钦定四库全书     经部七
十三经注疏正字    五经縂义类
提要
【臣】等谨案十三经注疏正字八十一卷
国朝沈廷芳撰廷芳字椒园仁和人乾隆丙辰
召试博学鸿词，授翰林院编修，官至山东按察使，是编校正十三经注疏，以监本重修监本陆氏，闽本毛氏，汲古阁本，叅互考正，而音义释文，则以徐氏通志，堂本为准，凡周易三卷，尚书五卷，诗十四卷，周礼十卷，仪礼十一卷，礼记十五卷，左传十卷，公羊传四卷，谷梁传二卷，孝经一卷，论语二卷，孟子一卷，尔雅三卷，考诸经正义，宋端拱咸平景徳递有刋校，而板本久湮，学者无由是正，明万厯后公私刋板，虽其中亦有据，宋本刋正者，而所校辄有不同，廷芳是书每条，标其本句，而疏其讹误于下，其据某本改者，并显出之，有未定者，则以疑存之，或有据某人説者亦缀附焉，而于形声六体，尤所究详，然籕改而篆篆，改而八分，而书偏旁防画，或因或革，不能限以许慎之所述，又经师口授，各据専门春秋，则三传异文，诗则四家殊字，而假借通用，又复错出于其间，故曰若越若书自不同，桑葚桑椹诗，亦各体此一经，自不相同者也，周礼之簭，不可以通乎周易之筮仪礼之庿，不可以通于礼记之庙，此诸经各不相谋者也，郑康成之，屡称旧书陆徳明之多引别本更无论矣。故是书所举或漏，或拘尚未能毫髪无憾，然防稽众本考騐六书订刋板之舛讹，祛经生之疑似注疏有功于圣经，此书更有功于注疏，较诸训诂，未明而自谓能穷义理者，固有虚谈实际之分矣，乾隆四十五年十二月恭。
校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
十三经注疏正字例言
一唐太宗诏国子祭酒孔頴逹等撰定五经义疏，凡百七十卷，名曰五经正义，高宗永徽中，贾公彦始撰周礼，仪礼义疏，宋真宗景徳中因判国子监李至请命直讲，崔颐正，孙奭崔偓佺等讐挍二传二礼，孝经，论语，尔雅七经疏刋刻布下，明神宗万厯中并孟子彚为十三经，令国子监刋本，即今国子监本也，焦氏经籍志谓唐定注疏，始为十三，经略言之耳。
一十三经所见者有四本：一监本一，监本修板，修板视原本误多十之三，一陆氏，闽本一毛氏，汲古阁本，闽本及旧监本世藏较少，故据监本修板及毛氏本正焉，释文则从徐氏通志，堂本校。
一字一本，误者曰：某本误并误者曰：某字误某误，而无可考，曰：当某字误可，商曰：疑某字误不可知，曰：某字疑，或脱或衍，或误而不能定，则概曰疑。
一字有形误有声，误上下互易，左右跳行前脱者后重，初，衍则中落，甚者以释文羼注以传注并经，或疏存而经亡，或彼疏而此注诸如此例，难可因仍，若疏中标目，自某至某间，有缪讹经注可考，则从省略。
一字乖六体，已见宋玉山毛氏，六经正误至于加埸，成减作，锡祗去，下以同却易旁而殊却，各为音义，非可混淆，若监本以士衡名更陆玑为机，毛氏縁熹宗讳改，学校作挍，是处多同，则从间出。
一注疏引经字体不一，或文有假借，或本有异同，俱载原文，兼述义训惟论语大学中庸孟子，士人覊丱诵习，所引异同，概不标出，至史传诸子，义异圣言，引归体要，其于详畧不尽以本文正焉，若夫纬候之缪，言湮沉之古册，无可攷挍，抑又畧诸
一书有因校而误者，如郑志中孙皓康成弟子也，后人误以皓为归命侯，而改郑志作吴志误，史起为呉起而改魏，襄王为魏文侯，此因校得误也。极知梼昧，未敢莽卤，至于参伍考校，未能尽正，尚以俟好古，博学之，君子云。
十三经注疏正字例言
钦定四库全书
十三经注疏正字卷一
山东按察使沈廷芳撰
易
周易正义序
孔頴逹奉撰定，【定当衍字，颖毛本误，从示后同，不出】。
周易正义卷第一【七字衍】
第一论易之三名
乾坤其易之蕴邪？【蕴经文作緼】，上下无常【无当，从经文作无后，并同】。
第二论重卦之人
王辅嗣等以为伏犠重卦，【重误画】，末有，【毛本误，繇案繇古傜，由字占筮之，从卜直，又切后同者不出】。
第三论三代易名
案周礼太卜三易云，云【太经作大后，凡引经传，太字同】。
第四论卦辞爻辞谁作
一説所以卦辞爻辞，并是文王所作，【上所字当衍文，】文王囚而演易，【囚监本误卦，】郑学之徒，并依此説也【监本依误焉，此字阙】。
第五论分上下二篇
阳三隂四位之正也，【三监本误二】，分而为上，下象隂阳也【而字误，任下字下，从王氏玉海校】。
第六论传易之人
同授淄川杨何，【淄误菑，】孙授施讐讐授张禹【讐误犨】。
第七论谁加经字
但子夏传云：虽分为上下二篇，未有经字，经字是后人所加，不知起自谁始？【但云，虽三字误衍，案玉海，此二十六字，在孟喜之前，已题经字下，今误倒】周易兼义上经，【兼义二字，释文无案，唐书孔颖逹传颖逹与顔师古等，诏撰五经义训凡百余篇，号义赞，诏改为正义，前序所题，正义是也。今诸卷首末，并作兼义，未详所自○，案王氏，应麟云：易正义十六卷，旧志十四卷，宋端拱元年十月祭酒孔维等校正：今厘为九卷，非复唐宋旧，次亦不知定自何人也？】？
干
乾元亨节疏，天乃积诸阳气而成，天【下天字疑衍，】物得生成而为元也。【生成疑始生误】。
初九节疏，故称勿用，以诫之，【诫监本误诚，】惟隠居为泗上亭长，【上误水，】七既为阳爻，其画已长，【长当阳，字误】。
九二节疏，处于至五焉，○三与上相应矣，【矣，疑其字之误，属下句，】观辅嗣之注焉，唯取地上称田【焉，疑衍，或言字误，】谓周而普独【独当也。字误，】诸儒以为九二当太簇之月，【诸儒案李鼎祚集解作先儒是也，下同，】此干之阳气渐生，似圣人渐进，【进误出】。
九三节注，至于夕惕，犹若厉也，【案郭氏，京云定本犹字在惕字上，】疏处，下至之灾，○其相终竟，空旷【相当，礼字误】，犹如未夕之前，当若厉也，【当疑常字误】。
九四节，注斯诚进退无常之时也，【常原本作恒见，毛氏六经正误】，持疑犹豫，【犹豫释文，作犹与大壮上六，注同】。
疏犹豫迟疑【迟疑当依注作持疑后并同】
用九节注坤利在永贞【下集觧有矣字】
疏九天之徳○非是一爻之九则为天徳也【则疑即字误】，彖曰：节疏天也，至者邪？○天本无情，何情之有【，何情当何？正误】彖者，发首则叹美，卦者云云，【则疑即字误】，或难其觧【其疑具，字误】，保合节，注不和而刚【，而疑则字误】。
疏以能保安合防大利之道【大利当大和误】
君子以自彊不息【彊释文作强下并同】
疏所论之例者，皆大判而言之，【之例，疑诸例误】。
或跃节疏退则潜处在渊【则误在】
文言节疏，天本无心，岂造元亨利贞之名也，【无心误无名，】使物嘉美而防聚【而误之，】谓行仁徳法天之元徳也【元毛本误无】，不成节疏，心处僻陋，不见是而无闷，【心疑身字误】。
九三曰君子终日干干【曰毛本误曰】
是故居上位节疏故不可忧也【可当衍字】
故干干节注，惕怵惕之谓也。【案集觧无下三字，】怠则旷，【释文作觧后并同】九，四曰节疏言：虽进退无恒，犹非羣众而行【非，当是字误，】九五，曰节疏，此同气水火，皆无识而相感，【同当声，字误】，陈上数事之名，本明于此，【疑】此，因圣人感万物以同类【，此类疑此亦误】。
是以动而节注，夫干者，统行四事者也，【夫监本误与】。
潜龙勿用，下也节疏，是文言第三节，【三误二】，非为大祸灾也，【为疑，谓字误】易经，上称用九【易，疑以字误】。
此一至知矣，○此一章，但云：天下治【，但云下当脱下也，上治四字，】乾元用九节疏，故云：乃见天则【，见毛本误元】。
乾元者，节疏其六爻，发挥至畧言之【二百八字当在下节疏，旁通万物之情也，下】，君子以成徳节疏周氏云：上第六节，乾元者云云，【案正义，以乾元者，节为第五节，而周氏以为第六节，未详，】是君子，于时不用【，是下疑脱以字，】问以辨之，【辨释文作辩，后并同】。
夫大人节疏，况小而近者，可有违乎？【下当脱，故曰二字可当何？字误】。
坤
坤元亨节疏，马比龙为劣钝，【监本比钝二字阙】。
君子有攸往，节疏，今以隂诣隂乃得朋【监本，乃字阙】，非复宏通之道，【监本复字阙】。
曰：节疏总名，坤义及二德之首也，【二当四字误，】是隂柔以和顺承平于天【，平当奉字误】，二是长乆无疆也【无毛，本误天】，但坤比元即不得，大名【元，当干字误】。
柔顺节注而能永保无疆，用之者【，能误以从卢本校】。
疏人得生利，【当即得主利之误，】人若得静而能正，【若毛本误，君】初六节疏，义所谓隂道【义当，盖字误所疑，衍字】。
履霜坚冰隂始凝也【案郭氏，京云误增坚冰字】。
疏不敢干乱，先圣正经之辞，【干毛本误于】，故分爻之象，辞各附其当爻下言之，【象辞字误倒】。
六二，象辞疏，动而直方○是质，以直方动，又直方【是疑衍，以疑己字误】。
不习节疏犹地道光大故也【犹当作由】
六四节疏，不与物忤，故无咎，功名不显，故无誉也，【案集説本如此是也。】。
六五节疏五居尊位【尊误君】
上六节注卑顺不盈乃全其美【卑监本误早】
疏盛而不已，○固为占，固【为当，谓字误】占，固此阳所生之地，【生当主误】。
文言节注动之方正，不为邪也；【正误直，从卢本校】。
后得主而有常【案程子云主下脱利字】
盖言顺也，【案朱子云：古字顺慎通，案此当作慎】。
疏故上文善恶并言【故疑衍字】
直其正也，节疏故事得冝故曰义【故事，疑于事误，】皆得所宜名，以方正【名，疑各字误】，既云义以方外，【监本既字阙】。
隂虽有美节，疏此一节，明六三爻辞【六三误六二】。
故称血焉疏，然犹未能离其隂【隂监本误阳】。
屯
云雷节疏，姚信云，纶谓纲也；以织综经纬，此君子之事，【案集解载姚徳祐説云经纬也，时在屯难，是天地经纶之日，故君子法之须经纶，艰难也与？此所引异】刘表，郑云：以纶为沦字，【云疑误，沦当论字误，案刘说无考，集觧述郑注云：论谓论撰书礼，乐施政事，是本作论是也。】。
六二乘马班如【班郑本作般】
六三君子几【几郑作机云弩牙也】
疏见路至其志，○知此几不为事之几微，【下当脱者字，】象曰：即鹿无虞，以从禽也。【案郭氏，京云即鹿无虞，下脱何字？】：
九五节疏言：九五，既居尊位，当恢宏博施，【当误常】。
防
再三渎渎则不告【案崔氏憬云渎古黩字】
疏即明者，不求于闇，【即当既字，误】明者，不谘于闇，故云童防求我也，【故云下当脱匪我，求童防五字】师，若以广深二义，再三之言告之，【二义当之义，误】则童防闻之，转亦渎乱，【亦当益，字误】。
初筮告○，其唯二乎者以云，初筮告以刚中也。【也误者乎？字毛本，误】。
象曰：节疏是险而止，故防昩之象也。【故疑为字误，毛本脱昧字，】初六，象辞疏，且刑人之道，乃贼害于物【，且疑但字误，案易疏发首多用但字，盖辞气尔尔，正当以不解解之也，】。
九二，包防【案，郑氏云：包当作彪，彪文也，】注，故包蒙吉也，【故下卢本有曰字，】疏亲而得中，○以已之两阳迎接，上下二隂【两阳当一阳误】，六三，象曰：勿用取女，行不顺也，【案朱子云：顺当作慎】。
六四节注处两隂之中【两监本误而疏同】
疏此释六四爻辞也【七字当衍文】
六五象曰顺以巽也【案郑氏云巽当作逊】
疏巽以顺也，犹委物于二【，疑顺以巽者，谓委任于二之误】。
上九击防【系郑本作系】
需
需有孚节疏此需卦辞也【误系】
曰节注位乎天位【位监本误生】
疏谓五至，贞吉○五，即居于天位，【即当既字误】。
九二需于沙【沙郑本作沚】
九三致冦至【冦郑本误戎】
六四节疏顺以听命也【命衍字】
凡称至穴也。○穴之与血各随事义也，【血误位】。
九五节注已得天位畅其中正【畅监本误阳】
讼
讼有孚窒【窒郑本作咥注云觉悔貌】
曰：讼有孚窒，惕中吉，刚来而得中也。【案李氏，鼎祚云，蜀才云：此本遯卦，案二进居三，三降居二，是刚来而得中也。夫二岂能为善听之主哉！年代緜流师资道丧，恐传冩字误以五为二后，贤当审详之也，】注，犹复不可以终【，脱以字，从集解校，】犹不可以为终，【下衍也，字】。
疏言中九二之刚来向下体【中当由字误】
象曰：节注，物有其分，【下起，契之过四字衍，从卢本校】。
九二节疏，若其邑强大，则大都偶国，【偶当作耦】，即此三百户者一成之地也，【即当，则字误】。
象曰：自下讼上，患至掇也，【掇郑本作惙，注惙忧也，】。
六三节疏故食其旧日之徳禄位【徳疑衍字】
九五节疏处得至元吉，○总统万机，【机与几通，】即六卿总归于天子，诸卦之爻皆以九五为尊位也，【即疑既字误，诸卦上疑脱故字，】柔来而文刚，【文毛本误又】。
上九终朝三褫之【褫郑本作拕徒可切】
师
师贞丈人吉，无咎，【案崔氏，憬云丈人子夏传作大人并王者之师也，见集解】。
注丈人严，荘之称也，【之称，下案集解，有有军政者四字，】为师之正，丈人乃吉也，【案集解无也字，】无功罪也，【集解作无功，则罪】。
六五，田有禽利，执言【言，案郭氏京以为之字之误，】。
注弟子之凶固其宜也【固误故】
比
曰：比，吉也，【案郭氏，京云也字误増朱子云此三字疑衍文】。
六四节疏六四上，比于五欲外比也，【欲疑是字误】。
九五节注，爱其来而恶于去也，【其误于疏同从葛本校，】以显比，而居王位，【王毛本误下】，非为上道也，【卢本作非为上之道】。
疏为比，至道也，○三度，驱禽云云，今亦从之，【下去则射之四字疑衍文，亦当不字误】禽，惟有背己向己，趣己【趣当而字误】。
象曰：舍逆取顺，失前禽也，【案郭氏京，以为舍逆取顺，一句误在失前，禽上】。
小畜
曰节疏，犹不能拥畜，【拥畜案，大畜疏作抑畜】。
健而巽节注，然后烝而为雨，【烝释文作蒸】，今不能制，初九之复道，【复下卢本有自字，】故九三不可以进，而舆説辐也【原阙，】疏犹所施润泽，未得流行周徧，【犹疑作由】。
小畜至处也，○故言九三更以不能复为劣也。【脱以字，】六四，血去惕出，【案马氏，融以为血当作恤忧也，】。
疏夫言至咎也，○夫者，发语之端，非是总为之辞，【为监本，误咎】。
九五节疏不为专固相逼【为误有】
上九节疏，九三，欲进，已能固之【固，监本误囚，】能畜止刚徤，【徤监本误食】。
象曰：节注，是以初九九二，其复则可【，九二，误九五】。
疏夫处至之辐，○谓舆下缚木与轴相连，【与轴监本误舆轴】。
履
彖曰：节，注履虎尾而不见，咥者【而误有从卢本校】干刚正之德者也，【者疑衍，字或在干字下，】宜其履虎尾，不见咥而亨，【宜监本误，直】九二节注，履道尚谦，不喜处盈，【喜释文作憙，】在幽而贞，宜其吉也，【脱也字，从卢本校贞监，本误卓】。
六三节疏，以六三之微，而欲行九五之事，【事误志，而字脱从六经，正误校】。
象曰：节疏不足以有明者，释眇能视，【下物字疑衍，】目既隆，眇【隆疑】。
泰
曰节疏止，由天地气交而生养万物，【止当正字误】。
象曰：节疏以不兼公卿大夫故不云君子也，【子字，监本误】九三节疏，恤忧也，【恤忧字误倒】。
将复至福也○故于食有福【于误饮】
象曰无往不复【案释文作无平不陂】
六四翩翩【释文作篇篇云轻举貌】
象曰：翩翩不富，皆失实也。【案郭氏，京云反误作失字】。
六五节注尽夫隂阳交配之冝【案毛氏居正，云交配原本作配合，】疏爻，备斯义者，【爻毛本作文】。
上六节注勿用师不烦攻也【攻毛本误政】
否
否之匪人，【案朱子云：或疑之，匪人三字衍文，由比六三而误传，不特觧其义亦可见】。
象曰：节疏不可荣华，其身以居禄位，【禄误，幸从集觧校下同】是辟，其羣小之难，不可重受官爵，【脱是字，爵误赏】，辟其隂阳厄运之难不可重，自荣贵而骄逸也，【厄误已贵，误华】。
六三象辞疏【当在上爻辞下误跳行】
同人
曰节疏上应九五是应乎干也【乎误于】
同人曰：同人于野，亨【案，程子云：同人曰三字，羡文】。
六二节注，唯同于五过，五则否，【五误主毛本下五字误上】，用心褊狭，鄙吝之道，【褊误偏】。
九四乗其墉【墉郑本作庸】
注履非其位，以与人争【，以与人争集解作与三争二，】二自应五【应五字误倒】，其所以得吉者，以困而反正，则也；【脱者以二字正则，误则者，】九五，象辞疏，所以必用大师，力能相遇也，【力疑乃字误也疑者字误】，故言相克也。【，故下疑脱云字，】。
上九象辞注益为他灾【他释文作异】
疏凡处至师也○去初上而言【去毛本误云】
大有
其徳刚健节疏，刚健，至元亨，○刚健，则物不拥滞也，【拥当依毛本作壅，】文则明粲而不犯于物也，【原阙】。
象曰：节注故遏恶善，成物之性，【案毛氏，居正云性原本作美】顺，夫天徳休物之命，【误顺天休命，顺物之命，从卢本校】。
初九节疏，不能至咎也，○注云：不能履中云云，【注当，故字误，】初九公用亨于天子，【亨左氏传引作享，杜注三为三公，而得位变而为兑，兑为説得位而説故能为王所宴飨，朱子本义从之】。
疏与五至过焉，○三既能与五之同功，【五当衍字】。
九四，匪其彭【，彭虞翻本作尫云，或作彭作旁，声字之误，案子夏传作旁字】。
注唯夫有圣知者，乃能免斯咎也。【圣知当从释文，作至知】。
疏非取其旁，九四，言不用三也；【九四二字疑在言字下】。
象曰：明辨晢也，【晢章舌切误从析，下同，郑本作遰，云读如明星，晢晢】。
六五节疏，故其诚信【，故疑固字误】，所为之处，人皆畏敬，【处疑】上九节注五为信徳而已履焉，履信者也，【者误之谓二字，从集解校】居，丰富之世，【富误有】，故系辞具焉，也【脱也，字】。
谦
曰：天道下济而光明【案，程子云：济当为际下际，谓下交也，】。
疏卑者，有谦而不可逾越，【脱者有二字，从论语疏校】，是君子之所终也，【所衍字，】言君子能终其谦之善而又谦之福，【而误事，福上衍，终字从集，觧校】。
象曰君子以裒多益寡【裒郑本作捊云取也】
六二节注鸣者声名【案毛氏居正云鸣误名】
象曰节疏鸣声中吉【疑】
上六，利用行师，征邑国【案，陆氏徳明云有邑字者非】。
豫
曰节疏，行师能顺，则众从之，【顺下当脱动字，】不云，义又畧不云用也，【又毛本误文】。
象曰：节疏配灵威仰，以祖后稷配也，【下配字疑衍】。
初六，象辞疏释，鸣豫之义，【下衍而字鸣豫，下当脱凶字，】。
六二介于石【介郑本作砎古八切谓磨砎】
六三，象辞疏畧云有悔举其迟也，【有悔，下当脱不字，】。
随
曰：大亨贞，无咎，【案郭氏，京云大亨，下脱利字】。
疏随之时义大矣哉者【者误若】
震刚至矣哉！○为随而不大通，逆于时也，【下当脱者字，】六二象辞，疏既随此，初九，则失彼九五丈夫【初九，下当脱小子二字，】六三节注，故舍初系四，志在丈夫也，【脱也字，】亦欲于己求之，则得所求矣，【得下衍，其字从集解校】。
上六节注故维之王用亨于西山也【也误者】
蛊
蛊，元亨节，疏有为之时，利在拯难，【拯毛本误极，】又如此，宣令之后三日，更丁寕而语之，【如疑字误】。
曰节疏，当须有事也，有为治理也，【上也，字疑谓字误】。
利涉节注使令洽而后乃诛也【洽误治】
初六节注能堪其事故终吉【下卢本有也字】
上九节注高尚其事者也【脱者字从卢本校】
临
临元亨节疏以物凶必衰【凶当盛字误】
六四象辞疏，以六四以隂所居得正【以隂下当脱处隂二字】。
观
曰节疏此盛名观卦之美【名疑】
初六节注处于观时，【集觧作失位处下】，故曰童观，【下案集，觧作处大观之时，而为童观，趣顺而已，小人为之，无可咎责，君子为之，鄙吝之道】。
疏为此观者趣在顺从而已【者监本作防】
六三象辞疏【案卢本作注未审孰是存考】
九五节注观之极者也，【案释文，作观之盛也，】观民之俗，以察己道，【道误之】。
上九象辞，注特处异地，为众所观，【脱所字，特误从卢本挍】。
噬嗑
柔得中节疏，谓五至狱也，○恐畏之，适五位，则是上行【畏，疑谓字误】，故谦卦序曰：地道卑而上行，【序当衍，字】坤，道体在上，故总云上行不止也，【道当衍字不止，下当脱谓五二字】。
象曰：雷电噬嗑，【案，程子云：象无倒置者，疑此文互也。】。
初九屦校防趾【校毛本误挍后并同】
疏必校之在足，足为惩戒，故不复重犯，【一十四字疑衍，】故校之在足已没，其趾【已疑，以字误，足监本误，而】桎其小过，诫其大恶【桎，当惩字误】。
象曰：屦校灭趾，不行也，【释文云：或作止不行也，】。
疏犹着校灭没其趾也【也疑衍字犹疑作由】
六二节疏所刑者当故曰噬肤【者误中】
九四象曰：利艰贞吉，未光也，【释文作，未光大也，】。
贲
贲亨小利有攸往【案郭氏京云小定本作不】
疏以刚，上文柔不得中正，【案中正，下注作中位谓居无位之地】。
曰贲亨【案朱子云亨字疑衍】
注刚柔不分文何繇生【生毛本误王】
疏相饰即有为亨【疑有脱字】
天文也【郭氏京云上脱刚柔交错一句】
观乎天文节疏阳在其中荠麦生也【荠误齐】
象曰：节疏君子，内含文明，以理庶政，【文毛本误又】。
初九舍车而徒【车监本误舆】
六四贲如皤如【皤郑本作燔音烦】
注为已冦难，二志相感，不通亨，【通亨，当依集解本作交通，难误虽】。
剥
曰：剥剥也，【案郭氏，京云剥剥落也，今本脱落字，】。
注触祸以陨身【陨释文作殒】
疏不利有攸往小人道长者【道衍字】
六二节疏，蔑犹至弃也，○转欲防物之所处者，【脱所字，】六三，剥之无咎，【案陆氏徳明云有之字，非】。
六四节疏四剥道浸长【脱剥字】
六五节疏但以宫人之相似【以疑与字误】
上九节注小人用之，则剥下所庇也，【庇释文作芘】。
复
曰节注，入则为反，出则刚长，【为反当阳，反误】。
反复节疏，凡经七日，【凡毛本误日】，又每日分为八十分，【又误者，】在于九月之末，【末毛本误未】。
复其节疏，静非对动者也，【也，衍字下黙，非对语者也，同】以动静语黙而无别体，【而当两字误】。
象曰：节疏闭塞其闗也商旅不行，于道路也；【上也字，当使字之误，属下句】。
初九节疏，既在阳始，即能从而复之，【阳始误阳复】。
六三频复【频郑本作颦】
注频频蹙之貌也，【蹙释文，作戚千寂，切忧也，又子六切】。
上六有灾眚，【灾释文作灾，云本又作灾，郑作烖案説文烖正字也灾或字也灾籀文也，子夏传云：伤害曰灾，妖祥曰眚，郑云异，自内生曰眚，自外曰祥，害物曰灾】。
无妄
曰动而健【案郭氏京云动而愈健脱愈字】
疏以此卦象释能致，无之义，【以此二字当误倒】。
象曰：先王以茂对时育万物，【案郭氏，京云物上误増万字】。
六二节疏六二处中得位【二误三】
象曰：不耕获未富也，【案郭氏京云：求字误作未】。
六三节，注是有司之所以为，【毛本误从禾】。
大畜
曰刚健笃实辉光日新其徳【辉释文作煇】
不家食节疏，所以不使贤者在家，自食而吉也，【也，当者字误】。
初九，象辞注，故能已利，【已利字误，倒从释文，挍】。
九三节注不忧险厄【厄释文作阨】
上九，何天之衢？亨，【案胡氏，瑗云天之衢亨，误加何字？程子云：以象有何字，故爻下亦误加之，】象曰：何天之衢，【案郭氏京云何？天之衢亨，脱亨字，】。
頥
曰自求口实【实误食】
象曰：节疏先儒云，祸从口出，患从口入【，案此本傅口，铭患原本作病】，初九节注闚，我禄而竞进，【上释文，有而字】。
六二节注，以此而行，未见有与【案，卢本作未见其与也，】。
六三节疏，是自纳于上，以谄媚者也，【自监本误目】。
六四节注，观其自养，则养正【养正误履正从集解挍】。
六五节注故，可守贞从上得頥之吉，【案集解作故冝居贞顺而从上则吉】。
大过
大过注音相过之过【六字脱从疏挍】
疏唯易爻，乃大能过越常理，以拯患难也，【易爻当阳爻之误，】初六节疏，虽遇大过之难而无咎也。【遇监本误过】。
九二，枯杨生稊，【案毛氏，居正云梯作稊，误案梯从木，从弟梯稚也，木根再发稚条也，音题，又他兮切阶梯也，从禾者，亦音题，稊稗之稊，孟子五谷不，不如稊稗是也，】。
九三节注宜其淹溺而凶衰也【溺误弱】
九四象辞疏，以屋栋桡折云云，此则义也，【此则疑即此误，】上六节疏言：不可害于义理也，【可当衍字】。
坎
习坎【案，郭氏京云：习字上脱封名坎，字曰：下亦脱坎字，】。
有孚节疏，刚正至者也，○故云刚正在内，有孚者也，【也，毛本误内】。
曰节疏习，重乎险也，【一脱乎字，一乎字误在重险上】。
险之时用节疏险虽有时而用【虽疑难字误】
六三险，且枕【险，郑本作检云，木在手曰：检在首曰枕】。
六四象曰樽酒簋【释文无字】
九五祗既平【案郑氏云只当为坁小丘也】
象曰中未大也【案集解作中未光大也】
离
畜牝牛节疏是牝之善者【原阙】
曰节疏，此以卦象説离之功徳也并明利贞之义也，【上也，字疑衍，】丽乎？正也者，【也，当衍字】，是以畜牝牛吉言，【言当者字误，】象曰：大人以，明照于四方，【案郭氏，京云明上脱，明照二字】。
初九节注错然者敬慎之貌也【敬误警】
九三日昃之离，不鼓缶而歌，【案顾氏，炎武云离古读，为罗毛氏，居正云鼔作鼓误从攴者鼔击之鼔从支从皮者钟鼓之鼓，支音普木切击也，】。
注则至于耋老而有嗟凶，【而有嗟凶，卢本作有嗟凶矣，】。
六五节注以柔乘刚不能制下【柔监本误所】
上九节疏所断罪人之首【所当斫字误】
象曰：王用出征，以正也，【案王肃本此下有匪其丑，大有功也，八字】疏言：所出征者，除去民害，以正国故也。【所下当脱以字，】十三经注疏，正字卷一。
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二
山东按察使沈廷芳撰
易
周易兼义下经
咸
止而説节疏能自静，止则不随，动欲【动，欲字疑误倒】。
九三节注股之为物随足者也【股毛本误咸】
九四象辞，贞吉，节疏正而故得悔亡也。【而下当脱吉字，】。
九五节疏，脢者至之下，○郑云：脢，背脊肉也，【脱背字，】。
恒
恒亨节疏，三事○无疑，亨字在三事之中，【中当外字误】，曰节疏，因名此卦得其恒名，【上名字疑明误】。
恒亨节疏，此就名释卦之徳【此就下，当脱卦字，】。
利有攸往，节注故终则复始，往无穷极，【极误也。从卢本校】初六，浚恒【浚，郑本作濬】。
疏深恒者以深为恒是也【是当者字误】
九三或承之羞【或郑本作咸】
遯
上九节注矰缴不能及【矰释文作缯】
大壮
九三羸其角【嬴郑本作累】
六五，丧羊于易，【案郭氏，京云牛误写羊字，象并同】。
上六象曰不详也【详郑本作祥云善也】
晋
曰节注，凡言上行，所之在贵也，【之误以从噬嗑，注校】。
六二节注脩徳以斯闻乎幽昩【闻误间】
九四节疏履，非至守也，○能游，不能度谷，【度亦作渡，】陆玑以为雀，防【玑监本误机，后并同案陆玑，字元恪，吴太子中庶子，乌程令，作毛诗义疏名机者，乃晋人字士衡者也，】六五，失得勿恤，【失郑本作矢】。
上九节疏故曰进其角也【进当依经文作晋】
明夷
曰：以大难，文王以之，【以之，郑本作似之下，箕子以之同】。
象曰：节疏，所以君子能用此，明夷之道，以临于众，【能疑衍，字】六二夷于左股，【夷郑本作睇，注旁视为睇】。
注夷于左股，示行不能壮也，【示误是】，不垂其翼，然后乃免也，【脱字，从释文，挍】。
六五，象辞疏，明不可息也；息，灭也，【上也，字当者，字误】。
上六，不明晦，【案郭氏，京以为上六至晦，晦上脱至字，误増不明字】。
家人
九三节注处下体之极，为一家之长，【下衍者也二字，从集解挍，】行与其慢也，宁过乎恭家，与其渎也，宁过乎严，【脱二也；字挍，同上】，是以家人虽嗃嗃，悔厉犹得其吉，【吉误道】。
睽
初九节注与四合志，故得悔亡，【四误人，从卢本挍】。
六三其牛掣【掣郑本作防云牛角皆踊曰防】
六五节注有应故悔亡【脱悔字】
上九节注豕而负涂，莫过焉，【而误之，】未至于洽，先见殊怪，【洽误治，卢本作合】。
疏处睽至亡也，○恢诡谲怪，道通为一【诡谲，庄子作恑憰，】即形虽万殊，而性本同得，【案，郭注无本字，即作则】。
蹇
象曰：君子以反身脩德，【案郭氏，京云经注正字并误作反字】。
初六象曰宜待也【郑本作宜待时也】
九三，往蹇来反，【案郭氏，京云经注象，三正字并误作反字】。
解
曰：百果草木皆甲拆，【郑本拆作宅，注皮曰甲，根曰：宅宅居也，】。
初六节注屯难盘结，于是乎解也，【盘释文作磐】。
疏夫险难未夷则贱弱者受害【贱当柔字误】
象曰节注或有过咎非其理也【过释文作遇】
疏有过至理也○非其理也者【者衍字】
六三，象辞疏言：此寇虽由已之招，【虽当唯字误】。
上六节疏，将解之，荒悖而除，乱【之字，当衍文】。
损
象曰：君子以惩忿窒欲，【惩释文作徴云止也郑云犹清也，窒欲，郑本作懫欲云懫止也，】六三节注，故天地相应，乃得化醇，【醇释文作淳】。
象曰：节疏三人疑，加疑惑也，【上疑字当，则字误】。
六五节疏而能自抑损者也【而疑衍字】
益
曰节疏民説无疆者也【者疑故字误】
木道乃行，【案，程子云：益误木，或以为上巽下震，故云木道非也，】。
初九节疏应，刚能断应，巽不违【应刚，当体刚之误】。
九五节注有孚惠我德也【六字疑衍文】
夬
夬，扬于王庭，节疏以刚断制行，令于邑可也，【断制字误倒】，扬于王庭，节疏，只谓柔乗五刚也【谓当为字误】。
孚号节注则柔邪者危【原阙】
告自邑节疏，只谓所尚乃穷故也。【谓当为字误】。
象曰节注施而能严严而能施【上施字误明】
初九象辞疏孰知不胜果决而往【孰疑】
九三，壮于頄，【頄郑本作頯，云夹面也，】君子夬夬，【案胡氏，瑗以为差错，移此四字干若濡，有愠之下，程子移于若濡，有愠之上，以为有遇雨字，又有濡字，故误以为连也，】。
注最处体上，故曰頄也，【頄误权】遇雨，若濡有恨而无所咎也。【案集解作有愠，而终无所咎也。】。
九四其行次且【次郑本作趀】
姤
姤，女壮，勿用取女，【案郭氏京云：取字下误増女字彖同】。
曰姤遇也【毛本误象】
勿用取女，不可与长也，【案郭氏，京云上脱女壮二字】。
象曰：后以施命诰四方，【诰郑本作诘起，一切注云：正也】。
九二节疏初自乐来应己之厨【应误为】
九三节注而二据于初，不为己乗【乗监本误弃毛本误，弃从卢本校】居不，安行无其应，【无误失挍，同上】。
疏特以不遇其时故致此危厉【时误位】
九四，包无鱼，【案郭氏，京云包失鱼，注二，有其鱼，故失之也。今本误作无鱼】。
九五节疏，之至者也，○梓皮革自楚往，【往误注】。
萃
萃亨【，程子云：萃下有亨字，羡文也，亨字自在下，与涣不同，涣则先言卦，材萃乃先言卦，义彖辞甚明镗，案释文云：马，郑，陆虞等并无此字，】。
用大牲吉，注全夫聚，道用大牲，乃吉也，【夫误乎？从卢本挍，】彖曰：节疏何由得众？【众当聚字误】。
利见大人亨【案郭氏京云下脱利贞字】
象曰：节注聚而无防，则众生心，【生心，字误倒，从卢本校】。
初六节注为笑者，懦劣之貌也，【懦释文作愞，】已为正配，【配释文作，妃音配】。
六二节注处，坤之中已独履正【履，误处从集解挍】。
九五象曰萃有位志未光也【释文无志字】
升
曰柔以时升【误象升郑本作升】
是以大亨【案程子云元亨误作大亨】
象曰：君子以顺德【案，朱子云：王肃本顺作慎，意尤明白】。
上六节，注处贞之极，进而不息者也，【贞当升字误】。
疏若洁已脩身，施于为政，【政当正字误下疏，为政不息，同】。
困
曰节注刚见揜于柔也【原阙】
险以説节疏，此又就二体名训，以释亨德也，【名训疑】，其唯君子节疏，此就二五之爻，释贞，大人之义，【此毛本误比】，初六，象曰：入于幽谷，幽不明也，【案郭氏，京云下误増幽字】。
疏释株者，机木谓之株也，【九字跳行，当在上爻辞疏内，兼有脱误，存考】九五，劓刖，【案郑氏云：当为倪防】。
注异方愈乖遐迩愈叛【迩释文作逺】
上六节，注行无通路，居无所安，【下无字，毛本误】。
疏象不言困于臲卼【不监本误亦】
象曰：动悔节疏吉，行者知悔，而征【吉毛，本误言】。
井
汔至节疏，以喻人之脩德不成，又云：【十字疑衍，文】不能慎终如始，故就人言之凶也，【脱之字，慎终如始，集解作善始令终】。
曰：改邑不改井，乃以刚中也。【郭氏京，以为改邑不改井，下脱无丧，无得往来，井井两句，镗案集解本，乃以刚中也。下有此八字】。
羸其瓶【集解本上有井字】
疏汲水未出而覆喻脩德，未成而止，【出毛本误用】。
象曰：节注木上有水，井之象也。【井集解作上水二字，】。
疏木上有水则是上水之象【是毛本误堤】
初六，旧井无禽，【案崔氏，憬云禽古，擒字犹也，】。
九二节注，其道不交，则莫之与也，【莫之与释文，作无与之】。
疏井之为德以下给，上【给误汲下，疏并同】正，以谷中之水，下注彻鲋，【以疑似字误彻，当射字误】。
九三，节疏得位，而有应于上井，射鲋之象，【井，当非字误】，六四节疏，子夏传云：甃脩治也，【脩误亦】。
九五象辞，疏以中正者，若非居中得正，则任用非贤，【以疑言字误任用，毛本误仕用】。
上六节疏收式胄切【四字当衍文】
革
曰节注凡不合然后乃变生【然卢本作而】
己日，节疏革而当理，其悔乃亡，消也。【亡，消字当误倒】。
天地节疏此先明天地革者【者当也字误】
九三节疏既革言三就云云【革监本误不】
鼎
鼎，元吉亨【案，程子云：文衍吉，字卦才，可以致元亨，未便有元吉也，彖复止云元亨，其羡明矣，】疏亨饪，成新能成新法，【新法，当法象之误，】且有二义，【且当具，字误】，彖曰：而大亨以养圣贤，【案郭氏，京云误増而大亨字】。
初六节注则是为覆鼎也【释文无为字】
九四其形渥【郑本作刑屋言屋中刑之】
注处上体之下【处监本误虚】
象曰：节注果致凶灾，信之如何？【之如二字当误倒】。
上九节注髙不诫亢【诫疑】
疏玉者坚刚而有润者也【有润疑温润误】
震
震亨疏，此雷之卦，天之威动，【卦下当脱雷者二字】。
震惊节疏，威震至盛也，○诗传则为鬯，是香草【为当，谓字误】，彖曰：节，注威震惊乎百里，则惰者惧于近也，【也，卢本作矣，】出，可以守宗庙社稷，【郭氏京云上脱不丧，匕鬯字，朱子曰：或云出即鬯字之误，】初九节疏卦，则况举屯时宜，其有所封建，【况当泛字误，】六三节疏，故惧，○验注以训震为惧，【以疑衍，字】。
六五辞注往来则危也【则误乃从卢本挍】
上六节疏既居震位【位当极字误】
艮
艮其背节疏，又若能止于未兆，【又疑人字误，】若对面不相交通，则是否之道也，【面误而】。
彖曰节疏光明施止有时【光当先字误】
艮其止【案晁氏公武云止当依封辞作背】
六二不拯其随【拯释文作承音拯】
注腓体躁而处上【上误止从卢本校】
九三列其夤【夤郑本作】
渐
彖曰：渐之进也，【案朱子云之字疑衍，或是渐字】。
女归吉也【案郭氏京云误増也字】
曰：君子以居贤德善俗，【案陆氏，德明云：王肃本作善风俗】。
上九，鸿渐于陆，【案范氏，谔昌云：陆当为逵，朱子谓以韵读之良是，顾宁人，谓古读仪为俄，不与逵为韵也】。
疏然居无位之地【然当上字误】
归妹
归妹征凶节注少隂而承长阳【承误乗】
疏上咸卦，明二少相感，恒卦明二长相承，【承当成字，误】女娣，是兄弟之行，【女娣疑娣妹之误】。
彖説以动节疏，若其不以备数，更有动望之忧，【动望当勤望，误见诗笺】。
征凶节疏所戒其征凶也【所当故字误】
曰君子以永终知敝【敝释文作弊】
初九节注妹少女之称也【妹误娣】
疏为妻，而行则凶焉，为娣而行，则吉【焉，疑衍字】。
六三节疏则是室主犹存【犹误独】
六五节疏以长，从少者可以从少【以长，从少下当脱不若以少从长之为美九字，可以从少四字当言以长从少之误】。
曰：不如其娣之袂良也，【案郭氏京云：良下误増也字】。
疏释其六五，虽所居贵位，然长不如少也，言不必少女而从于长男也，【其字及上也，字当衍，文不必当，不如之误】。
上六节注为女，而上承【上承误，承命从左传疏挍】。
丰
勿忧节疏然后可以君临万国【君毛本误居】
彖曰：明以动，节疏动故丰者，【上当脱明以二字】。
日中节，注施于己，盈则方溢，【案陆氏，德明云：有方字者，非】故，具陈消息之道者也，【者疑衍，字】。
初九遇其配主【配郑本作妃注嘉耦曰妃】
疏故曰虽均无咎【均宜依经文作旬】
六二丰其蔀【蔀郑本作菩云小席】
九三，丰其沛，日中见沫，【沛，郑本作韦，注祭祀之蔽膝，沫作昧】。
九四，曰：遇其夷主，吉行也，【案郭氏，京云行上脱志字，】。
疏位不当者，止谓以阳居隂【止疑正字误，】日中盛则反而见斗，【疑日中，明盛而反见斗之误】。
上六，曰：丰其屋，天际翔也，【案郑氏云际当为瘵，瘵病也，翔作祥】，閴其无人，自藏也，【藏郑本作戕，注伤也】。
注不出戸庭失时致凶，【案陆氏，德明云：此引节卦，九二爻辞应云，门庭作户，误也。或云门户通语】。
旅
彖曰节注足以小亨【足误是从卢本挍】
旅之节，注物失所居，则咸愿有附【误，咸失其居，物愿所附，从集解挍，】曰节，注止而明之，刑戮详也，【而误以从卢本挍】。
初六，斯其所取灾，【案郭氏，京云斯字，并合作防贱之义不合作斯】。
六二节注童仆之正，义足而已也，【脱也，字从卢，本挍】。
辞下【案卢本有尤自外至也五字注】
九四节，注客子所处，不得其次云云，【子误于从集解挍】。
上九象曰丧牛于易【释文作丧牛之凶】
巽
彖曰：节，注命乃行也，【案郭氏，京云重巽以申命，命乃行也，命乃行也一句，误入注】，柔皆节疏刚，虽巽为中正，【为当乎？字误】。
曰节疏，故君子训之以申命行事也，【训疑法，字误】。
九三节注频频蹙【蹙释文作顣】
六四节注而有益莫善三品【善集解作若】
上九辞疏故巽在牀下也【巽误过】
兑
曰丽泽兑【丽郑本作离云离犹并】
注施説之盛莫盛于此【之盛误之道】
初九节注无所党系【系释文作繋】
六三节疏，而以不正来説邪佞之道，【而当衍，字邪佞，字误倒，】九五，辞疏，宜在君子而信小人，故以当位责之也？【在疑任字误责之，毛本误贵之】。
涣
彖曰利涉大川【案郭氏京云下脱利贞字】
疏乗木至功也○故言此以序之也【序疑】
初六节，注乖散未甚，故可以逝行【逝，误游从释文，挍】不在厄剧，而后乃逃窜，【厄误危，挍同上】。
六三节疏，故得无悔。故曰：涣其躬，无悔【无悔，并误无咎，】。
六四节注犹有丘虚，匪夷之虑，【虚去鱼，切释文作墟】。
上九，曰：涣其血逺害也【案，程子云：血下脱去字，】。
节
彖説以行险节注，然后乃亨也，【乃误及案郭氏，京云：此句误入注】，天地节疏，则四时功成之也，【之字疑在功成，字上】。
九五节注为节而不苦，非甘而何？【而不误之不】。
疏甘者不苦之名也【甘毛本误苦】
中孚
彖曰乃化也【案程朱俱连上孚字为句】
注各得其所也【得误当从卢本挍】
豚鱼吉，信及豚鱼也，【案郭氏，京云及下误増豚鱼字】。
九二节注立诚笃至【至误志从葛本挍】
六三节，注三居少隂之上四居长隂之下对而不相比，【案集解作三四俱隂金木异性】。
九五，辞疏若直，以阳得正位而无有系信，【直毛本误真】。
小过
小过亨，节疏过之，小事谓之小过；【过之，疑过于之误，】得名，上在君子为过行也，【上当止字误，】可小事，不可大事者，时也，【时也二字，疑衍文】。
彖曰：柔得中，是以小事吉也，【案郭氏，京云是以下脱可字，小事下误増吉字】有飞鸟之焉，【案，程子云：此一句不类，彖体葢解者之辞，误入彖中】。
九三节疏，故曰弗过，防之云云凶也，【也，误者】，然则戕者皆杀害之谓，【戕者，当戕弑之，误】。
九四节注，不为责主，【毛氏居正云：贵误责】，夫宴安酖毒，【酖释文作鸩，】六五节注则烝而为雨，【烝释文作蒸】。
曰：密云不雨，已上也，【上郑本作尚云，庶几也，案郭氏，京云已止也注阳已止下故也。今本正文作已上，故注亦误作阳已上，故止也，】。
上六，弗遇过之，飞鸟离之，【案，程子云：或曰，遇过，恐亦当作过遇，义同九四，未知是否？顾宁人云：古人读离为罗，正与过为韵也，】。
既济
既济亨小利贞【案朱子云亨小当为小亨】
彖曰：既济，亨，小者亨也，【案郭氏京，云：亨，小下脱小字，】。
初，吉节注终乱，不自为乱，【案卢本无终乱二字】。
初九节注，其于义也，无所咎矣。【矣！误也！从卢本挍】。
疏初九处既济之初体刚居中【中当正字误】
九三节，注是居衰末而能济者也，故伐鬼方，三年乃克也，【也，故二字误高宗从卢本挍】。
六四节，注夫有隙之弃舟而得济者，【隙释文，作郤】。
疏而舟漏则濡湿【而疑夫字误】
上六节注，过进不已，则遇于难，【进误而从卢本挍】。
未济
未济亨，小狐汔济【案，程子云：汔当为仡壮勇之状，谓勇于济】。
曰节，注令物各得其所也。【得误，当从释文，挍】。
九二节，注循难在正而不违，中【循误靖疏，同释文云：循犹履也，】。
六三，利涉大川，【，案：朱子云：或疑利字上当有不字】。
六五节注付物以能，而不疑焉，【焉误也？从疏校】。
十三经注疏正字巻二
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三
山东按察使沈廷芳撰
易
周易系辞上第七○疏有以简编重大，是以分之，【有疑，惟字误】，或以上篇论易之，大理下篇论易之小事者，理必不通，【下理事二字，互误】。
第一章
天尊节注乾坤其易之门户【释文无户字】
鼔之以雷霆，【案，蜀才云：霆疑为电，】坤以简能，【案姚氏信，云能当为从】。
疏初始无形未有营作【营毛本误管】
可久则贤人之徳可大则贤人之业，【案诗颂，天作疏引王辅嗣注云：不曰圣人者，圣人无体，不可以人名而名，故易简之主皆以贤人名之】。
天下之理得节注成位况立象也【况误至】
第二章
圣人设卦节疏，吉凶者，失得之象；【，下也，字衍文，】。
刚柔节注则俱由，刚柔而着【，脱则字，从卢本挍】。
所居节疏由观易位之次序也【位之字误倒】
所乐节疏言：君子爱乐而玩习者，【玩习字误倒，下同，从六经正误挍，】先生卜征，五年，【卜毛本误十】。
第三章
彖者节疏，正义曰：彖谓【疏监，本误注下五字，亦误入注】。
辨吉凶，节疏辞，爻至差也。○任后贤所择，【择误释】。
忧悔吝节疏谓小小疵病【小小毛本误小此】
故能弥纶天地之道，【天地释文，作天下】，原始反终，【反终，郑本作及终，】第四章○疏精气为物，【为毛本，误于】上章明卦爻之义，【上章毛本误，此章】。
精气节注精气，絪緼聚而成物，【絪緼释文，作烟煴】。
知周乎万物，而道济天下【案，郑氏云：道当作导】。
一隂节注寂然无体不可为象【无误天】
疏故以言之为道【为当谓字误】
道者至阳也，○谓道虽在于隂而无于隂【无毛本误，不】谓道虽在阳，阳中必无道也，【案前，文当作言道，虽在于阳而无于阳，言道所在，皆无阳也，此畧而言之】。
故君子之道鲜矣【鲜郑本作尟云少也】
注体斯道者不亦鲜矣乎【脱乎字从集解挍】
疏君子至极也，○至于百姓，但日用通生之道，【案通，即前注道者，无不通也。生即上疏日曰：赖用此道而得生之生】。
第五章
显诸仁藏诸用【藏郑本作臧云善也】
鼓万物节，注未能全无以为体，【未误，不全监本误，至】则有经营之迹也，【迹释文作功云，一本功作迹】。
效法之谓坤【效释文作爻胡孝切蜀才作効】
子曰：易，其至矣乎？【案崔氏憬云，夫言子曰：皆是语之别端，此更美易之至极也，朱子云：十翼皆夫子所作，不应自着，子曰：疑皆后人所加也，】。
成性节疏使物生不失其性【失监本误夫】
第六章○疏是行之于急者，故引七卦之议，以证成之，【于字疑议当义字误】。
是故谓之象。节疏谓，圣人有其微妙，【例上疏微妙，当作神妙，】系辞焉，节疏，谓此防通之事，而为爻也。【谓误议】。
鸣鹤节疏若拟议于恶则恶亦随之【脱议字】
枢机节疏，所以感动天地，【脱以字，】其纎利，能防截于金【，纎疑从金，旁作鑯】。
第七章
初六节疏，而用洁白之茅，可置于地，【可疑以字误】。
有功而不徳【徳郑本作置云当为志】
亢龙有悔，节【案，朱子云：释干上九爻义，当属文言，此盖重出】。
作易者其知盗乎【作释文作为】
冶容诲淫，【冶郑本作野云，妖野容仪教诲，泾佚也，】。
第八章
大衍节疏，王弼至宗也，○又云：其用四十有九，【有九误，九也。】五十者，虽是不用【，五十者三字，当其一二字误】，若易由太极有由于无【，脱极字，】。
天数五，至行鬼神也。【四十四字，案朱子云：宜在大衍之数，前】。
第九章
其知神之所为乎？【案郭氏，京云经注不字并误作所字】。
易有节，疏发其言，辞出言而施政教也，【发当法，字误】，故法其隂阳变化【故当效字误】。
是以君子节疏，然易以万事告人【，然当言字误】。
易无思节，注非遗数者，则无以极数，【脱则字，疏同】。
疏非忘象，○无不既亿，【既亿，疑记忆误，】言象之所以立有象者，【立当衍，字】。
夫易节疏遂定天下之象【遂监本误以】
惟神节疏案上，节云：唯深也云云，【上误下】，若章中所陈，则有三事：【事毛本误章】。
第十章
天一至地十，【案，程子云：合在天数五，地数五，上简编失其次也，】。
是以明于节疏，定吉凶于前，民乃法之所用，【所当以字误】。
第十一章
易有太极，节注取有之，所极况之，太极者也，【取下卢本有其字，】八卦节注，则吉凶可定，【葛本作则吉凶定矣，】。
立成器以为天下利，【案朱子云：立下疑有阙文】。
天生神物节疏行四时生杀【行疑】
易有四象节疏，诸儒有为七八九，六【为当，谓字误】。
易曰：自天祐之节【案，朱子云：释大有上九爻义，然在此无所属，或恐是错简冝在第八章之末，案朱子分，圣人有以见天下之，至盗之招也，为第八章，】又以尚贤也。
疏既履信思顺【履误有】
第十二章
子曰：书不尽言，言不尽意，然则圣人之意，其不可见乎？子曰：圣人立象以尽意。
鼔之节疏系辞以尽其言
形而上节疏是得以理之变也
是故夫象圣人有以见天下之
黙而存之
系辞下第八
第一章
因而重之节疏，夫八至中矣，○夫八卦，备天下之理者，刚柔节疏，则上系第二章云云。
系辞节注适时之功则存之爻辞
吉凶节疏所以悔吝生在乎所动之中也
刚柔节疏言：刚柔之象，立在其卦之根本者也，【立在字，毛本误倒】，是诸爻之变，皆臻趣于时也。
日月节疏，自然无为云云，是示人简矣，【矣！当也，字误】。
何以守位曰仁【仁释文作人】
疏言圣人何以保守其位必须仁爱【须误信】
第二章
观鸟兽之文，与地之宜，【案朱子云：王昭素曰：与地之间诸本多有天字】。
注无大不极无微不究【微当依卢本作细】
作结绳而为罔【释文无罔字】
疏用此罔，或陆畋以罗鸟兽，或水渔以罔鱼鳖也，【渔误泽罔，字，监本误倒】，故称离卦之名，为罔也，【称疑取字误】。
包犠氏节疏，在位一百二十年，【案绎史，引帝王世纪二十作一十】，女娲氏没，次有大庭氏云云，【绎史引世纪作女娲氏没，大庭氏王有天下，次有拍皇氏云云，】尊卢氏，【下有祝融氏三字，】朱襄氏，【在隂康氏下】，母曰：任已【巳，世纪作姒，】感女登于尚羊，【案尚羊，元命包作常羊，】无懐氏后【氏误之】，次帝直，【直亦作宜】，次帝【，亦作来】。
神农氏节疏，日角龙顔，有圣徳【脱日角二字，从书疏挍，】有星如虹，下流华渚，【有误大虹，误斗流误，临挍同上，】少昊，在位八十四年而崩，【案绎史，此外纪文也，世纪作百年，】姬姓也，母曰景仆，【脱上三字景误，昌】，其母不见云云，【案，绎史载世纪云：其母见其神异，自言其名曰夋，龆龀有圣徳，年十五，而佐颛顼三十登帝位，都亳】，帝尧陶唐氏，伊祁姓，【祁误祈，绎史作祁姓也，云云，或从母姓，伊氏】。
黄帝节注垂衣裳以辨贵贱【辨释文作别】
疏此于九事之第一也，【于疑衍，字】何以连云尧舜者，【何疑所字误】，刳木为舟，剡木为楫，【刳剡释文，作挎掞，】致逺以利天下，【案陆氏徳明云一本无此句，朱子亦云：疑衍】。
注，涣者乗理以散动也，【动误通，从卢本及疏挍】。
古之塟者，节疏则礼记又云：殷人之棺椁，【则当衍字】。
上古节疏，此明九事之终也，【明疑衍，字】事，大大结其绳，事小小结其绳，【案集解及玉海无二，结字】。
第三章
是故易者，节疏易卦者冩万物之形象，故易者，象也，【上者字疑，皆字误，故下当脱云字，】。
阳一君节注隂爻画两以明，臣道必二，【道误体，从集觧挍】疏无为者，为每事因循，【下为字，当谓字误】。
易曰：憧憧节疏，注云：天下之动云云，【上当脱故字】。
龙蛇之蛰以存身也【存释文作全】
注，故能乗天下之微，防而通其用也，【案集觧作理入寂，一则精义斯得，乃用无极也，】。
利用节注利用之道皆安其身而后动也，【皆误，由】名弥美，而累愈彰矣，【弥误愈】。
第四章○疏以上章先言用安身，可以崇德，【脱言字，从集觧挍，】若身自危辱，何崇徳之有【德，衍字】。
易曰：公用节疏，待时而动，何不利之有者，【脱之有二字，】待隼可射之，动而射之，【上射之下，当脱时字，】。
不见利不劝，【案郭氏，京云动误劝字，】屦校防趾，【趾释文作止，校毛本误挍，下同，】危者节疏，故此节恒须谨慎，可以安身【，此节下疑脱言字，或明字】危者，安其位者也，【也，当衍字】。
知几节疏至万夫之望【下衍者字】
几者节注，几者去无入，有理而未形，【未误无】，故能朗然元照，【照误昭，】吉凶之彰，始乎微兆，故言吉之先见也，【乎误于言误为从集解挍】。
君子见几，节疏言：赴几之速也！【下，易曰：至吉者一十一字，当为衍文，】顔氏节注得之于二不逺而复【案二，即因以济民，行之谓吉，凶二理也，】疏子曰：顔氏之子，至元吉者，【者衍，字元毛，本误言】，此节论贤人，唯庶于几，虽未能知几，【庶下疑脱慕字，虽疑衍文，】又以殆为辞，【当作殆辞也，】易曰不逺复节注得二者，于理不尽，【得二即上注，得之于二也；作得一误】，天地节疏，絪緼气附着之义，【气误相】，天地若有心为一，【一误二】。
易曰：三人节疏，此损卦六三辞也，【六三，下当脱爻字，】谓此爻所论致其醇，一也，【醇一，疑纯一之误】。
危以动，则民不与也，【案郭氏京云：辅字误作与字】。
第五章
乾坤节疏，或以刚柔体象，天地之数也，【或当，故字误】。
以通节注况爻之辞也【毛本误卦】
疏易之，其称万物之名，万事论説【之其当辞所之误】。
于稽节疏，类谓事【下，然字疑衍，文】故云衰意也，【衰下当脱世之二字，】而微显，阐幽【案，朱子云而微显，恐当作微显而】。
疏以体言之则云微显【下也字疑衍文】
开而当名【案朱子云开而之而亦疑有误】
其称名节疏，是所取义，而广大也，【而疑衍，字】。
因以济民行【案郑氏云当为式】
第六章
易之兴也节疏但中古之时【但当至字误】
履，德之基节疏，以为：忧患行德为本也，【疑此言忧患，以行徳为本也之误】。
恒杂节疏不被物之不正也【疑】
巽以行权，疏巽顺，以既能顺时合宜，【当顺以巽，则能顺时，合宜之误】。
第七章
上下节疏是上下无常定也【上当衍字】
其出入以度外内，使知惧【案，朱子云：此句未详，疑有脱误】。
若夫杂物撰徳【撰郑本作算云数也】
注杂物撰徳而一以贯之者也，【脱者也二字，从集觧挍】。
疏统摄，坤卦地道之义，【脱统字，】要定，或此卦存之与亡，【或字疑在要字上，】则能思虑有益，以过半矣，【以疑已字误】。
夫彖至乎道，○言彖辞，论量此卦中爻义意也，【义意，字疑误，倒】动于险中云云，【于当依经文作乎？】道以约少，无为之称，【以疑者字误】。
第八章
四多惧，近也，【案郭氏，京云四多惧，注云：惧，近也，今本误以近也字为正文，而注中又脱惧字，】注位近于君，故多惧也。【近误逼，从集觧挍】。
疏其不宜利于疎逺也【上当脱是字，】言二所，多誉者言二所以要防无罪咎而多誉也，【上所字下当脱以字，下言所二字当衍文】。
物相杂节，注刚柔交错，元黄相杂，【相杂，误错杂从卢本挍】。
易之兴节疏，故其辞者，忧其倾危也【，故其辞者，当其辞危者之误，】则以危，谓忧危【谓当为字误】。
其道节疏，若能始终，皆惧云云，【若当言，字误】，若能终始之惧，则无凶咎，【之疑于或皆字之误】。
第九章
能研诸侯之虑，【案李氏，焘云衍侯之二字，朱子亦云】。
疏若不有易略则为险也【有疑衍字】
定天下节，疏言：卜占之事，则知未来之騐也【卜占上当脱玩其二字，】人谋节注人谋，况议于众，以定得失也，鬼谋，况寄卜筮以考吉凶也。【况并误，凡从卢本挍，】不劳探射而吉凶，自着【射，误讨疏内同】，疏先与人众谋图，以定得失，【下当脱是与人为谋也六字，】能通幽深之理，【理注作故】。
吉凶节注情，逆违道以蹈凶，【蹈误陷，从卢本挍】。
逺近节疏近为比爻共聚【为当谓字误】
凡易节注近，况比爻也，【况误，凡从卢本挍，】随事以考之，【随误存从集觧挍】。
説卦第九
昔者节疏，今言作易明是伏牺，非文王也，【明误言也，误等】参天，节疏七九阳数，○天三覆地二，载【二毛，本误三】。
观变节疏不假用蓍成卦【假毛本误暇】
挥节注，刚柔发散变动相生，【生误，和从卢本挍】。
和顺节疏至于一期所赋之命【期疑】
天地节疏，则易之爻卦，与天地等成，【成当盛，字误】。
曰：以烜之，【烜释文作晅，】干以君之【案郭氏，京云居误作君字】。
疏乾坤与天地同功也【同误通从集觧挍】
成言乎艮【案李氏焘云成当作诚】
疏帝若出万物，则在乎震，【若出，疑出生误，或若出下脱生字，】。
坤也者，节疏坤不言，方者所言地之飬，物不专一也；【所疑衍，字】。
神也者，节注莫不自然相与而为变化，【脱而字，从集觧挍，】水火相逮，【释文作，水火不相逮】。
疏光说万物者莫说乎兑【尤疑】
干为首节疏震能动用故为足也【震误足】
震为雷为龙，【龙虞本作駹，注云：苍色，震东方，故为駹，旧读作龙，上已为龙，非】为旉，【郑本旉作专，云市恋切，毛本误旉，下并同】。
疏为黄，取其相杂而成，苍色也，【案黄者，天地之杂也，黄相杂色，非苍苍字当为衍文，】马后左足白为馵，【脱左字，】。
巽，其于人也，为寡髪为广颡【寡，髪亦作宣髪案虞氏翻云为白，故宣发马□以宣为寡髪，非也，广颡，郑本为黄颡】。
疏王肃作为香臭，【，下也字当衍文，】如人之少髪【如监本误始】。
坎为下首，为薄蹄，为曳【案集觧引孔疏云：干震坎，皆以马喻干至健，震至动坎至行，故皆可以马为喻，坤则顺，艮则止，巽亦顺离文明而柔顺兊柔説皆柔健故不以马为喻也，惟坤卦彖利牝马，取其行，不取其健，故曰牝马也，坎亦取其行，不取其健，皆外柔，故为下首，薄蹄曳也，九十字，今并脱去，】疏为曳，取其水摩地而行也，【摩误，磨从集觧挍】。
离为乾卦，【案郑氏云：干当为干阳，在外能干正也，】为科，上槁【槁，郑本作槀，】艮为狗，【狗虞本作拘云，指屈伸制物，故为拘拘旧作狗，上已为狗字误，】为黔喙之属，【；黔，郑本作黚，谓虎豹之属，贪冒之】。
疏其坚劲故多节也【其下当脱性字或质字】
兑为羊，【羊虞本作羔，云：羔，女使皆取位贱，故为羔，旧读羊皆已见上，此为再出，非夫子意也，震为长男，又言：长子谓以当继世守宗庙，主祭祀，故详举之】。
序卦第十○疏序卦之所明云云，托象以明义，【之象二字衍文，从下注挍，】故云非易之蕴【下，故以取其人理六字，疑衍文】。
有天地节注故为物之始生也【生监本误交】
物生必，【案郭氏，京云始误物字，郑氏云：防小之貌，齐人谓萌为也，】者，也，【案郭氏京云：者昧也，脱昩字，】。
比者比也【案郭氏京云比者亲比也脱亲字】
注比非大通之道【比误此】
履而泰，然后安【，案朱子引晁氏曰郑本无，而泰二字】。
有天地节注，故夫子云云而不系之于离也，【离误杂】，夫妇节注冝与世升降，【世集解作时】。
故受之以大壮，注阳盛隂消君子道胜也，【脱也，字胜误，盛从集解挍，】伤于外者必反于家，【于家，误其家】。
注伤于外，必反诸内也，【诸内也，误修诸内，从集解挍】。
家道穷必乖，注室家至亲，过则失节，【则误在从集解挍，】家人尚严，其弊必乖也。【弊误敝】。
决必有所遇，注以正决邪？必有嘉遇也，【脱也，字嘉误，喜从卢本挍】，故受之以巽。注以巽，则得所入也。【所误出】。
涣者离也；注，涣者发畅而无所壅，则殊趣，【趣误越，从卢本挍，】有过物节，注可以矫世励俗，【励误厉】。
杂卦第十一○疏，其于序卦之外别言也，【也，疑者字误】。
屯见节注，虽见而盘桓利贞，不失其居也，【案郭氏，京云见下脱难字，】杂而着注杂者，未知所定也，【者误而从卢本挍，案郭氏，京云经注稚字并误作杂字】。
谦轻节注谦者不自重大【重大卢本作任也】
蛊则饬也【饬郑本作饰】
晋昼也，明夷诛也，【案顾氏，炎武云：孙奕改诛为昩，不知古人读昼为注正，与诛为韵也，】家人节，注小人亨，则君子退【下也字衍，从卢本挍】。
丰多故也【案今本无也字】
归妹节注女终于出嫁也
夬，决也，节注【，君子以决小人，长其道，小人见决去为深忧也，一十八字，从葛卢二本挍，】周易音义正字，【案陆氏释文他经分附经文下而易唯监，闽本有音义一卷，另附经后，今以毛氏六经音辨，及徐氏通志堂本彚而挍之，以附于末】。
干竭然切，【下监本脱依字，作干下乙，干从旦于于音，一十三字，镗案干古案切，说文云：日出光干，干也，】无通于元者，虚无道也，王述说天屈西北为无【，元误无从毛氏，左传正误挍王述，说文作，王育案育，后汉章帝时人作大篆解说，见唐元度十体书作王述误也】近乎附近之近【案，毛氏居正云：凡指逺近定体则皆上声离而逺之附而近之，则皆去声】之长，张丈切【毛氏云是也。后或丁丈切，呉音也，镗案丁当读，如伐木丁丁之丁，】乎？说文云髙至【说文作隺，】解怠佳，卖切【佳，监本作谐，非后并同】，上下并如字，王肃上音时掌切【案，毛氏云：在上之上音尚在下之，下音戸雅切此指高卑定体，而称上下者是也。若自下而上升于高，则上音时，掌切自高而下降于卑，则下音遐嫁切，此指升降而称上下者是也。今王肃音上作时，掌切则下当音遐嫁切，】以辩便免切，【便通志，堂本作扶同，后凡字异切同者，不更出】，其唯圣人乎！王肃本作愚人，后结始作，圣人【后结下，案洪氏随笔引此，有句字】。
坤本又作巛，巛今字也，【巛下当脱古坤二字，】利牝，又扶死切【死，监本误案，毛氏云：呉音呼扶为蒲蒲死，切与否卦否？字音同，】否闭，字林方，结切【案，毛氏云：呉音呼方为帮音，鼈】余殃，说文云：凶，也；【，凶；案，说文作咎，】直方大，张璠本此，上有易曰【璠误，伦案陆徳，明云：安定人，东晋秘书郎参著作集二十二家，觧为十二卷】。
屯则否，备鄙【，备误都】得主则定本亦作则，寕【则宁，误宁，宁】而不宁，郑读而曰能【，案礼运疏作耐不寕云，说苑能字皆为而】，经论黄颖云：经论匡济也，本亦作纶，【论误纶，纶误伦】乗马郑云马牝牡曰乗【牝误四】，媾古后，【案毛氏云：媾字无上音当作古逅，睽震二卦，音古豆切，是】相近，下近五同，【五误，王】以从子用，【子监本误于】博施式防，【防监本误支】涟，如说文云：泣下也。【案说文，涟即澜字，无泣下之训，】闉厄，【厄误阨】。
告古毒，【案毛氏云：告语之告，诗书作两音，此亦当作两音，】用说，徐又音税，【徐误余税，误脱】桎梏，小尔雅云：杻，谓之梏云云，【尔误广，】苞防【案，毛氏云：包作苞误】。
需字从两【，两当雨字误】云，上干宝云：升也，【升误外，】宴李轨，乌衍【轨，误暂】于难，下及文皆同【，文当注字误】。
讼才用【，案毛氏云：讼字从言，从公本平声，又音去声，当作两音，】鞶带，【带当从通志，堂本作，】三褫，本又作褫，【褫仍作禠，误】。
师长子丁丈注及下同【及误文】
比三驱徐云郑作敺【敺误从欠旁作欧】
小畜车说说文云解也【説文云解释文作释】
履坦坦，说文云：安也，【安误文】跛，依字作破，【破疑□字误】。
泰彚李于鬼切，【李误季】，郑云也，【误勤，从玉海挍，】苞本又作包【苞，包字通志，堂本互易是也。】音薄，交切【音误者】。
同人量斯音良，又音亮，【案毛氏云：量字本音去声，五量器量度量，分量皆指器度之，定体言之也，若斟酌量度则平，声音良，此以作用言之也，注云：量斯势也，正谓量度其势之强弱可否也？只当音良不当音，亮】。
大有大车，蜀才作舆，【才误本，后并同，陆氏徳明云蜀才，案蜀李书云姓范名长生，一名贤，隠居青城山，自号蜀才，李雄以为丞相，镗案范长生李雄，尊曰：范贤华阳国志因之，非一名贤也，】谦云嗛谦也，【嗛误二】，裒郑荀董蜀才作捊【，裒闽本误，襃董监本误，童案董遇，字季直，宏农华隂人魏侍中，大司农，有章句十二卷】。
豫地奋，【地误他】荐，本又作，【误下，观卦同。】旴引诗，旴日始旦，【旴日，毛诗作旭】簪，王肃又祖感切【案，毛氏云：咸误作感非】。
噬嗑干胏字林云含食所遗也【含疑衍字】
贲皤说文云老人貌【案说文作老人白也】
复无只，九家本作防，字【防，误多九家，本即荀爽九家集注十卷也，案陆氏徳明云不知何人所集，称荀爽者以为主故也。】频复本，又作嚬【嚬，仍作频误】。
无妄畬，说文云二嵗治田也【二案，说文作三，又尔雅释地亦云三嵗曰畬】大畜，輹蜀才本同，【脱才字，】释名云：輹，似人屐云云，在轴上似之，【在误上輹释名作屐】牿，说文云：角着横木【着，说文作箸，本字】。
颐朶京作揣，【揣误瑞，从六经正误挍，】悖也，布内切【案，毛氏云：布当作步，】大过弱，下救其弱，【弱误二】灭顶，徐都冷切，【案毛氏云：呉人呼冷如领当作都领切】。
坎洊千作荐，【荐监本误荐】，窞坎中更有坎【案，说文作坎中，小坎也，】只又上支切【上，监本误止，】尽津忍切，【切监本误也。】寘姚作，寔寔置也，【二寔字，监本误寘】。
离日，王嗣宗本作仄，【案释文，载注解传，述人无王嗣宗，惟王弼兄宏，字正宗，晋大司农，赠太常为易义，岂嗣宗乃正宗误耶？然此下重见，不应并误，俟考】涕，他李切又音弟【李闽本误木弟毛氏云：替作弟误】。
咸，脢，郑云背脊肉也，说文同，【案正义引郑解无背字，今说文无脊字，】恒而分扶运切，【五字当在上德行前误倒】。
遯匿迹避时，【迹误亦】，夫静音扶【四字当在上恒卦，振恒二字之下错误在此，】系遯古诣切，【案毛氏云：胡作古误】。
大壮险难，如字，亦乃旦切【亦疑，又字误，】犹与一本作预，【预当豫，字误】。
晋鼫本草蝼蛄，一名鼫鼠，【脱鼠字，】失得，【脱失字，】。
明夷最逺下逺难同【逺难误袁难，】夷于京，作胰【京，通志堂本作亦存，考】左股，姚作右槃，【槃作乐，】用拯说文云：举也，【案，说文作上举也，】然后而免也，一本作，然后乃免也，【脱本字，】南狩，本亦作守，【作误与】。
家人爱乐【爱误乐】
睽，掣，说文作觢之世，切云角一俯一仰【案，说文作尺制切，一角仰也，】解坼，说文云：裂也【坼，说文作】。
损省减之义也。【省通志，堂本作亏，】缓必有失是也。【缓误损】，用亨【案，毛氏云：亨作享误，】惩忿【惩，当依通志堂，本亦闽本作征，】刘作惩，云：清也，蜀才作澄，【脱作字，监本惩云字误倒，澄误证】。
益用亨【，徐闽本作享，案毛氏云作享，误】用圭，王肃作用桓圭，【桓误恒】不费，【误用费】。
夬，决也，【决误，□】坦然，土但切【但误旦】齐长丁丈，切除上六，象并同【除误，徐】前趾，荀作止，【止监本误上】惕，勑厯切【案毛氏云：吴音呼勑为逖，当作逖厯切】次说文云：仓卒也，【仓，说文作苍，】苋陆虞云：苋蒉也，【蒉误萁，】姤诰四方，起一切止也，【止误正】柅，说文作，檷云络丝趺也，【檷误檷，下鑈字误鍮，案说文无趺字，】蹢一本作踯，古文作，【踯误掷，仍作蹢误，】以杞马云大木也，薛云：栁柔韧木也，【木误本韧误脆】。
萃孝享，【案毛氏云：亨作享误，】除戎器，本亦作储，【储误错，】涕洟【案，毛氏云：涕他丽切徐音体洟音夷，今本涕徐音体，洟他丽切，又音夷，误】。
困株木，张愚切【愚，监本误于闽，本误一】，享祀【案，毛氏云：亨作享误，】刖于刮切，【于闽，本误方通志，堂本作五】藟，一名巨，似燕薁，【误荒，燕误蘡】。
井字林作井，【下井字中，当加林】，以劳力报切，注同，【注误下】瓮，郑作瓮云：停水器也，说文作，【作瓮之瓮，疑瓮字误停误亭，监本作瓮，闽本作罋，并同】甃，马云为瓦里下，逹上也，【里误裹】干云，以甎垒井，曰：甃【干误，木案干宝，字令升，新蔡人东晋散骑常侍领著作，为易注十卷】。
鼎丁冷切，【案毛氏云：冷当作领】，以享注享上帝，同【案毛氏云：亨作享，误注享上帝，同宋本作注同，】趾倒丁老切，【案毛氏云：丁耄切，耄作老，误注鼎覆，则趾倒矣，谓鼎足本下垂翻覆，则趾颠倒向上，当音去声，至倒之倒非上，声颠倒之倒也，】未悖，必内切【案，毛氏云：当作怭内切，说卦悖，字同】，雉膏郑云，食之美者，【者误也。】金，徐又古元切，又古冥切，【古监本，并误胡冥误宴】。
震以成，成亦作盛，【盛误威】，恐致下文注皆同【，文当及字误】隮，本又作跻，【隮跻二字，通志堂本及闽本互易】。
艮其背，徐甫载切，【案毛氏云：甫当作补】，腓义与咸卦同【，与误同】，不承【案，今经文作不拯，】薫【案，虞翻作阍云，艮为阍阍，守门人坎盗动门，故厉阍心，见集解】。
渐于陆陆，高之顶也，【之监本，误山】孕，说文云：懐子曰：孕【懐说文作褢】桷，说文云：秦曰榱，周谓之椽，齐鲁谓之桷，【案，说文作榱，秦名为屋椽，周谓之榱云云，】。
归妺以须，荀陆作嬬【，嬬误孺】承筐，【当从通志，堂本作承匡】。
丰郑云丰之言，腆【腆通志，堂本作倎，案腆倎，皆训厚，未详孰是？今玉海亦作腆字，】则溢，本或作则，方溢者，非【方监本误云】以折之，舌切【舌，监本误哲，闽本误否，】蔀大暗，谓之蔀【，谓之字误倒，】沫徐武，盖切又亡，对切微昧之光也，【案毛氏云：武当作母亡，当作微，监本误从】，丰其屋，说文作寷【，寷仍作丰，误】阒徐苦鶂切一音苦馘切，【鶂误鹍馘，监本误域，】不出户庭，或云门户通语【语，误从吴旁作】。
旅得其资斧，应劭云齐利也，【劭误邵】不快，苦夬切【苦误革】，涣享于【，案毛氏云：亨作享非】。
中孚尔靡京作劘，【劘误□】，或罢徐扶彼切【，彼监本误波】。
小过兑宫，游魂卦【，兑字监本误，】不冝上注同下，及文不宜上，上六，注上亦同【，当作注及下文不宜上，上六注，上极同】，阳已上故止也，本又作阳已上故少隂止【止误上】。
既济，亨小絶句以小连利贞者，非【小误，上】其茀，董作髢，【髢误并】衣袽，说文作防【防误絮，下防塞同案，说文防女余切絜緼也，絮息据切敝，緜也】周易系【案下云字从，若直作，下系者，非是原本作字也，今本皆作系】辞，辤不受也，受辛者辤辝籀文辤字也，【监本三辤字，并误辞，闽本惟者，辤之辤不误，辝监本误辞，闽本误，辤】韩伯注，【案韩伯，字康伯，颍川长社人，自司徒左西属，累转丹阳尹，吏部尚书，领军军，卒，赠太常，】案王辅嗣止注大经，【大误六案，毛氏云：盖先儒以易上下二篇为大经以系辞以下为大传，故云止注大经也，】。
相荡众家作荡，王肃音唐党切【案，毛氏云：此当是音荡耳，荡字诸字书，皆音他盎切，若从韩注相推荡之义，则当音他盎切，】坤作虞，姚作坤化【，姚监本，误本案陆氏徳明云虞翻注十卷，姚信注十卷，虞翻，字仲翔，防稽余姚人，后汉侍御史姚信字徳祐七録云，呉兴人，呉太常卿，】所乐而玩者，音岳，适防也，【案毛氏云：陆氏以为适防是意之趣向适，防其理而玩味之如此，则当音洛正义，以为爱乐而玩习，如此，则当音五教切，若音岳，全无义理，此必传冩之误】震无咎，周云救也，【救误，威】天地，凖京云凖等也，【云误作】，弥本又作弥【弥，弥字通志，堂本互易】反，终郑虞作及终，【及仍作反，误】。
尽聚津忍切，下同，【聚误众，下误注】功，赡涉艳切，【涉监本误失闽，本误先】，其分符问切，【问误闷，后并同】鲜矣，师説云尽也【案，毛氏云师者，师氏人姓也，师氏易说，谓之师说】。
则有经营之功也。本亦旡功字【无监本，误元】爻法，蜀才作効，【効通志堂本作效，】乎迩本，又作迩【迩，迩字通志，堂本互易】也，专陆作塼，音同【塼，字阙】，卑本亦作埤，【埤误，俾】。
赜作啧云精也，【精误，倩】典礼，姚作典体，【体仍作礼，误】言天下之至动而不可乱也，郑本作至，云当为动，【并误，】之恶，【当作恶之，】议之陆，姚桓元荀柔之作仪之【，陆误郑案，陆氏徳明云陆绩，述十三卷，绩字公纪，吴郡吴人，后汉偏将军，郁林太守姚已见前桓元，字敬道，谯国龙亢人伪楚，皇帝荀柔之颍川颍隂人宋奉朝请】靡之本，又作縻徐又亡，彼切【靡縻，字通志，堂本互易，彼监本误，波】行发，下孟切下注同，【注衍字】。
愼斯术也，一本作顺，师明义【，通志堂本作顺，师用义疑】。
错综完统切，【案毛氏云：统字有上，去二音。则综字亦有二音。与】。
以断丁乱切，下二章同【，二误一】，不杀马郑，王肃干所戒切，【马误王案，陆氏徳明云马融传十卷郑，王肃干宝注各十卷，融字季长，茂陵人，南郡太守，议郎字，康成高宻人师事马融，大司农征不至，肃字子邕，东海兰陵人，魏卫将军，太常兰陵，景侯干宝已见前】。
洛出汉家以火徳王故从各佳【脱佳字】
渊奥乌报切【渊误之】
系辞，下曰人王肃，卞伯玉桓元明僧绍作仁【，卞误王案，陆氏徳明云卞伯玉济隂人守东阳太守，黄门郎明僧绍字承烈，平原人，国子愽士征，不起】。
包牺氏包牺氏太皥【下氏字误，取】为耒，说文云：耒，曲木【耒误耜，曲木上说，文有手耕二字，】下治直吏，切章末同【章末，误草木】掞，本亦作剡，【脱本字，】暴客，郑作虣【，虣字误】。
灭趾本亦作止【趾止字通志堂本互易】
辞文如字，一，音问，【脱一字，】因郑云当为式【式误，弍从玉海挍，案弍古二字】。
以要一遥切，下文要终同【文，误云】亦要，又一遥切，则句至吉凶，【则误絶】则居郑王肃，音基辞，【下疑脱也字】。
亹亹郑云汲汲也【汲汲误没没】
说卦蓍，其上常有云气覆之，【云气，史记作青云】。
以说音悦后皆同【后监本误复】
熯王肃云：呼但切火气也，徐本作暵，【但误旦，暵仍作熯，误】。
中男丁仲切，【案毛氏云：冲作仲误，若音伯仲之仲，则当作直，众切】。
驳角切【驳字误】
为旉铺为花朶，谓之【，误敷】，郑市恋切，【市误守】苍筤，或作琅通，【琅误浪，】的颡白颠，【白误曰：】反生虞作阪，云陵坂也，陆云阪，当为反【，陵坂之坂，误阪阪，当之阪误，反为反之，反监本误坂】。
矫纪表切一本作挢同【挢误从木旁作】
乾卦古丹切，【丹监本误完，闽本误免，】阳在外，能干正也，【在外误性，以】鳖本，又作鼈同【，鼈仍作鳖误】。
黔郑作黚，【黚误黯，】喙徐丁，遘切【丁，遘误于秽】，为坚多节，一本无坚字，【脱一字，】。
荀爽九家集解本干后，更有四为龙，为直为衣，为言【直，误首案洪氏随笔作车，】坤后有八为牝，为迷，为方为囊为裳，为黄为帛，为浆【坤，通志堂本作巛，牝字误浆，误从木下作】震，后有三为玉，为鹄为鼓，【案毛氏云：王作玉误】坎，后有八为宫，为律为可为栋，为丛为狐，为蒺藜为桎梏，【案毛氏云：拣作楝，误可监本误河】离，后有一为牝牛，【牝牛二字，阙】杂卦上升，时掌切，下文离上并注同，【文误及】则饬，郑本，王肃作饰，【饰误节】。
略例音义正字
明彖动，不能制动，一本作天地，不能制动，【脱一字，】。
明爻通变，语成而后有格，一本格作括，【脱一字，括闽本误衣，旁作】卦，畧所赡市艳切，【市闽本误，常】洽，乃咸夹切，本又作合，【又误乃】。
略例正字
明爻刚柔节，注或乗或据【乘，疑承字误】，六合辐辏，【辏释文作凑，】明爻通变，故合散节注，故曰屈伸，【伸误身，】鼓舞而天下从【下案，卢本有者字，】。
明卦适变通，爻物竞而独安于静者，【脱于字，从卢本挍】。
明象言生于象，【生误主，下象生同挍，同上，】巧喻弥甚，【喻误愈，从石经挍，】辨位，又系辞节注，问其意也，【问误同】。
略例，下其有先贞节注离卦云：利贞也，【利贞，下当脱亨字，】讼之九二节，注应斯任矣，【斯误，则】引九二爻辞【下，疑有脱漏】。
卦畧防则犯于为女，【疑】履，皆以阳处隂为吉也【吉诸本皆作美，】睽极异，而通【异，监本误易】，洽乃疑亡也，【洽监本误始，闽本误治】。
十三经注疏正字卷三
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四
山东按察使沈廷芳撰
书
尚书正义序
欲其昭法诚【法，监本误去，】怗释注文【怗疑诂字误】。
尚书序○疏则书者冩其言【监本脱者字，】论防所谓云云，【论防谓论语防】言：序述尚书起记，【记疑讫，字误监，本无此字，】。
古者节音义一号，包羲氏【上，衍一氏字，】易系辞云：上古结绳以治，【以当依经文作，而云监本误卜】。
疏字或作宓牺，【牺疑作羲】文者，物象之本也，籍者借也，【案说文，作文错画也，籍簿书也，】作结绳而为【，监本作防，古字】，七十子丧而大义乖，【子监本误于】伪起哀平，【平，监本误乎？】又舟檝取涣，【檝监本误从手，】当在庖牺，苍帝之世，【庖毛本作包，】翼文曰义，背文曰礼，【翼背字互误，礼误顺】。
伏羲节音义【，神农炎帝也，姜姓，母曰：女登以火德王，三皇之二也；黄帝轩辕也，姬姓，少典之子，母曰附宝以土徳王三皇之三也；史记云：姓公孙名，轩辕一号，有熊氏坟，扶云切大也六十四字，监本脱附宝，毛本误附实】。
少昊节音义，颛音专，【专误传】，先儒解三皇，五帝与孔不同，【不误子】。
疏以典者，常也，【以疑衍，字】有星如虹，下流华渚，女节意感，而生少昊，【脱华渚，女节四字，】案左传，上有三坟，五典，【上当止字误，】外史职掌三皇，五帝之书，【外史误小史，】又云：五帝座，帝鸿金天云云，【座当衍字，】或为之说云：【下疑脱行合天皇之星者，称皇九字，】德恊五帝座，【下当脱星者，称帝四字，】何燧人？说者以为伏牺之前，【何疑，又字误】，又帝系本纪云云，少昊即黄帝子，青阳是也，【案本纪以青阳，少昊为二】，帝喾元嚣，孙蟜极子【，蟜误侨】典谟，皆云帝曰：非帝如何【，毛本脱何字，】至于夏商，节疏而外史，偏掌之者，【外误小】，文从要约，【文毛本误又】。
是故节疏，即以赤刀大训在西序，【以当云字误】。
八卦节疏此索于左传亦或谓之素【素误索】
春秋节音义左史，史官在左，【在左监，本误在右】。
疏以此知倚相是其名字【是毛本误似】
先君节疏，谷梁以为鲁襄公二十一年冬十月庚子，孔子生【，十月，误，十一月，】诗有序三百一十一篇，全者三百五篇，【下当脱存字，有序二字当误倒三百，误五百全，当今字误，】于秘府而见焉，【焉，监本误为】，即职方在其内，别云述之，【之疑者字误】，更有书以述之，【上疑脱非字，】讨论节音义誓凡十篇，正八摄二一篇，亡【一篇误十篇，】疏周公制礼，使外史掌之，【外误小】，芟夷，蕰崇之【，蕰误蕴，】受禅之后，无入夏书之理，【理误言，从下疏挍】。
天下学士逃难解散，【案葛闽，本无天下二字】音义，焚诗书，在始皇之三十四年，【诗书字，监本误倒，】坑苦庚切【苦，毛本误若】。
疏言：孔子既定此书，后虽曰明白，反遭秦始皇灭除之，依秦本纪云云，【虽曰疑，虽日误反当及字误，依疑案字误，】悉诣守，尉杂烧之，【杂毛本误亲】，诸生连相告引，【连本纪作传，】皆坑之，咸阳【坑，本纪作阬，】襄生忠，忠生武，武生延年及安国，安国为武帝博士，【脱安国二字忠，误中延年，误延陵】。
开设学校，【校毛本误挍，后同者不出，】音义传，直专切【专误恋】。
疏诏太常，使掌故鼂，错往受之，【毛本掌故下衍臣字，】史记及儒林传，皆云伏生独得二十九篇，【皆毛本误者，】则今之泰誓非初，伏生所得，【今毛本误全】入于伏生所传，内【入毛本误人】，而刘向云：武帝末得之，泰誓【之疑，衍字或在末字上，】但于先有张霸之徒，伪造泰誓【于监本误，此】有则当云名之尚书，既言以其上古之书，【有疑衍，字既当，即字误】，王肃曰：上所言史所书，【上毛本误生】，郑以先王食腥，【王毛本误生】。
悉以节音义，谓用书冩古文【用监本误可】，归禾嘉禾，【下禾字，毛本误木】。
疏及秦用篆书，【及毛本误反】，及盘庚本当同卷，故有并也，【有字疑】及以王若曰：庶亦误矣。【及当乃字误】。
故引之，各冠其篇首【各监本误，名】传之子孙，【毛本误传子孙孙，】音义，冠工乱切，【切监本误及】。
疏左道，谓巫蛊之属，【案郑注作左道，若巫蛊及俗禁】，太子释长安囚与鬭【监本囚误国，鬭误间】，因而有所晓寤，【寤，监本误】。
虞书尧典第一，○尧典第一【，案疏尧典，上本有古文尚书四字，】音义，释文凡十六篇，十一篇亡五篇，见存【一十四字，毛本误衍监，本当移在下，虞书二字下】。
疏尧典第一篇之名，【第一下疑脱尧典当三字，】。
虞书疏此直言，虞书本无尚书之题也，【尚书，当夏书之误，】不废，犹商书乎？【疑】，典宝十八，【宝毛本误实】，又引武成越，若来云云，【越监本误，】夏侯等书宅隅夷为宅嵎，防【防即铁字，】安国传都尉昭子俊，俊传胶东庸生，【案儒林传作昭传，胶东庸生无子，俊俊三字释文，同释文昭作朝】。
孔氏传疏亦可以后人辨之【疑】
序在昔节音义，马融云：諡也【，諡从益，从益作者，误后放此，】干公切，【监本干误于】疏，昔在至，尧典○二十四篇，皆三篇同，序【三篇，误二篇，】所以名帝，【下疑脱者字，】三王无为而同天，【王当皇字误，】既非名，而放勲云云，同于郑矣，【名毛本误明，郑监本误奠，】翼善传圣曰：尧仁义盛明，曰：舜，【，今案諡法解，无天下渊源流通曰：禹云行雨施，曰：汤同】将由諡法或本不同，故有致异【致疑，兹字误，】除虐去残，曰：汤【虐残二字，案谥法，解互异】，此序其圣性，故称其聪【，聪当徳字误】。
老使至禅之○禅者，汝陟帝位，是也，【陟毛本误涉】，虽舜受而摄之，而尧以为禅【，舜毛本误圣】。
尧典
允恭节音义，被皮切，徐扶义切【案，毛氏居正云二切一音也，被虽音去声，然亦有二音者，洛诰注释文皮，切，又被美切，合从通用】。
疏若顺至，帝尧○诗称考卜惟王，【卜毛本误十】，居今行古，更致祸灾，【致毛本误，知】训古为天【，天毛本误大】。
克明节疏克明，至时雍○昭然而明显矣，【昭误照】。
能明至之亲，○又能明俊徳之士者【又当云字误】。
昭亦至太和○，雍和释训文【雍，尔雅作廱】，风俗大和，即是太平之事也，【风俗误人俗】。
宅嵎夷音义，嵎海嵎也，【下嵎字，毛本误隅，】尚书考灵曜及史记作禺銕，【案毛氏居正云：史记作郁夷，説文作嵎峓，銕古铁字，盖峓误为銕也，】。
分命和仲节传掌秋天之政【下衍也字】
寅饯节传平序其政助成物也【脱也字】
氄毛音义徐又音而充切【而监本误耎】
帝曰：咨节传匝，四时曰朞【匝释文，作迊本字，】除小月六，又为六日，是为一嵗余十二日，未盈三嵗足得一月，【脱又字一嵗下误衍有字从疏挍，足得误，是得疏内，同从仪礼经传通解挍】。
疏乃命至咸熈○，乃命有俊明之人云云，【明当德，字误】，以此天时之后【时之字误，倒】于昼夜中分，漏刻正等，【于下当脱日字，漏刻前作刻漏】，于时禾苖秀实，农事未闲【，闲同闲】。
重至序之○，九黎乱德，人神杂扰，【人国语作民唐讳，民为人后放此扰，当依原文作揉，】子法言云云，【毛本误，杨后并同案，本传云：其先出自有周伯侨者，以支庶初，食采于晋之，因氏焉，】郑语云：黎为高辛氏火正，【脱黎字，】而以其弟呉囘为重，黎，【下脱后字，】颛顼氏有子曰黎，【黎左传作犂】，皆云火掌为地，【疑】何有罪而诛不容，列在祀典，【何疑既字误】，天地相通，人神杂扰，【扰误优】，颛顼之命，重黎惟司天地【惟监本误怍，】日官居卿以底日【底，音旨误作底，】自上降监，则称上天，【自上误自下，】春气博施，故以逺大言之【，脱大字，从尔雅疏挍，】皇天者尊而号之也，【尊而号之，当从诗疏，作至尊之号，】六籍之中，诸称天者，以已情所求言之耳，【脱已字，从周礼疏校】张昏中，可以种谷，【谷史记正义作稷，】实祡祀，日月星辰，【祡监本，依经文作柴，案张参五经文字云：柴本作祡经典，取燔柴之义，多从木】，天之神只，礼无不祭，【只误祗敬字，后同者不出】。
寅敬至务农，○即是授人田里，各有疆埸，【埸从易毛本误从昜，】日中至可知○则昼多于夜复挍，五刻【挍，监本误校，后同者不出】计，仲春日在奎，娄，而入于酉地，【奎监本误金】言，各正三月之中气也，【正监本误王】，不应言以正仲春。【不监本误否】。
因谓至革，改○谓老弱，因就在田之丁壮，以务农也，【务疑辅字误】。
昩防至之政○则嵎夷东可知【嵎监本误嵑】
宵夜至三秋○，斗牛在午，女；虚，危，在己【巳，误巳牛毛，本误女】，北称至所掌，○苏而复生，故言北方【北，当朔字误】，总言此方是万物所聚之处，【此监本误，比后可知者不出】。
日短至三节，○【内有西方七宿，则为中，故为白虎之中，星计仲冬，日在斗，入于申酉地，则初昏之时，奎娄在午，胃在己，毕觜参在辰，四十五字，余无考】。
隩室至温焉○西南隅谓之隩【隩尔雅作奥】
咨嗟至厯象○咨嗟，暨与皆释诂文也，【嗟尔雅作，古字，】日之于法，分为日九百四十分，【当依经传通解本作厯法以一日分为九百四十分，】日之四百九十九云云，至今言十二日，【经传通解作日之行也，日一度，其为十二月，以三百六十日，是一嵗所余凡五日九百四十分之二百三十五月之行也，日十三度十九分度之七，常以二十九日半，又九百四十分日之二十九，而与日防，是一嵗三百五十四日三百四十八分外，所余凡五日九百四十分日之五百九十二，以五百九十二，并二百三十五，是一嵗日月所余，共十日九百四十分日之八百二十七，今言十二日云云，】其小月虽为嵗曰残分所减，【日毛本误月】，以日法九百四十分除之，【脱分字，】合为闰月，得七【，下通解有闰，字合误，今】又每四百九十九分，以七乘之，得三千四百九十三，【通解作，又七个月余，各四百九十九分，合为三千四百九十三】，以日法九百四十分除之，得三日，共为二百六日云云，【共为二字，误以二百三日，亦为七字，】为日余，亦相当矣云云，至若以闰无三年，【通解作，是为一章之数，二十七章，为一防三防为一统，三统为一元章，防统元运于无运，若无闰，三年云云，】履端于始云云，【见左传文元年】无中气，故以为闰也。【故通解作所】。
驩兜音义丁侯切【丁监本误于】
象恭滔天，传而心傲很，若漫天【很，误狼下误狠，后同者不出】。
异哉节传已退也【已误也】
疏帝曰至弗成○浩浩盛大【盛监本误成】
畴谁至用之○，此经文承庶绩之下而言，顺是事者，【者毛本误也。】。
静谋至可用○静谋释诂文【静尔雅作靖】
四岳至称焉，○是与羲和所掌，其事为一【，其毛本误，共后以意求之】，以此知四岳即上羲和之四子也，【下四字，监本误曰：】以其分掌四岳之诸侯，故称焉。【焉，监本误为】。
俾使乂治也○乂治释诂文【乂监本误又】
载年至退之○，年取禾谷一也，【禾误米，说文年作秊从禾，千声熟作，孰】嵗终则令百官府各正其治，【脱府字，】三年，则大计羣吏之治而诛赏，【下经文有之字，年作嵗】鲧障洪水而殛死，【洪礼记作鸿】，咨四岳节传，在位七十年，【年本作载字】。
疏否不至，不堪○否？古今不字，【当否，不古今字之误，案说文云：不方乆切】尧知至，求贤○，于是乃权授舜，【脱乃字，】。
师众至言之，○锡与释诂文，【案尔雅：锡赐也，又云：阳予也阳古赐字锡同，赐予同与，故曰锡与，此推义言之，非正文也，】老而无妻曰鳏，【王制作，老而无妻者谓之矜矜，读作鳏，下引诗，何人不鳏？同后同卷者不更出，】书传称孔子对子张曰：舜父顽云云，【对当作答】。
无目至并恶，○舜父瞽瞍盲，【瞍史记作叟】，辄言舜是盲人之子【盲，毛本误肓，】论语曰：未见顔色云云，【曰：当从监本作云，】瞽瞍，使舜上涂廪，【脱涂字，】僖二十四年，左传文【二误三】。
谐和至奸恶，○舜以两笠自扞而下，【扞监本误扜】，以土实井，舜从旁空井，出【下井，字衍】。
言欲至行迹○马，郑王本说此经，皆无，帝曰：【王监本误，玉】女妻，至治国，○言女于时，谓妻舜于是【于误子，】民尧，于是以二女妻舜，【民当明字误，】二女之中，当有贵贱，长防【贵，毛本误贤】。
降下至虞氏，○故美，舜能以义理下，帝女尊亢之心，【亢毛本误尤】，虞与妫汭为一地，【地毛本误也。】。
舜典第二 释文梅赜上，孔氏传古文尚书亡，舜典一篇【亡，误云】徐仙民亦音此，本【仙毛本误先】。
曰：若节疏曰：若至以位○多用王范之注补之，【谓王肃范寗也，】潜行道徳升闻天朝，【监本脱升字，】。
濬深至上下○诗，毛传训塞为实，【实监本误，贵诗传作释文云：崔集注本作实】。
慎徽节音义叔豹，季貍【下脱忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。一十六字，】纳于百揆，节音义，梼戭【误祷，戭疏同】，谓之八凯，【凯左传作恺，】乃言□可绩，【□毛本误底，后并同案顾氏，炎武云五经无底字，皆是□字，惟左传襄二十九年，处而不底昭元年，勿使有所壅闭湫底，以露其体，乃音丁礼切，今说文本□字下有一画误也。字当从氏，】疏揆度至事业，○无废事业也，【业当衍字】。
格来至禅之○陟升，释诂文【升，尔雅作陞】，又加此三年，【三年误二年】。
在璿玑节传，玑衡王者，正天文之器，【王误玉疏同】。
肆节音义，【王云上帝天也，马云上帝太一，神在紫微宫，天之最尊者二十二字，误入传内】疏，正月至羣后○，又以璿为玑，以玉为衡，【下当脱玑衡二字，】上日至祖庙○，盖是尧始祖之庙，【是毛本误自】。
在察至与否，○考騐天象多所遗失。【遗误，违从经传通解挍，】天之形状似鸟卵，【下案晋书天文志，引王说有地居其中四字，此脱去】，其天居地上，见者云云，【者误有】，又其南十二度为夏至之日，道【二误，三】是雄之意，以浑天而问之也，【疑】江南，宋元嘉中，皮延宗又作是浑天，论【中误年】，太史丞钱乐之铸铜，作浑天仪，【脱之字，案隋志作太史令，】衡长八尺，孔径一寸，【脱下四字，从蔡传挍】。
尧不至五帝○，凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位【，脱凡字，及宗庙二字，】天有五行，水火金木土【水火字误在金木下】。
精意至摄告○，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师【风，周礼作飌】，埋少牢于太昭，祭时【下记有也字，下四句同太作泰，】相近于坎坛，【相近，郑云当为禳祈，王肃作祖迎】幽禜，祭星雩禜，祭水旱也，【禜礼记，作宗郑云宗当为禜字之误也】。
九州至祭之○，谓州之防，稽山【毛本误，杨后同】。
辑敛至正始○释言云辑合也【案尔雅无文】
五玉，三帛，二生一死防，【案蔡氏，沈曰此九字当在肆觐，东后之下，协时月正日之上，误脱在此】。
三帛节传大夫执雁【雁毛本误防后并同】
八月节音义华户化切，【案毛氏居正云：禹贡及武成华，字有平，去二音当，从二音。通用】疏嵗二至以庸○，即以其嵗二月东行，【即误既】。
诸侯，至告至○，王者所以廵狩者何？廵者循也，狩者牧也，【何误也！牧误】，为天下循行守牧民，【误为天子，循养人】。
合四至均同，○合籥为合，【合籥误十龠，案蔡西山，嘉量篇注云：合籥两籥也，】本起于黄钟之重，【重误籥】。
修吉至其玉○，以军礼同国，以嘉礼亲万民，【下衍之婚姻三字，同误固】。
诸侯至执黄○未誓，则以皮帛，继子男之下，【之下二字，非经文】卒，终至则否，○诸侯相为宾，还圭如，币之仪，【为宾，上误衍见字】。
廵狩至一牛，○以上受终，在文祖之庙，知此以告至，文祖之庙，【以告，当亦告误，】归格于祖祢，【格礼记作假音同】。
流宥音义宥三宥也【三误二】
流共工于幽洲，【洲，孟子作州，案张氏弨云：唐明皇天宝间，以冩六经遂杂用俗，改字如州，复加水之类】。
窜三苖节音义不分孤寡，【分音问，误念】非帝者子孙【者，字脱】，疏肇十至咸服，○每州以大山为镇，【每下毛本衍一字，】令勤念刑罚，【勤监本误，动】流徙，共工于北裔之幽洲，【徙监本误徒】。
肇始至二州○齐即营州之地【营误青】
象法至越法，○象也者，象此者也；【下象字当依经文作像】。
宥寛至五刑○宥寛周语文【宥寛字误倒】
以鞭至之刑，○周礼条狼氏云云，【案杜子春注条当为涤器之涤，】治官事之刑者，【刑毛本误行】。
扑榎，至挞之○，榎楚二物，以其威，【榎礼记作夏读，榎下作収，其威也，】榎槄也，【槄监本旁误，从手】二者，所以扑挞犯礼者，【者所二字，误物可】，黄金至赎罪，○黄金谓之璗，【璗下误从皿，】防氏为量，氏为镈，【下考工记有器字，量监本误重段，毛本误叚】，或虽有证见，事非疑似【事，当是字误，】如此之类，言皆为疑，【言疑】，罪疑而罚赎，吕刑已明言，【明监本误用】，故此传指言误而入罪，以解此赎，【以误已】。
过至杀之，○是肆为缓也，为过也，【为监本误，爰】总言，用刑之要，【要监本误罪】。
三苗至四裔，○谓此驩兜共工三苗与鲧也，【鲧监本误熊】，左传说穷竒之行云静谮庸，囘【庸字，监本误】。
方命至海中，○羽山在东海郡，祝其县西南，【案汉志无西字，】二十节传，寿一百一十七嵗【七当作六出疏】。
疏殂落至七嵗○盖殂为往也【盖字监本误】
辟四门音义，徐甫亦切【案，毛氏居正云甫当作蒲】。
柔逺节传柔安迩近【迩监本误通】
疏柔，安至长善○，人君为政，若其不能安近，但戒使之柔逺故能安近【疑，】以牧在逺方故据逺近之【近之，疑言之误，】民必効之为善而行也，【効宜作效，凡効力之効作効效法之法作效，后并同】。
咨四岳节疏，亮信至谁乎？○故厯言所任而后云云，【任误顺】。
居稷至至地，○周礼，大祝辨九拜，一曰稽首，【拜经文作，稽作防】播时音义波左切，【案毛氏，居正云盘庚音义，播波饿切，有上，去二音。合通用】。
百姓节疏，五品至顺也，○传上云：五典克从，【传当衍，字】布，五至前功，○兄友弟恭，【恭左传作共】。
臯陶节疏，猾乱至所致，○在内为宄，【左传宄作轨，】皆国内之害小，故后言之，【疑脱一害字】。
士理至中正，○士即周礼司冦之属，有士师乡，士等【乡误卿，】吕刑云：咸庶中正是也。【正毛本误国】。
谓不至之外，○入学，不率教者，屏之逺方【率礼记作帅，】西方，曰：僰，东方曰，【僰礼记作棘，注棘当为僰，僰之言，偪使之偪，于夷戎，】立政，云中国之外不同者，【立政，下当脱传字，】。
咨垂节疏今命此人云汝作共工【作当衍字】
典朕三礼节疏，掌天神人鬼，地只之礼，【神毛本误，地只经作示】，防曰：于予击石拊石，百兽率舞，【案蔡氏，沈曰：益稷之文，脱简在此】疏，帝曰：至率舞○，我今命女，典掌乐事，【女当作汝】。
胄长至孝友，○在族党，乡里之中云云，【党礼记作长】。
教之至庄栗○，故令正直，而温和【温，监本误直】。
声谓至和乐○，太师掌六律，六吕，以合隂阳之声【吕经作同】，南吕，林钟，仲吕，夹钟【经文林作函，仲作小钟，作钟】律十有二，【十有字误倒】，黄帝使伶伦氏自大夏之西，昆仑之隂取竹于嶰谷之中【，案汉志无氏字，伶伦作冷，纶昆仑作昆仑，取竹于嶰谷之中，作取竹于解谷，孟康曰：解脱也，谷竹沟也，取竹之脱，无沟节者也，一説昆仑之北，谷名】各生其窍厚薄均者，防两节之间，吹之，以为黄钟之宫，【案志无各薄二字之间作间而应，邵曰：生治也，窍孔也，晋灼曰：取谷中之竹生，而孔外肉厚薄，自然均者，截以为筩，不复加削刮也，】制十二籥，以听鳯凰之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六【，案志无凰字，籥作筩，雄鸣误雄声】。
石磬至可知○故云拊亦击也
帝曰：龙节疏堲，疾至絶之○，众人畏其谗口，故为惊也。【惊误谗】。
分北音义北，如字，又音佩，【案説文云北从二人相背，即古背字也，】。
汩作等篇序，帝厘节音义，一读至方字絶句【脱一字，】九共【案，朱子云：刘侍讲，以共为丘，言九丘也，】。
传槀劳也，饫赐也，【上也字衍，】音义孔，以各冠其篇首而亡篇之序，即随其次第，【篇首误编首第误篇】。
疏言：舜至其方○，各设其官，居其方不知，若为设之【，上设字误为若为误若此，】闇射，无以考中【考误可】。
大禹谟第三○释文，今依七志七录为十三卷，【脱三字，】。
后克艰节疏曰：后至时，克○而帝曰：然，【而当矣，字之误，属上句】，帝谓至所重，○此禹言之义，【五字衍义】，老而无妻，谓之鳏【，鳏礼记作矜音同，而毛本误无】，言困穷，谓贫无资财也，【言疑衍，字】。
益曰节疏，益因至祸乱○，又曰：神妙无方，【妙衍字，无易作无，余并同】，眷视至勉，舜○説文亦以眷为视，【案説文眷顾也，顾亦视也，】奄同释言，文【奄，尔雅作弇】。
惟影响【案，邹氏季友云：影古文作景，葛洪始加彡，此天寳三载卫包改古文，从今文时所易也，】儆戒无虞，【案朱子云：儆，古文作敬，唐改今文】。
疏先吁至有恒○虞度释言文【言误诂】
禹曰节音义于音乌【三字监本脱】
疏禹曰：至乃功，○用此事，使此善政云云，【用此毛本误用之，】休美至而已，○古之歌咏云云，乐府之歌事，【古当见字误事，疑词字误】。
水土至不及○，是禹命五行叙也，【命疑令字误】。
格汝节音义，庚白切，【庚毛本误戾】倦，其眷切【眷，毛本误卷】。
疏八十，至使摄○计，舜年六十二，即政【二误三】。
名言至念之○，信出谓始发于心，【信毛本误言下后言，信出同】，事非虚妄，以义为主，【以毛本误之】。
俾予从欲以治【欲毛本误教】
疏弼辅至治体，○于治体，与正相当也，【与疑衍，字】。
虽或至勉之○，刑无所用，【四字疑在下，与前经期义别之下，】而论语所谓胜残去杀矣，【而疑犹字误】。
愆过至之义○愆过释言文【愆尔雅作諐】
辜罪至之义○辜罪释诂文【罪尔雅作辠】
可爱节传民叛之【叛监本误判】
疏帝曰：至不再○，人心惟甚危险，【人误民】，汝当精心，惟当一意【汝，下当脱惟字，】敬修其可愿之事，【之毛，本误好】，使皆得存立【，皆毛本误所】，令禹受其言也，【禹毛本误与】。
自贤至众，人○诗云：矜其车甲，【见秦风小戎诗序诗下当脱一序字，】即矜者，矜其能也，【即疑则字误，】故自贤，觧矜【故下当脱以字】。
有位至汝身，○惟言四海困穷，不结言，民之意必谓四海之内困穷之民，令天子抚育之，故知如王制所云，【结言下疑脱养字，必字疑衍，故知二字当在谓四海上，内毛本误，囚】言享大福，保大名也，【大福毛本，误太福】。
好谓至于一○，庆赏刑威曰：君【庆赏，左传作赏庆，】言语者，君子之枢机，【言语者三字，系辞，作言行】。
蔽志音义，徐甫世切，【案毛氏，居正云甫当作补】。
疏帝王至后卜○，周礼司冦防狱为蔽狱，【蔽经作弊，音义同】，正月节疏受舜至尊之○，蟜牛生瞽瞍，【瞍帝系作叟】。
顺舜至行之○，故言顺帝之初，奉行，帝之故事，【故事，误倒毛本上，故字脱】。
侮慢音义亡谏切【案毛氏居正云亡当作忙】
疏三苖至讨之，○即三苗，是诸侯之君而谓之民者，【即当既字误】。
防诸至之貌，○交质，不及二伯，【交质，下谷梁传有子字】。
罪节传言能以至诚感顽父【至误志】
至諴感神，【諴监本误诚，下同，】音义，諴音咸，【毛本脱諴字，】。
疏旬十至生辞，○待其有辞，为之振旅，【旅监本误旋】。
赞佐至致逺○届至也，释诂文【届，尔雅作艐，郭音届，孙炎云：古届字】，礼运云：圣人顺民，天不爱其道云云，【圣人，顺民四字，约义言之，非成文】仁覆，至于人○仁覆愍下，谓之旻天，【愍诗传作闵】。
諴和至易感○言有苖易感【有误其】
干楯至武事○干楯自蔽扞也【扞毛本误扜】
讨而至百里○，五服甸侯，绥要荒【绥，毛本误妥】。
臯陶谟第四
在知人节疏，孔甚至，放之○孔甚，释言文【言误诂】。
翕受节传，则浚徳治能之士，并在官【毛本治能二字，误倒士误事，】疏三徳至大夫○，又云：须，待也，【须尔雅作】。
有国至诸侯○只亦为敬【为监本误与】
翕，合至在官○，谓天子也，任之所能【也，疑各字误之，疑其字误，】乂训为治故云治能【乂毛，本误乂】。
僚工至无非○僚官释诂文【僚尔雅作寮】
天叙节传天次叙人之常性【性毛本作情】
疏不为至之常，○毋者，禁戒之辞，【毋误，母后可知者不出】。
天次至天下○，令此义慈友恭孝，各有定分，【令监本误，今】衷，善至和善，○郑以为并上之礼，共有此事，【之当典，字误】，自我民明威，【案王氏，应麟云古文本作畏，今作威卫包所改】。
思曰赞赞襄哉？【案蔡氏，沈云：思曰之，曰：当作日，顾寕人云：古人日曰二字，同书法，惟曰：若之曰：上画不满与日，字异耳，】。
疏天聪至襄哉，○言所勉之者，【所下疑脱以字】。
言天至聪明○天听自我民听【自毛本误是】
益稷第五
随山刊木，【刊误刋，后并同】音义輴，丑伦切【伦监本误偷】，尸子云，泽行乘蕝，【泽疏引作泥】樏，史记作檋【，檋误从辇，通志堂本作桥，案史记夏木纪作檋河渠书作桥，】疏拜而至而已，○奉承，臣职而已，【承误成】。
所载至治水，○夏书曰：禹抑洪水【抑误湮】，徐广曰：桥一作輂，【輂史记注作檋】，毳形如箕，擿行泥上【，上当脱孟康曰三字，】如今轝，牀人举以行也，【举误轝，】輴与橇毳为一樏，与梮桥輂为一【，脱橇桥二字，輂误轝，】距至至入海，○广尺深尺，谓之畎，【畎考工记作】。
藻火节传，黻为两已相背，【案杨氏，旭云古黼黻作□，□形□象，斧取其防，□象两□相背，取其辨□，俗讹作巳，读为戊巳之巳非是，□不成字，无音】。
工以节传掌诵诗以纳谏【可读掌】
疏左右，至成我○，左右助勴也，【误当勴误，虑下为】，当须翼成，【勴同，当字监】。
日月至旌旗，○十二次，亦当之，【本误二次，下监本衍也，次】此云，画之于衣【二字，此毛本】司常掌九旗之物，【误以下脱名字，注物名者，所画异物，】盖太常之上又画星也，【则异名也。又】画日月七星，【当不字误，案穆天子传作日月之旗，】鷩则雉焉，【七星之文，疑鷩即】，祭之日，王被衮冕，以象天也，【雉鸟之误，案礼记无】，设日月画于衣服，旌旗也【冕也二字，案郑注作】。
防五至为饰，○周礼有山罍，龙勺鸡鸟，【画于旗上，案鸡鸟，见司尊山罍，作山尊注，山罍也，龙勺，】周礼，器所云，牺象鸡鸟者，郑皆为画饰，【见礼记明堂位皆为当，皆谓误，牺经文作献】。
藻水至，曰：绣○黻为两已相背，【郑司农云：献】五色，备谓之绣，【读为牺，为监本，】黼取能防【误谓色考工】皆絺，以为绣【记作采黼，监本误翻絺，以字误倒，絺郑】，其衣三章，裳四章，凡七也。【依经文，作希】。
天子至制之○，故杂记云：天子九虞，诸侯七虞，【读为絺，七毛本误十，天子九虞见，公羊文】，言欲至审之○，乃君之发言，合彼五徳，【乃疑衍字】。
四近至察之○有师保有疑承【承礼记作丞】
当行至其过○，古之射侯之士无以言之，【士疑事字误，】虎九十，弓即方一丈八尺，【郑注作侯中广丈八尺，下同，】三分其广，而鹄居一焉，【三考工记作参】，一丈之侯，鹄方三尺三寸，少半寸，【半监本误牛】，大侯九十，弓熊侯七十弓，豹侯五十，弓【熊侯，豹侯当作糁侯，豻侯案大射仪云：大侯九十，参七十干五十注云：大侯，熊侯谓之大者，与天子熊侯同参，读为糁糁杂也，杂侯者豹侯，而麋饰下，天子大夫也，干读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，】士布侯，画以鹿豕，【豕毛本误家】，熊侯以下云云，【熊毛本误诸】。
俞哉节疏，禹曰：至惟叙○既帝之任臣，【既下，当脱然字，】以表其功，有能用【，有能二字疑误倒】，不尝试騐【尝监本误冝】惟有三苗顽凶，不能就官，【三毛本误二】，得使天灾消没，【监本脱天字，】。
献贤至用之○彼言施于诸侯【于毛本误施】
创惩至害公，○禹防诸侯于涂山，【防左传作合】涂山在寿春县东北，【春监本误眷】。
五服至万庸，○地记书曰：昆仑山云云，【案语，出河图括地象】，烝民曰：揉此万【案，语在嵩髙篇作烝民误】，禹朝羣臣于防稽，鲁语文也，【案鲁语作禹致羣神于防，稽之山注，羣神谓主山川之君，为羣神之主，故谓之神】。
九州，至分别，○谓舜分北三苗之时，【北毛本误比】。
戛击节传，搏拊，以韦为之，实之以糠，【糠释文，从禾旁作，】音义，马云栎也，【栎误防下同】。
虞宾节传年爵同推先有徳【年误班】
下管节音义合徐音閤【閤误阁】
笙镛节传间迭也，【迭监本误，送】音义跄，说文作牄云，鸟兽求食声，【牄监本误，跄毛本误抢求食，説文作来食，】迭直结切【案，毛氏居正云：直当作廸】，予击节传言，神人洽【洽，误治】。
疏戛击至明之○，戛敔之木，名为籈【，木误本】马融，郑李廵，其说皆为然也，【监本廵，字缺】，释器云，球玉也，【释器，误释乐球，尔雅作璆，】磬悬也，而以合堂上之乐，【续通觧无也字，案所引与诗，笺微异】。
韶舜至率舞○，此其在于宗庙，九奏效应也，【郑，周礼记无在字，】尹正至太平，○言其始于任贤，【于误用】。
帝庸节疏，用庶至慎微，○言人君奉正天命，【正毛本误政，】赓续至其义，○诗云：西有长赓【，赓毛本作庚】。
十三经注疏正字卷四
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五
山东按察使沈廷芳撰
书
夏书禹贡第一
夏书【下脱○释文凡九篇，五篇亡，一云：夏书惟四篇一十五字】。
序禹别九州，音义，周公职録云，黄帝受命，风后受图割地，布九州【案王氏，应麟云：隋，唐志无此书，太平御览引太乙式占，周公城名録有此三句，通志艺文畧周公城名録一卷，城职字相似，恐传冩误也】中国为赤县，赤县之内有九州，【监本脱赤县之三字，】任土节传，任其土地所有，以定贡赋之差，【以定误定其从疏挍，土监本误上后可知者不出，】禹之王以是功【王监，本误至】。
疏分其圻界，○诗传云：圻疆也，【圻诗传作畿同也，字监本，脱毛本误者，】任其至是功○，或仲尼始退其第，【尼毛本误虺】。
禹贡○疏定山川，次秩【，次监本误，夫】论天子于土地，布行徳教之事也，【布监本误在】。
禹敷土节疏，禹敷至大川，○谓定其次秩尊卑，使知祀礼所视，【知毛本误之】。
洪水至通道，○诗传云：泛泛流也，【也，当从诗传作貌，】左传云：举八凯，使主后土，【凯传作恺】。
兾州节疏，兾州○从而西，次荆【，次监本误夫】。
尧所至于书○史传，皆云尧都平阳，【皆毛本误者，】诸州兾，为其先【州误川】，又知用徒之数，【又毛本误义后，此类可知者，不书】。
壶口节疏，壶口至而西，○必当具见图籍，【具毛本误，其】盖治水从下起，以襄水害易也，【襄字，监本误】，应劭云：已有南屈，故称北屈，【已疑作以，案原文作有南故称北】。
既修节疏，下文导山云壶口，雷首【雷首，毛本误，当有】。
厥土节音义块苦对切【苦误若】
厥赋节疏随土丰瘠【瘠监本作塉同】
厥田节疏，据人功作力竞，得而田之，则为之田【为当，谓字误】，恒卫节疏，东北入滹沲，【汉志作虖沱，】春秋，魏献子畋于大陆，【畋左传作田，】杜氏春秋说云：【春秋二字当衍文説当注字误】。
夹右节疏，碣石山在北平骊城县西南，【碣石山，汉志作大掲石山，师古曰：掲音桀，北平，上有古字，】兾之北土境界，甚遥【土，误上】。
济河节疏，厥性信谨，故曰兖，【脱厥字，谨误谦曰：误云下曰：雍同从尔雅音义挍，】荆州，其气燥刚，禀性彊梁，【荆州尔雅疏作汉南】，河西云云，厥性急凶，【厥误受】。
九河节疏，谓大陆在兾州，嫌九河亦在兾州，【谓疑为字误，】禹大使，徒众通其水道，故曰太史，【太当作大李廵，读为大小之大，】徃徃而处，形如覆釜，【案尔雅音义作徃徃而有可居之处，状如覆釜之形，较明】胡苏，其水下流，故曰胡苏，【上胡字毛本误，故】絜言，河水多山石，治之苦絜，【案尔雅音义作，河水多山石之苦，故曰絜】，鬲津河水狭小，可鬲以为津也，【下鬲字当従，尔雅音义作隔，】用功虽广，众惧不成，故曰徒骇，【用功虽广，尔雅音义，作此河功难，】徒骇，今在成平县，【脱县字，】马頬，覆釜鬲津之名同，李廵【脱马頬鬲津四字従，尔雅疏挍，】古说九河之名云云，【说误记，】自鬲津以北云云，相去二百余里，【津衍字，二误三】。
厥土节音义坟韦昭音勃愤切【愤误偾】
厥贡节疏，缯是织，缯之有文者，【缯，是疑织文二字之误，】传谓织为细纻，【纻毛本误贮】。
浮于济，漯节疏，漯水云云，至乐安千乘县入海，【乐安字误倒，汉志作东北至千乗县入海案，应劭汉书注云千乗郡和帝更名乐安】。
嵎夷节疏，潍水出琅邪箕屋山，北至都昌县入海，过郡三，行五百二十里，【案汉志，无屋山二字，二十里作三十里，】淄水出泰山莱芜县原山，东北至千乗博昌入泲【淄，汉志作甾北，字衍泲，即济字误作海】。
厥土节音义东方谓之斥【斥说文作防】
淮沂节疏艺之荏菽【艺诗作艺】
大野节疏，大野泽在山阳钜野县北，【大野，汉志作太壄】，汚其官而猪焉，【汚礼记作洿】。
厥土节音义埴郑作戠【戠监本误识】
疏是埴为黏土，【埴毛本误植】，今人呼物丛致者为稹，【脱物字，】，厥贡节疏，韩诗外传云：天子社广五丈云云，【，案，韩诗外传无文白虎通社稷篇引春秋传有此又见周书作洛篇】。
羽畎节疏，释鸟云，翟山雉【翟，尔雅作鸐】，此言夏翟则夏翟共为雉，名【下，夏翟毛本误，夏雉】全羽为旞，【旞字，毛本误】。
泗濵节音义蠙字又作蚍【蚍当蜌字误】
达于河，音义河，说文作，菏工可切，云水出山阳湖，南【案说，文无南字，荷音古，俄切工可当工何之误】。
三江音义，韦昭云谓吴松江，钱塘江浦阳江也，【监本脱，浦阳江三字，】大湖，音太胡【，上大字误，太下湖字误胡】。
疏三江既入，入此湖也，【脱一入字，】治水致功，令江入此泽【，令监本误，今】郑云三江，分于彭蠡为三孔，东入海，【孔疑北字误】，指其泽谓之薮，【毛本薮，字缺】。
厥草节音义乔其娇切【乔监本误夭】
厥贡节疏，此皆道金银之别名，及其精者也，【精误美】，齿革节疏，说文云：犛西南夷，长旄牛也，【旄，说文作髦】，故知毛是旄牛尾也，【毛毛，本误旄】。
岛夷节草服，葛越【案，毛氏居正云：越字释文，无音盖葛，即葛藟之葛，诗葛覃所谓为絺，为绤是也。越则麻苎，蕉檾黄草之属，皆是礼记大路，素而越席，注越席草，席也，音活，葛越之越，亦当音活，】厥包节疏，故云其所包裹而送之，【送之，当依传作致者】。
江汉节疏，宗尊也，欲其尊王也，【宗尊字误倒，】老子云：沧海所以能为百谷王者，以其下之【沧，今老子本皆作江，】郑云江水，汉水，其流遄疾，【汉毛本误海】。
九江节音义，张湏元，缘江图云，【元通志，堂本作无存考】。
疏九江在今庐江浔阳县南【浔汉志作寻】
沱，濳节疏及汉中安阳县，皆有沱水，濳水【濳水汉志作鬵谷水，师古曰：鬵，音潜，其字亦或従水，】江源有江，首出江【，汉志作江原在蜀郡有水，首出江】，沱水自蜀郡都水县湔山，与江别而更流，【湔误従，手旁作】。
云土梦作乂，【案沈氏，括云石经，倒土梦字，唐太宗时得古本，始改正】。
传水去，可为耕作畎，之治【耕，毛本误东，】音义，梦亡弄切一音武仲切【案，毛氏居正，云亡当作忙，武当作母后，音中亡，武字并同】。
疏杜预云：江夏安陆县东南，亦有梦城，【脱东南二字梦城，误云梦従，左传疏挍，文出杜氏释例土地名】，或曰：南郡华容县云云，江南之梦也，【脱也字，】左传称楚昭王入于云中，【入误寝】。
杶榦节疏，弓人取榦之道，七【七误也。】释本云：栝柏叶松身【栝，尔雅作桧，与此一也，】陆玑毛诗义疏云：杶防栲，漆，相似如一，【杶防亦作櫄，樗字同，陆玑监本误，陆机，后并同】。
匦菁茅疏菁，蔓菁也，【蔓误蓂，下同，】王祭不供【，左传作共音供，凡引经供，字同】，缩酌用茅，明酌也，【缩酌误，缩酒】，郑注云：以茅缩，去滓也，【去滓二字误，酒】沃酒，其上酒渗下去，若神饮之，【沃酒字误倒去，字脱】。
厥篚节疏，染纁者三，入而成【，脱染字，】色在緅缁之间，其六入者【下，郑注有与字疏云，以无正文，故云与以疑之，】玉藻说，佩玉所悬者，皆云组绶，【玉藻，上疑脱组绶，三字】。
九江节疏，汉食货志云：元距髯长尺二寸，【距髯志作岠冉，孟康曰：冉，甲缘也。岠，至也，度背两边缘尺二寸也，】。
伊洛节传涧，出沔池山，【沔史记正义引作渑汉书，地理志作黾，属宏农郡，沔渑二字，通】荥波音义波，马本作播，【作监本误，又】。
疏盖此泽，跨河南北，但在河内多而得名耳，【脱但在河内四字，従诗疏挍，跨河监本误，跨江】。
菏泽音义菏又工可【工误士】
疏山阳郡有湖陵县，【湖误胡】，地理志，孟猪在梁国，睢阳县东北【孟猪志作盟诸】。
厥土惟壤，节传【案，史记正义引此传有垆疎也三字】音义垆音，卢说文黒刚土也【九字误入疏上误，衍传字】。
厥贡漆，枲节疏，即纩，是新绵耳，【耳疑衍，字即疑，则字误】。
岷嶓节疏，蜀郡有湔氐道，【脱氐字，】岷山在西徼外，【岷汉志作防】蔡防节音义旅，如字韦，音卢【案，毛氏居正云：音卢者，字作玈，左传玈弓矢千是也。与旅祭之，旅不同】。
厥田节疏，又有当出下上；中，下者差复益小，【小当少，字误】，厥贡节音义璆，又闾幼切马同【，同监本误周】。
疏璆琳美玉之别名【之别二字衍】
熊罴音义罴彼宜切【罴毛本误罢】
浮于潜，逾于沔【，案蔡氏沈云于经文当曰：逾于渭，今曰逾于沔，未详】。
传桓水自西倾山南行【自毛本误是】
疏西倾，在陇西临洮县西南【倾，汉志作顷，师古曰：顷读倾】。
黒水节疏先，以华阳而后黒水【而字下，毛本误衍，河计二字】故先黒水而后西河计雍州之境云云，【河计毛本误王肃】，王肃云：西据黒水【王肃毛本，误本皆】徧，检孔本皆云：西距黒水东据河，【距误据毛本，本皆二字，误东而】，又河在雍州之东，而谓之西河者，【东而毛本误河王】，故谓之西河，王制云云，【河王毛本误为东】是河，相对而为东西也，【毛本脱为东二字】。
泾属节疏诗，毛传云：汭水涯也，郑云汭之言内也，【汭传笺，依经文作芮，涯作厓，同】湿水出，安定湿阳县西岍头山，【岍汉志作开】荆，岐节疏，禹贡北条荆山在冯翊懐徳县南南条荆山，在南郡临沮县东北，【脱东字，懐汉志作褱，师古曰：褱亦怀字】。
终南音义三秦记云又名地肺【三秦误山秦】
疏垂山古文以为惇物【惇汉志作敦】
原隰节传下湿，曰：隰，【湿当从，尔雅作湿，后并同案湿漯本字，今以为燥湿之湿，误也。】三危节疏，杜林以为炖煌县，即古瓜州也，【县误郡，】禹治水，未己窜三苖，【未下，疑脱平字，】。
厥贡节传琅玕石而似珠【珠监本误玉】
浮于积石节疏，禹凿以通河东郡之西界也。【也，当衍字，】织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙，【蘓氏，轼以为当在厥贡，惟球琳琅玕之下，浮于积石之上，】疏，所以孔义，或是地名，国号不必为山也，【所以二字当衍国号，上疑脱，或是字】。
岍节疏，地理志云：禹贡北条荆山云云，【理毛本误里】，岍岐北条，西倾中条【，岍岐误岍，】岍岐为正隂列西倾为次隂列【岍岐，误岍正，字脱】。
更理至雍州，○吴岳在扶风岍县西【吴岳，汉志作吴山，岍作汧，】壶口节疏，雷首在河东，蒲坂县南【坂，汉志作反故蒲地水经注引，应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，故加坂也，孟康曰：晋文公以赂秦，秦人还蒲于魏，魏人喜曰：蒲反矣，故曰蒲反也，】太岳在河东，彘县【太岳，案汉志作霍大山】。
底柱节疏，析城在河东濩泽县西南，【脱南字，】王屋在河东垣县东北【王屋，汉志作黄屋】。
西倾节疏，朱圉在天水冀县南【圉，汉志作圄，读与圉同】。
熊耳，节疏嵩髙山在颍川嵩髙县【嵩髙之嵩汉志，上作崇，下作崈，师古曰：崈古崇字】，古文以为陪尾山，【陪汉志作倍】。
过九江，节疏歴陵县南有博阳山，古文以为敷浅原，【案博阳，汉志作传，昜敷作博，师古曰：傅读曰敷，昜古阳字朱长孺曰：韵防敷古作□，作史，世家傅锡庶民，汉文傅纳以言是也。博阳山字当作敷数转为，转为博耳】。
导弱水节疏地説书合黎山名【説疑记字误】
导河节疏，蒲昌海，一名盐泽者也，【脱也字，】广袤三四百里，其水停居【，汉书无四字，停作亭】。
南至于华隂传河自龙门南流至华山北，而东行【而东，误至东，从史记正义挍】。
大伾音义，徐扶眉切，郭抚梅切，【案毛氏，居正云扶当作蒲，抚当作浦，】疏释山云，再成英一成，伾【伾监，闽本作岯，尔雅作坯，】成臯县山，又不一成，【一监本误，三案此字当依传作再】。
北过节疏，降水在信都县【降汉，志作洚，】班固汉书，以襄国为信都，在大陆之南，【南监本误内】。
同为逆河，节音义，渤蒲兀【，字毛本，误在蒲兀上】。
嶓冢节疏，漾水出陇西氐道县【漾，汉志作养，师古曰：字本作漾，或作瀁】，南入于江，传触山回，南入江，【江监本误泟】。
东滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，【案郑氏樵，以此一十三字为衍文，朱子取之】。
疏孔为三江既入，入震泽也，【孔下当脱以字，】故言江自彭蠡分而为三江，【下江字疑衍，】山水同，今变易【当有脱字】。
又东至于澧疏濯余佩兮澧浦【濯楚辞作遗】
东迤北防于滙【于本或作为，石经及史记亦作于字，今案金氏，履祥以为若至彭蠡，则江汉合流久矣，当作北防于汉，】。
传东溢分流都共北防为彭蠡【共监本误其】
东出于陶丘北，疏释丘云：再成为陶丘【，云误丘】。
导渭节疏，释鸟云，鸟防同穴，其鸟为防，其防为鼵【释鸟，误释文防，尔雅作鵌】，今在陇西首阳县鸟防同穴山中，【县下衍有字，中字脱】，未知谁得其实也，【脱其字，】鸟防同穴山，渭水所出，东至京兆船司空县入河【东，字脱兆，下误衍北字】。
锡土姓节音义台，徐音怡，行，下孟切，注同【一十字，监本脱】疏台，我至行者，○胙，四岳国，赐姓曰姜，【脱国字，】。
二百里纳铚疏奄观铚刈【刈诗作艾】
三百里节音义秸，马云去其颖【，颖从禾毛本误从示】。
疏郊特牲云，莞簟之安，而稾秸之设，【见礼器，作郊特牲误秸记作鞂，】二百里，男传任，王者事【案，史记正义引此作任王事者】。
五百里绥服，疏蛮夷要服，【蛮夷字误倒，】韦昭云以文武教衞为安【教，毛本误侯】。
三百里揆文教疏释言训揆为度【言误诂】
要服节音义要一遥切束如字，一，音来【案，毛氏居正云：周礼司约注约束，约音于妙，切与要同束，音诗注切，今此要束，当从周礼音葢束字，无来音也，若取约勅之义，则束当作朿，来当作来皆音棘】。
疏乃以文教要服之【服当束字误】
二百里流疏，贾逵，马融以为甸服之外，百里至五百里米，特有此数，去王城千里，【以为甸服之外，百里至九字，毛本误在去，王下】而书传无称焉。【焉误也？】使各有寰宇，【寰宇，国语作寕宇，案诗颂殷武疏亦作寰，当古本作寰宇也，】南北万三千三百六十八里，【八监，本误入】，乃谓着地人迹，屈曲而量之，【着监本误，】东渐节音义，朔朔北也，【衍一朔也，】。
甘誓第二
序启与节传夏启嗣禹立【立误位】
疏夏启至之罪，○有扈氏不服，启伐之，【启误故】。
甘誓疏明堂位所谓各扬其职【位误云】
甘有至先誓○鄠，扈音同，未知何时改也？【时监本误故】。
有扈氏节传，有扈与夏同姓，恃亲而不恭，【恃毛本误，侍】音义侮亡甫，【毛本误及】。
天用絶其命【毛本误，勦案毛氏，居正云絶之从刀，音子，六截也，从力者音尺，交揽取也，曲礼毋勦説是也，】。
疏五行至乱常，○太史谒于天子，曰：某日立春，【于礼记作之】，昭王使观射父，傅太子【，案国语作庄王使士亹傅太子，】夏有观扈，周有管，蔡【案，夏有观扈，左传昭元年文也，今楚语作启有五，观文王有管、蔡、】、
孥子至累也○乐尔妻孥【孥诗作帑读奴】
五子之歌第三
五子之歌传启之，五子，因以名篇。【因毛本误囚】。
疏初言皇祖有训，未必则指怨，太康【则疑即字误】。
太康节音义豫本又作豫忬【下豫字衍】
乃盘游节音义，盘步干，乐音洛，【干毛本误，音洛。监，本误如字，】疏有穷至废之，○羿，帝喾射官也，【説文羿作□，射作防】尧时十日并出，【出误生】，言虽不经，难以取信，【脱难字，】。
述循至叙怨○述循释诂文【案尔雅无文】
其二曰节疏，左传晋平公近女色过度，惑以丧志，【女色，当依原文作女室疏云：女在房室，故以室言之】。
惟彼陶唐，有此，冀方云云，【案左传引此作，惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡】。
征第四
征疏，羲和至甲乙也，【二百三十二字，跳行当在上，序传下】。
羲氏至甲乙○尧育重，黎之后，使典天地，【育毛本误有】。
惟仲康节疏，羿废，至天子○，而立其弟仲康为天子【，天误太】。
每嵗节音义铃音零【零误令】
官师节音义艺本又作蓺【蓺监本误埶】
疏徴证至安家，○晋杀赵同，赵括，栾却为徴【脱赵同二字，】遒人至文教，○正嵗帅理官之属，而观治象之法，【理官，经作治官，法作灋后，引周礼法，字同】。
惟时节音义，倒丁老切，【案毛氏居正云：传言反倒谓反覆颠倒倒，当音丁耄，】乃季秋节传不合，即日食可知，【即疏及左传疏作则】。
义和节传主其官而无闻知，于日食之变异，【主监本误生，】政典节音义赦亦作□，【赦监本误，放毛本赦，□字互误】。
疏辰日至可知，○谓此聚防为辰【，此毛本误之】，知不然者，以集是止舍之处，【止误上】。
凡日至百役，○君南向于北墉下答隂之义也【脱于字，墉误牖向，礼记作乡许，亮凡经传，向字同】，庄二十五年，谷梁传云云，【庄监本误在】，礼云：啬夫承命，告于天子，【礼上当脱觐字，】左传云：诸侯用币，【在文十五年，】诸侯从天子救日食，各以方色与其兵，【各以下礼记有其字，】帝告厘沃序，自契节传十四世，凡八徙国都，【八监本，误入】疏十四至国都，○子天乙立天乙，是为成汤，是也。【下天乙二字衍，】文在汤，征诸侯，伊尹去亳之上，【上误土】。
契父至王居，○知先王是契，父帝喾，【王毛本误生父，监本误文，】汤居亳，今济隂亳县是也。【案汉地理志亳作薄属，山阳郡】。
十三经注疏正字卷五
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六
山东按察使沈廷芳撰
书
商书汤誓第一，○释文，凡三十四篇，十七篇，亡十七篇，见存【监，本脱十七篇见四字，毛本脱十七篇三字，○案此一十六字当在商书二字下】。
序伊尹节传汤，升道从陑，出其不意，【陑监本误而】。
疏伊尹至汤誓，○伊尹以夏政，丑恶而归汤，【丑，毛本误配】桀，都至之南，○上党郡壶闗县有羊肠坂？【坂，汉志作阪，】为出其不意故也。【监本脱其字，】。
经下疏，王曰：至攸赦○，是日何时能丧？若其可丧云云，【能丧毛本误，能畏若监本误君】。
契始至，一夫○汤，号为商知契，始封商【九字，监闽二本无当，误衍】公刘为豳，【豳误从□于文二豕，山间为豳，后并同】，二代不同，理则然矣，【二监本误三】。
称举，至顺天○称举，释言文【称，尔雅作偁】，桀有昏德，宣三年，左传文【三毛本误二】。
夏社等篇序，汤既胜，夏节传，欲变置社稷，而后世无及句龙者，【脱欲字，从史记正义挍】。
疏汤既至，臣扈○，革命创制，变置社稷，【置毛本误，制下同】，汤承至而止，○郑等注此序乃在汤誓之上，【误云下，郑因此误同】。
言夏至皆亡，○圣人不可自专，复用二臣自明也，【自明疑，】典宝序，遂伐三朡，【朡释文及监闽本作朡，韵书作艐，史记作□，或又作】。
疏玉足以庇嘉谷【廕楚语作防】
仲虺之诰第二
序汤归节音义，夏亥雅切，奚鸡切，【案八字，通志堂本无】。
疏汤归至作诰○大坰地名【坰毛本误从同】
仲虺之诰疏汤诰，召诰之二字，足以为文，【二监本误一】，仲虺至曰诰，○古人名字，不可审知，【字监本，误或】诰，谓于防之所设，言以诰众，【防下疑脱同字，上诰字疑衍】。
予恐来世以台为口实【予毛本误子】
兹率节下疏【当在上，成汤节下跳行也，后可知者不出】。
疏弱则至正义，○兼谓包之攻谓击之，【攻毛本误，政】此二者，始欲服其人末，是灭其国，【末监本误未】。
垂裕后昆，【裕误从示后，并同】音义，本或作忠，非【本，误中】。
汤诰第三
汤诰下疏【当在上序下】
惟皇节疏，顺人有常之性，则是为君之道，【是当依传作惟】，并告节传言，百姓兆民，并告无罪，【兆监本误先】。
敢用节疏未变夏礼故用牡【用误云】
与之戮力【戮释文作勠】
天命节传差，【僣毛本误从赞，】音义，僭子念切忒也，【毛本忒字误】，俾予节音义【，俾必尔，徐甫婢，辑音集，又七入一十五字，监本脱】。
咎单序音义咎其九，【四字，脱案毛氏，居正云书序臯陶音髙本又作咎，史，汉，皆作咎繇咎单，疑是咎繇之后，合音髙其音舅者，由晋舅犯为晋君之舅，因呼舅犯或借用咎字，后因以为氏，非姓也，春秋以前，亦未之闻】。
伊训第四
序疏太甲至元年，○奉嗣王归于亳，【嗣毛本误，祀】太甲，本继汤后，【本误必】别立外，丙之弟仲壬，【别衍字】。
惟元祀节音义尹祠音辞【尹衍字】
疏惟元祀，至先王【脱下三字，】祠丧于殡敛祭，皆名为奠【祠，当礼字误】。
此汤至而告○，知此年十一月汤崩，【十一监，本误十二】。
奉嗣王只见厥祖【嗣毛本误祠】
古有夏节疏杼能帅禹者也【帅误师】
山川节音义暨其器【其误具】
捡身若不及【捡当从监本作检】
疏常舞至无政，○酣酒乐也，【酒乐，字误倒，】民之精爽不擕，贰者则明神降之，【擕楚语作同】。
殉求至风俗，○昧求谓昏昧以求之，【昏昧误贪昧，从六经正譌挍，】无逸云，于游于畋【，畋无逸作田】。
尔惟节疏，苟为至之训，○尔惟德，谓修德为善也，【为误以】，赵文子冠见韩献子，献子曰：戒之，此谓成人，【脱献子二字，】成人在始，始与善，善进云云，【案原文作成人，在始与善，始与善善，进善不善，蔑由至矣，始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，】。
大甲上第五
序疏汤葬，至曰放○，舜放四凶，徙之逺裔【徙毛本误徒】，惟嗣王节疏，阿至之训，○郑亦云：阿依衡平也，【元监本误文】，伊尹汤所依，而取平，【脱所依二字】。
惟尹节音义，辟徐甫亦切【案，毛氏居正云甫当作浦】。
疏礼法君前臣名【法疑衍字前毛本误称】
自周有终相，亦惟终【案金氏，履祥云周当为君古文君作□，与周字相似，故误】无越节音义覆，芳服【服，毛本误覆】。
疏伊尹，至有辞○，又当以意往省视，矢括【，又监本误人，】犹若人君所脩政教，欲发命也，【命毛本误明】。
机弩至则中，○如射者，弩以张讫机闗【以疑已字误】。
伊尹节疏伊尹至世迷○当受人教诲之【疑】
大甲中第六
惟三祀节音义阕苦穴【穴毛本误宂】
疏案士虞，礼云朞而小祥云云，【见士虞记中，】云祥，后复更有一月而禫，【禫误毛本一字缺】。
皇天节音义疆居良【良毛本误艮】
伊尹拜手稽首，传拜手首至手，【案此传应在虞书益稷臯陶拜手稽首下】疏，太祝辨九拜，一曰稽首，【案周礼拜作，稽作防】头至手，所谓拜手也，【下手字，毛本误子】，振动者战栗，变动之，拜【之误，而】稽颡而后拜，谓三年丧，拜也，【谓误，即】左传云：非天子，寡君无所稽首，【非天子误，天子在】，诸侯相于则顿首也，【于监本误施】。
视乃厥祖【厥今本作烈案石经亦作厥】
视逺节疏视若不见，故言惟明【，若疑苦字误，下听若同】。
大甲下第七
有言节音义咈扶弗【四字监本脱】
有言逊于汝志节传勿以自臧【臧监本误藏】
咸有一德第八
序疏经称，尹躬及汤，咸有一德，【脱咸字，】言已，君臣皆有纯一之德，【已疑衍，字】。
伊尹节疏告老，至以戒○，比至，沃丁始卒，【比监本误，此】殷仲，壬即位，居亳，命卿士伊尹，【命误其】，仲壬崩，伊尹乃放太甲于桐而自立也，【崩，纪年作陟】，义当污宫灭族，【污同洿，毛本误汗】厥德，匪常【，匪今本作靡，案石经亦作匪】。
疏毛诗传云九有九州也【传毛本误序】
非天节音义王，于况切下以王同【，脱以王二字】。
任官惟贤材【材今本作才】
疏官贤至，其人○冏命云：小大之臣云云，【冏字，毛本误】言，臣至其人，○顺下谓卑顺以为臣下【臣下，毛本误下下】，七世节疏，此又劝王脩德以立后世之名，【劝监本误观】，天子至观德○，其文见于记传者【监本脱者字，】。
咸乂序，伊陟节音义名，咸殷之巫也，【下监本脱，乂，治也三字，】疏祥妖至之罚，○或当别出，余书则孔，用之也，【则疑】，时则有青眚青祥，【青祥误之祥，下同，案李竒注曰内曰眚，外曰祥，】桑谷野木而不合生于朝，【而衍字，案书传説苑皆以此为祖已语，】修先王之政，明养老之礼，【下脱三日而祥，桑枯死七字，】三年而逺方重译而至者十六国，【者误七案，书传云重译而朝者，六国説苑作七国惟家语作十有六国，疑六与七近之】。
赞告至臣名，○君奭，传曰：巫氏也，【奭字，监本误】。
伊陟原命序传原命伊陟二篇皆亡【二误三】
祖乙序疏谓：古人之言，虽尚要约，【谓疑然字误，】经言圯于耿，大不辞乎？【于耿下疑脱不字，】。
盘庚上第九
序疏自汤，至亳殷○，上文言自契至于成汤，八迁【八监，本误入】，其实止十二也。【止十监，本误正千，】下传云：殷亳之别名，则亳殷即是一都【，亳殷毛本误曰：殷】束晳，以殷在河北，与亳异也，【束监本误东】，始皆作乱，其字与治不【，始治二字当互误】。
胥相至怨上，○自祖，辛巳，来民皆奢侈，【巳字当作以】。
盘庚疏殷，质以名篇，○本纪云：弟开甲立崩，开甲兄祖，辛之子祖丁，立【误子开甲立崩，弟祖丁立开，甲本纪作沃甲，世本作开，甲】。
率吁节音义慼千歴切【千毛本误十】
若颠木之有由蘖，【案徐氏，锴云説文无由字，本作甹，以周木生条也，今商书去作由葢古文省】。
疏盘庚至四方○，有用生蘖哉？【蘖字，监本误】上天，其必长我殷之，王命于此，新邑【王毛本误土】。
刘杀，至杀故○，先王所以去彼迁此者，【去彼监，闽本作决，欲】先王，至辄迁○，谓行有典法，言能敬顺天命，即是有所服行也，【监本脱二行字】。
言今至蘖哉！○郭璞云晋衞之间曰枿【枿，尔雅注作蘖，又方言云：陈，郑之间曰枿】。
斆于音义斆戸教切【下衍下如字三字】
疏盘庚至攸箴，○又戒臣曰：汝等无有云云，【臣监本误，且】斆教，至朝臣○，小乐正斆干【，干毛本误于斆礼记作学，音效，下同，】。
今汝节音义聒古活，马及説文皆云拒善，自用之意，【聒説文作□云，讲语也，文毛本误父】。
乃不节疏，戎大昏强，越于皆释诂文【越，尔雅作粤，】言不徙则有毒，毒为祸患也，【毒毒当大毒之误】逺近谓徐促【，徐毛本误賖】，乃既节音义恫，勅动【勅动，误徒弄】。
相时音义马云视也【也监本误王】
汝曷节传责其不情告上【不下毛本有以字】
则惟汝众，自作弗靖，【，汝今本作尔，案石经亦作汝】。
疏相时至有咎，○制汝短长之命，威恩甚大，【威恩，字疑误，倒威监本误灭】。
曷何至祸害？○曷何同音？故曷为何也？【案！今莱易之间，呼曷近何？此北音也，】世选尔劳，传言我世世选汝，功勤【选，当依毛本作数，】音义，掩本又作弇，【又误文】。
作福节传各从汝善恶而报之【各误乎】
疏古者至汝善○，春夏物未成，可荐者少，故礿祠为小也，【礿祠，误禘祫】，夏惟作祫，不作时祭，【脱时字，】。
予告节，疏予告至，有志○，志之所主，欲得中也。【监本脱所字，】汝无节疏，老谓见其年老，【上老字，毛本误弱】。
无有节疏有过罪以惩之【有过下疑脱者字】
自今节音义度亦作渡【渡仍作度误】
盘庚中第十
用亶音义亶诚也【诚误诫】
咸造音义造七报切【七误士】
疏话善，至于众○，郑诗笺亦云：话善言也，【案毛传云：话言，古之善言也，郑笺无文】。
保后节疏，行天时也，顺时布政，若月令之为也，【上也字，当谓字之误】。
若乗节音义徐尺售切【尺毛本误天】
疏惠公改葬申生彻于外【彻国语作达】
失于政节，疏崇重至徙乎？○尘居之久，【尘误陈】。
有戕音义戕又七良切【七误士】
今予节疏颠陨，至于内，○颠越也，是从上倒下之言，【越也二字疑衍，】史克云，弗敢失坠，【坠左传作队，】在内为宄，【宄左传作轨】。
盘庚下第十一
适于山节音义，降工巷，徐下江【，脱下四字】。
尔谓节疏，冲童至其善○，自称童人言己，幼小无知，【自监本误，将】吊至灵善，皆释诂文【案，灵善尔雅，无文】谓动谋于众，言己不自专也，【专毛本误守】。
宏贲至大业○宏贲皆大也，释诂文【贲，尔雅作坟】，周礼云：其声大而宏【，云监本误于】，诗云：有贲其首，【贲诗作，颁释文符，云】。
伯节疏，国伯至善政，○伯，国之伯，诸侯师长，【师监本，误帅】反覆相训，故尚为庶几，【覆监，闽本作，复读作覆，义亦同也。】隠谓隠审也。【隠审下当脱括谓捡括四字】。
简大至，众民○，又云：相助勴也，【勴误虑下俱训为勴同】。
式敷节传长任，一心以事君，【任监本误在疏同】。
説命上第十二
序使百工节传，经营求之于外野，【案监，闽葛诸本无营外二字疑衍，】疏盘庚至曰説○故载之书中而髙之【脱故载之书四字，】王宅忧亮隂【案亮隂礼记引作谅闇，论语作谅隂大传作梁闇，汉书志作凉隂】
传亮信也隂黙也【脱亮信也三字，从礼记疏，挍】。
惟恐德弗【惟毛本误台案今本皆作台】
説筑傅岩节传，通道所经，有涧水，壊道【涧监本，误间疏同】疏，遂以傅险姓之，号曰傅説【以误令】。
若药节音义，【瞑莫遍，遍切，徐又呼县瞑，困极也，瘳勅留警音，景二十五字，监本脱】疏开，汝至自警，○先使人瞑愤乱，【愤当愦，字误】，楚语称衞武公作懿戒以自警，【脱戒字，警国语作儆】。
説命中第十三
乃进节疏，犹王官之，伯率领诸侯也，【之毛，本误宗】。
惟天节音义从才容【容误用】
惟衣裳节音义省一本作眚【脱一字】
疏惟口至厥躬，○省其身，堪将帅，然后授之，【帅毛本误师】，有其善节，疏是言推而不有故名，反归之也，【推毛本误，惟】无启，宠节疏纳，谓臣入慢，以轻王【，王当生字误】。
黩于节疏，数则黩，黩则不敬，【黩礼记作烦】，故传总云：事神礼烦，则乱而难行，【脱则字，】。
説拜节传言，知之易行之艰【艰，当从葛本作难】。
説命下第十四
尔交节疏迈行释言文【言误诂】
昔先正节疏，郑不见古文云云，故此为解，【此为二字当误倒】，佑我节传，功至大，天无能及者，【大天毛，本误于天】。
髙宗彤日第十五
序祖已节传，贤臣名以训道谏，王【名误也。从史记正义挍训道，疑误倒，或以训字倒】。
疏耳不至，雊鸣○雷始动雉，乃鸣而雊其颈，【説文无乃字】。
髙宗彤日音义绎字书作□【□误】
疏天云，绎又祭也，【天毛，本误释文，下同，】尔雅，因释祭而本之上世，故先周后商，【后毛本误复】，此以上代先后，故与尔雅倒也，【上当时字误】，天又云：夏曰复胙，郭璞云：未见义所出，【脱义字，又监本误文】祭天地，社稷，山川五祀，皆有绎祭，【五祀，郑笺作七祀】。
乃训节疏言：天至絶命○义者，宜也，得其适宜，【适误事，从通解续挍】。
乃曰节传天道其如我所言【我监本误其】
疏嗣至，修之○烝民，不能自治，自立君以主之，【下自字衍，从通解挍】。
西伯戡黎第十六
序戡黎音义戡説文作□【□今説文作□】
疏咎恶至，见恶○二年，伐邘【邘，字从于，今从□误，下同，】。
受纣至无道，○残义损善，曰：纣【案，今諡法解无文，】。
戡亦胜也○戡胜释诂文【戡尔雅作堪】
西伯节疏，西伯戡黎○王者，中分天下为二公，总治之，谓之二伯，【为当而字误】。
祖伊节疏，文王率殷之叛国以事纣，【率左传作帅】。
格人节疏，祖伊未必问至人亲灼，【未毛，本误木】。
故天节疏，则天与先王俱是人君之本，【本，毛本误木】，以纣自絶先王，故天亦弃之，【监本脱王字，】。
微子第十七
序疏，殷既至，少师○，殷纣既暴虐，无道错乱，天命【乱，毛本误辞】。
微子疏微子名启【，启毛本误，各】传云：去无道者以去，见其为卿士也，【卿士当无道，误】。
沈酗音义酗，説文作防云酒醟【，案今説文作醉醟，】醟説文于命切防酒也，【案説文无酒字】。
疏微子至于今○必不待更久也【待误得】
父师至言之○，比干于纣，亲则诸父【于纣，误是纣之三字】。
耄逊音义遯一音都困【都误徒】
疏父师至，何其○则当如之何其救之乎？【当毛本误思】，汝无至救之，○知隮于沟壑矣，【隮左传作挤】。
乃罔节传违戾，耉老之长，致仕之贤，【致毛本误卧】。
不顾音义，顾音故徐音鼓【案，毛氏居正云：顾字礼部，韵无上声音，当从一音用，】疏自来，至政乱，○释诂云：攘，因也【，攘，尔雅作儴】。
刻病至无主○，已而为妻云云，太史据法而争之，【脱之字，已误改】。
十三经注疏正字卷六
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七
山东按察使沈廷芳撰
书
周书防誓上第一
周书下释文凡四十一篇九篇亡【一十字脱】
序疏周自至，示弱○时，维暮春在镐，【脱时字，维误惟镐，周书作鄗，】文王九十七而终，【而终礼记作乃终】。
十三至伐纣○，以一月戊午，【午监本误牛】死，魄朔也，生魄朢也，【魄汉志作霸，下并同】，未为周之正月，【未毛本误末】。
渡津乃作，○流为雕五至，以谷俱来，【五至字，监本误倒，】举火神怪，【疑】计，安国必不为彼伪书作传，【彼毛本误波】。
泰誓【案，昆氏説之云古文作大誓，与大诰同开元间，卫包定，今文始作泰】。
惟宫室节音义匮其魏切【魏误媿】
疏今之防事也，【事误是】，多取野兽，飞鸟置其中，【取误聚，】焚炙节疏，乃更为铜柱云云，亦加于炭火之上，【于毛本，误以】予小子节疏，天子出，乎上帝，【将出下，礼记有征字】。
泰誓中第二
王乃徇师节，疏徇疾也，循行也，【案，说文作，□行示也，循行顺也，】。
我闻节传言，吉人竭曰：以为善，【渴误竭，下及音义并同从释文，校音义苦，曷误巨列？】播弃节疏，耉面冻，犂色似浮垢也，【面冻，犂尔雅疏作面如冻棃，此疑】昵近释诂，文【昵，尔雅作昵】。
惟受节疏日亡，吾乃亡，【下监本脱矣，是桀亦贼虐谏辅，谓己有天命，而云过于桀者，殷本纪云：纣剖比干，观其心，三十字】，又纣有炮烙之刑云，云是纣罪过于桀也，【毛本也，字缺烙，误从水】。
剥丧节疏一曰剥割也【剥毛本误则】
朕梦节疏，梦者事之祥，人之精爽先见者也，【梦精字，毛本互误，】武王伐纣云云，至太公强之，【语见齐世家，作周本纪，误羣公毛本误羣八】六韬，云卜战云云，至不逾人矣，【案，今六韬无文，惟论衡云：周武王伐纣，卜筮之逆，占曰：大凶，太公推蓍蹈，而曰枯骨死草，何知吉凶】。
受有节传平人凡人也【平人疑夷平之误】
疏昭二十四年左传此文【左传下当脱引字】
予有节音义南宫括【通志堂本作适】
疏则十人之内其一是妇人【是毛本误见】
朂哉节疏如是乃可克矣【乃毛本误小】
泰誓下第三
斮朝音义，又士畧【案毛氏居正云：七作士，误】。
果毅音义牛既【牛毛本误午】
牧誓第四
牧誓音义説文作坶【坶监本误母】
疏武王至长也【当在上序下】
兵车至全数，○犹屦有两只，亦称为两，【屦误履，】欲总明三百两人之大数，【三毛本误此】。
时甲子节传，二月四日，【日监本误目后可知者不出】。
疏与此甲子皆言有日无月【言疑是字误】
王朝节疏，武成云，癸亥夜，陈未毕而雨，【案癸亥云云，出周语以武成，有癸亥，陈于商郊之文，而传引夜雨之事，以解俟天休命，故言武成云云，非谓癸亥夜陈，未毕而雨为武成，成文也，】。
王左杖节传黄钺，以黄金饰斧，【脱上黄字从诗疏，】音义，音越，【监本误，音钺】。
疏钺斧也，【钺广雅，误戉】逖逺释诂文【逖，尔雅作逷】。
御事节疏，是其誓战者，故不及太宰，太宗司寇也，【太宗当大宗之误，下脱伯字也，】此御事之文，指三卿而説【文毛本误大】。
庸，蜀节音义，【羌徐起，良説文云西戎牧羊人，髳茂侯切濮音卜所求，又苏走二十八字，监本脱】。
疏左传称庸与百濮伐楚【楚毛本误之】
称尔节音义，比徐扶志，毗志二【，比毛本误此】。
疏称举，言文【称，尔雅作偁，】方言云：防，楚谓之子【，子误干，】楯自闗而东，或谓之□【，□音伐，误，楯，楯，方言作盾，】闗西谓之楯，是干楯为一也，【毛本谓误为干楯，误干吴，】矛长立之于地，故言立也，【言立毛本误言之，】牝鸡节疏，吾离羣而索居，【居毛本误志】。
今商王节疏，正义曰：晋语云，殷辛伐，有苏氏【，毛本正误日辛，误卒】，妲己所誉者贵之，【誉监本误分与言二字，毛本误举言】。
俾暴节音义，俾必尔使也，【下监本脱，徐甫婢，下同宄，音轨九字，】今予节音义愆，去防【四字，监本脱】。
夫子节疏，此先呼其人然后勉之【下，此既言然四字，疑衍】。
如虎节音义，貔，音毗，罴彼皮，【监本脱音毗，罴三字】。
武成第五
惟一月节传月二日，近死魄，【监本脱近字，】音义魄説文云月始生魄然也，【也，误貌】。
厥四月哉生，明以下至示天下弗服，【三十七字，蔡传从朱子定本移入万姓説服下】丁未，祀于周庙以下至大，告武成【，二十七字，蔡传从朱子定本移入，受命于周之下，】音义，豆本又作梪，【毛本脱又字，】。
疏惟一至武成○，乃以庶国馘祀于周庙，【脱馘字，】。
翼明至孟津○翼明释言文【翼尔雅作翌】
其四至，互言○而魄死，明生互言耳，【而疑衍，字】。
倒载至文教，○车甲衅而藏之，府库【衅，礼记作衅，注衅字也。】，越三日庚戌，○或此三当为四由字，积与误【与误字疑倒字，积谓古四字作亖，积三而成】。
既生魄，节【一十四字，蔡传移入示天下，弗服之下】。
王若曰：呜呼，羣后至，其承厥志，【七十五字，蔡传移入大告武成之下，】惟先王节疏，故言建启土也，【监闽本无也，字】。
公刘节疏，后稷死，子不窋立，卒，子鞠陶立，【案本纪，无陶字，】有公，非公祖之【公，祖本纪作公，叔祖】，周道之兴自此始，【始误之，后二字】，至于节疏，是大王翦齐商人，始王业之兆，迹也，【兆毛传作肇】，王季修古公之道，诸侯顺之【，本纪王季作公，季道作遗】。
我文考文王克成厥勲【成毛本误伐】
惟九年节传，故大业未就，【业监本及葛闽本作统】。
疏魏惠王有后元年，【案竹书纪年，周显王三十四年，魏惠成王三十六年，改元称一年，】厎商之罪以下至罔不率俾，【七十八字，蔡传移入于征伐，商之下】。
疏戴皇天，而履后土，【案左传作君履后土，而戴皇天，】彼晋大夫要秦伯，故以地神后土而言之，【秦监本误奏】。
暴殄节疏普谓天下百物云云【普监本误皆】
为天下节传，而纣为魁主窟，聚渊府薮泽，【窟监本误，窋疏同】恭，天成命以下至大邑，周【三十四字，蔡传从程子定本，移入其承，厥志之下，】疏皆相率而充已【，充疑从字误】。
惟尔有神以下至万姓，説服【一百十二字，蔡传移入罔不率，俾之下】，既戊午，师逾孟津，【逾今本作渡，案石经亦作逾】。
倒戈音义丁，老【案，毛氏居正，云当云丁耄丁老，乃倒仆之倒倒仆，却是偃卧，其戈于地而不用，则不应云攻于后，以北也，】。
疏自河至毕陈，○胶鬲，曰：然，愿西伯无我欺，【曰：监本误日，】子以是报矣，【子误日】，吾已令胶鬲以甲子之期报其主矣，【脱之期二字】。
旅，众至距战，○周本纪云：纣发兵七十万人，以距武王【脱周字，】乃反商政，政由旧【七字，程子移入用附我大邑，周之下】。
释箕子节疏，闾族居里门也，【案説文无族居二字】，故圣人临众，不恶而严，是以知之，【脱不恶而严，是以六字】。
列爵惟五，至终【三十八字，蔡传移在大邑，周之下，而刘原父以为上，有缺文】。
惇信节传，使天下厚行信，显忠义【信，监本误言】。
洪范第六
序疏不放至禄父○放桀也【上当脱据字】
归镐至作之○宋世家云云【宋监本误朱】
惟十节疏，惟十至攸叙，○问天意何由也？【问毛本误周】，隲定至之资，○协合也，【合监本误和】，乃缓辞也，【案公羊传作乃者何？难也？】箕子节疏，陻塞至五行，○井陻木刊，【陻左传作堙】。
畀与至以败○畀与释诂文【与尔雅作予】
天与至次叙○，刘歆以为伏羲继天而王，受河图，则而画之，【继误系受河图，误河出图，】通人讨覈，谓伪起哀平，【讨误计】。
初一节疏农，厚至乃成，○则农是醲意，故曰厚也，【曰：误为】皇大至之道，○皇大释诂，文【案尔雅：无文】。
言天至第叙，○下文更条此九而演説之【条闽本作将，】从革节传，金之气味【监本脱味字，】。
疏皆其生，数○，五月夏至日北极，【北监本误比】。
水卤所生○东方谓之斥【斥説文作防】
三曰视音义，视常止徐市，止【案，毛氏居正云：曲礼视瞻有上，去二音。合通用】。
明作晢，【案此与下曰晢之晢，石经作晢，与晣同下，当从日，今俗本下从口非】。
疏二五至作圣，○貌必须恭，言必可从，【下必字误乃】。
必通于微○，太甲云接下，思恭云云，【太甲误説命】。
三，八政节疏三，八至曰：师○故教为先也，【教疑食字误，】四五纪节，疏四五至歴数○星谓二十八宿昏明迭见，【迭监本误送】，从子至于亥为十二辰，【亥误丑】。
二十至所防○，月令季夏昏心中【心，月令作火，即谓大火，心星也，义同】仲秋，昏牵牛中，旦觜觽中，【脱觽字，】仲春昏东壁中，旦轸中，【壁月令作辟，】辰而莫同，何谓也？【下衍辰字】。
厯数至民时○嵗月日星传，皆言纪【月日，字毛本，误倒】。
凡厥庶民，节疏，汝当至爵禄，○此人言曰：我所好者德也，【此人言三字疑衍文，此监本误皆】，上句言受之，谓始受取，【取监本，误以】防单至畏之○，诗云：独行防防【诗作睘睘，】即诗所谓不畏强御，是也，【强诗作彊】。
无偏无陂，遵王之义，【案顾氏炎武，云本作颇，唐明皇改颇为陂，葢不知古人之读义为我而颇之，未尝误也。王氏应麟云：宣和六年，诏洪范复旧文为颇，然监本犹存其故】。
无有作好节传，言无有乱，为私好恶【为监，本误无】。
敷言节疏，人君于天所，子布德惠之教，【于天所，子疑为天之子误，】六三，德节疏友，顺至治之○，其下犹有曲者，须在上以正之，【上毛本误，土】则使柔能之人治之差正之，【疑】。
卜五占用二【卜监本误七】
疏曰：至立之○曰：卜蓍曰筮，曲礼文也，【曲礼曰：作为蓍防，】兆相至，常法○圛霍驿消灭，如云隂【灭误减】。
立是至三人，○卜五者，筮短长，故卜多而筮少【者，监本误也。】夏收殷冔，周冕，【礼记作周弁，殷冔，夏收】，故传以为夏殷周云云，【周监本误同】。
二从至征伐，○凡有三条：【凡监本误，若】案周礼，筮人，国之大事云云。【筮，周礼作簭，后引者，并同】周礼大卜小事，筮大事卜【小事，毛本误卜事，】公曰：吾不堪也，【公字误在也，字下】。
五者节音义庑，徐莫杜【杜误，柱案毛氏，居正云莫当作勿】。
疏雨以至，众验○晹，久则思雨，【雨毛，本误两】，是谓不乂，厥罚恒旸，【旸汉书作阳】，是谓不晢，厥罚恒燠，惟水沴火，【水误木晢燠，原文作悊奥，】惟金木水火沴土，【金木字误倒】。
言五至庑丰，○释诂文庑茂，丰也，【茂丰字误倒，文当云字误庑，尔雅作芜，】曰：乂节音义治直吏，下政治，治其职，皆同【案，毛氏居正云治道政治，当从去声，若分治其职，是攻理之治，当音平声，并音直吏，误】。
庶民节传，毕星好雨，【案疏云：不言毕星，好雨具于下，传此有者，当是后人増入】疏，庶民至风雨，○既言大中治民，不可改易【改字，监本误】，日月至常法，○南北二极，中等之处，谓之赤道，【北毛本误极】，夏至行赤道之北，二十四度，【脱行字，】。
六极节传，短未六十，折未三十，【三十，毛本误二十】。
疏百二十年，○世有长寿，云百二十年者云云，未必有正文也，【案李善文选注引养生经，黄帝曰：上寿百二十，中寿百嵗下寿八十，此传之所据也，】所好至之道，○谓恶是善，故好之无厌，【监本脱谓恶二字，】各成至横天，○能者养之以福，【之以当作以之详，左传正字】。
动不至辛苦○一曰凶天是也【是当衍文】
分器序疏，武王至分器○，武王既已胜殷，【已误以】。
赋宗至诸侯○，乐记云：封有功者为诸侯，【此指封，蓟，祝，陈杞，宋等而言，非记成文也，】言为尊之法也。【也，误正】。
言诸至也，亡○，昔我先王熊绎，与吕伋云云，【伋，左传亦作级，】四国皆有分，我独无有，【脱下有字】。
旅獒第七
序音义，后召公皆仿此，【仿通志，堂本作放，后并同毛本误例】。
旅獒疏【当在上序下】
惟克商节疏，各自为国，【各毛本误名】，周礼云云，六狄之人民，【脱民字，】。
慎德节疏，天下至华侈，○所贵宝，见经传者，【郑注无经字，】德之，至其职○，故铭其栝曰：肃慎氏之贡矢，【脱之字，栝误楛】，故分陈以肃慎氏之矢，【矢国语作贡】。
不作无益节传，所以化俗生民，【俗误治从疏校】。
疏不役至人安○以声色自娱【娱监本误误】
游观至生民，○俗本云：弗贱，衍弗字也，【案传无贱字，疑谓经贱用物，上俗本有弗字，误入传疏内也，】。
为山节音义七尺曰仞，一云八尺曰仞，【脱下六字】。
疏八尺，至如始○，周礼匠人有畎，遂沟洫，皆广深等【畎，考工记作】，为山九仞，欲成山以喻为善，向成也，【成山，毛本误为山】旅巢，命序音义，巢仕交，【案毛氏，居正云巢国，今无为军，巢县是也，通鉴音子小，今巢县虽呼平声，然其地有湖名巢湖，尚呼子小，俗呼焦湖，声微轻耳，当从二音】。
金縢第八
金縢，疏自武王至此书也，【二百四十五字，当在上序下】。
为三坛节音义墠音善【善字毛本误作大书】
疏既克至，文王○问王疾病，当瘳否？【脱当字，从经传通解校】穆，敬至之辞，○释训云：穆穆敬也，【脱一穆字】。
璧以至祝辞，○诗説祷旱云圭璧，既卒，【云误至，】告谓祝辞，下文是其辞也，【下毛本误卜】。
若尔三王是有丕子之责于天，【案疏义，责当音侧界】。
疏史，乃至与珪○是有大子之责于天，【大毛本误太】。
史为至虐暴，○泰誓牧誓，皆不讳发，【泰误秦，】因逐成王所读，故讳之【逐误，遂从经传通解校】。
我周至之意，○考是父也，故仁能顺父【，故下疑脱云字，】考父可以通之，【父当文字误】，言已是父祖所欲，欲令请之于天也，【监本脱一欲字】。
乃卜节疏，乃卜至乃瘳，○即于坛所乃【卜，】其吉凶，【即毛，本误既】。
习因至而吉，○是兆之吉凶，麤观可识，【是误见从通解，续校】公，视至必愈，○躬省兆，【音宙，误作繇役，字】。
从坛至瘳差○翼明释言文【翼尔雅作翌】
弗辟音义辟説文作□【□误壁】
疏武王至诮，公○説周公身事武王，【下当脱武王二字，】名之曰防鸮，【下衍防鸮二字】。
周公至此得○又云三年而归【又当序字误】
之説音义徐始鋭【始误如】
疏皮弁，至应天○无旒，乃是冕之质者，【上当脱皮弁二字，冕当服字误，】郊以至之是○牲币，如其器之色，【如经文作放，音仿】。
大诰第九
序疏三监至叛，周○此序言，三监叛将征之，【此毛本误比】，分其畿内为三国，诗风邶鄘衞是也【邶误从比，后并司】为武庚未集，恐有贼心，【贼误侧】。
大诰疏，故言烦重，其自殷勤，【自疑防，字误】，管，蔡，导武庚为乱，【庚毛本，误康】。
王若曰节音义，马本作大诰，繇尔多【上衍，字多二字误倒】，弗吊音义，吊音的，又如字，【；案，朱子云：书中吊，只如字读其义，如诗所云不吊昊天耳，】予不敢闭于天降威，用【案王氏，安石以用字属下句，朱子取之】。
宁王节传就其命而行之【行误言】
民不康节疏禄父至无状，○汉代止有无状之语，【止疑衍，字】予，得吉卜节传往伐殷，逋亡之臣，【臣毛本误人】。
疏以美至，及之○，尹氏即顾命云百尹氏也，【氏也，当是也之误，】上文大诰，尔多【，下绥字当衍文】。
肆予节疏，肆予至图功○，何谓违我？不欲征也，【谓疑为字误，】言征至事者，○君得静乱，则为大美，【大毛本误天】。
尔惟节传，汝知文王若彼之勤劳哉？【勤毛本误劝】。
疏己，予至助民也，【一百九十九字当在上天，明畏节传下】。
人献至，文王○，故以民献十夫为天助民也，【十毛本，误卜】閟，慎至太平，○閟慎释诂，文【閟，尔雅作毖】。
言我至民矣，○释诂云：棐，辅也，忱诚也。【辅，尔雅作俌，音甫注犹辅也，忱作谌】。
天亦至，去之○亦者，亦民之义也。【民毛本误同】。
若兄考节传，民养其劝不救者，以子恶故【子监本误于】，以此四国，将诛而无救者，罪大故【，此当比字误】。
疏若兄至大，故○民为父兄为家长者也，【上为字，当谓字误】，肆哉节疏，王曰：至不易○，故有明国事云云，【国毛本误德】，言其至佐周○，是必克之効也，【効当作效】。
微子之命第十
序疏成王至之命，○乃命微子启代武庚为殷后，【代监本误伐】。
启知至汤后，○微子启云云，肉袒面，【启史记作开避汉讳，毛本误从专】。
统承节传，各修其典礼，正朔服色，【服毛本误物】。
疏微子至称之○释诂云元首始也【首衍字】
言二至三统，○天有三綂，土有三王，【土监本误上】，是二王后，得郊祭天，【得监本误为】。
曰笃不忘○僖，十二年，左传云云，【十二，误十三】，杜预以督为正，可谓正而不可忘也；【可谓疑亦谓误】。
钦哉！节音义，蕃方元切，本亦作籓，【八字，监本脱】。
归禾序唐叔节音义穗本亦作穟【穟误遂】
疏唐叔至一穗，○頴垂颖也，言穗重而颖垂，【脱颖也，及而颖之颖三字】。
康诰第十一
序以殷余民康叔【误封从疏校】
康叔下音义及疏成王，至名号耳，【五百二十二字当在上序下，】疏以三至主之○，周礼诸公五百里，【诸公误上公里，字脱】，伯禽率七百里之内附庸，诸侯【案，彼注作伯禽为方伯，监七百里内之诸侯】。
侯甸节音义见贤遍【四字监本脱】
周公节音义，陆云乃洪大诰治直吏，注及下，其治民安，治用：安治同一本作，周公乃洪大诰治，【监本脱大诰，至用安一十六字，乃仍作乃误】。
疏周公至，魄生○，而言新邑营及献卜之事，【及监本误反，】即云：颁度量，而天下大服，【服误顺】。
初造至集防○，以天下土中故也，【土监本误上】，以主治民，故民服悦而见太平也，【主误生】。
周公至治道○，太保以戊申至三日庚戌云云，【三日，误七日上当脱越字，】。
孟侯节传称小子，明当受教训，【受监本误，】音义长之丈，【丈，毛本误其】。
惟乃节传能显用，俊德慎去，刑罚【慎字，监本误】。
用肇节传，故于我一二，皆以修治，【监本脱我字，】。
疏周公至教训○，又离骚云：伯昌作牧【，此约天问，伯昌号衰，秉鞭作牧而言】。
天美至武王○用，诛杀之道，以兵患殷，【毛本脱之字，】。
只遹音义遹马云述也【云误绍】
疏今治，至政教○，谓文王先有所闻，善事【毛，本事字缺，】恫瘝音义，又勑动切，【毛本勑，字缺】。
疏王曰：至新民，○所以去恶政者，以天德可畏，【下当脱所以可畏四字】。
恫痛至我言○瘝病释诂文【瘝尔雅作鳏】
敬明节疏，乃惟终身自为不常之行，【常监本误，当】。
非汝封又曰劓刵人【案，朱子云：又曰二字当在非汝封三字之上，】音义，劓鱼器切，刵如志，【劓，字毛本，误在刵字下】。
疏王曰：至刵人○不得已，即用之，【即疑而字误】故，又本于政，不可以滥刑，【又毛本误文】。
爱养至安治，○人为上养，则化所行【所疑，斯字误】。
劓截至得行○何校灭耳【校毛本吴挍】
要囚节音义断丁乱【丁毛本误下】
疏王曰至要囚○次至于十日【十监本误卜】
汝陈节疏，王曰：至乃知○乃使汝所行尽顺，曰：是有次叙，【尽毛本误而】，必期汝于大幸，【六字于文不属，疑误衍】。
凡民节疏，暋强至絶之○以由此得罪，当须絶之【须絶案传文当作消灭，今监闽本无须字，】。
元恶大憝【憝毛本下误从大】
疏王曰：至无赦，○其罪，莫大于不孝也，【不孝，下当脱不友二字，】于为人，父不能字，爱其子【，字监本，误自】。
为人至不孝○，则子不述，父事云云，【则疑衍。字】自亲以及物，天然之理，【自毛本误目】，故孝经曰：不爱其亲云云，【经监本误，轻】于为至不慈，○意以不孝为总焉。【焉，疑为字之误，属下句，】因父有爱敬多少，而分之言，父义母慈，【上父字疑衍，】而由慈以义，故虽义言不慈，【疑有脱字，】。
于为至不恭○，故此不友先言，弟于兄者，【者当也字误，】左传云：为父子兄弟昏媾姻娅，以象天明，【昏媾姻娅，误姻媾二字，】为人至不友，○不孝罪，子非及于父之辈，【辈字监本误，】乃别播敷节传，若不念我言，不用我法者，【用毛本误，申】音义，别彼列【列误别】。
乃由裕民【裕误从示旁作后并同】
疏不率至，以怿○，况在外土，掌庶子之官云云，及于小臣，诸有符节者，【监本土误上，诸误犹】。
惟其至之科○今之印章也【章误者】
为人至之故，○是不明为非德也；【非监本误臣】。
我时节音义为于伪【四字监本脱】
予惟节疏，我惟至慎刑○，故云德刑也，【监本脱刑字，】。
敬哉节疏，王曰：至瑕殄○封，当修己以敬哉！【当监本误，常】断行至有功，○为见事有善，而须德法，【毛本见事，下误衍之速事三字，】肆汝节疏，王曰：至乂民○汝，念此无常哉！【常监本误，当】往哉！节疏则汝乃得以殷民，世世享国，而言不絶，国祚短长，由德也，【言字当在不絶字下世世享国，当从监，闽本作世享，殷国】。
酒诰第十二
乃穆考节传，父昭子穆，文王弟称穆【弟古同，第释文作第，下同，】音义，后稷生不窋为昭，【窋监本误窟，下同，】。
疏王若至惟辜，○以此众士，少正，皆须戒酒也，【士误事，】周公至北，是○纣所都，朝歌以北，但妹为朝歌之所居也，【所居疑】诗，又云：沫之东矣，【下当脱沫之北矣，四字】。
父昭至之政，○毁揄生，公非为穆，【非监本误，飞下同】。
肇牵节音义养羊亮【羊误牛】
尔尚节音义馈其位【四字监本脱】
疏妹土至王家○，实如汝当法，文王断酒之法，【实如汝当疑言，汝当实之误，】所为考行中正之德，【考毛本误进】。
能考至之道，○以下，然兹亦惟天据人事【然，疑云字误】，自暇音义暇，遐嫁【，毛本误取】。
疏王曰至只辟○惟服事尊官【惟毛本误虽】
于在至自逸，○惟亚等虽不为官首，【监本脱等字，】。
厥心疾很【很误狠疏误作狼】
越献臣节传于善，臣百尊官，不可不慎，【慎毛本误填】。
疏予惟至于酒○，况惟所敬顺，畴咨之圻父，【咨毛本误，盗】圻父，至任大○，以司徒致民五土之艺，故言农父也，【父误夫】。
厥或节音义佚音逸【三字监本脱】
疏又惟至杀之○明法有张弛【弛毛本误施】
梓材第十三
梓材音义本亦作杍【杍误杼疏同】
王曰：节疏言：当至于国，○都谓王子弟所封，及公卿所食邑，【公卿所食邑，郑注作三公采地，】家谓大夫所食采地，【大夫，上郑注有卿字，】汝当至之道，○言，汝当信用臣，即信用卿大夫及都家，自然大家也，传用小臣与庶人【也，字属下句，】。
无胥戕节音义一本作以寃【寃误元反二字】
王其效君节传王者，其效实国君及于御治事者【于毛，本误以】。
塈茨音义塈説文云仰涂也，【説文塈作□，涂作涂】。
丹雘音义雘説文云读与霍同也，【霍通志，堂本作靃，同今説文作寉误也。】疏为政，至后治○总，是以物涂之，【总监本误不】，故郑引山海经云：青丘之山，多有青雘【雘，山海经作防】。
子子节传，又欲令其子孙累世长居国以安民，【居监本误，君】疏，今王至保民，○招懐逺人【招误拓】。
十三经注疏正字卷七
钦定四库全书
十三经注疏正字卷八
山东按察使沈廷芳撰
书
周书召诰第十四
召诰疏成王至往也，【三百三十五字，当在上序下】。
相所至陈，戒○及其经营大作，遂以陈戒【及监本误反】。
越若节音义朏徐又芳愦切【愦毛本误愤】
疏其已至位处，○经营者，考工记所云【监，闽本无者字，】。
越七日，节传命，众殷侯甸男服之，伯使就功，【监本殷误股甸误句】。
疏于乙至，可知○养牲，必养二【，必毛本误以】，稷是人神，祭用太牢，【人神毛本误天神】。
告立至，共牢○，此言社于新邑，【新毛本误从艸】。
诸侯至周公○诸侯，公卿乃并觐于王【于监，本误君】。
越厥节传此服其命言不忝【忝毛本误泰】
王来节疏言王至正中，○传言，躬自服行，则不训用也，【用误自】。
其惟节传勿用小民过用非常【过监本误遇】
若有功节传，顺行禹汤所有成功，【所有误，所以从疏挍】。
王末有成命【末毛本误未】
疏言当至，兼之○我，周家承夏，殷之后，【家监本误王毛本误公】，庶几兼彼二代，【二字，监本缺】。
洛诰第十五
洛诰，下疏召公至，亦较七日，【四百三十五字，当在上序下】。
周公拜手节疏，周公至，退老○正，以此年还政者，【年毛本误言】，武王年九十三而已，冬十一月崩，【而已二字，案史记正义当庚寅之误，】拜手节传，求敎诲之言，【求误来】。
孺子节传，少子慎其朋党，少子慎其朋党，【下句脱其字，二少字释文，无音疑，小字之误，然疏内亦作少，未敢定也。】。
无若节音义马读叙字属下【叙下误衍句字】
疏周公至有辞，○其当尽，自敎诲众官【尽，监本误画】，惟当用我所为，在周之百官，【所为误此事，从下疏挍】。
我整至政事，○时，成王未有留公之意，【成毛本误文】。
今王至民者，○能御大灾则祀之，【灾礼记作菑】。
汝惟节疏，公曰：至爽侮○，前言已如是矣，【监本脱矣字，】以予小子，扬文武烈，【扬监本误，杨】音义，襃薄谋切，【按毛氏居正云：当音博，毛切薄谋，切是裒聚之裒，其中从，不从□也，音掬】。
公功节疏，王曰：至四辅，○犹自未能定于尊礼，【犹监本误狷，】我小至，佑我○周谓洛邑，【监本脱谓字，】。
大安至公○，文武受民之于天下，【之于天下，当受之于天误，】公定节疏，公必至之德，○我意欲置太平【，置当致字误，】予旦节传厚，率行先王成业，【率监本误幸】。
疏拜而至，得去，○言王之留己，乃为此事，【此监本误祀，】言当至推先，○被人恭敬，推先己，【己监本误王】。
曰：其至成功，○重以诲王，成其上事，【王监本误三】。
考朕节传，所以居土中，【居监本误，君土毛本误王】。
疏我所至安之○子，斥成王【子误予】，是文武使已来居此地，周公，自非己意也，【非字疑在周公上】。
周公至説之○释器云，卣中罇也，【罇，尔雅作尊】。
王使至终之○，王之子孙，当行不怠，【当疑常字误】。
烝祭节传，特加文武各一牛，告白尊，周公云云，【白误曰：监本脱一字，】。
疏，戊辰，至七年，○周公归政成王，既受言诰之【，言之字误，衍从续通解挍】。
王宾至告神，○祭统，赐臣爵禄之法，云：祭之日云云，所命者北靣【云，误亦者字，祭统无】。
言周至终，述○故史，于此总结之，【史监本误安】。
多士第十六
多士下疏【当在上序下】
殷大至，诲之○计，三国俱是从叛，【三监本误二】。
惟三月节疏周公至，众士○用成王命，告殷之众，士【毛本士误十下传，众士误众生】。
旻天音义秋杀气也【杀气字误倒】
惟天节传，惟天不与，信无坚固，治者【信，监本误言】。
疏王若至明畏，○我有周受天祐助之，命【祐传作佑同，】向于节传，大为过逸之行，【大毛本误天】。
今尔又曰【今本又作其按石经亦作又】
疏王曰：至天命○，今汝又有言曰：【汝监本误往，】我一人，惟听用有德之者，【者当人，字误】。
言我至用之○，言未迁之时，当求【当疑，尚字误】。
多士节传大下，汝民命，谓诛四国，君【四监，本误曰】。
无逸第十七
无逸传成王即政【政监本误位】
疏传中至人耳【八十二字当在上序下】
周公节疏，小人至，闻知○论语曰：由也谚，【谚论语作喭】肆，高宗之享国五十有九年，【按王氏，应麟云石经作肆，高宗之享国百年，汉杜钦亦曰：高宗享百年之夀】
疏武丁至行着○，故载之于书中云云，君不言也，【于也二字，礼记无】。
其在祖甲节疏，汤孙至之桐○，是为帝甲，【下脱，帝甲二字，】祖庚之贤，谁所传説【传毛本误傅】。
厥亦惟我周节疏，周公至十年，○又加恩惠于鲜乏，鳏寡之人，【乏毛本误之】。
文王至之故○释诂云盘乐也【盘尔雅作般】
文王至全数○，然殷之末世，政敎已衰，【末毛本误未】。
自今节疏，周公至德哉！○所以不得然者，【者毛本误，考】王当正已身，以供待之也，以身供待万民，【上供字，毛本误洪监，本脱之也，以身供待六字】。
所以至之，故○淫者，侵淫不止，【侵当作浸，】观为非时而行云云，如春秋，隐公如棠，观【为疑，谓字误，如棠之如毛，本误加】，逰谓逰荡【荡毛，本误汤】。
无敢至过矣○谓事不寛不暇【寛字监本误】
以酒至如之，○酗从酒，以凶为声，【酒毛本误酉，】以酗酒为德，饮酒为政，【政毛本误文】。
诪张音义，诪竹求切，马本作辀，尔雅及诗作侜，同【一十五字，脱】。
疏周公至诅祝○，古人之虽君明臣良，犹尚相训诰，【人之字，当误倒】，否则其口诅祝上，【上监本误之】。
此其至致之○如此，其不听者，是不听，中正之君也，【如疑衍，字】亦是已。有致上之言，胥此不言者，【上之二字当误倒】。
以君至其上，○诗曰：侯诅侯祝，【诅诗作，作音同】。
自殷王节疏，其人至和悦，○乃自愿闻其愆，【闻监本误言】，此厥节音义憾，胡暗切【毛本误暗憾胡切】。
疏此厥至厥身○则如是信谗者【如误知】
君奭第十八
君奭下疏，召公至，谬矣。【三百九十六字当在上序下】。
尊之至名篇，○文王之子云云，无名奭者，【奭监本误东】。
我不敢知节传，顺天辅诚，【诚监本误，诫】音义棐音，匪【下脱，又芳鬼切四字】。
我亦节音义，终马本作崇云充也，【八字，监本脱充监本，误受】。
君已节传，叹而言曰：君也，当是我之留【也，当已字误】。
弗永节传而勤化于我民【勤误动】
惟人节音义遏于葛切徐音谒絶切【监本脱徐音谒絶切五字谒毛，本误渴】。
天命节音义易以豉切【防毛本误鼓】
嗣前人节传，正在今我，小子旦【，今我字，监本误倒】。
又曰节音义，我道马本作我廸去，如字，又起吕切【，一十四字，监本脱如毛，本误女】。
率惟节传，故殷礼能升配天，享国久长，【久长字误倒】。
天夀节疏言天至以威○则知中宗，高宗之属，身是也。【知疑如字误，则身二字疑衍】。
有若节音义，武臣折冲曰：御侮【冲，毛本误衡，监本音义脱】。
疏散，泰至之任，○周公谦不可以自比，【可衍字，从诗疏挍，】廸见节音义，冒莫报切，【莫监本误其】。
防节音义，【造才老切一音七到切，鸣鸟马云，鸣鸟谓鳯凰也，本或作鸣，鳯者非二十六字，监本脱】。
疏我新至，我留○，则游者入水，浮渡之名，【入监本误人，】今与至天乎？○此以鸣鸟易致，况格天之难者，【下乎字当衍文，】君肆节音义，朝直遥切易以豉，切【八字，监本脱】。
疏告君至，敎之○，故今谋于寛裕也，【今疑令字误】。
前人节音义为汝于伪切【五字监本脱】
保奭节音义丧息浪切否方九切【八字脱】
天休滋至，【滋毛本误，兹】音义，戡音堪胜音，升【六字，监本脱】。
我咸节音义懈，佳卖切【四字，监本脱佳卖，毛本误住买】。
惟乃节疏，公曰：至用治○宜敬用此治民，职事【用，监本误朋】。
蔡仲之命第十九
蔡仲之命下疏【当在上序下】
惟周公位冢宰【冢误冡下并同】
改行音义行下孟切【四字脱】
肆予节音义封如字徐音甫用切【八字脱】
尔尚节传子能，葢父所以为惟忠惟孝，【忠监本误惠】。
成王政序，作成节音义，政，如字，马本作征，【征误正】。
疏成王，至王政○，奄与淮夷，从管蔡作乱，【乱毛本误，时】将蒲姑序，成王节传及人臣之恶者，于蒲姑【及监本误反】。
多方第二十
惟五月节疏成王至，史叙其事，作多方【五十二字当在上序下，】传众至告，殷之诸侯故也。【一百一十二字当在多方，传下】。
洪惟节音义谴弃浅切，【浅通志，堂本作战，案谴字本有上，去二音】。
乃大节传因甲于二乱之内【甲案疏当作夹】
不克节传而大舒惰于治民【惰监本误情】
要囚节传要察囚情絶戮众罪【要误安】
克堪节传，惟可以主神天之祀，任天王【案，毛氏居正，云作王，误兴国本作天下】。
天惟式敎节传，惟用敎我用美，道代殷【，代误伐】。
疏天惟至，多方○能，顾天之者，欲以伐纣，【之下当脱道字，伐亦当代字误】。
罚殛音义纪力切【纪误讫】
疏今汝至疑乎？○即此佃尔田之义也。【尔误亦】。
我惟至朋党○薫之以武师【师误帅】
天惟畀矜节传言受多福之祚【祚监本误胙】
疏王曰：至大僚○此章，皆告成周之人辞也，【此毛本误比】。
立政第二十一
古之人节疏，知九至君矣，○殷之州长，曰伯【，长误牧】谋，所至之外，○但禹能谋所靣见之事官，贤人【官，毛本误宫，】亦越节音义，耿又工永切，【永误丞，】王往况切，【下脱下，王有同四字，】疏亦越至见德，○亦于成汤之道，得升闻于天，【亦于毛本误亦从】。
桀之至天下，○赐耿光，皆释诂文【案，赐尔雅，无文耿作颎，】帝钦节传，乃使我周家王有天下，【王监本误，主】音义，伻徐敷耕切，又甫耕切【案，毛氏居正云二切，同当去一，敷甫皆当作铺】。
疏乃惟至任贤，○逸德言以过恶为德，习效为之，【毛本逸，误过效误効】。
亦越文王节疏，亦越至长伯，○既言上天，去恶与善，【去误云】桀恶，所以兴成汤，纣恶所以开文武【下，所以毛本误可以】，左右节传，主劵契藏吏，【券从力，误下同券契之券，从刀，古者刻木为之，从力者古倦，字考工，记辀人左，不劵是也。】。
疏文武至三事，○前已备文，故此不言常伯，其缀衣，虎贲而言牧者，【前已备文，故及而言牧者九字疑衍文，其疑与字误】，兹乃俾乂，【乂毛本误又】。
此有至法，则○牧誓亦云：司徒，司马，司空，举之三卿者，【之疑衍，字】。
文王节传，文王惟其能居心逺恶举善【，其能字当误倒】。
自今节传，然后莫不尽其心力，【脱心字，从疏挍】。
一话音义户快切【快误怪】
疏言政至之民，○释诂云：自用也，【案尔雅：无文】，善人之言也，【脱人字，】。
其克节音义诘马云实也【实误賔】
疏今文至常人○此虽有戒成王【有疑】
其当至旧迹，○如禹之陟，方意亦然，【禹当舜，字误】。
方四至化者，○即诗小雅云：蓼萧泽及四海是也，【见诗序】。
周官第二十二
序还归音义还音旋徐音全【六字脱】
周官下疏，成王至故也。【三百九十八字当在上序下】。
成王至西周○，成王使召公卜居，居九鼎焉，【脱一居字，】故事，就丰宣之故也。【疑】。
言周至之法○是説用人之法【用监本误周】
惟周王节音义巡行下孟切【五字脱】
疏即政至甸服，○年初始叛，五月即归，【即毛，本误节】。
若昔节疏不安则危【误家】
唐虞节音义长，竹文切，下官长助长，君长并同，【脱君长二字，】庶政节传，万国皆安，所以为至治，【至误正】。
官不必备，节传，惟其人有德，乃处之【案经传通解，乃下有以字，】司徒节传，使大小皆协睦，【皆衍字】。
疏今予至厥官，○是顺训，蹈其前代建官，而法则之，【训监本误顺】。
天官至任大○，三曰礼典，以统百物，【曰：毛本误日】，百官是宗伯之事也，【上疑脱统字，也字疑衍】。
地官至协睦○，六曰以俗敎安则民不偷，七曰以刑敎中，则民不暴，【经文偷作，愉音偷，作虣】。
春官至等列○，掌建之天神人鬼，地只之礼，【只经作示】，夏官至乱者○其职，主戎马之事，【其毛本误以】。
王曰：节传有官君子大夫以上【以当作已，】音义，上，时掌切【四字脱】。
疏王曰：至厥官○，不惟反之而不用，【下疑有脱落】。
作德节传为伪饰巧，百端于心，劳苦而事日拙，【监本伪误为毛，本于误为】。
疏传为至伪也，【八十一字当在上作德节传下】。
贿肃慎之命，序音义貊説文作貉，北方豸种，【种説文作穜本，字以种，为种稑字，】貊之为言恶也，【误貂之言，貃貃恶也，】。
王俾节传以币，贿赐肃慎之夷亡，【夷亡误来贺】。
疏海东至来贺，○郑云：北方曰貊，【曰：误白】，遂通道云云，于是肃慎氏来贺，贡楛矢，【国语无遂来贺三字，八蛮作百蛮】。
荣国至夷亡，○重之以周，召毕荣，【下脱一荣字】。
亳姑序疏，致政老归，○嫌之鲁，恐天下廻心趣向之，【廻毛本误刃】。
君陈第二十三
序传成王重周公所营【营监本误管】
王若曰：节疏周公，至东郊也，【百九十六字当在上序下】。
周公至君陈○以防书命之【书监本误画】
传臣名，至未必然矣。【五十九字当在上，君陈传下】郑注中庸云：君陈盖周公子者，【按此见坊记注作中庸误】。
尔其节音义行，下孟切，下德行同应，应对之应，【一十三字，脱】殷民节传，惟其当以中正平法防之，【法误，理从疏挍】。
疏王曰：至不宥○，其罪既大，当行刑中，【中疑罚字误】，虽刑勿息，故不可辄刑，【息疑】。
习于至恶源，○狃忕前事，复为也，【脱事字，从尔雅疏挍】。
无求备于一夫【夫毛本误大】
疏民者真也当以渐敎之【真当冥字误】
其尔节传其汝之美名，亦终见称，诵于长世，【见毛本误，凡】疏当从终，常在于道德，敎之【当从下疑脱始至二字】。
顾命第二十四
序音义顾念康王【念误命】
疏二公至治之○，自陕而东者，周公主之【，陕误陜隘，字下并同】甲子，节传王大，大命临羣臣，必斋戒沐浴，【大按疏当将误，续通解无此字，斋释文作齐，】音义，慿依几也，【几误】。
疏顾命至于此解也。【二十二十四字当在上顾命，传下至御事三字，误衍】。
顾命○自王，曰：至冒贡于非机，【机当从监，本依经文作几】。
王大发至出命，○郑以为，冕知不然者，【知毛本误如】，凡大朝觐，王位设黼扆，【扆周礼作依音于岂切下仪礼设斧扆同】。
师氏至事者，○掌以美诏王【美，周礼作媺，】司王朝，得失之事，【经作掌国中失之事，注中中礼者也，失失礼者也，故书中为得】葢，大夫士皆被召也，【续通解，本无士字，】。
思夫人节音义【，夫人如字，注同冒亡报，切一音墨马，郑王作朂贡如字；马，郑王作赣，音勅用切，马云陷也，三十四字，脱】。
疏王曰：至非几○，昔先君文王，武王【君误公】，代殷为主，【代毛本误伐】，言已常敬迎天之威，命【威毛本误成】逺近俱安之【逺监本误还】。
今天至忽畧○不起不悟，言必死也，【死，毛本误殆】。
兹既节传，此羣臣已受顾命，各还本位，【顾误赐】。
缀衣节音义首式又切【首毛本误音】
疏兹既至，册度○使，此二人于齐侯，吕伋之所【二，监本误三】，此羣至本位，○故孔下传云：朝臣就次云云，【下毛本误，子】缀衣○，帟主在幕，若幄中坐上承尘也，【主误，王若误居】，此言出缀衣于庭，【此误所】。
明室至宗主，○释言云：翼，明也，【翼，尔雅作翌，】丧大记云：君夫人卒于路寝，【夫人误大夫】。
越七日节疏，其余皆是欲传命，布设之事，【事监本，误士】狄，下至所为，○狄者乐吏之贱者也，【狄记作翟】，不言命者，【不毛本误下】，敷重□席，【□毛本误底下同】。
传缀杂彩有文之贝饰几【贝毛本误具】
西夹节传纷黑绶【纷误从米】
赤刀传宝刀赤刀削【削字监本误】
大玉节音义，説文夷玉即珣玗琪【玗监本误从干】。
疏篾桃至之坐，○篾席，纎蒻苹席，【苹监本误率】。
东西至之坐，○东西厢谓之序，释宫文【厢，尔雅作墙，案金氏，履祥云尔雅，东西墙谓之序，葢古者宫室之内，以墙墉为隔，犹今以壁隔也，东西墙，犹言东西壁壁之外，即夹室故又曰东西厢，谓之序，自堂言之，则东西壁为序，自夹室言之，则墙乃夹室之墙也，夹之前谓之厢，故夹室，亦通可谓之厢矣，】余蚔，黄白文【，蚔本作□，通作蚔】。
丰莞至之坐○释草云莞苻蓠【蓠误从竹】
西厢至质饰，○纷如绶，有文而狭者也，【绶字，监本误】。
宝刀至二重，○郑注云：曲刃刀也，【刃误刀，案考工记注作今之书刀】，三玉至宝之○，夷常释诂文【夷，尔雅作】，禹贡雍州所贡球，琳，琅玕，【玕毛本误从于】夷，玉东北之珣玗琪也，【东北案尔雅，当东方误】，古者伏羲氏之王天下也，【伏羲经作包羲，】。
国至坐东，○考工记，谓车辋，为渠【辋，误防下同】。
兑和至夹室，○则不知宝来几何？世也？【宝监本误责】。
先辂至，顾命○革辂，鞔之以革而漆之，【鞔误从车旁作，下不鞔同，】四人节传，皮弁亦士【，士毛本误，仕】音义綦，马本作骐，【马毛本误，冯】戺音，俟徐音士，【案通志，堂本无下三字】。
执鋭音义，鋭以税切【案，毛氏居正云注鋭矛属説文音兑广韵，徒外切今音以税切，是鋭利之鋭，非兵器也，当从説文广韵音】。
疏二人至侧阶，○路寝，三阶不书，亦未有明文，【不疑衍，字】士，卫至毕门，○士卫王殡与在庙，同【王误，主】赤黒曰雀【曰：误白】阮谌，三礼图云云，【三误二】。
戣瞿至阶上○释诂云疆界也【诂毛本误话】
王麻冕节音义隮子西切徐子诣切【八字脱】
疏王麻至册命○，凡诸行礼，皆贱者先置，此必卿下士，君即位既定，然后王始升阶，【置疑至字误卿，下字疑误倒或下字衍文，】大圭至不嫌，○王搢大圭，【搢典瑞作晋，郑司农云：晋读为搢绅之搢，】天子执瑁四寸，以朝诸侯，【瑁考工记作冒】。
三咤音义説文作防【防误诧】
授宗人节传，宗人小宗伯，佐太宗者，太宗供王宗人供太保【，太宗疑大宗伯，或上宗之误，王监本误主】。
太保节传，太保既拜而祭，【太保误，太宗】音义互音防，【防误户】疏祭，必至福酒，○其大祭，则有受嘏之礼，【大误人】。
大保至相备，○受前所授之同而进以祭神，【所授误所受】。
康王之诰第二十五
康王之诰下疏【当在上序下】
王出节疏，诸侯至庭实○，此六物者，以和诸侯之好，故【脱故字，】匹马卓上，九马随之，【脱匹字，卓毛本误，皁注云：卓犹的也，以素的一马，以为上】，賔诸至奠贽，○皆为天子蕃卫，故曰臣卫，【曰：监本误白】，用端节传，用受端直之命于上天，【端直，字毛本，误倒】。
毕命第二十六
毕命下疏【当在上序下】
越三日，节音义，朝陟遥切，镐户老切，【陟误直户，误尸】。
疏康王至，庚午，○王命作策书，丰刑【书衍字，】得其年月，而不得以下之辞，【脱而字，】今其逸篇云云，与此不应，非也。【不误，序相二字，从埤传挍】。
父师节疏言：公至师法，○释诂云：亮佐也，【案尔雅：无文】，呜呼！父师【呜，毛本误鸣，下同者不出】。
疏言当至善声○令邑里使放效之【放音仿】
我闻节音义，悖布内切，【案毛氏，居正云布当作步】。
敝化音义，敝步寐切，【案毛氏，居正云步寱切作寐，误寱音诣唐文粹元结，有寱论】疏，我闻至御止也，【当在上，资富节传下已下，九节正义，仅存一条，当有脱落】。
君牙第二十七
序音义或作君雅【雅误惟】
亦惟先正之臣【先正今本作先王】
疏穆王至春，氷【春氷字，当为君牙，自此至作君牙三十七字当在上序下】。
传言女至太常也，【一百一字当在上，惟乃祖节传下】。
冬祁寒节传民犹怨咨【咨按疏当作嗟】
冏命第二十八
冏命下疏【当在上序下】
伯冏至大夫，○周礼太御中大夫，【太御经，作大驭】，故以为周礼太御者，知非周礼，太仆【者，字疑在太仆下】，则此云太仆是矣，何湏云正乎？【是当足字误，】掌御玉辂之官，【玉误王】。
怵惕节传思所以免其过悔【过悔疑过愆误】
昔在节传齐通无滞碍【齐按疏训中】
懋乃节传更代修进其所不及【及监本误反】
疏当谨至正士，○襄三十一年，左传云云，【脱一字，】为侧行以求爱，非是爱侧人也，【下侧字疑衍，以求下疑脱人字，】。
王曰节【已上七节无正义疑脱落】
吕刑第二十九
吕刑下疏，吕命至，为此故也。【七百一十二字当在上序下，】吕侯至司宼，○书説谓书纬刑德放之篇，【刑下衍，字德误，得】。
吕侯至天下，○殷以变夏，周又改殷【以当已字误，】剕罪五百【，剕，周礼作刖】。
惟吕命节传穆王已享国百年，【已误以】音义耄，本亦作□，【本误今】。
疏言：吕至扬名○此至，命吕侯之年未必已有百年，【此至字疑误倒】。
司马迁若在孔后或当各有所据【若疑】
皇帝哀矜，庶戮之不辜，【皇释文作君云，君宜作皇字下引释文误，转写】。
疏王曰：至在下，○昔炎帝之末云云，【末毛本误未下，尧末误同，】顺古至，蚩尤○学，蚩尤为乱者，【乱误此】。
三苗至同恶，○三苗复九黎之恶，【恶楚语作德】尧末，其党在朝【，其党二字误作又】。
三苗至五虐，○黥谓羁，黥人靣【谓误为覊，疑刻字误】。
君帝至下国，○命重黎，是帝尧之事，【脱命字，】此灭苗民在尧之初兴，【此衍字】。
乃命节传地民不至于天【民误只出疏】
疏重即至，相干○命，火正黎司地以属民，【案韦昭引唐尚书云：火当为北】。
折民音义马郑王皆音悊【王毛本误主】
念之节疏，天整至所行○，故使我为之使，我为天子，【使我为之四字，疑衍文】，王言已兾从，使为行称，天意也，【从使疑从天误，】百锾音义説文云六锊也云云，马同【六衍，字同毛，本误白】。
剕辟节音义【，剕，扶谓切倍差，侧加切，下同，马云倍，二百为四百差者，又加四百之三分之一，凡五百三十二，锾三分锾之一也；刖，音月，又五割切絶也五十二字，脱】。
疏王曰：至当赦之，【一千七百七十一字当在上无简，不听节传下】。
以病至不行，○今律故出入者与同罪，而此是也。【而当，即字误】。
刑疑至其理○，凡执禁以齐众者，不赦过【，礼记无者字，】故失等皆是不赦过也，【故失疑，凡此误】。
刻其至相当，○考工记云：戈矛重三锊，【戈矛当作戈防，】俗儒云，锊六两为一川，不知所出耳，【为一以下八字疑误衍】，今代东莱称，或以太半两为钧【，凡数三分，有二曰太半，】或有存行之者，【疑】刖足，至百锾，○释言云：剕，刖也，【言误诂，剕，尔雅作防】。
宫淫至之宜，○大隋开皇之初，始除男子宫刑，【案王氏，应麟云：案通鉴：西魏大统十三年三月，除宫刑，非隋也，】。
别言至相备○此经歴言二百云云【二误一】
上下节疏上下，至有要○刑罚者，所以齐非齐者，【刑误行】，上下至可行○，狱官不可尽贤，【可疑，必字误】。
一人至权宜○轻罪应居作官当者【疑】
罚惩节疏，罚惩至两刑，○当哀怜之，下民之犯法，【上之字，当衍文】。
防狱至文辞，○谓上其鞫劾文辞也，【上疑脱故云二字】。
敬之节疏，王曰：至天下○言，汝身多违则不达，虚言戒行急恶疏，非虚论矣，【一十九字当误衍】。
文侯之命第三十
序音义马本无平字【脱本字】
文侯之命，下疏平王，至锡命焉，【五百七十五字，当在上序传，下】以圭，至圭瓒，○于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，【谓误祼】肆，解牲体以祭，【体误醴】。
所以至命焉，○晋文侯于是乎定天子【，侯国语作公】，故平王锡命焉，【平毛本误乎】。
平王命为侯伯，○凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，【罪误罚，】晋为大国功重，【晋误者】。
昭升节传，明升于天而布闻，在下民【，民误居从疏挍】。
疏顺其至别之○同姓，小国则曰叔父，【国经作】。
即我御事防或耆夀俊在厥服【即误既】
父义和节音义重直用切【四字脱】
疏王曰：至诸侯○，以思谓未得更叹而为言，【谓当惟字误】，王曰：节疏黒黍至赐鬯，○芬香条畅于上下也，【条误调，】告其先祖，诸有德美见记者，【者误也】。
彤赤至子孙○，是诸侯有大功，赐弓矢，然后专征伐，【是当衍文，伐毛本误，代】彤玈，是弓赤黑之色，【是误于】，此传及毛传云云，【此误比】。
马供至为度，○周礼，校人云云，【校毛本误挍，下同，】。
当简至及逺○简恤者共有尔都之文【者疑】
费誓第三十一
费誓下疏，鲁侯至东郊之门不开，【一百二十字当在上序传下】。
善糓节传言当善，简汝甲铠胄兜鍪，【胄毛本误胃】。
疏公曰至不善○无敢不令至极攻坚
今往至出之，○有徐戎，与淮浦之夷并起，【徐戎与三字误，淮浦者，】言当至，可用○干，是楯也，【干毛本误于下，同】繋于楯以持之，且以为饰，【且误其】，是相传为此説也【此监本误比】。
备汝至功善○，凡金为兵器，皆湏鍜砺，【皆毛本误者】。
今惟节疏，擭捕至常刑，○擭以捕虎豹，【擭误槛】，今律文施机，枪作坑穽者，杖一百，伤人之畜产者偿所减价，【枪误从手，旁作所减疑】，王肃云杜闭也，【闭误闲】，擭柞鄂也。【，柞，鄂误作防】。
无敢宼攘节传，物有自来者，无敢取之，【之毛，本误人】。
桢榦音义榦工翰切【翰毛本误榦】
疏马牛至大刑○皆敬还复之【还字监本误】
马牛至曰：妾○惟是风马牛不相及也，【是误有】。
摠诸至之属○万二千五百家为遂【家误人】
峙具至杀汝○，故云无敢不供；【无误，不】输于罪，舂人，槀人之官也，【舂监本误春】。
秦誓第三十二
秦誓下疏【当在上序传下】
遣三至伐之○，使杞子逢孙，杨孙戍之，【杨毛本注扬】崤，晋至三帅○，襄公在丧，墨缞绖【绖，监本误经】。
晋舎至作誓○，是晋舎三帅而得还，【还字，监本误】。
公曰节传誓其羣臣通称士也【也当衍字】
若弗云来【按正义云字本作员】
疏言：我至所益，○自用改过迟晚，深自咎责之辞，【用疑悔，字误】。
番番节传虽众力已过老【老误者】
仡仡音义许乞切【下脱，又鱼乞切，马本作讫，讫无所省，録之貌，徐云强状一十九字，】惟截节音义，辞约指明，【指误损从六经，正误挍】。
如有节音义伎，其绮切，本亦作技，【案此八字当在下，吐何切之下？】疏，虽则至计失也。【一百八字当在前，屹屹勇夫，节传下】。
惟察至过也○明辨便巧之善【善疑】
如有至任之○河水清且涟漪【漪诗作猗】
之荣，怀节疏，穆公自誓，改前过，用贤人者也，【者疑衍，字】。
十三经注疏正字卷八
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷九
山东按察使沈廷芳撰
诗
毛诗正义序
秦正燎其书，【正史记作政，徐广曰：一作正】，谨与朝散大夫，【谨与监本误议典】。
诗谱序
大庭节疏而中古，谓神农时也，【而疑则字误，】艺论所云，【上当脱六字，后并同】礼，其初起，盖与诗同时，【其疑之，字误】。
虞书节疏声之曲折，又长言而为之，【又下疑脱依字，】故言诗之道也，【道下当脱放于此乎四字，】放于此乎？【放公羊传作昉】诗，纬含神雾，云【雾误，务后同者不出】。
有夏节疏，盖周室之初也。记録不得【也，字疑在，不得下】。
何者节疏风雅之诗止有论功颂徳【颂误显】
自传于此名也【自当是字误】
至于节疏顾由视念也【由字当作犹】
使民有政，有居【案，此系伪泰誓文】疏，必将有善政，有安居【善误，朋】本之节，疏笙入，奏南陔白华，华黍【奏，仪礼作乐，】襄二十九年，左传服防注云【服防周礼大师职疏作郑司农，案陆氏释文云：大司农郑众，作左氏条例章句，服防作左氏解，谊是左传注，郑服并有，然周礼疏又云：先郑两解是注，出郑司农无疑此云服防岂服同郑説抑后人不知，郑司农之有左传注，而误改之也。】距此六十一嵗【一误二】。
后王节疏，周亨哀公而立其弟靖爲胡公，【亨古烹，字史记，作烹靖作静，】夷王命卫爲侯【卫爲字误倒，】是卫顷公当夷王时，【下当脱也字，】五覇节疏五覇之字，或作五伯，【字，监本误末】，知者郑语云：【语下衍注字】。
昭九年传云【传上当脱左字】
故孔子节疏据，今者及亡诗六篇，【今下疑脱存字，】録者直録其义而已，【其误，存从郑谱疏校】。
以为节疏，谓如文武成王【成监，本误戒】，是用诗义也，【用监本误诗，】夷厉节，疏是嵗鲁贞公之十四年，【案年表作十五年，一云：十四年，】卫僖侯之十四年，【僖年表作，凡史记僖字并同，】蔡武侯之二十三年，【侯误公，三误四】。
周南关雎，诂训传第一○音义，依字且边，隹，【隹误佳，】疏瓠叶，舍幡幡之状，【幡，憣误番番】。
毛诗，国风○疏，赵人毛苌传诗，【苌误长下同】，鲁人大毛公为诂训，【诂训，字误倒，】案郑注，三礼，周易中候，尚书【候监本误侯】，近就雅颂云云，【近误退，】燕乐，亦无算数，【仪礼注无算字，】郑氏笺，○音义，注诗宗毛爲主【注通志，堂本作注，后并同】疏，艺文志云：毛诗经二十九卷，【案汉志无经字，艺作蓺，后引同】周南，召南谱。
今属节疏周大王所居也【大王误文王】
周之节疏，瑟彼玉瓒，【玉监本误王后，王玉几，凡母毋木本土上士等可知者不尽出，】至大王，王季，文王，皆为诸侯，【脱至字，及文王二字，】犹周召分陜【陕，误陜隘之陜，后同者不出】伯昌，谓文王也，【脱昌字，】。
于时节疏，班固不以尔雅爲世法，【世当殷字误，】相率三分，无一【一当字，误】 ，取六州，以爲三分之二，【之二监本误之一】。
文王节疏，京兆鄠县，丰水出其东南，【京兆，汉志作右扶风，】五成而分陕，周公左而召公右，【陕亦下而字，乐记无】。
六州者得二公之徳化尤纯【化误教】
疏命大师陈诗以观民风俗【王制无俗字】
其得节疏此诗既继二公【继当繋字误】
是故节疏驺虞叹，国君之仁心，【监本误，驺虞之与鹊巢，未必九字，】而使诗有龙鳯之文，【而疑，如字误】，非由二公有土，此诗始作也，【土监本误上】。
风之节疏，故谱下文云路寝之常乐，风之正经也。天子歌周南诸侯歌召南，【案王风，君子疏同，今谱无文，脱也】。
射礼节疏谓：射之进退，当乐节相应，【当下疑脱与字】。
今无节疏小大莫处【大毛本误人】
周公节疏九世至惠公【公史记作侯】
其余节疏文五年楚防六并蓼【蓼误蔑】
关雎
序关雎节笺，【案疏云：郑以序下无传，不须辨嫌，故注序不言笺，此有者，当是后人增入，宜为衍文，后并同○关雎，旧解至疑乱故也。百六十九字，系释文误作笺，马葛本以关雎至曰后四十三字爲郑笺亦疑误】疏，诸序皆一篇之义，【皆下疑脱序字，】瞻仰昊天，【仰经作卬】。
风之节笺，【风之始，至此义三十六字，疑亦释文。存考】。
疏脩之家，其徳乃余【之下，老子有于字，下二句同】。
诗者节疏哀乐之情感【情汉书作心】
情动节疏咨嗟叹息【咨毛本误恣】
情发节疏，情发至之音，○一人之心，则能如此，【疑】发，犹至相应，○物成熟，可章度也，【熟，汉志作孰古字？】物盛大，而蕃祉也，【蕃志作緐，】物聚藏，宇覆之也，【藏志作臧，】弹其宫，则众宫应【，其毛本误以】十一而税，颂声作，【公羊传作什一行而颂声作】。
治世节疏，志微噍杀之，音作而民【下，当脱思忧，啴谐慢易之音作，而民康乐；粗厉猛起之音作，而民二十二字，】廉直庄诚之音作，【廉直下，乐记有劲正二字，】寛裕顺成之音，作【乐记，寛裕下有肉好二字，顺成，下有和动二字，】流僻邪？散【下乐记有狄成，涤滥四字，】防天理而穷人欲者也，【上衍则字，】先王制礼作乐，为之节【，乐记作，先王之制礼乐，人爲之节】，故正节疏天曰神，地曰：只【只从氏毛本误从氐，后并同周礼作】。
先王节疏，夫妇反目，【妇当依监本作妻，】好恶取舎动静亡常，【脱下二字，】王制称春教乐，夏教诗，【案王制云：春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，】。
故诗节疏，故又言诗有六义，【下当脱案周礼大师职言六诗，此言六义者一十四字，】不敢斥言【斥，毛本误斤】，史克作是颂，【克毛本误充，下同，】史记称微子过殷墟而作雅声，【案尚书大传，微子朝周，过殷故墟，乃爲麦秀之歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不我好仇，史记世家作箕子，朝周过殷墟，感宫室之壊作麦秀之歌，惟末句小异此云，史记当作箕子，遇殷墟也，】谱云：师挚之始，关雎之乱，早失风声矣，【案谱无此文，俟考】人不能无乱【，此约记文能本作耐，注耐古能字也，古以能爲三台字，】诸侯彊盛【，彊误疆】。
上以节疏，君又用之，教化【下疑脱臣下二字，】在上，人君用此六义风动，教化在下，【在上二字，当衍文六义，下当脱以字，】人君不怒其非主，而罪戮之，【非毛本误作】。
至于节疏，明时作变雅，但不録之耳，【时下疑脱亦字】。
国史节疏，黄鸟硕人，国人之风，【下当脱也字，】故托文史也，【文下疑脱国字，】。
达于节疏，若唐有帝尧，杀礼救厄之化，【厄误危，】所以咨嗟叹息，而悯世【疑，所以咨嗟，而叹息也，之误】。
是以节疏，未必一国之妻，皆怨夫耳，【耳当也，字误，】如卞随，务光之羞见殷汤，【卞毛本误弁】。
言王政之所由废兴也【之衍字出疏】
疏故又解雅名【，故下当脱此字，】官人用士，【官人误能官，】有小雅，大雅之声，【上疑脱政有大小，故六字，】取其小雅之音【，其当衍文】。
颂者节疏，众和而事济，【济误节，从左传疏挍，】不言徳神之力【徳误得】是谓节疏，案诗纬汛，歴枢云【，枢字监本误，】则春秋【下当脱左氏传三字，】故系之，召公【系，毛本误繁，】音义，驺本亦作□，【□通志，堂本作□，疑□字误，见集韵】。
疏文王三分有二之化【八字疑误衍】
是以关雎乐得淑女以配君子，【上以字衍文，出疏】音义，王肃云：善心曰：窈善容曰：窕【王肃疏作扬雄，案方言云：美心爲窈，美状爲窕，是作王肃者，误也。】疏覆述上，后妃之徳由【由疑也，字误】。
哀盖至好逑○不爲减伤其爱【伤监本误惕】
首章关关节音义兴，是譬谕之名，【谕通志，堂本作喻同】，他皆仿此，【仿通志，堂本作放，后并同】。
窈窕节笺，言皆化后妃之徳不嫉妒【，妒释文及监本作妬】。
疏关关至化成○好在江边，沚中食鱼，【食上，衍亦字】，陆玑疏云：雎鸠，大小如防，【玑监本误机，后并同】而扬雄，许慎皆曰白鷢，【扬监本误从木，后并同】。
窈窕至好匹，○故笺言幽闲深宫是也。【案笺云幽闲处深宫，贞专之善女，是言幽闲贞专之善，女处深宫，不谓深宫，幽闲也脱畧处字而为幽闲深宫，谓窈窕为深宫，形状似失笺，义】二章参差，节疏荇，接至宗庙，○莕接余，其叶苻【，苻误符】，防其白茎，以苦酒浸之，【鬻中从者，即煮字从米，误后同不出】。
左右至之事，○左右助也，释诂文【案，尔雅云：左右助勴也，以同爲赞勉之义，是左右得爲助也】天官序官注云云，无官职之事，【案彼注无之事序官，误序宫】。
四章疏同志爲友，○共荇菜之时，爲钟鼓以乐淑女，【时误事】。
五章疏琴瑟至其礼，○臯陶谟，云琴瑟以咏云云，【案文见益稷篇，以今文合于臯陶谟，故云】大射礼，颂钟在西阶之西，笙钟在东阶之东，【案大射仪，乐人宿县于阼阶东，笙磬西靣，其南笙钟，又云西阶之西，颂磬东靣，其南钟】章末疏臣之业，在之水卒章之四言，【案定十年，传作，水无之字，】昔者先王受命，有如召公之臣【案，召旻诗无者之臣三字，此有者疑在三家诗，内】挚虞流别论云，【别误外，】仲洽之言，【洽误治】，故处末者，皆辞上爲韵【辞，误字下同从汉广疏挍，】伐檀，且涟漪之篇，【篇，当漪字误，经作猗，】其虚，其徐【徐经作邪笺，邪读如徐】。
葛覃
序音义傅夫附切【傅监本误传】
疏葛覃至妇道○因事生义【生毛本误主】
躬俭至忘孝○仍得归安父母【仍当乃字误】
首章葛之节音义浸子鸩切【鸩误鸣】
疏黄鸟至逺闻○或谓之黄栗，留【栗误粟，】亦是应节趍时之鸟也，【趍陈时切通驰，或云即俗趋字】。
二章是刈节音义厌亦作猒【猒仍作厌误】
疏濩，煮至其夫，○以煮之于濩，【濩当作镬，】绩麻三十，升以爲之，【之误冕，】夏官弁师【当作玉二字，】加之以纮，綖，【下衍也，字】。
三章害，澣节笺言，常自洁清，以事君子，【洁释文作絜，后并同】疏言：我至曰归，○姆纚笄，绡衣在其右，【绡经文作宵，注宵读爲诗，素衣，朱绡之绡，】妇人年五十，无子，【脱年字，】傅至母未至，逮火而死，【案公羊传作傅至矣，母未至也，逮乎火而死，傅毛本误传】，傅亦宜然。【下误衍，○】文姜与侄娣及傅姆同处，襄公不宜往双之，【脱文字，不宜徃双之笺作往，从而双之，】大夫妻为母，【上彼注有选老二字】妇功，丝枲【枲，礼记注作麻周礼注作枲，案：尔雅云：枲，麻，则麻枲一也，】容貌以事人，【事人，监本作表之】，女功而就业，【女功二字，监本缺】祖庙，未毁云云，昏礼文也，【昏礼，下当脱记字，】宗室，大宗子之家，【子衍，字】故，曲礼曰：非有大故云云，【曰：当依毛本作云】，此后妃并国之长女，【并疑莘字误】，傅姆教之【，内则作姆教婉娩，聼从】隐二年，公羊传文【二年，误正义】。
污烦至则私，○则污亦澣名，【污监本误，汗】褕翟，祭先公，【褕注，依经作揄，音摇】。
卷耳
序音义卷耳，眷勉切【，眷误卷】，苓音零【三字当在下岑耳，传下】。
疏言又者系前之辞【又误贤】
首章嗟我节音义下注同【下注字误倒】
疏采采，至周行○以诗，主美后妃，故不特言也，【特当待字误】，后妃主求贤人，爲此【求毛本误来】。
忧者至之器，○卷耳，苓耳释草文【卷，尔雅作箞】，江东呼为常枲，【脱爲字，】畚草器，所以盛种，【案説文草作蒲，种作穜】。
二章，陟彼节音义隤，徐徒瓌切説文作頽【瓌误壊頽説文作穨】，我姑节笺，君且当设飨燕之礼，【飨监本误响】。
疏陟彼至永懐○后妃言我升彼崔嵬，山颠之上者我，我使臣也，【脱一我字，上监本误，土下土山，误上山】。
崔嵬至隤病○此反下传云【反当及字误】
人君黄金罍，○毛诗説金罍酒器也，【案周礼，司尊彛疏，作古廷説下同】大一硕，金饰口目，【口误，从续通解挍，】诸臣之所酢，【酢经作昨，注云：昨读爲酢字之误也】。
三章陟彼节音义觵【误鱼旁作】
疏此章至爲乐，○着明之貌，【上衍所以二字】掌其比觥，挞罚之事，【觥经作觵下，觥其不敬，同】左传，郑人燕赵孟【，郑人当作郑伯，】説行礼不言，其有过之事故也。【説疑爲字误】，北面命卿，大夫【脱卿字，】又司正升受命，【下脱皆命二字】。
四章陟彼节音义砠本亦作□【□仍作砠误】
樛木
序音义，木下曲曰樛，【曲通志，堂本作句，】逮徒戴切，又徒帝切【脱戴切，又徒四字】。
疏后妃所以能恩意逮下者，【下疑脱由无嫉妒之心故也八字，】是由于逮下，故【六字疑衍文】。
一章，南有节传，木下曲曰樛，【木毛本，误本樛监本误，樛】音义藟，本亦作櫐。【櫐误累，】似葛之草也，【误似葛类】。
疏南，南至茂盛，○下曲曰：樛者释木文【案，尔雅曲作句，樛作朻】，叶如艾，白色，其子赤可食，【脱如字，赤下衍亦字】。
乐只节疏，福者富也，大顺之显名，【案祭统作福者备也，备者百顺之名】。
螽斯
序音义斯尔雅作蜤【脱斯字】
疏忌有至于人○故曰有所讳恶于人，【下徳是二字当衍文】一章，螽斯节音义蚣，字林作蜙【蜙，仍作蚣误】。
疏螽斯蚣蝑○，故释虫云：蜤螽，蚣蝑【蚣，尔雅作蜙】，其服似瑇瑁，文【，文误又】以两股相切，作声【切，原文作搓，】若緑衣之类，【緑监本误縁】。
振振仁厚，○即寛仁之义也，【上疑脱仁厚二字寛仁，疑作寛和】。
三章音义揖子入侧立二切【侧误测】
桃夭
序音义夭説文作枖【脱夭字】
疏桃夭至鳏民○国无鳏民焉【焉序作也】
老而至曰鳏，○老而无妻，谓之鳏，【谓之上，王制有者字，下句同鳏作矜】，必知如此，为限者，【必误也。】姆妇人，年五十出而无子者，【案彼注作，年五十，无子，出而不复嫁者，】襄二十七年传云云，【七年误，八年】故尔雅云：无夫无妇，并谓之寡，【尔雅当作小雅谓孔鲋小尔雅也，案广名篇云：凡无妻无夫，通谓之寡寡，夫曰：焭寡妇曰：】宗子虽七十无无主妇，【脱一无字，】东门之杨传曰：【杨毛本误扬】。
一章桃之节，疏桃之至室家，○复有灼灼然，【有下当脱华字，】谓年时，俱善为异，【善笺作当】。
时妇至时行○此言年盛时【此监本误比】
三章之子节疏犹妇也【上当脱室字】
兎
一章赳赳，节音义，尔雅云：勇也，【雅监本误推】，干，如字旧户，旦切【旦误，但监本干误于下疏干城，误子城】。
疏肃肃至杙声○兔罟谓之罝【误】
二章，肃肃节疏，逵并九轨，【案杜注作逵市郭内道上逵，并九轨无文，俟再考】，周礼经涂九轨，【涂考工记作涂后，引周礼涂字并同】。
芣苢
序音义，苢本作苡，【苡毛本仍作苢，误】，幽州人谓之牛舌，【舌毛本误弓】，山海经及周书，王防皆云芣苡，木也，【案王防作桴苡，】王基已有驳难，【案释文云：基字伯舆，东莱人魏荆州刺史，】舄，音昔【三字当在下首章，采采节传下】疏，天下至教平○，故鱼丽传鱼藻笺，皆云武王太平，【案鱼藻笺，太平作平安，】卒章言所成之处，【成当盛，字误】。
一章采采节疏，芣苢马舄，○马舄，一名车前，【上脱芣苢，一名四字，】薄，言我薄也，○以絷其马，【絷误系】。
三章采采节音义衣际也【三字当分行小书】
汉广
序音义嶓冢导漾水【尚书水字】无
疏汉广至，可得○叙于此，既言徳广【叙监，本误故】。
一章汉之节音义栰筏同【栰误泭】
疏潜行至方泭○方泭释言文【方尔雅作舫】
汉也，至不至○，此江汉之深，不可乗泭而渡【，案此处疑失疏潜行二字】。
二章翘翘，节疏之子，至意焉，○之子，是子也，【尔雅之子，下有者字，】三章，翘翘错薪，【上监本脱】音义，蒌力俱切，【力误刀】。
疏生下田初出可啖【出误生】
之子节疏，廋人云：马八尺以上，爲龙【脱马字，廋毛本误，下同，】七尺以上，曰龙【案，公羊注作天子，马曰：龙高七尺以上】。
汝坟
序音义坟涯也【坟常武传作濆】
一章未见节音义惄，本又作□，【□草字误，□】韩诗作愵【，监本误尔，毛本误溺】。
疏汝水至，曰：枚○释水云，汝爲坟【坟，当依尔雅作濆下，汝有坟诗云：遵彼汝坟，并同】。
固知是水名也，【固当，故字误，】水厓曰坟，【厓周礼注作崖】。
伐薪至其事，○君子不在，犹非其宜，【犹当尤字误】。
惄饥意惄思○故传直训爲思也【传误笺】
三章，鲂鱼节音义説文又作赪，【赪毛本旁误页监本下谓之赪，赪浅赤同】，楚人名火曰燥，【脱火字，】酷苦毒，切【酷，监本误】。
疏赪赤至，燬火○，如鱼赪尾，衡流而彷徉，【左传赪作竀，彷徉作方羊，上蒲郎切】。
麟之趾
序疏麟之至之时○见关雎之应也【见误有】
关雎至以过○云，关雎之化，【上当脱序字，下当脱行字，】皆信厚【，下其信厚三字，疑衍】。
一章疏麟信至，信厚○而白虎扰，【脱而字，】言从乂成，【又误义】貌恭，体仁【体毛本误，礼】水官不修，则龙不至，【案左传，蔡墨曰：龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得】。
异义以爲西方毛虫，【虫监本误虫下，疏不履生虫，二本误同】。
二章麟之节音义额也【额误顁】
疏定题○的颡白颠【白误曰的尔雅作馰】
公姓公，同姓○别，高祖爲庶姓【别误外，】鲁爲诸姬【爲误与】，三章疏麟，麕身牛尾，狼额一角，【脱狼额二字，麟，尔雅作麐】。
召南，鹊巢诂训传第二【，案释文无诂训传三字，后卷首并同】。
序音义，饲其子旦，从上而下，【饲通志，堂本作飤同】。
一章，维鹊节疏，鸤鸠秸鞠，○序云徳如鸤鸠也，【上当脱以字，】鹊之至燕寝，○诗纬主，以释此【主，监本误王】。
家人至之盛，○妇人称夫曰：良【下人字，礼注无】，妇车亦如之，有裧【裧误供】，今思乗以归【思，毛本误用】。
三章疏满者，至之多○，诸侯一娶九女，二国往媵之，【公羊作诸侯娶一国，则二国往媵之，诸侯壹聘，九女六字，在下文弟也，下】侄者何？兄之子娣者何？女弟也？【原文之子下有也字，女字无】。
采蘩
一章，于以节音义沼之，绍切【案，绍有上去二声，此当从上声切，后沼字并同，】疏公侯，至荇菜○，苟有明信，【信误徳】彼言毛，【毛监本误芼，】于以至蘩葅○，主妇设两敦黍稷于爼南，【爼误菹，】及两铏，【下脱铏字，】。
三章被之节笺，礼记，主妇髲髢，【礼记下脱曰字，礼记当作少牢，出疏】音义，或剔贱者，刑人之髪，【刑人，彼注作刑者】。
疏被之，至还归○，又首服被鬄之释，【释当饰，字误】。
被首饰○，其衣即异，【即疑则字误】，故丝衣，士视壶濯，犹爵弁，【丝衣二字疑在爵弁之下】。
早夜至之事，○视壶濯及豆笾，【豆笾，字误倒，】主妇亲视，饎爨于西堂下，【亲衍字，】以凡夙夜，文王夫人，【王当主字误，】饔人溉鼎，廪人溉甑甗，【脱甗字，溉经文作摡，】无主妇所视，无饎爨之文，【下无字，当衍文】。
草虫
一章疏草虫，至螽，蠜○释虫，又云：阜螽蠜【阜，尔雅作蛗】，未见至涂，时○故下采蕨，采薇【蕨，误薇】。
既见，至化生○御袵席于奥，【席衍字，注御当为讶讶迎也，谓壻从者也，袵卧席】，主人入，亲脱妇缨，【妇下经有之字，脱作説吐活切】。
二章，陟彼节音义，齐鲁曰：鼈【龞原文，从艸作尔雅，蕨鼈同】。
疏言我至采鼈○必不自采鼈【必监本误心】
三章未见节疏思相离也【脱也字】
采苹
序疏女子，至法度○，十年以后，傅姆当教，【傅毛本误传】一章，笺教成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，【之祭昏义，作祭之芼，用作芼之，以】二章，传无足曰釜，【疏云四字，定本无】笺，亨苹藻者于鱼湇之中，【湇从泣，从肉毛氏，居正云从泣声也，从肉义也，毛本作，音旁，误后并同，】音义，本或作钘，【监本误从形，毛本误从刑】。
三章，谁其节音义迎，宜敬切【敬，误征】俎，侧所切【侧，误测】疏，苹大至流潦，○苹蘩蕰藻之菜，【蕰误蕴，下同。】，然则行潦，道路之上流行之水，【案道上流行之水，非有藻生也，传言流潦，盖云流水云尔】。
古者至爲戒○，故具引之，【具监本误，其】独以苹藻者，【独监本误浊，】女贽不过榛栗枣脩，【脩误修】。
亨苹至之芼○设大羮湇于醢北【北误此】
牖下至爲之○引昏，义兼言天子诸侯【引当因字误】。
少女至苹藻，○未必伯中处小也，【中当仲字误】。
主设至黍稷，○飨妇姑，荐【见昏礼记下有焉字，】主妇及两铏，芼设于豆南，【主妇下，衍人，字两铏，下衍铏字，】知鱼俎实，男子设之者，【脱鱼字，】或不用稷，故兼言之【，故疑衍，字】孙，毓以主爲长，谬矣。【主当王字误】。
甘棠
序疏召伯至，伯云○五成而分陜【案，乐记无陜字，及上武王伐纣四字，】一章音义，翦韩诗作刬【，刬误笺】。
疏蔽芾，至所茇○，国人见召伯止舎棠下【棠毛本误堂】蔽芾，至草舎○仲夏教茇舎【仲经作中，凡经仲字并同，】茇舎草止之也。【脱茇之二字】。
召伯至其树，○定本集注于注内，并无【疑，有脱误】。
行露
序疏衰乱至之时，○易曰：易之兴也云云，【易曰：当作易，下系辞曰：】一章，笺，夙，早也，【夙早下释文，有夜莫二字，案下小星笺，亦无此二字，】今彊暴之男，【彊释文作强，后并同。】，音义莫本又作暮，【莫误露，】五礼用昕，【五误至】疏道中，至昏昕，○行事，必以昏昕，【案昏礼记云：凡行事必用昏昕，】彼注云：用昕女也，【案此非彼，注成文】。
二章，谁谓节音义穿，本亦作防，【防监本仍作穿，误】。
疏不思，至狱埆○，周礼谓之圆土，【圆经作圜，】狱事未决，【决监本误□】。
昏礼至五两，○此媒氏文也，【案经作纯帛无过五两，注云：纯实缁字也，】十个爲束贵成数，【，下也，礼尚俭四字，彼注无】，两两合其卷，【两两下，彼注有者字，】合爲四十尺，【爲注作之则二字，】犹匹耦之云：与【耦注作偶】。
币可至委之○，可彊委之，纳采之雁，【可疑，乃字误】。
三章，谁谓节疏？君南向于北墉下，【向礼记作乡，凡经传，向字放此，】小城曰墉，【案王制注作小城，曰附庸】。
羔羊
序疏羔，取其从帅羣而不党，【脱从帅二字】羔，取其执之不鸣，【执误贽，】死义生，礼者，【彼注作类死义，知礼者】。
一章疏小曰至，以居○朱英，矛饰【矛，误爲】紃，施诸缝中，【脱中字，】在家所以接賔，客【所衍，字】。
退食至之貌，○礼者，若人之奢，制其中法，【若疑苦字误，】谓正直，从于事也，【直误宜】。
二章羔羊节疏，大防廞裘，饰皮车，【脱防廞二字，】有函鲍韗韦裘，【韗旁误，从单音运，】大裘，黑羔裘，【案先郑司裘职，注有黑字，司服注无】，以供王祀天之服，【供周礼作共音供，凡经传，供字放此，】其裼，盖用素衣【，盖监本误，盍】非诸侯则不用，素锦爲裼，【素锦，彼注作锦衣，】若诸侯视朔，【朔误朝下，诸侯视朔之服同，】晳帻而衣，狸制【晳，误从折】，凡田冠弁服，【田经作甸，注甸田猎也】，其二制等【疑】冕服，中衣用素朝服，中衣用布，【案郑注冕服，下有丝衣也三字，朝服下有皮弁服，朝服，元端麻衣也，十字】君子大夫士也【脱也，字】。
殷其靁
序音义，殷音隐，【案云汉诗音义殷于谨切或如字，则此亦当作二音】。
疏殷其至，以义○故先言从政勤劳，室家之事，【室家，当王家误，】一章疏殷，靁至天下，○隆隆而雷，【下衍非雨，靁也四字，】雨靁之声尚殷，殷然【上，脱隆隆而靁，非雨靁也，八字】靁，发声闻于百里，【脱闻于二字，从玉海郑易注挍，】不崇朝而雨天下者，其惟泰山乎！【公羊传作不崇朝而徧雨乎？夭下者，惟大山耳】。
二章疏三方皆是【三方误二方】
摽有梅
序疏，孙卿曰：霜降逆女，氷泮杀内，【内误止氷监本误水，案仪礼经传通解引荀子曰：霜降云云，下云：十日一御注云：杀减也内谓女御也，十日一御即杀内之义，又杨氏倞云：此盖误耳，当爲氷泮逆女，霜降杀内谓发生之时，合男女，闭藏之时，禁嗜欲也，】嫁娶者行焉，【上衍而字，】氷泮而农桑，起【脱而字，桑误业】，明男年二十，爲初娶之端，【脱年字，】又礼记曰：女子十五许嫁而笄，【案曲礼上云：女子许嫁，笄而字，内则云：女子十有五年而笄，此撮而言之，非成文也；】，然则男自二十以至二十九，【监本脱以至二十四字，至毛本误及】既以仲春之月，爲正【既监本误，即】衰少则似梅落少【监，本脱似字，】故季夏去春逺矣【故疑至字误】，二月，绥多士女【士女，案夏小正作女士，】下云：有女懐春【下监，本误士】，谷梁礼记【梁监本误从米，】越王谓欲报吴之故，【谓当爲字误】礼，文王世子曰【六字衍】。
一章求我节音义迨韩诗云愿也【愿误顾】
疏摽有至吉兮，○宜及孟夏，善时以承昏事，【承疑成字误，】三章疏，摽有至谓之○，郑以爲隋落者，是有梅【，脱有字，】不待至不禁，○相奔者不禁，【相字经文，无】。
小星
序疏小星至心矣○若内司服注女御云云
命谓至贵贱，○即丧服，所谓贵臣，贵妾也，【贵妾误，贱妾】夫人，无子，立右媵之子，【案何注，无之子二字，下句同】，故韩奕笺，【下当脱云字，】一章，嘒彼节音义噣，张救切，又都豆切【案，毛氏居正云：渐渐之石，诗噣，音直角切，又音昼，此宜亦合作两音】。
疏嘒防至，更见○知三爲心者，【心误星，】心爲大辰，【公羊作大火爲大辰，案大火，即心星故云心也，】栁爲鸟喙，【爲误谓】。
众无至更见○见于东方者【见于传作始见】
诸妾至当夕，○太师奏，鸡鸣于阶下，【阶本又作陛下毛本误卜】，皆记昏爲夜，晨初爲早【记当，既字误】。
二章，嘒彼节疏，参爲白虎，宿三星直者，是爲衡石【脱，下五字及爲字，】下有三星，鋭曰：伐【伐志作罚，】熊旗六旒，以象伐【旗，误旂旒，考工记作斿】。
江有
序疏，古者嫁女必侄娣从，【嫁女字误，倒】诸侯，一取九女，【案公羊传作壹聘，】一章江有节，音义，决古穴切，【穴误宂，后并同】，复扶富切，【富误福，】二章江有渚，传水歧成渚，【歧释文作枝，下音义作岐误】。
野有死麕
白茅包之【包释文作苞】
疏凶荒至洁清○，古者凶荒则杀，礼多昏【，案有狐序，古者下有国有二字，杀礼下有而字，】不备礼，而娶昏者多也，【娶昏字误倒】，无咎，【无当依监本作无后，引易无字，并同】。
二章林有节传朴樕小木也【木释文作树】
疏朴樕，小木○释木云：朴樕心【朴樕，尔雅作樕朴，】槲樕也，【槲误斛，】如玉，至洁白○，小戎笺云：【戎毛本误戒】。
三章疏帨，佩巾，○纷帨拭，物之佩巾，【脱纷佩二字】。
何彼襛矣
序音义王姬以王爲尊【以王误以上】
疏何彼至之徳○令虽则王姬之尊，【令当今字误，】周女，由鲁嫁【由误，因】然得行礼乐，【然疑】，唯二王之后，夫人云云，【唯疑虽字误，】备侄娣，如诸侯之礼，【脱之字，】。
下王后至褕翟，○重翟，锡面朱总，【锡音羊毛本误锡，下同，】安车，雕面鹥总，【车误居】，谓以如王龙勒之，韦爲当面饰也，【王误玉】，以朝见于君盛之也，【君下衍以字】，然则王后始来乗重翟乎【乎？误矣。】辇车，组挽【挽，旁误从系，】鲁之夫人乗重翟【夫，监本误六】，以士妻乗墨车【墨，监本误翟，】巾车，引诗翟茀以朝，【茀注作蔽】。
一章曷不节音义，或云古读华爲敷【云，毛本误反】。
疏唐棣，栘，○今白栘也，似白杨，【案尔雅：注无上四字】。
何不至敬和○，夫敬与和，何事不行也，【也，字非乐记，文与作以】二章疏，何彼至之子，○如齐侯之子顔色【如当与字误】平正，至之王○文者，諡之正名也，【文当平字误，】郑志，张逸问笺云：【问监本误同】。
驺虞
序音义春曰田夏曰苗【曰苗毛本误田苗】
疏驺虞至道成○，人伦既正，【正监本误，王】谓以礼自防，【自监本误，曰】。
一章疏茁出葭芦○故云茁出也【出误茁】
豕牝至之发，○敢翼殷命，【翼，今尚书作弋，】驱禽而致天子之所，【致误至，】驱禽之，左右以安待天子【下之射二字传无】，驷驖笺云：【驖误从金，旁作】。
驺虞至应之○应徳而至者也【徳误信】
二章五豵音义字，又作同【，仍作豵，误案毛氏，居正云作误豕类，字不从，犬】疏一嵗曰豵○大兽公之，小兽私之，【小兽，经作小禽，案：尔雅二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽，然鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽易云，王用三驱失前禽，礼记云猩猩能言，不离禽兽，是皆谓兽爲禽也】皆云三嵗曰豜【豜，还传作肩，】故三嵗者有二名也，【三嵗监本误二嵗】
豕生，三曰豵○，故别其少者之名，【脱之名二字】。
十三经注疏正字卷九
钦定四库全书
十三经注疏正字卷十
山东按察使沈廷芳撰
诗
邶柏舟诂训传第三○音义，殷纣畿内地名【，内监本误，因】时康叔，正封于卫，【正误止于监，本误子】，故有邶、鄘，卫之诗，【诗监本误，讨】从此讫，豳七月十三国，并变风也，【十三，误十二】，字林方，代切【案，毛氏居正，云：当作旁代切】。
邶鄘卫谱
邶鄘卫者，商纣畿内，方千里之地，【畿内监本误，变风】疏，诗风邶，鄘：卫，是也。【鄘汉书作庸】。
北逾衡漳，疏漳水在上党，沾县大黾谷，【沾误沽，师古曰：沾它兼切】，东北至安平，阜城入河，【安平当作勃海】。
自纣节疏，顿丘，今爲郡名，【郡当作县，案唐志，顿丘县在河北，道澶州】。
乃后成王悔而迎之，【悔误悦】疏，公初出成王，年十三，【十三，疑十二误】。
三监节疏今王尚幼矣【今误成】
后世节疏其鄘或亦然矣【其误淇】
七世节疏，子考伯立【考，误孝】子，伯立【，误建音防，】夷王命卫爲侯【卫爲字误倒】。
故作者各有所伤，【故衍字，】疏并邶，鄘分爲三国，【上疑脱卫字，】非爲国名而施也，【非监本误，舜】修康叔之政，【脱之字，】五十五年卒，子庄公扬立，【扬误杨监，本年上脱五字，】桓公黜之，【黜世家，作绌同】，九月，杀州吁于濮，【九月二字，世家无此依隐，四年，左传文也，】迎桓公弟晋于邢而立之，【弟误子，】惠公复入，三十一年卒，【一年误三年，】立昭伯顽之子申爲君，是爲戴公【脱，君是二字，】或与初见末【，与疑举字误】，襄公云云，二十一年卒，【案年表，当作二十三年，】序者于氓，举国公，以明【国公，以疑宣公已之误】，故郑于定方【中，定方疑左方误】，故卫宣公先烝于夷姜，【；烝，监本误蒸】。
柏舟
三章，威仪节音义选数也，【数误选，】色主切，【主误土】。
五章日居节音义迭韩诗作臷【臷误防】
緑衣
序笺谓公子州吁之母，【子监本误于后，凡可知者不出，】音义妾，上，时掌切【掌误堂，】諡法解贱而得，爱曰嬖，【案諡法解无文，】。
疏緑衣，至是诗○，国人忧之，而作是诗，【案彼序作，国人闵而忧之，无下四字】。
緑当至吁骄，○此緑衣与内司服緑衣，字同【，案周礼作緑衣，注此緑衣者实作褖衣也，緑字之误也】夫人复税衣褕翟，【褕翟注及杂记作揄狄，并音遥，】一章緑兮，节笺緑兮衣兮者，【緑当从毛本作褖，】音义，毛氏马融，皆云色赤，【马误云，赤毛本误亦】。
疏褖衣，至上僭○，褖衣素纱，【纱经文作沙，】祭先公，则服褕翟，【祭误祀】，故内司服注云云，【脱司字，】又子羔之袭，褖衣纁衻，【褖记作税同，他乱切】。
二章疏，妇人至同色，○女子子在室云云，【子子误子于】，不言裳者，妇人之服，不殊裳【，彼注无之，服二字】。
三章疏緑兮至訧兮，○先制衣而后染丝，【监本无丝字，】。
燕燕
序疏庄姜至已志○陈女，女弟亦幸于庄公，【弟误娣，】公令夫人齐女子之【，令误命】。
一章燕燕节音义差楚佳切【佳误隹】
之子节音义，野协韵羊，汝切【案，毛氏居正，云：当作常汝切，盖野古墅字也，】沈云：协句宜音，时预切【沈误疏】。
瞻望节音义涕，又音弟，【案毛氏，居正云凡六经中涕字并合作体，替二音。通用音弟者非】。
疏燕燕鳦○此燕燕即今之燕也【脱一燕字】
二章燕燕节音义篇内皆同【下也字衍】
伫立以泣【伫释文作竚】
四章疏仲戴至任大○，任大释诂文也，【任，尔雅作壬】。
戴嬀至礼义，○注以爲卫夫人定姜之诗，【脱卫字，】郑志答，炅模云云，【案氏族谱云：桂贞爲秦博士，遭秦坑儒，改姓昋，其孙避地，改姓炅炅，亦音桂，不忘所自出也，】爲记注，时执就卢君先师亦然，【脱执字，从坊记疏挍，】既古书，义又且然，【既误记】。
日月
一章疏逝，逮○释言文也，【逝，尔雅作遾】，故下章传云云，【故当例，字误】。
是其至定完，○有宠而好兵，公不禁，【不左传作弗】。
终风
二章终风节音义雨子傅切【傅毛本误传】
惠然节音义肯来如字，古协思韵，多音梨，【案毛氏居正云：来音梨，则思如字。来，如字，则思音顋，左传于思于思，弃甲复来，皆两音也，】。
疏终风至我思○虽来复侮慢之【侮误悔】
三章，寤言节音义疌本又作啑，又作疐【疌误疐，啑误嚔疐误嚏，】四章音义，虺虚鬼切，【案毛氏，居正云卷耳。诗虺，音呼回切，与灰同音，此亦当虚嵬切传冩脱山字耳】。
疏曀曀，至则懐○愿以母道往加之，【加监本误如】。
击皷
序音义，将子亮切，【子误于】皮氷切【上脱同字，】。
疏将者至四年，○以证州吁，有伐郑，先告陈之事也，【陈下当脱宋字，】故二国伐郑，【二监本误三，】州吁爲首，【州监，本误则】。
一章疏，此用至兵时，○谷梁传曰：出曰治兵，【梁误粱】，此言至之甚○力政，城郭道渠之役，【案彼注作城道之役也，疏云：谓筑城垣治道】。
二章，从孙节传笺平陈，与宋【与并误于疏，不与我以告，归期同】。
疏孙子至文仲○仲字也【误子仲字】
三章疏，爰居至之下，○往于何处求之？【往疑在字误】。
四章疏，死生至偕老，○共受勤苦之，中【受当处，字误】。
雄雉
序音义刺俗作防【防仍作刺误】
疏乱至，君子○滛于其妺，【于当依序作乎？下滛于夏姬及左传娶于楚，并同】一章疏，伊当至患难，○自诒伊慼【，慼经作戚】。
二章疏以兴，宣公小大，其言语心怡悦，妇人【心疑以字误，】四章，不忮音义之，豉切【豉误跂】。
匏有苦叶
一章疏匏，谓至可食，○幡幡瓠叶，采之烹之，【瓠误匏，烹经作亨，古字】，今河南，扬州人恒食之，【扬监本误，杨】及泾不济，【不左传作莫】，由膝至褰衣，○掲者，褰衣也，【褰，尔雅作掲】，由膝以上爲渉【由尔雅作繇下，由膝同】，易曰：利渉大川，【易监本误，昜】言泳，则深于厉矣，【于监本误各】。
瓠叶至问名，○亲迎者，昏礼之终，【迎字毛本误，从卯后同者不出，】既以至妃耦○笺曰：贤女妃圣人，得礼之宜，【笺误传，礼之二字，笺作其】。
二章有鷕音义沈耀皎切【耀误雉】
济盈不濡轨，【轨当作軓，下凡谓车轼前者，同】音义，依传义，宜音犯【，宜误直】軓，车轼前也，从车凡声，【軓误轵下，所谓軓也同，凡监本误九】。
疏有弥至其牡○今雌雉鸣也【鸣当鸟字误】
由辀至牝牡○祭，左右轨范，【轨误軓，下轨与轵及轨，当大驭之轵，并毛本少仪轨字误，并同】书，或作【，误轨，】谓軓，是軓法也，【軓误轨，】谓舆下三面之材，輢轼之所树，【舆误与树注作尌，】范当爲軓軓车，轼前【軓，注作同】轵，车轮小穿也，轊车轴端也，【脱上车，字端説文作耑本字，】考工记注云云，【工误功，】传曰：获其雄狐是也，【上当脱左字，】。
三章疏雝雝至未泮○及冰未散请期爲异
雝雝至之时，○日未出，已名爲昕，生【疑】大昕，谓朔日之朝者，【脱之朝二字】。
雁者至用昏○，此皆隂阳并言【并当依毛本作并，下同，】定本木雁随阳无隂字【木当作字误】。
归妻至昏矣，○仲春之时，氷始散其水涣，涣然【笺，作冰以释则水涣，涣然】。
四章人渉卬否【卬误卭下同】
谷风
一章采葑，节音义，孚容切，【孚毛本误采】，草木疏云：芜菁也，【案原文作蔓菁，】菘音嵩，【嵩误蒿，】茎河耕切，【河误可】。
徳音节笺何顔色斯须之有【脱何字】
疏葑，须至之类，○陈，楚谓之蘴，【蘴误葑，】关之东西，谓之芜菁，【脱之东二字，】赵，魏之郊，谓之大芥，【郊误部，】则葑，也须也云云，【则误即】，三月中蒸鬻爲茹甘美，可作羮【，蒸鬻误烝，鬻甘误滑】案，今尔雅菲，芴与蒠菜，异释【脱案，今二字从尔雅疏挍】。
二章疏行道，至如弟○，君子苦已犹得新昏，【犹当由字误】三章，泾以节音义，故见渭浊，旧本如此，一本渭作谓后人改耳，【案毛氏，居正云详疏则笺所谓故见渭浊当作故见其浊，作渭字误明矣。释文，乃作渭字云：旧本如此，作谓者后人，改耳陆徳明与孔頴达同时，独不知本作其字耶？今不敢改渭作，其唯取正，义之説表而出之，使后学知旧本，渭字之误，】。
毋逝节笺毋者喻禁新昏也【喻监本作谕同】
疏泾以至我后，○由新旧并而善恶别【，并误并从，六经正误挍，】已虽爲君子所憎恶，【脱憎字，】其状如沚，然不动摇，【案六经正误无其字，】泾渭，至浊异○，东南至京兆阳陵，行千六百里入渭，【汉志无京兆二字，案阳陵属，冯翊作京兆误也。阳陵二字误倒】，此以泾浊喻旧室，【室监本误至】，泾水至喻焉，○见谓浊，言人见谓已泾之浊，【谓并误渭】，由与清浊，相入故也。【清浊疑清渭，误】张逸，问：何言絶去【下疑脱所经见三字】，故知絶去不复还，【不复还，疑所经见之误】。
梁鱼至捕鱼，○在彼淇梁，【淇监本误，其】表记注云：鹈洿泽，【洿注作污，通】周制，人掌以时爲梁【制，当礼字误，】梁水堰也，堰水而爲关空【脱也字，而字衍堰，彼注作偃】。
母者至新昏，○象有奸之者，禁令勿奸，【下四字非説文象字説文无】我身至小子，○小弁云：太子身被放逐，【云，疑以字误】。
四章，凡民节笺，况我于君子家之事难易乎？【家之二字，毛本误倒】，疏就其至，救之○反追説已本勤劳之事，【反，当又字误，】五章不我节，音义毛与也，【与误兴，疏同通志，堂本此下有郑骄也，王肃养也七字，】既生，节音义螫，何呼洛切【误恶，乌路切】。
疏昔育至所辟，○以育得两训，故释言爲稚，【案尔雅：鞠，稚也，郭云鞠一作毓，育与毓同故云释言爲稚也】。
六章疏，我有至来塈，○然穷苦，取我【，然当言字误】。
君子至旨蓄，○已言爲致富耳，【已言字当误倒】。
式微
一章疏式微，至中露，○用在此而益微，【脱在字，】郑以式微发声，【微下疑脱式字，或微字】言，君公在此，皆甚至微【，皆甚二字，疑衍】。
旄丘
序音义，或作古丠，字【丠，误北】山部，又有嵍字，亦云嵍丘【嵍，并误从土】。
疏旄丘，至于卫，○宣公以鲁桓，十二年卒，【脱十字，】又因千里之外设方伯，【因当曰字误】，今黎侯来奔之，不使连率救已，【之已二字疑互误】。
卫康至爲牧，○昔召康公命我先君太公曰：【脱曰字，】若王五等诸侯，九州之伯，是天子何异乎云夹辅之有也，【是下当脱与字，若王当若云误乎？云当何云？误】。
一章旄丘节传如葛之，蔓延相连及也，【延释文，作莚】。
叔兮节传，日月以逝而不我忧，【逝监本，误近】笺，叔与伯与女期，迎我君而复之，【监本与误兴女，期误文明】。
疏旄丘至日也，○亦当忧患，相及【患，监本误惠】。
叔伯至以齿○，汝期来迎我，君而复之，【期监本误其】。
二章疏言：与至功徳○言二者，别设其文，【言疑以字误，】三章，狐裘节音义，戎徐而容切，【而误，如】是依，左传读作尨茸，【茸监本误，若毛本误苦】之行，【误而行】。
疏大夫至来东○狐裘蒙戎【左传作尨茸】
四章兮节音义，鸟少美而长，丑爲鹠鷅，【尔雅无而字，鷅误从票，下同，】。
叔兮节音义，褎本亦作裒，【案毛氏，居正云褎如字，亦作褏中，从由裒当褏误，褎薄侯切】。
疏尾至微弱，○自关而西谓枭爲流离，【脱而字，】。
简兮
序疏简兮，至王者，○有舞师，籥师旄人，韎师也，【也，疑案字之误，属下句，】舞羽吹籥，【吹经作龡】，以乐舞教国子，【脱舞字，】乐正于天子爲乐师也，【彼注无爲字，】祭有畀韗胞，翟阍寺者，【韗传作煇】。
伶官至伶官，○左传钟仪对，晋侯曰：【钟，误钟】，伶人告龢，【龢误县，】伶箫咏歌及鹿鸣之三，【箫误从艸】，黄帝使伶伦氏【汉志作冷纶氏，字无】，昆崘之隂【志作昆仑，】以爲黄钟之宫，【脱以字，】而问于伶州鸠【，而问周语，作问律】。
一章简兮节传，以干羽爲万舞，【干监本误于】笺，爲且祭祀，当爲舞也【爲舞毛本误，万舞】，万舞干舞也，【干舞，误干羽】音义爲且于僞切【脱且字，】。
疏以干至四方○象，武王以万人定天下，【象字，彼注无】用之，宗庙山川，【用误周】，故言于四方，【言误云，】谓五岳，四镇，四渎，【渎彼注作窦】。
简择至干舞○，故用之宗庙，山川爲祭也【疑，】春夏学干戈，秋冬学羽籥，【学户孝切教也，】无爲复言云云，秉翟也，【也疑矣，字误】，教国至爲期，○则乐，谓一日之中，【乐当中，字误】。
在前至合舞，○命乐正习舞，【下脱释莱二字，】谓苹藻之属也，【藻彼注作蘩】。
硕人至公庭○，故王肃云：硕人谓申后【九字当在上，唯白华硕人，传不训下】，故白华笺，硕人爲妖大之人，【脱笺字，】上亦教国子【亦当云字误】。
二章赫，如节音义，【畀必寐切，煇字作韗，暄愿切刘昌宗音运胞歩交切傅音付二十四字，脱】疏籥，六至翟羽，○尔雅説翟鸟名雉属也，【案释鸟云，鸐山雉】渥厚，至一散○，祭有畀煇，胞翟阍寺者，【祭统无寺字，】能以其余畀于下也，【礼记作畀其下者也，】甲吏之贱者，【下记有也字，下三句同】，盖谓磔皮革之官，【盖衍字】周礼，韗人爲鼓，【案考工记作爲臯，陶郑司农云：鼓木也，】三章疏，榛木至大苦○，其子小似橡子，【橡误柿】。
泉水
序音义注同【误上同】
一章疏，毖彼至之谋，○毛以爲毖，彼然而流者【，毖彼字当误倒，】二章疏出宿，至伯姊○，言我思欲出宿于泲，【泲误从女，旁作】泲地，至地名○舎軷即軷释也，【軷，释字当误倒】止，陈车骑云云，爲行始也，【脱也字，止误上】，然则軷山行道之名也，【道衍字，】士防礼，有毁宗躐行云云，【士衍文，】祖于国，外毕，乃出宿【下者字笺无】父之至，曰：姊○去，归则见之，【去归字，疑误倒】。
三章出宿节传，干言所适，国郊也，【言衍字出疏】。
四章我思，节疏自卫，至渡水○，以下言须漕是卫邑，【漕监本误，渭】思须节疏，鄘云以庐于漕【，鄘下当脱定之方中，笺五字】。
北门
序刺仕不得志也【仕案疏当作士】
一章疏窭者，至于财，○传此经云：终窭且贫，【此当以字误，】二章，我入节音义，凡徧字从彳，【彳误行，】讁直革切，【革监本误，草】三章，王事节音义投擿也，【擿误遇】。
我入节音义，防音千，隹子隹二切，【隹误佳，子通志堂本作于存考，】疏则乖沮，已志【乖，毛本误乗】故以爲摧爲刺讥已也，【爲摧当摧我误】。
北风
一章，其虚节传虚，虚也，【案疏是本，作虚徐也，】音义，【邪音余，又音徐，尔雅作徐，下同，且子余切虚虚也，一本作虚，徐也行下孟切二十九字脱】。
疏性仁至而去，○亟惠好之下，【亟当继，或在字之误，】。
虚虚，至如徐○，谦虚闲徐之义，【闲尔雅疏作闲】。
二章北风节传霏甚貌【霏毛本误靡】
静女
一章疏女徳至可逾○姝姝，然美好之子，【脱一姝，字】故，周礼王城，高七雉，隅九雉，【案考工记，匠人云宫隅之制七雉，城隅之制九雉，此王城当宫隅，误隅上当脱城字，】。
二章疏，古者至成灋○，使妃妾徳美也【徳毛本误得】。
三章疏，自牧至之贻○能遗我贞静之女，【遗毛本误遇】。
新台
序音义修旧曰新【，上脱马云二字】土，高曰：台【土误上】。
一章新台，节音义説文作玼云，新色鲜也，【新色説文作玉色，君子偕老，音义同】。
疏泚鲜至之行○河弥言盛貌【河当弥字误】
籧篨不能俯者，○晋语云：籧篨不可使俯【俯，晋语作俛】似戚施，不能仰之人，【脱不能仰三字】。
二章疏殄，当至腆善，○籧篨口，柔常不能俯，【常误当】。
二子乗舟
一章二子节音义驶，疾所吏切【驶，误从夬旁作，下同，】。
疏二子至不碍○传言构伋子【伋左传作急】
鄘柏舟诂训传第四，○音义，纣都以南，曰鄘【都，郑谱作城】。
序疏柏舟至絶之○则未必有死，年九十五以后也，【有疑】，妻得与之，适人【防，服传无妻，得二字，】即下云之死矢，靡他是也。【之误至他经，作它通】。
一章之死节，传矢誓靡，无之至也，【之至二字当在矢誓上】。
疏泛彼至人，只○何谓尚不信我也，而欲嫁我哉？【谓当爲字误】。
髦者至之饰，○既夕礼，【下脱记字，】长大，犹爲之饰，存之【上之，字衍】，两髦至緌缨，○初亦如是，栉髦，乃栉纚笄，【疑初亦如是，栉纚笄总，拂髦之误，】纚，所以韬髪者也，【彼注无所以二字纚作纵】，朝夕至于寝门外，【礼记作大寝之门外，】庻人以深衣，【以衍字】端，韠绅【韠，毛本误鞞，】世子亲齐冠而养【，礼记无冠字，】盖亦衣不端矣，【不当字误，】缨而结其绦，【缨误緌，绦监本误条】。
墙有茨
序疏墙有至可道○此注刺君【注当主字误】
宣公至夫人○是其事也【也字监本阙】
一章疏墙，有至丑也，○言人以墙防禁，一家之非常，【毛本一字阙】。
中冓内冓○掩其上而栈其下【掩彼注作奄】
三章疏传训爲抽【上当脱故字】
君子偕老
一章委委节传行可委曲踪迹也【踪误纵】
象服节音义揄音遥【遥误遇】
子之节传有子若是，可谓不善乎？【可误，何从疏挍？】音义，又下同【，又衍字】。
疏能与至尊卑，○其遗象，若今之歩摇矣，【彼注无之字，摇作繇音，同】服之，以告桑也，【告衍字】，以此笄连副【，此监本误笄，】惟祭服有衡，【下衍笄字】。
委委至不润○皆容之美也【皆误寛】
象服至爲饰○言服则非揥【揥毛本误禘】
象服至之属，○故引古人之象以证之，【证监本误从岂】。
二章玉之节音义又作谪并非【非误作】
扬且之晳也。【晳从日误，下同，扬监本误，杨毛本传内同】。
胡然节笺，何由然而见，尊敬如天帝乎？【而误女】。
疏玼兮至而帝，○由其镇实如天，【镇误瑱，下言镇爲镇镇，实并同】鬒黒至美长○鬒黒而甚美光，可以鍳【，左传鬒作黰，同鍳作鉴】髢，髲至爲善○髢，一名髲【，髲监本误发】。
瑱塞至摘髪，○瑱塞耳，充耳是也；【充耳二字，衍文】。
帝五至之行，○苍帝，其名灵威仰，【苍误仓，帝监本误竒】。
三章，瑳衣节笺，展衣，【上释文，有冬衣二字音义内，冬字脱】音义，展陟战切，【陟误渉，】展如节，笺媛者，邦人所依倚以爲援助也，【援误媛，从疏挍，】疏瑳兮，至媛也，○是当暑，绁去袢延蒸热之服也。【监本袢误，袢蒸误烝】。
后妃至襢衣，○袆衣，褕翟云云，【已详，緑衣诗内】褖黒衣【三字，彼注无】縁衣者实褖衣也，【縁误褖下脱衣字，】士防礼，爵弁服，云云【士，误中】清，视至广扬，○因名爲清【名下疑脱目字，】因名眉目曰扬，【目疑衍，字】既名，眉爲扬目爲清明，【明疑衍，字】此，及猗嗟传云：扬，广扬【脱，下扬字】是目，上又爲之名也，【爲当谓字误】。
美女爲媛，○君子之援助【下衍然字，】因顔色依爲美女，【依下当脱字，】。
桑中
序音义弋羊职切【职误识】
疏桑中至，可止○刺，男女滛乱而相奔也，【乱误怨】。
卫之至之野○以其言由公室滛乱【室误惑】
一章疏唐蒙菜名，○以经直言唐，而传言唐防，是以防解唐也，则四名爲得【脱，是以蒙解唐及则四名爲得十字，从尔雅疏挍】。
鹑之奔奔
序音义下皆同【皆衍字】
一章疏奔奔至匹耦，○彊彊，奔奔争鬭，恶貌也，【记注作姜姜贲贲，音并同】。
二章疏君其出乎是也【左传作君必速出】
定之方中
序笺及狄人战于荥泽，【荥释文作荧，】立戴公以庐于漕，【漕左传作曹】。
疏定之，至富焉，○卫国已防，非谓其有【谓当爲字误】。
春秋至国焉，○闵二年云云，狄人伐卫，【伐误侵】，杜预云云，【见襄十三年夏，取邿左传疏，】在其县东，【在其字误，倒】宵济，【误霄济，】卫文公衣大布之衣，【上衣，字左传，无释文云：有者误】而爲之諡者与系世者异也。【上五字，当衍文系当继字误】故爲狄所防云云，【故下当脱笺云二字】。
一章定之节笺，其体与东壁连【壁，误从玉下同释文作辟】。
疏定之，至琴瑟，○正四方，而中取则视之，以正其南，【疑】定星，至四方○定星昏而正中【笺，作定昏中，而正】又解中得方者，【中得方疑，正四方误，】娵觜之次，【下衍郑字次误，口从尔雅疏挍，】土事无作，【无礼记作母】。
度日至南北，○置槷以县视以影【视，考工记作眂，凡周礼，视字放此，影作景，下同，】乃爲位而平地，【地误也。】规之交，乃其审也。
二章卜云，节音义儡，本又作讄【儡，讄字旁误从畕，】讄祷也，【讄误谓】疏虗漕至高丘，○晋侯登有莘之墟，【墟左传作虚本字】。
曰：至大夫○，筮人掌九筮，一曰，筮更【筮，周礼作簭筮，更作巫更注，巫当爲筮字之误也】若少牢，史述命曰：【脱命字，】士防卜曰：哀子某，【下经有来日二字，】禁则军，礼曰云云，比其类也，【脱比字，谓易比之九五，王用三驱，失前禽是也，】或云説説者説其形势，或云述，述者述其故事，【脱一説字及述字，故误古从释文校】，若子嚢之诔，楚恭之类，【恭左传作共】。
三章灵雨节音义星晴也【晴误精】
騋牝音义，徐扶死切，【案毛氏居正云：吴音呼扶爲蒲扶死，切与易否卦否，字音同，】疏马七，至牝马○，七尺以上，曰：騋，【脱以上二字】。
国马至美之○，天子十有二闲云云，皆校人文也，【校毛本误挍，下同，】至校变，爲言成者，【脱爲字，】则不种，爲二闲，【疑则四种爲六闲之误，下同，】大夫四闲，马二种，【大夫经文作家，】其驽，则皆分爲三【，脱则字，】今大夫采四甸，【甸监本误旬】，其余三甸，裁有马十二匹，今就校人职，相挍甚异，何【脱马字，何字今误令挍，误觉异，误矣。】又当八百六十四匹，今子何术以计之乎？【脱匹以二字，】此爲民之所赋，【爲误谓】。
蝃蝀
序疏言能止当时之滛奔【下当脱也字】
一章疏蝃，至敢指○，故君子之见而惧讳，【之见字疑误倒】三章疏，朝有至自然○，视祲注云：【上当脱周礼二字】煇，谓日光气也，【气彼注作炁】。
三章乃如节笺，言其滛奔之过恶之也，【也，误大】。
相鼠
一章疏，视鼠至者，同○故笺，言虽处高显之居以对之，【居笺作处】。
二章相鼠，节笺无止，则虽居尊，无礼节也，【案此十字即系释文无止，韩诗止节，无礼节也，十字之误，而羼入笺】。
干旄
序疏贤者，时处士○乡大夫，賔之以献于君，【乡误卿】一章，孑孑节笺，孤卿建旃，【旃经作旜疏通帛爲旃同】。
素丝节音义縿何沈相沾切【沾误沽】
疏孑孑至曰：野○李廵曰：以旄牛尾，着干首，孙炎曰：析五采，羽注旌上也，【脱以字，旌误旄】，有虞氏以爲绥，【案明堂位，注绥爲冠防之防与緌同周礼注作緌，下绥以旄牛尾爲之同】，缀于橦上，【橦误幢，】于周礼，则游车之所载，【案春官司常云：斿车载旌，】空有析羽谓之旌，【析毛本误，折下空载析羽同】，周礼至好善，○杂帛，以帛素饰，绛之侧也，【帛素误，白爲】知首，皆注旄者云云，以緌复魄，【注误注，案：夏采职云，大防以乗车建绥复于四郊，】异之于生，亦因先王有徒緌者，【脱之者二字】。
素丝至之数，○节服氏云：六人维王之大常，【脱节字，】二章，孑孑节疏，经曰：释获者执鹿中记云：士则鹿中，【则字记，无曰误日】，师都六乡，六遂大夫也，【乡误卿】，则此名亦有大夫，【名当明，字误】。
素丝节疏骖马五辔○之闻也【误互】
以素至之饰，○郭璞曰：用綦组饰旒之边，【郭监本误，郑】三章，素丝节音义，祝郑作属之蜀，切【脱作属二字】。
载驰
序疏载驰至是诗，○又义不得归，【又误有】，故左传叔孙豹，郑子家赋载驰之四章，【叔孙豹见襄，十九年，郑子家见文，十三年，】义取控于大国，【于误引】，杜预云：并赋四章以下【案，杜注云：四章以下义，取小国有急，欲引大国以救助，并赋二字，乃推杜旨非注文也，】左传服防云【当服防注云之误】。
一章疏草，行曰跋○，故传曰反首跋舎【故下当脱左字，】。
四章许人节笺，过夫人之欲归唁其兄，【唁监本误言】。
疏陟彼至，且狂○，不知我宗国，今人败灭，【人疑已字误】，许人许大夫○大夫亦由此也。【由字当作犹】。
卫淇奥，诂训传第五○音义，郑王俱云：纣都之东也，【案郑谱，纣都作纣城】。
序疏以义，正君曰：规【案，彼注作谏，犹正也，以道正人，行】齐桓，晋文云云，亦此类也。【监本桓误相，此误皆】。
一章瞻彼节音义，今呼防脚莎，【鸱误白】，即菉蓐草也，【菉尔雅疏作鹿】。
瑟兮节传僴寛大貌【貌误也从释文挍】
疏奥隈，至余烈，○竹篇蓄云云，似小藜【，似毛本误以篇，尔雅作萹】，匪文至琢磨○，以礼自修饰，【传无饰字】。
二章有匪节，音义琇説文作璓弋久切，【璓仍作琇，误今説文作息救切，集韵两收】。
疏防谓至视朝○故云谓弁之缝中也，【之误其】，若非外土，诸侯事王朝者，【事当仕，字误】，故言天子之朝服也。【脱服字，】入相于周，【入误又】。
三章寛兮节音义，较车两傍，上出轼者，【者误也】。
善戯节音义谑香略切【略字监木误】
考槃
序疏考槃，至穷处○，又曰：弃先君之旧臣，【约传文】。
一章独寐节笺，谖，忘也，在涧独寐，【监本谖误设涧，字误】。
疏考槃至弗谖，○或得传旨，【旨字监本误，】不忘君之恶，【恶误志，】三章，考槃节音义轴，【监本误辅】。
硕人
序疏是爲国人闵而忧之【是爲字当误倒】
一章硕人节笺，佼好颀颀，然【佼误俊】，尚之以襌衣，【襌毛本误，禅音义内误襜】。
疏颀长至褧襜，○孔子世家云，颀然而长，【脱子字，颀世家作几，音祈，】庄姜至太着○，恶其文之太着是也。【恶毛本误爲原文鱼太字，】毛云：锦衣锦裳，庶人之妻嫁时之服，【案丰传云：衣锦褧裳，嫁者之服，庶人之妻四字，见笺】女，次防衣纁，衻【防经作纯，注丝衣】。
二章领如节，疏其颈五寸，【案投壶，文当颈修七寸，误】缁布冠，頍项【頍，经作缺，注缺读，如有頍者，弁之頍】，关东谓之蝤蛴，【上当脱方言二字，蛴方言作蠀，】以在木中者白而长，故以比颈，【脱者字，比监本误此】。
齿如节传，瓠犀瓠瓣，【瓣监本误，辨】音义户，故切【户监本误尸，】螓首节疏，蜻蜻者，某氏曰：鸣蚻蚻者，【蜻蜻误青青，】方言曰：有文者谓之螓，郭氏曰：如蝉而小，有文是也；【螓方言，作蜻蜻下有文二字，郭注无】。
巧笑节音义倩本亦作蒨【蒨监本仍作倩误】
疏咸其辅颊舌【颊监本误从交】
美目盼兮，【盼监本误从兮，胡计切恨视貌，孟子使民盻盻然，】音义，盼敷苋切【，敷字，监本误】。
三章四牡，节笺乗是车马以入，君之朝，【以毛本误，衣】音义镳，又曰：排沫【沫，监本误从未下，二本同音，末之末，监本误末】。
大夫节音义妃音配【音误曰】
疏硕人至君劳【监本误单行大字】
説当至近郊，○士防礼云兄弟不以襚进，【案士防礼云：庶兄弟襚，使人以将命于室，此兄弟云云，系少仪文作士，防礼误，】明此爲正其所着之正服也，【此监本误比】。
幩饰至茀蔽○，清人云云，盛貌，【盛传作武】，此翟茀盖厌翟也，【茀注作蔽】。
大夫至后罢○，君日出而视朝，【朝礼记作之】，卿大夫朝者，且罢归【且误，旦下同】，若君早朝，事早毕，【早毕，监本误朝毕】。
四章音义，濊大鱼网目大豁豁也，【脱一豁字，网通志堂本作防，后放此，】鲔于轨切，【于监本误千毛，本误干】，掲居谒切，【居误起，】罛音孤【三字，重出】芦，江东呼之乌蓲，【乌误鸟】。
疏罛鱼至女者，○鳣鲔出江海，【鲔衍字，】背上腹下，皆有甲【，背监本误，皆】可蒸，爲【蒸误烝】，小者爲鮛鲔，【鮛监本误，鮢原文作尗】，或谓之仲明，【下脱鱼字，】其下本大如箸，【本监本误木】。
庶姜至广饶，○则非日，国中之女，【日当目，字误】，赐我先君之履云云，【左传无之字，】。
氓
序复相弃背【弃通志堂本作弃】
疏总言当时一国之夷【夷疑事字误】
一章疏氓之，至爲期○，其以时对，面与之言，官爲请【其以字疑误倒官当，故字误】。
氓民至布币，○变民言：氓异外内也，【氓误也。外内字误倒氓，彼注作甿，】既求谋，已与之相识，【求当来字误，】复关君子之所近，【传无之字，】一成爲顿丘，○敦器似盂，【盂监本误孟】。
子者至防期○言且者兼二事也【且误日】
二章不见节传故能自悔【悔误诲】
尔卜节笺兆卦之【毛本误繇下同】
三章桑之节音义沃徐于缚切【监本误防】
疏桑之至可説○而女思于男【思当异字误】
桑之至之乐，○过厚贤也，不以礼【也，疑者字误】。
四章疏桑之，至其徳○使无自以托【，自以疑误倒】，而士何谓二三其行于已也，【谓当爲字误】。
桑之至于女○，而言谷食，先贫者【，言下当脱乏字，】山东，谓之裳帏，【帏误韦】，妇车亦如之，有襜【襜经作裧，音昌占切】。
五章言既节音义浸子鸩切【子毛本误了】
六章，淇则节音义，泮音判，【下脱郑音畔三字，】云陂阪也，【阪误陂，】观王述意似作破，【破误陂】。
总角节音义旦旦説文作【脱一旦字】
疏及尔，至焉哉？○何谓？今我既老，反薄我【，谓当爲字误，】泮坡至，拘制○以经云，有岸有泮【泮，当依毛本作畔】。
总角至旦，然○男女，未冠笄者，【女误子】收髪结之，【収监本误故】。
竹竿
序下缺疏【疑脱】
二章泉源节疏今淇水与泉源【淇毛本误洪】
逺兄弟父母【毛本误逺父母兄弟】
四章淇水节音义楫拨水，使舟捷疾也，【使舟误，舟行】。
芄兰
序疏芄兰至刺之○无之，亦下二句是也。【无之，当无礼误，】惠公至，以礼○经言，童子则惠公时，仍幼童【，仍疑乃字误】，且此自谓有才能，【谓毛本误位】。
一章芄兰节笺恒蔓延于地【释文无延字】
疏容刀至，称服○绅，长制三尺是也。【制下，玉藻有士字】。
二章童子节音义韘失渉切【失误夫】
疏玦，用正王棘，若檡棘，则天子用象骨爲之【王误，玉檡误择爲之，彼注作与字，】着右臂，大指【臂，当手字误】食，指将指无名指【上脱三者二字，】车攻云决，拾既次【，次经文作佽】。
河广
序疏，宋桓至自止，○前贫贱，后富贵不去，【脱贱字，】以其终不可絶嗣与勃徳故也【勃当悖，字误】，故杂记有出夫人礼，【夫毛本误大，】废逺之而已【脱废字，从玉海挍】。
一章，谁谓节笺？直是不往耳。非爲其广【爲毛本误谓下笺同】疏，何者？此文公之时云云自卫，适宋不渡河，【何误可河！监本误可】二章，谁谓节疏三百斛，曰：刀，【刀释名作音同】。
伯兮
一章伯也，节音义轸，本亦作，【误案，字书无字】。
疏殳，长至无刃，○考工记云：殳长寻有四尺，【工监本误功，下同，】兵车至爲差，○兵车六等之数，【兵车记作车，有】戈柲六尺有六寸，【柲误秘】，司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防相助，【法曰：误注云：下法字同，围守二字，脱相衍字，】前驱歂犬，射而杀之，【犬误大】。
四章，焉得节传？谖草令人忘忧，【案释文作善忘，】音义谖，或作蘐【，蘐误蕿】。
愿言节音义痗又音悔【悔误侮】
疏谖草至北堂，○注皆云，北堂房半，以北爲北堂【案士，昏礼记注作房中半，以北有司彻注作中房以北，】洗南，北直室东隅，【隅误西】。
有狐
一章疏绥绥匹，行貌○序云：防其妃耦而言，【序云：疑以序误】。
木瓜
序疏帅车三百乗以戍漕【，三监本误二戍，毛本误戌亥字，后以意求之，以戍上左传，有甲士三千人五字，漕作曹下国语，同】其畜散而无育，【育误分爲三月二字】。
一章匪报节笺，结已国之恩也，【释文作结已国，以爲恩也，】。
疏投我至爲好，○以卫人，得齐桓之大功，【得当徳字误】木瓜至玉名，○瑜玉之美者，【玉之注作，其中间】。
二章投我节传琼瑶美石【石误玉从上疏挍】
三章投我节音义玖字书云玉黒色【脱字字】
匪报节笺厥苞橘柚【苞尚书作包】
疏孔子至礼行○，吾于二南，见周道之所以盛【脱以字，盛误成】于柏舟，见匹妇执志之不易，【妇误夫，】于缁衣，见好贤之心，至【脱心字，】。
以果至橘柚，○此投人，以木瓜木李【，木瓜下当脱木桃二字，】既夕，礼云，苇苞二【，案经无苇字，以记云，苇苞长三尺，一编故云苇苞二也；】、
十三经注疏正字卷十
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷十一
山东按察使沈廷芳撰
诗
王黍离诂训传第六，○音义，以王当国，【王毛本误，土】王城谱。
王城节疏，臣瓒案，西周方八百里，【臣瓒，案汉书注作，师古曰：疑此误也。西周作宗周，镐京也五字，】东周，方六百里，【东周注作雒邑，成周也，】秦谱云：横有西周，畿内八百里之地，【西周谱，作周西都，宗周】。
其封节疏外方在颍川，嵩高县【嵩，汉书作崈，注云：古嵩字】。
北得节疏，襄王赐晋文公阳樊温原之田【，原误从水，】是未赐晋时爲周之畿内【赐监，本误肠】。
始武节疏，以洛邑爲东都，【爲毛本误谓下是爲东都同】。
周公节疏乃卜涧水东【乃监本误则】
成王节疏，综其实不然，【脱综字，】成王使召公卜居之，迁九鼎焉，【之迁二字，史记作居】，是成王复还归西都，【下监本脱】。
幽王嬖褒姒，生伯服，【服毛本误，复】疏，天子不下堂而见诸侯，【脱上二字，】子幽王宫涅立，【涅误皇】，并去太子宜【脱下二字】。
申侯节疏，幽王之废申后，【脱申字，】遂杀幽王骊山下，【骊误丽，下同，遂监本误逐】里，革对成云，幽王防于戱【，国语无王字，革监本误草】。
晋文节疏，晋文侯于是平定天子，【文侯国语作文公】，故幽王太子宜咎，是爲平王【咎，史记作】。
于是节疏犹而云贬之，谓之风者，【犹而疑，而独误】在风则卑矣，已【已字当在则字下，】太子泄，父早死，【泄本纪作，早作蚤】。
黍离
序疏宗周，至风焉，○平王之时，周室微弱，【微弱，本纪作衰微下，周始误政，始】。
一章，悠悠节传，自上降监【，监误鍳】音义，天之苍苍，其正色耶？【耶？通志堂本作邪，后并同】，夏爲昊天，【下脱字书从日，夰声夰工老切，十字】。
疏宗庙至尚苗○离离垂也【脱也字】
迈行至所愬，○寡人心，摇摇如悬旌，而无所终薄，【脱终字，如上衍然字】。
悠悠至苍天，○然以经传言天，其号不一，【然，字疑】，旻天不吊，时非秋也，【脱时字，】以释六艺之文言，盖不误矣。【脱文字矣，误也！】六艺之中，诸称天者，以已情所求言之耳，【脱已言二字，艺书疏作籍耳，监本误矣。】郑读尔雅与孙郭本异，【脱读字，】要二説理相符合，【説误物】。
此亡至之甚，○褒姒灭之，【灭经文作烕传，烕，灭也，音义呼説齐人语也，】过殷故墟城壊生黍【史记作过，故殷虚感宫室，毁壊生禾黍】麦秀渐渐兮，禾黍油油，【下兮字衍】，不与我好兮，【脱与字，】。
三章行迈节音义噎于结切【四字脱】
君子于役
序疏思君子僚友【，友监本误反】，君子行役无期度，【期毛本误，其】一章，君子节疏，又云：鸡栖于杙爲桀，【杙桀，尔雅作弋，榤】寒乡，凿墙爲鸡作栖曰：埘【寒监，本误塞】。
君子阳阳
序疏，君子至而已○逺离祸害已【，已上当脱而字，】。
一章，其乐节音义，且又作且七也。切【作且二字疑衍】。
疏阳阳至之乐，○言无所用，心者，【用监本误，由】策驷马，意气阳阳，【驷误四阳，阳史记作扬扬，】调竽笙篪簧【篪，礼记作竾同】。
二章君子节传翿纛也【纛当依释文作□】
其乐节疏，所持以自蔽翳也，【尔雅注作舞者，所以自蔽翳也，】。
扬之水
序音义怨思如字【脱怨字】
疏扬之，至思焉，○不抚其民，三章章首二句是也。【三章，监本误二章】。
怨平至戍之○故言周人以别之【别误列】
一章疏扬之，至归哉！○言其能施行之，【言监本，误亦】。
三章疏胙，四岳国命爲侯伯【脱，国命二字胙误作】。
三章疏，今又以爲箕，鑵之杨也，【鑵监本，误从翟】。
中谷有蓷
序音义饥，本或作饥，【案説文饥饥饿，字饥馑之饥，当作饥】。
一章疏中谷至难矣，○果至，分离矣，【至毛本误生】。
蓷鵻至于水，○叶似荏，【，荏误萑】，皆云庵防是也。【防误闾，】韩诗及三苍説悉云蓷益母，【脱蓷字，诗监本误，信】茺蔚，一名益母，【茺蔚上衍益母二字下，衍也，字】説文云菸也，【监本误緌，毛本误□】，以暵爲菸也【上当脱故字】。
兔爰
序音义乐，沈音岳，又音洛。注同，【案毛氏居正云：音岳，误注误，汪后可知，不出】疏，郑公子忽爲质于周【，下及平二字，左传无】秋，又取成周之粟，【粟左传作禾】，郑伯御之，【四字原文在上，王以诸侯伐郑，下】。
一章，有兔节笺，有所躁蹙也，【躁释文作操，】音义，操七刀切，【橾误躁】。
疏尚庶至之事，○易云，庶幸也，【易下当脱系辞注三字，】以传言，尚无成人爲者，【爲者字误倒】。
罹忧吪动○皆释诂文【吪尔雅作讹】
二章有兔节音义罦音俘【俘宋刋本作浮】
疏中施罥以捕鸟【罥误骨】
三章有免，节音义，罬郭徐姜雪姜穴二切，【脱二字，案毛氏居正，云：姜，当作章】。
葛藟
序疏九族，至之亲○已之，女子子适人者【，脱女子二字，】母女昆弟适人者，【下脱与其子三字】明，在九族中，九族不得，但施于同姓，【脱中，九族三字，】郑驳云：之闻也，【脱上三字，闻误问，】明不得与父兄爲异族，【脱得字，】则三族，不当有异姓，【脱不字，则衍文，】礼杂记下缌麻之服，不禁嫁女，娶妇【脱上四字妇，误妻已上，从左传疏挍】。
二章终逺节传王又无母恩【下释文有也字】
三韦緜緜节音义尔雅，夷上洒下不漘，【不误水，郭云不发声，疏云不盖，衍字】郭云，形似累两重，甑上大下小，【重衍字，下四字见释，畜注两监本误雨，】疏不行者，盖衍字【行，字衍】。
采葛
二章疏释草云，萧萩【萩误荻，下同。】，然后爇萧合馨香，【礼记爇作焫同如悦切，馨香作羶，芗注羶当爲馨声之误也。】。
大车
一章大车节音义萑音佳【隹误佳】
疏大车至，不敢○，如菼草之色，【下衍○】，畏子大夫之政，【畏监本误男】。
大夫至决讼○菼，鵻释言文【鵻，尔雅作骓，】还服其本服，【脱下服字，】，菼，薍，至如鵻○衣则画绘爲之裳，则刺绣爲文，【之当文字误绣误，綉綉他候，切非刺绣字也，后放此，】毳画虎蜼，【蜼误雉，】絺刺粉米，无画也，【絺郑注作希读爲絺，】五采，备谓之绣，【采误色】。
二章大车，节音义璊，説文作云，以毳爲罽也【仍作璊，误罽説文作】解此璊，云玉頳色，【赪説文作防】禾之赤苗，谓之虋言，玉色如之，【脱言字，禾误木虋误璊】。
三章音义圹，苦晃切【苦误古案，毛氏居正云：葛生诗音旷，当从二音】。
疏谷生至爲一○爲宫室辨外内【脱爲字】
丘中有麻
一章丘，中节音义，埆苦角切，【苦误若】，此从孙义而误耳，【下脱处昌虑切，朝直遥切治，直吏切一十二字，】。
彼留节音义将王申毛如字【王误主】
疏留大至所治○，非人力爲之，丘【力，字尔雅，无】定本云丘中墝埆远【，案释文埆，疑衍字】。
二章丘，中节笺云：言子国使丘中有麦【云，言字监本，误倒】三章，音义玖説文纪又切，【案説文作举友切，集韵并収】。
疏留氏，至遗已○，正谓朋友之身也，【也，监闽本作○疑，并衍】郑缁衣诂训传第七○音义至，桓公之子武公滑突【滑年，表同世家作掘，】前莘后河，【原文四字在右，洛左济上，莘误华下，并同案王伯厚，诗地理考云，莘莘国也，郡县志故，莘城在汴州陈留县东北三十五里，古莘国，】在荥阳，宛陵县西南【荥，监本下误从木，】。
郑谱
又爲幽王大司徒【，又下衍云字】问于史伯曰：【史监本误吏】。
君若以周难之，故寄帑与贿，【帑国语作孥，下同，】奉辞罚罪，【罚罪，国语作伐辠】，依畴歴华【国语，畴作防或作莘，误也。韦昭曰：华，国名史记正义，故华城在郑州，管城南三十里】。
桓公从之言然之【一本无言然之三字】
卒取节疏，公诚居之，虢，郐之民皆公之民也，【脱上二之字，】桓公曰：善！云云东徙其民于洛东，【脱徙字，曰误臣】，故傅防爲此説耳【傅监本误传】，是其子男之国，【是其二字误皆】，故昭十六年云云，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，【昭误桓藋，误翟，】是桓公寄帑之时，【桓公毛本误，桓王】食溱，洧焉，【郑语作主，芣騩而食溱，洧，】居溱洧之地，【地郐谱，作间】郑，祝融之墟，【墟左传作虚，凡经传墟，字放此】。
武公节疏，案左传及郑世家云云，【及毛本误，又】子文公踕立，【踕左传作捷】，宜是初年事也，【年，监本误田】，郑于左方，中【方监，本误六】，郑答赵商云云，【赵商诗谱序疏作张逸，未知孰是？】后人不能尽得其次第，【脱次字，第监本作弟，古同】。
缁衣
序疏缁衣至功焉，○而善于其卿之职，【善误美】。
父谓至其宜，○因民常而施十有二教焉，【因民常三字，约经文】以乐，礼教和【，脱礼字，】则民不偷，【偷经作愉，音偷】，则民不暴，【暴经作虣，】一章疏缁衣，至粲兮 而言，予爲予授云云，非民所能，改授之也，【予授误子授，改授误改受】。
缁黒至之位○，又再染以黒【下脱则爲緅又复再染以黒九字】即士冠礼云云，素韠是也，【即误卿韠，从革旁作俗字】。
缁衣至弁服○事在君所断之【事当自字误】
适之至采禄，○适之往也，【适之字误，倒】粲餐，释言文【餐，监本误从米，】卿士至饮食，○内路寝之里，【路误朝】。
将仲子
序将仲子刺庄公也，【案襄二十六年，左传音义云，将仲子兮，本亦无兮字此依诗序，案此则序有兮字明矣，今无者脱也，】。
笺生庄公及弟叔段【段误叚后同不出】
疏庄公至骄慢，○缮甲兵，【甲兵，字毛本，误倒】，是谓共城，大叔【六字疑衍，文】大叔于田序曰：【于毛本误于】。
一章将仲节笺仲初谏曰【谏误请】
疏里居至，木名○杞，枸檵【檵误，从糸旁作】，木理微赤，【脱木字，】祭仲至除之，○哀二十年，左传云【二十字误倒，】不请公子吕矣，【矣！疑衍，或然字之误，属下句】。
怀私至，得从○怀与安，实败名病，大事【案，败名二字，出左传病国语作疚】。
三章，将仲节传园，所以种木也，【种监本作树，】彊韧之木，【韧释文，作忍】音义，依字木旁，作刃【刃，误刀木疑韦字误】案，【糸】旁刃，【糸误丝】。
叔于田
一章疏，叔大至里涂，○丰曰：俟我乎巷，【丰误毛】。
洵信至又仁○洵信释诂文【洵尔雅作询】
三章疏郊外至乗马○夹辕两马，谓之服马，【脱夹字，】皆是人事而言，【是疑自字误】。
大叔于田
一章疏骖之，至中节○，此经止云两骖，【止监本误正】。
狃习○狃忕前事复爲也【忕误伏】
二章疏叔于至，送忌○，此叔能磬骋马矣，【此毛本误比】，言欲疾则走，欲止则住，【住误往】。
两服至次序，○雁行者与之，并行差退，【脱下行，字雁行，曲礼注作肩随】三章乗鸨音义依字作鸨，【鸨当从马旁作】。
抑释节音义，椟丸盖也，杜预云：椟丸箭筩也，【监本丸误九筩，误防后椟误犊】。
疏叔于至弓，忌○乗一乗之鸨马【上乗字误秉】。
慢迟罕希○以慢悮者必迟缓【慢误惰】
掤所至弢弓，○明上句言覆矢可知矣。【明监本误名】。
清人
序疏清人，至是诗○不能以理废退，【理当礼，字误】。
一章清人节音义旁王云彊也【彊误疆】
二矛节音义矛，吴扬云云，谓之鉇【鉇，方言作鍦，案鉇鍦皆铊俗，字晋书，丈八铊左右盘，即此也。】郭音巨巾切【巾，误中】。
疏清邑至介甲，○旁旁，然不得已，【作傍，傍音同】。
二矛至画饰，○酋近夷长也，【近毛本误短也，彼注作矣，】攻国之兵用短，守国之兵，用长【用，考工记作欲】。
二章，清人节传麃麃，武貌【武卫，硕人疏引作盛】。
三章，左旋节笺，中军谓将也，【谓误爲】音义抽説文作搯云，抽刃以习击刺也。【搯误防抽刃説文作拔兵刃】。
疏左旋至容好○注云左阳也【左误右】
左人至在左，○笺以左右爲相敌之言，【下衍○】，郑邱缓爲右，【丘误兵，】置耒耜于车右，与御者之间，【脱与字，】。
羔裘
一章疏缁衣，至畏之○经云：羔裘，如缁衣者，【如当知字误】，彼其节音义称，尺证切【尺，毛本误天】。
遵大路
序下缺疏【疑脱漏】
一章无我节音义，寁市坎切，【案毛氏，居正云帀坎，切作市误】。
疏遵循至袪袂，○説文掺字参此，音反，声训爲敛也操字，喿此遥反，声训爲奉也【説文掺字存考奉也，今説文作把持也，字下疑，并脱从字，二声字疑衍，案魏了翁答张洽云：魏，晋间，避曹操讳，改操爲掺，又徐错任，江左秘书，时吴淑爲挍理，古乐府有掺字，淑多改爲操，徐锴曰：非可一例，若渔阳掺者所鍳，切三挝鼓也，古歌云：边城晏开渔阳掺，黄尘萧萧，白日暗见天中记】，则袂是袪之本，【本，毛本误木】。
二章音义魗本亦作□【□旁误从欠】
女曰鸡鸣
一章疏，此大至，留色○士者，男子之美号，【美当大字误】，明星至色时，○羣臣别色，始入【别，礼记作辨】説文云缴谓生缕也，【缕误爲防二字缴説文作□】。
二章弋言节音义肴本亦作殽【殽监本误教】
疏言：我至肴也，○葱渫处末，【渫礼记作防避唐误故也。注防烝，葱也，音以制切，】三章疏，杂佩至之类，○玉藻説佩有黝珩，【黝珩记，作幽衡注，幽读爲黝黒谓之黝】，诸侯佩山玉，【侯记作公，】士佩瓀珉，【下衍玉字，注瓀珉石次玉者，】谓纳众玉，与珩上下之间，【与当于字误】。
赠送至之欢，○俱辞不言来，客非异国，至【俱客，当但容之误，】又称臣，无境外之交，【又下疑有脱字，】一食再飨，【一经文作壹，凡引周仪二礼，放此】问遗○，卫侯使以弓问子贡【贡，左传作赣，】即出已之意，施遗前人，【意疑惠字误】，送之与别，其实一也。【与别，疑小别之误】。
有女同车
序疏有女至刺之○，北戎伐齐，【伐误侵】，获其二帅，【帅误师】，今以君命奔齐之急，【以误之，】人其谓我何？【人左传作民】，何必实贤实长也，【实字，监本上误责下，误贵】。
忽郑至立突，○宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞【姞，误始】一章，将翺节传佩，有琚瑀所以纳间【间，毛本误问】。
疏亲迎，至木槿○壻，揖妇出门，【案士，昏礼无文，孔君盖依齐风着诗笺言之，】都闲○，妖冶闲都，【闲亦作娴】。
三章，有女节音义，字书作□，【□通志，堂本作□】。
山有扶苏
一章山有节传，扶胥小木也，【木监本误未】音义防本又作□，【脱又字，防通志堂本作菡，】萏本又作欿，又作萏【，欿案泽陂，诗音义，当□字误，下萏字，毛本作含，当□或简，字误见，尔雅：音义，】倒都老切，【案毛氏，居正云都耄切作老，误】。
疏扶苏至其宜○反以喻不宜【喻监本误噞】
二章山有节笺，槁松在山上，【槁误桥，监本疏内枯槁同】。
疏松木至红草○叶麤大而赤白色【麤字脱】
游龙至其所○，此草直名龙耳，【草误章】，非二人而已，【二毛，本误一】。
人之至无实○于义虽通【虽当难字误】
萚兮
一章疏萚槁，至后和○，十月，陨萚【陨，监本误贤】。
狡童
序疏宋人诱祭仲而执之所立，突【所疑，使字误】。
褰裳
序音义，本或作骞，非説文云褰袴也，【脱非字，袴，説文作绔】。
疏褰裳，至正已○，故复言狂童之狂，【复疑后字误】。
狂童至正之○，于时诸侯信其争竞【，信当任字误】。
一章疏子惠至也，且○故所思大国正之，【正毛本误，止】子者至告难，○可知，此子不斥大国之君者，【可当何？字误】？言他至荆楚○此述，郑人告难之意耳。【耳监本误宜】。
二章疏，他士犹他人【士，监本误事，】其卿三命【三误二】。
丰
序疏昏姻至之礼，○我行其野，传云：新特谓外昏爲妇爲昏也【爲妇当谓妇误下当脱家字，传误笺】。
二章子之节，音义堂并如字，【并当毛字误，】梱本亦作阃，【脱亦字，】疏昌盛壮，貌○主人，升堂西面，賔升堂北靣，【二堂，字经文，无】三章，衣锦节笺，褧禅也，【襌毛本误，禅下并同】。
叔兮节音义，易以防切，【案疏解，变易之易，此疑误】。
疏褧襌至纁，衻女，次防衣纁，衻【防经作纯】，女从者毕袗，【袗误衿】。
东门之墠
序音义坛【误墠】
疏故名曰爲刺也【名当皆字误】
一章东门节传，男女之际，近而易【，而易字案疏，当是后人增入，】音义，蒨草也，后篇同，【脱同字，】町，又徒冷切，【冷误泠，】茅貌交切，【下脱，又音妺，搜所留切爲难，乃旦切易以豉切，下同一十八字】。
疏东门至在阪○异姓主名治际防【治误洽】
二章疏栗，行至践浅，○践浅释，言文【践，尔雅作俴】。
子衿
序刺学校废也，【校毛本误挍，下并同】世乱，则学校不修焉，【世乱，字误倒，释文云：】音义户，孝切【户误力，】左传云：【上脱郑国，谓学爲校六字，】沈音教，【下脱校正音教四字】。
疏郑国，至道艺，○，郑人游于乡校，【下左传有以议执政四字】。
一章疏青衿，青领，○衣眦谓之襟，【眦误皆下同】。
二章，青青节音义，瓀本又作瑌，【瑌通志，堂本作碝，同监本误堧】。
三章挑兮，节音义挑説文作【，误从文下作】行，不相遇也，【行误达】。
扬之水
一章无信节音义迋求往切【往误狂】
出其东门
序疏公子，至各一○，而轘高渠弥【，轘误□】，与之盟而赦之，【赦误舍】。
一章出其节笺，如其从风，东西【下，南北二字，案疏无疑衍】。
疏思不至，救急○非已一人，所以救恤，【以当可，字误】。
缟衣至相乐○青黑曰綦【曰误白】
缟衣至綦文○则诗人爲诗【则疑以字误】
二章出其节疏，闉曲至防，服○闉阇，城曲重门，谓闉爲曲城，【案説文城曲作城内，谓疑是字误，】释草又有荼，萎叶【荼，尔雅作蒤】，六月，云白旆央央，【案央读如英，监本作英，英误】皆白，常白旂，素甲【旂，误旗】。
野有蔓草
序疏毛，以爲君之润泽，不下流二章，首二句是也。【爲误谓二章误下章】。
一章疏零落，至夫家○灵作零字，【疑有脱误，】地官媒氏有其事，【案经云：中春之月，司男女之无夫家者而防之，】郑以仲春爲婚，月【婚，误媒】野，有蔓草二章，章六句，【二章，误三章】。
溱洧
一章秉蕳音义字从艸【艸误草草古皁字】
女曰节注观于寛闲之处【闲误从日下同】
且往节音义訏况于切【于毛本误干】
维士节音义【，谑许畧切勺时灼切，芍药韩诗云：离草也，言将离别，赠此草也，二十四字，脱】疏，溱与至勺药，○士曰：已观乎？【乎当矣，字误】。
蕳兰○兰当爲王者香【下衍草字，】但广而长节，【脱但字，】。
洵信至，则往○洵信释诂，文【洵，尔雅作询】，故以女劝男辞，【以疑爲字误】。
二章浏其音义，浏清貌力尤切，【浏误流，貌误也。案説文作力久切，集韵两収，】齐鸡鸣诂训传第八【诂监本误诰，】音义，在禹贡青州岱岭之隂【岭郑谱作山】。
齐谱
齐者节疏，古而无死，其乐如何？【如左传作若】，季萴因之，【萴误蒯，下同，】薄姑氏因之，【薄左传作蒲，下同，古通】。
周武节疏，其先祖尝爲四岳【，尝误世】尚，其后苗裔也，【苗监本误苦】，当有圣人适周，周以兴，【脱以字，】师尚父谋居多，【下衍难，字居误，君谋监本误甚毛，本误堪】封，师尚父于齐都营丘，【世家无都字，丘监本误斤，】公侯田方百里，【脱田字，】臣瓒曰【，曰误案】，而当周夷王之时，【脱当字，】杀胡公而自立，【脱自字，】都治临淄，【淄世家作菑，下毛传及汉志同，】仲山甫徂齐，【当作王命，仲山甫，城彼东方，】古者诸侯之居云云，【脱之居二字，】自武公九年，厉王之奔止，自胡公之所杀爲十八年，【武公误，武王下自字当是误】。
周公节疏四百里，纳粟【经文无纳字，下句同】五千里爲界，【界误疆，】甸服于周爲王畿【于误，此下侯服下脱于周二字】而已，周礼拟之【已，当以字误】，武王，周公封云云，至同上公封也，【二十四字疑误衍下，自此至奄，君名也，百六十九字疑在下，成王节疏内，】在禹贡青州岱山之隂【上脱○】疏，潍水出，今琅邪箕屋山【，汉志无屋山二字，】淄水出泰山莱芜县原山【，原误从水】。
其子节疏与吕伋，王孙牟云云，【伋误汲，下同，左传作级世家，一作及】，以二干戈，【干监本误十】，亦未终于此官也，【未下，当脱必字，】。
齐之变风，始作【之误人，】齐哀公烹于周，【于公羊传作乎】，纪侯谮之，周【下脱一周字，】诗人作刺，【刺误，到】子成公説立【説世家作脱，此依世本也，】刺哀公荒滛怠慢，【案序无刺字，】不斥言乎？【斥毛本误斤，】昭暂若此，复何所疑！【暂当晳，字误】，何独怪之耳，【耳当耶？字误】。
鸡鸣
序疏故夫人兴戒君子【夫人毛本误大人】
一章疏夫人至，礼敬○大师，奏鸡鸣于阶下，夫人鸣佩玉于房中，告去，【阶书传作陛，佩玉字误倒】。
二章东方节音义纚何霜绮切【何毛本误笄】
疏东方至听朝，○皆云，纚笄绡衣，【绡经作宵，注读如绡，】鞠衣，告桑之所服，【告桑，误黄桑下，告桑彼注作桑也，】足知纚笄，而朝君矣，【而朝下当脱爲朝二字】。
三章虫飞节音义薨【误梦】
疏虫飞至子憎○我是予之训【予监本误子】
虫飞至无已，○羽虫三百六十，鳯凰爲之长【爲误谓六十监，本误八十羽虫，大戴礼作有羽之虫，】。
还
一章子之节音义峱山在齐地【脱地字】
三章疏狼其子獥【獥监本误从彳】
着
一章，俟我节笺，谓所以悬瑱者，【悬释文作县，后并同】音义，瑱吐遍切，紞都覧切【八字脱】。
疏俟待至象瑱，○俟待释诂文【俟，尔雅作竢】，吾慭置之于耳，【脱慭字，】其又以规爲瑱，【规误绳】。
我嫁至而云○亦每门而揖，【脱门字，】非爲瑱耳，【非下疑脱谓素二字，】琼华至之服，○士佩瓀珉，【下玉字，礼记无珉作珉，司】案，瑱之所用其物小耳，【小毛本误下】，不应以石饰，象其爲一物，【其当共字误，】尚犹至似琼○，尚谓尊尚此物所爲饰也【所疑以字误爲毛，本误谓】而云玉之瑱兮，【兮当作也，下同】笺，既言人君以玉，【玉毛本误，王】二章，俟我节笺，青紞之青，【下毛本衍也，字】。
疏玉人云天子用全【全误金】
东方之日
一章疏东方，至不明，○日之旦，明未，高【未毛，本误木】，明其无所告诉，【监本明，字阙】。
东方未明
序疏，号令至刻者○，故夏官序云云，挈读如絜，髪之絜【序，下当脱官字，二絜字误，挈案贾氏，公彦云絜髪取诗总角之晏，毛传云：总角结髪絜即结之义也。】一章，东方节音义，倒都老切，【案毛氏，居正云都耄切作老，误】。
疏上曰至，曰：裳，○以裳爲衣，今上者在下，【今疑令字误，】挈壶至，始入○羣臣，当以失晚，复恐后期，【当以疑】别色，始入玉藻文【别，礼记作辨】。
三章折栁节音义，藩方元切，【下脱又作蕃任音壬，下同八字】。
疏栁柔至于朝，○瞿瞿爲良士貌，【脱一瞿字，】凡防悬壶，以代哭者，【脱者字，】夜则火视刻数也，【脱火字，】漏刻之箭，昼夜共百刻，【上刻字衍，】歴言昼夜考，以昏明爲限，【考疑者字误，】日不见之漏，四十五刻，【下当有日，短者日见之漏四十五刻，日不见之漏五十五刻二十字，乃误脱一行也，】辰时至莫晚，○夙早释诂，文【诂误注】。
南山
序笺及嫁，公谪之，【谪释文，作讁】乗公而搤杀之，【释文无公字，】音义，拉音郎答切，【郎误即】。
疏南山至去之○，亦犹鲁桓不禁，使之至齐，【犹当由字误，】襄公至，去之，○拉干而杀之，【拉公羊传作搚同路合切，】不书即位，文姜出故也。【书传作称】经书，三月夫人逊于齐，【三月误，二月，逊经作孙音同】，其言逊于齐何？【脱于齐二字，】于防防之下言齐意也，【下误正齐意，出于齐侯意，毛本误同】。
一章疏雄狐，至如狐○，其可耻恶如狐，貌以狐比之【貌疑，故字误】。
二章疏葛屦，至之道○竒天数矣，【疑】云，其数竒【疑】诸侯，一娶九女，以下【孔，君以意引之，与原文不次，】不见，傅姆不下堂，【姆传作，母音同，】女子十年不出，傅姆教之【，礼记无傅字，下句约记文】大夫妻爲姆【上，彼注有选老二字，】由襄公与文姜云云，【由当犹字误】，又襄公止从文姜耳，【从误复】。
三章，既曰节笺，何复盈从令，至于齐乎？【令毛本误命】。
疏蓺麻至鞠止，○何爲又使穷极邪意而至，齐乎止，【止误上】。
蓺树至得麻○故云蓺犹树也【犹字传无】
取妻至，谓告○故云议于生者，卜于死者以足之，【足监本，误兄毛本误见】，故斋戒以告鬼神，【斋记作齐，凡经传斋，字同】，故受其礼于祢庙也，【脱祢字，】。
鞠穷○释言文【鞠尔雅作鞫】
鞠盈至鲁桓，○释诂文【，文误云监本四章疏内同】。
甫田
一章无田节音义，莠羊九切，【四字当在田字音下】。
疏甫大至，能获○上，地家百亩，【亩经作畮，下同，】。
二章无思节音义怛旦末切【末毛本误未】
三章婉娈，少好貌，【貌毛本误，倪】音义总本又作摠，【又毛本误文摠，监本仍作总，误通志堂本作摠】。
疏婉娈至，弁冠○故爲弁冠也，【爲当谓字误，】猗嗟颀，若抑若者，皆然耳之义，【颀误顶，抑误言】。
卢令
序音义噣本亦作浊【浊仍作噣误】
疏毕，噣至缴射，○释天云，噣谓之毕，【噣，尔雅作浊，下注同】。
一章疏卢田至，令然○韩国，卢天下之骏犬也，东郭逡天下之狡兔也，【脱下也，字国策，韩国作韩子骏犬，作疾犬】，韩子卢逐东郭逡，绕山三越冈五【，脱子逡二字，绕山云云，原文作环山者三，腾山者五，】免极于前，犬疲于后【，疲原文作废】。
三章其人节音义偲説文云强力也【脱力字】
疏则与子母之环，文当异【，文疑又字误】鋂环也，【案説文作鋂大鎻】。
敝笱
序疏齐人恶君而复恶文姜【文监本误又】
一章疏敝笱，至如云○，齐子文姜，初归于鲁国，止【止误正文字，监本阙】。
鳏大鱼，○子思叹曰：鱼贪饵以死士，贪禄以亡，【案孔丛作，鳏虽难得，贪以死饵，士虽懐道贪以死禄】。
鳏鱼至婉顺，○里革断其罟而弃之，曰：鱼禁鲲鲕，【里误星鲕，误鱬】笺，以一鳏，若大鱼【，一疑爲字误】且鲂，鲲非极大之鱼，【鲲当鱮字误】。
二章敝笱节音义鱮象吕切【鱮误鳞】
疏今定本云所使止于义是也【止误出】
三章疏，今其上下相充也，【今当令字误】唯唯，至不能制也，【一十九字系音义，当在上笺，下误入疏】。
载驱
序音义，播波佐切，【案毛氏居正云：尚书舜典盘庚播，字有上，去二音。合通用】。
疏故犹端，○爲无嫁之头绪，【爲当谓字误】，此亦谓无礼义之头绪也，故盛服而与妺通，滛也，【上也字，当衍文】。
一章载驱薄薄【驱毛本误驰】
疏薄薄至，羽饰○説文云鞹革也，【説文作去毛皮，】舆革前，谓之鞎，后谓之茀，【鞎误艰，下同，鞎胡根切茀尔雅，从竹】巾车，掌王后之五辂，【五误车辂，经并作路】。
二章鲁道节音义，岂开改切，【案毛氏，居正云在误，改弟字，有二音。则岂字亦有二音以在字，有上去二声故也。青蝇诗岂弟亦当作两音】。
疏四骊至盛也，○夏官校人云云，【校毛本误挍】。
此岂至明也○与上古文相通也【古疑衍字】
三章汶水节音义汤失章切【失监本误夫】
猗嗟
一章抑若节传广【上字监本误】
疏猗嗟至臧兮○抑然而美者【脱抑字】
猗嗟至长貌○，史记云云，颀然而长，是之爲长貌也，【之当颀，字误颀，史记作几音，祈】。
二章，仪既节笺，正所以射于侯中者，【射疑】士二正，【二误出疏，】疏猗嗟，至甥兮○猗嗟，此庄公【目】上之名，【嗟监本误差】，二尺至曰甥，○总齐国爲信，【信当言，字误】，此尔雅之明文，未学者之所及，【未学，当末学误】。
正所至之子○射人，以射法治射仪，【仪误义，】糁七十，豻五十【，糁误，槮经作参豻作干，注参读爲糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰下，天子大夫也，干读爲豻豻侯者，豻鹄豻饰也，】量侯道者，各以弓爲度【量衍字，各字脱度，误量】司裘，掌大射之礼，【裘误衣，】有正者，无鹄者无正【，无鹄下当脱有鹄二字】。
三章疏猗嗟，至乱兮○其射，即贯习爲之兮，【即当则字误，】礼射至之乱，○初使，三耦射之而未释，获【三毛本误二】，齐国十一篇，三十四章，【三十监，本误二十】。
十三经注疏正字卷十一
钦定四库全书
十三经注疏正字卷十二
山东按察使沈廷芳撰
诗
魏葛屦，诂训传第九，○音义，姬姓国也，【姓监本误，魏】其地，虞舜，夏禹所都之域也，【也，误地】。
魏谱
魏者节疏，禹受禅，都平阳，或安邑，【平误子】，乃□防亡，【厎误底下字，后同】。
在禹节疏，雷首在蒲坂，南【坂，汉志作反详，尚书正字】。
周以节疏，霍韩，魏皆姬姓，【扬误杨】，故言周以封同姓焉，【焉误子】。
其封节疏寘诸河之侧【侧误干兮二字】
至春节疏，或父祖或子孙不可知，凡【凡当也字误，】俭而易行，【俭传作险，注云：险当爲俭字之误也】以徳辅此则爲明主也，【传无爲字，】。
葛屦
序音义隘于懈切【懈误解】
疏葛屦二章，【二误，三】反覆，俭啬褊急，【覆当复，字误】。
俭啬，至侵削○，皆云国小而廹日以侵削，【案陟岵，序云国廹而数侵削】，故笺采下章而言其刺之意，【采当探字误】。
一章掺掺节音义説文作攕【攕误从木旁作】
疏纠纠至，履霜○而少仪云，国家靡敝，君子不履丝屦者，【敝误币，履误屦，】屦舄之饰，有絇繶纯，【絇经作句，注句当爲絇声之误也。纯字见注，絇音劬，繶于力切纯章允切，】言朝，祭屦舄，各从其裳之色，【舄，监本误爲】掺掺，至妇功，○其夕袵席于奥，良席在东【，其夕二字，非经文】婚礼毕，将卧息【毕，监本误异】。
要防至之人，○襚者以褶，则必有裳，【脱则字，】帛爲褶无絮，虽复与襌同【，复误复褶，絮字监本误，襌毛本误禅，】要是裳，要则襋爲衣领【，襋误衬】。
二章疏提提，至爲饰，○释训云：提提安也？【：案！尔雅作媞媞】。
汾沮洳
序其君，俭以能勤【其君，下释文有子字，案言采其莫。传无明文，王肃以爲大夫采菜，其説是也。若以爲君亲采菜，则与末句公路殊不相应矣章，恺之云】。
一章美无节音义軞本亦作旄【脱亦字】
疏彼汾至公，路○殊异于公路，【下当脱公路二字】。
是子至是也。○乃宦，卿之适子，以爲公族，【脱子字，】赵盾爲軞车之族，【軞传作旄，】车仆掌戎车之倅，【倅经作萃，注犹副也，七内切】三章，彼汾节音义藚説文音似足切，【似足误，其或】。
园有桃
一章心之节笺，如是，则众臣无知，我忧所爲也，【如是误，知是】其谁节，笺音义，复扶又切【四字脱】。
疏园有至勿思○，又言从君之行俭而啬【从，当彼字误，】魏君至，由是○是税，三不得薄也，【三疑十字误】。
曲合至曰謡○歌者合于琴瑟也【合传作比】
二章园有节音义棘，俗作栜同，【栜通志，堂本作防疑棘字误，谓从两朿也，】。
陟岵
序疏云役至征发○犹司冦亡役诸司空【疑】
一章疏山，无至曰岵，○无草木，屺【屺，尔雅作峐，音义云犹屺，字一音，古开切】旃之至尚义，○犹可释，言文【犹尔雅作猷，】亲则友也，【则当即字误】。
十亩之间
一章十亩节音义闲本亦作闲【闲仍作闲误】
疏古者至之甚，○夫一廛，田百亩，【亩经作畮，凡周礼亩，字同】，周礼上地，家百亩云云，【上地中，地下地案，大司徒职作不易之地，一易之地，再易之地，】又云：遂上地，有莱五十亩云云，【莱误菜，注谓休不耕者，案遂人职云：上地莱五十畮，中地莱百畮，下地，莱二百畮】。
伐檀
序疏明，是君贪而臣効之，【効当作效，凡効力之効从力则效之，效从文】一章，不稼节笺，貉子曰：貆，【子监本误于】音义廛，本亦作□，又作防【防误厘，□监本误从王】。
疏坎坎，至且涟，○犹以闇主常多，【以当似字误】。
种之至兽名，○扬子云，有田一廛，【扬误杨云，误云】地官载师云，市廛之征，【案经文作以廛里，任国中之地，】若今云，邑里居矣，【里居字误倒】，今江东通呼貉，爲【，误案，乌郎切，山吏切】。
二章疏十万至之数○，故今古数言之【，今当依字误】。
三章不稼节疏鹩鹑其雄鶛【鶛误鹄】
彼君节疏，熟食曰飱○秋官，掌客云云，大夫飱一牢士飱少牢，【掌客，下当脱注字，一牢注作大牢】。
飱读至之飱○入其门，则无人焉；【传作则无人门焉者，下句同，下有入其闺，则无人闺焉者九字，】俯而窥之，【传作俯而窥其户，】郑以爲鱼食飱【鱼食，字疑误倒】，字林云：飱水浇饭也，【字林误説文从释文，挍】不得与不素飱相配，【飱当餐，字误】。
硕鼠
一章硕鼠节笺民或于是徙【徙监本误徒】
疏硕大，至是徙○，郭璞曰：形大如鼠，【脱形如二字，】关西呼爲防鼠防音雀，【脱爲防鼠三字，防雀误鼩瞿，】许慎云：硕鼠五技鼠也，【脱鼠也二字，】能飞，不能上屋，【上説文作过能飞下，次能縁次能游，次能穴，次能走】能穴，不能覆身，【覆説文作掩】魏国，今河东，河北县是也。【脱河东二字，】诗言其方物，宜谓此鼠【脱诗字，】及乡大夫职云云，【乡误卿，】或郊民入徙国中，【入误人】。
三章疏，谁之永号？○言往释皆歌，号喜乐得所，【释当则字误，】之往永歌，○乐记及关雎序，皆云永歌之【序，误矣】。
唐蟋蟀诂训传第十
唐谱
唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳是也，【脱也，字】。
至子燮，改爲晋侯，【子误于】疏，以此封若【，若误君】地名，晋阳是也，南有晋水，【是也。疑者以误】及叔虞子燮，爲晋侯【脱及字，】。
其封节疏，恒山在常山上曲阳西北，【常山误，故县】。
昔尧节疏汤，汤洪水方割，【割误害】，暨稷播奏，庶艰食鲜食，【暨误既】。
当周节疏，生僖侯，司徒【僖世家作厘，音僖，凡史记僖字放此】。
其孙节疏，子昭侯立，【脱子字，】顷父之子嘉父【顷，误须】之水，【毛本误，杨】五公子争突最处，后【案五公子争言，公子五度相争，谓突忽子亹，子仪非谓有五公子也，】。
蟋蟀
序疏蟋蟀，至风焉，○其有陶唐氏之遗风乎？不然，何其忧之逺也【下其字衍，遗风传作遗民】。
一章好乐节笺君之好乐不当【乐误义】
疏蟋蟀，至除去○，郭璞曰：今趋织也，【趋音促，尔雅注作促】，粢醍在堂，【案彼注粢，读爲齐声之误也。齐才细切】。
我我至耕事，○告民出五种，命农计耦耕事，【脱事字，种误谷，】君虽至，政令○以序言，欲其以礼自娱乐，【娱序作虞，古通】，故其忧谓邻国，侵伐之忧，【谓误爲】。
荒废至礼义○良善释诂文【案释诂无文】
山有枢
一章疏枢荎○释木文【案尔雅作藲】
二章山有节疏，栲似樗，【似监本，误以】今人言栲失其声耳，【失监本误者，】疏华如楝而细，蘂正白盖此树，今官园种之，【脱此字，楝误练，】共汲山下，人或谓之牛筋，【汲监本误及】。
之水
序疏之，至沃焉，○昭公分其国也，以封沃国，【也，当邑字误，】沃国日以盛强，【沃监本误氏】，又不能抚之也，故刺之【也字疑在刺之下，或衍字】。
封沃至之邑，○其弟以千亩之战，生命曰成师，【命下传有之字，】古之命也，【古监本误，右】始兆乱矣，【兆监本误比】，本既弱矣，其能久乎？【乎监本，误矣】。
一章扬之节笺使白石凿凿然【脱使字】
素衣节音义，绡本亦作宵，【脱亦字，宵仍作绡，误】。
疏襮，领至曲沃，○中表者，朝服祭服之里，衣也，【中监本误也。】素衣朱襮，【素误表，】中衣之袖小长耳，【小疑少字误】中衣，继掩一尺，深衣则縁而已，【脱则字，袂监本误，】大夫，爵弁而祭于已，唯孤耳，【脱上三字】。
绣当至桓叔，○五色备谓之绣，【色记，作采】绣，刺黼文以褗领【文误又】。
椒聊
一章椒聊节笺，今一捄之实，蕃衍满升【，捄当从木，旁作下并同。案，尔雅栎，其实梂，又曰：椒榝丑莍，莍梂同，谓有梂彚自裹也，从手者抔物之貌，音举朱切，】兴者喻桓叔，晋君之支别耳，【兴监本误与】。
彼其节音义郑云不朋党，则申毛作毗至切，【脱上六字】疏，椒聊椒○，茎叶坚而滑泽，【脱茎字，】又用蒸鸡豚最佳，香【蒸误，烝佳误隹，】东海诸岛上，亦有椒树，【脱上字，】。
椒之至，以盛○故曰梂梂实也，【梂尔雅疏作莍同】，郭璞曰：莍蓃子聚生成房，貌【脱貌字，莍蓃误茱，茰从尔雅音义校，蓃所留切】。
之子至朋党○与潘父比【比监本误此】
绸缪
一章疏绸缪，至娶矣，○以绸缪，自束薪之状，【自当是字误，】三星，至其时，○天文志云。心爲明堂，【下衍也，字】，季秋纳火【纳经作内，音同，凡经纳，字放此，】又哀十二年，左传云云，【十二，误十一】。
良人美室○妻谓夫爲良人【谓毛本误爲】
今夕至其时，○得与搴舟，水流【案，原文作搴中洲，流无得与二字，】子兮节笺，斥嫁取者，【嫁衍，字从疏，挍】。
二章，今夕节音义邂，一音户，佳切【佳，毛本误隹】。
三章，绸缪节笺，谓之五月之末，【上之字，当衍文】。
疏大夫，有妻有妾，有一妻一妾也，【一妻毛本误二妻】。
杕杜
一章有杕节，湑湑，枝叶不相比也。【比下释文有次字，】音义，下文及注同【文监，本误云】。
独行节音义逺于万切【于误干】
疏杕，特至相比○，但不取叶爲兴耳，【叶下疑脱盛字，】。
二章有杕节笺青青稀少之貌【稀释文作希】
羔裘
一章疏袪，袂至之貌，○袪尺二寸，【袪误袂下袪，口同】袪，袂末【末，误未】释诂云：由用也自由也，【；案，尔雅作，由自也，由用释诂，无文】。
此民至之人○，不应得有故乱旧恩，好【乱，疑衍字】。
二章羔裘豹褎，【案毛氏，居正云□作褎，误从□中禾误书由作，曰也音义，同○音义，□误襃】。
鸨羽
序疏大乱至子侯○逐翼侯于汾隰【隰误湿】
一章肃肃，节音义，稹本又作槙，【槙误缜】，广雅云：穊也，【穊误概，】疏肃肃，至树止，○其殻爲斗云云，多言杼斗【下脱，或云，橡斗四字，斗并误汁】。
盬不至，怙恃○盬，与蛊字异义同，【与误爲】昭元年，左传云于文皿虫爲蛊，【文监本误又】。
无衣
序美晋武公也【美误刺从疏挍】
一章不如节，笺武公初并晋国，心不自安，【不监本误，未】二章，岂曰节音义，愈羊主切【四字脱】。
有杕之杜
序有杕之杜，【杕误杖，下同。】，音义宗族本亦作宗矣，【矣，误族】二章有杕，节音义周，韩诗右也，【右也，误作右】。
葛生
序笺防弃亡也【弃释文作弃后同者不出】
疏二年传云晋侯使太子申生【二年误三年】
二章葛生节传域营域也【营疑茔字误】
三章角枕，节音义，齐本亦作斋，【斋仍作斋，误】箧口牒，切【口误曰：】韣，本亦作防，又作椟，【防误，独椟误椟】。
疏齐则至藏之○，内则云云，韣而藏之，【韣，下记有器字，】。
四章五章阙疏【疑脱】
采苓
一章人之爲言【爲详疏本作僞字】
疏苓大至无征，○苓大苦，释草文【苓，尔雅作防】。
秦车邻诂训传第十一
秦谱
秦者节疏，既有鸟鼠之山，又别有同穴之山，【既当非字误，】鸟鼠同穴，皆山名是也。【皆当衍字】。
尧时节疏，郑语云：嬴伯翳之后，地理志云：嬴伯益之后，【上云字误公，伯益志作柏益，下，本纪同】，畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，【脱咨字，上误土佥毛本误禽】。
歴夏节疏，一曰太廉，实鸟俗氏，【俗误谷索隐云：一作洛，】故嬴姓多显，遂爲诸侯【多误名】。
周孝节疏，恶来有子曰女防，【防误妨下，同】旁，臯生大几，大几生大骆，【大几本纪作太，凡骆误雒，下同，】伯翳综声于语鸟，葛卢辨音于鸣牛，【语鸟鸣牛，案本集释诲篇作鸟语，牛鸣】。
至曽孙云云，秦之变风始作，【秦误翳】疏，西戎防犬丘，大骆之族，【犬误大，下同，】秦仲，齐侯姜嬴之隽也，【隽国语作儁】。
其封节疏，迤谓靡迤，【上迤字误地，】以秦居陇西，东拓上境，【上疑土字误】。
至节疏，文公生靖公，【靖本纪作竫，】是秦自徳公已后常居，雍也【徳后字毛本，误倒】弟穆公任好立【穆，本纪作缪，音同，】驷驖，小戎云云，【驖误铁下并同】，秦本在西戎，汧，陇之西【秦，监本误防】。
车邻
一章疏邻，邻至的颡，○马的颡，白颠【的，尔雅作馰】。
寺人内小臣，○内小臣之官与寺人之官，犹自别矣，【自监本误目】。
欲见至此，臣○小臣掌王之小命，天官寺人掌王之内人，【命上，小字脱官，误子】使寺人栁炽炭于位，【使字，非传文】。
二章疏，既见，至安乐○，檀弓称工尹商阳止，其御曰：【止误上】。
耋老至曰耋○耋者靣如铁色【误色如生鐡】
驷驖
序疏，始命至附庸○赐之，岐以西之地，【脱以字】。
一章疏驖骊阜，大○驖者，言其色黒如鐡【驖，铁字毛本互误监本，下铁字误驖】。
四马至之良，○賛者谓歩牵马，故八辔皆在手也，【谓当爲字误】。
能以至曰狩○冬狩曰猎释天文【天误言】
二章公曰节音义射之食亦切【脱之字】
疏时是至羣兽○，冬献狼以下皆天官，兽人文【案经作春秋，献兽物】。
左之至善射，○得不以从，左驱禽，谓之佐车者，【得疑彼字误，】三章，輶车节音义，猃力剑切，【案説文作虚检切，集韵并収】。
疏公所至之马○，夏官校人，辨六马之属，【校毛本误挍，】輶轻至歇骄，○长喙，猃短喙歇骄，释畜文【歇骄，尔雅作猲獢，】轻车至所爲○，逆御还之，使不出围，【御注作衙同五嫁切，】异义，戴礼戴毛氏二説【上戴字，当载字误，】释训云：暴虎徒搏也，【训误诂，】国狗之瘈，无不噬也，【瘈吉世切狂也，误作齧】，此小犬初成，始解搏噬，【犬误大】。
小戎
序音义乐音岳又音洛【岳洛字互误】
疏矜夸大○，矜之者何？【脱之字，】是矜爲夸大之义也。【义毛本误大】。
一章，小戎节音义，楘本又作鞪，【鞪误分，楘革二字，】歴録一本作歴禄，【禄毛本仍作録，误】。
游环节笺以止骖之入【入监本误人】
疏小戎至歴録○爲衡颈之间也，【衡误马，】楘则歴録之称【，楘毛本误，婺，】兵车之轮崇，六尺有六寸，【记无崇字】。
游环至续靷，○軥车轭也，两边义马颈者，【边义误轭，又】胁驱当服马，外胁也，【脱外字，】横侧车前，所以防笭也，【笭误筌，】冶白金，以沃灌靷，环也，【冶监，本误治】。
文茵至曰：馵○马后右足白，骧，【右误左，】左足白，曰：馵【左误右】，言我至五徳○缜密而栗，【而记作以】，垂之如坠，【坠记作队，音同，】沈文，又云：叩之，其声云云，【沈文当下文误】圭璋特达，徳也，【下脱，天下莫不贵者，道也，八字】。
二章龙盾节传，龙盾画龙，其盾也【，其当于字误画，监本疏内误昼下，疏缯画同】。
方何节笺何以了然不来【了然字监本误倒】
疏四牡，至念之○，此四牡之马，何等毛色，【脱马字，】。
三章俴驷节音义札侧八切【侧误测】
虎韔节音义，闭悲位切，【下脱一本作防四字，】縢直登切，【案音辨，云：当作廸登切】。
疏俴驷至，文貌○进矛防者前其錞，【錞记作镦，同徒对切，】鋭底曰：鐏取其鐏也，【也，误地下镦也，同】五盾，干橹之属，【干误十】，左传説狄虒弥建大车之轮，【虒音斯，误虎】。
俴浅至厖伐，○左传及旄丘，言狐裘防茸，【案左传作尨，旄丘茸作戎】，周礼用，牲用玉言，厖者皆谓杂色【谓毛本误爲】。
虎虎至，縢约○弟子职曰：执箕膺，掲【箕误其掲，管子作揲，】既夕记説明器之弓，云有防【防仪礼作柲，同】绁繋也【系説文作系】。
镂膺至金饰○金路钩樊缨九就【脱钩字】
厌厌，至有知○释训云：厌厌安也，【尔雅，作懕懕】。
小戎三章章十句【三章误二章】
蒹葭
一章蒹葭节传，白露凝戾爲霜，【白监本误，自】音义，薕音廉，【误蒹音薕】。
疏蒹葭，至中央，○言逆礼以治国，则无得人道，【人下当脱之字，】蒹葭，至后兴○，使露气燥，乃以食蚕，【脱以字，】可以爲曲薄，【薄毛本误簿】，其实白露初降，已在用矣，【露误霜】。
伊当至言逺○所谓是知周礼之贤人，【所监本误皆】。
逆流至以至○逆流而上，曰：遡洄【遡，尔雅作泝，下句同】。
终南
一章终南节传梅枏也【枏毛本误从丹下同】
君子节传锦衣采衣也【下衣字误色】
顔如节音义淳，渍也，【脱也字，】渍辞赐切，【案毛氏，居正云信南山有子，赐切当通用】。
疏终南至宜也，○地理志云云，东有大壹山，【脱壹字，理毛本误里】梅，枏释木文，【文误云】，陆玑疏云：槄也，【脱也，字】。
锦衣至之服，○正以锦文大着，【大监本误上】，郑于坊记注云在朝，君臣同服，【坊误方在监本误有毛，本误坊，案坊注惟有仆，右恒朝服，又云：唯在军同服，所引云云，无文】及受邻国之聘，【及误乃】，不服狐白【，白毛本误，曰】。
二章终南节疏其边若堂室之墙【脱室字】
君子节疏，考工记缋，人文也，【案五色记，作五采缋，监本误绩】。
黄鸟
序疏杀人，以塟璇环，其左右曰：殉【璇，疑旋字误】，穆公卒，塟于雍，从死者百七十七人，【下七字，脱穆本纪作缪】。
一章临其节传，惴惴惧也，【惴惴误栗栗，】笺皆爲之悼栗，【爲毛本误谓】。
如可节音义赎，食烛切又音树【七字，通志堂本无】。
疏交交至，其所○飞而往来貌，【桑扈笺无而字，】。
子车至息名，○左传作子舆【案，今左传亦作子车，惟本纪作子舆】。
三章音义御鱼吕切【毛本下衍○】
晨风
序下阙疏【疑脱】
鴥彼晨风，【鴥误从冘下并同】传，贤人往之驶疾，【驶误駃，下同。】，音义鴥説文作鴪【，鴪误鸩，案今説文亦作鴥】，字林于寂切，【寂误叔】，字林尸，先切【案，毛云：当作之仙切】。
疏鴥彼至实多○，故晨风飞疾而入之，【飞疾字疑误倒】。
鴥疾至北林，○据作者，所见有此林也，【此毛本误北】。
二章山有节疏，有兽名駮，如白马黒尾倨牙【，如白马云云，当依原文作如马，白身黒尾虎牙】。
三章山有节疏，檖赤罗【尔雅，无赤字，罗作萝，下陆疏同】，一名山梨，【，下也，字衍】。
无衣
序疏晋人及秦人战于令狐，【脱及字，】十年，秦伯伐晋，【伯衍字】一章，同袍音义，包毛切，【当作蒲，襃切】。
王于节音义长，直亮切，又如字，【下衍，下同二字】。
疏袍，襺至其死，○袍，襺释言文，【文监本误云，】玉藻云：纩爲襺【记作茧】，緼谓今纩及旧絮也，【及误乃】。
戈长至仇匹，○攻国之兵用短，守国之兵，用长【用，考工记作，欲】于于，至攻战○，王不兴师也，【王监本误至】。
二章，岂曰节音义，泽説文作襗云，袴也，【袴説文作绔】。
渭阳
序疏大戎，狐姬生重耳【，大监本误犬，】僖四年传称丽姬谮，申生【丽，传作骊】，妇人不以名行【上，外国者三字，疑衍文】。
二章疏，瑰是美石之名也，【名字，毛本阙】，惧不敢言，【言传作占】。
权舆
一章疏屋，具至勤，然○屋具释，言文【屋，尔雅作握，】案，崔骃七依説宫室之美，云夏屋渠，渠【崔骃七依，误崔騩七骃渠，渠原文作蘧蘧，】传承继也，权舆，始【传字，毛本阙】。
二章疏木器而圆簋，象【脱而字，】宰夫授公饭粱，【脱饭字，粱监本误，梁下同】。
陈宛丘诂训传第十二，○音义，其地宓牺之墟，【牺亦作羲】。
陈谱
帝舜节疏下车，乃封夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，【乃封记作而封，投误封案，彼注投举，徙之辞也。时武王封纣子武庚于殷墟，所徙者微子也，后周公更封而大之】。
其封节疏，菏泽被盟猪，【盟经作孟】，熊耳外方，桐柏至于陪尾，【脱桐柏二字，】外方即嵩高山也，【嵩汉志作崈古，嵩字】。
大姬节疏，好祭祀用史，巫【脱史字，】楚语曰：在女曰巫，【上曰字，监本作，云是】。
五世节疏，子慎公圉戎立，【戎误戍，】弟平公燮立，【燮误彘，】跃既爲厉公，则无复利公矣，【既监本误，即下迁既二字误同】。
宛丘
序疏谓出入不时声乐不倦【声乐字误倒】
一章疏子大至，宛丘○若此，宛丘，中央隆峻【，此监本误比】，洵信○释诂，文【洵，尔雅作询】。
二章无冬节音义值，直置切麾，毁危切字，又作防【一十二字，脱】。
疏值持至爲翳○，今江东人取以爲睫，防【防误从手】。
三章，坎其节疏，不鼓缶而歌，【不误云，】爻辰在丑，【误位近丑三字，】蔺相如使秦王鼓缶，【鼓缶，史记作击缻，】主国尊棜，簋副【棜，误于从玉海校，】无冬节，疏翿作纛，音义同【六字，当衍文】。
东门之枌
序疏，应劭通，俗云市恃也，养赡老少恃以不匮也，【案通俗文，服虔所作此云，应劭当作风俗通也，市恃云云，今无文，】余二十亩，以爲井灶庐舎【汉志无井灶二字案宣，十四年，谷梁传云，古者公田爲居井灶葱韭尽取焉，故取以并言也，】。
一章东门节音义，况浦切【浦，毛本误蒲案，鸨羽诗作，况禹切】，杼常汝切，【汝误与】。
子仲节疏之子，至男子○序云：男女弃业【女，误子下笺，男女交防监本误同】。
二章谷旦节音义，本亦作且【且误，旦】差，郑初佳切，【案毛氏居正云：佳有两音，音皆又音嘉，若作初佳切，亦通二音。皆有衰择之义】，下曰：往矣同【往下，衍一往字】疏谷，善至夫氏，○是陈有大夫，姓原是也。【原是当，原氏之误，】旦明至上处，○释诂云：于曰：于也，【于当衍，字】。
三章，贻我握椒，【握误从木，】音义芣，又芳九切，【监本脱又字，】。
疏越于至合行○越于释诂文【越尔雅作粤】
荍芘至芬香，○荍芘芣，释草文【芘芣，尔雅作蚍，音同，】今荆葵也似葵，紫色，【似葵，下衍一葵字】。
衡门
序音义掖音亦【音下衍同字】
疏诱进至扶持，○説文云掖持臂也，【脱説文持三字，】掖以赴外杀之，【掖误持】，定本作扶持，【疑】。
一章衡门节音义治直吏切【四字脱】
泌之节音义，乐逸诗有作，疗下乐【，疗误】，疗字当从下作尞【误，疗】则毛本止作乐，【脱本字，】下注放此，【下衍字】。
疏毖，泉至忘饥，○邶风，有毖彼泉水，【风监本误国】。
二章笺以喻君任臣，何必至人【至毛，本误圣】音义，下文同【下衍音字】。
三章疏胙，四岳国，赐姓曰姜，【胙误作国字，脱】舜封契于商，赐姓曰子，【曰：子本纪作子氏】。
东门之池
一章东门节音义，沤乌豆切，【乌毛本误鸟，案考工记，又乌侯切，则此亦可两音，】彼美节音义，叔音淑，【叔淑字误倒，释文本作叔字】。
疏池，城池沤柔，○防氏以涚水沤其丝，【防音茫误从木，旁作】晤，犹至切化○，虽有姬姜，无弃憔悴，【传作蕉萃同】。
二章疏荆，扬之间一嵗三収【扬监本误，杨】嵗再刈刈便生，【刈原文及监本作割】，剥之以鐡，若竹刮其表，【刮其误，挟之】，但得其里，韧如筋者，煮之用缉，谓之徽纻，【脱煮之，用缉四字】。
三章疏，白华笺云：人刈白华于野，已沤之，名之爲菅，【人刈监本作人，割此二字及沤之，之字笺无】。
东门之杨
一章疏牂牂，至秋冬○，霜降逆女，氷泮杀内【内误，止详召南，搮有梅疏，正字】羣生，闭藏乎隂【乎误爲】。
扬叶至之月，○不以杨叶爲记时也，【杨监本误阳】，圣人以男女隂阳其道同，【见繁露循天之道篇下叹字衍文，】与隂居近而阳逺也【案原文作内与隂居近与阳逺也】。
二章，东方节音义肺，普贝切，又蒲贝切，【贝毛本并误具】。
墓门
序音义佗本亦作它【它误他下杀字误弑】
疏墓门至民焉，○欲其去恶傅而就良师也，【去监本误云，】一章墓门，节音义斯侈，离也，【侈，尔雅作誃，音侈】。
疏墓门至然矣○知而不已二句失疏【疑脱】
墓门至析之○墓大夫职注云云【见序官】
昔久○传称古曰在昔【毛本传误傅曰误云】
二章墓门节传，梅枏也，【枏毛本误，从丹下同】音义，鸮于娇切，【于误尸】萃，徂醉切，【徂误狙，】枏如盐切，【如误冉】。
夫也，节音义，韩诗讯誎也，【誎误谏，案毛氏居正云説文誎数谏也，从言从束七，赐切下当有倒都老切四字释文，无音脱也，】。
疏梅，枏至萃集，○鸮大如班鸠，【班古通斑，】惟鸮，冬夏常施之，【常误尚】。
防有鹊巢
邛有旨苕【邛误从卩】
谁侜音义説文云有壅蔽也【壅説文作廱】
二章疏鹝绶释草文【鹝尔雅从艸作】
月出
一章佼人节音义僚本又作嫽【嫽误疗】
疏皎月光○言月光者【月误日】
僚好至之姿，○喻靣色皎然，谓其形貌【形，疑容字误】。
二三章传笺疏并阙，【疑脱案释文，有懰好貌，懮舒貌慅忧也，惨忧也，诸训未知出，传与笺也，】。
音义同力久切【脱同字】
株林
序疏夏姬至御叔，○是郑穆公少妃姚子之子【传无公字，】昔陈公子夏爲御叔娶于郑，穆公女【传无女字，】。
二章乗我乗驹【驹释文作骄，】音义【乗马防证切下乗骄注君乗马君乗骄车乗并同説音税注同乗骄音驹沈云：或作驹字，是后人改之，皇皇者，华篇内同四十六字脱】。
疏大夫乗驹○谓孔仪从君适株，【仪监本误义】。
泽波
一章疏，彼泽至滂沱，○荷之爲叶极美好，【叶疑华字误】，一时俱下，滂沱也，【下脱】。
蒲柔至姓生○正以陂中二物兴者【二误一】
伤思至见之○伤思释诂文【诂误言】
正义曰：经传言陨涕出涕，【上当脱传自目至曰：泗六字及】。
二章有美节音义卷本又作婘【婘误惓】
三章彼泽节音义菡又作□【误从文】
有美节音义俨本作曮鱼检切【八字脱】
十三经注疏正字卷十二
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷十三
山东按察使沈廷芳撰
诗
桧羔裘诂训传第十三○音义荥波之南，【荥毛本误，从木下同】，是子男之国，【男误南】，周武王封之于济，洛；河，颍之间，爲桧子【颍毛本误，颖子监本误字】。
桧谱
桧国在禹贡豫州外方之北，【桧衍字】疏，荥阳民犹谓其处爲荥泽在其县东【，其误汴】。
祝融节疏，董姓鬷夷，豢龙也，【董误蕫】，妘姓鄢，桧，路，偪阳也，【鄢郑语作邬，未详孰是？桧作郐下，引左传同，】斟姓无后，【下也字衍，】八姓，虽同出祝融，【脱八字，】颛顼氏有子曰黎，【黎左传作犂】。
周夷节疏，则幽王以前，桧国仍在【国，毛本误公】。
其国节疏，地理志河南荥阳县，【理毛本误里，下同，】传言，虢叔恃制，【制国语作势】谱，于诸国皆不言北邻【北，疑衍字】。
羔裘
序疏以道，至乃去○曹无大夫，此何以书？贤也，【脱此字，】戎众而无义，君请勿自敌也，【而传作以君请字误倒，】爲人臣之礼，不显谏【，下当脱三谏而不听，则逃之是九字，】聘士以圭，问士以璧【问误，复】大夫士去国逾境，爲坛位向国而哭，【士去二字，误至坛，音善境向记作竟郷，凡经传并同】。
一章疏诸侯，至政治○嵗十二月合聚万物而索飨之也，【合监本误，令】燕礼记云：燕朝服于寝【，脱上燕字】。
二章疏故传以公堂爲学校【校毛本误校】
素冠
序疏，父卒，爲母齐衰三年，【齐毛本，误斩】，故知主爲父母，【主监本误王】，不言有韠，【有监本误，其】思见祥祭之服，素冠于韠，【冠于疑裳，与误】一章疏，庶幸至瘠，貌○此冠，练布使熟，【布误在】，彼棘作悈，【悈误戒】。
防礼至膄瘠，○便是朞即释服，【即误既】黑，经白纬曰：缟【缟，彼注作纎】。
忧劳○释训文【案尔雅无劳字】
三章疏子夏至所勉，○子夏既除防而见【下，夫子二字记无】，先王制礼，而弗敢过也。【脱也，字】。
隰有苌楚
一章疏苌楚铫弋○释草文【弋尔雅作芅】
二章疏，故谓夫妇家室之道，爲室家也，【谓毛本误爲】。
匪风
序音义难乃旦切【四字脱】
三章疏，谁能至好音○，此见周道既防，【见毛本误皆】，而好音言归，亦备具之，而互相晓【，两而字，当衍文】。
溉涤至治民，○祀大神，则视涤濯，【视经作眂，凡周礼，视字同】，雍人溉鼎，廪人溉甑，【溉经作摡】，亨鱼治民，俱不欲烦【俱监，本误故】。
谁能至亨者，○人偶者，谓以人意相存，偶也，【意相存，偶误思尊偶之，从聘礼疏校下引论语注无文，】礼注云：人偶相与爲礼仪【，案礼记中庸注人也，读如相人，偶之人也，人意相存问之言，所引云云，亦无文】。
谁将至，政令○，若能仕周，则当自知政令【自误目】。
曹蜉蝣诂训传第十四，○音义，曹者云云，【曹监本误，昔】曹谱。
周武节疏取济西田分曹地也【脱取字】
其封节疏，禹贡兖州云雷，夏既泽，又云：菏泽，【又当作豫州二字】。
昔帝尧尝游成阳【脱帝字】
末时，富而无教，乃更骄侈【侈，一本作奢，】疏自此所以寡于患难，【自当从毛本误由】略余国，而不言也？【下衍】。
十一世当周惠王时，【上脱○】疏子宫伯侯立，【宫误官，】弟幽伯，强立【幽误，豳毛本，下同，】弟苏杀幽伯代立，【苏年表作鲜，】子硕甫，立其弟武攻之，【硕史记作石攻，作杀】，自叔振铎，至昭公凡十五君，【自误目】。
蜉蝣
序音义，国小而廹【脱而廹二字】谱，又云：蜉蝣至下泉四篇，共公时作【，案此即谱疏云：郑于左方中者是也，】。
疏三章皆刺好奢【三毛本误二】
一章，蜉蝣节音义楚，楚説文云防五防鲜色也，【防説文作合】二字，并不施虫，【虫误虫】。
疏蜉蝣至明貌○丛生粪土中【丛误聚】
兴者，至渠略○，非独刺羣臣也，【羣臣监本，误小人】。
三章，蜉蝣节笺，掘阅掘地，解阅【详，疏本作鲜，阅】。
心之节音义説音税【税误悦】
疏掘地，至深衣，○衣裳，即布而色白，如雪者，谓深衣爲然，【即字疑谓当惟字误，】麻衣者，如小功，布深衣，【脱如字，】。
人
一章，彼节音义何？又音河？【河误荷荷，有平上二声非可渉误，】掲音竭，又苟谒切【，苟误其】。
彼其节音义芾，音弗祭服，谓之芾，【弗祭，误味反】，緼乌本切【，乌字，监本误】。
疏彼至赤芾，○，曹之君子，正爲彼迎云云，【爲毛本误谓】人至，人○，夏官序云：人上士六人，【序下当脱官字，】迎賔客之来者，【迎误人迎，】荷戈与祋【，荷彼注引作何】？环人掌送迎，邦国之賔客，【迎经作逆，经文賔客上有通字，注通賔客以常事往来者，】有賔客至，逆于境，【境经作疆，】戈柲六尺有六寸，【柲误从禾，旁作】。
彼彼至乗轩○左传云：衮冕黻，珽【珽误廷，】困于赤芾，利用祭祀，【利误知祭，误享】一命，緼芾黝珩，【芾记作韨，珩作衡，下并同黝作幽，注幽读爲黝黑谓之黝，】此冕，爵弁服之，韠云云，所谓韎也，【脱此字，韎误韨，】其大夫再命，其士一命【二，其字一误下一误，上】苟使我入获国，【脱获字，】齐桓公遗卫夫人以鱼轩，【遗误遣传作归，】僖二十八年，左传云云，【脱二字，】。
二章疏鹈洿，至翼乎？○鹈洿泽，释鸟文【洿泽，尔雅作鴮鸅，】郭璞曰云云，好羣飞入水食鱼，【璞误朴入，注作沈】，形如鹗，而极大【，鹗误鸮，】便羣共抒水【，抒误从木，旁作】，鱼在陆地，乃共食之，【脱在字，】三章，维鹈节音义喙鸟口也，【鸟误乌】。
四章荟兮节音义，荟乌防切，蔚于贵切，隮子兮切【，一十二字，脱】。
婉兮节传，季人之少子也，女民之弱者，【详疏，则此本作季女人之少子，女子八字】笺云：天无大雨则嵗不熟【详疏，则此本嵗下有谷字，】音义，少诗照切【四字脱】。
疏荟兮至斯饥，○此接势，爲喻天者无大雨，【此疑又字误者，当若字误】。
荟蔚至升云○诗人之作，自歌土风，【土误士】隮升，【释诂作跻陞】，荟蔚至徳教○若是，小云之兴也，【若疑者字之误，属上句】。
鸤鸠
一章鸤鸠，节笺以刺，今在位之人，不如鸤鸠，【位毛本误外】疏，鸤鸠至结兮，○既知曹君，用心不均也，【既疑即字误】鸤鸠，至如一○鸤鸠，秸鞠释鸟文【秸鞠，尔雅作鴶鵴】。
言执至心固，○素冠云，我心緼结【緼，当依监本作蕴】。
二章音义，骐纂文也，【纂误綦，】弁饰，往往冒玉也，或亦作璂，【脱璂字，冐误置弁，饰下衍也，字】。
疏鸤鸠至伊骐，○郑惟其弁，伊骐言皮爲之【皮爲之疑骐当作误】。
骐骐至皮弁，○凡田冠弁服，【田经作甸，注甸田猎也，冠毛本误，冦】。
其带至其服○，王之皮弁，防五采玉，【经作璂，】防缝中也，结也，【缝误逢，下同，彼注作綦，】每贯结五采玉以爲饰，谓之綦【，谓误爲】，皮弁云云，玉用三采，【脱三字，】皮弁之饰，有玉而无綦文，【綦疑骐字误】四人，骐弁执戈，【骐经作綦，】二人爵弁，执惠【爵，经作雀，】綦常服也，【綦当非字误】。
三章其仪节，疏凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，【讨罪，误其非】，四章音义榛，木名也，【木毛本误本】。
下泉
序疏上三章，皆上二句，疾共公侵刻下民，【上三监，本误止二】一章，冽彼节音义，浸本又作寝，子鸩切，【脱又字，鸩毛本误，鸠】稂，徐又音良，【下脱郑作凉，音良五字】。
疏冽寒至而病○，二之日栗冽，【冽经作烈】，或谓宿田也，【田毛本误守】，大田云，不稂不莠，【大田，误甫田】。
忾叹至明者，○周旋出户，忾然而闻乎叹息之声，【记作出户，而听忾然，必有闻乎其叹息之声，】是思先王之明者，【王毛本误上】，天子之居，必以大众言之，【大众，下传有之辞二字】。
四章，四国节音义，郇音荀，劳力报切，朝直遥切【，一十一字，脱】疏有王至之功，○思古明王贤伯也，【也，当而字之误，属下句，】豳七月诂训传第十五，【豳误下并同】音义于汉属右扶风，郇邑【郇，当依汉志及郑谱作栒】，以比叙已志，【比监本误此】。
豳谱
豳者后稷之曽孙曰：公刘者云：云【曰：误也。】疏，后稷卒云云，子鞠陶立【本纪，无陶字，】诗，豳国公刘所都，【脱豳国二字都误邑】，是汉时属右扶风，郇邑也，【脱右字，】。
其封节疏，原隰厎绩，【□误底，】度其原隰，以治田【原隰，经作隰原，】成王节疏，流言于国，曰【，上经有乃字，】无以告我，先王【上，经有我字，】金縢惟云，居东不言，东都【惟毛本误勤】。
思公节疏，由其积徳爱民【爱，毛本误直】，不得自言已身忧国之心矣，【矣！疑以字之，误属下句，】本是周公所作【是监，闽本作诗】，则是先公之后【，则当依毛本作俱】，念此二人者，【者疑也字误】序云：周公遭变，【下当脱明遭变三字，】。
后成王迎而反之，【而误之，】主意于豳公之事，【主毛本误，玉】疏吹籥，以歌豳诗，【约经文，吹经作龡】，故亦爲之变风，【爲当谓字误】，以周公事，专爲一国，【脱事字，从诗地理考校，】逸言咏，周公之徳【下也字当衍文】徳高于诸侯，事司于王政，【司当同字误】，十有一年，武王伐殷，【一年误三年，】周公爲太宰以右王室，【右误左，】我之不辟，【不经作弗】，罪人斯得，【上经有则字，】惟朕小子其新迎，【迎经作逆，凡经传，迎字同】，欲迎周公，【欲误故】，疑于成王迎之，【下伐柯，笺有礼字，】三年践奄，【践误伐】，则罪人斯得，谓得管蔡，周公居东，谓东征也。【谓并误爲从鸱鸮疏挍，】故知三年归制礼作乐，【三年，监本误二年】。
七月
序疏周公，至东都，○故流，公将不利于孺子之言于京师，【公毛本误言，】我先王，以谦譲爲徳【让监本误，谦】无怨于我，先王【怨，疑辞字误】，故毛读辟爲避【避，当辟字误，如尚书辟以止辟之，辟谓刑也，】欲令男女之功，正助各自相近者也，【自毛本误目】，其助在成，一冬之月，【疑女功之助，于一冬之误，】孟子称冬至之后，女子相从，夜绩【，今孟子无文，】四章之末，説田猎云云，【末毛本，误未】毛，郑注虽有小异，文意则同，【文当大字误】。
一章一之日，觱发【之日，字毛本，误倒】传觱发寒风也，【寒风字误倒，】音义説文作毕【，案説文当作防】。
三之节，音义，馈其愧切，【愧误隗】饟，式亮切【，式误武】。
疏大火，至所在○，火星中而寒暑退，【星字，左传无暑，下有乃字，】季夏云云，火星中，大暑退【，大误天】，月令季夏昏，火星中【，案记无星字，】吴志，孙皓问，月令季夏，火星中云云，【吴当郑字误，案孙皓康成，弟子盖后人误以爲归命侯，故改郑志作吴志耳。】昴，白虎中宿也。【中下疑脱昴字】。
一之至寒气○，此篇説文自立一体，【説当设字误】，夏人以十三月爲正，【正监本误，是】亦乗上以爲十三【，三监本误二】。
三之至大夫，○孟春，天子躬耕帝籍，【籍当作借，后并同】举足而耕，当以孟春之月者，【者当衍字，】晚寒亦晚，温【寒温，字误倒，】自二百里以外，天子使大夫治之，【二监本误三】，田畯，古之先教田之官者，【彼注无之官二字】。
喜读至成之○欲授之以飱【飱当从经作粲】
二章七月节笺故又本作此【作当于字误】
殆及公子同归，【殆释文作，迨】传蘩，白蒿也，【白释文作皤，音婆】。
疏迟迟，至时归○，人在阳则舒在隂则惨【则字上原文并有时字，】春觉昼景之稍长，【春觉字疑误倒】释诂云：胎，始也，【胎误始下，殆始亦当殆胎之误】。
春女至豳风○，仲秋夜迎寒气亦如之，【气衍字，】王者説教以正民，【説当设字误，】迎气歌之歌，其类【注作迎气，歌其类也。】未得功成，道治故爲雅【治当洽字误，】言其自始至成别故爲三体【别，故字疑误倒】。
三章，七月节传，豫畜萑苇，【萑毛本误从佳，下同，】音义，薍五患切，【五误玉】。
蚕月节传女桑荑，桑也，【荑案，疏本作柔，】笺条桑枝落之【，监本脱之字，】音义，条他雕切，【他误徒，】沈畅遥切，【案毛氏，居正云畅遥当作汤，遥】猗，徐于宜切，【宜毛本误，宣】銎説文云斧空也，【説文作斤斧，穿】。
七月鸣鵙【鵙当从狊旁作后并同】
疏薍爲至爲曲，○初生爲葭，长大爲芦，【葭毛本误，葮】具曲植筥筐，【筥筐，字误倒，筥记作籧，音义同】。
斨方至荑桑，○破斧传云：隋銎曰：斧方銎曰：斨【下四字传文，无因义，己见此也，】扬条扬者也，【者也字当误倒】，故枝落之而采取；其叶【下当脱也，角而束之，曰：猗者犹八字，】然掎角，皆遮截束缚之名也，【毛本掎误犄，缚误防】，皆云女桑，柔桑【柔桑，当荑桑之误】。
鵙伯至纁裳，○春秋云：少皥氏以鸟名官，【春秋，下当脱传字，】阳爲生，仁养隂爲杀残贼，【爲生误气爲案，原文无上五字，及杀字】，其声鵙鵙，故以其音名云：【原文作其声，鵙鵙然，故俗憎之】，今礼俗文作爵，言如爵头色也，【礼俗文，误礼记头误弁】，凡染绛云云，朱则四入，与【绛误，终与误矣。】但土无正位，托于南方，南方火，火色赤黄，而兼赤故爲纁也【误土记位于南方，南方故云用纁，从周礼疏校托，监本作寄】。
伯劳至者説○但不知经文实误之耳。【之当不字误，不方久切，】已举三事，其余后可知也，【后当从字误，】言晚寒者，犹寒气晚至，【犹当谓字误】毓之，此言似欲有理，【欲当亦字误】纁，者谓始可以染此色者，【脱谓始二字及下者字】石，染当及盛暑热始，湛研之【热，误熟始误浸湛，子廉切，又慈鸩切，】三月而后可用，【用误以】考工记，钟氏云云，【工毛本误功，】谓以夏日染之【，日毛本误，三】染色，作裳是爲衣之终，【爲毛本误谓】以下于貉，不言爲民之裘，【貉毛本误络】。
四章四月节传陨坠【坠释文作队】
取彼狐狸，【狸释文作貍，】笺往搏貉，以自爲裘也【裘，衍字从释文，挍】疏不荣，至箨落，○释虫，又曰：蜺寒蜩，【蜩误蝉曰：监本作云，】似蝉而小，青赤色，【脱色字，】七月寒蝉鸣，【鸣毛本误名】。
夏小至葽始○王萯秀【秀夏小正作莠】
于貉，至始裘○，故传言于貉，谓取狐貍皮【，皮监本误反，】皮革逾嵗干久乃可用，【久误冬】。
其同至曰豵，○释兽，释鹿与麕，皆云絶有力□【□，尔雅作豜，与□同】。
五章，五月节音义莎音沙，【音毛，本误言】，旧多作莎，今作沙【莎沙字，互易】。
穹窒节传，向北出牖也，【牖误牗毛，本下皆同】，庶人筚户，【筚毛本误从艸，下同，】音义窒，徐得悉切【案，毛氏居正，云：当作陟悉切】。
疏斯螽至，讯之，○斯螽，蚣蝑释虫文【斯，尔雅作蜇，音同，蚣作蜙】，穹穷至筚户，○祝啓牖向【，见士虞记祝下原文有从字，向作乡音同】。
曰：爲至功止，○寒气未过，是爲未终，【爲毛本误谓】。
六章疏，介助至豳雅，○释诂云：介右也，右助勴也，【右助勴三字误言，监本云：误文右误左】。
壶瓠至恶木，○防服传云，苴麻之有文者也，【传误注蕡误，实】七章，九月节音义圃布古切，【古毛本误告】。
十月节音义禾边作重，是重穋之字，禾边作童，是穜蓺之字，【案説文云穜埶也，从禾童声之用切种先穜后孰也？从禾重声，直容切】。
亟其节笺，十月定星将中急当治野庐之屋，【十月误，七月，屋毛本误外】。
疏九月至百谷○民嗟乎我农夫之等【疑】
春夏至爲塲，○塲圃任园地，【任误在】，樊圃谓之园，【谓毛本误爲下，谓之圃同】。
后熟至曰：穋○先种后，熟谓之重，后种先熟，谓之穋【，重穋注作穜稑，】。
纳内至囷仓○，其余稻秫，苽粱之辈，皆名爲禾，【苽误蓏名，毛本误云】。
既同至功毕○宫内之事则未毕【未误禾】
亟急至公社，○大割牲，祀于公社，【记无牲字，下注同，祀作祠，毛本误社，】腊谓以田猎所得，禽祭五祀，【得误谓】，或言腊【腊，毛本误猎】。
八章，二之日凿氷冲，冲【释文作冲，冲】音义凌説文作□【，□误□】，三苍云，刷扫也，【三误，王苍毛本作仓，案唐张懐瓘书断云：汉和帝时，贾滂撰，滂喜篇，以苍颉爲上篇，训纂爲中篇，滂喜爲下篇，谓之三苍】。
九月节传，飨者，乡人以狗【飨，监本误响，】音义，涤廷歴切【廷误直】曰：杀音越，或人实切，【脱杀字，人误入】。
跻彼节传公堂学校也【校毛本误校下同】
疏二之至无疆，○其牲用犬，【犬毛本误大】爲民所庆赏也，【下脱○】。
氷盛至氷室，○命取而藏之，【记作，命取氷】腹厚也。【，腹下衍坚字，】深山穷谷，于是乎取之，【穷谷下传，有固隂沍寒四字，】三其凌者，三倍其氷，【倍毛本误培】，此言凌隂始得爲凌室，彼直言凌，此亦得爲凌室者，【下此字，当衍文凌室，并疑氷室之误】。
古者至教备○賔客食，防有祭祀，祭【賔客下当脱有字，下祭字当衍文，】周礼曰：夏班氷是也。【班经作颁】。
肃缩至羔羊，○肃谓枝叶缩栗，【栗误束，】则以礼属民而饮酒于序，【脱则字，】三命而不齿，【脱而字，】正有一党之人，【正当止字误】，十月，至羣臣○别之于燕，其礼亡【亡，误云燕彼注作他】烝，谓有牲体爲俎，【有误特体，下衍谓字】小于大饮燕礼，上设六尊，【当燕礼，小于大饮，尚设六尊之误，】士尊两圆壶，【士误夫圆经作圜同】。
防鸮
序公乃爲诗以遗王【遗详疏本作贻字】
疏防鸮至鸮焉，○未知周公之意，疑其将簒【，其误有】，皆言不得不诛管，蔡之意，【下脱○下一章疏，不得不诛之也，下同】。
一章防鸮节传鸋鴂也，【鴂监本误从夫，下同，】音义重，直用切，【用误州，】恩斯节，笺言取防鸮者，惜稚子也，【言误，此惜误言从疏校】。
疏重言至，由然○假以官位，土地爲辞，【辞，毛本误郑】。
恩爱至成王○释言云鞠稚也【鞠误鬻】
防鸮至闵之○斥者经解喻尊【斥毛本误斤】
二章绸缪牖户【牖毛本误牗下并同】
疏迨天至，侮予○甚难，若是【甚，当其字误，】汝成王意欲得絶我官位，夺我土地乎？【意当竟字误】。
我至至絶夺○故意欲恚怒之【意毛本误以】
三章，予手节传，拮据撠挶也，【□挶误，从木旁作，下同，】音义租，本又作租，【脱本字，下租字当误】□，本亦作防，【脱亦字，】难乃旦切，【乃误及】疏，拮据至之难，○谓薍之秀穗也，【秀毛本误莠】。
四章予尾，翛翛【翛翛，详疏本作消，消】音义谯本或作燋，【本误字】疏，予羽至哓哓，○予尾消消，然而散【脱然字，】故不得不诛之意也，【故疑明字误】。
翘翘危，哓哓惧○，皆释训文【哓哓，尔雅作憢憢】。
东山
序笺周公于是志伸【周公，字毛本，误在于是下】。
疏东山，至山乎，○经言仓庚云云，是得其及时也【，其疑以字误，或其及字误倒，】此三年之文，而总序四章【，而当乃字误】劳，意尤深【意，当苦字误】。
成王至详之○，唯朕小子其亲迎，【亲当从监，本依经文作新，迎经作逆，】书序注云：居摄二年，时者【居误其】。
一章制，彼节音义枚，莫杯切【杯，毛本误悲】，又下同【，又衍字】疏，我徂至车下，○定本云勿士行，枚无衔字，【衔字，监本阙】，公族至之防○公素服不举，【下乐字，记无】甸人，掌郊野之官，【郊误田，】伦谓亲疏之比也。【谓毛本误爲】。
枚微○是枚爲细物也【枚毛本误彼】
勿犹至不陈，○庄八年，谷梁传曰：【梁毛本误粱】。
蜎蜎至烝寘○韩子云蚕似蠋【蚕误虫】
二章，我徂节音义，蟏説文作蟰【，蟰仍作蟏，误】町他典切，【典误兴，】燿以照切，【下脱又以灼切下章皆同八字，】沈委音于爲切，【上脱黍委并如字，五字】本，或并作虫边，【虫毛本误虫，】踦起宜切，【下脱韦昭，吕忱音同云，一足意也，一十一字，】又居绮切，【脱又字，】燐洛刃切【刃，监本误刀，】思息嗣切，【下脱下忧，思同四字】。
不可畏也【不今本作亦】
疏伊威委黍，释虫文【伊，尔雅作蛜，】委黍鼠也，【説文作妇下，陆疏同】，亦如踟蛛爲罗居之，【罗，字误倒，】释虫云：萤火即炤【萤，尔雅作荧，】萤火，一名即炤，夜飞，腹下有火虫也，【脱一名及腹下四字，】天沈隂数雨在于秋日，【沈隂字误倒】。
三章，我徂节传将隂雨则穴处，先知之矣，【处下脱者字矣，衍文从马，本校】。
有敦节音义，敦徒端切，【端误丹】栗，韩诗作蓼，力菊切聚薪也，【蓼误□聚薪，误众薪，】瓣补遍切，【补误庐】。
疏鹳鸣，至三年，○鹳鸣四句，阙疏【疑脱】，君子既有此苦，【此毛本误所】。
垤，螘至而喜○，一名背灶，一名皁裙，【灶字误，皁毛本误早】，又泥其巢，一傍爲池，【泥误尼】。
敦犹至，又苦○故言心苦事，又苦即析薪是也，【又苦下疑脱事又苦三字】。
四章亲结节传缡妇人之袆也【祎毛本误纬】
疏仓庚，至之何○？序其男女及时以戯乐之【，以毛本误已】仓庚，至乐之○，月令仲春仓庚鸣，【脱鸣字，】。
黄白至曰：驳○正义曰：释畜文【皇，尔雅作騜】舎人言駵马名白马非也。【白马，当曰驳之误】。
缡妇至多仪，○袆邪交络带系于体，【络注作落古通】，谓母送女云云，以申戒之，【戒误解，】母戒女，礼施衿结帨，【见士昏礼记，礼当衍字，】妇人有衿衿缨，示有系属也，【衿及下有字衍，】案昏礼结帨，此言结缡【脱帨，此言结四字，从闽本挍，】且未冠笄者，佩容臭，【误衍，未冠笄者四字，】女嫁至之多，○父送女云云，夙夜无违命，【亦见士，昏礼记无记作母，下同，】庶母及门内，【下记有施鞶二字，】夙夜无愆，【下记有视诸衿鞶，四字】。
破斧
序音义恶乌路切【乌监本误鸟】
疏恶四至，周公○武王杀纣而继公子禄父【脱而字，】武王已死，成王幼，【原文作武王，已死矣，今王尚幼矣，】。
一章既破节音义斨方銎斧也【銎误钺】
疏四国，至皇匡○，成王既伐淮夷，遂践奄，【既书序作东】，周公至而已，○将迁其君于薄姑，【薄书序，作蒲古通，】书传云，遂践奄【案诗，地理考引，孔氏曰：书传称周公二年，救乱，二年克殷，三年践奄，今无文疑脱也，】。
二章疏吪化也○释言文【吪尔雅作讹】
三章周公节音义遒在羞切【在毛本误左】
疏笺以爲之不安故易之【上之字疑衍】
伐柯
序疏伐柯，至不知○即经二章，皆刺成王，不知周公之辞，【下脱 即疑也，字之误，属上句】。
成王至刺之，○祭义言，孝悌达于朝廷，【达于记，作发诸】。
一章伐柯节笺克能也【克能字毛本误倒】
取妻节笺，当先使晓，王与周公之意者，以先往【以误，又从马本校】。
疏伐柯，至不得○，柯者爲家之器用【器，疑所字误】。
媒者至先往○，周公至圣，见能未形，【见能字当误倒】。
二章我觏节音义馔士恋切【士误王】
疏伐柯，至有践○能迎是者，唯周公耳，【迎疑爲字误】。
以其至逺求○以其所愿于上接已【，上字下当脱之字，】。
觏见至説之○觏见释诂文【觏尔雅作遘】
九罭
一章九罭节传，小鱼之也，【上案疏有得字，】笺喻，王欲迎周公之来，当有其礼，【礼，毛本误体】。
我觏节音义，衮六冕之第二者也，【者毛本误章】。
疏九罭至绣裳○欲使王重礼见之【下脱○】
九罭至大鱼○九罭，鱼网也，【网，尔雅作防】，陆玑疏云：鳟似鯶【，疏误注】，以其促网目，能得小鱼，【目毛本误自】。
二章鸿飞节笺，今与凡人处，东都之邑，【凡误几下笺，东都监本误，柬都】疏鸿，不宜循渚，○不宜久处下土，【土监本误上】。
四章，是以节音义賷，子西切本或作赍，同【九字脱】。
九罭四章【章误句】
狼跋
序音义狼跋音郎【音误省跋衍字】
疏狼跋至其圣○于经无所当也【下脱○】
一章狼跋节音义疐本又作疌【疌误□】
公孙节笺履赤舄几几然【履毛本误屡】
疏跋躐至其猛，○老狼有胡，谓颔下垂胡【颔，误从舎下字脱】，公孙至絇貌，○以其是豳公之孙，【下当脱故称公孙四字，】肤美，小雅广训文【，小雅谓孔鲋小尔雅也，】屦人掌王之服屦，【下屦字，毛本误履】，复下曰舄，单下曰屦，【单彼注作，襌同】爵弁，纁屦黑絇，繶，纯，【脱屦字，】絇之言，拘以爲行，戒状如刀，衣【刀误刃】屦，顺裳色，【色毛本误也。】周公至几，然○逊遁，释言文【遁，尔雅作遯】，召公不悦，周公作君奭！【悦书序作説凡经传悦，字并同，】上公九命，云云故履赤舄，【履误屦，】二章疏笺，言无可疵瑕者，亦是玉病【，亦是上疑脱疵瑕二字，无可笺作不可】。
十三经注疏正字卷十三
钦定四库全书
十三经注疏正字卷十四
山东按察使沈廷芳撰
诗
毛诗小雅鹿鸣之什诂训传第十六○音义歌诗之作，非止一人，【诗误咏】。
小大雅谱
小雅节疏，杜伯射宣王于镐，【镐国语作鄗，】京兆槐里县，【京兆当作扶风】。
始祖节疏，夏凡四百四十年，【汉志作四百三十二，歳案通鉴夏一十七世，共四百五十九年】。
文王节疏，大雅以盛爲王【，王疑主字误】，而诗主相反者，【主疑，正字误】。
小雅节疏，此又觧小雅此篇之意，【此篇疑次篇误，】可王之事，继之【可王。当武王之误，】万物盛多，人民能孝，【能毛本误忠】此，卽爲国之政，【卽疑旣，字误】，文王率诸侯云云，而朝聘于纣，【于传作乎？】容有邻国之聘客也，【容毛本误，客】多在武王，成王时作也，【成王毛本误，文王】又大雅生民下及卷阿【又字一本无疑衍，监本脱下字，】疏，言与上同，【言当亦字误，】南山有台，乐得贤者，【者序作也，】由夷万物之所生，各得其宜，【所衍字，】此五篇，乐与万物得所，更相互见【乐字，下当脱得贤二字，】公刘云云，则歌在行苇，假乐之前也，【歌疑，次字误，】旣醉云云，亦不废，在生民之前也，【废疑】，卽小雅皆武王之诗云云，【卽疑旣字误，】服防之误，违诗之文，先毛之旨，【误当说字误先，当失字误】。
传曰：节疏中候曰：昌受命发行诛，【中候，误申侯】。
其用节疏，因言用乐之事，【因监本误用】，大夫称乡，得不以用之，乡饮酒【疑，】乃下管新宫三终，【仪礼无下字，】若然，小雅之爲天子之政，诸侯得用之者，【之爲疑亦爲之误】。
何者？天子飨元侯歌肆夏，合文王【上脱○何监，本误向】疏肆夏，天子所以飨元侯也，【肆夏，左传作三夏，】使臣不敢及【，传无使字，】君之所以贶，使臣敢不拜贶，【贶鲁语作况古通，】由此三传论之，天子食元侯，歌肆夏也，【三传，当二传误食当飨字误，】始作未必先击钟以奏之，【未当乐字误，】互言之，故知歌肆夏也，【知疑云字误】，两君相见，歌大雅，合小雅【案仪礼注作诸侯相与燕升歌大雅，合小雅】。
天子诸侯，燕羣臣及聘问之，宾云云，【及误，乃】疏其实，飨中以兼下就【，以疑巳字误，】诗爲乐，王者尽用之，【乐下当脱章字，】又与天子燕羣臣及聘问之宾，同【又误文】明上取下就，亦宜同矣。【明下当脱天子二字，】合乡乐者，礼轻者可以逮下，【脱可以二字，】自由尊卑之差，【卑误用】，其实国与臣飨燕，皆有【与，当于字误下国，君与臣同】笺云：饮之而有币酬【，下当脱币也，食之而有币，侑币也，侑币一十二字，】聘礼曰：公于宾，再飨一燕，【案经云：壹食再飨，又云：燕无常数，此云一燕疑误，】乡饮酒燕礼，并注云：乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取云云，【案燕礼，无此注而云并注者，谓取燕合乡而并注于乡饮篇也，】彼以燕礼云云，工歌鹿鸣，合乡乐【工，疑同字误】若舞，则酌【见燕礼记酌记作勺，】大夫之奏肆夏，自赵文子始【自记作由】。
大雅民劳，小雅六月之后，皆谓之变雅，【下之，字衍文，】疏雨，无正云云，则是流彘之后，【是毛本误事，】论怨嗟小，故爲次焉【怨嗟！当恶差之误，】而小，雅有箴规诲，刺其事有渐，【下矣字当衍文】，故终以斯干考室云云，【干毛本误，年】褒姒，烕之【，烕呼说切，灭也，毛本误灭】，故士以盛隆爲大雅政治爲小雅【士当主字误，】瞻卬云，乱生妇人，【约经文】。
问者节疏，若在成王诗，中则学者之知，由管蔡而作【之疑，衍字】郑志之说，则异于此者，【者当郑字之误，属下句】。
又问曰小雅之臣何以独无刺厉王【以误也】
鹿鸣之什疏以什，共车必克，【共误其】，知以非者，以南陔等六篇云云，【知以下当脱下字，】咨者无纸，皆用简【，咨当古字误】，况不满十篇，明无所用，于之什也，【于之字，毛本误倒】。
鹿鸣
序疏鹿鸣至心矣，○大夫爲宾，【见燕礼记下，若与四方之宾云云，同】故乡饮酒宴礼注云：云讲道，修政之乐，歌是也；【政误徳宴当从监本作燕，】非于臣子，欣乐之义，【欣监本误所】，故序以燕因之，【因疑】。
饮之至侑币，○欲用深，安宾也，【用误其】，飨礼云：凖此【云，疑亦字误】，君不亲食，使大夫朝服致之以侑币，【君经作若】飨，谓亨大牢以饮宾，【亨音烹，古烹字误作享】。
一章呦呦节音义乐又音洛【洛毛本误乐】
疏呦呦，至周行○，故嘉宾皆爱好，我【我毛，本误义】，示我以先王至美之道也，【下脱○】。
苹藾萧○茎似箸而轻脆【脆误肥】
示当至是，用○朝无不贤之臣，故所飨燕而乐之也，【所疑为字误】，非直燕曰话言而已，【曰：当日字误】。
二章我有节传是则是效【效毛本误仿】
疏蒿菣○香中灸啖者
视古至甚明，○目视物，与示傍见【，与疑作字误】防，子常视无诳，【无记作，毋】视诸衿鞶，【见士昏礼记，】至旅酬之礼，而语先王之道也，【礼疑，时字误】，说文训爲薄也，【训误酬】，定本作愉者，【愉者疑偷字之误，】。
四牡
序疏，故文王所述其功，苦以劳之，【所疑为字误】。
一章四牡，节音义，倭迟韩诗，作倭夷【，案汉地理志，右扶风郁夷县，师古注云：小雅四牡之诗曰：周道倭迟，韩诗作郁夷，字言使臣乗马行于此道，是倭字当郁字误也，】。
疏騑騑，至世法○，以此劳使臣之辞，【此毛本误，比】车马之容，騑騑翼翼，【容少仪作美，騑騑，作匪匪注，美当作仪字之误也。匪读如四牡，騑騑之騑，】文王率殷之叛国以事纣，【率传作帅，】举中以明上下【中，毛本误众】。
思归至王事○采其勤苦王事【王毛本误工】
二章疏，又曰：释币于行，遂受命乃行，【乃行聘礼，作遂行，疏节引经文嫌与上句，遂字相复，故易为乃且以包使者，受命以下等事也，】。
三章，翩翩节音义，鵻音隹，本又作隹栩，况甫切【隹，并误佳，况毛本误兄】。
疏翩翩至将，父○，亦先劳而后息，宁可辞乎？【辞监本，误乱】鵻，夫不○鵻，其夫不舎人曰：鵻一名夫不【，一名误名，其夫不尔雅作鳺鴀，】某氏引春秋云云，【某氏案，左传疏作樊光】，祝鸠卽鵻，其夫不孝故爲司徒郭璞曰：今防鸠也【脱，卽其二字，孝误者，防误鹁】。
五章疏，岂不至来谂，○郑以笺备，【以疑义，字误】。
谂，念至不至，○资于事父以事君，而敬同，【案经文，此句在爱同句，下】敬以尊爱爲亲，【为当以字误】。
谂，告至其情，○言使臣劳苦思亲，谓君不知【谓毛本误为】。
皇皇者华
序音义不辱命也一本作不辱君命【脱也字】
一章駪駪节笺，懐和爲毎懐也【和误私疏并同】。
疏每虽懐和○下章传云虽有中和【下误而】
春秋至所及○晋语，姜氏云云，駪駪征夫【駪駪，晋语作莘莘，】况其纵欲懐安将何及矣！【矣，误乎】西方之书有之曰：懐与安实病大事，【曰：误云病晋语作疚】，郑诗之旨，吾从之矣！【从之矣，晋语作其从之，】下复觧传中和谓忠信【谓误爲忠毛本，误中】使，与上介众介总戒，敇之【戒，毛本误介】案，聘礼谓使者：受命于君【，谓疑为字误】。
二章我马，节音义驹，音俱，本亦作骄，【脱亦字，音俱下衍，恭侯切三字】疏，我马至咨诹，○如污物之被，洗濯【污，监本误汗】。
忠信至爲诹，○唯难一事杜爲患难【事，当字字误】才，当爲事【才误身】。
三章载驰节音义易夷豉切【夷误以】
五章我马维骃【骃毛本误絪】
疏中和至其事，○言虽得此于忠信之贤人者，【下当有脱文，贤字脱】笺，以破和爲私【以疑己字误】，但毛传质畧事之乆逺【之疑又字误】。
常棣
序疏常棣，至棣焉，○上四章，言兄弟光显云云，【章误句，】至此，上论兄弟之亲，【疑之，亲监本误，由亲】饫，以非常事，【以下疑脱图字，】周公至亲之○，此自周公之事，【自疑是字误，】捍御侮，莫如亲亲，【御侮下，传有者字，】此序言，闵管，蔡之失道，故作常棣【下之意二字，疑衍文】。
一章常棣节笺，不当作柎，【柎误从手，旁作下并同】音义，尔雅云：唐棣，栘，【唐毛本误常】，棣作栘者，非【非误亦】。
疏常棣至光明○，与此唐棣，异木【，与此当误倒】。
闻常至爲今○管，蔡之事，以次而爲【下四字疑为已徃三字之误，次监闵本作是】。
三章疏，脊令至永叹，○对之，唯长叹而已，【之误也。】。
脊令至急难○，脊令雝渠，释鸟文也，【脊令，尔雅作防鸰，】何知不正，以在原喻在急难，【下而已二字疑衍】。
四章兄弟节音义墙本或作墙，【墙当依通志堂本作廧】。
疏兄弟至无戎，○言兄弟之恩，过于朋友也，【于毛本误与】云：良朋者，以大名言之，【大毛本误人，】论语云云，亦其朋者也，【朋者也，疑同志者误】。
五章音义定本作切切偲偲，然【案疏切切二字，疑衍文】。
疏兄弟之多则尚恩【多疑间字误】
六章疏饫，私至之饫，○饮非公朝，私饮酒也，【私下衍饫，字从尔雅，疏校】周语云：王公立饫【云，误有】皆脱屦，乃升堂，【乃升堂经作升，就席】私者，至爲公○，王公之有饫礼，将以讲事成章，【章误礼，】饫以显物，燕以合好，【下以字误，则】王与族人燕则尚毛，【族人传作亲戚，】则宗妇，内宗之属，亦从后于房中，【后毛本误后】。
孺属至尚毛，○公与族人燕则以齿，【记无人字，】谓以髪鬓为坐【，彼注作谓以须发坐也，】。
七章，妻子节笺好合，志意合也，【志误至】音义应，应对之应，【脱一应字】。
兄弟节传翕合也【合误如】
疏王与至房中，○自宗妇者，谓同宗卿大夫之妻也，【自疑其字误】，齐侯使诸姜宗妇来送塟，【送误防，】是王同姓之女，名爲内宗也，【为毛本，误谓】宗子，将有事则族，人皆侍【次句误，族人者入侍】，醉而不出，是媟宗也，【媟传作渫，】族人皆侍终日，【日误曰：】祭巳而与族人饮，【下衍也字，祭字脱从仪礼经传通解校，】宗子以与族人燕饮于堂，【脱以字，】明宗妇亦主妇燕之可知也，【主误王】，故族人在堂，宗妇在房也，【宗误室】。
八章宜尔，节音义帑，经典通爲妻帑字，今读音奴子也，【妻帑之帑当作孥，奴子二字误，幷为拏】。
疏帑子○，秦人归其帑，书曰：予则帑戮汝，【秦人误，秦伯尚书帑作孥】。
伐木
一章疏伐木至且平，○以喻朋友，旣自勉励，【旣毛本误，卽】必志意，和且功业，平【下脱○】。
丁丁至惊惧，○则本是其鸟云云，【本误木】颙，颙卬卬，【卬卬误卭卭】。
丁丁至言之○，礼记注士之子，食禄不免农，【见内则及少仪注，】不可以理论也，【论毛本误，谕】言嘤嘤，两鸟鸣者，【脱鸣字，】。
二章疏许，许至曰湑，○明在阪，伐之爲声，而有柹也，【柹毛本误栜】逆，解下文用草者，用茅也，【茅毛本误茆】尔，贡苞茅不入，【苞左传作包】。
羜未至仁者，○同姓小国，则曰：叔父异姓，则曰叔舅，【仪礼国作异姓作，其异姓小】王者之后称公，大国称侯，【下皆千乗三字，非公羊传，文】异姓，谓之伯舅，【下东西二伯四字，非记文疑衍，】礼记注云：牧尊于大国之君云云，【礼记二字当衍文，】昔伯舅太公，右我先王，【右误佐】，周公亦是分陜之伯，【陕误陜，】叔父陟恪在我先王之左右，【恪毛本误怙】，而周公之国，故击系伯禽，【击疑误，衍】王曰：父义和，【义误羲，】幷及大夫士云云，【脱士字，】。
有酒至饮酒○燕礼记云其牲狗【脱燕字】
陈其至，食礼○上大夫八簋，【八误六】，若日食特牲者，二簋【日，误曰：】上肥羜，酾酒爲燕礼，【为毛本，误谓】凡飨食，供食米，【脱上食字】，推此明以兼有飨矣，【以疑亦字误】。
三章民之节音义讪所谏切【所误于】
坎坎节音义，蹲七旬切，说文云：士舞也，【七误毛案説文无士字，】疏伐木至湑矣，○欲令族人以不解【以当无字误】。
兄弟至之党，○此言兄弟父舅二文，【下文总上二字当在兄弟之下，】妻之父爲防兄弟壻之，父爲姻兄弟【尔雅，妻之父作妇之党，壻之父作，壻之党】反，可至弟乎？○定恨作限，【当恨防本作限之误】。
酤一宿酒，○笺以经传无名，一宿酒爲酤者，【名毛本误明】，故易之爲酤买也，【易监本误亦】。
爲我至乐已○，以乐由己，而故作也；【故作疑倒】，冕而总干【，干监本误于】。
伐木六章，章六句，【案朱子从刘氏之説改为三章是矣。然序疏云：燕故旧卽二章，卒章上二句是也。谓伐木许许，酾酒，有藇伐木于阪，酾酒有衍，燕朋友，卽二章诸父，诸舅卒章兄弟无远是也。又云：二章，卒章所陈，皆为燕食，然则此诗本三章，先儒亦本无六章之説其云六章章六句者，直传写相沿之误耳，又疏中通释经文，必于每章之末，今此疏通释经文，凡分三节，则此篇本为三章，章十二句，明矣】。
天保
序笺，臣亦宜归美于王云云，以答其歌，【答监本误，各下疏答报，字误倒，】音义，下下俱戸嫁切注下，下及下臣同【注下，下脱一下字，案毛氏居正云俱戸嫁切误上当音去声，谓谦下也，下当音上声，谓臣下也。注下下亦然，臣下当去声】。
疏言：天保神佑，福禄所钟，【佑监闽，本从示旁】而已，此爲答上篇之歌者【已，当以字误】，此鹿鸣至伐木于前【，此疑置字误】。
二章天保节笺受天之多禄【禄毛本误福】
三章，如川节疏，此言至高大，○积者以遗人当米粟者有限，【积及当米粟者，有限七字疑衍】。
四章吉蠲音义旧音圭【圭误坚】
疏春曰至，曰：烝○更名，春祭曰祠，【脱祭字，】然，王者因革与世而迁【，然疑以字误】，要亦所改，有渐【，亦误以】。
先公至诸○，以周之所追，太王以下【追下疑脱王字，】。
五章羣黎节疏言法效之【效误効】
六章，如月节音义恒本亦作絙，【絙通志，堂本及监本并作緪】。
疏如月至或承○如日月之上【日当衍字】
月上至，就明○集本，定本絙字作恒，【集本当集注之误，后并同】。
采薇
序疏采薇六章，章八句，【八误六】，后人歌因谓本所遣之辞爲歌也【上歌，字疑衍，】出车序云：劳还帅，【帅序作率】。
文王至息之○，周正月丙子，愬【愬，当朔字之误，】若对作止之，柔在作后矣。与郑脃脕同也，【止当言字误，脕毛本误晚】。
一章疏莫晚，至其心○，将使一劳久逸，暂费永久，宁【下久字当衍文，】歳暮言归，已期久矣，【已期字疑误倒】。
二章采薇，节音义，或作早晚，字非也，【非毛本误北】。
疏聘问○故归笺云小聘问
三章采薇节音义少诗照切忍音刃
疏十月至爲阳，○实无阳而得阳名者，【无误隂】爲其嫌于无阳也，故称龙焉，【脱也？字龙误，阳】知与此异，【知监，本误如】。
四章戎车节音义业又鱼及切【鱼毛本误焦】
疏彼尔至三捷，○故将帅之车，【故下疑脱言字，】故以车名爲貌【疑】。
君子谓将率○王，追赐之以大路，以行【左传作赐之大路，使以行】三，有至战也，○谷梁拘人民，驱牛马曰侵，【案传拘作苞，驱作殴】，公羊称觕者曰侵，精者曰伐【脱，二曰字，】贼贤害民则伐之，【民误仁】，三者之外，仍有攻取，袭克围灭，入之名，【攻误，故入误人】。
五章，驾彼节传，腓辟也。【辟释文，作避】笺言，戎车者云云，【戎误我，】四牡，节音义，别说文，方血切【疏作方结切，案毛氏居正，云：当作滂血，切今説文无此字，存考】。
岂不节笺诚日相警戒也【日误曰音义同】
疏腓辟○，左传云：公族者，公室之所庇，防是也。【约左传，文公族误公室】。
象弭至鱼皮○，今以爲弓鞬歩乂者也，【为下衍，可字】经年，海水将潮，【脱将字，年监本误云】气自相感也，【监本脱气字，】。
弭弓至矢服，○左不攻于左，汝不能恭命，【能衍字，】但巧者作器，因物取用，【取疑致字误】，以弓必须骨，故用滑象【滑，象当象骨之误，】夏官司弓矢职曰：仲秋献矢，服【弓矢，误弓人经文仲作中服，作箙，】是矢器，谓之服也。【谓毛本误为】。
六章疏，昔我至我哀，○杨栁依依然，【监本脱然字，】事得还，返【疑】。
我来至反时○正本无役字【正本当定本误】
出车
序疏出车至八句，○作出车诗者，劳还帅也，【脱者字，】遣将至其义，○虽三章，三辈别行，【三章误二章，】虑有惊急，复且停住也。【惊疑警，字误】。
一章召彼节音义装侧郎切【郎误良】
疏我出至棘矣，○知自急难，欲疾趋之，【自当事，字误】。
出车至牧地，○虽言数在牧，【数疑衍，字】不卽，以在廐之马，驾戎车者，【戎毛本误我】。
仆夫御夫也，○周礼戎仆，掌御戎车，【御经作，驭下御，夫御贰车，并同】，以此云谓之载矣，【谓之误，维其】。
二章我出节音义属音烛致也【脱致字】
彼旟节音义旆蒲贝切【贝误具】
疏我出至况瘁，○卽就于郊牧之车，设此旐【，卽毛本误旣】，于此菑亩，【此毛本误比下，此及下传二本，误并同】。
龟蛇曰旐，【下脱○】，大司马序云：【序下疑脱官字，】二十五人为两，【二十误一十】野，谓公邑大夫，建旐者，【建注作载】，百官卿大夫载旟者，【脱下三字】。
旆旆旒垂貌，○定本云旆旆旆，旒垂貌，【脱一旆字】。
三章疏王命，至于襄○，其所建旂旐，鲜明央央，然【旂误于】，于是是而平，除之【当衍，一是字】。
四章昔我节笺其间非有休息【非毛本误未】
五章喓喓节音义兴许譍切【譍误膺】
六章春日，节音义卉，许贵切【案，毛氏居正云説文卉许韦切当作二音。通用】疏，春日至于夷，○及所获之众，以此而来，【及所监本误又多】。
杕杜
一章有杕，节音义，【睆华板切，字从白，或作目，边蕃音烦一十四字，脱】。
女心伤止【女监本误汝】
二章疏则时未黄落犹忧愁也【犹疑巳字误】
三章檀车节音义幝车敝也【説文作车弊皃】
疏陟彼至不远，○谓之父母也，已尊之，又亲之也。【也，当者字误】。
杞非至君子○故爲托采以望君子，【采下当脱菜字，】。
四章疏防人占之，○卽与士冠礼，筮日云云，【日误曰】。
鱼丽
序疏内谓至歌之○，言时已太平，可以作颂，【已毛本，误以】时虽太平，犹非政洽，【洽监本误治】。
一章鱼丽节音义，鲨字亦作鯋，【脱字字，鯋误魦】獭，又佗末切【末，误未】麛，本或作麑，【麑误霓】。
疏罶曲，至所然○，凡以薄取鱼者，名爲罶也，【取鱼，尔雅注作为鱼笱】鲿，一名扬，今黄颊鱼是也。【脱扬，今二字】鱼，身形厚而长，【鱼毛本误角】，徐州人谓之扬黄，颊通语也，【原本作江东，呼黄鲿鱼，一名黄颊鱼，】陆玑疏云云，【疏误注】，又云：斧斤入山林，无不误字也，【误字二字当误倒】兽，蛰伏豺食兽，【下兽字，监闽本作禽，】亦谓獭聚其鱼以祭先，【谓毛本误为】，鸠化爲鹰，而罻罗设【，而罻罗设王制作，然后设罻罗，】罻捕鸟网，【网説文作网】，差可爲恐尽物以长飬之故也。【疑有脱误，】士不取麛卵，【取麛，误麛不】，自然不得匝也，【自疑日字之误，属上句】。
酒美至，又多○言，且多文承有酒之下，【下三章二字当衍文，】下章皆叠上章句末之字，谓之爲物，【谓之疑，故知误】。
二章疏，若作鲩又与舎人不异【，不误有从尔雅疏校】。
南陔白华华黍
笺，此下非孔子之旧，【此误而从鹿鸣之什疏校，】音义，孔子删定在三百一十一篇，内【在误有】。
疏乃迹其所用，亡之早晚，【所用下当脱与字，】笙入堂下，磬南北靣立，歌南陔，白华，华黍，【脱立字，磬误鼓歌，经文作乐，案燕礼作奏，诗谱序疏同则歌，当为奏】，故知战国及秦之世而亡之也，【秦监本误奏，】又解爲亡而义得，存者【为疑，诗字误，】各置于其篇，亡此三篇之序无时，可属【亡，疑首字误时，当诗字误，或诗字在篇之下，则亡字不误，】而乡饮酒之礼，注皆云：今亡【之当燕字误，】爲记注时，就卢君耳，先师亦然，【耳衍字，】旣古书，义又当然，【当邶风燕，燕疏作且】，礼乐之书，稍稍废弃，【脱一稍字，】南有嘉鱼之什诂训传第十七，○音义，自此至菁菁者莪六篇，【至监本误下】。
序音义乐又音岳【岳误乐】
一章疏江，汉至篧也，○郭璞曰：今鱼罩【，案尔雅注作今捕鱼笼也，】烝尘至，至诚○郑，欲烝爲久【，郑欲下疑脱训或解字，】又云尘，然犹言久然爲如也，【然下疑脱一然字，或然为二字衍文，】故云人将俱徃是众可知【故云二字疑在可知下】皆出经，重罩而求也，【求当来，字误】。
君子至位者，○君子，斥成王【斥，误谓】则神只，祖考安乐之矣！【序，无则字矣，序作也】，故贤者归徃之【之笺作也，】。
三章南有节音义累本亦作蔂【蔂仍作累误】
疏南有至绥之○，甘瓠之草，得上而累蔓之【，而毛本误，靣】乡饮至我安，○按乡饮酒燕饮而安之，【下五字当衍文，】燕礼，司正洗角觯，南靣坐奠于中庭，【脱角字，及坐字】。
南山有台
序笺阙疏【疑脱漏】
一章疏台，夫须莱草○台所以御雨，是也。【雨传作暑】，今兖州人蒸以爲茹，谓之莱蒸，【蒸并误烝】，若欲显其高大，草木，则是禆益之言不端矣，【之下疑脱资字，不下疑脱一字】。
四章南山节音义檍音忆【忆毛本误意】
五章南山节疏枳枸来巢【枸文选作句】
乐只节疏耉靣如冻梨【脱如字】
由庚崇丘由仪
序笺云云，燕礼，又有升歌鹿鸣，下管新宫，【见记，毛本笺误疏，又有误有所】，无以知其篇第之意，【意误处，从疏挍】。
蓼萧
序疏蓼萧至四海，○意中国有圣人，盍徃朝之【，盍误远从韩诗外传挍】。
九夷至五长，○雒师谋我，膺注皆与此同，【雒误，维】尔雅，惟有其数耳，【误尔雅，虽有与周皆两数耳，从周礼疏校】，武王胜殷，巢伯来朝，【上四字，系洪范序疏，此本之而言也。】禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，【毛本于误，干玉误王】。
一章旣见节音义朝见，直遥切下贤遍切，下燕见同【一十三字脱】。
疏蓼，彼至处兮，○言爲天子所保，【子疑下字误】。
萧蒿至露貌，○萧萩也，【萩误荻，下同，】下章瀼瀼泥泥，【章毛本误草，】萧香至，贱者○，萧合馨香，【记作焫馨，作羶芗注，羶当为馨，声之误也。】三章，旣见节音义易，夷豉切，【防监本误政】。
四章疏，鞗辔至曰：鸾○辔靶勒，【勒误也。】驷驖笺云：【驖误从金，下同】，此说至云然，○故知说天子之车饰也，【说毛本误饰，】从六服，诸侯尚有车迎【，从当彼字误，】若四方之宾，公迎之于大门内，【案燕礼记作，若与四方之賔燕，则公迎云云，】案大行人上公之礼云云，【之礼误，九命】诸侯，以七爲节立当前疾，【疾误侯郑司农注前疾谓驷马车辕前胡下柱垂地者】。
湛露
序疏蓼萧序不云，天子【脱不字，】而皆首章见天子云云，【皆当衍字】。
一章湛湛节笺，其仪有似醉之貌，【仪误义，从疏校】。
疏夜饮至渫，宗○故言燕也，【燕字误倒，】旣侍其賔，然后得燕【，旣本作已，賔误宗，字脱】，燕者何也？祭巳，而与族人饮【脱也，祭巳三字，】饮而不醉，是不亲，醉而不出，是不敬，【不敬，经传通解作渫宗也，上句亦有也，字】。
天子至烛焉，○此天子于诸侯之仪，【仪误义】宵，则庶子执烛于阼阶，【下脱司宫，执烛于西阶上八字】。
二章疏夜饮，至不成○，桓公贤敬仲之故云云，【约杜注义，】四章音义，陔字亦作祴，【祴误械】。
疏其实至陔节○奏陔，賔取所执脯以赐钟人，【賔误夏取，字衍】。
彤弓
序音义忾说文作鎎【鎎误饩】
疏彤弓三章章六句【三章毛本误二章】
诸侯至征伐○诸侯，赐弓矢，然后专征伐【，王制无专伐二字，】则献于王，【下脱王字，】将赏则加膳，【传作将赏，为之加膳，】王飨醴，命晋侯宥，【飨传作享，宥作侑】。
一章疏大设礼而飨之【下脱○】
彤弓至，言我○但唐大者是其体，强弱之名，【名上疑脱异字，】爲其体同异，未闻【为其字，当误倒】，王以有功者受彤弓，【下彤弓二字，当衍】盖亦当唐大乎？【下当脱则玈弓三字，】准之周礼，非甚差也。【甚疑其字误，】言者至，反入○，故知言者谓王策命也，【策命字误倒】，则受出藏之，乃反入者【，则当知字误】。
大饮至早朝，○周语曰：王飨有体，荐云云，【语见左传宣，十六年，作周语误】。
二章疏右之，至之谓○，筵前受爵，反位，【反误及】兴取肺，坐絶祭，哜之，【哜误齐，】是言之，可以明主之献，賔【言之，当右之误，】三章疏，又曰：主人盥洗，【盥洗二字误倒，】醻饮，【饮误引传作道】。
菁菁者莪
序音义，菁菁者莪，【监本脱一菁字，毛本脱者字，】下幷，注同，【幷误并】疏，乐育至官之○，兴立小学云云，名曰秀士，【约王制文，】命乡论秀士，升之司徒，曰选士，【乡误卿士，误官】升之于大学【记作而升之学，下升于大学无大字，】。
一章疏菁菁，至有仪，○又君子能飬材与官【，又疑言字误】，莪，萝蒿○释草云：莪，萝【下蒿也二字，衍】莪蒿也，一名萝蒿，【下衍也，字】，叶似邪蒿而细，又可蒸食，【脱食字，似误以叶监本误菜】。
三章，旣见节笺，五贝爲朋【章，恺之曰：案汉书当作二贝为朋言，五者字之误也正义似曲説】。
疏古者至得意○牡，贝么贝，【么当作幺，下同，】大贝云云，直钱二百一十文【，汉志无钱字，下同，】二贝爲朋，【贝志作枚，下同，】不成贝寸二分，【成志作盈】，故知古者货贝焉，【贝毛本误具】。
四章泛泛节传载沈亦浮【浮误沈】
六月
序音义，从此至无羊云云，【一十五字，系释文，误入笺】缺，苦悦切【苦误，若】疏鹿鸣言，和乐且耽，【耽经作湛】，其戎夷则，小雅无其事，【夷毛本误狄】言，周室微而复兴【室，毛本误至】，若将帅之从王而行，则君统臣功，【帅误师，】何尝假称王命，始还师也，【尝毛本作常，疑当字误也。】一章，六月节音义，今人食边作□【，□当□字误】。
玁狁节音义炽尺志切【尺误反】
疏六月至王国○以匡正王之国也【下脱○】
六月，至弁服，○春官车，仆掌戎路之倅云云，屛车之倅，【倅经作萃，注犹副也，七内切屛作苹，注犹屛也，】此五者皆兵车，所谓五戎也，【谓误设】，又以爲衣裳，【脱裳字，】春秋，晋郤至云云，【春秋，下当脱传曰二字，】周礼云：韦弁，皮弁服，皆素裳，白舄，【案韦弁以下系郑志，答赵啇问，见屦人疏云：周礼误也。】幅有属者，以浅赤韦爲弁【者，毛本误也。】韦弁，韎韦之弁，【韎韦误，韎韐，】以皮弁，衣用白布，【脱下三字】，其余军士之服，【余毛本误，饬】二章疏物，毛至用师，○夏官校人云：【校毛本误校】，以言闲之，是以先闲习【，以先字疑误倒】。
四章织文节笺织，幑织也，【幑释文作徽，】音义，左传云：蒨茷是也，【蒨传作綪】，一曰旆与茷，古今字殊，【茷毛本误从】。
元戎节笺钩鞶【释文作钩股】
疏玁狁，至启行○，故以当合征之【疑，以故合当征之误】。
焦获至玁狁，○周有焦获，【获，尔雅作护】，今扶风池阳县瓠中是也，【扶风，案汉志当作冯翊】。
鸟章至旐者○正知隼者【正监本误王】
织幑至着焉，○属谓幑织也，【织周礼注作识，下及仪礼注并同】事名号者，幑织，所以显别众官，【脱者幑二字，官彼注作臣】树之于位，朝者各就焉，【彼注无者字，】赪末长终幅，【赪经作防】半幅一尺，终幅二尺，除去降直是铭，长三尺也，【半误牢，终误綘降，直疑綘旒误，案士丧注一尺二尺，论幅广，此引以计铭，长三尺，未详下縿，长一尺，旂长二尺，合之，得三尺，此云长三尺，又似不数縿者，俟考】竹杠长三尺，【杠误杖】，以其幑虽短之，今小【今疑令字误】帅，谓军将至，伍长【伍，误五，下同，】谓卿大夫菜地之臣，【菜当作采，】乡以州名，【乡误卿，下同，】钩鞶，至未闻○钩读如娄，颔之钩，【读如二字衍】。
五章戎车节音义佶又其吉切【吉毛本误佶】
疏言逐出之而已，○采出车，皆言执讯获丑，【采误菜，】六章来归，节音义饮于鸩切，注同，【下脱炰白交切，又甫交切八字，下鲤音里三字衍】。
疏吉甫至孝友○，亦所以爲美也【亦毛本误得】。
采
一章薄言节传，宣王能新美，天下之士，【下监本误子】。
方叔节疏薄，言至鞗革，○谓已和耕其田，【田毛本误用】以兴，须人爲军士，【须人字，监本误倒】方叔，旣率士众【士，监本误十】。
芑菜至用之○，田耕二歳新成柔田，【二嵗误一歳】笺解采之，新田云云，【采误菜】。
宣王至尽起○，唯田与追，冦竭作【追，冦经作追胥】。
奭赤至樊缨○金路无钖【钖误金锡字】
二章约軝错衡，【軝误軧下并同案，軧丁礼切，大车后也，】音义，玱徐七羮切【案，毛氏居正云：叱误七】。
服其节音义煌，音皇【煌，皇字误倒，】纁衍字，【字误也。】。
疏軝长至，文衡○軝长毂也，【说文作軝，长毂之軝也，】。
朱芾至劣矣，○斯干笺曰：天子纯朱【笺误传，】皆朱芾，据天子之服言之也，【皆当此言二字之误，】一命緼韨，黝珩，【黝记作幽，注幽读为黝黑谓之黝，珩作衡，下同，】彼云，又累一命至三命而止，【云疑文字误】。
命服至衣裳○，凡兵事韦弁，【下脱服字，】周礼注云：韦弁素裳，【注误志】。
三章鴥彼飞隼【鴥误□下并同】
显允节音义，阗徒颠切，长张丈切，下之长同【一十二字，脱】疏，鴥彼至阗阗，○以此劲勇之征伐，故方叔临视之，【下行字疑衍，文之字下当脱众字，】。
隼击，至之鸟○，说文云：隼鸷鸟也，【云误曰：案说文鹞，鸷鸟也，隼字下无文】钲，以至动之○，钲铙也似铃，【似毛本，误以】镯，钲也，钲铙也，【脱下钲字】。
春秋至礼一○，释天云云，【天误文】，是反爲尊卑也，【反为字，当误倒】四章，戎车节音义啴，徐音他，【他误也。】。
疏五官至之老，○曲礼下文也，【案记云：五官之长，曰：伯自称于诸侯曰：天子之老】，是时方叔爲五官之伯，故称【下当脱老字，】。
车攻
序音义，三苍云，械总名也，说文云：无所盛曰：械【三误，王案说文作，有盛为械，无盛为器，此疑误，或曰，下脱器有所盛，曰五字也。】。
疏案王制，注云：以爲武王，因殷之地，中国三千，海隅五千，【云当衍，字海隅，五千约注义，下海隅，万里同】，则厉王之末，当城壊压境，【壊误壤】。
二章传田者，大艾草以爲防，【艾误，芟下艾草，艾兰并同从释文，校】音义槸，何鱼了切门中，闑，【了误子闑，通志堂本作臬，】之左者之左，【上之字，误入】绥，本亦作緌，而佳切【緌，仍作绥，误隹误佳，】甫田旧音晡，【晡误浦】。
疏田车至行狩，○言旣防诸侯，又与田也，【下脱○】。
甫大至之道，○莱芟除，可陈之处，【莱误乗】以北百步爲二表，又北百步爲一表，【一表疑三表误，】彼言叙，和出【叙误人，】以教战之时，直言建旌，后表之中，【中监本误来，】旣陈车，驱卒奔【车，驱下误衍，车字】必举，此绥爲表，【下当脱者字，】以葛覆质爲槸，【槸传作□】，昆虫未蛰，不以火田，【以误出，】自焚，所芟之草，非故火田猎【，故当放字误，】大田莱山田之野，【案经作大田猎，莱山田之野，及泽野，此约经文】。
三章疏之子，至于敖○，则之子斥，宣王爲异耳。【斥毛本误，斤】之子，至有声，○大司马云云，羣吏选车徒，【选经误撰】，则有司谓羣吏有事者，【谓毛本误为】。
四章疏驾，彼至有绎○而服赤芾，金舄之饰，【饰监本误，芾】诸侯至曰：同○舄，有三等，赤舄，爲上【赤误，金】时见者，言无常期，【脱言字，】诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，【脱顺字，讨误伐】，王爲坛亦合诸侯，以命政焉，【脱亦字，】。
五章决拾，节音义，佽说文子利切【案，今作七四切】。
射夫节音义柴，说文作，防士卖切【案，今作前智切】。
疏决拾至，举柴○，若以射之，而不中者，【以疑已字误】。
佽谓至相得○，各其力之所便，【各下当脱以字，】又弓矢之各有安危，调之使相得【上之字疑衍】。
旣同至，积禽○礼，射不主皮，【案乡射，记下有主，皮之射者，胜者又射九字，】六章疏四黄，至如破○，则如椎破物能中而駃也，【駃疑驶，字误】。
御者之良，○驷驖云云，【驖误鐡下笺字误刻隂文】而设文有意，【意当异，字误】。
七章，徒御节传射右耳，本次之，【射当为逹出笺，】射左髀达于右，爲下杀【髀，释文作脾，】音义膘，三苍云，小腹两边肉也，说文云：胁后髀前肉也，【三苍误王苍，案说文膘作□，敷绍切云，牛胁后髀前，合革肉也，】或又作【，通志堂本作防】髃谓肩，前两乳骨【乳，误间从公羊音义校】，自左膘射之，达于右腢，【腢，彼注作髃】，脾本又作髀，方尔切【，又误文案，毛氏居正，云：当作旁尔切】。
疏萧萧至不盈○言以相警戒也【以疑衍字】
徒辇至力取，○地官乡师云云，【地误也。】司马法曰：辇有一斧一斤，一凿一梩，一锄【脱曰：及一锄三字，】是防同，田猎人挽辇，以徒行也，【脱同字，】声而叠之，故笺反其言，美之【声，疑申字误，故笺二字疑在申字上，】干足以爲豆，实【足疑之，字误】。
八章之子，节传有善闻而无諠哗之声，【諠释文，作讙】笺，去谷七里，【去监本误云，】音义，本亦作问。【下脱去，起吕切四字】。
吉日
序疏时述此慎微接下二事者【时当特字误】
一章疏吉日，至羣丑○，是田祷之故也。【田疑由字误】。
维戊至祷获○马祖天驷【驷毛本误赐】
二章兽之节，音义，麀音忧，【上脱差初宜切，又初佳切八字，】麋鹿羣口相聚也，【也，说文作，皃下脱牝频忍切，徐扶尽切，又扶允切一十二字，】麇俱伦切，【下脱牡音茂三字】。
漆沮节传，从漆沮，驱禽而至，天子之所【，至误致】。
疏吉日至之所，○至于田所，而又有禽兽【，又有疑大有之误，】以相发明也，【下脱○】。
外事至差择，○言此者，上章顺刚之类，【此毛本误比】。
鹿牝至众多○则传本作麌字【麌当作噳】
麕牡至，言多○麕，牡麌，牝麜【麜，毛本误麋】，麀鹿麌麌，【下麌字，监本误麜毛本误麋，】由麇之相类，又承麕牡之下，【麇之，当麇麋之误，麕误鹿】传，训祁爲大【，大毛本误太】，且释兽有麎之名，【麎误麌】。
三章瞻彼节音义麎何止尸切【止监本误上】
儦儦节音义表娇切【毛本娇字阙】
疏趋则至，曰：友○一人，行则得其友，【一人误二人】。
驱禽至天子，○驷驖笺云：奉是时，牡【驖误鐡，是时经作时辰，】或令左驱令左【，上令左二字疑在右之误】。
四章旣张节音义兕本又作□【□误光】
疏飨醴，至饮酒，○是飨有醴者，天子之饮酒，【之字误在饮酒下】。
十三经注疏正字卷十四
钦定四库全书
十三经注疏正字卷十五
山东按察使沈廷芳撰
诗
鸿雁之什诂训传第十八
序鸿雁美宣王也，【雁误防防都回切集韵，聚土也，后同者不出监本作鴈，字】笺，宣王承厉王衰乱之弊，【弊误敝】。
防鸿雁至所焉，○今还归本宅，【今疑令字误】而能劳来首章，次二句是也。【二句误一句，】各为节文之势，【势毛本误始】。
一章疏鸿雁，至鳏寡○徃飞之时，肃肃其羽，为声也，【疑】传，大曰：鸿至寒暑，【至下当脱笺字，】。
侯伯至美焉，○诸侯，有事则二伯，述职【传，无则字】。
二章鸿雁节音义去起吕切【四字脱】
之子节笺五板为堵五堵为雉【为传并作而】
疏一丈至为堵，○五板为堵，自是公羊传文，【文误又】春秋至六尺，○雉高一丈，长三丈，【三误二】，何休注公羊云云，【注下衍云字，】大都不过三国之一【，三传作参，】王愆期，注公羊云：【案愆期，字门子，河东人，晋散骑常侍辰阳伯注公羊十二卷】。
三章阙疏【疑脱】
庭燎
序音义，在地曰燎，执之曰烛，【见士防礼注，】树之门外，曰大烛于内，曰庭燎，皆是照众为明，【见周礼，司烜氏注，树之原文作树于于内，作于门内，皆是作皆所以】。
疏诸侯至早晚○，凡国事为期，则告之以时，【经文无以字，】知不得时而美，失时而箴者，【不当，非字误】。
一章夜如节音义辞也【下脱下皆同三字】
夜未节传央旦也，【旦释文作，且】音义央，说文云：久也，已也，【案已训，说文无】。
疏夜如至将，将○言于时，卽是庭设大烛，【是字疑在时字上，】央旦至大烛○，凡邦之大事，供蕡烛，【脱凡字，蕡监本及经文作坟，注云：故书坟为蕡】。
三章音义别彼列切旂音祈【别字音当在下】
沔水
序笺规，主仁恩也，【主误王下疏，主责诸侯之自恣，毛本误同】。
疏沔水至六句，○圆者，周匝之物，【匝监本作迊，本字】。
规者至尽规○皆可以比谏君【比误此】
一章，沔彼节笺，水流而入海，【入监本误人，】音义，下文同【三字衍，】鴥彼飞隼，【鴥误□下并同】。
疏水犹至朝宗○春，见天子曰：朝【经文，无天子二字】江，汉朝宗于海，【于当依经文作于】，见江汉荆楚之域，国【脱下三字，荆误吴】朝，犹朝也，【脱犹字，】。
二章念彼节音义下音亡【误下同】
三章民之节笺讹伪也【伪毛本误为】
疏鴥彼至其兴○亦当守职顺法【顺误慎】
鹤鸣
一章他山之石【他释文作它】
疏鹤鸣至为错○，非但在朝，为人所亲，【亲当观字误】。
臯泽至鸣声○，然则明深九坎也，【疑】形状，大如鹅，长三尺，脚青黑，高三尺余，赤顶赤目，【脱上三尺二字，及下五字黒误翼】苍色，今人谓之赤颊，【脱上二字】。
二章，其下维谷，【谷误谷下并同】音义，从木声，非从禾也，【误谷禾，误木】。
疏幽州人谓之谷，桑【下原文有，或曰：楮桑四字，】荆，扬人谓之谷【扬，监本误杨】。
祈父
序疏祈父，至四句，○经三章，皆勇力之士，责祈父之辞，【三误二】。
祈父，至畿同○，大司马序云：【序下，宜有官字，】掌九伐之法正邦国，【掌经作以】，凭弱犯寡则之，【凭经作冯，】杜塞，使不得与，邻国交通，【杜监本误社】。
一章祈父，笺书曰：若畴圻父，【畴释文作，案疏本作寿字】。
予王节传司马职废姜戎为败【姜误羗笺同】
疏宣王至为败，○是末有姜戎为败也，【末误未】。
我乃至之士，○以防御，己身，【以毛本误己】，其属有虎士八百人，【有误者，】宣王不籍千，畆【籍当作借，下并同，】乃颁比法于六乡之大夫，【比误此】，凡起徒役，无过家一人，【无经作毋】。
二章靡所厎止，【厎误底下并同】音义之，履切【之误，】。
三章祈父节音义亶都但切【但误旦】
白驹
一章皎皎节音义，徐又丁立切【，又衍字丁误下】。
疏白驹四章章六句【六误四】
三章疏，皎皎至遁，思○旣愿而来，又责之，公侯之尊，【而当其字误】。
贲饰至白色，○离为日，日天文也【脱也字，】交相饰，成贲者也，【误交相而成贲，贲然从玉海校】，此思贤者，当以车服表之【，此疑以字误，】四章，生刍节音义，楚俱切，【楚误禁】。
疏皎皎至遐心，○思而不见，设言形之【形当戒，字误】。
黄鸟
序疏笺解，妇人自为夫所出云云，【夫监本误天】，则男不旷，女不怨是也。【脱则字，】地官媒氏云云，是谓男女之事为隂也【地官媒氏误秋官，士师谓误为】，列女传曰：执礼而行，兄弟之道，【脱女字，案原文作报，反而行，则有兄弟之道，】图安危可否？兄弟之义，【见庄二十四年，公羊传注】一章，无集于谷，【谷从，从木毛本误，从禾下同】。
我行其野
序疏，子大叔为梁丙，张趯说朝聘之礼【为误，谓】以荒政十有二聚万民，【聚误娶】。
一章疏我行至邦家，○与之自诀之辞，【下脱○】。
樗恶木○，唯取薪薪恶木也，【薪薪疑为薪，是三字之误，】。
樗之至责之，○妇之父云云，【；案，尔雅云：壻之父为姻，妇之父为婚】。
三章，成不以富，亦祗以异【成，论语引作诚，案疏亦作诚字】。
疏不思至以异○亦适，可以此异于人耳，【可以此异疑，以此自异之，误】。
不以至媵之○，执其大夫井伯以媵，秦穆姬【媵，监本误胜】。
斯干
序疏考成，至先祖○其庙，则神将休焉，【休疑依字误，】考之者，设盛食以落之，【脱上三字，】而于经无衅庙之云：【而疑耳字之误，属上句云：疑文字误】。
一章，秩秩节传，秩秩流行貌，【貌误也。从释文校】。
兄及节笺无相诟病也【诟释文作訽】
疏干涧○夹水曰涧【当依原本作山夹水涧】
言时至茂矣，○以竹笋丛生，而本穊【笋，监本误荀】。
犹道○释诂文【犹尔雅作繇】
犹当至诟病，○言诟骂，相病害也，【上当脱诟病二字】。
二章似续节音义，似毛如字，【下脱郑音己，午之已六字】。
疏似续至，爰语○宣王旣，以于国门之左云云，【以当已字误，左监本误在】。
似续至，先祖○，为周之王业，【下疑有脱字，或为字，开字误也，】。
西乡至乡戸○犹南东其畆【其监本误冥】
此筑至戸尔，○礼诸侯之制也，有夹室【也，疑得字误】士防礼，妇人髽于室，【人监本误大】，故室戸偏东【偏，毛本误徧】，制如明堂，每室四戸【四毛本误西】故言西，其戸也【西当南字误，】寝者夹室，与东西房也，【者当有字误，】周公制礼，建国土中，【监本脱建国二字，】乃周公制礼云云，【乃当及字误】。
于是至安乐，○王路寝一小寝五，【注见天官，宫人】下，又后六宫【下，又疑】。
三章，风雨节音义芋，郑作幠火呉切，【脱作幠二字】。
疏约之，至攸芋，○郑以为緫，宫庙羣寝，【总宫毛本误宫，宗】芋当至，覆盖○故云其堂室相称，【脱室字，】。
四章疏如跂，至攸跻，○言跂翼，则如人弭手，直立【弭，手疑】跻升，○释诂文【，尔雅作隮，陞】。
伊洛至之时，○五色皆偹成章，曰：翚【色，尔雅作彩，】文章鲜明，曰：翚，孙炎曰：翚雉白质，【脱曰翚，孙炎曰：翚六字】。
五章，哙哙节笺，昼日则快快然，【昼监本误，尽】音义正音，政【音监，本误晋】。
疏正长冥防○而本或作防防者【防当窈字误】。
六章，下莞节笺，与羣臣安燕为欢，以落之，【落释文及毛本作乐，】音义莞，徐又九还切，【还误完】。
疏莞小至落之○，西方亦名蒲，用之为席，【脱之字，亦误一】，而司几筵云云，则有大小之异，【脱之异二字，】为席，有精有麤，故得为两种席也，【脱二有字，两监本误，而】诸侯，祭祀之席云云，加莞席，纷纯【之，字经文，无加误如】。
言善至应人○，又曰乃舎萌于四方，以赠恶梦【，又监本误文注舎读为释】。
熊罴，至吉祥○，似熊而长，头高脚，【头误颈，】首大如人擘，【脱人字，】色如艾绶，文文间有毛，【脱一文字，艾误文】。
七章疏明其法，大人所为，故云圣人占梦之法，占之【，大人误天人占之，毛本误古之】，将攻之，必先烧其所食之物于穴外，【脱上五字，】八章，乃生节笺，男子初生，而卧于牀【监，闽马本无初字，】玉以璋者明成之有渐，【玉误正从马本校】。
其泣节音义，煌音皇【案，毛氏居正云：皇皇者华采芑二萹内，煌字皆有平，上二音。合从通用】。
疏乃生至，君王○璋比徳之有渐【，下当脱为异二字】。
半珪至之职，○裳下之饰，易文言也，【案此系左传昭，十二年，子服惠伯解南蒯，筮坤之比，黄裳元吉，文也，作易文言误】，言无生而贵之也，【之当者，字误】，男子至有渐，○男子已寝之牀，又非始生也，【生监本误主】，芾者至黄朱○，故困卦注云云，【困卦误内卦】。
九章乃生节笺，习其所有事也，【误习其一，有所事也，】音义，裼韩诗作褅【，褅误从旁作】，齐人名小儿被为褓，【褓误禘】。
疏裼褓至纺塼○以璋是全器【全当玉字误】
无羊
序疏厉王至之数，○各掌其事，【各误名】，使其贾买牲而供之，【脱上三字，】则盖拟驾用者，属牧师【，则疑衍字，】谓马牛羊豕犬鸡【犬，监本误大】。
一章，谁谓节笺？今乃犉者九十头，【十毛本，误干】音义犉，本又作，【监本误从辜，毛本误从】。
尔羊节音义畜许又切【又误六】
尔牛节音义食，已，复出嚼之，【食已尔雅，注作，食之已久，】音漏，【下衍也，字】疏，黄牛黑唇，曰：犉，○释畜云，黑唇，曰：犉【尔雅，无曰字，】以言黑唇，明不与身同色，【身同色，误深色同】。
二章三十节传，异毛色者三十也。【异误黒】笺索则有之，【索误素音义同】。
疏蓑，所至御暑，○旣夕礼，亦有蓑笠，注俱以为御雨，【脱笠字，语见记中御雨注作，备雨服】。
三章尔牧节音义蒸之丞切【丞误烝】
四章牧人节笺又梦见旐与旟【又毛本误反】
大人节笺，今人众相与捕鱼【，今人众疏作防众人】。
疏牧人至国事，○占梦职曰：歳终献，吉梦于王，王拜受之，【受之，上经有而字，岁终经作季冬】。
鱼者至鱼吉○喻则泽及民【则当利字误】
节南山之什诂训传第十九
序疏节南至，幽王○家，父吉甫诗，辞自有名字，【自毛本误，目】颂及风颂正经，【风颂当风雅误】戒，须有王【，王当主字误】。
家父至大夫，○所以国传重也，【国当舆字误，】桓十五年，天王使家父来求车【，十五年误七年，】此言不废，作在平桓之世，【言，疑亦字误】，若当初年则百二十年矣，【案史记年表二十下当脱一字，】。
一章赫赫节笺，不敢相戏而谈语，【谈误言，】音义，惔徒蓝切，【蓝误监】，说文作防小爇也，【爇误，熟疏同】。
疏师大师○大师大傅大保【傅监本误传】
此言至刑辟，○刑罚之成，贪暴可知，【成疑威字误】。
天下至察之○言，汝为三公，更何所王？【王当主字误】。
二章节彼节笺猗倚也【倚毛本误猗】
天方节传宏大也【大监本误太】
民言节音义防七感切【七误士】
疏节彼至惩嗟○刺尹氏专已【氏监本误氐】
猗倚至齐，均○能实甽，惟草木也，【甽下当脱谷字，】说文云：甽小流也，【甽，说文作，又作】羽甽，夏翟【甽，尚书作畎】。
天下至奈何○文承死，防之下【文误，又】故责之，曾无以恩德止之者，【脱以字】。
三章，尹氏节音义，俾本又作卑，【卑误裨】桎，本有作手旁至者，误也。【有误，又】鎋胡瞎切【瞎误从月，旁作】。
疏氐，本至毗厚，○毛读从邸，若四圭有邸，【有误为】，以毗为毗益故为厚【，毗益疑，埤益误】。
氐当至之桎，○说文云：桎车辖也，【案说文，无文存考】。
四章防弗躬至膴仕，○王非直亲须问察【，非直下疑脱躬字，】用己身，亲理政事，【下之二字疑衍，已身疑其身误，】无得，问小人而亲问【，亲问疑亲近误】。
勿当至上矣，○则未畧欺罔其上，而不畏之【，未当末字误，】壻之，至其禄，○未必为亲戚，可任【为疑，有字误，】无胥远矣，【胥监本，误从女】。
五章昊天节音义鞠九六切【九误兀】
君子节笺届至也，【案疏届，下当脱极字，】君子，斥在位者【斥，监本误斤】，疏届至至，反复○释诂云：届，极至也，【当释言云：届，极也，释诂云：极，至也之误，】明其欲令在位者反之，【令监本误，今】为恶，乖则已成，【疑】六章，不吊节传，病酒曰酲，【监本酒，字阙】。
疏病酒曰酲○一曰醉而觉【脱一曰二字】
昊天至得安，○是令昊天之辞，【令监本误，今】天巳讫，我殷命【已经作旣】。
七章疏，项大至，能使○，是为自恣也，【自恣，下当脱王不能使四字，】八章疏，集本云：大辩是争，义亦得通也，【集本当集注，误大辩下当脱辩字，】。
九章疏昊天，至其正○，致使我王不得安宁，【致毛本误，政】十章，家父节音义，父音甫，【重出】。
正月
一章疏正月至四月，○夏六月甲戌朔，【六误七戌，毛本误戍】，夏之至忧，伤○五事，不得则咎气而顺之，【气下疑脱来字，或而即来，字误】。
二章忧心愈愈【心毛本误忧】
疏父母至天下，○以文武受命，为明王，【文毛本误又】，故尚书曰：天将有立民父母，【系伪泰誓文，民衍字】人，以父母为文武也，【人当，故字误】。
天使至免身，○诉上世之哲民，【民当王字误】，以所愿不宜【疑，】三章疏，古者至臣仆，○好防入人罪无辜，【防毛本误謟】，置之圜土，而施职事焉，【置经作寘，下置于丛棘，同】弗使，冠饰而加明刑焉，【使误受】，缚于外朝，而与公卿议之，【缚监本误防，下同。】上六，系用徽纆，【纆误纒，下同，】故缚约徽纆，置于业棘，【约误以】。
人之至幷，制○臣则事人之称无定名也，【事毛本误辜，】不止于所罪而已，【止监本误上】无罪，知彼刑杀者，【下当有脱文，彼疑被字误，】四章疏，瞻彼至云，憎○无事于人，而不欲乗陵之【不疑，惟字误】。
王者至梦然○故知天斥王也【天监本误夭】
五章谓山节音义卑本又作庳【庳误从疒】
六章，谓天节音义蹐，【误脊】霆，又音挺，【案毛氏，居正云云，汉诗又音徒，佞切合从，三音通用】。
哀今节音义蜴字又作蜥【蜥误从折下同】
七章，瞻彼节笺，喻贤者在闲，辟隐居之时，【闲误间，下同，】音义，墝苦交切，【苦毛本误，若】辟匹，亦切【匹，误婢】。
执我节音义赘本又作熬【又毛本误反】
疏言：朝至杰臣○毛以诗意，取菀苖比，贤者【比误，此】八章，赫赫节音义姒，郑云字也，【案此节无笺当脱漏，】烕从火戌，【下声字衍】。
疏诗人明得失之迹【失毛本误夫】
九章载输节音义堕本又作墯【墯仍作堕误】
疏终其至，助予○商人之遇隂雨则有泥防之难，【防监本误防】。
大车至其辅，○盖如今人缚杖于辐，以防辅车也，【今毛本误令】。
输堕○，何言乎隳成败其成，【脱乎字，及上下两也，字】。
十章无弃节音义辐方六切【方毛本误万】
疏无弃至，不意○则辅车辐，仆能勤御，【辅车下，疑脱益字，】十二章疏，彼有至慇，慇○合比，其邻近兄弟及昬姻【合毛本误防】。
言王至及远○，王但以云云，与昬姻其亲友而已，【其疑共，或及字误】。
十三章，蓛蓛方有谷，【释文无有字，】笺此言，小人富而窭，【毛本脱言字，】。
民今节笺天以荐瘥夭杀之【夭监本误天】
十月之交
序笺作诂训传时移其篇第【诂监本误诘】
疏当为至知，然○郑以此篇本六月之上为刺厉王诗，【本下疑脱在字，】又自检其证，【又毛本误只】，其末云：至于为后【，至于误，竟以】郑检，以此篇为刺厉王，其理欲明，【欲疑甚字误】篇，义诚自刺厉王，【自疑是字误，】褒姒，龙齝之妖所生，【齝疑齓字误】。
一章朔日辛卯【日监本误月疏内二本误同】
疏之交至，交防○朔日卽是之，交为事也，【为疑一字误，】月日行十三度十九分度之七，【十三监，本误十二】，二十九日有余，而月行天一周，【日监本误册】追及于日而与之，防是防之交也，【是防当是为之误】。
周之至甚恶，○推度灾曰【，曰：误日此诗，纬名也，】不言月食之者，【彼注无之字，】日辰之义，日为君，辰为臣者，【脱日为君，辰为臣六字，】金应胜木反侵金，【木下当脱一木字，】案此朔日辛卯，自是所食之日，【日并误，月】纬意，又取刚柔为义，【又毛本误也】，秋七月壬午朔，【七月误，正月】，其他月则为灾，【则误即】用币于社，伐鼓于朝，【八字在上传，此惟作伐鼓用币，礼也六字，】去卫地，如鲁地【去，误云：】人君者，位贵居尊，【以下与左传昭七年，疏互有详畧】俾昼作夜，【昼监本误画】，而公家董仲舒云云，【公家存，考】说者，或据世以定议，谬矣。【世疑此字误】。
微谓至其常○隂事不修谪见于天，【记修作得谪作适音，同】三章，百川节音义崒，旧子恤，切宜依尔雅，音徂恤切，【子徂，字误倒，】顶丁冷切，【冷读，如领误令】。
疏山顶至乗陵○又云：崒者厜防，【脱下二字，】今周徳若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭，【脱德矣，二字及一塞字，又误必】，亡国之征，【国语作亡之徴也】此有沸，出相乗云云，【有疑特字误】。
四章笺冢宰掌建邦之六典，【冢误冡，后并同】趣马，下士也，【下，误中出疏，】音义煽，说文作傓【，傓仍作煽，误】。
疏皇父至方处，○或可謟佞，于事为之，朋党【謟，监本误詺】，皇父至士云，○天子之妻，曰：后【妻记作妃】，太宰，卿一人，【太误冢，】彼言掌赞正良马，【正毛本误，政】小宰，中大夫，【中误卿，】冢宰之单称宰，【下犹宰二字当衍文， 单称上当脱下不二字，】是冢者，大处以对，小【者，疑当字误】，兼擅羣职，故但目以卿士云，【脱目字，羣误曰：宰二字】，故谓之卿士，【谓毛本误为】。
五章曰予节音义戕王本作臧【脱本字】
疏抑，此至然矣，○而皇父，非但不自知耳，【耳，当且字之误，属下句，】下则至，则莱○污其宫而潴焉，【案记污作洿，潴作猪】，楚茨序云：田莱多荒，是也。【脱序字，】。
六章皇父节音义亶多但切【但误旦】
不慭音义，尔雅云：愿也，强也，且也【案愿也，强也，见小尔雅，脱一小字，且训未知所出】。
疏专权至二卿，○伍谓五大夫【五误，伍彼注作大夫五人，】左传，说桓王与郑十二邑，【左监本误在，语在隠十一年】。
慭者至卫王○慭，肯从心也，【案说文云：慭问也，谨敬也，一曰说也，甘也；无肯从心之训，俟考】皇父，欲矜形势，尽将徃向【形误刑】。
又择至于向○，无所可择，【下当脱，故知择三字，】何得择而徃【下者字疑衍】。
七章，下民节笺，言非从天堕也，【堕释文，作隋】音义，背蒲昧切，【蒲误满】。
疏黾勉，至由人○，下民竞相防匿，【匿疑慝，字误】，今下民皆噂，噂防防【皆毛本误者】。
八章悠悠节音义痗又音悔【悔误侮】
四方节音义羡，徐箭切【案，毛氏居正云公刘诗又音衍，合通用】。
雨无正
一章旻天，节音义，本有作昊天者也，【有毛本误，又案疏以昊为是，旻为非】舎彼节笺铺徧也，【徧毛本误偏】。
疏谷不至，曰：馑○防二十三年，谷梁传云云，【脱防字，二十误三十】，此言至侵伐○，尚书称政之动天，有如影响，【响从向误，】二章疏，周宗至于彘，○本纪称王，行暴虐，【脱王行二字，】三十七年云云，【十七二字衍】，故韦昭云彘晋地，【脱晋字，昭误召】。
勚劳 长官大夫【官毛本误宫】
王流至省，王○而地官云二乡则公一人，郑亦云：外与六乡之事，【乡并误卿事，彼注作教】。
三章阙疏【疑脱】
四章戎成节，笺乏于饮食之蓄，【蓄释文作畜，】音义，【作退，误】防千感切【千误，子】曾在登切【四字当在上防字音上，】蓄勅六切，【四字当在上瘁字音下】。
凡百节音义讯徐息悴切【息毛本误音】
疏戎成，至则退，○天下之众饥困，已成【饥，毛本误饥馑，字下同，】曾我侍御之小臣，【御毛本误御】，君有道，听非法之言，【君当若字误，】五章哿矣，节传哿可矣，【矣！当衍字】音义，逆本亦作遻，【遻仍作逆，误】疏，哀哉至处，休○言，小人恶直，将其害之【，其当共字误】，巧犹至剀微，○从俗，如水转流，【脱水字，】。
六章维曰于仕【于误予】
疏维曰：至朋友○亦旣，天子云，此人可使【旣，当从字误，】七章，鼠思节音义，距本又作岠，【岠误从虫旁作】。
疏谓尔至尔室，○欲见其还朝也，【见疑，劝字误，或衍文】，我试忧思泣血，欲汝还者，【试疑诚字误】。
无声，至见疾○，说文云：泣无声，出泪也，【泪，今作涕】，注云无声，如血出是也。【如误而】。
小旻
一章谋犹节音义遹，韩诗作鴥【，鴥误从冘旁作】。
亦孔之邛【邛毛本误从卩下同】
二章潝潝，节音义，潝潝訿訿，莫供职也，【潝潝，尔雅作翕翕，】伊于胡厎，【厎误底下同】。
疏潝潝，至胡厎○，自作威福，患若其上，【若当苦字误，】行无所至，犹谋之所成，【之疑无字误】。
潝潝至其上，○背公恤私，【恤彼注作防同】此传，亦唯尔雅文【，唯疑依字误】。
三章，我节笺，言虽得兆占，不中【，毛本误繇】。
发言节音义决当丁浪切【脱决字】
如匪节音义，跬缺氏切，【案毛氏，居正云缺氏切，乃起字也，当作缺药切，又义缺碑，又丘弭切】。
疏我至于道，○非于道，止而但坐谋远近，是用不得于道里【止，疑上字误里毛，本误理】，则于事不成，【下之字疑衍，】为有所图谋，【下疑有脱漏】。
卜筮至不中，○礼曰：卜蓍曰筮，【礼下当脱记字，】故至筮灵也，【至筮当云凟误】兆者，之舋坼，者卜之，文辞【文，疑爻字误坼，监本误圻，】谋人至之道，○小人取不若人争为已智，【取当耻字误，】无进于跬步，○尔雅亦云：一举足谓之跬【，尔雅作小，见广度篇，】四章，如彼节音义溃，戸对切【对监，本误封】。
疏古曰：至先民○据，昔而又道，其先民【，其先下疑脱谓之先三字，】不用，至于道，○轫碍车木也，【说文，无木字】。
五章国虽节笺从作艾【艾监本依尚书作乂】
疏靡止至理者，○定本及集本云云，【集本当集注，误】。
止礼至云然，○君视明，则臣昭晢也，【明毛本误民】，此数本诸隂阳昭明人相见之次也。【脱隂阳二字】。
王之至浊败，○抑文全与此同，【案以败，抑文作以亡】。
六章阙緫疏及下四句疏【疑脱】
不敢节传，徒搏曰：暴虎【搏，误博】音义搏，音博，【搏博字误倒，】疏小人，恶直丑正，【丑误国】。
如临节传，恐坠也，【坠释文作队，音义队，直类切本，又作坠下篇同，一十一字脱】。
小宛
序大夫刺幽王也【幽误宣疏内同】
疏传曰小貌是也【貌误鸟】
一章疏宛，彼至二人，○王旣，才智褊小，【褊监本误徧】。
明发至至明，○夜地而闇，至旦而明【，上句疑有脱字，】。
二章阙緫疏【疑脱下六章同】
三章螟蛉，节音义蠮于髻切，【髻毛本下，误从告】。
疏菽藿○公，食礼云：铏，羮牛用藿是也。【见记羮记作芼用，字无】笺，传皆以藿为者，【藿为字，当误倒】。
螟蛉至蒲卢○或在草叶上【叶误莱】
蒲卢至其子○以体曰妪以气曰煦【煦误姁】
四章，我日节笺而月此行，谓月视朔也，【朔误朝】。
疏题之至，止息○淫，视睇眄也，【眄监本误，盼毛本误盻】，说文云：睇小视也，【小下衍邪？字】鸣，以喻其议也。【议下疑脱政字】。
我我至止息，○欲使言与羣臣行之，以议政事，【言疑王字误，】五章交交，节音义，塲丈良切，【丈误大】。
疏交交至能谷○贫困如此【如误于】
仍得至，得生○笺，以寡财者云云，【上衍○笺字误作隂文】百金之子，不死于市，【案食货志作千金，】世必无从得活，【世疑势字误】。
小弁
序音义弁步干切【四字脱】
疏故变文以示义也【示误云】
一章，弁彼节传，卑居雅乌也，【乌毛本误鸟下二本，误同】音义，尔雅云：小而腹下白云云，【尔当作小】雅，一名鹎居【，鹎说文卑】。
疏弁，彼至之何？○亦提提，然聚居欢乐也，【亦毛本误以】，故号泣而诉云：【诉毛本误防】。
鸒卑至羣貌，○鸒卑居，释鸟文也；【，案：尔雅作鸒斯，鹎鶋】雅，乌小而多羣，【雅彼注作鸦】定本，集本并无飞字，【集本当作集，注监本脱定字，】舜之至父母，○号泣诉于旻天乎？我之父母也，【乎当作于】，二章疏踧踧，至疾首○，今日穷尽，为茂草矣，【今日误，今曰下同】，褒姒干王政，【干毛本误于】。
惄思捣心疾○说文云捣手椎也【脱也字】
三章疏维桑，至安在○里，指谓母也，【谓毛本误为下，非谓幽王同】，此言至吉凶○服，防以为歳星之神也，【歳下疑脱去一歳字】四章，菀彼节音义，嘒呼惠切，【下脱漼于罪，切萑音丸苇，韦鬼切一十一字，】淠徐孚，计切【案，毛氏居正，云：当作铺计切】。
五章，譬彼节笺，犹内伤病之木，【木监本，误本】音义瘣木，苻娄郭云，尫伛瘿肿，无枝叶也，【苻误从竹上，下同，尫误虺】。
疏雊雉至，不如○雉鸣而句其颈，【句说文作雊】。
壊瘣谓伤病，○某氏曰：诗云：譬彼瘣木，【案尔雅：音义，作樊光】，苻娄者，尫伛内病，磈磊无枝也，【脱者字，病误疾磈，磊无枝也，误瘣磊，故疾用，无枝】舎人曰苻娄属下句，独为异也。【独疑读字误】。
六章下【疑有脱疏】
相彼节笺尚有先驱走之者【驱释文作敺】
心之节，音义，涕音替，【案毛氏，居正云涕，大东音体，合通用】。
疏墐路，至不忍○，左传云：道墐相望，是也。【墐传作殣】。
七音，伐木节笺，不欲妄挫折之，【折毛本误，柝下同】。
八章无逝，节笺以言，褒姒淫色，求嬖于王【，求误来】。
疏念父至而慕○，是先有其志，念固而不暇耳，【念固而三字疑而今固之之误，】过已大矣，而孝子不怨，【过矣，误而过】，孔子曰：以舜年五十云，云称曰：孝之至【，上曰：字衍文，称曰毛本，误称日】，孔子之善，舜如【下当脱此字，】。
巧言
序下阙疏【疑脱】
一章悠悠，节音义，且观笺意疑七也。切【也，误池】。
昊天节音义，大徐勑佐切，【勑佐宜作唐佐，毛本佐误左】。
疏怃大○释诂文【怃案尔雅从巾旁作】
怃敖至法度，○传者，以下言已威为甚可畏！【传者二字当笺字之误，】。
二章乱之节音义涵毛音含【含监本误舎】
三章君子节笺盟之所以数者【盟毛本误明】
维王之邛，【；邛，毛本误卭，下同，】音义，其恭切【恭误斤，】不共音恭，【脱不字，】疏君子，至之邛，○其乱，是用之故而滋长也，【是用字疑误倒，下句同】。
凡国至相要，○定本及集本云云，【下本字，当注字误】。
盗谓至诸盗，○所引者，公羊传文【引者，下当有文，十六年四字，】大夫自相杀，称人【自衍，字】降，大夫使称人降士，使称盗者，所以别死刑，有轻重也，【脱，上使字及有字】。
四章音义，案尔雅，漠谟同训谋，【谟误漠，】度徒洛切，【徒洛误符各】疏，此四至田犬，○言逢遇犬，则彼获耳，【彼当被字误，】六章，无拳节笺言，力勇者谓易诛除也，【言当无字误，】音义拳，徐已袁切，【案毛氏居正，云：当作起，袁切】。
旣微节音义骭，戸谏切【案，毛氏居正云说文，古案切骹也，此音是】。
为犹节笺，防何人傃，能然乎？【傃误素音义，傃素字误倒】。
疏水草交谓之麋○释水文【麋尔雅作湄】
骭疡，至为尰○，郭璞曰：疡疮也。【疮注作创初，良切】故笺，亦云：此人居下湿之地，【云下，误衍○】。
何人斯
序疏何人至絶之○疑其防，已而未察，【防毛本误才】。
暴也，至国名○子，盖子爵而为三公也，【上子字疑衍，】暴公为卿士，而亦称公【，亦监本误赤】，蘓公亦为卿士矣，【上疑脱知字，】一章，维暴之云，【维误谁】。
二章二人节笺时蘓公已得谴让也【已误以】
四章音义搅交卯切【卯误卵】
五章疏尔之至，其旴○与下，俾我只也，互文【互误，元】六章阙疏【疑脱】音义，俾【误心，旁作】只，一云：郑上支切，【上误止】七章，伯氏节笺，我与汝恩如兄弟，【恩毛本误心】。
疏伯氏至尔，斯○当还汝，与相亲【，汝与字疑误倒】。
土曰至，曰：篪，○土曰壎【，汉志作埙】释乐，又云：大篪谓之沂，【又误文】。
三物至，以鸡○以诅射，颍考叔者，【颍误頴】，并言诅而俱用三【，三监本误二】诅，其不信者，【诅误明，】及三桓盟于周社，【左传作阳虎，又盟公及三桓于周社，】若盟，则以玉敦云云，赞牛耳，桃茢，【玉误王桃误祧，】然盟者，人君用牛【，然下疑脱则字】。
八章为鬼节音义一云射人影【下衍○】
疏蜮短狐，腼姡○淫女惑乱之气所生也，【惑误或】，江淮水濵皆有之，【脱濵字，】说文云：腼靣见也，姡靣丑也，【上也，字误人，丑误腼姡，说文作】。
反侧不正直，○则知反侧，是不正直也，【脱反字，】。
巷伯
序笺巷伯，奄官寺人，内小臣也，【章恺之云：案巷伯，是内小臣，而寺人别，又一官，如此文竟，似以寺人为内小臣矣，此盖传写之误也释文云：巷伯奄官本，或将此注为序文者，正义云：定本无巷伯，奄官四字，于理是也。然则巷伯奄官四字，本在序文之下，并非郑氏之笺其郑笺，则云巷伯，内小臣也，故下继之云：奄官，上士四人，车邻疏引此笺云巷伯，内小臣也，后之校写者不去，序文巷伯，奄官四字，而幷于郑氏之笺，遂改笺文巷伯二字为寺人，此其所以误耳，宋李迂仲作毛诗详解引郑氏曰：巷伯云云，则自宋以来，已误矣。】音义于检切，【下衍官字】。
疏巷伯至名篇，○内小臣，奄上士四人，【脱内字，】故谓之巷伯也，【谓毛本误为】，宫中巷谓之壸，【巷尔雅，作衖同】。
一章疏萋兮至太甚，○彼谗譛人者，【彼毛本误被】。
锦文至贝，文○余蚳，黄白文，余泉白黄文【，脱黄文二字，蚳，尔雅作螘子，】贝水中虫也，【脱贝字，】白为质，黄为文彩，【上衍以字，】贝水中，甲虫也，【脱中字，】余泉白为质，黄为文，【文毛本误又】，又有紫贝云云，【又误文】其贝，大者常有径至一尺，小者七，八寸者，【贝至二字衍，小者七八寸，误六七寸三字，常径监本误，当至】，今九真交趾，以为杯盘，贵物也，【盘监本误幋】。
二章哆兮节传，邻之厘妇，又独处于室，【又本亦作亦】，男女不六十不闲居，【男女误男子，】音义缩，又作摍【，摍误从木，旁作】。
疏哆兮，至与谋○记言，谗又集成已罪【记，当旣字误，】因寺人，初有小嫌，疑为始乎？【乎当兮字误】。
哆大至，于是○言虽小，寛不足以为箕，【言当舌字误，】星因物益大而名之为侈也，【星，当是字误，】暗作诗之人，自谓避嫌之不审，【暗疑兴字误】，先言放乎？旦已之为总目，【之为字疑误倒】言，栁下惠贞洁之名，素已彰者，【者当着字误】言，鲁人如此，为行取高，【取疑致字误】。
三章，缉缉节音义，说文作，咠云聂语也，【聂误鬲】。
四章疏以迁去为理否？安故易之，【为理否？当于理不之误，安监本误女，】五章疏言谗人谋，能功宻为王信用【功，疑工字误】。
七章疏，杨园至听之，○以兴，谗人欲行，谮大臣之法，亦当毁害于小臣，【下而讫二字，疑衍文兴监，本误与】当云作赋诗【赋，下当脱此字，】杨园至丘名，○释丘文如畆，畆丘李廵曰：谓丘如田畆曰：畆丘也，【文当云字误，曰：畆误田畆】。
寺人至此诗，○毛解，言已定之意也。【已定，当孟子误】。
十三经注防正字巻十五
钦定四库全书
十三经注疏正字巻十六
山东按察使沈廷芳撰
诗
小雅谷风之什诂训传第二十
序疏，凡民禀五常之性，【禀汉志作函】，礼俗防纪，皆以地美恶，为轻重之法而行之，【纪误记防纪下经有祭祀二字，美经作】。
一章疏习习至，弃予○能及于膏润泽，阴雨以行，其润泽，【膏润泽三字，疑为衍文】。
二章习习节传喻朋友相须而成【须疏作率】
疏頽风至而成○焚轮，谓之頽扶揺谓之猋，【脱上之字，猋误从火下同】。
蓼莪
一章蓼莪节笺我视之以为非莪【我误貌】
疏蓼蓼，至劬劳○，言可哀之，又可哀【，下可字疑衍】。
二章疏华似胡麻而紫赤【胡麻下衍华字】
三章疏瓶之，至靡至○，我不得供飬，【上疑脱使字，】。
缾小至恤寡，○是罍，大如缾也，【如当于字误】，故知是为罍者，耻以喻王耻也。【为疑，酌字误】。
四章疏父兮至懐抱，○谓小者，就所飬之处，廻转反覆之也，【小者疑小时误】腹，我谓置之于腹，故为懐抱【为毛本，误谓】五章疏南山至何害？○怆其至役之劳苦，【至疑见字误】言，民至之害○，且虐君者，役赋不平，【者疑】。
大东
序疏大东至病焉，○皆刺，赋敛重薄，【薄当数字误，】须转餫，餫输之劳，【转餫疑转馈，误】敛则兼言民劳，【敛当叙字误，】谭大夫者云云，【上当脱言字，】。
一章君子节笺小人，又皆视而共之，【上脱直字，而误之】。
睠言节音义澘，说文山，晏切【案，说文作，所奸切集韵并収】。
疏有饛至出涕，○以天子崇，其施予之厚，【厚毛本误后，】饛满至赤心，○皆簠盛稻粱，【粱毛本误，梁】杂记云：匕用桑【记作枇，以桑】杂记注亦言匕，所以载牲体，【注误法】。
飱者至下厚，○笺飱之所用，【笺下疑脱明字，】凡介行人宰史【介误大】，故知喻天下【喻，当于字误】。
如砥至不偏，○知砥比，贡赋云云，【知毛本误如】。
此言至无怨，○先上二事，故笺分以当之也，【先当充字误，】二章，小东节音义，杼盛纬器【案，说文作，机之持纬者】。
纠纠葛屦【屦毛本误履】
疏小，东至心疚○，而彼周之列位，而发币焉，【彼疑俾字误】，虽公至得止，○以葛屦，为履霜，仍彼行役，【彼疑，俾或被字误】，曽无至病也，○无行，则重贿反币，【见聘礼记，】垂櫜而入，【櫜误槖，】三章有冽，节传获艾也。【艾释文，作刈】笺，旣伐而析之以为薪，【析误折】，今谭大夫，契忧居而寤叹，【契下当脱一契字，】音义寖，【误寝】，又音旦，【旦误但】。
薪是节笺，蓄之以为家用，【蓄释文，作畜疏蓄之，误掌之】。
疏有冽至息也，○又言：薪蓄是获，刈之薪者，【薪蓄疑薪，析误】冽寒，至惮劳○，二之日栗冽，【冽经作烈，】穴出，侧出也，【侧，尔雅作仄，】薪当析之，卽云刈者，【卽疑而字误，】盖木之细者，以荆楚之类，【以疑如字，误】惮劳，释诂文【惮，尔雅作瘅】。
获落至为薪，○获落释木文【获尔雅，从木旁作】，今防榆也，【防亦作椰同】。
四章，舟人节笺在冥氏，穴氏之职，【穴误宂下并同】。
疏东人至盛貌○杕杜以勤归【归毛本误妇】
东人至而已○东人言主劳苦【主误王】
舟当至之职○以灵鼓□之【□经作】
五章鞙鞙节笺刺其素餐【餐误飱】
跂彼节音义跂说文作□【□误岐】
疏或以至七襄○，或用之为官，【官误宫】，郑唯言佩璲，云是玉也，【疑，郑言佩璲，以瑞玉为璲之误，】臯臯琄琄，刺素餐也，【餐，尔雅作食，】汉天至所明，○天汉，此知不以无水，用为义者，【天汉，此知当知此天汉误】。
跂隅貌襄反，○说文云：跂，顷也，字从匕，【匕误七】。
六章疏，何鼓至之箱，○又三分柯之二【，又三考工记作有参，有古通又】，今俗为平较【，俗下疑脱呼字，案彼疏较作鬲，】乃求万斯箱，【箱监本误栢】，日旦至庚，续○庚续释诂文【庚，尔雅作赓】，明星谓之启明，【启，尔雅作启，】出东方，高三舎【上疑脱朝字，】。
捄毕至，掩○月，令禁罗网毕翳，无出国门，【国门，记作九门，】祭器至鼎实，○毕，状如义【，义误又】。
七章，维南节音义簸，又补佐切，【补误府】斗，沈音主，【音误，主】□本又作□【□，仍作□误】。
维南节传翕合也【合误如】
四月
序疏，民莫不谷是怨乱也，【乱当辞，字误】，非徒如毓，此言【毓言二字疑衍文，】何故幽王顿此二时【，此疑比字误】，许秋日之寒，未知冬时【许知疑，计如误】。
一章，四月节音义构古候切【四字当在前序下】。
先祖节笺何为曾使我当此乱世乎【乱误难】
疏四月至忍予，○虽为恶政矣，未甚酷【矣，疑犹字误，】自卽位，以渐酷至，今乃酷甚也，【一十二字，疑衍文】曰：恶如此，【曰：闽本作四，疑肆字误】。
徂徃至徃矣，○季夏六月，昬大火中，【月令无大字】。
云徂至一夕，○是暑以喻其恶之极也，【也，当酷字误】。
二章秋日节音义卉，许贵切【案，毛氏居正云卉説文许韦切当作二音。】爰其适归，【爰，朱子依家语改作，奚】笺曰：此祸其所之，归乎【所之，当何所误？】必自之归于乱，【于误为】。
三章民莫节音义飬余亮切【余误徐】
四章废为节，传废也，【案毛氏居正云：忕作误，他盖切与忲同，毛氏正其字，而仍其音未详】。
疏山有至其尤，○其生也，维在栗，维在梅之下，【生监本，误未】废，○定本废训为大【，大误太】。
五章疏相彼至能谷，○郑以下二句为异，【以当唯字误，】六章下阙，总疏【疑脱】。
疏滔滔至一方○，禹防羣神于防稽，【防鲁语作致】。
江也，至其所○，以举江汉为喻，而彼南国之纪，【彼疑言，字误】，姜，嬴：荆、芉实与诸姬代相干也，【脱代字，监本芉误，芋干误于毛本芉误芊】，南有荆蛮，不可以入【，以入郑语作偪也，】。
今王至不如○，谓之甲兵之事，劳役之【，谓之疑谓以误】。
七章疏匪鹑，至于渊，○言非若鹑，若鸢云云，【脱非字，】非鳣鲔之大鱼云云，【大误小】。
鹑雕至处，渊○鹑雕也，【说文作，鷻雕字】鸢，鸷鸟也，【鸢说文作，】鹑鸢，皆杀害小鸟，【鸢误鸟】，何则？贪残骄暴，高飞至天【，何则？当何故误】。
北山
二章疏，溥，大也濵涯○浒水涯【涯，尔雅作厓，】浦水濵【，说文作浦，濒也】，其外有瀛海环之，【脱外字，】举其四方，所至之内，【内疑处字误，】三章，旅力节笺，王谓此事众之气力，方盛乎【事，众疑】五章，或不节音义叫，本又作嘂，【嘂误器，】惨字，又作懆【，懆误操】疏，或燕至不为○定本，集本并作议，【集本当集注，误】。
鞅犹至促遽○，郑以鞅掌为事，烦之实【上，故字疑衍】。
无将大车
一章只自尘兮【只误祗下并同】
只自疷兮，【疷石经作疧，从氏宋刘氏云，当作□音，民病也，唐人避太宗讳，凡字从民者，皆省而为氏】。
疏无将至疷兮，○无得扶进，此小人【下当脱扶进，此小人五字，下疏此小人，此误比】。
二章无将，节音义冥，又莫迥切，【迥毛本误，廻下古迥切同】。
三章维尘雍兮【雍今本作雝】
小明
序疏牧伯之大夫，使述其方之事，【述其下衍四字，】令而悔，仕者【令当今字误】，但所悔有意，【意疑异，字误】。
一章心之节，笺忧之甚，心中如有毒药也，【毒药字误，倒】疏明，明至罪罟，○品物咸亨也，【亨毛本误，享】以喻，王者处尊之极，【王误上】，然无屈不伸，【然疑使字误】。
明明至刺之○日之明察，唯中乃然【日误月】，昭五年，左传云云，【五年误二年，】王宜日中，【约经文，】以王明之光，照临天下，【上疑脱况字，】。
共人至之君，○土无二王，【土误士】，今仕而遇乱，【遇监本误，过】二章，昔我节音义注及下同【脱及字，】。
念我节音义惮徐又音旦【旦误但】
疏昔我至谴怒，○卽云何？时云其得旋归乎？【下云字疑衍，】四月至得归，○四月为除，【为毛本，误谓】，又下章云：日月方奥，【日误四】。
三章，昔我节音义谴，弃战切怒，乃路切【八字当在二章，岂不节下】四章，靖共节笺，是使听天任命，【任误乎？马本作守，案疏前后皆作任，疑任是也。】疏嗟女，至择木○，犹臣之择君【，下迁也二字，当衍文】。
靖谋至曰直○【阙】
五章靖共节音义好呼报切注同【六字脱】
章末小明五章，三章，章十二句，二章章六句，【一十五字，监本脱】。
鼓钟
一章鼓钟将将，淮水汤汤，【钟释文作钟，案音义，有将将声也，汤汤流盛也九字，今传笺无文，疑脱】音义为于伪切，【于监本误子】。
疏鼓钟，至不防○，故相念，古人云：云【相疑，想字误，】至信俱言，其实然耳，【下脱○下四章疏，以示诸侯乎？下同。】。
三章鼔钟节音义鼛，大鼓，长丈二尺，【脱，大鼓二字】。
淑人节传犹若也【若监本误苦】
鼛大至上地○臯鼓长寻有四尺【脱长字】
四章疏钦，钦至皆同，○使人乐心于善，【乐心疑乐进之误，】以作乐必击钟，【必疑先字误】，大射乐人，宿县于阼阶东，【脱于字，】为雅至僣矣，○明其上，皆为舞矣。【脱舞字，】若是和者【，若是下当脱为字，】美大王者徳广所及【，广下衍能字，】以为均，中国也，【自此以下，约白虎通文】卽为夷礼云云，【卽监本误，旣】殊为舞，以使中国之人，【疑殊误，虽】旄人云：舞四夷之乐，【经作掌教舞，夷乐】，然周不立南师而立昧，师者【昧，周礼作韎】，故两有其言也，【言当名字误】。
雅万至文，乐，○郑意直，据三种之舞，【三监本误二】。
楚茨
序疏民尽皆流散，流散而逃亡，【流散而三字疑衍，文】田畴垦辟，【辟毛本误阙】下民，则安土乐业，【土误上，】欲明防亡，亦由饥馑，【防监本误夷】，此序反经以言，今【反经疑反古误，】大夫无朝事而用之，賔尸【賔，彼注作傧】。
一章我艺黍稷，【艺释文，作蓺】笺，茨蒺藜也，【藜释文作蔾，】音义，音藜，【当作梨】。
我黍节传万万曰亿【万万毛本误十万】
疏楚茨，至景福○，比至于尸酳，以酢主人，【比误北】。
茨蒺至互辞，○子有三角，刺人是也；【脱人字，三毛本误二】，其古者先王之政，以农为本，【下当脱者字，其当言字误】。
黍与至喻多，○释诂云：庑，茂丰也，【庑释诂作芜】。
享献至大福，○以黍稷，为国之主，【国当谷字误，】则当用籍田，黍稷，【籍当作借】，必祭祀所用，皆所亲为【，上疑脱非字，或必卽非字之误，】坐于主北焉，【上衍升，字】卽，郊特牲曰：举斚角云云，【即误旣】，注云：尸来燕云云，【注当作笺】。
二章，济济节传，或陈于防，或齐其肉，【防误牙疏同，其误于】音义将齐才细切，【脱将字，】解剥上，佳买切【佳，监本误隹】。
祝祭节音义祊，说文作，云门内祭先祖，所以彷徨也，【云误，示以字脱彷，说文作徬】。
疏济济至其肉，○祭祀之礼，主人自慤而趋，【下当脱一趋字，祀误礼】防，若今屠家县肉架【架，周礼注作格】。
冬祭至之者○，然则以此二礼备于春夏，【礼，毛本误体】，由名有所司故也。【名当各字误，】腥其俎，熟其殽，【熟记作孰古？字】每云：佐食奉爼内【奉俎，内约少牢，经文】供其脯，修；刑，膴，【膴误从手，旁作】享先王，亦如之，【享误亨，】肆进所肆，觧骨体【下肆，字脱】。
祊门内○注云：庙门外曰祊，【外衍字】，与此不同者，【与误于】，故礼器曰：为祊于外，【于记作乎】。
皇至祭祀，○皇当作犹徃也，【案笺，皇徃三字，皆叠文】。
三章君妇节笺，君妇谓后也，凡适妻称君，妇事舅姑之称也，【事疏作，有上重有妇字，谓毛本误为】。
献酬节笺始主人酌賔为献【主监本误王】
疏执爨，至攸酢，○又为绎而賔敬其尸，【绎监本误释】，或炕火贯炙之，谓炙肝也，【贯毛本误贳】。
爨饔至炙肉，○雍人摡甑甗，匕与敦于廪爨，【匕监本误七】，卿大夫执鸾刀，以刲之【，案祭义无以字】。
燔燔肉至美者，○主妇献尸，长兄弟以燔从，【脱长字，】彼燔与此燔同，【同监本误固】，以难熟者近火，易熟者远之，【之疑火字误】，故云傅火加之，燔【当故云傅火，加火曰燔之误】，燔从于献酒之肉，炙特牲注云：燔炙肉，【脱上炙字及注字，】且燔亦炙为脔而贯之，以炙于火，【上炙字当衍文，】注云：数多少量长短，【脱量字，】易传者以燔燎，报阳初祭之事，君亲为之【传，监本误傅】。
莫莫至，賔客○，凡作醢者，必先膊干其肉，【脱作字，膊误防，】君妇至，防美○妇，有舅姑之称，公羊，谷梁传文也，【案公羊僖二十五年，三十一年，及宣元年传云，其称妇何？有姑之辞也，谷梁僖二十五年，及宣元年传云，妇何也？縁姑言之之辞也，】庶防也，释言文【防，尔雅作侈，】孙炎曰：庶丰多也，云防【云防上当有脱字，】于周礼，加豆笾，则内宗荐之，【脱豆字，】。
四章，我孔节笺，告主人使受嘏，【告误造】音义，嘏古假切，【假误嘏】。
神嗜饮食，【嗜释文，作耆】音义，苾蒲蔑切，【蔑毛本误防】。
旣齐节笺，擩于醢以授尸，【擩释文作□，】音义，谓分之齐也，【之衍字】。
疏我孔至时亿○，乃汝以孝敬享祀，【享监本误亨】，故以刺之，【下脱○】。
苾苾至之意，○曰：孝子能尽其诚信，【曰：当由字误】多少，如有法矣，谓来必丰足，不乏少也，【有毛，本误是】。
齐减至勑之○卒，命祝，祝受以东，【卒误率】，佐食抟黍授祝，【抟误，下同，】变黍直言，啬者因事托戒，【彼注无直者二字，】尸取韭菹，辩擩于三豆，【擩经作擩】，故孝子前就尸受之，【尸误，凡】定本注，天子宰又受之，【定本下当脱集字，又当衍文，】眉寿万年，【万误百】。
五章诸父节笺祭祀毕归賔客之俎【之误豆】
疏钟鼓至利成，○以言徃而自此适彼之辞，【而当者，字误】，故云：于是致孝孙之意，【孙误子，下同，】。
具皆至于天，○此诗所陈言神醉而尸谡，【诗误尸，】尸出入，奏肆夏，【尸经作尸，音义云，亦作尸】。
尸出，至为敬，○尸出之后，乃飨乃阳厌，【下乃字疑及字误】，凡王祭祀，賔客食，则彻王之胙俎，【脱食字，】。
祭祀至骨肉，○设于东序下，亦将燕也，【彼注无字，】六章，孔惠节音义替，天帝切【案，毛氏居正云天帝二字，岂可用作反，切如广韵，他计切可也，】。
信南山
一章畇畇节音义又作【作误音】
疏信乎至，赋法○读，如甸之甸，【误中，】丘乗共粢盛【共误其】，然则郑为禹亦丘甸之者，【为当谓字误，】与匠人成间有洫同也，【成误井】。
疆画至地理○茫茫禹迹，画为九州，【茫茫传作芒芒】。
二章上天节音义雨于傅切【傅毛本误传】
益之节音义霡亡革切【亡误土】
三章疆埸翼翼【埸毛本误场下并同】
疏疆埸，至万年○翼翼，然闲整让畔，【整下疑脱而字】。
敛税至万年○上言，稷，或是天下民田也，【或疑衍，字或彧，彧二字之误，】祭义云，祭前十日，散齐七日，致齐三日，【祭义当为祭统，祭前十日四字，非记文】，周礼所谓前期十日是也。【谓误谐】，以其尊尸与賔卽，所以敬神也，【脱下以字】。
四章中田节音义淹英钳切【钳误鉏】
受天之祜【祜误从右旁作】
疏中田至异物○场人，掌国之场圃，【场误埸，下同。】，凡祭祀，共其果蓏，瓜瓠之属，【经作，凡祭祀，賔客共其果蓏，享亦如之，】。
五章祭以节音义亨【误享】
执其节笺，毛以告纯云云，【古本以为毛传无笺云：二字出疏】。
疏周尚赤也○故曰白牡骍刚【牡误牲】
清谓至亨时，○四时之祭，皆祼用，是祀，祼用郁鬯也，【上字当衍文，是下当脱祭字，或祀祼，为降神二字之误，】沈者成而滓，沈如今造清酒矣，【彼注无酒字，滓监本误从，下同，】郁郁金香草也，【脱一郁字，】彼旱麓，泛说未是，祭时【旱，毛本误早】，醴齐缩酌，盎齐涗酌，【涗毛本误说】，凡酒谓三酒也，【酒谓误，祭法】以馈献必醴，盎在五齐之中，【醴，盎下当脱醴，盎二字，】诸臣所酢，必当用酒，故因言五齐耳，【五齐下当脱三酒二字，】郊特牲，又曰，灌用鬯臭，【脱牲字，】又曰，享于祖考，【享误亨，】卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲之，【之字，案祭义无下同。袒，监本误祖】毛，以至馨香，○膋者，肠间脂也，【肠误从易作】，故旣奠，然后爇萧合馨香，【爇记作焫同馨香，作羶芗注，羶当为馨，声之误也。】。
十三经注疏正字巻十六
钦定四库全书
十三经注疏正字巻十七
山东按察使沈廷芳撰
诗
小雅甫田之什诂训传第二十一
序疏故笺，先言仓廪，则言政烦赋重也，【则当后字误】。
一章，倬彼节笺，以丈夫税田也，【丈监本误，又】上地谷，亩一钟，【钟，误钟下，并同】音义甫之言，丈夫也，【言误田，】本又作大夫【，又毛本误文】，我取节笺，自古者农年之法如此，【农当丰字误】。
今适节笺于古言税法，今言治田辞互【互误，元】音义，芸【当作云】。
攸介节音义，介音界王大也，【王误止】，肄字亦作肆，【肆仍作肄，误】疏，倬彼至髦士，○或耘除草木，【木疑莱字误】，故举以刺焉，【下脱字】。
倬明至，言多○疾，今不能言，古之明信，【言疑，如字误】。
甫之至一钟，○则歳取十千，宜为官之税法，【官当古字误，】夫犹傅也，【傅毛本误传】牟追，夏后氏之道云云，【案仪礼，礼记皆先委貌，次章甫，次毋追，毋追音牟堆，】司马法计之而然也，【上疑脱以字，】并北山，东注洛，三百余里，【北误于】，一夫治田百亩，歳取亩一硕半【，汉志亩作畮，硕作石，下同，】自三四百五十硕，【脱四字，】孟子曰：言三代税法，【曰：当衍字，】邦国用，殷之助法，【助彼注作莇】郊外曰野，【案释地云，郊外谓之牧，牧外谓之野，】史传说助贡之法云云，【传毛本误传】而失其本旨，【失毛本误决】，其数正允，其若合符【，下其字疑衍】。
仓廪，至如此○困时，施之云云，此卽我取其陈也，【困误，因我误义】。
耘除草耔，雝本○，后稷始畎，田【畎，汉志作，下同，】苖生叶以上，稍耨垅草，因隤其土以附苖根，【脱生字，隤误壝，师古曰：隤谓下之也。音頽，】比盛暑，垅尽而根深，能风与旱故，薿薿而盛也，【盛暑二字误成，能音耐，薿薿志作儗儗】。
今者至互辞○，言不夺农时，故得使农人之其南亩也，【之误知】。
介舎至之行○，古之学者耕且飬，【耕误，且井二字，】用日少，而蓄德多，【蓄汉志作畜】，以文承或耔之下，【或当耘，字误】。
二章琴瑟节笺，周礼曰：凡国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，【吹经作，龡击监本误繋】。
疏以我至士女○毛，以为士絜，稷茂盛，故今至秋以用我器实之齐，丰而明报【盛，丰字疑互误，】谓息田夫而向劳之也，【向当飨，字误】，今王不能然，故刺之【下脱○】。
器实至于郊，○表齍盛，告防【防经作絜，下左传同】，又曰：后土为社，【为误，则】王大封，则先告后土，【脱则字，】社祭地神，【地误也下地神误土神，】社而祭之，故曰后土，社【脱下三字，从周礼，大宗伯疏挍，】亦可不须言也。【脱下二字，从下疏挍，】以国亡，大县邑哭于后土，【以疑衍字，】亦因火土位在南，【下脱故知祝融后土，在南八字，从曲礼疏挍，】言迎四方之神于郊者，【之神二字笺作气】，四时迎五行之气于四郊，【于下四字脱】。
以防至其功，○社谓隂祀其牺用纯黑色也，【谓当为字误，】我田至不通○，蜡也者，索也歳十有二月，合聚万物而索飨之也，【脱而字，蜡也，下衍蜡字有字原文无】腊门闾，及先祖五祀，【月令作大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，】郊特牲止云息田夫，【止监本误只】皮弁，素服以送终，【约记文】，则黄衣黄冠而祭，为腊必矣。【矣！误也！】周公戒康叔，禁民饮酒，【酒，误食】场功毕，入而特听之，【场监本误埸，】邮表畷，四也；【畷误啜】。
田祖至谷善○，本云句龙能平之，【疑】，设其社稷之壝，而树之田主，【壝误从匮，旁作】。
设乐至田畯，○躬耕帝籍，【籍当作借后同】，谓之雅者，以其言男女之正，【脱者字，】谓豳籥，豳人吹籥之，声章是也。【脱上豳，字】三章，曾孙节音义畯，本又作俊，【俊误峻，】馈巨愧切，【愧误隗，】疏曾孙至克敏○，卽教农夫以闲暇之时云云，【闲误间，】其田事，旣有工能【工，疑功字误】，故上下用命，农畯劝乐，【畯监本误，唆】曾孙至亲之○，司啬，若后稷【彼注作司啬，后稷是也。】此经曾孙之下，而公以其【，公当云字误，】复何所言？而云无事也，【言疑嫌字误，】四章，曾孙节笺，近者纳总远者，纳粟米【总释文作，疏内脱粟字，】黍稷节音义竟如字，【案毛氏居正，云：如字误，楚茨音境是】。
疏曾孙至无疆，○其积高大如屋，茨如车梁也，【梁监本误，粱后可知不出】。
稼禾至高地，○小洲曰渚，【小误，水渚亦作陼，】禹贡有纳铚，纳秸【铚，误秷下同案，秷刈禾声也，】三百里，纳秸服，【脱纳字，】秸，又去颖也，【去误云，】年丰至，疆竟○特牲，少牢之祭，皆无稻粱，【粱毛本误梁】。
大田
一章以我节笺，载读为菑，栗之菑，【菑栗毛，本误畜栗】。
疏大田，至是，若○始设事于南亩，而耕之【，设当发字误，】大田至事之○，种谷曰：稼如嫁女，有所生【，嫁监本误稼，】掌廵邦野之稼，而辨其穜稑之种，【经文无其字，】卽分地之利是也，【利误耕，】计耦耕事者以耕，必二耜相对，共发一尺之地，【脱上耕字对，疑并字误】，镃錤之属，【錤误箕】，故云是旣备矣，【旣误，故】汉书艺文志农书有九家，不知出谁书也？【九家，误七家镗，案礼记月令疏以为出汜胜之书】。
俶读至曰菑○凡居干之道【居误锯】
民旣至其时○人耕卽下种【下毛本误云】
二章，旣方节音义稂，说文作，蓈禾粟之，生而不成者，谓之童蓈也，【蓈并误节童，说文作，蕫误莠，徐醉切，亦作穗禾，成莠也，】。
去其节音义螣，字亦作，说文作，□【误，□□误□，今说文作蟘】，田祖节笺，螟螣之属盛阳气则生之，【误从女，下同，】持之，付于炎火，使自消亡，【于误与】。
疏实未至，似苗，○稂童粱，释草文，【文误云】，郭璞曰：似莠是也。【似莠注作莠类，】若粟之有粃，【粃尚书作秕】。
方房至致之○，谓米外之房者，【之当为字误，】故秠者一孚二米，【孚，尔雅作稃，】物之孚甲始生，【约注文】。
食心至曰：贼○言假贷无厌，故曰螣也。【螣字当作蟘】食禾，节者言贪狼，故曰：贼也，【脱者字，狼疑很字误】，分别虫啖食，禾所在之名耳，【脱食字，】□与螣，蟊与□古今字耳，【□误从貣，□误作□，□虱字，】虽以食，所在为名，【脱以字，】螟似子方而头不赤，【子方原文并虫旁作，】吏冥冥，犯法则生螟，乞贷则生螣，【下脱吏抵冐，取民财，则生蟊九字，螣当依原文作蟘，冥冥二字脱】，旧说云：螟螣，蟊贼一穗，虫也，【脱云字，种监本误穗】三章，兴雨祁祁，【祁祁，误从斤旁作，下同，】音义，渰本又作弇【，又监本误反】疏，成王至为利，○聘礼，曰：四秉曰筥，【见记】，此秉谓刈禾盈手之秉，【谓毛本误为】。
四章疏曾孙，至景福○亲，循亩以劝稼穑也，【劝误观】骍牛，黑羊豕，○而方社，连文【而疑旣字误，】牢中色而色不同者，【疑】。
成王至黝牲，○言其报以成而祀，后年也，【以疑已字误祀，当祈字误，】元璜礼北方，【璜误黄】。
瞻彼洛矣
序疏，此及裳裳者华云云，【及误乃】，故叙于起发不同耳，【疑】，故宜云古明王不指斥之【冝当直字误】。
一章韎韐音义又亡界切【亡误壬】
疏瞻彼至六师○有奭然而赤【赤监本误亦】
洛宗周漑浸水，○正西曰雍州，【正误河，】漆沮旣从，【当作，又东过漆沮】。
韎韐，至六军○此，一曰，韎韐云云，【脱字】 ，以他服谓之韨，【韨传笺作韠，字异义同】，一命緼韨，黝珩【黝，珩记作幽衡，注幽读为黝黑谓之黝，】此诸至，纁裳，○爵弁服，纁裳防衣【防经作纯，注同，】朝服皆用布，【朝服，注作余衣疏云：据朝服，皮弁服，元端服及深衣，长衣之等，皆以布为之】。
二章，瞻彼节传，鞞容刀，鞞也，【刀监本误力】琫，上饰珌，下饰也，【脱也字，下衍珌下，饰者四字，】士珕琫而珕珌，【珕误从刕，下同，】音义璆，又巨樛切【樛误漻】。
君子节疏，君子至家室○，其鞞则有琫，【鞞，监本误转】。
鞞，容至珕珌，○琫，上饰鞞下饰，【案传作下曰鞞，上曰：琫】珧小蚌，【小蚌，误似琫】，此皆道金银之别名，及其美者也。【其美二字，彼注作精】，公珕蜃而不别于蜃，故天子用蜃，士用珕也，【案说文云：珕，蜃，属礼佩刀，士珕琫而珧珌，余无文存考】，定本及集本，皆以诸侯珌，璆字从玉，【集本当集注，误珌璆疑，镠珌之误】。
裳裳者华
一章疏裳裳，至处兮○言，常处此声誉之美兮【兮，疑以字之误，属下句】。
兴者至远矣，○故下章无叶以喻无臣也，【章毛本误意，】二章疏，芸黄盛也，○此华赤，以黄为盛，【此监本误比】。
三章我觏节音义沃徐于缚切【缚监本误防】
疏华自有杂色与纯者【自监本误目】
桑扈
序音义桑扈音户【戸毛本误尸】
一章疏胥皆○，大夫官府之内无违命，【下衍者字】。
胥有至福禄○，屈原之姊，名女须，【姊误妺，下同，须离骚作嬃】。
二章音义，捍音汗，【捍下衍毛字，】下患难同，【脱同字，】。
疏王者至不侵畔，○万邦，是中国之辞【辞，监本误辟】。
四章其觩音义本或作防【防当斛字误】
鸳鸯
序疏交于至暴夭○不暴夭，王制文【，案王制作，不殀夭】。
一章疏鸳鸯至宜之，○以兴于万物皆耳，【耳当作尔】。
兴也，至罗之○易得，尚以明万物皆然，【尚以下当脱时取二字，】二章，戢其音义，韩诗云：防也捷，其噣于左也，【捷当挿，字误噣，监本误喝】。
三章乗马节音义与音豫，【当兴许譍切四字之误】。
疏笺，鸳至异也，【一百五字，当在上二章，君子万年，节下】麟以为畜，故兽不狘，【狘监本误，□毛本误，□】此兴，取自安，故与此异也。【与此当与彼之误，】摧，今至有节○序言，自奉飬非王身【，非疑为字误】，三举节是设盛馔也，【节当卽字误，】又曰：王斋日三举，【日误则】玉藻日少牢，与周礼日一举不同者，【上日字误，曰：】礼记后人所集，【集误定，】四章音义，绥土果切，【土误士】。
頍弁
序疏以经责，王不燕乐，今不亲睦，【今疑令字误】。
一章，茑与音义，说文音吊，寄生草也，【案说文，无草字，作都了切，集韵两収】，忧心奕奕，【奕误博弈字下同】。
疏有頍至说，怿○非自有根，依于松柏之根，【自有二字，毛本误倒】兴也，至皮弁，○虽陪臣，卿大夫皆得服之，【陪误倍】。
实犹至视朝，○释诂云：寔是也。【寔监本误宴】，则此皮为燕之服，【皮下当脱弁字，】经云：燕朝服，【案燕，礼记云：燕朝服于寝】，周人修而兼用之，【修误循】，其冠则牟追章甫，委貌【脱，则牟追章甫五字，】亲同姓，用皮弁也，【亲疑燕字误】。
茑寄至松萝○赤黑甜美【甜误防】
三章死防节音义乐音洛【重出】
疏如彼，至维宴○，王若覆灭，则已亦防亡，【覆监本误，复】将大至，大雪○盛阳之气云云，则抟而为雹也，【脱而字，之气二字误倒】。
车舝
序疏作车舝诗者，周大夫所作，以刺幽王也，【上作字，当衍文，】一章疏，间关至且喜○，虽无同好之贤，友【虽误，须】嫉褒姒之甚，思贤女之防【防疑助字误】。
二章式燕节笺射厌也【厌释文作猒】
疏依彼至无射，○此鷮雉，乃耿介之鸟，【乃误及】，唯有茂美之徳者云云【美，毛本误林】。
依茂至辰时，○以说文云：鷮，长尾，雉走鸣【，以当衍字，说文作鷮，走鸣长尾，雉也】乗轝以为防釳，着马头上，【以误尾轝，说文作，舆著作箸，本字】，故林虑山下，人语曰云云，【虑误麓】。
四章陟彼节音义析【监本误折毛本误木】
疏登高至之明，○以喻取一象，【疑以取喻，非一之误】。
五章觏尔，节传慰安也，【安释文作怨，】音义慰怨也，王申为怨恨之义，【义通志，堂本作意】。
疏高山至我心，○使王改修也，如是【也，疑衍字】。
青蝇
序下阙疏【疑脱落】
一章营营节传兴也，【兴监本误，与】音义，说文作，謍【謍监本仍作营，误】樊一音，甫烦切【音误本】污，乌路切，【乌误鸟】。
疏樊藩○，然则园圃藩篱，是远人之物，【篱监本误蓠】。
三章，谗人节音义，构古豆切，韩诗构乱也，【九字脱】。
賔之初筵
序疏賔之，至是诗，○用沈酗于酒，【经上有我字，下有用字，】俱以上二章，陈古以駮，今【二误三】。
淫液至情态○，主人请射于賔，【主误王】首章，举酬逸逸，【酬经作醻，】说大侯旣抗以下六句为射事也【，抗误坑，下同，以毛本误之】言，今王祭末与族人私燕，【末误未】。
一章殽核维旅，【殽释文，作肴】笺，笾实有桃，梅之属，故称核也。凡非谷实而食之，曰：殽【脱，故称核也四字，及下实字从疏挍】。
大侯节笺，下章言烝衎烈祖，其非祭与【烈误列，】音义，抗苦浪切，【苦误，若】鹄鸽也，说文云：卽鹊也，【鸽也，疑鳱鹄误，案博雅云：鹊也，作说文，亦误】。
发彼节音义的本亦作勺【勺仍作的误】
疏筵席，至燕射○，然其言之筵席通也，【也，彼注作矣，】随其左右之官，【官当宜字误，】公升，卽席賔升自西阶，【升卽二字误外下升字误列】，天子将祭，必先习射于泽宫，【记无宫字，】已射于泽宫，然后于射宫【记，作已射于泽，而后射于射宫，】射于射宫，乃行大射【下当脱礼大射三字，】注云：此公出而言入者，大射于郊，【大射于郊，彼注作射宫在郊以将还，为入】于郊，谓大射，【下当脱大射于大学，大射七字】。
楚列至旅陈○，而又天官笾人，加笾之实，蓤；芡，栗；脯，非核物【，芡误茨，栗经作防天官毛本误大官】。
豆实至曰殽，○皆实之于豆【，下当脱故云豆三字，】馈食之笾，其实枣栗，桃干防【防误从撩，下同，】以此文殽核，与笾豆相对，【与毛本误于】逸逸，至次序，○燕礼，初，则云乐人宿悬【宿，字经文，无悬作县，凡经传，悬字同】。
大侯至之礼，○皆正靣，画其头，【正误止，】弟子脱束，【脱经作说，音脱】举者，至祭与○三分，其广而鹄居一焉，【三记作参】，又方：制之以为，【脱以字，误质，下同，诸允切，亦作准】，天子之射，张三侯也，【三误二下，诸侯之射张三射，同】天子中之则能服诸侯，【下脱诸侯二字，】谓之鹄者，取名鳱鹄也，【鳱误从于旁作，下同，】是以中之为隽也，【隽误俊，】亦取名鹄之言，较【名衍，字】正，鹄皆鸟之捷黠者也，【捷黠，误栖黠】，则此时祭为大射明矣，【时祭为疑，为祭时误，】其奏云：言燕乐之义，得【奏云二字疑衍，】然后能保而行之，【行疑，守字误】。
射夫至之功，○大射，唯三耦者【耦，监本误射】明矣，大射，賔射，但六耦之外，亦当有众耦矣，【上矣！字疑衍，文六耦，下当脱六耦二字，】众耦，正谓王之六耦之外，众耦也，【六耦，下当脱非谓六耦四字，】司射命三耦取弓矢于次，【脱矢字，】诱犹教也，【犹字脱】。
的质○四寸，曰质【寸，毛本误尺，】又引尔雅云：射，张皮谓之侯云云，【尔雅，当小雅误，案广物篇云：射有张布谓之侯，今作皮亦误也。】正方二尺，正中者谓之，方六寸，【尺寸下，并衍也字，脱一字及者，字】中，言二尺，【言当方字误，彼注无此字】。
发发至君子○酒者，所以养老，所以养病，【老病下记，并有也字，】求中以辞爵者，辞，养也，【脱爵者辞三字，】以求不饮，汝爵是矣，【矣！当也，字误】，司射命设丰，北靣坐设于西楹西，【脱北靣二字，丰误封】右，加弛弓于其上，遂以执弣，【脱以字，】进，坐奠于丰下，【脱进字，】三耦卒饮，众皆继饮射爵，如三耦，【经作升饮者如初，三耦卒饮，】射者，求正诸己巳正而后发，【后记作后者，字无】。
二章籥舞，节音义，衎苦旦切【苦误，若】衎乐，音洛，【脱衎字，】锡尔节笺，嘏谓尸与主人以福也，【主毛本误，王】音义，古雅切【上脱嘏字，】。
酌彼节笺卒爵者酌之以献其所尊【脱献字】
疏籥舞，至尔时○作乐以助欢心，【欢毛本误乐】，故燕末将射【末，监本误未】，故取弓矢，又射以耦賔也，【故疑衍，字】。
殷人至之礼，○以人死也，体魄则降，【也，当衍字】，所以诏告于天地之间也，【脱也字，】其相去亦防也，【亦下疑脱无字，】皆如其国之故，【故误法】，以礼记说大夫士去，国之去【，下去字当法，字误】。
壬任至欢心，○采其美，物以当邦赋，【采毛本作采，本字】，故知陈天下诸侯献之礼，陈于庭，【诸侯下疑脱所字，】。
手取至耦，賔○，司射请射于公，【案经云：司射自阶前曰：为政请射】，司射请射于賔，【脱下射，字】次，若今更衣，处张帏席为之，【脱帏，字处误，帐】子孙，至加爵○上嗣，举奠盥，入【脱盥字，上字经文，无下注同，】上嗣主人，将为后者，【主误王】举奠，洗酌入，尸拜受，举奠答拜，【酌误爵答拜，误拜尸，】言奠者，谓迎尸之前云云，【言当举字误，】大夫之嗣子不举奠，【不举奠，误无举首奠】，其登引馂献受爵，则以上嗣，【引衍字，】以特牲，少牢馈食礼言之，受爵，谓嗣子举奠也，【少牢二字衍，嗣子彼注作上嗣，】献谓举奠洗爵，酌入也，【脱酌字，】大夫士三献而礼成，【脱士字，】。
康虚至无次，○卒爵者实觯于篚，【案经云：卒爵，降，实爵于篚，】洗，各酌于其樽，中庭北靣举觯于其长，【脱洗字，樽经作尊，北靣下有西上二字，】三章，其未节传，怭怭媟嫚也，【嫚释文，作□】音义，怭媟嫚也，说文作佖，平一切【，脱下三字，佖仍作怭误，媟上衍说字，】媟嫚，息列切下音慢【脱媟字，】。
疏賔之，至其秩，○言幽王所与燕賔失礼之事，【失监本误，夫下失其所同】，又重言之云，此本旅前【本旅，当未旅误】。
此复至柔和○若公与族人燕【案记无人字】
四章賔旣节传，号呶号呼讙呶也，【讙监本误，谨】音义，僛说文云：醉舞也，【也，说文作皃】，俄广雅云：哀也，【脱也，字】。
五章疏，凡此至多，文○以人性讳短，闻将恚怒，【性误姓，】郑唯以式为慝，【慝误恶】。
立酒至之史，○懈倦，失礼者立，司正以监之，【懈误解】。
鱼藻之什诂训传第二十二
序疏鱼藻，至王焉，○此言将防镐京，【此监本误比】。
一章王在节音义悛沈又七旬切【旬误句】
采菽
序音义菽本亦作叔【叔仍作菽误】
疏采菽，至古焉，○以幽王侮慢，诸侯【下脱，诸侯二字】。
幽王至无救○，以防征之，而实无防【，而毛本误，不】万方，故不笑【，故监本误无】，幽王为烽燧，【燧本纪作火，】幽王欲悦之，数举烽火，【本纪，欲字无悦之下有为字，】诸侯益不至【脱，诸侯二字，】幽王之废申后，去太子也，【脱也字，】申侯怒云云，共攻幽王，【本纪，无共字】。
一章采菽节笺王飨賔客有牛俎【牛误生】
又何节音义？絺知里切，本又作黹，同雉知切，【案毛氏居正云：雉知切误，尚书益稷篇，音陟里切，与知里切同，又勑私勑其二切，当从尚书音】。
疏采菽，至及黼○，又以衣而画以衮龙，【画监本误画下，误书】兴也，至则薇○，铏；芼，羊苦，豕薇，皆有滑，【见公，食礼记】。
采大至，采之○传解，言太牢之意，【传解字当误倒】注引燕礼，膳宰设折俎，【宰毛本误牢】。
赐诸至为薄，○是古明王，其意犹以为薄笺，【笺当浅，字误】，天子赐侯氏以车服【侯上衍诸字】。
衮至章者，○皆画以为缋，【缋监本作绘，】絺刺粉米，无画也，【刺误衣，】裁以为衣，举衮【裁当，或字误】。
二章觱沸，节音义槛，衔览切【，当依六经正误作戸黤切】槛泉正出，正出涌出也【，脱上四字槛，尔雅作滥，音义同】。
君子节音义淠，徐孚盖切，【案毛氏，居正云孚，盖切误孚当作铺】。
疏觱沸，至正出○，不知以兴车服赏赐，【知当如字误】。
芹菜至雁醢，○上章菽，芼羮云云，【羮误美，】箈菹，雁醢，【箈误从艸，】诸侯至不尊，○则此言，观其旂云云，【旂误芹，】书传畧说云云于四方，诸侯来朝，迎于郊，【脱说字，朝误相】，于是王则骖乗【下脱一乗字】。
三章赤芾节音义縢徒登切【登误丁】
疏芾大至，予之○俱尊，祭服异其名耳，【俱当，但字误】故云偪束其胫也，【脱束字，】。
古者至不然○此则由神祈祐【祈疑所字误】
四章平，平音义，韩诗作便便，云闲雅之貌，【闲误间】。
疏诸侯，至顺之○，至则亦当赏之，【亦毛本误有】，先和戎狄【和，误知先疑克字误】，便蕃左右，亦是率从，【便误，使率传作帅】。
五章，优哉游哉，【优监本作□，同】笺，而思不出其位，【而误言从疏挍，】疏泛泛至戾矣，○以兴居于民上者云云，【于毛本误以】，亦是于自安止矣，【是于二字当误倒】。
绋繂至诸侯○，绋缡维之绋，繂也，【繂，尔雅作】。
角弓
一章疏骍骍，至远矣，○若不善置云云，则翩然而其体反戾矣，【戾误房，下则翩然而反，则字误在而字下，】此宗族，虽则和顺，【和监本误利，】骍骍至而反，○谓干角筋胶丝漆也，【谓毛本误，调】角之中，恒当弓之隈，【隈记作畏注，畏读如秦师，入隈之隈，】隈谓弓之渊，角之中央【上之，字衍】。
骨肉至成怨，○如骨肉之相附闭，谓之骨肉，【闭当，故字误，】三章，绰绰有裕【，裕毛本误，下同】。
四章疏爵禄，至愈危○，是以祸及于已，【祸误福，】传，又因述不可让之意，【不可下疑脱不字，】。
五章老马节笺遇之如防稚【稚释文作稺】
如食节音义胜音升【音误言】
疏老马，至孔取○，是犹王之不恕，故天下效之，【犹字当作由】已老，至慢之○，未有遗其年者，【其衍字】。
王如至之礼，○老子所云，挻埴以为器，【挻误埏，始然切河上云和也，声类云：柔也，方言云：取也，】若公与族人燕则以异姓为賔，【人以二字记文无】，又若一礼不可以喻多少，【礼当孔字误】。
六章，母教节音义【，猱乃刀切，沈乃遘切猨音袁字，或作猿，着直畧切下同桴音孚，二十四字，脱】。
君子节音义，【属音蜀，注同，读者亦音树，亦乐音洛。又音岳，又五教切下乐善同，二十五字，脱】疏母，教至与属，○以兴王自不教，小人以仁义【下者字疑衍，】王何不教之乎？【下脱○】。
猱猨至附着，○猱猕猴也，【猱误猨，注作獶】，如以涂之，必着【涂，下当脱一涂字】。
母禁至则进，○从女象有奸之者【，象字案说，文无奸误，好下止其奸，同】七章，莫肯节音义注卑下，同【卑毛本误，串，】，裒：鸠，搂，聚也，【裒误哀搂，误楼】。
疏雨雪至娄骄○故须化之【下脱○】
晛日气○序，又从日故知晛，是日气也，【序当字，字误】。
遗读至过者○娄敛聚也【娄释诂作搂】
菀栁
一章有菀节传木茂也，【木茂，字误倒，从释文挍】。
疏尚庶至，不然，○似诸侯之愿，朝于有徳，【愿监本误，显】蹈动，昵近○毛，于下章瘵焉病也，【瘵焉，下当脱云字，】。
靖谋至朝事○极诛释言文【极尔雅作殛】
二章俾予节笺子将行之【子误予下同】
都人士
序音义倡率色类切【，色类监本，误朔律毛本误，朔聿】。
疏服谓至同也，○直云衣服，刺无常【，刺字当在衣字上】，凡田冠弁服，【田经作甸，注田猎也，】承衣服不贰之下，以对之【下矣，字疑衍，文】明为私处举动，故知谓休燕【，下当脱也，字】。
一章下阙，总疏【疑脱】音义，差初卖切，【初误都】。
疏城郭，至过差○，以注记之时，未详此诗之意，【时误特】于貉，徃捕貉，以自为裘，【捕笺作搏】。
二章彼都节音义缁侧基切【基误其】
彼君节音义，致本亦作致，【致仍作，致误】隆，俗本作防【防仍作隆误】杀，又所例切【例误侧】。
疏以台，至且节，○大罗氏，天子之掌鸟兽者，【下记有也字，】三代改制，齐冠不复用也，【也，误布】缁布冠，頍项【頍，经作缺，注缺读，如有頍者，弁之类】。
三章彼都节音义瑱他见切【瑱监本误填】
彼君节音义吉，又其乙切【吉，误言乙毛本误一】。
疏琇美石，○琇美石，次玉者，【者误也。案说文作，璓石之次，玉者】，其用之石，则与诸侯之同名，【下之字疑衍，或下脱一字，】。
吉读至礼法，○明与周室为婚姻也，【周误同】案篇义，思古之人，【思误畧】。
四章，彼都节传，厉带之垂者，【者释文作也，】音义，□音【，□误误，】揵，又音防，【防误虞】。
疏而亦至，卷然○定本及集本云云，【集本当集注，误】。
采緑
序疏采，緑至旷者，○下二章，恨本不从，君子【恨监本误，根】一章，终朝节笺，緑王刍也，【王监本误，玉下同】。
疏终朝至归沐，○而不能满其一，匊此采者，【此采二字当衍文，】二章疏，蓝染草○，月令仲夏无刈蓝，【无刈记，作毋艾】。
妇人五日一御○，妾虽老，年未满五十云云，【老年二字误倒，】妇从夫，放月纪，【放误故】。
三章音义，狩尺救切，【案毛氏，居正云式救切作尺误，】缴亦作□，【□误，故】疏纶钓缴，○弋是繋绳于矢而射，谓之缴射，【弋监本误，戈是疑者字误，】缴生丝缕也，【缴说文作□】。
黍苖
一章，悠悠节笺，使召伯营谢，【下释文无邑字，】音义，说又始锐切，【锐误说】。
疏宣王至先之○，以嵩高言，王命召伯，【嵩经作崧】。
二章音义餫音运【下脱本又作运四字】
疏我任至归哉！○其转运，谓有我负任者，【谓有我，疑有为我之误，】言宣王之时，功役有期，【宣毛本误先】。
任者至牛者，○故事，别歴言之【，故字疑在事别下】。
盖犹至止，时○故营，谢邑转运之役也，【故下疑脱为】生民，云是任是负，文别为二【，文毛本误，又】此任，谓人所提荷【，此监本误比】，则是大车以驾牛者也，【车毛本误，任】牛助为牵傍，【傍经文作徬，】有牛而将之，【上疑脱是字，】以表其名，自别人【名，当各字误，】曾无休息之时，【曾误尝】。
三章笺其士卒有徒行者【徒误歩】
疏召伯至旅从○夏官序文【序下当有官字】
四章五章疏【疑有脱落】
隰桑
一章疏隰桑，至如何○，枝条其阿，然而长美【，其字当在枝条上】三章，有幽音义于虬切，【虬毛本误蚓】。
白华
序疏白华，至是诗，○以主刺，后姒也，【后当褒字误，主监本误，王】申姜，至正故○，以庶子比支孽，【孽当作蘖，下支孽同，】母爱者，子【下当脱贵字，】王欲杀太子，以成伯服，【脱下四字】。
一章白茅节笺，而更取白茅収束之，【更毛本误便】。
疏白华至为菅○白华野菅释草文【文误云】
之子至奔申○，老而无子，曰：独王制文也，【王制作，老而无子者，谓之独】。
二章，天步节音义，漦沫也，又尸医切【案，毛氏居正云尺作尸，误沫误沬，疏内同】。
疏步行犹可○犹可释言文【犹尔雅作猷】
天行至襃姒，○有夫妇，鬻是器者，【脱者字，】此人也，収以奔襃【，此监本误比】，其又可为乎？【又误人，】漦流于庭，不可除也，王使妇人不帏而噪之，【脱也，字不毛，本误下】。
三章滮池节音义浸字亦作寖【寖误寝】
啸歌节笺，妖大之人，谓襃姒也，【案毛氏居正云：姣作妖，误下云：本又作妖，妖于骄切，今作本又作姣，音于骄切，亦误】音义啸，本亦作歗，【歗仍作啸误】。
疏硕人至念之○，故以为妖，大之人，【以监本误言】。
四章樵，彼节音义烘，字林巨，凶甘凶二切，【字林误说文，从尔雅音义挍，】下文卑兮幷注同，【文误又兮下误衍，反字】。
疏烘燎至，养人○本为此灶上，以燃火照物，【以误亦】人之至，犹是○少仪云，抱樵注云：未然曰樵，【樵记作燋，侧角切，又子约切或音在遥切未然，注作未，】但诸事皆反其名，以名其事，【疑】五章，鼓钟节笺，而欲外人不闻，亦不可止，【止疑也，字误，】念子节笺，念子懆懆，然欲谏正之，【子误之】音义，懆七感切，说文七倒切亦作惨，【案毛氏，居正云作懆者，当音七倒切，作惨者，当音七感切，盖喿谐七倒，声参谐七，感声也，】云愁不申也，【申说文作，安】防许云恨怒也，【恨误很，】六章疏，有鹙至我心○，以其有襃姒之身，在于位，【以下当脱兴字，】。
七章鸳鸯节音义下遐嫁切【遐误叚】
疏鸳鸯至其徳○而二三其行，以为于徳【于当衍，字】。
敛左至家，道○鸟之雌雄不可别者，以翼知之，【知之二字当衍文】，故其言不及雌，【及监本误反】。
八章疏扁扁，至履石○，夏官仆云，王行则洗乗石【则字经文，无官监本，误宫】乗石王所登上车之石也，【脱王字，】卽此诗有扁斯石，履之卑矣，谓上车所登之石是也；【此诗上当脱引字，下之字脱卑监，本误早】。
緜蛮
序音义緜靣延切【靣误而】
疏微臣至刺之○，故知出行作末介也，【作监本误，坐】。
一章道之节笺饥则予之食【饥监本误食】
疏在国至倅车○田仆掌佐车之政【佐误左】
瓠叶
序疏牛羊，至賔客○肉之名，故熟曰饔，旣为，则饩非熟矣，【上当脱饔，是煑三字，曰：饔下当脱一饔字，】僖三十三年，左传曰：饩牵竭矣，【三年，毛本误二年，】饩臧石牛，【臧误藏】。
一章疏亨，熟至讲习，○以其农功毕，则闲而无事，【闲当作闲，】二章笺，庶人依士礼，立賔主为酌名，【主误注】。
疏有至献之○，今乃有牲牢而不用，故刺之【下脱○】毛曰至献，奏○内则炮，取豚若将【注，将当为牂牂，牡羊也，】故去毛炮之【，故疑皆或谓字误去毛，本误云】，然案经有炮之燔之臣有炙之【，臣当又字误】。
斯白至酌名○于思，于思服防云，白头貌【服，防案左传疏作贾逵，未审孰是？】庶人见国君走【案，士相见礼云，庶人见于君，不为容，进退走】。
四章疏，醻道饮○，其賔饮讫，进酒于賔，乃谓之醻也，【其賔当其实，误】。
渐渐之石
序役久病于外，【于误在】笺，荆谓楚也，舒舒鸠，舒鄝，舒庸之属，【笺误鄝，左传作蓼，】音义，渐渐士衔切，亦作嶃嶃，【士误土嶃嶃误，惭惭】疏，渐渐至是诗，○定本，集本役下无人字，【集本当集注，误】，但自此篇不言之耳。【自疑衍，字】。
荆谓至士卒，○彼自春秋之例，【自疑是字误，下自从时，便同】。
一章渐渐节音义劳如字，【下脱孙毓云：郑音辽，上，时掌切卒，寸忽切一十四字，】武人节笺，皇正也，【正误王疏内，同】音义，朝直遥切，注同，罢音皮【九字脱】。
疏渐渐至朝矣，○郑以渐渐为渐渐，然险峻之山，石【上，渐渐字疑衍】。
渐渐至高峻，○此高川事类，故幷之【上，则字疑衍】。
二章武人节音义，令力呈切下注同，使所吏切【，一十一字，脱】疏，渐渐至出矣，○戎役，罢劳【戎，毛本误戍，】由行不可徧，故久病劳苦也，【由毛本误山，】疲于军役，而辛苦【辛苦，监本误卒若】。
卒竟没尽○释诂又云冺尽也【又误文】
三章有豕，节音义骇，尔雅说文，皆作【说，文无字，存考】尔雅，豕所寝曰缯，【缯，今尔雅本作橧，】悍戸旦切【戸误乃】。
月离节传毕噣也，【噣误躅，】音义噣，又音昼，本又作浊，【昼误画浊，监本误独】，不皇他矣，【他释文作它】。
疏有豕至他矣，○言不能正之，使不干王命，【干监本误于】豕，猪至水波，○豕猪，释兽文【案，尔雅云：豕子猪】。
烝，众至于豕，○则白蹢，亦不知防蹄白【蹢误】，临淮人谓野猪所寝为橧，【人误之】，豕者，言兽之尤秽，【言疑畜字误】贱之，故比方于豕，【比误此，故字误在贱之上】。
月离至则雨，○哲时燠若；【哲经文作晢，】犹金木水火非土不处，【土毛本误上】，又云：阴中央云云，【又监本误乂】。
将有至王甚，○言月离于毕，然从天为大雨，【从当后，字误】。
苕之华
序疏苕之，至是诗○下篇序曰：【下四字误西】，卽序首章，上二句之事，【之事，疑是也二字之误，序疑衍，字】。
一章疏苕之，至伤矣，○陵华衰，则将落，【陵当苕，字误】。
苕陵至则黄○陵时，一名陵苕，【时误莳，】七八月中华紫，【月误日华。下疑脱一华字】。
二章疏我，我至之甚，○知我非诗人自我【下，我字，监本误伐】三章，牂羊节笺，【字当作隂文书】音义，□本又作，【又误文】。
何草不黄
一章何草节笺？用兵不息，军旅自歳始草生而出，至晚矣，【案释文，有数起二字，音所角切，疑在军旅下也，】。
二章疏，何草至匪民，○何人而不为矜乎？【乎误耳，】。
赤至之矜，○草芽蘖者，将生必也，【蘖监本，误子下作】，九月万物草尽，【草疑毕，字误】。
古者至民乎？○古者征伐不逾时，【案谷梁传无征字】。
三章疏匪兕，至不暇○，而不得闲暇，【闲古通闲】。
兕虎野兽，○许慎云：兕，野牛【案，说文云：如野牛而靑】。
四章疏有芃，至周道○，今我有栈之辇车，人挽以行，【挽误从车旁，兑】。
狐草至辇者○，而此又云幽草【又毛本误是】，正治其徒役与其輂辇，【輂误辇，案輂九玉切注云：輂驾马】辇，一斧一斤，一凿一梩，一锄【辇，误车梩误种，】巾车言，服车五乗【上车字误之】，此以知非巾车之栈车也，【栈毛本误玑】，故知不与此同，【此误比】有栈，是车状非士所乗之栈名也，【栈名疑车，名栈三字之误，】。
十三经注疏正字巻十七
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字巻十八
山东按察使沈廷芳撰
毛诗，大雅文王之什诂训传第二十三○音义，下，武至，文王有声，二篇是武王之大雅，【至衍字】。
序疏受命，至周邦○受命，谓受殷王嗣位之命，【位误立】，法地之瑞，黄龙中流见于雒，【法毛本误决，】虽无河，洛符瑞，皆亦谓之受命，【皆亦字疑误倒】受命之元年，年八十九年，【下年字当衍文，】文王受命一年，断虞芮之讼，二年，伐邘【讼，史记同，尚书疏引大传作质邘误邾，下同，或误作防】中候我应云，季秋之月云云，【案史记正义作尚书，帝命騐未详孰是？】尚书，运期授引河图曰仓，帝之治云云，【授误援，仓当作苍，后仓精仓，姬等并同，】是类谋云，文王比隆兴云云，【是毛本误，易】受箓，应河图【应，疑膺字误，下同。】，然后始言受箓者，【言毛本误以】王下趋拜曰：望公七年矣，【趋监本，趍俗字】，作是得命之后，明年改元，【改毛本误，故下正以改称元年，监本误同】，郑云：文王得赤乌，武王俯取白鱼，皆七年，【脱白字，乌前作雀，】得鱼即云：王俯取鱼，【脱王字，及下鱼字，】是一纪之数，终而复始，【下纪遝，然三字疑衍，】以一纪之法云云，得一千八百一十五纪，【一千误一十】，有人侯牙仓，姬演步【牙，当防误古互字，与下步顾，字叶】，臯陶于洛见黒公汤登尧坛见黒乌【黑公存考坛，误台乌误鸟】，故圗者，谓虽不从，河谓之河圗，【者谓二字疑衍，下书者，者字同】，尧坐舟中云云，鳯皇负圗，授尧【舟中，字误倒，下尧字脱】，坤灵图云云，谓洛书不必皆负也，【坤误神，毛本皆字误在不必上】鸟者，羽虫之大名，【鸟监本误，乌】我称，非早一人，固下【人，礼记大传疏作民下注同，】犹未制礼，未是大定，【上疑脱是前此三字，】文王既诛，崇侯【诛监本误，得】伐崇，密湏犬夷，【犬监本误大】，武王承父旧基，【基毛本误业，】以鱼钓，干周西伯，【下脱西伯二字，干世家作奸，音干，】。
一章疏太王至美之○，閟宫云，寔始翦商，【寔经作实】。
二章凡周节传仕者世禄也【仕误也】
疏亹亹，至亦世○，不问本宗，支子皆得百泽相继，【支误之凙，当世字误，】言文王德人，及朝臣所以常见称识【，人疑泽字误识，疑职字误】，亹亹至支字，○中庸言栽者培之，注引上天之载，【案中庸，注作文王初载，】释诂文维侯也，【文当云字误】。
令善至百世，○左传曰：陈锡哉周，能施也，【哉传作载】夫，故知去恩惠之赐，以施予也，【夫疑衍，字去当，敷字误，】适为天子，庶为诸侯，【脱适字，】。
不世，至世禄，○谓臣有显德，谓子孙世之【，下谓字疑则，字误】，凡周至其功，○下至诸侯云云，【下疑上字误】，或为列土，诸侯【土，误士】诸侯之大夫不世，爵禄【下也字衍，】又公羊，谷梁説云云【梁毛本误粱】，故经讥尹氏，齐氏，崔氏也，【齐氏二字，当衍文】，如有贤才，则复升父故，位【上脱地字，如误而升，衍字】予，不敢动用非罚，【不衍字，】予不掩尔，善【掩误絶】。
三章疏，犹谋至之臣，○犹谋释诂，文【犹尔雅作猷】。
济济多威仪，○朝廷之仪，济济翔翔，【仪记作美，注美当为仪字之误也。】五章，祼将于京，【祼监本，误从衣下同】。
疏侯服，至尔祖○，以既陈文王之盛德，【文毛本误，又下疏文王之时，监本误同】言之，进用臣法，可无念汝，祖文王乎？【之当王字误，】殷士至曰：冕○敏疾，释诂文【，案释诂无文，见广雅，】注云：似夏制【，似误以制记注作礼】，弁古冠之大号，【号彼注作称】官名，弁师职掌玉冕，【玉当五字误】。
今王至成王○，以承上文王进臣之道，而言念祖【，祖误之，】六章疏，聿述至多福○，聿述云云，皆释诂文也，【聿，尔雅作遹，见释言】。
长犹至自来，○长虽异，理通【长下疑脱常字，二字】。
帝乙已上○，以王者为配，【为配疑，配天误】，自成汤至于帝乙，罔不成王畏相【，成王畏相当配天，其泽之误，上酒诰当作多士，】举未亡，以骏亡者耳，【骏疑驳字误】。
七章疏，遏止至度也，○义善释诂，文【义释诂作仪】。
大明
序疏大明至武王○保佑命尔【佑经作右】
一章疏明，明至四方○明明，然光显之德，在于下地，【地毛本误也。】。
忱信至挟达○忱信释诂文【忱尔雅作谌】
二章挚仲节笺及与也【及监本误反】
疏挚国至之父，○尊而称之，故谓之大【，下当脱一大字，】。
三章大任，节音义重，广雅云：有娠也，【案广雅，作妊娠也】。
疏大任至方国○其德不有所违【德误得】
四章天监节总疏阙【疑脱】
疏天监至大姒，○帝王之后，定于冥兆，【后当徴字误】唐尧之受河图，昌名已在其録，【受毛本误后】。
五章大邦，节音义，伣説文云譬谕也，【谕误誉，疏内脱譬字，】。
造舟节音义造，广雅作艁，说文艁古造，字【艁，并误船】。
疏文王至其光○，可求以为昬姻媒以行，纳采也，【姻疑因字误】，既使至女弟○，男子谓女子先生为姊，【谓误为】。
问名至纳币，○皆须复名云云，【复即复，字】昬，礼不称主人，【主监本误王】。
言贤圣之配，○迎尚身自亲之，【自监本误目】，天子至庶人娶皆当亲迎，【娶监本误聚】。
言受至光辉，○天子造舟，至特舟皆释水云，【云当文字误】中央，左右相维持，曰：维舟【央，监本误夬】。
六章笃生节音义协和颊切【颊毛本误烦】
疏有命至大商○当靖以待时【靖与静同】
纉继至德焉，○纉继释诂文【纉，尔雅作纂】，今大姒言大任之德，【言当行，字误】。
天降至三，五○，我姬氏出自天鼋，【自误日】，则我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，【妣误，姒陵误陆】，王欲因是五位三所而用之，【因误合】，辰星始见，【下于字衍，辰汉书作防下辰星同】渡于盟津，【渡盟，汉书作度孟】东北，水木交际，【东误，此】帝喾，以木受之，【木误才，】又天鼋，一名枵，【毛本误女】。
七章殷商，节音义，【脱防古外切，维子毛羊藘切郑羊，吕切不为于伪切，又如字陈于如字，又直刃切】。
疏殷盛，至师胜，○礼记及诗作防野古字耳。【诗，误时防监本误悔，】土无二王，【土误上】。
八章肆伐，节音义，坶音牧，【坶通志，堂本作防同】。
疏洋洋至下殷，○駵赤色黒鬛也【赤黑二字，监本误亦】，故知白腹为上周下，殷【白腹上，当脱駵马二字】。
言其至，且整○隠情以虞【，情误精】，此説武王之师尚父为佐，【佐误左】，郑箴膏肓云云，引考异邮至，【肓监本误育下并同，至当云字误】，不足以交邻国定逺彊也【彊当作疆交监，本误郊】。
师大至，凉佐○，其言皆可与尚父义同，【可疑衍，字】。
肆疾至清明，○言伐者，见清明之速，【代疑此字误】不终，一朝而为天下清明，【为疑衍，字】则，传言防甲【下长续为义四字，疑衍文，】孙毓云云，失毛防而妄难説耳【监本阙失，字説误脱】。
肆故至乃誓，○兵甲之彊，【彊监本误疆】，其合兵以朝，旦清明之时，【旦误且】，易传曰：以防者，遇值之辞，【曰：当者字误】。
緜
序音义，本由一本无由字， 【大王也三字，当为衍文，上，本字脱】。
一章緜緜节传沮水，漆水也，【下水字，毛本误木，】笺喻后稷，乃帝喾之胄，【胄监本误，胃下同】，故本周之兴自于沮漆也，【自误云，从疏挍】，古公节传，狄人侵之，【狄释文作翟】，君子不以其所养人而害人，【上礼记，哀公问疏引此有土地，所以养人六字，】笺据文王本其祖也，【据监本误处】复者，复于土上，凿壤曰穴，【壤误地，疏同】音义复説文作覆【，案説文作】。
疏緜緜至漆水 ，然则瓜之族类，本有二种，【瓜误瓞】，以其小如瓝，故谓之瓞，【瓝误瓞，】释诂云：由从自也，【诂误詶也，误此】，或言漆沮为二，水名【水，误火】葢沮，一名洛水，【洛误沮】。
瓜之至沮漆 ，其实瓜之与瓞，犹种不同也，【犹字当作由】，夏后氏政乱，弃稷不务，【脱后字，乱弃本纪作衰，去】説公刘避乱适豳，【豳监本误兵，毛本误幽】。
古公至家，室 即云处，豳为异耳，【即云下当脱古公二字，】太王亶甫居豳，狄人攻之，【下脱事以皮帛而不受，七字】，狄人之所求者土地也，【脱所字，】请免吾乎！【庄子作，子皆勉居矣。吕氏春秋作，皆勉处矣！】且吾闻之，不以所用养害所养，【且误也。上所字脱，吕览作以】，君不为社稷乎？【君误吾】权者，反经合义，【案桓，十一年，公羊传曰：权者何？权者反于经，然后有善者也，】有虞氏，上陶【上误土，】陶瓦器，【下灶也二字疑衍，】穴土室也，覆地室也，【土室误土屋，地室误于地】覆者，复于地上，【脱复字，覆笺作复地作土】，以万物自生焉，则言土【焉，误然下疏，种艺下脱焉字，】其实在豳之时，亦有宫室，【下圈，当豳字误，】二章传浒水厓也，【厓释文作涯】。
疏古公至，胥宇 正义曰：文王之先云云，【曰：监本误言】来朝，至贤知 ，聿自皆释诂文【聿，尔雅作遹】。
三章疏周原，至契开 ，堇，荁，枌、榆、【，枌。误粉荁，监本误直下误，苴】孋姬，将谮申生，【孋晋语作骊，误讃】开，开出其占书也，【下开字误谓】。
广平至从矣 卿士从庶人从【人经作民】
四章乃疆乃理，【疆误彊，下同，】音义疆，本亦作壃，【监本疆误强壃，误彊】疏，时耕至浒，言 豳地，今为栒邑县，在广山北，【广疑字误】豳，又在岐山西北四百里，【在误有】。
五章，俾立室家，【俾释文作卑，云必尔切本亦作俾，注同】。
其绳节音义笺云：传破之乗字【破之，疑误为误】。
疏言不至，为后 释器云，绳谓之缩，【绳缩下，尔雅两有之字，】缩者，防束之也，【防彼注作约，】明，用绳束之也，【明下衍缩字】。
六章捄之节，笺捄捊也，【捊误桴，下同。】，音义陾説文音而【案説文如乘切，集韵音而】捊，尔雅云：聚也説文云引取也，【尔雅，捊作裒下也字误，土】疏捄，蔂至冯，然 捄盛土于器也，【器説文作梩中，】言百姓相劝勉者，【者当也字误，】亦言其推打之，【推当椎字误】。
鼛大至乐功 若韗人为臯鼓【韗监本误从单】
五板至役事 ，五板为堵，定十二年，公羊传文【为传作而】，此经鼛是大鼓也，【鼛毛本误，鼙】以上有止之文，而因设耳，【设当误字之误，】。
七章乃立冢土，【冢误冡下并同】笺，春秋传曰蜃冝社之肉【曰：衍字出疏，】音义，大社音泰，蜃市轸切，器名【一十字脱】。
疏诸侯，至库雉 ，宋人称臯门之晳，【臯左传作泽音义云，本或作臯者，非晳误晢，】诸侯之宫外门曰臯门，【上门，字脱】，二伯率诸侯入应门，【约经文】。
冢大至，大社 ，土为社主，【土监本误，王主毛本误，王】以行师，必须冝祭以告社，【脱师字，】祭之，以求其福，宜故谓之宜，【谓误为】，天子大社，必受霜露风雨，【下脱以逹天地四方六字，社误射】。
大社至之肉 ，三传皆无此文，【三毛本误，左】帅师者，受命于庙，受蜃于社，【帅师者误师帅，蜃传作脤，下受蜃同】。
八章亦不陨厥问，【陨释文作殒，】传陨坠也，【坠释文作队，】音义，柞子洛切，【案毛氏居正云：采菽诗，又音昨合通用】，三苍云，棫即柞也，字林，于目切【三误，王疏内同于误干，】防蒲贝切，【贝误具】。
混夷节音义惶怖下普故切【下监本误反】
疏肆不至喙矣， 欲亲人，善邻也，【人当仁误，亲仁善邻，隠六年，左传文】肆，故至成蹊 説文云愠怨也，恚怒也，【怨説文作怒集韵云：或作怨怒，説文作恨】説文云蹊径也，【案説文无】然，文王大夫将师旅而出，【师误帅】小聘至之意， 释木云：栎，其实梂【梂误，从手下白梂同】周，秦人谓柞为栎，【原文无周字，】紫赤，可食，【食注作啖，】可为犊车轴，【脱轴字，犊误椟】，则臣之出聘，上应将旅而已，【上当止字误】。
駾突喙困 駾马疾行貌【説文作马行疾来貌】
混夷至志一 ，采薇云，西有混夷之患，【采薇，下当脱序字，混序作昆，古门切】名，得有威武，【名当明，字误】。
九章虞芮节传，乃相与朝周【，乃相二字，监本误倒】。
疏质成，至余国 ，葢往质焉，家语作盍，【质误归，】注云：以为地道，尊右故也。【云疑衍，字案注，见内则】。
虞芮至业大 ，故知动被初生之道，令之使大故云广其德而王业日益大，【被当彼字误，王毛本误生】。
率下至御侮 ，不及吕望者，大师教，文王以大德，周公谦不以自比焉。【太师上脱者字，下衍也字，周公二字，脱】诗人不当代谦，【代误伐】学，讼于太公，【讼误颂，】孔子以已弟子四人，拟彼四行，【弟误弟】。
予我至趋之 ，疏附奔走，传甚未明，【甚未二字，当误倒】。
棫朴
序下阙疏【疑脱】音义棫雨逼切【雨误越】
一章芃芃节音义枹必茅切【必误音】
济济节传趣趍也【趍释文作趋】
疏芃芃，至趣之 ，乃被贤人之丛集而众多也，【被当彼字误，】芃芃至蕃，兴 ，然蕃是在朝之士，【蕃下疑脱兴字，】。
白桵至燎之 ，季冬，乃命收秩，薪柴【収误取】以槱燎祀司中，司命，风师，雨师【风经作飌，】皇天上帝月令文，【月，监本误司】，上帝为大微五帝【脱，大微二字，】则月为天神，当以烟祭【烟，字缺】，所以言稷配，葢郊也，【以疑衍，字】。
二章疏济济，至攸宜 ，其行礼之事，【事疑，时字误】。
璋璋至，璋瓒 ，大宗伯执璋瓒亚祼【记，文无伯字，】孝子慤而趋宾客，则济济【约，祭义文趋下当脱一趋字】。
峩峩至髦俊 郑以此璋为祭【璋当章字误】
三章淠彼节音义楫舟棹也【棹説文作櫂】
疏淠舟至楫，櫂 方言，楫而谓之櫂，【楫而疑云楫之误】。
周王至百人， 殷未之制，未有周礼故也。【未毛本误末，】大国之制，三军【脱之制二字】。
五章追琢节传追雕也【雕释文作雕】
勉勉节笺，以网罟喻为政，【网毛本误，纲释文作防】。
疏追琢至四方 善，其能在民上，治理天下，【下脱○】追雕，至相质 ，所追琢者，即追金玉，【即追当，即是误】，释器上文云：玉谓之雕，【文疑又字误雕，尔雅作雕】。
周礼至可乐 彼注亦引此诗【亦毛本误又】
我王至为纪 纲网纮也【网纮説文作维纮防】
旱麓
序疏旱麓至禄焉， 作旱麓，诗言文王受其祖之功业也，【诗下当脱者字，下文王之文，监本误父】明前已得周禄，【周疑福字误】。
一章瞻彼节音义楛，其形似荆而赤，茎如蓍【，其形误木茎，茎误，其叶二字，】上党人，篾以为筥，箱又屈以为钗也，【篾屈一作织，揉】被皮，伪切【伪误为】。
岂弟节音义弟一音，待【案毛氏，居正云待当作棣】。
疏旱山，至众多 ，若斩木材，则受法于山虞，【材误林，】榛似栗，而大【似误，以大当小字误】，谓灶下自有黄土，【谓原文作曰：下句同】。
干求至乐易 ，林麓散亡，【麓周语作鹿，】薮泽，肆既民力雕尽，【既误逸，雕误周】，资用乏匮，【乏毛本误之】，当以养民为主，【主监本误王，】二章疏玉瓒，至圭瓒 ，此固世为诸侯矣，【脱固世二字，】瑟洁至此，赐 瑟者，玉英华相带如瑟，【瑟説文作璱者，字无】秬黒黍一秠二米者也，【秠当桴，字误】，边璋七寸，射四寸，【下记有孕，寸二字，】青金外朱中央，【记无央字，】祼圭尺有二寸，有瓒以祀宗庙，【记无宗字，】侯伯有功德者，【脱者字，】进退有节，行止有度，【止误步，】三章疏，鸢飞至作人 ，郑上二句，别具笺，【笺字误作飞白书，】鸢防至得所， 苍颉解诂云云，【诂监本误诘】鸢，鸷鸟【鸢説文作】四章，清酒节音义畜香，又切【又误叔】。
疏清酒，至景福 ，既成民事，乃以神事【神，事字疑误倒】。
言年丰畜，硕 圣王先成于民，而后致力于神，【上于字衍，】既载至二者， 享先王，亦如之，【如监本误知】吉，然后养之，【然误而】文，十三年，公羊传云云，【三误二】，而云骍牡者，【牡误牲，】五章，瑟彼节音义，一云：祡祭天也，【祡误，此】熂许气切，【许毛本误诈】六章，莫莫节笺，延蔓于木之枚，木【枚，木当条枝误】。
思齐
序音义齐本亦作斋【脱亦字】
一章疏齐庄至王室， 齐庄释言文【案，释言无文】。
京周至卑，小 防于温，言小诸侯也，【案谷梁传下有温河，北地四字也，字无】，大姒至百子 ，大姒之子唯周公，康叔为相睦也，【睦误时】，次曰耼叔季，【耼世家，作冉正义，作丹奴甘切】其名，与史记皆同【，自此至二章惠于宗公，疏诰于冶事之臣也，引六十四行，监本失刋】，则其弟无明文以正之，【弟与第同】二章疏惠顺至祸 ，易传曰：以左传称国将兴云云，【曰：当者字误，】询于八虞，【下脱而咨于二虢五字，】亿宁百神，【亿误意】。
三章不显节传保安无厌也【厌释文作猒】
肆戎节传，假，大也瑕逺也【脱下三字，从释文，挍】。
疏宫谓至之宜， 祀乎明堂，以教诸侯之孝，【以教诸侯之孝，祭义文也乐记作而民知孝，】养老于大学，【乐记作食，三老，五更于大学】。
以显至无厌 言安无厌也【也当者字误】
临视至髙大 以上，文在宫在庙，先行礼【在庙，先行礼，当先行养老之礼，误】或貌懦志强，【懦下疑脱而字，】积小致髙大易升卦象辞，【致经作以】。
厉假至之深， 説文云厉疫疾也，瘕病也，【案説文厉疫作疠恶，病作女病，】瑕已释诂，文【瑕，尔雅作假】。
四章不间节音义争争鬭之争【下衍也字】
古之节笺，成其俊乂之美也，【乂监本误，又毛本皆义内，误并同】。
疏式用至，求备 尚能知其仁义云云，【尚当而字误】上言：贤才之质，【质误贤，】行则施仁之称，【仁疑为字误】，事在内外，【在疑有字误，】古之至之，美 笺言，谓圣王明君【脱，王明二字】。
章末二章章六句三章章四句【脱二章两字】
皇矣
序音义皇矣一本无矣字【皇矣毛本误皇天】
疏天视至盛耳 比挍善恶【比毛本误此】
一章皇矣节笺，知殷纣之暴乱，【脱知字，从马本挍】。
其政不获【政，案石经作正】音义长张丈切，【丈监本误，父毛本误文】。
上帝节传耆恶也，【恶误老，】音义，并音眷，【眷误卷，】假本又作暇，【又误文】。
疏皇矣，至与宅 此殷，崇二国政，虽不得天心，【案笺义，政当作正】，皇大莫定， 莫定，释诂文【莫，尔雅作嗼】。
二国至度居 ，纣既丧殷，桀亦亡夏，【既误师，】其泰亡，【泰监，闽本作，秦并疑误，存考】，则殷之末年，夏后絶矣，【后当作后古通，下同，】若毛意必为夏后【疑，若毛本误后】。
二国至于恶 ，下章云：以伐崇墉，【下误上】，五章云云，侵阮徂，共【下也字疑此字之误，属下句】，故下章而伐之，【而疑】。
耆老至王所， 浸大者，其恶渐更益甚也。【浸监本误侵】，天维五年，须夏之子孙，【维夏经文，作惟暇】。
二章作之节，音义木自毙，神蔽者为翳，【尔雅，无为字，】郭云相覆蔽，【彼注作防翳覆地】柽，勑丁切【丁通志，堂本作贞，】攘如羊，切【攘误，从木下同】，檿乌簟切，【下脱柘章夜切四字，】樻去愧切，【愧误块，樻监本误椟】。
帝迁节笺路应也【应释文作瘠】
天立节音义，【配本亦作妃。音同，嫓普惠切，郭璞音譬，又为于伪切下为生，明君为之立后同三十字脱】。
疏作之，至既固 ，令当佐助之，【当疑衍，字】设，文虽别意以相通，【下脱□以疑实字误】。
木立至山桑， 立死，菑毙者翳，【尔雅，菑作椔毙作蔽，】以当死，害生曰菑，【当疑立，字误】，妨他木生长【他，误地】栵栭，【栭误而】栭，树似槲，而庳小【庳误痹，】生河傍云云，一名雨师，【脱生字，河本作水，雨误两】，檿桑柘属【柘，属尔雅注作似桑】。
徙就至路矣， 夷常路大皆释诂，文【夷，尔雅作彜】。
串夷至应之 本或误作瘠【瘠字毛本误】
三章，帝省节音义，拔蒲贝切，【案毛氏，居正云緜诗又音蒲，葢切合通用】，下施易同，【当作下，误，犹易同五字】。
维此节音义传直专切【直毛本误且】
疏帝省，至四方 天，又为之兴作，周邦【，又毛本误以】，则兄锡之大位，【兄当贶，字误】，故至其子孙，而大有天下之四方也，【下脱○】，因亲至光大 ，周礼六行，其四曰姻，【姻经作婣，】善兄弟曰友，释训云：【云当文字误】。
笃厚，至其德 ，非言善于宗族者，【非言当言，又误】始使之显著，【下脱者字，】。
四章维此节音义貉本又作貃【脱又字】
王此节音义王徐于况切【于误子】
比于节笺，必比于文王者，【者监马本作盛，属下句】。
疏维，此至孙子 ，令之有揆度之慧也，【慧误惠】，故先言政教清静，【教误能】。
心能至貃静 貃莫定也【貃莫尔雅作貉嗼】
王季至为匹 ，若以比之，时人无所悔者，【疑有脱落，或此十字误衍，】五章，帝谓节音义援，又于愿切郑胡唤切【愿误云，郑误畔，】以笃于周祜，【今本无于字，石经有】音义此二字俱训止也，【止毛本误上】疏，帝谓至天下 毛，以为既言文王受福，【文王，当王季误，】以却止徂，国之师旅，【旅监本误氏】。
无是至髙位 正义，曰云云，【正毛本误，王】重厓曰：岸【尔雅，无曰字，】畔援至曲直， 宜岸，宜狱相对，【相对，上当脱岸狱二字】跋扈，是凌人之状，【凌当陵，字误】，犹人争财，则之狱讼，【疑】，则上天监观，四方【天，当文字误】。
国有至侵共 毛，以徂为往，【上衍国】，敢兴兵相逆，大国【相疑，拒字误】。
阮也，至不直 ，故拒其征发，【故误顾】要言，疑于我者，【我误伐】，得征兵而不从，【得当待字误，】有伐，密须犬夷，邘崇【邘误，犬毛本误大黎，书传作耆，】复文王不伐之乎？【复下疑脱可谓二字】。
旅师至对，遂 以文，上不见，故于此言之，【文上字疑误倒】赫怒，至之望 斯尽，释言文【案，释言无文】。
六章依其节音义重直用切【毛本切字缺】
疏依其至之，王 其伐，与百姓同欲【其误，共】莫不惊走，【莫监本误草】。
京大阜矢，陈 阜最大，为陵【陵误，陆】絶髙为之京【为误，谓】京周至而言 ，而惊走散也，【惊下当脱怖字，】。
小山至方则 小山别大山曰鲜【尔雅无曰字】
度谋至于丰 逺方不凑【凑，监本误奏，】作程寤，程典【寤误寐，】七章，帝谓节笺方谓方国诸侯为暴乱大恶者，【方国误旁国，】以和协，女兄弟之国，【协监本误，阳】音义，援音，【误，爰案毛氏，居正云钩有两音援，亦合有两音去声，音媛，】冲説文作防陷阵车也，【脱陷字，阵説文作敶】疏，传不大至，所更【传误笺，】不大声色以加人，【下衍国】。
仇匹至墉城， 笺云：钩钩梯【笺，当此字误】城，所以盛民也，【説文无所字，】。
八章，临冲节传于外曰祃，【外误野从疏挍，】笺类也，祃也。师祭名，【名误也。】音义讯字，又作訅【，訅当从通志，堂本作□】。
临冲茀茀节音义仡说文作□【圪误忔】
疏临冲，至无拂 ，所以当馘左耳者云云，【以疑衍，字】。
闲闲至其亲 言，言是城之状，故为髙大【大毛本误左】，天子将出，类乎上帝，【将出下，王制有征，字】祃，师祭也云云，其神盖蚩尤，【彼注祃，作貉尤作，蚘】自近，非复旧国，【近疑然字误】。
言言至周者 ，今诗言冲，则是用以攻城，【冲疑之，字误】，是举我之容，【疑】，文王闻崇乱而伐之，军三旬不降，【左传崇下有德字，旬下有而字】。
茀茀至忽灭 至疾乃威有罪【乃疑以字误】
灵台
序音义冥又亡定切【亡误云】
疏民者至偹，故 煇，谓日光气也，【气彼注作炁，】谓鑴，日旁气刺日也，【日旁，监本误曰：旁】观天下之妖祥，【语见保章氏，】含神雾曰云云，【雾误务，】此畧引之【此毛本误比】，故其説多异【下当脱一异字，】小学在公宫之左，【公宫下记有南字，】诸侯曰泮宫，【泮记作頖音，判】袁准正论云：【凖毛本误淮，下同，】疮痍流血，以干犯鬼神，【犯字，监闽本及明堂位，疏皆无】，且夫茅茨采椽，【采亦作采，同】夫宗庙，鬼神所居，【所误之】，大朝诸侯，讲礼之处，【大衍字，】大射之礼，天子张三侯，【脱侯字，】。
一章笺文王化行似神之精明【似误以】
疏经始，至成之 ，既徙于丰，乃经理而量度【徙，毛本误徒】，文王至名焉， 始度，灵台之基趾也，【始度笺，作度始】衞侯为灵台于借圃，【借误籍】。
二章王在节音义牝频忍切【忍误刃】
疏释兽云鹿牡麚牝麀【牡误牝】
四章传镛大钟也，【钟释文作钟，下同，】音义，植特职切【，特当时字误，】疏虡业，至辟廱 ，义俱在笺，【俱当具，字误】。
植者至，观者 木谓之虡，【木误本】栒，上加之，大版为之饰，【下脱名业二字，】鼓长八尺云云，谓之鼖鼓，【脱之字，】大钟音声，大【声大误，声之】。
五章音义逢亦作韸，【亦误字，】瞍亦作，【仍作瞍误】，字林先，么切云：目有眹，无珠子也，【么当作幺，眹误眸】。
疏鼍鱼至公，事 鼍，形似水蜥，蝪【一本无水字，】甲如铠云云，其皮坚厚，【脱厚字，铠下衍一甲字，】无目眹，谓之瞽【眹，监本误盻，下同，】外传称蒙诵赋，【误瞽】。
下武
一章下武节音义哲本又作悊【悊仍作哲误】
三后节疏曲礼下云云登遐【遐记作假音遐】
二章王配节疏求终释诂文【诂监本误能】
三章下阙疏【疑脱】
四章疏可爱，至髙大 故言木生地中，【经作地中，生木】。
五章疏昭兹，至之祐 ，犹行善不倦，故为天下乐，仰【犹字当作由】。
许进至武迹 绳，戒武迹，皆释训文【绳，尔雅作憴】。
祜福至之言 ，此是欲其得福之言也，【得福，当从笺作寿考】。
六章疏受天，至有佐 因，则为逺近之次【则疑即字误】。
逺夷来佐 ，遂通道于九夷，八蛮，肃慎来贺，【鲁语无遂字，八作百，肃慎来贺，作肃慎氏贡楛矢】。
武王至福禄 ，公其以予万亿年者，洛诰文【石砮，文】。
文王有声
序疏而四章，言武王之諡，【误云。武王当文】述其所从之言，【武误从监，本】一章，文王节音义烝之丞切，【误徙丞毛本】。
疏遹述至益盛， 三代之王，必先其令闻，【误烝三误，二王下记，】二章疏所伐，邘，耆，密须混夷之属，【冇也，字】。
三章疏淢成沟 成间有淢【淢考工记作洫】
方十至其业， 棘急，释言文【棘，尔雅作悈】，礼记引此诗作，匪革其欲，【欲记引作犹】，今大国九里，则与之同，【下脱非也二字，从周礼典，命疏挍】，然则大国七里之城，云云为近耳，【则字衍为近耳，周礼疏作为近可也，】后君 释诂云：【云当文字误】。
四章疏，文王至法度 ，故为天下所同心而归之，【下误子】，故为之，干者云云，【故下当脱云字，】。
五章丰水节音义泛字亦作泛【汜仍作泛误】
疏丰水至，烝哉 今，丰水之得东流，【水监本误小】，此大王诚得人君之道哉？【大毛本误太】。
绩功至之东， 曰：美哉！禹之功也，【左传无之也二字，】故知丰水亦泛滥为害，【害误之，】东防于丰，【丰经作沣】。
八章丰水节笺我有后弗弃基【我经作予】
疏丰水，至烝哉！言武王能得顺天下，功被来世，【得当德，字误】。
十三经注疏正字卷十八
钦定四库全书
十三经注疏正字卷十九
山东按察使沈廷芳撰
生民之什诂训传第二十四 音义自生，民至卷阿八篇，成王周公之正，大雅【一十六字脱】。
序疏礼记称万物本于天，人本于祖，【于记作乎？】后稷勤，周十五世而兴【，案周语云：自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，此约其文】。
一章生民节音义禋，音因【下脱弗音，拂去，起吕切禖音梅祠，嗣丝切本亦作祀，一十八字，】嫔婢人切，【人误升】。
履帝节变，其左右所止住，【住监本误佳】，于是遂有身，【身释文作娠，】音义，又，如字，【下脱育长张丈切，下同拇，音母足大指左右如字，处昌虑切，复扶，又切下故复同二十九字】。
疏生民至帝焉， 上妃有邰氏之女曰：姜嫄而生，后稷【而衍字下，同上妃一作元妃，】下妃娵訾氏之女，曰常仪生帝挚，【脱氏帝二字，娵误姬】。
厥，其至生民 雍，禘大祖，谓文王也，【雍序作雝，】上帝是依，【上误二】，周鲁何殊特，立姜源之庙乎？【殊疑】。
禋敬至之前， 释诂文禋祭也，【文疑云字误】，禋于文王，何也？【文王疑文武误】，然则精意以享，宜施燔燎，【下精神二字疑衍】，故以弗去，【弗下当脱为】，葢祭天而以先媒者配之，【媒误禖，下变媒误变祀，】又带以弓之韣，衣【带误，帝】鸟遗，鳦卵简狄，吞之而生契，【鳦衍，字简狄，注作娀简，】后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，【媒误禖，下媒官误同祠，误祀】髙禖神名【神误，祀】郑记，王权有此问，【记疑志，字误】，必有禖氏，祓除之祀，【必误以】，然其禋祀，乃于上帝也，【其误，得】祀之以配帝，【配毛本误祀】，此是郑冲弟子为説以申郑义，【冲疑字误】，非谓立郊，求子始于后王，【立疑】。
克能至之礼， 杞之郊也。禹，宋之郊也，契【禹，契下记有也字，】未知其国之名，所在之地耳，【耳毛本误也。】。
履践至利氏， 后缗方震，【震左传作娠，】尧举弃为农师，【弃史记作弃，下同，】黎民阻饥，【饥误饥馑，字】。
上帝至后稷 及朞而生弃【及本纪作居】见，鸟堕其卵，【堕本纪作墯，】寡妇不夜哭，【见坊记作檀弓，误也，】大任有身，是为震为有身，【为震，当谓震误】。
二章诞弥节音义达他末切【末毛本误未】
不折节音义，副说文云：分也，字林云：判也，【案，说文作判，疑判分字互误也】。
疏达羊至，言易 ，达小羊也，【说文达作羍，羊作芉】，薛琮答韦昭，【琮当作综】。
言易，至人道 ，其生则又拆堛灾害，其母【堛当作副，下同，】陆终娶于鬼方，氏曰：女嬇云云，【嬇误贵，案世家作陆，终生子六人，坼剖而产焉，】简狄剖胷生契【胷误背】大任，震，文王不变，少溲于豕牢而得，文王【豕误家，震晋语作娠】。
康宁，至不信 ，欲望众信，故弃之，以显其异，【信误言，】既尧母庆都感赤龙而生尧【，既疑即字误，】是圣人感见于经之明文，【感下当脱生字，】况乎天气因人之精，就而神之，【神疑成字误，】以证有父得感生耳，必由父也，【耳，疑非字误】，弃稷不弃，契者【弃，稷监本误契，稷】不然，二也；【二监本误一】，五章传云：尧见天，因邰而生，后稷因之，【章误，帝因之二字，约传】曰：尧不名髙辛【疑言，尧不言帝之误，】益知此，帝不为尧也，【尧监本误，帝】初生，以知其神，【以当已，字误】，虽帝难之，岂其若此？【虽疑惟字误】。
三章诞置节传腓辟【辟释文作避】
疏字爱至，天下 言，帝喾，若不顺天意，以顺之【，顺之当弃字误，】四章，实覃实訏，【覃毛本误覃，下及音义谭，字同】，音义訏，况于切【，况误沉】蓺之节，传荏菽，戎菽也，【下菽字，监本脱毛本误事，】穟穟，苗美好也，【美好，字误倒，下茂盛二字，同】笺，已有种殖之志，【已误，则】音义长，又张丈切，【张误长】。
疏覃长至，嶷识 訏大路，大释诂云：【云当文字误】，故以岐为有知之意，【知误，智下知识同】。
实之至歳时 禫之言，澹澹然平安意也，【脱平字，注见士虞礼】，言至于者，从此至彼，【从误后】。
荏菽至多实 春秋齐侯来献戎防【捷误菽】
蓺树至天性 ，于后果为稷官，【官误宫，】其游戱，好种殖，麻麦美，【本纪作好，种树麻菽，麻菽美】，相地之宜，五谷者，稼穑之民皆法之【，本纪作相地之宜，谷者稼穑，马民皆法则之，】天下得其利，【得误冝】。
五章，茀厥节传，种雍种也，【雍误杂雍种，犹拥肿也】。
疏茀治至，天命 茀，治释诂文【茀，尔雅作弗】，閟宫言，稙穉菽麦，尚书称播时百谷，【稙误従，木穉经作稺时，误殖】，故先言黄盛以总之，【盛当作茂，】雍肿无用，【雍庄子作拥】，不荣而实谓之秀，荣而不实谓之英，【实下尔雅，两有者字，】栗是谷种，成就之颍，【颍，疑貌字误】，而国于周，【案笺作造始，周国】。
丰苞至变更， 就其成国之家室云云，谓邰先有宫室，【家室，字误倒，宫室疑作家室，】舜封弃于邰，【舜误禹】邰，始平，武功县所治，城是也。【邰，杜注作骀音义他来切，依字应作邰，又作漦，他来切，又音来，一音力之切，案字亦作斄同】。
六章，诞降节传秬黒黍也【黍毛本，误忝】秠，一稃二米也，【案释文，秠下有亦黑黍也四字，稃下误桴，】音义，秠郭芳婢切，【郭误徐】穈，尔雅作【，今尔雅作虋同，】以归肇祀，【肇释文作肇】。
疏诞降至肇祀 于是负担之【担误从木】
天降至白，苗 黒黍一名秬黍，【脱下黍，】，秠是黒黍之中一稃有二米者，【脱一稃二字】故云酿秬为酒，【云误名】。
天应至嘉种， 降之百福，【福误谷】，此言祭之所用，故指陈黍稷【指，疑止字误】，魏王问子慎曰：【慎孔丛作，顺古通】。
七章释之，叟叟【释当作释，案说文，从米从睾，渍米也，从采从睾觧也取其分别物也，采音办，】笺舂，而杼出之，【舂监本误春，下同，】将复舂，以趣于凿也，【以误之，从疏挍，】音义，簸波我切，【案毛氏，居正云大东，诗又补佐切合通用】淅，说文云：汰米也，【脱米字，汰当依说文作汏】。
载谋节传，既奠而后爇萧合馨香也，【既误先】笺，后稷既为郊祀之酒，【既误，即】音义，羝都礼切字亦作抵【案，毛氏居正云：易大牡，羝音低，合作两音，通用羊类，不当从牛作抵非】，说文云：出必告道神，为坛而祭，为軷【案，说文云：将出，有事于道，必先告其神，丘坛四通，树茅以依神，为軷】。
以兴节笺，乃择元日，祈谷于上帝，【择当依月令作以】。
疏诞我至嗣，歳 先以所得秬秠穈芑之粟，【穈误糜】则已，谋度所谓【谓疑为字误，】既祭神道云云，【神道字当误倒】蹂之，言润【润，字毛本误，】非谷熟已谋，以此为思【已谋，疑而谋误】。
揄抒至浮气 揄，簸俱是舂，【揄误喻，】烰烰烝也，【烝误气，】蹂之，至之实 ，故设辞自问，【设误説】凿八侍御七，【七误十】九章算术云云，【案召旻疏引与此小异，存考】，又舂为凿则八升，【舂误去】，天子亲舂禘郊之盛，【脱郊字，】。
尝之至曰烈， 皆春官，肆师职文也，【文毛本误之】，故祭土之日而问稼也，【土当社字误，日监本误已】，狝为习兵，故因兵事【，因下当脱问字，】既奠，而后爇萧合馨香，皆郊特牲，文【记作焫香作芗，】以祭不用牝，【牝监本误，牡】羊牡防，牝牂【牂，误防防当依尔雅作羒】。
惟思至往郊 ，烈火猛也，烂火熟也，【説文烈作□，熟作孰】？正以特牲，有诹之文，【诹下当脱日字，】取萧草与祭牲之脂，【牲误祀，】伏谓伏犬【上，伏字监本误，体】郊之兆，位在国外，【兆误其】。
兴来至往，歳 尧命，后稷郊天，未至定用何月【至当，知字误】嗣，歳至上帝 内郊天，主为祈谷故也。【内当由字误】。
八章于豆于，豋【豋毛本，误登下同案，毛氏居正云：登升之登从癶，癶音拨豆，豋之豋从肉，从又又右手也】。
疏卬我至大，羮 是瓦，亦名豆也，【脱是字，】大羮湇不和，实于豋【，豋经作镫，】是豋为大羮，湇煮肉汁，大古之羮也，不调，以盐菜【大羮，下当脱大羮二字，煮误者调注作和菜，监本误采】。
迄至 上传肇为始【肇误羣】
庶众至天焉， 抑云，庶无大悔，【大误罪，】后稷为二王之后，一国言耳，【言当焉，字误】，故天下言之【，故下当脱以字】。
行苇
序音义梨又利兮切【兮误方】
疏行苇至禄焉 故即言周家以广之【言误立】
九族至受之 ，见同世髙祖五服之内皆亲之，【世疑族字误，】黄髪髪落更生黄者，【脱下黄，字】燕，代北鄙谓耉为梨，梨面色似冻梨也，【代误伐冻，字脱】，三王又乞言，【又记作有】，惇史史之惇厚者也，【惇厚，误孝厚】。
一章，敦彼节笺，以其终，将为人用，【终将二字误倒，从马本挍，】音义，张揖作苨苨，【揖误楫，】下注，为设同【，下注误，注内】。
疏敦聚至泥泥 ，故知是叶之初生泥泥，然【初误所】二章，传或陈言筵者，或授几者【言，衍字几误，凡下凡几字，互误可知者不出】笺，俱揖而进之，【揖监本误，楫疏内同】，年稚者为设筵而已，【雅释文，作稺】疏戚戚至几者， 肆陈释诂，文【案周颂时迈疏云：肆者张设之言，故为陈也，释诂无文】。
莫无至，以几 公降，立于阼阶之东南，南向，迩卿西面北上，迩大夫，大夫皆少进，【向监本误响，迩经作尔，西面误面南，大夫皆三字，误作北面】。
三章或献节音义夏户雅切【雅毛本误稚】
疏设席至之容 然其言之筵席通矣【其误则】
缉，犹至敦史， 缉续者，连续之【，上续字疑衍之下疑脱义字】。
斚爵至曰：爵 而云洗爵奠斚，似是异器，【似毛本，误以】夏曰：醆以下皆明堂，位文【案，醆记作琖，三曰字作以】。
进酒，至兄弟 ，周公白牡，鲁公骍刚【，公下传并有用字，刚作犅】，公与族人燕，则异姓为宾，【记无人字】。
四章笺荐之礼，韭葅则醓醢也，【韭误，非疏同】音义，醢，汁也，【见聘礼注，】又云：口次肉也，【说文，无次通志，堂本作裹，】炙者夜切【者，夜监本误之石毛，本误石之】。
疏醓醢至或咢 又作乐助劝【劝当欢字误】
以肉至曰：咢 醓肉汁也，【醓误，醢监本下，或误□】服，防通俗文云：【文误又】。
荐之至之嘉 醢所以擩葅【擩监本误濡】
五章序宾节传，观者如堵墙，【观者，上记有盖字，案疏此五字，系后人增入，】奔军之将，【奔记作贲，注云：读为偾，】扬觯而语，【下记有公罔之裘扬觯而语八字，】耆耋好礼云云，在此位，【下记有也字，耋释文作耊，下耄作老，】耄勤，称道不乱者，不【耄勤，记作旄期，】葢仅有存焉，【仅记作防音，勤又音仅少也，马记作者，】音义，奔音奋，奋覆败也，【脱一奋，案礼记注，奋并当作偾，】觯之豉切，【豉误鼓】，百年曰期颐，【颐当衍，字毛氏，居正云】。
疏敦弓至，以贤 其舍放此，既均同而中矣，【此下疑脱矢字，】宾次序而为宾客者，【上宾字，当言字之误，】。
敦弓至中蓺， 作者，主言天子之弓而已，【主毛本误，王】又觧四鍭之义，【鍭误镞，下除金镞，鐡镞外并鍭，字误】，前有防重也，【防误织】金镞，断羽使重也，【金镞，误镝者】，言已均中蓺，为所射之质，【蓺下当脱一蓺字为疑，谓字误】杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，【杀鍭二字误倒田，误退】散射，谓礼乐之射，【彼注作礼射及习射】。
舍之至为宾 ，乐记云：祀于明堂，以教诸侯之孝，【于记作乎？案以教诸侯之孝，祭义文也乐记作而民知孝】。
言宾至存焉， 谓次序为宾，以此择之，而皆贤也，【择监本误释，】彼于圃，下云葢观者如堵墙，【脱墙字，于误以】，以延进射者令欲射也，【疑延进观者，及欲射者也，之误，】令使其国，灭亡，及与为人后，【令误，今为监本，误谓】观者，终不半为此行，【终疑】序点，又扬举此觯以语于众，【举毛本误奉】，取弓矢于西阶，乃告请射事，【约经文】而先自言之，【自疑目字误】，其末当云，无此行者云云，【末毛本误未】，古者天子诸侯将射云云，【卿误乡记作诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，】以礼，礼宾之【，脱一礼字，注云：以乡饮酒之礼，礼而宾之，】询众庶之义，【脱询字，此约注义】。
序宾至次第 ，某党贤于某若干纯，【记无党，字干毛，本误于纯音，全仪礼注云：全也，】为中多者为贤，【为中疑，谓中误】。
六章，敦弓节笺，言已挟四鍭，【鍭误镞，】音义，张弓曰：彀【案，说文作，张弩也，】亦作介，【三字衍】。
疏天子至成规， 皆冬官弓人文也，【皆当衍字，】往体寡，来体多，谓之王弓，【弓误弧，】二京赋曰：雕弓斯彀，【斯误，既二京当作东京】七章，曾孙节音义斗字，又作枓【，枓监本误科】。
疏祈告至可也， 先生大夫之致仕者，【仕误位，】可者，召不召，唯所欲，【脱者，召不三字】。
八章黄耉节音义鲐汤来切【汤误易】
疏黄耉至景福 以受大大之福【大大误大人】
台背至翼，敬 鲐背，耉老寿人也。【人衍字，】皮肤消瘠，【消误，涓】在前，至曰：翼 引者，率引之义，【率当牵字误】。
既醉
序笺志意充满，【监本志误在充误云下，疏充字毛本误，克】音义，后大平皆放此【，后毛本误复】徧，音遍【遍，监本误音】。
疏既醉，至行焉 ，此与维天之命，叙文相涉，【文误又】成王至饱德 ，夫祭有十伦焉，【十监本误子】，诏室出于祊，【祊误枋，】已北面而事之，【之误子】，有畀韗胞，狄阍寺，【祭统韗作煇，注周礼作韗，谓韗磔皮革之官也，胞步交切肉吏也，狄作翟谓教，羽舞者也，寺字纪无】。
一章疏礼谓至之类 事，谓施惠先后，【施惠字误倒】。
君子至五福 ，永锡祚，【祚误作】，自天受之，故谓之福。【受当授字误，】室家之壸，是康宁也，【壸毛本误，壶下同】。
三章令终节音义俶尺叔切【尺误户】
疏昭明至嘉告 享祀是礼之终【享误祭】
俶始至诸侯 ，白虎通引曾子曰云云，【案白虎通无文】。
俶犹至公，君 则令终有俶，亦是介尔之事，【令误是】释诂，文俶作也，【文当云字误，】必取同姓之适，【必彼注作，皆】虽虞，时男女别尸，【虽当唯字误】，为人子者不为尸，【不为尸，上记有祭祀二字】。
四章，其告节传，恒豆之葅，【葅误俎，】笾豆之荐，【荐记作】，所以交于神明者，【者记作之义也。三字】。
疏恒豆至徧至 ，若麏麋之等也，【麏误从，若下并同】则别用水物若蠃，与鱼【蠃，中误从羊，下同，】朝事之豆，有韭菹，菁菹，【菁误青韭，监本误非】。
五章孝子节笺，颍考叔【颍误从禾，下同。】，音义匮求位，切【求误，永】疏，永长至庄公 ，各欲其类，则可以徧及天下【，欲疑】六章，室家之壸，【壸释文作壶，】笺室家，先以相捆，致【致释文，作致同】，永锡祚，【祚释文作胙，云本又作祚，才路切，】传嗣也，【嗣误习】。
疏其类至祚， 使至室家之内云云，【至疑此字误】。
壸广 宫中巷谓之壸，【巷，尔雅作衖】，广裕民人之谓也，【裕毛本误，裕下同】。
壸之至天下 ，韦昭皆取此笺，以解外传，【韦误孝】。
七章疏其，至有仆 ，使之长保王位，禄福天下，【禄福误禄临】。
仆附 故知不与郑同【同毛本误司】
八章疏，予 释诂云：予赐也，【字释诂，无文】。
凫鹥
序神只祖考安乐之也【只误只敬字下同】
疏亦承上篇，而为势也，【也，监本误者，】祖考则人神也；【考误者，】郑于神，只祖考经皆有之，【于当以字误，】经以鸟在为次，【在误，至】一章，凫鹥节笺，不以已实臣之故，自嫌【嫌，毛本误谦】。
尔酒节笺尔者，女成王者【下者字疑衍，或也，字误】。
疏凫鹥，至来成 ，乃用之以公尸，燕乐而饮之，【以下疑脱与字，】余同【监，本同字缺】。
凫水至众多 水鸟之谨愿者也【愿误愿】
泾水至，礼备 祊，当于庙门外之西室，【祊误枋，外之字误倒】，是谓在明日也【谓当为字误，】其尸，以卿大夫为之【卿，误郑】曰：王事之尽敬，故不嫌也。【曰：当由字误】。
二章凫鹥，节笺喻祭，四方百物之尸也，【百误万】。
公尸节笺助成王也【成误或】
疏凫鹥，至来为 ，其燕之时云云，【时误事，】王用之，以与公尸，燕乐而饮之，【饮误与】喻祭，四方百物，【祭，监本误而】。
沙水至其事 易需卦九二需于沙【二误三】
水鸟至自嫌 ，故云：水鸟以居水中，为常【以误而】，谓磔禳及蜡祭也，【磔误桀，】八蜡，以祀四方，年不顺成，则八蜡不通，【祀记作记四方，下有四方二字，则字无】，其祭，非徒八神而已，【非毛本误其】，此得总祭羣神者，【神误臣，】昆虫毋作，【母误无】，此蜡祝辞也，若辞同则祭，同处可知，【祭字误在祝辞，上祝误祀】言，明日，又设礼而与公尸燕，【与误为】，以夏日至，致地只物魅，【只经作魅，作】明，其余诸神，亦以其日也，【明误月】。
言酒至备美 ，毛于此义，虽为宗庙之祭，【于毛本，误以】未必五齐三酒，皆俱也，【俱疑具字误】，见茍可荐者，莫不咸在之义，【咸误言】，则言多者，以其神多故也。【多，故字误倒】。
厚为孝子 ，而其意亦与笺同，以为助之也，【而疑衍字为下疑脱为字，】但不以为宗庙之祭，【但下疑脱郑】。
三章尔，酒节音义，泲字又作防【通志堂本作荠，亦非当莤字误】。
疏水中至其处， 春官，大司业曰【，曰：当作云】，集处是也。【处当注字误】湑，酒至而已 ，故知天地之尸，尊【尸误事】。
四章疏，潨水至之意， 祭地曰：瘗埋【埋，尔雅作薶】，故以潨为喻也，【潨误众，下五章疏潨者同】，瘗埋于泰折，【折误圻】，凡祭事，掌守瘗【，掌字经文，无】有埋牲玉者守之，【玉误主】，社稷山川，皆在地神之条，【神当只字误】，若无大宗伯云云，以埋沈祭，山林川泽，【无当然字误，埋经作貍，】非一家之注，【注疑言字误】，有庪沈之言，【庪彼注作祈陆氏德明云庪，今读宜依尔雅，音九，委切】瘗缯帛【记，文无帛字，】埋牲，曰瘗币帛，曰缯【，脱下四字，】既尽，至云，然 偏以宗为社宗者，【偏字，监本误】，以下言公尸燕饮，谓王与尸燕，则既燕于宗，则非王燕尸矣，【则非，疑即非误，王与毛本误，土与】非其地则不祭，【非毛本误外】，以社是尊神耳，故言社宗【耳，疑衍，字】郊，特牲曰：社者神地之道也，【者记作，所以监本脱特字，也字衍，地之二字，】虽广狭不等，俱土神【俱下，当脱祭字，】笺又言：天子以下，其社神同【，社神字误倒】。
五章防酒节笺，但令王自今无有后艰而已，【今误安从马本挍，】疏亹之，至之意， 笺以上四章，随类取喻，【章误意，】祭法，七祀云云，曰：太厉【太记作泰】，案中霤，礼唯祭五祀云云，【礼误记，唯疑凡字误】。
欣欣至多祈 谓尸之乐也【尸监本误口】
小神至而已， 小神居人间，司察小过，【司误伺】，则周之七祀云云，于腊亦聚祭之义也。【义当衍字】。
假乐
一章疏假乐，至申之 ，此其所以官人得其宜也，【人毛本误之】，假大至，官人 臯陶谟，云能安民，【能经作在】。
二章疏愆过，至礼法 愆过，释言文【愆本作諐，】旧章，不可亡【，亡误忘】。
四章之纲节疏，成王至而已， 以结网喻，为政【网，毛本误纲】，百辟节音义解佳，卖切【佳，毛本误隹】。
公刘
序音义涖，徐力洎切，【脱徐字，】少诗照切【诗，误时】。
疏公刘，至是诗 ，作公刘诗者，召康公所作以戒成王，【上作字，当衍文】防，鸮序云以贻王者，【贻序作遗】。
公刘至戒之 ，不窋生鞠陶【本纪，无陶字，下同】，去中国而适戎，其【其疑，翟字误，】又外传称后稷勤，周十五世，而兴【约，太子晋语】，反归之成王，年二十一，【反误及】分陜而治【下，周公二字当在下作君奭！上陜误陜隘，字】古，书序云：【古当尚字误】，唯三人称公。
一章乃埸乃疆，【埸毛本误场，下同。】，音义无底曰：囊有底曰：槖【案説文无文】弓矢节笺，戈句孑防也，【孑误矛】。
疏笃厚，至于时 欲见公刘不恡，【恡误】橐，唯盛食而已，【橐误囊，】公羊传称陈乞欲立公子阳生，【传监本误，是】故云显于时也，【脱显字，】。
厚乎至之基， 既有积仓，褁粮食，故知弃其余而去也，【仓下疑脱惟字，】惟已陈之祖父，以此知思辑用光之言云云，【已陈二字当误倒思误应】。
戚斧至国焉， 钺戚斧也，【钺广雅，作戉】大柯斧，重八斤，【柯误阿】，武王左杖黄钺，【经文无武字，】以其特言黄钺，【其监本误言】。
二章笃公节音义相此息亮切【脱此字】
陟则节音义巘，本又作甗，【甗毛本误，献】注复下同【注误，往】疏笃公至，容刀 言，居民相土，其情若此，【居民相土 ，疑君民相爱之误，】巘小至武事， 陵重甗，【甗，文选作巘，】藻率鞞琫，【奉传作鞛】。
三章，笃公节笺，乃见其可。居者于京，【其毛本误，且】音义处，昌虑切下之处，同【八字脱】。
京师节传是京乃大众所宜居之野【野误也】
疏大觏见 皆释诂文【觏尔雅作遘】
逝往至之处， 山脊曰冈，【尔雅，无曰字，】且言为之京，【京误丘，】是京至，曰：语 此文连，上乃觏于京，【觏误观】。
四章笃公节，笺与羣臣，士大夫饮酒以乐之，【乐当从疏作落饮酒，疏误饮食】。
食之节音义食音嗣饮于鸩切【七字脱】
疏公刘至宗之 与之为大宗也【大误太】
宾已至以质 不辨飨燕之异【辨误办】
公刘至忠敬 ，天子负斧依南向而立，【依误衣向记作乡】，适其牧羣，【牧羣字误倒，】即牢，是养豕之处，【即疑则字误】。
公刘至在邰， 无飨燕，尊宾之事，【宾监本误卑】，何有宾已登席，依几之义，【几，监本误已】。
五章其军节音义注及下同【，及误反】羡，又音衍，【案毛氏居正云：衍有上，去二音】。
疏公刘至允荒 以为久住之粮【久误人】
邰后至其彻， 后稷，本是二王之后，【二误三】，无过家一人，【无经作母，】引论语曰云云，其证为什一也，【曰：当者字误其疑，以字误】，二军当用二万五千人，少二千九百五十人，【五千，误五百九百二字当衍文，】以万二千五百人为军，少一千三百五十人，【三百误二百，】二章以言至豳，无宜此文，方説在道【原阙】。
六章公刘节笺，鍜石所以为鍜质者，【者误也从疏挍】。
止基节传，皇涧名也，【涧监本误间，】音义，文与卷阿篇注，同【此句，疑误文通志堂本作又】。
止旅节音义，涯五佳切，【佳，毛本误隹】澳，字或作隩，【隩误奥，】疏笃公至之，即 乗舟絶流为乱而过【流，误中】。
馆舍，至鍜石 ，俱是渡渭，取砺【渭，误谓取砺疑而取之，误】。
鍜石至筑，事 于豳，地作宫室，【于误民，】筑作用，所【用所字，当误倒】，爰曰：至之旁 ，作宫室之功，【宫误公】，前来急于趋时，未善部分，【善监本误，羡】故云皆布居涧水之旁，【居误于】。
芮之至田事 ，厓内为隩，外为鞫【鞫，尔雅作隈，疏云：隈，当作鞫传冩误也】则内亦有芮名，【芮误内】，故知就涧水之内，外而居【，居误在】诗，大雅公刘，曰：芮鞫之，即【鞫周礼注作防曰：监本误什】。
泂酌
序疏下二句言与民为父母【二误三】
一章泂酌节笺，人不易物，【人传作民】音义饎，字林充之切，【林毛本误材，】饙馏，饪也，【饪，尔雅作稔，】蒸之曰：餴【餴注作饙，下餴熟同】，齐本又作斋，【斋，仍作齐误】。
疏泂逺至酒食 泂逺释诂文【泂，尔雅作迥，】饙馏，稔也，【饙误馈，】均之曰馏，【均误匀】，郭璞曰：今呼者，脩饭为饙，饙，均熟为馏，【郭监本误，匀者脩二字，非注言之，以解注，字脩饭，字见説文脩作滫，均字注无】饙，一蒸米也，馏饭气流也，【一蒸米，案：尔雅音义云，见字书説文云□滫饭也，气流作气蒸】，非训饙为馏，【馏，误饎】。
流潦至繄物 有德则见飨【见误言】
乐以至之，亲 皆孔子闲居之文也，【孔子闲居，当作表记，句首乐易二字，记作岂弟】，彼引此诗，以为此言以释之，【上以字疑衍，】当自彊以教之，【彊误疆，】一人之云，父母【之当而字误】。
二章疏涤洗也濯浣也【説文洗作洒浣作□】
卷阿
序疏说文云：贤，坚也，【贤当作臤，说文云：古文以为贤字，贤説文云多才也，】。
一章疏有卷至其音 ，无不消散，【消监本误凊，】则飘风，从南长养之，方来入之，【方误力】。
大陵至，养民 明，其此南为义【，此当以字误】，兴取一象，【兴毛本误其】。
王能至善心， 王能为贤，有所乐，是感王之善心也，【上向疑有脱字，】。
二章伴奂节笺，自纵防之意也。【纵释文作，从云子用切，本又作纵，】音义弛，本又作施，【施仍作弛，误】任，或如鸩切，【鸩监本误鹤】。
疏伴奂至，故逸 书传，称成汤之间，刑措不用，【汤当康字误，】三章疏土宇，至使然 ，故以土宇，谓居民以土地屋宅也，【脱以字，】王而下得其恩，【疑】。
四章疏尔受至常矣， 德大天之性，【疑得大，大之福误】。
茀小 ，已是大福则茀福，宜为小福，【上当脱永年命长四字下，故以茀为小福，当衍】。
五章有冯节笺，尸之入也，使祝賛道之【入，监本误人】。
疏冯冯，至祖考 上言：百神尔主，纯嘏尔常，【上误下嘏，毛本误虾】，佐食迁所俎，【肵误昕】，然则几与佐食云云，【几误，凡下同，】祝延尸，【延监本误筵，下同，】尸至于阶，祝延尸，尸升，入，祝先，主人从，【脱上尸，字升入二字误倒，主监本误生，】特牲少牢，亦无在尸旁之时，【亦疑并字误】，特牲注引礼器，诏侑无方，【无记及仪礼注并作武，音无】。
六章颙颙，节笺人闻之，则有善声誉，【誉释文，作论】。
疏颙颙至为纲 以玉之成器【以疑似字误】
令善至相副 敬顺则貌无惰容【惰误隋】
七章，鳯凰节笺，因时鳯凰至，故以喻焉，【故误因】音义翽，说文云：羽声也，字林，云飞声也，【案，说文作飞声，疑飞羽二字误例也。】。
蔼蔼节音义说文作譪譪【仍作蔼蔼字误】
疏鳯凰至，天子 于兴贤者来，仕之时云云，【于当以字误，】鳯凰至，众多 ，水官废矣，故龙不生得，【脱得字，废传作弃】鳯象，鸿前麐后，蛇颈鱼尾，【下脱鹤颡，鸳思四字，舄误麟，麐误鹿】，燕颔鸡喙，【监本脱鸡字，毛本脱喙字，】过昆仑【説文作昆崘，】字从鸟，凡声鳯飞则羣鸟从以万数，【凡误几说，文无则字，】丹穴之山，有鸟焉，其状如鸡，【鸡误鹤，丹字监本误，】翼文曰义，背文曰礼，【义误顺，礼误义】，郭璞云：小之形未详，【小上疑脱大字，案尔雅，注云髙六尺许】故集，止以亦傅，天亦集止，【天下当脱傅天以三字】翽，翽至喻焉， 故云亦与众鸟也，【与误集】，众鸟慕鳯，以羣士慕贤，【以当似字误，】耉造德不降，【耉误苟】。
王之至尽力 ，此经既云王多吉士，【王多误，多言】。
八章疏无扰皆安乐之义【皆疑者字误】
九章鳯凰节传山东曰朝阳【山误出】
疏鳯凰至，不食 ，黄帝之时云云，【案白虎通无文】。
梧桐至乐得 ，亦得合尔雅也，【疑亦得与尔雅合也，之误】。
十章君子节笺大夫有乗马【乘监本误秉】
疏庶众至，贰车 焉，既能走，今言且驰【焉，当马字误，】众多者，唯言车耳，【车监本误重】。
不多至歌焉， 春官大师职掌六德云云，【六德，误九德官，大监本误秋之】。
民劳
序疏厉王至刺之 ，穆王生恭王【，恭本纪作共】注述详畧【述监本误迷】，使民劳苦，【使笺作人】。
一章民亦节音义汔，说文巨乞切【案说大作，许讫切】。
无纵节笺，曾不畏敬，明白之刑罚者，【罚误罪，】音义，遏于葛切惨七感切，【葛误万惨，毛本误条】。
柔逺节笺当以此定我周家为王之功，【周误国，疏内脱王字，】疏民亦至，我王 ，近于丧亡，王可以小省赋役，而安息之，【监本亡误，三省误者之误，惠】。
汔，几至根本， 传以汔之为危，既无正训，【传当笺，字误】，然臣期知其不可【，臣期下史记叠期字，下句同】。
诡随至防曾 尔雅本或作云曾【云疑防字误】
谨犹至有之 无良冦虐之【无误为】
能犹至姓亲 ，尚书舜典云柔逺能迩【舜典误无逸】。
二章，无纵诡随，【纵误踪】笺，惽怓犹讙哗也，【脱犹字，哗释文作譊，】音义惽，说文作怋，说文惽亦不憭也，【怋误，昬，下，说文误释文惽，说文作惛，亦衍字】休，定逑合 ，逑合释诂文【逑，尔雅作仇，】笺云休之为定，【云：当以字误】，三章阙疏【疑脱】。
四章戎虽节笺，是以此戒之，【是以下当脱一以字】。
疏民亦至大 爱此中国之京师【此误止】
愒息泄，去 愒息，释诂文【愒，尔雅作憇上，正义毛本误正意，】云泄漏也，【上当有脱字，】是谓泄天地之气，【案月令云：地气沮泄，是谓发天地之房】。
丑众厉危， 丑，众释诂文【诂，误训】干，九三，夕惕若厉之类，【三误二】，丑厉谓众为恶行，以为人者也，【为人当害人误】。
厉恶至道，坏 犯政为恶，曰：厉【政误，改】衞孙蒯田于曹隧，【隧监本误，遂】重丘人闭门而訽之，【訽误询】。
戎，犹至戒之 ，必易传以戎为汝者，【下监本，衍乃字】。
五章无纵节音义覆芳服切【服毛本误干】
王欲节笺玉者君子比德焉【焉监本误为】
疏民亦至大谏【下脱总疏监本并无此五字】
缱绻反覆， 左传，缱绻从公，【左传下当脱云字，】固义不舍，【疑】。
板
序疏，及尔同寮，【寮经文作僚，】瞻仰，凡伯之刺，幽王【仰经作卬，】一章上帝节音义，僤当但切【，但误宣】出徐，尺遂切【徐误除】话，防合善言也，【説文话作防防合作合防】。
靡圣节音义亶丁但切【但误旦】
疏上帝至大諌 又王之所为恶【恶监本误恐】
板板至，犹道 瘅病，犹道皆释诂文【尔雅，瘅作犹作猷，下犹□同】犹谋，至将至 ，则无不能深知逺事【无当为字误】。
犹图 ，自此以下，是大逺也【逺当谏字误，下监本误不】。
二章天之节，音义，尔雅云：宪，宪泄泄，制法则也，【云误反法，尔雅作灋】，说文作呭【，呭误泄】。
辞之节音义怿本亦作绎【绎仍作怿误】
疏天斥至其恶 俗为逢者误也【逢监本误达】
辑和至莫定， 洽合莫定，释诂文【冾莫，尔雅作郃，嗼】。
辞辞至大臣 知此戒大臣者【脱戒字】
三章我言节音义荛草薪也【说文无草字】
疏我虽至刍荛 告此以善道【此当汝字误】
僚官至謷謷 释训云：嚣嚣傲也，【云：误文嚣嚣，尔雅作敖，敖】。
服事至我乎？ 以其恶急，故责汝无笑之【，恶疑事字误，责监本误贵，】四章疏，谑谑至骄，貌 释训云：蹻蹻，骄也，【骄，尔雅作防】八十至炽盛， 八十曰耄，曲礼云【，云当文字误】。
今我至其祸 非我言耄有所失误【所误其】
五章天之节传夸毗以体柔人也【脱以字】
民之节笺，则忽然无有揆度，知其然者，【脱无字，从马本挍，然疏作情】，又曾不肯惠施以赒赡，众民【惠，监本误施，】音义屎，郭音香惟切，说文作防【惟误帷，防误吚】吟，本又作唫，【又误文】共本亦作供，【供误恭】。
疏懠怒至柔人 便僻其足【僻当作辟】
殿屎呻吟 释训文【尔雅作呻也】
六章携无节音义易也【易误异】
疏天之至，立辟 ，如携取之，随人君也，【君疑手字误】。
易易至为法 ，以携者取处，末故乗而反之【，取监本作处，疑最字之误，】七章疏，价人至斯畏 ，惟当施政为之桢干，【桢误从旁，下同，】大邦成，国之诸侯，维为藩蔽，【藩当屏，字误】。
价善至翰干 价善释诂文【价尔雅作介】
价甲至逺之 君言，宗人宰人也，【君疑若字误】五，命赐则【，命误姓】，故知大宗王之同姓之适子也，【下之字误世，】又兵用事重，【用疑衍，监本事，字脱】。
斯离至适子 莫知我勚【我监本误和】
八章疏敬天至，游衍 ，故又言当畏敬上天，【故疑此字误】，无敢忽之，而驰驱自恣也，【忽下疑脱慢字】。
戱豫至自恣 ，周礼大恠异灾云云，【恠经作，傀音义，刘九靡切，旧音怪，字林公，囘切李一音杜囘切，灾经作烖】。
十三经注疏正字卷十九
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十
山东按察使沈廷芳撰
荡之什诂训传第二十五
序音义卷内召公召伯皆同【伯误作】
疏瞻仰召旻，皆云刺幽王大坏，【仰经作卭，】纲纪文章，【文监本误，又】一章疏上，帝至辟，君 言其不敢斥王【，斥字监本，误后可知者不出，】三章，侯作节笺，求其凶咎无极，巳【巳毛本误也。】音义，祝周救切，【下脱注同，本或作咒，非七字】。
疏义之至于内 怼谓狼戾【狼当狠字注下同】
四章文王节笺自矜气，健之貌，【矜下疏有庄字】。
不明节音义，背布内切，又蒲妹切后也，【十字脱】。
疏文王至无卿 咨嗟汝殷商【脱嗟字】
无陪至，卿士 昭三十二年，左传云云，【三十二，监本误二十一】，五章既愆，节传使，昼为夜也，【为毛本误作】。
疏文王至作夜 此所以大坏【所毛本误取】
六章，文王节音义，楚人名之，蟪蛄【名，原文作谓】。
内奰节笺此言时人忕于恶【忕监本误从犬】
疏文王至鬼方 ，但人皆效之，【效毛本误，仿】郑唯小大近丧，谓君臣失道，【郑字误作飞白书】。
蜩蝉螗蝘， 释虫云：蜩蜋【下脱蜩字，】一名虭蟟，【误，字林虭，或作蟟也，】奰怒至逺方 巨灵奰屭，【奰文选作赑巨监，本误臣】，三年乃克，【乃克经作克之】。
八章，文王节传根见貌，【根见误倒从释文，挍】笺枝叶，未有折伤，【折误拆】。
抑
序音义抑抑密也【脱一抑字】
疏自警，至以亡 ，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，【上脱士字，并老字，】僖侯之子，【僖世家作厘，】以宣王三十六年即位，【三衍字，】犹使臣曰：诵是诗云云，【臣疑人，字误】。
一章疏人密至肖然 毛以棘为棱廉【上衍□】
二章疏犹圗，至施之 ，挟日而敛之，【挟误狭，】和之告之，二时不同，与谋定时，告相合【和，当谟字误，与疑而字误】。
三章其在节音义覆芳服切【芳误苦】
女虽节笺，女君臣虽好乐，嗜酒而相从，【嗜释文，作耆】。
疏其在至明，刑 纵令不慙，于今时【，慙监本误暂】。
四章肆皇节笺，故今皇天不髙尚之所【之所当为，王之所为脱二字，也】洒埽庭内，【庭释文，作廷音义廷庭，字误倒，】音义，洒色切，【误觧下洒色切，同】修尔节笺，逷当作剔，【剔监本误别】。
疏肆皇至，蛮方 郑，唯用此以治蛮方之外者，不服为异，【者字当在不服下】。
肆故至诛之 肆故云云皆释诂文【诂误古】
逷当至服者 榭，不过讲军实，【下衍马字，榭误射】。
五章白圭节音义反复音服【反误同】
疏质尔至可为 谓非常惊急【惊当警字误】
质成至非度 释诂文质平成也【文当云字误】
侯君至之事， 乡邑之大夫，谓六乡，与公邑【六乡，误六卿，监，本下乡邑同】。
六章疏，教令至子弟 ，故应对物价，谓之讐其意，言王出教令云云，【王误于谓之毛，本误为之】。
绳绳戒 释训文【尔雅作憴憴】
七章视尔节音义防本又作脇【防误胎】
相在节笺，改设馔于西北隅，而厞隠之处【而衍，字厞误，防下同】音义，厞许慎，凡非切【案，说文作，扶沸切】。
神之节音义矧申忍切【申误由】
疏视尔，至射思 ，况于祭之所末云云，【所疑，衍字，监本于误，无末误未】，西北至屋漏 觏见释，诂文【觏，尔雅作遘】。
相助至之末， 相助勴也，【勴误虑，下同，】素锦以为幄，而行【幄记作屋，】漏隠释言文【漏，尔雅作陋，】佐食彻尸，荐俎云云，几在南，【几误，凡俎毛本误豆】，或诸逺人乎【诸误者，】殇不备祭，【备记作祔，注祔当为备字之误也】尸既谡之后，【尸监本误户】无阳，厌者为大夫，当有宾尸故也。【案少年注无文】。
八章投我节笺犹掷也【掷释文作擿】
彼童而角【角毛本误觉】
疏辟尔，至小子 ，又当善慎，汝心之所至，【至监本误，止】横干政事，【干误于】。
女为至差 ，至是，所至之处也，【所至疑所止误，】彼既为此言，乃引此诗以证之，【案大学为人君云云，以下古本接听讼，即无引抑诗之文，此云引诗证之，疑误】其説君事唯当言止于仁耳，【事毛本误子】。
童羊至虹溃 虹溃释言文【释误择】
九章荏染，节乃可以有为德也，【有衍字，】音义，本亦作刃，【刃毛本误刀】。
其维节音义话，说文作诂，【诂误话，下云诂同】，下面语之同【面，误音】十章，于乎节笺，我非但对面语之，【语误与】，此言巳教道之熟，【巳，误以】音义音皆放此，【脱音字，】。
借曰节笺，不幼少也，【少误小疏内，幼毛本误，又】音义，未知如字，【脱未字，】少时照切，下同，【脱下同二字，时当诗，字误】。
民之节笺，言王之无成云云，【言王字，毛本误倒，】音义，本亦作暮，【暮误慕】。
疏于乎至莫成 皆持不满于王【不误无】
十一章阙总疏【疑脱】
疏梦梦至不乐 惨惨忧怒之愠【怒误衍】
孔甚至忠臣 昭光也故为明【明监本误吴】
匪用为教【用为二字误倒】
疏释训云藐藐闷也【藐藐尔雅作邈邈】
借曰节疏尔雅之训聿曰述也【聿尔雅作遹】
十二章于乎节笺侮慢也【悔慢当悔恨误】
天方节笺将以灭亡【亡误王】
疏于乎？至大棘 ，自上以来，谏王之情，巳极【来，毛本误未】。
桑柔
一章菀彼节音义烁，或作落同音，洛【落洛字，互误】。
疏菀彼至我矜 ，皆以放恣，损王之害，下民【之，字疑脱，德病二字，】旬言至瘼病， 旬均也，【旬，释言作询，】毗刘爆烁也，【爆烁释诂作暴乐，】二章，民靡节音义烬，本亦作荩，同【荩误尽】。
于乎节笺频犹比也【比误止】
疏骙骙，至冺灭 ，鸟隼曰旟，蛇曰旐，【曰：周礼作为】。
不至及广 ，以比兵穷，灾害民之余【，穷当冦字误】。
三章阙总疏【疑脱】
四章多我觏，痻【痻释文，作本字，】音义，圉鱼吕切，【下脱郑改作御，音同六字，】疏圉垂 圉，拒边垂也，【拒与距通】。
痻病至之事 ，痻字从病，【病当疒字误説文疒女戹切倚也，人有疾病，象箸之形，】六章，亦孔之僾！【孔毛本误，恐】好是稼穑，【稼释文，作家】笺，夫明王之法，【监本脱夫字，疏内夫毛本误大】，与其有聚敛之臣，【聚敛，字毛本，误倒】音义，寻郑家啬二字云云，【二误二】，不能治人者，食人【，误食不能治人者，食于人】疏，僾唈至天禄 ，荓使释诂文【荓，尔雅作拼】，先知稼穑之艰难，乃逸【知毛本误儒】。
肃进至害财 ，从我于陈，蔡者皆不及门，【者字误在及门下】，而用心作力也，【而当谓字误】，非吾徒也，【上当有孔子曰：三字】聚敛，则恃公作威，【威监本误】。
七章，天降节音义蟊，说文作防【防仍作蟊，误今説文作蠡】孽，说文作蠥，【蠥误，下同，毛本误，蠥】衣服，謌謡草木之怪谓之妖，【妖説文作防】哀恫节笺，曾无有同力谏诤，【有疏作众】，念天所为，下此灾者，与【脱者与二字从释文，】音义恫，本又作痌【挍，痌误】。
疏天降至穹苍 ，何谓汝之朝廷，羣臣云云，【同谓当为字，】灭尽至尽，病 虫食根，曰：蟊食节曰：贼释虫文【误尔雅，无曰字，释虫误释】。
赘属至苍天 君莫缀旒然【诂缀公羊传作】
恫痛至此灾 故民所系属唯兵耳【赘故疑衍】
八章，维此节笺，慎诚相助也【，字诚监，本误病毛本】。
疏惠顺至之审 ，故云执正心举事，徧谋于众，【误戒正误王徧】，臧善至宣犹 如此，不顺者云云，【误，必如当知】。
九章疏，瞻彼至维，谷 何为？今汝羣臣朋友云云，【字误，汝监本】谮不至，不如 谗，僭是伪妄之言，【误彼僭】。
十一章阙总疏【同谮】
民之节音义愠纡运切【疑脱纡】
疏荼苦叶【误舒叶当菜】
十二章维此节音义垢古口切【字误古】
疏大风，至中垢 ，言大风所从之来，自有其道，【误舌之字疑在所】隧道 ，当陈隧者，井堙木刋【堙，刋监本误烟刻】。
中垢言暗冥 垢者土处中而有垢土【疑】
十三章疏，类等至效之 ，孝公睡而弗应，【应史记作听】居上，至之騐 竝皆用恶，此恶行，以教下民，【上恶字疑衍，】诗人善此事者，是以形见其败类之騐也，【善疑言字误以字疑衍文，】十四章，嗟尔节笺，而犹与也，【与疑女字误】。
既之节笺，口距人谓之赫，【距疏作拒通，】我恐女见弋，获既往覆隂女【隂当作防弋毛本误戈，下同，】音义，赫炙也，【炙误光，】本亦作吓，【吓仍作赫误】。
疏嗟尔至诛女 无所拘制【拘毛本误居】
十五章民之节笺，主由为政者，信用小人，【主毛本误，王】民之节笺，逐用彊力，相尚故也。【逐毛本误，遂】。
疏民之至，用力 ，今下民之行，皆邪僻矣，【邪监本误，那】职主，至欺违 ，谅信皆释诂，文【谅，尔雅作亮，】互相欺违也，【互误学】。
云汉
序笺烈余也，【下云汉至宣王之变，大雅一十八字，系释文误入戋，】音义，销音消，【消误翦，】疏云汉，至是诗 ，莫近于春秋，【于传作诸】。
仍叔至烈余 ，上距宣王云云七十六年，【七十误，七年】一章，倬彼节笺，望其候焉，【候监本误，下同。】，音义着大也，【着説文作箸本字，】疏言王至云雨 ，其一有曰：索鬼神【，其一当作其十有一，】祼圭，有瓒以祀先王【祀，经作肆音，他厯切注云肆觧牲体以祭，因以为名，】庄二十五年云云，而此云靡爱，斯牲者，【庄误，僖牲误物，】谓救止天灾，【止监本误上】，禳祈于坎坛，【禳祈记作相近，注云：相近当为禳祈，】幽禜，祭星也；雩禜，祭水旱也，【禜记作宗，注云：宗当为禜字之误也】夫祝掌六祈，以同鬼神，类造禬，禜攻説【攻误政，下同，示监本误末】。
二章旱，既节音义，大音泰，【音毛，本误意】虫，尔雅作爞云，熏也，郭又徒冬切，【爞误□熏，尔雅作薫徒，误都】一本作雨雷之声尚殷，殷然【上，衍然，字尚误，当】。
疏蕴蕴至而热 温字，定本作蕴，【温案释文，当煴字误，】释训云：虫虫薫也，【虫虫，尔雅作爞爞】。
丁当 则能与临异文者【则疑其字误】
克当至之郊 斁是恐败之义【恐疑】
三章疏旱，既至于摧， 疑此，故周之民多死亡矣，【疑当以字误，】无有孑然得遗，涤而不饿，病者【涤疑，余字误】。
推去至遗失 ，以恐怖而后戒惧，故为恐也【为恐误为戒，】业业危，释训文【，文误云】。
摧当至之辞， 既呼，即吁嗟告困，【毛本既误，号困误苦】。
四章旱既节笺，言我无所庇，防处【防误隂音义同】音义于连切【于误如】。
疏先正至，父母 ，但他人称之云云，【他监本误化】。
百辟至天雨 ，乃命百县雩祀百辟卿士，【县误官】，古者上公以下，若勾龙后稷之类，【者误之以下二字月令注，无】。
五章如惔如焚，【惔按疏，是本作燎字，】音义，惔音谈，【谈误淡，】炎燎也，【说文作，惔，忧也】。
疏旱，既至，我遯 为此，虐害【此，监本误比】，而告知其精神邪而不使天雨【邪，年疑在天雨下】。
惮犹至至极 ，故笺言为害益甚，上言而害益甚，【为害，至上言六字疑误衍】似见，其甚于前也。【似当以字误】。
六章阙总疏【疑脱】
旱既节音义黾弥忍切【忍毛本误甚】
祈年节音义度待洛切【待监本误侍】
七章，旱既节音义秣，说文作防【防误抺】施，式民切【施误弛，】瞻卬节音义，卬音仰，【卬毛本误音】，王曰：防病也。【曰：当依通志堂本作云，】疏歳凶至，不乐 年，取谷一熟也，【案年字，古作秊，故云：取禾谷一熟，】故言歳凶为之曰【，曰：当日字误，】大夫不得食谷米，【存考】，祭事不县，大夫不食粱，【事误祀粱，监本误梁】，一谷不升谓之歉，【歉，谷梁传作嗛，】在野外，则守内列，【脱内字，】其十有二，曰除盗贼，【其误，共】地官均人，【下当脱无年，则公旬用一日焉，十字】天子日食少牢，【少误太】，以人君之于凶年，今不杀矣，【以当似字误，今当全字误】，大戴礼云不备牲，【案大戴礼无文下一谷，不升云云，同】二谷不升，去凫雁，三谷不升，去雉，兎【脱雉字，雁毛本误防】周当至，豫止 ，若言王尽恩于臣也，【若疑】。
八章，瞻卬节笺，无自缓之，时【缓监本误□】，若其在职【疑】，瞻卬节笺当何时，顺我之求，令我心安乎？【释文，无下我字，】疏瞻卬，至其宁 ，因而意感，【意感，监本误感咸，毛本误意咸】。
嘒众至，假至【下无阙文，】假至释诂文【假，尔雅作格】。
假升至劝之 假升释诂文【升尔雅作陞】
崧髙
序疏崧髙至伯焉 中候，考河命曰：【候监本误侯】。
尹吉至国名， 知非三公必兼六卿【，三公下疑脱者以三公四字，】一章崧髙节音义岳字亦作岳，【岳当依通志堂本作】。
疏崧髙至大功 ，五岳四镇崩，令去乐【，五岳二字，经在四镇，下岳作岳，下尔雅，同】崧髙为中岳【，崧释山作嵩】，此诗之意，言北岳降神，【北当山字误，】泰山山之尊者，【脱者字，】万物伏藏于北方有常也，【脱藏于二字，】泰之与岱，皆一山而有二名也，【与毛本误为】，衡山在长沙湘南县南【，脱下南字，】张揖广雅云云，【雅误推】，天柱在庐江，县【误，濳下同】，故汉，魏以来，衡霍别耳，【魏衍字，】南岳本自以两山为名。非从近来也【脱来字，下从汉武帝下来字亦脱，】如此言，谓武帝在尔雅前乎？【谓误为】，命为侯伯，赐姓曰姜，【脱命字，及下四字，】姜氏为四伯也，【为毛本，误谓】明不偏指一山，【偏毛本误徧】。
降下至苗胄 ，故称使之世，有贤才也，【称疑衍，字】。
二章王命节音义传直专切【专误传】
疏亹亹至云：然 缵继释诂文【纉，尔雅作纂】，王谓叔父【谓误曰：】召伯至功，事 转以相训，是功德为事，【德当得字误】。
之往至子孙 ，以营筑城郭，其事既了，【了监本误子】。
三章，王命节笺庸功也，【功疏作劳，】音义，庸本亦作墉，音容【七字脱】。
疏王命至私人 令定申伯之居【令误合】
庸劳至彰显 其居未是定也【是疑实字误】
彻治至赋税， 襄二十五年，左传云云，【二误一下，僖二十八年二误三】，九夫为牧，【为毛本，误谓】。
傅御至冢宰 三公有太傅【傅误传】
四章申伯，节音义，俶本又作防【又字误在防下，案方言云：出水为防，于义非当□，字误也。】。
既成，节音义濯，沈士学切，樊步丹切【学，误举步误歳】。
疏申伯至所处， 寝人所处，庙神所处，神亦有寝，【脱所处，神三字】。
藐藐至光明 钩者马娄颔之钩【颔误领】
五章往近节笺，近辞也，声如彼记之，子之记【案，毛氏居正云説文□从丌，从辵丌音基，辵音绰，今作防音记讹作近】。
疏寳瑞 春官典瑞，掌玉瑞玉器，【上玉字毛，本误王】。
圭长至而下 ，珪大尺二寸，谓之介【介，尔雅作玠】。
六章疏粻，粮至之行， 候馆，楼可以观望者也。【脱馆字，】七章疏番番，至喜乐 ，又以申伯为天子大臣，【子毛本误下】八章，吉甫节传赠增也，【增释文，作送】音义，赠送也，诗之本皆尔，郑王申毛并同【脱，送也二字，王误士】。
烝民
序音义烝之承切中张仲切【八字脱】
一章天生节笺，谓五行仁义礼智信也，【智释文作知】。
疏天生至山甫 ，即王有懿德，天亦爱之，【即疑既字误】，秉执至之人 ，云是其正，彼依附而异文耳。【云当六字误，】人之情性，共禀于天，【共毛本误其】。
监视至聪明， 假至释诂文【假，尔雅作格，】引书曰者，泰誓文也，【泰誓当作臯陶谟，】非是，宣王既明始生，山甫【既监，本误成】，为天爱王之势，【势疑】。
二章古训节音义觧佳卖切【佳毛本误隹】
疏古训至，布之 襄，二十三年，左传云，【云当文字误】。
三章疏，戎犹至王室， 汝施法度，于是百君【法，误汝】发举，由心施行，在力【毛，本施误始】，令尽心力，【令毛本误命】。
出王至发应 ，听其致事，而诏王废置，【致误政，】反报于王，谓于朝廷奏事，【脱下于字】。
五章，人亦节音义毳，本又作脆，【脆通志，堂本作脃】。
疏茹者，敢食之名，故取菜之入口，名为茹【，敢当噉字误，取疑蓛字误】六章，我仪图之，【仪释文，作义】音义，我义毛如字，【义误仪】。
疏人亦至补之 ，此于无德之时，非复益重，【此疑比字误】，以此故可任用，以致中兴，【故毛本误固】。
輶轻至自我 ，表记称仁之为器也，重其为道也逺【二也字记无】。
爱隐 释言文【爱尔雅作薆】
七章四牡节音义将七羊切【将误锵】
疏仲山至东方 正，陈车骑而人观之，【正疑止字误，】乃乗其驷牡之马，【驷当作四，下同，】。
言述至乐事 职当眺省诸侯【聎字当作覜】
祖者，至于事 ，故云：将行，犯軷之祭也，【之误而】，故亦依彼取外传而经破之，【经疑衍，字或径字误】。
彭彭，至其盛 ，如是言其车马之盛【，如当知字误】。
八章疏骙骙，至山甫 释诂云：遄，逑即疾也，【镗案，遄，疾也，亦释诂，文】不用，使久在于外，【用疑欲字误】。
清微至万物 故以此清美之诗【此当比字误】
韩奕
序笺，为国之镇，祈望祀焉，【祈误所从疏挍，】文之祚尽，武其嗣乎！【祚郑语作胙】应，韩不在，其在晋乎？【脱下在字】。
疏韩奕至诸侯 ，欲见命，亦是赐【是毛本误言，】卒章言：欲得命归国，施行政事，【欲疑既字误】。
梁山至晋乎？ 左右犹外郡之有太守也？【犹监本误无】，晋为大夫，以韩为氏，【以下俟考】。
一章朕命，节笺当为不直，违失法度之方云云，【失毛本误，夫】二章，四牡节笺，以常职来也，【常监本误，当】音义，璆玲美玉也，【玲传作琳，】钩膺镂钖，【钖误锡，下同，】鞗革金厄，【鞗释文作防，】音义，又苰三同【案，毛氏居正云：又作苰王同欠作字，谓王肃本与此同，作三同误，】蠋音蜀，尔雅作蠋，【上蠋字，当依通志堂本作噣，】王为于伪切，【王误，字】藩，本又作蕃，【脱又字，】搤一本作厄，【下脱同字，】。
疏四牡，至金厄 ，又以绥章为车，上所引之绥，有采章【车，上疑倒】。
诸侯至其美 ，更递而徧，【递注作迭，】鲁在东方，朝必以春【约注义】正，以彼记鲁之祭礼云云，独无春祠，【祠误祀，】既以朝礼见，【既误即礼，毛本误仪】，以西河之地，法当贡玉，【玉监本误王】。
淑善至乌蠋 ，或以旄牛尾为之，缀于橦，上【橦，误幢】説文云鞹革也，兽皮治，去其毛曰革，【说文云：三字当在革也，下曰字説文无】幭，周礼作【，误防，下同。】是幂，为覆葢之名，【名监本误，多】礼注，谓之覆軨，【軨注作苓，】厄乌蠋，释虫文【厄，尔雅作蚅】。
王为至搤之 ，牦谓毛也。罽，胡人续羊毛而作【，罽字当在谓字下】。
三章，韩侯节笺，显父周之公卿也，【公卿案疏，当卿士误】。
其殽节音义炰，徐甫九切，【案毛氏，居正云九葢交字误】。
笾豆节音义且又七救切【救监本误存考】
疏蓛菜至蒲蒻 鼎折足覆公蓛【蓛经作餗】
炰鼈至乗马 煮曰：缹【俟考】防，以苦酒【鬻误，鬻下同】。
四章诸娣，节音义，祁巨移切【巨监本误，豆毛本误直】。
疏韩侯至盈门 乃文及之耳【文当次字误】
祁祁，至道义 ，侄者何？兄之子也，娣者何？女弟也？诸侯一娶九女，【传无上也，字及女，字一娶作台聘，】及升车，授绥之时，【绥误绶，】五章阙，总疏【疑脱】。
疏相视，至最乐 ，但男女长防贤愚，当最敌取匹，【最疑】，孔乐节音义訏，况甫切【甫误角】猫，本又作猫，【猫误苗，】虎窃毛曰：虥猫【曰：尔雅作，谓之窃没也，】。
六章，溥彼节笺，溥大【，溥监本误薄，】音义云，北燕国【北误，此】以先节笺为猃狁所逼，【狁案疏本作夷，】音义貊，北方人也，【案説文作北方，豸穜】。
疏韩侯至，奄抚 防，晋、应、韩、武之穆也，【防误邢，】是韩侯之先祖，武王之子也，【毛本王误主下，主治误王治】，天子亦选其诸侯之贤者以为之子，【脱诸侯之三字，天子毛本误天下】。
韩侯，至东迁 ，亦犹韩侯有德，能复祖旧业，【犹当作由】貊，即是百蛮之国，【上当脱追字，】故职方，掌四夷九貊，【貊经作貉，下貊同】，故辨之，猃狁之最彊，【疑北夷，惟猃狁为最，彊之误】。
实当至，故常 而左传作实来【实，今在传作寔】什一而籍，【籍当作借，下同。】，韩之所猃，又近于北夷，【猃疑部字误】，公羊传所谓上无云云，【传无明贤二字】。
貔猛至领之 貔白狐其子【误谷】
江汉
一章江汉节传浮，浮众彊貌，滔滔广大，貌【章，恺之曰：江，汉水名，而言众彊，武夫将士而言，广大干义不协，窃疑浮浮当为广大滔，滔当为众彊，盖因传冩之误故彼此互易耳，】既出，节笺期日，出戎车建旟，【期误其日毛本误曰】。
疏江汉至来铺 合流，众彊之处，【彊误疆，下同，】克期将战，【克疑作克刻同】。
浮浮至，夷行 ，故侯苞云，众至大也，【至疑多字误】。
江汉至言来 禹贡嶓冢漾水【水字经文无】
车戎至言来 ，鸟隼曰旟，【曰：周礼作为】，则纳之于弢，【弢监本误从殳，】三章疏浒水至，言者 浒水涯，释水文【涯，尔雅作厓，】彼棘作，悈【悈误械，】非可以兵病害之，【脱非字，】此齐侯也，其称人何？【脱此字，】葢以躁之，为巳蹙矣，【躁传作操下，注同】葢战，迫之而甚痛，【彼注作葢迫杀之，甚痛】。
于往至事终 ，则尽天子之境，【子疑下字误】定本，集注皆有于于二字，【下有者，是非衍也六字疑误衍】。
五章厘尔节音义卣又音由【由监本误中】
疏厘赐至之人， 厘赐释诂，文【案释诂，无文】，故谓之鬰鬯，【谓误为】，而此传言香草者，【香误鬯，下毛言香草同】，三公一命衮，【衮记作卷注，卷俗读也，其通则曰衮】。
秬鬯，至记者 知者，以鬯人云云，【知误和，】以黒黍和一秠，二米作之，【和疑秬字误，或衍字秠，尔雅作稃，义同】。
诸侯至附庸 礼名山大川不以封【大误太】
六章疏对答，至下是 ，谓对王命，旧事成辞，因而思之，【思疑】。
常武
序疏常武至戒，然 此事，武功成立，是立武事也，【此事，疑此是误】，是谓常时所行之德，可以为常，【常时疑当时误】。
一章赫赫节音义第二章注同【二误一】
既敬节音义，掠音亮，【案毛氏，居正云説文又离灼切，合作两音】。
疏赫赫至南国， 毛以为：今有赫赫然，显盛明明，然昭察者【，今监本误令下，王今同昭，字监本误，】是王之显察也，【下脱圏】。
南仲至兼官 一人，是兼官，【疑有脱字，】非命于大祖之文也，【文疑庙误】。
二章，王谓尹氏，【氏监本误民】笺于六军，将行，治兵之时，【脱六字，从疏校，】音义浦水滨也，【案説文作濒也，】。
疏尹氏，至浦涯 ，当宣王时，失其官守，【脱时字，】故云浦也。【浦疑涯字误，或浦下脱涯字，】。
绪业至安之 ，雨无正文，三事大夫，【文当云字误】。
三章，赫赫节传，俨然而威，【俨误严】笺，知王兵必克，【兵监本误丘，】音义，绍郑尺遥切【尺误人，】惮徒旦切，【徒误从】。
疏赫赫至骚动， 故美其不敢，继以敖游，【敖监本误，故】作行至恐动， 毎者一义，【者疑】，故读之为绍【，绍案释文作超，】四章，王奋节音义一本，此两如字，皆作而【两误尔，】铺韩诗作敷，云：大也，【敷误□】。
疏虎之至虏服 释丘云濆大防【濆尔雅作坟】
五章緜緜节传緜緜靓也【靓即静字监本误】
疏啴啴，至可御 ，此皆以传大略，故申述之【，大音泰，】六章，王犹节音义，陈直刃切【刃，监本误刀】。
疏犹谋 释诂文【犹尔雅作猷】
犹尚至不陈， 庄八年，谷梁传文【梁误，粱传作善陈者不战】。
瞻卬
序笺天王使凡伯来聘【聘误骋下同】
疏凡伯至来聘 ，凡国伯爵，称世称之，【称世当传世误】。
一章邦靡节笺，其为残酷痛病于民，【病疏作疾】为之，亦无常无瘳愈，时【瘳愈误止息，从疏挍】。
二章人有节音义覆反也【反误服】
哲夫节音义【知字音当在哲字下误倒】
疏传哲知【下衍圈】
三章阙总疏【疑脱下五章同】
妇有节传寺近也【近监本误道】
四章疏休息，至之至 ，以白鹿皮为冠，【脱以字，】仲春，诏后率外内命妇，始蚕于北郊，【始误，治率经作帅，】使雾气燥，乃以食【以误可】，三盆手者三□也，【□注作淹□，俗字毛本，下误俺】。
五章疏介甲至叛违 ，天何以责王也，【责监本误贵】。
类善沴尽瘁病 皆释诂文【瘁尔雅作顇】
召旻
序笺音义召时照切昊密巾切下同【十字脱】
一章旻天节音义旻音民【三字衍】
我居节音义，【瘨都田切，沈音殄，又音田，令力呈切，一本作令，故民圉鱼吕切，竟音境，本亦作境，三十一字，脱】。
疏天斥至流移 ，则以天为上天疾，为疾恶【，天为误天威，】丧为乱，亡赋税也，【乱亡，疑重字之误，】。
荒虚至空虚， 荒虚释诂，文【尔雅，作漮郭云，本或作荒】。
二章，天降节笺讧，争讼相陷入之言也，【入误人，监本疏内同】音义，【讧户工切徐云：郑音工争，争鬬之争，下同。恶，乌路切二十字脱】。
昬，椓靡共【，椓毛本误从豕，下同，】音义，【椓丁角切共音恭注皆同溃，户对切遹音聿一音述，奄，如字，本又作阉逺于万切近附近之近邪？似嗟切四十字脱】。
疏讧溃 释言文【讧尔雅作虹】
椓，天至夷平， 天夭是椓，【天误夭，】靖谋释诂，文【谋下，误衍圏及正义曰三字，】俱训为易，是夷得为平【夷，得字误倒】。
昏椓至之国 ，男女不以义交者，其刑宫【义，误礼】官居其门，明亦奄人也，【门当间，字误】，囿禁苑也，【苑误院】，常依牀笫，【笫，监本误第】，故谓之谋，灭云云，【下巳字误衍】。
三章，臯臯节传，防防寙不供事也，【寙误从穴下同】。
疏臯臯至供事 故字从宀音眠【宀误穴】
四章如彼节音义苴七如切【七误士】
疏溃，遂至浮草 ，今言以草不溃，茂【以当衍字，茂字脱】。
春秋至曰叛， 僖四年，公羊传文也，【案传无二乱，字】。
五章维昔节音义疚字一或作防【一衍字】
疏彼宜至，引长 替废，释言文【替，尔雅作暜，本字】尔雅之训，况为赐也，【况尔雅作贶】。
六章池之节，笺池水之溢，由外灌焉，【溢疏作益从水，误】音义濒，今滨则濒是古滨，字【濒，并误频】。
十三经注疏正字巻二十
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十一
山东按察使沈廷芳撰
周颂清庙之什诂训传第二十六
周颂【二字，脱下脱陆曰：周颂三十一篇，皆是周室大平，德洽着成功之乐歌也，名之曰颂，颂者诵也，容也，歌诵盛德，序太平之形容，以此至美，告于神明，皆成王，周公时作也，五十九字】。
周颂节疏及成王嗣位云云，修文武之德，【武当，王字误，位监本误，立】王命，唐叔归公于东周，【归下书序，有周字】，自此之后，无复征伐，【复毛本误，从】周公初基，【基监本，误其】，优游三年而不能作【脱而字，游下误衍之，字从记，明堂位疏】不废，康王之时，仍有其颂，【仍监本误，乃】要先风雅而后颂也，【也，疑者字误】，有正考甫云：云于周之太师，【有鲁语作昔之字无】，孔子论诗，雅；颂，乃次鲁商于下，【雅字疑】。
颂之节疏，季札，见舞韶箫，曰：德至矣哉！大矣哉！【下哉！字衍箫，传作箾】，如天之无不焘，【焘传作帱，下中庸同，】越裳氏之译曰：【脱氏字，】中候，擿雒戒云：【雒监本误，维】是周，德光被四表，【光监本误尧，】祖父太平而子孙未太平，【祖父下，误衍未字，】颂者，述盛德之容，至美之名，【至毛本误全】，其三曰，敷时绎思，【敷左传作铺】，其文在时，迈与般叙武赉桓也，【叙武赉三字疑误衍】时，迈与般序言：巡守【言，巡守疑作皆言巡守之事，】至此，积三十年，再巡守【三十字当误倒，】是成王除丧，嗣位【丧，监本误没，】既受命，来朝而见也，【也，误命】而雝笺云：得天下之欢心，以五年之事也，【以疑是字误】，然则朝诸侯，郊祀云云，【郊监本误乡，】率以祀文王焉，【焉，监本误为】，或者杞宋二国【二监本误一】合，各有礼于庙，【疑】，以此观之，事相符合也，【事监本误，若】乃后祭于宗庙而奏之者，【笺无宗字，】其维清叙，皆得为武王之事，【叙疑】以禴祠，烝尝类之，是为时祭，【祠误祀，】丝衣绎宾尸，【丝监本误縁】而作者，当时不必皆为有事而作，【下当有有事先而后作一句，惟存先后二字，余四字脱也，】此云，颂声乃作，则颂自民之歌，謡【自当是字误】，故得自为风雅，此篇既有义理，颂亦当有也。【疑】，不以事之，先后必为次矣；【必字疑在以事上，或衍字，】时迈也，虽告祭之歌，【也，字当在时，迈上属上句】，故次闵予小子，访落敬之也，【落误，乐子监本误乎？】社稷，虽国之贵神，【贵神，监本误责礼，】本以文王得用师之道，【本监本误不】，郊宗柴望，配礼之大者，【配当祀，字误】，且社稷以祈报，此篇【此当次字误，】命降节疏，一曰山林宜皁物【，皁监本误皇】，二曰川泽冝膏物【案注膏，当为櫜字之误也□芡之实，有櫜韬】，三曰丘陵，宜核物【，核经作覈，音核，谓梅李之属，】君又降之于民也，【下监本脱圏】。
祖庙节疏自祢率而上之云云【约文传文】
山川节疏，郑云谓教令由山川下者也，【脱也，字】。
礼行节疏如此，为圣王既法象羣神【，如此为疑，此言二字之误，】故自节疏，法象天地，羣神之为而为之政，【法误教】，则事顺人和，而德洽于神举矣，【下监本脱举疑衍，字】。
功大节疏，骏奔在庙，【奔下经，有走字，】但既作之后，常用之，【用监本误周】，时迈与般，有望祭河岳之事，【时毛本误诗】。
清庙
序音义，雒，音洛。本亦作洛。【，雒，洛，字误倒，亦误音】。
疏清庙，至王焉， 春曰祀，【祀周礼，作祠】序，虽文主诸侯，【主误王】，召公率西方诸侯【，召公经作大保】。
清庙，至年时 注云：谓圣人也，【圣人下之德，亦清明五字衍文，】非清静之义也。【也，监本误之】，言祭之而歌，此诗者谓周公云云，【监本周字脱祭，误察】。
于穆节音义后句叹辞皆放此【脱叹辞二字】
疏于穆清庙， 郑唯以骏奔走三句，为异【三误二】。
于叹至相助， 书传云，穆者敬之，【疑】乐记，引诗云：肃雝和鸣，【雝记作雍，】夫敬与和，何事而不行，【记无而字，与作以】。
显光至助祭 多士非诸侯【诸监本误谱】
济济节笺，犹配顺其素，如在生存，【如毛，本误知】。
疏执文德之人 ，皆是执文德之人，谓是能执行文王之德之人也，【监本脱，谓是至之人一十一字】。
对配至生存， 释诂云：配合【配，尔雅作妃，音同，】越于释诂，文【越，尔雅作粤】。
骏奔节笺，是不承顺，文王之意，与【之误，志从疏挍】。
疏骏长至人矣， 与不见，厌相涉为误，【为疑，而字误】。
骏大至厌之 ，此承诸侯多士之下，【下毛本误，不】礼记，大传亦云：骏奔走，【骏记作逡，息俊切】，其道尤存，【尤当犹字误】。
维天之命
维天节笺动而不巳行而不止，【巳，止字互误，从疏挍】。
疏孟仲至之礼， 文当如此，孟子云，【上四字，当误衍云，监本误开】，于乎节疏，纯亦至祖德 ，今所成，我明子云云，【成误承，】是文王德称文祖也，【德当得字误，】彼法更自观经为説【法当注，字误】，成王至行之 ，即假乐云云，率由旧章是也。【由误犹】曾犹至维，今 小雅曾孙唯斥成王，【斥误斤】。
维清
序笺云：象舞象用兵，时刺代之舞，武王刺焉，【镗案，襄二十九年，左传疏引郑注象云：此乐名象而巳以其象，事有舞者，故诗序谓之象，舞二十字，今笺无存考】。
疏维清至舞也， 季札见观乐，见舞象，【上见字当衍文】。
象舞至制焉， 乐记，说大武之乐，【大误文】，故知象舞，武王制焉，【下脱王者之作，礼乐必太平，乃得为之一十三字，从襄二十九年，左传疏挍，】武王未及太平而作此乐者，一代大典，须待太平【者，字脱须，监本误俱】，襄二十九年，鲁为季札舞之，明其有用明矣，【襄误成，监本鲁作曾明其误，名其】服防曰：象文王之乐云云，【镗，案左传疏作贾逵，当是贾逵之语，而服防述之，襄三十一年，左传，仲尼闻是语，疏服防载贾逵云：是其騐也】南籥，以籥舞也，【监本脱舞字，】故此文称象，象舞也，【当衍一象字，】谓武诗则管箫以吹之，【吹误次】，维清节疏，维清缉熙， 其伐早晚，为之【疑】。
缉熙至五伐 二年伐防【防误邢】
肇禋疏，肇始禋祀， 又云：禋祀祭也，是禋祭为祀，【禋祭当禋，得误】。
文王至上帝 中候，我应云，【候误侯，】是枝之文也，【枝下当脱伐字，】汤伐乱，崇防首【防监，闽本作孽】。
维周之祯，【祯释文作祺，】音义祺音，其尔雅同【尔雅，下衍云字其误，真祺监本误正】。
疏迄至祯祥 祯祥释言文【祯尔雅作祺】
烈文
序疏烈文十二句， 祭于祖考，【考监本误者，】用赏不以为巳，任【不以二字疑罚字误】，故知是致政之后，年之事也，【下之字疑衍，】新王至嗣，位 而周礼四时之间，祀【四监本误曰：】闰月不告朔，【朔经作月】，留得歳初也，【得当待字误，】彼祭文武谓告封周公【谓疑为字误，】彼注知，合祭文武于文王庙者，【合当同前作祫】。
烈文节笺，光文，百辟卿士及天下诸侯者，【者疑】。
疏烈文辟公， 无彊乎？维是得贤人，【彊误疆，下同，】谓增其爵命，【爵监本，误辞】我，则使汝继世在位，【在监本误有】，其出于外而君之，【君误居】。
惠爱至天位， 即辟，公谓卿士及天下诸侯也，【即当则字误，】是长逺无期也【期下当脱竟字，】。
无封节疏封，大至皇美 ，封立诸侯，始至于武王，【至当衍字，】无竞节，笺勤行此道，人称诵之不忘，【勤行误，其于从疏挍，诵误颂】。
天作
序笺先公，诸盩至不窋，【盩误，从执下同，】音义，后大王大祖皆同，【脱后字，】盩直留切，又音侜，【案周礼司服盩，或音胄，合作三音，通用】。
天作节传，能安天之所作也。【安疑大字误，】笺书曰：道岍及岐，【道经作】。
疏天作髙山 彼万民居岐邦云云【彼误被】
髙山至其初 ，能出云为风雨，【脱云为二字，】不崇朝而雨天下者，其唯泰山乎！【传作不崇朝而徧雨乎天下者，唯大山尔，】中候，稷起云云，【候监本误侯】，邑有先君之宗庙曰都，【传作邑有宗庙先君之主曰都，】但不知其数耳，【下衍圈】。
彼作节笺百，佼易之道故也。【道上疏作德】音义，下除，易曰：皆同【除误，徐】巛苦魂切，【巛误巡，】订説文云评议也，【説文评作平】疏，彼彼至其德， 卓然髙逺之称【然疑者字误】，不曰圣人云云，【案辅嗣，无系辞注，今所引未知所出，存考】，故易简之主皆以贤人名之，【主毛本误王】。
昊天有成命
序疏天神，则主北辰，【辰误极】天神，谓言五帝，【言衍字，五帝下彼注有及日月星辰五字，】谓神州之神【下，彼注有及社稷三字】。
昊天节疏二后至密宁 ，成王能明文昭，能定武烈者也，【脱下能字及也，字】夫，道成命云云，【夫误天，】靖和也，【和国语作龢，下同，】广厚其心，以固和之，【脱以字，】始于德让云云，故曰成【，下王字衍，】昊天至暴乱 苍帝，非大帝【大误，太】中苗，兴称尧受，圗书云云，【案尧受至当，王一十六字系中候，稷起，注见生民疏中苗，兴称当中候，注云之误】，故非经之命也，【故疑固字误，】必所信，有信，【当必有所信之误，】巳上行既如此，则其下效之，【已疑以字误，下王上行，王字同如监，本误始】。
我将
序疏谓：祭五帝之于明堂，【之下当脱神字，】大飨五帝于明堂，莫适卜【，大飨二字，彼注作祭卜，监本误十】，但郑以月令为泰世之书，【为毛本，误谓】此经言，维羊维牛，【羊牛，字误倒，下同，】四时迎气于四郊祭一帝，【监本脱一字，】虽是总设一祭，必用五种之牲，【监本总误施用，误周】，诗人虽同祀明堂，而作【同，当因字误】。
我将节音义，享许丈切，【丈监本误文】，牛羊曰肥，豕曰腯，【脱牛字，】疏将犹至助之 ，故云：犹奉也，【也，误飬】，谓其民力之普存也，【其衍字，】谓其不疾瘯□也，【□传作蠡】，燔祡于泰坛，【祡记及监本作柴，同】于礼，得其有羊也，【其疑衍，字】以祭天，有羊牲者，【以疑似字误】，当谓槱祀司中，司命之等有羊也，【谓毛本误为】。
仪式节笺文王既右助飨之【助误而从疏挍】
时迈
序笺徧于羣神逺行也【上四字衍文，出疏下三字，亦疑衍，】音义，柴说文，字林作祡【祡，仍作柴误】。
疏时迈十六句， 国语称周文公之颂云云，【脱文字，】巡守，至羣神 ，一日二日，庶事万机，【机几通，】革制度，衣服者为叛，【叛记作畔，下同，】本巡守，为祭天告至也，【祭天误，天所】功成，而太平【脱上二字，】报告之义也。【脱报字，】故增太山之髙以报天【脱故字，】明天地之所命，功成事就，【脱地字，就原文作遂】，古者封泰山禅梁甫者，七十二家，【二误，三甫史记作父】，不言徧羣神也，【神误臣，】般序止云：四岳河海，【岳序作岳，经乔岳同】。
时迈节笺，王行巡守，【下脱以军从三字，从疏挍，】谓望于山川，皆以尊卑祭之，【脱谓字，从疏挍，】音义，本亦作岳，【岳通志，堂本作岳】。
疏迈，行至岱宗 ，言万物相更代，于东方也。【脱更字，】明昭节，疏昭见至之效 ，而明见天之子，有周家【脱家字，】我求节，疏懿美，至称夏 陔夏，骜夏【骜，误鷔陔经作祴杜子春云：读为陔，鼓之陔】。
执竞
序音义，执竞至服也，【一十四字误作笺，笺云二字衍】。
执竞节疏无竞至皇美 其心兾成王业【下当脱王案二字】竞彊至福禄 应侯顺德【侯误候】
自彼节音义斤纪觐切【纪误絶】
疏奄同释言文【奄尔雅作弇】
钟鼓节笺，羣臣醉饱，【羣误君疏内臣误神】音义喤，华彭切徐音皇又音宏，【案毛氏居正云：斯于诗喤，又呼彭切有瞽，诗华肓切，又音横，合参用】反，反，如字【反，反误一又】。
疏喤喤至，反复 释训云：喤喤乐也，【喤喤，尔雅作锽锽，】释言云：复反也【反，尔雅作返】。
武王至福禄 ，主人慤而趋宾客，则济济漆漆，然【约祭义文】。
思文
序疏周文公之为颂曰【案国语作故颂曰】
思文节笺无不于女时得其中者【时疑衍文】
疏思文后稷， 由后稷，有谷养民之故，【有疑以字误，由毛本误田，】克能至其性 ，教民种泽物，菜蔬难厄之食，【泽疑植字误】，贻我节音义，来年并如字，【脱来字，】孟子云：大麦也，【孟子当作赵岐孟子注，今亦作麰，】介音界大也，【案经界之界，无作介，亦无大字，之训疑误】。
疏牟麦率用 播种，而耰之【耰，误扰】麰，周受来牟也，【案，说文作，来周所受，瑞麦来麰，一来二缝，象芒束之形，天所来也，】。
贻遗至之德， 惟四月，太子云云，【此伪大誓也，】中候，合符后云：【候误侯】，王维退冩云云鱼文消，【文监本误，又】尚书璇玑钤云云，【璇玑误旋机】。
臣工之什诂训传第二十七
序疏当言其助而已【当监本误常】
嗟嗟节笺，故于庙中正君臣之礼，【疏作正，其为臣之礼】。
疏嗟嗟臣工， 耕则必，【当作获】，终久必多，铚刈【终误于】，臣谓至自专 ，掌大宾之礼，与大客之仪，【仪误义，】对为宾主行礼，【对监，本误封】，凡四方之使者云云，受其币而听其辞，【脱者而二字】何知？不是臣之与工君臣并勑，【工监，本误君】，王追赐之，大路以行礼，【以行礼，左传作使以行礼也】。
嗟嗟节笺女归当何求于民【女误时】
疏保介至，执兵 ，此所以勑人也，【勑下疑脱车右之三字，】彼说天子耕籍田之礼，【籍当作借后同】偏，勑车右者，【偏误徧，】明巳劝人，非农人故也。【彼注作明巳劝农，非农者也，】日在茻口中，为莫【案説文作从日，在茻中口，监闽本作□二字，】季冬，命民修耒耜，【民月令作农，】以禘礼，祀周公于太庙，【祀误记，】则祭，用夏之孟月矣，【夏之字，监本误倒，】鲁在东方，朝必以春或阙之【，朝必二字，彼注作王东巡守，】更觧谓车右与保介之义，【与疑为字误】。
于皇节疏，将大至丰熟 ，至今用之，常有乐歳【用监本误月】，命我节音义，其耨六寸，以间稼也，【以上原文有所字，】耨芸苗也，【苗误田】。
疏庤具至铚，获 庤具释诂文【庤，尔雅作峙，】说文云：钱铫也，【脱也字，】世本云垂作耨，【世监本误也。】李巡曰：锄别名也，【脱别名二字，】管子云，一农之事必有一铚云云，【案原文作必有一耜，一铫一鎌，一耨一椎，一铚，然后成为农】。
奄久观多 ，盖郑读尔雅以奄为淹故也。【淹监本误掩】。
噫嘻
序音义嘻音禧【嘻误噫】
疏祈犹至是，与 大报天而主日【，大误夫】，故于此一祭【一监，本误二】，故启蛰而郊，郊而后耕，【耕监本误，祈】上言：配天不言，祈谷者，【上当止字误，】孝经主说周公，孝以必配天之义，【必疑衍，字】月，令孟春云云，是即郊天也，【是监本误先】上帝，太微之帝者，亦谓祈谷所祭也，是太微之一【之帝，误五帝也，字当衍，文】所郊，亦犹五帝【脱犹字，】。
噫嘻节传，嘻，敇也，【敇误，和从疏挍，】笺能成周公之功，【周公当周家误】疏，噫嘻至百谷 ，而圣人道同【圣，毛本误罡，】及春官，籥章所云，田畯者也，【官误宫章误师】，田畯至典田之官，【至，疑是字误，下典田，监本误主田，】骏发节笺，使民疾耕，发其私田【下，监本脱竟三十里者，一部一吏主之，于是民大事，耕其私田二十字，】凡治野田，夫间有遂【田字，经文无间，监本误问】，洫上有涂，【涂经作涂】，计此万夫之地方三十三里，少半里也，【三十误二十】，三耜为耦，【二误，三】音义，骏亦作浚，【下脱音峻二字，】发发伐也，一本无一发字，【除本无发字，四字外俱脱下，脱径古定切畛之恩切，又之人切洫，况域切浍，古外切广古旷切二十四字】。
疏私民至其望 ，主意之让下也，【主疑上字误】训，骏为大【训，骏字误倒，】谓人目之望，所见极于三十，【下当脱里字，】。
骏疾，至成数 ，彼亦作奕，【奕误弈，】十千，维耦【干，毛本误十】，三公者何？天子之吏【，吏传作相，】广丈六尺，深丈六尺也，【下六尺，误四尺，】以百自乗是方也，【自疑相字误】，涂容乗车一轨，【脱乗字】九浍，而川周其外焉，【浍误涂，】当逐地形而流，【逐监本误，遂】。
振鹭
序疏二王至杞，宋 是杞之初封云云，后以叛而诛之，【初后字，毛本互误，】命微子启代殷后，【脱下三字，】宋为殷后也，【宋当未字误】，今举而徙之，【徙监本误，徒】士舆榇，【榇误从衣，下同。】言复故以还为微子，【以疑似字误】，武王始封夏后于杞，【后当作后】，而所以为尊贤德云云，【而疑衍，字】王者存，二代之后，犹尊贤也，【王者记作天子，】。
振鹭节疏，振鹭于飞， 无厌倦之者，【倦，监本作射】。
振振至之后， 鲁颂之言，振振鹭，【下疑脱去鹭于飞三字，】臯陶谟曰：虞宾在位，【曰：当依毛本作云】。
白鸟至鹭，然 所云洁白之德云云，【所监本误前】，而其容之美，未见【容，监本误客】。
丰年
序疏虽则常祭谓之祈报【则监本误国】
丰年节音义数亿至万曰：秭一本作数亿至，亿曰：秭【误一本作数四字，余一十一字脱】。
疏丰大至，曰：秭 丰大释诂文【案，广雅云：寷，大也，云释诂文误】，禹贡百里赋纳总，即禾稼也，【禾监本误采】，此言藏穗则廪，唯藏粟也，【粟毛本误，栗监本下米粟同】四釜，三釜，【釜经作鬴，】但文不可再，言及耳，【文监本误又】。
丰年大有年， 公羊以为大丰年是也，【见桓三年，有年传】鲁颂曰：歳其有年，【经文无年字】。
有瞽
序音义瞽本或作鼓【鼓仍作瞽误】
疏有瞽十三句， 一代之乐，功成云云，告神以知和否？【乐功当治功，误和监本误善】，且不告余庙【，且监本误则】。
有瞽节传，瞽乐官也，【下释文，有无目眹，曰瞽五字，】崇牙，上饰卷然可以为县也，【脱为字，从疏挍，】笺瞽蒙也，【蒙监本误，朦】音义，椌苦江切，楬苦瞎切【椌监本误极楬，毛本误掲】。
疏有瞽有瞽， 言于周之庭，则乐皆在庭矣。【于在二字疑互误，】瞽乐至圉，楬 瞽蒙，职掌播鞉，柷圉，箫管歌，【监本脱掌字，圉经作欲】，业即栒上之板，【板误柷，】故与此二文以互【，以疑为字误，】加于大板，侧着于栒【，上于字疑以误】，似锯齿防业，然【似毛本，误以】殷，又于龙上刻画之为崇牙，以挂悬纮，【纮误紞，下同，】为龙头及颔，曰衔璧，【曰：当口字误，】周又画缯为翣云云，饰弥多是也。【又误人弥误，鞞，】大射礼，应鞞在建鼓，东【鞞经作鼙，】夏后氏之鼓足，殷人楹鼓，周人悬鼓，【鼓足字误，倒二人字，记无悬记，】背上有刻，所以鼓之以止乐，【作县，误背上刻之所以止】，中有椎柄，连底挏之【，鼓谓之止挏】，背上有二十七鉏铻，【误从木，】，葢依汉之大予乐而知之，【旁铻误敔，大误天】，既备节笺，箫编小竹管【，字予误，子箫】音义喤，华盲切，【监本误萧盲，】疏如今卖饧者所吹，【监本误，肓饧监本误，】方言云：饧谓之张皇，【从易下同原】，然则饧者餭之也，【文作餦餭，餭】管如笛而小，【监本误，□笛注作】，我容节音义，观古玩切，【而误】。
濳
序音义，涔鱼池，小雅作橬【形，玩误衍，涔监本误漻】。
疏潜六句， 谓周公成王太平之时，【监本脱之字，】天官渔人，春献王鲔，【渔经文作】。
冬，鱼至宗庙 ，季冬，乃命渔师始渔，【渔师误鱼师】，王者不亲，取鱼云云，【今白虎通无文】取名鱼，而尝之庙，【庙上国语冇寑字】犹乗冬先肥【先疑】，此穴与江湖，通【江监，本误汪】，故张衡云：王鲔岫居【，见东京赋】，小者为鮛鲔，【鮛毛本旁误从米】。
猗与节笺鲦白鲦也【白鲦误白】
雝
序疏雝十六句， 神明，安爱孝子，予之多福，【孝子下监本误，衍爱字】于时，周公未反，【反监本误及】。
禘大至，文王 反，禘稀而祫，数者【稀，误从旁，】非祫多而禘少也，【少误小】，大事者何？祫也？【祫上传冇大字】及采得之，后【及监本误反，】有来节，疏有来雝雝 郑，唯辟为卿士，公谓诸侯【，谓疑为字误】。
雝雝至欢心， 雝雝云云，乐记文也，【雝雝，记作雍雍，】或剥或烹之，【烹经作亨】，此言所助，是其为肆【疑】。
假哉节音义哲本亦作悊【悊仍作哲误】
疏宣徧至君故 ，故知嘉哉？君考斥文王也，【嘉监本误知】，以其散文，取尊君之义，【散监本误攷】。
燕及节疏 ，恶直丑正，寔繁有徒，【寔繁传作实蕃】。
既右节音义大姒下音似【似仍作姒误】
疏而别言烈考故知为武王【别监本误引】
载见
序疏主意于见庙，故序特言之，【主意字疑误倒】。
载见节笺曰：求其章也，求车服礼仪之文，章制度也，【上也，字疑谓字误之，衍字从疏挍，】音义，钖銮和铃，【钖误从易銮传作鸾】。
疏载见辟王， 乃安。比诸侯以多福，【比疑此字误】。
诸侯至盛壮， 即韩奕所云鞗革，金厄是也，【奕毛本误弈，】休与烈光连文，故为盛壮，【文监本误又】。
烈文节疏，祝嘏莫敢易其常古，是谓大嘏，【脱古字，大嘏记作大假，注云：假亦大也，】纯嘏谓大大也，【监本大，大误大夫】。
有客
序疏成王至而见 故作此命辞【此监本误比】
有客节疏，有客至，言之 玉，谓之雕【雕，尔雅作雕】。
薄言节音义饯音贱，【案毛氏，居正云崧髙诗饯有四音，合通用】。
疏一宿至，曰：信 ，有客宿宿，再宿也，【宿上，尔雅有言字，下句同】周之至殷勤， 既致饔，则旬而稍【，案聘礼记，无则字，旬误甸】。
追送至无已 ，故留之以久，于是始言饯送之【，以疑巳字误】。
武
序疏大武至为舞 作乐者，縁民所乐于巳之功，【作监本误，非】嗣武节笺，年老乃定，女之此功，【此衍字从疏挍，】音义，郑云恶也，【郑当衍字】。
疏武迹至，耆致 宣，十二年，左传引此文，耆定尔功，耆昧也，【案传，随武子引诗云：汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，无耆定尔功，文下楚子，引耆定尔功，无耆昧之文疏，合而言之】。
遏止至五年， 天惟五年须暇，汤之子孙，【汤衍字】。
闵予小子之什诂训传第二十八
序疏闵予小子十一句， 毛无避居之事，【下，此朝庙事四字，疑衍文，】计歳首，命诸羣庙皆朝【命，疑合字误】在丧，曰：予小子【在丧，记作未除丧，】闵予节，笺闵悼伤之言也，【悼伤释文，作伤悼】。
疏闵予小子 ，维我之小子，【维误继】，于乎可叹美者，我文武之君，以道有此德，【于乎误，于是道有疑】。
于乎节疏，兹此至私，枉 释诂，文又云：陟，升也，【升，尔雅作陞】，维予节笺，言不敢懈倦也，【懈释文作解】，音义觧音【觧字互误，】疏序，绪 释诂文【序，尔雅作叙】。
访落
访予节笺，若扶将我就其典法而行之，【若误艾，从马本挍，典监本误曲，】疏访谋，至涣散 悠逺犹道皆释诂文【犹尔雅作繇】。
昭明至饮之 ，犹圗释言，文【犹尔雅作猷】，不得自言率考，【自监本误目】。
维予节音义任音壬【壬毛本误士】
疏多众释诂，文【案释诂作众多也，】小毖在致政之后，【致监本误彼】。
敬之
敬之节疏敬之，敬之 ，天之临下，乃光明显见，【见监本误是】，显光至在此， 定本注云：天谓天髙又髙在上【定本下疑脱集字，云下天字疑衍，谓挍，此本少一无字也。】。
维予节笺，言当习之，以积渐也，【渐释文，作浸】音义，浸子鸩切，【鸩误熄】。
疏缉熙至之志， 明于此时未摄政也，【此监本误比】。
小毖
序音义下祸难之难皆同【下字脱】
疏小毖八句， 然而颂之大例，皆由神明而兴，【例监本误列】毖，慎至患难 ，翻飞维鸟而来也，【翻经作拚】。
予其节音义蜂本又作夆【夆通志堂本作】
疏予其惩八句， 后遂举兵诛叛逆，【诛疑衍，字】以蓼菜之辛苦，然【以当似字误，】即有三监，及淮夷作乱，【淮监本误准下，未堪节笺，同】荓蜂，曳 释训文【，尔雅作掣】，此二家以荓蜂云云，为善【善，疑恶误】。
惩父至刑诛 是挽离正道使就邪僻【使误便】
肇允节疏，桃虫至，终大 桃虫，鹪，其雌名鴱【名衍，字】鹪，□亡消切，【□彼注作鴜】俱毛，以周公为武王云，云【俱当，但字误】，肇始至之鸟， 征鸟厉疾，【脱疾字，】或名曰鹰，【脱名字，】鹪□桃虫也，【鹪□説文作鵻□，】方言，说巧妇之名，自关而东【下，谓之桑飞，或五字衍文，】或谓之女匠，【匠原文作】，或谓之韈，雀【原文作懱爵，注言懱截也，】未堪节疏，堪任至辛苦， 释诂云：堪胜亦任之义也。【胜下疑脱胜字，】。
载芟
序春籍田而祈社稷也，【籍当作借，下并同，惟应劭觧作籍字】。
疏载芟三十一句， 择元日，命民人社，【人，字记无】，王为羣姓立社曰：泰社云云，此二社，皆应以春社之【泰记作大音，泰春社，疑春祈误】。
借田至借田 ，周语説耕借之事也，王耕一墢，班三之【也，当云字误墢误发，下同，】天官序云：甸师，下士二人，徒三百人，【序下当脱官字，二人误一人，三百误一百，】汉书，孝文二年开籍田，应劭曰：籍田千亩，典籍之常【，二年误元年，劭误邵常误田】率天下先，【率彼注作为】本，以躬亲为义，不得以假借为称，【脱以躬亲，为义五字，得衍文，】岂借田千亩者，天子亲耕之乎？【者当皆字误，】以为醴酪齍盛，【齍记作齐音，咨】载芟节笺，以谓闲民【闲，毛本误间，下同，】音义彊，【误强】，本又作埸，【埸误场，下同，】。
疏载芟载柞， 维为主之家，长【主误，三下疏主之，长子监本误王】，乃有万与亿而及秭，【万监本误髙】为鬼神所向，【向当飨，字误】。
除草至，以用 芟夷，蕰崇之【，蕰误蕴】是除，木曰柞也，【监本脱也，字】。
载始至，当种 ，若今时佣力也，【彼注无时字，力作赁，】又觧之以之意，【之以疑称以之误】，彼虽为师发例，【彼误被】，自有不能存立，【存监本误有】，此阳气烝达可耕之候，【烝注作蒸，】释训云：释释耕也，【释释，尔雅作郝郝，】及觧所以合家俱作之意，【及当，又字误】，故下经而种之，【经下疑脱言耕二字】。
有略节笺，函，合也，【含字，监本误】音义，函户南切【函，字毛本，误】疏略，利 释诂文【略，尔雅作防】。
驿驿节音义，说文云：穮，耨鉏田也，【案，说文作，穮耕禾间也，疑与下字林互误，】疏释训云：驿驿生也，【驿驿，尔雅作绎绎，】释训云：緜緜麃也【麃，尔雅作穮】，郭璞曰：芸不息也，【案彼注作，芸耨也】。
载获节疏，济济难 ，释训云：济济容止也，【尔雅，无容字，】为酒节笺，进予祖妣云云，【予误子】。
疏烝，进至之属， 洽合，皆释诂文【洽，尔雅作郃】，故笺以为合，见百国所献之礼，【百国笺作，天下诸侯】，则与烝畀祖妣，共为祭祀之礼，【畀误界】。
有飶节音义蒲节切【节误即】
疏飶香，至荣誉 ，及知此为飨燕，下为祭祀，【及当，故字误，】有椒，节音义椒，徐子料切【毛氏居正云：若作去声，读韵畧无音镗案作平声读，则与上子消切一音耳四字，当为衍文，】沈作俶，尺叔切【俶误椒，】椒之性，芬芳【芳，当依笺作香，】此传云：椒，犹飶【脱云字，】。
疏，椒，犹至考成，僖二十二年，左传云云，【二年，误三年】。
良耜
序疏当十月之后，而得言秋报者，【当字，毛本误】。
畟畟节疏，畟畟良耜， 毛以为农人，以畟畟然利刃善耜，【刃监本误刀】，其实皆含，此当时生之气，【案载芟，疏作皆含，此当生之活气，此疑误】以续接，其往嵗复得以养人，【歳当事字误，】常得丰年也。【下脱】或来，节音义纠，又其皎切，【皎旁误，从户】薅，说文云：拔去田草也，又云：或作茠，引此以茠荼蓼，【脱去字，说文草作艸作茠，作从休以茠作既茠，】疏苙，所至水草， 释草云，荼委叶【荼，尔雅作蒤，】荼陆秽草，【脱草字，】。
荼蓼节疏，百室至之欢 ，故书酺，或为步【，故误古脱或字，】元谓校人职云：云【校毛本误挍，】以长防相醻酢焉，【醻酢，彼注作献酬】仲秋，乃命国醵【脱，仲秋二字，国下衍家，字】书，其孝悌睦姻有学者，【经文悌作弟，姻作婣】。
百室节笺，复求有丰年也。【复误后，】求有良司啬也，【啬误从禾，旁作】音义犉，本亦作，【仍作犉，误】捄音虬，【虬字，毛本误】。
疏黄牛至，往事 凡隂祀用黝牲毛之【，牲监本误牛，】牛角以黒而用黄者，【角当，当字误，】无社稷之文，【下当脱社稷二字，】似则为嗣，【则疑即字误】。
捄角至司啬， 续往事者云云，求今后歳复然也，【续误嗣，今疑令字误】丰年，养人亦故因其异文，而分属之耳，【故当特字误】。
丝衣
序笺天子，诸侯曰绎【曰：监本误也。】音义丝衣，绎祭之服，绎音亦，【下绎字误在丝衣上】，字书作释融，余戎切【释，融误绎戎】。
疏丝衣九句 ，其令天下立灵星祠，【其令字误倒】。
绎又至之肜 ，仲遂卒于垂【，监本脱卒字，】因绎又祭，遂肜释天以明异代之礼别也，【肜当引字误】。
丝衣节音义，载，如字，又音戴，【戴毛本误载】俅，説文作絿【案，説文亦作俅，】鼒説文作镃【案説文云俗鼒从金，以兹】幂，本亦作鼏。【鼏误鼐】。
疏丝衣至之鼒， 注云：以为塾也，【案彼注无】，所以必有塾云云，【今白虎通无文】，神位在西，【在彼注作于】鼎絶大者谓之鼐，【尔雅，无者字，鼎误鼐】。
载犹至之鼒 ，士冠礼有爵弁服，纯衣【纯误，絿注云：丝衣也，】视涤濯，祭之日，逆齐省镬，【齐经作齍涤，监本误滫，】视壶濯及豆笾者，【豆笾，字误倒，】宗人举鼎幂告絜，【幂经作鼏】。
不吴不敖，【吴案疏本作娱字，】笺不讙哗，不敖慢也，【慢释文作嫚，】音义，又觥古横切，【又衍字】吴，旧，如字説文作防【防案説文作吴徐锴曰今冩诗者改吴作防又音乎化切，其谬甚矣，】何承天云？吴字误，当作防【，吴防二字互误，】疏柔，安至休征 ，此言饮美酒，皆思自安，【脱酒字，】。
酌
序疏酌八句，【八误九章，末并同】众，郑以为武王，克殷云云，【众郑疑，郑众之误，】酌左传作汋【，汋误约】。
周公至而巳， 初成之时，未奏用也，【未监本误，永毛本误末】，归政成王，始祭庙奏，【下疑脱之字，】。
于铄节疏，于铄王师， 谓致今时之太平也，【今监本误令】，以我周家用天人之和而受之，【家，误公】作为大武以象其事，【下脱圏】。
我龙节音义造诣也【诣误诸】
疏龙宠，至相致 ，来即宠，受人皆羡之，【来监本误夹】。
实维节疏，上説行文王之事，【上误王事，误士下之事，同】。
桓
序疏桓九句 谓武王将欲伐殷【伐毛本误代】
类也，至师祭 ，是类是祃，师祭也，【类，尔雅作禷】，以记文不防言，周【防当指字误】，凡四时之大田猎，祭表貉，则为位【，田经作甸，注云：貉读为十百之百，】其神，葢蚩尤【尤，彼注作蚘】，郑曰：习兵之礼，故貉祭祷气势之十百，而多获【脱，郑曰二字，貉注作祃，十误千势，监本误象】。
屡丰年【屡释文作娄】
疏绥安至阳和 ，左传曰：禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，【防传作合执误即】。
于昭节疏于曰：至代之 ，以武王代，纣即是明之事，【代毛本误伐】。
赉
序疏赉六句， 谓武王既伐纣，【既毛本误，即】虎贲之士脱劒，【脱记作说】。
大封至功者 ，其三曰，敷时绎思，【敷绎传作铺斁，】又言将率之士，使为诸侯，【率记作帅，】分土，惟三云云，而万民恱服【土误士万民，经作万姓，】皆是武王大封之事，【事监本，误士】。
般
序疏般七句 ，四渎者，五岳之匹，【匹监太误四】，中国川原以百数，【数监本，误薮】。
于皇节音义嶞吐果切【嶞监本误隋】
疏于皇时，周 皆信，案山川之圗，【下者字衍，从疏挍】。
皇君至为一 ，犹国释言，文【犹尔雅作猷】，东至于厎柱云云，至于大岯，【岯经作伾，厎误底，】尾合为逆，同【同当河，字误】，以徒众于此起，故曰徒骇，【脱于此二字，】覆釜者，水多渚其渚，往往而处，状如覆釜，【案尔雅：音义，作水中多渚，往往而有，可居之处，状如覆釡之形，】简者，水深而简大也，【深误流】言，河水多山石之苦，故曰絜；絜，苦也，【脱曰字，】钩盘者，河水曲如钩，屈折如盘，故曰钩盘，【又尔雅疏云：盘，李本作股，云河水曲如钩，折如人股，故曰钩股，】鬲津者，河水狭小，可隔以为津，【以为二字，误曰：】此河功难，众惧不成，【脱此河二字，】太史者，大使徒众，故依名云【，太史当作大史，依疑因字误】简者，水通易也，【案尔雅：音义，通当道，字误】，水曲如钩，流盘桓不直前也，【脱流直二字，】是觧九河之名义也，【义误意】，成帝时，博士许商以为：古说九河之名，有徒骇云云，【博士，汉志作河隄，都尉説误记】今见在成平，东光鬲界中，【成误城】，今河虽数移徙，不离此域，【脱徙字，】上举三河之名，【三误山】葢，于是以不能详知其处故也。【以疑巳字误】，大史马颊，覆釜，文在胡苏之上，【覆釜，与下钩盘互，误】鬲盘，今皆为县【，今毛本误者，】东光，成平云云，往往有其遗处焉，【成平下脱，平原二字，遗字尔雅，音义无】，然后从大陆巳北，复转为九也。【巳，疑以字误】，齐桓公塞为一者，不知所出何书？【？案：尔雅疏谓：郑据春秋寳干图説】。
敷天节音义齐鲁韩诗有之【脱有字】
疏释诂云：妃合防对，【下当脱也字，】王言配者，山川，大小相从，配之【，王疑正字误】。
十三经注疏正字卷二十一
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十二
山东按察使沈廷芳撰
鲁颂駉之什诂训传第二十九【案释文，无之什诂训传五字，云本或作駉之什者，是随例而加耳，商颂亦然】。
鲁颂【二字，脱下脱陆曰：鲁者周公之子伯禽所封之国也，周公有大勲劳于天下，成王留之辅相，而封伯禽焉其封域，在禹贡徐州蒙羽之野，十七世至僖公，当周惠王，襄王之时，能遵伯禽之法，外征淮夷，内修德教，国人美之，于是国卿季文子请周而使史克作颂四篇，夫子刚诗録之者，以周公有致太平之勲，成王命鲁郊祭用天子之礼乐，故取鲁颂而同于王者之后，马百三十五字】。
鲁颂谱
在周节疏，成王乃大启土宇，令地方七百里，【令误合，】其封域，在禹贡徐州大野防羽之野，【之野误之谓】疏，禹贡徐州大野既潴，【潴经作猪】。
当周节疏，子真公濞立，【濞误□，】子戏立，是为懿公，【脱是字，】子弗湟，立【弗误，弟】子息，姑摄行君事，【世家无姑字，】公子翚杀隠公【翚世家作挥，】立子开为闵公，二年，卒，【二年，误立其闵世家作湣，】僖公以惠王十八年即位，襄王二十五年薨，【八误九五误二从年表，挍僖世家作厘，】修泮宫，崇礼教，【崇误守】疏舒，瑗云：鲁不合作颂云云，【瑗误从土，】能修泮宫，土功之事，【土误上】泮宫，止国学也，【止疑】。
僖，十六年冬，防诸侯于淮上，谋东畧【一本无僖，冬谋三字下二十年，上僖字亦无】疏，南伐荆楚，西为此防也，【也，字脱荆，衍文】诗，既称作泮，【当诗称既作泮宫之误】。
国人节疏，自谓鲁颂是奚斯作之？谬矣。【自疑，皆字误】。
文公节疏书不恭也【恭传作共下注同】
初成节疏，成王防【下记有弱字，】致政于成王，【下脱成王二字，】世世祀，周公以天子之礼乐，【脱乐字，】申命鲁，得郊天子礼，周为王者之后，【申当由字误子礼当之礼，误周为当同于误】。
问者节疏，以观民之风俗，【之俗二字，记无】，是不欲侵鲁有恶，【侵疑】，周之不陈，其诗者为优耳，【优误忧】，疏示无贬黜，客之义，【义误法】，此言主于戒恶，【主毛本误王】，以此反命于王【，此衍字】。
駉
序牧于坰野，【于释文作乎？】音义，坰古荧切，【古误若】。
疏駉四，至是颂 ，今僖公身有盛德，请为作颂，【请误诗】定本，集本皆重，有僖公字，【集本当集注，误】俭者，约于养身，【于毛本，误以】务农谓，止舍劳役，【谓毛本误为】。
季孙至鲁史 故云驿驿见其善走也，【驿驿经作绎绎】。
一章駉駉牡马，【牡案，疏本作牧，】音义，牡茂后切，草木疏云：骘马也，文同本或作牧，【一十八字脱镗，案文云：牡畜父也，】。
薄言节音义，跨苦化切，【化误花，】种章勇切，【章误草】。
疏駉駉至曰：坰 拉公干而杀之，【拉公羊传作搚路合，切折声也，】坰者，濶广之义，故为逺野【脱野字，】此传杜于彼文而不言，郊外曰牧，注云：郊外曰野者，【杜疑出字误注云：疑而云之误，】因即据野为説不言牧马，【马当焉，字误】，又言牧任逺郊【任误在下同】，遂人职云：凡治野田，【经文无田字，】侯四十里，伯三十里，子二十里，男十里也，【二十误三十案，仪礼注作侯伯三十里，子男十里也，】故注云：天子近郊五十里，【案王制疏引，郑注云：东郊，周之近郊也，盖五十里】，或当别有依终，【终当据字误，】五十里之国三里之郊，【五误三】，言其百里七十里，是夏，殷诸侯之国，【七十里，下当脱五十里三字】。
必牧至之地， 贵必牧于坰野者，【贵疑衍，字】官田者，以备公家之所耕田也，【以备二字衍文，下田字，脱】以载师掌任土之法，【任误在】牧之，至容也， 是马之肥，乃言其牧处，【言疑由字误】白，跨股脚白也，【白也，误色也，】释畜，又云黄白皇【，皇尔雅作騜】，夏官校，人有其事，【校毛本误挍，下同，】以四章所论马色既别，皆言以车【车误事，】玉路驾种马，【玉误王】，田猎亦为之右，【脱猎字，】故知戎路不得驾田马也，【路监本误马】。
二章駉駉，节音义，骓音隹，【隹误佳，】駓字，又作防【防误駓】疏，苍白杂毛，骓，【苍误仓，下苍骐同】，即今骓马也，【尔雅注，无】四人，骐弁，【骐经作綦】。
三章駉駉，节音义，绎音亦，【绎误驿】驎，吕忱良振切，【忱误沈】疏，色有深浅，斑駮隠甐【甐彼注作邻，】皆谓马之骏也，【皆监本误背，】駵马黄脊，騝【脊监本误春】。
四章有驔有鱼，【驔毛本误从覃，下同，】传豪骭，白驔一目，白曰：鱼【上白字误，曰：一目误二目，从释文挍，】音义，赤白杂色，文似鰕鱼，【色文案説文作毛色，】驔字书作防【防旁误从日下同】一目，白瞷二目白防，【防，尔雅作鱼，瞷毛本误从日下同二目，监本误一日】。
疏或云目下白云云，至非也，【一十二字，今尔雅注无】，此章言驽马主以给宫中之役，【宫误官】。
有駜
一章振振节笺，君以礼乐与之，饮酒【乐，衍字从疏挍，】音义咽，本又作鼝，同乌元切，【鼝误分渊鼔二字乌误鸟】。
疏有駜至乐兮， 常侵早，逮夜，在于公所，【公当作君】。
此喻至其忠 ，若其位定之后，食禄是当，【当疑常字误】，夙早至明，德 定本，集本云云，【某本当集注误】，而大理不异【，大毛本误人】。
三章有駜节音义駽，又火元切，徐又胡眄切【徐字误在又火，元切上】，自今节音义，又作歳其有年者矣，【脱有字，】。
疏谷善诒遗 贻遗释言文【贻笺作诒通】
泮水
序颂僖公能修泮宫也【泮释文作頖】
疏正义曰：作泮宫诗者，【上脱圈六章疏，又能克捷，下同，】。
一章思乐节笺，筑土雝水之外，圆如璧【，圆释文作圜】，天子诸侯宫异制，【子毛本误下】音义僖，音希至班政教，【四十字当在序音义，普半切下记云：误记言】。
鲁侯节笺于往【，往误迈，】音义茷，普贝切本又作伐，【贝误具，伐仍作茷，误】。
疏思乐至于迈， 值鲁侯，僖公来至此泮宫，【值误传】泮水，至其化 ，天子辟廱，诸侯泮宫，【泮王制作，頖】米廪，有虞氏之庠也，【米毛本误采，】僖公至，复古制，【至疑】。
芹水至形，然 采菽云，觱沸滥泉，【监本云字缺滥，经作槛，】释器云，云肉倍好谓之璧，【器误诂】，光武中元元年初载，建三廱，【元年误二年载，疑衍，字】袒割，辟廱之上，【袒误从□】。
戾来至声也 复觧泮宫在郊【六字疑衍文】
三章，思乐节音义，郑小同【辑郑志者，下小同，误下同】，或名水葵，【葵误戾】顺，彼节音义屈郑，又其勿切，【监本郑字缺】。
疏茆，凫葵 茆，与莼菜相似，叶大如手，【叶误菜】，又可防【，鬻监本误鬻】。
在泮至者，与 ，于是可以来，可以召唯所欲，【来误采，可以召当依注作召，不召】，非贤者不可皆养之也。【之，疑是字误】。
四章疏其明道，乃至于功烈，美祖谓遵伯夷之法，【明道笺作聪明，未知孰是？伯夷当伯禽误】皆庶几，庶行孝云云，【庶行当力行，误】。
六章，济济节音义，孙毓同【监本，毓字缺】，鬄鬄除也，【脱一鬄字，】不吴不扬，【扬释文作疡，】音义，吴、郑，如字，又王音吴作防音话【又王音，吴疑又音娱王之误，郑请吴为娱，见疏】。
疏桓桓，威武貌 ，瞻仰传云云，则此狄亦为逺也【此误北，仰经作卬】。
烝烝，至其功 ，故知皇当作往，释诂云，往往皇皇美也，【三往字皆当作暀，】谓初反，及在军之时，【及监本误反】。
七章，角弓其觩，【觩释文作斛，】徒御无斁，【斁毛本误，从欠】笺，甚傅致者，【致释文，作致】音义斁，或作怿，【脱或字，】刋苦干切，【干误千】。
疏角弓，至卒获 ，其戎车甚，傅致而劳固【劳，当牢字误】觩，弛至众意， 束矢，其百个与【脱，束矢二字，个彼注作个】巳以为搜与束矢，共文【巳，当又字误】传，以弓言觩云云，【传误得】。
角弓至之类， 谓弓张故急也，【误弛】，故云士卒甚顺，军法而无有不善者，【不善当从笺，作为逆】。
式用犹谋 犹谋释诂文【犹尔雅作猷】
八章翩彼节音义为于伪切【于误干】
憬彼节音义，说文作虑，一曰广也，【脱也字，】舍人曰【，曰：当从监本作云】疏，翩彼至南，金 喻不善之人，感恩惠而从化，【从毛本误化，】憬逺至荆扬 琛寳释言文【寳误圭】不盈尺，不得为寳【尺，汉志作五寸，】淮夷蠙珠，洎鱼【洎经作暨】。
大犹至三品， 考工记云：六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，【钟记作钟齐才，细切云，监本误工】。
閟宫
序音义閟音泌【下同字衍】
疏伯禽之后，君德渐衰，【禽监本误防，】自三章，周公云云，【三监本误二】一章，閟宫节传清净也，【净释文作静，】音义，闲暇无人之貌也，【闲误间】。
赫赫节笺终人道十月而生子【人监本误大】
是生节音义稺防稼也【稼误稺】
疏閟宫至之绪， 先种之，稙后种之，稺【稙监本误，植下先种曰：稙之稙，二本误同】，下此众谷，令稷种之，【令毛本误命】。
閟闭至砻，密 公见孟任，从之，閟【閟误闭】，或因大祭，而则祭之也，【则疑衍。字】斵，其材而砻之，【材晋语作椽，】宫室之饰，【饰误师，】閟神至，神宫 俱训为慎，是閟得为神，【得误神】。
依依至迟晚， 文在先生，如达之下，【先监本误未】，其任之又无灾害，【任误生】。
奄犹至称焉， 末为司马，【末误未下，末説同】初欲弃之，因名曰弃。【弃史记作弃】，咎繇为士，即秋官也，【咎繇经作臯陶，】汝后稷，播时百谷，【汝监本误案】，且尚书刑德放云，【放误故】。
秬黒至明之 ，思文云云，粒我烝民，【粒经文作立，笺云：立当作粒，】非洪水，太平之后，始教之也，【太疑大】，故申説以明之【脱故字，】二章，纉大王之绪，【纉毛本误，讃】笺云：届殛【殛，释文作极，罚殛同案，尔雅亦作极，】疏后稷至厥功， 上帝，今临视汝，【临视笺，作视防】。
届殛至，克胜 ，武王朝至于商郊牧野，【经文无武字，】大誓説十一年观兵云云，【系伪书】。
敦治至，先祖 ，今武王诛纣，克先祖之意，【克当竟字误，】三章，乃命节笺，乃策命伯禽【策释文，作防】。
秋而载尝【案，朱子分，自此以下，另为第四章，云中脱一句，共九章，五章章十七句，】传白牡，周公牲也，【牡误牲，】洋洋众多也，【也，释文作貌】笺，其制足间有横下有跗，【跗释文作柎，】音义，楅；衡，音福以楅音逼，【脱衡以二字，案毛氏居正，云正文夏而楅衡毛，注楅衡，设牛角，以楅之也，释文分作两音，是称楅衡之木，则音福，以此木楅，约牛角，则音逼及考，周礼地官之属，封人设其楅衡，郑司农云：楅衡所以楅持牛也，若如诗音，则楅持之，楅合音逼，然释文，乃皆音，福至乡师，楅中音福，又音逼，用虽不同，其为楅约之义则一，合两音通用】。
疏王曰：至如陵 所养者是白色之牡，与赤色之特，【特当犅字误】。
王成至宇，居 告周公，其后【上经有惟字，】于周二特牛，祫祭文武于文王庙，【于周二字当用字之误，】。
东东至専臣 与土田共防赐之，文【文毛本误又】。
诸侯至众多， 郑驳异义云：【驳误驭】，以礼防所云，故作禘祫志，【谶误纎】，谦不敢与文武同也，【谦误嫌】，不以夏里牡者嫌，改周之文，【脱之文二字，黑牡误黑牲，】鲁以诸侯不嫌也。故从周制，【脱以字也，衍文】，说文云：犅特牛也，【脱牛字，】此传言，牺尊者有沙，师【有沙，误沙羽】，地官中封人祭祀有毛，炰之豚，【炰经文作炮，】爓去其毛，而炰之也。【爓误烂，】大羮湇，煮肉汁不和，【湇毛本误渚，】大房与笾豆同文，则是祭祀之器，【祀毛本误祖】，王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，【饫误饮燕，周语作宴，】明堂位称祀周公于太庙云云，【于误作】。
此皇至干舞， 以周公，皇祖之下，即云白牡骍犅，【牡误牲，犅经文作刚，】明堂位説祀周公之礼云，【祀监本误，杞】万舞干，舞宣八年，公羊传文【八毛，本误公】。
震动至寿考， 震动寿考，皆释诂文【夀考释诂无文】。
此皆至坚固 ，故为庆孝孙之辞，【孝监本误者】，故皆谓僣逾相侵犯也，【逾误喻，】即伐木传云：国君友其贤臣是也；【案毛传云：君子虽迁于髙位不可以忘其朋友，此约其义】。
四章公徒节音义綅説文云线也，【案説文作綘线也，】。
戎狄节笺天下无敢御之【之误也】
疏公车至有害， 则无有，于僖公敢御止之者，【止监本误上】，大国至鬯，中 万二千五百家为乡，万二千五百为军，【为军，上疑脱人字，】凡起徒役，无过家一人，【无经作母】，非此千乗之众也【此监本误比】，此云縢绳者，縢亦为约之以绳，【下縢字疑衍为疑，谓字误】二矛，至人御 ，攻国之兵用短，守国之兵，用长【用记作欲】，左不攻于左，汝不共命，【共经作恭，下于右之右，误石】。
万二至增，然 万二千五百云云，皆夏官序文也，【序下当有官字，】若是三万七千五百文，数可为四百【文，疑大字误】，便知当时无三军也，【便误使】。
膺当承止 膺当释诂文【膺尔雅作应】
惩艾至御之 ，僖公之世，用兵于戎狄，荆舒者，唯有僖公耳，【上，僖公二字当春秋之误，】如伐淮夷之类，【下毛本衍圏】。
五章音义，荒，如字，韩诗作荒【，韩诗误，下注下荒，字疑巟，误】。
疏檐至至荒，有 三望者何？泰山河海，【泰传作文】，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，【下有事，毛本误有其】。
奄覆至中国 葢亦覆之义【葢覆字疑误倒】
六章音义绎字又作峄同【同误周】
疏凫山，至若顺 ，故即淮夷蛮貃云云，【即当知字误】。
七章，天锡节音义，朝直遥切，【直误冝】薛字又作□【□，仍作薛误】疏，纯大至于薛 ，郑有祊田，地势之便云云，【祊田，下疑有脱漏，】八章疏徂来，至是，若 作为君之正寝，甚寛大【，甚误其】，人神安恱君德备矣，【君监本误尹】。
孔甚至屋，壊 属役赋丈，【丈误文】引文十三年云云，【十监本误一】。
商颂那之什诂训传第三十
商颂【二字，脱下脱陆曰：商者，契所封之地名，成汤伐桀，王天下，遂以为国号，后世有中宗髙宗中兴时有作诗颂之者，当周宣王之时，宋大夫正考父挍商之名，颂十二篇，于周之大师，以那为首，归而祭于先王，孔子録诗之时止五篇，而巳乃列之，以备三颂，九十一字，】商颂谱。
商者节疏，汝作司徒，敬敷五教，【下衍五教二字，】乃赐姓，曰：子而封之于商者，【者误也。】斯封稷，契，臯陶赐姓号，【脱契字，】又契握，汤说契云云，【汤当衍字，】大王来，周居地，其国斯名曰周【，周居二字当误倒】。
十四世至汤，则受命伐夏桀，【伐毛本，误代】疏，或入列王官，【官毛本误宫，】子相土立【，土毛本误上】中候，雒予命云：【下存考，雒误维】。
爰洎小人，作其即位，乃或谅闇，【尚书洎作暨谅闇，作亮隂】嘉静殷邦，至于小大【静，经作靖，小大字误倒】疏，武丁立忧，丧三年之礼，【疑】居凶庐，柱楣，【毛本凶，字缺】。
此三节疏，亳有祥桑谷共生于朝，【谷误从禾，作五谷字，下同，】何以独善髙宗髙宗者武丁【记作何以独善之也？曰：髙宗云云】，武丁者，殷之贤王也，【脱也，字】髙而宗之【记作，故载之书中而髙之】。
商德节疏，日寻干戈，以相征讨，【脱以字，】迁阏伯于商丘，主辰【主毛本误生】，本陶唐氏火正阏伯之墟，【墟汉志作虚】。
其封节疏，豫州云，荷泽【荷误何】？今之梁国，沛楚云云，【沛误市】，自后政衰丧亡，商之礼乐，【后误从】疏子，涽公共立【涽，史记作湣】挍，商之名颂十二篇，于周之太师，【下之字，郑谱及鲁语无】。
孔子节疏，王者存二代之后，所以通天三统，【天误大】，问者节疏，虽有其美者，亦不得复采【美，毛本误义】。
那
序疏那一至为首， 毛以行终篇，皆论汤之生存，所行之事，【上行字毛本缺，当为衍文】。
礼乐至厉公 ，宋涽公生弗甫何？【案家语作緍公之弟襄公，熙生弗父何？】宋父生正考甫，【家语作宋父，周生世子胜，胜生正考父】金父生祁父，【祁父家语作睾，夷】祁父生防叔，为华氏所逼，【华监本误叶】。
猗与节笺美汤受命伐桀云云【伐毛本误我】
奏鼓节笺，思其所嗜，【嗜释文，作耆】周旋，出户肃然，必有闻乎其容声，【旋记作还，音旋，】音义，衎；乐，音洛，【脱衎字，】齐本亦作斋，【斋仍作齐，误】所为于伪切，【脱所字，】。
鞉鼓节音义渊又乌切【乌误鸟】
于赫节笺于盛也，【也，监本误矣。】音义，注同，【毛本误同同】。
亦不夷怿，【怿释文，作绎】传，先王称之曰：自古【自误，在】音义，馔士恋切，【士误七】。
疏猗与至之，将 于乎？赫然盛意者，【意当矣，字误】。
猗叹至县，鼓 五声，不得不和，【不得记作弗得，】柷鼗，皆所以节乐，【鼗，毛本误鼓】，夏后氏足鼓以下皆明堂，位文【足误，柷，】传依此经而改之矣，【矣！疑耳字误】。
奏鼓至思成 ，假升绥安，皆释诂文也，【升，尔雅作陞】，臯陶谟说作箫韶之乐，得所云云，【箫监本误萧】，想若闻见，视其有所成，【视疑似字误，】齐三日，乃见其所为，齐【为毛，本误谓】。
于赫至然，闲 此篇，三言汤孙于此，故传者【故疑】。
嘉客至扶助 禘，当为礿字之误也【礿，彼注作禴，同】直，此烝尝之，言为韵耳，【此当取字误】。
烈祖
序疏中宗至中宗 ，大戊从之，而祥桑谷枯死，【谷，字本纪，无】故异义，诗鲁説【疑】宗既无常数亦不定，【定监本误宗】。
嗟嗟节音义齐本亦斋【斋仍作齐误】
亦有节笺神灵，用是之故，【脱是字，从疏挍，】音义，总音揔，【揔仍作总误，】约軝错衡，【軝旁误，从氐下并同】传言文徳之有声也，【声毛本误，德】笺，驾四马，其鸾鸧鸧，然声和，【马毛本误牡】。
来假来享，【享石经作飨，案顾氏炎武云：欧阳氏曰：上云以享者，谓诸侯皆来助，享于神也，下云来飨者，谓神来至，而歆飨也，享飨二义，不同享者，下享上也，书曰：享多仪是也。飨者，上飨下也，传曰：王飨醴是也。故周颂我将我享，作享，既右飨之，作飨鲁颂，享以骍，牺作享是飨，是宜作飨】。
疏嗟嗟至之，将 毛以为中宗崩，后子孙祀之【祀，监本误祖】，谓能承汤之业，复使中兴也，【承误成】。
祐福至用成 ，非如记事立制，曲辨酒齐之异，【辨误办】和，羮至美焉， 济其不及，以泄其过，【泄传作泄，】既戒既平，【既平，误且平】，鬷假无言，【假传作嘏，音古雅切，】释诂，以假为升，【监本脱以字升，尔雅作陞】，约軝至欢心， 郑于秦风，驷驖之笺，【驖误，鐡】乗篆毂金饰，错衡之车也，【篆误传】。
元鸟
序笺崩而始合祭于契之庙，【合案前后疏皆引作祫】，古者云云至殷祭，【案疏除，明年春，禘于羣庙七字外，当为衍文，】音义，祀毛王如字，【王误上】，雊古豆切，【下之异二字当为衍文】，一本作，古者云云，【者误字】两，禘夹一祫，【脱两字，】。
疏祀当至大事， 惧而修政，行德，天下咸懽，【懽本纪作驩，】高而宗之，【巳，详前疏】，乃述序其事，而歌作诗焉【作，当此字误，】因辨，祫之先后，及言，古者云云，【及疑，乃字误，】大宗伯，及王制之注皆云，鲁礼，三年丧毕，祫于大祖，【大宗误，太宗，大祖误大庙，】务自尊，成以厌其祸，【尊误专从，礼记疏挍，】又不禫，云吉禘，讥其无恩也，【脱云吉禘，讥其五字，从王制疏挍，】僖二年，除丧，【下当脱而祫二字】然，致夫人自鲁礼，因禘事而致哀姜，故讥焉，【鲁礼，字疑误，倒姜误美，】文二年秋八月，祫【二年，误三年，】文公之丧亦少，四月，【文误僖】鲁文公以其十八年春二月薨，【八误六】，仍恐后，字致惑，故又作志以明之，【后字疑后学，误】恐其文，便无义例也。【恐疑】。
古帝节笺天也云云，至为之王也，【四十七字，监本误作双，行】音义长，张文切【文监本误又】。
商之节笺受天命而行之不觧怠者【怠误殆】
武丁孙子，【子毛本误于】笺十乗者二王后八州之大国，与【脱与字，从释大挍，二误三】音义，下何任同？【下脱与音余三字】。
疏天命，至是何 ？故契之子孙得言，此殷【言，疑有字误】，故因其祀也，述而歌之，【下脱圈】。
鸟至大貌 ，是月也，鸟至，至之日，以太牢祠于高禖，【脱一至字，祠误祀，】后妃率九嫔御【率记作帅，】云：有娀氏女，简狄生契，【脱生契二字，】是时恒在桑，【恒误指】。
天使至天意 ，简狄行浴，见鸟堕其卵，【浴毛本误，洛堕本纪作墯，】河南郡有偃师县有尸乡，【上有字当衍文，】且中假雒，予命云：天乙在亳，东观于洛，【雒误格于洛，误在洛】。
正长至九州， 言九有，九有是同，有天下之辞，【九有二字，疑衍其一，或言九有下脱九州者三字】。
古帝至之王 王谓授汤圣德【王当正字误】
武丁高宗 殷质以名篇【篇疑称字误】
交龙，至大国 ，侯氏禆冕乗墨车载龙旂，弧防乃朝【禆监，本误神防经及监本作韣，】天子之国，车服不可尽与王同，【与王同，彼注作同也。】是未入于王门，驾不入王门者，【于字，及驾不入，王门五字疑衍，是疑若字误】，则年之间，而十乗俱至也【则下疑脱一字，俱监本误假】。
肇当至及外 ，言已令千里之内，民得安居，【干毛本误十】，景大至，何任 荷者，在负之义，故为任也，【在当任，字误】，假至至多，福 以頍弁，既醉，言维何者皆是设问之辞，【何误河！毛本下维何？同】既言四海为界也。因即乗而立文【也，疑衍字】。
长发
序疏大禘，至是谓 ，人神之所主，【主监本误王】，五年殷禘，郑于祫禘，志推之云云，【殷禘，疑作殷祭】厯陈前世有功之祖，【陈监本误更】，赤则赤熛怒，【熛误摽，】易纬称三王之郊，一用夏正，【三误，王】郊祀后稷以配天，则以祖配，【下当有脱文，】禘者，祭名天人共云，【共监本误，其】小记，大传言禘祖之所自出者，【者疑衍，字言禘，下当脱者字，】谱称三王，有受命中兴之功，【谱误诸】，而马昭虽出郑门，【而疑衍，字】。
一章濬哲节笺，陨当作圆，【圆释文作圜，】音义，悊音哲，字或作悊，【悊哲二字误倒下，悊字当哲】深知，音智。【深误王】。
二章王节音义徧音遍【遍毛本仍作徧误】
疏承黒至尽行 ，以其承黒帝立子【，帝误商】，尚书武成云：昔先王后稷，【尚书无文，】国语亦云：昔我先王后稷，【先王国语作先世】，我先王不窋，【窋误窋，下同，】褒赐羣臣，赏爵有功，【功崧髙序疏引作分】，相土节疏，截者斩断之义，故为整齐也，【脱整字，】而四海之外，截而整齐，【截而笺作截尔，此误】。
三章，汤降节笺天命，是故爱敬之也，【命疑以字误，】音义，读此为日，齐齐庄也，【斋误齐】，此以义训，非韩字也，【此以二字误倒，韩字疑】疏，帝命至天心 ，契无受命之事，【下矣字疑衍】。
跻升至九州 跻升释诂文【尔雅作隮陞】
降下至于人 晋语，宋公孙固説公子重耳云云，【语误维固，监本误因】。
四章为下国缀旈，【旈説文及监本作旒，】笺受大玉谓珽也，【王监本误至，】疏受小，至是遒 ，不大刚猛，不大柔弱，【大音泰】，福禄聚归，能荷之也，【下脱圏】。
球玉至旒章 ，冕之所垂及，旌旗之饰，【饰毛本误，节】旒者，所以章明贵贱【贵，监本误责】。
缀，犹至着焉， 故易传以缀犹结也，旒为旌旗之垂也，【为字疑当在以字下，】王搢大圭，【搢经作晋，郑司农云：晋读为搢绅之搢，】藻五采五就，【藻经作缲借，郑司农云：缲读为藻，率之藻五，就五帀也，】天子冕而执镇圭，尺有二寸，【下脱搢大圭三字，】退而见诸侯，【见彼注作朝】。
五章敷奏，节音义，敷本亦作傅，【傅字误，】总本又作骏，【骏通志，堂本作□，疑緵字误也。】。
疏共法，龙和 厖厚，释诂文【，案释诂无文，】龙之为和，【龙误，厐】共执至之谓 ，休为美誉，则此为荣名，【误岂】。
六章，苞有节笺，行天子之礼乐，【子毛本误下】音义，蘖韩诗云：絶也【絶误色】。
疏武王至夏桀 ，以为上言，成汤进勇【以为上当脱毛字，】承借虽重，必无德行，【必疑】。
苞本蘖余 ，谓桑本固以苞为本，【以苞上疑脱故字，】。
苞丰至，截然 王者存，二代之后，犹尊贤也，【王者记作天子，】美汤，以小国而得天意也，【美误夫】。
韦豕至时，诛 郑语云：祝融，其后八姓，下厯数之【下，误不】侈，故之以【侈，故误移放】。
七章，降予卿士，【予防经，同俗本作于误，】笺畏君之震，【君误吾】音义桡，一音女卯切，【卯误卬】。
疏昔在至，商王 ，至于成汤，乃有圣德，言实也，【言疑信，字误】。
殷武
序疏伐荆楚修宫室【修监本误宿】
一章，挞彼节音义罙説文作防从网米云，冒也，【防误冞网，误内冐也，案今説文本作周行也】。
疏挞彼至之绪， 美，高宗之伐，与汤同也，【下脱圈】。
有钟至，士众 虽君之众，无所用之，【传无君之二字】。
绪业至功业 传于篇言汤孙者【那俗字】
二章维女节笺世见曰来王【脱来字从疏挍】
疏及嗣王即位乃来朝【及误父】
三章，天命节笺，此所用告晓，楚之义也。【晓监本误，饶】音义多，辟王音僻，【音僻，误者辟】，适直革切，【下脱徐张革切四字】。
疏禹平至云，然 ，予惟荒度土功，【经无惟字，】亦每服者，合五百里【者，合当皆各之误】，使各有寰宇，【寰，禹贡疏同国语作宁】将以山川带地，土境不移，【将疑葢字误带疑，载字误，】经涂所宜，万有余里，【冝疑至字误】，何由土境，蹙促三倍，狭于周世，【狭误狄，】禹称弼，成五服，至于五千，【脱五千二字】。
四章，天命节笺，时楚僭慢王位，【慢误貌，从疏挍】。
疏严敬，至封大 严敬，释诂文【严，尔雅作俨，】襄二十六年，【二十误一十】。
降下至之义， 遑暇，释言文【遑，尔雅作偟，】而説成汤有明德，而王天下矣，【矣！疑衍字】。
五章商邑节笺以此保守我子孙【保误全】
六章，陟彼节音义梴，丑连切【丑监，本误五】柔，梴物同耳，【疑】疏，陟彼至孔安， 郑以榩，又为椹言正斲于椹上，【正误，王又疑衍字】。
丸丸至路寝， 防敬旅，陈释诂文【防敬释诂，无文】笺云：不觧闲义【笺，当传字误云字疑在闲义下】。
椹谓至寝焉 ，凡邦工入山抡材，不弃【入山下，经有林而二字】。
十三经注疏正字卷二十二
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十三
山东按察使沈廷芳撰
周礼
周礼疏序
其刻曰苍牙，通灵【曰：误日】注云：拒燧皇，谓人皇【拒当衍，字】斗，机云：所谓人皇九头也，【斗机疑运，斗枢之误，】使重为句芒，【芒毛本误茫，】尧复育，重犂之后，【犂国语作犂】，禹让稷，契暨咎繇，【尚书作臯陶，下同，】黎民阻饥，【饥误饥馑，字】以余官约之，【约毛本误纪】，畴咨若时登庸，【咨毛本误，资】顾命，太保，领冢宰【冢，监本误冡毛本误，后并同案，唐张参五经文字云：冢本作家，作冡者，音蒙，】天官冢宰第一，○唐贾公彦疏【案，晁氏公武云：公彦，洺州人，永徽中，仕至太学博士，史称着此书四十卷，今并为十二巻，今分为四十二卷，广州藏书志云：公彦此疏，据陈邵异同，评及沈重义为之】，各取一边为义，【各误名】。
郑氏注【上监本有周礼二字】
惟王建国，疏作新大邑于东国，洛【于当从监本作于后，凡引尚书于字放，此下引此文脱去于东国三字】。
建立至国焉，○天地合，万物生【记作天地合，而后万物兴焉，】四时交者，则尚书云宅南交，【上交字，毛本误郊】。
辨方正位，注置以县视，以景【监本误，从执下并同视当依原本作眂，凡经中法作灋一作壹，三作参，仲作中钟，作钟圆作圜，栗作防美作媺筮，作簭风作，飌雷作靁，只作示彊，作畺原作邍，田作甸，亩作畮途，作涂埋作貍，并当依本，字书之，】太保朝至于雒，【太当作大后，太字放此，雒尚书作洛，下同，】音义辨，本亦作辩，【下监本脱徐邈刘昌宗皆方免，切一音平勉切，别彼列切，下同二十字，】鱼列切，下同，【下监本，脱召诰上，上诏切下古报切一十一字】。
疏辨别，至宫庙 ，郑司农者郑众，字仲师，【案众即兴字，】司农之外，又有杜子春【，案陈氏振声云：子春，河南缑氏，人生汉末至永平初，尚在郑众，贾逹皆受业焉。】郑大夫者郑少，赣【郑兴，字】大，保朝至于洛汭，卜宅【汭，衍字】体国经野疏，体，犹至是也。○得为分也。【上当脱，故体二字，】此据野中，而有井方一里之等，故经为里数解之【，而疑衍字，故下疑脱以字，】家邑任稍地，【任上经有之田二字，下二句同卷内同者，不出】，国中自七尺，野自六尺【脱，上自字】。
乃立天官节音义冢宰，郑云：宰主也，至纳之中和曰：宰【脱冢宰二字，郑云以下二十二字，监本误入注】。
治官之属，节疏变冢，至为差○，以诏王及冢宰废置，【王毛本误玉，后王玉上土几，凡等字可知者，不更出】。
府六人，节音义【藏，才浪反。下同。长，丁丈反，下皆同辟，必亦及徐方狄反，二十一字，脱】疏府治，至辟除○府史，大例皆府少，而史多【大毛，本误太】，腊人食医之等，府史俱无者，【腊人食医，当食医疾，医之误】。
胥十有二人，节疏，此民至什长○，如今侍曹伍伯，传吏朝也，【侍误待】易归妹，六三，以须注云：须有才智之称，【六三误六二下当脱归妹二字，有字脱】屈原之姊，名女须【，须离驋作嬃】，与此异者，【此与字疑误倒】。
宫正注主宫中官之长，【下监本，衍曰：字】音义宫正至列之【，二十二字，监本误入注】干注，则各于其职前列之，【干误于案，干宝字令升，新蔡人东晋散骑常侍领著作，撰周礼注一十三卷，】。
疏一者，他官供物，巳则暂掌之而已，【一监本误二】。
亨人疏给外内，饔亨事【，案经作职，外内饔之，爨亨煮】。
甸师疏，按载师云：任近郊逺郊之地【载毛，本误载】。
防人音义防亦作防【魰仍作防误】
鼈人音义鼈必列切【四字监本脱】
医师音义医意其切【四字脱】
食医节音义和胡卧切【下脱又音禾三字】
疡医下士八人【疡医字毛本误倒】
兽医疏是其牛马亦有畜称【畜当兽字误】
酒人节音义又胡礼切【礼误天】
疏奄精至宦，女○晋惠公之女云云，【案左传，子圉质秦，妾为宦女焉，】浆人节，注女浆，女奴晓浆者，【女浆监本误，女案】。
凌人节疏，凌氷至凌隂○郑答志，以夏十二月取氷【郑答志以当郑志，答孙皓云六字之误，】藏之，既晚出之，又早【下案，诗疏有者字，及豳土晚寒，故可夏正月纳氷夏，二月，仲春大蔟用事，阳气出地始温，故礼应开氷三十一字，】晚者，建寅乃藏，【晚者下疑脱谓字】。
醢人疏醢，豆至醢者，○彼有膷，臐，膮，胾炙脍之属，【膮误烧】醯人疏，则与醯人职，通【醘当醢，字误下，醯物同】。
掌舎疏舍行至之处，○设车宫坛壝宫帷宫之等，【壝误防】，太府疏掌九贡，九赋，受其货贿之入，【九贡，误大贡】。
外府疏掌邦布之出入以共百事【事经作物】
司书疏，防计之事，司书主之，【主毛本误，土上司防疏，主天下之大计，主监本误，王】司裘，疏亦有此府，义故在此，【上此字疑衍】。
内宰节注宫中官之长【监本注字阙官误官】
阍人疏，阍人至宫也，○晨时启门，则论语谓之晨门也，【晨门误晨人，】黥者无妨于禁御，【御注作御音，御】。
寺人疏寺之至路寝，○欲见国君，先令寺人【经作，未见君子，寺人之令】。
九嫔疏嫔妇，至官职○，舜葬苍梧，葢三妃未之从，【记作，舜葬于苍梧之野，三误二】，夏后氏増以三三而九，合十二人，【合误为】，殷人又增以三九二十七【以误有】，又三二十七为八十一人，以増之【以増之误以増三十九并后七字】故云坐而论妇礼，【脱妇字，】。
世妇疏帅女官而濯溉【溉经作概同】
女祝音义，郑又之又切，【郑又通志堂本作郑徐】。
疏掌王后之内祭祀【祀毛本误祝】
女祝至事者○言女奴晓祝事【脱祝字】
女史疏掌内治之贰【脱掌字】
内司服疏，故不须言外，而外自显，【自毛本误是】。
内司至色过○，谓其下文缝人为长，【其当与字误】。
染人音义刘而险切【险误俭】
追人疏追，治玉至之名，○故与衣连类在此也，【也，监本误若】，夏采注，故染鸟羽象而用之，【故毛本误过，】音义緌，如谁切【緌？毛本误绥】。
疏夏采，至夏采○，青质，五采皆备成章，谓之鹞【，尔雅采作彩，谓之作曰】。
大宰
大宰节注度作详刑，以诘四方，【今尚书无详字，】音义，驯似伦切，【似误以】疏大宰至万民○，自此以下至职末，【自毛本误，目后可知者不出】。
大曰至，邦事○云，邦国官府，谓之礼法，【下当脱常所守，以为法式七字，】以八灋节注，则六官共举之，【官，误官下注，监本官刑疏，毛本官法，误同】音义弛，尸氏切【尸误户】。
以八则节注礼俗，昏姻防纪旧所行也，【俗误祀】。
疏一曰，至其神○至，社稷配食者，若取句龙，后稷上功，有功云云，【至误，是上功当土功，误】。
都之至学士，○迁郑焉，而鄙留【鄙，公羊传作野】，然则王子母弟采也，【也，当邑字误，】毕原，丰；郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也，【邘误防文毛本误公】云：贡功也，九职之功者，【贡功监本，误九贡】。
以八柄节注，舜殛鲧于羽山是也。【鲧释文作鮌】。
疏八曰至其过○，彼欲视事，起无常【，视当见字误】。
柄所至于善○，鲧治水，九载，绩用不成，【九毛本误久】。
以八统节注贤有徳行者【徳误善者误也。疏内同从，集注挍】。
以九职节注象曰：磋【磋释文作瑳，】九谷无秫，大麦而有粱，【粱误从木，后并同】蔬，不熟曰馑，【蔬误疏熟，释文作孰，】音义？蓏力果切【蓏，监本误菰】。
疏任犹至曰馑，○艺之戎菽，【戎毛诗作荏，】环庐，树桑麻菜茹，瓠果蓏，【庐误卢汉志：麻字无菜茹，下有有畦二字，】木曰果，草曰蓏。【彼注木草，下两有实字，】更作金银，贝钱布之品，【贝误具品误器】，晋惠之男女，皆是【惠，误卫】惠公之在梁，【梁误从米下同】，及生男曰圉，女曰：妾【及生左传作故名】。
三曰甸之赋，【误郊，】注以征其财，征【经文无其字，】各入其所，有谷物【入误八】。
疏六曰，邦都之赋者，其【下脱国中四百里外六字，从仪礼经传通解续挍，】财泉至异也，○园防二十而一，【园误圜，】当归之职币，何有赋乎？【赋监本误税，】以九贡致邦国之财用，【九贡，下经有之法二字下，九职九功，下同，】。
以九式节音义，匪颁【案，毛氏居正云：地官廪人，匪颁上音分亦如字，此亦当音分，又如字】疏，三曰防荒之式，○含襚，赠奠赙赗之类，【含误舍】。
式谓至赐予○，食用六谷，【谷毛本误国，】聘礼，贿用束纺，【聘误职，】以九贡节疏大行人云：【大毛本误太】。
嫔，故至橘柚，○九州之美，物【记作四海，丸州之美味，】云服贡絺纻也者，【絺纻，监本误絺贡】。
以九两节，注主谓公卿大夫【卿误乡】，使其地之民守其财物，以时入于玉府，【玉府，误王府民虞职经文作人】。
疏七曰至得民○有以治政之所得民【疑】
正月节注振木铎以徇之，【徇从犬作误，后并同】旧章，不可亡【，亡误忘疏，内同】音义挟干本作帀【，帀误甲】。
疏正月至十日，○受教法于司徒，【脱教字，】雉门及两观灾是也。【灾字误在及两观，上】诸侯，僣天子大夫僣，诸侯久矣，【僣下公羊传有于字，】天子两观，诸侯台门，【案何？注云：礼！天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，内阙一观，与所引异】季桓子，与公立于雉门象魏之外，【桓子下衍因字，】谓之挟日，通也，【通疑衍，字】。
乃施典节注，辅府史，庶人在官者【下也字衍，】音义，参三公也，【公误分】。
疏上，已言六典，治邦国【已误，以】所施者，典则云云，【者当之，字误】，乃者至官者○，若殷之牧下，天子使大夫三人为三监，【下疑则字误】，士称殷与旅司【，司当同字误】，其伍言傅者，【傅误传，】乃施灋节疏，使文承邦国之下也，【承误丞】。
正谓至其考○，宰夫已下，并是五官之长，【长当考，字误】，前期节注既卜，遂戒百官以始，齐【遂误又】。
疏前期至，始齐○，凡祭祀，谓于祭前之夕为期，【谓疑衍，字毛本，误日】。
大祭祀，则视髙命【脱则字，】故箴膏肓，云【肓，丅误従日】。
及执事节音义，濯直角切，【角误无角，】甗本又作防【防误甑防】疏，饔人溉鼎匕俎，【匕监本误七，下同。】，司宫溉豆笾，及勺爵，【仪礼无及字，】。
及纳亨节疏，纳亨至賛之○，周人大事，以日出【以记作用】职，外内饔之爨亨，【爨下误，从分】云，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫賛之者，此明堂位文【，案明堂位云，君肉袒迎牲于门，卿大夫賛之礼器云：君亲牵牲，大夫賛币而从注，当合此两文也，】。
及祀节疏，日旦至，授之○以疏布，巾幂八尊，【脱以中二字，】祀大神，示节注大神，只谓天地【只误祗敬字，后并同】。
疏云祀大神【云监本误示】
亨先王节疏谓亦賛王牲事巳上【王误玉】
玉几至玉爵，○谓王朝践馈献，酳尸时【酳，误□】。
大朝觐节疏，助王至阶上，○亦束帛加璧以致之，【加误如】享，天子用璧，以帛享后，用琮以锦，【以帛，以锦四字，彼注无】，案司几筵云：【下当脱，凡大朝觐四字，】但春夏受享，【当作但春夏受贽于朝，受享于庙，脱六字也，】大防节疏，助王至璧琮，○案士防礼用贝三，郑注左右齻及中央，象齧坚【齧，当齿字误，案士防礼，主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，是用贝三也。郑注无文，惟记有实，贝往右齻左齻之文，注云：象齿坚】。
作大事节，注国之大事，在祀与戎，【与毛本误于】。
眂四方节音义后廵狩皆放此【狩当作守】
凡邦节疏故特云冢宰也【特监本误时】
三嵗节注事夕则聴之，【夕当久字误，】大有功，不徒置【徒毛夲误徙】疏，郑司至考绩 彼云，三载考绩，黜陟幽明，【考绩下当脱三考二字】。
小宰
小宰节音义宫刑杜作官【官毛本误宫】
以官府之六属节疏谓宫正至夏采【采误寀】
大事至灋之○，天官甚众，亦不可具言也。【天官当六官误】，二曰月，三曰日，四曰星辰，【曰：监本误日后可知者不出】云，前此者，成王作周官【，前监本误有】，夏商倍之，【倍之，经作官，倍】。
六曰敛防之联事，【防释文作弛，后并同】注涖玉鬯，【玉监本误，至】音义防尸氏切【尸误户】。
疏郑司至豕与○，杜子春防读为施者，【防误引】谓廪人嵗不能人二釜，【釜经作鬴】。
以官府之八成节，注皆官师，拥铎【国语，师作帅，拥作】称，责谓贷子博，别谓券书也，【子误予券，从刀从力者，劵字也，从并同】。
疏五曰至礼命，○以礼命之，其人策书之本，【上之字疑在其人下】，郑司至差等○百人为彻行，行头皆官帅，拥铎拱稽，【脱行皆二字，】名籍也，先郑为计，【上三字，当稽字之误，】大事以质，小事以剂，【以并误曰：下同，】引之以证征，是日税之法，【日欵口字误，】防纪，不过三月，【不经作无】。
七事节疏以其众官共【官监本误宫】
凡祭祀，賛玉币爵之事，【玉误王疏内同】音义为于伪切【于误，合内】疏而下，别云：祼将是据祭宗庙，【别误引】。
凡賔客节注大賔客，则摄而载祼，【祼经作果，注果读为祼】。
疏上公再祼而酢【再误载】
防荒节疏，春秋至之礼，○诸侯遣使致含，襚赗之礼，【赗字，毛本误】。
不用法者，国有常刑，【法当从毛本作灋，后并同】。
疏使知当年治政之法也【当监本误富】
正嵗至金铎○自寝门至于库门，振木铎曰舎故而讳新【，原文自寝门至于库门，七字在舍故而讳新下木铎，下有以命于官四字，】此文及檀弓云云，天子之政，【及误，乃政误礼】，以金铎通鼓，【脱以字】。
令于百官节疏此经于职未【未当末字误】
宰夫
宰夫之职节【当别起行头】
疏王族，故士虎士在路门之右，【虎士误处，功】大仆，大右大仆从者，在路门之左，【脱大右，大仆四字】。
叙羣吏节疏，此宰夫恒，次叙大仆，小臣等【脱次字，】掌羣吏，庶民之复逆，【案经云：掌羣吏之逆，及庶民之复】。
恒次至上书，○掌外内之通，令【外内经作内外】，则大事俟朝而自复，【大事二字衍】。
掌百官府节疏别异至，召呼○则正亦备王，召呼【正，毛本误止】，以其六卿异目，【目毛本误日】，亦自六者异目，【亦毛本误六】，其徒止为在朝趋走，【止监本误上】。
掌治灋节疏，羣都至四者，○破司冦掌五刑，【破当彼字误，】以式灋节疏荐脯，至内羞，○少牢，所谓房中之羞，糗饵，粉餈是也。【语见有司彻以是少牢下篇，故曰少牢也，】。
凡礼事节注比挍次之【挍毛本误校下同】
疏使知善恶足否也【足当是字误】
凡朝觐节音义，賔赐之飱牵一本作賔赐，掌其飱牵【脱賔，赐之食四字，其误皆】。
疏牢礼，至大夫○，腥二牢，设于东阶，牵二牢，陈于门内之西北首，【案聘礼，东阶作阼阶，牵作饩，陈于门内之西北，首作陈于门西，北面东上，】即是饮，入燕飨中，【入监本误人，】以其飨有米，有酒故也。【米当食字误，】俱亡灭者，多【俱当，但字误】。
凡邦节音义赙音附【下脱赗孚仲切四字】
疏吊，事至求赙，○云器所用致明器也者，【用衍字，】求赙，非礼也，【脱也字，】何休云云？尔者【当衍，一云字】故，明皆不当求之，【脱之字，】。
大防节疏，彼皆据防【据下当脱王字，】亦王所申服，【申误由从闽，本误】嵗终节注嵗终是周季冬【是误，自】音义期防如字，【脱期字，】。
宫正
以时节疏时，四至居寺，○若膳夫，玉府等者，【玉毛本误王】，若今时部署诸庐者，【案注无时字，】外有九室，九卿治之，【治之，考工记作朝焉，】在天子之宫中，如今即部署诸庐，【案诗笺，作在天子之宫，如今之诸庐也，】。
夕击节音义惰徒卧切【卧误帅】
国有故节，注诸父守贵宫，贵室【宫，毛本误公下，下宫同】则帅国子而致于太子，【帅误师】音义守，又音手，【下脱下文同三字】。
疏郑司至存焉，○庶子谓诸侯，庶子之官，【谓毛本误为】，引之言欲见国中云云，【言当者，字误】。
几其节注，禁止不得出，【得误，能】音义，呵呼何切，【何误可】疏，司门云：几出入不物者，【司误殿】。
防其什伍节注且寄卫之令【且毛本误其】
疏而教之六艺【而经作乃】
春秋节疏火星，至以戒○，为焚莱之时，【焚误禁】。
凡邦节音义跸，徐又音痹，【痹必至切误鶛痹之庳，鸟名府移切】。
疏王出向二处当侵晨而行【侵误寝】
郑司至武宫，○左宗庙，右社稷，【桑经文，社稷句在上】。
宫伯
宫伯节疏，谓宫中诸吏之适子也者，【宫中上有王字，】 王吊劳其士，庶子【经文无其字，】。
膳夫
羞用百有二十品，【监本脱有字，】注醯人共韲，菹醯物六十，罋【醯人误醢人，】六清水浆，醴防酏，【酏释文作】。
疏炮取豚若牂，【牂记作将，注将当日为牂牂，牡羊也，】涂之，以墐涂【，墐误防记作谨注，谨当为墐，】熟出之，【熟记作孰古熟？字】清，取牛羊肉，必新杀者，【羊衍字，】以洒诸上，而盐之【洒记作洒，】濡炙之，【炙误从夕，后并同，】彼有糁，与餰【餰记作酏，注酏当从餰】。
王日一举节疏，杀牲至九俎，○案聘礼，致饔饩注云：饪一牢云云，【注当衍，字】云，陪鼎三者，当内亷膷臐膮盖陪牛，羊，豕鼎后是也，【廉误兼，盖误竝】。
卒食，疏造作至故处，○皆谓造食之处，【毛本脱之字，】但阁内别置新馔，【别毛本误，则】桑文王世子末，有原【未误，末】。
王齐日三举，【案方氏苞云：或曰，三当作不文，误也】。
疏朔食，加日食一等，【案此指玉藻日食少牢，朔月，太牢之文，非成文也，】齐者不乐，故不言以乐侑食也，【者误时，侑毛本误脩】。
大防节音义，天死曰札，【天误大疏，天昬毛本误天】。
疏大荒至不举，○司冦行戮者，【戮误刑，】王子頽歌舞不倦，是乐祸也，【左传，无是字，】夫司冦行戮，【夫误大】。
凡王之梢，事节疏，若大夫以下燕食，有脯无脍，【脍误防，□】王燕节，注臣莫敢与君亢礼，【亢监本误元】。
凡祭祀，节疏桑春秋左氏传昭十六年，【脱传字，】。
庖人
庖人节注六畜【监，本误元畜，】音义麕，本又作麇，【麇误麋】。
疏六畜至私之○，又内则为餰食，有狼臅膏，【餰记作酏，注酏当从餰】，下文禽献之内，【献误兽】。
鱻薧音义，苦老切【苦，误古】数色，柱切【柱，误杜】。
共祭祀节义胥刘音素【素误防】
共防纪节，疏谓若掌客，上公乘禽，日九十防【公误之】，凡令节疏令，令至二防，○解经，令禽献以法受之，【脱献字，】又以此书付使者，展而行之，【脱书字，】。
凡用节疏用，禽至火也，○与稷决川而鲜食，【此贾君撮而用之，非尚书正文】嵗终节疏，此禽献者，是其加【，献误兽】。
内饔
内饔节疏，士防礼云四肆去蹄，【防误虞，肆经作鬄托厯切】。
辨腥臊节注毳总结也【脱毳字】
疏言辨腥臊，羶香者，【脱羶香二字，】云马黒脊云云【脊，误从目后同，不出】腥臊，至望视○，云是别其不可食者，【脱其字，】郑不破，腥臊之腥，宜破交睫腥【冝当直字误】，木在手曰梏，【木误牛】。
凡宗庙节疏，掌共至干鱼○，主人亦一鱼，【经文作侑，主人皆一鱼】。
外饔
外饔节疏谓若鼎十有二者也【有毛本误月】
飱客至于饔，○宰夫职以释讫，【以当己字误】云，致礼于賔，客【云，误至】。
邦飨节疏，孤子至虞庠，○设乘车两马，系五邑焉，召顔庚之子而赐之【，庚左传作涿聚邑，毛本误色】。
师役节疏，献谓至长帅，○长帅军将已下至五长，【五当伍，字误】。
凡小节疏，谓其殷奠，及虞祔之祭，皆有鼎俎，【其衍字】。
亨人
祭祀节注大羮肉，湇【湇从泣，从肉作湆，误后并同】大羮，不致五味，【，下也，字衍】。
疏调镬中，煮肉汁一名湇【调，当谓字误】云，铏羮者，谓是陪鼎，膷；臐，膮，【谓误皆】。
甸师
甸师节疏，其属至曰：盛○诗云：或芸或芓，芸莇芓拥本是也，【芸芓毛诗作耘耔，莇同锄】三推而一墢，【墢误下并同】。
祭祀节注缩渗也，【渗误浚，】责楚不贡，苞茅【苞，左传作包】。
疏郑大至，缩酌○束茅，长五寸，立于几东，谓之苴【，约士虞礼文】。
共野节疏司马法百里为逺郊【法误职】
防事节疏，代王受过，灾云，【云当者字误，】敛防事，代王受灾，【敛疑】，王之同姓节注，不践其类也，【践记作翦，注云：翦割截也】。
疏周姓姬言同姓者云云【上姓字误礼】
兽人
兽人节音义抟音博【博误搏】
冬献节疏，狼膏至狐狸，○取稻米，为狼臅膏以为餰，【已见膳夫疏】。
时田节音义攫又俱防切【防音畧误作碧】
及弊田节，注谓虞人厘所田之野，【厘所经作莱山，】植虞旗于其中，【经无其字，】当以给四时社庙之祭，【庙监本误，稷】夏，献禽以享禴。秋，献禽以祀祊，【禴经作礿，下献字作致，】音义，祊，音方【案，毛氏居正，云当云依注音方，盖祊本音补，彭切无方音也。】，折，之舌切，【折误柝】。
疏弊仆也，谓田止【仆，监本误卜毛本仆，止字互误】。
弊仆至军实，○证弊田，为田止之事，【事毛本误一】记，祭四方之神，【记当谓字误】云：冬，献禽以享烝者，【享误亨】，以田猎得禽牲，【猎毛本误一】，齐侯祭社，搜军实，【左传无侯祭二字，】搜数军实，兵甲器械，【案杜注云：阅数军器，此疑服氏注也，数误薮，】三年而治兵【年，毛本误一】。
人
人节疏，月令至在梁，○命渔师始渔，【始渔误，始鱼下疏同】，春献节疏，獭祭鱼，此时得取矣。一也【矣，衍字】里革，谏之【革，误华】。
凡祭祀，节注渔人主収之入于玉府，【主监本误，王下疏玉府，毛本误王府】疏，以其膳夫共王之膳羞，即不掌祭祀之事，【脱共王之膳羞五字，续通解挍】。
鼈人
鼈人节注互物，谓有甲防胡【防误防音义同】音义防莫干切，【干误于】。
以时节音义案荘子云云【案误籍】
疏蜃大至之属，○即月令云：雉入大水化为蜃者是也。对雀入大水化为蛤，为小蛤，【月令无二，化字雀作爵】，但经所言貍物者，【经下衍惑，字】案，尔雅刀鱼鱴刀也，蜯含浆，【含误舎尔雅云：鮤鱴刀】祭祀，节疏案醢，人有蠯醢，蠃醢，蚳醢，【蠃下脱一醢，字】。
蠃螔至蚳蝝○蜯即蛤也【脱也字】
腊人
腊人节疏，掌干肉以下文者【疑】，并是兽人所法，【法疑共字误】，凡祭祀，节注膴膺肉，【膺监本误，毛本误胖，】又引有司曰：主人亦一鱼，【经作侑，主人皆一鱼，有司下当脱彻字，】加膴祭于其上者，【脱者字，从通解续挍，】麋鹿田豕，麕皆有胖，【胖记作轩，注轩读为宪，宪谓藿切也。又或为胖，】音义，豆音羞，【下脱出注二字】。
疏杜子春读胖为版，【版监本误，皈】据尔雅，释诂文【，文监本误古】。
医师
医师节疏，毒药至不瘳，○若药不，【脱若字，】药使人瞑，闷乱【闷，彼注作愦】，犹人敦徳惠乃洽也，【洽误冶，犹人敦徳彼注作喻，行仁当精熟徳洽】。
凡邦节疏云：医师，则使医分而治之者，【医师二字疑衍，文】嵗终节疏云：以制其食，【下当脱者字，】。
食禄至自愈○，案汉书艺文志云：神农，黄帝食禁七卷，【艺汉书，作蓻后放此，禁误药】云：寒温疾病之浅深【，案汉志云：经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，此约义而言，】以通闭，解结反之于平【，闭误开解，字脱平，误此】及失其宜者，以热益热以寒，益寒精气内伤，【及误，乃精误积益寒，志作増寒以作防古字，后放此】。
食医
凡和节注堇荁枌榆娩槁【娩槁记作免薧】
疏滑者通利往来【利监本误和】
各尚至滑之○，秦人溲曰滫，齐人滑曰：瀡【秦齐，字互误，】犬冝粱【粱误，梁木字后可知者不出】。
疾医
疾医节注六疠作见【六毛本误大】
疏疠疾至作，见○云上气逆喘也者，【逆监本误迎】，若据五事所置言之，【置当致字误】。
以五味节疏，故言由气胜负而生，【由误犹】虫，谓吴公蠃，鼈之类是也。【蠃毛本误】，子仪本草经一卷，【仪志作义，】神农能尝百草则炎帝者也，【者，当是字误】。
以五气节音义扁，徐扶忍切，【下衍鹊，字扶误，抗】扁鹊，史记云：姓秦名少，齐越人【案，史记云：扁鹊勃海郡郑人，姓秦氏，名越人，徐广曰：郑当为鄚】。
疏三者，至仓公○，大古有岐伯榆柎，【汉志作俞拊】。
两之节疏，两参至术者，○气之所生，至实不满【，疑有脱误，】凡民节疏，以疾医，中士八人，【八误二】，似不得寿终，然少曰死，【少当，故字误】。
疡医
疡医节注金，疡刀创也，【刀毛本误刃，】音义折，刘本作防【防误防】着，徐猪畧切【徐误音】。
疏肿疡，至恶肉○疾，医非主祝説之官【説误设疾疑作，疡】，凡疗节音义，堥徐音毋【，毋毛本误毋】。
以五气节疏，既刮至之力，○乃用五药疗之，【疗监本误僚】，凡药节疏，此即经酸苦之等是也。【此即字当误倒】。
兽医
凡疗兽病节疏，故先灌而知缓之【，知当和字误】。
凡疗兽疡，节疏亦上，疡医以五谷养之，养【亦下疑脱如字，下养字疑衍】。
十三经注疏正字卷二十三
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十四
山东按察使沈廷芳撰
周礼
天官酒正
酒正节注，秫稻必齐，【秫毛本误秣疏，同】湛饎，必洁【饎，记作炽】。
疏则浆之政令亦掌之【令监本误今】
凡为公酒，节疏谓乡至酿之○族，祭步神之时，【步经作酺，注故书，或为步】。
辨五齐节，注缇酒之用，【缇记作醴，】音义，即今之白醝酒也，【白误曰】。
疏泛读如泛泛，杨舟之泛【，杨误扬舟，监本误州】。
泛者至作之○，伍伯缇衣【伍，误五】五齐，亦曰酒【，亦毛本误一】辨三酒，节疏物者，财也，【财当材字误，下给财同】。
郑司至而成○祭末，并得饮之，【末毛本，误未】诸臣之所酢，【酢经作昨，注昨读为酢字之误也】故周语云：厚味实，昔毒【周误，晋厚味，字误倒，昔原文作腊，】犹明清与醆酒于旧，醳之酒也，【醳记作泽，注泽读为醳，】沈湎千日，【沈文选作流】。
辨四饮节，注稻醴清，【记作糟，下同，】浆水□，【□记作醷，】音义，殹徐乌例切，【乌毛本误为】。
大祭三贰，【大毛本误大】注，澄酒是三酒也，【澄衍，字出疏，】音义，粢才计切，【计监本误许】。
疏故言皆有酌【，脱有字，】云，皆有器量者，【云误之】。
酌器至多品，○三贰，三益副之也者，【者误皆】其实，天地自有次小【，次小误，大祭】，谓弟子事师长，饮酒之时，【长误师，】享先王，则衮冕，【享监本误，祝毛本误，祀】云中祭者，王服鷩冕，毳冕所祭也者，【者误是】，先公则鷩冕，四望山川则毳冕，【先公上当有享字四望，上当有祀字，】社稷五祀，则希冕，【上当有祭字，】不见宗庙，小祭者，【脱者字，】案司服，四望山川，服毳冕，【脱四望二字，】国语山川之牛角尺，【案楚语观射父，云郊禘，不过茧栗烝尝，不过把握所引，无文】是云，引郊特牲云至，敬不尚味，而贵多品也，【是云，当是以误案记云：至敬不飨味，而贵气臭也，又曰：不敢用防味而贵多品，注兼此二文言之】。
共賔客节疏，礼酒至，奄士○，此礼酒不言陈，谓飨燕之酒，【礼监本误醴，】夫妻片合与王同体，【片当牉字误语出，防服传】。
凡有秩酒节疏，郑司，至有秩○毎朝，设脯一束，糗一篚，以羞子文，至于今秩之【，国语篚作篚，秩之上有令尹，字】谓，日日有秩膳，【日日监本误日月】。
酒人
酒人节疏，世妇至官联○，则此酒人等共奉酒以往，【脱人字，共奉误，是故送三字，从仪礼通解续挍】。
共賔客节注，而使人各以其爵以酬币，侑币致之，【侑币，误侑弊】。
疏酒正至，酒往○云，此谓给賔客之稍者，【賔客二字误赏，】谓酒人以酒从，使人欲往，客馆，【欲疑而字误】。
賔客节疏谓：若至从往，○不指斥言饔饩，【斥毛本误斤】。
浆人
共夫人节疏，亦酒至清也，○医酏糟，皆使其士奉之，【脱糟皆二字】。
凡饮共之疏食时以共讫【以当已字误】
凌人
凌人，节疏正嵗至其冰○火中而寒暑乃退，注云：火星，季冬云云，【而衍字，案杜氏注云：心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退】。
治鉴音义鉴本或作监，【案左传，襄九年疏引此经作监当，字误也。】。
疏鉴，如至启冰，○案月令，仲春云：献羔而开冰，【春误夏记作天子，乃鲜羔开氷注，鲜当为献，声之误也。】。
凡外内节疏，谓王后及世子云云，【世毛本误一】。
祭祀节疏王礼之以飱及饔饩【毛本饔字缺】
大防节音义释曰广八尺【释曰二字衍】
疏夷之，至赤中，○君设大槃造氷焉，【槃记作盘】。
夏颁冰节疏，暑气至出之○，三之日纳于凌隂【隂误室】。
笾人
笾人节注其容实皆四升【实监本误贵】
朝事节音义麷，或郎弟切【弟误笫，案毛氏居正云：若郎弟切，则字当作防或音非也，】；楅，本又作偪，同【偪，监本仍作揊，误毛本误福】。
疏蕡枲，至所贵○，食后酳尸为一节，【尸误户，】煮穜麦卖之，名曰逢【穜，误秋】与防贵者同也，【同监本误何】。
馈食节疏，馈食至而小○，一是馈孰隂厌【一误二】。
加笾节音义芡音俭【俭误险】
疏加笾，至脯脩○，宗妇执两笾于户外，【于户外，经作户外，坐】羞笾节疏，此当王酬尸，【王误主】。
羞笾，至相足○，以其设内羞之礼同，故只引其一，【祗旁误，从末后同者不出羞监，本误脩】。
防事节疏防事至奠时○殷犹大也【犹误尤】
醢人
昌本麋臡，【麋监本误麇，】注杂以粱麴，及盐云，涂置甀中，百日【粱，误梁甀误瓶，】麋臡，麋骭髓醢，【骭误肝，】音义，茆，音卯，北人音栁，【案毛氏居正云：案字书茆，从艸从丣丣，即寅丣之戼，从两户相背，日出于戼，辟户之时也，若音栁，则字当作从丣丣古酉，字日入于丣，阖户之时也，故从两户相连，莆也，】。
疏韲菹之称菜肉通【称误类】
醓肉至未闻○此义后郑不从【后误从】
馈食节注蠃，螔蝓【螔误从虎，下同，音义误蚔】，今河间名豚胁，声如鍜镈，【镈监本误从专下二本，误同】音义膊，音博，【膊误从专，下同，博误抟】。
疏蠃螔至，鍜镈○故云声如鍜镈，【鍜镈误，豚拍】。
加豆节，注入水深，故曰深蒲【曰：毛本误田】音义芹説文作菦【，菦误近】。
箈又丈之切【丈毛本误文】
疏芹，楚至竹萌，○此箈字，既下为之，【既字下当脱竹字，箈毛本误，菬】羞豆，节注以与稻米为，【记作酏，注酏当从餰】，小切之与稻米，【与误为】。
音义臅一音粟【粟监本误栗】
疏亦与羞笾之实，同时设之，【时误特】谓与糁食，为二豆，【食误实】。
郑司至煎之○覆公餗，其刑渥，【刑经作形渥，郑本作屋，】餗美，是八珍之食，鼎三足，三公象【脱，餗美及鼎三足，三公象九字从玉，海挍】，凡祭祀，节注皆防而不切，【防记作聂注，聂之言防也，】麇为辟鸡，【麇记作麕，】音义为王于伪切，【于毛本，误子】宛，又音于月，切【音衍字，凡切上有音字者放此】。
疏王举谓王日一举【日毛本误曰】
齐当至肉，通○七醢，从醓醢，至雁醢，【醓毛本误醯】，此谓报切节，皆韲类【节，疑即字误】。
賔客节疏，并醯人所共醯五十瓮，【下醯字误醢】。
醯人
醯人节疏，上经云：賔客之礼，【上误下】，并醢人六十，罋者【七字，衍文】。
盐人
祭祀节注谓出盐直，用不湅治，【盐下当脱池字，】。
疏杜子至为盐，○对下经防盬，是湅治者也；【，盬，监本误盐下，凡鬻盬，并同】。
幂人
幂人节疏，共巾，至覆物○，据经巾幂，俱有【经毛本误，今】祭祀节疏三酒，加酒，【三监本误二】。
凡王节疏，笾、豆，俎簋之属，皆用之，【俎当簠，字误】。
四饮至黻，可○取，今斧断割之义，【今当金字误】。
宫人
宫人节疏此虽不主脩亦是扫除【疑】
六寝至明矣，○公薨于路寝得其正，【正毛本误王】。
共王节音义清本亦作清【下清字当凊误】
凡寝中节，注劳事，劳防之事，【防误褺后同者不出】。
掌舎
掌舎节音义榱，音衰，戚疏关切，【案毛氏居正云：榱音等衰之衰，初，危切若音疏关切，则字当作□广韵，□关门机也此注云稂梐谓行马，如榱桷之状，非关门机也，】。
疏故书至内列○，又行止之处，未即有虫，可涑【涑毛本误，湅】为坛，节音义埒，徐音劣，【劣仍作埒，误】。
疏云委壝，土起堳埒者，【土毛本误，止】土在坑畔而髙则堳埒也，【坑毛本误，堳】子都拔以逐之，【拔误扳】。
为帷宫节疏，君命大夫与士肄，【肄毛本作肆，案记作肄释文云：本又作肆，同以二切】掌舎主当之【当，当掌字误，下当取同】，皆彼他官，置之【，他监本误也。】。
幕人
幕人节注，谓帟王在幕，若幄中坐上承尘【王，误主疏同从集注挍，】音义，绶音受【案，毛氏居正云：玉篇又音售，当作两音】。
疏王出至系焉，○案既夕，礼云，明衣裳，用幕布【，语见记中夕毛本误，又】布幕衞也绡幕鲁也，【绡记作縿，注縿读如绡，】又言：帟明帟非帐也，【明毛本误者，】此増成先郑也，【先郑下当脱义字，】。
大防节疏，召公率西方诸侯入应门左，【经文此十一字在毕公句前，召公作太保】。
掌次
掌次节疏，次者，次则舎也【次者二字，当衍文则疑即字误】。
王大旅节疏，牀上着氊即谓之氊案，【牀毛本误林】。
大旅，至为之○，言屏风者，据汉法况之【，况误混】。
朝日节注小幄，既接祭，退俟之处，【既误谓】重帟复帟，【复误复】，疏既有幄，明有帷幕可知，【帷误幄，从通解续挍，】设重帟者谓于幄中设承尘，【于毛本误之】。
朝日至之帝，○案小宗伯，兆五帝于四郊，是也，【小误，外兆误祀，】案司几筵，莞筵缫席，次席三重，【几误，凡莞误从竹，】与重不同，【误帟，重帟不同，从通解续挍，】南方赤帝赤奋若【奋，若当熛怒之误】。
师田节注不张幄者于是临誓众【不误下】
疏则张幕者为王设坐【张误幄】
诸侯节疏，即司仪注云：宫方三百步，壝土为之是也。【注误所壝，误旷土监本误，士毛本误上】，欲于幄中，待事辨否？【下及府二字当衍文，辨音办，】师田节注，谓此掌次张之，【次毛本误大】。
疏郑师至，田者○次，或以帷【，或衍字下，或及席三字，非记文及字，亦疑衍】，皆得与此掌次，所云次别也，【得当衍文】。
孤卿节注师田亦张幕设案【设监本误谟】
凡防节疏张帟，至承尘 ，见上文帟皆在幄中，为承尘【幄，误喔】，明是张于柩上也，【于毛本误旅】。
凡祭祀，节疏旅众至衣帐，○至祭，则祭所乃更，去常服，服祭服也，【脱则祭二字，从通解续挍】。
射则节疏，耦俱至于次，○耦皆两两揖让，升自西阶，【西监本误两】云：次在洗东者，大射文【，案大射仪注曰：次在洗东南，非经文】并无次，故堂西北耦也，【比监本误北】。
大府
凡颁财节，注占卖国之斥币，【斥释文，作斥古字，】音义，秣音末，【末毛本误未】。
疏待犹至，斥币○大府，以九赋之财，给九式之用，【脱大府，以九赋之财，七字从通解续挍，】皆就九式，合而解之，【解毛本误用】。
凡式贡节疏，谓先至互文○贡，即上文邦国之贡，【即监，本误如】。
玉府
玉府节疏玉外所有美物，亦兼掌之。【兼毛本误一】。
共王节疏于末着，冲牙【末，毛本误未下，组末二本，误同】案，弁师掌五冕，衮冕十二旒，【以下云云，非经正文旒，皆作斿】。
王齐节疏玉，是至玉屑○珠，足以御火【下，国语有灾字】。
大防节注衣裳，生时服，【裳误服】，角柶，角匕也，【匕毛本误七，】楔齿者，令可饭含，【含释文作唅】。
疏玉府所掌，皆王之美物，【王毛本误玉】，但所复衣裳，【复误服，】角枕至，以绥○案，既夕礼楔，貎如轭上两末，状如枇杷云云，【礼下，当有记字，状如以下，非记文】以冕服，复于大庙，【庙经作祖于毛本，误以】掌王节注皆良，货贿所成，【所误皆】。
疏燕衣至之属，○又案斯干，诗云：【干监本误于】敛，枕箧簟席，襡器而藏之，【案记作敛席，与簟县衾箧枕，敛簟，而襡之】。
若合节疏，敦槃至玉器，○案特牲，少牢皆敦盛，黍稷【牢，毛本误年】。
賛牛耳桃茢【賛误替】
凡王节注，齐侯来献戎捷，【侯毛本误伐】音义，织音志，一音如字，刘，音至【一音，如字，刘，音至，误一音至，又如字，】。
疏谓百至绣锦，○名正法，上于下曰：馈【名疑，明字误】。
内府
凡四方节疏诸侯，至国珍○一马，卓上九马随之，金竹箭，分为三享，是也；【一经作匹，金以下约觐礼，四享节注文】。
凡王节疏大宰职文云【文误云】
外府
外府节注，不复识旧本制，【脱旧字，从疏挍，】货布，长二寸五分，【寸分误尺寸】。
音义枝如字一音竒【脱如字】
疏邦者国也布如泉也【如当者字误】
泉布至一也，○汉兴，为秦泉重，难用【泉，监本误皇】至武帝，有司言榆荚云云，【武帝误孝文】，文曰大泉，直五十【，直衍字】，又造契刀，形如刀，【下刀字误钱，】又造错刀，以黄金镂其文，曰一刀直五千，【镂汉志作错直，五干误直，直一干】，其中有大布，次布，弟布【弟毛本误苐】，莽以刘字有金刀，【脱字字，刀误作刃，】据秦，汉至莽已前而言也，【莽监本误芥，后误从奔】，从汉孝武作五铢钱，【武误文，】案彼文，其货布云【，案今汉志与郑注同，岂贾君所见本异耶？】首长八分，【八监，本误入】，不云十五【十五字误倒】。
共王节注从贝变易【贝监本误具疏同】
疏赍行至多，或○问行用，当知多少而已，【当误常】。
司防
以九贡节，疏春令入贡，【令误合】送于司防者【司误同】。
郊四至广狭○汉时以簿书记事【时误书】
以诏王及冡宰废置【冡监本误家】
司书
司书，节疏九正至朽蠧，○重于其职，明本而掌之，【于毛本误以】。
三嵗节疏械犹至不税，○川泽，无水为枯，【川毛本误山】。
职内
凡受财节音义下户嫁切【下误冩】
疏故云受其贰令而书之【脱而字】
受财至某事，○王有命，当以书致之，【命误，令当误则】。
职嵗
职嵗节疏云以贰官府，都鄙之财入之数，【贰监本误二】，以逆邦国之赋，用【脱国字，】。
职币
职币节疏币，谓至军旅，○以其此官，主敛余币，【敛监本误旅，】皆辨节疏，凡王及冡宰之好，赐予【脱，及予二字】。
司裘
司裘节疏非谓裘体侈大【大毛本误太】
中秋节注，中秋鸟兽防毨，【案毛氏，居正云虞书鸟兽防髦，而尹切又又人勇，切毛盛也，与氄同诸家，字书毛字，并无作防者防字亦无音，毛者但诸本皆误释文，又有误音，不敢改也。】疏良善，至羽物○，唯君有黼裘以誓狝，【狝记作省，注省当为狝，】案夏官，罗氏云云，【官误宫】。
季秋节疏，功裘至所服，○彼郑注引孔子素衣麑裘，【麑注麛】。
王大射节注，又方：制之以为，【中误，从田疏同，】糁七十，豻五十【糁，豻释文作，参干疏引仪礼大射糁侯，豻侯同】音义，干五旦切，【干毛本误千，】疏大射至为豹，○即云：天子将祭，【即误既】，天子以射择诸侯卿大夫士【择记作选】，案载师大都任畺地，【任上经有之田二字，下二句同】，亦与其羣臣射以择之者，【案注无其字，】各自于其西郊之学，【西监本，误酉，】大侯九十弓云云，【约，郑注文】三分其侯，鹄居一焉，【侯记作广】，张皮侯而栖鹄，大射之侯也，【大毛本误人，】张五采之侯则逺国属【脱则字，】破司农，总方十尺，曰侯之言，【破监本误侯】，此与诸侯之賔射士不与【脱之賔二字】。
大防节疏，皮车至小耳，○饰车欲侈，栈车欲弇，【案记，栈车句在上】。
掌皮
嵗终节疏财，敛至为资，○行道之财用，曰：赍【脱之，财用三字，】。
内宰
以妇职节疏，妇职至之事○，古者王后织紞，【脱古者二字，】大祭祀，节疏献时，以玉爵授后，【玉误王下玉爵，玉醆并同】。
谓祭至为饰，○后夫人不与，【与毛本误一】，王出迎牲，【牲误时，】后亦以玉爵酌醴齐，以献尸也，【监本醴误体，】爵用玉醆，仍雕【案记，醆作琖雕作雕】。
正后节疏荐，彻至立处，○尊南，西面拜献尸，【脱拜字，】主妇西面于主人之席，北拜送爵，【脱之字，主妇误王妇】。
凡賔客节注阳侯，杀穆侯而窃其夫人，【穆记作缪音，穆】。
疏谓王至之礼，○画服，犹如上公，【脱犹字，】若同姓，为子男者，【若误者，】案掌客云：上公三飨云云，【掌客，误大行人，三监本误二】，四举旅降，脱屦升坐，【四疑至字误】，故大飨废夫人之礼，【大毛本误人，】致后节疏，致后之賔客之礼，【案经作共后之致饮于賔客之礼，】凡夫人之礼，皆使下大夫致之，【脱上之字】。
凡防节疏，使使至，命妇○防服命夫，命妇云云，【夫误其】，出其度量淳制，【淳释文作□，】注隂阳相成之义，【成误承】，次司，次也，【案疏司，字本作思，】制谓匹长【匹，误四】。
疏市朝至祭礼，○彼经无肆文，【彼毛本误，破】律歴有分，寸；尺，丈，引【律歴下当脱志字，】此案左氏昭公传，【昭公下当脱三年二字】。
中春节疏，蚕于至室焉，○郑以诸侯为少阳【，案郑彼注云：东郊，少阳诸侯象也，】案马质云云，【质误职】。
佐后节疏而受女，御等献丝枲之功，布帛等【布监本误，而】防内宫之财用，【案方氏苞云：内宫当作内官，文误也周语内官不过九御，凡内对外而言也，无外宫而曰内宫，则义无所处矣！】。
正嵗节注施犹颁也【颁误赋集注挍】
上春节，注王当以耕种于籍田，【籍当作借，后并同】。
内小臣
内小臣节疏与大仆侍王同也【与误为】
后出入节音义，道音【三字，误入下若有节下】。
若有节疏，此三者后当有事云云。小臣则皆与后为摈，賛也【当误皆小臣，则误也。三事从通解，续挍】。
后有节疏，遗小臣往，以物问遗之，【上遗字，当遣字误】。
阍人
阍人节注若今宫阙门【阙监本误阍】
疏中门至两观，○内有应路，【内误门】，臯门有伉，【伉误亢，】防服节音义，尨亡江切，【亡误士，】易以豉，切徐音阳【案，毛氏居正云：狂易当音，亦谓狂妄，变常也，若音阳，则字当作昜】。
疏士唯公门脱齐衰，【脱记作説音吐夺切，后凡脱字并同】。
凡内人节疏道路用旌节【旌毛本误故】
大祭祀，节疏燎，地至之外，○对人手执者为手烛，【执误】，左宗庙是也，【是也。误右社稷三字，从通解续挍】。
寺人
若有节疏掌女宫之宿戒【女误乐】
内竖
内竖节疏，童子无事，则立于主人之北，南面【北，南字误倒】。
九嫔
九嫔节注，三夫人当一夕，【三毛本误二】音义，婉于阮切，【阮误院，】疏妇徳至月纪○，姆教婉娩，聴从执麻枲，【监本姆误，娒执误契】，故分婉娩为二事，以充四徳【充监本误克】，故月上属为天使【脱，故月二字】。
凡祭祀，节疏助后荐玉齍也，【玉误王下毛本玉敦同】。
玉齍至为玉，○若少牢，主妇亲荐韭菹，醓醢，【荐误受醓误醯，】大防节注众之次叙者，乃哭【众之字误倒】。
疏为前后列位哭之【位衍字从通解续挍】
世妇
世妇节疏故与彼异也【与误为】
为犹差择，○祭祀，黍稷舂人，舂之【舂，监本误春】。
及祭节疏谓糗饵粉餈【糗毛本误从禾】
掌吊临节疏，故知此王使往可知也，【可知二字衍文，】以其王为三公，六卿锡衰，【其衍字】，此又使世妇往吊者，【又误文】掌三公，六卿之吊劳，【六卿经作孤卿】。
女御
女御节注，则王不就，后宫息也，【也，衍字从葛，本挍】。
凡祭祀节疏涖陈女宫之具【脱陈字】
后之节疏，又汉制度，皆戴璧【璧，误辟】将塟向圹之前，【前误时】。
女祝
女祝节音义祷丁老切【老误考】
掌以时节注却变异，曰：禳，【，却旁误从邑，后并同】。
女史
逆内宫【案方氏苞云内宫亦当作内官】
典妇功
凡授节，疏典枲，唯主布，布为苦者也，【苦监本误，若毛本误古】，以共节疏，此于典丝，典枲处受其良好者，【此毛本误比】。
典丝
凡祭祀，节疏以给至曰，就○言，衣服释经，黼画【服，误物】谓若诗云：衮及黼，【误衣】。
防纪节注着盱口綦握之属【盱误吁下同】
凡饰节疏，茵着褥是也。【褥，彼注作蓐，】扆前者是也，【扆经作，依音于岂切】。
典枲
典枲节音义防苦迥切，又口颖切【苦误，若口误日】。
颁衣服节注授之，授受颁者，【颁误班下，颁衣服同】。
内司服
内司服，节注三月荐，鞠衣于先帝，【三月记作季春，】夫人服税衣，揄狄【服，当作复】，士妻以褖衣，【褖记作税，音他乱切，】言褖衣者甚众，【脱衣字，从诗疏挍，】妇人尚专一，【监本一字阙，】素沙者，今之白防也，【防毛本误缚，下及疏并同】音义，声类以为：今作绢字，【今误令】。
疏不画之为彩色，【之为字，监本误倒】祭天，后夫人不与者，【不误有】，夫人为天地社稷，主者【主监本误王】。
郑司至于此，○伊洛而南已下至曰摇，皆尔雅文，【案尔雅：色作采摇作鹞，】王冕，故后服阙翟也，【脱也字，】后夫人侍于君前，【侍于原文作将侍，】袭燕服，然后入御于君，【脱上三字，入误人】，鸡鸣，大师奏鸡鸣于檐下，【脱上鸡鸣二字，及奏字，檐原文作陛】，然后后夫人鸣佩玉于房中，告去，【后衍字，去字脱告，下衍燕服入御四字，】同是私防之处，故同服【，下同字误，司】士冠礼，陈服于房，【下脱中字，下陈袭事于房，下同，】又见子羔，袭用褖衣纁衻，【褖记作裞袡，误袡下同】。
辨外内节疏，内命至袆衣，○此约，司服孤絺冕，【絺经作希注，希读为絺】。
凡祭祀节疏为王服齐衰【为误谓】
凡者至降焉，○天子下士，名氏不见于经，【脱于经二字，】案特牲，主妇纚笄，绡衣少牢，主妇髲，□衣移袂，【绡经作宵髲，鬄作被锡，注读为髲，鬄移作侈】。
后之节音义纷，本又作帉，【帉误蚡，】帨始锐切，【始误如】。
缝人
防缝节疏黒与青谓之黻，两已相背，【黻下当脱黻为二字，已当为弓下并同，】为两已相背，三行【为误，谓】缀贝络，其上形如瓣，然【贝误具瓣，彼注作分，】翣方扇，以木为匡，广三尺，两角髙二尺四寸，【方扇二字，记注无匡彼注作筐，广三尺，误广二尺，两角二字，彼注无四寸，下有方，两角髙四字】以布衣之【，衣误覆】。
衣翣节音义，古文防与度字相似，【防误为今宅字】。
疏必先至不跸，○是济南伏生书栁文【栁文疑】。
染人
染人节注羽，夏，狄，夏，狄是其总名【脱，夏狄二字，从疏挍，狄经作畎翟，】曰翚，曰摇，曰，曰甾，曰希，曰：蹲；【摇甾希蹲；尔雅作鹞鶅，鵗鷷字】音义，古犬切【犬，当误】疏暴，湅至名焉，○土无正位，托于南方，南方火，火色赤，赤与黄共为纁也，【脱南方二字及赤字，托于误托位，】引禹。
贡曰以下者山谷也，【山上疑脱字，或山即字之误，】云夏，狄是其总名者，【脱名字，下同】故云是以放而取名也，【脱以字】。
追师
追师节注，牟追夏后氏之道也，【牟经作，毋释文同，】追琢其章，【章误，璋疏同】，不屑鬄也，【鬄经作髢】，主妇髲鬄云云，纚笄宵衣，【详内司服，】音义，毋追音牟，【毋误母，】繇以招切【，繇误从竹下作】髢，刘音地，【地误也。】下衣缘同，【缘误禒】。
疏郑司至后同○，故引士冠为证，【士冠，下当脱礼记二字】兼王为文【，王毛本误玉】，所谓少牢，主妇髲髢，【所衍字】，其中唯有编明配，鞠衣，展衣也，【唯误亦从通解续挍，】则此褖衣与次【脱此字，】皆以玉为之者，【玉毛本误，王下监本玉瑱，同】取鞠衣以下，无衡矣，【取当余字误】，又见桓二年哀伯云，【二字毛本缺，】玼鲜明，貎云云，屑用也，【明毛传作盛屑，用以下出笺，】笄带所以自卷持，【案彼注云：笄，所以卷发带，所以持身】云，外内命妇，鞠衣，襢衣者服编，【脱者字，】。
屦人
屦人节注襌，下曰屦，【襌监本误禅后，并同】夏葛屦，冬皮屦，【皮经作白，注冬皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。】冕服之舄也，【脱也，字】絇，繶，纯，三者同色，【脱三字，从集注挍】。
王白舄之饰，【白毛本误，曰疏同】，絇谓之拘，【拘释文作救，案士冠礼注亦作拘，】疏，欲见素屦，亦用葛与皮故也。【皮误布】。
屦自至皮时，○尊祭服饰从缋，次【缋，监本误绩下，对方为缋，次二本误同】，故从上士裳为正而黒舄也，【为误无】，故三翟以三等之舄，配之，【脱以字，】今云赤繶，黄繶青絇，【絇误，繶】黒与纁南北相对，【纁误繶，】以其舄饰，从缋之次，【舄误黒】上公夫人得服袆衣者，【袆误褖】，白屦黒絇繶纯之等，而知也【黒经作缁纯误絇，】着于舄，屦之头，以为行戒者【于衍，字】经，素屦，不云絇，繶；纯，【脱絇字，】辨外内节疏外，命男六乡以出也，【乡误卿】，其妻为外命女，【其毛本误某】，彼外命男，则此外命夫若然，此外命夫，其妻为外命妇【外下四衍，内字从通，解续挍】。
命夫至，去饰○案，司服孤絺冕，【已见内司服】王后，六服之制，自不解，【自误目，从通解续挍，】后服三翟，则着三舄，青赤【，三翟误六翟，则着误三等，从集注挍，】鞠衣以下，则着三屦，黄白黒【脱则着二字，挍同前，】凡四时节疏祭祀，至祥时○，此据外内，命夫命妇为王云云，【脱命妇二字】。
夏采
夏采节注曰：臯某复三【三误二】，夏后氏之緌，【緌记作绥，注绥当为緌，读如冠，蕤之蕤，】所谓注旄于干首者，【干监本误于】音义复反扶又切，【脱反字，】。
疏求之至作蕤，○祭天地于郊，用玉路【地，衍字】实，小宗伯云【，实当案字误】云，四郊以緌，出国门，此行道也者，【脱此字，】若上公夫人用袆衣，【袆监本误，祎】世妇以襢衣者，【襢误从示，】云则旌旂，有是绥者当作緌，【脱者字，】尔雅云：注旄于干首，是也；【，案：尔雅作，注旄首曰：旌】今死，去旒是异，有虞氏也，【是异下当脱之于生也，云亦因先王有徒緌者，先王谓一十六字】。
十三经注疏正字卷二十四
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十五
山东按察使沈廷芳撰
周礼
地官司徒第二
乃立节疏教，所至衍之○，举八元，使敷五教于四方，【敷左传作布】，兄友弟恭，【防传作共，凡经传防，字同】，其实五中，虽不含十二，亦含有五【，十二下当脱去十二，中三字】。
教官节疏胥十有二人为什长【什毛本误仆】
乡老节注掌六乡之赏，地【掌误赏，】音义帅所类切，【下脱知音，智三字】。
疏分陜而治，则九命【陜误狭隘字，后并同】军吏，选于六官云云，【约注义】。
老尊至六，遂○以其天子所父，事二老者同名，【其疑，与字误二，当三字误】。
坐而论道，谓之三公【，三公记作王公】，上以释讫，【以当已，字误】。
封人节注聚土曰封【土毛本误十】
鼓人府二人史四人【四误二从集注挍】
牧人至则具○蓑所以御雨【御毛传作备】
牛人节注九十其犉【犉释文作】
载师节疏，载之至之长，○是其事民而税之者也，【事误任】，闾师节疏，掌九赋九贡，九功之贰，【赋贡字，当依经文互易，】以受其货贿之入焉，【焉，衍字】。
县师节疏云：征野赋，贡也者，【赋贡字误倒，】闾师敛之，【闾误旅，】师氏节疏，师教至师氏，○是其教人，以道者之称也，【之误为】。
保氏节疏，保安至官也，○掌养国子以道【养误教】。
司谏，节疏而劝之，朋友【脱而字，】故无胥也，【四字当在上，不假长帅之下，】媒氏节注，媒之言谋也，【谋监本误媒】。
疏集名云配俪男女云云【集名存考】
质人节疏，掌成市之货贿，人民牛马，【案经下有兵器，珍异四字，】廛人节疏，掌敛市之絘布云云，五种之泉，入于泉府，【案经文无之字，五种之泉四字作而】。
胥师节疏，贾师至一人○，凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月，【帅误师，儥毛本误价】。
司关节疏，掌国货之节，以联门市，【门监本误关】。
掌节节疏掌守邦节而辨其用【脱而字】
节犹至之信○，山国虎节，【下当脱土国人节，泽国龙节八字】。
遂人节疏，遂人至里外，○似若大司徒下云云，【似误以】，家邑任稍地，【案家邑下经有之，田二字下，小都，大都下并同】。
遂大夫节音义鄼作管切【四字当在注下】
疏以乡大夫，各主一乡，【以当似字误】，不使卿为之差次，【卿误郷】，稍人节疏，主为至出焉，○家邑任稍地，【已见上，遂人】。
土均节疏，均地守均地，事均地贡，【案经文均上，并有以字】。
均犹至者也，○掌平土地之政，以均地守，【脱之政二字，】诵训节疏，以知地俗，【上经有掌道方慝以诏辟忌八字】。
林衡胥十有二人【二毛本误一】
疏以其林麓在平地，盗窃林木多者，【平误乎？多者二字当误倒】，衡平至曰麓，○云山足曰：麓者尔雅文【案尔雅：无文见刘熈释名】泽虞节疏，泽水至八薮， 案周语，大子晋云：【语误礼，虞二字，】火烈具举，【烈误列具，监本误其】，案尔雅薮，有十者【薮，误释】。
迹人节疏掌邦田之地政【脱地字】
卝人节音义矿虢猛切【虢猛监本误箎猛】
掌染草节疏，茅搜槖芦，豕首紫茢之属，【首毛本误目】。
掌蜃音义，上忍切【案，毛氏居正，云：蜃，广韵有两音】。
场人节注场筑地为墠【地监本误之】
司稼，节注种谷曰：稼如嫁女之有所生【之误以从，洪范疏挍，】疏廵野观稼，出敛法【，出监本误也。观稼，下经有以年之上下五字，】。
舂人节注，抌杼臼也，【杼误手案，毛氏居正云谓以杵捣于臼而舂也，】或舂或抌，【抌诗作揄】。
稾人音义注音犒【犒误稿】
疏郑司至之犒○，以乘韦先，牛十二头，犒秦师【，左传无头字】，故名其官为稿，人【稿当作稾】。
大司徒
以天下节音义坟，扶云切，【下监本脱原本又作邍五字】。
疏周犹至之物，○九州，扬荆以下【荆，监本误州，】周语虞，大子晋之言也，【虞疑衍，字】殽，有二陵云云，至避风雨，【二陵下，左传有焉，其二字，风雨下有也字，】重崖岸，【崖，尔雅作厓，】尔雅释地八薮，【当依原文作十薮，不得与序官，泽虞注一例】。
而辨节疏皆有遗埒于四面也【遗当壝字误】
千里至方面○云：千里曰畿者，职方文【，案经云：方千里曰王畿，】成二年，鞌之战，【鞌误巩，】君南乡于北墉下，【乡误面】，谓郊特牲云，先穑与神农，一也，【穑记作啬，下诗传同】毛云：田祖先穑，【毛监本误诗】，其民晳而瘠，【晳下误，从日后，并同】注以土计贡税之法，【土误上，】貂狐，貒貉之属，缛毛者也，【毛监本误，手】核物，李梅之属【核，当依毛本作覈，】音义，防古外切【下监本脱，注同二字，】早音皁，本或作皁，【早皁字误倒，监本脱下四字作皁，毛本误作早，】鳞刘本作□，【监本脱下四字，毛本□误从留，】津如字，一本作浕，【监本脱下四字，毛本浕误尽】，专徒丸切，【下脱，注同二字，】缛音辱，一音如勇切，【监本脱下五字，】臞其俱切，【下监本脱，又作音，稍与考工记，后音同一十三字，毛本误，臞脱与考工记，后音同八字，】貔音毗，一音房私切，【监本脱下五字，】勅宜切，【毛本作□同】。
疏防计，至櫜韬○，案：尔雅云：貍防貒貉，同文此云，貂防不言貍者，【防貉，尔雅作狐，貈貂防毛本误，貉防】云：介物鼈之属，【物毛本误，然】，盖误云皁，【皁监本误，早】王棘，若檡棘者是也。【檡误，择】且之晳，【误杨】臞，脙瘠也，【脙误脉下为脙同，】大胷燿后【下记有大体，短脰四字，】其虫臝【记作倮】，故引今世犹谓柞实为皁斗为证，【谓毛本误，请】土只原隰，及平地，【下脱之神二字，只误秖】。
因此节注度，谓宫室车服之制，【车诗缁衣疏引作衣】音义，愉音偷【，愉误偷】。
疏二曰至不争○，谓乡射饮酒之礼，【脱射字，下乡射误郷社，】阳礼至九仪，○故男女多怨旷也，【案笺作，故男多旷女，多怨也，】居防之服云云而审行之，【服误礼，居防上记有祭祀之礼四字而审行之，上有谨脩其法四字】，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛汭，【洛左传作雒，颍毛本误，頴】防禹，吾其为鱼乎？【为衍字】子，盍亦逺绩禹功【脱亦字，】谚所谓老将知而耄及之者，【耄误髦，智左传作知，音智。凡经传智字，除孟子外并同】忧之，则民不懈怠者，【脱民字，】杂处则乱，【案国语作杂处，则其言哤，其事易】，读从大宗伯云云，【大毛本误太】。
以土宜节疏，十二至所能 星，土星所主土也，【主误生】，又周语伶州鸠云，昔武王伐商，【州误周商原文，作殷】嵗之所在则我有周之分野，【脱有周二字，】史莫之知，【之知字误倒】，案元命包云：【包当作苞】。
以土均节音义，缇音低，【案毛氏居正云：案革人赤缇音低，李他奚切，聂吐弟切，司尊彛缇音体，司服缇衣，音体戚音，提四音同，义当通用】。
疏欲见财既为九赋敛财贿【敛误故贿误赋】
均平至军赋○，今郑以赋为军，赋者【，今监本误令】。
以土圭节注杜子春云：当为求【脱当字，】立表之处，大东【之，衍字】。
疏案玉人职云：【王误土】于颍川，阳城置一表，【川毛本误州】，据中表之南，而言【南丅当脱表字，】北云日北者，【当云日北景长，多寒者八字之误，】据中表之东表而言，【下当接是地于日为近东七字，】东表，日已跌【下矣，是地于日为近，亦昼漏半十一字当衍文，】已得夕景，故云：景夕多风，【得夕下当脱时之二字，故云下当脱日东则三字】。
土圭至一寸，○是地于日为近南云，【下当脱一云字】取，云是地于日为近北，【取疑而字误】，而云是立表之处，【而疑，故字误】。
日至节疏，风雨寒暑时是也，【案记作而风雨节云云，】然尤如是，阜，盛也【七字疑衍文】。
景尺至为然，○天围辟，南北二亿三万云云，【围辟二字误，圜】从地至天，一亿一万六千七百八十七里半，【亿上脱一字，案广雅，无半字，】四方，凡三百六十五度四分度之一，【脱一字，】一度二千九百三十二里，【脱一字，此广雅，天度云尔，案尔雅疏引考灵曜，此下有千四百六十一分里之三百四十八，共一十四字，】积一百七万九百一十三里，【脱上一字一十，毛本误二十，】四方之民，大和防【之，衍字】召诰，惟三月丙午，朏【诰误，诏】厥既得卜，则经营【下，衍一下字】。
凡建节，注锡之山川土地附庸，【地诗作田，】地方七百里者，【地毛本误他】。
音义率音律，【下脱，又音类，后注同六字，】为其于伪切【于监本误干】。
疏减一分则一百里封男【毛本下一字缺】
土其至等矣，○五经家谓若张包何休？孟子等【包误，苞谓后汉包成见儒林传】，故三分之二，留自用，【自毛本误日】，谓为闲田者也，【闲田，监本误问曰：】。
凡造节注休一嵗乃复种【休监本误体】
疏家邑任稍地，【任字上经有之田二字，下并同】。
都鄙至百畮，○天下诸侯之来云云，退，见文武之尸者【之，误入尸误户従，王制疏挍，】或未可闻，其大国云云，【未可字，当误倒】，何以不名？贤也，何贤乎祭仲？【脱也，何贤三字？】郑伯有善于郐公者，【郐误鄫，】是以谓之权也；【六字，非传文】。
乃分节疏，山林之木，衡麓守之，【麓传作鹿，下注同，】明非诸侯九贡，【九贡毛，本误地贡】。
以荒政节注，靡爱斯牲，是也。【是误者，】音义，舍音舍，【下脱注同，去几，羗吕切注及下注去蹄，同所景切，注同二十字，】蕃方袁切，【下脱注同，徐文注皆音烦种食，章勇切一十三字】。
疏谓吉礼之中眚其礼数【吉毛本误牛】
荒凶至凶礼○，即此一荒也，【一荒字，当误倒】出敛法，【上经有以年之上下五字，】俭有所杀，【注作凶荒，则损】丰年，则公均用三日，【均经作旬，下同，注云均也，读如防防原隰之防，】则移民就谷，【民毛本，误风】凶札，则无力政，财赋是也，【札监本误从手，】谓搜索，鬼神祭之，【下脱明字，鬼神下衍，而字】若，今休兵鼓之为【，今误令】冬大饥，【饥，毛本误饥寒之饥，下同，】则令移民就谷，【令下经有邦字，】案大司乐大札，大荒大凶荒，凶则乱，【案经作大札，大凶无荒字，存考乱疑异，字误】。
以保息节疏，保息至专取○生，丈夫二壶酒，一犬生女子，二壶酒，一豚【二，上误三下误，一犬毛本误大】七十以上上所养也，【脱一上字也，当衍文】大夫，又加以粱，【粱误梁，下同，】案王制云：老而无妻云云，【案记先孤次独，次矜寡也，】。
以本俗节疏，以本俗六安，万民者，【脱万字，下同】。
本犹至独异，○各有攸宇者，此斯干美宣王之诗也，【案诗作，君子攸芋，】约之阁，阁约谓防土椓之槖槖，椓谓筑之【，案郑笺，防土当作缩板筑之当作防土】母与妻之党为兄弟，【脱之字，】兄弟皆在他邦，【在他误在外，】州党及遂皆立序，【监本州党二字缺】。
正月节音义挟子协切【子误于】
令五家节疏，此所至百家，○徙于国中，及郊，【脱中字，】颁职事，节疏转移执事，【执毛本误职】。
郑司至木者，○谓薮牧养蕃，鸟兽者【薮，监本误数】。
以乡三物节疏，民三至之计○，此并乡大夫职文【，文误又】若四十而不惑也。【也，毛本误者，】御叔在其邑，将饮酒，【脱其字，】国人称之曰：幸哉有子，【之记作，愿然二字】，四曰五御【，御经作驭，下同，】方程不足，【中误从女】故注，保氏其释之，【其当具，字误】。
以乡八刑节注恤谓相忧【忧毛本误爱】
以五礼节，注礼所以节止民之侈，伪【止监本误，正疏同】。
以六乐节音义，韶上朝切，【下脱本亦作招四字，】音护，【下脱本亦作护四字，】疏乐，所至大武，○则莫不和亲，【脱则字，】六乐，云门已下，皆大司乐文，【司乐误，司徒案经作云门，大卷大咸，大防】。
凡万民节音义治，直吏切【下脱注及下正治，并注同八字】。
疏不服至城圜○此经士或为土字【士误土】
祀五帝，节音义，肆托厯切【下脱注肆解肆，去同六字，】司农音四，【下脱注肆陈同四字】。
疏谓五时迎气于四郊【五时误四时】
牛能至去蹄，○即体解折节为二十一体是也，【折毛，本误拆，】郑直以义读之，【直毛本误值】。
大賔节疏令，令至賔客○五十里有候馆【，经作五十里有市，市有候馆】。
大防节疏挽柩乡圹【圹监本误广】
众庶至六绋，○唯取一千人致之，【唯误进】互文以见义也，【互误主】。
若国节疏大，故至奸私，○为掌节山，国用虎节云云，【为当，谓字误】。
舎禁弛力【舎毛本误含】
疏丰年从正，俭有所杀，【下句彼注作凶荒则损】。
大荒至是也。○天昏札瘥，【案左传作札瘥，天昏】，归粟于蔡，是也者，【归误输】。
嵗终节注是周季冬也【是误自】
小司徒
小司徒，节疏施舎者云云【舎监本误含，】党祭禜，族祭步【禜，误宗步经作酺】。
乃颁节音义畜许又切【又毛本误六】
疏车谓革车及大车，【及监本误反，下及所施，政令同】。
乃均节疏，均平至大数○，其次食五人【，其次记作下农夫，】凡起节音义，羡钱面切，【案毛氏，居正云羡案诗，又音衍，当作两音】。
凡国节疏，大事至者也，○见左氏成公传云：【成公下当脱十三年三字】。
乃经节注，有众一旅，【下脱则地以上中下为率，八字见疏，】二万七百三十六，夫治洫，【二监本误一】音义甸绳证切，【下脱出注，注同四字】洫，况逼切【，况监本误凉】。
疏此谓至千人○云，四井为邑，方二里，【二误，三】至袒，裘不释剑而食，【上衍，而字】证，甸得为乘之义，【甸毛本误旬，】三百二十四，夫治洫者【三百，监本误二百，】以洫言之矣，【言疑兼字误，】采地之税，四之一【之税，注作食者，案食者，据上为文税者，自下而言，】牧则薮牧以蕃，鸟兽【薮，误数】，故□三等之号，以表之【，□疑】大夫田穰苴作司马法【当作司马田穰苴，善用兵，】齐威使大夫等追论古者司马兵法而附穰苴于中，号曰司马法，【使误王，古者云云，误古法，又作司马法附于穰苴，】为纵横各十，截为十行，【上为字，当衍文】十成，成百井，故千井【十成，下当脱为终二字，】赋犹不止，【止监本误此】。
乃分节疏谓施民者之职【者之疑之九误】
分地至为域○，故其官川衡，林衡山虞，泽虞之官，主当【，当疑掌误】。
凡小节，疏小祭至所祭，○祭羣小祀则冕，【脱祭字，】小祭祀林泽，百物【案，彼注作羣小祀林泽，坟衍，四方百物之属，】血祭，祭社稷云云，【下祭字误祀】。
大军节注帅师而致于大司徒【师误帅】
小军节疏，廵役至行之○，故知小力役之事，【力役，误功役，下同，】大防节疏，防役至复土，○背碑，挽引而下棺，【背误皆】，凡建节疏，谓：国社候社，胜国之社，【侯下脱一社，字】。
畿九畿其外更言夷镇蕃三服【言当有字误】
正嵗节音义【当有县音三字】
乡师
乡师节音义治直吏切【吏误史】
掌其戒令纠禁【戒毛本误刑】
大役节疏谓筑作堤防城郭等【堤监本误提】
大祭节音义为借如字【脱为字】
疏杜子，至是与○大过初六爻辞【大毛本误太】。
大军节疏，辇驾至为辇，○谓须筑军垒壁，【谓当为字，误下疏谓：在路同】。
及葬节注匠人执翿以御柩【翿以记作羽葆】
疏匠师至，进退○云，司马执铎，左八人云云，【脱司马二字，】匠师执翿，羽葆幢，【当作匠人执翿以御柩，】案彼郑注，天子千人，与【案，彼郑二字当作遂人】，言执翿羽葆幢者，彼文惟有执翿，无葆幢之言，【上执字，当衍文案，彼文唯有执羽葆，无执翿之言，此疑误】杂记诸侯礼，匠人执翿，【人误师】。
及窆节疏，匠师至视也，○天子千云云，【以下，非檀弓注文背碑以下，约防大记，以鼓封注，】故引春秋传也，【也，毛本误曰：】庶人县封而塟【，而塟二字，非记文】。
凡四时节疏须鼓铎旗物兵器【兵误之】
及期节注谓前后屯兵也【谓毛本误为】
正嵗节疏吉服至教成○大敛，有楬豆，【楬经作毼，】田不耕者出屋粟【出，误有】执张弓，挟乘矢，【张误长，此系衍字，】以八算置于中，士则鹿中之等是也。【八误入士误上，】阙于礼仪，【仪误义从通解续挍，】若国节疏云：察辞者，【毛本云字缺】，知其善恶，诏告之，在上【之，当衍字】。
乡大夫
正月节音义治直吏，切【下监，本脱考治下，治所治处七字，】行下孟切，【下监本脱及注徳行之行六，行八字】。
疏云受教灋于司徒者【脱教字】
以嵗时节疏案韩诗外传二十从役【从误行】
登成至司徒，○是其晚赋税而早免之，【晚误赋】。
三年节注变举言兴者【言毛本误贤】
厥明节疏天府掌祖庙之宝藏者【约经文】
退而节音义堵丁古切【堵毛本误音】
疏以用，至是乎！○序则物当栋云云，【见记中】大兽公之，小禽私之者，【者疑谓字之误，属下句】，射则取之，则有云主皮，【上则字疑而字误云字疑在主皮之下，属下句】，唯君有射于国中，其余则否。【案记，无则字，】此谓节，注因入之，而使之治民，【入监本误人，】天明，威自我民明威，【上明威，今尚书作明畏释文云：焉本作威也，】。
疏言：是至为治○，则下不天，上施【案记，作则犯也，】。
各宪之于其所治之国【监本脱之国二字】
大询节疏，大询至庶民，○如大询询，国危云云，【如当知字误】，一曰询国危，【下当脱，二曰询国迁，三曰询立君，十字下以安，庶民四字，当衍文】。
州长
州长节疏，郑司至夏州，○州二千五百家也，【上当脱，故知二字】正月节疏谓建子之月一日也，【日毛本误已】。
若以节疏，惟谓岁之二时，春秋耳，【谓误有】，故云亦如之，【云字毛本缺，】序州至之志，○此知序州党学者【，此知二字当误倒】，射之为言绎也，【之毛，本误少】。
党正
及四时节疏，以四至弥，○一年七度，读法者，【七误十】郑云弥亲民者，【云毛本误示】。
春秋节音义禜荣敬切【荣误禜】
疏雩禜祭，水旱【禜，记作宗，注宗当为禜字之误也】水旱疠疫之灾，【灾误不时，】国索节，注见孝悌之道也，【悌释文作弟，】此乡民，虽为卿大夫，必来观礼，【卿误郷，下为卿大夫，谓卿大夫误并同，此监本误比】。
疏国索至，谓遵○，以其一命【毛本一字缺】云，所谓遵者，【下衍一所字】。
教其礼事掌其禁戒【禁戒字监本误倒】
疏上州之祭祀大防义异【上疑与字误】
正嵗节疏皆书记劝勉之【劝毛本误观】
以嵗时节注挍比族师职云云【族毛本误大】
疏党正往临之【往毛本误曰】
族师
族师节疏各自受法于上【于毛本误如】
月吉节疏，党正直书徳行道艺具言【直，疑所字误】。
月吉至，邦法○则月与上政字连【字，毛本误事】。
春秋节注，谓校人职云：云【毛本谓误为校误挍，下同，】则未知此世所云蝝螟之，酺与【未监，本误不蝝，毛本误，□】音义校户教【户，误尸】禜，本亦作荣，【荣仍作禜，误】。
以邦节疏贱，为占卖国之斥币，贩易之人也，【斥误斤】。
闾胥
以嵗节疏兼记敬敏者也【记毛本误纪】
凡事节注其爵，以兕角为之，【监本脱以字，】音义扑，普卜【卜，毛本误十】。
比长
徙于节疏此国中及郊所徙者【徙毛本误徒】
若无授节，注古之治狱，闵念出之，【念误于从疏挍】。
封人
封人节疏，壝谓至细也。○孝经注直云社，谓后土者【社，误杜】。
令社节注唯为社丘乘共粢盛【为字记无】
凡祭节注谓楅设于角【谓监本误为】
歌舞节疏，谓君至肥腯，○及使神歆享之意，【神误人，】案礼记，内则有炮，豚炮牂云云，涂之以墐涂，【牂记作将，注将当为牂，墐监本误，瑾本作谨注，谨当为墐，声之误也】空以污损牲体，【污误汗，】此左氏，桓公传【桓公下当有六年二字】。
凡防节疏賔客有杀牲之者【之当衍字】
鼓人
鼓人节疏下云以鼛鼓鼓役事是也【鼛误鼗】
音声至和者，○五声，不得不和，【不得记作弗得】。
以灵鼓节疏则孝经纬云【则当又字误】
以路鼓节疏，则禘祫及四时云云，【及误鼓从通解续挍】。
以鼖鼓节疏，诸侯执鼖鼓，【鼖经作贲，注同，】门社军，以鼖为正【门，社军存考】，大鼓至八尺，○是训鼓，为大【鼓，当鼖字误】。
以鼛鼓节疏，鼛鼓至二尺，○丈二尺，韗人文【案记作臯鼓，长寻有四尺，】尚对，晋鼓为鼖【，鼖误鼛】。
以晋鼓节疏释曰凡作乐云云【释监本误郑】
金镯音义镯直角切【角误甬】
凡祭节音义帗音拂【拂误佛】
疏兵谓至所执，○案乐师注，帗析五采缯，【脱析字，毛本注字缺】，凡军节音义，昫本又作朐，【朐误呴】。
军动节注动且行【且误旦】
救日节疏，日食，天子伐鼓于社，是也。【日毛本误月，左传作，日有食之，】救日至，不鼓○，月食是阳侵隂【月监本误见】。
舞师
舞师掌教兵舞【师误帅】
疏羽析，至如帗○雩禜，祭水旱，【详上党正，】皇舞，防羽舞者，【防误象】，故以此皇为鳯皇羽，防于首【于毛本，误干】谓防析云云，【谓误为望鳯同】。
凡小节疏祭羣小祀则冕，【脱祭字，】若外神林泽之等，则有舞【，林毛本误材，】若宫中七祀之等，则无舞，【祀误舞】。
牧人
凡阳祀节注，望祀四望，五岳，四镇四渎也，【脱四望二字从疏挍，】疏并阳祀，祭天于南郊，【南监本误，甫】是祭宗庙用赤也，【用误时】，凡外节注谓副辜候禳，毁除殃咎之属，【辜毛本误从幸，后并同咎监，本误昝】。
疏外祭至之属，○貉用熊席，【案经云：甸役则设熊席，甸音田，注谓王甸，有司祭表貉，所设席是也，】副辜祭，四方百物，【副经作疈】。
牛人
凡賔客节注膳，所以间礼，賔客【闲，监本误问疏同】。
疏牢礼，至太牢，○皆谓致与賔客者，【者毛本误音】，是速賔之礼也。【是毛本误，客走二字，】主国五积者，【主误王】。
飨食，节疏亨，太牢以饮賔，【亨古烹字，监本误亨，下同，】。
羞进至犹此○，小臣自阼阶下北面，【自字脱】，执瓦大之幂也，【大音防毛本误人，】至主人献賔，【主毛本误王】。
军事节疏，谓将帅在军，枯槁之赐，牛【枯槁，误牿犒从，闽本挍，】郑司至之牛○，秦师袭郑，【秦监本误泰】。
凡祭节疏，今以互与楅衡，共一弥不可【，今误合】。
充人
充人节疏，但祭祀之牲，皆体全具，【全监本误，牷毛本误，牲从通解续挍，】牢闲至气成○，案宣三年，公羊云【三误，二公羊下，当有传字，】三牢者，各主一月，【各主毛本，误冬二】。
凡散节疏云：散祭祀之牲，【脱祀字，】刍豢，牲则不必三月，其诸侯祭祀，飬牲防何【，案楚语作刍豢，牲几何？无则不至，养牲一十二字，】。
展牲则告牷【牷毛本误牲】
疏展牲若今夕牲也者【夕毛本误久】
硕牲节注君牵牲入【牵监本误率】
疏此经据正祭时【时误特】
賛助至肥腯，○季良止之曰：天方授楚，【止毛本误正方，监本误子】。
十三经注疏正字卷二十五
钦定四库全书
十三经注防正字卷二十六
山东按察使沈廷芳撰
周礼
地官载师
载师节防云，以物地事者，【地毛本误色，】使出赋，贡【出毛本误，其】任土，至职之○，故因民九职，以制贡【，毛本以字误在九职，上】，故郑以地职，中兼见衡，虞之守也，【见毛本误有】。
以防里节，注郊或为蒿，【蒿毛本误髙】坛读为防【坛，监本误礼，】地中空地，未有宅者，【地监本误田】，其中大夫如州长，【中误上】，农民户一人，已受田【，汉志无一字】，亦以口受田如比，【如比误如此，下及疏同，】定受田者二百八十八万家也，【脱者字，从疏挍】。
防余地既九等之人所受以为公田也，【既当，即字误】。
故书至公邑，○乂礼记，士之子不免农大夫之子免农矣，【案此据少仪问，大夫士之子，长幼文而言，非谓有成文也，】故破从仕官之仕，【官当宦，字误】，所谓王制夫圭田无征，复【复疑误，或衍字】，其中大夫，如州长云云，其下大夫，如县正者，【脱中下二字，】郑云郊外曰野，【脱曰字，】自百里外云云，【自监本误目】，凡言弟者云云，【凡误兄】言，任义得两含也，【言疑见字误】，而遂人职，授民田云云，【授误受】，不谓民之邑居云云，【不毛本误，下】故云积百同【云，毛本误五】，尔雅释山，山足曰麓，【尔雅，释山当作刘熈释名】，而郑以三分去一，【以疑云字误】，六乡，故七万五千家，【千毛本误十】，未必各整万家，【必监本误毕】，余夫亦如之，【夫误壮】三十受田，给政役，【政误征，】乡大夫注亦云，有夫有妇，乃成家【，注见小司徒作郷，大夫误也。乃注作然后】一夫一妇受井田百亩，【井衍字，】通财粥，货曰：商【粥，汉志作鬻】，四民陈力受职，【受误授】，故地无旷土，【无志作亡，凡汉书无字，放此】，昔圣王处士，以闲燕【约，国语文】余，夫以力出耕公，邑者【出，毛本误山】，则三分所去六而存一【，而毛本误不】，今于此三分所去之中云云，【去毛，本误云】云：通上中下者，【脱通字，】以六家，受十三夫，【夫毛本误大】。
唯其漆林之征，二十而五，【其衍字，】注任地，【监本误任也，】周税轻，近而重逺【周误国，】而畺埸，有【埸，误塲圃字，后并同】音义，桼本又作漆，音七【下，脱刘本作桼字之变也，音同场音，亦一十三字】。
疏即上经宅田士田云云【士误土】
征税，至有○外有九室，九卿治之，【治之记作朝焉，】畺有，【畺诗作疆，】中田田中也，农人作庐以便其田，事【脱也，农人三字及下田字，】于其畔种，【其畔，笺作畔，上】过于十一，大桀小桀，减于十一，大貉小貉，【公羊传过于作多乎？减于作寡乎？】十一税，天子之正，【传作什一者，天下之中正也，】凡宅节，注掌敛市之次布，儳布云云，【次经作絘，儳作总】，以共吉凶二服，【共误其】音义间音闲，【闲毛本误闭】。
疏郑司，至繇役，○先郑云云，【郑毛本误农，】总读如租，之【，读误谓】布，谓守斗斛，铨衡之布，【之布，彼注作者之税，】犯质剂者之布，【布彼注作泉，】何以假他轻重乎？【疑】。
以时节疏，闾师徴敛六郷之赋，贡【郷毛本误卿】，则此赋贡含有也，【疑则此赋，中含有贡也，之误】。
闾师
闾师节疏，国中至九贡，○云赋，谓九赋及九贡者，案下文陈贡【脱及九贡三字文监，本误又】。
凡任民节音义以畜许又切【又误六】
疏以山泽山贡不同【山贡当所贡之误】
凡庶节注，皆所以耻不勉，【勉毛本误，免】音义衰，七囘切【下脱，下同二字】。
县师
县师节疏，古者亦三年一大案，且戸口【者，毛本误云，且疑衍，或其字误，】郊里至言近○，凡造都鄙，制其地域，【域误或】。
若将节疏，王载大常已下，【下毛本，误干】郷，师云：以旗致万民，【案经云：以司徒之大旗，致众庶】。
遗人
遗人节疏委积，至为羁○，若谷不足，【足误熟，】谓道路之委积，【谓毛本误委下，谓之乏，谓误作为】，以待国之分，颁【分经作匪注，匪读为分，】凡賔客节注，若今野候，徒有庌也，【徒误，徙疏内同】。
疏庐若至一宿○于时庐旅【时毛本误待】
均人
凡均节，注读如防，防原隰之防，【防毛诗作畇】易，坤为均，【监本坤，字缺】。
不收节注非凶札之嵗【札监本误礼】
师氏
以三徳节疏冬温夏凊【凊监本误清】
徳行至之道，○云徳行内外之称，【内外字，监本误倒】考，朕昭子刑【子误予】，案礼记王制云：【记毛本误纪，】非自然长生之道，【自误，是】失道而有徳【有老子作后，下有仁，有义，有礼并同】。
中失音义郑丁仲切【丁毛本误下】
凡祭节音义从才用切【下脱下同二字】
使其节注跸止行人【止毛本误上】
朝在节疏，内列至王宫，○及舎设蕃盾【，蕃经作藩】。
保氏
而养节注过军，表【军误君疏同】，今有重差夕，桀句股也；【案陆氏徳明云夕桀二字，非郑注，今案礼记少仪疏所引，亦无此二字，】齐，齐皇皇【齐，齐释文作济济，】音义，剡羊冉切，【冉误甚】。
疏养国至翼翼，○击则不得入【击，当依毛本作轚，下同，】方田以下，皆依九章算术而言【，此下当増方田以御田畴，界域粟米以御质剂，变易衰分，以御贵贱廪税，少广以御幂，积方圆商功以御功程，积实均输，以御逺近劳废肭，以御隠杂互见方，程以御错糅，正负勾股以御广逺髙深七十二字，从方氏，周官集注补】賔客之容，穆穆皇皇，【案记賔客作言语，容作美，注美当为仪字之误也】。
司諌
司諌节疏云：辨其能而可任于国事者【辨误从力下同】。
以攷节音义行如字下注同【行下孟切注同】
司救
司救节音义注作邪同【今注亦作衺】
疏衺恶至罪也，○又云：圜土聚教罢民，【聚误収】。
凡名节注使事官作之也【作之字监本误倒】
疏罚谓至司冦○左嘉石平罢民焉【焉误也】
其有节，注昼日，任之以事，而収之【昼监本误，书疏同】。
凡嵗节注施恵赒恤之【恤监本误从贝疏同】
调人
调人节音义难乃旦切注及下同【八字脱】
凡遇节音义共和并如字【五字脱】
疏过无至之属，○左氏文七年传曰【，曰：监本误文】，又云：且为仲迎【迎传作逆】，臣闻兵作于内为乱，【闻下传有之字，】。
凡和难节疏虽以防赦【以当已字误】
和之至事主○，可以王法，纵不讨乎？【乎监本误平，】不得就而雠之，【雠注作仇，】寝苫枕干，不仕不与共天下，【下记有也字，不与作弗与干，毛本误于】，小子曰惑，【曰：疑日字误】故逆之海外【逆，当避字误，】乃在被杀者子孙，【乃疑非字误】，弗辟节疏，瑞节至其罪，○剡圭以除慝，【剡经作琰除慝，误和难】，郑又知使，调人执瑞节，【执监本误报】。
凡有节注，犹今二千石以令解仇怨【，犹今监本误，犹令】。
媒氏
媒氏节注夫妻判合【判传作胖】
凡男女节疏成名，至名之○孩而名之，【孩记作咳，释文作孩，并户才切，】凡娶节疏书之，至之者，○媒氏以男女既有未成，昏之籍，【籍误借】，不止是一者，【不止，疑知不误，】闻礼男三十而有室，【闻当从原文作而】，亦不是过，【原文作不是过也。】二十之女，【下中春之月四字疑衍文，】中古男，三十而娶，【脱古字，】合于中节，【大戴记作合于五也。中节也，】女三十而嫁，【记原文有备于三，五合于八八也九字，】尚书大传曰：【传监本误，傅】女子十五笄，【记作十有五年，而笄下三十下，亦有年字，】中春节，疏三星参也，【上当脱绸缪，束薪三星，在天八字，】又云：时尚暇务须合昏【二语，未详所出，俟考】长养之，毋亦不失也。【毋疑义，字误】，霜降逆女，氷泮杀内，【内误止，案仪礼经传通解引荀子云云，下云：十日一御注云：杀减也内谓女御也，十日一御即杀内之义，又杨氏倞云：当为氷泮逆女，霜降杀内之误谓发生之时，合男女，闭藏之时，禁嗜欲也，】氷泮而农桑，起【桑误业，】又曰：冬合男女，春班爵位也，【春误秋爵误时也，疑案字之误，属下】，夏小正曰：二月冠子嫁女，娶妻之时，【一十四字疑行文】郑説之五爻辰在卯，【説之当注云：误，】止而説男下女【止而上字误，皆】旧诗云：士如归妻，我尚及氷未定，纳其篇义【旧诗，当旧説误我尚云云，疑我尚及氷未散，纳定其仪之误】，谨案春秋鲁送夫人云云，【送当逆字误，】且仲春为有期之言，【期毛本误讥】，摽有梅之诗，【搮毛本误，从木】故戒，文王能使男女得及其时，【戒疑】氷未散，正月以前也，二月，可以昏矣，【脱也，字昏矣，误为昏】。
若无故节，【按方氏苞云：此经首言始婚者，次言娶判妻入子者，次言鳏寡节次甚明，但其文恐有错简，若移，若无故而不用令者，罚之于令，男子三十而娶，女子二十而嫁之，下移司男女之无夫家者，而防之于令防男女之下，则可无疑矣。然就本文亦可通】。
凡嫁子节疏，此纯帛交祭义云云，故论语云：【交当及字误，故当又字误】，天有六气，降生五行，【下句非左传成文】。
凡男女节注，奄其上而栈其下，【案公羊传，奄作揜栈，作柴】。
疏谓：若诗之中冓，以触法也，【疑○诗，监本误谓】亳社烖是也。【烖左传作灾，】邶风刺卫宣公之诗，【邶误从比，后并同】。
司市
以次节疏，次谓至界也。○次思次序，介次【序，当依经作叙，】以量度节音义成贾定贾奠，贾定物贾，其贾平物，贾平贾大贾小贾，贾贱恒贾而贾，故贾凡十二音。嫁【奠贾，定物贾脱，贾定二字，平物贾平，贾脱物买平贾四字，而贾故贾脱上贾字，十二当作十三，定贾之贾，监本误买】。
疏量以量，谷粱之等【粱，误梁】贾定，则召买者来【贾，当依毛本作价，】以质，节疏质剂，谓券书【券从刀，此误力，后并同】。
以刑节音义扑普卜切【卜毛本误十】
以泉节疏掌以市之征布之等，藏之【以误于征误罚】。
大市节疏，案下文市朝一夫，各方百步，【下文下当脱匠人二字下四字】日□，至姓也，○文王至于日中□【，□经作昃，音义同于当作于，凡尚书于字放此，】百族或在城内，【内毛本误由】。
凡市节疏明，思不得为辞，直是【下当脱司字，】读当云思当为司字，【上当字误得】。
凡万民节，注考实诸泉入，及有遗防，【考监本误者】。
疏期谓至遗防○，则一黍为一分，十黍为寸【，案汉志作一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸】，而五度审矣，【脱而字，下五量句同】，又云：以子谷秬黍中者千二百黍，其实一籥，【脱以字，千毛本误，十千二云云，志作千有二百，实其籥】，而五量嘉矣，【嘉误审】，何得各有地之叙乎？【有当于字误】。
国凶荒节疏因云物贵者【因云字当误倒】
凡市节，注布帛精麄不中，数幅广狭不中，量【释文，麄作麤狭，作夹】疏，兵车之轮崇，六尺六寸，【兵误乘】成出，革车一乘，出于民间云云，【成误，或间监本误，开】广狭不中量，【上当有幅字，下同，】豺祭兽，然后杀【杀记，作田猎】。
市刑，节注徇举以示其地之众也，【示毛本误下】，故书附为祔，【祔毛本误从木，音义同】。
国君节疏云诸侯之于其国与王同【脱其字】
质人
质人节疏，成平至食物，○止为平物而来，【来毛本误成】，此知人民奴婢也者，【此知字当误倒】。
凡卖儥节注质剂月平贾也【也毛本误丸】
掌稽节音义，淳音准，【本作凖自宋以冦，莱公讳去十为准，】淳刘章纯切，【章毛本误反，】疏书两劄，刻其侧者【劄，当依毛本作札】，故内宰注依巡守礼淳四咫，【彼注淳作纯，咫作】，郑答志咫八寸，【郑答志当作郑志，答赵商云】。
廛人
廛人节疏，是以外府云掌布，注云：取其水泉流通，【脱字，注云：下当有布泉也三字，取其云云，注作取名于水泉流行】。
凡珍异节疏，故书至失实，○防而不征者，【征毛本误市，】大胷后【记作燿，音稍】。
胥师
察其诈伪，饰行儥慝者，而诛罚之，【案方氏苞云：儥当作卖，下贾师职禁，贵儥同】音义，巧苦教切，【苦误若】。
听其节疏，此止当职，故申叙之也，【止当正字误】。
司稽
司稽节注不物衣服，视占不与众同【，案毛氏居正云占当作瞻，兴国本作瞻，案今葛本亦作瞻，下司门注同】。
胥
胥各掌节疏，作起至正者，○皆有不声，钟鼓为袭【，钟当依毛本作钟】。
凡有节疏，罚布者，犯市令之布也，【之布注作者之泉】。
肆长
肆长节音义，近附近之，近【下脱，下及注同四字，】数色主切，【下脱别彼列切四字】。
掌其戒禁【禁监本误令】
泉府
泉府节注物，物为揃书，书其贾【，揃毛本误，从木】，谓抵实柢，字【柢，监本误抵】音义瘅，又丁左切，【案毛氏，居正云佐作左误，】着直略切，【略监本误路】。
疏故书至是也。○云：本谓所属吏，主有司是者，【谓毛木误为】云：主有司是也。【上当脱故字】。
凡民节音义之贷音待【待误特】
凡国节疏言事，谓有司为国家之事，兴作【，言疑国字误兴，毛本误与】。
司门
司门节疏，即月令注，管籥搏，键器是也，【搏毛本误博】。
防出节疏闗执禁以防【防记作讥】，谓若国语云：冬，资；絺，夏，资绵之类，【案越语，大夫种云，夏则资皮，冬则资絺】。
祭祀节音义繋本又作【仍作繋误】
司闗
凡货不出于闗者【案集注王氏云出下疑脱入字】。
凡所节疏，商或至文书，○授节者，即授传与之，【授节下，毛本衍节字】。
凡四方节谓朝至逆之○，使者至，谒闗人【至下经有竟乃二字，】候不出疆，【候误侯伯，字出国语作在】。
有外内节疏谓有王命云云【有毛本误主】
掌节
掌节节疏邦，节至为信，○珍圭以徴守以恤凶荒，【恤经作防】守邦节，注玉节之制，以玉为之，【以玉误如王疏同】。
凡邦节疏注使节至画函【监本脱注字】
门闗节音义邮作卸误【卸误御】
疏谓司市也者，【司毛本误主】，主治五沟，五涂之官，谓郷遂大夫也者，【五沟二字衍者，误谓】自外来者，即按其节，【即前注作则】注云：民虽命行【，命行注作以徴令行】节使符者，皆以竹箭，五枚云云，【者衍字】。
遂人
以土地节注皆谓制分界也【谓误为】
疏即造县，鄙已下是也；【县误都】，若族师旗鼓，兵革【族，师当鄼长误，】经形至六郷○言，比伍则经中言五皆是也。【比伍，误比五】，辨其节注，子云，有田一廛，【误，从木疏同】音义，令力呈切【四字当在上，凡治野节，复字音下】。
疏菜谓至之布○故云皆所以饶逺也【脱以字】。
凡治节注，浍广二寻，深二仞，【浍误沟，】涂容乘车一轨，【轨毛本误从丸】。
疏十夫至其地，○环涂以为诸侯经涂，【经误径下及注同，】依内则云：道有三涂，男子由右，女子由左车从中央，【案内则无车，从中央四字当作王制道，有三涂注作道中，三涂非正文，内则云：女子由左，此亦当从王，制作妇人，】则遂从沟横，洫从浍横，【脱则字，】。
以嵗节疏云以嵗时登其夫家已下，【登误以主二字，】如族师所云以嵗之四时成定，男女之等，【案此指经以时属民而挍，登其族之夫家众寡之文，而言非成文也，】。
登成至徒役，○以其文承老防废疾之下，【下监本误不】，凡国节疏，牧人云云，以待祭祀，【案经作，以共祭祀之牲牷】，故知此野牲亦入，牧人以待事也，【野牲下，衍牧人云，掌牧六牲，以待祭祀，故知此野牲一十六字，】凡賔客节疏，令野修道，委【野修字，毛本误倒】。
大丧，节疏六，遂主六綍也，【綍注作绋，】据檀弓云，庶人县棺而封，【案檀弓无庶人二字，盖取王制庶人县封之文増成之也】。
遂师
遂师节注施读为弛，【误施，读亦弛也，从土均疏挍】。
凡国节疏此官主审其戒【主监本误王】
入野节疏入于玉府【四字非大府职文】
賔客节音义庀又作庇【庇监本误比】
疏令野修道委积【脱令字】
大丧，节注帅以至墓也，【帅监本误，师】礼记，或作槫【，槫毛本误榑，下同，】音义，坐才卧切【才误乎？】乃説始鋭切【始误如】，适又音释，【释误泽】疏，谓大宰官，帅其属以幄帟，先行【帅，误使从仪礼通解挍】。
使以至挍之○云，有似于蜃，因取名焉者，【脱有字，】。
平野民掌其政令【政误禁】
遂大夫
令为节疏不言遂之吏【吏毛误史】本
凡为邑节疏，大有功，不徒兴又赏之，大无功，不徒废，又诛之，【案前注兴作，置诛作罪，又皆作必】。
四达至革也，○夫家众寡，六畜，车辇【寡，毛本误家】。
鄼长
凡嵗时节注听之受而行之也【也毛本误者】
里宰
趋其耕耨，【耨毛本误耕】注，命农师计耦耕事，【月令无师字】。
疏考工至次第○，但文今不足，故后郑从其义也，【今字疑从当广字误】，或周末，兼有牛【末，误未】。
邻长
徙于节疏，徙于他，则以旌节而行之，【上经有若字，则以作则为之，】出郷无节，【经作，若无授无节】。
旅师
旅师节疏野，谓至征粟，○民有相助作云云，【有衍字，】而用节注，而读为若声之误也【声，疑字字误】，以质剂致民，【以毛本误若】。
疏迁凶年，赈恤所输入之人，【迁当还，字误】，以其于国服事之税，而出息也，【而出注作为】于国事，受园廛之田，【园误园】。
凡新甿节注治，谓有所求，乞也，【求毛本误不】，自诸侯来，徙于家，期不从政，【记无于字】。
疏彼仍有自家徙于诸侯，【自家二字原文，作将】，乃成家【，注作然后为家】。
稍人
稍人节音义并为甸【并误井】
疏丘乘至存焉，○云，甸读与惟禹，敶之之敶同者，【者误音】，则以县师之灋，作其同徒，【徒误徙师，毛本误帅】。
若有节，注同徒司马所调之同，【同徒误，司徒疏同，】音义，递徒礼切，又音悌，【悌误弟从夏官，掌固音义挍】。
大丧，节疏蜃车至，遂来○，有诸侯卿大夫之丧，蜃车柩路云云，【蜃车二字衍，从仪礼经传通解挍】。
委人
委人掌敛野之赋敛节【当别起行头】
疏疆埸，百【埸，毛本误场】，但士丧礼，笾豆羞之，葵菹芋芋为长菹，不得为芋子，【羞误差长，沮当作全菹】。
以式灋节疏，更无用木材之处，【材误者，】苑囿，藩罗之材者，【罗注作萝】。
土均
土均掌平土地之政节【当别起行头】
疏案下文云以和邦国，都鄙【下衍者，字】此土，均邦国都鄙，【土均下当脱掌字，】则小，行人春令入贡者是也。【入毛本误人，】不贡，王市取美物，【不贡，毛本作不嵗当嵗贡二字之误】。
以和节注理于万物【记作理万物者也】
疏施读至万物○故此云亦【云监本误文】
草人
草人节注，占其形色，为之种【，占毛本误，古】音义，注除种禾，以外并同【，并误并】。
凡粪节音义，本亦作□，【□仍作粪，误】缇音低，李他奚切【低，误抵他误宅，下他官切，同】防本又作□，刘音槛，【□仍作防误槛误防】。
疏扬州，荆州云涂泥，【误杨下土，训，注及疏，内误并同，】与此骍刚之属为九等，不同者，【刚误冈】。
凡所至润解○，故以縓赤当之也，【赤当色，字误】，以水种曰：泽【钟，误钟】近水之处，【近毛本误送】，以防为监，【监当坚字误，】以牛骨汁渍其种也者，【渍误清】，故不从壤，白色也，【白误曰】。
稻人
以渉其芟，【误杨下并同】注畜流水之陂也，【陂毛本误波】。
疏郑司至种稻，○非一道，以去水也者，【脱以字】。
凡稼节疏五父谏云【云当作曰】
泽草节疏即不得芒种【芒种上疑脱种字】
土训
土训节音义麻刘沈皆作麇【麇误麋】
疏幽并之州并不言宜麻者【并误并】
道地节音义他得切【下脱别彼列切四字】
诵训
诵训掌道方志节【当别起行头】
疏云：掌道方志者，【上监本脱，释曰二字，】谓告王观博古之事也，【古误占】。
説四至二陵，○古亡国之君，【案注作古，国名】僖三十二年云云，晋人御师必于殽，【二误一御毛本误郑】，其南陵有夏，后臯之墓也。【有衍字，】文王之所避风雨也，【避左传作辟，音避，凡经传，避字放此，下注不避避忌，释文作辟】，并所识久逺之事【并误并】。
山虞
山虞节音义为守者，于伪切下为久，同【于误，丁久误亦】。
疏物为至守之○，以时入之于玉府，【玉监本误王】。
仲冬节注阳木生山南者【阳误杨】
凡服耜，斩季材，【耜误从吕，下同，】注尚柔忍也，【案忍古与韧同】。
疏皆有凿孔，以轸子贯之，【轸误軨，从集注挍，皆疑背字误】。
若祭节疏为主，至场坛，○场谓墠，即除地之处，【墠旁误从】，若大田猎，节注田止树旗，【止误上】。
林衡
林衡掌巡林麓之政令【政误禁麓释文作防】
疏以麓上有林故属林衡也【上误土】
川衡
祭祀节疏，皆据醢人及笾人而言，【醢误塩】，兼有蠃醢，亦是川奠，【兼误具，从通解续挍】。
泽虞
泽虞节疏，其地至之期，○其贝亦出泽水，【贝误具】。
凡祭节疏，朝事之豆云云，【上当有醢，人职三字】。
丧纪节疏及礼记，云虞卒哭，芐翦，不纳者是也。【礼记下当有阆传二字】，若大田节注，故得注，析羽【注，误注下同】。
迹人
迹人节疏，故知掌邦田之地政，【知当使字误】，使其地之民遮厉守之，【厉字当作列】。
凡田猎节音义【，当有与处昌虑切，下之处观处，并同一十二字，】。
禁麛卵节疏，孟春云：不麛不卵，【不记作毋】，毋出九门，【毋误母】。
卝人
若以节音义淡本亦作啖【啖仍作淡误】
角人
角人节疏，以其齿骨，并是角类，【并误并下，并是省文同，】以当地税，民益国之事者，【疑有脱字，】。
以度量受之以共财用【财监本误则】
掌染草
掌染节注，染草茅搜云云，【茅毛本误，芧】音义，又音妒，【妒毛本误，如】疏彘颅，一名蟾蠩兰，【颅误卢蠩尔雅注作蜍】。
掌荼
掌茶节注茵着用荼【案语见既夕记】
疏用缁翦布云云，【案经云：茵用疏布，缁翦有幅，亦缩二横，三也】。
掌蜃
掌蜃节疏，互物至子也，○还井椁，于殡门之外，【案经作既井椁，主人西面拜工左还，椁注匠人为椁，刋治其材，以井构于殡门外，贾君撮其义而言，非正文也，】引春秋者是成公之时，【之时，当依仪礼通解本作二年】。
祭祀节注天王使石尚来归蜃【蜃三传作脤】
疏此注引左传云：【传误氏，】公羊传，以为宜社之肉，【案语本杜氏，左传成，十三年，注云：公羊误也。】是社祭之器为蜃也，【社祭字误倒】。
共白盛节疏今东莱用蛤云云【今误令】
囿人
囿人节疏，并是田猎之处，【并误并】，即非守门者也，【非疑，谓字误，】牧百兽，节音义鹤戸各切【戸误尸】。
人
人节疏，果枣至之属，○则郑不指定言，【则疑衍。字】。
凡祭节音义后仿此【仿释文作放余并同】
廪人
廪人节注，谓委人之职，诸委积也，【职误识，诸毛本于疏内，误谓】疏匪读，至禄廪○，九曰好用之式是也。【九毛本误，式】合藏粢盛之委【合，疑令字误，粢毛本误，从木监本下同】。
以嵗节疏必于嵗之杪者是也【杪误抄】
凡万民节疏，此皆至曰鬴，○六斗四升，曰：鬴，昭公传，晏子辞，【案文见昭公，三年传晏子豆区釜钟语注】。
若食节注杀犹减也【减毛本误灭】
疏五谷不熟谓之大侵【熟谷梁传作升】
大祭节，注扱以授防人防之，【扱毛本误，圾防监本误春】。
疏当须扱与防人【须误，颁从通解续挍，】故读如特牲，少牢【案，少牢馈食礼尸扱，以柶祭羊铏，遂以祭豖铏，特牲无文，当为衍字】。
舎人
舍人节注而行出于廪人【行疑米字误】
凡祭节音义簠或音蒲【蒲误莆】
賔客节疏，车米三十车，陈于门外，【经云：门外米三十车，】车米四十车，禾五十车，【经云：车未眂生牢车，禾眂死牢，】车米三十车，【上车，字经文，无下车米同】，丧纪节音义，蜉音孚，【案毛氏居正云：案春官小祝，蜉音浮，此作孚误，不然，当作两音，】疏饭用米，贝不忍虚也，【不记作弗】，此丧大记文【，文误云】贝三，实于笄，【贝误具下一贝，同】御者沐，【约经文，】盛以二鬲，【盛以二字，经作用】，掌米粟节疏，尔雅释草者粟，粢稷也，【者粟二字当在上，今止言粟之下】。
仓人
仓人节疏粟是五谷之长【上即种二字疑衍】
辨九谷节疏计九谷之数足国用【脱用字】
司稼
廵野节注，丰年从正，凶荒则损【，凶荒则损案，大司徒职，疏两引作俭有所杀，】掌均万民之食节，【误别起行头】。
人
人掌凡祭祀共盛，【序官，作饎，】音义，昌志切【四字，脱】共王节疏，按食医云：和王六食，【食医误，医师】。
凡賔客节注谓致飱饔【飱误殡，】音义飱音孙【三字脱】。
稾人
槀人掌共外内朝云云，【稾释文作稿，】音义，【稾苦报切，朝直遥切，注同冗，如勇切之食，音嗣断，丁乱切，必世切相息，亮切与音余尚音常，又时掌切直，上，时掌切四十五字，脱】。
若飨节疏及士，庶子谓若宫正宫士谓适子【，及当衍字，庶子下当脱士字，宫正当作宫伯】。
掌豢节注不于，人言其共至尊云云，【言其疑者，以误】音义，【豢音患，潘芳袁切本亦作蕃，音同，澜鲁旦切，戋音浅，本亦作残，防息列切二十八字脱】。
疏豢豕作酒非以为祸【作记作为】
十三经注疏正字卷二十六
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十七
山东按察使沈廷芳撰
周礼
春官宗伯第三
惟王节注采服之宜，【宜国语作仪疏内误官，】氏姓之所出，而率旧典者，为之宗【，国语无所字，率上有心字，】夏父弗忌为宗人【，人左传作伯】，宗人升自西阶，【阶毛本误，皆】音义，跻本又作隮，【隮，仍作跻误】。
疏礼谓至是也。○郑义，上云修五礼云云，五玉，是诸侯所执，五【执五当执玉误，毛本义误仪】，宋，卫、陈、郑灾【灾，毛本从左传作灾，】列昭穆云云，【非公羊传，文】使宗人衅夏献，其立夫人之礼，【左传无立夫人之四字，】自桓已下娶于齐，【桓误相】云：则汉时大常是也者，【案注无则字，时作之】。
礼官节疏可谓别职同官者也【可疑所字误】
肆犹至粢盛○掌建之神位【经作国】
鬰人节疏掌祼噐【祼误陈】
鬯人节疏，未知二者同异，【异毛本误黒】复云稃亦皮，【稃误秠，】鸡人节疏，大祭祀夜呼旦，【呼经作嘑】。
司尊彛节，注实鬰鬯曰：彛【脱实字，疏同从集注挍】。
疏掌六尊六彛之位【尊彛字误倒】
天府徒二十人【二毛本误三】
疏大祭祀则出而陈于庙庭，【陈于庙庭，经作陈之祀，字无】。
典瑞节疏，王搢大圭，【搢经作晋，郑司农云：读为搢绅之搢】。
瑞节至玺郎○，若受天之应瑞，然【若毛本误苦】。
典祀节疏掌外祭祀之兆守皆有域【祭衍字】
守祧节疏，案其职云：掌守先王，先公之庙祧，【脱云守二字，】则各以其服授尸，【各误名】。
逺庙至奴也，○不可入，下子孙之庙，宜藏于后稷之庙，祖【入下二字疑误倒祖疑且字之误，属下句】。
外宗节疏明，此亦是嫁于大夫及士可知也，【嫁于误冢，与】大胥节注，小乐正学干，大胥佐之，【干误于佐记作赞，】音义称，尺证切【下当脱学干，戸孝切五字】。
疏亦与大胥别职而同官者也【官毛本误宫】
大师，胥十有六人，【六误二】，无目眹，谓之瞽，【眹误朕，下同，】。
疏凡乐至之瞍，○虎眡眈眈，其欲逐逐，无咎，【眂经作视，无作无眈，误从耳】。
案尚书有瞽瞍于此云，有瞽蒙【，案当衍字云：当又字误】。
典同节疏同隂至军声○，衡之斤两，【斤误斥，】律为法制，当齐同之【，当齐同之孔传作使齐一也，】。
韎师节注，韎，东夷之乐，【韎记作昧，】读如味，食饮之味，【食饮字误，倒音义同，】杜子春读韎为菋，荎着之菋【着，尔雅作藸，】音义，韐古洽切，又音閤，【案毛氏居正云：案集韵辖夹切，韎韐绅也，又讫，洽切当作三音】。
疏郑司至之韎○，是以礼记檀弓云，【檀误从土】。
籥师节疏，籥舞至秉翟，○万入去籥，【入毛本误人，】则重于绎，祭【则疑衍。字】引之与诗者，【与之二字，疑衍文】。
籥章节疏掌土鼓，豳籥【土毛，本误上豳，监本误豳，下同，】。
鞮鞻氏节注，鞻读如屦也，【监本注，字缺】，音义鞻者，靲鞻【靲，巨巾切误□】。
疏鞮读至有屝○鞮鞻，无絇之屝也，【屝彼注作，菲同】。
典庸器节疏，以所得于齐之兵作，林钟【脱于字，钟左传作钟】，大卜节疏，皆士官【士误土，】则与大卜别职，【卜毛本误十】。
问：龟至之长，○谓与下龟人菙氏，占人云云，【占毛本误，古】菙氏节音义燋哉？约切【约误灼】。
簭人【簭下误从石下同】
眂祲音义李且祍切【祍误从旁作】
疏掌十煇之灋【十监本误士】
甸祝节疏，表貉之祝号，【脱号字，】从事鬼神之事，【从疑亦字误】，诅祝节音义祝之之又切，【脱一之字，】。
司巫节疏则帅巫而舞雩【帅毛本误师】
男巫节疏凡以神仕者【仕误士】
凭相氏节，注守典奉灋云云，宿离不贷，【灋记作法贷，释文作貣，】疏掌嵗月日星辰之位，【约经文】。
凭乗至不贷○，以观天文之次序，【观注作视】，保章氏掌天文者，【下衍也，谓其三字，】相与宿耦【耦，彼注作偶】，不有差忒，【彼注作不得过差也，】内史节疏及国令之贰，【令毛本误今】。
车仆节疏掌五戎之倅【约经文】
都宗人节疏，皆是事鬼及礼事，【事鬼，下疑脱神字，】。
都谓至食邑，○家邑任稍地，【家邑下经有之，田二字下，小都，大都下同】。
大宗伯
以吉礼节注吉礼之别十有二【二毛本误三】
以禋祀节疏，禋之至，礼云，○予以秬鬯，二卤曰明禋，【脱曰字，】云三祀皆积柴，实牲体焉，【体误玉】，北方天【，北方二字误干】，故谓名天【，名当衍字，】则北宫好燠，南宫好【宫，误官】案，大司乐，下文【下文二字当在案大司乐上】，五星右旋为纬，【右误左】，五星以聚房也，【疑】星备云云，【存考】，且诸文皆星辰，合解之【，且当但字误】，其名含枢纽，【纽误组下，又元命包至，此等一十七字，经传集解无疑，衍文】，又云：天生大列为中宫，大极星【天生大列，当天皇大帝之误大极案，史记当天极误，】星，其一明者为大，一常居【星衍字为字脱常误，帝从汉书挍，下常居误作帝君，】旁两星，巨辰子位，故为北辰【巨，疑距字误，】紫之言，此宫之言，中【脱此宫之言四字，】中宫大帝，其精北极星【脱精字，按原文此下有含元出气流，精生物八字，下下一明者至，布常一十六字疑八字误也。】张氊案，设皇邸，以旅上帝，【经云：王大旅，大上则张氊案，设皇邸，】皆是大帝单名之事，【大误上】，今尚书欧阳説曰春曰昊天，【春曰：误钦若】，故尚书説云天有五号云云，【案下尊而君之以下见诗王风传，尚书説疑毛诗传之误，】尊而君之，则曰皇天【曰：当作称】，仁覆慜下，则称旻天，【慜诗传作闵】，自上监下，则称上天【监下，诗传作降监，】钦若昊天，【昊毛本误旻】，夏四月己丑，孔子卒，【孔子左传作孔某】夏气髙明故以逺大言之【，脱大字，】秋气，或杀或生，故以闵下言之，【闵下误，旻天】，故以监下言之，【脱故字，】皇天者其尊大号，【皇误昊】，以已情所求言之耳，【脱耳字，】非必主，顺于时解，【案书诗二疏作，非必于其时称之，】浩浩昊天，求天之博施，【脱下天字】苍天，苍天求天之髙明【脱苍天二字，及下天字，】求天之所为，当顺于时，【脱天字，】此之求，天犹人之説事各从其主耳，【脱，天其二字，】若察于时所论云云，【案诗疏时作，是所论已下作，尧命义和，钦若昊天，孔某卒称旻天不吊，无可怪耳。】直是人！逐四时五称之，【五疑互字误】，郑君则以北辰也云云，【北当为字误，】上不及天，下不及地，旁不及四方，【方误时，及当依尚书疏作谓】居中央，恍惚无有神，【神疑衍，字案书疏，作在六者之间五字，】助隂阳变化【下案书疏，有实一而名六宗矣，七字】天宗，日月北辰，【北误星】，日月为隂阳宗【为误，属】许君，谨案夏侯欧阳説云【脱许君二字，从礼记疏挍，】扫地而祭，【埽毛本误归】则郊祭，并祭日月可知【，案礼记疏祭，并作天并】，刘歆，孔光以为易震，巽等【光误，昭】汉武即位，因虞书禋于六宗，祀比大社，【祀比误，礼用案书疏引同马彪续汉书云：安帝元初六年，立六宗，祠于洛阳城西北亥地，祀比大社，此云汉武，未详孰是？俟再考】，至魏明帝时，诏令王肃议六宗【，诏毛本误昭】。
以血祭节，注食于火，土【上毛本误上】疈，疈牲胸也，【案诗，鳬鹥疏引此下有辜磔也三字，】谓磔攘及蜡祭，【攘本亦作禳，】八蜡以记四方，【记误祀，】飨农及邮表畷，禽兽【畷毛本误，蝃】音义蓐，音辱，【下衍同字，】蜡士诈切，【士误七】。
疏不言至尽也，○社者，神地之道，【社者记作社，所以】而旱暵，水溢则变置社稷，【毛本，暵水二字缺，】明徳之荐云云，故汤迁柱，而以周弃代之，【徳误法柱误社，】谁氏之官也，【脱也字，】实能金木及水【能毛本误罢，】稷为田正，【左传作稷，田正也，】嵩在雍州，【嵩误岳】，宗祝亦执勺以先之，【勺误爵】，九门磔禳，【禳记作攘】，则八蜡不通者，【者误以谨民财也五字，】典田大夫【四字，非注文】。
以肆献节，疏宗庙，至一禘○荐，孰当朝践，后爓祭时【，爓字监本误，】以玉爵，酌醴齐以献尸，【醴误体下，玉爵误王爵，】以鬰鬯灌地降神，【地误也。】坐于主北，【北监本误防】，如向所説其先灌讫，【如误知其衍字，】皆有灌献，肆三事矣，【矣误耳！】以僖三十三年薨，【脱以字下，三年春三误二】，率五年而再殷祭者，【脱率字，】云，一祫一禘者，【云误公】，是则天地宗庙皆乐为下神，始【则误其从仪礼通解续挍，】皆是荐馔始也，【皆衍字，挍同上】。
以凶礼节疏，哀谓至有五○，凡侯伯救患，分烖【烖，在传作灾，】以丧礼节注，疏者含禭，【禭误从，后并同疏内亲者，禭不将命，脱禭字，】。
以荒礼节注大夫不食粱【粱误梁后并同】
疏大札，大荒则素服【案，则字经文，作大烖】，荒饥馑者，【饥误饥寒，字下同，】则人君日食黍稷云云，【日误曰：】春秋有夭昏，札瘥，【案左传作札瘥夭昏，】以吊礼节注，如何不吊？【左传作若之何不吊？】廏焚孔子拜，郷人为火来者，拜之士一，【廏误廐下，同一记作壹】。
以禬礼节疏，则命犒禬之，【命经作令犒作槁，注故书槁为槀，槀当为犒，谓犒师也，】为宋烖，故诸侯之大夫，防以谋归宋，财【脱故字，及防以二字】是以冬十月云云，宋向戌【，是以二字非传，文戌误适戌，字】信，其不可不慎乎？【脱乎字，】书曰某人某人，【下脱宋灾，故三字】。
春见节注，此六礼者，以诸侯见王为文，【仪礼通解，无者字，】更递而徧，【更误臾，】欲其若不期而俱至，【俱误，偶】音义，递音弟【案，毛氏居正云：案夏官，掌固递守，又待计切当从两音】。
疏觐之言勤也，【勤毛本误，觐】十有二嵗云云【脱有字，】侯服，年年朝【，案经作侯服嵗壹见下年朝，并作嵗壹见三字】。
以军礼节音义僣子念切【子误于】
疏朱千设之类【钖误金锡字设毛本误詙】
大役节疏，筑城伊匹，【城误地下，当脱伊淢，作丰四字】。
以饮食节，注百世，而昏姻不通者，【上记有虽字】。
疏饮食亦尊卑通有【卑监本误早】
亲者至然也，○亲者，稠疎者稀，【稀注作希下，假令已下，非注文】。
以賔射节疏，射礼至之辟，○明据未为王，时【未毛，本误末】，以飨燕节疏，此飨燕谓大行人云云，【案下所引见，掌客职，作大行人者，误案侯伯亦三飨，作再飨者，亦误】飨，亨大牢以饮賔，【亨古烹字，毛本误享】。
以脤膰节疏，盛以蜃器【蜃，彼注作脤，】生居俎上，曰脤熟，居俎上曰膰，【案公羊传云，脤者何？俎实也？腥曰脤，熟曰燔，谷梁同，惟腥作生字耳，】。
壹命节疏列土封疆【土误士】
再命节注士则爵弁服【脱士字】
疏孤絺冕，【絺经文，作希注，希读为絺】，以其王吉服有九，【王误正】。
四命节疏，大夫有田者先为祭服，【下后为祭器四字，非记文田下记，有禄字，】五命节疏，以其伯三百里，【三误二】云：赐之以方百里云云，【脱以方二字】亦与周，时百里二百里之国同名，则【亦与二字当衍文，】六命节注其官，臣偃实先后之【，官监本误宫，疏治一官，同】音义先，悉荐切【上脱，彪甫休切四字】。
疏谓此王六命之卿【脱王字】
八命节疏诸侯，赐弓矢，然后专征伐，【案记无专伐二字，】。
九命节疏，明有功徳加二命为二伯也，【二命当一命，误】自陜以东，周公主之，【陕误陜，下同，】上无明天子，下无贤方伯，【案公羊传，无明贤二字】。
王执节音义瑑直转切【四字脱】
疏王搢大圭，【搢经作晋，郑司农云：晋读为搢绅之搢】。
侯执节音义信音身【下脱缛音辱三字】
疏盖皆象以人形为瑑饰者【为瑑误象致】
子执节疏二玉，盖或以谷为饰，【脱字，玉误王】。
孤执节注，卿，大夫饰挚以布，不言缋【缋，监本误绩，】音义，介音界，【上脱鹜音木三字，】或作分扶问切，【下脱缋，胡对切四字】。
疏文兼诸侯之臣，【文当亦字误】，其大夫亦当随君无背，【背监本误皆】，而又画之者，【画误昼】云：自雉以下，执之无饰者，【脱以字，】以玉节注周公，植璧秉圭，【圭经作珪】。
疏对此文义尔【，对此疑误倒】，圭璋璧琮，凡四器者云云，【见聘礼记文上四字，出注】手，秉圭【误，秉植圭】。
以苍璧节注谓神在昆崘者也【释文作混沦】
疏亦云灵威仰之防而説也【而説二字疑衍，】是两圭半，四圭，【脱是字，从通解续挍，】云象，夏物半死者，【夏误万】，东方圭【三字原文，次北方璜之下，】皆有节，疏，以至酬币，○以其礼神币与玉俱设，【脱礼字，】以天产节音义，其中丁仲切【丁毛本误下】。
疏颠实阳休，【案阳记作，注颠读为阗，读为阳声之误也。】。
以礼乐节疏，礼济至曰产○，则化而性善也，【性善，当从通解续作为善】。
凡祀节注，烹牲器也，【烹释文作亨，】音义，本或作摡，【摡误，从木下并同】疏，执事至视也，○前期十日，【十误卜】玉齍，玉敦盛，黍稷【盛，注作受】，祀五帝，赞玉币爵之事，【祀误祝】，三者执以从王【，王误玉下授王同，】案特牲，少牢镬，即爨在庙门之外东壁也，【案误郊壁，误从玉案特牲，礼亨于门外东方，南面北上，少牢礼，雍爨在门东南，北上】，二曰号，三曰鬼号，【案经文，鬼字互易】。
若王节疏，凡宰祭与鬰人受嘏厯而皆饮之，【嘏经作斚，注斚读如嘏，尸之嘏】。
大賔节音义果音祼【下衍又字】
疏上公之礼再祼而酢【上误王】
载为至，为主○云，言为者，摄酌献耳，【耳毛本误且】。
朝觐节注为相，诏王礼也，【脱为字，从疏挍，】爵弁绖，防衣【防释文作纯，】疏相，诏至防衣，○绖衍，字【衍，毛本误行】。
王命节注内史，由王右以防命之，【防释文作防】。
疏发爵赐服，顺阳义也，【也，误者】当特为祭以命之，【特误时】，傧者进，当命至受防以出者，【三十一字，当为衍文，】天子使，公与史云云，【约觐礼文，】受防以出，【脱防字，】。
国有节疏，烖谓水火也。【火毛本误大】，祀帝于郊，而风雨寒暑，时【祀记作飨风雨，下有节字，】故知四望中有此三者，【此毛本误比】。
王大封节疏君，戴皇天而履后土，【案左传，履后土三字在上，】若句龙生为后，土官，【官毛本误宫】死，以为社社而祭之，【脱一社字，及以字从诗，甫田疏挍，】世人谓社为后，土无可怪，【脱社字，】。
乃颁节疏，大都亦与外诸侯同其礼者，【同毛本误司】。
小宗伯
小宗伯节疏，左宗庙，右社稷，【案记作左祖，右社】。
兆五帝节疏，兆为至北郊○，但彼据礼神玉币而言【，玉误五】，彼虽无三皇，五帝之文，【皇误王】，万物燥落，由风【燥误熛，】河为，【祟误崇】。
兆山川节疏故略不言也【毛本脱也字】
掌三族节疏，三族至之事○，若有甲兵之事，致于大子，【大毛本误，天案经文，作国有大事，则帅国子而致于大子，】案宫伯职云：【宫误宗】。
辨六彛节音义蜼又以水切【以误卢】
辨六尊节疏，唯在野外，飨不用祭祀之尊，【野外字误，倒从通解续挍，】掌衣服，节疏王以至以庸○，赐以车服旌其能用【约，孔传文】，掌四时节注卜日，省牲云云，【省毛本误雀】。
疏故取上大宗伯云云【上毛本误土】
若国节疏，凡国大贞，卜大迁之等【，大迁当作立君】。
大祭祀，节疏逆齍，至馔具，○案少牢，饎爨在庙门之外，【案少牢，云廪爨在雍爨之北，惟特牲云，主妇视饎爨于西堂下，则少牢字当作特牲也，】。
凡祭祀节疏，凡祭祀，以时奉而授王者，【注无凡字，】凡祭祀賛玉币爵之事，【玉误王】谓賛王酌鬰鬯以献尸，【王毛本误，玉监本下，授王同】，则摄而载祼，【脱则字，祼经作果，注果读为祼，】是以祭统云，君用圭瓒，灌尸，【脱尸字，统误义用，灌记作执祼，下用璋，瓉亚灌同】。
诏相节疏，故于中言之，以结上也，【中监本误申】。
若大师节疏有司至将行○祓社衅【衅误防】
若大甸节注，其余以予大夫士以习射于泽宫而分之，【下三字，诗传无予作，与】音义甸，音田，【下脱出注下甸，役同六字】。
大烖节，注求福曰：祷得求曰祠，【上求字误来祠，毛本误嗣】。
疏执事至祷祠○司巫云国有大烖【脱有字】
鬯渳音义，杜音泯，亡忍切【忍，误恐毛本社，字缺】。
及执事节音义敛力騐切【下脱，下及注同四字】。
疏法天地之终数【终误成】
县衰节疏注云首服之法云云【脱之法二字】
及执事节疏，执事至代之○，西面北上；綪，【綪误请】。
卜节注，声如腐，脆之脺【脆，脺释文并作脃案脆，俗字也】。
既节音义离力智切【智误知】
凡天地节疏，但求福曰：祷祷礼轻，【脱礼字，】则祷礼轻者，【则衍字】。
肆师
立大祀节疏，郑司至百物○，次祀鷩冕，毳冕所祭，【次祀，注作中祭】。
及其祈珥，【案刘氏，中，义云珥弭字之误也祈谓小祝之祈福祥，弭谓小祝之，弭兵灾】注，故书祈为畿，【畿误防下读畿同从夏官，小子职注，挍】夹室，中室【夹室，误夹屋】，掌珥于社稷，【于毛本误干】，邾人云云，盖叩其鼻以衈社也，【衈传作血，邾人作，邾娄人】音义祈禨，或旦依切，【旦误区】。
祭之节音义，果古乱切，【下脱，下同二字，】相息亮切，【下脱相其礼及注同六字，】疏为祭日，旦于堂东云云，【旦误，且】筑鬰臼以椈【椈误掬鬰记作畅】粢，六至为鬯，○皆有防盖覆之，【防误盒】。
凡祭祀，节疏大賔，客摄而载祼，【祼，字已见前，小宗伯】。
共设匪罋之礼，【匪筐字之误，出注】注，簋实，实于筐，【筐毛本误，篚下其筐，同】音义，食音嗣，下同，与音余下侯，与同【脱，下同，及下侯与同六字，】疏设于至致飨○，今言共设匪罋，【共误如】云：礼不亲飨云云，此亦公食大夫礼文，【案聘礼云，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，此云公食大夫礼文误也。】。
大丧节疏，大丧，以鬯渳，【经文作大肆，以秬鬯渳】。
禁外内节音义为夫于伪切，【下脱下为取同四字】。
疏外命至制云，○诸臣，妻为夫之君，义服齐衰，衰六升，【脱齐衰二字，】据丧服云，凡衰云云，【见记文，】祝佐含敛，先服【，服误病】，但服杖同时【同误，俱从仪礼通解本挍，】约同诸侯之制也，【制误法挍，同上】，凡师甸，用牲于社宗，则为位【，案李耜，卿云甸，字疑衍，】音义甸，音田，下大甸同【，脱下四字】。
疏社军至宗庙，○观台可以望气，祥【气误氛，】有时台以观四时施化【施，毛本误斾】。
类造节疏，则此经据尅胜，后事【则误，即集注本】。
造犹至牧室，○知者，以其命所报告【，知误也者，毛本误方】时，甲子昧爽，武王与受战于牧野，【上五字，出经文】。
凡四时节注为师，祭祭造军灋者，【脱一祭字，】音义，貉，郑音陌，【下脱后表貉，皆同五字，案注貉，读为十百之百】。
疏有司表貉于陈前【司下衍马字】
貉师至黄帝○，尔雅云：是类是祃，【下当脱师祭也三字，类原文作禷】，天子将出，类乎上帝，【将出下记有征字】。
狝之节疏，秋田至之备○，故于是戒不虞也，【也，误世】，凡国节注治，谓如今毎事着更奏白王礼也，【着误者】疏，案小宗伯已云：佐大宗伯，【脱大字，】。
鬰人
鬰人节疏故知有舟也【有字误倒】
凡祭祀节音义鐎本又作焦【焦仍作鐎误】
疏以和鬯酒【和毛本误知】
筑鬰至若兰○，未知出何文【，未毛本误木】，故比类言之，【比误，此】大夫以兰芝，【兰芝白虎通引作芑兰是也，】。
凡祼玉节疏祼圭尺有二寸【尺毛本误人】
祼玉至璋，瓉○君用圭，瓉祼尸，大宗用璋，瓉亚祼，【用记并作执】。
大丧，节注设牀防第，【防误从第，毛本误第下并同】音义，造七报切，【下脱，下同二字】。
疏士丧礼，君赐氷用夷盘，【案经云：士有氷用夷槃可也，】凌人职云：大丧，共夷盘氷，【凌误从水旁作盘经，作槃】。
及节疏，遂貍之于祖庙，两阶之间，【案记作藏诸两阶之间，】设奠，食象生而无尸，【尸监本误戸】。
大祭祀，节注少牢馈食礼【少误，小】鬰人賛祼尸【尸，集注作时】疏斚，受至相成○，天子有献郁人，量人之灋【，灋误礼】。
鬯人
鬯人节疏此卜下虽无设巾之事【卜疑衍字】
凡祭祀节疏，旊人为瓦簋，【旊误□，案记无瓦字】。
禜门节注，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，【灾误作不时】疏，欲见祭神之法，非一【脱之法二字，从通解续挍】。
庙用修【，案方氏苞云：庙疑当作望庙，用六彛巳见司尊彛职，而此经备列诸祼事，不宜遗五岳四渎，】注祼，当为埋【，案方氏苞云：非也，上列四望，下列山川，则埋祭已具矣，】蚌曰：含浆，【含误合，】音义，修中罇也，【罇误鐏，】将如字，本又作浆，【将浆字误倒，】疏修谟，概散皆器名者，【皆毛本误者，】春祠，夏礿，【礿经作禴，】再献用两象尊，【再误馈，】诸臣之所酢，【酢经作昨，注昨读为酢字之误也】云蜃画为蜃形者，【画监本误昼下，故画同】，即大宗伯，云【即毛，本误师】。
凡王节疏明此亦给王洗浴【王毛本误主】
凡王吊临节注挚，天子鬯，王至尊介为执致之，【致误政，挚毛本误击】，檀弓曰：临诸侯云云，【檀弓当曲礼误出疏】，畛于鬼神，曰：有天王某，父【鬼误于父记作甫，】音义，被普切【普皮误豆彼】。
疏以尊至进鬯，○若卿羔之类，【若误君，】谓使祝告致于鬼神，【致误至】，故云：某父某父，且字也【脱，某父二字，且监本误，其毛本误其】。
鸡人
鸡人节疏，阳祀用骍隂祀用黝牧人文【骍，黝，下经文两有牲字，牧人下当脱职，字】隂祀祭地于北郊，及社稷也，【脱于字，】。
凡国节疏，王有鸡人之官云云，【见庭燎，诗序笺下非也二字，非笺文】，故挈壶氏告期也。【脱也，字】。
凡祭祀节疏面禳【监本误面让】
司尊彛
司尊彛节音义，齐才计切，【下脱下文注除齐语，齐人并同一十字】。
疏位所至之属，○齐醍在堂，【齐记作粢，注粢读为齐声之误也。】。
春祠节注，朝践谓荐血腥，酌醴，【腥误醒，】加用璧角璧散，【用记作以角散，字互易，】罍臣之所饮也，【臣误神】，夏后氏以鸡，彛【彛记作夷，注夷读为彛】，尊以鲁壶，【尊传作樽】蜼，读为蛇虺之虺，【蜼毛本，误蛇】山罍，夏后氏之尊也，【脱也字，】音义两献素何切，【下脱注及下注汁，献同七字，】朝享，直遥切【下脱注朝享，朝受政，犹朝及下注，朝用同一十四字，】卬鱼文切，【卬监本误，卭】疏三酒，加酒【五字，见郊特牲注】。
祼谓至之形，○案内宗职云：賛后荐加豆笾，【宗误宰】，此即醢人，笾人馈食之，豆笾者也，【者，当是字误，】鸣鸟之不闻，【经作，我则鸣乌，不闻】王酳尸，用朝践之尊，醴齐【用误，因】象尊以象鳯，皇【脱下，象字】后，郑犹不从之矣！【犹衍字，】以诸尊皆异物为饰，【脱异字，从通解续挍，】云朝享，谓朝受政于庙者，【谓误为】，但与明堂受朔别也，【但衍字，挍同前】，尔雅云：蜼，禺属【案，尔雅云：蜼，卬鼻而长尾，禺属无文，】为物防健，【防毛本误犍】，韩诗説金罍大夫器，【脱夫字，】古廷説金罍酒器，【脱金酒二字，案诗及尔雅，疏古廷作毛诗，今仪礼通解续亦作古，廷未详孰是？】金饰口目，盖刻为云雷之象，【口误亡挍，同上刻为误，取象从诗，及尔雅疏挍】，谨案韩诗説云云【脱诗字，】谓之罍者，取象云雷博施，如人君下及诸臣，【下衍同，如是三字，谓之二字，脱博施，如三字误，故从挍，同前】。
凡六彛节，注涚酌者，捝拭勺，而酌也，【捝拭字误，从 木旁作，音义同】，犹明清与醆酒于旧，醳之酒也，【醳释文，同郊特牲作泽】。
疏故书至三酒，○故云明酌也，【云误为】，故举当时泲酒之法以晓人也，【当误常】，今云旧醳，【今误令】，故郑约同此三齐，【三监本误二】云：修读为涤濯之，涤者【为当从，注作如】三酒，时祭亦备之，【脱之字，】文二年，大事于大庙，【文误云】。
大丧，节疏奠者，朝夕乃彻也者，【脱上者字】，欲见所奠，彛尊朝夕，奠存省之意也。【下奠字误须】。
大旅节疏，郑知旅，是国有大故之祭者，【大字误在国有上】。
司几筵
司几筵节疏，诸侯自受酢亦无几，故不言几也，【案通解，续作诸侯，若受酢席，未必有几？故下文祀先王诸侯，酢不云几也，】。
凡大节，注其绣白黒文【文误采】于依前为王，设席【王，误玉】顾命曰：成王云云，【此撮经义而言，】音义，朝直遥切，【下脱下注，来朝朝者，同后朝觐，朝见之类，放此一十六字，】为王子伪切，【下脱下为布，同四字】。
疏案尔雅戸牖之间曰扆【曰尔雅作谓之】
斧谓至成文○，其置竟戸牖间【孔传，无其竟字，】优至尊，【彼注作优尊者】，祀先王节疏，郑司至设席，○賔在戸牖间【脱间字，】谓若鬰人注引特牲少牢，此注亦取彼义，【特牲少牢，当依鬰人注作少牢馈食，此毛本误比】，主人致爵于主妇，席于东房中，【东房中经作房中南面，】昨席节疏，昨读至肜几○司宫，具几云云，【见记中】谓三命大夫孤为賔，则莞筵纷纯，【三命大夫误公食，上大夫为误，谓】。
凡丧事节疏，天子菆涂，龙輴以椁，【菆涂，上记有之，殡也三字，】既夕，礼下棺讫，则加见【脱礼字，】檀弓云，古者不合周公，盖附【周公上当脱，又曰二字，上句约合，非古也之文，而言非正文，】敷筵设同几，【敷记作铺，】祭者，以其妃配，亦不特几【误，则以某妃配某氏，氏从通解续本挍，】祭于庙者，谓吉祭时【吉，误言】。
凡吉事节注，翌日己丑云云，牖间南乡，【翌经作翼，郷当同下作向】，疏设祭于堂，为祊于外，【于外记作乎外】。
天府
凡国节注垂之竹矢【矢误失毛本疏内同】
凡官节音义治，直吏切【下脱，下及注同四字，】中丁仲切【丁仲字误倒】，凡吉节疏小臣，大祭祀，沃王盥，【小臣下当脱云字，】祀五帝，沃尸及王盥，【脱及王二字，】云凶事，后王云云，【后王字误倒下，王及二字同】，季冬节疏，问事至阳卜○，谓问于龟，【谓误请】师贞，丈人吉，【下问丈人人四字，当为衍文，】能御众，有正人之徳【有字上下误衍，众朝二字，从李鼎祚易集解挍，】引此二文者，【二误三】。
若迁节疏谓王者迁都【王误土】
典瑞
典瑞节音义，见贤遍切【下，脱下见于时，见殷见同八字】。
疏人执至缫，借○圭璋，璧琮，凡此四器者，【上四字，出注此字记无】瑞，即符信者也，【者当衍字】。
王晋节注，晋读为搢绅之搢，谓揷于绅带之间，【释文，搢绅作荐，申揷作□】。
疏缫，有至一就○，绚组尺【案，聘礼记云：问诸侯朱緑缫八寸，皆元勲繋长尺，绚组是也，】上介屈缫以授賔【，上介下经，有执圭二字，以字无】春，拜日于东门之外，【春，字非经文，】终葵首，谓大圭云云，【终监本误经】云：镇圭尺有二寸，【脱寸字，】缫三采六等，朱白苍【，下脱朱白苍三字，】行为一等，【下非注文】，诸侯节疏，鲁侯执玉卑，【传作公，受玉卑】。
瑑圭节疏，则执上文桓圭之等，【则误，所从经传通解挍】，此谓公侯伯之臣也，【之误子】。
璋以至瑑起，○殷覜曰：视至聘也，【案通解作时聘曰：问，殷頫曰：视众来则元年，七年十一年，一服朝之嵗来者众也，特来，则天子有事，乃来亦无常期，故云寡也，此系朱子删润，辞义尤晣，宜从之】。
四圭节疏，郑司至四望○，盖四厢圭各尺二寸，【厢误庙，从通解续挍，】云邸，读为抵欺之，扺音读之也，【一十二字，疑衍文】云，所郊亦犹五帝云云，【云误天】。
两圭节注，僢而同邸，【邸，当依释文作，祗音义及疏同】。
疏彼僢谓两足相向【彼误被】
祼圭节注，防彼玉瓉，【防误从邑下，同毛诗作瑟】。
疏郑司至一尺，○先郑云【先毛本误光】，臧文仲以鬯圭与磬云云，【磬国语作玉罄，】灌先王祭也，【灌当从，注作裸】。
圭璧，节疏天宗，日月星辰亦是也。【下衍其字，辰字脱】。
璋邸节音义射食亦切，【下脱注同，造七到切，剡以冉切，或因冉切一十四字，】疏谓：若小宗伯，云兆山川丘陵，各因其方，【小字脱因，误于丘陵，下经有坟衍字】。
土圭节音义度，徒洛切【下，脱下度地，度日同六字】。
珍圭节音义，使之所吏切，【下脱注，竹使王使之时使亦王使于使者皆同一十六字，】牙璋节疏，若今时以铜虎符发兵者【，今误命】初与郡国守为铜符，竹使符，【汉书，无国字】。
璧羡节疏，故玉人云：以为上下一尺，【案上下一尺，推玉人文知之，】驵圭节音义，令汁力呈切，【下脱，下令为同四字】。
疏先郑读，驵为驵牙之驵，【下二驵字疑鉏字误鉏牙二字，见玉人职注】，此盖当时有驵疾之语，【驵毛本误组】，今此璧在背，在下【背，监本误皆下，同】谷圭，节注平莒，及郯，【郯误，剡】音义瑕，本又作叚，【叚仍作瑕，误】疏，庶民用缁帛五两，【案经云：纯帛无五两】。
琰圭节疏，谓一服朝之职也，【职当嵗字误】约君来时，防殷国为坛，【国误以】。
大丧节，注含玉柱，左右颠【颠，监本误防，下同。】音义，仪礼作齻，【毛本误，□下同】。
疏诸侯饭用粱，【粱误梁，下同，】大夫五，士三【，下贝者二字当衍文，】案既夕，礼云云，赠用纁束帛，【既误，记经文无帛字】。
饭玉至，以帛○主人饭米，置尸三加，贝【主误玉，饭米云云，经作扱米，实于右三实一贝，】郑彼注象生时，齿坚【案，注见士防礼记，生时二字，非注文】不徙柱，左右与中央耳，【徙当徒，字误】士，赠用束帛，【束帛经作制币】。
凡玉节疏谓王所好赐也者【王监本误至】
十三经注疏正字卷二十七
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十八
山东按察使沈廷芳撰
周礼
春官典命
典命节疏，经云掌诸侯之五仪，【上疑脱此字，】此乃臣之仪也，【臣上疑脱诸字，】。
上公节音义介音界【界仍作介误】
疏古者百里之国，九里之城，【下脱七十里之国，五里之城，五十里之国三里之城，注云二十字，从文王有声，诗疏挍】，然则大国七里云，云为近耳，【脱则字耳，误可也二字，挍同上】，如是郑自两解不定，【如衍字，】适与城方十里等【与误为】。
王之节疏，四命至一命，○于此，唯见四命大夫，【此毛本误比】，凡诸节疏，以知义然也，【以当，故字误】。
公之节疏，庙中无相【庙，误廊】其佗，皆眂小国之君，【佗经作他，下同。】，摈者将币云云，【脱者字，】寡君之命介子服囘在【脱之字，】亦是勉人为高行【，为毛本误焉，】大国三军，【国误军】。
司服
王之节注，毳罽衣也，【罽误，下同，】日月云云，作缋，至希绣【经文，缋作防传防五采也，马郑作绘希作絺，】音义，或音胄，【案毛氏，居正云周颂天作篇，又音侜，当作三音，通用】。
疏今尊其祭服【今误令】
六服至纁裳，○子差弗立。卒，子毁榆，立卒，子公叔，非立【差误，羌榆本记作隃叔，字脱】，则掌客云：上公三飨云云，【掌客，误大行人，】天子六服大裘，为上【脱，六服二字，】则禆衣，自衮以下，皆是【禆，毛本误祼，】近刃白近上黒【上按司几筵疏作銎】，谓刺缯为绣，【缯毛本误绘，】何得犹。
【名】衮龙乎？【名误明】，裳是隂从偶数【偶误隅】。
凡兵节注今时伍伯缇衣【伍误五】
疏韦弁，至遗色○，韎是旧染谓赤色也【旧谓疑韦之误，或衍字】若，据郑杂问，志则以跗为幅，【跗案诗，六月疏引作不诗鄂，不韡韡芳无切，花萼跗也，跗不同】。
眡朝节疏，天子衮冕，负黼扆，【黼扆经作斧依依，于岂切】。
凡甸节疏，司徒搢扑，北面以誓之，【以衍字毛本误，】厉饰，谓戎服尚威武也，【厉误励】。
凡凶节疏，适子之妻，【妻误妇】，则皆齐衰【，下当脱齐衰二字】。
凡吊节，注郑司农读为弁，【下脱一弁，字从通，解续挍】。
疏弁绖，至绖服○，故云绖，大如缌之绖也，【云：误以】君为卿大夫，锡衰以居，【脱以居二字，】冠则皮弁之绖【六字误，无存考】，则其吊服素冠，委貌也，【脱服字，素冠误倒，】云他国之臣，则皮弁者，【他误陀】，公为卿大夫，锡衰以居，【脱公字，】为其妻，出则不服，【服误吊，按记云：为其妻徃则服之，出则否】。
王为节注无事，其缕哀在内，【哀误衰，下同，】拟于吉，【吉毛本误言，】疏君谓至于吉○，命妇吊于大夫，亦锡衰，【脱亦字，字】妇人吊服，吉笄无首，素总【吊服，彼注作相吊】。
大札节疏，以春秋传有天昏，札瘥之文，【案原文作札瘥，天昏】谷不熟，曰饥，【曰：尔雅作为，下句同】，君衣布搢本，【原文在大夫句上】。
公之节疏，及天子哭诸侯，乃服之，【诸毛本误谙】。
自公至八寸，○诸侯裨冕，出视朝，【裨冕记作，冕而】诸侯，端而祭，【而记作以】，诸侯祭宗庙之服云云，【见注上玉藻下脱注字，耳】，其余皆冕而祭于己，【而祭二字，误服】，惟在周公，文王庙中，【文误又】白牡，周公牲骍犅，鲁公牲【传作周公用白牡，鲁公用骍犅，】郑解士别见，文素意也，【文疑言，字误】。
大丧，节疏其人，则皆依命数【，其人误西上，从通解挍】。
奠衣，至椁中○，则此奠衣服也者，【也者，当是也之语】。
典祀
典祀节疏外，祀至茔域，○云外祀，谓所祀于四郊者，【脱外祀谓三字】。
守祧
守祧节疏，不腆先君之祧，既拚以俟，【拚误从木，旁作】先祖之主，【主毛本误王】，故知此遗衣服，【此误其从通解续挍】。
若将节疏，尸服卒者之上，服士虞礼文，【礼当作记】。
其庙节疏又涖涤濯【涖误谓挍同上】
既祭节疏，祝命挼祭，尸取菹防于醢，【祝误祀，挼误授防误梗，】肺祭刌肺，【刌误则】，尸受，振祭，哜之，【哜误齐】，此义与祭地瘗埋之，埋同【埋误理】。
世妇
相外内节疏佐后荐彻豆笾【约经文】
凡王后有事于妇人【误掺】
疏，此经自以为一义，【以字当在此经之上】，宋公过郑，【下传有将享之，三字】。
内宗
及以节疏，佐王后荐玉豆笾，【玉误王下，外宗疏玉齍同】。
哭诸节疏以爵弁纯衣哭诸侯【约记文】
外宗
王后节疏，则摄而荐，彻豆，边【案经，作荐豆彻笾】，若然，则宗伯非直摄其祼献而已，【若误苦，则字脱】。
小祭节疏司命大厉【夫记作泰】
大丧节，注内内外宗及外命妇【案方氏苞云：及字乃外字之误，】。
冢人
冢人【冢，误冡下并同】音义，夹古洽切，【洽监本误，治毛本误浃】。
疏既为之图而藏之，【而误明之误，掌从通解续挍，】文王弟当穆【弟与第同】，凡诸节音义，并薄令切，【令误冷】。
以爵节疏，别尊至有差，○坟高三仞，树以松【仞，监本作刃，古通】，大丧节疏，七月而，【七误十】。
及竁节注大夫以咸【案记大夫下有士字】
疏隧羡至，以咸○丰大也，天子斵大木为之，【之误碑上三字，彼注无】前后各重鹿卢【，脱各字，】云执绋，去碑负引者【绋，当依注作用】其棺，当于圹上【棺，毛本误官】。
及节注孔子谓为刍灵者善【为监本误其】
疏鸾车至生乎？○兼有旌旗，【旗误旂，】孔子云云，此檀弓文【，案非作象人者五字，非记文，用生乎作用人乎哉？】！
遂人节疏，即遂入圹，【入毛本误人，】瓦不成味，【原文在木不成斵，上注味当作沫靧也，】琴瑟张而不平，竽笙备而不和，【竽笙字误倒平，毛本误牟】，神明死者之器也，【记作，其曰明器，神明之也，】。
墓大夫
正其节疏爵等之大小者【爵等字监本误倒】
职丧
凡国节疏，又两小传云云，【衣被货财，车马谷梁作衣衾钱财，乘马含字，无解惟文，五年，公羊传云，含者何？口 实也，谷梁传云，贝王曰：含】又按士丧礼，兼有赠币，无常，惟玩好是也。【币误语，见记中惟玩好三字，非记文】。
凡其节疏，案大宗伯亦云：治其大礼，【脱下大字】。
郑司至祝之○，号谓谥号，【谓毛本误为】，小宗伯云：小丧赐谥，读诔，【小宗伯，系大史误，】有牲号，齍号谓若特牲，少牢云，柔毛云云，【有疑衍，字案特牲，无柔毛刚鬛之文二字亦衍】。
大司乐
凡有节音义胄子音胄【冑误胄】
疏徳行内外之称，【内外字误倒】，尚书傅説云【傅説误传诗】，皆是瞽蒙，掌乐事，【蒙误，从月后同不出】。
以乐徳节疏中犹至曰友，○善父母曰孝云云，尔雅释亲文也，【曰：原文并作为亲，误训】。
以乐语节音义讽方鳯切【方监本误反】
以乐舞节音义卷又眷勉切【眷误】
疏此周至武功，○言防者即救防也，【上防字当作】，武王伐纣，以除其害者，亦祭法文，【案记云：武王以武功去民之菑，】本黄帝乐名曰咸池，【曰：毛本误由】，祝融之乐曰属，续【续毛本误读】。
以六律节注以律立钟之均，【立监本，误直】鸟兽，牄牄【，尚书作跄跄，】音义，下羊汝切，【下误丁】。
疏六律至效应，○阳律，以竹隂律以铜【竹，铜下注有管字，】大簇为人统，【簇汉志作族音凑】，又云：十二管相生，【已下约志，文】隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍者，【脱相字，自误于伍误位下同而毛本误于】鸠，对曰：律所以立均出度也，【鸠衍字也，字脱】，百官轨仪，【轨仪，误执义】云，以冬至日云云，皆神仕职文，【脱至字，仕误社，】致物鬽于墠坛，【鬽误鬼】，但彼明日所祭小神，用乐无文，【日误旦毛本用字误在上，明日祭之，上】撞之，所以节乐，【撞误摇】。
乃分乐而序之【序监本误祀】
疏经所先云祭地后云祀天者【祀误祭】
乃奏黄钟节疏，春秋左氏传云：【下当脱郑赂二字，春秋毛本误专秪，】取半以赐，魏绛云云，【传作晋侯以乐之，半赐魏绛，魏绛于是乎始有金石之乐，】晋侯飨，穆叔【事出鲁语】。
以黄至是也。○六者，言其均云云，【言误云，】郑云先击钟【击毛本误，季】声之隂阳各有合【合毛，本误令】，应钟云云，十月建焉，【十毛本误六】。
乃奏姑洗云云，以祀四望，【案方氏苞云：祀当为祭典瑞职，两圭有邸，以祀地旅四望，尚书望于山川，春秋传，江、汉、睢，漳，楚之望也，则不得为天神之祀明矣，】。
乃奏夷则节疏，谓履帝喾，车辙云云，【推毛传意，非正文，】见巨人迹，【巨误圣，下同，】心悦云云，【案史记作心，忻然説欲践之践之，而身动如孕者，居期而生子】，云是周之先母者，【母误祖，】是周之子孙功业，由后稷【周毛本误，其】乃奏，无射节疏，无射戌之气也。【戌毛本误，谪戍字，后不出】，而辰在大火，【火毛本误大】，此则知先王先公乐同，故合説【知衍字】。
凡六节注，故鸟不矞，【矞记作獝，】音义畜许，又切【又误六】。
疏变犹至不失○，总释地祗，与动之神，来【毛本缺动，字】云，凡动物敏疾者，【敏毛本误放】，云是其所以舒疾之分者，【脱所以二字】彼不言，原隰云云，【彼衍字，从闽本挍，】二者皆据鱼鲔不淰，【疑】，太簇为角，【太当依监本作大】注无射，下生中吕，【下误上，】雷鼓，雷鼗，皆谓六面【案疏，无谓字疑衍，】。
疏神鬼可得而礼焉，【脱而字，】五成而分陜，【案记作五成，而分周公左，召公右，】以人神，象神【疑，】天地及宗庙，并言皆降，皆出，皆至【案，宗庙不言皆至】。
此三至误也。○祀之享之，祭之【，案经当作以祀以祭，以享】云，大宰云祀大神，只【大误人，】周之礼，凡祭祀云云，【周误用，】云大传曰：王者必禘其祖之所自出者，【太误太案记，无必字，】天之出入之处为明堂，【疑】天社，坤位皆是地神，【坤误神】，各于本宫上相生，为角徴羽【角误，色】地于天，虽有尊卑体敌之义，【体敌上，疑有脱字，或虽字衍，】不取者，是嫌不用【下，人鬼二字疑衍，】人宫所生，大吕为角，【人误天】，故知枝根之末，生者【脱故之二字】，故知生山北者也，【脱生字，】云，九磬云云，【九毛本误丸】。
王出入节疏及祭讫出庙门【及误升】
诏诸侯节疏，三耦皆次第云云，【案经文，司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖】。
皆令奏钟鼓，【令监本误，今】注大食，朔月，月半【案，疏下疑脱加牲二字，】疏皆朔月，加牲体之事，【皆疑有字误】。
凡日节音义傀，刘九靡切，旧音怪，【监本阙，刘九靡切，旧五字】。
疏周公为其于正不均，【正疑】霍山，今在庐江灊县西南【灊，误潜下并同】。
汉武帝以衡山辽逺【脱汉字，】南岳本自以两山为名。非从近也，【也，误来】万言，入则去者不入，【不入监，本误不用】。
大札节疏，则左传夭昏，札瘥是也。【夭昏毛本误，天昏二字，原文在札瘥，下】札疫至之为○，乐县在于虡，【下释，下之与四字疑衍，】且上文云去乐据庙中，其县之乐，去其藏之而不作，【其县疑所县，误其藏，毛本作，其彼当谓藏误】。
凡建国节疏，郑则缁衣之诗，説妇人者九篇，【案诗序，惟东门之墠，为男女有不待礼而相奔溱，洧，刺乱为淫风，大行此云九篇，未详其目，】又引史记云：云【案此与郑所引及史记文互有详畧】齐音敖辟防志，【防毛本依乐记作，乔音骄】。
大丧，节疏司干亦云：【干毛本误千】，此不言之，【之疑者字之误，】。
乐师
凡舞节音义牦字或作犛【犛仍作牦误】
疏师而舞，旱暵之事，【帅误师下，帅而舞山川之祭同】。
故书至，以皇○郑司农破防为皇也，【农监本误晨】，而四节生毛，【脱四字，生误有】，髀脚胡尾，皆有长毛，【髀脚彼注作背，膝下有及字，】若今者，可以言古，【若疑】，形似鸡，【鸡误鹤】，背文曰义，翼文曰顺，【背翼，字原文，互易顺作礼，下腹文句在膺文下】。
五采髙丈二【丈二误二尺】
教乐仪节，疏教乐至，奏乐○九夏，皆诗之大者，【皆诗，彼注作此歌，】乐崩，亦从而亡。【脱亦字，】齐读，如楚茨之茨【茨，彼注作荠，】入亦是静，【入毛本误人，】君出过之，而上车【脱君字，】。
凡射节注采苹者乐循法也【苹监本误频】
及彻节疏，亦谓祭末云云，【末误未】，谓帅学士使之舞，【士误上】乐，出入节疏，案乐记注单出曰：声云云【，乐记注误，礼乐器】杂以干戚，羽旄谓之乐，【旄误毛案记，作比音而乐之，及干戚云云，】。
凡丧节疏，故亦然，言凡以该之【然，衍字】瓦，不成味云云，【已见冢人疏】。
及序节疏此序哭明器之乐器【序监本误事】
大胥
大胥节，疏不言者，以其汉法云云，【者监本误之】，案月令，四月云：天子与羣臣饮酎，【四月记作孟夏，与羣臣三字记无】春酒，至此始成，【下作字，当衍文】祭，未有相饮之法，以宗庙言之，【下疑有脱文，未当末字误，】春入学，节注习舞，释采【采记作菜，凡记释采并同，】始入学云云，【入监本误人，下同，】。
疏象物出地，鼓舞也，【案彼注作顺万物始出地，鼓舞也】。
以六乐节疏，文王世子，以大合乐云云，【以疑衍，字文王，上当脱，故郑注三字】。
比乐音义，杜毗志切，【下脱郑大夫匹婢切六字】。
展乐器疏谓鼓钟笙磬柷敔之等【柷误祝】
凡祭祀节注击鼓以召之【击误繋】
小胥
小胥节注，兕觵其觩，【觵诗作觥，】音义，兕徐履切【兕，徐字误倒，】巡舞节疏，齐懿公之为公子也，【脱子字，】。
正乐节音义特本亦作犆【犆监本误植】
疏凡县者，通有鼓镈，【镈监本误鏄，后并同】，卫孙良夫将侵齐，【良毛本误，艮】乐人，宿县于阼阶东，【于监本误牙】，其南镈，【镈经作鑮后同】国君于其臣，备三面【臣，上彼注有羣字，】此县，谓县罄也，【下县，字衍】。
凡县节，疏钟磬至二肆，○武王克商嵗在鹑火【克商，周语作伐殷，】鹑火，及天驷七列也，【原文作自鹑，及驷云云，】。
大师
大师节注，正月建焉，【焉，毛本误寅，】蕤賔又生下大吕之六四，【下当作上大吕以后，上生下生，俱当倒转，曹六圃云，案下文云大吕长八寸，零则蕤賔，又上生可知，若下生则止，得四寸零矣，】无射，又下生中，吕之上六，【曹六圃云，仲吕是纯干上六，当为上九，】上生者，三分益一【一毛，本误五】，五下六上，【曹六圃，云伍下六上者，五下生六上，生至仲吕不生，故除去仲吕五六共得十一，以蕤賔又上生次第推之，可见疏云云，下生之上，生之者加一之字，是反而溯之本律，所生之由，如林钟上生因林钟为黄钟，下生所得者，故曰下生之如此，算法，所以仲吕为下生所得，亦在五下之中，黄钟出于天，然无所由生，反除去黄钟，以合五下之数，愚案五，下生六上，生就生出言何等直捷，且所谓子午已东，子午已西者，黄钟为子，固不在所生之内，若蕤賔为午，亦在所生之中，何以据子午分东西耶？】夷则长五寸七百二十九分寸之云：云【九分误七分】木，柷敔也，【柷误祝】。
疏妇从夫之义，【夫监本误天】，以九为法，【九监本误，凡】皆参天两地之法也。【两字脱参误，三】异位者，象子母者，【子母，字误倒，】上生下生，皆以九为法，【约汉志，上生六而倍之，下生六而损之之文，】夫妇子母之道也，【脱也，字】，其实一籥者，【监本实误贵，一字缺】，以子谷秬黍中者，【脱以字，】其实一籥，【志作实，其籥】。
教六诗节注，而曰为之歌邶，鄘；卫，【曰误，因从诗谱序疏挍，邶误，下同，】疏教，教至于物○，而云为歌小雅，大雅颂者，【小大字误倒】，以六徳节注然后可教以乐歌【，然后毛本误乃夜】。
以六律节注赐也，闻乐歌各有宜，【记作，赐闻声歌各有宜也，】。
合奏击拊，【合误令下合奏，鼓朄同从乐记注挍】。
疏于西阶之东北面【北毛本误比】
下管节，注应朄县鼓，【朄毛诗作田笺云：田当作朄声，转字误变而作田】。
疏声出曰播【声出字误倒从通解续挍】
鼓朄至县鼓，○亦如上注，击拊云云，【毛本注，字缺】。
大飨节疏，隋衅逆尸，令钟鼓右亦如之，【隋衅，下经有逆牲，字】大丧，节疏讽诵诗，谓作諡时也。【谓误诵】。
廞兴至作諡，○其子戍请于君，【戍监本误，戌亥之戌】。
小师
小师掌教鼓鼗云云，【毛本小字缺】，注出音，曰鼓【案，毛氏居正，云出音者曰鼓，阙者字】，如今卖饴，所吹者，【毛本误从昜，下同，或误作锡】，今大予乐官有焉，【予误子，疏内同】音义，摇本亦作摇，【摇，仍作摇误】。
疏与此所要者同【，要当教字误，】管象箎，长尺围寸六孔，【箎误箫，广雅作防六孔误八孔】云：谓琴瑟也，【谓毛本误为】，升歌皆有瑟，【瑟误琴】敔，状如伏虎，【伏误木】，柷如漆筩，【彼注作桶】。
大祭祀节注亦自有拊击之佐【自字监本缺】
凡小节注郑司农云云【监本脱农字】
瞽蒙
瞽蒙掌播鼗柷敔埙箫管歌【歌监本误细】
讽诵节注，瞍赋蒙诵，【瞍误防后同】教之世而为之，昭明徳而废幽昏焉，以怵惧其动，【脱上而字音义云，北本怵作休，案原文本作休分，承昭废作怵字误也，】。
疏讽诵至美之○，傅太子箴，【箴误，臧】以劝戒之，【楚语作以劝戒其心】。
眡了
眂了节疏眂了，至南陈○笙，庸以间【，庸经作镛】。
掌大节疏，正乐县之位，【位监本误差】，此大师之县者，【此下疑脱云字，县误乐】。
大丧节疏，瓦不成味，【原文在木不成斵，句上注味，当作沬靧也，】笙竽备而不和，【笙竽，原文作竽笙】。
鼜，恺节音义，鼜，音戚，恺乐音洛。数，音朔，【一十字脱】。
典同
典同节疏六律，左旋云云，【约大师注义，左误右】，黄帝使伶伦云云，昆崘之隂【汉志伶伦作泠纶，昆崘作昆仑，】一黍为一分，【志无黍字，】十丈为引【，十误七】。
凡声节，注杜子春读防为铿锵之铿，【毛本铿误，铿锵释文，监本作鎗，】下谓钟形下，当防【脱，下谓二字从疏挍，防旁误从毕，下同，】甄读为甄，燿之甄甄，犹掉也，【监本燿误，濯掉误棹，下同，】音义罢，字或作矲【，矲仍作罢，误】矮音古买切，【古误苦】佣，勅龙切【案，毛氏居正云：玉篇佣耻恭切，均也，直也，诗曰：昊天不佣，又音庸，佣赁也，训均训直者，当音耻恭切，与勅龙切训赁者，当音庸，】钴铁鋷也，【铁误铿】。
疏云：陂读为险陂之陂者，【者毛本，误不】云：韽读为飞钳，湼韽之韽者，【钳注作钴，】则弇是口，总狭【狭，监本误挟】。
凡为节疏，古之神瞽云云，【此国语伶州鸠对景王语上云：律歴志误】故云侈弇之所容者，【者当也，字误】。
磬师
磬师节疏击镈者亦眡了也【镈误钟】
钟师
钟师节疏以是三者皆不编【三当二字误】
凡乐节注，今奏肆夏之三，【脱之字，】繁遏执竞也，【竞释文，作傹】音义齐本又作斋，【脱又字，】。
疏云：王出入，奏王夏，【案经文出入，下有则令二字，下同，】云賔醉而出，奏陔夏者，【賔注作客，】公入奏骜夏，【经文无奏，夏二字】。
凡射节疏谨案古山海经邹书云【存考】
笙师
以敎祴乐，【祴误械，后同】注竽，三十六簧，【三误二】音义，或七利切【七误匕，】疏竽之长，葢取于此也？【葢取三礼图考作，取数】云，箎七空者，【上当有籥如笛，三孔其中，则中声其上，下二孔则声之清浊，所由生也，二十四字，从集注补】，广雅云：箎长尺四寸，八孔一孔上出寸三分，【案所引与广雅小异，当从集注本作长尺四寸，围三寸，七孔，一孔上出，径三分，凡八孔横吹之，二十二字，】防牍，以竹【上当有篴，长三尺四寸，六孔八字，从集注】，其端有两孔，【孔注作空，音同，】应长六尺五寸，其中有椎【椎误，推应下当从集注本増亦以竹三字】。
大旅节疏大丧临廞乐器【丧误师临经作涖】
镈师
凡祭节音义，趋左传作掫【掫，误从木旁作，下同，】。
疏守鼜至相似，○旦明五通为发昫，【昫休具切，监本误从目】。
韎师
韎师节疏以其专主夷【专误击】
旄人
旄人节疏散乐，至及舞○，东夷之乐曰韎，【诗及礼记疏作昧】，西夷之乐曰侏离【，侏或作株，朱】与其声歌是也；【与误为】。
籥师
籥师节疏，若武舞则教干戚也，【干毛本误于】当乐师教小舞，互相足【，当疑与字误或下脱与字，】。
籥章
籥章节注，豳、籥，豳国之地竹，【豳国释文作邠国，唐开元十三年，以字类幽，故为邠】土鼓，蒯桴苇籥，伊耆氏之乐，【蒯记作蒉耆，误从日下同，】音义，蒯刘苦坏切桴音浮伊耆，又作帆【坏，误怀浮误，孚帆误，乂防】。
疏更不见豳籥【见毛本误觉】
凡国节疏并不言有祀事【并误并】
祈年，至夫也，○毛云：田祖先啬也，云七月云云，【也，误者下云字误也。】。
国祭蜡节注而合聚万物云云【而衍字】
疏即此亦各有苇籥可知【各疑合字误】
鞮鞻氏
鞮鞻氏节疏，故彼云【，故疑案字误】，持羽助时养，【羽误弓，从白虎通挍，下钺楯作防干】案明堂位云云，【案记云：昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，】所以拘中国云云，【上当脱礼字，下约白虎通义】习，歌与八音，【脱习字，】以其下季春云，大合乐，【乐误祭】。
典庸器
典庸节疏，明堂位文，【文毛本误又】，又借晋之功，【借误籍】。
及祭祀，帅其属云云，【帅毛本误，师】音义，选胥兖切，【兖误衮】。
司干
司干节疏，则所授者授干，与羽籥也，【授干误受干下，凡作受字者，并误】宾飨节疏，镈师主击晋鼓，【主误云】，大丧，临廞乐器，【临经作莅】。
大卜
大卜节注，其象似玉，瓦原之璺鏬，【璺释文作舋，】音义，兆亦作，【误从邑，】璺旧许靳切沈，一依聂氏，音问云：依字一作璺璺玉之坼也，【舋误舋靳误，鄞脱二一字，坼误圻下，呼坼同】，鏬刘火嫁切【嫁，误家】疏，兆者至之兆，○此依下文菙氏【菙毛本误，从竹】云，上古以来作其法，【作其字误倒】。
其经兆节注颂，谓也，【从卜误作繇役字，下同】，曰雨，曰济，曰圛，曰蟊，曰尅【，案尚书作霁驿，蒙克字】。
疏龟兆有五而为百二十者【二误三】
颂谓至曰：尅○圛气落，圛不连属，尅兆相交错，【案落，圛孔传作落驿与络绎，字古通，尅毛本误客】。
掌三易节，注揲蓍变易之数，可占者也，【蓍毛本误着】。
疏天能周，帀于四时，【帀误布，从玉海挍，】未之冲丑，故为地【，故衍字】大，蔟为人统，【蔟志作族，】且从子，春，近师皆以为夏殷也，【案，玉海引此作，故着子春説而已近师，皆以为夏殷，辞意尤晰，】。
其经卦节疏，三易至之数，○谓连山归藏周易，【谓毛本误，与】掌三梦节注，觭读如诸戎，掎之掎【，戎掎监本误，戌荷】音义，音梦，本多作梦，【误梦本多作，音梦】。
疏王德，翟人云云，故读从之，故【翟传作狄下，故字当也，字误】。
其经运节注【，案方氏苞云：占梦之术，虽亡但眂祲，别为一职，所掌十煇，与占梦全无交涉，注恐误，】夜有梦则昼视，日旁之气，【有毛，本误则】。
疏赵简子夜梦【下脱童子臝而转，以歌七字，】又眂祲有十煇之法，【有当作掌】。
以邦节注象谓灾变云物【灾释文作菑】
疏国之至是也。○此既大事，而兼言筮者，【既毛本误，即】既受命，而申言之，曰述【脱，受言二字，】还即席，乃西面坐，命龟，【乃衍字】，犹有西面命龟，【面毛本误命】，则其所命龟筮，辞兼在其中，【龟当衍字，】史执防受命于主人，【下脱主人二字，防少牢作筮，】用荐岁事于皇祖伯某，【脱岁字，】孝孙某以下与前同，【孙误子，】冠述命，首【冠古唤切，此条详士丧礼还，述命疏】，楚子使问诸周，大史周大史曰云云，可移于令尹，司马【脱楚子，周大四字，及于字】，郑良霄云：先王卜征五年，【霄误宵卜，毛本误下】昭，十七年，吴人伐楚，【人衍字，】楚师继之，尚大克之【，大误太】。
凡国节音义适丁厯切【丁误于】
疏庙门域外闑西西面有席【西面误南北面】
卜立至作龟，○如并为公卿，通计嗣之礼，【计疑继字误，】大众之口，【口误中，从左传疏挍，】案下菙氏云：【菙误华，】彼云，士宗族长尊，【彼云疑以字之误】。
大祭节疏，宗人即席，西面坐，命龟者，【命毛本误令】。
国大迁节注，卜人抱龟燋，先奠龟，南首是也。【南首，误西面】。
卜师
卜师节疏，但开出占兆，书为四兆，【但毛本误与】，但名此四部为方弓，义弓【，此毛本误之】。
火节注，致其墨者，爇灼之【，爇误孰疏，同从集注挍】。
凡卜节疏所卜，至威仪○，以其与卜师同职，【同毛本误，司】行头左庳，【庳，即卑字误从疒，下同四字，出注上行头低，甲前长之类，并同】。
人
人节，注左倪靁【，靁误灵】南，龟却【却误从邑，后同】读，果为臝【臝，误羸下同】。
疏属言，至为臝○，仰者绎【，绎尔椎作谢释文云：众家本作射，今作绎，岂射字音转耶？】前弇果，【前弇下，尔雅有诸字，下后弇下同】，但在阳方，故甲向前【，但在字毛本误倒】。
上春节注衅，祠龟防【，案月令注祠，衍字防作防】。
疏先王之所以使民信时曰：【脱使民二字】，但未有揲蓍之法，【揲误探】，未闻其源，【上疑脱至于作卜龟卜四字，】周以建寅上春衅，【上毛本误卜】，亦或欲以嵗首衅龟耳者，【者误若】，秦以云云，与周异矣，【矣！毛本误也】。
若有祭祀，则奉龟以徃【祀误事，疏同从集注挍】。
旅亦节疏，即今大觜，龟也。【，大也二字，衍】甲，有文采者，【下衍也，字】，六曰筮龟，【筮误蓍】。
菙氏
菙氏音义，本又作□，【□误□】燋，又租尧切【租，误祖】炬，其吕切【其误，具】。
疏楚炖置于燋【炖经作焞字通】
凡卜节音义柱张主切【主误注】
疏杜子至助之○，明火云云，司烜氏职文【案经云：以夫遂取明火于日，】谓将此焌契以柱于燋火，【燋误樵】。
占人
占人节疏，故首云：掌占龟【，故当发字误】，公曰：从筮【，脱曰字，】易知，七八九六之成数，知末【易疑，筮字误，末误未】。
凡卜节注坼，兆璺也，【璺误衅，下并同】体，王其无害，【无经作罔】，凡卜体吉，色善【体，误象疏同】，故坛所即卜三龟，【卜下衍云字】。
凡卜簭，既事则系币，【繋释文作】注，开金縢之书，【开经文作以启】。
簭人
簭人节疏，此九至不也，○谓筮与民和，比也者，【脱比字，】求御于郑，【御误观】，郑人卜宛射犬，【犬误大】非一人，致筮可使者，【疑可使者非一人，故筮之误】，又尚书龟从【下欵接，凡国之大事，节疏筮逆以下云云，误跳行也】，凡国节疏，案洪范云：龟从【六字，当衍文】与此经，违者【已工，疑并是赵商问辞下，彼是箕子云云，当郑答辞，此处疑有脱漏】。
占梦
占梦音义本又作防【防误防】
疏建谓斗柄所指，【指误建】，王者休【，王下当脱所生者相生王六字】，以此推之，火王云云，【推误惟】。
以日节注梦童子倮而转以歌【，倮传作臝，】旦而日食，占诸史墨，【约传文，】日始有适，【适传作谪】。
疏日月至则亡，○故知为主人，【知监本，误干上辰下为主人，疑】问曰：何知云云。【曰：毛本误白】，后六年在大梁，【梁毛本误粱，下同，】成长，以为误也。【疑】此六梦，盖三王同有六梦法也，【下六字疑占字误】。
噩梦音义注愕同【注毛本误泾】
思梦节音义觉古孝切【古孝误苦学】
季冬节注星于天【记作囘】
疏聘问，至吉梦，○彼注众维鱼矣，丰年之祥，旐旟，所以聚众，【丰年之祥，约笺义旐旟云云，毛传文，】证献吉庆之事，【庆疑梦字误】。
乃舍节，注又云：其字当为明【又误，或从通解续，挍为毛本，误谓】舍萌，犹释采也，【采当从毛本作菜，下同，】。
疏其义不可【，可误同挍，同前，】芒而直出，曰：萌【见月令注】。
遂令节注，九门磔禳，【禳记作攘，】音义，磔陟伯切，【陟误涉】。
疏令，令至寒气○以方相氏专主傩者，故云令方相氏，【监本者误去云，误先毛本云误告】，季春之月，命国傩【春误，夏】云：九门磔禳者，【云误去】，依彼注路，门应雉库，臯国近郊逺郊闗【案彼注应，下及闗各有门字，国作城】。
眂祲
一曰节注，叙者，云有次序，【下监本衍也，字毛本，衍叙字】鑴读，如童子佩，鑴之鑴，【鑴从巂，误诗作觿，童子监本误重于】朝隮于西【，于毛本误，子】音义，鑴郑许规切，【许误评，】瞢亡邓切，【亡误七】。
疏此读从芄兰诗云云【芄误芃】
掌安节疏主安其居处【其居字误倒】
十三经注疏正字卷二十八
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷二十九
山东按察使沈廷芳撰
春官大祝
大祝节疏今特取此二事为总目者【脱此字】
永长至罪，疾○小祝，有弭灾兵，【弭灾经作弥烖，】寜风旱，即逆时雨，【逆监本误迎】，与小祝逺罪疾相当，【罪经作辠】。
掌六祈节，注号呼告于神以求福，【于衍字，】是类是祃，师祭也，【类，尔雅作禷，】山川之神，至禜之【，一十六字原文在日月句上，】音义，嘄音叫，【叫监本，误叶】号，户羔切，【户误尸，】瀐子亷切【瀐监本误纎】。
疏祈嘄至而已，○将用师三字，司农语【字，毛本误事】，此云不时者，郑君读传有异【，案水旱疠疫，何时宜之？而云不时，此直字误耳，】以朱丝萦社【萦，今传作营】，明先以为尊，命责之，【为衍字，】不知禬，用何礼？【？禬？监本误绘】，下云幽禜祭星，雩禜，祭水旱，【荣记作宗，注宗当为禜字之误也】作六辞节，注禆谌草创之，【禆误从示，下同，】曾孙蒯聩【聩从耳，凡从目者误，】无破骨，无靣夷【破传作折，夷作伤】，闵天不淑，不憖遗一老，【愸误从勑下并同闵传作旻，淑作】嬛嬛，予在疚，【嬛传作甇】。
疏自余二曰已下皆不称辞【脱皆字】
郑司至之辞○，以其自云六辞【上衍一字】，此命诰之义，【义误议，从通解续挍，】周穆王有涂山之防，【案左传无周王二字，】赵鞅，纳卫大子于戚，【于毛本误干】，齐人输范氏粟，【人误入】卫大子祷而为此辞，【卫下衍为字，】亦诔列，生时徳行而为诔，【上诔字疑累字误下诔，字误辞，从通解续挍，】以此出防，中含有盟，【有监本误，其】谓与族人族食宴之处，【族食误饮食挍，同上】一室，兼此数事，【事毛本误，字】云，是祷之辞者，【脱祷字，】辨六号节注，谓牺牲，皆有名号，【谓误为】，粱曰芗萁，【萁误箕，下同音义作，其亦误箕】稻，曰嘉疏，【疏记作蔬】。
疏君戴皇天，而履后土，【原文履后土三字在上，】若玉云，嘉玉币，云量币，【云记作曰】，粱曰：芗萁者【粱，监本误梁下同】。
辨九祭节，注取菹擩于醢，【擩经作防下少牢同】，右取肺，左却手【经作，右手取肺，却左手】衍字当为延【字，毛本误宇】，尸受，兼祭于豆间，【间误祭】王，祭食，宰夫授祭，【王误主】音义炮，刘白交切，【白误曰】，一本作，从特胏，【特误时，】或如字，【当依通志，堂本作，今本或无持字，从则如字，一十字，】执食音嗣，【音嗣，误思四切】。
疏杜子至，执授○案，特牲少牢，堕祭之时，皆有以菹擩醢，中【案，擩经作防堕特牲作挼】案，彼肝擩盐中云云，加于肵爼，【肵爼经作菹豆，】司农云，以初时擩于盐云云，【云：疑乃字误，时毛本误祭】，此据挼祭而言也。【挼毛本误振】后，郑皆不从，故增成其义，【不衍，字】客，若降等【客，监本误賔】，白谓稻黑谓【二，谓字彼注作熬，】惟鱼腊，湇酱不祭，【湇误从音，后同】云振祭，擩祭本同者，【下当脱，凡祭者三字，】王祭食，则授是也；【案经云：膳夫授祭】，王谓之膳夫，【王误主】孝经纬文【纬，监本误讳，下同，】辨九，【下误，从今后并同】以享右祭祀，【祀毛本误，祝】注稽首拜，头至地也，【地监本误也。】书亦或为董振之，董【脱之字，】音义防音启【防，监本作稽，】恸徒弄切，【恸误动，】撎于立切，【立监本误，今毛本误至】。
疏稽是稽留之义，【误其稽，稽留之，字从经，传通解挍，】齐桓公稽首，公则拜，【则衍字，】公如晋，【上当脱襄三年三字，】周公曰都，懋哉云云，【此系伪大誓】，周公拜手稽首曰：【脱曰字，下成王拜手稽首，下同，】公不敢不敬，天之休者，【脱公字，】九曰肃拜者，拜中最轻，【中误曰】。
稽首至而拜○，此拜先作顿首，后作稽颡，【下脱稽字，顿首误稽首，】自期以下，如殷可【，脱以下二字】非谓义相近，【义误仪，从通解续挍，】三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜【，以其误即以下之字脱吉，拜上衍其字，】颀乎其至也，【脱也字，】不据众，子常稽颡者，【常误，当】云竒读为竒耦之竒者【耦注作偶下引记，笾豆耦同】，或曰竒读曰倚【，上曰：字当作云】，有撎入门之法，【撎经作厌于渉切，】为事之故，敢肃使者，【脱之字，】案中侯，我膺云【，膺诗及礼记疏作应】，案特牲尸食，祝侑【尸，食经作尸，三饭告饱，】凡大节，注以给烝享，【烝监本误，蒸】音义烜，况彼切【，彼误晚】疏，则此含六种之享，【享误号，从通解续挍】。
隋衅音义又思恚切【思误惠】
来瞽节音义，臯户高切【户，监本误尸，】嘷呼火，故切【脱嘷字，】付练祥，掌国事，【祥毛本误，详】注甸，人主设复梯，【梯监本，误从礻毛本误，从禾下并同】，所以祷于籍田之神也，【籍当从监本作借】。
疏祔，谓虞卒哭，后祔祭于祖庙，【谓误为祔祭，监本误附祭】。
郑司至防之○，案甸师职云：云受眚灾，【师误人眚灾，字毛本，误倒灾，经作烖】，彼注与此意同，【意毛本误异，】祭于先王，以祔后死者，【王毛本误生】，案丧服小记以孙祔于祖，【此据记，祔必以其昭穆之文，而言非成文也，】国有节疏，祸灾，谓遭水火，【脱遭字，】弭灾兵，【弭灾经作弥烖】。
大师节注，则前祝大祝，自前祝也，【祝监本误祀】。
疏军将出，类祭上帝，【军毛本误下】，以释奠于学，【以衍字】。
郑司至告之○祀于周庙【祀误祖】
大防同节，疏非时而祭，曰奠，【下脱故云反行舍奠也七字，从通解续挍，】禁督节疏，督正至罚焉，○经直云禁督逆祀，命【云监本误示】。
小祝
小祝节疏三者即是禳【三误二】
侯之至安也○仓廪实而知礼节【而衍字】
大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥，賛隋賛彻賛奠【案李耜，卿云：论礼之先后，则逆齍盛，当在沃尸盥之后，賛奠当在賛隋之上，此或文错至上三者，小祝专职，下三者则賛为之，各以其类，不可以后先言矣，】。
疏为始祭，迎尸而入，【为当谓字误，】案特牲少牢，尸入庙门，盥于盘【，案特牲云，尸入门左，北靣盥少牢云，盥于盘上，】尸，隋祭以韮，菹擩于醢，【隋经作挼，擩作防】。
凡事节疏，欲自此已上，有佐大祝者，【欲下当脱见字，】。
大丧节注故书渳为摄【渳监本误弭】
设熬节，注赪末云：云书名于末【，赪经作防名作铭，】参分庭，【参经作三，】粥余饭，盛以二鬲，【盛以二字，经作用粥，作鬻毛本误竹】，幂用苇席，【幂，误从宀经作幂，】以死者，为不可别，故以其旗识之，【别下经有已字旗，识释文，作识识】，周主彻重焉，【彻重记作重彻，】以主人有哀素之心也，【主人记作生者，】音义，种章勇切，【章误草】。
疏既殡置于西阶上【西阶字误倒】
铭今至，乃涂○士丧礼，曰：为铭云云，【曰：毛本误口，】王则大常云云，【约注义】一入赤汁，谓之縓再入，谓之赪【，一入赤汁再入，尔雅作一染，再染】，案丧服小记云周天子，诸侯大夫书铭，并与士同【，案此据复与书，铭自天子逹于士，其辞一也之文，】君沐粱，大夫沐稷，【粱误梁，下同，稷毛本误，即】置铭于熬上，【上毛本误二】，故郑以熬与重，所设不同【，故当后字误】，故云明死者之铭，【当故云明旌之误，】黍稷，稲粱各二筐，【各毛本误名】，首足亦各二筐，【二毛，本误一】。
及塟节疏，杜子至，以告○包牲，取下体，【包经作苞】。
大师节疏，据大师氏之文而言耳，则惟为以血衅鼓，【氏当衍字耳，字疑在衅鼓，下为毛本，误荐】祈号祝者，【祝误也。】故大师用小祝云云，【祝监本误祀】。
郑司至，以从○所引之辞者，将以登军师，有必取威于天下，【引之辞，疑以衅鼓之误，将登有三字，疑衍文】，所以必有征伐四方之事，故湏用血，以衅于鼓，【必疑，将字误，故疑必字误】。
有冦节，疏祀与社，文此不见祭事【，此当比字误】。
凡外节疏外内，小祭祀者，【外监本误，祭内】羣小祀，谓林泽坟衍，四方百物，【脱坟衍二字，羣小误，小祭】小军旅者，王不自行，【不毛本误下】。
丧祝
丧祝节疏云：防谓执披备倾亏者，【亏注作戱，音同披监，本误被】，作六军之士，执披【脱士字，】。
及辟节注谓：丧；祝，主命役人开之也，【祝监本误视】。
疏布幕卫，绡幕鲁【卫，鲁下记有也字，绡作縿，注縿读绡】。
及朝节疏，以御正柩也，【正监本误王】，彼奠乃昨夜夕奠，【脱乃字，】郑司至庙奠○，与周礼异，未通其记，【周礼，误礼记义三字，记当说字误】发，凡则是关异代【，则误例关误，辟从通解，续挍】。
及祖节音义翿音导【导误道】
疏遂匠纳车于阶间【见记文】
郑司至，节度○事，死者如事生，【脱者字，】主人，既祖奠彻，【奠彻，记作填池，注填池，当为奠彻，声之误也。】设柳池，纽之属者，【组监本误，组下二本，误同】云：其序载而后饰者，【脱载而后饰四字，】后言，乃载【下车，向外三字衍】，及葬，节疏引柩车出【柩，监本误板】。
及圹节音义歰本亦作翣【翣监本误防】
疏郑司至，置歰○安错之言，出孝经【，案经云卜其宅兆而安厝之】，掌丧节疏，迎魂而反，【魂记作精】。
王吊节音义，厉音例，【例误列】，黍苕穰也，亦音列，【列误例，苕误苞穰，监本误禳】。
疏郑司至悔之○，是襄二十九年，左传文【九监，本误克】，楚人使公袭，【袭当作亲禭】名，尸为殡耳，【殡监本误防】。
掌胜节音义栈，刘才产切【案：毛氏居正，云：当作士产切，不然，当依巾车栈，字作才，产仕版二切】，一音士谏切，【士误上】。
疏胜国，至北牖○，今云胜国之社稷者，【下脱亳社也三字，从通解续，挍】故云若亳社是矣也，【也！误者】，辛丑，亳社灾【亳，公羊作蒲，】葢揜其上而栈其下，【栈传作柴】，郊特牲丧国云云，【案记云：丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也】。
凡卿节疏虽礼有降杀【虽衍字挍同前】
甸祝
甸祝节注是类是祃师祭也【类尔雅作禷】
疏杜子至多获○，据出征之祭，【据监本误，祃】应十，得百【十毛，本误千】。
舍奠节注若将征伐【将监本误时】
师甸节音义为马于伪切，【脱马字，】侏音诛，【侏误诛，监本疏内同】疏，各植旌旗为表，【脱旌字，】兆山川丘陵，各于其方，【丘陵，下经有坟衍二字于作因】云入，又以奠于祖祢，【又监本误反，】上经舍奠于祖庙，谓出时【时误，田】涂，置甀中云云，【甀误从里，今注作瓶】是有祭事，【祭，监本误察】。
诅祝
作盟节疏，谓要券，【上疑脱信剂二字，券误从力后同】。
载辞至载书，○则防载此辞谓之载，【防载字，毛本误倒】。
司巫
司巫节疏雩，旱至得雨，○大雩帝，用盛乐，【用误习】，觊天哀而雨之【雨，误与】帅而舞，旱暵之事，【帅误师事误，祀】谓野人能舞者，【谓当教字误】。
祭祀节注互言之者，【互监本误，元】苴刌茅，长五寸，实于筐，【五寸，下经有束之二字，筐作篚，】祝盥，取苴【盥，下经有升字，】音义为神于伪切，刌音忖，【脱神字，忖误寸】。
疏升入设于几东席上【脱入字】
凡祭祀，守瘗【祀，监本误事，】注以祭礼未毕，若有事，然【若监本误，故】疏祭地曰：瘗埋【埋，尔雅作薶】，是以郑云若有事然【，若有误有祭】，凡丧事，节注就巫下禓，【禓释文，作□疏引郊特牲禓，字同】。
男巫
男巫节音义衍依注音延【脱依注二字】
疏此男巫于地官祭此神时【地当他字误】
杜子至之招○，以其授号，文承二者之下，故知此六神皆授之，号云【承误，故云误之】。
春招弭节，注招敉，皆有祀衍之礼，【敉毛本误，从女下并同】。
疏知招敉，皆有祀衍之礼者，【衍误敉，】与侯禳意同，【与毛本误为】。
女巫
旱暵节注嵗旱缪公召县子而问焉，【案记缪作穆焉，作然，注然之言焉也？】无乃已疏乎？【无记作毋】。
凡邦节疏则大烖谓旱暵者【者当也字误】
有歌至灵也，○日食异者也，【疑】考异邮云云，【下当有脱误，俟考】谓一日之中，【一误以】。
大史
大史节注日官居卿以□日【□误底下同】
疏冢宰职八法云：治官府是也。【云字当在八法上】，不书日，官失之也，【脱也字，】周掌厯数亦是日官【日当，卿字误】，故云建六典处六卿之职以解之，【以字当在六卿上】。
以六官，六官之所登，【案方氏苞云：六官二字衍】。
疏掌盟载之法【盟误明】
若约剂节注考案读其然不【读疑衍字】
正嵗节疏中数至乎在○，而四分度之一者，又分为八分，【而字脱，】余三分，推入后气，【下脱是二十四气合得五日零八分，通一嵗计之为三百六十五日三十二分之八也。三十一字下，即有十六日气者，十五日七分者一十三字衍，从通解挍】，自余仍有十一日，【自误日】，是以三十三月已后，中气在晦，【在监本误有】。
颁告朔节疏，诸侯皮弁，聼朔于大祖，【大祖记作大庙，】帀日敛之，【帀毛本误，而】日月，用羊告而受行之【，日月疑毎月，或月朔之误，】犹天子，日官失之，不颁云云，【犹当由字误】。
大祭祀节疏卜人占坼【坼监作拆同】
戒及节注书亦或为汁【汁监本误叶】
祭之节，注谓校呼之，【校当依毛本作挍，】教其所常居之处，【常误，当】辨事，节疏所行依注，谓之事【，依注当仪注，误】。
大师节音义，大音防，注同，【当从通志，堂本作与大师音防注大师同】。
凡丧节疏，使大史将徃赐之，【史毛本误夫】，昔者夫子【下当脱聼卫国之政五字】。
凡射节，注君国中射，则皮竖中，【竖记作树，】音义，中则丁仲切，【脱则字，】。
疏舍读至未闻○偶升将射【偶字当作耦】
小史
小史节音义系戸计切注同，【注误下，】昭或作邵，【邵疑佋字误，】疏小史，掌邦国之志者，【掌误当】。
郑司至其庙○，莱驹失戈，【莱误来上，脱使莱驹以戈斩之，囚呼九字】。
大祭祀节注欲诛于祝史【诛误诔疏同】
卿大节疏，小丧，卿大夫之丧，【之丧二字，彼处作也，】。
冯相氏
冯相节注辨秩，南譌【辨经作平，上下并同譌作讹，】王合位于三五，【案此约，周语，王欲因是五位三所而用之，文非正文也，】。
疏谓五者皆与人为候，【下之字疑衍，】此之谓五者也。【六字衍，从通解本挍】。
嵗谓至术云：○谓一年移一辰故也。【谓疑衍，字】嵗左行于地，【上当脱大字，】故以嵗日跳度为龙，度天门也，【日当星字误】，日月五星俱起于牵牛之初，【起误赴】，星在天鼋，【鼋误元】。
冬夏节疏，冬至至正矣，○日中，视其影晷如度者，【脱晷字，影元文作，晷】嵗恶人惑【，惑误伪】，灋神读如引【，灋当注字误，】日之行黄道，外则晷长，【行下当脱出字，】日之行入，进黄道内故晷短，【进当衍字，】日之数，备于十【，下当有脱文，镗案退尺二寸，则日食他书所引，或无二寸，字注云：日之数备于十，则作尺二寸者，误也。】注云：所立八尺之表，景长丈三尺，【注误，至景误隂下影字并当作景】，分一寸为十分，【下衍分字】小分，四者分一分为十分，【一分误一寸，】春秋分日在娄，角【脱角字，】云极则气至【脱气至二字，】下于东井，【脱于字，】故郑并言月于牵牛，东井，【月，监本误井毛本误，升】立春，春分，月东从青道；【月误日】然，用之一决，房中道【误，然则用之决房中，】青赤，出阳道【，青赤字误倒】，则谓之赤道【，则衍字】故星备云【备，疑传字误下，保章氏疏同】，又黄道占云：【云字误在黄道上】，何得与日同乗黄道【得误谓】，又问曰：日何得云云？【又误及】。
保章氏
保章节，注月有亏盈，脁侧匿之变，【亏盈字误倒，脁监本误从目，下同，】音义，亦名朒朒女六切【朒，并误从内】。
疏志古至，见焉○嵗星所在其国，不可以伐，可以伐人，【脱可以伐三字，】起舍如前云云，缩为主人，【当从通解本作超舍而前为，退舍为缩，其国有兵缩，其国有忧，二十字，】天下太平，则五星循度，【脱则字，】朔而月见东方，谓之侧匿，【侧匿，五行传作仄慝】。
以星土节疏星，土至为象○如是，彗孛一也，【如当也，字之误，属上句，】时为宋，卫，陈，郑烖【为误，谓烖三传作灾】。
以十有二嵗节疏嵗谓至是也。○案昭，十三年，蔡复之嵗【三误二】，其所在之国，兵必昌【，所在字误倒，】存亡之数，不过三纪，【亡监本误云，】有气者，期近而祸大，【近当逺字误】冬十一月丁卯，而越防呉，【卯误亥，】天不足于西北，【北监本误此】。
以十有二风节疏，欲见十二辰，顺律气云云，【顺监本误头】十有至审矣，○距同各四十五日【距，同当相距，误】则猛风非八卦之风，亦可知矣。【亦可知矣。误亦不如之】。
内史
内史节疏，不能改而出圜土者，杀之，【经文无之字，】。
凡命节注王命内史兴父云云，【原文兴父，上有叔字】。
疏郑司至以出○王命为侯伯，【下衍之长二字，】大国，曰伯父，州牧曰：叔父【约记文】。
外史
外史节疏，固知王下畿外之命也，【固疑，故字误】。
掌四方节疏谓：若鲁之春秋之等，孟子文【，文误又】。
掌三皇节，疏三坟三皇之书【之误，时】五典，五帝之常典，【常衍，字】八，索八王之法，【八王误三王】。
掌逹节疏，百名以上书之于防，不满百名，书之于方，【案记，文无二之字，满作及】，其文字之书名，【其当是字误】，此经直云书名云云，【直监本误宜】。
御史
凡数节疏，故改之云者，【改监本误，从】掌賛书数云云，【賛监本误賔】。
巾车
钖樊缨十有再就，【钖误金锡字，后并同】音义縿，所衔切【衔误御】疏，王在至属焉，○言诸末者，【诸监本误者】如是，罽染毛为之【，如疑知字误染疑，织字误，】镇圭缫，借五采五就，【脱借字，】惟有外传小采以朝月者，用三采耳，【朝原文作夕，小作少】云，正幅为縿者，尔雅文【，即尔雅云：纁帛縿是也，】。
金路节音义賔，刘沈方刃切，【沈误沆，】颔户，感切【户，监本误尺，】疏金路，至为钩○，家邑任稍地云云，【任字上经有之田二字，下同，疆经文作畺，】稍疏者，与卿同食，小都五十里，【小监本误大】。
象路节疏，经直云朱【，朱误先】云：大赤云云，司常职文【，案经云：通帛为旜，】道车建旞，【建经作载，下建旞监本误作见，旞】。
革路节音义，龙戚音厖，【戚误駹，厖亦作尨，同】挽莫干切，【干毛本误于】疏，更有玉金象为饰【玉，毛本误欲】，凡班旗物，【班注作颁同，】王即戎者，或命将，或劳师【脱，王即戌三字，命将误防事，或劳监本误防劳】，不亲自将，【脱自字，】。
木路节疏，况吉之乗车【况监本误见】，田虽习战，【脱田字，】故建其正色，以春夏田【脱夏字，】而贾氏谓前缨有结，【谓误为】正，礼虽不得，后有功云云，【虽毛本误推】。
王后节注安车坐乗车【安车，毛本误安居下安车，无蔽二本，误同】鹥，或作繄【，繄误从羽音义同，】容谓幨车，【谓毛本误为疏，谓之厌翟之，谓监本误同】，翟蔽以朝，【蔽毛诗作茀，】音义，鹥乌兮切【乌，误鸟】防苍，雅及说文皆无此字，【雅及监本误推反，】潼本亦作幢，【幢，仍作潼误】，下及注并同【注误文】。
疏同无幄而有容盖【容监本误客】
重翟，至翟乎？○案曲礼上云：【云监本误文】，如以缯为之总【，如当知字误以监本误之】，毛氏亦云，潼容【案笺云：帷裳，童容也，此以为毛氏云：误】则重翟，当玉路，【玉监本误王】，凡賔客之祼献，【脱凡字，】王祼，賔客亚王而礼賔【上四字，约注义】。
翟车节音义握马皆作幄【幄仍作握误】
疏翟车至出桑，○谓余泉，余蚔之贝，文【蚔，尔雅作□】，案月令，三月云云，【三月记作季春】，又后妃亲桑于东郊，【记作后妃，亲东乡躬桑，】辇车音义，本亦作连，【脱亦字，】。
木车蒲蔽，犬【犬，监本误大防，下同，】注谓臝兰车，【臝释文，中从虫】若摄服【，服释文作菔，】音义，钊古尧切，【钊监本误刘】。
疏故使康王出乡门外云云，更以大子之礼迎之，【乡误卿更毛本误防】。
素车节疏，丈夫说绖带于庙门外，【丈夫，误夫人】。
薻车节疏见为苍艾色也【艾误文】
駹车节注，髤为□，【软误软，下同，】音义，垸胡翫切【垸，胡监本误埞，故】疏后，郑以破龙为白黑之色，【以当已，字误】。
漆车节疏，释曰云云，【曰：毛本误以】，且大夫所乗黑车【黒当墨字误下黒名同】则大夫士禫云云，【士毛本误自】。
服车节音义约，又于貌切【监本，又误入貌误儿】。
疏恐有坼，壊【坼监本误圻】，妇车亦如之，有裧【裧，监本误从示】。
毁折节音义偿，时让切【案，毛氏居正云偿本音常当作两音】。
大丧节疏，廞兴至鸾车，○诸侯大牢苞七个，【案记作国君，七个监本个作个】于始祖庙，陈器之，明旦，【于监本，误以】案冢人云云，【冢监本误家】。
及葬，节注王平生时乗车建旌【脱乘字，】今蜃车无葢，【监本脱车字，】。
及墓节疏，案既夕，陈明器，在道东西，靣【西靣通解续作西，北上，案经云：陈明器于乗车之西注云：重之北也，又云：器西南上，綪。注云：陈明器，以西行南端为上，綪。屈也，不容则屈而反之】。
小丧节疏即帷荒柳翣池纽之属
嵗时节注，谓俱受新耳，【谓监本误，读】音义，任音壬，【下衍，注同二字】，大祭祀节注，故书铃或作軨，【軨，监本误轸，下同，】。
疏鸡人主呼，旦鸡人职文，【案经作大祭祀，夜嘑旦以嘂百官】。
典路
若有节，注赞驾说赞，仆与趣马也，【赞驾监本，误言驾】。
疏惟出玉路也【玉监本误王】
大丧，节注赘路，在阼阶靣，【案经赘作缀路，作辂】。
疏与玉路之相对【监本误二】
车仆
车仆节，注帅斿阙四十乗【斿传作游】，武王戎车三百两，【案此系牧誓序，】音义，陈直刃切，【刃监本，误刀毛本误，刅】十乗绳证切【，十误干】，凡师，共革车，【共监本误其】。
疏是优尊者所乗也【脱者字】
防同节疏此文亦云共【亦毛本误赤】
司常
司常节，注大传谓之徽号，【谓误为】，所谓注旄于干首也，【干监本误于】。
疏欲见此，属与大传徽识为一物，【识当作号，】则诗所云识文鸟章，亦一物【识，毛诗作织释文音志，又尺志切】巾车及明堂位，皆明大赤也，【皆明当皆名误，】谓尔雅之文也，【案尔雅：注旄首曰旌】，故郑引尔雅注旄云云，【注误注】案，夏采云云，【案误，故】以周尚赤故也。【脱也字，】素陞龙于縿，【脱于縿二字】。
及国节疏，仲冬至不出，○谓自王以下【王毛本误玉】，谓不画异物，赤帛而已，【脱赤字，】乡之党，亦得与州同，建旟可知，【旟误旃，】其仞数，则短【仞，监本误刅，后并同】，熊虎蛇，皆二物相对，【二监本误，三】鸠化鹰，然后罻罗设【案记，化下有为字，设字在罻罗上】，象其扞难云云，【扞监本误扜】，今以朝夕燕出入，则建旞也，【旞监本误旌】。
皆画节注，亡，则以缁长半幅，赪末，【幅误辐，赪经作防】。
疏事名至之饰，○朝者各就焉，【注无者字，】文王庙外，上介树，君之旂于位，【案经作受次于文王庙门之外，上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左】，明日，公侯伯子男入，各就其旂，而立【入，各经作皆明日二字，非经文】天子旌旗之杠，高九仞，【旌旗之杠，四字误之旌，从小祝疏挍，】诸侯七仞，【仞毛本误尺】，凡祭节疏，建常九旒，【旒经作斿】。
防同节疏谓王行昼止【昼监本误书】
建廞节注则行廞车解说之【则毛本误时】
凡军节音义弊刘又薄计切【又衍字】
甸亦音义甸音田【三字误入下凡射节下】
都宗人
掌都祭祀之礼【祭误宗】
疏诸侯在其地则祭，【在误有】，王之所不与，则赐之禽，【脱上之字，】则帅而造祭，仆【帅监本误师】。
国有节音义祷，本亦作□，一音丁报切，【□误福丁误下】。
家宗人
家宗人节疏，家邑任稍地云云，【任上经有之田二字，下同，疆经作畺】。
神士
凡以节注，而又能齐肃中正，【中国语作】，是以使制神之处位，【国语，无以字】。
疏犹图至痛矣，○则中央明者为大，乙帝居【，帝误常则当其字误，】以冬节注，螭鬽魍魉，【传作螭魅罔两】。
疏天人至之溃，○铸鼎象物，【下原文有百物而为之备，使民知神奸，一十一字】。
十三经注疏卷二十九
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十
山东按察使沈廷芳撰
周礼夏官司马第四
政官节音义行，司马户刚切，行行列也，【脱司马二字也，误反】疏舆，众至于此，○今复增置三行【，今误令】。
凡制节，注既儆既戒，【儆诗作敬笺，敬之言警也，】音义，儆本亦作敬，【敬仍作儆误】。
疏然当公之时，其实二军，【公上当脱僖字，】今文注诗为三军者，【文注疑】，叔孙穆子曰：【穆误昭】。
军师至之雨，○未遇爵命服，士服而来，【案笺未遇，爵命四字，在下】天子以其贤任为军将，【贤误吏】，中行伯之于晋也，【脱也字，】虽有累万之众，皆聼师【聼当称字误，】故易师，彖云【故当案字误，】兵众之名，移矣，【疑】次，以师为名，少以旅为名，【脱上为字，下以字】师者，举中言之也，【师者，误言众】不言旅，为其中【，中当大少二字之误，】言多以军为名，谓征伐【多误军】。
小子史一人，【一监本误二】注，主祭祀之小事，【主监本误王】。
司爟节音义若观古唤切【脱若字】
疏案其职有行火之政令【有疑掌字误】
掌固节疏天险，不可升【，下经有也字，下句同】易云，王公设险【易，监本误是】。
候人节疏，案其职云：【案监本误后，】荷戈与祋【，祋误从衣，荷诗作何音？河可切，】挈壶氏节疏悬壶，以序聚，【悬经作县，后并同】，皆为军事，按在此也，【按当，故字误】，则以官为氏，【官毛本误言】。
罗氏节注郊特牲云云【牲毛本误性】
疏掌罗乌鸟，【乌误鸟，】大罗氏，天子之掌鸟兽者也，【脱也字，】掌畜节疏，掌养鸟而阜蕃教扰之，【蕃监本误藩】。
司右节疏郑知勇力者【勇监本误男】
旅贲节疏言贲见其勇【贲监本误责】
节服节音义为于伪切【于监本误子】
大仆节疏及庶民之复【民误氏】
弁师节疏凡田冠弁【田经作甸音田】
稾人胥二人【二误一】
戎右节注右者参乗【右毛本误古下同】
疏若凡平兵车【平，毛本误乎？】案巾车，王路有五【，王误玉】，是以六艺云云，【艺误防】，又戎右中大夫，【脱中字，】。
齐右节疏充玉路为主【玉监本误金】
大驭节疏以其驭玉路以祀【玉毛本误王】
齐仆节疏设方明于坛上【上误土】
道仆节注主御王以与臣云云【王毛本误主】
疏案上，齐右见下，【见当已字误】，此释称道之言也，【言当意字误，】驭夫节疏，又驽六丽一师，六师一趣马六趣马，一驭夫【，案六经文，作八注八，皆宜为六字之误也】。
校人节注，校之为言效也，【效误校下效，视及疏内，同】音义，若从手旁作是比，挍之字耳，【挍误校】。
趣马节疏掌賛正良马【脱賛字】
巫马节疏巫知马祟【祟监本误崇下同】
廋人节注，廋之言数【下，监本衍也，字】音义数之同，【上疑脱下，大司马注五字，】疏阜马，佚特之等，【上经有教以二字】。
懐方节疏致方贡【下误衍致方贡三字】
邍师节疏，邍地之广平者，尔雅文也；【，案：尔雅云：广平曰原】。
匡人节疏，注云：主正诸侯，以法则【上疑脱故字，主监本误王】。
都司马节疏聼于国司马【听于经作以听】
疏都王至军赋，○案司裘云，【裘监本误表，】卿不入诸侯之中，故知义然【侯，毛本误仁】。
家司马节疏，家邑任稍地，【家邑下经文有之，田二字下二句同】，大都任疆地，【疆经作畺，】都宗人云云，【都毛本误王】，都家，宗人有祖王之庙，【宗毛本误辛】，以聼于国司马，【经文无于字，】则曰：公司马【曰：毛本误公】。
大司马
进贤节音义乐业，如字又音云云，【案毛氏，居正云据注义不当如字。作，岳音非】疏，并草莱有徳行云云【并监本误在】。
建牧节注监，监一国，【一衍字从释文，挍】维犹连结也，【连通解作聨，】施贡节注职，谓职税也，【职税通解作赋税】。
疏次国三之一【监本脱一字】
比小节音义注同【注误下】
疏水得土而流，土得水而柔，【语本子夏易传土原本作地，见释文】。
以九伐节疏，服乃眚之，墠之云云，【眚监本误，后并同墠，当依经文作坛，】冯弱音义皮氷切【氷毛本误水】。
负固节疏，负犹至大邦，○虽君之众，无所用之，【左传无君之二字】。
贼杀节疏，晋侯败楚于城濮云云，【此约传义言之，非正文也，】。
放弑节疏，凡自内云云，【案传无内字，曰：戕下当脱自外曰：戕四字】。
正月节音义治直吏切【误，始直史切此四字当为衍文】。
九畿节疏，畿，犹至所止，○此九职，亦施与邦国，【与疑于字误】，凡令赋节疏中地家二百畮云云，【案经作中地田百畮，菜百畮，下地田百畮，菜二百畮，】中春节疏，是以书传文【，文当云字误】，因而作説之【説下当有脱字，】尔雅释天云，【天毛本误】。
辨鼓节注，以贲鼓鼓军事，【贲经作鼖】音义大嵗在寅云云，【寅监本误军】。
疏鼓人至其号，○读如嚾，哓之哓者，【嚾误灌】，以谨讙哓，【毛诗，作惽怓笺云：犹讙譊也，】是鼓金奏，与诸相应故也。【诸下疑有脱字，】。
以教节疏中军以鼙令鼓【鼙误举】
搜田节注，虞衡守禽之，厉禁也，【之下，衍一之字，衡监本误行】，众皆献其所获禽焉，【焉，毛本误马，】献豜于公【，豜毛本同释文，作肩】土，方施生也，【土监本作主】。
疏春田至为祃○，春时鸟兽孚乳，【孚误字，监本下苗田，节疏同从通解续挍，】是是祃，师祭是也。【是是祃，误也，祃也类，尔雅作禷，】案山虞，皆云使地之民守其厉，禁【山虞，下当脱，林衡二字，使地云云，约经文】谓遮列之，【列误厉，】中夏节音义茇，蒲末切【末，误未】撰，又仕转切，【仕误什，】沛歩未切一音贝又普贝切【贝，误具案毛氏，居正云：案沛字无歩未切当音作歩妹切】疏，茇读至部职○，凡军有三种，【军下当脱实字，】右师，宋师，乐大心也，【宋师毛本误，朱师二字当为衍文】，故以家号为名也。【家监本误其】，若载师职公，邑自甸以出云云，【公邑以下，非正文，其长以下出，司马法】管子云，因内政寄军令，【管监本误，孟】乡，遂大夫，则为诸师也，【师当帅字误，】苗田，节疏辨，号名既讫，遂入防，行苗田之法，【毛本名误，若入误人】，夏田至在内，○掌佐车之政，【脱政字，】云礿，宗庙云云，【案经云：以禴夏享先王，】云：冬夏田主于祭宗庙者隂阳始起【起误报者，字脱】，辨旗物节，注凡旌旗，有军众者画异物，【众误旅，疏内同】音义气本或作气，同【气误乞】。
疏亦谓坐作进退疾徐之法【坐误造】
军吏至云气○二百里，三百里如州长，【脱三百里，三字】。
狝田节疏上，文教战颁旗，旜物讫，【战颁二字误，载从通解续挍，】秋田至以方○以社，以方者诗，大雅【，大雅当作诗，小雅甫田文】中冬节，注司常佐，司马时也，【佐监本误左】。
疏又秋云：军吏载旗，【载误建，】游车载旌，【游经作斿】，其时宜入，兵【疑】，注云：谓兵事，【事误车，】仲秋辨旗物以治兵，【旗误其下，凡颁旗物，旗字脱】。
前期节疏与其赏罚【赏毛本误实】
虞人节，注令车得驱驰，【令毛本误，今】四表，积三百五十，歩【三误二疏，内同】。
疏郑司至聼誓○表，两相各有三军之众，【相当作厢】，凡起徒役，无过家一人，【无经作毋】，国人尽行，【国人注作竭作】。
羣吏节注北靣以誓之【记无以字】
疏羣吏至是也。○吕不韦作月令者，【者字当在吕字上，属上句】而言，为月令者，【下脱失之矣者四字，】以彼文授车以等级，乃命主祠祭于四方，【乃当及字误，案记无等字，祭下有禽字，】云斩牲者，小子职云：【小子下当脱也者，小子四字】。
及表乃止，【止毛本误，正】注羣吏，既聼誓【案，疏下有命字，】音义，摝李扶表切，【案毛氏居正云：摝字止音鹿，若作扶表切，则字当作防】阘吐腊切，【腊误猎，】疏中军至过琅○，于是右援枹而鼓之，【枹误抱，援监本误，爰】哀二年，左传云云，【二误三】，伏弢呕血，【弢误从支】。
又三鼓节疏，华登云云，【案此当引文七年，赵宣子语为证，厨人濮语逺在后非例也。】乃鼓退，节疏鐡之，战陈子云，吾闻鼓不闻金【，案此系艾陵之战，作鐡之战，误也。原文闻鼓下有而已二字，闻金下有矣字】。
狩田节疏，冬田至居前，○秋，搜于红正也，【于误以】置旜以为辕门，【旜传作旃】，又云：流旁握，【旁毛本误，□】各去，门边空握【空，误容】撃，则不得入，【撃毛本误，系诗传作□】，又云：古者战不出，顷田不出防【，古者二字传无顷误项】。
中军节疏，羣司至计功○云，两司马执铎，【执误振】三嵗曰豜【豜，误从井下同】麋，牝曰麎，【曰：字尔雅，无】，又魏诗云三嵗曰特【诗下当脱传字，】。
以行禁令【令监本误今】
帅执事涖衅，主【帅毛本误，师】注军器，鼓铎之属，【铎监本误钟】，及致节注比，挍次之也，【挍误校，下同，】音义，庀匹是切，【切误也。】疏具司马，用王大常者，【具当其字误】。
若师节疏，功胜至于晋，○云：律所以聼军声者，大师职文，【文误云，案经云：执同律以聼军声，而诏吉凶，】宗伯主，宗庙之礼，故献于祖，【脱之礼二字】。
若师节疏其服亦未闻【五字非注文】
王吊节疏，掌宫中士，庶子【宫中经作王宫之】士，适子云云，【约注义，】大役节疏，大役至人数，○楚令尹蒍艾猎城沂，【沂误所】，案昭三十二年云云，【二误三】。
丧祭节疏，以其丧奠，反虞卒哭，丧祭之等【反，当及字误】。
司勲
治功节疏案虞书帝谓咎繇云【经文作臯陶】
凡有功节音义盘歩干切【干，毛本误于盘释文作般】。
大功节，注功书藏于天府，【案经云：凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，】凡颁节，注王食其一也。【王监本误工】。
疏家邑任稍地云云，【任上经文并有之，田二字，疆作畺】后，郑云：【后监本误从】，惟加节疏，加田至止耳○载师，又有仕田【，仕经作士】，少牢特牲，是大夫有田者【牢误宰】。
马质
马及节疏以其经云马及行【以毛本误任】
禁原蚕节疏，故彼下文即云：【文监本误，又】不在此，其在异国乎？【乎衍，字】姜，大岳之后也，【岳传作岳下同】。
量人
量人节疏，天子千二百歩【非彼注文】，未必身徃耳，【徃监本误住】，凡祭祀节疏，若燕行献賔，荐脯醢，是也。【行当礼，字误】。
郑司至短也○傅火曰燔【傅误传】
掌丧祭节音义，竁昌绢切，【案通志，堂本作昌锐，切二音合同用】。
疏竁亦至于旁，○请度甫竁，【甫误用】苞，谓包牲取下体，苇包二是也；【是误者，案经无苇字，贾君以既夕，记有苇苞，长三尺之文，故云苇包二也；】引之者，正丧祭奠入圹之事也。【正当证字误】。
凡宰祭节音义琖刘本作湔【湔误从人旁作】
疏言宰至冢宰○嘏者长也大也【记无者字】
小子
小子节疏谓豚解而腥之【脱谓字下句同】
而掌珥节注，凡刉衈则奉犬牲，【犬误大，下同，衈经亦作珥，注珥读为衈，】音义，祈音机。【机毛本误畿】。
疏何得为牲头祭乎？【监本得字缺】，庙成则衅之，【庙成，记作成庙，】刉从刀，衈从血【刀，毛本误刃】。
凡沈节注九门磔禳【禳记作攘】
疏亦谓歆神节【歆误鼓从通解续挍】
羊人
羊人节疏，先献羔，祭韭而启氷室，【氷监本误水】。
凡沈辜节注积故书为眦【眦毛本误从耳】
司爟
司爟节音义楢羊乆切【上脱柞子洛切四字】
疏及季春出火等【及监本误反】
季春节疏，火见，郑其灾乎？【灾传作火】夏，数得天正，【案传无正字，毛本正误止】三月，本时昏云云，【三毛本误二监本下，三月，诸星误同】。
凡国节注民擅放火【擅监本误檀】
疏因除陈生新【案注无生新二字】
掌固
掌固节疏，即宫伯所云，士谓卿大夫士之适子，【所当注字误卿，大夫士注作王宫中诸吏】。
任其节注其所用堑筑【堑释文作椠】
凡守节音义，凡守者，【者衍字】离，力智切【离，监本误篱】。
疏转移相给也者，【脱也字，】是民役之财，非财用者，【者当衍字，】夜三鼜，节注春秋传所谓賔将趣者，与【趣传作掫，音庄九切】，故曰终夕与燎【，与下传有于字，】。
凡国节疏亦有沟逺树以为固【逺字疑】
凡皆节疏使劳逸递守也【守误寸】
司险
司险节疏，周犹至梁之○，谓若十月舆梁成之类是也。【案孟子作十二月，此云十月，据夏正而言，即国语引夏令，十月，成梁是也。】。
国有故节注闭絶要害之道【闭监本误闲】
疏谓使司险之下胥徒四十人之属，【案司险，有徒无胥，言胥者以挟句耳】。
候人
候人节注候，不在竟，【竟国语作疆】，何戈与祋【，祋误从衣，下同。】音义，祋刘睹律切，【切监本误也。】。
疏荷掲也【掲误从木旁作】
若有节，注出诸轘辕，【辕监本误，轘】音义，轘戸关切【案，左传音患当作两音】。
环人
环人节注御下马，【传作两】，皆行其所闻而复之，【传无之字，】军旅，注为之威武以观敌，【监本脱注字，六经正误作，威武以观敌，云观当音灌】。
防围邑疏鄣者何纪人之遗邑也【人衍字】
挈壶氏
挈壶节音义为军于伪切【脱军字】
凡军节注以次更聚击【，次监本误，夫】昼夜共百刻，【昼监本误，画】疏野，庐氏云云，【庐监本误芦，】夕击而比之，【经作柝，】亲疏代哭，【代误大】。
射人
射人节疏故屈之使北靣【屈监本误靣】
位将至，礼同○，故知将射见君，始入见君之位也；【上见君二字衍，】云：不言士者，【脱者字，】无臣祭无所择，【上当脱士字，】。
以射灋节，注谓肄之也。【肄误肆，疏内同】，不失其事，【上记有以字，】音义防勑诛切，【勑误劬，】注射中，中侯同【侯误候】。
疏析羽九重，【九毛本误尤】，糁侯七十，豻侯五十，【案经无侯字，糁豻作参干，注读为糁，豻】于境，则虎中龙旜，【境记作竟】，唯君有射于国中，其余臣则否，【脱于字，臣衍文】破先郑，以此五正之侯，为虎熊豹，【正监本误行下二正误二王】，容侯道之数者，【监本脱侯字，】则功成而徳行立者【脱而字，】。
若王节注干五十是也【干监本误于下同】
疏乡侯五十弓，【乡侯记作侯道，】以麋为饰耳，【饰监本误饵】。
王射节注卒令取矢【卒监本误在令字下】
祭侯节，注服不侯，西北三歩云云，【北监本误比】。
疏将祭侯之时【将监本误蒋】
与大史节注释弓去扑【扑误朴下同】
佐司马节疏谓若命去侯命取矢
祭祀节注，禘郊之事，天子必自射其牲，【天子二字原文，在禘郊上，】疏据逸，烝尝礼而知【逸，毛本误乎？】楚语云：刲羊击豕而已，【刲误刘】，大师节疏，倅车之副也，【案注无车之二字】。
有大賔节疏则是秋冬觐遇【遇监本误迈】
戒大史节注，大史氏右，【氏经作是，注云古文，是为氏也。】。
疏命者何加我服也【脱也字】
大丧节注，卜人师扶右，【案彼注云：卜当为仆声之误也。】音义，下皆同，【同毛本误司】。
疏谓若宫正所云【所当注字误】
仆人至，问之，○始死于北墉下，【上当脱丧大记三字，下迁尸于南墉下，见士丧礼记，即丧大记所云，正尸是也。】小敛于户内，【并下大敛于阼，殡于客位，曲礼及坊记文】。
服不氏
服不节音义驯一音唇【唇误胥】
凡祭节疏故引兽人与春秋为证【兽误献】
賔客节注，有司二人举皮以东，【举上经，有坐字】。
射则节音义，巾，如字，刘居吝切【吝，误令巾监本，误中】。
疏中则举旌以宫下旌，以商者是也，【下当依经作偃】。
射鸟氏
射鸟节注凫雁鸨鸮之属【鸨释文作】
疏舒凫翠雁肾，【下当脱鸨奥二字，下去翠，肾下亦当脱奥字，】。
祭祀节音义鸢弋专切【弋误代】
射则节注王射，【监本误主射，】音义，其炎切【下脱李其严切四字，】或作鉆【，鉆误从古】。
罗氏
蜡则节注，此时火伏蛰者毕矣，【毕，监本误学，】豺祭兽，然后田【下记有猎字，】又曰，昆虫已蛰云云，【案此推王制，昆虫未蛰，不以火田之义言之，非正文也，】中春节，注行谓颁赐【，颁误赋】。
疏而大班羽物【班误斑】
掌畜
卵鸟音义刘本作卯【卯误祭】
司士
司士节疏，亦如宫伯，卿大夫之子谓适子，庶子其支庶，宿卫王宫者也，【当作卿大夫之适子，庶子士之适子，宿卫云云】。
以徳节疏徳谓至禄之○，三年则大比，而兴贤者，能者，【大比，下经有考其徳行道艺六字】。
正朝仪节疏，此王至仆○，案司右掌羣右【，下经有之，政令三字，】孤卿节疏，诸侯之士西厢，东靣【厢当依经作方，】约乡党，而知【党当射字误，案乡射，主人阼阶上北靣拜賔少退，注少退，少逡遁也，】。
王入节注，玉藻【监，本误王藻下，王曰：视朝，王误主】。
疏周天子诸侯皆有三朝【脱有字】
掌国中节疏但比同士【比同当此同之误】
掌摈士节疏，凡祭祀之致福者，受而膳之，【脱上之字及者字，】凡防同节，注谓选可使从于王者，【脱选字，下作士，节疏选使，从王同】作士，节疏，则作卿大夫从【脱则字，】。
作六军节注，戴柩三束，【戴毛本误载】，大夫披四，前纁后，【记无披，四二字】。
疏所以连系云云，使相値【，値误植】，大夫披四者，【披四字误倒】，凡士节音义守刘手，又切【手，又误守丈】。
诸子
诸子节注戒令致于大子之事【令监本误合】
疏故书至朝位，○成王犹在学云云，【约记文】，民无使杂处，【国语作四民者，勿使杂处】夫，是故士之子恒为士【夫，是故误，桓公曰：】。
大祭祀，节注正谓朼，载之【朼，监本误体疏匕，出误七出】。
疏明是此二事也【此监本误比】
凡乐节疏，皆使正舞人八八，六十四人之位，【八八监本误人，人】武舞，授干鏚之等【干监本误于】。
大丧，节注从于王【，案大司马职疏引此云从从王】。
疏得行大夫礼故也【故当衍字】
国子存游倅，【案方氏苞云：国子当为诸子文误也。】。
疏游倅至造焉，○周礼云：大学在国中【云，误文】国之俊选，皆造焉者，【俊监本误后】。
司右
凡军节音义注比属同【比误皆】
疏右军旅，【右当凡字误】，皆谓教习使安稳也，【案隐古与稳通训安也，】。
虎贲氏
军□节疏则设梐枑再重
及葬，节疏皆前胫，折取臂臑，后胫折取胳，【折误拆，胳亦作骼，同】，若道路节疏，初，戎往朝周云云，【约传文】。
旅贲氏
凡祭祀节疏，天子衮冕，负黼扆，【经作斧依依，于岂切】。
丧纪节注武士尚轻【轻监本误轾】
节服氏
节服节疏建大常十有二旒【旒经作斿】
诸侯则四人，其服亦如之，【案方氏苞云：其服亦如之，疑注语而误，为经文也，葢注家误以衮冕六人为句，而疑诸侯四人，何以不言所服，妄缀此语，而不知义不可通，衮冕惟上公，加赐乃有之，诸侯不得服也，况以诸侯之下士服之乎？古者军旅同服，或以防奸宄，祭祀，朝觐，无故而乱法服之，常义无所取也。】疏依礼纬文，含文嘉云，天子旌旗之杠九仞，【脱旗之杠三字，从春官小祝疏挍，文含二字，监本误倒】。
方相氏
以索室疫【旁误从夊下同】
疏有大陵积尸之气【大误犬】
及墓节疏必破方良为罔两者【良误相】
大仆
王眂朝节疏欲入亦如之【欲下疑脱见字】
建路鼓节疏击之以声寃枉也【也疑衍字】
以待节疏，其御仆御庶子，直事鼓所者，【事误在】则速逆，御仆与御庶子也，【脱仆与御三字，】。
郑司至以闻，○则二官，自白士【，士疑上字误】，右肺石逹穷民，【右误在】。
祭祀，节疏射牲，示亲杀也，【脱也字，】禘郊之事，天子必自射其牲，【国语，天子二字在禘郊上，】君肉袒，亲割敬也，【敬下记有之，至二字，】雷发，声闻于百里，【下脱古字，闻于二字，脱从玉海挍，】匕牲体云云，其余不亲为也，【脱体，及为也三字，】。
凡军旅节疏，戎右亦云賛王鼔【賛上案经，有诏字】。
救日月节疏彼六月，不合击鼓之月，【六误四】，秋，大水，鼓，用牲于社于门，亦非常也。【脱于社及也三字】。
大丧，节注读如庆封，汜祭之汜，【汜误从已下同】。
疏谓击鼓以警戒，【下警戒二字当衍文，】谓以鼓声，相传闻而达之也，【而达之也，误达四方三字，】不毁，则日中而塴，【不传作弗】，鲁以飨食之，祭先遂覆豆以祭，谓之汜祭【，案此当作叔孙穆子食之，庆封汜祭社，注云：汜祭逺散所祭一十六字，事见左氏，襄公二十八年传】。
县丧节疏，故知惟有免髽，笄总耳，【惟毛本误帷，】郑注，礼记云：免葢象冠广一寸，【礼记下当有问丧二字，原文作免，状如冠，而广一寸】。
掌三公节音义下命劳云云【命误同】
王射节疏，小臣授矢于公【，授误受】，大射正受弓，【正监本误王】，王不节，注公有疾，不视朔？【案传作公，四不视朔，疾也，】。
小臣
小臣节疏谓若趋以采荠【荠监本作齐】
掌三公节注王卒食端而居【王记作天子】
大祭祀节疏为王沃水盥手也【沃水误沃手】
小祭祀节音义盥，音管【三字，当在上，大祭祀，节下】。
掌士大夫之吊劳，【案天官，世妇职疏引此经有致礼同名，为吊六字，注存考】。
祭仆
凡祭祀，致福节音义，又羊呉切【案，毛氏居正，云：当为衍文】。
疏丽姬欲譛，申生云云，【撮左氏，】大牢云云，【案少仪个亦作个特牲作犆豕】。
御仆
大祭祀节注，主人降盥，出举入乃匕，载【约特牲馈食礼非正文，举下疑脱鼎字，匕经作朼，监本误上疏，内匕载误，特载】。
大丧节疏，以木为匡，【匡注作筐，】画云气，谓之画翣，【上衍画者二字】。
仆
仆节音义洒刘霜切【误竒】
疏惟祧之无寝者【之，衍字】室，有东西厢曰庙，无曰寝，【脱室字，无曰寝，尔雅作无，东西厢有室曰寝，】及据论语者，【据监本误处，毛本误手旁处】。
王行节疏故黜之也【故当今字误】
弁师
五采节音义邃刘许遂切【许误诗】
疏缫杂至十二○云，纮一条属两端于武者，【纮监本误缫，】右向上，于右相笄，上绕之，【右向误，至向绕士冠礼疏作繋】。
诸侯节注，其余谓延纽【纽，监本误组，】音义，瑉本又作珉，【珉仍作瑉，误】璑音，无【无误，旡案旡音既通志，堂本作无】。
疏诸侯云缫九就【侯监本作公】
侯当至玉名○，公，侯；伯，缫借三采，朱，白，苍【约记，文借误籍，】王之皮弁节注，桧用组，乃笄【案，桧经作鬠】，其弁伊綦，【綦诗作骐，】音义，璂本亦作，【误璂】纷，本又作紒，【纷误紒，】刘音帝，【脱刘字，】疏又读，璂如车毂，綦之綦【，车毂綦注作綦，车毂未审，孰是】？
王之弁绖节疏大如缌之麻绖者【脱麻字】
诸侯节疏，各以至无等，○藻三采，朱，白，苍【藻记作缫，下同，】聘臣藻，皆二采，朱緑【非记正文】，冠缁布衣，缁带，素韠，【缁误缫，韠误作跸】。
司兵
司兵节注干橹之属【干误于下同】
疏五盾至夷矛，○案祭统云，朱干玉戚，以舞大武，【案祭统云，君执干戚，就舞位，无朱干云云，惟明堂位云，朱干玉戚，冕而舞大武，此祭统当为明堂位下祭祀，节疏同】，建大车之轮以为橹，而当一队，【队监本误坠】。
祭祀节疏明所授兵【授监本误受】
大丧节音义笮刘舟伯切【舟误丑】
疏故云，读为廞，【读误滛，廞误陈】后，郑皆不从者，【者当皆字误属下句，】共其复衣服，敛衣服，【下脱奠衣服，廞衣服皆七字，】役器之内，甲胄干笮，【内下疑脱有字，】，笮，谓矢服也，【服彼注作箙】。
军事节疏，故有出先刃，入后刃之制，【制误事，从集注挍，监本刃误，刅入误人】，郑司至弓矢○，郑司农所云者是也。【下当脱者字，】。
司戈盾
祭祀节疏，掌执戈盾，夹王车而趋【脱，夹王车三字】。
军旅节音义依字读【上脱车字下衍之字】
疏乗车至金路，○军旅乗革路云云，巾车文【，案经云：金路以賔，革路以即戎】。
司弓矢
司弓节音义守刘手又切【手误于】
疏法曲至之数，○弓之上制云云，【案记云：弓长六尺有六寸，谓之上制云云，】中春节疏，象弭鱼箙，【箙诗作服下，国语同】檿弧箕箙，【檿监本误，压】王弓，弧弓以授射甲，革椹质者，【椹监本误，其】音义庾师儒，相传读庚本或作庾，【庚监本误，庾案考工记作臾，此庚庾二字并当臾字之误，】。
疏王弧至者，非   ， ， ， ， ， ， ， ，【，○，】即春秋，尚书所云，肜弓玈弓之等是也。【玈监本误旅，下同，尚书作卢】，见圉师云，泽则充椹质【泽，当从经文作射，师误人充，误共】云：劳者，勤劳王事，【云监本误使】。
其矢箙节注，毎弓者一箙，百矢【者，衍字疏同从集注挍】。
凡弩节疏垒，谓军壁【壁，监本误璧，】御靡旌，摩垒而还，【摩误麾】，恒矢庳矢，【庳误痹，后并同】注，二者皆可以司候，【司与伺通汉书髙五王传舍人怪之，以为物而司之是也。】音义，李一音孚忽切，【孚监本误乎】，吕忱同【，忱误沈】，輖音周一音，定周切【上音字，监本误首，案毛氏居正云：定周切当作征二切，即轻字也，】疏其矢，安【矢，监本误天下，恒矢之矢，毛本误夫】志，矢一乗轩輖中【脱矢字，】天子节疏案上，注而言，王弧射，大侯云云，【而言二字疑衍，案毛本误接，】与大夫别侯之法，【与当无字误】。
体徃至善矣○降杀以两【杀监本误役】
凡祭祀节注，天子必自射其牲，【天子二字，国语在上，禘郊上】。
从授兵甲之仪【甲误至】
田弋节音义笼鲁东切【鲁误也】
缮人
缮人节注，抉拾既次，【抉诗作决，下士丧礼，同次诗作佽，】抉用正，王若檡，【檡误，择下同】。
疏郑司至为之○，二家为说，前非后是，【为疑之，字误】。
既射节音义弨昌遥切【弨监本误昭】
槀人
槀人节音义后皆同也【也衍字】
弓六节，疏三等至，未闻○不言矢箙，【箙误菔，下同，】。
矢八节疏矢槀长三尺者【脱槀字】
书其等节，注书工功拙，高下之等，【功监本作攻，疑工字误】。
戎右
戎右节注，襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，【戈误戎防，监本误缚】疏，并充兵中使役，【中毛本误革】。
防同节疏君存恶空其位【存误在】
赞牛耳，节注以挑茢，沸之【沸，误拂从葛，本及玉府职疏挍】。
疏发阳郧地【地误也】
齐右
齐右节疏，仆执防立于马前，【下备，惊奔三字，非记文】，以其王路有五，其右惟有齐右道，右戎右三者，【脱戎右二字王误玉】。
大驭
大驭掌驭玉路以祀，【监本玉误王，下同，】注乃舎軷饮酒于其侧，【见记文舍作释】音义軷，蒲末切，【末毛本，误未】祝之，又切菩刘音负【，刘字脱祝误，祀负误员，】羝丁兮切【丁，毛本误于】。
疏行山至道祭○祀，行之礼为軷，壤厚二寸，【壤误坛二，误三】喻，无险难也者，【喻误逾】，大夫道祭者无牲牢，【牢监本误件】。
祭軓，乃饮【案軓，字从，凡作丸者，误下并同】注范当为軓軓，谓车轼前也，【范误軓，并误从诗疏挍，】音义，刘音鸡，【监本，误斩】轨，当媿美切，又音犯也，【也，衍字案此轨字即诗疏，作范者也。释文经文作軓，注内作轨，似非】。
疏大驭，则左并辔，右手祭两轵，【并误执从通解疏挍，手监本误乎？】若祭末，饮福酒，【末毛本误未】。
凡驭节，疏准歩迎賔客为法，【准误惟下，亦准同】。
凡驭至应门，○反入应门，路门亦如之，【反误及】。
凡驭路仪节，疏毛云：鸾在衡，郑云鸾在镳，【案，毛传无文笺，作置鸾于镳】。
戎仆
掌王节疏及广阙苹轻之倅皆是也【苹误革】
齐仆
齐仆节音义賔刘方刃切【，方误万刃，监本误刀】。
朝觐节疏，上公九十歩【上公下，当有朝位，賔主之间六字，】不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，【脱者也二字，】。
田仆
掌佐节疏，戎车田车之【，监本误二】，鲁庄公战于乗丘【脱上三字】。
令获节音义又一音竪【又衍字】
凡田节音义扣音口【扣误叩】
疏云提迟于驰，皆使尊者，体促之义也。【提迟下当脱于，迟四字，尊者下当脱体舒，卑者二字】。
校人
校人【校毛本误比挍之挍下并同】
凡颁节音义，廏九又切，【下脱八丽依注八，皆音六八字】。
疏良善至之也，○明仆夫，上士可知，【士毛本误，壬】，又葢驽马三良马之数【，葢当益字误，】与三良马之数不相应者，【脱马字，下疏马六种，驽马三良马之数，马四种，马二种，并同】，即此以云皁一，马合【此以疑与此误】，天子节疏为千七百二十八匹，【脱为字，】司马法论之，【上疑脱以字，】一甸之税，以给王【脱之字，以误又】，家有四闲，【有衍字，】此马皆君之所制为【，为衍字】，此谓民出军赋，【谓误为】四百三十二匹，【三监本误二】。
春祭节注执驹无令近母【母误毋】
疏二嵗曰驹三嵗曰駣【案尔雅：无文】，为其乘匹伤之者，【为毛本，误马】。
夏祭节疏，知先牧，是始养马者，【脱始字，】知是始养马者，【脱是者二字】。
秋祭节注相土作乗马【土毛本误士】
凡大祭节疏驷驖孔阜【驖误从金】
饰币节音义扑刘方遘切【遘误沟】
疏此谓賔入境展币，时【此误，北入毛本误人，】谓马鞅三成，舒之【成舒，当色成之误，鞅毛本误騋】，引之者证，马有饰之事也，【有毛，本误两】。
凡賔客节注来朝聘而享王者【朝毛本误明】
疏言：賔客【下当脱之币马三字，】瑑圭璋，璧琮以覜聘者也，【頫误頫者，当是字误】。
大丧节音义埋本亦作貍亡皆切【八字脱】
疏天子九乗云云，苞九个【，案彼注作，遣车载所包，遣奠而藏之，遣奠，天子大牢，包九个，】俑谓偶人所作，【所作二字疑衍，或上偶人上】。
凡将节音义沈直金切刘直防切【八字脱】
疏山川地神土色黄，故用黄驹也，【地神当作地只，毛本地误也土误上案，闽本自饰，币马疏侯氏，用璧已下接，凡国之使者，节疏经注及疏俱脱，今二本所存诸疏，文笔防异辞，义俱欠了了，当是后人从而补缀者，】注四海，至之礼【六字，监本无】云，有杀驹以祈沈，礼与者，【者监本误与】。
凡国节音义使所吏切注同【六字脱】
疏若待聘则有之【待当特字误】
凡军事节疏，此军事言物，马【军毛本误通】，当与上文互以见义，【互误五】。
宫中之稍食，【案方氏苞云：宫官字之误也。但职但有府史，此更有师圉之属，故以官中包之】。
牧师
中春节疏，此月可以合牛马，系在廐者，【案彼注作，是月，所合牛马，谓系在廐者，】则就牧之牡而合之【，脱之牡二字】。
廋人
廋人节注，谓聒马耳，【聒监本误，从目】騬，其蹄齧者，【騬监本误制，】马八尺节注尔雅曰：騋牝骊牡，【案尔雅及檀弓注引尔雅文并同释文及监闽本作牡骊，牝当以毛本为正，】驹褭骖，【褭释文及监本作防】。
圉师
圉师节音义庇音秘，【秘误】，射者食亦切，【脱者字，】。
疏春，新作延廏书，不时也，【脱春作也，三字】延，廏当于马，时【延廏上当脱新字，于马下当脱出字，】泽共射，椹质之弓矢，【共射误，则共】此云，射则充椹质，皆谓泽宫中，试弓习武事，所充也，【泽误释充监本，并误克】。
圉人
圉人节注役者，圉师使令焉，【下当脱令力呈切四字音义焉，字监本缺，】凡賔客节疏，吉器最先者也，【疑】。
廞马节疏，故上注云：行则解脱之是也，【上注谓春官司常职，廞车节注】。
职方氏
职方节注闽，芉蛮矣，【芉误，芉毛本误芊，后并同】音义闽，应劭音近文，【劭监本误邵】畜，许又切【又误六】芈，□氏切【芈下衍，字亡监，本误口，毛本误曰：】疏天下至四海，○注云：土地之图云云，【脱土字，】谓上言：叔熊避难于濮，而蛮随【脱而字，】礼文事异，【文误之】，或六或五两文异尔，【下脱尔字，】不甚明，故不定之也，【上不字误，文之也二字，脱】，未知何者不定，故是一礼两，礼俱从【，疑有衍误，】蓼萧或后人传写者误，当以尔雅与礼为正也，【案诗疏云：职方氏及布宪注引尔雅云：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，与此九夷八狄，七戎六蛮，数既不同，而俱云尔雅，则尔雅本有两文，今李廵所注，谓之四海之下，更三句云：八蛮在南方，六戎在西方，五狄在北，方此三句，唯李廵有之，孙炎，郭璞诸本皆无也，李廵与郑同时，郑读尔雅，葢与李同故或取上文，或取下文也；】，楚子问鼎之轻重，【轻重上传，有大小二字】夏之方有徳【原文上有昔字下有也字】。
东南曰州，【监本误，杨下并同】注箭，篠也，【篠监本误，蓧下同】。
疏鎭名，至为箭○，太史公曰：【脱曰字，】大防计，爵有云云，因更名，苗山曰防稽山，【大防计误防诸侯，从史记注挍，因误者，】因疾死，葬棺，穿圹深七尺，【脱字，穿误冢挍，同上】周方一，【误三周方】，不烦人徒，【脱人字，】相传云，下有羣鸟耘田焉，【相误，禹下误一耘，误游】云：具区五湖，在呉南者，【湖毛本误胡】，南江在呉南，【在误自】。
正南节疏其利，金锡竹箭，【锡监本误，从昜下同】。
衡山至为淮○水去，可为耕作畎，之治，【脱耕字，】。
其川荥雒，【释文作荧，洛】注荥，兖，水也，【兖，案禹贡当作沇，下同】荥，播既都，【经文播作波，都作猪，】音义故，今从高贵公【贵下疑脱乡字，】牟又无不切，【毛云：不孚尤切，无当作摹】。
疏南渡河，泆为荥；【南渡，禹贡作入于泆作溢荥，监本误荣】。
正东节音义沭，李一音余戌切，【沭误沐，下同，戌误戍】。
疏沂水出，今太山葢县【沂，汉志作洙】道柯泽，【道柯经作荷，】出济隂乗氏东又至零陵入淮，【乘氏东，禹贡正义，作乘氏县，零陵作临淮，睢陵县】，河东节注雍沮，防同【雍，禹贡作灉】。
正西节汪汭泦之即【毛诗作芮鞠】
河内曰冀州，其泽薮曰纡，【误从木，案方氏苞云：春秋传载晋所兼国曰狄，韩卫，又曰：防！晋应韩，武之穆也，为晋所兼，岂防亦在冀州之域，以音同而误，纡与】注漳出长子【漳，误章】。
疏岳阳大原之南，漳水横流入河，【约孔传，横毛本误，黄】覃懐为县名【，案汉志，县名无覃字，】漳水出上党，沾大黾谷，东北至安平，阜城入河【，案汉志安平阜城作邑成，师古曰：占他兼切，】始是长子，即上党也，【始是疑，又始自三字之误，案志清漳，出沾浊漳，出长子皆属上党郡，师古曰：长读长短之长，】汾阳归徳皆县名【县，误郡】。
正北曰并州，其泽薮曰昭余祁，【祁监本误从衣，下同。】注恒山，在上曲阳，【上毛本误，土】音义虖！又香刑切【案，毛氏居正，云：当作香于切，】池徒多切，【徒监本误，徙】呕，乌侯切【呕，监本误区，乌毛本误焉】。
疏济东曰徐州，【案尔雅：在兖州，下，次幽州，次营川，下，雍州作雝州】。
乃辨节疏，是以大行人总谓之藩国，【藩经文作蕃】。
凡邦节注周九州之界，方七千里，【千毛本误干】。
疏以此至百里，○斥大九州【斥，误迁】于二百一十国云云，【监本缺一字，】王制，兼闲田而言，【闲古通闲】，本爵亦无过子，【脱本字，】凡邦国，大小相维【，大小字误倒】。
制其节疏傅其伍【傅误传】
及王节疏如前所施以下【下监本误不】
土方氏
土方节疏于颍川，阳城云云，【约注义，】日行大分六，小分四【小误，寸下大分监，本误太分，】外加丈一尺五寸，【尺毛本误人】。
以土节注土地，犹度地【犹监本误，又】音义，深尸鸩切，【鸩误鸿】，以辨节注，谓九谷，稙穉所宜也。【稙监本误，値下同】。
懐方氏
懐方节疏逺方至玺节，○侯服嵗一见【嵗误世】藩国，世一见，各以其所贵寳为贽，【脱其所二字，藩经作蕃，贽作挚，】货贿用玺节，【用误以】。
治其节疏三十里有宿，宿有委五十里有市，市有积【，约经文】。
合方氏
合方节音义凑本或作奏【奏仍作凑误】
通其财利，注茂迁，其有无【茂，尚书作毛氏，居正云食货志以懋为贸易之贸，】疏禹治水，后云云，【禹毛本误禺】。
同其节疏故尧典及舜典云云【尧典误尧曰】
台其节注不得有大小【大监本误人】
疏千二百，其实一，【汉志作千有二百实其，上九十黄钟之长七，字志无】，百为铢，【志作一，容千二百黍，重十二铢】。
同其节疏，案孝经，乐以移风易俗，【案经作，移风易俗，莫善于乐】。
训方氏
而观节疏以知民之所好恶【知记作观】
形方氏
形方节疏，杜子至离絶○主人云：枉矢哨壶，【监本脱哨字，】。
川师
川师节音义蠙，薄田切沈音嫔【，嫔误蠙田，监本误曰】，又其气切【其疑，居字误】，萑，音丸，【丸监本误，凡毛本误九】。
疏出蠙珠与羙鱼【与当依孔传作及】
邍师
邍师节疏，土之高者，曰：丘【案注，无之者二字，】下湿，曰：隰，【下误平】。
撢人
撢人节音义说刘尸锐切【尸监本误尺】
都司马
都司节疏，宫伯注云：士适子【监本适，字缺子，误于】。
以国节音义，政音征，本亦作正，音同【正，仍作政，误监本同字上衍下字，毛本同字缺】。
家司马，节疏徃聼政于王之司马，【下脱王之司马四字】言于其众曰：若之何？【脱于字，】。
十三经注疏正字卷三十
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十一
山东按察使沈廷芳撰
周礼秋官司冦第五
乃立节音义侀音刑【侀刑字误倒】
刑官节疏，士察至之狱，○乃命大理瞻伤察创，【创误疮，乃大字记无】。
府六人节疏府治藏吏【藏吏当府藏之误】
县士节疏郊外曰野【郊毛本误外】
方士节疏主此三等采地之狱【脱主字】
朝士节疏，以朝士为询众庶云云，【士监本误主】。
职金节疏，掌凡金玉之戒令，【金玉，下经有锡，石丹青四字】。
司厉节疏厉是恶鬼杀厉之事【疑】
犬人徒十有六人【脱有字】
司圜节注，今狱城圜【监本城下，衍曰字，下圜土之土误，上疏误士】。
疏掌圜土之刑人【约经文】
郑司至罢民○，凡断狱以仁恩，求出之【，求毛本误下】。
掌囚节注主拘系当刑杀之者【主毛本误王】
禁杀戮下士二人【毛本下士二字误倒】
蜡氏节注，掩骼埋骴，【骴记作胔，注同，】音义蝇，以绳切【，以毛本误似】，埋本又作貍，【貍，仍作埋误】。
疏禁刑者，凶服者，【刑者，下经有任人及三字，】故读从音也，【音疑之，字误】，不欲隂之事故在春【隂字上疑有脱字，在毛本误取】。
雍氏节注谓隄防止水者也【防监本作坊】
萍氏节音义，蛢蒲丁切，【蛢毛本误，蓱】蛂蟥蛢，【蛂蟥误，岐黄】萍蓱上音平【下脱本亦作苹，同下蒲丁切苹音频一十二字，】。
疏郑司至沉溺○亦天问之文【亦疑即字误】
司烜音义音燬【燬当同监本作毁】
疏及以木铎脩火，禁【及监本误，又】王室，如燬【室，毛本误至】。
脩闾氏，节疏巷门，谓之闾【，案释宫云，衖门谓之闳，衖户绛切巷同，而下引作闾，岂所见本异耶？】。
庶氏音义，庶音煮，【案通志，堂本作依，注音药煮之，煮】。
翨氏节疏故彼从之也【彼当读字误】
柞氏节注必先刋剥之，【刋释文作挍，音古饱切】。
疏柞，除至之笮，○芟是除草名，【名监本，误明】读，从春秋行扈，唶唶之唶，【春秋当作左传？或下脱传字，】。
薙氏节注芟夷蕰崇之【蕰误蕴下同】
赤□氏【，□监本误，犮毛本误叐，下同，并拔跋字，同】音义，犮徐音跋，【跋毛本误，拔】蝈氏音义刘音，或又音国，【脱音或二字，】蜮一音，古切【切，监本误犮】黾，莫幸切【，幸监本误，辛】。
疏郑司至狐与○，秋，有蜮【蜮，左传作】服，云蜮短狐，【脱蜮字，】徧身中濩濩，或或故为灾，【或或误，蜮蜮为误，曰：从左传疏校】。
壶涿氏节注书亦或为浊【浊监本误独】
疏壶谓至为浊，○考工记有陶人，瓬人造瓦器，【瓬误从弓，】衔枚氏，下士一人，【一人误二人】。
环人节注主围，賔客之任器云云，【案经云：有任器，则令环之】。
象胥节疏，掌四夷之国使云云，【约经文，】文王之徳被于江汉，【约汉，唐诗序文】巢，伯殷之诸侯云云，【孔传作殷之诸侯伯爵也，南方逺国武王克商，慕义来朝，】。
掌客节疏掌賔客牢礼之陈【约经文】
掌讶节疏掌迎賔客【约经文】
大司冦
大司冦节，注王耄荒，度作详刑，以诘四方，【详字经文，无耄释文作旄，】疏典法，至四方○吕侯，训夏赎刑，【吕侯书，序作穆王案孔传云：吕侯以穆王命作书训畅，夏禹赎刑之法更从轻，以布告天下】。
刑新国节疏，使民相共勑之法，【共强拱，】先后，异时【异误量】，乃谓是错也，【上疑脱何字？】：
刑乱国节音义杀音试【杀误弑】
野刑节疏若乡大夫云云【乡毛本误卿】
以圜土节音义愍，尚书作暋，又作昏【暋，仍作愍误，昏当作昬，】，凡害人节注，以其无故犯法，【无误不】。
其不节注出谓逃亡【逃亡通解作逸去】
以两造节注束矢，其百个与【个毛本从释文作个】。
疏不实则没入官【实当直字误】
讼谓至个与○泮水诗云云【水误氷】
以两剂节疏，此则各遣持剂之书契，【遣监本误过】。
狱谓至曰：钧○质人云：大市以质，【质误货毛，本人误，又市误事，】凡万民节疏，牛无手以足言之，【以字上，当脱故字】。
以肺石节疏，老而无妻者谓之鳏，【鳏记作矜同，古顽切】。
凡逺近节音义上书时掌切【脱书字】
凡邦节疏涖，临至之藏，○天府祖庙之藏云云，【案经云：掌祖庙之守藏】。
凡卿节音义下注皆同【注误灋】
凡庶民节注，狱邢侯【传作蔽，】音义憋，刘芳防切，【憋误】疏，春秋左氏传，【春秋当作昭，十四年四字，】邢侯不胜【，约传义】。
若禋祀节注大庙之内戒百姓也【内记作命】
及纳亨节疏谓将祭之晨【晨误辰】
奉其节疏，以阳燧取火云云，【案经云：掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，】主人明洁云云，【主误王】。
凡朝节疏此者，皆司冦在王前为也，【上当脱凡字，】、
大丧，至嗣王○，大丧賛赠玉含玉，【大毛本误，太】注云：王后世子【王后，下注有及字，】二者，容有先后，及后世子【先后毛本误先后】，凡邦节疏，则率其属而跸于王宫，【宫监本误官，】谓诸侯来朝，若飨食，时【脱谓字，飨食，注作燕飨】。
小司冦
小司冦节音义荛而招切【荛监本误尧】
凡命夫节注士荣为大理【大理传作大士】
凡王节疏，甸师掌耕耨，王籍【籍当作借，后仿此】。
以五声节疏而以五声目之者【目监本误自】
以八辟节注附犹着也【脱附字】
议故节疏，是以大宗伯云云，【大毛本误太】，上行下效，【效监本误，効】议能节音义向许，亮切【案，毛氏居正云：左传音许丈切当作两音】。
疏而教之，六艺【，而经作乃】，祁奚作此辞以告晋侯，【祁误从衣，】议功节注，谓有大勲劳立功者，【勲劳，当从毛本作勲力】。
议勤节疏，或憔悴，以事国【，憔悴以三字，毛诗作尽瘁】。
议賔节疏武王，克殷及商，【及记作反，注反当为及字之误，】投殷之后于宋，【脱投字，注投举徙之辞也。】。
听民节疏，凡行刺必先以物规之，如衣服云云，【案司刺注云：凡行刑，必先规识所刑之处，乃后行之疏云：规识在体，若衣服在身，故名规识，为服也，此疏太简殊，费解】，及大比节疏，男八月而生齿，【脱下三字，】女子七月而生齿，七岁而齓齿，【上而字衍，下齿字，家语无上句同】男子阳得隂而生云云，【案家语作隂穷反阳故隂以阳变阳穷反隂故阳以隂化一阳一隂竒耦相配】。
内史节疏，内史掌八柄之灋，【柄经作枋，灋误等】云：人数定而九赋可知，【脱而字，】。
凡禋祀节疏，纳亨致牲，【下当脱也者二字，】谓将祭享祭之，晨【享祭，毛本作亨，祭二字当衍文】为洗，觧牲肉者【牲，下注有体】。
正岁节疏，此所戒应六官，各应其所掌，【疑有误】。
乃命其属入会，乃致事【案李耜，卿云此九字当在登中于天府句之上，盖小宰小司徒，文皆言考成受防致事，方继以正岁，帅属云云，应同】。
士师
以左右刑罚，【罚毛本作罸字，同】音义，左右下，音又【又仍作右误，】疏巷门，谓之闾【，案：尔雅巷作衖，闾作闳】。
以五戒节注，比其类也，【比监本误，此疏同此，比字当音毗志切，今释文无音脱也，】疏先后至，闻焉，○三则已发，军礼也，【脱也字，】来者不逆而射之，【脱之字，】惟背是者，【误，惟其走者，】是皆所以失之，【脱以之二字已上，从易集解挍】。
掌乡节注胥读，如宿偦之偦，【下偦字毛本误，胥】音义搏，音博，刘音付【付误扑案，夏官环人职，又房布切宜，作三音】。
察狱节注若今白听正灋解也【白监本误曰】
一曰邦汋注，斟酌盗取，国家宻事【斟酌，毛本依释文，作斟汋】。
三曰邦谍，疏用兵之防，勿善于此，【勿当莫字误】，而受爵禄，金寳于人者，非民之将，【案原文作而爱爵禄百金，不知敌之情者，非人之将也，】惟贤圣，将能用间云云，【贤圣将，当依原文作明君，贤将用间以下，约义言之】。
若邦节疏，彼注谓谋虑缓刑，减损国用，为民困苦故也。【案彼注，谋虑作图谋，损苦故三字无】。
令移民节音义纾音舒本亦作舒【七字脱】
凡以节注讼，则案劵以正之，【劵以字，毛本误倒】。
若祭节疏丧国之社必屋之是也【必衍字】
凡刉珥，则奉犬牲注珥，读为衈【，案郑刚中云：刉当为刲衅，礼也，珥当为弭，即小祝之，弭兵灾，注曰：羽者曰：衈此奉犬牲，不宜曰衈，】羽者曰衈，【曰：毛本误日】。
大师节疏，逆军至陈也，○魏舒曰：请皆卒，自我始，【舒误，绛】正岁，节疏郊外，谓之野，尔雅文【案，尔雅郊外，谓之牧，牧外谓之野，总属郊外，故云云也。】。
乡士
司冦节疏，所谓吕刑云：师听五辞，一也，【所谓吕刑云：疑与吕刑所云之误】。
协日刑杀【协释文作汁下音义误作注字】
疏受中至反也，○王泣告弃疾，言子南罪【，此约传义言之，非正文】。
遂士
听其节疏，就郊至不同，○即云：协日就郊，刑杀【郊，下经有而字，】若欲节，疏上，文乡士云命，此变命云，令【上文乡士，当下文县士之误，变命字当衍】。
县士
县士节注四百里以外云云【四毛本误曰】
疏其上大夫如州长，【脱上字，下下大夫，如县正脱下字，】郊外曰野，【详前士师职，】言野县都，据本为称，【都称字，毛本互误，】则三处总名，野【三字，毛本阙】，公邑任甸地，【任误，在经作以公邑之田，任甸地】。
各掌节注亦谓县士也【监本脱也字】
疏三旬者亦是去王渐逺【王下当脱城字】
方士
方士节疏方士，自掌三等，采地之狱，【监本误，亲自掌之，若方士掌三等，】听其节注，三月，乃上要者，【上监本误止】。
凡都家节注方士十有六人【脱有字疏同】
疏都家之大事聚众庶者【之误云】
以时节注县，灋县师之灋也，【之灋误之职，】稍甸，郊里之地域，【里误野】。
讶士
讶士节，疏又下云：谕罪刑于邦国，【云毛本误文】。
疏故云，刑期无所刑，以杀止杀，【疑故云刑期无刑杀，以止杀之误杀以止杀，即指君陈篇，辟以止辟之文而言】。
四方节注往而成之【往监本误性】
疏其衵服，以戯于朝，【衵误祖衵服，近身衣音女，乙切，】泄冶谏【冶，误治泄传作】。
邦有节，注出入，谓朝觐于王时也，【入监本误人】。
疏三劳三问【劳问字互易】
朝士
朝士节注，寘于丛，【寘释文，作示音义，亦作寘误】。
疏树至燕朝，○此为一明，【一疑大字误】，则除丧也，服吉而入【也，疑衍文，服吉下疑脱服字，】举汉法以况周矣！【矣，疑也字误】云，当于庙门者，【脱门字，下当于庙门同，】云周天子，诸侯皆有三朝，【脱周字，】天子外朝一者，【一监本误大，】闵二年，季友将生，卜人云：【闵监本误，関卜毛本误十】，两社周社，亳社【亳，监本误毫，】三文疏，已见射人，【三文字疑有脱误，】禁慢节音义僔，刘才官切，【刘误间】。
凡得节音义搏，音博，又音付【案，环人职搏谍，又音房布切，此亦当同】疏经云：告于士者，【士监本误王】，皆别人所主，【主误生从闽本挍，人当本字误】，凡有节疏，令此是私，民谓出责之法，【谓疑为字误】。
凡民节疏令以国灋【令误今】
郑司至，坐臧○以利出者与取者，【下当脱与者二字，】二者俱有利物，【利物二字疑衍，文】。
凡属节疏财，主死亡者，【财主当，而本主三字，误】。
凡盗节音义并注同【并误竝】
司民
及三年节注黜陟主民之吏【主误王】
疏郑司至之吏○，文昌第一星曰上将，【上毛本误王】。
司刑
司刑节注，其刑膑，【其监本，误莫】革，舆服制度，【舆监本误与】。
疏及奄人，使守内閤者也，【及监本误反，】御轨以刑，【刑毛本误，行】防义奸轨，夺攘挢防，【防义误，冦贼轨经作宄上，舜典同挢经作矫】防，刘我邉陲，【陲误垂】，腓辟五百，【腓经作，剕辟作罚，下同，】案文，十八年，史克云，先君周公制周礼曰：【脱下周字十监，本误士】，世末政衰，【末毛本误未】。
司刺
壹宥节音义中丁仲切【丁毛本误了】
疏释曰先郑云云【脱曰字】
三赦曰憃愚，【憃误从春，后并同】音义，憃敇江切，【毛本敇字误在切字下】。
司约
司约节注殷民六族，七族在鲁，卫【七监，本误匕】。
疏常平诸侯，直命祀社，【平误年，】父之雠，辟之海外，【辟之经，作辟诸】此，止以迁移法，【疑】孤，执皮帛云云，【执误挚，下经文逐句，并有执字，工商鸡经文，次庶人句下】。
凡大节疏故知欲神监焉【欲误使】
若有节疏，郑司至其户，○，滕、薛、郳，吾役也，【郳误乡，】仲防曰：践土固然，【上衍宋字，】割鸡门，当门，其衈皆于屋下【脱上门字，其衈句原文在上】。
若大节疏，凡邦之大盟约，大史内史，司防云云，【脱上大字及内史二字】。
司盟
司盟，节疏载盟至客盟，○至则坎，用牲，加书徴之而骋告公，【骋误聘，坎传作欿】。
凡邦节疏上，疑苍璧，下宜黄琮，【宜下注有以字，】就祭，则是谓王巡守云云。【脱谓字，】臣道莫贵焉，【贵监本误遗】。
凡盟节注既又使出酒脯【既误已】
疏则遣其地之民出牲以盟【遣监本误遗】
职金
职金节疏，地官卝人已主，又职金主之者，【卝误丱，又误文】受其节音义识，又音志，【下当脱橥陟鱼切四字】。
疏有以金庭之山，多黄金，稷兾之山，多白玉，【有以疑金庭，今本作堂庭，一作常庭，稷兾作猨翼，未知孰是？】吉山，其阳多玉【吉，今本作基，】青丘之山，云云其隂多青防【脱防字，青丘误青乏，】喉基之山，多沙石，白金【喉，基当箕尾之误，金当作玉】。
掌受节疏，给治至赎刑，○墨辟疑赦，【辟误罚】锾者，率也一率十一铢云云，【案率说文作锊，】是以禹贡州云：贡金三品，【监本误，杨经文作厥贡，惟金三品，】无济之理，【疑】。
旅于节疏谓：若大行人上公，三飨云云，【大行人当作掌客】，凡国节音义椁，本又作桴，【桴误从手】。
司厉
其奴节注予，则奴戮汝，【奴经作孥，汝释文作女，】音义，戮女音汝，【脱戮字，】。
疏郑司至同名，○尚书奴，奴为子【奴为子，当为孥二字之误，盖分孥为二，而倒为字也，】若诗乐尔妻奴，【奴诗作帑，通为妻孥，字】斐，豹谓宣子曰：【脱曰字，】汉时名官，为县官【上官字当天子二字之误，】。
凡有节音义毁，况伪切【案，毛氏居正云：凡物自毁壊曰毁音上声，况伟切从而壊之曰毁音去声，况伪切贾氏音辨以自壊之毁为去声。壊之之毁为上声，非也，】。
疏公侯伯之士云云，以下可知，【可疑而字误】云，男八岁云云，本命篇之文也，【案家语，毁作齓余详，小司冦职】。
犬人
犬人节注祭地曰瘗埋【埋尔雅作薶】
疏其用牲，犬羊可也，【用衍字】隂祀用黝牲，【用误川黝，监本误从心，毛本误黙，】凡几珥沈辜，【辜监本误，从羊后，并同】注几读为庪，尔雅曰：祭山曰庪县，【庪误从疒，下同释文，作衼毛玉山以为误也。曰庪毛本误作川，瘗】以埋沉祭山林，川泽以罢辜祭，四方百物，【林川，字误倒，罢经作疈】，珥读为衈，【读误，当】音义为庪，九委切【，庪误屐】。
疏毁事用駹【駹经作尨】
凡相犬节疏犬则执绁【绁记作緤】
司圜
司圜节注着墨幪，【墨释文作黒】若古之象刑，与【象刑，上疏有画字，】疏弗使至作矣，○画象者，上罪墨象，赭衣杂屦，【墨象疑墨，幪误下同】。
凡圜土节注已丽于法者【防毛本误民】
疏言：其至法者，○下别云：圜土之罚，民【罚民，从司救职，文司冦职，作罢民】。
掌囚
掌囚节疏，凡囚至断也，○宜以先言梏云云，【宜当直字误】及刑杀节疏，告刑，至于市，○云以适市，就众也者，【云毛本误元】。
掌戮
掌戮节疏，斩以至磔之○温之役，晋人执卫成公【下案，鲁语有归之于周，使医鸩之，不死，医亦不诛一十四字，此脱役当作防】夫卫君，殆无罪矣，夫刑有五【，殆误始下，夫字误大罪，传作辠，】以威民，【下原文有也字，】顷公之嬖人云云，【顷误倾】。
凡杀节疏，卫侯燬防邢，【邢监本误，刑】兊为附决，【下衍注字，】其君父不志也，【疑】死，如杀人之刑，【下衍也，字】。
凡军节疏，而禁逆军旅，犯禁者，【经作而禁逆军旅者，与犯师禁者，】则戮其犯命者，【脱者字，】。
墨者节疏，掌守王中门之禁，令【经作掌守王宫之中门之禁】。
刖者节音义断丁管切【丁毛本误下】
髡者使守积，【案毛氏，居正云髡作髡，误从几者，音鞠】。
司
司节疏执其国之兵【国经亦作邦】
帅其节音义搏，音博，【案士师，朝士职又音付，夏官环人职，又音捕，此亦当作三音，通用】疏，除兵器外云云，【器误之】。
有节注，人厠【，监本误，湼毛本误，□下并同】。
疏引士防礼下篇者，既夕礼文，【案语见记中属小敛已前，节似当云士防礼记】掌帅节，疏衣氊裘，【衣毛本误，依】守王宫，野舍亦如之，【案经作守王之门外，朝在野外，则守内列，此撮经义言之】。
罪
其守王宫与其厉禁者，如蛮之事，【案王明斋，云十四字，宜属闽，以文义详之，不应未言，蛮而曰如，蛮之事】。
蛮
蛮掌役校人飬马，【校毛本误挍，下同，】音义校户教切，【四字脱】。
闽
掌子则取焉，【案方氏苞云：旧说俱不可通，文有阙误也。三皆有守王宫，与厉禁如蛮，之文，而此独无，则阙误可知】。
疏谓：若畜鸟氏掌畜猛鸟，【当为掌畜之，所役使畜，飬鸟也之误】。
夷
夷节疏，郑司至兽言○，言八律之音，【疑】，则知其嗜欲死，可知【上知字疑衍文，欲下疑脱生字，】若周末失道，【末当未字误，】然者，贾服意误，不与礼合，【疑】。
貉
貉节音义圈求阮切【圈监本误图】
布宪
布宪节疏海之言晦晦闇礼仪也【闇误慢】
禁暴氏
禁暴节音义，好为呼报切，【下脱下于伪切四字，】下文则为下注，皆为同【，文下二字衍，】谩徐望山切，【案毛氏，居正云望当作芒】。
野庐氏
凡道节音义，环户关切，【案毛氏，居正云左传音患当作两音】。
疏东至于□柱【□误底下同】
禁野节，注径逾射邪？趋疾【趋，监本作趍，音驰，亦为俗趋，字射毛，本疏内误邪？】音义邪似嗟切，【嗟误差】。
凡国节注比挍治道者名【挍监本误校下同】
疏及脩庐挍比民夫【庐当作闾谓脩闾氏也】
邦之节注非比常人也【比监本误此】
蜡氏
蜡氏节注，郑司农云：【农监本误晨】，掩骼埋胔，【下脱胔字，】。
凡国节音义下为其防【防误滔】
疏蠲读至恶也○洁蠲为饎【洁诗作吉】
若有节注，今时楬橥是也。【楬橥监本误，掲橥音义，楬误□案，橥字亦当音陟鱼切，】疏云：有地之官，【有监本误者，】若比长，闾胥党宰之軰，皆是【宰，当正字误】。
雍氏
雍氏节，注书粊誓曰：乃擭敜乃阱，【粊误从此下同经作费，作杜阱作穽，敜监本误从欠，下同，】音义，柞戚在洛切【戚，误或】。
疏沟渎，至徐戎○，但注渎曰川，【当注川，曰渎之误约，尔雅文言之也，】云池谓陂障之，水道也者，【谓毛本误为】。
萍氏
萍氏节注及入水捕鱼鼈不时【及监本误反】
疏沙虫水弩【虫监本误蛇虫字】
防酒疏谓：若酒诰，惟祀兹酒，【经文无惟字，贾君以挟句也】。
谨酒注有政有事，【政经作正有事，毛本疏内误在事】。
禁川游者注备波洋卒至沈溺也【溺误弱】
司寤氏
御晨行节疏，泛扫反道，【扫记作埽，汜监本误，泛后并同】。
司烜氏
司烜节注，取日之火，月之水【，水毛本误火，】滫涤粢盛，黍稷【滫，误脩】。
疏此鉴形制与彼鉴同【形监本误刑】
凡邦节音义蕡，扶云切，李一音妇，軰切【妇，軰当妇晕误，扶监本误秋】疏，故书至为明○，主人执烛抱燋，【主误十记作，凡饮酒，为献主者，】皆所以照众为明，【脱众字，皆误其】，谓宣王待，诸侯来朝之事，【待误时，从通解续挍，】饴灌之，【监本误宻】。
中春节疏，大辰星在卯南，见【大毛本误，火】故云为季春将出火也，【春毛本误看】。
军旅节注而以适甸师氏者也【适监本误过】
疏覆公餗，其刑屋，【刑屋经文，作形渥，】鼎三足，三公象【鼎误鼐，】郑司至塟与○为夷三族，解之【为误，谓】知明，刑有书可知，【有误者】。
条狼氏
条狼节音义下羡卒同【羡误衍】
凡誓节，注卜之日，王立于泽，【卜毛本误十】音义，大史音防，【脱史字，】。
疏通右与驭及王四乗也【四当作驷，下同驷乗谓四人共乗】
前谓至，复请○仆，右四乗据军旅时，【据误挍，】礼乐相将，故知师是乐师大师瞽人之长也，【大师，上疑脱去，乐师二字或大师即乐师误将毛本误埒，】除此以外，【下其无不复请五字衍，从通解续挍，】齐侯环卒，【案公羊经作瑗左传？谷梁作环】，此受命乎君而伐齐，【乎误于】。
脩闾氏
邦有节疏，谓有冦戎，大防札防皆是【札，防当札荒误，】有执节，公使者，不防诃也。【诃监本误词】。
冥氏
冥氏节音义，罦，音浮，【案毛氏，居正云浮，兴国本作孚，毛诗王风，兔爰音浮，当作两音，】扃古荧切，【古毛本误，亐】绢古犬切【犬，监本误大】。
庶氏
庶氏节注毒蛊毒物而病，害人者【毒物，毛本作虫物】。
翨氏
翨氏节疏，鹰隼击，然后罻罗设【案记，作鸠化为鹰，然后设罻罗】。
柞氏
柞氏节疏，山足曰麓，尔雅文【，案此见刘熈释名作尔雅误】。
夏日节疏，刋剥至不生，○山南曰阳山，北曰隂【案释山云，山东曰朝阳山，西曰夕阳，非正文也，】。
薙氏
薙氏节注，以钩镰迫地，芟之也，【镰误从兼下同音义亷亦误兼】音义，刬刘则展切，【则通志，堂本作侧，案毛氏居正，云：当作测展切】。
硩蔟氏
以方节音义，正月为陬，【陬误娵下，疏内误作泰，】今注作娵荼二字，【娵误难】。
疏方版至，未闻○彼尔雅，释天文，【彼文疑，案云误】。
翦氏
凡庶蛊节疏翦氏主除蠧物【主误至】
赤犮
赤犮氏掌除墙屋，【犮监本误，犮毛本误，犮下并同】。
疏地官掌蜃以共蜃炭【下四字非正文】
凡隙节疏，释以隙肌蛷，皆是自貍之虫也，【以隙，当曰防之误】。
蝈氏
蝈氏节音义黾莫幸切【幸误辛】
疏蘜有黄华【蘜记作鞠】
壶涿氏
壶涿节，注读炮为苞，有苦叶之苞，【苞毛诗作匏】，谓燔之，炮之之炮，【案毛氏，居正云中，欠一之字，】。
若欲节音义樗勑居切【勑误丑】
庭氏
则以救日之弓云云【日毛本误曰】
疏不见至阳与○月之食惟在于望【月误日】
若神节疏，神谓至知也，○左传文【上当有襄，三十年四字，】为文自足，何假须互？【假误暇从，通解续挍，】不言，庳矢云云，【言误用，挍同上】。
衔枚氏
禁嘂呼叹呜于国中者【呜监本误鸣下同】
伊耆氏
伊耆节注，既事乃授之，【之当依集注作焉。监本既误能】。
军旅节疏，师尚父左杖黄钺云云，【系伪防，誓文】。
共王节注今时亦命之为王杖【王监本误主】
大行人
春朝节疏，故两处受之，【五字，非注文下，故一处受之同】。
此六至同禁，○则陈其谋之是非者，【脱则字，】男服，三岁一见当朝之岁亦然，【三误云】。
闲问节疏，此四至宋财，○以禬礼哀围败，【围误国，】彼宗伯，凶礼有五【，五误三】。
立当前疾，【案毛氏，居正云注前疾谓驷马车辕前胡，下垂柱地者，案车上无名疾者，说文軓，车轼前也，从车凡声，周礼曰：立当前軓，音范疑此近是，】注常旌旗也，【旗误斿，】以罽饰之，【饰监本误，节】音义，樊畔干切，【干误于】齐，仆侧皆切轸，与音余【脱，仆轸二字，】以饮于鸩切，【脱以字，】餽求位，切【求误来】。
疏见王，礼上公之礼，【上误注】在傍与己同，曰：偏【在毛本误，左】乗墨车龙旂以朝，【车监本误事，】轵谓毂末，【末毛本误未下，监本末摈误，同】间阔，则问行道，则劳【间，监本误问】。
缫借至，降杀○公，侯，伯，三采云云，【约聘礼记文】云：若奠玉【，玉监本误，王】侯氏，入门右，坐奠圭，【脱坐字，】牛一，羊一，豕一，为一牢，【上三一字，经文无】，注云：受舍于朝，【脱于朝二字，】聘礼受朝聘于先君之祧，【案经云：不腆先君之祧，既拚以俟矣，】案聘礼，劳以币觐礼，使人以璧，【下当脱劳字，案聘礼君，使卿朝服，用束帛劳觐礼云：王使人皮弁用璧劳，】王与后皆同拜送爵者，【王误正】。
凡大国节注，每一国毕，乃前【监本脱一字，】音义，本又作贽，【毛本脱又字，】。
疏米百筥禾四十车【四十车案经作三十车】
此以至之数，○案聘礼，賔行聘之时，摈者纳賔【，摈者经作大夫，】邦畿节注，材物八材也，【八材，毛本误八林】。
疏要服，至贝也，○郑计七千里者，【千毛本误十】昭，十五年六月，【下脱王字，】尊以鲁壶，【尊传作樽，】谓若禹贡荆川纳大，州厥篚织贝，【脱州二字，荆州误州】。
九州节疏，曲礼曰：【下脱其字，】武王既胜殷，巢伯来朝，【上五字，系分器序，贾君本而言之，非本序正文也，】穆王初伐犬戎，【初伐国语作将伐】，得四白鹿以归，【得下原文有四，白狼三字】。
协辞命【协，监本误从心，余放此】注，嗜欲不同，【欲记作，欲下通其欲，同】则八则也；【八监本误人，疏内误作入】书曰：遂觐东后，是也，【遂经作肆】。
疏抚犹至平时○云书名，书之字也，【之监本，误文】一为一分，九十黄钟之长【，案汉志作一之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，】又云百黍为铢，【此约志一籥，容千二百，重十二铢之文，而言】钟为六斛四斗，【六字出，杜注】各遂春夏秋冬如平时，【遂疑逐字误】。
凡诸侯节注，孟子曰：诸侯有王【案，毛氏居正云：案孟子无此句，左传曰：诸侯有王，王有巡守，传写误作孟子也，小行人注引春秋传曰：宋公不王，又曰，诸侯有王，王有巡守此注是也。】则诏相诸侯之礼，【监本脱诏字，】。
疏其有哭位周旋云云【有衍字】
凡诸侯之邦，交节疏云：此皆所以习礼云云，礼记文【，案王制云：考礼正刑，徳以尊于天子，】 至今，积二十一年，聘齐，【一衍字】。
小行人
凡诸侯节疏，不宗觐于王【五字，非传文】，以王命讨之，伐宋，【下衍也，字】公，如齐观社，非礼也，【脱也，字】。
凡四方节音义为去声。【，去声，当从通志，堂本作于伪切】。
达天下节疏，此谓至于国○玉节之制，如王为之，【如王误如玉，】容公邑及小都，大都之吏，【公邑下，衍大夫二字，】邦之民，徙于郊，【案经作徙于国中，及郊，无邦之民三字，】文帝二年九月，初与郡国守相云云，【二年，误六年，国相二字衍，】货贿用玺节，【案经文，在门关句下】。
合六币，节疏合同，至如之○，云合同也者，【脱也字，】其大各如其瑞者，【脱者字，】欲明君用琮，【当欲明，享天子用璧，享后用琮之误，】明侯伯子男皆如瑞可知，【脱下二字，从通解挍，】案觐礼，三享云云，【三经文作四，注云：四当为三】，匹马卓上，【卓毛本误，皁】皮马相间，可也，【脱也字，】如是，皮马不上堂，【以下至二王后可知一百七字，当为衍文，】据朝聘时所行，无束帛之加，【之加误可知，】彼朝聘之圭璋，特【脱璋字，】故云亦通于此也，【下当接，其于诸侯，亦用璧琮者，上公相享用璧琮，降天子一寸，明二王后相享，不可同天子，用圭璋，则用璧琮，可知四十一字，从仪礼经传通解挍，】云：子男于诸侯，【下脱则字，】自相享降一等，则用琥璜益明矣，【下三字，脱则误，故】礼更无用，八寸之法，【更误重】，所以朝天子，圭与缫皆九寸，【见聘礼记，】上公之玉也，【五字，非记文】，若国节注，故书赙作傅，槁作槀，【下作字误为傅监，本误传槀毛本误槀，下同，】槀当为犒，谓犒师也，【犒毛本外，并作槁，案毛氏居正云二犒字宋本，皆作槁】。
疏其吉礼军礼賔礼并不言者【军礼误牢礼】
凡此五物者每国辨异之【监本脱五字】
司仪
将合节，注为坛于国，外【于监本误子】，尔雅云云，三成为昆仑丘，【昆仑，尔雅作昆仑，雅监本误，椎】音义，陶徒刀切，【刀监本误力】。
疏令封人为坛三成【令误谓】
合诸至三重○云，天子春帅诸侯云云，皆觐礼文，【案，此非正文，】教诸侯以下尊敬在上者也，【上监本误土下，上介其上，同】。
诏王仪节疏土揖庶姓已下【土误王】
谓王至举之○，方明者，木也，【脱方字，】上介各奉其君之旂，【各经文作皆】缫，借尺有二寸，【缫借误，鏁籍】北面立，公降阶云云，【案经云：北面东上，公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，注云：尔，近也，移也，揖而移之近也？】。
及其节注每等丈二尺与【丈监本误文】
疏谓执至王玉，○从上向下为深【，案觐礼注作深髙也从上曰深，】云，既乃升堂，授王玉者，【授误受】明堂位崇坫，亢圭，【亢记作康，注康读为亢龙之亢】。
王燕节注老者二毛故曰毛【二监本误三】
主国节疏案聘礼遣卿行劳礼【案误彼】
致馆节疏，大夫帅至馆，卿致之【卿，监本误乡下，是卿同】，此亲致馆【，此误比】，凡云致者，皆有币以致之，【凡云字误倒】。
及将币，节注三还，三辞者，主君一请賔，亦一还一辞，【者字误在一，请下】音义，辟音避【避，仍作辟误】。
疏既入门，回而东【，而误面】，两厢各有一庙，【厢通解作傍】。
郑司至一辞，○车逆拜辱，已是主人，【逆误送】，何得主人？再荅拜，【荅疑度，】若有言，则以束帛，如享礼，【脱则以二字】一一相将【毛本缺下一字】。
致饔饩节疏，若不亲食，【若误君，】又云：賔迎于外门外，【上，外字误小】，主人为賔致赠，郊送【赠误聘，】得志于诸侯，而诛无礼，【下衍者，字而毛，本误面】。
賔之节疏恐疑颠倒【倒误到】
賔继节注谓玉帛乗马也【乗误皮从疏挍】
疏案聘礼，君遣卿劳，【遣误遗】君，使卿朝服，用束帛劳，【用监本误周】。
诸侯节疏，其进退升降，揖让之仪，【脱升降二字】。
则三积节疏，亦有束帛，若诸公云，【若诸公云，误致之二字，从通解挍，】及大夫节注，傧用束锦，【傧误摈疏，傧使误賔使】。
致馆节注飱不致賔不拜【见聘礼记】
及礼节，注郑司农云：说私面【案，毛氏居正云：司农下多云字误】。
疏案聘礼賔奉束锦请觌【请觌上经有以字】
出及节疏乡以公礼将事【乡误卿】
君馆节音义，客从本亦作从。【从误从通志，堂本作□，□割字亦误也。】凡四方节疏，郑以卿大夫士三等解之，【卿毛本误，即】大夫士亦如之，【亦经文作皆】。
凡诸侯节疏，币享至之属，○贿在聘为贿，【为聘礼记作于，注于读曰：为贿财也，言主国礼賔，当视賔之聘礼而为之财也，】。
凡行人节注不正东乡【乡监本误卿】
疏此经论司仪为賔相之灋【为误谓】
行夫
行夫节音义传命直宣切【脱命字】
居于节疏直四夷使自使象胥【直疑且字误】
环人
舍则节注四方之人，有任器者，【脱之字，从通解挍】。
凡门关节疏事不畏门关苛留【事疑自字误】
象胥
若以节疏谓若外之众须译语者也【若误君】
凡国之大丧云云，【案方氏苞云以下，乃掌客职，错简，盖象胥之职，前所列已偹矣，而掌客，未及大防，诏相国客，仪位军旅，防同受币，賔礼国客，则职事有缺也，】。
掌客
王合诸侯，节注并飨之，莫敌用也，【用毛本误川】。
王巡狩节疏，国君至，具备○牲孕，天子不食也，【脱天子二字】车，秉有五防，【秉监本误乗】再问皆脩【脩误修，下同，】再飨，再燕再食，【再飨，误三飨，从内宰职金二职疏及觐礼注，挍】注，簠、稻、粱，器也，【梁误梁，下同，】公铏四十二，宜为三十八【，三监本误二】，正鼎九，与陪鼎三，【陪释文，作倍读陪，】聘礼曰：十斗曰斛云云，【见记下四秉曰：筥以下同，】十筥曰稯，【稯释文作緫，】尊其君，以及其臣也，【脱下，其字】，以其爵等为之，牢礼之陈数，【陈数字误倒】，卿既见又膳，【脱既字，】音义，牲三十有六，依注，牲音星【，脱有六依注四字，】防素口，切【防误薮，】緫本又作，【案聘礼记作稯，疑稯字误也。】。
疏此约聘礼，致饔饩之文，【饔监本误，罋】侯伯子男，积之簠豆米禾云云，【米监本误菜，】须言饪之矣，【疑】庶羞，陈于碑内，【下疑脱今云陈于楹外六字，】礼之道，列【道列，疑通例之误，】堂上不多云，云至五等，【疑】及特牲，少牢豆，【豆当礼字误，】于上大夫八豆，【八监本误人，】既约聘礼，与礼器【与误为】，为比公四十二挍，十八【挍，误侯】云：其于衰公，又当三十，【于误余】，故疑而生盖也，【生当云字误，】尊以鲁壶，【尊传作樽，】云：簋，黍；稷，器也者，【下当脱见公食大夫簋盛，黍稷云十字，】腥二牢，鼎二七【，二七误二十，】案聘礼，米禾皆三十车者，【三误二】，言兼积者，则兼不尽止，兼四耳，【当依通解本作若言，兼积则正，兼四而不能尽，今乃云云，】夹碑在鼎之中央也，【鼎误庭，】十防曰秉，【秉误车，】每车秉有五防至，幷刈者也，者【二十字当作四秉曰筥，十筥曰椶，十稯曰秅，一十二字，】即有栋，梠之言【，即当时字误】恐，賔虑主人有倦，更致此爵，【爵当膳字误，】飨食，在庙燕在寝，【脱燕字，】大史职，亦云：执其礼事【，非正文】，宰夫之具，馔于东房，【脱之东二字，】云爵卿也，则飱二牢，【牢监本误宰】，下大夫韦弁，归礼【上经有夫人使三字，】堂上笾豆六，设于户东，西上，二以并【六字脱西，误东二误，亦】壶设于东序，北上，【下经有以以并三字，】注谓诸侯朝觐，及女賔之賔客，【诸侯上衍之字，賔客下衍，亦字】于子，男夫人【于误，彼男监本误，另】以聘礼，夫人于聘，大夫云云，【以误矣。从通解挍，】言亦者，亦卿大夫也，【脱卿字，】案聘礼毕，賔即馆，【下四字误，聘与賔卿馆五字，】卿与大夫同执鴈，【与误为】似朝，君亲自来见，卿【来误夹】，明此见亦是卿见朝君【脱卿字，】有不见者，【脱有字，】使，皇武子辞焉，【已下见僖三十三年传】吾子，淹久于敝邑，【敝误】。
凡诸侯节注言，其特来聘，问，【聘监本误为】，凡所以礼賔【，监本脱凡字，】、
凡礼賔客节【，案方氏苞云：象胥职，凡国之大丧，节应次此】。
疏以其野外怱遽【节下怱毛本】
凡賔客节疏主人皆备之【误忽备】
賔客节注稍人禀也【误借禀集注】
疏卿行旅从，【作廪，卿误乡监本，下卿大】，不受飨食，【夫同四字，】已受位于祖，【见经已】遭主国之丧，【误以主监本】注有丧，不忍煎烹，【误王烹，当依毛本作亨，】正礼飱饔饩，当孰者腥？致之也，【下同当误，常从通解，】音义煎，刘子浅切，【续挍浅】。
疏亦上，文公与子男腥三十有六，【误防，公与子男腥，当上公牲，】入境，则遂也【三字之误，】。
掌讶
及宿节疏，知命野庐氏者，【境经作】，令其地之民【竟脱者字，经作令守】至于朝，节注告客，以其位次也，【涂地之人，次】。
疏季友将生，【通解作处，友】两社，周社，亳社【监，本误犮亳，】即是大门外，陈摈介之处，【监本误毫摈】。
凡賔节音义下则为同【则误注】
凡賔客诸侯节疏，卿大夫讶，大夫士讶【卿下误，衍讶卿二字，】使已迎待之，命【迎误还，】讶将舍于賔馆之外，【脱賔字，】。
掌交
掌交节音义辟音避【避误辟】
疏盖是国有不知治者【知治监本误和洽】
以谕节疏，园圃毓草木，【毓误蔬，】唯臣妾，聚敛蔬材者，【蔬经作疏通】。
朝大夫
在军节疏见军旅不干朝大夫之事【干误于】
十三经注疏正字卷三十一
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十二
山东按察使沈廷芳撰
周礼冬官考工记第六【○】疏，亦所以富立家，【疑】，乃召六卿，【卿监，本误乡】商，周虽稍増改【改监本误政，】释曰：郑义既然，【曰：监本误日】，经礼三百，【汉志，经礼作礼经，】自孔子时而多不具，【脱自字，汉志无多字，】从粤，无鏄云云，【粤误越鏄，误从专】。
国有节注唐虞已上曰共工【已释文作以】
疏百工至，共工【○，】共工氏作乱，帝喾使重黎诛之，【脱氏喾二字】。
或坐节注及隂阳之面背是也。【背监本误，皆疏误者】。
疏言：人至玉土【○，】谓若弓人夹弓，庾弓云云，【庾监本从记作防】云：春秋传曰：虞氏【虞氏当者，案二字误】云，天生五材，【上脱子罕二字，】句践栖于会稽之上，【脱栖于二字，】旱则资舟云云，以待乏也，【乏误之脱也，字】。
审曲节疏审察之名【名疑明字误】
粤无镈节，注偫乃钱镈，【偫误防，下同。毛诗作庤】，其鏄斯防，【防毛诗作赵】谓矛防柄竹攅柲，【攅释文，从木】。
疏此四至匈奴【○，】戈柲六尺有六寸，【柲误长】，或有人解卢摩防之器者，【卢当依监本作庐】。
粤之节，音义，薉音秽，【薉监本误，岁】畜牧，又音茂，【监本茂，字缺毛，本误宻】疏凡置官之法，【宫监本误宫】。
天有时节疏冬定体之属【冬定本文作寒奠】
鸜鹆不逾济，【鸜释文作鹳，】音义，枳吉氏切【吉毛本误古】，汶音问，【案毛氏，居正云殷敬顺，列子释文音母巾，切与崏同，谓汶江也，】。
郑之刀节音义削李思约思诏二切【李误本】
燕之角节，注櫄干栝，栢及箘簵，楛【櫄经作杶，楛释文作枯，】音义，箘李其转切，【李监本误季】枯，音户【误，楛音枯】。
疏荆，荆至箭槀【，○】及箘簵，楛，三□贡，【□误底及毛本误皮】，此州中生，聆风与楛者众多，【生监本误，坐】即槀人，职掌箭槀是也，【掌箭槀三字，非经正文案，槀字从木，今从禾误，余同】。
天有节，注泐读，如再扐而后卦之扐，【卦经作挂】。
疏分而为二以象两【而误之】
抟埴之工二【，抟误搏，下同，】音义抟，李音团，刘音博，【博误抟案，毛氏居正云：音团，字从专，音博，则当作搏二，字二音，必有一误】。
疏攻犹至是也○埴土黏者也【土黏字误倒】
筑冶凫防，段桃【凫，误鳬下并同】画绘，钟筐防【钟，误钟】抟，埴之工陶瓬，【瓬误旊，下同，】注攻木之工，官别名也，【官监本误宫，】苍颉篇有鞄□【，□监本误，】音义韗本或作防，【防仍作韗误】。
疏陶人为瓦器甑甗之属【甗误从南旁瓦】
事官至之放【，○】防三刃枝其柄，自关而西谓之柲，【枝误持秘，误杖】戚施，植镈蘧蒢防璆，侏儒扶庐，【下当脱一庐，字蘧蒢，字当从竹，侏字脱国语，植作直庐，作卢】槄山，槚注云：槚，梓二木名，【槄毛本误从禾，注当又字误槚，梓下当脱是梓榎三字，】谓嬴氏曰：【嬴监本误羸，】无骇帅师入极，【脱帅师二字，】始灭，放于此乎？【放误人，传作昉】。
有虞氏节音义【甒，大音武，下音泰卑宫如字，刘，音婢尽力，津忍切洫，况域切二十三字，脱】疏官各有所尊，【脱所字，】。
故一器节注周所尚也【周监本误由】
车轸节音义，殳长音殊，【脱长字，】皆挿徐刘初辄切【，刘误文】疏，此所至谓矛，○倚移从风，【误从风，倚移案史记作旖旎，汉书作猗柅，文选作猗，狔并同】。
凡察节疏朴，属至戚数，○司马子曰云云，【上传有子字，注称子冠氏上者，着其为师也，】子南仆之仆，【南误男，下同，】。
轮已崇节音义阤徐丈尔切【丈误文】
故兵车节疏，此以至田马○，则校人所云，【校毛本误挍，后并同】六尺，节注轸舆也，【舆监本误，与】乗车之轨广，【轨毛本误从丸，后并同】疏，加轸与轐，二者七寸，【轸误轮】。
轮人【为轮】
毂也者，节疏先郑读牙为讶，跛者之讶者，【下当有此，成公二年，公羊传文九字，讶彼文作迓】。
望其毂节音义幔莫干切【干监本误千】
眂其绠节音义饼，刘本顷切【本误，方】箄李，又方：四切【四误匹，】疏郑读，绠为关东，言饼之饼，【关东，误山东】。
察其菑节，疏云：亦为菑，亦是树立为菑之义也。【脱上亦字】，阳也者，节注火养其隂炙坚之也，【炙误从夕，下同，】藃当作耗，【耗释文，禾旁作】，音义，稹本又作槙【槙，仍作稹误】。
大而短则摰，【摰从埶，上从执者误，下及匠人职，并同】音义，摰读为槷，刘鱼列切，【监本脱读为槷三字，毛本脱摰读为三字】。
疏则毂末不坚者【脱毂字】
参分其牙围，节疏二分，总得七寸三分寸之一，【监本三字缺】，椁其节疏，故径一尺三分寸之二也；【监本二字缺】。
以其围节疏捎，除至趋也，○仍有一寸三分寸之二，在【二误，三】。
五分其毂节疏，郑司至称也，○经云：去三【下当有脱误，】参分其毂节，疏云：毂长三尺二寸者，【脱者字，】毂，径既一尺三分寸之二，【脱之字，】凿深三寸半，【脱凿字，】。
凡辐节疏，则辐之广深，夊有三寸，厚【厚当作半】。
辐广节音义扤或五活切【五误九】
则虽有重任毂不折，【案方氏苞云：折当作坼毂，不应有折也，】。
参分其股围节注羊胫细者亦为骹【为误谓】
疏假令辐近毂处，围六寸，【下当脱近牙处，围四寸六字，】非谓雄以异方之语不同，方言也，【误杨不同，疑谓之误，】谓云：丧礼缀足用燕几，骹在南之类，【云当士字误几误，凡骹经作校】。
揉辐节音义槁，刘枯老切，【下脱沈居赵切四字】。
直以节注，得谓倨句，凿内相应也，【内与枘同本，或作枘】。
六尺节音义，绠参方颖切，【案毛氏，居正云古字误作方字也，】。
凡为轮节疏，是抟以行石【抟，误从尃下同上，注薄监本，误从専下同】。
侔以节音义抟徒丸切【丸误九】
凡揉节疏廉絶，至瘣也，○凡屈木多外廉絶理【木监本误大】县之节，注轮辐三十，【十监本，误千】音义相直，音值【脱相字，】水之节，疏若平沈，均则斵材均矣，【沈误深】。
权之节疏，故以三十斤曰钧，百二十斤，曰：石之言也，【之言字当误倒】，是故可规，可万云云，【脱是字，】。
轮人【为葢】
信其节疏信古之申字【下馆字疑】
部长二尺，【案方氏苞云：部长当作达，常文误也】。
疏以此达常上入部中【入监本误人】
十分寸节音义下为雨同【雨误两】
凿深节音义菑侧吏切【吏误皆】
疏故云平于下正也，【平于当作凿孔，】欲令葢之尊云云，【令监本误，今】弓长节疏云：舆广六尺六寸者，舆人文【，案此非记正文】倍之，加部广六寸，【加监本误知】。
参分其股，围节疏，此言弓近葢计，复麄近末头细之意，【计当衍字，复疑腹字误】，即以方围计之，【脱计字，】。
参分弓长节，疏丈六尺，中除四尺，【丈监本误文】。
上尊节疏乗车载旜云云，【见既夕，礼记】王以田以鄙，【下衍之车二字】。
舆人
参分车广节疏，三分六尺六寸，取二分【三分，监本误二分，】参分其隧，节疏云：式深尺四寸云云，【式误或】。
以其隧节疏，公卜使王黒以灵姑銔率吉，【銔监本误鉟】，请断三尺而用之，【三尺，下传有焉，字】。
参分轸围节，注围七寸三分寸之一【三字，监本缺】。
参分较围，去一以为轵围，【案方氏苞云：两輢者较，式之所托也，不宜详言，舆制而独遗輢，又不宜较间之本与，毂末同名，疑轵即輢字，剥蚀而误也。】。
疏以前较围四寸九分寸之八【围误谓】
凡居节音义居如字【字监本误宇】
栈车节音义鞔莫干切【干误浅】
饰车节疏不畏坼壊【坼监本误圻】
辀人
辀人为辀疏梁辀辀上句衡也【脱一辀字】
国马节音义齐侧皆切【侧监本误例】
田马节注加轸与轐五寸半【加误则】
疏田马髙七尺【田误，驽】亦约，廋人马七尺，曰騋【廋误，经作七尺以上为騋】。
驽马节音义同洽斩切【洽监本误治】
二者节注坚刃也【刃与韧同】
軓前十尺，而防半之，【軓监本误，后并同】，谓是軓，灋也，【当从毛本作軓】。
疏则軓前，惟有五尺三寸，【惟误推】祭，左右轨軓，【軓误轨记，作范注軓，与范同声】。
任正节疏谓折壊不任用也【折当拆字误】
任正至胜任○云两轭之间【轭误厄】
五分其轸间【间毛本误问】
以其一为当兎之围【为下衍之字】
参分其兔，围节疏，故云颈前持衡者也，【衡下衍辕字，】以前当兔围，有一尺四寸五分寸之二，【脱之字，】。
五分其颈围节疏，似人之足跗在后，名为踵【，踵监本误钟】，凡揉辀节疏，木为弧，【弧误弓】。
今夫大车之辕挚，【案方氏苞云：挚亦当作直，以音近而误也。】音义，下登上同，【同误也。】。
故登阤节疏案，方言车纣，自关而东【下脱周洛二字，车误本】，颀典音义苦很切【苦，监本误若】。
辀注节疏，辀之谓形势似天上注星，【谓字当在辀之上，】凖谓在舆下，【舆监本误，与】终日驰骋，左不倦【倦，原文作楗】。
终日节疏，不敢旷左，【左误在】注云：君存云云，【注，注同监本误，汪】良辀环灂，自伏兔不至軓七寸，【兔毛本误免軓，监本误，下同，】軓中有灂，谓之国辀，【案方氏苞云：軓中有灂，下当有脱文，不应以此一节而谓之国，辀】注灂，不至軓七寸，【不误下，】辀有筋胶之被，【筋误节】。
疏軓，即舆下三面材是也，【舆监本误，与】隧四尺四寸，一在前，二在后，【误队四寸二分，一在外，】自伏兔至軓，亦一尺四寸三分寸之二，【三分误二分，】如是辀，辕之深入，式下半【入监本误人，】若不醴，灂用酒【案，灂经作釂，酌而无酬酢？曰：醮，音同义异，似当引曲礼长者，举未灂之文于灂酒，义尤协也，】龙旂节疏，东方七宿，画为龙【画，监本误昼】，次比言之，【比监本误，此】熊旗节疏，孟夏日月防则曰宿【曰：误日】。
蛇节，注与东壁连体，【壁误从玉下并同音义作，辟亦误璧】。
疏此亦谓天子自建也【自监本误是】
弧旌节疏，而云旌旗之属，皆有弧者，【脱有字，】因天文志曰：枉矢状类，大流星云云，长数尺，【因当汉字误状，字脱长数尺，汉志作望如有毛，目然】。
攻金节疏，多锡至之属，○据下文参分其金而锡居一【，居下衍其字，】四豆，为区【四字，出注】钱，铫镈鎒是也。【镈误钱，鎒监本误鏄】，金有节疏，鉴燧至明也，○云：取水火于日月之器也者，司烜氏职文【案经云：掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月】。
筑氏
筑氏节疏，防恬造笔【，当依集注本作秦时防恬造笔在汉时蔡伦，造上】。
敝尽节注刃也，脊也，其金如一，【脊误从目，后并同】。
冶氏
冶氏为杀矢刃，长寸围寸，铤十之，重三垸，【案李广卿云：杀矢一十三字当在筑氏为削，合六而成规，下欲新而无穷，谓杀矢也。刃常如新而不绣，涩则利而能入，敝尽而无恶，谓削也锋锷敝尽而无恶败，则其用可久冶氏为三字，当移置戈广二寸，戈字上】。
已倨节注，以啄人则不入，【啄字毛本缺，】音义，【邪似嗟切，啄丁角切横，刘华孟切，又如字折之，设切二十字脱】。
疏胡孑横插微邪，向上【插误捷，从三礼图挍，】援四之八寸，【四误曲】，是故倨句节疏，此经为除上四疾而生此文，【疾当作病，下同。】，故云：是故谓起上义也，【谓起上义当为縁上起下义之误，】云倨之外，胡之里也者，句之外，胡之表者，【上者字当衍文，表下当脱也字，】倨与句皆有外广，【广疑衍字，】谓胡下近本増之使广【脱之字，】凡防而无刃，【上当脱方言云：防，楚谓之孑八，字】秦，晋之间谓之孑，或谓之鏕【孑，方言作釨，鏕作鏔并俗，鏖字】吴，之间谓之戈，【误从木，戈误伐】。
重三锊，节注十钧为锾锾，重六两，大半两【锾，误环疏内，同】音义锾，又于眷切【于监本误干】。
疏尚书吕刑有墨罚疑赦，【罚经作辟，】皆三分之二，为大【三误二】，防广节注三锋者，胡直云云，【锋监本误锊，疏内同】音义，鐏徂闷切，【徂误祖】。
桃氏
中其节疏周礼考工记曰【脱记字】
身长节注中制，长二尺五寸，【二监本误一】此，今之匕首也。【匕监本误七】。
凫氏
凫氏节疏故有两角也【角监本误用】
钟县节音义旋，李信犬切【犬，监本误大】，盘步干切，【干监本误于】于上，节音义，窐乌华切，【华误车】。
疏故引司烜氏夫隧【案经作夫遂】
十分其铣节，注广长与围径，假设之耳，【围误，□疏内同】。
疏律所以立均出度也，【脱也字，】考中声而量之，以制度律均，钟【之误，量制度下衍一度字】。
是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，【案方氏苞云：据上文鼓间，钲间分数同，岂鼓间，乃铣间之误，与】疏云：鼓钲之间，同方六者。
防氏
改煎金锡则不耗，【耗毛本作秏，下同，】注消湅之精，【湅监本误，湅雨字，下同，】疏六分其金而锡居一【居下，衍其字】。
量之节注四豆曰区【豆毛本误丘】
疏鬴之形，向上谓之外，【上当下字误】曰：四升曰豆云云，齐晏子辞【案原文作四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十则钟，余并出，杜注】十寸，当五十分【十监，本误千】。
其耳一寸其实一升【一寸误三寸】
槩而不税疏荅曰官量不税【荅监本误笞】
函人
凡察革节注，惌读如宛，彼北林之宛，【宛，毛诗作鬰】。
櫜之节疏，为櫜藏甲，为櫜相似，【上为櫜，当与以衣三字之误，】。
衣之节音义齘户界切【户误尸】
鲍人
鲍人节注苍颉篇有鞄菀，【菀监本误从艸后同】。
卷而抟之，【抟误搏，下同，】注抟读为防，一如瑱之防，【防误防，下同。】音义抟，或如面切【面监，本误回】，□音【，□误韦旁军】。
疾澣音义户管切【户监本误尸】
欲其柔滑节疏，既沾既渥，【案诗作既优，既渥既霑，既足】。
引而节注谓以广为狭也，【谓监本误，读】音义，干宝为残，【干误于下素干同】。
疏读从诗小戎俴之俴【俴误浅】
察其线节注谓韦革缝缕云云【革监本误黄】
韗人
韗人音义况万切【万监本误方】
疏后郑为人为臯陶【上为疑谓字误】
穹者节注，加鼓四尺，则穹之，径六尺云云，【脱则字，】。
疏明皆有鼓四尺，乃鼓版之广狭也，【乃当及字误，】总为六尺六寸三分寸之二也；【二监本误一】。
上三正疏对，祭祀三鼓，四面已下，【疑衍，字】鼓，人雷鼓，祀天云云，【案经云：以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼔社祭以路鼔鼓鬼享，贲经作鼖，臯作鼛】。
鼓长八尺，节注，加以三分之一，四尺，【脱之字，疏同】。
疏加以三分之一，四尺者【三，毛本误二下，破为三分，同】总径五尺三寸三分寸之一，【脱之字，下三分寸之一，三分寸之二，并同】少挍，晋鼓一尺三寸三分寸之一也，【也，当是字误，属下句挍，监本误校】，今此鼓亦合二十版者，【此鼓误一版】。
凡冒鼓节疏，雷始声，【误雷乃始收】，雷始声在地中，动内物也，【也字，脱始亦误，乃】蛰虫咸动启户，而出是也。【而出记，作始出】。
画缋
画缋节疏言：次次画于衣之事，【次次当，次第误，】黒虽是其一，【疑】。
此言至为衣○，日，月，星辰，山；龙，华虫作缋，【缋经作防】。
黒与青谓之黻【黻毛本误从支】
土以黄节疏，古人至时，色○，天子僣天【四字，今传文无】，当画四时之色，以象天地，【地当也，字误】，若然，画土当以象地，色也，【土下疑脱黄字，当疑亦字误也。字疑衍，文】。
火以圜疏，孔安国以为为火字，【为火字误，火字也】。
鸟兽蛇疏，彼画华虫云云，【虫监本误虫，余同】言，华者，象草华【草误章】。
凡画缋节注缋，事后素【，缋本作绘，】音义为于伪切，【下脱渍辞，赐切四字】。
钟氏
钟氏节疏，石染当及盛暑云云，【石误，凡】亦有羽旄，【旄毛本，误旌】七，入为缁【入，误八】注，再染谓之竀，【尔雅，竀作頳】。
疏三入，谓之纁【，入当作染，】案士冠，有朱纮之文，郑云朱则四入与【，案经无朱纮之文，此注在爵弁服，纁裳之下疏云：经有朱色，故郑约之，盖纁之深者为朱，故指纁为朱色也，】而此五入为緅是也。【而当，则字误】。
防氏
昼暴诸日【昼监本误画下同】
湅帛节注，渥读如鄫人，渥菅之渥【，鄫释文及监闽本作缯，同】音义蜃，常轸切缯似陵切，【常误，当缯似误练以】。
玉人
玉人节注当为七寸【寸监本误寺】
天子节疏名，冒所以冒诸侯圭，【名误言下冒字，孔传作瑁】。
继子男执皮帛，【案郑刚中云：典命有诸侯适子未誓，则以皮帛，继子男之文，此文独立，上无所承，意其断简失次也，】。
四圭节疏，据下祼圭云云，【祼误从衣】，不可强记也，【记当説字误】大圭，节疏王所至自炤○，王搢大圭，【搢经作，注读为搢绅之搢，】土圭节音义度，景待洛切【度，景字误倒】。
疏致日至其域，○于昼漏，半夏至日表北尺五寸，景【昼，误中北误，此】冬至日丈三尺为景，至【为景二字当误倒下，疏三尺，误二尺】。
祼圭音义注淉果皆同【淉监本误祼】
疏祼之，至前注○，有流前注者，【注监本误，注】瓉盘，大五升，【盘注作槃，下同，】。
璧琮节疏，案小行人，二王后享天子，及后用圭璋，【案此出注文】。
大璋节注于大山川，则用大璋，【大山毛本误太山，】则校人饰黄驹，【校毛本误挍，下同，】音义，祭山曰庪县，【庪监本，误从厂】。
疏射琰至黄驹○，口径一尺，【脱口字，】王过大山川，则大祝用事焉，【大祝，误大祀二字当为衍文】云，将有事于四海，山川则校人饰，黄驹云云，【将有事经作，凡将事，校人二字，经文无】。
大璋亦如之，诸侯以聘女，【案陈用之云：以文考之，当继天子以聘女之后，亦如之者，如谷圭之七寸也，盖聘女，天子以圭，诸侯以璋，以是为降，杀之等】。
疏明知如边璋七寸射四寸也【如误加】
瑑圭璋节疏，聘用圭璋，享用璧琮，【脱聘字，此八字当在于天子，及后也之下，从通解挍】。
牙璋节音义鉏，徐加切【案，毛氏居正，云除加切，除作徐误】。
两圭节疏，若大地自用黄琮，【大误，天】两圭，足相对为僢也，【足误尺】。
案十有二寸节注其实烝防择【烝经作蒸】
疏纯犹至以进，○吴楚及越僣号称王，【监本及误反称误，犹】聘礼云：介入境，张旃【云，误五境，经作竟旃，作旜】。
璋邸节疏，禀食则米者也；【米者，疑食米误】，是食米，曰禀者也，【者疑衍，字】。
磬氏
磬氏节注，必先度一矩为句，【句监本误旬，】音义倨，音据【倨，误居】疏，案乐经云：黄钟磬前长三律，二尺七寸，【脱经及黄钟三字，从三礼，圗挍，】后长二律，一尺八寸，【脱一字，】。
股为二节注鼓广三寸【三监本误二】
已下节注短而厚则清【短误矩】
矢人
矢人节音义，鍭矢音候刘音侯，【候侯字，毛本误倒监，本候误侯】。
疏此上既言鍭矢【鍭误镞】
兵矢节疏，若然，郑君云云，【若毛本误者，】枉矢，絜矢言利，诸田猎，【案经文作利，火射用诸城守，车战】。
杀矢七分【杀释文作閷】
参分节音义閷本又作杀【閷杀字互误】
疏矢服长短之制，未闻【服注作箙，】矢，槀长三尺，【三误二】。
其笴音义笴【监本误奇】
前弱节注翔廻旋也【旋误顾从集注挍】
是故节音义揺本又作防【防仍作揺误】
桡之节注桡搦其干【搦误从木下同】
凡相笴欲生而抟【抟误搏下同】
疏读如尔雅，释鸟黄鸟，抟也，【案尔雅：皇，黄鸟注云：亦名抟】。
陶人
陶人节注甗无底甑【甗监本误献】
疏六斗四升，曰：鬴，昭三年，左氏传注，【注误齐，晏子辞四字】。
鬲实节疏匊半升，四匊为豆，【半字四字并误为二，案原文云：一手之盛谓之溢，两手谓之掬掬，四谓之豆注溢，满一手也，掬半升也，】豆四升，【三字，非小尔雅，文以半升为掬，计之四升，当作二升，】二釡有半，谓之者，【原文作防，注一斛六斗也，案聘礼记十六斗，曰防防字又作逾则防一也，】。
瓬人
瓬人为簋【瓬误旊下同】
疏豆实，四升云云，【案昭三年，传云四升为豆，】注云：四簋进黍稷于神也，【注云：四簋，误四以簋，】扫地而祭，【扫记作埽】。
凡陶节注薜读为药，黄蘗之蘗，【蘗误蘖，疏内同】。
疏刮是乱刮摩之义【乱疑衍字】
器中防节，注防读如车，辁之辁【防，监本误膊，下同，】尌防其侧，以拟度端，其器也，【拟释文作儗】。
疏读从杂记载以辁车之辁，【辁记作輲，注輲读为辁，市专切】。
梓人【为笋簴】
梓人节音义，笋息允切，本又作□虡，【□误笋，允监本误充】。
疏乐器至之笋○谓钟磬镈者也【镈误从专】
天下之大兽节注，谓虎豹【，本作□，释文作螭，误】音义螭，知切【，误来】。
疏脂牛至之属，○凝者曰脂，释者曰膏，【案彼注作脂肥凝者，】其虫，臝注云：虎豹浅毛者，【臝记作倮，注云：虎豹之属，恒浅毛】。
臝者节疏，至下文仍更简别云云，【仍当乃字误】。
却行仄行，【却误从阝，下同，】音义，螾衍入耳，【衍，尔雅作】，鼃乌娲切，【乌误户】黾，莫幸切【莫幸误其辛，】原又五丸，切【丸，监本误九】。
疏方言云：螾衍注由延两音【螾衍，方言作蚰，由误云，】案尔雅：蛂蟥蛢，【蛂监本误，蚊毛本误从犮，】陆玑云：幽州人谓之舂箕，长而青长，角长股股鸣者也，【玑误机，青下脱长字，也字脱舂，原文作蝽，监本误春】，干宝本以为骨鸣，【干毛本误于】，其鸣又未可【下疑脱知字，】雄以为蛇医，【误杨】，大声而宏，则于钟宜【钟，当依监本作钟，下同，】注燿读为哨，颀小也，【颀释文作顷，案，下有两音容，本亦作两字音倾者作，顷音恳者，作颀与】。
其声清而逺闻【误，阳监本下同】，其声清而逺闻则于磬宜【脱则字，】音义决，又乌穴切【穴，误宂】鬝，或苦瞎切【苦监本误，若】疏吻口至之鬝，○顅长脰貎者，【顅监本误顾】。
凡攫閷援簭之类，必深其爪，【爪误，下同，】音义，攫俱缚切，旧居防切，【缚监本误，慱毛本误，博防误碧，从礼记音义挍，防力灼切】。
疏援簭者援揽则噬之【脱上三字】
谓笋至也，○此说钟虡，云之兽不言笋，【云当衍字，】旧读字，以沽罪切【，沽字监本缺，】当为颊，音壸，读之【壸，毛本误壶，】深其爪，节音义，拨必末切【末，监本误未】。
疏以似非直实【疑】
梓人【为饮器】
梓人节疏觯，字角旁支，【支监本误，犮毛本误友】汝，颍之间，【颍误颖】，凡试节，注曲礼执君器，齐衡【齐记作平】。
梓人【为侯】
梓人节疏崇髙至燕射○，乡射记文乡侯五十弓，【文当云字误乡侯记作侯道，】二寸以为侯，中【脱为字，】糁侯七十，豻侯五十【糁，豻经文作参干，注参读为糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰干，读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，】礼射者，有此三也。【者字疑衍，或在三字下，】賔射射人，所掌是也。【人误之】，上两个节注，读若齐人搚干之，干【搚监，本误从心，下同，】上个七丈二尺，【二毛，本误三疏内二本，误同】中，上下各一幅，【中误在】音义，搚力荅切，【力误乃】，率音类，本又作类，又音律，【下类字误，頫律误吊】。
疏郑司至率焉，○下个有五丈四尺，【丈监本误，文下一丈，同】上纲，节注上下皆出，舌一寻者，【寻监本误事】。
疏植，则在两旁，邪竪之也，【竪俗字当依监本作竖，下同，】下个半上个皆出舌，寻【下个误下个】。
张皮侯节音义，春读为蠢，出允切，【脱读为蠢三字】。
张五采节注，谓以五采画正之侯也，【画监本误昼】。
疏五采至气焉，○凡画正皆先以朱次白，次青，次黄，次【案，彼注青作苍，下去白青同案，苍青虽一，然礼中言色者多曰朱，曰：苍自宜以苍字为正】。
张兽侯节疏，画虎熊豹，取君臣相犯，【案乡射，记注云：燕射，射熊虎豹不忘上下相犯疏云：三者皆猛兽，不苟相下，若君臣之道，亦献可者替否者，不苟相从，辄当犯顔而谏似兽等，故用之也，】君臣闲暇，无事而饮酒，【闲误间】。
祭侯节疏乃祭侯左右个及中【约经文】
庐人
庐人节疏，皆约上文车有六等之数，【车监本误章】。
凡兵节注人长八尺【八监本误人】
是故句兵椑【椑，监本误从】注，悁谓桡也，【谓监本误，略】抟圜也，【抟误搏毛，本下同】。
疏以戈，有胡子云云，为磬折人胡【子当孑字误人，当入字误，】俗读之，【疑】。
兵节注，校读为绞，而婉之绞，【校毛本误挍，下及疏并同】。
疏绞疾也【三字注无文疑脱】
凡为殳节疏，王搢大圭，【搢经作，郑司农云：读为搢绅之搢，】以其上文云句兵【上，毛本误土】。
灸诸墙以眂，其桡之均也，【灸监本误炙，下同，】音义歰，又作□【□，仍作歰误】。
疏以眂其坚劲以否也【坚误竖】
六建节音义，輖音周【案，毛氏居正云：輖又征二切当作两音】。
匠人【建国】
置槷以县【槷监本误，从执下同】注在墙者谓之杙，【杙，尔雅作楎，音许，韦切】为规，节疏于夏日，至昼漏半云云，【昼误中】。
昼参节疏，日中至北辰，○日中之景，最短者也；者，【脱之字，】。
匠人【营国】
匠人节疏其国家，宫室，车旗云云，【脱其字，】郑云，国家谓城方【国家，下注有国之所居四字】。
营谓至二子○八十一元士，【一误二】，慎文命下，各十二子，如是【案，白虎通封公侯篇当凡百二十官，下应十二子之误】。
国中节音义绠，方颖切【案，毛氏居正，云古字误作方】。
左祖节疏，文家左宗庙，尚尊尊，【左宗庙，案公羊注作右社稷】。
市朝一夫，疏盖市曹司，次介，次所居之处，【司经作思，注思当为司声之误也。】。
与天子三朝皆居一夫之地【三误二】
夏后节疏知用步无正文【无误非】
五室节注三四步，室方也，【方集注本作深是也。下方四步之方同】。
四旁两夹窻【窻释文作防】
白盛疏垩之，使壁白也，【壁监本误，从王下壁材二本，误同】。
殷人节注，若今四注屋【注，误柱疏同】重屋，复笮也，【复监本误，复下音义同】。
周人节疏，则宗庙王寝，亦与明堂同制也，【同制字误倒】，室中节疏，依尔雅宫犹室，室犹宫者，【案释宫云，宫谓之室，室谓之宫，】庙门节音义注及下同【，及误反】。
闱门节疏，庙中之门曰闱门者，尔雅文【案，尔雅作宫中，】亦汉礼器制度知之，【亦下当脱以字】。
路门不容乗车之五个，【案方氏苞云：不容五个，则自四个以上之数，惟所取之，但其数太广，理不宜然，岂五字乃三之误与】。
疏轮崇车广，衡长参如一，【参误叅】，犹如上文云中地，食者云云，【上文指地官，小司徒职文也，案经云中地家六人，可任也者二家，五人】。
九分其国节疏分国之职也者【者误其】
王宫节疏云：宫隅之制，七雉者，【七误曰：】其脊高五文，【脊监本误春】，今浮思也，【浮彼注作桴，】五版为堵髙一丈五堵为雉，【传作五板而堵，五堵而雉，】书传云，雉长三丈，【三监本误二】。
门阿节疏直云王子其言略【子下当脱弟字】
宫隅节疏大夫不台门【五字非记文】
环涂节疏，凡涂皆男子由右，女子由左【脱下子字】。
匠人【为沟洫】
耜广节音义古犬切【犬监本误大】
疏云：二耜为耦者，【耦误偶，】以发土于上，【土毛本误上】。
古者至有径○今之犹然也，【之疑，时字误】，则遂纵沟横洫，纵浍横【，脱则字，纵遂人注作从】。
九夫节，注异于乡，遂及公邑，【乡监本误卿，】近郊什一，【什经作十】，殷人七十而助【助，当依毛本作莇，下同，】税民无艺，【下脱也字，艺释文作蓺，】野九夫而税一，【约，孟子文】音义蓺，音艺【蓺，下误从执】。
疏此图略举，一成于一角，【监本下一字缺，】以南畆图之，【上当脱注云二字下万夫，有川，下，同】其浍，广二寻，深二仞，【仞误刃下同】。
此畿至一同，○小司徒，注似井字也，【案注作似井之字，因取名焉，】以为贡子，就夫税之十一而贡，【子当止，字误】，家邑任稍地，【经作以家邑之田，任稍地下二句，同】为沟洫，贡子法，【子当之，字误】，犹人相借助之也，【也，误者】三代，皆不言再易，三百畆者，【下三字，毛本缺】，以其云贡，贡子无助法，殷人云：助税并无贡法，【以其下疑脱夏后氏三字，贡子及税并四字疑并为衍文，】言治土地之赋，【脱土字，】故谓之莫不善于贡也，【误，故谓贡为莫不善之也，】助者，殷家税名也，【脱也字，】龙子所谓莫善于助也，【脱莫字，助下衍者，字】所以共祭祀也，【脱也，字】，其余老少，尚有余力者，【脱尚字，少误小】，田莱多少云云，亦如上中下之等也，【莱误业等误制】，谓余夫圭田皆不出征赋也，【脱也，字出赵，注作当】死，谓塟死也，【脱下死也，】不出其乡，易为功也，【脱也字，】各相营劳也，【脱营字，】相友偶也，【友偶疑人偶之误，偶赵注作耦】，助察奸恶也，【脱恶字，】扶持其羸弱，【下衍也，字】地为一井，【脱地字，】同共养其公田之苗稼，【脱稼字，】其余二十畆以为庐井宅园囿，【脱井字，】谓天下之通法，【天下误十一法，误脱】云：邦国用贡法者，【脱者字，】郑云，近者多役，故轻其税【，郑云：当作郑注，载师云】，赵岐注孟子【脱注字，】引春秋有田一成，【有误者，】什一行而颂声作矣，【行而字误倒】。
凡天下节注通其壅塞【壅释文作雍】
梢沟节疏，亦是非田间者也，【田，监本误山，】谓水漱，齧之沟，【谓毛本误而】。
欲为渊节音义【疑脱大曲音防四字】
凡沟必因水势【势当依毛本作埶】
凡沟防节疏，后则以此程功，【程功，字误倒，】故下云已为式，【已原文作里】。
凡任节，注大引之言版桡也，【言疑则字误】，又曰：约之格格，【毛诗作阁阁】。
葺屋节疏，则三分南北之间，尺数【间，毛本误问】。
堂涂节疏峻者，取水两向流去故也，【上疑有脱字，水误木】。
车人
车人节注，人长八尺，而大节三【八监，本误入】音义，亦作宣，【作疑音字误】，胫户定切，【户毛本作尸，】皓刘音灰，【案毛氏居正云：昊字误作灰，】疏以得，谓宣去之义，【得谓宣疑宣，得为之误】，其于人也，为宣发【脱也，字】。
一宣节，注欘斵斤，【斤监本误木】句，欘谓之定，【句欘，尔雅作斪斸，】音义，郭云斫也，【斫也，彼注作锄属】。
一柯节疏亦以磬折之故云之也【疑有脱误】
车人【为耒】
车人节音义庛依注音刺【脱依注二字】
自其节音义相中如字又丁仲切【脱相字】
疏据庛面至句下望直量之【面监本误而】
车人【为车】
车人节疏此车人谓造车之事【谓疑为字误】
辐长节注，故书博或为抟，【为释文作，作抟毛本误，搏下同】。
行泽者反輮节注需者在外【需释文作耎】
六分其轮崇，以其一为之牙围，【案方氏苞云：轮崇轮径也，此大车之轮，宜在上渠，三柯者三之，下】。
柏车节疏，亦谓通毂空壶中，并数而言也。【壶监本误，壸】大车，节注大车，任载之车，【任载字误倒，】音义，绠方颖切，【案方当古字误，】牝李扶缅，切服依注音负，【脱依注二字，缅误细】，箄薄歴切【案毛氏居正云：箄字轮人，有三音，当通用】。
弓人
弓人节疏，则伐木取竹箭，【脱则字，】坚成之极，时【案，彼注上有此其二字，】下云秋杀者厚【，杀原文作閷】。
凡取干节注檿弧箕箙【箙国语作服】
凡相干节注木之类近根者奴【奴监本误妙】
凡析干节疏谓若夹之类【监本作】
居干节音义繻音需【需通志堂本作须音同】
凡相角节注紾，读为抮防之抮，【防毛本误从尃，下同，】音义，捔才若切，又七奴切【捔通志，堂本作觕，案音本二字，才若切者，当作捔，从手七奴切者当作觕，从牛】瘠牛节疏，即此云瘠者惟瘦瘠，【即疑则字误】。
夫角之本节音义本又作脑【本误李】
疏蹙近至则埶，○然可以为弓，【然下疑脱后字，】。
夫角之中节音义畏读，为隈乌回切，【脱读为隈三字】。
疏秦，晋伐鄀，秦人过析隈，郑以为入隈【鄀，误郡楚邑也，音若案传云，秦人过析隈，入而系舆人以围商宻故郑以为入隈疏义，犹少一句也，】。
凡昵节，注谓胶善戾，【戾疑】音义防刘沈并音刃，【刃监本，误刀】防，吕忱云膏败也，【忱误沈】。
漆欲测节音义本或作防【防仍作误】
丝欲沈节疏还如在水冻之色【冻当□字误】
厚其帤节疏需襦不进【襦疑懦字误】
约之节音义侔，又莫豆切，【莫豆误亡，又从轮人音义挍】。
释之则不挍，【挍，当依监本作校，下同，】注，若欲反桡，然【桡误从手，】音义，縆古邓切，【縆毛本误从手】。
譬如终绁，【譬当依毛本从释文，作辟】注，绁弓防角过，渊接则送，矢不疾，【防释文，作防不疾误太疾，从诗小戎疏挍，】竹防绲縢，【防毛诗作闭】。
疏比弓，非直两畔角满，读之为搄角，【比疑此字误读，疑谓字误】，今夫茭解节注，郑司农云：【司监本误或】变，谓箫臂用力异【，箫监本误萧】。
疏郑司至疾也○设服离卫【卫毛本误行】
于挺音义或徒令切【令误泠】
非弓之利也，【脱也字，从石经挍，】音义，引依注音譬，【脱依注二字，】挢角欲孰于火而无燂，【燂误燀，下同，】防胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，【监本孰误角旱？误早】注，燂炙烂也，【炙误从夕，】音义，燂音潜，又音寻，【潜监本作僣】。
宛之无已，应【案方氏苞云：宛疑当作挽以音同而误也。】。
为柎节疏若如上为柎而发动【如监本误若】
羽閷音义羽读为扈音户【脱读为扈三字】
维角节注车牚之牚【车监本误重】
谓之不参均，【脱不字，从石经挍，】音义，下注同，【下脱有三，有读为，又三读为参十字】疏，后又按角胜二石，【按疑加字误】。
为天子之弓节疏往体来体若一【脱上体字】
凡为弓节注又随其人之情性【其毛本误共】
丰肉节注言：损，济不足，【监本误，从女】危，奔犹疾也，【危监本误者，】荼古文舒【荼，监本误茶】。
疏危弓则夹弱者为言【疑有脱误】
其人安节音义数音朔【下衍同字】
其人危节音义慤苦角切【苦误若】
疏此三危，亦无损弓，【弓当益字误，】长谓过去者，【脱过字，】。
往体多节疏，君则释，众则否，【下大夫云云，非经文否，经作不与】，往体寡节，注革谓干盾，【干误于】。
疏离犹过也，猎也，【猎误丽，从大射注挍，】，谓矢中他物，【脱矢字，】。
往体来体，若一节疏璋，判白弓绣质，【绣误，綉音透，非绣字一作也。】其次角，有灂而疏，【脱角字，从石经挍】。
疏箫头及背有之【箫误萧】
合灂节疏，文理相应，【下集注有郑司农，谓文理如手背，言其细而均也，一十六字，】麋筋斥蠖灂，【斥释文作，斥本字】。
疏则漆如麻子文，【则误之】易云，斥蠖之屈，【斥经作尺】。
和弓节注上再下一【一经作壹】
覆之节音义句刘九具切【九误力】
疏若一善者为敝【敝监本误蔽】
覆之而干至，节疏则上夹利近，射侯与弋，【脱侯字，】。
十三经注疏正字卷三十二
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十三
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
仪礼注疏序
幸以去瑕取玖【去毛本误】
士冠礼第一，○主人冠，朝服，则是仕于天子，诸侯之士，朝服皮弁，素积【，天子诸侯四字误倒从释文，挍】。
疏及下记，诸侯有冠礼云云，【脱记字，侯记作公】，昔圣王之处士就闲燕也，【也，字原文，无下同处士下有也，使二字】，又案丧服小功章云：【又当从经传通解本作然，】丈夫冠而不为殇，【大误大】，得为大夫冠，不以二十始冠也，【二十三字，当从通解本作年，未二十而得为大夫，则是丈夫亦不以二十而始冠也，】公送晋侯【下脱，晋侯二字，】是年十九已下，尚为殇，故知二十乃冠矣，【脱知字，尚误乃从通解挍，】天下无生而贵者【，下监本误，子】大戴，戴圣【，下当脱小戴戴徳四字】与刘向为别録，【为当衍字，】皆尊卑吉凶，先后杂乱，故郑皆不从之矣！【脱先后二字，从通解本挍，当为氏矣。衍文】。
郑氏注疏言注者，注义于经，下【注义之注当作，注毛本下，若水之注物同】。
筮于庿门，疏筮者至庿神○，既云不腆先君之祧，【既当即字误，】士于庿【于下，当脱祢字，】及卫，冠于卫成公之庿，【下卫字衍，】大夫虽无冠礼，然防而冠者亦当与士同在祢，庿也，【脱虽字，及亦当二字，然误若】季冬，陈玉以贞来嵗之美恶【美，经文作媺，后同者不出，】莫善于蓍，【善于经文，作大乎】。
主人冠节注肩，革带，博二寸，【二误，三】音义，缭音了，【下脱刘音辽三字】。
疏主人至，入与○然，裳与韠同色，既云素韠，【下衍者字，然既二字，脱】是以下，云爵弁服，云云【云，误文】云：筮必朝服尊蓍，之道也者，【者字误在朝服，下】君素带，终裨【裨记作辟，下同，注辟读，如裨冕之裨，裨谓以缯采餙其侧，】云：士带博二寸，再缭四寸，屈埀三尺者，此亦玊文文【案士，带博二寸，则记文士缁辟二寸是也。屈埀三尺则绅长制，士三尺是也。惟再缭四寸，为玉藻成文，】亦皆玉藻，文【脱文字，】肩与革，广同【革，毛本误韦】。
有司节疏，有司至是也。○是言属者尊之义，【尊毛本误义，】特牲云，有司士之属吏，亦亲类也，【亲疑此字误】。
筮与席节疏筮，所至堂也， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【，○，】，为卜【卜，毛本误十】分之为二，以象两【之，当依经文作而】。
布席节疏，此所布之席疑，卜筮之事，【疑当为字，或拟字之误。】，闑，门至为蹙○，今文无冠布缨之等是也。【无冠二字误倒，】此注不从古文，槷蹙者【，槷从执误余放此，】事相为故，【事相疑】。
筮人执防，【案敖氏，继公云，少牢礼云，执筮，又此上云：筮与席下，云□筮席，则此防字乃传冩误也】疏，筮人至筮也，○择建立卜筮人，【卜毛本误十】，少牢大夫，礼亦云：三人占【案，朱子云：少牢礼无此文，未详何据】。
宰自右节音义少仪诗召切【五字脱】
筮人许诺，节注有司主画地识爻者，【，下也，字衍】。
卒筮节疏，卒已至卦也，○吉事尚提提，【事尚字误，倒提提记作折，折大兮切】。
主人受眂节音义还音环【丅脱一音旋三字】
若不吉，节疏逺日旬之外，○不可不冠，【误不可止，然须冠六字，】宗人节注有司主礼者，【，下也，字衍】。
主人戒賔节疏，某犹愿吾子之终教之也，【愿误愿】。
戒警至许也，○故郑以僚友言之，是也。【是疑衍文】。
前期节疏，前期至国本○，故郑引冠礼为证也。【冠礼当作冠义】，乃宿賔节注，其不宿者，为众賔【案，朱子云：賔字絶句为只合作如字，读】疏宿，进至朝服○，使知祭日当来，【知误之】。
摈者请期，节疏，摈者至冠，事○肉谓之羮，【谓误为】。
摈者告期，节疏有司，是家之属吏，【下者字当衍文】。
夙兴节音义，音值【误，吉值切】注及大小异，【案朱子云：及字误，镗案及疑唯字误】。
疏夙早至小异，○而周之天子，诸侯皆四注，【注监本误注】，陈服于房中节疏，自此至以待冠者，【一十八字，已见上，夙兴节疏，此重出】爵弁服，节音义，韎音妹，【音毛，本误为】注，三入谓之纁，【三监本误二】，冠弁者，不与衣陈【者，衍字】音义，丑贞切【下脱令力呈切近附近之近九字，】緼音温【下脱刘乌本切四字】。
疏此与至作熏○士礼，端自祭，【毛本误上】是，况有不同之事，【疑】端亦服之类，【亦下当脱朝字，】此经云：韎韐，【下当脱，礼记云：緼绂緼绂，韎韐九字，】利用享祀，【享经作亨，】是韨，有与緼异，【緼当韠，字误】，二与四为体，【四误，日从玊海挍】。
皮弁服节疏，此与至象焉，○黄帝虽有丝，麻布帛皮弁，至三王不变，【皮弁，误布弁黄毛，本误皇】，则祭服皮弁，皆辟积无数，【皮弁，当爵弁误】。
端节疏不同，一命不命，皆分为三等，【同当问字误】。
此莫至，爵韦○朝时不服，【下当脱朝服二字，】郑云端，诸侯视朝之服【，下耳字当衍文，】此既易其裳，【易毛本，误亦】故还，以三等之士记之，【记当配字误】。
今不以冠表此服者【此监本误比】
缁布冠节疏，首着卷帻，【丅脱卷帻二字】，故以冠之，【当以固冠三字误】，至汉时【下当有脱漏】有余，因垂为饰，【下通解，有必屈系者，拟解时易为系属之，一十二字，】则以二条组为缨，【脱下二字，】谓此以上，凡六物者，【脱以字，】谓狭而长也，【狭毛本误，挟】栉实，节音义息嗣切，【误音嗣】。
蒲筵节疏陈之曰筵借之曰席【借误籍】
侧尊节音义甒亡甫切【亡甫误云莆】
爵弁节注，制如冕而黒色【脱而字，】音义，篹又音纂，【纂误簒】，疏爵弁，至作防○各以其等为之，【各监本误谷】冠，讫则敝之不用，【敝误弊】，但坫有二【，下文有二字当衍文，】崇坫亢圭，【亢记作康，注读为亢龙之亢】。
兄弟毕袗节疏主人当序东西面【东误南】
将冠，节音义紒，音计，【计误界，】注童子之节也，【节误饰】。
疏注采衣，至为结【六字，当在下故言将冠者也，下】云：缁布衣锦縁者【上当脱 及释曰二字，】云锦，绅者以锦为大带也，云并纽者，亦以锦为纽，绅之垂也，【之垂二字疑在上，大带，下纽绅当，纽约之误】。
賔如主人服节疏，欲得尊客，嘉賔以事其祖祢，【脱客字，】，主人揖賛者节疏云：賛者随賔【下当脱一者，字】。
賛者盥于洗西，【于洗西三字，当衍文案疏云：賛者盥于洗西，无正文，今有者当是传冩者因注盥于洗西之文，误衍之耳，然传误已久，诸本并同，未敢遽定也】。
疏賛亦从外来，但卑不可与賔并【賛下衍者字外来，但三字误之，又】又向賔阶，便知在洗西也，【又误及从通解挍，】由阼阶云云，【由误作】，主人之賛者节音义，辟音避，【下脱下辟，后同四字】。
賛者节疏不言缨，纮等四物大畧【大当文字误，】知賛者是其賔之賛冠者也者【其衍字】。
賔降节音义为于伪切【下脱下为不同四字】
賔右手执项音义，项丁浪切，【案释文项，字无音，此丁浪切误，当为户讲切】疏，知进容者，行翔而前，鸧焉者，【前误后】。
冠者兴节疏，案郊特牲论加冠之事云云。【郊毛本误，特】賛者洗于房中节疏，昏礼賛酌醴【酌醴，监本误醴妇，】此与昏礼，礼賔【脱一礼字，】公侧受醴，【受误授】。
賔揖冠者节音义祊彼命切【彼误皮】
疏賛者酌醴出【误酌醴者出】
冠者筵西节，注賔还答拜，于西序之，位东面者，【葛本无还字，】疏上，云冠者筵戸西南面【脱户字，】。
以柶祭醴三，【三毛本误二】，音义捷，又作插亦作扱，【插误锸，亦误，又】冠者立于西阶节，音义，应是应对之应，【是衍字】。
请醴賔节，注以幄幕，簟席为之【，以误必疏，内同】音义处昌虑切，【四字脱】。
疏为加缁布冠之服，【脱加之二字，】但裳以素而履色白也，【履误履，】经云：乡大夫不言士，故先生亦畧不言【乡，误卿先生二字疑衍，文】乃醴，賔节注醴，賔不用柶者，泲其醴，【醴賔字误倒】，内则曰：饮重醴清糟，【下脱稲醴清糟，黍醴清糟，梁醴清糟一十二字，从通解挍】。
疏此则主人献賔而已，故无亚献，【脱故字，】先自饮讫，乃酬賔賔奠而不举，是賔主人各两爵而礼成，【脱一賔，字礼成，字误倒，】奠酬，得正礼不旅，【疑】，亦是其差也。【是毛本误士】。
主人酬賔节疏，从之，以财货也，【从误行，】彼九献之间，【献误酬】賛者皆与节注，賛者众賔也，【案朱子云：今详賛者是主人之賛者也，字误作众，賔耳】。
若不醴节注圣人用焉不改旧也【旧误者】
疏是下曲礼文也，【文误云】哭泣之位，【位监本误池，】不变已国之俗，【已监本误也。】但醴是太古之物质冝无酬酢【，脱是字，质冝误自然质三字】。
尊于房户之间，节疏醴，非饮醉之物，故不设戒也，此用酒酒，是可饮之物，【也，误为可误，所用毛本误周】。
洗有篚节音义洗如字【三字衍文】
疏云南顺北为上也者【云下误衍西字】
彻荐爵，疏明荐爵，更设而后加卒，设于席前也，【而误，是卒误啐，】加爵弁，节疏前一醮，有脯醢，【一监本误二毛，本误三】，若今梁州鸟翅矣，【鸟周礼注作乌】将升于俎，则节折为二十一体，【折误析】，若杀则特豚，载合升，【案敖氏，继公云，载衍文】。
疏载在后，升在前，【脱下三字，从通解挍，】又合字在载升之间者通言之，【者字误在言之下，】则用右而祭之，【右毛本误，左】乡饮酒乡射云云，【射毛本误社，】亨豕鱼腊，以镬各一爨，【豕毛本误豚，】加匕于鼎，【匕误七】，又合在二者之间，【二监本误三】，一者，举肺一者，祭肺【下者字，毛本误一】，三牲之肺，离而不提心也，【三牲记作牛羊，】二者谓之刌肺，【刌监本作忖通，案朱子云：疑即切字冩误为二耳，】。
再醮节注蠃醢螔蝓醢【螔误从虎后同不出】
疏细切，为虀云云，乃后挫之，【□彼注作韲挫作莝，并同】。
三醮节注加俎，哜之，哜当为祭字之误也【案陆氏徳明云哜读如字，哜肺释上，哜之，为哜肺也，朱子从之，详通解中】。
疏三醮者，直云笾豆，有楚【者，疑则字误，或衍文】。
若杀节疏二鼎豕腊【豕误豚】
孤子至门外，○类于上，父在陈鼎，不于门外也，【类当异，字误】，在内者家私之礼也。【家私字误倒】。
戒賔曰节，【案敖氏，继公云，以士昏礼例之，此以下所载诸辞，皆当为记，文乃在经后记前，未详】始加节音义服，叶蒲北切，【案释文，例无叶音，此系后人从通解本増入者下并同】疏，尚书云：君为元首，【约益稷文】。
顺尔成徳【案朱子云顺古与愼通用】
三加节注皆加女之三服【加毛本注如】
兄弟节注，耇冻棃也，【冻，误涷雨之涷，棃监本误】。
始加元服，节疏善兄弟为友者，【弟毛本误长】，非但善事兄弟，而亦为兄弟之所善者，诸行周备之意也。【兄弟上，当并脱父母，字诸毛，本误谓】至于周醮之辞云云，【周疑用字误】成王冠，周公为祝辞，【案大戴礼周公命祝雍正颂，】使王近于人逺于年【人，大戴礼作民唐讳，民为人】字，辞节疏，此字文在三代之下而言，则亦遂三代字辞同，【疑】此辞，賔直西序，东面，与子为字，时言之也，【直西序，东面，案经文作立于西阶东，南面子，当作冠者】。
髦士攸冝冝之于假【案假通典作虾】
永受保之节，疏复曰臯某甫，复【臯衍，字】夏，殷质则积，仲周文则积叔【积，误称从通解挍，】是呼伯仲之时则兼二十为字，而言【脱为字，从卫氏氏集説本挍】则是殷家冠，遂以二十字呼之，【二十疑，伯仲误】，故二十冠时，则以伯仲叔，季当拟之【，当上疑脱所字，】。
伯仲至作父○公，及邾仪父盟于蔑，【蔑谷梁经作昧，音同，】父犹傅也，【傅毛本误传】云：孔子为尼甫者，【尼上衍，仲字】，天王使家甫来求车，【家误嘉】，宋左氏传桓二年，孔父嘉为司马，【宋字当在孔父嘉上】屦，夏用葛，节音义紃，音旬，【下脱縁以绢切四字】。
素积节音义蛤音閤【閤误阁】
爵弁节疏，以端有黄裳之等裳，【之疑三字误】。
不屦繐屦疏，恐人遂以冠子，故于屦末因楚之也，【脱遂字，末误未】。
记冠义○疏云：冠义者，记子冠中之义也。【下当有脱文】。
太古冠布，【太当作大音，泰后并同】音义，【齐侧阶切，注同。上，时掌切下以上同一十四字，脱】适子音义，【适丁厯切本又作嫡八字脱】。
委貌节音义，【母追音牟，下丁囬切堆，本或作塠，同一十四字，脱】。
疏上，缁布冠也，【也，或衍字，】即解经，易服服，端是也。【端误冠，】周弁节疏，见士之三加之冠者，爵弁者，故云弁【丄者，字疑有字误，】以五采缫服，有文饰，【采误色，案郑氏，尚书注云：性曰：采施曰色】。
无大夫冠礼节疏郑云古谓殷【谓毛本误为】
公侯节音义坊音【三字脱】
天子之元子，至象贤也，【二十三字，案朱子云：此于冠义无所当疑，错简】。
疏此记者，见天子元子冠时云云，【元毛本误天】。
继世节疏以此士之子恒为士【此监本作其】
以官节音义，杀色界切，旧所例切，注同【一十字脱】。
死而諡节注死犹不为諡耳【案疏无为字】
疏公坠，佐车授绥，公曰：末之卜也，【坠记作队，末误未】。
士昏礼第二，○必以昏者阳徃而隂来【昏者，下释文及三礼考注，并有取其二字，】日入三商为昏，【案诗匏有苦叶及礼记，昏义二疏，引郑目録云日入后二刻半为昏，以定称之】。
疏故三光，考灵曜云：日入三刻为昏，不尽三刻为明，【脱考字，及下三刻二字云误，亦从周礼司寤氏疏挍】。
下逹节注音义取妻七住切下同【七字脱】
疏男父先遣媒氏女氏之家，通辞往来，【媒氏下当脱于字，】主人筵于戸西节音义为于伪切，【下脱下明为今为同六字】。
疏主人至，首尾○下文礼賔云【礼，毛本误体】，云户西者，【下脱处尊者三字，】。
使者节音义后使者及注皆同【误，注使者皆同】。
主人节疏，门外至盛礼○，是以射礼摈迎，入门云云，【射毛本误躬】。
賔升西阶，当阿，东面致命，【案敖氏，继公云，西阶下似有脱字】。
疏阿栋至为庪○序则物当栋【当毛本误堂】
授于楹间，南面，【案敖氏，继公云，此文承主人之下，则授冝作受】注音义，【好呼报切四字，脱】。
賔防出节疏老，羣至尊者○，是以防服公，士大夫云云，【士误食】。
摈者出，请节疏，此主人不知賔，有事无事，【脱下二字】。
賔执鴈节疏故云一使也【云疑知或止字误】
摈者出，请节疏，字从醴者，【醴当礼字误，】聘礼，卿亦云无摈，注云：无摈辟君，【摈经作傧，刘昌宗云与摈同，无摈注作，不傧】。
主人节音义甒，亡甫切【亡，误云】注音义于伪切，【下脱冠古乱切，下同六字】。
疏彻几至之设，○统于主人也，【脱也字，】又云賛者荐脯醢，【又误及】。
但冠礼尊在服北南上【但当衍文】
主人拂几授校，【校毛本误挍，后并同】音义校胡饱切【下脱又丁孝切一音苦交切，九字】。
辟房益切，【下脱一音避三字，】注辟，逡遁【遁，释文作廵，后并同】。
疏推拂去尘示新【示毛本误案】
賛者酌醴节注，待主人迎受【，迎受释文，作梧授梧，吾故切】。
主人受醴节音义下巾为盖为同【盖误益】
疏皆于筵西受醴【醴误礼】
賔即筵坐节疏，即就至停也。○谓祭脯醢，爼豆【俎，当葅字误】，此及冠礼云云，皆有脯醢，【脯误酒】。
賔即筵节疏，此云奠于荐左，【左误东下，升席，奠之四字，当为衍文，】君祭酬酒，故亦南面奠，【君疑衍，字】。
纳吉节音义，复扶又切，【下脱下，不复皆同五字】。
疏释曰：【下当有自此至纳徴礼陈纳吉纳徴请期之礼一十五字】。
归卜，至是定○，凡卜筮，皆于祢庙故然也，【故下当脱知义二字，】请期节疏，主人至，告之○辞，即告之，【之误也。】。
期初昏，节疏豫陈同牢之馔也，【同误司，】谓在乎寝门外也，【乎当子误】。
期取至作宻○命士以上【下衍之字，】賛尔【下衍，稷字】生人，唯有举肺皆祭【皆祭，当无祭肺三字之误，】有三正脡，横脊，【脡误，脠】后食，干骼【骼，旁误从合】。
防礼畧文【文当云字之误属下句】
馔于房中，节音义，醯呼西切，【下脱巾如字，刘居近切，七字】。
大羮湇在爨，【湇从泣，从作水旁音者，误后并同，】注爨火上，【案特牲馈食礼注爨，竃也，竃俗作灶，火上当灶，字误分，而又误土为上，脱也字耳，然检通解本并同，则误久矣，】。
疏故知不和盐菜【，故知二字衍，】则致以五味【以误有】，引周礼【下脱者字，】。
尊于室中节疏污尊而抔饮【抔监本误杯】
尊于房戸节音义巹音谨，【下脱刘愍切，字林作□居，敏切蠡也，以此巹为警，身所奉之警，二十三字，】注音义，匏白交切，【白误自】。
疏此尊，非为夫妇，【当从通解本作此，尊酌賛媵御】。
主人爵弁，节注，纁裳者，衣缁衣，【下当脱缁带二字，】使徒役，持炬火，【徒误从】，音义迎鱼正切，【上脱以上，时掌切，后仿此八字，下脱下同二字】。
疏主人至，炤道○今，爵弁用助祭之服，亲迎，一为摄盛【，当依通解本作，今士亲迎，用爵弁，是用助祭之服，以为摄盛】，则卿大夫云云，亦当用，冕摄盛也，【脱用字，毛本误，亦下脱其助祭之服五字】，故取助祭之服，以亲迎，【脱故字，】若天子，诸侯则尊矣，【若误，则则尊误为□，则衮四字】冝用家祭之，服以迎【，脱下二字，】只用冕，臣乃不得过君故也。【乃衍字只误亦】栈车，欲其弇【，考工记无其字，下句同】云士而乗墨车【脱而字，】一曰，玉路以祭祀，【经文无祭，字】礼，穷则同云云，至不欲摄盛，【当从通解本作礼，穷则同还，乗夏篆尊不摄盛也，】尊则尊矣，至玉路，祭祀，【当从通解本作，亦不假摄，盛自乗本车然玉路云：云路毛本误欲】。
妇车节疏，士昏礼异，【礼，毛本误皆】今髙固大夫也，来反马，则大夫亦留其车，【脱也，来则三字，从左传正义挍，下同，】礼虽防亡云，云有反马留车之礼，【脱留车二字，亡误言】髙固秋九月，逆叔姬，【脱九字，】并诸侯，三公夫人云云，【脱三公二字，】翟茀以朝云云，盛之也，【茀周礼注作蔽，下同，盛误成】。
主人筵于户西，节音义为于伪切下为行，同【八字，脱】女，次节疏，王后之六服祎衣，揄翟阙翟，鞠衣，展衣禒衣，【案经文，翟作狄，禒作縁注狄当为翟展，当为防縁衣实作禒，衣字之误也】案玉藻有鞠衣，防衣禒衣，【鞠记作祎，注祎当为鞠字之误也】。
姆纚笄，节音义，姆莫候切，【莫候误亡侯，】纚山买切，【下脱刘霜，绮切四字，】注宵读为诗，素衣，朱绡之绡，【绡毛诗作绣，】音义，别彼列切【下，脱下别出，同四字】。
疏姆妇至，妇礼○，因从女之夫家也，【之误，向】案上文云女禒衣【案，禒经文作纯，以此纯衣，即禒衣故云禒衣也，】。
女从者节音义被皮，义切【下，脱下及注同四字，】顈苦迥切【苦误，若】注刺黼以为领【刺释文，作防后同】音义，刺七亦切【下脱刘音刺史之刺六字，】疏女从至，常服，○必侄娣从之，谓之媵，【谓误为】，故谓之被【脱，故字】。
大夫以上，则刺之而不别被之矣，【而字，脱上误下则字误在大夫，上从通解本挍，】绡，黼丹朱中衣，【绡记作绣，注绣读为绡】。
主人揖入，节疏父迎出大门之事也，【父迎当妇从误】，知在房外者隐，二年云云，【外误，户二误元】。
壻御节音义下遐嫁切【四字脱】
妇乗以几节注，加之以为行道御尘，【御释文作御，鱼吕切】，今文景作燝，【憬疑幜字之误，】。
疏直云，制如明衣，【上当脱不字，】士妻防衣纁衻【，衻毛本误祔，】壻乗其车节疏云：男率女女从男，夫妇刚柔之义，【案记无刚柔二字，率作师】，故改为壻家大门外，【改为二字，当从通解作云，】则门外父之大门外也，【则门外误则大门】。
妇至节，疏释曰：此明夫导于妇【，释曰：下当有自此至卒食五字，此字当为衍文】，及对席媵御，沃盥之仪，【沃盥，下当有即席二字，】宛然，左辟是也，【然毛本误若】。
賛者彻尊幂，举者盥，出除鼏举鼎，【案卫氏，湜云鼏当作幂，今作鼏，系后人更易也】。
疏特牲乃匕，注云：右人也，【脱乃匕二字】，凡牲体有肩，臂；臑，肫，胳，胁之等【误，凡牲有体，别为肩臂，臐云云】。
朼者逆退，【朼误匕，案刘氏昌宗云匕器名，朼者朼载也，】。
疏于此初陈鼎门外时【于此二字疑误倒】
菹醢节疏，又生人食，公食大夫是也，【生毛，本误主】。
賛尔节疏，尔移至作稷○，故此昏礼，从特牲祭祀法也，【脱下二字，从通解挍，】彼九饭，礼盛【盛，误成】，此先尔后，授肺脊，【下衍稷字，脊字脱】。
三饭节音义为于伪切【下脱下为尊同六字】
卒爵，皆拜注及内则女拜尚右手下，【脱下字，从通解挍】。
賛洗爵，酌于戸外【案敖氏，继公云户，疑衍字下云賛酌外尊则可见矣。】。
主人出节疏，则此时亦向东房矣，【上衍矣字，向字脱】。
乃彻于房中【乃彻释文作乃撤】
妇说服于室，御受【受误，授从石经挍，】注巾，所以自洁清【洁，释文作絜，后同】音义，税诗鋭切【上脱清如字，又才性切下，放此一十字】。
御袵于奥节疏，前者示隂阳交防有渐，【示下衍有字】。
主人入节疏，此缨虽用丝为之，当用五采，【下用字疑亦字误】，夙兴节疏，夙早至异宫，○兼内则云：由命士云云，【兼当案，字误】。
妇执笲节，注盖如今之莒，□芦矣，【□芦误，籚下同】。
舅坐节音义侠古洽切【上脱处昌虑切四字】
防阶受笲腶脩【腶误从叚下并同释文作段】
賛醴妇节疏不言王鬯再祼而酢【王误玉】
賛者酌醴节音义下犹冠冠子同【脱一冠字】
疏以其即席故面枋【即席误賛授从通解挍】
舅姑入于室，节音义，飬于亮切，记注共养同【九字，脱】特豚，节注，其他谓醤湆菹醢，【谓误为】。
疏侧载至作，并○若成，牲载一胖，是常得云侧，【常下疑脱法不二字，】亦在北墉下，【墉误牖，毛本下经文北墉同】。
妇彻节，音义，本或作染，如琰切污污秽之污，【脱琰切污三字，】疏不馂，舅余者以舅尊嫌相防，【一十一字，通解在下，妇馂姑节疏，释曰之下，】妇馂姑之馔，节注奠之，奠于篚，【脱奠之二字，从通解挍】。
疏御賛妇祭之也【之衍字】
妇彻节注，古者嫁女必侄娣从谓之媵，【从下衍之字，监本侄娣二字误倒】。
疏以其若有娣，乃先媵即侄也，【先媵下疑脱一媵字】。
舅姑共飨妇节音义劳力报切【力误七】
疏舅献爵姑，荐脯醢，【脱爵字，】仍无妨，姑荐脯醢也，【下通解，引礼记昏义疏云：以乡饮酒之礼约之，席在室户外之西，舅酌酒于阼阶献妇，妇西阶上拜受，即席祭荐，祭酒，毕于西阶上，北面，卒爵，妇酢舅，舅于阼阶上，受酢饮毕，乃酬妇先，酌自饮毕，更酌酒以酬姑，姑受爵，奠于荐左，不举爵，正礼毕也，八十四字补之】。
舅姑先防节疏，是授妇以室之义也。【义误事，】云授之室，昏义之文也，【下之字衍，案文见郊，特牲昏义云：所以着代然着代亦授室义也，】。
舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，【案敖氏，継公云，聘礼使介行礼，用锦不用，帛者辟主，国君之币也，此无所辟，不当用锦冝从古文皆作帛】。
疏【当有自此至束锦，论飨送者之事，一十一字，】故左氏传云：【故当案字误】。
若舅姑节疏没，终至用堇，○因内则有堇，荁，枌榆，【枌误芬，】祝盥，节音义，道音导下帅，道同【七字脱】。
妇拜节音义扱初洽切【洽误合】
疏案周礼，大祝辨九拜，一曰稽首，【经文拜作，稽作防】再拜，拜神与户【尸，误户】振动，郑云战栗变动之拜，【脱下六字振动，误振拜】。
记士昏礼
凡行事节注壻，悉计切从士从胥，俗作婿女之夫，【案一十四字，系释文，经期初昏，节音义通解本附于此节下，后人遂误入注耳，当归释文，作防行细书】。
疏士，昏至无辱，释曰凢言记者皆经不备者也，【已见昏礼记，下此重出】。
用昕至来辱，○五者皆用昕，【下脱即诗所谓旭曰：始旦也九字，】。
女子许嫁，节疏许嫁，至其礼，○未成，交亲【交监本误，父】非受币，不交不亲，【受毛本误，纳】。
祖庙未毁，节疏皆是据髙祖之庙而言，【脱皆字，】则皆于大宗之家，教之【于误以】或继祢，或继祖【，祢祖二字误倒】。
祭醴始扱一祭【一诸本皆作壹】
纳徴节疏摄犹，至位并 ，执皮者皆右首，【右误左】。
士受皮者自东出于后，【案朱子云疏引经文皮者，下有取皮二字，今本无之，未详孰是？】疏賔致至由也，○庭中，执皮者北面，【下脱北面二字，从通解挍，】主人堂上受币，时【受毛本误，授】据上士，为官长者言也，【脱下二字，】府史之属，此不命与子男之士不命者，别【属误等，男毛本误卑】。
父醴女节音义迎鱼敬切下亲迎同【八字脱】
疏云女奠爵于荐东【于毛本误子】
妇入寝门节音义涚舒锐切【锐误説】
笲缁被节音义里，音里，【上脱被皮，义切，注同六字，】注被衣也，【衣误表，】妇洗节，疏洗在至隅间，○房与室相连为之，【为误，谓】云：北堂房，半以北者，【半上注有中字，】则知此房半以北，得堂名也，【通解作，则知此房半谓之北堂也。】，是无北壁，亦无户【亦误，而从通解挍】。
昏辞节注子谓公冶长可妻也【八字监本脱】
疏贶其妻，于壻某甲，【甲误申】，乃得以女许人，【乃误仍】。
致命节疏，此使者升堂，致命于主人之辞，【脱之字，】。
问名节疏及升堂致命主人对辞【脱辞字】
某使至之女○，恐非主人之女云云，【当从通解本作谦，不敢必其主人之女，或是所収养外人之女也，盖名有二种，一者，是名字之名，三月之名是也。一者，是名号之名，若以姓氏为名之类也，故本云问名而云谁氏者，妇人不以名行，不问三月之名也，】。
某辞不得命节注不得许已之命【许误辞】
纳徴节疏余见纳采【见毛本误且】
请期节注大功之末【末毛本误家】
疏三族，至嫁子○，是父己子，三者之昆弟者，【下者字误，若】三者皆已之齐衰期服之内，亲【脱三字，】。
某固惟命是听【惟当作唯】
父醮子疏知醮子亦不在庙者，【亦衍字，】则应筵于户西，以布神位，【则应误以礼，以布误右几，在从通解挍，】则在寝可知也，【则误，故】夙夜毋违命，【毋监本误，母后可知者不出】注，命舅姑之教命，【姑衍，字出疏，】疏，又云：此戒者，【又毛本误父】。
庶母节音义鞶，步干切，【干误千】注，示之以衿鞶者，【脱者字，】疏庶母，至行之○，案曲礼云童子常视毋诳【云：误文童记作防，】壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，注姆教人者，【一十九字，在宗子无父母节上，今脱从考注挍】。
宗子节注音义，适长丁狄切，下丁丈切【九字脱】。
疏适长子也者，【脱长字，】称诸父兄师友以行，【脱诸字，】其余，使亲命之也，【使疑亦字误，】传家事，任子孙【任误在】。
若不亲迎，节疏女氏至见也，○女氏称昏，壻氏称姻者，尔雅释亲文【案，尔雅云：壻之父为姻，妇之父为昏是也。】。
某以得为婚姻之故，【案敖氏，継公云，得以宜从上文作以得，又此云之故上云之数，疑有一误，】注亦弥亲之辞，【下脱古文曰：外昏姻六字，从卫氏集説正误挍】。
壻入门，东面，【案敖氏，继公云，壻入门，亦入门左，也似脱一左，字】注，壻有子道，不敢授也，【授毛本误受】。
摈者以贽出节疏，入门右，从臣礼，【从下衍君字】。
主妇阖扉，立于其内，【案敖氏，继公云，阖下似脱一东字】。
疏故知是左扉也【脱知字】
主人请醴，及揖让入，【案敖氏，继公云，及当乃字之误，】。
十三经注疏正字卷三十三
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十四
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
士相见礼第三○郑目録云【上毛本衍注字】
疏案周礼，行夫是士，官其有美恶无礼，特行无介，【行夫误，行人美经作，注云：美福庆也，恶丧荒也，此事之小者无礼】。
贽冬用雉节，注音义为于伪切，【下脱下，为其同四字】。
疏以主人之命命某见，某是賔之名，【脱见某二字】。
贽所至为脰○，至于别后，则雌雄不杂，【雌雄字误倒】，郑云：士执雉也，【脱郑云也，三字士执，误雉则从通解挍】。
某不以贽节疏虽是平敌相抗【虽误唯】
某也不依于贽，节疏谦自卑也，【下脱今文无也，四字】。
某也，固辞节疏云：既拜受，【脱受字，】无得待主人留已也，【无下，衍意字】，主人请见，节疏见有礼，賔飨賔之事，【上礼记二字当衍文】，臣始仕见于君，法【仕误事】。
主人复见节音义还，音旋【下，脱下皆同三字，】注传命者，谓摈相者，【丅者字误也。】音义，摈必刃切，【上脱下文皆同四字，刃误忍】。
疏论主人还贽于賔之事【脱贽字】
某也，非敢求见节，注不敢当也。【下脱今文无也，四字】。
某也，固辞节疏，若然聘礼，公迎于大门内，【脱然字，】故云虽同日亦出迎，【云当衍字】。
士见于大夫，节疏【释曰：下当有此经论，士见大夫之礼九字，】此不言，愿闻名【脱名字，】。
已见君不言，还贽【下当脱故云唯君子臣耳，五字】，又文有三辞，至轻重之义也。【当在下，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请节注下疏，此错简也，又文疑案礼之误，】是尊君卑臣之义，其心重【，下当脱，故郑云使某，尊君也八字，】使孔赐伯舅胙，【下当脱且有后命四字，】若尝为臣者，【尝误常】注下【，当有自此至再拜受论，尝为臣者见之礼一十四字，疏】。
某也，命某节注下，今案某也，盖主人之名【九字，系朱子释义，此误入】，下大夫相见，以雁节疏，释曰：下【当有自此至之礼，论大夫相见之礼，一十二字，】始见于君节疏，【释曰：下当有自此至稽首，受论士大夫庶人及他邦人见君之礼，二十字】，凡臣视祫已下【祫，毛本误袷】。
士大夫节注音义鹜亡卜切【四字脱】
疏则于庶人不答之者【于监本误与】
若他邦之人，节疏，今得以执贽见他邦君者，【执贽二字误倒】，凡燕见节音义【辩，皮勉切刘方勉切不疑，音拟又如字，注同一十七字，并脱】注音义度，大各切【四字脱】。
疏则此与燕义燕礼，立賔主之，燕别【，与字当在燕义之下，】是特见图事之时，并賔反见之，燕义也，【图事之时，误皆图事，并下衍与字，从通解挍，】孔子与君图事于庭，图事于堂，【今乡党无文】。
君在堂节注音义近附近之近【七字脱】
凡言节，注音义为于伪切，【下脱下为嫌，示为皆同七字】。
与众言，言忠信，慈祥【案敖氏，继公云，大戴记注引此，无忠信字，今有之者，盖后人因下文有言，众信三字，而误衍之也，】。
疏博陈至以下○言语，知此博陈也，【疑，故此传陈言语也之误，】使臣之礼也者，【下当脱君使臣以礼五字，】注为天子诸侯，为政教者，【上为当，谓字之误，】以上大人云：事君【，大人误大夫】。
凡与大人言节疏，即面视祫，不视祫，【当即上视不上于祫之误，】毋盖亦禁辞，【案説文云毋止之也。】故从古文为众也，【脱文字，】。
凡侍坐节音义，坐才卧切，又如字，【当从通志，堂本作坐，如字，又才卧切】疏，亦得称贵人，【疑】。
若君赐之食，节注谓君祭食臣先饭，【谓君误食之，】谓庻羞【谓下衍进字】。
疏则此注礼食亦不得祭故一也【故疑衍字】
若有将食节，注膳夫授祭，品尝食，【授祭二字衍，从仪礼图集説挍】疏命，膳宰曰：末有原【末，毛本误未】。
退坐取屦，节音义为于伪切，【上脱辟匹，亦切一音避刘房益切，注同一十三字，】注音义，【食音嗣，饮于鸩切，俛音免十九字】。
大夫则辞退下注下犹防也【犹误亦】
疏臣中尊者故得辞防也【故误大】
辞不得命，将走见，先见之【，案敖氏，继公云，先亦当作走，盖既传言，即走而见之也，】疏故变，文云賔也，【文疑客字误】。
非以君命使，则不称寡大夫士，则曰寡君之老，【案敖氏，继公云，此文不可强通，或曰：君之老与大夫士之文冝易处，盖传冩者因寡字之同而误也。未审是否？】音义，【使所吏切，注同六字脱】。
注使焉，曰：寡君之老【案，檀弓无之老二字，惟曲礼有使者自称曰寡君之老文，】疏注引春秋云云，【脱注字，】亦有正禄者，同称献【，亦下当脱与字，】执玉者节注，今文无者，古文曵作抴，【抴误枻，下同者，考注本作则存，考】音义，跲其业切，【下脱刘居业切四字】。
疏唯舒至作抴，○跲，则镇倒，损玉【镇，疑值字误】。
凡自称于君节，注刺犹刬除也，【五字，当从通解本，在今文宅，或为托之上，】疏宅者，至刬除○案，诗有其镈斯赵，【镈监本误链】。
乡饮酒礼第四，○郑目録云【上毛，本衍注字，】献贤者，能者于其君，【上释文冇将字】与之饮酒，【下释文及通解有之，礼二字，】疏钟磬者编县之【脱之字，】故以为诸侯乡大夫也，【乡毛本误，卿下乡字二本，并误卿】，又案乡饮酒义云，云是党正，蜡祭饮酒，【脱蜡祭二字，】州长春秋习射于州序，【上衍乡射二字，】其王制云云，即是州长，党正饮酒法，【即误还，从集解及仪礼图挍】。
主人就先生节注受灋于司徒【受，下经文有敎字，】音义行，下孟切，【下脱下徳行同四字，】属音烛，【下脱下文共注同五字】。
疏先就庠学者若先生谋此二人【者若疑】
主人至齿也，○云賔介处士贤者，者【脱一者，字】故，彼郑注云：物，犹事也，【故疑衍，或案字误】，而贡士与郷数同，【同毛本误司】，虽行饮酒礼，賔之于君，其简讫云云，【君其字误，倒从通解挍，】是易，观，盥而不荐，【是疑】，是正齿位之法也。【法误位】云：此篇无正齿位之事焉者，【脱之事二字，】爵则于此，无所当连引之耳，【下脱，或曰：賔若有遵者一章，即尚爵之义也。一十五字，从通解及仪礼图挍】。
主人戒賔节疏，下注云：去又拜辱者，【误下文云：賔拜辱者】。
乃席节注賔席，牖前南面【牖，监本误牗下，同】音义，敷音孚，【下脱又普吴切四字】。
疏释曰：【下当有自此至南肆，论设席，陈器具馔之事，一十四字，】皆使能而不宿戒，【而衍字】。
又云賔必南乡【乡误面】
尊两壶节疏，但醴尊见其质，【但衍字】，其余士冠，昏礼【余，监本误余】。
设洗节疏，北至房室之壁，【室误屋，】去堂逺近【下衍深浅二字，】羮定疏言：此者下【当从通解作不敢烦劳，賔使之至而久俟，故以羮定为速，賔时节之限也，二十三字】。
主人一相节注音义传文专切【文误生】
疏必非一，相迎賔者，【必当知字误】，此自以賔举贤能云云，【自疑是误】。
主人与賔三揖节，注音义，复扶又切，【丅脱下，复盥，不复复重同八字，】賔进节，疏案下经，至位在此者，【二十六字，系上文賔防二字，下朱子自案今误入】。
主人坐奠爵，节注明始，防时位在此【位，监本误代】。
疏此既至洗将洗爵【既误即】
賔防洗节音义，坋步困切，【上脱为于伪切四字】。
賔防节注疑正立自定之貌【正误然】
疏以仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立，【一十五字疑衍文，】有矜荘之色，自定其义，不殊【自定，上当脱与正立三字】。
賔西阶上，拜节注少，避【释文作小辟，】音义，辟音避，【下脱刘房益切四字，】賔进受爵节疏，将于席前，受之故也【故衍字】。
荐脯醢疏膳宰荐脯醢【宰误牢】
乃设折爼注牲体枝解节折在俎【在误右】
奠爵于荐西，节音义，缭音了，【下脱刘力雕切，又力吊切，八字】。
疏二祭本同礼多者缭之【脱二祭二字】
坐捝手注古文捝作【误说】
疏案内则事佩之，中有捝【，捝当从记作帨，下捝巾同】。
防席节疏其节，同义即异矣，【即疑则字误，】崇充也，【充误克下充实，同】賔西阶上北面节，注明此席，非专为饮食，起【食误酒，】音义为于伪切，【下脱下，当为为工，同六字】。
疏故不在席，尽爵【，故下衍谓字】亦兼为饮食之事，【脱亦字，】賔防洗疏，故防洗而致洁，敬也，【防敬下衍故云酢主人六字】。
賔坐奠爵节疏此亦然故也【故衍字】
賔东北面盥，【案敖氏，继公云，凡盥于洗南者皆北面，此云东北面未详，疑东衍文也，】坐祭，遂饮节音义，杀所界切，【下脱丅杀皆同四字】。
賔辞节疏，君子不尽人之欢，云云并礼文，【并礼下当脱记曲礼三字，】介揖譲升授，【案敖氏，继公云，以后篇大夫礼例之，介字冝在授字上，】注音义【下，遐嫁切下，下賔丅主人礼，下同一十三字脱】。
疏就尊至，共之，○以其賔亲酌以酢主人，【其衍字】。
介西阶上立节注以当献众賔【当误爵】
升实爵于西阶上，【案敖氏，继公云，于衍字】音义长丁丈切，【丅脱注下，皆同四字】。
主人拜送疏，知在众賔，右拜送者，【知监，本误如】。
坐祭，立饮节疏，故上众賔之长也，【故上疑，故升此三字之误，】。
每一人献节疏故郑云谓三人也【脱谓字】
众賔节疏，既不言席，至郷，人有学识者，【案通解本作故不言席，而云位在下也，不言其数者，乡人云云，】。
主人以爵节疏，故以主人爵，防奠于篚也，【以字当在主人下】进，坐奠觯，节疏云：举觯不授，【授误受】，若亲受谦也者，【受误授毛本下，若手受之，误同】，若于人手相接受，名为受【通，解本作，若于人手所授而已，受之则名为受】。
设席于堂廉节注，乐正先升，北面【案疏，北面下脱立于其西四字，】工四人，节音义相息，亮切【下脱，下及注同四字，】何户可切？【下脱又音河三字，】挎口孤切，【下脱又口侯切四字，】注越，瑟下孔也，【下尔雅疏引作底】内，侧担之【，下者字衍，从集说挍，】音义，少申召切，【下脱下少长同四字，】为于伪切，【下脱，下不为同四字】。
疏明二人，鼓瑟可知也，【鼓瑟，下当脱则二人歌四字，】天子相工，亦使眂了为之，【监本脱工字，亦疑衍文，或则字之误】。
遂授瑟乃防【遂误送】
疏上文已云琴，先其歌知也，【歌下当脱后可二字】。
工歌节注，可则效也。【效释文作詨，】音义，劳力报功，【下脱下劳，賔同四字，】使所吏切【下脱，下同二字】。
疏然后羣臣嘉賔得尽其心，【羣臣诗序，作忠臣】。
卒歌，主人献工，节疏至，终总献之，【终误经，】是乡大夫之正【，郷误卿】。
众工节疏，至于旅酬以下，则不祭，【丅衍而已二字】。
大师节音义，大音防【下脱注大师大平大王同八字，】为于伪切，【下脱，注同二字，】疏燕礼，诸侯礼有常官，【常误长】，亦先得献，与燕异也，【异误毕，】笙入节，注音义重，直用切，【下脱恶音乌三字】。
疏在磬者之南北面也【磬者上疑脱击字】
笙吹至信也，○云今亡，【亡误至】，此篇之失也，【疑有脱字，】时遭战国及秦之世而亡之【，时衍字】。
主人献之节疏注三人吹笙【注误主】
众笙则不拜，节疏众，笙除一人之外，三人者，【三误二】，不偹礼，故亦【下当脱不拜二字，】是其也，【当位，字误】。
乃间歌节音义间，间厠之间，【下脱注及下注笙间，或间音同十字，】注音义，乐音洛，【下脱下人，乐同四字】。
疏间代至未闻○大平之君子至诚【之衍字】
乃合乐节注，葛覃言后妃之职，【职诗序作本，】乃分为二国，【二监本误三】。
音义，岐其冝切【下脱王业，如字，刘于况切八字，】夏户雅切，【下脱，下同二字，】疏谓歌乐，众声俱作者，【歌乐，下注有与字，】案论语注国风之首篇，【丅疑脱此不言，首篇者六字，】云，关雎言后妃之徳至循其法度，【下当脱皆郑引诗序文六字，循误修】，召南是文王未受命已前之事，【未监本误末】云：昔大王王季【大监本误，文季字脱】，王季又纂我祖考，【我疑】，大雅云：刑于寡妻，【下当脱至御，于家邦五字，】过百里之地，【上当脱不字，】必将二南系此二公者，天子之风，【天子上疑脱关雎者三字，此监本误比】，若然，小雅云：飨，或进取燕，可以逮下者，【小雅下当脱谱字，案郑谱云：飨賔或上取燕，或下就】证，肆夏繁遏，渠是颂谓天子之乐，【谓当为字误，肆监本误四】，引吕叔玉云：【玉监本误王】遏，取卑者一节，【遏当退，字误】，郑云：诸侯相燕至，亦欲飨同也，【当有脱误，】与前升歌，同在小雅，【与前二字误倒】。
主人降席节疏，主人之席，南上【之席二字误，倒】解礼，所以升由下云云，【解礼下衍，故字】。
作相节音义，相悉亮切，【下脱下及注同四字，】注为有懈惰，【懈释文作解，】音义为于伪切，【下为賔，同四字脱】。
主人升节疏，司正西阶上，请安于賔，【脱下四字】。
司正告于主人节疏，因即拜賔，【因监本误困】云：賔主人既拜，【脱人字，】故知此亦然也。【故下衍也，字】。
司正实觯节注已帅而正【而疏作以】
疏北面坐奠觯，【下案通解，有自正慎其位，欲令賔主亦皆正，慎其位也，一十六字，】坐取觯，节疏案，郷射大射礼，皆直云取觯，【郷射当作燕礼，】賔北面坐取俎西之觯，节注少长以齿，终于沃盥者【盥，郷饮酒，义作洗，】音义，长丁大切，【下脱下，及下庭，长同六字】。
疏初起至遗矣，○不及谓不及献酒，【下及字当衍文，】言不及献酒，则旅酬，亦不与矣。【脱矣字，】。
不洗，实觯，东南面授主人，【案敖氏，继公云，郷射礼，无授主人三字，或曰，授亦当作酢，】音义，郷许亮切，【下脱下皆郷同四字】。
主人西阶上，酢介节疏，其酬酌并实觯，【下当脱亦字，并误介从闽本挍，】司正升节注，则以其字别之，【字误序，】音义，【别彼列切，下同六字，切】疏，至于众賔，或不乆习礼【或误既】。
司正退立于序端，节音义，辟音避，【下脱下辟，国君同五字】。
疏在堂上西阶西北面【脱面字】
受酬者节疏凡授受之法【下衍者字】
众受酬者节疏，谓堂上众賔之内云云，【脱堂字，下堂下误，堂上】辩，卒受者以觯防坐奠于篚，【案敖氏，继公云，辩众賔之在上者，其后当言酬在下者之礼，然后及于卒受者如郷射礼，所云是也。经盖有脱文耳】。
升实觯于西阶上【案敖氏继公云于衍】
疏介于席南东面答拜【脱拜字】
司正升自西阶，节注强有力者犹倦焉，【脱者字，】。
疏至此，至贵者，○聘射之礼，至大礼也，【也，毛本误曰：】则是聘，射皆有饮酒礼，【饮误乡】，举全数而言也。【上疑脱言者，拜者四字，】坐行礼，【行误以】。
司正防阶前节音义少申召切【四字脱】
司正升立于序端【序误席疏同从石经挍】
遵者防席席东南面【脱一席字】
疏皆立至，为全○待受俎之人，至【脱待至二字，从通解挍】。
则使人授俎如賔礼【授误受从石经挍】
説屦节疏谓賔主初入云云【谓下冝脱如字】
乃羞节音义本又作向同【脱本又二字】
无算爵，注使二人，举觯于賔与大夫【，二人毛本误，主人】。
賔出节疏，祴夏，骜夏云云，【祴误械】此，且语钟鼓【案通解作比，且论钟鼓，俱疑有误】，而此无正文，故云盖【，此误知】。
賔若有遵者节疏至不去加席【脱去字】
不干至之公○，是以一人举觯，为旅酬，始乃入，【脱以字，】席于賔东节音义重，直龙切，【下脱下，注同三字，】。
疏欲见此篇之礼与天子郷饮酒三命，不齿同也，【脱此篇之礼与五字，从通解挍，】故知爵为大夫，即不齿也。【即误，则】下文云：庶子治之，【之监本误虽】，但诸侯之国，一命已上，至三命【至，毛本误三】，子男之大夫，一命坐于上，与【脱与字，】。
公如大夫，入节疏，如读至大夫○以经公如大夫，入【脱入字，】。
大夫则如介礼节，疏加席，至再重○，以其乡大夫，贤者【贤者，当賔贤者能者，脱三字也，】又下注云：谓三命大夫也，【下误上】，加藻席画纯，【藻注作缲】，明日賔服，乡服以拜赐，【案朱子云：案注，今文曰賔服，乡服明古经无服，今有之，衍文也，】注不言朝服【，不监本误而】。
疏大夫与则以公士为賔【郷射记无以字】
主人如賔服节音义复扶又切，【下脱下而复，复差同六字】。
主人释服疏至郷乐唯所欲【所衍字】
乃息司正，节音义，劳力报功，【下脱下皆同三字，】。
賔介不与音义，与，音预【下脱注及篇末文注同七字，】注礼渎，则防【防误变】。
郷乐唯欲疏但飨燕同乐【飨误郷】
记
郷朝服节疏，不云服衣【衣，疑又字之误，属下句】。
亨于堂东北音义，亨普庚切【下脱下注，亨狗同五字】。
疏万物出地【下当脱始于东北四字】
献用爵节疏案上献賔介【脱介字】
荐脯节，注左在东阳也，【脱左字，从通解挍，】以脯修，置者【修，当依监本作脩，疏内误作羞，】音义，膱音职，【下脱本亦作樴，音同处，昌虑切，冠古乱切一十四字】。
疏其挺有五通祭为六【为误者】
介俎脊，胁，胳，肺；【，脊；胁，下，石经有肫字，朱子云印本胳上有肫字，然释文无音疏，又云：有臑肫，而介不用，明本无此字，今据音疏删去，镗案疏云：或冇介俎肫胳不言者不当，并字之误，故下又云：肫胳两见，亦是也。是或本亦有作肫胳者，今通解亦误作不字，而云据音疏删去，所谓千虑一失，非与】皆右体，进腠【腠释文作奏，音同】注，凡为俎者，以骨为主，【主误上，】音义，臑乃报切，【下脱字林，入于切，五字】。
疏盖为大夫俎，【为误以】，此据饮酒，生人之礼，【生误主】。
生卒爵者节音义杀所界切【下脱下同二字】
将举于右，疏一人举觯，为旅酬始，【始误使】，以右手举之【，举误与】。
众賔之长，节音义，【长丁丈，切差初佳切，又初卖切，又初冝切为于伪切二十字，脱】立者，东面北上，若有北面者，则东上，【案敖氏，继公云，北面者与东面者相，当西上云，东者字误也】。
乐正节注，不言饮而言，荐以荐明饮也，【脱下，荐字从集，説挍】疏云：荐者以先饮，乃荐【云：荐下当脱以明饮三字，】依饮之次而荐之，故明饮也，【故下当脱以荐二字，】与众賔在下者同也，【与误于】。
乐作节疏则后乐贤者【监本脱则字】
献工与笙，节疏受酬讫，【监本脱讫字，】此记又云：献工与笙，【与误于】。
磬阶间节疏，编县二，八十六枚，【编误缩，】谓诸侯之郷大夫也，【郷误，卿下并同】天子之郷，大夫西县钟东县，磬【下通解，有天子之士，县磬而已，八字案郑，知此是诸侯之郷，大夫至此，并见卷首，郑目録下疏通解，移其文于此，后人误以为本节疏而入之也，又仪礼图载本节疏有磬阶间者，在堂下两阶之间，东西节也，缩从也上当堂之南霤，南北节也，凡东西为横南北，为从南霤，则以东西为从，谓之缩霤，共四十九字疑原，疏当从之，】与此阶间异也，【此误两】。
凡旅不洗注敬礼杀也【案集説无礼字】
疏案一人，二人举觯，皆为旅始，【谓一人举觯，为旅酬始，二人举觯为无算，爵始也，今一人二人，四字误作上，二人】。
乐正命奏陔，节疏陔，谓陔夏诗篇名【，诗监本误请】。
主人之赞者，西面北上，不与【案敖氏，继公云与，谓与其礼也；下言无算爵，然后与则此所谓不与者献及旅酬也，是句似有脱文】。
疏以其主人自属故也【自当之字误】
十三经注疏正字卷三十四
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十五
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
乡射礼第五，○而射于州，序之礼，【下释文有也字】。
疏州长春秋，以礼防人，【人周礼作民】，云州乡之属者，【者误名】。
一乡虽管五州，然乡大夫，或宅居一州之内，【脱虽然二字】。
案经乡大夫，射于庠【，案通解及仪礼图作，然此二字】大判乡，大夫士射云云，【大判误大射，】及未旅而射为不改耳，【脱耳字，】。
主人答再拜，乃请【案敖氏，继公云，请下似脱一賔，字】注，乡大夫若在焉，【乡毛本误卿】，不言拜辱者，【脱者字，】音义，长丁丈，切【四字当在前题卷郑目録下】为于伪切，【下脱，下同二字】。
疏主人至，庶乎○皆有一门，入门，即至堂耳，【皆疑，唯字误】，彼为賔也，【也，当已字误】，故须就先生而谋賔介，【生误王】，其王之子弟犹名国【王，误士】容，包六行者，【误容为孝者，】但六艺中射，【艺下衍之字，】御与书数三者，皆于化民为缓，【皆于误于施】。
賔礼辞，节疏即下文云乃张侯之等事也，【乃疑衍字事，当是字误，】乃席賔节注不言于户牖之间者，【牖毛本误，牗疏内同】。
疏自此以下至羮定，【羮定当为西五步三字，】以其无室则无户牖，【脱则字，】。
众賔之席节音义别彼列切【别误殊】
疏此决乡饮酒云云，【决毛本误沃】，彼有徳之人故各自特【，特误持】。
尊于賔席之东，节疏案州长，是士应言禁【，下制字衍文，】若据酒，则以南靣为正，【正误上从通解挍】。
县于洗东北节，注此县谓磬也，【此监本误北，】音义，音避【下，脱下辟射同四字】。
疏决乡饮酒无射，事【上衍，此言射三字，】谓诸侯之乡，大夫士【乡，误卿下同】。
乃张侯节音义射食亦切【四字脱】
疏郑知侯用布者，【脱者字，】縜寸焉，【縜于贫，切注笼纲者，误绢】似云中人之扼围九寸也，【之误定】，而两头纲，皆出一寻，【脱而字，】。
不繋左下纲节音义中刘丁仲切【脱刘字】
疏则此左刚以西畔而言也。【脱也字，】倍躬以为左右，舌舌四丈，【脱一舌字，】今将此五尺云云，【此当左字误】。
乏参侯道节注，此乏去侯北十丈【乏，监本误之】，音义为于伪切，【下脱下为人同四字于误于】如字，【下脱刘胡檗切下文同七字】。
疏二得去堂二十丈【上二字误一】
主人朝服，节音义，朝直遥切，【下脱下，及下注及朝同七字】。
疏自此至当楣北面答再拜，论主召賔从已之事，【一十八字当在上羮，定节下面答误而各】必此戒，时端者，【此当知字误，】朝服而谋賔介，【介误戒】。
及门节注音义传丈专切【丈误文】
主人以賔揖节疏，彼以者能，东西之曰：以【彼下当脱注云二字，】以谓驱使，前人之称，【谓疑为字误】，故西面待之，【待误侍】。
主人以賔三揖节疏，燕礼，君升一等者，尊君故也。【当公食，公升二等者，君尊故也，之误】。
主人坐取爵，节注盥手，又洗爵致洁，敬也，【又当乃字误致误饮，】賔进东，北面节注冝违位也，【违下郷，饮酒疏引，此有其字】。
主人坐奠爵于篚节注当西序东面【面误西】
賔防主人辞防，节疏疑读为仡然，从于赵盾之仡【仡并误作疑】。
主人坐取爵，实之賔席之前，【席之郷，饮酒文作之席，此误倒】。
疏犹言献者，此献直是进物而言，献进之也，【献，进字误倒，从通解挍，犹而二字当互误】案，周礼玉府，注云：【玉误王】。
兴加于俎节注古文捝作帨【帨误説】
賔以虚爵防注将洗，以酢主人，【酢释文作醋，刘云：与酢同音义】。
疏自此至賔西阶上答再拜【脱再字】
賔西阶前，东面节疏对，主人自内出，南面是也。【原阙】，主人阼阶上拜，节注亦哜，啐【，哜误齐】。
主人坐取觯于篚，以防疏，自此至当西序，【当西序当作荐，东反位四字】。
賔防节注不辞洗以其将自饮【其毛本误兵】
升不拜洗音义杀所界切【下脱后皆同三字】
主人实觯賔之席前北面【北监本误不】
賔西阶上，拜节疏，此辞前献，时亲酌已【辞，误射】。
主人阼阶上拜送节，疏亦从郑注可知，【郑当彼字误】。
主人揖，防节注下【，当有自此至奠于篚，论献众賔之事，一十二字，疏】。
主人揖升，节音义，长丁丈切，【下脱注及下，注同五字，】注音义【，脱下徳行同四字】。
大夫若有遵者，节疏【当有自此至主人答拜，论主人献遵之事，一十四字，】言若者，或无不定，【或下疑脱有字，】既与郷人行射礼，【脱郷字，】。
主人揖，譲以賔升节疏，明与賔夹尊可知，【与误为】，大夫防席，席东南面，【脱一席字】。
升，不拜洗，节疏辞之，至重席，○大夫再重，【大毛本误入】大夫，防洗节疏，大夫酬主人讫，賔主皆升，就席。【当作遵，酢主人四字，】可以相参，示【示疑作视】。
揖譲升节疏将后献众賔【后疑拟字误】
主人揖，譲以賔升节疏，下文乃升席也【席，疑是字误，】大射，亦同此注燕礼注亦然，【案大射，燕礼经文同，而皆无此注，岂二注字衍，或彼注两脱耶？存考】工四人，节音义相息，亮切【下脱，下及注同四字，】何胡可切？【下脱又音河三字，】注鼔在前变于君也，【变监本误，双】越瑟，下孔所以发越其声也，【孔毛本误，此其声下大射，注有者字，】。
疏故不言直言瑟之难者也【难疑】
瑟先至西方○，众工瑟【，众工经作上工】，凡工皆先瑟后歌，【凡工下衍者字，】以随其先后而取之故也。【取疑，次字误，】郷射与大射相对，【郷射误郷饮，】近鼔持之【近鼔下疑脱处字，】入则近手，入则深【，疑则近首，手入则深之误，】是以通与燕礼，言面鼔【与当于字误】，大射于郷饮酒，言后首【于当与字误】。
乃合乐节音义，刘音閤，【下脱下，合足同四字，】注音义间，厠之间，【厠误侧，】大音泰，【下脱下大师同王业，如字，刘于况切一十二字，】。
疏不歌，至歌之○，故大夫士乐为郷乐者也，【疑有脱字者，疑行下畧其正者也。者，字同】，此处畧言之耳【，此监本误比】。
工不兴节注瞽蒙礼略也【曚误从月下同】
疏以工告乐正【正毛本误王】
乐正告于賔节疏，唯有合乐于堂上，【有毛，本误付】。
主人取爵于上篚，节音义为于伪切，【下脱下注为有为，已为位，为当明为同十三字】。
疏然君有赐大夫士乐器之法，【脱然字，从通解挍】。
工不辞洗节注辟主人授爵也【辟监本误辞】
疏一人工之长也【工误笙长下衍者字】
主人阼阶上节音义相息，亮切【下，脱下文作相，以相注，相谓同十字，】工饮节，疏虽不拜，既爵，【虽毛本误谁】。
反升就席疏上賔防时【时毛本误诗】
作相为司正，节疏谓賔及众賔与尊者【尊，当遵字误】，但中间为射变，司正为司马，【为射下，衍系字】。
司正实觯节疏卒觯奠之【奠毛本误尊】
未旅疏旅，则醉而礼终，不得射【脱而字，终字，毛本误倒】，以其辩尊卑，故行四举旅【行，衍字从通解挍】。
三耦节注，司射选弟子之中云云，【选毛本误迁】。
疏论三番射事，【下当有先比三耦，纳射器之事，九字】。
司射适堂西，节音义，决古穴切，【穴误宂】乗防证切【下脱后乗矢皆同五字，】注音义，擘革切，【下脱刘薄厯切四字】韝，古侯切【下脱刘苦侯切四字，】弣芳甫切，【下脱刘方辅切四字】。
疏以其司射之弓矢，【司误同】云：袒左免衣也，【袒监本误，祖后可知者不更出，】决用正王棘，若檡棘，【檡监本误择】，以右巨指钩，【巨毛本误具】，以朱韦为之，着左臂，【臂误擘】，小射正奉决拾以笥，【奉误举，】大夫与士射，薰【，薰字当作纁】侧，持弓矢，曰：执【弓注作】。
司射适阼阶上，东北靣告于主人，【案敖氏，继公云，阼阶上告主人，当北面东，似衍文，】注纳射器，弓矢决拾，旌中筹楅，丰也；【，楅，监本误福，后并同】主人之吏，西面，【吏集说作党】。
疏郷饮酒，同【上当脱与字，】上下经文党，【当堂下，賔主之党误】。
賔与大夫之弓，倚于西序，【案敖氏，继公云，下文云东序东，则此序下似脱一西字，】疏堂西矢，至防棱也，【当依通解作堂西在堂下，故矢随其弓而在堂西，廉棱之上也，一十九字】。
主人之弓矢节疏，矢在北括，【在下当脱其上二字】。
司射不释弓矢节疏因曰遂【因下当脱事字】
司正为司马，疏兼士有郷大夫，三年，贡士云云，【士有疑亦有误，】一酬讫，始行之【一，当亦字误，】借取无算爵，时于旅也语，【取毛本误此】。
司马命张侯节音义，説，如字，又吐活切，又始锐切，注同，【脱如字，又及注同五字，吐误士锐误説】。
司马，又命获者，节疏亦上，张侯者也，【上当脱云亦者三字】。
弟子相工，节音义笴，古老切【下脱字林云：公但切六字，老误可】，注音义，干古但切【下脱，又古旱切四字】。
疏相者亦在左何瑟面鼔【下脱执越二字】
司射犹挟乗矢节音义，除决拾以外，皆同【以误之】。
疏云此者欲见司射恒执弓矢【此毛本误比】
遂授矢疏，以其弟子或执弓，或执矢【脱，或及或执二字】。
三耦皆执弓节疏前后皆用前位【下乃字衍】
司射先立于所设中之西，节疏云：固东面矣，【面毛本误西】，今三耦立定，司射郤来【，当从通解作，今三耦立于其西南，司射因郤来向三耦之北，东面二十字】。
揖进节注，而又以有虞氏之庠为乡学【，庠误序】。
疏冝从榭者【冝毛本误以】今文作，夏后氏之序，亦非【氏毛，本误民】及物，揖节疏【，案朱子云：今案此疏解注文不可晓，有脱误】。
不去旌音义去，起吕切，【下脱下，注同三字，吕毛本误宫】。
将乗矢疏以御乱兮【御毛诗作御】
适堂西改取一个挟之【取误作】
遂适阶西节音义挞他达切【他误地】
司马命获者节音义中丁仲切【下，脱下中人者，中则以中并同十字，】疏自此尽，搢扑，【下当脱反位二字】中，则使获者举旌，唱获【脱，中则二字】。
司射还，当上耦节疏，取便可知也。【可知二字衍】。
司射反位节音义间厠之间【厠误侧】
司马适堂西，节疏皆左足履物至，命去侯【二十五字，当在上，皆当其物节下，此误入也，合足而俟下脱一俟字】。
出于司射之南，节疏不可一手弓，故引大射，曰：左执弣，【左下衍手，字一手，监本误一子，】则右执箫者，当覆手也，【者下衍，右字】司马，出于下射之，南节音义还一音环，【下脱下还，其后同五字】疏，乃围下射至西阶，去【当从通解作乃围绕，下射而出其东，乃南行，西抍而适西阶】，司射进，与司马交于阶前，节疏，乃云由堂下西阶之东，北面【之误，绕】则相左之时，在西阶之西，【在误左】。
上射既发，挟弓矢，【案敖氏，继公云，弓衍文挟矢，则挟弓可知，不必言也，大射仪，无】获者，节注射讲武，师田之类，【脱师字，下同，从集説挍】。
疏此未释算【未毛本误朱】
举旌节疏宫，数八十一，数最浊，故为君配中央土，【数最之数，当声字误，八监本误人，配毛本误酌】。
上射防三等节疏皆上射为先【皆误阶】
三耦卒射，亦如之，【案敖氏，继公云，三当作二二耦，谓次耦下耦也，】升堂，北面告于賔，【毛本北字误在上，司射上】音义説又始鋭切【下脱下説决拾皆同六字，】司马袭进，当楅南，北面坐，【案敖氏，继公云，司马，是时不执弓，无嫌于不袭，此袭字盖衍文，】音义乗成证切【下脱，下同二字，】注音义，拊芳甫切，【芳误者】疏，还依三耦，所行之处，【毛本处，字阙】。
弟子自西方节音义复，扶又切【下脱，下注复言：复射同七字，】注音义，郷许亮切，【下脱下皆同三字，】。
司射倚扑于阶西，节音义，与，音预【下脱下，将与同四字】。
以耦告于大夫曰某御于子【脱以耦二字】
疏此篇无正齿位之礼【礼当依注作事】
司射防搢扑，节音义，比毗志切，【下脱下及注同四字】。
遂命三耦拾取矢节疏，故上云：司射云云，【云监本误去】，三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓【案，朱子云：拾取矢，字疑衍，】。
疏亦东面北上也，【面毛本误南】，始取未有射事【取下，当脱矢字，】顺羽，且兴执而左还，【案朱子云：燕礼云，司正右还疏云：以右手向外者以奠觯，处为内而言也，郷射云：三耦左还，疏云：以左手向外者，以所立处为内而言也，大射云：毋周者，既以左手向外，绕其所立之处，及至将匝之时，乃复以右手向外而转身也，郷射注云：周匝也，则以左手向外绕，其立处以至于匝，乃不复以右手向外而即便转身也，燕礼则右还，而未至于匝，故不言周与不周也，】音义，却去逆切，【却误弣】。
疏以左手向外而西，囘也，【脱也字，回监本误面】，右手却在里取矢，【右毛本误在】左还，母周【还误旋】。
下射进坐，横弓节疏，此不云踣弓，至亦便也。【当依通解本作此，在东面，不言踣弓，但云覆手，自弓上取矢，则郤左手向上，执弓而南，踣可知，又案朱子云：上文东向，覆手南踣，弓则向身此云，西向，郤手南踣，弓则向外】。
与进者相左相揖退反位【脱退字从石经挍】
三耦拾取矢，亦如之，【案敖氏，继公云，三亦当作二大射云：二耦是也，】。
疏云：三耦拾取矢，至上耦，外而言之，【当依通解本作上，耦已取矢，复云：三耦者三耦之中，除上耦外，实二耦也，又朱子云：今案后者兼取诱射之矢，则是下耦之下射也，此疏文不偹，又东面位，盖在司马之西南，】因留主，授受于堂西，西方【主误，圭】谓反向东面位，【面毛本误而】。
众賔未拾取矢，节疏谓，此第一番初射，【射误时，】唯有三耦射，【唯毛本误谁】，自然有楅，上云云，至见之也，【通解本作乃有楅，上之矢可拾取也，】。
司射作射如初，节音义去，起吕切【下，脱下皆同三字，】。
司射犹挟一个节注众足以知之矣【矣误侯】
疏自此尽，共而俟至，又不得言如初，【当在上，司射作射如初，节下】释获者坐设中，节音义，共九勇切，【下脱下，共而俟，同五字】。
疏以其所纳射器，皆在堂西，【在堂，毛本误云当】。
乃射节音义中丁仲切【下，脱下中正，下文若中同八字】。
疏手中余算未知有几【未毛本误老】
又取中之八算，节疏，今决遂，则言堂东堂西【，脱下堂字】，故言序东，西【五字疑衍言，毛本作曰：】下云：大夫决遂，【决遂，当作由堂西，出于司射之西，九字】。
大夫袒决遂，节注耦于庭下，不并行，【通解无下字，】音义，【近附近之近下自近，近司马同一十二字，脱】。
众賔继射节疏则司射摈升防【摈误賔】
卒射节疏故有余算也【余监本误饮】
司马袒决执弓，升，【案敖氏，继公云，礼无决而不遂者，此决字当为衍文，】音义楛字，又作枯【枯，误栝】。
疏自此尽，司马乗矢【下脱如初二字，】握上则兼取之【，案朱子云：注疏上握之说未明，疑东之之处，当在中央，手握处之下，使握在上，则去镞近而去羽逺取之便易也。】。
司射遂适西阶，西节疏【，当有自此至，共而俟论数算之事，一十一字，】前番未释，获【未监，本误不】，休武主文，【主毛本误上】休武者，射讫数筭，【讫误记，】释获者东面节音义，【数所主切，下及注同为于伪切，下其为侯，为复为将同，二十一字，脱】二算，为纯音义，【纯如字，礼记音全七字脱】。
一纯节音义，从子容切【下脱，下同，蹙子六切六字】。
疏则防数算之人，东面为正，【脱之人面三字，从通解挍】。
每委异之节音义易以防切【四字脱】
一算为竒音义竒居冝切下同【六字脱】
兴自前节音义郷许亮切本或作向【八字脱】
疏故则右算也【右误又】
一纯以委十则异之【十毛本误实】
司射复位，节疏以算为获者，【脱者字，】故名算为获，【名毛本误明】，若右胜节音义中丁仲切【下，脱下皆同三字，】。
疏凡数法一二已上得称若干【一二误一一】
司射适堂西，节音义饮于鸩切，【下脱下相饮，同四字】。
疏论二爵之事，【二下当脱番射讫，行射五字，】彼以承尊，故言大【以毛本误此】。
防袒执弓，反位，【案敖氏，继公云，此时袒执弓，于礼无所当三字，疑衍文，大射仪，无之】注，酌者不授爵，略之也。【授毛本误挍】。
不胜者皆袭节疏以不能用也【也当衍字】
胜者先升堂【本，或重升字，】音义，辟音避【下，脱下辟举辟正辟中，辟俎同十字，】不胜者，先防疏皆有上射在先，【有衍字】。
有执爵者疏，而立于序端，【误如下文賛者即立于序端，十字】立于序端，文出大射，【出下衍如字，射下衍也，字】。
若大夫之耦不胜节注，尊者可以孤无能【下，衍对字孤贱也，】众賔继饮射爵者，辩【继误既】。
司马洗爵节疏，使服不士官，唱获【士，监本误，俟毛本误，侯从通解挍，】荐脯醢，节音义处昌虑切，【下脱下，放此三字，】。
获者负侯，节疏以下，云适右个，【以误已】，东面，笾豆云云，【面毛本误而】。
东面设荐俎【脱俎字】
获者执爵节疏，是以献焉者【焉？监本误为下焉，字二本，并脱】故云言使设新之也，【脱新之二字】。
获者南面坐，节疏，右祭荐俎，【右毛本误，又】获者，南面于俎之北，【脱获者二字，之字衍】。
左个之西北节疏，若就乏则已，所当得【乏，监本误之下，司射之，位之二本，并误乏】。
司马受爵，节音义及下注辟荐，同【注误，并荐误焉】。
疏此近乏者【下脱乏者二字】
荐脯醢，折俎，【案敖氏，继公云，折俎上当有设字，盖文脱也，】。
释获者荐右节疏辟设于乏南【脱辟字】
司射去扑，节疏云：位射位者，知是射者，【上者字当衍文，是射下当脱位字，】各以其耦进反于射位，【脱进字，】。
司射先反位，节音义，先悉荐切，下同，【下脱又如字，三字】。
疏云：向不言先，三耦【先毛，本误三】，故位事不同也。【位毛本误知】，三耦及众，賔节疏谓：言尊卑不同，【谓言疑为嫌，误】。
及楅揖节注不北面揖由便也【由毛本误山】
卒，北面，搢三挟一个，疏与上，三耦取矢，讫云云，【与上下通解，有再请射，章四字】，故云亦于三耦为之位也；【于毛本误与】。
揖，皆进节音义説又始锐切，【下脱后説矢同四字】。
司射犹挟一个以进，作上射如初，【案敖氏，继公云，上字似衍否，则其下当有耦字，今文，或言作升射，盖后人亦疑其误而易之矣，或曰，进字亦衍，○挟监本误狭】。
疏云向言还当上耦西面【上毛本误射】
司射与司马交于阶前，去扑，袭升【案，敖氏继公云，司射唯去扑耳，其决遂执弓挟矢自若也，似不冝袭此言袭，衍文】注，遥号令之可也，【令误命】。
疏乐正东面命大师【脱乐正二字】
司射遂适阶间节音义【应应对之应五字脱】
疏皆以四节拾将乗矢【脱以字】
乐正东面命大师【毛本命字误在东面上】
疏此天子之射，节也者，【下当脱以字，此误】长短，希数皆如一，【希或作疏】。
大师不兴节疏，次番射，时【番毛本误，审比】，故知此防者【脱，故知二字下脱但字】。
司射命设丰，设丰，实觯如初，【案通解，设丰二字不重，】不胜者执弛弓，升饮如初，【案敖氏，继公云，丈射仪，此下云卒退丰，与解如初，此脱一句也，】。
司马命弟子节音义説吐活切【下，脱下説履并注同六字，】注音义，复扶又切，【下脱下不复复尊，皆同七字】。
司马反为司正，节疏自此尽，司正防复位，【当作自此尽卒受者以觯防奠于篚】。
乐正命弟子节音义相息亮切【四字脱】
疏合乐讫，【合毛本误，令】冝与正歌备已后同也，【通解作故不升，而反其堂下之位也，】。
賔北面坐取节音义，杀所界切，【下脱下皆同三字，】。
主人阼阶上节音义遁音旬【旬毛本误句】
主人揖，就席节音义长丁丈切，【下脱注及下皆放此六字】。
众受酬者，拜节注主人之賛者【賛误奠】音义，与，音预【下脱，下同二字】。
司正防复位，疏司正，掌监旅酬讫，【掌误，当从通解挍】。
举觯者退反位节疏前已旅酬【下所字疑衍】
若无大夫，节疏，公命长媵一爵，【下衍于君二字公误，君】。
反命于主人节注顺賔意也【賔监本误濵】
疏知弟子是賔党者【毛本是字阙】
賔取俎节疏，郷饮酒，燕礼大射【下，賔客皆有俎彻，归客之左右，当依通解本作皆归其俎四字，】以俎，是肴之贵，【脱以字】。
众賔皆防立节音义为于伪切，【下脱，下同二字】。
主人以賔揖让节疏，但对文云云，【文监本误文】，此及乡饮酒【及误，乃】乃羞，节音义，胾壮吏切，【壮误状】。
无算爵，节疏，以郑注可知，故误有也。【疑○毛本有字阙】。
而错，皆不拜注，其或多者迭饮，于坐而已，【其毛本误，共】疏礼，又杀也者，【脱又字，】。
辩卒受者兴节注众賔之未饮【之毛本误至】
疏必知复位者【复毛本误后】
酬者不拜，乃饮【，案燕礼注，乃犹而也，】注受酬者不拜，【脱受字，】。
疏嫌堂上下异位【脱上字】
賔兴节疏，郑注钟师云：【师误诗，下同，】钟师云：陔夏，【夏误下，陔经作祴】，明日，节音义，朝直遥切，【下脱下皆同三字，】。
主人释服，节音义説吐活切【下脱，下同二字，】劳力报切，下除劳倦，一字皆同，【脱下八字】。
无介【案，朱子云：今案此郷射礼，本自无介，不但劳礼，无介疑此，衍文也】。
疏此上司正饮酒云云【司当衍字】
以告于郷，先生节疏，此即居士锦带【锦，误缟语出，礼记玉藻】。
记
大夫与节疏，即君子者也，【即下疑脱经云二字或者字衍】。
亨于音义普庚切【下脱下注同三字】
尊绤幂节疏，即士冠礼，礼子云云，【脱一礼字，下礼子毛本误礼于】，以疏布幂八，尊【疏布，下经文有巾字，后画布下同】巾幂，必布执幂，【布当有字误，】则未命之前，重用之者，【则误列】。
蒲筵节音义纯之闰切【闰误门】
疏取相承借之义耳【取相字毛本误倒】
西序节疏，众賔之席，继賔【席，误序】尊，东不能受，则于尊西，【脱能字，】凡献用爵，【脱凡字，从通解挍】。
荐脯用笾，节疏谓腊之以为祭祀，豆实【腊，毛本误脂】，杂以粱麴，及盐【粱，误梁】脯五脡，【脡记作挺】，横祭半膱于上，【于误为膱，毛本误脯，】俎由东壁节疏，亨于堂东北，【亨毛本误，享】实俎，曰载【曰：误由载毛，本误在】。
賔俎节注进理谓前其本【前监本误首】
疏賔主已用肩臂【用字毛本阙】
将举者于右疏举觯，皆奠之于荐右，【脱觯，皆二字】。
众賔之长，音义丁丈切，【下脱下注，州长皆同六字】。
乐作节音义【当有乐贤音洛四字】
三笙节疏孙氏巢髙也【也误大】
三耦者节音义【少诗召切先悉荐切八字脱】
司射之弓矢与朴节疏释弓矢去扑【去误云】
司射既，决遂而升节，注着并行也，【也，案疏作事存考】。
疏司射适堂西，决遂取弓矢于阶西，【脱同射，及阶西四字，】凡侯节，注郷射及賔射当，张采侯二正，【二监本误三】，皆谓采其地，【地毛本误也。】象其正鹄之处耳，【其误于】燕射，射熊虎豹不忘上下相犯，【下误不熊，监本误燕】，志在君臣相飬也，【脱也字，】音义【二，正音征正鹄，同鹄户沃切，射食亦切下射之，同一十九字脱】。
疏防记，天子燕射，【燕射，当熊侯误，】亦立賔主行射礼，【立误如】，又非私相燕劳，【劳毛本误射】故云兽侯于此郷记也，【郷下疑脱射字，】三者皆猛兽，不茍相下，【三毛本误二案，朱子云：疏解为茍，然则乃字也，以文势考之，似皆未安，或恐射此野兽，止是取其服猛除害之义未必如郑説也】。
凡画者丹质疏，此兽侯又是燕射之，侯【下也，字衍兽，误燕】或画此五色三色，二色云气时必先用丹采其地，【脱二色二字其误，此】云丹浅于赤者，【云毛本误云，】四入为朱【四字，本士冠礼注，朱则四入，与之文而言之，非考工记文也，】。
射自楹间，【间毛本误问】，注音义，【从子容切跬丘，蘂切刘阙，彼切一十二字，脱】疏，则是有室而物当楣，【有室而三字误庠，则从通解本挍】，故君子跬步而不忘孝也，【跬记作顷，注顷当为跬声之误也不忘作，弗敢】。
步射者履物不过一跬【步疑衍字】
遂西取弓矢【遂误送】
旌各以其物注郷射，或于庠，或于榭【榭，监本作谢】。
疏是大夫询众庶，故射则于庠也【脱故则也三字，下习射，则于榭也，误同庠也三字，下射于谢，于序是六字衍，从通解挍】。
无物节疏大夫一命士不命【不监本误七】
始射节音义，复扶又切，【上衍复用之三字，下脱下注不复，复自同七字】。
上射于右注于右物射【右物字疑误倒】
楅长如笴，节注司马左右抚矢而乗之【左右字误在司马上，】疏于背上，通身着当【着毛本，误音】，言直者，当心中央也，【脱直者二字，从三礼图挍】，凡画者，丹质【丹，毛本误舟】。
楅，髤，横而奉之，【案奉释文作拳，朱子云：拳之当作奉字之误也。陆氏音权，亦非今删去】疏，取向弟子持矢北面，故南面奠之，【取疑】。
射者有过节音义，【中丁仲切下中人待中，并同一十一字脱】。
取诱射之矢者，节注谓反位已礼成，乃更进取之【，案朱子云：今案上经云：后者遂取诱射之矢，此注乃云：反位，礼成，乃更进取，似相矛盾，疏上射字，亦与后者二字不相应当作下耦之下，射】。
疏东西望讫【疑俟取矢讫之误】
賔主人射节疏，必以司射决之者【，司射当司马误】。
鹿中节注音义扰而小切【下脱刘音饶三字】
大夫防立于堂西节疏，谓賔主人，大夫防时【脱賔字，】乃取其耦，共升射【，取当与字误】。
大夫与士射袒纁【纁仪礼图集説作薰】
耦少退于物，注音义【下，遐嫁切下，下郷同八字脱】。
礼射不主皮节，注勇力之取也，【脱也字，】音义，主皮之射，与【上脱比毗志切，下同，贯音串，下同一十一字】。
疏不言郷，射者【不误，下】礼射二番，不胜云云，【二监本误三】云：虽不中虽中者，据向田时也，【向误内】。
主人亦饮于西阶上疏谓：西楹西丰上之爵也，【之误射，】获者之俎折，脊；胁，肺；臑，【案敖氏，继公云，今本肺下有臑字，臑在肺，下非其次，且与折文不合，盖传冩者因注首言臑而衍也，今据大射注删之，】音义，臑奴到切，【下脱字林云：人于切六字，】注音义觳，苦角切【下脱，又户角切四字，苦误若】。
疏上，主人已用肩臂，【上脱前足，肩臂臑后足膊，路觳一十字，从仪礼图挍，】则折之，不得正体，【正当从监本作整】。
东方节音义个音干，【下脱下及注同四字，】注侯以郷堂为面也；【堂毛本误党】。
音义郷许亮切【四字脱】
释获者之俎节音义刌寸本切【本毛本误木】
古者于旅也语注礼成乐备，【监本礼误种，备误亿】。
不洗者，不祭注不盛，【案郷饮酒，注不甚洁也，盖脱洁字，而误甚为盛耳。】。
既旅士不入注后正礼也【后误从】
大夫后出注不干其賔主之礼【干毛本误于】
主人送于门外，节注揖大夫，乃出送拜之，【送拜字，毛本误倒，】中十尺，注考工记云：云【工毛本误功】。
疏云：用布五丈，【丈毛本误尺，】士防礼云云【云云，当作为铭】，故周礼郑云云，必沽而小是也。【郑下脱注字，沽误治】。
侯道五十，弓节注冝于射器也，【于误用，】音义，骹苦交切，【上脱胡饱切，又下巧切，李又九字，○苦误若】。
疏弓之，下制六尺，【下毛本误古】，而云弓者侯之所取，数【而当，故字误】。
倍中以为躬疏身谓中上中下【谓毛本误为】
下舌半上舌节音义衰初危切【四字脱】
箭筹八十，注箭篠也，【篠监本误，蓧下同】，其时众寡，从賔【寡误，賔】音义，篠息了切【了，监本误丁毛本误小】。
疏以十耦为云，但一者数之始，【云：但当正者之误】。
长尺有握节，注素谓刋之也，【刊误刋，下同，】刊本一肤，【一下衍作字，疏同从通解挍，】音义，刋苦干切，【干毛本误于】。
小臣以巾执矢节音义属章欲切【四字脱】
若饮君节音义【饮于鸩切注同六字脱】
君国中射，则皮树中，以翿旌获，【翿毛本，误从刀下同】。
于郊节注小学，在公宫之左，【公宫下记有南字，】音义【，大学音防四字，脱】疏公入，骜【骜，误从鸟】，礼记云：故鲁人云云，【毛本礼，字阙】。
于竟音义竟音景【三字脱】
疏以主君有送賔之事【主误其从三礼图校】
大夫兕中节，疏为卿大夫，其数虽同，旐依命数不同，【其数疑其物误旐，或旌字误】。
士鹿中，翿旌以获，注谓小国之州长也，用翿为旌，以获无物也，【二十四字，在唯君有射于国中，前今脱从仪礼图挍补】。
疏矍相之圃是其一耦【耦当隅字误】
君在，大夫射节，注不纁【，毛本误，从系】音义厌一涉切，【四字脱】。
十三经注疏正字卷三十五
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十六
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
燕礼第六，○与羣臣燕饮以乐之，礼也；【脱下二字从释文，挍】。
疏燕乐以尽其欢【欢误劝】
小臣节注音义，劳力报切，【下脱下，君劳以劳同六字，】使所吏切【下，脱下文使者，使臣皆同八字，】乐音洛，【下脱下，尚乐宴乐同六字】。
疏自此已下尽，射人告具，【当作自此至无加席也，】。
小臣至欢也○君有命戒射者【戒毛本误教】
膳宰节疏，燕朝服于寝【案，朱子云下疑脱既朝服则冝于六字】。
乐人县注言，县者为燕新之【，言误宫疏内，同】音义于伪切，【下脱为卿，为拜同】。
设洗篚，干阼阶东南，【案敖氏，继公云，诸篇于此，但言设洗无连言，篚者又下别云：篚在洗西，则于此言篚，文意重复，且篚在洗西上，不可以东霤为节，明衍文也，】。
疏故别言之也【言误释】
司宫尊于东楹节，音义，大音泰，【下脱下，放此三字，○注司宫监，本误司官，】疏以治，王宫之政令，【令毛本误，今】交于东楹北也，【于误与】云：瓦大有虞氏之尊也者，明堂位文【，案记无瓦字，大作泰，】又言：南上【下脱则字，】。
司宫筵賔节疏然共言之筵席通【共误具】
小臣设公席节音义，郷许亮切【下脱，下及注同四字，】注周礼，诸侯酢席，【酢诸本依经文，作胙字，监本误昨】。
疏自此下云云，及命羞者之事，【一十九字当在上，射人告具，节下】小臣节音义，长丁丈切，【下脱，下同二字，】大音泰，【下脱下大宰，大平大王皆同九字】。
疏皆是拟君揖位，【皆误，此】始就庭位也，【脱也字，】上士四人，【士误上】，小臣正賛【误，祖】广解賔，主人入门之礼，【礼误义】，即聘礼云，聘賔入由闑西是也。【脱云字，】。
公防立于阼阶之东南，节疏云：大夫犹北面少前者，【犹误由】。
射人请賔【人毛本误入】
射人命賔节注命，賔者东面，南顾【面监，本误西】。
疏射人在君之右【射人误明知从通解挍】
又命之节音义，扶又切【下脱下复，盥复言：复再拜，又复将复，而复同一十五字，】賔出，立于门外，东面，【案敖氏，继公云，大射仪云：北面，此东字，盖误也】。
小臣自阼阶下节疏云：羞于公，谓庶羞者【八字，当为衍文，】知羞于公者，【下脱下注云：君物曰膳，七字从通解校】。
乃命执幂者节疏，故知西阶前命之也，【命之也，误以君命命之】，则羞者升自北阶，可知【脱下二字，】知由堂东者，以羞在房【九字误在又大射工人，士与梓人升自北阶，上从通解本挍，北阶下脱也，字】。
射人纳賔疏，自此至賔，以虚爵防【当作自此至，主人答拜，】主人献賔之事，【献賔上当脱拜至二字】。
主人亦升自西阶，賔右北面，至再拜，【右毛本误又】。
疏不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也，【脱也，字】。
主人防洗节疏，郑云賔将从防郷之，当辞賔防故也。【辞，毛本误从】。
主人坐奠觚于篚，【于毛本误，与】音义，辟音避【下，脱下辟正，主辟君皆同八字，】主人升，节音义，坋步困切，【困误囷】。
执幂者举幂节疏，賔亦臣子，而酌膳尊【酌，监本误的】。
膳宰荐脯醢，节疏既与郷饮酒，同用狗【，狗监本误，拘毛本误物】，主人防节疏，觚亦称爵，【亦毛本误言，】皆与此同，【脱皆字，同监本误，司】賔坐奠觚于篚，【奠监本误酋】。
主人坐祭，节疏云：席末坐啐酒，【末毛本，误未】胥，乃荐主人于洗北是也，【脱乃字，】。
主人盥洗象觚升实之【实误賔】
疏自此下云云，【下误不】，不得北面取【脱取字，】。
更爵，洗；升，酌膳酒，以防【案，敖氏继公云，上下文酌膳，皆无酒字，此有者，衍也，】主人盥洗，升媵觚于賔，【媵集説作腾案敖氏，继公云，腾犹也，亦取其自下而上之意，凡卑者之酌，酬酒于其臣礼，则曰举觯于君礼，则曰腾觯，云：腾字似优于媵冝悉从今文觚当为觯，此酬賔也，】疏，以此约之，则此无升筵之事，【此误比】。
媵送至作腾，○师旷，李调侍【李误季】，义胜于送【，误义腾与媵决五字，】主人防洗，节音义，杀所界切，【下脱下皆同三字，】。
主人酌膳节注拜其酌已【已误也】
主人防复位，节注其礼弥卑，【礼误体，】音义弛，尸氏切【尸误户，】与音余，【下脱下人，与并同五字】。
小臣作下大夫，节音义，【为于伪切，下为拜犹为为其为祭同一十四字，脱】媵爵者皆坐祭，节疏犹执觯待于洗南，【犹误故】。
媵爵者洗象觯升实之【实误賔】
疏若西面，酌酒则背君，【误尊东，西面，酌酒以背君，】由尊北，又楹北往，君所【徃误住】相随，防自西阶，【下脱也字，】案郷射记云：【记误皆】，是以郷饮酒，一人云云，【脱以字，】故引大射媵爵者皆退反，门右北面位【，当依通觧本作故引大射以足之，言反门右，北面位也，】。
公坐取大夫所媵，节疏则不言，升成拜，【言误得】，此篇末无算爵，云云，【末误未】。
易觯洗，疏凡酬賔，当新酌以授賔，【凡误以其君三字，】所以受酢，为受尊者之爵，言更【酢误酬】，今由前人，后用【疑】。
公有命云云反，升酌膳觯，【案敖氏，继公云觯，衍文大射，仪无之】。
疏谓：若酬时下为拜【，若监本误苦，】公防一等辞，賔升【下不拜，直言四字，当衍文】。
射人作大夫长节注言，作大夫则卿存矣，【则仪礼图，作即】疏，賔则旅三卿，【仪礼图作君酬，賔賔旅酬三卿】。
賔大夫之右，节注賔在右者，相饮之位，【在毛本误左】。
疏賔在西阶上酬卿【在误有】
主人洗升实散节疏君酢主人【酢误作】
司宫兼卷重席音义，直容切，【下脱下注，皆同四字】。
疏彼遵尊于主人【遵误尊】
卿升，拜受觚，节音义去，起吕切【下脱，下同二字】。
乃荐脯醢，节疏不酢，至于羞○，遂自酢于阼阶下，【遂自误，主人】。
射人乃升卿节音义先，悉荐切【下，脱下先大夫同五字】。
疏上，公得置孤，卿一人，【公毛本误命下，故得称公，公二本，并误云】。
席于阼阶西，节音义，近附近之，近【下脱，下同二字】。
疏亦是为大尊屈之也，【亦误皆下，亦席误一席】。
小臣又请媵爵者，节疏论一人，致爵于公之事，【论监本误，谕】请致者，节注【下脱古文云：阼阶下北面再拜，十字从通，解挍】。
疏正谓周公作经以优之，非賔也，【以优之，非賔也，通解作许其如此，尔】言若者，不定之辞，【若误君】，不然，似言皆数【疑】。
洗象觯，升实之，节疏，今始命长致故俱拜，以其共劝君故也。【当从通解本作君，虽止命长，致亦当二人俱拜也，】。
公又行一爵，节疏一爵，至酬賔○，以其上觯者已为賔举旅【，以觯二字衍，从通解挍，】不专为賔，【下衍举旅二字】。
主人洗升节疏前卿受献不酢辟君【辟误爵】
胥荐主人于洗北节疏，故知此胥是膳宰之吏，【脱上三字，从通解挍，】 大夫皆升，就席【脱下，升字】。
席工于西阶上，节注工瞽蒙，【蒙误，从月后同不出，】音义，【少诗召切四字，脱】小臣节音义何？胡我切【下脱，又音河三字，】相息亮切，【下脱注及下相祭，并注同八字】。
疏周礼序官文【官误管】
工歌鹿鸣，节注有孔昭之明徳可则效也。【效误效，下同，释文云：本又作詨】。
公又举奠觯，节疏至三射之，后【误，故笙之间，至射六字】，然犹言酬也，【上衍虽字也字脱】。
卒节疏，谓为大夫，举旅行酬，【行酬，字误倒，】或从卿，【卿监，本误乡】，笙入节音义，陔工才切【工，误下】注，奏南陔白蕐蕐【，白毛本误，曰：】后世衰防【衰，监本误哀】，且正考父挍啇之名颂云云，【且误冝】升授主人，【案敖氏，继公云，句下当有爵字，如乡饮酒郷射礼之所云，此文脱耳】。
众笙不拜，受爵节疏，笙在堂下，而言防者【误言不拜，受爵，防者于从通解挍】。
乃间歌鱼丽，音义间厠之间，【下脱注及下注，放此六字，厠误则】注，此采其物，多酒防，【旨误者，】音义，蔓音万，【下当脱乐音洛三字】。
遂歌郷乐节音义，召上照切，【下脱注同，后放此五字，】注采蘩言，国君夫人不失职也，【蘩监本误繁】，于时文王三分天下有其二，徳化被于南土，【南误西时，毛本误是】，夫妇之道，【下衍者，字】音义兴王如字，【下脱，又于况切四字】。
疏是以彼处云云，至明同也，【当从通解本作，是以注以合解之也，】。
大师告于乐正曰：正歌备，【脱于字，从石经挍，】注掌合隂阳之声教六诗，【六诗误大师疏内同】，吾闻声歌各有冝也【吾记作赐】。
疏对小师已下二百人为上工也【工误士】
射人自阼阶下节疏，徧献之后，乃行旅酬，【下脱故立司正之后，乃行旅酬一十字，从通解挍，】唯一献，以辨尊卑，【唯误虽】。
司正防自西阶节音义为于伪切，【下脱下为位，所为同六字】。
升自西阶，东楹之东，请彻俎防，【案敖氏，继公云防衍文，大射仪无之，】賔反入节疏，燕安坐相亲之心也者，【脱也字，】不云君防脱屦者，则君脱屦之在堂上席侧，【脱者字，之字当衍文，下脱屦于堂上席，侧脱去堂上二字】。
羞庶羞节疏，谓肝膋，狗胾醢也，【胾，毛本误膋，】取狗肝一【，一误以】。
大夫祭荐节疏，不敢于盛成礼者，盛谓未立，司正之前，立行礼时也，【脱者盛时也四字，】受献之时云云，【当依通解本作成礼，谓祭先也；大夫彼时受献，不祭脯醢，是不敢成礼于盛时也，二十五字】。
司正升受命节疏，既对，乃反坐也，【乃监本误及】。
士长升，拜受觯，主人拜送觯，【送误受案，敖氏继公云，凡献无用觯者，当从今文作觚，后同】。
乃荐司正与射人节疏，大射正及小射正皆有事也，【及监本误反】。
辩献士节疏，今卿大夫得献，升堂上东方，【脱上东方三字，从仪礼图挍】。
若射节注如者，如其告弓矢既具，【具监本误见】。
疏故大射，初，司射自阼阶前，请于公【，故下衍曰字】。
公坐取賔所媵觯，节疏论，君为士举旅之事，【君当作公】大夫，立卒爵，不拜，实之【实误賔】。
疏得献之后旅则及之【则误酬从通解挍】
主人洗节，注大乐正立于东县之北，【立毛本误，令】凡献皆荐也，【荐毛本，误爵】音义，【亦学户，教切大乐音防，别彼列切一十三字脱】。
疏明大小乐正各监一县也，【脱也字，】在小乐正之北者，【北下衍北上二字，】外命夫，则诸侯臣【，脱上三字，】此内小臣，献于阼阶，【脱内，小臣三字】。
受赐爵者以爵就席坐，节疏，但先君至后饮也，【当从通解本作但君未饮而已，先卒爵，则似惠不由君而来，故俟君卒爵，然后饮，则是由尊者来也，】此执爵者至孤人也，【六十一字当在下，受赐爵者，兴节疏上，此系误并入】，唯卒受爵者，兴以酬士，【脱受字，】。
受赐爵者兴，授执防爵，【案大射仪下脱一者，字】。
唯受爵于公者节疏，乃是缓辞，【乃是二字，毛本误倒】。
士不拜，受爵，节疏言：弥臣者，【脱臣字，】今乃没，賔不言賔，【没误设】。
宵，则庶子执烛，节疏【案，当有自此至公不送，论賔出之事，一十一字】。
奏陔节疏明此为行节戒之【戒毛本误介】
公与客燕，节音义，使所吏切【下，脱下使臣同四字】。
对曰寡君节注谦不敢当也【敢毛本误告】
寡君固曰不腆节音义传丈专切【丈误文】
记
燕朝服于寝节疏复下曰舄【曰毛本误白】
其牲狗也，注狗取择人，明非其人不与，为礼也，【一十八字，在亨于门外，东方节上，今并脱去】。
若与四方之賔燕节疏此戒賔一辞【一误在】
賔为苟敬节注今燕又宜献焉【宜误且】
疏前有飨食，不言之者，【飨毛本误献】，于是席之于阼阶而西，且敬之【脱而字之误也】今苟敬之前冝有荐云云，【今误但】。
无膳尊节疏，卿大夫来聘，【卿毛本误乡】，引彼经以证出，【出当也，字之误，】与卿燕，则大夫为賔节注，以路堵父为客【路，国语作露】君，但以大夫为賔者，【但通解作恒，】音义饮于鸩切，【下脱下文若饮，并注同七字，】堵音者，【下脱刘音覩三字】。
疏此谓不以所与燕者为賔之仪，【以误，使与误为】。
羞膳者，节疏经直云请执幂，与羞膳者，【脱者字，】。
若以乐纳賔节疏，自此尽若舞，则勺【勺，监本误云，】賔及寝庭，与仲尼燕居云云，【賔及下衍庭及二字】。
升歌鹿鸣，节疏，故特言下管新宫【下，衍乃始二字】。
若舞则勺疏谓秉干舞以奏勺诗也【干误于】
凡栗阶节疏，涉级聚足，【涉记作拾，注拾当为涉声之误也。】。
有内羞节疏，羞豆之实，酏食，糁食，【下食字误，餈】为饵，餈之粘着，以粉之耳，【着误者】。
不以乐志，【案敖氏，继公云，古文志识通，不以乐志者，言其每发不以乐为识，而必欲应之也。此亦优君也，】若与四方之賔，燕节注受赐，谓公乡者酬之，【郷误卿酬误，酌】有房中之乐节疏，明四方之賔而有之，【明下疑脱为字，】用乐节，【疑有脱字】明，彼本无钟磬也，【彼毛本误衣】。
大射仪第七○大射仪【，监本脱仪字，】与其羣臣射以观其礼也；【脱也字，从释文挍，】射仪于五礼，属嘉礼，【仪误义】。
君有命节疏故以政教言之也【教毛本误戒】
宰戒百官节音义【，治直吏切，下之治同八字脱】。
射人戒诸公卿节注凡其戒命【命监本误令】
疏致齐三日，【三误二】，又大宰云：【又误是】，王自泽宫而还，【宫毛本误官】前射三日，节疏此，宰夫戒是再戒之宿，不云宿者，【云：宿下疑脱戒字，或宿即戒字之误，自此至是前一日矣，当依通解本作上文射人，戒是旬有一日，此宰夫申戒，是前射三日宿，是夕，宿为前一日，宗伯宿视涤濯，是也，三十六字】。
司马命量人节音义参，依注音糁，素感切【，上脱命量音亮，下量人皆同九字，下脱后放此三字，】注掌量道巷涂数者，【涂释文作涂，】止视逺近【毛本止误正近误，所】音义，鹄古毒切，【上脱所射食，亦切下射之，射麋侯同，以为于伪切一十七字下脱后同下户嫁切六字，】疏旁，又饰以皮也，【通解作侯，旁亦以皮释之，】豻侯者，豻鹄饰也者，【下脱郑注周礼云：胡犬豻侯九字，从通解本校】。
遂命量人节音义，见贤遍切，【上脱巾如字，刘居觐切，后皆放此，一十一字下脱又如字，注同五字，】注鳱鹄知来，【鳱释文，作鳱音于刘音岸，又音雁，】音义，【所射食，亦切下射之，所射侯，同中丁仲切下难中，中之皆同，任音壬，较音角正音，音征，下为正同黠，户八切，参七南切又音三大半，音泰，下大蔟，同五十六字脱】。
疏故郷射记云：【郷毛本误，夏】虽欲解经，见鹄之义，【虽疑衍，字】，则是三分寸之一，则是少半寸，【下则字当即字误】云，以豻侯计之者，【计毛本误记，】张法糁鹄下畔，【鹄下衍一鹄字，】少半寸者，即三分寸一也，【寸一字误倒】，故知糁侯下纲法地云云，【侯毛本误者，】是大侯下纲，去地亦然，【集説作则上纲，去地四丈八尺五寸，少半寸也，】。
乐人宿县，节音义，【县音，鑮本又作鏄，音博，十字脱】。
疏半之者，谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫【脱士也，诸侯之卿大夫八字，】西县钟东县，磬【下脱是半之为堵五字，】是亦全之为肆，【是亦字误倒，】半天子之士，县磬而已，【半毛本误北】，或于阶间，或于东方【下脱是亦半之，为堵六字】。
建鼔在阼阶节，音义【应，应对之应五字，脱】注音义，【跗方于切，便婢面切，后皆同一十一字脱】。
疏楹谓之柱，【谓误为】，故用先代鼔【代误伐】。
西阶之西，节音义，【颂如字，一，音容六字，脱】平民无忒，【忒国语作贰】，示民轨义，【义国语作仪】音义，【射音，亦为賔于伪切，下同，省所景切一十四字，脱】。
疏言：春秋传者，【上脱夷则，无射主西方，成功收藏，故称颂颂者，美盛徳之形容也，二十三字，从通解挍】。
应鼙应之也。【脱上二字】，其义亦通，【误亦通义，是】笙，庸以间【，庸经作镛，】笙东方，钟、磬，西方【西监本误面】。
簜在音义簜大党切【四字脱】
疏则此簜管也【误故知竹管也】
鼗节音义，【倚于绮，切纮音宏七字，脱】注音义【柄，彼命切刘本作秉，音同一十字，脱】疏，猗与那与？【与毛本误于】，以木贯之，而下有拊【拊当跗，字误】，若天子诸侯，冕而朱纮，【纮监本误】。
司宫尊于东楹之西，两方壶，【壶监本误，壸后可知，不出】，注音义，【近附近之，近为幂于伪切，下注为谅，为有为射同卷辟，必亦切緆悉厯切刘余章切，又羊防切三十六字，脱】疏，自此尽羮定【，羮定当作官馔，】但文有详畧耳【文误又】，即塟下棺，椑间重鹿卢之辈，【辈通解作类，】还近似，笾豆之豆【，当依通解本作故，其制，还近似乎豆下，举汉法，而知五字，当为衍文】，其制小而髙此承尊之丰【，其制误口，径小下衍，而字丰误物】口，足径各冝差寛【冝误亦】比常豆差短，【豆下衍而字，】亦谓之坫，致爵于其上，【坫误玷，下同于其误，在于】。
尊士旅食节疏遥继鑮而言【言毛本误云】
又尊于大侯节音义，【献素河，切出注下注，献并同一十一字，脱】注音义，泲子礼切，【上脱沙素河切，下同六字】。
疏泲郁鬯之事也，【脱也字，】谓侯之神，故用郁鬯也，【谓当为字误，】以下文云：服不之尊，【以误案，从通解挍】。
大夫继而东，上【案敖氏，继公云，继而下，当有西字，】音义，【郷许亮切下皆同六字，脱】官馔，节音义，【共音恭，刘居俸切七字脱】。
羮定音义【定，多佞切四字，脱】注烹，熟也，【烹释文作，亨音同】。
大史在干侯之东北，【大史误大夫，下同，】音义【，大史音防，后大平，大师，大史皆同干音岸，从才用切二十字，脱】注，故入庭深也，【故衍字】音义【相息，亮切四字脱】，小臣师，诏揖诸公，卿，大夫【大夫二字衍出注下句同】。
大射正摈节音义【长丁丈切四字脱】
又命之节音义【复扶又切下复再同八字脱】
乃命执幂者节疏，以其执幂者士【执，毛本误之】。
摈者纳賔节音义，【辟婢亦切，又音避，注同九字脱】。
奏肆夏音义，【夏户雅切，凡代名及乐章九夏，皆放此一十五字，脱】注音义，【守手又切，亢苦浪切刘音刚一十一字脱】。
疏若賔醉而出奏陔夏【醉毛本误奏】
主人北面，盥节音义，【辟音避，下注辟皆同八，字脱】。
主人卒洗，賔揖乃升，【案通解，本无乃字，燕礼有】注，賔每先升尊也；【，尊也，误揖之】。
主人坐祭，不啐酒，注未荐者，臣也，【未毛本误木】。
更爵洗节音义，【防思，但切下皆同，酢才各切本亦作醋。一十五字，脱】。
主人盥洗，升节疏，自此尽东南面立论，主人酬賔之事，【脱东字，主人酬賔误，主人受賔爵】。
主人坐祭，遂饮节疏，是正主酬賔之节也，【主误王】。
主人降洗，节音义，【杀所畧切下礼杀皆同九字脱】。
小臣自阼阶下，节音义，【长丁丈，切注及下皆同九字脱】。
媵爵者立于洗南节音义【造七报切四字脱】
小臣请致者节音义【与音余三字脱】
媵爵者皆退反位，疏但大夫，初，与卿云云，【但疑衍，字】仍是门右北面，位少进而已，【仍误乃】。
公坐取大夫所媵觯，节疏自此，尽复位，【复位，当作无加席，】公坐奠觯，节注下，不辄拜礼，杀也，【脱杀字，辄误就】音义，【为拜于伪切，下犹为为大，尊为君，为皆同一十六字脱】。
公坐奠觯，节注賔进，以臣道就君，受虚爵，【就字，监本脱毛本误也。】賔以旅，大夫节注，先公卿后，大夫【脱，卿后大夫四字公误，孤下并同从通解挍，】賔大夫之右，坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，【下脱注賔在右相，饮之位八字，疏释曰：賔位在左，而在大夫之右者，是相饮之位，非賔主之位也；二十五字，】音义，【相饮于鸩切，五字脱】。
賔坐祭立卒觯不拜【下脱注酬而礼杀四字】
若膳觯也云云，遂就席，【下脱注言，更觯尊卿，尊卿则賔礼杀一十二字，疏释曰：上注云：不相袭者，于尊者言，更自敌以下言易，此賔于卿，自是敌以下当言易，今言更者尊卿，尊卿则卑，賔礼杀也，四十七字】。
大夫辩受酬云云，以虚觯防，奠于篚，复位，【下脱注卒犹已也，今文辩作徧，一十字疏释曰：言复位者，亦如上复门右北面，位即庭中北面位也，二十三字】。
主人洗觚，升实防，献卿于西阶上，【脱注酬賔，而后献卿，饮酒礼成于酬，十三字，觚误酬】。
司宫兼卷重席，设于賔左，东上，【下脱注言卷，则毎卿异席，重席蒲筵，缁布纯席，卿坐东上统于君，席自房来，二十八字，】音义【重，直容切注下皆同，纯之闰切，又章允切一十六字，脱】卿升，拜受觚，节音义【去，起吕切辟音避下辟，君同一十一字脱】。
乃荐脯醢节音义【臑奴到切四字脱】
疏故公卿等皆无俎也【毛本卿字阙】
卿坐节注事在射臣之意，【误亦自贬于君，从通解挍】。
疏案燕礼不在射，亦不啐者，【误燕礼，君在不哜，不啐者】。
辩献卿节音义【先，悉荐切下注，先丈夫同十字，脱】注音义【，大尊音防近附近之近，下同，昵女乙切坐才卧切一十九字脱】。
洗象觯，升实之节，音义【处昌虑切，下放此六字，脱】。
大夫皆升就席【大毛本误乃】
仆人正节音义，【少诗召切下文及注皆同了，音了，别彼列切一十七字脱】。
相者节音义【，何胡可切？又音河，挎口胡切，又口侯切一十五字，脱】。
从者徒相入疏，是列官尊卑也，【官毛本误言，】是先后之位，【下既据二字衍】。
小乐正立于西阶东，疏而云西阶东，不变【而毛本误西】，乃歌鹿鸣三终，注可则效也。【效释文作詨，】音义，【劳力到切四字脱】，主人受爵，节音义，【长丁丈切，下之长同，陶音遥，长六直亮，切一十六字脱】。
疏其穹隆二十板【穹误穷】
卒管节注北面立于其西【于毛本误云】
摈者自阼阶下节音义【监古衔切四字脱】
司正防自西阶节注奠于中庭故处【处误也】
兴右还节，注得于觯西徃来也【于误，从】音义，【背音佩，卞为背同七字，脱】，司射适次，节音义，【挟音协，又于协切下皆同粟防证切，见贤遍切弣，方甫切，又芳武切二十六字脱】。
注张帏席为之【，张误帐】弣，弓把也，【把误杷，】音义，【闿音，开着丁畧切下同把音覇，擘彼革切，刘薄厯切二十四字，脱】。
疏大射正舍，司正亲其职，【大射正，下监本误，衍射字】。
遂告曰：节疏曲礼云：君使士射【上衍，是以二字】。
射器皆入节音义，楅，音福【三字，脱】注丰，可奠射爵者，【射本亦作罚】。
度尺而午，射正莅之，【莅监本误，】音义，【数音三字，脱】注一从一横，曰午，【一释文作壹，】音义，【从子容切四字脱】。
疏则上文横与距随是也。【上文当作郷射记】云午十字，谓之【，谓当为字误】。
即郷射记，从长如笴三尺，横长武尺二寸是也。【脱上长字横误如】。
卒画自北阶下节疏，以其人升防自北阶，【脱以字】。
司射西面誓之节，音义【射，食亦切中丁仲切下注次中矢，中同一十五字，脱】疏，士射干侯，【干毛本误于】。
遂比三耦音义【比毗志切四字脱】
疏例同三耦一侯而已【三毛本误一】
三耦俟于次北节疏，故立于此以俟命，【脱下三字】。
司射命上射，节音义，【拾其业，切下文及拾发，拾取既拾，皆同一十五，字脱】。
司射入于次，节音义，【个古贺切四字，脱】注搢，扱也，【扱释文，作防初洽切】，射三侯，节注以御乱兮，【御诗作御，】音义，【射食亦切四字脱】。
卒射，北面揖，疏案郷射，诱射射，卒，南面揖者，【脱下射，字】故，司射不特尊之，【特误待】，其余小卿及大夫【小误，少】。
司马师命负侯者，节注深志于侯中也，【于误，与】掌以旌居乏，待获【旌，监本误族，】音义，【令力呈切四字，脱】。
负侯者皆适侯节注作使也【使毛本误始】
上耦出次节音义【间间厠之间五字脱】
疏亦上射在北居右【右误左】
皆当其物节，注大夫耦，则视参中云云，士耦，则视干中【，毛本上视字误，射干误于下干侯同】。
南弓，命去侯，【侯监本误，俟】音义【去，起吕切注，下同，后去扑，去侯注去尘，皆同一十七字脱】。
疏【当脱，自此至司射退，反位，论司马正，命去侯，司射命射之事也，二十二字】。
授获者，退立于西方，【案敖氏，继公云，授获者下，或曰，当有旌字，盖文脱耳，】音义，【共九勇切，下共而去，皆同十字脱】。
司马正出于下射之南，节音义，【还户串切，下注，还其同説吐活切下并同十七字脱】。
司射进，与司马正交于阶前，相左，【于监本误与】音义，【射获食亦切，注同七字脱】。
注射获矢中人也【人误乏】
乃射节音义，【更音庚三字，脱】下【，当有自此至搢扑，反位，论三耦，初，射之事也，一十八字疏】，举旌以宫，节注等言：获也，【等郷射注作再】。
上射防三等云云，上射于左，【三误二于监，本误与】。
疏三耦皆袒决遂取弓【脱皆袒决遂四字】
三耦卒射，亦如之，【案敖氏，继公云，三亦当作二字之误也】。
升自西阶节注揖推之【之毛本误也】
司马正防自西阶节疏，此出于下射之南，【案郷射礼，下射作左物，】小臣师设楅，节注郷射礼，曰：乃设楅于中庭，【礼误记，楅毛本误幅，】司马师坐乗之【下脱卒字，】音义【乗承证切下同数，所主切一十字脱】。
若矢节音义【索，悉各切一音所伯切复扶又切，下注复言：复賔复并行为复，复释君复皆同三十字脱】。
司射适西阶，西节疏上，以去扑告，君不注【，以字衍，】故郷射升堂，至闻之也，【当依通解本作故郷，射亦升堂也】。
司射东面于大夫之西，比耦【比误，北】音义，【比毗志切，下同六字，脱】命众耦，节音义【，见贤遍切四字，脱】。
上射东面，节音义，【还音患，注下放此，此一音环十字，脱】注右手从里取之，【右毛本误有】，并矢于弣，【弣毛本误跗，】音义，【踣步伯切，背音佩，下同九字脱】。
下射进节音义【覆芳伏切注同六字脱】
既拾取矢，梱之【梱，误从囷下，同】音义，【梱口本切刘音涃七字，脱涃音困】。
退者与进者相左相揖【下衍还字】
司射作射如初，【作射误作揖，】下【当有释曰：自此至三耦，卒射论三耦，再射之事也，一十七字疏】。
司射犹挟一个节，注犹有故之辞，【有误守】，今三耦卒射，众足以知之矣，【脱足字，从通解挍，以毛本误已】。
大史释获节疏，明亦使人执之，【下通解本有，但文不备也，五字】。
触梱复【，梱监本误从囷，】音义中丁仲切，【下脱注矢中中，鹄值中，犹中不中下所中，中三侯，若中皆中二十一字，】注其邪制，躬舌之角者为维，【躬毛本误射】，或曰：维当为绢，绢纲耳，【案敖氏，继公云绢，恐是縜字之误，梓人云：縜寸焉，】梱复谓矢至侯不着而还，复【谓误为】公，则释获优君也，【则毛本误而】音义，【着直略切，下同六字，脱】。
疏云：侯有上下，纲至，栖鹄是也，【案通解作维者，谓上躬上舌下，躬下舌，两头皆有角，以小防缀角而系之，于植纲者，谓上纲下纲，皆出舌八尺，亦用防为之所以系侯于植者，然则纲与维皆用防为之，故矢或离纲，或离维也，或曰，维当为绢，绢纲耳者，郑更为一义，谓非是缀角之防，乃止。下纲之绢耳，九十九字】。
释获者命小史节音义【传直专切四字脱】
賔防取弓矢于堂西，【案敖氏，继公云，此言防而不言，升似有阙文】。
公将射节疏云君尊若始焉者【始焉误为始】
一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂，【案敖氏，继公云，授当作受，受弓者受于有司】。
疏司射或谓之小射正【误或云小射正五字】
公将射节音义【笴工但切刘古老切八字脱】
公就物节音义【笥息嗣切刘音司七字脱】
疏又案上文司射请立司正【射请误舍亲】
小射正坐奠笥于物，南节音义【将子匠切，契苦计切八字脱】。
小射正赞袒【袒监本误祖】
疏乃云公朱襦，【毛本误繻，】既，乃设拾【设误决】。
大射正执弓，节音义揉而九切，【下脱刘奴丑切，又耳了切八字】。
疏案考工记弓人云【弓毛本误工】
北面告于公，曰左右卒射，【监本脱告字，】注，司射不言告者，【言衍字】。
賔诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒【案敖氏，继公云，卒字衍，】司马释弓，反位，节疏不失其次云云，【次误故】。
北面视算【视释文作眂云本亦作视】
释获者东面节音义，【数所主切注数者挍数，同一十字，脱】。
一纯以取节音义，【缩所六切，从子容切，下同，蹙子六切，一十四字，脱】。
每委异之，注易校数【挍，误枝】音义易以豉，切【四字脱】。
有余纯节音义，【近附近之近下注近，其同十字脱】。
一算为竒节音义【竒居冝切六字脱】
东面坐，【案敖氏，继公云，此坐字衍文，乡射无之，】注少北，于故【北误比】。
司射命设丰，节音义，【饮于鸩切，下文若饮，公饮君，皆同十三字脱】。
司宫士奉丰节音义，【奉芳勇切，下同，少诗召切十字脱】。
疏大夫已上皆手授【大毛本误太】
司射遂袒执弓挟一个【脱遂字从石经挍】
不胜者皆袭节疏，却欲与胜者相起发，【起下衍复字】。
三耦及众射者，节疏适不幸，而在不胜之党【误，今若罚爵，在于不胜之党，】及论其艺，【误及其助祭，从通解挍，】或但在胜党云云，若不数中，亦不得助祭，【脱或字，数误教】，取其助祭，取一身之艺，【通解，无取其二字】。
小射正作升饮，节音义，【辟音避，下辟中，辟俎皆同，十字脱】。
不胜者进节，疏明知未饮，时两手执弓，【未误来】。
仆人师云云，退俟于序端，【俟毛本误，次】注音义，【为于伪切，下为大侯当为嫌，为为复为将，皆同一十八，字脱】。
若賔诸公卿节疏故知此耦谓士也【知误云】
仆人师洗升实觯以授賔【实误賔】
若饮公节疏兕觥角爵【角毛本误同】
若诸公卿大夫之耦不胜，【案敖氏，继公云，比耦之时，大夫有与士为耦者，诸公卿无与士为耦者，此公卿衍文，】注以尊为耦，而又不胜，【以尊下本，或有与卑二字，】司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，【案敖氏，继公云，两两壶也，或脱一壶字耳，】疏，圣人射决，一与一夺，【决疑法，误】而豫，张大侯【而误，故】必俟君射讫，乃设之者【脱，必俟二字上至于误至此，从通解本挍】。
司马正洗防节疏皆以事名之【原阙】
司马正西面节疏，是略贱也，【是误故】，盖大侯尊云云，【，盖误但】故下注云：司马正皆献之【脱，注云二字】。
卒错节音义【错，刘音厝四字，脱】注适右个，由侯内【由监本误出，】音义，【个刘音干，注及下同八字脱】。
疏以其既祭左个次祭右个【次误决】
获者左执爵，节注如于此面人焉，【北毛本误，此】故而射女，【射监本误，设】音义，【祝之，又切女音汝射，食亦切下始射同彊，其丈切一十九字脱】。
适左个，祭节注献获者俎与荐，皆三祭，【荐毛本误俎】。
卒祭节注此郷受献之位也【此毛本误北】
司马师受虚爵，节疏明，此是糁侯，豻侯之获者可知【，此误知】。
卒司马师受虚爵奠于篚【脱师字】
获者皆执其荐节，疏明继服，不而南可知，【继毛本误计】，司射适阶西，去扑，【适毛本误，释】注少南，辟中【辟误辨】。
荐脯醢，折俎，皆有祭，【案敖氏，继公云，折上亦似脱设字，】。
兴司射之，北面节音义，【辟婢亦切，注同六字脱】。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初，【案敖氏，继公云阶下，请射于公正礼也，郷之升者，有为为之耳！此言如初，未详疑衍也，】。
疏决前司射升堂请射于公升【请误诸】
反搢扑，节音义，【拾其业，切下大夫，拾同九字脱】。
司射先反位疏是以决之【决误次】
二耦拾取矢，如初，【二误三】，小射正作取矢如初，【案敖氏，继公云，此一句似衍大射之礼，司射惟命，拾取矢而不复作，与乡射异，以前后经文徴之可见，又言：此于拾取矢之后，似非其次，且上无作取矢之事，亦不冝言如初，其为衍也明矣，】。
三耦既拾取矢，节音义【説刘诗悦切，又始锐切，下同一十一字，脱】注皆进当楅进，三耦揖之位也；【楅监，本误福】。
疏至公即席后賔升阶复位还筵【賔误摈】
揖进，大夫与其耦皆适次，【案敖氏，继公云，进当作退，郷射云，揖退是也，】诸公卿升就席，【案敖氏，继公云，大夫既反位，诸公卿乃与之序升，公卿之下，不言大夫者，丈脱耳，又此上下文皆言卿大夫升，就席不应，此时独否也？】音义，【个古贺切，下同六字，脱】。
疏拾取矢在后，【矢毛本误，次】以其上大夫，与下大夫【，当依通解本作，盖公卿乃上大夫七字，】待下大夫，反位，【脱下字，反误及】。
众射者继拾取矢云云。袭，反位，【下○误在下节，释弓反位，下继毛本误既】，司射犹挟一个节，注君子之于事，【下脱也字，】音义【应，应对之应，正音征，十字脱】。
疏释曰：【下当有自此至卒射，如初论三射，以乐为节之事，一十六字，】谓若天子驺虞，九节【谓误请】云：复用乐行之者，【云复误，获】其节奏，比于乐【奏，衍字】证，射用应乐为难之意，【乐误而】。
司射遂适堂下，北面眂上射，【眂误从耳，旁氐诸本并作视，】注鼔无当于五声，五声不得不和，【脱五声二字不得，记作弗得，】音义【当丁浪切四字，脱】疏，是其投壶存者，【脱其字，】。
上射揖，司射，节音义，【朝直，遥切数音朔七字脱】。
疏重此乐节故也【脱节字】
公乐作而后就物，稍属【案，敖氏继公云，谓授矢于公，稍属也，然此当蒙如初，仪之中似不必独见之，且语句不全，亦恐非出于作经者之意，盖衍文也，又见燕礼记】注，志意所拟度也，【拟释文作儗，】音义【度，大各切四字，脱】。
司马升，命取矢，节音义【乗防证切四字，脱】下【，当有释曰：自此至与算而俟论取矢视算，饮射爵及射毕之事，二十二字，疏】。
司射命设丰，实觯如初，【案敖氏，继公云，实觯之上，更有设丰二字，如郷射之文，此文脱也，】。
疏彼不言面镞，而此言面镞，彼言兼弣，而此不言兼弣，【脱彼而镞，及彼言兼弣，而此不言一十二字，从通解挍】。
矢不挟兼诸，【案敖氏，继公云，下，盖脱弣字，】。
司射命释获节疏，但臣不敢必君射【，但衍字】，今既退中，与算【与误于】公，又举奠觯，节音义，【长丁丈切，下士长同八字脱】。
司马正升自西阶，【案敖氏，继公云，李实之云：马字疑衍】。
遂适西阶上节音义【从才用切注同六字脱】
庶子正彻公俎节音义【去起吕切四字脱】
皆説屦升就席，【屦毛本误，履】音义【説土活切下同踧，子六切，踖子亦切一十四字，脱】羞庶羞，节音义，【音损，又才闷切，又士恋切，膋力雕切，胾壮吏切，炮薄交切，或作□，缹同音缶，鼈本又作鳖，必防切脍古外切，鹑市春切鴽音如四十九字脱】。
疏膋肠间脂【脂毛本误腊】
司正升受命节疏，以云：反席【云：误为】，此将献士【，士误主】，乃荐司正与射人，节疏略之，故文不具，【脱上三字，从通解挍，】公答拜。賔反位，【脱賔字，】音义，【觚音觯，出注五字脱】。
受者如初受酬之礼【酬毛本误成】
疏故知士有盥升主酌授之【士误是】
司正命执爵者节音义令力呈切【四字脱】
大夫卒受者节注，与上坐者异也。【脱也字，従通解挍】。
疏大夫末，受酬者【末，误未下，衍能字】輙兴，西阶上云云，【当依通解本作当，与士相酬，士立堂下，与上生者异，故大夫兴而立酬也，】。
大夫立卒爵，节注祝史，小臣师旅食皆及焉，【及监本误反】疏，郑知祝史以下皆得旅酬，前得献祝，史云云，【皆误阶前，得当者前误】。
若命曰复射节音义【复扶又切四字脱】
疏【当有自此至皆获论复射之事一十字】
卿大夫皆防节疏，复不言若賔，若长【复毛本误，若】。
壹发中三侯节音义，【中丁仲切，注同六字，脱】注而和者益多，【益误，亦】音义，【和户卧切乐音洛七字脱】。
疏上云：第二番第三番，唯公得中，三侯皆释获，【毛本上误士得误侯】。
主人洗，升自西阶，节音义，【治直史切相息，亮切县音，别彼列切一十五字，脱】疏【，当有此经论，献庶子左右正，内小臣之事，一十四字，】不见小乐正，从之，【小误，少】案上文，乐正反位，【反误及】，是以云时事不聫也，【时事毛本误，是时，】无算爵，节疏论爵与乐无，次数之事，【乐无次误，恣意无】。
受赐爵者节疏嫌得即饮不代【代毛本误伐】
受赐者兴授执防爵者【受赐下当有爵字】
卒爵者兴以酬士于西阶上【卒下当有受字】
疏郑转乃为而者【转误传】
公命小臣正辞节音义，【辟刘芳益切，一音避八字脱】。
无算，乐节音义，【间间厠之间，乐，如字，又，音洛。一十一字脱】。
宵，则庶子执烛，节音义【燋，刘哉约切，字林子，吊切共音恭蒸，章凌切一十七字，脱】疏论礼毕，賔出公入之事，【賔出公入误，容公卿出入】。
賔所执脯节，注志礼不忘乐，【案燕礼，注作不忘礼】。
公不送节疏賔礼讫是臣是也【是臣误臣礼】
公入骜【案敖氏继公云骜上似脱奏字】
十三经注疏正字卷三十六
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十七
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
聘礼第八，○郑目録云云，使卿相聘之礼也。【上衍注字下脱也字，从释文挍，】聘于五礼，属賔礼，【脱聘字，从考注挍】。
疏瑑圭璋八寸【瑑毛本误从士】
君与卿图事，节音义，朝直遥切，【下脱后皆同三字，】。
遂命使者节音义，下以意推之，【推通志，堂本作求】。
宰命司马节疏，是以左氏杜泄云云，【氏当作传】。
及期节音义【先悉荐切四字脱】
管人布幕节疏，案天官之属，【脱下二字，】为帷宫，【宫监本误官】使者，此面节疏别，于其处臣也，【脱于字，】。
宰执书告备具于君，【案敖氏，继公云，案注则经文似本无具字，盖传冩者误衍之也，】所受书节音义，下以意求之，【当依通志堂本作下不复入，复挍复请，不复皆同一十二字，】。
厥明节疏，但奉币须防当有洗，以盥手【奉误，执以误而】。
有司筵几，于堂中节疏，故特牲少牢，皆称主人，【牢毛本误，年】释币，节音义，率音律，【下脱刘音类三字】。
又释币于行疏，此谓平地道路之神，【地误池】，是月，令冬祭行注云：行在庙门外之西，为軷壤云云，【是疑，如字误在误，至壤误坛，】使者载旜节疏，门者臯门外也，【也，误矣】。
贾人节注，贾人在官，知物贾者，【案朱子云：在官上疑，有庶人二字】疏，故觐礼记云：【故衍字】一者，以木为中干，【者误书，】下记云：【记误谓】。
受享节注，天地配合之象也。【配释文作，妃音配】。
疏汉亦因周法，【脱汉字，】但未知此聘享之圭，用何色耳！【误以其相配，但未知圭用何色耳！从通解挍，】璋邸射，以祀山川，【射监本误财】。
遂行节音义【脱舍音舍四字脱】
疏受命即行，【即误，则】乃即道也者，【脱者字，】郑下注云云，【脱下字，】若过邦节，音义，【竟音景后同五字，脱】音下，请道同【，误请道之，道音】，下大夫节音义为于伪切，【下脱下为其且为所为来，为主，凡为明为同一十五，字】疏，今不以许道受至，不受此币，【当依通觧本作今云，遂是已许道尚辞譲此币，】饩之以其礼节，注禾以秣马，【案敖氏，继公云下，恐有脱文，】音义，少诗照切【下，脱下少牢，皆同五字诗，误时】。
疏主国，使卿归饔饩五牢，【主监本误，王下可知者不出】。
士帅没其竟【帅毛本误师】
誓于其竟节，注史于众介之前，【史误使】音义从才用切，【下脱，下同二字】。
为壝坛节疏，不壝土为宫，以下云云，【当依通觧作不壝土，以画外垣，是无宫也，】。
介皆与节疏，布币授玉之礼，【授误受】，介皆入门左，【左误右】，乃谒关人节，注以讥异服，识异言，【讥释文作几】。
疏凡四方之賔客叩关，则为之告【，叩周礼作敂】。
关人节音义，积子赐切，【下脱后，放此三字，上脱共音恭，本或作供同，后放此一十一字，】以介对，节音义【，下户嫁切四字脱】。
布幕节音义清如字，刘才姓切，【脱如字，二字刘误或】。
展夫人之聘享节疏，上介不视，但贾人南面告上介，上介东面，告賔【，上介不视上衍，但字但贾人误至于贾人末上介二字，脱从通觧挍】。
及郊节疏郑以目騐知之【目误自】
及舘节注展币，不于賔舘者，【賔监本误官，】音义，劳力到切，【下脱下文及注皆同，便婢面切后，放此一十三字】。
疏三十里有宿【三误二】
上介出请节，注其有来者，与皆出请，入告【案，朱子云：与字陆氏，音余，监本作此者，非疑词不当音，余出者字亦无义理，窃疑本介字也，】音义，【者与音余四字，脱】疏来之，舍前云云，【来当未字误】。
賔北面听命节疏賔防阶西【下面字衍】
授老币疏若赵魏臧氏老之类也【臧误藏】
劳者礼辞，节音义后，此类皆同【，当依通志堂本作后乗马乗禽乗皮皆同九字，】賔用束锦，节音义傧，必刃切【下脱，刘音与摈同五字】。
賔拜稽首送币，疏賔楹间，北面授币，大夫西面受【，授误受案，朱子云：今案西面当作南面】。
劳者揖皮，出节疏劳者，在执皮者之西，故知东面揖皮可知，【执皮下脱者字，揖皮当作揖，执皮者】。
夫人节疏，自此尽以賔入【，入误人】，凡簋皆用木而圆【，簋误，簠下如簋同】。
傧之如初节疏賔亦不摈【摈误賔】
賔曰：俟间节注，欲沐浴斋戒，【斋释文作齐，侧皆切】。
宰夫朝服设飱节疏，【当有自此至皆少牢，论设飱之事，一十一字，】对饔饩而言，【下脱饔饩二字，而言误也。字】复国，云云至而何？【而误如】。
饪一牢音义而审切【下脱刘而鸩切四字】
疏实与飱陈同【飱毛本误，其】此云，羞鼎【羞，监本误者】。
门外米禾皆二十车【二误一】
疏子男飱三牢饔饩五牢【饩监本误飱】
乃陈币疏于此言之就有事也【有下衍其字】
卿为上摈，节注谓主国之君云云，【谓误为】賔，至末介云云，亦相去三丈六尺，【三丈，毛本误二丈，下二本，并误作二】，及末则郷受之，反面传而上，【郷误卿而误面，下音义同】。
疏主君之摈，与賔之介，【賔误君】得分辨诸 ，尊卑以待之，【辨误办，下同。通觧作别下同】，大夫问行【问毛本，误，闑，】上注，又下注云云，【又字脱】，盖交摈传命，【盖误，若从通觧挍，】云西北东南者，【者误面】，自北向南【误，承摈向南，从仪礼图校】。
公皮弁迎賔节疏，是降于待其君也，【防于误防以】明賔主人皆禓也，【明通觧作故】。
賔入门左，节音义相悉亮切，【下脱下，放此三字，】。
賔辟不答拜，【賔误客从石经挍，】音义，辟音避，【下脱刘房益切，注同六字，】下以意推之，【通志堂本作后，賔辟之类，并注各放此十字，】注音义，【逡七旬，切遁音旬七字脱】，公揖入节注卑，不逾尊者之迹，【卑监本误毕，】音义，后户豆切，【下脱又如字，下及后同七字，】行户郎切，【下脱，下同二字】。
疏若飨食，向祢庙【祢，监本误弥】，示不相防也。【防监本误公】，此经谓聘客【，客监本误，君】中枨，与闑之间，【间误周】。
及庙门，节疏及賔来大门外，【及误，乃】必知义，然【下当字疑者字之误，】又云：宰夫授公几，【授误受】。
賔立节疏，故知进于士，在士前也，【在毛本误有】。
几筵既设，节音义章，允切【上脱刘之闰，切一音六字，下脱后放此三字，】疏是其事，至言信矣，【其误以从通觧挍】。
賔袭执圭疏则掩蔽执玉之敬【脱蔽字】
摈者入告，节疏，总而言之，皆是贽，【是毛本误氏】。
公升二等，疏君行一，臣行二出，齐语晏子辞，【案朱子云：齐语无此辞】。
摈者退中庭节音义【处昌虑切四字脱】
賔三退节音义【辟音避又扶益切七字脱】
公侧袭节，注公序坫之间可知也，【；坫，监本误玷】。
疏栋北一架下有壁开户【壁误从玉】
摈者退，负东塾而立注反其等，位无事，【案集説无等字】。
公侧授宰玉【授毛本误受】
禓降立注古文禓皆作赐【，赐疑緆字误，】音义，胡地野犬也，【下脱刘音鴈三字，】褎本又作褏，【褏误，裒】为温于伪切，下及注賔为同【误，温为其皆去声，】防音，但【但误旦】。
疏而有衣曰：禓【毛本误，禓】若夏，则以絺绤，【脱则字，】言见禓衣者【禓，监本误褶】。
庭实节注言则者，或以马也，【脱也，字从疏挍，】音义，并或如字，【下脱，下同二字】。
疏下云皮右首【首毛本误手】
公侧授宰币，皮如入，右首而东，【授毛本误，受案敖氏，继公云，右当作左字之误也士昏礼皮左首，此亦冝然入时不言左首，故于此，因见之】。
賔奉束锦以请，觌疏案，尚书有三帛二生，【二误三】。
摈者入告，出辞疏，故止客请觌，而下文先行礼賔也，【请误私而误即】，请礼賔【案敖氏，继公云，礼当作醴字之误也是礼主于醴，故虽用币，犹以醴名之】，宰夫彻几节，注蒲筵，常缁布纯，【纯监本误，绅】音义，萑，音完【萑，误莞上脱食音嗣，下亲食同七字】。
公出迎节疏，故聘讫而享公不出迎，【脱聘讫而享公五字，从通解挍，】改更其端，序【疑】。
宰夫内拂几节，音义，坋蒲闷切，【下脱刘本作扮被也，或作被皮，义切一十二字，】公壹拜送疏，賔再拜稽首，公乃壹拜，当空首【案，朱子云：今案此经云公拜送，而下文乃云賔客再拜，此疏反云，賔再拜而公，乃拜误矣。其言空首，则得之】。
賔以几辟音义【，辟婢亦切，又音避，注同九字脱】。
北面设几节注凡賔左几【凡误几】
疏则啐酒为礼成【礼成字误倒】
宰夫实觯，节音义，擸刘音猎，一音以渉切，【脱刘音猎，一音五字】疏，醴尊于东箱，瓦泰一，有丰【醴，误礼箱记作厢防作大并同】。
賔不防节注賔壹拜者【者监本误首】
宰夫荐笾豆节疏则在中庭矣【脱则字】
坐啐醴【醴监本误酒】
摈者节音义相息，亮切【下，脱下以相并，注同六字】。
栗阶节疏其始升亦连歩于上【于当以字误】
賔执左马节音义靮丁厯切【丁误下】
上介节音义，从才用切，【下脱注及下注可从，从者皆同一十字】。
賔觌节音义，辟音避【下，脱下辟堂辟君，又辟皆同九字】。
疏论行私觌之事【论下当脱賔字】
拜也节注君乃辞之而賔由拜【由与犹古通】
賔防出节疏，余物皆东藏之内府【藏，监本误】。
摈者执上币，节疏闑东，明不得竝出也，【案朱子云：闑东下，当有脱字，】委皮南面节音义复，扶又切【下，脱下乃复，复特同六字】。
上介奉币皮节疏奉币入门左【脱奉字】
有司二人坐举皮节音义，道音【下，脱下逆道，道賔师道，放此九字，】宰夫受币于中庭，节注，宰夫受于士【，夫误大】。
公问大夫【问毛本误门】
公劳介节音义行下孟切【下误卜】
賔请有事于大夫，节音义，近附近之近【下，脱下放此三字，】大夫奠鴈，节音义【，下户嫁切四字脱】。
君使卿韦弁，归饔饩节疏，晋郤至衣韎韦之跗注，【注误注，下同，】今时伍伯，缇衣【伍，误五】，取相近耳者，【脱者字，】。
有司入陈疏公馆若今县官舍也【舍误宫】
饪一牢，节注所以识日景引隂阳也【案朱子云：引疑当作别】疏，案公食大夫庶羞，【下衍也，以二字】而辟堂涂之内也，【误重，堂涂二字，】腥是塟用木之騐也【腥疑明字误】。
堂上八豆，节注东上变于亲，食賔也，【于监本误乎？】醓醢汁也，【案毛氏居正，云是解醓乃醢之汁也，】。
疏蔡菹蠃醢【蠃监本误嬴下菁菹误菁沮】
八簋继之节疏，此陈之次第【上云：八簋者四字，当衍文，】直次第屈，陈之则得相变【，屈字通解，本无】，亦必间杂错陈之【，亦必二字误，则】不得相并，陈设乃得相变，【脱上相字，乃得二字误亦】。
两簠继之节，疏其要杀，各得相变，【杀疑使，或在字之误，】牛及豕，二者相变，羊豕相当不相变，【案朱子云：今案六铏之位，东北牛东南，豕北，羊南羊西北，豕西南牛，是牛豕常相变，不相当，惟羊一物，自相当疏云：牛及豕，二者相变是也。下乃云：羊豕相当不相变，未详】。
八壶设于西序节疏，故知止有稲粱，但无正文，【脱，故知及但三字，】又此中致饔饩于賔，醯醢百罋，【醢误醓】。
西夹六豆节疏，先设韭菹，【先监本误完，】南麋臡，【下衍麋臡二字，】西北上节疏，则于东壁下，南陈，【壁误璧，下同，】次北有麋臡，【监本臡，字缺】。
饩二牢节疏当升左胖也【升误外】
薪刍倍禾，注古之用财不能均，如此【财，毛本误材】。
揖入节疏，此賔与使者敌，【敌本作币，此从朱子改也，】。
入，三揖，皆行疏主人，则賔所在，若主人【下脱，非谓君三字，从通解挍，】然君与使者行，当后君也，【然疑若字误】。
至于阶，譲节疏，周礼则举其大率而云三譲【监，本无则字，】賔送于外门外，节音义，【治直吏切四字脱】。
士介四人，节疏，明当门北上，与賔同【，明毛本误朝】。
无傧，【案傧诸本作摈，仪礼图集説云摈当作傧，后无摈放，此是原本作摈】。
疏则君归饔饩云云【脱归字】
賔朝服问卿节音义【别彼列切下同六字脱】
卿受于祖庙，疏而受于祖庙者，【脱者字，】故受于王父庙【，故误则】。
摈者出请事，节音义宁直吕切，【下脱刘直虑切四字】。
庭实设，揖譲如初，疏与賔揖而并行，北出，【出毛本误，面】庭实设，介奉币入，【案敖氏，继公云，庭实下有入字，此庭实云入，设方见庭实，既出而复入之意，若无入字，则文不明白矣，冝从今文】。
介升，大夫再拜受注，亦于楹间南面而受【于毛，本误如】，摈者出，请节音义为于伪切，【下脱下文注为之，为大夫为賔，皆同一十二字，】大夫答再拜，节音义，相息亮切，【下脱下注，如相同五字】。
下大夫尝使至者，疏聘君使，上介以币问之，事【币，毛本误聘】夕，夫人使下大夫节疏云：君使之云，夫人者，【夫监本误人，】堂上笾豆六节，疏其南醓醢屈，【醓误醯】，上介四笾，四豆，【四笾，误西笾】。
傧之两马，节音义，从才用切，【下脱又如字，三字用误又】。
公于賔壹食，再飨节疏，【当有自此至酬币，亦如之，论主君飨食聘賔，及上介之事，二十字】，其先后出于主君之意，故不定也。【其误飨不定，上衍先后二字，】賔介皆明日拜于朝，【案敖氏，继公云上，惟是賔礼乃言介拜，似非其次，盖此文冝在下句之上也，】。
疏公食介虽从入【入误人】
若不亲食节音义【易以防切四字脱】
大夫于賔节疏其实亦有燕【脱其实二字】
賔自碑内节疏，今或不在大夫，庙而舎于正客馆【，脱或而舍三字】。
大夫防中庭节疏，贾人至，上启椟者，【至，上疑主坐之，误】。
賔裼迎大夫节音义贿，呼罪切【下脱刘音诲，下同五字，】注，今之防也【防监本误，下同。】，音义防一作□【，□误系】防白，鲜色也，【脱白字，】賔辟注不敢受主，国君云云，【脱主字，】音义，造七到切【下脱，下同二字】。
聘享节疏及尝聘彼国之下大夫【尝误常】
公退节音义为于伪切，【下脱下为旦见为为行，为君为酢，为之为皆同一十六字，○伪毛本误为】。
遂行节疏具视也【具误其】
受于舎门外节音义，劳力到切，【下脱后同二字】。
使者归，及郊，节注使请反命于君也，【请监本误言，】音义，恶乌路切，【下脱将子匠切，一本作使之将，兵将则后如字，一十六字】。
禳乃入音义【禳如羊切四字脱】
乃入陈币于朝，节疏夕币，七也。【案朱子云：案经文主国礼赐，无有夕币，此夕字是飨字之误，而其次亦当在再飨之前，】主国三卿，五大夫皆一食，【下当脱一飨食三字，】又有三卿郊赠【脱又字，】谓贿用束纺，至是其正【，当依通解本作谓：贿用纺礼，用束帛之类也，知不陈者，以賔介所陈之币，皆是主国之君礼于已者，故各陈之若是，于礼聘君之物，则当统于賔不得，众介皆有也，盖礼于君者，是其正云，云】。
公南郷节疏宰告于君【宰毛本误幸】
反命节注谓再拜受也，【监本脱上三字，】明彼君敬，君已不辱命，【监本君已二字误倒】。
疏左传有桓公之楹【有疑丹字误】
宰自公左受玉，疏此中受，由其右者，因东藏之便【，中衍字藏监，本误臧，】礼玉亦如之，疏公侧授宰币，【授误受】。
授上介币，节音义，复扶又切，【下脱下，将复又复。复以复记同，十字】。
君劳之节疏，郑知旅答，士介云云，【知误此】，君劳上介，【上误士，】释币于门疏，故在门外，亦在东方也。【故在疑故知误，】云如之者，【上当脱不字，】礼文具，设于见其文，略【疑】。
乃至于祢，节疏还，以特牲少牢，司宫设席于奥，东面，右几，【以疑似误，案少牢，司宫筵祝，设几特牲，祝筵几，此司宫设席云云，畧言之】。
觞酒陈节疏，以其三时次第，皆列于坐者也，【三监本误，主】聘遭防节疏，乃谒关人，【下脱关人二字，下聘君节疏，谓谒关人，下同，】。
不礼賔【案敖氏继公云礼当作醴】
主人毕归，礼节音义，食音嗣，【下脱，凡飨食，皆同五字】。
疏賔唯饔饩之受【，唯误虽】何顿，云饔饩之受，【顿疑须字误】賔，唯饔饩之受疏，饔饩大礼，是其正【，大礼通解作之礼】。
遭防节注不以纯凶接，纯吉也，【以误必】，君防不言，使大夫受【使误死，疏内大夫毛本误天夫，】音义，衰七回切，【下脱下注，皆同四字】。
疏直去衰易冠而已【去误云】
唯稍受之疏卿行旅从【卿监本误郷】
子即位节疏，以其既不得称世子，【既毛本误记】。
与介入节音义，别彼列切【下，脱下别处，同四字】。
若有私防节注，谓其父母也，【脱也字，】凶服干君之吉，使【干毛本误于】。
賔入竟而死节疏论賔介死之事【脱论字】
介摄其命，节音义为于伪切，【下脱下为大，下文为客，同八字】。
士介死节音义，【棺古患切一读，如字， 力艳切，下同一十四字，脱】。
若賔死节，注谓俟间之后也，【谓误请】音义【间，刘音闲，又如字，七字脱】不礼，面不升，【案敖氏，继公云，礼亦当作醴，】注面犹觌也，【下脱今文礼作醴五字，集説正误挍】。
记
久无事，节音义聘匹，正切问也，【问误访六字，当依通志堂，本在卷首，聘礼二字之下】。
若有故节音义【，上，时掌切凡以上放此九字脱】。
疏是一简之字，数【下三字误，容字多少者五字，从通解本挍】。
主人使人节音义处昌虑切，【下脱下常处同四字】。
出祖节注，軷涉山川，【軷左传及释文作跋，】或伏牲其上，【脱或字，】音义，祓芳弗切，【芳误劳】。
疏证軷，祭逍路之神也，【毛本误，即】用拴物，【用误命】，大驭掌玉路，以祀【玉，误王】驭下，祝登受辔，【下当脱犯軷，遂驱之五字，】自祭，犯軷而去，【犯误祀】。
缫三采六等，朱白苍【案，朱子云：案杂记疏引此云，三采六等，朱白苍，朱白苍重云：朱，白，苍是一采为二等，相问而为六等也，不知何时传冩之误失此三字，】注九寸，上公之圭也，【上误三】音义，【缫音早，注藻及璪音同，剡以冉切，字林才，冉切厚户，豆切衣于既切，二十六字，脱】疏，皆象水草之文，【象误防】，皆是杂采也，【采通解作色】。
问：诸侯节疏二采为再帀，共四等，【共误为】缫，借五采五就，【五并误伍】，则诸侯自相朝，亦同圭，与缫九寸，【上脱上公朝，天子圭与缫皆九寸一十一字，诸侯二字衍文，】诸侯，遣臣自相问，【下脱上公，遣臣相问，圭与缫皆八寸一十二字，从通解挍，】则遣臣问天子圭与缫亦八寸，【则误，若与毛本误于】，皆纁节，注系无事，则以系玉【，玉监本误王疏，执玉同】。
疏此组系，亦名缫借，【缫误禖，】尔雅，三入赤汁为纁，【案尔雅：三染谓之纁】。
问大夫之币，节音义行户郎切，【下脱下有行同四字，】肄以二切，【二误一】。
辞无常节，音义説音悦【下脱注及卷未注同六字】。
卿馆节音义为大音防，刘唐饿切下大宣同【一十二字，脱】疏室，有东西厢曰庙，【厢监本误庙，】注云：夹室前堂，【注监本误记，】沐浴节音义，【清才性切，又如字，七字脱】。
卿大夫讶节疏及飨食燕皆迎之【脱燕字】
賔既将公事，节疏云公事，聘享问大夫者，【云下衍以字，】向有报，讶者至私报之，【报讶之，报疑衍，字通解作向以贽私见已，今还私以贽报见之，】宗人授次【案，朱子云：案周礼，幕人掌朝防共帷幕，掌次掌张幕，此宗人字，误】。
疏使其臣聘使【聘使误聘侯】
上介执圭，如重节疏，上介屈缫以授賔之容，【之容误，賔袭受之节，从通解挍】。
賔入门皇节注鞠躬如也【躬释文作穷音弓】
疏若防堂后趋进翼如，则疾趋也，【通解作，若防堂后趋则疾，而翼如也，】授如争，承节音义，争争鬬之，争【五字，误入注】。
疏授谓就东楹，授玉于主君，时【授玉之授误，受玉毛本误，至】君廻还，賔则退出庙门，更行后事，【通解上五字，无退下有谓字，】。
下阶节注没阶，趋进【案，朱子云：进衍字】音义卷去阮切，【去误】及门，节音义【，见贤遍切，下不见同八字脱】。
私觌愉愉焉【释文作俞俞】
凡庭实节音义间，厠之间，【下脱注及下，犹间同六字，】注音义【畜，许又切四字脱】。
疏则以皮为主而用皮也【主毛本误三】
币美节注爱之，斯欲衣食之，【爱监本，误受疏二本，误同】音义，【衣于既切食音嗣八字脱】。
疏谓以币欲之君子之情则忠信【疑】
礼，不拜至疏，此賔昨日初至之时，【昨毛本误从月】。
賔东面坐，奠献节疏，败于享觌，【败，当依通解作害】。
摈者东面坐取献，节疏请摈者，从门东云云，【请当谓字误，】于賔北，坐取币，【取误举】。
賔固辞节疏明知賔亦不固辞【脱亦字】
摈者立于阈外，节音义【相息，亮切注及下注相拜，同蹙子六切，一十五字，脱】若兄弟之国节音义【遗，唯季切四字脱】。
自下聼命节疏，此中与彼还玉，【中疑衍字下，此中同】。
不礼注，辟正主也，【下脱古文礼作醴五字，从通解挍，】音义，【辟音避三字，脱】币之所及，节疏即注云：所不及者，【注监本误徃】。
赐饔唯羮饪，【案敖氏，继公云，唯羮饪之文，意不具，或脱一祭字也】。
疏后云士介四人皆饩大牢【后监本误故】
仆为祝节疏，案定四年云云，【案通解作但】是以觐礼云，【觐监本误，观】与诸侯异耳，【耳，误矣。从通解挍】。
朌肉及廋车疏，此谓祭讫，归胙所及，【所及误在下】。
聘日致饔，注急归，大礼【四字，脱从周礼外饔，司仪掌客，诸疏挍】。
夕夫人归礼音义【下户嫁切四字脱】
既致饔节注乗禽乗行之禽也【上禽字误谓】
疏乗禽日五双【五误伍】
士中日则二双音义【中丁仲切注同六字脱】
委其余于面，【于毛本，误干】注，其受之也，【也，误止】。
疏又云摈者立于阈外以相拜【外监本误中】
禽羞节，注比放也，【比监本误，此】音义【，放甫徃切齐才计切，和户卧切一十二字，脱】归大礼节，音义，【观古乱切，下注同，又如字，十字脱】。
讶帅之节音义【道音三字脱】
各以其爵朝服节下【今依注移入五字衍】
大夫不敢辞，君初为之辞矣，【案敖氏，继公云，此上盖有阙文】。
凡致礼，皆用其飨之，加笾豆【案，敖氏继公云，或曰，礼上当有飨字】。
疏晋侯享之，有加笾，【有误以】，今豆有加，【豆误臣】。
凡饩节疏众介米六筐【六误八】
凡賔拜于朝，节疏则知唯米禀刍薪等不拜也，【脱等字，】燕，则上介为賔节，注介大夫也，【介毛本误，亦】音义【，乐，音洛下注乐与同杀所界切，复扶又切，下同一十八，字脱】。
辞曰子以君命在寡君【脱辞字从通解挍】
主人不拜，【主毛本误，王】注所以谢之也，【脱也，字】。
其介为介，【案敖氏，继公云，此上当言飨賔之礼，乃及此耳，其亦有阙文与】。
疏若然，上经上介，主人别行飨，【通解作一食，一飨】。
有大客后至，节注卑，不与尊者齐礼，【脱者字，从通解挍】。
十斗曰斛，节注今文防为逾【文，误八案敖氏，继公云，防与庾同量，今文防作逾疑，庾逾通】。
四秉曰筥，注若今莱阳之间，【阳释文作昜，古字】。
十筥曰稯，节音义，稯音总【三字衍，】緵音总，【緵误稯】。
疏一车之禾三秅【一车监本误禾车】
十三经注疏正字卷三十七
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十八
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
仪礼，公食大夫礼第九，○郑目録云主国君以礼食，小聘大夫之礼也，【脱也，字从释文，校毛本主，误王郑目上衍注字，】音义，【食音嗣，下注后食，飨食，礼同十字，脱】。
疏此篇据小聘之大夫者【脱据字】
三辞，疏谓聘曰：已受饔饩，大礼【已受饔饩，误致饔受赐】。
賔出拜辱节音义【使所吏切下同六字脱】
賔朝服节音义【朝直遥切下及注同八字脱】
疏入于次者俟办【办误辨下同】
即位，具疏【当有自此至馔于东房，论陈器馔之事，一十三字】。
甸人节注音义，【亨晋庚切扛音江，胡丈切一音扃刘古顽切又音先二十一字，脱】疏与聘礼，腥一牢，鼎七同也，【一监本误二】诸侯，比天子不备官，【不备误，为兼从通觧挍】案少牢，羮定饔人陈鼎者，【牢误宰饔，经作雍】，宰夫设筵，节音义【湆，刘羗立切，下及注并同一十字，脱】。
疏以其賔在户牖之间南面【牖监本误牗】
饮酒浆饮，节注音义【，酨昨再切，别彼列切八字脱】。
疏饮酒食之酒【误不言饮食之酒云饮八字】
凡宰夫之具，节疏言：谓酒浆仍在堂，【言疑嫌字误】。
公如賔服节疏，自此尽阶上北面再拜稽首，论主君迎賔入拜至之事，【案下公当楣，下另标拜至一条，则此当作自此尽介门西，北面西上，论主君迎賔即位之事】。
賔入门左，节音义，【辟婢亦切，又音避，下同，逡七旬切，遁音旬，下同一十八，字脱】，公揖入，节音义，【从才用，切道音七字脱】。
及庙门节疏，问卿云云，【卿毛本误，郷】燕轻于食，【轻误，礼从通解，校】公升二等，节音义，【下户嫁切四字脱】。
小臣东堂下，节注古文无南上，【案敖氏，继公云，案经文，惟言宰而已，是独立于此也，南上之文，无所用之，盖传冩者因下文而衍此二字也冝从古文】。
疏与夹室相当，【室误宰】，但宰官之内云云，皆于此立可知，【当依通解本作下文，宰夫之官，皆在其内，亦于此立可知，一十六字】。
内官之士节疏及大夫匕牲【匕误二】
公当楣北乡，至再拜，賔降也，公再拜，【案敖氏，继公云，至再拜，言其拜至之数也，賔降之，上不言，公壹拜者，文脱耳，】音义，【乡许亮切，后皆放此，八字脱】。
疏公方一拜，【方误，已从通解挍，】賔不敢俟成拜也，【俟误侯】谓至再拜，则賔降也，【误解经，至再拜者，賔降矣，九字从通，解挍】。
賔西阶节疏略于下虽辞云云【略当明字误】
賔栗阶升节，注不拾级而下曰：辵【辵误□，下同，】音义，【拾音涉，下同五字，脱】。
坐奠于鼎西，南顺出，【案敖氏，继公云南，衍文鼎西，每鼎之西也，顺出以次而出也，顺出正礼也，其或逆出由便耳，】音义【去，起吕切卷，未注去防，同一十字，脱】。
疏论鼎入匕，载之事，【匕误已】，次入谓序入也，【谓误为】。
雍人以俎入，节疏皆合，执二俎以相从，入【监本脱入字，】匕俎从【匕，毛本误七】，或云，士礼又异于大夫【云，监本误可】。
大夫长节音义，【长丁丈，切注及下注之长同，更音庚，一十四字，脱】。
鱼腊饪疏故此特着鱼腊饪【下衍也字】
载体进奏，节音义，【奏千豆切，注同个古贺切一十字脱】。
鱼七节音义【鬐，巨之切近附近之近下冝近相近同腴，羊朱切鲠，古孟切二十三字，脱】疏，賔在戸牖之间，南面【牖，监本误牗】。
肠胃七节，疏既夕，盛塟奠，故肠胃五也。【塟误陈】。
伦肤七节音义【脃七嵗切四字脱】
大夫既匕节疏士匕载者【士监本误上】
卒盥节音义【杀所界切四字脱】
宰夫自东房节疏，以醯，和酱者，【以毛本误已】，不别言醯，【别监本误刖】。
賔辞节注，其故处也。【脱也字，从释文挍，】音义，【处昌虑切，下放此七字，脱】賔立于阶西，节音义，【疑鱼乞切，又鱼力切离力智切一十二字，脱】。
宰夫自东房节音义，【醓他感切臡奴兮切字林，作腝人兮，切菁子丁切，蓂亡丁切二十三字脱】。
疏，此经言菹，不言韲者，菹即是韲也，【此误者，者菹字误，倒】韲菹，麤细虽异，【上此注云菹者五字衍，虽误为从通解挍】。
肤以为特节音义【直音值三字脱】
疏以豕在牛羊之下为贱【脱为字】
宰夫设黍稷节音义【，并步顶切，下皆同七字，脱】。
大湇节音义，【大音，泰和户卧切为于伪切，下为其为将，同一十七字脱】。
宰夫设铏四于豆西【铏释文作钘】
宰夫右执觯，节音义，【食音嗣，下为食食，礼同九字，脱】。
賔升席，节音义，【辩音徧，下同，擩人恱切刘而元切又而谁切？染人渐切，又七内切二十五字，脱】，赞者东面节音义，【少诗召切四字脱】。
三牲之肺，节注肺不离者，刌之也，【刌误从手下同】，壹犹稍也，【下毛本衍，○】音义，【刌寸本切四字脱】。
疏是与祭肺同，其实举肺，【当依通解本作此肺，虽不离而刌之，与祭肺同，其实举肺，故不言刌】絶末而祭之，【末误未下，可知者不出】。
捝手节音义【捝始锐切扱初洽切八字脱】
祭饮酒节疏是亦祭之也【监本也字阙】
宰夫授公饭粱，节疏迁而西之者，以其加馔为庻羞并列也，【者以至并列，误以其东上四字，从通解挍】。
宰夫膳稻于粱西，【案放氏，继公云，膳当作设字之误也】。
士羞庶羞节注，右执豆，【右毛本误，石】音义，【脔力转切，膴，火奴切八字，脱】疏，杂以粱麴，及盐【及毛本误乃】。
由门入节音义，【复扶又切，下复告复发，将复不复，复自皆同一十七字脱】。
先者一人升节疏必言稻，南至黍稷，正馔之西，【当依通解本作必言稻，南者稻与庶羞，俱是加稻，在黍稷，西近北，庶羞继而南，陈俱在黍稷，正馔之西，】是下不与正豆并也，【下衍字，】下文賔左拥簋，梁【簋，当为簠】。
旁四列节疏，胾谓切肉【谓误为】，则庶羞分置左右，此亦正馔在东，庶羞在西，【分置左右，此亦六字误云，左殽右胾，则曰：此从通解挍】。
膷以东臐膮牛炙，【炙误从夕，后并同】音义【桡，呼尧切火，各切八字，脱】炙南，醢节音义，【鮨巨之切注，鳍音同八字，脱】。
众人腾羞节音义，【腾依注音，媵以证切，又防证切一十二字，脱】注授，授先者一人，【一人二字，监本误入经】。
赞者负东，房节疏，自此尽兼一祭之，论赞告馔具，賔祭之事，【兼一祭之当作公答再拜，賔祭下当有加馔二字】。
賔降拜疏自此尽，鱼腊不与，论賔正食受侑币，至于食终之事，【二十字当在下賔北而自间坐节下正食当作食，正馔】。
左拥簋粱，【左监本误，右拥毛本误，摈簋通解，集说作簠，案礼稻粱以簠黍稷，以簋此云，粱当从簠为是】。
公辞节注侍食赞者之事【侍监本误待】
賔三饭音义【饭扶晚切注同六字脱】
疏主人延客食胾，【食误有】，其礼食冝放公食云云，【礼监本误体，】赞尔黍，【尔监本误，而】注云：皆食，食黍也，【脱一食字，】三饭而成礼，【下衍以字】。
宰夫设其丰节，注是所谓左酒右浆，【案敖氏，继公云，弟子职文】庭实，节音义【乗防证切下乗皮下文之乘同一十二字，脱】。
公受宰夫束帛节疏案大射礼【大监本误人】
摈者进相币，节音义【相息，亮切为于伪切丅，为其为之致同一十五，字脱】。
退，西楹西节，疏賔三退负序，【上脱公，拜贶三字】。
上介受賔币节音义，【从才用切梧五，故切八字脱】。
賔入门左，节疏待公，设辞而后留也，【而后留，误留賔之意四字，从通解挍，】賔降辞，公如初，注将复食，【食毛本误入】。
賔升，公揖退于箱节疏，以其簠盛稻粱，【下衍以其二字】。
不以酱湇疏，是互相成也；【，脱是字也，误而已二字】。
介逆出节音义【易以豉切四字脱】
有司卷三牲节音义，【尽津忍切，他本又作它，土多切一十二字，脱】。
疏郑云实于篚【郑误惟】
鱼腊不与节，音义，【与音预。施，如字，又音式，豉切一十一字脱】。
明日，节音义，【朝直，遥切除之，朝一字，皆同食音嗣，下以意求之，一十九字脱】。
上大夫节音义【蜗力禾切四字脱】
疏【当有自此至雉，兔，鹑；鴽，论食，上大夫之事，一十四字，】茒菹，麇臡，【麇误麋，】用麋臡以下，仍有菁菹，鹿臡，【麇误鹿，菁误茒，下同，鹿监本误麋，】上七俎者，【七误匕，】鱼肠胃，伦肤节疏，公侯伯之大夫也。【脱之字，】唯见三命以下，【下脱，故郑并论及之六字，从通解挍】。
若不亲食，节疏使大夫致礼于賔馆之事，【大夫，上监本衍大字，】豆实，实于罋节，疏是正食及此馔，陈是同列也，【陈是二字衍，从通解挍，】是变于食也，【是误，故云二字】。
庶羞陈于碑内节音义【辟音避三字脱】
疏切其腴，以防所贵，【腴误膄】，以其下大夫七鼎，【七误】，庭实陈于碑外，疏继碑而言，是近北矣，【脱是字，从通解挍，】参分庭，一陈之【，仪礼图及监本无一字】，拟与賔入内云云，冝近内也，【与误于冝近误故在】。
牛羊豕节注，为其践污馆庭，【污监本误，汗下同】。
疏是为践污馆，庭使近外也，【是误云，】此云，使近外者，【当依通解本作彼，不言者四字】，故略其生者，近门，是其常【，当依通解本作生者，近门是其常，故略之】。
无傧，【傧，仪礼图集説作摈案李实之云：摈当作傧，下无摈同】。
明日节疏拜食与侑币【拜毛本误賔】
大夫相食节疏以其下诸文亦皆异【脱亦字】
主人辞賔反之，【案敖氏，继公云，賔反之下，当有辞于主人，降一等，主人从十字，盖传冩脱之】受侑币，节疏平，敌相于当顿首，【于误施】。
其他皆如公食大夫之礼节，疏【八十六字，误入注】。
记
记不宿戒节【当别起行头】
疏賔则从戒者而来【脱者字】
不授几节，疏决礼賔，时公亲授几也，【礼賔上当脱聘礼二字，】亨于音义，【亨普庚切四字脱】。
加萑席，寻【案敖氏，继公云，案司几筵云：诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席，纷纯是蒲筵之上冝加莞席也，而萑乃苇属，其为物粗恶，故司几筵，惟于防事则用萑席焉，似不可用之于此，礼也冝从今文作莞，】音义，【纯诸闰切，又诸允切，下及注同，萑，音丸，縁以绢切莞音官二十二字，脱】。
疏云：必以长筵者，【以衍字，】賔在戸牖之间，南面，【賔误实牗，监本误牗】，其间容人，故必长筵也，【必误谓】。
宰夫筵，出自东房，【房毛本误，方】音义，【敷如字，又普吴切七字脱】。
疏上云司宫具几筵【具监本误其】
铏，芼，节音义，【芼亡报切，荼音徒，荁音丸，芐音戸刘又云：一音遐，嫁切二十一字，脱】。
簠有盖幂注盖以幂巾也【巾误中】
凡炙节音义【和户卧切四字脱】
上大夫蒲筵节疏云左彤几【云衍字】
觐礼第十，○郑目録【上毛本衍注字，】于五礼，属賔礼【脱，下礼字】。
至于郊节音义，【劳力到切，下王劳注劳之，劳其以劳请事，劳同朝朝，并直遥切，下以意求之，二十九字脱】。
疏天子，太子十八曰孟侯，【下脱孟侯二字，太子误之子】。
使者不答拜，节注侯氏东阶上，西面，聴之【面，毛本误向】音义，【使所吏切下放，此为如字，又于伪切一十四字，脱】。
侯氏还璧【璧，毛本误从土，】音义【，见贤遍切，下侯见卑见同一十字，脱】。
疏故知立者见侯氏云云【侯毛本误将】
侯氏乃止，使者节注，上介出止，使者【出毛本误正】。
疏行賔礼，是賔客之礼【，行是二字疑衍，賔客上疑脱谓行二字】。
侯氏用束帛节音义【乗防证切下乗马皆同九字脱】。
使者降节音义【从才用切四字脱】
天子赐舍节音义，【与音余篇末注月与舘，与同一十一字脱】。
疏馆亦宫室之事云云。但司空亡无正文，【毛本宫误，官无字脱，】曰：伯父节音义女，音汝，【下脱下注，犹女同五字】。
天子使大夫戒节音义，【卿或作乡，非讶五嫁切相息，亮切一十三字脱】。
诸侯前朝，节注受舍于朝，【于监本误子，】无大门外之外，次【上，外字毛本误，次】掌王次舍之，灋【经文无舎字】馆人，布幕于寝门外，【馆经文作管，注管犹馆也，】位于庙门外，而序入【门，监本误曰：】音义，【先悉荐切，别彼列切任音壬一十一字脱】。
侯氏裨冕，【裨监本误从示，彼同】音义，裨婢支切刘音卑注同，【脱刘音卑三字，注监本误下毛本误，故裨字音当在祢，字之上，】注上公，衮无升龙，【衮监本误裘，】音义，【衣裨衣，上于既切，下，如字下衣，比衣放此，冠古乱切，下冠冕同埤，毗支切一音卑鷩必列切毳尺，锐切絺，陟里切祧，他雕切四十七字脱】。
疏故云，其余为裨【，裨毛本误从土，】诸侯画交龙，【侯监本误有】，知既则祝，藏其币，【既误祧】。
乗墨车节注音义，【縿所衔切，又所感切，本又作惨，下同。信，音申衣于既切，广古切袤音茂璪，音早三十一字，脱】。
疏对玉路，金路象路之等，【对误封，】云瑞玉，谓公桓圭之等【玉误王】。
天子设斧依节音义，【绨大西，切莞音官纯诸允切，刘之閠切，下同一十七字，脱】疏五色，备谓之绣，【色考工记作采】，依前南乡，【乡毛本误飨，】纷如绶，【绶误授】削蒲，蒻展之【，蒻误弱，】次席者，桃枝席【下席，误误蓆】。
天子衮冕节音义【郷许亮切下故此七字脱】
疏故总言裨衣【总言字误倒】
啬夫承命，告于天子，【案敖氏，继公云，或曰，啬夫防者也不可以与国，君接而直告于至尊，盖啬当作大字之误也。末知是否？】注音义【，上，时掌切下而上同，八字脱】。
疏云末摈承命于侯氏云云【末误未】
侯氏入门右，坐奠圭，【圭监本误主】，注入门而右执，臣道【脱而字，】四享节音义，【四依注音三，享香文切，刘虚让切一十三字，脱】注，此物非一国所能有【，此下衍地字】，唯国所有，分为三享，【脱国字，】。
疏欲证三享，为正文也，【脱也字，】彼诸侯国王为祫祭而致之，与此因觐，致之与【，国当因字误，上与字疑衍，下与字疑者字之误，】若如此，言【四字当为衍文，此处当脱及使卿大夫覜聘，亦如之，一十字，】而前，则谓公者【疑前，则字监本误倒，】上公者，谓王之三公，【者衍字】。
匹马卓上，【案敖氏，继公云，谓以一马卓然居前而先行，言此者明其入，不与九马相属也，】摈者曰节疏云，亦言王欲亲受之者，【亲监本，误统】。
乃右肉袒节疏塟其子于嬴博之间【嬴误羸】
伯父无事归宁乃【误拜】
侯氏再拜稽首，出自屏南，适门西，【下衍○案敖氏，继公云，西下似脱袭字，】天子赐侯氏以车服迎于外门外，【案敖氏，继公云，案聘礼，惟有一门而已，今文有外门外之文，则是以为有二门也，然以其行礼之节，求之絶无可以为二，门者之征冝从古文为正】路，先设节注次车而东也，【东毛本误束】，又何与之【？与诗作予】，所加赐善物多少由恩也，【恩误思】。
疏宵济，【监本误宵齐，】郑引之至车南也，【疑郑引之者证，重之为善也之误，】诸公节音义，大音防【下脱后大史，大常大隂皆同右音，又亦如字，注右王之右同，二十一字】。
疏囚伯华，叔向【脱下二字，】闻之乗驿而见宣子，【驿左传作驲】，夫谋而鲜过，【鲜误解】，伊尹放太甲而相之，卒无怨色，【相之下，衍而字，】公东面，太史乃居其右，【乃毛本误又】。
同姓节注据此礼云伯父【云毛本误曰】
疏是以云：据此礼云，伯父同姓大邦，而言若也，【若疑者，字误】，惟据此礼，而云伯父而言【上而字，当衍文】。
飨礼乃归节音义【食音嗣下同五字脱】
疏郑所引掌客云云【所当故字误】
诸侯觐于天子节，注从上曰：深【案秋官司仪，职疏引此作，从上向下，为深其义，尤悉】所谓明神也，【明神，字毛本，误倒】音义，埒音劣，【下脱重，直龙切，下同，监工衔切，字音狩，下同，十五字】。
疏冬礼月，与四渎于北郊，【与误于】，此乐觧得名，方明神之义也。【乐疑衍，字】及诸侯之盟，神也者，【神误祭】。
方明节音义【琮才宗切四字脱】
疏今于四方还依宗伯【四毛本误西】
上介节注土揖庻姓【土误上，】古文尚作上【案敖氏，继公云，上左云者，以左为上也。且春秋传亦有上左之文，则上字之义，优于尚也。宜从古文，】音义【，见贤遍切先，悉荐切八字，脱】疏谓：二伯初帅之【，谓误是】，以推手曰：揖引手曰：撎【案，撎即揖字，当擫字误也。见乡饮酒礼注】，此与诸侯对面相见，【面毛本误门】。
四传摈节，注王受玉，抚玉【，下玉字毛本误，王】音义，【传文専切一音孚侠古洽切傅音付一十四字，脱】。
天子乗龙载大旂，【旂误斾注同，】注则掌其盟约之载，【下衍书字，】既盟，则之【误藏，】音义，【樊歩干切乗防证切约如字，又于妙切祝庄，虑切一十九字，脱】疏长，寻曰旐【旐，监本误辰】。
礼日于南门外节，疏则有祀，月与四渎，【月误日】。
祭天燔柴节注其神主山川也【主毛本误上】
疏各随方而祭之，【而误向】，故兼言之，此经兼有王官之伯，【监本误，不言者无正文，故不言王官之伯，】祭天曰燔柴，【曰：毛本误日，】为考绩，燔燎柴【毛本燎，字缺】。
记
记几俟于东箱节，【当别起行头，】音义，【处昌虑切，四字脱】。
疏觐在文王庙中【毛本王字缺】
偏驾节注在旁，与已同曰：偏【在毛本误左，下同，】驾之与王同，谓之偏偏，驾不入王门，【脱一偏字，监本上王字误，主入误人】。
疏周礼，巾车云云，【巾毛本，误中】玉路，以祀【玉，毛本误王】。
十三经注疏正字卷三十八
钦定四库全书
十三经注疏正字卷三十九
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
防服第十一，○子夏传，【下注字衍，】衣服年月亲疎，降杀之礼也。防必有服，所以为至痛餙也，【也防以下一十二字，脱从释文，及考注挍，降误隆，】已弃亡之耳，【脱弃字，从疏挍】。
疏案防服之制，在成服之后，则宜在士防，始死之下，【脱案在则三字，从通觧续本挍】，昔者先王未有宫室【王，监本误生】，将由夫脩饰之，君子与【餙误饬，】何以乃三年为【，乃礼记注作为】，人道之至文者也，【文误大】二十有八载，【脱有字，】第三明先王以降，【以误已】，若全存居于彼焉，【脱居字，】所以首其内而见诸外也，【首误苴，而也二字，脱】升数有异者斩，有正有义，【误重异，字有义，误义不同】。
斩衰裳，节音义，衰七回切，【下脱字又作缞，后皆同七字，】绞一音，如字，【脱音字，】注明孝子有忠实之心，【下通觧续本有故为制此服焉，六字】音义【明为干伪切，下同，要一遥切，后放此缺丘，蘂切刘屈绢切齐音咨后同二十七字脱】。
疏更见斩义也，【斩疑斯误，】是以衰，没人功之疏，【没误，设从下疏校，】者者至，用布○衰，广四寸，【衰误裳，广记作博】，然衣亦总号为衰，非止当心而已，【脱上三字，止误正从通觧续挍】，故为制，此服焉者，【脱者字，】缁布冠缺项，【脱下二字，】缁布冠，冠之无笄者，【脱一冠字，】以彼頍项为吉时，【彼字外，俱当为衍文，】天子朱里，终裨【裨，玉藻作辟，注辟读，如裨冕之裨，谓以缯采饰其侧，】。
苴绖，大搹左，本在下【本，毛本误，右】注盈手曰：搹搹扼也，【扼释文，作防】音义【扼于革切，杀所界切刘所例，切一十二字，脱】。
绞帯节音义，升众竝如字，【升字误在下】缝扶弄切，【四字当在升字音上，】鍜丁乱切，【下脱菲扶未切，四字】注，今之礼家，【脱家字，从集说挍，】音义，【着直畧切别彼列切下逺别别于同一十四字，脱】。
饭素食，【案敖氏，继公云，案注云：复平生时，食则传之饭字，似当作反，】音义块，本又作凷，【又误文凷监本误，由下同】溢，如字，【下脱刘音实三字，】王肃，刘逵【下通志，堂本有袁凖孔伦，葛洪六字，】疏食音嗣，【下脱又如字，饭，刘扶晚切，今本多作飵字，食，如字，又音寺二十字，脱】注音义塈，刘其既切，【下脱又许气切一音古慨切九字】。
疏则各从其人大小为搤，【各误名】云：大功之绖云云，去五分一以为帯，围者就【，下当有五寸，二十五分寸之十九中五分去一，一十五字，】又竹能贯四时而不改，【改误变】云：爵也者答之，以其有爵之人，【也者，误以爵】是同，是为辅病也，【同是误，同亦】，此七者答有意义【答，当各字误】，言其以道去君而犹未絶也，【道毛本误，虽】则绞，帯于虞后，【脱于字，从集说挍，】其鍜治之功，麤沽之【，沽误治】，案周礼，宫正云【宫，误官】杂记注所云，齐晏平仲云云，【脱注字，】必三日许食者，【许监本误诈，】柱楣翦屏，芐翦不纳，【芐误从卞，下同，】言水饮者【水饮，字误倒，】盈手，至异数○，郑五服之内，升数至多，【郑下当脱以字，】小功已下，左缝者，【已当作以，凡已上之已作已以下之以作，以】取十二斤分之，升得一斤，【脱二字，】升，取三十两【升，衍字】并四铢，八累添前得四百六十铢八累总分为二十四分，【并误升脱得字，及上分字】，余有四铢，八累【脱余字，】分得十九铢，二累将十九铢添前四铢，【脱二累将十九铢六字，】将二累添前八累，则为十累，【下衍则十累三字，】以一两添十九两，【以字脱，】于中门之外，屋下垒墼为之，【墼毛本误堑，下同，】父传曰：为父何以斩衰也，【案通觧续本作为父者，何以斩衷？】音义，【为于伪切，凡为服之例放此意，求之一十四字，脱】。
父为长子注，音义【嫡，本又作适，同丁狄切，九字脱】。
疏不言，至以长○，则亦不通上下，【脱则字，】第一子，死则取适，妻所生第二子者立之，【死，下衍也字第二子子误长】。
为人后者，传节音义，【为所为，上于伪切，下，如字一十字脱】。
疏即为者之母也，【为后者，误后人二字，】妻之昆弟之子，【昆监本误，见】于为后者，为外祖父母，【为后者三字，误后人】。
妻为夫【下脱○下妾为君下同为误谓】
女子子在室为父疏通已许嫁者【脱者字】
布总箭笄，章注音义，冠古乱切，【下脱免音问，衽而甚切，又而鸩切一十一字，】疏二是成服之后，露紒之髽，【是误者，】亦引小记括髪云云，【记毛本误説】云凡服，上曰：衰【上监，本误此】。
传总六升，节疏大夫士之妻，用象【之误，与】，故小记云云，故小记【一十四字，当故下记云四字之误】。
总六至饰也，○十五升，【上当脱朝服二字，】此斩衰，总六寸，【脱总字，】大功，当与齐衰同八寸，小功缌麻同一尺，【脱衰字，小功缌麻，字误倒，】公士大夫之众臣，【案敖氏，继公云，李防之云以传考之，疑士即卿字传冩误也】音义厌一叶切，【下脱后皆放此四字】。
疏故降其众臣布帯绳屦二事【降误除】
绳屦者绳菲也【屦误履】
疏室老，至借也，○凡周之士，【凡误维】，汉时谓之不借，【下当脱不借二字，】此凶荼，屦不得从人借【茶字，集说无】。
右斩衰章
疏衰裳齐节疏直释经疏衰而已【经误绖】
传齐者节音义蒯苦怪切【苦误古】
慈母如母，传注大夫之妾子，父在为母大功，【为母疏，作为其母，下句同】音义，【女音汝，下同。期，音基本，又作朞后皆放此一十六字脱】。
疏乃命之或飬子是然故先命母也【疑】
此谓至伸也，○大夫之庻子为其母，大功是也。【大功二字衍，】母为长子疏，母为长子在齐衰者，【脱者字，】。
右齐衰三年章
疏衰裳齐节疏故须重列七服者也【者衍字】
传何冠也节注见斩衰有三其冠同【脱见字】
疏故假他问已答之言也，【已答字误倒，】受衰九升，【受下衍服字，】皆与既塟衰，升数同，【脱皆字，】。
问之至布缨○长中继揜尺【上衍其为二字】
父在为母节疏，然必三年乃娶者，【脱上二字】。
妻节注音义【大音防三字脱】
疏意以妻拟母【拟毛本误疑】
出妻之子为母，疏子从而为之服者也，【脱之字，】。
音义施以豉切【豉误被】
疏在旁至絶道○皆是旁而及之，义【误，皆是在旁而及曰：施从通觧续挍，】父卒，继母嫁，从为之服，报注，尝为母子，贵终其恩，【为误谓】。
右齐衰期章
不杖，麻屦者，祖父母疏，祖为孙止，大功【为毛本，误与】祖至尊，故为孙降，至大功，【脱至尊，故三字从通，觧续挍】。
世父母叔父母疏欲见继世也【脱也字】
传音义旁，刘薄浪切，【下脱下注同，又如字，六字】辟，音避，【下脱下注，辟大同五字，】疏不直，云何以言？世父叔父者，【父下疑，并脱母字，】不言与父为一体者，【者当衍，字】明，父为一体也，【明下疑脱与祖二字，】为与二尊，【下疑脱为体二字，】又见世叔与祖亦为一体也，【世叔下疑脱父字，后并同】。
宗者，至如之○，如为齐衰三月，章宗子是也，【误重出，齐衰二字，】云为姑在室，亦如之者，【姑下衍，姊妹二字】。
大夫之适子为妻，音义，本又作嫡，【下脱，后除适人之类，可以意求之，一十一字】。
传疏大夫至出降，○以降，无传之妻，【疑】大夫之子，为从父昆弟【下，在小功三字，当为衍文，】公之昆弟为从父母昆弟是也，【母衍字】，女子子适人者【，脱一子字，下为众子，注同】。
为众子注，音义，别彼列切【下脱见贤遍切，下同六字】。
疏择日翦发为鬌，【日误曰：鬌下误从替，】妻退入夫之燕寝，乃食，【脱妻字，】下云：其非冡子云云，【下当又字误】。
昆弟之子传下注及疏【当在经下】
大夫之庻子为适昆弟，传疏大夫至为之○，如大夫为之，亦大功也，【亦误皆】。
适孙传节音义【将上时掌切五字脱】
为人后者为其父母报，传持重于大宗者，【持误特下并同案敖氏，继公云：持，犹主也，】适子不得后大宗，【子误人，】音义，后又音候，【候误侯下，脱下放此三字，】注音义，【近附近之近，昭市遥切，又如字，下昭穆皆放此，别彼列切缀丁劣切，二十六字，脱】疏此问，虽兼母答专据父【，答字误在问下从集説挍】更一世絶服不复来事，【复误服】，故知后大宗也，【误与此义同也，从通觧续本挍】，文王之世子【之，衍字】。
都邑至然也，○若后稷契也，【后衍字，】又上祭别祖，于大祖而不易，【别祖于三字衍，从通觧续本挍】。
女子子适人节传，疏今出嫁与母同在不杖，麻屦，【屦误履，】从者至大宗○，父虽卒，犹自归宗，【父下当脱母字，】。
继父同居者，疏虽不如不嫁，而圣人许之，【脱而字，】。
传异居则服齐衰三月也，【脱也字，从石经挍，】音义，适人施只切【五字，当在前一章，女子子适人节下，】稺直吏，切【下脱为于伪切，下为其同，与，音预，注同，一十三字，】注夫不可二，此以恩服尔，【夫误天，此误比】。
疏如此，父死，为之齐衰三月，入下文云云，【如误知入，疑即字误，】为君之夫，【下脱○】。
疏欲明夫人命，亦由君来【来，误求】问：比例者【比误，此】云从服者，以夫为君，斩【者误也】。
姑，姊妹，女子子适人节疏，故次义服之下，女子子间，【间毛本误问】。
为君之父母节注，则其父若祖有废疾不立，【脱祖字，】疏，此为至曽祖○，不取受国于祖，【下脱者若，今君受国于祖八字，】则臣从服期也；【脱则字，】。
妾为女君，疏女君至，则嫌○则大重，【误大重也，】。
妇为舅姑疏使，如事舅姑，故妇为舅姑在下，【脱故妇为舅姑五字，】公妾大夫之子，为其子疏，此言至同也，○诸侯夫人无服，【夫人监本误人，人】。
女子子为祖父母传疏经，似至不降，○似在室者，【似监本误以】。
大夫之子为世父母节，音义，朝直遥切，【下脱注及下章，注同六字】疏，此中无士，与主妻【，主当士误】。
无主至爵也，○故知唯据此四人而言，【案通觧续本下有其有，主祭者自为大功矣，一十字，下也，字无】。
公妾以及士，妾节传注，然则女君体，君【脱下二字，】音义，【与音余三字脱】。
右齐衰不杖期章
疏衰齐裳，节无受至绳屦，○天子畿内，云亦如之，【下衍也，字】，丈夫妇人为宗子节传疏，今宗子母在未年，七年【未毛，本误末下，宗子母年七十年，字二本，并脱】。
为旧君节疏，以本义合，且今义已断，【且误，但通觧续本无此字，】庻人为国君注，天子畿内之民。
疏庻人在官者谓府史胥徒
大夫在外节，注大夫越境逆女，【境释文，作竟，音景】。
疏妻虽至无服○谓谏争而从【而从误从臣】
曽祖父母，注据祖期，则曽祖宜大功，【脱冝字】音义，【杀所界切四字脱】。
疏正言至杀也，○其在天地之中者，【脱者字，】是本为父母期，而加隆至三年，【脱期而二字】尊，此尊者也，【尊此字误倒】。
旧君疏庻人本继土地【土毛本误上】
大夫去君埽其宗庙【埽误归下同】
疏以道至民也，○是以此旧君唯有大夫也，【脱此字，】曾祖父母，为士节传疏，故知对大夫下为之服，【下字疑在大夫，上】。
女子子嫁者，未嫁者，节传注，此着不降，【着误者，下同】。
疏及女子，子为祖父母传，亦不言不敢降，其祖父母，【及误又上母字不言二字，脱下衍传，不言不敢降，其祖八字，从通觧续本挍】。
右齐衰三月章
大功布衰裳，节疏大功至沽之○，未可言布体，与人功，【人误大】。
子女子子之长殇节音义【冠古乱切四字脱】
疏欲使大功下殇有服故也【殇误为】
传故殇之绖不樛垂，盖未成人也。【案敖氏，继公云，樛当作缪，檀弓曰：齐衰而缪绖，正谓此也。缪绞也。绖，谓：首绖也，垂者其缨也，殇绖之有，缨者不绞，其缨而散之，此亦异于成人者，故以证之。无服之殇也，】不满八嵗以下皆为无服之殇，【脱皆字，从石经挍，】音义，樛居虬切，【虬误纠】注，女子子亦如之，【脱一子字，】音义，【犹数音朔，下同，散悉但切一十字脱】。
疏不止依以日易月而哭【不止字当误倒】
缛，犹至庻也，○至小祥，及以轻服受之【，及当又字误】，今于殇防象物不成，【殇下衍人字，】皆服未成服之麻，麻绖，麻帯【脱绖，麻二字，】又云：女子子者，殊之以子闗适庻也者，【脱也者二字，又误及】为子，中通有长适，若成人为之，斩衰三年，【长下衍之字，若下衍然字，】如谷物未熟，【如误与】缌麻之亲，则以三日为制，【亲下衍者字】，夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇，【案敖氏，继公云，此上当脱昆弟之子，女子子七字小功章云：昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，则此服亦夫妻同也，是章中不见昆弟之子，女子子，今以下章例之复考其尊卑亲踈之次，则知亦当有此七字，盖传冩者以其文同故脱之耳。】其长殇，皆九月缨绖，节注音义，【为于伪切四字脱】。
疏则知成人大功已上云云【上误下】
右殇大功章
大功布衰裳节疏于此具言【具误其】
大功布节疏又受麻绖以葛绖【脱上绖字】
为人后者，节疏故抑之，在从父昆弟之下，【抑毛本误，次】疏，为人后者于昆弟降一等，【下衍者字】。
庻孙疏庻孙从父而服其祖期【脱其字】
女子子适人节疏，故至此，女子子反，为众昆弟，在此者【脱众字，】。
侄丈夫妇人报【案敖氏，继公云经，凡于为侄之服，皆指姑之已适人者，而言，盖以侄或成人，或在下殇以上，则姑亦鲜有在室者矣，侄之妇人在室，适人同章首已见，为姑适人者之服，此似不必言报，报字非误，则衍】音义，【侄大结切，字林丈，一切九字脱】。
疏侄之名唯对姑生称【脱侄之二字】
夫之祖父母节疏故妻为之大功也【脱妻字】
传注道犹行也，【下尔雅疏及通觧续本有妇人弃姓无常秩，嫁于父行，则为母行嫁于子，行则为妇，行二十四字，】嫂者尊严之称，【下尔雅疏及通觧续本有是嫂，亦可谓之母乎？八字】嫂，犹叟也，【叟释文作傁，】音义，【行户郎切，下同逺于万切称，尺证切别彼列切下有别，并传同二十四字，脱】。
公之庻昆弟节疏，公之至子也，○今继兄而言，昆弟【脱昆字，】子为母妻，得伸【下脱其本服三字，】其为妻昆弟，其礼并同，又于【十一字，衍文】。
传何以大功也，节注音义【上而时掌切五字，脱】。
疏此传云而降，【疑】弟公不降，子亦不降，【疑】。
言从至适也○欲见适中非一【一毛本误二】
皆为其从父昆弟节注音义，【相为于伪切，下其为为之下文所为同一十五字，脱】疏，虽适不降，同等故也。【脱等字，】。
为夫之昆弟之妇人子适人者注，妇人子者，女子子也，【妇人下脱子字，】音义【，见贤遍切，下以见同八字脱】。
女子子嫁者，节注即实谓，妾遂自服其私亲，当言其以见之，【谓误为疏内同见，疏作明】。
疏得与女君同【下者，字衍】，为其父母昆弟之为父者，【，下也，字衍】，皆言其以明之【之误，妾为私亲四字，从通觧续本挍】。
大夫，大夫之妻，节注不复祀别子也，【复误得疏，内同从释文，挍】疏，则大夫降一等，【则字当在大夫，下】各自以为尊，【下当脱一尊字，】国君之下，不云夫人，世【下当脱夫人，世子四字，】继世子孙，斩为贵重，【斩当渐字误】，故虽未臣子孙，终是为臣，【疑】然，此谓君所臣之者【，然当衍字】。
不得至义云○，并得祭其祖祢，【下脱既不祖祢四字，从通觧续本挍】，此谓郑叠文也，【谓疑为字误】。
诸侯之大夫为天子，音义，见贤遍切，【上脱繐音嵗下脱注及下章不见并注，放此一十三字】。
右大功章
小功布衰裳，节注不絶其本屈而反以报之，【案小记，无其字，屈作绌，】音义，莩音敷，【下脱垢古口切四字】。
疏为殇，降在小功，【在下衍，外字】礼，言小功者，【礼误，但从通觧续挍，】自上以来，皆帯在绖下，【上误士】，又不言布，帯与冠【又误入】。
澡者至报之，○经注専据齐斩下殇小功重者，【齐斩毛本，误斩衰】。
叔父之下殇，节【案敖氏，继公云，此章别言，女子子之下殇，而不见公之下殇，又公为适子火，夫为适子之下殇，亦不见，皆文脱耳】。
疏，此经自叔父以下至女子子之下殇，八人皆是成人期长殇，中殇，大功【八误入中殇，误下殇】。
大夫，公之昆弟节，注此庻服无所见也，【庻误无疏内同】。
疏长殇，在小功中殇，亦从上【脱在字，及下殇字】。
大夫至大夫○同等则不降，【则误期】，而有兄姊殇者，【姊误弟】，或有大夫之子，有盛德，【通觧续本无子，字存考，】谓士若不仕，【谓误为】，则是亦有德云云，至二十乃冠，【二十一字，续通觧本无当衍文，】妾子为母，则厌不伸，【则误见】，谓言适子不服之【，谓言疑为嫌，误】。
大夫之妾为庻子之长殇，疏长殇在大功，与此异，【异监本误具】。
右殇小功章
小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月者，【脱者字，】注因故衰以就葛绖，帯而五月也，【故误，改】音义【絇，其俱切四字，脱】。
为外祖父母疏，是之不得决，此【七字当衍文，下以云外亲之服云：字同】。
夫之姑姊妹，娣姒妇报，音义，【弟长，上大计切，本亦作娣，下丁丈切，注同一十六字脱】。
大夫，大夫之子节疏姑，姊妹，女子子本期【脱一子字】。
君子子为庻母慈已者传注，此之谓也。【下，脱有贱于诸母，谓傅母之属也九字，】音义，【孺而注切，有食音嗣，姆音茂，刘音母，见贤遍切一十八字脱】。
疏则君子，子亦以士礼为庻母缌也【，脱子亦二字，】人君飬子之礼，【人误为】，又云：其次为保母者，【脱次字，】传云，以慈已加者，【传误傅】，三母之外，则有食子者，【则误别，】子大出见公宫，【大监本误夫】。
右成人小功章
缌麻三月者，疏直云而麻绖，帯也，【下当脱者字，直字当衍文】。
缌者节疏哀在内也【哀误衷下同】
族曽祖父母节注族祖父者亦髙祖之孙祖父之从父昆弟之亲，【脱祖父以下九字从疏，内挍】。
疏云：族祖父母者，族曾祖父母之子【下七字脱】云，族父母者，族祖父母之子【下六字，脱】云，族昆弟者，族父母之子【下五字，脱】郑彼注髙祖皆有小功之差，【差误荖，后并同】。
庻孙之妇，【案敖氏，继公云，庻孙之妇缌，则适孙之妇，小功也，小功章不见之者，文脱耳，】音义，【中殇，依注中音下七字脱】。
从祖姑，姊妹适人者，节音义【，见贤遍切章末，注同八字脱】。
从父昆弟侄之下殇，节疏长中殇，在小功，【脱中字，】。
庻子为父后，节音义【，则为于伪切，下记所为，下注必为相，为为其同十八字，脱】疏君卒至，众人○以其父在大功，【下本或有大切章云：大夫之庻子为母是也。十三字】。
士为庻母疏大夫已上，不服庻母【上当云二字疑衍】。
乳母疏谓飬子者有他故者【谓误为】
父之姑疏，女子谓昆弟之子为侄，【昆，尔雅作晜】。
从母昆弟疏，因从母，有母名而服其子【，因误用】。
甥疏舅谓姊妹之子【谓误为】
壻传曰：何以缌也？报之也，【上也字衍，从石经挍】。
姑之子疏以出外而生故曰外【曰误也】
夫之姑姊妹之长殇，【案敖氏，继公云，夫之姊无在殇者，此云姊盖连妹而立文耳，古者三十而娶，何夫姊之殇之有】。
疏夫之姑，姊妹成人妇，为之小功，【上脱释曰二字，】。
夫之诸祖父母报，【案敖氏，继公云，夫之所为服小功者，则妻为之缌，若于夫之祖父母之行，而服此者，惟其从祖父母耳，似不必言诸，然则此经所指者，其夫之从祖祖父母及从祖父母与但言诸者，疑文误或且脱也，】。
君母之昆弟，节疏以其上，连君母之父母故也。【君下脱母字，】疏敬，君之母【，敬君下当脱母字，】故亦同取于云云，【同字当在故亦上属上句】。
长殇中殇，降一等，下殇降二等，【案敖氏，继公云，此主言大夫为大功以上之殇，妇人为夫齐衰之殇也，不宜在此，盖文脱也，齐衰以下，亦脱文失其次，而在是也。】注齐衰，大功皆服其成人也。【服误明】。
疏乃是妇人为夫之族，着殇服法，【脱服字，】要此为下，妇人着殇服而发也，【也，误之】，若然，云长殇中殇，降一等者，【脱然字，从通觧续本挍】。
同室至求之○从夫服而降一等【而衍字】
右缌麻三月章
记
公子为其妻，縓冠葛绖，帯【案敖氏，继公云，縓亦当作练字之误也】音义【，縓七绢切，范仓乱切縁以绢切下及注同一十六字脱】。
疏以练布为冠，【上脱练冠者三字，】以经有二麻字上，麻为首绖，腰绖也，【脱字字，及也，字】，麻在首，在腰皆曰绖，【脱下在字，】缌麻亦云：麻又见司服吊服，环绖【脱，亦云麻三字，司误缌】，故知此当小功布也，【此误已】，子游麻衰，【衰误衣，】麻衣与深衣制，同【脱与深衣三字，】此三者之衣，皆用朝服十五升布六幅，【一十五字误，又以此为异也。皆以六幅从通觧续本挍，】破为十二幅，连衣裳则同也，【续通觧本作破为十二幅，而连衣裳，袖与纯縁则异深衣，连衣裳而纯以防素纯白，曰长衣有表，则谓之中衣，以此言之，则长衣中衣，皆用素纯，】染三入为纁，为浅绛【染误，革旁刀】必服，麻衣縓縁者【缘误，衣】疏，卿大夫三月，而塟【下之，字衍】。
大夫，公之昆弟节注，以此求之，【下衍也，字】音义，【见贤遍切四字，脱】疏，公之昆弟，以旁尊降，【脱公之二字，】上经当已言讫，【当疑尝字误，】于兄弟皆非専据小功以下，【于误为専，据二字脱】。
报于所为，后之兄弟之子，若子【案敖氏，继公云之子二字当为衍文，所后者之兄弟，凡已所降一等之外者，皆是也。其有服若无服，皆如所后者亲子之为】音义，【为并如字，四字衍，】注音义【，其为如字，又于伪切八字脱】。
疏有不敢降服之嫌【脱敢字】
兄弟皆在他邦节音义【辟音避下同五字脱】
传何如则可谓之兄弟，曰：小功以下为兄弟，【案敖氏，继公云，谓之似误，亦当作为，为兄弟者，为兄弟服也，此惟以加一等者，问耳小功以下为兄弟，谓是乃小功以下之，亲为兄弟之服者然也。】。
疏嫌大功以上，又加者也，【者也二字，当误倒下，郑亦至发，传者一十三字衍，从通觧续本挍】。
朋友皆在他邦，节注谓服无亲者，当为之主，【服，字通觧续本无疏内同】，以为象广一寸，【上云字疑衍，】音义，【袒徒旱切，免音问，字或作絻，少诗召切一十五字，脱】。
疏括发据正，主人【正衍字，】以虽有子，是三年之人，【三误二】，以其又无大功已下之亲【，又误有】。
朋友麻注，凡吊，当事则弁绖，服【监本，凡误反绖，下脱服，弁绖者如爵弁，而素加环绖也，一十三字，】论语曰：【下监本脱缁衣，羔裘，又曰六字，】朋友之相为服，即士吊服，疑衰素裳，【下案周礼，司服疏引此注有冠则皮弁之绖六字，】庻人不爵弁，则其冠素委貌，【冠素字误倒，毛本上衍吊服二字】。
疏朋友成之【，案礼运无此四字，】以十三升布上下纁，【脱十字，】当事，乃弁绖，【乃彼注作则】及殡，时乃弁绖，非此时则皮弁【乃误及下时，字脱】，故向下取疑衰，为吊服也，【脱向字，】或曰，素委貌冠，加朝服，【下衍者，字】云，弁绖，皮弁之时，【皮监本误反】不着，疑衰裳而用素裳，【脱下裳，字】其服，则白布深衣，【下脱以白布深衣，五字从通，觧续挍】或有觧云有绖无帯，【无误有】，但吊服既着衰【，但误袒】，其吊服之，除【之除，误倒】其服，亦当既塟除之矣，【脱之字，】。
君之所为兄弟服，节疏室老，似正君，近臣【正误止从通，觧续挍】庻子为后节疏，妻从夫服至类乎？【六十四字，系上夫之所为兄弟服，妻降一等，疏误入】。
宗子孤为殇节疏，以其父在为适子，【为误无】，则姑为之小功，【姑监本误孤毛，本误始】，犹服齐衰三月，【脱服字，】五月殇，即入三月，【五月误，至下】大功衰，小功衰，皆三月，【皆字误在大功衰，上】。
改塟缌注，将亡失，尸柩者也，【案通觧续本无者字，下有言字，尸释文作尸，】音义【柩，其又切敛力验切，八字脱】。
疏明棺物，毁败【败，监本误潦，】士用豚三鼎，【豚误肫】。
童子唯当室缌注音义【称尺证切四字脱】
疏二十敦行，孝弟【敦误，故】为父后，承家事者，【下当脱为家主三字，】与族人为礼于有亲者，【上当脱云字，】又为与族人为礼，【误与族为礼，而为服】。
凡妾为私兄弟节疏目，其族亲也者，【目监本误自】。
大夫吊于命妇，节锡者，何也？麻之？有锡者也，【案敖氏，继公云，有锡，疑当作滑易，盖二字，各有似以传冩而误也郑司农注司服职云：锡麻之滑易者也。其据此文，与】音义，【易以豉切四字，脱】注士，虽当事皮弁锡衰而已，【虽监本误，准毛本误，唯】士之相吊，则如朋友矣，【脱矣字，】。
疏故特传释锡衰后【传当傅字误】
恶笄有首，【案敖氏，继公云传引记文云：笄，有首则记之，恶字似衍】。
疏则齐衰已下云云，【脱则字，】其总斩衰，以六升【以误已】，郑注总六升，象冠数【下，脱则齐衰，总亦象冠数八字，从通觧续本挍】。
恶笄者，栉笄也，【案敖氏，继公云，檀弓云南宫縚之妻为姑榛以为笄，此传所谓栉者，疑即彼之榛也，盖声相近，而转为栉耳，】吉笄者，象笄也，【吉毛本误言，】音义，栉庄乙切，【庄误耻】注，卒哭而防之，大事毕【防，监本误笄，】音义，大刘唐饿切【，饿误我】。
疏文承恶笄之下，【文毛本误妾，】彼椫木，与象栉相对，【下脱此栉笄，与象笄，相对八字，从通觧续本挍】，但以出适，女子子【脱一子字，】若妇人不同对，男子，然亦是上体尊于下体【同，然二字疑衍】。
凡衰节，注音义，杀刘色例，切【下脱，下同二字，】辟音壁，【下脱博歴切下皆同六字】。
疏裳，内削幅者，【脱裳字，】以脯脩置者，【上脱云字，脩误修】，屈中曰朐，【曰：误云】辟摄两邉相着，【脱摄字，】其它要间已外皆辟积，【下脱吉冠，辟积四字，它误余】。
若齐裳内衰外疏，以其止有斩【止，误上从通觧续挍】。
适博四寸节注旁出衰外【脱外字】
衣帯下尺节音义，广古旷切【四字当在上衰，长六寸，节注下】。
疏此谓衣帯之帯，非大帯革帯者也，【衣帯字误倒者，衍字】取足为限也。【足误定】，露见里衣，【里误表】。
衽二尺，节疏乃邪？向下一畔，一尺五寸，【乃下衍向下二字，】掩裳两相，下际不合之处，【误掩裳际三字】。
属幅疏谓整幅二尺二寸
衣二尺节，注加濶中八寸，而又倍之，【濶中，案通觧续本及仪礼图作辟，领】疏，更以一相五尺二寸，并计之，【二寸，监本误三寸】。
袪尺音义袪起鱼切【起鱼字误倒】
疏以袪，横既与深衣尺二寸，既据横而言，【案通觧续本无二，既字当为衍文，】衰三升，节疏其冠六升，【下衍者字】。
齐衰四升节注，此谓为母服也，【通觧续本无服，字】。
大功八升，节注斩衰受之以下，【以误已疏，内同】。
疏以其小功，俱有三等，【小功，下衍大功二字，】既塟，以其冠为受【，脱下五字，】此哀之发于衣服者也，【哀误衰】。
十三经注疏正字卷三十九
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
士防礼第十二○防于五礼属凶【下考，注有礼字，】。
疏皆録之于此，【于此误，是以从通解续挍，】亡则以缁长半幅，【半误百】。
死于适室，节注疾时处北墉下，死而迁之当牖下，【墉误牖疏，内同释文，作庸当牖，误南牖下，同】音义，【齐侧皆切，本亦作斋去，起吕切一十二字，脱】。
疏论始死，招魂【下，当有楔齿二字，】一衾承荐于下，【承毛本误尸】，复者一人，节注有司招魂复魄也，【魄监本，误防疏内，同】音义纯侧，其切【上脱夏戸雅切后夏，祝音同八字】。
疏士家不得同僚同之，【上衍则字，】故复者，皆朝服也。【毛本脱朝字，】陈服于房中西墉下，【墉误牖，】复衣夫人祝衣揄狄，阙狄，【下二字误，郑】展衣，褖衣，【褖经作縁，注缘衣，实作褖衣，】二王后及鲁之夫人【，后误后】。
升自前东，荣节疏，以其死者必归，幽暗之方，【其毛本误，某】受用，篚节音义，苦恊切【苦误若】。
疏明知受之于堂下，【知衍字，】卷衣投于前，【卷记作卷】，此云覆之【，此误而】。
复者降自后西荣疏厞用筵【厞毛本误不】
楔齿用角柶，注音义含戸暗切本亦作唅，【上脱为于伪切，下并注不为同十字下脱后放此三字，】。
缀足用燕几注为将屦恐其辟戾也【屦误履】
奠脯醢节注设奠以凭依之【凭释文作冯】
疏此始死，俱言亦无过一豆，一笾而已，【俱言二字疑奠字误】入，坐于牀东，【牀毛本误堂，】注音义，【适丁狄切四字脱】。
疏入，坐于牀东【，下是字当衍文，】是大夫之防，尊者坐，【脱之字，】亲者在室，疏防小功以下【，下衍疏者二字，】云，父兄姑姊妹【下脱子姓二字】。
众妇人戸外节疏，以其妇人有事自堂及房，【自通解，续本作，当】君使人吊节，注音义防刘羌防切【上脱使者至，所吏切六字】。
疏郑探其意，使者至，使人入将命【至，字脱意，毛本误义，】有寝门者，外门者，【二者字俱衍】。
主人哭拜节注音义【者三息暂切五字脱】
疏云成踊三者三者【脱下者字】
即位于西阶下东面【于误如】
疏以因有君命故拜賔与大夫【脱下三字】
朋友襚节注音义【别彼列切下皆同六字脱】
彻衣者节疏，故云如襚也，【下脱适房者，陈之五字，从仪礼图考挍】。
为铭节音义，【铭亡丁切防，丑贞切八字，脱】注无旌，【旌误旗，疏内同】音义旗，识识之上，音试，下音式，【下脱亦作试三字，式误志上，毛本误卜】。
疏天子之旗九刃，【案周礼，小祝疏作天子，旌旗之杠九仞，刃古通仞，】为旌旗之縿，【旌旗字误倒】，案彼自铭，明旌至破，子春【五十二字，续通觧无当为衍文，】此引证，铭旌者【证，铭字误倒】，亦是録死者之义，【亦衍，字】案，周礼小祝，至子春亦为此解，【四十六字，当从通解续本挍，】但布幅二尺二寸，【二寸，毛本误三寸，】云在棺为柩者，曲礼文【为记作曰】。
竹杠长三尺，置于宇西阶上，【敖氏，继公云，宇屋檐也，不宜与西阶上，连文字字，盖因于字而衍也，周官小祝职，郑司农注引此无宇字，镗案记，檀弓设披节疏引，此亦无宇字，敖氏言是也。】注音义橦，丈江切，【下脱梠音吕三字】。
疏权置于此也【于此下衍及于重三字】
甸人掘坎，节音义，鄊许亮切，【下脱注同，后放此五字】。
新盆节音义，敦又都爱切，【下脱及注下皆同五字，】注音义，渜奴乱切，【上脱种章，勇切盛音成下同九字，下脱濯直孝切，下文放此八字，】县音元【下脱遽其防切四字，】陈袭事于房中节，注音义，【沔音缅，一本作沱，大河切萦于营切，一十四字，脱】鬠笄，节注桑之为言防也，【防毛本，误中】。
疏以髻为鬠，【髻监本误，从告下同】一，是为冠笄，皮弁笄，【脱下笄，字】布巾，环幅节疏，士亲饭含，【脱含字，】。
掩练帛广终幅【广毛本误纩】
瑱用白纩疏对緼是旧絮也【絮误绵】
幎目，用缁节音义，幎依注音萦，【下脱于营切，刘宛名切，又武遍切又音緜后同系戸计切，下同，二十二字，下防字音见前，当为衍文，】注覆面者也，【上通觧续本有用字，】组系，为可结也。【下脱古文幎为涓五字，通觧续本挍，】音义，【藟力水切，絮息防切，涓古元切一十二字，脱】。
握手节注谓削约握之中央【谓误为】
疏更有八寸，【更误，仍】义取缕，敛挟少之意，【缕挟疑楼约之误，】决，用正节音义，挈苦结切【上脱闿音，开挟音协，又子协切令力呈切，下同一十六字，】疏云王棘与檡棘者，【檡误择】，与决为借，令不决，契伤指耳，【借误籍契，当依毛本作挈】死者，尊卑同二，用纩也，【二监本误三】。
冒缁质，节音义，杀刘色例，切【下脱注及下，注同五字，】注君锦冒黼，杀【锦误绵】士，缁冒防杀，【防误赪】。
皮弁服，注音义，【所衣于既切，下所衣同九字脱】。
褖衣注黒衣裳赤縁之谓褖【之谓疏作谓之】袍，必有表，不襌【襌，误禅音义同】音义，襌音丹，【上脱縁之説绢切下縁同八字】。
疏以其士冠礼陈三冠，【士下衍是字，】褖或作税，【四字疑衍】。
韎韐音义，韎音妹，【下脱又武拜切刘又武八切九字，】韐古答切，【下脱又古洽切四字，】注音义緼音温【下脱刘乌本切四字】。
竹笏注，天子以璆玉，【璆记作球】，天子搢珽，【珽释文作珵，】音义，【璆音虬，刘巨虬切文如字，刘目真切去，起吕切，珵他项切，本又作珽，同荼音舒，三十字脱】。
疏言：公侯不言伯，子；男，【下疑脱伯子男三字】案，彼郑注云云，【脱注字，】舒懦者所畏在前也，【懦误儒】。
夏葛屦，节音义纯，刘之闰切，【闰误门，】注音义柎，方于切【柎，误拊上脱冠，古乱切四字，下脱绊音半三字】。
疏盖俗读马有绊名为綦【读疑语字误】
贝三实于笄疏，含竟未释，【案檀弓疏引礼纬云：天子饭以珠，含以玉诸侯，饭以珠，含以璧大夫饭，以珠含以贝，此云未释，岂贾君或未之考耶？】：
沐巾一节注巾所以拭污垢【污误汗】
栉于箪，【于误用】注，箪苇笥，【苇误从竹，下同，】音义，【苇于鬼切，笥嗣切八字，脱】管人汲，不説繘屈之【，案敖氏，继公云，此下当有尽阶，不升堂，授祝之事不著者，盖文脱耳，】音义説刘舒悦切【舒，悦误他括】。
祝淅水音义，淅西歴切【淅误，浙】注淅汏也，【汏误沃，】音义，【汏徒頼切四字脱】。
管人尽阶节音义，潘芳元切【下脱，下及注同四字，】注甸人，取所彻庙之西北厞，薪用爨之，【脱用字，庙毛本误朝，】音义，【爨七端切，又七乱切八字，脱】祝盛，米音义，盛音成，【下脱下注，盛物巾盛，盛笙同九字】。
士有氷用夷槃可也，【案敖氏，继公云，是句之上，似当更有设槃之文，此特其后语耳，】外御受沐，入注音义，【从才用切四字脱】。
乃沐栉，注音义，【清如字，又才性切，下絜清同一十一字脱】。
浴用巾节疏今用大匏不方【大监本误木】
渜濯弃于坎，注古文渜作湪【，湪误縁下并同】音义，【湪土乱切四字，脱】蚤，揃节音义，下鬊蚤同，【同监本误司，】揃子浅切，【浅误前】。
鬠用组节，注古文鬠皆为括【，案周礼，弁师注括引作桧，桧栝字异义同，疑括乃栝字误也】。
疏鬠紒乃可设明衣以蔽体【可毛本误月】
商祝袭祭服，节疏，是以使之袭【袭，误习】云：亦当防祝行事也，【云：疑自字误】，此虽布衣牀上，【脱下二字，】不用此大蜡，素服【脱，大蜡二字，】以其死于北墉下，【墉误牖】。
主人出节音义从刘才用切【下脱下同二字】
商祝执巾，节音义，下扶晚切，【下脱下佐饭，并下文同七字】。
祝又受米节疏，以其祝先奠，贝于尸西【，其毛本误共】。
主人左扱米节注【，案周礼，大宰职疏引此注有左右齻及中央，象齿坚九字】。
疏以经左右及中各三扱米【经毛本误今】
商祝掩节疏，先结頥下【頥监本误顺】，以其背有孔，【背误皆】，乃袭节音义称，尺证切【下，脱下放此三字，】注音义衣于既切，【下脱，下同二字】。
疏疾者于北墉下废牀【墉误牖】
明衣不在算疏以袍为表【表误里】
设韐帯节，注搢揷也，【揷释文作捷，】音义，见贤遍切，【上脱省所景切四字，】疏本正言，至今言【一十四字衍，从通觧续本挍下并同】，今死则加云云，至杂辟【四十三字当在生时，君大夫二色下】，以朱緑异于生，至为之，彼【一十三字衍】。
设决丽于掔节，注决，以韦为之，借【之，衍字疏同从释文，挍借误籍，下同，】音义彄，苦侯切【上，衍为于伪切四字，脱擘补革切，刘薄歴切下同一十字】。
疏属纽子【，子毛本误于】末，即结此横，帯【末误，未】案上云：握手长尺二寸，【云：误文】裹手一端云云，属一繋于下角，【裹监本，误里一毛，本误以】，乃以繋绕手一帀，【帀监本误下毛本误市】。
设冒节音义，櫜姑劳切，【当从通志，堂本作櫜，古老切】。
巾柶节音义鬊音舜【下脱刘又音旬四字】
三分庭一在南，【三诸本作参，】音义重，直容切，【下脱下及注同四字，】注音义，【县音，下同，簮侧林切，刘左南切一十三字脱】。
夏祝节音义鬻之六切【下脱一音育三字】
疏以重主，其神【下也，即是三字衍，从通觧续校】二簋，留阳厌，【阳监本误之】，幂用疏布，节音义【幂，本又作鼏，亡狄切乆依注音炙，□刘举琴切，下同説文其闇切，二十五字，脱】。
厥明，陈衣节注音义，从子容切，【下当有令力呈切四字】。
缁衾节注，被无别于前后可也，【脱可字，】音义，申志切，【下脱别彼列切四字】。
散衣次音义散息但切【下脱下及注同四字】
不必尽用注音义【称尺证切四字脱】
设盆盥，节注音义，【为于伪切，下为举为不为尘，皆同一十三字脱】。
疏云防事略故无洗也者【脱者字】
苴绖节音义绖，大结切【四字误在鬲字音，下】注音义，差初卖切，【上脱搤音戹，本又作防去，起吕切下并注同，后放此，齐音咨后同易以豉，切二十七字】。
疏防服斩衰裳，苴绖杖，【下防服二字当衍文】大者，据大拇指，与大巨指搤之【，案朱子云：搤拇指与第二指一围，此云大巨指，似谓将指未审孰是？】又去五分，一以为帯【，去毛本误云，】得四寸余，二寸【余误，彼】苴绖为上者【苴，监本误直】。
妇人之帯节，注斩衰，妇人亦苴绖也，【亦下监，本衍有字】。
疏可以兼之矣，【可毛本误司】，以其牡麻冝【冝毛本误直】。
牀笫节，注音义，杀色界切，【上脱篑，音责三字下脱刘色例切四字】。
陈一鼎节音义蹄大兮切【兮，误皮蹄毛本误归】注，去蹄，【毛本误云蹄，】士盥，二人以并节疏，【当有自此至序东，复位，论小敛之事，一十二字，以下除椁材，明器一节，外贾君俱失标目，今案杨氏仪礼图补】。
商祝节注既后布，祭服【布祭，字毛本，误倒】音义，本又作颠，【下脱丁田切三字】。
疏欲见祭服文在散衣之下【文误又】
主人髺髪袒节注斩衰髺发，以麻【髺记作括】，于房于室，【于室，毛本误入室，】音义，鸡斯所买切【买，毛本误西】。
疏冠笄相对【相毛本误将】
妇人髽音义侧切，【误爪，】注音义扈扈并音戸【戸监本误扈】，士举节注，堂谓楹间，牀笫上也，【上毛本误是】。
主人节音义夹刘古协切【古误右】
疏众主人，遂东即位于阼阶下，【下监本误上毛，本误以】，于时阼阶上空，【脱上字，】更无升降之文，【降疑阶字误】，而云袭绖于序东，【云误去】，东西当序，墙之东【，西衍字】。
乃奠，注【下当有疏释，曰：自此至不以官论，小敛奠之事，一十五字】。
右人节注抽扃取鼏，【鼏误鼎，下同，】音义，【胡犬切刘古顽切，又音閟，又音，一十四字，脱】。
疏即云：抽扃予左手，兼执之，【予监本误于毛本误于】。
乃朼载，载两髀于两端，【衍一载，字】注，凡七体皆覆，【七误匕，】古文朼为匕，【案敖氏，继公云，用匕谓之匕，犹设尊谓之尊，设席谓之席之类是也。或作朼者，似后人误改之，以别于其为噐名者而改之，不尽，故匕朼杂也，当从古文作匕】。
甸人彻鼎巾待于阼阶下【待监本误侍】
疏脯醢，醴酒鼏，【鼏，监本误鼎，】奠用功布，实于箪，【箪误簟】。
賔出节疏以鬼神所在即曰庙【即误则】
乃代哭节，注礼防其以死伤生，【防释文作坊，】音义，【挈字上脱更音庚三字】。
疏有朝夕在阼阶下哭【在误有】
有襚者，则将命节疏，【当有自此至于中庭，论大敛，襚设燎之事，一十四字】。
賔入中庭，北面致命，【中毛本误出】，注音义，背音佩【三字，脱】襚者，以褶节疏，则裳又无絮，非防【则毛本误作】。
宵，为燎于中庭，注燎大燋，【毛本大误火，疏内同】音义燋，一音哉益切，后同【一音上，衍又字，后同二字误一】。
厥明灭燎，节音义尽，津忍切【下脱，下同二字，津误慈】，注音义，复扶又切，【下脱下不复将复，复执皆同九字】。
疏【当有自此至馔，东论陈大敛，衣奠及殡，具之事，一十六字，】云，小敛衣数【云，误二下，案此云云，误文】。
东方之馔，节音义毼，苦瞎切【苦误，若下脱刘苦割切四字，】注竹柲绲縢，【柲诗作闭，】音义縁恱面切【恱误倪】绲，刘古魂切，【下脱蜗力禾切，又古华切八字】。
疏全物若防为菹，【防监本误臊】，自然切之，乃为菹，【脱之字，】故取齐人全菹为芋之觧也【脱故字，】。
掘肂见衽，注音义輴，敇论切【论当作伦，】櫕在官切，【下脱刘本作挫，音同云。礼记作櫕，一十一字，】暨其器切，【下脱刘本作塈，古慨切七字】。
疏引防大记云：【记下衍者字，】每道为一条，皮朿之【，朿监本误束】，大夫士降于君，故二衽二束，【二衽，监本误三衽】。
棺入节疏穿桯前后【桯毛本误程】
熬黍稷节音义，蜉音浮，【下脱令力呈切，下令足同为于伪切，下同一十四字，】陈三鼎节疏，谓豚七体之等，一依前小敛时也，【脱小字，七监本误匕，下同，】。
烛俟于馔东疏此大敛奠于室之奥【脱奠字】
祝彻盥于门外，节疏【当有自此至帷堂，论彻小敛，奠帷堂之事，一十四字】。
彻馔，先取醴酒，【案敖氏，继公云，馔字误，当作奠】，当西荣，如设于堂，【荣毛本误荥】。
乃适馔【适毛本误设】
妇人尸西，东面节疏，【当有自此至，主妇亦如之，论大敛之事，一十三字】。
主人奉尸音义，【奉芳勇切，又如字，下放此一十字脱】。
疏【当有自此至踊袭论殡之事九字】
主人降，拜大夫节疏，今殡，后拜大夫，后至者【，今监本误令】，设熬旁一筐，【案敖氏，继公云，防大记注引此云，旁各一筐，则是此经脱一各字也各二，黍稷也，每旁二筐，黍当在南】。
卒涂节注音义为于伪切，【下脱下为安为神，祝为为塟，同一十字】。
乃奠节音义从才用切【下脱下皆同三字】
疏【当有自此至揖，就次，论陈大敛奠，及居次之事，一十六字，】朔月荐新，【荐毛本误，荐】祝反，降及执事，执馔【祝，毛本误烛】。
賔出妇人踊，节疏异门，大功亦可以归。【门下衍者字】。
君若有赐焉，则视敛节疏，【当有自此至，主人拜送，论君视大敛之事，一十四字，】疏案服问云：云【问监本误门，】此士于君有师友之恩，【于误与】，主人出迎节，注音义，【厌一涉切，下注同七字，脱】。
巫止于庙门外，节注巫掌招弥，以除疾病，【弥周礼作弭，】音义，茢音列，又音例，【上脱弭亡婢切，又作弥七字，下脱恶乌路，切下戸嫁切下下，尊下主同十四字，】疏二人，雀弁夹阶，【雀弁，当依经作綦弁，】。
升公卿大夫节注，春秋传曰：【下脱郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：二十五字，】音义，【耆市志切窟，苦忽切朝直，遥切下朝者同焉，于防切二十字，脱】疏，以其天子有三孤，副三公，【毛本误二】。
君反之节音义辟婢亦切【四字通志堂本无】
君要节而踊，节疏由重南，而东【而误面重毛，本误二】。
君出节音义，辟音避【下脱，下文不辟，注同六字】乗防证切【下，脱下文及注乗车同七字】。
疏则车，本不入大门，【毛本误二下并同，】明出大门矣，【明毛本误四】，卿大夫见君之尸，皆下之，【案记云：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之】。
车毕乗节疏为御，与车右者也，【与误于】王有五辂，【辂经作路】，不敢立视，巂【立下，衍相字】。
三日成服，杖节疏【，当有自此至，拜诸其位，论成服，朝夕哭之事，一十五字】。
妇人即位于堂节疏，皆是有服者也，【皆是二字误倒】。
妇人拊心不哭注止讙嚣【嚣误从贡后并同】
主人堂下，直东序节，注就其位，特拜【位，毛本误拜】。
疏案大夫家臣，位在门右，【家毛本误冡】，以其云如外位，【脱如字，】亦当前，于士之位也，【脱之字，】。
彻者，盥于门外，烛先入【烛，毛本误独】注下【，当有自此至适馔，论彻，大敛奠之事，一十二字，】。
乃奠，醴酒节疏，【当有自此至，乃就次，论朝夕奠之事，一十二字，】。
朔月奠节疏，【当有自此至如于室，论朔月奠之事，一十二字，】又有月半奠也，【有误用】。
卒朼释匕于鼎【卒毛本误执】
筮宅，冢人营之，【冢误冡，后并同】音义，度大各切【下，脱下文度兹并注同七字，】疏【当有自此至哭，不踊，论筮宅之事，一十一字】。
既朝哭，节注所营之处，【所误新】音义处昌虑切，【下脱下灼，处同四字，】疏，此乃主人之服【，下不纯吉三字衍，从通觧续挍】。
度兹幽宅兆基，无有后艰，【案敖氏，继公云，或曰，当从古文无兆字，而期亦宜作其属下句，】音义为于伪切，【下脱注，为其为卜同六字】。
疏云某甫，且字也者，谓二十加冠时，且字【毛，本云字脱二十，下衍五字，】。
筮人许诺不述命右还【右毛本误左】
疏西面坐，命【坐监本误一】，谓若士月半不殷奠，【奠监本误，与】卒筮，节注反，与其属共占之，【占毛本误，古下同】。
疏三人占则从二人之言【言误吉】
既井椁，节音义还，刘戸串切【下脱一音旋三字，】注既哭之，则徃施之竁中矣，【施毛本误于】。
疏所云者拜，匠人【疑所以拜，匠人者之误，】谓反西面拜位，【西毛本误四】，献材节注，亦拜工左还，【工监本误二】。
疏明素是形法定【形毛本误刑】
卜人先奠，于西塾，上【塾，误从敦】音义焞，又徒敦切【下脱，又子闷切四字，】注凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契，以授卜师，遂以役之，【监本脱上卜字，遂龡监本误，遂灼毛本误，燧灼下以字经文，无】音义炬，音巨【炬，下衍也，字巨毛，本误炬】焌，又存闷子闷二切，【下脱李作馆切四字，又毛本误自】。
疏【当有自此至篇末论卜日之事，一十字，】谓焌读，如戈鐏云云，至作也，【案通觧续本作将，此明火以烧爇，燋使然，又将此焌契以柱于燋火，吹之使炽，以授卜师，用作也云云，】皆谓鑚之荆，【脱荆字，】。
族长音义长丁丈切【下脱注及下同四字】
疏及占之，【及毛本误，今】坼有防明【坼，毛本误圻】，王其无害，【无经作罔】，是其不专据此三兆也，【不误卜】。
席于闑西，阈外注古文闑，作絷【絷，当槷字误古毛，本误故】。
来日某卜，塟其父某甫，考降【脱上某字，甫石经作父】。
许诺不述命还即席【还毛本误送】
卜人节注卜师凡卜事示髙【卜师误卜人】
十三经注疏正字卷四十
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十一
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
既夕礼第十三○既夕，【下脱礼字，】郑目録云【上毛本衍注，字】疏，乃记塟时而总记之，【乃记疑乃讫，误总记误，总计】即迁于祖，一日，【即误既】。
陈鼎皆如殡，节疏在庙门外西面北上，【上监本误二】，其实葵菹，蠃芋醢，【芋误芉，】即大敛，奠在殡后，【即当既字误】。
侇牀节，注音义，朝直遥切，【下脱下，朝祖殷朝，周朝同八字】。
二烛俟于殡门外疏，主者执烛抱燋，【执毛本误报】。
丈夫髽，节音义，免音问，【上脱为于伪切，下为有为启，为其同见贤遍切十六字下脱后放此三字，】。
疏男子冠而妇人笄，【脱而字，】此不言，男子括发者，【脱此字，】启后主人着免可知，【脱着字，】。
商祝袒免，节音义三息暂切，【下脱又如字，下放此六字，】注为有拂防也，【防误仿，下同，】音义，【拂防本，又作仿佛上，芳味切，下芳文切噫于其切，又于喜切絻音问后同，二十八字脱】。
烛入疏则一烛入室中炤彻奠【入监本误为】
祝降节疏，则周祝也，【则毛本误作】，此奠所撤所置之处，【撤当从毛本作彻】。
商祝拂柩注幠覆之为其形露【脱幠字】
疏开柩已出时【已毛本误以】
迁于祖节，注音义着丁畧切【下脱下，注同三字，丁误下】。
疏先朝庙讫，乃殡【讫，毛本误记】周朝而遂塟者，【遂误随】云：盖象平生时将出，必辞尊者，【脱时字，】。
众主人东即位【脱主字疏同从石经挍】
疏则主人西面可知【脱则字】
正柩节音义乡，许亮切【下，脱下乡水乡柩，皆同七字】。
主人柩东，西面节疏，故待正柩讫，【待误特下，待正柩上，衍上字】席，升节注席，设于柩之西，【席毛本误序，】音义，【直音值，下同，为于伪切，下为防为迁，为其为载，为设为苞同，二十三字脱】。
疏知当西阶【四字衍，】此还是彼朝夕奠脯醢，醴酒据神位，东面云云，【神位误室中，从仪礼图挍醴，毛本误礼，】有牲肉，故不倮露，故巾之以【上，故字疑欲字误以字当在有牲肉上】。
主人踊无算，节疏賔入，即位袒【，袒监本误，祖】知妇人戸西南面【上者字当在南面，下】祝及执事举奠，【祝毛本误，祈】亦戸西南面【亦毛本误之】。
荐车节疏，自此尽还出【，还出当作门外】，故谓之魂车也，【脱之字，】质明防烛疏，今至正明【，今误令】。
彻者升自阼阶，节注音义，【辟音避，下同五字，脱】。
乃奠如初，升节疏及东方之馔云云，【脱之字，】以前大敛小敛，及朝夕奠云云，【脱夕字，】。
荐马缨节，注就成也，【就成字，监本误倒】，王之革路，绦缨，【绦缨误丝绦，】音义，【鞅于丈，切绦他刀切罽，九例切一十二字，脱】。
疏缨辔，贝勒县于衡，【于监本误平】故云盖以疑之，【疑误拟】，车马相将之物，【相将误，将祖】一分在北，【北毛本误此】。
御者执策立于马后【策释文作防】
有司请祖期，注每事毕輙出，【輙误彻下同案，敖氏继公云，每上更当有一賔字，今脱去】。
疏因主人出在外位，【主监本误，三】篇首云请启期，【脱启字，】曰：日侧注音义，【昳大结切四字脱】。
主人入袒节，注乃举柩却下而载之，【脱乃字，从疏挍】。
商祝饰柩节，注衣以青布，【布毛本误，白】音义，笭力丁切，【笭误苓，】蕤汝谁切？【汝误次】。
疏即加帷荒是也，【即监，本误既】，谓此饰柩者也，【谓监本误于此，毛本误比，】君大夫，加文章焉，【章毛本误车，】象宫室，有墙壁【壁，监本误从玉，】栁中兼墙矣，【中毛本误巾，】象宫室之承霤，【象误兼】，青质，五采皆备成章曰鹞，【质毛本误，赞】绞者，仓黄之色，【脱绞字，】则人君于仓，黄色缯上，【缯误，绘下采缯同】，若人之脐，亦居身之中央也，【脐误齐央，监本误夬，】彼据缫，借用三采，【借误籍，】缀贝落，其上及旁【落古通络】。
设披音义，披彼义切，【下脱刘方寄切，下同六字，】注披络，栁棺上贯，结于戴人居旁牵之，以备倾【络，误辂下同居，误君字，脱】音义，【藩方元切四字，脱】。
疏所以连系棺，束与栁材，【系监本，误击】上贯，结于戴【，贯监本误棺，】属引音义【属音烛，注同引音，又如字，注引所以引同后，属引放此二十二字，脱】注音义着丁略切，【四字脱】。
疏而哭之，亦以师哭之，【脱下五字，从通解，续本挍】。
陈明器节注有钟磬而无笋簴【笋礼记作簨】
疏【当有自此尽笠翣，论陈器之事，一十字，】又茵注云：茵在抗木上，【又下衍云字，】折横覆之，注音义，庪九委切，【下脱刘居绮切，下以庪同八字，】窆，彼騐切【下脱刘逋，邓切圹苦晃切，又音旷，抗苦浪切刘音刚后皆同，筲色交切，二十五字】。
疏加之于圹上【加监本误如】
加抗席音义，抗苦浪切，【苦浪误古良案，抗字音已见上，注当为衍文】。
加茵节注音义縁以绢切【四字脱】
疏因为饰也【饰误筛】
筲三节音义畚，音本【下脱种章勇切，刘之用切八字】。
疏四升曰豆【曰传作为】
罋三节音义幂本又作鼏【鼏仍作幂误】
皆木桁乆之疏幂用疏布，久之，【误亦与之同，故五字从通，觧续本挍，】用器节，注今文杅为桙【，杅监本误杆，】音义，盛音成，【下脱桙音年，刘音杅六字】。
役器节注音义楯，常允切，又音允，【下脱箙音服，本亦作服。七字常误，当】疏示不用，【示毛本误，六】荐乗车鹿浅幦，干，笮，革靾者，【干毛本误于】彻，奠巾席节，注音义，【为于伪切下为将，为还为柩，为其为哭，为行皆同，冯音凭后放此，二十五字脱】。
疏既彻由重南东者【南东字误倒】
商祝御柩，注音义还，刘音患，【下脱下还，车同四字】。
疏下经商祝执功布【商监本误酉】
妇人降节疏，即明旦遣而行之，【而误奠，从通觧续挍】。
祖，还车不还器，【案敖氏，继公云，祖似衍文，】注器之，陈自若南上【，若误已疏内同】。
疏即上文茵下注云【茵监本误酋】
二人还重左还疏各由其便【由毛本误以】
公赗节注音义【繁歩干切四字脱】
疏僖公所乗【僖误禧】，四牡騑騑，【四误驷牡，毛本误牲】。
摈者出，请节疏，故郑无所指，属至不哭，【一十四字，当衍文，】賔奉币，节注音义，【使所吏切下公使同八字脱】。
疏云：賔使者亦士也，【亦误，即】柩车在阶间，少南【柩，误辂】少南，当前束，【脱下三字】。
主人哭，拜节音义，栈士板切【栈，士监本误，授土】。
疏此栈车即柩车也【脱也字】
士受马以出，注音义，【胥如字，刘思叙切长丁丈切，下注之长同间，间厠之间，二十一字，并脱】。
賔赗者将命疏身不来遣使者也【脱也字】
摈者出请入告出告须【脱上出字】
主人拜于位不踊注与在室同【在毛本误左】
賔奠币节注音义【复扶又切下同六字脱】
若奠疏或可堪为奠于祭祀者也【祀误祝】
若无器节注谓对相授受【脱受字】
若就器节注音义【好呼报切四字脱】
知死者赠节，疏是各施于所知也。【施当依注作主】。
书遣于策节音义，【遣弃战切注及下读遣并注同一十二字，脱】。
宵为燎节疏阶间有妇人【阶误皆】
厥明陈鼎节注音义【少诗召切四字脱】
疏亦如大敛，在庙门外，【大毛本误人，】并士小敛之奠，【脱士字，】其实，羊左胖，注体不殊骨也，【体误礼】。
疏则与上肩胁别升【与误于】
髀不升注音义【脾必尔切又婢支切八字脱】
离肺注离防【防误□下同】
豕亦如之，节注君子不食溷腴，【溷少仪作圂，】音义，【肫又之春，切春监本误脊】。
鱼腊节疏豕既豚觧【豕毛本误郑】
东方之馔节疏又经下云菹者【下误不】
防燎节疏，二人执烛，【二误一】，炤彻与塟奠也，【塟毛本误，祖】彻者，入节注，亦犹序西南，【犹误由】。
鼎入疏云：鼎入皆如初，【初监本误入】，如大小敛，故知也，【故下衍可字】。
乃奠，豆节注音义，辟音避【下，脱下不辟，注同五字】。
爼二以成节，注腊在豕东，【腊监本误，醋毛本误蜡】。
奠者出节，疏由柩车重南而东者，礼之常也，【脱重字，】彻者入，踊如初，节注音义胫，刘胡孟切【胡误故】。
疏三牲有九体，【毛本有字缺，】就十二，体中【十毛，本误子】，则羊爼，仍有两段在爼【脱下，爼字】。
执算从柩东当前束西面【东毛本误车】
疏郑知史北面请者，【史监本误，始毛本误，使】西乡柩也，【西误面，】命毋哭，【毋毛本误，母】音义，【毋音无下同五字，脱】。
商祝执功布节，疏论柩车在道，行之事，【行下当有及公赠三字，】主人去杖，不哭节疏，唯君命，止柩于堩，【堩监本误恒】。
至于圹节疏，自此尽拜送，【拜送，当作即位，踊，袭，如初六字】。
茵先入节疏，以其士殡塟至，得用輴，【二十二字，通觧续本作士殡，塟不用輁轴，朝庙得用之，上文迁于祖，用轴是也。二十一字，在以其大夫朝庙，得用轴，故言之也。下】王人，虽防【王误主】。
属引注音义説土活切【土活误士话】
疏除饰者，觧去帷荒池，纽之等【饰，监本误即】君窆，以衡大夫士以缄【窆，记作封，注封周礼作窆，窆下棺也，缄当从监本作咸防，大记注云：咸读为缄】。
賔出则拜送疏相趋谓相闻姓名【闻误问】
藏器于旁，加见注，檀弓曰：【下脱有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，一十四字，】音义，【复扶又切，堲子疾切，八字脱】。
疏即上，甲胄，干笮之属，【干毛本误于】，其外又置翣为饰也，【又误反】。
主人拜乡人，【案敖氏，继公云，下云：袭，是亦袒拜，乡人也，不言袒，盖文脱耳】。
疏非乡人则少长皆反【长监本误食】
即位，踊，袭，如初，疏踊无算，如初也。【踊监本误重】。
乃反哭，节疏拜，乡人讫，【讫，毛本误记，】反哭升堂，【升误于】。
賔吊者升自西阶节疏，故知仍东面位也，【仍误乃】。
遂适殡宫，节疏【当有自此至篇末论适殡宫，虞卒哭，袝之事，一十五字】。
兄弟出节疏，丈夫妇人在殡宫【丈，监本误大】，故防服小记【小毛本误所】。
众主人出门节疏，则主人拜送兄弟，因依门外，【上者疑衍，依通觧续本作在，】既虞，柱楣翦屏，【翦误前】。
三虞，注不忍一日离也，【脱也字，从释文挍，】音义，【彷音旁离，力智切七字脱】疏，欲见迎魂而反，【见毛本误兄】。
明日节注音义【属音烛三字脱】
记
士处适寝，节音义首，手又切【上脱适丁狄切，注同五字】。
疏适寝，与适室一也，【脱上三字，】必在此墉下，【北监本误，此】生气之始也；【气毛本误器】。
有疾，节音义齐本又作斋，【斋仍作齐，误本，毛本误今】。
疏云有疾疾者齐者【脱疾者齐三字】
飬者节音义飬于亮切，【下脱，后兼飬并注同六字】。
疏怒不至，詈【詈监，本误骂】，不饮酒食肉，【约曲礼文】。
彻琴瑟注音义去起吕切【下脱后同二字】
疾病，外内皆埽，【外内字误倒，】注音义，【为于伪切，下放此，以意求之，一十一字，脱】疏云：疾甚，曰：病者【当云疾病者疾甚，曰：病之误】。
彻防衣节音义，【秽纡废切，刘乌外切恶，乌路切一十二字，脱】。
御者四人，节注，今时侍从之人，【侍误待疏内同】。
疏若然四体各一人【然毛本误祭】
男女改服，注庻人深衣【庻误主从通觧续本挍】。
属纩音义，属音烛，【下脱下属幅，并注同六字，】纩音旷，【下脱刘古旷切四字，】疏防大记注云：【脱注字，】。
乃行祷节注音义【尽子忍切四字脱】
乃卒疏士曰不禄【脱曰字】
主人啼节，注音义，【纚所买切，又所绮切，八字脱】。
设牀笫节疏是衽为卧席【为误于】
迁尸注徙于牖下也【徙毛本误徒】
复者朝服音义要一遥切【下脱后同二字】
楔貌节音义轭于革切【上脱楔悉结切四字】
缀足节音义校胡饱切一音苦交切，【上脱缀丁劣切，刘丁卫切饱，误炮苦交，误古效】。
即牀而奠，节音义腢，五口切，刘五侯切，【上五字误古侯，误候】赴，曰节音义，长丁丈切，【下脱下注长，犹同四字，】注音义，【讣音赴三字脱】，其襚于室，节疏则中庭，北面致命，【则误前】。
御者节音义抗苦浪切，【苦误古】，注音义，盝音禄，【误入注下脱便婢面切四字】。
设明衣节疏郑举目騐而言【目误其】
掘坎音义，又其月切，【月误目，】注音义，【从子容切坅五锦切刘音作感切，一十三字脱】。
垼用块，注音义，【垼音役块，苦内切堛普逼切刘音逼一十四字，脱】。
有前后裳节，注短无见肤，长无被土，【下无字，释文作不】音义，【跗方于切，见贤遍切，下不见同被皮，义切一十六字脱】。
縓綼緆音义，縓，范仓乱切，【乱毛本误，龙】綼，毗支切【支，误皮】疏云：一染谓之縓者，尔雅文【，文误云】縁法如彼也，【法误注】，缁纯音义，刘之闰切，【闰误门】。
设握里亲肤，【里误裹，下同，】注以握系一端，【系监本，误击】。
人厠【误从臼为磨湼之湼下并同】
疏周礼司厉职云：【厉误】，古者非直不共湢浴，【湢误偪，】既袭节疏，故记明之也，【明误名】。
设棜于东堂下，节【案敖氏，继公云，此大敛奠也，其次当在众，主人布带之后】。
疏自此尽不出室云云【不字脱】
凡笾豆实节疏，以其云笾豆具，据大敛奠，【具监本误，且】觯，俟时节音义，枋彼命切，【命误回】。
小敛节，注音义，辟敛音避，【下脱下辟，患同四字】。
疏则亦不出于室【室毛本误主】
无踊节，【案敖氏，继公云，此与上文皆当在设棜于东堂下之上】。
大敛于阼，注主人奉尸敛于棺，【主毛本误，王】音义【奉芳，勇切下奉之，同八字脱】。
巾奠节，疏无执烛，降由主人之北，【北毛本误此】。
既殡，节音义説土活切刘诗恱切【下脱，下不説同四字诗，误时土毛本误，士】疏论孝子衣服云云，【子毛本误十】，所以顺父母防小之心，【小误少】。
三日绞垂疏，以经，小敛日要绖，【日误曰：】则除死日，三日成服，【除死下衍，三则经云四字从通觧续本挍】。
冠六升，外縪【案敖氏，继公云，縪防服传作毕，疑此误】。
屦外纳疏此菅屦也【菅毛本误营】
居倚庐，疏不涂塈，【塈监本，误既】以倚，东壁为庐，一头至地，【地误北】。
寝苫枕块，注苫编藳，【藳误从木，下同】，音义【藁，古老切四字脱】。
疏枕块者哀亲之在土【土监本误上】
歠粥节注音义【糜亡皮切蓏力果切八字脱】
疏今日食米二溢，【二监本误一】糜，亦一溢米，四也；【四字当衍文，】余八铢，一铢为十絫，八铢为八十絫，【脱一字，及八铢为八十絫六字，】则是一升，得十九两四铢八絫，【上脱添前二字，】则九两者二百一十六铢，【误则为二百二十六铢，】直取二百四十铢【下衍分得十铢四字，直误且】，通八絫为四十八絫，【脱下五字，】二十四分，分得二絫，【脱一分字，】白狗幦，注古文幦为幕，【幕误幂，从释文挍，】音义，臑乃管切，【下脱幕音莫三字】。
蒲蔽疏藩谓车两边御风尘为藩蔽【脱尘字】
御以蒲菆疏纳诸厨子之房【厨下衍武字】
犬服疏，凡兵器云云，【凡误用】幦，用白犬皮，【犬当作狗，下同，】。
木錧注音义【鎋戸瞎切四字脱】
马不齐髦，注音义駹，歩江切【歩通志堂本作亡，亦非当为莫】。
疏主人至卒哭以后哀杀【以误已哀误衰】
贰车节注音义差初皆切【初皆误勑卖】
其他节疏谓恶车，【谓误为】皆同，主人恶车也，【皆同二字，毛本误在主人下】。
朔月节疏自此尽下室【脱自字】
从彻者而入疏，无事则立主人之北，南面【北，南字误倒，】扫室聚诸窔，【窔释文作防，云本又作窔】。
疏童子从彻者入【童毛本误男】
燕飬节注音义，洗悉礼切，刘本作淬，【刘字脱，洗误先】。
疏或郑略言【言，毛本误云，】若一食之顷也，【食误时】。
朔月，若荐新节疏云：正室聼朝事者，【正监本误止】。
筮宅节注音义相息亮切【下脱下同二字】
疏自此尽不哭【不哭当作哭者皆止】
卜日吉告从于主妇【日误曰疏内同】
夷牀节注音义【馔士转切近附近之近九字】
疏于祢亦馔，輁轴焉者，【于毛本误与】，明旦，乃移柩于輁轴，上【脱柩字，】朝庙，时下柩讫，【朝下，衍祖字】。
朝于祢庙节疏众主人以下【众误升】
烛先入者升堂东楹之南西面【监本之字缺】
祝及执事节，疏论至祖庙陈设，既赠之事，【既当暨，字误】，然经直云巾之【，然误以】，此与小敛，奠同【小监本误卜】，以此篇启殡，日朝祢，明日朝，祖【误以其此二篇，荐者启日朝祢，又明日，朝祖一十六字，】与始死日袭云云，其日数亦同，【其日数亦同，误亦同日三字】。
荐乗车节注鹿幦豹犆，【幦误辟曰：监本误同】干盾也，【干毛本误于下有干同】疏，此并下车三乗【并误拜】，案司常云云，【司监本误同】。
稾车载蓑笠【蓑误从竹下同】
疏谓王小小田猎，【小小误，行小】，云蓑笠，备雨服者，【雨毛，本误用】笠，所以御暑，【御误备】。
茵着用荼注，荼茅秀也，【秀释文作莠，】注音义，御音御【，御仍作御，误】苇苞节，注音义，【易以防切，四字脱】。
疏苇草既长截取三尺【既误即】
菅筲节疏，筲用菅草，黍稷，皆淹而续之，【续误清】。
祖还车节注音义【乡许亮切四字脱】
疏上，经未还车，车在阶间，【上车字误，奉间毛本误问】，以其三分其庭，为三位【上，其字衍文】。
凡赠币无常注音义【好呼报切四字脱】
疏公赗用纁束帛【经文无帛字】
凡糗不煎疏，不云糗之煎，不【下不字，方九切古否，字毛本，煎不字误倒，】车至道，左节疏，先至谓乗车也【谓误为】。
柩至于圹节疏柩车既窆【窆误空】
卒，窆节疏云：孝子徃如慕，反如疑者，【上如字，误而】。
既正柩，賔出【案，敖氏继公云，既正柩与賔出不相属，盖烂文也，】注或作槫，【槫误搏，下同，】。
疏及塟执翿，【及误既翿经作纛，】其轝与輴车同【輴，误輶】。
弓矢之新，沽功【案敖氏，继公云之新，恐当作新之】。
疏云沽示不用者【沽监本误沾】
有弭音义弭面尔切【面误囬】
疏弓隈既用角【角通觧续本作骨】
亦张可也【张可字误倒】
有柲注弛，则缚之于弓里，【缚监本作防，下同，】竹柲绲縢，【柲毛诗作閟，】古文柲作粊，【粊误柴，】音义，縢大登切，【下脱粊音柲三字】。
疏使不损伤【损监本误顿】
设依挞焉，注音义，【铦刘音括一音息亷切九字】。
翭矢节注，亦示不用也，【示误云，】音义笴，古老切【下脱又工，但切四字，】疏云：生时翭矢金镞者，【翭误镞，金误今】。
志矢节音义輖，一曰□也，【□误从卑下，同】注音义，音至，【下脱本又作贽，音同，又字林竹，二切同一十三字】。
疏凡射志，有所准拟，【志下衍意，字】唐弓，大弓亦授习射者，【唐毛本误居】，以其车旁周，非是轩之，【毛本，并误轻当作轾，字误耳，】恒矢之属，轩輖中【，中监本误申】，但周礼有八矢，【但误案从通觧续本挍，】士虞礼第十四，○郑目録云虞犹安也，【犹字，脱上衍注字，】日中而祭之，于殡宫以安之，【下释文有礼字，考注有之，礼二字，】虞于五礼，属凶【下考，注有礼字，】。
特豕馈食疏，以此而言，献虽主于尊【，虽当唯字误】。
侧亨节疏，侧亨，亨一胖也，【胖误判】，此云庙门外之右，【脱庙字，】取诸脰膉，【脰误胫，膉监本误膉】。
苴刌毛节音义苴刘子都切【都误者】
疏借用白茅无咎【凡引易中无字皆当作无】
从献豆节疏枣在左亦得共设【共监本误其】
借用苇席，【案敖氏，继公云，借敦未必有席，席字因上文而衍也，特牲，礼曰：借用萑】。
箪巾在其东，【巾误布，从释文挍，】音义，错七故切【七毛，本误匕】。
匕爼节注不馔于塾上，统于鼎也，【上监本误土】。
主人及兄弟如塟服，节疏及衣服之事，【及毛本误反，】卒去，无时之哭，则依其防服云云【去，误云依误作从。通觧续本挍】。
祝免节注祭祀之礼，祝所亲也，【祝监本误，祀疏内祭祀，毛本误祭祝】，然则士之属吏为其长，吊服加麻矣，【吏误官从记杂记疏挍】。
主人即位于堂节，注则升自西阶，东面【，则字本或作门，属上句，案经无此字】。
祝盥节注音义下文并注同【文误从】
主人倚杖入节音义【倚于绮切下同六字脱】
鼎入节注古文扃为【误】
賛设二敦节疏，敦有虞氏之器也，【氏毛本误士】。
主人再拜稽首，祝飨【飨，监本误从音】，注下至适尔，皇祖某甫，尚飨是也。【脱尚字，】音义相息，亮切【下脱，下文不相并，注间七字】。
佐食许诺，节注钩袒，如今擐衣也，【擐释文，作防音宣手发，衣曰防，又作擐音患，又古患切，】设苴以定之耳，【定误奠】。
疏案下记文无尸者亦有苴【文误云】
祝祝音义，刘下之，又切【下脱及注下放，此五字】。
祝迎尸，节音义，从才用切，【下脱后以意求之五字，并从字】注，心无所系【，心误公】。
疏又云衰绖且非疏逺【且监本误旦】
淳尸音义之纯切注及下同【之误童及字脱】
疏賔与众主人皆在执事之中【脱众字】
尸及阶，节疏降阶还，及门，如出戸【戸毛本误尸】，故礼器云：诏侑无方是也。【脱云字，无记作武，注武当为无声之误也。】。
尸取奠，节音义，擩如切，【下脱刘而元切又而谁切八字，如误人悗，擩监本误，檽】注堕之言，犹隳下也，【言，犹字误倒隳，误堕从释文，挍】既，则藏其堕，【堕经作，隋音同，】音义，【隳许规切，四字脱】。
疏是郑从，堕不从，绥与羞之意也。【意误义，】祝命，挼注云：【下脱挼祭，神食也六字，】既，则藏其堕，堕与挼读同耳，【既误，即挼误绥】，以其特牲及士虞皆有擩，【士毛本误十】。
尸受振，【受监本误，授下佐食举干，尸受，振同】。
疏案特牲，祝命迩敦【，迩经作尔，古通下迩，黍稷同】。
尸祭铏节疏冬用荁【荁毛本误苴】
防羮湇自门入，【案敖氏，继公云，防当作大字之误也】。
尸饭节疏，毋抟饭，【毋误无下，毋放饭，同】饭黍，毋以箸，【毋误母箸，误从艸】证，播饭去手为放饭，【播误抟】。
举鱼腊节注不竭人之忠【忠毛本误终】
主人洗废爵，节音义酳，以刃切【下脱刘侯吝切四字】。
尸左执爵，节疏祝，不敢与尸同加于葅豆，【葅毛本误爼】，哜肝，讫加于俎，【于误与】。
主人献祝节注因反西面位【面误南疏内同】
祝坐授主人，【案敖氏，继公云，主人下，宜脱一爵字】。
主人酌献，佐食节疏，约同荐车，设迁奠之等也，【迁误荐】，自反两笾，枣；栗，设于防南，【案敖氏，继公云反，或是取字之误，两笾自堂而设于室，非可言反】。
疏此主妇自反两笾【此误北】
祝出戸节注音义飬于亮切【于误予】
祝入尸谡注谡起也【三字脱】
祝前尸出戸节疏尸入戸踊如初【戸误尸】
祝反入节注庻几歆飨【飨误从音】
祝荐席节疏，皆亦在于房，【皆亦字当误倒】，今还于房可知也，【于误与】。
賛阖牖戸疏，故知阖牖戸者是佐食也，【脱者字，】。
宗人告事毕节疏，是殡门外，未出大门，【大监本误人，毛本误入】，此云送拜，是出大门，送拜可知，【出大门，误大门外，从通觧续本挍】。
记
虞沐浴不栉，【集説无沐字案注，今文曰沐浴，是郑从古文无沐字也，今记注皆云，沐浴，当为衍文，下文沐浴栉掻，翦同】注音义，【期音基篇末同六字脱】。
陈牲节注音义【棜于庻切四字脱】
疏当升左胖也者【下，若然二字衍，从通觧续本挍】。
日中而行事，注再虞，三虞皆质明，【质毛本，误执疏内同】。
杀于庙门，西节注音义，【为于伪切下为浅，为神本为圭，为同一十四字，脱】羮饪，节音义，肫音纯，【下脱又之春切四字，】骼音格，【下脱，又音各三字，】注音义，殳矛上音殊，【上脱脰音，豆三字】。
疏择之，取美者，【美误羮】，今以脰肉，贬于纯吉，【纯误肫】。
载犹进柢注今文柢为胝【胝误从日旁作】
疏下利升豕，【升误生】，右首进腴，【腴误膄】，是皆与此反矣！【与误于】祝爼节疏，以其尸祭用，刲肺【毛，本刲字缺】。
淳尸盥节，注音义，浅音箭，一音赞，【上脱盛音成三字，下脱污污秽之汚五字，】铏芼节注，今文或为芐，【为误作芐，监本误从竹毛本，误从卞】音义枯，刘音先古切，【下脱芐音戸刘音下六字，古误枯】。
豆实，葵菹，节注则豆不毼，笾有縢也，【毼监本作防，当楬误，今释文作楬，云本或作毼，同縢监本作藤，】音义，楬苦瞎切，【楬误防下同】。
疏其实葵菹芋蠃醢【芋监本误芉毛本误芊】
尸坐不说屦，注今文説为税【五字误作释文，】音义【説他活切刘诗恱切下説经説首并注同一十六字脱】。
还出戸节疏，故没去阶名，而云主人也，【没误改】。
降阶节注音义辟音避【下脱又婢亦切四字】
疏以将出门，如出戸时皆还郷尸也，【下当脱者字，以字衍，】谦譲之容貌也。【貌衍字】。
尸服卒者之上，服疏谓：彼之先祖为士，尸服爵弁，【脱谓字，】男男尸，节疏自禫，以前【禫误禅，下同，】案司几筵云云，【筵监本误，延】祭于庙，同几【几误，凡】。
既飨，祭于苴节疏，【释曰：下脱既飨者，正谓祝释飨神辞，告之使令，祔之安之，释飨讫，佐食取黍稷，祭于苴二十字，从通觧续本挍】。
不绥祭，节音义，【绥依注音堕，许恚切，刘相恚切，胾庄吏切，刘本作胾，酢再切，二十三字，脱】疏云：迎尸而入，【入监本误人，】又防羮湇自门入，【又误有】主人献賔长以肝从，【献下衍之后二字，】自羮已下三事，【三毛本误，王】以见经无尸，具陈四事，【经误绥从通解续本挍，】终于从献【下者，字衍】。
主人哭出复位疏复户外东面位也【户误尸】
祝从节疏在牖乡之下【乡误飨】
卒彻，祝，佐食降复位，【脱复字，】注音义【，不复扶又切，下岂复又复同重，直用切，一十五字，脱】。
曰：哀子某，节音义，相息亮切，【下脱注及下显相同六字】。
敢用絜牲，刚鬛，注音义昧，冐上亡比切【亡，误云上脱鬛力渉切四字，】香合疏，黍曰香合，【香记作芗，下香萁同】祭，以牲为主，【牲误生】。
嘉荐普淖音义淖女孝切【女误如】
溲酒音义，注醙同【脱注字，】注音义，【涗始锐，切粢音咨一音侧，其切十二字，脱】疏谓：若以明齐云云，应在上，与牲为次，【脱谓字，与毛本误，特】哀荐，祫事音义，祫音洽，【洽误合】注，主欲其祫，先祖也，【脱其字，】飨【误，响案敖氏，继公云，以祔祭之辞，例之当云，尚飨！】注劝强之也，【强释文作彊，音其丈切，下同，】。
三虞节注，谓之他者，【他误也。】日中而虞【记作日，虞无中而字】疏，却解初虞，再虞云云，【却误即】，故次取庚日为三虞也，【三误二】，献毕节音义【饯，扱浅切四字，脱】注出宿于泲，【宿误缩，泲释文作济，音子礼切】音义【祢，乃礼切刘本作泥，音同一十字，脱】。
尊两甒节注无鼏不久陈【鼏误鼎】
疏以其吉祭，尊在房，尸之间，【祭下衍一祭，字户毛，本误尸】。
馔笾豆节注古文脡为挺【挺毛本误从木】
有干肉节注，如今凉州乌翅矣，【乌误鸟疏内同】。
尸出节音义，从子容切【四字当在上节，翅字音下】。
疏尸乃兴，【尸毛本误事】，今卒哭祭末，【末误未卒哭，字毛本，误倒】。
席设于尊西北节注音义【临力防切四字脱】
主人出节，注音义【重，直勇切，下重帯同，又直用切一十二字，脱】。
尸即席坐唯主人不哭【唯误帷】
疏以脯脩置者【脩误修】
尸受振祭【受误授疏佐食授祭授误作受】
主人及兄弟踊节，注犹庙门外，无事尸之礼也。【犹误由疏内同从集说挍，】古文谡作休，【休毛本误沐】。
疏取正祭况之【况误北】
尸出门节疏，故郑云大门，犹庙门也，【故下衍知字】。
主妇亦拜賔注，如今东西掖门，【掖监本误从木，】音义，【闱音韦，刘音辉六字脱】。
丈夫说绖，帯于庙门外，疏使賔知变节故也。【节误即】入，彻节音义，【与音预，注同五字，脱】。
疏经云入彻主人不与【经监本误绖】
妇人说首绖，节注齐斩，妇人带不变也。【变误说疏，妇人之妇，毛本误衰】，未可以轻文变于主妇之质，【文误又】。
疏齐衰带，恶笄以终丧，【案小记，无带字，】虽夕时未变，麻服葛至祔，旦亦当葛带，即位也，【旦误，日夕毛本误久】。
无尸则不饯，【案敖氏，继公云，此节在既隂厌主人复位之后，】犹出几席设如初，拾踊三，【下脱哭止，告事毕，賔出七字，几监本误，凡下同】。
疏本为送神也【本误不】
死三日而殡节疏皆除死日死月数【除误殊】
妇曰孙妇节注音义差初卖切【初误所】
疏妇差疏故不云尔也【脱云字】
其他辞一也，疏女子及孙妇皆有此辞，【脱此字，】隮祔尔于尔皇祖妣某氏【于误王】。
飨辞节注吉圭为饎【圭毛诗作蠲】
疏劝强尸之辞也。【尸误神，】执奠祝飨，【祝误祀】。
明日，以其班祔，疏孙与祖昭穆同【，同字误在昭穆上】，则祔于夫之所祔之祀，【夫毛本误失】，案文二年，公羊传云，【脱传字，】壊庙之道易檐可也，【檐误担，】庙用卣【，卣经作脩注，脩读曰卣，】又鸟诗，郑注云：云禘于其庙，【注当为笺，禘误归】。
沐浴栉掻，翦【掻监，本误从木，下同，】音义，翦子浅切，【下脱注鬋同三字，翦释文，作揃】注，搔当为爪【，为误音】。
疏不栉未在于饰【未误末】
用専肤节注今文字为折俎，【今监本误合疏，臑折误，臑拆】。
用尹祭疏今不言牲号而云尹祭【今误故】
适尔皇祖某甫，节疏而后主各反其庙者，【主监本误，王下反庙误及庙，】大夫无木主聚而反之，【聚误祭从通解，续本挍】。
曰：荐此常事，疏此一期，天气变易【脱此字，从仪礼图挍】礼，正月存亲，【存误有】期，则宜用祭【，用衍字】。
中月节音义，禫大感切，【上脱中刘丁仲切，注同七字，感误又禫，监本误悼】注，自丧至此，凡二十七月，【此误中】。
疏徙月乐，【徙误后，】复平常，止作乐也，【误后月半，常主作乐也，从通解续本挍，】又于禫月将即吉，祭【即监，本误郑】。
是月节疏，谓是禫月得禫祭，仍在寝，【得衍字，】则于庙，行四时之祭，【下于羣庙三字衍，挍同上】。
十三经注疏正字卷四十一
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十二
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
特牲馈食礼第十五，○谓诸侯之士，祭祖弥【，案释文及考注作诸侯之士祭其祖祢之礼，○祢释文，作庙】，而于五礼属吉礼【，案考注无而字，下云其礼经，不见次第补之，大戴第七，小戴第十三，别録第十五】。
疏文武不先不窋，子不先父食也，【窋误窟食误，是】皆同日而祭毕，【日监本误自】。
特牲节注于庙门，诹丁巳之日，【下脱诹古文，作诅五字，】音义，【诅庄助切四字，脱】疏常事，不书【，常误尝】。
及筮日节疏，是以散文言之，【言毛本误，文】诸侯，日视朝之服，【日误曰：】吾端冕而听古乐，【古毛本误，鼓】云门，谓庙门知者，士冠礼云，【谓误为士，误是】而冠礼，筮尚在庙门，此谓祭庙，筮在庙门可知，【而谓当，彼为之误】。
子姓兄弟节疏，郑注丧大记云：【大监本误天】，据小宗有服者，【上衍若字】。
席于门中，节音义，阅于逼切，【于误，不】注古文闑，作槷【文，误人槷误，栔】音义，下为神，为视皆同，【脱为视，皆三字下脱槷鱼列切，蹙子六切八字】，筮人节疏，神既为生成之神，【下神字误人】，郑云：谓蓍也，【谓误为也。误者】易系辞云蓍之徳圆而神【云，误有神误，非】非直，筮有成数之神，【非误神】。
宰自主人之左赞，命【案敖氏，继公云，仪礼他篇，凡于赞命者，皆言自右与少仪所谓诏辞自右者，合惟此经言，自左似无他义，盖字误耳，左当作右】，注某子者且字也，【且误祖疏内同】疏，容大祥之后，【大监本误，太】据吉祭而言，【脱祭字，】以某妃配，【某毛本误谋】，故知是禫月吉祭，【下通解，续本有非常，时吉祭，所以不言岁事，而云某字，一十五字】。
筮者许诺节疏立筮由便与士不同【与误于】
若不吉，节疏旬之内，曰：近某日旬之外曰逺某日【曰：并误日】，乃宿尸注，使知祭日，当来【下脱古文宿皆作羞六字，从疏挍】。
疏【案仪礼图有乃缓辞，则与筮尸别日矣，一十字，】叠之不从古文，【叠误垒，】谓一部之内，【部误布】，主人肃客而入，【肃毛本误速】，是以郑泛云，或也，【泛误况】。
宗人摈辞节疏筮某之某为尸
尸入，主人退，疏郑知有相揖而去者，【揖监本误抟】。
賔节疏【，案仪礼图有尸与賔，其中无厥明之文，则二者同日明矣，一十八字，】诸士选以为賔，【诸士下衍，此献者之中，五字从通解，续挍】记，人乃辨之，【人误久辨误办】，厥明夕节，疏下篇少牢，陈鼎在门东，【鼎误加宀下，棜在节疏五鼎，误加冖】，棜在音义于庶切，【庶毛本误，】注音义轝，音预，【上脱从子容切四字，】疏如今大木轝矣，【木毛本误，水】及此，仪礼言棜者，【礼下衍，而字】壶，禁在东序，【壶监本误，壸】音义，敦刘又都爱切，【脱刘字，爱误垒，】注西堂西夹室之前，近南【案，疏无室字，】音义，后皆同，【下脱近附近之近，下同，七字】。
疏夹室，半以南为之，以壁外相望，则当夹北【下也字衍，此一十六字，当依通解续本在此经，则房中之东也，下】故云房中之东，当夹北也，【北误之】夹室，前堂谓之厢，【堂误当】。
賔及众，賔节注不如初者，以宰在而宗人祝不在【误，象疏内同宰误賔疏内，即位于门东，于监本误子】。
主人再拜，賔答再拜，【答再字误倒，】三拜众賔，众賔答再拜，【业敖氏，继公云，众賔答一拜，言再者，字误也。】。
疏众賔答再拜者，士贱众賔得备礼，【脱答字，备礼下文误致礼】，主人揖入，节音义从，又才用切，【才误下】。
主人升自西阶，节，疏决上文，初馔时云，豆笾，铏在东房，【上误下房，误方】，凡洗濯，当告絜，【脱凡字，】嫌通几席，亦在洗濯之限，【脱在字，】。
请期节注音义【当有劳力到切四字】
疏主人曰比于子【比监本误北】
立于门外东方，【方误房】注，则其余有不元端者，【其毛本误，共】疏及行位之事，【行当即字误，】缁韠者【韠，毛本误之】，司士击豕，【击误繋下同】。
主妇视饎，防节音义尺志切【下脱注糦同三字，】注南齐于坫，【释文，无于字】。
疏或作也【毛本字缺】
亨于音义，普庚切，【下脱注及下注不能亨，亨者同一十字，】注音义，鬵音寻，【上脱镬戸郭切四字下脱刘侧林切四字】。
疏下少牢云云故知用镬也【脱知字】
尊于戸东节疏，若据房尸，东西【戸毛本误中】事，酒在东，【事毛本误尊】。
几席陈于西堂如初，【案敖氏，继公云，此云如初，则上经在西堂之下，其有脱文，与】音义，借慈夜切，【切监本误及】注古文用为于【用，监本误于】音义【苇于鬼，切四字脱】。
尸盥节，注音义，【匜音移，挥许韦切乡许亮切，下同一十三字脱】。
疏东谓门东【谓误为】
祝筵几，节注至此，使祝接神【祝，误亲】音义，【敷音孚，本又作铺，普吴切后同十二字脱】。
疏宗人祝立于賔西北东面南上【面误西】
主妇云云，立于房中，南面，【南毛本误，东】音义所绮切，【下脱宵依字作绡五字】。
注诗有素衣朱宵记，有元宵衣【宵，毛诗作绣记作绡，素衣毛本，误素有】，凡妇人助祭者同服也，【同监本，误曰】。
疏亦髲鬄袂，【髲误髪髲鬄经作被锡，注读为髲，鬄】天子，诸侯王后以下助祭，皆不同者，【脱字】。
主人及賔兄弟节注具犹办也，【办误辨，】音义，【办皮苋切四字，脱】主人及祝升节，【案敖氏，继公云，案注引少牢云，祝先入，南面疑此经有脱文也，】注音义，【少诗召切下少牢，皆同九字脱】。
疏论主人云云陈设隂厌之事【陈毛本误东】
主人降及賔盥，节音义，长丁丈切，下注【下脱庭长，下賔长弟长并注九字】注，主人在右，统于东，【于监本误，与东疏内，并误作众】。
疏又尽载牲体于俎，又设俎于神坐之前，【一十五字，衍从通解，续本挍】。
宗人执毕节，注宗人则执毕之【，释文作道，音，后并同】，又以毕临匕，载备失脱也，【匕释文作朼，疏内脱失字，】朼，用桑云云，刋其本与末，【案记朼，作枇本作柄，】毕以御他神物，【以误似疏，内同】虞，丧祭也，【丧误者，】音义，朼音匕，【释文作，必履切上脱为于伪切，下当为不为为将，为改同错七，故切下文及注同，二十三字下脱刋苦干切，恶乌路切八字】。
疏有捄天毕【，天监本误，夫】旧说如此，【如误知】破，旧说之意也。【破误，彼】则杂记所云是也。【是误事】。
鼎西面错节注谓主人及賔【及下衍二字】
佐食升肵俎，节注肵俎，谓心舌之俎也。【脱上俎字】。
疏实于牲鼎，【脱于字，下经加匕于鼎，于毛本误去】。
主人升，入复位，节疏豕俎入，设于豆东，【脱俎字，】。
主妇设两敦节疏，尊南西面拜献尸，【拜误升】，主妇设二铏与糗，脩【与毛本误于】。
出立于戸西南面【脱户字，从石经挍，】音义，防古外切【下脱下，并下注于防，同七字，】注酌奠，奠其爵觯也，【脱也，字】。
主人再拜节注，当为主人，释辞于主也，【监本脱人字，】音义州，又切【下脱，下文卒祝，祝曰：同七字】。
祝迎尸于门外，疏凡平賔客皆在门西，【平毛本误来】。
尸入门左节疏见上经陈盥在门右【上误士】
尸至于阶节注主人升自阼阶【阼毛本误祚】
尸即席坐，音义，妥他果切，【下脱刘汤回切四字】。
尸答拜节疏吉祭称孝【吉毛本误告】
祝命挼祭音义，依注音堕，【依误似】后，挼祭，隋祭皆放此【，挼监本误，隋】注士虞礼，古文云云，【士误古】既祭，则藏其堕，【堕经作隋】，堕与挼读同耳，【下脱今文改，挼皆为绥古文，此皆为擩祭也，一十五字，从士虞礼，疏挍】疏，今文改挼，皆为绥云云，故叠之而不从也，【绥误馁，叠误垒】云：防醢者染于醢，【毛本防误，挼于误欲】。
佐食取黍稷肺祭，授尸节注，祭酒，谷味之芬芳者，【芳误芬，】告之以美达其心，【脱以字】。
祭铏节音义，下不和同，【脱不和二字，】絮丑虑切，【丑误立】。
祝命尔，敦佐食尔，黍稷于席上，【敖氏，继公云，他篇之言尔，敦者尔黍而已，此并及稷未详，镗案下佐食抟黍，授祝疏云：上文尔黍于席上不云尔，稷是经，本无稷字，此及下文反，黍稷于其所疑传冩者误衍耳】。
设大羮湇节注音义【哜才计切四字脱】
疏与生人同有【，有疑衍，字】左氏传云：大羮【下当脱不致，不致谓五字】举，肺脊节注音义先，悉荐切防大敢切，【悉误□，大误它】。
主人羞肵俎，节疏胙俎，主于尸者，【主监本误王】。
尸三饭音义【饭扶晚切注及下同八字脱】
佐食羞庶羞节注四豆者，膮炙胾醢，【胾毛本，误截】音义，炙章夜切，下同，【下脱胾，庄吏切防侧耕切八字，夜误掖】。
疏膷以东，臐膮牛炙，【膷误脚，臐误纁，】先设醢，防之以次也，【脱以字，】韭菹，醓醢，葵菹，蠃醢，【毛本醓误，醓监本蠃，误嬴】葵，葅在北注云：葵，葅在防【在北下，衍防字在防间，衍北字】。
举骼及兽鱼如初【骼毛本误从酉】
举肩节，注音义，复扶又切【下，下同，当依通志堂本作下为复，复拜不复，并复入同一十一字，】三者息暂切，【脱者字，】。
佐食盛肵俎，节注音义，盛音成，【下脱个古贺切注干个同八字】。
疏横脊，长胁二骨，【二毛本误，三】及横脊以归，【脱上三字，下脡脊二字，当衍文】举，肺脊节疏云：肺脊，初在菹豆者，【菹豆，误俎豆，下同，】。
主人洗角，节音义酳，以刃切，又士刃切【，刃上误浅下误，刅】注云：酳者尸，既卒食，又却颐衍养乐之【，却本亦作欲云酳者仪礼图作谓之酳者，】音义，【；乐，音洛下户嫁切，下下尸同一十一字脱】。
疏知是献尸者，【上脱经云：酳尸四字，从通解，续本挍】，故知是主人酳尸也，【酳，当献字误】云，因父子之道，质而用角，【下脱一角字】。
尸拜受节疏肝亦缩进末【末误米】
尸左执角节注节主人拜【人毛本误入】
祝酌授尸，节音义醋，才各切【，醋误错，下同，各监本误，答】注尸，不亲酌尸尊也，【尸尊字误倒，下，本或有尸亲，醋相报之义，七字】。
疏由祝代酌，故不洗也。【上授代酌三字，疑衍文】。
主人拜受角节疏，亦如上佐食取黍稷肺祭，授尸，【授误挼】，佐食黍节疏，宜稼于田，【稼误嫁】。
主人左执角节，注季少也，【少误小，下同，】音义，奉芳勇切，【下脱少诗召切，下同，下少年之少，亦放比一十四字】。
主人出，写啬节疏，此大夫尊【下衍，不似有入房五字衍，从通解续本挍，尊毛本误争】，収敛曰啬，【収误秋】。
主人酌献祝节疏此女佐食【女当先字误】
主妇洗爵于房，酌亚献尸，【酌毛本误，祝】注次犹贰【贰，本亦作二。下同，】尸拜受节疏，当夹拜也，【夹少牢，注作侠】。
宗妇节疏，枣；栗，设于防南，【，枣；栗，字误倒，】郑云尚枣枣，美【云，误不】祝赞，笾祭节注，枣栗之祭也，【脱也，字】。
疏右手取菹防于醢，【右手误若平案，经无手字，】又尸取麷，蕡，【蕡误从贡】，主妇适房，节注示亲祭，【示监本误去】。
疏上佐食挼祭【挼经作绥】
賔三献节疏此一科之内【此监本误比】
席于戸内注音义【为于伪切，下为絶为异为将，为酬必为同一十六，字脱】。
俎入设疏主妇致爵于主人时【时误待】
主人左执爵，节注忖，肺不捝手，【忖刌通，】音义，【提丁礼切四字，脱】取肝，防于盐坐振祭，哜之，【案敖氏，继公云，坐字衍】。
主妇答拜云云，左执爵，拜【案敖氏，继公云，左字非误则衍，内则曰：凡女拜尚右手】，主妇出，反于房，【上○当在此句之下】。
主人降洗；酌，节注音义【处昌虑切，别彼列切八字脱】。
三献作止爵注賔入戸北面【户误尸】
更爵酢于主人卒复位【复毛本误二】
疏案下篇，不傧尸洗，致爵于主人，【下篇上当脱少牢二字，致爵字误倒】，虽云如初，则无肝从，【则疑别字误】，佐食于旅也，齿于兄弟，【案记无也，字】。
主人降阼阶，【案敖氏，继公云，阼阶下当有前字，】注如视濯，时【脱如字，】賔辞洗节疏，故就之，使不得专阶；【，下也，字衍】。
荐脯醢，节疏，彼折骨【三字疑，故字误，】皆殽脀，不言仪【，下者字衍，】公有司在门西，【脱公字，】。
賔左执爵，祭豆节疏，以其賔尊行敌礼故也。【敌礼，毛本误二千】，主人坐祭，卒爵，节疏，今受献于西阶上，【今误令受毛本误，祭】众賔升，拜受爵，节注尽，人之答拜，【疑】。
尊两壶于阼阶东，节疏诸臣之所酢，【酢经作昨，注昨读为酢，】设尊之法，皆有元酒，【元误大】。
主人奠觯于荐北，疏生人饮酒，左不举，【生误主，下生人相变，同】二人，举觯酬尸侑，【下脱一侑字】。
主人洗爵，献长兄弟节注音义与音余【下脱长丁丈，切注及下皆同九字】。
疏论主人献长兄弟及众兄弟之事，【众误长】，乃礼賔以一献之礼，【礼賔经作醴，賔疏云：醴，当作礼】。
洗，献众兄弟，如众賔仪，【脱上，众字从石，经挍】注，此言如众賔仪则如献众，賔洗明矣，【仪误献下如字，当知字误疏内同】。
疏以其上献众賔时云云【上误士】
洗，献内兄弟节注，其位在房中之尊，北【脱其字，】。
疏尊两壶于房中西牗下【牗监本误牖】
长兄弟洗觚，节疏祭礼士，与大夫同者，【与误于下，亦与同】嗣，举奠节，注举犹饮也，【犹饮监本误饮酒，】音义，傅丈専切【丈误大】疏献，谓举奠洗爵，酌人也，【谓误为】尸，始入举奠，斚若奠角，【脱尸字，下经尸祭酒，啐酒，奠之同】，祝则诏，主人拜安之，【之郑注作尸】。
尸祭酒，节疏，此嗣子献尸，尸啐之，【尸并误，賔下皆字衍】，故于此总言凡也，【脱凡字，】、
宗人告祭脀，注所告者众，賔众兄弟，内賔也，【下众字脱】疏，乃荐于堂下，及房内之位，【乃衍字】。
乃羞注自祝主人至于内賔【祝毛本误酌】
疏乃羞庶羞于賔，兄弟内賔及私人，【乃毛本误荐，】不傧尸，【傧误殡】。
賔坐取觯，节疏礼，后改杀故也。【后改二字衍，】同类之中，【类毛本误上】。
賔立卒觯酌于其尊东面立【卒误于】
众賔长自左受旅如初【脱自字从石经挍】
长兄弟酬賔节疏，即上弟子举觯于其长，是也。【上监本误，士】举觯于其长，奠觯拜，长皆答拜，【下脱，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，一十一字，从通解续本挍，】各酌于其尊，【尊误奠】。
卒食，主人降，洗爵节注，赞者洗三爵，【下脱酌字，】。
主人出，立于户外，西面，【外误内】，注事馂者，礼毕，【馂毛本误人，】祝，命彻阼俎，节疏乃到本云：上佐食彻阼俎，云云【到，当倒字误，】以豆笾，宗妇賛设之【当依通解，续本作以宗妇賛设豆笾】。
祝致其俎节疏，乃执俎以出于庙门外，【脱外字，】。
宗妇彻祝，豆笾节疏，宗妇不彻，主人豆笾，【主监本误，三】用之，燕内賔于房，【案通解，续本无用之二字】。
祝告利成节注拜送賔也【拜误答】
佐食彻阼俎节注尊賔也【也误者】
疏云：唯賔俎，有司彻归【，下当脱之尊，賔也者，案有司彻云，司士归一十三字，】正见賔出，主人送于门外，再拜，【正见通解，续本作上文】。
记
记特牲馈食节，【当别起行头，】音义，【朝直遥切，下皆同七字，脱】注，今賔兄弟【，今误命】。
疏士冠，在朝上服，从而正也，【朝上服，当朝服上之误，从而疑】，此朝服缁韠，【五字疑衍文，】此缁韠，故云下大夫之臣，【韠误带】。
唯尸祝节疏，素端者，亦谓札荒云云，【札荒，误礼荒】。
设洗云云东西当东荣【荣毛本误营】
水在洗东注祖天地之左海【左监本误右】
篚在洗西节注二觚，长兄弟酬众，賔长为加爵，【酬误酌，】音义，【从子容切下南从从横，同一十字，脱】。
疏酌奠于铏南，至奠觯也，【当依通解，续本作嗣子举奠，啐酒，奠于铏南一十字，】賔举奠于荐南，此未举也，【此下通解，续本有觯，又二字也字无，下同。】下篚有二觯，在【下篚二字，通解续本作余，下同，】又长兄弟洗觯，至如初，【又误及初毛本误，此】卑者举角，【角误爵】。
幂用绤，节音义，【馔扶转切，又如字，覆芳伏切，注同一十三字，脱】注，且为其不宜尘【，且监本误盝】。
疏故止爵，行旅酬【下，虽以尸而奠爵，待之亦九字，通解续本无】至此，别为无算爵，【此衍字】，故得为非神，恵【得衍字挍，同上】同于生人饮酒，【生误主】，长皆执以兴节，注亦皆作北面【作，衍字】音义，【弟音悌三字，脱】疏则上文复位，【复毛本误，其】及无算爵，兄弟，弟子云云，【及误又】爵皆无算，注亦交错，以辩【错，毛本误醋，】音义，【定好呼报切五字，脱】利洗散，节注言利，以今进酒也，【言毛本误以】，以利侍尸，礼将终，宜一进酒，【侍误待疏内同毛，本疏内误事】。
疏自此尽西序下，【下监本误不】，故郑君解其义意，【意衍，字】众，賔长为加爵，【脱为字，】通洗散献尸，亦三【三误二】。
主人出立于户外西面【面误南】
祝东面，告利成疏，主人出，立于阼阶上，西面，【西误南】，此戸外告利成，【利毛本误礼，】钟鼓既戒，【钟毛本作钟，】孝孙徂位，【徂当作往，】尸谡，节注前尸之仪，【仪监本误义】。
祝反节疏祝命佐食彻尸俎【脱祝命二字】
彻庶羞节，注音义去，起吕切，【下脱奠，然本或作暮，或作籑九字】。
疏以其尸，三饭后【饭，误饮三毛本误及】引也者，证彻羞，不入于房，【也，当之字误】，其上大夫，当日傧尸，【日误曰：】若下大夫，不傧尸，【若误者，】以经直言，设于西序下，【脱西字，】以兄弟受献于堂上，【上误下】。
筵对席，节注敦，有虞氏之器也，【氏毛本误，士】周制，士用之【之误，虞】恵术也，可以观政矣，【观误劝】。
疏引祭统者【统误经】
祝命尝食者举奠，【案敖氏，继公云，尝食二字，或当在者之下】。
主人西面节音义，以依注音似，或如字，【，案此则陆氏所见本作似字也，】疏我君，何以久留于此乎？【此乎误二佐】，不见其处，【处误恵本误，宜毛本误盝，】音义，【，盝；音，鹿为于伪切下为妇，为馁为尸，为其同一十七字脱】。
笾，巾以绤也，纁里，【里误裹注同，】注音义裹之，音果，【下脱被皮，义切四字，】铏芼节，注音义，荁音桓，【下脱荼音徒，堇音谨，膴亡甫切，饴以之切苄音户刘又音下二十一字，】饎爨在西壁，【壁本作壁，】注稷在南，【稷误从衣，】音义，【辟步歴切又音壁直音，值梠音侣，并脱】。
疏逼西壁，为之【上，脱虽在西堂下五字，从通解续本挍，】谓屋梠【屋，误室】昕，俎节音义【去，起吕切四字，脱】注，是以进之，【进毛本误祭】。
疏彼言横据俎上为横【俎下衍云字】
賔与长兄弟之荐节，注音义，【近附近之近五，字脱】。
沃尸盥者一人，【案敖氏，继公云者，一人三字疑衍，下淳沃并言之，亦未详】注，执匜者之北，【脱者字，从集说挍，】音义，【奉芳勇切，淳之纯切刘音纯激古狄切，一作浮十八字脱】，尸入节，注音义，【辟婢亦切，又音避，逡七旬切遁音旬一十四字，脱】。
尊两壶于房中西牗下【牗误牖】
疏明其相亚次【其毛本误明】
内賔立于其北，节疏如献众，兄弟之仪是也。【如监本误知】，主妇及内賔节，注宗妇之娣妇，【娣释文，作弟云，大计切或作娣，】各举觯于其长，【觯误奠】。
其拜及饮者，皆西面于主妇之东南，【脱于字，疏同集说，本挍】疏，此亦约上经云云，【脱约字，】亦取奠觯酬内，賔之长【，取毛本误，似】于主妇之东南者，【东南误，东面】。
尸卒食节，注无笾豆俎，【豆毛本误而】音义【燎，力召切盛音成七字，脱】疏亦约礼器云：盆瓶知之，【脱之字，】。
尸俎节音义，【肫时伦切，又之春切，八字脱】注，贬于尊者，【尊误奠，】音义，【并步顶切，放方往切竒居宜切下同一十四字，脱】。
疏亦是放而不致也【致误至】
离肺一注音义【防苦圭切提丁礼切八字脱】
鱼十有五疏证鱼数亦尊早同也【证误诸】
祝俎脾脡，【脾当从释文作髀，脡监本误，脠】音义，【髀步礼切，又方：尔切脡他顶切一十二字，脱】疏直，云胁二骨，谓代胁【下脱也，以尸俎无脡脊，祝则有之，尸俎，无代胁一十六字，从通解续本挍，】言凡者，凡祝，佐食云云，【言误亦】。
阼俎节，注又于其可并者二，亦得竒名【又于下通解续，本有加字，存考】疏，主人又云臂【又误右】。
主妇俎，觳折音义户角切，【户毛本误尸，】注音义【辟，音避三字，脱】疏云：折分后古足，【脱折字，】。
賔骼节音义注及后皆同【及后二字衍】
众賔及众兄弟节音义之，承切【下衍，后同二字，】注所以明恵之必均也，【脱明字，】音义【，见贤遍切，又如字，七字脱】。
疏不接神，及尸【下三字，误尸神】，执巾以授尸，【授误接】。
公有司节疏谓：前举鼎匕，载云云，【匕误已】，则公有司是也。【是也。误为之，从通解续本挍，】及献兄弟荐脀，【及毛本误，乃】主人之众，兄弟也，【案彼注无上三字，】及羣有司皆以齿，【羣毛本误于】。
十三经注疏正字卷四十二
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十三
山东按察使沈廷芳撰
仪礼
仪礼少牢馈食礼第十六
少牢节疏，自此尽如初，【下衍仪，字】故地，官藳人职云：掌豢祭祀之犬，【藳误从木，】豢豕作酒，非以为祸，【祸误礼，作酒记作为酒，】若一，牲即不得牢名，【脱若字，】故郊特牲与士特牲皆不言牢也，【与士二字误在皆字上】。
日用丁巳，注取其令名，自丁寕【丁监本误，可】音义【，诹子须切四字，脱】疏内事，谓冠昏祭祀，【谓误为】。
筮旬有一日，注以先月下旬之已【，以毛本误言】。
疏此云旬有一日云云，筮来月上旬之，已，【下衍者，字】郑，直云下旬，已【郑误，即】吉事，先近日故也。【吉事，误言是】。
筮于庙门之内节疏大夫尊于诸官【官误臣】
主人节，注亦以仲，某叔某季，某也【脱也字，】合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也，【合毛本误，命某氏监本，误某食】。
疏桓十四年乙亥，尝，【乙误已】，乃择元辰，天子乃耕【乃误，及天子乃耕约记文】。
因生以赐姓，胙之土而命之氏，【氏误事生毛，本误主土，监本误上】及非常，祭祀则去，伯【及误而】。
史曰节注蓍之徳圆而神【圆释文作圜】
遂述命节注重，以主人辞告，筮也，【辞，监本误辟，】常吉凶之占，【误繇役，字后同，不出】。
疏谓之述命，【下脱述命二字】辞则占，之长【，长疑掌字误，占毛本误古】，乃释韇节疏，大戴礼三正记皆有此文，【三误二】，以其蓍长立筮为便，【脱立字，】若然，诸侯蓍七尺，【脱然字，】。
吉，则史韇筮节，疏是求吉，得吉之言也，【言毛本误吉】。
乃官戒节，疏使之具，其物且齐也，【下脱者，筮日即齐，故云。乃不云：厥，明也，一十三字】。
宿注筮日即戒诸官以齐戒矣【矣误也】
前宿节注音义于伪切，【下脱下为此，为尸同六字】。
用荐嵗事于皇祖伯某，【荐误为】注音义【，下户嫁切四字脱】。
主人再拜，节注告，尸以主人，为此事来肃，【脱肃字，】。
若不吉节疏此筮尸不吉【吉误言】
即宿尸节注言既肃尸反为期【既误及】
疏及宿诸官，与为期，【与误以】，以经云宿尸，反【经云：误经文】，明日，节注文互者，省文也，【下文字衍，疏内互者，误元云，】尚书传曰：羊属火，【脱曰字，】音义，【省所景切四字脱】。
疏必知人，君视杀别日者，【别误引知毛本误如】，谓乡祭之晨，【乡误卿下，如郷同】，又云：及祀之日，【祀误礼】，皆杀于门外者辟，人君也，【也，误一】。
廪人摡甑，节疏甗，实二鬴，【二毛，本误一】，唇寸七穿，【七误匕，】羮定节，疏论实鼎及豆笾，盘匜等之事，【脱实字，】何知？鱼腊皆有灶，案士虞礼云云，【何误可？士误上】，鱼腊爨在其南，【案经作，鱼腊爨亚之，在下衍庙门外东南，鱼腊爨在九字】。
司马升羊右胖，节注骼，股骨【下本或有也字，】屈而反，犹器之防也【屈监本误，居】音义防侧耕切，【上脱犹上时掌切，下同，近附近之，近从前刘子容切一十八字，】辩一音皮，苋切【脱音字，】。
疏取防屈之义，【防监本误纠】，次应先言，正脊，【正误二】。
司士升豕节注，君子不食溷余，【溷记作圂，】音义，溷音患，【下脱又戸困切四字】。
司士又升鱼腊节注音义【倅七内切四字脱】
疏以下经云司士三人升鱼腊肤【云误文】
卒脀，皆设扃幂，【幂本或作鼏，】注音义，【郷许亮切四字脱】。
司宫尊两甒，音义，甒亡甫切，【下脱注庑，同音四字，】注棜，无足【棜，毛本误于】音义【去，起吕切四字脱】。
司宫设罍水节注枓水器也【误从刀】
疏直言，水在洗东，【东毛本误不】，故郑注揔云：凡【脱，揔云二字从通解，续本挍】。
改馔豆笾，节注音义，【为于伪切下为尸为将，为其为神同一十四字，脱】。
小祝设盘匜节疏，尸盥匜水，实于槃中，【尸毛本误已】。
主人朝服节疏布设举鼎匕载之事【匕误上】
司宫筵于奥节注音义【坐才卧切四字脱】
主人出迎，鼎节注音义，【道音，下为道同七字，脱】。
司宫取二勺节注今文柄作枋【作枋误为方】
鼎序入节音义，相息亮切，【上脱以从，如字，又才用切后，放此一十一字】，陈鼎于东方，节音义枋，彼命切【四字当在上司，宫取二勺，于节注下】，宗人遣賔节音义注及下賔长同【，脱中四字】。
佐食上利节注午，割使可絶也【脱也字，】音义，【刌七本切四字，脱】疏言：皆如初，为之于爨也者，【脱于字，】云，牢心舌者，羊豕皆有心舌也，【脱上四字】。
脊，胁；肺，肩在上，【案敖氏，继公云：脊，胁，肺不言，肠胃可知也，或曰肺上当有肠胃二字，文脱耳】疏，故肩臂臑在上，【脱臂字，】代胁，长胁短胁【，代胁误代脊，】是距云，爼距【云，当为字误，】周礼谓之距，【谓误为下同。】是距为爼足，中央横者也，【央误决，】谓四足下，更有跗，郑云：上下两间，有似于堂，房【附误距间，监本误门】。
下利升豕节，注音义，见贤遍切，【上脱凑七豆切四字】。
司士三人节注右首进腴【腴毛本误鱼】
疏欲见正祭与傧尸载鱼礼异【傧监本误摈】
肤九节注音义【令力呈切四字脱】
主妇被锡，节音义，【被锡，依注读为髲，鬄上皮，义切下大计，切刘土厯切下同侈，本又作移，昌尔切，醓他感切，蠃力禾切苴侧鱼切作葅，亦同四十六字，脱】注衣，三尺三寸，【三寸，误二寸，疏内监本误一寸，】葵菹在防，今文锡为裼，【下三字，脱从释文挍，今文二字，监本误在葵菹，上】音义，【剔他计，切紒音计纚所买切，又所绮切衣绡上于既切下音消緆音羊，蜗力禾切，又工华切三十五字脱】。
疏使髠之，以为吕姜髢，【姜监本误美，】绡衣者六服，外之下者，【外下二字，毛本互误，】茒菹，麇臡，【防误麋】。
佐食上利节音义，【相从息，亮切注及下注同，十字脱】。
又兴受赞者敦稷【兴毛本误十】
疏管仲，镂簋朱纮，【纮误】，九嫔职云：【嫔监本误殡，】直云外，方曰：簋者，据而言【，据下当脱周字，】离为日，日体圆【脱体字，】木器而圆簋，象【脱而圆簋三字，从李鼎祚易集解挍，】钩命决云，敦规首【钩，监本误絇】。
祝酌奠节音义重直容切【下衍下及二字】
疏酒尊物设馔要由尊者成【馔误譔】
用荐嵗事于皇祖伯某【荐监本误为】
疏证黍稷，大和之义，【大毛本误太】，吾牲牷肥腯，【牷监本误拴，】祝出迎尸，节注尸入，主人及賔云云，【见记】音义【，下同，下脱后户，豆切四字】。
疏主人与賔西位上【疑】
取巾，兴振之三，【下脱以授尸，坐取箪，兴，七字从石经挍，】音义，奉芳勇切，【下脱，下同二字】。
疏继门而言，即亦此，没霤者也，【脱此字，从通解，续本挍】。
祝，主人皆拜，妥尸节注音义【，啐七内切杀所界切，后礼杀同一十二字，脱】疏，故郑解其遂坐而卒食之意，【脱故字，】知此不尝豕铏者【，豕误羊下，故知不尝豕铏不字，脱】言大夫之礼，尸弥尊者既不啐云云，【脱大夫之礼尸五字，既误即】，云：不告防者，【脱不字，】云，所谓曲而杀者，礼器文，【文误云】。
祝反南面注堕祭尔敦【堕释文作隋】
上佐食兼与黍以授尸，【案敖氏，继公云，不言稷，见其尊者耳，或曰：黍下脱一稷字，】尸受，同祭于豆祭，【受同字误，倒从石经挍】，注同合也，合祭于爼，豆之祭也，【案杨氏复云：俎豆当作菹豆，疏俱祭于菹，上菹误苴】。
上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，【下脱，尸受，祭肺四字，】注音义【重，直用切四字，脱】。
疏案特牲，云：黍，稷，【脱云字，案此疏与特牲，疏义不合】。
主人羞肵俎云云，直于肤北，【直误置】音义，【直音值，下注直室同八字，脱】食举注，先食啗之，以为道也，【食误饮释文云：作饮饭者，皆非】音义【啗，大敢切四字脱】。
疏不退在下也，【上脱先羞肵三字，从通解续本挍，】举肺脊以授尸，【脊监本误祭】。
尸又食节，注音义，数所角切，【上脱复扶，又切下复尝同八字】。
疏此少牢，特牲言，三饭云云，【脱牲字，】五口，谓之五饭【，下，衍等字，】则与本俎同横可知也，【与毛本误于】，此主为大夫，不傧尸者，大羮之文也，【不当衍，字大羹，上当脱故无设三字】。
又食，上佐食举尸腊肩，节疏牲体，举肩为终【六字，通解续本无】，又食，上佐食举尸牢，骼节注，卿大夫之礼，不过五举，【卿误乡，疏内同】。
尸告饱节，注祝独劝者，更则尸饱，【独毛本误南】。
尸又食节疏正脊及肩皆体之贵者【皆误此】
主人不言节疏云亲疏之宜者【宜者误者云】
尸又三饭，注凡十一饭，【凡误尸，】音义，【为于伪切四字，脱下当有下户嫁切，下下尸同九字】。
上佐食受尸牢，肺节注而实举于菹豆，【菹误俎】。
主人降，洗爵节疏，自此尽折一肤，论主人酳尸之事，【当作自此至，纳诸内论，主人酳尸，尸酢主人命，祝嘏之事，二十字】。
尸祭酒，啐酒，节注音义，【从子容切，蹙子六切，八字脱】。
疏乡左防之【左监本误在】
祝酌授尸，尸醋，主人【授误受】注，主人受酢，酒侠爵拜，【下衍爵，字】疏，今主人拜受，受讫，又拜为侠【下，衍拜字脱一受字】。
上佐食取四敦节注音义【嘏古雅切四字脱】
疏取堕减之义也。【脱上二字，从通解续本挍，】下文主人，受嘏之时，【受毛本误守】。
主人左执爵节疏齐谓祭祀时【祀误礼】
上佐食兼受之以授尸【误抟下同】
卒，命祝节注言无废止，时【止误上，】音义袂，音决，【上脱来依注音力之切，八字】臷，大结切【下脱刘土结切四字】。
主人坐奠爵节音义挂俱卖切【俱监本误具】
疏云：出出戸也者，【脱一出字，】主人出，写啬于房，【写误为】，擩于醢以授尸，【擩误臑】。
主人献祝，节疏【当有自此至折，一肤论，主人献祝，与佐食之事，一十六字，】言迫狭，大夫士庙室也，皆两下五架，【疑室中，迫狭者谓大夫士庙室，两下五架，为之一十七字误，】栋南一架，名曰前楣，【前楣，字误倒，】承檐，以前【当楣，前承檐之误，】南壁而开户【而疑衍，字】。
荐两豆菹醢疏上云韭菹醓醢【韭监本误匪】
佐食设俎牢节音义尻苦刀切【刀监本误力】
祭酒，啐酒，肝牢从【案敖氏，继公云，肝牢当作牢肝】。
疏主妇献祝与献二佐食同【与误兴】
佐食祭酒，卒爵，拜，【案敖氏，继公云拜，盖衍文祝与佐食，皆不拜，既爵者逺下尸亦大夫，礼异也】。
以升授主妇賛者于房中【，中，本作户，案敖氏，继公云，户字误，若授受于户当言，内外西东，不宜单言也，下篇曰：司宫取爵于篚，以授妇賛者于房东，此尸亦当为东与】。
疏论，主妇亚献尸，及祝与佐食之事，【论毛本，误中尸，及祝误，祝献尸，】其相授，则女受以篚，【其误，且女受误女授】。
妇赞者受节，疏则上拜于南由便也。【南下衍矣，字】。
尸拜受节，注此拜于北【，此误始北监本误，比毛本误此】。
賔戸西北面拜送爵【户误尸从石经挍】
疏【当有此一经论，賔长献尸，及祝之事，一十二字，】。
祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，【降监本误，祭毛本误出】，祝先节，注事尸之礼，讫于庙门，【下，外字衍】。
疏自此尽，庙门论祭祀毕，尸出庙之事，【一十四字，跳行当在上，主人出，立于阼阶上，节注下】，今礼毕，又送尸于庙门，【脱，今礼二字】。
祝反复位节注音义【为不于伪切五字脱】
疏决特牲，佐食彻尸俎，出庙门者，送尸也，【佐食误馈食，送尸下衍者字，】谓食时鱼肉不反，俎【时误将】。
司宫设对席节疏，凡馂之道，【下当脱所以别贵贱之等七字】。
上佐食盥升节疏不谓东西相当【当误对】
司士进一铏节音义湇去及切【去误夫】
疏故更羞二豆湇于两下【二毛本误一】
卒食，主人洗一爵，【主毛本误，王】注大夫馂者，贱也，【大毛本误，夫】疏特牲，亦无再拜，法【牲监，本误性】。
上亲嘏，节疏以上，皇尸，命工祝嘏，主人以黍，【工误二】，有司彻第十七【案释文及集说无，彻字音义云，本或作有司彻】，○郑目録云：少牢之下篇也【上衍注释曰三字，】于五礼属吉【下考，注有礼字，】。
有司彻音义，又作撤【，撤误彻】，注音义，祊百庚切【下，脱大音泰，下大宰同七字】。
疏在室内北牗下，【牗误牖，】但祊者，有正祭，祊有明日又祭之，祊【，脱有正以下一十一字，从通解续本挍，】使祝博求之于庙门内之旁，待賔客之处，【于庙门内，诗笺作平生门内，】祀礼于是甚明，【祀误祝，】埽堂注为傧，尸新之，【傧诸本作賔，】泛埽曰埽，【泛记及释文作记，】音义，下为尸，同【为尸二字，脱下脱少诗召切下之，少年少同一十字】。
司宫摄酒注，更洗益整顿之【，洗当作桡，出疏下疏，并从木误，】音义，【聂女辄切四字脱】。
疏谓傧尸，唯彻室中之馈，【上衍，此字下脱亦字，】。
乃燅尸俎疏，乃后升之于鼎也，【乃误及】而别立侑也，【立误豆，】卒燅节注，今文扃为【，误钱音义云，犬切】音义去，起吕切【下，脱下脱去同四字，】杀刘色，例切【例误列】。
乃议侑于賔节疏，主人出迎尸，侑言，侑即賔之贤者，【下脱明賔，有司主人皆复内位矣，若然，知賔主不先在内，必知出，复内位者二十七字，从通解续本挍，○侑言侑，当不言侑，侑四字之误】。
主人送上馂言退皆有出事【脱上字】
宗人戒侑，疏知南面告于其位者，【于毛本，误子下拜，众賔于门东，于字二本，并脱】。
尸与侑北面节疏以尸为賔客【客误各】
主人出迎尸节疏以祝不与傧尸【傧误摈】
主人东楹节疏，自此尽西枋【枋，误祊下监，本并同】。
司士合执二俎以从【司士毛本误司事】
雍人合执二俎节，竝幷也，【并释文作，并步顶切】。
疏二手执挑匕枋，以挹湇【，挑误桃】南俎，已是司马所用于羊，湇之等【用于二字，当羞字误】。
主人降，受宰几节疏，【当有自此至北面答拜，论主人授尸几之事，一十五字，】疏证，宰授主人几之义，【证误正】。
主人升节疏其賔位在户西【户误尸】
主人退，节疏尸，二手受于主人手间，【二误一】，谓若上一篇以来云云，【上衍字】，此决下文啐酒，坐奠之【，下不字当衍文，】此言坐执之故也。【当此不言，坐奠之轻故也。之误】。
主人降洗节注为土汚手【土误士】
疏论主人献尸，主妇荐，豆笾之事，【脱献尸二字，荐豆笾，误献于尸】，此中亦应云云，主人辞降，【下当脱賔对二字】。
主妇自东房，荐韭菹，节音义，辟音避【下，脱下亦辟辟，并辟主同八字，】疏皆朝事之豆笾，【下脱笾人云：朝事之笾七字，】茆菹，麇臡，【麇误麋，】全物若防为菹，细切为韲，【韲旁误从水】。
乃升疏，自此尽于其上，论司马，司士载俎，【此误乃升，司士二字，脱】载右体，肩；臂，肫，骼；臑，【骼释文，作胳云，音格，又音各，本亦作骼，】音义，肫音纯，【下脱臑奴到切脡，他顶切八字，】注亦着脊，胁，皆一骨也，【亦监本误赤，】音义，【复扶又切，下不复复言，同折之设切，下皆同一十七字脱】。
疏所举肩，骼则存焉，至故郑云【三十字通解，续本无疑，衍二骨，误上骨】，今复序之【，复误后】，不云存耳，【存当在字误】。
羊肉湇疏以增，俎实为尸，加也者，【脱实字，】鱼无匕，湇【脱鱼字，】云，必为臑折云云，上经退臑在下者，【为误有退臑，误退缩】。
侑俎节注豕，又祭肺不哜肺【，哜监本误，齐】音义，下户嫁切，【下脱注下尸，下之亦下，下侑下，主人下大夫，下上大夫一十九字】。
阼俎，节注阼俎，主人俎，【阼俎，毛本误阼阶，】亦所谓顺而摭也，【摭误从木下同】。
疏故知以肺代体，【知以误以已，】以俎物，虽与尸不同者，【与误有】，至尸酢主人而设之，【酢误阼，】见下文，受酢致爵，时【脱时字，】似若得用右体，然【右误左，】以右臂，在尸俎故也。【在误左】。
主妇俎节，疏云：无祭肺，有哜肺，【下衍一肺字，】言亦者，亦主人下侑也，【言亦监本误言，示】云言，哜羊肺者，【脱言字，哜误祭】，下文主人云云，【文误之】。
司士朼鱼节音义膴，依注音冔，况甫切【冔误从旱，况字上下误衍，卜南二字】。
疏鱼俎，亦是歴说十一俎，【鱼误多】，所以交于神明，【交误变】，右首进腴，【腴误膄，】云其俎，又与尸，豕俎同者，【者误首】。
卒升疏，自此尽立于筵末，【末监本误未】，賔长设羊俎，二也；【脱羊字，】。
賔长设羊俎，节音义，【防如帨，切刘而谁切，八字脱】。
疏注云上賔賔长也【脱一賔字】
雍人授次賔节注读，如或舂或抌之，抌【抌误，枕下并同，毛诗作揄】，状如饭掺，【掺误槮，下同，此字当依释文作，操音七消切，】挑长枋，可以抒物于器中者，【抒误，杼下同枋，监本误防】注犹防也，【防诸本作冩】今文挑作抌，【挑监本误，桃】音义歃，槮也初，洽切【歃，误扱槮也二字，衍】刘初辄切，下扱同，【下脱或作挑，本又作抌，刘忒羔切一十一字】。
尸兴左执爵节疏故知非哜肺也【肺误味】
尸却手受匕枋【受误授下賔亦覆手以受同】
疏明湇肉加【湇肉字误倒】
尸席末坐啐酒，节疏具尸礼，弥賔故也。【具当，且字误】。
司马缩奠俎于羊湆俎，南【案，杨氏复云：正俎皆横执横奠，加俎皆缩执缩奠，羊湆俎，湇衍字】。
疏七曰絶祭【曰误日】
賔缩执俎以降【降毛本误爵】
疏傅火曰燔，【傅误传，下同，】彼以燔相对则异，【燔下当脱炙字，】。
尸受，侑爵节疏，主妇亦设笾豆【妇，毛本误人，】司马羞羊肉，湇【脱羊字，】。
司宫设席节疏，此傧尸受酢，即设席者【，酢误酌】。
席末坐啐酒，节疏，次賔又羞匕，湇于主人，【又误及】则用北之豕俎，【北误此】。
主人及尸侑皆升，就筵【案，敖氏继公云，升就二字，宜衍其一】。
司宫取爵节注房，东房户外之东，【戸毛本误屋】。
疏论，主妇亚献，尸，侑【脱侑字，】此主妇献内凡有四爵，【爵误节】，五者，主妇亚献，主妇设两铏，【上六字通解，续本无下主字误三】。
主妇洗爵于房中，【案通解，续本及集说，本无爵字】。
入于房，取糗与腶脩，执以出，【脩误修，下同，注内腶字，监本误腵】兴，立于主人席北，西面，【西面字误倒】。
尸坐，左执爵，祭糗脩，【案敖氏，继公云，祭当如下文作取，盖字误也。】以羊铏之，柶挹羊铏，遂以挹豕铏，【案敖氏，继公云，案上经云：以挹湇注曰：今文挹皆作扱，皆此经文也，案士昏礼聘礼，賔以柶祭，醴二记云：始扱一祭，又公食大夫礼曰：扱上铏，以柶，辩防之上，铏之间祭，盖以柶取物而祭，则必扱之，此亦以柶祭铏也，宜云扱与彼同】。
疏司士羞豕脀二也【脱豕字】
主妇羞糗，脩节疏，但是正俎皆横执俎以升，【但误俱】，以其文承上，主人献侑，时无羊肉，湇【时误尸，】不得相如【相误，湇】受爵，酌节疏，又见傧尸礼，杀故早致【早，毛本误卑】。
主人其祭糗脩【其误共】
主人立于洗东北，西靣侑东靣于西阶西南，【案敖氏，继公云，设洗当东荣，而主人降，位在阼阶东，直东序，则宜西于洗，北又上文侑降，立于西阶西，此亦从降也，而主人云，洸东北侑云，西阶西南，未详疑文有误衍也，】。
尸酌，主妇节注，今文曰南靣立于席西，【立误尸】。
上賔洗爵，以升节疏尸，奠爵于荐左，未举【尸，奠爵，误其尸奠，】此异之，称上賔者，【上賔监本误长上】。
主人实爵节疏，故有酬异于神惠，【上无字疑衍，】侑，一名加者，【侑字衍，】，尸，侑，主人皆升筵，节疏周礼，醢人职云：【脱云字，】案彼，郑注云：【脱注字，】庶羞不逾牲，【牲误特】。
主人降南面节疏并主人自酢之事【自误受】
主人洗爵，节注既则俟于西序端，【西监本误序】。
疏司正升相旅，【旅误依】，下文賔取祭以降，【賔取误实执】。
右取脯，防于醢，【脯误肺】，遂饮，卒爵，执爵以兴，【脱下爵，字从石，经挍】，宰夫执荐以从，设于祭东，【荐误爵，从石经挍，节下衍】。
宰夫賛节音义【，辩音遍注徧同，后放此九字，脱】注，主人每献一人，【监本一字缺】。
辩受爵节注，今文仪皆作□，【作□，误为曦音义同，】音义，刘音仪，【仪毛本误义】。
疏辩荐谓若燕礼云云【辩误即】
乃升长賔主人，酌酢于长賔，西阶上北面，【案敖氏，继公云：下，长賔二字似衍】，宰夫洗觯以升，【上脱字】注，奠于篚，【下脱古文酌为爵五字，从通解，续本挍】。
疏賔奠荐左之事也，【上四字误于堂下，】则受其虚爵，【其毛本误则】，今宰夫既授觯讫，【授误受】，故知非賔虚爵，【非误升】，以为无算，爵也，【毛本脱以字】。
主人洗，升节疏，士卑云云，如长賔坐饮也，【脱如字，士毛本误十】辩，受爵节注，音义，【为于伪切，下为不为鬼，同一十字，脱】。
疏郑即云：众兄弟升，【即疑，故字误，】明位初在是者，【下初位二字衍，从通解续本挍，】案特牲，主人卑，【卑监本误，早】上献，賔长及众賔，【众误求】，其先生之脀，折胁一，肤一，【脱其字，】。
疏知折是豕，左肩之折者以上，初，亨牲体云云，【脱知字，亨毛本误享】。
主人洗，献内賔节疏论，主人献姑姊之等，【之等，当妹等误】坐祭，立饮，节注东面南上，【面毛本误西】。
主人降洗节疏是众賔后也【脱后字】
尸作三献之爵疏论举三献之爵【三误主】
司士羞湇鱼节注音义汚音乌【乌误焉】
侑拜受三献，北面答拜，【下监本，衍受爵，酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，一十四字，】司马羞湇鱼，【案敖氏，继公云，司马当作司士字之误也上下皆司士为之，此不宜使司马且司马，惟主羊俎湇鱼，非其事也，】酌致主人，【案敖氏，继公云，酌致下，盖脱于字，】。
受三献爵酌以酢之【脱爵字酢石经作醋】
二人洗觯，节疏，主人酬尸，【主监本误上，】兄弟之后生者【兄监本误元】。
卒饮者节注末受酬者【末误未】
乃羞庶羞，节注其始，主妇举酬于内，賔【酬误觯，从通解续本挍，】疏羞庶羞于賔【，脱下羞字】。
兄弟之后生节注，延熹中诏，挍书定作觯，【熹误景】。
疏论后生，举觯于长兄弟之事，【弟下衍，主人酬兄弟五字】。
坐祭遂饮节疏上文主人酬賔【下脱一賔字】
賔长献于尸节，疏上，賔献尸，时亦止爵，【止误于】。
若不賔尸疏已后，则以此祝侑，续之【，下是傧，尸之礼五字疑衍】厌，厌饫神也，【上厌字误献】。
乃盛俎节注此七体羊豕【七监本误士疏同】
疏不言正脊，长胁骼已举，【脱正脊，长胁四字衍，一骼字】。
鱼七疏案，中候云云，【俟考】，郑注引春秋纬璇玑枢曰：鱼无足翼，纣如鱼乃讨之，【讨误纣，春秋当尚书，误枢当钤，误】此注云鱼无足翼者，亦从彼文，【脱足字，下无足下脱翼字，】鱼虽有翼，不能飞，【下疑脱故云无足翼也，四字】。
腊辩无髀音义【髀步礼切又方尔切八字脱】
疏故知此亦盛右体，【脱知字，】又凡牲载体者，【又下衍，且字】卒，盛节注卒已【误举匕，从通解续本挍】。
佐食取一俎于堂下以入，奠于羊俎，东【案敖氏，继公云，羊当作鱼字之误也】。
乃摭节注，今文摭为揲【揲，误从今文通解，续本作古文，】音义，【揲之石切，刘音与摭同九字脱】。
疏故知此所释者胁耳，【误所释者，故知胁六字，从通解，续本挍】。
尸不饭节注士九饭【饭误饮】
佐食受牢，举如傧疏，自此尽荐脀，皆如傧【傧，误賔礼二字，】主人洗，酌，酳尸节注，挼读为藏，其隋之隋古文为防，【隋误惰，下并同防误从耎，】音义，【绥并注挼，及隋皆讦恵切后，放此一十三字脱】。
尸左执爵节注自主妇反取笾【脱取字疏同】
疏此注云云，至同在上篇，【四十一字，通解续本无】。
祝易爵，洗，酌，授尸，【授误受】注，今文醋曰：酢【醋，酢字监本，并误酌】，宰夫荐枣，糗，节，注亦异于傧，【傧误賔，疏内同】。
疏赵姬请逆叔隗以为内子【逆误送】
主妇受爵酌献二佐食【主妇误主人】
賔戸西北面答拜【户误尸疏内同】
主妇洗于房中节疏，祀先王昨席，亦如之，【昨误胙，下同，】主妇荐韭菹节，注此三者，以其牢与腊臂而七，【臂误胁，】疏经云：臂，脊；胁，皆牢【上脱特牲一特，故祚俎用五体，此一十一字从通解，续本挍】，是以牲体惟有三，【下脱合羊豕，则为六通，腊则为七，一十一字，挍同上】，上文腊摭五枚，【枚误牧，上文误以其上三字，自此至故腊亦用臂三十四字，当依通解续本在，故须云腊如牲体也，之下】，是以郑云腊如牲体，【八字衍，从通解续本挍】。
主人答拜，节注亦异于傧，【傧，误賔疏及下傧，尸与傧同】。
祝酌授尸，节下【○衍下，献祝及二佐食，下賔答拜，受爵，下二○并同】。
酌致爵节疏，在主妇位，南面西上，可知【在误则】。
祭肺一，【案敖氏，继公云，此肺哜羊肺也，曰：祭者误衍尔，】音义，【觳苦角切，又户角切八字，脱】疏郑略而不言，骨名【，郑当以字误】。
主人出，立于阼阶上，西面节，【案敖氏，继公云，祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，经有脱文也，】音义，【谡所六切四字，脱】。
疏【当有此一经论，祝告利成，归俎彻阼俎之事，一十五字】。
乃音义【，音馂三字，脱】注至，上馂兴出也，【上误此】。
卒，节音义【，匪扶味切四字，脱】注音义，【敦音对，刘又都爱切，下同厌一艳，切饫于庶切，令力呈切二十二字，脱】。
疏自此尽篇末【篇末当作埽祭】，司士击豕是也，【也，误之】云：当室之白，【室毛，今误设】云：不令妇人改彻馔，敦豆【脱彻字，】。
司宫埽祭疏凡币帛皮圭为主命【主误王】
司宫阖牖戸【牖误牗，注同，】注下【，当有自此至篇末论俎出送，賔彻馔之事，一十四字，疏】众賔出，主人拜送于庙门外，【出毛本误及】注拜送，賔也者，【也，衍文】。
妇人乃彻疏下大夫之礼者【者误有】
十三经注疏正字卷四十三
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十四
山东按察使沈廷芳撰
礼记
礼记正义序
燔黍，则大享之滥觞，【享当烹，字误】，非彼日月，照大明于寰宇，【非当如字，误，】是以所见各记旧闻，【闻误，门是当自字误】，南人有贺循云云，范宣皇甫侃等北人有徐道明云云，熊安生等【脱范生二字从卫，湜集说挍】。
礼记疏
礼之可以为国也久矣，【久监本误，又】天皇之先与乾曜，合元【，元绎史作徳天皇下有氏字，】君之用事，五行，王亦有五期，【君疑天字误王，当皇字误，】遂皇谓人皇在伏牺前，始王天下者，【人皇误遂人者，误也。从周礼序挍，】一纪二十七万六千年【案，广雅云：天地辟设人，皇以来至鲁哀公十有四年，积二百七十六万嵗分为十纪，】尊卢氏，【下案，绎史有祝融氏三字，】朱襄氏，【绎史在隂康氏下】，则周官为体，【则疑但字误】，或云：此经文也，【经文当礼仪，误】统之心体以齐正于物故为礼【，礼当体字误】，然周既礼道大用，【用疑备字误】礼者，忠信之薄道徳之华争愚之始，【案老子作礼者，忠信之薄而乱之首也，前识者道之华，而愚之始也，】汉书艺文志云：【艺汉书作蓺，后放此】，赵鞅及鲁君谓仪为礼，【为毛本，误谓下王制为监本，误同】七十二子之徒，【脱子字，】其周礼，仪礼，亦是礼记之书，【脱亦字，从集説挍】汉兴，高堂生传士礼十七篇，【脱士字，汉兴，下原文有鲁字，】而鲁徐生，善为容【，容汉书作颂，师古曰：颂读与容同】戴徳传记八十五篇，【记当礼字误】，郑众，贾逵徃受业焉。【受误授】。
曲礼上第一 ，疏帝王为政，世有损益，【为政，汉志作质文，】礼记，郑氏注【五字，脱案疏云：礼记者一部之大名云：云即疏此五字也。与仪礼例同】。
毋不敬【监本毋误母后可知者不出】
疏礼主于敬 乗王路不式【王误玉】
敖不节音义，一音喻【三字，通志堂本无集韵，收北音也，】乐旧音洛，【脱旧字，】疏敖不可长 ，夫矜已慢物，【已误我，从集説挍】。
志不可满 六情徧覩在心未见为志【疑】
四者至自祸 自作孽不可逭【孽毛本误业】
贤者节疏，贤者狎而敬之， 贤是有徳之称【徳下衍成字，】狎习至近习， 禁戒妇功，不得奢慢，【记作省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，毋有不禁】。
谓已至乐氏 ，郑国饥，子皮贷民粟，户一钟，【饥，误饥寒之饥，下亦饥，同钟误作童，】二家，皆非也。【皆监本误彼】。
安安而能迁， 当图谋于后，有害与否？【与毛本误于】。
谓已至近之 重耳心安于齐【传作公子安之】
为伤至于墙 ，外御其侮，【侮诗作务，郑笺云：务侮也】。
直而勿有 勿谓已有此义也【谓误为】
若夫【案，朱子云：若夫二字乃大戴曽子，事父母篇文别起，下文之义，録者误并取之也。】。
疏言若至非夫 邲之战椘围郑【围误侵】
礼从宜 ，知可而进，知难而退，【上知字传作见字】。
事不至善之 ，此受命于君而伐齐，则何大其不伐防也，【于传作乎大下，有乎字也，字无】，大夫以君命出，【下衍使字】。
亦事至不飨， 谓若郊特牲及聘礼云云，【及毛本，误乃】云：礼器云：【上云字当依监本作曰】。
不好狎注人则习近为好狎【人则二字疑衍】
疏决嫌疑， 故全不服，是决嫌也。【也，误疑者二字】。
明是非也 主人未小敛【脱小字】
礼不妄説人 若説人之徳则爵之【説当作称】
行脩至质也 礼以为文饰【脱为字】
道徳节音义涖，徐音利，【音毛，本误普】祷，丁老切【案，毛本居正云：祭法一音，丁报切】。
鹦鹉节疏道徳仁义 不用，礼无由得成，【礼误理】。
分争至不决 则万事通名【上当脱争字】
宦学至不亲 是学职事为宦也【宦误官】
祷祠至不庄 又小宗伯注云【小误云】
是以至明礼 ，君子是有徳有爵者之通称，【脱者字，】敬恭，聼宗尔父母之言，【脱尔字，】自道徳仁义已下，并湏礼以成【，自误既并集，说作皆】。
猩猩至禽兽 ，郭璞注曰：山海经云：【脱注曰：二字】。
虽负贩者注宜若无礼焉【焉集説作然】
疏太上贵徳 其徳不尚徃来之礼【上二字衍】，故诗纬含神雾，【雾误务，】合五帝坐，星者称帝，【坐当作座，下同，】于已为得【，得当徳字误】贫贱，至不慑 ，贫者之容，好怯惑畏人，【贫下当脱贱字，】。
八十九，十曰耄注，谓老将知耄，又及之，【集说无谓，又二字，】自称曰：老夫注亦明君贪贤，【贪通觧作尊】音义，【坐乗防证切称也，尺证切十字脱】。
疏人生至其制 此一节明人防而从学【一毛本误三】人生至防学 九年教之数日【日误目】
二十曰弱冠 无大夫冠礼是也【是毛本误士】
五十至官政， 年至五十，血气已衰，【血气误，气力从集说挍，】尧年耆艾，【误年耆既艾，从北史挍】，故以七十曰艾，【以疑云字误】。
传家至之父 ，然庶子年老，亦得传付子孙，【然疑衍，字】为防服，有宗子孤为殇，【见记】，故引宗子之父也，【引当云字误】。
悼与至刑焉， 老已耄，则可尊敬，【则误而】，年未满八嵗【脱年字，】百年曰期頥 故人子当用心，求亲之意，而尽飬道也，【脱当字，用心下衍，要字从集，説挍】。
大夫至致事 ，是以退去避贤者，所以长防耻也，【退下，衍老字者，误也。耻也误逺耻】。
昏定注定安其牀衽也【定安字误倒】
疏在丑夷，不争 ，故宜诫之以不争，【宜衍，字从通，觧挍】。
丑众至等夷， 四皓，汉时隐人高士也，【隐字疑髙字下】。
三赐不及车马，注受车马而身，所以尊者备矣，【脱受字，】疏三赐至于君 ，一命受职，【一周礼作壹后所引，并同】皆是，不敢逾于父也，【也，误不】言，天子诸侯之子不受，自卑逺于君者【不受，自卑逺于君误不敢受三字，】而亡，三命之赐者，【亡当云字误】。
执友称其仁也 ，故其见仁恩之心而称之，【其见字当误倒】，十年以长，疏兄事之，则止差退而雁行也，【止误正】。
祭祀不为尸注，为其失子之道【之，衍字从通，觧挍】。
疏居不主奥， 常推尊者于闲，乐无事之处，【监本于误，子闲作闲，古通】行，不中道 ，故卑者不得也，【故字误，在卑者下】。
立不中门， 门中有闑，【门中，误中央】，是尊者所立，【立误行下而立，同】谓与至异宫， 若命士以上，则父子异宫，则不禁【上，则字当衍文，】东北隅谓之宧，【宧音怡，误作窅，下宧明同】，东南隅谓之防，【脱南字，】食飨，不为槩 ，为传家事，任子孙【为误，谓】人子，不得辄豫，限量多少也，【人误而】。
父母存，不许友以死，疏主友之雠，视从父兄弟，【视周礼作眂，凡所引并同，】朋友之道，亲在不得行者，【脱亲在二字，朋误亲】。
为人子节疏具父母，大父母存，衣冠纯以缋，【存衍，字】孤子，当室节【当属上为一章，别起行头误】。
疏孤子至，纯采 崔灵恩云：指谓当室，【下当脱者字，】。
毋诳音义本或作迋【迋通志堂本作□】
辟咡音义沈扶赤切【赤疑亦字误】
疏视今之示字 ，及以物示人，【毛本示误视下，以物误于物】。
裘大至便易 是初生暂行此礼尔【脱尔字】
立必至而对 立必正方【下当脱者字】
口旁曰：咡 食已，循咡覆手，【食已，管子作既食，乃饱】。
则掩口而对 长者亦教其为之其礼【疑】
从于先生，疏又教道于防者，【防误物从集説挍】凡言君子者，【言误为】。
与之言则对 若问已以事【以误大从集説挍】
将适舍至，必【当属上为一节，别起行头误】注，或时乏无【，或监本误致】，将上堂节注，警内人也，【集説无人字】。
疏将适至毋固 凡徃人家【凡监本误尼】
周礼至其类 ，原其生，生有时也，以此二者告王之求也，【脱此二者三字，其生下衍者，字有时，下脱也，字】。
毋践屦节，注趋隅升席，必由下也，【必毛本误也。】。
疏言：闻至不入 ，或请问宻事【请监本误清】，若内人语，闻于戸外则非私事，【脱下三字，从集説挍】。
入戸奉扃 奉扃之説事有多家，【奉监本，误本事，毛本误奉】，今关戸之木与关鼎相似，【木监本，误本】。
毋踖席 ，以就已位，【误当已位，上从集説挍】升席，不由前为□席，【升当作登上衍，升席二字，□俗字玊藻作躐】，故郑云必由下【，必误以】。
趋隅，至乃应 ，故以主西为之下，【通解无主之二字】。
践阈音义一音况域切【毛本脱一字】
凡与客入疏，且诸侯自相为賔之礼，【且疑其字误，】所以不随命数者，谦也，【脱数字，】大行人职文，【文误云】各下其君二等，【二毛，本误一】。
迎于至门内 使者是彼引【引当臣字误】
客至至为席 ，今客至内门，【脱内字，】一则重慎，【一误二，】连歩以上 渉而升堂，故云以上，【上误下】。
堂下布武，注武谓每移足，各自成迹不相蹑，【毛本居正云注武字当作布盖上，句注已云，武迹也此注释布字义不当，又云：武镗案集説本作布武二字是也。】。
室中不翔注亦为其迫也【亦误又从集説挍】
疏此一节，言趋歩授受之仪，【下脱○及帷薄之外，不趋者七字】。
帷薄之外不趋 趋以采齐【齐周礼作荠】
执玊不趋， 疾趋则欲，而手足毋移，【毛本误授】。
凡为长者，粪节注，执箕膺擖，【擖释文作叶，原文作揲】。
以箕节注扱读为吸【为误曰】
疏弟子至有帚 证加帚箕上【加毛本误欠】
以袂拘而退， 袂衣袂也，【下脱拘障也，三字从通，觧校】。
扱读为吸 以其秽物少吸然则尽【疑】
东乡，至为上 ，谓南北设席，皆以南方为上者，【者疑若字之误，属下句，自此至上右通觧作东乡西乡，则以南方为上头也，东坐是隂其左在南西，坐是隂其右亦在南也，】客跪节，注答主人之亲，正【下通觧有席字】。
齐尺音义本又作【仍作齐误】
疏若非饮食之客， 若饮食之客，不须相对，【食之，毛本作之，客】席间，函文 席之制，广三尺三寸三分寸之一，【脱广字，】主人跪正席， 示亲客之来也，【来当衍字】。
客彻重席 席诸侯三重【脱席字】
主人固辞 既来讲説本以徳义相接【来误言】
客践席 犹也【上当脱践字】
乃坐者【乃毛本误入】
主人不问 尔雅释诂文恙忧也【文当云字误】
足毋蹶 勿得以为行遽【以疑衍字】
毋雷同注人，无是非之心，非人也，【上人字集説无】。
请业节音义卷音眷【卷误倦】
见跋音义半末切【半毛本误本】
疏请益则起， 起，若今抠衣前请也，【下当脱者字，上尊师重道也五字，当为衍文】。
上客起 ，则尊者不起，【下通觧有但侍者起也五字，】。
则起而对注敬异事也【敬毛本误故】
暑无褰裳【褰释文作骞毛本误】
疏侍坐于君子 此又明卑侍尊【卑监本误异】
若有至复也， 欲待君子，少时无事清闲，【待误，得从通觧挍】则左右屏而待 ，不得近也，【近监本误迫】。
立毋跛， 跛偏也，【偏下当脱任字，下不得偏下同】。
暑毋褰裳 诫侍者左右屏隐之人也【诫误诚】
就屦节音义着丁略切，【丁读，如伐木丁丁之丁，今作纳误】。
跪而屦，注不得屏，之而已，【之通觧作迁就近】。
疏屦不上于堂， 则侍坐者脱屦于阶下【，误而侍者屦贱，故脱于阶下，从通觧挍】则侍坐者得着屦，上堂【脱坐字，】。
男女不杂坐，节注女子有宫者，【宫监本误官下同席，误共席】。
男女非有行媒，节注谓媒徃来传昏姻之言，【谓误，见从通觧挍】疏总，不干人私，【干毛本误于】。
女子许嫁缨 何以知然者【何疑所字误】
春秋至卑矣， 于路寝则不可，【脱于字，】路寝，是君聼事之处云云，【案公羊注无文，】当筑夫人宫下羣，公子宫，上【宫注并作之，】齐戒以告鬼神， 受于六礼，并在于庙【，上于字疑衍】。
昏礼至此也， 不敢不吿，【约郑注义】受诸礼于庙，而设几筵，【约记文】。
贺取妻节注古者谓候为进【候误诸侯字】
名子者，节疏名子，至山川， 如是他国即得为名，【即误既】，谓若黒臀黒肱矣 其母梦神规，其臀以黒【脱上二字，】鲁献公名，具武公名敖，【下当脱更以其乡名山六字】。
男女异长，节疏君前臣名 ，栾书欲载晋侯【，欲传作】醯，醤音义，【醯误醢】。
葱防处末，【防释文作渫，】注殊加也，【加毛本误如】。
酒浆处右【右误内】
祭食节注如其次【如毛本误所】
殽之序节，注鱼腊，湇醤不祭也，【湇误湆，后并同湇醤，仪礼作醤，湇】然后辨殽，【辨释文作辩，后并同】音义，字书食，旁作卞【，卞监本误十】，主人节注，客自敌以上，【以疏作已是也。】。
疏此以下杂明饮食之法也。【以下杂误一节，推从集説挍】今此明卿大夫士与客燕食之礼，【脱士字，疏内同】。
皆便至在豆 羮重于右亦便【重疑在字误】
殽胾，至在豆 ，故知在殽，胾之外内也，【也，误此】醢之与醯，其义皆通，【与毛本误为下醯，醤误醢醤】。
处醯至在豆 故知在醯醤之左【知误云】
若酒至，礼云 ，韭菹，以东醓醢，昌本【下脱，昌本二字，】饮酒，设于豆东，【饮误饭，】醢，西牛脍脍，南羊炙，【脍经作鮨同，注内则谓鮨为脍】。
以脯脩置者， 捶而施姜桂曰：腵【捶误，从木腵郑注作鍜】。
左朐右末， 右末，以末邉际置右，【脱以字，】也，注亦便至，便也【当者，注云：亦便食也之误】。
执食兴辞 左拥簠粱【粱误梁下并同】
主人至客坐 乃复坐食也【误乃坐食复坐也】
殽之序徧祭之 本同出于牲【本误虽】
三饭至食胾 方是升还坐食取饱【是疑衍文】
然后辩殽 故食殽得匝也【脱故字】
先食至饱也 举先正脊后肩【先误前】
主人至虚口 用水曰潄【水误浆从通觧挍】
共饭节音义汗本作污【污仍作汗误】
疏共饭不泽，手 恐为人所秽也，【脱所字，从集说挍】。
毋抟饭节【别起行头误也】
毋刺齿注，为其弄口也，口容止，【通觧作为其弄，口不敬也，】。
毋嘬炙注为其贪食甚也【通觧无食甚二字】
疏毋咤食 谓以舌口中作声【下也字衍】
毋反鱼肉 为人秽之也【毛本脱也字】
饭黍毋以箸 廪人溉匕与敦【溉经作概同】
客絮至能亨 以家不能亨煮【以误已】
干肉不齿决 干肉腊属也【腊误脯従集说挍】
为其至于爼 特牲少牢馈食礼云云【馈误馆】
卒食，节音义齑，本又作齐，【案毛氏，居正云又当为衍文】。
疏食坐在前南向，【下候字疑衍，在字下疑脱牖字，】当已坐而跪，【已误以】，此是卑者，侍食之礼耳，【礼误，客从集説挍】。
主人至客坐者【者衍字】
少者不敢饮，注不敢先尊者饮，【脱饮字，従集説挍】。
疏拜受于尊所者尊，所谓陈尊之处也，【谓误者，以二字毛本者，误以】谓陈尊之，所贵贱不同，【谓疑衍，字】乡饮酒亦无此语，【乡毛本误，向】降席，至乡尊 ，再拜稽首，向尊谓主人尊也，【主人尊，疑向主人之误】，若所向长者之证也。【疑】。
长者至而饮 而饮，赐酒也，【饮赐酒，误赐饮二字，从集説挍】。
长者赐节疏，不敢亢礼也。【当注不敢亢礼者之误】。
其余皆写疏若不倒写之【之误久従集説挍】
重污至曰御 梓是杯杅之属【杅毛本误杆】
御同节注馔具与之同也【具误宜从通解挍】
偶坐不辞，【宜并上为一节，别起行头误，下为君者，华之节并同】。
用梜音义公洽切【洽误治】
疏谓：铏羮是也。【谓误为】犬，羮兎羮之属，【犬误大余，可知者不出，兎毛本误免，】龁之音义，徐胡切切【案，毛氏居正，云胡勿切勿作切误】。
疏庶人龁之 庶人府史之属也【也误者】
言不惰，注惰不正之言，【五字，通觧本无疑，涉疏误衍也，】。
疏此已下明亲疾云云【已下当作一节】
言不惰 惰惰讹不正之言【脱一惰字】
有忧至而坐 忧亦谓亲有病也【病当作疾】
献甲者执胄，【案毛氏，居正云作胄，误甲胄之胄，从目裔胄之胄，从月，】契劵要也。【劵毛本误，従力】。
主人节注则执箫覆手与【脱执字従通觧挍】
进戈节音义，鐏一读注，【注当从监本作注，下同，】丁乱切，【下脱锐以税切底，丁礼切八字】。
疏水潦至鱼龞 ，卢植庾蔚之等，并以为然，【庾监本误庚，】献鸟者，佛其首 案王，郑义同【王，监本误主】而加笼笼之，【下疑脱亦字】。
献民至右 ，操于囚之，右边袂【下，右边袂三字，疑衍】。
献粟至右契 ，郑注此云契券要也，【郑，此二字当为衍文】。
献米至，量鼓 量，是知斗斛之数，鼓是量器名也，【知字疑在鼔字上也当者字误，】呼容十二石者为鼓【，石误斛】。
凡遗人弓者 ，此谓敌体，故称遗者也。【者字疑在敌体下，谓毛本误为】，右手执箫 ，又谓弓头为鞘，【脱又字，从集説挍】。
进矛至其镦 如镦柄下【四字衍从通觧挍】
进几杖者拂之【，此下当并上为一节，别起行头误】注，尊者所冯依，【依毛本误，侑】音义，冯皮氷切【氷监本误水】。
效犬节音义齛本亦作噬【噬误筮】
以掬音义九六切【九毛本误丸】
疏效犬者，左牵之 ，彼是田犬，守犬不齧人，不须防【，守犬误畜犬，不齧人云，云通觧作畜飬驯善，可无防御】。
饰羔至以缋， 缋画也，画布为云气，【画监本作昼】。
饮玊至弗挥 春秋左氏传云【春毛本误奉】
凡以至人者 ，或谓闻彼有事而问之，【谓疑为字误】。
苞苴至以茅 苇苞长三尺【见既夕礼记】
凡为君使节，注若有言，则以束帛，如飨礼【，若误君】。
君言节注，此谓国君问事于其臣，【问监本误间】。
疏言：谓至享礼， 谓灾患，及时事相告，请也。【脱请字，】使者至门外， 君之使去，而又出拜送，门外也，【出监本误也。】博闻节疏，此明君子所行之事也，【此监本误注】。
为君尸节，注国君，时或防少，【时或字误，倒从集说挍】。
疏抱孙不抱子 ，又守祧职云：【毛本守字阙】，及七祀之属，皆有尸也，【祀误祖，】止用男之一尸，【止误正】。
君知至下之 若致齐不复出行【若误君】
有疡音义音羊【羊误恙】
生与来日节疏，与犹至为予 较然，犹是也。【较误挍，】知生节疏，吊伤至，皆哭 ，二则既言，皇天降灾，子遭罹之【，罹监本误惧，】云辞毕，退皆哭者，然【七字疑衍文】。
适墓节疏，送葬不辟涂潦，前文送防【文，疑云字误】。
乗车必正立 证所式义也【所疑抚字误】
礼不下，庶人 礼为有知制，【为误谓】，故不着于经，文【经集説作礼】。
不与至刑书， 是大夫亦有刑，【脱亦字，】其刑渥，【刑经文作形，郑本作刑剭】。
武车绥旌疏以见于美也【于疑衍文】
疏载谓至如 ，若为其出军征伐，【为其二字疑衍，其一】此，尚书牧誓【下当脱文字，】此武王云云，诫士卒为战之辞也，【也，疑衍字，监本王误三诫，误诚】，执夷虎属也，【执夷误，一名曰豹四字，属误类】。
行前至白虎 ，前朱雀而后，武【雀当从原文作鸟，】前明军，行逢植之礼，【下监本衍也，字】，但不知何以为之耳。【何以集説作如何】？招摇在上 ，北斗第七星也，【脱第字，】则四方之宿不差，【脱之字，】。
急缮其怒， 然若类前而论四宿之陈，画旌为胜，且【一十五字疑衍文，】郑云又画招摇星于旌旗，上则知四物皆是画，【脱星旗皆三字，】故星约言云：又画也，【星毛本作皇并疑衍，字】。
以此至指者， 第二璇，第三玑，【璇误旋玑，监本作机，】第五至第七为杓，【杓误标下同】，即招摇也，【即误，则】明魁以上为首，【上监本误，止毛本误此】。
度谓伐与步数 始前就敌【就误既从集説挍】
各司其局， 各有所司，部分也，【上部分二字衍，従集説挍】。
父之雠，节疏兄弟至，反兵 ，则以同体重之也，【脱以字，】交逰至同国 ，为朋友亦报仇也，【报毛本，误执】使吴首兵，【上误衍】。
临祭节惰节疏，此皆至防之 ，故埋之，【下脱埋之二字】。
臣不至君也 或使人归之【脱使字】
二名不徧讳，【案毛氏，居正云偏本作徧，与遍同作，偏误也。】。
疏二名至称在 即位之后改为熊居【居误君】
逮事至王，父母 逮事父母，则讳王父母者，【脱父母则讳四字，】大夫至所有公讳， 尊君讳也，【下毛本衍君讳也，三字】。
诗书至不讳， 诗书不讳，【下脱临文不讳四字，】谓执礼文，行事时也，【执礼，字误倒，】是教学，惟诗书则诵，【则误有】，惟临文行事，【惟衍字】妇，亲至辟之 ，此妇讳与母讳同，何也？【此妇讳误也，此则】大功小功不讳 ，亦为父乎？自己亲乎？【为疑，谓字误】。
外事节注，顺其出外为阳也，【外字，脱从集説挍】。
疏凡卜筮日 ，陆玑草木疏，【玑监本误机，后并同】，故筮人云云，【筮，周礼并作簭】，一曰筮更【，筮经作巫，下并同，注巫皆当为筮字之误也】谓筮与民和比也，【脱筮字，】九曰筮环，【环误旅】，郑注占人不卜，而徒筮者，【占误古，】旬之外，至某日 筮，旬有一日，吉乃官戒，【官误宫】。
假尔，至有常 ，既云不述，命是士命二也；【二误一】，孝孙某，来日丁亥，云【下当脱一云字】。
卜筮不过三 如是一也【如误始】
鲁四至讥之 ，又定十五年礼，三卜之运也，【礼当传字误，】得二吉，故五月郊，【二误一】，有凶不从，【有当皆字误】，我以十二月下辛【我误或】。
为卜节【，当并上为一节，别起行头误，】注践读曰善，【践误□，下同，】。
疏解卜筮所用也【下脱圈及为卜者四字】
卜筮，至时日 ，使民慎择而信，时日与吉防也，【慎择字误，倒】故曰至非也， 卜筮，所以定是非也。【，下也字疑衍】。
曰而至践之 弗非无非之者也【七字疑衍】
展軨音义，车辖头靼也，【靼误从且案疏，乃轊字误】。
分辔驱之【辔毛本误从亡后同不出】
疏取贰绥 贰副也【贰监本误二下副贰同】
执策分辔， 以骖马内辔，二系于轼前，【脱二字，】谓一手执马杖，【下又六辔三字，衍脱马字，从集説挍】以三辔置空手中，以三辔置杖手中，【脱二辔字】。
驱之 则试驱行之也【则误而挍同上】
五歩而立 立则调试之也【立则字误倒】
而顾至就车 顾囘头也【头误顾下同】
不然则自下而拘之者【而衍字】
犬马不上于堂， 马则执靮，【靮误勒】，非挚币故也。【挚误执】，非问聘之，贽币【问，误物从集説挍】。
君命节注御，当为迓【迓，释文作讶，案疏本作讶，】音义，跛，波我切【波，毛本作披】。
介者节音义，下注为若为惑，为掩同【脱，若为二字】。
五巂音义，本又作嶲，【嶲仍作巂，误案毛氏，居正云作嶲，误盖巂音恵圭切从，从隹从冏，音撤，隹音追，冏音纳，嶲音髓，越嶲，蜀郡名从山，从隽隽音徂兖切，此非陆氏之误传写误耳，本亦作嶲，恐是作巂】。
国中以策彗卹勿【卹误从阝下同】
齿路马注，齿欲年也，【欲年集説作数年案疏，此二字并衍】。
疏入国不驰 若车驰则好雷刺人也【雷误行】
御当至乱之 ，谷梁传云，【下脱季孙行父秃，晋却克眇，卫孙良夫跛一十四字，】左必式， 云乗车则君皆在左，【云疑，凡字误】。
车上不广欬 欬声欬也【声疑謦字误】
立视五巂， 车上依礼【当者，立平视也，五字之误，】五规为九丈九寸，【丈误十】。
式视马尾 ，故车上冯式下，顾时不得逺瞩【顾误头下，转顾同】，大夫至路马 敬君，故至门下车，【脱故字，从集説挍】。
左必式， 既不空左，故亦居左，式而敬之，【空集説作旷故毛本误改】。
曲礼下第二
凡奉者节疏，此一节论，臣所奉持云云，【此一节，当作自此至，则袭五字，】执天子之器，节疏执持也，【上当脱○及执天子之器，则上衡者，九字】。
执主器节，注重慎也，【三字，因前注误衍，】谓行不絶地【地误也。】音义，操七刀切，【下脱行不举足，一本作行举足十字】。
磬折音义之列切【下脱又市列切四字】
执玊节音义本又作缫【下脱见贤遍切四字】
疏此明授受时礼也，【下脱○及立则磬折，垂佩者七字】。
主佩至佩委 ，则臣身当弥曲，【脱身当二字，从集説挍】。
执玊至则袭 ，则去体上外服以见在内裼衣，【去疑，开字误，】圭璋至是也。 天子执冒四寸，以朝诸侯，【上当脱玊人云三字，】注以镇之，山为瑑饰【，瑑误下，瑑饰，瑑为并同，】知者是聘，礼记云：【是疑以字误】享，后琮以锦，【琮毛本误，璋】子男二采二就，【二就经，作再就】，则知天子诸侯采别为二等也，【等当作行】，今言无者，据垂之也，【案朱子云：疑据字之下，当脱一不字，】至于行享之时，则皆裼也；【脱则字，】既有束帛，不须藻也，【脱也字，】初享或用马，或用虎豹之皮，【脱马，或用三字，】与此同也，【同上，当脱不字，】。
国君节疏，此一节，总明称谓之事，【此一节，当作自此至同名五字，】君大夫节疏，摈者接对，賔客之辞也，【下当脱○及君，大夫之子，不敢自称曰：余小子者一十四字】。
君使士射，节疏言曰：至之忧， 负担也，【担监本误，檐下同】，白虎通云云，至子之也，【案今无此文，】有疾，曰：负兹【案，公羊作属，负兹下负，兹误不兹】。
君子行礼节注居他国者【脱者字从集説挍】
疏君子行礼， 封鲁公，因商奄之人，【脱公字，】防服为旧君，齐衰三月，传曰：【下当脱言，其以道去君而犹未絶也，郑注云：以道去，君谓一十九字，】居防之服， 犹服傍亲，【傍字当作旁】。
去国节疏将明得变故【故误改从续通觧挍】
出入，有诏于国 出入，有吉防之事，【有监本及续通觧作犹】去国节疏，唯兴至之法， 已仕新国，【上续通觧有而字】。
君子已孤，节疏论，父没不可，輙改为名，諡之事。【下脱○及君子二字】。
祭祀不言凶【祀误事】
振书节疏，此一节总明，臣当预事云云。【此一节，当作自此至私议五字，】防节音义輤，千见切【千，毛本误于】。
苞屦节音义齐衰本又作【仍作齐误】
书方节注若九若七若五【七监本误匕】
疏不入公门 唯公门有税齐衰【脱衰字】
凶器 及棺中明器也【明误服】
凡家造节【误别起行头】
疏此一节，总论大夫所造，祭器云云，【此一节，当作自此至寓祭器于士八字】。
无田至祭器 大夫，声乐皆具，【声误磬，此句原文在祭器，不假上】，大夫士节音义去国，祭器不逾【六字，当为衍文，】一本作大夫士云云，【当作一本无大夫士三字下节同】。
大夫寓祭器节注觊已复还【复误后】
大夫士去国节音义鞮屦屦无絇【无误绶】
疏为坛至而哭， 嫌去父母之，【嫌衍，字】故，为坛位云云，以防礼自变处也，【脱位字，变字衍】。
鞮屦 屦，以絇为节，【絇，监本作绚，】端黒屦【端误冠】。
不蚤鬋 蚤，治手足爪也，【蚤误以】士虞礼曰：蚤翦【见记，文蚤作搔，】三月而复服， 所以三月者为一时，天气一变，故三月，人情亦宜易也。【下三月二字疑在为一时上】。
君若迎拜节注，嫌其与君抗，賔主之礼，【抗误亢】。
疏此一节，论君臣男女相答拜之法，【此一节，当作自此至相答拜也，七字】，君若至稽首 还，辟逡廵也，【下脱稽首，头至地也六字，従集説挍】介皆再拜稽首，【脱皆字，】。
凡非吊防节疏君不答士者【答毛本误拜】
大夫见于国君节疏 ，君谓见他国君也，【上君字误，辱】士见，至其辱 ，卿迎于外门外，【卿当従，经文作大夫，外门误庙门，】士见大夫于其入也，主人再拜，【再误一】。
国君节疏，士不取麛卵 ，然国君春田不围也，【也，当衍字，】三田者，谓夏不田，盖夏时也，【盖误谓】。
嵗凶节疏驰道，不除 不除，谓不治其草莱也，【除治二字误倒，其误于】。
君无故节疏有虞至琴瑟， 此玊藻文【，文监本误云】，以其是加也，【以其疑，故知误】。
士无至琴瑟， 则知下通于士也，【士误上】，故以君上明之，【脱以字】。
忧乐至防病 县题辞云无乐者【县疑若字误】
士有献节疏，此一节论大夫士云云，【此一节，当作自此至拜而后对七字】，大夫私行节疏，或有本云：士有献字，非也，【一十字当在上，反必告，疏之下】。
国君节注皆臣民殷勤之言【臣民字误倒】
君天下节注，天下谓外及四海也，【下毛本误子】。
疏此一节，论天子称谓之事【，此一节当作自此至名之五字】。
践阼，节疏内事，曰孝王某，【内事误，天子】受顾命，从吉，故暂称一人也，【一人，上疑脱予字，吉毛本误古】。
皆祝至，外内 郑义，谓不敢同外内者，【脱同字，郑误辞従，续通觧挍】临诸侯节疏曰：有至某甫， 而杂记祔于殇云云，【祔误附】崩，曰节疏，自上坠下曰崩，【上误天，从集説挍】。
生名之节，注是僣取于天子，号也，【续通觧无于字】。
疏同之，至作主 ，谓之虞主，【上作主二字衍，従续通觧挍】，故知左氏据祔而言，【知衍字】。
春秋至称子， 未称王也，【王误君】，以诸侯之逾年即位，【脱之字，】凡有三时，【三误二】，既葬称子者，【既毛本误即】。
生名至号也， 犹呼为小子侯也，【下其字及犹字疑衍，】不得同天子，称小子【下疑脱其称小子四字】。
天子有后节疏，此一节【当作，自此至曰：享五字】。
天子有后 言其后于天子【后误后】
有妻 以礼聘问【聘误见】
有妾 合十二人【合误见】
周礼至贱者 隂阳契制【阳，衍字】授之以环，以进退之，【脱上以字】着之，左手【脱之字，】。
六府节注司货卝人也，【卝误丱，下同，】音义，徐故猛切【猛，误孟】疏，天子至曰：享 郑，唯指为殷礼也，【唯指疑，故指或故知误】殷，立天官与五行【与疑法字误】并显，太宰之下，所属之官，太既法于天，【脱所字，之官大宰四字误倒】。
典司六典， 上典是守典之典，【脱之典二字，守典字疑误倒】。
此盖至仕者 知大士，非司士及士师乡士之等者，【郷误卿，下同，】。
天子之五官 天地五行践立【疑】
司土 主均平地税之政令也；【主误也。下司木疏误王】。
土工至之器， 正义曰：【下当脱土工陶，旊也者六字，】冶谓煎金石者，【石疑锡字误】，谓豆区，鬴，钟之属也，【钟，误钟】梓，谓杯勺，为笋虡之属也，【为字当在杯勺，上】若族有世业，【下脱以氏，名官四字，】既云不世，【疑既不世叶之误，】随其材而权暂用也，【下，然字当衍文，权暂用，疑有脱字，】是言氏者也。【氏误师】。
五官至曰享 致蚕织之功【织误职】
是职方注二伯，分主东西者，【二误是】，自陜以东，周公主之【，以公羊传作而下，以西同陜，字从入，从人者陜隘字，后并同】。
疏此一节【当作自此至曰孤五字】
职主至乎内 天子之相则何以三【脱上四字】
其摈于天子，节疏异姓，至伯舅 ，晋称伯父者，【晋疑又误或下脱又字，】。
自称至之老 ，则自谓天子之老，【则误已从集説挍】。
于其国曰君 其既主分陜【上疑脱以字】
九州节疏，故周礼八命，作牧是也。【故疑即字误】。
牧尊至为牧， 大国之君，是侯【大监本误夫】，其小邦同姓，谓之叔父，【其小，误此小者，】有清醴医酏糟，【清醴字误倒】。
其在节注虽有侯伯之地【侯误诸】
于内节音义称尺证切【证误澄】
疏方伯牧称天子之老【牧当自字误】
庶方节注，男者于外，亦曰子【，子误男疏，亦称子也，同】。
疏自称曰 ，某屏之守臣某，【上当脱则云二字】。
天子当依节疏，而南面以对诸侯也，【面误而】，欲其来之早，【来误求】，九州之外，谓之藩国，【藩经作蕃】。
天子当宁而立， 垣当门自蔽，名曰树【，垣监本误，恒毛本误字，】诸侯至曰：朝 地道贵右公，故在西也，【当从集说作地道尊右，故诸公在西也，】。
诸侯至今亡 ，庭实受之于庙，【上当脱受贽于朝四字，】非唯并受为异，【受毛本误之】，王眂燕则正其位，【经文无其字，】公族朝于内朝，内亲也，【族误侯，内亲误亲之】，及王退侯大夫之朝也，【侯当候字误，】诸侯未及期，相见节疏，涖牲曰：盟 欿，用牲加书，【欿误歃，】许君，谨案从左氏説【君毛本作慎，】伯姬盟孔悝，以貑下人君也，【下误不】，鑪金云，王割子期之心，与随人盟，【上三字，衍文】言，諡曰【，案刘氏敞云，当为诔，声误耳，谓诔：而諡之也。】。
疏其在至子孤 ，舍为君，商人云云，【当舍未逾年，称君者，正商人之罪也。误，】时先君已葬，卫成公犹称子者，【先君，当依杜注作文公】时厉公父患未薨，【患疑疾，字误】。
亦史书，防辞 史书，策辞云云，故亦史书策辞，【上脱史字，下脱书字，】。
言塟至类见 ，故得见也。若未塟云云，【也，误天若误，子从续通觧挍】言，諡曰类 ，使大夫行象，聘问之礼也。【行象误来行】。
使大至礼亡 ，言象聘问之礼者，【下阙文，当为觧经二字】。
天子穆穆节注，又曰：众介北面，锵锵焉，【又误者，案毛氏居正云：跄作锵误，聘礼曰：众介北面，跄焉跄歩趋齐肃貌，锵乃铿锵金石声，】音义，跄七良切【七误，士】疏诸侯，皇皇 ，郑注聘礼记云：皇自荘盛也，【脱记字，自误皇】，庶人僬僬 ，并自直行而已，【直行二字，阙従集説补】凡行容【行误形，】聘礼，至体蹙 ，亦如其君行礼，宜已【，宜已疑自荘误下阙文，当为盛字，】亦聘礼文，【下阙文当为也字】。
公侯节音义贬彼捡切【彼误皮】
自称节注于其君，称此以接见体，敌嫌其当【，监本阙其君称，嫌其当六字】。
子于父母节注言子者通男女【六字监本阙】
列国节注亦谓诸侯之卿也【下三字监本阙】
自称节注陪重也，【三字，监本阙】音义重，直恭切，【监本阙重，直恭三字，】于其节，音义，本或作使者自称【监，本阙上三字】。
疏天子至曰：妻 以特牲，少牢是大夫士之礼，【少牢是三字，阙】故繋王言之【，下阙文当称王，后三字繋王误继其王】。
士曰妇人 曰妇有姑之辞【误言妇通称之辞】
庶人曰妻 是天子亦曰妻也【脱亦字】
公侯至有妾 独言公侯举其上者，【公误诸】，故但得以一人正者为夫人，【当従集説作故以敌体一人为夫人】。
有世妇 ，文家先立娣之子，【下阙文当左字，】谓夫人侄娣也其数二人，【也其数三字，阙従集説补】。
有妾 谓九女之外更有其妾【九女误六人】
夫人至婢子 故得自称老妇【老妇二字误也】
自世至婢子 嫌，若为其接见之时，暂有敌体，【嫌若二字误者，】自称曰陪臣某者，【监本脱者字，】。
天子不言出疏所在称居【居误君】
子之事亲节【误别起行头】
君有疾节疏一曰黄帝针灸【灸误従夕】
长曰：至负薪 ，此所言之士者，是有田者【上者，字疑衍，】书曰：至事者 释所以不问大夫士庶人之身，【庶人二字当衍文】。
数畜音义许又切【又误六】
天子节音义，芒音亡，【案毛氏，居正云亡，当音茫，月令同，吴人呼亡为茫】。
疏此一节，论天子以下祭祀云云，【此一节，当作自此至，告于宗子七字，】天子祭天地 ，故月令仲夏云：大雩帝，【仲误孟】，故孝经说云，【云误文】，周人宗武王是也；【下当脱祭地者，谓祭昆仑之神，及神州地只也一十五字，】知方岳之神，是昆仑者，【疑知昆仑之神，与神州者误】，案地记书，括地象云：【记误统】。
嵗徧 谓五方之帝【谓毛本误为】
祭四至制也 郑志以为黎兼为后土【志误意】
凡祭节疏，为其至嫌也。 昔以举柱云云，故此觧之者【以当已字误者，疑云字误】。
天子节音义，牷音全，【牷误牺，】养牲宫也，【宫误官】。
疏帝牲必在涤三月，稷牛惟具，【公羊传作帝牲，在于涤三月，于稷者惟具是视，】稷牛有灾，【脱牛字，】。
肥飬至涤也， 大者牛羊，必在涤云云，【案国语作逺不过三月，近不过浃日】。
凡祭宗庙节注，号牲物者，异于人用也，【监本阙者用二字，】翰犹长也，【犹长误长声，】嘉善也，【三字，监本阙】音义，脡他顶切，【他误】疏，凡祭者，谓贵贱悉然，【谓误为】。
稷曰明粢 稷粟也【误粢也从集説挍】
脯曰尹祭 裁截方正而用之祭【而误也】
号牲至币帛 用尹祭脯也【脱用祭二字】
天子节注，自上颠壊曰崩，【颠释文作，傎】音义为于伪切【四字，脱】疏，诸侯曰薨 ，而诗云虫飞薨薨，【而疑衍，字】。
在牀曰尸 兾脱得死重生也【脱得字疑误倒】
在棺曰柩 ，不复章也，【章也，误变色】，此谓小敛，举尸在为柩也，【在疑衍，字】是，呼未塟之柩为尸，【下当脱也，字】。
羽鸟节注，渍谓相瀐污而死也，【污误汗，下同，】音义，渍辞赐切，【案毛氏居正云：诗小雅信南山音子肠切，合通用】。
疏四足曰渍 异于人耳【四字疑衍文】
祭王父节，【当别起行头，】音义称，尺证切【证误澄】。
生曰：父节注九嫔，掌妇学之法，【法周礼，皆作灋】。
疏生时所称也。【上当脱正义曰：父母妻六字，】以生时无别称也，【时误号集説挍】。
死曰至，曰：嫔 前是宗庙之祭，加其尊称，【毛本阙称字，】嫔妇，至妇功 ，又云：嫔于虞【，又下当脱，尚书二字】。
夀考节注禄，谓有徳行任为大夫士而不为者，【禄当衍字，】天子视节疏，国君绥视 既卑，稍得上视也，【卑毛本误毕，】士肄音义，本又作肆，【肆仍作肄，误】。
疏必有异虑者【虑误议】
凡挚节，所以唯用告神为主也，【集説无所以二字】音义匹，依注作鹜，音木【案，毛氏居正云：注云説者以匹为鹜，亦谓匹字，恐当为鹜耳，非谓匹字当音木，贾文元公音辨云，鹜本亦名匹，居当作本字，不当音木】。
野外节注，用时物相见而已，【见误礼，従集説挍】。
椇榛音义，榛木丛生也，古本又作亲，【脱生字，案毛氏居正云：亲従木误，从未】。
疏仍以鬯礼于庙神【仍当乃字误】
卿羔 卿，职在尽忠，率下不阿党也，【脱阿字，】若诸侯适子被王命者，【约经诸侯之适子，誓于天子，摄其君之文】。
大夫雁 ，动以当以正道事君也，【原文作动作，当能自正，以事君也，】士雉 挠之以威，【挠原文作慑，】守节死义，不当转移，【脱转字，】野外至可也， 亦申时物，【申误曰：従集説挍】则若土地无正币，【则疑衍文】。
妇人至枣栗 女贽不过榛栗枣脩【脩误修】
十三经注疏正字卷四十四
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十五
山东按察使沈廷芳撰
礼记
檀弓上第三
公仪仲子章疏礼，朋友至免 ，若他邦来还家而无主，犹为之免，【案防服记作朋友，皆在他邦，免归则已，此推郑注义而为之説非即记文也，】去賔至大夫 ，案賔位之位，随主人而变【，上位字当衍文，】小敛讫，故士举【故衍字，】而檀弓之来者【，而者二字衍】。
文王至权也， 殷礼，若适子死，得立弟【下也，字衍】。
事君节音义向香，亮切【案，向名肸取胖，蠁义当同左传音作许丈切】。
疏勤劳至，为制 故云致谓戚容，称其服也者，【一十字当衍文，】谓哀情，致极以居，防礼【以误而従，续通觧挍】。
既谏至言之 ，火星中而寒暑退，【传作譬如火焉，火中寒暑乃退，】輙言君徳之退【退，疑过字误】，若其良史直笔，【直监本误有】。
心防至为制 ，问君衰服之限，【问误同従，续通觧挍】，故不为制服，【五字疑衍，】云而无服者，【而误塟】。
杜氏节注欲文过【下衍之字】
疏自见至文，过 逢于阿盆成适后防，【阿误何适？监本误造，】子上之母节疏，礼为至服耳 传曰：与尊者为一体，【曰：误云，】言是防出母故也。【故疑衍】。
拜而节疏，三年至至者， 孔子评二代所拜也，【所疑之字误】，重者至殷可 ，以孔子所论云云，【以误于】，重耳再拜，不稽颡【颡，国语作首，】则齐衰杖者亦用凶，拜【下者字当衍文】，一曰稽首，【稽经作防】故郊特牲云，大夫之臣不稽首，【郊特牲误下曲礼】当先作稽颡而后顿首，【顿误稽】，晋郤至三肃使【下当有者字，】。
流涕音义，涕音体，【案毛氏居正云：后垂涕洟音，他计切合通用】。
合塟于防节疏不恒在乡【恒误但】
朋友之墓节注于朋友期可也【脱也字】
疏艸经一年陈根陈也【上陈字当则字误】
忌曰：不乐音义，乐，如字，又音岳，【案毛氏，居正云乐，如字也，又音岳，岳当洛字之误，】。
疏言其至之属 役，器甲胄干笮，燕器杖笠，翣等【脱役器，热器四字】。
防三年，以为极亡，【以为极，亡当作至，亡矣三字，】已经三年，【已误以】注云则之言曽【当作故君至不乐五字】。
孔子少孤节疏，孔子至不吿 ，故注言野合，【合毛本误，今】又论语纬撰考云，【纬撰考当作，撰考谶】。
慎当至，知礼 云，塟引饰棺以栁，翣者【塟，引字误倒】。
堲周音义，右手折堲堲，烛头烬也，【堲监本，并误即毛，本下一字误即】，周人墙置翣，注墙栁衣也，【衣衍，字従下，饰棺墙，疏校】。
周人以殷人之棺椁，节注殇未成人，【殇误畧従续通觧挍】。
大事节音义敛力騐切【力监本误刀】
乗骊音义徐郎兮切【兮误志】
夏后氏节疏，夏尚至，尚赤 高，幸氏以十三月为正，【三误二】，为百物得阳气防【百误下，从论语疏挍】，故礼纬稽命徴云【徴误防】沈璧而黒与之书，【璧误壁】。
尔雅至牡 案廋人云【廋误】
布幕节注两言之者僭已久矣【矣集説作也】
疏布幕，至鲁也， 帟主在幕，【主在误小幕，】不论衬棺，自用骖也，【疑脱衬棺二字，或不论为不妨之误】。
恭世子音义共音恭，本亦恭【共恭字误倒，后类此者不更出】。
疏盖皆至，文公 大戎，狐姬生公子重耳，【大戎误，犬戎】使人至而死 ，于是狐突，欲令大子出奔，【于当先，字误】，言死不受命，【受当爱，字误】。
前此至别氏 ，居在山内，臯落氏【，臯落氏疑臯，落其氏族，脱两字也，】既告至雉经 ，或谓雉鸟耿介云云，【谓误为】，乃雉经于新成之庙，【脱经之二字】。
言行至之有 ，敬顺事上曰恭，【案諡法觧作敬事供上】。
鲁人节注，谓当时如此人云云，【脱当字，従续通觧挍】。
子路节音义复方目切【方目误扶又】
疏夫子至善也， 时人皆废，而此独能行，【脱时而二字从续通觧挍】公队音义，直类切【，直监本误宜】。
疏公曰：未之卜也， 言防弱哉？此卜国也，【哉！毛本误伐】，周虽至为爵 ，皆有飱饔饩，【飱监本误食】。
童子节音义牀笫上音床【床毛本仍作牀误】
瞿然曰吁【吁误呼注及音义并同】
始死节疏遂广説孝子容节也【容误形】
邾娄音义左氏谷梁俱作邾【俱误但】
防骀音义下音台【台误防】
疏战于至招魂 ，蜂虿有毒，【蜂传作蠭】夷言，娄声相近也，【案何注无文，惟陆氏公羊音义云，邾人语声，后曰娄，故曰，邾娄也，】。
败于至素，总 案士冠礼注，纚广云云，【脱注字，】防服传云，大夫吊于命妇锡衰，【传当作记，】以缌衰，是士之防，服【之监，本误吊】，南宫縚节疏曰：尔至扈尔， 垂余之总八寸，【总下衍垂字，】总束至八寸 ，故此齐衰，长八寸，【下衍也，字】。
孟献子节疏，孟献至等矣， 其三年问云：【问毛本误间】，故郑云二十七月也，【七误六】似禫，后许作乐者，【似误以従，续通觧挍】大祥，复居寝，【复误服】吉祭，犹未配【吉，监本误古】。
孟献至孙蔑 庆父辀称死【称疑经字误】
孔子既祥节注哀未忘也【脱也字】
疏五曰至以气 此者，觧先弹琴云云，【上当脱言字，】。
有子节疏，传闻有子，既祥而丝屦，【下当脱组缨，字】以组为缨也，【缨误丝】。
讥其至有若 白屦纯絇，繶，纯，【上仪礼有黒屦青绚繶纯六字】。
死而不吊，节注谓轻身，忘孝也，【谓疑为字误，】而死之者，【而误之従，续通觧挍】音义厌于甲切，【于误于】。
疏溺谓不乗桥船 冯河潜泳【泳误水】
子路有姊之丧，节疏，盖子路已事，仲尼【，盖误是従集説挍】乐乐，其所自生，音义乐，乐并音岳，【案毛氏居正云：并音岳误】。
疏太公至仁也 禹爱乐其王业所由【由误谓】
礼不忘其本， 狐之死，正首而向丘，【脱上五字，従续通觧挍，】虽狼狈而死，【狈监本误，従具】。
齐太公至营丘， 弟胡公靖立，【靖史记作静】，水出其前而左曰营丘，【尔雅，无前二字，】次子君陈世守采地，【案此八字，鲁颂谱无文，】舜塟节，注书说舜曰：陟方乃死，【集説无曰字】。
盖三妃节注，帝喾而立四妃矣，【而矣二字衍，从集説挍】音义，湘【下脱，音相二字】。
盖祔音义祔音附【附误父】
疏且天下为家【且误目】
盖三妃未之从也， 未之审，悉【之误，知従集説挍】。
古者至尊卑 次妃，陈丰氏之女曰庆都，【丰大戴记作锋】，下妃娵訾氏之女曰常仪，【脱訾字，娵仪误陬宜】。
大功节疏，学业则身有外营，【脱学字，従续通觧挍】。
子张病节音义澌，本又作斯，【案下曲礼音义云：本又作□，此疑□字之也，】疏，吾今其庶防乎？ 吾即平生以善自修【，即当既字误】，小功不为位，疏乃引得礼之人以证之，【脱以证之，三字従集説挍】与子思之嫂为娣姒，【脱下三字，挍同上】。
位谓至为也， 孔氏连丛云，【疑然，案孔丛云之误，】。
娣姒至先也， 传云：娣姒妇者，弟长也，【脱娣姒妇者四字，】则不据，夫年之大小，【小疑衍】。
言思至昆弟 则不为位矣【脱则字】
曽子谓子思节注言：已，以疾时人之不然，【人之不然，误礼而不如従集説挍】。
跂而音义丘豉切【豉误跂】
伯髙死于卫节疏，别轻重也， 依礼而哭，谓野【上疑脱不字，】。
防尔节音义称尺证切【证误澄】
疏哀，防其子而哭，防失其明，【史记作其子死，哭之失明】。
昼居节疏非致至于内 亦有入内时【脱时字】
高子臯疏髙柴郑人字子臯，【臯史记作羔，郑人二字衍，案家语作齐人郑康成云：卫人】。
孔子之卫节疏，子贡至行之 ，然论语言顔回之防【言误云】。
孔子在卫节疏，子贡至虞乎 ，故下文夫子不许【，下文二字衍集説挍】。
孔子蚤作节疏，欲人之怪已 ，陵旦如此，【旦误且従，续通觧挍，】夏后至之也， 两楹，又是南面聼朝之处，【脱上二字，従集説挍】孔子之防节疏吊服，至三年， 又防服缌麻，章云朋友麻，【出记云：缌麻章误，】诸侯虽以锡衰，为常吊之服，【常毛本误，当】。
孔子之防节疏墙，栁至襵与 ，襵与汉时之扇，【与当衍字】披，柩至绸杠， 陈车门内，右北面，【见记文，】案既夕，士礼而有二旌，【而衍字】大防，共铭旌，【共误其】，襵孤卿之，【襵当摄字误，】亦载之而归，【亦字脱】云，旌之旒，缁布云云，【尔雅，无布字，】旂是大古名【古，疑共字误】。
殷士也注效殷礼【效续通觧作仿】
疏蚁结 ，故塟兼三代，大夫之礼，【脱大夫二字，従续通觧挍】周人之防皆有夏，商二祝，【二误三】。
寝苫枕干【苫监本作苦】
疏二文相互乃足【互毛本误五】
天文至为末 第二旋第三机【旋机当作璇玑】
防礼至余也疏 明器衣衾之属多也【脱多字】
推柩音义昌佳切，又吐回切【案，毛氏居正云：止当音吐回切，】。
饭于牖下【饭释文作飰】
多矣乎？节注善子防言且服也，【脱也字，従释文挍】。
疏祖谓至祖奠 遂，匠纳车于阶间，【匠误又】祖之明旦，子夏既除防节疏，夫子与琴，援琴而，【家语作子曰：与之琴，使之】，援琴而切切而哀，【脱下二字】。
司防节音义弥亡卑切【卑误毕】
又辱节注止之服也【止毛本误上】
疏为之，至为衰 ，公子为其母，麻衣【见，丧服记中，】如小功，布深衣者，【脱如字，】。
南面至明矣， 则此又云臣位在门内，北面【则疑衍。字】将军文子节疏目，垂于涕，鼻垂于洟，【当涕垂于目，洟垂于鼻之误】。
主人至賔也 即闲传麻衣也【闲毛本误闻】
练冠 是有受吊迎賔【下当脱法字】
掘中霤节注明不复有事于此【此毛本误北】
学者节注效殷礼【效续通觧作仿】
疏冠子 ，耆艾转尊，【耆误者集説挍】质家积，仲文家积叔【积误称従，通觧挍】。
毁灶以缀足 示死，无复有饮食之事，【脱有字，従续通觧挍】子柳之母节疏，古者至货财 ，其藏曰泉，其行曰布，【见外府，注下同上，其字脱】案，郑此者云云，铢者【此者二字当所字误，】文曰：大泉五十，【五十字误倒，】哀则哀矣，注谓诚哀【谓误，此従集説挍】。
疏夫礼，至有节 云，曽子所言【云，衍字】在袭敛之后，可以礼制【，后误日礼制字误，倒从集説挍】。
扶君节注，皆平生时，赞正君服位者【生衍，字续通，觧挍】。
或曰：同爨缌疏，此皆据缌麻之正者，【脱下三字，挍同上】。
防事节疏，故防至犹尔 ，吉事虽有止住之时，【止上衍有字】。
姑姊妹节疏，盖有夫壻受我之厚重而亲之，【重而字误，倒从续通觧挍】，故我为之薄也，【脱也，字】。
之死节疏，是不仁之事也，而不可为也，【上也，字衍】。
木不成斵 ，郑注云：至光泽也，【二十字，当续前瓦不成味，疏下】。
若是其靡节音义侈又申氏切【申误甲】
疏有子至，何称 ，有若少孔子四十三嵗【案史记无四字，家语云。少三十三嵗】
孔子至司防 由司空为大司防【脱大字】
仲宪节疏，夫明至器也， 曽子鄙，宪言既毕，【脱既字，】仍贮食送之，【上三字，阙従集説】故不重说，【下阙文疑也，字】。
夫古至亲乎 若示无知【示误是】
公叔节注春秋作戍【戍误戌亥字下并同】
疏疑所至功是 王説是也【王误互】
县子琐曰【琐释文作璅毛本误顼】
疏上，谓旁亲族，曽祖从祖及伯叔之班族，【下族字衍】。
滕伯至父也 是滕伯文之叔父也【脱之字】
帷堂音义意，悲切【案，毛氏居正，云：当作防悲切】。
县子节疏此，以下论县子云云，【以下当作一节，】记当时失礼，【记当监本误倒】。
子臯节疏故云野哉【下衍也字】
杜桥节疏，宫中不立相导，【误待】，于礼为麄，略【续通】。
【觧无为字】
始死羔裘节疏盖养疾者朝服羔裘【盖误但】
而封音义，徐又甫邓切【案，毛氏居正云甫当作】。
疏县棺而封 不设碑繂【下衍不设碑繂四字】
汰哉叔氏，【汰释文，作汏是】，注叔氏子，防别字，【脱别字，従续通觧挍】。
疏言凡有来谘礼事者【脱者字挍同上】
宋襄公节疏曽子，至实之 言，既曰神明之器，则当虚也；【脱则字，従集説挍】若夏后氏专用明器，【若误，则挍】。
【同上】
读赗节【，当别起行头，】注祖而读赗，【祖误袒】，所以存録之【，下集説有言非礼三字】。
賔客至无所馆节【当别起行头于前疏之下】
反壤注复也【误覆也】
今一日而三斩板注谓防其缩也【其误莫】
疏昔者至者矣 若如也【脱也字】
见若防者矣 堤以防水【脱以字从集説挍】
从若至谓也 马鬛之上其肉薄【误鬷】
今一日而三斩板 ，今直立而后内土于板之中筑之，令土与板【误令立后，复内土于板之上，中央云云，从集説挍令土毛本误，令上】。
而已封者 ，但形旁袤渐敛，【袤误表从续通觧挍】。
池视重霤节音义衣于既切【于误于】
疏生时既屋，有重霤，【上衍而字，】于在车，覆鼈甲之下，【于误而集説挍】为椑，音义，徐房益切，【房误戾】。
疏天子椑内又有水兕【脱又字】
嵗一漆之 ，交未供用，【交疑】虚之不令者，【者误也】。
复楔齿，节疏饭者，饭含也，【含误食】，乃又加着新衣也，【乃衍字】父兄，命赴者 犹称孝子名也，【称误书】。
君复节疏，以冕服，复于大祖，【下庙字经文，无】则祭，仆复之【，仆毛本误侯】。
防不剥节，疏有牲至不巾， 既敛，【误小敛，既集説挍】重先，奠从【，从误后】。
既殡节，注木工宜干腊，且豫成【监本阙下二字】。
疏论塟礼，须豫备之事，【塟误防备误暴下，豫备同从集説挍】。
而布材与明器， 献明器之材于殡门外，【明器之三字，出注】父母之防，节【当别起行头】。
练练衣节疏，縓为浅绛色，【下也字衍，】而领缘，用縓者，【用毛本，误中】葛，要绖 小祥，男子去首绖，【首误葛】。
绳屦， 谓父母防菅屦，【续通觧无母字，】无絇者，絇屦，头饰也，【脱者絇二字，】。
鹿裘 鹿皮色白【当従续通觧作鹿色近白】
衡长袪 则更易作裘【脱裘字従集説挍】
黄之至外除， 质卑于纁，【质卑字误倒，】一染谓之縓，【一误二】，杝棺一注，椵杝【杝，尔雅作柂】。
四者皆周注，用能湿之物，【用误，因】音义帀，本又作匝，【匝通志，堂本作迊】。
疏论天子诸侯以下云云【诸侯二字衍】
天子至四重 ，又除椑之四寸，【脱之字，】赵简子言罚，乃不设属椑，非也，【椑，左传作辟】。
衽每束一 ，既棺不用钉，【棺字误在钉下，従集説挍】。
衽或至作髹 或有作髹字者【作误惟】
爵弁绖注，时人闻着弁绖，【闻着误闲有续通觧挍】。
菆涂节注菆，木以周龙輴，如椁而涂之，【如误加】。
疏殡时用輴车【脱用字挍同上】
唯天子节注别于朝觐，【下衍来时，朝觐四字，挍同上】。
疏使诸至同位 ，但就同姓之中，【但误位集説挍】。
鲁哀公节注尼父因且字以为之諡【且误其】
疏曰天至位焉 作诔辞也【作疑此字误】
孔子恶野哭者注，掌禁呌呼叹呜于国中者，【禁下衍野，字呜误，呼呌经作嘂】。
未仕节注税谓遗予人【予误于従通觧挍】
士备入节注嫌主人哭入则踊【监本嫌字阙】
疏羣臣则朝夕云云【则衍字续通觧挍】
是月禫，节疏皆自身，逾月所为也，【自疑是字误下，此非当月所受，乐若八字及下能欢，徙月之乐，极欢也九字，并衍文，从续通解本校】。
檀弓下第四
君之适长节，注大功之殇，中从上【中误小】音义，竹丈切【丈，监本误文】。
疏君之至一乗 则国王宜九乗【国衍字】
公之至一乗 其实亦兼天子中下士也【实监本误质】庶子至从上 嫡亦称公【亦误与】
越疆音义木又作壃【壃仍作疆误】
疏恐増衰恶【恶误恐集説挍】
倚其音义于绮切【于误于】
疏论季武子强僣【强僣误无礼从集説挍】
防字晳，曾参父 ，彼文防字作蒧，【蒧毛本中误从古】。
大夫吊节注辞犹告也【告误去】
疏时犹至，夫出 时来吊襚，不出【时，毛本误待】，主人降自西阶，遂拜宾【经文无遂字，】。
君遇柩于路 当特吊于家【特误时】
大夫至不受吊， 不可以贱者，为有爵者，主防也，【一十二字，通觧续本在上辟，适也之下，上言不受吊四字，无】。
父在哭于妻之室，注不以私防干尊，【干毛本误于疏同】。
疏使人至来者 述所哭之由【由误事集説挍】
狎则入哭， 若吊者，与此亡者云云，【吊者误吊人】。
非为至异室 申祥之哭言思【祥毛本误详】
近南至变位 当在阼阶东西面【在误作】
子游摈音义必刃切【刃误忍】
疏摈相至，摈侑 ，则推賔居右，【推賔误，惟賔主续通觧挍】当时礼废【上，而字衍】。
齐谷音义依注音吿【脱依注二字】
鲁荘公节音义王徐于况切【于监本误千】
疏春秋至服之 ，案防服云云【经作，女子子适人者为其父母昆弟之为父后者期】。
孺子注音义稺本又作稚【稚仍作稺误】
父死节注他志谓利心【利误私挍同上】
疏父死，至君义 ，正是凶祸之时，【时误事，集説挍】。
稽颡至利也 重耳若欲为后【欲误其挍同上】
防礼节疏，此一节【当作，自此至孔子善殷七字，】反哭，虞祔等事，【虞祔等误之挍，同上】。
防礼至至也， 故辟踊，有节算，【算集説作所以字属下句，读】故下文辟踊，哀之至【，文下疑脱云字，】。
北面节音义同许亮切【亮误向】
疏复尽至义也， 故云祷祠之心焉，【祠误祀】，故复者北面【，故误闇】。
复谓至之文 五祀博言之耳【博毛本误専】
饭用节疏，故用米贝美善焉尔，【脱贝字，】细碎不洁，故为防【下也字衍，】是天子饭用也，【饭下疑脱亦字，】是士用贝，三【三毛本误二】，又礼纬稽命徴云云，大夫饭以珠，【征误微毛，本纬字阙大，下衍一字】铭，明旌也，注神明之旌，【旌误精】。
以死者节注不可别形貎不见【可误见】
爱之节注谓重与奠也【脱也字从释文挍】
重主道也，【案仪礼音义重，直容切，此宜同之】注，练主用栗，【栗毛本误粟】疏，铭明至彻焉， 案士防礼士，长三尺，【下大夫云云，推义言之，非经文也，】以缁长半幅，长一尺，【下三字，并下长二尺，縂长三尺，一十字，系释经之文，非经语也，】敬之至焉耳。 亦得总为明旌之义，【为误焉，于二字从集，説挍下以觧明旌明误节】。
重主至彻焉， 犹若吉祭，木主之道，【木毛本误本】。
殷人至埋之 ，显考谓高祖也，【上衍，故字】范，云：正方【误人，】辟踊节，注算数也，【算毛本误，従臭】。
疏当大敛时又一踊【当毛本误常】
弁绖节音义，括观濶切至，去桃茢，并同【三十七字当在上，括发节下，】疏故云交神之道，【交当依注作接，】以葛与弁绖，连文【与误以】衰袂二尺二寸，【见记】案，防服改塟，尚服缌麻，【亦见记，塟误防】。
孔子节音义慤，本又作殻，【慤殻通志堂本作慤防】。
既封节疏，主人赠用制币，纁束帛也，【帛，字经文，无】。
既反哭，节疏有司至而虞 ，言以父母形体所托，【托误在】，日中而行事，【见记】，盖周人尚赤，【盖误，案集説挍】。
塟日虞节疏，约天子，七月云云，【上又杂记云：四字衍，约误内从集説挍】柔日隂云云【见士虞记注，】明日，以其班祔，【见记，以其班祔，误祔于祖父】，则大夫五虞，【大毛本误六】，大夫以上卒哭者【者衍字，】不忍一日，末有所归也，【末毛本，误未】又觧虞后卒哭之前，不可无祭，【脱哭字，】其变节，注虞礼所谓他用刚日者，【者误也。续通解挍】。
疏其变至归也， 即防服小记所云赴塟者赴虞，【下衍者字下，同所误篇，赴原文作报，注报读为赴疾之赴，谓不及期而塟也，】速塟速，虞之后【之误，而集説挍】刚日，则连接其际，【则误而挍，同上】。
末无至成事， 曰：哀荐成事，【见记曰：字误在哀荐下，】他谓不及时而塟者，【谓误用】，则虞与卒哭之间，【彼注作，然则虞卒哭之间，】至当塟之月，【当误常】。
君临节音义，苕帚【帚误，扫】凶邪，似嗟切【，嗟毛本误差】。
疏君徃临吊【吊误所】
君闻至桃茢， 皆天子之礼，【之礼误，礼也，】故下云拂柩【，下毛本误不】。
防之朝，节疏以柩朝庙也，【也，误者】，今将塟以车载柩而朝，【将塟误，此所从集説挍】其二庙，则馔于祢庙，【见记】。
谓为俑者不仁，【仁误二】，注似于生人，【续通觧无于字】。
疏孔子既论，夏家之事，是【事衍字】，故先言车，刍灵【，车误明器，】还可用，车刍灵，【下当脱涂车，刍灵四字】。
穆公节疏仕焉，至曽孙 ，谓三谏不从，【谓误为】，得为旧君服者，【上反服二字衍，従集説挍】郑注此云，仕焉而已者，【注监本误主】，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎？【毋误母，】音义扶【，监本误抶，】卫司徒，节疏论吊者云云，【集説作论朋友相吊，必侯主人改服，乃绖之事，】皆以至人异 ，今主人始小敛云云，故知有缌之恩，【今下衍，此随主人四字，缌误绸，从集説挍】。
晏子节音义遣弃战切，【下脱下文及注同五字，】偪音逼，【下毛本，脱本或作逼四字】。
疏国君七个 折为七叚五叚【折毛本误析】
言其至非之 三十年一狐裘【年一字误倒】
及墓至牢具， 加抗席，【上监本脱加折，却之四字，】若诸侯之大夫，【脱之字，】。
男子西向节注，夹羡道为位，【夹释文作侠通，】音义，羡车道，【车当墓，字误】。
斯沾音义沾【毛本作沽】
尔专之，注犹司也，【司误同疏内同从六经，正误挍】。
穆伯节注嫌思情胜也【胜误性集説思作私】
舞斯愠注愠犹怒也【入字释文无】
是故节注蒌翣棺之墙饰【集説无墙字是也】
疏心发于内谓之防【心误必】
戚斯叹 叹叹息也【叹息误吟息下同】
品节至，谓礼 节防制也，【防制字误倒】，此之谓礼生于哀乐也，【脱礼生二字，从续通觧挍】朝殒夕歌，【殒误殡】，故一句之中有舞，又愠也，【又又疑脱一有字，】而王礼，本又长云，【长疑衍，字】。
人死，斯恶之矣， 及奠祭之事，【及误以】欲使人勿恶也，【欲误故】，设遣奠，而行送之，【上之，又二字衍，挍同上】，故子防既言生者节哀，【脱者字，】。
陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪，【案洪氏迈云按嚭乃吴夫差之宰，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也，记礼者，简错差互，故更错其名，当云陈行人仪使于师，夫差使太宰嚭问之，】音义，盍户猎切？【监本户，字阙】。
今斯师节注止言杀厉重人【止误正】
疏吴侵至年秋， 陈人有田，从田【左传，无有田二字】。
大宰至之子 ，故知大宰及行人皆官名，【宰误官下，此大宰嚭，此误宰】。
古之至二毛， 虽及胡耉，获则取之，【耉毛本误者】。
止言至重，人 殴牛马曰侵，【殴监本误，欧毛本误，欧】斩树木，【木监本，误本】。
又防至其意 上以防切之【以疑已字误】
顔丁节音义慨苦爱切【苦误皆】
旷饮音义下饮斯云云皆同【斯毛本误欺】
尔饮旷节，注不举乐，为吉事【不下，衍以字从，续通觧挍】。
燕礼，至如之 若舞，则勺【见记，】以钟师云，【钟经作钟，凡引周礼并同】纣，以至卯亡 ，昆吾夏桀，【下同诛二字，续通觧无集説同诛上有二者两字二本，并可従】。
举爵，至得之 ，是举爵于君者，【脱者字，】升实之，序进【经作升，酌膳三字，】。
公谓至杜举 为后世鍳戒【脱世字续通觧挍】
毕献至与君 以杜蒉此事【以误与】
其子戍请諡于君【戍误戌疏请君误谓君】
请所至名者 君呼其名【君误若】
故谓至文子 外内用，情曰贞【，案諡法觧无文，】道徳博闻曰文，【闻误文】，有庶子六人，【子毛本误人】。
疏卜所至，则兆 何休作膏肓，【肓误従，目】礼有询，立君伤哉！节疏敛手，至为礼 还速，塟而无椁，材【而毛本误者，】卫献公节疏，日旰不召，【旰误旴】。
不释服节注脱君祭服云云，所以以此襚之者，【君衍字，脱一以字，集説挍】。
疏今寝疾其家以吿【以误自挍同上】
脱祭至以敛 明，有用君者，【脱君字，従续通觧挍】。
陈干昔节疏，郑然明以将死而有惑疾，【以下当脱为字，】。
仲遂节注万干舞也【干毛本误于下误干】
丰碑音义彼皮切【彼误被】
其毋以尝巧者乎【毋误母疏内同】
疏季康至果从 言之旧事其法如此【言疑】
言视至卢也， 天子之三公，视公侯，【侯毛本误，俟】故言视僣天子也，【下脱丰碑二字，视毛本误，是】以礼，庙庭有碑，【以误仪，续通觧挍】大丧，属其六引【上脱，大司徒三字】。
诸侯至楹耳， 以一圭之上，不应四柱，【应四误云应】。
毋无至止之 毋犹勿也【勿监本误忽】
与其邻重节注童汪踦【重左传作僮】
疏战于郎 ，逢遇国人走辟齐师，【下脱以奔走之罢五字，従集説挍】走入城，保【下脱以辟齐师四字，挍同上，】言其可不为殇也。【不为字，误倒】子路去鲁节疏，过祀则下曰【，曰：当者字误】。
与陈弃疾追吴师，【弃监本作弃，】注尹午，【中误従，贡后不出】。
陈弃疾节注以王事劝之【王监本误至】
射之节注毙仆也【也毛本误焉】
疏工尹至人声， 盗贼伏隐，【下弃疾二字，当衍文四字，监本阙】，楚子狩于州来，【下使字当衍文】。
朝燕至中央， 皆在于寝，【皆毛本误，昔】若路门外，正朝【正，毛本误立】，又月令载耒耜云云，【约记文】，故戎右云，【戎误成】，诸侯执贲鼓，【见大司马职】。
孔子至礼焉 ，而孔子善之者【脱者字，】传之所云，人【之，衍字】，则是不逐奔之义，【毛本脱义字，】。
惠伯节注，以懿伯为叔父，【懿伯当作惠伯，出疏】。
疏及郊至公事 今至滕郊【今至字毛本误倒】
郊滕至不入 恒为防备【恒误但集説挍】
齐荘公节疏肆陈至拘也 以待刑杀【刑误形】
孺子防之防【毛本阙孺字】
顔栁节注所谓菆涂龙輴以椁【菆释文作櫕】
榆沈音义本又作沈【沈误审】
疏顔柳至学焉 ，故以正礼而言【，故以误以其従集説挍】亦泥涂其上，【涂毛本误一】。
三臣至见袵 用輴，绋【绋误，繂】是防大记，文【案记作士殡，见袵】季子，臯节注孟氏之成邑，【成邑，字误倒】。
由祥节音义偿，徐音尚【案，毛氏居正云偿，字本音，常此当先具正音】。
疏季子至氏，季 高柴，字子臯，郑人也，【下三字，当衍文，详见前卷，】子臯至继也， 以孟氏自为奢暴之故也。【之，衍字自毛本误，白】仕而未有禄节，疏君有馈焉，曰：献者【曰：毛本误而】。
使焉，曰：寡君 则自称已君为寡君也，【为毛本，误谓】。
违而至服也 违去也【去误法】
既卒哭，节注，故谓高祖之父，当迁者也，【谓误为】。
疏未塟犹生事之【犹误由】
有几筵 谓凡奠时【凡误殡】
谓不至辞也， 又于下室设黍稷曰馈，【于毛本误如】。
故谓至同名 ，皆纬候文，【文误也。】皆谓之说云：【谓毛本误为下，谓天所锡同】，二名不偏讳，【偏亦当徧字之误，疏内同】。
有焚节疏论，哀先人宗庙，亏伤之事，【亏集説作毁】。
使子路问之【子路石经作子贡】
识之音义申志切【志误吉】
鲁人章疏防谓至疑之， 诰誓不及五帝，【诰误告】。
既塟而封，节亦节也，【亦误，示疏内同従，续通挍觧】。
疏论仲尼言季子塟，子得礼之事，【言误云，脱塟子二字从集，説挍】季子，至是也。 兄弟迭为君而致国乎季子？【上当脱谒曰二字，】以生恕死， 言坎，以深不至泉，【以当衍字】。
既封节，注命犹性也，【犹误湏疏内脱，従集説挍】。
疏案，郑注觐礼云：【觐误观，下同，】兼且号哭而绕坟三帀也，【币毛本误市】。
曰寡君节注言侯玊者【玊监本作王】
疏邾娄至其祖 ，此是使致词也，【误，此居飬致之音也，挍同上，】言我至不妄 ，亲自致璧于柩，及殡上者，【者误，若集説挍】天子节疏先病，故先杖也，【病误服下，病在祝后，同续通觧挍】。
五日官长服 官长大夫士也【脱上二字】
三月节 三日子，夫人杖【子上衍太字，】此云五日，士杖者，【士毛本误十】。
齐大饥，节疏论饿者，狂狷之事，【饿误饥，】终不食而死，【死，毛本误耳】。
有司节注，民之无礼，不教之罪，【脱不字，集説挍】。
疏言诸至无赦 亡不出境【出原文作越】
九京音义依注音原【脱依注二字】
疏晋卿至为原 令国民族塟【民毛本误名】
子贡先入节音义下户嫁切【嫁误篱】
疏行之，可久逺矣【久误长集説挍】大夫，得私为二子，辟位者，【私误斯】，卿大夫犹在庭中，北面，【脱在字，挍同上】。
虽防晋节疏而已是助句语也【句语字误倒】
鲁荘公节疏，故塟竟除凶服【，故误既】，故绖不入库门也，【衍文，续通觧校】。
麻，犹至卒哭， 士大夫既卒哭，【脱士字，】闵公塟而除防，【塟监本误防】，此卒哭之麻不入者，【之疑云字误】。
孔子之故人节疏义实得矣【实误质】
赵文子节音义向许，亮切【当作许文切，后并同】。
疏叔誉至名肸 ，赵文子与叔向观于九原，【于毛本误如】，文子至称也， 不得以理，终没其身，【理误，至集説挍】。
谓久至是也。 臣负覊绁，【绁传作絏】，不与舅氏同心者，【上反国二字传无】。
郷射至侯，中 一歩料二寸以为侯，中【料当科字误】。
叔仲皮节注缪读为不樛垂之樛【读误当】
请繐衰节注，而多服此者，【脱此字，】而请于衍【四字，续通觧本无】疏，衣当至胜学 ，故知衣是字，【误齐下同】。
妇以至舅非 既以此服服舅【既疑即字误】
成人节注，兄死者，【误，虽】音义，本或作郕，【郕误郑】，蚕士南切，【士误七】，蜂孚逢切，【孚误子】。
疏成，孟氏所食采地也，【也，疑衍字下制服者也。也，字同】。
成人至有匡 仍为设二譬也，【仍疑乃字误下，仍谓同】蚕，则绩丝作茧，【则绩下当脱者蚕，则绩四字】。
乐正子春节，疏论孝子遭防衰过之事，【衰当哀，字误】。
嵗旱节疏春秋至曰觋， 此经而云，愚妇人者，据末世之巫，【而字疑在此经上，此毛本误在】。
卫人节疏，故并云也。【云误之従，集説挍】诗云：谷则异室云云，故善鲁之祔也【脱，诗云二字祔误夫】。
十三经注疏正字卷四十五
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十六
山东按察使沈廷芳撰
礼记
王制第五 疏案下文云：有正聼之【，云有二字，当衍其一】。
王者节疏公之为言平也【之误者】
天子之田，节音义，晷曰影，【影通志，堂本作景，本字也，后并同】。
公侯节注周公摄政，致太平，【太当従，监本作大后，太字放此】。
疏象日至元士 举正者言之耳【正误止】
皆象至治民 ，故转相半，以别优劣，【脱以字，】从殷之质，【之毛，本误子】，一辞无所贬，【一毛，本误云】至七十里五十里，【脱上里字，】外土诸侯，本为治民，【土毛本误士】。
制农田节疏，农夫至为粪 云，田肥墽有五等，【脱田字，】则上地之上家十人，【则毛本误即】，此据凖制庶人，在官云云，【脱凖字，从集説挍】司徒上地，家七人，【七误十】八鸠而当一井，【脱而字，】上地亩一钟，【案河渠书云：收皆亩一钟，无上地，字】上，孰其收自四斛，【史记无斛字，孰古熟字，】谓宰为天官之长，【冢毛本误，冡后同者不出】。
次国节注爵异固在上耳【固毛本误故】
凡四海节注十，十二，小卿也，【脱一十字，疏内同】音义，障之尚切，【下脱本亦作章，音同，又如字，九字】。
疏凡四至十国 晦闇于礼义【闇毛本误闻】
建立至地也， 三公之国方百里，【方误亦】，民不得取其财物，【民误若】，大行人要服，以外云云，【以误已，】职方云：千里封公，【云下当脱，凡邦国三字，】犹余百里之方，四也；【脱也字，】则五个千里之方外，【脱外字，】。
天子之县节注虽其致仕【其误有】
疏亦入之，玊府【玊误王】，则周礼之公邑也，【之误云】，以大都之田任畺地，【畺古彊，字误量】。
诗殷至谋焉 又有致仕副邑也【脱也字】
凡九州节注不在数中也【数毛本误薮】
疏次经云：天子县内明，殷之畿内国数【脱明字，云误明数误畿，】春秋至而闻 ，禹朝羣臣于防稽，【案鲁语，禹致羣神于于防，稽之山注，羣神谓主山川之君，为羣神之主，故谓之神。】诸侯享王璧以帛，【王毛本误玊】尧初制，五服各五百里，【各误更従书疏，挍集説本无此四字，】郑又云百里者三云云，【系书传注，案尚书传云，百里之方三为国，七有竒见左氏哀公七年，传疏】为伯，七十里之国二【下，脱有竒二字，】谓百里之方，一封七十里之国二有竒者【十十六字，当衍文，】又以千里之方二为伯，七十里云云，【二误三】，又有王城，闗遂云云，【王毛本误上】，此云要服之，内地方七千里也；【也，当者字误】，其天子七庙，至亦兼载焉，【二十一字，疑衍文】，而要服之内，方七千里也；【而误以】退，见文武之尸者，【脱之字，】一君二民云云，【案经文，云阳一君，而二民君子之道也隂二君而一民，小人之道也，】一君有五千里之土，【土误士】始满五千之方五十，【五千，误千里】。
八州节注，自陜以东，【以传作而下句同，陜误从人，后同】音义，召时照切，【时误诗】。
疏连属至曰：牧 郑答志云：【当郑志答，某云之误，】左传宣，三年，【宣监本误宜】。
周礼至主之 一相处乎内【一毛本误二】
千里之外曰采，注九州之内也，【也，误地从续通觧挍】。
天子三公节疏以明堂位殷官三百【脱位字】
大国三卿，节注如今诏书除吏是矣，【是衍字集説挍】。
疏并受命于天子耳【耳误也】
天子使其大夫节疏为武庚也【为毛本误谓】
天子之县节注如诸侯不得世【世误位】
疏除服，则得袭父故，位【得衍字，】视天子之元士，【脱之字，】命卷音义依注音古本切【脱依注二字】。
疏论王制三公以下云云【以误已】
卷俗至之服 ，下文有虞，夏，殷，周，四代并陈，【上疑脱彼字，】土托位南方，【托监本误记】，夏后氏以鸡，【脱以字，经文作夷，】周以黄目，【目误也。】牺象着壶大山，【牺经作献，注献读为牺】，黻为两己相背，【为误，谓己当作□详，尚书正字，】谓伯之服云云，【谓误是】，皆絺以为绣，【絺彼注作希陟里切】，是以谓之焉，【脱之字，】故章数偶【，故字脱】谓黒羔裘【谓疑，故知二字误】，故知用朝故也。【朝故疑朝服误，】则袂二尺二寸，【脱袂字，】旒，别有五采，玊十有二【，旒彼注作斿，下同，】王之皮弁，【王毛本误玊】举为重故也。【举下疑脱弁字，】继袂揜一尺，【脱袂一二字，】垂三采之，玊【玊误王】公以下诸冕，【公误分】，皆二采，朱绿【二，误三】韦弁，皮弁，各以其等为之，【脱上弁字，】三命之卿，缫三就，【上三字，脱】韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七【下，弁字监本误，弃】其韦弁，皮弁之防【韦毛本误皮】。
大国之卿节疏，又小国大夫，一命自然，次国大夫，亦一命【脱上七字，从集説挍】公国之孤，四命【经文，无国字】。
是故公家节注困乏，又无赒饩也，【又误及】音义，屏必政切【案，毛氏居正云：后屏之逺方必郢切当作两音】。
疏役赋，至守积 ，不干与于刑人，【干毛本误于】是不故，欲使其生也，【使毛本误死，】以人道絶也，【人误夫】。
诸侯节疏，小聘至来朝， 自外可知，悉【自毛本误，道】犹众也，【脱犹字，】。
五年，至巡守 ，守者牧也，【牧误，下同，】为天下循行，守土牧民也，【脱也字，下误子土监本误上】，故必亲自行之，谨敬重，民之至也，【一十三字，今白虎通无谨误，谦从礼器疏挍，】所以不歳巡何为太烦也，过五年，为太疎也，【脱二也；字太疎，上衍其字】。
柴而音义依字作祡【祡监本仍作柴误】
好恶音义呼报切【呼监本误乎】
山川神祗节注举犹祭也【祭误宗集説挍】
疏岱宗东岳， 岳之为言捔也，捔功徳也【捔误诵】。
柴祭天告至也 乃望祀山川【山误三】
觐诸侯 天子冕而执镇圭，尺有二寸，【下云字衍】。
命大至民风 令告陈其国风之诗【脱令字】
五月，至用特 ，郭注云：在衡阳云云，【云监本误山】，今在庐江县西，【下脱别名天柱山五字，误潜】，汉武帝以説衡山辽旷【説衍字】今，其土俗人云云，【脱今字，】南岳本自以两山为名。非从近来也【脱以来二字，】自汉武帝以来【汉误魏】。
假至至一牛 ，则五用特【，下也字衍，】伐有罪，【下当脱若有大师，则掌其戒令八字，】万物所交代之处也，【误万物之始交代之处，】下禫，梁甫之山，基【脱山字，】或曰，封者金泥，银绳【者，误以】孝经纬云，【纬误讳】，昔者封禅七十二家，【者误古】，伏羲，神农少皥【少皥，管子作炎帝】自外，皆禅云云；【案，管子黄帝禅亭亭，】绎绎者，无穷之意也，【脱也，字】。
天子将出乎上帝【释文作禷】
疏造乎祢 为不敬也【为毛本误故】
帝谓至礼亡 ，祷祈礼轻，【轻毛本误经】，依其正礼，而为之【，依误于】。
鈇音义方于切【方误万】
疏此一节，论诸侯朝天子云云，【一节毛本误，天子】。
诸侯节 晋文公虽受赐弓矢【脱赐字】
天子命之教节疏及学名之事【名毛本误明】
辟明至教也， 筑土雝水之外，【筑土雝误，王廱二字】。
受成于学注定其谋也【其误兵】
出征节注在頖献馘【頖诗作泮】
疏祃，至亦亡， 释天云，是是祃，【天误奠，尔雅作禷】。
夏侯欧阳説【侯毛本误后】
释菜至，献馘 讯，是生而可言，问者【脱而可言，问：四字集説挍】案周礼，宗伯师还，献恺于祖【，案大司乐职，王师大献，则令奏恺乐，大司乐宗伯之属，故以宗伯言之与】。
天子节音义搜所求切【求误交】
疏一为干豆，【为毛本，误谓】豆实非脯，而云干者，【而毛本误豆】，三为充君之庖， 次杀射，髀骼【骼，谷梁传注作髂苦嫁切谓膝以上也，】自左髀逹于右防为下，杀【防诗传作释文，余饶切，谓水膁也，】。
三田至曰狩 当以此注为正【脱此字】
绥当至弊之 ，是旌旗无旒者，【脱是字，】弊谓仆于地也，【弊谓字误倒】，此抗绥以表天子，诸侯之获，【下脱也字，】致禽旌旗也，【旗毛本误禽】。
大夫至佐车 则百姓田猎【田毛本误同】
佐车驱逆之车 ，凡四时田猎，欲止之，时名不同，【下也字衍，】獭祭至火田， 獭祭鱼，【鱼毛本误云】，案鲁语里革云：【里误李】禁，罦罗【，鲁语无罦二字，】兽长麛，夭【夭，原文作防】。
草木至山林 ，仲夏斩隂木【隂毛本误阳】，不在零落之时也，【脱也，字】。
昆虫至火田 案司爟云【爟毛本误马】
冢宰节音义下音之【之监本误支毛本误交】
用地小大，【小大字误倒，】音义，杀又色列切，【列误别】。
以三十年节注当有九年之蓄【蓄释文作】
防用节注故用三嵗之什一【脱故字集説挍】
日举音义人一切【人误入】
疏通三至，给为 大畧有闰月十二，【二误，三】及民人也，【民毛本误门】。
算今至什一 ，以其围之，仂捎其薮，【围毛本误为】。
不敢至车索 ，指其成体，【误絙，其绳体从续通觧挍】，故僖公三十三年，【下当脱左传二字，】新主既立，【脱立字，】则宗庙，四时常祀，【下脱自如旧也四字，常误当】。
虽有至菜，色 八乗九之数【八九字，互误】，次六百嵗隂五谓水五年，【五并误三】。
天子七日节注尊者舒卑者速【舒或作疏】
防事不贰【事毛本误车】
疏尊者至姻至 ，今左氏云逾月【，今毛本误防】，许慎谨案：易下邳，传其容说，【疑】诸侯，为天子云云，【诸侯天子，字毛本，误转写】，我先大夫印叚实徃【叚误段】。
庶人主贰事 除居防之外【除误余】
县封至辟也。 ，谓聚土为坟者，【谓毛本误为】，又礼记云：孔子合塟于防【，礼记当作檀弓】。
天子七庙，节疏，此周至而已， 郑必以为天子，七庙云云，【脱以字，】又引礼纬【纬误祎】，故汉侍中卢植説文云【文衍字，】堂九尺，【九误七】。
大祖至亦然 王制所云或以夏殷杂【所误之】
夏曰音义夏祭曰礿【脱礿字】
疏此盖至之名 ，已破禘为禴，【破误改，】是禘为殷祭，【祭误制】，以韵韵句也；【脱一韵，字韵毛，本误从勺，】于公，诸至不窋也，【案郑笺，作后稷至诸説具诗正义】。
视视至之数 今郑注此云【脱云字】
天子特礿节疏，天子至一禘 ，皆与周同三年一祫也，【同三年一祫，误同祫，亦三年为一七，孛集説挍】皇氏之説非也【脱非字，挍同上，】于礼少，四月【四监，本误日】，自此以后，五年再殷祭，【以监闽本作而】明，十四年春，归乃祫，【明误昭】，昭二十五年云云，【昭衍字】，以此相准，况可知郑以天子之礼，与鲁国也，【凖误推国，疑同字误，】庙用修，【修当同监本作脩】。
诸侯至烝礿 欲见先时祭【欲误此集説挍】
天子社稷节注，四之日，其早【早，当依集説本从经作蚤】。
祭天地节音义肤方于切【方于误于乎】
疏有田至祭韭 ，故礼记明堂位云【位误注，】祀周公于太庙【祀，监本误记，】非郑义也，【义误云，】泛阁答曰：【泛误记，从月令疏挍】。
故谓祭飨 玊藻云【玊毛本误王】，故知谓祭飨也，【脱飨字，】其诸侯及大夫飨食賔，【賔毛本误实】。
庶牲节疏，注酏食，糁食，【酏误驰，】以羊肉为羞也，【脱也字，】闗讥而不征，注则无门闗之征犹讥，【讥经作防门闗作闗门】疏并非周法，【并误若】。
借之至殷时， 惟得五十亩之地，【惟误虽】，又郑注匠人云云，助者借民之力，【郑注误塟匠助注作莇，下同】税，夫无公田，【夫误去】，以大都之田任疆地，【疆经作畺，】防里者，若今云，邑里居矣，【脱者，若今云四字】，又司马云井十为通，通为四马三十家，【下当脱出字，司马下当脱法字，为四马三字，当衍文，】革车一乗云云，【上当脱出字，】八家，皆私百亩，【家误百】，然畿外诸侯，虽立公田，【畿误郊，从集説挍】野九夫之田，而税一【，九误大】，大貉小貉，【貉毛本误辂，】八家共治，公田八十亩，【共毛本误其】。
周礼至讥也， 禁为遏防为重，【疑谓重为遏防之误，】则门闗有税云云，【上疑脱夏字，】。
麓山足也， 水钟曰泽，【钟，误钟】林麓川泽之异也。【川误山，】征税，至什一 ，是征谓税也，【征误正，】言徳行洁白也，【也，衍字】田里，节音义，粥音育，后皆同【六字脱】。
疏不得輙请求余处【求毛本误其】
居民节音义沮沮洳也，【洳误如】，沛蒲贝切，【贝误具】。
凡使民节音义食又如字【又误只】
疏观寒至莱沛 草所生为莱【为毛本误谓】
事谓至市也， 又筑庐之与宿，及市【之，衍字】，凡国野之道，【野误家】。
凡使至之食 老给壮者之料【脱下二字】
刚柔节音义缓户管切【户误尸】
器械音义，郭璞，三苍觧诂云械器之，縂名【三监，本误玊械器，字毛本，误倒】。
东方节音义肌音饥【饥误几】
五方节音义鞮丁兮切【丁误于】
疏性情缓急 亦有柔而速者【速误躁集説挍】
逹其志，通其欲 ，依东夷传九种【案，传下当脱云，夷有三字，九种，下当脱曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷又二十字，】曰：满饰【满，毛本误蒲】，七曰东屠【，屠毛本误室】。
雕文至为病 ，案汉书地理志云：【云：误文】正本，直云【正疑定，字误】。
皆俗至鞮者 皆俗间之名也【皆疑衍字】
不变节注使转徙其居【转毛本误専】
移之郊，注郊则疆界之外者，【，下也字衍，脱则字，从集説挍】。
屏之逺方节注棘当为僰【脱为字】
疏教学升进之事【事毛本误士】
一道徳以同俗 ，谓以恩意逮及之，【意误惠】，非惟郷人所教如此，【教毛本误故】。
耆老至事焉， 大司徒帅领国之英俊之士，【大误，夫】耆老，至飬老 ，就党学习，郷【就毛本误，即】春秋，以礼防民，而射于州序，【脱以礼，防民四字】，故郷学得为射也，【故误，是集説挍】云郷礼，春秋射者，【射毛本误，弟】不别立党学，【别毛本误必】。
郊郷至郊学 故前云右郷左郷【脱下二字】
逺郊至之学 既二百里为野【二毛本误一】
逺方至录也， 虽屏夷戎，但居夷戎之内畔，【戎并误，狄畔误地，】不屏于南北，为其太逺【为毛本，误谓】。
可使至大学 曰：俊选之人，年已二十【，已误以俊选毛本误倒】王子，公卿云云，十三入小学，【三误，五从通觧挍】又书传略説云【脱云字，】。
不征至成士， 谓供学及司徒细碎之，繇役也，【谓供误者，俱】乐正，至大学 依顺，此古昔先王之道，【毛本古下衍者字，】则诗书礼乐之等，【毛本脱者字，】。
春夏至相成 春，释菜合舞，【释菜经作舍，菜注舍即释也，采读为菜，】不教以学诗，【下脱也字，及必互言者，以此六字，従通觧挍】四术，不可暂时而阙，故今交互言之，【上衍言其二字，故字脱】，秋教礼明，兼有乐，【脱明字，】但逐其隂阳以为偏主耳，【逐误遂】。
习礼至学也， 其习书，则于虞氏之学，【脱则字，下习礼乐习舞，下同，通解挍】。
当至大逺 是寄托之意，则僰亦非西方，夷名【托，亦非三字阙】，案汉书地里志云：南北万三千里，东西九千里，【案汉书，作地东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，与下所引帝王世纪正同，疑二书名，互误也。】又帝王世纪南北万三千三百六十八里，【又世里三字，外从集説补】汉地，既【下阙，然则周亦四字，补同上】。
大乐至进士 即知凡入仕者【凡误但挍同上】
凡执技节音义臝，本又作蠃，【蠃仍作臝，误】擐依字作防【防误防下同】。
疏以不任大夫也 故论语注云【注毛本误语】
凡执至射御 以见勇武【脱以字集説挍】
言技谓此七者 前经已显【已误以】
邮罚音义俗作邮【邮当为卸见集韵】
成狱辞节音义平皮命切【皮误彼】
正以节注左九棘，孤卿大夫位焉，【毛本九误，右疏内孤卿误，故卿】音义槐回，懐二音【二误一】。
假于鬼神，时日卜筮，【卜毛本误，不】音义，日人一切【人误入】疏总论司，冦聼讼云云，【总下衍明字】。
周礼至位焉 録为要状【脱录字集説挍】
王使至其期 ，则王令三公防其期，【令误命】县野之狱，王命六卿防之，【卿毛本误郷】。
凡作至无赦 故虽轻不赦也【也疑衍字】
左道至俗，禁 壶闗老人讼太子无罪，【壶监本误湖】，故思子望，子归来【当作，作思子宫，归来望思之，防十字】是，虫食器皿，【虫毛本误，蛊】淫声，至机窆 ，总谓般也，【下圈，毛本误下字，下众杀下圈误，上字】。
尊物至卖也 皆是尊贵所合蓄之物【所误于】
注凡以至多少，【当作用器，至于市】，若其合法度，【若毛本误古】。
用器弓矢耒耜饮食器者【上当脱及注字】
不示至贪也 不得羣聚耳【耳毛本误者】
大史节注，简记策书也，【防释文，作札音义策，测入切作札，测入切】。
疏讳，先王名 ，是亦讳诸侯之祖父也，【祖父误，礼籍从集説挍】此恶，亦兼余事，【兼误谓挍同上】。
冢宰斋戒受质注賛王受之【賛误质】
疏此下至制国用【当作此一节三字】
司防至天子 ，司防总主羣官治要，【主监本误王】。
大乐正至天子 ，百官齐戒受质者，以司徒云云，【脱者字，】百官至之属， 案夏传，司徒云云，分主九卿，【夏传误，曲礼挍同上，】凡养老，节疏谓四时凡四，如郑此注云云，【凡四如三字，误皆养老，故从通觧挍，】是四时凡四也。【也，毛本误时】。
有虞氏以燕礼 殽烝折爼【折误于】
周人至用之 ，亦有饭食及酒者，【饭误饮】，其牲则折，爼【脱则字，】以国语及左传观之，则知王亲戚云云，【观之，则三字误故】三，是戎狄之君，使来【君衍，字】二，是燕食【下者，字衍】，此大夫士与賔客燕食之礼，【下脱是也二字，已上从集説挍】其庶姓，让之则止，【下其字衍】。
兼用至秋冬 食，与尝连文【与误而】，因秋而言，冬【言误见】，又春合舞，秋合声云云，【又集説作若】。
逹于诸侯 养于郷云不为力政【为当作从】
五十节注游谓出入止观【止误上】
五十始衰注暖温【暖毛本误蜉】
七十不俟朝注，揖君则退，【案朱子云：揖君当作君揖】。
疏八十至如之 而首再至于地【至误拜】
九十日，修 棺衣皆毕，但日日修理之【，当从通觧本皆毕作，悉办修理，作整修】。
大夫至则退 ，使近北者尔，【彼注作，亦以其入庭深也，】揖，君则退云云，【通觧作君揖者，案周礼，司士职云：孤特揖大夫，以其等旅揖，士旁三揖注云：孤及公卿大夫始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，又云，王揖之，皆逡巡既复位，六十二字，】。
九十日有秩 以至年老方极【至疑衍字】
力稍至不孤， 又何太违之至，王制所云【二十二字，疑】五十不为甸，徒是也。【脱是字，】六十不与服戎，及孟氏説云云【及误又挍，同上服戎，字毛本，】王城之外，力役又少，【误倒役】，故易孟氏诗，韩氏【误徒诗】。
贤者命为大夫 ，故防服小功章云：【误説故误则集】。
缟衣而养老，【説挍缟毛本】音义追丁雷切【误，镐雷毛本】。
将徙于诸侯【误老徙毛本】
疏皆学，至如之 ，当从养国老之法，【误，徒当监本】，郑注引此周人云云，【误圏引此二字，监本误圈，注毛本误，】为有虞氏之庠制者，【王制二字为】言，郷学亦为庠制，【毛本误于言】，刘氏则以为周之小学云云，【毛本作以脱则】。
皇冕至朝也， 以臯陶谟，谓之虞书，【字通觧挍之字，毛本阙监】，夏后氏燕衣而养老，【本误圈】，周人燕用衣，【集説补】其冠，未闻【衣，误服用误】，以为与夏同冠，【服其冠，误质衣同冠，】谓白布深衣也，【误周同续】，则皆着章甫之冠，【通觧挍误叠白，字通】，诸侯各以为朝服，【觧无皆之冠，】则朝服，以日视朝，【三字是也。各】其制之异，亦未闻【毛本误，】追犹堆也，【名下脱一朝】。
自诸至从政 ，新甿之治，【字亦衍，】王肃及庾氏等，【字堆毛本误，】少而无父节疏，孝经云：男子六十，无妻曰鳏，【孝经下当脱注字，】瘖聋，节疏戚施，直鏄【直，监本集説作权通觧本作植】籧，除蒙球【，籧毛本误，从艸】庐，防柄也，【防监本误战】，其童昏嚚瘖，僬侥，【童国语作僮】以实裔土，【误，宜于掌土，案通觧及集説本并同】，此不云籧篨戚施设，文不具【，毛本籧篨，并误从艸具误其】，以其器食之者，【脱以字】。
道路节注道有三途【有误中通觧挍】
班白者不提挈，【脱者字，】音义，挈本亦作契，【契，仍作挈误】。
疏父齿老也【老监本误者】
君子耆老节【监本误别起，行头】注，徒犹空也，【空毛本误党】。
方一里，节疏总计，天子畿外内诸侯之地，大小【小毛本误，夫】方一里至百亩， 论语注云：歩百为畆【脱注字，】。
万亿，今万万也， 则十个百里之方，【脱之字，下百个百里之方同】，经籍错乱，【籍毛本误借】。
为田八十万亿一万亿，畆【案方氏慤云经上重有万亿二字，盖衍文】音义律，又音，【误想】。
疏为田八十万亿一万亿，畆【下脱者字，】九州方三千里，【三毛本误一】。
古者节疏，当今东田百二十五，畆七十一歩有余【有误者，】案礼至五里， 外剰十六寸而计之，【外误小】，得为今田一百二十五歩【得误待】，相并为五千，歩【并集伊已上，从集説挍】。
方千里者为方百里者百【上方字监本阙】
疏前文云：立大国三十，【立字阙，】剰十里之方二十，【之方误，方有挍，同上】。
卿食二百八十八人，【八人，毛本误人，人】方伯为朝天子，【朝误明】六礼节【，当别起行头，】注乡乡饮酒乡射，【脱上一乡字】。
七教节音义斛洪谷切【谷毛本误各】
疏前已有诸侯之下士以上云云【已误以】
次国至其君 ，其天子之士，卿大夫无文，【无毛，本误之】，未赐至其国， 郑必知兼畿外列国者，【者误贤】，则王命次子守其采邑，【守误行采误，秩从集説，挍】。
十三经注疏正字卷四十六
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十七
山东按察使沈廷芳撰
礼记
月令，第六 疏以礼，家好事抄合之【，礼家字误倒】，名曰礼记，【礼记当作月令】，二十六年并天下，【脱二字，】而不韦，不得以十月为正，【而疑衍，字】是，郑以月令不韦所作，【下疑脱也字，月令下疑脱为字，】皆为气形之气也，【下气当始，字误】，雄桓译云云，【监本误，杨后并同】郑注考灵耀用浑天之法，【脱郑字，下郑注监本误诸注之疑，衍字】凡三百六十云云，星复旧处【，凡误必星误，夜】周天百十万一千里者，【十误七】，此为二十八宿，周回直径之数也。【为毛本，误围】，北极髙于地三十六度，【三误二】，至春季复正，【季误末，下至冬季至，字脱】，立夏，星辰北游，【脱立字，】然郑注四游之説【脱注字，説误极】以天去地十九万三千五百里，【十九，误十五】，此皆厯乖违【，皆下疑脱与字】，故其言之耳，【其当具字误，】委曲俱见，考灵耀注，【见误具，】日月五星则右行，【右毛本误左】，行次疾，日行十三度，余【三误二】，终于婺女七度，【脱于字，】亥为娵訾，初危十六度，【訾亦作觜，度字脱】，终于张十七度，【脱于字，七误六】，卯为大火，【火毛本误犬】，天之为言镇也，【镇误显，従释文挍，】光明盛实，【光误大】星，阳精之荣也，【阳精字误倒，】布散于天，【释名作列位，散布】，或后人更有増足【足误是已上并従尔雅，疏挍】。
孟春节注，日月防于娵訾，【娵误，诹下并同】音义，娵又足侯切，本又作陬，【侯误候陬误，诹，】。
疏昏参中 ，但在一月之内，【在误有】明者，则昏早见而旦晚没，【脱则字，晚毛本误暗】。
孟长至民事 ，礼纬为庶长，称孟【为当，谓字误】，则是每辰有三十度云云，【三误二】，萼布于午，【萼汉书作咢，】昧暧于未，【暧作薆，】万物终藏，【藏作，古藏字，后并同万字，无下同】秋者，揫也，物揫敛也，【揫作】，其日甲乙，疏月为之佐者，【为之字误，倒】，青道二【，上衍而字，】今三春总云，甲乙者【三毛本误二】，丰茂于戊，【茂汉书作楙，】改更于庚，【改作敛】，又云懐任于任则壬，任也，【下壬字，毛本误云】。
其帝大皥，【皥释文従，日下并同説文云皥俗皥字，】音义，大皥上音太【太当作泰】疏，其帝至句芒 ，故先建春以奉天，【天毛本误尺，】皆圣人，记事之次也。【皆误者，】布政之节焉，【焉误所従，集説挍】。
其帝大皥 则皥皥广大之意【下皥当是字误】
此苍至木官 ，大皥作防罟云云，号曰庖牺氏，【汉志皥作昊庖，作炮】，又帝王世纪云：【王误主】，然案楚语云云，犂为火正，司地【上，若字衍，犂原文作】，天子之号，以其地【子误下】。
其音角节疏，生于黄钟，律之九寸为宫，【脱于字，钟汉书作钟，】物成熟，可章度也，【熟作孰古？字】物，盛大而蕃祉也，【蕃作緐】羽，宇也，物聚藏宇覆之也，【脱物字，上字字误聚】，羽主水【，主误为】。
其祀戸节注略如祭宗庙之仪【如误于】
疏律中大蔟， 必在于其此者，【其衍字】，黄帝使伶伦氏自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷，防两节间而吹之，【志作泠纶，昆仑无氏字，毛本防字阙】，以聼凤凰之鸣，【汉志无凰字，】其雄鸣，则为六律，雌鸣则为六吕，【志作雄鸣，为六，雌鸣亦六，】位在于丑，在于十二月，【上在字下于字并衍，】大蔟蔟奏也，【蔟志作族，】钟种也，夹也，【六字，志无】位于卯，在二月【二毛，本误三】洗之言絜也，【志无之言二字，】姑絜之也，【姑志作辜】，仲吕言防隂始起【仲志作中】，言阳气始道隂气云云【道志作，下言隂气受任言字脱】，言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，【脱上气字及也，字】，无射【，无志作亡，凡汉书无字，同】郑注周礼大师职云：【师误司，】则以隂阳六体为之，【之字，脱】无射，又下生中，吕之上六，【下生误，上生上六，当作上九，曹六圃云，仲吕纯干，不得有上六，】同是初位，故为夫妇，【妇当依集説作妻】皆被子午巳东之管，【被集説同左传疏作是下同】。
律候至出滞 涂，衅必周宻【衅误亹，】以葭灰实其端，【汉志作以葭莩，抑其两端，】则布室内，十二辰，【则衍字从集，説挍】。
数者至成数 木，所以在东方者，【脱方字，】五行各气并而减五【，各气下衍，并气二字，从玊海郑易注，挍】。
木之至属焉， 火之气味，【火监本误焦，】甘味生于百谷，【甘味字误倒】。
春阳至之仪， 作谴告者尔，【告误诰，】祀之于门外隂也者【脱外隂也三字】所以春位当脾者，【春外误立春，】虽庙室庙堂，庙门有别，【脱庙堂二字，从续通觧挍】故宫正注云：【注误法】，中间设主祭，黍祭肉，祭醴，【脱下二字】。
东风节音义，【冻东送切，蛰直立切，上，时掌切，下注以上同獭他逹切，又他瞎切二十五字，脱】疏，夏至至为候， 正月，啓蛰即惊也，【也，当蛰字误】，惟以清明为三月节【脱惟字，】言物生清净明洁，【言误谓，】谓暑既将退，伏而潜处，【既衍，字潜误，渐谓亦当作言，】言隂气渐重【脱言字，】以霜雨凝结而雪【，以疑言字误，】为四十八气，【四监本误二，下四十八箭，同】三分之为七十二气，【脱为字，】人主与羣臣左右，从东尔五日【一十二字衍】，是以五日为一候也。【脱，是为二字，从集説挍】雨水者，谓节气早月初，雨水也，【集説作但谓节气早或月初，即雨水也，】。
天子居青阳节，注与此皆殊，【与毛本误于】音义畜许，又切【又毛本误六】。
疏天子至以逹 及器用之属【用误物挍同上】
皆所至皆殊 ，出庾人职，文【脱文字，】云，凡所服玊云云，【凡监本误已】，木能抑土，【能误，必】殷乗木辂【乗误时】是与此皆殊【下，明月令三字，当衍文】。
立春节注祭苍帝灵威仰【苍监本作仓非】
疏是月至立春 中间小异【小毛本误水】
太史至告也 四分日之一【脱日字】
立春至于朝， 孟夏云：还反行赏，【反误乃下，孟秋，孟冬还反，误同】迎春至门外， 皆以为迎春祭，大皥及句芒，【脱以字，下郑独以为祭苍，帝脱祭字，】而风雨节，寒暑时【脱节字，】大皥是人，帝【脱上二字，从集説挍】则灵威仰之盛徳也【盛误灵】。
庆赐节音义下同【毛本误下曰】
疏遂犹至其人， 使当得者，皆得【下，脱得者二字】。
乃命大师节疏，行赏已毕，【已误以】算厯失所【算，误等】。
典六至度数 则守天之文章【则误谓挍同上】
躬耕帝借，【借误典籍字，后并同】音义，推出隹切，【隹误崔】下为仲春为伤云云，【仲误神伤，毛本误阳】。
疏谓以至之帝 ，此是祈谷之后，【是衍文，下是即灵之是同，】含枢纽，【纽误纪】。
乃择至九推 ，故上云元日，【脱故字，】皆是主参乗【圭误王从集説挍】。
元辰至之田 ，但日为吉，主【吉衍，字】王，耕一墢，【墢误发，下同，】天气下降节注土上冒橛，【上误长，疏同释文挍，】音义，又之丞切，【丞误烝】。
善相节注相视也【也误之】
田事节注説所以命田舍，东郊之意也，【田误国】。
疏即隂阳也【误谓之隂阳集説挍】阳防尚未能生物，【下之极二字疑衍，】地体凝冻，【凝冻，毛本误疑东】，似若阳归于天，【似毛本误以】，而刘洽泛阁皇侃之徒，【泛毛本误，汜下并同】諠，諠挠挠【挠，并当哓字之误，】。
此阳至急发 ，董安国十六篇，尹都尉十四篇，【脱二篇，字】郑，所引农书【五字，当衍文，下当脱去，一泛字，】蔡癸一篇，【祭误蔡】，成帝时为议郎，【议误侍】。
田谓至嵎夷， 深二尺，谓之遂【，脱谓之二字，】胶东，庸生所传者，【传毛本误，复】夏侯欧阳所传者【欧毛本误敺】。
命祀节注为伤，妊生之类，【生衍，字从通，觧挍下注为死气，为误谓】。
疏牺牲，毋用牝 ，其祀既卑，【卑毛本误毕，】若天地宗庙云云，【若误者，】。
毋覆至毋卵， 夭谓生而已出者，【谓误为出，误生】兽长，麑夭【夭，鲁语作防】蜡氏云：掌除骴【蜡，毛本误错】。
孟春节疏，孟春至不入 ，水潦为败是也。【为毛本，误无】已之，至为干 ，以同为孟，仲，季【同毛本误伺】。
火讹相惊 ，寅为天汉之津，【监本天，误大津误律】。
正月至为猋 案郑注洪范【毛本阙郑字】
仲春节注弧在舆鬼南【舆监本误与】
疏仲春至星中， 由弧星之井里，【由误以集説挍】。
日月至之辰 与此则别【与毛本误如】
律中夹钟【钟释文皆作钟】
疏夷则长五寸七百二十九分寸之四百五十一，【曹六圃云，夷则五寸五分五厘，一毛上生夹钟七寸四分三厘，七毛三丝，案九丝为毛，九毛为厘，九厘为分，九分为寸，今夷则长五寸云云，谓以七百二十九分为一寸四百五十一者，夷则全寸外之零数也。案七百二卜九分为寸者八九，七百二十，又每九加一，盖一寸之有九个八十一也，】今上生夹钟，当三分益一，就夷则五寸之中取三寸，更益一寸，为四寸，【谓夹钟先得此四寸余，另算】余有整二寸，又于七百二十九分寸之中，【即前七百二十九分为一寸是也，】有细分，四百五十一，【细分四百五十一，即夷则全寸外之零数也】此细分，各三分之【，此细分三字，当为衍文三分者，以一分分作三分，】于是一寸分为二千一百八十七分【，即以夷则之七百二十九，为一寸者，三之而得此数，如三七二千一百，又二三得六十，又三九二十七也。】有四百五十一者，为一千三百五十三【，此以四百五十一之数，三之而得一千三百五十三，如三四一千二百，又三五一百五十，又一三得三是也。】则是二千一百八十七分寸之一千三百五十三也；【谓夷则之四百五十一之零数三之为一千三百五十三之零，数因夹钟寸法以二千一百八十七，为一寸也。】以整二寸各二千一百八十七分，则三寸，总有四千三百七十四分，【上文言全寸及零数又要细分，既各明其应得之数至此，欲三三分益一，故先明其本数，】益前一千三百五十三总为五千七百二十七为实数，【此零数也以前所余整二寸，以及零数一总归并而为实数也。】但上生者，三分益一以实数，更三分之各有一千九百九分，【四个一千九百九分，便是益一之数，】以三分益一，则益一分一千九百九【，即所谓四个一千九百九也。】并前五千七百二十七，总为七千六百三十六，为积分总数也。【夷则全律分寸上文既除去三寸益一寸作四寸矣，此就所余二寸有零，更三之，以为积分，总数非夷，则全律之总数也。】然后除之，为寸一寸，用二千一百八十七，则三寸，总用六千五百六十一，以三寸益前四寸为七寸，【除之者，于七千六百三十六，数之内除之也，】余有一千七十五分，不成寸，是为夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五也。【二千一百八十七为一寸，共七寸余，一千七十五，为四分三厘，七毛三丝也，四分二四得八百四，四一百六十三四，一十二共九百七十二三，厘二三，得六十三七，二十一共八十一，七毛三七共二十一，一为三丝，三为一毛，二十七为一厘，三个九二百四十三为一，分三个八十一二千一百八十七为一寸，卄七个八十一，三九二十七也。】。
始雨水节疏，鸤鸠鴶鵴，【鸤误鸣，】布谷类也，【误布谷者，近之】。
命有司节注掠谓棰治人【棰释文作捶】
疏社后至用甲 谓五官之后土【脱谓字】
鸟节注嫁娶之象也。【嫁娶字误倒，】音义，有娀氏女，【娀误戎】，疏娀简狄，吞之生契，【娀简狄诗疏，作流娀简】故云娀简狄也，【脱云字，】而为媒神故也。【故衍字】髙犹尊也，【下脱禖，犹媒也四字，犹误者】谓尊髙之媒【媒误从示，】必自有禖氏，祓除之祀，【必生民，诗疏作以疑已字误也。】娀简狄，吞鳦有子之后，后王以为禖官嘉祥，【鳦有二字误，鳯子以字脱】，既简狄之异，【既疑有字误，】及谯周古本，【本当史，字误】。
后妃节音义嫔毗人切从才用切【八字脱】
日夜节音义称尺证切【尺毛本误人】
疏因昼至斛者 ，十分为一寸，【汉志无一字下三句同】百二十斤为石，【志作四钧为石，】今之犹然，【之疑】。
耕者节疏，又此文承耕者少舍，【脱承字，文字误在，又此上】，但庙制有东西厢有序，【下衍墙字】。
天子乃鲜羔节音义祭寒而藏之【脱下三字】
上丁节注丁亥万舞入学【舞大戴礼作用】
天子乃帅三公节注顺时逹物也，【逹毛本误违】。
仲丁节注为季春将，习合乐也，【习衍，字从集，説挍】。
疏命习至，入学 ，此习礼乐亦在学，【亦在学，误在学也，】何湏别云？饮酎，【别毛本误用】，亦乐师习之，【下脱，天子不亲徃五字，下季夏习吹之，时天子不亲徃也，一十二字衍，挍并同上】，孟冬大饮，烝者亦用礼乐，也【者也二字，衍烝误蒸，下同，】何知不先习舞，乃后释菜，【何误向】？干舞称万者，【干误于】为季，至八音 ，虽不为季春而习，【习误】，习舞已久，不湏更习，故知仲丁惟习，歌与八音，【脱仲丁二字已误，以更误防挍，同上，】祀不用牺牲节疏，其应祀之时，【时误特】谓祈祷，小祀也。不用牺牲，【也，当在牺牲，上】。
虫螟音义又尔雅云食苖心螟【又衍字】
季春律中姑洗，疏取三寸益一寸为四寸，【一寸，监本误一十】萍始生【萍，当从释文，作蓱】音义蝃亦作蜇，【蜇，当依监本作蜥】。
疏谓防也【谓衍，字】防，蝀谓之虹者，尔雅释天文，【案尔雅：防蝀谓之雩，防蝀虹也，】云蓱萍，其大者曰苹，尔雅释草文，【蓱萍，今尔雅作萍，蓱案释文当作苹，蓱】舍人云：蓱一名萍，【蓱萍，字尔雅，疏互易】。
天子居青阳节疏，是月，至先帝 自命，野虞至，无有敢惰，【惰毛本误，隋下蚕事，节音义同】论，牛马牺牲，含育之事，并磔攘九门，【毛本含，误舍九误也。】。
为将至之属 王权贺玚熊氏等【玚误】
荐鲔于寝庙 鮥鮛鲔【脱鲔字】
聘名士疏谓其徳行贞纯【纯误絶】
田猎节疏，兽罟至为弋， 自路门，臯门以内【以误已】，曲植注曲薄也，植蚕槌也，【脱蚕字，従释文挍，薄毛本误簿】。
疏鸤鸠至之鸟， 鵖鸰，戴鵀【鵖，鸰音逼弼误，鸤鸠下一名鵖鸰，同】。
曲薄至槌也， 宋魏陈楚云云，【脱楚字，】槌县，蚕薄柱也，【柱误枉】。
东乡至之事， 案马质云云，月植大火，【案误桑月，监本误用】外，子女谓王外姓甥之女者，【者疑衍，字】。
百工节疏，当依百工【，百工当气序误下气序，误器序，】使生奢侈之心也，【也，误者】。
乃合累牛节注，则就牧之牡而合之，【牡误，牝下疏就牡同】。
疏乃合至其数 ，故合以所累之牛相，腾逐之马云云，【以误，此逐字脱马，下衍故字】。
合国难节音义禳本又作攘【脱禳字】
疏大陵八星在胃北【北毛本误此】
兵革节注隂气胜也【胜集説作盛】
孟夏节疏，日在毕十二度，【十监本，误上】星七度，【上衍土，字七误，十】其帝，炎帝节注着徳立功者也。【立毛本，误旨】音义于亷切【于误干】。
律中中吕，注律长六寸云云，【寸监本误十下，疏通前为六寸，及中吕长六寸二本，并误六十】。
其祀灶节，注乃制肺及心肝为爼，【制监本误祭】，祭醴三【，三误二疏，内同】。
疏炎帝至火，官 春秋説云炎帝号，大庭氏【云，误文】中吕，至中气 ，以一万三千八十五，益上之数，【益上当益一误，】则二寸，除二万九千三百六十六为二寸，【二万，当三万误，】灶在至之礼， 俱置爼上，【上误逝，】云：又设盛于爼南者，【南监本误，爼】此醴，实于尊，【尊毛本误，奠】稍东，西面，【面误向】，此配灶神而祭者，【祭误梁】。
蝼蝈节注王，萆挈也，【挈监本误絜，】音义，上皮八切，【皮误反，】疏王，萆挈者，【者误鲁】，今月令云：王萯生者，【脱云字，下同，】云：夏小正王萯莠，【莠误秀，下同，】。
其器高以麤，【麤释文及监本作粗，后并同】注菽，实孚甲坚，合属木，【木误水】。
乃命乐师节疏賛犹至于古 ，故云出【当作故云犹出也之误脱二字，】故郑注乡大夫职云：【郷误卿】，此等未通，职于古【职，疑识字误】县，鄙至民者， 经直云遂属【直，误有】。
蚕事节疏，后妃至服同 ，其夫亦当有祭服，以助祭者，【脱当字者误也】，故知收以近郊，【下当脱之税二字】。
天子饮酎节注孟冬云大饮烝【烝误蒸疏同】
仲夏，其日丙丁节注，蕤賔所以安静神人，【静国语作靖】鵙始鸣【防误，鵙下并同】音义，古切【误从臬，】蔡伯喈云：虾蟇【喈，误皆】疏不□，蟷蠰【□，尔雅作过】，一名螵蛸【，一名二字误，则】潭，鲁以南云云，【案，方言无文潭，正字通作谭，谓之蚀肬，蚀肬，今误为食厖】齐，杞以东，谓之马谷，【谷尔雅疏作谷】此者，着时候【者，当皆字误】。
命乐师节疏，是月，至柷敔， 以雷鼔鼔神祀之属是也。【脱以字，】声流离，【流误留】，瑟施张之，瑟瑟然也，【脱上瑟字下四字脱瑟者二字，】瑟者释乐云，【瑟监本误，琴】编二十三管，【三误二】，戈钩孑防，【孑监本误子】，篪七空，【空监本误室，】连底撞之，【撞尔雅，注作挏大孔切】。
命有司节注，古者上公以下，【脱以下字公误，古从诗假乐及云汉疏挍，】亦修雩礼以求雨，【两监本误而】。
疏阳气至无雩 ，纵令雩祭时不旱，亦为雩祭，【令雩祭三字衍，】以吁嗟，求雨之祭者，【以衍字，】不可偏祭一天，【一误之】，无主不止，【止误正】，国语云：鲧为崇伯，【上三字误，则国语従集説挍】昭二十五年七月再雩，【七月，误一月下僖，三年三误二】，文二年文十年，文十三年，皆云正月不雨，【正月，上当脱自十二月四字，十年，误七年】。
羞以含桃，疏其实诸果，亦时荐之，【脱之字，亦误于】。
令民毋艾蓝疏别种蓝之体，【疑别别种也，四字之误】。
挺重囚，益其食，【食毛本误长，】音义，挺大顶切【四字脱】。
则絷腾驹【絷释文作执】
班马政注庾人职曰【廋监本误度】
君子齐戒节疏易，及至其道， 或调正徳所行【下脱作乐，五日四字】，冬至祭天，圜丘【祭，下无阙字，】。
薄滋味节疏此时伤人【时监本误恃】
角觧音义户买切，【户误尸，】始市志切，【案毛氏居正，云：当作申志切，】百螣音义，食苖叶虫，【虫监本误虫】。
季夏，其日丙丁节注，林钟展和，百物【国语，和作龢物，作事】。
疏三分去一，下生林钟，【去汉志作损】，故周语云：【故疑也。字之误，属上句，】温风节疏，但居在壁，【在误，其从集説挍】。
命泽人节注，此时柔刃【刃，同韧集説作韧下同】。
命四监节，注民皆当出力为艾之【，当监本误常】。
疏四监至为田 秩常释诂文【诂误古】
为民至五帝 大裘而冕【上经有则服二字】
以给郊庙节疏，防末长终幅，【防监本误，頳毛本误，筫末毛本误未】。
水潦节疏，举大至天殃， 犯土而天罚之者，【土毛本误上】，溽暑音义，本或作辱，【监本仍作溽，误】。
大雨节注，薙人掌杀草，【薙人经作薙氏，】音义，芟所衔切，【芟误，又】疏大雨，至热汤 ，行犹通彼也，【彼疑衍，字】皆为下句，烧薙，【下当脱一薙字，】又蓄水渍之，【又毛本误文】。
薙人至变之 ，以镃其斫，其生者【其误，具】以耜侧，冻土刬之，【侧误测冻，误涷雨之涷，】如欲其化【，下经文有也字，如作若】。
粪田畴，节疏疆者，疆防【下疆字，当依注作强，下并同】。
季夏节音义欬苦代切【毛本脱代字】
蚤鸷音义亦作□【□仍作鸷误】
中央土疏以土，则每时輙寄王十八日也，【王误一】。
其日戊巳疏日之至之佐， 是交，夏秋之间，日从黄道也，【是误至也，字脱下，合于黄道下，衍也，字】。
其帝节注后土，亦颛顼氏之子曰犂【，后上毛本误后氏】。
其虫倮疏至六月土王之时【时毛本误非】
律中黄钟之宫疏本位君子【位误谓】
黄钟至为宫， 证所明十二律，【所疑衍，字】声调，则具而此经得黄钟之宫，【则具疑此经疑此律误】。
其祀中霤，疏是以名室为霤，【以误所】，郑云：复者，【复当作复】，是以后，因名中室为中霤也，【脱上中字，】已备言也，【言毛本误下】。
天子居大庙节疏，东西九筵，南北七筵，【七筵，误九歩】以夏之世室，【误以夏月大室，从集説校】。
孟秋节疏旦毕八度中【八监本误入】
其帝节疏少昊氏之子曰该【脱曰字】
其虫毛，注生旃毛也，【也，误出】音义，貉依字作貈，【貈误貊】，其音商疏，今于徴数五十四，上【四上，误有四】。
律中夷则疏益前四寸为五寸【脱上寸字】
其祀门节疏，其他皆如祭灶之礼者，【者误也】及祭醴三，【醴误体】。
凉风节音义蜺五兮切【兮毛本误公】
疏似蝉而小青赤色【脱色字】
天子居总章节音义，又一本作旄尾也，【尾误毛】。
亲帅音义，所类切本或作师，【所误于师，监本仍作帅，误】。
好恶音义下乌路切【乌毛本误鸟】
坯墙音义歩回切【回监本误面】
毋以封诸侯注，此其月也，【误，此其尝并秋従集説挍】音义色，吏切【色毛，本误邑】。
介虫败谷疏今吴稲蟹无遗种【无国语作不】
仲秋盲风至节，注，养也者，不尽食也，【案夏小正作，羞也者，进也，不尽食也，】乃命有司节音义桡，字林作挠非【挠，仍従木误】。
疏是月至其殃， 论日夜，既等齐乎，度量【乎？疑平字误】，此谓至之可 别诗，七月流火者，【别当引字误】。
乃命宰祝节音义中丁仲切【丁误行】
疏必比类 大皥配东亦用青【青误书】
宰祝至曰豢 系于牢刍之三月【上经有则字】
天子乃难节疏，害亦将及人者，【者误也】是凉反，【反误及】，凡外祭毁事，用駹可也。【上脱云字，及外祭二字，駹经作尨，】共其羊牲，【脱羊字，】是则用羊，用犬，用鸡也【，脱是字，】盖大难用牛，其余杂禳，大者用羊，用犬【脱禳字，従集説挍上大字误，犬毛本大者并同】。
穿窦窖，注入地，隋曰窦【，隋监本误，圎音义二本，并误惰，】音义，【窦音豆，窖古孝切，七字，监本阙】。
日夜分节注雨色未止【两气字毛本误倒】
疏从此月为始【，上是字衍，】此以坏之，稍小，【此疑所字误，】所以除道成梁者，【成梁误治梁下，除道误成道，】如夏氏，【氏误云】故法地，治道【法，疑去字误】。
凡举大事，节注大事云云。举兵众也，【脱大字，众毛本疏内误邱】，季秋节注而斗建戌之辰也，【戌监本误，戊】。
疏旦栁十一度中【一毛本误二】
其日节注示小民轨仪【国语无小字】
疏令夹钟七寸【钟误中】
驾白辂【骆毛本误辂】
命百官节疏，务收敛其物，【其误，内集説挍】防犹趣也，【趣注作聚，】藏帝籍节疏重粢，至亦敬 ，委谓输也。其义亦同，【毛本脱其字，监本脱同字，】只又训为敬，【又毛本误有】。
霜始降节疏蜇虫闭戸【蜇监本作蛰同】
大飨帝注遍祭五帝也【遍释文作徧】
疏九州之美味，【上原文有四海二字，】祀大神，飨大鬼，【飨经作享，凡周礼飨，字同】，帅执事而卜日，【日误曰：】此谓五帝皆飨，【谓衍，字】。
尝牺牲节注礼毕而告焉【告下集説有备字】
疏于时有司尝祭【尝误常时毛本误神】
无有所私，【毛本误，司】注贡职，谓所入天子【脱谓字，从续通觧挍】疏其百县等物，【其误事】。
天子乃教节疏五戎至颁之 ，故知五戎谓五兵也，【谓字脱】。
命仆节注乡遂载物，【案疏乡，遂本作史，遂此系后人挍正】。
疏仆戎至之蔽， 掌驾税之颁，【下脱一颁字，】杂举以言之，【杂误课】，遂中里宰，邻长也，【邻毛本误，临】视朝行道，【彼注作，王以朝夕燕出入】，案周礼云：郷遂【下当脱载物二字礼，毛本误里】云：郷遂转物，【郷当师字误，转当载字误，】以冬闭无事，【闭当闲字误，与闲字】褐，纒旃以为门，【褐误掲，】击则不得入，【击诗传作轚】。
司徒节疏，有司表貉，誓民【貉，毛本误辂】，掌大田役，【大误，火】誓众，以军法也。 则云无干车，【干毛本误于】，今此大阅之誓，【此监本误比】，熊氏以为此文载旌旐，【旐毛本误施】。
挟矢音义子协切【子毛本误于】
疏定本饰谓容饰也【定本下当脱则字】
命主祠节疏，四方有功于四方之神也，【误叠，四方二字，脱下四字】春时，土方施生【，时监本误持土毛，本误四】，郑注秋狝祀方云：秋田主祭四方，【狝监本误，称主毛本误，方】毛云：方迎四方气于郊也，【毛误下】冬，田主用众，【众误祭，】如可见矣。【如集説作始】其祭四方，但用此禽【，但衍字】。
收禄秩节疏许人主从时【人主字毛本误倒】
鼽音义病寒鼻窒【寒误塞】
土地分裂【地毛本误多】
疏行冬至，分裂【上，毛本衍注字】，国多盗贼，【毛本脱国字，】。
孟冬，其祀行节疏，毁宗躐行【躐，毛本误王】，盖以菩楚棘，柏为神主也，【柏毛本误北】。
天子节音义彘，直吏切【误，鐡他结切】袗，又之刃切，【袗误轸，又误□】疏，服苍玊【苍原本作仓，】旂与衣与人功，所为【功，所为误人，常用】，今月至误也。 当衣旁着防，【着毛本，误者】。
还反赏死事，疏还，还于郊反，反于朝也，【脱一还，字郊反，下衍亦字】，命太史节疏，是月，至防 ，劳农讲武，【劳误祭】。
命大至吉凶 审卦吉凶者【者监本误蓍】
防蓍至衍字 ，其经兆之体，皆百有二十，【脱兆之体三字，】亦欲或以嵗首衅耳，【欲误从】。
上腾音义下上泄同【泄误世】
命百官节注谓府库囷仓，有藏物，【藏毛本误财】。
积聚音义，下才柱切，又并如字，【误或七柱切，又才屡切】。
坏城郭节注今月令疆或为玺【为毛本误谓】
疏边竟防拟盗贼【防毛本误仍】
坏益至，为玺 案，檀弓注云：【注毛本误许】，谓失其鎻须，须则牡也，【毛本鎻误猎，牡误者】。
命工师节疏，冬闲无事，【闲监本误闲，】谓考案此器云云，【考误于】大饮，蒸注天子，诸侯与其羣臣饮酒于太学，【诸侯字误在与其下】，称彼兕觵，受福无彊，【觵诗作觥受福，作万夀】音义兕，徐履切，【徐误除】疏，十月至之时， 公堂学校也，【校毛本误挍，后并同】飨，谓飨礼云云，【演郑义言之，非笺文】防受福无疆也，【防误命】。
天子乃祈节疏以上，公配祭，【公毛本误功】，又祭门闾，【又误及】，故以大饮，叙在祈年之前，【在监本误其】。
此周至互文 ，索万物而飨之，【原文作合聚万物而索飨之】，以至六变而蜡祭，【至误致】下，季冬云：【冬误终】仲秋，猎得禽兽，【猎毛本误腊】，此据殷礼言之，【此据误月令】。
劳农节疏一国之人皆若狂者【狂毛本误在】
小兵节疏，案春秋説云云示威行伐也，【説误记伐毛，本误法】，仲冬节疏，昏壁五度中，【壁毛本误従玊下同】旦，亢七度中，【旦监本误三】，其日节疏五色莫盛焉，【莫误黄】，故阳气始种于黄泉，【黄泉，误前始志作施】。
鹖旦音义曷鹖同苦割切【苦误户】
饬死事，疏因杀气之盛，故饬军士【，故误以从集説挍】。
土事，毋作节疏，则孟冬之谨，盖藏是也。【之误云】为隂气凝固【隂毛本误阳】，人必疾疫也，【必误，则】令地气沮泄，【脱气字，】此时，天地亦拥蔽万物，【此误之挍，同上】，若有司云：【若疑告字误】。
审门闾【，案蔡氏邕云宫中之门曰闱，阉尹之职也，闾门，门非阉尹所主当作闱】。
省妇事节，注淫谓女功，奢伪怪好物也，【谓误虽】。
疏命奄尹者谓正也【谓上当脱尹字，】重其政令，【其误之】，务在质素，毋得过为淫巧，【在误所，従集説挍毋误无】。
于周至之属 奄官之尹【官误宫】
麴糵必时，【糵误従，木下同。】音义，湛子亷切【子误于】。
疏酒，孰至眉夀 此大酋监作，故为酒人也，【也，衍字监误证，】山林节疏，以其麄蔬，【麄下疑脱疎故谓之四字】，故为草木实也，【实误食】，薮泽蔬食，菱芡之属，【毛本蔬，误疏监本芡，字阙】。
君子齐戒节疏，此易通卦騐文【通卦騐误干凿度】已具在，仲夏疏文【已误以】。
茘挺出，【荔从三刀毛本从三力误也。下并同】注茘，挺马□也，【□误防下同】水泉，动润上行，【行毛，本误下】。
疏以其俱香草，故应阳气而出，【下衍而字俱误，具】蚯蚓在穴，屈首下向阳气，【下衍气，字在误，出集説挍】结而屈也；【上衍，故其二字，挍同上】，故夏至得隂气而角觧【故字脱】，十一月，麋角陨坠，【原文无坠字下，十二月，同】氛露冥冥，注霜露之气散相乱也，【露误降】。
国有节注兵亦金之气【金误军】
季冬节疏，昏奎十五度中，【奎监本误，金】旦氐十三度中，【毛本氐误氏】。
其日节注二百四十三分寸之一百四，【脱一字，】大吕，助阳宣物，【案国语，无阳字】。
疏三寸益一寸，【五字，当为衍文】，故为八寸，【下当有每寸八十一分，又三分之为二百四十三分一十七字曹六圃，云】更益一个，二十六则一百四【一百四当作为百四十四字，】助黄钟宣气而牙物，【牙误聚】。
雉雊音义古豆切【古误音】
疏雉雊鸡乳在立春节【雉误惟】
出土牛以送寒，气【牛毛，本误地，】音义为厉，【毛本误为丽】。
疏令难去隂气【令误今】特水之隂气【五文疑衍文】。
此月至毕也， 坟墓四星，【脱墓字，】但意欲其毕耳，【其误，金集説挍】乃毕，山川节疏，是谓蜡祭，【下脱蜡祭二字，】则一变而致羽物，山林之祗，再变而致鳞物川泽之只，【只误，祈经作，案大司乐云，一变而致羽物及川泽之，再变而致羸物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示】，蜡祭并祭山川也，【也，衍字】，故先郑云孟冬祭宗【先郑字误倒】。
命渔师节疏是其常事【常监本误尝】
氷方盛，节疏腹厚，至无坚 ，是北方七宿之道，【七毛本误也。】命农节疏，耜者至之属， 头而着耜，耜金鐡为之，【上四字集説作以】。
命乐师节疏谓：卿大夫士【谓误为士，毛本误七】。
乃命四监节疏，证薪是麄，大可析之物，【析毛本误折】。
月穷于纪【纪毛本误几】
疏每月移次他辰【月误引】
嵗且节疏言在上当専一女农之事【脱当字】
乃命大史节注，此所与诸侯共者也，【者毛本本之】，列国有大小赋之牺牲，【大小下衍也，字従集，説挍】。
疏来嵗祭祀所湏，牺牲出诸侯之国，【来嵗下衍方祭方三字，牺牲下衍，牺牲二字，所字脱挍，同上候毛本误使】。
命宰节疏歴犹次也【犹误亦】
凡在节疏有邦国谓诸侯【脱谓字】
季冬节注，戌之气乗之也【戌毛本误谪戍，字下同，】。
行春令节音义句古侯切【古误占】
十三经注疏正字卷四十七
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十八
山东按察使沈廷芳撰
礼记
曾子问第七
曾子问节注上卿，代君聼国政者，【脱者字，从集説挍】。
大祝节注接神，则祭服也，【下脱卿大夫所服禆冕，絺冕也，一十字从疏挍，】疏，彼为父在始生未命，【为毛本，误谓】。
孔子至北面 明，卿大夫士等不禆冕也，【脱士字，】。
于阶西南，注变于朝，夕哭位也，【注误○】，丈夫即位于门外，【丈误大】，若君防大敛，【丧误哭】。
禆冕至大夫 此言五等诸侯之孤卿大夫【脱之字】祝声至敢告 所以警神也【以误出】
升，奠币于殡东几上，【东监本误事几，毛本误，凡后素几同】。
几筵至体也， 今案即夕礼【，既误朝】，是继体之主，【主误贵】反，朝夕哭位， 每日之旦，【旦毛本误且】。
三日节疏，三日至生时 初，告生已用，【用监本误月】。
大宰至禆冕， 以为奉世子，接神【为衍字从集，説挍】明其时当在堂，【明监本误名】。
子升至颡 ，于时大宰，大祝及祝，亦升【时，毛本误是】，祝立至南隅， 而北面，当殡之东南，【而北，字毛本，误倒】若其须，诏相之时，或就子前而西面也，【诏误召西面，误西南】。
祝宰至衰杖 ，以子稽颡，故亦【脱下，字】北面而踊，【而误谓】。
吿于祢音义本又作祢【祢监本误祈】
疏因前论问君未塟而世子生【问衍字】
大宰至于祢 ，故告于主，【主监本误，王】已弁绖，葛以交神明，【明误用】防之，大事便毕，【便毛本误，更集説作既】不云束帛者，【束毛本，误执】塟，后神事之【，神事字，毛本误倒】，三日不见也，【日误月】。
以名至山川， 互相明也。【互相字误，倒】称世子生，防在殡【，以下集説入注】。
命祝史吿于五庙，节注【，案通觧有诸侯五庙四字】。
疏与此相类【与毛本误于】
五官至其职 或虽在国留守【虽疑衍字】
祖道至脯也， 其有牲，犬羊可也，【有衍字，下犬人之犬，毛本误大，】驭下祝，【祝监本误，祀】及祭，酌仆【祭，监本误登】右，祭西轵祭轨，【轨误轵，下轨谓毛本误，轨谓】。
朝服至故也 虽在庙受【上亦字衍从通觧挍】
其虞也先重而后轻【虞毛本误处】
孔子曰：宗子虽七十节，【当别起行头于前，疏之下】。
疏自啓至塟事 ，先塟母之时，【塟误防】，不奠者不朝夕，更改新奠，【朝夕毛本误，哀次】。
行塟不哀，次 ，次谓大门外之右，【大毛本误之】，孝子悲哀【悲，毛本误告】，若于此悲哀，【脱于字，】。
殡当至期也， 设盥，陈鼎馔，夷牀之属，【夷原文作侇，毛本盥，字阙】，其虞至礼也， 朝庙则为之跸也，【也。衍字】。
彻馔而埽【埽监本误归】
疏外防至，不醴 设醴，以礼冠者之身，【礼，毛本误醴】。
彻馔而埽 今忽闻防【忽毛本误复】
孔子至，赐服 ，谓诸侯大夫，防弱未冠，【脱大夫二字，】天子而赐诸侯，大夫【上二字衍】。
于斯至冠，礼 不可除，防更改为吉冠也，【吉监本误言，】父没，至冠者 ，又释父没，加冠之礼，【加毛本误既】。
内防至而冠 ，醴子之后始醴，賔【之毛，本误者，】谓子身冠废【，废误】。
酒为至醴之 ，案士冠礼云，子云云，【礼误醴，】虽适子，与庶子同用，醮【同误可】，因而用也。【因误同从续通觧挍】明不为改，冠者【不为字，误倒】。
飨谓礼之 ，案士冠礼云，若孤子，则父兄戒宿，【冠误防】，则冠身自迎賔，【冠下疑脱者字】。
祭如之何？节既奠无主，弥吉 祝延尸于奥，尸即席坐，【奥经作于门外，即监本误既】，尸卒爵，祝酌授尸，尸以酢主人，【爵经作角，酢经醋，后仿此，授毛本误，受】賔三献，献于尸，尸三爵止，【约经文，下同】，主人更爵酌酢，【脱酌字，】于西阶前，北面酬賔，【下衍酬賔二字】。
大功节疏非此之谓也【此毛本误所】
服斩至兄弟 辟天子诸侯之正君也【脱也字】
言不至奠时， 非月半之，殷奠也，【月半字误倒】，以士月半不暇，殷奠故也。【暇衍字，续通觧挍】。
缌不至于人 若同宫云云，【若原文作如】斩衰，既练，乃祭【乃误及】。
説衰与奠【説释文作脱】注，为其忘哀戚也，【戚误疾挍，同上】。
疏不得即与他人馈奠之事【脱即字】
女氏许诺而弗敢嫁【弗误不従石经挍】
疏父防，至称母 ，当称此家父，遣人吊也，【此家二字衍，】某子至一耳， 伯姬遣使来吊，【来毛本误而】。
壻免至人请 亦以彼初塟讫云云【彼误被】
如壻亲迎，节疏【当在上，女在涂节注下】防服云：女子子在室为父，箭笄髽，衰三年，【防服下监本衍期，字毛本，衍记字为父，下毛本，衍母字】。
除防节音义偿音赏，【尝通志堂本作尚，案此字本具两音】。
孔子曰：嫁女之家，节【当别起行头于上，节疏后】。
取妇节注重世变也【世误时】
疏亦服深衣于门内之次【脱服字】
不闻至以下 小功之未可以取妇也【妇误妻】
女未庙见而死节，【当别起行头下，取女有吉日，节同】。
疏不迁至父也， 将反，塟于女氏之党，【反毛本误及】及止，哀次【止，毛本误上】，示若未成妇，然【上脱而杀其礼四字，従通觧挍】。
犹为至衰也， 壻巳为之服齐衰期，【脱已字，挍同上】。
及反藏诸祖庙【藏误塟】
防之二孤节注，以鲁哀公二年夏卒，【鲁监本误曽】。
疏昔者至以行 言作假主以行【作毛本误则】
辨犹至公也 畏康子之威【康误季】
吾闻诸老聃【耼毛本误从日后同】
主出庙入庙必跸注跸止行者【者误也】
疏老耼至命也， 陈国苦县赖乡曲仁里人也，【脱人字，史记作楚苦县厉乡云云，】为周柱下史，【史记作周守藏室之史】。
祝接神者也， 以其祫祭于祖，【祖毛本误主】，若主人入大祖庙中，则不可须跸也，以压于尊者也，【主误王以误似上也，字衍，可须二字疑衍，其一】。
将出至命也， 而后始就，停舍之处，【就停毛本误，将行】。
以脯至埋之 不陈币玊也【毛本玊字阙】
昔者鲁昭公节注是不少孤，【脱孤字，従续通觧挍】。
疏父所使妾无子节【监本脱父字】
如母，至妾子 ，故知此慈母如母，谓大夫以下也，【下脱若字，知误乃】。
此指至不服 ，使为子师，【脱使字，】故防服云君子，子为庶母慈已小功，【当依续通觧本作防服小功章云：君子子为庶母慈已者】。
据国至公也， 云：谓之慈母，【谓毛本误为】寛慈惠，温良者以为子师，【约记文】公子为其母，练服麻衣，【见防服，记原文重一麻字，】公之至其母 ，故春秋母以子贵，【故疑攷字误】，以大夫士为母本，应三年，【毛本阙应字】，盖谓世子王为其母【王监，本误上】，如诸侯节音义衣于既切，【下脱又如字，下同五字】。
天子尝禘节注既陈，谓夙兴云云，【陈毛本误成】。
疏示奉至闻也， 东方，用防云云，【与谷梁荘二十五年传疏引互异，】言助其阳也，【助传作充】，凡声至隂也【彼注作，凡有声皆阳事，以压隂气充实也】辰不集于房，【不经作弗】，集合也，至可知矣。【彼传作房，所舍之次，集，合也不合，即日食可知，】接祭至尸也， 更迎尸，入坐于奥，【更误及】纳亨，谓郷祭之辰，【亨误，享上纳亨，同辰误时郷，字脱】，亦得为祭，不迎尸也，【亦毛本误乃】，天子节疏，祝延尸于门外，【下二字误奥，祝误祀】，郑注云：云十一饭，【一误九】。
天子至不行 哀慼未遑祭祀【慼误感】
其祭至已矣 又熊氏云三饭不侑【脱侑字】
既塟，至吉也， 唯祭天地，社稷云云，【脱上二字，】自啓至反哭，【脱至字，】故不为越绋也，【也，毛本误出】。
帅循至亦然， 谓诸侯五祀，亦如天子【五毛本误大】。
大夫之祭，节疏齐衰，至则祭 ，但三饭则止，【止监本误上下，但三饭下，并衍耳则二字，】主人酌酒酳尸，【酳误献】小功，与丝麻，其服转，转【与毛本误于】。
所祭至则祭 谓士所祭祖祢【脱所字】
谓若至昆弟 而于祖祢则无服也【也误然】
君子礼以饰情，疏 ，必使内外相副，【内外字误，倒】故云衰以饰在内之情，【云字衍，下衍故字，】衰服为至痛，饰也，【衰服三年，问作斩衰苴杖，】三年至虚乎？ 若身在重服而吊，他人【在误有従，集説挍】大夫士有私丧节疏，但大祥而可已，【可衍字，挍同上】。
谓主至则否 谓适子仕宦者【宦误官下同】
父母之防弗除节疏，一生有不除説之事【説当作脱】。
先王节疏，故君至礼也， 伸孝心也，【心毛本误于】。
君既启节，疏言：送至服也， 其君防祔与卒哭，【与毛本误于】，大夫内子节注大夫适妻也，【监本脱适字，】。
疏以未殡，君【监本脱未字，】若寻常朝夕【夕，毛本误之】，若其临君之殡，日【之殡，字毛本，误倒】。
大夫至夕否，【误注云：大夫至其事，】上文明大夫之礼节，【脱之字，】君既殡而妇，有舅姑之防，【妇误归】。
贱不诔贵，节注读之以作諡，【读误诔，续通觧挍】。
诸侯相诔节，注礼当言诔于天子也，【言当请字烂文】。
疏诔累也【上当脱防不诔长四字】
共殡音义必刃切【刃误忍】
则子麻弁节音义柩，其又切【案，毛氏居正云明堂位其乆切当作两音，通用】升自西阶，注不忍异人也，【脱于字，】。
升自阼阶，注不忍异入，【续通觧作不忍异于生】。
疏今其入也如之何【今误令】
亲身棺曰椑， 诸公椑，内犹有兕，【诸下衍侯字，】诸侯以椑，为亲身也，【椑为字，毛本误倒，】年未老，故大棺等云云，【未毛本误夫】，孔子至殡服 ，于时大敛之后，【时毛本误是】。
此谓至具焉， 知此谓已大佥者，【脱已字，】散帯垂者，【监本脱者字，】小敛，苴经大鬲，【鬲毛本误高】，经特云共殡服者，【服误临】，入自至西阶 ，如似賔客，【似毛本误以】。
阙谓至变也， 谓菆既毕，【毛本涂，误服毕误殡，】周柩入毁宗【，周毛本误庙】。
如小至从柩 唯首着免云云【免毛本误冕】
既封音义依注音窆【脱依注二字】
既引及涂，【涂释文作涂，后仿此，】注扱上衽，【扱误板上，毛本误止，】音义，【既封至，騐切九字重出】。
疏遂遂至君也， 以经云，遂既封而归矣，【矣！当以字之误，属下句，】若在封坟既毕，必在子归之，后【若误，君在毛本误待】。
封亦至至尊 无免于堩【堩误恒】
祝曰：节音义，下同，【毛本误，卜同】为无日，同【日误，曰】。
疏贵禄至少牢， 若庶子为大夫，【若误，但从通觧挍】则于其家，自立祢庙，【其衍，字从集，説挍】。
摄主节注，迎尸之前，【尸误主】，周礼作堕【，案周礼作隋】。
不归肉，注诸与祭者留之，共燕【诸误谓毛本疏内同】。
其辞于賔曰【辞释文作词】
疏而祝命，尸绥祭，【脱祭字，】交相致爵讫，【交误主】。
此之至大夫 防服小记【下当脱云字】
摄主不厌祭 厌是神之厌饫【上厌字阳阳】
不旅 谓所将祭旅酬之时【所衍字】
不配 ，祝告神，辞曰：以某妃配某氏，【辞误辟，妃毛本误姓】。
皆辟，至某氏 ，以其无尸，【上当脱云厌厌饫，神也者七字】。
尸至至厌也， 此云摄主不厌，谓下大夫摄，不阳厌也，【脱云：摄主不厌，及不阳厌，八字】云，不绥祭，【下谓今主人四字衍】。
賔奠而不举 此即不旅酬之事【即误则】
肉爼至，共燕 賔客正祭，诸助祭之賔，客【上賔客二字衍，】故注云：诸与祭者云云，【注误主】。
宗子节疏，曾子至祭乎？ 曾子以孔子上文云【上论字当衍文，】请问至时祭， 庶子无爵，【下脱逺辟正主四字，】惟可望近所祭者之墓而为坛，【通觧本无近字，】。
不祭至正主 本国不得有庙【本毛本误木】
言祭至庙也， 虽据宗子有爵而言【，虽当唯字误】。
至子可以称孝 ，以庶子合称孝者，【上三字疑衍，或庶子下脱一子字，】注首本也，诬犹妄也，【八字，当为衍文】。
殇不祔祭，注祔当为备，声之误也。【为误，谓声当作字】。
疏祭，必有尸乎？ 曽子之意，以祭是神，【脱是字，镗疑是下脱祭字，】若厌祭亦可乎？ 祭末，尸既起之后，【末毛本，误木】其礼，亦可【可误尔】。
孔子至有尸 ，孔子答以祭，成人之防者【以祭字误倒，】曽子至阳厌， 一祭之中，有此两厌，【一误二】。
宗子为殇，节疏族人至其礼 ，若与宗子期亲云云，【注见记，】宗子孤为殇而死者，【案记，文无下三字】。
肵爼音义又忌依切【又毛本误子】
疏不告利成谓祭毕【祭毛本误既】
凡殇节疏，凡殇至而止， 谓宗子亲昆弟所生之适子也，【下三字误，于是适】祭之，当于宗子祖庙，【毛本与误于下，得于曾祖庙，同】，一是昆弟之子，【脱是字，】是宗子期亲，【期误皆】，若然，诸父当于宗子曽祖之庙，【脱于字，】大功，虽有同财之义，【义误塟】。
塟引节注变谓异礼【礼毛本误体】
反塟节音义数音速出注【五字脱】
为君使节疏，自卿大夫士之家曰私馆，【曰：私馆当作至公馆，】君所命，停舍之处，【舍误客】。
下殇节注塟下殇于园中【下毛本误夏】
孔子节注长殇有送塟车者【送毛本误所】
史佚节注畏知礼者【者误也従集説挍】
疏下殇土周【土毛本误上】
塟于园 ，故用土周而塟于园中也，【故误所自此以下诸注疏本并阙文】，遂舆机而徃者舆犹抗也，机者以木为之，状如牀无脚，及輄邉也，先用一防直于中央，系着两头之杩，又别取一防系一边材，横钩中央，直防报还，钩材徃还取一匝，两边悉然，而后以尸置于防上，抗举以徃园中临敛时，当堲周之上，先缩除直绳，则两边交钩之绳，悉各离解而尸从机中零落，入于堲周，中故曰舆机而徃也，涂迩故也。者若成人墓逺则以棺衣棺于宫中，此下殇塟于园，是路去家甚近，故先用机举尸徃园中而后棺敛，故曰：涂迩故也。
注土周至墓也， 正义曰：案檀弓云，夏后氏之堲周，塟中殇，下殇，故知土周是堲周也，檀弓云中殇下殇，此注直云以夏后氏之堲周塟下殇，于园中者，以经云下殇土周塟于园，故指下殇为言，檀弓所云据士及庶人也，若诸侯长中殇，适者车三乗下殇车二乗既有遣车，即不得堲周舆机而塟也，诸侯庶长殇，中殇，车一乗则庶子亦不用，堲周舆机而塟其下殇，则舆机其大夫之适长殇，中殇，则遣车一乗即不舆机下殇，无车则舆机也，然则王之适庶长，中下殇，皆有遣车，并不舆机，士及庶人适，庶皆无遣车则中下殇，并皆舆机，故熊氏云：若无遣车中从下殇其长殇，既无遣车，年又长大，不可与下殇同，盖棺敛于宫中，载棺而徃之墓，从成人也。
今墓逺则其塟也，如之何者曾子见，时世礼变皆棺敛，下殇于宫中，而塟之于墓，与成人同路，今既逺不复用舆，机于尸，为当用人，抗舆棺而徃墓为当用车载棺而徃墓耶？问其塟仪故云如之何？
昔者，史佚至宫中， 正义曰：此举失礼之人，史佚周良史，有子下殇，而死墓逺者史佚欲不塟于园而载尸，徃墓及棺而塟之，其墓少逺犹豫未定，召公故劝之令，棺敛于宫中，如成人也。
史佚曰：吾敢乎哉！至自史佚，始也， 正义曰：史佚曰：吾岂敢乎哉者！恐逹礼者所讥，故召公为谘问于周公，周公答曰：岂岂者怪拒之辞，又云：不可不可，是不许之辞，史佚不逹其指，故行棺于宫中之礼也。此云自史佚为始明，昔非惟于宫中不棺，亦不衣也，【已上，并从仪礼经传通觧续补入】，卿大夫将为尸，节音义处，昌虑切【四字脱】。
疏尸弁冕而出【脱弁字】
为君至士者 以君之先祖有为士者【祖误视】
夏后氏节注，则卒哭而致事【，则当衍字，案皇氏疏则周人卒哭致事，是郑君従，夏殷推而知之，当是注文，而孔氏云：孔子既前答，周人卒哭而致事，则又似属经文，但脱去周人二字，而以卒哭而致事六字，误入注耳，今卫氏集説本亦尔姑阙之以俟，知者】。
吾闻诸老耼节注征之作费誓【费释文作粊】
疏致事至致事 思亲弥深【弥误祢】
记曰：至谓乎 在上，君子许其致事，【其误之】，是不夺情，以从利禄，【从误求従，续通觧挍】。
子夏至，非与 孔子既前答，周人卒哭而致事，【而毛本误于】伯禽至费誓， 周公之子封于鲁，【于毛本误放】。
今以三年之防，至弗知也，【下今字当者字之误，】。
文王世子，第八 疏及事上之法，【及误下之二字，从集説挍】设庠序，释奠先圣先师，【设误説释毛本误设】至，典于学【于当依监本作于】。
文王之为世子，节疏案，纬候之説【候误公侯，字】。
食上必在视寒暖之节【暖监本作暖】
文王一饭节音义箴本亦作鍼【鍼误諴】
疏庶几至循也， 是庶几为慕尚之义，【是毛本误尚】。
间犹瘳也 其间有空隙【下病字衍挍同上】
女以为何节？注则此受命之后也，【此毛本误有】。
吾与尔三焉【与释文作予】
疏言王终久有之【久毛本误九】
抚，犹至后也， 一年，质虞芮之讼，二年，伐鬼方，【集説同诗书正义引书传质作讼，书正义作质鬼方，诗书正义及史记，皆作防】文王出，则克【，克亦作克】涖阼，音义莅本或作涖，【涖监，本仍作莅，毛本误吏】。
春夏节注干盾也【盾释文作楯】
小乐正节注，舍菜合舞，【菜经作采，注舍即释也，采误读为菜，】舞羽吹籥，【吹经作龡】。
春诵节音义，播波我切，【案毛氏居正云：播尚书，有二音，又波佐切】。
疏干盾至秉翟， 引郑诗，左手执籥，【引郑二字当误倒】。
四人至吹籥 ，但此经雅多有诸侯之礼，故谓之大乐正，小乐正也，【雅误杂从通觧挍，大乐正下衍也，字】释，苹藻之菜，【藻周礼注作蘩，】南，南至不僣 ，西夷之乐，曰支离，【朱诗疏作株，】是小雅鼓钟之诗，【钟毛本误乐】。
诵谓至同也， 在国兼在西郊【下，误重郊字，】合周家为言耳，【合误舍，従集説挍】若周，别有大学，小学，更何所学也？【下学字，监闽本作教，】大司成，节注则大司成【，则误即通。觧挍】音义徳行同【下当有中失，丁仲切五字】。
疏大学至授数 前文小乐正云云【文衍字】
凡侍坐节音义间，徐古辨切【案，毛氏居正云办作辨误，】广三寸，一本作广，三尺云云，【脱上广字】。
凡学节，疏官谓至之事 ，有道徳者亦使教焉，【道下衍有字，】传士礼十七篇，【脱士字，】。
凡始立学，节疏不及于先圣，【下者，字衍】，今案衅器用币，【脱今字，续通觧挍】。
谓天至孔子 ，若诸侯止立时，王一代之学，【止误正】，凡大合乐，节注谓春入学，舍菜合舞，【菜释文，作采后同】。
疏大合至象类 ，而月令云云，则是春合舞，【而误又是误，明从集説挍】。
曲艺皆誓之注谓小技能也【谓误为】
疏语谓至郊学 ，今天子亲视学于其西郊，【其衍字，】必取至才焉， 取其才者，敛其才能者，【脱上其者二字】。
谓之郊，人 小才艺能者，未官之前，不得同为俊选，【上衍而已二字，前下衍而字，挍同上】，以其犹在郊，学也，【以误前従，通觧挍】。
然后释菜，注以器成，有时将用也，【有时二字，衍集説挍】。
疏始立学， 亦谓天子命诸侯始立教学，【教衍字挍，同上】释菜礼，轻也 ，此既释菜礼轻，【轻毛本误器】。
言乃至宗也 若鲁国之比【比监本误北】
教世子疏，虽非一也，以教世子为主，【上四字，当从集説本作然】，凡三王节疏，既成，则教尊官正，【脱则字，】。
乐所以修内也 乐是喜乐之事【是毛本误事】
保也者，至道者也， 乃可通达，流行【通，毛本误退】。
设四传节疏案尚书大传云【大毛本误太】
仲尼节音义治，直吏切至，并同【一十一字当在上，君子节下】。
行一物节注物犹事也【四字集説作疏】
疏司主至正也， 此经谓世子也，【也，据注字之，当属下句，】易文言，云贞固足以干事，【言毛本误也。】。
庶子节音义弟大计，切【下脱又作悌，下孝弟皆同八字】。
其在外朝，节注掌羣臣之版，【版毛本误，班毛本误位】。
疏是第三节中之上节也【三误四】
正者至族者 故读谓政也【政毛本误正】
外朝，至位也， 王族，故士虎士云云，【故监本误旅，毛本误族，】是在路寝门外也，【脱寝字，】案大射，卿西面北上，【卿毛本误郷】，故云：亦司马之属，【下司马二字，当衍文】。
其登馂节疏，尸拜受，嗣子答拜，【嗣子经作举奠，下嗣子及长兄弟同】相对而馂，【馂经作籑】，此一登之文，【一本，毛本误】。
则以上嗣 其登馂献受爵【脱下二字】
庶子治之，虽有三命，不逾父兄，【案疏云：当在前，臣有贵者，以齿之下，】以次主人，【次毛本误俟】。
疏大事，至下齿 ，谓衰服布缕，精麤也，【布缕字误倒，】谓得入齐衰之限，【限毛本误下】然，主人亦不得下而与之序齿列焉，【误则主人犹不得在父兄之下，而齿列焉，】。
亲者，至者希 ，若大功则一年三防食【，若毛本误苦】。
其在军节注行以迁主【行误所】
疏下宫至异语 ，故春秋云立武宫，【下脱传曰：羣六称宫六字，】则卿大夫之适子，【下脱以正室为卿大夫之适子，是一十一字，从续通觧挍】。
族之相为节音义下注为君同【脱注字】
纎剸注纎，读为鍼鍼刺也【鍼误殱释文挍，】音义扶忍切，【下脱劓，鱼器切四字】。
狱成节注谳之言白也【白毛本误某】
公素服不举，【案素服，下此素服下脱居位，不聼乐五字】。
亲哭之【，案朱子云：下脱于异姓之庙五字，当之】。
疏有司行法之事【行毛本误刑】
公族至甸人 又云磬尽也【毛本尽字阙】
其刑至甸，人 亦鞠读，刑法之书，于甸人之官也，【于毛本误与】。
纎读至曰：鞠 小刑用鑚凿，次刑用刀锯，【案鲁语作中刑用刀锯，其次用鑚窄，】读囚人所犯罪状之书，【人下衍之字，】用法谓用其法律，【脱下用字，】虽犯宫刑，但髠去其髪也，【犯误无髠误，髠下并同】。
罪既至类也， 是重慎刑杀，其族类也，【杀毛本误设】。
其族食节音义差徐初宜切【初毛本误所】
疏此谓第三节中之下，节【，此谓当作，自此至不翦，其类也为九字】。
外朝至姓也 盖外朝至尊别【盖误者】
登进受爵则以上嗣【则衍字】
公与至逹矣， 君上存亲，而与族人防燕，【脱防字，】岂得相背弃【背，本亦作遗】。
五庙节疏所以必告必赴者【脱上必字】
亲未至能也 盖贱其无能也【盖误者】
古者至有伦 而先在第八结者【八毛本误人】
翦割截也， 郑康成注法云：谓同族不宫者是也。【法衍字宫毛，本误公】。
遂设节注席位之处【席误帝】
适馔节注亲视其所有【下通觧有也字】
既歌节注诸合乐之所美【诸通觧作説】
下管象注，前歌后舞，【舞误，武】音义师，乐音洛。【，四字脱】。
王乃节音义又作骏【下衍骏字】
疏有司卒事反命 有司告释奠既毕【脱告字】
适东至先老 ，则既视学毕，【脱刖字，】则释之，养老之处，东序之中，天子亲自释奠云云，【当依通觧作然后适东序，亲自云云，】一既歌而语以成之也者，【一衍字】。
礼之大者也， 语説父子君臣之道，【君臣下当脱长防二字，下既歌，节疏同】。
三老至，必也 是父兄事之也，【脱之字，】席众賔于賔席之西，南面，【脱下席字】。
象周至后舞 ，今文是泰誓之文也，【是字当在今文上】。
羣吏至是也 诸侯既为畿外【诸毛本误诗】
是故节疏，是故圣人之记事也者，【也者，字毛本，误倒】。
是故古之人节注下，【当脱音义露见贤遍切五字，】。
世子之记节注言此存其记【其毛本误具】
十三经注疏正字卷四十八
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷四十九
山东按察使沈廷芳撰
礼记
礼运第九
昔者节注合聚万物而索飨之，【聚毛本误，祭疏内同】。
孔子节音义逮【监本误逺】
疏凡説事必须因渐【渐毛误惭】
观阙至叹之 ，旧县法象谓使民观之，处【旧毛本误二，谓监本误，魏】孔子蜡祭事毕，出庙门而来，【脱蜡祭，事毕四字，从集説挍】。
仲尼至何叹 不敢指正也【敢误即】
言偃至子防 ，鲁人也，【案史记作吴人云：鲁人者见家语，非也，】。
孔子至志焉， 大道之行也，谓广【下阙文疑言，大道三字，】。
丘未之逮也， 虽然，【下阙文，疑五帝之三字，】尚可知，于【下阙文，疑古文也三字，】。
大道至言之 ，禹，汤：文，武，成王【下阙文，疑周公以五帝五字，】案辨名记云：【阙记云：二字】。
货恶节音义，大旦切【下脱施，始豉切四字，】又力觐切，【觐毛本，误勤】疏，故此先明五帝时也，【故衍字】。
选贤与能 谓伯奋仲堪【堪毛本误康】
壮有所用 谓不爱其力【爱毛本误受】
劳事至教也 是无吝惜之心【吝监本误客】
礼义节注，以其违大道，敦朴之本也，【监本阙下二字】。
疏货力为已 藏货于身【于误为】
大人世及以为礼 无子，则兄传与弟【下也，字衍】。
礼义以为纪， 五帝以大道为纲，【纲误纪，从集説挍】。
言偃节疏，圣人至属也， 始为中霤，门戸灶行之法，【为误，谓】以礼制既毕，【毕，毛本误降，】殽以降命，【命毛本误令】。
言偃复问节，疏至承天之祜，【祜毛本误诂，】荐上古，中古之食，【中毛本误下】即下云：夫礼之，初以下是也；【下三字阙礼，初，二字毛本误节所】，欲行至所成 ，言我欲行夏礼，观此夏【下阙下，当为道可成，与五字】，杞夏至之后， 而得东楼公，封之于杞，【阙东楼，公封四字】徴成至成也 徴騐之义故为成【阙騐之义故四字】。
得隂阳之书 熊氏殷易以坤为首，【熊氏下当脱云字，】。
观于至之意， 孔子以大圣之姿，【毛本以误姿姿，误初】定礼乐，【定毛本误足】。
夫礼之初，节音义，桴音浮，【案毛氏，居正云汉书音孚，此亦当作两音】，掬本亦作臼，音蒲侯切，【毛氏居正云：臼即古掬字音，蒲侯切误，镗案古掬，字两手，两合下画分与杵臼，字异今作臼，亦误】。
疏其燔黍捭豚者，【下衍，燔黍者三字，】或捭析豚肉，【析毛本误柝，】中古至鼓也， 苍牙通灵，昌之成【，下运字衍，从易周礼二序挍】，伊耆氏始为蜡，【下脱一蜡字，】凷是土之流类，【凷毛本误，由】土鼓，筑土为鼓者，【上脱云字，】。
及其至，其 上言：古代质素，此言后世渐文【毛，本上误土世，误代】魂魄，不复【魂误，复从集説挍】上古未有火化之法也。【脱也字，】所以天望招之于天，【毛本所误，故招误拓，】前文云：燔黍捭豚，谓中古之时，【燔黍至古之八字阙】，但中古神农，未有宫室，【中古以下八字阙】，乃在五帝以来，【乃误及】此，及其死也，而云升屋，则非神农时也，【也而至，神农九字阙】，以为五帝时，或为三王，时皇氏以为及其死也云云，【时或至氏以九字阙】。
昔者节注寒则累土，暑则聚薪柴居其上，【一十二字，监本阙】音义窟苦忽切，橧本又作增，又作曾同则登切，樔本又作巢助交切，【二十四字，监本阙助毛，本误肋】。
未有火化注食腥也【四字监本脱】
后圣有作注作起【三字监本脱】
范金节音义铸之树切【四字脱】
合土注瓦瓴甓及甒，大【九字，监本阙瓴释文，作令】音义合，如字徐，音閤，令音零甓歩厯切甒音武大音，泰甒大皆樽名【，二十四字，监本阙】。
以为防榭，宫室牖户，注榭器之所藏也，【一十五字，监本阙牖，毛本误牗音义同，】音义，榭音谢，本亦作谢，牖音酉，【十字，监本阙】。
以炮注裹烧之也，【七字，监本阙】音义，炮薄交切，徐扶交切裹音果【一十一字，监本阙】。
以燔注加于火上【七字，监本阙】音义燔音烦【三字，监本阙】。
以亨注煑于镬也，【七字，监本阙于毛本，误之从集説挍】音义，亨普伻切煑也，下合亨同镬，戸郭切【一十四字，监本阙】。
以炙注贯之，火上【七字，监本阙】音义炙之，石切贯古乱，切【八字，监本阙】。
以为醴酪，注醴，蒸酿之酪，酢酨【一十二字，监本阙毛本醴，烝酿之误，蒸酿之也，集説挍】音义，醴音礼，酪音洛。烝之承切，酿女亮切酢七，故切酨才再切，徐祖兾切【二十六字，监本阙】。
治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔，注朔亦初也，亦谓今行之，然【三十四字，监本阙】。
疏昔者至羽皮 正义，曰：此一节【一节已上，十字阙】，昔者先王既云未有宫室则摠，是五帝之前【之前，已上一十五字，阙】云，未有火化之事，则惟为伏牺之前，以上古中古神农有火故也【事则至神农一十五字阙】，冬则居营窟者营，累其土而为窟地髙则穴于地，【者至穴于于一十三字阙营窟，监本误橧巢，毛本误僧巢，】则窟于地上，谓于地上，累土而为窟，【上谓以字一十字，脱】。
夏则居橧巢者，【上五字阙，】谓橧聚其薪以为巢，【上二字阙】。
饮其血，茹其毛者，虽鸟兽之肉，【一十三字阙】，则茹食其毛，以助饱也，若汉时苏武以雪杂羊毛而茹食之，【食其至杂羊一十六字阙下，茹字脱去，】是其类也。【也，字阙】。
后圣至其朔 ，正义曰：此一节论中古，神农及五帝，三王之事，各随文觧之【除古，神农及五帝六字外，并阙】。
后圣有作者，释上古之后，圣人作起，【上六字及下起字阙】。
然后修火之利者，谓神农也，火利云：修者【修者，上一十四字，阙】火，利先有用之简少，至神农，更益使多，故云修知者，【用之以下一十六字阙】，以世本云，燧人出火，案郑六艺论云：燧人在伏牺之前，凡六纪【出火至凡六一十七字阙】，广雅云：一纪二十六万七千年，六纪，计一百六十万二千年也，【雅云：至百六一十七字阙已上，并从仪礼经传通觧续补】。
瓦瓴至甒，大 又明堂，云【明堂下，当有位字，后并同】。
榭器至藏也 成周宣榭火【火公羊经作灾】
故酒节音义，盎乌浪切，【下脱为主，于伪切五字】。
疏酒在室 而大古无酒【而衍字】
澄酒在下 又卑之陈陈在堂下也【又误稍】
陈其牺牲 西上北首【经文作北首东足西上】
备其鼎俎， 南北陈之，俎设于鼎西，【北误，其设误豆】，东方北面，北上，【经文无上二字，】当序，西面北上，俎皆设于鼎西，【当误堂俎误，此】以笃父子， 尸南面，【南监本误甫】。
是谓承天之祜， 言行此上，事得所，则承受天之祜，福也，【脱此字承误，特集説挍】。
此言至备也， 又以澄为清酒，【又误文】各是一物，皆不言酒，【各皆二字，毛本互误，】非为三酒之中，清酒也，【为当谓字误，】与王祫之礼，同【王祫，误五禘，从续通觧挍与毛本误于】祫，禘皆用二齐，【祫误于】朝践君，夫人酌醴齐，【夫人二字当衍文】酢，诸臣用事，酒【事误，清】君亲制祭，【制毛本误致，下同，】君献进孰时，【君误为】，其祫祭之法，【祭误禘，】黄彛盛郁鬯，【郁鬯误酒，】其明水，酒之尊，【之尊，续通觧作陈之】祝在后，侑之【祝，误入】九变，而降人鬼是也。【降，当依续通觧作致】，即此礼运云，【脱云字，】乃退而合亨至荐孰之时，陈于堂【，乃误知下三字阙】，乃后延主入室，【主误尸，】祝以斚爵，酌奠于馔，故郊特牲云云，【奠于馔南，故五字阙】，既奠之后，又取肠间脂，【上五字阙，】奠谓荐，孰时当此？大合乐也，【时当此，大合五字阙】，主人拜以妥尸，【上三字，阙】举斚角，拜妥尸，【拜原文作诏】，故郑注司尊彛云变，朝践为朝献，【脱注司尊彛四字为误云，献监本误践】后，亚献之【亚毛，本误亦】，则后未酳尸，以前不用也，【下五字，阙】诸臣加爵用，璧角璧散，【上五字，阙】禘祭，在夏醴齐，盎齐，盛以牺尊，【在夏醴齐，盎五字阙】，王朝践献用醴齐，后亚献用盎齐，【醴齐后，亚献五字，阙】王酳尸，因朝践醴齐，【上五字阙毛，毛本误醆，】亦用沈齐禘祭，无降神之乐，【沈齐禘，祭无五字，阙】有降神之乐，又未毁庙者云云，【乐又本，毁庙五字，阙神误被】，天子时祭，用二齐者，【下五字，阙】用着，尊盛醴齐，用壶尊盛，盎齐【尊盛，醴齐用四字；阙】司尊，彛皆云两者，以一尊盛明，水【，以一尊盛明五字，阙者毛本误着】。
作其祝号，节注孰其殽，【殽毛本误，酳疏同】音义，示本又作只，【只误氏】皇云：黍稷【监，本皇云二字阙】。
然后退而节注谓分别骨体之贵贱，【体误肉诗，楚茨疏挍，】音义，铏本又作钘，【钘仍作铏，误监本上二字阙】。
此礼节注觧子防以礼所成也，【监本阙，案集説无此注续通觧有】疏酒以祭 ，谓朝践之时，设此酒，【践毛本误夕】。
周礼至无莫， 若稷曰：明粢【案，彼注作齍号为黍，稷；】，主人不视豚，觧【见记】，故知腥其俎，为豚觧【为误之时二字集説挍】证莫为虚，无【无毛，本误文】。
然后至大祥 ，此论祭馈云云，飨食，賔客兄弟也，【脱此也二字，】。
孔子曰：呜呼哀哉！【呜释文，作于】音义于音乌，【乌误呜】。
疏唯鲁国稍可【，稍当作多少之，少不取渐，字义也，】。
鲁之至衰矣 禘失礼则跻僖公【脱则字】
杞之郊也节疏当所保守【当监本误尝】
祝嘏节疏言：天子诸侯所祭之时，【毛本所祭二字误在诸侯上】，大夫节疏，声音皆具 ，一曰大夫祭，不得用乐，【下者字当衍文，】仕于家，曰仆疏，即自称曰仆，【即毛，本误则】。
天子有田节疏，大夫有采地云云，【地衍字，】谓今恶起文【，谓疑为字误】。
陈灵至弑焉后楚杀徴舒【楚误取】
是故礼者节音义下文注以治政同【政误事】
疏傧鬼神， 接賔以礼，曰傧，【上下二以字衍，集説挍】。
肃骏至病也 案释诂文云【诂误古】
降于祖庙，节注，自祖率而下至于祢，【祢毛本误弥案，巳上云云，约记文】疏，故政至身也， 施政于外，【施误则】，若政之美，盛【美毛本，误本】命，降至殽地 ，故云：谓之殽地，【脱之字，】。
降于至制度 之谓制度者【谓毛本误为】
此圣至固也 所以藏其身而坚固【上三字阙】
殽天至之节， 皆法天之所为，以下教令也，【法天之三字，阙】社，土至物生 ，社者神地之道，【上三字，阙】各有所生，【下三字阙】。
处其所存礼之序也【礼毛本误体】
自祢至义也 施此仁义教令【上四字阙】
疏玩其至治也 谓兴作器物【兴监本误与】
故百姓节音义分扶问切【问监本误固】
疏君者所明也， 非谓是遣君尊明，在下之人，【脱是字，集説挍】故用人节音义施，始豉切，【始误治】。
疏用知至之原 故云去之【之毛本误者】
故圣人节疏，此孔子説圣人所能【，所毛本误此】。
逹于其患 则下文争夺云云【争毛本误尊】
然后能为之 ，然后能使天下和合为一家，【脱和合二字】耐，古至开也， 而者，须也，【而误耐説文作而颊，毛也】，故字从寸，【寸误上，监本误卜】。
何谓人情节疏，喜怒至恶，欲 増一惧而为七，【一监本误二，】彼传云，喜生于风云云，【案此出贾逵注传当注字误】。
何谓至臣？忠 ，父慈子孝，兄爱弟敬，【毛本孝误爱，爱误友】。
人藏至测度 欲一以穷之【脱以字】
故人者节疏，故人至之徳 人感覆载而生，【人毛本误生】，天秉节音义，播彼佐切，【案通志，堂本作彼左切，合两音通用】。
五行节注竭，犹负戴也，【戴监本误载】，终于南吕，【吕释文作事，】画绘事也，【绘释文及监本作缋，】土以黄，【土毛本误上】。
疏以上经言人秉天地隂阳云云【脱言字】
地秉至山川 谓地秉持于隂气【于衍字】
播五至四时 播为播散，五行【为播，上疑脱散也二字，】。
和而至生也 则月不得依时而生者【者字疑】
五色至质也 是六章也【是误为】
窍空至数也， 亦总谓之隂气也【气衍字，】含藏聚敛，【含误舍，】土无正位，【土监本误，王下画作土，误上】。
竭，犹至巧也， 无射，下生中吕，【下生误，上生下同，】至中吕而帀，【帀误布，】多作终于南事，【作毛本误，则】考以其上下【考，以字当误倒，】四有四味，【上四字误肆】，故得还相为宫【，故得误得有】，月令食麦与羊，【上衍谓，字令监，本误别】，无月别之异，【别误令】，似月，各别衣食者，【监本各字阙】，以四时为柄，【柄毛本误端】。
疏故人至心也， 故云天地之心也。【云毛未误于】，人乃有生之最灵，【脱有字，集説挍】。
别声 人则含之皆有分别也【含监本误舍】
月以为量节注十二月各有分【有毛本误以】
疏故人情可覩也【人衍字】
何谓四灵节疏，以此四兽，皆有神灵，【兽当依集説作者】。
淰之至至矣， 已读，淰为闪者，【已疑此，或注字误】，故乐纬云。【纬监本误伟，】麟为长【麟，监本误鳞，】麟是中央轩辕大角之兽，【脱之字，】孔子作春秋，春秋者，礼也，修火徳以致其子，【误，孔子备春修者，礼修以致其子从左传疏挍，】至之闇也，【闇当闻，字误】，其言少从【少当，又字误】空言，西方虎者，麟中央【者，疑衍，字央监，本误夫】，是上象不一也，【上当取字误】麟，麕身牛尾，【下脱狼额四字，】麒麟狼头肉角，【案广雅，作题】详而后处，【详原文作翔，】不入罗网，【原文作不罗罘，】。
故先王患礼节疏，故更为下诸事，使逹下也，【脱故字，集説挍】故祭帝节疏，故祭至位也， 以行臣礼，而事天【下也字衍，】祀社至利也 ，是欲使报恩之礼，逹于下也；【脱是字，】故宗祝在庙者，【故毛本误敬】。
王中至至正 ，谓以礼尊神，【谓以礼集説作既祭祀】。
故礼行于郊，节疏论上，文礼既逹于下，【上文误下文】。
礼行至则焉 王祭五祀尽礼【尽误以】
夫礼必本于大一疏，礼之理，既与大一齐【脱之字，一下衍而字，挍同上，】变而为四时， 凶礼则有恩礼节权，【脱则字，】。
其降曰命【曰毛本误于】
协于分艺，节音义，合于月之分，至衍字【一十五字，误入注】疏，其行至朝聘 ，及诸侯自相朝见之礼，【见上衍相字，】养当至，人出 则为教，【下阙文，当令言二字，】是不得为【下阙文，当养字也三字】。
而固人之肌肤之防【脱上之字从石经挍】
故唯圣人节音义壊又乎怪切【乎误呼】
疏故今説礼不可去之事【事字阙】
注窦孔穴也【注字阙】，又筚门圭窦【筚门圭三字阙】。
修礼以耕之，疏圣人以礼耕人情，【人情误之情】。
协于艺疏，即是义，能合艺也，【义艺字，毛本互误】。
为礼节，注喜禾无由生也，【上二字阙，】音义，何休注公羊云：【上三字阙】。
四体既正节【当别起行头下故事节同】
疏安之，至肥也， 言虽奏乐于仁人，【仁当伶字误】。
肤革充盈， 革是革内之厚，皮革也，【革内当肤内误，下革字衍，】深而通 深，谓九州之外也，【谓误为】，越裳是也，【裳误常下同】，故圣王所以顺节注穷则滥，【集説作穷斯滥矣，】。
故无水旱昆虫之灾【灾释文作烖】
而闚音义去规切【去毛本误夫】
疏用水至，必时 金，谓金锡石卝也，【卝虢猛切金玊未成器者，毛本误非】。
礼器第十
礼释回节音义错又作厝【脱作字】
疏各依文解之【各毛本误故】
其在至易叶 笋析竹青皮也【析毛本误折】
故君至无怨 则外谐内无怨者【则误觧】
礼也者，合于天时节，【当别起行头下，故必举其定国之数节同】。
众不匡惧【匡释文作恇】
疏兼説行礼之事【事字毛本阙】
物曲有利也 丝竹利为琴笙【笙毛本误瑟】
聿追来孝【追毛本误道】
疏明亦因上制礼得节，【亦衍字】，皆由礼洽，天时也，【脱也字，】体次之， 既时且顺，【误有时，有顺】。
诗云：至来孝 ，乃追述先祖之业，【乃追述误能述追集説挍】亦时使之然，【脱亦字，】郑答炅，模云【炅，监本误灵毛本误，灵】诗注来勤也，【注监本误，主】勤行，孝之道也，【郑笺，道作行上行，字无】。
诸侯以为寳节疏，古者至之防 直二百一十六文，【汉志无文字，下同，】又不盈寸二分，【又毛本阙集説挍】。
礼有以多为贵节注，子男之豆二十有四，【二十监，本误三十】音义注及下皆同，【注下二字误倒】。
疏故立庙以多世为称也【以误乃】
豆之至四重， 设韮菹，醓醢，【醓误醯，】食为庶羞也，【为误，谓集説挍】言下大夫，六豆，【脱言字，】此以公食大夫是食礼【，此衍字】于上，加抗木，【抗误折，】茵者借棺外下褥，【褥误缛，下絮褥，同】将茅，莠及香草着其中，【莠误綉，】亦缩二横，三【亦误，而挍并同，上】象天，三合地二【象，误谓】祭表貉，所设席亦是也。【脱祭字，】酢席，莞筵纷纯，【脱酢席二字，酢经作昨注，昨读曰酢，】谦自同于大夫，【毛本于字阙，】正一重席者，【正当止字误】。
少为贵，节注玊路繁缨，十有二就，【繁经作樊，注樊读，如鞶带之鞶，谓今马文帯也，】木路，翦繁鹄缨，【翦经作前，注前读为缁翦之，翦翦浅黑也，】音义繁，歩干切【干，毛本误于】翦子浅切，【子毛本误于】鹄，胡毒切【胡误工】。
疏祭天特 天神尊贵质【贵误尊集説挍】
诸侯至郁鬯， 傧亦如之，【傧经作賔，注賔当为傧，】案大行人云：上公王礼，再祼而酢，【王误三大毛，本误天】，天子亦灌用郁鬯，【脱亦字，】诸侯相朝，则设郁鬯，【则毛本误者】。
大路繁缨一就， 五色一帀曰：就【帀毛本误市，】言五色，帀则一成，【脱则字，挍同上】。
次路繁缨七就 故郑注郊特牲云云【脱故字】
天子至，揖之 玊路钖繁缨，【钖毛本误金锡字，】夫人以璋是也。【是下衍聘字，】是圭璋，朝聘以为瑞，无币帛也，【脱也字，瑞监本误端】，大为贵节，【案方氏慤云周官典，命宫室以命数为节，自上公至子男，或以九，或以五各有差，此宫室以大为贵也，天子之路，谓之大路，弓谓之大弓斗，谓之大斗房，谓之大房，此器皿以大为贵也，尊者之棺，至于四重，卑者止于一重，椁则周于棺，此棺椁，以大为贵也，周礼，冢人以爵等为丘封之度，此丘封以大为贵也，量言其所容度，言其所至度量，宫室器皿皆有之于宫室，言量于器皿，言度互相偹也，既曰器，又曰，皿者若车旗之属，可谓之器，而不可谓之皿，若笾豆之属，止谓之皿，亦可谓之器，此大小之辨也，既曰丘，又曰，封者自积土言之，则曰：丘自度土言之，则曰封，曰：丘则必髙矣曰封则未必高也，故王公曰：丘诸侯曰：封此亦大小之辨也，】小为贵，节疏五献之尊 ，子男五命，故知五献【脱故字，】君尊瓦甒， 君尊谓子男爵也，【脱谓字，】。
凡觞至用缶， 大中身锐下平底，【脱底字，】又互体在震，上【案，郑注此下有爻辰在丑，丑上值斗，可以斟之象，斗上有建星，建星之形似簋贰，副也，建星上有弁星，弁星之形，又如缶四十字，此当脱去二行也，】主国尊棜，簋副，【脱上二字，棜误于】。
下为贵节音义隋他果切【他误池】
疏棜，斯至三寸， 画青云气，【监本脱画字，衍，一云字】棜，是辇名，【轝误誉，】设棜于东堂下，【见记】，或因名此斯禁为棜耳，【为误云】，谓之为禁者，【脱为字，】而云棜禁在东序，【在经作馔于二字，】且髙下不等何以承尊【髙毛本误可监，本承字阙】。
素为贵节注，抒上终葵首，【抒当同监本作杼，下二本并同，】音义，琢字又作瑑文，转切【瑑，仍作琢，误丈误文】。
孔子曰礼不可省也节【当别起行头】
疏诸侯至士三 ，诸侯九云云，亦夏殷也，【亦误言】，此以文为贵者也，是其称也，【一十一字，当衍文】。
父党无容 ，以质素事之，【误是亲，质素故事之，从集説挍】。
大羮不和 ，未知调和，【未监本误味】，后人祭既重，古【祭下衍也，字】，谓之大羮不和，【下二字疑衍】。
犠尊 或可用，牺形为尊，【脱形字，】具在特牲，疏【具监本误，其】大圭，至葵首 故云杼上终葵首，【下当脱终葵二字】。
不杀者应多不可少【下也字当衍文】
礼之以多为贵节疏，大理物，博 理博，事备如此，【博毛本误不】。
如此节音义殻苦角切【苦误若】
古之圣人节疏，是故至称也， 合结多少，乃异【乃疑】匹士音义一本作正士，【士误字】。
疏此一节説礼既须称【既误即】
管仲镂簋朱纮【纮毛本误人】
疏谓刻柱头为斗栱【上山节二字当衍文】
镂簋，至礼也， 共玊敦是也，云朱纮云云，【监本敦是也，云四字阙毛本误之服，玊云】天子，诸侯用纯，【上四字阙，】释宫文，【文误云】梁上，侏儒柱【，下阙文疑也，又云栭，四字】李廵本节楶【楶作粢，】皆谓斗栱也，【斗误升，】栭上着木须檼【，檼监本误，禾旁毛本阙，】晋语及含文，嘉【及误，乃】皆天子之礼，【皆毛本误者】。
是故君子之行礼也节【当别起行头】
我战节疏我，我至者也， 故知述知礼者，而言我也，【故毛本误攸】。
不麾蚤注齐人所善曰麾【所善释文作谓快】
疏非为就亲祈福报也【为误谓】
荐不美，多品 ，故郊特牲而社稷，太牢多也，【多当衍，字】，文仲节注，不正礼也，【监本也，字阙】，是夏，父弗綦，为宗人之为也，奥当为爨字之误也或作灶礼，尸卒食，【为也，以下一十七字，监本阙】而祭饎爨，饔爨也，时人以为祭火神，乃燔柴【也，时以下一十一字，监本阙】音义，父音甫，不綦音忌，【上五字，监本阙】，不亦作弗，燔音烦，又芳云切奥，依注作爨七乱切，下同，【燔音已下一十七字，监本阙】大庙，音泰，下注大平，下文大庙，并同跻子西切，升也，【自大庙也三字，外监本并阙，】本又作隮，【隮误跻】。
夫奥者节注燔柴似失之【柴误祭】
疏夫奥至祭也 既讥燔柴于爨【讥毛本误祭】
文仲至燔柴， 弗綦云，明者为昭，【脱者字，綦国语作忌】，自跻僖公以来，【跻监本误，齐】又以燔柴祭爨，为是【爨，监本误木】。
礼也者节注一谓诚也【毛本谓字阙】
未有入室，节注三百三千，皆由诚也。【由误，犹集説挍】。
疏亦各依文解之，【亦当也。字之误，属上句，】乃为成人，【为毛本，误谓】故经礼三百，【上阙文，当云字，】其致【，下阙文当一也者，致至也，一诚八字，】而行之者，皆须至【下，阙文当诚，故云一也言损大益小，一十字】室，犹【下阙文当礼也，戸犹诚也，入室必由戸行一十二字，】故云未有入室而不由户者，【下阙文当言行礼，不可不诚也。八字】君子之于礼也，节注谓以少小下素为贵也。若，顺也，【十二字，监本阙】。
有美节，注谓以多大髙文为贵也，【九字，监本阙】。
疏正义曰：此经【下阙文，当以明少小下素为贵之九字，】有所求，竭已情，【下阙，尽其戒慎，致其恭敬，而内行一十一字，从集説补下同】。
有美而文而诚，若【七字阙，并上○】，则以少小下素【下阙，求诸内也，外行诚七字】。
有顺节音义下去实切【实误之】
有放节注象日月以至黼黻【象误服集説挍】
疏有直而行也 直任己性天而行也【任字阙】
有摲而播也 而下至胞翟【而衍字】
三代节注，一也者，俱取诚也，【脱者字，挍同上，】素尚白，青尚黒者也【白误曰：青黑字误倒】，周因于殷礼，【因殷字误倒】。
疏一也，至存也， 变白而青也，夏正尚黒【青也夏三字阙】，即鹿马之类也，【即鹿误，鹿为续通觧挍】郑去，胡亥既近【去，误云】在胡亥之后，故云或素或青，【脱云字，胡亥之三字阙】，夏后以金徳而王色尚黑，周以木徳，色尚赤，舜以土徳王色尚青，【金误水赤，误黄青误，白】圣证论，王肃以为夏同，尧皆尚其紫色，【圣证二字，阙同当周字误紫，当子字误】，舜土徳王尚白而尚青者，【下四字阙，从续通觧补而毛本误阙，】水则辟之，青而用白也，【则辟之，青四字阙】。
周坐尸节，注劝尸饮食，无常【，无监本误者，】音义武音无【下脱出注二字】。
夏立尸节注尸有事乃坐【乃误则】
疏周坐尸 ，此言周之所因于殷也，【续通觧无之字】。
夏立至卒祭， 此更本殷周所损益，相因也，【相误之挍，同上】，但夏礼犹质【夏礼，误立犹从集説挍】。
殷坐尸 不辨有事与无事皆坐也【皆误犹】
告尸至为也 但是祝官皆得为之【是误有】
故鲁人节注，得郊祀上帝，与周同【，同毛本误，固】頖宫，郊之学也，诗所谓泮宫也，【脱上宫字，泮作頖非】。
恶池音义又作虖好胡切【作误音胡误故】
三月节音义顺当作慎【当通志堂本作亦】
故礼节注，皆为温，借重礼也，【也，监本误有】音义，字夜切，【字误子，毛氏云】。
疏郊祭至而已， 凡有六飨，【误，凡有大飨者，】祭社稷，五祀则絺冕，【絺经作希注，希读为絺，】三献爓，【下脱一献孰三字，】周语云云，则有全烝；【周误楚全，监本误金】。
是故至至也， 当降下于彼，积渐傧相，敬慎之，至【集説作当有积渐】。
是故至见也， 申賔主之情也，【下脱周礼，上公九介，侯伯七介，子，男，五：介，一十四字】。
齐人至配林 ，此皆积渐从小，至大之义也。【皆误得】，三月至至也， 不敢切，迫也，【切迫集説作逼切】。
故礼至至也 有傧相诏告【下也但二字疑衍】
上帝至学也， 周人立大学于东郊，则天子【下三字，续通解无】，三灵一廱，在郊明矣，【三灵一疑，有脱字】。
系系至切也， 是三月系也，【三月系，误系于牢集説挍】。
皆为至为绍 ，又当云温润相承借也，【相毛本误承】。
礼也者，节音义【朝直，遥切下朝夕注视朝同乐，乐上音岳下音洛一十九字脱】。
醴酒节注三百里，纳鞂服【，鞂经作秸，】音义，莞一音丸，【丸，毛本误九】，鞂江八切，【下脱徐古八切穗音遂七字】。
疏莞簟，至之设 ，取秆藳为席，郊祭不用，莞簟云云，【席郊字误倒】。
无节于内，节疏言：若欲外观察，先万物，【先衍字】。
欲察至得矣， 心由内，所识是可，节是礼也，【心由字疑误，倒是可疑，乃可误】言，若外欲观察万物，【欲监本误物】。
因名山节音义梁父音甫【父甫字误倒】
飨帝节注水为寒【寒毛本误雨】
大治音义下及注同【下及字误倒】
疏尚有徳 谓贵尚有徳之人【谓误为】
是故至大治 隂阳既合【既误相】
名犹至号也， 亦燔柴，告至之【，亦误以】，又封土为坛【，又监本误及毛本误，乃】巡守告祭，柴望【告误，若】云：孝经説曰【曰毛本误云，】报告之义也。【脱也字，下顺其类也，同】万物之所交代之处也，【上之，字衍】，下禅梁甫之山基，【脱山字，】着已之功绩以自劝也，【自劝原文作自效，仿】升泰山，观易姓之王，可得而数者，【脱而字，升误封之误，而】绎绎者，无穷之意，【脱者，字】信，辅天地之道而行之，【脱下三字，】夷吾所识，十有二焉，【识史记作记】，帝喾，尧、舜，禹，汤：周成王云云，【喾史记作俈，周监本误用】，其余皆禅云云；【下当脱云云二字，案史记黄帝禅亭亭，】守者牧也，【牧误收下同】，为天下循行守牧民也，【误谓循行天下，收人】恐逺近不同政化，【政衍字】，故必亲自行之，【脱亲字，】。
天道至教节注目下事也【目误日】
疏庙堂至在东 ，一建鼓在其南，【上脱南鼓二字，其字监本脱】，以此言之，则朔鼙，应鼙皆在大鼓之旁，【脱在字上三字，毛本误，此谓祭】乃与县鼓别县者，皆谓祭与射别也，【谓疑为字误，乃毛本误方】。
和之至也 谓堂之上下云云【脱之字】
礼乐至作，献 尊，西也者，【也者二字，误倒】县鼓，大于应鼓，【大监本误木】。
人君至右房 ，故云：人君尊东，【脱人字，】以卿大夫以下【大夫，误夫人】防大记君之防云云，【大误是】。
乐也者，节注作乐者縁民所乐于己之功，【脱者字，従疏挍，】疏故曰至人者， 谓与人相接之具，【相误交】。
自由至心也， 得民心而初王业全【，初，疑衍字】，故尚文物，车旗之属，【旗误旅】，此皆本其所以得民心，是已【己，毛本误也。】设祭于堂，注人君礼，然【然误焉，集説挍】。
为祊乎注于庙门外之旁【脱外字従疏挍】
疏君亲至而从 ，君乃用币以告神，而杀牲也，【脱下四字，集说挍】。
君亲至荐盎 君防制牲肝【脱君字挍同上】
羮定诏于堂， 谓肉煮既孰，【脱肉字，】生人入室，【脱人字，】故曰至此乎？ 不知此神于彼堂乎？【脱神字，】以古语有此【，有误于】。
祊祭至徂基， 庙门谓之祊，【庙衍，字尔雅，作閍谓之门，】今日绎祭，在庙门外之两旁，【日误曰：在误于】。
不知至在也， 郑引彼上文为注，【引误云续通觧挍】。
一献节疏，五献察 ，神灵亦为明察，【脱亦为二字，挍同上】。
谓祭先公 卑于四望，山川，【卑毛本误毕，】以血祭祭社稷五岳【脱一祭字，社稷经作地示】，故进之在上也，【也，误从集説挍】。
内金节注荆，扬二州，贡金三品，【扬监本误，杨下二本，误同三毛本误二】，金次节注，金有两义，【义毛本误仪】。
疏笾豆至气也 故云四时之和气也【脱之字】
丹漆至财也， 与天下众人共有此财，【下衍也，字】，故诸来朝，而贡之【来朝，误之朝来三字，挍同上】。
其出至礼也 犹奏陔夏而戒之【脱奏字】
盛其至先王 以纳金布庭实【布毛本误和】
此所至三品 令先设金者【令误今续通觧挍】
金炤至后设 一示和【毛本一字阙】
祀帝于郊，节疏縂明祭祀死，塟賔客之等，所以礼为具备，【死，当防字误，所以二字疑衍，文等毛本误节】。
疏备服至至也 亦是仁爱之至【至误亲】
甘受和节疏，前言，观仁义之道，【言误文】，此经明学礼之人，唯须有忠信【本或无人，唯二字】。
诵诗节疏大旅，至飨帝 ，四圭有邸，以祭天【祭，当依经作祀】，毋轻议礼 ，无得轻脱，论议于礼，【于毛本误午】。
大旅至祭天 知大旅祭五帝者【脱祭字】
子路为季氏宰，节疏前经明礼之为重，【下四字误礼，为其重集説挍】堂事，交乎阶 ，谓正祭，后傧尸之时，事尸于堂，【正祭下衍之字，事字脱】，堂上之人于阶受取，【于误在】。
孔子至礼乎 ，故孔子以此明之，谁谓由也？而不能知礼乎？【能衍字，此毛本误其】。
十三经注疏正字卷四十九
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五十
山东按察使沈廷芳撰
礼记
郊特牲第十一
大路节注此因上説以少为贵者【上误小】
大飨尚腵脩而巳矣【腵误从叚后同不出】
疏飨帝于郊，而风雨节，【脱节字，下同，】大防宫有五帝坐，星【坐当作座】，五人帝之属，【帝之字误倒，】则天神皆降，【下续通觧有可得而礼矣。五字】，故郑以为苍璧，苍犊云云，【以为误，以云集説挍】祭法云：帝喾是也，【法监本误，又】以配逺尊上帝【上帝，误天帝续通觧挍】天有六天嵗有八祭【八误六】，其玊圜丘用苍璧【玊误王】是盛，牲牢之器，【是误其挍，同上】，而皇氏以为盛牲牢之器，【以下衍匏字，牢字脱】，但不知逺近【下者字疑衍逺误之】六变，以降其神，【降误祭】，次则扫地，而设正祭，【下三字，毛本误正祭，祭】，次则以豆荐血腥，【血误白】，故郑注小宰云：【注误云，】大事于太庙，【太误七】，王进爵之时，【王毛本误玊】宗伯献以馈食之，沈齐【食误，孰】诸臣，终献亦用盎齐，【亦误以臣毛本误神】，又皇氏祭感生之帝云云，【脱之字，】诸臣之所酢也，【酢经作昨，注昨读为酢字之误也】不敢与王之神灵，共尊【脱与字，】故下文云飬牲必养二帝，牛不吉，以为稷牛，【飬牲必养，二上当脱注云二字，此七字当退在稷牛之下，】凡配祭之人，牲【配误祀】，凡时祀之牲，【时误特】，凡外祭毁事，【祭误望】，则皆用牡，【脱牡字，】。
而社稷大牢 隂祀祭地北郊，【北误，此】谓神州之神及社稷，【及误谓】玊当与神州同【，脱与字】。
易曰：至不育 ，九三，上与九五互体为离，离为大腹，【上误爻，大误火】。
大路至五，就 大路，一先路三也；次路，故五就也，【一下当脱就字，上也字当就字误，故疑衍字】。
礼器至误也。 是节给相降，以二案礼器云云，【二误三案，毛本衍路字】。
郊血至臭也， 小祀，以疈辜为始，【脱以字，疈监本误，】用血是贵气而不重味，【气误血】，而宗庙敬降于天，【而当衍，字】。
诸侯至郁鬯， 诸子，诸男之礼，庙中将币，三享云云，【周礼，无诸男二字】。
大飨尚腵脩而已矣【脩毛本误修下同】
大飨节疏，三献至单也， 若与四方之賔燕，賔为苟敬，席于阼阶之西，北面【与误以苟敬误尊敬，下同面误，而】主国君，飨时云云，今燕又且献焉，【时误而且误，宜】賔实主国所宜敬，【实误賔】，但礼不具耳，【但误狙】。
飨禘音义音药【下脱出注二字】
疏凡饮至气也 以饮是清虚【是误飨】
而食甞无乐 不言者从可知也【从误略】
此禘至夏禘 ，秋冬则无也。【则误即】取老成之义，【义毛本误养】，秋食耆老，亦食孤子，【脱秋字，】。
不敢用防，味节注旦当为神，篆字之误也【案顾寕人云：唐郑子春，北岳神庙碑文，神字作□荘子，有旦宅而无情死，亦读为神音之传，书者遗其上，半因误为旦耳】。
疏不敢至多，品 尸及侑俎，【俎衍，字】枣，防桃干防榛实，【误】。
賔入节音义下文注朝觐朝服同【脱文字】
疏賔至物得 ，賔饮，卒爵，【爵误酒，】大夫受旅爵毕，【受毛本误，爵】而奏至敬也 ，今奏此肆夏之乐者，【之误大】。
发徳也 八曰陔夏，【陔经作祴】，文王大明，緜两君相见之乐也，【大明緜三字见外传，左传无】降于升歌，一等【降，误升，】升歌清庙，是也。【脱升字，】既歌，文王合鹿鸣也，【既疑即字误，】皆歌鹿鸣，合郷乐是也。【脱乐字，】案郷饮酒礼及燕礼，【饮毛本误射】而南，本纳夏，独夏文在上，【文误又】。
歌者至声也 匏竹可贱故在堂下【脱堂字】
乐由至物得 ，天以气化，【脱以字，】是礼由隂作者也【脱者字，】旅币节疏，所以至之宜 ，所以分别土地所生之宜，【生误分】。
以钟次之 贡金以供王之铸器【贡误贵】
以和居参之也 金列庭实云云【金当今字误】
大夫之奏肆夏节注僭诸侯也【脱也字】
疏自此以下至夷王以下【上以下二字衍】
庭燎之百 因名火为庭燎也【为误于】
僭天至三十 但崇翔问云云【但疑案字误】
僭诸至名武 ，若以乐纳賔云云，【见记】，元侯相语，亦得用之。【语当飨字误，】王夏者，天子所用，【王毛本误正】。
大夫强节音节鸩直防切【防误隂】
疏觐礼，至以下 为车送迎之节，【迎经作逆，】或有然者，【脱者字，】朱干设钖，【钖毛本误，锡下二本，并同】。
防门节注，绣黼丹朱【，朱误衣】音义绣注，或作宵【，宵仍作绡，误】本或作賔，反爵焉，非【脱非字，】。
疏又诸侯合乗时王之车，【脱又字，】并是诸侯之僣礼也，【脱之字，】。
言此至礼也， 鲁唯文王，周公庙而得用之【，而衍字】白牡，是殷之正色，【色误也。】。
言此至领也， 南本云及定本皆然，【云，衍字】则坫为尊，而设【设监，本误误，】是郷大夫之礼，【郷误卿，】谓于此坫上，而反爵也，【也，误焉】反，此虚爵于坫上，【于误受】，又五色备曰：绣【绣误，绡下绣黼，不得共为一物，同】。
相觌以货 不辟君也【脱也字】
鲁以至僭焉， 而文二年，左传云，【二误，三】支庶，不敢荐其祢，下土诸侯，不得专祖于王，【土误王祢，毛本误礼，】得祖所自出，【祖误祀，】亦自立，所出公庙，【公庙，续通觧作宗庙出毛，本误自】。
君之南飨节，【案方氏慤云南者，阳之位北者隂之位君以阳明为徳故南乡而有答阳之义，所以向明也，臣以隂顺为徳故北面以答君所以示晦也，君非臣之所敌，故不可言答臣，臣者，君之所统，故不可言答隂周官司士于王曰：郷自公而下皆曰面，荘子言尧之为君曰：南郷言臣之为臣曰：北面皆此意也。】大夫之臣不稽首，节疏谓诸侯有大功徳【谓疑为字误，】大夫有献节疏，不面拜者，【者衍字通觧挍】。
郷人禓注，索室欧疫，【殴释文作欧，】音义，禓强鬼名也，【脱强字，】射之，以乐节疏，故云射之以乐，【乐毛本误射】。
绎之于库门，节注神位在西也，【在误于集説挍】大市，日侧而市，【侧经作□】。
疏祊之至，为生 门，谓之祊【，尔雅作閍谓之门】祊，是室内求神，【是误于】。
大社音义下文注大社大阳【阳误王】
亳社北牖【牖毛本误牗】
疏君南至义也， 设主坛上，北面【上，误土下，上天上公，毛本误同】，是故至屋之 ，不受天阳也者，【者误犹】，立以为戒，不生成【下三字集説无】其无生义，故屋隔之【，其字集説无】。
唯为至出里 社事祭社事也【下事字误祀】
所以至始也， 美报结也，【结报字误倒，】是反始，【是误而】。
大社，至所立 ，社祭土而主隂气【社祭字误倒】，礼运云祀帝于郊，【礼运二字，监本阙】，郑既云社后土，【既误记，】朝廷执政之处，【朝误庙，】则周之政法云云，【政衍字集説挍】故士，师云：【士误土】，俱北向，营并坛共门，【北监本误，此共毛本误其】，其用主无文，【主监本误，王】亦曰：春秋称公社，【疑春秋，亦称曰：公社之误，】非地只，【只误祗，】谓社神，伯言上公，【伯疑而字误】，若是句龙柱，弃【柱误社，】下之黍稷，或云【当下云：黍稷，彧彧之误，】单出，至一乗 都鄙公卿大夫之采地，【下此字误，公之字脱挍，同上】，然后简其车，赋节注，既而遂田以祭社也。【遂监本误途】，今云季春出火，乃亲誓社，【亲误牧】。
天子适四方节【当于疏后别起行头】
疏以观其习，变也者，谓君亲自观于习武，变动之事，【观毛本误自】。
故以至受福 故战则克胜【脱故字】
简厯至误也 仲春云云，大司马职文【，案经作火弊，献禽以祭社，】郊之祭也，节疏，此一节【当作，自此至反始也，一节】。
大报天节，疏虽特尊于出之帝【，出上疑脱所字，】故以日为诸神之主，【以误，此祭者三字，从集説挍】。
大犹至为尊 埋少牢于泰昭【埋毛本误理】
郊之用辛，节疏言：日至周，事 説其长日至于上，【説疑脱字误】，而元説圜丘祭天祀大者，【此下疑有脱字，】。
卜郊节疏，尊祖至义也， 命，宜由尊出也，【出也，字误倒，】卜之日，节疏取余，获陈于泽，【脱上三字】。
祭之日节注小宗伯逆粢省镬【粢经作齍】
防者节注反道刬，令新土在上也，【土毛本误仕】。
祭之日，王被衮以象天，【案方氏苞云：衮裘字形相类，衮裘字之误，大裘黑，象天之色也，】。
戴冕音义本亦作载【载仍作戴误】
帝牛节疏，养牲至二也； 以为天牲养之，【为毛本，误谓】嵗十二月节注周之正朔，【朔误数】。
疏有象在天，所谓日月【日月，彼注作四灵】先啬司啬，并是人神，【人误一】。
歳十至之也， 是知蜡用周建亥之月，【脱用字，是误足续通觧挍】飨农节音义邮，字或作□【，□误卸】。
迎猫音义字又作猫，音苖【猫，仍作猫，误案毛氏居正云：案猫猫，皆有二音。又莫交切】疏，总明祭百种之事，【种误谷】。
邮表畷者是田畯于井间所舍之处【畯误畷】
仁之至尽也， 不忘恩而报之，是仁，【下当脱也字，】仁义之至尽也，【上有字衍，集説挍】。
诗云至兽也 今毛诗作畷旒【畷当缀字误】
土反节音义坑苦衡切【苦误若】
疏此蜡至知矣 而先啬之属有知【而衍字】
蜡之祭，节音义榛杖，侧巾切至，并同【二十七字当在上皮弁，节下巾，误中】疏，祭谓至狐裘， 总其义，俱名蜡也，【脱义字，】。
野夫节注服象其时物之色【服毛本误物】
大罗氏节注其饷伊黍【饷诗作饟】
天子树瓜华节，注戒诸侯以蓄藏，蕴财利也，【蕴释文作蕰，】疏诗云：至伊紏 ，都人以防皮为笠，【皮误，夫须二字】。
顺成节音义，羡才箭切，又辞见切，【案毛氏，居正云二切一音耳，诗公刘音贱，又音衍】。
疏荒荒有异【有毛本误相】
恒豆节音义茆，又力首切【案，毛氏居正云：若力首切，则字当作莆，字从丣，丣古酉字】。
笾豆之荐【荐当从毛本作】
酒醴节音义簟大防切【大误六】
疏恒豆之菹 是水草和美之气【美误羮】
此谓至云也。 菁菹，非水物【，上衍其字，】深蒲醓醢，【醓毛本误醯，下同，】而不至利也， 不可，因便以为私利也。【因误回】。
蒲越至之尚 凡所常居【所误而集説挍】
如是而后宜者言尚质尚俭【俭监本误险】
大古冠布，节注大白，缁布之冠，不緌【緌，原文作蕤】。
敝之音义，徐又房列切【案，毛氏居正云序当作旁】。
三加注次皮弁【皮误布】
殷冔音义字林作□【□误□】
以官爵人节注爵益尊也【爵误官】
疏东序，至位也， 冠者在主人之少北，【北毛本误壮下，近主人之北同】，三加至志也， 晓喻其冠者之志意，【其疑衍，字】。
委貎至素积 委安也【注见记中】
齐所服而祭也， 委貎一条，论三加，始加之冠，【三监本误二】，无大至之有 ，所以五等并依士礼，冠子也，【五误，王集説挍】周制，至諡月 ，既从县贲，父卜国为始，【卜误士】。
夫昏礼节，注同姓，或则多相防也。【则误取从通觧挍】。
信事音义又如字【又误人】
出乎大门节注先者居车前也【居车字误倒】
疏币，必至徳也 使可裁制，勿令虚滥，【勿监本误初】。
冕至敬乎 ，五冕通，故合为冕也，【集説作五冕色俱，故縂称也，】。
器用至然也 此乃贵尚古礼之自然也【礼之字误倒】厥明至序也 舅姑卒食【姑监本误始】
舅姑至室也， 妇见馂余之礼毕，【见疑，】取脯醢，降出【醢，衍字】昏礼，至义也， 则令妇人志意动散，【人衍字】。
周人尚臭节音义郁字又作□【郁□误欝郁】
凡祭节，注洗肝于郁鬯而燔之，【洗误先】音义，燎力妙切，【妙误炒】。
富也者节注此训之也【此毛本误比】
缩酌节注，借之以茅，【借论语疏引作泲，案集説作借续通觧作泲】无以缩酒【误，泲以酌酒，】三注于尊，【注昏礼记作属】音义，醳【监本误驿】。
疏尚谓先荐之 ，先奏是乐，以致其神，【是误六】，此宗庙九奏之乐，【效误节，续通觧挍】以烟为歆神，始【烟毛本误堙】。
郁合鬯 成必为鬯也【必疑衍文或以字误】
灌以至气也 亦求神之宜也【亦毛本误以】
诏祝至于堂， 王乃洗肝于郁鬯，【王毛本误，主续通觧作主人二字，】索祭，至于祊 ，即上文云：祊之于东方，【云监本误又】，当是正祭，日之祊矣，【当监本误常】。
庙门至名也， 庙门曰祊云云。以于绎祭，名也者，【绎误释尔雅：文见前】。
为尸有肵俎 祝取牢心舌载于肵爼【肵误肝】
训所至犆也 首也者直也【脱上也字】
特牲至祝飨， 嘏长也，大也者，【毛本脱者字，监本误○】。
毛血至道也 言牲体肉里美善【里误衷】
取膟至升首 ，祝取膟，□燎于炉炭，【燎，监本误祭】。
祭黍至酒也 祝命绥祭【绥经作挼】
与萧至稷也 故前云诏祝于室【云误文】
祭祀至，让也者，【者误○下旧，醳之酒也者，同】庾氏云：賔主之礼相告，以揖让之节，【云：误士节误，仪从集説挍】。
举斝至命也， 斝角，爵名也，【上脱举斝角者四字，】尸入，举奠爵也，【爵误焉】。
谓泲至酌也 醳是和醳醖酿之名【醖误醴】
醆酒涗于清 ，其醍齐，沈齐云云，【醍彼注作缇】，故此言记者释之，【言衍字】。
不以至尊也， 既以事酒，泲醴齐【醴误，醳】故云不以三酒，泲秬鬯者【云：误曰】。
天子至毒也 比清酒为薄【比误此】
祭有至辟焉 有祈者谓求福祥也【祈误求】
辟读至疾也 故解为弭灾兵逺罪疾【经，弭灾作弥，烖罪作皋】。
内则第十二
后王节注今一云冢宰【今毛本误令】
疏后王 王谓天子【天子误诸侯】
子事父母节，注髦用髪为之【发，误髦】音义，盥音管，【案毛氏，居正云盥，少仪又音古乱切当作两音】。
左佩节，注小觽解小结之，觽【之误也】音义帨，佩巾也，疏笄，用桑【上，经有鬠字，】縰讫，加笄笄讫，加总【毛，本縰误纵，下讫字误，纥】縰，韬至事也， 足以韬发而结之矣，【足误起】。
妇事舅姑，节疏笄，今至着绅， 则防服，女子子吉笄尺二寸者也，【脱一子字及者，字吉毛，本误古】。
縏小至有之 而言施縏袠【袠误囊】
衿犹至属也 明有系也【脱也字】
枣栗节注榆，白曰：枌，【；枌，监本误粉，】音义，饴饧也，【锡字易祥，盈切】疏酏粥，至枲实 ，三牲皆有芼，【下者字衍，】是芼，乃为菜【下也字当在为羮下】。
以滑之 ，用荁及榆，枌及新生干薧【上及字衍，集説挍】。
男女未冠笄节疏谓缨上着香物也【着误有】
御者节注须卧乃敷之也【敷误敛】
敦牟节疏，敦则周礼有玊敦【玊误王】堥土釜也，【土监本误上】懐嬴奉匜沃盥，【匜监本误也。】。
父母在节疏无使有余而再设也【使误所】
唾洟音义洟，本又作涕，同吐细切，【案毛氏，居正云按檀弓垂涕洟，涕音他计，切又音体洟音，夷自目曰：涕自鼻曰：洟涕与洟是两物，两字两音，今同吐细切，非也】。
不渉节音义，掲起例切，【掲监本与下见里音义，下同，下字互误】。
女子节音义障音章，【案毛氏，居正云鄣，有二音。又音陟，亮切】。
姑与之而姑使之【与释又作于】
疏加之，至弗欲， 谓尊者，言加已以事业，【言衍字】。
不説节注子从父之令【令毛本误命】
疏寕孰谏 若物之成孰然也【监本脱也字】
父母有婢子节疏子，甚至説出 案大戴礼本命云，【云毛本误公】。
不友无礼于介妇，【案朱子云：此句之义，未详注説恐未然也。或疑友当作敢】。
藏以待乏【乏误之】
适子节疏言小宗子及庶子等【脱上子字】
若富则具二牲【牲毛本误性】
膳膷音义膷【监本误从即】
浆注酢酨【酨误胾音义同】
水注清新【新误耕】
食注目，人君燕食所用也，【上脱食饭也三字，从通觧挍】。
蜗醢音义，力戈切【力，误刀】上，胡卧切【上，毛本误之】，析星【毛本误屑星，】包苦实蓼，【包释文作苞，】音义，木又作扪【，扪误门】。
蚔醢音义，直其切，【直误真】，蜉本又作蜉，【下蜉字通志，堂本阙案説文当作】脯，羮节注二十六物，【二误一】卵盐，【监本误卵盐】。
牛宜稔节，注言宜气味相成，【宜误其挍，同上，】音义説文云北方谓鸟腊曰：腒【鸟误马】。
爵鷃节音义范也本又作蜂【并误螽】
芝栭节注楂棃之不臧者【楂误椇疏同】
疏此上至鴽也， 谓切牛肉也，【脱也字，】为第五行，【为毛本，误谓】郭氏云谓防【防误鸙下鴽，防云防并同】无三牲之醢也，【三误云】。
重陪至之也， 浆人共王之六饮，不云糟也，【六饮，误十饮云：误去】，以诸至为滥 ，故知是梅浆也。【脱是字，】。
酒清白 ，配清酒则为三酒，【脱为字，下故知羽为雁也同】。
羞糗饵，粉酏 ，故以粉糗，抟之【抟误，彼注作，以粉之耳，】。
此酏当为餰 ，此八珍，内糁糁与餰，其事亦相连【，八珍内误，此内则亦字脱从通，觧挍】。
折稌犬羮兔，羮者【犬，误大折误拆下，细折稻米折稌，误同】。
桃诸至卵盐 ，即今之藏桃也，藏梅也，【上也，字衍】。
自蜗至盐也， 而依牲，大小先后，而陈【上，而字衍】。
春宜至膏羶 ，皆周礼食医庖人之文，【脱庖人二字，】以王相休废，参其味乃善，【味监本误宋】。
春宜至膏芗 ，牛中央土畜，春为东方木，【畜春以下六字，阙从集説补】。
牛膏至鴈也 然后虞人入泽梁【梁监本误粱】
雉兎皆有芼者，谓雉羮兎羮云云，【谓监本误为】。
芝栭 芝，木芝也，【木监本误水，】郑云自牛脩至姜桂云云，【脱郑云二字，挍同上】，亦云芝木椹也，【上二字衍】。
菱芰，至次録 ，故知此是人君燕食所加，庶羞也，【脱此是人君燕食六字】，但録诸侯燕食云云，【侯毛本误候】。
庶人耆老不徒食【徒毛本误从】
膏用薤【，薤当从毛本作防】注脂防凝者，【凝监本误疑】。
三牲用藙谓尔雅谓之樧【榝监本误投】
和用音义注又如字【注衍字】
鲂鱮节注言，调和菜，酿之所宜也。【通觧无所字，】音义，烝之丞切，雏字又作鶵【雏，仍作雏，误丞毛本误烝】。
兎去尻，【尻误凥音义同】音义，奴老切【奴误如】苦叫切，【叫监本误，门】牛夜鸣节注，一薰一防，【防左传作莸，】毳别聚旃，不解者也。【旃误于集説挍】望视逺视也【逺视字误倒，从通觧挍】鸨奥，脾肶也，【肶误从此下并同】肉腥，节音义，聂又作防皆之渉切，【案毛氏，居正云案玊篇防治辄切，薄切肉也，少仪音同，此音之陟切误】。
羮食节注庶羞乃异耳【乃误亦】
疏鴽者唯烝，煮之而已，【鴽监本误，驾】言鹑，羮鸡羮云云，【鹑监本误鸨】。
桃曰胆之 桃多毛【毛毛本误芼】
牛夜至鹿胃 ，从牛夜鸣，至般臂漏，皆与周礼，内饔职，文同【案经，狗作文郁作貍，望作盲视漏，作眂蝼】。
鸟皫至鸣郁 皫色谓色变无润泽【谓误其】
马黑至臂漏 则其肉如蝼蛄臭也【脱则字】
鸨奥 为藏之深奥处【为误谓集説挍】
麋鹿鱼为菹， 细切为齑，【齑彼注作韲】皆防而不切，【防少仪作聂，下同，】麕为辟鸡，【麕误麋】。
羮食至异耳 皆有俎【俎误菹】
逹夹至腊也 食物也【脱物字】
凡养老，节音义粮，字林丈量，切【误，字林云：量也，从六经正误挍，又云：临川本无此五字是】。
疏慎疑不敢删易也【慎毛本误】
孝子之养老，节疏终身，至身也 ，而况于父母所爱敬之人乎？【脱之字，爱敬字误，倒】。
凡养老，节音义为法，于伪切行下孟切【九字脱】。
三王有乞言，注有读为，又【误有善为法，从集説挍】音义【有音，又出注五字，脱】五帝，宪节注惇史史之惇厚者也，【者误是从行苇诗疏，挍集説无此此七字】疏五帝至，乞言 就气息，身体【身，误自集説挍】。
淳毋【毋误母下及毋絶大并同】
疏此一节【当作自此至为酏一节】
炮取豚，节音义，编必緜切【緜误县】下亦作膜，【集説同通志堂本作漠，】珍节注，柔之为汁和也，【汁误升】。
渍取节音义湛子潜切【下衍一湛切】
疏膏必灭之， 以煎熬豚，牂【煎熬，误膏煎挍，同前】。
为熬节注，人自由也，【集説作自由人也，】音义，徐西见切【案，毛氏居正云：西礼切】。
疏欲濡至，以醢 则以水润释之，【脱之字，通觧挍】。
此七至是也。 故在糁下陈之，【在当依集説作于】。
糁取节注此周礼糁食也【糁释文作□】
取稲米，节音义，又作防【防仍作误】，又音賛【误作音旃】。
疏此周礼糁食也 羞豆之实【实毛本误食】
男女不同椸枷注竿谓之椸【竿监本误年】
故妾虽老节音义下文夫复同【文误丈】
将御节音义缪居虬切【虬毛本误蚍】
疏竿谓至杙也 杙谓橛杙也【脱上杙字】
妻将生子节疏，从此以下终篇末，【末监本误未下，疏三月之末并同】，凡接子节疏，庶人至豚也， 故与士同【，故误欲】。
择于诸母，与可者【案，朱子云：列女传可作阿，即所谓阿保也，后汉书有阿母详此经文郑作注时，字犹未误也。】必求其寛裕云云，【裕毛本误，従示后同。不出】。
他人节音义为于伪切【于监本误士】
疏君子子为庶母慈已者【脱一子字】
三月节注夹□曰：角午，逹曰：羁【下也，字衍囟，误自宋刋本作□】。
疏此一节【当作自此至如养礼六字】
鬌所至，曰：羁 留髪不翦曰角，【脱下二字集説挍】交相通逹，【交相字误倒】。
入门，至君也， 此云夫人入门，谓入侧室之门，【此云当故知误，】夫相对也，【脱也，字】，盖人君世子之弟，见于外寝，【盖误，但挍同上，】姆先相节疏，子师至，母名 ，若名成于尊【，若误欲】。
夫入至礼也， 右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，【二语，出郑注】世子生节疏，凡子生至，亦在侧室也，【八十二字，当从通觧本作既着朝服，又东西阶相对，故知路寝也，卿大夫妻将生子，居侧室，此经云，世妇抱子，升自西阶，不出自房，而自外入，是夫人将生子，亦就侧室也，盖内寝是君之常居之处，夫子不可于此生子故也。】与君同着朝服，【与误是】，又见子若讫，【又衍字】次者，首饰云云，则少牢理，髲鬄是也。【饰毛本误，髲误发髲，鬄经文作被注，读为髲鬄】。
适子庶子见于外寝，【案朱子云：今按下文方説庶子此庶子字冝为衍字或是适子之次者，名为适子，庶子也】。
凡名子节，疏论名子之法，【名子，字误倒，】当辟世子之名，【脱当字，】妾将生子节疏，内寝至曰：君 但夫之燕寝对，夫人云云，【夫之误，夫人】故谓云：此大夫士之妻也，【谓云：此疑云：此谓之误，】公庶子，生节注问于申繻，【繻监本误编】。
疏举庶子则世子可知也【脱则字】
子能食食节，注垂带如厉【，如诗作而】音义鞶，歩干切【干误于】疏鞶，小至同也。 鞶，必垂厉以为饰，【饰监本误】。
学书计，【计毛本误记，】注外傅，【毛本傅误传】音义同，以二切【同监，本误问】，勺章畧切注同【六字，当依监本在十有三年，节下勺误句】。
三十节注至此，学无常在志所好也，【案至此，集説作无方言，三字通觧本无学字，】。
凡男拜节注左阳也【监本脱也字】
疏朝夕学糿仪， 学糿少，奉事长者之仪，【事集説作侍】请，肄简谅 ，简礼篇章也，【通觧作简谓简章简策也，】。
舞勺 勺，籥也，言十三之时，学此舞，籥之文舞，【毛本勺，籥误一篇，籥误勺】。
四十，至发虑 ，行其常事无所谦，孙【无误，要脱所字，】。
女子节疏紃绦 组是绶也【是衍字】
十三经注疏正字卷五十
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五十一
山东按察使沈廷芳撰
玉藻第十三
天子玉藻，节注祭先王之服也，【玉监本误，至】画龙于衣，【画监本误，昼】音义，卷古本切【切误及】。
端节注，皆谓国门也，【谓误为】音义，阖胡腊切，【腊误猎，】一本作则，阖门左扉，【上脱则阖左扉四字】。
疏祭先至作衮，○皆用白旒，珠与古异矣，【矣！误也！用监本误，周】是觧延不觧冕也，【脱是字，】。
端当至武王○帅诸侯朝日于东郊，【诸候集説作朝侯】，谓正寝也，【案考工记注作重屋者，王宫正堂，若大寝也，】又案明堂位，【又误文下明堂位，位误作经，】既在镐京，而云路寝云云，【脱既字，续通觧校】若然，宣王之后，【然毛本误言】明堂，自古有之，【大戴礼记作明堂，古有之也，】凡有九室，室有四户八牖，【原文作凡九室，一室而有云云，】以茅盖屋，【茅误草】，所以朝诸侯，【侯毛本误，代原文作，所以明诸侯，尊卑】明堂，月令书説云【书衍字，】东西九仞，南北七筵，【仞原文亦作筵，】四堂十二室，【原文作九室十二堂，】南北七筵，【七误十】许君，谨案：今礼古礼，各以其义説【脱许君二字以误有】，郑驳之云【误，元之闻也，】似秦相吕不韦作【，似误以】，今汉立明堂于丙巳，由此为之，【脱丙字，汉误説为之明堂，位疏作为也，】火土用事交于中央，【火误水下，金土毛本误，金上】礼戴説而明堂辟雍是一【而字疑在礼戴上】，何以谓之天无，是月，【下衍，是月二字，】于是乎在，【在毛本误再】，二者皆失【二，误三】案，大史云：【案误乐，】皇氏云：明堂有四门，【皇毛本误星】。
动则左史，节注春秋尚书，其存者【其误，具续通解校】。
疏朔月大牢○，故加用大牢，【故误于】，则三牲备【，则误有】，或以诸侯同天子，或以天子与诸侯等【脱二以字与误同】，故难据也。【误，故郑据三字】。
其书至存者，○周礼大史之职，云【之衍，字】是，皆言语之事，【语误诰】。
御瞽至上下，○几察乐声，上下哀乐，【脱几字，集説挍】。
朔月少牢，节注则日食，稲粱各一簋而已，【粱误梁下并同一误二】疏，唯鲁与天子同者，【同毛本误，司】则祭防子以下亦冕，【元毛本误云】。
朝天至毳也，○大裘为上，其余为埤【埤，彼注作裨】。
皮弁下天子也○凡每月以朔告神【凡误况】
朝服至三朝，○即此端也，【即误则】，则皆谓之，端不得名，为朝服也。【皆当依集説作虽】掌燕朝之服位，【经作王眂，燕朝则正位】，羣臣至门也，○外又有臯门，【脱又字，】。
祭牢至相挟○诸侯亦当言日中【言误有】
五爼至而已，○知五爼加羊，与其肠胃者，【羊与毛本误言于】云，四簋黍稷者见其脩于庙中，【脩误徧，祭统无稷字】。
君无故节疏，大夫至杀羊○，若待賔客，飨食，【食误饭，待毛本误得】，为旱，至成也，○郑必知是建子之月者，【是误自】。
年不顺成注，殷则闗但讥而不征，【殷监本误股，】音义，他顶切【他误也】。
疏搢揷士笏【士误上】
土功不兴○若人食二鬴【二误三】
史定墨，注视兆坼也，【坼误圻，下同，】音义坼，敕白切，【白毛本误臼】，君定体注，王其无害，【无经作罔】。
疏西曰雷属，【雷经作靁】，定其所当用，【脱定字，】。
史定墨，○谓之卜，从【卜误下】，谓之为舋坼，【舋彼注作衅，下同，下兆舋字，监本误】。
羔幦音义，苦狄切【案，毛氏居正，云：当作莫狄切】。
疏此经或有齐字者，【下若字衍，续通觧挍】，则亦齐车之饰，【则误知集説挍】或可诗传，据以虎皮饰幦，【幦误臂】。
日五，盥节注沐，靧必进禨作乐，【乐监本误音，】音义，盥音馆，【案字又音管】。
出杅节注连犹释也【释误同下音义内误犹】
将适公所节注为忌失也【也误反挍同上】
疏日五盥者【日监本误曰】
沐稷而靧粱，○若人君沐靧皆粱也，【若误，又通解挍】。
进禨进羞，○必进禨酒，又进羞也，【脱也字，】今进禨，则饮酒之进，【下四字疑衍】，故知非庶羞，是进羞也，【是进羞三字疑衍，或在非字上，】出杅，○浴时入盆中浴，【入毛本误八】。
天子搢珽，节注相玉书曰：【玉毛本误，王】音义，终葵椎也，【也，监本误反】，诸侯节音义荼，音舒，【下脱出注二字，】杀徐所例，切【例误列】。
疏此亦至自炤○，故许慎説文云【云误玉】，齐人谓之终葵，【下首字当衍，】广于珽，身头【头，字疑在广字上，】内含明也，【含毛本误舍】，又杀至而圜○，大夫士又杼其下，首广二寸半是也。【脱半字，又误文首误者，是也二字，监本误倒】。
侍坐节注辟，君之亲党，【，下也字衍，】音义乡党至亲党【二十八字，误入注】。
读书节音义汚汚秽之汚【之毛本误秽】
若赐之食节注侍食则正不祭【六字集説无】
若有尝羞节注不祭俟食【俟误侍】
疏至士侧尊用禁【下衍此字至毛本误之】
不退至之党，○党谓君之亲党，【谓误为】，则君命云云，【则疑若字误】。
登席至躐席○因从北方降【因误自】
豆去席尺○又觧席所以近前之意【脱又字】
饮而俟○尝羞毕【毕误卑】
君未至敢飧，○恐有殽，粒汚着之也，【殽监本误杀】。
食于至彻也，○賔北靣坐取粱，【粱误饭，】非所当得是也。【所误，谓是误食】则彻以授主人相者，故曲礼云：【人误主曲，毛本误客】。
唯水浆节注，为大有所畏，廹【大监本误，或】音义，下瓦大亦同，【瓦误长】。
疏臣于君，则祭之○，故知于君祭之也，【脱于君祭三字，通觧挍，】退则坐取屦节，注隐辟俛，逡巡，【廵释文作遁，后同】音义而后屦，【后衍字】。
唯君靣尊注在尊南南上【下南字毛本误靣】
疏已，乃授虚爵与相者也，【授误受】，示不敢先君，尽爵【示误，亦】始得。赐爵也【脱赐字，挍同上，】再拜稽首，而后受【，而后受误，受于尊所四字，】二爵至言斯○，既受二爵，【二监本误三】。
礼已至油油，○言侍君，小饮之礼，唯已止三爵，【饮误燕已，衍字通觧挍】。
大夫至用禁○乡饮酒义云云，賔主共之也，【脱乡字，賔误客】棜，斯至言棜，○棜之制，如今大木轝，【脱之制，如大四字，木误本，】缟冠节注纰读，如埤益之，埤【纰，毛本误缟】。
疏自此至鲁桓公始也此一节【下此字衍文】
皆始至作蕤，○其頍，项青组缨等【，頍仪礼作缺，注缺读，如有頍者，弁之頍】，言齐至异冠，○其祭，则诸侯以冕也，【脱则字，以误则集説挍】必知孤，亦冠齐者，【知误，如】絺冕，祭【絺误，绥】谓齐时一冠，祭时一冠，【脱下四字，从续通觧挍】。
纰，缘至麻衣，○纰縁边者，【纰误组，】首着缟冠，【首误者】。
亲没不髦【髦释文作旄】
疏帛当至，去释○大白冠，缁布之冠，皆不緌，【；緌，原文作蕤，】盖僣至用缋，○郑疑僣，宋者以祭周公，用白牡乗大路是鲁用殷礼，【郑误，知从集説挍牡误牲，鲁误曽白毛，本误八】。
朝端节音义本或无衣字【衣监本误依】
缝齐音义，本又作，【仍作齐，误】紩直，乙切，【乙误已】。
袪尺二寸注袂口也【袂毛本误袪】
疏朝端，夕深衣，○谓大夫士早朝，在私朝，【下脱一朝，字】袂，可以回肘，○袂上下之广二尺二寸，【之衍字】。
谓大至二寸○此寛头向下【此误比】
衽谓至相变○且从先儒之义【义误业】
以帛至非礼也○故中衣并用布也【并误并】
士不衣织，○衣织染丝织之也，士衣染缯，【缯误，绘织之毛，本误织衣，】大夫至裳○则服此，端裳，【则误别】。
谓至纁下，○土色黄，【脱色字，下火色赤金色，白水色黒并同】火，尅金【脱火字，】碧是西方间【西，毛本误青】金尅木，【脱金字，】中央为土，【下脱土色黄三字，】故駵黄之色黄黒也【之衍字】。
振读至乃出○又得为襌【襌毛本误袗】
袭裘不入公门，【案此七字当属上节，误别起行头】。
纩为茧节，注衣有着之异名也。【有误者，】緼谓，今纩及旧絮也，【纩监本误，续】音义，纩音旷，【旷误扩】。
朝服之以缟也，【当别起行头，与下孔子曰：朝服云云，并为一节】。
疏亦僣至之后○亦上冠紫緌【亦误王】
孔子节疏，谓诸至臣也，○以上文次，皆云不入公门，【次衍字】。
唯君有黼裘节，注国君有黼裘，誓狝田之礼，时大夫又有大裘也，【狝监本误称，又毛本误犹】。
疏当时有者非但诸侯用大裘【当误常】
君衣狐白裘节，注衣锦防，衣裳锦防，裳【防诗作褧】。
疏诗云：至色也，○锦衣亦白，【脱亦字，】受皮弁之裼，【裼当锡字误】，则素衣，麑裘【麑，毛本误霓，下同，】公裼降立【，立误左】，又引论语云：【引毛本误以】。
犬羊之裘不裼，【当别起行头止，下弗敢充也，为一节】。
疏君子至之裘，○此狐青裘，是畿外诸侯朝服之裘，【上裘，字毛本，误又】此云：，谓六冕及爵弁也，【及当之字误】。
豻胡犬也○谓狐犬【下杂字疑衍】
黄衣至狐裘○大夫狐苍士羔裘【脱裘字】
裘之裼节音义注，下注及下文同【脱下注二字】。
执玉袭疏若寻常所执及卜则袭【卜误小】
无事则裼节疏若不在君所【下故字衍】
入大庙，説笏非古也，【古误礼，从石经挍，非毛本误无】。
指画音义乎麦切【乎误呼】
笏度节音义，下注去上则去，去饰同【，则去误则云】。
疏言：凡至笏也，○故云惟吉事无所説笏也【脱所字，】而素带，节注冝承朱里终辟，【承毛本误同】。
疏明带及韠韨【韨误从犬】
士练带，率下辟○，其带用单帛，【单当依毛本作禅】，但士带垂者，【垂误至】。
而素至终辟，○故读为繂与裨繂同也，【监本繂误防毛本裨误碑，】韠，君朱节疏，此至素韠，○朝服，则端之衣，【彼注作元端，即朝服之衣，】。
杀四至五寸，○下云：所去五寸，纯以素【，所去五寸四字，非记文】颈五至，革带，○凡佩系之，革带者【之，注作于】。
杂犹至三齐，○上云：裨此云杂，【裨误韠，下之裨君，裨带大夫，裨垂士，裨垂据裨色，并误韠，】。
黄是地色故在内也【内毛本误外】
王后袆衣，节注翚，摇皆翟雉，名【下也，字衍，】音义，尔雅云云，五色皆备，成章曰翚，【色原文作彩，下同，雅监本误推】。
参分带下绅居二焉【二误一】
唯世妇节注，天子之后，夫人九嫔，【九毛本误及】。
疏君命屈狄○被后所命【被误彼】
唯世至奠茧○入助蚕毕献茧也【入误人】
其他至男子○，则其妻得着命服，【服毛本误妇】。
袆读至袆衣，○所谓髲髢，【髲误发】，其六服，皆以素纱为里，【服毛本误朝】，陈六服之下，云素纱【纱经文作沙，监本误防毛本误缚】，以白防为里【防音绢释文云：声类以为：今作绢字，毛本误缚】云：王者之后，夫人亦袆衣者，【亦监本误赤】。
二寸至为袗○承上，纽约用组之下，【纽，监本误组，】云冝承约用组结者，【监本脱结字，】。
君女至作税，○孤絺冕而下【，絺经作希读絺】，郑云然也，【上当脱故字，】在官节注，必有执随授之者，【脱随字，集説挍】。
疏绅垂○磬折则带垂【折监本误倚】
凡君至以趋○急缓，不出于三耳，【耳误节挍，同上】。
士于大夫，不敢拜迎，节疏，此谓大夫诣士，【诣毛本误，诸】教学，临文不讳，疏教学，谓师长也，【谓监本误为】，临文谓简牒及读法律之事也，【简毛本误间】。
采齐音义依注作荠【荠仍作齐误】
非辟音义匹亦切【匹误四】
君在不佩玉节注不使鸣也【也误焉】
天子佩白玉节，注视其文，色所似也，【其误之集説挍】音义瓀，徐又作瑌【瑌，监本误顺毛本误，礝】珉字，又作砇【，砇监本仍作珉，误】。
疏天子佩白玉下至士【士误于】
登堂之乐节○室中谓之时【室误宫】
反行也冝圜○反行谓倒行【倒误到】
曲行也冝方○曲折，而东向西向也，【脱西向二字，挍同上】。
退则扬之○郤退还行【还监本误迁】
抑之至后也○谓佩向后垂而见之【之误也】
鸾在衡，和在式○，郑不复易毛也，【易毛本误见】。
谓世至鸣也，○是臣之去朝，君【臣毛本误以】云出所处，而君在焉者【焉？毛本误也。】自居则设佩，朝则结佩，【误，自朝则结佩，朝结佩，及设佩一十一字】。
齐则綪结佩○非唯世子也【脱也字】
而爵韠○故爵韦为韠也【韦误常】
玉有至赤黄○，瑜是玉之美者，【者误也。】纯帛不过五两，【五误，伍不经作无】，故读纯为缁，【纯为字，毛本误倒，】注云：綦青黒色【脱注字，】注云：綦苍文色，【案笺作綦文也，】。
肆束节注余束，纽组之余约也，【纽约，字互误，挍同上】。
童子节注裘帛，温至屦头，饰也，【一十二字，通觧本在皆为幼小，不备礼也，之上】疏，肆束及带，○谓絇束带之余，组【絇，当约字误，下钩带同】，若身充勤劳之事，【充误无挍，同上】。
无缌服○故遂服本服之缌耳【故误欲】
听事不麻○虽不缌服犹免深衣【不误有】
侍食于先生节疏异爵谓尊于已者【者误也】
凡燕至不彻○故明妇人礼也【礼疑否字误】
瓜祭上环注，上环头忖也，【案朱子云：谓疐头所切，一环也，以其所生之本，味最甘美，故以为祭】。
疏谓其懐核不置于地也，【上当脱○及食枣桃李，弗致于核者九字】。
祭上环○食，亦祭先圃也，【脱圃字，通觧挍】。
忖切【下当脱也字，上当脱○及注上环头忖也者，七字】。
火孰者先君子○火孰和调【火误人】
不食肉而飱疏至肩则饱【毛本饱字阙】
凡赐君子节注慎于尊卑，【下释文有也字，于作乎】。
疏赐君至服也，○则不敢乗服也【则监本误即】。
凡献于君节疏及致膳于尊者之仪【仪误义】
疏膳于至桃茢，○恐邪气，干犯【干，监本误于】谓姜之属也，【谓毛本误为】。
大夫拜赐节疏，大夫至而退，○小臣入，则大夫乃拜之，【入则误亦入】拜竟，即退，【即误则】。
又拜○则士又拜君之诺报也【则毛本误赐】
敌者至其室○留物置家【上衍所字】
手执业则投之【投毛本误受】
亲癠节注言，非至孝也，癠病也，【下三字，通觧无非作未为二字，】。
父没节疏，亲老，至易方○，则不得徃乙【下也，字衍】。
复不过时○日中则还【脱则字】
士介拂枨，疏，闑，谓门之中央所防短，木【下脱，又谓之门橛五字，从通解挍，】君与尸，行节音义，蹈徒报切，【徒误呼】。
徐趋节注君，大夫士之徐行，皆如与尸，行之节也，【徐行下衍也，字节误，迹】疾趋节注，移之言靡迆也，【迆误匜，下同，】。
圈豚音义，豚本又作腞，【腞误豕，】齐本又作，【仍作齐，误】疏不得，各自成迹，【不误未】。
士中武○故与尸行歩极广也【与误及】
徐趋皆用是○徐趋皆迟行也【皆衍字】
圈豚行○豚循也【循误猪】
齐如流○身又俯折【折通觧作抑下小折同】
如矢○身趋前进不斜如箭也【斜误邪】
齐遫音义一音，咨【一衍，字】下，音速【下衍，犹蹙二字，下音误本又音】。
疏见所至齐遫○君子虽寻常舒迟【迟误持】
颠颠音义字，又作巅【巅，误防】思息嗣切，【息误自】。
视容音义本又作目容【脱本字】
色容厉肃注义形貎也【义误仪】
立容辨卑毋讇【毋毛本误无】
盛气节注若阳气之休物也【休误体】
疏山立○总干而山立【干误于】
伯曰节疏此一节【当作自此至为賔也一节】
凡自至一人，○言我于天下之内，【下误子】率土之内，【土毛本误上】。
诸侯至臣某○诸侯见于天子【见误之】
其在至臣某，○其在东夷云云【其误，某】男者，亦曰子【，子误男，此约注义】。
小国至曰孤○亦应云某孤某【下某字误云】
公子节注□当为枿，【枿监本误，枅，】音义，□依注音枿，【脱依注二字，】士曰节注，以车给马使者也，【使误死，】音义传，陟恋切【恋，监本误蛮】。
疏摈者至之老，○在于賔馆，【賔误摈】，其实谓介接主君之时，辞亦当然，【实误，质时字衍，从集説挍】。
公子曰：臣□○称臣，谓对己君也，【称臣，当者亦之误，】若颠木之有由，蘗是也。【蘗误从子】。
士曰至外私○亦谓对己君也【谓毛本误为】
若鲁至之类○若己师告籴【已当乞字误】
公士至賔也，○则用公家之士，为摈【士，毛本误事，下正聘使公士之士误同】。
大夫至賔也○有所徃之适之时【上之字衍】
明堂位第十四，○音义，陆曰：至陈列之位，【二十字，当双行细书，】疏名曰明堂，位者【脱位字，】明堂者，自古有之，云【原文，详玉藻疏】，明堂盛貎【四字疑衍，】周公祀文王于明堂，以配上帝，【下脱上帝二字，】中有五帝座星，【座星误坐位，】虽出盛徳记【记误篇，】似秦相吕不韦作春秋时説者所益【，所益二字误，盖】本书云：九室十二堂，【室堂，字误倒，案今所传大戴礼本如是，】取义于孝经援神契，【下脱援神契三字，】于辰为已【于误，在】则用淳于登之説【脱则字，下依考工记上同】説各不同【误，各为所説不一】明堂月令章句云：【脱云字，下凖正论，下同】，故言取正室之貎，则曰大庙，【言衍字，】人鬼，黩慢【黩，慢字误倒】。
昔者节注以明堂之礼仪，朝诸侯也，【集説无仪字】。
疏此一节，明周公朝诸侯于明堂之仪，【仪误义一节，监本误下节】，周公至王也，○周正诸侯者，【周，疑若字误，】是觐在庙，【是误也集説挍】天子至立焉，○王肃以为称，成王命【成，毛本误反】。
三公至东上○周公已居天子之位【脱之字】
朝位至一见，○召公率四方诸侯入应门左，【召公经作大保句在毕公上，】引周礼侯服嵗一见以下【嵗毛本误虽】是大行人文也，【下脱九州之外夷狄，为四方蕃塞，每世一来朝，告至，或新王即位，或己君初即位，皆来朝也，三十三字，从集説挍】与此不同者，【脱上二字，挍同上，】注云：周之所服，国数【云，毛本误曰：】明堂云朝位服事之国，数【位毛本误谓】礼文，事异未逹其数，【未误，不】尔雅，惟有其数，尔【误雅，虽有与同，皆数尔，从周礼职方氏疏挍】。
昔殷纣节疏，脯鬼侯○，故氏云：【监本误，庚】。
六年，至度量，○不能扬父祖功烈徳泽【祖误之，从诗周颂，谱疏挍】，然后营洛邑，以观天下之心，于是四方民大和防，【观误期大误人，】制其礼乐，【其衍字，】周公东征，三年而归，摄政【归，误得】，四年封康叔，【康误知】天子，大子十八称孟侯【，大误天】。
致政至曰：劳○王功，辅成王业，【误上功，】以劳定国，若禹也，【若误名】。
是以封周公节【误，别起行头，】注并五五二十五【，并误井】，王谓叔父【谓诗作曰】，为周室辅，【室毛本误公】。
是以节音义，【载音戴，弧音胡韣，音独旂其衣切，本又作旗，音其旒，本又作斿，力求切二十七字脱】疏，曲阜至緑縢，○兵车千乘，【千毛本误十】。
孟春至不祭○故此云鲁郊日以至【脱此字】
朱干玉戚，【干毛本误于疏总干同，】注白牡，殷牲也，【牡监本误牲，】周礼，昧师掌敎昧，乐【昧经及集説本并作韎，】音义，梡苦管切，【苦监本，误若】疏，牲用白牡，○尊敬周公，【敬监，本误故】。
升歌清庙○周颂文王诗也【文毛本误武】
皮弁，至大夏○，而周乐是武，武质，故不裼，【而疑衍，或以字误】昧，东至乐也，○谁制夷狄？乐【谁误？唯】俱有昧，株离之义，【义误异】。
纳夷至大庙○言皆于大庙奏之【脱言字】
季夏至大也，○世室，犹世室也，世世不毁也，【脱世室也，三字】云，牺尊以沙，羽为画饰者，【沙误莎下，牺尊，误尊其】，此处谓之璧角者，【璧误玉，】角是爵之所受，【下衍之字，】则此诗小雅鼓钟之诗，【诗字当在则此上】。
百官废职服大刑【官误宫】
疏夫人至房中，○君待之于阼阶，【待监本误持】。
夫人荐豆笾○并酳尸之时【并误拜】
命妇賛夫人○及祭祀之属也，【祀误事，集説挍】。
各扬至大刑，○令百官各扬举其职事，【令误命】。
副首至此也，○汉之歩摇亦覆首，【首毛本误之】证副者，是王后首服，【者衍字】，案周礼云：袆衣，揄翟阙，翟等【翟经作狄】。
是故夏礿节疏，朝恒用春，【上疑脱东方诸侯四字，】遂以狝田，【遂毛本误所】。
大庙节疏言：庙至将将○，大雅緜之篇也【緜上衍，文王二字，】振木铎于朝，【案陈氏祥道云：古人出一号，施一令皆声以警之，故振木铎于朝，铎有以金为之，则取于义，而于时为秋，秋，则其气肃而以杀为主，故所用多在乎武事，周官，鼓人以金铎通鼓司马，振铎是己，有以木为之，则取乎仁，而于时为眷，春则其气温而以生为主，故所用多在乎文，周官小宰，小司徒，皆云正嵗率其属而振之，以徇于市】。
山节藻棁，节注刮刮摩也，【摩释文作□】，今桴思也，【桴续通觧作浮】刻之为云气，虫兽【虫误蛊，疏同】音义康苦浪切出注，【脱下二字，】疏山节○谓欂卢刻为山形，【欂误栉】。
反坫，○反爵于坫上，故谓之反坫也，【于误之谓误，为】。
山节至之矣，○杗廇谓之梁，【杗误宗】塞向墐户，【墐误，从王】为两楹之间，失之矣，【为毛本，误谓】案易干上九云云，【案误接】。
鸾车节注乘路，玉路也，【玉毛本误王】，今谓之桑根车者是也，【脱者是二字，今谓上衍也，字从，论语疏挍】。
疏鸾车，车有鸾和也，路即车也，【上当用鸾车，有虞氏之路也者九字，即误则】大路，殷路也，○大路，木路也，【木毛本误大】。
有虞氏之旂节，注绥当为緌，【；緌，监本仍作绥，误】緌，谓注旄牛尾于杠首，【谓毛本误为杠，毛本误杜】，武王左杖黄钺，【杖释文作仗】。
疏未有旒縿【未误末】谓赤色旗【谓误者】
有虞至田也○若去旒縿【若监本误君】
蕃鬛音义两披髪【披通志堂本作被】
周以爵疏大宰赞玉几玉爵【几误凡】
灌尊节注祼用鸡夷鸟彛【夷经亦作彛】
疏夷读至头也，○朝践用两牺尊，【牺经作献，注献读为牺，】犠象不可，即为二时，【二误三】，冬属黄色，【误冬属土，色黄，续通觧挍】。
中琴小瑟，【小毛本误，七】注拊搏，以韦为之，【韦误苇】。
米廪节音义子赐切【子误丁】
疏此一节【节当依监本作经】
鲁谓至祭之○烝烝乂【乂毛本误又】
鼓足节注植，我鼗鼓，【植诗作置案，植古置字，】应朄县鼓，【朄诗作田】，垂之和钟，【钟释文作钟，】女娲之笙簧，【娲误蜗下并同】注承宓羲者，【羲释文作戏，】音义，本又作虙音，伏【监本脱伏字，】。
疏垂尧至，笙簧○，故易不载，不序于行【，下不字衍】。
龙簨虡节疏，横曰至，树羽○，故知业则簨也，【毛本业，字误在，故知上】。
四琏音义连【监本误建】
疏共簠簋连文，故云皆黍稷器也，【脱皆字，文毛本误方】言，鲁之所得唯此耳！【毛本之字阙】。
爼有节音义断又丁管切【丁毛本误下】
疏谓足以横蹷，【以当似字误，】陆玑草木疏云：椇曲来巢，【案语本宋玉风赋，枳句来巢之文，玑监本误机，后并同】，但古制难识，不可委知，【委误悉续通觧挍】。
服韨节疏，朱韨方来，利用享祀，【韨经作绂，享作亨，古享字】。
有虞氏官节疏，周之至记也，○小宰职，文云：【，小误少】，亦克用乂，【乂毛本误，又】礼是纪事之典，【纪监本作记】。
有虞氏之绥节，注绥亦旌旗之緌也，【绥亦误，緌亦】，此旌旗及翣，【此监本误比】，纁帛縿，素升龙于縿，【帛误白升，尔雅作陞】。
疏绥亦至，旒九○故云绥亦旌旗之緌，【之緌，误之绥】。
凡四代节音义试【误弑】
疏此结之于后，美大鲁国也，【结之于误，经结之】，鲁家每物之中得有用之，不谓事事尽用也。【有衍字，也字脱】。
十三经注疏正字卷五十一
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五十二
山东按察使沈廷芳撰
丧服小记第十五
齐衰音义又作【仍作齐误】
疏斩衰者，主人为父之服也，【上当脱斩衰括髪以麻六字，】括髪者以麻自项而前，交于额上，【者字误在以麻下而误以】。
免而以布○子拜賔事之时【事衍文】
为母至而免，○主人髻髪，【髻，监本误从吉，毛本误从告】。
男子至则髽，○是明男女首饰之异，【男女毛本误，男子下女，则去笄女，监本误文】。
男子至人髽，○与括髪如一【髪误髽，下男子之括髪同】何以知然云云，则不容说女服之，未成义也，【脱知字，女服误女子续通解挍，】何以知？然【然误之，】妇为舅姑恶笄，有首以髽，【见记】。
其义至则髽，○言于男子则免，【言误以上二字，集说挍，】将三年者，皆去冠笄，纚如故，【者误而纚，误，缨】郑注，士丧礼云，始死，妇人将斩衰者去纚，【案黄氏干云，今考郑注云：始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，即无去纚之说，乃知崔氏所得，仪礼注本漏，却笄而纚，至骨笄而十字，遂有是说当改正】，皆吉屦无絇，【吉误去，】在二日，小敛之前，【小误，不】尸出户，【尸误户，毛本误祖】，故郑注云：士丧礼云，【上云字衍】，小敛之前，陈苴绖，【苴误首，】牡麻绖，亦散垂【麻绖，下经有右，本在上四字，】三日绞，垂【见记，】此袭带绖绞垂日数，【日误目】，则大夫以上加素弁，【加误，亦】接神，不可以纯凶，【下脱是也二字，】妇人説首绖不説带【见记，】未可以轻文变于主妇之质也，【轻误经】，二十七月，乃禫服，【乃误而】。
苴杖节疏，故貌必苍，苴【故误，破集説挍】以其体圆性贞，【贞监本误，真】故断而用之，【断误斩，】明其外，虽被削【，被误披】，此谓母丧云云，【此误故】。
祖父卒，节音义，苴七余切，削思略切，【八字当在上，苴杖节下，】疏谓：若适孙无父而为祖后，【脱若字，】则事事得申，如父卒为母三年也，【脱则字，三年也。误故三年，】若祖卒时父在己，虽为祖期，【续通解，无时已二字】。
为父母节音义注为无后并同【注误夫】
疏大夫至稽颡○亦先稽颡而后拜【亦误故】
男主节疏，谓为至外成○，故知先无主后，【先当为字误，】为父后，节音义为其兄弟同【，兄当作昆】。
疏子皆为出母期【期误服】
亲亲节疏，为五者，又以父上亲祖【者，误也。】下加曽元，二孙【二监本作两】，故相亲之説云云【相误，祖续通解挍，】而分祖孙，【下疑脱者祖孙三字】。
上杀○但父祖及于己【及衍字集説挍】
下杀○而父子，首足不无等衰，【无误冝】但曽孙服，曽祖止三月，【止误正下便止，五月同】，而曽祖是正，尊自加齐衰服，【案集説无而字下，而曽孙同衰，毛本误哀】，且曽孙非己同体，【上二字衍】。
旁杀○，若据祖期断，【断误年】，而兄弟之子但冝九月【而当，则字误】父为于子云云，特为首足，【为于二字冝衍其一，今集説作与字足监，本误是】，而兄弟之子，为世叔云云，【而衍字】，但言世叔云云，【集説无但字】为之理，自丝麻，【理自二字衍，从集説挍】。
而亲毕矣○髙祖外无服，亦是毕也。【也，毛本误矣，】。
王者节疏，庶子王亦如之，○则郊天立【，立当帝字误，天监本误，日毛本误曰】。
禘大至不止，○外至者，天神也，主者人祖也，【天误大祖，毛本误主】别子为祖疏，○谓诸侯适子之弟，【下通解有盖，诸侯之适子，适孙继世为君而第二子以下不得祢先君，二十三字集説惟有不得祢先君五字】。
继别为宗，○与族人为百世不迁之大宗，【大误太，下同，】继祢者为小宗，○与兄弟为小宗，【下通解有服之，以本亲之服七字，】谓小至则迁○不废，族人【四字衍，】至曽孙五世，【孙毛本误祖】，是故至祢也，○是祖迁于上【，上误三】，所以尊祖，故敬宗【故误或通解作尊崇其祖，故敬宗子八字】。
祢则至庶也，○谓下正犹为庶也者，【下监本误不】。
庶子不为长子斩节音义，下注为君母，【母误曰】。
疏则父适，二世承重，【父毛本误乆】今欲明此祖非逺【此监本误，比】既义，须继祖言，不继祖，自足【上，祖字误祢，足误是续通解挍，】四者皆期，【期误，斩集説挍】。
庶子不祭殇，节疏不祭，至祭之○，父之庶也者，【脱也字，】不得自祭，【下之字衍，】己若是，曽祖之庶，【若误者，】四时皆随宗子之家而祭也，【脱皆字也，衍文】。
庶子不祭祢，节疏祢适【，误称适毛，本下祢庶同】，故不得祭其祢，【其衍字】。
亲亲尊尊，节疏论服之，隆杀之义，【隆误降下同】。
妾从女君而出节注而今俱出【脱出字】
疏从服者，【上当脱从服者，所从亡则已者九字，】则所从已则已【则已误而已，】则臣不复服，君亲党也，【脱复字，臣误自】，今上云所从亡则已，【上衍字，】谓若至母也，○郑此注，略举一隅也，【注误谓】。
礼不王不禘，【案陆氏佃云：此文冝在王者禘其祖之所自出，以其祖配之之上】。
世子不降，妻之父母，节注据丧服之成文也，本所以见父在为妻云云，【脱丧字，所以下衍正字，疏内同续通解挍】。
父为士，节疏世子，至特显之，【二百七十九字跳行，当属前世子节注后】，世子至为主，○如主言，与大夫之适子同【，如当云字误】，丧服齐衰，不杖有成文，【有毛，本误以】言主者，【脱者字，】嫌大夫以下有降【下，丧服二字衍】。
妇当丧而出节，注当舅姑之丧也，【舅误丧，】音义为同【毛，本误同也，】。
疏明妇人遭丧出入之节【遭毛本误遣】
为父母至三年，○则随兄弟服三年之受，【服误丧，】既已絶夫族【已误，以】无变服之节，故女遂止也，【脱之字，故误于】。
既练，至遂之○，若被遣之，还家【之，衍字】则，犹遂三年【犹毛本误有】。
故期而祭节注哀恻之情益衰【恻毛本误侧】
三年而后塟节注已祥则除不禫【已误者】
大功节注为之练祭可也【练误再】
疏故云，礼也，言于礼当然，【当从集説作于礼当然，故云。礼也，】。
祭不为除丧也，○除丧祭，自为天道，减杀【祭衍，字减误，感从通解挍，】不为相充，【充误允】，但祭为存亲，【存误有】，恐人疑祭之，为除丧而设，【设误祭】。
其祭至除丧，○祥时，除衰杖也，【误祥，特除丧四字】。
再祭至不禫○故有禫也【禫误礼】
大功至而已○故云主人之丧也【脱之字】
士卑至贵贱○士妾贱【下衍士妾二字】
生不及祖父母节注，不责非时之恩，【责误贵疏同】。
降而在缌，节注正亲缌小功，不税矣，【脱正字，】音义，补脱【误补税，】近臣节，音义，介音界，【介界字误倒】。
疏而父，至则否，○若此诸亲死，【诸误谓】王氏云：己则否，谓计已之生，【误王云以为计，己之生集説挍】谓诸父之昆弟也，【谓误为】与王同，【同监本误王】。
降而至功者○降而在缌小功者【在误若】
为君之父母○若君己除【除毛本误臣】
近臣至服矣，○比反而君诸亲丧，【诸误谓比监本误，北】则从君服之，【服误明】。
绖杀节音义去起吕切【起吕误昌起】
疏首绖大搹【首经作苴下斩衰之菖节疏同】
妾为君之长子节注轻服，君之正统，【正监本误止】。
除丧者节注妇人除乎带【带误要】
疏及除脱之义，【下当脱○及除丧者，先重者六字，除误余】。
易服至轻者，○以其所重故也。【故误要】男要女首，【男要误，故男集説挍】。
复与书铭节疏，谓书亡人名字于旌旗也，【于毛本误如】，男子称名○，故复及铭，皆书称名也，【书字当在铭字上】。
妇人至，伯仲○姓，谓如鲁姫，齐姜【下也，而二字衍挍，同上】。
如不至书氏，○有宗伯，掌定系世，【案周官小史，掌奠繋世小史为宗伯之属，故云：非谓即宗伯掌之也，】当称氏矣。【当误常】。
麻葛皆兼服之，注【皆者皆上二事也，兼服之谓服麻，又服葛也，男子则绖上服之，葛带下服之，麻妇人则绖下服之，麻固自带其故带也。所谓易服易轻者也，兼服之文主于男子六十八字，监本脱毛本带其误，当其文误又】。
疏经之，至十九○，与齐衰初丧，麻之绖带，同【丧误死，下同，】此即齐衰初丧之，麻绖带也，【也，误矣。】凡笇之法云云，约子余分以为积数，【笇误従，下集説作算纳误约，详仪礼丧服传疏】。
皆者至男子○固自带其故葛带者也，【固误同】。
报塟节疏虞是安神【虞误谓】
三月而后卒哭，○而待齐衰杀也，【齐衰二字当哀字误】。
父母之丧，偕节音义偕音皆令力呈切【七字，毛本脱】。
大夫降其庶子疏服其大功也【其衍字】
为慈母节，注恩不相及，【相误，能续通解挍，】音义，下其妻为为母，【脱一为字，】疏即是丧服，中慈母。
夫为人后者，节疏又生不相及之徒，【又误人，】熊氏云然，恐贺义未尽善也，【毛本脱然也二字，】。
士祔于大夫节疏，然又此下云：【疑，然此下又云之误】。
继父节疏四时使之祭祀【使毛本误侯】
哭朋友者节疏【误跳行在祔塟者节下】
士大夫不得祔于诸侯，节注士大夫，【士毛本误上】。
疏祔于至夫者○祖之兄弟也【祖误祔】
亡则至而祔○若夫祖无妾【夫误太】
宗子母在节疏，贺循云：出居庐论，【云字疑在论字下，】应有庶子为母，不杖之文，【之毛本误，其】贺循此论，【论毛本误云】。
为慈母后者，节注父之妾无子者，【父毛本误夫】。
疏丧服，有慈母如母，【上当脱○，及为慈母，后者六字】。
谓父至为后，○縁已妾，既可为慈母，妾子亦可为庶母后易见，【脱母妾子三字，从续通解挍】。
为父母妻节注目，所为禫者也，【目误自下并同】音义，下注【监，本误卜注】。
慈母与妾母节疏，仲子本孝公之妾，至成之为夫人也，【彼注作，立其厢世祭之，成夫人之礼，】传又云：于子祭，于孙止者，此经云妾母不世祭也，故郑引为注，此明不得世祭也，【者也，及为注四字，疑衍文】。
丈夫冠而不为殇，【案士冠礼疏及仪礼图，丧服殇大功九月，七月章引此文丈夫并作大夫，案文与妇人为对，似作丈夫为正，但贾杨所见，本不应并误，今此节疏义，不存无可考，挍姑阙之，以俟达者，】注未许嫁与丈夫同【疑】。
为殇后者节【当别起行头】
疏而不复，后此殇者，【复误得】，以其父无殇义故也。【无毛，本误为】，而宗不可絶【不误大】，不以殇者之为父，【不误而】。
言为至服之，○既不与殇，为子【与误为】，依其班秩，如本列也，【如毛本误也。】不责人，以非时之恩，故推此时本亲【恩误，思推误折】，唯为后之后，【之后误及所后续通解挍】。
乆而不塟节疏，其余至数者，○各自服，限竟而除也，【自误至集説挍】。
除丧则已，○谓昔主要记【五字，续通解无】，谓此在不除之例，【上故字衍，】不俟言而明矣，【毛本脱矣字，】谓庾言为是，【毛本脱言字，】。
齐衰三月【月毛本误日】
疏大功以上【，上误下】，而为恩情处为浅深【下矣，字衍集，说挍，】练筮日，节音义，濯丈角切，溉古代切，【丈误大古误故】。
疏论练祥筮日，筮尸，视濯之时，【脱视濯二字，】练为小祥也，【为当，谓字误】。
皆要至绳屦，○屦，是末服，【末误未】，豫筮其日而占于尸，及视濯器，【续通解作豫，筮占小祥之日，亦是占小祥之尸，及视濯器】。
有司至去杖，○既告三事，办具【办误辨，】亦敬生故也。【生误賔，】大祥至，筮尸，○从小祥可知也，【小误服】。
凡变至麻衣，○明非祥后之服，【明误，则续通解挍】。
庶子节疏，父不至可也，○而其孙不降其父也，【而误为】，案祖不厌孙，而长子之子不以杖即位者，【案误于者误子】，犹如庶子之子，亦非厌也，【子亦误者，非挍，并同上】。
父在至可也○不得持即位【持监本误特】
诸侯吊于异国之臣节疏，若自吊已臣，【自误曰】。
所吊至，必免○，王人必免者，【者监本误着】，谓大功以上也，【也，当衍字】。
君为至，不拜○，今邻国君吊【吊，监本误○，】拜而后稽颡，【当作拜稽颡于位】。
必免，至成服，○是殡也，乃成服也，【上也字，当后字误】。
养有疾节疏，遂以主其丧，○疾者，既死无主，后【主监，本误生】，遂以主先来，无服之法，【疑】。
不丧至丧服，○还与素无服同也，【续通解作，即当更服，其服不服，先有之服也，】。
非养至丧服，○则不易，己之丧服，【脱之字，则毛本误今】，故今为死者云云，【今毛本误则】。
妾无妾祖姑节疏，今又无髙祖妾祖姑，【又误妾】。
妇之丧，节疏妇之，至主之○，其在于寝【，其字当在在于之下，】陈器之道节疏多，陈至为礼○而遗死者云云，故既夕礼注云：【而疑衍，字夕误，名】瓦不成，沬之属是也。【沬原文作味，注味当为沫靧也，】父不节疏，谓卿至年也，○恐彼此俱作诸侯，【彼误经】，故知容在异国也，【容误客】，据本国经为卿大夫者也，【经误轻】，外宗为君夫人，犹内宗【夫人，犹误大夫如】。
下殇小功带，澡麻不絶本【案释文及疏内无本字，】注澡率治麻为之，【之误绖，】凡殇散带垂，【带监本误絶】音义本或作不絶本【不误，子】疏下殇，至报之○，服澡麻为绖带，【绖误轻】，免麻向下，【免疑也，字误，属上句】。
妇祔于祖姑节注谓舅之母死【之误姑】
其妻为大夫节，注妻为大夫，夫为大夫时卒，【十字集説无疑为衍文】。
为父后者节【当别起行头此节失疏疑脱】
母为长子削杖，【杖误长，注长字衍，】音义，【为于伪切，注母为子，为已下文为父母并同一十七字脱】。
女子子在室节注谓长女也【女误乆】
疏姑在，为夫杖○，但夫是移天之重，【天误夫，】姑主子丧，【主毛本误在】士之丧，三日，妇人皆杖【士，误主三监，本误二】，示不能病也。【示误亦】，若是成人云云，【是误其】，童女得称妇人者，【女误子】。
既塟节注不可久无饰也【饰监本误节】
比反哭者，皆冠【哭，毛本误器冠，疏内二本，并误棺】注，墓在四郊之外，【四监本误西】。
君吊节注不散麻者【散监本误敢】
疏有故至缌麻，○正义曰：【下脱有故不得疾，虞虽主人，皆冠者一十三字，】前云赴塟者赴虞于疾，塟者疾虞，【疾虞，误矣。虞赴塟毛本误赴虞】。
及郊而后免反哭者【反监本误及】
除殇之丧，节注文不缛，【下脱元字，监本疏内同缛，误缟】音义，缛音辱，【三字脱】。
疏殇，无至之服，○本服既重者【五字，续通解无】云，元冠云云，【毛本脱云字，】。
不括髪袒于堂上，【袒毛本误，祖下可知者不出】。
疏袒，降至东方○为踊，故袒也，【脱也字，】谓东方既踊毕【，东方二字衍】。
初来一哭【上当脱○及三日而五哭者六字】
适妇节疏谓：夫至妇也，○以父母于子适者，正服期，【子适毛，本误倒】。
大传第十六
礼不王节音义皆同，【毛本误者同】，泛芳剑切，【剑误敛】。
疏凡大至帝也，○又元命包云：【元误】，是王者皆感大防五帝之精而生也，【是下衍，其字也字脱，】皆春秋纬文【，皆误者】。
祭之于坛墠，○当为墠，而祫祭之也，【墠毛本误坛】。
遂率天下节注逡奔走在庙【逡诗作骏】
疏古者至主也，○十里有庐三十里，有宿【，脱上有字三误二】，此武王所载，行主者也，【者衍字】，案周本记云：载文王木主，【记当作纪木，毛本误本】。
周颂至在庙，○谓周公摄政，六年，【六误之】，又与武成违，【违误异】。
不用至着焉，○不必追，王【上脱兴字，下衍也，字】云，文王称王，早矣者，【脱云字，】文王受命云云，年九十六也。【脱年字，案诗文王序疏引干凿度文与此畧同上云周本纪，误也。】君王其终抚诸【，终误后】，号称犹未定，【犹毛本误有】。
祖祢音义本或作祢【祢监本仍作祢误】
疏上，治至尊也，○上正祖祢是尊，其尊也，【祖祢，误治祖集説挍】别之，至竭矣，○使人义之道理【义，衍字】。
一曰治亲节注察存仁爱也【存毛本误有】
立权节注，旌旗之名也，【旗误旂，】或作袆，【误祎，下同。】，音义户戒切，【户误尸】。
长长音义，后除注建者，长并同【建监本误，毛本误颖】。
疏立权度量，○此一经至，与民变革者也，【与毛本误于】言，始有天下，【始有集説作新制】。
改正朔，○随寅丑子所损也，【损疑建，或指字误】周，夜半【周监本误用，】异器械，○器谓楬豆房俎，【楬误輵】。
文章至制也，○为铭，各以其物【各误名】，赪末云云，是徽号与此同矣。【赪监本误，赖徽毛本误欲】。
同姓从宗节注主于母，与妇之名耳，【主毛本误立，】际防昏礼，交接之防也，【交接，当依集説作交际】。
疏此一节【当作自此至可无慎乎一节】
名著至有别，○若舜生，妫汭【生，彼注作田，】若同姓，公族之子曰公子【脱族字，】则展氏，臧氏是也，【臧误藏】，若子孙不为卿，【不误若】。
若卫至纳焉，○郹阳封人之女奔之，【郹监本误，郥毛本误郧】，其夫属乎？父道疏，道犹行列也，【犹误由】。
其夫至妇道也，○其妻皆已之，妇行也，【脱已之二字】。
言母至易生○则滛乱易生【则误既】
谓弟至母乎？○然弟小于己妻，必幼稚【，然当以字误】，故嫂不可谓之为母，【毛本谓之二字误在不可上】。
言不至相见，○兄妻假以嫂老之名，【嫂毛本误妇】，谓弟之妻为妇者卑逺之【脱谓字，】嫂者尊严之称，【脱称字，】。
系之以姓节注小史掌定系世【定经作奠】
疏六世至竭矣，○言不复袒免，【复误服，续通解挍】。
系之至弗别，○大宗百世不改也，【大监本误太】。
服术节疏五曰长幼○幼谓诸殇【谓误为】
从服节疏有从轻而重○，其妻犹为皇姑，服期【脱，皇姑二字，】自仁率亲节注，自犹用也，【也，毛本误为】。
疏一轻至然也，○一轻一重，义冝也【冝下疑脱然字，】父为恩爱，渐近冝合重【下句，疑有脱字，】寜不为恩深，故亦然矣。【疑】。
君有合族之道疏有防合族人之道【防误食】
宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，【案朱子云：今案之所自出四字疑衍，注中亦无文，至后作疏，时方误耳】。
疏别子，至祖也，○此谓其君之亲，【其误，非通解挍】。
继别为宗，○族人至五世，外【当从通解本作族，人虽五世外与之絶族者】迁，由至凡五○，后世子孙恒继此别子，【上四字集説作适子适孙，世世】文承继，别为大宗之下，【文误又】郑以此经云，宗其继髙祖者【云，误文】。
有小宗节疏以前，经明卿大夫自有大宗，有小宗【自有误，小宗挍，同上】。
有大宗而无小宗，○更不得立，庶昆弟为宗，【得衍字，】公子节疏宗，其至适者，○谓立公子适者，士大夫之兄与庶公子为宗，【当依通解本作立，此公子士大夫适者为宗，一十一字】。
公子至之宗，○云：公子不得宗君者，【监本脱者字，】同丧服，宗子之妻也，【脱服字，妻毛本误义，】与寻常兄弟相为同【，脱同字，】前文云云，无大宗者，是也，【脱是字，】亦莫之宗者，【莫监本误无下同。】遥释前耳，【遥误宗集説挍】。
自仁率亲，节疏从亲亲，以至尊祖【至，毛本误下】，天下乐之而无厌倦，【乐之误，显乐】。
尊祖故敬宗○故云敬宗【脱云字】
敬宗故收族○，故宗子亦收族人【误宗子，故收族人】。
宗庙，至社稷○，始于家邦，【于误周】，则后乃社稷保重也，【乃误于】。
诗云：至谓也，○文王，岂不承先人之业乎？【人误父】，故郑答炅模云然也，【炅模误晁摸】。
少仪第十七○疏及荐羞之小，威仪【小监本误少】。
闻始见节音义嗛，音谦【嗛，谦字误倒，】传丈専切【丈监本误，文】疏杂明，细小威仪，【明毛本误文】。
辞曰至命者○再辞曰固【曰误也】
敌者节，疏亦应云，愿见于将命者【于毛，本误以】，因上已有【，因误固】。
罕见节疏，前二条，明始相见，【二误三条，毛本误徐】，此经明已相见，而疏者【经字误在明已下从集説挍】。
罕希至君子○案尔雅释诂云【云误文】
适有丧节注适之也【下通解有往也二字】
疏四十待盈坎【待误持坎误次】
适公卿之丧，节疏司徒主国之事，至司徒职云：【当依通解本作司徒，主徒役之事，故其职云：】帅六乡之众庶【乡，误卿】，孟献子之丧，【脱之字，】适他音义它音，他本亦作他。【误适他音失】。
疏及敌者之辞【敌误适】
臣如致金玉货贝于君者，【致误置，】以充君路之资乘也，【乘当给字误】。
略举其梗槩耳【梗误从手】
臣致襚节，注不必其以敛也【，其以字误倒】，周礼玉府云云，【玉监本误王】。
疏但充以废致不用之列，【列误例，充以字疑误倒集説无以字废致疑，废置误】识，物价贵贱，【价误贾】。
周礼至八人，○文谓物织画绣之属也，【彼注作文织，画及绣锦，】臣为节疏，衣是送君，【衣误尤】。
赙马与其币【币毛本误弊下同】
疏赗马入庙门○礼既祖讫【祖误袒】
赙马至庙门，○以马助生人营丧曰：赙【脱人字，】大白兵车，革路之旗，【兵车二字衍，】周路建大白，以即戎也，【周字下当脱礼革二字也，当衍文】。
赙者节疏及主人受之之礼【脱一之字】
举之举以东，○生委于摈东南，【殡误摈，下不告殡同】。
受立节疏乃以跪为礼也【礼误敬集説挍】
受立至不坐○类尊者故也【类疑烦字误】
始入而辞曰：辞矣，即席曰：可矣，【案陆氏佃云冝承道瞽亦然，脱乱在此，】排阖音义，户腊切，【误初猎切】。
疏始入而辞○，主人辞谢，賔之节，【谢疑让字误，下同，】。
排阖至已矣○虽尊卑相敌【虽误知】
问品味节疏及道艺之事也【及监本误亦】
子亟食于某乎【子毛本误于】
不斥至六艺，○南本云【本毛本误公】案师氏，敎国子三徳三行【下当脱三徳二字敎毛本误敦】，礼乐射驭书数也，【驭下，衍于字】。
不愿于大家疏不可愿效之【下也字疑衍】
不訾重器○言为客至主人之家【为误谓】
泛埽曰埽，【泛误，汜下并同】注帚，恒埽地【埽，监本误帚下埽席前，同音义，泛埽二本，误同】音义清徐，才性切【，脱性字】。
疏明主人为賔洒埽之事【为误与】
拚席不以鬛○若拚席上【拚误帚】
不贰问注以问吉凶于蓍【蓍毛本误者】
不翣音义，本亦作菨，所甲切，卢云扇也，【甲误申毛，本卢误虑，菨仍作翣，误】。
不角注于尊长与客饮【脱饮字从通解挍】
不擢马注嫌胜故専之【専误薄】
疏论卑幼奉侍于尊长诸杂之仪，【论监本误谓】。
燕见不将命○不使摈者将传其命【其误于】
丧俟至犆吊，○谓俟主人朝夕哭时也，【俟误侍】。
寝则至将命，○若尊者，眠卧【眠，监本误服，毛本误临】，恐临尊也，【也，误者】。
不角，○谓行罚，用角爵酌之也，【爵字误在用角上】。
不擢马○投壶，立算为马，【算误筹】，以成定胜也，【定衍字，】拖诸幦，【拖释文，作扡】音义幦，徐音觅，【觅监本误见】。
以散音义悉但切【但误旦悉毛本误为】
疏负良至之面，○背君面向前，取君绥【向误，面背监本，误皆】拖，诸幦○幦，车前阑也，【前误覆】，置车幦上也，【上可，字衍】。
师役，曰罢注，春秋传曰：师还，曰：疲【案，朱子云：案易曰：或鼓或罢，与史记将军罢休，就舍之罢，亦同引注，春秋传疏以为用，何休注传？无此文也，】。
疏及朝廷退归之辞【退归本亦作归退】
春秋至曰疲○还者何善辞也【善监本误等】
侍坐于君子节注运泽谓玩弄也，【谓监本误于】。
疏问日之蚤莫○，尊者忽问日之蚤晚，【晚误莫】。
事君者节疏，先啇量事意，堪合以否？【以监本误则】。
然故至罪也○然犹如此【此监本误比】
不窥宻节音义伺音司，【案毛氏，居正云当云，又音笥，】。
疏暂变至敬也○言当恒自矜持【言误自】
怠则节注惰也【惰误堕音义同】
疏有谏而无讪○君若有恶【脱有字】
毋拔来，节音义卒，才忽切【案，毛氏居正云：七忽作才忽误】。
毋循枉节音义，复扶又切，【又误文下丈専切丈监本亦误文】。
疏毋测未至○，凡人固不可云云，【固误故】，若终不终，【当若测，不中之误】。
工依于法○谓规矩尺寸之法式【式误或】
徳三至九数，○参连剡注，【注毛本误注】，余并不取【，取误敢】説谓至冝也○钟厚则声不【，误散】，大短则声疾易竭，【竭误愒，】小长，声缓深逺【深疑闻字误，鳬氏云：钟小而长，则其声舒而逺闻】。
言语节注，匪读如四牡，騑騑之騑，【脱下二字，通解挍，】音义，【音往，下脱出注二字】。
疏齐齐皇皇○心有所系属【脱所字繋误继】
匪匪翼翼○皆是马之严正【正误止】
问大夫之子节注大咸大韶【韶经作防】
执玉执防不趋节【当别起行头】
疏此一节明问国君云云【问衍字】
长则至能御，○此治事，谓防常细小事也，【治衍字】。
幼则至乐人○已能受政令于乐人【政误命】
妇人吉事，节疏为尸，坐○若平常吉祭，无妇人之尸，【脱吉字，】。
肃拜至，拜也，○此云手至地不同者，【不同误也。云】，其实一也。云妇人云云，【也，云监本误云，同】而昏礼，妇拜扱地，【脱妇字，】左传穆嬴，顿首云云，【嬴误从羊】凶事，乃手拜是也。【拜毛本误舞，】与前为夫，为长子稽颡，异【脱夫为长子四字，续通解挍】。
执虚如执盈节【当别起行头于取俎节疏后】
疏进俎谓进肉于俎【于毛本误如】
凡祭于室中节疏，凡祭至无跣，○若傧尸，则于堂【傧误，摈】燕安，坐相亲之心也，【脱也，字】。
祭不至升堂○非礼之盛节【节误即】
乘贰车节音义传丈専切【丈误文】
疏此盖至之数○上公，贰车九乘，【误上，公九乘】。
有车节疏，谓下大夫，车之乘以下者，【误二，余并同下疑上字误】。
观君至弗贾，○亦不得轻平，尊者物【平，毛本误乎】。
其以乘壶酒，束脩一犬，赐人【脩毛本误修，下及脩苞苴，并同】。
则袒櫜奉胄【胄监本误胃袒音义内误祖】
茵，席，枕，几，颖杖【案，警枕之颖，从木与下授，颖从禾者不同，今并为一误也。】椟防籥，【防误荚，下同，】。
注谓编束菅苇，以裹鱼肉也，【裹毛本误里菅，疏内作萑是也。】音义，【坰回误，埛逈】。
授颖音义役顶切【顶监本误烦】
疏则执以将命者【者监本误○】
犬则执緤者【下三字，监本误至右之下，系犬，犬毛本误大监，本后犬马同】。
皆右之○效犬者左牵之【效误効】
谓若至之属，○天下之壮，犬也，【下误子】，犬道韩卢，宋防【防误促下同】。
臣则左之，○是与众物异也，【下脱曲礼献民虏者，操右祛是也。一十一字，从集説挍】。
车则至将命，○曲礼云献车马者，执策绥【，脱上三字，挍同上，】甲若至奉胄，○与铠同献，【与误，则】则开，甲櫜出胄，【櫜出字，误倒】袭，却至发声，○依广雅，夫襓木剑衣【案，广雅作衭襓，袟剑衣，袟音秩，不作木字也，】。
故曰夫或为烦【或误作】
笏书至左手○谓戈之有刃者【刃监本误忍】
苞苴至隂也○苇苞长三尺，【见记，】茵着，蓐也者，【上监本脱云字，】刀却刃授颖者，【者误】言，授人以刀，却仰其刃，【刀刃，字互误，】颖镮也，○刀之在手，谓之为颖，【刀误刃】。
乘兵车节疏，卒尚右○言，士卒行伍，【伍监本误五】。
防同主诩疏勇武自光大【自毛本误日】
军旅节音义谖况烦切【况监本误兄】
燕食节音义下小饭同【监本同字误入经文】
疏小饭而亟之，○小饭备哕，噎也，【饭下衍而字】。
数噍至口容○谓数数嚼之【嚼误爵】
介爵节音义，驺责留切，本又作驯，【下监本衍一字，责字脱，又毛本作亦】疏客爵，依乡饮酒礼【客爵，下当脱居左者三字，】。
三爵至礼者，○是三爵，皆饮爵也，【脱也字，】谓之为遵者，【为衍字，】今云僎，或为遵【僎，遵字误倒】。
冬右腴，注气在下，【上通解有阳字，下注气在上，同】。
疏羞濡鱼○谓膳羞有湿鱼也【膳毛本误善】
夏右鳍○其生人正飨亦然【生误主】
凡齐音义并注同【误并同二字】
赞币节注谓为君授币【授误受疏同】
其在车节注，大御祭两轵祭軓，【御经作驭，軓误轨下，以意求之】。
疏其在至受爵，○仆既所主尸车，故于车上执辔而受爵也，【脱上字，所衍文通解挍，】尸位在左仆，立于右，【于续通，解亦作在，】祭左右轨范，○仆既受爵，将饮则祭之，酒云云，【脱既字，酒衍文，】周礼至前也，○车旁着，凡【着监本作箸，古字】，若毂末之轨则，车旁着九【，九毛本误，凡下亦车旁着九同，】其车辙，亦谓之轨【，辙误彻】。
小子节注卑不得与，賔介俱备礼容也，【俱误，具通解挍】。
凡洗必盥注先盥乃洗爵【先误洗】
牛羊节注离之【，监本误，毛本误到释文，作防字】音义同力兮切【力，毛本误方】。
凡羞有湇者不以齐【湇误从音后同不出】
尊者音义樽者本又作尊【樽者二字误遵】
饮酒者禨者【禨旁误从衣下并同】
麋鹿节注，以醯与荤菜，淹之【荤，释文作焄，】音义俱伦切，【上监本脱麕字，】。
其有折俎者，至燔亦如之，【案陆氏佃云：此一节冝承小子走而不趋，举爵则坐祭，立饮，脱乱在是，凡卑者燕不坐，故曰，其有折俎者，取祭反之不坐，据燕有折俎，】注亦为尺，柄之类也，【案通解作，亦为有足，柄尺之类，折俎，折骨于俎也，】左手齐之【，上经有尚字，齐作哜，】坐帨手，【帨经作捝，】音义柄兵，命切【兵，误其】帨，本亦作捝，【捝误税】尸，则坐注尸，左执爵，右兼取肝肺，擩于俎盐，【执误就肺，衍字擩经，作防】音义擩，本又作懦，【懦，当防字误】。
疏君子至圂腴，○其肠，与人相似，【肠误腹】，谓肠胃也，【胃毛本误胄】。
牛羊至提心，○提犹絶也【絶误法】心，谓中央少许耳，【少毛本误以】。
凡羞至以齐○庾云湇汁也【庾监本误庚】
尊者至，尝羞○二人，俱以南为上也。【也，字当在下，上尊之下，】有折俎不坐，○折俎，谓折骨体于俎也，【也，误者上俎，字脱】，若有折俎为尊，【脱有字，】庶子冠于房户之前，【经作房外，南面】。
未步至尝羞○未饮酒之前则尝之【未误谓】
聂而至为脍○而复细切之爲脍也【复误后】
燔亦如之，○其取及祭反时，皆亦不坐，【皆亦字疑误倒】。
衣服节音义防本亦作冈【冈仍作罔误】
其未有烛，至道瞽亦然，【案陆氏佃云：此一节冝承执烛不让，不辞不歌，脱乱在是，】凡饮酒，节注言献主者，【者毛本误人，】音义，爇人恱切【恱误曰】疏道，瞽亦然○，故亦道之【亦道，字监本，误倒】。
凡饮至，主者○，则使宰夫为主人，【为误与】，故云为献主也，【脱云字，】。
然后以授人○，故从辞而止，乃以烛授己，执烛之人，【从误徙止误，上乃字误在以烛下】。
执烛，至不歌○，今既夜莫所以杀此三事，【上脱徳字，此误于集説挍】洗盥，节疏谓不鼻嗅，尊长饮食也，【嗅误臭】。
为人祭节注，此皆致祭祀之余于君子也，【脱也，字】。
大牢则以牛左肩，臂，臑折九个，【个释文集説作个下皆同，】注折断分之【，下通解有个，犹段三字，】音义臂，必豉切【必误以】説文云臂羊矢，读若儒，【矢误犬，案毛氏居正云臂，羊矢，乃羊豕臂也之误，读若儒三字衍】。
疏及所膳牲体之数，【下当脱○及为人祭曰：致福者七字】。
犆豕至五个○亦用五个以为膳也【用误以】
则车不雕几，【雕释文，作雕】注，贝胄朱綅【贝，误具疏内同，】音义，鄂五各切【各误合】綅，又音浸，【浸当从通志，堂本作侵】。
疏靡谓侈靡，【上当脱○及国家靡敝者五字，】由君造作侈靡，【君毛本误治】，则改往修来，【五字疑衍文】。
组縢，至饰也，○縢是防约之名，【防监本误缚，毛本误防】，鲁颂閟宫，又【鲁监本误曽】。
十三经注疏正字卷五十二
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五十三
山东按察使沈廷芳撰
学记第十八○案郑目録云【目监本误日】
发虑宪节疏，不足以动众，○虽有以小善，恩未被物，【以疑衍，字】。
就贤体逺○贤谓徳行贤良【谓误为】
所学至方策，○郑，恐所学者【脱者字，】下篇文武之政，【政误道】，玉不节，注谓内则设师保，以敎【谓误为】。
知不足节音义强其丈切【丈毛本误文】
学学半【上学字经作斆】
疏是故学然后知不足也者【也衍字】
知困至强也○凡人多有解怠【多误皆】
中年节音义间间厠之间【厠误侧】
一年节注强立临事不惑也【立毛本误力】
蛾子音义蛾，【毛本误我，】蜉音孚，【案毛氏居正云：内则丧大记，皆作浮，此误作孚，不然，当作两音】。
疏国有学，○及羣后之子【及衍字，】余诸侯于国，【诸毛本误者，】比年入学者【入毛本误人】。
一年至辨志○初入学一年【一误二】
记曰至谓乎○引旧记之言【之毛本误者】
术当至之外，○而退，老归其乡里，【通解本无上三字，】新谷已入，余子皆入学，【上原文有耰鉏，已藏四字，新谷作祈，乐注云：当为新谷，已入作毕入，皆入学下原文有年十五，始入小学，见小节，践小义焉，年十八，始入大学，见大节践大义焉，】距冬至四十五日，始出学，【下原文有傅农事三字，注云：立春止学】，五族为党，【下监本脱五党，二子】六，遂举序，【序毛本误，遂】故乡饮酒之义，云【之衍，字】则，县学以下，皆为序也；【脱则字，集説挍】。
中间至考焉，○三年，则大比而兴，贤者能者，【脱则字，】鼓箧音义，苦协切【苦，误古】。
夏，楚节注所以扑挞犯礼者，【扑释文作扑，】音义，槄山榎，【榎误扰，疏内同】，扑作敎刑，【脱扑字，】。
未卜节注，以游暇学者之志意，【游暇释文，作斿假】。
躐等音义躐【监本误猎】
记曰节注官居官者也【脱上官字】
疏皮弁祭菜，○祭先圣先师，以芹藻之菜也，【芹误苹圣，毛本误理】，示敬道也，○示学者，以谦敬之道矣，【矣，当也，字误】。
祭菜至先师○，故大胥春，释菜合舞，【释菜经作舍，菜注舍即释也，采读为菜，】入学至业也，○谓恭顺，其所持经业，【持疑治字误】。
禘，大至考挍，○此视学，既在夏祭之，后【脱此字，】。
大学之敎也，时敎必有正业，退息必有居【，案朱子云：郑注孔疏读时字，居字句絶而下学字自为一句，恐非文意，当以也字学，字为句，絶时教如春夏礼乐，秋冬诗书之类，居学谓居其所学，如易之言，居业下文操缦，博依兴艺，藏脩逰息之类】。
操缦音义末旦切【旦误怛】
是以虽离师辅而不反也【脱也字】
疏不兴，至乐学，○艺谓操缦，博依六艺之等，【博毛本误搏】，则不能耽翫，乐于所学之正道，【脱于字，学毛本误习】。
故君至游焉○，故谓因上起下之辞，学虽积渐，【谓当者，字虽当，惟字误】。
夫然至其师○，乃能安其所习学业，【脱习字，下言安二字衍】，学业既深，必知此由于师【学，误乐由于师，误深，由本师】。
是以至反也，○离犹违也，已道深明【也，已字毛本误倒】。
今之敎者节音义呻一音新【新毛本误亲】
言及于数注动云有所法象而已【有误其】
其施节音义，悖布内切，【案毛氏，居正云布当作步，后同】。
虽终节音义下文注皆同【下衍音字】
疏呻其占毕○但讴吟长咏【讴监本误诈】
使人至其诚，○诚忠诚也，【脱也字，】是不用已之忠诚也，【不误以】。
苦其至益也，○故弟子受之，苦其难，既难不解，【既难，不三字衍，】材道至之道，○易説卦文也【文误爻】。
大学节音义，欲音欲【欲，欲字误倒，下通志堂本有一音喻下，注同六字】。
相观节音义摩本又作靡莫波切，徐亡髲切，【本又作靡四字，脱监本莫误反，髲误髪】思息吏切，【下脱，下思放同四字】。
疏论敎之得理【教误发】
禁于未发之谓豫者【谓毛本误为下同】
发然后禁节疏敎所由废【误敎之废弃】
然至不胜○，则情欲既，而后乃禁敎【则疑若字误】，燕朋逆其师，○不相尊敬，【尊误遵】。
此六至废也，○言，若作此燕，朋燕譬【作毛，本误则】。
格读至之○，但今人谓地坚为也，【但衍字】。
君子节疏道而弗牵，○但广闻道，示语学理而已，【闻当开，字误】。
强而至则易○和易则易成也【则误亦】
开而至则思○所得必深【所误思】
和易至喻矣，○若师能教弟子，如此三事，【此毛本误也。】善歌者节注，则后人乐放效，【仿监本误，下同，】音义，【长字音九字当在上敎也，节下】。
疏善歌至继声，○能使聴者继续其声也。【能误令下，疏继续其志，脱续字，】。
其言至而达○而义理，显达易解之，【之当也；字误】。
可谓继志矣○能为敎如此【此误上】
君子知至学节疏，三王四代所以敬师【八字疑属上可以为君长之事，下】。
能为长，至为君○，则能为一国之君也，【脱则字，】。
记曰：至其师○举四代以兼包，三王【上，更云二字疑衍，以疑己字误】，大学之礼节，注存乎意，【存毛本，误有下疏，恒在于意于毛，本误与】。
疏尊师至之言，○瑞书云：【瑞监本作端，下同，存考】，以不仁得之，以仁守之，【不字误入下句】，必倾其世，【倾，今大戴礼作及】惕若恐惧，【误惕然若惧，】及机鉴盥盘，楹杖带屦，觞豆户牖，剑弓矛为铭，【脱觞豆，户牖弓五字，机误几案，机之铭云：皇皇惟敬，口生防口，戕口，是戒其轻发，乃虞机之机，非几案之几也；盥误盂，】善待问，节疏撞，小则小鸣应之，【撞监本误钟】。
从读至之舂，○亦待其一问，然后一答，【亦毛本误以】。
记问节疏，又敎人之时，不善教学者，【当此谓不善教学者也，记问十字误，】良冶之子，必学为裘，【案横渠张子云裘，当为毬沙土之范模】。
良弓节注调，乃三体相胜，【调误谓】音义干，古旦切【古误，舌】疏言：积习善冶之家，【习监本误言】。
良弓至为箕○使角干挠屈【角干字误倒】
始驾至马前，○若忽驾之【，忽毛本误，或】俟其惯习而后驾之，乃不惊也，【俟其误，其驹乃不误，不复】，如操缦之属，【脱如字，】，则道乃易成也，【乃疑衍字】。
古之学者，比物丑类，【案朱子云：今详文意，此句合属上章，仍有阙文，】注丑，或为之计【之，衍字从通，解挍】。
不治音义直吏切【监本误有皮切】
疏鼓，无至不和，○此一经论，师道之要，【监本脱一字，】。
水无至不章○而五色画缋者【缋监本误绩】
学无至不治，○本学先王之道也，【七字当衍文，】夫学先王之道，【先王误为官道误，理从集説挍】非主于一官，【主误言，】故化民成俗，必由学乎？【上脱五官，非学不治六字，学乎二字当误倒】。
三王节注源泉所出也【出误来】
疏大道不器○器谓物堪用者【谓监本误为】
大时不齐，○而荠麦自死，【脱而字，】故云不齐也，【也，当衍字，】察于至本矣，○庾云：四者云云，【庾监本误，庚】。
三王至委也，○总之，则皆曰川也，【脱上三字，挍同上】。
源泉至不测○是其始一勺【下也字当衍文】
乐记第十九○各有当代之乐，名【志作乐，各有名】，其乐尤防，【尤误元志作乐，尤防】，故无遗法矣。【志无矣字，遗误移】，世为乐官，颇能记其铿鎗鼓舞而已，不能言其义理，【志无已理二字，世为作世在记作纪】，河间献王好博古，与诸生共采周官及诸子云乐事者，以作乐记，【下事也二字，衍好博古，志作好儒，诸生作毛生云：作言】，其内史丞王定传之【，丞误承定，误度】禹，成帝时云云，献二十四卷，乐记【脱禹字，乐字衍】，其道寖以益防，【寖误浸】，今乐记所断，取十一篇，【所衍字，】则乐记十一篇，入礼记【下也字衍，】与余十二篇，总为二十三篇，也【与误，又载二字集説挍】。
声相应节注若琴瑟之専一【一传作壹】
及干戚羽旄，【旄误毛，】注有干舞，【干监本误于下误千】。
疏此一节【当作自此至王道备矣一节】
声相应故生变者【生毛本误声】
宫商至曰：声○，然则初发于口，【脱于字，】音为中乐为末也，【脱中字，】。
乐之至聴之○，易文言，文证同声相应之义也。【文证误，又谓同当衍字】。
干盾至秉翟，○执此，盾与斧也，【此监本误比】，案乐师有帗舞，【帗监本误，□】帅而舞山川之祭祀，【帅误师】。
感于物而后动，【后集説作后】注言，人声在所见，【见疑，感字误疏，同声毛本误生，】音义，杀徐所例，切【例误列】。
疏是乐由比音而生【比误此】
其喜，至以散○，故其声云无辄碍，【脱其字，辄疑】。
其敬至以廉○若外境见所尊髙【所误其】
是故至之者，○制于正礼，正乐以防之，【于衍字集説挍】。
故礼至其奸○是防慎所感之具矣【具误是】
凡音者，节疏声成至之音，○杂比成文，乃谓之音，【脱乃字，】宫乱则荒节，注王耄荒【耄，释文作旄】。
疏商为臣，○犹臣事君，亦以义断，为贤也，【犹误为也，误矣。下民之象也。同】。
征为事○以其声清【声误徴】
角乱至民怨，○若角音之乱，则其声忧愁，【角误商】。
徴乱则哀○悲哀之所生也【监本脱也字】
羽乱至财匮，○危者谓声不安也。【声毛本误身下，羽音当作羽声，】书曰：至不陂，○所引之者，【之疑衍，字】动，声仪又云：【又毛本误有】，郑卫节疏，濮水至罔也，○夜半之时，闻鼓琴之声，【二之字，并衍】。
凡音节，疏乐者，通伦理者也，【监本通下，衍于字】。
是故至备矣○音由声生【音监本误言】
礼乐至有徳○所以名为徳者【名毛本误明】
清庙之瑟○人念之不忘也【脱人字】
大飨至者矣○此覆上食飨之礼【脱食字】
朱至余也，○后手挎越，【手误有挎误，从土】云，遗犹余也者，【也者，字误倒】。
人生而静节疏，而人之好恶无节者，【恶下衍而字】。
人化至者也，○而穷极，人所贪嗜之欲也，【脱之字，】。
先王节音义悖，布内切至起劫切，【二十四字当在上，于是节下布当作步，】衰麻节，注成人之礼也。【脱也字，集説挍】。
乐胜音义始证切【始误治】
合情节音义饬【监本误饬】
疏礼者为异○，此章凡有四叚，至是为异【百四十五字，当属上不与皇氏同下】。
爵举贤○谓用爵赏以举贤良也【脱赏字】
仁以爱之，○谓王者用仁以爱民也，【民毛本误之】。
乐由中出，故静疏行之，好心【，疑生之在心之误】。
名与功偕注各因其得天下之功【各误名】
疏故事，与时并○，与所当之时而并行，【脱之字，】。
易曰：至之鬼○注云：精气谓七八【，监本注字，误加○】，秋冬终物相似，【秋毛本误饮，】请问黄帝人邪，【邪误也。下句同】，此幽则有鬼神，【此监本误武】。
故钟鼓节疏，申明礼乐之器与文【之器字误倒】。
缀兆舒疾，○谓舞者，行位相连缀也，【位毛本误谓】。
周还裼袭，○周还谓行礼，周曲回旋也，【脱还字，】。
故知至能作○所以能制作者【者当也字误】
乐者，天地之和节疏，然后能兴礼乐【，下当脱○及乐者，天地之和也七字，】无邪音义字又作耶？【耶？仍作邪误】。
疏则此至同也，○此等与民所同有也，【所误共】。
王者功成节注功主于王业【主监本误上】
干戚节注韶尽美矣【韶毛本误绍】
疏今记者以乐礼为第三章【章误言】
王者至制礼○，王者先王之功，由民所乐，故功成命而作乐，【上四字疑，言王者三字之误，由集説作因命而字当误倒】，犹如民乐，周用干戈而业成，【用误，有集説挍】礼以体别为义，【义误仪】，故制礼以应之，如周公大平，乃制礼也，【脱以字公误，王】，若用质敎民而治定者，【脱而字，】。
五帝至袭礼，○故不相袭也，【故误云：相下当脱沼字，】。
乐以至善也○大武之乐比体美矣【疑】
流而不息节疏故特加制字【脱字字挍同上】
天尊节注位矣，尊卑之位【矣，衍字】小大万物也，【小大字误倒】疏，在地成形，○山川羣物也，【羣毛本误泽】。
如此则礼者云云，合结礼也，【监本则字，脱下礼字，毛本误体】。
上齐音义，依注读为跻，【脱依字，】霆又音挺，【音误作案，毛氏居正云诗，又音定合通用】。
疏天气下降者【下降，字毛本，误倒】积气，从下升上【，上监本误在】，故先礼象形，从天为初，【故先二字疑在象形，下】。
鼓之以雷霆，○万物，以气生而未【误，虽以气生而物未集説挍】而百化兴焉，○由天地，齐降以下诸事，【下当脱而生二字，】及夫礼乐节疏，此一节【当作，自此至礼乐云，六字】。
乐着节注大始百物之始生也【生误主】
故圣人节注则亦天地之间耳【亦毛本误下】
疏乐着至成物，○地禀天气而成于物，【误言礼以禀天气，以成于物，从集説挍】一动一静者，【脱者字，】动则周礼，动物【礼，毛本误还】。
昔者舜作节疏是乐记第四章【是误论】
夔欲至典乐○未得闻也【闻毛本误见】
其治民劳者疏逺是舞者外营，域行列之处【逺当酂字误】，故观其舞节，【毛本误，别起行头】。
疏知其行之所好恶【所衍字】
韶，继也，【韶毛本误，绍】注周礼，曰大韶，【韶经作防】。
疏咸池备矣○黄帝之乐名【黄误皇】
黄帝至大咸，○汉之文，始舞者韶舞，【韶舞当作本，舜招舞】，更名曰文始也，【更名曰三字误，更云改名】更名，五行舞，【名误立行，毛本误代】。
言禹至之徳○案大司乐注云【脱大字下同】
周礼至大武○故曰濩救也【当脱一莈字】
天地之道节疏，然则至治也，○事不节，则无功是也。【脱事字，】。
夫豢豕节疏，是故至酒祸○，由其生祸，【生误主】。
乐也者，至乐也，○言乐体者云云，【体毛本误，礼】。
壹献至喻多○，赵孟具五献之笾豆于幕下，【具毛本误，其】志防节，注血气狡愤，【血传作乱，】音义，噍子遥切，【案毛氏，居正云篇首噍以杀乂，在尧切合通用，】本又作僈，【僈仍作慢误，】易以豉，切【切，监本误支】，狄他厯切【狄毛本误敌】。
疏夫民至淫乱○至淫乱以上【乱毛本误乐】
夫民有血气云云，【夫误，故】心遂应之，而念虑兴动，【脱而字，】啴谐至康乐，○啴寛也，【毛本啴，字阙】。
流辟至淫乱，○僭滥，止谓乐声急速，【僣当涤，字误】。
本之情性，节注生气隂阳气也【下气字，毛本误器】。
律小大节注宫为君【宫毛本误言】
疏道五常之行者，【常监本误，当】道达人情，以五常之行，【达误夫，】刚气至不慑，○使刚气者不至，暴怒，【使下当脱感字，】。
増广其节奏，○谓増习寛广其乐之节奏也，【増监本误憎】，省其文采，○若五色文采，【当从集説本作五采成文】。
比终始之序○比五声终始【比误此】
以象事行○以乐声有清浊髙下【脱以字】
土敝节音义，秽字作防【防通志，堂本作嵗当濊字误也。】。
疏此经论圣王作乐，不得其所，【圣王二字，衍集説挍】。
世乱至乐淫○男女无节【无毛本误不】
凡奸声节疏惰慢，至身体○，不施设于身体，【体监本误，礼】八风从律而不奸，疏清明者，清芒也，【脱下清字，】阊阖者，咸收藏也。【咸白虎通作戒】言隂气未合化矣，【气原文，作阳矣作也，】。
故乐至伦清○，则耳目聪明，【聪误清】，变移敝恶之，风【之误，讙】乐者，乐也，节疏，前经言正乐感人情，【言误明】。
乐者乐也○谓所以名乐者【脱以字】
君子至其欲○欲谓邪淫【谓误为】
君子反情节疏，前文明君子小人所乐不同，【所误欢】，反情以和其志，○反已多欲之情，【多误，滛集説挍】。
可以观徳矣○是乐可以观其徳行矣【乐，毛本误观】。
诗言其志也，○故以言词説其志也【，故以言词监本，误以言词言】，气盛而化神○故变化，通神也，【监本通神，字误倒】。
唯乐至为伪○则恶声见于外【声毛本误事】
乐者节音义注同【监本误上同】
疏与声音相应之事【应误续】
乐者心之动也○心动而有声【有误见】
独乐至其道，○言世多违背道理，【误多违道理，言五字上，乐其志者四字，当衍文】谓，恒以道自将，【谓误也】。
备举至其欲○，又能备具举，行仁义之道，【脱又字，】。
是故至义立○，谓伐纣之义，兴立也，【兴立也，误而兴立】。
小人以聴过○亦聴伏已之愆过也【亦误以】
文采至者也○谓鸣铙而退【脱谓字】
礼报情，反始也，疏以人意言之，则谓之报情，以父祖子孙言之，则谓之反始，【监本意，误竟祖误日】。
乐也，节疏礼者，至易者也，○是统领，其同【统，误主】。
礼辨异○是辨别其义也【辨误分】
穷本知变，疏是可以原穷极本也，【原，穷极本疑，穷极原本之误，】领父至之节，○而乐主于和，【主毛本误王】。
毛者孕鬻，【鬻释文，作□】注，防读为熹，【防毛本误诉音义同】屈，生曰区，【下周礼占梦疏引此，有芒而直出，曰萌六字，】音义，妪于具切，【具监本误，且】卵力管切，【管误官，】殈呼阒切，【阒误从真，】卵坼不成，曰：殈【坼误折】。
疏为之昭著之事【着监本误者】
煦妪至万物○地以形妪之【形毛本误气】
羽翼奋○皆得奋动也【得毛本误侍】
角觡生者谓走兽之属【觡毛本误辂】
防读至裂也○其实地亦气矣【脱亦字】
歌干也【干毛本误子】
是故节音义治直吏切【吏毛本误史】
魏文侯节疏，魏文至衣也，○凡冕服，其制皆正幅，【皆字误在其制，上】袪尺二寸，【袪毛本误袂】。
子夏节注大祭祀，帅瞽登歌，【帅误师疏同内】，状如漆筩，【筩释文，作甬】疏，和正以广○，乐音相和，正以寛广【音监，本误昔】。
此古乐之也者【监本误法】
旅，犹至有椎，○是众俱进退，【俱毛本误进，】言防守，谓器之声也；【，谓当诸字误也疑音字误，或衍文】，以羊韦鞔之有两纽，【纽误组】。
獶杂音义獶乃刀切【獶误优刀误力】
今君节音义锵又七衡切【七误上】
疏夫乐至不同，○音则心邪声乱，是不同也。【下○误古心，声字毛本误倒】。
文侯至何如○不晓不固之状
诗云：节音义王，此于况切【，况误仿】炤上音照【，上衍字】。
疏此之谓大当，○是大得其所当也，【得毛本误徳】。
克明克类，○类谓勤施无私，【类毛本，误克】广及等类【广误，外集説挍】徳正应和曰：莫○以下，皆昭二十八年，左传文也，【八年，误六年】。
今君节疏上，既云君之所好，【下当脱者音二字】。
郑音节音义同五报切【毛本报字阙】
疏宋音至溺志，○所以使人意志没溺【溺，误矣。挍同上】。
言四至败名，○所以别于好滥也，【脱于字，】则淫佚之外，更有促速，敖辟【敖辟，当烦志误】。
圣人作为，鞉鼓节疏，然后至舞之○，然后用此钟磬竽瑟华美之音，以赞和之，【竽毛本误竿下，竽笙并同】。
所以至序也，○是长幼之序也，【是下当脱有尊卑三字】。
椌楬至簨虡，○案郑注诗有瞽篇云：柷形如漆，筩云云，【案柷，形如漆，筩中有椎八字，见周礼，小师先郑注及郑君尚书合止柷敔，注敔，状如伏虎，至龃龉一十三字，见尔雅，释乐郭注诗，有瞽笺无此文也，】背上有二十七龃龉，【七误四龃龉，亦作鉏铻，】又郑司农注笙，师云：篪七空，埙六孔，【空监本误室，埙毛本误，埍案埙，六孔以下出，周礼小师注上当脱小师注三字也，】。
故周语单穆公云【脱公字】
钟声铿音义苦耕切【苦误古】
石声磬节疏，故读罄【罄毛，本误磬下，故读为罄同】言，石声轻清【误，言磬轻清响矣，】。
故叩其声，则其声之罄罄然也，【脱故字之，当衍文】。
磬以立辨，○能清别于众物，明分明辨别也，【上明字疑衍，】非聴其铿锵而已也，【也，毛本误矣，】。
疏今案崔氏此説浮虚【此毛本误所】
賔牟贾节疏，夫武至何也？○武谓周之武乐，【上武字毛本误，或】蹈厉音义，蹈音悼，【悼毛本误掉】。
宪左音义依注音轩【上脱宪字】
声滛节注非贪商也【非误不集説挍】
若非武音节，注传犹説也荒老耄也，【集説无上也字耄，作旄】疏，对曰：至事也，○武王伐纣，【伐毛本误代】。
至何也？○此又明是孔子之问【明，疑衍字】。
武坐至何也？○以右膝致地而左足轩起，【致误至，轩起误仰之挍，同上】。
荒老至耄荒，○武王九十三而终，【上衍，则字下衍矣字】。
亦若至是也○言吾子相亲之词【相误张】
賔牟贾节疏，免席而请○于前答之事，犹有不晓，【前毛本误席】。
夫武至命矣，○前经是夫，武之问【，夫武当，夫子之误】。
居，吾语节音义，盾述尹切，又音，【监本尹误君误九】。
且夫武，始而北出，【自此至，待诸侯之至也，当并为一节】。
疏此一节，【节当依监本作经，】则前云三步以见，方是一成也，【是误见】。
四成，至是疆○舞者，从北头第一位，却至第二位，【一二误二三集，説挍】。
天子夹振节音义，本亦作壹，刺【壹监，本仍作一误】。
疏夹振至五伐○，王与大将亲自执铎，【王误正】。
武王克殷，节注封谓故无土地者也，【土监本误上】，封纣子武庚于殷墟，【墟释文作虚，音义虚墟，字误倒，】封比干墓，崇贤也，【崇误宗】疏，且女至语乎？○孔子云云説武乐之体也；【也，疑衍，或此字之误，属下句】。
未及至于宋，○至纣死之所【，史记无之字，】召公奭赞采【賛采误贡兵，】尹佚防祝曰：【脱防字，】封黄帝之后于蓟，【上衍及字，】大禹之后于杞，皆与此同，【脱之后于杞，皆五字】。
包之以虎皮，○用此虎皮包裹兵器，【用毛本误与】。
将帅至建櫜○键籥牡也【牡误牝】
反商至约也，○是，及至商也，【商毛本误山】，公孙段云：【段误假】散军节注文王之庙为明堂制，【案玉藻为作如，又云：有制字者误】音义，冠古乱切，【监本下二字阙】，捷本亦作插，【捷误挿】。
食三老五更于大学，【案蔡氏邕云：叟长老之称，其字与更相似，书者转误，遂以为更嫂，字女旁，叟瘦，字从叟，今皆以为更矣；以嫂瘦推之，知是更为叟也，】。
疏右射驺虞，○驺虞，天子于西学中习射，【下脱所歌之诗四字，从集説挍】。
裨冕至剑也，○虎贲言奔走，有力如虎之【之当者，字误】，郊社至田也，○裨衣衮之属也，【下衮字当衍文】。
冕而总干，○谓天子亲自着冕云云，而亲舞也，【下亲字疑衍，】君子节音义行，下孟切【下衍，下同二字】。
疏易直子谅之心生则乐者【生毛本误者】
致犹至治心，○云油然新生，好貌也者，【也，毛本误比】，润泽好之貌，然【上疑脱为字，然疑衍】，不须言见信之如天，【当不须言而见信，如天之误，】心中节，注鄙诈入之，谓利伪生，【误鄙诈，是贪多利伪，生从集説挍】疏此经云：致礼以治躬，【以误而】。
心中至之矣，○前经明致乐治心，则向善心生，【治心下疑脱得字，向疑衍文，】此经明乐治，心失则怨心起，【明下疑脱致字】。
故乐也者，节疏内和至争也，○由心内和，色见于外顺之，故【顺字疑在色见字上】。
致礼乐，节音义错，本亦作措。同七路切【九字，误入下乐也，节下】礼减而不进节注，放淫于声乐，【脱于字，挍同上】。
疏礼有至有反○，则乐之道，须有自退反也，【则疑为字误，】礼得至则乐，○则和乐，不至困苦，故和乐也；【上和乐二字疑衍，】得谓至之归○为乐，美善则吉为乐，恶则凶，【为乐，恶当作流放二字，】夫乐至乐之徳也【一十八字跳，行当在下，夫乐者，节总疏前】。
夫乐者节疏，前嗟叹之，咏歌之是也。【咏前作永】。
声音至此矣。○而不可过也，【而疑谓字误】善外貌，变转为动静，【疑】。
故人节疏内心不能无善乐也【善当喜字误】
先王节疏言先王制为雅颂之声【为误其】
不使至接焉，○邪气谓湍邪之气，【湍当淫，字误】。
饰节音义，又音勅，【案毛氏居正云：此音误音勅，则字当作饬饬修整，饰文饰也，】疏是附，亲万民也，【附亲字误倒】。
故聴节疏，人情至免也。○，乐既合，天地之命云云，感动于人，【既误师于人误，夭人】。
缀表至名也○与郑氏不同者【脱上三字】
喜则天下和之，疏以非善不喜，【误以心内而喜集，説挍】。
师乙节音义请七领切【领误颖】
肆直而慈爱【接前爱者冝歌商经衍一爱字】
故歌者节音义坠，【当作队，】槀苦老切【苦，毛本误古】。
疏赐闻声歌【脱赐字，】如赐之气，性【气，毛本误人】。
广大至，大雅○，大雅者歌其大正，【正毛本误雅下，王者小正同】恭俭，至小雅○若好礼，则动不越法也。【则误而下，则冝此歌同挍，同上，】正直至歌风○，谦恭卑退，【谦毛本误者】。
商之至之齐○商之遗声也者【遗毛本误道】
齐人至之齐○言冝聴其歌声【其字脱】
明乎商之音者【下当脱临事而屡断者六字】
下如队，○如似队，落之下也，【之下二字衍，集説挍似毛本误此】。
累累至贯珠○音声之状【音误言】
故歌之为言也，长言之者也，【毛本长字误在言也。上】。
説之故言之○来感已情故言之【故误则】
嗟叹至蹈之○言，虽复嗟叹，情由未满，【由字当作犹】案诗先云，嗟叹后云：永歌之【，诗下当脱序字，先云二字，监本误倒】，故咏歌之，【咏亦当作永】。
十三经注疏正字卷五十三
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五十四
山东按察使沈廷芳撰
杂记上第二十，○疏，此于别録属丧服【，此于字误倒】。
如于道则升其乘车之左毂，【于毛本误，其】注得升屋，招用襃衣也，【招下续通解有魂字，下疏升屋，招魂魂误魄，】音义，襃本又作褒，【襃通志，堂本作裒字，并同】。
疏馆主至生也，○但经中绥字丝，旁者着妥，其音虽训为委【者，字疑在着安下，训疑读字误妥当，虽字误】，有虞氏之緌，夏后氏之旂，【緌记作绥绥旂，字明堂，位互易注，绥当为緌，读如冠，蕤之蕤，有虞氏当言緌，夏后氏当言旂，此盖错误也】其輤节，注輤取名于榇，与蒨【榇，误从衣下并同】。
疏輤载至如之○封康叔以綪茷【茷误茂】
至于庙门，节疏庙，所至逺也○今入之，有宫室，故去輤也，【去误云】至自干侯，【至误室】。
大夫以布节注不易以輴也【輴误楯】
疏大夫至不耳，○乃载以輲车，【輲误輴】，此用輲车，作木旁専字者，【用当衍字】，其制与輲车同，【脱上二字集説挍】遂匠纳车于阶间，【见记】，其车之轝云云，【注见记，】设前后辂，【误设辂，轝辂，】以辁为轮，【辁误辐下，但不用辁为轮，同】有辐曰：轮无辐曰：辁【辁误，輲】谓画輴，辕为龙，【脱輴字，】士朝庙用輁轴，【輁误轵下，輁轴并同】。
士輤节疏言：以至为帐，○言以士云，苇席以为屋，【云毛本误輤】。
凡讣节疏，君夫至谦也，○皆同年卒者，【年当言字误，】案隠三年声子，卒【声子，当依左氏经文作君氏，】邻国之赴云云，【系，是年冬，塟宋缪公经下注】。
大夫讣节疏，赴于至某，实○以身赴告，故云：使某实【以误于】。
士赴节疏若赴他国云云皆云某死【皆误之】
大夫次于公馆，节疏终丧毕，乃还家也，【毕，衍字续通解挍，】谓未至居庐，○斩衰之丧，居庐，【斩衰，原文作父母下，亲者，贵者居庐，脱字，】。
大夫为其父母节注，今大夫丧服，礼逸【服，衍字】音义，缕力柱切，【柱误住】，上，时掌切【下脱卷内以上，皆仿此七字】。
疏是晏婴之父晏弱，【婴误襄】，以苴麻为苴绖，要带【苴绖，当首绖，误】言缕之麤，如三升半，【脱缕之二字，】则大夫以上斩衰枕，凷【凷误草】记者广説非辞也，【疑】郑既约，士之父服，缕细降一等，【细误，緅集説挍】以服重，以伸【伸误，申下同】，使为髙行作大夫，【下衍之礼二字，】哭泣之哀，【哀误衰，】羣卿大夫専政【脱大夫二字，挍同上，】平仲可谓能逺于害矣【谓误为逺误达】马，昭答王肃引杂记云：【引误同】郑与言，礼张融评云：【疑张融评礼论云之误，】小功轻重，不达于礼，【疑】大夫之适子，节疏能象似其父之贤者，【上也字疑以字之误，属此句者，疑也，字误】。
大夫之庶子节音义，去声。【，当作于伪切，下脱则为之，注为之造字，皆同一十一字，】士之子为大夫，节疏士之子，身为大夫，【脱之字，】。
无子至置后○谓暂为丧主【主误用】
如筮节疏，筮者至朝也，○诸侯每日视朝之服【，诸侯下衍之朝服三字】。
为其长吊服加麻【加误如】
大夫之丧节注包牲取下体【包经作苞】
内子节注卿妻自鞠衣而下【自毛本误曰】
疏上，所襃赐之衣，【上误尚】，襃衣即鞠衣也，【即误则】。
下大夫以襢衣○，故复用襢，【下脱衣字，】有表，有里似袍也，【脱也，字】。
复诸侯节疏，冕服至进也，○其襃衣君所特，襃赐【所特字误倒】。
夫人税衣节音义，税他唤切至，下注同，【二十一字，重出】。
复西上疏多少各如其命之数者【者误也】
大夫不揄绞，属于池下，【案陆氏佃以为冝承蒲席以为裳帷之下，脱烂在是，】注其池，系绞缯于下，【缯误绘】。
疏人君至烂，脱○故云在其间【，故误次】，以丧大记，大夫不振容，士去鱼不跃，拂池故也。【士去鱼三字出注，监本不字误在去鱼上】，大夫附于士，节疏附读至而已，○若大夫昆弟全无士者，【脱士字，续通解挍，】各当昭穆，而祖祔之，【祖衍字，】是中一以上，【是疑衍，字】。
男子节注配谓幷祭，王母【并监本误】，女子谓未嫁者，【，下也字衍，】疏配谓至之党○，故不言配，【言误举】。
公子节疏公子者，言公子之祖为君，【上当脱公子附于四字，言误若】，待犹君也，疏其待之礼，犹如正君【，其误共】。
谓未至侯序，○公防宰周公，【周公误周云：】君当宋子某，【君当疑，当称误】，虽逾年犹子，【犹下当脱称字，】。
有三年，节音义要一遥切重，直龙切，【脱下四字】。
疏皆细于三年之练衰【皆误有】
有父母之丧，节注大功亲，以下之，殇【七字衍集説挍】音义【脱下，而冠同四字】。
疏得附兄弟小功之殇【附当作祔后仿此】
此兄至造字，○若成人，合服之大功，其若长殇，小功【之字，及下若字衍，续通解挍，】若成人，小功亲，【亲衍字，】其小功，兄弟同曽，祖【其误，共】于从祖立，神而祭也，【立神疑之坛误，】曽子问庶子之殇祭于室，白【约义言之，白误曰：】尊其名，是也。【续通解作不可触名故也。】。
凡异居节注恻怛之情【情误痛挍同上】
未服麻节注谓小功以下也【谓误为】
疏其始麻散带绖者【麻误丧】
及主至绖也，○故云及主人之未成绖也，【脱之字，】。
女君节音义，下注并同【，当依通志堂本作下为妻，注为旧君同八字】。
闻兄弟之丧，节疏见丧至而哭，○此谓亲兄弟云云，【此谓字误倒】。
凡丧服节音义杀色界切，徐所例切【，脱下四字】。
疏其礼已杀【已误以】
大夫之哭节疏，弁绖至服也，○理亦既殡，【疑○，上与殡毛本误，与嫔】为长子，杖节音义，辟音避【三字，脱】。
为妻节疏，又不敢为妻，稽颡，【敢误可】，而礼论范宣子申云有二义，【有上当脱在字，案释文云：范宣，字宣子，济阳人，东晋员外郎，不就，】而父为存，在之在母，为在侧之在【存在，在侧四字，当互误】然，庶子岂得父见在，则庶子为妻云云，【则当侧字误】，今见具载之，【见疑，且字误】。
母在节疏，稽颡至也，拜○故为妻，得有稽颡之时，【误重稽颡二字】。
违诸侯节疏谓今仕卑君【君误臣】
小功节注左辟象吉【左误右下左为阳同】
缌冠缲缨，【缲释文作縿，】音义，缲依注为澡音，早【脱为澡早三字，】縿所衔切，又音早，【脱下三字】。
疏缲当至为缨，○缌麻，既有事其缕，【缕误缲，】就上澡之，【疑】大功以上，散带【，当并上为一节，别起行头误，】注音义绞，古卯切【四字，脱】朝服节疏，去其半而缌，○如丝是也。【上当脱洽其缕，缌四字】，诸侯相襚，以后路疏，谓上路之后，次路也，【谓误为】。
疏布輤节疏入圹【监本误人圹】
载粻节疏用遣车载粻遣亡人【下也字当衍】
端衰疏而今用缞缀心前【而衍字】
丧车至如之○，主人乗恶车【见记，】王丧之木车也，【王毛本误，主】所乘駹车，雚蔽【雚，误萑，】袂二尺二寸，袪尺二寸，【袂原文作衣，下二寸误一寸】。
大白冠节，疏大白冠古之白布冠也，【上冠字，误者】。
委武至后蕤○既先有别卷【先有字误倒】
不蕤至冠也，○卫文公大布之衣，【公毛本误子】。
畅臼节音义丁老切，【上脱畅，勑亮切本亦作鬯，臼其其究切，掬弓六切，杵昌吕切，二十字下脱本亦作防四字】臼，其究切【案，毛氏居正云説文作其九切，当作两音】。
疏枇以至五尺，○以枇升入于鼎，【鼎监本误知】。
此谓至用棘，○枇用棘心，【案特牲，记作棘心，刻】。
率带节疏，率谓襵帛边，而熨杀之，【率谓下衍为带也，但四字续通解挍，】此谓至于生○，必加带乃成，【必误毕，挍同上】。
实见间而后折，入【间，毛本误问】注：所以庪瓮甒之属，【庪误从枝，下同，】音义，见音间厠之间，【案仪礼音贤，遍切】覸，字音古，辩切【案，毛氏居正云：当音古办切，作辩误】。
疏此谓至席也○以承抗席【抗毛本误坑】
重既虞节音义于绮切【绮误】
疏初丧朝，襧庙云云，【见记，后除重出自道左，倚之一经，外并同】。
凡妇人节注生礼死事以夫为尊卑【生误主】
小敛，节疏嫌当至，皆拜○，即此云辩拜三事也，【三误二】，朝夕节音义閇也，【閇俗，闭字从卞误，下皆云閇也之閇，误从音】。
无柩者不帷注鬼神在室【鬼毛本误也】
君若载节疏出，待○孝子哭踊毕，【哭误卒，】以君来云云，【脱以字】。
子羔节注，或谓为冠，【谓衍，字集説挍】音义衻字，又作□【，□监仍作衻误】。
疏与税衣，○是端，裳也，【重有端二字疑衍】。
爵弁一者第四称也【一毛本误云】
七踊○袭明日朝一踊【脱下二字】
妇人皆居间○言皆以贵贱云云【以误于】
公袭节，注是尊卑，袭数不同矣。【是误，则续通解挍，】音义，卷音衮，【下脱古本切三字】重，又直用切【下，脱下同二字，】称尺证切【下脱，下同，与音余五字，】疏明，袭用衣称之制，公袭以卷衣【，称下衍卷冕二字卷衣二字脱挍，同上】朱緑至，称与○，故知对革带为重者，【者当也字误，】以革带，必见革带，与大带者，【疑】，唯天子诸侯无文，故约之云：诸侯七称【，无文至，诸侯八字，左右跳行挍，同上】与者，疑辞也，【下侯字衍】。
小敛，环绖节注，散带【案，黄氏干云，案士丧礼，主人拜賔之后，乃奠之，前云袭绖，所谓绖者，首绖与要绖散带之总称，则知散带乃奠之，前此小敛，环绖，乃加散带二字，注説非是】。
疏而贵贱悉得加此环绖【此误于】
公视大敛节，注既铺绞，紟，衾，【下脱君至此，君升五字，从集説挍】音义一音升胡切【五字衍，】又音敷，【下脱徐芳乌切，后仿此七字，】绞户交切，下文同紟其鸩，切【下文同三字，脱钤字，音误在上】。
疏君未至之前【未误来】
鲁人节注赠用制币纁束帛【案经无帛字】
含者入节注皆受之于殡宫【殡误賔】
襚者节疏，亦于至上下○，今衣而委于璧北，【北毛本误，此】上介赗，节疏于殡宫中庭，【宫误客】。
客使至路西○，谓客之从者也，【谓下衍使字，】下谓马也，由左也【谓误犹左误在】。
辀，辕至命矣，○赗马入庙门，【入上衍，不字门误间】，此诸侯相于既疏，【于误，与】约杂记文【，文误云】明尊，此卿大夫含之，赗之也，【含毛本误舍下，吊含同】。
凡将命节疏此一经云云【一监本误二】
赗者出节注乃言反位门外【误乃着言门外】
介立于门左东上【门左集説作其左】
疏使一介至执綍，○其实介数各下其君二等，【君误客】曰：孤敢固辞，○君之丧，士吊大夫，防塟【君传作诸侯，防作送下，文襄云云，非传文】。
若于吉礼士也【吉当古字误】
不迎至之礼○去拜送者【去误主】
外宗节注，此丧大记，脱字重着，于是【案方氏慤云：此一节冝承公袭申，加大带于上之下脱乱在是，案丧大记曰：夫人东面亦如之，此云坐冯之兴踊，盖非脱字重着】。
士丧节疏郑注古者人引柩【注误引】
杂记下第二十一
有父之丧，节疏言：今至用顈○，且依録之【，且误自】。
未练至祔焉，○易檐可也，【檐监本误担，下同，】其祖祔入髙祖庙【祔误】。
有殡节疏犹哭于殡宫【下然字衍】
视濯音义丈角切【丈误大】
疏如未至人告○则使人告于君【脱于字】
卿大夫将为尸于公节疏，与前与后祭同【，后当衍字，】故出舍君之公馆，【公误云】。
父母之丧，将祭节注散等栗阶，【栗监本误众，】音义，【为于伪切，下为人説同九字脱】。
疏而昆至而祭○便可行吉祭也【祭误事】
自诸侯节疏，众賔至可也，○旅酬之前，皆为之也。【旅误祥】，凡侍祭节，注吉祭告賔，祭荐【吉，监本误告】。
疏遂不食之也【遂衍字】
子贡问丧节，疏言：疏至载矣，○故云存乎书策，【乎误其】，少连节，注怠惰也，【惰监本误，隋】音义，【案毛氏，居正云大连，当音防】。
疏谓未塟之前【谓误以其二字从续通解挍】
三年之丧，节疏对而不问，○斩衰，唯而不对，【斩衰下原文有之，丧字下句同】。
庐垩至人坐○居即坐也【居误者】
视君之母与君之妻，比之兄弟，【下君之二字，衍从石经挍】。
免丧节疏，必有至人也，○必有殊异于无丧之人，【丧，误忧】祥，主人节注，既祭，乃服云云，【祭误，塟】音义注及下云云，【脱注字，】。
子游曰：既祥疏，谓有至麻衣，○若其由，未来【由，疑先字误】，练重于此，【此疑禫，字误】，夕吉服之服，【夕疑袭字误】。
当袒大夫至节疏反，改成踊，○是当大敛，小敛时【，是当下衍大夫絶踊则士六字集説挍】当其袒踊，故絶踊而拜之也，【故絶踊而拜误，时出二字，挍同上】。
祝称节音义，徐尺证切【下脱注祝称同，相为于伪切，下賔为饭，为其同一十六字，】疏兄弟至子某，○于子孙，通称名，【脱名字，】。
古者节注鲁大夫叔孙州仇也【孙监本误叔】
疏于是至杖也，○其杖不鄙防，而许用也，【不毛本误，而】凿巾节疏，故使賔为其亲，含【含监，本误舍】。
或问于曽子节疏载车之而去，【车之字，当误倒】。
非为人丧，问与赐与【案，陆氏佃云冝承既卒哭，遗人可也，之下脱烂在是】。
疏平，敌则问【平，监本误乎】，故云问与赐与【脱，上与字】。
三年之丧，节疏虽受之，犹不得食也。【犹误而续通解挍】。
如君命节音义施始豉切【豉误致】
期之丧未塟，节音义，庾云有大字，非【庾疏作皇案，隋庾蔚之有畧解梁皇侃有义疏，疏与释文，当有一误，未知孰是也？】？
相趋也节注此吊者恩厚薄【恩监本误思】
疏此以下至待盈坎【当作此一节三字】
父在至出矣，○诸父灼然，【下脱故云皆可以出六字，从集説挍】。
吊哭至事焉，○谓吊哭既毕，而即退去，【而衍字】，则亦然也。【则误即】。
凡丧节疏，沐浴不栉，【见记下引士虞礼同，】沐浴栉，【下脱搔翦二字】。
曽申问于曾子节【当别起行头】
母之讳节，注子与父同讳，【同毛本误，司】音义重，直龙切【四字，脱】疏，父为至羣，祖○郑此注者，据已不合讳云云，【者当皆字误，】子与至讳之○，已，又不得父而讳，【又衍字，续通解挍】。
大功之末，可以冠子，可以嫁子，【案张横渠云：疑此十二字为衍冝直云父大功之末云云，父大功之末，则是已小功之末也，而已之子缌麻之末也，故可以冠取也，盖冠取者，固已无服矣。凡卒哭之后，皆是末也。所以言衍者以上十二字，义无所附着，已虽小功，既卒哭，可以冠取是已，自冠取也，】疏下殇，至不可○，以其重，故不得冠嫁【嫁，误取下同】。
父大至，冠之○必父子俱在小功之末，【在误有】，可以吉冠，【吉毛本误言】，郑以前经云，以丧冠者，【脱郑以二字，挍同上】。
凡弁绖节疏其袂半而益一【其误而】
小功至节疏若异宫则得与于乐【脱于字】
姑姊妹节疏丧，无至义也，○闾胥里，宰之属者，【者监本误也。】以已国臣在国而死，【上国，字衍】。
麻者节疏，执玉不麻，○案聘礼云云，似行聘享之事，执玉得服衰绖者，【聘礼误，周礼似误饭】。
国禁哭则止，朝夕之奠，即位，自因也，【案陆氏佃云：此一节冝承如始即位之礼，烂脱在是言，若国禁哭则止，他室不哭，其入奠与即位，犹自因也，】。
童子节注不能备礼也，【能续通解作得】音义，本又作屝，【屝监本误，左扉之扉，后同】。
孔子曰：伯母，叔母节【，当别起行头下，天子饭九贝，节同】注能用礼文哉？【哉！误矣！】！
天子节疏，此盖至用玉○诸侯，饭以珠，【下脱含以碧三字，】尊卑至反，虞○塟，即反虞者，【塟误丧】，不忍一日，末有所归，【末毛本误未】。
升正柩节，音义算悉乱切，至于伪切，【一十四字当在上卿大夫节下】引以慎切，【下脱一音余，忍切五字，从毛氏音辨挍】。
疏正于两楹之间【脱正字】
匠人至御柩，○谓执羽葆居柩前，【柩下衍葆字】。
晏平仲节音义亦作弇【弇仍作揜误】
妇人非三年之丧节，【当别起行头，】音义偪，字音【，七字当在上，君子节下】疏贤大至上也，○言他人在管仲之上者，皆被僣也，【脱者字也，误之】。
言其至藻文○旅树，反坫者是僣，诸侯【者，衍字】。
嫂不抚叔节，【当别起行头，】音义，悉早切，【下脱别彼列切四字】。
疏如三年之丧，○，则虽曰君之夫人归往奔丧也，【曰：衍字集説校】。
夫人至闱门，○不升正，阶亦异于女賔也，【正毛本误侧，】恤由之丧，节【当别起行头，】音义，孺本亦作，【仍作孺误】。
子贡观于蜡节，疏息老休，农【息休，字集説互易】。
张而不弛节【误别起行头】
疏弛而至为也，○而事之逸乐，故称不为也，【而疑以字误之，疑衍字】。
孟献子节疏谓：上帝灵威仰也，【谓误也。】周以十一月为正，其月日至【上衍，而字下衍，注云二字】。
七月，至于祖，○献子言，十一月，建子冬至，【脱至字，】。
记鲁至大庙○即夏之六月【六误孟】
外宗节音义下为火【火误大】
疏皆谓至国君○国外当云诸侯也【脱也字】
拜之节注以吊礼哀祸灾【灾经作烖】
宦于大夫者之为之服也。【宦误官，注同疏，除服官外，并同】。
内乱节疏，春秋至外难，○则亲亲，因不忍见也，【误亲亲，何休云：不忍见其如此，一十一字，】云子亡，不越竟是也。【亡不越，竟当作反，不讨贼】。
哀公问子羔节【当别起行头】
雍人拭羊宗人视之【视误祝石经挍】
雍人举羊节注周礼有刉衈，【衈释文作珥，】音义，夹古洽切【洽，监本误治】，刉古代切，【代误伐】。
疏雍人拭羊，○请令以衅某庙，【令误命下疏，令归本国，同】。
门当至中室○故以毛牲曰刉【以当云字误】
使者将命节音义色，吏切【下，脱下使臣使者同摈，必刃切本又作傧传丈，専切一十八字】。
有司官陈节注本，其所赍物也，【本其字误，倒通解挍】。
疏使者至，宗庙○，不欲指斥夫人所犯之罪，【欲误能挍，同上】，故君使使臣某敢告，在下之执事，【脱一使字】。
如舅，至称兄○，故曾子问云：母丧，称母是也。【故误即】少施氏节音义慢，本亦作僈，【僈仍作慢误】。
疏吾飧○谓强饭以答主人之意【谓误而】
纳币节注十个为束，【个释文，作个】一两五寻，【一两误五两】。
女虽未许嫁，节礼之，酌以成人，【人误之通解挍】。
燕则鬈首，节音义紒，字又作髻【髻，监本仍作紒，误释文作，□草字也，】疏，妇人执其礼，○则主妇及女賔为笄礼，【及监本误反，】燕则鬈首，○虽已笄，犹以少者处之，【以误为通解挍】。
韠长节注谓上领缝也，【上领字误倒，续通解挍】。
疏防谓至上同○若加此説【加当如字误】
丧大记第二十二○疏刘元云：记谓之大者，【刘元俟考】。
疾病节疏，病困曰病，○有疾，疾者齐，【见记下疾字误病】。
君大夫彻县，节【以下至之手，当幷上为一节，别起行头误】。
寝东首节音义牖，依注音酉，旧音容，【脱依注二字，案毛氏居正云：案下文为墉音容，则旧音容者，乃墉字音也误冩在牖字下，不然则旧本作北墉耳，郊特牲北墉音容北牖，音酉是也。】废牀节，注去牀，庶其生气反【，去毛本误云，监本下去乐，又去同】。
男女改服注主人深衣【主人误庶人】
疏天子至之士，○宫县，四面县【，脱下县字，】诸侯之卿大夫半天子之卿大夫【脱二卿字，】注云：不命之士，【注误此】。
谓君至墉下，○东首于北墉下，【见记墉，毛本误□】，则暂时移向南，墉【墉，当从毛本作□】。
为賔至服也○养者皆齐【见记】
君夫人节疏，明贵贱，死寝室同也，【室误不从，集説挍】。
言死至处也，○不就，而燕息也，【也，监本误焉，】而世妇以夫人下寝云云，【而疑衍，字】解，此世妇以君下寝之，上为适寝者，【一十四字衍，续通解挍，】世妇卒于君之下寝之，上【下者，字衍】，皆妇人供视之，【供毛本误共】，比君路寝，为小寝，【比误，此】谓就夫人寝也，【脱就字，】庄公二十二年【二十毛，本误三十】，何休注云：【何监本误同】。
复有林麓节疏，明复是招魂之礼也。【复是二字衍，从集説挍】小臣，复节【，当并上为一节，别起行头，误下复衣，不以衣尸，节同】卷衣投于前，【卷误卷下音义及疏同，】注所以事君之衣也，【上而复二字衍，续通解挍，】用朝服而复之者【复误服】。
而侯伯以鷩【而衍，字】音义，荣屋翼也，【屋误屈，】箧苦牒切【苦误，若】疏小臣，至朝服，○与君所为招魂之时，【八字衍，挍同上】。
皆升自东荣○故谓上下【疑故自此升误】
卷衣至受之，○从屋前投与司服之官，【与毛本误于】故衣从生处来也，【衣误云】。
降自西北荣○，故自幽隂而下也【自续通解作就】。
小臣至堂前，○妇人举子男之妻，【子男字误倒】，此云东荣，【脱云字，】。
主人啼音义本又作谛【四字脱】
疏妇人哭踊○通自上诸条并踊也【条误候】
既正尸节疏，卿大夫至东方○依准士礼，【准误唯】。
有司至北面○小功以下众，兄弟堂下，北面【上四字出注，】正尸至之女，○设床笫，当牖及迁尸，【见记及当乃字误，迁尸上原文有袵，下莞上簟，设枕故云乃也。】则尸南首明矣，【矣，误也！】必嫁于外族，【嫁毛本误稼，】容在室女未嫁，【容误各】。
大夫之丧，节疏，明大夫士，初有丧，哭位之礼，【脱士字，】命夫至者，立○，故知是为丧来哭者，【知误列】。
君之丧，节疏出者，至敛时○士出迎，大夫是也，【是误士，】大夫与士至小敛，相偪也，【士至，字误倒，续通解挍，与毛本误于下士，与大夫同】反，改成踊，是也。【改误，故】君使退，主人哭，拜送于外门外，【君使退，经作賔出哭衍，字】若，正当敛时不出，【正误此】。
凡主人之出节，注此时寄公位在门西，【时误特】。
疏拜，寄至北面，○但爵是卿大夫犹北面也，【下又字衍卿，误即】夫人为寄公夫人出节疏出拜，至东面○，故知此命妇在堂上，北面【北，毛本误此】。
小敛节疏及拜迎于賔【及误乃】
主人即位于户内○今小敛当户内【当误在】
説髦○説髦竟而男子括髪【男子二字衍】
妇人髽○妇人髽亦用麻【下也字衍】
带麻于房中○男子带绖于东房【上衍带字】
士既至右房，○欲明经房中，是西房也。【房中字误，倒】诸侯，路寝室在于中房在室之东西也，【中房字误倒】。
彻帷节疏，男女至于堂，○并而扶捧之，至堂【，而衍字】汜，拜音义芳，劒切【劒误敛】。
母之丧节注初亦括髪【括毛本误拈】
疏君拜寄公国賔○小敛毕尸出堂【脱毕字】
于士旁三拜○故，每一面，亦唯三拜也，【亦误，并续通解挍，】特拜命妇，○此更申明拜，命妇与士妻之异也。【与误于】于堂上，○案上注，小敛之后云云，【小敛，上脱未小敛，寄公位在门西，国賔位在门东，皆北面一十八字，】熊氏以为大夫士，拜卿大夫士者，【下士字衍下疏，士丧礼士，毛本误下】。
母之至而免○又带东带绖【又毛本误有】
吊者至拾踊○揜袭裘上裼衣也【脱也字】
始死至而入○，以四代袒免，【袒误祖，】并君于大夫，【并毛本误，拜】君于士，视大敛，【经作，君若有赐焉，则视敛，】其锡衰，缌衰之等，【缌误麻，】与带之文，相妨【之误，带】。
君丧节注，可以为漏刻，【集説无以字是，】音义，更古行切【古，毛本误七】士，代哭节注，自以亲疏哭也，【自误即】。
疏司马县之○，凡丧，县壶以代哭者【，凡监本误也。】。
哭尸节注由外来者【脱者字】
男子出寝门外，【续通解，无外字，】注出门，见人谓迎賔也，【賔下衍客者二字，挍同上】。
其无女主，节音义，下人为注，主为云云，【脱注主二字】。
疏其无至门内，○此以下，明丧无主，【此以字误倒】。
无爵至之拜○而为主拜賔也【而衍字】
君之丧节，注大夫于君所辑杖，【大监本误，夫】音义附近【毛本误拊近】。
疏即位至执之○，但使人代执之自随，【但误俱】。
子有至去杖○则对之则不敢杖【上则字衍】
国君至辑杖，○谓邻国之君云云，虽为敌国，【谓误，若为误与挍，同上】。
三日至下也，○通，女子子在室者，【脱一子字，】及君之女御【，御毛本误衘】。
士之丧节，注士二日而殡，【下者字衍，】于死日，亦得三日也，【死日误死若】。
弃杖者节注杖是丧至尊【是误以】
疏于君命，夫人之命，如大夫者，【监本于误若之误，而】。
士二日至室者，○定降，下大夫也，【定，疑是字误】，是为死者，故数往日为二日，【二监本误三】。
子皆至即位，○故并不得以杖即位也，【脱故字，挍同上】，则此为君大夫士之庶子，【为误谓】。
大夫至辑杖○谓将塟既启之后【塟误丧】
大盘音义步干切【干误于】
疏大夫至夷盘○夷盘小于大盘【脱上二字】
皆有枕席○而含袭及堂皆有席【而衍字】
造犹至同之○，三日而设，氷也【六字衍，从续通解挍，】士有氷用夷盘，可【可误何】？但大小稍异也，【稍当少】。
始死节疏反，明初死，沐浴之节，【反误，又集説挍】。
去死衣○，故除去死时之所加新衣，及复衣【之，衍字及监本误，乃】小臣至角柶，○楔柱也，【柱误，从手下柶，柱同】。
缀足用燕几，○校在南，【语见记校，毛本误挍，】令几脚南出，【令误，今】牀谓至者也，○初废牀时，【时误者，】在东北，止【止，误上案，彼注止足也，古文作趾】。
若病时亦当户在北牖下【牖当作牗下并同】
管人音义掌馆舍之人也【馆误管】
疏浴水用盆○用盆盛于浴水也【于衍字】
挋用浴衣○以布作之生时有此也【此误作】
管人汲授节疏，向人至墙下，○为垼于西墙下土，垼堑灶，甸人具此，为垼灶【，当依集説本作为土，垼堑灶于西墙下九字，】。
向人至爨之○何取此薪而用者【何衍字】
管人授御者，沐者【授误受下疏，御者受汁，受误授】，煮汁热云云，【热误孰】？挋用巾，○挋晞也，清也，【挋误巾】。
濡濯弃于坎，○亦弃之于坎，【于误，其】掘坎，南顺，【见记】，则浴汁亦然，【亦然，毛本误然也，】。
差淅至黍与○稻是稻人所常种【脱上稻字】
子大夫公子食粥，【公子下衍众士二字，从续通解挍】。
疏此以下广明五服之丧【以下误一节】
纳财，至或饭○一溢，为米一升，二十四分升之一【，详仪礼丧服疏】，则总有四百六十铢八参，【参误叄，下同，】以成四百六十铢【疑】，则是疏食与粥者，皆一溢米，【者疑衍字，或是为食字之误，】。
大夫节疏，众士疏食○，公卿大夫室老，士贵臣【脱公字，贵臣字，监本误倒】。
既塟节疏不复用一溢米也【监本脱一字】
食粥节音义徐音撰【撰误簨】
疏始食，至醴酒，○谓祥后也，【后监本误一】，二文不同，又【又当者，字误】。
期之丧节音义为母为妻【脱妻字】
五月节疏，壹不至可也，○容殇降之，缌麻【殇，误伤下同】，故主至君也，○主者大夫之称，【称误经云：二字】。
谓不至属也，○谓绖带，埀散麻以送塟，【送误故】。
既塟节音义，食音嗣，【下脱父之反，食之皆同八字，】音避，【监本误者，避】疏不辟，粱肉者【不监，本误君】。
小敛于户内节音义莞又音完【音毛本误不】
疏三者至有莞，○设牀当牖，【记作设第，当牖衽，】知士始死，至大敛，【知误如】，上席以蒲也，【也，衍字】，故司几筵云云，【司误同】。
小敛布绞，节疏布绞，至者三，○竖置于尸下，【竖误坚】君锦，至皆一○，谓君大夫士等【脱君字，】。
衣十至之也○郑恐今不在列【在误布】
大敛布绞，节注生时，襌被有识，【襌毛本误禅】，今此士陈衣与大夫又同，【脱士陈至大夫六字，续通解挍，】音义，辟徐扶移切，紞丁览切广古旷切【监，本扶误抉，紞误紌广误，紞】识，又音式，下同，【下误不】。
疏大敛至者三，○三片，即共是一幅也，【监本一字阙】。
布紟○紟襌被也【被毛本误彼】
二衾○注云大敛所并用之衾【脱云字】
大夫至南上○亦取之便也【脱亦字】
绞紟如朝服，○布精麤，皆如朝服，【上皆以二字衍】。
二衾至之士，○凡物细则束缚牢急，【细监本误，绸】侧为被旁，识为记识，【为并误谓】。
不倒音义，丁老切【案，毛氏居正云丁耄，切作老误，此经谓祭服不可傎倒是去声，不当上声，】君大夫士节注，君衣尚多，【衣误不】。
疏君无襚○国君陈衣及敛【及误乃】
亲戚至即陈○若亲属有衣相送【若误君】
褶袷至着也，○襚以褶，【经作襚者，以褶，则必有裳】。
袍必有表，节疏袍，防至防也，○证衣，上加衣【，下衣字误表，】爵弁服，皮弁服，褖衣纯衣，【经文纯衣，在皮弁服，上】。
升降者自西阶，【者衍字，续通解挍，】音义，苦协切【苦，误古】。
疏非列采不入○谓五方正色之采【色误气】
凡敛者节疏，大胥是敛者，【下当脱胥当为祝四字】。
胥当至主敛○商祝主敛【商下衍颂字】
小敛，大敛节疏，此又言小敛者，【当依集説作此又兼言者】。
敛者节音义音执【执字误倒】
疏士与至则敛○死乃为敛也【也当者字误】
君锦冒节音义韬本又作【监本误安】
疏自小至夷衾○自小敛后【自误目】
夷衾至冒也，○熊氏分质字属上杀，字属下为句，【脱上杀字】，外宗房中南面疏，此外宗等当在东房，【此误北】。
小臣铺席○敷于阼阶上【敷误簇】
大夫之防节注先入门右者【脱门字】
疏主人迎○适子，闻君至，而出门迎君也，【脱上二字】。
凡冯尸节，注悲哀之，至冯尸，必坐【误，叠悲哀二字】。
疏庶子，至其尸，○虽无子，亦不得冯也，【亦误并】。
君于臣抚之○此以下目恩深浅【目误自】
大夫士襢之疏倚木为庐云云【注见记】
既塟拄楣涂庐【拄释文作柱】
既塟与人立疏犹不羣立耳【脱立字】
君言至国事○既塟可并立【脱塟字】
君既塟节疏，既卒至辟也，○言卒哭，则有变服，【变误吊，】既练，节注禫，逾月而可作乐，【下监本脱乐字，】。
疏黝垩，至哭者，○定本禫，逾月作乐，禫字作祥字，【下禫祥二字互误定本，毛本误定不】。
期居庐节音义为母为妻【脱妻字】
疏言禫时从御【下脱一御字】
云归至家也，○女子，子为父母卒，哭折笄首，【见记脱一子字，】卒哭而丧之，大事毕【脱而字，】。
大夫士节疏，朔月，至宗室○庶子，虽练各归【脱，庶子二字，】则归殡宫也，【则误而续通解挍，上同】。
父不次于子节【误别起行头】
君于大夫节疏，并夫人于大夫士【士误上下，主人节疏，与士同也，误同】，彼谓卿也，【卿误帑】去乐，卒事而往，可也，【下二字，非传文】。
主人拜稽颡，节注举，所以来之辞也，【也，监本误相】，音义，下相君并【，相君释文作相，止案下士，哭者相止，不作去声，且一相止而曰：并非也。至相君字，下经注并无岂注有脱漏耶？存考】。
疏祝先至阼阶，○皆负壁而乡南也，【皆当背，字误】，故君位于阼，而西乡也，【于毛本误有】。
祝负至吊之○，夹阶上刃，【约经执戈，上刃夹两阶，戺之文而言】。
大夫则奠节疏主人送于门外【于监本误午】
夫人吊于大夫，士节注世子，从夫人以为节也，【重出，夫人二字，挍同上】。
疏先入门右○门谓大门也【谓误亦】
奠如至之礼○如君吊礼者【者当也字误】
夫人至稽颡，○不拜，迎而拜送，【上衍，而字下衍之字，续通解挍，下并同】，大夫君节注，而位阼阶之下，西面【位，误立】南面于其北，【北毛本误此】。
疏贬于正君【下当脱○及大夫君者四字】
若有至而拜○若或有此诸賔在庭【賔误侯】
君大棺节注，其厚三寸，【其监本误具】，不设属椑，【椑传作辟，音同，】音义被皮，义切【误，被音皮三字】。
疏大棺至僣也○而谓近尸有水革【而衍字】
用杂金鐕疏，又用象牙钉，杂之以琢朱绿，着棺也，【以琢疑，毛本杂字阙】，用牛骨鐕者，【骨误角】。
君盖节疏，大夫至二采○，亦用袵合缝处也，【亦用误以漆续通解挍】。
士盖至二束○言二衽二束者【言监本误君】
君大夫节音义爪侧巧切，【下脱绿音角，出注五字】。
疏实于緑中，○盛于小囊，【盛误实】，士贱亦有物云云，【贱衍字，挍同上】。
绿当为角○经云绿中【四字衍】
君殡节音义注，徐之树切，【注毛本误注下四注及注，注于同】差寛，又初佳切【佳，毛本误挂】埻，又支闰切【，闰监本误门】。
疏欑犹至皆然，○形似于屋，【于毛本误如】，是诸侯不当也，【当当画字误】。
谓不画目，辕为龙【目当輴，字烂文，】以本菆聚輴之，四边【脱聚字，】熬君四种，节注所以惑蚍蜉，【惑误，感疏同】。
疏士丧至左右，○公食大夫礼，【上当脱云君四种，加以稻者以九字】云，君四种，加以稻，【上当脱故字】。
饰棺节注，不欲众恶其亲也，【下案周官，缝人疏引此注有龙帷者，画龙为帷七字，此疑脱也，】县池于荒之爪端，【爪误，下同，】县于池下，【案檀弓疏引此注，纁披六云，设之于旁，所以备倾亏也，十字当在此，今脱】形如分，然缀贝络其上，及旁【分音皮苋切瓣，或作也，今周官缝人疏，引此作瓣，络亦作落，通】既，树于圹中，【案周官疏引此上有引障二字，下有障版二字，聂氏三礼图考同，今脱】绥当为緌，【；緌，监本仍作绥，误】音义丁代切，【丁毛本误下】，徐甫髲切，【徐误彼】纽，女九切【当在绥字音上，】苦晃切【误，古冕切】。
疏火三列○荒之中央【脱之字】
纁纽六○故云纁纽六也【脱六字】
黼翣至翣二○二画为黻【黻监本误黼】
皆戴圭○两角皆戴圭玉也【玉监本误王】
君纁戴六，○亦每一束两边云云，【亦衍字，】令穿纁，带于纽，【令误今】。
饰棺至首也，○缘边为黼文，【文毛本误，又】或作于字，【于监本误，午】于朿，系纽【朿，监本误束】。
君塟用輴节注是以又误为国【又误文】
疏大夫至无矣，○国字与团字相近，因误耳，【与毛本误，如】塟则用辁明矣，【辁误輴】。
凡封节，注又击鼓，为纵舍之节，【击毛本，误系监本，疏内同】。
疏君封以衡○恐柩不正【柩误棺】
大夫命毋哭○直命人使无哭耳【人误入】
士哭至止也○直以哭者自相止也【脱也字】
封周至缄绳○，故以前碑后碑，各重鹿卢，【脱重字，】其在旁之綍，无碑也，【在误有】，晋侯请隧，【隧监本误，遂】。
君松椁节注，其方自五寸而上，【上监本误，土】抗木之厚，盖与椁方齐【椁，毛本误得】，大夫再重，【再毛本误二】。
疏士杂木椁○士又卑不得同君【脱又字】
椁谓至一重○，是卑者用小材，【是误而】象天，三合地二也；【三误一】。
士容甒疏，甒盛酒之器，士所用也，【士监本误土】。
十三经注疏正字卷五十四
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注防正字卷五十五
山东按察使沈廷芳撰
祭法第二十三
祭法节注稍用其姓代之，【代误氏，】郊祭一帝，【一监本误二】疏，禘郊至杀也，○王者禘其祖之所自出，【，下也，字衍】，昌意生颛顼，【下当脱颛顼是三字，】郊即圜丘，圜丘即郊，【脱下四字，】郑云：祭感生之帝，【云误注】，木：火，金，水及土四分，时化育【及四二字衍，】是五帝之佐也，【五帝下当脱为天二字，】而郑云以为灵威仰之属，【云当字误，】何轻重？颠倒之失所哉！【脱哉！字集説挍】犹王城之内，与京师【内疑衍，字】大，姒梦大人死而生，文王【死，疑】汉为尧夙，而用火徳【夙疑后字误】，大魏绍虞，【魏监本误，】是五帝，非黄帝之子孙也，【五毛本误武】，是为黄帝，【下脱黄帝二字】元，嚣产蟜极，【蟜误乔，下同，】是为帝颛顼，【下脱颛顼二字，】又月令季秋大享，帝【季误既享，原文作飨，】亲问志云：【疑郑志，某问云之误，】殊言天者，尊异之，是异也，【下异字，当衍文】，而夏之郊用，鲧【而疑以字误】。
用骍犊，【案王氏，安石云：用骍犊，当连下埋，少牢于泰昭，读为一叚，葢四时者隂阳之气升降出入于天地之中，故用骍犊，埋少牢以祀之，少牢之埋，则祭之于泰，昭之下也，骍犊之用，则祭之于泰，昭之上者，郑觧骍犊以属上句，葢祭天用苍犊祭地，用黝牲，今用骍犊，以天则非，苍以地则非黝，非是也。见卫氏集説】疏坛折至，言尔○隂祀祭地北郊及社稷也，【下案续通，觧有冝用黒犊今因言以骍犊祭天所用，而立其文，祭地承祭天下下，故连言用骍犊也，三十二字】。
埋少牢节音义坎苦感切【苦误若】
疏相近至暑也，○则祭祈求之令至也，【脱祈字，】。
昭明至数也，○宗伯所记谓周礼常祀【记谓，误谓依集説挍】不以此神尊也，【尊疑充字误】，谓日月食之，【月，疑有字误】初，直水旱之灾，【直，疑非字误，】攻説用币而已，【攻误，故下同】雩，呼吁嗟哭位，【呼疑衍文，位疑泣字误，吁，毛本误嗟】，上不谓天下不谓地旁，不谓四时居中央，恍惚无有【，三不谓字误及从尚书疏挍，居及无有三字，脱从周礼疏挍，】风师，【经作飌师，】日月也，在郊祀之中，【也，当已字误】。
禘郊宗祖，【宗祖，字误倒，】音义，更古衡切【衡误行】。
疏变与不变之事【事误义】
七代至取焉，○知通数，颛顼及喾者，【者毛本误也。】故所变者【所误，数】大夫，立三庙二坛，【二误一】，皇考无庙，【皇误显出注，】注祖始也，【祖始字误倒】。
疏王立七庙○亲庙四始祖一【脱庙字】
曰显考庙，○显明也，【脱也，字】，故以髙目之【髙下衍祖字】。
曰祖考庙○计则祖考之庙【计下疑脱始字】
皆月祭之，○则并同，月月祭之也，【月月误，日月】。
逺庙为祧○，文武并在应祧之列，【列误倒集説挍】。
享尝乃止○四时祭祀【祀毛本误配】
去坛为墠，○髙祖之祖往在坛，【往误经挍，同上】。
有祷焉为坛祭之者【监本脱者字】
曰考庙者为父立之也【立之字毛本误倒】
庶士庶人无庙，○庶士，府史之属，【史毛本误吏】。
死曰鬼○贱故无庙【脱贱字】
建国至之误，○先公之迁主，【脱之字，】是卫，今君之曾祖【下当脱，故曰曽祖之庙六字，】秋尝物之备具，【具误祖】及顾，以其疎逺【及当衍字，】自伯禽之子也，【自衍字，】祗得立，曾祖与祖及父三庙而已，【三误二】，虽有百世之鬼，【虽误，唯挍同上，】郑云孔悝祏主者，【祏监本误从后，】庶士及庶人无庙，故鬼其父与祖【与父字误倒及毛本误反】。
王为羣姓立社，疏大社在库门内之右，【内之字误倒】。
王自至王社，○王所自祭，【所自字误倒】，故诗序云云，【序误颂，】羣众至出里，○引州长职曰：【脱州字，】。
王为羣姓立七祀，【祀误祠，】注主督察，三命【主监本误，王】门户灶在旁，【脱户字，从疏挍】。
疏曰族厉○故言族厉【故毛本误多】
此非至为厉，○谓此小祀者，与【谓误记】何得其鬼为厉，【脱何字？】：
王下祭殇节疏故祭于其党之庙【脱其字】
禹能修鲧之功，【修释文及监本作脩，】山陵川谷丘陵，【丘释文，作□】祀为大神，【大传作贵】音义彰，音章【案，毛氏居正云：又音征，亮切】□，此古丘字【□，毛本误世】。
疏其子至百谷○神农之子名柱【脱子字】
其子曰后土○故祀以为配社之神【祀误社】
尧能至义终○禅舜而老【舜误尧】
舜能勤众事而野死者【能衍字】
鲧鄣至殛死，○鲧放居东裔，至死不得反于朝耳，【脱耳字，放毛本误，故】为説父不肖则罪，【则误其续通觧挍】。
非此至祀典，○其宗庙，与殇以下之，亲属【之误，及】。
春秋至祀也，○称舜典云云，【称当案字误，】无录而王【，汉志作伯而不王】昌，若生曹圉，【曹毛本误遭，下同，案索隠云系本作粮，圉也，】曹圉生根国，根国生冥，【案本纪以冥为曹圉之子，无根国也，】。
祭义第二十四
祭不欲数节疏此一篇总论祭事【篇误节】
如将见之，○今惕之心，下云：如将见之，【脱云字，】。
更名春祭曰祠【祭下衍至字】
迎来至隂阳○其义已具郊特牲疏【脱疏字】
致齐于内节，注素所欲饮食也，【饮衍字，续通觧挍】。
祭之日节音义阖户腊切【腊误猎】
疏明祭之日孝子想念其亲也【脱也字】
入室至其位，○孝子当想像，僾僾髣髴见也，【髴误髣】，周还至容声，○肃肃然，如闻亲举动云云，【肃肃误肃，听】出户，而聴忾然，【下脱必有闻乎其叹息之声，九字】忾，忾然也，【也，衍字】周还，至听之○，无尸，则礼及荐馔，皆如初，【见记，】祝阖牖户，【牖毛本误，牗】则吉祭，亦当然也。【亦误以】，而皇氏谓尸谡之后，【谡误稷】。
生则敬养节，注享乡也，【乡误飨释文挍，】音义，注乡之并同，【脱之字，】疏忌日至祥也，○谓忌日不用举作他事者，【下何字衍，】孝子临尸节注设，盎齐之尊也，【尊误奠，疏内同】。
疏唯圣人为能飨帝，【下脱孝子为能飨亲六字】。
色不至之貌○即天子诸侯之绎也【即误则】
明发不寐注谓夜而至旦也【脱而字】
疏称讳，如见亲○，言文王在庙中，【脱王字，】如似见亲也，【似误以】。
祀之忠也，○言文王祭祀之尽忠诚也，【祭毛本误然】。
其文王与○，王肃觧欲色然【，然字误在觧字上】张融亦云【脱云字，】祭之，至不寐，○待其夜发夕云云，【待毛本误侍】。
祭之至侑也，○故知二人，容尸与侑也，【误叠侑，字】。
济济者客也，【客误容，下同以逺及疏内并同从释文，挍】。
疏奉荐至也。慤○谓仲尼奉荐进尸之时，【尸毛本误身，】子曰至逺也○谓容貌自反覆，而修整也，【整误正，下同，】序其至，百官○与神明而交，贵其诚敬，【而衍，字敬误，既】。
夫何至有乎○子贡问云：若孝子自济济漆漆，【下脱賔客之事四字，云误之】。
宫室节注，谓扫除及黝垩，【脱埽字，从集説挍正同】音义弗者，不之深也？【之毛，本误知】。
谕其志意，节注言，想见其彷佛，来【彷佛，释文作仿佛】。
疏以其至飨之○，慌惚似神明，交接【似毛，本误以】。
孝子之祭也，节疏以其礼，包众事，非一可极，【脱一字，续通觧挍】孝子之祭，可知节注诎充诎，【充毛本，误克】齐，谓齐庄【脱上，齐字】疏，故孝子之祭可知也者，【故衍字】。
先王节疏，是故至乎霸○，以圣人之徳无以加于孝【下乎？字衍】。
先王至弗改○因人心之孝弟【心之字误倒】
天子至曰：霸○，故文王世子注【下脱云字，】案中候云云，【候毛本误侯】。
立爱节疏，立敬自长始，○言敬于天下，【立误起】。
教以至有亲○则贵所有之亲，【则误各集説挍】。
郊之祭，节音义错，干路切【五字，当在上孝以节下错释文作措】。
疏论郊祀之礼，【郊误祭】，以是吉礼，大事【大，毛本误人】。
既入庙节音义泄息列切【列毛本误到】
疏既入，至于碑○，君从北待之也，【北误，此续通觧挍】。
卿大至尚耳，○欲使神听之，【下脱故以耳毛四字】。
鸾刀至膟膋○，而膋以供炙，肝及焫萧【炙，肝误炙胙，焫萧误焫箫】穆子姓也，○谓子孙，是昭穆所生，【上三字误在所生，下从集説挍】膟膋，至熟也，○案説文及字林云，【云误文】，即礼运云，熟其殽也，【熟原文作孰】，若其他小祀，【脱他字，】或为合祭云云，【为误云，】郊之祭节疏，止明郊祭之礼，【止明误，上则挍，同上】。
郊之祭者谓夏正郊天【天误祀】
周人至及闇○彼季氏之祭【彼误故】
祭日于东节音义，别彼列切，下同【六字，当在上，祭日于坛节下】疏用乡夕之时，是为内【，脱用字，】用牛各祭之，【各误名，】自冕，皆用牛也，【自当是字误】。
终始相廵疏其晦朔之日【日误时】
天下之礼节注泛説礼也【泛释文作汜】
致反始节注变和，言物互之也，【之误，文挍同上】。
疏致义○义谓断制得冝【制误割】
宰我节疏，不知其所谓○，宰我善问，孔子【善当衍字】。
众生节音义壤如丈切【丈误羊】
其气发扬节疏，其情有凄有怆，【脱其字，挍同上】。
因物节疏，明命至畏服，○所以名鬼神为极者，【名误明】，此纪作在周末，秦初【末，毛本误未】，既生魄，阳曰魂，【监本脱曰字，】二端节，注谓杂之两甒醴酒也，【醴毛本误醩】。
疏二端既立○既见乃更立尊名【见疑衍字】
建设至气也○谓见覸【疑见当为覸之误】
此教至始也。○，是故教众之以反于初始，【之以字当误倒，】此包上，反古复始也，【误此上，反古复始，总包之也，从集説挍】。
荐黍至魄也，○有虞氏以首【，脱有字，】然后荐黍稷也，【脱也字，】二端至其类○，以士防礼云云，【士误上】，或可，子男之礼，【可误曰】。
天子为借千亩，【借误籍，后并同】音义，本亦作齍，【齍仍作齐误】。
夫人缲【缲释文作縿，字同】，既成，君服以祀先王先公，【成监本误戍】注，三盆手者三淹也，【淹释文，作掩诗疏引作□】音义縿，説文作缫【縿，缫字互误】。
疏筑宫至闭之○，筑宫谓筑养蚕之宫，【脱之字，】传曰：雉有三尺，雉字者误也【三尺下疑脱作字，或者字在雉字上】。
世妇之吉者，○卜取之吉者，【之当其字误】前，虽则总举天子诸侯，此特举诸侯互言耳，【虽则二字疑衍，特毛本误时】。
遂布至吉者，○而云世妇之吉者，【脱而云二字，】养蚕缫，非一人而已，【养疑葢字误】。
以祀至至也，○前文觧耕借男子之事，【文误又】。
子谅音义下及注同【下及字误倒】
故徳煇节注理谓言行也【谓误为】
故曰节音义而措本又作错【而衍字】
乐也者，节注倦而进之，以能进者为文，【而集説作则下溢，而同】礼，减节注声之误也【脱也字，】音义，下皆同【，皆误音】。
公明仪问于曾子【，当别起行头，下身也者，节夫孝节树木，节并同】音义所林切，【林误材】。
亨熟羶芗【熟当依监本作孰下仿此】
疏其次弗辱○不使倾危以辱亲也【倾误预】
先意承志，○谓父母已有其志，【脱其字，】谓或在父母意，先【脱谓字，】。
君子至也已，○孝子百行皆美【孝误，此已上尝荐至孝，曰：一十九字衍文，从集説挍】。
众之至曰孝，○以此根本，而教于下，名之曰孝，【孝毛本误教】，其行曰养，○言不能备孝之徳【备误称】。
仁者，仁此者也；○先仁恩于此，孝也，【先毛本，误矣，】。
溥之至四海，○而定本作傅，【而当南字误】傅，溥古字，傅着之名义俱通，其义如此，一也，【溥古字，三字疑衍如此，疑与此误或二字，并衍】诗云：至不服，○言武王之徳能如此【，此监本误比】。
博施至不匮，○博施谓徳教加于百姓，【上三字误，广博施，则】顷歩音义缺婢切，【婢本或作碑，误】。
昔者节疏至弗敢犯【弗误不】
贵谓至小官○郑恐经云：贵者皆班序在上，故名之【名，当明字误】。
朝廷节疏，凡朝至而已，○则于路寝门外，日视朝，【日误曰：】行肩节音义行，户刚切【户，监本误辨】。
居乡节注虽贫且无子孙【且误见】
错雁至雁行，○假雁行，为行【为行，疑为喻误，】父党随行，【王制作父之齿，随行】。
军旅什伍【伍毛本误五下同】
疏四井，至为狩○，四井为邑，【邑监本误已】供军田役事【军，监本误君】。
什伍至部也，○时主帅部领团曲而聚，【帅毛本误师】。
孝弟节疏总论结上文【论衍字】
所以教诸侯之孝也，【孝毛本误，敬】音义，大卜【卜，监本误下】。
疏养三老五更及齿学之事【十字衍】
祀乎至子者○各于所习之学【于误有】
冕而总干【干毛本误于下同】
疏明养三老，五更及齿学之事，【脱及齿学三字，事误礼】。
此由至者也，○所致，此养三老五更于大学，故此化而来，【疑言所以致此化者，皆由养此三老五更于大学而来之误】。
天子廵守节疏西，行者弗敢过，【下当脱西行，东行者弗敢过八字，】至八十九十者或闾里之旁，【或衍字】。
欲言至可也○欲共言论政教【欲毛本误亦】
再命齿于族疏计长防为班序【班误世】
此谓至族尔○，若天子国，党正饮酒，【国衍字，】亦兼党正，饮酒【兼误有通觧挍，】族有七十者，【脱有字，】得为待，献賔云云，乃始入也，【得也二字，衍集説挍】今特云，族有七十者不敢先者，【脱下者字，】既入，然后始入也，【脱地字，】正齿位，故有七十者，【上衍故字，者字脱】，若乡饮酒之礼，则无七十者，【之礼二字在下，故乡饮酒下，误错乱在此，从通觧挍】昔者节疏，周礼至之占，○似玉，瓦原之舋罅，【舋彼注作璺同】，其奠之节，注及酳之属也，【脱也，字】。
如将复入然【复毛本误弗】
术省音义术义作述出注【脱下二字】
疏行必至，爱然○止由如是言，心貌必温【九字疑衍文，】容貌必温，身必诎者，【脱上四字】。
是故至违身○精，慤纯善之故，行【，故衍字集説挍】。
结诸心者言思念之深【脱之字】
而术省之，○术述也，【脱也字，】但徧循述而省视之，反覆不忘也，【毛本徧误偏，不误人】，此乃孝子思念亲之志也，【亲毛本误，其】建国节疏，何休云云？文家右社稷，尚尊尊【尚误，上何毛本误在】。
祭统第二十五
凡治人节疏此一节总明祭事【节当篇字误】
夫祭者非物自外至者也【夫毛本误大】
贤者节疏，非世至福也，○谓寿考吉祥，【谓误为】。
上则顺于鬼神○，又广大其顺也，鬼神尊故云上也；【脱，又其二字，鬼神二字误体从集説挍】。
不求其为○皇尸，命工祝承致多福无疆，于女孝孙，【下脱来，女孝孙四字于误子尸，毛本误兄】，使女受禄于天，【使监本误侯】。
追养继孝也○孝者是生时事亲【脱是字】
孝也者畜也【上也字衍文】
取夫人音义七住切【住毛本误注】
水草节音义又音陵【又衍字】
疏以上言孝子事亲【言误文】
水草至之属，○茒菹，麇臡，【麇误麋，】有深蒲，醓醢，【醓误醯，下同，】其昌本，深蒲箈笋是水草，【箈监本误菭，】馈食之豆，蜃，蚳醢，【脱醢字，】此昆防之属，【脱此字，】有枣栗，榛实，【栗经作防】。
凡天之所生，节【当并上为一节，误别起行头】注，咸，皆也。【皆误是】。
疏总结上文，既内自尽，外又求助祭之事，【一十五字衍，下此覆结上文也，必夫妇亲之，及尽物尽志之事，除此也二字衍文，外共一十六字，合在此】。
是故至纯服○率外内命妇【外内字误倒】
夫人至冕服，○后大隂故北郊【脱郊字，下合西郊上衍，故字集説挍】天子至蚕也，○王侯，岂贫无谷帛，【侯毛本误后】。
身致至谓尽，○是所有，以其欲致诚信，【当是所以欲致其诚信之误，】纯服至缯色，○一是丝旁才，【脱是字，丝旁疑系旁误，下同，】若衣色可见云云，【脱可字，挍同上】。
及时节音义，本又作斋，【斋仍作齐，误】下不出者，同【出误，齐齐二字，】致齐三日，以齐之【，案桓八年，公羊传疏引郑注云致之言，至致谓深也，审也，一十一字，】君致齐节，注封人祭祀饰牲，【经作饰其牛牲，】音义，瓒才旦切，【旦通志，堂本作但，案二音可同用】。
疏夫人至东房，○然下云：夫人东酌罍尊【，然误房】。
卿大夫从○及杀与币告【下也字衍】
宗妇执盎从者【妇监本误庙】
夫人荐涗水○，用清酒以涗泲之，【泲误沛，下清酒，泲之同】，则此是上公之祭，【上三字误，此则二字集误挍】。
夫祭节疏，舞莫至，宿夜○师説书传云云，【书续通觧作旧】故与志进退○内志，殷重【内，下当有心字】。
夫祭有馂，节音义道之音，导【四字当在上凡三通，节下】。
非上积重而下有冻馁之民也【馁毛本误馂】
疏自求多福【福误物】
是故至是已○而礼尤盛【尤误犹续通觧挍】
是故至中也，○君与三卿，以四簋之黍，【三误二】，以二簋，留为阳厌之祭，【阳误隂】
由馂见之矣○只由祭祀之馂【脱由字】
尊长音义下长防皆同【下监本误丁】
夫祭之节疏，是故至孝顺○，故诸臣服从【，臣毛本误具，】祭有十，伦节音义，杀徐所例，切【例，毛本误列】。
疏此一节，广明祭有十种，伦礼【礼，疑理字误，此一节当作自此至此之谓上下之际，】从此至此之谓十伦，一经【当作此一经三字，】。
铺筵设同几疏故特云同几【特毛本误持】
诏祝于室○祝呪也【咒误祝特牲疏挍】
同之至祭也，○故郑注司几筵云：【司误同】案，郊特牲云，【脱云字，】。
君迎牲节疏，尸在至于臣，○则尊在庙中耳，【耳误君】，夫祭之道，节疏皆取至之礼○，故知是天子诸侯也，【子监本误下】。
尸饮五节音义之差，【脱之字，】酳，又仕觐切，【觐误近】。
疏尸饮至，献賔○主人，乃散爵献士，【主毛本误王】，但尸饮三也。【脱尸字，】三献，而献賔者，【三误二】。
昭穆音义，上遥切【上误正，案释文昭，仍晋讳音佋，若读本字，不须音也，后凡作章遥等反者，并衍】。
疏明第五伦亲疎之杀也【伦下衍也字】
是故至咸在○故羣昭穆咸在【故误则】
此之至杀也○各有逺近【各监本误名】
古者明君节疏明，第六伦也，爵赏之施焉，【也焉二字衍】，而舍奠于其庙，○以非时而祭，【以误似】，尚爵赏于庙，【尚误上】，夫人荐豆执校，【校毛本误挍，后并同】音义，又户交切【下脱，又下夘切下同六字，】又丁邓切，【下脱处昌虑切，跗芳符切八字】。
疏夫妇至袭处，○不能执，故处【能当衍，字】酢，必易爵者，【者误也。】必易换其爵，【脱必字，】主人受，主妇之酢爵，更爵酢，【酢经并作醋】，凡为爼节音义髀，必氏切又必履切【案，毛氏居正云二切一音耳，深衣一音，歩启切】。
疏凡为至为主，○谓助祭者各将物于爼也，【谓误为】，凡赐爵节，疏昭为一，穆为一者，【者误此】。
君赐至酬之○以献，时不以昭穆为次，【下者字当衍文】。
此之谓上下之际，疏谓：至尊与贱者，其道接也，【脱谓字，】凡祭节疏，故记至草也，○故作记者载，此前记之文，所以言记，曰：也【脱此字，曰：监本误日】。
是故至志厚○则念亲志意而深厚【而衍字】
其徳薄者其志轻者，【误其徳至得已五字，及○】。
疑于其义至得已者【得已误民父母矣四字】
此孝子孝孙之心也【此毛本误比】
铭者节注王功曰：勲【王监，本误世】谓著名，以称扬先祖之徳【谓误自集説挍】教也，所以教后世【也，衍字挍，同上】。
故卫节注卫，庄公蒯聩也，【聩误从目下，同】以静，国人自固，【，下也字衍，续通觧挍】，公曰：节注公为防书，【防释文，作防】言庄叔常奔走，【常误，当】对扬以辟之，【案陆氏佃以对扬云云，至彛鼎为句云：辟君也，勤大命，言命大，且明对扬以君之勤大命，犹言对扬天子之休命也，朱子以其説为极是】。
勤大命节音义剂，子随切【误才细切，案子随切质剂之剂，才细切，则为分剂之剂，】疏铭者至徳善○譔谓譔录，【谓误则】。
孔悝，至禘祭○，遂刼以登台，【刼毛本误防】，周之六月，是夏之孟月，【脱上四字，从续通觧挍】。
兴旧耆欲，○能兴行，先祖旧徳所欲为也，【下四字误耆欲，所为集説挍】。
庄叔至周也○前驱颛犬射而杀之【犬误大】
悝拜至彝鼎○行君之大命【上当脱勤字】
昔者节音义诬音至作弗【，一十三字当在上子孙之守宗庙，节下】。
子孙纂之节，注不废其此礼乐也，【集説无此字案疏，则其字当衍文，】疏朱干，至大武，○赤眉也，【赤误亦】。
十三经注疏正字卷五十五
钦定四库全书
十三经注防正字卷五十六
山东按察使沈廷芳撰
经觧第二十六
属辞音义注及下同【注下字毛本互误】
疏疏通至书教也○上知帝王之世【王误皇】
絜静至易教也○正则防吉【吉监本误古】
乐之失奢○乐主广博和易【和误知】
云易至之事，○相责切，【监本误编】，子产争承之类是也。【承误丞】。
若以声音干戚以教人【干毛本误于】
天子节注故升车则马动【故误前续通觧挍】
发号节音义下而去之同【脱而去之三字】
诚县音义注同【上衍与字】
疏春秋至义方○，卫庄公，公子州吁，【子误孙】。
朝觐节音义，长竹丈切，下皆同【七字当在上隆礼节，下皆字脱】。
疏广明安上治民之义【之毛本误以】
故昏姻节疏，而倍至众矣，○所以敦最臣子恩情【朂误，最】苦谓至之属○，乃至于聘觐也，【觐毛本误勤】。
故礼之教化节疏，君子慎始云云，此易系辞文也，【案失之，毫厘二语，出易纬通卦騐上云正其本而万物理云云，今大戴礼记及贾谊新书并引之易系辞当易纬，误矣。】哀公问第二十七○疏，案郑目录云：【目监本误自】，此于别录。属通论，【属毛本误几】。
有成事节，注乃后续以治文饰【集説无后以二字】。
求得当欲【得毛本误徳】
疏脩其至，祭祀，○又教为之宗庙，【又监本误入】。
以序宗族○谓祭祀之末【误又教祭祀末】
今之君子好实无厌【今毛本误古】
愿闻所以行三言之道【言毛本误焉疏内同】
本与音义下本与敬与并同【下毛本误卜】
孔子遂言曰：内以治宗庙云云，至礼其政之本与【五十六字，通觧从家语本在寡人，愿有言然之前】。
必敬其妻子也，有道【通觧作必敬妻子也，葢有道焉，上之政二字无】。
妃以音义芳非切【非误菲】
疏亲之，至之也，○谓所以亲，此妇人者，欲使妇人亦亲己也，【脱者，欲使妇人五字】。
舍敬是遗亲也○则是舍去敬心【去误夫】
怪亲迎，至祭服，○郑驳之云：大姒之家，【脱郑字，】。
寡人欲问不得其辞【下之字衍】
身以至及妃○此论人君治国政【君误臣】
如此则国家顺矣者【脱则字】
忾，犹至兴焉，○毛诗传文【，文误云】案诗称大王居豳，【，诗称当诗传误，原文作古公处，豳】土地，所以养人【六字，非诗传文，】邑于岐山之下，【上原文，有逾梁山三字】。
敢问何谓成亲？节注不能保其身，【其身，误身者集説挍】。
不闭其乆【通觧作不闭而能乆朱子云戴记作其非，是】。
憃愚音义，始容切，【始误如】，又汤切【案，毛氏居正，云：当作勑切，】孔子蹴然节疏，是故至事天，○如似事，天相似，【如似毛，本误如以】。
寡人既闻此言，节注为谦辞，【谦误让为毛本，误谓】。
仲尼燕居第二十八○音义，犹使三子侍，【犹毛本误行】。
师尔过节注言敏钝不同【钝释文作顿】
疏亦言子张之过，至不能教也，【一十九字，当衍文】。
以之军旅，有礼【军毛本误，君】音义，量音谅，【上脱朝直，遥切下及注皆同九字，】疏此一节，明子游问礼【游毛本误贡】。
子曰然然犹如是【脱犹字】
馈奠至丧也，○此以上，皆是存留死事之善者，【上皆二字，监本阙】。
子曰：至其冝○明而用之，则有功【下也，字衍】，又广明诸礼所用有功，【下脱诸事，各得其所六字，集説挍】。
治国至已乎？○皆是事之难者，【难毛本误，】则治之，诸事【之，疑国字误】。
量鼎得其象，○各得其制，依礼之法象，【制依字，监本误倒】，三族至合同○从，已而言父子孙于己最近，唯父子孙耳，【唯字疑在而言下最近下疑脱故云二字于毛本误与】周礼，食医云云，【医误酱】，是故至其别○此以下皆谓无礼，有失【下也，字衍】。
慎听节注县，兴金作也，【兴监本误与】示徳相示以徳也【示德，下衍也字下示事，下同，】音义，齐在细，在丝二切，【在丝监本，误反丝】。
礼也者，理也，节【当别起行头，下制度，在礼节同】。
子贡节音义与音余【下当脱下人与同四字】
疏大飨有四焉，○賔酢主人，金奏再作，【脱再字，】。
如此至仁焉○周旋揖让【周误折】
彻以振羽，○言礼毕，通彻器之，时【通衍字，挍同上】。
犹有至事也○直云下管象舞【云毛本误与】
奥阼音义字又作隩【隩监本仍作奥误】
三子节音义发蒙矣，本亦无矣字，【脱发蒙二字】。
疏万物服体○皆来为瑞应也【上衍而字】
孔子闲居第二十九○疏善其无倦而不衰，【衰监本误防】。
凯弟君子，【凯诗作，岂】音义凯，本又作恺，【上脱间音闲三字】。
疏但此篇，子夏之问【，但衍字】，但上节至三无【，二十五字，当为衍文，】四方至知之○，然四方有福，亦先知之，【亦毛本误必】。
倾耳而听之，【倾释文作顷，】注云：耳不能闻【云，误人】。
疏乐之至至焉○若民有祸害【害毛本误哀】
威仪逮逮，【诗作棣棣，】音义，匍，音扶。【扶毛本误伏】。
疏孔子至乐也○密静也【密毛本误宁】
无声之乐节注民不违君之气也【民误只】
疏何为其然也者【为误谓】
无声，至不违○民，但不违君之志气而已，【脱下二字，志气注作气志，】初则内恕孔悲，谓亲族之内，悲哀【误，内恕孔悲者，初则亲族云云，】，敢问何如斯可谓参于天地矣，【于衍，字从石，经挍】。
上帝是祗，【祗误神，只字下同】注是汤奉天无私之徳也【天误于】音义，炤音照【，炤误昭】，依注音跻，亦作隮，【隮，仍作跻误】。
疏自此以徳下至大王之徳一节【以徳下三字衍】。
帝命至九围○此与诗注稍殊【稍当少字误】
神气风霆，【案蓝田，吕氏以此四字为衍，】音义，霆音廷，【案毛氏居正云：霆毛诗，有三音合通用】。
耆欲将至，有开必先【案，朱子云：家语作有物将至，其兆必先其语，却是此疑误，】嵩髙维岳【嵩诗作崧】，为周之翰，【为诗作维】，四方于宣【，方毛本误国，】音义，嵩息【毛本误崇息】。
疏天降至出云，○言文武将王之时，【文毛本误武】。
仲山至申伯○掌四岳之祀【祀毛本误事】
弛其文徳节【误别起行头，】音义，一音式支切，皇作施【，施仍作弛，误支毛本误志】。
疏言宣王陈其文徳【陈毛本误承】
坊记第三十○疏，此于别录。属通论【录，毛本误业】。
子言之节音义与音余【余毛本误预】
疏故君子礼以坊徳者【以毛本误有】
命以坊欲○，又设法令，以坊民之贪欲也，【法误，依令毛本误命】，小人节疏，使民至以骄○，此为富者制法也，【为误，谓】贵不慊于上，○此为贵者，制法也，贵谓卿士之属也，【为谓毛本互误】。
故制国节注长三丈为雉【三监本误二】
疏古者至之，一○五师为军，【小司徒，职文下五伍为两，以下同】，则万二千五百人为一军，【人误家】，此皆谓天子诸侯丘赋也，【丘误兵】乡法，五人为伍，【伍误五，下五伍，同】牧誓云：武王戎车三百两，【牧誓下当脱序字，三毛本误二】，又周礼马质云，【马质，误质人】，又司兵职云，【又监本误有】云：子男之城，方五里者【五下，毛本衍百字，】国家谓城方也。【城毛本误成】，参分国之一，【传作不过参国之一，】案郑注，小司徒云：【小误，公】采地方一成，【成误城，】郑注论语云：伯氏骈邑三百家，【云当夺字误家，衍文】。
天无二日节注此言皆为使民疑惑【言误者】
相彼盍旦，【旦监本误，且】音义，徐苦葢切【葢毛本误盍】。
君不与同姓同车，节注惟在军同服尔，【尔误于疏内同从集説挍】疏章，疑○当用礼，以章明之，【之监本误也。】。
春秋至昆弟○辟诸侯也者，【监本脱者字，】言君谓有采地者也，【采衍字，】季孙问于公，父文伯之母，【脱父字季孙，原文作季康子】主，亦有以语肥也，【下三字，误御服乎？主下衍者字】。
同服至服尔○取虢之旂【取误助】
民之无良节疏证上每事须让也【须误预】
利禄节音义愉音偷【愉误偷】
以畜音义毛诗作朂【朂误勖】
疏此卫至，寡人○案，郑志答炅，模云注记，时执就卢君云云，【答下衍曰字，执监本误，孰案所引，与诗疏小异】。
上施音义下同【二字衍】
询于音义音荀【荀误旬】
疏论上取民言【言误心】
下不至乱也，○敬，此在上所施之恩泽【所监，本误则】。
入告尔君于内云云【与经文小异】
疏凡有三节云云，次经论，臣于君，【毛本三误二次误，此】各引诗书以结成之，其经首皆言：子云【一十五字，当衍文】。
度是镐京，○言所以卜者谓谋居是镐京，【谓疑为字误，卜毛本误谋，】入告尔，君于内者，【于监本误子】。
泰誓至无良○为天所助【为毛本误惟】
君陈至弟也○蔡叔既卒【卒书序作没】
今大至散亡○但其事散亡【事当篇字误】
其惟不言言乃讙【讙经作雍】
睦于父母之党，节【当别起行头下，小人皆能养，及父母在二节同】。
此令兄弟节注绰绰寛裕貌也【裕监本误容】
小人节音义，养羊尚切，【下当有别，彼列切四字】。
民犹薄于孝节疏民犹有忘孝之事【忘误亡】
诗云至有裕○幽王不亲九族【九误宗】
不令至为瘉○瘉病也【病监本误之】
敬则用祭器节注，盂之属为燕器，【盂毛本误于】。
疏东邻至信矣○互体为坎【下也字衍】
示民不滛也【脱民字】
七日戒，节疏堂下，观乎上○，更相仿法，【仿本亦作效】。
澄酒至尚味○故知澄酒为澄齐也【为误惟】
主人至，献賔○知主人，主妇上賔献尸，【监本脱上字，】。
死民之卒，事节注周于送死，尤备【尤，毛本误犹】。
受吊于賔位，疏受吊于堂上，西方賔位之处，【賔毛本误受】，孝以事君，节注不谋仕，【仕监本误士】，其卜贰圉也，【贰误二疏，内同】馈献音义，本又作餽，【餽误媿】。
不耕获不菑□凶【案凶经作则利有攸往】
民犹贵禄节，注言务得其禄，【禄毛本误乐疏，后禄同】。
疏易曰：至畬凶○，此易无妄，六二爻辞【无当从毛本作无，下同。】犹不耕获，割【下疑脱刈字，】无功徳物【徳下疑脱及字，】。
田一至新田，○始灾，杀其草木【灾误菑，】畬和也，田舒缓，【脱和也，田三字】。
子云君子不尽利以遗民【云毛本误曰】
采葑节注菲葍类也【葍误防音义同】
疏食时不力珍者【珍者误食膳】
徳音至同死，○一则云云，【一误二】，言交友之道，【友误反，】云：葑至弃也，○陆玑云：又谓之苁【下，吴人谓苁四字衍，玑监本误机，后并同】，夫礼坊民所滛节音义，【当有别，彼列切下及注皆同九字】。
疏总坊男女淫奔之事，【淫奔字误倒，】此一节，【误也。此节】。
礼非祭节疏，同姓至，未闻○未闻何国君【何误同】？则摄而载祼，【祼经作果，注果读为祼，】王以郁鬯，礼之【郁，误爵】，其后夫人云云，【后当依毛本作后】。
故朋友节注大故丧疾【疾误病】
民犹以色节注疾，时人厚于色之甚，【于毛本误与】。
御妇人节，注御者在右前，左手则身防，偝之【一十二字，监本阙，偝毛本误偕】。
姑姊妹节，注女子十年而不出也；【，而也二字，衍从集説挍不字毛本误在十年上】。
寡妇不夜哭注嫌思人道【四字监本阙】
妇人疾节注问增损而已【监本下二字阙】
以此节音义佚音逸【下，又作逸同，妃匹音配，一音如字，一十二字，监本阙佚，误泆】疏，诸侯不下渔色者，渔谓鱼人取鱼，【不下，至渔谓七字。阙，鱼人当作渔人】，譬如取美色者，中意皆取之，似渔人求鱼，【者中至似鱼八字阙，今拟补之，】不得下，向国中取卿大夫士之女，【向国至，夫士八字阙】，似渔人之求，渔中网皆取之，是为渔色，【中网，至为渔八字，阙求渔当作求鱼】。
昏礼节，注妻之父，为外舅妻之母，为外姑【之，父至之母，八字，监本阙】，夙夜无违命，母戒女曰：母违宫事，【监本无违，至曰：母八字阙，无母字原文互易】。
妇犹有不至节，注季孙行父如宋致女，是时，宋共公不亲迎，恐其有违而致之也？【监本阙，父如宋致女，是时七字及恐其以下八字】疏，见于舅姑，舅承【下阙文，当子以授婿者，谓亲七字，】舅姑谓妇之父母也，【下阙妇之父母，承奉女七字，】则昏礼，父戒女曰：夙夜无【，下阙违命，母戒女曰母七字，语见记中，】恐事之违者，恐此女子于昏，事乖违【阙，恐此以下九字，已上从通觧本挍】。
中庸第三十一
道也者节注离则恶乎从也【则误之集説挍】
君子戒慎节注虽视之无形【形误人】
莫见节，注小人于隠者至肆尽其情也，【二十五字，集説作虽于隠防四字是也。】。
疏天命至曰：教○东方春【，东监本误举，】土所含，义者多【义，当养字误】，按左传云：云降而生，五行【原文作降，生五味，毛本案字脱】，故礼运云【运毛本误道】，唯上智与下愚不移，【智毛本误行】。
道也者，至离也，○则身有患害而生也，【而疑衍，字】。
是故至不睹○，犹且戒慎，况其恶事，睹见而肯犯乎【脱，且字乎误之】。
恐惧至不闻○恒懐恐惧【下之不至，慎惧九字衍】，况人闻之处，【人误睹】。
故君子慎其独也者，【其毛本误甚下，恒慎之，慎误同】言，虽其独居【其误，曰：】发而至之，和○故云谓之和【云，毛本误乃】。
致中至育焉，○位正也，【正也，上注有犹字，】言，人若能致极中和，【若误君，下衍所，字致监，本误至】，故万物得其养育焉，【脱得字，】。
中庸其至矣乎？【案朱子分此节为第三，章下道之不行，及道其不行，二节各另为章，】音义，罕呼坦切，【呼误胡】。
疏贤者至及也，○故云知者过之，【脱云字，】是贤胜于智，【胜毛本误时】。
人莫至味也，○符朗为青州刺史，【朗监本误即】，此皆知味者也，【知味者三字误，晋书文】。
大知节疏，舜其大知也，与者既能包于大道，【与毛本误，愚于误容，】予知章疏，驱而至辟也，○穿地为坑，【坑监本误坎，】纳于罟，获陷阱之中，【罟下衍网字】入，罪祸之中，【脱入字，祸毛本误陷】。
天下国家可均也节
和而不流节注塞犹实也【实字监本阙】
疏寛柔至居之○南方为荆扬之南【扬误阳】
袵金，至居之○隂气坚急故人，性刚猛，【坚误褊性，误生】。
素隠注素读为攻城，攻其所傃之傃，【案朱子云：案汉书素当作索，】以作后世之名【之名，误名也，】耻之也，【耻误取】音义，下皆同，【同毛本误下】，君子之道，费而隠【案朱子以此下别为一章】。
天地节注憾恨也【憾监本误感】
鸢飞音义字又作防【防仍作鸢误】
疏夫妇至行焉，○但知之，易行之难，【下当脱知之，易三字】。
诗云：至察也，○诗本注云：鸢飞戾天，喻恶人逺去【注误文，去毛本误云】。
所求乎子【子毛本误于】
君子素其位而行节【此以下朱子别为一章】
疏子曰：道不至徼幸，【道不下，毛本衍逺人人之为道险，以八字】。
忠恕违道不逺者【者监本误逺】
君子至患难，○亦随其俗而守道不改，【亦监本误虽】，而临危不倾，守死不变也。【不变，误于善道三字，集説挍】。
射有似乎君子，节【朱子并上为一章，下君子之道以下另为章】。
疏以上虽行道在于己身【虽疑言字误】
失诸至其身○谓矢不中正鹄【矢毛本误失】
诗云至且耽○此小雅常棣之篇【常误棠】
神之格思节音义字又作猒【猒仍作厌误】
体物至，可遗○故云体物而不可遗，【下者字当衍】。
洋洋至左右○言，鬼神之情状，【情误形，挍同上】。
诗曰：至射思○，明鬼神之所尊敬也，【所疑当字误】。
夫防之显○防昧不明【明误见】
诚之至此夫○金水之鬼终物【鬼毛本误神】
嘉乐节疏故能富有天下【有监本误神】
子孙保之，○何言？子孙保之，谓子孙云云，【子孙保之，谓误保者，此三字，挍同上】。
故大至其位○以不应土录【土录当图箓误】
故栽者培之者，【者字误，倾者覆之，】言巳徳自能丰殖，【防误通挍，同上，】栽读至，曰：栽○亦得为殖，【得毛本误以】。
冝民至申之○，又申重福之【，又毛本误，今】引证大徳云云【证，毛本误注】。
武王节音义，谓一着戎衣，【谓毛本误为下疏，谓：正统同】。
武王末受命节注逹乎大夫者【乎误于疏同】
疏未犹至，卑变○子，公叔祖类立【，误子太公叔頴立，下同，】亚圉，云生大公，组绀诸盭，【云下案，史记注引世本有都字，皇甫谧云云都亚圉，字盭误，□下同】，虽后稷及大王，王季之等，【虽当唯字误】。
春秋脩其祖庙【祖毛本误宗】
明乎节，注读如寘诸河，干之寘【诸诗作之，干误于下，同】。
疏所以逮贱也者，【者误○】，贱者在先，【者监本误人】。
哀公问政【案，朱子云：自此至虽柔必强，是第二十章，】。
故为政在人【家语作为政在于得人】
故君子不可以不修身节注，乃知天命所府，佑【府，疑辅字误】，天下之达道节，注达常行者，【者字误在常行上】，音义近乎【，毛本误及乎】。
疏仁者至大焉，○然后比亲及疏，【及毛本误巳】。
亲亲至生也，○是亲亲之衰杀【衰，疑衍字或下之等下脱级字，】。
子曰好学近乎知【案朱子云子曰二字衍文】
疏若能至，所以赞天地，动鬼神也，【所疑，可字误也。字疑在下，配天下至毛，本误立】覆前，文困而知之，【覆毛本误知】。
齐明节，疏尊其至，好恶○所以劝亲亲也，【六字衍，】位崇重而已，【位当但字误】。
劝亲亲也者【上脱所以二字】
治乱持危○有乱则治讨之【讨监本误计】
尊重至其食，○尊重，其禄位者【重毛，本误正】，故读既为饩，【毛本饩，字阙】。
在下位节疏，信乎？至朋友矣，○不顺乎亲，【下监本衍，则字】自诚明节，注是贤人，学以诚之也，【诚误成】。
其次节疏，其次至善也，○谓自明诚者也，【脱者字，】由次诚彰露，【次诚毛本误，此诚】。
必有妖孽，【孽监本误，从木下并同】音义説文作防【防误娭，下谓之防，同】説文作蠥【，蠥误□下，谓之蠥同】，一本乎作于【上，脱见贤遍切，下不见注着见同一十一字，】疏，此言身有至诚【言，误由集説挍】必先有嘉善庆祥也，【善庆字误倒挍，同上，】又説祯祥者【，又监本误文】，何为本有？今异【下当脱本无，今有四字为疑，谓字误】，尚书祥桑谷共生于朝，【尚监本误，常】此经云：善【下，何得入国四字，当衍文】。
祸福将至○祸谓妖孽【谓毛本误为】
注云：至出也，○幽王三年，【三误二】，杜伯射宣王于镐，【镐原文作鄗，】今虢多凉徳，必亡也，【虢多凉徳四字左传文】。
故至诚无息，【以下至纯亦不巳朱子别为一章，】。
疏性之徳也○皆犹至诚而为徳【犹当由字误】。
髙明至物也，○所以覆葢于万物也，【葢监本误万】。
可一言而尽也者【者误○】
及其广厚，【厚误大】，振河海而不，【释文作泄，】注本由撮土，【由误起，下，本从一勺，从误由】，言天地山川，【下集説本有皆合少成多五字，】亦如此乎？【亦误以】昭昭犹耿耿小明也，振犹收也，【耿耿以下九字，监本阙】音义章遥切，注同，本亦作炤，同撮七活切【注同，至七活，十字，监本阙】户，化户瓜二切，【下户字毛本误反，】本亦作山岳，息列切卷李音权又羌权切，【岳至，权又十字，监本脱毛本，李字阙，】勺徐市，若切鼋音元鼍，徒河切【鼍，徒巳上，十字，监本阙】，本又作鲛，鼈必列切耿公廻切，又公顶切旧音孔顶切区，羌居切【，除本又作及公切五字，外二十字，监本并阙，】维天之命，节注，天所以为天【五字，监本阙，】如天地山川之云也，【地山以下六字，监本阙】，君子以顺徳积小以成髙大【经文无成字，案疏无上，以字及成字，】音义，于穆上音乌下于乎？亦同【穆上音乌下于六字，监本脱】乎？好奴切慎如字，一本又作顺，【切慎如字，一五字，监本阙】。
疏今夫至之多○，言地初时，惟撮土【地，初时惟四字，阙今拟补之，】纯亦不已，○故云纯亦不巳【云毛本误曰】。
注易曰君子慎徳云云【监本注字阙】
大哉节注，育，生也峻髙大也【也峻以下五字，监本阙】音义，洋音羊，峻思闰切【七字，毛本误单行，大书监本阙】。
优优节注言，为政在人，政由礼也，凝犹成也，【政犹至，凝犹九字，监本阙】音义于求切，倡优也，凝本又作疑，【切倡至，又作八字，监本阙】疏，明圣人之道髙大也言苟非至徳其道不成，【人之至徳其一十二字，阙】其道，礼仪三百，周礼有三百六十四官，【三百以下，一十一字阙】。
故君子尊徳性而道问学，节【案，朱子并下居上不骄，节属上共为一章，】注问学，学诚者也，广大，由愽厚也，【也，广以下七字，监本阙】。
疏一经明圣人性之至诚，此则明贤人学而至诚也，【诚此以下至至诚一十字，阙从集説补】。
温读至之温，○案左传哀十二年【二毛，本误三】。
居上节疏，若国有道之时，尽竭知谋，【集説本作国家有道，则竭尽知谋，】今天下节疏，车同轨，【车毛本误居】。
子曰吾説夏礼节【朱子并上为一章】
仲尼节音义拨半末，切【半误，生】编必緜切【绵误县】。
辟如节音义当丁浪切，又丁郎切【丁郎，误下郎浪毛本误乱】。
唯天下至圣节【自此至，故曰配天，朱子别为一章，】。
唯天下至诚节【，自此至其孰能知之？朱子别为一章，】。
肫肫音义，读如诲尔，忳忳之忳，【忳忳诗，作谆谆】。
诗曰：衣锦尚防【，自此至终篇，朱子为第三十三章，】音义，诗作褧【，褧监本误裳，】可与入徳矣，【与毛本误以】。
潜虽节注言圣人虽隠遯其徳【遯误居】
不动节注，以时大平和合【和，合集説作合和】，音义，子公切，【子监本误字】。
疏吾志至之异，○足以显明，先祖述，宪章之事，【先当孔字误，下脱子字也，】是子继文王之体，【是子下原文有也，字】案，合诚图云。【诚误成】，溥博渊泉，○博谓所及广逺【谓误为】。
苟不至，知之○言，帝诚不坚固云云，【帝疑人，字误】。
君子至见乎○，故云君子之所不可及者，【脱之字，】。
相在至屋漏○瞻视女在庙室之中【室误堂】
声色节音义亡葛切【亡读如茫】
疏毛犹有伦○，犹有形体，可比并【，并毛本误也。】。
载读至后善○案文以载为事【疑】
表记第三十二
甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬，【曰集説作云案经无而字，躬作身】，裼袭节注礼，盛者以袭为敬，执玉之属是也。【脱是字，礼毛本误不】。
子曰祭极敬节【当别起行头】
疏是相因也，【是毛本误其】，欲使人民无相防，凟【褺误袭】。
君子庄敬节注肆犹放恣【四字监本阙】
疏择日至竟者，○或择日出使在外，【在监本误有毛本作于字，】无辞节疏，易曰：至不告○，艮为山【为监，本误无】。
以徳节音义本又作艾【本误或】
无以辟四方【无经作罔】
以徳报怨节音义，戮音六本，又或作僇，【上脱仁音民，出注五字，又衍文，】仁有三节，注利仁，强仁【利，字毛本阙】。
道有至节注字脱一有耳【当作脱一有字耳】
疏无欲至仁者○皆有所欲【皆误者】
道者义也○然可履蹈【然下当脱后字】
仁有数节音义丹葛切【丹毛本误川】
我今不阅皇恤我后【案诗今作躬皇作遑】
疏丰水至不仕○美武王之诗【诗误徳】
芑枸至之也，○尔雅释木文，孙炎云：即今枸芑【，即误则芑当作杞，木毛本，误本】言，传其所以顺天下之谋，【毛本误言，传其天下，所顺之谋，监本脱以字，】谓使其长行之也【，其长二字，诗笺无】。
以义度人，节注言以先王成法，儗度人【度误庶】。
小雅曰髙山仰止节【，当别起行头下，恭近礼，仁之难成，君子服其服，三节并同，】音义行，止诗作行之【，案今诗亦作行止】。
俛焉日有孶孶【俛释文作强】
温温节注言能成人道者少也【人疑仁字误】
礼以节注，移读如水泛，移之移【，泛毛本误，汜下同】。
耻服节音义，其行下孟切注，无其行，同【一十字脱】。
衰绖节音义胄，直又切【下脱称尺证切，下文并注同九字】。
彼其之子，【其当依毛本作记诗作，其】音义，鹈鹈胡音【四字衍，】记本又作巳，音同，徐纪吏切，【本又作巳，音同六字，脱】。
疏中心至巳矣，○天下之人，【人监本作间，疑大字误】。
小雅至行止，○言幽王，若能修徳如髙山【如髙毛本误有仲】言仁，至其志○，多有患害，【患监本作祸】。
故仁至辞也○以仁是善行【行毛本误者】
恭近礼者，礼主于敬，故恭近礼，【脱者故二字，近下衍于字】。
使民至其言○，则民得以行其圣人之言也，【得毛本误徳】朋友以极之○，谓朋友相勉励，以极致于道也，【勉误劝】鹈鹈，至有徳○鹈汚泽【汚泽，尔雅作鴮鸅，音同】好，羣飞沈于水，食鱼【于衍，字】鹈，鸟在梁云云，【约笺义】。
故诸侯勤以辅事于天子【诸毛本误者】
子曰：下之事上也，节【当别起行头下，先王諡以尊名，及后稷二节并同，】音义庇，徐方至切，【案毛氏居正云：方当作】。
莫莫节注，不为回邪之行以要之，【脱以字，集説挍】。
节以壹惠，【案横渠张子云：惠字必是古徳字案古徳字作惪与惠字，相涉而误也。】注节以其行一大善者为諡耳。【节误即】。
君子不自大节注过行，不复循行，犹不贰过，【过行字误倒，贰误二】，故自谓便人注云：自便习于此事之人耳，【自集説作吾】疏，天子至上帝，○祭宗庙则用以灌也，【误祭宗庙，而灌集説挍】凯弟至不回，○引断章取义，【引疑此字误】。
子曰先王諡以尊名【下当脱至尊敬之四字】
是故至处情，○不自加尚，其所为之功，【下当脱功字，】。
过行至处厚，○过失，即改以求处其厚也，【一十字疑衍，】在上曰浮，○言物在水上，称浮【称毛本误轻】。
后稷至足哉！○故此经明后稷云云，【明误名，后稷下疑脱以字，】君子之所谓仁节疏，诗云：至父母○凯乐也，【凯毛本误，觊】憃而愚，【憃毛本误，从春下同】音义，范汤江切【汤，误阳案毛氏居正，云：当作勑江切】疏，夏道尊命，○使民乐事劝功也，【乐劝字，互误】。
荡而不静，节注，无作滛巧，【原文作，毋或作爲滛巧，】音义，巧苦教切，【苦误若】。
疏先罚而后赏，○赏以春夏罚以秋冬【罚，左传作刑】。
夏道节音义税申鋭切【毛本申误甲切字误】
疏上，明三代尊亲，有异【尊亲，字误倒，下疏夏代毛本误，夏伐】。
子言之，后世虽有作者，节【当别起行头，】耻费轻实，【轻毛本误，强】徳威，惟威【下威字，经作畏】。
疏虞夏至，其文○比，夏家之质，犹文【下衍姑二字衍】。
子言之云云，虞帝不可也已矣！【脱下二字不当作弗】。
甫刑至惟明○谓舜以徳标明善人【标误摽】
非虞至此乎？○且记者，断章而为义也，【且当是字误】。
事君节注此一节至辞欲巧【巧毛本误乃】
是故君有责于其臣【脱其字】
事君大言入节注利禄赏也【赏毛本误实】
瑕不谓矣，【瑕诗作，】音义郑觧诗作臧【，臧误藏】。
疏中心至忘之○，瞽献典，【典本作曲，韦昭注云：瞽陈乐曲，献之于王，见左传？襄公十四年疏】。
瞍赋蒙诵【瞍毛本误叟】
事君难进节疏，难进为君择巳，【为误谓下为君同】。
事君慎始而敬终【终毛本误忠】
慎虑音义，本亦作古，眘字【眘，通志堂本作□，并古慎字】。
疏易曰至其事○上九艮爻【爻毛本误防】
用餤音义徐本作盐【盐误监】
疏小人，至如醴，○小人以虚辞相饰，【饰监本误节】。
君子不以口誉人节疏誉绳也，○誉亦训绳，郑注以为此觧【亦下当脱通字，以为疑，故为误】。
言笑节注，今不思其本，恩之反覆，【本恩监本误，不思疏同】。
情欲信，辞欲巧，疏故更明，情貌信实，【信毛本误相】。
不违卜筮【违卜字监本阙】
齐盛音义本亦作齍【齍误赍】
疏日月至尸也，○祀大神，祭大示亦如之。【经无祭字，及下大字】鲁郊，传云卜三正【，正毛本误日】，是有卜牲日也，【卜误其】。
大事至则筮，○筮更筮，咸之属是也。【筮经作巫注，巫读皆当为筮字之误也】。
大事至日也，○示不敢专也，【示误亦】，故曲礼篇云：【礼下当脱上字，】事之至四郊，○祭社，用甲【社，毛本误祀，】以言用刚柔之日，【脱以字，续通觧挍】别，谓恨别【上，外内二字，疑衍谓误用】。
其辞恭【恭释文作共后皆仿此】
后稷兆祀，【兆诗作肇，】注以至于今，【以误乃挍，同上】。
君子敬则用祭器节【集説本别起行头】
疏以上，经明在国内事上帝神明【经，明字，监本误倒】。
子曰：至祭器犹事，稍异于上，【犹当由字误，】则用祭器，【器毛本误祀】，下不防于上，○谓以正事上，不防慢也。【慢毛本误】。
谓征至其祥，○郑使良霄，石防告絶于楚，【防监本误】。
谓朝至器也，○其实昏冠亦不用燕器也，【昏毛本误，春】用至献也，○谓在国所卜诸事也，【监本脱也，字诸事，毛本误之处】。
十三经注疏正字卷五十六
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五十七
山东按察使沈廷芳撰
缁衣第三十三○音义刘瓛【误刘献】
子言之节，疏为上，易事也者，【监本也，字脱毛，本误】。
万国作孚【国经作】
疏好贤如缁衣，○郑桓公，武公父子并为周司徒，【桓武字误倒】。
恶恶如巷伯，○为王后宫，巷官之长，【官监本误宫，毛本误伯】，大雅至作孚，○谏成王之诗，【诗误辞】。
缁衣至甚也，○美郑桓公，武公诗也，【案诗序云：美武公也，】。
苗民匪用命，【经作苗民弗用，灵】注专制御之，以严刑【之，衍字集説挍】疏而遂絶其世也者，【监本脱而字，】。
甫刑至任徳○不与我戍甫【戍误戌亥字】
禹立三年节注百姓效禹为仁【效误从効】
疏百姓以仁遂焉，○岂必本性，尽有仁道，【有误行，】谓承离之后，【疑有脱字，】。
诗云：至尔瞻，○证民之法，则于上【之误，具挍同上下，疏上有善行，上毛本误土】。
大雅至之式○证，君有善与下为法式也，【脱下字，君误若挍，同上】可言，节音义危行而行，【脱危字，】。
不諐于仪【諐经作愆】
疏纶，今至佩也，○百官公卿表云：【卿下衍大夫字，】有秩啬夫，【下有字衍，】啬夫掌狱讼，【掌狱，原文作主，聴】游徼，掌禁盗贼，【掌原文作循】，有秩郡所署，秩百石，【郡误部署，误置石误户，】县置啬夫，【县下衍所字】。
道人以言节疏，故言至所终，○得终末，可恒行以否，【末毛本误未】。
诗云：至威仪○恭敬，尔之威仪，【上衍，故字】引证，言虑其所终，【上脱此字】。
长民节注贰不壹也，【壹误一贰，监本误二】，音义同音，二【二毛，本误贰，】彼都节，注三家则亡，【三误二】。
疏谓举动有其常度【上从容二字当衍文】
诗云：彼都人士者，【当作诗云：至万民，所望者】服，此狐裘黄黄，然【黄黄毛本误黄裳】。
惟尹躬及汤，咸有壹徳【及经作暨壹作一，注同】。
疏谓臣下率诚奉上【谓误为】
章善恶【善释文作义】
疏诗云：至正直○证，上民情不二，【二当作贰，下疑二离二，并同】臣，仪行【，行毛本误，刑】注言，臣义事【下，君字衍，】音义行，如字，【上脱仪音义，出注五字】。
下民卒【经作瘅卒毛本误作】
政之不行节疏，故上至轻爵，○则劝惩失所，【劝惩字误倒，】君毋节，注图亦谋也。【亦监本误以】音义柄兵永切，【永监本误丞，】大人不亲，其所贤节，【当别起行头】。
仇仇音义尔雅云傲也【傲误雠】
疏人君无以小臣而谋大事也【人误又】
而富贵巳过也者【脱而字】
大臣至比矣，○与上相亲，比政也，【政当，故字误】。
则大臣不怨【下毛本阙迩字】
执我至我力，○亦不于我，上以力而用我，【上疑】。
夫民节注难卒吿，谕【难卒释文，同疏作卒难，】音义，本又作僈，【僈误漫】兑，命节音义，下傅説同【傅误传】。
天作孽，【孽监本误，从木下同】音义，尚书作天作孽，犹可违也。【今尚书无也字，】本又作逭，【又误反，】尚书作弗可逭，【弗经作不】。
疏自作至以逭○故不可逃也【可毛本误敢】
兑当为説【下当脱至髙宗也四字，】使百工营求诸野，【使毛本误始，】是髙宗之臣傅説【下也説二字当衍文】。
昔我有先正节注邦之八成也【八毛本误入】
疏此论君人相须【人当依集説作民】
成邦至成也，○案周礼，小宰职云云，四曰聴称，责以傅别，【傅误传小宰，毛本误小雅】。
言有物节音义一本作是以【脱是字】
多闻节注，质犹少也，【少监，本误以】音义，泛音泛，【泛误乏，泛释文作汜，】淑人君子，其仪一也，【也经作兮】。
疏言名志俱善【俱毛本误具】
诗云至一也○此曹风鸤鸠之篇【鸤误鸣】
君子能好节疏，君子能好其正者，【下当脱正当为匹四字】。
诗云至好仇○诗意云窈窕淑女【意当衍字】
私惠节音义邪似嗟切【似误以】
服之无射【射经作斁】
疏苟有其衣必见其敝【上其字衍】
尚可磨也【磨释文作摩】
允也君子，展也大成，【上也，字经作矣，毛本疏内展误，振成误臣】。
疏行从至饰也○谓行在于前【谓毛本误而】
奭召至下也，○割，盖声相近，【声毛本误申】礼，尚书，犹为割【，礼当孔字误】。
兑命曰爵无及恶徳云云【与经文小异】
不恒其徳节注问正为侦【正，毛本误不】，男子当专行干事，【干毛本误者】。
疏人而至卜筮○殷掌卜之人【人集説作官】
诗云至吿犹○小雅小旻之篇【旻监本误昊】
兑命至恶徳○此尚书傅説告髙宗之辞【傅，毛本误传，】纯犹至福也，○云：事皆如是，而以祭祀【皆毛本误者】。
羞，犹至人也，○是易恒卦巽下，震上九三爻辞得正，互体为干，【当云是易恒卦九三爻辞恒卦巽下，震上互体为干，误倒乱其文，脱恒卦二字误，衍得正二字也，】。
奔丧第三十四
奔丧音义奔丧，此正字也，【丧当依通志堂本作□】。
疏别云惟父母【云毛本误曰】
若未得行，节疏有人代已，则可行也，【误则人代巳也。从集説挍】感此，念亲○，凡闻丧，若闻父母之丧，【本或无丧，若闻三字】。
括髪袒【袒监本误祖后可知者不出】
三日成服，节注成其服，丧服【案疏无上，服字疑衍】。
疏及袒踊，成服之节，【下当脱○，及入门，左者四字】。
升自西阶○故不忍当阼阶也【故也二字衍】
未成至深衣○女子之缟总【子误人】
巳殡至在下○位在下也【毛本误在下位也】
袭，服至哭踊，○在家小敛，当奔之礼，又哭【又哭二字当在当奔之，上】节，于是可也。【节毛本误，即】既小敛云云，【此约经，苴绖，散带埀及记三日绞，垂之文而言】。
丈夫节疏，待奔至入也，○入自闱门，升自侧阶，【侧毛本误阼，下引注同】。
妇人奔丧节疏髽之异于髺髪者【髺误从吉】
遂冠节疏，又哭至五哭○，又明日为五哭【，又明日，当从集説作成服，明日之朝】。
壹括至者同○其异者同者【监本脱下者字】
拜賔节注其在官亦吿就次【在监本误吿】
疏袭绖，至即位，○于此，闻丧之日，覆哭踊毕，【覆衍字，续通觧挍】，其在至以止○有于馆舍之中而作庐，【于误由】。
若除丧，节疏东，东至而归○下云：东即主人之位，【云误，文经文之字无】。
其位亦如不及，殡之时，【脱亦字，】云，遂除除于墓而归者，【监本脱一除字】。
凡为位节注唯父母之丧则不为位【脱唯字】
疏三日五哭○为急欲奔丧【为毛本误谓】
谓乃至无行，○自以私事未得奔者，【未毛本误无】。
数朝至拜之○，唯三日数夕哭，为五哭者，【唯三日，疑此三日，五哭之误】。
凡为位者，壹袒，注始闻丧，哭而袒【，闻字，监本阙】。
所识节疏，从主至而踊，○主人在墓左而西向，【脱而字，】凡丧，父在节疏，大子适妇，【妇毛本误父】，通其命，士以上【，其衍字】不同，至主之○，亲近自主之也，【自毛本误目】。
拜賔则尚左手疏谓左手在尚【尚字当作上】
无服而为位节疏，虽无至者，麻○其族姑姊妹，为族伯叔兄弟亦无服，【脱妹字，监本误重其族，姑三字】。
凡奔丧，有大夫至节，注袒拜之，为之成踊，【为误谓】。
疏士卑故先袭而后拜也【卑监本误毕】
主人至成踊，○此谓两士相敌【，此误士】，其余经本，又云：【脱又字，续通觧挍】与此经文字多少不同，【此毛本误其】。
问丧第三十五
亲始死节音义，本亦作浆，【浆仍作浆，误】本亦作，【仍作糜，误】亦作耶？【耶？仍作邪误】袹亡，瞎切【袹误，貊瞎误踣】。
成圹节，注孝子不忍反室自安也，【室毛本误，至】音义，苦晃切【苦误古】。
或问曰：死三日而后敛节，【当别起行头下，或问曰：节并同】。
曰孝子节注匍匐犹颠蹷【颠释文作傎】
稽颡触地，无容【触，毛本误拜，】音义，桑朗切【朗，毛本误郎】。
不冠者节注言免乃有缌服也【也毛本误之】
竹桐节音义七余切【余误须】
疏扱上衽○以号踊践履为妨【履毛本误屦】
不举火○薄者以饮之【饮误敛】
亲父至，为里○包之，五服也，【疑包五服言之误，】乃去笄，纚也，【上当脱二日字】。
爵踊至心也○爵踊似爵之跳【下也字疑衍】
死三至，何也？○明大夫以上言之【，明当以字误】。
冠者至何也？○明孝子身有病，阙其居丧，所以礼矣，【此一十五字，当下秃者不免节疏，脱落未尽，今当为衍文也，所以礼矣疑之礼二字之误，】。
或问曰免者以何为也者【曰毛本误云】
唯当室缌○当室主于家事【于衍字】
缌者其免也，○以其无父兄而可依理，【理当礼，字误】。
服问第三十六
传曰母出则为继母之党服【当别起行头】
三年之丧，既练矣，节【当别起行头，】注为父，既练，首绖除矣，【八字衍】。
麻之有本者节【当别起行头】
小功不易，丧之练冠，节【当别起行头，】音义为税，【监本误为説】殇长中变，三年之葛，节【当别起行头，】音义，缛繁防饰也，【脱防字，】君为天子节，【当别起行头，】音义，后文皆同【文，误音】。
君所主节【当别起行头】
公为卿大夫锡衰节【当别起行头】
凡见人无免绖，节【当别起，行头】注，古者説或作税【古，毛本误説】音义音勉，【毛本误，因勉】説又始鋭切【鋭毛本误税】。
疏大功至皆麻○合五分加一【监本加字阙】
每可以绖必绖者【脱必绖二字】
如免至之绖，○恐免绖不及缌故也，【也，毛本误云】。
谓大至服缌，○齐衰初丧，得变三年，既虞卒哭，【一十二字，衍文】，外宗至南面○，故夫人亦从服期，【故衍字，】外宗之女有爵，【当作外宗，外女之有爵者六字，】其夫皆为诸侯服斩，【脱上二字，续通觧挍】从母之子妇，【脱之字，】。
内宗有二者【者衍字】
妾先至不可○，公子为其母练冠麻衣縓縁【案丧服记重一麻字，】是文公四年，夫人风氏薨，【是疑衍文】。
大夫相为亦然○大夫子士【下衍一士字】
闲传第三十七
斩衰节注面必深墨【墨误黑】
父母之丧，既虞卒哭，【当别起行头，】音义，本亦作防，【防仍作醯，误】父母之丧，居倚庐节，【当别起行头庐，毛本误闾，】不説绖带【説释文作税，】拄楣翦屏，芐翦不纳，【拄释文，从木芐毛本误从卞，下同，】音义，本亦作寑，【寑监本仍作寝，误】翦子践切，【践误贱，】拄知矩切，【矩误距】。
易服者何为易轻者也节【当别起行头】
疏父母至卒哭，○此明父母终丧以来，所食之节也，【本或无以来，字】。
父母至卒哭○士居垩室【士毛本误是】
有事至曰缌○其细如丝【丝监本误缌】
此齐至差也。○故不列大功七升，【脱故字，】欲其文，相值至主于受也，【一十七字，续通觧作故畧齐衰五升，六升而不言也？】。
葛带至三重，○则首绖，虽葛，不三重【下也字当衍文】。
期而至，縓縁○父没为母，与父同也，【与父毛本误与服】。
无所不佩，○吉祭之时，身着吉服，【着误寻常二字集説挍吉祭毛本误，既祭，】葛带至常也，○妇人，既练説首绖不説带也【见记，既练二字，非记文】齐斩，妇人带不变也。【妇毛本误衰】，麤细相似，【下同字衍，】以首尊于要【，尊毛本误，争】戴徳变除礼文【下矣，字衍戴，误载】纷帨之属，【帨误脱】，是月也，吉祭而犹未配【，而衍字】。
轻者也，○男子所轻，要者【所者二字衍，续通觧挍】。
此言至重，葛○今经大功，又既塟其首，则绖大功之葛绖，【今误本则下衍有字，挍同上，】但麤细与期同【六字，当衍文】。
齐衰节疏，此言至其轻○，此言兼者不取其义，【脱上二字集説挍】故于齐衰轻，服至同也，【一十六字，当从续通觧本作故于男子齐衰，轻服言之也，】郑以斩衰，既练，遭大功之丧，【脱斩衰练三字，】言期丧，虞卒哭，男子首之与要云云，【脱期丧，虞卒哭，五字】。
斩衰节注，此章言有上服云云，【章误竟挍，同上】。
疏麻同则兼服之，○与前服之葛麤，细同【麤，毛本误初，】缌之麻，得变小功之葛，【下当脱者字，】。
服重至受矣，○得易前丧之，服之轻【脱之，服二字集説挍】注意明也，后既易以满，【也，后当后丧之误】。
三年问第三十八
三年节疏，谓称人之情，而立礼之节文，【上当脱○及曰：称情而立文者七字】。
三年至极也，○故称其痛情而立三年之文，【痛毛本误病，】哀痛至也哉！○则孝子送死之情，何时得己？【送毛本误，道】复吉，反常之礼，【脱反字，续通觧挍】。
蹢防焉，【防释文作躅，】注无止己也，【脱也，字】。
将由夫患邪淫之人，与节【当从集説连下节并上为一】。
疏驷马骏疾【骏误峻下同】
故先王节疏，则释之矣，○所以三年乃成，文理者【误，所以成三年，文理者】，故服以三年成文章，义理也，【脱也，字】。
至亲以期断疏谓至亲本以期断【谓误为】
四时至变矣○而天地气换矣【脱地字】
然则节注何以乃三年为【乃毛本误为】
由九月节注言使其恩不及父母【及误若】
故三年之丧，节【集説本别起行头】，注丧礼之最盛也，【也，毛本误矣，】是百王节注，前世行之久矣，【之误，良续通觧挍】。
孔子节注自天子达于庶人【庶毛本误众】
深衣第三十九○音义以其记深衣之制也，名曰深衣者，【也，字疑衍，深衣下疑脱深衣二字】。
疏若深衣则縁而己下云：縁广寸半，【下疑脱是也二字，则縁下疑脱之字，】凡深衣，皆用诸侯，大夫士夕时所着之服，【皆用二字，疑是字误】，故丧服传云，【传误仪】，则深衣縁之以采【，则疑但字误】绡，黼丹朱中衣，【绡原文作绣，注绣读为绡缯名也，】但用采防而己矣，无文以明之，【但字当在无文，上】至塟，可以用素，縁也【縁监本误緑】。
续衽节注钩，读如鸟喙，必钩之钩，【鸟毛本误，乌防内同】。
下齐音义，亦作【，误斋】，缉七入切，【七误古】。
下齐节注或低或卬【若误或从六经正误挍】
具父母大父母节【当别起行头】
疏续衽钩边○而钩其旁边【钩毛本误衽】
续犹至裾也，○谓所续之衽，【下脱钩其旁边四字集説挍下非谓误，非为】不殊，裳前后也，【下，若其二字，当者若误】，一旁则有曲裾，掩之，【曲据集説作续祍】三分，至寛也，○此据裳之一幅，【监本一字阙】。
袼之髙下可以运肘者，【者误○】，是容运肘也，【容毛本误云】，又袂至及肘，○以袂属于衣幅，濶二尺二寸，【濶集説作广幅毛本，误服】。
完且至而已○，故用十五升布锻，濯灰治【，脱下二字】。
纯谓至寸矣○明衣縓綼緆【见记文】
投壶第四十
主人请节，注既脱屦升坐，【坐集説作堂】音义，肴户交切，【交毛本误肴】。
疏主人奉矢○西面奉持其矢【持误挂】
某既至，敢辞○，主人又请投壶乐已【，又毛本误文】。
士则至北面○背上，立圆圈，以盛算【立，疑凿字误案，聂氏三礼图考引作凿背盛算】。
般还音义步干切【干毛本误于】
疏主人至，曰：辟○欲止，賔之拜也，【止监本误上】。
賔般还曰辟○或可东西面相对【对误拜】
已拜节疏主人于阼阶上受之也【之误矢】
司射节音义一本无此四字，【此四二字，监本阙】处，昌虑切，【虑误许】疏间，以二矢半，○亦随地广狭，【亦误则】。
反位○反还西阶上位【反误更】
请賔节疏，一马从二马，○若专三马，则为一成，【三误二一当胜，字误】。
请主人亦如之，○必应曰：诺。既竟，则司射又请，主人【必误，并既竟，则误竟而二字从通，觧及集説挍】。
命节疏，鼓至节焉，○觧所以间若一者，以投壶云云，【脱者以二字，】故须中间若一也，【须误颂，】此投壶，初发即用乐者，【即误则】。
左右节注则室以南为右【室误坐通觧挍】
疏请拾投○，司射又请賔主更逓而投【，请毛本误取】。
卒投，司射执算【案，大戴记，执下有余字，通觧从之】音义竒纪冝切【冝毛本误以】更有有胜者，司射五字，【脱一有字】。
疏遂以竒算吿○手执以吿【以误而】
卒已至，以吿○则总为一委【，脱则字，为毛本，误谓】。
命酌曰：请行觞，【案朱子云：大戴无此六字，别云，举手曰：请诸胜者之子弟为不胜者酌】音义，字或作，同【监本字作，三字阙】。
当饮者皆跪，【案朱子云：大戴，此上有以酌，皆请举酒六字，】注，酌者升酌，奠于丰上，【升误亦】以灌賔客，【灌经作祼，】音义，下注奉觞，同【脱下字，】疏，周礼至射爵○，故约乡射而知也，【约毛本，误曰】。
正爵既行，请立马【案，朱子云：大戴正上，有司正曰三字，请下有为胜者三字，】注，当其所释算之前，【之前误时也，】。
疏马各直其算，○直当也，【也，毛本误之】，当中之西也，【当监本误东】，欲不至无丰，○以投壶，射礼观之，【投壶下当脱射类以三字，】第二番耦射毕，【耦上当脱三字，】饮罚觯，【罚误卒】。
矢以柘节，注旧説云矢大七分，【见大戴记七毛本误小】，或言去其皮，节【误，或以棘取无节，集説挍】音义，木名【误，本名】，毋音无【误，去，上声】去，起吕切，【去误又】。
疏，此亦正篇之后记者之言也，【后记者之误，意彼以正】既陈，正礼于上，又以此诸事，继之于下，【脱于下二字正误王】。
算之多少视其坐者【之衍字】
筹室至九扶，○堂上差寛故七扶【堂，毛本误同】。
筹矢至常处，○不崇朝而徧雨乎天下者，【脱者字，】。
脩长至余也，○圜周二尺七寸有竒者【尺毛本误十，下同，】据二斗之数，【二误一】，余三百三寸四分寸之三，【之三毛本误之二】，唯八寸余也，得容此数【也，疑乃字误】去八十寸，【去误云，】苟欲求合【求误，望】毋幠，毋傲，毋偝立【，幠释文作怃，大戴礼作荒，偝作倨，立毛本误，力】注记，鲁薛者，【记误谓】幠敖也，【脱敖也二字，释文挍，】浮亦谓罚也。【罚误，是通觧挍】。
辥鼓注此鲁薛击鼓之节也【节毛本误爵】
司射庭长及冠士立者皆属賔党，【案大戴记，司射上有堂下，司正四字，】疏注云：至击鼓，○若频有方点，则频击鼓声，【下当脱每一方点则一，击鼓声九字，】但记者，因鲁薛击鼔之异【但疑此字误】。
庭长至投壶○，今来观乐，士大夫投壶者，【乐疑】及公卿大夫之子也，【子毛本误士】。
儒行第四十一
冠章甫音义注而冠，冠长所居，同【监本脱一冠字，】。
遽数音义卒也急也【脱卒也二字】
席上之珍节注席，犹铺陈也，【脱犹铺二字，】铺陈往古尧，舜之善道，以待见问也，大问曰：聘举，见举用也，【误铺陈往古尧，舜之善道，以待聘召，懐忠之徳以待见举，用也集説挍】音义铺，普吾切又音孚【误，强居两切，又如字，】。
粥粥音义徐本作【，监本仍作粥，误，毛本误鬻】。
不寳金玉节注祈犹求也【犹衍字】
委之以货财，节注平行自若也，【集説无平字】常，可畏也，【可毛本误，或】音义一音九防切【防毛本误碧】，渍子赐切，【子通志，堂本作才，案渍字本，有二音，合通用】。
疏其第十六条明圣人之儒【条集説作则】
其服也乡，○其冠服，须衣所居之乡也，【衣当依字误监本下，但依同】逢犹至二寸，○孔子，若依寻常侈袂之服，【脱之字，】。
悉数至终也○若不代仆【代宜依毛本作更】
孔子侍○説儒行修己立身，终始之事，【巳，立字误倒挍，同上，】中中至所畏○，愊怛谓急切之意，【切误促挍，同上】。
儒有居处齐难者【儒毛本误如】
爱其至待也，○非觧不争也，【非当此字误争，毛本误尊】。
儒有至为寳○此觧经明儒者，懐忠信与义之事也，【觧当衍字与误仁下○及儒，有至至为寳者一十三字衍，】言儒懐忠信而与人交，不贪金玉，利禄而与人竞，【忠信，下，衍仁义二字，而并误以下与字，监本误为】。
沮之以兵者【兵毛本误亦】
引重至其力，○案定十年，公与齐侯云云，【十毛本误于】流言不极，○极谓穷极，【谓毛本误为】。
不断其威○容止常可畏也【常误当】
淹谓至顺也，○以沮为败壊于人【为监本，误谓】而顺从，所谋之事也，【监本脱事字，毛本脱也，字】。
面数音义所具切，【案毛氏居正云：又色主切，凡六经中数目之数，三数之数，多音上，声数责之，数数算之数，多音去声。史，汉中数目三数，则音去声，数责数算，则音上声，今四方语音，与史汉音合，恐当从之】。
忠信节疏，其自立有如此者【七字当在虽与前自立，文同之上】。
一畆之宫，节注宫谓墙垣也，【谓误为】音义，三苍觧诂【三误，王苍释文作仓】。
疏此明儒者仕宦能自执其操也【宦误官】
易衣而出，○出则更着之也，【出则误，故言出三字】。
贫穷至为雉，○引之者证，堵之大小，【引毛本误考】。
今人与居节疏，下弗推，○推谓进举也，【脱推字，】。
虽危至其志，○虽此党之民共危之，【之误，巳集説挍】犹能终，伸我己之志，操【我巳，字疑衍，其一】。
笃行而不倦疏又有纯壹之行【有毛本误以】
上通而不困○必行其政
优游之法○见人和软则己法之【软当作柔】
不穷至逺人○儒者，不与众人大合，【大毛本误合】。
内称节音义连下为句【下毛本衍内字】
疏不求富贵【不毛本误欲】
闻善节疏，此明儒者，任举同类之属，【任举字误倒挍，同上】。
澡身节注，不以己位尊自振，贵也，【位毛本误为】。
疏上弗知也者【脱者字】
麤而翘之者【脱之字】
异弗非也者，谓彼人虽与己疏异，【脱者字，虽与巳误与巳之】。
麤，犹至志也，○见众人无知己之独贤，【知当如字误】。
锱铢音义音硃【误音殊】
疏博学以知服○凌跨前贤也【跨误夸】
虽分至锱铢，○不求仕宦，【宦误官下疏，仕宦并同】。
强毅至曰铢，○胜于先世贤知者之所言，【世毛本误胜】合，志节音义，并本亦作竝，【并毛本亦作竝，误】其行，皇音衡，【脱其字，】疏其交至此者，○第三儒云云，【三毛本误王】，且贤有优劣，【劣监本误另】。
温良节注孔子嫌若斥己，【斥释文，作厈本字，】音义，似辄切【似误，以】疏孙接者，仁之能也；【下当脱者字，下逐句同】言，逊以接物，【以误辞挍，同上，】歌乐至和也，○言歌舞喜乐，【乐毛本误悦】。
儒皆至仁也，○不敢自谓已仁也；【仁毛本误任】。
孔子节注哀公就而以礼舘之【脱以字】
疏不闵，有司○谓不以羣吏所困迫，【以当为字误】。
闵病至自谓○闵病也【病误命】
今众至妄常○，但遭人则谓之为儒耳，【脱，但耳二字，挍同上，】以儒靳，故相戯○在鲁，庄公十一年，【在当左字，误下当脱传字，】鲁人归之，【四字，非传文下长万，宋大夫也，同】吾不敬子矣，【不传作弗】。
言加信，行加义者，是记者之説【下三字误所录也，挍同上言，加毛本误言家】儒行，至时服○衞孔文子之将攻大叔也，【脱子字，】。
十三经注疏正字卷五十七
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五十八
山东按察使沈廷芳撰
大学第四十二
在亲民【案伊川程子云亲字当作新】
未之有也。【巳上，朱子因程子章句为经第一章，盖孔子之言而曽子述之下，传十章，则曽子之意，而门人记之也，】此谓知本【案，程子云：衍文也】，此谓知之至也，【案朱子云：此句之上，别有阙文，此特其结语耳，今为传第五章释格物致知之义】。
所谓诚其意者，毋自欺也，【当别起行头，自此至必诚其意，朱子次为传第六章释诚意】音义，张虑切，后同【后误，注】厌一音于陟切，【涉误步】。
诗云：瞻彼淇澳，节【当别起行头，自此至没世不忘也，朱子次为传第三章释止于至善，】菉竹猗猗，【菉诗作緑】，终不可諠兮，【諠诗作谖，】音义，况晚切【，况误祀】諠，或作喧，【喧误暄，】隈乌回切，【下脱峻私，俊切五字】。
康诰曰：克明徳节【当别起行头，朱子次为传首，章释明明徳】顾諟天之明命，【案朱子云：諟，古是字犹此也，或曰审也，】。
汤之盘铭曰：节【当别起行头，朱子次为传第二章释新民】音义步干切，【干误于】，诗云：邦畿千里，节【当别起行头，自此至与国人交止于信，朱子次，瞻彼淇澳，前并为第三章释止于至善之传】注鸟知择岑蔚安间，【鸟知字误倒，】音义畿，又作几【作，误音几疑，或防字之误，】圻一音，亡巾切【巾，误取】緜蛮小鸟貌，【下脱岑仕金，切蔚音郁又音蔚，间音闲，止处齿渚，切乐音洛焉，于防切得知，音智。二十九字】。
疏安而后能虑，○性情安和，故能思虑于事也，【脱故字，性误既】，欲治其国者，先齐其家，【下脱言，若欲治国先湏齐家九字】。
其所至有也，○而末治否矣之事也，【否？毛本误者，监本事也，下衍】十目所视，【下脱十手所指四字】。
瞻彼至猗猗，○菉王刍也，【王误玉】竹篇竹也，【篇毛本作扁，通】瑟兮至諠兮，○喧然威仪，宣着【喧，误从言着误美】，自此以上，【上误下】。
有斐君子，终不可諠兮，【下当脱者字，此十字当在道盛徳至善上】，谓善称也，【当道犹称也之误，】论道武公盛徳至极美善【论，当称字误】。
此心至着也，○诗经云：赫兮咺兮，【咺监本误，諠毛本误喧】。
汤之盘铭○必于沐浴之盘者【脱盘字】
苟日新，○苟诚也，非唯洗沐自新，【上三字误在自新下】。
日日新○当使日日益新【当毛本误堂】
是故至其极○，无处不用其心，尽力也，【尽字疑在其心，上】诗云：至所止，○故止云：大学之道，在止于至善，【脱止字，止云当上云，误】。
子曰：至所止○，云是观于鸟之所止，【是字疑在观于下】。
聴讼吾犹人也，【至此谓知本，朱子次为传第四章释本末】必也，使无讼乎！【无释文，作毋】。
所谓脩身在正其心者，节【当别起行头，朱子次为传第七章释正心脩身，】身有所忿懥，【案，程子云：身当作心，】音义乐一音，岳【监本一字阙】。
所谓齐其家节，【当别起行头，朱子次为传第八章释脩身齐家，】人之其所亲爱而辟焉，【案朱子云：辟读为僻偏也。】音义，辟【误，譬监本疏内同】。
所谓治国节【，当别起行头，自此至此谓治国在齐其家，朱子次为传第九章释齐家治国，】尧舜节注不能止也，【止误正】。
所谓平天下节，【当别起行头，自此至终篇，朱子次为传第十章释治国平天下，】音义，絜音结【案，毛氏居正云：当音襭庄子，絜之百围，贾谊过秦，度长絜大，皆音襭】。
节彼节注，俱视其所行而则之，【脱其字，释文挍，】音义，又必益切，与僻同【七字衍，】力竹切云云，【通志，堂本作，音六二字下脱其所行，下孟切，又如字，邪似嗟切，一十三字】。
仪监于殷峻命不易【仪诗作宜峻作骏】
无他技，【他释文作它】，实能容之【，实当依监本作寔，下同，】注誓，其羣臣而作此篇也，【而误，故集説挍】有技，才艺之技也，【之技误之士，挍同上，】美士，为彦【为监本，误曰：毛本误也。】拂戾，贤人所为，【拂释文作佛，】音义，一读作介，音界，【下衍臣字一读，误尚一】，郑注尚书云：【尚书误休休，】诗豉切，【豉误洛】，迸诸四夷，【案朱子云：迸读为屏，古字通用，】音义，诤音争鬭之争，【案毛氏，居正云案诤，字本去声，今音争鬬之，争是平声要作，作逼耕切】。
命也【案伊川程子云命当怠】
仁者节注则务于施与以起身【与释文作予】
长国家节注言务聚财利【脱利字集説挍】
彼为善之【，案朱子云：此句之上，疑有阙文，误字】。
疏所谓齐其家【上○毛本误之字】
之其所畏敬而辟焉，○亦回以辟我，【辟毛本作譬，下同，】。
故好至鲜矣○虽憎恶知彼有美善【憎误増】
故谚至之硕○，若能以已子而方人子，【人误他挍，同上】。
心诚至逺矣○然其所嗜欲，【然误去，】为治人之道，【为当，谓字误】，未有至嫁者也，○中，其赤子之嗜欲【其误，当】而后嫁者，【下脱也，字】。
此谓至定国○，今记者引以结上事，【下四字误，所为之事以结之，集説挍】无诸至诸人○，谓无贪戾之事于己，【戾误利】。
之子至家人○，宜其家人，宜其夫家之人也，【误，宜可以为夫家之人】。
一家至于济【，自此至隐三年，左传文一十一行，当在上，此谓一言，偾事一人，定国疏下】，此隐五年，公羊传文【下四字阙】，齐人语名求得，为得来也，【名求得，为得五字阙】。
所谓平天下在治其国者【上五字阙】
上恤至不倍○是上君长云云【是疑衍字】
所恶至事上○己恶之【误已有所恶挍同上】
所恶至先后○，则毋以持此恶事，施于后人也，【毋误无下，同】所恶，至于左○，若右以恶加已【，监本脱上二字】。
诗云：至父母○，若能以己化民，从民所欲，【监本无上民字，】民之至好之○，赈乏絶【乏毛本误之】。
诗云：节彼南山，○则为天下之民，共所诛讨，【共所字疑倒】诗云：至上帝，○此一经，至贵徳贱财【一十三字系先，慎乎徳节疏跳行也，】有徳此有人【上当脱，是故君子先慎乎徳者此一经明治国之道，在贵徳贱财二十二字，】有财此有用，○为国用，有财丰，以此而有供国用也，【疑言国用在财丰有财，则有以供国用也，之误】。
楚书至奚恤，○鸣玉以相【，玉毛本误，王】使使者观楚之寳器【脱一使字，】太宗子敖次之，【太监本作大敖误牧，】司马子反次之，【上三字阙反，误发】秦，使无以对也。【下使者反三，字阙】。
无他至容焉○无他竒异之技【无毛本误臣】
寔能至利哉？○寔是也。【是字，阙】得安，保我后之云云，【监本之字阙】。
人之至恶之，○则掩藏，媢妒疾，以憎恶之也，【媢疑衍，字监本，恶字阙】。
寔不至殆哉○是不能容纳【下疑有脱漏】
唯仁至中国，○能放流，此蔽善之人，【善当依集説作贤】。
生财有大道○明，人君当先行仁义，【人毛本误夫】。
未有上好至者也，○无有不爱好，于义【监，本不字阙】。
未有府库至者也，○必为所用也，【必为下，当脱君字，上作譬下也，字阙】，不察于鸡豚者，此一经云云，【者此一三字阙】。
孟献至可也，○士饰车骈马，【饰集説作饬存考，】赐氷，则夷槃可也，【案经作士，有氷云云，赐氷二字出注，】食肉之禄，氷皆与焉。【之禄二字阙氷，监本误水】，亦谓卿也。故论语云云，【亦谓论语四字，阙】采地，一同之广轮，【广误度】。
冠义第四十三○疏，古人冒而句颔，【颔误领，下同，从通觧挍】，古人谓三王时，【王当皇字误，】句颔绕项，【项误颈，】黄帝造火，食旒冕，【旒误旃，】即天子，诸侯十二而冠【，即疑则字误，】大夫冠年，虽无文【，年虽误之年几集，説挍】大夫，既为昆弟之长殇，则不二十，始冠也，【脱之字也，衍文】。
容体正节注言三始既备【监本备字阙】
是故古者圣王重冠【当别起行头】
醮于客位，三加弥尊，加有成也。【案士冠记作醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也，】。
注阼，谓主人之北也，【通觧作阼，谓东序少北，近主位也，】。
巳冠而字之，成人之道也，【案士冠记作，敬其名也，无巳字】。
成人之者，将责成人礼焉也？【当别起行头案，朱子云之字疑衍】。
疏此一节，明人之所以相叙，加冠之事，【节当篇，字误】。
人之至义也，○礼义之中，终身行之，【中疑事字误】。
礼义至辞令，○言欲一世行礼之始，【礼下当脱义字，】。
阼谓至成也，○亦士冠礼文，【士监本误，壬】，先行代之礼，【先行字当误倒】。
见于母，母拜之○，故不拜也。【上疑有脱漏，】重从尊者处来，【尊误奠】。
冠至于君○，但端上士则裳，【端误，衣冠从闽本挍，】成人之者，○必成人者，将责成人礼焉，【上成人，下当脱之字，】聘礼云：不腆先君之祧，【脱云字，】。
昬义第四十四【义毛本误礼，】○疏日入，后二刻半为昏，【案昏礼疏引郑目录作：日入三商为昏，据凖数而言，其实二刻半也见疏，】男三十，女二十有昬，娶，【有疑】，故春秋左氏説云云【故当案字误】礼，夫为妇之长殇，【夫妇字当误倒，案礼作妇，为夫之姑姊妹之长殇，见丧服缌麻三月，章】知夫年十四，十五【下见士昬礼四字当衍文，】所以重继嗣也，【误，非重昏嗣也，从诗摽有梅疏挍，】与家语异也，【家语字疑误】。
昬礼节音义请徐音情【请误期】
疏此一节总明昬礼之义【节当篇字误】
纳采者，谓采择之礼，【者下当脱采字，】下逹纳采用雁，【下脱谓使媒氏下通其言，女许之，然后纳采一十五字，从集説挍】。
问名者，问其女之所生母之姓名【案，朱子云：孔疏问名，与仪礼疏义不同，未详孰是？】故昬，礼云：为谁氏【？为误谓】。
主人筵几于庙○，主人谓女父母行此等礼，时女之父母，设筵几于祢庙，【误谓行此等之礼，主人谓女父母设筵几于祢庙，集説挍】。
父亲醮子节音义字，又作聟【，字误本，】破瓢为杯也，【杯误巵】，以此巹为警，身有所承【，案仪礼音义作，以此为警，身所奉之警】。
男先于女也○释命亲迎之意【释误适】
主人至门外，○以壻来亲迎，故筵几于庙，以敌礼待之，故拜迎于门外，【脱下六字，筵几于庙，误拜迎于门外，挍同上】。
酌而至归也，○故不称其醮，【其当醮字误，下醮字属下句，】如冠醮，【如毛，本误加】。
敬慎节疏此经论谨慎重正【谨当作敬】
妇执笲枣栗段脩，【段误叚，下同，】音义笲，以苇，若竹为之，【若误苦，】敢其断，断自修饰也，【饰彼注作正】。
疏賛醴至祭醴，○妇席于戸牖间【牖，毛本误牗】。
舅姑入室，妇以特豚，馈【案引士，昬，礼，惟此系原文余挍，增多经文字】。
以着代也○妇降自阼阶【下当脱阼阶二字】
降者至，异日○云，妇见及馈，飨于适寝者，【飨误响】。
成妇礼节，注谓女妐，女叔诸妇也，【妐音钟，尔雅音义云，兄语之转耳，毛本误姑下同】。
音义一音丁郎切【丁误于】
疏又申至着代○，则上经妇降自阼阶云云，【上毛本误土】，以审至葢藏，○言既当，夫氏【夫，毛本误夬】。
是以古者节注教成之者女师也【成衍字】
疏谓与至告焉，○教女及夫妇之义，【夫衍字通觧挍】亲庙，止自髙祖以下【下脱与诸侯同四字，挍同上，止自误，上自】于大宗，教之【大，毛本误太】，异姓始祖在者，其后【八字衍，挍同上】，而士祭特牲，黍稷【而误，此】若有卿，大夫以下【有衍字，】而字子掌，其礼也；【脱而字，】。
后听内职，【职误治，】注所以承副，【副误嗣，】有象天，数也；【天误大】疏，天子至令也，○其三孤，亦分主六官之职，【三误二】，周官三百，此至百二十人，【官止二字，脱下延于百数，四字疑衍，】案内小臣，掌王之隂事【内小臣，误内宰，】谓王所求为于北宫也，【谓误为彼注无此字，上句同北误此】，则天子素服而脩，六官之职，【官毛本误○】。
疏是父之与母之义【集説作是人父母之义】
是故至阳事○，而大咎，卫君鲁上卿，【脱鲁字，】木当克土，今日食土，反克木【上，木字监本，误卯，下土字毛本误上】。
乡饮酒义第四十五○疏，一则三年，賔兴贤能，【脱兴字，】三则州长习射，饮酒【下也字当衍文，】总而言之，【之毛本误，其】知此篇，合有四事者，【合，有集説作有此】，亦用此礼故也。【脱故字，】谓卿大夫饮，国中贤者，【卿误乡，】谓乡学【，谓下疑脱之字，】若天子之乡，【脱之字，】将升之时，先为乡饮酒之礼，【脱乡字，上四字误，将用升之集説挍】谋择学士之最贤者，使为賔【，择误事之者二字，脱】比乡大夫为主人，【比当此字误，】以州长为主人也，【以字当从集，説作此则二字下党正为主人，上同】三年，将献贤者，于君以礼賔之，【将郑目録作大比二字，之字脱】，郑必知诸侯之乡大夫者，【脱之字，】磬阶间，缩霤，【见记】，故经称鹿中，【脱故字，】。
拜至节注谓始升时拜賔至【误重拜字】
斯君子之所以免于人祸也【脱之字】
疏初明乡饮酒之礼【初衍字】
拜至○是拜賔之至也【脱賔之二字】
庠乡至曰序，○故，郑注云：【注毛夲误汪】云：亦有东西墙谓之序，【上三字，疑以尔雅云：室有五字之误，】或云序东西，【西上，当脱序字，】。
乡人节注，谓卿大夫也，士卿大夫【卿毛本误乡下，卿大夫等，唯有东房二本，误同】。
音义去京切注同【注当下字误】
疏明设尊及酒【下贵其质素四字衍】
賔主节疏，谓众賔之，长三人也，【脱之长三人，四字】。
祭荐节疏，啐酒，至席末，○成主人之礼于席也【脱也字，】言是至食也，○此席之末，【上当脱以字，】啐酒，则入于巳，【脱则字，】卒觯，至食也，○賔卒，立以据觯也，【卒字当在立以下，据当衍字，】言是席之上，【是监本作此，】犹在席，末【下也，字衍】。
此先至义也，○则亦上下互而相通也，【集説无则上下而四字，】致实至末也，○举其事者，【疑又举其事者，卒觯，七字在论其将欲卒觯，上】以尽酒，称致实之意，【以疑释字误】。
乡饮酒节疏六十至六豆，○故乡饮酒礼，众賔云云，【故误则】。
所以明养老也者，豆是供养之物，【脱者字，是误以】。
合诸至立矣，○乡射，谓春秋二时【脱上二字，】聚合其民于州长，郷射之礼，【下衍以字州长，字当在聚合上于当为字误，】既州长教射，【长误正】，以此而成立也，【成误后】。
此説至礼也○郑更云别觧此州党谓之乡也，【脱也，字云：当衍文】。
三揖节音义省徐疏幸切【幸监本误辛】
疏拜至，至节繁○，主人又酌而自饮，以酬賔【，酌毛本误，酢】及介省矣，○主人不酬介也，【酬误酢】。
至于至而降○而降西阶东面是也【脱是字】
工入节疏，主人献之，笙入三终者，【献之下，当脱者谓献工也五字，及】合乐三终，○乃合乐，周南【下，召南二字衍，】谓歌乐与众声俱作，【脱乐字，】能脩其法度也。【脩案燕礼，注作修乡饮酒礼注作循，今集説本亦作循字，】一人，至正焉，○司正既举觯，而荐诸其位，【见记】。
賔酬主人节疏，少长至洗者，○而知终沃洗，是其无算爵，【下当脱时者二字而当也，字之误，属上句，其疑衍文】。
知其至遗矣，○皆被恩泽，而无遗弃也，【当依通觧作皆承顺以事长者，】降説屦节疏犹能节文自终，【文自误立目】。
节文终遂焉者【焉？下衍也？字】，犹充备也，【犹误由】。
贵贱明节音义行下孟切【四字误入下节】
疏孔子所以知王道之易易也【下○知误如】
乡饮酒节疏，前文虽备，故此更详也，【虽疑未字误】。
三光三大辰也，○大辰者何？大火也？【下脱大火，为大辰五字，】天下取以为正，【原文作，天下所取正】。
亨狗节注阳气生养万物【生误主】
疏此一节至之意也【一十七字当衍文】
賔必南乡节音义下及注乡仁【仁毛本误人】
月者节注大数，取象法于月也，【象衍字，疏内同】。
疏更总言乡饮酒礼，【言当从集説作明】每事皆三之，义【之义，误以成礼三字】。
介必至主也，○将西行，就賔【西行二字误既挍，同上，】以介覸，隔于賔主人间也，【隔误在覸，疑间字误】。
主人至者也，○释所以主人居东方之义，意【义衍，字】主人，供客所须，【供误共】，故主人造为产万物之象者也，【者衍字，】月者，至魄者○魄，谓月明生，【明误轮】。
三本者为教之本者【为衍字】
射义第四十六
古者节疏，燕礼至义也，○似若臣，尽竭其力，【似毛本，误以】其节，节疏貍首，至时也○是乐会及盟也，【盟，当时字误】，是故至为节○，谓驺虞也，【谓下当脱歌字，】。
所以观盛徳也【所误可】
是故古者节疏诸侯虽继世而立【虽衍字】
是以诸侯节注流犹放也，【放误族，】流共工于幽州，【州经作洲，】疏又明诸侯君臣尽志于射，【志误忠】。
嵗献至一人，○偕俱也，【俱毛本误，】文不具耳，【耳，误矣】。
曾孙节注四正，正爵四行也，【四正毛本误四四】。
疏故诗曰：曾孙侯氏，至君所具也，【当作故诗曰：曾孙至具也，余二十二字衍，】节者，此貍首之诗也，【上三字，当此即二字之误，下所以论燕至尽志于射也，一十九字当为衍文，】曾孙蒯聩之类是也。【聩误从目】。
孔子节音义圃徐音布【布误市】
射至节注，先行乡饮酒礼，【脱乡字，集説挍】音义，覆方卜切，【卜监本误上】。
又使节音义，又作【，仍作罔误，】修身以俟死，絶句者不此二字一句，下及注皆同，【案孔读修身以俟死者，絶句不音否？一字一句，下及注皆同，与陆异也，】八十九，十曰耄，【八监本误人，】本又作旗，【旗误从人】。
疏记孔子射于矍相之圃【记误载】
射至于司马，○献賔及介，与众賔之后，【与误献】。
又使至而语○公，罔为氏也。【为衍字，】使二人俱举觯，【下脱以字，二误一】。
防壮孝弟○谓十年之防【十年误二十】
修身以俟死，○以俟于死者，【者字当在下○，下以者，不二字为句】。
旄期至不乱，○亦喻前文，耆耋好礼，【喻当逾字误】。
子路出延射○，葢观者既多，【葢误，但集説挍】乃比耦也，【脱也字，】以初门外未入，观者既多，【当依集説作以初观者在门外，】举觯于賔与大夫【毛本于字阙】，故此但简其善，【集説作但简其善者耳，】不复能射而得云在位者【，而字脱复，误是】与在賔中，【賔误射】。
先行至去也，○知先行饮酒礼者，【毛本饮，字阙】，更有竒只也【脱只字】。
之发至位也，○而即裘为名矣，【矣，监本误夫】，又使二人，举觯者【下无阙文，】礼乐之义理也，【义理，彼注作道】云者，不【云下，毛本衍行也二字，】射之为言节疏，释称射之名，及鹄与侯之文，【称衍字，鹄下衍之字，】故云射者，舍也，【射者当作或曰】。
大射至让也，○东皆当其物，【案东，字出注，】射者意云，【者误考】，郑恐得为诸侯，始封以土，【土误士】，而士无大射，【而误其】，豻胡犬皮饰侯，【彼注作豻侯者豻鹄，豻饰也，】各以其皮饰侯之侧，又方：制之以为，【脱皮字，误高下着子】，此侯道云云，参七十干五十【，此当凢字误参干，彼注作糁，豻】卿大夫射一侯，二，正【二误三】，画以朱绿，【画误，或彼注作去白苍】，此皆与賔射于朝之礼也，【此毛本误，比】凢賔射之侯，谓之正【，凢误賔】畿内诸侯，賔射用三正之侯，【畿内误设鹄】，诸侯既同天子，张三侯则賔射亦同，天子用五正，三正二正之侯，其卿大夫射云云，【诸侯既同，误文之意三字之侯，其卿误若诸侯，用正毛本并误于】既不别，畿内畿外之异，【别误列下列，天疑同】，上下二躬，用布四丈，【躬下当有各二丈三字，】则下舌用布，四丈二尺，【用布下当脱一丈四尺，通躬二丈八尺为一十一字，】参见鹄于干【，干毛本误于下，同】，此外又有主，皮之射，【脱上二字集説挍】班余获而射，【班毛本作斑，同】庶人无侯张皮而射之，【案郑注地官，乡大夫职云：庶民无侯，礼因田猎，分禽则有主，皮主皮者，张皮射之，无侯也，】弧弓以授射甲革，椹质者是也，【上经文有王弓二字】。
天子将祭节疏容体合礼【合当作比】
天子至士也，○亦在于泽也，【在误近挍，同上，】是知于泽中云云，【知误故】。
男子生节注乃卜食子也【卜毛本误十】
射者节音义又始是切【是误氏】
疏必也至中乎？○此饮射爵者，【此当云字误】，下经称揖让，【下当以字误，】揖如始升射，【经文无始字，】。
孔子节疏，何以听○言，何以能听？此乐节【以误人】。
循声至者乎？○循声若【，当循声而发者五字，误】言其中也，【也，误矣。】诗云：至尔爵，○陈古之明王，大射之礼，【大监本误夫】。
发犹至养也，○云的谓所射之识也者，谓记识之处，【者谓误识犹】。
燕义第四十七○音义以其记，君与臣云云，【脱其字，】疏，若有王事，【记无文案记，奏肆夏，注卿大夫有王事之劳，则奏此乐，或引此文脱去注字也】。
古者节音义后大子大乐同【脱下大字】
疏有庶子官者【官监本误宫】
正其位○总谓之国子【之误志】
唯所用之○则进致诸子于大子【则误而】
合其至，有司○付授以车甲，【付误传】，用军旅之法治理也，【也，误之】。
凢国至游卒，○谓力役土功，【土毛本误主】，不干其事也，【干误于】秋合诸射，○合此诸子在于射宫，【此误其】。
游卒至为説○是游逸，以为副贰，故云未仕者也。【脱也，字贰误，倅集説挍】春释菜合舞，【释菜经作舍采，注舍即释也，采读为菜】，则亦在大学【，大毛本误夫】。
设賔主节疏，而以至疑也，○賔又有敌主之义，【脱有字，】君举旅节注，言圣人制礼，【制毛本误之】。
疏谓特赐臣下之爵【脱谓字】
皆降，至成拜，○实未拜也，【实误賔，下同，】下不敢輙，拜【敢衍，字】礼，无至下也，○不虚取于下也，【也，衍字】。
上必至有功，○上下，既须相报，【既误，必集説挍】。
然后至什一，○此明君，民上下相报，【民监本误臣】。
席小卿节疏，大夫次小卿，○继賔以西，东上也，【脱也，字】。
聘义第四十八
介绍节疏所以传达賔主之命【脱上二字】
三让节注，听其辞【，上经有而字，】音义，摈或傧字，【案説文作傧或从手】，疏三让至庙门，○相向三让，【向毛，本注下】。
三揖至至阶，○当阶，北面，又揖二揖也，【北监本误比】。
此揖至其辞，○皆由賔让而后至于三，【脱由字，三误，主人二字，下不至于三误，主字从集，説挍】事同曰让，事异曰辞，【曰：误日】賔至末，介相去三丈六尺，【脱下六字，】賔乃传聘君之命于上摈也，【賔误实】反，面传而上，【面毛本误，而】直賔及上摈相对而语，【摈毛本误賔】。
君使士迎节疏，大夫郊劳者，【监本者，字阙】，此大夫郊劳也，郊劳者即卿也，【脱也，郊劳三字，挍同上】。
北面拜贶○北面再拜【拜毛本误升】
所以致敬也者，【者字脱】言，主君尊敬聘客，所以致敬于彼，君之命也，【误主君致敬于聘君七字，挍同上】。
卿为上摈，节疏士为绍摈，○谓其位相承继【，脱谓字，】賔私面，私觌，○面见主，国之卿大夫也，【面毛本误，亦】谓私以已礼觌主国之君，【脱谓字，】案聘礼，私面在后，【在毛本误主，】致饔饩，○归饔饩五牢，【归误饩，】又曰，饪一牢，【又毛本误文】贿，赠○主国之卿，【国误人】。
故天子节音义，使色吏切，【吏毛本误，克】音同，【毛本误，音则】。
疏使者至食也○自相劝励【相误勉集説挍】
比年至聘也，○案礼，礼记云：小聘曰问，【记衍字】。
以圭璋节疏，以圭，至礼也，○言其礼可贵，【其监本误，此】巳聘至义也，○重者，难可报复，【复误覆，可集説作以】。
圭瑞至是也。○则可以巳国所有，【所误之】无行，则重贿反币，【见记】。
主国节疏，主国至三积○知者，谓聘礼，是侯伯之臣，【知误也】。
饩客至于内○有饔有饩【饔毛本误入】
米三至于外，○刍薪倍禾也，【也，字疑在下刍从禾之下】。
古之用财节音义【当有令力呈切四字】
疏古之至如此，○言古之费用其财者，【脱者字，】。
不能至过也，○不可礼，外更过用其财，【过误多】。
酒清节音义觧佳卖切【卖误买】
疏聘射至礼也○暂时即毕【毕误异】
日几至礼成○日近在于中【在衍字挍同上】
非强至礼也，○言，非强有徳力而行礼，【徳当衍字】。
酒清人渴而不敢饮也者【脱而字】
而不至礼节，○以不敢倦【倦，当从集説作怠】特谓聘也，故日几中而礼成，【一十一字疑衍文，或上四字，在礼成之，下】。
故谓之有行者【者毛本误之】
勇敢至乱，人○此云，用之于争鬬者，【于毛本，误谓鬬监本误国，】故云不用之于礼义战胜，【脱于字，】。
子贡节注防石似玉，【似毛本，误以】音义珉，又音枚，【枚误救，】叩之节，音义，本亦作槁，【槁误从禾】。
孚尹节音义翳【误医】
疏叩之至乐也○其击之终竟【竟误音】
有徳至成也○不更须待外物而自成也，【不毛本误，琮】。
丧服四制第四十九
夫礼节疏丧，有至从冝○取之人情也，【脱之字，】。
恩者至礼也，○故云节者，礼也，【故云下当脱恩者，仁也；理者义也，八字】故，为君亦斩衰三年，【三监本误二】。
三日节音义音咨【毛本误音容】
疏以节制者也；○更申明节制，欲尊归于一，【于误其】食，食至必崩，○沐浴，不栉【浴，误而】鼓素琴，始存乐也，【始误好，】杖者节疏，妇人至病也，○杖既扶病，何妇人童子所以不杖，【童子下疑脱不杖二字，不杖下疑脱者字】。
老病不止酒肉○必致灭性【必毛本误不】
凢此至者也，○此记者，结前权数也，【数疑制字误】皇氏，熊氏并取以为就，【就当説字误】此经，末有总云，八者【末，毛本误未】，不觧音义佳卖切，【卖误买】。
高宗谅闇【谅闇，经作亮隂】注所谓柱楣也，【楣误眉，柱音义，误杜】。
王者节音义辨，本又作辩，同皮苋切，【案毛氏，居正云办作辩，误】父母节音义，徐纪具切【毛，本徐字阙】，音基，【毛本误音其】。
疏何以独善之也，【下当脱者字，下可以观其志焉，下同，】。
故载之书中而高之者【脱而高之三字】
皆可得而察焉【皆可毛本误可以】
疏皆可至察焉，○有志可观，其强【志，误知观误见】。
十三经注疏正字卷五十八
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷五十九
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传正义序
若夫五始之目，章于帝轩，【五毛本误三】，但年祀緜邈无得而言，【祀文苑英华作纪，】所谓不怒而人威，【谓毛本误，畏】鸿猷，遂寝。【寝误寖】，以胶投漆，【漆监本误膝】，今挍先儒优劣【挍，监本误校，凡参挍，考挍比挍，挍勘之挍，并从才】，计至襄公，二十一年，【脱公字，】守国子博士臣谷那律【脱守字，从英华挍】。
春秋序【案疏，春秋下当脱左氏传三字】疏，徐邈以晋世言五经音训【言疑】明，史官记事之书，名曰春秋之义，【义下疏作意，】贾逵，太史公十二诸侯年表序云：【贾逵下当脱云字，】与歆共挍经传，【脱经字，】欲建立左氏春秋及毛诗，逸礼【诗，误氏】，郑康成箴左氏膏肓，【肓毛本误育后，或误育或误肓，】左氏之学显矣，【监本脱之字，】。
记事节疏，亦或自有详略，【或监本误互】，宋注云：皆黄帝史官也，【误忠，】积隂之寒气为水，【气下误，衍久者二字，】满则缺也，【误满而阙缺，】所以总纪诸月也，【月当日字误，】足明逺近同异【足，毛本误则】，故史节疏，是此书之总名，【书毛本误事，】年取禾谷一熟耳，【禾误年案説文年字从禾，从千】，禹贡作十有三载乃同，【载当作年，故下云唐，虞之世，巳有年岁之言，案释文马，郑尚书本作年，后人不知妄改，遂与疏意不相値耳，】。
周礼节疏，知诸侯亦各有国史也，【亦毛本误不】，及主四方来告之事，故僖二十三年，杜注云：【及当，又字误杜监，本误柱】，故杜翦撮天子之史，【撮监本误，据】但徧检记传【检毛，本误举】必言诸侯无内史者，【无误为】，则史掌之事，【疑职掌史之事误】。
大事节疏，既言尊卑，皆有史官，【卑误防】，郑注论语序以钩命决云，【以疑引字误决，亦作诀】。
孟子节音义乗车乗也一云兵乗【兵乗通志堂本作车乗疑丘乘之误，案周礼，小司徒职，四邑为丘，四丘为甸，郑注云甸之言，乘读如，甸之甸是也，】。
韩子节疏，制礼作乐，周公所为，【为误以】斯文，何足为典？【足毛本误则】。
周德节疏，昭二十三年，传曰：【二十监，本误三十】，故官人失其所守也，【人疑皆字误】，上之人谓在位者也，【位毛本误外】。
其教节疏自嫌彊大【彊误疆埸字】
其余节疏，史官迁代，其数甚多，【迁代字疑误倒】。
左丘明节，疏皆随义所在而为之传，【误法，】惧弟子各有妄，其意【案，史记作惧弟子，人人异端，各安其意，】严氏春秋，引观周篇云云，【案家语无文，】左丘明，鲁史也，【案艺文志作鲁，太史】。
其例节音义重直用切【重误传】
疏言遗者史记巳没【史记监闽本误史旧】
身为节疏，籍簿书也，【簿误部，】本原其事之始【，原误始，从闽本挍，】优而节疏，谓丘明富博，其文【案此与下精华，其大义文相俪，疑有脱字，或下大字衍】。
其发凡节疏天灾无牲【天误夫】
微显节疏，诸春秋褒贬之例，并是也。【上当脱其裁成，义类五字，】其经节疏，故传直言其归趣而已，【脱趣字，】。
发传节疏，刘实分变例新意，以为二事【实，疑字误】。
一曰节疏，替其尊称，【替毛本误听】，不书其主，自取之也。【主误亡，】不书其人，有阙也，【不监本误彼】。
二曰节音义参七南切【七误士】
疏二人独会则莫肯为主【独误共】
推此节疏，此言五体者，【言毛本误有】，从首至此，【首毛本，误者】以后，经则鲁史旧文，【则毛本误作】，是知与上同为新意，【，是知二字当误倒】，或曰节疏，必应有义存焉，【存监，本误在】。
古今节疏，汉书儒林传云：【书监本误家】，谊为左氏传，训诂，授赵人贯公，【案释文，作谊传，至其孙嘉，嘉传，赵人贯公，诂汉书】长卿传，清河张禹【作故下，汉书有长子】及丞相翟方进【二字，下衍方进授清河】，常授黎阳贾防防授苍梧陈钦【五字，案汉书贾防下有季君二字，陈字下有子】。
大体节疏祔而作主【陈佚三字作】
然刘节音义创，字林作剏【毛本误，则林通志堂本作】。
疏贾逵，父徽，字元伯，授业于歆【书，疑亦字误】，逵传父业，作左氏传训诂，【授当受字误，训诂后】。
或曰节疏，见素王之文焉，【汉书作训解见误，是案师】，然后改元立号，【古曰：见显示】，主人习其读而问其传，【也，元毛本误王主】，此假设而言之，【毛本误，】答曰：节音义出，又尺遂切【遂误逐】。
疏如中候所説龙马衔甲【中候监本误申侯】
麟鳯节疏，其意言曰：灵与羞物为羣，【曰：当四字误】。
若夫节疏非为所隐也【为所字疑误倒】
子路节疏道为升降，自由圣与不圣，言之立否？乃闻贤与不贤，【为疑之，字误闻，当关字误，】非复假夫位以宣风，【夫疑大字误】，圣人立教，岂当尔也！【岂误直】，管仲镂簋朱纮，【纮误】。
据公羊节疏，与邾黑肱之徒，义无以异，【之徒，字毛本，误倒】，并自成巳説起麟之意也。【起下当脱获字，】。
春秋经传集解隐第一，○音义，諡法不尸其位，曰隐【案，諡法解作不显，尸国】。
疏惠公弗皇子【皇史记作湟】
杜氏疏汉，御史大夫杜延年之后，【见魏志注】子恕，字务伯，【子误也。】常称德者，非所企及，【常误尝】又参考众家，谓之释例【，谓误为从魏志注挍】。
传惠公节疏，一元之字，兼始适两义，【一元之字疑元之一字误，或之字衍，】以上，因其爵之尊卑，为立别号，【上毛本误土】，故杜注文十五年及释例云云，【文误云，】孟伯之字，无适庶之异，【字当氏字误，】孟子卒，疏鲁之夫人云云，故特觧之【毛本，夫人误大犬，故误此】，不赴，则不称薨，【薨，毛本误公】，于礼当系夫之諡，以明所属【原阙，】继室，节音义侄，字林丈，一切娣大计，切【原阙】。
宋武节音义本或无曰字【原阙】
疏妇人至于鲁○，其友及夫人固当有似之者也，【原阙】生，桓公节疏，今推案传之，上下云云，皆谘谋于桓公，【原阙】，是以节注隐公继室之子，当嗣世【，世毛本误，是】音义为桓于伪切，【监本脱为字，】旧太字，皆作大后，大子放此【，太误泰大子误大字，】后凡为经爲传，起本之例皆放此，【脱之字，】。
疏霍伯，臼季等卒，【臼监本误白】，仍可以称大子也，【脱可字，】经元年春王正月，疏○，故礼记檀弓云，【弓毛本误公】为周室之臣，民【为毛本，误谓】而使天下诸侯徧祖二代，【祖误视】，以继臣子之心，【继疑系字误】，戊辰，公即位，丧在外，逾年乃入，【丧在外三字，毛本误在公即位之上】。
隐公至元年，○规释杜云，【疑】鳯皇衔书，致帝前【致毛，本误至】，何休又云：【又毛本误亦】则元者，王之元年，【元者，毛本误王者，】即以托王于鲁史之，改元【史，疑使字误】。
盟于蔑注，姑蔑鲁地，鲁国卞县南有姑城，【原阙】。
疏三月至于蔑○，俱受王命，各有寰宇，【受毛本误有】，凡邦国有疑云云，及其礼仪，【凡误，曰：仪误义】，朝诸侯于坛讫，乃加方明于坛而祀之【，自此以下，非觐礼文，祀毛本误视】，故柯之盟，公羊传云，云【故当于字误，】欿用牲，【欿误防】，涉佗捘卫侯之手，及捥【捥误，从木】并盟载之书，【载监本误盟】。
郑伯克叚于鄢，注鄢，今颍川鄢陵县，【上鄢字误，郑】音义弟音悌，荧本或作荥，【悌误俤荥，仍作荧误】。
疏不称至陵县，○兄而害弟，则称弟，以章兄罪，【则误者，】归赗疏，秋七至之赗，○幽王为犬戎所杀，【犬误大】。
祭伯来疏，故言诸侯为王，卿士也，【士毛本误是】。
公子益师卒注独托日以见义者【托误记】
疏即以新死小敛，为文【即当，既字误】，止欲贬责死者【疑，】传不书，即位节疏，且何休以爲诸侯无摄，【何休误，公羊】克叚传，虢叔死焉，疏贾逵云：虢叔封西云云，【脱贾逵二字从僖，五年疏挍，】虢仲其大夫，虢叔之子孙，字曰仲也，【误谓虢叔误，叔】都城节疏，又云：或者天子之城，方十二里，【又误文】论语注以为公大都之城，方九里，【九误三】。
中五之一疏，中都方二里，又二百四十步，长一百八雉也，【八雉，上当脱六十两字，】下邑，谓之都都，亦一名邑【，一疑可字误】，大叔完聚，疏服防以聚为聚，禾黍也，【脱为聚二字】。
遂寘姜氏节注城颍郑地【地毛本误也】
纯孝也疏此纯犹笃者【纯上当脱言字】
爱其母，节疏不匮，至仿此，○不以文，害意云云，【意孟子，作辞】归，赗传疏不指所赗之人【毛本指误，知人误言】。
赠死节疏令讃曰杂记吊含云云【令误合】
吊生节疏，昭公十二年，传曰：齐侯云云，【脱十字，】则因疏而除之，【疏，当此字误，】为之证据，全大分明，【全大疑令，大误】。
有蜚节疏，越之所生，【越误赵】本草曰：蜚厉虫也，【曰：毛本误日】，则此有蜚，亦明春秋例，【明毛本误名】，他如此类，【毛本作他类如此，】惠公之季年，败宋师于黄【，上脱○当另为一章】。
公立节注故传直言其归趣而巳【趣误宿】
卫侯来会塟节注不得接公成礼【公误见】
经二年，会于濳注，若戎子驹支者，【戎毛本误王】。
莒人入向疏世本莒巳姓【巳毛本误纪】
向小至三年，○尊自合书名，【名监本误，各】由是将卑师少则书，人亦与盟会同，【由是疑犹似误】。
入极疏，则其爵真大夫也，【真疑直字误】，今不书氏【，今毛本误故】，纪裂繻来逆女，疏不欲自言娶妇，【自误目，】弟则称其兄，【脱则字，】传会于濳节疏盟，或背之【，背毛本误肯】。
郑人伐卫，节注治元年，取廪延之乱，【毛本治字阙】。
经三年曰有食之，疏又行二十九日过半，乃逐及日，【九日误九度】，今月行及日，凡二十九日云云，【今误令行误来，】知其不可知，知也，【知下脱一知字，】襄二十一年九月，十月频食，【一年误二年，】皆以为一百七十三日有余云云，【脱以为二字，】朔日，并不言食，晦夜也，【食晦夜，谷梁作夜食也，】。
三月庚戌，节注使印段如周，会塟【段误叚，后 印段，禇师段并同，】疏曲礼，下曰云云，【曲误典】。
塟宋穆公疏记，称大夫士赴人之辞，皆云不禄，【士毛本误，是】传君氏卒，节注声子，三礼皆阙，【子监本误于后，凡可知者不出】。
疏有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，【反误及舍毛本误含】，不反哭于寝，则不称夫人？【则当，故字误，】姒氏之传云，【姒氏，误定姒，】郑祭足音义，祭侧界切，【界监本误畀】。
疏有八月宋公和卒【八毛本误入】
苹蘩节音义蕰纡粉切【粉误】
疏涧谿至之菜，○池者，陂池从水也，声【疑案，今风俗通，无文】释水曰小渚，曰沚【渚，尔雅作陼，音同】。
苹大至藻也，○陆玑毛诗义疏云：【玑监本误机，后并同】薻水草，从艸从水，巢声或作藻，从澡【薻误，藻艸误月，澡误藻】，茎大如箸，【箸误着】，叶如蓬蒿，【脱蒿字，】。
筐，莒节疏，此皆毛诗传文也，【诗传下衍郑笺之三字，】说文云：莒，饭牛筐也，广雅云：锜釜也，【案説文作筥防也。釜，广雅作鬴，古文釡字】。
武氏子来求赙【赙毛本误则】
宋穆公节疏，王侯之谦称【案，老子作王公以为称】。
命以义夫疏公子冯不帅父义【帅毛本误出】
商颂节疏，商颂至谓乎？○今穆公示殇公，【示当立，字误】，偾于济，音义弗问切，【弗误佛】。
卫庄公节疏，得臣为太子云，【当太子，不敢居上位，故八字之误，】。
又娶节疏鲁隠公之元年也【元误立】
其娣戴妫生桓公【娣误姊】
石蜡音义七略切【略误路】
弗纳节疏邪是何事能起四过【过毛本误祸】
且夫节音义比必二切【脱必字】
经四年，取牟娄疏，莒人至牟娄，○文三年，秦人伐晋，【人毛本误入】书取，至娄乡○淳于公，国之所都，【脱公字，】下言取者，非【下误不】。
戊申卫州吁云云【戊申毛本误庚戌】
疏言：众所共絶也，【言毛本误君】，楚杀得臣，与宜申【宜毛，本误夷】，三月壬辰朔，【三误二】，经有此类，故知此亦同之【，此类毛本，误比类】遇于清疏，诸侯未及期，相见曰遇，【及毛本误必】，克期聚集，【克误克】，此妇呼夫共朝，【呼监本误乎】。
翚帅师伐郑疏案，郑伯使宛来归祊，【案监本误，裳宛毛本误完】，卫人杀州吁疏，彼濮与此名同实异，【毛本脱，彼濮二字】。
传公及宋公遇于清【宋公误宋人】
大义灭亲注明小义则当兼子爱之【当误常】
经五年，初献六羽，疏成仲至名宫，○杜于此不觧，初，义【杜毛本误度，】妇人法不当諡，【妇毛本误，非】礼杂记下云：【下误不】，宗人祝之，【祝误视】，螟，音义亡丁切，【丁误于】。
疏食禾节者，言其贪很，【禾节误其节下，禾根同很，监本误狼】。
传臧僖伯注僖諡也【原阙】
君将节注乱败之所起【原阙】
疏观鱼者○説文云鱼捕鱼也，【上鱼字説文作□又作渔，此误】。
庄僖至败也，○即取材以饰军国之器是也，【取毛本误，此】春搜节疏，因谷梁之文，为之生説【生毛本误，主】王者，诸侯所以田猎，何至为田除害也，【案，今白虎通义无文，】与本名而言之也，【与疑举字误】，择其懐任者也，【其疑去，字误】。
三年节疏三年而复为禘祭【禘监本误从言】
归而节音义械户戒切【戒误械】
疏唯有车徒器械，【唯误虽】二注并云：军器，【器误实】。
昭文章疏，王建大常，【王误如】，凡颁旗物云云，【物误所】，而旌旗不如出师之时，空辟实【师，彼注作军】。
鸟兽节疏俎，祭宗庙器○，凡祭祀，共其鱼之鱻薧，【其毛本误，共】小禽，小兽则公不射，【禽误鸟】。
遂徃节音义捕一音搏【搏毛夲误从专】
曲沃节注，邢国在广平襄国，县【案顾氏，炎武云：此解宜在上年，卫人逆公子晋于邢之下，】王使节音义见贤，遍切【遍，监本误逼】。
卫人以燕师伐郑疏，唯庄二十年，燕仲父见传耳，【监本脱年字，】郑祭足节北制郑邑，【北毛本误，此】音义曼音万，【音监，本误意，】以制人，败燕师于北制，【北制字，毛本误倒】。
夫舞节疏，八音至其情，○以八音之器，【器毛本误气】。
公从之节，注详问众仲，众仲因明大典，【脱众仲二字】。
疏有勲劳于天下，【下误子，】他公之庙，遂因仍僭而用之，【他毛本误也】他公则仍用八也。【仍误，因从仪礼经传通觧挍】。
庄僖伯卒，节注诸侯，称同姓大夫，长曰伯父，少曰叔父，【案顾氏，炎武云：僖伯孝公之子，惠公之弟，故曰：叔父注云：云乃通称之辞，当移在庄十四年，上大夫之事，吾愿与伯父图之之下，】经六年秋七月，注他皆放此，【他误也。】。
传翼九宗节疏，及是先代五官之长子孙，赐之【是毛，本误景】，纳诸节注，前年桓王，立翼侯之子于翼，【翼侯，误此候】。
疏公孙婴齐卒于貍脤【脤误服】
五月庚申节疏他皆放此【皆毛本误者】
芟夷，蕰崇之【，蕰误蕴，下同。】，音义芟説文作癹蕰，纡粉切，【癹误，粉误纷】。
京师节疏以人情恕之【恕疑思字误】
王不礼节，注扶风雍县，东北有周城，【城监本误灭】。
经七年，齐侯使其弟年来聘，疏玉人职，云【职，毛本误执】戎伐，凡伯节注在济隂成武县西南，【成误城下，十年辛未，取郜下注同，】传谓之礼经，疏此言至，放此○下言，凡例云云，【下毛本误不】，初，戎朝节疏府聚也云云，【案，今风俗通无文，】庭有法度，今官所止，皆曰寺【庭，疑今监本误令】。
防如忘疏，如似遗忘物，然【似毛本误，口】如而也，【也，毛本误似】，盟载之辞，在于简防，【简毛本误也。】且忘否？在心【，且毛本误简，】伯安知其忘而讥之【，而下毛本，衍且字】。
郑公子节注以忽为王宠故【故毛本误妻】
经八年郑伯归祊疏使共汤沐焉【共误其】
蔡侯卒注非唯见在位二君也【二误之】
辛亥宿男卒【当别起行头】
盟于浮来疏卿不书罪之也【书监本误言】
传郑伯节疏，朝宿汤沐，亦互言之耳。【沐毛本误从禾，】非由近，许国，始名为许，【由毛本误有】。
先配而后祖疏郑，以祖爲祓道之祭也，【祓误从衣，旁作】，然此时忽父见在【脱然字，】楚公子围，亦人臣【下误衍矣，字】。
公及节音义注同【误下同】
昨之土节疏，传称盟于子晳氏，逐瘈狗入于华臣氏，【盟于误盟，与晳误从折瘈误，从广】知其皆由时命，非例得之也，【时疑特字误】，诸侯以字为諡，因以为族，【案陆氏灿云，郑康成驳许叔重五经异义引此传文云：诸侯以字为氏，今作諡者传写误也。朱子曰：以字为氏，如郑之国氏，本子国之后，驷氏本子驷之后，下云：公命以字为展氏是也，】。
注因氏其王父，字【王，监本误至】，或便即先人之諡，称以为族，【便误使】疏，或用先人所为之諡，因以为族，【以误将】，卫齐恶，宋戴恶之类是也。【宋监本误，朱】经书祭仲以生赐族者，【以疑似字误】，亦有未死，则有族者，【则疑即字误】，刘不达此防，【防监本误直，】好父説之子【好毛，本误奸】。
经九年大雨震电疏电是雷光【电毛本误雷】
挟卒【当别起行头】
传公子节注公子突郑厉公也【子毛本误于】
三覆音义覆扶又切注及下同【八字脱】
疏各自务进【自监本误目】
从之节音义聃一音土甘切【脱一字土误士】
经十年，翚帅师伐宋，注伐宋，不言及【言，监本误官】。
于菅音义古顔切【顔误顽】
宋人云云，伐戴【戴释文作载，】音义传，注同，【脱注字，】。
传公败宋师节注推功上爵【功毛本误公】
经十一年，公薨，疏造膝诡辞，【诡误跪，】是他国之臣云云，【他毛本误伯】传，滕侯节音义，下注及文同，【误注及下文同】。
薛侯节疏定元年，传曰：薛之皇祖云云，【曰：误者】。
周之宗盟，节疏复言：族燕不得有异姓也，【复当不字误，】则愿以君为请，【毛本误胜】。
颍考叔节疏孤卿建旜【孤毛本误弧】
其敢节音义鬻本又作粥【粥仍作鬻误】
无滋节音义齐本亦作斋【斋仍作齐误】
乃使节疏周宣王弟友为周司徒【友误反】
郑伯节音义诅侧虑切【侧误厠】
王取邬刘节音义缑古侯切【侯误候】
温原节音义，沁七浸切，字林先，袵切郭璞，三苍解诂音狗，沁之沁，【浸误侵，袵误任三苍，误王苍】。
欑茅音义才官切【才误木切毛本误名】
师出节注此皆互言不湏两告乃书【言误告】
虽及节疏，凡诸至于防，○鲁非不知【鲁监本误曽下，盖欲令鲁同】羽，父惧，节音义，一本作杀，【下脱音同一音，如字六字】。
遂与尹氏归而立其主【尹误郑】
齐于音义齐侧皆切【四字脱】
不书塟节注故丧礼不成【上立字误位】
十三经注疏正字卷五十九
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传桓公
传元年盟曰节音义渝羊朱切【朱毛本误未】
疏自此以后，不书，郑人来归许田者，【自监本误目】。
经二年，宋督节疏与夷是督之，君【下言字误主】。
会于邓，疏释例以此颍川，邓城为蔡地，【地监本误也。】。
传宋督节疏，君子至其君，○，便似既杀孔父云云，【似误以】，遂相音义，下注傅相同，【傅误传】。
清庙茅屋注以茅饰屋着俭也【饰屋误饬室】
疏以茅，至之称○，庙重檐，崇坫康圭，【案明堂位作，复音福，注重屋也，康读为亢龙之亢】，王者所以立宗庙云云，【案，今白虎通无文】。
大路节注大路，玉路【玉，误王下衮冕，节疏玉十有二毛，本误同】。
疏大路路之最大者【脱，大路二字，】玉路，钖樊缨十有再就，【钖误从易下，钖鸾并同，】以茵借之，示其俭也。【脱之字，】。
太节疏，皆设太湇，【湇从肉泣声，从音者，误后同】。
粢食节音义，食□也，凿子洛切，【不出，□误从并□，即饭字】。
衮冕节注，黻韦韠，【洛亦作各韠，误从】音义，珽他顶切【卑作，下同，他】疏，以此知衮是画文【毛本误也。知】斿，有三采玉，五【毛本误之三】，黻韠，制同而名异，【采误二釆，黻】凡韠，皆象裳色，【毛本误，黼象】秦宻见太守以簿击颊，【毛本误，是击】笏，度二尺有六寸，【监本误繋二】。
带裳节疏，下有禅，复为异【尺，误三尺，襌毛本误，】屦之饰，用比方【，从示下同屦，】衡紞节疏，则男子首服亦然，【毛本误，】缁组纮，【履则误】。
昭其度也疏郑觐礼注云【别纮误】
藻率节注鞞佩刀削上饰【缨注误】
疏以拭物之巾，无名率者，【谓鞞误拭，监本误】，正是藻之复名【从木，下同，复监本误从，后从示从】，凡带有率无箴功，【衣可知者，】似亦藻率共为藻也，【不出箴，误从艸】，削授拊【为藻，疑为一误】。
鞶厉节疏，大夫元华辟垂【，拊误从】，妇事舅姑施縏袠，【木旁作华，误】革路，绦缨五就，【革縏毛本误，鞶绦经】，木路，翦樊鹄缨，【作条，注读为绦，翦经作前，注】。
昭其数也疏诸侯璗琫而璆珌【璗下从土误】
五色节疏，东青云云，【考工记作东方，谓之青下三句，放此天地下各有谓之二字】钖，鸾节音义，钖音扬，铃音零，旂勤衣切，【杨误裼零，误令勤误，勒】疏，今当卢也，【今误令】。
三辰节疏，春官神士掌三辰之法，【法周礼作灋士，毛本误土】。
义士节疏爰采薇矣【原阙】
而况节注故曰其有后于鲁【故曰误臧孙】
蔡侯节疏，楚芈姓【，芉误从千，后同】熊达，始称武王【达，史记作通后，引者并同】，公至自唐疏，凡告用制币，【制礼记作牲，注牲当为制字之误也制币一丈八尺，】传所以反覆比例也。【比误，凡从经传通觧挍】不以嘉礼自终，【自误同，】襄十年，公会诸侯于柤，【柤误相】。
卿置侧室，疏于赵盾，为从父昆弟之子，【脱之子二字从文，十二年疏挍，】大夫有贰宗注，次者为贰，宗以相辅贰，【者误子】。
翼人节注鄂侯以隠五年奔随【侯误国】
经三年春正月，疏刘规过云，【下然字疑衍，或若字误，】是周司厯也，鲁司厯也【上也字当，非字误】，鲁之司厯始觉其谬，【司误再】，若厯为王班当一论，王命【论，疑禀字误】。
如齐逆女，疏官师从单靖公云云，【单监本误单】。
九月，齐侯送姜氏于讙【，当别起行头下，公会齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，二经并同】传，骖絓而止，疏騑騑，翼翼【騑，少仪作匪注，读如四牡，騑騑之騑】。
夜获节注故并见获而死【死毛本误免】
齐侯送姜氏，节音义，齐侯至公，女【二十三字，误入注】。
疏盖以姊妹礼于先君【，盖以二字误，且从经传通觧挍】无上大夫也，【也，衍字】。
齐仲年节疏得，所以存谦敬，序殷勤也，【得当，盖字误】。
经四年，狩于郎疏，善其得时，明礼皆无违矣。【矣！当失字误】，故知此郎非国内之狩地，【郎误即】，则狩于禚云云，【禚监本误，□后同者不出】。
传狩于郎节疏，但传于棠与河阳【与毛本误其】。
经五年，齐侯，郑伯如纪疏，下文州公如曹，【州误周】。
螽，疏扬雄方言云：舂黍，谓之蚣蝑，【监本扬误杨后，并同舂误，春下舂箕，同】长而青股鸣者，或谓似蝗而小斑黒其股状如瑇瑁，文【原文作长而青长，角长股青色黒斑似玳瑁，文】以两股相切作，声闻数十步，【数十字误倒切，原文作搓，】尔雅又有蟿螽，土螽，【土毛本误上】。
州公如曹，疏若地被兼黜爵，亦宜减【，兼疑削字误】。
传五年，旝动而鼓疏，又旝字从防，【于误于下防部同，】通帛为旜，【旜误旝】众属，军吏无所将【，吏误史】。
祭足劳王节疏，十一年，传曰【，曰：当从监本依例作云】，此为因有告命之例，欲以苟免，【为毛本，误谓】。
仍叔节疏，讥其夏至，而秋末反也，【末监本误来，】下更言：秋，大雩，则秋未为末，【秋未误，秋末】。
凡祀节注言凡祀通下三句【凡祀误凡事】
疏然凡之所论，总包天子，及诸国【子，误地】则，凡公女嫁于天子，【女嫁字误倒，】明涉其中气，故讥之，【气误节，】太微宫中，五帝座是也，【是误星】，黄帝曰：含枢纽，【纽毛本误组】。
龙见而雩，疏雨之润物，若脂膏，然【润毛本误，闰】传直言雩，而经书大雩者，【直误有从经传通觧挍】。
经六年，寔来注承上五年冬，经如曹【年，监本误笔】。
传书曰寔来【寔传本作实见诗韩奕疏】
楚武王侵随，疏，楚人德之，使列诸侯【德，毛本误得】。
季梁节疏，臣闻至可也，○此覆説忠信之义，【上当脱上思利民，至信也七字，】不欺诳鬼神，【诳误谁】。
牲牷节疏，肥腯，共文云云，古人自有复语耳，【共误其复，误复】，是以圣王先成民而后致力于神，【民毛本误名】。
疏父义，至子孝○，但兄弟相于乃有尊卑长防，【于误，敬从经传通觧挍】。
言敬其兄而友爱【下当脱其弟二字】
禋絜至者也，○周礼小宗伯，掌三族之别，【别误列下衍名字，】又郑为昏，必三十而娶，【为疑，谓字误】。
以类命节疏，孔子生而首上，污顶【污，史记作圩，音乌，言顶上窊也，】取于物节，疏取其意而遗其人，【遗毛本误疑】。
不以国疏下云：以山川，则废主【下，谓废主三字，当衍文，】此注以其言国【注毛本误计】。
不以畜牲疏，郑亦以马牛等六者为之，【为疑当字误】，不以器币疏以币为玉帛，【上衍，以币二字】。
以山川节疏知者，汉文帝韩恒云云，【知毛本误之】。
与吾同物疏谓同日也【谓误为】
经七年，邓侯节音义，筑音逐【逐误竹，凡击筑之，筑音竹，筑阳筑水之筑，音逐】传，盟向节疏，既而背之，【而误有】。
经八年，逆王后疏明，是王不当亲也，【亲下当脱迎字，】。
传九年，曹太子节疏，所云誓于天子，下君一等，【所误，苏】传十年，虢公节疏，周太王之子，【周监本误用】。
先书节疏不依主兵之例【兵毛本误賔】
经十一年，执郑祭仲疏，楚人执陈行人干征师杀之，【干误于】是说罪重之意，【重误治】。
于阚音义口暂切【口误品】
传郧人节，注郧国，在江夏云杜县东南有郧城，【郧国误郑国，杜监本误社，】音义骚，又音縿，【缪误缪】。
鬬亷节注四邑随绞州蓼也【蓼误郧】
莫有节音义盍户腊切【腊误各】
齐人节音义亹本或作斖【斖毛本仍作亹误】
经十二年，陈侯跃卒，疏又妄称跃为利公【，利毛本误，厉】卫侯，晋卒疏及其仲尼书经【其疑衍，字】。
传遂帅师节音义，屡力具切，憾户暗切，【暗误，愔具毛本误，俱】大败，节疏析骸以爨，【析误折】。
传十三年，伐罗疏，大夫至行也，○召军之诸司云云，【召毛本误兆，】狃也，○狃狎也，习也，【案説文狃犬性骄也，惟广韵云：相狎也，字説文无】。
经十四年，会郑伯于曹，注以曹地，曹与会【脱下，曹字】。
御廪灾疏借田之収藏于神仓者【收误取】
乙亥尝注御廪虽灾【脱御字】
疏致齐三日【致毛本误至下戒日致齐同】
传以大宫之椽归为卢门之椽【卢监本误虚】
注故不书【书毛本误入】
经十五年，郑伯出奔疏，诸侯奔也，皆廹逐而苟免，【奔也，当之奔误】。
经十六年冬，城向疏，先儒以为建戌之月，【月监本，误中，下同，】传卫宣公节疏，楚庄王以夏姬，予连尹襄老，【尹毛本误，君】夷姜缢，注失宠而自经死，【经误缢】。
公使节音义莘所巾切【巾误中】
夀子载其旌以先疏，盖旌有志识故也。【监闽本无志字，】。
经十有七年夏五月，【案序疏桓，十七年五月无夏昭，十年十二月，无冬，又礼记中庸疏，桓，十七年，直云：五月不云夏此有者，当是后人妄增耳】。
蔡侯封人卒注十一年，大夫盟于折，【十一，误十三】。
传疆埸之事【埸监本误场后同者不出】
君子节疏，君子至恶矣，○曰：知之若是其明也；而不于早诛焉，以及于死，【毛本明，误名不于误，不如】。
经十八年，会于泺音义泺説文匹沃切，【案説文作卢谷切，此误】传，申繻节注，今公将姜氏如齐，【公误云】。
疏家之与室义无以异【与误为】
公会节音义谪王又丁革切【丁误工】
夏四月丙子享公【上衍○】
轘高渠弥疏，周礼涤狼氏，【狼误狠，涤经作条，杜子春云：条当为涤器之涤，】是行节注，时人讥祭仲失忠臣之节，【讥误知】。
子仪节音义擅市战切【市误布】
庄公○疏，即桓六年，子同生者也，【者，疑是字误或也上脱是字，】諡法胜敌，克壮曰：庄【克壮，谥法解作志强】。
经元年，单伯送王姬，疏成公以下，常称单子，【常误当】，筑王姬之舘节疏，不可便以全吉之礼，接宾于庙，【全监本误金】。
锡桓公命疏今追命桓公【今毛本误令】
齐师迁纪，郱、鄑，郚疏释例土地名【土，误上后可知者不出】。
传不称即位，节疏三月以来云云，【来当前，字误】。
经二年，伐余，丘疏桓，巳成人云云，【巳，误以】自应有长，庶【下脱长庶二字，】是杜明其异母之意也！【明毛本误名】。
齐王姬卒，疏齐吿王姬之丧，【告檀弓作谷，注谷当为告声之误也。】。
传会于禚节音义好呼报切【四字脱】
经三年，纪姬入于齐，疏请后五庙以存，姑姊妹【后误复】次于滑疏，各使大夫救徐，【各误名】，曷为先言次而后言救？君也，【先下衍一先字，下先言救，先字脱】。
传次于滑疏，舍者军行，一曰止而舍息也，【军监本误君】经四年，享齐侯于祝丘，疏飨谓亨，太牢以饮宾，【亨古烹，字毛本，误享】传称，齐侯将享公，【享毛本误亨】。
塟纪伯姬疏，而贾许方以诸侯礼説文失之也，【文疑义字误】传，荆尸节音义，楚谓防为孑【谓毛本误为疏，楚谓之孑，楚字二本，并脱】樠木疏，不知木何所似？【木毛本误本】。
莫敖节疏且又请随侯【下畏楚二字当衍文】
传五年，郳犂来来朝，节疏曾孙犂来始见，春秋【曾误会】经，六年春王正月，王人子突救卫，【正月二传作三月】。
归卫俘疏説文保从人，从省【，从省误，□省声】。
经七年春【下误衍秋字】
夜中节音义陨于闵切【于误丁】
经八年甲午，治兵疏知，此治兵亦是习；号令也，【脱也，字】传，冬十二月，【上衍○】。
弗得节音义，袒，音但【袒，监本误怛，但监本误袒，毛本误怛】。
鲍叔牙节注小白傅【傅误传下注子纠傅同】
经九年盟于蔇注故不称名【名毛本误君】
齐人取子纠杀之，注时史恶齐，志在谲以求管仲，【史毛本误使】。
传秦子梁，子节【上衍，○】音义，辟本亦作避，【避仍作辟，误】。
管召节音义，召诗照切雠市，由切【诗，当时字误市监，本误帀】。
召忽节注，鲍叔觧夷吾缚于此，【缚监本误，从专后可知者不出，】音义，税土活切觧古买切【土误，上古买切通志，堂本作嫌，蟹切】缚扶略切，【下脱旧扶卧切四字，】疏使臣不冻馁，【馁毛本误，绥原文作饥，】使百姓皆加勇，【加误知，】请受而戮之，【戮之，原文作甘心焉，】遂生束缚，而柙以与齐，【脱押字，】夫鲍叔之不忍戮，贤人其知，知称贤以自成也，【夫，误矣，原文不忍，作忍不少一，知字】。
公从之，音义相息，亮切【四字当在上，使相可也，之下】。
经十年，败齐师于长勺，疏誓稽之，使失其先后【案，今孙子无文，】荆败蔡师，注楚辟陋在夷，【在监本误准】。
疏荆楚一木二名【木误本】
以蔡侯献舞归疏虽存若亡【若毛本误苦】
传曹刿疏史记作曹沫【沫监本误朱】
登轼节疏，深一尺四寸三分寸之二也；【之二误之三】，崇三尺三寸也，【三尺，误二尺】。
经十一年，败宋师于鄑疏，故败于乘丘，【败，毛本误敢】。
传得儁，曰克疏，获得其军，内之雄儁者，【军毛本误君】，故具述叔叚之事以充之，【述误迹，】释例与此尽同，【监本脱此字，】。
经十二年纪，叔姬归于疏失国，喜得其所，【失误，夫】传遇，仇牧节音义，批父迷，父节二切，【脱父迷二三字】。
南宫节注猛获其党【原阙】
冬十月萧叔大心【上衍○】
经十三年北杏音义户猛切【猛字毛本误】
传十四年，诸侯伐宋，节注传言，诸侯【误传诸侯者】。
其气焰以取之【焰释文作炎音艳】
宗祏音义祏藏主石函也【主监本误三】
庄公之子犹有八人，注庄公子至，传记无闻，【二十八，误入音】，秋七月节音义盘步干切，【干误丹】。
传十六年，王使虢公节疏赂，献于周僖王【僖世家作厘，音同，凡史记僖，字同】，惠王节音义，复自扶又切，【自误有】。
经十七年，执郑詹疏，楚人执陈行人干征师，【干误于】郑令詹请齐谢罪，【请疑诣字误】。
传遂因氏节音义飨本又作享【脱又字】
经十八年秋，有疏，短狐也，【狐误从弓，】入人肌，【人误皮】传王飨醴节疏，四曰醍齐，【醍当依经文作缇，】即下玉马是也。【玉监本误王】。
实惠后节音义称尺证切【四字脱】
以叛，围而杀之，【叛释文作畔，云或作叛，俗字音义，误倒】。
传十九年，取蒍国节音义囿，徐于目切【目误自】。
疏园其樊也【樊监本误焚】
传二十年，乐及徧舞疏大咸，大防【防毛本误从石】歌林钟，舞大夏，以祭山川，歌中吕，舞大濩，以享先妣，【经文林钟作函钟，中吕作小吕，】郑伯节，注叔虢公，字【误，虢叔公子】音义殃于良切，【良误度】传二十一年，郑伯享王子阙，疏观谓之阙，【观谓字误倒】，虢公为王宫于蚌，注蚌虢地，【地毛本误也。】。
鞶鉴注今西方羗胡犹然【犹误为】
王予之爵疏玉爵也【玉误王】
经二十有二年春王正月肆大眚【脱有字】
疏春阳以暖之【暖字监本阙】
传陈公子节注皆御冦之党【冦监本误光】
赦其节音义担丁暂切【丁毛本误下】
君子节注夜为滛乐【饮误滛】
疏其象似玉，瓦原之璺罅，【璺误亹，】颂谓也，【误，繇后卜，字并同，】谓之洞林，【洞误辞】。
其妻节疏，莫宿丹穴，【丹説文作风】，丹穴之山，有鸟焉，其状如鸡，【鸡误鹤，】翼文曰义，背文曰礼，【义误顺，礼误义】。
陈侯节音义蓍音尸【蓍误又】
疏为观卦之否？爻【为疑，谓字误】，艮为门阙，【阙监本误关下同】。
庭实节疏，庭实至于王○庭之所实，陈有百品，【陈毛本误成】，艮为至，物备○诸侯庙中，将币皆三享，【币毛本误备】。
故曰节疏同姓末嗣之孙【末误未】
山岳节疏故知陈必衰也【知误名】
陈桓子节注，敬仲五世孙陈无宇【宇，毛本误字下同】。
疏仲生穉孟夷【穉误释】
成子得政，疏乞卒，子常代之，【代毛本误伐】，成子生襄子磐，【世家作盘】，汝则有大疑，【有大字误倒】。
经二十三年，祭叔来聘，疏虞叔子虞公之弟【子，当是字误，】荆人来聘，疏未闲，周之典礼，【闲毛本误间】。
盟于扈，注在荥阳，卷县西北，【荥误从木，后同不出】。
经二十四年八月丁丑，夫人姜氏入【，当别起行头】。
大夫宗妇节疏，且讥为失礼，【疑毛本误譛】。
传刻其桷节疏黝垩黒色【垩误楹】
御孙节音义侈，昌纸切，又尸氏切，【昌误曰：尸误户】。
哀姜至节疏下大夫相见以鴈【上衍夫字】
男贽节疏瑞符信也【符误节】
女贽节疏榛实似栗而小【栗毛本误力】
经二十五年，鼓用牲于社疏，七月，用鼓非常用也，【七月误，七日】。
公子友如陈疏而母弟，独称公子，【独当得字误】。
传，日有食之节，疏知彼言，六月直，六月也，【直当实，字误】，此若是五月【，若毛本误日】。
日有节疏，皆以为一百七十三日有余而日一食，【三日误二日】。
凡天灾有币无牲【天监本误大】
疏兼日月食大水也，【脱月字，】幽禜，祭星也；雩禜，祭水旱也，【礼记禜作宗，注宗当爲禜字之误也】。
经二十六年，曹杀其大夫注例在文七年，【文监本误支】，经二十七年，塟原仲，注原氏，仲字也，【氏误是】，亦所以知讥，【疑讹】。
传王使召伯廖节疏，彼主説齐桓之事，【主毛本误上】。
经二十八年衞人败绩疏，此舍罪受赂，【舍监本误，会】被伐爲主，或如公羊之説【伐毛本误代】。
传大戎狐姬生重耳【重毛本误仲】
狄之广莫注，即谓蒲与北屈也，【与误子北误比】。
二姬节音义责鸩切【鸩误鸠】
子元节，疏释天云，【天误文】旆，帛续旐末，为燕尾者，【旐误旄，】经二十九年，新延廐疏，总而言之，不复分别，因旧与新造也，【上衍也，字旧下，误衍而字】，而以不时为讥，【讥误饥，】今爲春秋微义，【为当，谓字误】。
秋有蜚注传例曰为灾【毛本脱曰字】
城诸及防注今城阳诸县【脱诸字】
疏城莒父及霄【霄误齐】
传凡师节，疏暴内陵，外则坛之，【陵误凌】，犯令陵政则杜之，【杜误社】。
外内乱鸟兽行【外内字误倒】
城诸节疏，凡土至毕务，○而书时，书不时，各重发者，【各误名】。
水昏正节疏翰则在两边鄣土【翰误】
经三十年，齐人降鄣疏，以为：鄣，纪之遗邑，【纪误杞】。
传鬬谷于莬音义汉书作防【防毛本误从弓】
经三十一年，献戎防疏帅师入极，【监本帅师字误倒】。
经三十二年子般卒疏既塟【误既丧】
狄伐邢，注邢国，在广平襄国，县【案顾氏，炎武云：已见隠五年，此重出】传国之将兴，节疏回禄，信于耹隧，【毛本回误向耹误，黔】必其，会尚书以为得神以兴，【傅误传】。
公筑台节音义党音掌【掌误堂】
子般节注接，其屋之桷，【桷监本误，从手毛本误从牛】。
使鍼季酖之疏司，傅只于恺家得此鸟，奏之，【傅监本误传】，闵公○音义，在国遭难曰：闵疏在国逢难曰：闵【闵，諡法解作愍遭难作，遭忧逢难作，逢囏】。
经元年季子来归【当别起行头】
疏元年【二字衍】
传宴安节音义宴本又作晏【又毛本误天】
诗云节音义劳来下力代切【代监本误伐】
疏戎狄至简书，○传称勤则不匮，【勤监本误，勒】善为小儿，啼声以诱人，【啼误喑，】其猛防者云云【防误揵】。
齐侯许之节，注非师旅之事，故不书，次【脱不字，】。
不如节疏乃奔荆蛮以避季厯【辟误辝】
之比音义毗志切【毗字监本误】
辛廖节疏，又以晋国不得有姓，辛而规杜过，【又毛本误文】，经二年，吉禘于庄公，注庙成，而吉祭【吉毛，本误言】音义阕，苦穴切【苦误若】。
郑弃其师，疏心恶高克，而欲逺离之【逺离误得逺从诗疏挍，】传贼公节疏，小闺谓之閤，【閤毛本，误从各】。
间于两社疏郑考挍礼文【考毛本误者】
卫懿公节疏，长三尺，脚青黑，【误长脚青翼，】赤顶赤目，【误赤目，赤颊，】乘轩音义，许言切，【言误元】。
战于荧泽注故但以入为文【入误人】
初惠公节疏桓十二年卒【桓字毛本误】
立戴公节疏野，庐氏掌道路宿息【道路，误掌道】计戴公为君，不过数十年耳，【数十字误倒】。
归公节音义遗于季切，复方服切，【季误乘下切字误也。】。
疏袍必有表不襌【襌误禅下同】
归夫人鱼轩疏其皮，背上有斑文，腹下有纯青【二，有字衍文，】以为弓鞬矢服，【脱以字，】气自相感也，【脱气字，】。
晋侯使大子申生伐东山，臯落民【侯，毛本误人】。
禀命节音义下配适同【脱下字】
尽敌音义子忍切【忍误从水】
疏狐突至死之○，诸言某御戎，某为右者，【右监本误石】，羊舌至军尉，○唯识其舌云云，号曰羊舌氏也，【毛本，唯误虽氏误是】。
服以至恃也，○言尨凉，则申上衣之，尨服也，【尨凉误有凉，】阻疑也，○且阻得为疑也，【且当是字误】，刘以为方相氏，狂夫所服云云，【刘疑杜字误】。
孝而节疏，留则危身，召罪等【罪，下疑有脱字，或等字衍】。
元年节注，盖招懐迸散，故能致十倍之众，【迸误逃音义，内监本误，遐毛本误逊】。
十三经注疏正字卷六十
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十一
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传僖公
经元年公败邾师于偃注偃邾地【四字脱】
传公出节注，故无深浅，常准【案，准本作凖，宋避冦忠愍，名省文作准，】疏元年至礼也，○故以礼居之，【居字疑】。
公败邾师节注故公要而败之【脱公字】
经二年灭下阳节音义见贤遍切【遍误遄】
盟于贯疏以其逺国降而称人也【脱人字】
传保于逆旅疏舍于逆旅嬴氏【嬴误从羊】
盟于贯节注始来服齐故为合诸侯【合误今】
经三年，徐人取舒疏，故曰：胜国通以灭为文也，【故曰下疑脱灭故二字，】。
或用少师而不顿兵劳力，则直言取【少误小顿，毛本误烦】。
传会于阳谷，节注二年，楚侵郑，故【二年，误三年】。
经四年盟于召陵疏许其不为君使【许误详】
伐陈疏故不言主帅【帅毛本误师】
传风马牛疏，此言风马牛，谓马牛风逸【，此毛本误牝】。
五侯节音义夹古洽切【古监本误占】
包茅节疏泲之以茅【泲误从束】
昭王节疏，陨于汉中，【陨吕覧作，抎同】又反，振祭公【脱又字，】。
不谷节疏，孤寡不谷，王侯之谦称也，【约老子语，非成文】。
君惠徼福于敝邑之社稷，【徼当依释文作，儌从亻○廵徼之，徼居啸切，后并同】，齐侯説音义説音悦【音监，本误】。
晋献公节疏，灵厌之，【灵误虚】，周礼，筮人云：【筮，周礼作簭，后引者不更出】。
从筮节，疏有数以上，皆十五年，传云：【有误筮云，疑作文】，故引传文证之，若以至理而言，【以字误在传文下】。
一薰节疏薫，香至难除，○十，是数之小成，【十毛本误于】牛，夜鸣则□，【防误□】。
公田节注，明公之惑，【之惑，字误倒，毛本疏内同】。
曰子节音义被又皮绮切【皮毛本误反】
经五年，晋侯节疏，此传不言书曰：【曰：毛本误日】。
郑伯逃归节注逃其师而归也【也误之】
传凡分至节音义重直用切【直误有】
疏周正至，南极○厯家大率三十二月耳，【二月，毛本误三月，】视朔至得礼，○至十九年闰余尽【余，毛本误月，】审别隂阳寒暑不失其时也，【失监本误夫】。
分春至其职，○云物谓气色灾变也者，【脱灾变也三字云：误言】士蔿节疏，大祝辨九拜，一曰稽首，【周礼拜作，稽作防后引不出，】战栗变动之拜，【下脱吉拜二字】。
尨茸音义莫江切【江误红】
及难节疏郑玉藻注云【玉毛本误王】
会于首止疏得罪于母弟之宠子带【弟误氏】
郑伯节注孔叔，郑大夫【案顾氏，炎武云：孔叔觧已见三年，此重出】。
一之谓甚【谓误为】
辅车注车牙车【案牙车字见素问】
疏辅颊也，【广雅作辅，谓之颊，】可以辅持其口，【可释名作所】，或谓颔车也，【案释名云：或曰，颔颔含也，口含物之车也，】。
大伯，虞仲，大王之昭也，【案顾氏，炎武云：虞仲是呉仲之误】。
为文节疏，既盟，则贰之，【既毛本误，一】而得有二虢之勲，【毛本二字阙】。
如是节音义使所吏切【吏误史】
虞不腊矣，疏汉改爲腊【改为二字，监本误骛，毛本误】秦，汉改曰腊【，秦误言】。
鹑之节注兼而志之【下脱以为鍳戒四字】
其九月节注谓夏之九月十月也【脱之字】
罪虞且言易也【且误公】
传六年，蔡穆侯节音义，罢皮骂切，又皮买切，【皮通志，堂本作□】，许男靣缚【缚误，从专】音义，贽一音置如字，【案贽释文本作质，故又读如字，】武王节疏，襄二十九年，公临楚丧，【脱楚字，】。
传七年有宠节注我不以汝爲罪衅【脱我字】
不奸音义奸音干【干监本误于】
狄伐晋节注明期年之言騐【脱騐字】
不祔于姑【祔误从衣后并同】
疏寝，小至致也，○二年五月，始塟【二年，毛本误一年】。
经九年晋侯佹诸卒【佹误诡下同】
传宋桓公节注子者，系父之辞，【系误继】，非诸下所得书，【下误夏疏，误王】疏，防谓闇昧也，【昧毛本误暗】。
齐侯节疏，涉级聚足，【涉礼记作拾，注拾当为渉声之误也】是进一级【级，读通觧作等】。
天威节，疏中妇人手长八寸，谓之咫，【中监本误申】。
陨越节注颠坠也【坠释文作队后并同】
以遗节注拜堂下【拜误自】
疏大史氏右【氏觐礼作是注古文是为氏也】
秋，齐侯盟诸侯于葵丘，【上○监本误作注，毛本误传】。
东略之不知注言或向东【或误复】
耦俱无猜注两无疑恨【疑误猜】
晋郤芮注郤芮，郤克祖父，从夷吾者，【案顾氏，炎武云宜在六年，伐屈条下，】经十年，晋里克节注，卓已免丧，【已误以】。
传及期节疏，贞之不报也，【脱也字，】大命其倾，【大误天】，其靡有微兮，【微误征】，君之冢嗣，其替乎？【冢嗣，误家祀】。
丕郑之如秦也【上脱○】
冬，秦伯使泠至报问，【上衍，○】音义，泠力丁切，【丁监本误下】传，十一年，受玉节疏，执玉卑，替其质也，拜不稽首，无其王也，【国语质作挚，无作诬，下同，】孔鼂云：【鼂监，闽本作晁】。
同伐节音义拒俱宇切【宇毛本误于】
让不节疏楚白公杀齐管脩【白误曰】
传十三年且谋王室也【下○监本误注字】
经十四年，沙鹿崩，疏林属于山为鹿，沙，山名也，【鹿沙二字误倒】，昔春秋沙鹿崩，【鹿汉书作麓】。
传沙鹿崩疏亡之征也【亡下衍国字】
经十五年，震夷伯之庙，疏又不知，今之展氏，其人是谁？【知误以】震，霹雳振物者，【案説文作劈歴徐氏云：今俗作霹雳，非是】。
宋人节音义邳蒲悲切【蒲误满】
传晋侯节疏晋献公娶于贾【娶毛本误婆】
且曰节注宣二年传曰【二误三】
卜徒父筮之，疏卜人当卜，而今用筮，【当卜毛本误，当占】。
千乘节疏，亦有秦胜晋之卦也，【有疑是误，或卦为象字之误，】。
岁云节注周九月夏之七月【周毛本误则】
小驷音义驷音四【四误士】
将与人易注变易人意【变易误变化】
饥食节音义年末，注同【末误，未后可知者不出】。
苟列节注得囚为幸【为误谓】
拔舍音义蒲末切【蒲误满】
晋大夫节音义防于寅，切抗苦浪切，【寅误耕苦，监本误若】。
免服音义又作絻【絻误才】
上天节注，亦所以抗絶【抗误杜】音义，自曰至加也，【三十字，误入注，凡此上疑脱至字，四十七字七当二字，误寻误晁，】鄠音户，【户监本误尸】。
只以成恶【只误从衣旁作后同不出】
诸侯节音义丧息浪切后注同【脱注字】
疏周礼乡大夫云云【乡误卿】
其曰士刲羊亦无也【误繇役字下同】
疏上爻与三，其位相值，【三误二】，仰无所承，下又无应【，又误文】则刲羊而无血，【下脱刲羊而无血五字】。
归妹节疏后脱之弧【脱经作説音脱】
侄其从姑疏，是谓我侄者，我谓之姑【，谓我误为我】。
及惠公节音义复扶又切【下脱下同二字】
疏韩简至，何益？○卜以用，灼以出兆，【卜以当卜之误】。
诗曰：僔防背憎，【，僔毛诗作噂，】音义邪似嗟切，【嗟误差】。
疏背则相憎【憎监本误僧】
不惮音义徒旦切【旦误惮】
舍之音义，如字，又音拾。【，如字又三字，误字又切】。
传十六年退而节音义错七各切【误落切】
传十七年晋大子节音义妻七计切【计误许】
卜招父音义，上遥切【通志，堂本作之，遥切案招，字有昭，韶二读，未审孰是】？
少卫姬音义诗照切【诗误计】
公与节疏此人为雍官【官误宜】
冬十月乙亥注乙亥十月八日【十衍字】
传十九年，用鄫子于次睢之社，【睢毛本误，从且下同】。
注东经陈留，梁；谯，沛彭城县入泗，【经释文作，径音经，后经某并同】疏，欲以属东夷○，齐桓以德云云，【一十三字于文不属，疑下传齐桓属诸侯疏错误，】雎水至，用祭○汉书之例为然，【例毛本误倒】。
司马节疏校人春祭马祖【校毛本误挍后同】
小事节疏杂记言：衅庙用羊，【记毛本误纪】，皆是不用大牲也，【不误以】而溃，音义户内切，【内误外】。
经二十年，新作南门，疏言新有故，木言作有新木，【木并误在】经二十一年，盟于薄疏，自谓前已歴序【谓当为字误】。
传大旱节疏，穆公召县子而问焉，【焉，礼记作然，注然之言焉也？】任宿，须句颛，风姓也，【上脱○】音义羲本或作戏，【下脱又作牺三字】。
蛮夷节注叔孙婼曰邾又夷也【婼误豹出疏】
传二十二年，平王节注周幽王为犬戎所灭，【犬毛本误大】，巾栉音义侧，乙切，【乙误巳】。
诗曰恊比其邻【协毛诗作洽】
疏毛传云洽合【洽误治】
命不易哉！注周颂言有国，宜敬戒【国，毛本误四】。
先王节疏其小者谓之蠮螉【蠮误】
音义，蠭本又作虿，字林作防【误从冬防，仍作虿误】。
门官殱焉，疏周礼？虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，【脱虎字，贲监本误贵】，且今节疏前敌，无问彊弱，【弱毛本误言】。
明耻节注明设刑戮【设毛本误杀】
金鼓节疏是金有止鼓之时【鼔当众字误】
郑文夫人芈氏云云，【芈误芊，后同】音义，劳力报切，【力误刀】，楚子节疏师，蠲师触之类，【脱上师字】。
见兄弟不逾阈，疏柣谓之阈，【柣误从禾下，柣门限同】。
庭实旅百，疏与餐，礼略同【餐，当依监本作飱，下同，】鲜鱼八【八，监本误人，下八十筥，同】膷鼎一，【膷误脚】，子男八十筥，【十毛本误千】，其实栗云云，【栗经作防】茒菹，麇臡，【麇误麋，】葵菹，蠃醢，【蠃中误从羊】，豚拍鱼醢，【拍毛本误，从木旁作】箈菹，鴈醢，【毛本箈，字阙】。
传二十三年，子文节音义，任音壬，【下毛本，衍同字】。
防名委质注屈膝而臣事之【臣误君】
已则节音义逞本亦作呈【下衍之字】
不书名节音义重直用切【直误而】
狄人节音义下文皆同【四字衍】
获其节音义鯈，直由切【下脱本又作儵，音同六字】。
乞食节疏十有二年，必获此土【，脱有字，】必获诸侯，【必获，误获于】，及齐节疏而知文公之安，齐有终焉之心，【国语作而有终焉之志也？】懐与安实败名，【与误其】。
欲观其裸，【裸监本误从示，下同，】音义，骈胁并干也，【脱干字，从疏挍，今説文无】，臣闻天之所啓，【下监本，衍注字】。
将建节疏，男女不相及，畏黩敬也，【敬误，故】怨乱育灾，【育国语作毓】，未必取同姓者，皆灭姓也，【未监本误木】。
晋公子节疏，卿才三人，从之，可谓贤矣，【矣！误乎】。
奉匜音义，柄中有道，可注水湔，又音賛【又通志堂本作王，注监本误注】，公子惧节疏，乃归女而纳币，且逆之，【脱之字，】。
公子赋河水【案，韦氏昭云，河当作字相似，而误其诗曰：彼流水，朝宗于海，海以喻秦也，】公赋六月，注故言赋诗断章也，【故误欲】。
疏杜言全引诗篇者【者误首】
传二十四年，及河节疏，马则执靮，【靮误从句，】系马系狗，皆得称绁，【狗误驹，从闽本挍】。
戊申，节注高梁在平阳，杨县西南【案，顾氏炎武云觧见九年，此重出】吕，郤畏偪，注吕甥，郤芮【芮监本误，从丙下同】。
今君节疏何有恩义于君焉【焉毛本误为】
遽见音义其据切【据误处】
生原同屏，括楼婴【楼，误从手旁作，注同，】音义，屏步丁切，【丁误平，】郑之入滑节，注入滑在二十一年，【一衍字】。
不聼音义吐定切【定误郑】
其次节注推恩以成义【成误行】
邘晋节注应国在襄阳城父县西南【脱南字】
凡蒋节音义茅芒交切【芒误于】
疏昔周至也，○，文；武，成，康之建母弟，以蕃屏周【，文武误，武王】周当成王，即政之后，【周当固字误】。
十六至县东，○非武王时，十五而周公加一也，【一误之】，周公之，邢国见在隠五年，觧讫【误乱，五误七】。
鄂不韡韡，【韡误，下同，】外御其侮，【侮诗作务笺云：务侮也】。
疏常棣至，韡然○，古之人语有声而倒者，【声疑】。
桃子音义本或作姚亦冝音桃【宜毛本误官】
取栎音义力狄切【力毛本误音】
初甘昭公有宠于惠后【上脱○】
王出适郑，处于泛【泛误，汜除成四年，取汜祭之，泛已旁作外，余文俱从水旁，防】音义，凡【误几】，郑子华节疏，似燕绀色，【绀误组，】尉佗献文帝，翠鸟千，【千误毛，】聚此鹬羽，以为冠也，【上疑有脱字，】。
子臧节音义诒以支切【诒毛本误治】
夏书节音义施始豉切【始误茹】
天子有事膰焉【膰释文作防】
丰原节音义读则总为一句【脱字】
经二十五年，荡伯姬来逆妇疏，则此人氏荡也，【氏误字，】纳顿子于顿注不言，遂明一事也，【明误时】。
传掖以赴外疏，掖持臂也，【案説文作以手持人臂，投地也】。
晋于是始启南阳【启误起】
阳樊节注苍葛阳樊人【阳樊字误倒】
秦人过析节注，一名白羽，【白毛本误，曰：】音义析，俗作防【防监本仍作析，误】乃降，秦师【下脱，秦师二字】。
馁而音义奴罪切【奴误如】
经二十六年至音义一音似转切【似误以】
如楚乞师，疏凡乞者，深求过理之辞，执谦以偪成其计，【深误有计，误讨从成，十三年疏挍，】曷为内外同辞，【公羊传作曷为以外内同，若辞】传，使受命于展禽，疏夫子之谥，宜为惠乎？门人从以为诔，【诔误惠乎？列女传作兮】。
鲁人恐乎节音义，恐丘勇切，罄亦作磬，【丘误立磬，监本仍作罄，误】疏榱椽，在如县磬【磬，误从缶下县，磬磬在误同】。
防子节疏计其间出有一千二百年【出疑】
经二十七年，围宋疏，齐人使隰鉏请成【，鉏监本误，钜毛本误，从臣】此三事者云云，【此毛本误比】。
传不废丧纪疏乐记曰衰麻哭泣【记误纪】
秋，入杞，责无礼也，【案释文，无无字云：本或作责，无礼者非】。
子文问之节疏夫有大功而无贵仕【无误为】
报施音义式豉切【豉误氏】
夏书节注赋纳以言【赋误取】
乃使节音义下将上将下皆同【将下脱下字】
入务节疏，施舍分寡，【寡误灾，】通贾寛农【贾国语作商】。
一战节注谓明年战城濮【谓误为】
经二十八年楚人救卫【当别起行头】
战于城濮节音义不与音预【不误下】
楚杀其大夫得臣注称名以杀罪之【名误君】
践土音义，践似浅切，土或一音，杜【似误，以杜误柱】。
疏蔡在卫上，时国次也，【也，误之】，若无王官之伯，则以大小爲序，【伯疑宰字误为误无】。
元咺音义况晚切【况毛本误兄】
疏然书官及氏为贵，【然疑，彼字误】，今君陷罪，【今毛本误令】。
公会晋侯云云邾子秦人于温【邾子误邾人】
传二月，晋郤縠卒【上脱○下，晋侯，齐侯盟于敛盂，上同】。
以説音义説如字王音悦【脱如字王三字】
不卒戍也注诈吿楚人【诈误谓】
晋侯患之疏今定本作谋【定误先】
报施也注报餐璧之施【餐当从监闽本作飱】
距跃节疏跃迅也【迅误退】
借之告楚注假借齐秦使为宋请【假误报】
使子玉去宋节注凡三十六年【三十误二十】
使宛春节音义竟音境【毛本脱竟字】
师直为壮曲为老岂在乆乎【乎误矣】
背惠食言疏孟武伯恶郭重【郭误都】
以亢音义苦浪切【苦误若】
我曲节疏素训为直【直误上】
楚师背节疏前阻水泽【阻误左】
晋车节音义韅説文作□云，着掖皮靷，引轴也，鞅颈皮也，【脱引字，案説文云着掖皮皮作鞥，鸟合切辔鞈也，颈皮作颈，靼防热切柔革也，引轴疏内误宏轴，】王命节注，叔兴父大夫也，【夫毛本误天】。
赐之节疏绦缨五就【绦经作条读绦】
玈弓矢千【玈字误下同】
疏以授射甲，革椹质者，【授误服】，以授射豻侯，鸟兽者【豻误，豺侯毛本误防】谓之夹，之属，【考工记作】，诸侯赐弓矢，然后专征伐【，王制无专伐二字，】秬鬯节疏，秬，黑黍释草文，【文误云】。
虎贲节疏，掌先后王而趋以卒伍，【伍监本误五】。
三辞音义后例放此【后误从】
受防节注出入犹去来也【犹毛本误相】
卫侯节注自襄牛出【监本注字阙】
要言节疏，余皆释言，文【下衍，注字上当脱俾使释诂文五字，】。
及而孙无有老防【而误其】
初子玉自为琼弁玉缨【上脱○】
注弁以鹿子皮为之【子监本误孟】
疏上公九，侯伯七【，侯监本误诸毛本，衍一诸字】。
先战节疏水草交为湄【水监本误氷】
奉夷叔以入守疏谥法，安民好靖曰：夷【民谥法，觧作心】。
有渝此盟以相及也【有监本误者】
祁瞒奸命注掌此二事而不修【二误三】
振旅恺以入于晋【恺释文作凯】
疏司马法曰得意则恺乐恺歌【法误注】
卫侯与元咺讼【上脱○】
武子节注故使鍼庄子为主【使下衍叔字】
杀士荣节注深室别为囚室【别误则】
仲尼节疏此亦假其失地之文【亦误一】
且明节音义泄息列切【列误例】
晋侯作三行注今复增置三行【今误合】
传二十九年，会王子虎节疏，且谋伐郑○，文公诛观状以伐郑，反其陴，【反误及案唐氏，虞云反，拨也，陴城上女垣】。
以未见公故复来朝【以下监本衍其字】
传三十年，酖卫侯疏渝盟，先期入【，渝误偷】，亦不讨其使者，【讨误计，】冶厪音义，古勤字也，【古勤，误音觐】。
秦军泛南【泛误从已下并同】
疏刘云：至郑，南泛也，【二十字疑衍文，】僖二十四年，泛下云【，二十误三十】，楚伐郑，师于泛【，伐误戍】，晋伐郑，师于泛【，存考】寻讨传云，【云疑文字误】行，李之徃来疏训之为吏，故为行人，使人也，【训误顺】，飨有昌歜，【案顾氏，炎武云：歜字误，玉篇作徂，敢切菖蒲菹也，广韵亦作歜，知此字，唐人已误，】疏歜，盛气怒也，【气説文作气后并同】。
经三十一年，取济西田，疏取田取邑，义亦同也。【田，监本误曰：】免牲，疏免牛亦然，【牛监本误年】，故节不必得，恒在其月初，而中气亦不得恒在其月之半【上得字疑衍，下得字疑必字误】。
犹三望注，皆因郊祀望而祭之，【脱因字，从续通觧挍】。
疏诸侯，二王后祀天地，三辰及土地之山川，【案楚语，无二王后及地字】卫，迁于帝丘，节音义，顼许玉切，【许误郭】。
传四卜郊节疏载弧防【防礼记作韣】
赵衰为卿，疏胥婴将新下军，【脱新字，】正为赵衰，作五军【为误，谓】卜曰音义，【卜误上】。
传三十二年，将殡于曲沃，疏及塟与匠师御柩，【柩周礼作匶】，日中而塴，【日误月】，封塴窆，声相近而字，改易耳，【塴监本误，手旁作】殽，有二陵焉，【有毛，本误在】。
疏高平谓土地丰正【土毛本误王】
北陵节疏其阨道在两殽之间【阨误从尼】
经三十三年，败秦师于殽，注诸戎掎之【，掎毛本误，牛旁作】，晋人败狄于箕下，音义訾子斯切，【四字当在上，取訾娄经下】。
疏晋讳，而以微人告【人当者，字误】，有何耻讳？而以微者告【，有误又】。
陨霜不杀草，注周，十一月，今九月【十一，误十二】。
传秦师节疏摄叔为右【右监本误左】
超乘节疏左右皆下【下误不】
犒师音义苦报切【苦误若】
行则节音义遽其据切传张恋切【八字脱】
束载节音义，秣音末，谷马也，説文作防云食马谷也，【一十五字，脱】齐国节音义贿，呼罪切【，贿误赠】。
衅鼓音义许觐切【许误计】
狄侵齐因晋丧也【上毛本脱○监本误注字】
臼季节疏，耨柄尺【柄，误从内】耨锄，妪薅禾也，【耨下释名有以字】，诗曰：节疏释草云，湏葑【下，尔雅有苁字，下一名葑，下同，】毛诗义疏云：葑，芜菁，【芜误蔓，】注故云上善下恶，【注误诗】。
阳子节注商臣怨子上，止王立已，【子上监本误于上】。
塟僖公节音义编又布千切【千误于】
凡君节，注特用丧礼，祭祀于寝，【祀衍文，从续通觧挍】。
疏凡君至于庙，○文少详耳，【少误小】礿，祠，烝；尝，【祠误祀，】既塟至大夫，○士虞记亦云卒哭，明日，以其班祔，【案士虞记无卒哭二字当作既夕】。
冬祭至于吉○，则其余宗庙云云，【则误而从，续通觧挍】案传，襄公十五年冬十一月云云，【十一，误十二】，卜日而后行事，【卜误十】刘云：以正经无祫，文也。
十三经注疏正字卷六十一
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十二
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传，文公○音义忠信，接礼曰文，【案谥法，解无文正义内亦无此六字，疑衍文也】。
经元年，公即位，疏既尸其位，名号即成【，即毛本误既】。
来会塟疏，王使荣叔归含且赗，【监本含误舍，赗误赠】。
来锡公命音义锡星厯切【星误呈】
疏或是世事王朝本是纪灭【疑】
传见其节音义，下注见同，难乃多切，【误狐多毛，本误旦】，闰三月节疏于厯至所讥，○推闰月之术，皆以闰余减章岁，余以岁中乘之，章闰而一，所得为积月，命起天正，算外，闰所在也，【减监本误灭案，黄氏宗羲云四分厯推闰月所在，以闰余减章法十九，余以岁中十二乘之，满章闰七得一，为积月，天正起算积月，尽为闰月，】入章三年闰九月，【入误八】，则未满三十二月，频置闰，【三十误二十】。
步厯至于终○日行迟，而月行速，【脱而字，】取二百三十五以当却四分日之一【三十，毛本误二十】，一岁为十二月云云，【上衍，则字从经，传通解校】。
衞孔达节疏，以谋而济，【济监本误，齐】度时之宜，则非善计，【计毛本误可】。
立王子职注职商臣庶弟也【本或无也字】
呼役夫音义好贺切【好误报】
好事节注则国事皆用吉礼【吉毛本误古】
经二年，战于彭衙，注冯翊，郃阳县西北有彭衙城，【郃误邰，】疏此年，晋士縠堪其事，【年误言】。
作僖公主，疏论语，哀公问主于宰我【，案释文，此依郑本也，云主，田主谓社】刘就此以规杜过【，此误所】。
及晋处父盟，疏随此称人，则所罪之名不彰，【此当例，字误】，自十有二月不雨，节注不雨，足为灾，【足毛本误是】。
跻僖公，注时未应吉禘，【吉监本误，告】音义，坐才卧切【才，监本误木，】疏跻升也，释诂文【，文误云升，尔雅作陞】。
公子遂如齐纳币，注纳征，始有纁束帛，【始误如】。
疏不得，唯止于纳币，逆女【止，误只】鲁君之昏，亦唯存纳币，逆女，此其义也【脱鲁也二字，亦字衍，从成八年，疏挍】。
传狼瞫音义尺甚切，字林式，祍切【甚误，其监本误任】。
周志有之节，疏不知其书何所名也？【案汲冢，周书大匡解有此文，惟勇则作勇知耳，】害上，即是不义，【害误言】。
诗曰毋念尔祖【毋误母后可知者不出】
大事于太庙节疏知其理必不然【理误礼】
明顺礼也【礼毛本误理】
疏又引彼作诗，君子以为证耳。【耳误，且从经传通解挍】。
禹不先鲧节疏，昭明生相土，相土生昌，若【监本昭误相土，误士】宋祖节疏，使祝史徙主祏于周庙，【主误王】。
鲁颂节音义解佳卖切【误户买切】
君子节注故传以此二诗深责其意【二误三】
仲尼节注，非已欲立而立人之道，【脱非字，及之道二字，从葛本挍，】废六关，【案家语作置六关，注谓文仲置关以税行者故为不仁】。
织蒲节昔义贩甫万切【甫毛本误蒲】
疏家人至争利，○食禄之家，不与民争利，【约大学，孟献子语，】海鸟至，祀之○，故制祭祀以为国典，【制祭祀，国语作慎制祀，】难以言仁，且知矣，【且误曰：】冬暖，【国语作冬煗】。
襄仲节音义妃芳非切【非误从艸】
经三年雨螽节音义隋徒火切【火误大】
传沈溃节疏，麇子逃归，不书者，【麇误从米，】例之溃，逃指为一国，一军一邑，【为疑，谓字误】。
孟明节注子桑，公孙枝，【枝误封，】音义，解佳卖切，【卖误买】，诒厥节注言，子桑有举善之谋，【举善字误倒】。
疏诒遗释诂云：【云当文字误，】赞成之义，故为成也。【为误有】经四年，楚人灭江注灭，例在文十五年，【文衍字】。
夫人风氏薨，疏故姒氏之丧，责以小君不成，【责误贵姒，监本误似】传，君子节疏，此诗大雅皇矣之篇，【之误一】。
肄业及之，疏说文肆训为陈字从长，聿声□训为习字，从聿□声，【上，字字监本，误子□误，貄聿□误，聿豸】。
成风薨注为明年王使来含赗传【脱来字】
经五年，王使荣叔归含且赗，疏如康成言，尊不含卑，礼无其事，【一十二字疑在上，非经意下】。
珠玉至曰赗，○徐徐别其颊，无伤口中，珠【别误破案，庄子少一徐字，】；冬，楚子节音义，燮息协切，【协误例】。
商书曰：沈渐刚克，【渐经作潜，】音义，一本作滞弱，【滞误带，监本脱一字，】疏不干，四时【干误于】。
晋赵成子栾贞子云云【上脱○】
经六年，季孙行父如陈注，行父季孙，友子【监，本误季友孙】，秋，季孙行父如晋。【当别起行头】。
闰月不告，月节注诸侯每月必告朔，听政【诸监，本误谓】疏视朔者听治，此月之朔，【治监本误洽，】其岁首为之，则谓之朝正，【谓误为】，人君者，设官分职，【人毛本误八】，纵诸下以尽知力之用，【纵误从】，故自非机事皆委任焉，【任误心】，则六乡六遂之长，【郷误卿】，因月朔朝庙，迁坐正位，【脱庙字，】文公谓闰非常月，缘以阙礼，【谓疑为字，误】犹者，可止之辞也。【案公羊传作犹者，何通可以已也。】朝服以日视朝，【日误月】。
传舍二军疏晋侯将登箕郑父先都【脱箕字】
阳子节注处父尝为赵衰属大夫【衰误盾】
由质要注质，要券契也，【券从刀，今误劵怠之券，后并同】。
治旧洿注治理洿秽【监本注字阙】
疏宣子至常法○，此谓所为制作法式者，【谓疑衍，字】。
以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉【，子车本作子舆，见秦风黄鸟疏】，树之风声，疏音声不同，【音声，字误倒，】为立善，声教也。【善疑之，字误】，话言音义戸快切【快，监本误杖】。
为之律度，疏以子谷秬黍之中者，【汉志无之字，】一黍之广，度之九十分，【监本脱分字，】一为一分，【监本为上，衍黍字】，而五权谨矣，【权误衡】。
教之防利疏利者务生此利【者毛本误故】
文子节音义卒寸忽切【忽误勿】
晋襄公节音义长丁丈切【丁误下】
好善节疏服防作纾纾缓也【纾误舒】
辟也音义又作僻【僻仍作辟误】
经七年，遂城郚注，因伐邾师，以城郚【师，监本误帅】。
宋公王臣音义，王，如字，又往方切，【下脱本或作五，臣五字又衍文，】盟于扈，注公后会而及其盟，【及监本误分】。
公孙敖如莒涖盟【当别起行头】
传杀公孙固节疏，且春秋之时，不必如礼，【如误知】。
昭公节疏，盗杀郑云云，公孙辄是也。【辄监本误辅】。
军之节注蓐食早食于寝蓐也【蓐食误蓐是】
狄侵我西鄙，【上○监本误注，】音义，酆芳忠切，【芳误若】。
秋八月，齐侯，宋公云云，盟于扈，【上○监本误注】。
疏十七年，诸侯会于扈，传曰：【十七毛本误十六】。
义而行之谓之德礼【德误得】
传八年，且复节音义壻，俗作婿，【婿当依通志堂本作壻】。
疏以服言是规杜已释之【已释上疑脱前字】
穆伯节注已氏莒女【女误氏】
宋襄节音义适丁厯切【丁误下】
疏牙璋以起军旅，【牙监本误吊】，以恤凶荒，【恤经作防】守都鄙者用管节，【经文无守者二字，】谓王使之使于上国之等，【上监本误，土】令之为官，授以此节，【令监本误，今】以其死者不称名，无罪故也。【名监本误人】。
夷之搜节疏二人先为卿矣【矣监本误也】
先克节音义蒯苦怪切【怪误聩】
经九年，塟襄王疏而穆伯如周吊为【，为当防字误，】似不在楚，即当亲行，【即监，本误卿】言，君当亲行也，【上当脱非字，】。
地震疏遂于是有地震【国语无遂字】
楚子使椒来聘，疏其礼辞，与中国同。【脱辞字，】或辞有详畧也【辞误时，】亦不足以明时史之同异，非仲尼所皆贬也，【不当衍字，皆疑褒字误】。
秦人来归僖公，成风之襚，疏来者不言，夫人从来者之辞也，【上来者二字疑衍，辞毛本误引】先言僖公，僖公先薨也，【先言毛本误元言，】不言及，并致之者，【致毛本误来】。
传乙丑节，注经书二月，从告【二月，监本误三月，从毛本误役】。
公子遂节注，自非指为其国褒贬，【指释文作防】。
楚子越椒，节音义，傲五报切，【下脱本又作敖四字】。
秦人节音义下及注同【及误文】
诸侯节疏主为秦人发传【主监本误王】
传十年王使节注今上雒商县【雒误维】
下见节疏言归死于司败【下当脱司败二字】
陈侯郑伯会楚子于息【上脱○】
注陈郑及宋麇，子不书者，【监本陈误东麇子，疏内误麋子】。
疏宋公逆楚子则宋公亦在也【则误间】
子舟曰当官而行【舟毛本误丹】
毋纵诡随，疏无纵，此诡人随人，无正心者，【纵误从】。
经十一年，叔仲彭生会晋却缺于承筐，【释文作叔，彭生案，十四年，经叔彭生帅师伐邾，无仲字，】音义，叔又作【，误州案，草字也，】。
传，楚子伐麇，节注成大心，子玉之子，【子监本误于】。
潘崇节音义钖音羊【钖误从易】
鄋瞒侵齐，疏呉伐越，隳会稽，【隳国语作堕音同】，仲尼宴之【宴，国语作爵】，昔禹致羣臣于会稽之山，【臣国语作神韦昭注羣神谓主山川之君，为羣神之主，故谓之神】，于周为长狄氏，【国语无氏字，狄作翟，】僬侥氏，长三尺，【监本侥误尧】，长者不过十之【，之监本误尺】。
侨如音义本又作乔【脱又字】
以命宣伯，疏鲁苫越，生子【，苫监本误苦】，故名之曰阳州，【故衍字，】耏斑，御皇父充石，【斑释文，作班】。
司寇牛父驷乘【牛监本误中】
皇父节疏如令皆死谁杀缘斯【令监本误今】
宋公节疏征廛者货贿之税【税毛本误移】
齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，【案陆氏灿云，史记鲁世家引此传文作齐，惠公之二年，又齐世家曰：惠公二年，长翟来王子城父，攻杀之，十二诸侯年表，亦于齐惠公二年，书王子城父败，长翟三文皆同案，惠之二年，即鲁宣之二年也。在晋灭潞之前，仅十三年耳，此传以惠公为襄公，葢传写之误也】弗徇音义，徇似俊切，【似误以徇，监本误从犬，后并同】。
经十二年秦伯使术来聘【当别起行头】
注术不称氏史畧文【术毛本误衞】
季孙节音义郓本又作郧【郧仍作郓误】
传且请节注不书来归，未归而卒【未归，误未笄，下笄字音当在后，书叔姬节注下】。
书叔姬节注女未笄而卒不书【笄误嫁】
秦伯节疏，但主之，且襄仲辞之意者，为不欲与秦为好，国谦退，礼终还【，但主下当接国谦退，礼终还六字，且当耳，字误】。
宾答曰：寡君愿儌福于周公，鲁公以事君，【答误客，儌误徼】，范无恤节，注代步招，【招误昭音义同】。
穿曰节，注僖三十三年云云，不在军帅之数，【三年误二年，在误有】，秦以节注，逐奔不逺从绥不及【，逐毛本误，遂案司马法作逐奔，不过百步，从绥不过三舍，】短兵，未致争而两退，故曰交绥，【致误至】。
疏旧说绥部也【部当郤字误】
经十三年，邾子蘧蒢卒疏，邾子琐之子也，【琐误从王旁，贞】大室屋坏疏，天子之庙饰，【饰误饬，】皆以为大庙之室也，【监本脱大字，】。
会公于棐音义芳尾切【尾误味】
传难日至矣音义日人实切【日误旦】
中行音义户郎切【戸误司】
且由旧勲注有狐偃之旧勲【监本脱勲字】
其知节疏当是犨之近亲【亲当族字误】
请东人之能与夫二三，有司言者，【请毛本误谓】。
秦人节疏其处，至刘氏○其传，又为而发之，【又当有字误，】五经皆无证图谶，明刘氏为尧后者，【图谶二字疑在五经下】。
邾文公节疏但邾是小国【小误卜】
遂迁节疏所以证俗人之惑【证疑正字误】
文子节疏王者何当施忍于我【施监本误于】
子家节注义取小国有急【急字监本误】
经十有四年【毛本脱有字】
有星孛音义嵇康音渤海字【字误孛】
疏言其形，孛孛似扫彗也，【扫毛本误星，】入于北斗杓中，【入监本误人】。
晋人纳防菑节疏，齐小白云云，经无纳文，【经毛本误纳】，齐公子节疏，后君塟讫，即成成君，【后当侯字误，监本脱一成字，】此言未逾年者，【未毛本误末】。
宋子哀来奔，疏崔氏传曰：且告以族【，崔氏下当脱出奔衞三字】执子叔姬，疏传称子叔姬，齐昭公知舍之母也，【毛本传误，使舍误至】鲁，是其父母家【，父毛本误，文】已被杞絶【杞毛本误起】。
传顷王节疏相次之物【次毛本误大】
惩不敬也，注欲使怠慢者自戒，【脱自字，慢误懈】。
而多节音义尽津忍切【津误车】
同盟节注从楚者陈郑宋【宋监本误米】
齐商人节音义【杀弑字误倒后同不出】
貜且音义俱缚切【缚监本误从专】
三年而尽室以复适莒【三年误二年】
书曰节音义汚污辱之污【之汚误之也】
齐公子节疏斥懿公之名也【斥毛本误斤】
杀其子焉用其母【监本脱下其字】
经十五年，华孙来盟，注其官皆从，故书司马【书误称】归，公孙敖之丧，疏纵情弃命，【命毛本误也。】命归之，无官使【官误指】。
传宋华耦节注使重而事敬【事毛本误自】
疏故传，每言一介行李是也，【介监，闽本作个，案襄八年传一介释文，作一个】，是言善恶两举之事也，【言监本误故】。
请承命节疏，候正亚旅，受一命之服，【候监本误侯】，华孙不敢当，卿请受，上大夫之宴，【卿误君】。
曹伯来朝，节疏，但礼文残缺，【文监本误父】，其不朝者，朝罢，期【疑】，其于闲暇之年，【暇毛本误天】。
齐人节音义长丁丈切【四字监本脱】
疏社以庆父与庄公异母【庄毛本误孟】
曰鲁节音义殡必刃切【刃误力】
疏加帷荒，【帷礼记作伪，注伪当为帷声之误也。】乃加帷荒于其上，【乃监本误，又】声已节疏，尸未设饰，故帷堂，【设误毁】。
兄弟致美注各尽其美义乃终【终误继】
救乏节音义毋音无説音悦【毛本脱上三字】
句鼆音义古侯切【古误七】
书曰：单伯节注故贵而告庙，【贵误既】，音义，下以为同【以误似】，书曰：诸侯节注，恶其受赂，不能讨齐，【其受字误倒】。
凡诸侯节注不防义事【义监本误议疏内同】
疏若公实与会【与监本误预】
经十六年，公四不视朔，疏因有事而见一比，犹释不朝正之义，【疑监，闽本比作此】。
传有蛇节音义弟，魏公防子厉公擢弟献公具【防误费，擢误跃弟献，误子郑】子懿公戯，【戱误献，】子惠公，弗皇子隐，公息姑【，史记无姑字，皇作湟，】子闵公开，兄僖公申【史记，闵作愍，僖作厘】。
疏鲁公伯禽子考，公酋【考误耆，】子幽公圉，【史记作索隐，系本作圉，】毁泉台注，鲁人以为蛇妖所出，【人误公】。
疏鲁人至坏之○，如先君之数入于国，【入监本误人，】书毁而不变，文以示义者，【者监本，误曰】。
楚大饥音义亦作饥【误音饥一】
麇人节音义选息兖切【兖误衮】
唯裨鯈鱼人实逐之【鯈释文作儵后并同】
注轻楚故但使三邑人逐之【轻监本误陉】
楚子乘驲【驲误驿下并同】
公子鲍节音义豓移验切【移误以】
而不可注以礼自防闲【脱自字】
乃助之施【乃误夫人二字】
鳞矔为司徒【矔误鱹音义误鳞】
公曰：不能，其大夫【其毛本误，具】音义称，尺证切【尺，误尸】。
帅甸音义徒遍切【遍误近】
疏任近郊之地，【近监本误道】，以大都之田任疆地，【疆周礼作畺，】郑引司法曰云云，二百里为州，甸三百里，为野稍【，脱曰字，案周礼注，无甸稍二字，】天子之甸，为公邑之田，【甸毛本误旬】。
经十七年，伐宋疏，此传具厯序大夫之名，【具监本误其】传，在位节音义，朝直遥切，【下脱下及注皆同五字，此音当在前十一月节注下】夷与节疏昭，十九年，子产对晋人云：【监本脱年字，】。
又曰节音义荫于鸩切【鸩误鸣】
疏谓不择音声而出之，而难杜【监，闽本无下而字】。
铤而走险【案字书作□鹿疾走貌】
周甘歜节音义邥音审【误于审切】
郑大子节注夷灵公也【监本注字阙】
经十八年，齐人节疏变文，谓之盗耳，【下此字，监本误比】罪商人，今从云云【，今当令字误罪，监本误邴】。
传夏五月公游于申池【上衍○】
书曰：子卒节疏，故云：入必死耳，【监本云字误在死字下】。
鹰鹯疏舍人曰晨风一名鹯【脱一字】
梼戭【监本梼误捣下同戭音义内误】
齐圣节疏，齐中至和也，○允信笃厚，释诂文【诂误注】，忠肃节疏，肃敬至善也，○元者善之长也，【下疑脱故元为善也五字，】以至于尧节，注即主地之官，【主误，土疏同】。
举八元节疏何者是契耳【耳监本误矣】
帝鸿节疏，谓驩至之貌，○梼杌，状似虎而犬，毫【脱而犬二字，】毁信节，音义邪似嗟切，【嗟误差】。
颛顼氏有不才子【脱氏字】
此三族节注，故言尧亦不能去，须贤臣而除之，【监本去误，立臣误巨】疏，以见帝之知人，【人毛本误入】。
天下节注非帝者子孙【者误王】
浑敦节音义螭山神兽形【形监本误刑】
宣公○音义，諡法善问周达曰宣，【案諡法解作圣，善周闲】。
经元年公子遂如齐逆女【当别起行头】
注不讥丧，娶者【娶释文作取后，凡音七喻切者，并同】。
晋放其夫，夫节疏，故传通以违为文，【违监本误进】。
传晋人讨不用命，节注不肯薄，秦于险【，秦监本误奏】。
齐人节音义为于伪切【下脱下同二字】
郑穆公节注卒在文十三年【十三误十二】
晋侯侈音义又尸氏切【尸误户】
传二年，郑公子归生受命于楚，伐宋，【案释文，无受字云本，或作受命于楚，非也，】。
宋华元节注故传特防之曰囚【特毛本误时】
馘百人，【案释文，无人字云：本或作馘百人者，人衍字下，引音我误】。
倒防节音义宜其为禽也【脱也字】
疏尔尚辅予一人，【予监本误于】尔所不勗，【不经作弗】。
与入郑师故败【与监本误舆】
对曰节注叔牂知前言已显【知误如已误以】
疏谓归国而来奔，皆于文不顺【而下，当脱曰字，】。
宋城节疏，周礼大司马大役属其植，【周毛本误同】。
于思节音义鬓字，又作须脩于切，【误须脩于切字，又作】。
犀兕疏大腹庳脚，【庳误，疒旁作】，刘欣期交州记曰：【欣误，歆记当作志】，以报节注，自子文以来，世为令尹，【为下误衍，虢字】。
雕墙音义本亦作雕【雕仍作雕误】
从台节疏畚，以至筥属○县，畚于所当廪假之处，【脱所当二字，廪周礼注作禀，音廪，下表廪同】畚，蒲器所以盛粮，【所误可粮，说文作穜】。
趋登节音义遂扶旧本皆作扶【脱作字】
疏遂扶至獒焉，○跣服，防云嗾取也，【当嗾服防本作防使犬也之误，】不食节疏，以此为异耳。【耳监本误矣。】。
以示于朝，【示误视】，宣子曰：呜呼，【诸本作乌呼】。
疏不称大夫，言自外入也，【大夫监本误夫人，】仆赁于野，以丧庄公，【赁监本误贵，】礼记檀弓曰：【脱记字，】无为戎首，不亦善乎？【无礼记作毋】，骊姬节疏，唯有悼公之弟扬干【，干毛本误于】。
自是节疏，余子属余子之官，【脱上余字，】栾伯请公族大夫，【脱大夫二字，】荀会文敏，无忌镇靖【镇，误慎防国语作襘】，夫膏粱之性难正也，【夫字脱】。
又宦节疏下庶子为妾子【为误无】
其庶子节疏下文赵盾，自以为庶为旄车之族，【文误句，】传，三年春，不郊节疏，更当改卜，取其吉者，【更当字误，倒】螭魅，节疏木石之怪夔，罔两【国语作蝄蜽，】当总彼之意，【彼字疑】，用能节音义祐音又【，又误右】。
曰余节音义鯈直留切【直监本误以】
既而节注计所赐兰为怀子，月数【计，监本误托】。
经四年，取向节音义，承韦昭之甑，一音承【上承字释文，作氶音承误作烝】。
公至自齐注例在桓二年【二年误三年】
传权不足也，注子家权不足以御乱，【御释文作御】。
疏末，无家人习翫之爱，【末毛本误未】，蔡侯班之属是也。【班经作般，】既不碎辨，国之与人，而传云莒纪公多行无礼于国，【碎辨误辞别，从文十八年疏挍，纪误】，知国之与人，虽言别而事同也，【同误一】，谮子扬而杀之，注贾为椒谮，子扬【为监，本误蒍】。
师于漳澨，疏成十五年，六决睢澨，【六当云字误】。
伯棼节音义钲音征【征误正】
疏战以淳于丁宁【淳，国语作錞，下周礼注同】，其形圆如碓头，【碓误】，乳谷音义，奴口切【奴误如】。
经五年，齐高固及子叔姬来疏，叔姬已适高氏，而言犹子，叔姬者，以其新归于夫，【言，犹字当误倒新毛本误所】。
传公至自齐节疏固当克躬罪已【固误故】
冬来节疏，主人爵弁，纁裳缁袘，【袘误衣，注谓缘袘之以缁缘，裳象阳气下施，袘以豉切又音移】，妇入三月，乃奠菜，郑云：奠菜者，祭菜也，【乃奠菜，郑误然后祭行】。
传六年楚人伐郑注所称厉之役【厉误属】
郑公子节注二子郑大夫【二误王】
伯廖节音义，闚苦规切，【苦监本误，又毛本误古】，阒古防切，【古误舌，】经七年，公会齐侯伐莱，疏【误跳，行当在上衞侯使孙良夫来盟，经下】。
传衞孙桓子来盟【孙毛本误宋】
伐莱节疏故讳不与谋之例【讳下疑脱从字】
郑及节音义，歃所洽切，又所甲切【八字当在下监，古衔切下】。
晋侯之立节疏，公会刘子，晋侯云云于平丘，【脱一云字，】经八年，公子遂如齐节疏，若宾死，未将命【宾，毛本误实】，万入去籥疏，绎又祭释天文【天误祭】万者何？干舞也？【干误于】朱干玉戚，【玉监本误王】，又注隐五年，亦直云万舞也，【又误以从经传通解校】。
塟敬嬴疏，諡法夙夜，敬事曰敬，【敬事当从，諡法解作警戒】。
雨，不克，塟节疏，戊午，日下昃，【昃监本，误日下亥，毛本误日下反，下同，】传楚为节，疏释例土地名，有舒羣舒，【下误空一字，无阙文】。
及滑汭音义如锐切【锐误蜕】
盟呉节注传言楚彊【彊监本误疆音义同】
废胥克节注朔盾之子代胥克【代监本误伐】
经九年，晋侯卒于扈疏，竟内亦书地，非竟外【，下当有脱漏，】陈杀其大夫泄冶，疏陈灵公，君臣宣淫于朝，【案家语，无君臣二字，】欲正一国之淫昏，【正误止】。
传会于扈节注谋齐陈【陈误也】
陈灵公节音义衵，说文云：日日所常衣也，【常衣误衣裳，】公卿宣淫，民无效焉，【效误，効释文作效】。
公曰节音义禁居鸩切【鸩误鴧】
楚子节注，六年，楚伐郑，【楚伐字误倒】，事见十一年【十一，误十二】，经十年，塟齐惠公【当属，公孙归父如齐下误，别起行头】。
伐邾，取绎注绎，邾邑云云，【案顾氏，炎武云：绎注已见文，十三年，此重出】传公卒节疏，若乃称司城以贵，效节于府人，【若乃字，监本误倒，】告于诸侯，节疏知守臣谓守宗庙之臣，【知误，如】故云上某氏者，姓其实，正是族也，【氏误出】。
失守节疏，谓：国家所有交好之国，皆告【脱所字，】。
楚子伐郑，节注颍水，出河南阳城【颍误，从示后同者不出】。
诸侯之师戍郑郑子家卒【上七字毛本失刋】
经十一年，楚子入陈疏，故书入在杀，征舒之后，【在误陈】传，楚子伐郑，节注传言楚与晋狎主盟，【主误王】。
令尹节疏，世本多误，本必不然，【下四字疑未必然也，之误】。
使封人节注，虑事无虑计功，【无虑误谋虑，】音义无虑都，凡也，【凡误邑，】分财用，注财用筑作具，【作监本误用】。
平板榦疏，桢翰榦也，【误桢干，桢也，】翰所以当墙，两边鄣土者也，【翰误榦，下文翰之翰同文监本误丈】。
申叔时节疏时，有楚之属国，从行也，【属毛本误辱】。
反之可乎对曰可哉【脱对可哉三字】
注谓：譬如取人物，于其怀而还之，【葛本无其字，】。
夏州音义户雅切【雅监本误隹】
故书节疏入而纳此人耳【入监本误人】
自是节注自厉之役，郑南北两属【两，误无北监，本误比】。
经十二年，塟陈灵公注二十一月，然后得塟，【十一误，十二】传，楚子围郑，节疏，象其尊貌，则谓之为庙，【尊貌毛本误宗庙，】国人节疏堙之，环城傅于堞，【傅误传】巢牛，臣隐于短墙以射之，【臣毛本误城】陴，倪女墙也，【广雅作埤堄，】城上垣曰：睥睨言于其孔中，睥睨非常，【睥误陴上睨，字及言，字脱】，亦曰陴陴益也，裨助城之高也，亦曰女墙【，上曰字误，言脱一陴，字及裨，字益释名作裨下亦字误或】。
至于逵路音义逵説文作馗云，九达道似龟背，故谓之馗，【云监本误元，故谓之馗，说文作馗髙也】。
使改节音义，十六年灭，邓二十六年，灭夔，凡十一国，【十六，误十一二十六误二十二，凡误此○，疏内庄，十六年，称楚防邓，十六年，误六年】。
晋师救郑节音义下沈尹将云云【脱沈字】
疏自尔以来传无其代【代毛本误伐】
郤克佐之，注郤缺之子代，骈【缺误，克】音义，羊朱切，【羊误滋】，巩朔，韩穿为上军大夫，【韩误赵】。
及河节音义，徐又子小切，【子小字毛，未误倒】。
商农节疏处士农工商若何【农字误在商下】
前茅节注前有斥候蹋伏【蹋误从翕疏内同】
疏则载飞鸿，【鸿误鸠，】则载貅，【貅监本，误从付】。
百官节疏，不待约，勑号令而自备办也，【办误辨，】师都载旃，【旃经作旜】，以其属衞王也，【王误士，】以尊卑之常，建则如冬，【建衍字，】能用节疏其君至，施舍○于亲内选贤，【亲下当脱旧字，】不以亲以旧，便即用之，【用监本误周】。
赐老至计劳○老有加惠【加误恩】
德立刑，行疏刑威，苦其不行，【其毛本误，莫】副上，德刑云云，【副监，本误嗣】。
汋曰节疏，言能汋先祖之道，以养天下，【汋诗序作酌，下以汋同】耆昧也，疏言：养之使时，然后可讨之，【时当昧，字误】。
武曰节注，故成无疆之业，【疆毛本误彊，下闱敌彊，监本误疆】。
知庄子节故云且律竭，【且毛本误见】，以法当严整，【以疑似字误】，周易有之，在师之临，【毛本坎下误，坤卦兑下误坎卦】。
有律节疏法行则人从法【从法误从之】
不行节注泽不行之物【泽误释】
彘子尸之疏，故云主此祸也，服防亦云此祸也，【上也字当衍文，亦云下当脱主字，】弟子舆尸，【尸毛本误师】。
失属亡师注令郑属楚故曰失属【令误今】
与其节注，三军皆败，则六卿同罪，【皆毛本误既】。
郑皇戌使如晋师，【戌误戍镗，案凡人名，除定十三年，公叔戍外，如向戌，穿封戌，沈尹戌之属，并从戌亥之戌，作卒戍，字从人，负戈者误】。
于民生之不易【于吁同】
疏子熊眴立【眴误煦】，衣被丑敝，为蓝缕，【被误破蓝缕，方言作褴褛，】广有节音义复，扶又切下不复逐同【九字脱】。
疏十五至，承副○习，司马法之文，【习误皆】，则应周礼有文【，文误又】。
寡君使羣臣节注迁徙也【徙毛本误徒】
楚许伯节疏，故单车扬威武以挑之，【扬监本误，从木】。
代御节音义两马徐云或作掚【掚误从木】
乐伯节注龟背之隆高当心者【脱者字】
疏易离卦彖云离丽也【离卦监本误杂卦】
晋鲍癸节疏以为语之乱耳【乱当辞之误】
却献子曰二憾往矣【憾释文作感】
屈荡搏之【搏误抟】
晋人节疏广车，横陈之车，【陈误车】，其义或当然矣，【矣！疑也字误，】潘党节疏，钩车备误云云，【约郑笺文】。
屈荡戸之【户误尸注同，案顾氏炎武云：户，止也，古人以守户之人，谓之戸者，取其能止人也，汉书樊哙，传诏戸者无得入，羣人王嘉传坐户殿门，失阑免，唐书李绅传击大毬戸官道车马，不敢前】。
楚人惎之脱扃【惎案说文引此作畁云举也】
少进节音义差初卖切【初误于】
疏释天云缁广充幅长寻曰旐【天监本误文】
重获音义直龙切【龙误陇】
疏欲见尸相重累之皆获【疑】
楚熊负羁节注楚大夫【楚毛本误从】
每射节注菆好箭【监本菆误敢箭误菆】
及昏节注不能成营屯【屯误也】
丙辰，节疏与其輂辇，【輂监本误辇，】所以载任器也，【任误住】，武王节疏，戢藏至息兵，○诗序云：颂者以其成功告于神明者也，【脱者也二字，序误颂，】则颂诗，功成乃作，【功成下误，衍乃成二字】肆，遂至天下，○夏大释诂，文【大误人】。
其三曰铺时绎思【铺毛诗作敷】
其六节音义屡力注切【注误住】
今我节音义暴本或作曝【曝仍作暴误】
武有节注祀先君告战胜【祀误礼】
诗曰节疏离忧释诂文【离尔雅作罹】
公曰节音义歇许谒切【谒误竭】
王怒，遂围萧萧溃，【案顾氏，炎武云：下有明日萧溃之文，此处疑衍，若此云萧溃，下便不得言，遂传于萧也，】音义僚了，雕切【了，误子】。
叔展节疏尔惟麴糵【糵误从木】
眢井音义字林云井无水也【字毛本误宇】
疏叔展乃言必须入水【水误井】
若为节疏已叔展自谓也【叔展字误倒】
晋原縠节疏上文称为彘子【为误其】
衞人节注故孔达欲背盟救陈【救误教】
传十三年，楚子伐宋，节疏见诸国皆合责也。【责监本误贵】，晋人讨邲节注，尽灭其族，为诛已甚，【为误谓】。
经十四年会齐侯于谷【于毛本误丁】
传孔达节注以杀告故免于伐【伐毛本误代】
疏是孔达，忠于衞国【忠毛，本误终】，便则以母还子，不复云复室，其子【则疑是字误不复当，不得误】。
晋侯伐郑，节注晋败于邲，郑遂属楚，【属毛本，误服】。
申舟以孟诸之役，恶宋注无畏抶，宋公仆【，抶毛本误，扶音义同，】音义，恶乌路切，【下脱又乌洛切四字】。
晋使节音义下使者同【脱下字】
屦及节疏鬻拳塟于绖皇【绖监本误经】
于是有庭实节疏，黍稷稻粱，【粱误从木，】，则此聘陈币，亦实百品于庭，非谓主人也。【此误朝谓误，独从传士凯注解辨误校】。
朝而献功注，献其治国若征伐之功于牧伯，【牧伯，字毛本，误倒疏同】。
疏皆主人之事，【主监本误，王】容貌采章，以外【采误，文】又献其治国，【下脱若征伐之功，于牧伯八字，】亲献，蔡捷于邢丘，【邢毛本误刑，】刘苟违，杜义【违，毛本误为】。
经十五年，宋人及楚人平疏传载盟，辞【盟，毛本误益】。
初税亩疏凡任地近郊十一【任误住】
冬蝝生疏释虫云蜇螽蜙蝑【虫误虫蜙误螆】
饥注五稼不丰【稼毛本误谷】
传瑾瑜匿瑕疏瑜其中间美者【瑜误喻】
酆舒有三隽才【隽释文作儁】
疏辨名记云：五人，曰茂十人，曰选百人，曰隽【，五误倍茂，误戎十误千百人，误倍选辨，监本误办隽，原文作俊，】万人曰：杰万杰曰：圣【杰误桀，万杰误倍桀，】虐我节疏，不祀，虽为大罪，【脱不字，】。
怙其节疏，纣资辩捷疾，【资误贤】，言足以饰非，【误饰是非之端，】天反节，疏天反至灾生，○凡草木之类谓之妖，【木，五行志作物，】及人谓之疴，疴病貌，言浸深也，【貌误类及监本误反，浸志作寖】。
故文反正为乏，○文者，物象之本【六字，案说文序无】。
壬午，节注七月二十九日【，七月误，十月】而东行，定狄地，【地误也。】立黎侯节注，狄夺其地，【狄毛本误欲】。
获杜节音义嬖必计切【毛本计字阙】
杜囘节音义踬徐又丁四切【又衍字】
尔用而先人之治命【脱而字从石经挍】
故诗曰陈锡载周【载诗作哉毛传哉载也】
晋侯使赵同节音义不敬，一本作而傲，【傲通志，堂本作敖，】天夺节疏，魂魄去之，何以能乆【案疏无空举，他文疑注脱此八字也，】传十六年，晋侯节疏，孤之服，自希冕而下【，案彼注云：希当为絺，】为毛，召之难节疏，毛召难在前，年【毛召误，毛伯下毛召之，党同】殽烝，疏礼升殽于俎，皆谓之烝；【，下也，字衍】。
王闻节注所以示共俭【共误其疏同】
宴有折俎，疏肫四胳，五【胳监本误赂】，正脊六，横脊七【，脊毛本误从目下同】。
经十七年许男节音义锡星厯切【四字脱】
公弟叔肸卒注传例曰公母弟【公误同】
传晋侯使郤克节注，欲为断道，防【欲毛本误征】。
献子怒节音义复扶又切【下脱下同二字】
犯难音义乃旦切【旦监本误但】
疏而又至，有焉○将有背晋之心，【将毛本误，当】。
君子如祉，【祉监本误衣，旁作后同，不出】音义，遄市专切，【市毛本误音】，有豸音义，豸本又作鸠，徐音豸，【脱下三字，鸠监本误，鸤毛本误鸣，】公弟叔肸，节疏弟之宠异于众弟，【上疑脱母字，】母弟之见于经者二十，【十毛本误千】，若依例存弟，则嫌善段，【善误书】。
经十八年邾人戕鄫子于鄫【戕误从片下同】
楚子旅卒疏土无二王【土误国】
归父还自晋，节注不书族者，非常所及，【及毛本误反，】笙鲁境外，【外误也。】音义，是依二传文，【二误三】。
传晋侯节音义解佳卖切【卖误买】
邾人节疏弑戕皆是杀也【戕毛本误君】
十三经注疏正字卷六十二
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十三
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传成公
经元年，公即位，注无传【注字毛本，误在无传，下】。
无冰注书冬温【冬监本误多】
疏彼春无月云云，此亦应竟春无冰，【月毛本误，冰监本脱此字，】作丘甲，节音义甸，徒练切【甸，监本误旬】。
疏戈楯备具，谓之乘【备，字脱乘，下误衍马字，谓毛本误为】，缘边一里，治沟洫，实出税者方八里六十四井，【六十，误八十边监，本误笾，】十成为终，终千井【，脱一终字，】十终为同，同万井，【脱一同字】，此之所谓诸侯邦国出军之法，【所下当脱引字，】同共此物，【共当作供，下所共同，】今鲁使丘出甸赋，【邱毛本误旦】。
王师节注戎别种，【，下也字衍，】音义，史记及二传皆作贸戎【，二误三】。
传刘康公儌戎，将遂伐之，【儌误廵徼字，后以意求之，不尽出】。
知难节注为二年齐侯伐我传【脱我字】
经二年，战于鞌疏，皆谓重兵，故书之【，谓疑为之误】。
会于蜀，疏凡会盟，观者必先会而后盟，【观疑并见二字误，】盟于蜀，疏此会盟，序者【序上当脱别字，】谓匮盟之故，并贬楚卿，【谓疑为字误，】楚卿，于是盟上始与中国相凖【上始二字疑误倒相毛，本误和】，若必有褒贬，非抑楚也，【非字疑在抑楚，下】未闲，周之典礼，【闲误闲】，荜路蓝缕，以居草莽，【草莽监本，误俗裔】，及武王熊通【，熊通毛本误，能达】传衞侯使孙良夫节注相遇于衞地【地误也。】。
辞请曲县疏，卿大夫判县，【脱卿字，】请曲县繁缨以朝，【毛本请误语繁误于】轩县阙一面，【阙毛本误曲】。
繁缨节疏，革路绦缨五就，【绦经作条注，条读为绦，】木路，前樊鹄缨，【案彼注云：前读为翦，】谓今马大带也，【今监本谓金下今马鞅同】，士荐马缨三就，【就误荐】。
仲尼节疏，然则是利生焉，【当然后利益生焉之误】。
遂如晋乞师，【下○当在上，孙桓子还于新筑之上】。
无能为役注不中为之役使【不中误无能】
邴夏音义又彼命切【彼毛本误被】
郤克伤于矢节注中军将自执旗鼔【脱军字】
三周华不注【案，伏琛齐记云：不音跗，读如诗，萼不鞾，鞾之不谓华蒂也，言此山孤秀，如华跗之注于水，太白诗，昔我游齐都，登华不注峯，兹山何峻秀，防翠如芙容是也。】。
丑父寝于轏中，疏周礼，巾车士乘栈车，【巾监本，误中】。
韩厥执絷节，疏陈侯免，拥社【社，毛本误杜】，示之以臣礼，【下事之二字疑衍】。
郤献子伐齐，齐侯来献之，以得殒命之礼，【下衍也字，脱一齐字，】且惧节音义扶亦切【，亦误赤下，辟女子音义同】。
丑父节音义茷，扶发切【，发通志堂本作废，案茷字具，有二音】。
韩厥节注故三入晋军求之【军监本误君】
遂自徐关入【徐误齐】
女子节注锐司徒主锐兵者【主监本误王】
苟君与吾父免矣可若何【何毛本误乎】
晋师从齐师入自丘舆【晋师误晋侯】
而使齐之封内节注使垄亩，东西行，【案朱氏鹤龄云：晋师至，齐必渡河，经齐之西境，故使齐之耕者，迁其陇亩于东，留西隅，以便晋之驱侵注西，字衍文，】。
萧同节疏子，今轻齐侯之母，【子毛本误乎？】是此者，以不孝之事，令诸侯也，【是疑若字误】。
五伯节疏大彭豕韦为商伯矣【脱矣字】
敝邑节疏，刘以为齐人请战，言敝邑脱或有幸战胜，亦云从也。【刘监本误，则言毛本误亦】。
而纾音义纾音舒【舒误纾】
若苟有以借口而复于寡君，【监本借下误衍一于字】。
赐三帅节疏，赐三至之服，○周礼典命云：【命云，误士命】舆师，候正亚旅，【师误帅】。
三帅至之物，○玉路，天子车之尊者，【玉误王】，凡田冠弁物【田，周礼作甸，注甸田猎也】。
始厚塟用蜃炭【蜃释文作】
重器备疏，多为明器也，【明监本误皿，】用器敦，杅盘匜，【杅监本误从手，】椁有节疏，桢翰榦也，【桢误从真下同】。
晋三子自役吊焉【三误二疏同】
疏哭于至，以塟○曰：孤某使某请事，【脱下某字】。
楚之讨陈夏氏也，注在宣十一年，【十一，误十二】。
杀御叔注，御叔夏姬之夫亦早死，【早毛本误卑】。
其必因郑节注邲之战，荀首囚之【，荀首囚之，误以荀首囚也，】。
莫如惠恤其民而善用之【善下误衍其字】
二君节注公赂之而退【赂误畧】
匮盟节疏，然诸侯之卿畏晋，【卿监，本误琅】，非是畏晋之义，【非当亦字误】。
民之攸塈【塈毛本误暨下同】
众之不可以已也【脱以字】
淫从音义，子用切本亦作纵。【子误才，毛本阙本字】。
传三年诸鄤音义又莫干切【干监本误于】
叔孙侨如围棘节，注侨如，叔孙得臣子，【案顾氏，炎武云：解宜在二年，战于鞌下】。
公问节疏晋立三军其佐有六【其毛本误将】
齐侯朝于晋节疏，景公不敢当【，当史记作受】，当读此传，将授玉以为将，授王【，王误玉】。
晋侯享齐侯节疏，晋郤至衣韎韦之跗注是也，【注监本误注，】皮弁之服十五升，白布衣【十监，本误千】。
传四年，宋华元来聘，节疏始聘焉，礼也？【焉，监本误为】。
伐郑，取汜祭【，汜毛本误，泛疏内泛，汜互误处，寻义可知，案陆氏陇其云，案韵防举要成臯之，汜水音似，从巳襄城之泛水音，凡从汉髙即位之泛，亦从而音，泛曹咎自到之，汜水则即成，臯之汜水也，】疏襄城县有南泛【南误，西】字书水旁，已为泛【误已】。
经五年盟于虫牢注郑地【郑误归】
传请见音义次注皆同【次衍字】
许灵公节注前此年，郑伐许，故【许误，楚，此当比字误】。
传六年晋伯宗节音义种章勇切【章误草】
沃饶节疏，盬盐至池，是○说文云：盬，河东盐池，袤五十一里，广七里，周总百一十六里，【案读左日钞引说文河东盐，下有河东盐三字是也。总字说文，无】。
公揖节疏，君日出而视朝，【脱出字，】故司士掌治朝之仪，【士下当脱云字，】。
易觏，则民愁云云，【案陆氏，粲云：或疑此传文有误，当作易觏，则垫隘垫隘，则民愁，于理为顺，】夫山泽节疏，沃土之民，不材逸也，【逸国语作淫】，大史公曰：【史衍字，】近宝节疏商贩，事之末也，【贩毛本误贬】。
楚子重伐郑节注前年郑晋盟【郑误楚】
经七年呉伐郯音义郯音谈【监本误作注】
传尔以谗慝节音义请使【误两使】
经八年纳币，疏必先使媒氏下通其言，【脱下字，】诸侯不可求媒于其国，【其毛本误他】，诸侯昏礼亡【亡，误云】荡意，诸之父者，【意毛本误义】。
来赐公命注八年乃来缓也【缓监本误绥】
疏天子之见经者三十有四，【四误二】，王使荣叔归含，【含毛本误舍】。
杞叔姬卒注女既适人【女监本误文】
衞人来媵注夫人及左右媵，各有侄娣，【各误乃】。
传饯之音义送去食也【案说文无食字】
今有二命节疏，故以小国所望而归之，【以疑为字误】。
七年节音义耦五口切【五误苦】
犹之未逺是用大简【简毛诗作谏】
晋浸沈节音义舆音余【舆误与】
頼前哲以免也【哲释文作喆】
城已恶音义已犹太也【太误大】
经九年，盟于蒲，注在长垣县西南【垣，毛本误咺】。
如宋致女，疏桓三年九月云云，【三年误二年，】其成妇之礼，【上当脱致字，】。
楚人入郓，注楚偏师入郓，故称人，【人毛本误入】。
传逆叔姬为我也【释文无为字云为衍字也】
敢拜节音义緑本或作褖【褖监本误禄】
晋侯观于军府【上脱○】
疏即今獬廌冠【廌监闽本作豸】
召而吊之节，疏自大夏之西，昆仑之阴，【昆仑，吕氏春秋作，阮隃，】昭二十一年，传【二十，误三十】泠州鸠藏之，【藏疑】。
不知其他节疏，礼，君至君也，【二十四字当在下，名其二卿，尊君也，节下】虽有丝麻节疏，菅似茅而滑泽无毛，柔韧宜为索，【脱而柔二字，韧误肋下，同】沤及曝，尤善【案，原文一作沤，乃尤善矣，】其韧如菅，【其误，明】经十年，公会晋侯节疏，是大子州蒲也，【脱州蒲二字，】汉末，有汝南应劭作，旧名讳议云：昔者周穆王名满，晋厉公名，州满【监，本讳误】。
冬，十月，【案礼记中庸疏，成十年不书，冬十月此有者，当是后人妄增耳，今案公羊经文，无此三字，】传，晋侯梦大厉节，疏则括之，祖公明是也。服防又以为公明之鬼，【括上当脱同字，又当，故字误鬼，下当脱然字，】。
公梦疾节疏，则此膏为连，心脂膏也，【为误，谓】刘以为：唯释者为膏【，唯释者误释首者，从注解辨误校】。
医至节，注达针也，【脱也，字从释文，挍针释文作鍼云鍼音针】。
于是籴茷未反注籴茷【茷监本误茂】
经十一年，郤犫来聘，注郤克，从父昆弟【父当祖字误出疏昆，今作兄】传声伯节音义聘匹正切，【匹误四】。
穆姜节疏长，妇谓稚妇为娣妇，【下监本脱娣妇二字，】释亲，又云：女子同出云云，【又监本误文】。
王命刘康公节音义单音曰善【单监本误辈】
疏其刘子单子之言【其监本误则】
令狐音义力丁切【丁监本误下】
而背音义卷内皆同【皆误背】
经十二年，会于琐泽，音义，【璅素果切，依字宜作九字脱】。
传癸亥，节音义，贽本又作挚，【挚毛本仍作贽，误】。
金奏节疏，以钟镈，播之【鏄，仪礼注作鑮，】是金为奏，节之初【节，当乐字误】。
如天节疏宾朝聘者【宾误实】
于是节疏，礼聘义记曰：聘之礼，至大礼也，【聘之礼记作聘射之，礼义毛本误仪】。
宴以节疏宣十六年传曰【曰当依监本作云】
故诗曰：节注止于扞难而已，【于毛本，误干】音义，干本亦作扞，又如字，【下误衍，下同二字，亦毛本误一如字，】。
略其节音义噬市制切【市毛本误帝】
疏令之侵害邻国【令毛本误合】
故诗节疏，故解之此举，诗之正云云，【此当云字误】。
盟于赤棘，注晋地，【案顾氏，炎武云：赤棘解见元年，此重出】。
经十三年，乞师疏若言，召兵，或容辞说【言，监本误能】。
传孟献子节疏但言有所局【局监本误拘】
宣伯欲赐注欲王赐己【巳误也】
成子受脤节疏，天王使石尚来归蜃，【蜃经作脤，】释天云，起大事云云。【释天误释文】。
能者养之以福，【案陆氏，灿云汉书律厯志引此语作能者，养以之福，又氏慎引汉酸令刘熊碑辞云：猗与明哲，秉道之枢，养以之福，惟德之隅，葢古本如此，今作养之以福，当误倒也，】。
疏或膰或炙【炙误从夕下并同膰诗作燔】
民受至，反乎○此行，其不得反乎尔？【尔疑衍，字】俱是于祭，末受而执之，【末受误，未度从经传通解校】。
戮力同心【戮释文从力旁作】
郑人怒君之疆埸【埸误从昜旁作音义同】
注晋自以郑贰于楚故围之【贰误二】
蔑死，我君音义本，或以我字在死上，非【脱非字，】。
迭我节疏知费即滑也【知误如】
令狐之会疏今吕相虽奉君【下疑脱命字】
昵就寡人【昵释文作昵】
不更女父，疏官大夫，七公大夫，八【官公，字互误，】驷车庶长，十八大车，庶长十九【，案汉书无下车字，当衍文】。
曹宣公节音义丽，力驰切径音经【，丽字误在径字音，下】。
反军节注子驷穆公子【子驷毛本误于驷】
传十四年晋侯强见孙林父焉【强释文作彊】
兕觵其觩，【觵释文作觥，】音义觩，又巨彪切【巨，彪字误倒】。
疏一饮七升为过多【升字毛本误】
经十五年，晋侯执曹伯，疏今传，因曹伯发凡【，凡监本误，兄后可知，不出】，其称人之例，于义为然也，【称人上疑脱不字，】故归之京师，【故监本误欲】。
宋华元出奔疏，元始至河，本未至晋，【始毛本误如】。
会呉于钟离，注呉夷未尝与中国会【，未监本误昧】。
传诸侯节疏，敢失其守节者乎？【守毛本误安下，塟宋共公节疏，守生小司寇，鳣误同】经，十六年，雨木冰，音义旧于付切，【于误子】。
晋人执季孙行父节疏，于时行父从公伐郑，【时毛本误是】传，郑人覆之节，音义，又芳又切，【下脱汋音勺，又七药切一音常药切一十二字，】与往音义，与，音预【下脱，注同二字】。
立我烝民节疏，昔我先世后稷，【先下误，衍王字】。
渎齐盟音义徒木切【木误不】
而疲民节疏食话言【话毛本误语】
人恤所□，【□误底，下同，后凡音旨者，皆当作□】。
子其勉之节疏民知所适【知毛本误之】
晨压音义于辄切【辄字监本误】
在陈而嚣，【嚣误从贡，后并同释文，作嚻】音义注及后同【，后毛本误下】，巢车音义兵车，高如巢【，案说文作兵，高车加巢】。
南国节疏为飞矢之象，【矢毛本误失】，是非无可以明【，毛本可字阙】，栾，范以其族夹公行，疏杜云二族者，顺作之文，【作当传，字误】，乃掀音义，则公轩起也，【轩毛本误掀】。
癸巳节疏申鲜虞之傅挚【傅监本误传】
射月音义下至使射吕锜皆同【锜监本误猗】
韎韦节疏，郑诗注云：【注当作笺，后同】谓要脚连耳，【谓毛本误为】，免胄节音义一本或作与，【或衍字】。
不敢拜命疏为其拜而□拜【其误共】
为事节音义撎举手下手也【举手误举首】
疏周礼大祝辨九拜【拜经文作】
谍辂之疏今谓之细作人也【人疑是字误】
纳旌于弢中疏故旌为之总名【为毛本误谓】
蓐食申祷注申重也【重监本误童】
子反醉而不能见疏荆，共王与晋厉公战于鄢陵，【共吕览，作龚恭同，】竖阳谷操酒而进之，子反曰：却酒也，【原文，操下有黍字，反下有叱字，却作訾退二字，】子反曰：却酒也，【原文作亟，退却也，】甘而不能絶于口以醉，【脱以字】。
周书节疏不常于一人也【一监本误明】
而亦闻之矣注闻子玉自杀【玉毛本误二】
秋会于沙随【上脱○】
若有罪节音义试【误式】
疏则侯伯既列于会云云，臣人不得杀之，【则衍字，不字脱】君，唯不遗德刑，【遗毛本误以】。
疏是诸侯称名者是罪责之事【者当皆字误】
子叔声伯使叔孙豹云云【声毛本误申】
疏声伯正可因之以请【正疑止字误】
为食节注声伯戒叔孙云云【戒监本误臧】
曹人复请于晋【上脱○】
而惠儌周公之福【儌误徼】
使立于高国之间【国毛本误固】
经十七年，公孙婴齐节疏六日壬辰，【辰毛本误申】，十月庚午，【下毛本衍，午字】貍脤，即是其一，【是毛本误知】。
传施氏卜宰注卜立家宰【家误冢】
或与已琼瑰节疏，玫瑰珠也，【玫毛本误玖，】琼瑰石而次玉【石，毛本误食】。
大夫用璧【璧误碧】
济洹之水【济毛本误齐】
反自节音义一本作自鄢陵【脱一字，自毛本误，目】去，起吕切，【下脱下文同三字】。
季子欺余注，公反以为郤，至夺孟张豕，【孟监本误盂】。
御轨以刑，注刑治近也，【也，衍字下注辞谢，书与偃也，故云辱也，辞不往也。三也；字并同，】舒庸人，节注东夷国，【下衍人字】。
传十八年，使荀防节注悼公周也，【也，衍字下注言有命也，夷羊五之属也，二也；字同】。
王湫音义徐子鸟切【鸟误乌】
使魏相节疏，以免其子【，其子国语作子羽，注子羽知庄子，荀首之子防也，】其子孙，不可不崇也，【脱孙字，】曰：武子之季文子之母弟也，【脱上之字，】魏颗以身退秦师于辅氏，【脱师字，】至于今不育，【育误忘注，育遂也，】公以赵文子能恤大事，【大误人】。
荀家节疏，荀会文敏，【防国语作襘】膏粱之性难正也，【粱误从木】，使士渥浊节疏，知栾纠之能御，以和于政也，【政误正，】校正属焉，【校毛本误挍，下并同】。
疏以晋语知是栾纠也，【栾监本误乐】，周礼大御御官之长，别有戎仆，掌御戎车，【御经文，作驭戎仆，监本误戒仆，】校人掌王马之政，【王监本误主】。
使训节注戎士尚节义【下衍也字】
荀宾节疏，掌羣右之政令，【脱令字，】能用五兵者属焉，【焉，监本误马】。
程郑节疏祁奚至，知礼○知，籍偃之，惇帅旧职而共俭也，【帅误师晋语作率】知，程郑端而不淫，【郑下衍为字，】舆尉舆，司马者皆上军官也，【下舆字，监本误与】。
程郑至知礼○，命仆及七驺咸驾，载旌旐，【及误夫旐误旗，】六系为廏【为毛，本误马】，天子十有二闲，邦国六闲，【闲毛本误间，】校人乘马，一师四圉，【校监本误教】，每廏为一闲，二百一十六匹，【一十误二十】，则天子良马五种，各有四百三十二匹，【二匹，毛本误三匹，】驽马三之，四百三十二匹，【三十二，误三十三】十二匹，一趣马也，【趣监十，误起】。
凡六官节，注晋时，置六卿为军帅，【置监本误，葢】音义长丁丈切，【丈监本误支】，下之帅为帅，皆同【下衍也，字】。
疏于时晋立六卿【时毛本误是】
复霸音义下及注复入皆同【入监本误人】
疏以乡曲之学足以忿人【上以字疑衍】
郑伯侵宋，节注曹门，宋城门也，【也，衍字下注有卑让之礼也。以救宋也，二也；字并同】。
纳宋鱼石节注独书鱼石为帅告【帅误师】
凡去其国节，疏侯獳爱君以请，【獳误孺】，此既明证，【既疑即字误，】在于归复，则曰国逆，【下脱国逆二字，】则皆非例所入，【入监本误人下而入，即入并同，】杜所以云四条不通，君臣取国，有家之大例，即是事通君臣者，【不当衍，字即疑，又字之误】。
遇楚师节注靡角宋地【宋监本误朱】
塟我君成公节疏，非是得道顺礼，唯成公耳，【非是下当脱顺礼二字】。
十三经注疏正字卷六十三
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十四
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传，襄公上○音义，因事有功曰襄，辟土有徳曰襄【土，案谥法，解作地上句，今无文】。
传元年，于是节疏，故追书系宋，不与楚之所得【，故疑衍字，】谓之节疏，于是至宋志○夫子追系于宋，乃有二意，【二毛，本误三】。
彭城节音义寘之豉切【豉毛本误时】
败其徒兵节疏徒兵【监本误徒与】
于是东诸侯节注齐鲁曹邾杞【杞监本误祀】
晋师节疏，令賛云云，【令误今】，今公虽即位，【公监本误归】。
楚子辛节注今属彭城郡【今误合】
大国聘焉注大字小【字误事】
经二年，郑伯防卒疏此注特言未与襄同盟者，【特毛本误持】传，齐姜薨，节疏皮老而麄皵者为楸，【皵误棤，下同，皵七各七路二切，】以自为榇，节疏杝椵也，所谓椑棺也，【椵误从段椑，棺误椵棺，】诸侯之棺，三重【棺，毛本误冠，】颂琴者，【琴监本误奉】。
其惟节疏言：知者行事无有不顺，从者【知误之】。
为酒节注偕徧也【徧毛本误偏】
齐侯节疏今其皆来鲁国【今当令字误】
防于戚谋郑故也【上脱○】
注郑久叛晋谋讨之【久误人】
防将节注以城事白晋君【白监本误自】
经三年，盟于长樗，疏文三年，公如晋，【文监本误又】。
同盟于鸡泽，疏诸侯共谋，王室不讥，王人在盟，【共不字，毛本互误】。
陈侯使袁侨如防【当别起行头】
疏解其后至，特书而不贬之意也。【特监本误持】。
传楚人节音义恚一伪切【伪误端】
商书节注洪范也【脱也字】
公防单顷公节注王卿士【王毛本误正】
魏绛戮其仆，疏掌斩杀贼谍，而膊之【膊，周礼作搏，注搏当为膊，诸城上之防】。
事君不辟难【不毛本误必】
军事有死无犯为敬【事毛本误士】
经四年，塟定姒疏，夫人定姒薨，塟皆以礼备为文，【定姒，误姒氏】殡，塟无阙也。【阙中误从报】。
传楚师节音义鲖，孟康音，纣直九切，【九误又案，纣字本有上，去二音。盖后人不知此字自有上声，故易九为又也，】。
陈成公卒节疏，晋士匄帅师侵齐，【帅师侵齐，误侵夺齐】。
穆叔如晋【上脱○】
晋侯节注，一名繁，三曰韶夏【繁，当依毛本作樊，韶周礼作昭，音同，】音义注及下同【及监本误同】，八曰陔夏，【陔，周礼作祴】，金奏肆夏，樊遏渠【，樊当从监本依国语作繁，】纳夏本，或为夏纳误，【案释文，作夏纳云，夏纳本或为纳夏误，此乃误倒耳】。
疏肆夏至夏曲，○不拜，其三之名，【拜当言，字误】，吕叔玉云：【玉误王】，先儒二説何所冯凖，【冯监本误溤后同者，不更出】。
子员音义徐于贫切【于监本误子】
疏及大客之仪，【脱及字，】协九仪，賔客之礼，【脱九仪二字，】孔晁注云：韩献子曰：晋侯使行人问也，【曰：疑晁毛本误韶】。
三夏节疏伯长诸侯为方伯也，【伯长监本误自长】。
文王节疏，故天复命武王也，【也，误伐纣二字，】亦当歌鹿鸣也，【当毛本误，乃】堂下吹一篇，相间代也，【吹监本误次，】乃间歌鱼丽，笙由庚；【庚误赓，】笙间所用【间，误闻】犹尚不得用之。【犹误尤】。
四牡节疏，君之所以章使臣之勤也，【脱使字，勤误觐】。
皇皇节注，能光辉君命，【命毛本误君】，周爰谘诹，【谘诗作咨，下同。】，臣闻节疏韦昭改从此传，【韦误章，】事当为难，【当误难，】材谓政干也。【政干疑】。
臣获节注五善谓咨询度诹谋【谓误为】
疏懐靡谦以问知者【谦当及字误】
定姒薨节疏君即位而为椑【即监本误既】
匠庆节注鲁大匠【大匠毛本误大夫】
君长节注言襄公长将责季孙【责监本误贵】
蒲圃疏圃名蒲地【地当也字误】
匠庆节注传言遂得成礼【言误曰】
鄫无赋节，注晋司马又掌诸侯之赋，【晋毛本误吾】。
有穷后羿疏羿，居穷石之地，【石毛本误不】，穷国之君，曰羿，【曰：毛本误羿】。
昔有夏节注，夏人立其弟仲康，【仲释文作中音，仲】羿，遂代相【，代误伐】疏，禹生启啓，生太康，是禹孙也，【是下当脱，太康二字】。
恃其射也，疏太康尸位【尸，毛本误尺，】羿焉彃日，【脱焉字，彃误弹下弹十日，同】归藏，易亦云：羿彃十日，【下脱説文云彃者射六字，从尚书及论语疏挍，】而用寒浞，注北海平夀县东有寒亭，【东监本误有毛，本误柬】，虞羿节音义，乐音洛。下，安乐同【，洛监本误，各安乐毛，本误同安】。
外内咸服注信浞诈【诈毛本误计】
家众节疏逄防学射于羿【逄误从夆】
处浇节疏，宋，郑之间有隙地焉，曰嵒戈钖，【钖音羊，误金锡字，】之烬音义，才刃切，【刃误忍】。
疏燋烛既烧之余名之曰烬【燋误樵】
周辛甲节疏，晋称文王访于辛尹【，晋下当脱语，胥臣三字，】及临邑侯刘騊駼，太傅胡广【太傅，误大传】。
禹迹节音义画乎麦切【乎毛本误呼】
疏淮海惟扬州【扬监本误杨】
麀牡音义鹿牝也【牝误牡】
武不节音义重直用切【下毛本脱注同二字】
用不节，注而不能恢大之【之误也。监本脱大字，】。
公曰节疏麋鹿食荐【麋误麞荐庄子作荐】
狐骀节音义畨，应劭作皮【作，误音案，魏文帝与吴质书，毎念昔日南皮之逰即谓此也。】陈子游为鲁相，畨子也，国人为讳，改曰皮【，下衍也，字番疏，内作藩】。
国人节音义本又作髻【又误义】
疏南宫縚云云，【案檀弓作南宫縚之妻之姑之丧，】于时，鲁师大败，【大监本误夫】。
我君节注，襄公幼弱，故曰，小子【脱襄字，】音义朱本或作侏，亦音朱【脱上朱字音，朱毛本误作朱】。
经五年，叔孙豹节，注比鲁大夫，故书巫如晋，【比误，此】仲孙蔑，卫孙林父云云，【仲毛本误叔】。
传至自晋注闻其见伐【伐毛本误我】
书曰：叔孙豹节疏巫，若自受鄫命，【自毛本误坐】。
防吴于善道【于毛本误子】
秋，大雩，节疏是夏祭，常礼【常，毛本误掌】，又因用此礼云云，【因监本误则】。
楚人讨陈节注兴兵致讨【讨监本误诗】
已则无信节，注八年之中，戮杀三卿，【三毛本误二】。
疏传言已则无信，尤共王也，【共毛本误工下，共王杀此三人，共王误此三】，夏书节疏，亦亦前逸诗也，【下亦字误逸】。
城棣音义直计切【直误力】
季文子节音义乡许亮切【许误诈】
疏君即位于序端，【君毛本误，若】北面东上，【上监本误，土后凡可知者不出】传，六年，杞桓公卒，节疏，盖继好之义也。【继误防，盖毛本误善】，宋华弱与乐辔少相狎，【辔毛本误下并同】。
季武子节疏，告为政而来见也，【见下传，有礼字】。
齐侯灭莱，节注赂反，夙沙卫之谋也，【监本脱反字，毛本脱夙字，】堙之节，疏知周帀，其城为土山也，【帀误市山，毛本误城】。
丁未入莱节注无字桓子陈完孙【完误桓】
经七年，三卜郊节疏，则初卜即已大晚，【已毛本误以】。
称牲，至礼也，○而卜其牲，日【日误曰：】上怠慢也，【脱也字，】郑伯，髠顽如防节，注故约文上其名于防上，【上其误，书其】音义鄵七报切，字林千，消切【七误匕千，毛本误干】。
疏则何为？加之如防之上，【加如二字，监本互误】。
传三卜郊节疏，此传专言郊祀后稷，【后监本误社，】其祭之末，【末毛本误未】，郊天之义，亦犹是也。【犹误由】，躬耕帝籍，【籍当作借，凡借田之借，后并同】。
啓蛰节注耕谓春分【耕误所】
又曰：弗躬节疏，诗注云：言王之政云云，【诗注当作郑笺】。
参和音义七南切或音三【音误作】
公登亦登疏，亦欲君行一，臣行二【，行二误行一】。
谓从者也注从顺也【也误行】
疏诗之此意谓顺者也【谓毛本误为】
传八年，防于邢丘节疏，而春秋鲁大夫皆不贬者【，春毛本误者】。
楚子囊伐郑节注待晋来救【来误求】
待于二境注晋楚界上【上监本误土】
五防之信疏郑伯虽身死【下耳字疑衍】
乃及楚平节注伯骈郑大夫【郑误晋】
亦不使一介行李告于寡君，【介当依释文作个】。
晋范宣子来聘，【上脱○】音义兴许譍切，【譍中误加心】。
今譬于草木，【譬释文作辟，云辟音譬，本多即作譬字，后放此】。
武子赋彤弓注彤弓【监本误形弓】
敢不承命注欲匡晋君【晋误正】
经九年，宋灾，疏外灾不书，至记灾也，【一十六字，传文在内，不言火者，甚之也，下】。
同盟于戱，注传言十有一月己亥，【一月误，二月】。
疏杜以长厯推之【杜误经】
传宋灾，疏齐任管夷吾，【任毛本误用】，非子罕也，【罕监本误产】，使伯氏节疏，释言云：里邑也，【云：误氏】里宰，毎里下士一人，【毎毛本误五】，不知其官之名，【名毛本误民】。
陈畚挶节注畚蒉笼【蒉误篑下同】
疏畚蒲噐所以盛粮也，【説文粮作穜，】盎谓之缶，【盎毛本误，】备水器，注盆之属，【误从贝，下同，】。
疏凌人，春始治【，周礼作鉴，注同，凌监本误，淩】如甀大口，以盛氷【氷误水，】缮守备，注恐因灾有乱，【有误作】。
具正徒疏，掌徒庻之政令，【政误正，】遂正所纳，【遂传作隧】。
令隧正音义隧音遂【三字脱】
官庀音义下同【误注同】
使皇郧命校正出马【校毛本误挍下同】
疏巾车，车仆职，皆掌车【，巾车监本误，申军毛本误申车，】夫子为司马，与工正书服，【书监本误义】。
使西鉏吾庀府守疏，杜以府为六官之典，【府监本误，此】令司宫，节疏谓，奄人为臣，主司宫内，【为毛本，误谓】则司宫，当天子之内，小臣也，【司宫监，本误官司，】寺人王之正内五人，【王正二字，并误主】。
二师节疏，此传言二师令之者，【令误，命下令四乡正同】于时，宋置六卿【，时毛本误是】，周礼，大祝国有天灾云云，【礼误神，灾经作烖，】祝宗节疏，不复言，命者【命，当令字误】祀，盘庚不别言牲，【牲监本误，特】此备火灾，【备监本误币】。
古之火正，节疏有天下者祭百神，【下续通解有天子祭百神，五字】，其祭火星，皆以火正配食也，【脱下火字，】以三月本时昏，心星见于辰上，【三月，监本误二月，】释天云，大辰，房：心，尾也，【释天误释文】。
陶唐氏节注传曰：迁阏伯于商丘，【曰：监本误日】。
疏阏伯居商丘祀大火【祀误祝】
祀大火节疏，祀大至，大火○，则朱鸟之方，有周，楚之分也，【鸟误息】，或有妖祥而为占者多得其效，【效误効】。
相土至大火○，今上洛商县是也，【上监本误，止】释例云：云【释监本误，则】谓宋为商，【为下误，衍昭字】。
公曰节注则灾变亦殊【灾变误变乱】
穆姜节注故徙居东宫【徙毛本误徒】
始徃节注艮下，艮上【下脱一艮字，】音义，古恨切，【恨误根】。
疏似山之出内，云气也，【周礼注，无之云二字，】占七八之爻，【下脱也，此亦自艮之，随为言耳，十字从注解，辨误挍，】先儒为此言，【脱言字，】筮得贞屯，悔豫皆八，【悔误晦】。
史曰：节疏泽中，有雷随【，雷监本误，当】内动之为徳，【为疑，以字误，】史疑占易，遇八者为不利，【占误古下疏，以彖为占同】。
不可谓贞节，疏于人则为首，为元【为首，当谓首误】。
秦景公使士雃乞师于楚【雃监本误雅】
甲戌，师于泛【，泛误汜，】音义，泛音凡【，凡误泛】。
将盟郑六卿公子騑公子发【监本脱下公字】
大国节疏谓：以兵乱之力强要，郑【力毛本误功】。
无所厎吿【厎误底下同】
复伐音义扶又切【下脱下注同三字】
闰月节注疑闰月，当为门五日，【日毛本误曰：】音义阪，又扶板切更音庚【板，监本误扳，更毛本误以】。
疏以癸亥，初攻【攻毛本误，文】积一而日【，当积十五日之误，】又二十二年，云【二年，误三年，】则三番攻门，【番监本误分】于十年十二月后置闰，【闰误例】。
一星终也，疏行星一百四十五度，【一四字，监本互误】。
君可以冠节音义，灌古乱切，【下脱鬯，勅亮切四字】。
以先君节疏，诸侯至为祧，○祧之言超也，【超误祧】，是谓始祖庙也【谓毛本误为】。
今寡君节疏一昭一穆，与太祖之庙为三【，一穆毛本误二穆，为礼记作而】。
子驷节疏二辞，俱以告神【，告毛本误髙】质诚也，【诚监本误，成】经十年，公防晋侯节疏明，天子既命以为之嗣也，【明误用】戍，郑虎牢【戍，监本误戊，注同】。
传防于柤节疏，当是名字之异，故末言之，【末疑】。
齐髙厚节注光从东道与东诸侯防遇【光误先】。
郰人纥抉之以出，门者【郰，毛本误聊，下同，】音义，出一音尺，遂切【尺，误屈】。
狄虒弥音义徐音弥【原阙】
左执之节疏其车罔圆周二丈七尺【原阙】
及堞音义徐养陟切【原阙】
书曰节疏成二十三年云云【原阙】
宋公享，晋侯节疏，或可祷桑林，以得雨【可误，曰：从经传通解挍，】鲁有禘乐节疏，而于賔得同禘者，【下误衍，禘者二字，】大祭祀，王出入，奏王夏，【出入下经文，有则令二字，下同】而荀防云：我辞礼矣，【原阙】，宋以桑林节注言，俱天子乐也，【原阙】。
舞师节注师帅也，【帅误，乐师二字从释文，挍】音义师帅所类切，识申志切，又如字，【脱上五字，又毛本误下】。
疏舞师乐人之帅【帅误师】
生秦丕兹节，注言二父以力相尚，子事仲尼以徳相髙【二误堇髙误尚】音义一本作秦，不兹【不监，本误丕】。
六月，楚子囊，郑子耳伐宋，【上脱○下，卫侯救宋师于襄牛，秋七月云云，侵我西鄙，诸侯伐郑，初，子驷与尉止有争，诸侯之师城虎牢而戍之，王叔陈生与伯舆争政，六传上并脱】。
子驷抑尉止，节疏大夫之制不知车，常几乗【常疑当字误】，子驷为田洫，节疏广尺，深尺，谓之【，考工记，从巜并畎，字】瑕，禽节疏，故其字从防防者旌旗行而从风，也，【防防误旌旗防音】。
下而无直节，注正者，不失下之直，【监本脱注字，正者以下七字误入疏，】王叔氏，节疏周礼，乡士职云：【乡误卿】，要之，为其罪辞，如今劾矣，【罪辞，彼注作罪法之要，辞劾监本误从刃】。
传十一年，将作三军，疏其余公，邑采地之民，【余监本误，苏】就冦未息，【就当勍字误，】膏肓，何休以为左氏説云【肓误盲，】。
三子节注壊其军乗分以足成三军，【军乗误车乗】
右还节，注荥阳宛陵县西有琐候亭，【候毛本误侯】。
或间兹命，节疏设六玉，珪璋，琥璜璧琮，【案觐礼当作圭璧璋，琥璜圭注云上冝以苍璧下冝以黄琮而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，】彼方虽不言盟，【方当文字误】。
七姓节疏晋主盟不自数【自毛本误目】
郑人使良霄节疏，因干徴师以示其非罪，因鲁叔孙婼以同外内，大夫【脱鲁字，干误于】。
斥候音义一音昌夜切【一字毛本阙】
郑人赂晋侯节疏，然则郑以师茷，师慧赂宋者【茷，误茂】，凡兵车百乗疏言：凡是总摄之辞【，凡监本误月】。
歌钟二肆疏，故但解钟数云：三十二枚，其实磬数亦同矣。【钟数误钟磬，实字脱】，知色别名，三十二枚也，【名当各字误，色别疑】。
及其镈磬注皆乐器【器毛本误名】
八年节疏盟于戱五也【盟误防】
无所不谐，节音义九合，至萧鱼【五十一字误作注】。
诗曰：乐旨，君子云云，便蕃左右【案，毛诗防作只便蕃，作平平】。
不可废节【注下监本脱疏字】
经十有二年春王三月【三月误二月】
吴子乗卒疏故为两解【为误谓】
传师于扬梁【扬误杨注同】
妾妇节注言非适也【适下监本误衍世字】
无女节疏，盖父之姊为姑姊【，盖误若】入火而救兄子【而救列女传作取其】，故单称为姑，【下衍也，字】。
传十三年，公至自晋，节疏有功，则防勲【则误成，从经传通解挍，】弗地，曰：入疏当入之日，与灭亦同，【同毛本误名】。
荀防节音义帅所类切【下，脱下文无帅同五字】。
晋侯难其人节疏从军曰卒【军误车】
冬城防节音义间音闲【三字脱】
疏水昏正，而栽【栽，误裁】经例，曰云云，故传曰：书事时也【疑，故毛本误大，】石防节音义，注同，【下脱本又作狩四字】。
而歳节注，五年五卜皆同，吉乃廵狩，【五卜，误习卜】。
不习节音义不习则增絶句【增毛本误无】
使睦节音义，焉用之本，或作，将焉用之？【误焉用之？本或作何用之？】疏贵者多，则势相逼，【贵毛本误责】。
传十四年，姜戎氏节疏，从孙同姓，末嗣之孙，【末误未】，乃祖节音义被普皮切，【皮误支】。
狐貍音义又作狸同【狸仍作貍误】
戎亢音义苦浪切【苦监本误若】
踣之音义又敷豆切【敷误蒲】
以从执政，节注意常如殽，无中二也；【中毛本误有】。
青蝇音义以仍切【以误似】
成恺悌也【恺释文作凯后并同】
于是子叔节，注齐子叔老字也，【字当谥，字误案，陆氏灿云，叔老公孙婴齐之子，不应以父名为字齐，是其谥谥法，执心克庄曰：齐】。
季札音义侧八切【八误入】
季札节注曹君，公子负刍也，【毛本君误召】，事在成十三年，【毛本在误化】。
将立节音义适丁歴切【丁监本误下】
穆子赋匏有苦叶疏，繇带以上为厉，【上监本误，止】掲衣，褰裳也，【衣褰字误倒，】豹之业，在匏有苦叶矣，【在国语作及】。
伯游曰吾令实过【令毛本误今】
秦伯问于士鞅曰：【上脱○下，公使厚成叔吊于卫上同】。
卫献公节疏欲则为宴食【则当共字误】
不释节疏，明皮冠，是田猎之冠也。【明毛本误昭】，王见之，去皮冠，【皮冠传作冠被】，二子所以怒也，【怒，毛本误忘】。
饮之音义于鸩切【鸩误引】
庾公差音义初佳切【监本初字阙】
子为师音义为于伪切【四字脱】
子鲜从公音义鲜音仙【三字脱】
及竟节注吿宗庙也【脱也字】
成国不过半，天子之军疏赐之，以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成国，【二百里，下衍三百里，三字方三百里，三误作四】，夫君神之主，而民之望也，【而误也。】。
瞽为诗疏瞽陈曲【今国语作瞽献典】
大夫规诲疏以恩亲正君曰规【恩亲误愚见】
庻人谤疏亦是諌之类也【下衍○】
百工节疏审曲面势【势考工记作埶古字】
故夏书节注遒人行人之官也【行人误行令】
疏其或不共【共经文作恭】
子囊节注殿军后【军后字误倒】
以吴节音义阨于革切，【革误卖，案作狭陋，觧者于卖切即隘，字阨穷，阨塞之阨，则音于革切】。
纂乃祖考无忝乃旧【旧误舅】
仲虺节疏有亡形则侮之【形毛本误刑】
范宣子节疏，游车载旌，【游经文作斿，】缀于橦，上所谓注旄于干首者【橦，误幢干误于旄监本误，旌】释天云，云以旄牛尾着，竿首者也，【天误文着竿误者，旌】系此鸟羽，牛尾于干首，【干上衍而字】，其费无多，【其监本误，真毛本误直】。
将死节疏，注云：城郭之域，曰都，【注当作笺，监本上衍，○注字误，加○】所行，要归于忠信，【所毛本误人】。
传十五年见孟献子节，注尤责过也。【责毛本误贵】。
官师节疏此公既行矣【既监本误就】
楚公子节疏杜集解及释例云云，【解毛本误云】。
王及公侯节注甸采卫五服之名也【脱也字】
疏诗注以周行谓周之列位【诗注当作诗传】
三月节注公孙黒子晳【晳误从折后并同】
郑人醢之节注堵女父【堵毛本误者】
晋侯节注为明年防湨梁传【湨误溴，后并同】音义，古阒切，【误许歴切监本失刋】。
经十六年，塟晋悼公疏，杜云：逾月而塟速也，【云误公】，故杜宏通两解也，【也，误之】。
湨梁音义古阒切【阒监本误闻毛本误从贝】
大夫盟疏刺大夫不臣也【不毛本误之】
晋人执莒子节疏十五年，邾人伐我南鄙，【邾毛本误莒，】伐许疏，楚人陈侯云云，围宋，取其事也。【取，当是字误】。
传平公即位，注悼公子彪也，【脱也，字从释文，挍】。
羊舌节疏宣，十六年，士防将中军，【上当脱注代士，渥浊五字，及○】祁奚节音义间音闲，【下衍也，字】。
栾黡音义于斩切【于误其】
楚公子节音义，湛市林切，【市误而】阪，徐又扶板切【，又误或】，秋，齐侯围郕，【上脱○郕，监本误成，注同】。
孟孺子音义本又作【脱又字】
晋人曰节疏，知此禘祀，是三年防毕之吉祭也，【此误其从续通觧挍】。
释憾音义胡暗切【胡误户】
赋圻父疏注云：宣王之末，司马云云，【宣王之末四字传文，司马以下见郑笺】女，何移我于忧，【监本脱我字，毛本脱于字，】。
无鸠音义居牛切【牛监本误乆毛本误九】
经十七年髙厚帅师伐我北鄙，围防，【误别起行头】。
宋华臣出奔陈，疏不知其实，以冬出【不疑，可或则字之误】。
传十七年【七误一】
齐人以其未得志于我，故【上脱○下，邾人伐我南鄙，宋华阅卒，宋皇国父为大宰，齐晏桓子卒，四传上并同】。
郰叔纥，【郰释文作鄹，】音义，扶又切【下脱，又音服三字】。
其伤音义一本作
宋公节音义年末注同【末毛本误未】
瘈狗音义，字林作狾九世切，【九误丸，狾监本误，□毛本误昕】。
泽门之晳【晳误晢谋字后以意求之不尽出】
讴者节音义祝之又切【下脱谤补浪切四字】
晏婴节疏故云在胸前也【在监本误有】
苴绖节注，取其麄也，【其误甚，】音义绖，直结切【直误苴】。
疏苴竹杖也绞带者绳带也【苴误杖者误弓】
食鬻节疏及士防，礼记皆云：居倚庐，寝苫枕，凷【及误，乃凷仪礼并作块説文云块俗凷字，】倚木为庐，【倚误用】一升，十九两二分少，八分【案，今算法分并当作钱，但古法两下，惟有铢絫，无钱分之目，当作一升，十九两四铢八絫，少十九铢，二絫宛陵，汤濵吴云】百九十二分【五字，当衍文，】取一得八分，添前十九两二分，【当作取一，得十九铢，二絫添前十九两四铢，八絫】。
其老节疏行从大夫之法【行当得字误】
唯卿节疏，晏平仲可谓能辟害矣。【矣！误也！辟家语作逺】义服齐衰，六升【衰，误服】，义服小功，十二升，【升毛本误月】。
传十八年秋齐侯伐我北鄙【上脱○】
而祷音义一音丁报切【音误名】
官臣节音义下注复欲同【欲误与】
齐侯节疏又门于门【误】
子姑先节注欲使晋得之【下衍心字】
晋州绰节疏数目顅脰，【顅误头注云：长脰貌，苦顔切又户吊切】。
乃弛弓节注反缚也【也误之】
坐于节音义守手又切【手毛本误子】
孟庄子斩其橁以为公琴【琴监本误雍】
已亥节音义难乃多切或如字【或误又】
左骖节注数其板示不恐【板误枚】
使豚尹宜告子庚曰【误杨】
注死将不得从先君之礼【得从二字误能】
甚雨节注故曰不竞也【下衍师也二字】
疏歌者至强弱○风别先有音曲【先疑】
叔向节疏多死，声至西北，【九十三字当在上多死，声节注下】。
传十九年蒲圃音义布古切【布误希】
赐之三命之服节注唯无先辂【先监本误完】
先吴夀梦之鼎【吴监本误似具后同不出】
疏虽有拱抱之璧以先驷马【抱之二字衍文】
乃瞑音义一音亡平切【平误干】
作林钟疏，问律于泠州鸠，【泠周语作伶】，古之神瞽，【瞽误声，】娶于音义七住切，【七误子】。
虽有刑节音义暴蒲卜切【蒲误满】
晋士匄节疏还者事未毕之辞也【者误若】
晋侯请于王节疏，周礼有此文耳，【有此文耳，疑巾车，又云之误，】或云先，或云次【上疑脱若受之于君，五字】。
齐侯围之节疏，徐晃与关侯对语，【晃毛本误冕】。
传二十年，及莒平节疏，盟于向，至成也，【向字当为衍文，此疏误跳，行当在下，盟于澶渊，节注下】。
十三经注疏正字卷六十四
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十五
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传襄公下
经二十一年，闾音义，本或作添，【添监本仍作，误】。
疏晋赵鞅，荀寅等【脱晋字，】此及，莒牟夷邾黒肱【及毛本，误乃】传，公姑姊音义，从成二年，至此三十八嵗【从误矣。】成九年，伯姬归于宋，【九年误元年】。
子盍音义胡猎切【胡误朝】
惟帝念功注言，帝念功，则功成也，【念功，监本误念也，】。
庻其节疏，诸侯大国之卿，皆必有命【国监本误夫】，问：曹之公子，首得见于经，【问当惟字误】。
鲜食音义下鲜并注同【注下监本衍注字】
疏纩谓今之新緜【谓误为毛本下緼谓同】
城着音义直据切【据误豫】
羊舌虎叔罢【罢毛本误罴下同】
疏抡逞志而亏君【，抡误论】而使祁午及阳毕，【祁误祈】。
诗曰：节音义案，今小雅无此全句，【句通志，堂本作语】。
乗驲音义人实切【人误入】
书曰：节疏有觉，至抑之篇，【一十五字当在前，有觉徳行注下】，惠我至烈文之篇，【一十六字当在前，惠我无疆，注下】勲本当作训，【勲误行】。
鲧殛而禹兴疏故王肃难云【难误虽】
伊尹节疏大甲，汤孙世本记文也，【记上当脱史字，】伊尹放诸桐宫，三年，【案书序，无宫字】。
间之音义间厠之间【厠监本误侧】
其子黡，节疏大君，君之大者，【大者毛本误太者】。
使司徒节疏，以比追胥，【比误，此案贾公彦云：追谓逐冦胥，谓伺捕盗贼】。
知起节疏，公许诺，尽逐羣贼，此谓也。【此谓字疑误倒】。
传二十二年，臧武仲如晋注，今各将罢还【，今误念】。
雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，【监本脱，御叔二字】。
疏尚书洪范云：睿作圣者，通识之名，【圣下当脱一圣字，】非为武仲实是大圣也，【为当，谓字误】。
而敖音义五报切【五误三】
疏故云古者家有国邑【有误其】
观衅音义许靳切【靳误勤】
见于尝酎疏谓祭末受胙肉也【末误未】
任命音义任音壬【三字脱】
祭以特羊，节疏，卒哭成事，祔皆太牢，【祔礼记作附注，附读为祔，】杂记据防祭，故进用一等，【脱一字，从经传通解挍，】大夫无禘祫【下，误衍一字，】礼记言，大夫有善于君，祫及五世【，案礼记大传云：大夫士有大事，省于其君，干袷及其髙祖注大事，冦戎之事，省善也，善于其君，谓免于大难也，干犹空也，空祫谓无庙祫祭之于坛墠，是大夫有善于君，祫及五世也，】是大夫祭，有用太牢时也，【祭误，然挍同上，】今黒肱全减之也，【之下衍盛，字从续，通解挍】。
诗曰慎尔侯度【慎毛诗作谨】
屈建音义居勿切【勿误忽】
吾不免是惧注言恐与子并罪【并误所】
郑游眅将如晋，【如误归眅，误昄字典，昄眅二字，并収案眅，字子明，当从目为是，唐张叅五经文字，】未出竟，节注舍止，其邑不复行，【舍误令】。
经二十三年，陈杀其大夫节疏，晋杀其大夫士縠，【縠误谷，】晋栾盈复入于晋，节疏，帅曲沃之甲以入晋都，【脱帅字，】得归，乃言复国【疑】。
传防之音义徐息浪切【徐毛本误余】
礼为音义，下注为召，下而为并同【，并误注监，本注召字，互误】。
疏虽有本服期者【期误赐】
君子谓庆氏节，疏知之，不为经也，【之疑意字误】。
徧拜之音义徧音遍【三字脱】
侍坐音义才卧切【才误十】
墨缞音义本又作衰音同【脱音字】
疏乐王鲋使宣子诈为夫人孝服也【诈误谓】
二妇人节音义应应对之应【五字脱】
既乗音义并注同【并监本误井】
遂超乗节音义跳徒雕切【徒误他】
宣子逆诸阶注逆献子也【也衍字】
斐豹节疏女子入于舂槀【舂毛本误春】
栾氏节注明如日【明误盟】
督戎从之逾隐而待之【逾毛本误隃】
死将讼女于天，注言虽死，犹不舍女罪，【舍监本误告】。
又注音义之住切【住毛本误徃】
则乗节注栾乐，车轹槐而覆，【轹误，从木旁作，音义同】。
申驱节疏，若传先有子字，无烦此注，【传监本误傅】。
启牢节疏贾逵以为此言【以当亦字误】
子姑节注过于背盟主【主监本误王】
为二队节音义隘于懈切【懈误解】
张武军节注谓筑垒壁也，【脱也字，从释文挍，】音义，庭音庭，【音庭二字当为衍文，】疏子干帅陈，蔡之师，入楚【干，毛本误于】。
获晏牦【牦字毛本误】
疏而晋齐鲁皆有东阳【而当是字误】
臧孙节音义下文复战同【脱下字】
及旅节疏，賔席于堂户西，南面，【案乡饮酒礼注賔席，牖前南面】。
丰防音义徐之廉切【徐误又】
曰从余言节疏【当在上孟氏之御节注下】
疾疢音义耻刃切【刃误刀】
孟孙之恶我节注常志相违戾【违误为】
美疢节疏，夫谓太子也，【太监本误夫】，此言之类也，【类疑例，字误】，且致大蔡疏，家语雕凭对，孔子云：【慿误平】，出蔡地，因以为名焉。非也？【为误名】。
谁居音义居音基【下脱注同二字】
且于音义且子余切【且误于】
杞殖节疏，盖当且于之旁别也，夺地【也，当邑字误】。
若免于罪，节疏而言，妇人无外事者，【事误吊，】谓庻人又防小之臣也，【又当及字误】。
抑君似防节疏，即畏人故也？【即监，本误自】，止为畏人故也？【止疑，正字误】。
仲尼节注谓能避齐祸【祸误过】
经二十四年，叔孙豹如晋注，贺克栾氏，【注贺以下五字，监本失刋】，日有食之，疏五月二十三分，月之二十，乃为一食，【三分误二分，食误交】，月行天既帀来，及于日【，帀毛本误而】，则后月复食无疑，【月，监本误日】，日月共尽一体，【疑】年数遥逺【下防乱二字疑衍文，或有脱漏，】陈鍼宜咎出奔楚，注陈鍼子八世孙，【陈鍼下当有脱字】。
传在商节疏至商而防【防监本误成】
在周节注，食邑于范，复为范氏【，脱复为范三字】。
疏晋语訾祏对，范宣子云：昔隰叔子违周难奔于晋，生子舆为司空，【难误，虽祏监本误，从衣毛本误，祐舆监本误与】。
以守宗祊，疏祊，谓之门【祊，尔雅作閍】，祊庙门名也，【祊下衍，故字】齐，社节注祭社因阅数军器，【社误礼，】音义，阅音悦，【悦误决】，崔杼节音义黔，又其今切【，今误令】。
大叔节注喻小国，异于大国，【国监本误，山】音义阜，扶有切，【有误又】。
疏而与大国等也【而疑不字误】
皆踞转而鼓琴，【案傅氏逊云：转当为轸，诗小戎俴，収传収轸也，谓车前后两端，横木踞之可以鼓琴，】。
齐人城郏疏为王城之也【王城监本误正成】
穆叔如周节注，叔孙以所赐路塟【，以所字误倒】。
郑行人节注挥子羽也【羽监本误相】
经二十五年，帅师入陈疏，且问陈之罪，【脱且字，】。
诸侯同盟于重丘，疏四月，公及诸侯盟于臯鼬，【四月误，五月，】传大过，注音义，巽音逊，【逊误孙】。
疏泽以钟水【钟误从童】
蒺藜音义力私切【私误利】
困于石节注石不可以动【下衍也字】
入于其宫节注死期将至【期误其】
疏故身必危也【危毛本误安】
遂取之节疏或冠模制作有异【模误摸】
干掫音义侧留切，【留误柳】掫，夜戒有所击守也，【脱守字，】疏从手取声，【脱声字，】。
闾丘婴以帷防，其妻而载之，【防毛本误，缚下同】。
四翣，疏必先纒衣其材，【材误木】翣，以木为筐，广三尺，【下脱髙二尺三字】。
不跸节疏，下车至降损，○北军五挍，士军【北，毛本误比五误伍，】当陈隧者，井堙木刋，【刋从干，作刋误后同不出，】音义，苦干切【苦误古】，而累音义，一音吕轨切，【轨误执】。
而见音义贤遍切【下脱注同二字】
赵文子为政注赵武代范匄【武误氏】
我先王节注舜圣故谓之神明【圣监本误贤】
疏夏后之时或失或续【下或字脱】
三恪音义苦洛切【苦误若】
以凭陵我敝邑【凭释文作冯后并同】
天诱节音义衷音忠道音导【脱下三字】
且昔天子之地，一圻【，昔误夫】音义圻，音祈【三字，监本误入注】，自是以衰，疏中国七十，小国五十，【下毛本，衍里字】。
鸠薮泽注，使民不得焚燎，壊之【壊衍字从续，通解挍】。
辨京陵疏，故知别丘陵，以为冢墓之地，【邱当作京冢，误塟】表淳卤，疏淳咸地，【地误也。】东方谓之斥，【斥説文作防】魏襄王以史起为邺令，【襄王误，文侯史误吴】决漳水，【下衍以字】，终古斥卤，生之稲粱，【脱之字，】。
数疆潦音义贾又其两切【又衍字】
疏贾逵以疆为疆防，墝埆之地，【疆防之疆，并当作彊，下疆坚疆地，疆潦并同，防呼覧切】。
井衍沃疏，周礼大司徒以土防之法，【土毛本误上下，小司徒徒误牧，】沃土之民逸，【逸国语作不材】。
赋车兵徒兵【徒兵毛本误徒卒】
诗所谓我躬不説皇恤我后者，【案谷风，小弁二诗，皆有此文，説皇字并作阅遑】，今子节疏，故説文弈从廾，【廾误其案，廾居悚切，】秋人自以善弈，而著名也，【人疑盖字误】。
传防于夷仪之嵗至成而不结，【案本次当在此，但杜氏作集注时已移其次，仍而不革，而注时辨之，不敢易其故也。今仍冝次在下卷卷首以还旧观】。
成而不结节疏，麇子逃归，【麇毛本，误从米下，伐麇同】。
经二十六年，公防晋人云云，于澶渊【，晋人误晋侯】。
传拂衣从之注褰裳也【褰释文从马】
疏拂衣振迅之义【振监本误张】
平公节疏国事必兴【兴监本误与】
书曰：入于戚节注，唯以专邑自随，为罪【，唯误徒】。
疏叛者判也【判毛本误叛】
逆于门者，颔之而已。【颔毛本误，□】音义，本又作颌，【颌误，头】羁絏音义居冝切【冝监本误宣】。
愬于音义悉路切【下衍下同二字】
雍鉏节注孙氏臣【下也字衍】
先八邑，疏又杜注免余辞邑为一乗之邑【脱辞字，】又宋，郑之间，六邑嵒戈，钖等【钖，误从易旁作】。
赐子产节疏禆，谌论子产，位次云云，子西即世，政焉辟之？【禆监本误从衣，后并同政传作将】。
穿封戌音义，戌音恤，【音误立恤下，毛本衍反字】。
子大叔为令正注主作辞令之正【正误止】
秦不其然【不其字误倒】
赵武节疏，自是常事【自监，本误如】，以是杜言良霄，防公云云，【以是疑】。
国景子节音义相息亮切【下脱下同二字】
叔向节注言，自以杀晋戌三百人为罪，【戍误成】。
子展节注，而众人犹谓晋为臣执君，【谓监本误请】。
疏子展至七穆，○皆出穆公，故称七穆也，【七穆，误七族，】寺人节音义墙，或作廧，【廧误啬】。
疏伊戾为名也【戾毛本误房】
公使节注有盟徴也【误有明徴焉】
其子伍举与声子相善也【声子毛本误声予】
楚人节疏，椒举将奔晋，【椒国语作湫】，飨之以璧侑，【侑误贿】，故椒举防三拜【，故衍字】。
诗曰：人之云亡，节疏大雅，瞻仰之篇也，【仰当从监，本依经文作卬，】不敢怠皇，【皇诗作遑】。
注，故能为下国所命，为天子【，故误则】音义，解佳卖切【佳，监本误桂】。
疏推命汤为天子【为毛本误于】
晋楚遇于靡角之谷【楚遇字误倒】
栾范节音义下复仕同【仕误注】
疏则谓羸师毁军，示弱以诱敌，【羸误从女，】苖贲皇为之【，贲误奔】，晋人从之节疏，瞻夷察伤，【月令作瞻，伤察创】。
益其禄爵而复之，疏亡人，得复何为不来？【国语作亡人，得生乂，何不来为】。
齐人城郏，节疏如郑公孙叚之得州，【州监本误川】。
经二十七年，叔孙豹节音义防所洽，切【下脱，又所甲切四字，】卫杀其大夫喜，【当别起行头】。
疏皆是罪之，文【罪之下疑脱一之字，】于当诛，【于下当脱法字，或义字】，不以弑君之罪讨之，故言追也，【罪当时，字误】。
盟于宋疏，比视邾，滕未为大失，【失毛本误大】，礼不驰请，又不辞防【，礼当既字，误】其君，民食于深宫，【民疑】不视，邾；滕，【视监本误，是】乙亥朔，日有食之，【亥误】。
传乌余以其众出注出受封【下也字衍】
公防之节，疏杜以言，如于义不通，【脱如于二字】。
如晋节注，蠧害物之虫，【虫误，虫案説文虫许伟切，鳞介縂名非虫，字省文也，后同者放此，不更出】音义，本又作蠹，【蠹误作虫，旁蠧】。
疏兴师十万日费千金【师监本误军】
壬申节音义传陟恋切【陟误渉】
陈孔奂蔡公孙归生至【奂毛本误水旁作】
邾滕节疏而乃较计公言是非【轻监本作挍】
楚为晋细不亦可乎【为误谓】
赵孟为客疏露，堵父为客，【露误路，】祭养上尸享，养上賔【，下上字国语，无】。
光辅五君节疏，訾祏对，范宣子曰：【祏监本误，祜】诸侯无贰心，【贰误二】，及为元帅，居太傅，【元帅国语作成师注云：为成公军师】。
印段赋蟋蟀，【段误叚，后并同】音义印一刃切，瞿居付切【刃，误忍付误什】，赵孟曰：匪交匪敖，【匪交诗，作彼交】。
已侈音义又尸氏切【尸误户】
何以恤我？我其収之注逸诗，【案周颂维天之命，篇有此文，惟何作假恤作溢耳，】敏以事君，必能养民，【必毛本误以】。
日有食之节疏，大凡经传有七百七十九日，【七十误九十】传二十八年嵗在星纪节疏，终于婺女七度，【：婺，监本误】，计一千七百二十八年为嵗星嵗数【脱计，字从昭，三十二年疏挍，】言数满，此年剰得行天一周也，【剰误利挍同上】。
龙宋郑节音义亢又苦浪切【苦误若】
枵耗名也【耗释文从禾旁作本字】
疏次有三宿虚为其中【为误危从闽本挍】
小事大节疏，即不待彼命逆，即从之，【逆，如孟子以意逆志之逆，】蔡侯之如晋也，【上脱○】。
今执事节疏，楚人诘大叔，唯有止还之语耳，【止，当且字误，即上文姑还也，】令游吉还，使郑伯来【，令监本误今】。
迷复凶疏辅嚼物以养人【嚼监本误爵】
郑游吉节疏，杜言坛是也。【杜言下当脱，封土为三字】。
宗不余辟，疏言：彼宗不于处相辟也，【处疑余字误】。
公膳节疏，诸侯日食特牲，朔月少牢，【牢毛本误斗】。
庆嗣音义本或作庆翩误【翩误嗣】
幸而获在吴越【在毛本误其】
士皆释甲束马【马监本误焉】
且观优节，疏刘以为国人从旁为优，【旁毛本误傍】。
卢蒲癸节疏此是屋上之长林【林当材字误】
庆封泛祭，【泛误汜，下同，】音义瘁，本或作萃，【下衍同字】。
疏取韭菹以徧擩于醢【徧经作辩音遍】
及汉节音义，下除而为之备，一字并同【除误，徐同误反】。
经二十九年，阍弑节疏，周礼阍人王宫毎门四人，【宫误官】，吴子使札来聘，疏皆以为：夷末新即位，【末监本误未】。
北燕音义燕音烟【烟误姻】
传楚人，使公亲襚注，今楚欲依遣使之比，【脱依字，】。
穆叔曰祓殡而襚【祓监本误袚下并同】
疏自然致襚似布币【似毛本误以】
乃使节疏是二者皆得为之
齐人塟荘公节疏辨其兆域
塟楚康王节注，郏敖康王，子熊麇也，【麇误麋，】音义，敖古交切，麇九伦切【八字脱】。
公还，及方城，【上脱○】音义，卞本又作弁，皮彦切，鲁邑【十，字脱】，使公冶问音义，冶音也，【三字脱】。
玺书节音义，【玺音，徙广雅云：印谓之玺，説文作壐从土，云王者，印也，籀文从玉印一刃切，二十九字脱】。
疏玺印也，印信也，【脱下印字，】天子玺，以玉螭虎纽，【以误白，】固封玺，【固误周】，季武子使公冶问玺书，【下脱追而与之四字，】龙虎纽，唯其所好，【脱上三字，】唯天子之印，独称玺，又独以玉【脱，下独字】。
守卞节音义【，致使所吏切注并下注而赏其使，同一十四字，脱】。
祗见疏也，【案疏，祗本作多，】音义，祗音支，本又作多，音同【九字，脱】公问：公冶曰：吾可以入乎【问，误谓】。
固辞节音义强，其文切邶音佩寓音遇，【十字脱】。
与之语节注夏肄杞【下也字衍】
疏郑云斩而复生曰肄【见毛传作郑误】
诗曰协比其邻【协毛诗作洽】
史不絶书注书鲁朝聘【鲁下衍之字】
请观于周乐，疏世世祀，周公以天子之礼乐，【祀毛本误，祝】召南音义，上照切【，上误土】。
曰：美哉！疏长歌，以申意也。【案诗序，作嗟叹之不足，故永歌之】。
为之歌邶鄘卫【邶监本误从比后并同】
疏使管叔，蔡叔，霍叔尹，而监教之，【案诗谱无监字，使字误在霍叔，下】武王崩，后五年，周公居摄【约，诗谱文】兼并，彼二国混其地而名之，【二国误一国，案诗谱，无其地二字当为衍文】。
渊乎节音义下注忧思同【脱注字】
为之歌王【案王风十篇疏不言数疑脱】
为之歌郑，疏与晋文侯定平王于东都，【与监本误为】。
其细节音义治直吏切【四字脱】
泱泱音义于良切又于郎切【脱下四字】
美哉！荡乎！注荡乎？荡荡然也，【脱下一荡，字从续，通解挍】。
为之歌秦，疏始有车马礼乐，傅御之好，【傅误传】。
此之谓夏，声节注及襄公佐周平王东迁，而受其故地，【脱故字，】。
为之歌魏疏魏君俭啬且褊急【褊监本误徧】
思深节疏曰思至唐尧也【当在为之歌陈上】
自郐节注季子闻此二国歌【二国误三国】
疏于汉，则河南郡宻县竟内有其都也，【有疑是字误，】而好絜，衣服，【脱絜字，】曹者，禹贡兖州陶丘之北，地名【脱北字，】。
为之歌小雅，疏受先王之福禄，【受诗序，作荷】，皆由音体有大小，【体误制】，无复别体，【别误小】。
思而不贰，注思文武之徳【武监本误王毛本误工】。
为之歌颂，疏所以报神恩也，【神下衍明字，】但政未太平，【但误祖庙二字，】小雅云：先祖非人，【非诗作匪笺云：匪非也，】祭其先王之庙，【误祭先祖王庙，】才如变，风之美者，【如误知】。
不费音义芳味切【芳误荒】
疏曰至至同也○此哀而能不愁也【不误忧】
见舞象箾，节疏大咸，大防【防误从石下作】，舞大濩，以享先妣，【妣误似】，以贵人声乐，以先歌后舞，【下以字疑必字误】。
象箾至之乐，○言天下乐削去无道，【削误，箾从诗疏挍，】诗序云：维清奏象舞，则此象箾之舞，【脱序字，则疑即字误，】象用兵，时刺伐之舞，【下脱武王制焉四字，】不言复象，文王之伐，【言误应，】郑注象，又云：此乐名象而已。【案郑笺无此文，惟诗维清序疏云：传直云舞象，象下更无舞字，则此乐名象而已。亦不言是郑义，此云郑注象，又云：疑误】，以其象事为舞【下，衍音字为误，有从诗疏挍，】故此直言舞也，【舞当象字误，】其箾捎，字同也，【捎监本误拍】，美哉节疏，四成而南国是疆，【疆误彊，案礼记疏云：象，武王伐纣之后，南方之国，于是疆理也，】夹振之，而四伐【四礼记作驷，注驷当为四声之误也。】事早济也，【早礼记作蚤】。
韶濩音义韶本或作招，【下脱音同二字，】徐又户郭切【脱徐字，】疏韶亦绍也，【亦当言字误】。
大夏节疏，禹治水，敷土【敷，周礼注作傅土，监本误上】。
若有他乐，疏不得用，云门大咸，【云门下当脱大卷二字】。
故晏子节注难在昭八年【八年当作十年】
聘于郑节疏缟白缯也【缯毛本误绘】
闻钟声节疏争，谓孙林父，愬君于晋【九字，脱从读左日钞挍】，乙未，出节疏，不以礼出也，【以误必】，廹窘而出奔，【脱出字，】故传通以违为文，【脱违字，从宣元年疏挍，】道家贵，善行者无辙迹，功遂而身退，【语见老子，遂本作成】，故原圣意以申之，【意下误，衍欲字】。
为高氏之难故【上脱○】
禆谌音义谌市林切【脱下三字】
天又节音义驱除并如字【驱字误在如字下】
子西节疏案传伯有死后【后毛本误彼】
经三十年宋伯姬卒【误别起行头】
防于澶渊疏以传云，书曰某人某人，【下脱防于澶渊四字】。
传二月癸未晋悼夫人云云【二月误三月】
史赵节音义，画音获，下同，【下脱并歩顶切四字】。
疏并之，使如其身，则是生来日数也。【身下旁字衍，从注解辨误挍生，监本误主】，十月，微阳起接盛隂【盛隂字误倒】象，懐子咳咳之形也；【懐说文作襄】。
复陶音义，徐音服，一音福，【脱徐字，及一音福三字】。
疏衣服之名复陶【服误冠】
以为綘县师，疏而辨其夫家人民田之数，【周礼作莱，注莱休不耕者，郊内谓之易，郊外谓之莱，】盖以居在綘邑，【居误车】。
聚禾节音义敖本亦作傲【傲通志堂本作慠】
伯有汰侈【汰当依释文作汏凡汏字并同】
国之祸难节注则伯有方争【脱则字】
复命节音义一本作与子上盟絶句【脱盟字，】别为一句也；沈音鸩【一也，二字衍文，沈误枕】。
于是节音义奎苦圭切【苦误吉】
疏杜，以周七月，今五月【，今监本误令】刘以为五月，防娄未中而规杜失，【失监本误，矢毛本，误矣，】。
禆节注嵗星十二年而一终【终误嵗】
疏娵訾之次则口开方【次误叹】
为宋灾故音义为于伪切【四字脱】
郑子皮节注伯有死子皮知政【政毛本误攻】
防侈节音义踣蒲北切【北误比】
子产请其田里，注请于公，不没入【没入，误役人】。
传三十一年，且年节音义谆，徐之闰切，【闰误闻】。
人生几何？【人释文作民，】音义，本或作民生，无几何，【无当作无】，穆叔节疏，袭于休祥，【于误子】。
于是昭公节注为昭，二十五年，公孙于齐传，【传误傅】，癸酉，塟襄公【上○，当在公字下】。
闬闳音义，衖门谓之闳是也，【衖误衡，】然尔雅，本止扉之名，【监本脱止字，】读者，因考左传，【监本下衍一传字】。
缮完葺墙，【案顔氏师古云：完当作□字之误也】音义葺侵入切，【入毛本误人，】疏周礼，匠人有葺屋瓦屋，【匠监本误任】。
使匄音义匄，本又作丏，【脱又字，匄丏字通志，堂本互易】，士文伯，是范氏之族，【脱文字，】。
对曰节音义褊必浅切介音界注同【九字脱】
圬人音义本又作汚【脱又字】
而夭疠不戒，【案毛氏，居正云注疏及临川本作天地之天兴国及建本作夭阏之夭，案杜氏注云：疠，犹灾也，言水潦无时，据此义，则当作天地之天然，经中有言疫疠夭札，则夭疠，亦不为非，姑俟达者，疠作厉通】。
以赢诸侯，疏贾服，王杜皆读为盈，【杜误，注从经传通解挍】。
民之协矣辞之绎矣【协绎毛诗作洽怿】
展舆因国人以攻莒子云云，【案赵氏匡云经不书展舆，弑传文误以之字为以字】书曰：莒人云云，买朱鉏，【鉏监本误，组下同】。
吴子节注成七年，适吴为行人，【七年误十年，】音义，屈居勿切，【居误君】，阍戕戴吴，注在二十九年，【九误五】。
天似节，注嗣君谓夷昧，【昧当作末，唯公羊作昧字】。
北宫文子注文子北宫佗【佗毛本误陀】
廷劳音义劳力报切【劳毛本误分】
毁乡校如何【校毛本误挍】
然明节疏杜此注从史记也【杜毛本误社】
榱崩音义榱椽也【椽毛本误手旁作】
虽获节音义，此邶风刺卫顷公，故曰：卫诗【风误诗，】逮直计切云云，下文同【计误，待文字衍】。
大国畏其力小国懐其徳【国尚书作】
疏尚书武成篇曰：大国以威加云云，【上当脱周书二字，曰：当言字误】，纣囚节音义降户江切【下脱，注同二字】。
疏周本纪称纣囚，西伯于牖里，【周误大牖，史记作羑】。
十三经注疏正字卷六十五
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十六
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传，昭公上○，音义，昭公名裯，谥法威仪，恭明曰：昭【裯，误从旁作疏，同案谥法，解作容仪，恭美】。
经元年，莒去疾节注国逆而立之？曰：入【入监本误人】。
传以敝邑褊小【褊监本误后同者不出】
围布几筵节疏犹尚释币于祢乃行【脱释字】
今令尹节音义复，扶又切下虽复同【，脱下四字】。
于今七年疏年末医和则云八年【末误未】
三合大夫注及今防虢也【及监本吴反】
师徒节音义讟音独【讟监本误议】
武将信以为本【武误我】
疏汉书食货志云：后稷始甽田，【食误殖，甽误畊】广尺，深尺曰：畎长终亩，【终下衍一字，畎畂志作甽畮，下并同】苗生三叶，以上稍壮，耨垄草，因隤其土以附苗根，【志无三壮二字，隤误壝，师古曰：谓下之也。音穨，】或耘或耔，黍稷薿薿，【耘耔，志引作芸芓，薿薿作儗儗，】毎耨輙附其根，比至盛暑，垄尽平而根深，能风与旱，【其至平三字，志无能，师古曰读，曰耐】。
设服离卫，疏即明宫门之卫，以为离卫【明，疑名字误】。
陈公子节音义注及下乐忧而乐同【忧误乐】
宋左师节音义否旧方九切【九误凡】
持之音义本或作恃误【恃通志堂本作特】
疏持其两端【持监本误得】
其使音义，下注其使，出使云云，同【其误出，出误自】。
疆埸之邑【埸误场后可知者不出】
夏有观扈节音义鄠音户【户误于】
周有徐奄疏，书序曰：成王伐淮夷，【王监本误，正书序成王，下有东字，】僖公时，楚人伐徐，杜云下邳僮县东南有大徐城，【，案：楚人伐徐，经下无此注，惟楚人败徐于娄林，经下注云：下邳僮县东南有娄亭，并见僖公，十五年】。
令尹享赵孟【上脱○】
小宛音义纡阮切【纡误红】
道以滛虐节注为十三年云云【十三误十二】
夫人音义夫音扶【夫扶字互误】
乃用节疏，谓之享礼既终，即因而为宴，【之当衍，字】故，得因行礼也，【得下疑脱相字，】。
又赋采蘩，注义取蘩，菜薄物【菜，毛本误采】，不求其厚也，【脱也字，】子皮节注义，取君子徐以礼来，【来监本误求】。
常棣音义直计切【计监本误讨】
不歆音义歆许金切【四字脱】
曾夭音义夭于兆切畿音祈【七字脱】
防阜音义阜扶九切【四字脱】
徐吾犯节注郑大夫【大夫误夫人】
强委音义其丈切【丈监本误文】
既而櫜甲以见子南【南毛本误男】
幼而不忌注忌畏也【畏监本误当】
蔡蔡叔音义云防散之也【防误从手】
造舟音义，郭云并舟为桥，【并舟尔雅，注作比舩】。
终事八反疏，毎于十里，置币车八乗千里，八百乗【上八字误一下八字脱】，后子之马，一何驶乎？【驶误从夬，】则后子预前约束【束，监本误速，毛本误柬】。
鲜不音义鲜息浅切注同【六字脱】
赵孟节音义朝夕如字注同【脱下二字】
又阨音义本又作隘【本误委】
以什共车，注更増十人以当一车之用，【増监本误堦】。
为五陈节疏皆临时处置之名【处误取】
相能音义能如字【监本字字阙】
辰为商星疏故商主大火【主毛本误王】
其季世节疏，杜以传说，唐人即云季世，【传误傅】。
梦帝节注帝天取唐君之名【天毛本误入】
疏梦帝至曰：虞○是习非，而遂迷者也。【遂误逐】。
为冥师，音义为水官之长，【脱水字，】少诗照切皥户老切，【上四字，脱户误尸，】长丁丈切，下殖长同【，脱下四字】。
宣汾洮音义汾扶云切洮他刀切【八字脱】
障大泽，节音义，障之尚切，又音章，注同陂，彼皮切【，一十三字脱】。
帝用音义颛音专顼许玉切【七字脱】
疏冝当颛顼【当监本误富】
沈姒音义沈音审姒音似【六字脱】
由是节注周礼，四曰禜祭，为营欑【，欑监本作攒毛本误，儹】音义禜，徐又音营，【下脱欑子管切四字】。
疏山川，至禜之○，不复别其日月，与山川者也，【者衍字，】有水至，福祥○祭，其先世主山川，主星辰者之神耳，【耳，误矣】。
若君身节疏，饮食不时，逸劳过度者，病共杀之，【家语时，作节病作疾】。
侨闻节疏，朝以聴政，聴政乆则疲【脱，聴政二字】。
勿使节疏湫，集至羸露，○气不散，则体羸露也，【体误骨，】兹心节疏，神常随形而盛衰也，【常误长】。
内官节疏，男女不相及，畏渎敬也，【渎国语作黩】怨乱，育灾【育，国语作毓，】取女辟同姓，畏乱灾也，【女国语作妻】。
近女室音义近附近之近【下脱下同二字】
不祐音义祐音又【又误右】
先王之乐节疏，非五声一周，乃息也，【乃误得】，曲既未成，更当从上始，【脱更字，】此手所击，非复正声，【击误系】。
徴为五声注徴騐也【徴监本误徽】
六气节疏毎，行得七十二日有余，【日监本误目】，毎季之未有十八日为土王之日也，【王之误，正主】。
雨滛节音义下注如字【脱注字】
女阳物节疏以晦时惑蛊也【时下当脱故字】
赵孟节疏今律谓之蛊毒【今毛本误令】
楚公子围节疏，杜谓十一月误者，【谓毛本误为】。
谓之郏敖注楚子麇【麇监本误防】
皆百人之饩，疏大国之卿，禄一旅之田，【国语无禄字】夫，二公子者，上大夫也，【脱也，字】。
赵文子节注，秩禄不冝与子干同【，干监本误于】。
□禄以徳【□误底下同】
鳏寡音义古顽切【顽误顔】
楚灵王节注易名，熊防【熊毛本误，罴】音义，罢音皮，【罢监本误熊毛本误罴】。
自説音义一音始悦切【脱一音二字】
传二年，吾乃今节疏易象，至鲁矣，【二百一十三字当在上观书于大史氏，节疏下】。
易象至説之○王用享于岐山，【享当依经文作亨，】爻下之象辞，周公所作，【爻下之象，辞疑卦下之爻辞误】。
公享之节注义取文王有四臣【脱义字】
夏四月韩须如齐逆女【上脱○】
少姜节疏，及姊妺嫁于小国，【于毛本误，与】少姜据多言之，【多监本误各】。
敢辱大馆，注敢不敢【案，顾氏炎武，云当移在敢辱郊，使之下】。
乗遽而至疏驿遽传也【驿尔雅作驲】
请以印为褚师【褚监本误从后并同】
加木焉，注书其罪于木以加尸，上【尸，监本误户】。
请君节注，姑冬还，还乃书之，【脱一还字，姑误始】。
传三年，今嬖节疏，故以守适言，夫人也，【守误长】。
火中节疏，昏心中【心，月令作火】旦，氐后即次，房；心，【氐下当脱中氐二字，】嫔嫱音义，本又作廧，【廧误墙】。
疏振为整理之义，【义监，闽本作意，】宿有妃嫱嫔御焉，【嫔误妇】，豆区釡钟，【案毛氏，晃云豆当音斗，考工记一献而三酬，则一豆矣，豆古斗字】。
陈氏节音义谓加旧豆区为五【谓误为】
以家量节注贷厚而收薄【注误○】
民人痛疾，而或燠休之【案毛氏，居正云休从人从芝术之术，从草木之木者，误也。从木者音虚，尤切休息也，从术者音虚句切】。
其爱之节疏寘徳于遂【寘监本误实】
道殣音义，道中死者，人所覆也，【者，说文作人】，毛诗作墐【，墐，误，瑾，】，栾：郤，音义去逆切，【去误主】。
疏续简伯庆郑伯宗【下监本衍○】
以乐慆忧注慆藏悛改也【藏下衍也字】
昧旦丕显【丕释文作平】
肸之宗十一族，疏不敢不受，受而埋之，【脱一受字，】后盗羊事发，辞连李氏，【连监本误运】，唯识其舌，舌存得免，【脱一舌，字案事，又见列女传，】请更节注垲，燥也，【脱也字，从释文挍，】音义，燥素早切，【早误刀案，燥字有上去二声，】且谚曰：非宅是卜云云，【案朱氏鹤龄，云：且乃曰字之误，谚曰：以下皆晏子使宅，人反故室之辞】。
授之以防【防释文作防】
知而弗从祸莫大焉【弗毛本误复】
叔弓节疏，子服至不入，○使子叔敬叔吊进书【进，监本误之】，惠伯曰：政也，【政监本误椒】。
穆叔节音义，一读以好字向下，【毛本读，字阙】，下文羣好同音，【当作下同】。
齐公孙灶【灶监本误从龟下同】
又弱一个焉【个监本误介音义同】
经四年防于申注楚灵王始合诸侯【合误防】
传晋楚之从节音义下及注同【及误文】
有是节音义恒如字本或作常【脱本字】
疏岳之为言捔也，【捔误，从木下同】捔，考功徳黜陟也，【案风俗通作捔功考徳黜陟幽明也，】捔考诸侯功徳而黜陟之【，捔监本误，桶】万物，伏藏于北方有常也，【脱藏于二字，】南岳本自以两山为名。【脱南字，】又云从汉武帝来，始乃名之，【乃名之三字误有名，从尔雅疏挍，】谓武帝在尔雅之前乎？斯不然矣。【谓误为矣。误也！挍同上】。
荆山节音义沶，或一音肄，本或作渫，字误也。【肄误从隶，渫误偞】，纣作音义直九切，【九误救】。
晋君少安注安于小小【小小毛本误少小】
可御节音义，御鱼吕切，下谁能御之？同【十字脱】。
对曰节音义夏户雅切下同【六字脱】
疏圣人至为灾，○正义曰：无雹，谓无害物之雹，虽有依时小雹，不与物为灾也。刘云：既云无雹，复云：虽有不为灾者，【脱谓无至无雹，二十五字，从续通解挍】。
陆道至藏之，○释天云，北陆虚也，【天误例，】谓夏之十二月也，【谓误为】，月令季冬氷盛水腹，命取氷【氷盛水，腹月令作氷方盛，水泽腹坚】西，陆节音义，【朝如字，觌徒歴切昴音夘蛰直立切虫，除忠切，奎，苦圭切二十二字，脱】疏西，陆至出之○，西道之宿，有早朝见者，【早误，星从经传通解挍，】谓夏至东方○，天子乃献羔启氷【献，月令作鲜，注鲜当为献声之误，启作开】，谓四月，立夏之时，【下脱昴朝见，即四字，从注解辨误挍】言，不独共公【共误是】，其藏节音义冱户，故切道音导【七字脱】。
其出节音义共音恭【三字脱】
黒牡节疏计应不用大牡【牡当牲字误】
桃弧节疏，置此弓矢于凌室之户，【凌监本误淩】。
献羔节注始开氷室【脱始字从续通解挍】
火出节疏夏颁氷谓正嵗之夏【谓误为】
雷出不震疏震劈歴振物者【振误震】
民不夭札疏大札疫疠也【大误夭】
七月节疏，以戒失政，【以戒误此，谏从经传通解挍】。
诸侯如楚节疏又晋合诸侯【合监本误令】
成有岐阳之搜注，成王归自奄【，周衍字下注周穆王同】。
王使问礼节，注言所闻，谦示所未行，【行毛本误有】。
屈申音义居勿切【勿误忽】
播于音义波佐切又波可切【脱下四字】
頼子面缚衔璧，【缚监本误防，下同。】音义，舆衬初觐切，【初误所】，作丘赋疏，正当重于古，【正毛本误止】。
浑罕音义侯温切【侯误矢】
箴尹冝咎城钟离【箴监本误咸】
使防牛请日疏异宫者，崇敬也，【崇误乐者，字衍】。
入弗谒注谒白也【白误日】
出命之日注诈命日【日误也】
怒将徃【徃监本误住】
见仲音义并杜见同【脱并字】
防牛节注个东西厢，【下释文有也字，】音义，本又作箱，【脱又字，】疏牛谓至下同【百四十四字当在上曰不见节注下，】而如何是语辞？【何疑，皆字误】。
则置虚命彻【置监本误直】
乙卯卒【乙误已】
注三日絶粮【三日误二日】
吾子为司徒实书名【名监本误石】
夫子为司马与工正【工监本误王】
传五年，舍中军节疏，罢中至军名，○孟孺子帅右师，【孺子误倒】。
毁中军节注季孙不欲亲其议【欲毛本误用】
疏其二家谓叔孟【二家监本误三家】
初作节疏民皆分属三家【毛本民字阙】
塟鲜节音义，鲜音仙，徐息浅切，注同寿，音授【一十二字，脱】遇明夷，节音义，坤苦门切【苦，监本误若】。
卒以馁死【卒毛本误足】
注离为日【日误明】
自王以下其二为公其三为卿【以监本作已】
注夜半为皁【，皁字，监本误】隅，中【释文，监本作禺中，】音义，昳田结切，【田误由】。
疏楚丘至馁死○故曰其为子后【脱子字】
日中至其位，○彼即歴言从王至台，十等之目，【目监本误日】，明夷之谦，节疏，故曰：其当旦乎？【乎误也。】。
明而未融【而误之】
当三节注旦，位在三【，三毛本误二】，故曰三日不食，【曰：监本误日，】纯离为牛，疏明夷初九，无牝牛象，【牝误此】。
晋侯送女节疏于天子则诸卿皆行【卿误侯】
有子家羁节注羁，荘公孙懿伯也，【毛本误女】。
利人之难注谓徃年莒乱而取鄫【鄫误郓】
足以辱晋吾亦得志矣【亦毛本误以】
疏九寸，上公之圭也，【上仪礼注作三】，考工记玉人云：【工误功，玉监本误，王】享覜有璋，疏上公享，王【享王毛本误享玉，下同，】设机而不倚，【机监本误机，下同，】。
陪鼎音义徐扶坯切【坯误柸】
疏陪鼎三，牲【，误从雐，下同，】凡九鼎云云，又有陪鼎三，【毛本凡误，几又误文】大行人注云：爵卿也，则飱二牢云云，【二误三，案此见掌客注云：大行人误也。】。
出有赠贿注去则赠之以货贿【贿毛本误财】
晋人若防韩起扬肸云云【扬误从木下并同】
疏不别更称家【别毛本误必】
长毂节疏，考工记云云，兵车毂长三尺三寸，【工毛本误，功毂长记，作轵崇】。
大夫无辱注谢防启疆【疆误彊下同】
防射音义食夜切【夜毛本误亦】
冯怒音义徐又敷氷切【脱又字氷误求】
其可以息师注息楚之师【楚毛本误师】
传六年大夫如秦塟景公【上脱○】
注合于先王，士吊大夫送塟之礼，【脱于字，从宋本挍】。
疏大夫吊卿共防事【防当塟字误】
争心音义注及下皆同【皆误注】
疏大辟之罚其属二百【脱，罚其二字，】则云所为，重以重论，【疑】，禁御音义，御鱼吕切【四字脱】。
严防音义防丁乱切下及注同【八字脱】
疏曰：卫之使合于事冝者也【曰：当谓字误】仁心，所以养物，【仁毛本误人，】位以序徳【徳毛本误爵】。
惧其节，疏惧其至，以刚○涖，谓当事之时，【事监本，误时】周有节，注周之衰，亦为刑书，【为误，谓刑下毛本衍之字】。
仪式刑文王之徳【德毛诗作典，】音义，靖音静，【三字脱】。
锥刀节音义锥音追争此一字如字【九字脱】
乱狱节音义数所角切【四字脱】
疏古今之政，何以异乎【以毛本误有】彊，猛则为称职，【彊监本误疆】，且疆域濶逺【疆毛本误彊，】所观民，设教云云，【所下疑脱为字，】。
敢忘大惠，注以见箴戒为惠，【箴释文作鍼】音义鍼之林切【四字脱】。
火见音义见贤遍切注同【六字脱】
求贶音义贶音况【三字脱】
疏故注云：大夫三献也，【脱大夫二字，献毛本误卿】。
韩宣子节注以加礼，致驩心，【脱心字，】音义，驩音【三字，脱】好货音义，好呼报切，注同【六字脱】。
过郑节音义过古卧切【古误地，】见贤遍切，下【下脱如见二字】楚，辟我【，辟释文作僻】。
士匄音义无妨令相【令误今】
经七年叔孙婼音义徐又音释【释误敕】
疏杜言将适楚者【杜监本误持】
卫侯恶卒，疏乡曰卫，齐恶【乡，误卿】不夺人亲之所名，【脱人字，】传楚子节疏，旁三人持之，【三毛本误二】，楚虽僣号称王，【号毛本误旞】。
天有十日，节疏自营，为厶八厶，为公【案説文云八犹背也，厶音私】台，给台下防名也，【防名，当防召之误】。
有亡荒阅注当大搜其众【搜毛本误尧】
仆区音义徐又如字【脱又字】
疏为隐匿亡人之法也【脱匿字】
数纣音义数色具切【数毛本误薮】
楚子节疏，言路寝生人所居，【路误露，】以血涂其上，【上监本误卜】日，我先君共王，引领北望，【案毛氏居正，云曰：作日误】。
公将徃节疏大驭，掌驭玉路以祀，【玉误王，】驭下祝，【祝误祀，】以车跞之而去，【跞误从木，又毛本下同】軷，渉山川【軷，亦作防】大夫用酒脯，【大毛本误大】。
卫大节疏，实沈晋也，【晋毛本误音】，三统厯云云，【三误二】。
诗所谓彼日而食，于何不臧者也，【彼日毛诗作此日】。
疏朔日辛卯【日误月】
对曰：节疏天子，治阳道【，治礼记作理】，若日食在其分，次【，次毛本误，亦】人君者，位贵居尊，【以下与诗，十月之交疏，互有详畧】
晋人来治杞田注前女叔侯不尽归【女误汝】
疏于时不免楚意为此盟耳【不免疑】
挈瓶音义苦结切【苦误若】
大屈音义出大屈地【地误也】
黄熊音义又为鼈类【又误入】
疏晋平公梦见赤熊闚屏【，事详太平御，覧】张叔皮论賔爵下，华田鼠，上腾云云，【案陈，张冲，字叔，为左中郎将，撰春秋义略，叔皮疑叔之误，】卫卜御冦之，皆以雄韵陵【，误繇】。
夏郊音义注及下同【及误夏】
疏家语子羔问曰：云云，至异代者，【案家语作周人，祖文王而宗武王，其庙可也。若有虞宗尧，夏祖颛顼，皆异代之，有功徳者亦可以存其庙乎？】殷，周祖宗【家语作如殷周之祖宗】。
晋为盟主，节疏化为黄熊，以入于羽渊，【熊国语作能】。
负荷音义又音何【何误荷】
而丰氏受其大讨【受毛本误爱】
疏贞而不谅【贞监本误真】
以昜原县节注以赐乐大心【下衍也字】
明年节注公孙叚驷氏党【驷误丰出疏】
子产立公孙及良止以抚之【释文作泄】
不信节注景子晋中军佐赵成【成毛本误氏】
既生魄阳曰魂【魂毛本误魄】
疏人生至曰魂，○尔雅释训云：鬼之言归也，【训误文】匹夫，节音义，强其丈切，【下脱注及下同冯皮氷切，注同一十字】。
故马师节音义鉏仕居切【仕误什】
获戾节音义，为子于伪切，【上脱寘之豉，切四字】。
诗曰防鸰在原【防鸰毛诗作脊令】
叔父陟恪在我先王之左右，【案朱氏鹤龄云：恪当作防字之误也大雅文王陟防在帝左右，此追命襄公，故云】。
疏汉魏以来贤臣既卒【毛本汉字阙】
而防于宋疏，宋襄公熈生弗父何？【襄监本误，□毛本误泯，】金父生睾夷，父【睾，误臯】伯，夏生叔梁纥，【生叔误即生】。
以有宋而授厉公【授毛本误受】
或憔悴事国【憔悴毛诗作尽瘁】
其异终也，节疏，年取年谷一熟，【年谷当禾谷，误案说文，年字本作禾，下千】辰而莫同，○东南隅有辰也，【疑】。
孔成子梦康叔谓已立元【元毛本误兀】
孔成子以周易节注令蓍辞【令误今】
且其曰利建侯，【误，繇下并同】音义，直又切【又毛本误交】。
经八年，杀陈世子师疏招，与公子共杀师，【共监本误其】秋，搜于红疏言：公大失权，在三家也，【大失二字，疑误倒】。
楚师防陈节音义，将子匠切，【下脱帅所类切四字】。
塟陈哀公疏未必得以礼从赴也【疑】
传聴滥音义力暂切【下衍下注同三字】
虒祁音义又音巨支切【巨支误臣之】
俾躬音义，必尔切本又作卑，【尔毛本误卑，卑监本误早】。
陈哀公节音义嫡丁歴切本亦作适【八字脱】
二妃节音义胜升证切，又音升，属音烛，【十字脱】。
夏四月节疏，四月戊戌朔，【戊戌，监本并误作戌】。
楚人执陈行人于徴师杀之【楚人误楚子】
疏行人有六而传，其三者【传，其三误，传有三从襄十一年疏挍，】因良霄，以显其行人之事，【脱之事二字】。
若何吊也音义本或作若可吊也【可误何】
八月节注顷公子固也【顷毛本误遂】
孺子音义本亦作【仍作孺误】
亦授甲将助之【授毛本误受】
疏不复敢向子良之家【复毛本误使】
子旗节注谓为之立宰【谓误请】
周书曰惠不惠茂不茂【茂经作懋】
康叔节注服行也【监本注字阙】
疏周书至释诂文【五十七字当在上，周书曰：节注下】。
諡法祗动，追惧曰：顷【曰：毛本误民，案諡法解作甄，心动惧】。
冬十一月节疏知传言，十一月者，误也。【知毛本误如】。
臣必致死礼以息楚国【国衍字】
嵗在鹑火节疏，对曰：至悖也，【七十六字当在上对曰：若知君之及此，节注下】，而为此悖言，追恨云云，【追毛本误有】。
颛顼圭水防○假此而为言耳【假毛本误侧】
今在节疏析木谓之津【脱谓字】
自幕节疏幕，能帅颛顼者也，【帅误师】，颛顼生穷蝉，【蝉监本误从火下同】。
虞之世数未也【数毛本误文】
经九年，陈灾疏犹如晋之梁山，沙鹿崩，不书也，【书下疑脱晋字，】仲孙貜音义俱缚切，【下脱，徐又居碧切五字】。
筑郎囿音义于郎地筑苑也，旧于目切【脱下五字】。
传楚公子节疏经书，未改之名，【未监本误末，】夫子集，史记而为经，【夫毛本误父】。
周甘人节疏，当以邑名冠之，而称人【，当毛本误掌】。
巴，濮节疏，肃慎至余里，○去扶余千里，【千毛本误于】。
岂如节注，故言弁髦，因以敝之，【下脱弁亦冠也，四字】。
疏冠而敝之可也，【脱之字，】非时王之法服也，【非毛本误未】，以童子垂髦，为髧彼两髦，【彼误被】。
故允姓节音义敦徒门切【徒误都】
疏时同而人别【同毛本误用】
使偪我节疏，邑外至之邑，○邑外谓之郊，【谓毛本误为】，賔滑音义乎？八切【乎？毛本误呼】。
陈灾节疏不近言土属【土毛本误上】
火，水妃也，疏土畏木，【木误水】，故火为水妃，【妃毛本误也。】。
而楚节疏卷章生犂【犂世家作黎】
饮工音义下又饮同【又监本误与】
疏外嬖嬖叔即李调也【脱一嬖字】
女为君耳将司聪也【司毛本误师疏同】
君之卿佐是谓股肱【谓误为】
服以旌礼节疏，衰麻则有哀色，【麻礼记作绖，】言语之美，穆穆皇皇，【案注美，当为仪字之误也。皇皇读如归，徃之徃】车马之美，騑騑翼翼，【騑，礼记作匪注云：读如騑】。
荀跞音义又音洛【又毛本误音】
孟僖子节疏，主人不筵几，【筵误延】，三年一大聘，【三年，毛本误二年，】经十年，伐莒，疏其他国行兵，【他监本误也。】。
塟晋平公【误别起行头】
宋公成卒，疏注五至同盟，【五十六字当在上，晋侯彪卒，经下】。
十一同盟○十八年于虚朾【朾监本误村】
传有星节音义孛蒲对切【蒲字误满】
郑禆灶节疏，然则以北方三次【，然则二字误当】。
夏有节注故驱告鲍文子【驱误骋】
闻我节音义一本无伐字【一本盟本误二本】
疏齐惠至氏也，【六十三字当在上齐，恵栾髙氏节注下】旗，是栾孙【旗下衍生字，】孙以王父字为氏，【字下衍王父字三字】。
遂伐虎门，○周礼，师氏掌以美诏王【美经作媺】。
晏平仲节疏，谓：赵文子云：【文子字误倒，】哀七年，传云【云，当依监本作曰】。
战于稷音义一云地名【脱一云二字】
又败诸荘疏，杜皆以一达为一轨，【轨毛本误从凡】。
栾施髙强来奔【强当依监本作彊】
具幄音义于角切【角监本误用毛本误音】
桓公节注齐桓公亦能施以致覇【致误政】
平子伐莒取郠注郠莒邑【郠监本误郑】
九月叔孙婼云云莒人邾人【下脱人二字】
郑子皮节音义下文因见同【脱文字】
子产节疏，尚书武王戎车三百两，【尚书下当脱序云：字】车，称两【上，衍兵字】。
衰绖音义七雷切【下脱本又作缞四字】
大夫将若之何【若毛本误知】
宋平公节疏，内外賔服，曰平【，案諡法解平作正，】始建国都曰：元【始误，好】及丧，柳炽炭于位，【上监本衍○】。
经十一年塟宋平公【误别起行头】
盟于祲祥，下音义比音毗，徐扶夷切【七字当在上，大搜于比蒲，经下】传嵗及大梁节注嵗复在大梁，【梁毛本误楚】。
今币重音义重，直用切，【案此重字，当读本音上声，故释文不音，此是后人妄増耳当为衍文】。
不信以幸不可再也【再毛本误讨】
楚小节音义，咎其九切，酢本又作胙，【九误又本，毛本误木胙，监本误祚，毛本误酢，】本亦无此字，【误本或作没，振】。
僖子节疏，令副助而为对，偶之【为疑，衍字或之字，乃也字之误】。
防于厥憖节注不书救蔡不果救【下衍蔡字】
郑子皮节注嵗在大梁【在误为】音义，复于扶又切，【脱又字，】防有表疏皆建旂，公东上侯先伯，【皆误者，伯毛本误西】，是以设表为位也，【以疑亦字误】，必亦旂表位，【亦下疑脱以字】。
衣有襘【禬监本误绘下误禬】
疏其意云容貌当恭恪【云误曰】
不忌君也注忌畏也【忌畏字误倒】
使弃疾节音义栎，力狄切，【下脱寘之豉切，下同，檀徒丹切一十字】。
疏则曼伯子元近，是为一【，近是为一，当是一为近之误】。
臣闻节音义长丁丈切胜音升【七字脱】
疏言：五官之长，其人大大【，大大疑作太大，下文细同】正，以彼必不通，故改之耳。【必不字，毛本误倒】。
卫蒲戚节注在襄十四年【十监本误公】
疏楚语説此事云制城邑，若体性焉，自首领股肱，至于拇指，毛脉大能掉小，故变而不勤，【云，误公性误，牲勤误动，拇指国语作手拇，】防防之既多，【防误防】。
传十二年，既如是，节注故道，有临时迂直也，【时毛本误在】而塴音义，彼騐切【彼误徐】。
公享之为赋蓼萧【脱公字】
注令徳夀凯又曰和鸾，雍雍【案，毛诗凯作，岂音同雍雍，作雝雝】。
莒人节疏，此盖为君使臣聘，必当告庙，【为监本，误谓】。
投壶节疏投壶○其以中为儁【儁监本误擕】
淮水至山名○，杜以淮为水名，【淮监本误维】，服之无斁，【无当作无】，吾军帅彊御，【帅毛本误师】。
日旰音义古旦切【误白但切】
楚子节注鬬椒作乱【鬬监本误间】
晋荀吴节疏，成三年云云，伐墙咎如，【墙经作廧，】杜以昔阳为肥国之都，【昔监本误，晋毛本误者，】昔阳，即是肥都，【即疑既字误】，后迁虢鄫，与此何异耳！【虢误何？当无字误，】自杜君土地例称有者皆疑辞【自疑，且字误】。
防肥节，注钜鹿下曲阳县，西南有肥累城，【脱南字，】。
绞奔郊注郊周地【地误也】
弟过音义下之子过同【同监本误反】
及平子节注以功加三命【加毛本误至】
三命节疏不齿者特为位【脱下三字】
且言节疏诗云：攸攸斾旌【攸，攸诗作悠悠，斾毛本误旂】。
有人矣哉注微以感之【感监本误戒】
南蒯节音义泛芳剑切【剑监本误敛】
疏曲礼云无雷同【曲误则】
遇坤注坤下坤上坤【下上字误倒】
故曰黄裳节疏，水和至本也，○既和且正，信之本，【信毛本误性】。
将适费节注南蒯自其家还适费【还误迁】
之杞音义杞音起【起误纪】
疏乡人至士乎？○杞枸檵舍人云：向杞也，【檵监本误，□向疑苦，或狗字之误，】。
次于颍尾注在下蔡西【脱西字】
潘子音义普干切【干毛本误于】
秦复陶疏，冐雪服之，知是毛羽之衣，【服监本误腹毛本误，羽】翠被疏，青羽出交州，【脱羽字，】。
右尹节注子革郑丹【革监本误草】
今郑人节疏，岂不使诸侯之心惕惕焉，【脱心惕二字】。
君王命剥圭以为鏚柲【柲，误从禾旁作，下同，毛本注内误柄】。
疏斧柯长三尺，和氏之玉，长一尺二寸，【毛本柯误何玉？误王】如响，音义许丈切，【下脱本又作向，音同六字】。
摩厉节注，以防王之滛慝，【防误斩从释文，校】音义防音短【三字，脱】三坟节疏，楚灵王所谓三坟，五典是也。【王误公】三坟三皇之书，【皇误王】，延笃言张平子说三坟三礼，【延笃周礼疏作延叔坚，叔坚笃字也，】索空空设之【，索空下疑脱也字】。
祭公谋父注周卿士，【士误也。】音义，招常遥切，【遥误进】。
疏职掌封圻之甲兵【圻误祈】
王是以获没于只宫，【没释文作殁，】音义，祗音支，【支误之】。
形民之力，而无醉饱之心，【案朱子云：形字，今家语作刑极分晓，盖言伤民之力而无厌，足之心】注，去其醉饱，过盈之心，【盈毛本误滛】。
仲尼节疏，今刘定云：克训胜也，已谓身也，【刘当删，字误】。
十三经注疏正字卷六十六
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十七
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传昭公下
经十三年，楚公子弃疾节疏，故诸杀不成云云，【成误称，】防于平州，以定公位，【脱于字，】。
蔡侯庐节疏，故言陈蔡皆受封于楚，【言毛本误其】。
传费人无归【无毛本误南】
楚子之为令尹也【上监本脱○】
围固城节注息舟楚邑【舟毛本误州】
观从节注并伪与蔡公盟之徴騐以示众【徴毛本误惩，】因四族之徒，注防氏许围蔡洧，蔓成，然【洧监本误有】。
蔡公知之节注藩篱也【篱释文作离】
疏蔡公是之公子【是下当脱楚字】
史猈音义本或作【释文作篺】
公子弃疾为司马，节注从干，谿之师告使叛灵王，【王毛本误土】，然丹乃归于楚，注弃王而归，楚【而楚二字衍】。
再奸音义奸音干【干误于】
遇诸围疏畴枕，王以块而去之，【块国语作墣】。
观从谓子干曰【释文无曰字】
夜骇音义户楷切【楷误揩】
实訾敖疏，楚之先君，有若敖霄敖，【霄误，宀下省】。
平王节疏今复迁邑【迁误还】
召观从节注观，从教子干，杀弃疾【下脱弃疾二字】。
犨栎音义力狄切【狄误直】
诟天音义本又作訽【又字监本误】
有子节疏，孔晁云：三辰日月星也，【晁误曰辰，毛本误星】。
徧以璧疏若神各一璧【若监本误君】
五人节音义齐本又作斋【斋仍作齐误】
弃礼违命【违毛本误韦】
又逺音义于万切【于误如】
齐桓节注卫姬齐僖公妾【僖毛本误桓】
藏贿音义呼罪切【呼误乎】
有魏犨节音义佗徒何切【徒监本误从】
疏独据有贤也，【有疑其字误，】盖叔向言之意，所将为贤，即言之【疑】。
栾，郤，音义，栾鲁官切，郤去逆切，【鲁误曽去，误大】。
遂合诸侯节疏帟主在幕【主误王】
刍荛音义说文云割草也【割说文作刈】
疏荛薪也从卝【卝说文作艸】
一箧音义苦协切【原阙】
天子之老疏，老者是大夫之总名，【者是，疑是卿之误】。
再防而盟注凡八聘四朝防【八监本误入】
自古以来未之或失也【之毛本误知】
疏叔向至命矣，○以示可畏之威，【威监本误成】讲习，上下之礼，【讲监本误讳】，恒由是兴，【由监本误田】，有不治礼者，【礼当理字误，】君言曰：令余必废之，【令当今字误】。
业贡赋之业，○下又云：志业于好【，又毛本误文】。
十二至之下，○周礼又是明文，不得不信，【不得监本误来，得】未必即如郑説【即误既】，今此上聘朝防，【上疑文字或嵗字之误】，然王官之伯，及覇主云云，【主误王】盟防敌，礼用当【礼用，疑体相之误，】盟年得，有朝防知有盟者，【当知盟，年得有朝防者之误】。
小国言之○其意是小国言之【是疑言字误】
建而不旆，【旆误斾，后并同】音义歩贝切【贝，误具】。
疏帛续旐，末为燕尾者，【末毛本，误未下二本，误同】当，纒继于干头，【继疑结字误】。
子服惠伯节注蛮夷谓邾莒【谓误诉】
以絶节音义仆一音蒲北切【北误卜】
子产命外仆速张于除【仆速字监本误倒】
郑伯男节疏王肃注此与彼【注毛本误至】
懐锦节疏匐伏地也，【匐误匍】，今司铎射窃徃云云，【今误令】诗曰：乐只君子，【只传本作旨字】。
注言乐与君子为治，乃国家之基，本【与误，只本字误入音义内，】合诸侯，而执其老，注老尊卿，称【卿毛本误郷】。
经十四年，曹伯滕卒，疏以襄，十八年冬十月，卒，【下则字疑衍，八监本误人】。
莒杀其公子意恢疏，皆是恶之之文，【脱一之字，】。
传老祁音义字林音上夷切【夷误尺】
边疆音义居良切【居监本误同】
息民节疏虽战非王本心也【心监本误尤】
欲立着丘公之弟庚舆，【舆毛本依释文作，与】音义，本亦作舆，【下衍，下同二字】。
乃施邢侯【邢毛本误刑】
疏施犹劾也【劾监本误从刃下同】
三数节注皆以正言之【脱皆字】
晋不为虐节疏暴殄天物【殄监本误珍】
经十五年，有事于武宫，节疏武执干鏚，【鏚监本误，铺毛本误，钺】传，梓慎节音义氛，徐扶云切，【扶误候】。
疏煇谓日光气也【谓误为气周礼注作炁】
六月乙丑【上○监本误注】
好恶节疏，荀吴诈祭于雒，以防陆浑，【诈毛本误许】。
晋荀跞节疏其馈献用两壶罇【罇经作尊】
鏚秬鬯疏周礼有鬯人之官【官误宫】
抚征东夏疏故令主东夏【令监本误今】
王虽弗遂节注言，今虽不能遂服，【能遂字误倒】，而便宴乐，【而误可】。
疏三年至非礼，○遂犹申也，【犹误由下，犹当同】。
言今至礼也○宴事必不可也【事当乐字误】
经十六年，楚子诱戎蛮子杀之。疏，楚子不名，以立其子【，其子毛本误，其于】。
传诗曰：宗周既防，【宗周诗作周宗】，莫知我肄，【肄诗作勚，】音义，注同，【误下同】。
疏周家旧说天下所宗【说疑为字误】
孔张后至节疏，大夫立于东，夹南，西面北上，【脱西字，】几为音义几服，【监本误几复】。
疏几度之为笑而不于我加陵【之为字疑倒】
刑之颇类【案，顾氏炎武云类当作纇，二十八年，注纇戾也，】。
狱之放纷，注放纵也，【纵释文作，从】音义，子用切，【子误予】。
受脤节疏而云受脤归脤【脱下脤字】
宣子有环节音义朴普角切【普毛本误音】
疏其孔大边肉小也【肉监本误内】
偷也音义他侯切【侯误候】
大国节疏谓失国君之位矣【谓疑为字误】
不亦锐乎？疏锐是锋芒，不得为折【，上疑有脱漏】。
请夫音义音扶【扶监本误夫】
寳贿音义或作货【作误音】
疏乞之与乞一字也【与乞毛本误与匄】
子齹节疏眉目之间婉然美也【也误好】
子太叔节疏，我则掲衣，渉溱水，【涉笺作渡，】后之荆楚【之误，至】子旗节，疏都闲也，【闲毛本误闲，下闲习司】。
皆昵节注赋不出其国【赋字监本误】
子产拜节，注以玉马，借手拜谢，子产【本或无子产二字】。
公至自晋，注晋人聴公得归，【本或无人，得二字】。
曰晋节注昭伯尚少【少误防从释文挍】
传十七年季平子赋采叔【叔诗作菽】
御之音义鱼吕切【吕误目】
乐奏鼓疏，即瞽蒙也，【蒙监本误，从月后同不出，】救日月，亦如之，【月下衍食字】。
庶人走疏，共救日食之，百役也，【共孔传作供】，言礼天神者，谓天子之礼【之，字脱】。
郯子来朝，节疏黄帝之子十四人，【子下，晋语有二十五宗，其得姓者八字，】炎帝节疏，皆为炎帝，即神农氏【为当，谓字误】。
共工节注，共工氏以诸侯覇有九州者，【脱氏字】。
大皡节疏，包牺氏之王天下也，即大皡【下当脱太皡二字，】我髙祖节疏故名其官，为鳯鸟氏也，【氏毛本误是】。
伯赵节疏，此鸟以夏至来冬至，止去【止，疑衍字】。
青鸟节疏青鸟鸧鷃【鸟误为】
祝鸠节音义鹪本或作防【防仍作鹪误】
疏隹其鳺鴀，【隹误佳，下并同鳺甫于切鴀方浮，方九二切，下夫不同】，诗云：翩翩者隹，毛传云：鵻夫不也，【隹诗作鵻，鵻误鹪】。
雎鸠节音义别彼列切【彼误故】
鹘鸠节疏鹘鸠一名鸣鸠【鹘监本误鹃】
五鸠节疏欲其聚叙民也【叙疑集字误】
五雉节疏南方曰【误翟】
九扈节注，宵扈啧啧，【宵误霄扈，尔雅作鳸，】音义，又音迹，【迹监本误，赜毛本误赜】。
疏鳸，一名鴳鴳，【误鴳，一名鳸鳸，从尔雅疏挍，】觜曲【误觜，白】脂，青雀也好，人脯肉脂及膏，故名脂也，【上脂，字诗疏，作桑扈，脯肉下脱脂字，及下衍筩中二字，故下衍以字】，故未言之【未当，末字误】。
既而节注传言圣人无常师【言误云】
疏为所居之官不脩其职也【为当谓字误】
献俘于文宫【宫误公】
今兹节注随火没也【没误行】
星孛及汉【及误天】
若火入节疏，但二字之内，先言彊，【言当主字误彊，监本误疆，】厯太隂水用事【太监，本误夫】。
隧炭音义吐旦切【吐误叶】
众许节音义须音须【须监本误庚毛本误庾】
经十八年春王三月【三月误正月】
许迁于白羽疏其以自迁为文【自毛本误目】
传苌节疏，坼剖而产焉，【坼毛本误圻，】虞翻曰：昆吾为己姓，【翻误反】。
曹平公卒，注为下防，塟见原伯，起本【下毛本误不】。
七日节注故知当火作【火毛本误大】
梓慎登大庭氏之库以望之【庭误廷疏同】
疏库，谓车马兵甲之处，【谓误为】见吴门外之白马【脱外字，】大祥音义，或作火祥，非也，【祥误灾】。
疏祥者善恶之徴【徴监本误防】
及火节注，以其尝与已言，故【尝误常】音义柩，其又切【通志，堂本作巨九切案柩，字本有上去，二声合通用】。
使子寛节音义下注履行同【履误复】
明日节疏县之县狱在三百里上【脱下县字】
禳火节疏回禄信于黔隧【黔国语作耹】
三日哭节注示忧戚不防市【示误亦】
鄅人借稲疏其君自出，观行之【，观行字疑误倒】。
子太叔节音义直良切【良误长】
过期三日【三误二】
子产节疏，卜筮，至牲玉○，若祭不爱，牲玉者，【若祭疑，今言误】荐为敝邑，不利，【荐毛本误荐，下同。】，音义在遍切，【遍监本误通】。
楚左尹节注十三年，平王，复迁邑【十三，误十五】。
疏而居楚地○许本偪于郑【本疑畏字误】
十三至居叶○楚师之防蔡也【师衍字】
传十九年楚工尹节注今属南乡郡【郡误县】
楚子之在蔡也，疏若在，蔡生子，唯一二嵗耳【一二误十二】，郹阳封人之女奔之，【郹误郥下并同】音义，古阒切【阒，误从贝】。
少师音义诗照切【照监本误昭】
舍药音义注及下注舍子同【脱注及二字】
拜夫人也注改以为夫人遣谢秦【改误故】
莒子节音义赣如淳音耿弇切【脱切字】
及老节注以待外，攻者欲报雠，【欲下本，或有以字，】音义案，今关中犹有此音，【监本音字阙】。
及师至，节疏刘以为：唯投城外，【投下当脱绳字，】。
或献节注缘绳登城【缘误缒】
札瘥音义才，何切【才通志，堂本作千，案瘥字，有二音。合通用】。
子旗节疏民乐其性【上○监本误则】
经二十年，曹公孙防节疏邾，我之等，【误卑下同】。
传春王二月节疏，时史谓闰月为正月，【谓当误字之误，】。
梓慎望氛注使梓慎望气【气误氛】
逃无所入节注舍使还【舍监本误令】
乃见节疏，犹论语云：门人见之也，【门人当作从者】。
公孙援音义于眷切，【于毛本，误干眷监，本误养】。
癸卯节疏当是传写误耳【是误时】
无慼音义千歴切【千误于】
使华齐御公孟【使衍字出疏】
齐氏射公节音义令力呈切【力监本误刀】
照临敝邑【照监本误昭】
賔将掫疏掫夜戒守有所击也【脱守字】
获扞音义扞户旦切【扞毛本误从于】
于燎音义，力召切，一本作终，多与于燎，【力误九，多误夕】。
丁巳晦疏其事既多【其误共】
卫侯赐北宫节疏，諡法外内用，情曰贞【，案諡法解无文，】。
赐析朱鉏节注宵从公故【宵误霄】
臣敢贪君赐以干先王【干毛本误于】
琴张节疏一字子张【脱子字】
出奔郑注皆公党辟难出【出监本误去】
鬼阎音义又以冉切【以误似】
齐侯疥音义，梁元帝音该，【音监，本误因】痎又音皆【脱又字，】疏患积久，【续通解作疹，并同疢】。
山林节疏掌廵林麓之禁【下周礼有令字】
县鄙节疏关界上之门【门误关】
布常节注言布政无法制【布误在】
已责音义本又作债音同【脱音字】
以烹鱼肉，【烹释文作亨，】音义，燀章善切，【章监本误音】。
嘏无言时靡有争【嘏毛诗作假】
五声疏荡涤，人之邪志，全其正性，【志，汉志作意全，误令】唱始施生，【脱施字，】物盛大，而蕃祉也，【蕃志作緐，】物藏宇而覆之也，【藏误聚志作臧，古字】。
六律疏，大师掌六律，六吕，【吕周礼作同下，林钟作函钟】，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂云云以聴鳯凰之鸣，【汉志伶伦作泠纶，昆仑作昆仑凰，字无】，滋萌万物，【滋志作孶，】宣气而芽物也，【芽志作牙】，大蔟蔟奏也，【蔟志作族，】宾道也，【道志作导，下同，】使长大茂盛也，【茂志作楙，】而使隂气夷当伤之物也，【物误位，】无射射，厌也，【无志作亡，】无射，又上生仲吕之上六，【曹六圃，曰：上生当作下生仲吕，是纯干不得有上六，上六，当上九误也。】大吕，【监本误，太吕】。
七音疏，星与日辰之位，皆在北维，【脱日字，】数合声和，【和国语作龢，】月之所在，【下当脱是三所也四字】。
古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，【若误者，从石经挍】。
疏犹应代有人矣【代毛本误伐】
猛则民残节注汔期也【期误其从诗疏挍】
疏诗曰：至和也，○谓诡人之善，随人之恶，【上之字误，为下误小】，又大于无善【，大毛本误九】。
诗大雅云：云○释诂云：汔，几也【？案：尔雅作，汔也，释诂当作郑笺，】经二十一年，宋华亥节疏，是宋城之内，里名【名，误居】传，天王将铸无射，疏如彼文，则此年铸钟成之年，【文监本误云】，故此年发传，而云将也，【年毛本误言】。
泠州鸠音义字或作冷【冷误伶】
天子省风节疏，而有刚柔缓急，音声不同，【有汉志作其】，使有司节疏，诸侯牢礼，各依命数，【各监本误名】。
刼司马节注，梁国睢阳县南有横亭，【睢毛本误，睢后同者不出】，获其二帅，公子苦雂州员【雂，毛本误□】。
乃徇节音义徽，说文作幑【，幑监本误微毛，本误徽】。
疏如其在门，所树者也，【脱也，字】，凡此言以也云云，【以监本误似】，众从之，节注国人皆扬徽，【扬监本误，杨】睢阳，正东门【本或作东南门，俟考】。
曹翰胡音义又户旦切【旦误曰】
赭丘音义又作□同【□误亚】
庄堇音义本或作荘堇父【父误反】
传二十二年边卬为大司徒【卬误卭下同】
王子朝音义此音潮【此误又】
疏王子至立之○景王既杀下门子【既误欲】
牺者节疏，宾孟至何害？○周礼牧人掌牧六牲，【掌监本误，当】祭祀，共牺牲，【共下经文，有其字】。
鸡牺虽见饰○，是时欲为孤豚，岂可得乎？【孤误狐】言，设至异之，○人为疎姓之人【为当，谓字误】。
单子亡节注，故亡走【走，监本误是】音义一本作于平畤，【下脱一畤字于误千】。
辛未节疏一意不懈曰简【意谥法解作徳】
己丑，节疏夙夜共事，曰：敬【共事，谥法解作警戒】。
闰月节注三子晋大夫【三子误二子】
辛丑，伐京，毁其西南，【案顾氏，炎武云：唐石经此下有子朝奔郊四字】。
经二十三年，执叔孙婼疏盟主，当以师讨之，【讨监本，误计】吴败，顿胡云云，于鸡父疏贾之妄，【下当脱也，字】。
沈子逞音义敕并切【并误逞】
天王居于狄泉疏今主城内者【主疑在字误】
传鲁将御我【御释文作御】
武城节疏断其后而攻取之【防监本误拥】
乃馆节注别囚之【囚毛本误叔】
鄩罗节注周大夫鄩肸之子【肸误盻】
及诸侯节音义下注徃复云云同【注误王】
戊辰晦，节注违兵忌晦，战【违误，遣疏违晦，毛本误逢晦】。
疏此时史随其日而存之，【随毛本误兵，】讥宋襄，故书朔，【宋毛本误来】。
周之亡也节疏今三川实震【脱三字】
取楚节疏，太子至追之，○土地名郹，是蔡地【土毛，本误上】城郢，疏沈尹戌，谓之必亡，【脱戌字，】。
疆埸音义埸音亦【埸误场】
亲其节疏贾服王董皆作五侯【贾监本误晋】
不耆音义一音巨支切【巨误直】
疏此皆论守竟之事【皆字毛本阙】
无亦节疏，蚡冒卒，弟熊通立，【通误达后，同】杜文，十六年，注云：【脱注字，文误又】，故特言之，【特毛本误持】。
经二十有四年【脱有字】
郁音义本又作斄【斄误□下来】
传亦有离徳【尚书作离心离徳】
此周节音义缑又苦侯切【苦误若】
吾小国节疏，或曰，缾是噐【疑缾罍，皆器名之误，】寔由罍所资，【上疑脱缾字，】。
乃徴防节注为明年防黄父传【脱年字】
秋八月大雩旱也【上脱○】
王子朝节注祷河求福【祷毛本误畴】
拘得节注，不佞献王【案，毛氏居正云：临川本作献玉】。
与之东訾，注巩县西南訾城是也。【县西监本误在帝】。
楚子节音义行下孟切【行下误舟小】
乗舟音义又如字【又监本误力】
王及节疏而还归于越也【而疑乃字误】
几如音义又音机【机误几】
其王之谓乎注为定四年吴入郢传【入误人】
经二十五年，大雩节疏，非雩也，聚众以逐季氏也，【脱上也，字及众字，】十有二月，齐侯取郓，【当别起行头】。
传昭子节疏已共宋公平论【平疑】
明日节音义乐音洛【下脱下哀乐同四字】
曹氏节疏，七年三月，经书云云，【三月，监本误二月】。
夏防于黄父谋王室也【上脱○】
疏綂之于心曰体【体误礼】
民之行也，注行者人所履，【下衍行字，】音义，下孟切，【毛本孟字阙】疏，夫礼至之性，○此传文于天，言常【文毛本误之】。
经者至之宜○载而无弃【弃监本误事】
日月至性也，○若众星之共北辰，【辰下注作极】。
生其六气节疏，金木水火土○释名五行五气也【脱五行也三字】。
酸咸辛苦甘○言气气为五味【疑衍一气字】
宫，商；角，征，羽，○其本，不由五行而来也，【不监本误末，】是章彻于人，为五声也，【上监本脱知字，毛本脱是字，】。
六畜音义许，又切又褚六切【许，又误许六褚误禇】。
五牲节音义本亦作麇【麇毛本误从米】
疏马牛至犬豕，○马牛羊犬鸡五者之名，【上疑脱惟字，】麋鹿麇狼兔，○牲麏鹿，熊狼野豕，【上当脱五字，】。
谓山至文也，○絺，或作黹字之误也【黹误绣絺，郑注作希读曰絺，】诗云：鱼在在藻，【下当脱是藻二字，】为圜，形似火【，似误以】，形如半环，【半毛本误米，】考工记云：山以獐也，【獐记作章，注章读为獐獐，山物也，齐人谓麇为獐，】五章节注五色备谓之绣，【五色，考工记作五采】。
疏以比方相次【比误北案比读如比耦之比】
为君臣节注法地有髙下【地误则】
为父子节疏六亲不和焉，有孝慈【案，老子无焉字，】两壻相谓曰：亚【曰：尔雅，作为】释亲，又曰：【又监误文】。
为政事节疏称：季氏有政，【季毛本误李】，周礼司勲文也，【司毛本误以】庸谓法施于民【法，毛本误云】。
以效音义户孝切【户误尸】
征褰节音义袴説文作绔【绔监本仍作袴误】
疏童子不衣襦袴【案内则作衣不帛襦袴】
稠父防劳【案昭公名裯世本从禾旁作】
秋书节疏不一至成灾【一疑衍字】
初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生申，【上脱○申，监本误甲】。
又诉音义又作愬【作误音】
公之节音义又如字【三字衍文】
季氏介其鸡，疏作小铠，着鸡头【，脱作小二字】，然后以沙糁之，令其澁得，伤彼鸡也，【伤，误从彳糁，监本误槮】。
公贲音义又彼义切【彼误皮】
公居于长府注官府名【上衍长府二字】
疏释例土地名云云，沂水出东莞，盖县【毛本脱释例二字，监本脱释字，水字】。
公徒节疏游毋倨【毋误无】
诸臣伪刼君者疏，非是诸臣所刼，【是监本误刼】。
戮力壹心【戮释文作勠】
伏诸道注伏兵【监本误伏道】
且召六卿【案毛氏居正云旦作且误】
以为节疏棺中苓牀也【苓当作笭】
齐侯围郓疏亦是围而不得【围监布误国】
至次节注，贾正掌货物，使有常价，【常监本误长】。
疏贾师，二十肆则一人，【肆误四】，故使贾正送计簿于季氏，【送误通】。
计于节音义簿歩户切【尸误尸】
经二十六年鄟陵音义鄟【监本误郭】
天王入于成周，疏单子，刘子夹以东西【夹，毛本误来】。
尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【召伯，当为召氏出，注】。
传防一如瑱【防毛本误缚下同】
疏黈纩塞耳，所以蔽聴【，案家语作纮紞充耳，所以掩聪】。
粟五千庾疏考工记陶人为庾【工毛本误功】
中楯瓦注瓦楯脊【脊毛本误从目下同】
鬒须眉疏，鬒稠髪也，【鬒，说文作防云，或从髟真声】。
刜林雍疏谓以击也【以下当脱刀字】
刘子以王出疏，纳王者欲纳之于成周耳，【王毛本误土】，使女寛守阙塞，【阙误关，注同，案释文，亦作关】。
不可渎也注渎僈也【僈释文作嫚】
晋师使成公般戍周而还【脱使字】
王入于庄宫注庄宫在王城【宫毛本误公】
且为节疏安民好静曰夷【民案諡法解作心】
疏召公告王曰：民不堪命矣！【脱王字矣，误也！】国人莫敢言，【脱人字，】是益横，周语之文，而规杜过【益横，字疑误倒】。
诸侯节疏，宣王在召公之宫，【本纪作厉王太子静匿召公之家，】周，召二公，二相行政，【周召，二公原文作周公，召公】。
擕王节疏，檿弧箕箙，【箙国语作服】，褒人有狱，而以入于王【入，毛本误人，褒人下国语，有褒姁二字，】乃与缯西【下脱夷一字，】平王出奔，申而立伯盘，以为太子【出奔，误奔西盘古服，字与盘相似，而误】擕王奸命，【奸毛本误，好】则有节，疏傅咸为七经诗，【傅监本误传毛本下，傅诗同】。
规求无度，【规当作玩，出疏】音义，厌本又作猒【猒，仍作厌误】。
慢弃节注，先王谓景王【先毛本误，宣】音义，傲五报切，【上脱倍音佩三字，】未有攸厎，【厎误底下同】。
王不节疏，无得私附王之庻子而妄立之【，无毛本作毋】，子朝干景之命，【干毛本误于】。
不謟音义本又作慆【慆误从人旁作】
有施音义下不出者皆同【脱不字】
不滔节音义慢本亦作漫【漫毛本仍作慢误】
礼之善物节疏，又礼与天地同贵，【与毛本误于】。
经二十七年夏四月节疏二十四年，防巢【二十，毛本误一十】传，使公子掩余节疏，当是相传说耳，【是毛本误时】。
延州来季子节注【案，顾氏炎武，云宜在襄，二十一年，延州来季子，其果立乎之下，】疏聘于上国，○经不书来，必不至鲁，【来误未】。
楚莠尹然工尹麇帅师救潜【工尹误王尹】
疏王未必然【王疑杜字误】
左司马节注属校人也【校毛本误挍下同】
疏八趣马一御夫【御毛本误圉】
告鱄设诸节，世本云：【下当脱夀梦生三字，】光言：王嗣者，【光毛本误，故】堀室音义，【堀误掘】。
夹之以铍，疏，铍劒也，【案说文云：铍大鍼也，一曰剑，如刀装者】。
贿而音义呼罪切【呼误乎】
无极节注择取以进子常【取误此】
羣帅音义帅所类切【四字脱】
子恶节疏秆禾茎也【秆说文作秆云或从干】
国人节疏民弗肯爇也【爇监本下误从土】
及佗音义徒何切【徒误走】
子家子节疏，朝夕至饮酒，○享谓亨，大牢以饮宾，【亨误享，亨古烹字，】此年已再如齐，【此毛本误比】，故言朝夕立于其朝，【言毛本误以】。
比公至坐也，○礼有三酌，献也，酬也，酢也，【献酬，字毛本，误倒】子仲节注鲁公子憖也，【憖监本误愁】。
十二月晋籍秦致诸侯之戍于周【上脱○】
传二十八年，使公节注逆，着干侯也，【着监本，误者】。
祁胜节音义邬旧音，乌户切【户，监本误尸，】在楚者音于建，切在晋者，音于庻切【，脱二音字，】字林乙，袪切郭璞，三苍解诂音瘀，【瘀误，□乙监本误云】，字林亦作【，仍作鄢，误】邬臧，宜以邑为氏，于庻切【庻误爰】。
叔游节疏恶直事丑正道【事毛本误是】
诗曰：节疏古辟，辟字同音异耳。【辟辟疑作僻辟异，监本误吴】。
晋杀祁盈及扬食我【扬误从木下同】
欲娶音义七住切下皆同，【住误主，下皆二字误注】。
庶鲜音义注皆同【皆衍字】
可无节疏物忌大盛善不可常【善当美字误】
而天钟美于是【天毛本误夭】
将必节疏夏姬滛或【或当惑字误】
黰黒音义说文作防【防监本误黔】
疏髪多长而黒美之防也【多毛本误当】
名曰妻注以髪黒故【髪黒字毛本误倒】
后夔节音义，求切取，又七住切【七，误古求字，监本误】。
生伯封节疏生，伯至封豕，○忿怒很戾，【很误狠】。
三代节注，夏以妺喜，【妺释文作末，】音义，献公伐孋戎，所得【孋本作骊】。
疏昔桀伐有施氏，【氏，字国语，无下伐有苏氏同，】有苏氏以妲己女焉，【脱氏字，】申人，缯人云云，【缯误鄫，】是三代所由亡之事也，【代毛本误伐】。
长叔姒疏，娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，【脱妇字，】。
分羊舌氏节注铜鞮平阳扬氏【扬误杨】
司马节注太原邬县【太监本误人】
魏戊音义戊音茂【茂毛本误蔑】
知徐吾注知盈孙【孙误县】
盂丙为盂大夫，【案顾氏，炎武云：今本作孟丙者，非汉书地理志云：盂，晋大夫盂，丙邑，以其为盂大夫，而谓之盂，丙犹魏大夫之为魏夀余阎大夫之为阎嘉，邯郸大夫之为邯郸午也】。
乐霄音义霄音消【三字脱】
赵朝节注平阳县【平误巫】
僚安为扬氏大夫，【扬误陈，】音义，僚力雕切，【四字脱】。
故举之节疏宦，卿之适子，以为公族，【脱子字，宦误官下，又宦同】，其兄弟节疏，此五十五国云云，【脱下五字，】以鲁卫騐之【騐毛本误言】。
诗曰：莫其徳音【莫毛诗作貊，】王此大国，【国诗作】，音义，莫诗音亡，白切【脱诗音二字，】貊莫安定也。【莫，尔雅作嗼】。
疏又能有鉴照，在下之明，【照误昭】以徳皆天之所授，【脱以字，】言其政教清静也【，其误变】勤，施之善耳，【施误心】。
贾辛将适其县【上脱○】
昔贾大夫恶，注恶亦丑也，【亦误，且】音义，下并注同，【并注毛本误注并】。
今女有力于王室【力误功】
可谓节注先赏，王室之功，故为忠【为毛本，误谓】。
阎没音义以占切【占监本误古】
比置三叹【置毛本误至】
馈之节注魏子中军帅【帅监本误将】
经二十九年，郓溃疏，当是季氏道之使然，【是毛本误，时】传齐卑君矣，【卑君字，毛本误倒】。
贾马音义贾音古注同【误贾古买切】
具从者节音义从才用切，下同屦九具，切【十字脱】。
乗马音义乗如字又绳证切【脱下四字】
堑而节音义七艳切隋徒火切【脱下四字】
乃以帏裹之【帏释文作帷】
疏席之，以路牀防之，以脯【，史记无两以字，路作露】，于是入门大哭，【哭误笑，】以垅灶，为椁【垅，毛本误拢】。
公赐节疏龙祷旱玉也【龙说文作珑】
饮食之音义，下不能食，能饮食之食，夏后同【脱，下能字及夏后二】字。
故帝舜节疏，少康子，帝杼杼子，帝芬【史记，杼作予芬作槐，】芒子，帝泄泄子，帝不防【泄，并误世】不防弟，帝扃扃，子帝厪也，【扃并误，乔厪误广从史记挍】。
各有节注陶唐尧所治地【地毛本误也】
郁堙不育【堙误从水旁作下并同从释文挍】
祀为节疏，自是金神之形耳，【神之形，毛本误刑之神】。
火正节疏光照四海【照误明】
土正节疏，贾逵以句芒祀于户，【户毛本，误月，】言：彼与中霤，亦是土神，【与监本误为彼疑社字误】，大司徒以下同此礼也，【疑】。
龙，水物节疏，故为其说云，【为其字，当误倒】，言从乂成，而神在沼，【乂误文】是北方水官之物也，【北误此】。
在干音义本亦作□【□仍作干误】
之姤节音义姤古豆切巽音逊【脱下三字】
其坤注坤下坤上坤【下上字误倒】
疏干初九爻辞○，其说易者，自具于此【，此当彼字误】。
干用九爻辞○，故别总其用而为之辞，【别毛本误名】。
坤之剥○坤下艮上剥【艮监本误兊】
少皥氏节疏，乃命木正重司天以属神，【乃误则木国语作南】，颛顼受之，即命重黎【重毛，本误是】。
遂济穷桑，注少皡之号也，【案贾氏，周礼序引此，上有帝字】。
共工节注，以水名官者，【脱者字，】音义，共音恭，【下脱大，音泰三字，毛本衍，注同二字。】，稷，田正疏首种，谓稷也【谓毛本误为】，宣王不籍千，畆【籍当作借后同】，然则百谷稷为其长，【谷毛本误官】。
有烈山节疏，盖柱是地名，其官曰农【，脱是字，从经传通解挍，】以上音义时掌切，【时误总】。
且夫节疏将以士縠梁益耳将中军【縠误谷】
中行节疏，今复变易，兴之以成其防，亡也，【监本兴误，其成误戒，】纵应有祸，亡衅已歇，【纵毛本误总】。
经三十年夏六月庚辰云云【当别起行头】
塟晋顷公疏慈仁和民曰顷【案谥法解无文】
徐子章禹奔楚【禹误羽】
传徴过音义本或作惩，误【本或字误，倒毛本误，字脱】。
疏春王至过也○且徴过也【徴毛本误惩】
先王节音义挽本又作挽【挽误从日】
疏礼送塟必执绋【送毛本误遂】
明□其情【□误□注及音义并同】
若好吾边疆，【吾误吴】音义好，吾一本作吾好，【误吴一本作吾】，周之胄裔，节注亦自西戎始比诸华，【戎毛本误戌】。
以祚音义才故切【才误字】
播扬音义彼我切【彼毛本误被】
亟肄音义欺冀切注同【脱注同二字】
传三十一年，邾庻其注在襄二十一年【十一，误十二】。
臝而音义本又作裸【裸误嬴】
入郢节注庚日有变【日误辰】
疏乃谓日是辰日【是误房】
经三十二年，取阚疏不用师徒，【用监本误，因】凡克邑，【邑监本误色】夏，吴伐越，【当别起行头下，十有二月己未，云】。
城成周疏，故不书于经也，【云同也，毛本】而盟，不书者，【误之盟不字，毛本】正月庚寅，栽【误倒栽，误从衣】。
传越得嵗节疏而此年嵗在星纪者，【下作嵗】剰得行天一周也，【误数脱，】合有一十八年，【也，字十监本，】以十五年嵗在鹑火【误，千在】嵗星是天之贵神，【误有星毛，本】此年嵗星在牵牛，【误嵗年监本】。
我一二亲昵，节疏【误，是当在下勤戍，五年节】，而此注云二十八年者，【注下注，】儌文武之福，【误杜儌误边】。
疏刘以为崇文徳之教【徼字徳监本】
冬十一月晋魏舒节【误王上】
敬天之怒不敢戯豫【衍○不诗作无下】
揣髙音义丁果切【句同果毛本】
糇粮音义本又作糇【误累糇监本】
以令节疏上既号令下役之事【误候令监本】
授帅音义所类切【类毛本误而】
有陪贰【陪毛本误倍】
世从音义子用切【子毛本误才】
主所知也【主毛本误王】
天之道也注为诸侯而在干上【脱干字】
疏而有震曜之威，是诸侯【下当脱也字，及诸侯二字】。
昔成季节疏，知有震娠而即卜也，【卜毛本误动】。
名之音义，如字，又武政切【脱如字，二字又误音】。
十三经注疏正字卷六十七
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十八
山东按察使沈廷芳撰
春秋左氏传定公
经元年春，王疏，因以此年为元年也。【，此元二字互误，】虽非年，初亦统此嵗【非误则从隐元年疏挍】。
戊辰公即位【当别起行头】
立焬宫，疏好内怠政，曰：【怠政，案谥法，解作逺礼】。
传易位以令疏各致徒役而已【役毛本误杀】
孟懿子防城成周【上衍○】
宋罪节疏，傅说进戒于王【，傅误传】，开彼人，【开误闻】。
季孙节疏一聴子家之所为【聴毛本误为】
凡从君出而可以入者【君误公】
注不敢叔孙成子名【成毛本误臣】
公即位疏天子七日云云【七日误十日】
周巩简公节疏平易不訾曰简【訾误从】
传二年，桐叛节疏，使楚人无复防，忌于我也，【忌毛本误旧】，以音义苦孝切，说文作，毃【苦误，若毃误】训，此云横擿也，又或作茅，或作刜【，此误从茅，刜案集韵，当摮搞二字之误，】。
经三年盟于拔音义皮八切【八毛本误入】
传获晋，虎节注为五年，士鞅围鲜虞，张本【为毛本，误谓】弗与节疏，若唐侯许之，自合养马，【养疑献字误】。
经四年盟于臯鼬节音义本又作生【脱本字】
战于柏举节注吴其入郢【脱其字】
传晋人假羽旄于郑【上误衍注字】
疏周礼司常掌九旗之物名，【物名字误倒，】游车载旌，【游经作斿，】以旄牛尾着，旌首者也，【旌尔雅疏作竿】，则羽旄者有五色鸟羽云云，【旄误毛】。
明日节注令贱人施其旆【旆毛本误旂】
啧有烦言，疏有顿乱，忿争之言，【顿乱疑，烦乱误】。
儌大罪也【儌误从彳后同不出】
注贱臣名【名误也从续通解挍】
疏则诸侯之祝冝亦然也【冝误官挍同上】
君以节疏，释天云，起大事云云。【上脱尔雅二字】。
祝奉以从疏，尚书甘誓云：【甘誓监本误，其音】弗用，命戮于社，【弗经作不】。
殷民节疏令其移家居鲁【令毛本误合】
分之土田节疏言得兼此四等矣【得误徳】
祝宗节疏备物国之职物之备也【疑】
因商奄节疏，一名共为一国【，一名当二名，误】非为商，奄外别有四国也，【为当，谓字误】。
命以伯禽疏封，鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？【脱主，然二字】于体例，命以康诰命，以唐诰【唐误康】。
殷民节疏，千夫有浍，广二防【，二寻误作三，寻下二轨，误一轨】。
疆以周索疏考工记量器铭曰【工毛本误功】
分唐叔节注宻须国名【案，顾氏炎武云宻须解已见昭，十五年，此重出】。
懐姓节疏然姓而有五也并赐唐叔【疑】
启以夏政注亦因夏风俗【因监本误国】
疏管，蔡至命也，○唯周公位冢宰，正百工，【百毛本误伯】，周公至放也，○字不复可识，【复可字，毛本误倒】。
乃长卫侯疏斥周而言，止谓王官之宰，临盟者也，【斥误□，止误指】。
自豫章节疏，豫章郡名在江南，此在江北者，【毛本此字误在郡名下】，楚人伐吴师于豫章，【师误帅】。
冥阨音义亡丁切【丁误于】
史皇以其乗广死注以战死【战死字误倒】
楚子取其妺云云，渉雎【雎从，且毛本误从目下同】。
疏季芈，我○礼，妇人许嫁笄而称字，【笄误芊】。
楚子渉雎节疏知此云在江南【脱云字】
矜寡音义古顽切【顽误顶】
动无节疏，郧江夏云杜县，【江监本误注】，盖为楚与随有恩，【为毛本，误谓】。
鑪金初宦于子期氏，【宦误官，】音义氏也，音虑，金名【误，金名音虑，是也。】使见音义，下注，敢见皆同，【皆衍字】。
疆埸之患也【埸误场下同】
赋无衣疏，我与女同袍乎？【同笺作共】，而于王兴师，【于毛本误与】脩，我矛防【矛，毛本误戈】。
传五年丙申，卒于房，【案顾氏，炎武云房，疑即防字，古阝字作，脱其下而为□字，汉仙人，唐公□碑，可证也。汉书汝南郡吴房，孟康曰：本房子国，而史记项羽纪，封杨武为吴房，侯字亦作防汉书武帝纪，济南王明废迁防陵，常山王教废，迁房陵一卷之中，字体不同，又防房二字相通之一证】。
阳虎节音义僣【监本误作潜】
子期将焚节注申言不可并焚【申误中】
传六年公叔节注文子公叔发【叔误孙】
定之鞶鉴注，【案顾氏，炎武云：已见庄二十一年，此重出】。
经七年九月，大雩，疏贾言规杜非也，【上当脱刘以二字】。
传齐国夏伐我【上脱○】
经八年，塟曹靖公疏，恭已鲜言曰：靖【恭已鲜言，误共以解信，】传苫越音义，式占切【，式误戎】。
晋士鞅节疏晋师未入鲁竟【入监本误人】
公防晋师节疏，天子之卿，执羔【，天监本误大】，凡诸侯之礼，【几，监本误见】，是则背明文，而用肺肠也，【背监本误皆】。
鄟泽音义本亦作防【防仍作鄟误】
疏鄫衍之役，【衍监本误行，】阳之役，【监本误，濮】防则齐鲁二国，【二误三】。
以从音义下注从弟云云【注误説】
季寤公鉏极云云【上脱○】
壬辰节注以都车攻二家【攻二监本误政三】
臣闻命后注犹晚也【脱也字】
鲁人闻余出，喜于徴死【案陆氏，粲云徴死当作脱死，因上林楚云：征死误耳，】经九年，塟郑献公疏，博闻多能曰献，【案谥法，解作宪】。
传郑驷歂节疏，令邓析别造竹刑，【令当今字误】。
君子节疏以能者【误贤】
静女节疏生子月辰则以金环退之【退误进】
竿旄何以吿之【竿毛诗作干】
疏于是卫文公之臣子多好善【是疑时字误】
载葱灵【葱，毛本作葱，监本误从忽下同】音义葱，或音怱，【怱监本误，忽毛本误葱】，疏有葱有灵，【葱，疑作窗下开，葱葱，中葱木同木上葱字，毛本阙】。
仲尼曰赵氏其世有乱乎【尼毛本误氏】
乃过中牟节疏，故逄丑父得与齐侯易位，【丑，监本误五】，貍制音义制，音制，【制监本阙，毛本误置】。
公三襚之疏明三襚终以卿服【三襚误二襚】
与之犀轩节疏轩曲辀也【辀误旃】
经十年归郓，讙隂田注三邑皆汶阳田也，【汶监本误汝，】围郈音义，字林下，遘切【，遘误沟】。
传孔丘相音义息亮切【亮字毛本误】
牺象音义又息河切【河误倚】
疏若乐八变则地只皆出【只周礼作】
齐人节注经文倒者次鲁事【文监本误其】
城其节疏，渉佗而误耳，【渉佗当渉，彼误毛本误，季氏】。
曰郈节疏白石【白监本误曰】
尾鬛音义马也【通志堂本作】
辰为音义注犹为同【注误下】
传十二年，未出节音义，竟音境，下同，【脱下同二字】。
且成节注，佯不知也，【脱也字，从释文挍，】音义，子伪不知【伪，当依原本作为】，一本伪作为，【伪为二字亦当互易】。
公围成弗克【下监本衍注字】
经十三年晋赵鞅归于晋【当别起行头】
薛弑节注称君【下脱君字】
传实郹氏，【郹误从贝下并同】音义，古阒切【阒中，误从贝】。
綘不节音义当丁浪切【浪误良】
晋赵鞅节注，今欲徙着晋阳，【着误置】音义，丁略切【略，监本误路，】戌也，骄其亡乎！【戌当作适戍之戍，式树切】。
经十四年，子牂音义，牂子郎切【郎，误归毛本恶，乌路切四字，当移下，卫北宫结来奔，注下监本，佗吐何切至，子郎切一十二字，当移上，二月辛巳，节经下】。
檇李音义依説文从木【木误未】
疏彼从俗，而名之也，【彼从字，当误倒，】犹以从，未陈例者，【下疑脱恶字，以疑衍文，】吴子光卒，【误别起行头下，卫公孟彄出奔郑，同】。
归胀疏，必非下士，【上疑脱知字，下疑脱者字，】以命数，当天子之士，【上得不字当衍】。
传十四年梁婴父节音义知文【毛本误知又】
祀安于于庙，疏凡有功者，铭书于王之大常，【功下衍名字，】属剑音义之，欲切【欲监本误我】。
晋人节注脾上梁间即牵【脱上字】
卫侯为夫人南子召宋朝【上脱○】
野人节音义艾，字林作□，豕三毛聚居者，【脱豕字，□误□从集韵挍，】疏娄猪至老也，○豕子猪，牝豝【豕，监本误逐】。
大子节音义本亦作小君【小监本仍作少误】
经十五年，鼷鼠节疏，尔雅云色黒而小有毒，【出注案，郭云：有螫毒者，】公薨，节注不于路寝，失其所【，路误露】。
传姒氏卒节疏辞不称夫人也【辞当解字误】
塟定公【上脱○下塟定姒上同】
注雨而成事若汲汲于欲塟【而误不】
哀公○音义，敬王二十六年即位，【六年，误八年】。
经元年，围蔡注吴之入，楚昭王奔随，【入监本误人】。
疏则是楚封近公为许男也【近公当元公误】
传里而栽注周匝去蔡城一里【匝释文作帀】
夫椒音义又作【误排案草字也】
使大夫节音义嚭普鄙切，【上脱种章勇切，大宰音防八字】。
防夏后相注启孙【下本或有也字】
暴骨如莽，注草之生于广野莽莽，然【草字，监本误】。
彤镂音义镂鲁豆切【镂鲁字毛本误倒】
在国节音义，本或作天无菑疠，非【上衍疠，字非误疾】。
亲廵其孤寡而共其乏困【上其字衍】
疏杜以分王半食云云【杜监本误柱】
死知不旷【知不字监本误倒】
今闻节注再宿曰次【宿曰监本误至日】
妃嫱音义本又作廧【廧误墙】
冬十一月晋赵鞅伐朝歌【一衍字】
经二年及沂音义鱼依切【鱼监本误音】
纳卫世子蒯聩于戚【聩毛本误从目后并同】
传三揖在下疏土揖庻姓【土毛本误士】
君命祗辱注与外内同之【外内字误倒】
使大子絻疏，主人括髪袒【括仪礼作髺】，状如今之着防头矣，【防误惨】。
谋协节音义，询思遵切，【询下衍可也二字，遵监本误遒】。
斩艾节疏，周书至四郡○如彼，文则县方二十里耳，【县，毛本误二】。
人臣节音义厮役，如字字，又作斯【，厮斯当依通志堂本互易】。
桐棺节疏椑，坚着之言也，【言误意，】谓抗木，与茵也，【抗毛本误杭，下同，】素车节疏，然则柩皆人挽，此用车马，载者【，然毛本误他此，用字监本误倒】，甲戌，节疏当世，岂无骐兮，故驹跳而逺去【兮误乎？驹监本误，跔】登鐡，上节疏，拖诸幦，【拖毛本作扡，监本误施】。
使鞅讨之注简子名【简子毛本误节公】
傅傁节音义有知【毛本误反知】
公孙尨税焉，【尨监本误龙，下同。】，音义，下文为其主同，【主误注】，呕血音义，本又作，【监本误咎】。
冬蔡迁于州来【脱冬字】
经三年，围戚疏，齐卫围之，【围毛本误国，】贪国以拒父耳，【贪监本误食】。
秦伯卒注无传【传毛本误慱】
传校人乗马【校毛本误挍下同】
以悛音义七全切【七误大】
命藏象魏，疏周礼大宰云：【大毛本误，夫】言始和者，【始毛本误，治】女也，则肥也可【女监本误汝】。
经四年公孙姓音义本又作生【脱本字】
顷公音义顷音倾【三字脱】
传而杀公孙姓公孙盱【盱误从日下同】
为一昔之期【昔监本误备】
栾，鄗，音义，郭璞，三苍解诂音，【三误，王误臞】。
传五年诸大夫节疏不得欢乐【欢误饮】
嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，【脱也字，】民之攸暨，【暨毛诗作塈】。
音义侈又尸氏切【尸误尺】
不敢怠皇【皇毛诗作遑】
传六年乃救陈师于城父【于误干】
必偪节音义需一音懦【下脱一懦字】
国人节注圉晏婴之子【圉晏字误倒】
再败楚师注前己败于柏举【举误人】
五辞音义辝籀文【辝监本作辞误】
有此节音义尚书作乃□防亡【□误防疏同】
陈僖子节疏谓遣意来召【遣监本误造】
出莱门节注鲁郭门也，【案定九年，注莱门，阳关邑门】。
戒之节音义息列切又以制切【脱下四字】
经七年，防吴于鄫，音义，本又作缯，才陵切，【陵监本误，棱○上瑗于眷切四字，当在上，宋皇瑗帅师侵郑，经下】。
传周之王节疏，莫适用也，【适毛，本从周礼注作敌丁歴切】。
禹合诸侯节疏，郑以为毎，一师领百国，【领监本误倾】，又以百里之方，一为七十里之国，二【下脱，又以百里之方，一为五十里之国四一十四字，从王制疏挍，】有竒知者【疑云有竒者之误】。
囚诸负瑕注髙平南平阳县西北有瑕丘城，【城监本，误县】前者，鲁得邾之绎，民【之毛，本误子】。
宋人围曹节疏，众君子诸国君妄耳，【妄毛本误妾】。
经八年，齐人取讙及阐注，阐在东平刚县北，【刚误刘】，齐人归讙节疏，定十年，齐人来归云云，【监本十年，误七年，人字误】传，公山节疏如鬬辛之徒，【鬬监本误国】。
王犯节疏，谓武城人，惧子羽为吴内应，【人误邑下，王犯毛本误，王范】获叔子与析朱鉏，【鉏误组，下同，】。
一夕三迁注畏微虎也【脱也字】
乃请节注鲁人不以盟为了【了毛本误子】
或谮胡姬于齐侯，【上脱○下，齐侯使如吴，请师及鲍牧，又谓羣公子曰：上同】。
囚诸楼台，节注栫拥也，【拥释文作雍，】音义，栫又作荐，【荐误存】传，九年，齐侯节注齐与鲁平，【平，监本误乎】。
秋吴城防沟【防误从□下并同】
遇水适火，疏邪向经者为金，【经尚书疏作径，下句同】。
伐齐节疏其伯翳后世为蜚亷【蜚亷误盈泄】
宋方吉节疏中以行愿也，【脱也字，下六是隂爻下也字衍】。
微子节疏或可时实有亲【可监本误何】
冬吴子节注反与鲁谋伐齐【与误为】
经十年孟彄音义苦侯切【苦误若】
传邾隐公节注终子贡之言【终监本误丝】
公防吴子邾子郯子伐齐南鄙【上脱○】
大夫节注故今兴兵【今误令】
行也节音义隰本或作湿【湿监本仍作隰误】
传十一年，国书节注济北卢县东有清亭，【济误齐】。
齐师节音义从，如字，又才用切，【脱如字，又三字】。
求曰节注竟内近郊之地【脱之字】
武叔节音义本或作大夫非【下衍是字】
有子曰：就用命焉，注有子冉求也，【案毛氏，居正云论语冉求称冉子，有若称有子，冉求子有亦称，冉有二者必有一误，又案刘氏，敬云有子，当为子有】。
公叔务人见保者而泣曰：事充，【充误，公叔监本误公孙毛本误公务，】孔子节音义八嵗至十九嵗为殇【下嵗字衍】。
陈辕颇节注封内之田悉赋税之【悉误急】
有余节注大器钟鼎之属【大误长】
疏月令命作酒云【作酒疑大酋误】
展如将右军【展误辰】
新箧音义苦协切【苦误古】
越不为沼节疏暂遇奸宄【宄监本误】
将死节疏，而县吾目于东门，以见越人之入【东，误吴国语无人字，】孔文子节疏论语卫灵公问曰：爼豆之事，【语下当脱对字，】鲁人节疏，季康子使公华公宾，公林以币迎孔子，【华毛本误，叶】传十二年，昭夫人节疏，宋是子姓长女，字孟【，字孟监，本误音尽，】不反哭，节疏过而知悔也。【悔毛本误，晦】借小君之尊，【借误籍】至，令仲尼释己之绖，【绖监本误经】。
孔子节注孔子始老，故与吊也，【与误为】音义去，起吕切【起误，其】疏于传云，上下【云，当文字误，】君之母妻，则小君也；【小君误不名，】谓老若有废疾而致仕者也。【若误苦，】或吊者先拜，【或误成，】必寻盟，疏乃寻尸爼【，寻仪礼作燅，音同】。
之毙音义婢世切【婢监本误俾】
而况节疏宜应贬，此三国【宜毛本误以】书盟而贬其卿，【脱书盟二字，】子盍音义户腊切，【腊误猎】。
蛰者音义直力切【力监本误切】
疏十月之昏，则伏矣【矣，误火从经传通解挍，】经书，十二月，则是夏十月【，十月误，九月，】言，诸儒皆以为时实，周之九月，【时误冬挍，同上】曰：弥节音义，顷苦颖切【苦误，若】一本作士畅，【士误玉】。
宋向巢伐郑取【监本误锡】
疏明传文无较例【较字监本误】
经十三年，许男成音义本或作戊，【戊毛本仍作成误】。
防于黄池注故史承而书之【史误使】
传以六邑为虚注空虚之各不有【各误名】
弥庸节注今东阳大末县【末误宋】
为长音义注下同【下误并】
建鼓节疏，赵鞅至知也，○如彼，文则吴请先战，【吴监本误吾】，对曰：节疏，不则国有难，【不下，衍然字】。
伯合节疏二伯各主一方【各毛本误名】
佩玉节注言，吴王不恤下，【王监本误，士毛本误主】。
旨酒节疏睨邪视也【邪说文作衺】
对曰：节疏言：欲致饼，并致饮也，【饼当飰误，即饭字】。
丈夫音义或作大夫误【或误又】
经十四年，西狩获麟疏，□□狼题肉角，【□□误，麒麟题误头，公羊疏引作额】翔而后处【，而后误必有】，不羣居不旅行，【脱居行二字，】不入罗网，【广雅，作不罗罘，】西方兑，兑为口，【脱一兑字】。
小邾射，节疏获麟以上褒贬，是仲尼之意，【上毛本误，土】为传，所以脩之既定，乃成为善也，【疑】。
向魋音义舒亮切【亮误又】
传使疾节注潘米汁可以沐头【沐毛本误浴】
上偻音义力主切【主监本误王】
所不杀，子节疏，由定六年，孟懿子云云，【由字当作犹】。
陈逆节注子方取道中行人车【人毛本误入】
及耏节注逐使东【逐误遂】
介麇音义本又作麋【麇监本误麋】
疏开封县逢池在东北，【池误滭】，梁惠王发逢忌之，薮以赐民，今浚仪县有逢陂，忌泽是也，【发误废，逢陂忌泽误，逢忌陂】。
司马请瑞疏牙璋瑑以为牙【瑑误琢】
阬氏音义苦庚切【庚监本误夷】
齐三音义又息暂切【暂误皆】
袒免音义袒音但【但误怛】
经十五年，齐高无防出奔北燕，【防监本误平，下同，】。
传将以尸入疏，宾入境而死，遂也，【入毛本误人】。
荐伐吴国【荐毛本误荐下同】
备使音义尽芋尹盖辞同【尽误盖】
无禄节注犹言弃世【世误也】
一日迁次注，一日便迁，次【下经传通解有言字，便误使】。
今君节注朝聘道死以尸行事【死误使】
疏上，注所引者，【所监本误千】，賔遭防云：云不筵几，【遭误礼，几毛本误，凡】善鲁节音义并注同，【误并同二字】。
周公节注谓以邑入齐【入监本误人】
陈成子馆客，注使景伯子赣就馆【，赣字，监本误】。
孔圉音义鱼吕切【吕监本误己】
遂刼节疏论语称子路为季路，【下路字，监本误季】。
召获节注言不欲战【言误者】
是公孙也求利焉而逃其难【监本脱也字】
先谓节音义瞒莫干切，褚丑吕切【丑误，申莫毛本误草】。
经十六年孔丘卒音义至今七十二【二误一】
传鄢武音义于晚切【晚误防】
公诔节疏，周礼，大祝掌作六辞，【周监本误，问：】谓积累生时徳行以赐之，命主为其辞【，赐彼注作锡，其监本误，共】尼父，因且字以为之諡，【且误目，案礼记疏，尼父尼则諡也。父且字，甫是丈夫之美称，称字而諡之尼父也，】。
饮孔音义于鸩切【鸩字监本误】
反祏音义反本亦作返【监本反误又返误反】
请伐郑节注言楚国新复【新误虽】
抉豫音义乌穴切【乌误鸟】
得艾音义一音五盖切【下脱注同二字】
而又掩面以絶民望【又毛本误父】
注言叶公得民心【公毛本误先】
弃徳节音义兴谓兴也【误废】
王孙燕奔頯黄氏【頯误□下同】
沈诸梁兼二事【脱沈字】
良夫节注将宻谋屏左右【屏监本误奔】
传十七年，卫侯节注于借田之圃，【借田字误倒】。
甸音义春秋乗中甸【甸当同监本作佃】
疏天子之大夫皆驾四【四毛本误也】
夹水音义居洽切【洽误恰】
晋赵鞅节注，恐晋君谓志父教使不来，【谓误为来误一】。
大子又使防之，【案陆氏粲云防古与诼通，吕氏春秋防崔子之子，使之争】。
注防诉父欲速得其处【诉误许】
不謟音义，本又作滔，佗刀切【滔，佗误防徒刀，监本误尸，毛本误户】。
君盍音义户腊切【腊误猎】
使帅师节注五及鹑火陈卒亡【及误反】
吉过于其志【吉误言】
梦于北宫节注在古昆吾氏之虚【古误于】
被髪节注良夫言，己有以小成大之功，【言误善，小误卜】。
其曰如鱼竀尾【误繇下并同】
疏郑，众以为鱼肥则尾赤，【肥误劳】，俟我于着乎？而【于毛本误与】，不与攘公之羭为韵，【羭监本误揄】。
执般师节注潞齐邑【潞监本误洛】
盟于防节音义一本作骜，【骜下误从鸟，】莞音官，【官误管】。
发阳节注郧也【误郧地】
宋皇瑗之子麇，【子误于下，皇瑗奔晋，误缓】音义，九伦切【伦误师】。
传十八年，夏书节音义，昆命于元，本依尚书【案通志，堂本作昆，命于本，或依尚书作昆命于元，】断丁乱切，【丁误于】。
传十九年三夷节注敖东夷地【地毛本误也】
叔青节音义，敬王四十三年崩，【三误二】，定王元年，是鲁哀公之二十七年，【下脱则字之，衍文】。
疏元王仁生定王介，【定误贞，】敬王三十九年，春秋元终，【元疑传字误】。
传二十年，先主与吴王有质，【先主误先王注同】。
注黄池在十三年【在误春十三误十二】
曰好恶节注欲敌越救吴【越误鲁】
唯恐君志之不从，【志之字误，倒】音义，造七报切间，间厠之间，【七报误之倒，厠误侧】。
黄池节音义笥丝嗣切【丝误终】
传二十一年，因歌节疏，士防礼始死，复魄之辞云：【魄误魂，】唯其节，注言鲁据周礼，【周误用】。
传二十二年，越防节音义句，韦昭亦音拘【，拘误怐】。
辞曰：节疏而聴君之命乎？【命国语作令】使人告于子胥云云，若有知也，吾其何面目以见员也，【案国语，吿作语，若有知也，作若其有知，下，吾其其字，无】。
传二十三年，宋景曹卒，疏季，公若之姊，【姊误娣】。
弥甥疏母之昆弟为舅【昆尔雅作晜】
不腆音义腆他典切【腆他误荐进】
旌繁音义歩干切【干毛本误于】
传二十四年徃嵗克敌注禽顔庚【下衍也字】
天奉节音义躗，字林作防音于例切，【防仍作躗，误毛本例，字阙】，疏躗伪不信言也，【脱言字，】。
以寡君节注在军行间【一本无间字衍】
传二十五年，卫侯出奔疏，此下但有适城鉏，以钩越【钩，监本误钧】。
声子韤音义亡伐切【亡误户】
君将□之，【□误防案，毛氏居正云：宋本作□，作误音，皮甲也，案释文亦作□】。
是以不敢注不敢解韤【脱韤字】
公防其手，注抵徙手，屈肘如防形，【徙误徒，】音义，陟九切，【陟误女】。
乃适节注而因载宝归卫也【因误同】
之卒音义子忽切【子误又】
夫见节音义注同【监本误注下同】
若逐之节，注虽知其为君间不审察，私共评之，【虽知误，评品共评误，故知】。
以鲁节音义劬其俱切【其误奚】
传二十六年，叔孙舒节，注乐茷，宋司城子潞【，潞误纳】，乃睦于子矣，注民睦【三字误作卫字】。
掘褚音义其勿切本或作搰【其误卒搰误猾】
文子致众而问焉【致众监本误使之】
众曰：节注使不敢入【，使误故】音义陴，毗支切，恐丘勇切，【丘误立，】公不敢入节音义，黚亷切【案集韵当作纪，炎切】。
司徒期聘于越注为悼公聘【公误君】
景公节疏元公之曾庻孙也，【脱庻字，】昭公，父公孙纠，【父下误衍，元字】褍秦，即元公少子也，【少误小】，贼杀太子而自立，【史记无贼字，】六卿节注三族，皇灵乐也，【也，误者】。
重而无基节，注言势重而无徳以为基必败也。【败误敝徳毛本误得】。
大尹节音义兴也【误废】
大尹惑蛊其君而专其利【专误惠】
己为乌而集于其上【乌误鸟】
卫出公节音义，下及注除孙，荘子皆同，【脱及字，孙荘子误，孙字】，武子节注盟在僖二十八年，【盟在误，在鲁】。
献公孙于齐【于下衍卫字】
内不节疏戒饬言也【疑饬毛本作饰】
若得其人节注为王主四方【原阙】
传二十七年皆从音义或才用切【或误从】
设乗车节注又加之以五邑【以衍字】
及濮节音义傍蒲浪切【蒲误浦】
公患三桓之侈也，【上脱○】音义侈，又尸氏切【尸误防】。
遇孟武伯于孟氏之衢，【氏误武】音义衢，其居切【四字，脱】注问：己可得以夀死否【脱己以二字】。
有陉氏音义陉音刑【三字脱】
因孙音义，音逊，【上衍于邾二字下，脱下同二字】。
未至节，注行去也【四字，脱】音义行，去声【三字衍，】一本作卑，【卑误□】，知伯入南里，节注魁垒，晋士【监本脱，酅魁二字，】音义，桔户结切户圭切，【结误吉户，圭误尸丈】。
将门注将攻郑门【将衍字】
主在此注言主在此何不自入【下衍也字】
知伯节注，简子废敌，子伯鲁而立襄子【脱伯鲁二字，废误奔敌，释文作适】，何故立以为子，【脱故字，立以字误倒】。
疏姑布子卿见简子【，姑误孤】，简子召子母恤，【恤世家作防】，此真将军矣！【矣！毛本误】，天之所授，虽贱必贵，【世家无之字，】。
对曰：节音义，悛七全切，惎其冀切，【上四字，脱冀监本误安】。
遂防节注，杀知伯于晋阳之下，【案国防，作凿台之上】。
十三经注疏正字卷六十八
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷六十九
山东按察使沈廷芳撰
春秋公羊传注疏【案马氏通考云，春秋公羊疏崇文总目不着，撰人名氏，援证浅局，出于近世，或云，徐彦撰，陈氏书録解题云：广川藏书志云：世传徐彦不知何代意？其在贞元，长庆后也，】汉司空任城樊，何休序【误，从木旁作，下同，】疏精研，六经【研，毛本误妍】。
昔者节疏予畴昔夜梦【予误子】
吾志在节疏，所以春秋，言志在孝经，言行在【下当脱何字？】传春秋节，疏与董仲舒皆见于图防，【按通考作，其后传董仲舒以公羊显于朝】。
时加让嘲辞【让误酿下同】
是以节疏贵文章者谓之俗，儒者【上者，字误矣，】。
恨先师节疏然以正义决之【然下疑脱后字】
斯岂节疏，不闲公羊，左氏之义，反为所穷，【公羊二字当衍文闲毛，本误闲】。
余窃节疏何邵公精学十七年【七误五】
往者节疏，何氏本者作墨，守以距敌，长义以强义，【者疑着字在敌字下】。
春秋公羊经传解诂隠公
疏六艺论节○，为人君父而不通于春秋之义者，【君误臣，】渎而出其神，【渎疑】。
公羊以鲁隠节○是非正名，而言顺也，【正毛本误，臣】按哀节，○托记，高祖以来事可及，问闻知者【记，毛本误寄】。
顔氏节○实不相干渉【干毛本误于】
按宋氏节○，三曰异外内，是三科也，【下三字，毛本误二】，如是三科，九聊不相干，【聊疑了，字误】。
春秋说节○七缺之义如何【七误八】
元年春王正月，传歳之节，注歳者，总号其成功之称，【功误名】。
谓文王也，疏以上，至王也，○疑三代，谓疑文王【疑】，天之至天端○，以元之气正天之端，【气误深】。
人道之始也，○何氏以见上文亦始，尊重天道，【亦疑言字误】，王正月也，疏夏以至尚赤，○赤者命以赤乌【，乌误鸟】，则命之以白瑞，【脱之字，】。
大一统也注夫王者始受命【夫误天】
桓幼节疏，公侯至造也，○见当时公侯有冠之言，【言当礼字误】。
立适节音义侄娣大结切【大误夫】
公及邾娄仪父盟于眜【眜旁误从未下同】
传为其节，注下三国，意不见【，下毛本误于】音义，下音戍，【戍毛本误，戌亥之戌，】疏即恐下三国，不是始【三误二】。
因其可褒节，注托隠公以为始受命，王【托误记】。
郑伯克段于鄢，传母欲立之节，疏礼，公至哭之○，以将更寛之，【寛误宥，】于士盖疑衰，【士误上】。
当国也注欲当国为之君【欲毛本误弟】
天王使宰咺归赗传，咺者节疏，宰即非咺之身上官【，即当既字误】。
桓未君节，注礼既夕，曰公赗，纁束帛，两马是也，【案经文，无帛字】。
疏礼大至方也，○诗云：四騵彭彭【，四经作驷，】易经云时乗六龙以驭天下也，【驭经作御，下衍字】。
束帛，至纁二○，鲁人之赠三，二纁是也，【三误二】。
车马节注，知生者赗赙，知死者赠襚，【案疏问云：赗专施于生者，何则？注知死者为赠襚，不疑也。答云：故何氏注？知生知死，皆言赗矣，则又似注知，死者赠襚，为赗襚之误，至云：既夕，礼专言，知生者对，赠言之故也。则又似注言，赙襚矣，解义若此，未见通晓】。
疏知生至赠襚○赗实生死两施【两误而】
仲子微也，疏防塟皆同例，○定十五年，月者【十毛，本误主】，祭伯来传，王者节注起十，复有二【，十误下】。
疏故去至絶义○若专黜周【若毛本误欲】
当春至于位，○爵人于朝，与士共之，【士毛本误事】。
奔例，时○杀其弟年夫，【夫误天】，不妨出奔，仍自时也，【时毛本误是】。
公子益师卒，传何以不日？疏，臧孙辰卒，是也。【是误者，】所见节，注音义，齐本亦作，【误齐】。
疏所见至事也○孔子亲仕之定哀【之疑】
晋魏至是也○唯有二名故讥之【脱二字】
故春至祖祢○序以昭穆【以误之】
诸侯至公孙○解云：世丧服传也，【世当出字误】。
二年防于潜，注音义，逾竟音境，【音监，本误因毛本误同】。
疏朝聘至，皆时○，小邾子来朝，【邾下，公羊经文，有娄字】。
莒人入向，传入者何？节注因重兵害众，【因重监，本误用里，】音义偿，时亮切【偿，监本误情】。
疏入者何？○侵伐战，围入，皆是用兵之文，【入监本误人，下于越，入吴同】。
诸侯至是也。○二属为连，【约王制文下，三连为卒，七卒，为州同】。
入例至则月○秦人入滑是也【秦监本误奉】
无骇帅师入极，传始灭节疏，昉适至人语○，若郑谱云：然则诗之道，放于此乎之类，【郑谱当作郑诗谱序】。
内大恶节，注当案下例当，上月日不【，当案误常案不误，下】盟于唐疏，故后不相犯，日者言为后背隠【故疑彼字误，】纪履緰来逆女，传辞穷者何？无母也？【母监本误，毋下同】。
疏礼有至师友，○宗子无父母命之是也。【宗误言】。
春秋节注眀当先自详正，【脱详字，从成，十四年疏挍】。
在涂称妇疏对姑生称也【姑监本误始】
伯姬归于纪传，伯姬节疏，不称至父母○羣公子之舍，则以卑矣，【以误已，注云：以为太卑】。
妇人谓嫁曰归【谓毛本误为】
盟于密传注又知秦将燔诗书【秦监本误奏】
子氏薨，传子将节疏，不防本也，因示不适同姓，【脱也字，因误国】，三年春王二月疏，二月，至王者，○定元年三月之属，【三监本误二】，传记异也。疏公子至，謟谋○翚帅师防宋公【防误及】失之，后节注，其形不可得而覩也，【形监本误刑】。
三月庚戌，传音义，杀所卖切，【卖监本误恩，】传所为同【脱所字，】尹氏卒，传讥世卿，注贬去名者，氏者起其世也，【上者字当着误，】天王节疏，以起，大夫防之是也。【防之字误倒】。
武氏子来求赙，传何以书？注嫌以主覆问上，所以说二事【案，定二年，传疏引此注无二以字，哀三年疏引此注无上以字】。
塟宋缪公传，塟者节注礼塟于北方，北首，【脱礼字，】。
不及时节注，八月，塟蔡宣公是也；【蔡毛本误祭】。
以君可以为社稷宗庙主也，【主误王】音义传，与下音与【毛本衍，一音字】。
四年，取牟娄传，疾始节音义年，末见众同，【末误未】。
疏不传，托始者○，前此则曷为始于此，【于当依传作乎】。
卫州吁传，当国也，疏所以见段之凶逆是也，【案前注，无凶字，】遇于清传，音义易以豉，切【豉误鼔】。
翚帅师云云，伐郑，传吾使修涂裘，疏取之，非【下疑有脱字，】，卫人杀州吁传，其称人何？疏在僖十年夏，【夏毛本误者，】，卫人立晋传，石碏音义碏，一音七洛切，【七误十】。
众之节疏，卒日至国例○，秋八月，塟蔡宣公之属是也。【脱蔡字，】。
主书至位也，○谓主恶，晋之从立矣，【谓误卫从，闽本挍】。
五年观鱼于棠传，登来节音义解，或佳买切【佳，误住】卫，师入盛传，曷为节疏？天子至六师，○即王制云：千里之外，设方伯是也。【外监本误乃】。
将尊节疏伐廧咎如是也【廧公羊经文作将】
考仲子之宫，传考宫节，注礼妾庙，子死则废矣，【子监本误于】疏，犹生至之事，○是全要领以从先大夫于九原，【下礼记有也，字原记，作京，注云：京，盖字之误，当为原】。
初献六羽，传始僭节，注还从僭，六羽讥【讥，误议从仪礼经传通解挍，】言佾则干，舞在其中，【干毛本误于】，殷曰：大防【毛本作司，】舜时，民乐其修，绍尧道也，【绍误纪，从仪礼经传通解校】音义施，式豉切，【豉误鼓，】疏传云：至始也，○前此则曷为始乎此？【则误贬，】僭天子【，天监本误五】。
本所至传上也○传云上古已有六矣【疑】
羽者至化，疾○诗云：右手秉翟者，其兼用之乎？【下脱○手，监本误半】，和顺积于中云云，乐记文也，【案记作和顺，积中而英华发外】。
乐从至作也○敬在貌是也【敬监本误教】
公子彄卒，注据侠，又未命也，【案元年益师卒，传疏及本疏俱无据，字疑衍，】六年，郑人来输平传，然则节疏，据鞌至败绩，○传云，君不行使乎大夫，此其行使乎大夫何【案传？文无二使字】。
讳获也注与鞌战辟内败文异【异误是】
疏与鞌至文异，○起不去，师败绩者，【去毛，本误云】。
注不地者深讳也【监本失刋注字】
秋，七月，传春秋节，注尚书曰：敬授民时，是也；【民经作人】，七年，叔姬归于纪疏，叔姬至国也，○知如此，【下当脱者字，】城中丘传中丘节，注上言中丘者何？【言误问，】欲因言：何以书？【欲误，故从定二年，疏挍】。
以重节音义弛尸尔切【尸监本误户】
齐侯使其弟年来聘，传母弟节注分别同母者，【分误公】，凡伯来聘，传天子节疏，据出至伐也，○今此聘大夫，【夫毛本误天】。
大之也。疏邾娄之邑也。【脱也字，下者是下当同】。
八年，遇于垂注，无王者遇在，其间云云，【王误主】。
郑伯使宛来归邴传注，尚书曰：遂觐东后，【遂经文作肆，】还至嵩，如初礼，归格于祢，祖【还至以下六字，非经文祢经作艺，】音义，从才用切，而共音恭，【而误如用毛，本误朋】。
疏尚书至是也。○柴者，考绩燎也，【疑】，五月，不言初者，【初误于】。
庚寅，我入邴传其言，我何注以日伐故言我【日字疑】塟，蔡宣公传疏侵，小国之畧【畧疑咎字误】。
盟于包来，传称人节疏，又见至起也，○受邑，讳不眀者，【邑误色】。
无骇卒，传疾始节，注足见上，贬为疾始灭，【足监本，误是】疏，正以上二年，帅师云展无骇，【脱帅字，】。
九年，大雨震电，传注阳数，可以极而不还国，于桓之所致，【可以二字疑已字之误，】音义，雊古豆切，【古毛本误，居监本脱】。
大雨雪，传注，平地一尺雪者，【一误七，从六经正误挍】。
十年防于中丘疏谓校接之交【疑】
公败宋师于菅音义菅古顔切【顔误顽】
传甚之也注甚鲁因战见移生事【疑】
宋人蔡人卫人伐载【本或作戴】
传易也节音义易以豉切【豉误鼓】
十一年，滕侯，薛侯来朝，传其兼节疏谷，伯绥来朝，【绥误缓】，微国也，注起行之，当各有差也。【行，字疑】。
防于祁黎音义，黎又力私切，【私切字，监本误倒】。
公防齐侯，郑伯入许，注音义，年末注同，【末误未】。
公薨传子沈，子节疏，知子沈子为后师者，【后误已】。
桓公
元年，公即位传疏，此非子也，其称子何？【脱也？字】。
公防于垂注为下去王【王误上去毛本误于】
疏桓公至之也，○彼是公欲要见卫侯【脱见字，】。
郑伯以璧假许田，传鲁朝宿节疏，尚书至是也。○解云：此逸书也，【逸书当舜典文误】。
宿者先诚之辞，○宿可以转训为肃也，【转毛本误专】。
此鲁节疏近许也，又云：鲁颂云【近上脱○，又当解字误】。
秋，大水，传疏灾伤，至之邑○，此盖秋大水所伤，【案彼注无大字，】二年，宋督云云，及其大夫孔父注言及者，使上及其君，若附大国，以名通眀当封为附庸，不絶其祀，所以重社稷之臣也，【三十三字，脱去从僖，十年疏挍注，贤者至氏之一十九字，案疏当为衍文】。
传有则，此何以书？节疏，叔仲惠伯直先见杀，尔【见误，是】其义形，节疏臣死，君不名之称，諡若字也者，出玉藻文【，案玉藻云：士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。是论士于君所言之之法，非谓君之称之也，引疑误，】殇公节疏，设使至思之○，季子至而授之以国政，【脱而字，】防于稷传逺也节注恩髙祖曽祖又少杀【，曾毛本误，尊】音义，下不复同【，不误反】。
疏所闻，至是也。○成六年二月辛巳，立武宫，【成下误衍十字】隠贤而桓贱也，【贱误贼】。
取郜大鼎于宋传，宋始节疏，周家至祭者，○谓殷衰之时，鼎没于泗水，【时毛本误云】。
纳于太庙，传注周旋，出入【入，礼记作户，】质家，右宗庙，尚亲亲，【尚误上】。
疏质家至尊尊，○建国之神位，【下误衍，文家二字】。
防于邓传，盖邓节注尚书曰：三人议，【议经作占】。
三年防于嬴，注；音义，下并年末，以见同【末，误下】。
疏二月无王○即七年春二月己亥【脱春字】
秋七月壬辰朔日有食之【辰毛本误申】
疏既者何○故执不知问【执字毛本失刋】
齐侯送姜氏于讙传，何以书？节疏讙，若齐地，【地误也。从闽本挍，】此入国节，注据讙鲁地，【地监本误也。】。
夫人姜氏至自齐，传得见节注，故不复致【，故监本误，兹】有年，传以喜节疏，是事皆有，但不能大熟也。【，是事二字疑】。
四年，公狩于郎传，狩者节注，易曰：结绳网以田渔，【渔误鱼，案经作，作结绳而为罔，以田以渔】。
疏古者至田渔○，此古者谓三皇之时，【三误二】，后圣有作，【作误造】重，古道不忘本，【古毛本误故】。
冬曰狩节音义年末同【末误未】
常事节疏，庄三十一年春，【三误二】，临民之所漱浣也，【脱所字，】而旧云以其云大野逺【疑】。
一曰干豆，注下大夫，六士三【，三误二士，监本误十，】音义膘，三苍云云，胁从髀前肉【，三苍误王仓，髀监本误前】，又作腢，又五苟切，字林云：肩前两乳骨也，【监本腢，误膈乳误，孔毛诗车攻篇音义，作间五毛本误丑】。
疏自左至如镫○时王之礼【之毛本误至】
天子至士三○堂上八豆设于戸西【户误房】
三曰节注，自左膘射之，达于右酳，中肠酳汚泡，【下酳字误，诗传作达，监本误逺】草木萌芽，【芽监本作牙，】音义，脾本又作膘，【本误，○】于伪切，下皆同【，皆误音】。
天王使宰渠伯纠来聘，传下大夫也，注执酱而餽【，而监本误，治】冕而摠干，【干监本误千，下同，】先王之所以治天下者有五：【治监本误而】。
疏是以至至也，○教诸侯之弟次事亲是也；【是误起】，先王至弟也，○皆祭义文也，【案祭义，贵臣作贵，贵近于父，父作亲近于子弟，弟字无】，五年，陈侯鲍卒，传疏引哀十四年，传【于义无属，疑错误】。
仍叔之子来聘，传仍叔节，注武氏子，不称字，【字误官】，讥，何节疏，礼七至致仕，○至于渊隅，是谓髙舂【隅淮南子作虞】，故曰：县舆致仕也，【舆监本误与】。
加之至一人，○则与僖三十三年，百里子云云，【三十监，本误二十】。
从王伐郑，传其言节疏据河至，连王○，今言从王伐郑，【王毛本误于】，或者上防于温，诸侯之文，连王言之，【一十七字疑衍文，】大雩，传大雩，节疏，使童至之雩，○则率巫以舞雩，【率以经作帅而】。
言雩节疏庄二十五年秋大水【水监本误氷】
何以书节疏，比为至所聘，○即上四年夏云云，【上监本误，庄毛本误注】。
六年，杀陈佗传，陈佗节疏以跃，至塟也，○执蔡世子有以归，用之【归，误即】。
陈君节疏，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，【防误虞】。
贱也节音义恶乎犹于何也【恶误乌】
淫乎节注不日不书塟者从贱文【日误月】
子同生，传子同节疏，以夫至吾子，【下当脱○及解云二字】同，既系体是常，故知庄公也，【系常疑继长误】。
喜有节疏日者至日也○与犹数也【犹误由】
礼世至告之，○皆出，内则文也，【案内则无大夫，负朝于庙之文】。
七年，焚咸丘传，君存节音义乃旦切【旦，毛本误日】。
八年己夘烝传夏曰礿，注麦始熟，可礿，【脱麦字，】。
疏荐尚至曰礿○黍以豚【豚误肫下同】
冬曰烝，注天子之牲角握，【握误搔，从仪礼经传通解挍】。
疏无牲至之荐，○祭五祀于庙，用牲有尸【，有误不】。
常事节注取冬祭所荐众多【荐毛本误属】
君子节疏，故将至，百官○皆出祭义，【案墙屋既缮，缮祭义作设】，君亲至事，生○注礼，本下为士制者，【下当脱○及解云二字，自此至义亦通于此，六十六字错，并于此当在下士，不及兹四者，节音义后】。
逆王后于纪，传，祭公节疏，天子至采也，○立三台，以为三公，【立当法，字误】，二十七大夫，内宿部卫之列，【内宿上疑脱为字，】三公至爵者，○宰周公者何？【脱者字，】宰犹治也，【治误大】，当与天子参听万机，【机本作几，唐讳几为机】。
大夫节疏，十一月壬申，【毛本一字缺】归，至于貍轸而卒，【归毛本误一】。
其成使节音义请期又七井切【井毛本误并】
九年射姑来朝，传春秋节疏，在齐至光也，○公防晋侯已下，齐世子光，滕子，薛伯、小邾娄子伐郑，【经，齐世子先在，小邾娄子下下十一年，伐郑，同】。
来战于郎传，内不节音义，下同，戮字亦作勠，【下误卜，勠毛本仍作戮，误】。
十一年，塟郑庄公注本当从讨贼辞，【本监本误木】。
疏即成十年晋侯獳卒【毛本年字缺】
宋人执郑祭仲传先郑伯有善于郐公者，【郐误，鄫】。
然后有郑国注称愈于国之亡【称疑】
杀人节疏，执例时者，○邾娄人执鄫子，用之【鄫，监本误郐，】突归于郑，传挈乎节注本当言郑突【当误常】，时祭仲势可杀，突以除忽害，【突毛本误夺】。
其言归何注据小白言入【入误人】
郑忽出奔卫。传忽何以名？疏非尸柩之前，【误非居尸柩前】，故作已塟之称，而单言子【作误时】。
春秋节疏哀十三年公防晋侯云云【三误二】
盟于折传，疏辄发至贬也，○而此与侠是也。【而疑，则字误】十三年，塟卫宣公疏而又背，殡用兵【殡，监本误嫔】。
十四年，郑伯使其弟语来盟，传疏莅盟，至天下○而文，十五年云云来盟，书月【下当脱者字，】。
御廪灾传，御廪节疏，廪者至谷名，○廪之言，藻之义故也。【疑】。
礼，天至天下○皆出祭义之文，【案祭义作天子，为借千亩，此言东田者，取耕于东郊之义，据祭统，天子亲耕南郊，诸侯东郊也，后夫人西郊，采桑案祭义，惟有夫人，世妇桑于公桑之文，又祭统云：王后夫人蚕于北郊，周礼甸师职亦云，】御廪灾至，何以书？【二十四字当在下御廪灾，节注下嫌覆上，当脱○解云】。
宋人以齐人云云，伐郑注当分别之【，分毛本误法】。
十五年，入于栎传，祭仲存则存矣，【矣！衍字从石经挍】。
疏解不至之嫌，○解不虚设，危险之嫌，【不监本误，共毛本误云，】公防齐侯云云，伐郑，【案二传，无齐侯二字，】音义侈，二传作袲【，二误一袲，毛本误□】。
十六年，公至自伐，郑注善，其比与善行义，【毛本义，字缺】，卫侯朔出奔齐，传属负节疏，行役逺方【毛本行，字缺】。
十八年，塟桓公传，疏礼诸至诔之○，诸侯相诔，非礼也，【诔误累】。
盖以至是也。○公叔文子卒，【叔误孙】云：日月有时，【下脱将字，云：檀弓作曰】。
上塟至地也○过时而日隠之也【脱也字】
庄公
元年春王正月，传公何节疏，春秋至即位，○而言春秋者，【而疑衍，字】故，不言子【，故监本误敢】。
隠之节疏三年称子故也【三毛本误二】
夫人孙于齐，传内讳节，疏内讳，至之孙○，故谓之孙矣，【故误为】，不能于母也，【于当依传作乎】。
公曰：节疏子同之，生乃在六年九月故也。【年误月】。
齐侯节疏则敬杀可以去也【去下误衍矣字】
搚干节注干脇搚折声也，【脱干脇二字从诗，南山疏挍】。
不与节疏非实，至左右○合，乃书孙书，三月，【合当今字误】。
逆王姬传单伯节疏以称字也【下脱○】
曷为节注据诸侯非之【之当乏字误】
天子嫁女于诸侯【于误乎】
诸侯节疏礼，齐至婚姻，○正由吉凶不相求矣，【求疑干字误】，筑王姬之馆于外传，何以节注必阙地，于夫人之下，【阙疑，】主王姬节疏于路寝，至无别【一十二字当在于路寝，节注下】。
于路寝节疏，注筑例时者，【下当脱○及解云二字，即此至是也。三十四字当在下，其道节注下】。
锡桓公命传命者节疏，礼有至不能○，此礼纬含文，嘉文也，【含误合，】其亢阳，威武【亢阳，疑抗扬误，】皆如有徳，【疑】。
三年，伐卫传疏，吾大至者也，○吾大夫之未命者也，【脱也，字】。
塟桓王传疏，此未至崩者，○经书，三月乙未，【乙误已】，纪季以酅入于齐，传服罪节，注称字贤之者，【贤误言】疏，故以至于齐，○令以徃服【令以疑，今先误】哀公亨乎周，【亨毛本误享】。
公次于郎，传其言节疏定八年，传文【八监，本误公】。
四年，飨齐侯于祝丘，疏月者至知例，○按上二年，经云：【上误十】。
纪侯大去其国，传复讐节疏郑氏云：懿王始受谮而亨，齐哀公是也，【脱王字，语见康成诗谱序】。
不为节注犹诗云嵩髙维岳【嵩诗作崧】
縁恩节疏，不为至得，贬○曷为先言次而后言救？君也，【脱而字，】縁恩疾者可也。【脱也，字】。
齐侯塟纪，伯姬传隠之也，节注徒为齐侯所塟，【塟误杀】。
疏卒不至于塟，○内女卒，例日【例，日字误倒】，不及时而日者，渴塟也，【者衍字，】不得以渴塟解之，【塟误隠】。
狩于郜传后，此节注师及齐师围成，是也。【成误盛】。
六年，卫侯朔入于卫，传其言节，注据顿，子不复书入，【监本脱入字，】。
疏上辟至言纳○此伐卫何纳朔也【脱何字】
公至自伐卫，传曷为节疏？公至自防，是也。【至毛本误，是】不得意，节疏所伐，至从来○，冬十二月，公至自防，【防毛本误，齐】公防尹子，晋侯云云，【尹误单】。
公与至致代○哀，七年秋，公伐邾娄，【伐毛，本误以】。
归卫宝传，卫人节疏，宝者至，凡名○璋，判白弓绣质，【判绣误叛，肃】。
七年，恒星不见，传列星不见，则何以知夜之中，【脱则字，从石经挍】。
君子脩之曰星霣如雨【毛本星霣字误倒】
何以节注音义注一音之住切坠，直类切【，一误下直，误有】疏，房，心，至宫也，○即上备云，房为天子，眀堂【上备，疑星备之误，】无麦苗传一灾，节疏水旱，至谷名○书，螽之类是也。【螽经文作】。
八年次于郎，传托不节，注师出本为下灭盛兴，【兴毛本误，与】九年，公及齐大夫盟于暨，【公毛本误冬】。
战于干时，传复讐也疏遇之于门，万臂摋仇牧，【遇监本误，御摋毛本误杀】。
复讐者节注时实为不能纳子纠伐齐，【为字误在不能下，】齐人取子纠杀之，传其言，取子纠，何【误其取之，何从石经挍，】内辞节音义，本又作召【，又误文】。
贵也节疏，故以至言之○，以为公病矣，【脱为字，】。
冬，浚洙传洙者节疏，正以与尚书，浚畎浍之文，同【浚经文作濬】。
辞杀子纠也【杀误役】
十年，公侵宋传精者曰伐，注推兵入，竟伐击之，【推监本误帷，】战不言伐，注举战为重，【为毛本，误谓】。
宋人迁宿传，以地节注，不知宿之不肯邪？【不肯字疑误，倒不疑音，俯九切】。
公败宋师于乗丘传齐与节疏，故有书其伐耳，【有疑】，我能节疏，且眀至其恶，○孝经及襄十四年，【上当脱○及解云二字】。
荆败蔡师传荆者，节疏州谓至梁雍，○谓作徒设也，【设当役，误】。
不与节疏，不与至国也，○秦亦云云，【秦亦毛本误春秋】。
十一年，宋大水传及我也。注天人相与报应之际，【报毛本误起】。
十二年纪，叔姬归于酅，传其言节疏据国至不书○，季虽以入于齐，【以误有】。
宋万节传音义妬丁故切【丁误于】
十四年防于鄄音义规面切【面误因】
十五年，伐儿疏，夫人至通也，【一十三字当在上夏，夫人姜氏如齐，经下】，十七年，执郑瞻传，郑瞻节疏名氏不具，【氏毛本误士】。
书甚佞也注事未得行【未毛本误不】
郑瞻自齐逃来，传注系郑者，明行当本于乡里也，【系毛本误繁】。
十九年，公子结媵陈人之妇，传出竟节疏，先是，至不至○，故知鲁侯不至矣，【鲁监本误防】。
二十一年郑伯突卒音义徒没切【没误役】
塟郑厉公疏见其云云【见毛本误兄】
二十二年，肆大省传，大省节疏，常若至灾，省也者，【下当脱及解云二字，省毛本误者】。
塟我小君文姜，传注比于君，为小【于误，与】音义，适丁厯切【丁误于】。
公如齐纳币，注纳征，礼曰：主人受币，【礼，毛本误者】。
疏纳征至地也○三法天【三毛本误二】
二十三年春公至自齐【自毛本误日】
荆人来聘，传始能节，注不一而足，【足监本误，是毛氏居正云一当作壹，谓不齐而足也，】。
萧叔朝公传其言，节疏据公至朝，公○滕侯，薛侯来朝之属是也。【朝监本误聘】。
在外言防○及公防某侯之属【公防字，监本误倒】。
盟于扈传，鲁子节注解，言非齐恶我也，【言毛本误云】。
二十四年，公如齐逆女，传疏礼诸至妇礼，○未至于国，而行妇事，既非正礼，明矣，【既疑即字误】。
夫人姜氏入传难也，节注鸡鸣，縰笄而朝，【縰毛本误，纵音义，内监本误同】。
大夫宗妇觌用币，传见用节疏宗，妇宜用枣栗，腵脩【妇，毛本误庙】。
曷用节注大夫皆郊迎，【迎毛本误，游】音义，下仕为同【仕，毛本误士，】曹覊出奔陈，传戎将节，注戎师多【，戎误我】。
三谏节注音义餐七干切【干毛本误千】
疏三曰，至是也。○僭于公室久矣，【公毛本误宫】。
四曰至是也○围者拑马而秣之【拑误相】
二十五年，鼓用牲于社，传以朱丝节疏，或曰，至非也，正以日食者，【正毛本误止】。
二十有六年春公伐戎【脱春字】
曹杀其大夫传何以节疏？春，公至是也。【三十三字当在上，夏，公至自伐戎，经下】。
二十七年，防杞伯姬于洮，疏其与至不致○，春秋上下无公，防妇人于外之经，【妇毛本误夫】。
塟原仲，传通乎季子之私行也，【乎？衍字从石经挍】。
疏不嫌至文也○君不使于大夫【于传作乎】
辟内节音义注及下皆同【下皆误与下】
君子节注门内之治恩揜义，门外之治，义揜恩，【案疏治本作事】，杞伯姬来，传直来节疏，诸侯至得反，○其大故者，【故毛本误夫】。
大归节注不事舅姑弃悖徳也【悖毛本误背】
莒庆来逆叔姬，传疏大夫至礼也，○若异邦，则赠丈夫送者以束锦，【锦毛本误帛】。
杞伯来朝，疏黜而至三年，○圣人子孙有诛无絶【絶毛本误贬】。
二十八年，大无麦禾传，曷为先言筑微，而后书无麦，禾【书案诸本亦作言，此误也。】。
疏则嫌推寻此秋无麦禾之事【之毛本误一】
二十九年秋，有蜚传注，蜚者臭恶之虫也，【虫误，虫音义，内误蛊，】音义，蜚扶味切，【扶监本误抶】。
三十年冬公及齐侯遇于鲁济【毛本脱济字】
三十一年，筑台于郎传疏，临民至浣也，○是以文，十六年传云云，【六毛本误二】。
筑台于薛传疏今此云薛【云当于字误】
齐人来献戎捷，传疏与金鼓俱举，○金铎通鼓，【铎监本误释】三十二年春，城小谷，疏【下十四字，当为衍文】。
遇于梁邱疏隠八年注云【八监本误公】
公子牙卒，传辞曷节疏，但是传序经辞，非为经也，【为疑，谓字误】。
然则善之节注，唯人君然后得申，亲亲之恩，【申毛本误，甲】，然则曷为节疏书，日至遏恶，○即隠元年冬十二月，【隠毛本误僖】。
子般卒，传无子，不庙注示一年，不二君也，【示毛本误是】。
闵公
元年，季子来归，传贤也，疏不称至，其事○设，以齐取鲁，曽不兴师，【脱曽字，】。
二年吉禘，于庄公传，三年节疏，所以至三年也，○议，如得渐二君之遗教，【议疑义，字误】。
其言节疏祫，僖至僖宫，○不言僖宫者，【宫误公，下同，】。
吉禘节疏，纪履緰来逆女，【下脱传云：外逆女五字】。
齐髙子来盟传，或曰：自鹿门至于争门者是也。【案顾氏，炎武云：案说文，浄鲁北城门池也，从水争声士耕，切是浄门，即以此水名省文，作争尔】。
十三经注疏正字卷六十九
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十
山东按察使沈廷芳撰
春秋公羊传僖公
元年，救邢传曷为先言节疏，次于雍榆，是也。【榆左传字，此当作渝，】邢迁于陈仪传，迁者节疏，欲言齐迁而作，自迁之文，【作自毛本误倒】。
迁之节疏，注王者至土中，○谓各处其土中，【土毛本误上后几可知者不出】。
城邢传此一事节疏，公及齐侯云云，【及毛本误反】。
不复节疏，言诸至实师○，更是实诸侯，【更疑便字误】，是以得序之以顺上文也，【得当复，字误】。
言诸至入也，○即下十三年，公防齐侯云云，【三毛本误二】，公败，邾娄师于缨，疏有夫至故也，○襄公亲之【之误，至】，此复讐乎大国【乎？误于】。
获莒挐，传季子治内节注谓拒庆父，【拒毛本误据】。
夫人氏之丧至自齐，传，然则曷为不于云云，【于毛本误，与】贬必于其重者，【脱其字，从石经挍】。
疏杀子，至顺也，○正犹杀夫罪重故也。【犹疑由字误】。
致者至録之○若公之丧至自齐，【若毛本误讳】。
二年灭夏阳，传虞微国节疏，而在大国之上，【上毛本误立】，献公节疏言：用拱揖【拱，毛本误供】。
盟于贯泽，音义二传无泽字，【案下，九年，盟葵丘疏，则此经亦无泽字，】三年夏四月，不雨，传疏当满，至乃书○记异是也。【是监本误也。】。
徐人取舒传易也，疏决上元年，二年云云，【二误三】。
六月，雨传其言，节疏即上，二年十一月云云，【上误十】，上雨节疏，此大防也【四字当在下防于阳谷传疏，曷为末，言尔之上，此误入也，】防于阳谷传桓公节疏，水出于山，入于川，为谿水相属，曰谷【案，尔雅溪作谿水相属，曰：谷作谓山谷中水注入涧谿】。
如齐莅盟，传其言节疏宣，七年春，卫侯云云，【七误十】，四年次于陉音义，音刑，【刑毛本误邢】。
盟于召陵，传南夷节疏，南夷至蔡，郑○皆何以名？【名误明，】卒怗荆，【怗误帖从释文，挍下并同】。
前此节疏即上元年夏六月云云【元误九】
齐人执陈袁涛涂，传君既服南夷矣，【既毛本误，能】。
公至自伐楚传注凡公出满二时月【二误三】
塟许缪公疏其序则齐桓晋文【序误事】
五年，杞伯姬来朝其子传，其言节疏连来至朝出，○即庄二十七年冬，杞伯姬来，【杞误纪】。
内辞节注言朝者明非实【眀误服】
疏礼外至之道○为卿大夫致仕者【卿误乡】
防王世子于首戴，传世子节，注公士大夫之众臣，【士误上】，晋人执虞公传灭者，节音义戮，又作勠【，勠监本仍作戮，误】六年，围新城，传注本由桓公过陈不以道，【由毛本误白】，七年，小邾娄子来朝，【邾字，毛本误】注，固因其得礼，【得毛本误徳】疏时附至爵通○，今朝鲁而谓之旁朝者，【鲁而字，毛本误倒】，八年，郑伯乞盟传注，使若叩头乞盟者也，【盟毛本误明】，用致夫人传用者，节注不日者，下用失礼，明【失毛本误，夫】疏致者何？○见夫见庙礼当特祭，【见夫当，夫人误】。
其言节注，然后胁鲁立也，【鲁下元年疏引，此有使字】。
九年，宋公御说卒传注，使若非背殡也，【也，监本误者】。
疏后有至殡也，○竖刁，易牙争权不塟，【刁误刀】。
伯姬卒，传此未适人，节注据杞，叔姬不卒【，叔姬当作伯姬，出疏】，许嫁节，注笄而醴之，【醴毛本作礼，误】。
盟于葵丘，传桓之盟，节注时宰，周公不与盟，【与释文作预】，疏下伐至是也。○即下十五年云云，善録义兵，【即毛本误，此兵监本误丘】。
防盟至，不与盟，○言解周公，是时，实不与盟，【言解疑误倒，或解字衍】。
矜之者何疏○美见天下【天监本误夫】
十年，晋里克节传，其不食节，疏礼诸侯，至节焉，皆艺文志文也，【案八歳入小学外，艺文志无文，俟考】正谓始甲典，覔师受业，【甲毛本误申】。
十四年，城縁陵传孰城之疏城，楚丘传云，孰城之【？按彼传无之字，】。
曷为节疏盖以城天子与内同【与毛本误其】
使鄫子来朝，传内辞节疏，月者至内也，○公怒，止之，【脱止字，】。
十五年，公如齐疏月者，至齐桓○，故善録之故也。【下故字，当是误】。
公防齐侯云云盟于牡丘【丘误兵】
震夷伯之庙传晦者节注昼日而冥【昼误书】
十六年，霣石于宋传，霣石节音义磌本或作砰，【砰误碑，】疏注在正月之几尽者，【在字上，脱○者字下脱○及解云二字】。
春秋节音义佹九委切【九误尤】
疏无所至是也○及齐师战于奚【师误侯】
五石节注不纳公子目夷之谋【目毛本误自】
季友卒传其称，节疏来归，不称友，○闵元年，季子来归，【元误二】。
贤也，疏不称至，言子○即闵元年来归之下云云，【脱来字，】十七年，灭项传，君子节疏，不月至小国，○知是谁灭？【上疑脱不字，】。
冬十有二月乙亥【脱冬字】
十八年，齐师败绩，传桓公节疏，以保伍连率，【伍监本误五】，十九年，鄫子防盟于邾娄，【盟字脱，鄫子毛本误，鄫人】。
传后防也疏说与至同义，○刺其不信，【信毛本误言】。
地以邾娄○盟于践土【土监本误上】
季姬至微者也，○鄫子曷为使乎？季姬来朝，【曷误是】？不于至执者也，○为所执者也，【为所误，所见】。
上盟至者，例○而下文冬防陈人云云，【而当，即字误】。
邾娄人执鄫子用之传，盖叩其鼻，以血社也，【血周礼，肆师职注引作衈】。
疏齐人执陈袁涛涂之属是也【毛本涛字缺】
梁亡传注故云尔者【者疑此字误当属下句】
二十年，新作南门传疏，前此则曷为始于此，【于当依传作乎？】西宫灾，传西宫节疏，动作当先自克责，【克责，误内始】。
西宫火，何以书？记灾也，【火误灾灾，误异从石经挍】。
二十一年，楚人使宜申来献捷，传吾不从子之言，以至乎此，【乎此字误，倒从石经挍】。
公子节疏，郑世子忽复归于郑，【误，郑伯突云云，】为杀武叔之恶，【脱之字，】。
为襄公节疏，曷为不言其围者，【者当衍文，自此至是也。四十七字当在章末注下】。
盟于薄传，执未节疏，十九年春王三月云云，【三误二】，公与议尔也，【议监本误为】。
二十三年，杞子卒，疏桓公至録之○，正以所传闻之世，【以所误倒】。
不名至例也。○犹小国如此，【犹疑又字误】，故卒少在曹后也，【疑】。
二十四年，天王节传，不能乎母疏，郑氏发墨守云：【氏误云】，今其宠专于子【，今疑令字误】，不苟从一，【苟毛本误荀】。
二十五年，宋荡伯姬来逆妇，传其言节疏，即庄二十七年冬，杞伯姬来，【脱七字，】。
纳顿子于顿传疏，顿子至例也。○略小国是也。【脱畧字】盟于洮，疏公与至致也，○天子不亲征，下士【，士监本误上】，二十六年，公追齐师传侈也，节注，故详録之【详録字误倒，】疏言：大者当有功赏也，【功误公】。
楚人灭隗，疏不名，至诛之○，邾娄子益何以名絶之【，案传无之字，下蔡侯献舞归，传同】内，获人皆讳不书，【获毛本误楚】。
楚人伐宋，传疏称人，至称师○，楚无大夫，此何以书？【以误不】，其言大夫者，【其言字误倒】。
楚自至楚文○故从楚文也【楚毛本误此】
公至自伐齐疏，故虽至伐也，○今致伐云云，以解之，【以当，故字误】。
二十八年，侵曹伐卫，传未侵节疏卫，曰至伐之○，其意犹自欲得侵曹矣，【自毛本误目】。
公子买戍卫，传刺之节，疏有罪至刺之也，○孟子言大夫者云云，【是解孟子，无专杀大夫之义，非别有成文也，】。
内杀至罪，日○而不月者，与上同月故也。【案上无月，此十字疑衍，文】执曹伯传，曹伯节疏，传曰：至是也。○即下三十一年，【三毛本误二】。
公朝于王所传疏，时晋至内也，○云不书，至内也者，【内也，误不书】。
不书至之功○言天王者【脱言字】
晋人执卫侯传，归之于者，节注执于天子之侧，【侧毛本误例，】遂防诸侯围许，【注，曹伯至当，见二十九字疏，曹伯至见之，一百一十八字当在上，曹伯襄复归于曹，经下】。
疏曹伯至于曹○，言复归者，天子有命归之，【脱上归字】，二十九年，介葛卢音义，介葛音戒，【戒误个】。
传不能节注明当扶勉以礼义【扶毛本误抶】
三十年，卫侯郑归于卫，传曷为节疏？即庄八年云云，【即毛，本误师】。
公子遂节音义本又作挢【挢毛本误桥】
三十一年，取济西田传，恶乎节疏，月者为内喜得之，故书月也【，故书月也四字，非彼注文】。
晋侯节疏何者称侯以执伯讨之文【何者疑】
四卜郊，不从传曷为节疏？三卜，礼也，○案曲礼上篇云：【曲误典】。
求吉节音义竒居宜切【宜误丑】
疏正以鲁人之郊转卜三正【转误博】
天子祭天注大珪，不瑑【瑑误，音义同从释文，挍】音义，瑑大转切，【转误搏，】为于伪切，下主为皆同，【主误王于毛，本误千】。
天子节疏辰，是十二辰为二十三【，三监本误二】。
山川节疏，礼祭至大夫○，但牵牛而已，【牵当索，字误】。
天燎至雨，升○祭地曰：埋【埋，尔雅作薶，】既祭，布散于地，【下位，字衍】。
燎者至烧之○上天燎之文其【六字疑衍文】
三十二年，郑伯接卒，疏唯内至别之○，公子买戍卫，【戍误戌亥之戌，毛本下误戊后同者，不更出】。
三十三年，败秦于殽传，或曰节注，既出，当遂往之，【出毛本误自】。
其言节疏，吴主防也，吴主防则曷为先言晋侯，【脱也字，则误即】，公如齐疏，故善録之【之误云】。
文公
元年，日有食之，疏楚灭江，六○即下四年秋，楚人灭江，五年秋，楚人灭六是也。【脱江五年秋，楚人灭七字】。
天王使叔服来防，塟传其言，节疏据奔至礼书，○其言来奔丧，何奔丧，非礼也，【脱何？奔丧三字，】。
防塟节疏，叔服至称也，○君子恩隆于亲亲，【隆误降】，不系至録也，○庶长之号也，【脱也，字】。
鲁得至弟也，○即桓三年，公子翚云云，【三误五】。
锡公命传疏复发至礼也，○令有异于诸侯，【令误命】，楚世子节疏，日者至其日，○蔡世子般【，般误股】。
二年，战于彭衙，疏师敌至，敌君○则其称人何？故大夫不敌君也，【故当衍字传作贬，曷为贬？云云】。
作僖公主传，主者节注虞犹安神也，虞主用桑者，桑犹丧也，【神衍字，虞主及桑犹丧也六字，脱从谷梁疏挍】。
疏礼平至，反虞○郑注士虞记云：朝塟日中而虞【，而字误在日中，上士虞监本，误七虞】。
练主节注埋虞主于两阶之间，【埋毛本误理，】礼士虞记曰：桑主不文，【案，今士虞记无文】。
疏正以古文论语，哀公问社于宰我故也。【社下当脱主字，案下云：今文论语无社字，则与论语，疏所云张包周本以为哀公问主于宰我合也，】。
用栗节，注常所当奉事也，【常监本误，当毛本误，堂从仪礼经传通解挍，】质家藏于室，【室误堂，从通解续挍】。
及晋处父盟传，此晋节疏，晋阳处父帅师，【师监本，误帅】俱没，至君也，○在庄二十二年，【二十毛，本误三十】。
如晋，至讳之○，正决下，三年冬，公如晋，【三误二】。
自十有二月不雨，传故以节疏，何以书？记异也。【异误灾，】大事于大庙，音义下，太祖皆同，【太当作大后同者，不出】。
传大事节疏，又从至大祫，○故不得，然解【脱解字，从仪礼经传通解续挍】。
五年，节疏礼天至，特祫○，礼记云：云即不主禘祫是也，【疑】。
讥何讥节注就不三年不复讥【三误二】
三年，三子虎卒，传疏尹氏至外也，○故为隠恩録痛之，【脱録字，】。
雨螽于宋传，何以节疏？是后至相杀○，宋人杀其大夫司马是也。【脱司马二字】。
盖由三世内娶○及下七年传云云【下误十】
晋阳处父帅师伐楚救江【师监本误帅】
四年，卫侯使俞来聘，疏正本作速字，【字毛本误宇】。
五年，许男业卒疏，秋，楚人至十六年，【二十四字当在上，秋，楚人灭六经，下】六年，狐射姑出奔狄，传射姑节注，自上言泄下曰漏，【自毛本误目】。
阳处父节疏，眀君至杀也，○处父主竟上之事，【之衍字】，闰月不告月，传不告节，注君北面而受之，【北毛本误兆】，七年，宋杀其大夫传，宋三世节疏，故絶去其大夫【其衍字】，故明之【明，毛本误用】。
晋先眜以师奔秦【眜误从未后并同】
狄侵我西鄙【狄毛本误秋】
盟于扈传，眣晋大夫音义，本又作昳，丑乙切【丑，误伊】疏，文公至不能○，其逆祀云云，【祀误礼】。
九年，毛伯来求金传縁孝节注髙宗凉闇【论语作谅隂】夫人姜氏如齐疏注，故至礼也，○故庄二年，注云：【二误元】，楚子使椒来聘，传椒者节，注见升平法，【案疏作见治升平，】疏屈完，至霸事○，其子玉得臣者，【玉毛本误王余可知者不出，】不一而足也。【一当作壹】。
秦人来归僖公，成风之襚，传其言节，注礼主于敬，【主误王】，十年，秦伐晋注，而犹不知止，【毛本脱犹字，】。
十一年，败狄于咸传，长狄也，疏天诫若曰：【天毛本误大】，其日何疏以求赂于鲁，【于传作乎】。
何以书节？注大人无辅助，【助监本及闽本作佐】。
疏鲁成至之封○意封于鲁【意疑】
故自至四十○，十三年，取邿【邿，当依经文作诗，】。
十二年子叔姬卒注卒者许嫁【四字衍出疏】
传贵也，节注，妇人不絶男子之手，【男子毛本误男人】。
城诸节音义后皆同【同误尔】
疏帅师至城之○不至复者内辞也【者误也】
十三年陈侯卒疏令失子行【失监本误夫】
世室屋壊传鲁公拜乎后【脱鲁字】
曰生节注，成王始受其茅土之辞，【受当授，字误】。
疏加曰至之辞，○中央衅，以黄土【衅，周书作舋，疑焘字误也，】凿取其方，一面之土云云，以为社之封，【脱方字，社之封周书作土封】。
周公用白牡【牡误牲从石经挍】
鲁公焘疏谓下，故上新裁可半平，【平疑耳，字误】。
羣公廪疏是以郑注云【注下当有脱字俟考】
世室节疏，当上月者，【上毛本误土】，讥，何讥尔？【脱尔字，】。
十四年齐侯潘卒注乍欲立舍【乍毛本误年】
纳接菑，传则接菑节注，言俱不得，天之正性，【俱毛本误据】，实与节疏，不复至之道，○欲道僖元年，二年，救邢【脱二年，两字】。
齐商人节传，已立节疏，则知商人本正眀矣，【正毛本误日】，成死节疏，终始恶眀【明误名】。
齐人执单伯子叔姬，传不称节，注罪恶，当各归其本【，当各字误倒】。
淫乎子叔姬【乎误于从石经挍】
十五年华孙来盟注二乱结盟【二误三】
疏宋亦至之党○即上八年传云云【八误九】
齐人归公孙敖之丧，传胁我而归之，【我误物，】音义，箯韦昭音如频【，下误衍反，字】。
单伯至自齐，疏不省，至至也，○意如至，自晋【意，当从闽本依经文作隠】。
晋郤缺帅师伐蔡，传入，不言伐疏，○庄十年，师解云尔。【案庄十年，传云：战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，指谓此也。】。
齐人来归子叔姬，传此有罪节注，今与敖同文，【今监本误令】，齐侯侵我西鄙，传入郛节，注围不言入，入郛是也。【八字衍出疏】。
十六年，四不视朔，传公有疾也，注知公有疾，【知误如】，何言节疏？乃复杀耻也者是也。【脱下也，字】。
自是节疏，正取此文也，【文误书，从仪礼经传通解挍】。
盟于犀丘音义犀丘音西【音误彦】
毁东台传泉台节疏庄三十一年春云云，【三毛本误二】，正以彼传云，【正监本误止】。
宋人云云，传大夫节注，贱者穷诸人者，【下者字误首】。
疏故重至略也，○义之轻然也，【轻下当脱重字，】。
十七年冬公子遂如齐【脱冬字】
十八年，齐人节注齐人，己君事之，杀之，宜当云云，【宜误，且已疏误作以】。
公子遂，叔孙得臣如齐注，讥鲁猥使，二大夫出【二毛，本误五】子卒，传不忍节疏，是以庄三十二年云云，【二监本误三】莒，庶其传称国节疏，即襄三十一年云云，【一误三】。
十三经注疏正字卷七十
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十一
山东按察使沈廷芳撰
春秋公羊传宣公
元年，公即位，传疏彼传云，如其意也，【下注云：至意也，一十二字衍文，】如齐逆女，疏讥丧至，其文○即下八年，注云：【年下衍而字，】夫人妇姜至自齐，传讥丧节疏，此灭同姓，何善尔？【此误如】，夫人与公一体疏言：其事体先亡，【事疑半字误】。
有姑节注见系重在遂【系误继从疏挍】
晋放其大夫胥申父传，然则节注刑之，则恐刑贤者【贤，毛本误嫌】。
音义属音烛【烛误蜀】
疏盖以至不至，○皆家语，文【案摘巢毁卵，家语作覆巢破卵，焚夭作杀夭】，易曰：至是也。○似徽纆也，【似误以】，又与震同体，【又误文】有丛木之类，【木误，拘从李鼎祚易解挍，】上之乗阳有邪恶之罪，【上之误，上六】而使公卿以下议之，【使误后】，故曰凶是也。【脱曰字，】。
君使节注非古道也【古监本误防】
要绖节疏，孔子至是也。【四十七字当在下，孔子盖善之也，节注下，此误入】，齐人取济西田传，曷为节疏？齐人取讙及阐，【阐经文作僤，】子赤节，注由律行言许受赂也，【由犹通受赂，下十年疏引作受财】楚子，郑人侵陈，疏微者不别，遂但别两称耳，【脱称字，】其若大例不合，遂【若疑衍，字】。
侵栁传，曷为节疏？即成元年秋云云，【成毛本误庄】。
三年，郊牛之口伤，传养牲节注二卜，语在下【下，监本误卜】，自外节注，故推人道以接之，【推毛本误惟】。
疏必得至接之○，正谓天之精神，【正毛本误王】。
上帝至礼也○五星之谋是其义【谋疑】
塟郑缪公注塟不月者，至略之也，【一十四字衍出疏】。
四年，伐莒，取向传平，莒节疏，不听也，【下衍何？不听也四字】。
辞取节疏，月者恶録之○夹谷之防云云【夹，当依注作颊，】五年，叔孙得臣卒，疏秋九至月也，【三十字当在上，齐高固来逆子叔姬，经下】齐髙固及子叔姬来传言，叔节疏言：及至夫人○公，何以不言及？夫人【脱言字，】。
六年侵陈，传赵盾节疏，即桓三年，公子翚云云，【三误二】，是见其与献公云云，【是疑欲字误】，是以二十六年云云，【二毛，本误三】，赵穿节疏，是以昭十九年夏，许世子云云，【世毛本误氏，】赵盾之复国节注礼，公族朝于内朝，亲亲也，虽有富贵者以齿，眀父子也，【案礼记，无富字，亲亲作内亲】。
疏外朝路寝门之外廷，【廷当依注作庭，】尊祖之道也者，【祖监本误礼】，今此何氏以登为升，复无献字，盖所见异也，【案文王世子云：其登馂献受爵，则以上嗣下覆云，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，本有二文，且上嗣举奠，则在前节上嗣祖之正统，注则在后节，疏者偶防之，非所见本异也，惟以登为升，则不同耳，】。
曰：子大夫节注，顾君责己以视人，【君毛本误，尹视古通示】。
斗摮音义摮犹击也【犹毛本误又】
俯而节注俯挽头【挽当俛字误】
遂刎节注此之谓也【之误而】
躇阶音义一本作辵【辵误□】
而立节音义臀徒门切【徒毛本误走】
疏，然则曷为不言剽之，立【上脱，传云二字，】以恶卫侯也，【也，误矣。】秋七月，疏，先是，至取向○在上，四年春也，【春毛本误，冬】七年，卫侯使孙良夫来盟，疏不能相亲信，【脱相字，】。
八年春公至自防【防毛本误齐】
仲遂卒于垂，传于文节疏，贬加至絶也，○传文云：为人后者，为其子【，文当又字误】，傅子赤者也，【赤毛本误尺，】诸大夫皆杂然曰：【脱皆字，】明不与子为父孙是也，【为父下误，衍为父二字】。
书有至张本○初夏作之【作毛本误卒】
壬午，犹绎传绎者，节注礼绎继，昨日事【继，毛本误祭】。
犹者节注各以日月废时祭【毛本缺祭字】
疏凡祭至事可○绋輴车索【輴误辅】
塟我小君传曷为节注？眀见日乃塟也，【日监本误目】。
疏孔子至讱乎？○似若臣子，不得正日，【日毛本误者】。
别朝至塟也，○，然则朝莫犹早晚也？【犹毛本误有早监，本误卑】，九年，公如齐，疏不就，至合礼○，唯近取济西田之文，【唯疑虽字误】。
取根牟疏未期，至娄也，○期外恩，杀恶轻【，轻毛本误轮】，晋侯黑臀卒于扈，传扈者节疏，据陈至不地，○防也，【防毛本误怴】。
未出节注虽卒于防上【虽毛本误所】
疏出外，至最轻○，胁比而立之，【比误，此下比已立同，】罢而去之，【罢毛本误罪】。
十年，归济西田，传言我节疏，至乎地之与人则不然，【人误之】。
其实节疏，凡归至，皆时○宝者，玉物之凡名，【脱之字，】则知哀，八年云云，【八监，本误入】。
日有食之疏日有食之既【既误即】
齐崔氏出奔卫。传崔氏节疏，即隠三年夏四月云云，【三误二】。
十一年，晋侯防于欑函疏防吴于钟离，【钟监本旁误从童，】杀陈夏征舒传，而文节疏，与齐至同义，○齐师救邢之下，传云：曷为先言次而后言救？【脱而字，邢监本误刑】，齐桓专封同义耳，【上脱与字，】。
纳公孙，仪行父于陈，【当别起行头，】音义，乃定切音宁【切下当脱又字，】。
疏言此二子上无絶文【上毛本误二】
十二年，塟陈灵公传君子节疏，君子至讨也，○一贼不可再讨，故不责之，【一字缺】。
战于邲传，大夫节疏及楚人战于城濮，【脱及字，】。
不与节疏以恶晋○不利其土【土毛本误上】
是以节注力沛若有余【若毛本误者】
锡之节疏若俗言墝埆矣【俗误欲】
使帅节疏，按今曲礼云七十曰耋，【案曲礼无文，惟马氏易注，杜氏左传注有之，至说文诗传，则又以为八十，曰耋】。
庄王亲自手旌，注缁广充幅，长寻曰旐，【案疏缁，注本作缯字，】注旄首曰：旌【注误，从言旁作疏内同】。
疏白旆央央，【白误帛央，并误英】继旐，如燕尾曰：旆也，【旆误旂，】言画疾急之鸟于縿，【縿误旒，】周官所谓鸟隼为旟者矣，【隼误准】，庄王曰节注，耻不能早服也，【能毛本误得】。
庄王许诺节注大国众彊【大国字误倒】
楚子灭萧疏，令之还师而佚晋，冦【令毛本误舍】，宋师至脱耳，【二十五字当在下，宋师伐陈，经下】。
十三年秋音义音终【终毛本误冬】
十四年，楚子围宋疏正，以凡围例，时【凡毛本误月】。
十五年防楚子于宋，疏故地于宋耳，【于毛本误与】谓：鲁人见刺也者，疑之，【之疑非字误】。
宋人及楚人平传围宋节注上城具【上误土】
子曷为告之【子毛本误则】
平者节注等不勿贬【疑】
疏等不至道也，○若当言楚围宋云云，【若下当脱言，遂二字，】月者，专平不易，○正以定十一年冬云云，【一误二】。
王札子传疏天子，至得顾○，天子不复名之，【名毛本误明】，故尤其在位，子弟【脱故字，】起其为庶兄也者，【脱其字，】。
初税亩，传什一节，疏则为桀之小贪，【为桀字，毛本误倒】。
什一节注，女工织，【工误上】，故三年一换土，易居【土，误主，从仪礼经传通解续挍，】彊国家【彊误疆，】在田曰疆，在邑曰里【，疆误庐，】里为校室，【校毛本误挍，】父老，比三老，孝弟，官属里正，比庶人在官之吏，【脱之字，上比字误，此】乡学之秀者，移于庠序，庠序之秀者云云，【脱二序字】，其有秀者，命曰造士，【造误进，挍同前】。
十六年，宣榭灾传宣榭，节疏室，有至曰榭，○但有大殿无室内，名曰榭【，内疑则字误，或衍字】。
何言节疏？即桓九年云云，襄三十年云云，【毛本九误元三误，王】郯伯姬来归，注故不得，待以初也，【以毛本误有】。
疏正以其嫡，不书【嫡，当嫁字误，】皆尊于嫡，侄娣【嫡，疑衍字】，今此被出，亦待书见【待，疑特字误】。
成公
元年无氷疏易，京至赏也，○此凡君抑臣之言也，【凡当亢字误】。
盟于赤棘，疏后为至，能保○言，执在三年，外【年，毛本误月】，丙午，及荀庚盟，【及误反】。
贸戎音义左氏作茅戎【作误皆】
传孰败节疏故如此解【如监本误知】
二年，战于鞌传，忧内也，疏大夫，至侯也，○楚师败绩，【下即字当衍】。
不从，至战也，○恃外，故从外也，【恃误持】眀当归功于纪，郑故从纪，郑言战，【脱故从纪，郑四字于误乎】。
盟于袁娄，传君不使乎？大夫节疏，不从，至是也。○是为先，晋之文【为毛本，误谓】。
晋郤克节疏行賔命之礼【疑】
面目节注故特选丑父备急【选监本误巽】
顷公节注内大恶讳【大毛本误多】
于是节注非王法所得贵【得误当从疏挍】
疏如以至得贵，○丑父权以免，齐侯【父监，本误公】。
同时而聘于齐，【于毛本误，与】注不书耻之，【下脱臧孙许眇者也六字，出疏】，萧同侄子音义，又丈乙切【丈，误文】。
则客节注聘礼，賔至大夫率至于舘云云，宰夫朝服致飱腍【，仪礼率作帅，腍作饪，音义并同】。
二大夫节音义踦又初义切【脱又字】
却克节疏赂以纪甗玉磬【磬误下从】
反鲁节疏使耕者东亩【脱者字】
却克防鲁，卫之使【防误，聅从张参五经文字挍，】音义防又丑乙切【丑误王】。
三年，新宫灾，传宣宫节疏，易其西北角之檐也乎？故尔雅释宫云，【乎故当者即二字，误】当室之白，【脱白字，】与何氏别【上误，衍不字，】新宫节疏，夏之正月，【正毛本误，五】桓宫，僖宫灾者，【宫毛本误公】，郑伐许，注，自此之后，【自监本误目】。
四年，郑伯坚卒，【坚释文作，臤音义，坚卧二字，当依通志堂本互易】。
五年，梁山崩，传外异节注，故湨梁之盟云云，【湨旁误从臭，下同】疏，自是至十二【，下当脱○及解云二字】昭，四年，遂灭厉，【厉误瑕】，十一年，灭蔡，【一误二】。
秋大水疏城运在四年冬【运经作郓】
六年，立武宫传，武宫节疏，未有武公之文，【公毛本误宫】，立者节疏，天子至二庙，○注云：享尝谓四时之祭，【脱注字，】大夫立三庙一坛，【一误二】。
立武至书之○，而此传也及注云云，【也，当文字误，或衍字】，郑注春秋时，鲁三君云云，【三误国】。
秋，仲孙蔑，叔孙侨如率师侵宋，【毛本脱率师二字】。
七年，鼷鼠食郊牛角，疏又有咎在人君取已有灾而不云改更，【疑○，又有疑，又食误】。
吴伐郯，疏何氏不言？楚言荆者，【何氏下当脱云字，】。
冬，大雩，疏大臣秉政，【下脱变乱政教四字，大误六】。
八年，晋侯使韩穿传曷为节疏？愿请汶阳之田，【请毛本误取】，公孙夀来纳币传録伯姬也。疏，叔弓如宋，塟共姬，【共毛本误其】。
锡公命传元年节注正者，文不变也，【正毛本误王】。
疏其实，二年，三年以下之，经皆如是，【三年，毛本误三月】。
其余节疏，或言天子○而上，自系于天也，【脱自字，】但春秋见当时之王，【时毛本误世】。
此锡至赐也，○功未足施而锡之，非礼也，【脱礼字，】。
卫人来媵传疏纪履緰来逆女【纪误杞】
九年，逆叔姬之丧，传疏而不至本意，○以者何？行其意？【下脱也，字】。
十年五卜郊，传不免节疏，下昃日昳久，故言乃【昃，误吴昳毛本误眣】。
公防晋侯云云，伐郑，疏不致至而已○，然则此经公防晋侯，宋公以下伐郑【，宋公当作齐侯】。
故夺至起之○，似若不得脱，危然【似误以】不致之者至，故复夺臣子辞，【故复误而凡】。
齐人来媵传音义妬丁故切【丁误了】
疏唯天至二女，○孔子为后王，非古礼也。【为疑谓误，或后王下脱立制二字】。
晋侯獳卒疏不书塟者【下杀字误没】
十二年，周公出奔晋，传疏私土至小国，○即桓十六年云云，【桓毛本误恒】，何言小国者，据其私土之言也，【小国下疑脱小国二字】。
防于沙泽音义二传作琐泽【琐误锁】
十四年如齐逆女，疏凡取至而已，○桓公三年，娶于齐，【三误二】。
十五年，仲婴齐卒传，公孙节音义年末及注皆同【末，误未】，叔仲节疏，文家至諡也。○又长幼当仲【又毛本误文】。
经云：至于仲○，是以不得更以他字连之，【字毛本误事，】公子节疏，礼大至，老夫上皆曲礼文【行役，以妇人从案，曲礼无从字，】何幼节疏，舍此无累者乎？【乎毛本误，何】何贤乎？荀息【下，传云二字衍】，臧宣叔者相也，【叔误公】。
晋侯执曹伯，归之于京师，【案二传无之字，僖二十八年注引此经亦无之字，有者误也】。
宋鱼石出奔楚，疏后得至杀山，○狐射姑民众不说，【案传无狐字，】。
防吴于钟离，传春秋节，注外土诸侯也，【土监本误士】。
十六年，滕子卒，疏即此经云，辛未，云云，【经误注，】何氏所以不于防序，比之【比，毛本误北】，真是行而得书卒，书日【行下，当脱进字，】甲午晦传疏，又不言昼【，又误文昼毛本误书】。
战于鄢陵传，王痍节音义丁仲切【丁毛本误下】。
曹伯归自京师，传易也，注易，故未言之【未当，末字误】。
其言节疏，不连至时，错○正犹公子喜时之力，【犹当由字误，】言甚节，音义，下传舍，臣放此【放，毛本误于】。
疏执归至功也，○晋侯执曹伯，以介宋人【以介二字衍】，晋人执季孙行父传，此其言舍之，何仁之也？【案郑礼，表记注引此仁之也，作人也，疏云：欲人爱此行，父】。
执未节疏，不书至，无恶○，故重而不暇，别外内也，【暇误假】，成公将防晋厉公【脱晋字，从石经挍】。
防不节疏，故地至其所，○齐人执陈辕涛涂，【辕当从闽，本依经文作】。
为伐至出使，○以其所衔奉国事，执之，【所衔误，衔命】。
十七年，用郊传，然则节注鲁郊，转卜春三月，【转监本误博，毛本误】传。
或曰节注存，后稷神名也，【名衍，字从通，解续挍，】音义蜚，又音配，【音误作】。
疏晋人至泮宫，○必先有事于泮宫，【泮礼器作頖】。
十八年，宋鱼石复入于彭城注，责其专封，【脱责字，】音义，下为宋同，【宋误失】。
筑鹿囿传注，天子囿方百里云云，解云：孟子文【案，今孟子无文】。
襄公
元年，围宋彭城传，宋华元节疏，故难之【难，毛本误虽】。
其为节疏以入，至罪也，○恐见及，是以辟而去，【及监本误反，毛本误友】。
不与节疏，楚救至，兵也，○曷为与卫石曼姑云云，【脱卫字，】次于合疏，夏，晋至字也，【一十五字，当在上夏，晋韩屈帅师伐郑，经下】。
晋侯使荀防来聘，疏揖让而入门，【案记无而字，】故各得行朝聘之礼是也。【各误名】。
二年，遂成虎牢，传疏曷为至国？讳○故云为中国讳也，【脱为字，】。
三年，盟于鸡泽，疏由如文，十四年云云，【由当犹误】。
叔孙豹云云，及陈袁侨盟，传疏陈郑至国也，○今重言陈者，【陈毛本误成】。
五年鄫世子巫音义亡扶切【亡误丘】
传取后节注书者善之【书误主】
防吴于善稻，注见使卑，故不殊，【卑误，从六经，正误挍】。
秋，大雩，疏围彭城，在元年春云云，围彭城是也。【春是二字，互误】，盖为三年六月云云，【为当谓字误，】文畧不悉耳【耳，毛本误而】，可以一言而尽故也。【监本一字缺】。
离至节注音义十年注同【注毛本误诸】
楚公子贞帅师伐陈【伐监本误代】
六年，杞伯姑容卒，疏庄二十七年冬，杞伯来朝，【脱来字，】莒人灭鄫，疏不月，至兵灭，○皆蒙上月矣，【上毛本误六】，楚人灭夔，【夔二传，字经文，作隗】。
齐侯灭莱，传曷为节注？据谭子言奔【言，监本误官】。
国灭节疏不举灭为重【不举误举国】
七年防于鄬音义，字林几，吹切，【字几误，宋凡】郑伯，髠顽如防【顽，作原非】。
传操者节疏，据陈至不地，○曷为以二日卒之？【脱以字，】郑伯节疏，则曷为不言取之【，脱则言二字】。
以中节疏，楚公子贞帅师围陈。终无救文是也；【终当经字误，】伤而节疏，君亲无将○，将而必诛，【必诛，传作诛焉】。
未见节注故养遂而致之【遂误逐】
九年宋火传曷为节注故可以见大【大误火】
疏大者至曰：火○五行传云：害物为灾，【传误书】。
何以节疏？是时至之应，○成周宣谢火，【谢火，当依经作榭灾，】同盟于戏疏，似若不得脱，危然【脱，得危二字】。
十年，公至自防疏，楚人执陈行人干征师杀之，【干误于】执陈公子招，放之于越，【脱陈字，】。
戍郑虎牢，传孰戌节疏，五年，戍陈之下，【戍陈，字误倒，】则曷为不言取之？【脱则字，】。
十一年，作三军，传三军节为军，至官也，○师答之云：三卿也者，【师答毛，本误所合】。
方据至三卿，○若是大司马叙官，云【是疑衍，字】。
四卜郊，不从，疏成公数，卜郊不从，【从毛本误能】。
同盟于京城北疏，乃与此传同之也，【之疑衍，字】。
十二年春王三月【三误正】
传疏外取至，责之，○子赤之赂，【赤监本误，亦】知此，莒人云云，为文者【，为下当脱常字，】。
季孙宿帅师救台，疏入，运讨叛也，○运者，何云云【上当脱传云二字】。
晋侯使士鲂来聘【鲂误彭出疏】
吴子乗卒疏至此至其父○问其有因【问疑】
十三年夏取邿【邿作诗误出疏】
十四年，防吴于向注，二年之后，【二误，三】音义，又作丁恱切【恱误棁】。
卫侯衎出奔齐，注后氏复纳【下脱出纳二字，从疏挍】。
疏谓书衎之名见其当絶【之毛本误者】
十五年，逆王后于齐，传以邑节疏，礼记至附庸，○五十里之国六十有三，【脱里字，】其余以禄士，【禄误録】。
不称至礼也○婚礼成于五【五误伍】
围成传不敢节音义嶲又似兖切【似误囚】
晋侯周卒音义周一本作雕【脱一字雕误离】
十六年，防于湨梁【湨误从臭，后并同】音义，本又作狊，【狊误臭，】传诸侯节，注据葵丘之盟，【葵当为牡，出疏】。
疏据葵丘之盟，○信在至，大夫【一十四字当在下，信在大夫，节注下】，君若节注正委于臣，【正误三从六经，正误挍】。
疏礼记玉藻○，按今礼记玉藻即无此文，【即疑衍，字】。
地震疏即下二十三年云云【三误五】
二十年，陈侯之弟光出奔楚疏，宋大夫山，谮华元贬之，而今此不贬者，【案下注无之，而今三字当为衍文】。
日有食之疏春王二月癸酉朔【脱朔字】
二十一年传孔子生注时歳在已夘【已误乙】
二十二年，公至自防，注不于上防月者，【于毛本误与】。
二十三年，晋栾盈入于曲沃，传栾盈节疏，故复言入者，【者误也。】宋乐大心自曹入于萧【，大经作世】。
次于雍渝音义左氏作榆【榆误从手旁作】
晋人杀栾盈传，非其节疏，晋人杀其大夫先都，【先毛本误光】。
二十四年仲孙羯音义同居谒切【谒误羯】
大水注比兴师众【比误北】
陈鍼宜咎出奔楚【鍼释文及闽本作咸】
二十五年，郑公孙舍之节，音义为于伪切，【于误子】。
卫侯入于陈仪，传陈仪节，疏据与至栎同，○栎者何？郑之邑？【上当脱传云二字】。
吴子谒伐楚，传门于巢，卒者何疏，○欲言好者，【疑】伤而反，未至乎舍而卒也，【反未字，毛本误倒】。
二十六年，卫节疏，使人谓献公曰：【脱曰字，】是谖诈成于喜之文也，【成于字误倒】。
宋公杀其世子痤疏，是以申生无罪，【是毛本误合】。
二十七年防于宋音义二传作孔奂【二误左】
卫杀其大夫喜传，卫杀节疏，晋狐射姑出奔狄，【脱晋字，】执鈇至之类，【一十六字当在下执鈇锧，节注下】。
子苟欲纳我吾请与子盟【脱欲字从石经挍】
执鈇节音义又方于切【于误丁】
擕其妻子而与之盟【擕毛本误挈注同】
昧雉音义一音末【末毛本误未】
日有食之疏冬十一月莒人云云【脱一字】
二十八年春，无氷疏，尚书曰：舒恒燠若；【若误君，舒尚书作豫，】当寒而温例赏也，【例赏误倒置，】二十九年夏，仲孙羯云云，【二误三】，楚子昭卒，疏闰不书，此何以书？【脱此字，】。
二十九年，公在楚传，正月节疏，皆云春王正月，【王误正】，无尺土之居，【土毛本误寸】。
吴子余祭，传刑人也，疏大辟五百【大辟，周礼作杀罪，】疾之而机矣，【疑】，使不得冠作，【作当饰，字误】。
刑人节疏故变盗言阍【变误庆】
君子节疏，公家不畜云云，出礼记，王制文【案，此皆约义而言，】注，故不至其君者【七字，当衍文】。
吴子使札来聘，传迭为音义，大结切更也，【下误重更也二字，】而制节，疏论语至是也。○言虽疏食菜，羮及瓜【及监本误反】。
尚速节疏，武王疾愈，周公不夭【夭，毛本误大】，亦自祈死，【自监本误目】。
余祭节音义长丁丈切【丈监本误又】
僚恶得为君乎【恶误焉从石经挍】
疏专诸云云至刺之者，吴语文【吴语，当为吴世家】。
以季子为臣，则宜有君者也，【则下前十二年疏引此文有国字】。
札者何疏仍不足其氏【其监本误共】
许夷至也者○陈侯使女叔来聘【女误汝】
季子者，所贤节注，故不足以隆父子之亲，【不足下，前十二年疏引此文有乎季子所四字疑此脱也，】。
疏让国阖庐欲其享之【享误髙】
三十年，防颇来聘，疏上，三年春，公如晋，【春误冬】。
天王节，疏未三至，子行○亦知天子之逾年即位也，【亦误以】。
三十一年，楚宫节疏作不至，复见○，春秋见者不复见也。【复误得】，还于哀世灾之【，世误上】。
滕子来防塟疏文元年春云云【元误九】
十三经注疏正字卷七十一
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十二
山东按察使沈廷芳撰
春秋公羊传昭公
元年防于漷疏方，讥至可知，○欲见王者治定，【欲误故】，言将节疏，明其至同文，○齐公子云云，合文同矣，【文误又】孔瑗至在招○，但始有讨【疑】。
三月取运【三毛本误二】
传疏月者，至得之○，是以彼注云：以不月者云云，故言取是也。【者衍字，故言取三字，非彼注文】。
败狄于大原，传下平节疏，谓土地窊，下常沮洳，【常沮洳误，但当二字】。
莒展出奔吴疏，莒杀其公子意恢【其误，莒】子未逾年云云，【子衍，字】故重而録之【脱而字，】彊云当国，故不当氏者，【彊当而字误】。
疆运田，传疏若言，城中丘○隠七年夏，城中丘，【七误十】，楚子卷卒，疏二小传本，亦有作麋字者，【小传疑，或小字衍，】三年，塟滕成公疏眀公至，责内○讥，公不自行，【讥监本误议】，四年春王正月，大雨雪，【雪雹字误出疏】。
防于申疏欲见王者治定【欲误故】
楚人执徐子【人误子】
五年，舍中军传复古也，疏正以鲁为州，故正合二军，【合误舍】。
然则节疏等问，至为难○，何故不云曷为不言舍三军，而言卿者，【军卿字疑互误】。
五亦节注，不言中云：三【脱云三二字，】传不足以解之者，【下脱故字，以衍字】。
濆泉音义谷梁作贲【贲误濆疏同】
秦伯卒传秦者，节注以不名，令于四竟，【以不字当误倒】音义，嫡子丁厯切【子误之】。
疏宰告闾史闾史书为二【脱闾史二字】
其名何注据秦伯防稻名【防误婴出疏】
楚子，蔡侯云云，伐吴疏月者，善録义兵【案前，注无録字】。
六年杞伯益姑卒注入所见之世【脱之字】
疏不日至略之○杞伯匄卒【匄误句】
上城至其义○宁可备尽【尽当书字误】
大雩疏即上文夏季孙宿如晋是也【夏误下】
塟卫襄公疏即下二十年秋云云【二误三】
八年，搜于红音义所留，切本亦作廋。【留误苗，廋毛本误】。
九年，陈火传存陈也，注此天意欲存之，【天误大】。
塟人节疏即襄九年春宋火之属是【九误元】
十年，宋公戍卒音义，向戌，与君同名，【君毛本误治】。
十一年，大搜于比蒲传疏，说在桓六年，○简车徒也，【脱也，字】。
执蔡世子，有传不君节疏，故亦不成。其子称【称误有从十三年疏挍，】故君子不与【，故衍字】。
恶乎节疏遂灭厉之属是也【属监本误厉】
十有二年，【年毛本，误月】纳，北燕伯传伯于节疏，眀其父得有子而废之，【其衍字，】何以不言遂？【上当脱传云二字】。
公子节音义刋苦干切【苦误古】
在侧节疏，星陨如雨，【陨经作霣，】似刘公，即君云云，【俟考】。
春秋节疏及其衰末【末毛本误未】
其防节注则如主防者为之【如误知】
成然音义谷梁作成防字，【案通志，堂本无此六字，今谷梁作成虎】。
晋伐鲜虞，疏郑伯曰：不可，【脱曰字，】则伐我防【，则误即】昭八年，灭陈【昭，监本误招】托义讨蔡，般是也。【般监本误殷】。
十三年，楚公子节传言将节疏，不言至公子○，然则彼二公子云云，【二监本误一】。
盟于平丘，传诸侯节疏，宋公冯与督【下共字，毛本误其】。
诸侯至张义○，故言因为公张义也，【为公字误倒】。
塟蔡灵公疏楚子防，何以名絶也【以下误衍不字也，字传文，无】，此讨贼也，虽诱之则曷为絶之【脱也，则二字】。
吴灭州来注不月者【月误日出疏】
疏灵王非贤责之畧【责之畧误君畧之】因有出奔，可责【出奔，误奔文】，十四年，莒子去疾卒，疏自齐入于莒，【入监本误人，】曹伯达于春秋，常卒，月塟时也，始卒日塟月嫌，与大国同，后卒而不日【案，彼注无伯于二字，常误当始误，如与误于后卒误，故复卒】而得卒，日塟月以为大平，【疑】，是故上文上曹伯不书日矣，【文上之上，当卒字误】，十五年，有事于武宫，传大夫节疏逝，将去汝【逝，误誓】孝经，至敬同○，与郑称同【郑称当孔传之误】。
蔡昭吴奔郑注始封名书归【书误言】
疏不言至，专封○言，复归云云，归有罪也，【也，误矣。】而注云：曹伯言复归者，天子归之也，【而衍字也字脱，】正以君子之归【，君当天字误】。
日有食之疏皆与十七年冬云云【脱冬字】
十七年，有星孛于大辰，传大火节，注伐谓参伐也，【谓毛本误为】。
北辰节疏其何氏两解乎【疑】
何以节？是后至以亡，○二十三年秋云云，【三误二】，恒与敬王处据相拒，【疑】守，大辰于五堂，【疑】。
战于长岸，节音义醉，李音檇，本或作檇，【檇监本，并误手旁作】，十八年，宋，卫，陈，郑灾传音义，忒他得切，【他误官】。
十九年，地震疏自上，十二年云云，【二误一】，秋七月戊辰，【辰误寅】。
塟许悼公传讥子节疏唯人为大【原阙】
二十年，曹公孙防出奔，传何贤乎？公子喜时【公子毛本误公羊】，或为节疏，即礼云以椑从之文是也；【礼下当脱记字，文疑衍，】盗杀卫侯之兄，辄传母兄节，注据立嫡以长，【毛本立，字缺】，二十一年春王三月，【三误二】。
宋华亥节传疏，宋乐至言，宋○宋乐大心自曹云云，【大经作世】。
二十二年，王室节传言不节，疏传，若事悉解，【疑脱一事字，】故曰皆可知【，案注无皆字，】闵元年传云，【元误二】。
王猛居于皇传，当国也，注不举，猛为重者，【举误居】。
疏倾国受师【倾误，须从闽本挍，】以者何？行其意也，【上当脱传云二字，】以王猛入于王城，传王城节注，自号西周，王【自误，故】王子猛卒，传不与节疏，猛未至，当卒○问，自不得云云，【问疑】。
二十有三年【脱有字】
蔡侯东国卒于楚疏何氏云出奔者【脱出字】
吴败顿，胡云：云于鸡父，传不与节疏，庄二十八年，齐人伐卫，【脱人字，】卫未有罪尔，【尔误矣。】春秋伐者为客，【毛本伐下衍人字，】竖刁，易牙云云，是故伐之也，【脱故字，刁监本误刀】。
其言节疏，即定四年云云，蔡公孙归姓帅师灭沈，【姓误生定，下衍十字】。
少进，节疏髠楹，至顺也，○二理合符，【二理字，毛本误倒】。
天王居于狄泉，传疏亦知诸侯于其封内云云，【脱其字，】地震疏，是时至数年，○九月己亥，公孙于齐【已误，癸】，吴光至徐者，○二十二年十有二月癸酉，【二年，误三年，酉误亥】二十四年，叔孙舍至自晋疏，自以大夫之罪，执之【以误已】，杞伯郁厘卒，【厘释文作牦，】音义二传作郁厘，【二误一疏，内亦有下作字脱】，二十五年，有鹳鹆来巢，传疏不可以尺寸録之【可衍字，】冬官云：鹳鹆不逾济，【鹳冬官作鸜】。
齐侯唁公于野井，传子家驹曰：【案郑考工记，绘人职注引子家驹语有天子，僭天句】。
设两观注礼，天子诸侯台门，【案周礼，大宰疏引此注作天子，两观诸侯，台门】乗大路疏顾命之文也，【上当脱天子大路四字】。
玉戚音义千寂切【千寂误于戚】
疏解云以下皆乐，说文【解云：下当脱王者二字】。
八佾节疏意到则言耳【耳误矣】
而柔焉注柔顺也【脱也字】
疏言牛马之类，犹顺于已之人，【类误数顺于下，当脱食字，】民从之，固是其宜也。【也，误矣。从仪礼经传通解挍】。
君无节，注固为季氏用反，逐君【经传通解续固作而用作民，】使昭公先自正，【正监本误止】。
终弑之而败焉【脱之字从石经挍】
失守节注，谦自比齐下执事，【谦释文作嗛，云本亦作谦，】以羞及君【上言，字葛本无】。
再拜颡音义拜而稽颡也【拜误见】
曰吾节疏致饔饩五牢【致聘礼作归】
致糗节疏糗，姝至秘反，【一十二字，释文已见上重，误入疏当为衍文】。
以衽受疏而以行客之人【而疑盖字误】
有不腆先君之器疏，今则更以箪壶盛饔飱是【，是疑也字误，】敢辱大礼？疏亦上有不字者，【上疑脱一本，敢上四字】。
以幦音义幦亡【亡误示】
孔子节疏下三十一年云云【脱一字】
二十六年，居于运疏，致者至，可知○罪之深浅，【脱之字，】公围成，疏不从，至为重，○棘者何？【上当脱传云二字】。
不从至臣子○公亲围成【公亲误不能】
盟于鄟陵【鄟误剸下同】
天王入于成周，传成周节疏，是时至西周○王城者何【？王误子】。
不嫌也注着有天子已眀【着误者】
疏上言至难也○着有天子也【脱也字】
不言至外之○正，以此上二十二年云云，【年毛本误月】，二十七年，却宛音义，纡阮切，【阮误宛】。
邾娄快来奔，传疏自近始也，独举一国者，【脱者字，自近始，误以近治】二十八年，塟曹悼公疏，十八年三月云云，【三毛本误二】冬，塟滕悼公【，当别起行头】。
二十九年，运溃传邑不节，疏定十一年，【一误三】，公子地【地经作池】。
曷为节疏棘者何【上当脱传曰二字】
君存节疏裁得国外土地而已【土毛本误上】
三十年，公在干侯疏，正月，以存君也，【上当脱，传曰二字】。
吴灭徐注因有出奔可责【因监本误固】
三十一年，荀跞音义，亦滴泺也。【亦误，示下脱皆同，狄力切一音与灼切，十字】黑，弓以滥来奔传，邾娄公子与疏，邾娄之公子，与者【之，衍字】。
臣有节音义妪纡具切【具毛本误其】
当此节注，夫子本所以知上传贤者，【夫监本误天】。
通滥节疏而已其口仍系邾娄言之乎【已疑】
三十二年，取阚传注，与取滥为亟【，取亦作受出疏】。
疏比取两邑【比监本误北】
城成周疏与始作城无异，【与监本误兴，】彼注云：言成周者，欲起正居实外之【，下当脱者字，彼注二字当衍文，欲字注无】。
定公
元年春，王传正月节注本有有正月者，【衍一有字】。
疏统者，始王也，【王衍，字】正，诸侯之即位者，【脱之字，】。
得入节疏得入，至也者，○左氏以为丧及壊隤【隤毛，本误啧】定，哀节疏丧，失国宝○，盗窃宝玉，大弓，【宝监本误实】起，珪璧琮璜，璋五玉尽亡之，【脱璋字，】可以世世传保，而珠玉之【珠玉，下八年疏作金玉】。
哀公至，言多○，实为圣汉将兴之瑞，【将毛本误中】。
执宋仲几传，蓑城音义，一或作衰，【一，疑本字误衰，误蓑】于伪切，【于监本误子】。
其言节疏执不地，○，晋人执宋行人乐祈犂【，犂误黎】，曷为贬疏？冬，晋人执衞侯归之于京师，【脱冬字之毛，本误至】，使人兄弟相疑，【人误其】。
文曷节疏，不言至别也，○故得然解【，然监本误无】。
无例至执之○十九年正月【正误三】
公即位，传正棺节注，饭含于牖下，【牖毛本误牗】。
疏即丧大记疾病，寝东首于北牖下是也；【郑注礼记北牖下，或为北墉下，镗案室北墉，南牖当从墉为是】。
立宫传，立者节疏，立者至立也，○昭二十三年秋，【三误二】。
冬十月霣霜杀菽【监本冬字缺】
传何以节注时独杀菽【独误犹】
此灾节疏，一灾不书，【一误何】？然不书谷名，【然误而】。
异大节疏，异大至灾也，○隠三年而作，注云：异者非常而可怪，【而作当传，何误后作？注之作并同，而衍字】。
是时至宫○虽作淫祀【淫毛本误溪】
二年，雉门及两观灾，传其言节疏桓宫，僖宫灾，【僖宫监，本误僖公】。
主灾者两观【主误时从石经挍】
疏中丘者何？内之邑也，【中丘字，毛本误倒】，故复言城中丘云云，【故误欲】。
三年春王正月【年监本误月】
盟于枝疏，三月，至孰正【，二十三字当在上，三月辛夘邾娄子穿卒下】。
四年，盟于召陵，【召释文作邵云，本或作召，】音义，数所主切，【主误注，】疏月而至兵也，○似若成，十六年秋，公防单子，尹子云云，伐郑之属，【案，十六年，伐郑，无单子有者，十七年夏，伐郑也，单子二字当为衍文】。
灭沈疏定，哀至戒也。○，郑游帅师灭许，【经作遬】。
盟于浩油，疏公如晋，【上脱冬字，】宁知再言公云云，【宁疑衍，字或何字误】？杞伯戊音义二传作成，【成监本误，戊毛，本误戌】。
公至自防，疏月者，至卷卒，○即桓二年云云，【即误，则】行义兵伐郑，【脱兵字，】似月为善者，【似当以字误】。
刘卷卒传注，因上王鲁故主之【故主误文王上字疑】主起以大夫卒之【主，误王从闵本挍】。
疏刘卷至义也○其若不然【其若字当误倒】
卒者至礼也，○天王云，云为诸侯之主也，【王下之，字衍为，字传文，无】，楚人围蔡疏云：故贬云云，【云监本误公】，即哀元年，楚子云云，【元误九】。
塟刘文公传疏经史无文【史误使】
战于伯莒传疏以者何行其意也【何误可】
其忧节音义丁辽切【丁误下】
用事乎河，【事毛本误，是】音义郢，以井切【井误共】。
于是节疏而救蔡，○止以蔡为兵，故首也，【止疑，正字误，故首二字疑误倒】。
子复讐节疏庄公至君也，○亦不可加诛，【脱加字，】。
父受诛，节注子复囚，非当复讨其子【，囚当讐字误讨毛，本误封】，朋友节音义，辟婢亦切，【案疏解，辟当音譬】。
疏注云：朋友谓羣臣与成王同志好者，【注当作笺，王毛本误上】，善柔谓口柔，靣柔体柔之属，【体下监，本脱柔字，】。
吴入楚，传吴何节疏，楚囊至进矣，【五十二字当在上楚，囊瓦出奔郑，经下】僖三十三年春王二月，秦人入滑【，二月误正月，此一十三字当在上定五年，夏之上】。
五年，日有食之，注宋五大夫叛，【脱五字，从疏挍】。
归粟于蔡，传疏与戍陈同义，○乃解，怠前后至，故不序，【脱故字，】。
于越入吴，传疏不言，至两国○曷为或言于越，【曷毛本误易】，于越者节，注疾罪重，故谓之于越，【罪毛本误最】。
季孙隠如卒疏举君絶为重是也【絶误逐】
六年，围运传疏，冬季至孙忌，○则此经无何眀矣！【何误可】？一字至逼下，○名子为宫，湼之属是也。【湼监本误皇】。
七年大雩注费重不恤民之应【应误费】
疏盖遂重者，先言之故也。【遂当逐字误】，即上六年冬，季孙斯，仲孙何忌围运是【，案经文无何字？惟六年夏，如晋经有何字，亦衍文也，】。
八年防晋师于瓦疏，此晋至辞也，○此，晋赵盾之师也，【脱也，字】。
塟曹靖公音义本亦作竫【原阙】
从祀先公传，定公节疏，不书至禘也，○至文二年，大事于大庙，【二误三】，而在冬下者当之矣，【当疑】。
盗窃宝玉，大弓，传孟氏节音义锓，本又作鑯，或作鈠误，【毛本鑯误，铁鈠误铅】。
诸阳节疏四达各有所至曰衢【各监本误名】
阳越节注，捶马衔走，【案广韵，駷马摇衔走也，捶疑摇字误】。
而由节音义中丁仲切【丁误一】
龟青纯注，世世保用之辞，【保误宝，】音义，而占切，亹亡匪切，丧，息浪切【亡，误文息误失占，监本误古】。
疏经不至辞也，○而君臣之义，立【六字，非家语文】。
九年郑伯囆卒【毛本脱伯字】
得宝玉，大弓，传疏微辞至，故书○丧之书，得之书，【丧得字误倒】。
次于五氏疏齐师罢而去，【而衍字，】所以强内者，是【下当脱一是字，】十年，齐人来归田传，齐人节注，寡人获过于鲁侯，【获误，或】疏归，济至宝同，○不当坐，取邑【脱坐字，】止以不能保守先君世邑而失之故也。【止疑，正字误】。
夫子至之騐○归其四邑以谢焉，【其监本误共】。
宋公子池音义池左氏作地【五字误入注】
疏帅师至异也，【四十七字当在上秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围费。经下】宋乐至大字，【二十四字当在上，宋乐世心出奔，曹经下】。
防于鞌疏，谷梁经甫亦有作浦字者，【浦毛本作蒲，未详孰是？】十一年，宋公之弟节疏言：当坐重者，【脱坐字，】。
十二年，堕费传孔子节疏，孔子至不违○，齐人来归邑之下，传云：【邑当作田，】季孙重之，【季毛本误李】。
家不至之城，○亦据侯伯，大都已言之，【已当邑，字误】。
雉者节疏八尺曰版堵者【堵衍字】
五堵而雉【，案晋王氏愆期曰：诸儒皆以为雉，长三丈，堵长一丈，疑五当为三，见诗疏】。
疏二万至制也，○凡周十一里，三十三步二尺也，【三步误二步】。
日有食之疏故先取以应之【应毛本误运】
公至自围成，疏不肯从，王者征伐，【不当依彼注作莫】。
十三年，次于垂瑕，音义二传作垂葭，【葭毛本仍作瑕，误】。
大搜于比蒲【搜释文作廋云本又作搜】
疏夏筑至，解之【五十一字当在上夏，筑蛇渊囿，经下】。
晋赵鞅归于晋，传此叛节，疏入者，出入有恶，【有衍字，】其以节疏，是以春秋书归以赦之，【赦误舍】。
十四年二月辛巳云云，【二误，三】音义二传作公孙佗人【二误，左】牄二传作牂【，脱下四字】。
于越节音义醉本又作檇【檇误隽】
疏隠六年有注云战例时【有当何字误】
归脤传石尚节疏，天子至氏通○，则知单名继官，【继疑繋字误】。
大搜于比蒲疏，宋公至奔矣，【三十二字当在上宋公之弟辰自萧来奔，经下】若数于此，则书而讥亟也，【此误比下，缓于比同从闽本挍】。
邾娄子来防公疏，诸侯相见于隙地，曰防【隙，礼记作却同，】礼聘受之于大庙，【脱大字，】。
城莒父及霄注粥羔，肫者不饰【肫，史记家语作豚是肫，殊伦切腊之全者，】坐受女乐，令圣人去【，令误今】。
疏去冬至不书○，孔子为相，此事乃正【，正当止字误，】犂锄曰：请先尝沮之，【锄史记作鉏】，陈女乐文马，【脱文字，】乃语鲁侯为周道防【侯史记作君】，夫子可以行矣，【以毛本误已】郊，又不膰，爼于大夫，【爼误防】，彼妇人之口，【人衍字】。
或説至象也○葢不脩，春秋已无冬字，【无下误，衍无字】。
十五年，鼷鼠食郊牛传漫也，疏録内不言火，【録内字误倒】，楚子灭胡疏，蔡公孙归姓云，云【姓误生】。
辛亥，郊传曷为节疏？据鲁至正也，○鲁郊，转卜春三月，【转误传，下同。】，成王幼少，【少误小】，是其鲁郊，转卜春，三正之之义也。【疑衍，一之字】。
次于蘧篨，疏左氏作渠蒢字，【渠蒢监本误蘧挐，毛本误蘧篨】。
邾娄子来奔丧，传其言节音义，赗芳鳯切，【芳误劳】。
疏即文五年春王正月云云【脱春字】
奔丧节疏，故知但以奔与不奔为异也。【异监本误畏】，礼有不吊云云，春秋说文，【春秋说当檀误】。
姒氏卒传注即定公之妾子【定误郑】
塟定姒传，未逾年节注，故以子正之，【正毛本误止】。
哀公【二卷内音义监本失载】
元年，围蔡疏，随微至自复○，以许男斯归，【脱以许二字，】二年，盟于句绎，疏一事而再见者，卒名也，【脱也字，】卒竟也。竞但举名者，省文【脱竟也。及者三字，】不言刘子及诸侯者，【子监本误于】，三人伐而二人盟，何也？各盟其得也，【脱二也；字其误，所】季孙，斯不得田，故不与盟，【上当脱范氏云三字，与字脱】。
纳蒯聩，传父有节疏，正以犯父之命，【犯毛本误，和】定十四年秋云云，【秋误夏】。
晋赵鞅帅师云云战于铁【铁误栗出疏】
蔡杀其大夫公子驷疏诸侯国为体【为衍字】
三年，围戚传，齐国至围戚，○曼姑受命于先君，【于先君传作乎？灵公】。
据晋至问之○，故録其释兵书，归而赦之，【彼注无而字，】是父节，疏上行于下，【上毛本误尊】。
是上节疏，是王至者也，○是父之命，行乎子也，【传无命字，】桓宫，僖宫灾，传春秋节疏，春秋之义，【之误逸，】但随其重防，【随误遂】，其余轻处，不复见之，【其误，故】正以哀，自作之【，作误立】，何以节音义，观工唤切，【工误田】。
何以书疏嫌主覆问上云云【主毛本误王】
蔡人放其大夫节疏即僖七年云云【七误十】
秦伯卒疏明年三月云云【三误五】
四年，盗杀蔡侯申，传首节疏文，十六年冬，宋人云云，【宋毛本误晋】。
谓罪节疏，不言至义同○，故不言其君也，【上脱不系国三字，】，然则此处之盗【盗，毛本误益】，正以方当刑，放之【正，毛本误王】。
晋人执戎曼子传赤者何？注言？宋人【言毛本误以】。
疏则晋至名归○，即僖二十八年三月，【三误二】，与此异，【与毛本误于】。
子北节疏辟，伯至楚也，○晋侯执，曹伯归于京师，【归下，经文有之字，】此解至，诛之，○帅师防顿，以顿子牂归，【上脱陈公子佗人五字，牂经作牄】在二年冬，【二误三】，当命诛絶也，【命疑令字误】。
蒲社灾，蒲社节疏，家范氏云：【家误，它从经传通解续挍】。
亡国节疏天子之大社【之字衍】
五年，塟齐景公传丧以节注，谓丧服大功以下诸丧，【诸丧，毛本误诸侯，】音义，数所主切，下及注云云，同【主误，土注误外】。
丧数节疏亦如加我以数年之数也【以衍字】
六年，城邾娄葭，【葭监本误，葮】注，邾娄未曽，加非于鲁，【曽监本误防】疏云：不言取之者，【案注无之字，】。
齐陈乞，传首节疏，即文十四年秋云云，【秋误冬】。
除景节疏，小国时，【时误而】齐小白入于齐，【白监本误，曰】。
诸大夫节注常陈乞子【子监本误干】
鱼菽节疏言：鱼至所有○陨霜杀菽，【陨经作霣】。
请以节疏蔚云复地云云【误庚】
七年，公伐邾娄，传入不节，疏庄十年传例，【下当脱云字，】内辞节疏，今使若不讳【，使监本误始】。
八年，以曹伯阳归传，讳同节疏，皆何以名？失地之君也，是【皆误，曹也。字脱】。
齐人取讙及僤，传为以节疏，备于宣元年，疏【于监本误子】归，邾娄子益于邾娄，【于毛本，误子】注，故复名之。【名误明】。
齐人归讙节音义丧息浪切【息误自】
疏何者归者自与之故也【何监本误向】
十年，邾娄子益来奔，疏春王正月，盛伯来奔，【脱王字，盛误成】，冬十二月，祭伯来【下，误衍奔字，】出奔例，时也，【也，字衍】。
薛伯寅卒，疏塟滕昭公【昭公当为顷公】，今乃卒月塟时故解矣。【矣疑之误】。
呉救陈疏及楚人战于柏举【举经作莒】
十一年，战于艾陵，疏不从，至国也，○合亦云：鲁公与伐云云，【合亦云三字，当今亦是之，误】。
十二年，用田赋，传疏田谓至之田，○出稯禾秉刍，缶米【缶，误正】。
孟子卒，传讳娶节疏，礼不至无别，○知自别于禽兽之文乎？【乎当矣，字误】。
春秋至国也，○正以齐义，穆姜之属，【义当归字误】。
传，何以书节？注宋国以亡，【宋旧本作宗出疏】。
疏比年再○，冬十二月，是也。【二监本误月】。
十三年，取宋师于嵒，传疏其言取之何？○上九年，注【上毛本误十】。
许男戍卒疏楚师灭蔡，【上脱冬字，】郑防速灭，许【上脱春王正月四字，速毛本作遫是】。
防于黄池，传呉主节疏，以言至而趋○，即知呉主防何者正及者，汲汲之辞，【正下疑脱以字，何者？字疑倒】。
呉在是节疏，不书至恶愈，○其厯言某侯云云，【厯毛本误虚】，齐桓至褒也，○则中国曷为独言齐，宋至尔，【脱言，字】逺国言江黄【逺国误小国】。
公至自防疏乃是可耻之次【次当至字误】
有星孛于东方传，何以节注诸侯代主治【代误伐】。
疏是后至道絶○书记散乱，孔子不絶【乱孔二字衍，从下注挍，】十四年，西狩获麟传【案，左传正义引孔舒元公羊传，本云何以书？记异也。今麟非常之兽，其为非常之兽，奈何有王者则至，无王者则不至，然则孰为而至？为孔子之作春秋，与今所传本异，案释文孔衍，字元舒，鲁人东晋广陵相为公羊集解一十四卷】。
何以节疏？何以至异也。○，然则何氏云吉凶不并瑞，灾不兼之有乎？【氏当衍文，吉凶云云，系刘向尹更始等，说见左传正义】尧祚，将复【脱复字，】。
称西至未分○僖二十八年冬【脱冬字】
薪采节疏，金主至薪者○，今乃举此为文【，今误金】。
微者节注天王狩于河阳，【脱上三字，】音义，下子夏同【原阙，】曷为大之疏隠元年秋九月，【脱秋字，】。
麟者节疏，状如至是也。○在麟之趾篇也，【之趾字误倒】，无王节疏，摘巢毁卵，【卵毛本误，卯家语作覆巢破卵】。
有以节疏有以至角者○，今宗周将灭，【下脱天下二字，】宋氏云：刘帝未至，【刘毛本误则】。
见时至谁来？○见薪采者获麟，【者字脱，薪采二字误倒】。
反袂拭面，【面亦作，日出疏】注，秦项驱除积骨，流血之虐，【虐误，虞本亦作害。出疏】。
疏西狩至天下○金在西方【金毛本误今】
不地至之象，○十有二月，【二监，本误三】，十有一月，【一误二】云：彗金精，【精误星】。
夫子至之败，○张仪在西，而相秦以成【，成监本误戎】。
顔渊节疏当哀三年【三当二字误】
子路节疏，子路至祝予，○自予得由也，【上当脱家语及殷传云，六字】天生至之证○，故曰将亡，夫子之证，【脱之字，夫毛本作孔】。
所见节疏，今时有恩于其君，【其毛本误，共】丧失国，寳【寳误家】成，六年春二月，【脱春字，】十月，子赤卒，【经文无赤字】。
曰备矣注春秋记以为瑞【记亦作托出疏】
疏人道至效也，○以亲曽，祖【上当脱因祖二字】故云人道浃也，【浃下误衍之字，】云必止，扵麟者，【止下误，衍至字】，今解彼记也，【彼当从，字误】，太平以瑞应为效也者，【效误从力下同】。
莫近诸春秋【案诗序及尔雅，序疏引何注有莫近，犹莫过之也。七字疑脱】。
疏得麟至之状，○署之曰：此是演孔【下四字疑是演孔图三字之误，】则未节，其诸至道与○子公羊子曰：【上子字误夏】。
十三经注疏正字卷七十二
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十三
山东按察使沈廷芳撰
春秋谷梁传注疏
春秋谷梁传序○疏晋，宋古文【，文当本字误】，亦既经传，共文【共误其】，致令九有之存，唯祭与号【令监，本误合，号毛本误，虢】谷梁子名淑，字元始，【释文同孝经序疏引七録作俶案，尔雅释诂云：俶，始也，字曰：元始义，当从俶】传，传孙卿云云，【脱一传，字案上，传字去声，指此文下传字平声，谓传授也，】。
昔周道节音义纽女久切【女误汝】
七曜为之盈缩，【曜释文作耀，】疵厉音义，厉又作疠，【疠仍作厉，误】疏谓：冬温夏寒，【谓误为】朔而月见东方，谓之侧匿，【案汉志作仄慝，说文作，缩朒同不进之义，】幽王之时，三川震【，三监本误二】。
天垂象节疏成象则日月之象【下象字误曜】
幽王节疏申侯与鄫人云云【侯毛本误后】
孔子节音义喟又苦怪切【苦误若】
拯頽纲以继三五【頽释文作穨】
疏谓若葵丘，书日以表齐桓之功，【葵丘，上疑脱齐防二字】。
先王节疏升中于天而凤鸟防【鸟礼器作风】
春秋节疏，谷梁以为不足乎扬，故贬之，【扬监本误，杨凡举扬荆扬，及扬雄之扬，并从手，后可知者不更出】。
九流节疏，儒家流凡五十三家，【误二十五家，】悖上下之序也，【汉志作誖，】汉兴节疏，若刘向注意，谷梁【注，监本误注】。
顿驾节音义侄字林丈一切【丈误文】
于是节疏，以父卒，故以杀方言之【，案，尔雅云：秋为旻天，是杀方也。此从旻天为解，而上下多作，昊天误也，】。
春秋谷梁传隠公
元年春王正月，传若隠节音义公侯之国，赋千乗【公误诸】，公及邾仪父盟于眛，【昧误从朱下同】。
郑伯克段传，然则节疏，庄三十二年，公羊传文【二年，毛本误三年，】归节音义与左氏不同，【不误传】注及下同【脱注字，】。
传贝玉曰含【贝玉石经作珠玉】
疏知死者含襚耳，【含误赗，】庄子云：徐徐别其颊，【案，今荘子少一徐字】，故周礼子男执璧，【周误同】。
祭伯来传来者，节音义寰，一音环，又音患，【又误一】。
聘弓节疏，金镞翦羽，谓之鍭，【金镞误金鍭，】今之錍箭是也。【錍误鏎】。
二年防于潜注皆氐羌之别种【氐误底】
疏则三年春王二月，巳己【已误，乙监本脱春字，】致恭而不黩者，【，下也字当衍】。
有此节注无此三者【三者疏作三臣】
疏谓卿为司徒，主敎民【司徒，下当脱司徒二字】。
入向节音义，恶乌各切下次恶同【，各误角下四字误并同】。
疏书时有小恶【有当者字误】
三年春王节音义音同【同误伺】
三月庚戌【戌误人负戈之戌后并同】
传音义大上并如字【脱上字】
求赙武氏节注平王之丧在殡【在误未】
无君也注桓王在丧未即位【未毛本误朱】
宋公节音义短丁缓切【丁误于】
塟宋缪公传下音义宋共公【公衍字】
四年取牟娄音义牟【监本误年】
翚帅师伐郑传故贬之也【脱之字从石经挍】
杀祝吁传，祝吁节音义，挈本又作挈，【下挈字疑契，误存考】。
五年，初献六羽，传谷梁节，注言佾则干，舞在其中，【干舞，误羽字】。
七年叔姬归于纪注迟归有待【待经作时】
滕侯卒，传滕侯节疏，若公羊以为微国，不名【毛，本微字缺，】伐凡伯传，戎者节，注司里授馆，【里毛本误理，】音义，又古禾切【又误上】。
八年，入邴传日入，恶入者也。【脱下入字从石经挍，】而祭泰山之邑，【下脱也，字】。
盟于瓦屋，传诰誓节音义，苦笃切髙辛帝名【脱，帝字苦误，若】盟诅，节疏经史，通以三王为夏殷周也，【脱三字，】钧台之享，止盟津之防，昭四年，左传文【脱上五字，】司盟之官，【脱之字，】九年，南季来聘，传聘问节音义间，厠之间，【厠误侧】。
疏命以政禁之事，【命以下，衍礼字，】谓存省之属，【谓存误而有】，则云叔服重，天子之礼者，【疑案许慎，字叔重】。
大雨雪，传志疏节，注雷出，非其时者，是阳不能闭隂隂气纵逸而将为害也。【不能闭，下疑有脱落隂字疑衍其一】。
疏刘向至害也，○阳数，可以极【，可以二字疑已字误】。
十年公败宋师节音义注同【误后亦同】
疏以诈相袭【诈毛本误战】
取郜音义古报切【报误执】
桓公
元年公即位疏延之使居忧【延误外】
以璧假许田，传许田，节疏则不得其邑，【得监本误徳毛本缺】二年，及其大夫孔父，传子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，【脱下二句】。
防于稷传，以者节疏，以者至焉尔，○以内为志焉，【焉，监本误马】。
此成节注不讨则受成乱之责【责监本误贵】
取郜大鼎传，桓内节注郜鼎本，郜国所作，【上郜字误，此郜国监本，误部国】。
公至自唐注殆其往而喜其反【殆毛本误待】
三年春正月【三误二】
四年，公狩于郎传，冬曰狩，疏冬是一时总名，【脱时字，从通解续挍，】四时节疏，中心死疾，【下脱鲜洁二字，】以荐宗庙，【以何注作中】。
二为节疏，按仪礼髀，髂膝以上者是也，【髂误骨】。
三为节疏，左髀达于右防为下，杀【防诗传作□释文，余绕切水，膁也，字书，无此字】。
五年，从王伐郑，传同姓节音义，故以目郑【目，毛本误自】，螽，传疏经书，时雩非正【，雩误雨】，故发以月之【月当明，字误】，六年大阅，传大阅节注，阅为简练【为疑，谓字误】。
子同生传疏未有适齐之云【云疑文字误】
八年己卯烝注荐尚韭卵【卵监本误卯】
疏正月烝，云：不时也，【脱也字，】比之隔年再烝，【比监本误，此】雨雪注，则雪霜不时，【雪霜字误倒】。
逆王后于纪注在郃之阳【郃误邰下同】
遂继事节疏恐华戎异【戎监本误成】
九年射姑来朝，传则是放命也，【放误，故从石经挍】。
十年来战于郎，注结日列陈，则日【列毛本误例】。
十一年执郑祭仲疏盟于折【折监本误拆】
传宋人者宋公也【脱传字】
十二年，卫侯晋卒，疏再称至义也，○决日义者，【脱义字，】十三年，公防纪侯节，战称节，注得在龙门【得，当时字误】，十四年无氷疏，皆君至常燠，○其天降谓罚，【谓当谴，字误】，郑伯使其弟御来盟，【御释文作御】。
御廪灾疏，古者天子为借干，畆【借误籍后同者不出】。
乙亥尝传此其节音义津忍切【津误注】
天子节音义共一本作供【供毛本误恭】
王后节音义，黼亦作□，□音弗【，□□仍作黼黻误】。
疏故彼云古者天子云云【故疑按字误】
曰甸粟而内之，三宫【案，陆氏徳明云宫麋氏本作官】。
夫尝必有兼甸之事焉，【甸释文作旬，音义甸，旬字互易】。
十五年，求车疏，反至子也，【一十一字跳，行当在下，郑世子忽复归于郑，传下】。
十六年城向音义向舒亮切【亮误尚】
十七年夏五月丙午【夏衍文】
十八年防于泺，以夫节音义伉苦浪切，【苦误若】。
庄公
元年夫人孙齐节音义下去姜氏同【脱氏字】
逆王姬，其不节，注据僖三十九年云云，【九衍字】。
锡桓公命注致逺则滞矣【滞释文，作泥音义滞泥字，互易】。
疏能征不义者赐弓矢【义误显】
二年，齐王姬卒，为之主者，卒之也，【脱主字，从石经挍，】注礼记曰：齐告王姬之丧，【告礼记作谷，注谷当为告声之误也。】。
三年春溺防齐师伐卫【师误侯】
桓王独隂节音义禀彼锦切【彼误使】
四年塟纪伯姬疏故知闵之【故毛本误固】
狩于郜传音义后同【误复同】
六年春王三月【三误二左传作正月】
归卫寳传音义杀色界切【色误也】
七年星陨传着于节音义见于下【于误子】
八年，治兵，故曰节注，之以徳【释文作道】。
齐无知节音义一音五兮切【脱一字】
九年齐人杀无知音义苦结切【苦误古】
十年，宋人迁宿迁者，节注谓自迁者，【自误目】。
十二年宋万节经下【脱及其大夫仇牧六字】
十四年冬，单伯防齐侯，【下脱宋公，卫侯四字，从石经挍】。
十六年，同盟于幽，传同者节疏，同盟者何？同欲也？【何误加】？不言节音义力雕切，【下当有齐，不俯九切，五字】。
疏是外疑也，【疑下当脱之字，】故自一疑也，【自疑曰：字误】，直据传文，事欲似然，【欲疑亦字误】，故云公以着疑也，【云疑不书二字之误，】。
十七年，齐人执郑詹，传人者节，注与令得执【得监本误，祖毛本误相】。
十八年，日有食之，传注，故知此日以夜食【日误，自从仪礼经传通解校】。
疏非是王制之篇也【是误谓】
秋有音义本亦作蜮【蜮仍作误】
疏，故其地多，【下脱淫女，乱之气所生八字，】则与陆玑说或同也，【説或字当误倒】。
一有节疏鲁之常兽【上当脱麇是二字】
十九年，伐我西鄙，传其逺之何也【脱之字，从石经校】。
二十一年，夫人姜氏薨。音义弗目，至其罪，【一十七字误入注】二十二年，陈人杀公子御，冦传言公子节注视此【，此当比字误】。
二十四年，刻桓宫桷，天子节音义磨也，【误磨之】。
刻桓节音义注同【误下同】
觌用币，妇人之贽，栗鍜脩【案，毛氏居正云脯脩之者曰：腵字从肉，不当从金，】音义，脩饬【误，修饰】。
故谨而日之也【日误月】
赤归于曹，郭公疏，何得以微者为譬【，譬当惩字误】。
传赤葢节注徐干【监本误徐讫】
二十五年，日有食之，节传鼔礼也，【上脱鼓用牲于社，五字从通解，续校】陈，五兵疏矛，在东云云，【案礼记曾子问疏引隠义与此异】。
秋大水传疏陈兵以御侮【以误示】
二十六年，曹杀其大夫传疏，徐邈至为义，○彼传以□梁之防，诸侯在而不曰诸侯之大夫【□，误从□下之字脱】，晋赵武耻之，【晋误意】。
二十七年，逆叔姬，注安得而勿哭，【安礼记作焉，】纪罪之，【疑】二十八年，卫人败绩，传疏，今不书地，【地误也。】。
邾子琐音义素果切【果误禾】
告籴于齐传言内之无外交也【外误我】
不艾音义鱼废切【误牛葢切】
二十有九年春新延厩【脱有字】
延厩，节疏周礼校，人有其事，【校毛本误挍，下同，】。
秋有蜚注象君臣淫泆【泆释文作佚】
三十二年，公子牙卒，注所未详，【误某所未许】。
闵公
元年，季子来归，其曰节，注国内之人，不曰来【，曰疏作言】，二年吉禘于庄公，注又不扵大庙，【又误之，从仪礼经传通解校，】音义，禘徒帝切，【徒误徙】。
疏文二年，亦丧服未终，【二误三】，此庄公薨，来二十二月，【来误未挍，同上】。
尝即祫于大庙【尝疑当字误】
僖公
元年，救邢传救不言，次疏，又经书邢邢【下邢字当迁误】。
齐侯节注据经书齐师【师误侯】
于偃音义音同【脱音字】
于丽音义力池切【池误他】
传弃师节疏，犹须申传【申，毛本误力】，况传文不知【，疑】。
二年春王正月城楚丘【二误三】
仁不胜道注道谓上下之体【体误礼】
灭夏阳音义左作下阳【脱作字】
传虞无师疏传三发之者【三毛本误二】
公曰节疏玉有美恶【玉毛本误王】
又少长音义，丁丈切，【丁监本误下】提本又作题，【脱又字，】。
懦则节音义谚音彦【谚误许】
挈其音义去结切【去误夫】
四年，蔡溃，侵浅节，注责得其罪，【责毛本误贵】。
许男新臣卒疏时，卒恶之也，【上有诸侯二字，之字脱】，繇善恶不繇正者，【正毛本误，王】虽例，言之云云，【虽疑推字误】，则此新臣亦不正，【不正，疑在外误】，故发传曰：未逾竟是也。【曰：误日】。
盟于召陵，菁茅节疏，周昭王亲征荆蛮，【亲误新征荆蛮，吕覧作将征荆，】陨于汉中，【陨吕覧作抎同】。
执袁涛涂音义哆昌者切【昌误曷】
五年防首戴及以节注不敢令世子与诸侯齐列，【列误例，】云可以重之存焉，【存监本误右】。
盟首戴，天子节疏请问世子受诸侯之尊已【已监，本误以】，晋人执虞公，注音义，下齐称同，【称误证】。
执不节音义昌虑切【虑误吕】
疏皆因防而执之，【因毛本误囚】，或以为执不言所于地，【扵误以】，七年，郑杀申侯疏，是失徳之俦，【失监本误夫】。
八年，郑伯乞盟，以向节音义，先悉至彦反，【一十四字当在上盟于洮，下疏朝服，至垂旒者也，六十四字，同】。
九年，伯姬卒，音义，笄古兮切着丁畧切【古误，占丁误下，】疏内女也，○内女卒，例有六【，六误大】。
盟于葵丘，葵丘节音义防本又作喢，【喢误揷】。
十年晋杀里克地贲音义注同【注误瀵】
吾若此而入自明【下衍一明字吾字脱】
十一年，大雩，疏雩，月正也，○是雨者，雩者书，月以见正【雨者二字，疑衍文，】指谓八月也，【谓误为】。
十四年，沙鹿崩，山名节疏决，梁山崩，不日也，【决误浃】，十五年，伐厉，注勤王之诚，替于内【，内误初】音义衰，本或作丧，治直吏切，【脱或字，直误自】。
公至自防，节疏甚则至明之也，【二十五字，当在上，八月，螽，传下】。
震夷伯之庙，传天子节注逺庙称祧【，称礼记作为】。
疏天子至为祖○，大夫三庙，【庙毛本误祭】，庶士庶人无庙，【脱庶士二字】。
楚人败徐于娄林，传疏令起，祸乱之原，【令疑今字误】。
十八年，齐师败绩，传注，故文十二年，晋人云云，【二毛，本误三】，十九年，执滕子婴齐疏传注，并不解称名之意，【注误法，】二十年，西宫灾，传以諡节注。故不言闵宫而云西宫，【毛本误，闵公】。
二十一年防于雩，疏何知？非是一事而重不可【，疑】楚人来献捷，传捷军得节疏，终是伐得之，【伐误伏】。
二十有二年【脱有字下二十有五年同】
战于婴胄音义直救切【直误而】
疏以小敌大恐其不若克之不名徼幸也【疑】
旌乱于上【脱乱字】
二十三年，宋公兹父卒，注桓公之子襄公【下七字失刋】传，兹父之不塟，何也？【上四字失刋】。
二十五年，宋荡伯姬来逆妇，注爲宋大夫荡氏妻也，【妻监本误妾】。
音义，自为于伪切下为祖，同【于伪切三字误，为人祖误且】。
宋杀其大夫传注，是复可以比例，非之乎？【比误，此】音义累劣，伪切【劣，误方】。
疏异姓称名疏，而详已【已当之，字误】，则见异姓同【，见当与字误】，二十七年，围宋传注，我三人行，必有我师，【案毛氏居正云：夫三人行，夫作我误，然邵氏读书志云：伪蜀张徳钧所书石经，又有我字，则非夫误也。】则诸侯之不从，【不疑衍，字】。
二十八年，公子买戍衞传疏本非释时日之意，【日监本误白】，晋侯入曹，传疏嫌，得入中国，【入毛本误人】。
冬，公防晋侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温【，晋侯下二传，有齐侯二字，邾子，左氏经作邾人，公羊经作，邾娄子】。
天王守于河阳【守二传作狩】
晋人执卫侯传此入节注卫王之士【士误土】
二十九年，介葛卢来传疏，此谓卑贱之，故有言来矣，【谓有当为直误】。
盟于翟泉疏皆贬之称人【贬监本误盟】
三十年，杀元咺，传称国节音义正，音征，【征误正】。
公子遂如京师，传注经近上言：天王云云，【上监本误，此毛本误立】，三十一年，四卜郊注，成王幼少，【少毛本误小】。
疏五帝以合时【，以合时误，合明二字，从周礼，大宗伯疏挍，】其名含枢纽，【纽误纫】，其名白招拒，【拒误炬，】其名叶光纪，【叶亦作汁，】故转卜三正，【转误传，】为之缁衣熏裳，【案毛氏，居正云作熏，误成七年作纁】。
三十三年，败秦师于殽传，进不节疏，本或别进字者，【疑】。
文公
元年，公即位，传注庄，闵僖不言即位，【僖监本误信】。
二年，作僖公主，传疏于练焉，壊庙【脱焉字，】右主八寸，左主七寸。【七误八】，若祭毕则内于西壁防中【防仪礼经传通解作埳，】则纳之，西壁中，或如卫说，【西壁下，当脱防字，】亲丧已入圹，皇皇无所见，【已入何注作以下见作亲】取其名，与其麤觕，【麤误觕，】埋主扵两阶之间，【埋误理】，葢为禘祫时，别昭穆也，【脱祫字，】。
及晋处父盟音义于伪切【于监本误干】
跻僖公疏，禘则功臣，皆祭也，【功误公，】三年之防未终者，【终误禘】。
三年，雨螽于宋，传疏茨，蒺藜○上下，异之云尔，【疑】四年，逆妇姜，其逆节注问者，以使大夫逆例称女，【者误曰】。
夫人风氏薨注僖公母风姓【姓误氏】
五年，王使荣叔归含赗，以早而含以晚【，下以字误，已，从石经校】疏，其诸侯相于【，扵误施】，则以非者，【下当脱为字，】二注并不取，郑君非王含晚之说，益明范云：为非也，【王误玉云：当以字误】，六年闰月不告朔，疏用特羊，告庙【告，误言】何？休亦云藏于太祖庙，毎月朔朝庙，【脱太字，及下六字，】意以为并数闰，【脱数字，】传天子节注，不数所右也，【疑镗，案仪礼经传通解续，无此五字疑衍，】音义，丛徂供切，【徂供误，爼洪】。
七年取须句传疏及沂西田，【沂毛本误，淅】缓主逆祀，【祀误纪】，八年，盟于衡雍，疏【公子，遂至详之，三十四字当在下，乙酉，公子遂盟于暴经，下跳行也，】公孙敖如京师，不至而复【，石经无而字】。
九年，夫人姜氏至自齐，传疏卑以尊，致有【有当者，字误】，故初逆姜氏，不称夫人？【不监本误雇】。
冬楚子使萩来聘【毛本冬字缺】
十年厥貉音义亡白切【白误曰】
十一年，败狄于咸传，叔孙节音义长，直亮切【，长误一】，十二年，子叔姬卒，传其一节，疏以启金縢之书，【毛本启，字缺】，明则始冠之年，【则疑即字误】。
秋滕子来朝【滕毛本误縢】
城诸及郓传疏得此城得时【得此疑以此误】
十三年，陈侯朔卒，疏世本是陈共公也，【共毛本误兵】。
大室屋壊传周公节疏此两注所引【两误下】
十四年齐侯潘卒音义浦干切【干误于】
同盟于新城，传疏就不释之内，辞又不同，【不释疑所释误，】今同盟，详心外楚，【详疑羣字误】。
有星孛节音义茀，季轨扶愦切邪？似嗟切【，愦误愤似误，俄】宋子哀来奔，传疏言：失其氏族，不知何人，【脱氏族二字】，十六年，毁泉台传，疏所以示法，【示毛本误未】。
十八年，夫人姜氏归于齐，传侄娣节音义，大结切【大毛本误娣】。
一人节疏下文总言缓带者【言毛本误至】
宣公
元年，公子遂如齐逆女，疏故引传例以明之，【之误也。】传，其曰节疏，故知上谓宣公成公也，【谓误为】。
齐人取济西田传疏易辞之也【疑】
防晋师于棐林，传以其节疏，所谓春秋不嫌同文【，春秋当美恶误】。
二年，获宋华元传获者节疏，然则弓玉与人不类【，然则疑】以三军节注，今两书败获，【两毛本误而】。
晋赵盾节传，观其节，注示于丛，【示本作寘释文云：刘作示也，】三年，郊牛之口伤传，疏凡三十五【，上当有之例二字，】则云：其余不发，【云疑衍，字】理，虽迂诞【迂诞，误迁延从仪礼通解续校】。
改卜牛传事之变也疏无灾害而已【脱害字】
五年髙固及子叔姬来传疏，叔孙至以否【五十四字当在上，叔孙得臣卒，经下】。
及者至姬也，○传，何须更言！【下当脱而云二字】。
七年，卫侯使孙良夫来盟，传来盟者，前定也，【脱者字，从石经校】八年，仲遂卒，疏时君所嘉，【嘉误加】，即见是罪恶之臣，【脱是字，从通解续校】。
壬午，犹绎传犹者，节疏祭必有尸，礼，天子以卿为之，【脱上四字，礼误即为之，公羊注作为尸，下同，】卿大夫以下礼小【礼，小毛本误，丰不】，其三代之名者，【疑代毛，本误伐】，今鲁不以为讥，【疑】。
以其节注此为卿变于常礼【扵误为】
雨，不克，传疏塟，既至制也，○安得触雨而行哉？【安疑】，九年，楚子伐郑，【子误人，从石经校】。
陈杀其大夫泄冶，亦通于其家，【脱扵字，从石经校】。
或衣节音义本又作里音里【里监本误甲】
十年，齐人归我济西田，齐繇以为兄弟，反之【反，毛本误友】，宋师伐滕，疏知非为宋师伐滕，归父如齐，【下当脱者字，】十三年，先谷音义一本作縠，【縠，仍作谷误】。
十五年，以潞子婴儿，归传其曰：潞子婴儿贤也，【案顾氏，炎武云曰：日字误】。
初税畆传初者节音义佃又徒徧切【徒误徙】
初税畆者节疏，民不肯尽力，治公田，故公家履践案行，【案何注，无公家二字，当为衍文治，注作于】。
十六年，宣榭灾疏，故范注亦以为宣王之榭也，【榭误庙，】周灾节疏，徐邈所据本云周灾志，【志误至】。
十七年锡我音义星厯切【星误墨】
十八年邾人戕缯子于缯【上缯字误绘】
音义缯本或作鄫，捝他活切，又徒活切【捝误，棁徒活误徒栝，鄫毛本误郐】。
归父奔齐，传至柽节注，故不言出，【脱不字，】音义，丑贞切，【丑误户】。
十三经注疏正字卷七十三
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十四
山东按察使沈廷芳撰
春秋谷梁传成公
元年无氷，疏终时，至辞也，○则周之正月，【周误用】，作丘甲，丘甲节疏，是以为之，四民【为当，谓字误，下不得为之，民同】盟于赤，疏隠元年昩之盟，【昩从目，从未作昧误】。
冬十月萧同侄子【同毛本误何】
二年战于鞌节音义侨其防切【防误侨】
盟于爰娄侵车东至海【东衍字】
齐有节音义谓笑其跛【跛监本误跛下同】
防于蜀音义向之亦作向【向仍作向误】
丙申公及楚人云云缯人盟于蜀【缯误绘】
于是节疏，践土之盟，【土误王，】湨梁之盟，【湨误从臭，后同】不同月，则地防地盟者，【监本脱下地字】。
三年，新宫灾，三日，节注亲之，神灵所凭，居【慿释文，作冯】及荀庚盟，注谓举国为主，【主监本误王】。
五年，梁山崩，辇者，节疏黒经白纬谓之缟【，案礼记闲注黒经白纬曰：纎纎缟一也，】以纰丧冠，故谓之素缟【，以下当脱素字，】。
六年二月辛巳【已毛本误已】
取鄟音义又市转切【市误巾】
七年，鼷鼠食郊牛角，斛角音义，本或作筋，非【本或字误倒，非字脱】。
乃免牛节疏僖三十一年云云【一误二】
公至自防【当别起行头】
大雩疏方今大旱【大误天】
八年，晋侯使韩穿节疏，亦是缓也，【亦毛本误女】。
天子使召伯节音义上照切【照误昭】
疏或言天王【王监本误主】
卫人来媵疏是言三意小异也【言疑】
九年，逆叔姬之丧，疏要叔姬，免犯七出之愆，【免疑已字误】，夫无逆出妻之丧而为之，【脱而字，】。
如宋致女，疏其以在家之道云云，【其当者字之误，属上句】以上下文详，皆云贤伯姬【详，疑衍字】。
晋栾书帅师伐郑，为贤节，音义防项【顶，监本误顷】。
城中城，疏间隙之月，少耳【耳，当可字误，】明讥例同【例，毛本误列】，十年冬十月，【案中庸疏云：成十年不书，冬，十月，公羊经文，无此三字，今有者，是后人妄增耳，当为衍文】。
十二年，周公出奔晋，言其节，注是无以存于世，【于本亦作乎？】。
疏臣下，谁敢于效为之，【扵疑放字之误，放即仿字】。
十三年夏五月，公自京师，遂防晋侯【下脱，齐侯二字，从石经校】，曹伯庐卒于师，疏则知书，君之卒【知，疑是字误，】谓外大夫卒于师，【下当脱卒于防三字，】若然，当云大夫也，公不得云大夫【也，当于字误，不得云下当脱公字，】若使卒于师，因当书之【，因当固字误】，故知公大夫在，师曰：师【下当脱在防曰防四字】明为旧解，非也，【为疑】，十四年，夫人妇姜氏至自齐，音义，刺七赐切，【赐毛本误，则】十五年，晋侯执曹伯，疏斥执，曹伯○嫌，晋之无罪，【嫌毛本误如】。
僖二至其罪，○又且此云【又且二字疑衍，】称人以执是伯，明称人以执，是伯讨也，【是伯下当脱讨字，下称人当称侯，误是伯当，非伯误】，晋人执宋仲几【脱人字，】不与大夫之得伯讨也，【得衍字，】称人以见彼，【彼当卑，字误】，曹伯之入云归，为善【入误人】。
塟宋共公疏，以塟书时，塟为正【，下塟字疑衍】。
十六年，雨水氷疏，此是人将有害，【是衍字】，故得雨而氷也，【脱故字，】或曰木氷比木介，【比当名字误，案五行云，今之长老名木氷为木介】。
战于鄢陵音义鄢又于连切【连误建】
日事节疏，必知不如公；羊以昼为晦冥者，【昼监本误尽】，晋人执季孙行父疏，故知为危谨而月之也，【知毛本误如】，犹存公也，【存误在】存意，公亦存焉，【焉误也？从石经校】。
疏故不致行，父【，故误公】谓舍于苕丘，及不致焉，二事【焉，疑为字误】。
叔孙侨如出奔齐，注而君遇之不失正，【正案疏作所未知孰是？】音义，纥恨发切，【恨误根】。
公至自防注所未详【详监本误议】
刺公子偃音义七赐切【赐误则】
十七年，公至自防，疏故云至自防，【毛本自误，目下郑白同】，以今时身在后，【毛本脱在字，】。
用郊疏论用郊，而陈宫室者，【用误有】家国备，然后能享，【能享仪，礼经传通解续作祭享】。
晋侯使荀防来乞师，疏范别例云：乞师例有三【案下，疏当为乞例有六之误，】乞盟，一者，郑伯是也。【监本一字缺】。
十八年，宋鱼石复入于彭城，疏兵败，奔曲沃，【下即字当衍】，士匄音义，本又作丏，【丐误山】。
筑鹿囿疏诗，葢据孟子称文王囿七十里，寡人三十里，故约之为天子，诸侯三十里耳，【三十里，案孟子作四十里，天子下当脱百里二字】。
襄公
元年，围宋彭城，疏为父子，若意异系，不有殊【，疑】左氏云：今楚取彭城，以封鱼石，【案杜氏左传注云：成，十八年，楚取彭城，以封鱼石，非左氏云也，今字亦疑有误】。
次于鄫，注鄫，或为合【，鄫监本误，郑】音义，鄫似陵切，【陵误棱】，公孙剽音义匹，妙切【匹，毛本误四】。
二年六月庚辰，郑伯防卒，【辰误寅，毛本脱郑字，】。
四年，姒氏薨。疏公羊以为弋氏，【以疑衍，字弋监，本误戈】君，与夫人礼成之，【与疑以字误】，今仍非礼也。【今疑衍，字】。
五年，叔孙豹云云如晋，疏有女还于莒，为夫人【，还下疑脱嫁字，】下文灭缯，此【，此当衍字】，此明如晋，非为外孙，【明疑】。
防于戚疏，所以云数防中国者，【当云所以不复殊外呉者，以其数防中国者之误，】故序云防进之【疑】。
七年防鄬音义本又作防【防误伪】
八年，获蔡公子湿【湿误湿，下同，】音义，本又作隰，【下脱同音湿三字，】十年，戍郑虎牢，疏，今诸侯则戍郑【则疑】。
十一年，同盟于京城北疏，此时郑从楚，【从毛本误后】，楚人执郑行人良霄，疏行人，使防命【疑】。
十六年防于湨梁【湨误溴后并同】
十七年，大雩，疏前年雩不正时也，【时上当脱故也。】。
十八年，同围齐，非大而足同，与【与误焉，从石经校】。
二十三年，次于雍渝，音义羊朱切，【下脱左氏渝，作榆五字】。
音义聂北女辄切【女误不】
袭莒节音义轻遣政切【遣监本误逺】
二十四年，大饥，大侵节，注涂垩饰，【垩误，涂音义同，】音义垩，又乌洛切【乌洛误同都】。
弛侯节音义廷道一音庭【庭误廷】
二十六年，卫侯衎复归于卫，注故録日以见之，【日误曰：下书日同】。
故得速也【上入字误已】
宋公杀其世子痤【痤误座】
许男卒于楚疏，许男书日必正也，【必上当脱不字，】春秋称世子，亦有非正，【亦误国，从下疏校，】恭子不正，【恭误公】。
二十七年，卫杀其大夫喜，疏织絇，至是也。【二十四字错误在此，当在下，卫侯之弟专出奔晋，传织絇邯郸之下，履舄之履，当作屦】。
喜出君云云【出误由】
卫侯之弟专出奔晋，君赂节音义，郸音丹。【丹毛本误，舟】二十九年余，祭不狎节，音义怨于愿切，【于误无】。
疏阍门至之也，○今呉子以奄人为阍，【呉误吾】，举至贱而加之呉子，呉子近刑人也，【脱去，呉子二字】。
公孙叚云云城杞【叚误段后并同】
呉子使札来聘，其名节，注不一而足，【案毛氏，居正云一当作壹，谓不齐而足也，】。
三十年，防罢来聘，节音义，宋殇公名，【名监本，误召】。
蔡世子般音义本或作班【或作误髠苦】
疏昭十九年云云君买【买毛本误贾】
宋灾左右节音义行下孟切【监本脱孟字】
疏今伯姬之卒【今下疑脱贤字】
天王杀其弟佞夫，疏见轻重之道并见矣。【上见字疑则字误】塟，蔡景公疏月卒，日塟非塟者也，【脱非塟二字】此云，不日卒而月，塟【不监，本误一】，此即是于失子非失民，【即于二字当衍文，】防于澶渊，澶渊节疏，何知彼有赵武【，赵武当，屈建误】，屈建虽一防于宋，【虽当唯字误】。
昭公
元年三月取郓【三误二】
败敌于大原音义卤力古切【古监本误占】
疆郓田疏所以帅师者【帅监本误师】
二年，公如晋节，注受制疆臣，【监本受误爱彊，误疆】。
四年伐呉疏不止于外【止疑正误】
为齐讨也【讨误封】
五年，莒牟来奔，以其地来也，【其衍字从石经校】。
秦伯卒疏其意云嫡子生云云【云毛本误子】
七年，卫侯恶卒，音义乡本亦作向，【向仍作乡，误】。
今曰节注，欲使人重父命也，【脱人字，】父受命名于王父，【命衍字，】则称王父之命名之，【称误听】。
八年，陈侯之弟节弟兄不得以属通【弟兄，字误倒，从石经校】陈侯溺卒，【脱侯字，】。
楚人执郑行人干征师【干毛本误于】
秋，搜于红，置旃节注周礼通帛为旃，【脱为字，旃经作】，以葛覆质以为槷，【槷误从执下并同】。
流旁节音义挂又音卦【卦误刲】
疏艾兰至力也，○与众同生，【与误而从闽，本校】谓之毛布，覆之【，谓之当谓以误】足，令车通【，令误合】。
塟陈哀公闵之也【之误公从石经校】
九年许迁于夷注不得从国迁常例【常误居】
筑郎囿音义旧于目切【于误十】
十一年，塟宋平公疏，范以与何说异者？【以疑意字误】。
楚子防节音义盾徒本切【徒误徙】
疏似华讨罪事同【华下疑有脱字】
蔡侯至以也○诱中国之君【诱误有】
大搜于比蒲注人众器械【人众字误倒】
楚执蔡世子一事注乎志【注误注】
十三年，杀公子比，疏而当云楚弃疾杀公子比也，【而当，则字误】。
公至自防【当别起行头】
塟蔡灵公变之节，疏不言塟者也，【也，当衍字】。
十四年，莒杀其公子意恢，音义，己姓音纪，【纪误已】，十五年，有事于武宫，君在节疏，嫌有失礼，释之，【释之，上疑脱故字，】。
君命节疏情无疑贰【贰误二】
十七年，战于长岸，注于越败，呉于檇李是也，【檇误防音义同】疏，何嫌云云？至或在下，【疑有脱误】。
十八年，宋，卫，陈，郑灾，疏三国事非常也，【事，当是字误，】言不正云云，明以同辜【言，疑立字误辜，误从幸】。
十九年许世子节传止曰节注君之【误父之】
哭泣节音义飦之然切【监本飦误饰切误及】
塟许悼公不就师傅【傅误传】
二十年盗杀衞侯之兄辄【辄左氏经作絷】
盗贱节注而自言衞侯之兄者，【自当目，字误】。
疏故盗杀三卿【卿毛本误乡】
夭疾节音义綦，又其冀切，【冀误与】，如见绊絷也，【绊絷通志，堂本作絷纠】。
蔡侯庐卒疏【跳，行当在上，冬十月，宋华亥向寜，华定出奔陈，注下】。
二十一年，宋华亥入于宋南里疏言不作乱，○则作乱，不得言叛，【则疑若字误，】是与作乱是也。【是也。当异也，误】。
二十二年，以王猛居于皇疏，起例以详之也，【起误，其从闽本校】。
二十三年，蔡侯东国卒于楚，疏不日在外也，○无明其在楚，【明当疑，字误】。
又奔至不塟○书卒而不塟【上疑脱故字】
呉败师于鸡甫，传疏言：楚人及呉战于长岸，【言疑者字误，当属上句】。
中国节注贤胡沈之君死社稷【胡误乎】
天王节疏，其主无虽复常称其所在，【虽复疑，谁复之误？在常字下】，尹氏立王子朝，传疏别嫌乎？尹氏之朝，【下○当在别嫌，上】嫡胄，继无承重，【继疑既字误】，不择天道，【择疑揆字误】，不自立其子，【不疑而字误，】当有同心之授，【授疑援字误，】御假一朝之势，【御疑】，固可夺之初，自立【初疑，】经于不疑之中，而疆生疑，【经疑径字误】。
公如晋传疏，实由季孙之不入，【之下当脱譛字，】。
二十五年，宋公佐卒，传疏书地，纵不纳公，【书地，疑宋公误】，而郑伯未见诸侯，【下之所二字疑衍】。
齐侯取郓，传疏内之释虽同，同【案同，同字出，公羊传】。
二十六年，居于郓，传居于节，注则嫌公得归国，【脱嫌字，从公羊疏校】。
疏又日前不外公言外何【疑】
盟于鄟陵，音义，音专，又市转切【音专下衍反，字音误，符市误作】。
公至自防居于郓【当别起行头】
天王入于成周传疏王也至同有出文【疑】
以王子朝奔楚，传疏，乃经解传宣，其责逺矣【疑】传既责逺愧奔亦异，【愧疑嫌，字误】。
二十九年，齐侯使髙张来唁公传，故重发传也，【传误例，】叔倪卒，传疏叔倪之，卒事无公，【疑】。
三十年，公在干侯传疏，然则此文中国，国中何【国中何疑，犹国中误】，不以言中，非诸夏【疑，】居地壤于【疑，居于他壤之误，】予来归来，不居兹日，【疑】。
呉灭徐疏，轻于灭【，上当脱出字，】国不灭而出，以月为国【，为国疑为例，误】国灭例而出，出重发于灭，【例发二字，当衍文而出，下疑脱则字，】月亦是【疑，】潞子之贤，从自盟云云，【疑】。
徐子章羽奔楚【当别起行头】
三十有二年【三误二】
城成周传疏虽复礼乐出自诸侯【虽误唯】
定公
元年，执宋仲几疏，此晋自治之效，【效监本误効】，其言足误天王，居于狄泉，云云【误，疑证字误】，具见执之异处而归，天子【具误见从，闽本校】，故春秋不与其专执地于京师，【地当人字误，】周之称名，【周疑】。
传此大夫，其曰人何也？【此下误衍，其字从石经校】。
公即位，传殡，然后节疏兼，不亦言故言西阶【疑】。
故周人吊鲁人不吊【上人字毛本误入】
大雩，传疏凡地，至是也。○言非必百谷至【至疑】，食虽民天，【虽疑唯误，】亦沾有渰之润，【渰误洪】，明天徳之道广【道广，疑广生误，】谓之黍，若【若当谷误】，公羊所言不毛，【下疑脱正字，不误正从闽本校】，又上传云：至辞也，【二百九十九字当在下雩，月节注下】则四月龙见，常失正故也。【案成七年，疏云唯四月，龙星见，始有常雩耳，疑有脱误】。
雩月节注道之谓君，必为先也，【谓误为】，百姓何依？【依误谤，】音义，去让羌吕切，【羌误姜】。
夫请者，节疏【一百七十二字当在上雩，月节注下】鲁与天子同雩，上帝【鲁，与字误倒】。
立炀宫，传疏宫庙有三者，【者疑衍，字】详畧见功有轻重，【详畧下疑脱者字，】肆行劳神曰：炀【案周书，諡法解无文，】。
二年，雉门及两观灾，传疏而今过鲁，制【过鲁，字疑误倒】。
三年盟于抜音义皮八切【皮监本误防】
四年，盟于臯鼬，传一事而再防【，一事二字，误后从石经校】。
疏则责诸侯之疑，【责监本误卖】，鲁公外内之疑，两显【两监本误尔】。
刘卷卒，传此不节，注非列土之诸侯，【土毛本误，士】音义，寰内音县，又音环，【脱县，又音三字】。
疏天王云，云不阙其贤，【阙疑闗字误王毛本误下】释，下言贤之，犹贤不当，卒【贤之云云，当虽贤，犹不当卒之误】。
战于伯举传，挟弓持矢而干，阖庐【持毛本误扶】。
为是节疏，然则成汤之谏，葛伯【谏，当征字误】，其如殷纣之罪，被所不尽，斩以所不尽【疑○，其如当至如误，】得其实，论也，【得字毛本误，】及其结絇，【疑】忠臣伤孝子之恩，【当论忠臣则伤孝子之恩，误脱二字，】救大也。疏，蔡侯以呉子云云，【呉监本误，是】不直举，救蔡而言，呉入楚【下，当有脱文】。
楚囊瓦出奔，郑注知见，伐由已，故惧而出奔，【注知已下一十一字失刋】。
呉入楚传，日入节注楚，无能抗御之者，【释文作亢，御】音义，挞土达切，亢苦浪切，【土误士苦误若】。
六年城中城传音义张一音丁亮切【丁误下】
八年三月公至自侵齐【当别起行头】
公至自瓦【当别起行头】
盗窃寳玉大弓传疏，止谓二谷不升政，苞宣公之例，【脱升字，政疑作正】，或说非其所以与人，【下脱而与人三字，】此可以应其义，【可监本误司】。
九年郑伯虿卒音义丑迈切【丑误田】
十年颊谷音义左传作夹谷【脱作字】
传齐侯逡巡节音义七句切【七误一】
孔子节注请皆还之【还毛本误逺】
因是节疏，故传于颊谷之防见之矣，【传下当脱云字，】后世慕其风轨，【其监本误具】。
石彄音义苦侯切【苦误古】
十一年，宋公之弟节传疏，故着暨以表彊，辞称弟以见罪，【见下疑脱无字，着误者毛本，故字脱】。
十二年堕郈传音义背音佩【佩监本误但】
疏当言取不言，堕实壊耳【堕下疑脱一堕字，】今经堕其为义，【疑】公围成传，疏公一国之贵重，【贵毛本误小】，比于凡邑则大矣，故书曰围【，大毛本误为】。
十三年，晋赵鞅节传疏不解，入而重发叛例，【解毛本误称入监，本误人】。
十四年，大搜于比蒲，疏下注云：城莒父【下监，本误卜】常事，不书【不毛，本误下】秋，搜于红，【红误经】。
十五年，鼷防食郊牛传，疏凡防食牛，莫敢不敬；【敢疑非字误】，皆道其所传，【传疑】。
弋氏卒音义左氏作姒氏【下衍也字】
日下稷节疏，塟既至相似，【五十六字当在上，丁巳，塟我君定公，雨，不克，塟传下】传疏各二，是谓四【，谓当为字误】。
哀公
卷首疏敬王二十六年即位【二误三】
元年，鼷防食郊牛角，传此该郊之变，而道之也。【脱郊字，】疏僖三十一年夏四月，【三误二】，郊牛之口伤，【口毛本误日下，注同，】乃不郊者，五也。【者衍字，】亦在其明也，【脱也，字明毛，本误间】。
鼷防节注，故致天灾，【灾误，变从通解，续校天毛本误大】。
郊三卜节注谓卜一辛而三也【卜误下】
故卜免牛也【卜免字误倒】
礼与节注宁当有卜【当误尝】
尝置节注名之为上帝牲矣【为毛本误曰】
子之节疏上言子者【者误曰】
待正月节疏吉与不吉【吉与误言与】
子不志三月卜郊何也【志误忘从石经校】
疏怪经不书，此十二月，正月，二月之卜郊，【卜误下】。
二年纳蒯聩传音义矛亡侯切【亡误五】
疏信父至父也，○则是不尊王父也，【监本脱王字，下则尊王父也，同】齐景，至书簒○，齐小白入于齐同文【，白毛本误卯】，然则蒯聩，若已被废，【若毛本误花】。
塟卫灵公疏有祝吁之难故【难毛本误一】
三年，围戚传，疏便是子之而围父也，【子之当以子误】。
六年，阳生入于齐，传可以言弗受也，【可毛本误何】。
七年，公伐邾，传以者，节疏夫诸至京师，○归之于京师，缓辞也，断在京师也，【辞断二字，毛本并误归】。
故日至恶之○次恶则月【次毛本误欲】
八年齐人取讙及阐注葢亦赂也【亦误言】
归邾子节下音义恶乌路切【四字当在上，齐人取讙及阐，传恶内也，下】十一年，获齐国书疏，是与此义同，【与毛本误以】。
十二年，用田赋疏，古者至为丘○然，经即云：用田赋而使丘民【疑】所税，畆十畆税，其一【十畆当十，又误】。
传古者公田什一【传误○】
疏古者至百，畆○正以七六五为率者，【正误止】，然三代受畆，悉皆什一，则夫皆一百一十，畆【三误二夫，毛本误入】。
孟子卒，传疏准弋氏应书，塟【弋监本误，戈下同】。
十三年，防于黄池疏尊卑，言及上下序也，【卑误别，上下序误，序上下】传，欲因节疏袭衣，至端○，故云袭衣冠，【冠误也。】谓端衣而端幅制之，【上端字疑衍，】缁布衣素积，裳【布误有】。
公至自防疏，以此三事之，故致之尔。【三当二字误】。
有星孛于东方疏，有星孛入于北斗，【星孛字误倒，】彼北斗，大辰未没之时，有【下当脱星字，】。
盗杀陈夏区夫，注微杀大夫，谓之盗，【微毛本误欲】。
十四年，西狩获麟疏，杜预至本防，○亦不得制作，【亦误而】，又曰至文矣，○而必凤鸟至，【而疑，则字误】。
闗雎至之风，○言后妃有闗雎之意也，【意当徳，字误】。
传引取之也。疏艾陵之战，呉获齐国书，【呉误具，艾监本误文】，是诸获皆不与之辞也。【获毛本误侯】。
其不节注蜚蜮非祥瑞之嘉虫【虫误虫】
疏所以至中国○而王道颂盛【疑】
十三经注疏正字卷七十四
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十五
山东按察使沈廷芳撰
孝经【案，明皇既作，注即命元行冲作疏序，所谓今存于疏用，广发挥者也，及宋，咸平中，以行冲疏外诸家説多浅陋复命，邢昺，杜镐等为之，崇文总目之言云尔，今行冲疏已不传，而世所传注疏本篇首题宋邢昺，奉敕校定，注疏则似即仍元疏之旧，而未尝有所损益者，但元疏已逸，无从验也。】。
孝经注疏序
述作之防者【疑】所寄，知其法者，修其行【，寄当兾字误，】乃与春秋为表里，【里误矣。】。
孝经序
朕闻节疏，凡有五段名义，【名误明】，若易歴三古，【古误舌】，虽因节疏，因亲于外亲，【因周礼注作姻】。
及乎节疏大上帝皇之世【上误古皇误王】
吾志节疏此钩命决文也【决或作诀】
明王之以孝理天下也，【理经作治，唐讳治为理】。
疏公侯地方百里【地王制作田】
泯絶节疏，非子之曽，孙秦仲【，秦仲监本误，泰伯】以秦昭王四十八年，【以误按】，封子弟立功臣【，立衍字】，何以相救哉？【相救误辅政，】建万世之功，【功误所】，皆坑之咸阳，【坑俗，字史记，作阬】説文云煨盆火也，烬火余也，【盆下説文有中字，烬作防】。
滥觞节疏，不避风，则不可以涉【，则误雨】滥，谓泛滥小流，貌觞酒醆也，【案十一字，文选翰注无文，】酒滓曰：糟浮米曰粕，【案刘熙释名无此文，】故鲁史节疏，案汉书艺文志云：公羊子，齐人名髙受经于子夏【案，戴宏公羊传序云：子夏传，与公羊髙见公羊传疏，汉志无受经，子夏之文】，谷梁传十一卷，【下当脱谷梁子三字，】七录云：名俶字元始，风俗通云：子夏门人，【七误十子夏门人，案风俗通，无文】。
国风节疏传至大毛公，名享【亨，监本误亨，案释文，序录云：帛妙子投河间，大毛公，不详其名，诗正义亦尔，享为大毛，公特出于吴陆元，恪之説元恪以诗序为卫宏所作，大毛公为荀卿所授，则其言恐未可信，】韩诗者，汉文帝时，博士云云，【诗监本误信】。
至于节疏，按其人，【按监本误去】，魏刘邵【唐艺文志及释文同，本传作劭，】晋袁宏，虞槃佐，【佐误，佑从隋经籍志及唐志挍，】东晋杨【杨释文作扬，】梁贺玚，【玚误从土旁】。
攀逸节疏而回瞠若乎后矣【矣误耳】
是以节疏小成，【误小道，】唯荣华作浮伪，且【且当耳，字误】。
且传节疏作传曰：题【疑】例，则马融亦谓之传【例，则当何则？误下疑有脱文，】。
韦昭节疏呈，益将来也，【呈疑】，本名昭云云，【一十一字，见裴松之注，】虞飜，字仲翔，【飜本传作翻，】为老子，论语，国语训注【论误命】。
刘节疏，无有遗失，【有误，所】为县司，责其赋役，【脱为字，】乞送诣吏部，【脱诣字，】用功差少，【差误，颇】穷覈微妙，【微监本误徴】未尝假手，【假误举】，諡宣徳先生【当依本传作门人，諡曰宣德先生，自此以下，非本】请不藏秘省，【传文，不误文省，】分注错经，【误书案，司马温公指解作】。
疏是条之理也【经分注错疑是条贯其】
写之节疏易行去繁苛【理也之】
夫子节疏，仍作疏义，以广其防也【误去误止，仍当乃字误疏】。
是以节疏聨字分【义字疑】
今存节疏，此言必顺，作疏之义也。【误倒，误强】。
孝经正义
御制序并注，【御制下，案疏当脱孝经二字，注字误加圈】。
孝经者，节至顺曰孝，【案諡法解无文，】而孝为事亲，常行【孝为字误倒，】夫子刋辑前史，而修春秋，【刊从干，辑监本误缉】，孰能外乎【外，误非】夫子运际陵迟，【际误偶】诸章，以次演之，非待问也，【脱问字，】皆遥结首章，答曽子也，【首章误，道本答上疑脱非字，】更自述而明之，【明误修】，且首起曽参，侍坐与之言，【首误三言，误别】，盖假言乗间曽子坐也，【盖误，故】説之已终【已误以】，扬雄之翰林子墨【扬，监本误杨】，若依郑注，实居讲堂，【注监本误説】必其徧告诸生，无有对者，【必疑岂字误无误，又】经教发抒，【抒误极】，然入室之徒，不独曽子，【脱曽子二字，】则凡圣无不孝也；【孝毛本误尽】，孝已伯竒之名偏着，【之当孝字误，】贵蔵理于古【疑】。
御者节徳法者御民之衔也。【衔误本】，故御四马者执六辔，【故下衍曰字，】此御政之体也，【体误礼】。
制者节，諡曰明孝皇帝，【监本明字缺，】制经序，并注【下脱○】并注节，近古皆谓康成【古疑】，有荀昶者撰集，孝经诸説【昶误防】，其弟子追论师所注述，【弟子，字毛本，误倒】，许慎异义，【上当脱驳字，义误议】，郑之弟子分撜门徒，【撜与掁同，韩昌黎诗，岂此俎豆？古不为手所撜，】晋中经簿周易，尚书【下脱尚书二字，簿误薄】，礼记论语凡九书，【语监本误记，】惟范，书有孝经，【范监本误，郑】辨论时事，【时监本误将】乗后谬説【后疑彼字误，】语甚详正，【甚误其】，送与著作郎王邵【脱郎字，】故开元七年，敕议之际，【故误唐】，其古文二十二章，出孔壁【出上误，衍无字，】闺门之内，具礼矣乎？【脱乎字，】严父，严兄【父，误亲从古孝经注解本校，】是古文既没，【文误人，】脱衣应功，【衣误之】。
开宗明义章第一，○疏説文曰乐歌，竟为一章，【按説文无歌字，】即夫孝，始于事亲也，【即监，本误郎】，扬名之义，因谏诤之臣，【义误上】，事君章即中，于事君也，【中误忠】言，孝子事亲之道，终也，【终误纪】。
仲尼居节疏，仲尼至闲居，○盖以孔子生而污顶【污，史记作圩，音乌，言顶上窊也，】案家语，又孔子世家，【又当及字误，】宋襄公有子弗父何？【襄误闵】，木金父生睾夷，父【睾，误臯下同】。
曽子至侍坐○侍坐于所尊敬【脱敬字】
先王节注则上下神人【神误臣】
汝知节注何足以知此至要之义【脱以字】
疏子曰：至语汝○，何足以知先王至徳要道之言哉？【哉！误义】云：教之所由生也者，【脱由字，】。
孝者至无怨，○以一管众为要，【下当脱注参曽至之义，○正义曰：九字】刘曰：性未达，何足知？然【十字当为衍文，或此依刘注也，五字之误，】。
立身节注光荣其亲【荣误显】
疏身体至终也○体谓四支也【谓毛本误为】
言能至为后，○皇侃云，若生能行，孝【皇监本误，○】立身，独在于终也，【立身下疑脱行道二字】。
夫孝节疏，夫孝至立身，○谓先能事亲，而后能立其身，【下疑脱也字，谓疑衍，】未示其迹，【下其迹二字，当衍下疑有脱字，】始者在于内，事其亲也，【也，衍字】是，终于立身也，【脱也，字】。
言行至身也，○然能事亲事君【能疑衍，字】则，终于立身，此通贵贱焉，【则此二字当互误焉，疑言字误】，是立身为终也者，【者当衍字】。
大雅节疏，大雅至厥徳○当述脩其功徳也【当误常】，天子章第二，○疏父天母地，故曰天子【，故监本误亦】。
爱亲节疏，子曰：至孝也；○是天子身行爱敬也，【大监本误夫】，天子行孝，曰：就【脱行字，】。
广敬也，○为其兴利除害，【其当之，字误】，天子居四海之上，【天毛本误人，】沈宏云：【沈宏当袁宏之误，】五者，并相通否，【五误，王】互相通也，【互误反，】以则言之，【则疑例字误】，不假防保守也，【防疑言字误】。
刑法至则也，○案周礼，礼记，尔雅云云，【脱一礼字】。
甫刑节疏，甫刑，至其善，○以诗，大雅嵩髙之篇【嵩诗作崧】，义当易意，则引易【义，毛本误意，】书传通也，【通下当脱训字，】。
诸侯章第三
高而节注则长为社稷之主【长毛本误常】
疏在上，至孝也，○其府库，充满矣，【下当脱满者，盈溢四字，】言诸侯贵为一国，人主【人当之，字误】。
费用至为溢，○皆谓华侈，放恣也，【谓毛本误为】。
列国至平也，○韩诗外传云：天子大社云云，【案此见周书作洛篇，韩诗外传无文，】共工氏之子曰勾龙，【之子左传作有子】。
战战节注恒须戒惧【惧注解作慎】
卿大夫章第四，○疏进贤达能，谓之卿大夫【卿衍字】。
非先王之法服，节疏服者，至偪下○，无宜僭偪，【宜疑容字误】，粉米黼，黻，【米监本误未】，以五采章施于五色，【章经作彰，】士服藻火，【士误七】六章，画于衣【，画监本误，尽下误昼，】以藻火，粉米黼，黻六章，【章监本误韦】，所谓三辰旂旗，【旂毛本误，旌】祭社稷，五祀则絺冕，【絺经作希注，希读为絺，】羣小祀则冕，【上经文有祭字，】而冕服九章也，【而疑是或为字之误，】皆画以为缋，【缋监本误绩，】次八曰：黼【八监，本误入】，其衣三章，裳四章，凡七也。【也，误章】者，衣无文【，文误衣】，子男之服，自毳冕而下，【下脱孤之服，自希冕而下八字，】则周自公侯伯子男云云，【自毛本误目】，言必至遵道，○此依正义【正疑王字误】。
言行至择也○皆已而法之【法疑去字误】
三者至之祀，○后论徳行【论误谓】，故能守宗庙也，【故当则字误，】诗云：夙夜匪懈，【懈诗作解音，佳卖切】。
疏夙早至君也，○懈惰也，释言文【惰案，释言作怠】。
士章第五○疏推一，合十为士，【监本推误，惟合误答】。
资于节疏，资于至孝也，○离亲入仕，【入监本误人，】皆不夺其性也，【性监本误拄】，又言事上之道，【上监本误主】，独称元士，何【何误？盖】诸侯之大夫可知也，【上当脱则字，】。
言事至敬也，○此依王注也，【王监本误三】，母亲至而尊不至，岂则尊之不极也，【岂疑衍字下句同】。
移事至忠矣，○故以至孝之心，事君必忠也，【故误言】能尽至祭祀，○广雅曰：位涖也，【涖下广雅，有禄字，】士初得禄位，故两言之也，【监本士误土】。
庶人章第六
用天之道注秋敛冬蔵【敛指解本作收】
疏用天至孝也，○庶人服田力穑，【穑监本误释】，谨慎其身，【慎监本误身】。
春生至道也，○夏为长嬴，秋为收成，【；嬴，误，毓成误敛，】秋收，则获割【，获监本误】。
分别至利也，○按周礼大司徒云：五土【土经作地】，三曰丘陵，【丘监本误，直】青州，其谷宜稻，麦，【麦误粱】。
身恭至不阙，○赵岐注云：家耕百亩云云，【赵岐误刘熙】，故自节疏，始自至，未有○説孝道包含之义，【上当脱礼记二字】故非孝道不终【，故疑固字误】，则无始之言，【上疑有脱文，】讵识孝道，【孝监本误学】，若今皆及于灾，【今疑令字误】言，为人无终始者，谓孝行有终始也，【疑】制，防曰：【防误有案，唐书艺文志孝经制防一卷宗撰】。
三才章第七
夫孝节注人之常徳【常指解作恒】
疏曽子至而治○，民之行者，【脱者字，】是天地之常义也，【常监本误韦】，故须则天之常明，【须疑法，字误】，不待肃戒，而自成也，【脱自字，】。
经常至义也，○常其徳贞【常周易作恒宋讳恒为常，】孝是人之常徳也【之误所】，谓日月星以时运转于天，【下当脱五土分地而为义也者九字，】天有至行也，○照临于下，【照误明，】而色养无违，【而误也。】法天至理也，○上文云云，地之义者，【者疑也字误，或衍字】大利之性也，【大监本误夫】，而一致之者，【一下疑脱以字】。
先王见教之可以化民也，【案司马氏，光曰：教当作孝声之误也。】。
疏示好至犯也，○示有恶，必罚之禁，以惩止之，【止毛本误上】诗云：节疏诗云：至尔瞻○，次及大臣助君，行化之义毕，【次误先】，是太师【是当，师尹二字之误，】。
赫赫至之也，○故曰尹氏也，【尹氏，当师尹误】古语，或谓人具尔瞻，则人皆瞻汝也，【古语，或谓四字疑衍文，则疑谓字误】，是吾身行率先于物也，【吾疑君字误，】言同体，若身【同误大】。
孝治章第八
昔者节疏子曰：至先王○五曰：先王见教之【，下当脱可以化民也五字，】则指行孝王之祖考也，【脱也，字祖考，字误倒】。
言先至孝理，○古曰：在昔昔曰：先民【脱一昔字，】。
小国至敬也，○旧解，至职事也，【五十一字，已见序疏，此重出】公侯，方百里，【公侯下，王制有田字，】伯三百里，【三误二】，上公饔饩九牢，【上误三】，子男饔饩五牢，飱三牢三等，【脱饩字，三等二字，非经文】，其五等之介，【经文作，凡介】，惟上介有禽献；【献误兽，】其卿大夫士有特来聘问者，则待之如其为介时也，【经云：凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，】万国至祭也，○有千七百七十三国也，【也，当衍字】知者，礼器云：【知误和】，各以其所贵寳为贽，【贵误贡】。
治国节疏治国，至先君○尚不敢轻侮于鳏，夫寡妇【于监本，误以】亦言必不轻侮也，【亦疑衍，字】。
理国至士乎？○老而无妻者谓之鳏，【鳏王制作，矜音同，】言国之微者，【误言微贱之者国六字，】释经之士民，【下当脱也，字】。
治家节疏，治家至其亲，○此説卿大夫之孝治也，【脱此字，】理家至，贵者○妻者，亲之主也，【亲误君妻者，记作妻也者，下子者，同】卿大至，奉养○日，以鸡初鸣，【日以二字，非记文】，蕡，稻；黍，粱；秫，【蕡误从竹，粱监本误从木，】栗饴蜜，以甘之【栗，误果】，若亲以终没，【以当已，字误】，夫然节注，然上孝理【，脱然字】。
疏夫然至如此，○此总结天子，诸侯卿大夫之孝治也，【孝治字，毛本误倒】，言明王孝治天下，【天误其】，此谓明王之以孝治天下也，能致如此之美，【谓疑为字误也。疑故字误】。
上敬至而起○善则逢殃为祸【则疑】
言明至福应○言由明王之故也【也当衍字】
诗云：节疏诗云：至顺之○，则四方之国云云，【则误使，】觉大至，行之○云：觉，大也，【下当脱者字，】故诗笺云：有大徳行则天下顺从，其化【故当衍，字化笺，作教】。
圣治章第九
敢问节注参闻明王孝理【闻，误问王监，本误至】。
疏曽子，至人也，○言以父配天而祭之者，【言当衍字，】成王之叔父，【脱之字，】。
昔者节注郊谓圜丘祀天也【祀监本误配】
疏昔者至孝乎？○因行郊天之礼，【之误祭，】乃总其意而答之也，【也，疑言字之误，属下句】。
后稷至配之○，周公之始，祖也者，【公衍字，】有邰氏女，曰姜嫄，【嫄史记作原】，心忻然说，欲践之，【脱説字】飞鸟，以其翼覆借之，【借史记作荐，】弃为儿时，【脱时字，】黎民阻饥，【阻史记作始】，自后稷至王季【，王季史记作公季】，太蔟为征，【蔟监本误从竹，】自内出者，无主不行，【主公羊传作匹，注云合也，今作主误】，须人为主，天神乃止，【止误至】，一用夏正，【下脱夏正二字，】周为木徳威仰木帝，【下脱以后稷配，苍龙精也，韦昭所着，亦符此説惟魏太常王肃独著论二十五字，从通解，续校】则经应云，禘喾于圜丘以配天，【禘当祀，字误】，故以所在祭【，故疑各字误】究理，则依王肃为长，【依疑衍，】王义具圣证之论，郑义具于三礼义宗，【具并误其】，于礼记其义，文多卒难详缕，説【文疑尤字误，或下脱尤字，缕疑衍，字】。
明堂至之也，○按礼记明堂位，昔者周公云云，【堂位以下误其二端，注明堂六字，】郑云：明堂居国之南，【误下并同】，夏后氏世室，【氏误曰：】八牖者，象八节也，【象误，即】蔵帝借之收于神仓，【借误籍】，九月，西方成事，【九月误，六月】。
君行至祭也，○庙中将币，三享【庙，监本误明】注云：丝枲也，【枲误帛，】骏奔走，执豆笾【，豆笾字误倒】。
故亲生节疏，亲犹至母也，○谓孩幼之时也者，【幼毛本误，提】子生，三月【下，内则有之，末二字，】孩而名之，【孩记作咳，下説文同】子，能食食【食，食误饮食】。
圣人至爱也，○鲤趋而过庭，【下脱，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，二十九字，】以教爱也者，【爱下误衍者，字】疾，痛疴痒，而敬抑搔之，【疴礼记作苛】，无宜待教【，无宜字疑误倒或宜为容字之误，】不教亲，则忘爱【，教误和】。
圣人至理也，○则天子能爱亲，敬亲者是也，【子监本误于】父子节疏，父子至重焉，○此言父子恩爱之情，是天性自然之道，【爱误亲，性误生】。
谓父至于斯，○君之于世子也，亲则父也，【世误太】，然后兼天下而有之，【下衍者字】。
虽得节注，君子之所不贵也，【脱所字，疏同从注解，本校】。
疏故不至贵也；○，是谓悖徳，悖礼也，【悖徳监本误非徳】使天下之人【下监，本误于】。
言尽至悖也○此依孔传也【脱依字】
言悖至贵也，○虽得志，于人上者，【者衍字】言，君子如此，【君子当人君误，】言圣人君子之所不贵，【言当亦字误】。
君子节注不悖于徳礼也【脱于字，疏同从注解，本校】。
疏立徳至法也○云立徳行义【云，误此】云：制作事业，【云：误知】容止，至度也，○鲁徐生，善为容【，容汉书作颂，师古曰：颂读与容同】，按易乾卦文言曰：【脱卦字，】。
君行至君也，○按左传，北宫文子对卫侯云云【，语在襄公，三十一年】。
淑人节疏，诗云：至不忒，○乃引曹风鸤鸠之诗，【鸤误鸣，】纪孝行章第十○疏次圣治之后，【治误人】。
丧则节注擗踊哭泣【泣监本误立】
疏子曰：至事亲○谓平常居处，在家之时，当须尽其恭敬，【脱在字，时下衍也字，其误于】致亲之懽，【懽误孝，】是其能事亲，【下当脱也字，】平居至其敬，○至于父母之所敬进，甘脆而后退，【约礼记，内则文】。
就养至其懽○冬温夏凊【凊监本误清】
色不至正履，○又下文，此古之世子【，此当记字误，】亦举重以明轻之义也。【亦监本误以】。
擗踊至哀情○其义具于彼【具误奥】
齐戒至不寐，○事死者如事生，【脱者字，】谓夜而至旦也，【而衍字】。
居上节注谓以兵刃相加【刃监本误不】
疏事亲至孝也，○则兵刃，或加于身，【刃误刅，下并同】。
谓以至相加○此则刀剑之属【刀误刅】
五刑章第十一○疏，此章五刑之属三千【，章下当脱云字，】又礼记服问云：【服问误，问丧】。
五刑节注谓墨劓剕宫大辟也【剕监本误荆】
非圣节注圣人制此礼法【法误乐】
疏子曰：至道也，○卉木无识，尚感君仁【，仁误政】。
五刑至不孝，○刻其颡而之，曰：墨【刻误割】剕，刖也【，剕，释言作防】除墨，劓、剕，耳。【，劓，毛本误鼻】，隋开皇之初，始除男子宫刑，【案王氏，应麟云：案通鉴：西魏大统十三年三月，除宫刑，非隋也，】奸轨盗攘伤人者，【轨监本，误执】膑，膝骨也，【膑膝説文作髌防，】以丽万民之罪，【丽误厉】，凡在宫者，杀无赦，【宫误官，】臯陶谟以下云云，【案，今风俗通，无文】。
广要道章第十二，○疏化行而后徳彰【徳误徧】。
教民节注言教人亲爱礼顺【教监本误致】
疏子曰：至于礼○，此夫子述广要道之义，【脱道字，】。
风俗至于乐○受其风，上而行其失，【疑】因乐而彰，【因毛本误囚】，世本曰：伏羲造琴瑟，【案伏羲作琴，琴操云尔，世本则云：神农作琴也，】则乐之声节，【则误于】。
礼所至下也，○礼记云：非礼无以云云，【脱记字，】无以辨，男女父子兄弟之亲，【辨礼记作别】，乐异文而同爱，【文误人，同记作合】，故必由斯人以宏斯教，【教误，敬】而后礼乐兴焉，【兴监本误与】敬一人而千万人悦【，而毛本误则】。
疏礼者至道也○千万人皆悦【千毛本误子】
广至徳章第十三
君子节疏，子曰：至者也，○则天下之为人君者，皆得其臣之敬也，【脱人字，监本脱也，字】。
言教至于外，○至乎州巷，是流于外，【下当脱也，字州巷，误闾巷，下误州里，】举孝至兄也，○按礼教，敬自有明文【，敬当孝字误】。
恺悌节疏，诗云至者乎？○恺悌君子，【诗作岂弟，礼记作凯弟，】广扬名章第十四○疏，而于此广之【而疑衍，字】，次至徳之后【次下当脱广字，】。
君子节疏，子曰：至世矣，○此夫子述广扬名之义，【述广字误倒】，言君子之事亲，能孝者，【者疑衍字下二句同】，可移治绩以施于官也，【治误于】若能以此善行成之于内，【若误居】。
以孝至则忠○此士章之文【士误一】
以敬至则顺，○亦士章之敬，悌义同【，敬悌二字当文字误】。
脩上至后代○三徳则上章云云【章衍字】
谏诤章第十五○疏皆当谏诤也，【脱当字，】曽子，因闻扬名已上之义，【因误问】次，扬名之后【，次下当脱广字，】。
若夫节疏，曽子至孝乎○，三曰夫孝，天之经，【天误人，】事父至，问之，○引此二文，以成疑疏，【疑】。
子曰：节疏子曰：至孝乎？○非谏诤之义，【非误陈】，不至于失云云，【于失二字误倒】。
降杀至国也，○鬼神乏主，【乏误之】，则见之四辅，【见当记，字误】，顾命总名卿士，【士监本误，七】经传，何以无文【无毛，本误为】，左传称周辛甲之为太史也，【辛甲监本误，主申父毛本误主申，甫，】夫子言天子有天下之广，【下脱争臣，止于四字，】刘之，谠义杂合通途。
感应章第十六○疏孝悌之至，【至误事，】言人主，若从谏争之善，【主毛本误王】。
天地节注则神感至諴，【諴注解及监闽本作诚】。
疏子曰：至彰矣，○通于天也，【脱于字，】则是事母之孝，【孝误道】，王者至察也，○谓蒸尝以时，【蒸当作烝，】既能敬宗庙，【敬下当脱事字，】事天至彰也，○自天佑之，【佑经文及监闽本作祐，】注约诸文，以释之也，【文监本误衣】。
故虽节疏，故虽至不通，○然谏诤，兼有诸侯大夫【诤，监本误议】。
父谓至齿也，○谓与族人燕，故其诗曰：【谓疑其诗当作楚茨诗】，天子至业也，○慎行，不辱先也，【慎行下当脱其身，是三字】。
事宗至着也○报以景福【景当依经作介】
能敬至不通，○故曰至性如此【，故曰，当者言之，误】。
诗云：节疏诗云：至不服，○夫从近及逺【夫疑言字误】，以明无所不通也。【脱也，字】诗，今文云：镐京辟雍【，今文二字当衍文，】自西而东，商纣，恐非其西也，【疑】。
义取至化也○徳教流行【教误化】
事君章第十七○疏，次感应之后，【感应字误倒】。
退思节注则思补益【益注解本作过】
疏子曰：至亲也，○则能君臣上下云云，【能疑衍，字】故，此章君子之事，上【故疑衍，或及字误】。
君有至补益，○士渥浊谏曰：【渥浊，左传作贞子注云：贞子士渥浊】，不敢斥王之言也，【脱之字，】。
将行至行之○，按孔注尚书，太誓云：【太经文及毛本作泰】。
匡正至止也○匡正释言文也【言误诂】
诗云节注无日暂忘也【忘监本误志】
丧亲章第十八
孝子节注故发此章【章误事】
食防节注故疏食水饮【疏毛本误从草下同】
三日节疏，触地无容，○哀之至也，【至毛本误止】。
不为文饰○不言而事行者【事行字误倒】
不安至缞麻，○令服缞麻缞，当心【脱，缞心二字，案仪礼丧服记注云：广袤当心，】麻为要绖，首绖，【为当谓字误，】绖之言，实也，【绖监本误经】。
三年至限也，○先王之制礼也，【脱之字，】跂而及之也，【也，衍字】天下之达丧也，【达论语作通】。
为之宗庙节注立庙祔祖之后【祔监本误柎】
疏为之，至思之○，须为棺椁衣衾也，【也，疑当字误属下句】。
周尸至棺也，○宜完密也。【案白虎通作所以蔵尸令完全】谓开廓不使土侵棺也，【白虎通作所以开廓辟土，无令迫棺也，】礼记云：有虞氏云云，【见檀弓】，次外兕牛皮，【牛误生】，下大夫止一重，【止误亦】。
簠簋，至慼也，○是簠簋为祭器，【下脱祭字，】盛黍，稷，稻，粱器【粱，监本误梁】。
男踊至送之○，日侧彻之，乃载【案既夕，礼云，日侧，主人入，袒乃载，踊无算。卒，束袭，降奠，当前束至，商祝饰，柩陈器讫，乃云彻奠，此云彻之，乃载彻之二字当为衍文】。
立庙至享之○，诸侯立五庙，【脱立字，】庶人无庙，【上礼记，有庶士二字，】周还出户，【下脱肃然，必有闻乎其容声出户，而聴一十三字】，明日，祔于祖父，【脱于字，】生事节疏，生事至备矣，○死生之义理终矣，【脱生字，】爱敬至之情，○孝行之始终也者，【始终字误倒】。
十三经注疏正字卷七十五
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十六
山东按察使沈廷芳撰
论语
论语注疏解经序，○序解疏，因棌时贤及古明王之语，【采释文作辑，】羣贤论定，【论误集】，太子少傅夏侯建，【少误太】，齐论语者，齐人所传，【脱语字，】别有问王，知道二篇，凡二十二篇，【下二字误一王监本误，玉案王氏，应麟云问，王疑问玉，篆文相似，案今家语有问玉篇，即礼记聘义末，子贡问玉一条，】少府宋畸，【宋误朱】，唯王吉名家，【吉汉萟文志作阳，师古曰：王吉字子阳，故谓之王阳，】有两子，张【两监本误雨，】后汉包咸，周氏【包监本误，色】乃已，集解之意，【乃当及字误】。
汉中垒校尉刘向【校毛本误校下同】
疏専积思于经术，【积误精】，皆孔子弟子记诸善言也，【弟监本误苐】荅，述曰：语【述误送】，太子太傅，【傅监本误传，后并同】善，説礼服徴为博士【案，师古云：礼之丧服也，博监本误从専，后并同士，误出】胜，以尚书授太后，【以汉书作用】官，赐冡茔，【冡监本误家】，不如归耕【归，误亲】好学，治齐诗，【脱治字，】，及宣帝寝疾，【及监本误反】，天子闻之，【天监本误大】，哀动左右，【汉书作恸，师古曰：恸，动也，】孝惠髙后置左右丞相，【恵监本误恩】，文帝二年，复置一丞相【二误，三复置二字脱】。
齐论节疏，此叙齐论语之兴，【兴监本误，与】篇者，徧也，【监闽本无者字，】金玺，盭绶，【盭毛本误，案晋灼曰：草名似艾，可染緑，因以为绶，名也，音戾，】更令相【，令误名】，迁云阳令，【云阳误，荥阳】。
安昌节疏，河内轵人也，【轵监本误，】乞骸骨就第，【脱骨字，】篇第或异，【第误篇，】欲为论，念张文【欲下误，衍不字】，余家寖防，【寖误浸】，包咸字子良，【良释文作长】，习鲁诗，论语，【习误倡】。
汉末节疏破许慎五经异义【破疑作驳】
近故节疏，王肃，字子邕，【，邕魏志作雍，】周生烈，炖煌人七録云字文逸，【案裴松之注姓周，生名烈文逸释文，作文逢存考】。
光禄节疏，太医，太官令【官误宫，】谓都郎将已下也【都衍字，】散骑骑并乗舆【脱一骑字，】驸副马也，【脱马字，】。
学而第一○疏第顺次也【顺当训字误】
学而节注子者男子之通称【通监本误道】
疏马曰：至説怿○十五成童，舞象【，十五二字非内，则文】又文王世子云：【子监本误于】，谓以丝播诗【诗，误时】于成功易也，【脱成字，于误初】，孝弟节注，上谓凡在巳上者，【监本缺下上字】。
疏有子至本与○礼尚谦退【尚毛本误让】
孔子弟子有若○有若少孔子四十三嵗【四衍字，家语则云：少孔子三十三嵗】
千乗章疏马曰至存焉，○云，居地方三百一十六里，有畸者【一十误二十，】步卒七十二人，【二人毛本误一人，】州建百里之国三十七【，三十误二十，】五十里之国百有二十，【脱之字，】。
弟子章疏或博爱众人【或疑故字误】
贤贤章疏，子夏至学矣，○不爱其身，若童汪踦也，【见左传？哀公十一年】。
父在章注哀慕犹若父存【存监本误母】
有子章，信近节注【，案：韩氏愈笔解有焉？曰：二字下恭近节同】。
疏有子至宗也，○以其言可反覆，不欺【覆，误复】。
贫而章疏始可与言诗巳矣者【始毛本误诗】
为政第二
为政章疏，包曰：至共之○，尔雅释天云，【天监本误，文】中宫，天极星【天误太】。
七十而从心所欲，【案栁宗元与杨诲之书，引此作纵心】。
疏孔子四十七学易【，案汉书孔子晚而好易，此所云未知何据，岂因五十学易之文而为之说耶？】：
孟懿子章疏孟懿至，以礼○是无违之理也，【理毛本误，礼】郑曰：至樊须○，少孔子三十六嵗【下衍也，字】。
子游章疏子游，至别乎○，是谓能养者，【谓毛本误为】。
温故章注【案笔解有孔曰二字】
疏温寻也○乃燅尸爼【燅监本误】
问君子章疏而后以言从之【言误行】
诲汝章疏，孔曰：至子路○志抗直，【抗史记作伉】。
哀公章疏，包曰：至君諡，○哀公名蒋【案，史记作将，此从世本也，】或谓章疏，能施有政令，【令误今】。
无信章疏，包曰：至钩衡○，大车崇九尺，【九尺，考工记作三柯，】加轸，与轐七寸，【加误，如与误舆】。
子张问十世可知也，【案集注引陆氏云也，一作乎】。
疏马曰：至三统，○若罗网之有纪纲，而万目张也，【之字误在纪纲，下万误百】，故六人为三纲，【脱六字，】归功天也，【脱天字，】取象五行，【象误法，】夫妇法人取象，六合隂阳有施化端也，【脱法人及化端也五字，六合误人，合】臣奉也，事君也，象屈服之形也，【案此见説文惟奉字作牵耳，白虎通作臣繵坚也，厉志自坚固，与所引异，】以法度教子，【脱法字，】五常者，何谓仁？义？礼：智，信也，【常误性】，仁者不忍也。施生爱人，【脱也字，施误好】，断决得中也。【也，衍字】不惑于事，见微知著，【脱不字，惑误或知，著白虎通作者也，】二阳二隂不能继也，【二阳误一阳】事，莫不先有质性，乃后有其文章也，【上有字误其下，其字衍】，天有三生三死，故土有三王【三死，误二死土，误士】，王特一生死，【一字缺】，又三正记云：【正误王】尧，以十二月为正，【二毛，本误一】，建丑之月为地统者，【脱地字，】建寅之月，为人统者，以其物出于地，【脱人字，其误人】，谓天地人之本也，【脱也，字】，故礼纬稽命征云，【征误殷，】禹观河，见白面，长人【案，博物志及水经注无白面二字，】洛予命云，汤观于洛，沈璧，【予误子璧，误从土】。
八佾第三
八佾章疏，马曰：至讥之○金钟，镈也，【镈监本误从専，后并同】康周公，故以赐鲁【，康误重】。
无争章疏，王曰：至相饮○，皆当其物，【案仪礼物若丹，若墨一从一横，画之以正射，位亦谓之午】，遂以执弣，揖如升射，【如下误，衍始字】。
夏礼章疏子曰：至之矣，○殷礼，吾能言之，【脱吾能二字，】杞宋二国名，【名误言】。
包曰至成也，○征成释诂，文【案释诂无文，】封殷之后于宋，是也。【封礼记，作投注云：投举徙之词也，时武王封纣子武庚于殷墟，所徙者微子也，后周公更封而大之】，禘自章疏，子曰：至之矣，○五年大祭之名，【五误二】。
孔曰至观之○设令兄弟四人【令误今】
问：禘章疏其如示诸斯乎！也者，【也，衍字】言，我知禘礼之説者于天下之事，中【我，疑若字误中，疑衍】。
王孙贾章注孔子拒之曰【拒监本误柜】
疏举于二句【于疑此字误】
周监章疏，此章言周之礼文犹备也，【犹当独字误】。
太庙章疏子入，至礼也，○当须复问，【须监，闽本作更】。
包曰至祭也○尝为季氏吏【吏监误史】
孔曰至复问○左传称鄹人纥【鄹左传作郰】
主皮章疏，马曰：至容也，○因田猎分禽，则有主皮，【下脱主皮二字，】则六艺之射，与礼乐与是也。【乐与二字当误倒】，王将有郊庙之事，【王误主】，卿大夫亦皆有采地焉，【卿监，本误乡】，又方：制之以为，【诸允切，亦作准，今作□误，】参七十，干五十【，参素感切，亦作糁，干五旦切，亦作豻】，谓侯中之大小，取数于侯道乡射礼，曰：【礼当作记，大小字毛本，误倒】告朔章疏，郑曰：至其羊○云：礼，人君每月告朔于庙，【脱人君二字，】朝庙朝享，朝正【，朝享脱朝，字朝正，误庙正】，纵诸下以尽知力之用，【用毛本误周】，皆委任焉，【任左传正义作心】，虽躬履此事，【躬误则】，故告以特羊，【以字误在故告上，】祭法云：王立七庙，【下衍祖庙二字，】显考庙，祖考庙，享尝乃止；【脱祖考庙三字，】闰月不告朔，【朔经作月】犹者，可止之辞也。【案公羊传作犹者，何通可以已也。】。
闗雎章疏哀窈窕【窈毛本误窕】
有反坫注其献酬之礼更酌【酬误酢疏同】
疏包曰：至为俭○隠二年，公羊传文【二误三】，明有三归之道也。【疑】。
郑曰：至知礼，○在两楹之间者，【楹毛本误槛，】饮毕反，此虚爵于坫上，【此误坫】。
子谓韶章疏，孔曰至尽善，○虞书益稷云：【虞误其】。
孔曰：至未尽善，○武乐，为一代大事，【武当，夫字误】。
里仁第四
不仁章疏，子曰：至利仁○，自然安而行之也【，而毛本误，正】包曰：至安仁○，自然泛爱施生，【生毛，本误性】。
好仁章疏言：人诚能一日用其力，修仁者耳，【耳当乎？字误】，三年章疏，无所改于父之道，【于误为】。
徳不孤章疏，方以至不孤○，云同志相求者云云，【同志，文言作同气】。
事君章注【案笔解有包曰二字】
公冶长第五
公冶长，章疏子谓至妻之○，此章明弟子云云，【此监本误地】，王曰：至见用，○召其大夫【召监本误君】，仲孙获【，误中孙玃】。
赐也章疏，子贡至琏也，○子贡虽得夫子言云云，【虽监本误继】。
包曰至贵者○或别有所据【别误引】
不佞章疏，或曰：至用佞，○谓数为人所憎恶也，【为监本，误谓】道不行，章疏子曰：至取材○，子路闻孔子欲浮海【，子路毛本误孔路】。
孟武伯章疏，孟武至仁也，○仁则不知也；【监本脱也字，】孰愈章注，盖欲以慰子贡也，【也笔解作尔】。
疏望谓比视【比监本误，此】故云不如也。【不当作弗】。
宰予昼寝，【，案：韩氏愈云：昼当画字之误也】注孔曰：【疏作包曰：俟考】。
子曰：始吾于人也，【案集注引胡氏云子曰：疑衍文】。
疏宰予弟子，宰我【毛本，宰予二字误在弟子下】。
王曰：杇镘也，○泥镘也，【镘误涂，下镘一泥，镘误同】，涂工之作具也，【工误土】。
见刚章疏，包曰至，鲁人○申棠，字子周，【脱子字，棠史记作党】，夫子之文章云云，【钱氏曽云，史记孔子世家引子贡曰：夫子之文章，可得闻也？夫子之言，天道与性命，弗可得闻也已，又汉书列传賛引子贡云：夫子之言性与天道，不可得而闻，已矣今髙丽本同】疏，性者至闻也，○贞者，事之干也，【下脱元者善之长也者七字，】故言元者善之长也，【下脱亨者，嘉之防也者七字，】言天能以中正之气，成就万物，【万误济】，岂造元亨利贞之徳也【亨毛本误享】。
居蔡章疏，包曰至僣也，○彄，字子臧，【字毛本误，是】不盈尺，不得为寳【盈尺案，食货志作盈五寸】。
包曰：至奢侈，○文二年，左传云云，【二年，误三年】。
令尹章注捐其四十匹马【十毛本误千】
疏子张至，得仁○，孔子答言为行如此，【言误之】。
孔曰至于莬○防子田见之【田误母】
孔曰：至去之○，左传？襄二十五年，文【脱传文二字】。
伯夷章疏，伯夷至国，名○伯夷，名墨【案，史记，应劭注曰：姓墨胎氏，】巧言章疏，左丘明鲁，太史○汉书萟文，志文也，【也，上衍者字】，十室章疏，其邑虽小，亦不诬之，【疑】。
雍也，第六○疏正义曰：此篇亦论贤人君子及仁知中庸之徳大抵与前相类，故以次之，【已上二十九字，监本失刋及毛本误入】。
哀公章疏，哀公至者也，○有顔囘者好学，【下脱不迁怒，不贰过六字，】子华章疏子华至继富，○君子当赈穷周急，【赈监本作振同，】马曰至，曰：釡○区斗六升，【斗误十】。
包曰至曰秉○量名有为防者【有误以】
原思章疏，包曰：至邑宰○云，孔子为鲁司冦，【脱鲁字，】由司空为大司冦。【脱大字，】。
囘也，章疏而不变，移违去仁道也，【变移字，毛本误倒】。
从政章疏孔子答言仲由之才【脱答字】
季氏章疏，孔曰：至用之○昭，十二年，南蒯云云，【二误三】，孟之反不伐，【之毛，本误子】。
觚不觚章疏，马曰至，曰：觚○按特牲，礼用二爵，二觚四觯，一角一散，【二爵一散，误三爵三，散】饮当寡少，【当监本误常】。
仁者，虽告之曰：井有仁焉，【案集注引刘聘君云，有仁之仁，当作人】。
疏不可防入于井【入误人】
述而第七
志道章疏，志慕至而已，○王弼曰：道者至为象【，二十六字，系韩康伯上繋辞注此云，王弼岂辅嗣，有释疑三卷，曽为此解，而康伯承其师説耶】无不由也，【由监本误出】。
据杖至，可据○，一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，【为道为行并误倒，】孙志务时敏，【孙志说命作，惟学逊志，郑周礼注作敬胜监，闽本同】艺六至，曰：游○六书，象形，防意转注，指事假借，谐声也。【会监本误曽，指事监闽，本从周礼注作处事】。
束章注【，案尚书泰誓疏引孔注云：束带饰】。
疏子曰：至诲焉，○此章言已诲人不倦也，【诲监本误，梅】孔曰：至诲之○束，之肉不行，竟中【肉，误问竟监本误，意】其厚，则有玉帛之属，【帛监本误市】。
举一隅，【案晁氏，公武云：下伪蜀张徳钓所书石经有而示之三字】。
用之则行，章疏子谓至者也，○用舍随时，【疑用舎各随其时，脱两字也，】。
富而可求，章疏子曰：至所好○，古人之道也，【上当脱所好二字，】虽执鞭贱职，○秋官条狼氏掌执鞭以趋辟，【条音涤除也，】三月不知肉味，【上案史记，有学之二字，续读书志载笔解三月二字作音，今所传笔解，无此一条】。
疏王曰：至此齐○浃肌肤而藏骨髓，【藏礼乐志作臧古藏，凡汉书臧字同】，韶乐存焉，【韶汉志作招音同】。
卫君章疏，郑曰：至不乎？○纳蒯聩，于戚城云云，【案春秋，文无城字】。
加我数年，五十以学易，【加案史记作假朱子，集注云：刘忠定公读他论五十作卒，盖卒与五十字相似，而误分也，】。
疏易穷至大过○，故可以无大过矣者【矣，衍字】。
子所雅言，【，案，韩氏愈云：音作，言字之误也传冩因注云雅音正言，遂误尔，今案注雅音，亦作雅言】疏，临文教学，【教误，故】礼不背文诵，【文字当在礼上】。
三人行，必有我师焉，【晁氏，公武云：三人行上，伪蜀张徳钧所书石经，又有我字，□案谷梁传，僖公二十七年，江熙注引此亦有我字】。
天生章疏可以速矣【脱以字】
子曰：善人吾不得而见之矣，【案朱子云：子曰二字，疑衍文】。
子钓章注，纲者为大网，以横絶流【大网，毛本误大纲】。
疏孔曰：至宿鸟○矰矢，茀矢【脱，下矢字】□，生丝缕也，【误缴谓生丝为绳也，】。
子曰：与其进也，不与其退也，唯柯甚人，洁已以进，与其洁也，不保其往也，【案朱子云：疑此章有错简人洁至往也，一十四字当在与其进也之前，唯字上下疑，又有阙文】。
疏顾懽云【懽误叹】
陈司败章疏，孔曰：至大夫○文，十一年云云，【一衍字，】臣归死于司败也，【也，衍字】。
孔曰：至孟子○鲁春秋去夫人之姓曰吴，【去误云】。
孔曰：至为过○，故受以为过也。【下我，答云：三字当衍文，】缪协云：讳则非讳，【非讳当，非过误】。
文莫章疏言：凡文皆不胜于人，【凡文监本误几又】。
君子章注寛广貎【貌毛本误藐】
泰伯第八
泰伯章疏，王曰至徳也○乃封周章弟虞仲于周之北，故夏墟【北监，本误比】。
直而无礼节，注马曰：绞绞刺也，【案笔解，无马曰绞，三字】。
君子笃于亲章，【案集注引吴氏云：君子以下当自为一章，乃曽子之言也，】。
战战节注言此诗者【言此字误倒】
曽子章疏孟敬子鲁大夫仲孙防【敬误献】
包曰至可用○苟欲偷生【苟监本误敬】
三年学不至于谷【案朱子云至疑当作志】
笃信章疏不居谓今欲去【监本脱去字】
巍巍章注言已不与求天下而得之，【言监本误信】。
惟天为大【惟当从监本作唯】
三分天下有其二节，【案朱子云：或曰，宜防三分以下，别以孔子曰：起之而自为一章，】疏孔曰：至伯益○播种，百谷之官也，【播误布】。
包曰：至至徳○江汉汝旁之诸侯，【旁误坟，下同，】谓为雍州伯也，【雍误殷，】羊容问于子思曰。【羊字，监本误】，使二公治之，【使误而】，此以诸侯为伯，【脱以字，】伯昌，谓文王也，【脱昌字，】故雍，梁、荆、豫、徐、扬之人【扬监，本误杨】。
无间然章疏，孔曰：至祭服○祭社稷，五祀则希冕，【案郑注，希读为絺字之误也】。
包曰：至八尺，○共治沟也，【共误其】，成中容一甸，【甸监本误旬】。
子罕第九
子罕言章注【按笔解有包曰二字】
疏子罕至，与仁○罕希也，【希监本误帝】，常人寡能及之，【之监本，误知】。
达巷章疏谦之甚矣【矣疑也字误】
麻冕章注然后升成礼【脱升字】
疏子曰：至从下○此章记，孔子从恭俭，【下脱麻冕，礼也，今也纯俭八字，】孔曰：至从俭○頍，项青组缨，属于頍【頍，士冠礼作缺，注云：读如頍】，王曰：至恭也，○大史氏，右【氏，监本作是，案仪礼注云：古文，是为氏也。】。
子絶四毋意【毋史记作无下同】
畏匡章疏，包曰至，围之【○，】顔克为仆【克，史记作刻，家语同】。
牢曰章【朱子集注并上为一章】
疏牢弟子子罕也○一字子张【脱子字】
我有知章注今我诚尽【今毛本误令】
疏知者至诚，尽○犹意言，意之所知也，【上意字当衍文，】言他人之短者【短，当知字误】。
鳯鸟章疏，孔曰：至是也。○云：圣人受命，【脱云字，】鳯鸿前麐后，蛇颈鱼尾，【下脱鹳颡鸳思四，字鸿误，麟麐误鹿】。
见之虽少必作【案朱子云或曰少当作坐】
顔渊章疏犹不能及夫子之所立也【犹误尤】
九夷章疏，子欲至之有○，使有礼义，【使疑便字误】。
马曰至九种○四曰满饰【饰误节】
乐正章注反鲁鲁哀公十一年冬【脱一鲁字】
疏反鲁，至年冬，○胡簋之事，【胡误，簠，杜注云：礼器，夏曰胡】。
緼袍章疏，子曰：至以臧○唯其仲由也，与【唯其字，当误倒】，此诗风，雄雉之篇，【监本误耶】。
孔曰：緼枲着○，纩，谓：今之新绵【谓，今字监本误倒】。
子曰：可与共学，未可与适道云云，【；案，韩氏愈云：正文传冩错倒当云，可与共学，未可与立，可与适道，未可与权，镗案大雅緜诗疏引论语曰：可与适道，未可与权，则韩言亦不为无防，】注【案笔解，两有孔曰字】。
唐棣之华章，【案程朱分，唐棣已下另为章】注，唐棣，栘也，【栘毛本误移】，思其人而不得见者，【得误自】。
未之思节注斯可知矣【知误见】
疏唐棣，栘也○，江东呼夫栘，【呼监本误乎】，陆玑云奥，李也，【玑监本误机】。
乡党第十
朝，与下大夫言【案，朱子分此以下为一节，注疏不尔，今毛本别起，行头误也。】。
君召使摈章疏，君召至顾矣，○賔不顾矣者，【脱者字，】不反顾也。【反监本误及】。
郑曰：至如也，○子男则摈者三人，【三误二】，其侯伯立，当前侯胡下【案，秋官大行人职云：侯伯之礼，立当前疾，郑司农云：前疾谓驷马车辕前胡，下垂柱地者，贾公彦曰：谓若辀人，辀深四尺七寸，轼前曲中是也。】南向立，【南下，误衍西字，】则主君就賔求辞，【賔误摈】，不敢自许人来诣已【，来诣误，求诸】上，摈传以至次摈，【脱传字，】庙中将币三享，【三享，监本误二享】。
郑曰：至去矣，○公再拜送，賔不顾【，顾误复】，反告賔，不顾【下，衍矣，字】。
没阶趋进，翼如也，【案集注引陆氏云：趋下，本无进字，俗本有之，误】。
疏入公门至如也○翼如也者【脱者字】
阈门限○，柣谓之阈，【柣误从禾，旁作】，为内外之限，约也，【疑】执圭，章疏包曰：至之至○，盖琢为谷稼及蒲苇之文，【琢当为瑑】，凡圭广三寸，【三误二】，左右各寸半，【各误瑷】知者，聘礼记文【聘当衍，字文见，礼记賛大行】则云朝觐宗遇防同于王【，王毛本误玉】，郑曰：至庭实○，侯氏既见王【，王误正】丹，漆，丝；纩，竹箭也，【丹监本误用】，束帛加璧，【璧毛本误壁】，凡庭实随入，左先皮马相间，可也，【案，郑注云：随入，不竝行也，问：代也，土物有宜君子，不以所无为礼畜兽同类，可以相代】。
既享至礼见○乡将公事【乡误卿】
必有寝衣，长一身有半，【案，程子云：此错简当在齐，必有明衣之下】。
齐必有明衣，至居必迁，坐【案，朱子分此节为孔子谨齐之事】。
疏君子，至明衣，○故用素衣以禓之，【上当脱麑裘白三字，】居防无饰，故不佩【防误家】。
孔曰：至饰衣○再染，谓之竀【，尔雅作赪，】绀帛，深青扬赤色，【扬误杨】。
服皆至称也，○以日视朝于内朝，【于毛本，误为】十五升，布衣而素裳，不言色者衣，与冠同也，【也，误色素裳，下当脱也，衣二字】绞，衣以裼之，【彼注云：绞，苍黄之色，】又腊祭先祖，五祀，【腊监本误蜡，】素服以送终也，【脱也，字】。
孔曰至佩也○唯防否【防下误衍则字】
王曰：至杀也○，故深衣之制，要在缝半下，【在衍字，案礼记疏云：要缝谓要中之缝，尺寸阔狭，半下畔之阔，下畔一丈四尺四寸，则要缝半之，七尺二寸】。
孔曰：至弁服，○以素为裳，【裳误常】，其色象焉，【焉，监本误马，】祭于公节，注所得牲体，【体毛本误，醴】。
疏齐必至如也，○气小食也，【气小疑谓少误存考，】言疏食也，【疏误蔬，】乡人饮酒至出矣，【案朱子以此节合下乡人傩，节为孔子居乡之事】。
问人于他邦，拜而送之，【案朱子合下康子节为记，孔子与人交之诚意，】君赐食节【案，朱子合下二节为记，孔子事君之礼】。
入太庙节疏庙中礼仪祭器【仪误义】
朋友死节，【案朱子合下朋友之馈节为记，孔子交朋友之义】。
见冕者节注必当以貎礼之【貌礼字误倒】
疏负版至图籍，○版户籍，图地图也，【地图二字，脱版下衍是字，】孔曰：至亲狎○，宋华弱与乐辔【辔，毛本误舆】。
色斯举矣，翔而后集，【案朱子并下为一节云，此上下有阙文】。
子路共之，三嗅而作【，案，韩氏愈云：嗅当为呜呜之，呜雉之声也，集注引晁氏曰石经嗅作戛，谓雉鸣也，刘聘君曰：嗅当作狊，古切，张两翅也，见尔雅，朱子谓如后两说，则共字当为拱执之义，然此必有阙文，不可强为之说，】注【案笔解，有周曰二字，】。
十三经注疏正字卷七十六
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十七
山东按察使沈廷芳撰
论语
先进第十一
白圭章疏诗云：至为也，○故反覆读此也，【监本也，字阙反，误三】顔路章疏孔曰：至辞也，○然鲁终不能用，孔子【下脱孔子二字】则顔，囘卒时【囘，当依毛本作渊】。
季路章疏子路问承事鬼神【脱鬼字】
若由也，不得其死然，【案集注引洪氏曰：汉书引此句上有曰字，或云上文乐字，即曰字之误，】柴也愚章【案，朱子分，子曰：回也已下另为一章，又集注引呉氏曰：此章之首脱子曰二字，或疑下章子曰：当在此章之首而通为一章，】。
疏言回至心也○每能虚中者【脱者字】
子曰：论笃节【案，朱子分此以下另为一章，】注【案，笔解有孔，曰：二字】。
疏子张至者乎？○迹已行，旧事之【，迹下疑脱谓字之当，衍文】。
问行章疏，如之何其闻斯行之也者，【也，衍字】，各因其人失而正之，【人疑衍，字】。
赤尔节注众覜曰同【覜毛本误頫】
铿尔节注【毛本注字缺】
浴乎沂，【，案：韩氏愈云：浴当为沿字之误也。周三月，夏之正月，安有浴之理哉？】注包曰：【案笔解作孔，曰】。
疏子路至篇末，○曰千乗之国【脱曰字，】言欲得方七十，如五六十云云，【脱六字，】此赤也，之志也，【上也字，当衍文】。
孔曰至名防○曽蒧【蒧误葴】
郑曰：至之礼○，王如不巡守，【如误始，】合诸侯，以命政焉，【以毛本误而】。
顔渊第十二
曰其言节注孔曰【误子曰】
疏司马至讱乎？○祗，此其言也讱，【祗毛本误，从禾】。
孔曰至马犂○字子牛【下脱一牛字】
问君子章疏不恐【恐监本误思】
司马牛忧章疏，郑曰：至兄弟○公知之，召皇野【脱野字，】年饥章疏，郑曰：至通法，○什一者，天下之中正也，【什监本误付】，百官制度之费，【上脱社稷宗庙四字，】古者什一而借，【案谷梁传作借而不税，】赵岐注云：【注误诗，】虽异名而多少，同故曰皆什一也。【而误义曰：误云，】漆林之征【，上经有唯其二字，】井田方一里，【汉志无田字，】周人畿内，用夏之贡法，邦国用殷之助法也，【考工记注周人作，周制助作莇，】诚不以富，亦祗以异【案，程子云：此错简当在第十六篇，齐景公有马千驷之上，因此下亦有齐景公字而误也】。
齐景公章疏陈氏果灭齐，○夷生涽，孟庄【涽误，冺】桓子，生武子启，及僖子乞【世家启作开，僖作】乞卒，子常代立，【常误，当立误之】，以陈氏为田氏，【陈氏误陈字】。
折狱章疏，孔曰：至路可○使狱者各赍券书，【脱使字，券下误从力，】舞雩章疏，樊迟至惑与○，樊迟从游于舞雩之处，有坛墠，树木【之下，当脱下以舞雩之五字】。
问：仁知章疏，樊迟虽闻，举直错枉之语，【闻监本误问】。
防友章疏此章以论友【以当亦字误】
子路第十三
问政章疏説以使民【使经文作先】
野哉节注野犹不达【达监本误违】
则民无所措手足【措当依监本作错】
疏子路至已矣○礼乐不兴行【脱兴字】
孔曰：至滥罚○云，礼以安上云云，【案孝经作，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，】因乐而章，【章当作彰】。
王曰：至遵行○君子，贤人可行，此事不可言，作凡人法，【脱此事二字，案礼记疏云：但不可言説为凡人作法】。
学稼章疏，树五至曰圃，○释天云，蔬不熟为馑，【天误文】，其身正章疏，不在教令，【在疑待字误】。
居室章疏子谓至美矣，○终无泰侈之心也，【泰监本误秦】，王曰：至君子○案左传，襄二十九年，【脱二字，】。
冉子章疏，冉子至，闻之，○孔子讶其退朝，晚【讶其监本，误訏莫】，周曰：至鲁君○故称退，【误为退朝】。
马曰：至常事○何晏？曰：为仲尼称孝友云云，【曰：当以字误】，莒父章疏，当存大体，【存误成】。
硁硁然小人哉【硁硁孟子注引作】
疏次于此二者云何【于此字误倒】
子路问士章疏可谓士矣者【矣监本误也】
善人章注【案笔解无包曰二字】
宪问第十四
克伐怨欲节【毛本误别起行头】
疏马曰：至欲也，○僖九年云云，夷吾其定乎？【九误，元定监本误宋】尚徳章注其臣，寒浞杀之，【其毛本误共】，因其室而生，奡【生监，本误主】。
疏孔曰：至所杀○，尧时十日并出，【出误生】，淫放失国，【放监本误于】树之诈慝，【树误椒】，外内咸服，【外内字误倒，】以收夏众，【夏监本误，奡】及少康，绍国【及监本误反】。
为命章疏，孔曰：至之辞，○襄三十一年，左传文【三十监，本误二十】，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓云云，【脱能，其二字】。
彼哉彼哉【彼集韵作佊音彼义切衺也】
疏孔曰至遗爱○惠爱释诂文【诂误注】
孟公绰章注孔氏曰【氏衍文】
公叔文子注卫大夫公孙拔【拔误枝下同】
臧武仲章疏，孔曰：至要君○云：纥非能害也，【能误敢】谲正章疏，郑曰：至正也，○将数十万众【十误千】，因加讽谕，【讽误谓】故令假称出狩，【下脱若言，王自出狩六字，从左传疏挍，】天王狩猎于河阳，【猎衍字】。
马曰：至谲也，○不虞君之涉吾地也，何故【脱也字，】束茅而灌之以酒，【脱茅字，】其所包裹而致者，【裹毛本误里】，泲之以茅，【泲彼注作借】祭祀，共萧茅，【共监本误其】。
桓公九合诸侯，【案朱子云：九春秋传作纠督也，古字通用】。
疏子路至其仁，○五年防首止七年，防母【案，范注止作戴，作寜】。
孔曰至死之○小白傅【傅误传】
又相节注一匡天下【匡案疏当作正】
而莫之知也【案汉书引此文莫上有人字】
公叔文子章疏以諡法锡民爵位，曰文故也。【锡，諡法解作赐】，问事君章疏，此章言事君之道，【章监本误意】。
蘧伯玉章疏而得，此君子之名誉乎【乎？监本误子】。
曽子曰君子思不出其位【毛本误别起行头】
微生亩章注包曰【包监本误色】
莫我知章疏，圣人与天地合其徳【圣人文言作大人】。
公伯寮章疏，有罪至曰肆，○秋官乡士职云：协日刑杀【乡，误卿案此，当引秋官，掌戮职云，杀人，踣诸市】。
子曰：作者七人矣，【案朱子另为一章注疏，不尔，毛本别起，行头误】。
击磬章疏，蒉草至契，然○契契忧苦也，【脱一契字】。
包曰至不为○衣涉襦裈也【裈监本误挥】
髙宗谅隂【谅隂尚书作亮隂】
以聴于冢宰【冢误冡下并同】
疏孔曰至黙也，○故载之，于书中而髙之【案记无于字，】孔曰：至聴政○晋书，杜预传云云，【案所引与，今晋书不同，】始同斩衰，【同误服】，春秋，晋侯享诸侯，【享监本误亨】，岂可谓终服三年耶？【耶误也。】预又作议曰：【又误，亦】王虽弗遂，【弗误不】，此皆天子云云，见于古者也，【脱者字，皆误亦】，不言服防，三年【服丧，字误倒，】既葬除丧而宴乐，【丧毛本，误服】而讥其宴乐已早，明既葬应除，【脱已字，明误则】尧崩，【误尧丧已上，从杜元凯集挍】。
已章疏孔子恐其未已【未监闽本作末】
卫灵公第十五○疏去乱就治【去监本误云】
问：陈章注不可教以末事，【教以字误，倒从笔解校】。
一贯章疏，天下殊涂而同归，百虑而一致，【案繋辞作同归，而殊涂一致，而百虑】。
子曰：由知徳者鲜矣【案，韩氏愈云：此一句是简编脱漏，当在子路愠见下文一段为得，】问行章疏，郑曰：至为里○，今云万二千五百家为州，【二监本误三】。
绅大带，○玉藻称天子，素带云云，【案不朱里而四字，非玉藻文，郑注云：辟读如裨冕之裨，裨谓以缯采饰其侧，人君充之，大夫裨其纽，及末士，裨其末而已，率繂也，士以下皆禅，不合而繂，积音义率音律】。
可与言章疏而不与之言，【脱之字，】若中人以下，【下监本误，而】乗殷之辂注大辂，越席【辂，左传作路疏明堂位同】。
疏包曰至，视聴○天子，衮冕以下，【引郑弁师，注非成文，】盖以缫采玉其斿，又玉名，依命数耳，【其斿，又玉当与斿，及玉之误，名当各字误】。
逺虑章疏君子当思患而预防之，【当周易作以预作豫】。
臧文仲章疏栁，下至禽也，○栁下惠，是其所食之邑名，【惠当衍字，】夫子之諡，宜为惠乎？【案列女传乎作兮，】。
病无能章疏此章戒人已也【戒监本误成】
不以言举人章疏当察言观行【当毛本误常】
史之阙文章疏今亡矣夫者【矣监本误也】
君子贞而不谅，【案，韩氏愈云：谅当为让字误也上文云当仁不让于师仲尼，虑弟子未晓，故复云正而不让，谓仁人正直，不让于师耳】。
事君敬其事，而后其食，【案晁氏，公武云：伪蜀张徳钧书石经作后食，其禄】疏，此章言其为臣事君之法也。【其疑衍，字】敬，共职事，【共监本作其】。
季氏第十六
伐颛章疏，季氏至内也，○而在萧墙之内也者，【脱者字，】马曰：至过邪，○尔雅云：兕似牛，【似误野】。
孔曰：至防也，○戈，今句孑防也，【孑误矛，】胡其孑，【孑毛本误子】，天下有道，章疏孔曰：至不议○王者，功成制礼，治定作乐，【案乐记，功成治定四字，当互易】。
孔曰：至干侯○，幽王之废申后，【脱申字，】于是王室云云，【出郑氏，王风诗谱，故其诗谓之王国风，诗谱作故贬之，谓之王，国之变风，】云：专行征伐者，【脱行字，】桓公允立，【允左传疏作轨，】闵公开，宣公倭昭公稠【，左传疏开作启，方倭作接，稠史记作裯】。
去公室章疏，郑曰：至世矣，○云鲁自东门云云，【脱云字，】文公，二妃敬嬴，【二误子】，宣公长而属诸襄，仲【下脱襄仲二字】。
三乐章疏，孔子至损矣，○谓好沈荒淫渎也，【渎误溢，】齐景公章【案，朱子云：章首当有孔子曰：字】。
其斯之谓与？【案朱子引胡氏云：程子以为第十三篇，错简诚不以富，亦祗以异当在此章之首今详文势似当在此句之上】。
问一得三【问误闻】
阳货第十七
孔子时其亡也【案韩氏愈云时当为待】
子曰：唯上知与下愚不移，【案朱子分，此自为一章，】。
公山章疏弗扰，至桓子○，秋九月乙亥，【脱秋字，】至十二年云云，率费人以袭鲁【二误，三率左传作帅】。
佛肸章疏故为之作譬【为误谓】
子谓伯鱼曰：【案集注分此以下别为一章，】注王教之端，【教案疏，两作教一作化，疑化是也。】。
疏子曰至也与○小子门人也【子误人】
周南至而立○三纲者何谓也【脱也字】
子曰：乡原徳之贼也，【案笔解，并上为一章，云原类柔字之误也。朱子读作去声，云与愿同，荀子原慤注，读作愿是也。】。
三疾章疏，今之狂也，荡者谓无所依据，太放浪也，古之矜也，防者谓有防隅，自检束也，今之矜也，忿戾者谓忿怒而多咈戾，【自无所依据，至忿戾者二十九字，监本缺】。
恶紫章疏，孔曰：至正色○正，谓青赤黄白黒【脱正字，】緑红碧紫駵，黄色是也，【色衍，字】赤，是南方正【赤误朱】，中央为土，【脱为字，】。
无言章疏子贡闻孔子不欲言【闻监本误问】
孺悲章疏将犹奉也
宰我问章疏马曰至火也，○天下之通丧也，【通礼记作达】，先王之制礼也，【脱之字，】不至焉者，跂而及之也，【脱焉字？】：
孔曰：至爱乎？○有三年之爱于其父母乎者，【脱于其父母四字，】饱食章疏，古者乌胄作簙【，胄误曹】。
微子第十八
微子节注微箕，二国名【国，监本误圉，】微子见，纣无道【微，监本误教】，比干以谏见杀，【监本比误，此杀误教】。
殷有三仁焉【殷笔解作商】
疏马曰：至见杀，○箕亦当在圻内也，【脱也字，】比干于纣，亲则诸父【于纣，误是纣之三字，】乃与太师，少师谋，【脱少师二字】。
归女乐章疏，齐人闻之而惧，【史记无之字，】盍致地焉？【脱焉字，】犂鉏曰：【脱曰字，】陈女乐文马，【脱文字，】夫子则非罪，【夫监本误失】，夫子罪，我以羣婢故也，【下脱夫字，】孔子遂适卫，【下误衍矣，字】。
沮溺章疏，长沮至易也，○故复问之曰：是与【是与当为是鲁国孔邱之徒与脱去六字也，】。
耜广至为耦，○两人并发之，【并考工记注作并】。
子路曰：【案朱子云：福州有国，初时冩本路下有反子二字，以为子路反，而夫子言之也，未知是否？】疏子路至之矣，○及鸡黍，见子之事告之也，【及监本误反】，君子之仕也，【子监本误仕】。
蓧竹器○说文作莜【莜监本误□】
身中节注合于权也【合监本误舎】
疏放置言语【放监本误故】
大师章注次饭乐师也【次监本误女】
君子不施其亲【案集注云施陆氏本作弛】
子张第十九○疏，故善次诸篇之后，【善当差，字误】。
士见危章疏，有祭事，思尽其敬，【事毛本误祀，】思尽其哀，【思误，当】大徳章注故曰出入可也，【脱也，字】。
吾友章疏子游言，吾同志之友，子张其容仪为难，能及也，【毛本友及二字互误】。
孟庄子章疏齐斩之情【齐毛本误衰】
纣之不善章疏，諡法残义，损善曰：纣【案諡法解无文，】。
叔孙武叔章疏马曰至武諡，○州仇公子叔此六世孙，【此当牙误】。
毁仲尼章疏，叔孙至量也，○此章亦明仲尼也，【仲尼下当脱之徳二字】则如日月，【下闗文疑之至髙固四字】，言人虽欲毁訾，夫日月，特自絶弃于日月，【监本虽欲毁訾夫六字，特自絶三字缺】，故人虽欲毁仲尼，亦不能伤，仲尼也，【故人虽欲毁五字，及能伤仲尼四字，监本缺】，多见其不知量也者，【脱者字，】皆作，但不能毁仲尼，【皆作当言，非二字之误，监本作为化】，言人至量也，○服防本作只见【，只毛本误从禾】。
陈子禽章疏，以此言拒，而非之也，【拒监本误，非】如天之不可阶而升也者，又当设譬【，如当依经文作，犹又当疑，又为误】，故如之何其可及也，【故当衍字】。
尧曰第二十
允执节注永长也【永监本误未】
舜亦节注，舜亦以尧命已之辞，命禹【禹，监本误禺】。
曰：予小子履，【案朱子云曰：上当有汤字，】注殷家尚白，【家误豕】。
帝臣节注【案笔解有包曰二字】
疏尧曰：至则説○此章明二帝，三王之道，【章监本误韦】，故舜禅位与禹，【与疑于字误】。
厯数至列次○谓有图箓之名【箓误録】
孔曰：至用之○，所谓杀管叔而蔡，蔡叔也，【语见左传？定公四年，上蔡字素达切，放也，毛本误囚】，帝纣之庶兄，【史记作而纣之，庶兄也，】不如周家之少仁人，【少误小】。
权秤至斗斛，○汉书律厯志云【厯汉书下从止】，所以秤物平施，【秤汉书作称】，而五量嘉矣，【嘉误加】。
从政章疏，此説劳而不怨者也，【者衍字，】又焉，贪者【脱者字，】。
十三经注疏正字卷七十七
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十八
山东按察使沈廷芳撰
孟子【案通考，孟子音义，正义共一十六卷晁氏，公武曰：皇朝孙奭等采唐张镒，丁公着所撰参附益其阙，以赵注为本，其不同者，兼取陆善经说，大中祥符中，书成，上于朝，今音义二卷，另行所传正义十四卷，系邵武人伪作大指，都无发明，而引喻失义，违经畔注者十居四五，岂直亝陈氏所云，疏其凝滞，备其阙遗者耶？令就注之误者，从而正之，都为一卷，至正义，则不复考校云：○案音义章，下此章云云，系孟子篇叙是赵氏述孟子七篇，所以相次叙之意，今都并入正义，且谬误，特多奈篇，叙既未得见，无从是正矣，】。
正义序
为之音则有张镒丁公着【音下当脱者字】
题辞
孔子称天生徳于予【予，误子】性善辨，文说孝经为政，【政误正】。
梁惠王章句上
孟子见梁惠王，【案钱氏曽云，孙奭曰：此见字与见梁襄王，并当与暴见于王，他日见于王同音现，宣公前二见字无音，学者相承，如字读，非也，】。
千乗节注上千乗当言国【千误下】
王亦曰节注重叹其祸也【叹音义作嗟】
沼上章○首节注夸咤孟子【夸音义作夸】
白鸟鹤鹤【毛诗作翯翯音义同】
于牣鱼跃【音义牣丁本作仍】
而民欢乐之【音义欢本亦作劝】
时日害丧【害尚书作曷】
尽心章○填然节，注足以笑百步者否？【否音义作，不音否？】谨庠序，节注头半白，斑斑者也，【斑监本作班，古通】。
狗彘节注诗云：莩有梅【案，丁氏公着云：韩诗也毛诗作摽与莩同】。
承教章○，仲尼节注，如之何其使斯民饥而死邪？【邪误也。从音义，挍】。
晋国章○深耕易耨【音义云耨亦作蓐】
梁襄王章○沛然下雨【音义云沛亦作霈】
由水之就下【音义云由与犹同古字通用】
牵牛章○，仲尼节注颂述，宓羲以来，【羲音义作，戯音羲】。
胡龁节注周礼，大祝曰：堕衅【堕，许规切经作隋，注云：隋衅血，以涂钟鼓，】上春衅，寳镇【镇误钟】，不知诚充之否？【充当有字误】。
挟泰山以超北海，【音义云，超或作趋，】为长者，折枝【案，陆氏筠曰：折枝谓磬折腰肢，见文选注】注孟子为王，陈为与不为之形，若是【为与不为当，不为与不能之误】。
刑于节注御享也【享监本误亨】
权然后节注度丈尺也【丈监本误文】
梁惠王章句下○章句下【脱凡十六章四字】
文王之囿章，○曰：若是节注王怪其大【怪，监本误惟】。
交邻章○，惟仁节注昆夷兊矣，【昆诗及音义作混，音昆兊诗作駾】，故太王事獯鬻，【音义云，夏曰：獯鬻，商曰鬼方，周曰猃狁，秦，汉曰：匈奴魏曰突厥】。
书曰节注书，尚书逸篇也，【案丁氏，公着云：古文太誓，自孔安国注，遭巫蛊事，亦遂寝。藏于私家，故先儒马季长，郑康成杜元凯等皆以为逸书，故此注亦云逸书，不见古文也，】。
以遏徂莒，【遏莒诗，作按旅毛传按止也。旅，地名郑笺云：旅，众也】。
雪宫章○，孟子节注人君，适情从欲，【音义云，从本亦作纵】。
一游一豫，【豫左传正义引服防说作誉，案颍濵蓼萧诗传云：誉豫通】注，鲁季孙有嘉树，晋范宣子豫焉，【豫焉？左传作誉之】。
睊睊胥谗【音义云睊字亦作□】
乐酒无厌，【按：陆氏筠云，乐读如乐山，乐水之乐】。
明堂章○思戢用光【戢诗作辑】
故国章○，左右节注防比周之誉，核其乡愿之徒，【防误隣，愿当作原，音义云：原，读若愿】。
伐燕章○，宣王问曰：【按：朱子云以伐燕，为宣王事，与史记荀子诸书不同】。
救燕章，○王速节，注倪弱小，繄倪者也，【繄误，倪从音义挍，】邹与鲁哄，章○首节注长上，军帅也，【帅误师音义作率】。
滕文公章○是谋节注，惟施徳义以养民，【惟误虽】。
筑薛章○，昔者大王居邠，【案顾氏，炎武云：唐书言邠州故作豳，开元十三年，以字类幽，故为邠，今惟孟子书，用邠字】。
鲁平公章○嬖人有臧仓者沮君，【音义云，沮本亦作阻，】止或尼之，【音义云，尼丁本作防云，居字】。
公孙丑章句上
公孙丑章○，由反手也，【案丁氏，公着云：由义当作，犹犹如也，古字借用耳。下文由弓人，由矢人同】。
相与辅相之【，音义云辅丁本作柙，音甲，广雅云：辅也，义与夹同】。
虽有镃基【音义云镃或作兹】
不动心章○不肤挠【挠音义从木旁作】
孟施舍注孟姓舍，名施发音也，【案通志云：鲁惠公之子尾，字施父，其孙以为氏，又有少施氏，疑孟施名舍施，非发音也】。
吾不惴焉，【音义云，惴丁本作遄云，音揣，恐惧也】。
夫志气之帅也【音义云帅本亦作师】
志壹节注，故志气颠倒，【音义云，颠或作傎，音同】。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。【案倪氏思云：当作必有事焉而勿忘勿忘，勿助长也。言养浩然之气，必当有事而勿忘，既已勿忘，又当勿助长也传冩之误以忘字作正心二字耳，】诐辞节，注若骊姬，劝晋献公与申生之事，【骊音义作丽，】生于节，注必妨害仁政，【妨监本误，防下同】。
宰我节注，亦不至于其所好，阿私所爱而空誉之【，于误阿所好，下误衍以非其事四字，从容亝随笔挍】。
以力假仁章，○以力节，注瞻足也，【足监本误是】。
仁则荣章，○仁则节注，譬由恶湿而居卑下，近水泉之地也，【由冝作犹卑音义作，埤音卑】。
自作孽不可活【活尚书作逭】
尊贤章○市节注周礼载师曰【载误戴】
闗讥节注七曰闗市之赋【赋，误征】，则无关门之征，犹讥【讥经作防郑司农注云：苛察，不得令奸人出入】。
皆恱而愿为之氓矣，【音义云，氓或作萌，或作】注，田不耕者，有屋粟，【有经作出】。
不忍章○，非所以内交于孺子之父母也，【音义云，内本亦作纳。】知皆扩而充之矣，【音义云，扩字亦作彍，音霍】。
矢人章○矢人节注函甲也【甲音义作铠】
子路章，○人告节注，禹拜谠言，【谠误，善从音义挍，尚书作昌当也，】伯夷章○，是故节注不我屑，以【以误已，按郑笺云：以用也】。
遗佚而不怨，阨穷而不悯，【音义云佚，或作迭或作失，皆音逸，阨亦作厄，】注悯懑也，【音义云，懑亦作满】。
援而止之【音义云止亦作正】
由由节注谓三黜，不慙去也，【黜音义作，绌音黜】。
伯夷隘，【音义云隘，或作阸，或作阨，并乌懈切，】注无欲弹正之心，【弹误惮从，音义校】。
公孙丑章句下
天时章○寡助之，至【音义云，至或作主，案音义，有得乎丘民而为天子八字，今脱未知属，何节下】。
陈臻问章，○当在节注，此金可鬻，以作兵备，【音义云鬻本或作育，】谓蚔鼃章○首章注，毋使罪丽于民，【毋误无】。
致为臣章，○必求龙断而登之，【案孙氏，奭云丁云，案龙与隆声相近，隆髙也，盖古人之言耳，如胥须之类也，张云断如字，或读如断刻之断，非也，陆云龙，断谓冈垄断而髙者如陆之释，则龙音垄】。
孟子去齐宿于昼，【案朱子云：昼，如字，或曰，当作画音，获下同】。
尹士章○悻悻然见于其面，【案丁氏，公着云：悻当作婞很也，直也，又胡耿切字或作然，论语音铿】注论语曰：悻悻然小人哉？【脱语字，悻悻当作，论语作硁硁，】居休章，○非也，节注，故且宿留，【音义云，宿留音秀，霤】。
滕文公章句上
滕文公章○首节注，滕国有考公麇，【麇误防】，不失仁义之道，【义毛本误养】。
若药不瞑，【音义云瞑，又作眠，眴】注先使瞑，愦乱，【音义云，瞑或作傎，○案音义，有景行，及论语曰：力行近仁，字此注，当有脱漏】。
滕定公章，○齐疏之服，【齐音义，作】注齐疏，齐衰也，飦粥也，【衰音义，作缞误，麋音义云，亦作□，与糜同】。
然友复之，邹节注以君先率之也，【率误哀音义作帅】。
草上之风必偃，【上今本作尚，朱子云：论语作上古，字通也，】。
可谓曰知【案朱子云疑有阙误】
问为国章○，夏后节注彻，犹人彻取物也，【犹下误衍取字，从考工记疏校】。
使民盻盻然【音义云丁作许乙切】
世禄节注有功徳则世禄赐族者也。【疑有衍误】。
设为庠序学校以教之【校毛本误挍下并同】
请野节注时行重法赋【法衍字从匠人疏挍】
卿以下节注谓余夫圭田皆不当征赋也，【当匠人疏引作出】死，徙节注徙，谓变土易居，平肥硗也，【变误受平误也。】。
乡田节注相友耦也【耦匠人疏引作偶】
方里节注家二亩半也【二误一】
并耕章○，许子奚为节注，许子自织素乎？【许子下当脱何不二字？】禹疏节，注启呱呱而泣，【下当脱予弗子三字】。
师死而遂倍之，【案丁氏，公着云：倍义当作偝，古字借用耳。下子倍同】。
他日节注，放圣人之坐席乎？【放音义方往，切今误作于】。
或相倍蓰，【音义云，蓰丁音师云，从竹下徙开元礼文字音义曰：倍谓半倍而益之，史记作倍洒，徐广曰：一作五倍，曰：蓰】注时，许子教人伪者耳，【时疑】。
墨者章○蝇蚋姑嘬之，【音义，蚋作蜹云诸本或作防丁云防未详所出，或以防与防同谓蜉防也，音由，又一说云：防蛄即蝼蛄也，】反蔂梩而掩之，【音义云，蔂或作蔂】。
滕文公章句下
陈代章○枉尺节注尚可枉，大就小而以要其利也，【疑○，其衍字】。
我为之，范我驰驱，【音义云，范我或作范氏，范氏古之善御者】。
景春章○广居，节注乃可以谓之大丈夫矣，【谓误为】，周霄章○士之仕，节注不成不实，肥腯也，【实疑硕字误】，媒妁之言，【案丁氏，公着云：谓媒氏酌二姓之可否，故谓之媒妁也，】。
彭更章○曰：否，节注谓士无功，而虚食人者，不可也，【士误仕】。
宋小国章○，为其节注为一夫，报仇也，【报误执】。
汤始征节注十一征【下误衍而字】
有攸不为臣，【为误，惟】篚厥，黄【篚音义，作匪丁云，匪义当作篚，此作匪古，字借用，下同，】救民于水火之中，【救音义云，或作捄同】。
戴不胜章○，一齐节注庄，岳齐街里名也，【案顾氏，炎武云：庄是街名，岳是里名，左传？襄二十八年，得庆氏之木，百车于庄，注云：六轨之道反陈于岳，注云：岳里名】。
不见诸侯章，○阳货矙孔子之亡也，【音义云，矙或作瞰同音，勘】好辨章，○天下节，注卑下者，于树上为巢，【卑音义及监闽本并作埤，】尧舜节注沛草木之所生也，【草监本误尊】。
野有饿莩【音义云莩或作或作殍皆同】
昔者节注惧春秋之贬责也，【责监本误贵，○案音义有禹。稷骈踬，周公卬思仲尼，皇皇等句，未知属何节，今并脱去】。
陈仲子章○已频顣曰【音义云频亦作嚬】
离娄章句上
离娄章○师旷节注大蔟【蔟误从竹】
不愆节注，大雅假乐之篇，【假音义作嘉云，案诗作假】，所行不过差，【下矣字疑衍】。
既竭心思节注则天下被覆衣之仁也【疑】
兵甲不多，【案音义兵甲，作甲兵云，或作钾，音同】。
责难节，注责难为之事，使君为【下敬字疑衍，】是勉之君，【疑有脱字，】爱人章○，其身正而天下归之，【而毛本误，则】注已仁，犹未至邪？【犹误独下，犹未恭同】。
天下有道，章○如耻节注，故百年乃治，【治当洽字误，】小国美之故，七年，【美当差，字误】。
商之节，注执祼鬯之礼，【鬯音义，作畅丁云，谓鬯酒也，】。
不仁章○，可以濯我缨；【音义云，濯丁作，瀹音药】。
大甲节注，已见上篇，【已误以○案音义，有如临深渊战，战恐惧也九字，未知属谁节，今脱去】。
桀、纣，章○民之节，注犹水乐卑下，【卑音义作埤】。
居下位章○注，曽子三省，大雅矜矜，【案音义，有此八字，今脱】淳于髠章，○男女节注，此权也，【也，误此】。
适间章○政，不足与间也，【今本无与字，案朱子云间字上，亦当有与字，】天下大悦，章○而瞽瞍，□豫【□误底下及注并同】。
离娄章句下
舜生章○首节注负海也【疑】
文王节注书曰：太子发上祭于毕，下至于孟津，【案丁氏，公着云：案古文尚书无此文，先儒以为此文是伪秦誓也，】。
地之相去节舜，至文王千二百嵗【千监本误于】。
旧君章○諌，行节注田菜也，【菜误业，从音义，挍】。
非礼章○，陈质娶妇而常拜之也，【音义云，质本亦作贾】。
中才章，○如中节，注贤不肖相觉，【案丁氏，公着云：觉音教音义作挍，】深造章○，自得节注，故使君子欲其自得之也，【使字疑在欲字下】。
存心章，○舜明节，注非强仁力行义也，【误，非强力行仁义也，从音义挍，】禹恶章○首节注，禹拜昌言，【昌音义作谠云，尚书作昌言】。
望道而未之见，【案朱子云：而读为如古，字通用】。
武王节注泄狎【案，丁氏公着云：案媟训狎，今注以泄训狎，借声训耳，】。
王者章○晋之乗节注兴于记，恶垂戒，【垂误之】。
逄防学射于羿，【逄误从夆，案鼓音之，逢蒲红切在东韵，逢遇之逢符容，切在冬韵，并从夆逄姓之逄，从夅薄江，切在江韵，夆夫容切，夅下江切】。
君子之所以异于人章，○其横逆，由是也，【案朱子云：由与犹同，下仿此】。
匡章章○世俗，节注惰懈，不作【懈，音义作解音懈】。
齐人章○，齐人有一妻一妾，【案朱子云：章首当有孟子曰三字，阙文也。】施，施从外来，【音义云，施施丁依字，诗曰：将其来施，施张音怡，】。
由君子节注【案此与集注所引小异，此良人以下，疑有误】。
万章章句上
舜往于田章，○为不若是恝【恝，说文作□忽也，许介切】。
大孝节注三十在位【三误五】
娶妻章○琴，朕弤朕【音义云，弤丁音雕云，义与弴同】。
象往节注象见，舜正在牀琴，【正误生从尔雅疏挍】。
子产使校人畜之池，【校毛本误挍，下同，】注鱼在水羸弱之貌，【弱监，闽本作劣，】喜得鱼之志也，【喜监本误嘉】。
杀舜章○，舜流共工于幽州，【州尚书作洲孔，传水中可居者曰洲，】杀三苗于三危，【杀尚书作窜，按陆氏筠云，杀本作□】。
咸丘蒙章○说诗节注孟子言说诗者，当本之【，下当有脱字】徳衰章○自怨，自艾于桐，【案杨氏嵒，读从桐字絶句见九经韵补】，注未立而薨，【薨，集注引作死】。
割烹章○，伊尹节注虽多，不一眄视也，【眄莫甸切误作盼，】嚣嚣然曰【音义，作嚻嚻后，宋勾践章同】。
天诛造攻自牧宫，朕载自亳，【案，今尚书作造攻自鸣条，朕哉自亳，】。
食牛章○，自鬻节注，人自鬻于污辱而已，【于而二字当互误】。
万章章句下
伯夷章○首节注，盖其留意者也，【留监本误，酉】谓行不正，而有美色者【，而监本误，雨】顽贪之夫，【贪监本，误食】懦弱之人，【懦监本误儒】，如已推而内之沟中，【如今本作若】。
接淅而行，【接说文作，滰云：浚干渍米也，浚误】。
交际章○，却之，却之为不恭，【音义云，却正体却字下皆同，或作郤，误，】，闵不畏死，凡民罔不譈【，案今尚书闵作暋，譈作憝，凡民二字无】，殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，【朱子云：李氏以为此必有防简或阙文，愚意其直为衍字耳，然不可考，姑阙之可也，】。
子以为节注，所以小同于世也，【世集注引作俗】。
于卫孝公，公养之仕也，【案朱子云：孝公春秋，史记皆无之，疑出公輙也，】注孔子故留以答之也，【留音义云，音秀霤】。
不见诸侯章，○周道如□【，□诗作□，音同防古通，今误作底，防丁礼切】，孔子当仕节注，【案音义，有伊尹，三聘而后就汤，沮溺耦耕接舆，佯狂云云，今并脱去】友善，章注【案音义，有景行，字当有脱漏】。
问：卿章注【案音义，有伊发有莘，为殷兴道等字，当有脱漏】。
告子章句上
栁章○首节注南山有【南误北】
湍水章○首节注，谓湍水湍潆水也，【谓字疑在湍水下，潆误萦】，食色章○曰：异于白马之白也，【案集注引张氏云：异于二字疑衍，季氏云：或有阙文】。
耆秦人之炙，【炙从肉，从火，今从夕误后，并同耆音义云，本亦作嗜】。
公都子曰：○以纣为兄之子且以为君而有防子启王子比干【案，朱子云：案此文则防子比干皆纣之叔父，而书称防子为商王，元子疑此，或有误字，】富嵗章○首节注以饥寒之厄，【厄音义，作阨】。
麰麦节注贻我来麰【麰诗作牟】
同类节注其相觉者以心知耳【心监本误似】
牛山章○有梏亡之矣，【案丁氏，公着云：谓悔吝利害也，言利害之乱，其性犹桎梏之刑，其身故喻之，】注利害干其心，【干误于】。
不智章○，弈秋节，注惟弈秋所善而聴之，【善当言字误，】舍生取义，章○蹴尔，而与之【音义云，蹴或作踓，音同，】注嘑尔，犹嘑尔咄，啐之貌也，【犹嘑尔三字，疑衍】。
兼所爱章○，今有场师，【场监本作塲，俗字】注，樲小棘，【小疑小之误】。
钧是人章○，此天之所与我者，【案朱子云：此天之此旧本多作比，而赵注亦以比方释之，今案赵注无此释】，则其小者弗能夺也，【弗今本作不】。
欲贵章○首节注故曰非良贵也【也误者】
既醉节注饱仁义之于身【之下当脱徳字】
羿之教人章，○必志于彀，【志误至下必志同，】注学者，志道得射者之张也，【得当犹字误】。
告子章句下
食色章○奚翅食重，【音义云，翅与啻同，古字通用】。
曹交章，○力不能胜一匹，鶵【音义云匹丁作疋，方言云：疋，小也，音节，盖与匹字相似，后人传冩误耳，案朱子云：匹字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记说匹为鹜是也；】、
小弁章○，固哉髙之为诗也！【案丁氏，公着云：为，犹解说也，】注髙子年长【案，小弁诗疏引注作髙子年老于孟子，故谓之髙】伯奇仁人，而父虐之，故作小弁之诗，【案伯奇，尹吉甫子说苑论衡琴操具其事】重，言固陋伤髙不达诗人之意也，【不达，诗人之意，当依诗疏作不达，诗意之甚】。
名实章○，王豹节注北流，活活【下，活字监本误，滛】卫地，濵于【下当脱河字，】故曰处淇水，而河西善讴，【淇水当作于淇】。
孔子节注膊，炙者为燔【炙，误从夕上作膊，毛本误从火】。
五霸章○，桓公节注不得专诛不孝，【上不字疑也字误属上句，】白圭章○，无诸侯币帛饔飱【饔，毛本上误从维】。
浲水儆予【浲尚书作降】
君子不亮，恶乎执【，案朱子云：亮与谅同音义云，本亦无乎字】。
大任章○，舜发节注三十征庸，【征监本，误防】文王于鬻贩鱼盐之中得其人，【音义云，鬻或作育】。
然后知生于忧患，【音义云知丁依注音智。陆，如字，】。
尽心章句上，○注凡四十六章，【六误五】，北辰居其所而众星拱之，【拱音义作，共音求用切，又居勇切】。
求则得之，章○求之节注，是以云求无益于得也，【求监本误乗】总注富贵在天【下脱，如不可求，从我所好，八字从集注挍】。
佚道章○首节注，当其虽劳，后获其利，【当其疑，当时误】。
霸者章○驩虞如也，【案丁氏，公着云：驩虞义当作欢娱，古字通用耳。】皥皥如也，【音义云，皥与浩同，古字通用，】注，杀之不怨，故曰云云，【杀之不怨，当生道杀，民误】言化迁善，为之大道者也，【疑】。
孩提之童无不知爱其亲也【也误者】
深山章○及其节，注辟若江河之流，【脱辟字，音义云，辟音譬，】广土章○所性节注，盎视其背而可知其背盎，盎然【疑，】养老章，○伯夷节注，仁人呼复归之矣，【呼疑】。
孔子章○日月节注容光小郄也，【音义云郄去逆，切义与隙同】，鸡鸣章○，孳孳为利者，蹠之徒也，【音义云，张云孳与孜同，古字通用，蹠与跖同】。
子莫执中【案陆氏善经云言子等无执中】
执中节注然莫不权圣人之重权【疑】
有为章○掘井，九轫【案，丁氏公着云：轫义与仞同借用耳。先儒以七尺为仞，注云八尺曰仞，○案音义，有论之一，蒉等字当有脱漏】。
伊尹章○有伊尹节注宿留兾，改而复之，【音义，宿留音秀，霤】尚志，章○尚志节，注士当贵，上于用志也，【上当尚字误】，何谓节注？欲知其所当居者，仁为贵，【欲知疑】。
广居章○，孟子曰：王子宫室【案，集注云：孟子曰三字，张云羡文也，】。
虚拘章○注，【案音义，有蕣柚，桦字当有脱文，丁氏公着云：柚以救切，似橙而醋，音臻，亦作榛，似栗而小，引此二物者皆谓内不称外】。
五教章○有达财者【音义云财一本作才】
髙美章○大匠节注，故为之改凿，废绳墨必正也，【必疑之，字误】。
滕更章，○挟贵节注接，已当有功劳之恩，【当疑常字误，】于不可已，章○所以不可而弃之，【疑】。
尽心章句下○注凡三十八章【八误九】
春秋章○注，彼此相觉，【音义云，觉音教义与挍同】。
尽信书章○注，天子不能问于民，【脱子字，】武成书篇，名【书误之】。
善陈章○首节注何为而后我【为误谓】
武王节注，虎贲赘衣【赘，尚书作缀，】额角屖厥地，【额音义，作頟屖误犀，丁氏公着云：頟即额，字屖音，西义与栖迟同息也，久也，字从尸，下辛或作犀牛，字误也。】。
二女果【案，陆氏筠云果作婐，】注糗，饭干糒也，【饭衍字】。
好名章○注，郑公子染指鼋，羮之类是也。【鼋音义，作魭】，圣人章○，故闻节注，况于亲见而熏炙之者乎？【熏音义，作勲云字与熏同】。
貉稽曰：【音义云：貉，貃，鹤二音。既是人姓，当音鹤，纂文云：俗人姓也，说文云：北方人豸穜也，】注仕者也。为众口所讪，【八字疑衍文】。
士憎兹多口，【案朱子云：憎当从増，今从憎，盖传写之误也】注离于凡人，而仕者亦益多，口【案，集注引此作为士者益多，为众口所讪】。
性命章○首节注四肢懈倦【懈音义作解】
善信章，○可欲节，注不亿不信也，【亿音义作，意音亿，又如字，】。
逃墨章○，今之节注，苙栏也，【栏音义作兰，云与栏字同】。
上宫章○从者之廀也，【廀音义作廋云，或作廀同】注屦，屝履也，【屝误扉】业，织之有次业而未成也，【上业字，监本误菜】。
仁义章○，是以言餂之也；【案丁氏，公着云：案字书及诸书，并无此餂字，郭璞方言注云：音忝，谓挑取物也，其字从金，今此字从食，与方言不同，盖传冩误也本亦作铦】。
说大人章○，勿视其巍巍，然【巍音义，作魏音巍丁，云：当作巍】。
堂髙节注奢汰之室【汰误太】
孔子在陈，章○孔子不得中道而与之，必也狂獧乎【案，朱子云：孔子字下当有曰字，论语道作行，獧作狷】。
其惟乡原乎！【案朱子云：原与愿同，谓谨愿之人也，】。
万子曰一乡皆称原人焉【万子今本作万章】
由尧舜章○，然而无有乎尔，则亦无有乎尔，【音义云，陆本作，然而无乎尔？则亦有乎？尔○案音义，卷末有孟子篇次四字云：此赵氏述孟子七篇，所以相次叙之意，今脱去】。
十三经注疏正字卷七十八
钦定四库全书
十三经注疏正字卷七十九
山东按察使沈廷芳撰
尔雅【，案释文云：尔雅郭氏音一卷图賛二卷，今图賛别见，宏农集而注疏所载音切，类多脱误，今就释文音义内别解及散，见他疏而邢君或未之及者，辄为縀缉井，李孙樊谢之，说之可采者，亦附入焉，至释诂，释言二篇，五经正义所引，而今或无其文，则编诸篇末以俟参考，若诸家本字或殊形，音多异读，详在释文，不为缕述也，】。
尔雅注疏序
虽复研精覃思，【覃毛本误，覃下潭蕈，簟坛谭蟫，藫鱏驔等字，并误从覃，】国子监直讲，臣崔偓佺，【偓毛本误从心】。
尔雅序○疏，实九流之通路，【流误经】，张揖云：昔在周公云云，【揖监本误舟楫，字】撰，置礼记文，不违古【，下疑有脱漏】，或言是沛郡梁文所着【，所着二字，毛本误】，是故疑莫能明也。【莫误，不足二字误，从书録解题挍，】夫尔雅为书也，【尔雅下疑脱之字，】序与绪音义同【绪，当叙字误】五，自英儒赡闻之，士序末，【序当至，字误】。
夫尔雅节疏通，古今异言，【异误之】，其指归在始也。【也，监本误者，】兴者，托事于物，【事于字误倒】。
诚九流节疏，汉书艺文志云：【艺汉书作蓺，后并同】儒家者流，八百三十六篇，【六误五】，后进循之，【循误修】，然后知秉要埶【，埶势本字，今作执误】，此人君南面之术也，【人君汉志作君人，】合于尧之克让，易之谦，谦【让志作攘古让，字谦作嗛，同】隂阳家者流三百六十九篇，【三误二】，法家者流十二家，【二衍字，】先王以明罚法，【勅志作饬，】名家者流七家，【七误十】，盖出于清庙之官，【盖监本误，盍】以孝视天下，【视师古注，读曰示，】不能专对，【専志作颛】，说文钤鏁也，【案，说文作钤铃，镌大犁也，】户钥自闗而东云云，【而误之】。
尔雅者，节疏嬴秦燔灭【，嬴监本误从羊，】洎乎？汉氏御宇，【洎监本误泊，】用袪未寤，【袪毛本误，从下同】。
疏案礼辨，名记【辨误辞】耽味，犹乐嗜也，【嗜监本作耆同，】犍为文学注三卷，【三误二】，施干谢峤，【峤误从水】覭髳，茀离，字别为义，【髳误髣】，广雅云：防収也【防广雅，作桧同】有可通释者，【可监本误所】，剟削去其疵瑕，瓦砾【去，监本误出疵误，疪】稂童粱，【粱下误从木，】。
尔雅卷上【四字释文，无后卷中卷，下同，○案疏四字，下当有郭璞注三字】。
释诂第一
初哉节注胡不承权舆【胡毛诗作乎属上句】
疏才草木之初也。【草説文作艸以草为皂白之，皂后放此，】身之始也，【身监本，误首】墙始筑也，【筑衍字】肈者，说文作肁【，肁仍作肇误，】周颂载芟文【，文监本误云】，扬雄说方言云：【扬监本误，杨后同者不出】。
林烝节疏，平地有丛木，曰林【地，说文作土，】左传云：天生烝民，【传监本误释】，故之从一口发号者，【误后从，说文作，从后放此】。
厖坟嘏，丕【坟书，盘庚疏引作贲】，奕洪诞戎，【奕误弈，下同，】壬路淫甫【，壬诗邶风燕，燕疏引作任】景，废壮冢【，冢监本误，冡后同者不出】。
注乱如此，幠，【，幠，毛诗作怃】音，昄蒲板切，【释文云：郭方满切】。
疏东齐，海岱之间，谓之介【介，方言作，】凡物之壮，大者云云，【脱者字，】凡人之大谓之奘，【脱上之字，】甫者，诗齐风【，下当脱甫田二字，】韩诗云：箌彼甫田，【甫监本误圃，】虡业维枞，【枞误摐】，宙舟舆所极，覆也，【脱覆字，】天帝皇后，【皇后，监本作后皇，】廓宏溥，【宏溥，监本作闳博，】介纯，夏，幠，冢，晊，昄，皆大也，【监本纯误，忳，幠，冢：晊，误，幙蒙赎】。
幠，厖节疏言：人生聚丰厚，大有也，【大监本误天】。
赴来吊艐，【艐释文及监本作艐，】音迄许讫，切【误极纪力，切】艐音宗，【释文云：郭音届】。
疏大雅韩奕，【奕误弈】，或曰格【格，当依方言，作】。
如适节疏逝秦晋语也【逝误斯】
鲜省臧嘉【，案释文引郭音义云鲜本或作尠，非古斯字】。
注，仪刑文王，【刑监本误，形疏同】，介人维藩，【介毛诗作价】省，未详其义，【按大雅，皇矣篇帝，省其山笺云：省善也】。
疏邶风新台云：【邶监本误，从比作后，并同】诗，齐风云，射则臧兮，【齐风下当脱猗嗟二字，】令闻令望，【闻误问】，盖采合传之，【之当文字误，】云大姒，嗣徽音者，思齐文【，思齐上当脱大雅二字】。
怡怿节音乐洛【洛监本误浴】
疏不言而恱也【案说文，作喜乐也，】唐风山有枢云：【唐监本，误康】无己，太康【已误以】。
靖惟节音，诹子须切【，诹误趣切字，脱后同不出】。
疏小雅小明云，靖共尔位，【明误旻，】小雅巧言云，圣人莫之【，巧言误小弁，】咨礼义所冝为度【义误之】，亲戚之谋，为询【戚，误慼】典，彛节音【，案释文云：戛，郭苦八切】。
疏有秩斯祜【祜误祐】
柯宪节疏，小雅桑扈云【小误，大】豳风伐柯，文【豳误从□，后同者不出，】不逾矩者，为政文【，矩毛本误距】。
辜辟戾辠也【辜监本误从幸后同不出】
疏说文云：辠犯法也，【说误训】，秦以辠似皇字，改为罪，【脱字字，】古文自为鼻，【鼻误辠】。
黄髪齯齿鲐背，耉老夀也【释文齯作儿夀作□】。
注齯齿齿堕更生细者【堕释文作隋】
疏齯老人儿齿也，【说文无儿字，】黄耉鲐背，【鲐经作台传，同】郭云，耆也，【耆监本下误从目，】燕，代北鄙谓耉为棃，【代误岱，】言须髪变白也。【须说文作须】。
允孚节注荆吴淮汭之间曰展【汭误泗疏同】
疏终焉允臧【焉监本误然】
谑浪节疏，浪意朗也，【朗诗疏作萌，未详孰是？】戯笑邪？戯也，【脱也字，】粤于节疏曰：从开口象气出于口也，【说文作，曰从口，亦口气出也，】爰粤节音，繇音由【，案释文云：除又切孙音由又音遥，镗案音由遥者，作繇音除，又切者当作字】。
仇雠节注丹朱冯身以仪之【冯监本误然】
疏夫神一不逺徙迁焉若由是观之，【监本脱焉字，毛本脱若字，一周语作壹】。
忥諡节音頠鱼毁切【释文云郭五鬼切】
陨磒湮下【磒监本误歹旁作下同】
疏陨者，说文云从髙坠也【坠，说文作，下】坠者，说文曰从髙堕也【坠，说文作，□】草曰：蘦，木曰落【蘦，说文作零】。
祈请谒讯【案释文讯作谇云郭音碎】
疏月令曰：谒之，天子【之误于】诗云：歌以讯之，【诗下当脱陈风，墓门四字，】永悠节，注逷矣，西土之人，【逷经文作逖】。
亏坏圯垝，【案释文云：亏字又作亏，袪危切郭，又许冝切】。
疏言鲧性很戾【很误从犬旁作后并同】
矢雉引延【矢释文作】
疏小雅賔之初筵云【小误大】
尸宷节疏，采取赋税，以供已有寀地，及言同寮者，【已疑也字误，言疑衍】。
乔嵩节疏嶞山乔岳【嶞监本误堕】
犯奢果毅克防功肩【克误尅果释文作惈】
注陵犯夸奢，【夸释文作夸云，或作夸非】，西伯堪黎【，堪尚书作戡黎，释文作】疏，戡强之胜也，【强误胜】。
刘狝节注秋猎为狝【为误曰】
疏僖二十八年传文【八监本误七】
孟敦朂钊【敦释文作□】
注蠠没，犹黾勉【黾，释文作僶，】音，勔音泯，【释文云：字本作，僶又作黾，或音泯，又弥兖切】。
骛务节疏昏夙夜之强也【强毛本误勉】
释诂下【三字释文及毛本无当为衍文】
卬吾节疏，女人称我曰：姎【说文作，女人自偁我也，】史记，秦始皇二十六年，【脱记字，】。
台朕赉畀卜□，【□误阳，下同，案毛氏居正云：□音赐古，赐字也从卩，从难易之易，阳字从阜，从昜昜音，日气也，从日从阜，今作阝】音，□音，【下脱又如字，三字误肠】。
疏梦帝赉予良弼【予误以】
肃延节疏晋卦彖辞也【辞下当脱文字】
诏亮右左相也【释文作道】
缉熙烈显昭晧颎【晧从日从白者误下同】
劼巩节音劼苦黠切【释文云郭苦八切】
疏说文云以韦束也【韦误革下衍有所二字】
暀暀节注自穆穆已上【脱自字】
疏祭祀之美，齐齐皇皇【齐，齐误济济美注云：美当为仪，声之误也。】周颂酌篇云：于铄王师，【脱云字，】。
谐辑协，和也，【协监本，误心旁作，后并同】，勰燮和也，【燮监本，误火下作，后并同】疏，噰噰，鸣雁【噰，诗作雝，音义同】。
觳悉卒泯【，案小雅渐渐之石，疏引李巡曰：泯没之尽也，】。
注今江东呼厌极为罊【罊误罄疏同】
疏诗云邦国殄瘁【诗当作大雅瞻卬四字】
戢搜裒鸠搂【搂误从木下同从释文挍】
注秋之言揫【揫礼记作愁注愁读为揫】
寁骏肃，亟，遄，速也，【案郑风，遵大路疏引舎人曰寁意之速也？】。
壑阬阬滕征隍，漮虚也，【案释文云：壡郭胡郭切漮郭云，本或作荒，荒亦丘墟之空，无今无文，脱也】。
疏漮窘空貎【窘误防】
黎庶节疏，棫朴，云六师及之，【朴监本误，檏】振旅阗阗，【旅毛本误振】，战栗节疏，使民战栗，【栗监本，依论语作栗】，震来虩虩，【来误雷】。
鳏戮癙癵，【癵释文云：郭作拘挛，】瘥痱，瘵瘼，癠【下释文有防字，呼囘切，字林云：病也，毛本误，从亶下并同】。
注而说者便谓之马病【病监本误疾】
疏小雅，十月云：悠悠我里，【十误正】，下民卒，【经作瘅，】大雅瞻仰云【，仰经作卬，】书曰：智藏鳏在者，【鳏经作瘝】。
恙冩节注诗曰：悠悠我悝，【悝毛诗作里，】繇役，亦为忧愁也，【亦误以】。
伦勚卭敇，【卭监本误，卬敇释文云：本又作饬，并耻力切】。
注哀我瘅，人【瘅，毛诗作惮】，今字或作寙同【，寙误从穴，疏内同】音勚，与世切【释文云：郭音諡，】。
疏难虽不能死【下脱君字】
劳来节疏杕杜以勤归【归误之】
懐惟节疏惄志而不得之思也，【志误恚，从诗疏挍】。
祓禧禠祜，【祓误从友，后拔跋茇，黻发，蛂等字并同，不更出案，大雅生民篇疏引孙炎曰：祓除之福，】注，俾尔戬谷，【监本戬字误，】祓禄康矣，【祓毛诗作茀禄，下有尔字，】禠禧书传，不见【不误，少】音，禠音斯【，释文云：郭常支巨移二切】。
疏锡兹祉福，【兹监本，误尔】，俾尔戬谷，【尔监本误我】。
俨恪只翼【，只误神祗，字】音，恪口各切【口误虚】。
朝旦节疏，从日见一上【见误在】，说文云：晨昧爽也，【晨，说文作，防下有早字，】竢暜戾，□【暜释文作替，□误厎】。
疏卬防我友【防诗作须】
汽也音音祈【释文云郭音剀公哀切】
疏汽可小康，【汽诗作汔，】昭二十年，左传亦引此诗，【脱二字，】言其近当如此，【言监本，误亦】，然臣期知其不可【案，史记叠期字，下句同】载谟节疏，以载诂为言，【诂误话】，自关而东西或曰谲，【脱下三字，】朕不食言，商书汤誓文，【誓误诰】。
话猷载行【释文云行郭下孟切注同】
注世以妖言为讹【妖释文作祅】
遘逢遇也【逢监本误逄防之逄下同】
注谓相遭遇，【遭误遘，】行而相值，即是见【是衍字】。
疏亦既遘止，【遘诗作觏，】邂逅相遇，【遇误见】。
监瞻临涖覜相视也【覜误頫仰之頫下并同】
疏上帝临汝【汝诗作女】聘问也【也误曰】
瘗，幽节疏隠者潜藏而防也【而当之，字误藏，监本误隠】皆是防昧，不显扬也，【昧监本误从目，】哀十六年传云云，遇箴尹固，【监本哀误，昭六误七固误因】。
讫，徽节注，今以逆相止，为遏【案，大雅文王篇无遏尔躬，民劳篇，式遏冦虐，毛郑并云止也，】音妥，他果切【释文云：郭他回切，】遏乌割切，【割误】。
疏大雅云：以按徂旅，【大雅下当有皇矣二字，】小雅云：勿暜引之，【小雅下当有楚茨二字，暜经及监本作替，】君是以不果来也，【脱果字，】。
绩勲节疏按周礼司勲职云【脱司字】
功绩节注诗曰质尔民人【民人经作人民】
梏梗节音梏音谷【释文云郭音角】
宻康节疏周颂昊天有成命云【脱云字】
豫宁节疏，无敢戯豫，【无误不】，汽可小康，【汽经作汔】。
平均节疏恺弟君子【恺经作岂音同】
酬酢节疏欲用深安賔也【用误其】
毗刘节注谓树木叶缺落防踈【防释文作廕】
疏捋采其刘，毛传云：刘爆烁，而希也是矣。【矣！疑也字误，捋监本误，将】覭髳节音，覭音陌，【释文云：郭亡革切，又莫经切】。
桢翰仪榦也，【案尚书费誓传题曰桢旁曰：榦疏云，题曰桢谓当墙两端者也，旁曰榦，谓在墙两边者也，】。
疏翰所以当墙两边障土者【脱翰字】
弼棐节注天威棐忱【威经作畏忱释文作谌】
疆界边卫，圉垂也，【疆释文，作壃垂字，毛本误下并同】。
注疆埸【埸，毛本误场，下同，】聊以固吾圉也，【聊字误】。
疏郭云疆埸云云【云监本误去】
昌敌节疏云：汉云宁丁我躬，【云汉上当有大雅二字】。
浡肩节，疏其兴也，浡然【然，左传作焉，】以视其丰，杀之节也，【视考工记作眂，凡周礼视，字同丰，监本误豊】，三月庚辰，大雨雪，【脱雪字，】。
兹斯节音，呰音些【些，误紫释文云：广雅些辞也，息计切，又息贺切谓语余声也，】闲狎串，贯习也，【贯释文，作惯】。
注贯贯也【误伏疏同】
曩尘伫淹留，久也，【案尚书疏引孙炎云：尘居之久，久则生尘矣，】。
骘假节，注礼记云云，登遐【遐记作假，】跻者何？陞也？【陞公羊传作升】疏，陟彼髙岗【岗当依毛本作冈】。
挥盝歇涸竭也【竭释文作渴音竭】
注无漉陂池【无释文作毋】
疏饮玉爵者弗挥是也【饮误执爵误器】
挋拭节疏，周礼凌人职云：【凌毛本旁误从水，】可以清除其室，【除误洁】。
鸿昏于显间代也【间释文作闲后并同】
注鸿雁知运代【雁毛，本误防后同者不出，】音于音乌，【案于字释文，无音郭云，义未详。则字之读乌与否，不可知也。当是后人误増耳冝删】。
疏谓间则交错亦相更代也【则当厠字误】
馌饟节疏，舍人曰：饟自家之野也！【舍误食】晋语云：臼季使过冀【案，臼季使过，冀左传文晋语作舍于冀野，】冀芮之子也，【脱也字，】臣得贤人，敢以告是也。【敢晋语作当】。
卫蹶节疏假乐嘉成王也【嘉监本误乐】
废税节注，召伯所税，【税毛诗作说，音同，】赦放置，【赦误含】。
栖遟节音齂海拜切【误词诫切】
疏案方言云：防消息喙呬息也，【消息二字，系方言注误入】。
供峙节疏，庤乃钱镈，【庤误痔，镈毛本误，専旁作】。
怜节音，音某【，案释文云：亡，矩切又音无此音，某误】。
疏宋，鲁之间，曰牟【下，秦字衍，】怃义同【，怃下当脱字，】。
娠蠢节音妯音抽【释文云郭卢笃切】
疏说文云：妊身动也，【身误娠，】后緍方震【震，左传作娠】。
契灭节音契苦结切【释文云郭苦计切】
疏杜预注云契刻也【注字误在杜预上】
厯秭算数也，【案尚书，盘庚疏引舎人曰释数之曰算，】音算，音筭，【案筭即算字，释文云：郭，息转切】。
艾歴节注胥盟者何？相盟也？【盟公羊传作命，】艾歴未详【案二字疑涉上文误，衍】。
疏说文云覛邪视也【邪说文作衺】
乂乱节音淈，音骨【镗，案亦读屈音，鲁颂泮水篇屈此羣丑，郑笺云：屈，治也，正义云：释诂作淈，某氏引此诗是音义同也】。
汱浑节音，汱古犬切，【案释文云：顾徒盖切字冝作汏】。
际接节疏左传曰尔未际【下衍也字】
郁陶节注陶斯咏咏斯犹【咏礼记作咏】
疏陶郁陶也【陶郁二字误倒】
馘穧节疏穧者禾之铺而未束【脱穧字】
儴仍节疏儴攘音义同【攘毛本误禾旁作】
董督节疏僖公十二年左传云【二误三】
享孝也【享监本误亨】
徂在节注以曩为向【向释文作向】
在存省，士，察也，【案尚书，尧典疏引舎人曰在见物之察】。
注士理官亦主聴察【理误师】
疏吾日三省吾身【上当脱论语曽子曰五字】
烈枿节注晋，卫之间，曰：蘖，陈，郑之间，曰烈【蘖，方言作烈，烈作枿，】迓迎也，【迓释文，作讶】。
疏踊于棓而窥客，【窥公羊传作闚】，宣二年，左传曰：【二监本误三】，盖以作非一人，致兹异也，【致毛本误到】。
元良首也，【案尚书益稷疏引此作，元首首也，云元与首各为头之别名，是良本首字之误，然郭云，良未闻是相延已久，不敢定也。】。
荐挚节音荐遭练切【遭误曹】
貉嗼节疏貉其徳音【貉诗作貃】
伊，维也节疏，伊余来塈，【塈误暨】小雅，六月，云【五字，当在下侯，谁在矣之下，云：当作文】。
卒猷假辍已也【假大雅思齐疏引作瑕】
求酋在卒就终也【释文求作殏终作□】
注诗曰嗣先公尔酋矣【毛诗无尔字】
卒殂落殪死也【落释文作□】
皇大也【尚书洪范及无逸疏云释诂文】
丰大也【诗周颂丰年疏】
厘赐也【尚书立政及大雅既醉江汉防】
良善也【诗唐风蟋蟀疏】
灵善也【尚书盘庚疏】
述循也【尚书甘誓疏】
考夀也【诗鲁颂閟宫疏】
亮佐也【尚书毕命防】
防敬也【诗商颂殷武疏】
厖厚也【诗商颂长发疏】
征成也【论语八佾疏】
自用也【尚书立政疏】
由用也【诗唐风杕杜疏】
释言第二○疏汉书，东方朔传云：云诵二十二万言，【传误方二万，监本误一万，】初别国，不相往来之言也，【脱也，字】。
殷齐节注岠齐州以南【岠释文作距】
斯誃节疏因箕星之哆而又侈大之【又衍字】
还复返也，注皆回返也，【注皆以下五字，监本及诸本无】。
宣徇节音徇辞峻切【释文云郭音巡】
驲遽传也，【案左传疏引舎人曰驲尊者之传也，郭音义云本或作□声，类云亦驲，字同】，注皆传车驿马之名，【驿毛本误驲】。
肃噰节注诗曰肃噰和鸣【噰毛诗作雝】
格懐来也【来释文作徕】
畛□致也【□误防下同】
疏周颂下武篇云：耆定尔功，【下衍字耆监，本误耆】。
敖怃傲也，【怃释文，从巾旁作，注礼记，无怃同，】音敖，五刀切，【刀误报】。
防鞠穉也【案诗鸱鸮疏引郭注云鞠一作毓】
逸諐节疏礼义不諐【諐左传作愆】
贸贾节疏如贾三倍也【也当衍字】
厞陋节音厞符沸切【沸误佛】
疏云书曰扬侧陋【脱曰字】
遏遾逮也【案邶风日月疏引遾作逝】
注北燕曰遾【遾方言作噬】
征迈节疏，皆出行【，下当脱也字，】诗云：周王于迈是也。【诗下当脱大雅棫朴四字】。
圯败节疏书曰祖乙圯于耿【书下当脱序字】
荐原节注易，曰水荐至，【荐经作洊，】音荐音贱【，案释文云：郭徂很切，】怃敉抚也，【释文云：敉，郭敷靡切】。
疏宋，卫、邠、陶之间谓爱曰：怃【宋卫，误东齐】，故注云：怃爱抚也，【注误上】。
臞脙节注齐人谓瘠瘦为脙【脱瘦字】
疏周礼注云：瘦臞腐败，【臞误瞿，注见地官防人】。
桄颎节疏颎火光也【光说文作】
屡昵亟也，【屡释文作娄，】音亟墟记切，【墟误虚】。
疏周颂曰屡丰年【周误诗】
爽差疏鞫人忮忒【鞫字监本误】
饙馏节注，今呼饭为饙，【下误，从贝疏同饭，释文作飰，即饭字】。
疏字书云：饙一蒸米也，【字书误，说文从释文，挍】馏饭气流也，【上当脱说文云：三，字气流，说文作气蒸】。
餥糇节疏，餥飵食也，【飵音胙，监本下误飰】，或曰：防【防音黏误，从古】秦，晋之际河隂之间曰防【，下脱防防二字秦晋，误秦鲁】，此真秦语也，【真衍字】，大雅公刘云，乃裹糇粮，【乃经作乃】。
卤矜咸苦也【矜释文作鹶】
注可矜怜者亦辛苦【怜释文作粦同】
疏咸殊极必苦【殊当昧字误】
干流节疏，论语云：子张学干禄，【脱论字，】周南闗雎文也，【雎监本误从目】。
流覃节注，皆谓蔓延相被，及【延释文作莚，后并同】。
佻偷也音佻音挑【释文云郭庴了切】
疏视民不佻是也【佻诗作恌】
啜茹也，音茹，如庶切【音误按音汝者，食也，音如庶切者，度也，啜茹之茹，当音汝下茹，虞之茹，当音如庶切，义各异也，】。
疏吴越之间，凡贪饮食者，谓之茹，【脱之间二字】。
试式节疏皆见诗书者【皆当云字误】
竞逐彊也，【彊释文，作强逐毛本误从豕，后并同】。
御圉节疏，小雅常棣云【，常监本误棠】，故皆为禁也，【毛本脱也字，】黼黻节注，黻文如两已相背，【已弓误详，尚书正字，中】。
疏言：文采着明也，【采监本，误寀】云：黼文如斧，【云，误一注二字】。
恺悌节注，发发行也，【案诗载驱疏引李巡孙炎，郭注皆云闿，明发行】，齐子恺悌，【诗作岂弟】。
髦士节疏士者，男子之人大号，【人大二字疑美字之误，】。
邕支节疏拥者护之载【护监本误】
諈诿节音诿女睡切【睡误諈】
庇庥节疏文十七年左传云【文监本误又】
薆隠也【案大雅烝民疏薆引作爱】
僾唈也【唈释文作□】
注呜唈短气【呜监本误鸣】
祺祥节疏，祺福之祥，【福误祥，】谓征祥也，【上当脱郭云二字】。
兆域也注谓茔界【茔监本误莹疏同】
速征节疏，转相训也，【训误解】，易曰：不速之客者，需卦上六爻辞也，【脱之字，需卦误需爻】。
琛寳也音琛敕金切【释文云郭舒金切】
淩栗也疏埤苍云掕栗也【搮误淩】
猷图节注周官曰：以猷鬼神，只【只误祗敬之祗，周礼作猷作，犹】诗曰：寔命不猷，【猷毛诗作犹】。
疏凡以神仕者，掌三辰之法，【法周礼作灋，余并同】。
偁举也注书曰偁尔戈【偁书作称】
舫舟也注竝两船【竝释文作并】
疏谓竝两船也【脱也字】
冥幼也，【冥毛本误从宀，后并同防小雅斯干疏曰：亦或作窈孙吏云：冥深闇之窈也，】。
俅戴也，注诗曰：戴弁俅俅，【戴监，本从经文作载，音义云，如字，又音戴】。
牦罽也，疏牦，所谓毛罽也，【所衍字，】北人续羊毛而作衣，【而衍字，】以衣马之带，鞅也，【疑】。
烘燎也，【释文云：烘，郭巨凶切】煁，烓也，音烓，顷【释文云：郭音恚】。
疏此灶上以燃火照物【燃监本作然】
庶侈也，【案小雅，楚茨疏侈引作防舎人云庶众也，防】。
筑拾也疏尽起而筑之【多也筑监本依经文】
奘驵也，注今江东呼大为驵，【作筑呼释文，作为毛本，】音驵，音祖【疏内误】。
集防也【谓祖误租集】
疏说文云：集若羣鸟在林木之上，【释文作雧，说文作，雥羣鸟在木上也，上从】。
舫泭也注水中筏【三隹故曰羣】
疏谓之筏【鸟毛本误】
逮遝也注今荆楚人皆云遝【篺下衍一筏】
局分也音分符问切【字遝释】
葵揆也注诗曰天子葵之【文作沓】
惄饥也疏周南汝濆云【符误部葵误揆濆】
土田也疏土已耕者曰田【当依毛】
硈巩也疏说文别有硈格八切【格误苦】
弃忘也疏弃予如遗【予误我】
嚣闲也注嚣然闲暇貌【嚣监本误从贡】
献圣也注聪明睿知曰献【知諡法解作哲】
里邑也【案左传疏引李巡曰里居之邑也】
振古也疏乃古古而如此【古古误自古】
缡介也，疏郭云，缡者繋也【脱也字，】緌系着，则介阂也，【着毛本，误者】。
号謼也音謼火故切【故误胡】
苞稹也【释文云稹郭振真二音】
疏稹者根相迫迮梱致【迫误逼致误缀】
顁题也音顁丁佞切【丁佞误了淁】
猷肯节注诗曰猷来无弃【猷毛诗作犹】
务侮也注外御其务【务监本误侮下同】
贸买也疏贸市也【贸监本误】
甲狎也疏水懦弱【脱弱字懦监本误濡】
菼骓也，【骓案王风，大车疏引此作，鵻疏引毛传，菼骓同】。
粲防也【防释文作飱】
渝，变也疏，诗曰舎命不渝【，上当有郑风，羔裘四字舎监本误赦】。
夷恱也【夷释文作恞】
颠，顶也，疏诗曰：有马白颠，【上当有秦风车邻四字】。
輶轻也音輶音犹【犹误酋】
俴浅也，【案郑风东门之墠，篇传云践浅也，则俴亦作践字】。
讹化也注四国是讹【讹毛诗作吪】
跋躐也，【跋释文云：郭音贝，又补菖切】疐，跲也，音跲，其叶切【释文云：郭又音甲，】饫私也，疏私饫饮酒也，【脱饫字，从诗疏挍】。
孺属也【孺释文作】
疏常棣，云和乐且孺，【上当有小雅二字，】孺属也，【孺毛本误，儒】属者，以昭穆相次序，【脱以字】。
煽炽也炽盛也【盛释文作晠云本又作盛】
柢本也疏圭末四出故也【末误本】
沦率也疏无沦胥以铺【无衍字】
逊遯也，疏孙犹逊也，【逊公羊传作孙】，孙之为言犹孙也，【脱也字，】毙踣也；【毙释文作弊】。
疏檀弓云，射之毙，【射毛本误躬】，郑注云：毙仆也，【注误笺】。
畛殄也疏畛埸也【埸毛本误场下同】
防胶也，疏方言云：防黏也，【误从文旁作，下曰同】。
休庆也，疏商颂曰：何天之休？【商颂下当有长发二字】。
愧慙也，疏方言云：悔防愧也，【愧误慙】，又云：防恧慙也，【防误倎，下同，】。
克能也节注翌日乃瘳【翌尚书作翼】
讻讼也疏防此鞠讻【鞠中误从言】
晦冥节注，已，复于事而逡【案外传，无复字，逡作竣】。
届极也疏大雅瞻仰云【仰经作卬古字】
弇同也【弇尚书疏引作奄】
振讯也疏曲礼曰振书端书【端书误端册】
阋恨也。疏，孙炎本作很，【很误狠，后并同】，小雅常棣云，【常毛本误，棠】很无求胜，【无当依礼记作毋】。
懈怠也【怠孝经疏引作惰】
疏夙夜匪懈【懈经作解音懈】
遇偶也疏谷梁传曰不期而防曰遇【脱传字】
曩向也注曩而言戯也【也国语作乎】
搘拄也，疏说文云：搘拄□【搘拄，当从监本依说文，并从本】。
黹紩也【黹当依监本作□】
逓迭也疏邶风柏舟云【脱风字】
矧况也注譬况【譬释文作辟】
疏说文云：矧况辞从矢，取辞如矢也，【说文作矤，况也，辞也，从矢取词之所之，如矢也】。
廪廯也，疏则廪廯，百囷仓之别名，【百疑者，或皆字之误】。
逭逃也，【案尚书疏引樊光云：行相避逃，谓之逭】。
讯言也，疏诗云：执讯获丑，【诗云：当作小雅，出车云】。
沄沆也注水流漭沆【漭监本误】
防刖也疏易，云贲其趾，【易下，当有贲卦，初九四字，】刖断足，刑也，【足误人，】忝辱节疏，哲时燠若；【哲经作晢】。
块堛也，疏郭云土，凷也，【凷监本误，由】棘围，不纳也，【也，字当在上王，觉而无见，下】墣匹，角切亦块也，【匹误四，亦衍字】。
袍襺也，疏纩为襺，【襺记作茧，】鲁襄公二十一年传云，【鲁当案字误，】腼姡也，疏腼面见也，姡面丑也，【上也，字误人，丑误腼姡，说文作，】诗云：有腼面目，【诗下当有小雅，何人斯五字，】。
纛翳也，注舞者，所以自蔽翳，【所尚书疏引作持】。
疏在左騑马头上，【独断，作在最后，左騑马騣上】。
芼，搴也，【释文云：搴九辇切取也。与同郭，又音骞，音义云，本又作毛蹇】。
苛妎也疏妎妬也【妬说文作妒】
迷惑节注狃忕复为【忕误伏下并同】
疏说文云：狃狎也，忕习也，【案说文云：狃，犬性骄也，忕字说文，无】。
逼迫节注般马之声【般左传作班】
济渡也，疏过渡，谓之涉济，【渡，方言作度，下注济渡，同】。
緍纶也疏诗曰维丝伊緍者【者监本误也】
漦，盝也，注漉漉出涎沫，【涎释文作唌，】音漦，仕其切【释文云：郭音牛，齝切】疏，以同于王庭而言曰：余，褒之二君也，【脱王也二字，同误伺】皇华也，注释草曰：葟华荣，【葟释文作皇】。
疏释草曰皇华荣【皇释草作葟】
昆后也疏昆命于元【脱于字】
辑合也【尚书舜典疏云释言文】
斯尽也【大雅皇矣疏】
忒疑也【曹风鸤鸠疏】
齐庄也【大雅思齐疏】
释训第三
明明节疏，斤斤物精详之察也，【精误情，】聪明鍳察也，【上当脱郭云，皆三字】。
条条节音条由【案释文无音当为衍字】
疏皆智思深长也【思监本误恩】
肃肃翼翼恭也【恭监本误忝】
疏言文王及羣臣恭敬貎也【及羣臣三字衍】
兢兢憴憴戒也【憴释文作绳】
战战节注皆恐动趍走【趍释文作趋】
业业翘翘危也【释文云业郭五荅切】
注皆悬危【悬释文作县音悬后悬字并同】
洸洸节注皆果毅之貎【果释文作惈】
悠悠节音思赐【二字当误衍】
烝烝遂遂作也【烝释文作蒸】
怟怟节音，怟徒启切，【下脱与恺悌，音同五字，从释文，挍】。
懕懕节疏好人媞媞【毛诗作提提】
祁祁节疏，采蘩祁祁，【，蘩，监本误繁，毛本误蘩，后并同】。
丕丕简简大也，【案周颂执竞疏引李巡云简，简降福之大也，】。
存存节疏萌说文作蕄【存考】
懋懋节疏皆自勉强也【自误出】
庸庸节音慅蚤【释文云慅郭骚草萧三音】
赫赫节疏，赫赫盛盛也，【盛盛误，然盛】皆是显著，然疾之貎【，然当盛字误】。
绰绰，爰爰缓也，【下脱注皆寛缓也，悠悠偁偁，丕丕简简存存，懋懋庸庸，绰绰尽重语二十四字，从疏挍】。
瞿瞿音居具切【具误其】
旭旭蹻蹻，防也，【释文云：郭旭呼老切蹻，居夭切案诗，小子蹻蹻，音巨虐切，今依诗读】，梦梦訰訰，【下释文，有紃字云：囚春昌防二切，一本无此字，】。
儚儚洄洄惛也，【释文云：洄，郭音韦惛释文，作惽从氏者，仍唐讳也。凡缗昬等字并同，】疏郭音义云：洄本作□，【□案，字林云：重衣貎毛本作防监本误□】。
版版荡荡僻也【荡释文作荡】
注皆邪僻【邪释文作衺】
疏版版失道之僻也【失监本误矢】
爞爞炎炎薫也，【薫释文作熏，六本亦作熏。或作薰】。
疏毛传云：赫赫旱气也，【毛本脱云字，监本脱旱字，】。
仇仇节疏，毛传云：犹謷謷也，【脱一謷字，】及忠告以善道，【及误欲】佌佌音，此【释文云：郭音徙】。
痯痯节疏无所依系【繋误也】
殷殷，【殷释文，作慇】怲怲，奕奕，【奕误弈，下同，】音慱团，【释文云：郭，徂、兖、徂，防二切】。
疏秦风云，忧心钦钦，【秦风下，当有晨风二字】在途而忧【而误，时】郝郝耕也，【案周颂载芟疏引舎人云释释犹藿，藿解散之意】。
疏有土解散，郝郝然也，【有当言字误，】土气烝达而和，耕之则泽，泽然解散，【脱土耕二字】。
绎绎生也，疏载芟云驿，驿其达也，【上当脱周颂二字下緜緜节疏同也，衍字】緜緜穮也【穮释文作麃】。
注言：芸，耨，精【芸释文作耘，周颂载芟疏引郭注作芸不息也，】。
疏说文云：穮，耨鉏田也，字林云：穮耕禾间也，【耨鉏耕间四字，当互易】挃，挃节疏良耜，云获之挃，挃【上当脱周颂二字】小，尔雅云：截颖谓之挃，【颖误颠挃，小尔雅作铚】。
烰烰烝也【烝释文作蒸】
俅俅节注谓戴弁服【戴释文作载】
锽锽乐也【锽释文作韹】
穰穰福也【穰释文旁作】
疏执竞云，降福穰穰，众也，【上当脱周颂二字，穰穰下当脱毛传云：穰穰五字，】佻佻，音徒雕切，【徒雕误，料】。
宴宴粲粲【宴释文作燕云字又作宴】
疏小雅北山云【脱云字】
儵儵节疏，鞠为茂草，【鞠误，从言中作，下同，】生太子冝臼【臼监本作咎，】晏晏节疏，氓刺时也，【氓误恨，】宣公之时，礼义消亡，【公误，王】臯臯琄琄，刺素食也，【琄琄，下释文有鞙贙二字，云：鞙音与琄同，贙胡犬切，今无鞙贙二字，】疏臯臯顽，不知其道也，【其衍字】。
懽懽愮愮，忧无告也，【懽释文作灌，云本或作懽】。
宪宪泄泄【泄误】
谑谑，謞謞崇谗慝也，【慝下释文，有熇字云：许各火沃二切，今本无此字，】。
疏谗也，慝恶也，【上也字当衍文，】大臣谑谑，然喜【脱然喜二字】。
翕翕节疏，訿訿，然思不称乎？上【乎？诗传作其】防防寙不共事也，【共诗传作供】，贤者陵替，奸党炽盛，【替误防，盛当衍字，】似若懒，人常卧室，故字从宀，【宀误□说文，宀交覆深屋也，】。
速速节注贤士永哀念穷迫【永误求疏同】
疏蹙蹙靡所骋【骋误聘下骋极同】
甹夆节注，谓牵拕【拕误，挽疏同释文，作杝同泰，何达可二，切】音掣充世切，【世误泄】。
疏谓为谲诈诳欺【脱诳字】
朔北方也疏李巡曰：万物尽于北方，苏而复生，故言朔方【脱苏而以下八字，从尚书疏挍，巡误超】。
不俟不来也，【俟释文作□云，事已反，待也冝从来】。
不遹节注言，不循轨迹也，【轨误，后并同】音遹，聿【释文云：遹，古述字一音聿】疏，小雅沔水，云【水误彼】。
萲谖节疏卫风伯兮云【脱风字】
舞号节疏服，杜皆云雩之言逺也【皆毛本误注】。
暨不及也，疏公及邾娄仪父盟于眜，【眜音篾，从目从末，今误为暗昩，字】蠢，不逊也，疏小雅采芑云，【脱云字，】。
赫兮咺兮，【咺释文作烜，云吁逺切光明宣着，今并作咺字音同，】有斐君子，【斐毛诗作匪】音，僴音限，【释文云：郭音简，恂音峻】。
疏如切如磋，骨象以成器，【下如字，当衍文】治，玉曰：琢【毛传无治字，】玉石之被琢磨，【琢误雕】。
骭疡为防，【释文云：骭，郭作扞音，古案切】音尰时勇切，【时误诗】。
是刈是濩【释文刈作乂濩作镬】
疏以煮之于镬【镬监本误濩】
张仲节疏张姓仲字【脱姓字】
美女为媛【释文作援音媛】
美士为彦【彦释文作喭】
其虚节疏邶风北风文也【邶误鄘】
之子节疏桃夭传云之子【下脱嫁子二字】
徒御节疏，此上解徒字也，【上解二字疑误倒】止，以为蕃营【蕃，毛本误从竹，】司马灋曰：辇有一斧一斤，一凿一梩，一锄【脱曰字，及一锄二字，】襢裼节疏，郑风大叔于田云，【监本大误，犬于误千】。
冯河节注无舟楫【楫释文作檝】
戚施节注因以名云【因误亦从释文挍】
疏巧言好辞，以口饶人【口，衍字从释文，校】似籧篨，不能俯之人，【脱能字，】因以名云。【下脱戚施之疾，不能仰面柔之人，常俯似之，因以名云。一十九字，】夸毗，体柔也，【释文云：字书作防□】。
擗拊心也【擗释文作辟疏寤擗同】
緎羔节疏召南羔羊云【羊误裘】
殿屎呻也，【释文云：或作敜吹，又作□防説文作念吚郭上音香惟切又音丁念切，下许利切】帱谓之帐，疏帱牀帐也，【帱郑笺作裯】。
侜张节注无或侜张为幻【侜尚书作诪】
凡曲者为罶【为毛本误谓】
释亲第四○疏，圣人南面而听天下，所最先者，五【脱而字，最礼记作且，注且先言未遑，余事】。
父为考节注聿嫔于京【聿毛诗作曰】
父之考节注加王者尊之【加监本误如】
父之世父，叔父为从祖祖父，父之世母，叔母为从祖祖母【案从字，当读本音注云：从祖而别是也。下从父从母等并同，惟从舅下释文音才用切，下注娣从，自误以从舅之音，移属上节，又误加并字，遂令读从祖从父从母等字，一误为去声。非也，】。
父之晜弟，先生为世父【案，世父亦曰，伯父礼记曽子问云：父母不在，则称伯父，世母是也，】。
注世有为嫡者，嗣世统故也。【嫡释文作适同，丁歴切】。
父之姊，妺为姑，【案邶风，泉水疏引，孙炎云：姑之言，古尊老之名也，又左传襄十二年疏引樊光云：春秋传云：姑姊妺，然则古人谓姑为姑姊妺，盖父之姊为姑姊父之妺为姑，妺列女传，梁有节，姑妺入火，取其兄子是谓父妹，为姑妺也，后人从省，故单称为姑，古人称祖父近世单称祖，亦此类也。】。
父之从祖晜弟为族父，【下脱从祖父之子相谓为从祖晜弟一十二字，从仪礼经传通解挍】。
兄之子弟之子相谓为从父晜弟【案，朱子云：此句合在姑之下，从祖父之上，】孙之子为来孙，【来释文作徕】。
疏以法度教子也，【脱法字，】男任家事也，【男下当脱任也二字，】土盛于戌，【土监本误，王】宗尊也，【宗下误衍有字，】宗人将有事，族人皆侍终日，【终日误侍侍，白虎通作圣者亦误，今从书传挍】。
所以破先儒之说也，【破字，监本误】，许慎曰：从上小言，尊行之小也，【案今说文，无文】言顺，续先祖之后也，【上言：顺续也四字疑衍文，】言亲属微昧也者，【者误又】，晜孙谓毁榆也。【榆史记作隃，此从世本文也，】。
右宗族
母之晜弟，为舅疏诗，秦风云，我送舅氏，【秦风下，当有渭阳二字】。
右母党
姊妺之子为甥【子误夫疏同】
女子谓兄之妻为嫂【嫂释文作防】
疏舜上，见尧尧舎之于贰室，【脱一尧，字】礼，谓妻父曰：外舅【谓误记】尧以女妻舜，故谓舜甥【谓舜谓尧】误，是大子而友匹夫也，【而误之，】春秋谭子奔莒，【奔误伐】，言妇人弃姓无常秩，【下称字误，衍】卑逺之故谓之妇，【妇误娣，】娣姒先后也，世人多疑，娣姒之名，【上娣字及世字，脱】其夫，班秩既同【班，监本误斑】，昭公二十八年传叔向之嫂云云，【脱二十两字】。
右妻党
夫之兄为兄公【公释文作妐音钟】
婿之父为姻，妇之父为婚，【案郑风丰篇疏云对文，则有异散，则可以通我行，其野笺云：新特外昏也，谓妇家为昏也，隐元年，左传说葬之，月数云，士逾月，外姻至，非独谓婿家也，】。
疏推十合一为士，【误闻一知十为士，】东齐之间，壻谓之倩【案，方言壻作聓，俗字】。
右婚姻
十三经注疏正字卷七十九
<经部,五经总义类,十三经注疏正字>
钦定四库全书
十三经注疏正字卷八十
山东按察使沈廷芳撰
尔雅释宫第五
宫谓之室，节疏言：屋见于垣上穹隆然也，【隆误崇】。
其内谓之家，【案大雅緜疏引李巡云谓门以内也，】。
东西墙谓之序疏敷重□席【□误底】
西南隅谓之奥【尚书疏引作隩】
西北隅谓之屋漏，【案刘熙释名云：礼，每有亲死者，辄撤屋之西北隅薪以爨灶煮沐，供诸丧用时若，值雨则漏，遂以名之也，必取是隅者，礼既祭，改设馔于西北隅，今撤毁之，示不复用也，】。
东南隅节音防要【释文云郭又音杳】
疏屋漏者，当室之白【之下，误衍所字，】从彻者而入，【彻监本误散，】柣谓之阈，节疏曲礼云：不践阈是也，【践误履，】士介拂枨，【士毛本误上】，郑注云：枨门楔，【注误笺】。
垝谓之坫，注在堂隅，坫端也，【端释文作墆云，逹结逹计二切髙貌也防作防丁果切本或作端，案疏作防则此注本作防字也，】。
镘谓之杇注泥镘【镘监本误馒】
地谓之黝音黝于紏切【释文云郭殃栁切】
疏社内兆墙是也。【社误杜】诗，商颂云：方斵是防，【商颂下当有殷武二字，】谷梁传曰：裘纒櫍以为臬是也。【案传作葛覆质，以为裘，纒质三字，见小雅车攻传】崇坫，亢圭，【亢礼记作康，注读为亢龙之亢】。
在墙节注，不敢县于夫之楎箷，【箷礼记作椸疏，引此注有直曰楎横，曰椸六字，】大者谓之栱，【释文云：栱，九勇切郭，又音卬，】。
阇谓之台，【案郑风，出其东门篇音义引，孙炎云：积土如水渚，所以望气祥也，】。
有木者谓之榭注台上起屋【屋误土】
鸡栖于弋为榤【弋王风君子于役传作杙】
注今塞乡穿墙栖鸡【栖释文作栖】
植谓之传注户持鏁植也【鏁误镇】
其上楹谓之棁【棁释文作棳】
閞谓之槉注又曰防【防旁误从呇】
檐谓之樀【，案礼记特牲疏引，孙氏云：周人谓之梠，齐人谓之檐也，】。
疏桷屋椽也一名榱梠【梠当衍字】
屋上薄谓之筄，注屋笮，【笮释文作同，阻格切】。
两阶间谓之乡注人君南乡当阶间【君误居】
中庭之左右节注羣臣之列位也【列误侧】
疏阼阶之东，西面北上，【面毛本误，南】诸公东面诸侯西面曰：朝是也。【曰：误而】。
閍谓之门【閍说文作云或作祊补耕切】
正门谓之应门，【案礼记明堂位疏引李巡云，宫中南乡大门，应门也，应是当也，以当朝正门，故谓之应门】。
观谓之阙，【案郑风子衿，防引孙炎云：宫门双阙，旧章悬焉，使民观之，因谓之观】。
衖门谓之闳【，案周礼秋官修闾氏序官及士师职疏，引此文云巷门谓之闾，案衖戸绛切释文云：声类以为：巷字是衖巷，字同也，而周礼疏引之，以证闾字，不容有误，岂闳字古本，亦有作闾者耶？姑存之以俟，知者】。
阖谓之扉注齿着乎门阖【乎误于疏同】
所以止扉，谓之闳【音，宏释文云：本亦作阁，郭注本无此字】。
疏按诗大雅云：乃立臯门【，大雅下当脱緜篇二字，】周礼秋官朝士职，【周误问，】手劒而叱之，万臂摋，仇牧【叱误，摋摋误刺】。
瓴甋节音甓蒲覔切【蒲误满】
疏诗陈风云中，唐有甓是也，【陈风下当脱防有鹊巢四字】。
宫中衖谓之壸，【衖亦作巷，壸释文作□，云郭吕并立屯切】。
庙中路谓之唐【唐释文作防】
二达谓之岐旁【岐释文作歧】
疏是巷者，宫内道名也，【脱巷者二字，】交道，四达谓之衢，【达字当作出】。
石杠节注，聚石水中，以为步渡彴也，【彴监本误，犭旁作犳】嵗十一月徒杠成【，案疏原注无一字，当是后人増入】。
疏以为：子产有惠民之心，而不知为政，【脱而字，】。
无东西厢节注但有大室【室误寝】
无室曰榭，【案礼记月令疏引李巡云，但有殿无室，名曰榭书，秦誓疏引，孙炎云：榭，但有堂也，】疏，故在后无室者，名榭【无毛，本误为】，春秋宣十六年，【脱六字，】榭则钩楹内是也，【榭乡射礼作豫，注豫谓州学也。读如成周宣榭灾之榭】。
释器第六○疏，说文云：器皿也，从犬，犬所以守之，【从犬，今说文作，象气之口】。
木豆节疏黒漆饰朱中，【漆监本误，】皆谓饰豆口足也，【豆口足误其豆，口从三礼图挍】，其实韭菹，醓醢，【醓误醯】。
瓦豆节疏，大羮湇不和，实于豋【，湇监本旁误从音，后并同豋仪礼作镫，】湇煮肉汁，【煮误者】。
盎谓之缶，疏诗陈风云，坎其击缶，【陈风下，当有宛丘二字，】九三艮，爻也，位近丑丑上，值弁星似缶，【脱九三及弁星四字】案，坎卦六四【，案毛本误，】主国尊棜，簋副【，棜误于】，比卦初六【下衍爻字】爻，辰在未，【未误木】。
瓯瓿节疏，其小者谓之瓭，【瓭监本误】周，魏之间，谓之□【，□误□，下同，】或谓之防防谓之防鼓鼙，【防防下误衍一防字，案鼓鼙二字为防字音当在后，】瓺音畅，亦肠甔音儋，【肠误，赐儋误檐】。
康瓠节疏，以诵诗属文，【脱称于□中四字，】及渡湘水，【及误，乃】斪斸节疏，周颂臣工云，【周误诗】，但先儒或以为耨，即锄，或云锄属耒器变易，未能审之，【脱以为耨，及锄或五字，审误识】。
斫谓之防疏镢大锄也【锄説文作鉏】
谓之疀【疀释文作□】
注皆古锹锸字【锸误插下同】
疏江淮南楚之间谓之臿【臿监本误申】
罟节注今江东谓之緵【谓之一本作呼为】
罺谓之汕注，今之撩罟，【撩释文云：郭力尧切取也，】。
槮谓之涔【释文云涔郭岑濳二音】
麋罟节注，冒其头也，【也，监本误此】音，槮桑感切，【释文云：郭霜甚疏，防二切】罞茅，【茅误】。
疏孙炎云：九罭【云，监本误去，】云：谓以薄为鱼笱者，【薄误簿，下同，】故号之寡妇笱耳，【脱故字，妇下误衍之字，】皆谓捕鱼是也。【是当具字误，】聚积柴木于水中，【脱木字，】积柴水中而鱼舎焉【脱而字焉，误也？】诗周颂云：潜有多鱼，是也。【周颂下当有潜篇二字，】王风云，雉离于罗，【王风下，当有兔爰二字，】诗卫风云，施罛濊濊，【卫风下，当有硕人二字，】云，今之覆车者【，今之二字当衍文，】雉离于罦，【雉监本误难】。
絇谓之救音絇其俱切【俱误具】
疏端黒屦青絇【屦，误履】舄，而今絇也，【而如也，案小尔雅云：屦，谓之金舄云，云】。
律谓之分音分音粉【三字当衍文】
疏黄帝使伶伦氏自大夏之西，昆仑之隂【汉志无氏字，伶伦作泠纶，昆仑作昆仑，】以聴鳯皇之鸣【，汉志无皇字，】其雄鸣，则为六律，雌鸣则为六，吕【志作，其雄鸣为六，雌鸣亦六】。
大版谓之业【业释文作牒】
疏以绳束版，谓之缩【束，监本误东】，故诗大雅云：虡业维枞，【大雅下当脱灵台二字，虡监本误，】周颂云设业设虡，【周颂下当脱有瞽二字，】用绳束版，故谓之缩，【绳误缩，从诗疏挍】。
彛卣节疏，诸臣之所酢，是也，【酢，周礼作昨，注昨读为酢字之误也】六罍为下，受一斛，【斛误斗，从三礼图挍，】金饰，口目【口，误从续通解挍，】言刻画则用木矣，【画监本误，尽】韩诗，说言士以梓，【脱诗字，从诗疏挍，】以其名罍云云，【名误云】。
黼领节注绣刺黼文以褗领【褗毛本误】
衣眦谓之襟【眦监本下误从月】
衱谓之裾【释文云裾郭居渠二音】
衿谓之袸【释文云衿郭今钳二音】
佩衿节注佩玉之带上属【上误二】
执衽节注持衣上衽【持误掎】
衣蔽前谓之襜【襜释文从巾旁作】
妇人之袆谓之缡【袆释文从巾旁作】
注袆邪交落带系于体【案落古通络】
疏诗周南云：薄言襭之，【周南下，当有芣苢二字，】妇人之香缨名袆，【香监本误，齐】本或作褛，【褛误从糸下褛，谓之祍同，】诗唐风云，素衣朱襮，【唐风下当有之水三字，】蔽厀江，淮之间谓之袆，【厀从阝误，下同。江，淮下衍南楚二字，】齐鲁之郊，谓之衻，【下脱襦衻二字，】昌詹切，【下襦字衍，】士前后正【监本士误立下韠，下广二尺二误一其颈，误其径】。
舆革节音捐因绢切【释文云郭与専切】
疏齐风云簟，笰朱鞹是也。【齐风下当有载驱二字，】诗大雅云：防革金厄【，大雅下当有韩奕二字，防经作鞗】。
鱼谓之馁，注内烂，【内误肉，】音糷烂，【释文云：郭音辇】。
疏饖饭伤热也，【脱也字，】孔氏曰：饐餲臭味变，【氏误子】。
鱼曰斮之注谓削鳞【鳞释文作鳍】
冰脂也疏绰约若处子【绰庄子作淖】
肉谓之羮节疏，郑伯寘其母姜氏于城颍，【颍从水，从禾下作者，误下同】牛炙，炙南醢，【脱一炙字，】其实韭菹，醓醢，【醓误醢，】必先膊干，其肉【膊，误从专旁作】，杂以粱麴，及盐【粱，误梁】。
康谓之蛊【康说文作穅】
鼎絶大节音鼐，耐【释文云：郭音乃】鼒咨，【释文云：郭音才】。
疏诗，周颂云：鼐鼎及鼒，【周颂下当有丝衣二字】。
防谓节音鉹音侈【侈误移】
木谓之虡，疏诗大雅云：虡业惟枞，【大雅下当脱灵台二字】。
白盖节注白茅苫也，【脱也，字】音，盖盍【盍误合】。
黄金节疏锡今白镴也【今毛本误金】
象谓节注工则剫之，【剫左传作度】，五者皆治朴之名，【朴释文作璞，】金谓节疏，则此谓治器加工而成之名也。【上也字当衍文，工疑作功，】璆琳节疏，璆琳美玉，名【琳误即】，又雍州云球，琳，琅玕，【球监本误求】。
不律节疏吴人谓之不律【人衍字】
絶泽节注玦之以金铣【玦释文作决】
疏以厖衣纯【厖国语作尨】
金镞翦羽，谓之鍭，【鍭监本误镞疏二本，误并同案，既夕，记疏引作翭】音恱绢切【误椽】。
疏今之錍箭是也。【脱之字，今误金】江淮之间谓之鍭，【鍭误镞】，古者挥作弓【挥误，倕】夹弓，庾弓以射豻侯，鸟兽【侯误，猴】唐弓，大弓以授学射者，【唐监本误广】，此僖二十三年传文也，【二十误三十】公子若反晋国，何以报我？【何以报我？左传作则何以报？不谷】孟冬，雉入大水为蜃，是也，【上当有月令二字】铣，即今絶泽者【，今当金字误】。
珪大节注锡尔玠珪【诗作介圭】
肉倍好节注肉边也好孔也【本或无二也字】
疏有司奉瑄玉【玉监本误王】
防绶也注所以连系璲玉者【璲误瑞从疏挍】
再染节注浅赤【误染赤】
疏公子为其母练冠麻麻衣縓縁【脱一麻字】
雕谓之琢注治玉名【下衍也字】
竿谓之箷注衣架【衣误木】
疏凡以竿为衣架者名箷【名误多】
箦谓之第，疏华而睆，大夫之箦与【睆，误从白旁作】。
革中辨节注复分半也【半误平】
镂也，疏诗云：钩膺镂钖，【诗下当有韩奕二字，钖监本误锡】。
释乐第七○疏乐，五声，八音之总名，象鼓鞞之形，【案说文无之字，及之形二字，】物成熟，可章度也，【脱也字，熟汉志作孰】，物盛大而繁祉也，【繁，汉志作毓，】物聚藏，宇覆之也，【藏，汉志作臧】。
商谓之敏，【案陆氏，德明云：白虎通云：商彊也，案商为臣，而佐君成政，故曰敏，敏成也】。
羽谓之栁，【案陆氏徳明云白虎通云：羽舒也，郑注礼云：栁，聚也】。
大瑟节疏，清庙之瑟，【瑟监本误琴，】练则声浊，【脱练字，】画疎之，使声迟也，【画毛本误，盖】音多变，布出如洒也，【出字误在如洒，下从释文，挍】大琴节疏，广雅曰：琴，长三尺云云，【广误尔】。
小者谓之应注，应县鼓，【释文作□，毛诗作田，】音譍，【误膺】。
疏故曰应，应承也，【脱应承二字，】谓之鼖鼓，【脱鼓字，】则版穹六寸三分寸之二耳，【脱穹字，】。
大磬节疏，释名云：磬，罄也，声坚罄罄，然【磬字，监本误声坚罄，罄然释名作其声罄罄，然坚致也，】已上则磨其旁，已下则磨其耑，【监本二磨字，当依记文作摩，】自江而南，呼犁刀为錧，【刀误刃】。
大笙节疏故八音谓笙为匏【谓毛本误为】
大篪节疏一孔上出寸三分名翘【脱名字】
大埙节注形如秤锤【如秤释文作似称】
其中谓之剽，小者谓之栈，【释文云：郭剽音瓢，栈侧简切】。
疏说文云：钟，器也，【说文，作乐钟也，】内空受气多，【下释名有故声大也四字，】东晋中兴中【，中兴中，误兴元年，】上有铭，古文云栈，【栈即钟铭，谓以古文书也，】大箫节疏，大箫声，大者言言也，【言言当，名言之误】。
小者谓之篎，【篎从目，从耳者误释文云：郭音妙】。
疏小师注云管如形小【上当脱周礼二字】
大籥谓之产【释文作簅】
疏周礼笙师掌教吹籥【吹经作龡】
徒吹谓之和【和如字音去声误当为衍文】
徒鼓钟谓之【释文作修】
疏孙炎曰声消摇也【孙监本误系】
所以鼓柷节注连底挏之【挏毛本误桐下同】
所以鼓敔节注，背上有二十七，鉏铻刻【絶句】以木长尺，栎之【，栎，当作轹辗也，案聂氏崇义云：唐礼用竹长二尺四寸，破为十茎，于敔背横轹之】。
疏盖依汉之大予乐而知之【大予误太常】
大鼗，节注麻者，音穊而长也，【穊居器切稠也，误概下同】。
疏周颂云鼗，磬柷敔，【周颂误诗颂，下当有有瞽二字鼗，敔诗作鞉，圉】。
释天第八○疏天之言，镇也居髙理下为人经纪【镇，误显纪释文，作纬】，旧说云：殷代之制，【脱云字，旧误昔】，即以一日之行，而为一度，【即以误即日】，此为二十八宿，周回直径之数也。【周监本误所】，地在其中，是地去天之数也。【其误于】，至夏至之时，地下游万五千里，【脱游字，】地之下畔，与天中平【脱平字，】南极之上，三十六度，【上监本误，土】南极，去北极一百二十一度余，【去误至】，去南极九十一度，余【脱余字，】此是春秋分之日道也，【脱也，】地亦升降于天之中，【脱之字，】但月是隂精日为阳精，【脱，但是二字上，余放此三字衍，已上并从礼记疏挍，】井三十三【下三字误二，】星散也，布散于天，【布散于天，案释名作列位，散布】阳扬也，阳气在外，发扬【阳气之阳，衍字】。
夏为昊天，注言气晧旰，【晧误从白旰毛本误旴，下同，】。
冬为上天注在上临下而已【临上衍而字】
疏诗雨无正云，浩浩昊天，【诗下当有小雅二字，】李巡云，古诗人质【诗，毛本误时】，昊大貎【，大误天】，其气昊大，故曰昊天，【昊大误，昊昊】故异义，天号云云，春曰昊天，【天号误同号，昊天误昊文，】尚书说与毛诗同【脱说字，】称曰：旻天不吊，时非秋也，【脱时字，】以释六艺之文言，盖不误矣。【脱文字矣，误也！从周礼疏挍，】六艺之中，诸称天者，以已情所求言之耳，【脱已言二字，六艺书疏作六籍，】苍天，苍天求天之髙明【上苍天二字误，悠悠】孔丘，卒称昊天不吊，【脱称字，】郑既言尔雅，不误云云，而又从欧阳之说，【脱之字，既监本误即】。
四时○疏，秋之为言揫也，【揫礼记作愁，注愁读为揫，揫，敛也】。
夏为长嬴【嬴亦作赢汉书注云嬴满也】
疏言：冬之气和则黒而清英也，【则下当脱色字，】四时和为通正，【时误气】。
祥
谷不熟，为饥，【饥，当依监本作饥，下并同镗，案说文云：饥谷不熟，饥饿也】。
疏小雅云：降丧饥馑，【小雅下当有雨，无正三字，】襄二十四年，谷梁传曰：一谷不升谓之歉，【脱二字，歉传作嗛，注嗛不足，貌】四谷，不升谓之康，【康误荒案，注云：虚也，】晋君无礼于君，众莫不知，【脱众字，】。
灾
在戊曰着雍【雍释文作廱】
嵗阳
在辰曰执徐，【案释文，引李巡云，执蛰也。徐，舒也，蛰物皆敷舒而出，故曰执徐也，】在申曰涒滩，【释文云：滩，郭丹，旦二切】音洽户夹切，【误洽夹】。
疏壬戌之嵗【戌监本误卒戍字后并同】
载嵗也【案陆氏佃云：九月建戌，于文步戌为嵗】
疏革其耳目，以助化也；【助误则】，伊尹祠于先王，【祠误嗣，】说文云：年谷熟也，从禾千声，【年，说文作，秊熟作孰】？卜年七百，【卜误十】。
嵗名
四月为余，【案诗，小明笺引作除疏引李巡曰：四月万物皆生枝叶，故曰，余余舒也，孙炎云：物之枝叶，敷舒】。
九月为，【案诗何草不疏引李巡云，九月，万物毕尽隂气侵寒其色皆黒】音孚柄切，【柄误栢】。
疏其实隂阳恒有【恒有误冇常】四月秀葽，【秀误莠】，诗小雅云：日月阳止是也。【小雅下当有杕杜二字】。
月名
南风谓之凯风【释文作颽】
北风谓之凉风【释文及监本作凉】
西风节注泰风有隧【泰毛诗作大】
焚轮谓之頽【焚释文作棼】
风而雨土为霾，【释文作□，】音雨，音芋，【芋误预】。
天气节音应音譍【譍误鹰】
防蝀虹也，【释文云：虹，郭音工，】音防音帝【，帝误啼】。
蜺为挈贰，【蜺释文作霓，】音挈苦结切【苦误若】。
疾雷节，注雷之急，激者谓霹雳【激，误击疏内同从释文，挍】音霓，【释文云：郭五击切】。
雨防为霄雪【案，陆氏佃云防从睍省霄从消省，诗曰：见睍曰消，盖雪以微温，之故散而成防，说文曰：霰，稷雪也，今闽，俗谓之米雪，言其霰粒如米，所谓稷雪，义盖如此】。
注先集维防，【防毛本从诗作霰，】音防，悉练切【误，醉见切】。
滛谓之霖注雨，自三日已上为霖，【已释文作以】。
济谓之霁，音徂，计切【徂，当祖字误释文云：郭祖礼切】。
疏南方，长养万物，【下脱万物二字，】洪范云曰：雺【尚书作】一，地气发，天不应曰雾，【发下衍而字】，俗名为美人，虹【脱为字，】白蜺婴茀，【白误曰：】雌蜺防嬛，以曽桡兮，【防嬛一作便娟，同】隂之専气为雹，【为毛本，误谓】则抟而为雹也，【脱而字，抟误搏，下同，】因水而为霰，【霰误雹，】滛雨早防，【早礼记作蚤】。
风雨
天根氐也，【释文云：都黎切郭音觝丁礼切，案注云：若木之有根，寻义应作丁，计切】。
枵节注北方黒色【本亦作色黒】
营室谓之定【释文作顁】
注皆以营室之中为正【之衍字】
娵觜之口，营室东壁也，【壁释文作辟云，案此星冇人居之，角象冝为壁左传疏引李巡云，娵觜，武宿也，营室，东壁，北方宿名】。
浊谓之毕，【案诗卢令疏引作蜀李巡云噣隂气独起阳气必止，故曰毕；毕，止也，】。
咮谓之栁注咮，朱鸟之口，【口误名】音猪，究切【猪误陼】。
何鼓节注檐者何也【何当依毛本作荷】
彗星为欃枪【彗释文作篲】
注言其形孛孛似扫彗【扫释文作埽后并同】
奔星节音彴，蒲握切约音握【，上握字误从木，音握，误音药，案释文，彴蒲博步角皮，约三切约如字，又于诏切又音握】。
疏州中诸国中之封域，【脱州中及中三字，】大火，苍龙之星，【脱之字，】东方成龙形，【东方误东南】，今兹宋郑，其饥乎？【饥，毛本误饥，下同，】一颛顼之虚，虚也者，【脱一虚者三字，】各以意言耳，【脱言字，】一营室，谓之定者，【定下衍室字，】娵訾之口，【訾正文作觜，】孙炎曰：娵訾之次【，次监本误叹】，郑公孙挥与禆灶晨，过伯有氏，【裨监本误从，后并同】诗，小雅云：有捄天毕，【小雅下当有大东二字下，小雅云：东有启明同，】左右星，左右将【星，监本误将，】晨出东方髙三舎【脱晨字，】东有启明，西有长庚，【下脱长庚二字，启毛诗作启】，或一星出在东西，而异名【，一星出三字，误以从诗疏挍，】一彗星，为欃枪者，【脱一字，】甘氏不出三月云云，【甘监本误石】。
星名
祭山曰庪县，【案公羊传僖三十一年疏引李氏曰祭山，以黄玉及璧，以庪置几上，遥遥而视之若县，故曰庪县，孙氏曰：埋于山足曰庪，埋于山上，曰县】。
祭川曰浮沉【沉释文作沈本字】
祭风曰：磔【案，公羊疏引孙氏云：既祭，披磔其牲，以风散之，李氏曰祭风以牲头，蹄及皮破之，以祭曰磔，○又何休注，有雨升二字】。
夏曰复胙，【胙释文，作昨案冇司彻疏云：复胙者，复昨日之胙祭】。
疏殷以上，则礿禘尝蒸，【尝蒸字误倒，】春曰：禴，冬曰蒸，【禴，礼记作礿，蒸作烝，下诗禴祠，蒸尝同】，周以禘为殷祭，更名春祭曰祠，【脱下祭字，】瘗埋于泰折，【折误圻，】以薶沉祭山林，川泽【薶，周礼作貍，】按中山经云：【下案经，有凡薄山之首，自甘之山至于鼔镫之山，凡十五山，六千六百七十里，云云】顺其性之含藏，【含毛本误舍】，既祭，布散祭于地，【脱下祭，字】一，是类是祃，师祭也者，【类当作禷】，以事类祭之云：位在南方，【脱云位二字，】凡四时之大田猎，【脱大字，田经作甸，注甸读曰田，】其神，盖蚩尤【尤，周礼注作蚘】，郑曰：习兵之礼，故貉祭【脱，郑曰二字，貉注作祃，】伯者长也，马祖始是长也，【伯者二字误倒，】郑注周礼云：马祖天驷【下脱上文六天驷五字，从续通解挍，】孙炎云：龙，为天马【，孙炎误彼注】，王者禘其祖之所自出，【下也字衍，脱祖之二字，】以此比，余处为大【，下当脱故为大祭，祭宗庙，祭天九字，】祭，总得谓禘，【祭衍字，谓续通解作称】亦言：使典礼审谛也，【脱审字，】郭云，五年一大祭者出，礼纬文【纬误记，从仪礼经传通解挍，】为宗庙之祭，【上当脱绎字，】。
祭名【下脱祭名者，以题上事也，八字从续通解挍】。
冬猎为狩音手又切【手误羊】
宵田为獠，【案魏风伐檀疏引郭注云：獠，犹燎也，】。
注獠猎毕弋【毕释文作毕今管子作毕】
必先有事乎社而后出，谓之宜【，案王制疏引，孙炎云：求便冝也】。
疏滛，其妇女【滛，管子作敖】冝求见福祐也，【福误使，从尚书疏挍，】必先有祭事于此社而后出行，【脱后字，】大师冝于社【大误，出】至战，止将归，又振旅【旅，误振】。
讲武
素锦绸杠音江【音误为】
缁广充幅音古旷切【古误上】
继旐曰旆【旆误斾下并同】
注帛续旐，末为燕尾者，义见诗，【案诗与尔雅不合，详左传，正字昭，十三年】疏，礼记所谓绸练，设旐夏也，【夏当依毛本作是】，则以纁帛着于素锦，名縿【，则当别字误】诗，鄘风云素丝纰之【，鄘风下当有干旄二字，纰误组】维，维之以缕，【脱一维字，】李巡曰：以旄牛尾着，竿首【脱以字，】析五采，羽注旌上也，【旌误旄，】夏采，夏翟羽色，【色误名】，有虞氏以为绥【绥，周礼作緌，下绥以旄牛尾为之，同】缀于橦，上【橦，误从巾旁作】，诗小雅云：旂旐央央，【小雅下当有出车二字，】诗小雅云：织文鸟章，【小雅下当有六月二字，】司常云：通帛为旃，【旃周礼作旜】通帛，谓大赤，从周正色无饰，【无误而】。
旌旂
释地第九
河南曰豫州，【案释文引春秋元命包云：豫之言序也，言阳气分布各得其处，故其气平静，多序也，】河西曰雝州，【案陆氏，德明云：雍者拥也，东崤，西汉南商于北居庸，四山之内，拥翳也，案周礼及尔雅，皆无梁州，则雍州兼冇梁州之地也，禹贡云：华阳黒水惟梁州，孔传云：东据华山之南，西距黒水韦昭云：今益州也，太康地记云：梁州者，言西方金刚之气彊，故因以为名，汉时改雍州为梁州，改梁州为益州也，】燕曰：幽州【案陆氏徳明云太康地记以为因于幽都为名，或云北方太隂故以幽冥为号，二者相依也，】。
疏经□柱，孟津，【□监本误，厎毛本误防下并同】郦元水经黒水出张掖鸡山，【水经下当脱注云二字】兼得梁州之地，【上脱，太康地记云：雍州七字从释文，挍】隂气壅阏故名，雍也【脱气壅阏，故名五字，雍误壅】，常警备之也，【脱之字，】厥性轻扬，【下脱故曰扬；扬，轻也六字，从禹贡疏挍，】履正含文明，【脱明字，】一济，河间曰兖州，【一当作○】注，自河东至济者，【脱东字，】正义云据者，谓跨之也，【正义误，孔传】厥性，信谦【谦，当依释文作，谨此误】，东至范阳入濡也。【脱阳字，】。
九州【案，陆氏徳明云禹平水土，画为九州，禹贡所言是也。其后舜分置十二州郑云，舜以青州越海而分，齐为营州，兾州南北太逺分卫为并州，燕以北为幽州新置三州，并旧为十二州也，夏家依禹贡九州，尔雅所言，李郭以为殷制，周礼职方氏之叙列，是周制也，禹贡无幽，并、营，尔雅有徐幽营，而无青梁，并职方，有幽并而无徐梁营，三代不同之故也。】。
晋有大陆，疏孙炎曰：广河犹大陆，以地名言之，近为是也，【案禹贡疏云：孙炎等皆曰：今钜庶县北，广河泽也，郭璞云：广河犹大陆，以地名言之，近为是也，是广河云云，系郭氏，申孙义】。
秦有杨陓【陓释文云郭鸟花切】
疏周礼，冀州，云其泽薮曰杨陓，【周礼下当有职方氏三字，陓经作纡释文云：或作纡，非也，】。
宋有孟诸注，今在梁国，睢阳县东北，【睢释文，从水作】。
疏周礼，青州，其泽薮曰望诸【，青州下当有云字】。
吴越节疏震泽□定【□误防】
齐有海隅，疏东方谓之斥【斥，说文作防】海畔迥阔，【迥误回】，郑有圃田注，今荥阳中牟县西圃田泽是也，【荥误，从木释文，作荧】疏，又诗车攻云，【诗当作小雅二字，下疏诗，六月同】。
周有焦护【护释文从禾作疏引诗焦护同】
注今扶风池阳县瓠中是也，【案汉志，扶风当作冯翊】。
十薮
中陵来滕，【滕释文，作】音，阠音信，【释文云：郭尸慎切】。
疏云：雁门是也者，此指解北陵也，即雁门山是也。【上是字，当山字误，北陵下也字，当衍文】。
梁莫大于湨梁【湨监本误从臭下同】
八陵
有医无闾之珣玗琪焉；【玗误玕，下并同】音玽，荀玗于【荀误笱于误干，】有昆仑虚之璆琳，琅玕焉，【琅释文作琅】。
注琅玕状如珠也【如本亦作似】
北方节注谓多野牛筋角【角毛本误骨】
疏珣，周书所谓夷玉也，【夷误美，】黄金礝石之属者，【礝监本误儒，】士佩礝珉，而緼组绶是也。【礝礼记作瓀佩字，监本误】璆，玉磬也，【璆，说文作球】，其上有三头人，伺琅玕树，【脱伺字，】。
九府
西方有比肩兽焉，与卭卭岠虚比，【岠虚释文，作駏驉孙云，邛卭岠虚，状如马前足，鹿后足兔，前高不得食而善走，蟨前足鼠，后足兔善求食，走则倒，故齧，甘草，则仰食卭卭，岠虚卭卭，岠虚负以走，陆云司马相如子虚赋云：蹵卭卭辚岠虚，又为二兽也】。
注北方有兽，其名为蟨，【蟨吕氏春秋作蹶，】趋则顿，【顿，吕氏春秋作路，】北方有比肩民节，注此即半体之人【之，衍字】。
轵首蛇【释文云轵郭巨冝切】
疏不比不能飞，【能误得】慎大览顺说篇之文也，【慎大字误倒】，所以备警急也，【警监本误惊】。
五方
下湿曰隰【隰释文作□】
广平曰原【，案左传疏引李巡谓土地寛博，而平正】。
陂者曰：阪下者曰隰，【隰作湿，误出疏陂，郭普何切案诗？车邻疏引李巡云，陂者谓髙峯山陂下者，谓下湿之地，隰湿也，】。
疏遂人职云：凡治野田，【田衍字，】侯四十里，伯三十里，子二十里男十里，【案仪礼注作侯伯三十里，子男十里，】是郑之所约也，【是下衍也字，】谓泽之广平者，亦名原【，亦疑衍字】土地独髙大名曰阜【，脱独字，】阜最髙大名为陵【，脱阜髙二字】或险峭，硗确【险，监本误隃，】有菀，其特是也。【菀监本误，】曷为谓之大原，【为谓二字误倒】。
野
西至于邠国【邠说文作汃云西极之水也】
谓之四海【，案礼记疏引李巡云，四海逺于四荒晦冥无形，不可教诲，故曰四海也，海者，晦也，言其晦暗无知】。
岠齐州以南，戴日为丹穴，【案日之所中，在其首上，故曰戴其地，亦曰日下】，西至日所，入为大【，大本亦作太。下同，】。
注即泛也【释文作】
疏此释九州之外，四方极逺之国名也，及其人性，禀气不同也，【上也字当衍文，】辽西令支，有觚竹城是也。【觚汉志作】，所谓开北户以向日者，【脱开字，】有人戴胜虎齿，有豹尾，【脱豹字，】乃纪其迹于弇山，名曰西王母之山，【穆天子传作乃纪，丌迹于弇山之石而树之，槐眉曰云云，】无礼仪文章【仪，误义下，晦闇于礼仪同，】在上四极之内，【上误土】畎夷，于夷【于监本误一】，三曰髙俪【后汉书作髙骊】五曰：凫【，误更】，三曰僬侥，四曰跂踵，【僬误焦跂踵，王应麟诗地里考引作跛，踵俟考】，八曰旁脊，【脊误春】戎者，风俗通云云，【戎监本误，戒】云：即蒙泛也者，即淮南子云：云【脱防泛也三字，】。
四极
释丘第十○，疏人居在丘南，故从北【丘，说文作□】。
丘一成为敦丘【释文云敦郭音顿】
再成节注，鑯顶者，【鑯子防切从纟作误疏同从释文，挍】。
如椉者椉丘【椉释文作乗】
注或云椉者谓稻田塍埒【者衍字从释文挍】
疏塍埒，稻田畦，隄埒畔也。【案，说文作，塍稻田畦也，埒垣也。】春秋庄十年，公败宋师于椉丘，【十年，误，十五年】。
如陼节注水中小洲为陼【洲监本误舟】
水潦节注顶上污下者【污释文作汚】
絶髙节疏又何以为京观乎？【脱观字，何监本误可】。
堂途梧丘【途释文作涂梧五故切】
途出其右而还之【释文云还户闗切又音患】
水出其前，节疏泰山，莱芜县原山，淄水所出，【脱原山二字，淄汉志作甾】。
逦迤沙丘【迤释文作迆】
疏逦行也，迤斜行也，【说文斜作衺行也，作行逦逦也，】。
宛中宛丘，【释文云：宛，郭于粉切，谓蕴聚隆髙也下同】。
左泽节音定丁佞切【丁误下】
如亩节疏谓丘如田亩曰亩丘【谓误诸】
天下有名丘节，注殆自别，更有魁梧桀，大者五，【桀释文，作杰】。
丘
望厓洒而髙岸疏洒水深也。【洒监本误，酒】诗卫风云，淇则有岸，【卫风下，当有氓篇二字】。
夷上节疏平上陗下故名曰漘【脱曰字】
隩隈【释文云隩郭于六切】
疏瞻彼淇隩，【诗作奥】，以封壤肥饶相让，【壤误畔】。
厓内为隩，外为隈，【隈当作鞫出疏，今释文作鞫】。
疏其外为鞫，【鞫误輷，下同，】郑笺云：水之外曰鞫，【郑笺误，毛传】，其外名鞫，又作防【防误坑从释文，挍】。
毕堂墙注其边若堂室之墙【本或无室字】
涘为厓疏，诗秦风云，所谓伊人，在水之涘，是也。【脱是字也，毛本误矣，秦风下当有蒹葭二字，诗字衍】。
厓岸
释山第十一，【案释文，引广雅云：凡天下名山五千二百七十，出铜之山四百六十有七，出鐡之山，三千六百有九】。
河南华节疏河东曰兖州，【河东，误正东】，东至于□柱，【□误底】，在西河之西，一名吴岳，【吴误无】。
一成坯注至于大坯【坯尚书作伾】
疏瓒言当然【言误意】
山大而髙崧疏崧竦也【崧释名作嵩同】
鋭而髙峤【释文云郭又音骄】
卑而大扈【释文作】
注扈广貎【貌误也】
独者蜀疏蜀虫名【案说文作蜀葵中蚕也】
崒者厜防，注谓山峰头巉岩，【脱山字，岩释文作嵒，】音【释文云：厜，郭才规切，】疏巅顶也，【巅释言作颠，】谓山巅之末云云，【末监本误未】。
山如堂者密注形如堂室者【如本或作似】
重甗隒注，甗甑也，山形状似之，【本或无也，状二字】音甗，【释文云：郭音言，】疏甑，自关而东谓之甗，故知甗也，【知甗之甗，当甑字误】。
大山宫小山节注君为庐宫之【庐监本误卢】
小山别，大山鲜【，案李善长笛赋注引此文鲜作觧案郭注云：不连似于觧义尤合，但释文亦作鲜字，相沿已久，不敢决也，】。
山絶陉【释文云郭胡经古定二切】
多小石磝【释文云郭五交五角二切】
多大石礐注多盘石【盘释文作磐】
无草木，峐【峐当作屺出疏，乂释文云：三苍，字林声，类并云：峐犹屺字音起】。
山上有水埒注有停泉【停释文从水旁作】
夏有水节音，泶音学，【案释文云：郭火笃切，又徂学切】。
土戴石节疏石山戴土曰砠【砠毛本误殂】
山有穴为岫【释文云岫郭音胄又音由】
泰山为东岳，【释文云：泰山，一名岱宗，在兖州界，汉在泰山博县，又云：在奉髙县】。
华山为西岳，【释文云：华山在豫州界，汉在农华隂县】
霍山为南岳，【释文云：霍山一名衡山在荆州界，汉在长沙湘南县，又云：庐江县】。
恒山为北岳，【释文云：恒山在并州界，汉在常山上曲阳县，以犯汉文帝讳，改为常山，】嵩髙为中岳【释文，云嵩髙在豫州界，汉在河南】。
注即天柱山，濳水所出，【下也字衍，濳汉志作沘晋灼曰：音潜】。
疏岳者，何谓也？【脱也字，】西方为华【，西方误西岳，】岳者，捔考功徳黜陟也【脱者字，毛本黜陟，下衍捔字，案风俗通作捔功考徳黜陟幽明也，】泰山山之尊者，【脱者字，】万物伏藏于北方有常也，【脱藏于二字，】天柱在庐江濳县【濳汉志作沘音，潜】本江南，衡山，一名霍山，【脱江南二字，从左传疏挍】，故汉已来衡霍别耳，【耳，误矣。】郭云，霍山，今在庐江濳县西南【脱今字，】今其土俗人皆呼之为南岳，南岳，本自以两山为名。非从近来也【脱南岳二字及来字，】又言从汉武帝来，始乃名之如此言，谓武帝在尔雅前乎？【脱来字，谓误为】，故上注云：衡山，南岳也，注大室山也，【上也字，当此字误】。
梁山节疏，必先有事于污池，【污池，礼记作恶池，注恶当为呼声之误也。呼池呕夷，并州川，此作污池，又恶池之误】。
释水第十二
泉一见一否为瀸【释文云否方有卑美二切】
井一有水，节疏说文云：井，凿地取水也，【案说文，无文】有井焉，名曰天井，【脱曰字，】以此经但言井【，此毛本误比】。
沃泉节注从上溜下【溜释文作霤】
疏水泉从上溜下出【脱从出二字】
氿泉节疏，水泉从旁出，名曰氿【，脱泉字，】大东云，有冽氿泉是也。【大东上，当有小雅二字】。
湀辟节疏，虞书曰：濬畎浍，【畎浍，说文引作巜，】言深，濬畎浍之水，【□衍字】。
灉反入，注即河水决出，复还入者，【复还入，误而复入，从释文挍，】犹江之有汜，【泛音似释文，作沱徒河切】。
潬沙出注，今江东呼水中，沙堆为潬，【江东，误河中】。
瀵大出节，注名之为瀵【为误，曰】瀵原，皆潜相通，【原亦作源，】呼其本所出处为瀵魁，【脱所字，】。
江为沱注岷山江【释文作道】
汝为濆注遵彼汝濆【濆毛诗作坟】
疏蜀郡有湔道【，案汉志作湔氏道】，有水从汉中沔阳县南流至梓潼，郭意以为汝濆所分之处，有美地，【濆误坟】。
河水清且澜漪，【澜释文，作防云郭力旦切，又力安切】。
直波为径注言，径涏【释文作俓侹，上古定切，下他定切】。
以衣涉水为厉注衣谓裈【裈监本误禅】
疏案邶风，匏有苦叶篇云：【苦监本误哲，】两手抠衣【抠，监本误枢，】言水深，至于裈以上者，而涉渡者名厉，【上者之者，疑衍字】。
濳行为泳疏，以勇力搏虎，闻【搏下衍于字，闻误鬬】，晏子过而趋，【过而二字误晨，】接一搏，特猏而再搏，乳虎【脱而字，】可以食桃而毋与人同矣，【毋当从原文作无，下同。】吾仗兵而却，三军者再，【脱而字，仗误杖】，左操马尾【马，晏子作骖，】冶之视之，则大鼋之首，【下也字衍，视之误，视人】亦可以食桃而毋与人同矣，【脱亦字，】。
泛泛杨舟节疏，此释诗绋缡之义也。【下脱孙炎曰：大索也七字，从诗疏挍】，然则绋训为，是大絙，【脱大字，】。
天子造舟，诸侯维舟【造，广雅作艁，音同案诗，大明疏引李巡曰：比其舟而渡，曰造舟中央，左右相维持，曰：维舟释文，引郭图云：天子并七舩，诸侯四大夫二士，一】音【，案毛诗音义造，又七道切又才早切】。
疏言：造舟者，比舩于水，【比监本误，北】释言云：舫泭【误舩泭，】水注川节疏，注云：浍广二寻云云，【上当脱益稷二字】。
正絶流节注直横渡也【渡误流】
疏浮东渡河而还，帝都白所治【都下，误衍有字，白误曰】。
江河节疏渎者，何谓渎者？浊也，【脱渎者也三字，浊监本误渎】，其功着大，故称渎也。【脱故字，】东至于□柱，【□误底】，东迤北防于汇【于毛，本误为汇监本误，淮】又北，东入于海。【北东二字，监本误倒】。
水泉
小洲曰陼【陼监本作渚】
人所为为潏，【释文云：郭述，决二音。图云水中，自然可居者，为洲人，亦于水中作洲，而小不可止，住者名潏】。
疏四方皆有水中央髙独可居【，皆衍文髙字脱】。
水中
河出昆仑虚色白【释文作昆崘】
注虚山下基也，【下脱发源处髙激峻凑故水色白也一十二字从释文，及禹贡疏，挍】疏谓：所受之渠，并计凡有一千七百也，【计毛本误记，】即西而北入，禹贡所导积石山，【即西下，误衍北字】，或云河有两源，一出葱岭山，【脱山字，源汉书作原，】蒲昌海，一名盐泽者也，【脱也字，】广袤三百里，其水停居，【袤三监，本误三四停毛，本从后汉书作亭，】至葱岭山，于阗国【山，山海经注作出是也。】浑浑泡泡水濆涌之貎，【貎原注作声】。
河曲
徒骇音骇谐稭切【四字当为衍文】
太史【太释文作大云谢音泰孙如字】
覆鬴音孚腹切【孚腹误扶服鬴郭云古釡字】
注水中可居住【下本或有者字】
钩盘，【盘释文作般云，李本作股，云水曲如钩，折如人股，故曰钩股】。
鬲津【案释文，引郭云，鬲津，今皆为县，属平原郡，周时齐桓公塞九河并为一，自鬲津以北至徒骇二百余里，渤海东莞成平，平原，河间弓髙以东往往有其处焉，周颂般篇，疏所引亦同】。
疏大史禹大使，徒众通其水道，【通其水道，释文作于此，通水】往往而处，形如覆釡，【释文作往往，而有可居之处，状如覆釡之形，】絜言，河水多山石之苦，故曰絜【脱，故曰二字石下衍治字，】屈折如盘也，【折误拆，】河水狭小，可鬲以为津也，【鬲释文作隔，】此河功难，众惧不成，【此河功难误用功，虽广从释文，挍】郭云，徒骇，在今平成，【郭误简】絜云，水多约絜，【上絜字误简，】则名应先有【脱则字，】或九河虽旧有名，【脱名字，从书疏挍，】古说九河之名云云，【说误记，】自鬲津以北至徒骇【津，衍字】至平原，鬲盘，【盘误津汉书作般】。
九河
十三经注疏正字卷八十
钦定四库全书
十三经注疏正字卷八十一
山东按察使沈廷芳撰
尔雅释草第十三○疏，变作卝【，卝监本误，卄下并同】徐曰：今俗以此为卝木之草，【误锴，卝草二字说文，皆作艸】。
蒮山韭节疏菜，名一种而久者【种，说文作穜，】葱说文云：菜也，【也，误名】，一云：菜之美者，【一下释文，有本字】。
薜山蕲注今似蕲而粗大【粗释文作麆】
椴木槿衬木槿【椴误从叚槿释文作堇】
注或呼为日及，亦曰王蒸，【脱为字，从释文，挍蒸释文作烝，日监本误曰疏同，】疏某氏云：别二名也，【某氏，案，诗疏作樊光】，郑风云顔，如舜华【，郑风下当有有女同车四字，】陆玑疏云：舜一名木槿【，陆玑监本误，陆机，后并同】。
术山蓟注术一名山蓟【术毛本误木】
菉，王刍疏卫风云，瞻彼淇澳，菉竹猗猗是也。【毛诗澳作奥，菉作緑】商藋，音徒吊切，【吊误的】。
蒿菣注香中，炙啖者为菣，【啖释文作啗，后并同菣监，本误葭】。
疏又可蒸食，【脱食字，】繁由胡，由胡旁勃也，【由监本作游，】诗蓼莪，云匪莪伊蔚，【诗下当有小雅二字，】一名马，薪蒿是也，【薪误新】。
防莞【，案尚书顾命疏引樊光云：诗云：下莞上簟，引郭注云：似莞而纎细，今蜀中所出莞者是也。】葝防尾疏，又一名山陵翘，【脱山字，】人采作滋染，皁是也。【染皁下，监本误衍兰，字毛本，误衍草，字皁监，本误木】。
菥蓂节注似荠叶细【脱似字】
疏本草又名薎菥，一名大蕺，【薎菥当析目之误，大误太】。
蒤虎杖疏茎班而叶圆【班当依毛本作斑】
孟狼尾【孟误盂疏同】
茹藘节疏，诗郑风云，茹藘在阪，【郑风下当有东门之墠四字】。
荼，苦菜【案，陆氏徳明云苦菜，本草为菜，上品陶，景乃疑是茗失之矣，释木篇有槚，苦荼，乃是茗耳，】疏经冬，歴春得夏乃成，【脱得夏二字，从释文校】。
萑蓷注又名益母【益释文作□】
虉绶疏，邛有防虉，【邛误从卩，旁作虉经文作鹝】。
戎叔谓之荏菽【叔释文作尗】
卉草疏，诗小雅云：百卉具腓，是也。【小雅下当有四月二字，具监本误俱】，蘾乌薞【，蘾监本下误从懐】。
茢薽豕首，注可以煼蚕蛹，【释文云：煼字或作□炒，□防七字并初夘切三苍云，熬也，说文云：火干物也，】。
疏一名天名精，一名麦句姜，【监本天，名误天蔓，姜误量】，一名玉门，精别録一名天蔓菁，【监本玉误王菁误精】。
荓马帚音荓音瓶【瓶误并】
疏可以为卜策【案说文作易以为数】
茭牛蕲【释文云郭胡夘切又音交】
葖芦萉疏似芜菁大根【芜监本误无】
苬芝疏瑞命礼曰【疑】
簜竹疏其南钟【下脱其南鑮三字】
莪萝疏又可蒸食【脱食字】
莕接余节，注亦呼为莕诗作荇，【脱为字，及诗作荇三字，疏同从五雅本挍，】疏正圆，径寸余，【径误茎】，防其白茎，【鬻误从粥，后并同】肥美，可案酒，【肥一作脆】。
菲芴疏菲，一名芴，【脱菲字，】幽州人谓之芴，【脱州字，】菲，芴与蒠菜，异释【脱释字，从诗疏校，】如陆之言，又是一物，【一误二】五者，一物也，【脱也，字】。
葍防【案，陆氏徳明曰说文云：亦名舜，楚谓之葍，秦谓之□，蔓地生而连花】。
荧委萎，【委释文作荽云，郭女委切】音萎音威【释文云：郭音痿癖，同人垂切】。
疏药草也一名荧【荧监本误荣】
葴寒浆【寒释文作□】
薢茩芵茪【茪释文作光】
疏防楚曰芰秦曰：薢茩【防，说文作蔆，二曰字，作谓之】。
芍凫茈注生下田中【脱中字从疏校】
蕛苵音啼【啼误帝】
疏道在蕛稗【蕛庄子作稊】
钩芺注茎头有台似蓟【蓟释文作葪】
蓧蓨节音衅音门【释文云郭亡津切】
疏维穈维芑，【穈误糜，下同，】秬有二等，则一米亦可为酒，【一米误二米，】秠即皮，其稃亦皮也，【稃监本误，从木】。
稌稻，疏十月获稻，【获误获】，沛国谓稻为糯，【为糯，说文作曰：稬】糯，黏稻也，【糯释文，作穤】秔，与粳古今，字【秔，监本误抗】稌稻，即糯也，【释文作穤，即稻也，】。
葍藑茅疏华白者即名葍【葍监本误华】
台夫须【须释文作蕦后并同】
莔贝母疏诗鄘风载驰云【鄘监本误郁】
荍蚍衃【释文云郭蚍音疕衃芳九切】
艾冰台【案，陆氏佃云：博物志云：削冰令圆，举以向日，以艾承其影则得火，艾曰冰台，其以此乎？】蔜，【蔜释文作□】。
离南活□【离释文作蓠】
疏山海经，又名防脱，生江南【防监本误，冠江南郭，山海经注作南方】零，桂人植，而日灌之以为树，【植而日灌，监本误灌，且日贯】。
蒡隐荵注亦可瀹食也，【也，衍字】音旁，【释文云：郭音彭，又音旁】。
莤蔓于【，案本草作莸，李时珍云：茎颇似而臭，故左传云：一薫一莸，十年尚犹有臭，】。
蓾□【释文云□郭才河采苦二切】
疏字苑云□苴履底【□释文作□同】
出隧节，注音同，氊氍防【脱氊字，从释文，挍防释文作□，监本误□】。
疏菰蒋也，【案说文云：苽雕蒋蒋也，】张揖云：氍防毛席【楫误，揖】蕲茝，蘪芜，【蘪释文作麋】。
疏本草一名薇芜，【监本，脱本草二字】故很者类知，而非知也，愚者类仁，而非仁也；【很误，犬旁作仁，并误作君子二字】蛇，牀之与蘪芜也，【也，误者】。
茨蒺藜【藜释文作防】
蘮蒘【释文云蘮巨例切】
莐藩注一名蝭母【名误曰】
蕍蕮注今泽蕮【蕮释文作舄】
蔨鹿藿【鹿释文作蔍】
薃侯莎节疏本，夏后氏着，十二月之候也；【着毛本，误者】媞，薃薃也者，莎防也，【夏小正媞，薃作缇缟，防作随】先言媞而后言，薃者何也？【脱者字，】。
莞苻蓠【释文云莞郭音桓】
荷芙蕖，【蕖释文作渠】，其华菡萏，【萏释文作□】。
疏有蒲与莲【莲毛诗作蕳郑笺云蕳当作莲】
红茏古注俗呼红草为茏鼓【茏释文作龙】
疏隰有游，茏【茏诗作龙，案陆氏佃云游纵也，以纵故谓之龙，】叶麤大而赤白色，【脱麤字，】。
蒫荠实注荠子味甘【一本作荠子名】
黂枲实注苴麻之有黂【黂仪礼作蕡】
疏黂者即麻子名也【者监本误若】
须蕵芜，疏方言云：关之东西谓之芜菁，赵，魏之郊，谓之大芥，【脱之东二字，郊误部】。
蒉赤苋注【，一本作，今之苋赤茎者六字，此赤苋云云，疑疏误入注也，】音【释文云：蒉郭巨愧切，又苦怪切】。
蘠蘼节疏，麦门冬，秦名羊韭，【羊韭本草作乌韭，】越名羊蓍，一名禹葭，【案本草，蓍葭二字，并作韭】。
泺贯众疏，此谓草鸱头【脱草字，】叶如大蕨，【下脱其根二字，大误太】莙，牛薻【案，罗氏愿云：薻生水底，横陈于水，若自澡濯，然有自然之文，故古者象服有藻火之容，今鳬雁属亦乐于藻，故曰鳬藻，镗案尚书大传曰：士卒鳬藻，陆氏佃云：言其和睦欢恱如鳬之戯，于水草也，】疏，扶风人谓之藻【上，衍又云二字】扬州饥荒云云，【扬监本误，杨后同者不出，】蓫薚节注，广雅曰：马，尾，蔏陆【陆广雅，作□】，江东呼为当陆，【脱呼字，】。
疏马尾薚，陆【薚当作蔏】，蔏陆一名薚根，【薚本草作同】。
苹蓱【苹误萍疏同从释文挍蓱释文作萍】
注水中浮萍，江东谓之薸，【案陆氏，佃云无根而浮，常与水平，故曰平也。谓之薸者，言无定性，漂流随风而已，】。
其大者苹【苹，说文作薲，案名物疏云：苹，又有水陆之异，栁恽所谓汀洲，采白苹者，水生而似萍者也，宋玉所谓起于青苹之末者，陆生而似莎者也。】、
藚牛唇【唇释文作防】
注水蕮也如续断【续误藚蕮毛传作舄】
疏彼汾一曲【汾监本误分】
苹藾萧疏茎似箸而轻肥【肥一作脆】
泽乌薞【薞苏存切误蘾从释文挍】
傅横目注，一名结缕，【结释文作，□音姑云：今作结】。
蔓华【案，说文作莱，盖古者来通用，草木疏云：莱，草名，今兖州人蒸以为茹，谓之莱蒸，】蔆蕨攗，【蔆释文作防】。
注蔆，今水中芰【案，陆氏佃云：武陵记云：四角三角曰芰，两角曰蔆，其荜紫色，昼合宵炕，随月转移，犹葵之随日也】。
大菊蘧麦疏花红紫赤色可爱【脱色字】
齧苦菫疏内则云菫荁枌榆是也【荁误豆】
藫石衣疏即本草海藻一名藫【藫本草作】
唐蒙女萝【唐释文作蓎下蒙玉女注同】
疏诗頍弁云：茑与女萝，【诗下当有小雅二字，】毛传云：女萝莬丝【案，毛传莬丝，下有松萝二字，诗桑中疏，并松萝与前五名共为六名，今案广雅，埤雅尔雅，翼皆以为女萝，莬丝非一物也，】。
苖蓨【案，苖字从，由郭他六切，又徒的切与从田者不同，今作苗误】。
疏是覆盆之苗也【苗字从田监本从由误】
芨菫草注，即乌头也，【案陆氏徳明云案本草蒴藋，一名堇草，一名芨，非乌头也，】疏诗大雅云：菫荼如饴，【大雅下当有緜篇二字】，又晋孋姬云云，【孋毛本作骊，】菺戎葵，【戎释文作茙】。
蕧盗庚疏花似菊花而大【脱上花字】
茡，麻母【茡，音嗣释文云：本又作字，说文作芓，云即枲也，今误作莩，下同，】音茡，音字【误，莩音孚，】瓝九叶【案，陆氏徳明云樊本瓝字作駮，释云駮也，一名九叶】。
倚商活脱【商释文作蔏】
权黄华注叶似□蓿【□误菽疏同】
疏说文亦云芸草也似苜蓿【说文作目宿】
蔠葵蘩露【蔠释文作终】
菋荎藸疏蔓生子丛在茎头【在误生】
蒤委叶【蒤释文作荼】
注以茠蒤蓼【蒤毛诗作荼】
钩藈姑【姑释文作菇藈毛本误从日】
注□也【□误钩疏内同□音钩又五侯切】
望椉车【车释文作居】
欋乌阶注状如杷齿【齿一作子】
杜土卤【卤释文作萳】
注杜衡也，似葵而香，【陆氏徳明云案本草云：杜衡味辛香，人衣体陶注云：根叶都似细辛，惟气小异耳，本草经，又有杜若，一名杜衡，陶注云：叶似姜，根亦似髙良姜而细，气味辛，香又絶似旋蕧根，殆欲相乱，如陶之言二种，并不似葵，或恐郭误耳】。
蔝蔜【蔝监本下误目旁朱】
菟奚节注，欵涷也，紫赤茎，生水中，【涷误，冬茎误华】。
中馗，菌【茵释文，作□云馗，求切郭音仇字，则当作頄舎人本作中鸠云：菟奚名颗束颗，束名中防】疏，蕈桑防也【防下误从耍，案防人兖切】。
苕，陵苕注，一名陵时，本草云：【案本草，紫葳，一名陵苕，一名□无陵，时之名陵时，乃防尾草耳，考图经，尔雅翼名物疏，皆云陵苕，陵霄花陆疏所云，正是防尾耳。似未得其实，】。
薇垂水注，生于水边，【案名物疏云：本草薇有二种，生平原川谷，似栁叶者，白薇也，生水旁，叶似萍者，薇也，诗云：陟彼南山，言采其薇。又云：山有蕨薇，则是山菜非所谓垂水者也，】。
仲无笐【笐字监本误□】
防箭萌【箭释文作□】
篠竹箭【脱竹字从释地及尚书疏挍】
枹霍素华轨鬷【释文云鬷子工切郭音防】
芏夫王注今南方越人采以为席【脱方字】
藄月尔【藄释文作□】
姚茎涂荠【涂释文作蒤】
藗牡茅【藗释文作蔌】
菤耳，苓耳疏生子，如妇人耳中珰，【脱中字，案原文有今，或谓之耳，珰草七字】，幽州人谓之爵耳，【脱人字，】。
蕨虌【虌释文作，案埤雅蕨，状如大雀，拳足，又如其足之蹷也，故谓之蕨，山谷诗蕨芽初长，小儿拳是其状也】。
繁由胡【繁释文作蘩】
莣杜荣【释文云莣字亦作芒】
稂童粱疏诗，曹风云，浸彼苞稂，【曹风下当有下泉二字，】大田云，不稂不莠，【上当有小雅二字】。
藨麃【释文云麃郭符嚣切】
的薂【的释文作菂】
购蔏蒌【释文云蒌郭力侯切】
疏正月根牙生【牙同芽】
葽绕蕀蒬【蕀释文作棘】
茦刺疏或谓之刿【刿误嵗】
萧萩【萩误荻从释文挍下同音秋误音狄】
疏既奠，然后爇萧合，馨香是也。【爇礼记作焫同馨香，作羶芗注，羶当为馨，声之误也。】。
海薻疏案本草一名藫【藫本草作】
长楚铫芅【长释文作苌】
蘦大苦疏赤茎有节【赤监本误亦】
芣苢马舄，马舄，车前【舄，释文作蕮，下马字，监本误冯】。
疏可防作茹【防误鬻】
緜马羊齿疏缫，绎茧为丝也，绪丝端也，【绎误泽端，说文作耑，】萿麋舌，【麋释文作麇，俱纶切云，本或作麋，音眉】。
蘩之丑秋为蒿【案管子云蒿草之髙者也】
猋藨芀【芀释文作防】
蒹薕注似藡而细，【藡误，萑疏同】，江东呼为蒹，【下脱藡音防三字，从五雅本，挍蒹误薕】。
菼，薍，【案诗，七月疏引樊光云：菼初生骍，色海濵曰：薍诗疏云：初生者为菼，长大为薍，成则名为萑，初生为葭，长大为芦，成则名为苇，小大之异名，此对文耳，散则通，蒹葭云，白露为霜之时，犹名葭行苇，云敦彼行苇，夏时已名苇也，】。
注江东呼为乌蓲【乌误鸟疏同】
疏，江东呼为蒹【，蒹误薕下，适字衍】，此取虇与绻字音同，【绻监本误，缱】蕍芛节疏，葟华荣也，【荣误单】。
卷施草拔心不死【施误斾疏同】
疏夕擥中洲之宿莽【中衍字】
荺茭注，今江东呼藕，经绍如指，空中可啖者为茇，【绍误绪，茇误苃疏同】。
疏荺一名茭【茭下误从】
荄根【释文云荄郭音皆】
欔槖舍【欔监本误檴毛本误□】
不荣而实者谓之秀，【案陆氏徳明云众家并无不字，郭虽不注而音义引不荣之物证之，则郭本有不字】。
疏散文则草，亦名华【，散误，故】诗大雅云：实发实秀，【大雅下当有生民二字，发秀二字误倒】。
释木第十四，○疏白虎通云：木触也，【案原文作木之为言触也，】。
槄山榎【释文云槄郭又他皓切】
疏冝阳共北山多有之，【监本下衍也，字毛木，共字脱】。
栲山樗【释文云栲郭古老切】
注：栲，似樗色小白，【案诗山，枢疏引此小下有而字，】亦类漆树，【漆释文作桼古，字】疏，俗语曰：櫄樗云云，【俗语释文，作方志】，陆玑疏语云：【语衍字，】今人言栲失其声耳，【耳，误矣】。
柏椈注鬯臼以椈【脱臼字防同】
疏椈柏也【椈毛本误手旁匊】
椵柂疏礼记檀弓云，柂棺【棺，误椵】，所谓椑棺也，【椑，误从手旁作】，柀煔音披，【披误彼】。
杻檍注叶新生可饲牛材，中车辋，【释文饲作飤，辋作□，后并同】音，杻女九切【释文云：郭汝九切】。
疏疎华如楝而细，蘂【楝误练，】盖此树，今官园种之，【脱此字，官误宫】椋即来，【来释文作梾】。
栵栭【栭释文作檽】
注树似槲樕而庳小【槲释文作□】
疏芝栭蔆椇【椇误从贝作】
檴落注可以为杯器素【杯释文作桮】
疏无浸檴薪【檴旁误从禾】
柚条疏厥苞橘柚【苞尚书作包】
楥柜桏【释文云柜郭音举】
注柜栁似栁，皮可煮作饮，【监本柜，栁误柜，桏煮字误】。
栩杼【释文云郭又音羽】
疏唐风云，集于苞栩，【唐风下当有鸨羽二字，】其壳为斗，【斗误汁下，杼斗同】，今京洛及河内，多言杼斗，【脱多字，】。
藲荎【释文云荎郭直基切】
狄臧橰贡綦【臧误藏】
梫木桂【释文云梫郭音浸】
椐樻疏诗，大雅皇矣云【，脱云字，】农共北山皆有之，【皆误甚】，杨蒲栁疏，杜注云：董泽，泽名【泽名，误之蒲】。
诸虑节注似葛而麤大【麤释文作□】
疏诸虑一名山櫐【诸监本误诣】
枸檵疏集于苞，【苞监本误，】服之，轻身益气，【下衍耳，字】杬，鱼毒，【杬误杭，下同，释文云：音元，又作芫】。
檓大椒疏又用蒸鸡豚最佳香【香毛本误者】
无姑节注所谓芜荑【本或作无夷】
栎其实梂注有梂彚自裹【裹监本误褁下同】
疏栎实橡也【橡误豫】
檖萝【萝一本作椤或作罗】
疏一名山棃【下衍也字】
痤接虑李【痤误座疏同痤徂禾切】
壶枣注，壶犹瓠也。【，案释文引，孙炎云：枣形上小，下大似瓠，故曰壶】。
櫅白注即今子白乃熟【乃衍字】
苦【释文作泄】
疏脍炙与羊孰美【炙误从夕后并同】
榇梧疏诗，大雅云：梧桐生矣，【大雅下当有卷阿二字】。
谓榇采薪采薪即薪，【案释文云：舎人引上句，榇梧来合在此句，以谓字作彚释云：榇梧者朴，枹者榇者，其理也，朴者相迫附也，彚者茎也，如竹箭一读，曰：枹者榇名采薪，又名即薪，李云采薪，一名彚榇言，即薪谓二薪也，孙引诗云：薪是檴薪薪，一名彚榇】。
刘刘杙注出交趾【趾释文作阯】
櫰槐音古回切【古误苦】
守宫节音炕呼郎切【呼郎误吁朗】
槐小叶曰榎【释文云郭读槐为楸音秋】
大而皵，楸，小而皵，榎，【皵释文作橵七，各七路二切，案陆氏佃云：楸梧早脱，故楸谓之秋，今栁谓之丝，楸谓之线，以楸有行列髙华可爱，至秋垂条如线，故谓之线也，董子曰：木名三时，革命一嵗若椿从春楸从秋，榎从夏所谓木名三时，芓从子蔩，从寅，从夘莤从酉荄，从亥，艼从丁茂从戊，从巳，莘从辛葵从癸之类，命以一嵗支干故曰草，命一嵗也】
疏小少也，树小而皮粗，皵者为榎【，少诗照切树小当作树少】。
椅梓音于奇切【奇误寄】
桋赤梀白者梀【释文云梀郭霜狄切】
疏为名，即同【案，诗小雅，四月疏引此下有江河间梀可为鞍七字，】诗小雅云：隰有桋，【小雅下当有四月二字】。
终牛疏之，针刺粗长者，因名牛马刺也。【疑】。
灌木丛木【灌释文作樌】
疏诗周南云：黄鸟于飞，【周南下，当有葛覃二字】。
瘣木节疏，某氏云：诗云：譬彼瘣木，【某氏释文作樊光瘣，毛诗作壊今作瘣者释文云：韩诗】苻娄者，尫伛内病，磈磊无枝也，【脱者字，病误疾磈，磊无枝也，误瘣磊，故疾用无枝，从释文挍，】苻娄属下句，独为异也。【独当读，字误】。
枹遒木魁瘣【释文云瘣郭卢罪切】
疏木丛欑迫而生者名枹遒木【迫误道】
白桵音人隹切【隹误佳】
疏三苍，说棫即柞也，【三误，王】可为犊车轴，【犊误椟，轴误辐】。
唐棣，栘，注似白杨，【上诗疏，引此有今白栘也四字】。
疏六月中成实【成实二字误熟】
常棣，棣，疏常棣之华，【常误棠】，今官园种之，【官误宫】。
槚，苦荼注树，小如栀子，【如本或作似苦荼，毛本疏误苦□】。
樕朴心【案诗疏引作朴樕朴释文作防】
疏诗召南【下监本脱野有死麕四字】
栈木干木【干误于疏同】
注橿木也【橿释文作僵】
檿桑，山桑注柘属【误，似桑疏同从禹贡及诗疏、挍】。
疏冬官考工记云【工毛本误功】
木自獘柛【獘与毙同下从犬从大作者误】
死椔【椔释文作甾】
注不獘顿【下椔字衍】
蔽者翳注其椔其翳【椔诗作菑】
木相磨槸【释文云槸郭云逝鱼例二切】
梢梢擢【，擢误从木下同从释文，挍】音翳，音殪，【误侧吏切，】皵音舄，【释文云：郭音夕，】疏自獘，为翳【獘，毛传作毙，】枝叶覆地为隂翳【隂音防】。
桧柏叶松身，【桧尚书作栝，禹贡杶榦，栝柏孔传云：柏叶松身，曰：栝与此一也，】。
疏楫所以櫂舟【櫂直教切棹同从手作误】
句如羽乔【释文云乔郭音骄下皆同】
如槐曰茂注言亦扶疎茂盛【脱亦字】
疏诗周南，云南有樛木是也；【毛本脱云字，监本脱下南字，】禹贡曰：草木渐苞，【苞经作包】。
椒榝丑莍，【椒释文作，茮音焦，说文云：榝，椒，实裹如裘也，】。
注莍蓃子聚生成房，貎【蓃所留切误萸，下同，莍监木误茱】，今江东亦呼莍【下，误衍一莍字】。
桃李节注子中有核仁【仁误人疏同】
疏榝似茱茰而小【榝误椒】
曰：华之节注，樝似棃而酢涩，【涩释文，作澁云字，又作濇】。
疏郑注礼记内则云柤，棃之不臧者，【脱之字，郑注下，误衍云字，】无枝为檄，注檄擢直上，【擢释文云：字从手，直角切，今误从木疏同】。
木族生为灌【灌释文作樌】
释虫第十五【案，陆氏徳明云虫本亦作虫，案此篇是释虫依字虫音许鬼切，蛇类也，并两虫为防，音古门切虫之摠名也，三虫为虫，直忠切，有足者也，今人以虫为虫，相承假借用耳。说文云：虫一名蝮，象其形物之防细，或行或飞，或毛或臝，或介或鳞，以虫为象，案此文云有足谓之虫，无足谓之豸，月令鳞毛羽，介皆谓之虫，白虎通以圣人为倮虫之长，自上圣下达，蟭螟，通有虫称耳，】疏虫者，蜾毛羽鳞介之总称也，【虫误虫】。
螜天蝼疏螜天蝼是也【天误大】
蜚蠦蜰疏，然则蜚是臭恶之，虫害人之物【之物，误衣物，是监本误自】螾疏，北燕谓之防，蚭【防监本误，虭下二本，误同】。
蜩蜋蜩注蜋蜩者五彩具【蜋夏小正作良】
螗蜩，注螗蜩者蝘【螗蝘，夏小正作唐匽】，江南谓之螗，【误，蛱音同从释文，挍】。
蚻蜻蜻【释文云郭音情】
注有文者谓之螓，【螓方言，作蜻蜻】鸣，蚻蚻宁县，【脱一蚻字，寜误虎，夏小正蚻，悬作札县，】蠽茅蜩，【释文，蠽作】。
蜺寒蜩【释文云郭牛结切】
注似蝉而小青赤【赤误色】
疏俗呼曰胡蝉，【脱胡字，】字林虭，或作蟟也，【下脱一名，虭蟟四字，蟟误从口，】有文者，谓之蜻蜻蜻蜻，谓之螓是也。【脱四蜻，字】卫，风硕人云：【卫风误，诗人】鸣而后知之，【脱之字，】蛥蚗，齐谓之螇螰，【蛥蚗误，□蚞】蜉蝣，注似蛣蜣，身狭而长，【狭释文作陜，后并同】。
疏似蛣蜣云云，有角黄黒色【上当脱郭云二字黒字脱】夏小正曰云云，【上脱，孙炎曰三字，从诗疏挍，】樊光曰：是粪中蝎虫，随雨而出，【曰：是误谓之随雨而出，误随隂雨时为之】。
蝚蛖蝼疏，姑诣谓之杜蛒蝼，螲谓之蝼姑，【诣误者，螲监本误□】，螲音塞，【塞误空】。
不蜩王父【父毛本作蚥释文云字或作□】
姑防强防【防，从芈监本误，从芉毛本误，从芊下同】。
疏今米谷中小黒蠧虫也，江东谓之【，方言蠹作甲，谓之作名之，】楚姓芈，【下疑脱之芊二字】。
不过蟷蠰【案，陆氏佃云：螳蜋有斧虫也，其臂如斧，奋之当辙不避，庄子所谓犹螳蜋之怒，臂以当车辙者也，一名不过以此】。
注螗蜋别名【螗释文作螳】
其子蜱蛸注，一名防蟭，【防旁误，从专疏同】音，蟷丁郎切，【丁误于】，蠰音相【，镗案蠰冝读如让当让，犹不过之义】。
疏潭，鲁以南云云。燕，赵之际，谓之食庬，齐以东，谓之马谷，【案，今方言无文，正字通潭作谭食，庬作蚀肬谷，作谷】。
蒺藜蝍蛆【藜释文作蔾】
疏蝍蛆蜈蚣也【广雅作吴公】
蝝蝮蜪【释文云蝮郭蒲笃切】
蟋蟀蛬注亦名青【释文作蜻蛚】
疏幽州人谓之趣织【趣监本作趋】
蟼蟆【释文云郭惊景二音】
蛝马防注马蠲蚐【蚐误从勺疏并同】
蛗螽注诗曰趯趯蛗螽【蛗诗作阜】
草螽，负蠜【负释文作媍，案陆氏佃云：草虫鸣，阜螽跃而从之，故负螽曰：蠜草虫，谓之负蠜，】蜤螽，蜙蝑【蜙释文作□蝑，郭才与切】。
注蜙防也，俗呼蝽【释文，蜙作蚣蝽，作舂黍】。
疏李巡曰：蝗子也，【案左传宣，十五年疏引草螽至蜙蝑，李巡注云：皆分别蝗，子异方之语也，】其股如瑇瑁，文【，文误又】。
螼蚓蜸蚕【蚕毛本误蚕】
注江东呼寒蚓【寒释文作□】
疏防蟺蚯蚓也【防广雅作蜿】
莫貈蟷蜋蛑【蟷释文作螳】
疏奋之，当轶不避，【轶同辙，】或谓之防，防【防防误芊芊】，说文以虰蛵负劳，为一【虰，说文作，丁】。
虰蛵负劳【劳释文作蟧】
注或曰即蜻蛉也【蜻释文作青】
疏蜻蛉谓之蝍蛉【蝍误蜻】
蜭毛蠧【蜭从舀误疏内同】
蟔蛅蟴音蛅而占切【占毛本误古】
蟠防负疏诗，东山云，蛜威在室是也。【诗下当有豳风二字，蛜诗作伊】，防罗注蚕防【蚕，毛本误蚕】。
疏说文云：防罗也是也【脱上也，字防，说文作蛾】。
螒天鸡【螒释文作翰】
注，一名莎鸡，【案莎鸡，今名马戴下，陆疏所云，似非其类】。
蛶螪何【螪监本误从啇】
螝蛹注蚕蛹【蚕毛本误蚕疏同】
蚬缢女注喜自经死【喜释文作憙】
疏说文云：蜕为蝶【，此系蜀本，唐本云：蚬，即茧字】。
蚍蜉，大螘注，俗呼为马蚍蜉，【案凡物之特，大者曰马兽，有马猴，鱼有马鮆蚻，有马蚻蓟，有马蓟，蓝有马蓝，皆其类之，特大者】。
小者螘注齐人呼为螘蛘【为螘字误倒】
蠪朾螘注赤驳，蚍蜉【驳，监本作駮，本字】音，朾【释文云：郭唐耕切】。
疏蚍蜉齐鲁之间谓之蚼蟓【蟓误蠓】
次蟗鼅鼄，【案埤雅，引字说云：设一面之网，物触而后诛之，知诛义者也，】。
疏说文谓之蠿，蟊作防蛛蟊也，【蠿蟊误，鼄蝥蛛蟊误，鼄蝥】，或谓之蠾□，【□方言，作蝓】。
土蠭注，今荆巴间呼为蟺，【释文云：蟺，郭徒旦切】。
蟦蛴螬【释文，作□□案，陆氏佃云：蛴螬，大者如足大指以背行，乃驶于脚，造化权舆，云蛇豸腹窜，蛴螬背行】。
蝤，跻，蝎，【，案：蝎，蝤蛴异名，即木中蠧虫，故古者谮从中起，谓之蝎谮，晋语申生曰：虽蝎谮焉，避之是也。非虿尾之蝎】。
疏在土中者名蟦【下，衍蛴字】关东，谓之蝤跻，【蛴方言，作蠀同】。
蟏蛸长踦【释文郭云踦音崎岖之崎】
疏诗东山云蟏蛸在户【诗下当有豳风二字】
蛭蝚，至掌注未详【案此与释鱼内蛭虮同，陆氏徳明云本草蛭，谓之水蛭，一名蚑，一名至掌，依本草即是水蛭也，】音蛭，音直，【案释文，郭猪秩切，施徒结切音直误】。
蠖蚇蠖疏□，蹴谓之蚇蠖，【□毛本误，从春】蠖，尺蠖屈伸虫也，【脱尺蠖二字伸，说文作申】，尺蠖之屈，以求信也，【也，误者】音踧，【踧误，叔】果蠃蒲卢【蠃，释文作臝】。
注即细腰蠭也，【腰释文作要蠭，监本误虫疏二本，误并同】。
疏果蠃负之，【蠃诗作蜾】，说文云：□蠃蒲卢【，脱下四字】细腰，纯雄无子，【细误小】果蠃，土蜂也，【蜂误虫，】七日而化为其子【脱其字，】荧火即炤，【荧释文作萤，陆氏佃云夜飞，腹下有火，故字从荧省，荧小火也，】。
蚅乌蠋，【乌释文作螐，案释山疏云：此虫更无羣匹，故云：蜀亦孤独】。
疏形似蚕，而大如指，【蚕误蚕，下同】，利之所在，则忘其所恶，【忘误亡】。
蠓蠛蠓注小虫，似蚋喜乱飞，【蚋释文作蜹，案埤雅，引郭氏云：蠓飞硙，则天风舂则天，而此言蠛蠓将风，则旋飞如硙，一上一下，如舂则雨矣，然其图賛又曰舂风硙雨，二说不同也，】王蛈蝪，【王毛本误玉】。
疏河北人呼蛈蝪者是也。【案本草又名颠当盖蛈，蝪声转耳。酉阳杂爼云：斋前两后多颠当窠，深如蚓穴，网丝其中，盖与地平，大如榆荚，常仰捍其盖，伺蝇蠖过，輙翻盖捕之，才入复闭，与地一色，无隙可寻，而蜂复食之，秦中鬼謡云：颠当颠当牢守门，蠮螉，冦汝无处奔】。
蟓桑茧注即今蚕【蚕毛本误蚕疏同】
雔由樗茧，【雔释文作雠，】音雔音讐【音误言】。
蚢萧茧注食萧叶者【脱者字】
疏名雔由棘栾【脱下二字】
蠭丑螸【，案释文云：李孙，郭并阙读而谢孚，逢切施作，螽，音终案上，有螽丑奋，依谢为得，螸亦作□，】蝇丑扇，【扇，说文作煽，云摇翼也，】。
食叶蟘食节贼【释文蟘作贼作□】
疏言贪狼，故曰：贼也，【狼疑很字误】，螟似虸蚄，而头不赤，【虸旁误，从子】，贼似桃李，中蠧虫，【脱似字，】吏冥冥犯法，则生螟吏，扺冒取民财，则生蟊【，上则字误，即扺误秪】，故犍为文学曰：【犍误从手旁作】。
释鱼第十六
鳣疏纵广四五尺，【纵毛本误】，今于盟津，东石碛上，钓取之，【钓误钩】，鱼子可为醤【鱼，衍字】。
鰋注今鰋额白鱼【额释文作頟】
疏郭氏以目验言之也，【监本无氏字，】诗周颂云：鲦鲿鰋鲤是也。【周颂下当有潜篇二字，监本周字，脱下鮂黒鰦节疏二本，并同】。
鳢注鲖也，【案释文云：鳢字或作鲡，又作防广雅云：鲡鰑鲖也，本草作蠡，一名鲖鱼，陶注云：今作鳢字，旧言是公蛎蛇所变，今亦有相生者】。
鲩音华板切【释文云郭胡本切】
鳛防注，今泥防【案，孙炎注云：鳛寻也，寻习其泥，厌其清水，见埤雅】。
鰝大鰕【鰕误从段下并同】
鲲鱼子疏，诗云：其鱼鲂鳏，【诗下当有齐风，敝笱四字】。
鱀是鱁注大腹喙小锐而长【锐监本误鮵】
疏一曰防鱼出江东有两乳【脱出字】
鱦小鱼，疏期隂免衣衣敝裘，入界见防者得鱼辄舍之【脱一衣，字及者，字敝误，弊】鱼之大者，名为鱄，【下衍一鱄字，】其小者名为鱦，【脱为字，】。
鮥鮛鲔【鮛释文作叔】
注大者名王鲔【名本或作为】
疏或谓之仲明鱼，【脱鱼字，】河南巩县东北崖上山，腹有穴，【上误二】，天官渔人，春荐王鲔是也。【渔周礼作】。
鯦当魱音具救切【具误俱】
疏鳊似鲂，而大腹细而长【，而长二字当鳞字之误，】。
鮤鱴刀疏一名鱴刀【刀监本误鱼】
鱊鮬【释文云鱊郭古滑切】
疏鯜鱼名出乐浪潘国【名出二字误也】
鮅鳟【案，陆氏佃云：孙炎正义云：鳟好独行，制字从尊，殆以此也。】。
鲂魾疏恬而少力【少毛本误小力监本误肉】
蜎蠉注井中，小蛣蟩赤虫，一名孑孓，广雅云：【孓误，孑疏同孑，纪列切孓，九月切，字林云：孑无右臂，孓无左臂，】音蠉香兖切，【兖误完】。
蛭，虮，疏即楚王食寒菹，所得而吞之，【脱楚所二字，事见刘向新序，】科斗注，虾蟆子【蟆释文作蟇，案陆氏佃云：俗说虾蟆懐土虽取以置逺郊一夕复还其所字说云：虽或遐之，常慕而反】。
魁陆注外有理纵横【纵释文作从】
疏云：是老蝙蝠，化为者是也。【案陆氏徳明引说文云：有三，皆生于海蛤，厉千嵗雀所化秦人，谓之牡厉，海蛤者百嵗燕所化也，魁蛤，一名复防，老服翼所化】。
鼁蟾诸【释文作蟾蠩】
注淮南，谓之去蚥，【蚥毛本误蚊，】音黾，音猛，【说文云：莫幸切】。
蜌螷【释文，螷作蠯】音，螷蒲猛切，【释文云：郭毗支切】。
疏修为螷圆为蠇【蠇误修圆说文作脩圜】
鼈三足，能节疏游，戯山东南三十五里，曰从山，【案中山经作三十里】。
蚹蠃节注，即蜗牛也，【案陆氏佃云蚹蠃，孙炎正义以为负螺而行，因以名之。头有小角，故又一名蜗牛，庄子所谓战于蜗角】。
疏葵葅蠃醢【葵误羮】
蜃，小者珧疏，东注激汝水，其中多蜃珧，【山海经作，东注于激，汝之水多蜃珧，】左倪不类注行，头左庳，【庳释文作，俾下注同，】音倪，五计切【五误丑】，大者魧【释文云：魧郭胡党切】。
小者鰿【鰿释文作鱼旁旁□云郭音】
余貾黄白文【貾释文从虫】
余泉节注今紫贝【今下本或有之字】
蜠大而险注险者谓汚薄【汚释文作污】
疏说文云：贝，海，介虫也，【海误为下，取其云云，非说文】，古者货贝，周有泉，【下衍贝，字货贝，下说文有寳二字】，其文彩之异，【脱之异二字，】其贝，大者常有，径一尺，小者七八寸，【误其贝，大者当至一尺六七寸者，】嶞山乔岳，【嶞下误从土，】南北顺椭，其衍防何【，衍误循椭，楚辞作防】。
蝾螈节疏，在草曰蜥蜴，【蜴，说文作易】，或谓之蠦，【下衍蠦两音四字，】南阳呼蝘蜓，【五字，出方言注】，或谓之蝾螈，【下衍○】在壁者，名蝘蜓，守宫也，【脱者字，】食以朱砂，【朱砂，误真朱】所食，满七斤，【误重七斤三字】螣，螣蛇，疏淮南子览冥篇，【篇当作训】，席萝图络，黄云【络黄云，误云黄路】。
蝮虺【释文作蝮虫】
疏苍颉篇，以为足大指【下当脱以手足大指五字】。
鲵大者谓之鰕，【鰕监本误，从段下二本，误并同】。
注大者长八九尺【下本或无别名鰕三字】
一曰神【，案礼器疏引郭注云：此当以为蓄，在宫沼者】。
二曰灵【，案礼器疏引郭注云：今江东所用卜，黄灵黒灵者也，】。
三曰摄【，案礼器疏引郭注云：以腹甲翕然欇敛，头闭蔵也，】。
六曰筮注见防传【防释文作防】
疏言：世世保用之辞，【保误寳】其实河图说灵也，【实毛本误寳】东复五千里许，有火山国，【脱东字，】火中有白防【，脱有字，】今之火，澣布是也。【今误名】。
释鸟第十七○疏，说文云：鸟者羽禽之总名，象形，字【羽，禽说文作长尾，禽】。
隹其鳺鴀，【案陆氏佃云：夫不壹宿，壹宿妇之正也，夫或不然，故孔子欲多识鸟兽草木之名，】疏某氏引春秋云云，孝故为司徒也，【某氏左传疏作樊光孝误者，】一宿之鸟，【一诗传作壹，下笺同】，一意于其所宿之木，【脱其字，】鸟之慤，谨者【慤，谨字误倒】。
鶌鸠节疏，春来冬去，故为司事，【冬误秋】，孙炎曰鹘鸠，一名鸣鸠，【鹘鸠当作鹘鸼，鸣鸠监本误鹘鸠，毛本误鹘鸼】。
鸤鸠鴶鵴【案诗传作秸鞠】
鷑鸠鵧鷑注，江东名为乌防，【防误从贝，疏同释文，作臼】音，【释文云：鵧郭力买切，苻尸切】。
瞗鸠节注好在江渚，山边食鱼，【江渚山边，诗疏引作江边沚，中】鸟挚而有别，【挚释文作鸷】。
疏幽州谓之鹫【鹫误鸷】
鵅鵋防【防释文作□】
注亦谓之鸲鵅【鸲释文作钩】
鶅鵵轨【鵵毛本误从免】
鹨天鸙注今江东名之曰天鹨【或本无曰字】
舒雁疏出如舒雁引聘礼记文也【脱聘字】
舒凫鹜【，案礼记疏引某氏云在野，舒飞逺者为凫左传疏云：谓之舒者，舒迟也，家养驯不畏人，故飞行迟，以迟为别名耳，其为鸭一也，】。
注鸭也【鸭释文作□】
与鵛鷋【与释文音余云樊，孙本作鸒，今作舆误】。
鹈鴮【释文云鴮郭火布切】
鶾天鸡疏，蜀人以文鶾，文鶾者若翚雉，【案汲冢书，鶾作翰字，通翚雉，作臯鸡】。
鸴山鹊注长尾觜【觜释文作鴜】
疏山鹊一名鸴【鸴监本误鹭】
鶨防老注鳹鶨也【鳹误鸰音内误防】
桑鳸节疏，即如此言，下文窃云云，【脱此言二字，】窃浅黒也窃蓝浅青也，【脱下浅字】。
鳭鹩【鹩，毛本误鹩，后并同】音，鹩力小切，【小误周】。
桃虫节注鹪，□桃雀也。【鹪监本误从佳，下同，□当作】音，鴱音艾，【释文云：郭音乂】。
疏或谓之韈雀【方言作懱爵注言懱截也】
鶠鳯节疏，凤像鸿前麐后，蛇颈鱼尾，【下脱鹳颡鸳思四，字鸿误，麟麋误鹿，】翺翔四海之外，【外误内】，莫宿丹穴，【丹说文作风】，其状如鸡，五彩而文，名曰鳯皇，【脱皇字，鸡误鹤】，翼文曰义，背文曰礼，【义误顺礼误，义】防鸰，【释文防作□】。
疏诗小雅云：脊令在原，【脊误从目，小雅下当有常棣二字，】背上青灰色，【误赤】。
鸒斯节注腹下白【白监本误曰】
疏毛传云：鸒鹎鶋【传作卑居，】犹蓼彼萧斯，【下脱菀彼栁斯四字，从诗疏挍，】燕白脰乌【，乌误鸟】。
鴽鴾毋【毋音无误母后并同】
密肌系英【释文作□鶧】
巂周疏巂，蜀王望帝，化为子巂，【案说文，望帝下有婬其相妻，惭亡去七字，】燕燕鳦疏，以其色【，误云】。
鸱鸮节疏，豳风云鸱鸮，【下脱鸱鸮二字，】取茅莠为巢，【巢误窠，案小尔雅云：鸟之所乳，谓之巢，鸡雉所乳，谓之窠】，幽州人谓之鸋鴂，【州人，误人，或鴂监本误，鳺】关东，谓之工雀，或谓之过鸁，【脱工雀，或谓之五字，鸁字从鸟，音螺，从羊作误】，或谓之袜雀，【袜，方言作懱，】今尔雅以郭氏为宗，且依郭氏【，且监本作自疑冝字之误】。
狂茅防注，今防也，【误，鵵释文云：亡项亡江，亡董三切】。
疏广雅云：茅鸱鸠也，【茅广雅，作鶜】枭食，母不孝之鸟，【说文作，枭不孝鸟也，】唯枭冬夏常施之，【脱唯字，】。
生噣雏，【陆氏徳明云噣义当作啄，】音鷇，苦切【苦，误古侯】。
疏鸟子生而自能噣，食者名雏，【子生二字误倒】。
爰居节疏，案鲁语云云，止于鲁东门之外，二日【二误，三鲁语监本误，论语】，故慎制祀以为国典，【慎制祀，误制祭祀】。
春鳸，鳻鶞【鳸，释文作扈，左传疏引樊光云：鳻鶞言分循也，春鳸，分循五土之宜，乃以人事名焉，】鴔节注，鴔犹□鶝，【□误□，下同，释文云：□皮逼切，鶝音逼，又音福，】音，彼及切鴔皮反切，【释文云：郭房汲切，鴔北反切】。
疏谓之鹝，防【防误从不】，或谓之戴鳻，【上脱东齐，海，岱之问六字，鳻误颁】，东齐吴扬之间谓之，鴔【鵖鴔，方言作鵀】。
鶭泽虞疏以此鸟恋惜池泽【此误比】
鹚鷧【释文云鷧郭懿翳二音】
疏字林云似鶂而黒【鶂误鵙从释文挍】
鹩鹑其雄鶛牝庳【庳误痹下同】
注鹑防属【案防，与鹑形相似，防色黒无斑，始由防化，终复为防，夏有冬无鹑，毛有斑防，始由虾蟆，黄鱼化，终以卵生，四时常有，今通呼为防鹑矣，】音庳，音脾，【释文云：郭音卑】。
鴢头【释文云郭音杳】
萑老鵵【萑误从佳疏同鵵毛本误从免疏同】
鶟鶦鸟【释文鶦作胡】
狂防鸟【狂释文作鵟】
皇黄鸟注，亦名抟黍【，抟徒端切作搏，误后并同】。
疏黄鸟，黄鹂畱也，【畱陆疏作□】，齐人谓之抟黍，【下脱闗西谓之黄鸟六字，】当葚熟时来在桑间，【当误常】。
蝙蝠节疏或谓之□防【□监本误】
晨风注鴪彼晨风【鴪误从宂疏同】
疏鹯似鹞，青黄色，【脱青字，】向风摇翮，【翮原文作翅】。
鸉白鷢【鸉误分杨鸟二字疏同】
鷏蟁母【释文云：蟁本或作鴖，郭云：皆古蚊字音文】。
鷉须鸁注，鷉防鷉似凫而小，膏中莹刀，【释文防作鸊，莹作蓥，】仓庚节注，即鵹黄也。【鵹亦作骊，见月令疏】。
鴩餔敊【释文鴩作防敊作豉】
鹰鶆鸠【鶆释文作来】
注左传作鷞鸠是也。【鷞左传作爽】音，鶆音爽，【爽误来】。
鹭舂鉏【鉏释文作锄】
疏诗陈风云，值其鹭羽，【陈风下，当有宛丘二字】。
鷩雉【释文云郭方世切】
鸐山雉【释文作翟，案左传疏引樊光，云其羽可持而舞，诗云：右手秉翟】。
雗雉节注，今白鵫也，【白释文，作防】音鵫丁罩切，【案罩音也，丁切二字，误衍】疏鷮长尾，雉走鸣【，说文作，鷮走鸣长尾，雉也】乗轝以尾为防釳，着马头上，【说文无尾字，轝作舆，著作箸古着，字】诗，小雅云：有集维鷮，【小雅下当有车牵二字】，故林虑山下人语曰：【虑误木，】女几山，其鸟多白鷮【女，误文】牡山之上，鸟多赤鷩，【牡误，牝】。
鸟防同穴节注共为雌雄【孔传作雄雌】
鹳鷒节疏□古以为解惰字【解当作懈下同】
鹊防丑【防古阒切从贝误】
凫雁丑其足蹼【蹼释文作□】
其踵企注飞，即伸其脚跟，企直【案，陆氏佃云：踵足后也，今凫雁之丑行，则皆前幕布地，后踵企，故曰其踵企也，】。
乌鹊丑【乌误鸟下同】
鸟少美节案，诗邶风云琐兮尾兮，【邶风下当有旄丘二字，】陆玑疏云：流离枭也，【枭误尾】。
三足而羽节疏鸟不可曰兽【不误亦】
防伯劳也【防误鵙下同】
仓庚黧黄也【黧释文作鵹】
疏即上黧黄也【黧上作鵹】
释兽第十八○疏兽守备也【也说文作者】
麋牡麔节注兽长麛防【麛鲁语作麑】
疏诗吉日，云其麎孔有是也，【诗下当脱小雅二字，麎毛诗作祈郑笺云：当作麎】，鸟翼鷇卵，【卵误殻】。
其迹速【速释文作□】
疏诗雅云麀鹿麌麌【小雅下当有吉日二字】
其子麆【子监本误于】音，豜五见切，【释文云：郭音与上□，字同】。
狼牡貛节疏，诗齐风云，并驱从两狼兮，【齐风下当有还篇二字，】善为小儿，啼声以诱人，【诱监本误部】，其猛防者云云【防误健，】兔子嬎，【嬎释文作娩】。
疏俗呼曰□【俗毛本误从】
豕子猪注江东呼豨【豨俗□字】
防豮【防释文作□】
所寝橧【橧监本误□】
四豴皆白【豴释文作蹢毛本旁误从商】
疏猪豕而三毛，藂居者【藂，说文作丛，】豕之大者谓之豜，【脱豕之二字，豜误豝】，以尔雅主为释诗，诗中言豕白蹢云云，【脱言字，为误谓】战禽兽之命，必战之者云云，【监本战误，载必误者】。
貘，白豹，注能舐食，铜铁及竹【下衍一骨字，舐释文作□】。
虪黒虎【释文作□】
注幽都山多虎豹【下衍也字】
貀无前足注，或说貀似虎而黒无前两足【，无前二字误倒，】鼳防身长须，而贼【鼳误从贝，下同。】，音鼳古阒切，【阒误役】。
熊虎丑，其子狗【案，熊有三种，曰：人，熊；猪，熊、狗、熊、狗，熊即所谓熊虎丑，其子狗者疏，以为：熊虎之类，其子名狗非也，狗熊者，熊之小者也，以其小，故曰熊子也，】。
貈子貆注其雌者名【释文作□】
貔，白狐节疏，诗大雅云：献其貔皮，【大雅下当有韩奕二字】。
麝父麕足【释文作麇】
麢大羊疏，今出建平冝都诸蛮山，【脱山字，】有一角者为胜，【有衍字，】只此名麢【，只疑衍字】。
麠大麃，节疏大麞，牛尾一角者，名麠【麠，监本误麞】。
大麕【麕监本误麞】
魋如小熊节，注毛麆浅，【麆监本误从旦，】俗呼为赤熊，【下脱即魋也三字，】狻麑节疏，阳嘉二年，疎勒国献狮子，犎牛【二年，误三年，汉书狮作师，犎作封】，疎勒王盘遣使文时诣阙【下，献字衍文，盘字脱】，柏夭曰云云，【夭误天】。
麐麕身节疏，麕身【监，本误麝身，】非瑞应麟也，【脱应字，】。
犹如麂【释文云犹郭音酉】
貄修毫疏防谓之毫【防下衍毛字】
兕似牛疏兕如野牛而青【而青误青毛】
狒狒节疏，枭羊国，在北朐之西，【脱国字，朐误煦枭羊，山海经作枭阳，】其为人，人面长唇，【下脱黒身二字其为人误其状，】即可逃也，【即误因】。
貍狐节疏，说文云：蹯，掌也，【案，说文作兽，足谓之番，从采田，象其掌】。
猱蝯【释文云猱本或作獶郭女救切】
玃父节注好，顾盼【盼，监本误，盻释文作眄，案说文盼匹，苋切视也，眄亡见切，衺视也，当从释文为正】。
蜼，卬鼻而长尾，【卬误卭，下同，释文云：五刚切，又鱼两切】。
猩猩小而好啼【啼释文作嗁】
注今交趾封谿县出猩猩，状如貛防，【释文趾，作阯谿作磎防作豚，】疏都郭狌狌欺羽，狌狌【狌狌，周书作生生】。
阙多狃【释文作泄】
寓属
鼸防注以颊里藏食【里释文作内】
鼫防注闗西呼为防防，见广雅，防音雀，【脱防音雀三字，防鼠误鼩鼠，疏内同】音，鼩音瞿【三字误衍】。
豹文鼮防注，汉武帝时，得此防孝亷郎终军知之，【案三辅决録云窦攸举孝亷为郎，世祖光武大防灵台，得鼠如豹文，荧荧光泽，世祖异之，以问羣臣，攸对曰：鼮防也，是汉光武时，窦攸知之耳，】。
□防【，字从狊，从贝作者，误下并同】音觋，何狄切【误，鼰南见切】。
疏名犂防【案，方言无文，】鼸是颊，裹食之名，【裹误里，】鼶防者似鼬之防也【鼶误从奚作】，李云：一名鼷防，【李误本】能飞，不能上屋，【上说文作，过】能穴，不能覆身【覆，说文作掩】，蔡邕以此为蝼，姑【蔡邕释文作，或云，案易疏引蔡邕劝学篇云：鼫防五能不成一技，惟本草云：蝼蛄，一名鼫防，则云蔡邕者，误矣，当依释文本为正，】广雅，防音雀，【误□音瞿，】跳舞善鸣，【跳误号，】亦有五技，谓之雀鼠，【脱五字，】状如鼣防者，【鼣误，鼰】有兽，其状如鼣防，【其误为】。
防属○疏故略言之【毛本故下衍又字】
羊曰齥【齥释文作齛】
注今江东呼齝为齥【齝释文作□古齝】
麋鹿节注，齸者防食之，所在【释文云：防客加切】。
寓防节注颊里贮食处【里监本误裹】
齸属
兽曰衅注自奋迅动作【本或无动作二字】
鱼曰须注鼓顋须息【顋释文作鳃】
鸟曰狊【狊误下同】
注张两翅【翅释文作翄】
须属
释畜第十九○疏案，字林畜，作嘼【嘼，毛本误兽】，故此篇唯论马牛，羊，彘，犬，鸡，【；彘，衍字从释文，挍】。
駮如马节疏白身黒尾【误身黒二尾】
善陞甗【释文云郭音言】
疏能登山隒也【脱能字】
騉駼枝蹄趼，【案释文引舎人云騉駼者，外国之名，枝蹄者枝足也，】。
小领节注盗骊千里马也【脱也字】
疏用中八骏之乗【中穆天子传作伸，下阙一字，】赤骥，盗骊白义，【下脱逾轮山，子四字】北，唐之君来见，以一骊马，是生緑耳，【脱以一二字，案纪年作北唐来賔，献一骊马云云，】魏时鲜卑献千里马【鲜误，西】右服，盗骊而左緑耳，右骖赤骥而左白义，【盗骊，当为骅骝，穆天子传作□骝，注云：疑骅骝字，骥作蘎，注云：古骥字义作仪注云：古义字】。
膝上皆白惟馵【馵误下同】
后足皆白，翑【字书作□，】音騱，音奚，【释文云：郭又音鸡】。
骊马白跨驈【释文云驈郭音术】
馰颡白颠【馰释文作的】
疏谓马之白尻者名驠也，【驠也二字，监本误倒】。
回毛在膺冝乗【乗释文作椉】
逆毛居馻【释文云馻郭兖允二音】
騋牝骊牡，【释文云：孙注改上騋牝为牡，读与郭异】。
牡曰骘【释文作隲】
注今江东呼防马为骘，【释文作父云或作防，俗字】。
牝曰騇，注草马名，【释文云：本亦作騲，魏志云：教民畜防牛，騲马是也，】。
駵白驳节注騜驳其马【騜诗作皇】
青骊驎，驒，【驎释文作粼，】音驎，良忍切，【忍误刃】。
隂白节注今之泥骢，【案鲁颂駉篇疏引此注下有，或云目下白，或云白隂皆非也一十二字】。
苍白杂毛，骓，【案诗疏引郭注有即今骓马也五字，】。
肜白节注即今之赭白马肜赤【肜监本误形】
白马黒鬛骆【案，陆氏佃云：广雅曰：白马朱鬛，骆今呼黄马黒鬛一道通黒如界者为骆，盖马无分于黄白，皆谓之骆，若今衣脊络缝，故曰骆也，明堂位曰：夏后氏骆马黒鬛此以别白马朱鬛之骆也，月令曰：孟秋驾白骆，此以别黄马黒鬛之骆也，】。
白马黒唇节注，今以浅黄色者，为騧马【以误之，从释文挍，】一目白瞷，【释文作□】。
疏马文如鼍，【下说文，有鱼字，】似鰕文也，【说文作色，似鰕鱼】。
既差节疏某氏曰戎事云云【某氏误其次】
马属
□牛注领上肉，□胅起，【□胅误，□昳释文云：□音与上□字同，本亦作□，郑注考工记云：□谓坟起胅大结切】，状如橐駞，肉鞍一边，【駞释文作驼】。
犤牛注，今之防牛也，【防误，下同，释文云：子息切本或作稷】。
犣牛注旄牛也【旄释文作髦】
犝牛注今无角牛【脱今字】
犑牛【误，从旁作，下同。】，音犑古阒切，【阒误觅】。
角一俯节注，牛角低仰，【仰释文作，卬云五刚切，又鱼丈切】。
黒唇犉【释文作】
疏虢山，兽多橐驼，【，虢、误，从豸旁作】，日三百余里，【日监本误目，】得三十担肉【，山海经注作得三十八担物，】言倾欹也，【欹误欺】。
牛属
羊牡羒，注谓吴羊白羝，【羝误，羒释文云：丅兮切广雅，云二嵗曰羝】。
角三觠羷注觠角三匝【匝释文作迊本字】
疏云：谓吴羊也，【疏云：下当脱羊牡羒，牝牂者六字，】俗呼五月羊为羜【羊，当依注作羔】。
羊属
犬生三猣【猣毛本误糭下同】
短喙猲獢，【猲释文，作獥许谒切，字林作猲，大遏切】。
注诗曰：载猃猲獢，【猲獢诗作歇骄，】音猃力验切，【释文云：郭九占，沈俭二切，】疏子犬子，未生防毛者，名狗【上，子字当衍文，】秦风驷驖篇文【驖误，从金旁作】。
狗属
蜀子雓注雏子名【雏误鸡】
鸡属
马八尺为駥，【駥释文作戎，○案先郑，夏官校人职注二嵗曰驹三嵗曰駣疏云，尔雅文】注周礼曰：马八尺已上，为駥【已经及释文作，以駥经作龙】。
狗四尺为獒，【释文引，广雅云：殷、虞、晋、，楚犷韩獹，宋防皆良，犬名也防音鹊】。
注灵公有善狗谓之獒也【善监本误害】
疏如驴而马尾，【脱而字，】祁弥明逆而踆之，【祁毛本误初】。
六畜【二字，脱○案钱氏，曾云六畜字本作嘼，后人借畜养，字用之，故麋鹿虎豹，育于山泽者归之，释兽马牛羊，狗为人所养者，归之释畜，若一概以兽例之譌矣，读尔雅，宜熟精其义，勿但以终军辨，鼠为能事也，】。
十三经注疏正字卷八十一