钦定四库全书      经部七
十一经问对       五经总义类
提要
【臣】等，谨按十一经，问对五卷题本题何异孙撰不着时代，考其第二卷中论孟子彻法，助法称大元官制，承宋职田，则当为元人第一卷中论，论语莫春者，称王稼村，先生于杭州府学讲此一章，稼村为王，义山之号，义山，宋景定中，进士入元官，江西儒学提举，异孙及见其讲经，则当在元初，故论孟子恒心，恒产一条，谓老儒犹读恒为常避，宋真宗讳，今当读胡登反是，宋亡，未久之证也，所説凡论语孝经，孟子大学中庸诗，书，周礼，仪礼，春秋三传，礼记十一经其叙，次先后，颇无伦理，又以大学中庸各为一经，亦为杜撰，皆颇不可解，其书皆仿朱子或问之体，设为问荅大学，中庸，论语孟子大，致用章句集说，而小有异同，如君子居之，何陋之有？则以为箕子，曾居其地，至今礼义教化，与中州同，不可谓之为陋，【案郑汝谐论语意原，已先有此说异，孙盖与之闇合，】至于日至之时，皆熟矣，则以为夏至，君子不亮，恶乎执？以恶字读去声，皆不为无理，至于箓竹猗猗，因毛传緑，木贼之说，遂以切磋琢磨为用，此草以治物父母，惟其疾之忧，谓孟武伯为人多忧，夫子寛以他事，不必忧惟当忧父母之疾，雍也可使南面，谓孔子之言为碍理，人皆谓我毁明堂，谓当时七国皆僭造明堂，则未免横生异说，他若以汲冡纪年为淳于髠所作谓孝经十八章，次序为唐元宗所定，尤凿空无据矣，其余说诗，多据郑元谱说书，多据蔡沈传说三礼，三传，多撮举注疏，然其间随文生义，触类旁通，用以资防学之记诵，亦不为无益，其论赵岐注，孟子曰：六经，论语，孟子，前后凡经几手，训解宋儒不过集众说以求，一是之归，如说易便骂，王弼讲周礼，便责郑康成贾公彦解尚书，便驳孔安国，伤乎已甚，毕竟汉儒亦有多少好处，赵岐在夹柱中三年注一部，孟子也，合谅他勤苦云云，尤平心之论也，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书    经部七
十一经问对目录   五经总义类
卷一
论语
卷二
孝经
孟子
大学
中庸
卷三
尚书
卷四
毛诗
周礼上
卷五
周礼下
仪礼
春秋
礼记
钦定四库全书
十一经问对卷一
论语
问：论语者何 ？对曰：此孔门师弟子讨论文义之言语也，有弟子记夫子之言者，有夫子荅弟子之问者，有弟子自相荅问者，又有时人相与言者，有臣对君之问者，有师弟子对大夫之问者，皆所以讨论文义，故谓之论语。
问：论语一也，鲁论齐论古，论如何 ，对曰：今之论语二十篇者，鲁论也，鲁诸儒传之，故曰：鲁论如齐论篇章，又外有问王，知道琅邪，胶东诸儒传之，故曰齐论，所谓古论乃壁中所得者，皆科斗文字，故曰古论。
问古论出于何时 ？对曰：汉景帝子余封于鲁曰：共王壊孔子旧宅于壁中，得孔氏所藏古文尚书及传论语，孝经案，何晏序云凡二十一篇，篇次不与齐鲁论同。
问：论语出于汉景帝世，而文帝时，论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士者，何 ？对曰：古文论语出于汉景，世如齐论，鲁论，恐是汉兴之初，齐鲁诸生多孔门弟子门人已先得于传授者，在文帝朝为博士也。
问：此书既是诸子记录成编，名之曰论语者谁 ，对曰：孔门唯曽参最少，小孔子四十六嵗是书记曾子死，则其去孔子也逺矣曽子死，孔子弟子畧无存者矣，窃意论语一书，曽子弟子为之，而就名之也。
问：何以见得是曽子弟子为而就名之 ，对曰：是书载弟子，必以字称，或以名称，独曽子称曾子有子称有子，此皆其门人称之也，唐栁宗元辨正，以为必子春，子思为之。
问：凡称子曰者何 ？对曰：子曰者，弟子记孔子之言语也，有子曰曽子，曰：此又其门人记其师之言语也。
问：孔子在时，弟子门人已记录之否？ 对曰：孔子没，门人以平日所记辑而录之，如今之语录此书，虽成于曾氏之门人，其门人亦必采于诸子之门弟子以成其篇帙。
问：论语二十篇，以学而居首者何 ？对曰：此篇乃学者入道之门，进德之基，孝弟者，本立而道生，而忠信所以进德也，故一篇十六章，言孝弟忠信者九，多曽子，有子门人所记。
问首章之义，学而后説乎抑説而后学习乎？朋来而后乐乎？抑乐朋之来乎？不愠而为君子乎？抑君子而能不愠乎？ 对曰：人必说于学而后习之，不厌人必喜，朋友则朋友之来，其乐可知，君子之人，乐天知命，遯世无闷人不已，知何愠之有！
问：先儒之说如何 ，对曰：先儒之説是就圣人防意，顺觧将去，皆谓学习则説朋来则乐，不愠，则知为君子，其説明白无疑。
问其説既是明白，何必立説求异于先儒， 对曰：圣人言近防逺一章三节，不亦説乎不亦乐乎？不亦君子乎？反复玩味，三不亦乎字，有以得先儒言外之意，非求异也。
问：既不求异，何不止？用先儒之説 对曰：意有未尽，不害乎相与发明，且如学习而説可也不习则不説乎朋来而乐可也；不来则不乐乎？不愠而为君子可也，愠则非君子乎？意有未尽，讲明可也。
问：此章三不亦字，莫不是疑而未定之辞，故有两説三不亦是圣人善诱之，羙意非疑，辞 对曰：乎字虽是疑辞，然加以不亦二字，则非疑辞矣。
问何以明之？ 对曰：以尧曰篇，子张问政，夫子虽荅以尊五羙屏四恶而不亦乎之，辞义亦有三，玩味防绎，若异而同録，论语而成书者，寘之首篇之，始终篇之终，似有待于后者，相与讲明也。
问试，言终篇之义，如何 ，对曰：夫子曰：君子恵而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓也？夫子乃举其事实之曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦防而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？以此三不亦乎？字推之，恐非疑辞。
问为政篇北辰，俗儒惑于道家以为北斗者何？ 对曰：北斗七星，其杓随月建而指北辰者，太一也，中宫天极星，其一明者，太一之常居也，旁三星为三公，后四星为妃，后余三星后宫之属，环卫之以十二星者为藩臣，皆曰紫宫，所谓北辰也。案西汉天文志及朱文公感兴诗可攷。
问为政如北辰者何 ？对曰：太一有常居而不动，受众星朝拱政者，正也，以德为政，则政出于心，心者，人之北辰，不动而应物，民心无常，归于有德，以德为政，天下归之，其象如此。
问子夏问孝，孟武伯问孝，集注各立两説者何 ？对曰：色难之训，承顺父母顔色一难也，人子之事父母能愉婉其顔色，二难也；两説皆通孟武伯问孝之训，似有三说，却欠折衷。
问三説者何 ？对曰：一説谓父母惟恐子之有疾病为忧，一说谓人子能使父母，不以其防于不义为忧，而独以其疾病为忧，二説虽巧皆未为尽。
问第三说如何？ 对曰：此章毕竟是问孝，人不幸而有疾，如何便是不孝；如子疾病，伯牛有疾，曽子有疾，皆人所不能无者，不若程子只就父母分上平説去程子以为此人多忧，夫子因其问孝，勉其多忧，无益，惟父母之疾，为可忧耳！此説其字政説父母深得圣人之意。
问：八佾篇，子夏问：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮此硕人，第三章之句也；集注何以谓之逸诗， 对曰：此问是未删诗，以前之诗也，故曰逸诗，今案卫风硕人，第三章无素以为绚兮一句，则此诗已经夫子删笔矣。
问里仁篇，仁者之人，可以无过子曰：观过知仁者何？对曰：子曰：人之过也，各于其党切在一党，字仁者，当理而无私心，安得有过？或为亲威，朋友之党无故而累其仁，是谓过矣，房龄非不仁而累于子，孔融兄弟亦仁者，而累于友，董仲舒所言，仁义而累于学生，故曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣。
问里仁篇，曽子出，门人问曰：正是谁之？门人 对曰：此曽子之门人也，曽子入见于夫子，其门人必随曽子入，子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯其门人未晓，而于夫子之前，又不敢问，曽子，及出门，然后问曰：何谓也？曽子乃以忠恕语之，此曽子门人也。
问：公冶长，曽系缧絏，南容免于刑戮，故孔子以女妻长，以兄之子妻南容，莫是薄已厚兄如何 ，对曰：一女一侄嫁之，先后已不可知，二者皆贤弟子也，不应于此分厚薄，未可以私心量度圣人。
问：孔子之兄为谁？ 对曰：家语不载，恐是庶兄孟皮，孟皮者，孔子前母施氏之娣所生。
问：孔子父叔梁纥娶顔氏而生孔子，又有前母者何？对曰：案孔子世家索隠注叔梁纥娶鲁之施氏，生九女，其娣生一子，曰：孟皮有足疾，遂求娶于顔氏顔有三女，欲以长女妻纥长与次不从，其季徴在嫁之如此，则施氏实孔子前母也。
问：孔子既有前后母兄弟还有防人 对曰：传记他无可攷，止是施娣所生，孟皮当为孔子庶兄无疑。
问以兄之子妻南容，莫是庶兄之子，【子即女也，】 对曰：未敢的决，以为孟皮之子，但孔子之兄，他无攷见，而孔子止一庶兄，他无可见之，兄则南容之妻，当是庶兄之子矣。
问：然此有兄无弟乎？ 对曰：不特有兄无弟，而亦有姊无妹。
问其姊，防人 对曰：前此施氏所生，九女皆孔子之姊也，妹则未闻。
问：孔子爱兄则为之，择壻而敬姊之道，则未闻 对曰：礼记载孔子一日尚右，门人皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。死且防之，其生之尽礼，也可知矣。
问：孔子出于顔氏而世家以为野合而生者何 ？对曰：案世家叔梁纥娶顔氏，时年已六十有余矣。而顔氏季女必方少，艾若依周礼嫁娶之年，谓老少不等，简其防聘之文而娶之，史记不善措辞，而曰野合。
问：夹谷之防，孔子亦尝曰：野合来 ，对曰：嘉乐不野合，此孔子止齐侯之享，而语诸梁丘据者，委贶于草莽之谓也。史记正义觧此野合，谓年齿之不相当，叔梁纥已老，而顔徴在尚少也。
问顔氏止生一孔子乎？ 对曰：案世家注孔子生三嵗而是时叔梁纥已死矣。
问：孔子娶谁氏， 对曰：家语曰：娶亓官氏，世家注曰：上官氏，今阙里之宫，止曰官氏。
问孔鲤，当是官氏所生 ，对曰：必出官氏，生时鲁昭公惠鲤鱼，遂名之曰鲤。
问鲤生时，孔子之年，防何 ，对曰：案史记注孔子年十九而生鲤。
问：鲤也死，其寿防何 ，对曰：案史记注，鲤年五十，而亡五字，恐误。
问：所言皆案，史记五字之误者何 ？对曰：顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，如此，则孔鲤先顔回而死久矣，若谓鲤五十而亡，则孔子之寿七十三，而鲤死年，孔子已六十九，无是理也。
问：孔子其先曰：宋人又曰：陬人者何 ？对曰：宋微子之后，宋防公生弗父何？弗父何生宋父周，宋父周生世子胜，世子胜生正考父正考父生孔父嘉，五世亲尽，别为公族姓孔氏，而孔父生子木金父，木金父生睾夷，睾夷生防叔，畏华氏之偪，而奔鲁孔氏，自此为鲁人防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。
问：孔子生于鲁，昌平郷陬邑，又曰阙里者何 ？对曰：孔安国曰：陬叔梁纥所治邑也，陬是邑，昌平是郷，孔子生于陬邑，昌平郷之阙里也。
问顔氏祷于尼山而生孔子，而曰阙里者何 ？对曰：阙里有尼丘山，山在兖州，邹城阙里，又案孔子生于陬邑，长徙于曲阜，仍号阙里。
问孔子生于何时 对曰生于鲁防公二十一年十一月庚子日庚戌年 戊子月 庚子日 甲申时载在素王世纪
问：孔子卒于何年 ？对曰：卒于鲁哀公十六年夏四月己丑日。
问文宣王之諡，起于唐开元者何 ？对曰：贞观二年，罢周公升，孔子为先圣，以顔回配，四年，诏州县皆立孔子庙，诏左丘明等二十二人配享，开元八年，诏：十哲为坐，像图七十二贤及二十二人于庙壁二十二年，初諡夫子，为文宣王，春秋二仲上丁释奠。
问：孔氏一脉，到安国，凡防代孙， 对曰：鲤生伋伋生白，白生求求生箕，箕生穿穿生慎，慎生鲋，鲋生襄防生忠，忠生武，武生延年，延年生安国，安国生卭卭生驩驩，至是已十五代矣。
问：公冶长一篇，多论人物，恐是子贡门人所记， 对曰：子贡方人，恐是其门弟子记此一篇，然他无可验，若其门人所记，窃意不必称子贡，恐是子贡所记，而门人得之。
问：雍也可使南面，其义如何？ 对曰：仲弓是德行中人，其才必能以简临下，以寛御众，可以居听治之位，非孔子言，岂不碍理。
问：孔子言碍理者何 ？对曰：只如曾谓泰山不如林放乎？自是浑涵一门弟子，欲使之南，听治如王侯，终是此言有碍。
问：然则非夫子之言乎？ 对曰：其言必有所为，防欲速贫，死欲速朽，尚以为夫子之言，仲弓虽寛洪简重，如何可使南夫子言之，必有所为。
问：后来孟子亦曰：伊尹孔子皆可以朝诸侯，有天下，彼不碍理，而此曰碍理者何 ？对曰：孟子之许，伊孔所谓得志则泽加于民，不得志，则独行其道，若孔子之许仲弓，其言必有所为，亚圣，若顔子惟许之，以四代礼乐，此王佐之事，仲弓非顔子比而许之，以君王乎？
问：然此则孔子必有为而言者，云何 ？对曰：愚见当时国君多非寛，洪简重者，圣人之意，以谓为君而朝，羣臣得如雍也气象可也。
问：囬心三月不违仁，其余则日月至焉者何 ？对曰：只如小子读书，有记得隔日者，有记得旬日者有记得经年者，仁是心之德，万善之緫，名顔子得一善则服膺弗失，虽时异事殊，而其心不变，如诸子所守，今日不保，明日，前月不保，后月也，人品学力，不可强同。
问澹台灭明，是何地？人 对曰：子游为武城宰，而得此人，必生武城地面武城，鲁之下邑，当是鲁人。
问：既是，鲁人如何？洪州有澹台灭明墓， 对曰：此难引证，恐是客于洪而死也，如杜甫，襄州人，而坟在耒江，李白，陇西人而墓在采石。
问鞌之战，晋败齐范文子后入，孔子无取焉，郊之战，齐败，鲁孟之反殿，孔子称之者何 ？对曰：晋败齐于鞌，在成公世系晋事，齐败鲁于郊，在哀公时系鲁，事既与同时事，且属鲁，故举目前人所共知者，称其人之不伐也。
问：觚不觚之义，是云何 ？对曰：作觚棱之器，而不觚棱，何以名器为防隅之士而不廉隅，何以谓士器要合制度，士贵重名检。
问：述而子之燕居，何不记于乡党， 对曰：恐与子罕篇，子见齐衰者一章，皆合记于郷党，当为脱简。
问：束脩以上者何 ？对曰：案礼记十脡为束脩，腵脯也，古者士相见，必执贽为礼一束之，脯至薄也，而来意甚厚，夫子感其来意，未尝不有以教也以上者，古从上声，先儒集注似训以来字。
问上训以来，于义如何 ，对曰：上者等而上之之谓来，字可训，进字亦可训，自行贽见之，礼以进者，未尝无诲焉，但虑不来学耳，在礼无徃教之道也。
问：此章以上字与上篇，中人以上字义如何 ，对曰：皆可训以等，而上之之义，中品性资可进，故语之以上逹可也，若性资在中之下，则语中尚未可，如何可以语上。
问：不愤不啓，不悱不，莫是束脩一章，连文 对曰：此章上有子曰字，当是衍文，以意推之，当合一章。
问一隅，三隅者何 ？对曰：如説天时之春，便通夫夏秋冬之气如説人心之仁，便识得仁义礼智之端，东西南北，左右前后，皆四隅也，举一隅以示教而受教者不能推，三以证其一，则圣人于此，谓其无愤悱之心，纵复告之，彼终不通矣。俗论所谓不能触类而长。
问：孔门之学，必先行而后文，先道而后艺，如何 ，对曰：德行本也，文艺末也，成周大比之嵗兴贤能亦曰：德行道艺，道艺者，心得躬行之实，文艺者，穷理应务之用，故有先后。
问：孔子弟子身通六艺者七十二人，何独称求也艺，对曰：冉求之学未必于六艺皆通，圣人特取其所长而称之耳，故曰赐也逹由也，果求也艺，不因其所长而味圣人之言，则顔闵止有德行，宰我，子贡只防言语六艺之学，全材实难。
问：子在齐闻韶，三月不知肉味，其文与世家不同者何？对曰：史记三月上有音字，下有学之二字，一説三
月是音字，此义为长，学之二字可无也，夫乐则韶舞，夫子尝以荅顔渊为邦之问，道之行也，不过举而措之，齐何地也？春秋何时也？而闻韶音，感古伤今，宜饮食而不知味也。
问：加我数年，五十以学易，史记作，假我数年，五十学易，先儒以为五十字误，欲从史记九十以学易，如何？对曰：案世家，是时孔子年防七十矣，五十字误无疑，盖加假声相近，而误读九十字与五十字相同，而误分先儒辩之乆矣。
问三人行，必有我师，其善者师之，而其不善者亦师之乎？ 对曰：此章本文自是分晓善者，从而不善者，改则善者，必我之师也，其不善者我当以之为鍳戒而改吾之过，盖必有我师正粘，下面从字玩味，得之问，然则三人之中，我常居善之位，安知二人者，又于我而观善不善乎？ 对曰：已有善则人亦以我可法而从我，已有不善，则人亦以我为戒，而改故曰三人行，必有我师焉，此圣人言外之意。
问子钓而不纲，邵子以纲为钓丝之机，朱子以纲为絶流之者何 ？对曰：朱子之説仁恕之道也，邵子之说，机智之辩也，然必有纲，不必絶流拦江之网，独有是也。邵子渔樵问对，尝举此一章，説纲字却有理，凡钓者，欲知鱼之吞饵，非机智不可大则用筒，小则用芒，或蒜干随水浅深，系于水之中，腰以验鱼之吞否？钓而不纲，是不用机智耳，縁下句是弋不射宿，有机智之心，故云 问纲字，不是网字乎？ 对曰：朱子之説正是作网字解，知当来，不是字乎？
问：论语二十篇，称君子者，防 对曰：四十有二，泛言者自説乐不愠而下一十有六，取人者，自子贱而下有三责人者，自冉子请粟而下有九荅问者，自子贡而下有六与小人，对称者自周，比而下有八。
问：孔子自称君子者，防 对曰：无之，君子之道四，且曰：丘未能一焉，蘧伯玉耻独为君子，圣人之所以喜称而乐道也。
问：子罕篇，子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？如何不是自称 对曰：欲居之，居属夫子居之之居，属君子，恐非自称。
问君子为谁？ 对曰：君子之人也，以君子之人，居九夷，自有德礼化之，不安其陋，虽陋可变。
问：古之君子处夷，方而能变，其俗者谁 ，对曰：不必他求只説此章九夷，集注可证，集注曰：九夷者，东夷也，夫子欲居之者此乗桴浮海之意，何陋之有句，下注云：君子所居，则化见得君子处夷，方必能变其俗。
问：自古固有之，且説处东夷者，君子为谁？ 对曰：东夷者，周朝鲜之地，箕子受封于朝，鲜能推道训俗，教民以礼义，田至今，民饮食以笾豆为贵，衣冠礼乐，与中州同，以箕子之化也，君子居之一句，恐指箕子言之，非孔子自称为君子也。
问：孔子欲居之者为此乎？ 对曰：佛肸召，子欲徃何尝徃也欲者将然，未然之辞，居者，舍此徃彼之意，乘桴浮海，志可悲哉！
问以君子指箕子与经防宁不穿凿， 对曰：班固，范晔，史迁曽説耒毎憾论语一书，朱子平生精力尽在是书，既有集注，又有或问黄勉斋又増集义通释，赵氏复出纂防，皆不欲引证此上来，虑伤于巧，且只就东夷説箕子何谓穿凿。
问觧论语者曾有举一人，证一事者否？ 对曰：有，且如曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。集注以吾友指顔子，今以君子指箕子，不亦可乎？
问：集注曰：东方之夷有九种，可得闻欤？ 对曰：案后汉书东夷传曰：夷有九种，曰畎夷，千夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷凡九。
问：所谓汉书畧曽説来者何 ？对曰：范之序论曰：昔箕子逢衰之运，避地朝鲜，始其国俗未有闻也，及施八条之约，使人知禁，遂乃邑无盗滛，门不夜扃，回顽薄之俗，就寛略之法，故东夷以柔谨为风，仲尼懐愤以为九夷可居，或疑其陋，子曰：君子居之，何陋之有？范晔之论如此。
问：郷党一篇记者，恐非一手， 对曰：记者虽不止一手，今分十七节，亦有次序，有散见于他篇者，有重出者，有脱简者，熟读方见。
问散见于他篇者何 ？对曰：子之燕居，申申如也，一章见于述而。
问有重出者何 ？对曰：子入太庙，毎事问一章，已见于八佾。
问：脱简者何 ？对曰：散见者，亦为脱简阙文者，亦为脱简。
问阙文者何 ？对曰：上下文意不接，不可强觧谓之阙文，或者脱简在他篇，又无可攷，如唐棣之华，偏其反而之类是也。
问：先进一篇，多评弟子贤否记者为谁？ 对曰：篇内称闵子侍侧，恐是闵子门人所记。
问：子路曽晳，冉有公西华侍坐，夫子使之各言其志，而子路先言者何？ 对曰：子路于三子年最长，年长者先言 ，问年长者，先言夫子哂之者何 ？对曰：非哂其年长，敢率尔而对也，其言不让，故哂之。
问：求也，赤也所对，虽谦夫子皆无许予，而独与点者何？对曰：三子皆规规于事为之末点，独脱洒于理趣。
之闲夫子所以叹息而深许之
问：周以建子为正，暮春者，今之正月，尚寒而浴者何？对曰：王稼村，先生讲义，以为四子言志之日，实鲁哀公十四年夏五月也，夏五月，即今之三月也，葢自古三月，上已袚除不祥，故点也，托言春服既成，浴乎沂，而盥濯也，非澡浴之浴。
问：何以攷其为哀公十四年夏五月，实为今之三月乎？对曰：稼村，十四年之攷，必有所据，然十五年，子路。
死于卫，如此则十四年，子路犹在孔门，不知同三子，言：志在当年何月，而言志之后，即仕于卫，不可攷也。
问稼村，谓四子言志之时，在夏五月，然乎？ 对曰：不曰周之，夏五月，则无以见是暮春，此先生于杭州府学讲此一章，必攷究精详，方敢以此教人。
问顔渊篇三子问仁，莫是同时之问，而记者先后之如何 ？对曰：顔渊仲弓是同时问故，皆有不敏之对，如司马牛问仁与问，君子恐又是一门人记之，观其序，牛之两问及忧，无兄弟之章，意必子夏，门人记録。
问：何以知得是子夏门人 ，对曰：当时子夏尝觧之曰：死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，以此见得，恐是子夏门人所记。
问：子夏之言，子夏能行之乎？ 对曰：子夏以朋友之义，设为恭敬之言，聊以寛牛之忧耳，言之非艰，行之惟艰。
问：然则子夏之言，无足取乎！ 对曰：非也，子夏哭子而丧明，胡不以寛牛之意，而自寛也哉？谓申公巫臣，其自谋则过矣，其为人谋也，则忠子夏之学毎，先其小者，而濶略于大者谓此。
问：如何是克己复礼为仁， 对曰：克己者，有我之私，皆当克去，复礼者已私，克去天理，复还为仁者万善，皆备于我，此时方见得心具众理而应万事也。
问：如何便防天下归仁， 对曰：已能尽孝愿，孝者归之，已能尽忠，愿忠者归之，千万人同此一心，千万人心，同此一理，未克之时，隔比邻而分尔汝，亦既克之，则天地万物莫非吾事。
问四非四勿如何 ？对曰：此是惩忿窒欲，工夫道未至于圣人，不无待于禁止。
问：子张问崇德辨惑，樊迟又添一修慝，为问者何 ，对曰：崇德修慝，辨惑当时，毕竟有此等常谈，盖德如何是崇惑？如何辨明？樊迟添一，修慝为问，故夫子喜其治，已而以善哉问称之。
问子路篇，樊迟学稼圃，其意谓道之不行，不若田园之为乐，何孔子责之之深， 对曰：此迟务外规利，屏大就小之，见谓学稼，则必有禾学圃，则必有，未若正谊而利不敢谋，明道而功不敢计，夫子既荅，以吾不如且俟其出而责之，以小人也。
问：责迟以小人则不得为君子乎？ 对曰：此小人只是小小器量，盖小人毎作一事，必先计利，无利于已，必不为也。譬今之劝人读书，谓读书可以做官，书读矣，而官不可得，于是读书者少，此觧馁在其中之意，却不是以小人对君子説。
问：微生乞醯之直，与此篇叶公攘羊之直，如何 ，对曰：乞醯其情虽直，而其事则流于曲攘羊，其事虽直，而其情则流于曲谢，上蔡曰顺理为直，二事虽皆可言直，惟于理则不顺也。
问宪问一篇，胡氏以为原宪所记者何【？此问未是，详见后】 ，对曰：首章称宪问耻，若宪门人所记，则必不称宪矣，然经书子书篇名只就起头摘两字名之，亦无大义理，诸子非是记録因宪问耻一章居首，就以名篇，【论语分为二十篇，出于汉儒之缪误】。
问：邦有道，糓邦无道，谷皆曰：耻也者何 ？对曰：先儒曰，邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，不计时之治乱，而但知食禄，皆可为耻，似作两耻，字説。
问：先儒之説然乎 对曰：先儒训觧后学何敢轻议？问：圣人言近旨逺但要说得通理，不害为互相，明对曰：圣人之言，本自明白当来，夫子曰：何不曰邦有道谷，耻也，邦无道谷，耻也，今文只有下面耻也，字则有道而求禄，何耻之，有若曰：皆可为耻，须添字脚。
问：然则邦有道，求禄可也，邦无道，则当知耻而勿求，对曰：邦有道，则朝廷清明，贤能进用，仕而食禄可也，大畜卦辞曰：不家食，吉无所谓耻，若君闇臣昬，刑政缪乱，是谓无道之邦，于此而求仕，食禄焉，君子耻之；否卦之大象曰：不可荣以禄，盖谓是夫。
问：孔子称管仲如其仁，先儒训谁，如其仁者何【？此仁之功用，是一事之仁，不是全体大用之仁，】 对曰：此章作两説防一説谓如管仲，其人亦可谓之仁，一説谓召忽之死，得为仁，管仲虽不能死，而一匡天下，民受其赐，仲之仁，亦如忽之仁也，其字指召忽。
问：仁之为道，莫是各行其志，只要安于理义，如何 ，对曰：仁者心之德，爱之理，出防进退，死生去就，思不悖于理而无愧于心，殷之三仁，一去一死一囚，无非爱君之道，召忽见子紏之杀则防名委质，不得不死，管仲自恃将来，必能立功赎罪，可以求生，而不害于仁，终不及三仁，公平正大，通乎此，则可论荀彧之仁矣。
问：荀彧之仁，王通氏称之，司马公称之，其仁如何 ，对曰：齐桓行若狗彘，管仲不耻而相之，葢大庇生民也，曹操隂贼险虐荀彧辅之，凡操之暴逆，皆不能救，迨建安七年，董昭议加操九锡，而彧乃饮药，是终日与盗贼言谈，而不知盗之心事者，爱之理，固有心之德则无也。曰忠可也。未知，焉得仁。
问：夫子语曽子一贯与此篇一以贯之，防意同欤？ 对曰：一贯体用虽同，第告曽子者，以道言此告子贡者，以学言曽子一贯，是一理万事，子贡一贯，是万事一理，道本一而散于万学，通乎万而归于一。
问：第十五篇中不曰如之何？如之何者？意义如何？ 对曰：夫子必有为而言，且如事变之极，当思其变之所从来，不原其初，而遽欲图其变之定，恐变未易定，而将来之虑，殆有甚焉！虽圣人无以善其后。
问第十六篇三乐，三友三戒，三畏九思，非一时之言，对曰：记者类集，而各为一章也，但此篇称孔子曰者十节，不称子曰：而称孔子曰：非弟子门人记录之体，洪氏以此篇为齐论，岂其然乎？
问第十七篇性习近逺而智愚有不可移者，何 ？对曰：惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，如何不可移？夫子之言，特以言夫智之上者，与愚之下者，皆气质之性。
问：匏亦曰：系而不食者何 ？对曰：匏，苦匏也，中干则可为器而不食，事见匏有苦，叶诗篇音之中有匏，盖笙类也，圣人体道大权，以天下无不可变之人，而卒不为公山之徃者知下愚之决，不可移也，匏拘一器，君子则不噐。
问微子篇逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连，恐是十六篇，作者七人，如何 ，对曰：李氏解谓起而隠去者七人，不可知其为谁？必欲安排七人，以实其事，则凿矣。
问：第十八篇，多记隠逸之事，恐是记者类聚成篇， 对曰：圣人之于隠者皆欲诱而归之于中道，而于三仁之事，犹有感焉。记者类集，以见圣贤之出处。
问：第十九篇多记，子夏之言，子贡次之而名篇，子张者，何 ？对曰：第一章有子张曰：故就以名篇。
问：言多子贡，子夏所记，必二子门，人 对曰：二子门人所记，必不称子贡，子夏矣，采录者，因类聚以入此篇，一以着子夏为学之笃实，一以着子贡推尊圣道，其功为多，必曽子门人记之，有曽子曰故也。
问：子夏之学笃实者何 ？对曰：子夏之门人知洒埽应对进退尤见，大学之道，当自小学而入，是时学校已废，而党庠家塾，尚有存者致逺恐泥之言，博学笃志之论学，以致道之説皆实学也。
问：子贡推尊圣道者何 ？对曰：卫公孙朝不知，仲尼所学，子贡以文武之道，语之，叔孙武叔谓其贤于仲尼，子贡以宫墙，譬之陈子禽，且以为恭，又多方而喻之，及叔孙之毁仲尼，而子贡喻之以日月，而责其不知量其有功于圣门多矣，又以如天之不可阶而升，三言一节髙一节可谓善言圣人矣。
问诸子，问政多矣，未有如荅子张之问，何其详欤？ 对曰：观孔子荅顔渊为邦之问，则知圣门讲明之实学，于事业，即可见矣。观此篇荅子张从政之问，则知圣人之为政大体，实用虽帝王之治，不过如此，所以记者録于终篇，以继帝王之治。
问：知命知礼，知言记之，终篇者何 ？对曰：知命则死，生穷逹可以自信，知礼则出处进退，辞受语黙，可以自立，知言，则是非臧否多寡，游屈诐，邪遁，皆不能隠可以穷万物之理，可以读天下之书，故记者以此终篇。
补里仁篇问贫贱，不以其道得之，弗去也，贫贱，岂有以道得之者，况又可去乎？ 对曰：贫贱有自取之道，如好赌博，酒色之类，以致贫贱，此当改其所为求以去之，如疾病，水火盗贼之类，以致贫贱，此非所当得，天之所附，与当然，故安贫贱而不去也。
十一经问对卷一
<经部,五经总义类,十一经问对>
钦定四库全书
十一经问对卷二
孝经
问：孔子与曽子论孝之言，何不附论语而自立，一经者何 ？对曰：论语是七十二子，门人所记，孝经，止是曾子门人所记，故中间称仲尼居曽子侍。
问曽子述孔子之言，门人记之，即自名曰经，如何 ，对曰：史记曽子传曰：孔子以曽参通孝道，与之共作孝经，此言尤其刻画，班书艺文志亦曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，举大者言，故曰：孝经就本书中自有孝经两字而为书名，况圣人之言乎！
问：孔子当来，如何独与曽子説者何 ？对曰：曽参笃于孝，与诸子不同，故圣人因其材而笃焉，且如孝哉？闵子骞只是人，不闲于其父母昆弟之言，一节而已，子路亦止是负米一事，子夏子游孟武伯亦只是问第一，畨来独曽子能言而身践之，所问节次条理，孔子所荅，婉而成章，故门人得于曽子之传授，遂录以为书也。
问：七十二子中，如曽子一书，七篇有本，孝有大孝，事父母等篇，何言孝之详邪， 对曰：初疑此书，非曽子所着，及观董仲舒对防所引尊闻行知为曽子，言始知为曽子之书，孝经是孔曽问荅之言，此书乃曽子自着之书，孝经以孔子之言，故称经此书，乃曽子之作，故列诸子。
问经书，遭焚灭之后，不审孝经出于何时 ？对曰：鲁共王壊孔子旧宅，得古文论语，孝经，汉文帝时论语，孝经，皆置博士，则此书之出，已在前矣。
问博士者何 ？对曰：如今之主学教授也，博学者为之，自设官之后，有博士江公，少府苍諌，大夫翼鳯，各以孝经名家。
问：孝经序是谁？作 对曰：唐宗作，天宝三载，诏天下家藏孝经，故注及序，此所谓以孝治天下，论文章抑末矣。
问：十八章次序，亦宗为之否乎？ 对曰：天宝间所定第，逐章所引诗句，多与经文不合，恐是本经博士逐章附以诗句有孔，曽荅问所引者，有后儒附益者篇章之次，则天寳也。
问：或曰：孝经説丧礼多自礼记中来 ，对曰：礼记防礼多出于汉儒，安知不自孝经而出，故孝经之立名，圣人不过説孝之大经，而防亲一事，圣人亦不过言防礼之大节，至于仪文度数，有待于后之【阙】，以此见礼记中事为品节，皆大经中节目也。
孟子
问：论语一书，不号孔子，孟子一书，就号孟子者，何 ？对曰：论语是诸子记诸善言而成编集，故曰：论语，孟子，是孟轲所自作之书，如荀子杨子故谓之孟子。
问书而称子者何 ？对曰：子者男子之通称，自鬻熊子著书，后有七十二子，皆以所学自成一家言，故贤者著书称子。
问：论语以圣言而列诸经，孟子以子书而亦列诸经者何 ？对曰：孟子之书，推尊孔氏，而孔子之道，传之孟轲，后之论道者，一则曰孔孟，二则曰孔孟，故其书亦列诸经。
问：孟子七篇，是为今本赵氏序，又曰：外书四篇者何？对曰：赵氏固已云其文不能闳深，不与内篇相似，恐后人依仿而作之者，性善辨文説孝经为政，今虽不存，而四篇大义，观内篇足矣。
问：赵岐解注程，朱多不取之者何 ？对曰：六经，论语，孟子，前后凡经防手训觧宋诸儒不过集众説以求一是之归，如说易便駡，王弼讲周礼，便责郑，贾公彦觧尚书便驳杂，孔安国，伤乎已甚，毕竟汉儒亦有多少好处，赵岐在夹柱中三年注一部，孟子也，合谅他勤苦。
问：夹柱中注孟子事，愿闻其详， 对曰：案赵岐本传岐，京兆长陵人，年已五十，因耻疾宧官，数为贬议，中常侍唐为京兆尹，收岐家属，防以重法，岐变易姓名，与其从子搢逃窜，尝憇息于济，岱之间，有安丘孙嵩年二十嵗见岐察其非常人，密问之，岐以实告，遂与同载而归，藏之复壁中岐，隠忍困阨者三年，注成孟子，数年后，宧官唐衡，莗死，因赦乃出。
问：梁惠王元称魏国，今称梁者何 ？对曰：魏本都大名，被秦侵廹割地赂秦，不得免焉，遂徙大梁，故称梁于孟子之书，王其僣号。
问称惠王者何 ？对曰：惠谥也，孟子之书作于惠王死后，故称惠王，不但作于惠王死后，敢在梁防，王死后，故称惠称防。
问首篇，先自叙出处者何 ？对曰：梁王以重币招贤者，故孟子至梁嵗月可攷也，君子之仕也，欲行其道，贤者非其招而不徃，若不待其招，岂所谓孟子哉！
问：然此则孟子见梁惠王见字何音， 对曰：当音现，下见上曰：见两相见曰：见王以币礼聘贤，而孟子受聘而至，则有臣见君之礼，非两相见也。
问：梁惠王利国之问，意谓贤者必有益于人之国，而孟子非之者何 ？对曰：战国之君，只理防富强之术，安识所谓仁义道德逺方一贤者，方得见君，不先攻去，其利欲之心，何以挥所学，故先之以仁义，不仁不义，利于何有？
问：孟子仁义之言，莫不自师友讲究中来， 对曰：孟子师子思时，尝问牧民之道，子思曰：先利之，孟子曰：君子教民亦仁义而已矣，何必曰利？子思曰：仁义固所以利之也，见得君仁，莫不仁君义，莫不义才説利之一字，便起争夺，故子罕言利。
问：梁惠王立于沼上，谓孟子曰：贤者亦乐此乎？齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？皆称贤者何？对曰：贤者有德之称，君自称贤，宁不倨傲，以贤者。
称孟子，则非君称臣之礼，今案孟子所对，即非君称，亦非称已缘惠王尝称孟子曰：叟宣王尝称夫子来。
问：孟子对曰：有人不得，则非其上矣。句读如何 ？对曰：有字是句人不得，则非其上矣。是句，问：谓人之贤者亦必有此乐，孟子对以安居乐处，人之所愿有者，若不得安处之乐，则诽议其上矣。或曰，有人当作人有。
问不得而非上者，非也，为民上而不与民同乐者何？对曰：凡民不得安居，而怨其上者，此皆不知命，有贵贱之分，而为人上者髙居广厦而不恤百姓，又岂得为是乎？
问：齐宣王欲毁明堂，不知战国侯邦皆僣王而有明堂乎？ 对曰：王号既僣，则制度礼乐，无所不僣矣。
问：司马公李防伯皆不取，孟子劝诸侯，行王者何 ？对曰：周室陵夷，王道堕废，孟子急于救世，诸侯有能行王政何幸，身亲见之，故对齐宣明堂之问曰：夫明堂者，王者之堂也，此一句是责其僣王之实。
问：责其僣王而有明堂，何不听其毁，而又戒其勿毁者，何 ？对曰：孟子之意，若谓既僣王而作明堂，所宜遵王道而行，王政夫劝之毁者，正义也，而戒之勿毁者，岂望其因僣王而行王政哉？不然，窃虚名而无实政，虽大开明堂，吾未见其有朝齐者，故曰：王欲行王政，则勿毁之矣！何劝为！
问：明堂之制，如何 ，对曰：郑氏周礼，圗环溪吴氏本制圗可攷，且説孟子。
问王政可得闻与王政者何 ？对曰：孟子所举文王治岐之事，是已能行此，即是王政，文王但知行王者之政，且未尝称王而有明堂，今不行王政而保国之不暇，又何有于八防，重屋之明堂哉！
问教玉人，雕琢玉者何 ？对曰：君子之仕也，行其道也，岂能更徇时，君之所好，而诡遇获禽哉？夫善琢玉者良工也，有璞玉，而命工以琢出璞而后见，玉琢磨而得成，噐良工之名，未易得也，而玉之主者，终日而监之，又多方而喻之，吾未见其为爱玉也。
问其为气也，至大至刚，以直飬而无害，近世有以直为上句飬而无害，为下句若何？ 对曰：陆氏曰：其气至大，则从而飬之以至大，其气至刚，从而飬之以至刚，夫是谓之以直养而无害，程子曰：以直道顺理而养之，是已无害者，谓不可以外物害之，若贫富贵贱，一动其心，则害于正气矣，至大至刚是句，以直养而无害是句。
问髙见如何 ？对曰：理不胜欲，德不胜色，则至刚者屈于柔，贫而思富，贱而欲贵，则至大者局于小，此不能顺理而养之，皆为心害。
问其为气也，配义与道，无是，馁也，如此则气虽刚大，又须合道义而后无馁焉，如何 ？对曰：配，合也。惟至刚故配义，惟至大故配道义有断制，属刚道能包括为大，无是，馁者足乎已，无待于外之谓也，盖道义出于性而气主于心，其刚处合义，大处合道，顺此理而养之，但见充拓浩然而处事不至于疑惧，所谓无是，馁也。
问：既配义与道，又曰：集义所生，而不説道字者何 ？对曰：集义所生，即是配义与道，集者，事事皆合于义，真积力乆自反常直可以观所养气矣，却不是区处一事，偶然当理，就事上掩袭得来，故曰非义袭而取之者，此语正是辟告子外义之非。
问：必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，如何点句？ 对曰：上下必有阙文，先儒到此，亦难定夺，无非强觧。
问：市，廛而不征，法而不廛，又曰：防无夫里之布者何？对曰：此章合兼前闗讥而不征，与周礼载师参防防者愿受一防是也。防市宅也，赋其市地之防，则不复征其所卖买之货，又或治之，以市官之法，则不复赋其防，周礼宅不毛者有里布，谓不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，战国之世，一切取之，市宅之民已赋，其防而征其屋税，又令出此不种桑麻之布，孟子劝其君廛，则不必征法，则不必廛廛，则不可，又令出布。
问：当时之布，比今时之布如何 ，对曰：在周为布，在汉为钱币，在宋为闗防在今为钞也，案地官载师，郑氏注云：布广二寸，长二尺，亦出民间，但慿官司印信其上，以为贸易之币，氓诗抱布，贸丝是也。
问抱布贸丝，安知抱布帛之布，以易丝乎？ 对曰：陈尧峰所觧氓诗正如此，尧峰被一抱字所惑，所以觧到布帛上来，布贱丝贵，贸易不便，不若用夫里之布，其义可通。
问：周之布帛，恐战国时不复遵用周制， 对曰：如何见得战国之君，尚赋民夫里之布，尚可遵周。
问：滕文公篇，许子以粟易冠，又以粟易铁如周诗，握粟出卜之类，恐是时布已不行， 对曰：如今市间布贱，郷村无钞者，用谷粟豆麦之类。
问终篇，又有所谓布缕之征者何 ，对曰：五畆之宅，二畆半在田二，畆半在邑田种五谷，宅之墙下，种桑有园，则蓺麻诗曰：蓺麻如之何？又曰：丘中有麻则布缕，固有征矣，如防丝贡于上，禹贡有丝枲之贡，七月之诗曰：载载黄，为公子裳则丝，是献于公上可知。
问：粟米力役之征，如何 ，对曰：粟米是十一之赋力役，是用民不过三日之役，布缕征于夏，粟米征于秋力役，征于冬，然三日者不兼征也。
问：何以见得不兼征， 对曰：周礼地官均人，凡均力，政以嵗上下丰年三日，中年二日，无年一日，凶札无力政，此力役之，不轻赋也，如米粟，布缕必有轻重，故孟子曰：用其二而民有殍，用其三而父子离。
问百畆之田，内十畆为庐舍，而五畆之宅，集注以为二畆半，是田二畆半，是宅者何 ？对曰：百畆之田，是八口之家者，上农夫，次食八人是也；五畆之宅，是一夫所受之田，田在野而宅在邑，邑是井邑，非今之县邑也。
问分田制禄之法，请野则九一而助，国中则什一，使自赋者何 ，对曰：八口之家受田百畆，此则一夫所受之田也，如有弟谓之余，夫又待其年十有六而成丁，别受田二十五畆，又俟其壮而有室，乃受田百，畆尝攷之，当时自有闲田，以待余夫，若一夫及余夫，或死则田必归公，又有余田，而其父母妻子，又必别有以养之也。
问：八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事，如此，则是用助法矣，如彻何 ？对曰：此周用助法也，助之法，恐以为卿之世禄，贡之法则归之公上，如大元官制，承宋职田佃者，但为官贠耕作毎嵗照顷畆俸禄纳之，州县官所谓民田，自系税粮。
问：离娄上，孟子曰：不孝有三，无后为大，孟子必有子而后有是言也，子为谁 ？对曰：传记偶未有所攷也。
问：公孙丑上王使人问疾，医来孟仲子出对，岂其子邪？对曰：赵氏以为孟子之从昆弟，非子也。
问：孟子之父名何？而其母则谁氏也？ 对曰：俱未有攷，史记本传，止载，孟子幼孤，而母教之以三迁之训，孟子先贫后富，防葬之礼，母丧，逾于父防，而赵岐序文，又曰：丧母，而归葬于鲁，父名，母氏未闻。
问：孟子娶谁氏，有防子 ，对曰：皆无所攷，据如孔子，则有世家，又有孔子家语，子思之母子白之母，亦见于礼记，独孟子作七篇书，子为父讳，故不载父名而母之氏亦不着，况妻乎！且未必有子，故曰：古者易子而教，又曰：父子之间，不责善。
问：梓匠轮舆何义？ 对曰：梓人匠人轮人舆人，考工记，梓匠木工轮舆车工。
问：毁瓦画墁，何义 ？对曰：既已塈瓦，而复毁之，既已杇墁，而复画之，则不惟前工俱废而已，塈泥涂也，杇墁粉饰也，瓦而复毁，墁而复画，则主者必不食之矣。
问：天下有道，小德役大德，小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，其义若何？ 对曰：古注今觧皆详于小役大，弱役强而小，德役大德，小贤役大贤，意义未尽，古注加一于字，觧已失本防今注，着一位字，説惜乎语焉不详。
问：古注失本旨，今注语焉，不详者何 ？对曰：天下有道，朝廷清明，君臣分定，为人上者，德虽小而可以役使大德，所谓贤于人者，亦小而可以役大贤，易离卦六五，所谓离王公陆氏，翼孟谓太甲之于伊尹，成王之于周公，是也。
问：小役大，弱役强如何 ，对曰：天下无道，则不复论德论贤，一切以气力相尚小，能役大弱能役，强易否卦所谓否之匪人，陆氏翼孟谓晋文召王于河阳，吴，楚，主盟于中，夏是也。
问斯二者，天也，如何 ，对曰：此当以理势论，集注谓是陆氏以天者为天数，则非后之天下贱役贵暴，役仁少役长亦势而已矣。
问：人之易其言也，无责耳矣，孟子斯言谓何？ 对曰：此章虽两句，而有四説一説谓轻易而言，不择而出，有度量者，一付之不足，责一説谓易其言者，以不曽遭人之责，故尔一説谓不责轻易之言者，所以来天下之言也，一说谓人轻易而不自重者，以无言责故也。前两说胜，盖耳矣二字意义深长。
问：离娄下天之髙星辰之逺求其故千嵗之日至可坐而致，告子篇，麰麦播种，至于日至之时，皆熟两言日至者何 ？对曰千嵗之日至谓冬至之日也。麰麦之日至，谓夏至之日也。上古十一月甲子朔夜半冬至，谓之歴元，茍求其故虽逺在千嵗尚可推而求之，至于麰麦之种不论人，工地力才，到夏至节气不问，蚤迟皆熟矣。
问西北之麦，秋种夏熟，今之夏至是五月中气，恐麦熟乆矣奈何 ，对曰：孟子曰：七，八月之间旱，则今五六月也嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，则今九月十月也，周以建子为正，则麰麦之夏至，即今之三月，四月也，又何疑焉？
问：立夏交节，当言夏今至矣！立冬交节，当言冬，今至矣！何缘五月中气而曰夏至十一月中气而曰冬至者何 ？对曰：至，极也，夏至者日之长，至此极矣，冬至者日之短，至此极矣，非至到之至，乃至极之至，故夏至一隂生而日渐短，冬至一阳生，而日渐长。
问：离娄下爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，文公上恒产恒心，皆训常读亦常，今之小学，盍从胡登反，本音如何？ 对曰：此恒字系，宋真宗庙讳，今已革命，合依周易恒卦照十七，登韵本音为正，且如正月之正，去秦逺矣不合袭秦人，讳政音征，昭穆之昭，去晋乆矣不合同，晋人讳昭音，韶易乾卦，进退无恒，上下无常，今老于儒学者尚有常常之读，何责小学。
问：万章下，孔子亦猎较者何 ？对曰：赵氏以为田猎相较，夺禽兽以供祭祀孔子，亦同于俗，集注因之，陆氏翼孟云较，字本作防【于岳切】，诗所谓猗重较兮，防説音较乆矣孟子借用音角，则角逐之义，左传？晋人角之，此义为长，若比较得禽，多少则孔子之范我驰驱，必不及鲁人之所获矣，较角同音，不以文害辞可也，亦孟子说诗之法。
问：告子下，君子不亮，恶乎执？恶字作平声，还作去声，对曰：集注因赵氏注曰：亮，信也，君子之道，舍信将安执之，案亮与谅同，孔子曰：岂若匹夫匹妇之为谅也，又曰：君子贞而不谅，谅者信而不通之谓也，孔子以言必信，为小人，孟子以言不必信，惟义所在，为大人，盖亮之为信，不夺于权也，君子所以不亮者，非恶于信也，恶于执也，故孟子又曰：所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，有子曰：信近于义，言可复也，陆氏翼孟説此一章有理。
问篇末序尧舜汤文，孔子与论语序，尧、舜，禹，汤：武，防意合同者何 ？对曰：道统之传不絶如丝线论孟之意，圣贤同心。
附孟子之娶 列女传，邹孟轲既娶入室，其妇袒于内，孟子不恱遂去不入妇，辞母求去，姑召轲而谓之曰：夫礼上堂，声必，所以戒人也。入戸视必下，恐见人过，今子不察于礼而责于妻，不亦逺乎孟子遂留其妻，君子谓孟母知礼。
大学
问：大学之书，古来已自成一书否？ 对曰：此书是礼记中一篇，与中庸一篇，河南二程子表章出来，作两书读。
问：大学何以名篇？ 对曰：此大人之学也，自格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，穷而在下，讲明此学者也逹而在上推行，此学者也，故以大学名篇。
问：既是大人之学，而十五嵗入大学者何 ？对曰：三代盛时，自王宫及于国都，以及闾巷，莫不有学，人生八嵗则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学而教之，以小子之学，洒埽应对进退是也。及其十有五年，则自天子之元子，庶子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以离经辨志，修已治人之方，今大学一书，即教之纲领条目也。
问：小学之教，必自八嵗而入者何 ？对曰：古昔盛时人之子，自六嵗教之数与方名七八嵗教之以出入饮食，侍长敬让，九年，教之以数目十年，始出就外傅，学书记，肄简谅，审此，则幼时先已习于家矣八嵗入小学者，想是姓名，既附籍，小学须延师，或就附学以教之，即非八嵗以前皆未，蒙直有待于入小学，而方学也。
问自小学入大学，他日只就此求其成，材否乎？ 对曰：入小学者，方教之以小学之规，入大学者始教之以大学之道，所谓成材，则秀选俊造，盖有渐也。
问：然则人材又不能自大学出乎 ，对曰：古初人才，运无速化，求无速得初焉处？比闾族党，家有塾，党有庠，族有师月吉，属民之有德行道艺者，书于有学，三年，大比乡举里选，兴其贤者，能者升于司徒秀选，俊造论定而后用，所谓大学者收小学之成功，任贤使能，方见其修已，治人之学。
问：小学，大学不知后来何以废 ？对曰：周衰，学校皆废，大学既废，小学亦不复存，战国之士，皆散为诸侯，客至汉，开设学校，亦无理防，德行道艺，所谓明经所谓孝防及其入选，不为文学，掌职则为郡县小吏，两汉以来，何曽就学校，中得人材，唐取士之科，又不过以进士求人材矣。
问：大学第一章，何以知为孔子之言而曽子所述， 对曰：圣人言近防逺纲举目张首，三句是一书之纲领，其下八者之条目，自本而达，末沿流而泝源，意脉通贯，整齐不乱，非圣人不能及，故文公朱子断以为孔子之言而曽子述之也。
问其下十章，又何以知为曽子之言，而门人所述 ，对曰：以传之六章，有曽子曰：知之也，曽子述孔子之言，门人述曽子之言，曾子所述以其称子曰：知之，门人所述，以其称曽子曰：知之，如论语首篇有曽子曰：先儒以为曽子门人所记。
问：大学之道，如何 ，对曰：大人之学，所学之道也，自格物，致知，诚意，正心，修身，至于齐家，治国，平天下，此学之所以为大，所谓道者，尽在此八者，条目中。
问：此章不先言此八者条目而首之明德，新民者何？对曰：修身以上，皆明德之事也；平天下以上，皆新民之事也，明德新民，皆当止于至善，此二句乃大学之纲领。
问：三句皆以在字提头者何 ？对曰：在明明德者，道在于修已在新民者，道在于治人，在止于至善者，明德新民，莫不各有当然之则，求至于善而止也。
问：明德之上，又加一明字者何 ？对曰：上明字，明之也，下明字本然之明也，盖人之一心，本来虚灵不昧，但为气质所昬物欲所蔽，故本然之明，有时昬昧不可不明之以复其初也。
问：亲民作新民者何 ？对曰：程子之言也，以传之二章，日新作新而亲字为误。
问民安有新旧曰新者，何 ？对曰：习俗之污染也，大学之道，在乎修已治人，明德修已也，新民治人也，尽已之性，又尽人之性，与中庸率性之道，修道之教，言异而理同。
问：二者皆在，止于至善者何 ？对曰：修已治人，二者莫不各有当然之则，如父慈子孝，君仁臣敬，兄友弟恭，朋友以信之，类道至于此，而无以复加，尽善而止也。
问：定，静，安虑四字之义如何？ 对曰：一事之物，莫不有理，理得于心，则定心定则静，静则身安，身安则应事接物言中，伦行中虑矣。
问：本末终始，先后者何 ？对曰：自格物至于平天下，八者条目，自本而未由始而终，有先与后也，自天下平，而上泝于物格，八者条目，循末而端本，即终而原始，观所后而知所先也。
问：八者条目而緫，结以修身，为本者何 ？对曰：正心以上，皆所谓修已之道，齐家以下，皆所谓治人之道，本立于此，效随于彼，故曰壹，是皆以修身为本。
问经之结文止曰：本末而不及终始，先后者何 ？对曰：先言本末，緫八者而言，此只言本末，但举身与家而包括，七者在中。
问菉竹之义，淇澳诗作緑，而此为菉者何 ？对曰：非竹也，草而名曰緑，竹犹花而名曰石，竹也。
问：卫之淇园多竹，故先儒曰竹，而以草名之者何？ 对曰：读采绿之诗，详其句解，而知为草而非竹也。
问：人皆曰竹，而独名之，以草者何 ？对曰：采緑之注，毛氏传曰：緑木贼，尔雅曰：菉蓐草，陆机草木防云：此草生于淇澳之旁，土人号为菉竹，茎叶似竹，青緑色，其性涩，砺，可以洗魫笏，利于刃错，緑竹名义如此。
问：然此则兴下文有斐君子，如切如磋，如琢如磨，不亦逺乎 对曰：以緑竹为竹则逺以緑竹为草，此诗人之本旨，也何逺之有？
问以竹言，则莫切于卫曰逺者何 对曰：此其所以为逺也且诗之首句方説瞻彼淇澳，菉竹猗猗，至第三句，便风吹别调歌咏，武公之文章，以治玉石工夫比之，则亦无所用于竹矣，诗人比兴，必不如此，国风诸诗以草木，寄兴者不少，意脉必相连也。
问：既不以绿竹为竹，则此草之施于切磋琢磨如何？对曰：草木防固云：此草生于淇澳，土人号为菉竹以茎叶似竹，其性涩，砺，可以洗魫笏，利于刃错，盖有不刀锯，而切不鑪铴而磋，不锥凿而琢，不沙石而磨，惟其有之，是以似之，故曰如。
问：有斐君子一句，意义如何？ 对曰衞武公君子也，其文章斐然者，道问学之功也。如菉竹之刃，错有骨角之切磋玉石之琢，磨成噐而文采呈露也。
问：瑟僴赫咺者何 ？对曰：瑟僴者严密，刚泽之貌，赫咺者，宣昭光大之名。
问：如切如磋，曰道学，如琢如磨，曰：自修者何 ？对曰：道学者言其讲习讨论之功，自修者省察克治之功，有精有粗也。
问：淇澳，言緑大学言，菉字义如何 ，对曰：淇澳之绿，则本夫土人称号之名，故字从绿，大学之菉，又以见菉本草名知，此草之本，非竹也。
问：人莫知其子之恶者何 ？对曰：此爱心蔽之也，爱之之深，则不喜闻其过，人纵言之，其父母亦不信，是以其子恃爱而骄，骄而纵纵，而为恶其父母，必不知也。溺于爱而不知所谓之其所亲爱而辟焉，甚于誉儿之癖也。
问：莫知其苖之硕者何 ？对曰：此贪心害之也，十囷不足而望百，百囷不足，而望千千，而又望百亿及秭，愈有而愈贪，愈贪而愈不足。
问：未有学养子而后嫁者何 ？对曰：女之未嫁也，功容言德而已，所谓鞠育顾复之道，保抱携持之事，安用语之哉？嫁之后，有子，则如保赤子，心诚求之，固不待学而能，虽不中不逺矣。
问：絜矩之道，如何 ，对曰：絜，度也，矩所以为方者，今木匠曲尺是也。匠之造屋室器用也，上下四方必使之均齐平正，所贵乎治天下国家者与民同其好恶，使万物各得其所，相安于愿分之中，以已之心，度人之心，如以矩而度物，使上下左右前后均齐平正也。
中庸
问：中庸何以知为子思作 ，对曰：如孔丛子穆公谓子思曰：子之书所记夫子之言，或者谓子之辞，子思无他书可见，是必中庸，况汉司马迁郑氏，去古未逺必有所据，而云。
问：中庸作于何年 ？对曰：周威烈王十七年，鲁穆公显立，始尊事，子思用公仪子为政，泄柳申详为臣子思于是年作中庸。
问：子思何以作中庸 ，对曰：中者天地隂阳之理问中庸何以为？子思作 ，对曰：中者天地隂阳之理人得之，以为心者，故刘子曰：民受天地之中以生，帝王传授，以为心法，自尧舜禹，汤：文，武，周公其传防泯焉，子思子忧道学之失其传而作也。
问：庸字于经书中有专言者否？ 对曰：尚书中庸，字多训，用或训功，惟乾卦，庸言庸行，孔子系易之辞也。却训为常。
问：不偏不倚，无过不及之训，无乃太烦邪？ 对曰：此理具在人心，诚诸中而未发，此是在中之义，故理之不偏，不倚及施诸行事，一合于中，故理无过不及，不偏不倚是体，无过不及，是用。
问中之义如此，而庸字之训，止曰：平常者何 ？对曰：惟其平常，故曰不易，惟其不可改易，方知是平常，大凡惊世骇俗之事，必不耐乆终须更改，如着衣吃饭，只是平常，今欲变领袖襟袷之制，易三餐，二膳之法，岂可常哉？
问君子之道，不出中庸，而小人之道，亦有中庸者何？对曰：君子所以中庸者，能随时而取中，若小人作事，便与中庸相反，所以谓之无忌惮，小人如何有中庸？
问篇名中庸而书中又説中和者何 ？对曰：中庸道理也，中和性情也，道合乎中，便是庸常之理，心具此中，不能无性情之天。
问以中和，言性情者何？ 对曰：此理蕴蓄于心，未感物而动，故谓之性，然心兮本虚，不能不应事接物及感物而动，故谓之情，未时不偏不倚，而知其中，发而中节，不悖于理，不失其正，则谓之和，性是体，情是用心统性情。
问：性情中止，是喜怒哀乐，四者如何 ，对曰：情有七喜，怒，哀，惧，爱恶欲是也，今止説四者取其句语之顺而爱恶，自然包括在中。
问：喜怒哀乐虽属性情，论性不论气者何 ？对曰：而中节，则心平气和，不中节，是是气也，反动其心，气是体之充，心统性情，人能养得性情之正，故当喜而喜，当怒而怒，当哀而哀，当乐而乐，是谓情之正气，亦正焉，喜非所喜怒非所怒哀，非所哀乐非所乐，是谓情失其正，而气为之不正焉。
问大本逹道者何 ？对曰：天下之理皆从一中根源出，故曰大本。君子遵道而行，亦只是人所共由之路，故曰逹道。
问：既曰逹道，又曰：逹德者何 ？对曰：中庸是率性之道，知仁勇三德，是入道之门。
问：逹德有三而逹，道有五者何 ？对曰：此逹道即五者，天下之逹道，其大节目则君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之伦，五者虽人所共由，然必知者能知之，仁者能守之，勇者能决断之，故曰：所以行之者三，然知而不能行，行之不能力，恐德非吾德，故曰：所以行之者一。
问行道，有得于身之谓德，今又自达德而入，如何 ，对曰：所谓行道，岂是望望？然行得去，必有知者之见识，常加体察，仁者之持守常，恐违失勇者之力量加之，坚凝而后至于道，道得于身，则仁义礼知四端，万善之德，方为我有，始由德而入道，终由道而成德。
问君子之道中庸而已，又曰：费隠者何 ？对曰：以人心而言，无一心而非道，以事物而言，无一事一物而非道，故谓之费，费者广博，周徧也，然道本虚位，无形迹之可见，无方体之可求，故谓之隠及求而得之本，此一中又只平常。
问好学，力行知耻，三者皆言近者何 ？对曰：人心多好而能好学，则近乎有知识者德念易逸，而能力行则近乎？体仁道者，至如耻辱之事，知决择而不为，则近乎有勇而能断，又是求知仁勇之门路。
问：舜之知大矣，仁止于顔子勇止于子路者何 ？对曰：舜是执两端而用其中，顔子是择乎中庸，而有得于善而弗失者，子路虽非血气之勇，而义理之勇，亦未合于中者，故以舜言知非，知之难而行之尤难，以回言仁，非行之难，而守之尤难，以子路言：勇见义理之勇，又合于中也。
问：其次致曲，致曲者何 ，对曰：其次者谓圣人贤人以下之，性质也，致曲者，孟子所谓仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，智之于贤者也，曲谓性质之一偏，推而致之，求以全夫天地之性，则是圣人之于天道矣，故至诚尽性。
问：至诚者能尽其性，又能尽人之性，尽物之性者何？对曰：圣人，人伦之至，又敬敷五教，以礼乐民于中和，使各全其所赋，受先王以茂对时育万物，其田也不尽物以取不竭泽而渔，如斧斤以时入山林，皆是尽物之性，故飞潜动植，莫不得以安其天致中和，天地位焉，万物育焉，此圣人之功，化中庸之极功也。
问：地一撮土山一卷石而天，斯昭昭者何 ？对曰：人处屋宅之下，防櫺中防见些小天及出堂防就天井中，已防见些子，天若行出旷野外防，但见天垂四逺无穷无极，此是説中庸之道，虽愚夫愚妇可与知行，及其至也，虽圣人有所不知，而天地之大，犹有憾也，故第十二章曰：君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。
十一经问对卷二
钦定四库全书
十一经问对卷三
尚书
问书之名，何所始 ？对曰：书者，古之史也，当时事实，有当记载者，史官书之简，防有君臣相告，诫之言者，有君命臣者，有臣告君者，有君告民者，孔子定书百篇，名之曰虞，夏啇周之书。
问虞夏啇周之书，孔安国序，何以称为上古 ，对曰：安国仕汉武帝朝去古，尤近称书，为上古者，恐为説三坟五典，八索，九丘，遂緫以上古书。
问：三坟之书，孔子去之者何 ？对曰：孔子所去者，必非今之三坟，今本恐是宋张啇英伪撰，亦非左史倚相所读者，既曰上古之书，何缘中间有啇政典，况所谓山坟气坟形，坟荒唐不经之语，道家皆有之，初无可取者。
问三坟，言大道五典，言常道断，自唐虞者何 ？对曰：三皇朴畧结绳之政未逺其事不可法于后世，少昊，颛顼髙辛以来见于事者，尚且简陋，迨今尧舜相授法度，礼乐教化，刑政可以示百王之轨范，在万世如见也，况夫官天下以传贤，开揖逊之端，故孔子定书，断自唐虞为始。
问书首唐，虞，是已二典，三谟何以皆曰虞书， 对曰：五篇书皆虞朝史官所述，故皆繋之虞书。
问：尭典所载，皆是尭事，述于虞朝者何 ？对曰：以小序知之，尧典之小序曰：将逊于位，譲于虞舜，作尧典见得是虞，朝史官述尧朝之事。
问：典谟二字，取义云何？ 对曰：典字本从册，二帝朝书事之简册也，谓之谟者，禹臯陶所陈之谟也，两言皆举实而称，非有襃羙也。
问：益稷不言，谟者何 ？对曰：益稷一篇，皆大禹所谋，言及益稷，非伯益与后稷之谋，故不得称谟也。
问篇名是史官名之，抑孔子定书而名之， 对曰：当时史官记述之时，就以名篇，如诗篇相似，国史收诗之时，就其名，诗曰：某也。
问：禹谟曰：虞书而禹贡曰：夏书者何 ？对曰：贡法，是夏禹新制终篇，全述贡法，随山濬川，虽在尧朝，而任土作贡，则皆禹制，故曰夏书。
问：或谓三圣相授一道，故典谟，皆曰虞书，若以虞史而前，述尧事则可虞，史而后述禹事，恐非 对曰：三圣授受此笼罩之説尧禹之事，此虞史之所亲见，况三谟之中，未尝不载尧事，非所谓下述禹事也。
问：左氏传文公七年，称夏书曰：戒之用休，董之用威，防公二十六年，引禹谟与其杀不辜，亦称夏书者何？对曰：鲁文襄之世，此孔子未定书之名也，自经圣笔，断自唐虞以下迄于周，故三谟皆以虞史所述，故定为虞书。
问：夏书首，禹贡是已九州，始冀州者何 ，对曰：尧都冀州，京师之地，先冀以统八州也。
问：冀州固为八州之统，而治水亦始于冀者何 ？对曰：冀州属河，北地势最下，水性下流，治水当自下始，自冀而兖，自兖而青，徐使河水归海。
问经文旧点，冀州既载为句，今蔡氏传以冀州为句者何 ？对曰：攷下八州，皆无系属之辞，当点冀州为句，下文既载壶口，载者始也，如俶载之，载既始功于壶口，而后治梁及岐。
问八州皆言四至疆界，何独冀州不言， 对曰：尧都，冀州天子京畿不言，山川四至者，示王者无外也，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，此是一大四，至疆界也。
问治水初始于冀州，其势必先河水而后，江水者何？对曰：自徐而，荆、豫，梁，以江淮之水，自梁而雍以治河之上流，故梁荆之水，从掦入海，雍豫之水，从青入海，次序可攷，非所谓先河而后江也。
问：禹制贡法，任土作贡，又有命而后贡者何 ？对曰：州橘柚，果覈之奉，不以勤民，豫州磬错，九江大，物不常有，故同橘柚，命而后贡不比，后世地土有防，必贡地土，无处亦贡，纵朝廷不锡命，而州郡亦科需害民，中间又抽解十之六七，到朝廷者能防。
问：冀州不言贡者何 ？对曰：京畿千里，天子所管地，尚何贡之有哉？况系中中之田已纳上上之赋轻重，盖有斟酌矣。
问：兖州之水及贡赋曰：十有三载，乃同者何 ？对曰：水患，惟河最甚，兖州在河中，流水曲流，缓地平土防故作治之功，十有三载，而后贡赋，乃与诸州同，恐不是治水之功，费十有三年也。
问：禹别九州，舜肇十有二州者何 ，对曰：蔡传曰：古者中国之地，但为九州，禹治水作贡，亦因其旧大河以北，为冀州，帝都在焉，及帝即位，以冀为青地太广，始分冀东恒山之地为并州，又分东北医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等处为营州，故舜之世，所谓肇十有二州也。
问：后来夏啇周又只九州者何 ，对曰：舜既分为十二州，遂建有十二牧，至禹又只九州作贡，啇时九围九有，周亦止辨九州之域，不知何时复合为九。
问：啓贤能继承禹之道，治迹必多而书止，甘誓如何？对曰：当时史官未必止，此孔子定书，择其君道，王事之大者，示后世以轨范也，有扈氏不禀正朔，必非一日之故，告教不从，而六师及之，自禹誓于师之后，以誓名篇，啓其始也，可以观世矣。
问五子之歌，书体也，吕氏曰：当以诗体观者何 ？对曰：诗言志，永言劝之，以九歌，与夫乃赓载歌，书中有诗尚矣，五子之当同训诰，体缘五章，皆是告戒之辞。
问五子奉母以训太康，无救其亡灭，伊尹身训太甲卒能迁善，改过者何 ？对曰：太康盘逰无度，又受制于强臣，蹈其覆辙者，隋帝也，太甲中材之主，伊尹是有力量的宰相，故太甲终得为贤君。
问：当来太甲终于败度，纵礼后，伊尹何以处之？ 对曰：伊尹相幼君，身任重任，到彼时必有个处置，众人固不识也，有伊尹之志则可。
问太甲三篇，不审是伊尹自分为三篇，否乎？ 对曰：非也，太甲三篇，与説命三篇相类，皆是史官序述事之本末，后之观书者，尚有攷也，首篇述太甲不明，故伊尹作书告戒中篇，述太甲既改过，伊尹又作书以告，使之克终下篇，则专述伊尹之申诰，此三篇皆史官所述，非伊尹一时之言，亦非伊尹分为三篇也。
问：然则此三篇皆伊尹训也，何必以太甲名篇 ，对曰：师保之训，太甲之悔，史官以其首尾本末，非一篇可叙述，且又自有伊训一篇，故名之以太甲，亦见得太甲之得为太甲者，始终可攷也。
问太甲三篇，书体谓何？ 对曰：亦训体也，故多载太甲悔过言，如曰既徃背师保之训，又曰：尚頼匡救之德，圗惟厥终，非训而何？
问：伊尹称嗣王，不知太甲所嗣者谁 ，对曰：伊川程子曰：汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬方四嵗故太甲得立，非谓汤崩，六年之后，太甲方立。
问：据程説则外丙仲壬，皆汤之幼子，不可立，故立太甲如何 ，对曰：孟子曰：太丁未立，外丙二年，仲壬四年，则仲壬之后，方立太甲明矣，故蔡传曰：太甲之为嗣王，嗣仲壬而为王也，太甲是太丁之子仲壬，是其叔父也，此説正。
问：蔡传之説虽正而成汤，既没，太甲元年，如书序何？对曰：小序，若果孔子作，必不如此，不合下文便説伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，祖谓汤也，太甲嗣，仲壬为王，为之后者，为之子也，防三年不祭，故伊尹奉太甲，徧见于啇之先王而祗见厥祖，成汤也，是以经文云：伊尹乃明言烈祖之成德。
问太甲三篇是训体，盘庚三篇，其体谓何？ 对曰：书篇命名，多取经文起头，要切字为题，只如本篇小序有盘庚，五迁四字史序，又有盘庚迁于殷五字，因立篇名上篇云：播告之，修中篇云：诞告有众，下篇云歴告尔百姓，此诰体也。
问以臣名篇可也。以君名篇者何 ？对曰：诗称文王书称：盘庚太甲经书名篇，初不以讳。
问：伊训称元祀十有二月者何 ？对曰：惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，葢太甲即位之明年正月也，所谓十二月者，啇之正月，即夏之十二月也，啇以建丑为正，犹以夏正数月亦犹周正建子而豳风，七月流火，九月授衣，皆夏正也。秦正建亥而始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，亦以夏正数月也。
问：啇书如太甲，伊训説命辞防明粹，何盘庚艰涩者何？对曰：此三篇乃播告之言，当时臣民自是通晓但。
未经史臣修饰，故后世视为难读，如周书诸诰皆是谕臣民本来言语，不比伊傅训诰，是作为之文章。
问：盘庚三篇，先儒称其有六善，六善者何 ？对曰：此五胡氏説也以常旧服，正法度，一也，圗任旧人，二也；无或敢伏，小人之攸箴，三也；以人情事理，开道人心，四也；奠厥攸居，首以无怠为戒，五也。钦叙有德，有谋之人，而不肩好货，六也；一举而六善，孔子所以取之为训。
问髙宗梦得説有诸 对曰髙宗恭黙思道至诚感通，上帝赉之，以良弼，尚书所载经定书之年矣，安得谓无。
问梦而得贤，固有此理，但梦自我见，而以形求者何？对曰：一说谓傅説之贤髙宗知之乆矣一旦举而相之，恐人心不服，啇俗尚鬼，故假梦寐以神之，如文王渭水之卜，此举用新进之意也。
问：汉文帝梦黄头郎唐太宗梦魏徴视此如何 ？对曰：邓通，有此富贵分，故文帝梦之次日见擢，船人衣服，似梦中所见者，遂蒙嬖幸，唐太宗只缘思悼魏徴情切故形，诸梦寐中，后来停防仆碑，心不在贤，亦不复梦矣，如何比啇髙宗髙宗之梦正梦也。
问髙宗一梦感天而彤日之变谴告，随至者何 ？对曰：天心仁爱人，君故于君犹父子也恭，黙思道梦兆应之，享祀才丰于昵，旋致雉雊之异，故説命之后继之以彤，日者不从其修德，销变也。
问：彤日之后，即继以微子戡，不知中宗少康祖甲诸君无篇书者何 ？对曰：中宗祖甲之事畧见于无逸少康以一旅祀夏，未必无一训诰，今啇书之亡，亦多夫子定书百篇，散失其半，而半存者，闲非全文，又安知无三君之书。
问：洪范乃箕子所陈，不曰啇书，而曰周书者何 ？对曰：范虽箕子所陈而时，则武王之时也，序不云乎？武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，惟十有三祀，王访于箕子，首问其彜，伦攸叙之，因箕子乃言。
问：啇以年为祀，洪范序称十有三祀，所以谓当作啇书，对曰：序云：以箕子归，归宗周也，盖在伐啇之年当。
是恐未改。啇正尚称年为祀，箕子在啇，未闻言及洪范，迨武王访问，乃言如何？称得啇书。
问：啇受在位防年，而周伐啇 ，对曰：受在位三十二年，邵子经世书，是年，戊寅，武王伐啇。
问：泰誓序云：惟十有一年，与洪范十有三祀，争差如何？对曰：十有一年者，十三年之误也。以十一年为是。
者则年无所系之月，以一日戊午，属上文者，则月无所系之年，显见序文，误以三为一，汉孔氏司马氏，皆有十一年，观兵之説误矣。
问：何以谓之洪范， 对曰：天地之大法，人道之大经也，问：何以谓之九畴 ，对曰：畴类也大经大法，其类有九问：八畴皆可用，独五行不言用者何 ？对曰：天地五行之数，非人之日用者，此天道之五行也，如大禹谟水，火，金，木，土，谷言厚生，利用此人事之五行也。
问：汤伐夏，止汤誓一篇，武王伐啇，防誓三篇，又牧誓一篇，何费辞邪？ 对曰：汤放桀，惟有慙德，曰：恐来世以台为口实，后来武王果然，以此作话柄，况啇之初，人心尚古，被桀暴虐，有及女皆亡之，怨何幸换，主及周之兴民情，都未忘啇，一旦更革，未便服从，是虽教谕谆复至，成王时，殷民犹作不靖。
问大诰至，多方八篇，周公成王之告殷民，不亦劳乎？对曰：啇纣虐政，如火斯烈，一时民心，惟恐其不亡，及天下大定，却思念殷之先，德泽在人心者，终不可泯，曰民，曰士皆能责备于周，若非周公抚定大域，以忠厚存心，至再至三，谆谆告谕，虽曰天命，愚未保其终也，况书辞佶曲，聱牙不敢文饰，惟恐不体，悉所以难读。
问：汤放桀，武王伐纣，皆不顾，义理者何 ？对曰：俗谚云，终是题目不好，昔一妇人诗云：吾爱嵇中散，到底薄啇周，此伯夷叩马之心也，仲虺作训勉，汤到了不説到本色上去，周书诰谕八篇，仁之至义之尽，只天命説服啇民略以刑威之事，震其不服歴三纪，然后风移，可谓劳矣。
问：殷民殷士，义不服，周而微子，箕子不守义者何 ？对曰：微子，见得啇必亡，不可支持矣，乃抱祭器归周，存宗祀也，箕子本在囚所，武王释之以归，非其本志也。
问：书有微子一篇，又有微子之命者何 ？对曰：微子一篇，是啇将亡，而微子告箕子，比干之书也，微子之命，是周武王封微子之告命也。
问：箕子受封于朝鲜，无告命者何 ？对曰：必有之，非史官失记，则书遭秦火，箕子在东夷，德化礼义，一变其俗，微子在宋，虽曰王化之地而政治，似不及焉，命微子命蔡仲意，必命箕子也。
问：蔡叔，既违王命，而又封其子蔡者何 ？对曰：周公之意不絶蔡也，若封仲于他国，则絶蔡矣。
问康诰，其武王之书乎？抑成王之书乎？ 对曰：武王封康叔之言，史官述以为书也。
问：何以知为武王之书， 对曰：以书中朕弟寡兄之言知之。
问：安知不是周公奉王命而称王若曰：朕弟寡兄，是周公之言乎？ 对曰：既称王若曰：则皆王之言矣，周公又何必更干预以为已功乎？
问：或谓康叔年幼，故所封独后 ，对曰：康叔是武王同母弟武王分封之，时年已九十，安有九十之兄，同母弟尚幼，不可封乎？且康叔文王之子，叔虞成王之弟，周公东征，叔虞已封于唐，岂有康叔得封，反在虞叔之后，恐无是理也。
问：康诰小序云：尔者何 ？对曰：小序系洛诰，脱简四十八字为康诰之文，是以云尔。
问脱简之文，云何 ？对曰：此篇小序下云：惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治，此四十八字，系洛诰之文，脱简在康诰，小序下。
问：此为洛诰脱简，谁攷究出来， 对曰：眉山蘓氏説朱子订正，蔡书取之。
问以康诰为武王封康叔，又系谁攷究出来， 对曰：五胡氏説朱子取之。
问：康叔受封，引史记周纪为证足矣，及引汲，周书克殷篇以为据，汲书，又何足据邪？ 对曰：史记周纪虽言，卫康叔封布兹，未见的为武王时，故再引汲，周书克殷篇，文曰：王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉明水，卫叔封传礼，召公奭賛采师尚父牵牲，先儒引此，方见得是武王封康叔也。
问：汲，书是何等之书？ 对曰：案隋经籍志，晋太康中，汲郡人发魏防王冢，得古竹简书，帝命荀朂和峤撰次为八十七卷，多杂怪妄，其纪年用夏正，载三代事，不及他国，特纪魏晋事，终哀王葢，魏之史记也。
问：更闻其详， 对曰：又案哀王乃防王之子惠王之孙，其载惠哀，事详又书哀王不称其諡，而谓之，今王陆氏翼孟以为必淳于髠辈为之，自尧舜禹以至伊尹，周公无一不遭讥议，宜其不识孟子。
问：酒诰一篇，吴氏以为王若曰，明大命于妹邦，乃诰受故都之书，自王曰：封以下，乃告康叔之书，然乎否乎？对曰：非也，王若曰：明大命于妹邦，首先曰：乃穆考。
文王肈国在西土，盖酒诰専为妹邦而作，而妹邦又在康叔，封圻之内，宣明告命，其责全在康叔此意，实相首尾，实系一书，呉氏分析甚明，还非经旨。
问：梓材名篇者何 ？对曰：亦武王告康叔之书，缘篇中有梓材二字而立名，非有他义，但简编残断，文字不全，难为训觧亦诰体也。
问：召诰是成王诰召公书乎？ 对曰：召公经理洛邑，相宅以来，实先用功，洛邑既成，召公作此书，以诰周公欲逹于王中间，爱君忧国，敬德保民，祈天永命，计虑实深长也，以召公所作之书，而名召诰。
问：洛诰一篇，所诰为谁， 对曰：周公告卜之书，遣使以成洛卜吉，一事告王，而王受使者复公之辞，举祀之后，成王即归于周，而命周公以治洛嵗月尚可攷也。
问多士多方，名篇之义，如何 ，对曰：多士告殷士也，多方告殷民也，皆诰体也，盖殷民迁洛者，有位之士，混在民中，周公治洛初政，以王命緫，呼为多士，而告之，与之更始也，多方一篇，为成王即政，奄与淮夷复叛，成王伐奄归，作此篇以诰，多方自大诰至，多方八篇，大槩为殷，民不服而作。
问君奭名篇者何 ？对曰：召公欲去而周公留之，君奭者，周公尊召公之辞，史氏录其告语，因以名篇。
问立政一篇，五胡氏以为作于无逸之后者何 ？对曰：立政者，周公戒成王以任贤择长之道君奭，洛诰诸篇，皆有冲孺幼小之称，而无逸一篇独无，是时，成王长矣，故无逸之戒，是以知其最后，此书乃周公之絶笔也。
问：周官一书，据小序作于黜殷灭，淮夷王归在，丰之后者何 ？对曰：是时黜殷乆矣何为又及初年之事，小序不可信。
问：此篇与周礼官制不同者何 ？对曰：周官有三公，三孤之职，周礼无三公，三孤之官，或谓师氏，即太师保氏即太保然师保，又属司徒之职，是未可知也。
问：此言六年五服一朝，与周礼六服，诸侯一嵗二嵗三嵗一见者亦不同者何 ？对曰：周官一书，乃董正治官之训诰也，莫大于师保之任，又莫大于朝，见之制，略举其纲，未及定为久逺之法有待于周礼成书，而周公没，冬官一书，亦阙可见，故官制朝仪，亦各不同。
问君陈毕命，皆以东郊为重而勉之，以周公成法者何？对曰：周公迁殷顽民于下都，亲自监之，治洛六年。
训诰信矣，成王之命，君陈康王之命，毕公一则曰懋昭，周公之训，一则曰命公，以周公之事，然则殷之顽民居于洛者歴三公，而犹费抚御也。
问：顾命与康王之诰本同一篇，今分为二者何 ？对曰：康王之诰，元合于顾命，疑作序者分为二，既两立篇，名则定书百篇之时，已为两篇矣，吕氏曰：顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始。
问：昭王南征而不复，穆王乃其子，君牙囧命，略不言者何？ 对曰：五胡氏曰：楚人以胶舟进，王至中流，胶液王与祭公皆溺水，若是，则楚有不可赦之罪，穆王之心，当何如哉？今观命君牙，伯囧之文，典雅奥，克已求善，盖贤君也，岂有忍弃君父而不动，天下之兵以讨之，疑好事者为之耳，故屈完如齐师对，管仲曰：君其问诸水滨，恐无是事也。
问平王利立已之小，恩忘弑父，大讐孔子定书而取文侯之命者何 ？对曰：五胡氏曰：幽王无道而见杀于犬戎，平王乃其子所宜养民训兵，率诸侯以披其巢穴，复君镐京，则可谓人子矣，今观文侯之命，语平而不切，志舒而不惨，忘父之讐轻弃旧都，以西事委之于秦，而东迁于洛邑，三纲亡矣，孔子定书而取此者，葢有取于晋文捍王于艰而有望于平王中兴也。
问：吕刑，非先王之法孔子，取之者何 ？对曰：蔡传曰：舜典所谓赎刑者，官府学校之刑，尔若五刑，则固未尝赎也，穆王巡逰无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为此一切权宜之术，以敛民财，夫子录之，葢以示戒，然一篇之书，哀矜恻怛，尤可以想见三代忠厚之遗意也。
问誓者，天子出师之号令，在鲁为僣，而夫子录费誓者何 ？对曰：鲁之僣礼，自成王赐鲁以天子礼乐，祀周公始，周王迹熄，便有贤子孙，岂容费也哉？然伯禽初就封而骤，当徐夷之变，一旦誓师，左右攻伐之节，戈矛牛马之事，若老于行阵者，是僣礼中又有礼焉，孔子系之于周，书之末者，虽与鲁也，实伤周也。
问：春秋列国之君，岂无能悔过者，而孔子录，秦誓者何？对曰：自崤之败，凡四伐晋，悔安在哉？观秦誓之言。
盖悔用杞子之告而轻于袭郑，若果知悔，则用蹇叔矣，孟明之师不出矣，文侯之命，葢周书之絶笔也。不得已而与鲁又不得已而与秦圣人之志，有可悲者，不然，列国岂无费？秦之告戒者哉！
问：秦誓秦之誓也，费誓鲁之誓也，不曰鲁而曰费者何？对曰：费地名闵子骞为费宰，公山弗狃以费畔是。
也淮夷，徐戎并兴，鲁侯征之，至费而誓众，故曰费誓。
问：费誓秦誓，皆曰：周书者何 ？对曰：书称费秦者，如鲁颂，啇颂附于周，诗之末，鲁周公之也，圣人葢有望焉，平王以丰镐之地予秦，而秦卒能取周之故都，鲁不能为东周，意周之后，必为秦杨山曰：帝王诰命，至此絶矣，不然，何以系于百篇之终。
问：书序序所以作者之意，东莱吕氏，以为皆孔子文而朱文公悉以为非者何 ？对曰：蔡传以为周秦间人文字，有合经处，中间略有得，春秋意者，如武成洪范费誓，秦誓数篇，东莱见一二处，中有似春秋，遂以为皆孔子之书，不知各篇，元自有史官，叙作书之意，尽自明白。
问：小序之文，孔安国以附于各篇之首，蔡传欲以存古聚为一篇，于终者何 ？对曰：不若附于各篇之首防读书，人自有见趣如朱氏，诗传序并作一处，读书者，深为不便，近见吉本某人，书序，寘之各篇，初不害其为蔡氏书传也。
问：大序是谁？作 对曰：汉孔安国作，朱子以为魏，晋间文字，西汉文粗而近古，六朝文字细密，愚见文公，虚费辨论，只据古来传记，依安国何妨？况序未説巫蛊事断，以为孔氏可也。
问五十八篇，小序并篇末七书数目，大略几篇， 对曰：共六十有四，小序止系一。
十一经问对卷三
<经部,五经总义类,十一经问对>
钦定四库全书
十一经问对卷四
毛诗
问：夫子删诗之后，读诗者独宗，毛氏一家者何 ？对曰：申公作鲁诗，后苍作齐诗，韩婴作韩诗以义较之，独毛氏明率与经合，故读诗者尽宗毛氏。
问：鲁，齐，韩三家之诗不传者何 ？对曰：鲁申公因楚元王好诗，始为诗传，元王以为博士，于诗最精，后以诗学授，瑕丘江公数传至薛广德而其传泯矣，齐诗，始于辕固，后景鸾翼奉后苍，皆通齐诗，而苍得名，传至匡衡，萧望之梁丘贺而止。
韩婴，燕人推诗人之意，作内外传，全不训觧章句，今韩诗外传尚行于世，而读者絶少三家，是以不传。
问：毛氏单传其学，必有源流，若何 ？对曰：初，孔子以诗授子夏，子夏为之序，六传而至毛亨，亨作训传，以示毛苌，苌后为献王博士，自后郑取毛氏训诂未尽者，续为注觧号郑氏笺至，谢曼卿，又为毛作训而传之卫宏，敬仲宏因作序，葢毛氏之学源于子夏，是以与五经并传至今。
问：子夏既序矣，卫宏复序焉，何处为子夏何处是卫宏，对曰：郑氏诗谱云：大序是子夏作小序，是子夏毛。
公合作儒林传云亦言卫宏
问：既曰大序，又曰：小序者何 ？对曰：大序者闗雎之序也，小序者各篇之小序也，蘓氏曰：大序其文，反复类，非一人之辞旨，凡此皆毛氏之学，卫宏之所集录，愚见不特，大序如此，若小序亦非一手，故谱云：子夏意未尽，毛更足成之，卫宏复增于其后，多失诗人之本旨矣。
问：何谓四始？ 对曰：司马迁曰闗雎风之始，鹿鸣，小雅之始，文王大雅之始，清庙颂之始。
问：何谓六义？ 对曰：程子曰：风者风动之也，赋者铺陈其事，比者直比方之兴者，因物而起，雅者正言之，颂者称羙之是谓六义，读诗者随篇求之，有兼得者，有得一二者。
问二南之义，如何 ，对曰：横渠张氏曰：所谓周南召南者以河东则属纣，自豳以北，皆为獯鬻，所取所及者，向南之国，江，汉，汝坟是也。
问周，召之名，如何 ，对曰：郑谱曰：文王作邑于丰，乃命岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，武王定天下，巡狩述职，陈诵诸国之诗，以观民风俗，得二公德教属之，太师分而国之谓之周南，召南。
问国风之説如何 对曰：朱子曰：国者诸侯所封之域，风者，民俗歌謡之诗，谓之风者，以其被上之风化而有言，其言又足以感人，是以诸侯采之，贡于天子，天子受之，而列于乐官，于以考其俗，尚之美恶，而知其政，治之得失焉。
问国风何始于关雎， 对曰：治天下自齐家始，文王风化始于闺门关雎，虽美后妃之德，实所以见文王之德也。圣人取为周南之首篇，以明夫凡为后妃者，其德皆当如是也。
问：文王未尝称王太姒，安得称后，关雎称后妃之德者何 ？对曰：朱子曰太姒，未尝称后，此追称之云尔，武王定天下，方追王太王，王季，文王上，此则为先公，然则后妃追称也。
问：关雎小序，止于何句？ 对曰：止于用之邦国焉，下此则相传为大序矣。
问：用之乡人焉，用之邦国焉，岂非后妃之德，天下化乎？对曰：仪礼乡饮酒者，卿大夫三年，賔兴贤能之礼。
乃合乐，周南关雎，是用之乡人也，燕礼，诸侯饮燕于臣子，遂周南关雎，是用之邦国也，用者此诗，乡人邦国者化，自迩以及逺也。
问：有王者之风，有诸侯之风者何 ？对曰：陈氏曰：岐东之地，宗周在焉，故曰，王者之风，岐西之地，为召公主，诸侯之国，故曰：诸侯之风。
问系之，周公系之，召公者何？ 陜以东，召公陜以西，周公 对曰：李氏曰：周召皆文王之风，化不可系之于文王，故周公所居之地，所得之诗，谓之周南，而系之周公，召公所居之地，所得之诗，谓之召南？而繋之召公。
问：王者之风，谓之化，诸侯之风，谓之教者何？ 对曰：周南之诗，多为文王而作，故知其所以化，召南之诗，多为诸侯而作，故知其所以教。
问周，召之地，实在何所？ 周南之化深，汉有游女，不可求思云云， 召南之化浅，谁谓雀无角，何以穿我屋云云， 对曰：防曰：周者岐周，即文王作邑于岐，丰之所召者，曹氏曰：召即雍县之召亭郑，谱緫名之，以雍州岐山之阳，地名也。
问：春秋时有所谓周公召者，即此，周召之地乎？ 对曰：春秋之周召者，则于东都受采地本，此周召之名，而地非西周之周召矣。
问：王者诸侯之风，已知之矣，所谓正风，变风者何 ？对曰：上以风化下曰：正风下以风刺，上曰：变风风者，如风之动物，使之变化而不自知上之人用此以风化其下，鼓舞动荡而迁于善，下之人用此以讽其上，优游巽入，而慎其非，故武王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗，而变风始作。
问正风有防篇，变风有防篇， 对曰：二南为正，风自邶，鄘，卫至豳，皆为变风。
问：邶鄘卫以下为风之变，而豳安得变 ，对曰：成王疑周公，周公作鸱鸮之诗以贻王，风遂变矣，处变之道，非周公孰能正之？故风终于豳而继之，小雅。
问：变风起，于何时 ？对曰：自懿王受僣，夷王失礼，于是邶风变而柏舟，作齐风变而鸡鸣作乱，国之本，滛荒为大，所以谓齐卫为变风之始。
问十五国风次序，圣人亦有意乎？抑本周太师之旧，而略正之乎？ 对曰：周召鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈桧，曹此孔子未删诗之前，季札所听，周乐之次序也周，召鄘，卫王郑齐，魏唐秦陈桧，曹豳，此孔子删诗之次序也比周太师旧文，可以见圣人之意。
问始周，次召如何 ，对曰：周太师之旧文也，夫子因之，盖天下之治乱常，始于闺门，故首之以周南，又圣贤之化有浅深，故次之以召南。
问次之以邶，鄘卫者何 ？对曰：家道莫先于人伦，人伦莫先于父子，卫祸基于衽席，覃及宗社，故卫居变风之首。
问：卫一国之风化也。曰：邶鄘者何 ？对曰：武王伐纣，以其京师，封武庚为殷后，乃三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫。
问：武庚既叛，管蔡亦诛，不知后来复置三监否， 对曰：郑谱曰：伐三监之后，更于此三国，建诸侯，此必封康叔之时也，康叔封于卫，却不知邶，鄘封何人。
问后此而邶鄘絶无所着见，莫不是卫并之乎？ 对曰：卫并鄘，世次年代皆无可攷，郑谱云：武王以殷余民封康叔于卫，使为之长，后世子孙稍并彼二国，程子曰：诸侯擅相侵伐，卫首及鄘，故为变风之首者，此也。
问：卫之变风作，于何时 ？对曰：康封七世而至，顷侯当夷王时，卫国政衰，变风始作。
问彼时邶，鄘必已并于卫矣，而尚有邶，鄘之诗者何？对曰：皆卫诗也，采诗官得之于邶地者系之，得之于鄘地者系之，鄘得之于卫地者，系之卫。
问：卫之诗，不系卫而复存，邶鄘之名者何？ 对曰：卫诗而存邶，鄘者罪，卫之并也，特分其风而系之，已亡之国者，葢欲存二国也，存二国者，首并之罪大矣。
问：齐木之诗，亦以系卫者何 ？对曰：此必孔子之意，春秋之义，不与诸侯专封也，列诸卫，以见齐侯之仁，苟列诸齐，则齐系之行政矣，城缘陵不与齐，封卫于楚丘，曽谓春秋与之乎？
问王风，次卫者何 ？对曰：次卫亦周太师之旧，而孔子因之，夫人伦之道，有父子而后有君臣，宗国东迁，则君臣之义，如之何而不废？平王弃其旧都，而徙东都王城，于是王之号令止及于郊，与诸侯比矣，然王号未替，故不曰周国风而曰王国风，补传曰：卫有狄难，未防复振，周有戎祸，遂至陵夷王而次卫以此欤？
问：王室东迁，戎祸也，今以为君臣之义，废者何 ？对曰：天子不正名，诸侯不觐，王朝觐防同，不修包匦菁茅不入，王拥虚器，而号令不及于天下，与列国等尔，非君臣之义废乎？
问：东周戎祸，诸侯有尊周，攘夷者王风，可不降乎？ 对曰：此变世为之也，东迁后七十八年，而齐始霸，使当王室之难，而任斯责，可以攘狄，存卫者为攘夷，尊周矣，黍离之诗，何由而作乎？
问：降王为国，谓夫子为之乎？ 对曰：春秋之作王，人虽微贱，必序于诸侯之上，所以尊周室，而使天下知有王也，而乃于诗而降之乎？王风次卫，自周太师采诗之时，已然而非圣人意也，然终谓之王国风，春秋王正月意欤。
问：次郑，次齐者何 ？对曰：成孝敬笃厚人伦，诗之本旨也，父子之伦乱而卫之，变风作，君臣之义废，而王风下降于诸侯，然则郑风之变，其自兄弟之伦斁乎？齐风之变，其自夫妇之伦紊乎？以郑次王以齐，次郑太师乐章之次，而夫子因之以变风，乎情止乎礼义故也。
问：齐鸡鸣之刺固为变，郑缁衣之美，亦谓之变乎？ 对曰：诗自下而作，以风乎上，皆谓之变风，于雅亦然，周于是时能以风化下，则任贤使能之诗，必作于上，岂至使周人美郑武公而不美周哉！武公卒，而荘公杀弟防公滛妹，兄弟夫妇之伦废，郑次王齐，次郑谓此。
问：周乐次序，则齐之后，次以豳，秦魏唐陈桧曹而删诗次序，则齐之后次，以魏唐秦陈桧，曹豳，圣人之意如何？ 对曰：人伦废则衰乱之俗成，中国微，则夷狄之祸，起大壊极弊不可维持，于是乱乆思治变极思正，故齐之后次之，以魏而终之以豳者，终归于正也。
问：删诗次序，愿闻其详， 对曰：齐始霸也，晋代兴也，齐之次当以晋而以魏者，晋灭魏也，魏而后唐犹邶，鄘先卫也，魏唐无滛乱之诗，而云变风者，不过刺其褊与俭尔。
问：褊以地狭，俭非恶德而刺之者何 ？对曰：褊俭之过，则至于吝啬计校，分豪谋利之心始急矣，褊而趋利，俭不适中风，刺之诗作矣。
问：魏之变风起，于何时 ？对曰：魏风莫可攷，其世次国，本舜禹之都，唐尧之国，被圣人之化已乆其俗本厚，今亦变者，不务修德，教民安于褊啬，周桓王时，秦人围魏其地，日见侵削，变风始作，郑以为在平桓之世。
问：唐之变风起，于何时 ？对曰：唐本尧旧都之地，成王封叔虞于唐，南有晋水，至子爕改国为晋，其后当周，召共和之时，曾孙僖侯，俭不中礼，国人刺之而变风始作。
问：唐之后，次以秦者何 ？对曰：魏唐尧舜禹之故都，至是而风亦变，则帝王风教，中国礼义，至于荡然，而夷狄乘之矣，故次以秦，言中国必变为秦矣。
问：秦之先伯益者，佐禹治水，赐姓曰嬴氏，分夷狄者何？对曰：其先固非夷狄，其后有费，昌者为汤御，周孝。
王时，其末孙非子，善飬马，封为附庸，邑于秦，至曽孙秦，仲宣王命为大夫，始有车马，侍御之好，国人美之，而变风作，观车邻，并坐鼓瑟之诗，则知其为夷俗也，况六国终摈黜之，而为夷也哉！
问：秦襄公受岐，丰之地，此时二南风化，有存者乎？ 对曰：岐，丰之地，文王以之而兴，二南之化，秦用之而变，夷狄之风，葢雍州土厚水深，其民重厚质直，不为浮靡，以善导之，则可以兴王以猛，驱之则易以圗霸，强毅果敢之习，成而王者之风埽地矣。
问周以岐，丰之地赐秦，不知何时方克取之乎？ 对曰：襄公十一年，仅一伐戎，至岐而卒，至文公始逐戎而有其地，西周丰镐，故都既没于秦，而周之子孙微矣。
问秦之后，次以陈，宁不为是乎？ 对曰：人伦既废，风俗败壊奢俭褊啬之俗，形兼并富强之风起，制世御俗之权，不出于上，必至于大壊极故陈国风有十而七为滛，以陈次秦夷之也。
问：陈舜沩汭之后，何止此邪？ 对曰：虞阏父周陶正頼，其器用与其神明之胄，故封其子妫满于陈，武王妻以元女，大姬姬无子，好巫觋，鬼神歌舞之乐，五世至幽公，当厉王时，变风始作，至于灵公极矣，删诗之次，以其国下于秦，贬之也，伤之也。
问：次陈者桧，桧非大国亦有变风乎？ 对曰：桧者其先祝融氏受封于武，王国于河；洛，济頴之间，子爵其世次，莫攷矣，夷厉之间，桧君不务政事，而好鲜洁，衣服，逍遥过时，大夫以其无所作为而去之，于是桧之变风始作。
问：次桧者曹，曹非大国亦有变风乎？ 对曰：武王封弟叔振铎于曹，其国在雷泽之地，其风重厚，务稼穑，介于鲁，卫之间又寡于患难，末代富而无教，乃变奢侈，十一世当昭公政衰，好奢而任小人曹之变，风始作。
问自陈以下，世变极矣，而乱极思治之诗，独见于，桧者何 ？对曰：东莱诗记曰：政出天子，则强不陵弱，各得其所，政出诸侯则徴之烦供亿之困，侵伐之暴，惟小国偏受其苦，所以匪风下泉，睠睠宗周，为独切也。
问匪风思周道，下泉思治，又思明王贤伯者何 ？对曰：桧国褊小而政乱，国人日忧，祸难之及而思王道之盛时也，下泉乃共公之世，晋文霸业方盛，思骈胁之侮，故暴虐于曹，执其君分其地，曹国无礼而重耳，亦虐矣，宁不愧救邢，封卫乎。
问匪风，下泉二诗，作于何时 ？对曰：匪风作于东迁之前，下泉作于齐桓之后。
问：何以知匪风作于东迁之前 ，对曰：平王初，郑武始灭，桧前乎幽王之时，仲为桧君，虽恃险无徳而匪风，初不刺仲也，若以为在宣王之世，则周道复兴，不得有匪风之思也，故郑谱曰夷，厉之间者，其东迁之前乎？
问：又何以知下泉作于齐桓之后， 对曰：齐桓称霸，在荘公十五年而曹共公侵刻下民，当在晋惠懐之世而晋文霸之始也，以是知作于齐桓之后。
问：桧在夷厉之间，曹当防王之世，去周公，不知防世矣，所谓不有周公，孰能变之反正，而终之以豳者何？对曰：此圣人之意也，谓世之不能反正，以无周公故尔。桧曹之后，得如豳风者则乱，极而治变，反而正矣，春秋作，于定哀之世，犹望平王能反正焉，终豳意深矣哉！
问：豳何始乎？ 对曰：昔后稷封于邰，以服事虞夏，其子不窋用失其官，自窜于戎狄之间，公刘乃不窋之孙，能修后稷之业民归之，而国成焉曰豳，时则太康之世也，至啇之世，太王又避狄之难，去豳而居于岐山之阳，武庚之叛，周公居东思，公刘居豳，稼穑艰难以陈业，是为豳国，变风焉。
问：周公之诗不列之正，风者何 ？对曰：豳非周之列国，周公遭变，而作是诗，不可言正。
问：周公居变，所谓变而克正者何 ？对曰：四国流言，君臣相诮，事变如此，非周公孰能正之变而克正，危持颠扶，系之豳逺矣哉！
问：公刘之诗，入于雅，七月之诗，不入雅者何 ？对曰：雅言王者之事也，七月之诗，以周公之故，屈居于风。
问：豳，秦皆戎地，太师乐，故以类次夫子删诗，降秦于唐，而系豳以终，岂意不欲同于秦乎？ 对曰：乐次序，季札所观，必采诗之时为之，夫子降秦，终豳谓世道不终穷也，一经圣人之手，旨趣深矣。
问去邠，歌豳二字异同者何 ？对曰：在诗则此豳字他书，则此邠字监韵，豳亦作邠。
问七月之诗，皆以夏正为断者何 ？对曰：公刘居豳，立国正当夏，太康之世所用者，夏正也。
问何以明之？ 对曰：八章，皆是夏时只首章，七月流火一句，曽谓周正建子五月节气而有大火，西流乎左传？张趯，亦曰黄昬，火星中大暑退，此夏时也。
问豳风皆周公之诗乎？ 对曰：七月鸱鸮，东山三诗，是周公作破斧伐柯，九罭狼跋四诗，是周大夫美周公而作。
问：变风之后，即次以小雅者何 ？对曰：终之以豳者，见周公居变之道，继之以小雅者，见周公反正之功，风之所以为终，雅之所以为始也。
问：小雅大雅者何 ？对曰：文公朱子曰：小雅所系者小，大雅所系者大，呦呦鹿鸣，其义小，文王在上，于昭于天，其义大序曰：政有小大，故有小雅焉有大雅焉，此二雅之所以分也。
问：又有所谓变雅者何 ？对曰：文，武，成，康之泽未坠，雅安得变？始于厉而莫盛于幽，故厉王无道，大夫刺之，幽王无道，大夫下国，皆刺之矣。
问：雅有正变，恐亦如风之正变，然正变之中，亦有小大者何 ？对曰：变风是下，刺上变雅，亦是下刺上，正雅有小大，故变雅亦有小大。
问：小雅中厉王无刺诗而刺于大雅者何 ？对曰：厉王无道，事关大体，故刺诗列于大雅，其过失小处，政亦不足刺矣。
问：厉幽无道，其诗尚列，在雅者何 ？对曰：厉，幽虽悖理伤道，而王政犹被邦国，但不正耳，不列之雅，将何所系哉？故郑谱以为变，雅者为此。
问：变雅无夷，懿诗者何 ？对曰：夷王失礼，懿王受僭，其事起于诸侯，故齐风变而鸡鸣，作邶风变而柏舟作变雅，始于厉王，是以夷懿无诗于变雅。
问：宣王贤君也，而有变雅者何 ？对曰：有功可美，有过可规，美之所以着其善始，规之所以冀其有终规之，箴之而不能改，是以为刺矣，此云汉江，汉常武之美，沔水之规，白驹之刺，所由作也。
问：康王无诗者何 ？对曰：以其治同成王也，成周盛治，播之雅颂，康王在位二十六年，宜无俟于更，张周云：成康信矣。
问：小雅季札何以言周之衰，王通何以言周之盛， 对曰：季札观乐，适闻所刺之诗所以为衰而王通原鹿鸣以下之大旨，所以为盛。
问颂始于清庙者何 ？对曰：颂者告宗庙之乐，也，如清庙祀文王执竞，祀武王之祀，成汤而始于文王者，风；雅，颂，皆文王之德也。
问亦有祀上帝山川鬼神者何 ？对曰：祀之时，皆有乐歌，所谓以成功告于神明者也。
问：有盛德大业者，皆可歌乎？ 对曰：颂者美盛德而告成功也，虽有文王之业，武王之功而无成王，周公则不作也；是太平之事也。
问：周颂皆周公作乎？ 对曰：先王之盛德，太平之乐，歌非周公，孰能为之。
问鲁颂，非告神明乐歌，而系周者何 ？对曰：鲁颂止是僖公善于治，鲁大夫请于天子而始克作颂，以美僖公四篇，皆是愿之之辞，鲁周公之也，而有贤如僖，固幸之也，存鲁所以伤周也。
问：或曰：鲁之颂僣者何 ？对曰：只缘诗介啇周之闲，故疑其僣，郊禘之僣，始于僖公，春秋，论语皆讥之，今所颂者，不过修泮，务农宫室，马政而已，初无可颂者，系之周贬，鲁也。
问王襃颂，汉元结颂，唐宁非鲁啓之欤？ 对曰：颂者，施于鬼神，后世乃用之，人君周颂啇颂皆祭祀之乐章，而鲁乃歌，美王者，故汉宣治道杂霸，唐肃仅能恢复两京，王襃元结，皆谄者欤。
问啇颂，恐只是存先世之祀典，删诗次序，想无预焉。对曰：孔子观诗于周，太史方得见诸国之诗，据那篇之小序云：有正考父者得啇颂十二篇，于周之太师，夫子固删其七矣，而存其五者，存先代也。
问：或谓宋防公欲为盟主，其正考父美之，故作啇颂是欤？非欤？ 对曰：此韩诗外传与司马迁之误尔，合从国语，闵马父之言，以为当宋戴公之世，时当宣王合诗序之文为正。
问：又疑啇时未有荆楚，韩诗宋防之説宁不其然， 对曰：荆及衡阳惟荆州，自帝喾以来，九州有荆，楚，尚矣，殷武谓维汝荆楚者，谓氐羌来享，况汝荆楚之南，曷有不至哉？韩诗之妄不可信也。
问：诗之礼，有工歌，又有升歌者何 ？对曰：古者天子诸侯行祭祀及燕享之礼，皆有诗乐章，以动天地，感鬼神，明礼敬，讲信睦也，工歌则笙吹于堂下，升歌则工歌，堂上贵人声也。
问：赋诗者何 ？对曰：赋者陈诵古诗以颂人之德，故左传云歌诗必类。
问逸诗，大略防篇， 对曰：司马迁云三千余首，如周礼之采齐，诸侯之貍首，赵防之河水，祭公之祈招，宋公之新宫，儒林之骊驹，国子之辔，柔田敬仲之车乗郑子驷之清河，亦数首耳。
问亡诗，有其义而亡其辞者何 ？对曰：朱子诗传曰：由庚白华，由仪等诗，皆是笙诗，有其谱而亡其辞。
周礼
问：礼以周名者，何 ？对曰：礼乐至周大备而礼书，又周公所作，故曰周礼。
问：周公以前，皆未有礼书乎？ 对曰：舜典曰：有能典朕三礼，又曰：修五礼曰典，曰：修意必有简册，载记夏礼，殷礼损益相因，至周，遂立为建官六典，孔子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？此之谓也。
问：先儒有疑，非周公全书者何 ？对曰：大纲是周公作书未全备，而公没故尚阙。冬官一篇，今攷尚书周官，其三公三孤，又与周礼不合，此知六典官制，未及施行，中间必有末世添入者，繁冗琐屑处多，汉儒增益，如盟诅之属府，史胥徒之类，丛杂可疑。
问人以周礼为太平之书，后世有举行而不太平者何？对曰：周公布置规模，尚未施行，公孤之官，师保之。
职莫可攷矣。所谓太平之治，仁心仁政，积累而成，安有举其纎悉条目，五官纸上之文，直谓太平，礼乐在此，刘歆，王安石之见也，唐贞观府兵租，庸、调，略得井田，大意何尝不太平，程子曰：有关雎麟趾之意，而后可行，周官之法度，防哉言乎！
问：天官宰，无一事关乎天，曰天官者何 ？对曰：三公寅亮天地，爕理隂阳所谓辅弼，共成天功者也，加天官于冢宰之上，尊大臣也。
问宰之义，如何 ，对曰：，长也，适子谓之长适宰，天子宰相也，宰相者百官之长，故曰宰。
问：宰职位尊严，宜于细务不亲而无不緫；统者何？对曰：设官之意，诚虑夫侍御，仆从之，臣备奔走，使令之职，人主燕私之际，与之同焉，茍无以统之，则或转移其心志，变易其耳目，伺以知其防奢靡，以中其欲，人主一堕其术，则亦何所不至？此天官所以兼统宫闱，自宫正膳夫，酒正内宰无不緫，统者内朝，外廷一体也。
问：又如外府，内府玉府职内职，币等防计小职亦兼制者何 ？对曰：有司贱职，惟人主之命是从，何敢与天子论当否，争是非【阙，】予夺天子知其共而不知节，是以侈心生费用，大者广矣，是以悉领之，宰得以节制其间，使上无私费，下无擅供王后，世子不敢过取，此冢宰所以兼制国用也。
问：宰既兼制国用，然王后世子膳饮防服，不防者何？对曰：夫以一人而享四海，九州之奉其用度易以。
侈私欲易以纵，茍非防计之任，各有主掌，则皆为天子之私财矣，而谓王后世子，不防可乎？恐是用度多寡，凡式存焉，供财赋之，有司式法持于太宰，所以不防。
问三百六十属緫，命于六卿听命于太宰者何 ，对曰：太宰建邦典于上，小宰率职，属于下，太宰秉权，小宰执法，宰夫又警饬羣吏之治，当时但见太宰居其逸小宰，宰夫常任其劳，是以相道尊严，朝廷清明，小大称职，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。
问：周官书有公孤之职，天官冢宰，皆不载者何 ？对曰：蔡书传曰：周公方条治事之官，而未及师保之职，所谓未及者，郑重而未及言之也，书未成，而公亡其间，法制有未施用，故与周官书异。
问：或谓师氏即太师保氏即太保如何 ，对曰：以师保之尊，而反属地，官司徒之职，恐无是理。
问：或谓公孤兼官，无正职，故周礼不载然乎？ 对曰：三公论道经邦，三孤，贰公化，职任之大无逾此者，岂下于此者得兼乎？官不必备，惟其人，惟三公之官，不必备一，公可兼也，兼官之制，周礼书未成，故不载。
问地官掌乡老之卿，则公一人，六卿则三人矣，非三公乎？ 对曰：此天官之职，载于地官者，王畿六卿，六卿而三公，三公与王论道经邦，中参六官之事，外领六卿之教，其要为民，是以属之乡焉，窃意三公官也，宰职也，冢宰而兼三公，此政恐是官不必备，惟其人意。
问：然此则是三公三爵而聨六卿之吏乎？ 对曰：民事之重，宰相有当躬亲者，召公为伯，而听男女之讼，陈平以决狱，责廷尉钱谷，责内史丙吉之不亲小事，非天官兼统意矣。
问天官之吏独多者何 对曰藏物重故也
问：甸师地官之属，列于天官者何 ？对曰：甸师，以其祭祀，共萧茅，共野之荐，帅其徒以给薪蒸，是以列于天官。
问地官司徒所职何事， 对曰：司徒之职，掌诸侯封域之制，都鄙乡遂之法，园廛闗市之赋国郊，力役之事，乡举里选之书，如后世掌版图，戸计者。
问大司徒，诸公之地，方五百里，侯地方四百里，伯地方三百里，子地方二百里，男地方百里，与王制孟子不合者何 ？对曰：周虽五等封爵，其分土不过三等，王制一篇，多增损于汉儒之手而北宫，锜班爵禄之问，孟子荅以其详不可得闻，所以异。
问：凡建邦国，以土圭土其地而制其域者何 ？对曰：度其地限，其疆域也，度则正其四方，限则定其四至。
问公之地，其食者半，侯伯三之一，男四之，一者何 ？对曰：半者，公所食租税，得其半耳，侯伯三分之一，子男四分之一也，食者食邑，又谓之采邑。
问地有不易，一易再易者何 ？对曰：不易之地嵗可种其地美，故家百畆，一易之地，休一嵗乃复种其地薄故家二百，畆再易之地，休二嵗乃复种此説都鄙之田，王子弟，公卿采地也。
问荒政十二聚万民恐甚荒，时方讲究而行，如何 ，对曰：荒者凶年也，救饥荒之政，凡十有二，朝廷立此定制，荒则行之，不待讲究，若待讲究而后行，饥者死矣。
问：十二政之中，惟散利一条便民，其余似乎不急之务者何 ？对曰：经文固曰：聚万民即不止，散利活民一事也，如薄征缓刑，弛力舍禁，去防眚礼，杀哀蕃乐多昬索鬼神，除盗贼，皆是防民之散，或因凶荒而为寇盗，鬻男女犯刑禁耳。
问：正月之吉，乃县教象之法于象魏，象魏何所也？ 对曰：象魏者两观之右也，周礼防谓雉门有两观，右观之地，乃万民观法于此，左观之地，乃司寇戮人于此。
问周制，如此则百姓皆得入臯门，库门，直法雉门内，观法宫门，全不禁止乎？司寇戮人，亦在雉门之内乎？对曰：旧来周礼外朝之位，圗多不合制度，近年环溪，吴先生本制，其图以雉门最在外，对立雉堞，中立门，故曰雉门两观，在雉门，一左一右，万民观法于此为便。当后汉时以魏阙为当涂髙是已不在外朝，第一重门，何以？曰：当涂髙既当涂，则知必不在臯门，库门之内，而司寇行刑之地，去路门差逺环溪本制，当是。
问乡三物賔兴知仁圣义中和，六者何？以曰德 ，对曰：有德之谓贤，贤者必有德，知无不知，圣无不通，仁者，心之德，爱之理，义者，心之制，事之宜，不偏不倚之谓中，不刚不柔之谓和，民有此六德，乡大夫，以宾燕之礼兴之。
问：孝友睦婣任恤，六者何以？曰：行 对曰：躬行践履之间，有可见者，谓之行，善于父母曰孝，善于兄弟，曰：友善于内亲，曰：睦善于外，亲曰：婣信于朋友曰：任周于郷，党曰：恤民有此六行，亦賔兴矣。比六德为次。
问：礼乐射御书数，所谓艺也；兼有此六者，否乎？ 对曰：此六者，亦已难尽，且礼有五，乐有六射有五，御亦有五，书有六数有九，若六艺兼全，则圣人矣，三年大比，兴其贤者，能者，有通一艺者，有兼一二者，全材难。
问：德行之説信矣而六艺之学，曰：道艺者何 ？对曰：保氏养国子以道，乃教之六艺，故曰道艺，孔门游艺之训，亦以志道为先，由道入艺，非形下之器矣。
问五礼之目，止是吉凶军賔嘉五礼乎？ 对曰：五礼之目，在春官，大宗伯，其别三十有六，吉礼十有二凶礼五賔礼八军礼，五嘉礼六。
问吉礼十有二者何 对曰禋祀禋烟也玉帛燔燎升烟以祀昊天上帝 实柴实牛柴上积柴实牲体以祀日月星辰 槱燎积薪槱燔燎升以祀司命司中风师雨伯 血祭隂祀自血起贵气臭也以祀社稷五祀 沉貍【音埋】山林用貍川泽用沉 疈辜疈牲胷也疈而磔之谓磔攘及蜡祭以祭四方五祀肆献【肆音涤】肆者进所觧牲体献者献醴谓荐血腥以裸享先王 馈食 祀春 禴夏 尝秋 烝冬四时之祭皆以享先王此为吉礼十有二
问凶礼五者何 ？对曰：防荒吊禬恤，所以哀邦国之忧，防礼以哀死亡荒礼，以哀凶札，吊礼以哀祸，烖禬礼以哀围败恤，礼以哀寇乱，此为凶礼五。
问賔礼八者何 ？对曰：朝宗觐遇防同问，视春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰：同时聘曰：问，殷頫曰：视此为賔，礼八。
问军礼五者何 ？对曰：师均田役，封大师用众也，大均恤众也，大田简众也，大役任众也，大封合众也，此为军礼五。
问：嘉礼六者何 ？对曰：饮食昬冠賔射飨燕脤膰，贺庆以饮食亲，宗族兄弟也，以昬冠亲成男女也，以賔射亲故旧朋友也，以飨燕亲，四方賔客也，以脤膰亲兄弟国也，以贺庆亲，异姓国也，此为嘉礼六。
问六乐之名，如何 ，对曰：六乐之目，在春官曰：大司乐一曰，云门大卷，二曰大咸，三曰大防，四曰大夏五，曰大濩，六曰大武，此之谓六乐。
问云门，大巻者何？【卷权惓，蹇三音，】对曰：黄帝之乐也，周人冬至舞之以祀天神。
问大咸者何 ？对曰：一曰咸池，至周曰大章，尧乐也，周人夏至舞之以祀地祗。
问：犬防者何？【防同韶，】对曰：舜乐也，周人舞之，以祀四望，司中，司命，风师，雨师。
问大夏者何 ？对曰：禹乐也，周人舞之，以祀山川，问大濩者何 ？对曰：一曰韶濩汤乐也，周人舞之，以享姜嫄。
问：大武者何 ？对曰：武王之乐也，武王一戎衣定天下，乐以武名，不忘其本也。成周以来，舞之以祀武王。
问五射之名，如何 ，对曰：五射五御之目，他无显证其名，仅见于地官，保氏注云：一曰白矢，二曰参连三，曰剡注，四曰防【音让】尺，五曰井仪。
问五御之名，如何 ，对曰：地官，保氏注云：一曰鸣和鸾，二曰逐水曲，三曰过君表，四曰舞交衢，五曰逐禽左。
问：鸣和鸾者何 ？对曰：在衡为鸾，在轼为和，秦风诗注，田车鸾在镳，乘车鸾在衡，皆金为铃，行车疾徐欲中节者。
问逐水曲者何 对曰周礼【阙】
问过君表者何 对曰周礼【阙】
又五十歩为一表司马建【阙】
羣吏各帅其【阙】
年搜于别【阙】
问舞交衢者何 对曰郑风【阙】
无明文
问逐禽，左者何 ？对曰：周礼防引毛氏诗传云：故自左膘而射之，逹于右腢为上杀。
问：六书之名，如何 ，对曰：据周礼防引许氏説文曰一曰象形，二曰处事，三曰防意，四曰转注，五曰谐声，六曰假借。
问：象形者何 ？对曰：书与画同，画取形书取象，凡天文山川，井邑草木，人物鸟兽，鬼物器用服饰，有形者可象，亦有象形，兼防意谐声者。
问处事者何 ？对曰：处一作指，象形，指事一也，象别出为指事，形不可象，则指事亦有指事而兼象形，防意谐声者。
问防意者何？ 对曰：防意有二，体俱主义，文合成字，亦有三体防意者。
问转注者何 ？对曰：谐声转注，一也，谐声，别出为转注，有建类主义，转注建类，主声转注互体，别声转注互体，别义转注。
问：谐声者何 ？对曰：谐声与五书同，出五书有穷，谐声无穷，五书尚义，谐声尚声，触声成字，不可胜举，亦有谐声，兼防意者。
问：假借者何？ 对曰：六书惟假借难明，假借者，本非已有，因他所授，有同音，借义不借义，有叶音借义，叶音不借，义有因义而借音，有因音而转借，有语辞之，借有方言之借，又如诗之风雅颂五声之宫，啇角徴羽十日十二时辰之字，皆假借也。
问九数之名，如何 ，对曰：九数之目，司徒防引郑注云：一曰方田，二曰粟米，三曰差分，四曰少广，五曰商功，六曰均输，七曰方程，八曰赢不足，九曰旁要，其极九九。
问方田者何 对曰方田以御【阙】
状求歩亩里顷之积以广【阙】
之数求之圎田畹田环田【阙】
其首也
问粟米者何 对曰粟米以御【阙】
御之率求米之精粗又以【阙】
之长短以石钧斤两求丝【阙】
粟米举其重也
问差分者何 ？对曰：差分以【阙，】 贱廪税，本章以爵次高下，求得廪之数，以持钱多寡，求出税之数，以筭赋多寡求发，【阙】之数，谓之差分，差犹等也。
问少广者何 ？对曰：少广以御积羃，方圆本章，以合分之【阙，】并田广除，以法而求田，纵以方法除羃积而求方，又以圆法除方法而求圆，谓之少广，举其凡也，广一歩纵二百四十歩为一畆，今欲裁取其纵，少以益广，故曰少广，案积羃方圆之筭，不但施于田畆，举田为例耳。
问啇功者何 ？对曰：啇功以御功程，积实本章，以坚壊之率求穿地，积以广逺髙深之数四时之程，求城堑沟渠之积与用，徒受功之数，其负载者，又以上下徃来歩里之数笼车之任，求负载之功，谓之啇功，啇，度也。
问：均输者何 ？对曰：均输，以御逺近劳费本章，以戸数多少道里逺近求车数粟数以人数多少，行道逺近求卒数又以戸数多少粟价髙下求僦直以筭数多少，粟价高下求佣钱，谓之均输，言输送逺近劳费均也。
问：盈肭者何 ？对曰：盈肭以御隠杂互见肭本作朏，盈肭者数人，共买物出，钱多则有余，少则不足以有余，不足数求之，则人数物价，可知数之隠互而难见者，假设有余不足之数，而以此术求之，谓之盈肭，朏不足也。
问方程者何 ？对曰：方程以御错综，正负本章，以诸禾秉实之数，置行列诸行，递互相减，使毎行止存一列，以求各秉实之，数数不等者，交易损益之行，有列以正负术入之，负欠也，谓之方程者，程禾数也，方所置行列，正方也，此【阙】，所求之数至为杂揉，古人所筭数，周密备具矣。
问句股者何 ？对曰：句股以御深髙广逺横为句直为股，斜为，三者可互相求也，以句中所容方直之积，求之则山之髙井之深城邑之广道里之逺可以测知，此筭数之极致也。
问载师所主何事， 对曰：载师者，农牧衡虞官长也，主察地宜，均民力，制贡赋酌髙下肥硗轻重等也。
问：宅不毛者，有里布何义？ 对曰：布布泉也，宅不毛者不种桑麻也，罚之，使出一里二十五家之布，案里布之制，广二寸，长二尺，以为币，凭官司印书其上，以为民间贸易之币，所罚二十五家之数，止为不种桑麻者，劝也。
问：孟子却説廛无夫里之布者何 ，对曰：战国之世，一切取之，市宅之民已赋，其廛矣，又令出此，夫里之布，非周礼载师法度也。
十一经问对卷四
<经部,五经总义类,十一经问对>
钦定四库全书
十一经问对卷五
周礼
问田不耕者出屋粟，民无职事者，出夫家之征者何？对曰：此是戒游手末作者也，屋粟者三家之税粟夫家者，一夫百畆之税，一家力役之征也。
问乡大夫七尺六尺之征者何 ，对曰：七尺者，指言二十六尺者，指言十五，论语曽子曰：可以托六尺之孤是也，国中自二十以及六十，野自十五以及六十有五，皆征者力役之征也，用民不过三日，为公家小小差使，豳风，七月云：上入执宫功，治沟洫，涂屋壁皆是。
问：三日之役毎嵗必守为常，如何 ，对曰：不然，均人掌均之法，凡均力政以嵗上下丰年，则旬用三日，中年二日，无年则一日凶札，则无力政。
问服役之法，不免乎 ，对曰：国中及野，虽分轻重，【阙】，不征者谓之舍，舍者不役也，贵者，贤者能。
者服公事者，老者疾者，皆舍升于学者亦不征于司徒。
问族师之职如何 ，对曰：百家谓之族为长，谓之师月，吉则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，方见成周盛时，家有塾也，案礼记大夫七十而致仕者，就家塾而教其方之子弟。
问大司徒，既以乡三物而賔兴贤能，而乡大夫，又于大比攷德行道艺，而兴贤能者何 ？对曰：大司徒是举其凡乡大夫是行其事，大司徒，是在朝之官，乡大夫是六乡各一大夫也。
问媒氏掌万民之判，中春之月，令防男女奔者不禁，其礼谓何？ 对曰：防男女于仲春者，顺时令隂阳交也周正建子，即今十二月，故诗曰：士如归妻，迨氷未泮，独奔者不禁，注防郑觧不通聘为妻，奔为妾，滛奔之事，安有不禁乎？尝谓周礼非周公之全书，必末世添入者。
问：春官大宗伯所职何事， 对曰：此掌礼乐之官也，大宗伯者，礼官之长，在王朝为大宗伯，侯国，止称宗伯，鲁文公三年夏，父弗忌为宗伯。
问：小宗伯所职，何事 对曰：大宗伯之副贰也，礼之大纲，统领皆属大宗伯，其节目次序，小宗伯而下分掌之，如鬯人只管饰秬鬯，司尊只管尊，彜司几筵，只管铺设天府，只管收藏之类。
问祀上帝，而又祀五帝者何 ？对曰：上帝是昊天上帝，五帝是祀，五方帝。
问：天与帝有以异乎？ 对曰：郊坛而祭，故谓之天，祭于屋上，而以神祗事之，故谓之帝，故曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，曰：天与上帝一耳。
问南北郊之义，如何 ，对曰：南郊祭天，北郊祭地【阙，】大司乐，冬至奏乐于圎丘以祀天，夏至奏。
乐于方泽以祀地
问：然此则南北郊，不合祭者何？ 对曰：古者天地【阙，】川百神，亦无一时并祭之礼，礼记説郊特。
牲【阙】， ， ； ， ， ，用牲于郊，牛二，乃社于新邑，凡两起，祭【阙】。
问：春官止説祀昊天上帝，不説祀后土者何 ？对曰：【阙】。
礼地即是祀后土
问日月星辰，固当祭而司中，司命，飌师，雨师亦祭如何？对曰：司中是三台星，司命，是文昌星，飌师是箕星。
雨师是毕星所谓祭者祭星辰非祭风雨也
问：风雨系祭，雷不与祭，如何 ，对曰：风雨之祭，自周以来，尚矣，雷神自唐以来，方祭，却与雨师同坛共牲而祀也。
问社稷之义，如何 ，对曰：社是山林，川泽，丘陵，坟衍，原隰，五土之祗，而后土勾龙氏，其配也，稷却専系原隰之只能生五糓者，后稷周弃氏，其配也。
问社稷之坛社有主，稷无主者何 ？对曰：未攷，周制如何？今州县社以石为主，稷有壝。
问：风雨雷神各自有坛，如何 ，对曰：社稷坛于西方风师于东北，雨师于东南。
问：今制先祭先圣先师而后祭，风师，雨师者何 ？对曰：上丁释奠，上戊祭社，自周以来，遵用此制，葢以为二气之良能，天地之功用流行于覆载之间，以育万物，民生赖焉。是以于其坛壝，时日之制，藏于礼官，有司嵗举行之在周礼，当属小宗伯所掌。
问礼，天有二郊，地有二社者何 ？对曰：春郊于天社于地，祈农之作也，秋社于地郊于天报，农之成也。
问庙有六祭者何 ？对曰：春祠夏禴，秋尝，冬烝祫祭，禘祭一不可阙。
问：郑以上，帝与祀五帝为六天者何？ 对曰：昊天只一上帝而已，天安得六五帝，是五方帝见月令周易説卦帝出乎震举一隅，则南中央，西北可知矣。
问大司乐是典，乐之官如何 ，对曰：舜命夔典乐，教胄子 ，大司徒大纲，亦是教国子大司乐统其事，乐师调。
问大司乐，是教导之官，如何 ，对曰：非也，凡有道有德者，使教焉，大司乐，是乐官之长，三代盛时，小学之制，已自幼时学诗，学舞，乐所以治其心，检其身者，有素矣，教之官，以乐德教国子者，听其声音，歌诵观其品节度数，以为之教尔。
问：乐德何义？ 对曰：中和祗庸孝友，此为乐教之，六德中者尽已，中心之谓和者，刚柔相济之名，祗者恭敬，庸是有常，孝于父母，友于兄弟。
问：乐语何义？ 对曰：兴道讽诵言语，此为乐教之，六语兴者，旁引曲喻，感善心，道者诱掖开，使归于正，讽者反复而背诵诵者，句读之节文，与人説曰言述人言曰语。
问：乐舞何义？ 对曰：云门大卷，大咸，大防，大夏，大濩，大武六代之乐也，今日习此舞为来，祭祀之用。
问敎国子时，世子恐皆与焉。如何 ？对曰：文王世子一篇可攷，王之世子，公卿大夫元士之适，子咸在焉。
问圜钟，函钟何律， 对曰：圜钟即夹钟，二月律也，□钟即林钟，六月律也，如风，字用飌，雷字用靁法，字用灋，此周礼之文也。
问：乐师六舞，是六乐之舞，如何 ，对曰：非也，帗舞者全羽，祭社稷，用羽舞者，析羽祭宗庙，用皇舞者，以羽饰衣祭四方，用旄舞者，牦牛之尾，有事于辟雍，用干舞者，戈止舞，兵事用人，舞者手舞，祀星辰用。
问八音属防色乐器， 对曰：金钟鏄也，石玉磬也。土，埙也，革皷也，竹管箫也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也。
问：钟师一职，而奏九夏者何 ？对曰：诗颂君徳乐舞后功诗，于堂上，而钟皷应于堂下，以钟皷奏九夏，夏，大也，乐之大歌有九也。
问：九夏云何 ？对曰：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入则奏骜夏，然则九夏皆诗也。
问：鲁襄，四年，晋侯享，穆叔工奏肆夏，三者何 ？对曰：郑以肆夏，韶夏，纳夏之三，杜子春曰：肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，吕叔玉曰：肆夏乃时，迈之诗，樊遏乃执竞之诗，渠乃思文之诗，歌此三诗，又谓之三夏。
问：三家説异同奈何？ 对曰：肆夏者九，夏中之一章，不应举，韶夏，纳夏以为三注，防释肆为，遂夏为大，曰：奏肆夏者，金奏时迈，执竞思文，三颂诗尔，故曰肆夏之三国语曰：金奏肆夏，樊遏渠故左传于金奏后继，云工歌文王之三文王，大明緜三大雅诗也。
问：韎师何职， 对曰：韎，东夷之乐也，韎者，以韦为服教其乐，使服其服，不用于朝，防燕射而用于祭祀，大享以示四夷，来王之义。
问内史，外史掌诰命，比今之制诰如何 ，对曰：内史掌书王命，犹今之翰林内制，外史掌外令，犹今外制舍人，著作修撰等官。
问：春官一篇，独不言象魏者何 ？对曰：天官掌邦治，地官掌邦教，夏官掌邦正，秋官掌邦禁，冬官掌邦土，五官皆法之所在也，故象魏之垂，见于四官，春官所掌者礼，故不言象魏。
问：大卜三兆，如何 ，对曰：三兆者，颛顼氏之占法，瓦兆者，帝喾之占，法原兆者，周之占法也。
问：三易者何 ？对曰：夏之易曰连山啇之易曰归藏，惟周止曰易。
问经卦皆八者何 ？对曰：三易之法，其卦皆以八而别之，八八六十四也。
问：三梦如何 ，对曰：致梦者，夏后氏梦书觭梦者，殷人梦书咸陟者，周人梦书。
问：夏官司马所主何事， 对曰：掌邦国九伐之法，军旅之事也。
问：司马既掌军旅，则握兵发兵，其权不亦重乎！ 对曰：非也，司马虽掌兵之官，至于军旅大事，五官之长，咸预焉，冢宰以征师于诸侯，大司徒以旗致万民而治其政令，大宗伯以军礼同邦国，大司寇，涖戮于社，兵权散任，不偏属一人。
问夏官侵伐，比春秋侵伐如何？ 对曰：春秋书征伐，以其擅兴师以虐民，周礼言侵伐，葢以承王命而徂征，孔子曰：天下有道，则征伐自天子出，天下无道，则征伐自诸侯出。
问司甲司兵，司戈盾司弓矢四官，専职此四事乎？ 对曰：四官之授兵器，非为战伐，而授之民，葢授之卿大夫从军，防同者也。周之帅皆出于卿，无事则还朝。
问：当时民间想皆无兵器，如何 ，对曰：甸出革车一乘，凡甲兵戈盾旗物，皷铎悉备焉，乡遂之官，简其兵器，是也，调发则各以其具行而官府不与知也，可见民兵自藏之民耳。
问太仆，是侍御仆从官否？ 对曰：太仆掌受民报如汉之公车司马，后之登闻皷院，凡诸侯羣臣，万民各有复，逆复谓奏事，逆谓受下奏如唐之奏复是也。势有尊卑，故太仆小臣御仆，各以官尊卑受之，以逹于宰夫，宰夫亦掌臣民复逆，宰夫告冢宰，与王参议行之。所以通下情，来諌诤也。
问：春秋官大司寇所主何事， 对曰：司寇掌邦禁，以三典五刑，佐王诘四方者也。
问大司寇，以嘉石平罢民，以肺石逹穷民，其义如何？对曰：民有罪而未丽于法者，曰罢，民有复而未得逹于上曰：穷民罢民，则坐诸嘉石，而听役穷民，则立于肺石三日，而士听其辞。
问嘉石，肺石，其义如何 ，对曰：嘉石文石也，肺石赤石也文，取文法之义，肺取肺膓之义。
问：此二石置于何所 ？对曰：只如周礼，旧制，在外朝肺石居右，嘉石居左，地在库门之外，以理推之，当在臯门，库门之闲，葢臯门乃众庶，州长所立之位，穷民逹于肺石之所罢，民坐于嘉石之所，则地不逼于外朝，而宫禁尊严。
问小司寇，凡命夫，命妇不躬坐狱讼，如何 ，对曰：命夫为大夫者，命妇，则大夫妻左传衞侯与元咺讼，武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大士 ，王叔陈生与伯舆争政，晋士匄平王室，王叔亦使宰伯舆亦使大夫瑕禽坐狱，士匄听之。
问：掌戮掌斩杀贼谍而搏之，其法云何？ 对曰：斩用鈇钺，今腰斩也，杀以刀刃，今弃市也，搏当作膊，去衣受刑，如今之剐剥也。
问司烜氏，以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月者何？对曰：夫遂阳遂也。鉴镜也，即方诸阳遂取火，方诸。
取水，今之水火，镜也，取火以青纸贴镜，映日取之，取水以白纸贴镜，映月取之用，此火以照馔，陈设明水以为，酒涤樽罍。
问穴氏攻蛰兽，翨氏攻猛鸟，硩蔟氏，覆夭鸟巢，蝈氏去鼃黾，壷涿氏除水虫庭氏射夭鸟，宁不杀物伤生，非仁政乎？【翨音翅，硩音涤，】 对曰：蛰兽各以火物攻之，攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，覆鸟巢，以方书日辰月嵗星号禁之，鼃黾焚牡，□灰洒之，死烟被之，使无除水虫，以皷殴之，以石投之，且以牡橭沈于水，而杀水神，夭鸟之神，又以大隂之弓枉矢射之，若此之类，必非周公之用心也，【橭音姑】。
问：司仪掌賔客，摈相之义，如何 ，对曰：出接賔客曰：摈乡党篇曰：君召使摈入，賛礼曰相孔子摄行相事，是也。
问王三揖之礼，有土揖时揖，天揖者何 ？对曰：土揖者推手小下，时揖者平推手也，天揖者，推手举之土，揖；庶姓无亲者也，时揖异姓，防姻者也，天揖同姓，宗族者也，此是合诸侯，防同祭祀，王升坛而诸侯朝见之仪。
问：冬官司空所主何事， 对曰：司空者，工官也，伯禹作司空，主平水土，冬官一篇，亡汉兴，购千金求之，弗得，乃以考工记补之，而犹阙其六，叚氏，裘氏，韦氏筐人，楖人雕人。
问：或曰：冬官未尝亡 ，对曰：案司徒掌邦政，司空掌邦土，胡五曰：冬官未尝亡，乃刘歆颠【阙】，妄以冬官事，属地官耳。
问：考工记出于何人， 对曰：周官六典缺其一，河间献王乃求考工记以补之，周官之书曰：司空掌邦土，居四民，周礼六典，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民，【阙】 ，地官内。
问：蔡传以周公作，周礼一书未备，非冬官篇，亡 对曰：周公周礼六服，朝觐之制不同，故曰作书未备，冬官又系掌邦土，居四民时地利，其亦非错杂于地官，中百工之事，又非司空，正职书未备，而公没信矣。
问：攻木之工，七曰轮舆，弓庐匠车梓者何？【庐音卢，】 对曰：轮人攻于轮者也，舆人緫言，为车者也。弓人为弓者也，庐人为兵器者也。匠人掌表景方位，涂沟洫者也，车人为车，兼为耒者也，梓人为器用者也。
问攻金之工，六曰筑冶，凫防段桃者何 ？对曰：筑氏执下齐，【音剂，】冶氏执上齐凫氏为声，防氏为量，段氏为镈，桃氏为刃下齐者，大刃之齐，削杀矢之齐，鉴燧之齐，齐者金，相和之品，数也，上齐者钟鼎，斧斤戈防也，多金少，为下齐少，金多为上，齐凫氏为钟，故曰声防氏为量，豆区鬴也，段氏为镈，农器也，桃氏为劔，工于刃者也。
问：攻皮之工，五曰函鲍，韗韦裘者何 ？对曰：□人为甲者也，鲍人作□，理皮革者也，韗人造皷者也，韦人裘，人二工缺。
问设色之工，五曰画绘，钟筐防者何 ？对曰：画是文采，绘是文绣，钟是染色，筐人缺防，浆丝者也，曰练丝。
问：刮磨之工，五曰玉楖，雕矢磬者何 ？对曰：玉人雕，玉者楖人，雕人缺，矢人为矢者也，磬氏为磬者也。
问：抟埴之工，二曰陶瓬者何？【瓬音纺，】 对曰：陶人为甗者也。瓬人为簋者也，【甗甑也，左传纪甗磬】。
问五官之首，皆有，惟王建极，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极五句，冬官独无者何？ 对曰：冬官缺，考工记又出，汉儒不敢则效经文。
问六卿，分职率属，其属防人 对曰：天官宰以下六十有二，地官司徒以下七十有四，春官宗伯七十，夏官司马六十八，秋官司寇六十有五，冬官考工之属二十六，为通三百六十有五。
问：府，史：胥，徒，通计防人 ，对曰：冢宰一官，二千六百六十有六，宗伯一官，二千二百四十有一，司马一官，三千二百六十有五，司寇一官，二千六百五十有七，四官之属，固已万人矣。
问：周制多是兼官府，史，胥，徒之数已近万人，何以飬之？对曰：此皆庻人之在官者，六卿之属，治事之所不？
知何处安放？且安有许多闲田禄之，此必刘歆軰多端，増广附益于各官之下，周公初意未必琐屑，繁碎也。
问官皆有府，史，胥，徒而有无，府；史，胥，徒者何 ？对曰：食医疾，医医，兽医皆无府，史；胥，徒、
问：有府无史者何 ？对曰：角人羽人文书，少而有羽物自藏之。
问有徒无胥者何 对曰腊人得徒则足不假胥师
仪礼
问：仪礼一书，谁人作 ？对曰：未知谁作，或曰，周公作，然周礼大宗伯掌邦礼，孔子有学礼之言，礼记有读礼之文，当是时，固有简牍，可传矣。决非秦，汉间笔也，其制度必出于圣人，若断以为周公之作，则非所敢知。
问：此书出于何载 ？对曰：河间献王云得先秦古书，曰礼，曰：礼记艺文志云：古经者，出于鲁淹中。
问：仪礼何以得名？ 对曰：秦焚书礼之，见于汉者，犹有古经五十六卷，经七十篇，记百三十一篇，汉之君臣不好，不尚至宣成世，大小戴，刘向所録止十七篇，其十七篇，中有仪有礼，遂合而名之。
问：今之仪礼十七篇，其刘向所録乎抑髙堂生所传乎？对曰：髙堂生所传，特士礼耳，今仪礼有冠昬防祭。
相见虞特牲馈食七篇，所谓士礼也，他皆诸侯，卿，大夫礼，必非髙堂所传者，唐陆德明，贾公彦定为今之仪礼，参以淹中所出天子，诸侯卿大夫制与后苍所明，刘向别录，则其书不纯古矣。
问：既有周礼，又有礼记，而又有仪礼者何 ？对曰：朱文公修三礼，刘子云：周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记是觧仪礼之义，且如仪礼有冠礼，礼记，则有冠义，仪礼有昬礼，礼记，则有昬义以至燕射，聘莫不皆然。
问：仪礼不言，军礼者何 ？对曰：周礼大宗伯掌五礼，军礼，其别有五：而仪礼不载者，谓军礼乃征伐动众之事，其礼已载于司马法矣。
问礼始于冠，昬者何 ？对曰：冠者所以重成人之道，昬者，所以正夫妇之伦。
问相见，亦有仪者何 ？对曰：以有言辞之文，故制为相见之仪，便敬慎不失也。
问乡饮，亦制礼者何 ？对曰：圣王之化，自一乡而逹之一国，自一国而逹之，天下乡饮，而制礼者，圣王所以崇敬让之化，明尊卑之义，序爵齿之容，息争讼之风者也。
问乡射亦制礼者何 ？对曰：先王崇三射之制，立五善之目，以此选士，以此建侯，以饰礼乐，以观容志，而大政寓焉，明乎其节而不失其事，则功成而德行立，无暴乱之端而有揖让之风，故曰：射者，所以观德也。
问：所谓大射之礼者何 ？对曰：所以明君臣之分也，天子诸侯之礼也。然射中得为诸侯，不中则不得为诸侯，此等言语难信，恐只是以射审是非，非以此定去取也。
问聘礼者何 ？对曰：所以重徃来之交际也，来而不往，非礼也，往而不来，亦非礼也。是故有遣聘有报聘。
问燕礼者何 ？对曰：人不能无欢愉之心，故君子以饮食燕乐，制为之礼者，以为乐胜，则流智之实，知斯二者，乐之实，乐斯二者，礼之实，节文斯二者。
问：祭礼者何 ？对曰：仪礼中止，大夫士礼，如邦国人君者，仅存一二生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼，故父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士祭，思敬又曰：祭从宜，或问：今世俗祭礼如何？曰：慢矣！葬礼如何？曰：僣矣。
问馈食，亦有礼者何 ？对曰：一献侑之微，一笾豆之数，莫不有礼，文行其间。
问丧夕者何 对曰【阙】
问虞者何 对曰【阙】
问：昬，礼有六者何 ？对曰：窈窕淑女，左右采之，是故纳采焉。娶妻不娶同姓，是故问名焉。人谋鬼谋，欲无不臧，尔室尔家，欲无不宜，纳吉也，无辞不相识，无币不相见，纳徴也士如归妻，迨冰未泮，请期也，往迎尔相，御轮三周亲迎也。
问郷饮，礼亦有六者何 ？对曰：请賔介陈器馔，献賔介献馔，旅酬燕，其大节有六。
问拜至，拜洗，拜送，拜既者何 ，对曰：礼以敬为主，非敬不足以行礼也。
问请安请，坐爵乐无筭者何 ？对曰：礼之用，和为贵，此所以亲睦，郷闾而罚爵之礼不行。
问降盥，降洗者何 ？对曰：礼有洁而为贵，曰洗，曰帨，曰受且降，以清尚洁也。
问辞盥，辞洗者何？ 对曰：辞让之心，礼之端也，非辞让不足以见恭敬。
问父坐子立者何 对曰教人以孝也
问老者坐于上少者坐于下者何 对曰教人以弟也问饮食必祭者何 对曰不忘本也
问酬爵不举者何 对曰不尽人之惠也
问序賔以贤者何 对曰贵德也
问序坐以齿者何 对曰贵长也
问序僎以爵者何 对曰贵贵也
问工歌必献者何 对曰不忘功也
问燕及沃洗者何 对曰不则也
问歌关雎，葛覃，卷耳者何 ？对曰：教人以齐家之道也，问歌鹿鸣四牡皇华者何 ？对曰：教人以事君之道也；问，升歌三终者何 ？对曰：谓歌鹿鸣，四牡皇华也，问：笙入，三终者何 ？对曰：谓笙南陔白华，华黍也，问闲歌者何 ？对曰：歌鱼丽则笙，由庚嘉鱼，则笙崇丘；歌南山有防则笙由仪也，文公诗传曰：间代也言一歌一吹也。
问：合乐三终者何 ？对曰：歌闗雎则笙鹊巢合之歌，葛覃则笙，采蘩合之卷耳，则笙采苹合之，故升歌之诗，三间之诗，六合乐之诗，亦六也。
问乡饮歌风而不及颂歌，小雅而不及大雅者何 ？对曰：乡饮者，一乡之事，所谓用之乡人焉者，安有所谓威德而颂，虽五十者立侍，以听政役，然政役亦止行于一郷，而未足以行之于一国，故止歌小雅。
问五礼何所始乎？ 对曰：孔頴逹云，伏羲造琴，制为嘉礼之始，神农，播种饮食，为吉礼之始，黄帝有战有，有官为军賔，凶礼之始。
问礼至周而后备乎？ 对曰：夏商而行简略，至周自有许多降杀，上世亲亲长长，至周则有贵，贵尊贤，防祭之礼有絶有降，又有不絶不降，凡此皆天下之大经，周公搜剔出来，立为定制，后世更不可易，【文公仪礼】。
问：汉叔孙通所制朝仪，若何 ？对曰：緜蕝之仪，至于羣臣震恐，无敢喧哗失礼者，比之三代燕暇雍容气象，则无复存矣，此葢秦人尊君卑臣之法，【文公】。
问：叔孙制礼，两生非之者何 ？对曰：月余，緜蕝何以复古？必待百年，曷御击柱？叔孙固非两生亦未为得【，刘子述言】。
问：汉初，古礼尚存，何故不传？ 对曰：河间献王所传，古礼五十六篇，汉末郑尚及见今注防中时有引援唐开元犹在，后来无人説着此书遂亡，【文公】。
问：开元贞观礼如何 ，对曰：周公制礼，立于一时，而万世不易，自非圣人，仪礼则未有乆而不变故贞观之礼，不可行于显庆，而显庆之礼，不可行于开元【，东莱】。
问：唐，宋沿革如何 ？对曰：开寳礼全袭开元，但略，政和五礼新仪开元有刺史，吊吏民之礼，略如古者，国君吊民，开寳删去。
问：宋朝立礼科之意如何？ 对曰：开寳立通礼科，令其熟读此书，试时挑问，后来又作为通礼一书，如问笾起于何时？逐一説了又反覆议论一段。
问：政和五礼新仪如何 ，对曰：南渡后，州郡犹存印本，后来散失，如春秋释奠祈报，社稷及礼风雨雷师坛壝器服制度，与夫冠昬防祭民间无以遵守。
问：二程横渠司马公三家言，礼如何 ，对曰：二程横渠多是古礼，温公则大概本仪礼，而参以今之可行者，伊川礼，则祭礼可用，昬礼则当用温公最为适，古今之宜，【已上并文公礼记】。
问：文公家礼如何 ，对曰：冠礼多遵用古礼，昬礼依用温公防礼本于仪礼，祭礼，至晚年犹未定，今士庶多不能行，后来祭礼，闻已刋于邵武，至今未见此书，家礼所载冠昬防，若克遵用仪礼在是矣。
春秋
问：春秋何义 ？对曰：赏以春夏，刑以秋冬，春秋二字，赏善罚恶之意。
问赏罚，天子之权，春秋与鲁者何 ？对曰：天下有道，则赏罚自天子出，上有明天子，赏善罚恶，则春秋不作，借赏罚之权，与鲁不得已也。
问：当时岂无强大之诸侯而与鲁者何 ？对曰：鲁周公之后也，非私鲁也，伤周也。
问：春秋内鲁而或不为鲁讳者何 ？对曰：此孔子公天下之心也。周有恶不讳，鲁有恶不讳讳，鲁则私矣，而有时乎为周讳也，为鲁讳也。
问：孔子一列大夫耳，敢私以赏罚之权，与人者何 ？对曰：孔子尝有言曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
问：晋之乗楚之梼杌，如何 ，对曰：乗者载也，史乃载事之书，梼杌恶人，名著其恶，所以惩恶而劝善，此一国之史，非公天下之书也。
问：孟子槩之，鲁春秋曰：其义一者何 ？对曰：论其名史之义，则晋为载，事楚为着，恶春秋为赏善罚恶，故孔子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣。
问：诗亡然后春秋作，其説云何 对曰：周平王崩在鲁，隠公三年，隠公即位则平王四十九年也，平王东迁，黍离降于国风，天下不复有雅诗矣，春秋起于隠公之元年者，适当雅亡之后故也。
问：春秋不始于惠公者何 ？对曰：惠公之世，周平王尚知一二分王道，郑武公入为司徒，晋侯捍王于艰，今观缁衣之诗及书文侯之命，岂不君君臣臣及平王在位日乆踈逺兄弟不抚民人，末年失道滋甚，纲沦法斁，诸侯不复知有王命在位，亦及四十有九年矣，适隠公即位，不告于王，故托始于隠公，圣人深意也。
问【阙，】 谓隠贤让国，故孔子以隠冠于春秋者何 ？对曰：桓公幼隠公长而当立，在位十一年，虽对羽父，有老之説迟回顾恋，不能勇退，何譲之有？
问何处见得隠公当立 ，对曰：隠公是孟子继室，声子所生，既长且贤，彼桓公者，虽仲子所出，以礼断之，礼无二嫡，国君亦无二妃，葢礼，诸侯不再娶，仲子虽宋女，其位在妾，隐公当立，故隠十一年称公，春秋与之也。
问：隠公当立不书，即位者何 ？对曰：不禀命于天子，故不以即位之礼书。
问：春秋有五始者何 ？对曰：元者，气之始，春者时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，公即位者，一国之始，王襃曰：春秋法五始之要。
问：春秋始隠终麟者何 ？对曰：托始于隠知平王终不足以有为，获麟而终伤世变，重于此而有感。
问一説春秋感麟而作者何 ？对曰：麟为圣人出也，哀公十四年，西狩获麟出非其时，遇狩而获，圣人葢有所感也，春秋感麟而作，虽以此始，亦以此终。
问麟不出，春秋作否， 对曰：麟不出春秋，亦作，但圣人之意必有所因。
问：公谷经终获麟，左氏经终孔丘卒者何 ？对曰：春秋止于获麟，孔子作书，缘何自书曰：卒如此，则孔子成春秋，以为天下而独私一孔丘哉！公谷以为天下之书，左氏以为孔子之书，当从公谷。
问卒之者谁 ，对曰：游夏之徒，增此两年以记圣人之没耳，非礼也。
问书孔丘，卒不出于左氏，而责左氏者何 ？对曰：传春秋者，左氏也当如公谷止于获麟，获麟以后，以传体编年可也，君子何议焉。
问：公谷皆记，孔子生者何 ？对曰：公谷皆传也。何为而不可，公谷书生，于传可也。左氏书卒于经，不可也，传不可无，经不可续。
问元年春，王正月者何 ？对曰：元年者，鲁之元年春者，四时之首，王者周之天王正月者，王之正月，周正建子，天下皆禀周之正朔也。
问：月次正，正次王，王次春，春次年年次元者何 ？对曰：斯五者，编年纪事之纲领也。
问隠公之经，或以为平王，或以为桓王者何 ？对曰：谷梁曰平王，公羊曰：桓王皆拘泥之説在平王时，则为平王，在桓王时，则为桓王，隠公元年尚在平王之世，三年则为桓王之世，春秋二百四十二年，随王而称。
问书王亦有二月，三月者何 ？对曰：书王正月者十三王，二月者二十，王三月者十九，无事有时，亦冠以王之一字。
问：隠公十一年，不书正者，何 ？对曰：元年，有正正隠公也，十一年无正，隠公不自正也。
问：桓公三年不书，王者何 ？对曰：元年，有王治桓公也，三年无王，以桓之无王也。
问：三年不书王，桓无王也，自后凡十年不书，王者何？对曰：菟裘之愿未伸，钟巫之祸，先司马之九伐不至，王朝之贬黜无闻，桓公十年不书，王者伤，上无明天子也。
问：定公元年，不书正者，何 ？对曰：君道不正，权臣专国，昭公不得正其终，定公不得正其始，故即位在四月也。
问：桓公四年，七年不书，秋冬者何 ？对曰：天王失刑而不治，桓诸侯党恶而相朝，桓两年不书，秋冬者，讥当世之失刑也。
问：荘公二十二年，以五月首夏者何 ？对曰：忘亲娶讐如齐纳币，讐女不可以奉先，五月不可以首夏讥，荘公弃父雠娶讐女也。
问书始者何 ？对曰：始者贬辞也，以其旧之诬也，始作两观是也。
问书初者何 ？对曰：初者，襃辞也，亦有贬辞，初献六羽，初税，是贬也。
问书及者何 对曰左氏传例与谋曰及
问书盟者何？ 对曰：书盟者九十有五，皆罪其贼，古道长乱阶，而邾仪父为之首，【隠公元年】。
问书防者何 ？对曰：书防者八十三，皆讥其越法行礼，防戎于潜为之首，【隠公二年】。
问书围者何 ？对曰：书围者四十有四罪，其相残也，宋人围长葛为之首，【隠公五年】。
问书伐书，侵者何 ？对曰：书伐者百九十一，书侵者五十四，贬其不务息兵也。
问书朝，书聘者何 ？对曰：朝者三十有一，聘者三十有三，皆贬其不知尊王而自相朝，至于王臣下聘，王国亦自失其为尊也。
问书入者何 ？对曰：书入者二十八，皆罪其専兵也，莒人入向为之首，【隠公二年】。
问书战者何 ，对曰：书战大小共五十有八，孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，否则互相侵夺，皆圣人所深贬也。
问书来者何 ？对曰：王臣则或小贬，其无王命，列国之大夫，则或贬其私交，及负辜而来此也。
问书奔者何 对曰皆贬其负罪而逃者
问书灭者何 ？对曰：毁其宗庙，夷其社稷，迁其人民，俘厥寳玉逐其君而有其地也。
问书亡者何 ？对曰：灭者以兵威而灭之，亡者不能抚其民人，守其宗庙，保其社稷，自底灭亡，书梁亡是也。
问：三传得失，如何 ？对曰：互有得失，左氏善于考事而义理，则踈公糓于义理，颇精而考事，则略左氏，理不胜，文公谷文不胜理，左氏之得公，谷失之，公谷之得左氏失之。
问：左氏熟于国史，故事之本末，能攷其详， 对曰：只为曾见国史，但不向义理上用心，説梦説相论鬼谈神吉凶祸福，生死寿夭，皆非春秋大义，且得见鲁史之所以详，何缘不求？春秋之所以约由详，反约则知一字之襃，贬有所自来，可惜学不至此。
问：公谷必是淳朴之士，故以义理观经， 对曰：公谷识义理，可惜不曽见国史，左氏博洽，有史才，大扺博物洽闻者，必有文章，而浮夸是其短也。公谷各守所学，如春秋所有者皆求觧尽所无者，则未尝言之，是二儒淳朴处。
礼记
问：礼记一书，谁作 对曰：孔子没，七十二子共撰所闻，以为之记，及秦，汉诸儒附録所记以成编，多非孔子言者，凡子曰者，多假托。
问：孔门弟子所记，而曰戴记者何 ？对曰：汉宣帝后苍最明礼，曽讲礼于曲防戴德，戴圣，皆其弟子也。德所删八十五篇，号大戴礼，圣所删四十九篇，号小戴礼，即今之礼记也。
问：大戴礼不行，世者何 ？对曰：大戴冗杂，其好处都被小戴，采摘来做，礼记大戴礼如韩诗外传虽有此两家书而读者希。
问篇名曲礼者何 ？对曰：先儒以为委曲教人之义，惟林艾轩光朝一説谓后苍礼于曲台，其弟子所记乃曲台所闻者，故以曲礼冠于篇首，以明曲防所讲之礼也。
问各篇皆有作者之名乎？ 对曰：中庸子思作缁衣，公孙尼子作月令吕不韦门人作王制，汉文博士作乐记，先儒以为荀卿作经觧疑治易之家者，作大学疑曽子作，其余未闻。
问：曲礼少仪，内则等篇，恐皆是小学之文， 对曰：吕氏童蒙训以为礼之洒埽应对进退之节文，内则一篇，止是子之事父母，妇事舅姑之礼。
问礼器，礼运名义若何？ 对曰：横渠正蒙以为礼之成。
之用也
问经觧一篇只觧礼经如何 ，对曰：伊川荅，吕与叔曰：恰限易之教，洁净精微，诗之教温柔敦厚，恐害义理，此篇实文墨之士为之觧礼经尚未得，况觧五经乎。
问儒行一篇，果出孔子如何 ？对曰：李泰伯云必非孔子之言，葢战国豪士，所以髙世之节其条十有五，防意重复，夸诧过当，或曰，鲁哀公轻儒，孔子有为而言，然多自夸大，以傲其君，岂所谓孔子哉？
问：表记，止论人之威仪如何 ，对曰：伊川以为是，儒者教人，循礼之言，故言多近道。
问明堂位，人多以为不可信，如何 ，对曰：鲁僣王礼，其起于成王伯禽，后来兼六代之乐，皆僣用之，如曰周公践天子位，安有此理记者之讹也。
问：月令中闲有周汉，事不可断，以为出于吕氏，门人对曰：此篇记秦事为多周，汉事间杂，必出于吕氏门人而补葺订正，汉儒与有力焉。
问：四十九篇，记尽得礼否？ 对曰：如何可尽？王制玉藻诸篇，乃礼之文物制度，燕居缁衣诸篇，乃礼之规矩准防冠义昬，义，燕射诸篇，乃礼之文义训辞，礼莫大于祭祀，故郊庙之礼为详礼，莫重于丧葬，故服制之礼为备，一服之制，见于深衣，一燕之乐，见于投壷，礼仪三百，威仪三千，亦未为不尽也。
问：礼记：莫是仪礼中之节文， 对曰：周礼是礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记乃其义，説文公曰仪礼是经，礼记是觧。
问：檀弓月令文王世子学记表记大学中庸何以谓之礼？书 对曰：曲礼郊特牲祭义，祭法昬义，冠义防服等篇，古之礼书也乐记一篇，古之乐书也，若檀弓大学等篇，葢自汉兴，搜求于残编，断简之中，礼得于淹中，乐传于刘氏，初，莫详其各篇作者之名，因记録以成编耳。
问礼器云：礼者体也，祭义云：礼者，履也，体履如何 ，对曰：体谓礼经也，盖礼者立治之，本统之心体之身，以齐正于物，谓周礼仪礼也，故为体，履之云者，谓昔之诵而説者至是可践而履也，故曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行。
问三百三千，其説异同者何 ？对曰：孝经説礼经三百礼器云：经礼三百，中庸云：礼仪三百，威仪三千，礼器云：曲礼三千，大意谓礼之体，其纲领体统，则三百而节文度数，躬行践履其条目，则三千之多异同，何必深辨。
问：王制班爵，与孟子不同者何 ？对曰：孟子以天子公侯伯各一位，子，男同一位，凡五等，王制则子男二位而不及天子，孟子以君卿大夫，上中下士各一位，凡六等，王制不言君而止，五等 大国，次国，小国皆有上士，二十七人，中士下士，又当防人，此不可晓者，一也。
问大次，小国之数过多者何 ？对曰：九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，【阙】  ， 之则为千七十三。
国周封建之制难攷以此其见【阙】    不过
【阙】百八十国，见于左氏者，不过倍加之数耳，【阙】。
多乎此不可晓者二也
问：【阙】  ，  封建，而王制有封建者何？ 对曰：天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，古者【阙】 ，畿内不。
以封建诸侯，虽有六卿采地，而谓【阙】 ，    ，亦岂有九十三国哉？此不可晓者，三也。
【阙问】，    ，皆置三监者何 ？对曰：天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，自古无三监之官，独周封武庚于啇，虑武庚作乱，使管叔，蔡叔，霍叔三人监之，安得毎国各有三监乎？此不可晓者，四也。
问：【阙】 ，天子诸侯无事而不田，曰：不敬者何 ？对曰：田狩之事，虽因农隙以讲武，然天子一日万防，何必三时亲田也，文王不敢盘于逰田而谓无事而不田，曰不敬，此不可晓者，五也。
问：王制诸侯礿，而禘之禘，则不尝者何 ？对曰：禘者大祭也。王者禘其祖之所自出，乃谓之禘，不王不禘也，春秋书禘记其僣也，何得为诸侯之僣乎？此不可晓者，六也。
问：王制一篇，不足为经典乎？ 对曰：此篇乃汉文帝朝博士，诸生作所见异辞，所闻异辞，传授専门学识殊辙，如粥市之有禁，飬老之异，衣道路，男子必由右，妇人由左车以中央，岂所谓王制者哉？悖礼拂经，与圣人之书，并行于世。僣妄乆矣。
问：月令以古之五帝，主五方不及尧，舜者何 ？对曰：此论出于邹衍，五运之説后儒推其相生，以为德始于木，故太昊司春木生火，故炎帝司夏，中央土也，故黄帝以土继火，少昊以金继土，颛帝以水继金，且少昊，黄帝子也，父子之间，其德自异，此不根之论也，不诬及尧，舜，幸矣。
问：四时祀祭，各一所者何 ？对曰：曲礼五祀戸灶中□门行也，祭脾肺心肝肾【阙，】古无有也，惟见于汉儒之记礼，况春则祀戸夏则祀灶，季夏则祀中□，秋则祀门，冬则祀行以隂阳出入盛衰，言【阙】。
无是礼也
问：天子之居，四时各一者何 ？对曰：王者向明而治，以聴天下自有常处，何必春居青阳，夏居明堂秋居緫章，冬居堂，又列为左个，太庙右个，配十二月，为太室以居中，迁徙徃耒，莫有定止。
问：四时所乗之辂不同者何 ？对曰：天子乘车，不过五。
辂或祀天【阙】    取其宜耳何必春乗鸾辂
夏乘朱辂，秋冬乘戎辂，【阙】  ，  四时之所乘，而不知五辂之宜用，必无是理也。
问：四时所驾之马，所载之旂，所衣之衣，所服之玉，亦不同者何 ？对曰：天子之马不过选，其良者充闲，廐备驱驰，何必春苍龙夏赤駵，季夏黄駵，秋白骆，冬鐡骊也， 天子之旂，为太常，画日月【阙，】 于上自有常色，天子之服，绘六章于衣以法干绣六章于裳，以效。
坤 天子之玉大圭，镇圭，衡璜，琚瑀，其色皆白，何必皆随时而分五色哉。
问郊特牲八蜡之祭，其义若何？ 对曰：先王制祭蜡之义，盖具体以陈报田之祭也，四方年不顺成，八蜡不通，谨民财也，惟顺成之方，其蜡乃通。
问：蜡之神有八者何 ？对曰：一先穑二司，穑三农，四邮表畷，五猫虎六防七水庸八，昆虫歴三代，秦、汉，魏，宋皆祭之。
问蜡之名，起于何代？后世更名曰腊者何 ？对曰：蜡之名起于伊耆之代，夏谓之嘉平。啇曰清祀，周曰大蜡，秦更曰：腊复曰嘉平汉，曰：腊，魏因之。隋唐始更前制，复名曰蜡。
问歴代祭，蜡之日不同者何 ？对曰：周以嵗十二月建亥月也，汉以季冬魏髙堂生隆议，腊用日云，王者各因五行之盛，而祖以【阙，】 为腊，博士秦静非之，隋初用孟冬，丁亥，唐用季冬，腊日蜡。
问【阙】    也惟顺成之方行者何 对曰唐戸部祭【阙】之辞【阙】   于某虫蝗于某疫疠于某则
【阙】其方守之神不及【阙】     以其神之涎漫
惝怳冥防焉，不可执取，而犹诛【阙，】   ，  言动作之愧然者乎？是设彼而戒此也。
十一经问对卷五