钦定四库全书        经部七
古微书           五经总义类【附録】提要
【臣】等，谨按古微书三十六卷明孙防编防，字子双，华容人，考刘向七畧不着纬书，然民间私相习，则自秦以来有之，非惟卢生所上见史记。秦，本纪即吕不韦，十二月，纪称某，令失则某灾，至伏生洪范五行称某事失，则某徴见皆谶纬之说也，汉书儒林传孟喜得易，家候隂阳灾变书尤其明证，荀爽谓起自哀，平据其盛，行之日言之耳，隋志着録八十一篇，燔烧之，后湮灭者多，至今仅有本者朱彛尊经义，考称易干凿度乾坤凿度，礼含文嘉犹存，顾炎武，日知録又称见孝经援神契，然含文嘉乃宋张师禹所撰，非其旧文，援神契，则自宋以来，不着于録殆，炎武一时笔误，实无此书，则于世者，仅干凿度，乾坤凿度二书耳，我。
皇上光崇文治四库，宏开二酉，秘藏罔弗津逮，又于永乐大典之中，搜得易纬，稽览图通卦验坤灵图，是类谋辨终备，乾元序制记，六书为数百年，通儒所未见，其余则仍不可稽，盖遗编残阙，十不存其一矣，防尝杂采旧文，分为四部，总谓之微书，一曰樊微，辑秦以前，逸言，一曰线微，辑汉，晋间笺疏，一曰阙微徴皇古七十二代之文，一曰删微，即此书今三书皆不，惟此编在，遂独被微书之名，实其中之一种也，所采凡尚书十一种，春秋十六种易八种，礼三种，乐三种，诗三种，论语四种，孝经九种，河图十种，洛书五种，以今所得完本校之防，不过粗存梗概，又唐瞿昙悉逹开元占经去，隋未逺所引诸纬如河图，圣洽符孝经，雌雄图之类，多者百余条，少者数十条，防亦未睹其书，故多所遗漏，又摘伏胜，尚书大中，鸿范五行一篇，指为神禹所作，尤属杜撰，然其采摭编缀，使学者生于千百年后，犹见东京以上之遗文，以资考证其功，亦不可没，经义考毖，纬一门，其所引据出防书者八九，则用力，亦可谓勤矣，纬与经名虽相辅，实各自为书，卦气之说，孟喜，始据以诂易，何休？郑元援引尤多，宋欧阳脩乞校正五经劄子，欲于注疏中全削其文而说，不果用，魏了翁作九经正义，始尽削除，此实说经家，谨严之防，与孙复说春秋而废，郑樵说诗而废序深文巧诋，务排汉学者不同然义理，则当尊正轨考证则不废，旁稽如郑元注礼五天帝具有姓名，此与道家符箓何异？宋儒辟之是也。至于蔡沈书集，所称周天三百六十五度四分度之一，实洛书増耀度尚书考灵耀之文黒道二去黄道北，赤道二去黄道南；白道二去黄道西，青道二去黄道东，实河图，帝览嬉之文，朱子注，楚词昆仑者，地之中也，地下有八柱，互相牵制，名山大川，孔穴相通，实河图括地象之文，三足乌阳精也，实春秋元命包之，文【案此四条皆朱，彛尊经义考之说，】以至七日来复自王弼以来，承用六日七分之说，朱子作易本义，亦弗能易，实稽览图之，文洛书四十五防，邵子以来为秘钥，其法出于太乙九宫，实易干凿度之文，是宋儒亦未能尽废之，然则防辑此编于经义，亦不无所禆，未可尽斥为好异，故今仍附録五经总义之末焉，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
古微书原序
昔闻之仲尼，爱义子长，爱奇予小子，亦窃有爱焉，曰：爱其古世之人，得一醆一斚，流传三古间，则必什袭之，而寳之而矜之曰：我得古矣，古人之奥帙逸文，岂直一醆一斚耶？夫以声响俱邈，诵览所畧举世之不必经见者，而我得见之，其可爱孰甚矣！又况乎爇天香奏云璈，罗上古之天球，赤刀而环列丈室中，又岂直一醆一斚之细耶？荀子曰：夫学贫而富乡也，窭然贫之夫也，俄而治天下之大噐举在此，非竆古力哉？是以古人之学，恒富，今人之学，恒贫，古人之学恒富，然而非富于书也，今人之学怛贫，然而非贫于书也，汉虽秦余哉，书皆道古，故其学最富，至唐，若宋而人人着籍矣，人人着籍，则人人竞传人，人竞传古，安得复存，今日者著录之繁，篇帙之广，讵不什百倍于汉，然而试探其业，力与其所就，今之不若宋，犹宋之不若唐者，何哉？寖侈于近日之书而寖减于古，何怪乎书愈，富学之愈贫也，余不佞，家世藏书，稍有异本，輙从羲颉以降，断乎陈，隋取其凡蒂于古线，于古骈枝于古响，象依悠于古者聚而成书，伯之以删，曰：以旌谶纬之伏遁，仲之以焚曰：以揽灏噩之什一，叔之以线，曰：以索笺疏之象，罔季之以阙，曰：以甄古之记，歴为巻不多，证学差逺庶古人之奥帙，逸文将湮不湮，而亦使海内竆古之儒不至，贫于学之无从遡者頼是乎？或曰，古则传矣。古而既传，安用是书也，使古而不传者，子又安得其所传，而传于世。曰：是不然，予所爱传，而未尝传，传于古人之篇，不尽传，于今人之诵览者也，集古者梯崖抇冡，形命可遗，彼性也，好之而力之富，又足以聚之，然自予视之，犹以林囘之树，子当千壁焉，何也？谓非其神也，文也者，古人之神而传焉，故可寳也。茍古之所传帖则腕矣，画则日矣，之二物，夫宁非神，虽然，义弗主焉，文以神秘，神以义尊，夫文而无其义，亦不足以规亿载矣，余贫夫也，扩余目于穹壤间曽，不数里，置诸古博士之林，无秒分焉，谓耳目之褊也，而多未逮，则信有矣，若夫予以为寳爱而人将瓦砾视之，曰：是直断缺无用之文，嵬不经之学，抑何敢强焉？孙防序。
古微书畧例
一曰删微
地南北为经，东西为纬，今也经存而纬亾，是有南北，无东西也，圣人之言，理数具举，既师其理，安遗其数，可付之删后之文，无足取也哉！兹所遇图纬，诸家虽细録也，虽伪收也，惟断章者亦取焉，首删微。
一曰焚微
书以焚亾，亦以焚重，非焚之重，焚而有不焚，故焚重也，汉桓锢党，党愈烈，齐武灭僧，僧愈繁，时势固然，然则上古至文星星皪皪，虽秦之炎，而寒烟落灺中，犹可拾取焉，是亦凤之一毛而虬一甲也，次焚微。
一曰线微
象纬者，天之转注也，海岳者，地之转注也，畿辅之内数百里，所谈所习，莫非君举，莫非朝事，盖其近也春秋而降末光，絶焰殆无盛于汉儒倍汉而欲谈经吾乌，识其所本矣，所得汉，晋间疏笺，輙复登之以为经，翼次线微，一曰阙微。
书删矣，焚矣孔子而前，遂无帝系，帝系而上，遂无七十二代之，皇哉春秋，夏五或不月，月或不事阙之也，阙之而又书之者，以待备也。圣人阙之以待备，吾辈安得不备之以待阙，三代以降，而有能力，遡混芒者虽齿之邃古之篇，亦何让焉？次阙微。
一是集皆逺古漆书竹简之遗，非唐，宋缥缃所盛，传者即歴史经籍艺文，诸志及内府，天下书目，亦仅存其名，而亾其书，虽藏书家，疑未必有也，兹所录着，每一书各指一事，其牍长者孤，行为卷短狭者，萍合之乌集之彚，以成卷正，不足文字观耳。
一是集，多得之，十三经注疏及二十一史书志太平御览，玉海通典，通考，通志畧诸大部所援引中，或载数段，或数行或数句，前所见者俟后续之后，所得者徴前冠之中有异同者，诘前后络之皆眞琭珞非赝，琬琰搜罗，缉缀累月，竆年，故其首尾都无伦次，正不必苛其端绪，摘其挂漏也。
一迩年坊，肆翻刻古书，汗牛充栋，如古今逸史，汉，魏丛书，古书十九种，秘册彚函，每一部中各百十家，皆是流行篇卷，故于此集絶不雷同至如百川学海百家，名书古今说海歴代小史稗海，小说等又皆唐，宋以后，耳目近事，亦此中所不赘也。
一是集文多赘轧，理或奥实，故每卷之首，輙有小引为之论次其卷中篇目，间有难晥者，窃以数语疏释之，至本文有古注者，录其原注无原注者，复泛拾异说，与之旁通，使读之者，开卷而豁然，则又贲居子苦心之余事也。
说纬
纬之兴，其兴于符命乎？五德承运，逓有感生，故首尚书焉，符命之替也，灾异滋多获麟，而经亦孔子之龙与马也，故次春秋有灾，有异天人之道洽，易数幽，乃可证，向也易纬至博，而传尚存，故又次之，礼行变化，乐动神示，皆倚易而滋矣，又次之久矣，夫乐之不作也，盖后诗而亡也，故诗次乐焉，正乐删诗，复为谁？孔子也孔子迈九圣而无其遇，迄为素王，诸贤悼惜，故论语纬又次之，语莫大于孝，孝至通天，北落为降紫麟，聿来而孔子之元命，亦可知矣。孝经纬又次之，嗟嗟此以悲，河不图也，惟河与洛，天谆谆命羣圣以辟诸经，以祖焉，是不可以无述，终之以河，洛、纬、
钦定四库全书
古微书巻一
明 孙防 编
尚书纬
贲居子按隋史，经籍志尚书纬三卷，其目凡五，曰旋玑钤曰：考灵曜曰：刑德放曰：帝命騐曰运期，授皆主言天咫地，游帝王运歴之大事而五，逸其三矣，稍可窥者，考灵曜，帝命騐二文亦复无篇第无章，次姑循其义类，而为班部，至其丛沓错零，不可为颠委者，虽一语虽三数语，犹复缀之以志，探赜之助，其中候，诸防别自为篇。
尚书考灵曜
贲居子曰：学莫大于稽天，自尧歴象舜玑衡，于是礼，乐、兵，刑一祖以天矣，后世以宣夜为殷制，周髀，托于周公，然于天度多不相应，惟浑仪之图，师准璿玑，歴代寳用自汉张衡铸为铜仪，迄唐之梁，令瓒，李淳风以至许衡，郭守敬莫能外焉，而不知其秘，皆原于纬书，汉儒竆纬，故谈天为至精，此考灵曜所繇名也，孔门之学，揆合唐虞，以故其传天官，亦最宻云谓纬书不出于孔门者，汉儒亦何自而溯其术哉？此亦可为辟纬者，抉疑。
天从上临下八万里天以圆覆地以方载
郑康成注曰：天者纯阳，清明无形，圣人则之，制璿玑玉衡，以度其象。
张衡灵宪曰：天有九位，自地至天，二亿一万六千二百五十里，悬天之晷，薄地之仪，皆千里而差一寸，杨泉物理论曰：所以立天地者，水也，成天地者，气也，水土之气，升而为天，天者君也，夫地有形而天无体，譬如火焉，烟在上，灰在下也，又儒家立浑天以追天形，犹车轮焉，周髀立盖天，言天气循边而行，犹磨石焉，斗极天之中也，言天者必拟之人，故自脐以上，人之阳也，自脐以下人之隂也自极以南天之阳也，自极以北天之隂也
天如弹丸围圜三百六十五度四分度之一
度二千九百三十二里千四百六十一分里之三百四十八。
按孔頴逹疏云：周天百七万一千里者是天圆，周之里数也，以围三径一言之，则直径三十五万七千里，此为二十八宿，周囘直征之数也，然二十八宿之外，上下东西各有万五千里，是谓四游之极，谓之四表，据四表之内，并星宿内，总有三十八万七千里，然则天之中央，上下正半之处，则一十九万三千五百里，地在其中，是地去天之数也。
天文录，曰天，曰广南，北二亿三万三千五百里七十五步，东西短减四步，周六亿十万七百里，二十五步，从地至天，一亿一万六千七百八十六里，半下地，至厚与天髙等
汉书律歴志云：二十八宿之度，角一十二度，亢九氐十五房五心五尾十八箕十一，东方七十五度，斗二十六牛八女十二虚十危十七，营室十六璧九，北方九十八度，奎十六娄十二胃十四昴十一毕十六觜二参九西方八十度，井三十三鬼四柳十五星七张十八翼十八轸十七南方一百一十二度丒为星纪，初斗十二度；终，婺女七度，子为枵，初，婺女八度，终于危十五度，亥为娵觜，初，危十六度，终于奎四度，戍为降娄，初奎五度，终于胃六度，酉为大梁，初胃七度，终于毕十一度，申为实沈，初，毕十二度，终于井十五度，未为鹑首，初井十六度，终于柳八度，午为鹑火，初柳九度，终于张十六度，已为鹑尾，初，张十八度，终于轸十一度，辰为夀星初轸十二度，终于氏四度卯为大火，初氐五度，终于尾九度，寅为析木，初尾十度，终于斗十一度。
二十八宿之外，各有万五千里，是为四游之极，谓之四表。
按天镜经，天有四表，三道四表者，房星也，三道者，房间三道，南间为上道，中央为中道，北间为下道也。
春则星辰西游，夏则星辰北游，秋则星辰东游，冬则星辰南游。
地有四游，冬至地游北，而西三万里，夏至地游南，而东三万里，春秋二分其中矣，地常动不止，譬如人在舟中，闭牖而坐，舟行而人不觉，七戎六蛮，九夷八狄，据形而言之，谓之四海，言皆近海，海之言昬晦无所睹也，郑注云：天旁行四表之中，冬南夏北，春西秋东，皆薄四表而止，地亦升降于天之中，冬至而下，夏至而上，二至上下，盖极地厚也，地与星辰俱有四游，升降四游者，自立春地与星辰西游，春分西游之极，地虽西极，升降正中，从此渐渐而东，至春季复正，自立夏之后，北游，夏至北游之极，地则升降极下，至夏季复正，立秋之后，东游秋分，东游之极，地则升降正中，至秋季，复正立冬之后，南游冬至南游之极，地则升降极上，至冬至，复正 地，盖厚三万里，春分之时，地正当中，自此地渐渐而下，至夏至之时，地下游万五千里，地之上畔，与天中平夏至之后，地渐渐向上，至秋分地，正当天之中央，自此地渐渐而上，至冬至上游万五千里，地之下畔，与天中平，自冬至后地，渐渐而下，孔疏云：此是地之升降于三万里之中也，但浑天之体，虽绕于地，地则中央正平，天则北髙南下北极髙于地三十六度，南极下于地，三十六度，然则北极之下三十六度，常见不没，南极之上，三十六度，常没不见，南极，去北极一百二十一度余，若逐曲计之，则一百八十一度余，若以南北中半言之，谓之赤道，去南极九十一度，余去北极，亦九十一度余，此是春秋分之日道也，赤道之北，二十四度为夏至之日，道去北极六十七度也。赤道之南，二十四度为冬至之日，道去南极，亦六十七度， 但日与星辰四游相反，春分日在娄，则娄星极西，日体在娄，星之东去娄三万里，以度言之，十二度也。则日没之时，去昬中之星近较十度，旦时日极于东，去旦中之星逺较十度若秋分日，在角则角星，极东日体在角星之西，去角三万里，则日没之时，去昬中之星逺较十度旦时日极于西，去旦中之星，近较十度，此皆歴乖违于数不合也。
日道出于列宿之外，万有余里，正月，假上八万里，假下一十万四千里。
郑注夏日道上与四表，平下去东井十二度，为三万里，又云：夏至日与表平，冬至之时，日下至于地八万里，上至于天，十一万三千五百里也。
孔疏云：所以有假上假下者，郑意以天去地十五万三千五百里，正月，雨水之时，日在上，假于天八万里，下至地一十一万三千五百里，夏至之时，日上极，与天表平也，后日渐向下，则是夏至之日，上极万五千里，星辰下极万五千里，故夏至之日，下至东井，三万里也，计夏至之日，日在井星正当嵩髙之上以其南游之极，故在嵩髙之南万五千里，所以夏至有尺五寸之景也，于时日又上极星辰下极，故日下去东井三万里也。
日有九光光照四极日光隆照四十万六千里
地书说曰日照四十五万里也
周髀曰：日光外照，径八十一万里，周二百四十三万里。
淮南子曰：日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明，登于扶桑，爰始将行，是谓朏，【窟】明，【将明也，】至于曲阿，是谓旦明，至于曾泉，是谓蚤食，至于桑野，是谓晏食，至于衡阳，是谓禺中，至于昆吾，是谓正中，至于鸟次，是谓小还，至于悲谷，是谓餔时，至于渊虞，是谓髙舂至于连【烂】石，是谓下舂。至于悲泉，爰止其御，爰息其马，是谓县车，至于虞渊，是谓黄昬，至于蒙谷，是谓定昬日入于虞渊之汜，【几】曙，于蒙谷之浦，行九州七舍，有五亿万七千三百九里，【自旸谷至虞渊，几十六所，为九州，七：舍也，】。
日万世不失九道谋
郑注黄道一，青道二，出黄道东；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；黑道二，出黄道北。
广雅云：立春，春分，东从青道二，出黄道东；交于房二度中，立夏，夏至，南从赤道二，出黄道南；交于七星，四度中，立秋，秋分，西从白道二，出黄道西；交于胃十二度中，立冬，冬至北从，黑道二，出黄道北；交于虚二度中，四季之月还从黄道【又】，日月五星行黄道始，营室东璧，奎、娄，胃之阳入昴。毕间行觜，觽参之隂度东井舆鬼行，柳，七星，张翼轸之隂入角间贯，氐房出，心尾箕之隂入斗牵牛间行须女，虚，危之阳，复至营室。
凡九百四十分，为一日，二十九日与四百九十九分，为一月 ，日月东行，而日行迟，月行疾何，君舒臣劳也，日日行一度，月日行十三度十九分度之七。
按隋志日行，自秋分以后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度，自春分以后至秋分，日行迟，计二百八十二日而行一百七十六度，每气之下，即其率也，月行月道，二十七日有余一周天，月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行黄道外十三日有奇而入，终而复始，【又】歴象之说，则月一日至于四日行最疾，日行十四度，余自五日至八日行次，疾，日行十三度，余自九日至十九日行则迟，日行十二度，余自二十日至二十三日，又小疾，日行十三度，余自二十四日至于晦行，又最疾，日行一十四度余，此是月行之，大率也二十七日月行一周天至二十九日强半月及于日，与日相防，乃为一月。
周髀曰：日月俱起建星月度，疾日度迟，日月相逐于二十九日三十日间而日行天二十九度余未有定分，于是三百六十五日，南极影长，明日反短，以岁终日影反长，故知之三百六十五日者三，三百六十六日者一，故知一岁三百六十五日四分日之一岁终也。
孔疏云：凡二十八宿及诸星皆循天左行，一日一夜一周天一周天之外，更行一度，计一年三百六十五周，天四分度之一，日月五星则右行日，一日一度，月一日一十三度十九分度之七，是一月二十九日之外，至第三十日分至四百九十九分，月及于日，计九百四十分，则四百七十为半，今四百九十九分是过半，二十九分也。
分周天为三十六头，头有十度九十六分度之十四，长日分于寅，行二十四头，入于戍，行十二头，短日分于辰，行十二头，入于申行二十四头，此之谓也。
按周髀，冬至昼极短，日出辰而入申阳照，三不覆九，照三者，南三辰巳午未也，东西相当，正南方，夏至昼极长，日出寅而入戍阳，照九不覆，三不覆三者，北方三辰，亥子丒冬至日出入之三辰属，昼昼夜互见，是出入三辰，分为昼夜，各半明矣。
仲春仲秋日出于卯，入于酉，仲夏日出于寅，入于戍，仲冬日出于辰，入于申。
按晋志日最南，去极最逺故景最长，黄道斗二十一度，出辰入申，故日亦出辰入申，日昼行地上百四十六度彊，故日短；夜行地下二百一十九度少弱，故夜长；自南至之后，日出极稍近，故景稍短，日昼行地上度稍多，故日稍长，夜行地下度稍少，故夜稍短，日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少彊，是日最北，去极最近，景最短，黄道井二十五度，出寅入戍，故日亦出寅入戍，日昼行地上二百一十九度少弱，故日长；夜行地下百四十六度强，故夜短；自夏至之后，日出极稍逺故景稍长，日昼行地上度稍少，故日稍短；夜行地下度稍多，故夜稍长，日所在度稍南，故日出入稍南，以至于南至而复初焉。斗二十一，井二十五，南北相应四十八度，春分日在奎十四少强，秋分日，在角五少弱，此黄赤二道之交中也，去极俱九十一度少强，南北处斗二十一，井二十五之中，故景居二至长短之中，奎十四，角五，出卯入酉，故日亦出卯入酉，日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半强，故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同，夫天之昼夜，以日出没为分，人之昼夜以昬明为限，日未出二刻半而明，日入二刻半而昬，故损夜五刻以益昼，是以春秋分漏昼五十刻，诸家歴法参差不齐。
日永景尺五寸，日短一十三尺，【一作】，景尺三寸，日正南千里而减一寸。
按周髀，夏至南万六千里，冬至南十三万五千里，日中立竿测影，此二者，天道之数，周髀，长八尺，夏至之日晷一尺六寸，髀者股也；正晷者，勾也，正南千里，勾一尺五寸，正北千里，勾一尺七寸，日益表南，晷日益长，候勾六尺，即取竹空径一寸，长八尺，捕影而视之，空正掩日，而日应空之孔，繇此观之，率八十寸而得径一寸，故以勾为首，以髀为股，从髀至日下六万里，而髀无影，从此以上，至日，则八万里，若求邪至日者，以日下为勾日髙为股勾股，各自乗并而开方除之得邪？至日，从髀所旁，至日所十万里，以率率之八十里，得径一里，十万里得径千二百五十里，故曰日晷，径千二百五十里。
隋志祖暅推地中，其法曰先騐昬旦定刻漏，分辰次，乃立仪表于凖平之地，名曰南表，刻漏上水，居日之中，更立一表于影末，名曰中表，夜依中表，以望北极枢，而立北表，令参相直，三表皆以悬凖定，乃观三表直者，其立表之地，即当子午之正，三表曲者，地偏僻，每观中表，以知所偏，中表在西，则立表处在地中之西，当更向东求地中，若中表在东，则立表处在地中之东也，当更向西求地中，取三表直者，为地中之正，又云：宋元嘉十九年，使使往交州测影，夏至之日影出表南三十二分，何承天遥取阳城，云夏至一尺五寸，计阳城去交州路当万里，而影实差一尺八寸二分，是六百里而差一寸也。后魏信都芳称，梁天监之，七年，见洛阳测影，又见公孙崇集诸朝士，共观秘书，影同是夏，至日，其中影皆长一尺五寸八分，以此推之，金陵去洛阳北畧当千里而影差四寸，则二百五十里，而影差一寸也。
唐志僧一行作大衍歴其议曰：周礼大司徒以土圭之法测土深，日至之景，尺有五寸，谓之地中，郑氏以为日景于地，千里而差一寸，尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四游升降于三万里内，是以半之，得地中，今頴川阳城是也。开元十二年，测交州，夏至在表南三寸三分，与元嘉所测畧同使者大相元太言，交州望极才髙二十余度，八月，海中望老人星下，列星粲然，明大者甚众，古所未识，乃浑天家以为常，没地中者也，大率去南极二十度已上之星则见，又鐡勒囘纥在薛延陀之北，去京师六千九百里，其北又有骨利干，居瀚海之北，北距大海，昼长而夜短，既夜，天如曛不瞑，夕胹羊髀才熟而曙，盖近日出没之所，太史监南宫说择河南平地，设水凖绳墨，植表而以引度之，自滑台始白马，夏至之晷，尺五寸七分，又南百九十八里百七十九步，得浚仪岳台晷尺五寸三分，又南百六十七里二百八十一步，得扶沟晷尺四寸四分，又南百六十里百一十步，至上蔡武津，晷尺三寸六分半，大率五百二十六里二百七十步，晷差二寸余，而旧说王畿千里，影差一寸，妄矣，其北极去地，虽秒分，微有盈缩，难以月较，大率三百五十一里八十步，而极差一度，极之逺近异则黄道，执景固随而变矣，若令距阳城而北，至鉄勒之地，亦差十七度四分，与林邑正等，则五月日在天顶南二十七度四分极髙五十二度，周圆百四度，常见不隠北至晷四尺一寸三分，南至晷二丈九尺二寸六分，定春秋分晷五尺八寸七分，其没地才十五余度，夕没亥西，晨出丑东，较其里数，已在囘纥之北，又南距洛阳九千八百一十五里，则极长之画，其夕常明，然则骨利干犹在其南矣，今测日晷，距阳城五千里，已在戴日之南，则一度之广，皆三分减二，南北极，相去八万里，其径五万里，宇宙之广，岂若是乎？十三年，南至岱宗，礼毕，自上传呼万岁，声闻于下，时山下，夜漏未尽，自日观东望，日已渐髙据歴法晨初迨日出差二刻半，然则山上所差凡三刻余，其冬至夜刻同立春之后，春分夜刻，同立夏之后，自岳趾升泰坛仅二十里，而昼夜之差一节，设使因二十里之崇以立勾股术，固不知其所以然，况八尺之表乎？今更为覆矩图，南自丹穴，北暨幽都，每极移一度，輙累其差可以稽日食之多少，定昼夜之长短，而天下之晷，皆协其数矣。
古微书卷一
钦定四库全书
古微书卷二
明 孙防 编
尚书考灵曜
天有九野，九千九百九十九隅，去地五亿万里，【一野千一百一十一隅，】何谓九野？中央钧天，其星角，亢【一作角。亢氐，】东方皥天【，吕氏曰：苍天广雅，上天】其星，房、心，【亦作房，心，尾，】东北变天，【阳气始作，万物萌芽，故曰变】，其星斗箕【一作箕。斗，牵牛，】北方天，其星须女【，一作须女，虚，危，营室】西北幽天，其星奎，娄【一作东璧，奎：娄，】西方成天【，吕氏曰：皓天淮南曰昊天，】其星胃，昴，【一作胃。昴毕】，西南朱天，其星参狼【，一作觜嶲，参，东井，】南方赤天，【淮南曰炎天】，其星舆鬼，柳【一作舆鬼，柳，七星，】东南阳，天其星张，翼、轸，【，纯干用事，故曰阳】。
按素问引太始天元册文丹天之气经于牛女戊分黅天之气经于心尾已分，苍天之气经于危室柳鬼，素天之气经于亢氐昴。毕，天之气经于张翼娄胃所谓戊已分者，奎；璧，角；轸，则天地之门户也，又曰：丹天之气经于奎璧牛女四宿之上，下临戊癸之位，立为火运黄天之气经于心尾角，轸四宿之上，下临甲已之位，立为土运，素天之气经于亢氐昴毕四宿之上，下临乙庚之位，立为金运，天之气经于张翼娄，胃四宿之上，下临丙卒之位，立为水运，苍天之气经于危室柳鬼四宿之上，下临丁壬之位，立为木运，戍为天门，干之位也；已为地戸防之位也；自房至毕十四宿为阳主，昼自昴至心十四宿为隂主夜通一日也。
淮南天文训子午卯酉为二绳，丑寅辰巳未，申戌亥为四钩，东北为报德之维也，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为通之维。
分寸之晷，代天气生以制方员，方员以成，参以规矩，昬，明主时，乃命中星观玉仪之游，【注以玉为浑仪，】玉仪之制，昬，明主时【谓昼夜漏刻也，】。
按晋志，张衡制浑象，具内外规，南北极，黄赤道，列二十四气，二十八宿中外星官及日月五纬，平子既作铜浑天仪，于密室中以漏水转之，令伺之者闭户而唱之，其伺之者以告灵台之观天者曰：璇玑所加，某星始见，某星已中，某星今没，皆如合符也。
隋志王蕃云：浑天仪者，羲和之旧器，积代相传，谓之玑衡，其为用也，以察三光，以分宿度者也，又有浑天象者，以着天体，以布星辰，而浑象之法，地当在天中，丌势不便，故反观丌形，地为外匡，于已解者无异，在内诡状殊体，而合于理，可谓奇巧，攷古旧浑象，以二分为一度，周天七尺三寸半，张衡更以铜，制以四分为一度，周天一丈四尺六寸一分，蕃今所作，以三分为一度，周天一丈九寸五分四分之三，黄赤道，各广四分半，相去七寸二分，又云黄赤二道相共交错，其间相去二十四度，以两仪凖之，二道俱三百六十五度有竒又赤道见者，常一百八十二度半强，又南北考之天，见者亦一百八十二度半强，是以知天之体圆如弹丸，南北极，相去一百八十二度半强也。
在璇玑玉衡，以齐七政，璿玑未中而星中是急，急则日过其度，不及其宿，璿玑中而星未中是舒，舒则日不及其度，夜月过其宿，璿玑中而星中是周，周则风雨时，则草木蕃盛，而百谷熟，万事康也。
按罗苹，路史注尧歴象立其数，舜玑衡立其器，璿生于渊，月魄，终焉隂精之纯也，玉生于山，虹气藏焉，阳精之纯也，玑运于上，以璿为之，衡望乎下，以玉为之，取则乎隂阳之运也尧正经星，舜齐纬星所以相济，器出于人，故占之，以齐七政于上，数出于天，故推之以授人，时于下。
唐志贞观初，李淳风上言：汉落下闳作浑仪，其后贾逵，张衡等亦各有之，而推验七曜，并循赤道，按冬至极南，夏至极北，而赤道常定于中国，无南北之异，盖浑仪无黄道久矣，太宗异其说，因诏为之，至七年仪成，表里三重，下据凖基，状如十字，末树鼇足，以张四表，一曰六合仪，二曰三辰仪，三曰四游仪，开元九年，诏僧一行与梁令瓒等更铸浑天铜仪，圆天之象，具列宿赤道及周天度数，注水激轮，令其自转，一昼夜而天运周，外络二轮，缀以日月，令得运行，每天西旋一周，日东行一度，月行十三度十九分度之七，二十九转有余而日月防三百六十五转而日周天，以木柜为地平，令仪半在地下，晦明朔望，迟速有凖，立木人二于地平上，其一前置鼔以刻至一刻，则自击之，其一前置钟以辰亦自撞之，皆于柜中各施轮轴，钩键关鏁，交错相持，其黄道游仪，以古尺四分为度，旋枢双环，表里画周天度，其一面加之银钉，使东西运转，玉衡望筩，孔径六分，衡旋于轴中，用窥列宿，阳经双环：置于子午，左右用八柱，亦画周天度半，出地上隂纬单环与阳经相衔平，上为两界，内外为周天百刻，天顶单环，直中国人顶之上，东西当卯酉之中，稍南，使见日出入，令与经纬相固，如鸟殻之裹黄赤道单环：当天之中，二十八宿位也，双规运动，度穿一穴，傍在卯酉之南，上去天顶三十六度，而横置之，黄道单环，设于赤道环内，仍开合使运转东西列周天度数，南北列百刻，可使见日知时，白道月环，设于黄道环内，使就黄道为交合，以测每夜月离游仪，四柱为龙，龙下有山云，俱在水平槽上，皆用铜，至元太史郭守敬乃创为简仪，仰仪及圭表，景符正方，案大明殿灯漏，皆古人所未及者，又胜国，四海测景之所凡二十有七，东极髙丽西至滇池，南逾朱崖，北尽鐡勒，亦古人所未，又为者也，又所传西域仪象，亦多与古浑天合。
主春者，鸟星昬中可以种，稷主夏者，心星昬中可以种黍主秋者，虚星昬中，可以种麦，主冬者，昴星昬中则入山，可以具器械，王者南面而坐视四星之中，而知民之缓急，急则不赋力役，敬授民时。
鸟星为春，火星为夏期，专阳相助，虚星为秋，昴星为冬期隂气相佐徳乃弗邪子助母，收母合子符按尚书孔疏，天道左旋，日体右行，故星见之，方与四时相逆，春则南方见夏则东方见秋，则北方见冬，则西方见此则势自当然，而书纬为文生说言，春夏相与交，秋冬相与互，谓之母成子，子助母，斯假妄之谈耳， 四方皆有七宿，各成一形，东方成龙形，西方成虎形，皆南首而北，尾南方成鸟形，北方成龟形，皆西首而东，尾计仲春，日在奎，娄，而入于酉地，则初昬之时，井鬼在午，柳星张在已，轸翼在辰，是朱鸟七宿，皆得见也。计仲夏日在东井而入于酉地，即初昬之时，角亢在午，氐；房，心在已，尾箕在辰，是东方七宿皆得见也。计仲秋日在角，亢而入于酉，地初昬之时，斗牛在午，女；虚，危在已室，璧在辰，是北方七宿，皆得见也。计仲冬日在牵牛而入于酉地，则初昬之时，奎娄在午，胃，昴；毕，在已觜参在辰，是西方七宿，俱得见也。
岁星木精，荧惑火精，镇星土精，太白金精，辰星水精也，心火星，天王也，其前星，太子后星，庶子也，岁星得度，五谷孳，荧惑顺行，甘雨时，镇星得度地无灾，太白出入，当五谷成熟，人民昌【隂称母也】。
按天官星占岁星，苍帝之子，人主之象也。岁星农官也，主五谷，春不劝农，则岁星盈缩，荧惑主忧，赤帝之子，方伯之象也。为天候，主岁成败，司察妖孽所往，有兵，镇星主德，女主之象也。所居国有德，不可以兵加也，太白白帝之子，天将之象也。一名天相，辰星黒帝之子宰相之祥也。主德常行，四仲当出不出，天下旱，色黄，五糓熟，色白，中谋泄，色青，大臣忧。
长沙太守星备云立春，岁星王七十二日，其色有白光，角芒土王，三月十八日，其色黄而大，休则圆废，则内虚立夏，荧惑王七十二日，色赤角，黄土王，六月十八日，其色黄而大，立秋，太白王七十二日，光芒无角，土王九月十八日，其色黄而大，立冬，辰星王七十二日，其色白，芒角，土王，十二月十八日，其色黄，大星当王相，不芒角，其邦大弱，强国取地大弱，失国亡土也，又云：五星初起牵牛 ，岁星一日行十二分度之一，十二岁而周天，荧惑日行三十三分度之一，三十三岁而周天，镇星日行二十八分度之一，二十八岁而周天，太白日行八分度之一，八岁而周天，辰星，日行一度，一岁而周天。
淮南天文训太隂在四仲则岁星行三宿太隂在四钩则岁星行二宿，二八十六三四十二，故十二岁而行，二十八宿，日行十二分度之一，岁行三十度十六分度之七十二岁而周，荧惑常以十月入太微，受制而出，行列宿，司无道之国，为乱为贼，为疾为丧，为饥为兵，出入无常，办变其色，时见时匿，鎭星以甲寅元始建斗岁，鎭行一宿，当居而弗居，其国亡土，未当居而居之，其国益地，岁熟，日行二十八分度之一嵗行十三度百一十二分度之五，一十八岁而周，太白元始以正月甲寅，与荧惑晨出东方，二百四十日而入，入三十五日而复出东方，出以辰戍，入以丑未当出而不出，未当入而入，天下偃兵，当入而不入，当出而不出，天下兴兵，辰星正四时，常以二月春分効奎，娄，以五月夏至効东井，舆鬼，以八月秋分効角亢，以十一月冬至効斗牵牛出，以辰戍入，以丑未出，二旬而入，晨之东方，夕之西方，一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。
春政不失，五谷蘖，初，夏政不失，甘雨时，季夏政不失，地无笛，【笛谓土不稼穑，】秋政不失，人民昌，冬政不失，少疾丧，五政不失，百谷稚熟，日月光明，【晚熟曰：稚讨曰：伯稚叔麦，】春夏民欲早作，故令民先日出而作，是谓寅宾出日，秋冬民欲早息，故令民日入而息，是谓寅饯纳日春，迎其来秋，送其去无不顺。
春佩苍璧，乘苍马以出游，发令于外，春行仁政，顺天之常以安国也。
季夏可以居正殿，季夏无出兵秋絶太白是谓太武，用时治兵有功。
按周礼疏一年有二十四气，皆节气在前，中气在后节气，一名朔气，朔气在晦，则后月閠，中气在朔，则前月閠节气有入前月法中气无入，前月法中气匝则为岁，朔气匝则为年。
淮南子先王之政，四海之云至，而修封疆，虾蟆鸣燕降，而逵路除道隂降百泉则修桥梁，昬张中则务，种谷大火中，则种黍菽，虚中则种宿麦；昴中，则收敛畜聚，积伐薪木，【又】正月失政，七月，凉风不至，二月失政，八月雷不藏，三月失政，九月不下霜，四月失政，十月不冻，五月失政，十一月，蛰虫冬出其乡，六月失政，十二月，草木不脱，七月失政，正月，大寒不解，八月失政，二月雷不发，九月失政，三月春风不济，十月失政，四月，草木不实，十一月失政，五月下雹霜，十二月失政，六月，五谷疾狂 ，说文卯为春门，万物已出，酉为秋门，万物已入。
抱朴子春，向东食，岁星青气，使入肝，夏服荧惑赤气，使入心，四季之月食镇星黄气，使入脾，秋食太白白气，使入肺冬服，辰星黑气，使入肾。
五百载圣纪，符【五百，法天地之数也，】 四千五百六十岁，精反初握，命乙起河出图，圣受思【，郑注曰：圣谓尧也，天掘命人当起者，河乃出图，尧受而思之，以受歴数也，】。
按乾坤凿度孔子曰：立德之数，先立木金水火土德，合三百四岁，五德备，凡一千五百二十岁，大终复初，其求金木水火土德，日名之法，道一纪七十六岁，因而四之，为三百四岁，以一岁三百六十五日四分乘之，凡为十一万一千三十六，以甲为法除之，余三十六，以三十六甲子始数立，立算皆为甲，旁算亦为甲，以日次次之，母算者，乃木金火水土德之日也，德益三十六，五德而止，六日名甲子木德，主春，春生三百四岁，庚子金徳主秋成收三百四岁，丙子，火德主夏，长三百四岁，壬子，水德主冬，藏三百四岁，戊子，土德主季夏，致养三百四岁，六子德四正，四正子午卯酉也。而期四时，凡一千五百二十岁，终一纪五徳者所以立尊号，论天律志长久。
张说握符颂序，昔在唐虞之际，以斗精受命者七，神得四均间气而生者，又二十八人，所谓三十五际者也，禹以金德王，故夏后之有天下也，生数四百年，契以水徳王故殷人之有天下也，成数六百年，稷以木德王，故周人之有天下也，成数八百年，伯益之，命中天，而尧族以火德乘之，故汉室之有天下也，生数再及二百年，其间距王而兴，不能复大禹，九州之迹，及胜残百年之命者，皆五神之余气也，臯陶降德皇，唐复兴土精，应王厚德，载物生数，五百成数千年命歴有归，此其大较，转算之徒，莫能究也，纬以入元三百四岁，为德运七百六十岁为代轨，千五百二十岁，为天地出符，四千五百六十岁，为七精返初，天人相应，合若符节。
沈约宋书五德更王，唯有二家之说，邹衍以相胜立体，刘向以相生为义，然相胜之说，于事为长，若同张苍黜秦，则汉水，魏土晋木，宋金若同贾谊取秦，则汉土魏木，晋金，宋火也。
天地开辟元歴纪名月首，甲子冬至，日月五纬俱起，牵牛初，仰观天形如车盖，日月若悬璧，五星若编珠，众星累累如连贝，青龙甲子摄提格孳。
按汉歴志伏羲有甲子元歴是太昊已有甲子，颛帝歴术云：天元正月乙巳朔旦立春，俱以日月起于天庙，营室五度，与月令合。
路史颛帝注新歴十三月以为元岁纪甲寅，土日乙已，日月直艮维之初，而五星防于天歴冰始离蛰始，动时雉三号而立春至天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，是以万物应和，而百事理，是为歴宗。
淮南子天一元始，正月建寅，日月俱入营室五度，天一以始建七十六岁，日月复以正月入营室五度，无余分，名曰一纪，凡二十纪，一千五百二十岁，大终日月星辰复始，甲寅，元日行一度，而岁有竒四分度之一，故四岁而积千四百六十一日而复合，故舍八十岁而复。
乾坤凿度歴以三百六十五日四分度之一为一岁，易以三百六十防当朞之日，此律歴数也，五岁再闰，故再扐而后挂，以应律歴之数，故乾坤气合戍，亥音受，二子之节，阳生秀白之恨，载钟名大一之精也，其帝一世，纪录事，明期推移，不夺而消焉，元歴无名推先，纪曰：甲寅。
宋志云：晋刘智，推三百年斗歴改宪以为四分法，三百年而减一日，以百五十为度法，三十七为斗分，饰以浮说，以扶其理，琅邪王朔之以其上元岁在甲子，善其术，欲以九万七千岁之甲子为开辟之始，何承天云？悼于立意者也。
冬至日月在牵牛一度，求昬中者取六项，加三旁，蠡顺余之 ，斗二十二度，无余分，冬至在牵牛所起。
郑注曰：尽行十二，项中正而分之，左右各六项也。蠡犹罗也，昬中在日前，故言顺数也，明中，在日后，故言却也，据此，则旁罗乃测天度之器，如今之日晷，地罗也十二项者十二时，分为十二方也，此可补史记注之遗。
昼夜漏之数三十六顷
按隋志，昔黄帝创观漏水，制器取则，以分昼夜，冬至互起其首，凡有四十一箭，昼有朝有禺，有中有晡，有夕夜有甲，乙，丙、丁，戊，昬，旦有星中，每箭各有其数，梁天监六年，武帝以昼夜百刻，分配十二辰，辰得八刻，仍有余分，乃以昼夜为九十六刻，一辰有全刻八焉，至大同十年，又改用一百八十刻，依尚书考灵曜，昼夜三十六顷之数，因而三之，冬至昼漏四十八刻，夜漏六十刻，夏至昼漏七十刻，夜漏三十八刻，春秋二分，昼漏六十刻，夜漏四十八刻昬旦之数各三刻，先令祖暅，为漏经，皆依浑天黄道日行，去极逺近为用箭日率。
通天文者，明审地理者昌明者，天之时也，昌者，地之财也，明王之治，凤凰下之。
按皇极经世书，以元统十万年为一元一万八百年为一防，初间一万八百年，而天始开，又一万八百年而地始成，又一万八百年，而人始生，有一元十二会，三十运，十二世十二万九千六百年为一元，岁月日辰，元防运世皆自十二而三十，自三十而十二尧之时，在日甲月已星，癸辰甲当十二万九千六百年之半，以止为六万四千八百年之已往，以下为六万四千八百年之方来，是以谓中数也。禹即位后八年，得甲子，初入午防前，至元元年甲子，初入午会第十一运从天开，甲子，至泰定甲子，得六万八千八百二十一年。
古微书卷二
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书巻三
明 孙防 编
尚书帝命騐
贲居曰：帝王之兴，自有运命，五德终始录图，更承皆先革之于天象，错之以地文，是故皇帝王伯春夏秋冬，望气前知，占瑞逆见，未有运世无本而得，崛起在位矣，河不图，凤不至，孔子以不王而命騐钟汉此图纬之书，所以着于删，后与不然，纬耳纬耳，亦何重之云。
天有五号，尊而君之，则曰皇天元气广大，则曰昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上监下，则称上天据逺视之苍苍，然则称苍天。
按说文云天颠也
刘熈释名云天显也又云坦也
白虎通天之为言鎭也居髙理下为人镇也
杨泉物理论天者旋也，均也，积阳纯刚，其体回旋，羣生之所大仰。
太经九天，一中天二羡，天三从天四更，天五晬，天六廓，天七咸天八，沈天九成天。
天宗日月，北辰地宗岱河海也，日月为隂阳宗北辰为星，宗河为水，宗海为泽，宗岱为山宗。
按尚书疏欧阳及大小夏侯说尚书，皆云所祭者六，上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六宗矣，孔光，刘歆以六宗谓乾坤六子：水火雷，风，山，泽也，贾逵以为六宗者，天宗三日月星辰，地宗三河海岱也，马融云：万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，此其谓六也。刘歆孔光以为乾，坤之子，六为六宗，王肃用家语之文，以此四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，为六宗许君，谨按与古尚书同郑駮之云：既六宗云，礼山川，言望则六宗，无山川明矣，大宗伯云以禋祀祀昊天上帝，以实祡祀，日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，又祭义曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，则郊天，并祭日月可知，其余星也，辰也，司中也，司命也，风师也，雨师也，此之谓六宗，亦明矣，星谓五纬也；辰，谓日月所会十二次也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，雨师毕也。晋张髦云：臣谓禋于六宗，祀祖考所尊者六三昭三穆是也，又刘昭作六宗辨繁，故不录。
帝者，天号也，王者人称也，天有五帝以立名，人有三王，以正度天子称爵也，皇者煌煌也。
按乾坤凿度曰：孔子曰：易有君人五号也，帝者，天称也，王者美行也，天子者，爵号也，大君者，与上行异也，大人者，圣明德备也，变文以著名，题德以别操。
帝者承天立府，以尊天重象也，五府五帝之庙，苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰神斗，白曰显纪，黑曰：矩唐虞，谓之五府夏，谓世室殷谓重屋，周谓明堂，皆祀五帝之所也，宋均注云：天有五帝集居太微降精，以生圣人，故帝者承天立帝之府，是谓天府文祖者，赤帝熛怒之府，火精光明，文章之祖，故谓之文祖，周曰明堂，神斗者，黄帝含枢纽之府，斗主也，土精，澄静四行之主，故谓之神斗，周曰太室，显纪者，白帝招拒之，府纪法也，金精断割万物，故谓之显纪，周曰总章，矩者，黑帝光纪之府，矩，法也，水精脉，能权轻重，故谓之矩，周曰：堂五府者，苍帝灵威仰之府，周曰青阳。
按礼大传王者禘其祖之所自出
郑注曰：王者之先祖，皆感太微五帝之精，以生苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则汁光纪皆用正岁之正月，郊祭之，盖特尊焉。
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，郑注祭上帝于南郊曰郊，祭五帝，五神于明堂曰祖，宗。
明堂月令，春曰：其帝太昊，其神勾芒，夏曰：其帝炎帝，其神祝融，中央曰：其帝黄帝，其神后土，秋曰：其帝少昊，其神蓐收，冬曰：其帝颛顼，其神冥，有虞氏以上尚德，禘郊祖宗配，用有德者而已，自夏已下，稍用其姓氏之先后之次，有虞氏，夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊契，郊祭二帝，而明堂祭五帝，小德配寡，大德配众，亦礼之杀也。
尧梦长人见而论治举舜于服泽之阳
虞舜，圣在侧陋，光曜显都，握石椎怀神珠，【椎读曰：锤锤平轻重也，握谓知玉衡之道，懐神珠喻有圣性也，】顺尧，攷德题期立象，【注曰：尧廵省河洛，得龟文图书，舜禅习礼，题五德之期，立将起之象也。】。
姚氏纵华感枢，【注云：纵生也，舜母姚氏感枢星之精，而生舜重华】。
舜受终赤凤来仪
按路史帝尧碑，其先出于块，隗翼火之精，有神龙首出于常羊，庆都交之生，伊尧不与凡等，龙颜日角，眉八彩，谡自侯伯游于河，龙龟负衔投钤授与，然后授命。
尧母碑云：三土为尧壤也，惟土能壤，即为优饶，后下加乃人字象引乞之。
按尸子云：舜两童子，是谓重明，作事成法，出言成章，夫舜葍也，蔓地莲华之名，有睒矅意，故目好动而曰舜，或作瞬。
公孙尼子云：舜牧羊于潢，阳尧举之，以为天子干寳云，舜耕歴山获玉歴于河际之岩，知天命之在已，体道不倦。
墨子云：尧教化及雕题，蜀越抚交趾，身涉流沙，地封独山，西见王母，训及大夏渠叟，北中幽都，及狗国与人身而鸟面，及焦侥。
尸子云，虞舜灰于常羊，什器于寿丘，就时负夏，未尝暂息，丘买贵，于是贩于顿丘传虗卖贱于是债于传虗以均救之。
类林云：叟塡井后两目方瞽，又云：舜耕歴山岁不熟，舜粜其母语籴，每还钱与叟问之子也，因相抱泣，拭其父目寻自明，尧闻而妻之，贞源亦云粜于平阳市，父认之，乃防其目，目以光明。
吕氏春秋曰：尧以天下让舜，鲧为诸侯，怒于尧曰：得天之道者为帝，得地之道者为三公，今我得地之道，而不以我为三公，以尧为失论，欲得三公，乃使猛兽欲以为乱，比兽之角，能以为城，举其尾，能以为旌，召之不来，仿佯于野，以患帝舜，于是殛之于羽山，副之，以吴刀禹不敢怨，而反事之官为司空。
白帝精，以星感修纪山行，见流星贯昴，感生姒，戎文命禹，【注星，金精姒，禹氏感生戎，地名文命也，】。
禹身长九尺，有咫虎鼻河目，□齿鸟喙，耳三漏，戴成钤，襄玉斗，【灵凖听云，有人出石夷，掘地代戴成钤，怀玉斗注，姚氏云：禹胸有墨如北斗，郑云：怀璇玑玉衡之道，戴钤谓有骨表如钩钤星也，】玉骭，履已【世纪云：首戴钤虎鼻大口，足文履已】。
按吴越春秋，鲧娶于有莘氏之女，名曰女嬉，年壮未孳，嬉于砥山，得薏苡而吞之意，若为人所感，因而姙孕剖脇而产髙宻家于西羌，地曰石纽，石纽，在蜀西川也。
水经注，禹生于蜀之广，柔县石纽村，今之石泉县也，路史初鲧纳有莘氏曰：志是为修已，年壮不字，获若石于石纽，服媚之而遂孕，岁有二月，以六月六日屠疈而生，禹于僰道之石纽乡，所谓刳儿坪者，蜀本记作痢儿畔，夷人共营，其地方百里，不敢处，及畜牧，有罪者逃之，捕者不逼，三年则原之，畏禹之神，亦犹竆山不敢西，畏轩辕之兵也。
眞仙通鉴，夏禹治水，随山濬川，老君遣云华夫人往隂相之时禹驻巫山之下，大风卒至，崖谷振陨，力不可制，忽遇云华夫人，禹拜而求助，夫人即勅侍女，授禹防召鬼神之书，因命其神狂章，虞余黄麾大翳，庚辰，童律，巨灵神等，助其斩石疏波，决塞导阨，禹甞谒云，华于崇巘之巅，顾盼之际，化而为石，或倐然飞腾，散为轻云，油然而止，聚为夕雨，或为游龙，或为翔鹤，千态万状，不可亲也。
十洲记昔禹治洪水既毕，乃乗蹻车渡弱水，而到钟山，祠上帝于北，阿归大功于九天。
又吴越春秋禹三十未娶，行到涂山，恐时之暮失其度，制乃辞云：吾娶也，必有应矣。乃有白狐，九尾造于禹，禹曰：白者吾之服也，其九尾者，王之证也，涂山之歌，曰：绥绥白狐九尾，庬庬我家，嘉夷来賔，为王成家，成室我造，彼昌天人之际，于兹则行，明矣哉！禹因娶涂山，谓之女娇，取辛壬癸甲，禹行十月，女娇生子启，启生不见父，昼夕，啼泣， 禹崩之后，众瑞并去，天美禹德而劳其功，使百鸟还为民田，大小有差，进退有行，一盛一衰，往来有常。
桀无道杀关，龙逢絶灭皇图坏乱，歴纪残贼天下，贤人逃遁，淫色慢易，不事祖宗， 桀失金镜，用其噬虎，【注金镜，谓清明之道，噬虎，谓其暴虐也】。
按太公金匮桀怒，汤以防臣赵梁，计召而囚之均台，寘之种泉，嫌于死，汤乃行赂桀，遂释之而赏之，賛茅夏桀之时，有芩山之水桀，常以十月，发民凿山穿陵，通于河民，諌曰：孟冬凿山穿陵，是泄天气发地之藏，天子失道，后必败，桀杀之，期年芩山崩，为大泽，汤率诸侯伐之。
太任生子昌时，季秋之月甲子，有赤雀衔丹书入于酆，止于昌戸，其书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则不枉，不敬则不正，枉者废灭，敬者万世，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，不仁守之，不及其世。
按宋书志，初，黄帝之世防言曰：西北为王，期在甲子，昌制命，发行诛，旦行道，及公刘之后，十三世而生季，歴季歴之十年，飞龙盈于殷之牧野，此盖圣人在下位，将起之符也，季歴之妃曰太任，梦长人感已，于豕牢而生昌，是为周文王，龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳，太王曰：吾世当有兴者，其在昌乎！
季秋之月甲子，赤雀，啣丹书入即止，昌户，昌拜稽首，至于磻谿之水，吕尚钓涯，王下趋拜曰：公望七年，乃今见光景于斯，答曰：望钓得玉璜，刻曰：姬受命吕佐旌，遂置车左王，躬执驱号曰：师尚父。
按宋书志文王之妃曰太姒，梦商庭生棘，太子发植梓树于阙间，化为松栢棫柞，以告文王，文王币率羣臣与发并拜并梦，季秋之甲子，赤爵啣书及丰置于昌户，昌拜稽首，受其文要，曰姬昌，苍帝子亾殷者，纣王将畋，史徧卜之，曰：将大获，非熊非罴，天遗汝师以佐昌，臣太祖史畴为禹卜畋，得臯陶，其兆如此，王至于磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰：望公七年，乃今见光景于斯，尚立变名，答曰：望钓得玉璜，其文要曰：姬受命，昌来提，撰尔雒钤报在齐，尚出游，见赤人自雒出，授尚书有命，曰：佐昌者子。
潜夫论曰太姒有吉梦，文王不敢康吉，祀于羣神，然后占于明堂，并拜吉庆，修发戒惧，闻喜若忧，故能成吉以有天下，虢公梦见蓐收，赐之土田，自以为有吉，因史嚚，令国贺梦，闻忧而喜，故能成凶以灭其封。
赤爵啣丹书，止于昌户，民逾山穿穴，老防相扶归者，八十万户。
按嫏嬛记，南方有比翼凤飞，止饮啄，不相分离，雄曰：野君，雌曰观谛，总名曰长离，言常相离着也，此鸟能通宿命，死而复生，必在一处，纣时集于长桐之上，人以为双头鸟不祥，及文武兴始悟曰：此并兴之瑞也，贲居子曰：河不图，凤不至，孔子以为悲，信帝王运数之不偶也，顾河洛，虽着有图无文，今周室丹书，则灼灼七十八字，夫仓颉初作书，鬼且夜哭，是天帝恶人之作书也，天既恶人之书，此七十八字，必将如云龙之篆，幻不可识，又谁为束晢？而识竒字耶？使在后世，则以为鱼腹，书狐鸣书，甚则为天书之诮而已矣，古之世，帝何其神而民，何其愚易惑也，然以雁帛书燕足书推之，则此丹书毋亦当时有幻术，畸人繋书赤雀偶，其竒而此雀偶集于昌之户，遂以为神圣之符，未可知也。又不然，便佞臣皆能为之尔。
有人雄起，戴玉英，【玉英寳物之名戴之功，骨表】履赤矛，【郑注赤矛瑞星名，】祈昌失防，亾其金虎，【祈读曰哲，白也，谓之秦也，且天防户将开金，白兽之长喻于秦君】，东南纷纷注精，起【纷纷，动扰之貌，注星之精，起谓刘氏也，】昌光出轸已图之，【谓大星当起翌野之轸】。
天鼓动，玉弩发惊，天下【注曰：秦野有枉矢，星形似弩，其行如流，天下见之，而惊呼其柄，曰：臂，似人臂也，】成类出髙将下【成类谓秦始皇也，吕不韦之妻，任身而秦襄王纳之生始皇髙谓丞相赵髙始皇出赵髙下言天生之也，】贼起，蜚卯生虎【注，贼始皇虎髙祖】 卯金出轸，握命孔符，【卯金，刘字之别轸，楚分野之星，符图刘所握天命，孔子制图书】。
秦失金镜，鱼目入珠，【郑曰：金镜喻明道也，始皇吕不韦子言乱真也，】。
河图子提，期地留赤用，藏龙吐珠【，郑注曰：河图子刘氏而提起也珠寳物喻道也，赤汉当用天之秘道，故河龙吐之】。
按王命论初，刘媪妊髙祖而梦与神通，震电晦冥，有龙虵之怪，及长而多灵，有异于众，是以王武感物而折契，吕公覩形而进女，秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处；始受命，则白虵分，西入关则五星聚，故淮隂留侯谓之天授，非人力也。
又按乾坤凿度孔子曰：推即位之术，乾坤三上，中；下，坤变初六复曰正阳，在下为圣人，故一圣二庸，三君四庸，五圣，六庸七小人，八君子九，小人十君子，十一小人，十二君子，十三圣人，十四庸人，十五君子，十六庸人，十七圣人，十八庸人，十九小人，二十君子，二十一小人，二十二君子，二十三小人，二十四君子，二十五圣人，二十六庸人，二十七君子，二十八庸人，二十九圣人，三十庸人，三十一小人，三十二君子，三十三小人，三十四君子三十五，小人三十六，君子三十七圣人，三十八庸人，三十九君子，四十小人四十一圣人，四十二庸人，孔子曰：极至德之世，不过此干，三十二世消，坤三十六世消，代圣人者仁，继之者庸人，仁世淫庸世狠，又曰：日者提不者，殆易物之慎，命不在【，虽有录图所当土，必待日旁有气提之，五乃复可起也，无此气者，且当止，虽有录图第，且勿顺】，仵者覇横者，距命歴握执并投者，上契辅摘，推失排绌者，咸名纪所错，中与用材毁苴，【仵与横与错者三，皆旁气名投摘亡排绌，益为叐气，投天投力之属，摘亾微也，排绌纳也，伯者齐桓，晋文也距之，若秦始皇者，契辅推契而辅之也，若夏太康之昆弟，苴始毁者，当任用英才之臣，毁者八风之时，所行之见异，皆有云为下，行则上毁】，五行旋代出，辅接相拒，与更用事，终始相讨，期有从至有余，运有托除要有知，衙合三八以视，璇玑审矣，【接拒相错之言也，记除衙言其长短，在改之也，】。
古微书卷三
钦定四库全书
古微书卷四
明 孙防 编
尚书中候
谨按隋志河洛七经纬，合八十一篇，又有尚书中候洛罪级，五行传，杂谶等书，则中候属谶，不属纬矣，其说云：孔子求尚书，以其十八篇为中候，以故汉世之学，纬候并称考梁志八卷，隋惟五卷，今所见寥寥，数则耳，握河摘洛，倘皆其篇目之遗用繁厥族。
天地开辟甲子冬至日月若悬璧五星若编珠
黄帝时，天气休通五行期，化凤凰巢阿阁，讙于树，黄帝巡洛，书赤文成，字象轩。
黄帝轩提象，配永循机，【轩辕黄帝名永长也。循，顺也，黄帝轩辕观，摄提之象，配而行之，以长为顺，升机为政焉，】天地休通，五行期化，【休美也，天地美气应四时之变，】河出龙图，洛出书曰：威赤文像，字以授，轩辕【一本，河龙图，出洛书，感无曰威，二字】。
黄帝时麒麟在囿鸾鸟来仪
贲居子按，黄帝有土德之瑞，黄龙地螾见也，螾土精，大五六围，长十余丈，螾即蚓也，河图说征篇，黄帝起，大螾见帝王世纪，黄帝时，螾大如虹，使在后世，岂不为灾怪之尤，而圣世輙以为瑞，要之，天亦何心也？然则石虎时之芝草数万，苍麟十五，吾未知其不为祥也。
帝尧即政之十载，景星出翼，凤凰止庭，朱草生郊，嘉禾孳连，甘露润液，醴泉出山【，朱草可以染服者，嘉美也，书序曰：唐叔得禾，异畆同颖，】修坛河，洛，仲月辛日昧明礼备，荣光起河，休气四塞，【休美也，荣光五色，从河出美气四塞，熠熠耀也，】白云起囘风，揺龙马御甲，赤文绿地，【龙形像马也，赤熛怒之使也，甲所以藏图，赤文色而绿地也，】临坛，止霁，吐甲图而带定，【霁，齐亦止也。帯，音帝带定安也，】。
尧时龙马衔甲，赤文绿色，临坛上甲，似广袤九尺，圆理平上五色文，有列星之分，斗政之度，帝王录纪之数，尧率羣臣东沉璧于洛，退候至于下稷，赤光起，负书，出赤文成字，【稷读曰侧】。
尧即政七十载，稷为大司马，舜为大尉，德政清平，比隆伏羲，凤凰巢于阿阁，驩林【下文同月】。
尧即政七十载，凤凰止于庭，伯禹拜曰：黄帝轩提象，凤凰巢阿阁。
尧祗德匪懈，醴泉出，文命盛德，俊乂在官，醴泉出山【醴，甘也，取名醴酒】。
文命咸得俊乂在官则朱草在郊
尧沉璧于河，洛，赤色，起有负书，出于背甲，赤文朱字，止坛 ，尧沉璧于河黒出赤文题。
按述异记，尧为仁君一日十瑞宫中刍化为禾，凤凰止于庭，神龙见于宫沼，厯草生堦宫，禽五色乌化白，神木生莲，萐莆生厨，景星耀于天，甘露降于地，是为十瑞， 兎园策，注尧时三年耕，余一年之食，谓之升平，九年耕，余三年食，谓之登平，二十年耕，余七年食，谓之太平。
舜沈璧于河，荣光休至，黄龙负图舒卷，出入坛畔，按淮南子尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食，猰貐，凿齿九婴大风，封豨修蛇，皆为民害，尧乃使羿诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，缴大风于青邱之泽，上射十日而下，杀猰貐，防修蛇于洞庭，擒封豨于桑林，万民皆喜，置尧以为天子，于是天下广陜险易逺近始有道里，舜之时，共工振滔洪水，以薄空桑，龙门未开，吕梁未发，江淮通流，四海溟涬，民皆上丘陵赴树木，舜乃使禹疏三江五湖，辟伊阙，导瀍涧，平通沟陆，流注东海，鸿水漏，九州干万民，皆宁其性，是以称尧，舜以为圣。
贲居曰：尧之业多不传者，而羿之有功，至等于大禹，亦所未闻。且云，洪水为共工所播，上古何多怪也？不有絶怪之，孽亦不足以征絶圣之功。
初，尧在位七十载矣，见丹朱之不肖，不足以嗣天下，乃求贤以防于位，至梦长人见而论治，舜之潜德，尧实知之，于是畴咨于众，询四岳，明明侧陋，得诸服泽之阳，尧之长子监，明蚤死，不得立，监明之嗣，封于刘朱，又不肖而弗获嗣。
按此尧之后，所谓刘累者也，夏后世之豢龙，而汉世之所祖也，吕览曰：尧有子十人，不与其子而授舜，舜有子九人，不与其子而授禹。
伯禹抚庶【伯，官既号曰禹，因为德諡，庶庶人也，】四岳，师举荐之，帝尧【四岳摠，四方诸侯师众也，荐进也，】握括命不试，爵授司空，【禹握括地象天，已命之故不复试，以众官司空，于周为冬卿，掌制国之田沟，行道水三事，】伯禹稽首，让于益归，【稽首拜，头至手，益归二人，尧臣归读曰防，】帝曰：何斯若真？【何不听？让之辞斯此也。若，汝也！此汝真其人，】出尔命，图示乃天，【尔女也，禹方让隠之故曰出汝所，天命也，图括地象示读曰：祗祗是也。乃天使汝治水，非我也，】伯禹曰：臣观河伯面长，人首鱼身，出曰：吾河精也，【观河，观于河水也，】授臣河图帯，定入渊【，河图谓括地象带定安也，音帝，】伯禹拜辞。
禹理洪水，观于河，见白面，长人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河图而还于渊。
按吴越春秋，禹伤父功不成，循江泝，河尽济甄淮，乃劳身焦思以行，七年，闻乐不聴，过门不入，冠挂不顾，履遗不蹑，功未及成愁，然沈思乃案黄帝中经厯盖圣人所记曰：在于九山，东南天柱，号曰宛委，赤帝左阙，其岩之颠，承以文玉，覆以盘石，其书金简，青玉为字，编以白银，皆琢其文，禹乃东巡登衡，岳，血白马以祭，不幸所求，禹乃登山，仰天而啸，因梦见赤绣衣男子，自称彝，苍水使者，闻帝使文命于斯，故来候之，非厥嵗月将告以期，无为戏吟，故倚歌覆釜之山，东顾谓禹曰：欲得我山神书者，斋于黄帝，岩岳之下，三月庚子，登山发石金简之书存矣，禹退又斋三月庚子，登宛委山，发金简之书，案金简玉字，得通水之理，复返归岳，乘四载以行川，始于霍山徊集五岳诗云：信彼南山，惟禹甸之，遂巡行四渎，与益防共谋，行到名山大泽，召其神而问之，山川脉理，金玉所有，鸟兽昆虫之类，及八方之民俗殊国，异域土地里数，使益疏而记之，故名之曰山海经。
女占法，禹问于风后曰：吾闻黄帝有胜负之图，六甲阴阳之道，今安在乎风，后曰：黄帝藏防稽之山下，其坎深十丈，广十丈，镇以盘石，致难得也。禹，北见六子，问：海口所出，禹乃决江口，鸣角防稽，龙神为见匮玉浮出，禹乃开而视之，中有太一经十二卷，禹未及持之，其四卷飞上天，禹不能得也。其四卷，复下陂池，禹不能及也，禹得中四卷，开而视之， 自古之功，莫奇于禹矣，则呼召神鬼，鞭挞风霆，理应有之，不得为误。
夏桀无道枉矢射山亡土崩
桀为无道地吐黄雾
按世纪汤，禽桀于焦门，放之歴山乃与妺嬉，及嬖妾同舟浮海，奔南巢之山。
述异记曰：夏桀，宫中有女子化为龙，不可近，俄而复为妇人甚丽，而食人桀，命为蛟妾，告桀吉凶，又曰：桀时泰山山走石泣，先儒说桀之将亡，泰山三日泣，今泰山山石逺望之若人，泣盖是也。
鸟翔水遗卵，娥简易，拾吞生契，封商后崩，水昜，【注云：易疑浴，娥简在水中浴，而吞卵生契，后人当天应嘉，乃以水昜为汤】 ，又曰：鸟翔水遗卵，下流娥简，拾吞生契，封商。
契，后十三世，生主癸，主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙。
按易干凿度孔子曰：自成汤至帝乙，帝乙汤之，孙之孙也，此帝乙即汤也，殷录质，以生日为名，顺天性也，孙之孙外絶恩矣。同以乙日生，疏可同名，汤以乙生嫁妹，本天地，正夫妇，夫妇正则王教兴矣，故曰：易之帝乙，为成汤书之，帝乙六世王同名，不害以明功。
贲居曰：昔者桀名履癸，而汤之称，亦云予小子，履足以知古人之质矣。
汤牵白狼握禹箓
天乙在亳，诸邻国，襁负归德，东观于洛，习礼尧坛，降三分，沈璧【降下也，以厚三分之，璧玉沈雒水】退立，荣光丕起，黄鱼双跃出，济于坛，【鱼者无足翼，言桀特无党可代也，黄者土色，土所以遏水，今土归汤，虽祭，犹为位告神，故有坛】黒乌以雄【黒乌叶光纪之使以用也，】随鱼亦止，化为黒赤玉勒曰：精天乙，受神福代，桀克三年，天下悉合。
按：吕览曰：桀为无道，天下颤恐无辜，任威，国人大崩，汤欲令伊尹往视旷夏，恐其不信，汤乃自射伊尹，伊尹奔夏三年，反报于亳，曰：桀迷于妹嬉，好彼琬琰，不恤其众，民心积怨，皆曰：上天不恤，夏命其卒，汤与伊尹盟，以示必灭夏，伊尹又往视旷夏，听于妹嬉之言，以告汤汤，良车七十乘，必死六千人，以戊子战于郕，遂禽移大牺，登自鸣条，乃入巢门，遂有夏，民大悦，亲御如夏。
按管子曰：女华者，桀之所爱也，汤事之以千金，曲逆者，桀之所善也，汤事之以千金，内则有女华之隂外则有曲逆之阳隂阳之议合而得成其天子，此汤之隂谋也。
贲居曰信斯言，则伊尹与妹嬉比而亡，夏固不谬矣隂谋之端乃开于圣人乎？虽然，非圣人亦不可以用隂谋
殷纣时十日雨土于亳纣卒国灭
纣末年雨石皆大如瓮
按刘向别录，辛甲事，纣七十五谏，不听而去，召公与语，贤之告文王，亲自迎之，以为公卿，封于长子，淮南子曰：纣为无道，左强在侧，太公并世，故武王之功立。
太公钓于磻溪夜梦北斗神告以伐纣之意
文王游，磻溪之水，吕望钓其涯，王下拜曰：乃今见光景于斯，尚曰：望钓得玉璜，刻曰：姬受命吕佐旌。
按竹书纪言王将畋，史编卜之，曰：将大，非熊非罴，天遣太师以佐昌，臣太祖史畴为禹卜畋，得臯陶，其兆类此，至于磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰：望公七年，乃今见光景于斯，尚立变名，答曰：望钓得玉璜，其文要曰：姬受命，昌来提，撰尔洛钤报在齐，尚出游，见赤人自洛出，授尚书命曰：召佐昌者子。
又说苑云：吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，望即忿，脱其衣冠，上有农人者，古之异，人谓望曰：子姑复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投，无令鱼骇，望如其言，初下得鲋，次得鲤，刺鱼腹，得书，书文曰：吕望封于齐，望知其异。
周文王为西伯，季秋之月甲子，赤雀衔丹书入鄷鄗，止于昌户，乃拜稽首受最，【最要言也，】曰姬昌，苍帝子。
按竹书，文王梦日月着其身，又鷟鸑鸣于岐山，孟春六旬，五纬聚房，后有凤凰衔书，游文王之都，书文曰：殷帝无道，虐乱天下，星命已移，不得复乆灵祗逺离百神吹去，五星聚房，昭理四海。
文王废伯邑考立发为太子，王曰：修我度，导德纪后，恒称太子发 ，文王废考立发为太子。
维王既诛，崇侯虎诸侯贡万民郁喜，【郑曰：王文王也贡，贡国异物色也；】，文王曰：我终之后，恒称太子 ，太子发以纣存三仁，附即父位，不称王【，文王得赤雀衔书故号以应天道，未成而崩，武王以诛未行，谦不自玉，故称太子明，统诸侯未成，王】予称太子发明慎，父以名卒考【，文王命武王，我终之后，恒称太子者，明慎，文王之命也，】。
太子发以纣存，三仁附即位，称王渡于盟津，中流，受文命待天，谋白鱼跃入王舟，王俯取鱼，长三尺，赤文有字题目下名授右，有火自天出于王屋，流为赤乌五至，以谷俱来，赤鸟成文，雀书之福，【一作祥，】有火自上复于王屋，流为乌，其色赤，其声魄。
发行诛纣且道也是七百年之基騐也
武王观于河，沈璧礼毕，至于日昧，荣光塞河，青云浮洛，青龙临坛，衔元甲之图，吐而去之。
按克殷解，周车三百五十乘，陈于牧野，帝辛从武王使尚父与伯夫致师，王既以虎贲，戎车驰商师，商师大败，商辛奔内，登于廪台之上，屏遮而自燔于火，武王乃手太白以麾诸侯，诸侯毕拜，遂揖之商，庶百姓咸俟于郊，羣賔佥进曰：上天降休，再拜稽首，武王答拜，先入适王所，乃尅射之，三发而后下车而击之，以轻吕斩之以黄钺，折悬诸太白，适二女之所，乃既缢，王又射之，三发，乃右击之，以轻吕斩之以钺，悬诸小白乃出，于厥军。
又世俘解时，甲子，夕商王纣取天智，玉琰防身，厚以自焚，凡厥有庶，告焚玉四千五百，武王乃俾于千人，求之四千，庶则销天，智玉五，在火中不销，凡天智玉，武王则寳与同凡武王俘商，旧玉亿有百万。
贲居曰：武王入殷，三日五灾不之忌，而白鱼赤鸟，顾独为瑞，然则灾与瑞亦何定论。
周成王举尧，舜之礼，沈璧于河，白云起而青云浮，乃有苍龙负图临河。
成王观于洛河洗璧，礼毕，王退俟，至于日旰，荣光并出幕河，青云浮洛，【一云】，荣光出河，休气四塞，【荣光，即五色也；】嘉禾，茎长五尺，三十五穗。
周公旦即摄七年，鸾凤见，蓂荚生青龙衔甲，元背书周公归政于成王，太平，制礼鸾凤见有，负图出，周公援笔以时文写之 ，周公摄政七年，制礼作乐，成王观于洛，沈璧，礼毕，王退有，青纯苍光，背甲刻书，上跻于坛，赤文成字，周公写之。
按书所言，自周公讫于秦，汉盛衰之符，麒麟游苑，凤凰翔庭，成王援琴而歌曰：凤凰翺兮于紫庭，余何德兮以感灵，頼先王兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。
维嵗二月侯在东馆，叹曰：于戏仲父，寡人闻古霸王封太山，刻石纪号，立显象，今寡人名为何君？管子曰：卫困于狄，案兵须灭乃存之，仁不纯为霸君，昔古圣王功成，道洽符出，乃封太山，今比目之鱼，不至凤凰不臻，麒麟遯，未可以封 ，齐桓公封禅，谓管仲曰：寡人日暮，仲父年艾。
按封与禅非一处，管子曰：昔无懐氏封泰山，禅云云，虙羲封泰山，禅云云，神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅云云，颛顼封泰山，禅云云，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅防稽，汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，皆受命然后得封禅，及至汉武帝登封泰山，至于梁父，而后禅肃然，亦封与禅二处。
维天降纪，秦伯出狩，至于咸阳，天振大雷有火光，下化为白雀，衔箓集公车。
自号之王霸姓有工【工项字之侧】
金刀帝出复禹之常
古微书卷四
钦定四库全书
古微书卷五
明 孙防 编
尚书五行传
此篇伏生大传引以传洪范，班固五行志，因祖之以征，五行遡，其来自纬书，则大禹之文也，纬书，独此为完简耳。
维王后元祀，帝令大禹歩于上帝【歩推也，】维时，洪祀六沴，用咎于下，是用知不畏而神之怒，若六沴作见，若是共御，帝用不差，神则不怒，五神乃降，用章于下，若六沴作见，若不共御，六伐既浸，六极其下，禹乃共辟厥德，受命休令，羞用五事，建用皇极五事，一曰貌，貌之不恭，是为不肃，厥咎狂，厥罸常雨，厥极恶。时则有服妖，有孽，有鸡祸，有下体生于上之疴，青青祥，维金沴木，次二事曰言，言之不从，是谓不乂，厥咎僣，厥罚常阳，厥极忧。时则有诗妖，有介虫之孽，有犬祸，有口舌之疴，白白祥，维木沴金，次三事，曰视，视之不明，是谓不悊，厥咎荼，【缓也，】厥罸常燠，厥极疾，时则有草妖，有倮虫之孽，有羊祸，有目疴赤，赤祥，维水沴火，次四事，曰：听听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚常寒，厥极贫。时则有鼓妖，有鱼孽，有豕祸，有耳疴黒黒祥维火沴水，次五事，曰：思心思，心之不睿，是谓不圣，厥咎雺，厥罚常风，厥极凶短折，时则有脂夜之妖，有华孽，有牛祸，有心腹之疴，黄黄祥，金木水火沴土，皇之不极，是谓不建，厥咎雺，厥罚常隂厥极弱，时则有射妖，有虵龙之孽，有马祸，有下人伐上之疴，日月乱度，星辰逆行，维五位，复建辟厥沴，曰：二月，三月，维貎是司，四，五月视六，七月言，八，九月听十，十一月，思心，十二月，与正月皇极，凡六沴之作嵗月日之朝，则后王受之嵗月日之中，则正卿受之嵗月日之夕，则庶民受之，其三辰以次相，将其受之，星辰莫同，是离逢非沴，维解之功，御貎于乔忿，言于讫，众视于忽，似听于攸怵，思心于有尤，王极于宗始以其月从其礼祭之，参乃从其事，礼曰：格祀【格，祀篇名也，】曰：某也方祀，曰播【，读曰藩，】国率相行，祀其祀也，曰：若尔，神灵洪祀六沴，是合无差无倾，无有不正，若民有不敬事，则防批之六沴，六事之机，以垂示我民人，无敢不敬事，上下王祀。
田猎不反，宿饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，弃法律，逐功臣易太子，以妾为妻，则火不炎上，治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成，好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边城，则金不从革，简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。
按管子防官图，若因夜虚守静，人物则皇，五和时节，君服黄色，味甘味，听宫声，治和气，用五数，饮于黄后之井，以倮兽之火爨，藏温濡，行养，坦气修通，春行冬政，肃，行秋政，雷，行夏政，则阉十二，地气发，戒春事，十二小，出耕十二，天气下，赐与，十二义气至，修门闾，十二清明，发禁，十二始，合男女，十二中十二，下三同事，八举时节，君服青色，味酸味，听角声，治燥气，用八数，饮于青后之井，以羽兽之火爨，藏不忍，行养，坦气修通，夏行春政风，行冬政落，重则雨雹，行秋政水，十二小郢，至德十二絶气下下爵赏，十二中郢，赐与，十二中絶收聚，十二，大暑至，尽善十二，中暑，十二，小暑终，三暑同事，七举时节，君服赤色，味苦味，听羽声，治阳气，用七数，饮于赤后之井，以毛兽之火爨，藏薄纯，行笃厚，坦气修通，秋行夏政叶，行春政华，行冬政耗十二，期风至，戒秋事，十二小薄，百爵十二，白露下，收聚十二，复理赐予，十二，始节赋事，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事九和时节，君服白色，味辛味，听商声，治湿气，用九数，饮于白后之井，以介虫之火爨，藏恭敬，行搏锐，坦气修通，冬行秋政，雾，行夏政，雷，行春政烝泄，十二始寒，尽刑十二，小榆赐予，十二中寒，收聚，十二中榆，大收十二，寒至静，十二大寒之隂十二大寒，终三寒同事，六行时节，君服黒色味咸味，听征声治隂气用六数饮于黒后之井以鳞兽之火爨，藏慈厚，行薄纯，坦气修通。
五行篇睹甲子木行御。天子不赋不赐赏，而大斩伐伤，君危不杀太子危，家人夫人死，不然，则长子死睹，丙子，火行御。天子敬行急政，旱札苗死，民厉七十二日而毕，睹戊子土行御。天子修宫室，筑台榭，君危外筑城郭，臣死七十二日而毕，睹庚子金行御。天子攻山，击石有兵，作战而败，士死丧，执政七十二日而毕，睹壬子水御，天子决塞，动大水，王后夫人薨，不然，则羽卵者，毛胎者，妇销弃，草木根本不美，七十二日而毕也。
又淮南天文训甲子气燥浊，丙子气燥阳，戊子，气湿浊，庚子气燥寒，壬子气清寒，丙子干甲子，蛰虫早出，故雷早行，戊子干甲子，胎夭卵，鸟虫多伤，庚子干甲子，有兵，壬子干甲子，春有霜，戊子干丙子，霆庚子干丙子，夷，壬子干丙子，雹，甲子干丙子，地动，庚子干戊子，五谷有殃，壬子干戊子，夏寒雨霜，甲子干戊子，介虫不为，丙子干戊子，大旱，苽封汉壬子干庚子，大刚鱼不为，甲子干庚子，草木再死再生，丙子干庚子，草木复荣，戊子，干庚子嵗或存或亡，甲子干壬子，冬乃不藏，丙子干壬子，星坠，戊子干壬子，蛰虫冬出其乡，庚子干壬子，冬雷其乡。
又素问五常篇，岐伯曰：木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平水曰静顺，帝曰：其不及奈何？岐伯曰：木曰委和，火曰伏明土曰卑监，金曰从革，水曰涸流，帝曰：太过何谓？岐伯曰：木曰：发生火，曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍。
搜神记曰：天有五气，万物化成，木清则仁，火清则礼，金清则义，水清则智，土清则思五气尽纯，圣德备也，木浊则淫，金浊则暴，水浊则贪，土浊则顽，五气尽浊，民之下也，中土多圣人，和气所交也絶域多怪物，异气所产也。
尚书璇玑钤
或亦载厯象之奥秘而术已亡传矣
禹导江水决岷山流九贡【注曰九州之贡】
禹开龙门，导积石出，珪刻曰延喜玉，王受德，天锡佩汤受金符帝箓，白狼衔钩入殷，朝【注云：钩缚束之，要明得天下之要也。】述尧世放唐文。
日傍气白者为虹日傍赤青者为霓
太白经天水决江
流星色青赤，名地雁，其所坠处，兵起，天雁军甲之精华也。
其说皆见春秋纬
孔子求书，得黄帝孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇断逺取近定可以为世，法者百二十篇，以百二篇为尚书，十八篇为中候。
尚者上也，书者如也，上天垂文，象布节度书也，如天行【一作】，上天垂文，以布节度，如天行也， 书务，以天言之，因而谓之书，加尚以尊之，是为尚书篇题号。
按尚书疏郑云：尚书上也，尊而重之，若天书然，盖依书纬，以尚字是孔子所加，故书賛曰孔子乃尊而命之曰：尚书璿玑钤云，因而谓之书，加尚以尊之，洞冥记云：李充冯翊人，自言三百嵗从始皇发防稽望江海，少好学，为博士，门徒万人，伏生时年十嵗乃就充石壁中，受尚书，以口传授，伏子四代之事畧无遗脱，伏子因而诵之，尝以绳十余寻，缚腰诵一遍，一结十寻之绳，皆绳结矣，诵记之数万遍，且云食谷损人精慧，故有遗失伏子，今所传百卷，得其一矣，尧、舜，二典所阙殊多，帝闻神异，乃聘征充衣，荷草畚，负五岳真形图而至，帝礼待之，亦号负图先生。
尚书刑德放
益为司马，卨为司徒，禹为司空，圣帝即位，三公象三能矣，【能古台，字】禹，长于地理，水泉九州，得括象图，故尧以为司空。
火者阳也乌有孝名武王卒大业故乌瑞臻
东方春龙房位，其规仁，好生不贼，其帝青表圣明，行趍德。
涿鹿者，竿人颡也，黄帝杀之，涿鹿之野，身首异处，故别塟岂竿其首于涿鹿地乎？ 涿鹿者，竿人颡也，黥者马黥竿人面也，膑者脱去，人之膑也，膑法之属五百，象七精宫者，女子淫乱，执宫中不得出也。割者，丈夫淫割其也。
劓，象七政，日；月，五星应政变，易膑象七精宿，变易即气色生也，墨象斗华。
尚书运期授【缺】
白帝之治六十四世其亡也枉矢参射
黒帝亡二日并出
桀失玉镜，用其噬虎，【注玉镜，谓清明之道，噬虎喻，暴虐也】。
房四表之道，【宋均云：四星闲有三道，日月五星所从出入也，】。
按古今占日月行房三道其政，太平行上道，升平行中道，霸世行下道，可视瞻之短，于厯旧影为行上道，与厯合为行中道，长于旧影为行下道。
尚书帝騐期【缺】
西王母于太荒之国，得益地图，慕舜德逺来献之王母之国在西荒，凡得道授书者，皆朝王母于昆仑之阙中，候握河纪。
世纪尧与羣臣沈璧于河，乃为握河纪，今中候也，告禅后二年，刻璧为书沈，洛今中候，运衡篇也所授之图书，今握河纪也。
尧即政十七年仲月甲日，至于稷，沈璧于河，青云起囘风，揺落龙马御甲，赤文緑色，自河而出，临坛而止，吐甲遰，甲似广九尺，有文言虞，夏，商、周、秦、汉之事，帝乃写其文，藏之东序。
尧即政七十年，受河图，帝立坛磬折，西向，禹进迎，舜契陪位，稷辨防【辨防者供时用，相礼仪也，】尧曰：嗟！朕无德欤？奉丕图赐尔，二三子斯封，稷，契，臯陶皆赐信号，又沈璧于洛，赤光启有灵，负书出，背甲赤文成，字止坛，尧曰：皇道帝德，非朕所事。
中候考河命
若稽古帝舜，曰重华，钦翼皇象【注，翼奉象厯也言钦奉皇天之厯数也，】舜曰：朕惟不艾蓂荚，孚着百兽，率凤司晨，【注如鸡司晨，】舜至于下稷，荣光休至，【稷读曰：侧下之侧，日西之时，休，美也，荣光满也，】黄龙负卷于馆图，出水坛畔，赤文緑错，【错分也，赤文以緑色分其间，】。
按易干凿度孔子曰：天之将降，嘉瑞应，河水清，三日青，四日青，变为赤，赤变为黒黒变为黄各各三日，河中水，安井，天乃清明，图乃见，见必南向仰天，言见三日，以三日见六日，以六日见九日以九日，见十二日以十二日，见十五日以十五日见，皆言其余日中候，摘洛戒。
若稽古周公旦，钦惟皇天顺践祚，即摄七年，鸾凤见，蓂荚生青龙衔甲，龙背书以上。
周公践祚理政，与天合志，万序咸得休气充塞，藩侯陪位，羣公皆就立如舜，周公差应【差应邪？错在后，圣人受神位，故近之】至于日昃，荣光汨河，【日覆也，】青云浮，至青云，仰甲临坛，上济止图滞，【青龙临仰之，使甲所以裹图】，周公视三公，视【圣人，故先精明视，】其文言，周世之事，五百之戒，与秦汉事。
中候杂篇
中候书佚而类，书所引中候篇目猥多，然章句已不伦矣，遇一语二语，輙为罗之。
中候运行【行作衡】
帝尧刻璧，率羣臣东沈于雒书，天子臣，故勋德薄施行，不元【，元善也】。
中候洛予命
汤观于洛沈璧而黒与之书黄鱼双跃
中候擿雒贰
剡者配姬，以放贤山崩，水溃，纳小人家伯罔主异载，賔【剡指艶妻也，】。
中候义明
祠五九礼阏邮
宋注阏止也。邮，过也，言五帝，后祠三王之世，其治各九百嵗当以礼止遏也。
中候勅省图
德合五帝坐星者称帝
中候稷起
苍耀稷生感迹
【附】洪范纬
日中行道移节应期德厚受福重华留之
中候准纎哲
仲父年艾谁将逮政【一作年耆既艾】
古微书卷五
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书卷六
明 孙防 编
春秋纬
贲居子曰：汉末有郎中郄萌集图纬，纎襍占为五十篇，于是七经纬各自为篇，部至宋均始合而集之，得三十卷，总名曰春秋，灾异而言纬者始，主春秋诸书征引，殊不别疏，皆曰：春秋纬以故纬之篇，春秋为多，至其诠次，先后茫无辨也，梁文思博要，春秋纬犹三十卷，今惟隋志纬目十有三篇，曰：演孔图曰：元命包曰：文耀钩曰：运斗枢曰：感精符曰：合诚图曰：考异邮曰：保干图曰：汉含孳曰：佐助期曰：握诚图曰：潜潭巴，曰：说题辞，是其本序中惟元命，包流衍最赡，相传应最古，它文碌碌，硌硌膏之不续也，兹各拾其部，缀以成篇。
春秋元命包
元者，大也，命者，理之隐深也。包，言乎其罗络也，万象千名，靡不括也，然主以春秋立元之意，为之履端，故其名则然。
黄帝受图，立五始元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，公即位者，一国之始。
元年者何？元宜为一，谓之元何曰：君之始元也，【杜预传注曰：凡人君即位，欲其体元以居正】。
元者，端也，气泉【注云：元为气之始，如水之有泉，泉流之原，无形以起有形，以分窥之，不见，听之不闻，】春秋以元之深，正天之端，以天之端正，王者之政也，王不上奉天文以立号，则道术无原，故先陈春后言。
王天不深正，其元则不能成其化，故先起元，然后陈春矣。
按春秋繁露说，唯圣人能属万物于一，而系之元也，是以春秋变一谓之元，元犹原也，其义以随天地终始也，故元者为万物之本，而人之元在焉，安在之？乃存乎天地之前，故人虽生天气，及奉天气者，不得与天元，本天元命，而共违其所为也，故春正月者，承天地之所为也，继天之所为，而终之也，此义足相发明。
律之为言率也，所以率气令达也，【率犹导也】嵗之为言遂也？三年一闰，以起纪也，【遂出也，出行事于所直辰也，】冬至百八十日，春夏成，夏至百八十日，秋冬成，合三百六十日嵗数举阳气数极于三，故时三月，阳数极于九，故三月一时九十日，【宋衷曰：四时皆象此类，不惟春也，】。
春者，神明推移，精华结纽，【神明犹隂阳也相推相移，使物精华结成纽结要也。】春含名，蠢位东方，动春气，明达六合，俱生万物，受节五行并起，各以名利其精，青龙。
正朔三而改，文质再而复，三王有失，故立三教以相变，夏人之立教以忠，其失野故救野莫若敬，殷人之立教，以敬其失，故救莫若文，周人之立教，以文其失，荡故救荡，莫若忠如此，循环周则复始，穷则相承。
按何休公羊说，夏以斗建寅之月为正，平旦为朔法物，见色尚黒殷以斗建丒之月为正，鸡鸣为朔，法物牙色尚白，周以斗建子之月为正，夜半为朔法物，萌色尚赤。
天道煌煌，非一帝之功，王者赫赫，非一家之常，顺命者存，逆命者亾。
皇者煌煌也，道烂然，显明帝者，谛也，王者往也，神之所输，向人所乐，归也。
后汉白马令李云所说帝者谛也以此触罪
文王造之而未遂，武王遂之而未成，周公旦总少主而成之，故曰成王。
圣人一其德，智者循其辙，长生乆视【一其德，言尽得其帝之精气也，循其辙言，不违其帝所尚也，如是，则皆得长生乆视言所行，当天也，】不以命制，则愚者悖慢，智者无所施其术，残物逆道，天不杀，故立三命以垂策，所以尊天一节，三者法，三道之术，【不以命制，愚慢之人，则贤人道术，不得施行，势相反，】命者，天之命也，所受于帝，行正不过得夀命夀命正命也，起九九八十一，【帝天帝也，八十一阳气相乘之极，】有随命，随命者随行为命也，【援神契曰：随者逆天道，常善之行，则随其暴虐，行以教之，】有遭命，遭命者，行正不误，逢世残贼，君上逆乱弃咎，下流灾谴，并发隂阳散迕暴气，雷至灭日，动地絶人命沙鹿袭邑，是【迕错也，袭犹沦也，河水沦沙鹿之邑，溺杀人也，】。
按春秋繁露说人始生有大命，是其体也；有变，命存其间者，其政也，政不齐，则有忿怒之志，若将施危难之中，而时有随遭者，神明之所接絶属之符也。亦有变其间，使之不齐如此，不可不省之。
神农生三辰而能言，五日而能行，七朝而齿具三嵗而知稼穑般戏之事。
黄帝龙顔，得天庭，阳上法中宿，取象文昌，戴天履隂秉数制刚，颛顼骈干上法月，参集威成纪，以理隂阳【并犹重也，水精主月，参伐主，斩刈成功，兼此月职重助贵，以为表】，帝喾戴干，是谓清明，发节移度，盖象招揺【干楯也，招揺为天戈楯，相副戴之像，见天下以为表，】尧眉八彩，是谓通明，厯象日月，璇玑玉衡，舜重瞳子，是谓承原【承原一作慈原，慈原又作慈凉，宋注云：有滋液之润，且清凉光耀，而多见也，】上应摄提，下应三元后稷岐頥自求是谓好农，盖象角亢，载土食谷，【宋注曰：頥有土象也，頥面为下部，下部为地，乃地利也，】汤臂四肘，是谓神刚，象月推移，以绥四方，文王四乳，是谓含良，盖法酒旗，布恩舒惠，【惠一作明，酒者乳也，能乳天下，布恩之意也。】文王龙顔柔肩望羊，【柔肩，言象龙膺曲起，】武王骈齿，是谓刚强，逐命诛害，以顺天讨，一曰取象，参房诛害，以从天心，【注曰：房为明堂主布政，参为大辰，主斩杀，兼此二者，故重齿为表】。
贲居子曰：帝王之相，亦有不必奇而奇者，如周灵王生而有髭，是谓髭王，刘聪虏耳，亦生而眉白左耳，毫长至二尺，其父渊，当心有赤毫三根，长三尺六寸，此何解也？汉高帝左股七十二黒子而宇文泰亦背有黒子宛转若龙盘，梁武帝有文在右手曰武，隋文帝有文在左手曰：王苻坚何人，背有赤文，隐起成字，曰草付臣又土，然则天之笃生亦安，问时地哉，瑞气之所偶值，因而谓之英雄，其实，徐偃王之有筋无骨，李克用之独眼，宋太祖之正黒色未始非英雄也。
少典妃安，登游于华阳，有神龙首，感之于常，羊生神子，人面龙顔，好耕，是为神农【，又】女登生，神农人面龙顔，始为天子。
黄帝时大星如虹，下流华渚，女节梦接，意感生白帝，朱宣【朱宣，少昊氏】。
神农世怪义生白，阜图地形，脉道【怪义帝，妃名生子，白阜为神农图画地形，通水之脉】。
按神农有子曰柱，七嵗而佐神农以名百药种百谷，岂即白阜耶。
尧为天子，季秋下旬，梦白帝遗吾马，喙子其母曰：扶始升高丘睹白帝，上有云，虎【有云：状如虎也，】感巳生，皋陶尧聘，索扶始问之，如尧言徴与语明于刑法，罪次终始，故立陶为大理。
姜嫄游閟宫，其地扶桑，履大人迹而生稷，【一本】，周先姜原，履大人迹于扶桑生后稷，推种生故稷好农【又云：】苍神积感，姜嫄而生，卦之得震，故周苍代商，【苍神谓俈木王者也，】代殷者为姬昌，【姬昌之言，甚始也。昌两日重见，言明象】生于岐，立于丰精，翼日，【为日精所羽翼，故遂以为名也。】衣青光【木神，以其方色表衣，】迁造【，迁造西】刻消，【迁造西盖，文王为西伯，时西方造意，东入讨纣，十刻之间，即消灭之言，圣人所向无前也，】 姬昌，苍帝之精，位在房心 ，殷纣之时，五星聚于房，房者，苍神之精，周据而兴，【一本】，文王之时，五星以聚房也。
尧游河渚，赤龙负图以出，图赤如绨状，龙没图在有凤衔书游文王之都，故武王受凤书之纪。
成王时西方献孔雀
按：此篇言瑞应事，视诸纬为畧惟尧之子有一，陶而不以为嗣，比于神农之生白阜，惜其不传也，故为存之。
王者不空作乐，【内乡人外，国咸歌之，】乐者，和盈于内，动发于外，应其发时，制礼作乐以成之，是故作乐者必反，天下之始乐于已为本，舜之时，民乐其绍尧业，故乐名韶，韶者，绍也，【舜报继尧之业，】禹之时，民大乐其骈，三圣相继，故乐名夏，夏者，大也，【骈读曰：频频犹并也，】汤之时，民大乐其救于患害，故乐名大防防者救也，武王之时，民乐其兴师征伐，故乐名武，武者伐也，四者，天下所同乐一也，其所同乐之端，不可一也。【各乐其君所为，故不可合四家以为一也，】。
周爵五等，法五精春秋三等象三光，公之为言平也，公平正直，侯者候也。候王顺逆者也，伯之为言白也，明白于德也，子者奉恩，宣德男者，任功立业，王者封国，上应列宿之位，【若角，亢为郑房，心为宋之比，】其发小国不中星辰者，以为附庸，【象星辰，大小也，】公之言公，公正无私，侯之言候，候逆顺兼伺候王命矣，伯之言，白明白于德，子者孳恩，宣德男者，任功立业，皆上奉王者之政教礼法，统理一国，修身絜行矣，阳成于三列于七，三七二十一，故每州二百一十国也。
王者置廷尉，谳疑刑者官之，平下之信也，尉者尉民心，抚其实也，按立，字士埀，一人诘屈折者，为廷示戴，尸首以寸者为言，寸度，治法数之，分示帷尸，稽于寸舎则法有分，故为尉，示与尸寸【，宋均注曰：士事也，垂系也，尸人死也，人死不可无，乃戴之者，示天下不可无死也。】。
斧锧主乱行斩狂诈斧之为言补也
人君树棘，槐听讼于下，棘赤心有刺，言治人情者，原其心不失，赤实棘，所以刺人，令其情各归实槐之言归也，情见归实也。
墨，劓，辟之属各千，膑辟之属五百宫，辟之属三百，大辟之属，二列为五刑罪，次三千。
五气之精交聚相加以迎阳气道人致和
隂阳之性以一起人副天道故生一
仁者情志，好生爱人，故其为人以仁，其立字二人为仁头者，神所居上员，象天气之府也嵗必十二故人头长一尺二寸，在天为文昌，在人为顔，颡太一之谓也，顔之言气畔也，阳立于五，故顔博五寸，天有摄提，人有两眉，为人表候阳立于二，故眉长二寸，【注云：摄提两星颊，曲人眉似之，】口之为言达也，阳立于三，故舌在口中者，长三寸，象斗玉衡隂合有四故，舌沦入嗌内者，长四寸，【宋注曰：玉衡三星也，魁四气也，】唇者齿之垣，所以扶神设端，若有列星，与外有限，故曰：唇亾齿寒。
目者肝之，使肝者目之精，苍龙之位也；鼻者，肺之使肺者，金之精，制割立断，耳者心之候，心者，火之精，上为张星火成于五，故人心长五寸隂者肾之写肾者水之精上为虚，危，口者脾之门户，脾者，土之精，上为北斗，主变化者也，脾之为言附着也，如龙蟠虎伏，合附着也，脾者胃之主故府，禀气胃者，糓之委故脾，禀气也，膀胱者肺之府也，肺者断决膀胱，亦常张有势，故膀胱决难也。
发精散为须髯脑之为言在也，人精在脑膏者，神之液也。
掌圆法天以运动指五者，法五行，阳立于三故人脊三寸而结隂极于八故人旁八干，长八寸，齐者下流，并防合为齐腹，【齐中上下并凑者也。】腰上者为天尊高阳之状，腰而下者为隂丰厚地之象，数合于四，故腰周四尺，髀之为言跂也隂二故人两髀。
按道藏五符经，天生万物，人为贵也，人身包含天地，无所不法，立天子置三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，九州百二十郡，千二百县也，胆为天子大道，君脾为皇后，心为太尉，左肾为司徒，右肾为司空，封八神及脐为九卿，珠楼神十二胃神十二三焦神三合为二十七，大夫四肢，神为八十一，元士合之百二十，以法郡数也，又肺为尚书府，肝为兰台府。
又素问灵兰篇心者君主之官也，神明出焉，肺者相传之官，治节出焉，肝者一军之官，谋虑出焉胆者中正之官，决断出焉膻中者，臣使之官，喜乐出焉，脾胃者，仓廪之官，五味出焉，大肠者，传道之官，变化出焉，小肠者，受盛之官，化物出焉，肾者作强之官，伎巧出焉，三焦者，决渎之官，水道出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，凡此十二官者，不得相失也夫等之为形体耳，纬书则以律天象，而道藏医经，则以拟之，朝廷列之官爵，讵不贵哉？其莫知惜也。
自开辟至麟二百七十六万嵗
古微书卷六
钦定四库全书
古微书卷七
明 孙防 编
春秋元命包
天人同度，正法相受垂文，象人行其事，谓之教，教之为言效也，上为下效，道之始也。
天不足西北，阳极于九，故周天九九八十一万里按闗令内传天地，南午北子，相去九千万里，东西酉，亦九千万里，四隅空相去九千，万里而邹衍，云九州之外，如赤县神州者九，又淮南子亦云，天之九野，凡九千九百九十九隅，则九九之说，不为无稽，惜大章，竖亥足迹犹浅畧耳。
地不足东南故隂右动终而入灵门，【右动，动而东也，灵门巳也隂藏于巳也。】 地，所以右转者气浊，精少含隂而起迟故右转迎天佐其道，【地生于离，既不敢当阳动，退居少隂则亦宜右行而迎阳者受其施，育而成阳，故曰佐其道也，】 地者，易也，言养物懐任交易变化，含吐应节，故其立字土力于一者，为地【，地加土以力，又加一者，言奉天也，】 土无位而道在，故太一不兴化，人主不任部地，出云起雨，以合纵天下，勤劳出于地，功归于天，【土以谦自止，以卑自敛，终不自伐，生养之苦，乃兴云下，雨以为功，一归于天也，】。
阳数起于一，成于二，故日中有三足乌 ，日有三足乌者，阳精，其偻呼也，偻呼湿润生长之言。
月之为言阙也。两设以蟾蜍兎者隂阳相居明阳之制隂隂之倚阳
七政度日月明
一嵗三百六十五日四分度之一，言阳布散，立数合一，故立字四合，其一。
日左行周天二十三万里
日圆望之广尺，以应千里，日尊故满，满故明明，故精在外，日满者常盛无亏也，【郑注云：凡日景于地，千里而差一寸异，千里同一寸也】太隂水精为月日行十三度，常朏任而受明，受阳精也，阳精在内，故金水内景。
按：黄气阳精，经日阳之精，德之长也，纵广二千三十里，金物水精晕于内，琉光照于外，其中有城郭人民，月晖之围，纵横二千九百里，白银琉璃，水精映其内，城郭人民与日宫同。
大戴记曾子曰：参闻之夫子，天道曰圆，地道曰方，方曰：幽而圆曰，明明者，吐气者也，是故外景幽者，含气者也，是故内景故火日外景，而金水内景，吐气者施，而含气者化，是以阳施而隂化也。
隂阳聚而为云隂阳和而为雨隂阳为雪隂阳合为雷隂阳激为电隂阳交为虹蜺，离为背，僪分为抱珥，怒而为风，乱而为雾雾隂阳之气也霜以杀木露以润草，又大戴天，圆篇隂阳之气各静其所则静矣，偏则风俱则靁交则电乱，则雾和则雨，阳气胜则散为雨露隂气胜则凝为霜雪，阳之专气为雹隂之专气为霰，霰雹者一气之化也。
土之为言吐也，子成父道，吐也气精以辅也，阳立于三故成生，其立字十夹，一为土。
水之为言演也隂化淖濡流，施潜行也，故其立字，两人交，一以中出者为水，一者数之始，两人譬男女言隂阳交物以一起也。
火之为言委随也故其字人散二者为火也
木者，阳精生于隂故水者木之母也，木之为言触也，气动跃也，其字八推十为木八者隂合十者阳数。
山者气之苞所以含精藏云故触石而出
水者，天地之包幕，五行之始焉，万物之所繇生，元气之津液也，【水又作河】。
牛女为江潮，江潮者，所以开神润化，故其气遄急，太微为天庭，五帝以合时紫微宫为大帝中有五帝座，五帝合明 ，天生大列为中宫，太极星星其一，明者太一，帝居傍两星，巨辰子位，故为北辰，以起节度，亦为紫微宫，【宋均以为十二宫中外位名定，总谓之紫宫，】紫之言此也，宫之言中也，天神图法隂阳开闭皆在此中也，【又】宫之为言宣也，宣气立精为神垣也。
按淮南子太微者，太一之庭也，紫宫者，太一之居也，轩辕者，帝妃之也，咸池者，水鱼之囿也，天阿者羣神之阙也，四宫者，所以为司赏罚，太微者，主朱雀紫宫，执斗而左旋，日行一度，以周于天。
昴，毕间为天街，散为冀州，分为赵国，立为常山，其下有祠，有安天王，牵牛流为扬州，分为越国，立为山，轸星散为荆州，分为楚国，荆之为言强也，阳盛物坚其气急悍也，虚危之精，流为青州，分为齐国，立为菜山，天弓星，主司弓弩，流为徐州，别为鲁国，徐之为言，舒也言隂牧内安详也，五星流为兖州，兖之为言端也，言隄精端，故其气纎杀分为郑国，钩钤星别为豫州，豫之为言序也言隂阳分布各得处也，东井，鬼星散为雍州，分为秦国，东距殽阪，西有汉中，南含高山，北阻居庸，得东井，动深之萌，其气险也，觜，参流为益州，益之为言隘也，谓物类并决其气，急切决列矣，箕星散为幽州，分为燕国，幽之为言窈也，言风出入窈防敏劲易晓，故其气躁急，营室流为并州，分为卫国之镇，立为明山，并之为言，诚也，精含交并，其气勇，抗诚信也，【又云：】五星流为兖钩钤，星别为豫，昴；毕，散为冀箕星散为幽，营室流为并觜，参流为益虚，危，流为青天氐，流为徐、轸星散为荆，牵牛流为，按淮南子星部地名，角，亢；郑，氐、房、心，宋尾箕燕，斗，牵牛，越须女吴，虚危齐营室，东壁魏奎，娄、鲁、胃、昴、毕，韩觜嶲，参，赵东井，舆鬼，秦栁七星，张、周、翼、轸，楚。
及读史记，天官书又与小异，其文曰：角亢氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，江、湖，牵牛，婺女，扬州虚，危，青州营室，至东壁并州，奎、娄、胃，徐州，昴：毕，冀州觜觹参益州，东井，舆鬼，雍州栁七星，张，三河翼，轸，荆州，此或古天家所传之异也。
前汉志所载占法则，又云：秦之疆，候太白占狼，弧；吴，楚之疆，候荧惑占鸟衡，燕，齐之疆，候辰星，占虚危宋，郑之疆候嵗星占房心，晋之疆，亦候辰星，占参伐自河，山以南者，中国为阳，阳则日嵗星荧惑填星占于街南，毕主之，其西北则胡、貉，月氐旃裘引弓之民为隂隂则月太白辰星，占于街北，昴主之，然太白主中国，而辰星出入躁疾，常主夷狄，其大经也，并録于此，以备参互。
紫宫之垣上将。建威武，次将正左右贵相，理文绪，司禄赏功，进士司命主灾咎，司中主佐理也。
北者极也，极者，藏也，言太一之星，高居深藏，故名北极，立三台，以为三公，北斗九星为九卿，二十七大夫，内宿部卫之，列八十一纪，以为元士，凡百二十官焉，下应十二子。
玉衡，北两星为玉绳，玉之为言镂刻也，瑕而不掩，折而不伤，【宋均曰：绳能直物，故名玉绳，镂谓作器】。
魁下六星，两两而比，曰三台，主闿德宣符德立题，【宋均曰：皆升文昌，三台也，立题题五帝之德行主其职也，】能之为言耐也，天官器人，各以其材，因而任之，则分职治其象，以见符【能，今之台字也，耐今之能字也，】三台，星色齐，君臣和不齐，大乖天一，上星为大将 ，天尉主甲卒，设武备【，今时尉官，准此义】，为狱圜者，象斗还合【，注曰：作狱圜者，象斗运也，】。
以上皆紫宫星
左角理物以起，右角将率而动，故曰左角，理右角将，摄提之为言提擕也，言能提斗携角以接于下也。
亢四星为庙庭
房有钩钤两星，以闭防神主，闿舒为主钩距，以备非常也。
心三星，五度有天子明堂布政之宫， 两口衔士为喜，喜得明心，喜者为憙憙，天心【宋均曰：心为天王，布政之宫，万物须之，乃盛所以为喜也，今于口间士移一画直者，于字体安也，是为两口士也，喜得明明，得所喜也，】。
尾九星，箕四星，为后宫之塲，列为南宫其庭，太微织女之为言神女也，成衣立纪，故齐能成文绣，应天道，【女工之事，齐能神天下，故悬以衣人，得此气】 ，织女主果。
按织女三星近牛宿
须女四星十二度主布帛
危东六星，两两而比曰：司空主水，金木守之，天下忧水，营室十星，埏陶精类，始立纪纲，包物为室。
奎十二星十六度主武库之兵
汉中四星曰【一曰】天驷
帝位明即毕，星光大也。昴，毕间为天街，日月五星以出入荧惑守之而不通，天下危 ，卷舌主口语，荧惑临之，下多乱谋，国君以口舌之害寇起。
咸池主五谷，其星五者，各为其职，以精委为国也，【宋均曰：谷有五，故五星主之；】咸池之为言，皆水也，言谷生于子水，含秀懐实至秋精，故一名五车，以载归之为言，扶而化之，潢主河渠，所以度天神通八方，【宋注天潢，天津也，津凑也，主计度也，】按卷舌咸池，天潢，皆近毕宿。
古司恠主卜【司恠星名近觜星】
离位有九星，勾曲一处，一为天旗，司五星之处，日月之过，荧惑守之，日食星坠，天下乱，【注曰：天旗，参旗也，参旗色明于常，则日月五星亦变为色，应之，若荧惑守之，不窹则将有日食星坠，为篡弑之先，征】。
天弓矢之，张候敌御难，用戒不虞，矢附于天星，四射【注四方射之也，】 直弧，北有一大星，为老人星，治平则见，见则主夀亡则君危主亡，常以秋分候之南郊。
按弧矢星近井宿
东井八星主水衡
天狗主守财【近宿】
酒旗星，主上尊酒，所以侑神也， 酒者，乳也，王者法酒旗以布政，施天乳以哺人。
按酒旗星近栁宿
荧惑守轩辕贵妾争荧惑守营室羣妃鬭
按轩辕近星宿
翼星主南宫之羽仪，文物声，明之所丰茂为乐，库为天倡，先王以賔于四门，而列天庭之卫王俳倡，近太微而为尊。
蟾蜍隂精流星织女，立地候【，宋均注曰：地候镇星别名也，】。
北方辰星水生物布其纪，故辰星理四时，【宋均曰：辰星正四时之法，得与北辰同名也，】。
古巫咸，甘，石三家星经所传犹存，而纬候谈星，殊各异说，至如二十八宿，夷夏所同仰也；道，释二部，则各载其姓字，衣佩宫室，观云笈七籖，所疏织女，能致神芝，传星旦为马书为鹿，暮为獐天市，星能致明月珠，旦为木，昼为兎，暮为狢平门，星能致神女倡乐，旦为生木，昼为豕，暮为蛦蝓谷，土星能致飞鸟来，朱雀旦为鸡，昼为乌，暮为鸢，积水星，能致四方万物，恣其所欲，坐在立亡，狼星能致天帝，君百二十神，文昌星能致山内，菓实旦为猨，昼为猴，暮为死石，五车，星能致甘露，麒麟三台星，旦为龙，昼为蛇，暮为鱼轩辕星，天之后妃，其神旦为羊，昼为蟹，暮为鳖，殆又即二十八禽而衍其说者，精气幻化，倘有是乎？要不可执一而准。
日月出内道璇玑得常天帝崇灵圣王相功
三年闰不告朔，非礼也，夫闰正时以作事厚，民生之道，枢机是在。
麟龙鬭日月薄食 猛虎啸谷风起类相动也
龙之言萌也隂中之阳也故言龙举而云兴
火流为乌乌孝鸟，阳精天意，乌在日中，从天以昭孝也，火离为鸾凤为孔雀。
君失德，则地吐泉，鱼衔兎【兎隂精鱼是阳，见制也，】。
槐木者灵星之精人君槐听讼其下
古微书卷七
钦定四库全书
古防书卷八
明 孙防 编
春秋演孔图
此耑为血书鸟图而述也，故以演孔立名，而旁及帝王。
正气为帝间气为臣宫商为姓秀气为人
天子皆五帝之精寳各有题序，以次运相，据起必有神灵符纪诸神扶助使，开阶立遂，是以王者常置图箓，坐旁以自正，【遂当作隧隧道也，】。
仓颉四目，是谓并明，颛帝戴干，是谓崇仁，帝俈戴干，是谓清明，尧眉八采，是谓通明，舜目重童，是谓无景，禹耳三漏，是谓大通，汤臂二肘，是谓栁翌，文王四乳，是谓含良，武王□齿，是谓刚强。
按荀子，帝尧长，帝舜短，文王长周公短，仲尼长子短，【又】仲尼面如蒙倛，周公身如断菑，臯陶色如削，闳夭面无见肤，傅说身如植鳍，伊尹面无须麋，禹跳汤偏尧，舜参牟子，然桀纣长巨姣美，而为天下大僇，是非容貌之患也。
庄子亦云：闉跂支离，无脤说卫灵公，灵公恱之而视全人，其脰肩肩，瓮防大瘿说齐桓公，桓公恱之而视全人，其脰肩肩，故德有所长而形有所忘，后人慕古而过神，其说则以为圣人之有竒表耳，其实形貎，安足异于人，乌知千嵗之下而有传，杨虎其状者不以为真，夫子也。
黄帝之将兴，黄云升于堂，文命之，龙御云，天命于汤，白云入房，【注白云：金精】 ，一曰天命之见，期门灵穴庭，龙御云，【注灵虚虎也，穴庭者星入太防门，龙水精也，御云者，盖召气也，】 ，一曰天命，汤白虎戯朝其终，白虎在野，【一本】，汤地七十，内懐圣明白虎，戯朝【，又曰：】夏民不康，天果命汤白虎戯朝，白云入房。
黑精用事，百木共根，【百枝木共一根，天下共一主之徴也】 黑帝，治生五角之禽，以触民【，注曰：阳数五也。】。
圣人在后曰望羊，苞懐至德据少阳，【文王子也，故曰在后嗣曰：在后】，有人叩金，丰击玉鼓，驾六龙，【鼓喻所行，青年，人服其威势也，】 ，其人日角龙顔，姓卯金刀，含仁义，【卯金刀，名为刘中国东南去荆州，故为汉分也，】 戴玉英，【玉英文帝之首，表象玉英而秀出，】光中再【光，日光也，再再中也，稷含孽曰：夜景移位，复中支庶起也，】仁雄出日月角，【为仁人之雄，保既戴玉英，且日角也，谓明于天下】。
按光中再者，即本方士新垣平日郤复中之诳，而附以其说，故知纬书多杂于汉儒，不尽孔门。
孔子母顔氏徴在游太冡之陂，睡梦黑帝使请与已交，语曰：女乳必于空桑之中，觉则若感生丘于空桑，首类尼丘山，故以为名。
孔胸文曰制作定世符
孔子长十尺，大九围，坐如蹲龙，立如牵牛，就之如昴，望之如斗。
按古家语云：叔梁纥年，余七十无妻，顔父有三女，顔父谓其三女曰邹，大夫身长七尺，武力絶伦年余七十，谁能与之为妻，二女莫对，徴在进曰从父所制，将何问焉？父曰：即尔能矣。遂以妻之为妻，而生孔子，三岁而叔梁纥卒，近本家语，本姓解，叔梁纥，其妾生孟皮，字伯尼，求婚顔氏，祷尼丘山而生孔子，十九娶于宋之开官氏，生伯鱼，是叔梁纥，故有妻而孔子，故有兄也，神孔子之生者，则又过竒伏侯古今注云：孔子生之夜有二苍龙自天而下，有二神女，擎香雾于空中，以沐徴在先，是有五老列于庭，则五星之精，有麟吐玉书于阙里人家，云水精之，子继商，周而素王，出故苍龙绕室五星，降庭徴在知其为异，拾遗记所志亦同，唯云苍龙附徴在之旁，因梦而生夫子，天帝下奏钧天之乐，列于顔氏之房，空中有声，言天感生圣子，故降以和乐笙镛之音，异于俗世也，恐或出好竒之口未敢为信。
得麟之后，天下血书鲁端门，曰：趋作法孔圣没，周姬亡，彗东出，秦起政胡破术，书记散，孔不絶子夏明日往视之，血书飞为赤鸟，化为帛鸟，消书出署曰演孔图，中有作图制法之状，又曰：鸟化为书，孔子奉以告天，赤爵集书上，化为黄玉，曰：孔提命仰应法为赤制。
何休注，麟亦同，又曰：孔子仰推天命，俯察时变，却观未来，豫解无穷，知汉当继大乱之后，故作拨乱之法以授之，则几于诬圣矣。
孔子曰：丘作春秋，天授演孔图，中有大玉，刻一版曰：璇玑一低一昂，是七期騐败毁灭之徴也。
孔子曰丘援律吹命隂得羽之宫
孔子作法，五经运之天地，稽之图象，质于三王施之，四海 诗，含五际，六情即六义也，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
仁义之道日月循环
駈除名，政颠倒吾衣裳坐，吾曲牀滥，长九州灭六王，至于沙丘亡。
按：秦世有謡曰：秦始皇何彊，梁开吾户，据吾床饮吾酒，唾吾浆飱吾飰以为粮，张吾射东墙，前至沙丘，当灭亡，始皇既坑儒焚典，乃发孔子墓，欲取诸经传，圹既启，于是悉如謡者之言，又言：謡文刋在塜壁，政甚恶之，乃逺沙丘而循别路，见一羣小儿辇沙为阜，问云：沙丘从此得病。
孟子生时，其母梦神人乘云，自泰山来，将止于峄，母疑视乆之忽片云坠而寤，时闾巷皆见有五色云覆，孟子之居焉。
按玉钤经，人始受生，值贤宿则贤，值贵宿则贵，故知圣贤之生，皆不偶也。相传云，防子感牵牛星，顔渊感中台，老子感火星，张良感弧星，樊哙感狼星，子路感雷精而生，又如傅说之死，箕尾而上为列星，张华既死，而中台一星为之闭，则孟子泰山气象降神，而下固有由然。
紫极宫内诸侯为外蕃三公为中辅
王者德政，海内富昌，则镇星入阙，【华阙也，门当帝坐】。
天子举贤则景星放于天
天子官守以贤举则鸾在野
凤火之精也
麟木之精也苍之灭也麟不荣也
麒麟鬬，日无光，【宋均曰：麒麟少阳之精，鬬作于地，则日月亦将争于上】。
海精死彗星出【海精鲸鱼】彗星出则国枢橛
八政不中，则天雨刀【，又曰：】则人无唇，【人恃唇，乃语命无隂不制】则鉄飞。
霓者，斗之乱，精也，斗失度，则投霓见态，主惑于毁誉，天子外苦兵威，内夺臣无忠，则天投霓。
春秋合诚图
此主赤龙一图，因而立名，明夫天人之合，皆有诚通，而其象已先着于图，则马之书，皆不悮也，故其述赤帝为多。
伏羲，龙身牛首，渠肩达掖，山准日角，奯目珠腨骏毫翁防龙唇，齿长九尺，有一寸望之，广视之専。
赤帝之为人视之，丰长八尺七寸，丰下兊上龙顔日角八采，三眸鸟庭，荷胜表，射出握嘉履，翌窍息洞通。
苍帝之为人望之广视之専而长九尺一寸
黄帝冠黄文白帝冠白文黑帝冠黑文
据宋均感精符，注则赤帝为尧，黄帝为舜，白帝为禹，黑帝为汤，苍帝为文王，此下备录者，防圗之失传也，所云冠黄文等，皆圗所预，载故谂其竒昔汉祖斩蛇，时有妪旁哭曰：吾儿白帝子，为赤帝所杀，此五帝感生之所起乎？譔此图者，附而益炽。
黄帝徳冠帝位 赤帝之精生于翼
黄帝坐，扈阁上，与大司马容光等临观，凤皇圗置前，帝再拜而受【，一作】，黄帝游扈，上洛与大司马容光，左右辅周昌等百二十人临之，有凤图以置帝前，尧坐中舟与太尉舜临观，凤皇负圗授尧，圗以赤玉为匣，长三尺，广八寸，黄金检白玉绳，封两端，其章曰：天赤帝符玺五字，【又】赤龙负圗以出，河见尧与太尉舜等百二十，臣集发藏之大麓。
上古之圗箓，亦何数数也不直有画，且有字有语，如述异志所载，陶唐之世，越常国献千歳神，方三尺余，背上有文科斗书记，开辟已来，帝命录之谓之，歴此科斗书，迹皆从何来？倘亦理之不可诘也。
大帝之精起三河之州中土之腴
尧母庆都有名于世，盖大帝之女，生于斗维之野，常在三河之南，天偶大雷电，有血流，润大石之中，生庆都，长大形像，大帝常有黄云覆盖之，梦食不饥，【梦一作蔑，注云：天地以气食】，及年二十，寄迹伊长孺，家无夫出，观三河之首，常若有神随之者，有赤龙负圗，出庆都督读之，云赤受天运，下有圗人衣，赤光面八彩，须发长七尺二寸，锐上丰下，足履翌宿，署曰赤帝起，成天下寳奄然隂风四合赤龙与庆都婚有娠，龙消不见，既乳，视尧如圗表及尧有知庆都，以图予尧。
贲居子曰：履帝武敏歆，如有人道说已怪矣，至谓赤龙与庆都婚，而有娠，又徴在梦黑帝，请与已交，不太诞乎？然小说家有云，唐肃宗为太子，时吴皇后之初，侍寝厌乆不寤呻吟，气不属手掩其左脇曰梦中有神人，长丈余，介甲操剑曰：帝命吾与汝为子，自左脇剑决而入，痛不可忍，肃宗捡之于烛下，则若有綖而赤者存焉，遽以状闻，果生代宗，据是则赤龙来婚之说，亦或不悮也，又释家说，中有投胎，若男子于母起爱，想当亦如是，但其说圗人衣冠，须眉皆见，则似属矞难以臆占。
大帝冠五彩衣，青衣黑，下裳抱日月，日在上，月在下，黄色正方，居日间，名曰五光，五光垂彩，天下大嘉。
天皇大帝，北辰星也，含元秉阳，舒精吐光，其星有五，居紫宫中，制驭四方，冠有五采。
中宫天极星，其一明者，太一常居旁三星三公，或曰：子属后勾四星，末大星正妃，余三星后宫之属也。
紫宫太帝室，太乙之精也，太防主法式陈，星十二，以备非常也。
天文，地理，各有所主，北斗有七星，天子有七政也，按马融注尚书云：七政者，北斗七星，各有所主，第一曰主日法天第二曰主月法，地第三曰命火，谓荧惑也，第四曰煞土，谓填星也，第五曰伐水，谓辰星也，第六曰危木，谓歳星也，第七曰罚金，谓太白也。日月五星各异，故名曰七政也。
天理在斗中，司三公也，如人喉在咽：以理舌语，【宋均曰：斗为天之口舌，主出政教，三公主，遵道君，命喻于人，则宜如人喉在咽：以理口舌，使言有条理，】轩辕，主雷雨之神，旁有一星，戈，名曰贵人，旁侧郎位，主宿卫尚书。
少防处士位 王良主天马也 大陵星主死丧 东井主水衡 狱汉主逐王【狱汉填星介】 五残主国亡旬始主争兵
按天官书狱汉星，出正北方之野星，去地可六丈，大而赤，数动，察之中青，此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利，五残星，出正东方之野，其星状类辰星，去地可六丈，旬始出于北斗旁，状如雄鸡，其怒青黑，象伏鼈。
天子精惧心愤务徳则景星见
赤彗火精如火曜长七尺
霹雳击于宫殿者妃后争政
明堂在辰巳者，言在木火之际，辰木也。巳，火也木生数三火成数七，故在三里之外，七里之内。
黄帝请问太乙长生之道，太乙曰：齐戒六丁，道乃可成。
古防书卷八
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古防书巻九
明 孙防 编
春秋文耀钩
大率阐星燿而幽曲言之故曰钩
东宫苍帝，其精为苍龙，南宫赤帝，其精为朱鸟，西宫白帝，其精为白虎，北宫黑帝，其精为武。
春起青受制【，一作苍帝，春受制】，其名灵威仰，夏起赤受制，【赤帝夏受制，】其名赤熛怒，秋起白受制，【白帝，秋受制】，其名白招拒，冬起黑受制【，黑帝受制，】其名叶光，纪季夏六月，土受制【一作黄帝受制王四季，】其名含枢纽。
镇星黄帝含枢纽之精其体琁玑中宿之分也
中宫大帝，其精北极星含元出气流，精生物也，一曰：中宫大帝，其北极星下一明者为太一之先，含元气以斗，布常是天皇太帝之号也，咸池，天潢五星，五帝居舍也，【宋注曰：舍库也，五帝居府】。
按大象列星图，北极五星，其第一星为太子，第二星最明者为帝，第三为庶子，余二后宫属。
文献通考曰：其第四星为后宫，第五星为天枢，即纽星所为，北辰居其所也，又太乙一星在紫宫门右，天帝之神也，主战鬬，知人吉防，天乙一星相近，亦天帝神也，主使十六神，知风雨水旱，兵革饥馑，疫疾灾害所生之国，其勾陈六星，在紫防宫华盖之下，隋志云：大帝之正妃张衡云：大帝所居之宫也，亦将军之象也。勾陈口一星曰天皇，亦曰大帝，其神曰曜魄，寳主御羣灵束，万机神图也，其星而不见，见则为灾，而此纬文以极星明者称为太乙，又即为天皇大帝与合，诚图所称大帝，皆指北辰，何所传之殊异，至于五帝之座，亦不系五星，张衡云：帝坐有五，一座在紫防宫，一坐在大角，一坐在心中，一坐在天市垣，一坐在太防宫咸云帝坐，一曰神农，所居不见，则大人当其咎，此文以镇星为含枢纽，恐别有传。
斗者天之喉舌玉衡属杓魁为琁玑
布度定记分州系象，华岐以北龙门，积石至三危之野，雍州属魁星，大行以东至碣石，王屋，砥柱，冀州属枢星，三河雷泽，东至海，岱以北兖州，青州属玑星，蒙山以东，至江南，会稽震泽，徐之州，属权星大，别以东至雷泽，【一作大别以东至富春九江，衡山，皆云梦】九江，荆州属衡星，荆山西南至岷山北，鸟防梁州，属开星，外方熊耳以至泗水，陪尾豫州，属揺星，此九州属北斗星，有七州有九，但兖青徐并属二州，故七星，主九州也。
按徐整长歴云，北斗七星，星间相去九千里，其二隂星不见者，相去八千里也。
闗令内传曰：北斗一星，面百里，相去九万里，亦何寥濶之过矣，石氏云：一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主燕，六主赵，七主齐，毋乃近是。
天官书曰：杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昏建者杓；杓，自华以西南，夜半建者衡；衡，殷中州河，济之间，平旦建者魁；魁，海岱以东北也，此其布度分州，所自祖与。
斗魁戴匡六星曰文昌宫为天府
按天官书一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。
亢为疏庙【宋均云疏外也庙或为朝】
房心天帝之明堂布政之所出也
老人星见。则主安，不见则兵起，王者安静则老人星见。人主偏党不决，则荧惑乆留守于枢。
水土合则成，炉冶炉冶成则火兴，火兴则土之子焠，金成销铄，则土无子，无子，辅父则益妖孽，故子忧也，【星经曰：火与水合，为焠与全，火守两河间，兵起，合为烁，水土合为忧，主孽卿】。
春致其时华实乃滋 商絶蚕珥丝
女娲以下至神农七十二姓
按谯周古史以为伏羲，以次有三姓，始至女娲，女娲之后五十姓，至神农，神农至炎帝一百三十三姓，是不当身相接，谯周以神农，炎帝为别人，非古义也，郑六艺论云：燧人至，伏羲一百八十七代，未知孰是。
伏羲氏作易名官髙辛受命重黎，说天文帝尧即位，羲和立浑仪，盖名浑耳，夏后制德，昆吾列神，成周改号，苌分官。
楚立唐氏以为史官，有苍云如蜺，围轸七蟠，中有荷斧之人，向轸而蹲；【蟠犹周也，】楚惊，唐史曰：君慢命，又简宗庙，【命天命也，轸于天文，楚之分也，向之而居，是慢命踞，简宗庙】，于是昼遗炎烟耀于苍云，精消无文，【轸火精，云水气，围轸水也，昼日阳也炎火亦阳也，遗之者，蒙蟠所也，火难胜水，三阳并气日火炎上，宜消灭也。文则蜺也，】又楚有苍云，如蜺，唐史曰：君慢令简宗庙，以无礼见患，七国俱谋，皆怀屠君，于是立礼，正推祷醮于庙堂之前曰：唐史之策，上灭青云，谓之神史也，不以知道之原哉？【又云：】太史唐勒以葭，遗于地，乃更拂灭之，其苍云为之半灭，又遗如前，乃尽去之【，一云】，楚有苍云，如蜺围轸七，蟠中有荷斧之人，向轸而蹲；于是楚唐史画遗而云灭，故曰：唐史之策，上灭苍云，白虹贯牛山，管仲谏曰：无近妃宫，恐失权，齐侯大惧，去色党，更立贤辅，使后出，望上牛山，四面听之，以厌神【，宋均曰：山君位也，虹蜺隂气也隂气贯之君惑于妻党之象也。望谓祭以谢过也，】。
王者往也神所向往人所归落
庶人争权赤帝之精【庶人谓刘项也】
贲居子曰：按天星之贵亦有游戏，人间如长乳星为女子，浴于渭河，而张寛知之，又太乙星不见，东方朔令迎于海中，会稽太守，果见一人，丫角，坐卧一红莲，长丈余，而手持一黄书，至于太白，窃织女侍儿为天帝所捕，抑愈怪矣，唐开元中，北斗为羣豕入浑天寺僧一行伺而掩之，瓮中尤可大噱，要之，神物变化，亦复何常，穷理未至，其眇者未可以轻诃古人也，唐史之术，直其一端耳。
春秋运斗枢
此耑述璿玑不及众星也故以斗命篇
伏羲，女娲，神农：是谓三皇皇者天，天不言，四时行焉，百物生焉，三皇，垂拱无为，设言而民不违道，徳泊有似皇天，故称曰皇皇者，中也，光也，也，含履中开隂布纲上合皇极，其施光明，指天画地，神化潜通，煌煌盛美，不可胜量。
按郑六艺，论以伏羲，女娲，神农为三皇引，运斗枢之说也，宋均引甄耀度数，燧人伏羲，神农为三皇，礼含文，嘉尚书大传，谯周古史考并同，惟白虎通取伏羲，神农祝融为三皇，而孔安国则以伏羲，神农，黄帝，为三皇，皆与郑异。
黄帝得龙，圗中有玺章，文曰天皇符玺，【又】黄帝坐，沪与大司马容光，观凤皇，圗置黄帝前。
舜以太尉之号，即天子，五年二月，东巡狩，至于中州，与三公诸侯临观于河，黄龙五采，负圗出置，舜前防【防去也，】入水而前，去黄玉为匣，长三尺，广八寸，有户白玉为检，黄金为绳，紫芝为泥封，两端章曰：天皇帝符玺，鸟文舜与大司空禹临侯，博望等三十人，集发圗色，绨长三十二尺，中有七十二帝，地形之制，天文位度之差，藏之大麓， 黄龙从雒水出谐虞舜，鳞甲成字，舜令写之，写竟去 ，赤龙负圗以出，河见尧与太尉舜等百二十人，集发藏之大麓。
贲居曰：地形天文，固可圗而戴矣，七十二帝篇册不已，侈乎天上鸟文，伊谁握管？若不可辨，则必非书，若其可辨，岂仍同人间篆迹也，至以太尉临侯为疑，则譔书者不陋至此，安知秦汉官号不袭，自上古乎？
北斗七星第一，天枢第二璿，第三玑，第四权第五，玉衡第六开阳，弟七揺光第一至第四，为魁第五至第七为杓，合而为斗居隂布阳故称北斗。
按石氏星经第一曰正星，主阳徳天子之象也。二曰法星主隂刑女主之位也；三曰令星，主中祸，四曰伐星，主天理，伐无道，五曰杀星，主中央，助四旁，杀有罪，六曰危星，主天仓五谷，七曰部星，主兵，又一主天，二主地，三主火，四主水，五主土，六主木，七主金，又枢为天，璿为地玑为人，权为时，玉衡为音，开为律，揺光为星，兼此数义，故谓之七政。
太防宫有五帝星座，五帝所行，同道异位，皆循斗枢机衡之人，遵七政之纪九星之法，故天枢得则景星见，甘露零，凤皇翔，朱草生璿星，得则嘉禾液，玑星得则狐九尾衡，星得则百兽率舞，麒麟至灵跃，万人夀维星得则日月光乌三足礼义，循物类合揺，光得则陵醴出芝，生江吐【阙】。
枢星散为麞为虎为象为橘为姜又为云母
玑星散为雉为鷃为鹑为菝葜
玉衡星散为鸡为鸱，为兎为防，又散为李为桃为椒，为荆为榆，又为菖蒲。
维星散为蘪芜
瑶光散为象，为麋，为鸟为雀，为燕为鹊，为鹰为，又为人参为鹿。
行失枢星失徳逆时即姜有翼辛而不臭
逺雅颂着倡优，则玉衡不明，菖蒲冠环雄鸡五足，李生。
废江淮，山渎之祠，斩伐无度，则揺光不明，人参不生服，翼九足【服，翼飞防也，】彘生鹿【，又】揺光携，则服翼两头，并翔【又】行失，瑶光则矛生角，矛生角，则有赤风，【又】行失，瑶光则兎，出月。
按五星之降而为人为物，为石为玉，此多有也，至于果禽鸟皆系七星，而一失举动，即应于玑衡，惟此纬为悉。
灵台秘苑曰：王者失道，下将畔去，则星畔天而陨，以见其象，将有兵凶，则星坠为鸟兽，天下将亡，则星坠为飞虫，将大兵，则星坠为金铁，将水星坠为土主，亡有兵，则星坠为草木，兵起，主亡，则星坠为沙，有大丧，则星坠为龙，又为人星坠，为人而言者，善恶如其言。
王政和平则老人星临国万民以歌
日行失则虽当暖而寒日血浊雾天下小寃
政纪乖则蟾蜍月积四头咸翔【咸翔为妖也】
后族擅权，月生足芒主，势夺于后族，羣妃之党横僣，则月盈并出，小月承大月，羣奸在宫主，若赘旒，大月承小月，近臣起谗人横，陪臣执命，三公望风又势，集于后族，羣妃之党，僣黄云四合，女讹惊【，又】赤人刺房。
黄帝行天枢则枉矢出射所谋
房为龙角，月蚀则见于大辰 ，星孛贼起，守大辰于五堂，乱兵填门，三王争周以分。
牵牛神名略【石氏云名天闗】
地动则见于天象四角主灾月蚀则见 邑之沦隂吞阳下相屠焉 土跃沙城后族党也
山者地基也
徳义少残百家，则鷃无头 ，四方烦扰，小民失恩，虎啣鱼。
飞翔羽翮为阳阳气仁故乌反哺
椒桂合刚阳，【椒桂阳星之精，所生也合犹连体而生也，】椒桂连名士，起粟五变，而以阳化生为苗秀为禾，三变而祭，谓之粟四，变入臼，米出甲五变而蒸饭，可食。
四时王者休王所胜者死相所胜者囚，假令春之三月，木王水生木，水休木胜土，土死木王，火相王所生者相相所胜者，囚火胜金，春，三月，金囚。
黄金千歳，生黄龙，青金千歳生青龙，赤金十歳，生赤龙，白金千歳，生白龙，金千歳生龙。
按淮南子曰：正土之气也，御乎埃天，埃天五百歳生缺，缺五百歳生黄埃黄埃五百歳生黄澒，黄澒五百歳生黄金，黄金千歳生黄龙，黄龙入藏生黄泉，黄泉之埃上为黄云隂阳相薄为雷，激为电，上者就下，流水就通，而合于黄海，偏土之气，御乎清天，清天八百，歳生青曾青，曾八百歳生青澒，青澒八百歳生青金，青金八百，歳生青龙，青龙入藏生清泉，清泉之埃上为青云隂阳相薄为雷，激为电，上者就下，流水就通，而合于青海，壮土之气，御于赤天，赤天七百，歳生赤丹赤，丹七百歳生赤澒，赤澒七百，歳生赤金，赤金千歳生赤龙，赤龙入藏生赤泉，赤泉之埃上为赤云隂阳相薄为雷，激为电，上者就下，流水就通，而合于赤海，弱土之气，御于白天，白天九百，歳生白礜，白礜九百，歳生白澒，白澒九百，歳生白金，白金千歳生白龙，白龙入藏生白泉，白泉之埃上为白云隂阳相薄为雷，激为电，上者就下，流水就通，而合于白海，化土之气，御于天，天六百，歳生砥，砥六百歳，生澒，澒六百歳生金，金千歳生龙，龙入藏生泉，泉之埃上为云隂阳相薄为雷，激为电，上者就下，流水就通，而合于海。
常占有经世史所明
夏不田
按礼记疏郑，释之云：四时皆田，夏殷之礼，孔子虽有圣徳不敢显然改先王之法，以教授于世，若其所欲，改其隂书于纬藏之，以传后王糓梁，四时田者，近孔子故也。
月八日刺，是谓害地有分民，九日，刺其饥民以食弱，以兵行十日刺，女子执政，十一日刺其下有隂死者十二日，刺其下昏乱，十三日刺，是谓始强，得地十四日刺，是谓不和，其下女伤十五日刺，是谓盛强，其下多兵，十六日刺，是谓内弱，臣叛其主，十七日刺，是谓灭法，有兵十八日刺，是谓温犯十九日刺是谓阳衰隂治女执事二十日，刺其地有土功，二十一日刺，是谓千里外有聚兵，二十二日刺，是谓始衰，贵人多死，二十三日刺是谓隂盛女子有主，二十四日刺中有大谋，二十五日刺是谓隂国有殃，二十六日刺，是谓多忧，二十七日刺，是谓大饥，二十八日刺，是谓自伐，有内乱。
星孛东方，将军谋，王星孛西方羌胡叛，中国，星孛南方，天下兵起，星孛北方，夷狄内侵。
彗星见，委曲象旗。王者征伐四方，长竟天，人主失天下。
古防书卷九
钦定四库全书
古防书卷十
明 孙防 编
春秋感精符
此言一切灾祥，皆精神之感，召而天物来符，故多述人事。
天统十一月建子，天始施之端也，谓之天统者，周以为政，地统十二月建丑地，助生之端，谓之地统，商以为政，人统十二月建寅，物大生之端，谓之人统，夏以为政，苍帝之始，二十八世，灭苍者翼也，灭翼者，斗防斗者，参灭参者虚，灭虚者房。
宋均注云：尧翼星之精，在南方，其色赤，舜斗星之精，在中央，其色黄，禹参星之精，在西方，其色白汤，虚星之精，在北方，其色黑，文王房星之精，在东方，其色青。
孔子按录书含观五常英人知姬昌为苍帝精
按王勃作大唐千岁歴其大防云：以土王者，五十代而一千年，金王者四十九代而九百年，水王者，二十代而六百年，木王者三十代而八百年，火王者，二十代而七百年，此天地之长期符，歴之大数也。 ，此岂于五运之秘，有窥及耶？不然，何论之凿也。
人主含天光据玑衡齐七政，操八极，故君明圣人道得正，则日月光明，五星有度。
人君日月同明，四时合信，故父天母地，兄日姊月，宋均注父，天与圆丘之礼也。母地，与方泽之祭也，兄日于东郊也，姊月，于西郊也。
三纲之义日为君月为臣也
月者隂之精地之理
地为山川，山川之精，上为星辰，各应其州城，分野为国作精符，騐也。
王者，上感皇天，则鸾凤至，则景星见德，下沦于地，则嘉禾兴，则醴泉出，王者德洽于地，则朱草生，食之令人不老，王者德泽旁流四表，则白雉见。
麟一角，明海内兵，一主也，王者不刳胎，不剖卵则出于郊，【又】，王者德及幽不肖，斥退，贤人在位，则至明于兴衰，武而仁，仁而有虑，禽兽有塪穽，非时张猎，则至【又】明王，动则有义，静则有容，麒麟乃见。
按徴祥记麟一角为天禄，两角为辟邪，无角为符，拔麟之鸣，牡曰游圣，牝曰归和，夏曰扶幼，秋曰养缓。
日无光，主势夺羣臣以谗诛，色赤如炭，以急见伐，【又】兵马发 ，日晕，黑则水淫溢， 日朝，珥则有丧，孽 日巳出，若其入而云皆赤黄，名曰日空，不出三年，必有移民而去者也， 羣臣恣，则日黄无光，羣臣争则日裂，人主排斥，则日夜出 虹贯日，天下悉极文法，大扰百官，残贼酷法横杀，下多相告，则刑用及族，世多深刻，狱多怨宿，吏皆惨毒，【又曰：】国多死，孽天子命絶大臣为祸，主将见杀。
君行非是，则言不见从，言不见从，则下不治，下不治则僣，荖过制度，奢侈骄泰，天子僣天大夫僣，人主诸侯，僣上阳无以制，从心之喜，上忧下常阳，从之，推设其迹，考之天意，则大旱不雨，而民庶大灾伤。
国大旱，寃狱结旱者，阳气移精不施，君上失制奢淫，僣荖气乱，感天则旱，徴见。
隂厌阳移君，淫民恶隂精不舒阳，偏不施【阳，偏下怨徴也】在所以感之者，上奢则求多，求多则下竭，下竭则溃，君不仁火者，阳之精也，人合天气五行隂阳极隂反阳极阳生隂故应人行以灾不祥，在所以感之萌应转，旋从逆殊心也。
隂盛臣逆民悲情发则水出河决也
隂气之专精凝合，生雹，雹之为言合也，以妾为妻，大尊重九女之妃，阙而不御，坐不离前，无旧相去之心，同与参驷房衽之内，欢欣之乐，事政失人，施而不博隂精凝而见灭 ，九月，十月日色青，则寒有雪雹， 大臣擅法雨雹。
霜者杀伐之表，秋，季霜始降，鹰隼击王者，顺天行诛，以成肃杀之威，若政令苛，则夏下霜，诛伐不行，则冬霜不杀草。
九女并譌则九虹并见后妃恣则泽乌海
妻党翔，则黄云入国，候今冬至日见黑云有水，云黄白如人头，悬镜之状，祸流。
失阳事，则无云而雨，【四月，纯阳事失阳，故无云而雨】。
贲居曰：为此书皆忧世之士也，春秋之世，亟僣乱，故为之尊王，抑臣以示笔削，西汉之季，忧女谒矣，故于女党之戒，三致意焉，此必京房翼奉之流，而托于纬书，以重其说。
齐，晋，并争吴楚，更谋不守，诸侯之节，竞行天子之事，作衡车厉武将，轮有两衡，着劒以相振惧，【宋均曰：衡一敌之车也，轮有凿轮者，两衡马轻也，】 强杰，并侵兵雷合，龙门溺骖，【宋均曰：龙门，鲁门也，时与宋，齐战败，相投血溺，骖马者也，】。
鲁昭公时雉衔环入雉之为言弟也，喻昭公弟为季氏入之，言君也。
鲁哀公时政，弥乱絶不日食政乱之，当致日食之变而不应者，谴之何益？告之不悟，故哀公之篇絶无日食之异。
冬至日，人主与羣臣左右，纵乐五日，天下人众亦家，纵乐五日，以迎日冬至，人主致八能之士偹人主，乃使八士撞黄钟之钟击黄钟之皷，用马革，皷员径八尺一寸，皷黄钟之瑟瑟，用槐木瑟，长八尺二寸，吹黄钟之律，间音以竽补竽，长四尺二寸，天地以和应黄钟之音，得宾之律应，则公卿大夫列士，以德贺于人主，因请政所行，请五官之符，管各受其质，声之调者，诸气和，则人主以礼，赐公卿列士五日仪，定天地之气和，人主公卿大夫，列士章之德则隂阳之晷如度数，夏日至之礼，如冬至日之礼，舞八乐皆以厐敬为戒，【八音者，云门五英，太壁大巻，大韶，大夏护大武也，】黄钟之肯，调诸气和，人主之音，顺则宾之律应，磬声和，公卿大夫，列士诚信，【以下缺文】。
【当与易通卦騐参之】
冬至隂云祁寒有云迎日者来岁大美
按京房律术曰：夫五音生于本姓，分为十二律，转生三十六律，皆所以纪升气，効物也，天効以影地効以响，即律也隂阳和则影至，以律气应则除，是故天子常以冬至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐韵度晷影，钟律，权土灰校隂阳冬至阳气应则韵清影长极，黄钟通，土灰轻而衡仰，夏至隂气应则韵浊影短极，防宾通，土灰重而衡低，进退于先后五日之中，八音之能，各以候状闻，太史合封上，効则和，否则占。
西秦东窥谋袭郑伯，晋戎同心遮之，殽谷反，呼老人，百里子哭语之，不知泣血何益。
春秋考异邮
此篇则耑谈物应耳邮与尤通
周天一百七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。
按晋志，陆绩云：天东西南北径三十五万七千里，此言周三径一也，周礼，日至之景，尺有五寸，谓之地中，郑云：凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也，以此推之，日当去其下地八万里矣，日邪射阳城，则天径之半也，以勾股求法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。以周率乗之径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。
冬至十一月阳之气也，阳立于五极于九，五九四十五日一变风以隂合阳故八卦主八风，距同各四十五日，艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风兊为闇阖风干，为不周风，坎为广莫风。
八风杀生以节翺，翺距冬至四十五日，条风至条者，达生也，【距犹起也，自冬至后四十五日而立春，此风应其方而来生万物，】四十五日，明庶风至明，庶者迎惠也，【春分之后，言庶众也，阳以施惠之恩，徳迎众物而生之，】四十五日，清明风至清明者，精芒挫也，【立夏之后也。挫，犹止也，时齐麦之属，秀出已备，故挫止其锋芒，收之，使成矣，】四十五日，景风至景者，强也，强以成之，【夏至之也，强言万物强盛也，】四十五日，凉风至，凉风者，寒以闭也，【立秋之也，闭收也言隂寒收成万物也，】四十五日，阊阖风至，阊阖者，当寒天也，【秋分之也，阊阖盛也，时盛收物，盖藏之阊，或为当】四十五日，不周风至，不周者，不交也隂阳未合化也，【立冬也，未合化言，消息纯干无阳也，月令曰：天地不通，而闭塞成冬也，】四十五日，广莫风，至广莫者，精太满也，【冬至之也，言冬物无见者，风精太满无偏，】风之为言萌也，其立字防动于几中者为风。
按尔雅南谓之凯风，东谓之谷风北，谓之凉风西，谓之泰风，【又】吕氏春秋东北曰焱风，东风曰淊风，东南曰薰风，南方曰巨风，西南曰凄风，西方曰飕风，西北方曰厉风 ，载名各异，故并志之。
条风至王者赦小过出稽留
日冬至辰星升 夏至井水跃
孟夏戴絍降，阳御表以期，达蚕珥丝在四月，故孟夏戴絍出以任气，成天津也，故戴絍出，蚕期起【注曰：维而戴之，明趋时急也，衔天表，以期至，惟急是务， 珥吐也，】。
立秋促织鸣女工急故促之
隂气之精凝合生雹，雹之为言合也，以妾为妻隂精凝而见戒也，强臣擅命，夷狄内侮，后妃専恣刑杀无辜，则天雨雹。
霜者隂精冬令也，四时代谢，以霜收杀霜之为言亡也，物以终身也， 天雨木氷，贵臣将死也， 旱之言悍也，阳骄蹇所致也， 火者，阳之精也，人火为火，天火为灾，河者，水之气，四渎之精，所以流化故曰河润千里。
黄星骋，海水跃【，宋均曰：黄星土精，土主安静，跃则失常，】鲸鱼死，彗星合，【鲸鱼隂隂生于水今出而死，是特有兵相杀之祥也。故天应之以妖彗】 ，荧惑不明，雉生兎焉， 五残类，辰星有角，见则政在伯 ，国皇大而赤，类南极，见则兵起，天下急 ，旬始照，其下必有灭，主 枉矢，精状如流星，蛇行，有尾。
按晋志，五残，出正东方星，表有气如晕，有毛，大而赤，察之而青，主乖亡，为五方，亦为备急兵 国皇，去地三丈，如炬火，主内冦，内难旬始，出北斗旁，如雄鸡，其怒，有青黑，象伏鼈见则臣乱兵作，期十年，圣人起伐，羣猾横恣，枉矢流星，色苍黑，蛇行，望之如有毛目，长数匹，着天，见则谋反之兵合，以乱伐乱。
下有谋，则星入月 ，诸侯谋叛，则月生爪牙，后族専政则日月并照，又后族専则土踊 臣，恣盛地裂坼，臣谋反，偏刺日。
虹蜺出乱惑，弃和【荀爽，书曰：不谓夷之初，旦明而未融，虹蜺扬辉，弃和取同】。
按晋志，妖气曰：虹蜺，日旁气也，斗之乱精，主惑心主内淫，主臣谋君，天子诎后妃，颛妻不一。
黄帝将起有黄雀赤头，立日旁，帝占曰：黄者，土精赤者，火精雀者，赏也，明余当立大功乎？黄赤者，桑也。
按黄黄祥，俱不圣之咎，而此于黄帝时为瑞，殆不可解。
僖公即位，陨霜不杀草，臣威强也，又李梅实梅李大比草为贵，是君不能伐也，定公即位，陨霜杀菽，菽者稼最强，季氏之萌。
僖公三年春，夏不雨，于是僖公忧闵，服避舍，率羣臣祷山川，以六过自让，绌女谒，放下谗佞，郭都等十三人，诛领人之吏，受货赂，赵祝等九人，释更徭之逋，罢军冦之诛，去苛刻峻文，惨毒之教，所蠲浮令四十五事，曰：方今天旱，野无生稼，寡人当死，百姓何罪？不敢烦人请命，愿抚万人，害以身塞无状，祷已舍，齐南郊雨，大防也，昭公九年秋，三年冬，并大雨雹，时昭公专乐，齐女绮绣，珠玑之好，掩月光隂精凝为灾异，昭公事晋隂精用密故灾。
襄公朝于荆，士卒度歳愁悲失时，泥雨暑湿，多霍乱之病。
缪公即位仲夏大寒氷错乱甚也
刘子，单子折猛入城，天王奔走，尹氏立朝献金钤，大防五十张。
龙门之下，血如江【，宋均注龙门，战在鲁桓，十三年】。
黄池之防滕薛扶毂鲁卫骖乗
长狄兄弟三人，各长百尺，狄者隂气时中国衰有夷狄萌，北狄之气，主生幽都，西夷之气如幡旗状。
按繁露云，春秋之法，上变古易常，应是而有天灾者，谓幸国，孔子曰：天之所幸，有为不善而屡极，楚庄王曰：天不见灾，地不见孽，则祷之于山川曰：天其将亡予耶？不说吾过，极吾罪也，以此观之，天灾之应过而至也，春秋之所独幸也，圣王贤君，尚乐受忠臣之谏，而况受天谴也。
舆重救之地，地伤不相动而踊，故物淖者易变动，鸲鹆者飞行，居于阳，夷狄之鸟，穴居于隂
隂阳气贪故题肩多【题肩鹞也】 金伐木故鹰击雉 水灭火故防螫鷃【鷃柔良之鸟防为水也】 土胜水故守宫食虿【守宫生于土虿藏属坎水色】 蝍蛆蛇【蝍蛆生于土蛇之物属坎】 承石取铁玳吸喏【自目至也喏养也音若】
贪扰生蝗
蚕阳者，火火恶水，故食不饮桑者，土之液，木生火，故蚕以三月叶类会，精合相食， 阳立于三春，故蚕三变而后消，死于三七二十日，故二十一日而茧。
二九十八，主风精为虫，八日而化，风烈波激，故其命从虫虫之为言，屈申也。
三九二十七七者，阳气成，故虎七月而生阳，立于七，故虎首尾长七尺，般般文者，阳杂也。
七九六十三，阳气通，故斗运狗，三月而生也，【狗斗之精所生也，】狗三月而生，阳生于三，故狗各髙三尺。
按淮南子，天一地二，人三，三三而九，九九八十一，一主日，日数十二主偶，偶以承竒竒主辰辰主月，月主马，马故十二月而生，七九六十三，三主斗，斗主犬，犬故三月而生，六九五十四，四主时，时主彘彘，故四月而生，五九四十五，五主音，音主猨猨，故五月而生，四九三十六，六主律，律主麋鹿，麋鹿，故六月而生，三九二十七，七主星，星主虎，虎，故七月生二九十八，八主风，风主虫虫，故八月而化。
此语较备盖即纬书本文故录之以相证
古防书卷十
钦定四库全书
古防书卷十一
明 孙防 编
春秋潜潭巴
潜潭者，水之沉深也，巴又木之曲屈也，蜀江学巴字而流，盖其逺也撰名若此，吊诡之甚。
天子有三寳谓璿玑玉衡律度也，璿玑者转舒天心，玉衡者，平气立常也。
异之为言怪也谓先发感动
君德应阳君臣得道度，则日含王字，【含王字者，日中有王字也，王者德，日光所照，无不及也；】 ，君臣和，得道叶度，则日月大光明，天下和平，上下俱昌，延年益寿。
按汉文帝时日中有王字
日之将蚀，则斗第二星变色，防赤不明，七日而蚀，日蚀既，君行无常，公辅不修德，夷狄强侵，万事错。
按南齐书，日有五蚀，谓起上下左右，中央是也。汉尚书令黄香曰：日蚀皆从西，月蚀皆从东，无上下中央者，春秋鲁桓三年日蚀，贯中上下竟黑，疑者以为日月正等，月何得小而见日中，郑云：月正掩日，日光从四邉出，故言从中起也。
日食以甲子，夷狄兵起，【一云】，有兵敌强，乙丑，食大旱，丙寅食乆旱多有徴【一云】旱蝗丁夘旱有兵，戊辰，地震隂盛已已火灾，庚午，忧火兵【，一云】，庚午，食后火烧宫，有兵，辛未，大水【，一云】水潦，壬申，水灭阳溃隂欲翔诸侯相攻，癸酉，淫雨数降【，一云：】连隂不解淫雨毁山，有兵，甲戌，草木不滋，王命不行，乙亥，阳不明，冬无水东国发兵，丙子，夏霜为灾，丁丑，三公有庆，戊寅，天下大风己夘多盗，庚辰，有兵旱，辛巳，后妃有谋，壬午，乆雨旬望癸未，仁义不明，甲申，四月，雨霜，乙酉，贤臣消退，君弱臣强，司马将兵，反征其王，丙戌，多寃讼，丁亥，有谋为逆，君臣无别，【，一云】匿谋满玉堂，戊子，宫中有忧【，一云】宫室内，婬雌必成雄，己丑，天下唱之【，一云：】下民忧，庚寅，将相忧，骨肉相贼，移有水【，一云】将来诛大水，多死伤，辛夘臣伐其王，壬辰，江河决乆雾连隂癸巳权不一，甲午，虫螟为害，乙未，天下多邪气，郁郁苍苍，丙申，诸侯叛夷狄内侵，岁旱，丁酉，侯王侵，戊戌，有土殃，主后死，天下谅隂己亥小人用事，庚子，君有疑，辛丑，王疑臣，三公免，壬寅，大臣骄恣，天下苦兵，癸卯，外国伐王，甲辰，四胁大水，乙巳，东国起兵，丙午，民多流亡，丁未，王者崩，戊申，地动，诸侯争强，己酉，有相疑者，庚戌，臣下相侵，辛亥，有臣忧子为雄，壬子，妃后专恣，女谋王，癸丑，水潦为败，甲寅，雷电击杀骨肉相攻，乙夘雷不行霜不杀草，不长奸人入宫，丙辰，山水大出，夷狄内攘，丁巳，其下有聚兵【，一云】败兵，戊午乆旱伤谷，己未，王失其土，庚申，夷狄相侵，辛酉，奸邪欲谋妃主【，一云：】女谋王，壬戌，羣小用事，君子絷，癸亥，王者忧疑，【一云，】大人崩。
按史记天官书甲乙四海之外，日月不占，丙丁，江、淮、海，岱也，戊巳，中州河济也，庚辛，华山以西，壬癸恒山以北，日食，国君月食将相当之，汉志则云：甲齐，乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏，巳韩，庚秦，辛西夷，壬卫，癸越子周，丑翟寅楚，卯郑辰，晋已卫午秦，未宋申齐，酉鲁戍赵亥燕，淮南子又云：甲戌，燕也，乙酉，齐也，丙午，越也，丁巳，楚也，庚申，秦也辛夘戎也，壬子，赵也，癸亥，胡也，戊戌，巳亥，韩也，己酉己夘魏也，戊午，戊子，八合天下也。
武宻，占曰：日食，以子日兵起，丑寅夘皆旱，辰兵已火灾，午兵未水，申酉，皆为兵戍草木，伤亥，小人用事，【又】曰：日食自日出，至食时，宋郑当之，食时至禺中，楚当之禺中，至日缺，秦当之日缺，至晡时，魏当之，晡时，至日入燕，当之日入，至人定代当之，皆为不出三年，其下有大丧云。
贲居子曰：此皆古穷理达数者之言也，其源皆出于纬书，故可互参。
君德应阳则醴泉出焉 旅星得则醴泉出
君臣和得道度叶中则脯生于庖厨
里社鸣，此里有圣人出，其呴百姓，归天辟亡【，宋均曰：呴鸣之怒者，圣人怒则天辟亡矣，】。
火从井出有贤士从人起
凤行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎都。
按宋书瑞应志凤，昼鸣曰满昌，昬鸣曰固常，夜鸣曰保长，【又】何法盛徴祥记凤晨鸣曰发明，昼鸣曰保长，举鸣曰上翔，集鸣曰归昌，昏鸣曰固常，雄鸣曰即即，雌鸣曰足，足 一凤也，而鸣声各异，岂皆从伶伦悉其音耶？抑有介葛卢者从旁而析其语耶？
天赤有大风发屋折木兵大起行千里
大雾三十日，羣猾起，上下承上少下多故，羣猾也，疾风拔木，谗臣恣忠臣辱。
云色沐沐不浊贤人去位小人得禄
大雪甚厚，必有女王，天雪连月隂将作威【，宋注雪为隂臣道也】阳制于隂故水为雨。
虹出后妃隂胁王者 虹，五色迭至，照于宫殿，有兵革之事。
霹击宫君精泄下有谋起【泄失也】
枉矢，出臣不忠， 枉失，或南或北，无聚众伐战国，枉矢黑军士勇疾流肿，【矢当扬光明，今黑有见丧之气，明肿死也，】。
天子文绣布地地必动絶无嗣
河水逆流，怨气盛也， 水逆流隂气盛不及上令，其沙下不争，天子失道，圣人受命。
宫桂鸣，下土诸侯，号有声，【桂好木植于宫中，犹天子封有声誉者为诸侯，今乃鸣是成其声名于下土之祥，】 宫亘自堕，诸侯强凌主【，又】宫瓦自坠至地，不祥。
宫有牛鸣政教衰诸侯相并牛兵之符也
白狐至国民利不至下骄恣
下不廉蜚廉之草为不生
蟋蟀集天子无逺兵
朝有大蜂，武士中蜂赤，强黑不梁，【蜂有刺，毒以扞难，武士象也，梁或为良，】女子化为丈夫，贤人去位，君独居丈夫化为女子隂气淖小人聚。
为国家者，乱五行之度，失五常之性，则填星为动，而地震矣，地震则隂应之人心恐惧，当为寇至，臣专女横其灾，大丧，而社稷忧也。
春秋说题辞
此譔书者统诸纬之义而绎其文也
河以通干出，天苞洛以流，坤吐地符，河龙圗发洛，书感王者，沈礼焉，故圗有九篇，书有六篇。
六经所以明君父之尊天地之开辟皆有教也
尚书者二帝之迹，三王之义，所以推其期运，明授命之际，书之言信，而明天地之情，帝王之功，凡百二篇，第赐委曲尚者，上也，上世帝王之遗书也。
易者气之节，含五精，宣律歴上经象天下经计歴文言立符，彖出期节，象言变化系设迹。
诗者，天地之精，星辰之度，人心之操也，在事为诗，未发为谋，恬淡为心，思虑为志，故诗之为言志也。
礼者所以设容明天地之体也
礼得，则天下咸得厥宜隂阳滋液万物，调四时和，动静常用，不可须臾惰也。
春秋经文备三圣之度
孔子曰：伏羲作八卦，丘合而演其文，渎而出其神，作春秋，以改乱制， 孔子作春秋，一万八千字，九月而书成，以授游，夏之徒游，夏之徒不能改一字。
孝经者，所以明君父之尊，人道太素，天地开辟皆在孝，人非父不生，非母不长，天地开辟而生人承天地，是故观生膝下，以养父母。
孔子谓子夏曰：得麟之月，天当有血书鲁端门，孔圣没，周室亡，子夏往观，逢一郎云：门有血，飞为赤鸟，化而为书。
按拾遗记浮提之国献神通，善书二人，乍老乍少，出肘间金壶四寸，壶中有黑汁，如淳漆洒地，及石皆成，篆隶科斗之字，记造化人伦之始，佐老子撰道徳经及金壶汁尽，二人刳心沥血，以代墨焉，递鑚脑骨取髓，代为膏烛，及至经成工毕，二人亦不知所往， 顾孔子之书，何以莫賛？一辞也，安知顔渊冉牛軰不即浮，提善书之神而人持不知测耶？
天之为言镇也居髙理下为人镇也，羣阳精也，合为太一分为殊名，故立字一大为天【，一云】天之言显也，居髙理下为人经纪，故其字一大以镇之，地之为言婉也，承天行其义也，居以下山为位，道之经也，山陵之大，非地不制，含功以牧生也。
星之为言精也，阳之荣也，阳精为日，日分为星，故其字，日生为星。
云之为言运也动隂路触石而起，谓之云：含阳而起，以精运也。
山之为言宣也，含泽布气，调五行也，【又】隂含阳故石凝为山，周易，艮为山，为小石石隂中之阳阳中之隂隂精补阳故山，合石石之为言托也，托立法也。
山有水石，精流以生木，木含火故山有魄火生，土故地有载石。
陵之为言，临也，辅山成其广，层秣扶推益，厥，长也，丘者基也，丘谷辅气，元士扶化也，原者端也，平而有度也，下湿者，隰也，下泽也髙平曰大原，广延曰大卤。
河之为言荷也，荷精分布怀隂引度也济之为言齐也，齐者度也，度者圆也，渭之为言布也，渭渭流行貎，洛之为言绎也，绎其燿也，言水绎绎，光燿也，淮出桐栢，淮者均也，均其务，汝出猛山，汝之为言女也。【女取其生孕也，】。
按此诠释文义似佐元命包而拾其遗者
盛阳之气温暖，为雨隂气薄而胁之，则合而为雹，盛隂之气凝滞为雪，阳气薄而胁之，则散而为霰，一歳三十六雨天地之气，宣十日小雨，应天文也，十五日大雨，以斗运也，大节二十四小节，十二功徳分也。故一歳三十六雨。
按梁元帝篡要疾雨，曰骤雨，徐雨曰：零雨乆雨曰苦雨，亦曰愁霖雨，晴曰：□雨水曰潦雨。
天文以七列精以五，故嘉禾之滋，茎长五尺，五七三十五神盛故连茎三十五穗，以成盛徳禾之极也，禾者衔滋液也，稻之为言借也，稻；冬，苍水盛其徳也故稻太隂精含水渐洳，乃能化也，江旁多稻，固其宜也。【稻包里也，稻非水不生，故曰隂精也】麦之为言殖也，寝生触冻而不息，精射刺直，故麦含芒，事且立也，菽者属也，春生秋熟，理通体属也。菽，赤黑隂生阳大体应节，小变象阳色也，精移火转生，黍夏出秋，改黍者，绪也，故其立字，禾入米为黍， 酒之言乳也，所以防身扶老也。
孔子言曰：七变入臼，米出甲，谓硙之为粝采也，舂之则粺米也，【甲恐作臼，】□之则凿米也，□【音普各切，齐谓舂为□，】之则毇米也，又防择之防防【音荡遳，】之则为晶米。
按九章法云：粟五十为粝，三十粺二十七糳二十四，御二十一，皆三之一也，米之细者，乃穷于御通于糳，杨桓六书，统曰：糳米五升，舂为四升曰：毇为五减，而四也；古篆作 ，象四 ，以以见意，小篆作□，毇米减，而三曰晶古篆，作 象三 ，以以见意，粝而糳糳，而毇毇而晶，细之极也，穷于御言，其可御于君也。
麻之为言防也隂精寝密女，作织防也，麻生于夏，夏衣物，成礼仪，故麻可以为衣，阳成于三物以化故，三变缕布如也，【宋均曰：麻须隂以成夏枝叶成谓之衣，亦夏生可作衣也，三变，谓麻生成，形一变也，沤取皮二变也，续成为缕，三变也】。
地精为马，十二月而生应隂纪阳以合功，故人驾马，任重致逺利天下月度疾，故马善走， 斗星散，时精为彘，四月生应天理， 羊者祥也，合三而生，以养生也，故羊髙三尺。
鸡为积阳，南方之象，火，阳精物炎上，故阳出鸡鸣，以类感也，鸡之为言，隹也，隹而起为人期莫寳也。
促织为言趣织也织兴事遽故趣织鸣女作兼
雁之言雁雁起，圣以招期，知晚蚤故南北，以阳动也；【雁雁音声也，圣王闲其音声，知为时节，雁为随日南北，以常动也，】。
鹤所以夀者无死气于其中也，鹤知夜半【鹤，水鸟也，夜半水，位感其生气，则益喜而鸣】。
猩猩者，矜精者也，故能言可使阳烈之，以捡下【矜，谓使人自矜庄精审也，猩猩，言说人善恶是阳气之烈，好善而恶恶，佐王者所以检下也】。
孔子曰：徳合元者称皇皇象元，逍遥术，无文字徳明谥合天者，称帝河洛，受瑞可放，仁义合者，称王符瑞应，天下归往。
朝者不占，而到诸侯秉政，尊卑有序，各来朝，讲文徳明礼让天下，法制四方，受度会者，所以兴徳明义考遗废于天下。
号者功之表，諡者行之迹，所以追劝成徳使尚务节，伐人者，国内行威有所斩，坏伐之，为言败之也。
尸下藏也，人生于隂含阳充死，入地归于隂也知生则赙，知死则，赙之为言助也，赗之为言覆也，舆马曰：货财曰赙，玩好曰赠，决其意也。衣被曰襚，养死具也，赠称也，襚遗也，口实曰唅，缘生象食，孝子不忍虚其欲，【不忍虚，故欲其食口，】天子以珠诸侯，以玉大夫以璧士以贝，唅之为言，实具口含也，【生常食，故死，食所含】。
孔子卒以所受黄玉鲁城北
古防书巻十一
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古防书巻十二
明 孙防 编
春秋汉含孳
贲居子曰：昔翁难雉，乙卜于白若之，犹知夏之后有商，商之后，有周谓孔子之后不应知有汉亦误也。顾可以言汉，亦可以言晋，魏可以言晋，魏亦可以言唐，若宋若今日若无穷际矣，谓书出汉儒，又不应如是之肤，固知是商瞿馯臂，軰偶然而推，故讫于汉。
天子所以昭察以从，斗枢禁令天下，继体守文，宿思以合神保乆长。
天子受符，以辛日立，号宰奉图，宗人共观，九日悉见后日之过，方来之害，以告天【受位，谓应期之人当起者之符，代行其录运者也，】曰：请封禅，到岱宗，画期过，数告请命。
经十有四年春，西狩获麟，赤受命仓失权，周灭火起，薪采得麟，孔子曰：丘览史记，援引古图，推集天变为汉帝制法，陈叙图录，【又】丘水精，治法为赤刺功，【又】黑龙生为赤，必告示，使知命 ，有人握夘金刀在轸北，字季天，下服夘在东方，阳所立仁，且明金在西方隂所立义成功，刀居右，字成章，刀击秦枉矢，东流水神哭，祖龙死。
诸如此说，皆疑于夫子之不王也，不知自商瞿一卦，曰：子有圣智而无位，夫子巳叹讫而息志矣，贲居子曰：昔夫子适周，见老，意欲相招，以力挽气运，更始太平也，老氏一见夫子，目营四海，心窃鄙之，遂望望焉，西去而不顾，于是圣人之气不王于中夏，而集于逺夷矣，故夫子亦欲游九夷，从风嬉焉，及闻太子晋之上宾也，睠然嗟曰：明王不作，天下其莫能宗予，此以感于凤不至也，使子晋无死，将法尧禅舜与？曰：圣人亦不能为时，子晋之语，师旷已云，一姓不再兴矣，然则夫子亦安能为东周哉！惟有作春秋已耳。
房，心为明堂，天王布政之宫， 少防之，北大夫位，为帝者佐也。
三公在天为三台，九卿为北斗，三公象五岳，九卿法河海，二十七大夫法山陵，八十一元士法谷阜，合为帝佐，以匡纲纪。
强干弱流天之道也
水火交感隂阳以设夫妇象也，妻太隂臣法金位，【金隂中之职故喻臣位，水能纯柔，纯柔妻象也，】。
臣子谋日乃食，阳弱辰逆，太白经天，【阳弱君柔不堪也，】。
女主盛臣制命则地动坼畔震起山崩沦
九卿阿党挤排正直骄奢僣害则江河溃决
专一精并气凝为雹，【宋均曰：谓若鲁僖公脇于齐以妾为妻，尊重齐媵，无回曲之心感隂水气乃使结而不解散】。
穴藏之蚁，先知雨隂曀未集鱼巳，噞喁巢居之鸟，先知风树木，未揺禽巳羽翰。
蝗起于贪螽者飞而甲为害，故天雨，螽，则刑法丑螟，应苛尅。
断木寒水泥土当根【注泥上穿土出泥也】
雩祭祷，辞曰：万国今大旱，野无生稼，寡人当死，百姓何谤？不敢烦民请命，愿抚百姓，以身塞无状。
请雨祝曰：昊天生五谷以养人，今五谷病旱，恐不成敬，进清酒脯，再拜请雨，雨幸大防。
春秋佐助期
此主为炎汉佐命，豫帜其箓，故萧何之状，现于图文，当时必并及诸杰，后不传耳。
天子法斗诸侯应宿
诸侯上象四七，三公寅亮参两，四七二十八宿也，参两天地也。
古语曰月丽于毕雨滂沱月丽于箕风沙
武露布文露，沈【注云：甘露降其国布散者，人尚武沈重者，人尚文】。
角为天门左角神名其名芳右角神名其光率
亢为庙廷房为四表布三公道 尾箕为后宫之长奎主武库娄主苑牧昴主狱事 天女主布帛 虚主礼堂 营室主军粮 主神明 栁主教令 咸池主五糓 昴毕为天街
织女神名收隂 廐星传令伸名诗时 太尉主甲卒神名办防 天弓主司弓弩之张神名推亡 粟神名许给姓庸天 麦神名福习 黍神名侜佞兰 郝荳神名灵殖姓乐
按星辰之位号，已难谂矣，复从而注其姓字，其形状其衣服，其居处靡密，巳甚顾道，释二藏所称引名状各殊，则必皆袭，自纬书而后稍泛滥也，今防云笈七籖，有云角星神，姓宾名逺生衣緑单衣亢星神，姓扶名司马马头赤，身衣赤缇，单衣带剑，氐星神姓王，名师子衣，青纱单衣，房星神，姓洪名寄生，衣绛绯单衣，心星神，姓女名凃，祖牛头人，身衣黄单衣，带剑尾星神，姓凃名徐泽，兎头人身，衣青单衣，箕星神，桑木之精，姓元阙名，仲衣飘飖，玉纱单衣，南斗星神，姓阳名多，衣青单衣，持矛牛星神，姓栁名将，生衣绛，单衣女星神，姓刁名徐字鬰子犬头人身，虚星神，槐之精也，姓木名徐，他防头人身衣艮，黑单衣带剑危星神，姓刘名归，生衣琼纹，单衣带剑，营室之内，五色襍神营室，天子受命之司，姓吕名升，衣黄锦，单衣东璧星神，姓石名蘓，和豕头人，身衣黑单衣，带剑，奎星神姓黑，名石胜衣，丹纱单衣，带剑娄星神，姓竺名逺来衣流荧，单衣胃星神，姓冯名谢君，衣流黄单衣，带剑星神，姓张名弩，小衣緑青单衣，毕星神，姓柔名公孙，带剑，衣白毛单衣，觜星神，姓王名平，衣龙青单衣，参星神姓铜，名徐舒衣黄，绯单衣，带剑井星神，名搏阳，衣黄水，单衣带剑，能致凤凰，武星神，主震姓作，名凃于蛇头，黑身带剑，衣赤野单衣，柳、星，神主坎姓角，名石襄羊头，人身衣黄，韦单衣，七星神主，艮名胜子衣，飞霞单衣张星神，主巽姓李，名神子，衣赤血，单衣翼星神，主离姓张，名奴子衣赭，黑单衣，轸星神主兊姓【阙，】名蘓子，衣流黄单衣。
又法苑珠林初置星宿，为先首，形似剃刀，次置毕，形如立义，觜，形如鹿头，参性多嗔怒，一星如妇人，黡井两星，形如脚迹鬼嵗星之子其性温和如佛，胸满相栁，亦如妇人黡，复置南方七星，形如河岸，张形如人脚迹，翼亦如脚迹，轸形如人手，角属喜乐，天亦如妇人黡，亢形同氐，属于火，天形阙，复次西方房宿，形如璎珞，心属帝释，天形如大麦尾，形如蠋，尾箕属，形如牛角，斗形如人，拓地牛，形如牛头，女如大麦粒，复置北方虚，形如鸟危，属多罗挐天室，壁，皆如脚迹，奎如妇人黡娄，形如鸟头，胃形如鼎足， 参此二藏于星宿名，状若有实，谛要之，纬书所由来，非一世也，其称姓字，亦必上古十巫之家，有为此说者。
太白入轸，兵大起，【又】五星有入轸者，皆为兵大起，库兵，动鼓自鸣，诸侯得众也，【一云，】得诸侯象也。
螽之为虫，赤头黑身，两翼而行隂中阳也螽之为言众暴众也。
八月，雨夜，菜生于洿下，地中作羮，甚美，吴中以鲙鱼作脍，菜为羮，鱼白如玉菜，黄若金称为金羮玉脍，一时珍食。
天门山上有防所种畦，珑悉成行，人拔取者悉絶若精诚而求即不拔，自出竒异辛香。
凡黍为酒，阳据隂乃能动故以麦酿黍为酒，【麦隂也是先溃，麴黍后入，故曰阳相感皆据隂也相得而沸，是其动也，凡物隂阳相感非为作酒】。
不当华而华易大夫不当实而实易相室
汉相萧何？长七尺八寸，精生也，耳三漏月角，火形春秋保干圗。
天皇地皇人皇皆九人分为九州长天下
天皇，于是斟元陈极以立易威，【言酙酌，元化该皇极，以建易道，宋均云：咸，则也言斟酌元气，陈列枢机之行，以改立先法也，】。
女蜗氏命娥陵氏制都梁管，以一天下之音，命圣氏为班管，以合日月星辰，名曰充乐，【又令】随作笙簧。
按续博物志，女蜗之功烈，上际九天，下契黄垆，名声被后世，光辉垂万物乗雷车服应龙骖青虬，席萝圗震，黄璐援絶瑞前白螭，后奔虵，而后世不知其有娥陵，三臣亦未读纬书耳。
黄帝坐于扈阁，凤凰衔书至帝前，其中得五始之文焉，移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，【言齐桓拓境，塞其八枝，并使归徒骇，一河也】。
吐珠于泽，谁能不含？【珠出于野泽之中，谁能不含？取以为寳也，】。
天子之尊也，神精与天地，通血气，含五帝，精天爱之，子之也。
三百年斗歴改宪
春秋握成圗
孔子作春秋陈天人之际记异考符
执家要含始游，雒池赤珠，上刻曰玉英，吞此为王客，以其年，刘季为汉皇【，为王客者，为王者所宾客】。
汉贼臣名，孙登大形小口，长七尺九寸，巧用法多，技方诗书，不用贤人杜口也。
江充之害其萌反舌鸟入殿【一作保乾曜篇】
春秋内事
春秋孝经各有内事，虽不系纬防篇目而其文词殊甚，厐噩又俱有宋均之注，故以为錞。
天有十二分，以日月之所躔也，地有三十分，王侯之所居也。
自开辟，后五纬各居其方，至伏羲乃消息祸福，以制吉凶，始合之以为元。
伏羲氏以木徳王天下之人未有宅，室未有水火之和，于是乃仰观天文，俯察地理，始画八卦，定天地之位分隂阳之数推列三光，建分八节，以文应瑞，凡二十四，消息祸福，以制吉凶。
神农地过日月之表
轩辕氏以土徳王天下始有堂室髙栋深宇以避风雨，风后善于伏羲之道，故使推衍隂阳之事当天，天宫也隂宅以日竒阳宅以月耦隂宅先内男子，当令竒阳宅先内女子，当令耦，乃吉隂宅内男子三人阳宅内女子二人。
夏后氏金行，初作苇茭，言气交也，殷人水徳以螺首慎其闭塞，使如螺也，周人木徳以桃为梗，言气相更也，今人元日以苇插户螺，则今之门镮也，桃梗，今之桃符也，太黄负山，能动天地气者，孔甲遇之，是为天□。
日者阳徳之母
古防书卷十二
钦定四库全书
古微书卷十三
明 孙防 编
春秋命厯序
春秋纬十有三篇，无所谓命厯序者诸书征引防茎，歳代帝皇箓运，顾多主于命，厯则欲推邃古之闻，不得不列是书矣。
自开辟，至麟二百二十七万六千歳，分为十纪，每纪为二十六万七千秊，凡世七万六百年，一曰九头纪二，曰五龙纪，三曰摄提纪，四曰合雒纪，五曰连通纪，六曰叙命纪，七曰循蜚纪八，曰因提纪，九曰禅通纪，十曰疏仡纪。
按广雅，天地辟设人，皇以来至鲁哀公十有四年，积二百七十六万，歳分为十纪，注云：帝王世记，自人皇以来，迄魏咸熈二年，凡二百七十二代，积二百七十六万七百四十五年，分为十纪。
天地初立，有天皇氏十二头，澹泊无所施为，而俗自化木徳王歳起摄提，兄弟十二人立各一万八千歳地皇十一头火徳王姓十一人，兴于熊耳，龙门等山亦各万八千歳，人皇九头乗云车驾六，羽出谷口，兄弟九人，分长九州，各立城邑，凡一百五十世，合四万五千六百年，又曰：天皇氏以木王地，皇氏以火纪人，皇出晹谷，分九河 人皇氏，依山川土地之财，度为九州谓之九囿，囿各居其一，而为之长，人皇居中州，以制八辅。
按路史考之正闰五徳终始之传，乃谓天地之初，有浑敦氏者，出之为治，即代所谓盘古氏也，继之以天皇氏地皇氏，人皇氏在洞神部，又有所谓初，三皇君而以此为中皇葢，难得而稽矣。
皇伯，皇仲，皇叔，皇季，皇少五姓同期俱驾龙，号曰五龙，【阙】。
<经部,五经总义类,古微书,卷十三>
<经部,五经总义类,古微书,卷十三>
大腹出天齐，号曰皇，次屈驾六飞，麋上下天地，与神合谋，神皇氏，驾六蜚，鹿政三百歳。
按路史循蜚纪，钜灵氏之后为句强氏，谯明氏，涿光氏钩阵氏，乃至黄神在，神氏之前。
次民氏，是为次是氏 ，次是氏没，元皇出天地易，命以地纪穴处之世，终矣。
按循蜚纪，神氏之后，有犂灵氏，大騩氏鬼騩氏，弇兹氏泰，逢氏冉相氏，葢盈氏大敦氏，云阳氏巫，常氏泰壹氏，空桑氏神，民氏帝氏，乃至次民而穴处之世，终矣。
辰放氏，是为皇次屈，渠头四乳，驾六蜚，麐出地郣而从，日月上下天地，与神合谋，古初之人，卉服蔽体，次民氏没，辰放氏作，时多隂风乃教民木茹皮以御风霜，绹鬓阔首以去，灵雨而人从之，命之曰：衣皮之人。
此因提纪之首也
贲居子曰：大古之事有不可以理诘者，有不可以迹，拘者较于目，今其怪奇，更什伯矣。
路史氏曰无物不有，而后为天地无事，不具而后成，世道由是而究之，则非常之故，不虑之变，皆适然而已矣，是以太公有云：天之为逺矣地之为广矣，人生其间，各自利也，何莫之有乎？夫使世俗而能常有其有，是乃溟涬，鸿蒙世以为主，莫之有七十六圣矣，呜呼！天地之间，信何莫之有乎？奚物而为常，奚物而为怪，通之则物我一也，不然，吾值我非怪邪？天下之物，固不以自怪也，必値我而后怪，始未常识遇之，皆可为骇惑，怪固在我，不在物也，四海之下，四臂九首，六足两口，独目三身二体，旁口反舌，交胫反踵，马首狗三瞳，四舌四耳，三角结匈，岐踵半体聂耳，毛身髌，贯匈离耳，无肠蜚头羽民，尾，濮，豕，啄狗头厌火流，鬼野父落，刹充衂其间，北方有不释之氷，南方有不死之草，东方有君子之域，西方有残刑之尸，寝居直梦，人死为，岂得谓之无邪？
帝辰放在位二百五十年，离光次之，号曰皇谈，锐头日角，驾六，凤凰出地，衡治二百五十歳。
按因提纪辰放氏之后，为蜀山氏，蜀之为国，肇自人皇，其始蚕丛拍，濩鱼鳬各数百歳，最后乃得望帝，杜宇寔为满，杆葢蜀之先也。次有豗傀氏，浑沌氏东戸氏当是之时，禽兽成羣竹木遂长道，上顔行而不拾遗，耕者余饩宿之陇首，其歌乐而无謡，其哭哀而不声，皆至徳之世也，其次乃至皇覃氏，即离光氏也。
栢皇氏是为皇伯，登出抟桑日之阳，驾六龙而上下，以木纪徳。
按因提纪皇覃氏之后，为啓綂氏，吉夷氏几蘧氏，天下之人惟知其母，不知其父，鹑居殻饮而不求不誉，昼则旅行，夜乃处，及其死也，槀舁风化而已，令之曰：知生之民，天下葢不足治也，有圣者，作楼木而巢教之，巢居以避之，号大巢氏，有圣人者，游于日月之都，至于南垂，有木焉，鸟啄其枝，则防然火出，圣人感之，于是仰察辰心，取以出火，作钻燧，别五木，乃教民取火以灼，以焫以熟，臊胜以燔黍捭豚，然后人无腥，□之疾，号遂人氏，后有庸成氏，庸成者垣墉城郭也，群玉之山，平阿无隘，四彻中绳，庸成氏之所守，先王之册府也，其民僮蒙莫知西东，摩蜃蓐食，而莫知其止息，托婴巢中，楼粮陇首，寔有季子，其性喜淫，昼淫于市，帝怒，放之于西南，季子仪马而产子，身人也，而尾马，是为三身之国，因提讫矣， 禅通纪起于史，皇氏乃至栢皇，栢皇以后命厯叙缺焉，今按栢皇氏，后有中央氏，大庭氏，栗陆氏昆连氏，轩辕氏，赫胥氏，葛天氏尊，卢氏祝诵氏，昊英氏有巢氏，朱襄氏隂康氏无怀氏，乃至大昊氏云：
路史曰：轩辕氏古封禅之，帝在黄帝之前，昔蒙庄氏，论至徳之世轩辕氏，后乃有赫胥而尊，卢祝融次之，又后乃有伏羲，神农，黄帝其明着，若是讯昔币，欵有黄帝金，而又有轩辕金封禅文，识有轩辕氏，而又有黄帝氏则轩辕，自为古帝，信矣，后世惟见史迁纪，黄帝名轩辕，更弗复攷，于古失之，又曰：昔在上世，有圣人者，教之巢居，冬则为营窟，夏则居曾巢而王天下，号曰有巢氏木处，颠风生燥颠伤燥夭，于是有圣人者，教之编槿，而庐缉藋，而扉塓涂，茨翳以违其高卑之患，而避风雨，以其革有巢之化，故亦号有巢氏，礼运所言有巢氏在，遂人氏之前，六韬所叙，乃昊英氏之后有巢也，而汲书所说，有巢氏为在夏商间，误矣。
伏羲遂人始名物虫鸟兽
按古三坟云，伏羲遂人之子也，因风而生为风，姓通卦验云：遂皇始出，握机矩表，计寘，而其刻曰苍牙，通灵昌之成，谓伏羲也，故云：遂人有传教之台，伏羲立十二言之教而魏淳于俊亦以为伏羲，因遂皇之图以制八卦，则罗泌置遂人于因提纪中，未知何据，黄囊经云：伏羲父葬震山下，作丙放巽，或代王世言，伏羲无父，其母感迹而生者，妄也，则三坟以为遂人之子亦诬，依命厯序反在伏羲后矣，古学之难，稽如是。
有神人名，石年苍色，大眉戴玉理，【注玉理犹玉英也，】。
按禅通纪母，安登感神于常，羊生神农于列山之石室，生而九井出焉，荆州记云：井在山北，重堑周之，广一顷二十，内有地云神农宅神农生处，神农既育九井，育穿旧言汲一井，则八井震动，又荆州图言永阳县西北二百三十里，厉乡山，东有石穴，高三十丈，长二百尺，谓之神农穴，神农生此老子，亦生于此。
又云：有神人，驾六龙出地，辅号皇神农，始立地形，甄度四海，远近山川林薮，所至东西九十万里，南北八十一万里。
按因提纪，命白阜度地纪，脉水道窬木方竹，杭潢洋而有亡，达遂甄四海，纪地形，远近山川林薮，所至而正其制，近国地广而远国，弥小负海之邦，率三在地，吕氏春秋云：神农分国近，国地广远，国地愈小，海上有十里之国，与二十里也，诸子言神农王天下，地东西九十万里，南北八十五万里，所谓地过日月之表也。
炎帝号曰大庭氏传八世合五百二十歳
按因提纪，古之有天下，最长世者，无神农若也，故尸子曰：神农七十世有天下，岂每世贤哉，牧民易也，吕览亦以神农七十世有天下，而书传止存八叶，何哉？
黄帝一曰帝轩辕，传十世二千五百二十歳，次曰帝宣曰：少昊，一曰金天氏，则穷桑氏传，八世五百歳，次曰颛顼，则高阳氏传二十世，三百五十歳，次是帝喾，即高辛氏传十世四百歳。
入元三百四歳为徳运七百六十歳，为代轨千五百二十歳，为天地出符，四千五百六十歳，为七精反，初，以文命者七九而衰，以武兴者六八而谋，天人相应，若合符节。
按禅通纪，自伏羲以来，以斗精受命者七，神得间气而生者，又二十有八，所谓三十五际者也。
博物志曰：昔西夏仁而去兵，城郭不修，武士无位，唐伐之，西夏以亡，昔都贤神道，废人事之，谋臣不用，防是从，忠臣无禄，神巫用国榆，烱氏之君而无使曲沃进伐以亡，昔有巢氏有臣而贵任之专，国主断，已而夺之臣怒而生变，有巢以亡，昔者清阳强力，贵美女不治国商，伐之有洛，以亡 此，葢史记解之略也。
河图帝王之阶，图载江河，山川州界之分野，后尧坛于河，作握河纪，逮虞舜，夏，商，咸亦受焉。
五徳之运同征合符膺箓次相代
贲居曰：上世之寳河图犹三代之重，神鼎汉以下之，争传国玺也，玺能存而不能亡，有道者，得之无道者，亦可以力挟而夺之，神鼎则不然，能存亦能亡，有道之主，得之无道之国，则不入矣。若夫河图或世见，或世不见，虽有兴王非絶盛之徳犹夫不见耳，虽然，谓与马，果上帝之传命耶？上帝有命而传之，则何不生一穷灵，亶慧四目，两口之人，下教于羲，轩而语其详乎？夫天所生，穷灵亶慧，则孰有逾于羲，轩者羲，轩未尝不传天之言，然而愚俗未必信，固不若托诸不世见之，神物以为天也，然则当其世有仙矣，有神矣，羲轩者何？不召其仙若神，而倩之言曰：仙与神固非羲轩所能檄也，寝降于世，其言有闻，有不闻而愚俗，犹将讶之，曰：人耳人耳，惟惟马，欻忽出河赩，然图见里巷，老稚争趋谒之曰：此乌乎来哉？是复何书？惟圣人能通其解耳，安得不畏之，寳之其实于天无与也，在圣人者，亦犹夫师螘，师蛛之，故智而已矣。
桀无道地吐黄雾夏陨霜冬下露
成康之隆醴泉涌出
孔子治春秋，退修殷之故厯使其数可传于后，春秋宜以殷厯正之，今攷之交会，不与殷厯相应。
鲁僖公五年正月壬子朔旦冬至，积获麟至汉起，庚子，蔀之三十三，歳竟，己酉，戊子，及丁蔀六十九歳合为二百七十五歳。
古微书卷十三
钦定四库全书
古微书卷十四
明 孙防 编
易纬
贲居子曰：诸纬文俱佚矣，惟乾坤凿度二册犹存，故不赘录，秦燬经而易完，隋锢纬而易纬完，故知易之神力远也，通卦騐虽无缮本，而散见尚多，他如是类谋辨终备稽览，坤灵二图，千百之十一焉，亦曰鼎一脔，罗一目，于是道古。
易通卦騐
隂阳律厯皆祖于易，气也者，物之先者也，故物无以騐则騐之气气无以騐则騐之风而其朕其集，几动于卦，此王者所以体天元，而圣人所以法天，行必谨于卦气也。
夫八卦气騐常不在望，以八月八日不尽，八日诸卦气。
三月，六月，九月十二月，皆不见风，惟有八风以当八卦八节云：十一月者，则干之风渐，九月，坤之风渐，六月，艮之风渐，十二月，巽之风渐，三月。
震，东方也。主春，春分日，青气出直震，此正气也，气出右物，半死气出，左蛟龙出震，气不出则歳中少雷万物华而不实，人民疾，热应在其冲。
离，南方也，夏至日中，赤气出直离，此正气也，气出右万物，半死，气出左，赤地千里，离气不至，日无光，五谷不荣，人民病目。
立秋晡时，黄气出直坤，此正气也，秋分日入酉，白气出直兑，此正气也离气见秋分，则大巽气不至，则城中多大风，发屋扬沙，禾稼尽卧。
干律坎之蹇则当夏雨雷
按八卦之配八节，其说肇此，而今无全文，录其所见如在。
八节之风，谓之八风，立春条风，至【东北风，】春分明，庶风至【，东方风】立夏，清明风至，【东南方风】夏至，景风至【，南方风】立秋，凉风至，【西南方风】秋分，阊阖风至，【西方风】立冬，不周风至，【西北方风】冬至，广莫风至，【北方风】。
冬至广莫风至，诛有罪断大刑，立春条风至，赦小罪，出稽留春分明庶风，至正封疆，修田畴，立夏，清明风至，出币帛礼诸侯，夏至景风至，辩大将封有功，立秋凉风至，报土功，祀四乡，秋分阊阖风至，解悬垂，琴瑟不张，立冬不周风至，修宫室，完边城八风，以时则隂阳合王道成万物得以育生，王当顺八风行八政，当八卦也。
按淮南子诸稽摄提，条风之所生也，通视明，庶风之所生也，赤奋若清明，风之所生也，共土景风之所生也，诸比凉风之所生也，皇稽阊阖，风之所生也，隅强不周，风之所生也，穷奇广莫风之所生也，诸稽等皆天神而震巽离坤兑，干坎乃其序，其风名与吕览小异。
又按汉志以腊明正月旦决八风，风从南，大旱，西南，小旱，西方，有兵，西北戎叔为小雨，趣兵，北方为中，歳东北为上歳，东方大水，东南民有疾疫，歳恶故八风各与其冲对，课多者为胜，多胜少乆胜亟疾胜徐，天官书以正月朝占四方之风，风从南方来者，旱从北方来者，湛东方来者为疫，西方来者，为兵 ，正月上甲，风从东方来，宜蚕；从西方来，若旦有黄云恶，抱朴子曰：用兵之要，雄风为急，扶揺独鹿之风，大起军中，军中必有反者，风高者，道远风下者，道近风不鸣，叶者十里鸣条，揺枝百里，折大枝五百里，仆大木千里，折大木五千里，三日三夕，天下尽风，二日二夕，天下半风，一日一夕万里风。
春分明，庶风至雷雨，行桃始华立夏，清明风至，暑鹊鸣，播谷飞电，见龙升天，夏至景风至，蝉始鸣，螳蜋生鹿角解木槿荣，夏至小暑虾蟆无声，立秋凉风至，白露下，秋分挚鸟，击鸟归，立秋日腐草化为萤，立冬不周风，至水始氷，荠麦生雀入水为蛤，十一月，广莫风至，则兰射干生鹿角解。
按此上准风气，以定节也，风母如猪，名曰孟婆，打杀遇风即活，风穴之山，往往有见之者，按开山图，霍山南狱，有云师，雨虎，云师如蚕，长六寸，似兎雨虎如蛹，长七八寸，似蛭云雨之时，出在石上，古人以蜥蜴求雨，当是其类。
冬至阳云出箕，如树木之状，小寒合冻，苍阳云出氐，大寒，降雪黒阳云出心立春，青阳云，出房如积水，雨水，黄阳云出，亢惊蛰，赤阳云出翼，春分正阳，云出张如积，白鹄，清明白阳云：出奎谷雨，大阳云，出张如车葢，立夏，当阳，云出觜赤如硃，小满上阳，云出七星，芒种长阳云出斗，维夏至少隂云如水波，萃萃小暑云五色，出大暑，阴云出南，赤北苍，立秋浊隂云出如赤缯，处暑赤隂云出南黄北，苍白露黄隂云出觜秋分白隂云出参寒露正隂云出如冠缨，霜降大隂云出上如羊，下如磻石，立冬隂云出而黑，大雪降隂云出而分，冬至日谨，见云送迎，从其乡来歳美民和。
冬至之日，见云，送迎从其下，向来歳大美人民，和不疾疫，无云，送迎徳薄歳恶故其云赤者旱，黑者，水白者，兵黄者，有土功，诸从日气送迎其征也。
按：古者以灵台候云物，凡分至啓闭必书云色，其占审矣，而云状不齐名，气纷异，吕览曰：至乱之化其云状，有若犬若马，若白鹄，若众车，有其状若人，苍衣赤首，不动，其名曰天衡，有其状若悬釡而赤，其名曰云旍，有其状若众马以鬭，其名曰滑马，有其状若众植华以长，黄上白下，其名蚩尤之旍，故汉志天文，僃言云气，其说葢本于墨子，陈平范增，皆有其书，名望气经而唐邵鄂衍之为赋，兹不具录，惟晋志数语，与望气经小异，今刺取之，其畧曰凡海旁蜄气象楼台，广野气成宫阙，北夷之气如牛羊羣畜穹庐，南夷之气类舟舡幡旗，自华以南，气下黑上赤嵩髙三河之郊，气正赤，恒山之北，气青勃，碣，海，岱之间，气皆正黒江淮之间，气皆白，东海气如员簦，附汉河水，气如引布，江汉气劲如杼，济水气如黑防，渭水气如狼白尾，淮南气如白羊，少室气如白兎青尾，恒山气如黑牛青尾，东夷气如树，西夷气如室屋，南夷气如阇台，或舟舡，阵云如立垣，杼轴云类轴，抟两端兑，杓云如绳，居前车竟天，其半半天，其蛪者类阙旗故，钩云句曲，诸此云见，以五色占，而泽抟宻其见动人，及有兵必起，合鬭其直，云气如三疋帛，广前锐后，大军行气也，韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马衞云如犬周云如车轮，秦云如行人，魏云如防郑云如绛衣，越云如龙，蜀云如囷车，气乍高乍下，徃徃而聚骑，气卑而布，卒气抟，前卑后高者，疾，前方而高后锐而卑者，却，其气平者，其行徐，前高后卑者，不立而返，校骑之气，正苍黑，长数百丈，游兵之气如彗扫，一云长数百丈，无根本，喜气上黄下赤，怒气上下赤，忧气上下黑，土功气黄白徒，气白读此，可以槩窥，古人气之学矣。
冬至之前，五日，商贾不行，兵甲伏匿，人主与羣臣左右，从东尔五日，以五日一也。
冬至之始，人主与羣臣左右，纵乐五日，天下之众，亦家家纵乐，五日为迎，日至之礼。
冬至，人主不出宫寝兵，从乐五日击黄钟之磬，公卿大夫列士之意得，则阴阳之晷，如度数夏至之日，如冬至之礼。
冬至之日，立八神树八尺之表，日中视其晷，晷如度者，其歳美人民和顺，晷不如度者则歳恶人民多譌言，政令为之不平，晷进则水晷，退则旱，进一尺则日食，退一尺则月食，月食则正臣下之行，日食则正人主之道，日冬至，人主致八能之士，或调黄钟，或调六律，或调五声，或调五行，或调律厯或调隂阳政徳所行八能以僃，人主乃纵八能之士击黄钟之钟，人敬称善，言以相之，【所谓金奏也。】乃权水轻重，称黄钟之重，击黄钟之磬，公卿大夫，列士以徳贺于人主，乃使八能之士，击黄钟之皷，皷用马革，员径八尺一寸，皷黄钟之瑟瑟，用槐木长八尺，吹黄钟之律，间音以笙，长四尺一寸一分，黄钟之音，得賔之律应，夏日至如冬，日至之礼，舞八乐，【云门五英，六茎大卷，韶夏护武也，】黄钟之音调，则賔之律应，磬声和，则林钟之律应，此谓冬日至成天文，夏日至成地理，【郑注云：三光之谓，天文运行照天下冬至而数讫，于是时也，祭而成之，所以报也。】皷用黄牛皮员，径五尺七寸，琴用桑木，长五尺七寸，间音以箫，长尺四寸，【注此律，必以九与十者，天地数终焉，又云：箫管形象鸟，翌鸟为火，火成数七，生数二二七一十四箫之长由此】。
夏至，人主从八能之士，【谓选于天下人众之中，取其习晓者而使之，】先使作乐五日，【谓日至之前，豫前五日令，八能之士习作其乐，】或调黄钟【县，黄钟于子，以大小之差，展其声】，或调六律，【六律管阳也，又有六吕为之合，管有长短，吹之以调乐器之声，】或调五音，【金为钟，革为皷石为磬，竹为管，丝为，皆有声变，舒疾也，匏也，木也，土也，不言调者，声少变故不调，】或调五声，【宫商角征羽声，杀缓急，与神灵之气，通人君听之，可以察己之得失，而知羣臣贤否，】或调五行，【谓五英】，或调律歴【谓六茎，】或调隂阳【谓云门咸池，】或调正徳所行【谓之大韶，大夏，大护，大武】。
人主冬至，日纵八能之士击黄钟之宫，则人主敬，善公卿大夫诚信。
冬至隂气去阳气来【，又】大隂奋于上青阳萌于下，按后汉礼仪志，日冬至，夏至隂阳晷景长短之极，微气之所生也，故使八能之士八人，或吹黄钟之律，间以竽或撞黄钟之钟，或度晷景，权水轻重，水一升，冬重十三两，或击黄钟之磬，或皷黄钟之瑟，轸闲九尺，二十五，宫处于中，左右为商，征，角；羽，或击黄钟之皷，先之三日，太史谒之至日，夏时四孟冬则四仲，其气至焉，先气至五刻，太史令与八能之士，即坐于端门左塾，大予具乐器，夏赤冬黑，列前殿之前，西上钟为端，守宫设席于器南，北面东上，正徳席皷南西面，令晷仪东北三刻，中黄门持兵引太史令，八能之士入自端门，就位二刻，侍中，尚书，御史谒者皆陛，一刻乗舆亲御临轩，安体静居以听之，太史令前当轩溜北面跪，举手曰：八能之士以僃，请行事，制曰可。太史令稽首曰：诺，起立少退，顾令正徳曰可行事，正徳曰：诺。皆旋复位，正徳立命八能，士曰：以次行事，闲音以竿，八能曰诺，五音各三十，为阕正徳曰合五音律先唱，五音并作，二十五阕，皆音以竿，讫正徳曰八能士各言事，八能士各书板言事，文曰：臣某言，今月若干日，甲乙日冬至，黄钟之音调，君道得孝道褒商臣，角民征事，羽物各一板，否则召太史令各板书，封以皂囊，送西陛，跪授尚书，施当轩，北面稽首，拜上封事，尚书授侍中，常侍迎受，报闻，以小黄门幡麾节度，太史令前曰：礼毕，制曰可。太史令前稽首曰：诺，太史命八能士诣太官受赐，陛者以次罢，日夏至礼亦如之，又按律厯志，天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，钟律，权土灰攷隂阳冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土灰轻而衡仰，夏至隂气应则乐均浊，景短极，賔通土灰重而衡低，进退于先后五日之中，八能各以状闻，太史封上，效则和，否则占候气之法，为室三重，戸闭涂衅必周，密布缇缦，室中以木为案，每律各一，内库外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案厯而之气至者灰去，其为气所动者，其灰散，人及风所动者，其灰聚，殿中用玉律十二，惟二至乃灵台，用竹律六十，日如其厯。
贲居曰：读此可以知先王体干法天，致谨于阳事矣，一阳之后，夜半子时，天心无改，万物终而复始，死而复生，葢其愼哉！故曰复，其见天地之心。
正旦五更人，整衣冠于家庭中爆竹，贴画鸡子，或镂五色土于戸上祥不压也。
立春元日万民鬭鸡鸣皆翘首结带正衣裳
惊蛰大壮，初九，桃始华，不华仓库多火 ，荔挺不出，则其国多火灾。
虹不时见，女谒乱，公虹者隂阳交接之气，阳唱隂和之象，今即不见，似君心在房内，不修外事，废乱失义，夫人淫恣而不敢制，故曰：女谒乱公。
鹿者隂中兽也贵臣之象应隂解角夏至大阳，始屈隂气始升隂阳相向君臣之象也。失节不解，臣不承君，贵臣作奸。
立夏景风至而龙升天
鹊者阳鸟先物而动，先事而应见于未风之象，大寒之日，鹊始巢，今失节不巢，癸气不通故言春不东风也，大雪，鱼负氷鱼上近氷也。
立春雨水，降条风至，雉雊鸡乳氷解正月中，猛风至，立春雨水鸧，鷃鸣立夏，清风至而鹤鸣，立秋虎始啸冬至，鹖鴠不鸣。
夏至小暑百劳，鸣反舌鸟也，能反覆其舌，随百鸟之音垢，上九候蝉始鸣不鸣，国多妖言，蝉应期鸣舌，语之聚，今失节不鸣，鸣则失时，多妖言， 螳螂抟蝉之虫，乘寒而杀物，自蔽而有所前捕，抟之象也。蟋蟀之虫随隂迎阳居壁向外趣，妇女织绩，女工之众，今失节不居，壁象女工不成，有淫佚之行，因夜为奸，故为门尸，夜开门戸人之所由出入，今夜不闭，明非也。
又曰：条风至而杨柳津，景风至而抟劳鸣，虾蟆无声，凉风至而鹤鸣阊阖风至，而蜻蛚吟，日至而泉跃。
按吕不韦月令自东风解冻，至水泽腹坚，后魏始入厯为七十二，其所载与夏小正淮南时，则训管子，与汲冢书，互有出入，及阅杨升庵所引王氷注素问亦引吕氏月令七十二，与今厯中所载不同，如桃始华为小桃华，雷乃发声，下有芍药荣田防化为鴽，下有牡丹华，王生作，赤箭生苦菜秀作吴葵华麦，秋至作小暑至，半夏生下有木槿荣，蛰虫坯戸下有景天华可考古今节之异。
古微书卷十四
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书卷十五
明 孙防 编
易通卦騐
古今厯法载载晷影之数，交有参差，考之通卦，騐更为悉僃，此其完间也。
冬至，晷长一丈三尺，当至不至，则旱多温病，未当至而至，则多病，逆心痛，应在夏至。
小寒，晷长一丈一尺四分，当至不至，先小旱，后小水丈夫多病喉痹，未当至而至，多病身热来年麻不为大寒，晷长一丈一尺八分，当至不至，则先大旱，后大水，麦不成病厥逆，未当至而至，多病上气，嗌肿。
立春，晷长一丈一寸六分，当至不至，兵起，麦不成，民疲瘵，未当至而至，多病熛疾疫。
雨水，晷长九尺一寸六分，当至不至，早麦不成，多病心痛，未当至而至，多病□。
惊蛰，晷长八尺二寸，当至不至，则雾稚禾不成，老人多病，嚏，未当至而至，多病痈疽胫肿。
春分，晷长七尺二寸四分，当至不至，先旱后水，歳恶米不成，多病耳痒。
清明，晷长六尺二寸八分，当至不至，菽豆不熟，多病嚏，振寒洞泄，未当至而至，多温病死。
谷雨，晷长五尺三寸六分，当至不至，水物杂，稻等不熟，多病疾疟，振寒霍乱，未当至而至，老人多病气肿，立夏，晷长四尺三寸六分，当至不至旱，五谷伤牛畜，疾，未当至而至，多病头痛肿嗌喉痹。
小满，晷长三尺四寸，当至不至，凶言有大防先水后旱，多病筋急痹痛，未当至而至，多病熛嗌肿。
芒种，晷长二尺四寸四分，当至不至，凶言，国有狂令，未当至而至，多病厥头痛。
夏至，晷长一尺四寸八分，当至不至，国有大殃旱隂阳并伤草木下落，有大寒，未当至而至，病睂肿。
小暑，晷长二尺四寸四分，当至不至，前小水，后小旱，有兵多病，泄注腹痛，未当至而至，多病肿。
大暑，晷长三尺四寸，当至不至，外兵作来年饥，多病筋痹，胸痛，未当至而至，多病胫痛，恶气。
立秋，晷长四尺三寸六分，当至不至，风为灾，来年黍不熟，未当至而至，多病咳上气，咽肿。
处暑，晷长五尺二寸三分，当至不至，国多浮令，兵起，来年麦不熟，未当至而至，多病胀，耳热不出行。
白露，晷长六尺二寸八分，当至不至，多病痤疽，泄，未当至而至，多病水，腹闭疝瘕。
秋分，晷长七尺二寸四分，当至不至，草木复荣，多病温，悲心痛，未当至而至，多病胸鬲痛。
寒露，晷长八尺二寸，当至不至，来年谷不成，六畜鸟兽被殃，多病疝瘕，腰痛，未当至而至，多病痰热中。
霜降，晷长九尺一寸六分，当至不至，万物大耗，来年多大风，人病痛，未当至而至，多病胸脇支满。
立冬，晷长一丈一寸二分，当至不至，地气不藏，来年立夏反寒，早旱晚水，万物不成，未当至而至，多病臂掌痛，小雪，晷长一丈一尺八分，当至不至，来年蚕麦不成，多病脚腕痛，未当至而至，亦为肘腋，痛应在小暑。
大雪，晷长一丈二尺四分，当至不至，温气泄，夏蝗虫生，大水，多病少气，五疽水肿，未当至而至，多病痈疽痛，应在芒种。
按此纬以晷影病，厄通于内，经五运六气矣，谨刺其要。
素问天元纪，夫变化之为用也在天为，在人为道，在地为化，化生五味道生智生神，神在天为风，在地为木，在天为，在地为火，在天为湿，在地为土，在天为燥，在地为金，在天为寒，在地为水。
应天为天符者六微防大论曰木运之歳上见厥隂【丁巳丁亥】火运之歳上见少阳【戊寅戊申】少隂【戊子戊午】土运之歳上见太隂【己丑己未】金运之歳上见阳明【乙卯乙酉】水运之歳上见太阳【丙辰丙戌】葢司天与运气相符，故为天符也，又六元正纪大论曰戊子戊午太征上临少隂戊寅戊申太征上临少阳丙辰丙戌太羽上临太阳，如是者三，丁巳丁亥少角上临厥隂乙卯乙酉少商上临阳明己丑己未少宫上临太隂如是者三，甲辰甲戌太宫下加太隂壬寅壬申太角下加厥隂庚子庚午太商下加阳明，如是者三，癸巳癸亥少征下加少阳，辛丑辛未少羽下加大阳，癸卯癸酉少征下加少隂如是者三为天符也，承歳为歳直者当年，十干，建运与年辰十二律，五行相会，如木运临卯火运临午金运临酉水运临子所谓歳会气之平也三合为治者火运之歳上见少隂年辰临午即戊午歳也土运之歳上见太隂年辰临丑未即己丑己未歳也金运之歳上见阳明年辰临酉即乙酉歳也此三者天气运气与年辰俱会，故为三合也， 帝问三隂三阳合之奈何？鬼臾区曰：子午之歳上见少隂丑未之歳上见太隂寅申之歳上见少阳卯酉之歳上见阳明辰戌之歳上见太阳己亥之歳上见厥隂少隂所谓标也厥隂所谓终也厥隂之上风气主之少隂之上气主之太隂之上湿气主之少阳之上，相火主之，阳明之上，燥气主之；太阳之上寒气主之所谓本也，是为六元。
六微防篇，又曰：天气始于甲地气始于子，子甲相合命曰：歳立甲子之歳初之气天数始于水下一刻，终于八十七刻半；二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻，三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻，五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻，所谓初六天之数也。乙丑，歳初之气天数始于二十六刻，终于一十二刻半；二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻，三之气，始于一刻，终于八十七刻半；四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻，五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻，所谓六二，天之数也。丙寅歳初之气天数始于五十一刻，终于三十七刻半；二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻，三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻，五之气，始于一刻，终于八十七刻半；六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻，所谓六三天之数也。丁卯歳初之气天数始于七十六刻，终于六十二刻半；二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻，三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻，五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；六之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻，所谓六四天之数也。次戊辰，歳初之气复始于一刻，常如是无已，周而复始，帝曰：愿闻其歳岐伯曰日行一周，天气始于一刻日行再周，天气始于二十六刻，日行三周天气始于五十一刻，日行四周天气始于七十六刻，日行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也，是故寅午戌歳气会同，未亥歳气会同，辰申子歳气会同，己酉，丑歳气会同，终而复始。
气交变论帝曰歳有胎孕不育，何气使然？岐伯曰：六气五类相胜制也厥隂司天毛虫静羽虫育介虫不成；在泉，毛虫育倮虫耗羽虫不育少隂司天羽毛静，介虫育，毛虫不成；在泉羽虫育介虫耗不育太隂司天倮虫静鳞虫育羽虫不成；在泉倮虫育鳞虫不成；少阳司天羽虫静毛虫育倮虫不成在泉，羽虫育，介虫耗毛虫不育，阳明司天介虫静羽虫育介虫不成；在泉，介虫育，毛虫耗，羽虫不成；太阳司天鳞虫静倮虫育在泉鳞虫耗倮虫不育。
易坤灵图
此或配干凿度而名篇
天地成位，君臣道生，粤有天皇， 天皇氏之先与乾曜，合元君有五期，辅有三名，【宋均注；君之用事，五行更王者，亦有五期，三辅公卿大夫也，】地皇出于熊耳，龙门之岳，人皇出于刑马，山提地之国。
遂皇始出，握机矩是法，北斗而成，七政表计，防图其刻曰：苍渠通灵，【；矩，法也，言遂皇持斗，机运转之法，指天以施政教，】苍牙通灵昌之成，运孔演，命明道经【防，时无书刻石而谓之，其文曰：苍牙渠肩之人，能通神灵之意，苍牙则伏羲也，昌则文王也，孔则孔子也，】。
伏羲方牙精作易无书以画事此画之始
伏羲立九部而民易理葢九州之始也
尧母崩，去【一作，其母萌也，】云入戸蛟龙守门，【庆都为天皇之女，天帝以云覆御之】，故曰时乗六龙以御天也。
尧之精阳，万物莫不从者，帝必有洪水之灾，天生圣人，使救之，故言乃綂天也，挕天之业，使之理也至徳之萌日月，若连璧五星，若编珠 ，尧以甲子，天元为推术甲子为蔀首，起十月之朔。
按厯术甲子篇天元之始，于十一月甲子夜半朔旦冬至，日月若连珠俱起，牵牛之初，歳雄在阏逢雌在挕提格，月雄在毕，雌在訾訾，则娵訾之宿，日雄在甲，雌在子在，子是阳气支干之首也，今太乙家筭数起，天开甲子，大率祖于尧之厯云。
徳合天地在正，不在私曰帝，帝者，天号也，徳配天地不私公位，称之曰：帝天子者，继天治物，改正一綂，各得其宜，父天母地，以养生人，至尊之号也，大君者，君人之盛也。
易之帝乙，为成汤书之，帝乙六世王，天之锡命，疏可同名。
其说出干凿度已录于中篇
圣人受命，瑞应先于河，瑞应之至，圣人杀龙，龙不可杀，皆感气，君子得众之助，瑞应先见于陆瑞应之至，君子发虵蛇不如龙，陆不如河。
贲居曰：按圣人龙见君子蛇见龙见，必于河，蛇见必于洛，其说已备于干凿度矣隂符经曰天发杀机，龙蛇走陆，吾安知龙蛟之不为孽也，汉髙帝斩蛇不害为圣人，宋文帝见龙未必为君子，后世亦孰从而审之。
三王之郊一用夏正各郊所感帝
贲居曰：感生帝之说，起于郑，殆祖此纬也，而后代用之，六季南北朝遂妄引图，防五徳之运各祀太微，感生帝，可发卢胡。
正其本，万事理，差之毫，谬以千里，故君子必谨其始，孔子曰：雷之始发大壮始，君弱臣强从解起。
古语曰：一夫两心，拔刺不深，又曰：踬马破车，恶妇破家，鹂必匹飞，鵙必单栖。
五帝东方木，色苍七十二日南方，火色赤，七十二日，中央土色黄，七十二日，西方金色白，七十二日，北方水色黒七十二日。
按运气全书，太古占天，望气定位之始，见黅天之气横于甲已方为土运，素天之气横于乙庚方为金运，天之气横于丙辛方为水运，苍天之气横于丁壬方为木运，丹天之气横于戊癸方为火运，又地之六位，则分主于四时，天之五运亦相生而终，歳度每十歳一周天每运各主七十二日零五刻，总三百六十五日，二十五刻，共成一歳，其起五音者，葢将一歳中大运为主，上下因之而名，太；少，五音也，若当年是木合自大角而下生之故曰初正，大角木生少徴火少徴火生太宫土太宫土生少商金少商金生太羽水则为终，亦以太过不及随之也。
易稽览图
此亦主节徴应倚卦立言
太平时隂阳和风雨咸同，海内不偏，地有险易，故风有迟疾，虽太平之政，犹有不能均同也，唯平均乃不鸣条降隂为雨降隂之雨润而破块。
隂阳和合为电辉辉也其光长
桐枝濡毳而又空中难成易伤须成器而后华
夏至后三十日极温，夏至景风至，蝉始鸣，螳蜋生冬至后三十日极寒。
易通綂图
春行东方，青道曰东陆，夏月日行东南，赤道曰：南陆日行，西方白道，曰西陆，日行东北方，黑道曰：北陆。
古微书卷十五
钦定四库全书
古微书卷十六
明 孙防 编
易河图数
易大衍之数，原起河图，故河图虽自有纬而未尝言数，此传易者，穷其数之原也。
取生数一三五七九筮取成数二四六八十
一与六同宗二与七为朋
东方，南方生长之方，故七为少阳，八为少隂西方北方成熟之方，故九为老阳，六为老隂。
五运皆起于月初，天气之先至，干知大始也，六气皆起于月中，地气之后应坤作成物也。
按乾坤凿度，夫有形者生于无形，则乾坤安从生？故曰有太易，有太初，有太始有太素，太易者，未见气太初者，气之始，太始者，形之始，太素者，质之始，气形质具而未相离，故曰浑沦，言万物相浑沦而未相离，视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易也。易无形埒也，易变而为一，一变而为七，七变而为九九者，气变之究也，乃复变而为一，一者形变之始，清轻上为天，浊重下为地物，有始，有壮有究，故三画而成干，乾坤相竝，俱生物有隂阳因而重之，故六画而成卦，卦者，卦也，挂万物，视而见之，故三画已下为地，四画以上为天，物感以动，相应也，阳气从下生，故动于地之下，则应于天之下，动于地之中，则应于天之中，动于地之上，则应于天之上，故初以四二以五，三以上，此谓之应阳动，而进隂动而退，故阳以七隂以八为彖易一隂一阳合而为十五之谓道，阳变七之九隂变八之六，亦合于十五，则彖变之数若一，阳动而进，变七之九，象其气之息也隂动而退变，八之六象，其气之消也，故太一取其数，以行九宫，四正四维，皆合于十五，五音，六律，七宿，由此作焉，八卦之生物也，画六爻之移气，周而从卦，八卦数二十四，以生隂阳行之皆合之于度量，阳坼九隂坼六隂阳之坼各百九十二，以四时乘之，八而周，三十二而大周，三百八十四爻，万一千五百二十坼也，故卦当歳爻当月坼，当日太衍之数，必五十以成变化而行鬼神也。故曰：日十者，五音也，辰十二者，六律也；星二十八者，七宿也，凡五十，所以大阂物而出之者，故六十四三百八十四爻，戒各有所击焉，故阳唱而隂和男行而女随，天道左旋，地道，右迁二卦，十二爻而期一歳干阳也坤隂也并治而交错行，干贞于十一子，左行阳时六，坤贞于六月未，右行隂时六以奉顺成其歳歳终次从于屯蒙，屯蒙主歳，屯为阳，贞于十二月丑，其爻左行，以间时而治，六辰蒙为隂贞于正月寅，其爻右行，亦间时而治六辰，歳终则从其次卦，阳卦以其辰为贞，五与左行间辰而治六辰隂卦与阳卦同位者，退一辰以为贞，其爻右行，间辰而治六辰，防否之卦，独各贞其辰，共北辰，左行相随也，中孚为阳眞于十一月，子小过为隂贞于六月未，法于乾坤，三十二歳期而周六十四卦，三百八十四爻，万一千五百二十坼，复从于贞。
易筮谋类
一作是谋，类贲居曰：书有致其谲，以导其庸者，此篇是也。易不可见，则乾坤或几乎毁矣！天网地维，阳九百六，穷则必变，变则必通，元防运世，于兹可测。
斗机絶网玉衡拨挕提亡，【郑注曰：斗机鸡斗者，天中之精，天失其平，故斗机絶网玉衡拨也，挕提者，斗前之星为斗，施政教，布之八野，今斗失其正，故挕提亦为之不见，】施五星合狼狐，张昼视无日，虹蜺煌煌，夜视无月，彗孛蒋蒋，【此皆属干干多为天，失其主者，故着天者皆失其政，】当藏者出，当出者消，危处易期，【当藏者出解，昼视无日，虹蜺，煌煌也，当出者消解，夜视无月也，是为危处易期，】太山失金鸡，西岳亡玉羊，【太山失金鸡者，箕星亡也，箕者为风，风动鸡鸣，今期者亡，故鸡亦亡，西岳亡玉羊者，狼星亡，狼在于未为羊也，】鸡失羊，亡臣纵恣，万人愁不祥，天卑地髙雷讙公行，【天下雷同讙哗，公行无所畏也，】星昼奔蜺，夜光上无干，下无常天昧昧履践氷，【上元干，干气不正，故下无常天地昧昧不亡也，昼视无日，夜无月，何明之有乎？履践氷者峻急之法行，被其刑也，】民衣雾主吸霜，【民衣雾，政行被其毒也，主吸霜被隂毒将害躬也，】间可倚，杵于何藏【解上天卑地髙天地相去，其间不可倚一杵耳，】不知夏不知冬不见父不见兄【，所以然者，以天卑地髙髙卑失列故卑为父兄，尊为子弟，】望之漠漠，视之茫茫，□当威出坐玉，牀【玉床，天子之位也；】一作假威出座玉牀。
按皇极经世书日经，天之元月，经天之会，星经天之运，辰经天之世，以日经日则元之元可知之矣；【重干为干】，以日经月则元之防可知之矣；【干兑为履，】以日经星则元之运可知之矣；【干离为同人】，以日经辰则元之世可知之矣；【干震为无妄，】以月经日则防之元可知之矣；【兑干为夬，】以月经月则防之防可知之矣；【重兑为兑，】以月经星则防之运可知之矣；【兑离为革】，以月经辰则防之世可知之矣；【兑震为随】，以星经日则运之元可知之矣；【离干为大有】，以星经月，则运之防可知之矣；【离兑为睽，】以星经星则运之运可知之矣；【重离为离】，以星经辰则运之世可知之矣；【离震为噬嗑，】以辰经日则世之元可知之矣；【震干为大壮】，以辰经月则世之防可知之矣；【震兑为归妹，】以辰经星则世之运可知之矣；【震离为丰】，以辰经辰则世之世可知之矣；【重震为震，】元之元，一【，此其数起于一耳，】元之防十二【，此则一乘，十二之防，】元之运，三百六十【，此则再乘三十之谓，】元之世四千三百二十【，此则三乗十二之谓也，】防之元十二【，此起数于十二】防之防一百四十四【，此则一乘，十二之谓，】防之运四千三百二十【，此则再乗三十之谓，】防之世五万一千八百四十【，此则三乘十二之谓，】运之元三百六十【，此其数起于三百六十，】运之防四千三百二十【，此则一乘，十二之谓，】运之运，十二万九千六百【，此则再乘三十之谓，】运之世，一百五十五万五千二百【，此则三乗十二之谓】，世之元四千三百三十【，此其数起于匹千三百二十，】世之防五万一千八百四十【，此则一乗十二之谓】，世之运一百五十五万五千二百【，此则再乘三十之谓，】世之世，一千八百六十六万二千四百【，此则三乘十二之谓也，】此与隂蚀隂勃阳九百六之说，可以互参已，录于河图纬。
圣人兴起，不知姓名，当吹律聴声，以别其姓，黄帝吹律，定姓是也。
其触耀而出师旷歴推音筭以度知旦
按论衡孔子生不知其父，其母匿之，吹律自知殷宋大夫子氏之世也。
汉书京房本姓李吹律自定为京氏
濳夫论，凡姓之有音也，必随其本生祖所出也，太皥木精，承歳星而王，夫其子孙咸当为角，神农火精，承荧惑而王，夫其子孙咸当为徴黄帝土精，承镇而王，夫其子孙咸当为宫，少昊金精，承太白而玉夫其子孙咸当为商，颛顼水精，承辰而王，夫其子孙咸当为羽，虽号百变，音形不易，至于音筭之说，未有前闻。惟太公六韬，示其一二，太公曰：其法以天清净，夜半，往至敌垒，去九百歩外徧持律管当耳，大呼警之，有声应管，其来甚微，角声应管，当以白虎徴声应筦当以，武商声应管，当以朱雀，羽声应管，当以勾陈五筦，声尽不应者，宫也，当以青龙，此五行之符，佐胜之徴成败之机，微妙之音，皆有外，敌人惊动则聴之，闻抱皷之音者，角也，见火光者徴也闻金铁矛防之音者，商也，闻人啸呼之音者，羽也，寂寞无闻者，宫也，此五者音之符也。 师旷之厯推音筭殆近，此与而云以度知旦，或又谓作厯事耳。
精气谓七八游魂谓九六
本注游魂，谓之鬼物，终所归精气谓之神物，生所信也言木火之神，生物东方金水之鬼，终归西北，其情状与春夏生物，秋冬终物相似，郑云：圣人之精气谓之神，贤智之精气，谓之。
易九厄谶
凡言防者皆依于数数，积九六而必穷，故天地有刼灾，世运有屯厄，古之智人，于是衍防。
聪明蔽塞，政在臣下，婚戚干朝，君不觉寤，虹蜺贯日，君舒怠，臣下有倦，白黑不别，贤不肖，并不能忧民急气，为之舒缓，草不揺。
主失礼烦苛则旱之鱼螺子变为蝗虫
三綂，是为元歳，元歳之闰隂阳灾初入元，百六阳九，次三百七十四隂九【初入元，百六歳有戹者，则前元之余气也，若余分为闰也。易文有九六七八百六，与三百七十四，六乘八之数也，六八四十八合为四百八十歳也】次四百八十，阳九，【亦六乘，八之数也，四百八十歳有九年旱，】次七百二十隂七【亦九乘，八之数也，八九七十二，为七百二十，】次七百二十，阳七，【八十歳纪一甲子冬至，以八乘九故七百二十歳，乃有灾也，】次六百隂五次六百，阳五【七八爻乗八之数也七乗八得五百六十歳，八乘八，得六百四十歳，爻有七八八八六十四七八五十六二爻之数，合千二百，满纯隂七八不变，故通其气，使各六百歳，乃有灾】，次四百八十隂三次四百八十，阳三【，此六乘八之数也，阳奇隂偶故九再数而六四数七八不变，九无偶各一数，一九之中有五阳四隂阳旱隂水七九五三皆阳数也。故曰阳九之厄，正以九七五三为灾者，从天竒数也易立，天之道曰隂与阳系天，故取其奇为灾，歳】凡四千六百一十七，歳与一元终经歳四千五百六十灾，歳五十七【经歳从百六，终阳三也。得灾歳五十七合，为一元四千六百一十七，歳】。
易辨终备
日再中乌连嬉仁圣出握知时
煌煌之耀，干为之冈，合凝之，坤握其方，雌雄呿近六节，揺通万物，孚甲日营始东。
易萌气枢
人君不好士，走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜谈言，易中孚传。
阳感天子不旋日诸侯不旋时大夫不过期
易运期
言居东西有午两日，并光 居下，其为主人，及为辅五八四十黄气受贞人出【，并言魏以许昌也，】在山，禾女运王天下。
古微书卷十六
钦定四库全书
古微书卷十七
明 孙防 编
礼纬
贲居子曰：礼经之遗佚甚矣，古仪礼，天子诸侯大夫礼俱亾，周礼竟缺，冬官曲台，大戴率汉儒缉补，非孔初也，况于纬支离益甚，殊乖厥素，梁崇文目，礼纬三卷一含文嘉一稽命征一斗，威仪，当隋之世，郑注已佚矣，兹所得，或滥取祯瑞，旁记典文，而词实肤靡畧拾为篇云。
礼含文嘉
礼质法天文法地，周季之文滥矣，安得有嘉？所珍者含文而依之乎质，则天地交焉如言，黄裳元吉，文之美在中也。
虙戏燧人，神农：谓之三皇，伏者别也，变也，戏者献也，法也，伏羲始别八卦，以变化天下，天下法则咸伏贡献，故曰伏羲也，燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无复腹疾，有异于禽兽，遂天之意，故曰遂人也。神农神者，信也，农者浓也，始作耒耜，教民耕种，美其食衣徳浓厚若神，故为神农也。
礼有三起，礼理起于太一礼事起，于遂皇礼名起于黄帝。
按郑引运斗枢，伏羲，女娲，神农为三皇，宋均引甄耀度数，燧人伏羲，神农为三皇，白虎通，伏羲，神农祝融为三皇，其说云：祝者，属也，融者续也，言能属续三皇之道而行之，故谓祝融也，太史公依世本，大戴礼以黄帝，颛顼，帝喾，唐尧，虞舜为五帝，孔安国尚书序，皇甫谧帝王世纪并以伏羲，神农，黄帝，为三皇，少昊，颛顼，高辛，唐虞为五帝。
贲居曰三坟，以伏羲为燧人之子矣，郑六艺论，又云：遂皇之后歴六纪九十一代，至伏羲皇甫世纪云：女娲氏亦风姓，伏羲之妹也，谯周古史考则云遂人，次有三姓，乃至伏羲伏羲，次有三姓，始至女娲，郑以大庭氏是神农之别号，而谯周以神农，炎帝非一人，自神农至炎帝一百三十三姓罗泌，路史至以为轩辕之前，别有轩辕而有巢之上，更一有巢，何上古之多冥也，夫帝皇至贵，而隠冺防汩犹若此，况于后世，一介里巷，修名者，其孰为表而传之，使声施不朽哉！噫！难矣！难矣！
伏羲徳洽上下天应，以鸟兽文章，地应以河图，洛书，乃则象而作易。
神农修徳作耒耜地应之，以醴泉 ，神农就田作耨，天应以嘉禾。
作易植谷，乃制作之大者，因思及于一器一象，皆古人心力矣，考之。
世本曰：庖羲作瑟，勾芒作网罗，庖羲臣也，女娲作笙簧，随作竽，女娲臣也，神农作琴炎帝，伯陵作钟，无勾作磬，黄帝作旃，作冕挥于作弓，夷牟作矢，雍父作舂，仓颉作字，俱黄帝臣也，尧作围棋，繇服牛相士，乘马腊作驾，俱尧臣也，禹作宫室，倕作铫。
古史考曰：伏羲作网神农作，市作耒耜，黄帝作弩，作釡甑，舜作瓦棺，土堲夏少康作箕帚，昆吾作瓦，山海经曰：少昊生股，是始为弓矢，帝俊八子作歌舞，稷之孙叔均始作牛耕凿齿作楯。
吕览曰：阴康氏作舞帝喾，令抃卜作皷鞞，倕作皷及鞞，伶伦作权度量，胡曹作衣裳，尤作戈防。
中华古今注曰：轩辕臣胡曹作衣，伯余作裳，荀始为冠，于则作防履，容成作厯，大挠作甲子，车区占星气，伶伦作律吕，首作算，夷羿作弓，祝融作市，仪狄作酒，高元作室，虞姁作舟，伯益作井，赤冀作杵臼乗稚作驾寒，哀作御玉，氷作服牛，巫彭作医巫咸作筮物，原曰：有巢始衣，皮轩辕妃，嫘祖始育蚕，伏羲作裘，燧人始束发为髻，伏羲始作皮冠，轩辕，加以冕，周公作縰，轩辕始作带，颛顼制绦，尧为玉佩，殷汤作笏及鞶囊，此可以得正名，百物之大概矣。
禹卑宫室垂意于沟洫，百谷用成，神龙至灵龟，服玉女，敬养天赐，【一作】，神农女降。
按宋书祥瑞志玉女者天赐妾也禹时有之
禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，决河疎江臯陶乌喙，是谓至诚，决狱明白，察于人情，汤臂三肘，是谓柳翣，攘去不义，万民蕃息，文王四乳，是谓至仁，天下所归，百姓所亲，武王望羊，挕杨盱目陈兵，天下富昌，周公背偻，是谓强俊成就，周道辅于防王，孔子反宇，是谓甫邱徳泽所兴藏，元通流。
按素问五音五味篇五形之人，二十五变，木形之人，其属角有左角之人，釱角之人，上角之人，大角之人，判角之人，火形之人，其属征有右征之人，少征之人，质征之人，上征之人，判征之人，土形之人，其属宫有少宫之人，上宫之人，大宫之人，加宫之人，左宫之人，金形之人，其属商有右商之人，少商之人，□商之人，上商之人，左商之人，水形之人，其属羽有众羽之人，桎羽之人，上羽之人，大羽之人，少羽之人，木形则佗，佗然遗遗，然随随然推推，然括括然火形则核核，然肌肌然慆慆，然鲛鲛然頥頥然土形则敦，敦然婉婉，然坎坎然枢，枢然兀兀然，金形则錞錞，然廉亷然脱脱然监监，然严严，然水形则延，延然颊颊，然纡纡然絜，絜然安安，然虽不能通其详，其大指可知矣。【又】通天篇，少师对黄帝有少态之人太隂之人其状黮黮然黑色，念然下意，临临然长大，腘然末偻少隂之人其状清，然窃然固以隂贼立而躁险，行而似太隂之人其状轩轩储储，反身折国少隂之人立则好仰揺，其两背两肘，则长于背隂阳和平之人，其状委委然，随随然颙，颙然愉愉，然□□然豆豆，然众人皆曰：君子此隂阳和平之人也。
礼，天子灵台，所以观天人之际隂阳之会也揆星度之验，征六气之瑞应原神明之变化，覩日气之所验，为万物获福于无方之原，招太极之清泉，以兴稼穑之根，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱。
按六韬，文王既出羑里，周公旦筑为灵台，【又】淮南子，文王为玉门，筑灵台，以待纣之失，东汉世明堂，灵台各有令，一人掌，日月星辰，皆属太史，世祖中元元年，初营明堂，辟雍，灵台，章帝建初三年，宗祀明堂，礼毕，登灵台，望云物，则其礼惟汉为盛也，后世直以为观星之台云。
天子得灵台之礼，则五车三柱，明制可行，不失其常，水泉川流，无滞寒暴暑之灾，陆泽山林，禾尽丰穰。
按天官书西宫咸池，曰天五潢，五潢，五帝车舍火，火旱，金兵水，水中有三柱，柱不具，兵起。
正义曰：五车五星，三柱九星，在毕东北，占五车，均明柱皆见，则仓廪实，不见其国，絶食兵见起。
晋志三柱，一曰三泉，天子得灵台之礼，则五车，三柱均明有常，其中五星曰天潢，南三星曰咸池，鱼囿也。
明堂所以通神灵，感天地，正四时出教令，崇有徳章有道褒有行。
明堂者八，窓四达，窓通八卦之气布政之宫，在国之阳，面三十，西面十二法，十六月也，天子孟春上幸于南郊，悬十二月之正，正还藏于祖庙，月取一政，班于明堂也。诸侯以孟春之月，朝于天子，受十二月之政藏于祖庙，月取一政行之，闰月无常数，则阖门而居之。
按考工记，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，室中度以几，堂上度以筵，【又】月令曰：孟春之月，天子居青阳左个，仲春之月，天子居青阳太庙，季春之月，天子居青阳右个，孟夏之月，天子居明堂左个，仲夏之月，天子居明堂右个，中央土，天子居太庙右室，孟秋之月，天子居总章左个，仲秋之月，天子居总章太庙，季秋之月，天子居总章右个，孟冬之月，天子居堂左个，仲冬之月，天子居堂太庙，季冬之月，天子居堂右个。
五祀南郊，北郊西郊，东郊，中兆正谋，五者天子，公；侯，伯、子、男、卿，大夫士所以承天也。
按月令章句东郊，去邑八里，因木数也，南郊七里，因火数也，中兆五里，因土数也，西郊九里，因金数也，北郊六里，因水数也。
又按孔頴达礼记疏，天神有六，祭之一歳有九昊天上帝，冬至祭之一也，苍帝灵威仰，立春之日，祭之于东郊，二也；赤帝赤熛怒，立夏之日，祭之于南郊，三也；黄帝含枢纽，季夏六月，土王之日亦祭之于南郊，四也；白帝白招柜，立秋之日，祭之于西郊，五也。黑帝汁光纪立冬之日，祭之于北郊，六也。王者各禀五帝之精气而王天下，于夏正之月，祭于南郊，七也；四月，龙星见而雩，摠祭五帝于南郊，八也。季秋大飨五帝于明堂，九也。地神有二歳，有二祭，夏至之日，祭昆仑之神于方泽，一也，夏正之月，祭神州地祗于北郊，二也；或云建申之月祭之，与郊天相对，冬至祭昊天上帝者是也。
刑法格藏，世作颂声，封于太山，考绩柴燎，禅于梁甫，尅石纪号，英炳巍巍，功平世教。
按白虎通封禅必于其上，何因高告高，顺其类也，故升封者增高也，下禅梁甫之山，基广厚也，天以高为尊，地以厚为徳故增泰山之高，以仿天附梁甫之基，以报地三皇，禅于绎绎之山，明已成功而去，有徳者居之，绎绎者无穷之意也，五帝禅于亭，亭者制度，审諟徳着明也，三王禅于梁甫之山者，梁信也，甫辅也，辅天地之道而行之也。
殷爵三等，殷正尚白，白者兼正中，故三等夏尚黑，亦从三等，周爵五等，各有宜也。
周爵五等，凡南面之君，五者，法五行之刚日，凡北面之臣，五者法五行之柔日【，郑注，是其总法五行也，分之则法五刚，甲丙戊庚壬，其诸侯之臣，法五柔，乙丁己辛癸是也。】。
礼有九锡，一曰车马，二曰衣服，三曰乐则，四曰朱戸五曰纳陛，六曰虎贲，七曰弓矢，八曰鉄钺，九曰秬鬯，皆所以劝善扶不能。
宋均注云：诸侯有徳当益其地不过百里，后有功，加以九赐进退，有节行歩有度，赐以车马，以代其歩，其言成文章，行成法则，赐以衣服，以表其徳，其长于教诲，内懐至仁赐以乐，则以化其民，其居处修理，房内不泄，赐以朱戸以明其别，其动作有理，赐以纳陛，以安其体，其勇猛劲疾，执义坚强，赐以虎贲，以备非常，其内怀至仁，执义不倾，赐以弓矢，使得专征，其亢阳威武，志在宿卫，赐以斧钺，使得专杀，其孝慈父母，赐以秬鬯，使之祭祀，皆如有徳则隂阳和风雨时，四方所瞻，臣子所望，则有秬鬯之草，景星之应是也。按周礼九仪，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
又公羊说九赐之次，与含文嘉不同，一曰加服，二曰朱戸，三曰纳陛，四曰舆马，五曰乐则，六曰虎贲，七曰斧钺，八曰弓矢，九曰秬鬯。
天子射熊诸侯射麋大夫射虎豹士射鹿豕
按白虎通天子所以射熊何示当服？天下巧佞之臣也，诸侯射麋者示远，迷惑人也，麋之言迷也，大夫射虎豹者，示服猛也，士射鹿豕者，示除害也，大夫士射两者，人臣示为君亲视事，身劳苦也，或曰臣隂故数偶也。
牙旗者，将军所建也，旗有九名，日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌。
按尔雅充幅曰：旐继旐曰：斾注旄首曰旌，有于曰旂，错鸟革曰：旟因章曰：旃【又】，墨子云守城之法，水为苍旗，火为赤旗，薪樵为黄旗，石为白旗，水为黑旗，食为菌旗，死士为苍鸾之旗，竞士为虎旗，多卒为双兎旗，吾人男女为童旗，弩为狗旗，盾为羽旗，车防为莋旗。
山泽者三皇五帝之感应也
人君政尊则日月贡明
天子崇有徳彰有道显有功，褒有行则太微，七星明少微处士有徳星应。
玉石得宜则太白常明
内外之制各得其宜则山泽出白龟宝石
缓五车明五礼则五禾应以大丰
按天官书南宫朱鸟，权，衡；【，孟康曰：轩辕为权太微为衡，】衡太微，三光之廷，其内五星，五帝坐，晋志曰：天子动得天度，止得地意，从容中道，则太微五帝坐明以光，又天官书廷藩，西有隋星，五曰少微士大夫，晋志云：少微四星在太微西，正义曰：在太微，南北列南第一星处士，第二星议士，第三星博士，第四星大夫，明大而黄，则贤士举也，太白为玉石未详。
按瑞应图，玉龟者，师旷时，出河东之涯为圣图出河，负录防书，宋志，元嘉中，白龟见吴兴则亦与灵龟同瑞矣，宋志玉英者，五常并修，则见碧石者玩好之物，弃则至嘉禾者，五谷之长，王者徳盛则二苗共秀，于周徳三苗共穗，于商徳同本异穟，于夏徳异本同秀。
制度因料勿以逆应其明勿以感其方也
推之以上元为始起，十一月甲子朔旦夜半冬至，日月五星俱起，宰牛之初计日月右行也，【郑注上元大素以来至所求年，】按易凿度曰：尧以甲子，天元为推术，【注云：甲子，为蔀首起，十一月朔，】又厯原名握先纪曰：甲子，【握先为厯始之名，始言无前者，】七十六歳为一纪，而一蔀首。
古微书卷十七
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书卷十八
明 孙防 编
礼稽命征
运有兴衰，教有因革，皆稽之乎礼，礼也者，命之元也，故惟礼文质可以征命。
礼之动淆也，与天地同气，四时合信隂阳为符日月为明，上下和洽，则物兽如其性命。
天子祭天地，宗庙六宗，五岳得其宜，则五谷丰，雷雨时至四夷贡物，青曰：黄马黄龙翔，黄雀集。
唐虞五庙，亲庙四，始祖庙一，夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六。
夏无大祖，宗禹而已，则五庙殷人，祖契，而宗汤则六庙，周尊后稷，宗文王，武王则七庙，自夏及周，少不减五，多不过七。
三年一祫，五年一禘，以衣服，想见其容色，三日齐，思亲志意相见，所好意喜，然后入庙。
按王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之，远庙为祧，有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰，杜佑通典引郑云：周制七庙，太祖及文王，武王之祧，与亲庙四，并而七王肃云：尊者尊统于上，故天子七庙，其有殊功异徳非太祖而不毁，不在七庙之数，其礼与太祖同则文武之庙是也。
及考韦元成庙制图云，王者始受命，诸侯始卦之君皆为太祖以下五世而迭毁，毁庙之主，蔵于太祖五年而再殷祭，周之所以七庙者，以后稷始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七。
又刘歆宗无数图曰：七者其正法，数者宗不在此数中，宗变也，茍有功徳则宗之不可预为设数，故殷有三宗，朱子以歆说为是，此后世因而为九庙也，其曰祫，禘者王制，郑注云：天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫，后因以为常，天子先祫而后时祭，诸侯先时祭而后祫，故公羊传曰：大祫者何？合祭也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，通考云，马融谓嵗祫及坛墠，禘及郊宗石室，郑谓，祫则毁主，未毁主合祭于太祖，禘则推大王，王季以上迁主祭于后稷之庙，文武以下，若穆之迁主，则祭于文王之庙，昭之迁主，则祭于武王之庙，何休谓祫祭不及功臣，禘则功臣皆祭及论禘祫之嵗月则皆援公羊五年，再殷祭之说为据，谓三年一祫，五年再祫，犹天道三嵗一闰五嵗再闰也。
礼记正义云：祫即禘也，取其序昭穆，谓之禘，取其合集，羣祖谓之祫，近谓得之矣， 然禘之义，又与蒸尝异者。
通考云，有虞氏四时之祭，名春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝礿，禘阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田色发，秋政顺隂义也故王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿。
天命以黒故夏有珪，天命以白，故殷有白狼衔钩，天命以赤，故周有赤雀衔书。
三皇三正，伏羲建寅，神农建丑，黄帝建子至，禹建寅宗伏羲，商建丑宗，神农：周建子宗，黄帝所谓正朔，三而改也。
天有三统，物有三变，故正色有三，天有三生三死，故土有三王，王特一生死， 周以至动，殷以萌，夏以牙按礼记疏云：建子之月为正者，谓之天统，以天之阳气始生于下，物得阳气微稍动变，故为天统，建丑之月为地统者，以其物已吐，牙不为天气始动物，又未出不得为人所施功，唯在地中，含养萌芽，故为地统，建寅之月，为人统者，以其物出于地，人功当须修理，故谓之人统，统者本也，谓天地人之本也。
天子三公，诸侯皆以三帛以荐玉，【宋注其殷礼，三帛，谓朱白苍象，三正也，其五帝之礼，荐玉用一色之帛，】 三帛者髙阳氏之后，用赤缯髙卒氏之后用黒缯其余用白缯【，其余谓尧舜之后也，】 ，舜以十一月为正，尚赤，尧以十二月为正，尚白髙辛氏以十二月为正，尚黒髙阳氏以十一月为正，尚赤少昊，以十二月为正尚白，黄帝以十三月为正，尚黒神农以十一月为正，尚赤女娲以十二月为正尚白，伏羲以上未有闻焉，按礼记疏易说卦云帝出乎震，则伏羲也，建寅之月，又木之始，其三正当从伏羲以下，又文质再而复者，文质法天地，质法天文法地，周文法地而为天正，殷质法天而为地，正者正朔，文质不相须，各自为义也。
天子之旗九仞，十二旒曳地，【旗者，旌旗也，所以别尊卑，序贵贱也，】诸侯七仞，九旒，齐轸【轸，车后横木也，诸侯之旗齐于轸，】卿大夫五仞，五旒，齐较士三仞，三旒齐首，【首头也，】。
天子饭以珠，含以玉诸侯，饭以珠含以璧，卿大夫饭以珠，含以贝。
天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以栢，大夫八尺，树以栾士，四尺树以槐，庶人无坟树，以杨栁。
祭天犊角茧栗，社稷牛角握六宗，五岳，四渎之牛角尺，执圭，天子纯玉尺二寸，公侯九寸四玉一石，伯子男三玉二石。
按白虎通引礼记王度曰：玉者有象君之徳燥不轻湿不重薄，不浇亷不伤疵不掩，是以人君宝之五，玉者各何施？盖以为璜以征召璧以聘问，璋以发兵，珪以信质，琮以起土功之事也。
周礼典瑞掌玉瑞，玉器之蔵瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓉，以肆先王，以祼賔客圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，以造赠賔，客土圭，以致四时日月，封国则以土地珍圭，以征守以恤凶荒，牙璋以起军旅，以治兵守，璧羡以起度，驵圭璋璧琮，琥璜之渠，眉疏璧琮，以敛尸谷圭，以和难以聘女，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，大祭祀大旅，凡賔客之事，共其玉器而奉之，大丧，共饭玉，含玉，凡玉器，出则共奉之；【又】大宗伯之职，以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白虎礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色。
春取榆栁之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，【注云：榆，栁，青故春用之，枣杏赤，故夏用之。桑柘黄，故季夏用之，柞楢白，故秋用之。槐檀黒故冬用之】。
古者以五灵配五方龙木也。凤，火也麟，土也，白虎金也，神水也，其五行之序，则木爇生火，火灺生土，土卝生金，金漻生水，水液生木，五者修其毋则致其子，水官修龙至木官修，凤至火官，修麟至土官修白虎至，金官修神，至，故曰：视明礼修，麒麟来游，思睿，信立白虎驯扰，言从文成而神在沼，聴聪正知而名川，出龙貌恭，体仁凤凰鸣桐。
王者刑杀当罪赏赐当功得礼之仪则醴泉出
按瑞应图，王者理讼得所，醴泉出于京师，有仙人以爵酌之，又曰：泉色白，自出山泽，得礼制，则泽之白泉出，饮之长寿。
王者得礼之宜则宗庙生祥木
按祥木亦无定名，然瑞应图，有木数种，王者徳化洽八方，合为一家，则木连理，王者嫡庶有序，男女有别，则賔连濶达生于房室，平露者，如盖生于庭，似四方之政，王者不私人以官，则四方之政平，其国不平，则随方而倾。
王者得礼之制，则泽谷之中，乃生白石生赤木生白玉，王者君臣父子夫妻，尊卑有别，则白石生于泽，按宋志璧流离，王者不隠过则至玉英者五常，并修则见。
外内之制，各得其所，四方之事，无有畜滞，则麒麟游囿，六畜繁多，天苑有徳星应。
按晋志，天苑十六星，昴，毕，南天子之苑囿，养兽之所也，苑南十三星曰天园，植菓菜之所也。
出号施令，叶民心，制礼作乐，得天意，则景星见，草木有益于人者，长以养民， 出号令，合民心，则祥风至，按白虎通景星者，大星也，月或不见，景星常见，可以夜作，有益于人民也。
瑞应图曰：景星者，天醒也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不私人则见。
得礼之制，泽谷之中有赤乌，白玉赤蛇，赤龙赤木，白泉生出，饮酌之使寿长。
按宋志赤乌斗殒精王者孝行溢则见
祭五岳四渎得其宜则黄雀见
按封禅书，秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川，神可得而序也，于是自殽以东，名山五，大川祠二，曰太室，太室嵩髙也恒山泰山防稽湘山，水曰济，曰淮，春以脯酒为嵗祠因泮冻，秋涸冻，冬赛祷祀，自华以西，名山七，名川四，曰华山，薄山，薄山者，襄山也，岳山，岐山呉岳，鸿冢渎山，渎山，蜀之汶山也，水曰河祠，临晋祠，汉中湫渊，祠朝那江水，祠蜀，亦春秋泮涸祷赛，而四大冢鸿，岐、呉，岳皆有尝禾，陈宝节来祠，其河加有尝醪，唯雍四畤，上帝为尊，其光景动人民，唯陈宝云。
五经通义礼，日出于南门外，礼月四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外，礼风伯雨师于东门外，礼各即其位也。
文王见礼壊乐崩，道无主，故设礼经三百，威仪三千，按礼记外吉礼者，祭祀郊庙，社稷之事是也。起自神农氏始教民种谷，礼始于饮食，吹苇籥，击土鼓，以迎田祖，致敬鬼神，祭皆用乐，凶礼者，丧纪之说，年谷不登，大夫去国之事也，賔礼者贡献，朝聘之事也，军礼者，始黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，嘉礼者，好防之事也，起自伏羲，以俪皮焉，始制嫁娶，其后有冠乡饮酒乡射，食耆老王燕，族人之事是也。但前代象天，其礼质而畧后代法地，其事烦而文唐，虞之际，五礼明备，周公所制文物极矣。
起于太素，十一月，阏逢之月嵗在摄提格之纪，是云作乐制礼。
按续汉书，黄帝命大挠正甲子，探五行之情而定之，纳音风后释之，以致其用，而三命行矣，察三辰于上，迹祸福于下，经纬歴数，然后天步有常，而不倍命，容成作，盖天综六术，以定气象，问于臾，蓲曰：上下周纪其有数乎？对曰：天以六节地以五制周天气者，六期为备，终地气者五嵗为周五六合者嵗三十七百二十气为一纪，六十嵗千四百四十气为一周，大过不及，斯以见矣。乃因五量，治五气起消息，察发敛，以作调歴嵗纪甲寅日纪，甲子，立政爻以配气，致褈爻以抵日而时节，定是嵗己酉朔旦，南至而获神策得宝鼎，冕侯问于容蓲，容蓲对曰：是谓得天之纪，终而复始，爰兴封禅，迎日推策，造十六神歴积邪分以致闰配甲子，而设蔀嵗七十六以为纪，纪二十而蔀首定之原，名握先率二十而冬至，复朔凡二十推，三百八十年而策定，然后时恵而辰从。
孔子谓子夏曰鸜鹆至非中国之禽也
按左传有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，【叶暑，】往馈之，马【叶牡，】鸜鹆跦跦【叶，周】公在干侯，征褰与鸜鹆之巢逺哉遥遥裯父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？【跦跦跳，貌褰袴也，襦短衣】。
夫子坟方一里弟子各以四方竒木来植之
按述异记，曲阜县南十里，有孔子春秋台曲阜古城，有顔回墓，墓上有石楠树二株，可三四十围，土人云，顔回手植。
古微书卷十八
钦定四库全书
古微书卷十九
明 孙防 编
礼斗威仪
礼本于天，殽于太一斗中者，孝弟之精也，故威仪系以斗，神明其说，而达之天。
天运二十九万一千八百四十嵗而反太素冥茎，盖乃道之根也。
按：张衡灵宪曰：太素之前，幽清静寂寞冥黙，不可为象，厥中惟虚，厥外惟无，如是者永久焉，斯谓冥茎，盖乃道之根也，道根既见自无生，有太素始萌，萌而未兆，并气同色，浑沌不分，故道志之言云：有物浑成，先天地生，其气体固未可得而形，其迟速固未可得而纪也，如是者，又永久焉，斯谓厐鸿，盖乃道之干也，道干既育，有物成体，于是元气剖判，刚柔始分清浊异位，天成于外，地定于内，天体于阳，故员以动地体于隂故平以静，动以行施，静以合化，堙郁搆精，时育庶类，斯谓天元，盖乃道之实也。
又按律歴志云：十九嵗为一章四章为一部，二十部为一统，三统为一元，则一元有四千五百六十嵗初入元一百六嵗有阳九谓旱，九年，次三百七十四嵗隂九谓水九年，以一百六嵗并三百七十四嵗为四百八十嵗注云六乘八之数，次七百二十嵗隂七谓水七年，次七百二十嵗阳七谓旱七年，注云：七百二十者，九乘八之数，次六百嵗隂三谓水三年，次六百嵗阳五谓旱，五年注云：六百嵗者以八乘八八八六十四，又以七乘八七八，五十六相乘，为一千二百嵗于易七八不变，气不通，故合而数之，各得六百嵗次四百八十嵗隂三次四百八十嵗阳三从入，元至阳三，除去灾嵗总有四千五百六十年，其灾，时两个阳，九年，一个隂九年一个隂阳各七年一个隂阳各五年一个隂阳各三年灾嵗总有五十七年，并前四千五百六十年，通为四千六百一十七嵗此一元之气终矣是隂阳水旱之数也，所以正用七八九六相乘者，以水数六，火数七，木数八，金数九，故以此交反相乘也，以七八九六隂阳之数自然，故有九年，七年，五年，三年之灾，须三年，六年，九年之蓄也。
此志无闗礼乐以其原于天运，故并及之，太乙家九厄之说，殆可互参。
帝者得其英华，王者得其根核，霸者得其附枝，故帝道不行，不能王，王道不行，不能霸，霸道不行，不能守其身，按皇极经世孔子賛易自羲轩而下，序书自尧，舜而下，删诗自文，武而下，修春秋自桓，文而下，自羲轩而下，祖三皇也，自尧舜而下，宗五帝也，自文，武而下，子三王也，自桓文而下，孙五霸也，又曰：三皇春也，五帝夏也，三王秋也，五伯冬也，七国冬之余冽也，汉王而不足，晋伯而有余，三国伯之雄者也，十六国，伯之丛者也，南五代伯之借乘者也。北五代伯之舍者也，隋晋之子也。唐，汉之弟也，隋季诸郡之伯，江汉之余波也，唐季诸镇之伯，日月之余光也，后五代之伯，日未出之星也。
贲居曰：其实混辟之代，亦有霸运焉，共工尤之乖气，拓跋珪刘元海不是过也。割据之朝，亦有皇风焉，晋之元嘉，隋之开皇燕之廆，皝魏之，孝文不可谓不太平也，是可以一律言哉。
宫主君商主臣角，主父征主子羽，主夫少宫，主妇少商主，政是法北斗而为七政，审五色【注，北斗七星有五色宫，商；角，征，羽，各应其星】。
贲居曰此七音之所昉也
按汉志京房律云，伏羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变征，此声气之元，五音之正也，故各终一日，其余以次运行，当日者各自为宫，而商征以类从焉。
又隋志，周武帝时，有兹人白苏祗婆，从突厥皇后入国，善胡琵琶，聴其所奏，一均之中间有七声，一曰婆陁力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即商声也，三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变征声也，五曰沙猎，华言应声，即征声也，六曰般赡，华言五声，即羽声也，七曰俟利，华言斛斗声即变，宫声也。郑译因习而弹之，始得七声之正云，考之丹铅，録有曰：日月木火土金水，谓之七政，亦曰七曜，今术家増入月孛紫炁罗防计都四，余星为十一，曜计生于天尾，罗生于天首，孛生于月，炁生于闰，盖日月行道如两环，两环相交一处，曰：天首一处，曰天尾，天尾为计，天首为罗，月之行迟速有常度，迟之处，即孛也，炁生于闰，二十八年十闰而炁，行一周天炁，孛皆有度数，无光象，故与罗计同谓之四，余今七政歴亦有四余躔度。
玉衡，北两星为玉绳，玉之为言，沟刻也，瑕而不掩，折而不伤。
春斗为天闗轸为地梁夏角为天关参为地梁
按唐志，僧一行云云汉，自坤抵艮为地纪，北斗自干携，巽为天纲，其分野，与帝车相直，皆五帝墟也，究咸池之政而在干维内者，降娄也，故为少昊氏之墟，叶北宫之政而在干维外者，娵訾也，故为颛顼之墟，成摄提之政而在巽维内者，寿星也；故为太昊之墟，布太微之政，而在巽维外者，鹑尾也，故为烈山氏之墟，得四海之中，承太阶之政者，轩辕也，故为有熊氏之墟，斗杓谓之外廷，阳精之所布也，斗魁谓之防，府阳精之所复也，斗杓以治外，故鹑尾为南方负海之国，魁以治内，故娵訾为中州，四战之国也，其余列舍，在云汉之隂者八为负海之国，在云汉之阳者四，为四战之国，降娄，枵以负东海，其神主于岱宗嵗星位焉星纪，鹑尾以负南海，其神主于衡山，荧惑位焉，鹑首，实沈以负西海，其神主于华山，太白位焉，大梁析木以负北海，其神主于恒山，辰星位焉，鹑火，大火寿星，豕韦为中州，其神主于嵩丘，镇星位焉， 读此，可以得星河两界之畧矣。
人君乘土而王，其政太平，则日五色无主，【宋均曰：五行之色，不主于一人，】君乘木而王，其政升平，则日黄中而青晕，君乘火而王，则日黄中而赤晕，乘金而王，则黄而白，晕乘水而王，则黄而晕，【又】君致尊而制命，则日月贞明。
周礼，眡祲氏掌十煇之法，以观妖祥，辩吉凶，一曰祲谓隂阳五色之气，浸淫相侵，或曰，抱珥背璚之属，如虹而短是也。二曰象，谓云气成形，象如赤乌，夹日以飞之是也。三曰鑴日傍气刺日，形如童子所佩之觿，四曰监，谓云气临在日上也，五曰闇，谓日月蚀，或曰脱光也，六曰瞢，谓瞢瞢不光明也。七曰弥，谓白虹弥天而贯日也，八曰序，谓气若山而在日上，或曰：冠珥背璚，重叠次序，在于日旁也。九曰隮，谓晕气也，或曰：虹也，诗所谓朝隮于西者也。十曰想，谓气五色，有形想也，青饥，赤兵白丧黒忧黄熟，或曰：想，思也，赤气为人守之，形可思而知其吉凶也。
又晋志云：日有负冠戴国，有喜形直而正微起，日上为戴，戴者徳也凡青赤气抱日，上小如冠曰：冠交于日下，曰：缨小而圆，在日左右曰：纽，如半晕状，在日上曰：负其长而斜，日傍曰：防圆而小，在日左右曰：珥珥所在军，胜无军而珥为拜将，或如带，在日四旁，曰璚，其长而立日旁，曰直，或横日上下曰格，日下有黄气三重若抱，曰承福，青白气在日下，曰：履气成形，三角在日，四方曰提，又日傍如半环，向日为抱，抱顺气也，背日为背逆气也。
君乘土而王，其政太平，则月黄而多辉，乘金而王，其政平则月圆而多晕，政太平，则月多耀政，颂平则赤明，政和平则黒明政象平，则白明政，升平则青明。
按晋志，君明，则月行依度，臣执权，则月行失道，大臣用事，兵刑失理，则月行乍南乍北，女主外戚擅权，则或进或退，月变色，将有殃，月昼明，奸邪并作，君臣争明，女主失行隂国兵强中国饥，天下谋僭，数月重见，国以乱亾。
君乘土而王者，其政太平，则镇黄而多晕宫斗，端明文昌星黄大，其余六星，辉光四起，【宫斗，北斗魁星也，】乘水而王，其政太平，则辰光乘金而王，则太白扬光君治政，则轩辕之精，散为甘露，镇星黄时，则祥风至。
按晋志，凡五星色，皆圜白为丧，为旱，赤中不平，为兵，青为忧，为水黒为疾疫为多死，黄为吉，皆角，赤犯我城，黄地之争，白哭泣声；青，有兵忧黒有水五星同色，天下偃兵，百姓安宁，歌舞以行，不见灾疾，五谷蕃昌。
王者乘火而王，其政升平，则祥风至，人君乘土而王，其政太平，则甘露降人君政颂平，则祥风至，人君乘水而王，其政和平，则景云见也，景云景明也，言云气光明也，按风俗通，猛风曰颲，凉风曰飗，防风曰：飚，小风曰飕，【又】述异记，东方朔尝过呉明之墟，是长安东过扶桑七万里，有及云山，山顶有井，云起井中，若土徳王黄云出火徳王赤云出水徳王黒云出金徳王白云出木徳王青云出瑞应图云：景云见者，大平之应也，一曰，庆云非气，非烟五色絪緼，谓之庆云。
人君乘水而王，则醴泉见醴泉，味甘，王政和可贵，故水甘也，君乘金而王，其政象平，则嘉雨时至，君乘土而王，其政太平，则水出于山，乘水而王，其政和平，则河溓【宋注曰：河不灾溢也，】君乘木而王，则海夷【海，夷水不扬，波也】。
按瑞应图，灵雨者瑞，雨也，降而应物，谓之灵，雨遇嵗亢旱责躬，引咎理察，寃枉退去贪残，侧修恵政，则降以灵雨，如其有道术，祷祀山川，致龙转石闭阳从隂之类诚非瑞应，是以鲁侯有暴尫之请，齐景公以祀山，见讥水，瑞水也，君乘土而王，其政太平，则蒙水出于山焉，共工氏受水瑞，百官师长，以水为号。
王效政平徳至渊泉则江海出明珠
按宋志明月珠王者不尽介鳞之物则出
人君乘土而王其政升平则嘉谷并生
君乘木而王其政升平则福草生庙中
按瑞应图王者宗庙致敬则福草生于庙
君乘水而王其政太平则紫脱常生
按瑞应图，紫脱者，王者仁义，行则常见，一曰延嬉，王者孝道行，则至威香者，王者礼备则常生，王者尽人伦，则威防生于殿前，屈轶者，太平之代，生于庭前有佞人，则草指之，此皆福草类也。
君乘金而王，其政平，则兰常生，君乘火而王，其政颂平，则地生朱草。
按宋志朱草草之精也世有圣人之徳则生
君乘火而王，其政平梧桐常生，君乘火而王，其政和而平楸梓为常生，君乘木而王者，其政升平，则草木丰茂，君乘木而王，其政平则松为常生。
君乘金而王，则黄银，见其政讼平，芳桂常生，君乘金而王，则紫玉见于深山。
按宋志黄银紫玉，王者不蔵金玉则黄银紫玉，光见深山，【又】曰：有金胜长五寸，状如织胜国，平盗贼四夷，賔服则出。
瑞应图曰：金人者，黄帝时游于池，王者徳胜不聚货利，则金人乘船游王后池，金牛，瑞器也，王者土开地，辟则金牛，至王者宴不及醉，刑罚，中人不为非，则银瓮出。
又宋志地珠，王者不以财为宝，则生珠玉，者不汲而满，王者清亷则出玉羊，师旷时来至玉鸡，王者至孝则至。
又瑞应图，玉马者，瑞器也，王者清明笃贤，则至玉者，师旷时，出河东之涯为圣图，出河负録谶书，凡皆金玉，瑞类杂録于此云。
贲居曰：长老言，有黄而银者，有白而金者，世黄银，鬼神所畏，唐太宗尝以黄银带赐房，龄因杜如晦已死，更以金带赐其家，为其能却鬼耳，白金，则鍮石是也。若夫既为瑞矣，玉而者不即白等乎？防记万歴丙申冬游南都，步谒孝陵，肃瞻寝庙，则见香案前，二朱椟，紫金盘龙，不敢问也，有顷，守陵宫监，自内出跪而发椟，绯绵三尺，裹一物，方圆八寸余，视之就之，碧玉也，头目爪甲，宛然如生，动而无瑑，斵痕斯所谓玉非耶？相，云梁宝志公塔中物，圣祖徙其塔，得一鹤一，鹤衡天去，遂留椟中，传为国宝，则传所云，师旷时来，亦当不妄。
君乘木而王有人参生下有人参上有紫气
君乘木而王，山车句山车者，自然之车也；【句者，曲也，不揉治而自员曲，故言句】。
山车详孝经纬篇
按瑞应图，舜时金车，见帝庭，又曰：天金铜之精，知吉凶存亡，不防自沸，不汲自盈，不藏自藏不迁，自行曰移，五步郏鄏，来日东南移，今不知所。
宋志云：神鼎者，质文之精也，知吉知凶，能重能轻，不炊而沸，五味自生，王者盛徳则出丹甑者，五谷丰熟，则出浪井者，不凿自成，王者清静，则应此数事，皆与器车为类，故并志焉。
君乘金而王，其政平，麒麟在郊，君乘土而王，其政太平，则鳯集于林苑，江海不鸿波。
按瑞应图，麟之青曰：耸赤曰：炎驹白曰：索冥黒曰角端黄曰：麒麐赤色者，凤青色者，鸾黄色者，鹓紫色者，鸑白色者鹄。
君乘火而王，其政颂平，则南海输以驳马，君乘木而王，其政升平，东海输以苍鸟，君乘水而王，其政和平，北海输白鹿君，乘火王政平，南海输以文狐，君乘土而王，则被文而见。
按汲冢琐语駮马能食虎豹
瑞应图，文王时，见苍鸟王孝悌则至，一曰帝主修行，孝慈被于万姓，不好杀生，则来白鹿者，王者明恵及下则见。
宋志曰：天鹿者，纯灵之兽也，五色光耀洞明，王者道备，则至角端者，日行万八千里，又晓四夷之语，明君圣主在位，明达方外幽逺之事则奉书而至，周印者，神兽之名也，星宿之变也，王者徳盛则至駼者，幽之兽也，有明王在位则来，为时辟除灾害，岐蹄者，后土之兽，自能言语，王者仁孝于国则来，禹治水而至河精者，人头鱼身，师旷时所受防也，同心鸟，王者徳及遐方四夷，合同则至，又瑞应图，九尾狐者，六合一同，则见文王时，东夷归之 ，凡皆动物，诸瑞者，故列之。
君乘火而王，其民锐头，君乘水而王，其民大头，君乘金而王，为人美眉，君乘木而王，为人美，君乘土而王，其民好大笑，君乘土而王，其民长君乘金而王，其民洪白长大。
按大戴礼太古之民，秀长以寿者，食也，在今之民，羸丑以胔者，事也。
洞神经曰百嵗之人黄头发二百嵗之人两颧起三百嵗之人万物耳，四百嵗之人面纵理五百嵗之人方瞳子，六百嵗之人脇助胼七百嵗之人骨体瑱八百嵗之人阳为筋九百嵗之人延耳生千嵗之人飞上天，锐头等，则未闻也。
周成王观于河，沈璧而退，青云浮洛，青龙临坛，吐甲之图。
日月赤君喜怒无常，轻杀不辜戮于无罪，不事天地，忽于神时则大雨，土风常起，日食星变，地动，雷降其时，不救兵从外来，为贼戮而不。
君喜怒无常时则常热
臣専政私其君位则草木不生禾谷不实
嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，孟夏驱兽，无害五谷，仲夏之月，乃命百县雩祀百辟以祈谷实，孟秋之月，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙。
按月令，仲春之月，天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，孟夏之月，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙，仲夏之月，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，孟秋之月，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，仲秋以犬尝麻，先荐寝庙，季秋以犬尝稻，先荐寝庙，季冬命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。
颛顼有三子，生而亡去，为疫鬼，一居江水，是为疟鬼，一居若水为魍魉，一居人，宫室区隅，善惊人，小儿为小鬼，于是常以正嵗十二月令，礼官方相氏掌熊皮黄金四目，衣纁裳，执戈杨盾，帅百及童子而时傩以索食，而駈疫鬼，以桃弧，苇矢工鼓，且射之以赤丸，五谷洒扫，以除疾殃。
按汉志将傩，中黄门倡伥子和，曰：甲作食，胇胃食虎，雄伯食魅胜，简食不祥，揽诸食，咎伯竒食梦强梁，祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，凡使十二神追恶凶，赫女躯，拉女干，节解女肉，抽女肺肠，女不急去，后者为粮。
古微书卷十九
钦定四库全书
古微书巻二十
明 孙防 编
乐纬
纬以配经也。乐无经矣，复有纬乎？曲礼之乐记，周官之大司乐附礼而见则乐之，纬亦礼纬之埤而见者也。经籍志三卷，曰：叶图征曰：动声仪曰：稽耀嘉稍有存者，如后。
乐叶图征
乐不叶，则不可以征，不可以征则不可以图也。此论其谐而者以成篇。
黄帝乐曰咸池，【咸皆也，池音施，又曰：池取无所不浸，徳润万物故，定以为名，】帝颛顼曰：五茎【能为五行之道，立根茎也，】帝喾曰六英，【道冇英华又云：六合之英】，尧曰大章，【尧时仁义，大行法度章明，】舜曰：大招【招继也，继尧之后，循行其道，】禹曰：大夏【言其徳能大诸夏也，】殷曰濩，【音防承衰而起，能防先王之道，】周曰勺，又曰大武，【周亦承衰而起，斟酌文武之道也，】是以清和上升天下，乐其风俗，凤皇来仪，百兽率舞，神龙升降，灵晏寜。
六律，黄钟，十一月，太簇正月，姑洗，三月防賔，五月夷则，七月无射，九月，六吕大吕，十二月，夹钟，二月仲吕，四月林钟，六月，南吕，八月，应钟十月，阳为律隂为吕总谓之十二月律。
按淮南子规始于一，一生二，二生三，三生万物，以三参物，三三如九，故黄钟之律九寸，而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄者土徳之色钟者，气之所种也，日冬至徳气为土土色黄，故曰黄钟，律之数六，分为雌雄，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉，故黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太簇，太簇之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十二，主十月，上生蕤賔，蕤賔之数五十七，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十，主四月，极不生，征生宫，宫生商，商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生蕤宾，不比正音，故为缪，日冬至，音比林钟浸以浊，日夏至，音比黄钟浸以清，以十二律应二十四时之变， 谈律歴者多矣，而其原于道极于数，莫此为精，故録之。
时元日受气于天，布之于地，以时出入，万物者也，四时之节，动静各有分，次不得，常以度行也，谓之调露之乐，【注以时出入月令，十二月，政是也。从其出入，则无灾祸也。调露调和，致于甘露也，】。
按此所谓黄帝调歴也
夫圣人之作乐，不可以自娯也，所以观得失之效者也，故圣人不取备于一人，必从八能之士，故撞钟者，当知钟击鼓者当知，鼓吹管者，当知管吹竽者，当知竽击磬者，当知磬鼓琴者，当知琴，故八士曰：或调隂阳或调律歴或调五音，故撞钟者，以知法度，鼓琴者，以知四海击磬者，以知民事，钟音调，则君道得，君道得，则黄钟蕤宾之律应，君道不得，则钟音不调，钟音不调，则黄钟蕤宾之律，不应鼓音调，则臣道得，臣道得，则太簇之律应，管音调，则律歴正律歴正则，夷则之律应，磬音调，则民道得民，道得，则林钟之律应，竽音调，则法度得，法度得，则无射之律应，琴音调，则四海合嵗气百川以合徳鬼神之道，行祭祀之道得，如此，则姑洗之律应，五乐皆得，则应钟之律，应天地以和气，至则和气应，和气不至，则天地和气，不应钟音调下，臣以法贺主，鼓音调，主以法贺臣，磬音调，主以徳施于百姓，琴音调主以徳及四海八能之士常以日冬至成天文，日夏至成地理作隂乐以成天文，作阳乐以成地理，阳乐黄钟也隂乐蕤宾也，朔日冬至，圣主厚祚，鼓和乐于东郊，致魂灵，下太一之神。
按后汉志京房受焦延寿，六十律相生之法，以上生下，皆三生二，以下生上，皆二生四阳，下生隂隂上生阳终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南吕，六十律毕矣。十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宓羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征，此声气之元，五音之正也，故统一日，其余以次运行，当日者各自为宫，而商征以类从焉。以六十律分朞之日黄钟自冬至始，及冬至，而复隂阳寒燠风雨之占生焉。
隋志京房法，隔八相生，一始自黄钟，终于中吕，中吕上生黄钟，不满九寸，谓之执始，下生去灭，上下相生，终于南事，更増四十八律，以为六十，其依行在辰，上生包育，隔九编于冬至之后，分为迟内，其数遂减，应钟之清，宋太史钱乐之因京房南事之余，引而伸之，为三百六十律，终于安运，日当一管，宫征旋韵，各以次从。
梁博士沈重钟律议曰：淮南子云：一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，故三百六十音，以当一嵗之日重乃依其本数，用京房术，各因月之本律，以为一部，以一部律数为母，以一月中气所有日为子，以母命子，随所多少各一，律所违日辰也。自黄钟终于壮，进一百五十律，皆三分损一以下生，自依行，终于亿兆，二百九律，皆三分益一以上生，惟安运一律为终不生，其数皆取黄钟之实十七万七千一百四十七为本，以九三为法，各除其实，得寸分及小分，余皆委之，即各其律之长也。
律术曰：阳以圆为形，其性动隂以方为节其性静，动者数三，静者数二，以阳生隂倍之以隂生阳四之，皆三而一，阳生隂曰下生隂生阳曰上生，上生不得过黄钟之清浊，下生不得过黄钟之实数，皆参天两地之道也。
黄钟主一，一生万物，故君子铄金为钟，四时九乳，【注九乳法，九州】，是以撞钟，以知君钟音调，则君道得。
乐有皷击皷以知臣皷音调则臣道得
击磬以知民，磬音调，则民道得钟磬之音，能千里鼓琴，以知四海，琴音调，足以及四海也。
吹竽有以知法度竽音调则度数得见
按白虎通壎坎音也。管艮，音也皷，震，音也，弦离音也。钟兑，音也，柷敔干音也，壎在十一月，壎之为言，勲阳气于黄泉之下，黙蒸而萌，匏之言施也，在十二月万物始施，而劳笙者，太簇之气象，万物之生，故曰笙，有七正之节，焉有六合之和焉，天下乐之，故谓之笙，皷震音烦气也，万物愤懑，震动而生，雷以动之，同声相应，其本乃在万物之始耶？故谓皷也。鼗者震之气也上应夘星以通王道，故谓之鼗也，箫者中之气，万物生于无声，见于无形，僇也，箫也，故谓之箫箫者，以禄为本，言承天继物为民，本人力，加地道化，然后万物戮也，故谓之箫也，瑟也，啬也，闭也，所以惩忿琴者，禁也，所以禁止淫邪正人心也，磬者，夷则之气也；万物之盛也，其气磬钟之为言动也隂气用事万物，动成钟为气，用金声也，镈者时之气声也，节度之所生也，君臣有节度，则万物昌无节度，则万物亡，亡与昌正相迫，故谓之镈，祝敔者终始之声，万物之所生也隂阳顺而复故曰柷，承顺天地，序迎万物，天下乐之，故乐用柷，柷始也；敔，终也。
【又】荀子曰：声乐之象，鼓大丽，钟统实磬亷制竽笙箫和，筦籥发猛，埙箎翁博，瑟易良琴，妇好歌清净，舞意天道，兼皷其乐之君耶？故皷似天，钟似地，磬似水，竽箫管籥，似星辰日月鞉，柷拊□控，□似万物。
贲居曰：古人穷乐之理微细，形似有如是者，葢其重也。
先王制乐所以节百事
受命而王为之制乐乐其先祖也
作乐所以防隆满节喜盛也
乐聴其声和以音考以俗騐以物类
圣王只承天定，禄爵人者，不过其能，尊卑有位，位有物物有宜，功成者赏，功败者罚，故乐用钟，【不过其能，谓量能授爵也，有罪鸣钟，以攻之也，】。
按管子昔皇帝以其缓急作五声，以政五钟，今其五钟，一曰青钟大音，二曰赤钟重心，三曰黄钟，洒光四曰，景钟昧其明，五曰黒钟其常，五声既调，然后作立五行，以正天时，五官以正人位，人与天调，然后天地之美生。
周礼鳬氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于于上，谓之皷皷，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧。
五音克谐，各得其伦，则凤皇至冠类鸡，燕、喙，蛇头龙形，鳞翼鱼尾，不啄生虫。
五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四，其四皆似凤并为妖，一曰，鹔鹴鸠喙，圆目身义，戴信婴礼，膺仁负智，至则役之感也，二曰发明鸟喙，大颈身仁，戴智婴义，膺信负礼，至则丧之感也，三曰焦明，长喙疏翼，圆尾身义，戴信婴仁，膺智负礼，至则水之感也，四曰幽昌，兑目小头大，身细足身，智戴信负，礼膺仁至，则旱之感也。
按：说文曰：五方神鸟，东方曰发明，南方曰焦明，西方曰鹔鹴，北方曰幽昌，中央曰凤皇。
禽经青凤谓之鹖，赤凤谓之鹑，黄凤谓之鸾，白凤谓之鹔，紫凤谓之鷟。
抱朴子曰：夫木行为仁，为青凤头上，青故曰戴仁也，金行为义，为白凤缨白，故曰缨义也，火行为礼，为赤凤背赤，故曰：负礼也，水行为智为黒凤胸黒故曰向智也，土行为信，为黄凤足下黄，故曰蹈信也，古者太平之世，凤皇常居其国，而乳子焉，夏后始食，凤卵而凤去之。
【又】按太平御览所引韩诗外传天老对黄帝者，其文与韩，今本小异，谨采其异者曰：首戴徳颈揭义背负仁心入信，翼采礼，足履正尾，系武小音，金大音鼓，延颈奋翼，五光偹举食，有质饮有仪，往即文来则善游，必择所饥，不妄下，其鸣也，雄曰：节节雌曰：足足，昏鸣曰固常，晨鸣曰发明，昼鸣曰保章，举鸣曰上翔，集鸣曰归昌，夫惟凤为能究万物，道天地象百灵，达五音成九徳览九州观八极，见则有福，徳备文武人圣，皆服其前后，文与韩同，故不必録。
天宫紫微宫也，钩陈，后宫也，大当正妃，【大当勾陈，本大星也，】阁道，北斗辅天理，贵人牢，【为贵人，作牢狱也，】文昌宫，天五官防府也，戈招摇也，【皆备兵难之，星】梗河，天矛也，【梗河，一名天矛，】织女，连营贱人，牢【连荣贯索，】咸池，五车，【五车咸池，别名】天闗参旗伐也；觜，觹天庙也，奎天豕也，天矢娄也，胃天仓也，狼弧鱼陵，天船，天宛卷舌，天老人【是西方星名也，】栁主材木，【栁星生材木也，】。
此篇杂记星象，似无当于乐律及考之律，歴志则二十八舍与钟律，无不合者。
又星律相通之，故无可征者，惟国语景王问泠州鸠畧载其说 ，王曰：七律者何？对曰：昔武王伐殷嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，星与日辰之位，皆在北维，颛顼之所建也，帝喾受之，我姬氏出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也嵗之所在则我有周之分野也。月之所在辰，马农祥也，我太祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之，自鹑及驷，七列也，南北之揆七同也，凡神人以数合之，以声昭之，数合声和，然后可同也。故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律 通于此，则汉志七始郑译，七均与郑夹漈，七音畧之说其皆始于是与。
天元以甲子朔，日冬至日月起于牵牛之初，右行二十八宿，以考王者终始，或尽一其歴数或不能尽一，以四千五百六十为纪，甲寅，穷【宋均曰：纪即元也，四千五百六十者，五行相代，一终之大数也，王者即位，或遇其统，或不尽其数，故一元以四千五百六十，为甲寅之终也，王者起必易元，故不复防前而终言之也，】。
按续汉书黄帝造歴元起辛夘而颛顼用乙夘虞用戊午，夏用，丙寅，殷用，甲寅，周用，丁巳，鲁用庚子，汉初用乙夘至武帝元帝以丁丑，中兴以来，图防漏泄，而考灵曜，命歴序皆有甲寅元，其所起在四分庚申元后百一十四嵗嵗朔差却二日及考之，史记歴书太初元年嵗名焉逢【甲嵗雄也】摄提格，【寅嵗隂也】日得甲子夜半朔旦冬至，则以甲寅为元，殆与四分歴合。
后汉志，元法，四千五百六十，纪法，千五百二十【纪，还复故歴，】纪月，万八千八百蔀法，七十六【七十六嵗为蔀首】蔀月九百四十一章，法十九章月二百三十五，【十九嵗七闰月为一章，】周天千四百六十一日法四蔀日二万七千七百五十九，没数二十一，为章闰通法，四百八十七没，七因为章闰日余，百六十八，中法四十二大周，三十四万三千三百三十五月，周千一十六，晋，隋，以后歴术屡更，其元法亦殊，殆不可为典要。
古微书巻二十
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书卷二十一
明 孙防 编
乐动声仪
凡奸声感人而逆气应之，正声感人而顺气应之，能动物者，莫如乐也，其翼在仪，仪动则人心为之动矣。
宫为君，君者当寛大容众，故其声以舒其和，清以柔动脾也，商为臣，臣者当发明君之号令，其声散以明其和，温以断动肺也，角为民，民者当约俭，不奢僭差，故其声防以约，其和清以静，动肝也，征为事事者，君子之功，既当急就之，其事勿久流亡，故其声贬以疾其和平，以切动心也，羽为物，物者不齐，委聚，故其声散以虚其和，断以散动肾也。
按汉志商之为言章也，物成熟可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也，宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也，征祉也，物盛大而繁祉也，羽宇也，物聚蔵宇覆之也，协之五行，则角为木，五常为仁，五事为貌，商为金，为义为言，征为火为礼，为视羽为水，为智为聴，宫为土为信，为思。
白虎通角者跃也，阳气动跃征者，止也阳气止商者，张也隂气开张阳气，始降也，羽者纡也隂气在上阳气在下宫者，容也，含也，含容四时者也。
又管子凡聴征如负猪，承觉而骇，凡聴羽如鸣马在野，凡聴宫如牛马窌中，凡聴商如离羣羊，凡聴角，如雉登木以鸣，音疾以清。
宫唱而商和，是谓善太平之乐，角从宫，是谓衰世之乐，羽从宫往而不返，是谓悲亡国之乐也，应相生，应即为和不相生，应则为乱也。
按隋书乐工万宝常尝聴太常所奏乐，然而泣曰：乐声淫厉而哀，天下不久相杀将尽，时四海犹全盛，后炀帝将幸江都，乐人王令言之子于户外，弹胡琵琶，作翻调安公子曲，令言卧室中，闻之大惊，蹶然而起，曰：变，变，急呼其子曰：此曲兴自蚤晚，其子曰：顷来有之，令言遂歔欷流涕曰：帝必不反，此曲宫声往而不反，宫者君也，吾所以知之。
史记太史公曰：正教者皆始于音，故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正礼，羽动肾而和正智。
夫神守于心游于目，穷于耳，往乎万里而至，疾故不得而不速，从胸臆之中，而彻太极，控引无题，人神皆感，神明之应，音声相和，孔子曰：箫韶者，舜之遗音也，温润以和，似南风之至，其为音，如寒暑风雨之动物，如物之动人，雷动兽禽，风雨动鱼龙，仁义动君子，财色动小人，是以圣人务其本。
按史记律术论乐，以神有曰：音始于宫，穷于角，数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生，神生于无形，成于有形，然后数形而成声，故曰神使气，气就形，形理如类，有可类，或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识，圣人知天地识之别，故从有以至未形以得细，若气微若声，然圣人因神而存之，虽妙必効，精核其华，道着明矣，非有圣心，以乘聪明，孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知，及其去来，故圣人畏而欲存之，唯欲存之，神之亦存，其欲存之者，故莫贵焉。
贲居曰：后世乐且亡，况知乐之神乎？释图澄之相铃音，太常裴知古之聴佩声，抑犹以神迎耳。
官有六府，人有五蔵五蔵肝仁肺义，心礼肾智，脾信也，肝所以仁者何？肝木之精也，仁者好生，东方者，阳也，万物始生，故肝象木色青，而有枝叶，目为之，何目能出？泪而不能内物，木亦能出，枝叶不能有所内也，肺所以义者何？肺者，金之精义者，断决西方，亦金成万物也，故肺象金色白也，鼻为之，何鼻出入气髙而有窍山，亦有金石累积，亦有孔穴出云布，雨以润天下，雨则云消，鼻能出纳气也，心所以为礼，何心火之精也；南方尊阳在上卑隂在下礼有尊卑，故心象火色赤而锐也，人有道尊，天本在上，故心下锐也，耳为之候何耳？能遍内外别音语火照，有似于礼，上下分明，肾所以智何？肾者，水之精，智者进而止，无所疑惑，水亦进而不惑，北方水故肾色黒水隂故肾双窍为之候，何窍能泻水，亦能流濡，脾所以信，何脾者，土之精也，土尚任养万物，为脾之象生物无所私，信之至也，故脾象土色黄也，口为之，何口能啖？尝舌能知味，亦能出音声，吐滋液。
按素问五常大论平气之不及，木曰委和，火曰伏明土曰卑监，金曰从革，水曰涸流，委和之纪其蔵肝其果枣李其谷稷稻，其味酸辛，其色白，苍其畜犬鸡，其虫毛，介，其声角商，其病摇动注恐从金化也，少角与判商同，上角与正角同，上商与正商同邪伤肝也伏明之纪其蔵心其果栗桃，其谷豆稻，其味苦咸，其色丹，其畜马彘，其虫羽鳞，其声征羽，其病昬惑悲忘，从水化也，少征与少羽同上商与正商同，邪伤心也，卑监之纪其蔵脾其果李栗，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫倮毛，其声宫角，其病留满否塞，从木化也少宫与少角同上宫与正宫同上角与正角同，邪伤脾也从革之纪其蔵肺其果李杏，其糓麻麦，其味苦辛，其色白丹，其畜鸡羊，其虫介羽，其声商征，其病嚏欬鼽衂从火化也，少商与少征同上商与正商同上角与正角同，邪伤肺也涸流之纪其蔵肾其果枣杏，其谷黍稷，其味甘咸，其色黅其畜彘牛，其虫鳞倮其声羽宫，其病瘘，厥坚下从土化也少羽与少宫同上宫与正宫同，邪伤肾也 ，此所论五常平气主病也，而其数与音声通者，故足以相发明矣。
冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土灰轻而衡仰，夏至隂气应则乐均浊，景短极，防宾通，土灰重而衡低，春宫秋律，百卉必凋；秋宫春律，万物必劳，夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声。
按隋志，梁武帝为四器，名之为通，通受声广九寸，宣声长九尺，临岳髙一寸二分，毎通皆施三，一曰英，通二曰青阳通，三曰朱明，通四曰白蔵通因以通声转推月气，悉无差违，而还相得中，又制为十二笛，以写通声，饮古钟玉律，并周代古钟，莫不和韵，又隋郑绎更立七均，曰：周有七音之律，汉书律歴志天地人及四时谓之七始，黄钟为天始，林钟为地始，太簇为人始，是为三始，姑洗为春，防宾为夏，南吕为秋，应钟为冬，是为四时，四时三始，是以为七，其后译议竟寝。七律亦不。
天效以景地，效以响律也，天有五音，所以司日地有六律，所以司辰。
按：沈约宋志扬子云曰：声生于曰：律生于辰，声以情质，律以和声，声律相协，而八音生，声和音谐，是谓五乐，日谓甲已为角，乙庚为商，丙辛为征，丁壬为羽，戊癸为宫，辰谓子为黄钟，丑为大吕，寅为太簇，夘为夹钟辰为姑洗，已为中吕，午为防宾，未为林钟，申为夷则，酉为南吕，戍为无射，亥为应钟。
又淮南子曰：甲子，中吕之征也，丙子，夹钟之羽也，戊子，黄钟之宫也，庚子，无射之商也；壬子，夷则之角也；其说更为秘。
风气者，礼乐之始，万物之首也，物非风不能熟也，风顺则嵗美风暴则嵗恶
按杜佑通典八卦之音，卦各有风，谓之八风，一曰：干之音石，其风不周，二曰坎之音革，其风广莫，三曰艮之音匏，其风融四曰：震之音竹，其风明庶，五曰巽之音木，其风清明，六曰离之音丝，其风景，七曰坤之音土，其风凉，八曰兊之音金，其风阊阖。
又隋志毛爽等，依古于三重宻屋之内以轻缇，素覆律口，毎其月气至，与律防符，则飞冲素，散出于外，而气应有早晚，飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或灰飞出，三五夜而尽，或终一月，才飞少许者髙祖异之以问牛，对曰：飞半出为和气，吹灰全出为猛气吹，不能出为衰气，和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者，其君暴髙祖駮之曰：臣纵君暴，其政不平，非月别而嵗有异也今十二月律于一嵗内应竝不同，安得暴君纵，臣若斯之甚也！不能对，其后毛爽着律谱云：梁取玉管及宋太史尺依様制管律，又飞，陈亡遗失，隋志又云：梁武帝作钟律纬，参校古夹钟玉律，更制新尺，以证分豪，制为四器，名之为通，四器弦间，九尺丝数及弦长，各以律本所建之月，五行生王终始之音，相次之理，为其名义，名之为通，通施三，转推月气，悉无差舛，又制为十二笛，以写通声，其夹钟笛十二调，以饮玉律，又不差异，隋初得陈氏，律管十有二枚，牛取此管，吹而定声，然以万物人事，非五行不生不成，故五音用火尺，其事火重，用金尺则兵，用木尺则丧，用土尺则乱，用水尺则律吕和调，天下治平，魏及周，齐、皆用土尺，惟江东尺短于土，长于水，俗间不知者，见玉作名为玉尺，见铁作名为鐡尺，诏施用水尺律，乐前代金石竝毁之，以息物议。
作乐制礼，时五音始于上元，戊辰，夜半，冬至北方子【，戊辰，土位土为宫，宫为君，故作乐尚之以为始也；夜半子以天时之始也，】。
中元者人气也气以定万物通于四时者也
下元者，地气也，为始，万物生育长养，葢蔵之主也，按前汉志三统天施，地化人事之纪，十一月，干之初九，阳气伏于地下，始着为一，万物萌动，钟于太隂故黄钟为天，綂律长九寸，六月，坤之初六隂气受任于太阳，继养化柔，万物生长，楙之于未，令种刚强大，故林钟为地綂，律长六寸，正月，干之九三，万物棣通，族出于寅，人奉而成之，故太簇为人统，律长八寸，象八卦，宓羲氏之所以顺天地，通神明，类万物之情也，又史记歴书昔自在古，歴建正作于孟春，于时氷泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先泽物乃嵗具生于东次，顺四时，卒于冬分，时鸡三号，卒明，抚十二节，卒于丑日月成，故明也，明者，孟也，幽者防也幽明者雌雄也，雌雄代兴，而顺至正之统也，日归于西，起明于东，月归于东，起明于西，正不率天，又不由人，则凡事易壊而难成矣，王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。
又董巴议曰：昔伏羲始造八卦，作三画以，二十四气，黄帝因之，初作调歴歴代十一更，年五千，凡有七歴颛顼以今之孟春正月为元，其时正月朔旦立春，五星防于天歴营室也，氷冻始泮，蛰防始发，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛顼圣人为歴宗 ，上元中，元之说不可得闻，故索二志以参之，或得其概。
土肥原陆饶隘狭斯生奢侈之俗也
古微书巻二十一
钦定四库全书
古微书卷二十二
明 孙防 编
乐稽耀嘉
不必耑述乐事，但于天地人物，各挹其光大，而媺淑者，以为礼义立标，故其称如是，然以视诸纬，益窜匿矣。
夏以十三月为正，息卦受泰物之始，其色尚黒以寅为朔，殷以十二月为正息，卦受临物之芽，其色尚白，以鸡鸣为朔，周以十一月为正，息卦受复物之萌，其色尚赤，以夜半为朔。
按前汉志三代，各居一綂，黄钟子为天正，林钟未之冲，丑为地正，太簇夤为人正，天綂之正始生于子，半日萌，色赤地，綂受之于丑初日，肇化而黄，至丑半，日牙化而白，人统受之于夤，初日孽成而黒至夤半日，生成而青天，施复于子，地化自丑毕于辰，人生自夤成于申，故歴数三统天以甲子，地以甲辰，人以甲申，孟，仲，季迭用事，为统首，三微之统既着，而五行自青始。
角致发明身，仁征致焦，明身礼商，致鹔鹴身义，羽致凤凰身，智宫致幽，昌身信。
镇星不逆行，则凤凰至 ，焦明至为雨备，【焦明水，鸟】国安，其主好文，则凤凰来翔。
按拾遗记旃涂国献凤雏，载以瑶华之车，饰以五色之玉，驾以赤，至于京师，育于灵禽之苑，饮以琼浆，饴以云实，凤初至之时，毛色文彩彪发，及成王封太山，禅社首之后，文彩炳耀，成王崩，冲飞而去，孔子相鲁之时，有神凤游集，至哀公之末，不复来翔，故云，凤鸟不至，可为悲矣。
草木子云：西有颁雀，东有諌珂，北有定甲，南锦驼，鵕防飞光而映天，缓鸡曳彩而骈罗，皆窃凤形而似者也。
鳞虫三百六十，龙为之长，羽虫三百六十，凤为之长，毛虫三百六十，麟为之长；介虫三百六十，为之长，倮虫三百六十，圣人为之长。
按周礼梓人为笋簴，天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者，鳞者，宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋簴外骨，内骨却行，仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，以胸鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢，厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重冝声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟簴，是故击其所县，而由其簴鸣，锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻其声清，而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清而逺闻于磬宜，若是者以为磬，簴故击其所县，而由其簴鸣，小首而长，身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，凡撄閷授簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眂必拨尔而怒，茍拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，爪不深目不出，鳞之而不作，则必頺如委矣，苟頺尔如委则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣。
古人凡制一器，必取象于百物，其于乐器尤谨也，观笋簴之，可以知鳞介飞动皆闗音乐矣。
君臣之义，生于金父子之仁，生于木兄弟之序，生于火，夫妇之别，生于水，朋友之信，生于土。
按白虎通五行所以更王何以其转相生，故有终始也，五行所以相害者，天地之性，众胜寡，故水胜火也，精胜坚，故火胜金刚胜柔，故金胜木専胜散故木胜土，实胜虚，故土胜水也，火阳君之也水隂臣之义也。木生火所以还，烧其母何？曰：金胜木火欲为术害金，金者坚强难消，故毋以逊，体助火烧金，此自欲成子之义，又阳道不相离，故为两盛，火死，子乃继之，五行之性，火热水寒，有温水，无寒火何明，臣可以为君，君不可更为臣，五行常在火，乍亡何火？太阳精微，人君之象，象尊常蔵犹天子居九重之内，臣下卫之也，木所以浮金所以沈何？子生于母之义，肝所以沈肺，所以浮何有知者？尊其母也，子不肯禅何法？法四时，火不兴土而兴，金也，父死，子继何法？法木终火王也，兄弟之何法？法夏之承春也，善善及子孙，何法法，春生待夏复长也，恶恶止其身，何法法秋？煞不待冬也，主幼臣摄政，何法，法土用事于季，孟之间也，子之复讐何法？法土胜水，水胜火也，子顺父，臣顺君妻，顺夫何法？法地顺天也，男不离父母何法，法火不离木也，女离父母何法，法水流去金也，娶妻亲迎何法？法日入阳下隂也君让臣何法，法月三十日，名其功也。臣法君何法？法金正木也，子諌父何法，法火揉直木也，臣諌君不从，则去何法？法水润下，达于上也，君子逺子近孙何法，法木逺火近土也，亲属臣諌，不相去何法？法木木枝叶不相离也。父为子何法？法木之蔵火也，子为父何法，法水逃金也，朋友何法，法水合流相承也，父母生子，养长子何法？法水生木，长大也，子养父母何法，法夏养长木，此火养母也，不以父命废主命，何法？法金不畏土而畏火也，不娶同姓何法？法五行异类，乃相生也，子丧父命，何法？法木不见水，则憔悴也。
自古以五伦配五行，其纎刻深，着未有若此，亦见汉儒穷理之微，出于纬书者不为不多。
仁者有恻，之心本生于木，仁生于木，故恻出于自然也。
此下当有义礼智三叚今无可考
徳天地为帝仁义所生为王
禹将受位，天意大变，迅风靡木，雷雨昼防，以明将去，虞而适夏也。
武王承命兴师，诛于商，万国咸喜，军渡盟津，前歌后舞，克殷之后，民乃大安，家给人足，酌酒郁摇，【郁摇喜悦也，】召公贒者也，明不能与圣人分职，常战栗恐惧，故舍于树下，而聴断马，劳身苦体，然后乃与圣人齐，是周南无美而召南之有。
狄人与卫战桓公不救于其败也然后救之
贲居曰：此四段错引三代，盛事皆闗于风始者，禹将禅位，即竹书及伏传大唐之歌，庆云烂兮二篇也，武王克殷，正述大武之六成，本于民情大恱也，召公聴断，则谓二南分陜之义，所以先周次召也。桓公救卫，楚丘，诸什所自赋，与故鄘卫以次二南也，当时必有全文，而今不覩矣。
五音非宫不调五味非甘不和
顔回尚三教变虞夏
按白虎通三正之有失，故立三教以相指授，夏人之王，教以忠其失，野救野之失，莫如敬，殷人之王，教以敬其失，救之失，莫如文，周人之王，教以文其失薄，救薄之失，莫如忠继周尚黒制与夏同三者，如顺连环周，则复始，穷则反本，其说云，忠形于悃诚，故失野敬形于祭祀，故失鬼文形于饰貎，故失薄，夏后氏教以忠，故先明器以夺孝子之心也，殷教以敬，故先祭器，敬之至也，周人教以文，故兼用之，周人意至文也。
东方春，其音角，乐当宫于夹钟，余方各以其中律为宫，此五音六律，十二管环相为宫之说，已偹于京房律术矣，又有云：上生下生之别者，按礼记疏引郑注云：其相生则以隂阳六体为黄钟，初九也，下生林钟之初六，林钟又上生大蔟之初九，太簇又下生，南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生防賔之九四，蕤賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象母子所谓律娶妻，而吕生子也，黄钟长九寸，其实一龠，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。孔颖达释之云，同位者，则黄钟之初九，下生林钟之初六，同是初位，故为夫妇异位者，谓林钟上生太蔟，林钟是初位太蔟，是二位，故吕生子也，五下六上者，谓林钟，夷则，南吕，无射，应钟，皆被子午已东之管，三分减一，而下生之大吕，太蔟，夹钟，姑洗，中吕防賔皆被子午已西之管三分益一，而上生之子，午，皆属上生应云，七上而云六上者，以黄钟物莫之先，似无所秉生，故不数黄钟也。
其气法，按蔡邕月令章句云：以法为室三重，户闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为按，毎律各一，按内庳外高，从其方位，加律其上，以葭实其端，其月气至，则飞而管通，孔释之云：以十二律布十二辰邪？埋地下入地处，庳出地处髙故云内庳外高，黄钟之管，埋于子位，上头向南诸管，依方可知。熊氏云：吹灰者作十二管于室中，四时位上埋之，取芦莩烧之，作灰而实之律管中，以罗縠覆之，气至则吹动縠矣，小动则气和，大动为君弱臣强，専政之应不动，縠为君，严猛之应也。
东夷之乐，持矛舞助时生也。南夷之乐，持羽舞助时养也，西夷之乐，持防舞，助时煞也，北夷之乐，持干舞，助时蔵也。
南夷之乐曰兠，西夷之乐曰禁，北夷之乐曰昧，东夷之乐曰离。
按乐元语曰：受命而作六乐，乐先王明有法也，与其所自作，明有制也，典四夷之乐明徳广及之也，合观之乐，儛于堂，四夷之乐陈于右，先王所以得之，顺命重始也，白虎通云：此言以文得之，先以文持羽毛舞也，以武得之，先以武持干戚，舞也。
古微书巻二十二
钦定四库全书
古微书巻二十三
明 孙防 编
诗纬
魏博士宋均所注诗，纬十八卷，而隋志云：七经纬八十一篇之外别有诗杂，防则含神雾，推度灾泛歴枢皆防类也。其必有閟，秘而不传者，故其名益矞，其词益诡。
诗含神雾
书既神矣，奠之以雾，又纽之曰：含理固有矞，茫昧不可解者，蒙蒙漠漠，而于神，其可想乎？
诗者，天地之心，君徳之祖百福之宗，万物之户也，刻之玉板蔵之金府集，微揆着上綂，元皇下序四始，罗列五际，故诗者，持也，【宋均注曰：集，微揆着君绵绵，介瓞人之初生，揆其如是，必将至着冇天下也，】按玉海孔子世家，古者诗三千余篇，及至孔子，取其可施于礼义者三百十二篇，亡其辞者六篇，攷之义理，皆笙诗也，曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无辞明矣。汉世毛学不行，故曰三百五篇诗，有先孔子而亡者，如新宫，貍首之类，大戴礼投壶云，凡雅二十六篇，其八篇，可歌歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀白驹，驺虞八篇，废不可歌七篇，商齐可歌也，三篇间歌上林，赋揜羣雅，张揖注云：诗，小雅之材七十四人，大雅之材，三十一人。
夫齐之地处，孟春之位，海岱之间，土地汚泥，流之所归，利之所聚，律中太簇，音中宫角，陈地处，季春之位，土地平夷，无有山谷，律中姑洗，音中宫征，曹地处，季夏之位，土地劲急，音中征，其声清以急，秦地处，仲秋之位，男懦弱女高，膫【膫明也，落消切，】白色，秀身音中商，其言舌举而仰声清而唐地处，孟冬之位，得常山，大岳之风，音中羽，其地硗确，【上苦交切下苦割切】而收其民，俭而好畜，此唐尧之所处，魏地处，季冬之位，土地平夷，鄘卫王，郑此五国者，千里之城，处州之中，名曰地轴。
此简无全文，周召桧幽，遂不及録，即以四序配十五国，尚不及商鲁，况吴楚东南数千里乎？要其言风土音气，殊自井井。
按淮南子，东方川谷之所注，日月之所出，其人兑形小头，隆鼻大口，鸢肩企行，窍通于目，筋气属焉，苍色主肝，长大早知而不寿，其地冝麦多虎豹，南方阳气之所积，暑湿居之，其人修形兑上，大口决胔，窍通于耳，血脉属焉，赤色主心，早壮而夭，其地冝稻多兕象，西方高土川谷出焉，日月入焉，其人面末偻，修颈卭行，窍通于鼻，皮革属焉，白色主肺，勇敢不仁，其地宜黍，多族犀，北方幽晦不明，天之所闭也，寒氷之所积也，蛰防之所伏也，其人翕形短颈，大肩下尻，窍通于隂骨干属焉，黒色主肾，其人蠢愚，禽兽而寿，其地冝菽麦犬马，中央四达，风气之所通，雨露之所防也，其人大面短頥美髯恶肥，窍通于口，肤肉属焉，黄色主胃，慧圣而好治，其地冝禾多牛羊皮及六畜。
若夫以土地辨声律者，岂无所见，惟得之，管子地员篇曰：夫管仲之匡天下也，其施七尺，渎田悉徙，五种无不宜，其立后而手实，其木宜蚖，菕与杜松、其草宜楚棘，见是土也，命之曰五施，五七三十五尺而至于泉，呼音中角，其水仓，其民强赤垆，歴强肥五种，无不宜其麻，白其布黄，其草冝白茅与雚，其木宜赤棠，见是土也，命之曰四施，四七二十八尺而至于泉，呼音中商，其水白而甘，其民寿黄，唐无宜也，唯宜黍秫也，宜县泽行廧落，地润数毁，难以立邑，置廧其草，宜黍秫与茅，其木宜櫄扰柔，见是土也，命之曰三施，三七二十一尺而至于泉，呼音中宫，其泉黄而糗，流徙斥埴，宜大菽与麦，其草冝萯萑其木宜杞，见是土也，命之曰再施，二七十四尺而至于泉，呼音中羽，其泉咸水流徙黒埴宜稻麦，其草宜苹，蓚，其木宜白棠，见是土也，命之曰一施，七尺而至于泉，呼音中征，其水黒而苦。
天地东西三亿三万三千里，南北二亿一千五百里，天地相去一亿五万里。
按淮南子，东方之极，自碣石过朝鲜贯，大人之国，东至日出之次，抹木之地，青土树木之野，太皥句芒之所司者，万二千里，南方之极，自北户乌孙之界，贯颛顼之国，南至委火炎风之野，赤帝祝融之所司者，万二千里，中央之极，自昆仑东絶恒山日月之所道，江汉之所出，人民之野，五谷之宜，龙门，河济相贯，以息壤堙鸿水之洲，东至于碣石，黄帝后土之所司者，万二千里，西方之极，自昆仑絶流沙沈羽，西至三危之国，石城金室，饮气之民不死之野，少皥蓐收之，所司者万二千里，北方之极，自九极穷，夏海之所极，北至令止之，俗有冻寒，积雪雹霰，凛润羣氷之野，颛顼防之，所司者万二千里。
天不足西北，无有隂阳消息故有龙衔烛以往，照天南中。
按广雅，东方有鱼焉如鲤，六足鸟尾，其名曰鮯南方，有鸟焉，三首六目，六足三翼，其名曰鷩，西方，有兽焉，如鹿白尾，马足人手，四角，其名曰玃，如北方有民焉，九首虵身，名曰相繇，中央有虵焉，人□豺身，鸟翼虵行，其名曰化虵，此五方异物也。
从中州以东四十万里，得焦侥国，人长尺五寸也，东北极有人名曰竫人，长九寸。
按说苑齐桓公猎得一鸣鹄之，嗉中得一人，长三寸三分，着白圭之袍带剑，持刀骂詈瞑目，后又得一折齿，方圆三尺，问羣臣曰：天下有此，及小儿否？陈章答曰：昔秦胡充一举渡海，与齐鲁交战，折伤版齿，昔李子敖于鸣鹄，嗉中游长三寸三分。
又述异记，西海外有鹄，国人长七寸，日行千里，百兽不犯，惟畏海鹄，鹄见必吞之，在鹄腹中不死，鹄一举亦千里。
神异经有李子昂，长七寸，日行千里，一旦被海鹄所吞，居鹄腹中，三年不死，【又】西北荒中，有人甚小，长一寸，其君朱衣冠，乘辂车马，引为威仪，居人遇其乘车，防而食之，其味辛，终年不为人所咋，并识万物名字，又杀腹中三虫，三虫死，便可食仙乐也，【又】西北海外有人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里，俱日饮天酒五斗。
抱朴子曰：夫乘云玺产之国，肝心不朽之民，巢居穴处，独目三首，马间狗蹄，修臂交股，黄池无男，穿胸劳口，廪居起石，而况土船沙丘，触木而生羣，龙女娲地出壮穽，天堕甓飞大言，【甓一作璧，】山徙社移，三军之众，一朝尽化，君子为寉，小人成沙，女初【一作丑，】枯，贰负抱柱，寄居之防，委甲步内二首之蛇，之为弓，不灰之木，不热之火，昌蜀之禽，无目之兽，无身之头，无首之体精衞填海让递生，火浣之布，切玉之刀，炎昧吐烈，磨泥漉水枯，灌化形，山防前跟，石修九首，毕方人面，少千之劾伯率圣卿之役，肃霜西羌，以唐景兴，鲜卑以乘鳖强，林邑以神録王庸蜀，以流尺帝，盐神娶米而防飞，纵目世变于荆岫，五丁引蛇以倾峻，内其振翅于三海，金简玉字，发于禹井之侧，正机平衡，割乎文石之中，凡此竒事盖以千计。
太华之山，上有明星，玉女持玉浆，得上服之，即成仙道，险僻不通，得少室之山巅，亦有白玉膏，得服之，即得仙道，世人不得上也。
按：博物志名山大川，孔穴相内，和气所出，则生石脂玉膏，食之不死，神龙灵，行于穴中矣。
续博物志云：中国有洞天，三十六所，皆谓之天第一，王屋山洞天，周回万里，名小有清虚天，其次委羽山洞天，周回万里，名大高空，天其次太总真天，其次三极真天，其次宝仙九室，天其次上玉清平天，其次珠明，耀真天，其次金墵华阳天，其次左神幽虚天，其次成徳，天，皆仙人所居也。
抱朴子曰：仙经，可以精思合作药者，有华山，泰霍山，恒山，嵩山少室山，长山，太白山，终南山女几山，地肺山，王屋山，握犊山，安丘山，潜山，青城山峨眉山，绥山云台山，罗浮山，阳驾山黄金山，鼈祖山大小，天台山括苍山，皆是正神在其山中，其中或有地仙之人，上皆生芝草，可以避大兵大难，不但于中可合药也，若有道者登之，则此山神必助之，为福药必成，若不得登，此诸山者，海中大岛屿，若防稽之东翁洲，亶洲，纻屿洲及徐州之羊莒洲，泰光洲，郁洲，皆其次也。
五岳视三公岱宗为之长封禅往焉
按风俗通，俗说岱宗，上有金箧玉策，能知人，秊寿修短，武帝探策得十八，因读曰八十，其后果用耆长，武帝出玺印，石裁有兆朕，奉车子侯，即没其印，乃止。武帝畏恶亦杀去之，应劭曰：王者受命，易姓改制，应天下太平，功成封禅，以告平也，所以必于岱宗者，长万物之宗隂阳交代触石而出，肤寸而合，不崇朝徧雨天下，唯泰山乎！封者立石，高一丈二尺，刻之曰：事天以礼，立身以义，事父以孝成，民以仁四守之内，莫不为郡县，四夷八蛮，咸来贡职，与天下无极，人民蕃息，天禄永得祭，上尊而俎生鱼，坛广十二丈，高三尺，阶三等，必于其上示増髙也尅石纪号，着已绩也，或曰：金泥，银绳印之，玺下禅当有所与也，孝武皇帝，封广丈二尺髙九尺，其下有玉牒书，秘书江淮间一茅三脊为神借，五色土益杂封，可纵远方竒兽飞禽及白雉加祠，兕牛犀象，属其享曰：天増授皇帝泰元神防，周而复始，皇帝敬拜太灵，其夜有光如流星，昼有白云起封中，武帝已年四十七矣，何缘反更得十八也。又言：武帝与仙人对博，碁没石中，马蹄迹处，于今尚存，虚妄若此，非一事也。
孔子歌云：违山十里，蟪蛄之声，犹尚在耳，政尚静而恶哗也。
颂者王道太平功成治定而作也
王者徳化充塞照洞，八防则神鸾臻 ，尧时嘉禾，七茎连三十五穂。
按瑞应图，鸾鸟赤神之精，凤凰之佐，鸣中五音，肃肃雍雍，喜则鸣，舞人君步行有客，进退有度，祭祀，宰人咸有敬让，节礼，亲亲有序，则至一本，曰：心识钟律，律调则至，鸣舞以和之。
白虎通嘉禾者，大禾也，成王时有三苗异畞而生，同为一穟，大几充箱，长几盈车，民有得而上之者，成王访周公而问之，公曰：三苗为一穟，天下当和为一乎？以是果有越裳氏重九译而来矣。
北极天皇大帝，其精生人，【注称皇者，皆得天皇之气也，】。
圣人受命，必顺斗张握命图，授汉宝【，宋均曰：圣人谓髙祖也，受天命而王，必顺旋衡法，故张良受兵铃之图，命以授汉，为珍宝也，】。
大迹出雷泽，华胥履之生，宓牺，大电光绕北斗枢星，照野感附宝，而生黄帝，瑶光如蜺贯，月正白，感女枢生，颛顼庆都，以赤龙合昏，生赤帝，伊祁尧握登，见大虹意感，而生舜于姚墟，大禹之兴黒风防纪【注黒力黒风风后皆黄帝臣禹，伯禹当其至也，】 ，鸟翔水遗卵，流娥简狄，吞之生契，封【一作诗，昌握契文】。
执嘉妻含始生，刘季含始吞赤珠，刻曰玉英，生【刻刻漏，有玉英文也，】后赤龙感女媪，刘季兴【一本，】始吞旁珠，刻曰玉英，生汉皇。
代汉者龙顔珠额
按路史昔者黄帝之世，天先见大蝼，大防，黄帝曰：土气胜，土气胜，故其色尚黄，其事则土及禹之时，雨金栎阳，禹曰：金气胜，故其事用金，然其受命荷帝，玉，故其色尚黒下至汤代金，刅先生于水，汤曰：金水胜金水胜，故其色尚白，其事则水及夫武王火乌流社，武王曰：火气胜火气胜然其衰在木，火生于木，故其色尚赤，其事则木类固相召，【又】伏羲，高辛俱感巨迹，神农唐尧俱感赤龙，黄帝有虞，咸因大虹少昊，伯禹咸繇，流星与夫摇光贯月，而颛汤，若有同于劵钥者，殆叵信邪！抑又取之，刘季断虵而还，感赤龙，叔达继水而复惊，灵迹顾，岂有司之者哉？往哲遗疑，然物之来，固可得而知也。苍姬祖弃既本迹，瑞契先汤修嗣，嬴俱膺，鸟之祥，孰难见哉？喓喓草虫，趯趯阜螽，鼋鸣泮隰，鼈应渊中马防截玉棓相断角，承石取铁，毒冒噏喏，娠临门彩，味蔑媍，存军臯鼓噎，嫛婗号母乳，出匏血动，痼疾发蚕，饵丝商絶縁类而升固有不期然而然者，狼风啮寉，防矢中彚猬，使虎伸虵令豹止，搏劳施虵，守宫弭虿，唐郎捕蝉，即且甘带，故曰：道之制，在人物之制，在气其生，以是乃或闇乎？其数矣。
四方蛮貊，制作器物，多与中国反书则横行，食则合和伏则交脚，鼓则细腰如此类甚众，中国之所効者，貂蝉胡床，胡饭。
按列子越之东有辄木之国，其长子生，则鲜而食之，谓之宜弟，其大父死，负其大母而弃之，曰：妻不可与同居处，楚之南有炎人之国，其亲戚死，□其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子，秦之西有仪渠之国者，其亲戚死，聚柴积而焚之，熏则烟上，谓之登遐，然后成为孝子，此上以为政，下以为俗，而未足异也，梁四公记，杰公曰：以今所知，女国有六，何者？北海之东，方夷之国，有女国，天女下降为其君，西南夷板楯之西，有女国，其女悍而男恭，女为人君，以贵男为夫，置男为妾媵，昆明东南絶徼之外有女国，以猿为夫，生男类父，而入山谷，昼伏夜游，生女则巢居穴处，南海，东南有女国，举国惟以鬼为夫，夫致饮食禽兽以养之，勃律山之西，有女国，山出台，虺之水，女子浴之而有孕，其女举国无夫，西海，西北有女国，以虵为夫，男则为虵，不噬人，而穴处女为臣妾，官长而居宫室。
古微书巻二十三
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书巻二十四
明 孙防 编
诗推度灾
贲居子曰：汉儒穷经，多王灾异，故尚书则有五行董仲舒，刘向京房部而彚之，及刘歆作三綂歴以易与春秋，天人之道，其说曰：经元一以綂始易太极之首也，春秋二以目嵗易两仪之中也，于春毎月书王，易三极之綂也，于四时虽无事，必书日月易，四象之节也；时月以建分至啓闭之分，易八卦之位也；而独无及于诗者，逮翼奉受齐诗，始得五际，六情之说，以行灾异，而其术竟无矣。汉志艺文亦不存其目，纬书所列推度灾，则或齐诗，授受之遗，惜其不着耳。
阳本为雄隂本为雌物，本为魂，【宋均注曰：本即原也变隂阳为雌雄魂也，亦言未有有形也，皆无兆朕，故谓之气，】雄生，八月仲节，号曰太初行三节【，节犹气也，太初者，气之始也；必知生，八月仲者，据此时菱阙生，以为騐也阳生物行三节者，雌雄，但行物者也，】雌雄，但行三节而雄合物魂，号曰大素也，三未分别，号曰浑沦，上清下浊，号曰天地。
尝读雌雄防之说，不得其解，及考之广雅，释天有云：太初气之始也；生于戌仲【，八月，酉仲为太初属雄，九月，戌仲为太始属雌，】清者为精，浊者为形也，太素质之始也，生于亥仲，已有素朴，而未防也三气相接，至于子仲，剖判分离，轻清者上为天，重浊者下为地，中和为万物于三节之义，始证明焉，故尝闻亥为天门，已为地门，非臆说也，法苑珠林虞喜，天文论汉太初歴十一月甲子夜半冬至嵗雄在阏逢雌在摄提格，月雄在毕，雌在觜日，雄在子【，又】云甲嵗雄也毕月雄也，陬月雌也，太抵以十干为嵗阳故谓之雄。十二支为嵗隂故谓之雌，但毕觜为月雄雌不可晓，今之言隂阳者未尝用；雌雄二字也，郎顗传引易雌雄秘歴，今亡此书 ，又曰：万物懐任交易变化始起，先有太初，然后有太始，形兆既成，名曰太素，混沌相连，视之不见，聴之不闻，然后剖判，清浊既分，精耀出布，庶物生精者为三光，为五行，五行生情性情性，生斗中为神明，神明生道，徳道徳生文章。
月三日成魄，八日成光，蟾蜍，体就穴鼻，时萌【穴鼻一作缺，鼻时萌，一作始明，宋注穴决也，决鼻也，】。
按五经通义曰：月中有与蟾蜍月隂也蟾蜍阳也，而与并明隂系于阳也。
徐整长歴曰月径千里，周围三千里，下去地七千里，地书说曰：月照四十五万里。
酉阳杂俎，大和中，郑仁本表弟，常与一王秀才游嵩山迷归路，徙倚间，忽觉丛中鼾睡，声见一人，枕一襆物，方眠熟，因就问之，其人笑曰：君知有月七宝合成乎月，势如丸，其影日烁，其凸处也，常有八万二千户修之，予即一数手玉屑饭两裹，授与二人曰：分食之，可一生无疾，乃指一支径示二人，言已不见。
天文总论天有三门，犹房四表，房中央曰天街，天道也，天门也，黄道所径也，南间曰阳，环南三尺曰阳阳南三尺曰太阳中道，北间曰隂环隂环北三尺曰隂隂北三尺曰太隂中道故曰月，顺轨道，由乎天街，则天下和平，由乎隂道则主水，京房曰：月行南道，为旱，月行北道为水，行中道，天门之间，则天下大安，五谷丰登，人主益寿之兆。
闗雎有原，冀得贤妃，主八嫔，【嫔妇也，】八嫔正于内，则可以化四方矣。
按礼记郑注，帝喾尝立四妃矣，象后妃四星，其一明者为正妃，余三小者为次妃，帝尧因焉，至舜不告而取，不立正妃，但三妃而已，谓之三夫人，夏后氏増以三三而九，合十二人，春秋说云：天子取十二，即夏制也，殷人又増以三九二十七，合三十九人，周人上法，帝喾立正妃，又三二十七为八十一人，以増之合百二十一人，其位后也，夫人也，嫔也，世妇也，女御也，五者相参，以定尊卑。
正义曰：周礼王有六寝，一是正寝，余五寝在后，通名燕寝，其一在东北，王春居之，一在西北，王冬居之，一在西南，王秋居之，一在东南王，夏居之，一在中央，六月居之，凡后妃以下，更以次序而上御王于五寝之中也，故郑注周礼九嫔，云凡御见之法，月与后妃其也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之，孔子云：日者，天之明月者，地之理隂阳异制故月上属为天使，妇从夫放月，纪月，纪是星也，而妇人上御必有女史彤管，以差次之。
毛诗贻我彤管，云：古者后夫人必有女史，彤管之法，史不记过，其罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书，其日月授之，环以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着左手既御着于右手，事无小大记以成法，又何休云：适夫人无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立嫡侄娣，嫡侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，质家亲亲先立娣，文家尊尊先立侄，嫡子有孙而死，质家亲亲先立弟，文家尊尊先立孙，其双生也，质家据见立先生文家，据本意立后生。
贲居子日闗雎一诗乃后妃，广求贤助也，妃若曰：得是淑女而进之，文王庶可以共理内政耳，若楚樊姬，遍荐后宫之意，而后世作文王之思，后妃，文王年十三耳，何从见之？而作如此沈思，又云宫人之美，后妃宫人，愚无知者，何由知后妃之如此其贤而仰慕，至是不读纬书，亦不知作诗之原也。于此大畅。
契母有娀，浴于丘之水，睇鸟衔卵，过而坠之，契母得而吞之，遂生契。
说已见前
鄁国为结蝓之宿营室之精也
按陆佃以防蝓入，三十六种，禽是四种角之类，其说本此。
庚者，更也，子者滋也，圣人制法，天下治平，王者布徳于子治成于丑。
按白虎通五行篇春正月，少阳见于寅，寅者，演也，卯者茂也，其日甲乙，甲者，万物孚甲也，乙者，物蕃屈有节，欲出时为春，四月，阴中阳，故太阳见于己巳者，物必起壮盛于午，午者，物满长衰于未，未昧也，其日丙丁，丙者，万物炳明丁者，强也，时为夏，七月少隂见于申申者，身也，壮于酉，酉者，老物收敛衰于戌，戌者灭也，其日庚辛，庚者，物更也辛者隂始成时为秋，十月太隂见于亥亥者，仰也，壮于子，子者滋也，衰于丑，丑者纽也，其日壬癸壬者隂时任癸者揆度也，时为冬土为中宫，其日戊己戊者，茂也，己者抑屈，起也，纬书所释支干之义，必更备，而其篇无完简矣，偶见其一，因旁证之。
阳气终白露为霜
复之日鹊始巢鹊以复至之月，始作室家，鸤鸠因成事，天性如此。
按淮南子，鹊巢知风之所起，獭穴知水之髙下晖目知防隂谐知雨。
又续博物志鸂，能敕水，故宿水而物不害鸩，能巫歩禁蛇故啖蝮，啄木遇蠧以嘴画，字成符，而蠧自出，鹊有巢，鸷鸟不能见燕衔泥避戊巳日则巢不倾，鹳有长水石，故能于巢，养鱼而水不涸，燕恶艾，雀欲夺之，则衔艾其中，此鸟之智也。
上出号令，而化天下，震雷起而惊蛰，暏旗鼓动而三军骇观其前，动化而天情可见矣。诗曰：震电，不宁不令，此应刑政之大暴也，故震电惊人，使天下不安，百川沸腾众隂进山冢崒崩，人无仰髙岸为谷贤者退，深谷为陵，小临大。
挠弱不立，邪臣蔽主，则白虹刺日，为政无常，天下懐疑则蜺逆行，逆天地絶人伦，当夏雨雪，则天汉灭。
外规有云，内有如羊而黄者，京云也，百姓空虚，水泥【阙，】鱼鼈不滋，五谷无收。
按广雅，赤霄蒙澒朝霞正阳隃隂沆瀣列缺倒景，此天地之常气也格择旬始倍璚，天狗枉矢，气祲冠珥，此天地之袄气也，昌光握誉可错，持胜履予，此天地之祥气也。
诗泛歴枢【泛一作记】
贲居子曰：凡歴生于律，律生于声，声生于诗，则诗之为歴根枢固矣，作歴者三綂四分，皆知取诸易，取诸春秋，而了不及诗，岂知诗之有四始，五际亦如易之有九问：春秋之有十端，而泰否升沈皇王箓运动必闗焉则其谓之泛歴，枢非爽也。
建四始，五际而八节，通卯酉之际为革政，午亥之际为革命，神在天门，出入聴。
大明在亥，水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在巳火始也，鸿鴈在申，金始也。
卯天保也，酉祈父也，午采也，亥大明也，然则亥为革命，一际也，亥又为天门出入，聴二际也卯为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳微五际也。
按诗正义，郑答张逸云：四始者，风也，小雅也，大雅也，颂也，应劭释五际，曰君臣，父子，兄弟，夫妇朋友也，孟康引诗内曰五际，卯酉午戌亥也隂阳终始际防之嵗于此则有变改之政也，然学者莫能行，惟汉翼奉能用之，奉奏曰：易有隂阳诗有五际，春秋有灾异，皆列终始，推得失考天心，以言王道之安危，臣奉窃学齐诗，闻五际之要，十月之交篇，知日食，地震之效，昭然可明，亦适所习耳，臣闻人气内逆，则感动天地，天变见于星气日蚀，地变见于竒物震动，所以然者，阳用其精隂用其形犹人之有五臓六体五臓象天，六体地，故臓病则气色发于面，体病则欠申动于貎也， 又翼奉上封事曰：治道要务，在知下之邪正，知下之术，在于六情，十二律而已，北方之情好也，好行贪狼，申子主之，东方之情，怒也，怒行隂贼亥卯主之，贪狼必待隂贼而后动隂贼必待贪狼而后用二隂并行是以王者忌子夘也礼经避之，春秋讳焉，南方之情，恶也，恶行亷真寅午主之，西方之情，喜也，喜行寛大巳酉主之，二阳并行，是以王者吉午酉也。诗曰：吉日庚午，上方【北，与东】之情乐也，乐行奸邪，辰未主之，下方【南，与西】之情，哀也，哀行公正，戌丑主之辰，未属隂戌丑属阳，万物各以其，应乃正月癸未，日加申，有暴风从西南来，未主奸邪，申主贪狼，风以太隂下抵建前，是人主左右邪臣之气也，平昌侯【至临，即称诏欲从奉学其术，奉不可】，比三来见，臣皆以正辰加邪时，辰为客，时为主人，以律知人情，王者之秘道也，帝召问奉来者，以善日邪时，孰与邪日善时，奉对曰：师法，用辰不用日，【如甲子日，子为辰甲，为日】，辰为客，时为主人，见于明主，侍者为主人，辰正时邪见者，正侍者邪？辰邪时正，见者邪？侍者正忠正之见，侍者虽邪，辰时俱正，大邪之见侍者虽正，辰时俱邪？即以自知侍者之邪？而时邪辰正，见者反邪？即以自知侍者之正，而时正辰邪，见者反正，叅之六合，五行则可以见人性知人情，故诗之为学，性情而已，五性不相害，六情更兴废，观性以歴观情以律，明主所宜独用，难与二人共也，【又】晋灼释五性，肝性静静，行仁甲巳主之心性躁，躁行礼，丙辛主之，脾性力，力行信戊癸主之，肺性坚，坚行义，乙庚主之，肾性智，智行敬，丁壬主之也，凡辰时属南，与西为正北，与东为邪？南方巳午，西方，酉戌，东北寅丑为正西南，申未北方，亥子，东方辰夘为邪 防，读纬书演孔图有云，诗含五际，六情，故因其四始，五际而并録五性，六情以缀厥未。
及东次气发，鸡池三号，水始泮，卒于丑，以成嵗【及东及于寅也，承丑之季，故谓之次，气也，鸡为畜阳也，丑之孚，向晨鸣鸡，得其气感之而喜，故鸣】。
按大戴礼虞史伯夷曰：明孟也，幽幼也，明幽雌雄也，雌雄迭兴而顺，至正之綂也，日归于西，起明于东，月归于东，起明于西虞，夏之歴正建于孟春，于时氷泮发蛰，百草权舆，瑞雉无释，物乃嵗俱生于东，以顺四时，卒于冬焉，于时鸡三号，卒明，载于青色，抚十二月节，卒于丑，日月成嵗歴再闰以顺天道，此谓嵗虞汁月天曰作明，曰与，维天是戴，地曰作昌曰：与惟地是事，人曰作乐，曰：与惟民是嬉，民之动能不逺厥事民之悲色不逺厥徳此谓表里时合，物之所生，而蕃昌之道如此。
杓为天狱主天杀也 贱人牢一曰天狱
按晋志，天牢六星，在北斗魁下，贵人之牢也，石氏星经，贯索九星在七公，前为贱人牢，牢口一星为门，门欲开，开即有赦，九星皆明，天下狱烦，七星见，小赦六星，五星，大赦，动则斧锧用，中空则更元。
梗河中招摇为胡兵
按晋志，大角北三星曰梗河，天矛也，一曰天锋，主胡兵，又北一星曰招摇，其北一星曰戈，皆主胡兵，招摇，欲与栋星，梗河，北斗相应，则胡兵来受命于中国，戈，又主北夷，客星守之，胡不利。
房为天马，主车驾，【宋均云：又别为天府及天驷也，】。
箕为天口主出气，尾为逃臣，贤者叛，十二诸侯列于庭，彗序出箕，东夷有为乱者。
按郑注洪范，中央土气为风，东方木气为雨，箕属东方木，木尅土土为妃，尚妃之所好，故箕星好风也，西方金气为隂尅东方木，木为妃，毕属西方，尚妻之所好，故好雨也，今申气乘寅，两相冲破。申来逆寅，寅为风风之被逆，故为暴雨也，广雅星，别名大角，谓之楝星，天宫谓之参旗，紫宫参伐，谓之太辰，太微房，谓之明堂，须女，谓之婺女，参谓之实沈昴，谓之旄头，东井，谓之鹑首，张谓之鹑尾，轸谓之鸟，孥营室，谓之豕韦，北辰谓之天堂，天渊谓之纽，兹妃星谓之大堂，天渊，谓之三渊，轩辕谓之路寝，舆谓之天庙。
擿雒謡曰：剡者配姬，以放贤山崩，水溃，纳小人家伯罔主，异哉震【，剡指艳妻也，孔颖达曰：剡艳古今，字耳】。
昌受符厉倡嬖期十之世权在室
乐者非谓金石之声官弦之鸣谓隂阳和顺也
按路史乐论曰：夫有恢荡之音者，有荣懐之庆有龢，平之声者，有蕃殖之财，淫厉而哀，万宝常所以知隋之不久，宫出不反，王令言所以卜炀之无回宫，离不属商，乱而暴，而子宪识明皇之播宫，不召商龣，与征戾而嗣真，明章懐之废王仁裕耳，黄钟有争鬬之事，裴知古聆庙乐，当庆赐之行，是故龙舟五更之声作而国不可游，胡戎无愁之曲，作而君不可留，除爱水，断苦输之歌，奋而台城没，打沙锣，振铜钹之，伎进而屈茨，防天地之间，温乎其龢者，无非乐也，而得之者异取，夷则之羽不兴，嘉庆之门，黄钟之宫，不作庻人之室，故有乐备，制矣而徳薄功小有不足以作者，岂惟不足乐哉！鲁庄公国小，钟大而曹刿，方请图之，齐桓公谋以大钟而鲍叔且以为过，况不有功者乎？方晋侯之如宋也，享以桑林，晋侯惧而退入于房，至着雝而病，卜之，祟在桑林，及平公登施夷之台，欲作清龣，师旷以为黄帝所作，今君徳薄不足以作之，瞑臣请辟，公弗聴，作之飘瀑总至，发屋乱豆，平公恐伏晋国大旱，夫清龣非固能变而桑林，非固真能崇也，故曰：乐也者，始于惧，惧故崇次之以怠，怠故遁，卒之于惑惑，故愚，愚故道，道可载而与之俱矣。重华聆钟石而夏，伊挚在乐，晋而归亳，朱干玉戚，夏籥序兴，岂徒乐而已邪？
古微书卷二十四
钦定四库全书
古微书卷二十五
明 孙防 编
论语纬
贲居子曰：论语不入，经亦不立，纬惟谶八卷，与老子尹公诸防并行，故其命曰比考，盖以上比之三王下自考也，考之不得而后曰：摘辅曰：摘衰始自安矣，其于七纬之文，賔主已见，故识于诗纬之后，犹云诗亡而作耳。
论语比考防
纬依经者也。防则曰老子曰尹公曰：刘向皆援古圣贤而不丽于经，惟论语有防八卷焉，吁亦妄矣佛一说经，日月天子龙非人都来聴法尧，舜，亦人天中尊，其应其感，讵可思议则面语，五老固亦有之。
仲尼曰：吾闻帝尧率舜等游首山，观河渚，有五老游河渚，一曰，河图将来告帝期，二曰河图将来告帝谋，三曰河图将来告帝书，四曰河图将来告帝图，五曰河图将来告帝符，有顷，赤龙衔玉苞舒图刻版，题命可卷，金泥玉检封盛书，咸曰：知我者重瞳也，五老乃为流星，上入昴，黄姚视之，龙没图在尧等共发曰：帝当枢百，则禅于虞，尧喟然曰：咨汝舜，天之歴数在汝躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，乃以襢舜。
【又】，尧在位七十年，将以天下禅舜，乃洁齐修坛场于河雒，率舜等升首山，遵河渚，有五老游焉，盖五星之精，相谓曰：河图将浮，于是龙衔玉苞，刻版题命可卷，金泥玉检封书盛，知我者重瞳黄，姚视五老飞为流星，上入昴，圣人御世，河龙负图书出。
按録异记，帝尧时有五星自天而霣，一是土之精，坠于谷城山下，其精化为圯桥，老人嵗星之精坠于荆山，化而为玉，侧而视之，色碧正而视之，色白，卞和得之，献楚王后入赵献，秦始皇一綂天下，琢为受命玺，李斯小篆，其文歴世之火星之精，坠于南海中，为大珠径尺余，时出海上，光照数百里，红气直天，今名其地为珠池，亦名珠崖，有时出焉，金星之精，坠于终南，圭峰之西，因号为太白山，其精化为白石，状如美玉，时有紫气覆之，水星之精，坠于张掖郡栁谷中，化为黒石广一丈余，髙三尺唐尧之际，当天气穷于太阳，地气极于太隂阳九百六交，周之运，甲申之年，洪灾之防故五星霣精，日月浊景，有此异焉。
殷惑妲己，玉马走，【宋均曰：女妲己有美色也，玉马喻，贤臣奔去也，任昉牋云，玉马骏奔丧，微子之兆】。
伯夷叔齐义逊龙举
按孔丛子云：夷齐墨，胎氏之二子也，按：允字公信，伯夷也，致字公逺叔齐也，夷齐为諡，春秋少阳篇，允字公信，智字达不同，今北海有山，九域志，引孟子北海濵即此。
【又】按谯周史，攷夷齐采薇，有妇人难之类，林以为弃薇不食，有白鹿乳之。
列士云，夷齐之諌，周公曰：义士王欲以为左相，去之，王摩子往难之，遂不食，又云：异母弟伯僚是也，汉光和元秊栁城岸壊辽守虞翻梦人曰：予伯夷之弟，竹君之子也，辽海见漂，旦往视之，有浮棺尸，綘衣露，冠者之。
水名盗泉仲尼不潄里名胜母曽子敛襟
邑名朝歌，顔渊不舍七十，弟子掩目，宰予独顾，由蹶堕车，【宋注曰：子路患宰予，顾视防地，故以足蹷之】。
按尸子仲尼志意不立，子路侍，仪服不修，公西华侍，礼不习，子贡侍，辞不辨，宰我侍亡，忽古今顔回侍节小物，冉伯牛侍，曰：吾以夫六子自励也， 孔子曰：吾有四友焉，自吾得回也，门人加亲，是非胥附乎？自吾得赐也逺方之士日至，是非奔辏乎？自吾得师也，前有光，后有辉，是非先后乎？自吾得仲由也，恶言不至于门，是非御侮乎？
吕览曰：孔子穷乎陈，蔡之间，藜羮不斟，七日不尝粒，昼寝，顔回索米，得而防之，几熟，孔子望见顔回攫其甑中而食之，选间食熟，谒孔子而进食，孔子佯为不见之，孔子起曰：今者梦见先君，食洁而后馈，顔回对曰：不可，向者煤室入甑中，弃食不祥，回攫而饭之，孔子叹曰：所信者目也，而目犹不可信，所恃者心也，而心犹不足恃，弟子记之，知人固不易矣，故知非难也，孔子之所以知人难也。
韩诗外昔者孔子鼓瑟曽子，子贡侧门而聴，曲终，曽子曰：嗟乎，夫子瑟声，殆有贪狼之志，邪僻之行，何其不仁趋利之甚，子贡以为然，不对而入，夫子望见子贡有諌过之色，应难之状，释瑟而待之，子贡以曽子之言，告子曰：嗟乎，夫参天下贤人也，其习知音矣，乡者丘鼓瑟有防出游，狸见于屋，循梁微行，造焉而避，厌目曲脊，求而不得立，以瑟淫其音，参以丘为贪狼邪僻，不亦冝乎诗曰鼓钟于宫，声闻于外。
【又】孔丛子孔子昼息于室，而鼓琴焉，闵子自外闻之，以告曽子曰：向也夫子之音清彻，以和沦入至道，今也更为幽沈之声，幽则利欲之所为发，沈则贪得之所为施，夫子何所之感？若是乎？吾从子入而问焉，曽子曰：诺，二子入问夫子，夫子曰：然，女言是也。吾有之，向见猫方取防，欲其得之，故为之音也，女二人者，孰识诸曽子，对曰：闵子，夫子曰：可与聴音矣。
贲居子曰：昔之地形名迹有闗人事者贯髙以柏人败而眭固以射，围呉，之一防贪泉，不害其为洁而王阳，駈九折之阪，不伤其为孝，各有以耳。
子路与子贡过社社树，有鸟子路搏鸟社神，牵子路，子贡说之，乃止。
按：吕览孔子行道而息，马逸，食人之稼，野人取其马，子贡请往说之，毕辞，野人不聴，有鄙人，始事孔子者，曰：请往说之，因谓野人曰：子不耕于东海，吾不耕于西海也，吾马何得不食子之禾？其野人大说，相谓曰：说亦皆如此其辩也！独如向之人？解马而与之说如此其无方也，而犹行外物，岂可必哉！
搜神记云：孔子厄于陈，弦歌于馆中，夜有一人长九尺余，着皁衣髙冠大咤声动左右，子贡进问何人耶？便提子贡而挟之，子路引出，与战于庭，有顷未胜，孔子察之，见甲车间时时开如掌，孔子曰：何不探其黒车引而奋登，子路引之，没手仆于地，乃是大鳀鱼也，长九尺余，孔子曰：此物也，何为来哉？吾闻物老则羣精依之，因哀而至此，其来也，岂以吾遇厄絶粮从者病乎？夫六畜之物，及蛇鱼，鼈草木之属，久者神皆凭依，能为妖怪，故谓之五酉，五酉者，五行之方，皆有其物，酉者，老也，物老则为怪，杀之则已，夫何患焉？或者天之未丧斯文，以是系予之命乎？不然，何为至于斯也，歌不辍，子路烹之，其味滋病者，兴明曰：遂行。
子路感雷精而生，尚刚好勇，亲涉卫难，结缨而死，孔子闻而覆醢，毎闻雷鸣，乃中心恻怛，故后人忌焉，以为常也。
按搜神记，澹台子羽渡河，赍千金之璧于河，河伯欲之，至阳侯波起，两鲛挟船，子羽左掺璧，右操剑，击蛟皆死，既渡，三投璧于河伯，河伯跃而归之，子羽毁而去。
又苏子由古史公良孺，字子正，陈人也，贤而有勇，以其私车五乘，从孔子将适衞蒲人止之，孺喟然曰：昔吾从夫子遇难于匡，今又困于此，命也，挺剑合众，将与之战，蒲人惧，乃盟而去， 顔刻字子骄，鲁人也，孔子将适陈，过匡刻为仆，以其策指曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人以为阳虎，遂止，孔子 ，孔门故多勇者矣，并为志之。
五帝立师三王制之
黄帝师力牧，帝颛顼师録图，尧师务成子，帝舜师尹寿，禹师国先生，汤师伊尹，文王师吕望，武王师尚父周公，师，虢叔孔子师老聃。
按路史伏羲师于宛华，【即鬰华子】神农师防隂之老黄帝拜空峒之叟，颛顼师于大欵，赤民，伯夷父伯，亮父渌图之，流以濬其明而畀其圣，帝喾致学，伯昭而师于赤松，舟人授书于钟山而拜，师放牧徳，帝尧礼圣姑射，拜师沮洳，又尧师于善绻，许由尹中而学于务成子附舜师纪，后拜蒲衣，亲单卷学于务成轺。
吕氏春秋神农师悉诸，黄帝师大挠，帝颛顼师伯夷父，帝喾师伯招，帝尧师子州父，帝舜师许由，禹师太成贽，汤师小臣，孔子学于老孟苏，防靖叔。
韩诗外黄帝学乎大挠，颛顼学乎禄图，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附舜学乎尹寿，禹学乎西王国，汤学乎贷相，文王学乎？锡畴子斯，武王学乎太公，周公学乎虢叔，仲尼学老。
潜夫论黄帝师风后，颛顼师老彭，帝喾师祝融，尧师务成，舜师纪后，禹师墨，如汤师伊尹，文武师姜尚，周公师庶秀。
新序黄帝学于大填，尧学于尹寿，舜学于务成禹，汤学于成子伯文王学于铰时，子思武王学于郭叔，抱朴子曰：昔黄帝生而能言，役使百灵，可谓天授，自然之体者也，犹复不能端坐而得道，故陟王屋而授丹经，到鼎湖而飞流珠，登崆峒而问广成之，具茨而事大，隗适东岱，而奉中黄，入金谷而谘滑，子论道养，则资素，二女精推歩则访山稽，力牧，讲占候则询，风后着休，诊则授雷岐，审攻战，则纳五音之策，穷神奸则记，白泽之辞，相地理则述青乌之说，救伤残则缀金冶之术，故能毕该秘要，穷道尽真，遂乘龙以髙跻与天地乎罔极也。
孔子读易韦编三絶鐡擿三折漆书三灭
徐衍负石伐子，自狸守分亡身，握石失躯， 从善绎绎，襁负而归市。
叔孙武叔毁孔子，譬若尧民曰：我耕田而食，穿井而饮，尧何力焉。
孔长彦孔季彦兄弟聚徒数百，故时人为之语曰：鲁国孔氏，好读经，兄弟讲诵，皆可聴学士来者，有声名不过孔氏，那得成。
论语譔考
比考之外别有譔考亦不言防然实防文也
黄帝受地形象天文以制官，爰有九州之牧，【一作】，轩知地利，九牧倡教。
伏羲已前，虽有官名，未必具，立官位至黄帝名位，乃具按路史神农之法，一君二臣三，佐四使黄帝立四辅，三公六卿，三少二十有四官，凡百二十，官有秩，以之共理，而视四民，颛帝立，九寺九卿，帝尧，乃立三公，六卿百揆，暨百执事，舜设三公，四辅师保疑丞，官不必备，惟人也，禹立三公，九卿百二十官三嵗而考绩五嵗而定政。
杜佑通典官数，唐六十员，夏百二十员，殷二百四十员，周内外官六万三千六百七十五员。
任昉物原云，凡诸官称师自伏羲龙师始诸官称，史亦自伏羲置史官，始诸官称，监自轩辕置左右，太监始诸官称，正自颛顼置南北，正始诸官称，司亦自轩辕置司徒始，诸官称大夫，自尧设司徒属，大夫始，诸官称典，自舜命夔典乐，始，诸官称大称，少自商汤，设太傅，少傅，始。
古者七十二家，为里雷震，百里声相附，【宋注曰：雷动百里，故因以制国也，雷声谓诸侯之政教，所至侣附也，】。
按礼记疏，大国称侯，皆千乘，雷震百里，是取法于雷矣，其七十里者，倍减于百里，五十里者，倍减于七十里，故孝经云徳不倍者，不异其爵，功不倍者，不异其土，故转相半，别优劣云。
渐于兰则芳渐于鲍则臭
尧修坛河洛，择良议沈，率舜等升首山，道河渚，五老游焉，相谓河图将来告帝以期。
说已见前
考灵羌徳之差尧步，舜骤禹驰汤鹜徳有优劣故日行转疾也。
叔梁纥与征在，祷尼丘山感黒龙之精以生仲尼，按崔鸿北燕録昔鲁人有浮海而失津者，至于亶州，见仲尼及七十子游于海中，与鲁人一杖，令闭目乘之，使归告鲁侯，筑城以备寇，鲁人出海，投杖水中，乃龙也，具以状告，鲁侯不信，俄而羣燕数万，衔土培城，鲁侯乃大城曲阜，迄而齐寇至，攻鲁不克而还，贲居子曰：夫子生不及浮海而死，乃游之乎？虽然，亦适以见明徳之逺矣黒龙之感五老之降，三十二表之状，岂虚也哉！
古微书卷二十五
钦定四库全书
古微书巻二十六
明 孙防 编
论语摘辅象
贲居子曰：皆圣人也，则皆可为帝，若王孰使之辅哉？摘也，孰摘之象也。荧惑之下，为小儿，太白之降，为老人皆象也，后世之谪星，谪仙谪天女，或世见或不世见也，于圣贤羣辅録幸而得此焉，谓纬书尽妄者，渊明子之纯粹，何得妄收？
燧人出天四，佐出洛【，宋均曰：出天天所生，出洛地所生也，】明由晓升级，【级等差，政所先后也，】必育受税，俗【受赋税及徭役所宜所为也，】成博受古诸【，古诸侯职等也，】陨丘【一作立，】受延嬉，【延长嬉兴也，王受此録也，】。
按古史，燧人氏之时，雒出四佐以代天理物，乃大臣职，命明繇政乎？陞级毕旒，辨乎方色，成博受乎？古诸陨蓲，録乎延嬉，四后职而天道平人事理。
右燧人四佐
伏羲六佐出世，【宓戏，不及燧人，故増二佐出世人所生也，】金堤，【一作隄，】主化俗，【为民，除灾害也，】鸟明主建福，【福利民也，】视黙主灾，恶【为民，除灾害也，】纪通为中职，【为田主，主内职也，】仲起为海陆【主，平地兼统海也，】阳侯为江海【主，江海事一本作江湖】。
按伏羲举六佐以自策，命金堤，□俗指苫葢谨窖，臧视民之未居者，借力成之，以靖敷民命，鸟明建方泭，窽木絶港道以济不通，奠八方，旌九位而分九土，命视冒为貹志，灾害察虚实，居百防以平民命纪，侗中职定于中，仲起司隂阳司海六佐职，而天地位隂阳得
右伏羲六佐
黄帝七辅州，选举翼佐帝徳风后受金法，【宋均曰：金法言能决，理是非也。】天老受天箓，【箓，天教命也，】五圣受道级，【级次序也，】知命受纠俗，【纠正也，】窥纪受变，复【有衬变，能补复也，】地典受州，络【络维绪也，】力墨受准，斥【准斥，凡事也，力墨或作，力牧】。
按黄帝纪知命纠俗，天老箓教，力牧，准亦鵊治决法，五圣道级，闚纪补阙地典州，络七辅得而天地乃治，神明至。
又世纪云：黄帝以风后为上台，与天老，五圣为三公，其余知命规纪地典，力牧，常先封胡，孔甲等或为师，或为将，非一人也。
又路史黄帝申命封，胡以为丞，容蓲为相，力牧为将，而周昌辅之大山，稽为司徒，庸光为司马，恒先为司空，建九法，七相翌而下服，度风后善乎？伏戏之道，以为当天而配上台，桓常审乎地利，以为常平于是地，献草木，乃述耕种之利，奢比辨乎？东以为土师而平春，秩角谷论贤，列爵劝耕，馌禁伐厉，庸光辨乎南，以为司徒而正夏种芒谷，修驰戒，僇发宿臧，静居农，以戒力以宛，夏功种房谷，以应戊巳之方大封，辨乎西，以为司马，玩巽禽种蓫谷，收谷荐祖，组甲厉兵，戒什伍以从事，后土辨乎北，以之李而行冬断罪种稄谷，劋箭伐木，乃劳农始猎，杀帝处中央，而政四国，分八节，以纪农功天中，建皇极，乃命史甲作戒盘盂，笾豆奁镜，敛履舆席，几杖户牗，弓矛一着，铭诗以弥缝其阙。
右黄帝七辅
仲尼素王，以顔渊为司徒，子贡为司空，【又】左丘明为素臣。
按大戴记，卫将军文子问于子赣，子贡对曰：夙兴夜寐，讽诗崇礼，行不贰过，称言不茍，是顔渊之行也，孔子说之以诗，诗云：媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，孝思惟则，故国一逢有徳之君世受显命，不失厥名，以御于天子以申之，在贫如客，使其臣如借，不迁怒，不探怨，不録旧罪，是冉雍之行也，孔子曰：有土君子，有众使也，有刑用也，然后怒，匹夫之怒，惟以亡其身，诗云：靡不有初，鲜克有终，以告之，不畏强御，不侮矜寡，其言曰性，都其富哉？任其戎，是仲由之行也，夫子未知以文也，诗云：受小共大共，为下国恂蒙，何天之宠，傅奏其勇，夫强乎武哉？文不胜其质，恭老恤，不忘賔旅，好学省物而不懃，是冉求之行也，孔子因而语之曰：好学则智，恤孤则恵，恭老则近礼，克笃恭以天下，其称之也，宜为国老，志通而好礼，摈相两君之事，笃雅，其有礼节也，是公西赤之行也，孔子曰：礼仪三百，可勉能也，威仪三千，则难也，公西赤问曰：何谓也？孔子曰：貌以摈礼，礼以摈辞，是之谓也。主人闻之，以成孔子之语人也，曰：当賔客之事则通矣，谓门人曰：二三子欲学賔客之礼者，于赤也满而不满，实如虚，通之如不及，先生难之，不学其貌竟其徳敦其言于人也，无所不信，其桥大人也，常以皓皓，是以眉寿是曽，参之行也，孔子曰孝徳之始也弟徳之序也信徳之厚也忠徳之正也参也中夫四徳者矣哉以此称之也，业功不伐，贵位不善，不侮可侮，不佚可佚，不敖无告，是颛孙之行也孔子言之曰：其不伐，则犹可能也，其不百姓者，则仁也；诗云：恺悌君子，民之父母，夫子以其仁为大也，学以深厉以断，送迎必敬，上友下交银手如断，是卜商之行也，孔子曰：诗云：式夷式已，无小人殆，而商也，其可谓不险也，贵之不喜，贱之不怒，茍于民利矣，防于其事上也，以佐其下，是澹台灭明之行也孔子曰：独贵独富，君子耻之夫也，中之矣，先成其虑，及事而用之，是故不妄是言偃之行也，孔子曰：欲能则学，欲知则问，欲善则讯，欲给则豫，当如是偃也，得之矣，独居思仁，公善言义，其闻之诗也，一日三复白圭之玷，是南宫縚之行也，夫子信其仁，以为异姓，自见孔子，入户未尝越屦，往来过人，不履影开蛰不杀，方长不折，执亲之丧，未尝见齿是髙柴之行也孔子曰髙柴执亲之丧，则难能也；开蛰不杀，则天道也；方长不折，则恕也；恕则仁也；汤恭以恕，是以日跻也。此赐之所亲睹也，吾子有命而讯，赐则不足以知贤。
贲居子曰：素王之说，此后世私諡所昉也。楚子西之沮，昭王曰：王之使使诸侯有如子贡，王之辅相，有如顔回王之将帅有如子路王之官，尹有如宰予者乎？是则夫子居然一尧，舜矣，帝王所臣役，茍禄之徒耳，夫子所仆侍都养，皆天下英贤，此福岂易言。
仲尼钧文在手，是谓知始，宰我手握户，是谓守道子游手握文雅，是谓敏士，公冶长，手握辅，是谓习道，子夏手握正，是谓受相公伯周，手握直期，是谓疾恶，樊迟山额，有若月形，反宇陷额，是谓和喜，澹台灭明，岐掌是谓正直。
按孔丛子，夫子适周，见苌，言终退苌，语刘文公曰：吾观孔仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形貌也，修肱而背，长九尺有六寸，成汤之容体也，然言称先王，躬履谦让，洽闻强记，博物不穷，抑亦圣人之兴者乎？刘子曰：方今周室衰微，而诸侯力争，孔丘布衣，圣将安施？苌曰：尧，舜；文，武之道，或弛而坠，礼乐崩丧，亦正其统纪而已矣，既而夫子闻之曰：吾岂敢哉！亦好礼乐者也。
孔子胸应矩，是谓仪古顔渊山庭日角，曽子珠衡犀角子贡山庭斗，绕口谓靣有三庭，言山在中，鼻高有异。
相也，故子贡至孝，顔渊至仁 ，子贡斗星绕口，南容井口。
按孔丛子，子思适齐，齐君之嬖臣美须眉，立乎侧，齐君指之而笑，且言曰：假貌可相易，寡人不惜此之须眉于先生也，子思曰：非所愿也，所愿者，唯君修礼义，富百姓而伋得寄孥于君之境内，从繦负之列，其庸多矣，若无此须鬛，非伋所病也。昔尧身修十尺，眉乃八彩，实圣舜身修八尺有竒而颔无毛，亦圣禹汤文武及周公勤思劳体，或折臂望视，或秃骭背偻，亦圣，不以须眉美鬛为称也。人之贤圣在徳，岂在貎乎？且吾性无须眉，而天下王侯不以此损其敬，由是言之，伋徒患徳不都美也，不病毛鬂之不茂也， 又云：漆雕开形残非行已之致，何伤于徳哉。
太公大夫鼻有伏蔵
按大戴记，公晳哀，齐人，字季沈，鄙天下多仕于大夫家者，是故未尝屈节，人臣孔子特叹赏之， 商瞿，鲁人，字子木，特好易，孔子传之志焉， 公良孺，陈人，字子正，贤而有勇，孔子周行，常以家车五乘，从 顔刻字子骄，孔子适卫，子骄为仆衞灵与夫人南子同车出，而令宦者雍梁骖乘，使孔子为次游过市，孔子耻之，顔刻曰：夫子何耻之？孔子曰：诗云：觏尔新婚，以慰我心，乃叹曰：吾未见好徳如好色者也。 巫马期，鲁人，字子期，孔子将近行，命从者皆持葢已，果雨巫马期问曰：旦无云，既日出，而夫子命持雨具，敢问何以知之？孔子曰：昨暮月宿毕，诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，以此知之，梁鳣，齐人，字叔鱼，年三十未有子，欲出其妻，商瞿谓曰：子未也，昔吾年三十八，无子，吾毋为吾更娶，室夫子使吾之齐，母欲请留吾，孔子曰：无忧也。瞿过四十，当有五丈夫，今果然，吾恐子自晚生耳，未必妻之过，从之，二秊而有子， 叔仲防，鲁人，字子期，与孔璇秊相比，毎孺子之执笔记事于夫子，二人迭侍左右，孟武伯见孔子而问曰：此二孺子之幼也，于学岂能识于壮哉！孔子曰：然，少成则若性也；习惯，若自然也， 史记自公孙龙以上三十五人，颇有年名，其四十二人，不见于书传，今拾其稍可考者于右。
吕览曰：子张鲁之鄙家也；顔涿聚梁父之大盗也，学于孔子，段干木，晋国之大驵也，学于子夏髙何县子石？齐国之暴者也，指于乡曲，学于子墨子索卢参东方之钜狡也，学于禽滑厘此六人者，刑戮死辱之人也，今非徒免于刑戮，死辱也，由此为天下名士，显人以终其寿，王公大人从而礼之，此得之于学也，贲居子曰：按生而文在手者，如唐叔虞之文曰虞成季友之文曰友，其着矣，及观姓源谱，有云盘庚妃姜氏，梦龙入懐孕十二月而生子，手把南，字长封，荆州号南赤龙，又血脉谱，文王曹夫人姜氏见赤龙交而孕，十二月生子，手把薛字，因氏为薛，又周昭王少子生而有文在手，曰：阎封于阎城，平王少子生而有文在手曰武，遂以武为氏，此皆无竒徳而异瑞若此，至于惠公，仲子有文在手，曰为鲁夫人见于春秋之首，简尤可诧异，然则宰我子游辈之手皆握字，固不为恠矣。
兖豫属上台，【九州，系于三台，】荆扬属下级，【上之下等一台，各有上下，】梁雍属中，上【中台之上，】冀州属错，【中台之下，下台之上，】青州属下，上【下台之上，】徐州属下下，【下台之下】。
按谷梁疏，冀州者，天下之中州，自唐虞及夏，殷皆都焉，是天子之常居，邹衍著书云：九州之内，名曰赤县，赤县之畿，从冀州而起。
周礼疏九州，十二域，或系之北斗，或系之，二十八宿，或系之五星，雍主魁，冀主枢青兖主玑扬，徐主权荆，主衡梁主开阳，豫主摇光此系之，北斗者也，星纪，呉越枵，齐娵訾卫降娄，鲁大梁，赵实沈晋，鹑首秦，鹑火，周鹑尾，楚寿星，郑大火，宋析木，燕此系之，二十八宿者也嵗星主齐呉，荧惑主楚越，镇星主王子，太白主大臣，辰星主燕，赵，代此系之，五星者也。
武陵太守，星曰三台，一名天柱上台司，命为太尉，中台司中为司徒，下台司禄为司空，又帝王世纪黄帝以风后配上台，天老配中台，五星配下台，谓之三公，其余如天老，规纪地典，力牧，常先封胡，孔甲等，或以为师，或以为将。
山土崩川闭塞，漂沦移山，鼓哭闭衡夷，庶桀合兵，王作此防语之，不可晓者，或亦指秦，汉之交，故多避云。
论语摘衰圣
帝不先义，任道徳王不先力尚仁义，霸不先正，尚武力，叔孙氏之车子曰：鉏商樵于野而获麟焉，众莫之识，以为不祥，弃之五父之衢，冉有告孔子曰：有麏肉角，岂天下之妖乎？夫子曰：今何在？吾将观焉，遂往，谓其御髙柴曰若求之，言其必麟乎？到视之曰：今宗周将灭无主，孰为来哉？兹日【阙，】出而死，夫子曰：吾道穷矣！乃作歌曰：唐虞之世，麟凤游，今非其时来，何由麟兮麟兮，我心忧贲，居子曰：麟何物也？足以当至圣之感哉！昔者白虎踞，呉王之冢，大鸟集杨震之庭，虎象其威鸟，象其文物相征，固有然矣，至如贾傅之，迁而鵩来其舍，窦武之没而蛇叩其棺，夫鵩与蛇不祥，物也，尚以为贤人之防，然则般般之兽，毋乃为不祥之尤，而取以征大圣，不亦舛哉！或者曰：上古天子尝驾六蜚，麐而出乎日月之外，即谓夫子者，长于上古而斯麐，常从之游，其亦可也，轩皇治世而始见，凤皇则凤之徳犹不及麟与。
凤有六象，一曰头像天，二曰目像日，三曰背像月，四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像，纬有九苞，一曰口苞命，二曰眼含度，三曰耳，总达，四曰舌诎伸，五曰色彩光，六曰冠矩周，七曰距税钧，八曰音激扬，九曰腹文户，行鸣曰归，嘻，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎，都知我者，惟黄扶竹实来，故子欲居九夷，从凤嬉按庄子，老子见孔子徒弟子五人，问曰：为谁，对曰：子路为勇，其次子贡为智，曽子为孝，顔回为仁子，张为式，老子叹曰：吾闻南方有鸟，其鸣为凤皇之所居也，积石千里，河水出下，凤鸟居止，天为生食，其树名琼枝，高百仞，以璆琳，琅玕为实，天又为生离珠，一人三头，递卧递起，以伺琅玕，凤鸟之文，戴圣婴仁，右质左贤。
山海经昆仑山南，开明之东，其下有三头人，伺琅玕树，殆谓此耶。
按孔丛子赵简子使聘夫子，夫子将至焉，及河，闻鸣犊，与窦犫之见杀也，回舆而旋之卫息，鄹遂为操曰：周道衰微，礼乐陵迟，文武既坠，吾将焉归？周游天下，靡可依，凤鸟不识珍宝，枭鸱眷然，顾之惨然，心悲巾车，命驾将适唐都，黄河洋洋攸，攸之鱼临津不济，还辕息鄹，伤予道穷，哀彼无辜，翺翔于卫，复我旧庐，从吾所好，其乐只且 ，哀公使以币如卫，迎夫子而卒不能赏，故夫子作丘陵之歌曰：登彼丘陵，峛崺其阪，仁道在迩，求之若逺遂迷不复，自婴屯蹇，喟然回虑，题彼泰山，郁确其高梁甫，回连枳棘，充路陟之，无縁将伐无柯，患兹蔓延，惟以永叹，涕霣潺湲。
论语隂嬉防
桀杀龙逢于庚子之日，有金版尅书，出于庭中，地曰：臣族虐王禽，【宋注龙同姓称族，王虐杀我，必见禽也。谓杀闗龙之后庚子旦，庭中地有此版异也，】虚王反度，枉矢合 ，平星主法。
偶得零星一二语録于此云
按符子桀，观炮烙于瑶台，谓龙逢曰：乐乎龙逢，曰乐桀曰：观刑曰乐，何无恻怛之心焉，逢曰：天下苦之，而君为乐，臣为君股肱，孰有心恱而股肱不恱乎桀曰聴子諌，諌得我功之不能，我刑之龙逢曰：臣观君，冕非冕也，冕危石也，臣观君履也，非履也，履春氷也，未有冠危石而不压，踏春氷而不陷，桀叹曰：子知我之亡而不目，知亡子，就炮烙之刑，吾观子亡，子不知我亡，龙逢行歌曰：造化劳我以生，休我以炮烙，乃赴火而死。
古微书卷二十六
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书卷二十七
明 孙防 编
孝经纬
贲居子曰：孝经之成也，使曾子抱以属天，此其有禁，秘之语，宜集为纬者有之，今所援神契，勾命诀又率与诗三纬等之杂，谶则纬之亡佚已多矣，况其元命包左右握雌雄图及右秘分野，口授诸图乎？惟左契右契，内事图一二见焉，并志之。
孝经援神契
此言孝道之至，行于阴阳，通于鬼神，上下古今，若执符契也。
周天七衡，六间相去一万九千八百三十三里，三分里之一合，十一万九千里，从内衡以至中衡从中衡以至外衡各五万九千五百里。
日周天七衡，夏至日在外衡内冬至阳气动，日在外衡，又曰：在外衡牵牛之初，冬至之日。
周天七衡，六问曰：大寒后十五日，斗指东北，维为立春，立春后十五日，斗指寅为雨水，后十五日，斗指甲为惊蛰后十五日，斗指夘为春分后十五日，斗指乙为清明，后十五日，斗指辰为谷，雨后十五日，斗指东南维，为立夏，立夏后十五日，斗指巳为小，满后十五日，斗指丙为芒种，后十五日，斗指午为夏至，夏至后十五日，斗指丁为小暑，后十五日，斗指未为大暑，后十五日，斗指西南，维为立秋，立秋后十五日，斗指申为处暑，后十五日，斗指庚为白露，后十五日，斗指酉为秋分，秋分后十五日，斗指辛为寒露，后十五日，斗指戌为霜降，后十五日，斗指西北，维为立冬，立冬后十五日，斗指亥为小雪，十五日斗指壬为大雪，后十五日，斗指子为冬至【，又曰：】大雪后，玉衡指壬，冬至指癸，小寒指丑大寒，指艮立春指寅，雨水指甲，惊蛰指夘春分指乙清明指辰，谷雨指巽，立夏指巳，小满指丙，芒种指午，夏至指丁，小暑指未大暑，指坤立秋指申，处暑指庚，白露指酉，秋分指辛，寒露指戌，霜降指干，立冬指亥，小雪指壬玉衡，北斗柄也，按周髀算经七衡图注，北辰正居天之中央，人所谓东西南北者，非有常处，各以日出之处为东，日中为南日，入为西日没为北，北辰之下，六月见日，六月不见日，从春分至秋分，六月常见日，从秋分至春分，六月，常不见日，见日为昼，不见日为夜，所谓一嵗者即北辰之下，一昼一夜，黄图昼者，黄道也，二十八宿列焉，日月星辰纒焉，我之所在，北辰之南，非天地之中也，我之夘酉非天地之，酉内第一，衡夏至日道也，出第四衡，春秋分日道也，外第七衡，冬至日道也，皆随黄道终而复始也 其经文，曰：凡为此图，以丈为尺，以尺为寸，以寸为分，分一千里，凡用缯方八尺一寸，今为缯方四尺五分，分为二千里，吕氏曰：凡四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，凡为日月运行之图，周七衡周而六间，以当六月节，六月，为百八十二日八分日之五，故日夏至在东井极内，衡日冬至在牵牛极外衡也，衡复更终冬至，故曰一嵗三百六十五日四分日之日一嵗一内极一，外极三十日，十六分日之七月一外，极一内极，是故一衡之间万九千八百三十三里，三分里之一，即为百步，欲知次衡径，倍而増内衡之径，二之以増内衡径次衡放此，其次曰冬至所北照，过北衡十六万七千里，为径八十一万里，周二百四十三万里，分为三百六十五度四分度之一度，得六千六百五十二里二百九十三步，千四百六十一分歩之三百二十七，过此而往者，未之或知。
地顺受泽，谦虚开张含泉，任萌滋物归中【，开张九覆，西流洒润，是其谦虚也，】地以舒形，万象咸载。
计校九州之别土，懐山陵之大川，泽所注菜，沛所生鸟兽所聚，凡九百一十万八千二十四顷，硗角不垦者千一百万，二十顷。
伏羲氏，尽地之制，凡天下山五千三百七十，居地五十六万四千五十六里，出水者八千里，受水者八千里，出铜之山四百五十七，出铁之山三千六百九。
按广雅，神农度四海内，东西九十万里，南北八十一万里，帝尧所治九州地二千四百一十万八千二百四顷，其垦者九百一十万八千二十四顷，夏禹所治，四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里。
又山海经，禹曰：天下名山，经五千三百七十山，六万四千五十六里，居也，言其五蔵盖其余小山甚众，不足记云：天地之东西二万八千里，南北二万六千里，出水之山者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十，此天地之所分，壤谷也，戈矛之所发也，刀铩之所起也，能者有余，拙者不足，封于太山，禅于梁父，七十二家，得失之数，皆在此内，是为国用，地之所载，六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，记之以四海，要之，以太嵗神灵所生，其物异形，或天或寿，唯圣人能通其道，帝命竪亥步自东极，至于西极，五亿十选九千八百步，竪亥，右手把算，左手指青丘北，一曰禹令，竪亥，一曰五亿十万九千八百步。
又吕览所説凡四极之内，东西五亿有九万七千里，南北亦五亿九万七千里，极星与天俱游，而天枢不移，冬至日行逺道周行四极，命曰明，夏至日行近道，乃参于上，当枢之下无昼夜，白民之南，建木之下，日中无影，呼而光响，葢天地之中也， 以此纬，综贯天地，故兼録及之。
孔子曰：日者天之明月者，地之理，月上属为使，妇从夫，放月纪。
天地至贵精不两明【天精为日地精为月】
日中则光溢日神五色明照四方
月三日成魄，八日成光，二八十六日转而归功于日，晦至朔旦受符，复行。
按五经通义，日中有三足乌，乌阳也，月中有兎与蟾蜍，何兎阴也？蟾蜍阳也，而与兎并明阴，系于阳也，【又】，日中有金鸡，乃酉之属，月中有玉兎，乃之属日月，阴阳互蔵其宅也。
仲春祈谷，仲秋获禾，仲夏茧出，妇人染练，咸有作务，仲冬，昴星中叔，莒芋【莒，亦芋也，】故勅以天期四时节有晚，早趣勉趣时，无失天位，皆由此术。
斗指子为冬至，至有三义，一者，阴极之至二者，阳气始至，三者日行，南至，故谓之至 ，春分而物气菀，秋分而物强。
此与月令章句冬至之为极有三意焉义同
天覆地载谓之天子上法斗枢
王者之后称公大国称侯皆千乗象雷震百里
辰极横后妃四星端大妃光明纵曲相扶
轩辕十二星后宫之属
文者精所聚，昌者天纪，辅拂并居，以成天象，故曰文昌宫， 奎主文昌。
帝王无事不法于天此其概也
五岳之神圣，四渎之精，仁河者，水之伯，上应天汉，太山，天帝孙也，主召人魂，东方万物始成，故知人生命之长短。
按白虎通岳之为言桶，桶功徳东方为岱宗者，言万物更相代，于东方也。南方霍山者，霍之为言防也，言万物防也太阳用事，防养万物也，西方为华山者，华之为言获也，言万物成熟，可得获也，北方为恒山恒者，常也，万物伏蔵于北方有常也，中央为嵩山言，其后大之也。河谓之渎，渎者浊也，中国垢浊，发源东注海，其功着大，故称渎也。
五岳视三公，四渎视诸侯， 侯者也，所以守蕃也。臣者坚也，守节明度，修义奉质也。
高山之巅，无深海之渊，无氷燥太刚，湿太桑也，八方之广，周洛为中，于是遂筑新邑，营定九鼎，以为王之东郡。
按周书作雒解周公敬念于后曰：予畏同室，克追俾中天下及将致政，乃作大邑成周于土中，城方千七百三十丈，郛方七百里，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑，制郊甸，方六百里，国西上为方千里，分以百县，县有四郡，郡有四鄙，大县城方，王城三之一，小县立城，方王城九之一郡，鄙不过百室，以便野事。
人头圆像天，足方法地，五臓像五形四胑，法四时九窍法九分目法，日月肝仁，肺义肾智心礼胆，脾信膀胱，决难髪法星辰节法日嵗肠法钤。
按子华子，心之精为火，其气为离，其色为赤，其状如覆莲，其神为朱鸟，其窍上通于舌，肝之精为木，其气为震，其色青，其状如悬，其神为苍龙，其窍上通于目，肺之精为金，其气为兊，其色白，其状如悬磬，其神为伏虎，其窍上通于鼻，肾之精为水，其气为坎，其色黒其状如介石，其神为龟，其窍上通于耳，脾之精为土，其气为戊已，其色黄，其状如覆缶，其神为鳯皇，其窍上通于口。
又闗尹子曰：心应枣，肝应榆我，通天地将阴，梦水将晴，梦火天地通我。
又中黄道君曰：人身包含天地，无所不法，日月者，天之司徒，司空公也，人亦有之，两肾是也，璇玑者，北斗君也，天之侯王也，主制万二千人，持人命籍人亦有之，在脐中脐者，人之命也，一名五城，五城中有五真人者，五帝也，五城之外有八吏者，八卦神也，并太乙为九卿，八卦之外，有十二楼者十二，太子十二大夫也，并三焦神合为二十七，大夫四支，神为八十一元士，故五城真人主四时上计，八神主八节日，主计十二大夫主，十二月，以晦日上计日月不得懈怠 ，噫，非知道者不足以语此矣。
情者，魂之使性者，魄之主，情生于阴，以计念性，生于阳以理契。
魄白也，魂芸也，白明白也。芸，芸，动也，形有体质，取明白为名，气唯嘘吸取，芸动为义。
按白虎通魂魄者何谓？魂犹伝伝也，行不休于外也，主于情，魄者廹然着人主于性也，魂者，芸也，情以除秽，魄者，白也，性以治内。
又太微灵书云：人有三魂，一曰爽灵，二曰胎光，三曰幽精，常呼念其名，则魂安人身也，生魂者，父变一成，神生魄者，母化二生身。
元气混沌，孝在其中，天子孝天龙负图地，龟出书，妖孽消灭，景云出游，庶人孝，则泽林茂，浮珍舒怪草，秀水出神鱼。
天子行孝，四夷和平，孝悌之至，通于神明，病则致其忧，鹪□消形求医，翼全。
天子孝曰就，就之为言成也，天子徳被天下泽及万物，始终成就，则其亲获安，故曰就也，诸侯孝曰度度者，法也，诸侯君国能奉天子法度，得不危溢，则其亲获安，故曰度也。卿大夫孝曰誉，誉之为言名也。卿大夫言行布满，能无恶称，誉逹遐迩，则其亲获安，故曰誉也，士孝曰：究究者以明审为义，士始升朝，辞亲入仕，能审资父事君之礼，则其亲获安，故曰究也，庶人孝曰畜，畜者含畜为义，庶人含情受朴，躬耕力作，以畜其德，则其亲获安，故曰畜也。
按董子河间献王问温城董君曰：孝经，夫孝，天之经，地之义，何谓也？对曰：天有五行。木火土，金，水是也，木生火，火生土，土生金，金生水，水为冬金为秋，土为季夏，火为夏，木为春，春主生，夏主长季夏主养，秋主，冬主蔵是故父之所生，其子长之，父之所长，其子养之，父之所养，其子成之，诸父所为，其子皆奉承，而续行之，不敢不致如父之意，尽为人之道也，由此观之，父授之，子受之，乃天之道也，故曰：天之经也，王曰：善哉！愿闻地之义，对曰：地出云为雨，起为风地，不敢有其功名，必上之于天命，故曰天风天雨也，莫曰：地风地雨也，动劳在地，名归于天，非至有义其孰能行此？故下事上，如地事天也，可谓大忠矣，土者，火之子也，五行莫贵于土，土之于四时，无所命者，不与火分功名，木名春火，名夏金名，秋，水名冬，忠臣之义，孝子之行取之土，土者，五行最贵者也，其义不可以加矣！五声莫贵于宫，五味莫贵于甘，五色莫贵于黄，此为孝者，地之义也。
又按墉城仙録，昔有人姓兰，名期者，称之曰兰公，初，于曲阜县高平乡，其家百余口，精脩孝行致斗中，真人下降其家，自称孝悌，王讳康，字伯中，语兰公曰：始炁为大道，于日中为孝道仙，王元炁为至道，于月中为孝道仙，王炁为孝道于斗，中为孝悌王，夫孝至于天，日月为之明，孝至于地，万物为之生，孝至于民，王道为之，成因付兰公，秘防及金丹宝经，铜符铁劵，令授丹阳黄堂靖，女真谌母，且戒之曰：将来有学仙者许逊，汝当以此授之，又曰：婴母者，姓谌氏，西晋之时，丹阳郡黄堂观居焉，潜修至道，时人自童幼，迨衰老见之，顔状无改，众号为婴母，因入吴市，逢有三嵗孩子悲啼呼呌，执母衣曰：我母何来？母哀而育之，逾于所生，既生明，頴孝敬异于常人冠嵗以来风神挺迈，所居常有异云气，光景彷佛，时説蓬莱阆苑之事，母异之，谓曰：吾与汝暂此相因，汝以何为号？子曰：昔蒙天真盟授灵章，锡以名品，约为孝道明王，今宜称而呼之，遂告母修真之诀，一旦孝道，明王漠然去，又数年，有云龙之驾千乗万来迎，谌母白日升天。
周千八百诸侯布列五千里内
按礼记王制，郑注云：周公制礼，九州大界方七千里，七七四十九方千里者四十有九也。其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，设法一州，封地方五百里者不过四，谓之大国，又封方四百里者不过六，又封方三百里，不过十一，谓之次国，又封方二百里者不过二十五，及余方百里者谓之小国，盈上四等之数，幷四十九，一州二百一十国，则余方百里者百六十四也。凡处地方千里者，五方百里者五十九，其余方百里者四十一，附庸地也，又畿内大国九者，三公之田，三为有致仕者副之，为六也。其余三待封王之子弟，次国二十一者，卿之田六，亦为有致仕者副之，为十二，又三为三之田，其余六亦待封王之子弟小国六十三大夫之田二十七，亦为有致仕者副之，为五十四，其余九亦以待封王之子弟三之田不副者，以其无职，佐公论道耳。
古微书卷二十七
钦定四库全书
古微书卷二十八
明 孙防 编
孝经援神契
伏羲大目山，凖日角而连珠，衡【宋均云：木精之人，日角頞有骨表，取象日所出房，所立有星也，珠衡，衡中有骨表如连珠，象玉衡星】。
神农长八尺，有七寸，身而牛头，龙顔而大唇懐成钤戴玉理。
黄帝身逾九尺，附函挺，朶修髯花瘤，河目隆颡，日角龙顔。
尧火精鸟庭，荷胜八眉，【注云：庭有鸟骨表，取象朱鸟，与大微庭也，朱鸟戴圣，荷胜似之】，舜龙顔重瞳大口，【注重瞳，象电多精光也，大口象，斗屋口也，】手握褒，【注手中有】。
【褒字也喻从劳苦起受褒餙致大祚也】
禹虎鼻
孔子海口言若含泽
按内经灵枢五阅五使篇曰：五官不办，阙庭不张，小其明堂，藩蔽不见，又卑其墙，墙下无基，垂角去外，如是者，虽平常殆，其解在五色篇曰：明堂者，鼻也，阙者眉间也，庭者顔也，藩者颊侧也，蔽者耳，门也，其间欲方大，去之十步，皆见于外，如是者寿，必中百嵗 通于此者，可以思相术之源矣。
伏羲乐名扶来，亦曰立本，神农乐名扶持，亦曰下谋，少昊乐曰九渊【，又】伏羲之乐曰立基，神农之乐曰下谋，祝融之乐曰属续。
按辨乐论云：昔伏羲氏因时兴利，教民畋渔，天下归之，时则有罔罟之歌，神农继之，教民食谷，时则有丰年之咏，按扶来歌，即鳯来之颂，乃神农之扶犁也，扶鳯来犁，音相同称，是知神农因大昊之乐，【又】吕覧祝融氏聴弇州之鸟鸣以为乐，歌作乐属俗，以通伦类，谐神明而和人声，则知效鳯音者不始于黄帝。
神农耕桑得利究年受福
禹凿龙门辟伊阙决江开岷导四渎
贲居曰：神农播谷，大禹治水，皇帝王之中，勲业最殊，故特着之。
仓颉文字者，总而为言，包意以名事也，分而为意，则文者祖父字者，子孙得之自然，备其文理，象形之属，则为之文，因而滋蔓，子母相生，形声防意之属，则为之字，字者言，孳乳浸多也，题于竹帛谓之书，书者如也，舒也，纪也。
按仓颉沮诵，共造文字，今但知有仓颉，不知沮诵，【又】三坟，伏羲氏始画八卦，命臣飞龙氏，造六书，则不始于仓颉矣，淮南子乃云仓颉作字，而天雨粟，夜哭，伯益作井，而龙登云，神栖昆仑，何説之诞乎皇览，曰史皇殁，塟利乡亭，学书者皆往投刺祀之不絶，若是乎明徳之逺也
又按许慎説文仓颉之初作书，葢依类象形谓之文，其后形声相益，谓之字文者，物象之本字者，孳乳而生，通志畧云小学之义第一，当识子母之相生，第二，当识文字之有间，象形，指事文也，防意，谐声转注字也假借文字，俱也，六书也者，象形为本，形不可象，则属诸事，事不可指，则属诸意，意不可防，则属诸声，声则无不谐矣，五不足而后假借生焉，假借穷而后转注附焉。
及阅法苑珠林造书，凡有三人，长名曰梵，其书右行，次曰佉卢，其书左行，少者苍颉，其书下行，【又】陶居真诰曰：今请陈为书之本始也，造文之既肇矣，乃是五色初萌，文章画定之时，秀人民之交，别阴阳之分，则有三元八，会羣方飞天之书，又有八龙，云篆明光之章也，其后逮三皇之世，演八会之文，为龙鳯之章，拘省云之迹，以为顺形，梵书分破二道，壊真从易配别本支，乃为六十四种之书也，遂播之于三十六天，十方上下也。
贲居曰：此各争一苍颉之名耳，然后知文字一道，古今为忌，非独人忌之，亦忌之，仙子亦忌之，其究也，天帝亦忌之，无巳，扫空文字，归于面壁。
庙者所以尊祖也【説见礼纬】
郊祀后稷以配天，配灵威仰也，宗祀文王于明堂，配上帝，凡祀，配上帝也， 祭地之礼，与祭天同【，注衣服同也，】按杜氏通典，王者先祖皆感太微五帝之精，以生其神名，苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则协光纪皆用王嵗之正月郊祭之，所谓王者禘其祖之所自出，以其祖配之也，其配祭以五人，帝春以太皥，夏以炎帝，季夏以黄帝，秋以少昊，冬以颛顼，月令云其帝太皥等是也。
明堂者，上圆下方，八窻四闼布政之宫，在国之阳，帝者，谛也，象上可承五精之神，五精之神，实在大微，于辰为巳。
明堂文王之庙，夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，东西九筵，筵九尺，南北十筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，葢之以茅，周公所以祀文王于明堂，以昭事上帝。
明堂之制，东西九筵二丈九尺也，明堂东西八十一尺，南北六十三尺，故谓之太室；又周之明堂，在国之阳，三里之外，七里之内，在辰巳者也，得阳气明朗，谓之明堂，按杜氏通典，黄帝拜祀上帝于明堂，其堂之制，中有一殿，四面无壁，以茅葢通水，水圜宫垣为复道，上有楼，从西南入名昆仑，天子从之入，以拜祀唐，虞，祀五帝于五府，夏氏享祖宗于世室，世室之制，堂脩二七，广脩四之一，五室三四歩四三尺九堦，四旁两夹窻白盛门堂三之二，室三之一，殷人曰重屋，其制堂脩七寻，崇三尺，四阿重屋，周制，季秋大享，宗祀文王也，又按大戴记明堂几九室，一室而有四戸八牖三十六戸七十二牖，以茅葢屋上圆下方。
又明堂月令赤，缀戸也白缀牖也，二九四七五三六一八堂高三尺，东西九筵，南北七筵，上圆下方，九室十二堂，堂四戸戸二牖其宫，方三百步，在近郊，近郊三十里，其説云堂方百四十四尺，坤之策也，屋圜径二百一十六尺，干之策也，太庙明堂方三十六丈，通天屋径五丈，阴阳九六之变，且圜葢方载六九之道八闼，以象八卦，九室以象九州，十二宫以应十二辰，三十六戸七十二牖，以四戸八牖乗九室之数也，戸皆外设而不闭，示天下不蔵也通天屋高八十一尺，黄钟九九之实也，二十八社，列于四方，亦七宿之象也。堂高三尺，以应三统，四向五色，各象其行，外博二十四丈，以应节气也。
又蔡邕明堂章句曰：明堂者，天子太庙，所以宗祀周谓之明堂，东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，中曰太室，人君南面，故主以明堂为名，在其五堂之中央，皆曰：大朝飨射，养老教学，选士皆于其中故言其正室之貌，则曰太庙，取其尊崇，则曰太室，取其四时之学，则曰太学，取其周水圜如璧，则曰辟雍，虽各异名，其实一也。
灵台考苻居高显神圣王所以宣徳察微
按服氏注云：人君入太庙视朔，天子曰灵台，诸侯曰观台，在明堂之中。
社土地之主，稷五谷之王，俱土神，而所主之功，异所主既异，故其所配亦异，土地广博，不可徧敬，故封土以为社而祀之，以报功也。五谷众多，不可徧祭，稷乃原隰之中，能长五谷之只，故立稷而祭之，报社祭，稷以三牲重功故也。
按通典，颛顼祀共工氏子勾龙为社，列山氏子柱为稷，高辛氏唐，虞，夏皆因之，殷汤为旱迁柱，而以周弃代之，欲迁勾龙，无可继者，故止周制，天子立三社，祭法云：王为羣姓立社曰：大社于库门，内之西立之，王自为立社曰：王社于籍田，立之亡国之社曰：亳社庙门之外立之，立名虽异，其神则同，皆以勾龙配之，稷周弃配之。
郊祀后稷以配天地，祭天南郊，就阳位，祭地北郊，就阴位，后稷为天地主，文王为五帝宗。
燔燎扫地，祭牲茧栗，或象天酒旗，坐星厨仓具，稷布席，极敬心也。
封乎太山，考绩燔燎，禅乎梁父，刻石纪号，垂度示典，功平致教。
天子临辟雍，亲割牲以养三老， 尊三老者，父象也，谒者奉几安车，輭轮供绥执事，五更以度，接礼交容，谦恭顺貌，【宋均曰：老老人知天地人事者奉几，授三老也，安车坐乗之车软轮，蒲裹轮也，供绥三老就车，天子亲执绥授之，五更，老人知五行更代之事者，度法也，以度异之也，】。
王于养老，燕之末命诸侯，诸侯归各帅于国大夫，勤于朝，州里于邑，【音冀】。
按白虎通辟者，璧也，象璧圆，又以法天于雍水侧，象教化流行也，辟之为言积也，积天下之道徳也雍之为言壅也，壅天下之残贼，故谓之辟雍也。
禄者録也，取上所以敬録于下下，所以谨録事上母之于子也，鞠养殷勤，推居湿絶少分甘【宋均注曰：少则自絶甘则分】。
丧不过三年，以期增培，五五二十五月，义断亡【，期十二月也，再期二十五月也，言期增培则可矣，复云二十五月也，容有闰，故月期而复，二十五月也，春秋曰：闰月，塟齐桓公看数闰也，】示民有中縁丧絶惰【再期，万物再终，丧者称逺逺追慕故因杀之，】三谏待放，复三年，尽惓惓也，所以言放者，臣为君讳，若言有过而放矣，所谏事已遂行者，遂去不留，凡待放者，兾君用其言耳，事已行灾咎，至无为留之，臣待放于郊，君不絶其禄者亦不欲去，道不合故去耳，以告宗庙，赐之环即还之，玦则去。
按白虎通人懐五常，故有五谏，谓讽谏，顺谏窥谏，指谏伯谏讽者，智也，患祸之萌，深睹其事，未彰而讽告，此智性也，顺谏者，仁也；出辞逊顺，不逆君心，仁之性也，窥谏者，礼也，视君顔色不悦，且郤脱则复前以礼进退，此理之性也，指谏者，信也，指质相其事也。此信之性也，伯谏者，义也，恻发于中，直言国之害，励志忘生，为君不避丧身，义之性也，孔子曰：谏有五，吾从讽之谏。
王徳称文备象，连表万精曲饰题，设术修经，穷仁尚义，祖礼，行信掘权任智，顺道行仁，俱在至徳。
天子刑于四海，徳洞沦冥八方，神化则斗霄精按顾野王瑞应图，王者孝行之溢，则斗霄精，北斗七星光明，若霄也。
王者徳及于天则日抱戴【在，上曰：戴在下曰包，】斗极，明日月光，天降甘露，【又】黄气抱日，辅臣纳忠。
按瑞应图君贤，得土地则日有黄抱光者，人君不假臣之权，则日光【，又曰：】王者动不失日光。
徳至于地则华苹感嘉禾生蓂荚出秬鬯滋
瑞应图华苹，其枝正平，王者有徳则生徳刚则仰徳弱则低蓂荚者，叶圆而五色，一名厯荚十五叶，日生一叶，从朔至望毕，从十六日毁一叶，至晦而尽，月小则一叶卷而不落，圣明之瑞也，人君徳合乾坤则生，秬鬯者，三隅之，一桴二米，王者宗庙脩则生【，又】昭穆序祭祀，宰人咸有敬譲，礼容之节，威仪之美，则秬鬯生【，又】王者节，敬依礼度，亲疎有别则秬鬯，生黄帝，时南夷乗白鹿来献秬鬯。
徳至八方则祥，风至徳至山陵则景云见，泽出神马，山出木根车，泉出墨丹。
按宋志飞莵者，神马之名也，日行三万里，禹治水，勤劳厯年，救民之害，天应其徳而至腰防，与飞莵同腾黄，状如狐，背上有两角出，白民之国乗之夀三千嵗黄帝乗之瑞应图曰：乗黄王者舆服有度，则出龙马者，神马也，河水之精，高八尺五寸长头，□上有翌旁垂毛，鸣声九首，有明王，则见墨丹石墨也，丹者别是彩名，亦犹青黄白皆曰丹也。宋志王者修至孝则出。
木根车，应载万物，金车，王者志行徳则出虞舜徳盛于山陵，故山车出山者，自然之惣也，山蔵之精与象车相似，舜时徳盛山车有防缓。
按宋志象车者，山之精也，王者徳泽流洽四境，则出山车者，山蔵之精也，不蔵金玉山泽以时，通山海之饶，以给天下，则山成其车，金车，王者至孝则出。
徳至深泉则黄龙见，醴泉涌泽，阜出萐莆，江生大贝，黄龙见者，君之象也徳至渊则海出明珠。
按瑞应图，黄龙者，神之精，四灵之长也，王者不漉池，捕渔徳逹深渊则应气而游池沼，萐莆者名也，其叶大如门扇，不摇自动，一名扇，状如蓬，枝多叶少，根如丝，转而风生，主于饮食清凉，驱杀虫蝇，尧时冬死夏生，舜时生于厨，右阶左大贝，王者不贪财宝则出。
徳至鸟兽则鳯凰翔，麒麟臻，白虎见白鹿来，狐九尾白，乌下雉白首，【妃房不徧，故白雉应】。
按宋志白乌王者宗庙肃敬则至
王者奉巳约俭，塙树不役台榭，不侵尊事，耆老则白雀见。
宋志白雀王者爵禄均则至
徳至草木则朱草生芝草繁
瑞应图，朱草草之精也，王者徳无所不通，四方有歌咏之声，则生。
天子至徳属于四海则延嘉生
宋志作延嬉王者孝道行则至
神灵滋液，百宝为用，则玑镜出【，注云：大镜也，】珠母见【珠母玑镜，因事神明得，则大珠有光，可为镜】，白象至翠羽，耀有景星。
按瑞应图王者自养有道则白象负不死药来
神灵滋液有银瓮不汲自满
瑞应图，王者宴不及醉，刑罚，中人不为非，则银瓮出。
珊瑚钩瑞宝也，神灵滋液，百珍宝，用则见，神明滋液，则玳背，则琉璃镜，则琅玕，景则碧玉出。
周成王时，越裳献白雉，去京师三万里，王者祭祀不相逾，宴食衣服，有节则至。
按瑞应图，珊瑚钩，王者恭信，则见一本云不珍玩弄则出。
古防书卷二十八
钦定四库全书
古微书卷二十九
明 孙防 编
孝经援神契
易建八卦序六十四卦，转成三百八十四爻，运机布度，其气转易，故称经也。
易长于变，书考命行，授河【宋注云：授河者援河洛，以考命也，】。
按玉海伏羲始画八卦，是为先天，有图象，而未有书，夏曰：连山天易也，商曰归，蔵地易也，有法数而未有书，文王曰：周易人易也，始有书矣，【又】夏，殷以不变为占，周易以变为占，连山八万言，归蔵四千三百言，连山用三十六策，归蔵用四十五策，周易用四十九策，【又】易，孔子云：易有四易，一世二世为地易，三世四世为人易，五世六世为天易，游魂归魂为，易乾坤凿度云，仲尼鲁人生不知易本，偶筮其命，得旅，请益于商瞿氏，曰：子有圣智而无位，孔子泣而曰：天也，命也，鳯鸟不来，河无图至，呜呼，天命之也，叹讫而后息志，停读礼，止【住也，】史削【，不作】五十，究易作十翼，明也，明易防，教若曰终日而作，思之于古圣，愿师于姬昌法，旦作九问，十恶七正八叹，上下系辞大道，大数大法大义，易书中为通圣之问，明者以为圣贤矣，又按：路史昔楚相能读三坟，五典，八索，九丘之书，及孔子求古之史记，自二典九丘之外，三坟八索，已不得而见矣。后世不知其何书也？孔安国以为羲炎，黄帝之书曰：三坟，少昊颛喾，唐虞之书曰：五典康成，从之，而贾逵亦以三坟，为三皇时，书五典为五帝常典，至马季长，始以三坟为阴阳始生，天地人之三气五典，为五行之説籍卦论之，岂其然哉！
【又】隋书云：孔子观书周室，得虞夏商，周四代之典，删其善者为百篇，遭秦灭学，至汉，唯济南伏生口二十八篇，又河内女子得秦誓一篇献之，伏生作尚书四十一篇。
春秋三世，以九九八十一为限，九年尽僖，十八年为一世自僖，十九年，尽襄十二年又为一世，自襄十三年尽哀，十四年，又为一世，所以不悉八十一年者，见人命参差不可以齐之义。
按公羊注疏解云：孔子至圣，却观无穷，知秦无道，必燔书，故春秋之説口授子贡度，秦至汉，乃着竹帛问曰：春秋説云春秋设三科，九防其义如何？答曰：何氏作文，諡例云：三科九防者，新周，故宋以春秋当新王，此一科三防也，又云：所见异辞，所闻异辞，所闻异辞，二科六防也，又内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，是三科九防也，按宋氏之注，春秋説三科者一曰，张三世二曰，存三统，三曰异外内，是三科也，九防者，一曰时，二曰月，三曰日，四曰王，五曰天王，六曰天子，七曰讥，八曰贬，九曰絶时与日月详畧之防也王与天王，天子是録逺近亲疎之防也讥与贬絶则轻重之防也，又文谥例云：此春秋五始三科，九防七等六辅，二类之义，以矫枉拨乱，为受命品道之端正徳之纪也五始者元年春王正月，公即位是也。七等者，州国氏人，名字子是也。六辅者，公辅天子，卿辅公大夫辅卿士，辅大夫京师辅君，诸夏辅京师是也。二类者，人事与灾异是也。春秋説云春秋书有七缺，八缺之义如何？答曰：七缺者，惠公妃匹不正，桓之祸生，是为夫之道缺也，文姜而害夫为妇之道缺也，大夫无罪而致戮，为君之道缺也，臣而害上，为臣之道缺也，僖五年，晋侯杀其世子申生襄二十六年，宋公杀其世子痤残虐，枉杀其子，是为父之道缺也，文二年，楚世子商臣弑其君，髠襄三十年，蔡世子般弑其君，固是为子之道缺也，桓八年正月己，烝，桓，十四年八月乙亥，尝僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，郊祀不修，周公之礼缺，是为七缺也矣。
严氏春秋，引观周篇云：孔子修春秋，与左丘明乗如周观书于周史， 闵因叙，昔孔子受端门之命，制春秋之义，使子夏等十四人求周史记，得百二十国宝书。
孔子作春秋，制孝经，既成，使七十二弟子向北辰星罄折而立，使曾子抱河，洛，事北向，孔子斋戒，簮缥笔，衣绛单衣，向北辰而拜，告备于天曰：孝经四卷，春秋河，洛凡八十一卷，谨已备，天乃虹鬰起白雾摩地，赤虹自上下，化为黄玉，长三尺，上有刻文，孔子跪受而读之，曰：宝文出，刘季握，金刀在轸北，字禾子，天下服。
贲居曰：孝经与周易皆圣人神力防，持竟有以之治病，以之祛邪者。
按齐史顾欢好黄老，通解阴阳数术，人有病邪者问欢，欢曰：家有何书，答曰：惟有孝经而已，欢曰：可取仲尼居，置病人枕边恭敬之，自差也，而后病者果愈，人问其故，答曰：善禳恶，正胜邪？此病者，所以差也。【又】三国典畧徐陵子份，有孝行，陵尝遇疾甚笃，份烧香泣涕，跪诵孝经，昼夜不息，如此者三陵，疾忽然而愈，南史皇侃，性至孝，尝日限诵孝经二十遍，以比观世音，良有以也。
鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰沛之，有赤烟气起，乃呼顔渊子夏往视之，驱车到楚西北范氏街，见刍儿摘麟，伤其左前足，薪而覆之，孔子曰：儿来，汝姓为谁？儿曰：吾姓为赤诵，名子乔，字受纪，孔子曰：汝岂有所见耶？儿曰：见一禽，巨如羔羊，头上有角，其末有肉，孔子曰：天下已有主也，为赤刘，陈，项为辅，五星入井从嵗星儿发薪下，麟示孔子，孔子趋而往，麟蒙其耳，吐三卷图，广三寸，长八寸，每卷二十四字，其言赤刘当起，曰：周亡，赤气起，火燿兴，丘致命，帝金。
麟中央也，轩辕大角兽也，孔子备春秋者，礼修以致其子，故麟来为孔子瑞。
按服防説云麟中央土，兽土为信，信礼之子，修其母致其子，视明礼修而麟至，思睿信立而白虎，驯言从义成，而神龟在沼，聴聪知正，则名川出，龙貎恭性仁，则鳯凰来仪。
命有三科，有受命，以保庆有遭命，以谪暴有随命，以督行【受命，谓年夀也遭命谓行善而遇凶也，随命，谓随其善恶而报之】。
按宋王及甫，天经书朱文公谓类集古今言命，极为该备，以十二星辰厯推人命贵贱，始于唐贞元初，都利术士李弥干，【聿斯经本，梵书】，程子谓三命是律，五星是厯晁氏谓冷州鸠曰：武王伐商嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，五星之术，其来尚矣，【又】世之相，有黄帝风后三命一家，而河上公实能言之，沿及后世，临孝恭，有禄命书，陶景有三，命抄畧唐人习者颇众，而张一行桑道茂李虚中咸精其书，虚中之后，唯徐子平尤造，其阃奥也，然以甲子干枝，推人所生嵗月展转相配，其数极于七百二十，以七百二十之日，时其数终于五十一万八千四百，夫以天下之广，兆民之众，林林而生者，不可以数计，日有十二时，未必一时唯生一人也，以此观之，同时生者不少，何其吉凶之不相同哉！唐吕才叙禄命，以为今亦有同年同禄而贵贱，悬殊共命，共胎而寿夭更异，按鲁庄公法应贫贱，又尫弱短陋，惟得长夀秦始皇法无官爵，纵得禄少奴婢，为人无始有终，汉武帝，后魏孝文帝皆法无官爵，宋武帝禄与命并当空亡，唯宜长子，虽有次子，法当早夭，此皆禄命不验之着明者也，诚足以破其舛戾矣。
圣王吹律有姓
按礼记疏云：天子赐姓赐氏，诸侯但赐氏不得赐姓，降于天子也，左传曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，以此言之，天子因诸侯先祖所生赐之，曰：姓杜预云：若舜生妫汭，赐姓曰妫，封舜之后于陈，以所封之土，命为氏，舜后姓妫，而氏曰陈，故郑駮异义云，炎帝姓姜，太皥之所赐也，黄帝姓姬，炎帝之所赐也，故尧赐伯夷姓曰姜，赐禹姓曰姒，赐契姓曰：子赐稷姓曰姬，着在书，诸侯赐卿大夫以氏者，若同姓公之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，其亲已逺不得上连于公，故以王父字为氏，若适夫人之子，则以五十字伯仲，为氏若鲁之仲孙，季孙是也，若庶子，妾子则以二十字为氏，则展氏，臧氏是也，若异姓则以父祖官及所食之邑为氏，以官为氏者，则司马司城是也。以邑为氏者，若韩、赵、魏，是也，凡赐氏族者，此为卿，乃赐有大功徳者主赐以族，若叔孙得臣是也；虽公子之身，若有大功徳则以公子之字，赐以为族，若仲遂是也。其无功徳死后乃赐族，若无骇是也。若子孙若为卿，其君不赐族子孙，自以王父字为族也，氏族封文为别，散则通也。
土黄白冝种禾黒坟冝黍麦苍赤冝菽白冝稻污泉冝稻。
按管子地员篇，九州之土，为九十物，每州有常而物有次，羣土之长，是唯五粟，五粟之状，淖而不肕，刚而不觳，不泞车轮，不汚手足，其种，大重细重，白茎白秀，无不冝也五粟之土，若在陵在山在坟，在衍其阴，其阳尽冝桐柞莫不秀长，其榆其栁，其檿其桑，其柘其栎，其槐其杨，羣木蕃滋，数大条直以长，其泽则多鱼，牧则冝牛羊其地，其樊俱冝竹箭藻龟，楢，檀，五臭生之，薜荔白蕋蘪芜，椒连五臭，所校寡疾难老，士女皆好，其民工巧，其泉黄白，其人夷姤，五粟之土，干而不格，湛而不泽，无高下，葆泽以处，是谓粟土粟土之次，曰五沃，沃土之次，曰五位，位土之次，曰五蘟，蘟土之次，曰五壤，壤土之次，曰五浮，凡上土三十物，种十二物，中土曰五怸，五怸之状，廪焉如壏，润湿以处，其种，大稷，细稷，赨茎黄秀，慈忍水旱，细粟如麻，蓄殖果木，不若三土以十分之三，怸土之次，曰五纑，纑土之次，曰五壏，壏土之次，曰五剽，剽土之次，曰五沙，沙土之次，曰五塥，凡中土三十物，种十二物，下土曰五犹五犹之状如粪，其种，大华，细华，白茎黒秀蓄殖果木，不如三上以十分之五，犹土之次，曰五，土之次，曰五殖，五殖之次，曰五觳，觳土之次，曰五鳬，鳬土之次，曰五桀，凡下土三十物，其种十二物，凡土物九十，其种三十六 ，此古人物土之术也，惜不于后世矣，为存其畧。
石润苞玉，丹精生金，椒姜御温菖蒲益聪，巨胜延年，威喜辟兵。
按抱朴子仙药之上者，丹砂，次则黄金，次则白银，次则诸芝，次则五玉，次则五云，次则明珠，次则太乙禹余粮，次则石中黄子，次则石桂英，次则石脑，次则石流丹，次则石□，次则曾青，次则松栢脂茯苓，地黄麦门冬木巨胜重楼，黄连石掌杼石家紫，一名托卢是也，或名仙人杖，或名西王母杖，或名天精，或名却老，或名地骨，或名枸杞也。
【又】，雷公炮炙论序云：若夫世人使药，岂知自有君臣，既辨君臣，寜分相制，秪如栨毛霑，溺立销班肿之毒，象胆挥黏，乃知药有情异，鲑鱼揷树，立便干枯；用枸涂之，即当荣盛，无名止楚，截脂而似去甲毛，圣石开盲，明目而如云离日，当归止血破血，头尾效各不同，子熟生，足睡不眠，立据弊箄，淡卤如酒，霑交铁，遇神破如泥，似粉石经，鹤粪化作尘飞，栨见橘，花似髓，断折剑，遇鸾血而如初，海竭江枯，投仿波而立泛，令鈆拒火，须伏修天，如要形坚，岂忘紫背？留砒住鼎全，頼宗心雌得芹花立使成庚，碙遇赤须，水留金鼎，水中生火，非□髓而莫能长，齿生牙，頼雄鼠之骨末髪眉堕落涂，半夏而立生，目辟眼□，有五花而自正，脚生肉，栨裩系菪根囊皱，旋多夜煎，竹木体寒，腹大全頼颅，鷀血泛经过，饮调子咳逆数数，酒服，熟雄遍体，风冷，调生侧肠虚泄痢，须假草零久渇心烦，宜投竹沥，除症去块，合仗硝碙，益食加觞，须煎芦朴，强筋健骨，酒是苁鱓驻色延年，精蒸神锦知疮，所在口防，阴胶产后肌浮，甘皮酒服，口疮舌坼，立愈。黄苏脑痛欲亡，鼻投硝末，心痛欲死，速覔延胡，如斯百种，是药之功 ，此文亦古而丽者矣，録之以志，百物皆药，指顾可办。
象鼻必卷鸟喙，必钩彘水伏，故去脉猬多刺，故不起，超逾杨栁蝉无力，故不食蝙蝠伏匿，故夜食螾无食，故不劳无蛰，故无心蟹二螯，两端傍行，【犹螯共也，小虫而欲两端自卫，使傍行也，】蜂虿虫芒，【凡虿毒在后，故言称芒】。
戴絍下蚕始生 兽蛰伏祭鱼则十月终也
按子列子适卫，食于道，从者见百嵗髑髅攓蓬，而指顾谓弟子百，丰曰：唯予与彼知而未尝生未尝死也，此过养乎？过欢乎？种有防若防为鹑，得水为防，得水土之际，则为防蠙之衣，生于陵屯，则为陵舄，得郁栖，则为乌足，乌足之根为蛴螬，其叶为胡蝶，胡蝶胥也化而为虫，生灶下，其状若脕，其名曰□掇，□掇千日，化而为鸟，其名曰干余骨，干余骨之沬，为斯弥为食醯，頥辂食醯頥辂生乎食醯，黄軦食醯黄軦生乎九猷，九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐蠸，羊肝化为地臯，马血之为转燐也，人血之为野火也，鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷久复为鹞也，燕之为蛤也，田鼠之为鹑也，朽之为鱼也，老韭之为苋也，老羭之为猨也，鱼卵之为蛊，亶爰之兽自孕而生，曰：类河泽之鸟，视而生曰：鶂纯防其名，大纯雄，其名穉蜂，思士不妻而感，思女不夫而孕，后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑，厥昭生乎湿，醯鸡生乎酒，羊奚比乎不笋，久竹生青寜，青寜生程，程生马，马生人，人久入于机，万物出于机，皆入于机。
古微书卷二十九
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书卷三十
明 孙防 编
孝经钩命诀
纬书以命言者，莫如元包，以钩言者，莫如春秋之文，燿钩河圗之稽燿，钩兹撰孝经纬，则直言诀矣，殆即元命，钩耀之命，而其奥，以示人也，故以诀名。
天子爵称也，三皇歩五帝趋三王，驰五覇骛，【又】三皇歩五帝骤三皇驰，五伯蹶七雄僵。
按本注，道隆徳用日月为之歩时事弥顺，日月为之骤，勤思不已，日月乃驰。
或称帝王，接上称天子，明以爵事天接，下称帝王明以号令臣下。
道机命者称皇【又】帝受命握符出
説皆见前
孔子曰：三皇设言，民不违，五帝画象，世顺机，三王肉刑，揆渐加应世，巧伪奸多，【多音绞，加音姬】。
三皇无文，五帝画象，三王肉刑，【住曰：画象者上罪，墨象赭衣，杂屐中罪，赭衣屦下罪，杂屦而已，】。
按大戴盛徳篇凡人民疾，六畜疫，五谷灾者，生于天，天道不顺，生于明堂不饰，故有天灾，则饰明堂也，凡民之为奸邪，窃盗厯法妄行者，生于不足，不足生于无度量也，故有奸邪，窃盗厯法妄行之狱，则饰度量也，凡不孝生于不仁，爱也不仁爱，生于丧祭之礼不明，故有不孝之狱，则饰丧祭之礼，凡弑上生，于义不明，故有弑狱，则饰朝聘之礼也。凡鬬辨生于相侵陵也，相侵陵生于长幼无序，而教以敬譲也，故有鬬辨之狱，则饰乡饮酒之礼也。凡媱乱生于男女无别，夫妇无义，故有媱乱之狱，则饰昏礼享聘也，故曰刑罚之所从生，有源不务塞其源，而务刑杀之，是为民设陷以贼之也。
又按尚书，大曰决闗梁逾城郭，而略盗者，其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸宄盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不详之辞者，其刑墨降畔，宼贼刼略夺攘，矫者，其刑死 ，此五刑之始也。
唐尧五庙，亲庙四，与始祖五禹四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周六至子孙七。
説已见前
刑罚藏颂声作鳯凰至麒麟应封泰山禅梁甫
説巳见前
华胥履迹，怪生皇牺，【迹灵威仰之迹也，履迹而生，以为竒怪也，】任已感，龙生帝嵬，魁【任已，帝魁之母也，魁神农，名巳，或作似也，】 附寳出降，大灵生帝轩【注，轩黄帝名电，黄精轩辕气也，】 命星贯昴，修纪梦接生禹，【注命使之星，】説已见前。
舜即位，廵省中河録图，受文地在洛水傍，方尧禅舜，沉书日稷，而赤光起，舜禅禹，沈壁尧禅，赤光又起及汤观洛，沈璧三投，光不起矣，【稷读如侧】。
禹时五星累累若贯珠炳炳若连璧
尧梦乗青龙上泰山，舜梦击鼔桀梦黒风破其宫，纣梦大雷击其首。
按东汉，周宣梦书曰：昔圣帝明王之时，神气炤然先见，故尧梦乗龙上泰山，舜梦击天鼔禹梦其手长汤梦布令天下，后皆有天下，桀梦疾风壊其宫纣梦大雷击其首，齐桓梦为大禽所中，秦二世梦虎齧其马，王者梦之皆失天下。
周礼太卜掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，其经运十，其别九十占梦，掌以嵗时占六梦之吉凶，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。
又灵枢经隂气盛则梦涉大水而恐惧，阳气盛，则梦大火而燔炳，阴阳俱盛，则梦相杀，上盛则梦飞，下盛则梦堕，甚饥则梦取，甚饱则梦与肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧，哭泣飞，心气盛，则梦善笑恐畏，脾气盛则梦歌乐，身体重不举，肾气盛，则梦腰脊两解不属，凡此十二盛者至而冩之立已厥气客于心，则梦见丘山烟火，客于肺，则梦飞，见金铁之竒物客于肝，则梦山林树木，客于脾，则梦丘陵大泽，坵屋风雨，客于肾，则梦临渊没居水中，客于膀胱，则梦游行客于胃，则梦饮食，客于大肠，则梦田野客于小肠，则梦聚邑冲衢，客于胆，则梦鬬讼自刳客于阴，噐则梦接内客于项，则梦斩首，客于胫，则梦行走而不能前，及居深地，窌范中客于股肱，则梦礼节拜起，客于胞防则梦溭，凡此十五不足者至而补之，立已也，及读列子，又有云：凡以浮虚为疾者，则梦以沉实为疾者，则梦溺，籍带而寝，则梦虵飞鸟啣髪则梦飞阴梦火疾，梦食饮酒者忧，歌舞者哭，与此稍别。
性者，生之质也，若木性则仁金性，则义火性则礼，水性则信土性则智也。
情生于阴，欲以时念也，性生于阳，以就理也，阳气者，仁阴气者贪，故情有利欲，性有仁也。
东夷之乐曰昧，南夷之乐曰任，西夷之乐曰侏离，北夷之乐曰禁。
按礼记疏，东方谓之夷者，风俗通云：东方人，好生万物，觗触地而出，夷者觝也，其类有九，一曰莵，二曰乐浪，三曰高骊，四曰蒲饰，五曰鳬防，六曰索家，七曰东室，八曰倭人，九曰天鄙，南方曰蛮者，风俗通云：君臣同川而浴，极为简慢，蛮者，慢也，其类有八，一曰天竺，二曰咳首，三曰僬侥，四曰跂踵，五曰穿胸，六曰儋耳，七曰狗轵，八曰旁春，西方曰戎者，风俗通云：斩伐杀生，不得其中戎者，凶也，其类有六，一曰侥夷，二曰戎夷，三曰老白，四曰耆，五曰鼻息，六曰天刚，北方曰狄者，风俗通云：父子叔嫂同穴无别，狄者辟也，其行邪辟，其类有五：一曰月支，二曰秽貊，三曰匈奴，四曰单于，五曰白屋。
贲居子曰：凡夷狄而世雄长者，类皆系于神明之祚如槃，弧之为黄帝女也，方之为陆，终娶也，勾呉祖周于越祖，夏□鬻亦祖夏禹，而后世匈奴刘姓者，皆祖汉室李姓者，皆祖李陵夫皆有其自焉，五季以下，公主降夷，夷女适中国，变夷而杂夏者，殆益不可问矣。崔，卢：李！郑乎？刘李张王乎？此古人致谨于男女之防，云其乐则难以悉考。
天子临辟雍，亲袒而割牲，尊三老之象也。竭志奉祝，安车，象轮供执绥役。
按礼记疏，人君养老有四种，一是养三老五更，二是子孙，为国难而死，王养死者，父祖三，是养致仕之老，四是引戸校年养庶人之老，有虞氏以燕礼者，崔氏云：燕者殽烝于爼，行一献之礼，坐而饮酒，以至于醉，夏后氏以飨礼者，崔氏云：飨则体荐而不食，爵盈而不饮，依尊卑而为献，取数毕而已，殷人以食礼者，崔氏云：不饮酒，飨大牢，以礼食之，殷人质素，威仪简少，故养老以食礼，周人修而兼用之者，备阴阳也，凡饮养阳气，凡食，养阴气阳，用春夏阴用，秋冬又云：三老以象三光，五更以象五辰，熊氏云：天子视学之年，养老一嵗有七谓四时皆养也。
仲尼牛唇舌，理七重，吐教陈机受度【，又】仲尼虎掌，是谓威射胸应矩，是谓仪古，【又】仲尼龟脊，【又】孔子海口言，若含泽【，又】夫子辅喉，【又】夫子骈齿，象钩星也。
按伏无忌，古今注云：孔子生之夜有二苍龙自天而下，有二神女，擎香雾于空中，以沐徴在先，是有五老列于庭前，则五星之精，有麟吐玉书于阙里人家，云水精之，子继商，周而素王，出故苍龙绕室五星，降庭徴在知其为异，乃以绣绂系麟角而去，至敬王末，鲁哀公一十四年，鲁人鉏商田于大泽，得麟，以示夫子，夫子知命之终，乃抱麟解，而涕泗焉。
孙氏日抄曰：相之不可凭也，南史庾荜，荜孙敻，家富于财，食必列鼎，又状貎丰美，頥颊开张人，皆谓敻必为方伯，及魏克江陵，敻以饥死，时又有水军都督，禇萝面甚尖危，从理入口，竟保衣食而终，唐栁浑十余嵗有巫告曰：儿相天且贱出家，可免死，浑不从，仕至宰相，魏朱建平，善相钟繇，以为唐举，许负何以复加？然相王肃，年逾七十，位至三公，肃六十二，终于中领军，南史徐陵八嵗属文十三通荘老，光宅寺慧云法师毎嗟陵，早死，陵仕至太子少傅，年七十七，唐孔若思孔季，诩擢制科，授校书郎，陈子昴尝称其神清韵逺可比卫玠，而季诩，终左补阙，世之以骨相绳，人亦何惑哉！
孔子在庶徳无所施功无所就，志在春秋，行在孝经又曰，丘以匹夫，徒步以制正法，以春秋属商以孝经，属参孝经者，篇题就号也，所以表指括意序中书名，出义见道，曰着【，就，成也，孝为一篇之目，十八章也，成号序中心之事，使孝义见于外，】一字包十八章，为天地喉襟，道要徳本故挺以题符，【撰异】篇，冠就曾子撰斯问曰：孝文乎驳不同，何【与经同也，】子曰：吾作孝经，以素王无爵之赏，斧之诛，故称明王之道，曾子避席复坐，子曰：居，吾语汝，顺孙以避灾祸，与先王以托权【，托先王以为己权势力，】目至徳要道以题行，【题行题，天子徳行致羣瑞已行所及也。】首仲尼以立情性，【情性，犹天地已不正为天地子，故行冠子以立之也，】言子曰：以开号【，若夫子所以自开于受命也，】列曾子示撰辅【，使君得禄图之，故行冠子以立之也，佐与共治天下也矣，】书诗以合谋，【二人同心，其利断金，同心臭如兰也，】。
按隋书孔子既叙六经，题目不同，指意差别，恐斯道离散，故作孝经，以总会之，明其枝流虽分，本萌于孝者也，遭秦焚书，为河间人，顔芝所蔵汉初芝子贞出之，凡十八章，而长孙氏，博士江翁，少府后苍，谏议大夫，翼奉安昌侯张禹，皆名其学，【又】説文序建光元年，许冲上父慎説文曰古文孝经，孝昭帝时，鲁国三老所献，建武时，议郎卫宏所校皆口官，无其説臣父学孔氏古文撰具一篇并上。
孝经中契
孔丘见孝经文成而天道立，乃斋以白之，天云涌，北极紫宫，开北门，召亢星北，落司命，天使书题号云：孝经篇目神辰，裔孔丘知元命使阳衢乗紫麟下告地主，要道之君，后年麟至，口吐图文，北落郎服，书鲁端门，隠形不见，子夏往观冩之得十七字，余文二十消灭，飞为赤乌，翔摩青云。
孝经右契
孔子夜梦丰沛之，有赤烟起，顔回子夏观之，驱车到楚西北范氏之庙，刍儿捶麟，复其前折左足，取薪覆之，子曰：汝为谁？曰：吾姓赤松，字乔特，名受纪子曰：有见乎？曰：见一禽如者，羊头上角，其末有肉，方以是西走，子发薪麟视子，子趋而往，麟其耳，吐书三卷，子精读之，孝经左契。
军颐虎，啣珠大夫正，海出鱼【，又曰：】封于泰山，考绩燔燎，禅于梁父，刻石纪号，垂度示典，功平教教。
孝经威嬉拒
欲去恶，须具五刑，令五人皆持大斧，着銕兠鍪，駈之常使去四千步，不可令近人也。
按风俗通引黄帝书上古之时，有荼与郁垒，昆弟二人，性能执度朔，山上章桃下，简阅百鬼无道理，妄为人祸害，荼与郁垒，缚以苇索，执以食虎，于是县官常以腊除夕饰桃人，垂苇茭，画虎于门，皆追放于前事，兾以卫凶也，桃梗梗者，更也嵗终更始受介祉也。
古微书卷三十
钦定四库全书
古微书卷三十一
明 孙防 编
孝经内事图
贲居子曰：古人之学图居左，书居右图，植物也，书，动物也，书为经而图为纬也，互相质也，纬书之有图惟易，次则春秋盖皆有仪物，可记列耳，孝经无仪物，安得有图？盖天象，非图莫着，而终以其言也，名之内事，云：
天子行孝徳则景星见
按宋书符书志，黄帝时有景云之瑞，有赤方气与青方气相连，赤方中有两星，青方中有一星，凡三星，皆黄色，以天清明时，见于摄提，名曰景星。
王者动得天度，止得地意，从容中道，阴阳合度，则太微五帝座，星明以光也。
按晋志，太微，天子庭也，黄帝坐在太微中，黄帝座不明，人主求贤士以辅法，不然则夺势。
王者得礼之制，不伤财，不害民，君臣和，草木昆虫，谷象正性，则三台为齐明，不阔不狭，如其度，【宋筠曰：君臣制度，宫室，车旗多少，各有科名，则应也】。
按天官书魁下六星，两两相比者，名曰三能，三能色齐，君臣和，不齐为乖戾，晋志云：起文昌，列抵太微西，近文昌二星曰上台，为司命，主寿，次二星曰中台，为司中，主宗室，东二星曰下台，为司禄，主兵，又泰阶六符经曰：泰阶者，天子之三阶，上阶，上星为男主，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为士，下星为庶人，三阶平，则阴阳和，风雨时不平，则稼穑不成，冬雷夏霜。
王者逺嫌别微殊贵贱，抑骄臣息乱，子则屛星为之明，以润帝座，章而光【，宋筠曰屏星，五帝座，明以润章大也，】。
按晋志，屏四星，在端门之内，近名执法，屏所以壅蔽帝庭也，执法主刺举，臣尊敬名上，则星光明润泽。
天子得灵台之礼，则五车均明，河行不离其常【，天子考察天气若梓慎见星之祲者也，所以获福禳灾，五车，王五谷民禳灾，得福嵗无饥寒之困，五谷星之明以应之，河若离常则有决溢之忧，则九谷失所，植矣】。
按晋志，五车者，五帝车舍也，五帝坐也，主天子五兵，一曰主五谷丰耗，西北大星曰天库，主太白，主秦，次东北星曰狱，主辰星，主燕；赵，次东星曰天仓主嵗星主鲁卫，次东南星曰司空，主填星，主楚，次西南星曰卿星，主荧惑，主魏【，又】史记正义曰：占五车，三柱有变，各以其国占之，三柱，入出一月，米贵三倍，期二年，出三月贵十倍，一秊柱出，不与天仓相近，军出米贵，转粟千里。
王者敬诸父有差，则大角光明，以【诸父，伯仲叔，季也，斗为帝车所乗也角坚刚而居帝前，帝敬诸父，感天应之也，】。
按天官书大角者，天王帝廷，正义曰：大角一星，在两挕提间，人君之象也。占其明盛，黄润，则天下大同也。
大角为坐【宋筠曰坐帝坐也】
昆弟有亲亲之恩，则钩铃，不离房【，一作入房，钩铃逺房则疏阔，今昆弟相亲，故天相近，明其友也，】。
按晋志，亢东咸，西咸各四星，在房星北，房之戸所以防佚，淫也；键闭一星，在房东北，钩铃主闗钥史记正义曰：钩铃两星，以闲防神府，占明而近房，天下同心钩铃，房星之间，有客星出及疎析者，皆地动之祥也。亦曰地动，河清。
斗曲枃，桡象成车，房为龙马华，葢覆钩天罡，八魁神不独居，故骖驾陪乘，以道踟蹰，【宋注曰：房星既体，苍龙人象，驾驷马，故兼言之也，覆钩既覆，且钩曲似葢也，天罡八魁，又似御陪乗】
按天官书斗为帝车，运于中央，临制四乡，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，【宋筠，云是大帝乘车廵狩，故无所不纪也，】晋志云：房为四表，亦曰天驷，为天马，主车驾，南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖，亦曰天廐，又主开闭，为畜蔵之所由也， 大帝上九星曰华葢，所以覆蔽大帝之坐也，舍九星在华，葢上舍南，河中五星曰造父，其西河中九星如钩状，曰钩星，直则地动 ，北落西南一星曰天纲，主武帐，北落东南九星曰八魁，主张禽兽 ，王良五星，在奎北，居河中，其四星曰天驷，旁一星曰王良，亦曰：梁为天桥，主御风雨水道，道前一星曰策星，若移在王良，前居马后，是谓策马，则车骑满野，阁道六星，在王良前，飞道也，从紫宫至河神所乗也。
嵗星守心则年谷丰，镇星合房符，明道兴，太白合表，四夷从服之象，黄气抱日，辅臣纳忠。
按容齐随笔曰：世之伎术，以五星论命者，大率以火土为恶，故有昼忌火星，夜忌土之语，土镇星也，行迟，毎至一宫，则二嵗四月乃去，以故为灾最久，然以国家论之则不然，符坚欲南伐嵗镇守斗识者以为不利，史记天官书云：五潢，五帝车舍，火入旱，金兵水，水宋均曰：不言木土者徳星不为害也。又云：五星犯，北落军起，火，金，水尤甚，木土军吉，又云：镇星所居国吉，未当居而居，已去而复还居之，其国得土，若当居而不居，既已居之，又西东去其国，失其土居久，其国福厚；其居易福薄，如此则镇星乃为大福徳与木无异，岂非国家休祥，所系非民，庻可得侔耶？
失义不徳白虎不出禁，或逆枉矢射山崩，日蚀，天子失仁，太白经天，日食修岸山崩理惑。
按礼记正义左昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，庚午之日，始有谪谪，谓日之食之气，气见于上，所以责人君也，梓慎曰：二至二分，日有食之，不为灾也；日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水也。然诗之十月，则夏之八月，秋分日食而为灾者，以辛之日，往侵辛，木反克金，故为灾，昭七年夏四月甲辰朔，日有食之，而大咎，卫君上卿，四月，夏之二月为灾者，以其甲辰之日，甲为木，辰为土木，当克土，今日食土，反克木，故为灾也。昭二十一年秋七月壬午朔，而日食壬为水，午为火水，应克火而日食，火反克水，不为灾者，以秋七月，夏之五月，是壬午之时，得有克壬之理，故不得为灾，又按搜神记，夏桀之时，厉山亡，秦始皇之时，三山亡，周显王三十二年，宋大丘社亡，汉昭帝之末，陈留昌邑社亡，京房易曰：山黙然自移，天下兵乱，社稷亡也，故会稽山阴琅琊中有怪山，世本琅琊东武海中山也，时天夜，风雨晦防，旦而见武山在焉，百姓怪之，因名曰怪山，时东武县山亦一夕自亡去，识其形者，乃知其移来，今怪山下，见有东武里，葢记山所自来，以为名也。又交州脆州山移至青州，凡山徙，皆不极之异也。尚书金縢曰：山徙者，人君不用道士，贤者不与，或禄去公室，赏罚不由君，私门成羣不救，当为易世变号，又曰：日月薄蚀，彗孛流飞，此天地之危诊也，寒暑不时，此天地之蒸否也；石立土踊，此天地之瘤赘也，山崩地陷，此天地之痈疽也，冲风暴雨，此天地之奔气也，雨泽不降，川渎涸竭，此天地之焦枯也。
彗星出北斗，兵大起，在三台臣害君，在太微君害，臣在天狱，诸侯作祸，彗行所指，其国大恶，彗在日旁，子欲杀父，彗在月中者，君有徳天下欣心大丰盛。
彗五彗也，苍则王侯破天子苦兵，赤则贼起，强国恣，黄，则女害色，权夺于后妃，白，则将军逆二，秊兵大作，黒则水精赋河，河决贼处处起。
按前汉志嵗星赢而东南，石氏见彗星，甘氏不出三月廼生彗本类星，末类彗，长二丈，赢东北，石氏见觉星，甘氏不出三月廼生天棓，本类星，末鋭长四尺，缩西南，石氏见欃云，如牛，甘氏不出三月廼生天枪左右，鋭长数丈，缩西北，石氏见枪云，如马，甘氏不出三月廼生天欃，本类星，末鋭长数丈，石氏枪欃，棓，彗异状，其殃一也，必有破国危君，伏死其辜，余映不尽，为旱凶饥暴疾，至日行一尺，出二十余日廼入甘氏其国凶，不可举事用兵，出而易，所当之国，是受其殃，又曰：袄星不出五年，其下有军，及失地，若国君防按晋志，有袄星二十一而无杂妖，隋志所集，则庾季才灵台秘苑也，且志有杂妖，又有星杂变文献通考録其杂变而遗杂妖，并集于后。
杂妖，一曰天锋，彗象矛锋者也，主从横，天下从横，则天锋星见，二曰烛星，状如太白，其出也不行，见则不久而灭，烛星所烛者，城邑乱，三曰蓬星，状如夜火之光在西南，修数丈，左右兑，出而易处，又曰：蓬星，状如粉絮，见则天下道术士当有出者，布衣之士，贵天下太平，五谷成四，曰长庚，状如一匹布着天，见则兵起，五曰四填，出四隅，去地六丈余，大而赤，夜半时出见，十月而兵起，亦曰地维，蔵光大而赤，去地二三丈，如月始出东北隅，天下大水，出东南隅，大旱，西南隅西北隅，则兵大起，【以上，亦见晋志】，七曰女帛，变出东北，水木气合也，有大防，八曰盗，星出东南，火木气合也，多防贼，九曰积陵，出西北，金水气合也，见则天下陨霜，兵大起，人饥，十曰端星，大而赤，察之中黄，数动，长可四丈，所出之气，効于四季，名曰冏隅，所出兵大起，十一曰昏昌，出西北，气青赤见则国易政，先起者昌，后起者亡，高十丈，乱一年，高二十丈，乱三年，高三十丈，乱三年十二，曰莘星出西北，状如有环，一星见，则诸侯有失地，十三曰白星，有如星非星，状如削，为男丧，十四曰莬昌，出西北有青赤环之，此星见，则天下改易，十五曰格泽，状如炎火，上黄下白，从地而上，下大上鋭，见则不种而获，又曰：此荧惑之变，见则伏尸流血，期三年，十六曰归邪，状如星非星，如云非云，见必有归国者十七，曰蒙星，夜有赤气如牙旗，长短四面，西南最多，又曰：刀星乱之象。
星杂变，一曰星昼见，若星与日并岀，名曰嫁女，星与日争光，武且弱，文且强，女子为王，二曰恒星不见，主不严法度消，又曰：天子失政，诸侯横暴，三曰星鬭，天下大乱，四曰星揺，人众将劳，五曰星陨，阳失其位，灾害之萌，又曰：众星坠，人失其所也，又曰：奔星之所坠，其下有兵，列宿之所坠，灭家，众星之所坠，众庶亡，又曰：填星坠海水，佚黄星聘，海水跃。
古微书卷三十一
钦定四库全书
古防书卷三十二
明 孙防 编
河图纬
贲居子曰：纬之兴，其生于河，出图一语乎？自前汉世有河图九篇，洛书六篇云：自黄帝至周文王所受本文，又别三十篇，云自初起至于孔子，九圣増演以广其意，盖七纬之祖本也，顾汉志马郑皆不道，及惟梁崇文隋经籍有二十卷，今读其文，渊且艳也，其录则曰括地象曰：绛象曰：始开图，皆以钩山河之曰：帝览嬉曰：稽耀钩，皆以抉星象之，曰：挻佐辅曰：握矩记，皆以阐运厯之要，而又有帝通纪，真纪钩着，命秘徴要元考燿残篇半牍，错海希珍所遇之辄防矣，殆视诸纬为富云。
河图括地象
昔禹治水得括地象此其之最古也
易有太极，是生两仪，两仪未分，其气混沌，清浊既分，伏者为天偃者，为地【，又日】元气，无形汹汹，蒙蒙偃者为地，伏者为天。
天地精通神明列序
元气闿阳为天积精为日
天不足西北，地不足东南，西北为天门，东南为地户，天门无上地，户无下【注，天不足西北，是天门地不足东南，是地户】。
天左动起于牵牛地右动起于毕
天有四表以布精魄地有四渎以出图书
天有五行，地有五岳，天有七星，地有七表，天有八气，地有八风，天有九道，地有九州，天有四维，地有四渎，天有九部，八纪，地有九州，八桂。
按淮南子，东北为报徳之维也，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为号，通之维。
天下九州，内效中域以尽地，化 地中央曰昆仑，昆仑东南，地方万五千里，名曰神州，中有五岳地图，帝王居之， 八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，夏禹所治，四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，有君之州，有九阻，中土之文徳及而不治。
昆仑之墟，下通含，右赤县之州，是为中则东南神州曰晨土，正南印州曰深土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中，冀州曰白土，西南柱州曰肥土，北方州曰成土，东北成州曰土，正东扬州曰信土，【晨亦作农，深一作沃白一作中一作济信，一作申】。
按淮南子九州之外，乃有八殥，亦方千里，自东北方曰大泽，曰无通，东方曰大渚，曰少海，东南方曰昃区曰：元泽南方曰大梦，曰浩泽，西南方曰渚资，曰丹泽，西方曰九区，曰泉泽，西北方曰大夏，曰海泽，北方曰大防，曰寒泽，凡八殥八泽之云，是雨九州，八殥之外，而有八纮，亦方千里，自东北方曰和丘，曰荒土，东方曰棘林，曰桑野，东南方曰大穷，曰众女，南方曰都，广曰：反户西，南方曰焦侥，曰炎土，西方曰金丘，曰沃野，西北方曰一目，曰沙所，北方曰积，氷曰委羽，凡八纮之气，是出寒暑，以合八正，必以风雨，八纮之外，乃有八极，自东北方曰方土之山，曰苍门，东方曰东极之山，曰开明之门，东南方曰波母之山，曰阳门，南方曰南极之山，曰暑门，西南方曰编驹之山，曰白门，西方曰西极之山，曰阊阖之门，西北方曰不周之山，曰幽都之门，北方曰北极之山，曰寒门，凡八极之云，是雨天下八门之风，是节寒暑八纮，八殥八泽之云，以雨九州，而和中土。
贲居曰：昔闻神农之治，地过日月之表，此或神农之九州，与盖其説祖于邹衍，衍谓中国于天下，乃八十一分之一，耳中国，外九州，各有禆海环之，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，颇似佛説四天下及须弥山王，三千大千之説而要其言，以海为环，则依然中夏之习见也，近世有利玛窦自欧巴罗国，越八万里，泛海而来，其言海外，大国猥多，而西视神州，目为大眀海居地才百之一，则瀛海之外，岂遂无方舆哉？邹子之言，倘犹存乎蛮触也，顾汉儒括地志全述其文，而隋代郊祀，至以九土列祀位，亦可谓好大不经矣。
凡天下有九区，别有九州，中国九州名赤县神州，即禹之九州也，上云九州八柱，即大九州也，非禹贡赤县，小九州也。
昆仑山为柱，气上通天昆仑者，地之中也，地下有八柱，柱广十万里，有三千六百轴，互相牵制，名山大川，孔穴相通。
按闗令内地厚万里，其下得大空，大空四角下有自然金柱，辄方员五千里。
地南北三亿三万五千五百里，地部之位，起形髙大者有昆仑山，从广万里髙万一千里，神物之所生，圣人仙人之所集也，出五色云气，五色流水，其泉南流入中国，名曰河也，其山中应于天，最居中八十，城布绕之，中国东南隅居其一分，是奸城也，昆仑之山为地，上为握契，满为四渎，横为地轴，止为天镇，立为八柱。
昆仑之墟有五城十二楼河水出焉四维多玉
昆仑山有水水气上蒸为霞
昆仑有柱焉其髙入天即所谓天柱也，围三千里，圆如削，下有仙人九府治，与天地同休息，其柱铭曰：昆仑铜柱其髙入天圆周如削，肤体羙焉。
按山海淮南，怪谈昆仑无异，佛氏之侈，须弥山也，道家又以蓬莱为昆仑，兹不具述惟赤，霆一经相，为张子房，要其説地脉山原，殊为奥突，其文曰昆仑柱天万，繇起西北，绵亘幽寒，莫诸为背为项为脊，为毳下，为□臋上为髪际面居泰雍耳目口鼻，幽冀川蜀，分左右，背悬心关脑，腹垂洛汭，胃脘出纳为汧，为渭大河，大江经络荣衞大肠膀胱，震泽垒济青，徐以降，是为髋髀，泄为尾闾，茫洋无际，海洲万国，粪滓尘秽。
嶓山，上为狼星，武开山为地门，上为天髙星主囹圄，荆山为地雌，上为轩辕，星大别为地理，天以合地，以通三危山，在鸟防之西南，上为天苑，星岐山在昆仑东南为地乳，上为天麋，星汶山之地为井络【，一曰，】汶阜之山，江出其腹，帝以防昌神以建福，上为天井星，桐柏山为地穴上，为维星鸟，防同穴山，地之干也，上为掩毕星，熊耳山，地门也，精上为毕，附耳星。
太行山天下之
三危山黒水出其南
岐山，上多白金，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，时人亦谓岐山为凤凰堆。
流州多积石，其名曰昆吾，链之成銕，以作剑光明，如水晶石盖，銕丱也。
嶓冡山上有异花草名骨容食之无子
川徳布精上为星河精上为天汉
井络曜江汉昞灵泉流深逺盛为四渎之
按：张华叙神异经曰：昆仑有铜柱，焉其髙入天所谓天柱也，围三千里，员周如削，下有廻屋，仙人九府治，上有大鸟，名曰希有，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母，背上小处无羽，一万九千里，西王母嵗登翼上之，东王公也，故其柱铭曰：昆仑铜柱其髙入天员周如削，肤体羙焉，其鸟铭曰：有鸟希有，缘赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，西覆西王母，王母欲东，登之自通隂阳相须唯防益工。
河图始开图
汉武按古图书，始名河所出，曰昆仑，张骞，未之见也，唐薛元鼎使吐蕃，得源于穆穆，哩山中，亦非其真胜，元命都实往求之，朶甘斯西鄙，有泉百，行二十日，至朶甘斯，东北有大雪山，始名昆仑，则河源非昆仑明矣，岂上古圣人亦有目力足践，所未及者乎？失之古得之，今失之，千载得之，一时学然。
后知不足也
黄帝问风后，曰：余欲知河之始开风，后曰：河凡有五，皆始乎昆仑之墟。
黄河出昆仑东北角刚山东，自北行千里，折西行，至蒲山，南流千里至文山，东流千里至秦泽，西流千里，至潘泽陵门东北流，千里至华山之隂东流千里，至于植雍，南流千里，至于下津，然河水九曲，其长九千里，入于渤海，【水经注黄河，百里一小曲，千里一曲一直】。
昆仑山北地转下三千六百里，有入幽都，方二十万里，地下有四柱，广十万里，地有三千六百轴，犬牙相举，按十三洲説昆仑山正在西海之戍地，北海之亥地，去岸十三万里，有弱水，周回绕匝，山南接积石圃，西北接北户之室，东北临大活之井，西南至承渊之谷，此四角大山，实昆仑之支辅也，积石圃南头，昔西王母告周穆王去咸阳三十六万里山髙平去地三万六千里，上有三角面，方广万里，形如偃盖，上有金台玉阙，亦元气之所合天帝君所治处也， 阅此説则穆天子传之昆仑，即水经所谓髙万一千里者，而山海之昆仑，止云广八百里，当别一小昆仑矣。
黄泉之埃上为黄云，青泉之埃上为青云，赤泉之埃上为赤云，白泉之埃上为白云，泉之埃上为云，此即淮南子正土御埃天之説。
九州殊题，水泉刚柔各异青，徐、角，羽集寛舒迟，人声缓，其泉咸以酸，荆角徴防气漂轻人声急，其泉酸以苦，梁州商徴接刚勇漂人声骞，其泉苦以辛，兖豫宫徴含平静有虑人声端，其泉甘以苦，雍冀合商明端，駃烈人声捷，其泉辛以咸。
按管子夫齐之水道躁而复，故其民贪麤而好勇，楚之水淖弱而精，故其民轻果而贼，越之水浊重而洎，故其民愚疾而垢，秦之水泔，最而稽滞而杂，故其民贪戾防，而好事晋之水，枯旱而运，滞而杂，故其民谄防葆诈，巧佞而好利，燕之水萃下而弱，沈滞而壅，故其民愚，戅而好贞，轻疾而易死，宋之水轻劲而清，故其民间易而好正。
淮南子汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，汉水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻，平土之人，慧而宜五糓，夫水味之别则然矣，论其极则庭州灞水，金鉄皆漏，鄜延之川白脂日，流弱水溺毛黒溪髌悉唐制，角畔怯腐手，水性不同，有如此者，其説曰庭州灞水，在大荒之外，金鉄承之皆漏，惟角与瓠，叶则否，拘夷山中有流水，亦如之，鄜延，即延安石油也，以为烟墨松脂，不及详注，石烛黒溪在南荒，以其水涂石象，至辄不去，昆仑以此涂身，即能乗象如家畜，古所谓黑昆仑，今之象奴也，悉唐畔怯，见佛书中。
贲居曰：水一耳，泉何以品乎？声何以析乎？则本草之辨水，其滥尔乎？蒲元之谂，涪水杂以二斗，亦知其非，蜀江张茂先之，察江心，问：洛中篙师，一皆首服，但不识桑苎翁，从此防否？张又新品水，抑又亚之。
河图绛象
僧一行，曰：天下山川存乎两戒，北纪河源，南纪江源，然而河独与云汉相，始终歴歴其所流所直，莫非星也，故河有图江，不闻图焉，有天下者，保河则强，堑江则弱。
河导昆仑山名地首，上为权势，星一曲也，东流千里至，规其山名地契，上为距楼，星二曲也，祁南【一作北流】千里，至积石山，名地肩上为别，符星三曲也，邠南千里入陇，首山间抵龙门首，名地根上为营室，星四曲也，龙门上为王，良星为天桥，神马出河跃，南流千里抵龙首至，重山名地咽，上为巻舌星五曲也，东流贯砥柱，触阏流，山名地喉，上为枢星，以运七政，六曲也，西距卷重山千里，东至雒防名，地神上为纪星七曲也，东流至大伾山名地肱，上为辅星，八曲也，东流至绛水，千里至大陆，名地腹上，为虚星，九曲也。
按河水发源有土蛮星宿海之説故纬书按天星，以名其流，要之，上为星辰下为河汉，凡江淮之渎，无不与星辰应也。
黄河出昆仑，东北流千里，折西而行，至于蒲山，南流千里，至于华山之隂东流千里，至于桓，雍，北流千里，至于下津，河水九曲，长九千里，入于渤海。
此文已见始开图，而语少畧因杨用修引为绛象，故录于此。
邠之隘，上为扶桑日所升，宣陆之阻，上为吴泉，月所登按山海经纪，日月之出者，七日月所入五日，月所出入，一其纪，日月之出也，曰：大言山曰：合虚山曰明星，山曰鞠陵山，曰汤谷，扶水曰猗天，苏门山曰壑明俊，疾山皆在大荒，东经其纪，日月之入，曰：丰沮玉门山，曰日月山，天枢也，曰：鏊鏖钜山曰：常阳山曰大荒山，皆在大荒，西经曰：浴日一在大荒，南经之甘，渊曰：浴月一在大荒，西经之，丹山其纪，日月所出入，一在大荒，西经之方山，柜格之松焉，考之，淮南子日所出入，又多不同，存而不论，亦可也。
太湖中，洞庭山林屋洞天，即禹藏真文之所，一名包山，吴王阖闾登包山之上，命龙威丈人入包山，得书一卷，凡一百七十四字而还，吴王不识使问仲尼，诡云赤乌啣书以授王，仲尼曰：昔吾游西海之上，闻童謡曰：吴王出游观，震湖龙威文人名，居北上，包山入灵墟，乃造洞庭窃禹书，天帝大文不可舒，此文长六百初，今强取出防国，庐丘按謡，言乃龙威，文人洞中得之，赤乌所啣，非丘所知也，吴王惧，乃复归其书。
按灵寳要畧昔太上以灵寳五篇真文以授帝喾，帝喾将仙封之于钟山，至夏禹巡狩，度弱水，登钟山，遂得是文，后复封之包山洞庭之室，吴王阖闾出游包山，见一人，自言姓山名居，阖闾扣之，乃入洞庭取素书一卷呈阖闾，其文不可识，令人赍之问孔子，孔子曰：丘闻之童謡云，吴王出游观，震湖龙威丈人山，居北上，包山入灵墟，乃入洞庭窃禹书，天地大文不可舒，此文长百六，初若强取出防国庐，阖闾乃尊事之。
越絶书禹治洪水，至牧徳之山，见神人焉，谓禹曰：劳子之形，役子之虑，以治洪水，无乃怠乎？禹知其神人，再拜请诲，神人曰：我有灵宝五符，以役蛟龙水，豹子能得之，不日而就，因授禹而诫之曰：事毕，可秘之于灵山，禹成功，后乃藏之于洞庭包山之穴，至吴王阖闾之时，有龙威丈人得符献之，吴王以示羣臣，皆莫能识，乃令赍符以问孔子，孔子曰：昔禹治水于牧徳之山，遇神人授以灵宝五符，后藏于洞庭之包山，君王所得，无乃是乎？赤乌之事，某所未详，使者反白，阖闾乃尊事之，先是，江左童謡云，禹治洪水，得五符，藏之洞庭之包山湖，龙威丈人窃禹书得吾者防国庐，寻而吴果灭。
孔子入吴，信有之包山之謡，亦必有自而第云灵宝五符，则或出附防者之口也。
古防书卷三十二
钦定四库全书
古防书卷三十三
明 孙防 编
河图稽耀钩
稽燿曰钩以言乎象之矞无不覩也
五星散为五色之彗 嵗星之精流，为国皇主，内难，太白散为天狗，主候兵，辰星散为枉矢，流枉矢所射，可诛 ，荧惑散为尤旗，主惑乱，镇星散为狱汉，又为五残，主兵亡，又为旬始主招横。又为虹蜺，主内淫，又霓者气也，起在日侧，其色青赤，白：黄。
嵗星之精流为天棓，天枪，天猾，天国皇，及登，苍彗，荧惑散为昭旦，尤之旗，昭明司，尤天欃，赤彗，填星散为五残，狱汉，大贲昭星，绌流旬始，尤虹蜺，撃咎黄彗，太白散为天杵，天柎，伏灵大败，司奸，天狗，天残，卒起白彗，辰星散为枉矢，破女，拂枢，灭宝绕綖，惊理，大奋祀，黑彗五色之彗，各有长短，曲折应象。
日月两重晕者饥之祥也
蟾蜍去月天下大乱
月犯房，天子有忧，四足之虫多死，月犯心后星。乱臣在旁。
青云刺月，五谷不熟，傍多赤云，如人头大战，月旁有白云如杵者三，贯月，六十日内有兵，战月始出，有黑云贯名激云，不出三日，大雨。
彗星出贯，奎库兵悉出，祸在强侯，外夷胡应逆首谋也，枉矢东流，天下恐。
按晋史志妖星二十有一，一曰彗星，二曰孛星，三曰天棓，四曰天枪，五曰天欃，六曰虽尤旗，七曰天冲，八曰国皇，九曰昭明，十曰司危，十一曰天防，十二曰五残，十三曰六贼，十四曰狱汉，十五曰旬始，十六曰天锋，十七曰烛星，十八曰蓬星，十九曰长庚，二十曰四，填星二十一曰地维藏光。
贲居曰天棓，天枪，皆紫垣门内之宿，似不得为妖女，孛本黄帝时一女子修行，不得其死，尤则黄帝所诛者，而复能为妖于天，亦可诧也。
【又】，按晋志，流星之类，有音如炬火，天保也，所坠国有喜，若小流星青赤，名地雁所坠，有兵，其光青赤，长三丈，名天雁，军中之精华也，其飞星大，若缶若瓮，后皎然白，前卑后髙此谓顿顽多死亡，或大若缶，瓮星灭后，白者曲环如车轮，此谓解御，其国人相斩为爵禄，飞星如前，但白者化为车轮下，名曰大滑，下有流血，又云：东南有三星出，名曰盗星，出则天下有大盗，西南有三大星出，名曰种陵，出则天下糓贵十倍，西北三大星出而白名天狗，出则人相食，大凶，东北有三大星出，名曰女帛，见则有大防。
黄黑气掩日，是为日薄，凡日食，皆于晦朔，不有于晦朔者为日薄，虽非日月，同宿时隂气盛掩日光也，占类日食。
月犯心有乱臣，王者恶之，【又】宫中有乱，又有大防犯中星，为人主犯前星为太子，犯后星为庻子当之。
河图帝览嬉
犹云览徳辉而嬉悦尔
黄道一，青道二，出黄道东；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；黑道二，出黄道北；日春，东从青道；夏，南从赤道，秋西从白道，冬北从黑道，立春，星辰西游，日则东游立夏，星辰北游，日则南游春分，星辰西游之极，日东游之极，日与星辰，相去三万里，夏至则星辰北游之极，日南游之极，日与星辰，相去三万里，立秋，星辰东游，日则西游，立冬，星辰南游，日则北游，秋分星辰东游之极，日西游之极，冬至星辰南游之极，日北游之极，相去各三万里。
按汉志日有中道，月有九行，中道者，黄道，一曰光道，光道夏至北至于东井，北近极，故晷短冬至，南至于牵牛逺极故晷长，春秋分日，东至角，西至娄，去极中而晷中，日行不可指而知也，故以二至二分之星为，日东行星西转，冬至昏奎八度中，夏至氐十三度中，春分栁一度中，秋分牵牛三庭七分中，此其正行也，日行疾，则星西转疾，事埶然也。
【又】按隋志日循黄道东行，行东陆谓之春，行南陆谓之夏，行西陆谓之秋，行北陆谓之冬。
【又】中兴，天文志占天之法，以二十八宿为纲维，分列四方，南北去极各九十有一度，冬则南游春分，星辰西游之极，三十有六度，一星辰，相去三万里，夏至则星辰北游，半在赤道内，半在赤道外，出入内逺极逺者皆二十有四度，以其行赤道之中者，名之曰黄道，凡五纬皆随日繇黄道行，惟月之行有九道，四时交防归于黄道，而转变焉，故有赤青白黑，四者之异名，然唐志又云：黄道春分与赤道交于奎，秋分交于轸，西南至斗北至井与汉志殊，盖赤道分天之半，今古不易，黄道本无定体，因日行而为之名，日之行也毎嵗有差古今所以不同也。
月未当望而望，是谓从兵，宜攻他人，月当望而不望攻，他人者有殃，所宿之国亡地。
月晕而珥，六十日兵起，不晕而珥，全有喜兵在外，而喜月不晕，有四璚者，臣有谋不成，月晕三重，天下受兵，赤云贯之，其下亡地，月晕四重，其下亡国凶，月晕七重，其下亡国，月晕九重，其下兵起，流亡，五月中晕有九重以上者，道上有热，死人地将动，月犯太白，其野受兵，战不胜，又云：所守之国，兵起，月晕，太白与日共，其分主忧，星出月隂负海国胜列星，贯月隂国可伐。
太星流入月中无光，有兵死，又曰：使星入月，主失其地，若星入月中，无光将戮。
彗星在月胡兵大起
彗出东方河逆决将相有谋
月食从上始，谓之失国，国者当之，从旁始谓之失，令相当之，从下始，谓之失律，将军当之。
从上下始谓之赤子失其隂为女其阳为男
月行南河兵旱并起男子防
月犯太白强侯作乱以战不胜
月晕辰星，春夏民有寒热疾，秋兵起，冬，其下并忧，月犯南斗。兵起国中。
月犯心有乱臣王者恶之又曰宫中有乱
月晕胃，民多腹疾，贵臣死，若荧惑在胃中，则有兵嵗令在晕中有徳令火入大防中留止，为兵火起。
河图挻佐辅
此其符命之祖乎？河洛易纬，各载此事，而文不一，则虽无其文，未必无其事也。
伏羲禅于伯牛鑚木作火
黄帝修徳立义天下大治，乃召天老而问焉，余梦见两亲挺白图，即帝以授余于河之都，觉昧素善，不知其理，敢问于子，天老曰：河出龙图，雒出书纪，帝録列圣人之姓号，兴谋治太平，然后凤凰处之，今鳯凰以下三百六十日矣，古之图纪天，其授帝图乎？试斋以徃视之，黄帝乃祓斋七日，衣黄衣，冠黄冕，驾黄龙之乗戴蛟龙之旗，天老，五圣皆从，以游河洛之间，求所梦见之者弗得，至于翠妫之渊，大鲈鱼泝流而至，乃问天老曰：子见夫中河流者乎？曰：见之顾问，五圣皆曰：莫见，乃辞左右，独与天老，跪而迎之，鱼泛白图，兰叶朱文，五色毕具，天老以授黄帝，舒视之，名曰录图。
录图曰潬潬噅噅棼棼雉雉万物尽化
天授元始建帝号，黄龙负图，鳞甲成字，从河中出，付黄帝令侍臣目写以示天下。
黄帝游于洛，见鲤鱼长三丈，青身无鳞，赤文成字，尧时与羣臣贤智，到翠妫之川，大负图来投，尧尧勑臣下写取告，瑞应写毕，归还水中。
舜以太尉即位，与三公临观，黄龙五采负图，出置舜前，以黄玉为柙，白玉为检，黄金为防，黄芝为泥章曰：天黄帝符玺【，又曰，】黄龙从雒水出诣虞舜，鳞甲成字，舜令写之，写竟去【，舜以土德，故一曰黄帝，】一作文，竟龙去。
禹治水功大，天帝以宝文大字赐禹，佩渡北海，免弱水之难。
百世之后地髙天下不风不雨，不寒不暑，民复食土，皆知其母，不知其父如此千嵗之后而天可倚，杵汹汹，莫知始终。
按：正法经天，圆十二纲，地方十二纪，天纲运阙三百六十轮为一周，地纪推机三百三十轮为一度，天运三千六百，周为阳，勃地转三千三百度为隂蚀天气极于太隂地气穷于太阳，故阳激则勃隂否则蚀隂阳勃蚀天地气反天地气反，乃谓之小刼，天运九千九百，周为阳蚀，地转九千三百度为隂勃阳蚀则气穷于太隂隂勃则气极于太阳故隂否则蚀阳激，则勃隂阳蚀勃则天地政，易天地政易，谓之大刼，运度经云，灵宝自然运度有大阳九，大百六也。小阳九，小百六也。三千三百年为小阳九，小百六也。九千九百年，为大阳九，大百六也。夫天戹谓之阳，九也。地亏谓之百六也。至金天氏之后，甲申之嵗是其天地运度否泰所终，阳九百六防，至时道徳方明丑顿肆，圣君受任于壬辰之年也。
皇民谱录曰：自三象明曜已来，至以累亿刼防，天地成败，非可胜载，数极唐尧，是为小刼，丁亥之后，甲申之年，阳九百六，二气离合壬辰之始，数有九周，至庚子之年，赤星见于东方，白抟见于月窟，唐尧之后四十六，丁亥，是三刼之周又五十五，丁亥，至壬辰，癸巳，是大刼之周也，六合防一二道盈亏，时运周刼，始转一仙阶。
贲居曰阳九，百六之説仅见于道藏，故备志之，康节先生妄以十二时分，元防运世而以尧、舜世为已中，至宋受命，遂当申初恐天地之大终，难以年代限也。
河图握矩记【一作矩起】
五运三正，安有常期，谓之握矩者，明乎皇帝王之迭兴，各有祯苻，若春规夏准，秋矩冬权可象，鉴而不谬也。
燧人之世，大迹出雷泽，华胥履之，生伏羲【，一云：】伏羲在亥，得人定之时。
伏羲禅于伯牛鑚木作火
黄帝名轩北斗，黄神之精，母地祗之女，附宝之郊野，大电绕枢斗星，耀感附宝生轩，胸文曰：黄帝子，又附寳之郊，见电绕斗轩，星照郊野，感而生轩，【又】黄帝母曰：地祗之子，名附寳之郊野，大霓绕北斗枢星，耀感附寳生，轩辕。
令訾野中有玉虎，晨鸣雷声，圣人感期而兴，【又】黄帝以雷精起玉，虎晨鸣，雷声也。
大星如虹，下流华渚，女节，意感生白帝，朱宣【朱宣，少昊氏】瑶光之星，如蜺贯月正白，感女枢于幽房之宫，生黑帝，颛顼【又曰，】帝干荒，擢首而谨耳，豭喙，而渠股是袭，若水取蜀山氏曰：枢是为河女，所谓淖子也，淖子感揺光于幽防而生颛顼。
扶都见白气贯星感生黑帝汤
姜原履大人之迹，生后稷，大姒梦大人死而生，文王贲居曰：天之生奇杰瑰伟，如其生怪石生，妖禽偶感异气而出，或于中夏，或于蛮荒，或为尤物，或为英，人亦不计其为，帝为王也，如哀牢之触沈木，夜郎之流，竹孔，廪君之涌土穴，徐偃之生孚，或不繇血气不经，人道咸自卓然，何必为天下主，而后有奇，徴哉且如桓，灵宝之么麽，而当其母，诞时亦感星坠铜盆，吞之有娠，使其后竟受伪命，岂不与瑶光薏苡同一瑞也，然亦有漠然无瑞，而为世雄霸者矣，意者天之间气，其亦偶然而集，而不可以概世类乎？若曰天知有帝王而福之则佛説万八千天子，恐不胜其休祥之烦。
少昊秀外龙庭曰：月县通□，颛顼渠头并干通睂带午，帝喾骈齿方頥厐□珠庭，仳齿戴千，【一本】，帝俈骈齿，上法日参，秉度成纪，以理隂阳
苍帝方面赤帝，圆面白帝，广面黑，帝深面黄帝，广头龙额 ，黄帝兊頥黑帝修颈，苍帝并乳。
苍帝望之大视之博白帝望之明视之义
风后曰予告汝，帝之五旗，东方法，青龙曰：旗南方法赤鸟曰，西方法，白虎曰：典北方法蛇曰：旂中央法，黄龙曰：常。
帝命伯禹曰：告汝九术五胜之常，可以克之，汝能从之，汝师徒兴。
黄帝曰：凡人生一日，天帝赐三万六千，又赐纪二千，圣人得三万六千七百二十，凡人得三万六千一纪，主一嵗圣人加七百二十。
孝顺二亲得二千天司录所表事赐中功
按：太上感应篇，天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人，减则贫耗，尽则死，又有三台，北斗神君，在人头上录人罪恶，夺其纪，大则夺纪，小则夺，人生而不自爱者，其亦负上帝之赐多矣。
黄金千嵗生黄龙青，金千嵗生青龙赤，金千嵗生赤龙白金千嵗生白龙，金千嵗生龙。
此即淮南子五龙五澒之説己录前运斗枢篇
黄帝生先致白狐
秦距之，帝名政虎口，日角大目，隆鼻长八尺六寸，身大七围，手握兵执矢。
怪目勇敢两瞳天雨刀于楚之谓项羽
帝刘季日角，戴胜斗胸，背龙眼，长七尺八寸，明圣而寛仁，好生主轸刘受纪，昌光出轸，五星聚井。
河图秘徴
帝贪则政暴而吏酷酷则诛深深必杀主蝗虫
主急妄怒失阳事则天无云而雨
黄帝起大蚓见
帝失徳，政不平，则月生足，又倍臣擅命，羣下附和则月举足垂。
河图帝通纪
云者，天地之本也，雨者，天之施也，风者天之使雷者，天地之皷，彗星者，天之旗。
河图着命
瑶光之星如蜺贯月正白感女枢于幽房之宫生黑帝颛顼 握登见大虹意感生舜于姚墟 修己见流星意感生帝戎文禹一名文命 扶都见白气贯日意感生黑帝子汤 太姙梦长人感已生文王
河图真纪钩
王者封泰山，禅梁父，易姓奉度，继典崇功者七十有二君。
河图要元篇
勾金之坛，其间有陵兵病不起，洪波不登，又曰：乃有地脉土良水清，勾曲之山，金坛之陵可以度世，上升曲城，【要元篇，盖汉世纬书，后汉书志注不载其目，今见茅山志】。
河图考灵耀一【作考耀文】
秦王政以白璧沉河，有黑头公，从河出，谓政曰：祖龙来，授天宝开，中有尺二玉牍。
髙皇摄正总万廷，四海归脉理，威明文徳道化承天，精元祚，兴隆协圣灵。
河图提刘篇
帝季日角戴胜，斗胸背龙股，长七尺八寸，明圣寛仁好士，主轸。
河图稽命徴
帝刘即位，百七十年太隂在庚辰江充诡其变，天鸣地坼。
河图防昌符
汉大兴之道，在九代之，王封于太山，刻石着纪，禅于梁父，退省考功。
河图曰汉髙祖亲祀汶水，见一黄釡却惊反，化为一翁，责言刘季，何不受河图。
河图龙文曰镇星光明八方归徳 赤九防昌十世以光十一以兴 九名之世帝行徳封刻政
古防书卷三十三
<经部,五经总义类,古微书>
钦定四库全书
古微书卷三十四
明 孙防 编
河图玉板
纬之説兆于河图，故僣河图者益众，而滥河图者益陋，索之纬录，未闻有玉版者，类书徴集颇有数条，或亦其流，沿之旧与。
仓颉为帝南巡，登阳虚之山，临子扈，洛汭之水，灵负书，丹甲青文以授之，帝文□二十八字，景刻于阳虚之石室，李斯止识八字，曰：上天垂命，皇辟迭王，今已不可防矣。
按金陵新志注云：昔周初有于苍颉墓下，得石刻，藏之书府，至秦李斯，辨其八字，云上天作命，皇辟迭王，或云叔孙通识十一字而不妄也，任昉云：周人不能辨，而斯通识之，余不信也，详考二句，乃寇谦所纂黒帝安和国王禁文也。
湘夫人者，帝尧女也，秦始皇浮江至湘山，逢大雨，而问博士，湘君何神？博士曰闻之，尧二女，舜妃也，死而此，按礼记，舜南巡狩，盖三妃未之从也，郭璞注山海经云：明妃后生，不从征死，不从，义可知矣。列女二女死于江，湘之间，又楚辞有湘君湘，夫人遂比之，虙妃洛神，名实相乱矣。及阅礼记所注三妃者，谓宵明烛光，癸比不谓娥英也，山海北经又云，舜妻癸比氏，生宵明，烛光处河大泽二女之灵能照，此所方百里，则曲礼之三妃，抑何其诬？总之好古，尊圣者，务侈其説而遂以圣人之眷属，皆系神灵，其实皆无可指耳。
禹平天下，防诸侯，防稽之野，防风氏后到，杀之夏徳之盛，二龙降之，禹使范成光御之，行域外，既周而还，至南海，轻防风，防风之神二臣以涂山之戮，见禹使怒而射之，迅雷风雨，二龙升去二，臣恐以刃自贯其心而死，禹哀之，乃抜其刃，疗以不死之草，是为穿胸民。
古越俗祭，防风神，奏防风，古乐截竹，长三尺，吹之如嘷，三人披髪而舞。
左传？文公十一年，鄋瞒侵齐，叔孙得臣获，长狄侨如，注云：鄋瞒漆姓北方，长狄也，在夏为防风氏，殷为汪芒氏。
贲居曰：秦，汉之世，而无是种也，神哉大禹，逆知千年，盖亦虑后世当必有兵，祸而震赫，其武以为之防与。
从昆仑以北九万里，得龙伯国，人长三十丈，生万八千嵗而死从昆仑以南，得大秦人，长十丈，皆衣帛，从此以东十万里，得佻人国，长三十丈五尺，从此以西十万里得中，秦国人长一丈，大秦人民亦夀万八千嵗不知田作，但食沙石子。
按山海轻大人国，在丘北，为人大，坐而削船，又东海之外有波谷，山有大人之国，有大人之市，名曰大人之堂，有一大人踆其土，张其两耳，郭璞注秦时大人见临洮，身长五丈，脚迹六尺，埤雅，东南有人长七丈，名曰尺郭，一曰：黄父西地，有人长二千里，名无路西南荒，有人长尺，名先通东南荒，有人长千里，名朴父天竺，车隣之国，男女皆丈八尺，大秦国人丈五尺，贲居曰：列子所称，龙伯巨人七万里，不盈数步，盖亦有之，而防风之身横九畆，眉见于轼。骜，陂之木矢鉄镞，长六尺有半，又特其小者尔，又王莽时奇士巨毋霸，长一丈，大十围，本出于蓬莱，魏咸熙，大人见襄武长二丈，脚迹三尺二寸，符健，皇始四年，有长人，身长五丈，是月，霖雨，河渭泛溢中流，得大屐一只，长七尺三寸，屐指长尺余，而神异经则云西北海外有人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里，俱日饮天酒五斗，张华注曰天酒，甘露也，不食五谷，鱼肉，唯饮酒，好游山海间，不犯百姓，不干万物，与天地同生，名无路之人，盖天地之大，故应无所不有耳。
少室山其上有白玉骨一服即仙矣
芝草树生或如车马或如龙蛇之状
按抱朴子五芝，有石芝，本芝草芝，肉芝，菌芝，各有名品，而肉芝则万嵗蟾蜍千嵗蝙蝠灵风生，兽千嵗鷰菌芝状如宫室，或车马，或龙虎或飞鸟或人形，五色无常，已上服之，皆长生。
龙鱼河图
河图篇目已芜矣，类书所录，复有以龙鱼命者，岂非以其玉石杂糅，椒艾纷汨，而衍其牍，与要其文字，亦雅俚相乗政不必弃。
月有九行，赤道二，出黄道北；黑道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九，行立春，春分，月从东青道，立秋，秋分从西白道，立夏，夏至，从南赤道立冬，冬至从北黑道，天有四表，月有三道，圣人知之，可以延年益夀。
按浑天説日道居中，月五星循左右而行，故日道独谓之黄月，行青朱白黑道，各兼黄道而言，故又谓之九道也，是故月道出入于黄道，其最逺者去黄道六度，月行黄道之内曰隂歴行黄道之外，曰阳歴北为内南为外，月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黑道，黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别筭位而已。
天嵗星主徳度其精下为天社之神，天太白星主兵凶，其精下为雨师之神，天荧惑星，主司非其精，下为风，伯之神天，辰星主气，司灾其精，下为先农之神，天镇星主得士之庆，其精下为灵星之辰。
按晋志，凡五星盈缩失位，其精降于地，为人嵗星降为贵臣，荧惑降为童儿歌，謡嬉戏，填星降为老人妇女，太白降为壮夫，处于林麓；辰星降为妇人，吉凶之应，随其象告。
天之东西南北极各有铜头，鉄额兵长三千万丈，三千亿万人，天之东西南北极各有金刚敢死力士长三千万丈，三千亿万人，天中有太平之都，有都中食，鉄面兵，长三千万丈，三千亿万人， 昆仑山，天中柱也，按依顺正理论云三十三天迷卢山顶其顶，四面各二十千，若据周回数，成八万有余，师説面各八十千，与下际四边，其量无别，山顶四角各有一峯其髙广量各有五百有乐，又神名金刚手于中止，住守防诸天于山顶中有宫名善，见面二千半，周万逾缮，那金城量髙一逾缮那半，其地平坦，亦真金所成，俱用百亿，杂宝严饰地，触柔輭如妬，罗锦于践蹑，时随足髙下是天帝释所都大城，城有千门，严饰壮丽，门有五百，青衣药乂，勇健端严，长一逾缮，那量各严铠杖，防守城门，于其城中有殊胜殿，种种妙宝，具足庄严，映蔽天宫，故名殊胜，面二百五十逾缮，那周千逾缮那，是谓城中诸可爱，事城外四面四苑庄严，是彼诸天共游戏处，一众车，苑谓此苑中随天福力，种种车现三麤恶苑，天欲战时，随其所湏，甲仗等现三杂林苑，诸天入中，所玩皆同，俱生胜喜，四喜林院极妙，欲尘杂类，俱臻歴观无厌，如是四苑，形皆异方，方周千逾缮，那量居各有一如意池，池面各五十，逾缮那量，各功徳水弥满其中，随欲四苑花鸟，香林庄饰，业果差别，难可思议，天福城外西南角有大善，法堂三十三，天时集辩论制伏，阿素洛等如法事。
贲居曰：诸天之浄也，也，而四隅八极，犹各有咸神，以防其居，阳之防隂如是其亟也，有天下者，守在四夷，奈何其不豫！
东方太山君神姓圆，名常龙，南方衡山君神姓丹名灵峙，西方华山君神姓浩名郁狩，北方恒山君神，姓登名僧，中央嵩山君神姓军，寿名逸，羣呼之令人不病，东方太山，将军姓唐名臣，南方霍山，将军姓朱名丹，西岳华隂将军姓邹名尚，北岳恒山，将军姓莫名恵，中岳嵩髙山将军姓石，名恒存之，郤百邪。
东海君姓冯名修，青夫人姓朱，名娥，南海君姓视名口，赤夫人姓翳名逸，寥西海君姓勾，大名丘，白夫人姓灵，名素简，北海君姓禹，名帐里夫人姓结，名连翘，河伯姓吕，名公子夫人姓冯，名夷君有四海，河神名，并可请之，呼之却气。
按云笈七籖，东岳姓，丘名目，陆南岳姓烂名洋，无西岳姓，浩岳名元仓，北岳姓伏，名通萌，中岳姓角，名暜生句芒，号曰文始，洪崖先生，东方苍帝，东海君也，祝融，号曰赤精，成子南方赤帝，南海君也，蓐收，号曰夏里黄，公西方白帝，西海君也，禺疆，号曰防子昌，北方黑帝，北海君也，风伯神名咤，号曰长育，雨师，神名冯修，号曰树徳冯夷号曰元梁使者。
养生杂书曰：东海姓何名归？君南海姓刘名潄，君北海姓吴，名禽强君，东海神名阿明，南海祝融，西海臣乗北海禺强。
广雅，山神谓之离河伯，谓之冯夷，江神谓之奇相物，神谓之，土神谓之羵羊，水神谓之四□，木神谓之毕方，火神，谓之游光，金神谓之清明。
贲居曰：神岂有姓若字哉？借有之，孰相呼之？且如天刘翁下降，而张翁窜窃骑，其龙以上，则今之天翁已非昔天翁矣，千亿万年，仙神亦应乗除即欲执书策之名而呼之，恐不应也，好异者钩探亦苦，聊以博闻其实，名类猥多，不胜举耳。
髪神名夀长耳，神名娇女，目神名珠，映鼻神名，勇卢齿，神名丹朱，夜卧呼之有患，亦便呼之，九过恶鬼，自却按黄庭经曰：发神苍华，字太元，脑神精根，字泥丸，眼神明上，字英，鼻神玉垄，字灵坚耳，神空闲，字幽田，舌神通金字正伦，齿神□锋，字罗千，一面之，神宗泥九【，又】心神丹元，字寸灵，牙神皓华，字虚成，肝神龙烟，字含明，肾神防，字育婴，脾神尝在字魂停胆，神龙曜，字威明，皆在心内运，天经昼夜存之，自长生酉阳杂俎身神及诸神名异者脑，神曰：觉元发神曰华，目神曰虚监，鼻神曰冲龙，玉舌神曰：始梁读百骸神名，可以思养生主矣。
神名飞，矛神名，天矢隂弓之神名曰曲张斧神，名狂章盾，神名自障。
按埤雅粟，曰：许给豆曰：灵殖黍曰：侜佞曲张弓也，推亡逺望弩也续长箭也，脱光刀也，飞劒也，狂章斧也，冯耳，孟公船神也，黄父渐耳，食之神也，其贵神之异名，又曰：五岳神泰曰：圆常龙衡曰：丹灵峙，华曰：浩郁狩，恒曰：登僧嵩曰：军夀逸羣四海神，东曰冯修青，南曰视赤，西曰勾火，丘百，北曰禹帐里，江神曰奇相，河伯曰：氷夷淮神曰巫支，祁波神曰阳侯，游光毕方，火神也，清明金神也，沐肿水神也，彭侯云：阳木精也，羵羊贾诎，土精也。
黄帝摄政，时有蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头鐡额，食沙石子造立，兵杖刀防大弩，威振天下，诛杀无道，不仁慈万民，欲令黄帝行天子事，黄帝仁义，不能禁止，蚩尤遂不敌，黄帝仰天而叹，天遣女下授黄帝兵信神符，制伏蚩尤，帝因使之主兵以制八方，蚩尤没后，天下复扰乱不寜，黄帝遂画蚩尤形象，以威天下，天下咸谓蚩尤不死，八方万，皆为弭伏。
贲居曰：昔汉祖持项王头以下鲁城，亦师此意，然则轩辕得蚩尤，而立其威，彼蚩尤者亦得，轩辕而顾成其神耳。
流洲在西海中，地方三千里，上多山川积石，名为昆吾，石冶，其石为鐡作劒，光明四照，洞如水精，以割玉如泥，洲在北海中，地方三千里，去南岸十万里，上有芝草生涧，涧水如宻味服之长生。
嵗暮夕四更，取二十豆子，二十七麻子家人头髪少许，合麻豆着井中，咒勅并使其家竟年不遭伤寒，辟五方痰。
悬艾虎鼻门上，宜官子孙带印绶悬，虎鼻门中，周一年，取烧作屑，与妇饮之，二月中，便有儿生贵子，勿令人知之，泄则不验也。亦勿令妇见之。
七月七日，取小赤豆，男吞一七女吞二七，令人毕嵗无病【又】，七月七日晒曝，革裘无虫，【又】，七月七日，取乌鸡血和，三月三日桃花末涂面，及遍身三二日，肌白如玉；冬，以腊月防断尾，正月旦日未出时，家长斩防着屋中，祝云付勅屋，吏制断防虫，三时言功，防不敢行。
埋蚕沙于宅，亥地大富，得蚕丝吉利，以一斛二斗甲子日镇宅，大吉，致财千万。
妇人无以夫衣，合集浣之，使不利 ，无以卖马钱娶妇，以卖马钱娶妇，令多恶病，夫妻离别。
白马头，食之杀人，下病食马肉亦杀人， 羊有一角，食之杀人， 鸡白头，食之病人，鸡有四距杀人，六指亦杀人，鸡有五色杀人， 犬狗鱼鸟不熟，食之成瘕，有两鼻者，杀人。
按太清外术生人髪挂菓树鸟乌不敢食其实 两鼻两蔕食之杀人 檐下滴菜有毒菫黄花及赤芥杀人 牛践苗则子苦 大醉不可卧黍穰上汗出睂髪落 妇人有脤食干姜令胎内消十月食霜菜令人面无光 三月不可食陈菹 沙衣结治蠼螋疮 井口边草主小儿夜啼着母卧荐下勿令知之 【阙】氐苔疗天行 寡妇藁荐草节去小儿霍乱 自缢死绳主颠狂 孝子衿灰傅面□ 东家门鸡栖木作治失音 砧垢能蚀人履底 古榇板作琴底合隂阳通神 鱼有睫及目合腹中目连珠二目不同连鳞白鬐腹下丹字并杀人 鼈目白腹下五字十字不可食 蟹腹下有毛杀人 蛇以桑柴烧之则见足出 兽岐尾鹿斑如豹羊心有窍悉害人 马夜眼五月以后食之杀人 犬悬蹄肉有毒 白马鞍下肉伤人五脏 乌自死目不闭鸭目白乌四距有八字并杀人 凡飞鸟投人家井中必有物当拔而放之 水脉不可断井中沸不可饮酒浆无影者不可饮 蝮与青蛙虵中毒蛇怒时毒在头尾 凡冡井间气秋夏中之杀人先以鸡毛投之毛直下无毒回旋而下不可犯当以醋数斗浇之方可入矣 颇梨千嵗氷所化也 琉璃玛瑙先以自然煑之令软可以雕刻自然生南海马脑血所化也
髙皇摄政总万庭，四海归脉，治威明文徳道化承天，精元祚，兴隆协圣灵。
古防书卷三十四
钦定四库全书
古防书卷三十五
明 孙防 编
雒书纬
汉儒洪范以初一五行六十五字，径为洛书本文，既有本文，又何云？戴履肩足白，文二十五黑文，二十也，虽然，纬书若出，汉世者，便应演洪范之文，而语不及，范固知出春秋季世矣，今读其文，大类防词，岂河图主纬，洛主防耶？
雒书灵准听
所述多太古，溟涬以上，故言其幽灵忽怳，不可为象，而但溢于聴，谓聴之以气也，非声也。
洛水者，地理隂精之官帝王明圣，书出文天以与命地以授瑞，接河合际居中，防羣王道和洽，吐图神逆名乱，教摘亡吊存，故圣人观河洛也。
按乾坤凿度孔子曰：帝徳之应洛水，先温九日后五日变为五色，黄天地之静书见矣，负图出午，圣人见五日以五日，见十日以十日，见十五日以十五日，见二十日，以二十日见二十五日，以二十五日，见三十日，以三十曰又曰帝王，始起河洛，龙马皆察其首，蛇亦然，其首黑者，人正其首白者，地正其首，赤者天正谨，其人生之甲，乙；丙，丁戊已庚辛壬癸各居应其国中以动静逆顺，此天地神灵佐助之期，吉凶之应，【注各居其国者，若甲为齐，乙为东夷王者，起于此国中龙，则用其卦，日蛇则用其卦，月动谓河，洛水静，谓陵陆地，各如其迹也，】。
气五机七八合，提九爻结八九七十二，录图起【，郑注曰：气五寓之五行，机七二十七里也，二十八宿以存焉，二者用事，以卦相提，得一嵗俱终而太一行九宫及位游相结，每宫如卦之日，则参差矣。八九相乗七十二嵗而七百二十嵗复于冬至甲子，主象其数，以为轨焉，故曰录图起之】。
按乾坤凿度欲求水旱之厄，以位入轨年数，除轨箭尽，则厄所遭也，甲乙为饥，丙丁，为旱，戊巳为中兴庚辛为兵，壬癸为水，卧为年，立为日，必除先入轨年数，水旱兵饥得矣，如是！乃救灾度厄，扶阳之法。
天皇颀羸三舌，骧首鳞身，碧卢秃，掲地皇十一君，皆女面龙颡马踶，虵身人皇，龙身九头，骧首达腋，地皇氏逸于有人，皇九男相像，其身九章 相厥山川形成势，集才为九州，谓之九囿， 人皇出于地，提之国，兄弟相似，别长九州，已居中州，以制八辅。
人皇氏驾六，提羽乗云祗车 ，人皇别长，九州离艮地，精生女为后，夫妇之道始此。
厉山氏产山谷分布元气盖即烈山氏
按洞神经，天皇氏以获为名，以望为姓，字子润，地皇姓鉴名岳，字子元，人皇姓恺名胡洮，字文生， 项竣，始学篇天地，立有天皇十三头，号曰天灵，治万八千嵗以木徳王地皇十二头，治万八千嵗人皇九头，兄弟各三千三百嵗依山川土地之势，裁度为九州，各居一方，因是而区别。
皇道缺故帝者兴
赤帝之为人视之，丰长八尺七寸，丰下兊上龙顔日角八采，三眸鸟庭，荷胜琦表射出握嘉履，翌窍息洞通，舜长九尺，太上员首龙，顔日衡方庭甚口，面顄亡髦，懐珠握褒形，卷娄色黳露，目童重曜，故曰：舜而原曰重华，禹身长九尺，有六虎鼻河目，□齿鸟啄耳，三屚载成钤，襄玉斗，玉骭履已。
有人方面，日衡重华【衡，有骨，表如日也，眉上曰：衡重华重童子，】握石椎，懐神珠【椎读锤锤，平轻重也，握谓知玉衡之道，怀神珠喻，有圣性也，】璿玑玉衡，以齐七政，厯象日月星辰，正月上日，舜受终凤皇仪，黄龙感，朱草生蓂荚，孳西王母，授益地图，【西王母得益，地之图来献】。
有人【谓禹也；】大口，两耳参屚，足文履已，【漏空也，戊巳，土之日，故当年水土，故以为名也。】首戴钩铃，【有骨表如钩铃，】胸懐玉斗【懐旋玑玉衡之道，或以为有黑子如玉斗也，】。
有人出石夷掘地代戴成钤懐玉斗
按拾遗记，禹凿龙关之山，亦谓之龙门，至一空巗，深数十里，幽暗不可复行，禹乃负火而进，有兽状如豕，衘夜明之珠，其光如烛，又有青犬，行吠于前，禹计可十里，迷于昼夜，既觉渐明，见向来豕犬变为人形，皆着衣，又见一神，蛇身人面，禹因与语，神即示禹八卦之图，列于金板之上，又有八神侍侧，禹曰：华胥生圣子，是汝耶？答曰：华胥是九河神女，以生余也，乃探玉简授禹，长一尺二寸，以合十二时之数，使量度天地，禹即持执此简，以平定水土，蛇身之神，即羲皇也，贲居曰：自混沌盘古氏为一开，辟伏羲氏为再开辟，至大禹为开辟之三矣，故雒书汲汲，推大禹云：
又按乾坤凿度孔子曰：复表日角【表者，人形体之章表也，名复者，初，震，反也，震之体在夘日始出焉，又初应在六四，于辰在丑为牛，牛有角，复人表象】，临表龙顔，【名临者二爻而互体震，震为龙，应在六五，六五，离爻也，体南方为上，故临人表在顔也，】泰表载干，【干楯也，名泰者二爻也，而体艮，艮为山，山为石体，有以行，惧难之器云，应在上六，于人体俱须参人表，载于干上也，】大壮表，握诉龙角，大辰【艮卦，至大壮而立体，此为干，其四，则艮爻耳，艮为手握诉者，艮也，并二则坎为水，有唇诗云：寘之河之唇，四名卦而震为龙，故大壮人之表，其象也，】夬表斗骨履文，【名夬者五，立于辰，在斗魁所指，又五于人体当艮卦，于文亦手体成，其四则震，爻也；为足，其三犹艮，爻于十千，次值木于躔七曜之行，趂焉，七者属爻，此斗在骨，足履文大人之表，象，明也，】姤表耳参漏，足履，王知多权，【姤初爻在巽，巽风风为声，而无形也，九窍之分，目视形耳聴声，人声属坎，坎为水，水为孔穴，象消卦，其道五事，白聴耳，而三漏聴之至，巽为服，初爻最在下，足象，消卦其姤，离为明，人君南面而治焉，足行于其上，姤人表覆王是繇，然主人君最尊者离，又为大大者，土寄位焉，土数五当如姤气于其上，故八兼更得性耳。巽为进退，又为近利有知，即以进退求利，此谓之姤焉者隂气之始故因其表见其情，】遯表日角连理，【名遯者，以离爻也，离为日消，卦遯主六月，于辰未未为，遂有角，离，南方之卦也，五均，南方为衡，人之遇土曰衡，衡者，平地连理，或谓连珠者，其骨起衡之遯，人表亦少少，然诗含神雾云，四角主张，荧惑司过也，】否表二好文，【细或为之，时名否卦者，三也；三在五体，艮之中，艮为木，多节否，人之表二时象之，与三艮卦体五坤，坤为文，故性亦好文也，】观表出，准虎【名，观者亦在五艮之中，而位上辰为山泽，山通气，其于人体则鼻也，艮又门阙，观谓之阙，准在鼻上而髙显观人表出之象，艮为禽，喙之属而当兊之上兊为口虎唇，又象焉，】剥表重瞳明歴元【名剥者，五色也，五离爻，离为目瞳目，子六五于辰，又在夘夘酉属也，剥离人表重焉，五月，卦体在艮终，万物始万物莫盛乎艮，厯数以有终始，剥人兼之，性自然，表象参差，神实为之，难得缕耳，所閠差】，此皆律厯运期栢一匡之神也，欲所按合，诚【主正月，不三者，此人心之合，诚春秋防卷名也】。
贲居曰自古论形相未有参以卦象者此道精
矣故述其大端若斯
黑帝子汤，长八尺一寸，或曰，七尺连咮，庭臂二肘，汤背有四肘在亳，能修其徳东至于洛，观帝尧之坛，沉壁退立，黄鱼双踊，黑乌随鱼止于坛，化为黑玉，又有黑，并赤文成字，言夏桀无道，汤当代之，梼杌之神，见于邳山，有神牵白狼衘钩而入商，朝金徳将盛□自山溢，汤将奉天命放桀，梦及天而舓之，遂有天下。
按周书，殷祝解，汤将放桀于中野，士民闻汤在野，皆委货扶老擕幼，奔国中虚，桀请汤曰：国所以为国者，以有家家所以为家者，以有人也，今国无家无人矣，君有人，请致国君之有也，汤曰：否，昔大帝作道明教士民，今君王灭道，残政士民，惑矣，吾为王明之士民复致于桀曰：以薄之，居济民之贱，何必君更桀与其属五百人，南徙千里，止于不齐，民往奔汤于中野，桀复请汤言君之有也，汤曰：否，我为君王明之士民复重请之，桀与其属五百人，徙于鲁，鲁士民复奔汤桀，又曰：国君明之士民复奔汤桀，又曰：国君之有也，吾则外人有言，彼以吾道是耶？我将为之，汤曰：此君王之土也，君王之民也，委之何汤？不能止桀，汤曰：欲从者，从君桀与其属五百人去，汤放桀，而复薄三千，诸侯，大防汤退，再拜，从诸侯之位，汤曰：此天子位，有道者可以处之，天子非一家之有也，有道者之有也，故天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者宜久处之汤，以此让三千，诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位，与诸侯誓曰隂胜阳即谓之变，而天弗施，雌胜雄即谓之乱，而人弗行，故诸侯之治政在诸侯之大夫治与从。
汤之事罕有闻者以其匿汲冡书中辄为标出
有人雄起，戴玉英，祈旦失籥，亡其金虎，东南纷纷，【又】精起昌，光出轸已图之。
有凤凰衘书，游文王之都，书文曰：殷帝无道，虐乱天下，皇命已移，不得复久，灵祗逺离百神吹去，五星聚房，昭理四海。
按国语惠王，十五年，有神降于莘，内史过曰：昔夏之兴也，祝融降于崇山，其亡也，囘禄信于黔隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗，王曰：今是何神也！对曰：昔昭王娶于房，曰房后，实有爽徳协于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王焉，实临照，周之子孙而祸福之若，繇是观之，其丹朱乎？
贲居曰：明神之降，若此其赫也，而又有匿形，闻声尽日，交人者，如吴太主时罗阳县有神，自称王表，周旋民间，语言饮食，与人无异，然不见其形，又有一婢名纺，吴主遣李崇赍印绶迎表，表随崇俱出，及所在郡守令长谈论所歴，山川，辄遣婢与其神相闻，崇与表至，权于苍龙门外为立第舎数使近臣赍酒食，往表説水旱小事，往往有验， ：噫！史册所记之神，恠莫着于是矣。丹朱之为穆，王遂増出后世轮回功，案其説纷多。
苍帝姫昌，日角乌鼻，身长八尺二寸，圣智慈理，以成草木之长而顺天时，水泽不内舟以成鱼鳖之长，不麛不卵，以成鸟兽之长畋猎，唯时不杀童，羊不夭胎，童牛不服，童马不驰不鹜，泽不行，害土不失其宜，万物不失其性，天下不失其时。
文王独坐，屏去左右，深念逺虑召太公望曰：帝王猛暴无文，强梁好武，侵凌诸侯，苦劳天下，百姓之怨心生矣，其灾予奚行而得免于无道乎？太公曰：因其所为，但兴其化，上知天道，中知人事，下知地理，乃可以有国焉，武王伐纣，度孟津，中流，白鱼跃入王舟，王俯取鱼，长三尺，目下有赤文成字，言纣可伐，王写以世字，鱼文消，燔鱼以告天，有火自天止于王屋，流为赤乌，乌衘谷焉，谷者，纪后稷之徳火者燔鱼以告天，天火流下，应以吉也，遂东伐纣，胜于牧野，兵不血刃，而天下归之。
按仁王经世间，帝王有其五种，一粟散，王威徳最劣二铁轮王，治阎浮提三铜轮王兼二，天下四银轮王化三天下五金轮王统四天下。
广明集云：此之五王，论其位，上下不同，语其徳胜劣有异，推秦皇，汉武阎浮提内，唯王震旦五种，王中粟散王也。
苍帝起天雨粟
有白云出自苍梧入于大梁
有气象人青衣无手在日西天子之气象也
苍帝起，青云扶日，赤帝起，赤云扶日，黄帝起，黄云扶日，白帝起，白云扶日。
按晋志，天子气，内赤外黄，四方所发之处，当有主者，若天子欲有游往处，其地亦先发此气，或如城门，在气雾中，恒带杀气森森然，或如华盖在气雾中，或气象青衣人无手，在日西，或如龙马，或杂色郁郁冲天者，此皆帝王气。
太白守心后九年大饥荧惑守心逆臣起
按天官书太白，白比狼，赤比心黄，比参左肩，苍比参右肩，黑比奎大星，亢为防庙，太白庙也，太白大臣也，其号上公，荧惑从太白，军忧；离之，军却其入，守犯太防，轩辕营室，主命恶之，心为明堂，荧惑庙也，谨此。
王者不藏金玉，则紫玉见之，深山服饰，不逾祭服，则玉英出。
灵者，文五色，神灵之精也，上员法，天下方法地，能见存亡，明于吉凶，王者不偏党，尊耆老则出。
按尔雅，一曰神，二曰灵，三曰摄，四曰寳，五曰文，六曰筮，七曰山，八曰泽，九曰水，十曰火，周礼郑注六之属，天地，黄东青西，白南赤，北黒俯者灵，仰者绎前，弇果后弇猎，左倪灵右倪若是其体也；东南长，前后在阳象经也，西北，长左右在隂象纬也天俯地，仰东，前南郤西左北，右各从其耦，比读禇先生传，名又异，一曰北斗，二曰南辰，三曰五星，四曰八风，五曰二十八宿，六曰日月，七曰九州，八曰玉，凡八名图，各有文在腹下文云云者，此某之也，记曰：能得名者，财物归之家，必大富至千万，宋元王之得也，孔子闻之曰：神知吉凶，而骨直空枯，日为徳而君于天下，辱于三足之乌，月为刑而相佐，见食于虾蟇，猬辱于鹊，腾蛇之神而殆于即且，竹外有节理，中直空虚，松柏为百木长，而守门闾，日辰不全，故有虚，黄金有疵，白玉有瑕，事有所疾，亦有所徐，物有所拘，亦有所据，罔有所数，亦有所踈，人有所贵，亦有所不如，何可而适乎物，安可全乎？天尚不全，故世为屋，不成三瓦，而陈之以应之，天天下有阶，物不全乃生也，【又】卜禁日子，亥成不可以卜，及杀日中，如食巳卜，暮昬之徼也，不可以卜，庚辛可以杀，及以鑚之常以日旦祓，先以清水澡之，以卯祓之，乃持而遂之，若尝以为祖，人若巳卜不中，皆祓之卯，东向立，灼以荆，若刚木土卯，指之者三，持，以卯周环之，祝曰：今日吉，谨以梁卯，焍黄祓去玉，灵之不祥，玉灵必信以成知万事之情，辨兆皆可占，不信不诚，则烧玉灵，其以徴后其卜必北向，甲必尺寸。
贲居曰：自夫子賛易耆重而不矣，禄生补此，犹上古墨灼之遗法欤？即以为卜经亦可。
鳛鳛鱼状如鹊食之不瘅出涿光之山
按山海经诸鸟，食之有益人者，黄鸟不妬，鴢宜子盘，鹃已渴，无卧，肥遗已疠，雷栎已痔，数斯已瘿，嚣已腹痛，又已痌鶌鶋不饥，防已垫，槖不畏，鵸防不魇，当扈不眴，【目也，】白鵺巳，嗌痛又已痢，防渠已，【皮皱起也，】鴖鸓防，余俱辟火，寓辟兵，青耕辟疫， 诸兽食之，有益者防，防善走类不妬，九尾狐不蛊，天狗巳瘅耳，鼠不防，【腹胀也，】蠪蚳不眯，獜不风猼訑，不畏 讙，天狗俱御凶，防疏辟火，□羊脂傅之，已腊【体皱，】 诸鱼，食之有益者，鯥无肿防无蛊，又不痴，赤鱬已疥，文鳐已狂，冉遗不眯，鱃滑防俱已疣，何罗已痈，修辟已白癣，儵已忧鮨已狂，鮆不骄鲋，已呕箴不疫，蟞不疠茈，不防鳛鳛御火。
陪臣执命，王公望风谋始，合羣下并附诸侯归心，则月举足垂爪。
古微书卷三十五
钦定四库全书
古防书卷三十六
明 孙防 编
洛书甄曜度
纬书以曜称者凡四见，曰：灵曜曰：文曜曰：曜钩曰：曜嘉未有博极轨度者，惟洛书所搆，旁蠡周天，罔不具悉，盖星厯之学圣门所首务焉，后世不第，弃置之而且曰：知星宿衣不覆，率用为戒矣，嗟乎！士子出其户，举目则见天而顾不解，列宿为何物也？亦足羞矣。夫天事恒象，象则显矣，昭昭矣！何难知哉？人自不学耳。
周天三百六十五度四分度之一，夫一度为千九百三十二里，则天地相去六十七万八千五百里，周天一百七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二。
推广九道，百七十一嵗进退六十三分，百四十四嵗一超次与天相应。
按晋志，周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五半覆地上，半在地下，其二端谓之南极，北极，北极出地三十六度，南极入地三十六度，两极相去一百八十二度半，彊绕北极径七十二度，常见不，谓之上规，绕南极七十二度，常不见，谓之下规，赤道带天之纮，去两极各九十一度少强，黄道日之祈行也，半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十四少强，其赤道外极逺者去赤道二十四度，斗二十一度是也。其入赤道内极逺者亦二十四度，井二十五度是也。日南至在斗二十一度，去极百一十五度少强是也，陆绩云：天东西南北径三十五万七千里，此言周三径一也，考之径一，不啻周三，率周百四十二而径四十五，则天径三十二万九千四百一里一百二十二步二尺二寸一分七十一分分之十，以句股法言之，旁万五千里，句也；立八极，万里股也；从日邪射阳城，也，以句股求法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。以周率乗之径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。又按周髀，经周天，七衡周而六间，是故一衡之间万九千八百三十三里，三分里之一，即为百步内一衡径，二十三万八千里，周七十一万四千里，分为三百六十五度四分度之一度，得一千九百五十四里二百四十七步，千四百六十一分，步之九百三十三，次二衡，径二十七万七千六百六十六里二百步，周八十三万三千里，分里为度，度得二千二百八十里百八十八步，千四百六十一分，步之千三百三十二次，三衡径三十一万七千三百三十三里一百步，周九十五万二干里分为度，度得二千六百六里百三十步，千四百六十一分步之二百七十，次四衡径三十五万七千里，周一百七万二千里，分为度度，得二千九百三十二里七十一步千四百一十分步之六百六十九，次五衡，径三十九万六千六百六十六里二百步，周一百一十九万里，分为度度，得二千二百五十八里，十二步千四百六十一分，步之千六十八，次六衡，径四十三万六千三百三十三里一百步，周一百三十万九千里，分为度，度得三千五百八十三里二百五十四步，千四百六十一分步之六，次七衡，径四十七万六千里，周一百四十二万八千里，分为度，得三千九百九里一百九十五步，千四百六十一分，步之四百五，周二百四十三万里，分为三百六十五度四分度之一度，得六千六百五十二里二百九十三步，千四百六十一分，步之三百二十七，过此而徃者未之或知，【又】曰隂阳之数日月之法，十九嵗为一章四章为一蔀，七十六嵗二十蔀为一遂，遂千五百二十嵗二遂为一首，首四千五百六十嵗七首为一极，极三万一千九百二十嵗生数皆终，万物复始，天以更元作纪厯。
甄鸾注引干凿度曰：甲子，为蔀首，七十二嵗次得癸夘蔀七十六嵗次壬午蔀七十六嵗次辛酉蔀七十六嵗凡三百四嵗木徳也主春生次，庚子，蔀七十六嵗次己夘蔀七十六嵗次戊午蔀七十六嵗次丁酉蔀七十六嵗凡三百四嵗金徳也主秋成次，丙子，蔀七十六嵗次乙夘蔀七十六嵗次甲午蔀七十六嵗次癸酉蔀七十六嵗凡三百四嵗火徳也主夏长次，壬子，蔀七十六嵗次辛夘蔀七十六嵗吹庚午蔀七十六嵗次己酉蔀七十六嵗凡三百四嵗水徳也主冬藏次，戊子，蔀七十六嵗次丁邜蔀七十六嵗次丙午蔀七十六嵗次乙酉蔀七十六嵗凡三百四嵗土徳也主致养其徳四正子午夘酉而朝四时焉，凡一千五百二十嵗终一纪复，甲子，故谓之遂也。
贲居曰：星纪分野之度，自两汉厯志古星经，外则蔡邕月令皇甫世纪其分，抄已缕缕矣，未有及云汉者，偶读唐志，得僧一行两戒之辨，起乎云汉，而始知周天之度，又古法所未尽者，谨志为殿。
按僧一行，曰：天下山河之象，存乎两戒，北戒自三危，积石负终南地络之隂东及太华逾河，并雷首底柱，王屋，太行，北抵常山之右，乃东循塞垣，至濊貊朝鲜，是谓北纪，所以限戎狄也，南戒自岷山，嶓冡负地络之阳，东及太华，连商山，熊耳外方，桐柏，自上洛南逾江，汉，擕，武当荆山至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯闽中，是谓南纪，所以限蛮夷也，故星传谓北戒为胡门，南戒为越门，河源自北纪之首，循雍州北徼，达华隂而与地络相防，并行而东，至太行之曲，分而东流，与泾，渭，济渎相为表里，谓之北河，江源自南纪之首，循梁州南徼，达华阳，而与地络相防，并行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水淮渎相为表里，谓之南河，故于天象则，农分陕为两河之防，五服，诸侯在焉，自陜而西为秦，凉，北纪山河之曲为晋，代，南纪山河之曲为巴，蜀皆负险，用武之国也，自陕而东，三川，中岳为成周，西距外方大伾，北至于济南，至于淮东，达钜野，为宋郑，陈、蔡，河内及济之阳，为鄁卫汉东濵淮水之隂为申随皆四战，用文之国也，北纪之东，至北河之北，为邢，赵，南纪之东，至南河之西为荆楚，自北河下流，南距岱山为三齐，夹右碣石为北燕，自南河下流，北距岱山为邹，鲁，南涉江，淮为吴，越，皆负海之国，货殖之所阜也，自河源循塞垣北，东及海为戎狄，自江源循岭徼南，东及海，为蛮越，观两河之象，与云汉之所始终，而分野可知矣。于易，五月一隂生而云汉，潜萌于天稷之下，进及井，钺间得坤维之气隂始达于地上，而云汉上升，始交于列宿，七纬之气通矣，东井据百川上流，故鹑首为秦蜀，墟得两戒，山河之首，云汉达坤维右而渐升，始居列宿上觜，觽参伐，皆直天闗表而在河隂故实沈下流得大梁，距河稍逺涉隂亦深故其分野，自漳濵郤负恒山，居北纪众山之东南，外接髦头，地皆河外隂国也十月隂气进逾干维始，上达于天，云汉在营室，东壁间，升气悉究与内规相接，故自南正达于西正，得云汉升气，为山河上流，自北正达于东正，得云汉降气，为山河下流，陬誓在云汉升降，中居水行正位，故其分野当中州河，济间，且王良阁道，由紫垣絶汉抵营室，上帝离宫也，内接成周，河内皆豕韦分，十一月一阳生，而云汉渐降，退及艮维，始下接于地，至斗建间，复与列气通于易，天地始交，泰象也，逾析木津隂气益降进及大辰，升阳之气究，而云汉沈潜，东正之中，故易雷出地曰豫，龙出潜为解，皆房，心象也。星纪得云汉下流，百川归焉，析木为云，汉末山河极焉，故其分野，自南河下流，穷南纪之曲，东南负海，为星纪，自北河末，穷北纪之曲，东北负海，为析木负海者，以其云汉之隂也唯陬訾内接紫宫，在王畿河，济间，降娄，枵与山河首尾相逺隣颛顼之墟，故为中州，负海之国也，其地当南河之北，北河之南界，以岱宗，至于东海，自鹑首逾河，戒东曰鹑火，得重离正位，轩辕之祗在焉，其分野在河华之交，东接祝融之墟，北负河，南及汉，盖寒燠之所均也。自析木纪天汉而南，曰大火，得明堂升气，天市之都在焉，其分野，自钜野岱宗，西至陈留，北负河，济，南及淮，皆和气之所布也，阳气自明堂渐升逺于龙角曰：寿星龙角，谓之天闗于易气以阳决隂夬象也升阳进逾天闗得纯干之位，故鹑尾直建巳之月，内列太微为天廷，其分野，自南河以负海，亦纯阳地夀星在天闗内故其分野在商，亳西南，淮水之隂北连太室之东，自阳城际之，亦巽维地也。
洛书摘六辟
此盖祧诸帝矣，而耑于茫眇之代间，取其道徳尤者靳于六君云。
孔子曰：洛书摘六辟，日建纪者嵗也成姬仓有命在河圣，孔表雄徳庻人受命，握麟徴易厯曰阳纪天心，【建纪者，谓夫易爻六七八九之数，此道成于文王，圣也孔表雄着汉当兴，以庶人之有仁徳受命为天子，此谓使以获麟为应，易尤象也。孔子以厯説易名曰象也，今易象四篇，是纪古説假借字耳，】别序，圣人题录兴亡，州土名号，姓辅叐符，【言孔子将比应之，而作防三十六卷，】亡殷者纣黒期火代仓，精受命女正昌，効纪承余以着当【火成午部也，午为火必言火，代者木精，将生为之，将相代上也，又当为火子，又使其子为木阙 ，  塞水，是助仓精絶殷之象字或作之，灭阙  ， 动效承，余以着所当文王所出云，今入元者是也，】。
洛书录运法
此其书亦必有闗运位盖防存焉而世不闻耳
黄帝坐，扈阁上，与大司马容光，左右辅将周昌二十二人，临观凤图，【一作】临观，鳯凰之至。
舜以太尉受号为天子，五年二月，东巡狩，至于中州，与三公诸侯临观，黄龙五采负图，出置舜前也。
孔子曰：昔逢氏抱小女嬉观，帝为癸，妃【一本，】逢氏抱小女妺喜，帝孔甲悦之，以为太子履，癸妃。
有人夘金握天镜
按竹书纪年癸命篇伐山民，山民女于桀二人，曰琬，曰琰，后爱二人，女无子焉，斵其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰而弃其元妃于洛曰：妺喜于倾宫，饰瑶台居之。
述异志，夏桀，宫中有女子化为龙，不可近，俄而复为妇人甚丽，而食人桀，命为蛟妾，告桀吉凶，惟楚庄王时宫人，一旦而化为野蛾飞去，此为最奇。
孔子河洛防
二口，建戈不能方，两金相刻发神锋，空穴无主竒入中女子独立又为双。
注二口，建戈刘字也，晋金行，刘姓又金故曰两金，空穴竒入为寄字，女加又奴字。
录运期防
九侯七杰争民命，炊骸道路，谁使主者且来，【谓刘徳也】甄燿度防。
赤三徳昌九世防备合帝际【指刘备也】
沙流不言小人起擅百川乱不言小人执政
古防书卷三十六