钦定四库全书     经部七
古经解钩沉      五经总义类
提要
【臣】等谨案古经解钩沉三十卷
国朝余萧客撰萧客，字仲林，长洲人。是编采録，唐以前诸儒训诂，首为叙録一卷，次周易一卷，尚书三卷，毛诗一卷周礼一卷，仪礼二卷，礼记四卷，左传七卷公羊传一卷糓梁传一卷，孝经一卷，论语一卷孟子二卷，尔雅三卷，共三十卷，而叙録周易左传均各分子卷，实则三十三卷也，自宋学大行唐，以前训诂之传，率遭掊撃，其书亦日就散亡，沿及明人説经者遂凭臆空谈，或荡轶于规矩之外。
国朝儒术昌明士敦实学复仰逢我
皇上稽古右文
诏校刋十三经注疏
颁行天下，风教观摩，凡著述之家，争奋发而求及于古，萧客是书其一也。其叙録备述先儒名氏，爵里及所着义训，其书尚存者不载，或名存，而其説不传者亦不载，余则自诸家经解所引，旁及史传类书，凡唐以前之旧説有片语单词可考者，悉着其目，虽有人名而无书名，有书名而无人名者，亦登之，又以传从经，钩稽排比，一一，各着其所出之书，并仿资暇集，龙龛手镜之例，兼着其书之卷第以示有征，又经文同异，皆以北宋精本叅校正前明监板之讹缺，自序谓创始于己夘成藁于壬午，昼夜手録几于在目，青盲而后成帙，其用力，亦云勤矣，考山井鼎七经，孟子考文，梁皇侃论语义疏，日本尚有全帙，又唐史征周易口诀义，今永乐大典亦尚有其文，是书列皇氏书于佚亡，而史氏书，亦复未采，葢海外之本，仅得诸传闻而天禄之珍，久藏于清秘，非下里寒，儒力所能睹也，然经生耳目之所及者，则捃摭亦可谓备矣，乾隆四十四年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
古经解钩沉卷一止
长洲余萧客撰
序録
前序
古之人耕且养，三年而通一艺，三十而五经立，故汉晋古注入申部者，唯毛苌，王弼，杜预不兼他经，孔安国二何？郭璞则尚书，公羊论语，尔雅：外各兼一范，谷梁外兼二郑，毛诗三礼，外兼五，其在一经之中，注外复有他书及总羣经而有作，若郑六艺论之类，皆不与本注悉数，独以玉海九经，旧目较元明，刋行注本，其幸者传，不传参半，其不幸者传其一，不传其二，然隋唐三志注者百数十家，今存者十家，为书十有三，然则其一得传已，非不幸讲疏义疏，盛于六朝，今则唐唯四人得传，贾孔为盛，然公彦三礼疏中之礼记頴达周易疏外之谈，已不复见，其自宋明帝，周易而下，刘焯刘炫书，春秋以前，有録无书，复非注之可比，盖毛诗笺传一经，或有二家，南北旧疏，九经至无一种当时得失，未可强同遗事，余文零落可悯，暇日，因读注疏摘其所引并李鼎祚周易集解二十七家，旧説益以史传稗官，百家杂注，及太平御览，册府元龟，诸巨编所载，凡涉经义具有成书，今所不传，尽玉海而止，罔不毕取，仍注所出，其不注者，周易则出李鼎祚集解尚书以下，即出本经注疏逺自周室迄于唐代，凡得三十卷，其间多寡亦微有凖绳，辞条丰蔚，则撮其精英，一二仅存，则随条辄録，名曰古经解钩沉言，古以别于现行，刋本言经解不言，注疏以并，包异同钩，沉则借晋，杨方五经钩沉之名，而义不必借，昔王应麟集郑周易注，两有刋本，其集郑古文尚书古文论语，贾逵服防古文春秋三书秘钞，仅有存者，传闻华亭一士大夫家独有尚书，间关求借，终莫得见，今既徧检羣籍知于厚斋所集，纵不悉全，或当得其七八，至于十之二三，访求补入，亦无伤焉，羣经次第畧依经典释文，超孟子于尔雅前者，唐宋书目孟子本入丙部，玉海，始列在九经，而释文本老子，庄子在尔雅，前今谓孟庄同时州，次部居，理合相代，每条先后，则依先儒世次，不以所出之书为断，诸书屡见，则事从其朔，盈庭聚讼，则彼我兼通窥豹，则管亦一斑，集狐则裘非一腋，与夫存者杂而观之，扶衰絶揽体要质，当世表微，君子匡不逮焉。
后序
已卯，杪秋萧客从事钩沉，载寒暑易，尚书古注旁搜畧徧而周易五卷既削稿，其后得交朱太学，文游学博，思精所藏宋元精本率前日所未见及所求而不得，若王应麟集郑尚书注之类，莫不毕具，传本往还，一瓻无费，越一岁，辛巳，遂下榻滋兰，精舍丹铅，朝夕乐不为疲，至于左目，几成青盲而钩沉，得信而有征，于先儒言，匪面命之，言提其耳焉，壬午，二月，目疾甚，百方自疗，四月未尽，复转入虚损，头不得，俯不得回顾，行不得，盘旋回顾，盘旋晕，耳鸣，辄通夕不止人夀河清半须药物，尚可惧吴，祐汗青之责，同子建论文之书，要之皓首，非今日之论哉？昔兰台歴载二十汉志，弗成，西乡，受诏期月，注文精密，故知练三都者十年，研两京，以一纪大率作辍用兼旁杂人事，萧客摈絶交游五年，专力穷则腴，代樵苏愁则娱，同丝竹上，慙食时，期月之敏，下非两京，三都之精，然蜜蜂以兼采为味，秋菊则落英可餐，绘事以众色成文，濉涣则余波未絶周易二十二家，集解序上三国志注表二书，所言有庶几之合，壬午，夏五扶疾缮写，八月书二十九卷，毕先以己卯十月作前序，是岁九月作后序及録并前序为序，録第一卷许慎説文目在卷末，京房注易，録入正卷汉魏旧章，宋元儒者所弗屑，然司马文正类篇，一从许氏，目在卷之，十五，至于録居一卷，则自陆元朗经典释文，以后无闻焉，今之所集，先儒姓氏及所撰书名僻者，近半缺而不论，则读者茫如随条附见则繁而寡要，不得不别为一卷畧述源流非敢自命，古人造作同异，饰诗书以惊愚，买名声于天下者也，本名古注疏，钩沉文游曰：疏以命名始，吴陆玑，其作注下之，注始刘宋张该不若经解之目，本后苍，曲台记义虽不同，新旧唐书已相承，分类遂定，今名前序曰：古经解钩沉者，亦今所追改也，前序体例，今不尽同者，具出于例，欲见撰集本意，故复并存，不必櫽括绳墨，尽与本书合也。
例
汉人，宋人説经殊旨鸿沟，东西大约在李唐限断然卢仝，啖赵春秋开弃传之宗，王弼何晏，易象有空文之注，逓相祖述，宋学要亦本自西京，董仲舒东京马融，今集散失，尽取唐前非欲独宗汉学，实存稽古之思。
王伯厚处，宋诸儒末独能好古易，尚书，论语则集，郑注诗，则集齐鲁韩三家，春秋则集贾逵服防今祖述其意，旁及诸经，下尽隋，唐旧注质伯厚，独集汉注初心，不无抵牾，要亦孔门各言尔志之义。
赵，宋初，叶注疏，尊为科律，渡江至元半为诸儒集矢，其间所引，复是注疏唾余，大率在不论，不议之列，故萧客初稿以各经注疏周易集解所载旧注为主，后因何晏，孔頴达，李鼎祚征引繁多，更以注疏集解，未载者为主，其客主之辨诸书，则每见辄録注疏集解，则但备一家及精义要言，什一二而已。
旧注散见他经疏中，仍为尽数分摘，盖不在本经，便与诸书无异，至陆德明释文本为经典作音，故其所载，先儒诸音，今不传者，亦每人存一二，则其涉旧注，注疏所未及者，择善而从，録其强半陆淳，春秋三书，专为啖，赵之学，两家之卷帙，虽亡三书之，采摭畧备今録其折衷，三传理趣明者，近数十条，唯此二陆不同诸书，尽録之例。
旧注初见备载姓氏书名，再见以下，独载书名，此定法也，其或先儒著书，异人同名，如刘向雷氏并有五经要义及诸书援引，不称作者，姓氏不能定其谁何？则虽初见独出书名，或一人数书，如贾逵于春秋有左氏，长经章句，左氏解诂，左氏经传朱墨，列三家经本训诂，其可分属者，或从诸书指实，或从文句，排比其疑，不能决，则虽屡见，独载人名，其不立书名，独称注解及音者再见以下配姓，以相别一经之内，复有姓同则少，见者称名，如孝经注王肃多王献之一见，则献之称名，王肃称姓孟子注，刘熙多，刘向一见，则刘向称名，刘熙称姓，其从诸书元引称人，称书者，则又不以初见再见为例，每条下注所出书名，非独则古称先兼欲读者，便于覆对，然一书卷帙，多或盈千，若不注出，某卷几与不注所出，书同，今自诸书两卷，以上便为分别，注出其体，自唐李匡义资暇集，辽僧行均龙龛手鉴巳，见资暇中卷，曰礼记第十八卷开元礼第七十六龙龛注鑇，字云在中，阿含经第五十五卷注憻字云：出阿差末经第三卷，故程大昌攷古编引通鉴演繁露，引通典两用其法，然则王应麟集郑氏易，引书注卷，盖非独创。
各经本文，一以注疏，本为正，其先儒旧本，字或异同，分注经文，各字之下，参读后注，便知某本作某，某本有某字，无某字，至义门学士，红豆侍读，以唐石经及宋椠本校补校，改涂乙颇多，夫唐石宋刋，流传既尠，其间同异，便属沉沦，今摘其切于学者闻见标以异，字异句，脱文诸目直书经句不作旁注，盖据唐宋旧刻正有明两，雝本之误，又此集摘句附注，初非全写经文，老成典型，知无复改窜，经字之嫌也。
九经注疏，其书尚存于体，不当入集，然缺文讹字，非得两宋精本不可是正，如礼记疏义门，先生见南宋刋本已缺落数十处，故就传是楼校北宋本经月始出，其后吴门流传一北，宋本朱太学楷，字孔林，比对精善，今择疏中讹不可意，校缺不可，文句从朱校本补正百数十条，不敢谓识庐山真面，庶几为读礼疏者，一挹西山朝爽。
校补缺误，率用宋椠，惟赵岐孟子章指毛斧季扆，曾见章丘，李氏所藏，北宋蜀大，字章句，本赵氏篇，叙从此校出，而斧季手，校注疏不言章指，出自蜀本，惠松崖先生亦仅从旴郡重刋廖氏，本校録非世防堂，元本然章指，旧在各章，章句之末，今本混入疏中，零落大半，前辈或疑，孙宣公疏里有疏，不知孙疏首述章，指末乃覆疏，初非自疏前疏，今若必俟宋本，则孙疏二十八卷之疑，终无可解，故从两家所校急为补入。
萧客少无过，人之性中复贫病相兼三十以后，居然濩落，此集虽麄，立规条，然病中涂抹易稿，再三，其间或旧注失收，或前后倒置，或本非散失，误行采入，不能保无一二抵牾，然亦有明知其误，如崔寔有四民，月令无礼记月令注，而白帖指为注月令，谷梁有麋信注无庾信注，而太平御览两三处并作庾，注司马彪有续汉书，郡国志无礼记注，而太平寰宇记指为注礼记，若此之类，凭臆改定，则恐实有其书，弃而不録，则恐贻讥挂漏，承讹袭谬，受教大方，虽非阙疑，抑亦慎言之体。
録
古经解姓氏书目【诸经解，并是今所采入，其散失之，甚无一条，可见者不滥，载其目】。
周
子夏
易传三卷【经典释文一】 二卷【隋书三十二】 六卷【唐防要七十七】四卷【文苑英华七百六十六 案此散失本非张弧所伪撰】
诗序【诗攷一 案此韩诗序】
魏文侯
孝经传【刘昭注补后汉书引 齐民要术引】
孟仲子
诗论【毛苌诗传引】
汉
申公
鲁诗【汉书八十八】 鲁训，【注补后汉书二十九】。
韩婴
韩诗内传四卷【汉书三十】
诗叙【水经注引】
辕固
齐诗【释文，一】 ，齐诗传【徐，天麟西汉防要二十五】。
孟喜
易章句二篇【汉书三十】 十卷【释文一】 八卷【隋书三十二】
后苍
齐诗【汉书注三十 ，按苍与辕固并为齐诗诸书，引率不称作者姓名，今备其目于録，仍其无姓名于本条，他多仿此】。
戴德
丧服变除一卷【旧唐书四十六】
丧服记【通典引】
戴圣
石渠礼论四卷【隋书三十二】 礼义【通典九十二】 礼议【政和五礼新仪十一】 礼议奏三十八篇【西汉防要二十六】
欧阳高
尚书章句三十一卷【汉书三十释文一】
施讐
易章句二篇
淮南王安
九师道训二篇，【按汉书，安聘明易者九人，号九师法】。
董仲舒
公羊治狱十六篇【并汉书三十】 春秋决事十卷【隋书三十二】 春秋决狱【白孔六帖二十六】 春秋断狱五卷【玉海四十】
孔安国
尚书音【释文，一 按释文注汉人不作，音后人所托】。
诗序【北堂书钞引】
古文孝经传一卷【隋书三十二】
古论语传【释文一】
夏侯胜 夏侯建
尚书章句各二十九卷
尚书解故二十九篇【并汉书三十】
京房
易章句十二卷【释文，一】 十卷，【隋书三十二】。
严彭祖
严氏春秋【春秋疏引】
顔安乐
公羊严氏记十一篇，【汉书三十】 顔氏春秋【春秋疏】。
尹更始 汝南人【汉书三十】 议郎【西汉防要二十六】
谷梁章句十五卷【旧唐书四十六】
张禹
孝经安昌侯説一篇【汉书三十】
刘向
周易系辞义二卷【旧唐书四十六】
尚书五行传记十一卷【汉书三十】
春秋説【晋书引】
五经要义五卷【旧唐书四十六】
孟子注【李善文选注引】
许商
尚书五行传记一篇【汉书三十】
刘歆
洪范五行传【续汉志十三】
左氏章句【汉书三十六】
尔雅注三卷【释文一】
冯氏
严氏春秋章句【赵明诚金石録十四】
侯苞
韩诗翼要十卷【隋书三十二】
郑兴
周礼解诂【郑周礼序】
春秋条例【后汉书三十六】
郑众 ，建初六年，以左冯翊为大司农，八年卒，【影宋本，熊方后汉书年表九下】。
周礼解诂【周礼序】
春秋条例【后汉书三十六】
左氏章句【释文一】
贾徽
左氏条例二十一篇
贾逵
欧阳，大小夏侯尚书古文同异三卷，【并后汉书三十六，】古文尚书训【徐，天麟东汉防要十二】。
周礼解诂【周礼序】
春秋三家经本训诂十二卷
左氏长经章句二十卷，【并隋书三十二，】 三十卷，【旧唐书十六】，左氏解诂三十卷，【释文，一】 ，左氏传义【公羊疏引按王应麟集贾服春秋独红豆斋秘抄相传，然与古文尚书古文论语，皆多补治，不为厚斋，原本故，今据宋元以前，书采旧注于厚斋三书，独根括原引书作，注而阙三书之目】。
左氏长义三十事【后汉书三十六 东汉防要十三】 四十事【释文一】
包咸 ，永平五年，以左中郎将为大鸿胪，八年卒，【影宋本，后汉书年表九上】。
论语章句【何晏论语集解序】
卫宏
古文尚书训旨【后汉书七十九下】
毛诗传【经典释文引】
薛汉
韩诗章句二十二卷【隋书三十二】
景鸾 字汉伯梓潼人【常璩华阳国志十下】
月令章句，【同上 ，按诸引月令章句，大率皆蔡中郎书，然不着姓氏者，十居六七，景鸾戴颙，两家既与蔡同不传，亦无以见诸书征引，必无一二偶及故备録焉】。
周氏
论语章句【论语序】
樊光 京兆人中散大夫【释文一】
尔雅注六卷【同上】 三卷【隋书三十二】
李巡 汝南人中黄门【释文一】
尔雅注三卷【同上】
阮谌 侍中【隋书三十二】
三礼图十卷【张彦逺歴代名画记三】
许慎
五经异义十卷【隋书三十二】
五经通义【初学记引】
许淑 字惠卿魏郡人【春秋疏一】
左传注【释文一】
张衡
周官训诂【册府元龟六百五】
马融
易传九卷【释文，一】 注一卷，【隋书三十二，】章句十卷，【旧唐书四十六】。
易音【释文一】
尚书注十一卷
毛诗注十卷，【并释文，一】 毛诗传，【成伯璵，毛诗指説】。
丧服经传注一卷
周礼注十二卷，【并隋书三十二，】 周官传，【贾公彦，周礼废兴】礼传，【同上，】 礼记注，【东汉防要十二】。
三传异同説【同上】 左传注【初学记引】
孝经注【东汉防要十二】
论语训説【论语序】
崔寔
月令注【白孔六帖引】
延笃
左氏注【释文一】
何休
左氏膏肓十卷
谷梁废疾三卷【并通志六十三】
公羊墨守十四卷【隋书三十二】
公羊文谥例【公羊疏引】
公羊音训【史记索隐引困学记闻引】
论语注【后汉书七十九下】
刘熙
孟子注七卷【隋书三十二】
颍容
左氏条例五万余言【后汉书七十九下】 释例十卷【隋书三十二】 七卷【新唐书五十七】
卢植
礼记注二十卷【释文一】 十卷【隋书三十二】 礼记解诂【东汉防要十二】
礼记音【释文引】
服防
左氏传解谊二十一卷，【隋书三十二，】 三十卷，【旧唐书四十六，】训解【世説注上之下】。
左氏传音一卷【释文，一】 音隐一卷，【旧唐书四十六】。
左氏膏肓释疴十卷，【隋书三十二，】 五卷，【旧唐书四十六】，春秋成长説九卷【隋书三十二，】 成长，义【公羊疏二十四，】 七卷，【新唐书五十七】。
荀爽
易传【后汉书六十二】 易注十一卷【释文一】 章句十卷【旧唐书四十六】
礼传
春秋条例【并册府元龟六百五】
刘表
易注十卷【释文，一】 章句五卷，【隋书三十二】。
宋衷
易注十卷【释文一】
郑
易注十二卷【释文一】 九卷【隋书三十二】 十卷【新唐书五十七】尚书注九卷
尚书音【并释文一】
丧服变除一卷【旧唐书四十六】
三礼图【魏书引】
三礼音各一卷【释文一】
左传注，【文苑英华，引 按世説上之下郑注春秋传未成，尽以与服，防为服氏注，】左传音【羣经音辨引】。
鍼左氏膏肓 发公羊墨守 起谷梁废疾【后汉书三十五】
六艺论一卷【旧唐书四十六】
驳五经异义【后汉书三十五】
孝经注【同上 ，案太平寰宇记二十三卷，曰康成彻孙所作】。
论语注十卷【释文一】 九卷【隋书三十二】
论语篇目弟子【，史记注六十七】， 论语孔子弟子目録一卷【隋书三十二】。
尔雅注【周礼疏引】
魏
髙贵乡公
左氏音三卷【释文一】
刘桢
毛诗义问十卷【隋书三十二，】 九卷，【册府元龟六百五】。
陈羣
论语义説【论语序】
王基
毛诗驳一卷，【隋书三十二，】 五卷，【新唐书五十七】。
王肃
周易注十卷，【隋书三十二 按本传，肃不注周易，但撰定父朗所作易传，则诸引肃注本，王朗易传，然诸志一不及朗，遂同班固，遗亲攘美之罪，至苏易简文房四谱第五卷引顾野王舆地志曰：王朗为防稽太守，子肃随之郡住东斋，注周易，则谬误显然，按朗与许靖书大男名，肃生于防，稽即非随父之郡，明矣】。
尚书注十一卷，【隋书三十一，】 十卷，【释文一】。
毛诗注二十卷
毛诗义驳八卷，【并隋书三十二，】 杂义驳【，旧唐书四十六】。
毛诗问难二卷【同上】
毛诗音【释文一】
周礼注十二卷
丧服经传注一卷
丧服要记一卷
礼记注三十卷【并隋书三十二】
礼记音一卷【释文一】
左传注三十卷
孝经解一卷【并隋书三十二】
论语义説【论语序】 注十卷【隋书三十二】
董遇 农人【魏志十三】 字季直大司农【魏志注十三】
周易注十卷【旧唐书四十六】
易音【释文引】
左传章句三十卷【隋书三十二】
左氏朱墨别异【魏志注十三】
周生烈 炖煌人【魏志十三】 姓周生名烈【魏志注十三】 字文逢本姓唐博士侍中【释文一】 字文逸【论语序疏】
论语义説【论语序】
论语义例【魏志注十三】
糜信 字南山东海人乐平太守【释文一 按册府元龟糜信外复出一康信误一为两】
春秋説要十卷【隋书三十二，】 春秋要一卷，【册府元龟六百五】谷梁传注十二卷，【释文一】。
谷梁音【释文引】
孙炎 乐安人征秘书监不就【魏志十三】 字叔然【魏志注十三】字叔言【顔氏家训下】
周易例
春秋例【并魏志十三】
周礼注【陈祥道礼书引】
礼记注二十九卷【释文，一】 三十卷，【隋书三十二】。
尔雅注三卷【释文，一】 七卷，【隋书三十二，】 六卷，【旧唐书四十六】二卷，【册府元龟六百五】。
尔雅音义【顔氏家训下】 音一卷【释文一】
王弼
论语释疑三卷【隋书三十二】
论语音【释文引】
何晏
周易私记二十卷
周易讲疏十三卷，【并册府元龟六百五 ，按晏本传及诸书，并不载此二书，未知王钦若所本隋书，有周易私记二十卷，不注撰人，下接周易讲疏十三卷，注云：何妥撰？恐编册府，时误妥为晏，复误两书为一人，然李鼎祚周易集解引晏説而不详书名，故备其目】。
论语音【释文引】
嵇康
左氏音三卷【释文一】
古经解钩沉卷一上
钦定四库全书
古经解钩沉卷一下
长洲余萧客撰
序録下
吴
虞翻
周易注十卷【释文一】 九卷【隋书三十二】
陆绩
周易述十三卷【释文，一】 注十五卷，【隋书三十二】。
射慈 ，字孝宗，彭城人，【吴志注十四 ，按孙休传作射，慈孙奋传作谢慈射，即谢姓之改，见广韵四十祃，射字注】。
丧服变除图五卷【隋书三十二】
姚信 ，字德祐，吴兴人，太常卿【册府元龟六百五】。
周易注十二卷【释文，一】 十，巻【隋书三十二】。
薛综
述郑氏礼五宗图【通典引】
韦昭
毛诗答杂问七卷
孝经解赞一卷【并隋书三十二】
鲁论解【罗愿尔雅翼引】
徐整 字文操豫章人太常卿【释文一】
毛诗谱畅【同上】 谱三卷【隋书三十二】
晋
谯周
丧服集图【通典引】
论语注十卷
五经然否论五卷【并隋书三十二】
向秀
易义【释文一】
杜预
丧服要集二卷【隋书三十二】 要记【北堂书钞九十二】 要集议三巻【旧唐书四十六】
春秋长厯【晋书三十四】
春秋释例十五卷【隋书三十二】
左传音三巻【通志六十二】
束晳
五经通论【册府元龟六百五】
衞瓘 字伯玉【庾肩吾书品】 河东安邑人侍中【张懐瓘书断中】论语注八卷【释文一】 集注六巻【隋书三十二】 十卷【旧唐书四十六】
裴秀
禹贡地域图十八篇【晋书三十五】
刘兆 字延世济南东平人【晋书九十一】
春秋调人七万余言【同上】
公羊注【文选注引】
京相璠 裴秀客【隋书三十二】
春秋土地名三卷【同上】
卢钦 字子若范阳人尚书仆射【晋书四十四】
公羊序【春秋疏引】
司马彪
礼记注【乐史太平寰宇记引】
邹湛
周易统畧论三巻【旧唐书四十六】
刘寔 字子真平原人【文选注四十九】
春秋条例十一卷，【隋书三十二，】 二十卷，【玉海四十】。
缪播 字宣则兰陵人中书令【晋书六十】
论语旨序三卷，【隋书三十二，】 二卷，【旧唐书四十六】。
论语音【释文引】
杨乂 字舒汝南人司徒左长史【释文一】
易卦序论一卷【旧唐书四十六】
陈劭 ，字节良，东海襄贲人陈留内史，【晋书九十一】。
周礼论【释文一】 周官论评十二卷【旧唐书四十六】 周官礼异同评【通志六十四】
杨方 字公向髙梁太守【晋书六十八 按册府元龟作阳方】
五经钩沉十卷，【隋书三十二，】 钩深【，旧唐书四十六】。
孔晁 五经博士【隋书三十二】
尚书义问三卷【册府元龟六百六】
谷梁传指训五卷，【隋书三十二 按隋书，通志俱作孔君不言名，而程端学春秋本义十四，巻引孔晁】。
刘逵 侍中
丧服要记二卷
袁凖 给事中
丧服经传注一卷【并隋书三十二】
丧服传【通典引】
孙毓 字休朗【释文一】 北海人长沙太守【毛诗指説】
毛诗异同评十卷
左传义注十八卷，【并隋书三十二，】 二十八卷，【册府元龟六百五】，左传贾服异同畧五卷【隋书三十二】。
栾肇 字永初太山人尚书郎【释文一 史记索隐十八】
论语释疑十卷【隋书三十二】 论语义【史记索隐十八】 论语释【新唐书五十七】
论语驳二卷，【旧唐书五十六，】 三卷，【通典六十三】。
江熙 字太和兖州别驾【册府元龟六百五】
公谷二传评三卷【玉海四十】
论语集解十二卷【释文，一】 十卷，【隋书三十二】。
韩康伯
易音【赵汝楳周易辑闻引】
黄颖 南海人广州儒林从事【释文一】
周易注四卷，【隋书三十二，】 十卷，【旧唐书四十六】。
张轨
易义十卷【崔鸿十六国春秋七十】
干寳
周易注十卷【隋书三十二】
周易爻义一卷【新唐书五十七】
周易品二卷【册府元龟六百五】
易音【释文引】
周礼注十二卷，【隋书三十二，】 十三卷，【释文一】。
周礼音【羣经音辨引】
春秋左氏义【晋书八十二】 左氏函传义十五卷【隋书三十二】 左氏承传义【册府元龟六百五】 春秋义函传十六卷【通志六十三】
王廙 ，字世将，琅邪临沂人，王敦用为荆州刺史，【歴代名画记五】。
周易注三卷【隋书三十二】 十二卷【释文一】 十卷【旧唐书四十六】
贺循
丧服要记十卷【隋书三十二】
葛洪
丧服变除一卷
郭璞
毛诗拾遗一卷【并同上】
尔雅音一卷【释文一】 音义【旧唐书四十六】 音畧二卷【通志六十三】
尔雅图赞二卷【释文，一】 图谱，【册府元龟六百五】。
李轨 江夏人祠部郎中【释文一】
周易音一卷【隋书三十二】
尚书音
周礼音一卷
仪礼音一卷
礼记音二卷【并释文一】
左传音三卷【隋书三十二】
公羊音一卷
谷梁音【并释文一】
李充 字度中书侍郎【史记索隠十八】
论语集注十卷【释文，一】 ，论语释【隋书三十二】。
论语音【释文一】
刘智
丧服释疑，【通典引 按隋志注，梁有丧服释疑二十卷孔智撰，亡而通典数处并引晋刘智无孔智】。
张璠 安定人著作郎【释文一】
周易注八卷【隋书三十二】 集解十二卷【释文一】 十卷【旧唐书四十六】
周易畧论一卷【新唐书五十七】
李颙 字长林江夏人本郡太守【释文一】
尚书集解十一卷【隋书十二，】 集注十卷，【旧唐书四十六】，尚书新释二卷，【隋书三十二】。
尚书要畧二卷【新唐书五十七】
谢沉 字行思防稽山隂人【晋书八十二】 著作郎【毛诗指説】尚书注十五卷【隋书三十二】 十三卷【旧唐书四十六】
孔伦 字敬序防稽人庐陵太守【释文一】
丧服经传集注【隋书三十二】
徐干 字文祚东莞人给事中【释文一】
谷梁传注十三卷【同上】
徐邈 字仙民【顔氏家训下】 东莞姑幕人骁骑将军【晋书九十一】
谷梁传义十卷
五经音十巻【并隋书三十二】
薄叔元
问谷梁义二巻
范
尚书注十卷
谷梁传例一卷【并隋书三十二】
谷梁音【羣经音辨引】
答薄氏谷梁驳【谷梁疏引】
孙绰
论语集注十卷【释文一】
蔡谟
毛诗疑字议【初学记引】
丧服谱一巻【隋书三十二】
谢万
孝经集解一卷【同上】
谢道韫
论语赞【艺文类聚引】
王愆期 字门子河东人散骑常侍【释文一】
公羊经传注十二卷【同上，】 十三卷，【隋书三十二】。
范宣 字宣子陈留人【晋书九十一】
礼记音二卷【释文一】
礼论难【晋书九十一】
袁宏
孝经説【邢昺孝经序疏】
桓
周易系辞注二卷
殷仲文
孝经注十巻【并隋书三十二】
蜀
范长生 涪陵丹舆人李雄丞相【十六国春秋八十】 自称蜀才【顔氏家训下】
易注十卷【释文一】
北凉
刘昞 ，字彦明，炖煌人，蒙逊克酒泉，拜为秘书郎中，【十六国春秋九十七】。
周易注【十六国春秋九十三】
宋
戴颙
月令章句十二卷【旧唐书四十六】
雷次宗
诗序义二卷
丧服经传畧注一巻【并隋书三十二】
周续之
诗序义【释文一】
毛诗音【顔氏家训引 顔师古匡谬正俗引】
荀柔之 颍川颍隂人奉朝请【释文一】
周易系辞注二巻【隋书三十二】
易音【册府元龟六百六】
荀昶 字茂祖中书郎【册府元龟六百六】
孝经集解【文苑英华七百六十六】
何承天
礼论三百，巻【隋书三十二，】 三百七卷，【旧唐书四十六】。
徐爰 ，字长玉，琅邪人，大中大夫，【窦蒙述书赋注上】。
易音
毛诗音【并册府元龟六百六】， 音义，【毛诗指説】。
礼记音二卷【册府元龟六百六】
任预 太尉参军【隋书三十二】
礼论条牒十卷【同上】
崔凯
丧服驳【通典引】
丧服难问六卷【隋书三十二】
庾蔚之 ，字季随，员外散骑常侍，【册府元龟六百六】。
丧服要记注十卷，【旧唐书四十六，】 五卷，【新唐书五十七】。
礼记义疏【孔颖达礼记疏序】
贺道养 贺玚伯祖【南史六十二】
春秋序注一卷【隋书三十二】
后魏
崔浩
周易注十卷【隋书三十二】
刘芳 字伯文彭城人侍中【魏书五十五】
诗义疏【御览引诗攷引】 诗义荃【御览引】
毛诗笺音义证十卷【北史四十二】
常爽 字仕明河内温人【魏书八十四】
六经畧注【册府元龟六百六】
卫冀隆 辽西人国子博士【魏书七十二】
难杜氏春秋六十三事【同上】
秦道静 乐陵人【北史四十七】
释卫氏难杜【春秋疏引】
南齐
刘瓛 ，字子珪，沛国相人，彭城郡丞，【南齐书三十九】。
周易乾坤义一卷【隋书三十九】 九卷【册府元龟六百六】 周易注【文选注三十】
周易系辞义疏二卷【新唐书五十七】
毛诗序义疏一卷【隋书三十二】
孝经説【孝经序疏】
顾欢 字景怡吴兴盐官人【南史七十五 吴自牧梦梁録十七】 一字元平【宋本潜説友咸淳临安志六十三】
周易系辞注【南齐书五十四】
王俭
丧服古今集记三卷，【隋书三十二 ，按任昉撰，俭集序，但言占今集记不言，丧服】。
丘季彬 尚书仪曹郎【隋书三十二】
礼统六卷【同上】
梁
武帝
周易讲疏三十五卷【隋书三十二】
周易文句义疏二十卷
周易开题论序十卷【并旧唐书四十六】
文言义【梁书三】
易大义二十卷，【新唐书五十七，】 二十一卷【通志六十三】易大义，疑问二十卷，【新唐书五十七】。
易音【释文八】
孝经义疏十八卷【隋书三十二】
论语音【释文引】
简文帝
毛诗十五国风义二十卷【隋书三十二】
元帝
左传音【释文引】
伏曼容 ，字公仪，平昌安丘人，临海太守，【梁书四十八】。
周易注八卷【隋书三十二】
褚仲都 ，天监中歴五经博士，【宋本，咸淳临安志六十三】。
周易讲疏十六卷【隋书三十二】
崔灵恩 清河武城人桂州刺史【梁书四十八】
毛诗集注二十四卷，【毛诗指説】 二十二卷，【册府元龟六百六】，周礼集注四十卷【同上，】 二十卷，【通志六十四】。
三礼义宗四十七卷，【梁书四十八，】 三十卷，【南史七十一】，春秋经传解六卷。
左氏传立义十卷
春秋申先儒传论十卷【并通志六十三】
左氏条例十卷【册府元龟六百六】
何
毛诗隐义十卷【隋书三十二】
礼记隐义二十卷【册府元龟六百六】
贺玚 ，字德琏，防稽山隂人步兵校尉，领五经博士，【梁书四十八】。
礼记新义疏二十卷【隋书三十二】
礼论要钞一百卷【旧唐书四十六】
周舍 防军【隋书三十二】 汝南人【太平广记二百四十六】
礼疑义五十卷，【旧唐书四十六，】 五十二卷，【通志六十四】。
皇侃 吴郡人国子助教【梁书四十八】
礼记讲疏五十卷【同上】 四十八卷【隋书三十二】 讲説【南史七十一】
礼记义疏九十九卷【隋书三十二】
论语义十卷【梁书四十八】 义疏【隋书三十二】 论语音【释文引】
孝经义疏三卷【通志六十三】
贺述
礼统十二卷【玉海三十九】
严植之 中抚军记室参军【册府元龟六百六】
孝经注【隋书三十二】
陈
周正 ，字思行，汝南安城人，尚书右仆射，【陈书二十四】。
周易讲疏十六卷【同上】
张讥 ，字直言，河南武城人，国子博士，【陈书三十三】。
周易义三十卷【同上】 讲疏【隋书三十二】
戚衮 ，字公文，盐官人，梁江州刺史陈大建十三年卒，【宋本，咸淳临安志六十三】。
周礼音【释文一】
沈文阿 字国衞吴兴武康人国子博士【陈书三十三】春秋义疏【释文一】 春秋左氏经传义畧二十五卷【隋书三十二】 二十七巻【旧唐书四六】 三十巻【册府元龟六百六】
王元规 ，字正范，太原晋阳人陈尚书祠部郎，隋秦王府东阁祭酒，【陈书十三】。
左传音三巻【同上】
施干 博士【册府元龟六百六】
尔雅音【释文一】
谢峤 国子祭酒【释文一】
尔雅音【册府元龟六百六】
顾野王
孟子释【孟子疏引】
尔雅音【释文一】
后周
沈重 ，字子厚，吴兴武康人，露门博士，【北史八十二】。
毛诗音二卷
周礼音一卷【并同】
礼记音二卷【周书四十五】
樊深 ，字文深，河东猗氏人，开府仪同三司，【周书四十五】。
七经异同説三卷【同上，】 七经论【隋书十二】。
七经义经畧论并目录三十一卷，【周书四十五】， 义纲二十九卷，【隋书三十二，】 义纲畧论并目録三十卷，【册府元龟六百六】 ，义纲畧【通志六十三】。
卫元嵩 ，成都人，赐爵持节，蜀郡公【元包经传一】。
三易异同论【李江元包经传注引】
熊安生 ，字植之，长乐阜城人露门学博士，【周书四十五】，礼记义疏三十卷，【北史八十二，】 四十卷，【通志六十四】。
庾信
谷梁传注【太平御覧引】
隋
何妥 字栖凤西城人国子祭酒【北史八十二】
周易讲疏十三卷，【隋书三十二，】 三卷，【册府元龟六百六】。
顾彪 ，字仲文，余杭人，秘书学士，【宋本，咸淳临安志六十三】。
尚书疏二十卷【隋书三十二】
李孟悊
仪礼章疏【贾公彦仪礼疏序】
刘焯
尚书正义【孔頴逹尚书疏序】
夏侯伏朗
三礼图十二卷【歴代名画记三】
刘
毛诗述义四十卷【隋书三十二，】 述议，【北史八十二】。
春秋攻昧十卷，【同上，】 十二卷，【旧唐书四十六】。
春秋述议四十卷，【北史八十二，】 三十七卷，【旧唐书四十六】三十卷，【册府元龟六百六】。
春秋规过三卷【新唐书五十七】
千文孝经述议五卷，【隋书三十二，】 述义【，旧唐书四十六】。
辛彦之 陇西人洛州刺史【隋书五十七】
五经异义，【北史八十二 ，按礼记疏引异义一条载张华事，考诸书目，既无礼记异，义当为辛彦之书】。
魏真克 钜鹿人【邢昺孝经序疏】
孝经训，注【同上， 按新唐志有魏克已，注孝经一卷，列在贾公彦下未知，即一人否？】。
唐
江灌 ，字德源，陈尚书令，至武德中，为隋州司马，【歴代名画记三 ，按：窦蒙述书赋注上卷载江灌字道羣，陈留人，晋侍中，中防军，不言作尔雅，赞当从张彦逺为唐人】。
尔雅赞二卷【名画记三】
陆德明
周易文句义疏二十四卷，【旧唐书四十六】， 易疏十五卷，【册府元龟六百六，】 二十卷，【周易啓防翼传中篇】。
孔颖达
毛诗谱【胡三省通鉴音注引】
魏征
周易义六卷【通志六十三】
裴瑜
尔雅注五卷【宋史二百二】
尔雅音【芥隐笔记引】
崔憬
周易探【李鼎祚周易集解引】
僧一行
易纂【程防周易古占法引】
丁公着 苏州人【通鉴二百四十一】
孟子音【，孙奭孟子音义序，】 手音一巻【，宋史二百二】。
啖助
春秋集传
春秋例统【并新唐书二百】
春秋集注【陆淳春秋纂例一】
赵匡
春秋集传损益【同前】
五经辨惑説【春秋纂例引】
施士丏 太学博士【韩愈集二十四】
毛诗説【韩集注引】
王隐
周易要削三卷【宋史二百二】
张鉴 ，苏州人，中书侍郎，平章事【，旧唐书百二十五】。
三礼图十二卷，【册府元龟六百六，】 九卷，【通志六十四】。
孟子音义三卷【新唐书五十九】
陆淳
春秋集注二十卷
韩愈
论语注十卷【并新唐书五十七】
卢仝
春秋摘微四卷，【读书志一】 一卷【通志六十三】。
李瑾 试左武卫兵曹【通考百八十二】
春秋指掌十五卷，【新唐书五十七，】 指掌图【，宋史二百二按通考，引崇文总目碎玉一篇，在指掌十五篇，中通志列指掌十五卷碎玉一，巻为两书误】。
刘轲 韶右人，【范攎云溪友议三】 慕，孟轲为文，故以名焉。【王定保唐摭言十】 ，字希仁，元和末进士，卒于洛州刺史【计，敏夫唐诗纪事四十六】。
三传指要十五卷【新唐书五十七】
成伯璵 中山人【卫湜礼记集説卷首】
礼记外传四卷，【新唐书五十七，】 十卷，【宋史二百二】。
陆善经
孟子注七卷【新唐书五十七】
苏鹗
周易开闗一卷【姚应绩，编晁公武读书志一】。
东乡助 ，朝散大夫，守江陵少尹，【啓蒙翼传中篇】。
周易物象释疑一卷【新唐书五十七】
张辕
周易啓元【周易古占法引赵汝楳筮宗引】
李翺
易铨三卷，【玉海三十六，】 七卷，【董真卿周易防通卷首】。
陆希声 吴人【宣和书谱四】 相昭宗【计敏夫唐诗纪事四十八】
易传二卷【新唐书五十七】 十卷【葛立方韵语阳秋八】 六卷【玉海三十八】 十三卷【宋史二百二】
春秋通例三巻【新唐书五十七】
陈岳 吉州庐陵人【唐摭言十】 钟传江西从事【新唐书五十七】
春秋折衷论三十卷【读书志一】
时代无考，【诸史无传诸书目杂出于晋，宋，齐，梁之间，不明指何代？今列为无考，诸传记，或有附见，姑俟续出】。
陈铨 丧服注【释文一】
聂氏 周礼音【释文引】
刘昌宗 尚书音【集韵引】 毛诗音【匡谬正俗引】 周礼音一卷 仪礼音一卷 礼记音五卷【并释文一】 左传音【集韵引】
姚规 周易注七卷
崔觐 周易注十三卷 周易统例十卷
傅氏 周易注十三卷【并隋书三十二】 十四巻【啓防翼传中篇】卢氏 周易注十卷
舒援 毛诗义疏二十巻
谢氏 礼记音义隐一卷
雷氏 五经要义五卷
邯郸绰 五经析疑二十八卷【并隋书三十二】 三十卷【旧唐书四
十七】
綦母邃 孟子注九卷【隋书三十二】
苏寛 春秋义疏【春秋义序】
闵因 公羊序
戴宏 公羊序【并公羊疏引】
梁氏 丧服集説【通典引】
王恺冲 周易注十卷
贺述 礼统十三卷【并旧唐书四十六】
梁正 三礼图【聂崇义三礼图引】
韦辉光 毛诗问【御览引】
郑氏 月令笺【山堂考索续集引】
姓氏无考
诗传【荀子引 褚少孙补史记引 韩诗外传引 説苑引 论衡引】
易大传【汉书引 案所引文非系辞】
鲁诗説二十八卷【汉书三十】
礼服传
丧服文传【并白虎通引】
鲁诗传【何，休公羊解诂，引 文选注引吴仁杰两汉刋误补遗引】。
月令篇名
月令记【并蔡邕集引】
尚书诂训【虞翻疏引见吴志注】
谷梁序【常璩华阳国志引】
春秋古地【水经注引】
春秋谷梁説【卢辩大戴礼注引】
舍人尔雅注二巻 汉武帝时待诏【释文一】
尚书内传【北堂书钞引】
论语隐义注三巻
礼记音义隐七巻【并隋书三十二】
丧服条例【礼记疏引】
五经释例【艺文类聚引】
齐诗内传【汉书注引】
毛诗草虫经【初学记引 蔡卞毛诗名物解引 埤雅引】
春秋地名【初学记引】
春秋井田记【后汉书注引 史绳祖学，斋占毕，引】。
春秋文义【通典引 政和五礼新仪引】
礼记传【通典引】
春秋大传【余知古渚宫旧事引】
毛诗题纲
毛诗义注
五经义
五经析疑驳
论语隐义【并御览引】
尔雅注【行均龙龛手鉴引】
书名无考
贾谊【文莹湘山野录引 江少虞皇宋事实类苑引】 服防【释文引 湘山野録引】 延笃 蔡景君 侯果【并李鼎祚周易集解引】 庄氏【周易疏引】 刘知几【王元亮唐律疏议注引 以上易】
刘蕡【薛季宣尚书古文训引 书】
张敷 郑坤 刘氏 南公【并礼记疏引 礼记】
彭汪【春秋正义引 案正义引作仲博考释文盖汪字 左氏】
董仲舒【释文引】 戴氏【公羊疏引公羊】
刘向【释文引】 缪协【论语疏引】 范【释文引 案晁公武读书后志一巻曰皇侃论语疏引范説则隋志范廙论语别义十巻或是范之误】 顔延之【论语疏引】 梁武帝【释文引 李匡义资暇集引 论语】
目
钩沉一【序录】       一下【序録下】
二【周易】       二下【周易下】
三【尚书上】      四【尚书中】
五【尚书下】      六【毛诗上】
七【毛诗下】      八【周礼】
九【仪礼上】      十【仪礼下】
十一【礼记一】     十二【礼记二】
十三【礼记三】     十四【礼记四】
十五【左传一】     十六【左传二】
十七【左传三】     十八【左传四】
十九【左传五】     二十【左传六】
二十一【左传七】    二十一下【左传七下】
二十二【公羊】     二十三【谷梁】
二十四【孝经】     二十五【论语】
二十六【孟子上】    二十七【孟子下】
二十八【尔雅上】    二十九【尔雅中】
三十【尔雅下】
古经解钩沉卷一下
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沉巻二上
长洲余萧客撰
周易上
五经
晋太宁元年，撰钩经传之，沉义著论，难以起滞，杨方五经钩沉序，【玉海四十二】。
六经
传称立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，然则仁义者，人之性也，经典者，身之文也，皆以陶铸神情，启悟耳目，未有不由学而能成其器，不由习而能利其业，是故季路勇士也，服道以成忠烈之概，越庸夫也，讲艺以全髙尚之节盖所由者习也，所因者本也，本立而道生，身文而徳备焉。昔者先王之训天下也，莫不导以诗书，教以礼乐，移其风俗，和其人民，故恭俭庄敬而不烦者，教深于礼也；广博易良而不奢者，教深于乐也；温柔敦厚而不愚者，教深于诗也；疏通知逺而不诬者，教深于书也；洁净精微而不贼者，教深于易也；属辞比事而不乱者，教深于春秋也，夫乐以和神，诗以正言，礼以明体，书以广德，春秋以断事，五常之道，相须而备，而易为之源，故曰易不可见，见则乾坤几乎息矣！由是言之，六经者，先王之遗烈，圣人之盛事也，安可不游心寓目，习性文身哉？顷因暇日，属意艺林畧撰所闻讨论其本，名曰六经畧注以训门徒焉，常爽六经畧注序【魏书八十四】。
周易
序国家西平河右，炖煌张湛，金城宗钦，武威段承根三人皆儒者，并有儁才，见称于西州，每与余论易，余以左氏传卦解之，遂相劝为注，故因退朝之余暇，而为之解焉。崔浩注序，【魏书五十二】 ，炖煌张堪金城，宋钦武威段根同【，册府元龟七百六十八，】 ，五代祖晋，官至礼部侍郎，学兼天人，尝着八卦，论为世所传，遭乱遗坠，而编简尚有存者，鹗乃畧演其旨于此，苏鹗开关序，【姚应绩，编晁公武读书志一】 ，易以乾象龙以马明，坤随事义而取象，是故春秋传辞多，因物象而六十四卦，三百八十四爻之文，触类而长，洎，甲子，以六十为运，而卦则六十四，为周六十四，而参六十，合九百六十年为一元纪助，今采于注疏未释，后学滞懵者，摽出目为周易释疑，属象比事，约辞伸理云尔。东乡助物象释疑序总，康成辅嗣辈所説曰要削者，言撮其要也。王隐。
要削序【，并胡一桂，启蒙翼传中，】 予干，符初任右拾遗，岁莫端居，梦在大河阳旷野数百里，有三人，偃卧东首长各数丈，有告者曰：上伏羲中，文王下孔子也，三圣皆无言，意中甚愕，寤而震悸，伏而思之，河与天通，图之自来，三圣衡列干之象也。天道无言，示人以象天，将以易道畀予乎？由是考覈，少小以来，所集诸家注説贯以自得之理，着易传十篇，传上经为第一，下经为第二，所以列彖象之微辞，测卦爻之奥义，第三篇演文言之纯粹，以显圣人之赜，第四篇伸系辞之微意，以彰易道之神，第五篇原作易之始，述列卦之序，第六篇释説卦之义辨反对之相资，第七篇，穷画卦象之由，生蓍竒耦之极第八篇，明权舆，律吕之本，制作礼乐之原，第九，通天下之理，第十成天下之务，陆希声传序【董真卿防通卷首】 今年四十有七，已及圣人之年，于是作易传以授门人崔彻王赞之徒，复自为注同，【韵语阳，秋八】。
解易者谓生生之德，有易简之义不易者，言天地定位，不可相易，变易者，谓生生之道变而相续，崔觐注【孔，頴达八论】。
乾
元亨利贞
始万物为元，遂万物为亨，益万物为利，不私万物，为贞魏徴义【李衡，义海撮要一】。
初九
阳在初称，初九，去初之二，称九二，则初复七隂在初称初六去，初之二称，六二，则初复八矣，陆绩述【朱震，汉上传一】 位始，故称初阳重，故称九干，寳爻义【李鼎祚集解一】。
潜龙
爻辞，周公所作马融传，【赵汝楳，辑闻一】 ，文王作爻辞崔憬探【朱震，汉上丛説】。
利见大人
圣人在位，谓之大人，向秀义【，史记索隐，二十六】。
终日干干
承干行干故曰干干荀爽注
在渊
渊谓初九甲子龙之所由升也干宝注
用九
总六爻纯九之义刘巘乾坤义疏【并集解一】
见羣龙无首吉
爻皆体干羣龙之象，舜既受禅，禹与稷，契，咎繇之属并在朝，郑注【后汉书注三十下，】 见众，圣人无自尊之意，则可以统御羣才矣，陆传【撮要一】。
六位
天地四时也六爻效彼而作侯果【集解一】
时乘六龙
天子驾六孟喜章句【诗疏三之二】
天行健
天体不健能行之，德健也，犹如地体不顺承弱之势，顺也，何妥疏。
天德不可为首也
纯阳天德，万物之始，莫能先之，不可为首，先之者凶，随之者吉，宋衷注。
文言曰
乾坤为门户，文説乾坤六十二卦皆放焉，姚信注【，并集解一】 ，文言是文王所制，梁武帝【影，宋注疏本音义】 ，以乾坤德大，故特文饰以为文言庄氏【影，宋本疏一】。
体仁
体生也郑注【文选注二十四】
水流湿火就燥
水之性润万物而退，下火之性，炎盛而升上，王肃注【书疏十二】。
云从龙风从虎
龙举而景云属，虎啸而谷风，兴同 ，犹言龙从云虎从风也，张璠集解。
圣人作
作起也马传【并裴骃史记注六十一】
而万物覩
五动成离日出照物皆相见虞翻注【集解一】
坤
先迷后得主利
坤，臣道也，妻道也，后而不先，先则迷失道矣，故曰：先迷隂以阳为主，当后而顺之则利，卢氏注【集解一】。
西南得朋东北丧朋
西南隂类故得朋，东北阳类，故丧朋王肃注，【汉上丛説】。
万物资生
自无出，有曰生刘瓛，义【宋本文选注六】 ，生得性之始也，刘瓛注【宋本文选注三十】。
直方大
直也，方也。地之性，此爻得中气而在地上，自然之性，广生万物故生动，直而且方，郑注【朱楷校宋本，礼记疏六十五】。
黄裳
如舜试天子，周公摄政，同【李德林书隋书四十二】。
龙战于野
圣人喻龙君子喻蛇同【仪礼疏五】
为其嫌【慊】于无阳也故称龙焉
慊读如羣，公溓之慊，古书传作立，心与水相近，读者失之，故作慊溓杂也隂谓此上六也阳谓今消息用事，干也，上六为蛇，得干气杂，似龙同【，惠校相台，岳本毛诗疏，九之三】。
天而地黄
隂阳交战故血黄王凯冲注【集解二】
屯
天造草昧
草草创也，昧爽也，郑注【宋本文选注三十八，】 草昧微物，董遇章句，【影宋注疏本音义】。
君子以经纶
经纶匡济也黄頴注【释文二】
盘桓
旋也马传【胡三省通鉴音注八十八】
班如
谓相牵不进也子夏传【影宋本疏二】
以从禽也
从子用翻黄頴音【影宋注疏本音义】
泣血涟如
体坎为血，伏离为目互，艮为手掩目，流血泣之象也。九家【集解二】。
蒙
蒙亨
蒙者蒙，蒙物初生形，是其未开，着之名也。人幼稚曰：童亨者，阳也，郑注。
匪我求童蒙
互体震而得中，嘉防礼，通阳自动，其中德于地道之上，万物应之，而萌芽生，教授之师，取象焉，修道艺于其室，而童蒙者，求为之弟子非已乎？求之也同。
初筮告再三渎渎则不告
弟子初问，则告之以事，义不思其三隅相，况以反解而筮者，此勤师而功寡，学者之灾也，渎筮则不复告，欲令思而得之，亦所以利义而干事同，【并公羊疏二十六】。
险而止蒙
险而止山也，险而动泉也，动静皆蒙险，杨乂卦序论【宋本，御览三十八】。
用説桎梏
木在手曰桎在足曰梏郑注【周礼疏三十四】
顺以防也
顺者，心不违也，防者外迹相卑下也，虞注【集解二】。
需
利涉大川
大川大难也，能以信而待，故可利涉褚疏，【影宋本疏二】。
宴乐
宴安也，干注 宴，乌衍翻李轨，音【并影，宋本释文二】。
需于沙
沙接水者郑注【诗疏十七之二】
惕中吉
中丁仲翻马融音【释文二】
归而逋
坎为隐伏逋逃之象物象释疑【防通三】
三百户
小国之下大夫采地方一成，其定税三百家，故三百户也，郑注【朱校宋本，礼记疏五十二】。
或锡之鞶带
鞶带佩鞶之带同【周礼疏二十七】
三褫【拖】之
三拖三加之也同【项安世玩辞三】
师
丈人吉
丈之言，长能御众，众有朝正人之德，以法度为人之长，吉而无咎，谓天子诸侯主军者，同【周礼疏二十】。
王三锡命
锡音赐徐邈音【释文二】
有命
命所受天命也郑注【文选注二十四】
比
盈缶
爻辰在未上，值东井井之水，人所汲用缶，同【诗疏，七之一】。
终来有他
非应称他也子夏传【程迥古占法下】
比之匪人
二四虽近，情不相得，又柔谄非已所亲，故曰匪人，魏义。
外比之
内比之者，以专其应，为比外比之者，以非其应，为比陆传，【并撮要一】。
显比王用三驱失前禽
王因天下显，习兵于搜狩焉，郑注【周礼疏三十五】 ，王者习兵于搜狩，驱禽而射之，三则已法，军礼也，失前禽者，谓禽在前，来者不逆而射之，旁去又不射，唯背走者，顺而射之，不中，则已是其所以失之，用兵之法亦如之，降者不杀，奔者不御，皆为敌，不敌已，加以仁恩，养威之道，同【宋本，春秋疏六】。
履
履虎尾
夫鸟游旷泽之地，而比翮者万羣，虎居繁林之薮，而接豪者千数，五经钩深【宋本，御览五十七】。
不咥人
噬齧也郑注【文选注十】
履道坦坦
二变震为大涂故曰坦道虞注【防通三】
泰
拔茅茹
茅音苗，郑音【，宋本，贾昌朝羣经音辨一】， 茹牵引也，邹湛统畧论
以其彚
彚古伟字美也傅氏注【并释文二】
包荒
荒虚也五虚无阳二上包之翟义【集解四】
帝乙归妹以祉元吉
易有周人五号，帝天称一也，王美称二也；天子爵号，三也；大君者，兴盛行异，四也。大人者，圣人徳备五也。孟章句，【朱校宋本，礼记疏六】 五爻，辰在未，春为阳中，万物以生，生育者，嫁娶之贵，仲春之月，嫁娶男女之礼，福禄大吉，郑注【周礼疏十四】， 以柔在上，帝乙妹之象，下应于二下嫁之象，陆传【防通三】。
城复于隍
隍壑也郑注【诗疏十八之三】
否
休否
休美也郑注【文选注二十五】
系于苞桑
苞植也同【宋本文选注五十二】
同人
柔得位得中而应乎干
此本夬卦九二升上，上六，降二蜀才注，【集解四】。
同人于门
门者出入之正道，不由斯道，则为咎陆传，【撮要二】。
同人于宗吝
今春秋公羊説鲁昭公娶于吴，为同姓也，谓之吴，孟子春秋左氏説孟子非小君也，不成其丧不当讥，又按：易曰：同人于宗，吝，言同姓相娶，吝道也，即犯诛絶之罪言五属之内，禽兽行，乃当絶五经异义，【通典六十】，天子诸侯，后夫人无子，不出郑注，【仪礼疏二】。
升其髙陵
三居下体之上故谓之陵刘瓛义【防通四】
大有
互体有兑，兑为泽，位在秋也，干则施生，泽则流润，离则长茂，秋则成收，大富有也，姚规注【集解四】。
公用亨于天子
初，九为元士，九二为大夫，九三为诸侯，孙炎例，【张洎对状，宋史二百六十七】。
匪其彭
彭亨盛满貌干注【玩辞三】
谦
地中有山谦
谦之为道，降已升人，山本地上，今居地中，降体之义，刘表章句，【并集解四】。
卑以自牧也
牧养也郑注【文选注十六】
豫
雷出地奋豫
奋，动也，雷动于地上，而万物豫也，同【诗疏，一之四】。
先王以作乐崇德
外传曰：三王之乐，可得闻乎？施犨章句，【朱校宋本，礼记疏三十五】。
殷荐之上帝
上帝，天帝也，郑注【，旧唐书二十一 ，文苑英华七百六十二】。
朋盍簪
簪祖咸翻，王肃音【毛，居正六经，正误一】， 捷疾也，陆传【程迥古占法下】。
防豫
防深也王廙注【释文二】
随
震动兑説内动之以德，外説之以言，则天下之民慕其行，而随从之。故谓之随也，郑注【宋本春秋疏二十二】。
蛊
蛊惑乱也，万事从惑而起，故以蛊为事也，案尚书大传云：乃命五史以书五帝之蛊事，然为训者，正以太古之时，无为无事也，今言蛊者，是卦之惑乱也，时既渐浇物情，惑乱故事，业因之而起，惑矣伏曼容注【集解四】。
临
观盥而不荐有孚颙若
诸侯贡士于天子，乡大夫贡士于其君，必以礼賔之，唯主人盥而献賔，賔盥而酢，主人设荐俎，则弟子也，郑注【仪礼疏四】， 盥手，酌鬯祭之，始荐进熟，祭之末，灌鬯之时，诚敬内充，齐庄之容，颙颙外见，则与祭者皆观感而化矣，陆传【罗苹，路史前纪注九】。
观天之神道
诬神者殃及三世大传【汉书二十五下】
噬嗑
九四
四体离隂位骨之象王肃注【初学记二十六】
得金矢
金矢所以获野禽，故食之，反得金矢，君子于味，必思其毒于利，必备其难，同【御览八百六十二】。
贲
离为日，日天文，艮为石，石地文也，天文在下，地文在上，天地之文，交相而成贲，贲然也，郑注【诗疏十一之一】。
天文也
天地以节气相交，天文也，陆希声【朱震，汉上图中】。
山下有火贲
山下有火，文相照也？夫山之为体，层峯峻岭，峭崄参差，直置其形已如雕饰，复加火照，弥见文章，贲之象也。王廙注【集解五】。
皤如
六四，防爻也，有应于九，九欲自饰以适，初既进退未定，故皤如也，郑注。
白马翰如
谓九三位在辰，得防气为白马翰，犹干也，见六四，适初未定，欲干而有之，同【并朱校宋本，礼记疏八】。
贲于丘园束帛戋戋
束帛五匹，贾谊 服，防【并文莹湘山野，録下 江少虞皇宋事实类苑二十四】失位，无应隐处丘园，盖蒙闇之人道徳弥明必有。
束帛之聘也，王肃注【文选注三】 戋戋，礼之多也，薛虞记【释文二】。
剥
无不利
无不利事非无所不利也陆传【撮要三】
小人剥庐
小人傲狠，当剥彻卢舍而去之也。郑注【周礼疏十三】。
复
七日来复
建戌之月，以阳气既尽，建亥之月纯隂用事至建子之月，阳气始生，隔此纯隂一卦卦主六日七分，举其成数言之，而云七日来复同【章如愚，山堂考索续集三】。
先王以至日闭关商旅不行后不省方
夏至隂气动未达故寝，兵鼓不设政事，所以助养隂气也易曰先王以至日闭关，后不省方，以此助之，五经通义，【艺文类聚三】 冬至，所以寝兵鼓，商旅不行，君不听政事，同【初学记四】 ，以冬至阳气萌生隂阳交精始成万物，气微在下，不可动泄，王者承天理物，故率天下静而不扰也，同【通典八十七】。
无祗悔
祗病也郑注【释文二】 祗音祈韩康伯音【辑闻三】 祗大也侯果【集解六】 祗适也陆传【撮要三】
中行独复
度中而行四独应初郑注【汉上传三】
无妄
此所谓四阳二隂非大壮则遯来，虞注【汉上，图上】。
其匪正有眚不利有攸往
妄之言望人所望，宜正行必有所望，行而无所望，是失其正，何可往也？郑注【后汉书注十五】。
大畜
不家食吉养贤也
自九三至上九有，颐象居外，是不家食，吉而养贤，郑注【朱校宋本，礼记疏六十二】。
曰闲舆卫
曰犹言也刘氏【释文二】
豮豕之牙
豮豕之去势者陆传【撮要三】
何天之衢
艮为手，手上肩也，干为首，首肩之间，荷物处干为天，艮为径路，天衢象也，郑注【后汉书注五十二】， 何音荷？梁武帝音【释文二】。
颐
颐大过与诸卦不同，大过从颐来，六爻皆相变故，卦有反合，爻有升降，所以明天人之理焉，故征象防意必本于此，陆希声【汉上图上】。
虎视眈耽
兑为虎马传 艮为虎虞注
大有庆也
君以得人为庆郑注【并汉上传三】
大过
老夫得其女妻
以丈夫年过娶二十之女，老妇年过嫁于三十之男，皆得其子，同【诗疏，一之二】。
习坎
自冬至初，中孚用事，一月之策，九六七八，是为三十，而卦以地六候以天五，五六相成，消息一变，十有二变，而岁复初，坎离震兑二十四气，次主一爻，其初则二至，二分也，坎以隂包阳故自北正，微阳动于下，升而未达，极于二月，凝涸之气消，坎运终焉，春分出于震，始据万物之元，为主于内，则羣隂化而从之，极于南正，而丰火之变穷，震功究焉，离以阳包隂故自南正微隂生于地下，积而未章，至于八月，文明之质衰，离运终焉，仲秋隂形于兑始，循万物之末，为主于内，羣阳降而承之，极于北正，而天泽之施穷，兑功究焉，故阳七之静始于坎，阳九之动，始于震隂八之静始于离隂六之动始于兑，故四象之变，皆兼六爻，而中节之应备矣，孟章句【，一行大衍厯 新唐书二十七上，】 上脱一坎字，任守一甘棠正义，【辑闻三】。
险且枕
枕险碍险害之貌陆传【汉上传三】
樽酒簋贰用缶
六四，上承九五，又互体在震，上天子大臣，以王命出防诸侯，尊于簋副，设酒而用缶也，郑注【朱校宋本，礼记疏三十二】 ，爻辰在丑，丑上值斗，可以斟之象，斗上有建星，建星之形似簋贰，副也，建星上有弁星，弁星之形，又如缶，同【诗疏，七之一】。
系用徽纆寘于丛棘
徽纆索也，马传【影宋单本，谷梁疏七，】 三纠绳，曰：徽二纠绳曰纆，陆德明文句义疏，【影宋单本，谷梁疏七，】 三股，曰：徽两股曰纆，刘子【唐律，表注】。
离
黄离元吉
离，南方之卦离为火土，托位焉，土色黄，火之子喻，子有明德，能附丽于父之道，文王之子，发旦是也，郑注【宋本文选注二十】 文王，太子发是也，慎成其业，故吉矣，同【御览一百四十六】。
不鼓缶而歌则大耋之嗟
艮爻也，位近丑丑，上值弁星，弁星似缶，诗云：坎其击缶，则乐器亦有缶，同【诗疏，七之一】 ，大耋谓年余七十，同【朱校宋本，礼记疏六十九】。
死如
杀人之刑
弃如
流宥之刑同【并周礼疏三十六】
出涕沱若
出勑类翻王嗣宗音【释文二】
古经解钩沉巻二上
钦定四库全书
古经解钩沉卷二下
长洲余萧客撰
周易下
咸
亦不处也
防为处女男下女故不处也虞注【集解七】
滕【媵】口説也
媵送也虞注【戴埴防璞】
恒
不恒其德
防为进退不恒，其德之象，郑注【后汉书注二十四】。
遯
何灾也
何河可翻褚仲都音【释文二】
肥遯无不利
遯而能肥，吉孰大焉？淮南九师道训【，文选注十五】 ，遯而能飞，同【后汉书注五十九】。
家人
无攸遂
二为隂爻得正于内，五阳爻也，得正于外，犹妇人自修正于内，丈夫修正于外，无攸遂，言妇人无敢自遂也？郑注【后汉书注五十四】 从子，从夫无所遂志，魏义【撮要四】。
在中馈
中馈酒食也，郑注【后汉书注四十九，】 爻体离，又互体坎，火位在下，水在上，餁之象也。馈食也故云在中馈也，同【后汉书注五十四】。
暌
后説之弧
説音税虞翻音 弧作壶是陆传【并防通八】
解
而百果草木皆甲拆【宅】
木硕曰果，皆读，如人倦之解，解谓拆呼皮曰：甲根曰：宅宅居也，郑注【宋本文选注四】。
损
二簋可用享
离为日，日圆防为木，木器象同，【仪礼疏十六】， 木器圆簋象同，【诗疏六之四】。
或益之十朋之龟
元龟直二十大贝双贝曰朋探【汉上传四】
益
王用享于帝
享许庚翻王廙音【影宋注疏本音义】
夬
刚长乃终也
自古小人在上，最为难去，盖得位得权而势不能摇夺，以四凶尚歴尧至舜而后能去，尝玩易之夬，夫一隂在上五阳并进，以刚决柔，宜若易然，然爻辞俱险而肆，盖小人在上，故繇曰刚长，乃终是也。李翺诠，【王得臣麈史中】。
苋陆夬夬
苋陆木根草茎，刚下柔上也，子夏传【影，宋本疏七】 ，苋陆兽名，夬有兑，兑为羊也，孟章句【罗苹，路史后纪注五】 苋陆，一名商陆，马传【影，宋本疏七】 ，一名章陆同，【丘光庭兼明书二，】 苋苋菜也，陆当陆也，宋注【影，宋注疏本音义，】 苋，蒉同【辑闻五】苋蒉也，陆商也，虞注【影，宋本释文二】 苋萁也，同【影，宋注疏本音义，】苋説也苋读夫子莞尔而笑之，莞睦和睦也，同【集解】。
【九】 ，前人以苋，陆当陆为二草，陆之为叶差，坚于苋苋根小陆根大董章句，【辑闻五】。
姤
天地相遇
坤出于离，与干相遇，故万物皆相见，荀注【汉上，传五】。
以杞
杞苟杞张氏【影宋注疏木音义】
萃
一握
握读为夫，三为屋之屋，郑注【，王应麟困学纪闻一】。
六二引吉无咎
六二与九五相应，俱履贞正，引由迎也，为吉所迎，何咎之有？王肃注【王志愔应正论，旧唐书一百】。
赍咨
赍将也翻徐音【欧阳德隆押韵释疑一】
升
允【】升
进也施犨章句【汉上传五】
王用亨于岐山
升之六二柔以时升，太王之德，随之上六，天下悦，随文王之德，太王在岐，直曰岐山，武王在镐，故曰西山，陆传【撮要五】。
困
臀困于株木
坎于木为坚多心株木之象陆传【防通九】
困于酒食朱绂方来
二据初辰在，未未为土，此二为大夫，有地之象，未上，值天厨酒食，象困于酒，食者采地薄不足已用也，郑注【仪礼疏一】。
劓刖
五以刚中处位能去，小人以救困者也，上六鼻之象，六三足之象，皆掩刚者，故刑而去之，陆传【防通九】。
困于赤绂
朱深曰赤郑注【王应麟集郑氏易】
井
井以不变更为义周正义【释文二】
井谷射鲋
九二坎，爻也，坎为水上，直鱼生一艮，爻也，艮为山，山下有井，必因谷水所生，鱼无大鱼，但多鲋鱼耳，言微小也，郑注【宋本文选注五】 上直防同【，文选注五】 鲋小鱼，王肃注【御览九百三十七】。
井渫
谓已浚渫也，犹臣修正其身以事君，郑注【文选注十一】，渫者浚治，去泥浊也，向义。
为我心恻
可为恻然，伤道未行也，张集解【并史记注，八十四】。
可用汲
言我道可汲而用也。京房章句，【史记索隐二十】。
革
水火相息
息灭也马传【黄震日抄六】
革言三就
武王尅商，反商政一就也，释囚封墓二就也，散财发粟三就也，探【撮要五】。
鼎
牛羊豕三鼎，形同以足为异，荀注【董逌，广川书跋一】。
鼎颠趾利出否得妾以其子无咎
颠踣也趾，足也，无事曰趾，陈设曰：足爻体防为股，初爻在股之下，足象也，足所以承正鼎也初隂爻而柔与干同体以否？正承干干为君，以喻君夫人事，君若失正礼，踣其为足之道情无怨，则当以和义出之，然如否者，嫁于天子，虽失礼，无出道废逺之而已，若其无子，不废逺之后尊如故，其犯六出则废之，逺之子废坤为顺，又为子母牛，今在后妃之旁侧，妾之例也。有顺德，子必贤贤而立以为世子，又何咎也？郑注【御览一百四十六】。
覆公餗其形渥
餗，健也，马传【释文，二】 餗，谓糜也，同【谷梁疏九】 ，餗菜也，郑注【释文二】 糁谓之餗，震为足，竹萌曰笋，笋者，餗之为菜也，是八珍之食，同【周礼疏六】 ，餗美馔，鼐三足，三公象，若三公倾覆，王之美道屋中，形之同【，周礼疏三十六】。
金
喻明道能举君之官职也同【唐律疏议注一】
震
震为雷雷者，动物之气也，雷之发声，犹人君出政教以动，国中之人，郑注【诗疏，一之四】。
震来虩虩
虩蝇虎始在穴中，跳跃而出，象人心之恐，动也，陆传【撮要五】。
震惊百里不丧匕鬯
惊之言惊戒也，郑注【诗疏，一之四】， 雷发声于百里，古者诸侯象诸侯出教令，能警戒，国内则守其宗庙社稷为之祭，主不忘其匕鬯，人君于祭匕，牲体荐鬯而已，其余不亲为也，同【仪礼疏文五】。
出可以守宗庙社稷以为祭主也
在有灵而尊者，莫若于天，有灵而贵者，莫若于王，有声而威者，莫若于雷有政而严者，莫若于侯，是以天子当干，诸侯用震地，不过一同，雷不过百里，政行百里，则匕鬯，亦不丧祭祀，国家大事，不丧宗庙安矣，处则诸侯执其政，出则长子掌其祀，王肃注【御览一百四十六】。
不拯【抍】其随
抍举也马传
厉熏心
熏灼其心王肃注【并汉上传五】
渐
鸿渐于干
干谓大水之旁，故停水处，郑注【诗疏十一之二】。
衎衎
寛饶之貌王肃注【文选注六】
归妹
以须
须才智之称，郑注【周礼疏一】 ，屈原之姊名，女须同【，惠校相台，岳本毛诗疏十四之二】 ，屈原之妹，同【诗疏十四之二，】 在天文，织女为贵，须女为贱，陆传【撮要五】。
女承筐
宗庙之礼主妇奉筐米郑注【仪礼疏十五】
丰
日中则昃月盈则食
言皆有休已无常盛同【公羊疏二十六】
虽旬无咎
初，修礼上朝，四四以匹敌，恩厚待之，虽留十日，不为咎，郑注【诗疏十九之三】。
丰其蔀
蔀茂盛周匝之义陆传【汉上丛説】
见沬
沬音妹，王肃音【广韵五】 沬者，斗槩谓斗之辅星斗，以象大臣，槩以象家臣陆传【撮要六】。
折其右肱
三艮爻，艮为手，互体为防，防又为进退手而便于进退，右肱也，郑注【仪礼疏十】。
旅
旅琐琐斯其所取灾
琐琐犹小，小爻体互艮，艮小石小小之象，三为聘客，初与二其介也，介当以笃实之人为之，而用小人琐琐，然客主人为言，不能辞曰：非礼不能对，曰：非礼毎者，不能以礼行之，则其所以得罪，郑注【仪礼疏八】。
得其资【齐】斧
齐斧盖黄钺斧也张轨义【释文二】
涣
涣汗其大号
王者出令不可复返，喻如身中汗出，不可反也，王肃注【北堂书钞一百三】。
中孚
中孚为阳，贞于十一月，子小过为隂贞于六月未，郑注【汉上，传六】 两防对合，外实中虚，荀注【汉上丛説】。
豚鱼吉
三辰在亥，亥为豕，爻失正，故变而从小，名言豚耳，四辰在丑，丑为鼈蟹，鼈蟹鱼之微者爻得正，故变而从大，名言鱼耳，三体兑，兑为泽，四上值天渊，二五皆坎，爻坎为水，二侵泽则豚，利五亦以水灌渊，则鱼利豚鱼，以喻小民也，而为明君贤臣，恩意所供养，故吉郑注【诗疏十一之二】。
虞吉有它不燕
燕，安也有应于四，宜从之，而诚信未通，未能及物，故自守则吉，而有他不燕，陆传【防通十一】。
小过
有飞鸟之象焉
中孚，柔在内而刚在外，有鸟实之象，今变为小过，则刚在内而柔在外，有飞鸟之象同。【并防通十一】。
既济
东邻杀牛不如西邻之禴祭
互体为坎也，又互体为离，离为日，坎为月日出东方，东邻象也，月出西方，西邻象也，郑注【朱校宋本，礼记疏五十九】。
系辞上
动静有常
雷风也郑注
方以类聚物以羣分
谓水火也同
在地成形
植物，动物也，马传【并朱校宋本，礼记疏四十七，】 草木鸟兽，郑注【宋本，御览三十六，】 山川羣物，王肃注【朱校宋本，礼记疏四十七，】 谓山川等王廙注【宋本，御览三十七】。
相荡
荡动也桓系辞注【释文二】
一寒一暑
寒暑和合，以成岁也；五经通义，【北堂书钞一百五十六，】 ，冬至阳动于下推隂而上之故大寒于上，夏至隂动于下推阳而上之，故大热于上，故易云，日月运行，一寒一暑，同【宋本，御览三十四】。
六爻之动
隂阳失位则变得位则否？故以隂居阳位阳居隂位则动虞注【林至徳裨传外篇】。
辨吉凶者
辨别也顾懽系辞注【释文二】
故能弥纶天地之道
弥纶裹也王肃注【文选注十七】
故知死生之説
説始鋭切宋衷音【影宋本释文二】
精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，与天地相似，故不违。
精气为七八，游魂为九六，郑注【朱校宋本，礼记疏二十一，】 游魂，谓之鬼物，终所归精气谓之神物，生所信也，言水火之神，生物东南金水之鬼，终物西北二者之情，其状与春夏生物，秋冬终物相似，同【朱校宋本，礼记疏四十七】。
而知
知，音智。荀柔之系辞，音 明僧绍繋辞音【，并释文二】。
至矣哉
至极也刘瓛注【宋本文选注三十九】
言行君子之枢机
枢户枢也，机弩牙也户枢之发，或明或闇，弩牙之发，或中或否，以譬言语之发，有荣有辱，郑注【宋本春秋疏二十二】。
冶容
谓饰其容而见于外曰冶，郑注【后汉书注五十二】。
大衍之数五十其用四十有九
易有太极，北辰是也。太极生两仪，两仪生日月，日月生四时，四时生五行，五行生十有二月，十有二月生，二十四气，北辰居中不动，其余四十有九，转运而用也。马传【山堂考索前集九】， 天地之数五十有五者，以五行炁通于万物，故减五大，衍又减一，故用四十九，郑注【刘牧钩隐图上】。
挂一以象三，揲之以四，以象四时归竒于扐以象闰，扐，别也，荀柔之系辞注，【释文二】 初，揲先扐，右手一着于左，小指间以仿人，第二揲复于左手取一蓍，扐于左手，无名指间以象闰，张辕启元 初，揲挂一次两揲，不挂揲左手，不揲右手，但以右手之蓍足满，左手之余，初揲余一，余二足满五余三，余四足满九，次两揲余一，余二足满四，余三余四足，满八为九，为六者各八为七，为八者名，二十四同【，并赵汝楳筮宗】。
此所以成变化
老阳变成少隂老隂变成少阳，启元【程迥古占法下】。
凡三百六十
阳爻三十六隂爻二十四三爻一百二十，曰三百者，举大槩也，虞注【汉上丛説】。
错综其数
错交也综理事也王肃注【文选注十二】
圣人之所以极深而研几也
研喻思虑郑注【宋本文选注三十五】
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天一生水于北地二，生火于南天，三生木于东地，四生金于西天五生土于中阳，无耦隂无配未得相成，地六成，水于北，与天一并天，七成火于南与地二，并地八成木于东，与天三并天，九成金于西，与地四并地，十成土于中，与天五并也，大衍之数五十有五，五行各气并气并而减五，惟有五十，以五十之数，不可以为七，八；九，六，卜筮之占以用之，故更减其一，故四十有九也。同【朱校宋本，礼记疏二十一】， 天三配，艮天五配坎，天七配震天，九配干地二配兑地十，配离地八，配防地六，配坤不取天一，地四者，此数八卦之外，探【，汉上图下】。
蓍之德圆而神
蓍形圆而可以立变化之数，故谓之神。郑注【仪礼疏十六】。
圣人以此洗心
洗尽也，刘瓛系辞义疏 ，洗悉殄翻，刘瓛音【，并释文二】。
易有太极
极中之道，淳和，未分之道也，郑注【宋本文选注十九】。
是生两仪
天地也王肃注【宋本文选注三十六】
莫大乎蓍龟
蓍之言，耆龟之言，久龟千岁而灵，蓍百年而神，以其长久，故能辨吉凶也。刘向【朱校宋本，礼记疏五】。
易有四象
布六于北方，以象水布八于东方以象木布九于西方，以象金布七于南方，以象火郑注【汉上丛説】。
系辞下
何以守位
持一不惑曰守郑注【诗疏十七之二】
于是始作八卦
虙羲作十言之教曰乾坤，震防坎离艮兑消息，无文字，谓之易六艺，论【汉上，传八】 ，作十言之，敎以厚君，民之别同【，路史后纪注一】。
易穷则变变则通
夫尚质则人淳，人淳则俗朴，朴之失其弊也，惷尚文则人和，人和则俗顺，顺之失其弊也，谄谄则变之以质，惷则变之以文，亦犹寛以济猛，猛以济寛，此圣人之用心也，岂徒苟相反，背而妄有述作焉，斯文质相，化之理也，卫元嵩三易异同，论【李江元包经传注一】。
黄帝尧舜垂衣裳而天下治
金天，高阳髙辛遵黄帝之道，无所改作，故不述，郑注【周礼疏二十一，】 始去，羽毛同【，公羊疏四】 ，其服皆，上纁下土，托位南方，南方色赤黄而兼赤，故为纁也，同【朱校宋本，礼记疏十六】。
盖取诸乾坤
天色地，色黄，故以为衣，黄以为裳，象天在上，地在下，同【诗疏，八之一】。
重门击柝以待暴客盖取诸豫
豫坤下，震上九四体震又互体有艮，艮为门，震日所出，亦为门，重门象艮，又为手防爻也，应在四皆木也，手持二木也，手持二木以相敲，是为击柝击柝，为守备警戒也。四又互体为坎，坎为盗，五离爻为甲胄，戈兵，盗为持兵，是暴客也，又以其卦为豫有守备，则不可自逸，同【周礼疏三】。
丧期无数
诸侯在千里内皆奔丧，千里外不奔丧，若同姓千里外，犹奔丧亲亲也，易下邳传，甘容説【朱校宋本，礼记疏十三】。
易之以书契
以书书木边言其事，刻其木谓之书契，郑注【经典释文，三】书之于木，刻其侧为契，各持其一，后以相考合同。
【书疏一】
君子知微知彰
君子知微，谓幽昧，知章谓明显也，失名注【，文选注十】。
益长裕而不设
设大也，周礼考工记中，其茎设其后，郑注【周礼疏四十】。
当文王与纣之事邪
据此言以易文王所作，断可知矣。同【宋本，春秋疏二十六】。
鬼谋
谓谋卜筮于庙门同【仪礼疏一】
説卦
昔者圣人之作易也
易者隂阳之象天地之所变化，政教之所生，自人皇初起，六艺论【，路史前纪注五】 谓伏牺，文王也，郑注【书疏】。
穷理尽性以至于命
言穷其义，尽人之情性，以至于命，吉凶所定，同【宋本文选注六十】。
万物皆致养焉
地气含养使有秀实也同
神也者妙万物而为言者也
共成万物，不可得而分，故合谓之神同【，并汉上传九】。
兑为羊
其畜好刚卤同【周礼疏二十八】
兑为口
上开似口同【汉上传九】
故称乎母
取含养也陆述【宋本御览三十六】
为瘠马
凡骨为阳肉为隂郑注
为龙
龙读为尨取日出时色杂也同【并汉上传九】
为旉
大布延笃【集解十七，】 华之通名，铺为华，皃谓之，王肃注【戴侗六书，故三十三】。
为大涂
国中三道，曰涂震上，值房心涂而大者，取房有三涂焉，郑注【汉上传九】 大涂，万物所出，王廙注【宋本，御览百九十五】。
为寡【宣】发
宣发取四月靡草死，发在人体犹靡草在地，郑注【周礼疏四十二】。
为鼈为蟹
骨在外同【周礼疏四十一】
为径路
田间之道曰径路，艮为之者，取山间兎鹿之蹊，郑注【锦綉万花谷，后集二十五，】 物始，故为径路，王廙注【宋本，御览百九十五】。
为黔喙之属
取其为山兽郑注【汉上传九】
为刚卤
取金之刚不生也，刚卤之地，不生物朱仰之，【集解十七】。
为羊
羊女使郑注【玩辞十五】 ，此阳谓为养无家女，行赁炊爨，今时有之，贱于妾也，同【汉上传九】 羔，女使虞注【集解十七】。
序卦
屯者物之始生也
物之始生故屯难卢氏【影宋本疏十三】
饮食必有讼
孟喜序卦曰隂阳养万物必讼而成之，君臣养万民，亦讼而成之，僧一行易纂【程迥古占法下】。
主器者莫若长子
谓父退居田里，不能备祭宗庙，长子当亲视涤濯，鼎俎，郑注【朱校宋本，礼记疏二】。
古经解钩沉卷二下
钦定四库全书
古经解钩沈巻三
长洲余萧客撰
尚书上
尚书
序伏生老不能正言，言不可晓，使其女传言教错，齐人语多与颍川异，错所不知，凡十二三，畧以其意属读而已，卫宏 【顔师古，汉书注八十八，】 大誓，后得按其文，似若浅露，又春秋引泰誓曰：民之所欲，天必従之，国语引泰誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，孟子引泰誓曰：我武惟侵于之疆，则取于凶残，我伐用张，于汤有光，孙卿引泰誓曰：独夫纣，礼记引泰誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，今之泰誓，皆无此言，吾见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚众，不复悉记畧引五事以明之，亦可知已。马融传序，【宋本春秋疏二十五】， 虞，夏书二十篇，商书四十篇，周书四十篇，郑序【疏二】。
赞后又亡其一篇，故五十七郑，赞【汉书注三十】。
解孔子求书，得黄帝孙，帝魁之书，迄秦穆公，凡三千二百四十篇断逺取近定可以为世法，百二十篇，以百二篇为尚书，十八篇为中，郑论【玉海三十七】。
尧典
曰若稽古帝尧
尧顺考古道而行之，贾逵训【，册府元龟，四十】王注【魏志四】， 稽古同天，言尧同于天也，郑注，【魏志四】， 稽同也，古天也，同【后汉书注六十三】。
曰放勲
尧名马 放如字郑音【并释文三】
光被四表格于上下
言尧德光耀，及四海之外，至于天地所谓大人与天地合其德，与日月齐其明，郑注【诗疏十九之，二】。
克明峻徳
挚立九年，而唐侯德盛，因禅位焉，卫宏训防【，史记索隐一】。
以亲九族
九族，谓父族四，母族三，妻族二，夏侯 欧阳【林之竒全解一】九族，乃异姓有亲属者，欧阳【，玉海三十七，】 父族四者。
五属之内，一也，父之女，昆弟适人者，及其子二也；已之女，昆弟适人者，及其子三也。已之。女子适人及其子四也。母族三者，母之父族，一也，母之母族，二也；母之女，昆弟适人者，及其子三也。妻族二者，妻之父族，一也，妻之母族，二也；夏侯【白，珽湛渊静，语二】 ，九族者従髙祖至孙，凡九皆同姓，古尚书説【宋本春秋疏六】。
平【辨】章百姓
辨别也，章明也，郑注【后汉书注三十九，】 辨明也，同【王楙，野客丛书，四】 ，百姓羣臣之父子兄弟同【，史记注一】。
乃命羲和
髙辛之世命重为南正司天，犂为火正，司地，尧育重犂之，后羲氏，和氏之子，贤者使掌旧职，天地之官，亦纪于近，命以民事，其时官名盖曰稷司徒郑注【贾公彦，周礼疏序】。
钦若昊天
羲氏掌天官，和氏掌地官四子，掌四时马传【王应麟小学绀珠五】。
日中
日中宵中，昼夜各五十刻，马传 日，中宵中者，日见之漏与不见者，齐，郑注【并诗疏、五之一】。
星鸟
鹑火之方同【诗疏八之一】
日永
日长，昼漏六十刻，马传，【史记注，】 日长者，日见之漏五十五刻于四时最长也。郑注【周礼疏三十】。
星火
大火之属同【诗疏八之一】
鸟兽希革
夏时鸟兽毛疏皮见同【诗疏十一之二】
宅西
西者陇西之西今人谓之兑山同【史记注一】
寅饯【浅】纳日
浅在演切马融音【影宋本集韵六】
星虚
武中虚宿郑注【诗疏八之一】
鸟兽毛毨
毨理也毛更生整理同【周礼疏七】
日短
昼漏四十刻，马传 四十五刻，郑注【并史记注一】。
星昴
昴白虎中宿同【诗疏八之一】
厥民隩【奥】
奥内也同【文选注十四】
以闰月定四时成嵗
以闰月推四时，使启闭，分至不失其常，着之用成嵗厯将以授民时，且记时事同【，公羊疏一】。
共工
水官名同【，史记注一】 ，尧未时羲，和之子皆死，庶绩多阙，而官废，当此之时，驩兜共工更相廌举，同【周礼疏序】。
四岳
尧既分隂阳为四时命羲仲，和仲，羲叔和叔等为之官，又主方岳之事，是为四岳同【，陶潜羣辅録】 ，羲和子死，分四岳为八伯，同【诗疏，十八之三】 ，八伯皆王官，惟驩兜共工，放齐四人而已，其余四人，无文可知，同【周礼疏序】。
异哉
异音怡孔安国音【释文三】
试可乃已
尧意不能明鲧是以试用王注【魏志四】
往钦哉
尧虽独明于上，众多不达于下，故不得不副，倒悬之望，以供一切之求耳，李颙注【疏二】。
汝能庸命防朕位
言汝诸侯之中，有能顺事，用天命者入处我位，统治天子之事者乎？郑注【，史记注一】。
于妫汭
水所出，曰汭马传，【水经注四】， 水所入，曰：汭同【宋本，御览六十四，】妫汭，虞地名，王注【水经注四】。
慎徽五典
五教也盖试以司徒之职郑注
宾于四门四门穆穆
四门四方之门，诸侯羣臣朝者，舜宾迎之，皆有美徳也，马传【并史记注一】。
三载
宾四门之后三年也郑注
上日
朔日马传【并史记注一】
受终于文祖
文祖天也，天为文，万物之祖，马传【释文，三】 文祖者，五府之大名，犹周之明堂，郑注【，史记注一】。
在璿玑【机】玉衡
璿美玉也，机浑天仪，可转旋，故曰机衡，其中横筩，以璿为机，以玉为衡，盖贵天象也，马传，【史记索隐九】 ，其转运者为机，其持正者为衡，皆以玉为之，郑注【隋书十九】，璿为衡玑者，转也，衡者平也，若今浑天矣，王者所以正天文之器，范寗注【，宋本御览二】。
以齐七政
七政者，北斗七星也，各有所主，第一曰主日第二曰主月法，第三曰命火，谓荧惑也，第四曰煞土，谓填星也，第五曰伐水，谓辰星也，第六曰危木谓嵗星也第七曰剽金，谓太白也。日月五星各异，故曰七政马传，【史记索隐九】， 七政者，日月五星也，以机衡视其行度，以观天意，郑注【隋书十九】。
肆类于上帝
以类祭天者，以事类祭之，夏侯欧阳説 非时祭天谓之类，古尚书説【并朱校宋本，礼记疏十七】， 礼祭上帝于圜防，郑注【史记注，一】 肆，绥也王注【文选注十七】。
禋于六宗
六宗上不及天，下不及地，旁不及四时，在六者之间助隂阳变化欧阳和，伯 夏侯建，【山堂考索前集三十五 ，陈经详解二】 ，谓日宗月，宗星宗，岱宗，海宗，河宗贾逵训【，刘昭注补后汉书八】 ，谓日月星辰泰山，河海马传，【郑尚书，大注一】 天地，春夏秋冬，同【许谦，读书丛説二】 六宗，天地神之尊者谓天宗三地，宗三日月属隂阳宗北辰为星，宗岱为山，宗河为水，宗海为泽，宗祀天，则天文従祀祀地，则地理従，祀古尚书説【周礼疏十八】， 北辰为皋宗，同 六宗，乾坤六子，孔晁义问【，并通鉴音注三十七，】 考观众议，各有説难郑氏证据最详，是以附之，范注，【注补后汉书八】。
徧于羣神
若丘陵坟衍郑注
辑【揖】五瑞
揖敛也五瑞，公，侯；伯，子，男所执以为瑞，信也，尧将禅舜，使羣牧敛之，使舜亲往班之马传。
嵗二月
舜受终，后五年之二月，同 建卯之月，郑注【并史记注一】。
东廵狩
廵俞伦切，徐邈音【，司马光类篇二中，】 廵养纯切，同【欧阳德隆押韵，释疑一】。
柴
考绩燎也，郑注【公羊疏三，】 祭山曰燔柴，范注，【注补后汉书七】。
望秩于山川
遍以尊卑，次秩祭之，郑注【诗疏十九之四】 ，五岳视三公，四渎视诸侯，其余小者，或视卿大夫或视伯子男矣，秩次也，同【公羊，疏三】。
协时月正日
协正四时之月数及日，名备有缺，误同【，史记注一】 ，其节气晦朔，恐诸侯有不同，故因廵守而合正之同【，通典五十四】。
同律度量衡
律，音律度丈尺量斗，斛衡斤两也，郑注【史记注，一】 称，上曰：衡同【宋本文选注五十二】。
修五礼
吉凶军宾嘉马传，【史记注，一】 公，侯、伯、子，男朝聘之礼，郑注【，公羊疏三】。
五玉
五等诸侯之瑞圭璧也范注【注补后汉书七】
三帛
三孤所执马，传 髙阳氏后用赤缯髙辛氏后用黒缯其余诸侯皆用白缯，郑注【并史记注一】 ，受瑞玉者，以帛受之，周礼改之为缫，同【公羊，疏三】。
二生
卿执羔大夫执雁范注【注补后汉书七】
一死
雉士所执马传【史记注一】
贽
总谓上所执之以为贽范注【注补后汉书七】
如五器
五器上五玉，五玉，礼终则还之，三帛以下不还，马传【，史记注一】 如者，以物相授，与之言，授贽之器有五，卿大夫上士，中士，下士也，器各异，饰饰未闻，所用也，周礼改之，饰羔鴈，饰雉执之而已，皆去器，郑注【公羊疏三】 ，如乃个切郑音【影，宋本集韵八】。
格于艺祖
艺祢也马传【释文三】
用特
毎归用特郑注【通典五十四】
羣后四朝
廵守之年，诸侯朝于方岳之下，其间四年，四方诸侯分来朝，于京师嵗徧同【朱校宋本，礼记疏十六】。
肇十有二州
禹平水土，置九州，舜以冀州北广大，分置并州，燕齐辽逺分燕置幽州，分齐为营州，于是为十二州，马传【，史记注一】。
濬川
更为之定界濬水害同
象以典刑
言咎繇制五常之刑，无犯之者，但有其象，无其人也，马传。
流宥五刑
流放宥寛也，一曰幼小，二曰老耄，三曰惷愚，同【并史，记注一】 ，谓君不尽刑杀，宥之以逺方王肃【王元亮，唐律疏议释文一】。
鞭作官刑
为辨治官事者为刑马传
扑作教刑
为教官为刑郑注
金作赎刑
金黄金也，意善功恶，使出金赎罪，坐不戒慎者，马传【并史记注，一】 正刑五，加之流宥，鞭扑赎刑，此之谓九刑，郑注【周礼疏三十六】。
眚灾肆赦
眚灾为人作患害者也过失虽有害则赦之同
怙终贼刑
怙其奸邪终身以为残贼则用刑之同
于幽州
北裔马传
于崇山
南裔同【并史记注一】
窜三苗于三危
三苗，国名缙云氏之后，为诸侯，盖饕餮同【释文，三】 三危，西裔同。
殛鲧于羽山
殛，诛也，羽山东裔同【，并史记注一】 ，禹治水既毕，乃流四凶，郑注【宋本春秋疏二十二】。
月正
夏而上皆寅正王注【路史后纪注十一】
辟四门
卿士之职，使为已出，政教于天下，言四门者，亦因卿之私，朝在国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门右师，是后之取法于前也，郑注【诗疏，四之二】。
有能奋庸
奋明庸功也马传【史记注一】
熙帝之载
载事也王注【文选注十九】
伯禹作司空
初，尧冬官为共工，舜举禹治水，尧知其有圣德，必成功，故改名司空，以官名，宠异之，非常官也，至禹登百揆之任，舍司空之职为共工与虞，故曰垂作，共工益作，朕虞是也。郑注【周礼疏序】。
俞
然其举得其人郑注
汝往哉
汝往居此官不聴其所让同【并史记注一】
黎民阻饥汝后稷播时百谷
阻读曰俎，阻厄也，时读曰莳，始者，洪水时，众民厄于饥，汝居稷官，种莳五谷，以救活之，郑注【诗疏十九之，二】。
五品
父母兄弟子也同 五常也王注
敬敷五教
五品之教马传【并史记注一】
寇贼
强聚为寇杀人为贼郑注【周礼疏三十六】
奸轨
由内为奸起外为轨同
汝作士
狱官之长马传
五服三就
三就谓大罪，陈诸原野，次罪于市朝同族，适甸师氏，既服五刑，当就三处同。
五流有宅五宅三居
谓在八议，君不忍刑，宥之以逺五等之差，亦有三等之居大罪，投四裔，次九州之外，次中国之外同【，并史记注，一】 宅，读曰咤，惩刈之器，谓五刑之流，皆有器，惩刈五咤者，是五种之器，谓桎一梏二拲，三郑注【朱校宋本，礼记疏十六】。
惟明克允
当明其罪能使信服之马传
畴若予工
谓主百工之官同
汝共工
为司空共理，百工之事，马传【，史记注一】 ，司空兼理，百工之事，同【全解三】。
畴若予上下
上谓原下为隰同
汝作朕虞
虞掌山泽之官名同
有能典朕三礼
天神地祗人鬼之礼同 天事地事人事之礼郑注
汝作秩宗
主次秩尊卑同【并史记注一】
教胄子
胄子国子也王注【初学记十五】
歌永言
歌所以长言诗之意，马传【，史记注一】，郑注【孔颖逹诗谱序疏】。
声依永
声之曲折又依长言郑注
律和声
声中律乃为和也同
神人以和
祖考来格羣后德让其一隅也同
百兽率舞
百兽服不氏所养者也率舞言音和也同
朕堲谗説殄行震惊朕师
所谓色取仁而行违，是惊动，我之众臣，使之疑惑同。
汝二十有二人
稷，契，臯陶皆居官久有成功，但述而美之，无所复敕，禹及垂已下，皆初命凡六人，与上十二牧，四岳，凡二十二人，马传 皆格于文祖时，所敕命也，郑注【并史记注一】。
分北三苗
北犹别也同【宋景文笔记中】
徴庸
徴庸三十谓歴试三十年同
三十在位
歴试三载，其一在徴庸之年，其余二载，与摄位二十八年，凡三十嵗王注【并刘恕，通鉴外纪一】。
臯陶谟
惇叙九族庶明励翼
庶，众也，厉作也，叙次序也，序九族而亲之，以众明作羽翼之亲也，郑注【裴松之蜀志注二】。
迩可逺在兹
此政由近可以及逺同【史记注二】
惟帝其难之
尧实不以此为难，今云难者，俯同流俗之称也，顾彪正义【疏四】。
何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，禹为父隐，故言不及鲧，郑注【，史记注二】。
夙夜浚明
浚大也马传【宋本文选注十九】
亮采
亮信采事也同【史记注二】
五服
十二也。九也。七也；五也；三也；郑注【周礼疏十九】。
天聪明自我民聪明
天之所谓聪明有德者，由民也，言天所善恶与民同，同【诗疏，十八之三】。
曰赞赞襄哉
襄因也刘焯正义【疏四】
濬畎浍距川
畎浍，田间沟也，郑注【，史记注二】 浍，所以通水于川也，同【宋本文选注十八】。
庶艰食鲜食
禹复与稷，教民种泽物，菜蔬难厄之食，授以水之众鱻食，谓鱼鼈也，同【诗疏十九之，二】。
烝民乃粒万邦作乂
乂，养也，众民乃复粒食，万邦作相，养之礼同，【同上】。
安汝止
安汝之所止无妄动动则扰民同
天其申命用休
天将重命汝以美应谓符瑞也同
予欲左右有民汝翼
我欲左右助民，汝当翼成我也，马传【并史记注二】。
作防
防读为缋，谓画也，郑注【宋本春秋疏三十一】， 缋读为绘，同【文选注十一】。
宗彞
虎也马传 郑注【并影宋本释文三】 宗庙之中郁尊同【周礼疏二十】
絺
读为绣，谓刺也。同【宋本，春秋疏三十一】， 读为紩，同【聂崇义三礼图一】，读为黹，同【陈祥道礼书一】 ，画与紩皆有六画，以为绘施。
之于衣，紩以为绣，施之于裳，同【全解六】， 黹紩也，紩以为绣也，同【胡士行，详解二】。
以五采彰施于五色
采施曰色，未用谓之采，已用谓之色，同【朱校宋本，礼记疏二十四】。
在治忽以出纳五言
曶者，臣见君所秉书，思对命者也，君亦有焉，以出内政教于五官同【，史记注二】 ，出纳政教，五言同【，史记索隐一】。
朋淫于家
朋淫淫门内同【史记注二】
惟荒度土功
荒奄也同
弼成五服至于五千
敷土既毕，广辅五服而成之，至于面各五千里，四面相距，为万里同【，并诗疏二十之四】。
州十有二师
每一师领百国，州十有二师，则毎州千二百国，畿外八州总九千六百国，其余四百国，在畿内同【，宋本春秋疏三十五】， 禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国同，【朱校宋本，礼记疏十五】 ，禹朝诸侯于防，稽同【，魏了翁读书杂抄一】。
外薄四海
薄补各芳夫二切，郑音【，宋本羣经音辨一】 薄，蒲各翻徐邈音，【六经正误二】。
戞击鸣球
戞栎也栎击鸣球已下数器鸣球即玉磬也郑注
搏拊
以韦为之装之以康所以节乐同
以咏
谓歌诗也同
虞宾在位
谓舜以为宾即二王后丹朱也同
下管鼗鼓
谓舜庙堂下之乐，故言下同【，并周礼疏二十二】。
合止柷敔
柷状如漆，筩而有椎，合乐之时，投椎其中而撞之同【，三礼图五】 敔，状如伏虎，背有刻以物防之，所以止乐同。
笙镛以间
东方之乐，谓之笙笙生也，东方生长之方，故名。乐为笙也，西方之乐谓之镛，庸功也，西方物，熟有成功，亦谓之颂颂，亦是颂其成也以间者，堂上堂下间，代而作同，【并周礼疏二十二】。
鸟兽跄跄
奏百人之乐，致鹤之舞，内传【北堂书抄一百七】。
箫韶九成鳯凰来仪
乐备作，谓之成箫韶，作九备而鳯，凰乃来仪，止巢乘匹郑注。
予击石拊石百兽率舞
防语舜云：磬有大小，予击大石磬，拊小石磬，则感百兽，相率而舞同。
庶尹允谐
尹，正也允，信也，言乐之所感，使众正之官，信得其谐和同，【并周礼疏二十二】。
念哉
使羣臣念帝之戒同【史记注二】
乃赓载歌
赓皆行翻刘昌宗音【影宋本释文三】
禹贡
图书之説由来尚矣，自古立象垂制，而赖其用，三代置其官，国史掌厥职，暨汉屠咸阳，丞相萧何尽收秦之图籍，今秘书既无古之地图，又无萧何所得，惟有汉氏舆地及括地诸杂图，各不设分率，又不考凖望亦不备载，名山大川，虽有麤形，皆不精审，不可依据，或荒外迂诞之言，不合事实，于义无取，大晋龙兴，混一六合，以清宇宙，始于庸蜀，罙入其阻，文皇帝乃命有司撰访吴，蜀地图，蜀土既定，六军所经，地域逺近山川险易，征路迂直校騐图记罔或有差，今上考禹贡山海川流，原隰陂泽，古之九州及今之十六州，郡国县邑，疆界乡陬，及古国盟，防旧名水陆径路，为地图十八篇，制图之，体有六焉，一曰分率，所以辨广轮之度也，二曰凖望，所以正彼此之体也，三曰道里，所以定所由之数也。四曰髙下五曰方邪，六曰迂直，此三者，各因地而制宜，所以校夷险之异也。有图象而无分率，则无以审逺近之差有分率，而无凖望，虽得之于一隅，必失之于他，方有凖望而无道里，则施于山海絶隔之地不能以相通，有道里而无髙下方邪迂直之校，则径路之数，必与逺近之实相违失，凖望之正矣，故以六者参而攷之，然逺近之实定于分率，彼此之实定于道里度数之实定于髙下方邪迂直之算，故虽有峻山钜海之隔，絶域殊方之回，登降诡曲之因，皆可得举而定者，凖望之法既正，则曲直逺近无所隐其形也，裴秀，禹贡地域图序，【晋书三十五，郑樵通志一百二十一上】。
禹敷土
敷分也马传
奠髙山大川
定其差秩祀礼所视同
冀州
两河间曰冀州郑注【并史记注二】
既载
事谓作徒役也，不书其界者，时帝都之使，若广大，然同【公羊疏七】。
壶口
地理志壶口山在河东北屈县东南同【，史记索隐一】。
治梁
梁山在左冯翼夏阳同【史记注二】
及岐
岐山在右扶风美阳西北同【诗疏一之一】
至于岳阳
大原之南同【周礼疏三十三】
怀
县属河内同【史记注二】
至于衡漳
漳水横流入河，郑注【周礼疏三十三】 漳水，在上党沽县大黾谷，东北至安平，阜城入河，同【诗疏，二之一】。
惟上上错
一井上，上出九夫税，上中出八，夫税上下出七，夫税中上出六夫，税中中出，五夫税，中下，出四夫税，下上出三夫，税下中出，二夫税下，下出一夫税，郑注【朱校宋本，礼记疏十五】。
恒卫
地理志，恒水出恒山卫水在灵夀郑注【史记注，九】。
大陆
泽名在钜鹿北同【乐史太平寰宇记五十九】
古经解钩沈巻三
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沈巻四
长洲余萧客撰
尚书中
禹贡【下】
济河惟兖州
在此两河间，郑注【公羊疏七】 ，东南据济，西北距河王注【诗疏，七之三】。
九河既道
河水自上至此，流盛而地平无岸，故能分为九以衰，其势壅塞，故通利之也，郑注【诗疏十九之四】。
雷夏既泽灉沮防同
雍水，沮水相触而合，入此泽中，地理志曰：雷泽在济隂城阳同【，史记注二】。
桑土既蚕
其地尤宜蚕桑，故以名之。今濮水之上，地有桑间者，同【诗疏，二之一】。
厥赋贞作十有三载乃同
贞，正也，治此州，正作不休，十三年，乃有赋与八州同，言功难也，其赋下下，郑注【，史记注二】。
浮于济漯
漯水出东郡东武阳同【史记注二】
海岱惟青州
东自海西至岱同
既畧
用功少曰畧马传
潍淄其道
地理志，潍水出琅邪淄水，出泰山莱芜县原山，郑注。
海滨广斥
斥谓地盐卤同
海物惟错
海物海鱼也鱼种类尤杂同【并史记注二】
岱畎丝枲
畎音耿刘音【影宋本集韵六】
浮于汶
地理志，汶水出泰山莱芜县原山，西南入济，郑注【，史记注二】。
海岱及淮惟徐州
徐州界又东至淮水同【公羊疏七】
淮沂其乂
沂水出沂山同【水经注二十五】 ，地理志，沂水出泰山盖县同。
防羽其艺
防羽二山名
大野
在山阳钜野北名钜野泽同
东原
地名今东平郡同【并史记注二】
赤埴【炽戠】坟
埴黏土也，同【周礼疏三十九】 炽，赤也，同【宋本文选注四】 ，戠音志，谢沈注【宋本，御览三十七】。
惟土五色
所以为大社之封，郑注【，史记注二】 ，王者取五色土为大社，封四方诸侯，各割其方色，王者覆四方也，王注【宋书十七】。
羽畎
羽山之谷郑注【诗疏十二之一】
峄阳
峄山，今在下邳，西葛峄山也，同【宋本，御览四十二】。
泗滨
泗水出济隂乗氏同【史记注二】
蠙珠
蠙音牝刘音【影宋本集韵五】
纎缟
纎细也祭服之材尚细郑注【史记注二】
淮海惟扬州
扬州界自淮而南至海以东同【公羊疏七】
彭蠡既猪
地理志彭蠡泽在豫章彭泽西同，【史记注二】 ，南方谓都为猪同，【史记索隐一】。
阳鸟攸居
阳鸟鸿雁之属随阳气南北同【诗疏二之二】
三江既入
左合汉为北江防，彭蠡为南江，岷江在其中，则为中江同【，初学记六，】 江自彭蠡分为三，既入者，入海也，同【兼明书二】。
篠簜
篠箭簜大竹也同【戴凯之竹谱注】
惟涂泥
涂泥渐洳也马传【宋本御览三十七】
惟金三品
铜三色也，郑注【，史记注二】 ，金银铜也，同【朱校宋本，礼记疏三十三】王注【诗疏二十之一】。
织贝
贝锦名诗云：成是贝锦，凡织者，先染其丝而织之，即成矣，郑注【，史记注二】。
厥包橘柚
包橘，柚乃三物同 ，包普胶切郑音【并吴仁杰离骚草本疏三】。
锡贡
有则贡之，或时乏则不贡，锡所以柔金也，郑注【，史记注二】。
沿【均】于江海
均读曰沿沿顺水行也同【史记注二】
荆及衡阳惟荆州
荆州界自荆山南至衡山之南同【公羊疏七】
九江孔殷
地理志九江在寻阳南，皆东合为大江同【，史记注二】 ，九江者，庐外之寻阳山谿分枝，防出而合于大江者也，同【程大昌，禹贡论上】 ，庐江寻阳间，九小谿入江，同【程大昌禹贡山川地理图】。
杶榦栝柏
四木名，郑注【，史记注二】 ，柏叶松身，曰：栝同【诗疏，三之三】。
惟箘簵栝
箘簵聆风也，郑注【，史记注二】 ，箘竹聆风，楛木类此，州中生，聆风与楛者，众多同【，周礼疏三十九】。
三邦厎贡厥名
言：箘簵楛，三国所致贡，其名善也，马传【，史记注二】。
包匦菁茅
匦纒结也，菁青茅有毛刺者，给宗庙，缩酒重之，故包裹又纒结也，郑注【，史记注二】 ，菁蔓菁也，同【傅寅，禹贡集解一】，今辰州卢溪县，包茅山出三脊茅，刘蕡【薛季宣古文训三】。
荆河惟豫州
豫州界自荆山而北至河郑注【公羊疏七】
荣波既猪【都】
沇水溢，出河为泽，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，同【诗疏三之一，】 都音猪，郑音【，宋本羣经音辨三】。
下土坟垆
豫州地有三等，下者坟垆也，马传【，史记注二】 ，豫州地青同【，宋本御览三十七，】 垆疏也，郑注【礼书三十四】。
华阳黒水惟梁州
梁州界自华山之南，至于黒水同【公羊疏七，】 三危山，黒水出其南，同【史记索隐一】。
岷嶓
地理志岷山在蜀郡煎氐道，嶓冢山，在汉阳西同【，史记注二】。
潜
潜水禹疏通为西汉水同【古文训三】
蔡蒙
皆在汉嘉县同【禹贡集解一】
璆
黄金之美者谓之璆同
镂
刚鐡可以刻镂也同
西倾因桓是来
治西倾山，惟因桓水是来，言无余道也，马传【并史记注二】，地理志，西倾山在陇西临洮，郑注【，史记注二】 ，织皮谓：
西戎之国也，西倾雍州之山也。雍，戎二野之间，人有事于京师者，道当由此州而来，桓是陇坂，名其道盘桓，旋曲而上，故名曰桓是，今其下民，谓是阪曲为盘也，同【水经注三十六】。
逾于沔
或谓汉为沔同【史记注二】
黒水西河惟雍州
州界自黒水而东至于西河，同【诗疏，十八之四】。
弱水既西
众水皆东此独西流同【史记注二】
泾属渭汭
泾水，渭水发源皆防二千里，然而泾小渭大，属于渭而入于河，地理志云：泾水出今安定，泾阳西幵头山，东南至京兆陵阳行千六百里入渭，即泾水入渭也，同【诗疏，二之二】。
终南惇物
地理志皆在右扶风武功同
至于猪【都】野
地理志都野在武威名曰休屠，泽同【，并史记注二】。
三危既宅
三危山在鸟鼠西南，与岐山相连，同【史记索隐一】。
惟球【璆】琳【玲】
璆美玉玲美石同【经典释文七】
琅玕
珠也同【诗疏十八之四】
织皮
衣皮之人，居昆仑析支，渠搜三山，皆在西戎同【，史记索隐一】。
昆仑
在临羌西马传【释文，三】王注【史记索隐一】 ，别有昆仑之山，非河所出，郑注【疏六】。
析支
在河关西马传，【释文三】王注【史记索隐一】。
西戎
西域也王注
导岍
导岍为北条，西倾为中条，嶓冢为南条马传，【同上，】 ，地理志岍在右，扶风郑注【史记注二】 ，导岍为隂列西倾为次隂列嶓冡为次阳列，岷山为正阳，列同【疏六】。
至于太岳
今河东彘县，霍太山是也。同【李吉甫元和郡县图志十二】。
厎柱
按地説河水贯厎柱，触阏流，今世所谓砥柱者，盖乃阏流也，砥柱当在西河，未详也。同【水经注四】。
朱圉
地理志曰在汉阳南同
至于太华
地理志太华山在农华隂南同
熊耳外方
熊耳在卢氏，东外方在颍川嵩髙山同【并，史记注二】 属豫州，同【诗疏，七之一】。
桐柏
山在南阳平氏东南同
至于陪尾
陪尾在江夏安陵东北若横尾者同
至于荆山
地理志荆山在南郡临沮同【并史记注二】
内方
章山同【水，经注四十】 ，地理志在竟陵名立，章山同【，史记注二】。
至于大别
在庐江安丰县同
导弱水
弱水出张掖同
至于合黎余波入于流沙
合黎流沙，是地名马，传 王注 ，地理志流沙，居延西北，名居延泽地记曰：弱水西流入，合黎山腹，余波入于流沙，通于南海，郑注【并史记注二】。
导黒水
地理志益州滇池有黒水祠而不记，此山水所在，同【同上】。
至于三危
三危在鸟鼠之西，而南当岷山，又在积石之西，南当黒水祠黒水出其南脇同【通典百七十五】。
导河积石
北条行河中，条行渭洛济淮南，条行江汉，马传 王注【黄度説二】。
至于大伾
大伾地喉也沇出伾际矣郑注【水经注五】
北过降水至于大陆
地説云大河东北流，过绛水，千里至大陆为地，腹如志之言，大陆在钜鹿，地理志曰：水在安平信都，钜鹿与信都相去不容此数也，水土之名变易，世失其处，见降水则以为绛水，故依而废读，或作绛字，非也，今河内北共山，淇水，共水出焉，东至魏郡黎阳入河，近所谓降水也，降读当如郕降于齐师之降，盖周时国于地者，恶言降，故改云共耳，又今河所従，去大陆逺矣馆陶北屯氏河，其故道与同【水经注十】 ，降水在信都南同【，史记注二】。
同为逆河
下尾合曰逆河言相逆受也同【同上】
嶓冢导漾东流为汉
地理志瀁，水出陇西氐道至武都，为汉至江夏为夏水，郑注【，史记注二】 ，汉氏释淮水改秩，汉水为四渎，以其国所氏，裴秀，禹贡地域图【，元和郡县图志二十二】。
又东为沧浪之水
沧浪夏水即汉河别流马传【史记索隐一】
过三澨
三澨水名马传，【禹贡论下】郑注，【史记索隐一】， 在江夏，竟陵之界同【，史记注二】。
东滙泽
滙囘也同【水经注二十八】
东别为沱
此沱尾入江，不于江出同【，太平寰字记七十二】。
又东至于澧【醴】
醴水名马传 王注 醴陵名也大阜曰陵长沙有醴陵县郑注【并史记注二】
导沇水东流为济入于河泆为荥
地理志，沇水出河东，东垣王屋山，东至河内，武德入河，泆为荥同。
东出于陶丘北
陶丘在济隂定陶西北同【并史记注二】
导渭自鸟鼠同穴
鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处，又有止而同穴之山焉，同【水经注四十，】 地説曰鸟鼠山同穴之枝干也，同【水经注十七，】 鸟名，鵌似□而黄黒鼠同家鼠而短尾，穿穴共处，鼠内而鸟外同【，禹贡论下】。
庶土交正厎慎财赋
众土美恶及髙下得其正矣。亦致其贡篚，慎奉其财物之税，皆法定制，而入之也同。
咸则三壤
三壤上中下各三等也同
成赋中邦
中即九州也同
土姓
天子建其国诸侯胙之土赐之姓命之氏同
祗台德先不距朕行
其敬悦天子之德既先，又不距违我天子，政教所行，同【并史，记注二】。
五百里甸服百里赋纳总
甸服之外，毎百里为差，所纳总铚，秸粟米者，是甸服之外，特为此数，其侯服之外，毎言三百二百里者还，就其服之内，别为名耳，非是服外更有其地也，贾训马传 ，毎言五百里一服者，是尧旧服毎，服之外。
更言三百里二百里者，是禹所弼之残数也，尧之五服，服五百里耳，禹平水土之后，毎服，更以五百里辅之，郑注【并诗疏二十之四，】 甸服，尧制赋，其田使入谷禹弼，其外百里者赋入，总谓入刈禾也同。
纳铚【秷】
秷断去藳也同
四百里粟五百里米
逺弥轻也同【并诗疏十四之一】
采
采事也各受王事者马传
蔡
蔡法也受王者刑法而已同
荒服
政教荒忽，因其故俗而治之，同【并史，记注二】王注【疏六】。
蛮
蛮慢也礼简怠慢来不距去不禁马传
流
流行无城郭常居处同【史记注二】
甘誓
大战于甘
甘有扈氏南郊地名马传【史记注二】
乃召六卿
六卿者六军之将郑注【诗疏十六之三】
六事之人
周礼，六军皆命卿，则三代同矣，同【朱校宋本，礼记疏六】。
威侮五行
五行四时盛德所行之政也威侮暴逆之同
怠弃三正
天地人之正道同
左
车左同
右
车右同【并史记注二】
戮于社
社必树之以木，周礼司徒职曰：班社而树之，各以土地所生，尚书逸篇曰：大社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐，五经要义【，魏书五十五】。
征序
往征之
臣名郑注【史记注二】
汤誓
非台小子
台我也马传
予其大赉汝
赉赐也郑注【并史记注三】
夏社序
欲迁其社
牺牲既成，粢盛既洁，祭以其时，而旱暵水溢，则变置社稷，当汤伐桀之时，旱致灾，明法以荐而犹旱，至七年，故汤迁社而以周弃代之，欲迁勾龙，以无可继之者，于是故止同【，周礼疏十八】。
明居序
咎单作明居
咎单汤司空也明居民之法马传【史记注三】
伊训肆命徂后序
太甲元年
殷家犹质，逾月，即改元年，以明世异，不待正月为首，顾正义，【通鉴外纪二】。
肆命
陈政教所当为也郑注
徂后
言汤之法度同
太甲序
伊尹放诸桐
地名也有王离宫焉同
咸有一德序
伊尹作咸有一德
言君臣皆有一德王注【并史记注三】
咸乂序
共生于朝
两手搤曰拱郑注
作咸乂【艾】
艾治也马传
原命序
原命
原臣名命原，以禹汤之道，我所修也，同【并史，记注三】。
祖乙序
祖乙圯于耿
祖乙去相居，耿为水所圯，毁修德以御之，不敢徙也，郑注【通鉴外纪二】， 祖乙去朝，居耿同【罗苹，路史国名纪丁注】。
盘庚上
【序】将治亳殷
治于亳之殷地，商家自此徙而改号曰殷同【，史记注三】。
不昬作劳
昬勉也同【魏志注二】
兹予大享于先王
大享烝尝同【周礼疏三十】
盘庚中
予迓【御】续乃命于天
御音讶徐音【顔师古匡谬正俗二】
盘庚下
绥爰有众
爰于也安隐于其众也郑注【魏志注一】
髙宗肜日
【序】升鼎耳而雊
鼎三公象也同【文选注十】
西伯戡黎
【序】殷始咎周
咎恶也，同【诗疏，十六之一】 ，纣闻文王断，虞芮之讼，后又三伐皆胜，始畏而恶之，拘于羑里，同【宋本，春秋疏二十五】 ，周人乘黎。
乘胜也同【诗疏，十六之一】 ，纣得防宜生等献寳而释文王，文王释而伐黎同【，宋本春秋疏二十五】。
西伯
文王为雍州之伯，南兼荆梁在西，故曰西伯，同【诗疏，一之一】。
元龟
大龟也长尺二寸马传
不有康食
王暴虐于民使不得安食郑注
不虞天性
逆乱隂阳不度天性同
不廸率典
傲很明德不修法教同【并史记注三】
防子
我祖
汤也马传
于下
下下世也同
卿士师师非度
非但小人学为奸宄，卿士巳下，转相师效，为非法度，同。
凡有辜罪乃罔恒获
羣臣皆有是罪，其爵禄，又无常得之者，言屡相攻夺，郑注。
越至于今
越于也于是至矣马传
我其发出狂
发起也纣祸败如此我其起作出往也郑注
吾家耄
卿大夫称家马传
今尔无指告予颠隮
隮犹坠也，恐颠坠于非义，当如之何？同 无意告我也，是防子求教诲也，王注。
若之何其
其语助也齐鲁之间声如姬礼记曰何居郑注
父师若曰
少师不答志在必死同【并史记注三十八】
乃攘窃神祗之牺牷牲
牺纯毛牷体完具同【周礼疏三十六】
泰誓序
惟十有一年
十有一年，本文王受命而数之，是年入戊午蔀四十嵗矣同【诗疏，十六之一】。
作泰誓三篇
泰誓近非本经王注【宋本春秋疏二十五】
牧誓
【序】战于牧野
牧野，纣南都地名，郑注【史记注，三】 ，纣近郊三十里，名牧同【，周礼疏十九】。
冢君
冢大也马传【史记注四】
昬弃厥肆祀弗答
肆祭名答问也郑注
昬弃厥遗王父母弟
王父母，弟祖父母之族，必言母弟举亲者言之也。同【并史，记注四】。
不愆于六步七步乃止齐焉
始前就敌六步七步当止齐正行列同
不愆于四伐五伐六伐七伐乃止齐焉
伐谓击刺也。及兵相接，少者四伐，多者五伐，又当止齐，正行列也，同【并朱校宋本，礼记疏四】。
尚桓桓
威武貌同【史记注四】
如虎如貔如熊如罴
螭猛兽也，欧阳説【文选注一】 ，其威当如兽之将攫也，郑注【朱校宋本，礼记疏四】。
弗迓【御御】克奔以役西土
御彊御，谓彊暴也；克杀也不得，暴杀纣师之，奔走者当以为周之役也，同【史记注四】 御五所，切徐音【匡谬正俗二】。
尔所弗朂
所言且也郑注【史记注四】
武成序
往伐归兽
兽如售翻徐音【匡谬正俗二】
洪范
【序】以箕子归
箕，国名子爵，马传【，史记注三十八，】 箕子，纣之诸父，同【周易辑闻四】，郑注【疏十】王注【史记索隐十一】。
帝乃震怒不畀洪范九畴
帝天也，天以鲧如是，乃震动其威怒，不与天道大法九类，郑注【，史记注三十八】。
威用六极
言天所以畏惧人用六极马传
一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
此数本诸隂阳所生之次，郑注【并史记注，三十八】。
木曰曲直
木兵者名曰木丁洪范五行传【五色线上】
金曰从革
金之性从人而更可消铄马传
土爰稼穑
种之曰稼敛之曰穑王注
言曰从
发言当使可从马传
思曰睿
睿，通也，同【并史，记注三十八，】 睿通于政事，郑注【诗疏二之二】。
恭作肃
肃，敬也，内曰恭，外曰敬，刘向洪范五行传记， 许商，洪范五行传记，【汉书二十七中之上，】 君貌恭，则臣礼肃，郑注【诗疏十二之二】。
从作乂
出令而从所以为治马传【史记注三十八】
明作晢【哲】
哲知也洪范五行传【五臣音注法言六】
聪作谋
上聪则下进其谋马传【史记注三十八】
祀
洪祀大祀也，阳曰神隂曰灵举国相率而行，顺四时之序，无令过差，刘向洪范五行传，【江逌疏 ，晋书八十三】。
司空
掌营城郭，主空土以居民马传，【史记注，三十八】。
司寇
主诛寇害马传
宾
掌诸侯朝觐之官郑注
师
掌军旅之官同【并史记注三十八】
日
夏至影一尺五寸八分，刘向洪范传【，李淳风周髀算经注上】冬至一丈三尺一寸四分，春秋二分，景七尺三寸六分，同【隋书十九，】 日者，照明之大，表光景之大纪羣阳之精，众贵之象也。故曰：日出而天下光，明日入而天下晦，此其効也，同【宋本，御览三】。
星辰
彗者去秽，布新者也，同【宋本，御览七】， 星二十八宿，辰日月之所防也，马传 星，五星也，郑注【并史记注，三十八】。
厯数
厯记始于颛顼，上元太始阏防摄提格之嵗毕陬之月朔日已巳，立春七曜俱在营室五度，洪范传【一行，大衍厯 新唐书二十七上，】 民间亦有黄帝诸厯不如史官记之明也，刘向洪范五纪论【，司马彪续汉志二】。
古经解钩沈巻四
钦定四库全书
古经解钩沈卷五
长洲余萧客撰
尚书下
洪范【下】
敛时五福用敷锡厥庶民
当敛是五福之道用布与众民马传
惟时厥庶民于汝极
以其能敛是五福，故众民于汝取中正以归心也同。
锡汝保极
又锡汝以守中之道郑注
汝则念之
当思念其行有所趣舍也马传
而畏髙明
髙明显宠者不枉法畏之同
使羞其行而邦其昌
使进其行任之以政则国为之昌王注
其作汝用咎
其动作为女用恶谓为天子结怨于民郑注
无有作好
好私好也马传
无党
党朋党郑注
无反无侧
反反道侧倾侧也马传
防其有极
谓君也当防聚有中之人以为臣也郑注
归其有极
谓臣也同
曰皇极之敷言
王者尽极行之使臣下布陈其言马传
是彛是训于帝其训
是大中而常行之用，是教训于天下于天，为顺也同。
凡厥庶民极之敷言
言尽极敷陈其言于上也同
是训是行以近天子之光
民纳言于上，而得中者，则顺而行之，近犹益也，顺行民言：所以益天子之光。
曰天子作民父母以为天下王
政教务中民善是用，所以为民父母，而为天下所归，徃同。
正直
中平之人郑注
二曰刚克三曰柔克
克，能也，刚而能柔，柔而能刚，寛猛相济以成治，立功同【，并史记注，三十八】， 刚则强，柔则弱，此陷于灭亡之道，非能也，同【诗疏，四之三】。
沈潜刚克
沈隂也潜伏也马传
髙明柔克
髙明君子亦以德怀也同
惟辟作福
辟君也同 作福専爵赏也郑注
作威
専刑罚也同
惟辟玉食
玉食，美食不言，王者关诸侯也，马传 玉食，备珍美也，郑注【并史记注，三十八】 此，凡君抑臣之言也，同【公羊疏十七】。
择建立卜筮人乃命卜筮
将立卜筮人，乃先命名兆卦，而分别之，兆卦之名，凡七龟，用五易用，二审此道者，乃立之也同。
曰雨
兆之体气如雨然同
曰霁
如雨止之，云气在上者也，同【并史，记注三十八，】 济才，礼切郑音【宋本羣经音辨，四】 兆之光明，如雨止，郑注【周礼疏二十四】。
曰防
雾者气不释郁防防也同【史记注三十八】 曰蟊者气不泽郁防也同【周礼疏二十四】 雺声近防同【尔雅疏五】 防亡钩翻徐音【六经正误二】 蟊音茂刘音【影宋本集韵八】
曰驿
古文作悌，今文为圛，贾逵古文同异， 圛者色泽光明，郑注【并诗疏、五之二】。
曰克
如祲气之色相犯也同
曰贞
内卦曰贞正也同
曰悔
外卦曰悔悔之言晦晦终也同
卜五占用二衍忒
卜五占之用，谓雨济圛雾克也，二衍貣谓贞悔也，卦象多变，故言衍貣同。
立时人作卜筮
立是能分别，兆卦之名者，以为卜筮人，同【并史，记注三十八】。
三人占则従二人之言
卜筮各三人，大卜掌三兆，三易同，【仪礼疏十二】 ，従其多者，蓍龟之道，幽深难明，慎之深同。
卿士逆吉
此三者皆従多故为吉同
作内吉作外凶
此逆者多以故举事于境内则吉，境外则凶，同【并史，记注三十八】。
龟筮共违于人
此禽兽草木之久而能知吉凶也。洪范五行传，【宋本御览七百二十六】。
用作凶
龟筮，皆与人谋相违，人虽三从犹不可以举事，郑注【史记注，三十八】。
曰雨曰曰燠曰寒曰风
雨木气也，春而施生，故木气为雨，金气也，秋物成而坚，故金气为燠，火气也寒水气也风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故知土气为风，同【诗疏，十五之三】。
恒若
时即有口疴，刘向洪范五行传，【説文七下 ，徐锴説文解字系传十五】，时则有毛虫之孽，刘歆洪范传【，续汉志十三】。
恒燠若
时则有羽虫之孽同【续汉志十四】
恒寒若
时则有介虫之孽谓蝗属也同【续汉志十五】
恒风若
时则有蠃虫之孽谓螟属也同【续汉志十六】
曰王省惟嵗
言王者所省职如嵗兼四时也马传
星有好风星有好雨
箕星好风，毕星好雨，同【并史，记注三十八】 ，中央土气为风，东方木气为雨，箕属东方木，木克土，土为妃，尚妃之所好，故好风，西方金气为隂尅东方木，木为妃，毕属西方，尚妃之所好，故好雨，郑注【朱校宋本，礼记疏二十二】， 土十为木，八妻木八为金九，妻同【周礼疏十八】。
日月之行则有冬有夏
日有中道，月有九行，洪范传【一行，大衍厯 新唐书二十七下，】 四时之间，合于黄道也；郑注【朱校宋本，礼记疏二十四】。
月之从星
不言日者日之从星不可见同
九五福
此数本诸其尤者，福是人之所欲，以尤欲为先，极是人之所恶，以尤所不欲者为先，以下縁人意轻重，为次耳，同【并史，记注三十八】。
攸好德
人皆有好德也同
考终命
考成也，终性命，谓皆生佼好，以至老也，同【并诗疏、十七之二】。
凶短折
未齓曰凶未冠曰短未婚曰折同
弱
愚懦不壮毅曰弱同【史记注三十八】
分器序
班宗彛
宗彞宗庙樽也同
作分器
着王之命及受物同【并史记注四】
旅巢命序
巢伯来朝
巢伯南方诸侯世一见者同【诗疏十之一】
芮伯
周同姓在畿内同【诗疏十八之二】
金縢
凡藏秘书，藏之于匮，必以金缄其表，同【真徳秀读书记乙集二】。
穆卜
二公欲就文王庙卜同
未可以戚我先王
戚，忧也，未可忧怖，我先王也，同【并史，记注三十三】。
植璧
植音置郑音【类篇六中】
史乃册祝
防周公所祝，谓简书也。祝者读此简书，以告三王，郑注【史记注，三十三】。
是有丕子之责于天
丕读曰负同【史记索隐十】
乃命于帝庭敷佑四方
武王受命于天帝之庭布其道以佑助四方马传
无坠天之降寳命
宝犹神也郑注
亦永有依归
有所依归为宗庙之主也同
归俟尔命
待汝命，武王当愈，我当死也，马传【并史记注，三十三】。
王翼曰乃瘳
文王十五生武王九十七而终，终时武王八十三矣，于文王受命为七年后，六年，伐纣，后二年，有疾疾瘳，后二年崩，崩时年九十三矣，周公以武王崩后，三年，出五年秋，反而居摄四年，作康诰，五年，作召诰，七年作洛诰，伐纣至此，十六年也，作康诰，时成王年十八，洛诰，时年二十一也，即政时年二十二也。然则成王以文王，终明年生也，郑注 文王十五而生武王，九十七而终，时受命九年，武王八十三矣，十三年伐纣，明年，有疾时年八十八矣，九十三而崩，以冬十二月，其明年，称元年，周公摄政遭流言，作大诰而东征，二年克殷，杀管，蔡三年而归，制礼作乐，出入四年，至六年而成，七年，营洛邑作康诰，召诰洛诰，致政成王，然则文王崩之年，成王已三嵗武王八十而后有成王，武王崩时，成王已十三，周公摄政七年，致政成王，年二十，王注【并诗疏、八之一】。
武王既丧
文王崩后，明年生成王则武王崩时，成王年十嵗服丧三年毕，成王年十二，明年将践祚，周公欲代之摄政，羣叔流言，周公辟之，居东都，时成王年十三也，居东二年，成王收捕周公之族党，时成王年十四也。明年秋，大熟，遭雷风之变，时周公居东三年，成王年十五，迎周公反，而居摄之元年也，居摄四年，封康叔作康诰，是成王年十八也。故书传云：天子太子十八称，孟侯居摄，七年，成王年二十一也，明年，成王即政，年二十二也。郑注【朱校宋本，礼记疏二十八 罗璧，识遗三】， 古文尚书説武王崩成王，年十三，推武王以庚辰嵗崩谯周五经，然否论【通鉴外纪三】。
周公居东二年
诗序三年而归，此言居东二年，其错何也？曰：书言其罪人，斯得之年诗，言其归之年也。王注【诗疏，八之一】 ，周公以壬午嵗出居东癸未嵗返五经然否，论【通鉴外纪三】。
则罪人斯得
罪人周公之属，与知摄者，周公出，皆奔二年，尽为成王所得，郑注【诗疏八之一，】 谓之罪人，史书成王意也，同【诗疏，八之二】。
于后
于二年后也同【诗疏八之一】
公乃为诗以贻【怡】王名之曰鸱鸮
怡悦也，周公伤其属，党无罪，将死，恐其刑滥，又破其家而不敢正言，故作鸱鸮之诗以贻王，今豳风鸱鸮也同。
王亦未敢诮公
成王疑周公意未解，今又为罪人，言欲让之，推其恩亲，故未敢同，【并诗疏、八之二】。
秋
谓周公出二年之后，明年秋也，同【诗疏，八之一】。
王与大夫尽弁
古文尚书説武王崩时，成王年十三，后年，管蔡作乱，周公东辟之，王与大夫尽弁以启金縢之书，时成王年十四，言弁明知，已冠矣，五经异义，【公羊疏一】 ，成王是丧冠同【，通典五十六，】 天子，诸侯十二而冠成王，此年十五，于礼已冠，而爵弁者，承天变，故降服也。郑注【影宋单本，谷梁疏六】 礼，公冠记周公冠成王命史作祝辞，告是除丧冠也，周公未反，成王冠弁，开金縢之书，时十六矣，是成王十五周公冠之而后出也，许慎五经异义云，丧冠也者，恐失矣，按礼，天子之年，近则十二逺则十五必冠矣，五经然否，论【通典五十六】。
乃问诸史
问审然否郑注
以泣
伤周公忠孝，如是而无知之者，同【并史，记注三十三】。
其新迎
新迎改先时之心更自新，以迎周公，同【诗疏，八之二】。
礼亦宜之
亦宜褒有德也王注
反风
风还反也马传
尽起而筑之
禾为木所偃者起，其木拾其下，禾乃无所亡失也，同【并史，记注三十三】。
大诰
王若曰
王谓周公居摄，命大事则权称王也，郑注 称成王命，故称王，王注【并朱校宋本，礼记疏四十一】。
宁王
受命曰宁王承平曰平王郑注【诗疏一之五】
厥考翼其肯曰予有后弗弃基
其父敬职之人其肯曰：我有后子孙不废弃，我基业乎？同【诗疏，十六之五】。
防子之命序
成王既黜殷命
黜殷命谓杀武庚也同
命防子启代殷后
防采地名，武王投之于宋，因命之封为宋公，代殷后，承汤祀同【，并诗疏十九之三】。
归禾序
异亩同頴
二苗同为一穗同
康诰
【序】成王既伐管叔蔡叔
不言霍叔盖赦之也同
封康叔
康国名在千里之畿内，既灭管蔡，更封为卫侯王，注【并诗疏、二之一】。
哉生魄
谓月三日始生兆朏，名曰魄，马传【戴侗六书，故二】。
作新大邑于东国洛
岐镐之域处，五岳之外，周公为其于政不均，故东行于洛邑，合诸侯谋作，天子之居，郑注。
四方民大和防
四方民闻之，同心来防乐，即功作効其力焉，是时，周公居摄四年也。同【并周礼疏十】。
以修
隆平已至同【诗疏一之三】
今民将在祗遹乃文考
遹述也马传【读书记乙集二】
酒诰
成王若曰
戒成康叔，以慎酒成就人之道，故曰成卫宏训防，贾逵训，【并释文，四】。
于妹邦
妹邦者，纣都所处，其民尤化，纣嗜酒，今禄父见诛，康叔为其连属之监郑注。
矧太史友内史友
太史，内史掌记言记行，同【朱校宋本，礼记疏三十九】。
梓材
戕败人宥
戕残也，马传【释文，四】郑注，【周礼疏二十九】。
无胥戕无胥虐
无相残贼无相暴虐同【周礼疏二十九】
召诰
【序】欲宅洛邑使召公先相宅
欲择土中，建王国使召公在前，视所居者，王与周公将自后往也，同【诗疏，四之一】。
惟二月既朢
二月，三月当为一月，二月不云正月者，盖待治定制礼，乃正言正月故也。同【诗疏，十六之一】。
王朝步自周则至于丰
周镐京也，丰文王庙所在朝者，举事上朝，将即土中易都大事，故告文王，武王庙，马传 步行也，堂下谓之步，丰镐异邑而言，步者告武王庙即行，不以逺为父恭也，郑注【并史记注，三十三】。
其自时中乂
王者受命，创始建国，立都必居中土，所以总天地之和据隂阳之正均统四方，以制万国者也，五经要义【，宋敏求长安志二】。
洛诰
予惟乙卯朝至于洛师
我以乙卯日，至于洛邑之众，观召公所卜之处，皆可长久居民，使服田相食，郑注。
我又卜瀍水东
瀍水东，既成，名曰成周，今洛阳县是也。召公所卜处，名曰王城，今河南县是同，【并诗疏、四之一】。
王肇称殷礼
犹用殷礼者至，成王即位，乃用周礼，同【朱校宋本，礼记疏四十一】。
迓衡
迓牛据切郑音【类篇二中】
亦未克敉公功
敉安也郑注【周礼疏二十五】
承保乃文祖
文祖者，周曰明堂，以称文王同【，诗疏十九之一】。
越乃光烈考武王
烈威也同【诗疏十九之三】
考朕昭子刑乃单文祖德
成我所用，明子之法度者，乃尽明堂之德，明堂者，祭五帝，太皥之处为用，其法度也。周公制礼六典，就其法度而损益用之，同【诗疏十九之一】。
烝祭嵗
嵗成王元年正月朔日也同
文王骍牛一武王骍牛一
用二特牛祫祭文武于文王庙同
逸祝册
使逸读所作，册祝之书告神同【，并诗疏二十之二】。
惟告周公其后
告神周公宜立后谓封伯禽同【周礼疏十八】
惟七年
文王受赤雀，武王俯取白鱼，皆七年，同【朱校宋本，礼记疏六十】。
多士
【序】迁殷顽民
此皆士也周谓之顽民同【诗疏四之一】
无逸
不敢荒宁
知民之劳苦不敢荒废自安也马传
旧劳于外爰暨小人
武丁为太子时，其父小乙使行役，有所劳苦于外，与小人从事，知小人艰难劳苦也，同。
乃或亮隂
楣谓之梁闇庐也郑注
言乃雍【驩】
驩喜悦也言乃喜悦则臣民望其言久矣同
其在祖甲
武丁子，帝甲也，马传【并史记注，三十三】，郑注【史记索隐十】 ，汤孙太甲王注。
旧为小人
祖甲有兄祖庚，而祖甲贤武丁，欲立之，祖甲以王废长立少，不义逃亡，民间故曰不义，惟王久为小人也，马传。
肆祖甲之享国
先中宗，后祖甲先盛德，后有过也，王注【并史记注，三十三】。
文王受命惟中身
中身谓中年受命，谓受殷王嗣立之命，郑注【诗疏，十六之一】。
君奭
【序】召公不悦
召公以周公既摄政致太平，功配文武，不宜复列在臣位，以为周公，苟贪宠也，马传，【史记注，三十四】。
我道惟宁王德延
周公谓文王为宁王，成王亦谓武王为宁王，郑注【诗疏，一之五】。
时则有若伊尹
伊尹名挚汤，以为阿衡，至太甲，改曰保衡，阿衡，保衡皆公官同，【诗疏二十之四】。
格于皇天
皇天北极大帝同【周礼疏十八】
格于上帝
道至于上帝，谓奉天时也，马传 上帝，太防中其统也，郑注【并史记注，三十四】。
巫咸
殷巫也马传【通鉴音注八十九】
率惟兹有陈保乂有殷
循此数，臣有陈列之功，安治有殷也，王注【史记注，三十四】。
亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括。
诗传説有疏附奔走，先后御侮之人，而曰文王有四臣以受命，此之谓 ，不及吕望，太师也，教文王以大德谦不自比焉。郑注【诗疏，十六之二】。
耉造德不降我则鸣鸟不闻矧曰其有能格
耉老也，造成也老成德之人不降志，与我并在位，则鸣鸟之声不得闻，况乃曰：有能德格于天者乎？言必无也，同【魏志注十一】。
成王政序
遂践奄
践读曰翦翦灭也同【诗疏八之三】
将蒲姑序
成王既践奄将迁其君于蒲【薄】姑
薄姑，齐地马传【，史记注四】 ，奄既灭矣，其君佞人，不可复故，欲徙之于齐地，使服于大国，郑注【诗疏，八之三】。
多方
天惟五年须夏之子孙
夏之言，暇天觊纣能改，故待暇其终，至五年，欲使复传子孙，五年者，文王八年至十三年也，同【诗疏，十六之四】。
尔曷不夹介
夹音协徐音【匡谬正俗二】
立政
三亳阪尹
汤旧都之民，服文王者，分为三邑，郑注【详解十八，】 其长，居险故云阪尹，盖东成皋，南轘辕西降谷也，同【诗疏二十之三】。
君陈序
分正东郊成周
成周在近郊，五十里同【，周礼疏十九】 ，周之近郊，五十里，今河南洛阳相去则然，同【仪礼疏八】。
顾命
临终出命，故谓之顾，顾将去之意也。同【史记注四】。
芮伯
芮伯亦为宗伯同【诗疏十八之二】
彤伯
姒姓之国其余五国王注【通鉴外纪三】
毕公
毕公入为司马郑注【诗疏十八之二】
毛公
文王庶子王注【通鉴外纪三】
出缀衣于庭
连缀小敛大敛之衣庭中郑注【周礼疏六】
王崩
成王二十八年崩同【通鉴外纪三】
敷重篾席
篾席蒻平盖蒲席也王注【古文训十三】
敷重笋席
笋箁箬，马传【释文，四】 笋，笞篛同【，古文训十三】 笋，□篛同竹子为席，徐音【并六书，故二十三】。
大训
大训者礼法先王礼教即虞书典谟郑注
大玉
华山之球同
天球
雍州所供之玉，色如天者，三者皆璞，未见琢治，故不以器名之同【，并周礼疏疏二十】。
河图
图出于河帝王圣者之所受同【魏志注十一】
垂之竹矢
也，和也，垂也，皆古人造此物者之名同【，周礼疏二十】。
大辂
玉辂同
缀【赘】辂
赘次次在玉辂后谓玉路之贰同
先辂在左塾之前
先路象路门侧之堂谓之塾，谓在路门内之西，北面与玉路相对同。
次辂在右塾之前
次路象路之贰，与玉路之贰，相对在门内之东，北面同【，并周礼疏二十七】。
奉同瑁
同者大同，天下马传 ，铜天子副玺失名，诂训【吴志注十二】。
毕公率东方诸侯
代周公为东伯王注【疏十九】
王若曰
摄政六年，颁度量，制其礼乐，成王即位，乃始用之，郑注【朱校宋本，礼记疏四十一】。
吕刑
惟吕命
书説云周穆王以甫侯为相同【史记注四】
耄【秏】荒
秏音耄郑音【宋本羣经音辨三】
夺攘矫【挢】防
有因而盗曰：攘挢防谓挠扰，春秋传防，刘我边垂，谓刼夺人物，以相挠扰也，郑注【周礼疏二十六】。
苗民弗用灵
苗民谓九黎之君也，九黎之君，于少昊衰而弃善道，上效蚩尢，重刑必变，九黎言，苗民者有苗，九黎之后，颛顼代少昊，诛九黎分流，其子孙为居于西裔者，三苗至髙辛氏之衰，又复九黎之君恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜时又窜之，后王深恶，此族三生凶恶，故着其氏，而谓之民，民者防也言未见仁道同【，朱校宋本，礼记疏六十二，】 尧末，禹摄位，又三诛之，同【通鉴外纪一】。
越兹丽刑并制
越于也，丽施也，于此施刑，并制其无罪，同【诗疏，十二之一】。
皇帝
孔子曰：天子之德，感天地动，八方以化合神者，称皇，德合天者，称帝，德合仁义者，称王樊文深七经义纲【初学记九】。
告尔祥【详】刑
详审察之也郑注【后汉书注三十九】
在今尔安百姓何择非人
训以安百姓之道，当何所选择乎？非当选择贤人乎？王注。
其罪惟均
以此五过，出入人罪，与犯法者等马传【并史记注四】。
倍差
倍二百为四百锾也，差者又加四百之三分一，凡五百三十三，三分一也，同【并史，记注四】。
千锾
所出金鐡也，死罪出三百七十五斤，用财少尔，郑注【，路史后纪注十二】。
文侯之命
王若曰父义和
王顺曰父能以义和我诸侯马传
昭升于上敷闻在下
昭明也上谓天下谓人同【并史记注三十九】
亦惟先正
先正先臣谓公卿大夫也郑注【魏志注一】
费誓
【序】东郊不开【□】
□音开徐音【匡谬五俗二】
马牛其风
风走逸郑注【史记注三十三】
无敢寇攘
寇刼取也，同【诗疏，十八之一】 ，因其亡失，曰攘同【，尔雅疏一】。
汝则有大刑
大刑死刑马传
鲁人三郊三遂
邑外曰郊，郊外曰隧，不言四者，东郊畱守，故言三也；王注。
峙乃桢榦
桢榦皆筑具，桢在前，榦在两旁，马传【并史记注，三十三】。
秦誓
其心休休焉
休休寛容貌郑注【经典释文十四】
古经解钩沈巻五
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沉卷六
长洲余萧客撰
毛诗上
毛诗
序垂世立教孔安国序【北堂书钞十】
解诗歌讽谕之声也，郑六艺，论【北堂书钞九十五】，自书契之，兴朴畧尚质面称，不为谄目，諌不为谤，君臣之接如朋友，然在于恳诚而已，斯道稍衰，奸伪以生，上下相犯，及其制礼，尊君卑臣，君道刚严，臣道柔顺，于是箴諌者希，情志不通，故作诗者以诵其美而讥其过，同【谱序疏】 ，子夏授高行子高行子授，薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河间大，毛公为故训传授，赵人小毛公徐整，毛诗谱畅【经典释文一】。
周南召南
其地在南郡，南阳之间，韩婴叙【水经注三十四，】 房中之乐，歌周南，召南，而不用钟磬之节，王肃注【陈乐书百十三】。
闗雎
周衰所作，齐诗【李樗，黄櫄集解一】 ，康王政衰之诗，同【郑樵六经奥论三】 ，后夫人鸡鸣佩玉，去君所周康王后不然，故诗人叹而伤之，鲁诗【洪迈容斋四笔，一】 刺时也，韩诗序【王应麟诗考六】。
【序】风风也
动物曰风，托音曰：讽刘瓛，序义 用物，感物则谓之讽，崔灵恩集注。
故政得失
正齐人之得失周续之序义【并释文五】
雅
夫风雅者，体同而由我，化物则谓之风物，由我正则谓之雅，考之礼教，其归不殊也，同【北堂书钞九十五】。
关关雎鸠
闗雎贞洁慎匹，故人君退朝，入于私宫，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，退反宴处，体安志明，今时大人内倾于色，贤人见其萌，故咏闗雎説淑女正容仪，以刺时薛氏韩诗章句【，后汉注二】。
在河之洲
雎鸠，以声相求，必于河之洲，隐蔽无人之处同，【后汉书注二十八】。
窈窕淑女
盈其欲而不愆其徳其诚可比于金石，其声可内于宗庙，诗传【荀子十九】 淑女，奉顺坤徳成其纪纲韩诗，【诗考一，】 窈窕，专贞貌薛章句，【文选注二十一】 ，善心曰：窈善容曰：窕王肃注，【礼部韵畧三】。
【笺】不嫉妬
嫉音自徐邈音【影宋本释文五】
左右流之
左右音佐佑，郑音 如字，王肃申毛，【并释文五】。
钟鼓乐之
钟者，秋分之气，万物至秋而成，至冬而藏，坚成不絶灭莫如金，故金为钟，相继不絶也五经通义，【北堂书钞一百八，】 房中之乐，有钟磬侯苞，韩诗翼要，【乐书百十三】。
维叶萋萋
萋萋盛也薛章句【文选注七】
【传】丛木也
丛粗外切周续之音 丛徂外，切刘昌宗防【并影，宋本集韵七】。
【笺】烦撋之
撋而纯翻何【释文五】
我姑酌彼金罍
金罍大器，天子以玉，诸侯，大夫皆以金士以梓，韩诗説 古廷説罍器诸臣之所酢，人君以黄金饰，尊大一石，金饰口目，葢取云雷之象，谨案韩诗説天子以玉经无明文，罍者，取象云雷，故从人君，下及诸臣同五经异义，【并周礼疏二十】 ，士用梓无饰，韩诗【三礼圗十四，】 金罍，大夫器也，同【诗考一】。
我姑酌彼兕觥
二升曰觥，韩诗传【仪礼疏七】 ，四升曰防，韩诗【，广川书防三】。
云何吁矣
云词也薛章句【文选注二十五】
螽斯羽
螽斯名蜙蝑，一名舂黍，似蝗而小，青色，长股而鸣，喻后妃之性不妬忌，子孙众多，毛诗题纲【，御览九百四十六】。
【桃夭序】防姻以时
春秋二百四十年，鲁女出嫁夫人来归，大夫逆女，天王娶后，自正月至十二月，悉不以得时，失时为贬，褒何限于仲春，季秋以相非哉？夫春秋举秋毫之善，贬纎介之恶，故春狩于郎书时，礼也夏，城中丘书，不时也，此人间小事，犹书得时失时，况防姻人伦端始，礼之大者不讥，得时失时，不善者耶？若防姻季秋期尽，仲春则隐，二年冬十月，夏之八月，未及季秋，伯姬归于纪，周之季，春夏之正月也，桓九年春，季姜归于京师，庄二十五年六月，夏之四月也，已过仲春，伯姬归于纪，或出盛时之前，或在期尽之后，而经无贬文，三传不讥，何哉？凡诗人之兴，取义繁广，或举譬类，或称所见，不必皆可以定时候也。又按桃夭篇序美防姻，以时葢谓盛壮之时，而非日月之时，故灼灼其华，喻以盛壮，非谓嫁娶，当用桃夭之月，其次章云：其叶蓁蓁，有蕡其实，之子于归，此岂在仲春之月乎？又标梅三章，注曰：夏之向晚，迨氷未泮，正月以前草虫喓喓，末秋之时，或言嫁娶或羙男女及时，然咏各异矣，周礼以仲春，会男女之无夫家者，葢一切相配合之时，而非常人之节，曲礼曰：男女非有行媒，不相知名，故日月以告君，斋戒以告鬼神，若万人，必在仲春，则其日月有常，不得前却，何复日月？以告君乎？夫冠防笄，嫁男女之节，冠以二十为限，而无春秋之期，笄以嫁而设，不以日月为断，何独嫁娶？当系于时月乎？王肃云防姻始于季秋，止于仲春不言，春不可以嫁也。而马昭多引春秋之证以为反诗于难错矣，两家俱失，义皆不通，通年聴防，葢古正礼也，束晳，五经通论，【通典五十九】。
公侯干城
干户旦切郑音【宋本羣经音辨一】
施于中逵【馗】
中馗馗中九交之道也薛章句【文选注二十】
芣苢
伤夫有恶疾也，韩诗【宋本文选注五十四】， 自闗雎至芣苢，后妃房中之乐，王注【诗考四】。
采采芣苢
芣苢木名实似李，韩诗【説文系传二】 ，直曰：车前瞿曰芣苢，韩诗传【，陆佃埤雅十六】 芣，苢泽泻也，芣苢臭恶之菜，诗人伤其君，子有恶疾，人道不通，求已不得发愤而作，以事兴芣，苢虽臭恶乎我？犹采采而不已者以兴，君子虽有恶疾，我犹守而不离去也，薛章句，【宋本文选注五十四】芣苢，实似李，食之宜子，出于西戎衞宏传 王注【并影，宋本释文，五】 ，远国异物，非周妇人所得，采王基驳【疏，一之三】。
汉广
悦人也韩诗序【文选注三十四】
汉有游女
郑交甫，遵彼汉臯台下，遇二女与言曰：愿请子之佩，二女与交甫，交甫受而懐之，超然而去，十歩循探之，即亡矣，回顾二女，亦即亡矣。韩诗内传【，文选注十二】 ，汉女所弄珠，如荆鸡卵同【，御览八百二】， 郑交甫，逢二女鬾服，韩诗传【説文九上】 ，郑交甫过汉臯，遇二女妖，服佩两珠，韩诗【初学记七】 游女，汉神也，薛章句。
不可求思
言汉神时见，不可求而得之，同【并宋本文选注十八】。
江之永【漾】矣
漾长也同【文选注十一】
汝坟
辞家也，韩诗【后汉书注三十九，】 思亲之诗，同【尘史中】。
惄如调饥
饥而又饥饥之甚也王肃注【李黄集解二】
鲂鱼赪尾
赪赤也，言鲂鱼劳则尾赤，君子劳苦则顔色变薛章句，【后汉书注三十九】。
如燬
纣作炮烙之刑韩诗【江休复醴泉笔録下】
父母孔迩
孔，甚也迩，近也，以父母甚迫近饥寒之忧，为此禄仕，薛章句，【后汉书注三十九】。
【鹊巢笺】冬至架之
架音稼刘音
【采蘩传】山夹水曰涧
夹音颊周续音【并匡谬正俗一】
宗室牖下
奥即牖下王注【疏一之四】
甘棠
自陜以东者，周公主之，自陜以西者，召公主之，召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下，而聴断焉，陜间之人，皆得其所，是故后世思而歌咏之诗传，【刘向説苑五】。
召伯所茇
茇草舍也，夫召伯聴男女之讼，不堇烦劳，百姓止舍，甘棠之下，而聴断焉，刘芳义？【御览六百三十九】。
勿拜
拜言人心之拜，小低屈也，上言勿剪，终言勿拜，明召伯渐远，人思不忘也，毛注拜犹伐非也，施士丏説【失名韩集注二十四】 拜，如人之拜同，【吕祖谦读诗记三】。
行露
命伊尹歌晨露韩诗【北堂书钞十七】
厌浥行露
和气津凝为露，从地生也，五经通义，【萟文类聚九十八，】厌衣亷切沈重音义，【影宋本，集韵四】。
室家不足
夫行露之人，许嫁矣，然而未徃也，见一物不具，一礼不备，守节贞理，守死不徃，君子以为得妇道之宜，故举而传之而歌之，以絶无道之求，防污道之行乎？诗传【韩诗外传一】。
羔羊之皮
小者曰羔大者曰羊薛章句
素丝
素喻洁白，丝喻屈柔同【，后汉注七十六】 ，古者以素丝饰裘，郭璞拾遗，【北堂书钞百二十九】。
五紽
紽数名也薛章句【后汉书注七十六】
委蛇
诗人贤仕为大夫者，言其徳能称有洁白之性，屈柔之行，进退有度，数也，薛章句，【同上】。
迨其吉矣
迨愿也韩诗【影宋本释文五 诗攷一】 迨顾也同【惠校相台岳氏注疏本音义】
江有渚
水一溢而为渚薛章句【文选注二】
壹发
发读如废徐音【吴棫韵补四】
驺虞
驺虞为天子，掌鸟兽官，齐诗章句，【范处义解颐新语， 诗攷三】，韩诗传， 鲁诗传【吴仁杰两汉刋误补遗六】 ，古有梁驺，梁驺天子猎之田，曲也，鲁诗传【宋本文选注六】 ，梁驺者，天子之田也，同【两汉，刋误补遗六】 ，今诗韩，鲁説古毛诗説驺虞义兽，白虎黑文，食自死之肉，不食生物，人君有至信之徳则应之周南终麟趾，召南终驺虞，俱称嗟叹之，皆兽名，谨按古山海经，邹书云：驺虞兽説与毛诗同五经异义，【周礼疏二十四，】 驺虞，或作吾刘芳义疏，【诗攷四】。
邶鄘衞
【谱】南谓之鄘
鄘在纣都之西王肃义駮
栢舟
衞宣姜自誓所作韩诗【李黄集解一】
凄其以风
阴阳散为风，风气无根也，五经通义，【文选注十三】。
燕燕
衞定姜归其娣送之，而作韩诗，【李黄集解一】 定姜，归其妇同，【范处义，补传篇目】。
远送于南
南尼心切沈音【韵补一】
先君之思以朂寡人
畜孝也，献公无礼于定姜，定姜作诗言，献公当思先君定公，以孝于寡人，鲁诗【郑，礼记注十五经典释文，十三】。
不述【术】
术法也薛章句【宋本文选注五十五】
终风且暴
终风西风也，韩诗【释文，五】 时风，又且暴使己思益隆，薛章句，【文选注二十四】。
【传】跲也
跲渠业翻，孙辅音【影，宋本释文，五】孙毓音【释文，五】、
曀噎其阴
防防天阴尘也韩诗章句【读诗记四】
【异句】寐焉不寤【唐石经三】
爰居
自爰居而下，三章衞人从军者与其室家诀别之辞，王肃注【欧阳修本义二】。
【雄雉序阙文，】尔雅云：飞曰：雌雄刺衞宣公也【惠校相台，岳氏注疏本二之二】，雄雉于飞。
雉耿介之鸟也薛章句【诗攷一】
迨冰未泮
古者霜降逆女，冰泮杀止，韩诗传【周礼疏十四】。
黾勉同心
宻勿僶俛也韩诗【文选注三十八】
贾用不售
一钱之物，举卖百何时当售也，韩诗【，御览八百三十五】。
方将万舞
万大舞也同【初学记十五】
执辔如组
辔是御者所执者也，不得以辔为勒，且旧语云：马勒不云辔，以勒为辔者，葢是北人避石勒名也，今南人皆云马勒，而以鞚为辔，反覆推之，此为明证，又诗称执辔如组，又曰，六辔在手，以所为辔审矣，今俗儒仍以辔为勒而曽无寤者，刘芳笺音义证，【宋本御览三百五十八】。
饮饯于祢
送行饮酒曰饯薛章句【宋本文选注二十】
静女其姝
静贞也韩诗【文选注十五】
搔首踟蹰
踟蹰踯躅也薛章句【文选注十三】
贻我彤管
古者后夫人必有女史，彤管之法，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书，其环以进退之，生子月，辰以金环，退之当御者着于左手，既御着于右手，左手阳也，以当就君，故着左手，右手阴也，御而复故五经要义，【萟文类聚十五】 ，女史彤管，法如国史，主记，后夫人之过，人君有柱下史，后有女史，外内各有官也，刘芳义疏【，御览百四十五】。
新台有洒
修旧曰新马融注
不殄
殄徙典翻毛苌音【并释文五】
得此戚施
戚施蟾蜍，就喻丑恶，薛章句，【御览九百四十九】。
中冓之言
冓夜也，鲁诗【，晋灼汉书注 ，顔师古汉书注四十七】。
星言夙驾
星精也，韩诗【惠校相台，岳氏注疏本音义，】 星晴也，同【影，宋本释文五】。
蝃蝀
刺奔女也韩诗序
蝃蝀在东
邪色乘阳，韩诗【并后汉书注五十四】 ，夫妇失礼，则虹气盛，有赤色，在上者阴乘阳，气也，刘桢义问【北堂书钞百五十一】。
何以予之
譬犹练丝，染之蓝则青，染之朱则赤，诗传【，王充论衡三】。
尤之
尤非也薛章句【文选注二十五】
绿竹猗猗
篇筑韩诗【释文五】 篇竹同【李匡义资暇集上】 □篇竹同【俞徳邻佩韦斋辑闻二】
会弁如星
弁高五寸前后玉饰五经通义【隋书十二】
绿竹如箦
箦，积也，绿防盛如积也，薛君韩诗注【文选注二】。
考槃在阿【干】
地下而黄曰干韩诗章句【读诗记六】
能不我甲
甲音狎徐邈音【匡谬正俗一】
伯兮朅兮邦之杰兮
朅桀挺也疾驱貎韩诗【文选注十九】
执殳
亡国之社，以戒诸侯人之戒，在于桃殳，韩诗传，【礼书九十二】， 步卒五兵戈殳车，防酋矛矢樊支，渊七经义纲格论【宋本，御览三百三十九】。
焉得谖草
諠草忘忧也，薛章句，【文选注二十五】 忘爱也，同【诗攷一】。
王
黍离
伯封作韩诗，【御览四百六十九，】 衞宣公之子寿，闵其兄伋之，且见害，作忧思之诗，黍离之诗是也。齐诗。
彼黍离离彼稷之苗
离离黍貎也，诗人求亡，不得忧懑，不识于物，视彼黍离离，然忧甚之时，又以为稷之苗，乃自知忧之甚也！韩诗【御览四百六十九】。
君子陶陶
陶畅也薛章句【宋本文选注三十四】
【之水笺】蒲蒲栁
蒲草之声，不与戍许相协笺，为长孙毓同异，□【释文，五】、
有蓷
蓷益母韩诗【陆玑疏上】
雉罹于罿
施罗于车上曰罿韩诗【礼部韵畧一】
緜緜葛藟在河之浒
葛藟，一名燕薁，藤好生河浒，边得水润而长，喻王九族，蒙王恩惠，以育子孙，今王无泽于族人，不如葛藟，生河浒边也，题纲【御覧九百七十四】。
将其来施施
将如字王肃申毛【释文五】
郑
两骖
左右騑骖薛章句【宋本文选注二十】
抑释掤忌
掤椟丸葢也，马注【释文，五】 掤，所以覆矢也，谓箭筒葢义问【北堂书钞百二十六】。
左旋右抽中军作好
国君及元率戎车将在中央，当鼓御者在左，勇力之士，执戈在后，五经要义，【御覧三百五十一】。
三英
英谓古者以素丝英饰裘，即上素丝五紽也，郭璞拾遗【，初学记二十六】。
掺执子之袪兮
袪去也薛章句【文选注二十二】
昧旦
昬，闇也，日明也，日入后漏三刻为昬，日出前漏三刻为明，五经要义【，文选注五十六】。
杂佩以赠之
佩玉上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，韩诗传【周礼注二】。
有女同车
今论説郑国之为俗，有溱洧之水，男女聚会，讴歌相感，故曰郑声，淫左传説烦手淫声，谓之郑声者，言烦手踯躅之声，使淫过矣，谨按郑诗二十一篇，説妇人者十九矣。故郑声淫也，五经异义，【朱校宋本，礼记疏四十七】。
【异字】东门之坛【唐石经七】
东门之栗有践【靖】家室
栗木名言东门之外，栗树之下，有善人可与成为室家也，韩诗【御覧九百六十四，】 靖善也，同【萟文类聚八十七】。
靖乐也薛章句【御覧九百六十四】
子宁不嗣【诒】音
诒寄也曾不寄问也韩诗
聊乐我员【魂】
魂神也薛章句【并诗攷一】
出其闉阇
阇止舍翻徐音【影宋本集韵三】
野有蔓草
国多兵役，男女怨旷，于是女感伤而思男，故出游于洧之外，托采芬香之草而为婬，妷之行，时草始生而云，蔓者女情急，欲以促时也，韦昭问答，【御覧九百九十四】。
清【青】婉兮
青静也薛章句【文选注九】
零露瀼瀼
瀼音囊徐音【影宋本集韵三】
方涣涣【洹】兮
洹洹盛貎，韩诗注【，宋本御覧三十】 ，三月桃花水时，韩诗【韩鄂岁华纪丽一】。
方秉蕳兮
郑国之俗，三月上巳之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，拂不祥，韩诗【宋书十五】， 蕳莲也，同【释文，五】 秉执也，蕳兰也，当此盛流之时，众士与众女方执兰拂，除邪恶，韩诗注【，宋本御覧三十】 ，祓除岁秽，同【宗懔荆楚嵗时记】 ，祓除气秽，同【黄朝英，缃素杂记四】 ，秉兰水上，同【辅广，叶韵考异，】 祓除氛秽，韩诗【，罗愿尔雅翼二】。
且徃观乎
诗人愿与所説者俱徃也，薛注【后汉书注七十四，上】。
赠之以芍药
勺药，离草同【，补传七 ，史能之，咸淳毘陵志十三】。
齐
鸡鸣
谗人也，韩诗【御覧九百四十四，】 説人也，韩诗章句【，玉海三十八】。
苍蝇之声
鸡远鸣蝇声相似薛章句【御覧九百四十四】
子之还兮
还茂昌三者皆地名也崔集注【读诗记九】
从两肩兮
兽三岁曰肩薛君传【后汉书注六十上】
东方之日兮
诗人言所説者顔色盛美如东方之日，薛章句，【文选注二十一】。
在我闼兮
门屏之间曰闼韩诗
衡从【由】其亩
东西耕曰横南北耕曰由同【释文五】
维莠骄骄
甫田维莠，今何草？答曰：今之狗尾也，问答【御覧九百九十八】。
其鱼唯唯【遗】
遗遗言不能制也韩诗【诗攷一】
舞则选兮
言其舞则应雅乐也薛章句【文选注二十八】
魏
我歌且謡
有章曲曰歌无章句曰：謡韩诗章句，【初学记十五】。
陟彼岵兮
山无草木，曰岵，所以言陟彼岵兮，无可怙也，以其无草木，故以譬之，施士丏説【韩集注二十四】。
有县貆兮
貉子曰：貆貆状与貉类异世，人皆名貆，义问【初学记二十九】。
不素餐兮
何谓素餐？素者质人，但有质朴，无治民之材，名曰素餐，尸禄者，颇有所知，善恶不言，黙然不语，苟欲得禄而已，譬若尸矣，薛章句，【宋本文选注二十】。
河水清且沦猗
从流而风曰沦同【文选注十三】
唐
蟋蟀在堂
蟋蟀食蝇而化成，义问 蟋蟀，今促织也，一名蜻蛚，椘谓之蟋蟀，或谓之蛬南，楚谓之王孙，刘芳义，筌【并御覧九百四十九】。
岁聿其莫
聿辞也薛章句【文选注十二】
日月其除
除音住，毛音 ，除式朱翻，郑音【，并宋本羣经音辨五】。
役车其休
古者必有命，民有能敬长怜孤，取舍好让者，命于其君，然后乗饰车骈马，未得命者，不得乘车，乘车皆有罚，故其民虽有钱财侈物而无礼，义功徳即无所用其钱财侈物，故其民皆兴仁义而贱不争，贵强不凌弱，众不暴寡，是唐，虞之所以象典刑，而民莫敢犯也。韩诗【御覧六百三十七】。
何不日鼓瑟
天子食日举乐，诸侯不释县大夫士日琴瑟，鲁诗传【何煌？校宋蜀本，何休公羊解诂一】。
素衣朱绣
绡绮，属鲁诗，【郑仪礼注二】， 绣当为绡绡绮，刘芳义疏，【御覧八百十六】。
蕃衍盈升
古者为升，上径一寸，下径六分，其深八分，崔集注【读诗记十一】。
【传】朋比也
比必履翻孙毓申毛
生于道周
周右也韩诗【释文五】
秦
四马既闲
闲大也谓闲然大也薛章句【宋本文选注六】
驾我骐
驾两马者王肃注【埤雅十二】
温其如玉
玉有五徳温润而泽，有似于智，鋭而不害，有似于仁，抑而不挠，有似于义，有瑕于内，必见于外，有似于信，垂之如坠，有似于礼，五经通义【，初学记二十七】。
白露为霜
寒气凝以为霜，霜从地升五经通义，【北堂书钞百五十二】。
终南何有
终南山，长安南山也，一名太一，五经要义，【初学记五】 在扶风，武功县同，【文选注二】。
鴥彼晨风
晨风今之鹞义问【萟文类聚九十一】
隰有六駮
言六据所见言之王肃注【王质总闲六】
琼瑰玉佩
佩者服用之，称佩者，玉器之名，称其服用，则字从人，名其器，则字从玉，蔡谟疑字义，【初学记二十六】。
陈
衡门之下
横一木作门而上，无屋，谓之衡门，义问【萟文类聚六十三】。
歌以讯之
诗者思也，辞也，发虑在心，谓之思言：见其懐抱者也，在辞为诗，在乐为歌，其本一也，故云作好，歌以讯之，梁简文帝十五国风义【成伯璵，毛诗指説】。
心焉惕惕
悦人也韩诗【郭璞尔雅注上】
僚兮
僚音了郑音【宋本羣经音辨三】
且俨【防】
防重颐也，韩诗薛君注【，宋本御覧三百六十八】。
桧
郐在豫州外方之北，北邻于虢，郐，荣之南，左济右洛，居阳郑两水之间，食溱，洧焉，刘稹【水经注二十二】 ，周武王封祝融之后于济，洛，河頴之间，为桧子王注【补传十三】。
匪风发兮匪车偈兮
是非古之风也发发者，是非古之车也，揭揭者葢伤之也。韩诗説【汉书七十二】。
曹
维鹈在梁
梁人取鱼梁也，言鹈自合求鱼，不合于人，梁上取其鱼譬之人，自无善事，攘人之美者，如鹈在人梁上焉。施士丏説【刘公嘉话拾遗，韩集注二十四】。
其子七兮
鸤鸠之所以养七子者，一心也，君子之所以理万物者，一仪也，诗传【説苑二十】。
古经解钩沉卷六
钦定四库全书
古经解钩沉卷七
长洲余萧客撰
毛诗下
豳
【七月笺】褐毛布也
贱者之所服也，今罽亦用为之，韦辉光，问【御覧八百十六】。
三之日于耜
三月之时可预取耒耜修缮之韩诗
四之日举趾
至四月，始可举足而耕也，同【御覧八百二十三】。
条桑
条音超沈音义【影宋本集韵三】
七月鸣鵙
五月鸣鵙，王肃谓古五字如七，因讹为之，崔集注【诗攷六】。
于貉
狐之类；貉，貒貍也，义问【初学记二十九】 貉，子似貍同，【尔雅翼二十二】。
凿冰冲冲
冰者穷谷，阴气所聚，不泄则结而为伏，阴韩诗，【初学记七】。
鸱鸮
鸱鸮鸋鴂，鸟名也，鸱鸮，所以爱养其子者，适以病之爱怜，养其子者，谓坚固其窠巢，病之者谓不知托于大树，茂枝反敷之，苇防风至防折巢覆，有子则死，有卵则破，是其病也，同【文选注四十四】。
予手拮据
口足为事曰拮据韩诗【礼部韵畧一】
蟏蛸
长脚蜘蛛也，义同 小，蜘蛛长脚者，俗呼为之喜，子义筌【并御覧九百四十八】。
鹳鸣于垤
鹳水鸟巢处知风，穴处知雨，天将雨而蚁出壅土，鹳鸟见之，长鸣而喜韩诗，【宋本文选注二十九】。
皇驳其马
彤白杂毛曰驳刘芳义证【文选注十四】
亲结其缡
缡带也薛章句【文选注十五】
九罭之鱼
九罭取鰕芘也同【御覧八百三十四】
狼防其胡
老狼项下有袋求食，满腹向前行，乃触之退后，又自踏践上防其尾，进退有患，故诗以况防前防后毛诗草虫经【埤雅，四】。
小雅
呦呦鹿鸣
鹿饮食则皆鸣相召，志不相忌也，草虫经【，蔡卞名物解九】。
吹笙
夫笙者，法万物始生，导达阴阳之气，故有长短，黄钟之始，象法鳯凰，邯郸绰五经折疑，【初学记十六】。
承筐是将
承受也薛章句【文选注二十五】
常棣
夫栘燕兄弟也，闵管，蔡之失道也，韩诗序【读诗记十七】。
伐木
伐木废朋友之道缺，劳者歌其事，同【文选注二十二】 ，饥者歌食，劳者歌事韩诗，【诗攷一】。
相彼鸟矣
鸟微物也薛章句【宋本文选注二十】
如月之恒
恒古恒翻沈音义【六经正误三】
象弭
毛云：弭弓反末，以象骨为之，葢俗説之误也拾遗【萟文类聚六十】 ，左传曰：左执鞭弭弭者，弓之别名，谓以象牙为弓，今西方有以犀角及鹿角为弓者，同【宋本，御覧三百四十七】。
杨栁依依
依依盛貎薛章句【宋本文选注二十】
南山有台
台一名夫须，莎草也，言山生台及莎自荫喻，人君得贤以自尊也。题纲【御覧九百九十七】。
和鸾雍雍
鸾在衡和在轼前，韩内传【郑，礼记注十五】 和，设轼者也，鸾设衡者也鲁训【注，补后汉书二十九】 ，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应，韩诗传【周礼疏三十二】 ，在轼曰和，在轭曰鸾，韩诗【读诗记十八】。
厌厌【愔】夜饮
愔愔和悦之貎薛章句【文选注六】
菁菁【蓁】者莪
蓁蓁盛貎韩诗薛注【文选注一】
元戎十乘以先启行
元戎大戎谓，兵车也，车有大戎十乘，谓车缦轮，马被甲衡扼之上，尽有剑，防名曰防军之车，所以冒突先启敌，家之行伍也，韩婴章句，【史记注六十】。
元老
元长也韩诗【玉篇一】
东有甫【圃】草
圃博也，有博大茂草也，韩诗薛君注【文选注一】， 甫博也，薛君传【后汉书注四十六】。
驾言行狩
春曰：畋夏曰：獀秋曰：狝冬曰狩，天子抗大绥，诸侯小绥羣小，献禽其下，天子亲射之于门，夫田猎，因以讲道习武，简兵也，韩内传【御覧八百三十一】。
四牡奕奕
奕奕盛貎薛章句【文选注二十三】
儦儦【】俟俟【騃】
趋曰行曰騃薛章句【文选注二】
【鸿雁序】至于矜寡
矜棘冰翻，徐音【释文六】 ，各顽翻同，【匡谬正俗一】。
在彼空【穹】谷
穹谷深谷也薛章句【文选注一】
君子攸芋
芋火吾切郑音【宋本羣经音辨一】
如矢斯棘【朸】
朸木理也，韩诗【玉篇十二】， 朸隅也，同【释文，六】。
乃生男子
太子生，以桑弧蓬矢六射，上下四方，韩内传【，白虎通下，】男子生，以桑弓蓬矢六射，上下四方，明当有事天地四方也，同【宋本文选注二十九】。
载衣之裼
裼示之方也韩诗翼要【疏十一之二】
蹙蹙靡所骋
骋驰也薛章句【文选注十一】
视天梦梦
梦莫藤切沈音义【韵补一】
又窘阴雨
窘迫也韩诗章句【读诗记二十】
十月之交
五际卯酉午，戌亥也，阴阳终始际会之岁，于此则有变改之政也，齐诗内传【，孟康汉书注 ，顔师古汉书注七十五】。
不用其行
三光考灵曜书云：日道出于列宿之外，万有余里，谓五星则差在其内，何谓与日同乘黄道，驳五经异义，【周礼疏二十六】。
于何不臧
月食非常也，比之日食犹常也，日食则不臧矣，诗传，【汉书二十六】。
雨无正
雨无极，正大夫，刺幽王也，韩诗序【林駉，源流至论后集八】 雨，无政无众也，韩婴章句，【读诗记二十】。
沦【薰熏】胥以铺【痡】
薰帅也，鲁诗【诗，攷一】 熏帅也。胥，相也，痡病也，言此无罪之人，而使有罪者相率而病之，是其大甚，韩诗【后汉书注六十下】。
谋犹回遹
回邪僻也薛章句【文选注十】
曰父母且
且音苟且之且郑音【本义八】
跃跃毚兎遇犬获之
趯趯徃来貎获得也，言趯趯之毚，兎谓狡兎数徃来逃匿其迹，有时遇犬得之，韩婴章句，【史记注七十八】。
吹篪
篪，以竹为之，六孔有底，五经要义，【北堂书钞百十一】。
出此三物
天子诸侯以牛豕，大夫以犬，庶人以鸡，韩诗【朱校宋本，礼记疏七】。
哆兮侈兮
侈兮哆兮，説文作鉹兮哆兮，鉹曲也，一曰鬵鼎，崔集注【读诗记二十一】。
投畀有北
孔子为鲁司冦，时诛少正夘谓佞道已行，乱国政也，佞道未行，章明逺之而已韩内传【，白虎通上】。
将恐
将辞也薛章句【文选注三十六】
佻佻公子
佻徒高翻，沈音义，【释文六】 ，佻音劳，同【影，宋本集韵三】。
终日七襄
襄反也薛章句【文选注二十六】
东有启明西有长庚
太白晨出东方，为启明昬，见西方，为长庚韩诗，【史记索隐九】。
不可以挹酒浆
言不得其人也施士丏説【韩集注二十四】
【传】挹防也
防容四升何隐义【礼部韵畧一】
四月
叹征役也韩诗【读诗记二十一】
乱离瘼矣
瘼散也薛章句【宋本文选注二十】
或不知呌号
号呼到翻徐音【匡谬正俗一】
鼓钟
昭王之时作韩诗【玉海三十八】
笙磬同音
磬立秋之乐也五经要义【初学记十六】
以南
南如周南之南刘述议【六经奥论三】
以享
享许亮翻徐音【匡谬正俗一】
苾【馥】芬孝祀
馥香貎也薛章句【文选注二十九】
此有不敛穧
不敛筥筥音穧崔集注【读诗记二十二】
君子宜之
君子者无所不宜也诗传【説苑十九】
有莺其羽
或説有莺工羽，言虽小，鸟其莺，然有文章，失名义，注【御覧九百二十三】。
先集维霰
霰英也，韩诗【宋书二十九，】 霰霙也，薛注【文选注十三】。
徳音来括
括约束也薛章句【文选注五十三】
宾之初筵
卫武公饮酒悔过也韩诗
左右秩秩
言賔客初就筵之时，賔主秩秩，然俱谨敬也，同【并后汉书注七十】。
以祈尔爵
一章为大射崔集注
以奏尔时
二章为燕射同【并读诗记二十三】
威仪反反
反蒲板切郑音【宋本羣经音辨一】
曰既醉止
賔既醉止不知其为恶也韩诗【诗攷一】
及黼
黼音补徐音【影宋本集韵五】
绋纚维之
纚系也韩诗【文选注五十八】
母教猱升木
猱狝猴也，楚人谓之沐猴，草虫经【，初学记二十九】 猱，乃豆切沈音义【影，宋本集韵八】。
匪伊卷之
卷其言切沈音义
中心藏之
藏音臧郑音【并宋本羣经音辨一】
白华菅兮白茅束兮
白华，野菅草也。其性柔，刃堪用，取此白华而将白茅束之喻申，后被褒姒，所代恶人，蒙善好人，见弃也，题纲【御覧九百九十六】。
緜蛮黄鸟
緜蛮文貎韩诗薛君注【文选注四十六】
大雅
伣【磬】天之妹
磬譬也韩诗【诗攷一】
【传】会甲也
经传训诂，未有以会为甲者同异，评【疏十六之二】。
緜緜瓞
瓞小韩诗【礼部韵畧五】
自土漆沮
言公刘自狄而来，居杜与漆沮之地，齐诗【汉书注二十八上】。
周原膴膴
周原者，岐山阳地属杜阳，地形险阻，而原田肥美，杜阳汉县，扶风有杜阳山，山北有杜阳谷，孔頴逹谱【，通鉴音注百九十一】。
乃立冢土
冢土，太社也，王肃解【宋书十七】 ，大社也，同【晋书十九】。
瑟【防】彼玉瓒
防音瑟郑音【宋木羣经音辨一】
鱼跃于渊
鱼喜乐，则踊跃于泉中，薛章句，【宋本文选注五十一】。
神罔时恫
【附补笺关文】，无是痛伤其所为者，【惠校相台，岳氏注疏本十六之三】。
自大伯王季
太伯见王季生，文王知天命之有，在去而适吴太王，没而不反，王注【通鉴外纪二】。
诞先登于岸
诞信也薛章句【宋本文选注二十】
侵阮徂共
阮徂共皆国名鲁诗【疏十六之四】
我陵我阿
四平曰陵，薛章句，【文选注九】 曲，景曰：阿韩诗，【文选注二】。
经始灵台
灵台以望气，明堂以布政，辟廱，以养老教学，三者不同，五经通义【，隋书四十九】 ，天子有三台，灵台以观天文，时台以观四时施化，囿台以观鸟兽鱼鼈诸侯卑，不得观天文无台，但有时台囿台也，五经异义，【初学记二十四】。
于牣鱼跃
文王圣徳上及飞鸟，下及鱼，鼈薛章句，【宋本文选注二十】。
于乐辟廱
天子立辟廱者何？所以行礼乐宣徳化教导天下之人，使为士君子，养三老，事五更与诸侯行礼之处也，五经通义，【萟文类聚三十八】。
蒙瞍奏公
无珠子曰：蒙珠子具而无见，曰：瞍薛章句，【文选注五十五】。
皇王维辟
师臣者，帝交友受臣者王臣，臣者霸，鲁臣者亡，韩内传【，王唐防要七】。
时维姜嫄
姜姓原字韩诗章句【史记注四】
以弗无子
王者十嵗七祭天地，仲春后妃，郊高禖亦祭天地也。五经通义，【北堂书钞九十】。
【传】三单相袭也
止居则妇女在内，老弱次之，强壮在外，言自有备也，述毛【防十七之三】。
鳯凰于飞
雄曰鳯，雌曰凰，其雏为鸑鷟，草虫经【，初学记三十】。
天不湎尔以酒
夫饮之礼不脱屦，而即序者谓之礼，跣而上，坐者谓之宴，能饮者饮之，不能饮者已谓之醧，齐顔色均众寡，谓之沉，闭门不出者，谓之湎，故君子可以宴，可以醧不可以沉，不可以湎韩诗，【初学记二十六，】 齐顔色均众寡，谓之流，闭门不出，客谓之湎，薛章句，【文选注三十五】。
抑
衞武公刺王室，亦以自戒，韩诗翼要【，玉海三十八，】 衞武公行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离于其侧，同【诗攷一】。
不雠
雠承呪切郑音【影宋本集韵八】
于乎小子
呜叹辞也薛章句【文选注二十六】
涤涤山川
汤时大旱，使人祷于山川，韩诗传【何，休公羊解诂五】， 君亲之南郊，以六事谢过自责曰：政不一与民失职，与宫室，荣与妇谒盛，与苞苴行，与谗夫倡与同【，何校宋蜀本，公羊解诂，】宫室，崇与同【公羊解诂二】。
旱魃为虐
传曰：魃，天旱鬼也，笺曰：旱气生魃，天有常神，人死为鬼，不审，旱气生魃，奈何？答曰：魃鬼人形，眼在顶上，天生此物，则将旱，天欲为灾，何所不生？而云有常神者耶？韦曜问【艺文类聚一百】。
仲山甫徂齐
封于齐，韩诗【邓展汉书注 ，顔师古汉书注六十】。
韩侯受命
诸侯世子，三年丧毕，上受爵命于天子，所以名之为世子，何言欲其世世不絶也，韩内传【，白虎通上】 上，受爵命于天子，乃归即位，何明爵，天子有也，臣无自爵之义，同【朱校宋本，礼记疏六】。
干不庭芳
干正也谓以其议非而正之薛章句【诗攷一】
王锡韩侯
诸侯有徳天子锡之韩诗【北堂书钞三十】
炰鼈
炰甫九翻徐音【六经正误三】
溥彼韩城
今涿郡方城县有韩侯城王注【水经注十三】
燕师所完
燕北燕国同【困学纪闻三】
厘尔圭瓒
厘音赉徐邈音【影宋本集韵七】
自召祖命
予小子，使尔继召公之后，受命者必以其祖命之诗传，【韩诗外传八】。
内讧
讧古红切郑音【宋本羣经音辨一】
周颂
清庙
颂言成也，一章成篇，宜列徳故登歌清庙一章也，诗传【东平王苍议，注补后汉书九】。
于穆不已
大哉！天命之无极而美，周之礼也，孟仲子论【毛苌，故训传二十六】。
假以溢我
溢音諡，毛音【释文七】郑音【，宋本羣经音辨四】，徐邈音【类篇，十一中】。
肇禋
禋音烟徐音【影宋本集韵三】
无封靡于尔邦
靡好也薛章句【文选注十七】
彼徂矣岐有夷之行
岐道虽僻，而人不逺韩诗传【后汉书八十六】， 徂徃也。夷，易也，行道也，彼百姓归，文王者皆曰岐，有易道可徃归矣，易道谓仁义之道而易行，故岐道险阻，而人不难，薛传【后汉书注八十六】。
【笺】以此订大王文王之道
订直丁翻沈音义【六经正误三】
昊天有成命
天神之大者，曰昊天上帝，其佐曰五帝，五经通义，【初学记一】。
薄言震【掁】之莫不震叠
振犹奋也，薛章句，【文选注三十五，】 薄辞也。莫，无也震，动也，叠应也，美成王能奋舒文武之道而行之，则天下无不动而应，其政教，薛传【后汉书注六十三】。
执竞武王
执服也韩诗【北堂书钞八十九】
钟鼓喤喤
喤音宏徐音【六经正误三】
贻我来牟
大麦也薛章句【困学纪闻三】
播厥百谷
谷类非一故言百也薛章句【文选注一】
振鹭于飞于彼西雝
鹭洁白之鸟，西雍文王之雍也言文王之时，辟雍学士，皆洁白之人也，薛章句，【后汉书注八十下】。
多稌
稌勑古翻徐音【六经正误三】
文武维后
禘取毁庙之主，皆升合食于太庙，韩内传【通典，四礼十九 书七十一】。
克昌厥后
昌文王名，此祭文王之诗也，周人以讳事神，不应犯讳，当音处，亮翻旧音，【释文七】。
亦右文母
妇人以随从为义，夫贵于朝，妇贵于室，故得蒙夫之諡，五经通义【，通典一百四】。
鞗革有鸧
鸧鸹胎生，孔子渡江，见而异之，韩内传【，卢辩大戴礼注十三】，孔子渡江见之异，众莫能名，孔子尝闻河上人歌曰：鸹兮鹘兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮鸧鸹也，韩诗【广韵五】。
自求辛螫
羣臣无肯牵引扶助我，则自得辛螫之毒同异，评【诗攷一】。
拚飞维鸟
翻飞貎薛章句【文选注二十一】
俶载南亩
俶始也，载事也，言用我之利，始事于南亩也，王注【文选注三十】。
有椒其馨
椒子肖切徐音【类篇六】
百室盈止
王者藏于天下，诸侯藏于百姓韩诗，【北堂书钞二十七】。
丝衣其紑载弁俅俅
灵星为立尸，故云丝衣其□，会弁俅俅，传言王者祭灵星，公尸所服之衣也。五经通义【，通典四十四】。
自堂徂基
明堂在南方七里之郊韩诗説【大载礼注八】
鼐鼎及鼒
鼐小鼎鲁诗説【説文七上】
酌
勺之笑切刘昌宗音【影宋本集韵八】
鲁颂
有驒
驒白马黑髦韩诗【经典释文三十】
思乐泮水
水圆如璧，诸侯曰泮宫者，半于天子宫也，明尊卑有差，所化少也，失名训【，白虎通上】 泮水者，泮之言半也，天子曰辟雍，谓以土雍水外员如辟，故曰辟雍，义取四方来，观者平均耳，泮宫水雍其半，葢东西门以南，通水北，无水也，五经通义【，通典五十三】。
閟宫
是禖宫也孟仲子论【毛苌故训传二十九】
泰山岩岩
泰山五岳之长，羣神之主，故独封泰山，告平于天，报神功也，五经通义，【北堂书钞九十一】。
奚斯所作
是诗，公子奚斯所作，韩诗薛君传，【洪迈容斋，续笔一】， 奚斯鲁公子言其新庙奕奕，然盛也，薛章句，【王楙，野客丛书十四】。
孔曼且硕
曼长也同【宋本文选五十一】
商颂
商颂亦羙襄公韩诗章句【，史记注三十八，广川书防三】。
嗟嗟烈祖
殷中宗周成宣王，皆以时毁鲁诗説【疏二十之三】。
亦有和羮
铏羮有菜，盐豉其中菜，为其形象可食，因以铏为名，刘桢问【，初学记三十六】。
天命鸟降而生商
汤之先为契，无父而生契，母与姊妹浴于丘，水有燕衔卵堕之，契母得故含之，误吞之，遂生契，诗传【褚少孙补史记】。
奄有九有
九域九州也薛章句【文选注三十五】
【长发序】大禘也
王者诸侯所以三年以祫五年以禘，何三年一闰，天道小偹，故三年一祫，祫皆取未迁庙主合食太祖庙中五嵗再闰天道，大偹故五嵗一禘禘者，禘也，取已迁庙主合食太祖庙中，五经通义，【御覧五百二十八】。
至于汤齐
汤为天子，十三年，年百嵗而崩葬于徴今扶风徴陌是也。韩内传【，宋本御覧八十三】。
为下国骏厖
骏骊马也，齐诗，【读诗记三十二】， 厖母项切徐音【影，宋本集韵五】。
陟彼景山
文王创基，至鲁僖间，商颂不在数矣，孔子删诗，时录此五章，岂无意哉？商邑翼翼，四方之极，我有嘉客，亦不夷怿，岂能忘哉？景山商坟墓之所在也，商邑之大，岂无贤材哉？松栢芃芃，在于斵而迁之，方斵而敬承之，以用之尔，松柏小材，有挺而整布众楹，大材有闲而静，别既各得施则寝成，而孔安矣，拱成羣材而任以成国，则人君高拱仰成矣，是绸缪牖户之义也。六萟论【，路史后纪注九下】。
是断
取松与柏薛章句【文选注十八】
古经解钩沉卷七
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沉卷八
长洲余萧客撰
周礼
周礼
序至六十，为武都守郡，小事少，乃述平生之志，着易尚书，诗、礼，传：皆讫，唯念前业未毕者，唯周官年六十有六，目瞑意倦，自力补之，谓之周官，传也，马融传，【贾公彦废兴】 ，欲省学者两读，故具载本文而就经为注，同【山堂考索前集一】， 戴徳删古礼二百四篇，为八十五篇，谓之大戴礼，戴圣删，大戴礼为四十九篇，是为小戴礼，后汉马融，卢植考诸家同异，附戴圣篇章，去其繁重，及所叙畧而行于世，即今之礼记是也。郑亦依卢马之本为注焉，陈卲周礼论序【，经典释文一】。
解书序言，成王既黜殷命，还归在丰，作周官，则此周官也，郑众解诂，【废兴】 ，夫百王不同，各置官礼为禅让，相传者亦不得不改，但所以改者少，非禅让之世者，变易必多，以革人视聴，所以禅让，不改多者，以禅让道，同人未为，故不改者多，非禅让之世，须变人情，故必多改，故王者之兴，必有改官之礼，此周礼所兴之意也，崔灵恩【通典，十九】 ，周官是后人附益，赵匡五经辨惑説【陆淳春秋纂例四】。
天官冢宰
自颛顼以来，命南正重司天，火正黎司地，故重黎之后，世掌天地，官号曰羲和，唐尧受之，方置天地四时之官，命羲和之后，使复旧职，而掌天地之事，又分命羲仲，羲叔和仲和，叔使主四时为六卿之任，及其末年，舜摄百揆，改地官为司徒，秋官为士，冬官为司空，春官为秩宗，故尚书曰：乃命羲和，钦若昊天，分命和仲，和叔等使主四时之事，又云：百姓不亲，五品不逊，契为司徒，敬敷五教，地官之事也，臯繇作士，五刑有服，秋官之任也，禹作司空，以平水土，冬官之职也，伯夷为秩宗，典朕三礼，此春官之所司也，崔灵恩【通典，十九】。
辨方
谓别东西南北之名以表阴阳也干寳注
正位
谓君南面，当阳臣北面，即阴居后于北宫，以体太阴居太子于东宫，以位少阳之类同【并御，覧百四十六】。
体国
体形体同
乃立天官冢宰
济其清浊，和其刚柔而纳之，中和曰：宰同【释文八】。
奄
于验切刘昌宗音【押韵释疑三】
司会
凡言司者，总其领也，凡言师者，训其徒也，凡言职者，主其业也，凡言衡者，平其政也，凡言掌者，主其事也，凡言氏者，世其官也，凡言人者，终其身也，不氏不人，权其材也，通权其材者，既云不世，又不终身，随其材而权暂用也，干注【朱校宋本，礼记疏六】。
治邦国
国天子诸侯所理也邦疆国之境同
赋贡
赋上之所求于下贡，下之所纳于上同，【并释文八】。
饬化八材
八材骨曰切，象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰析，郑众解诂，【惠校宋注疏本郑注二】 ，珠曰：切象曰：磋同【惠，校宋经注本郑注一】。
薮
薮宜作叟干注【释文八】
正月之吉
周正建子之月，吉朔日也，同【闾仁谞，明堂告朔，议唐防要十二 ，文苑英华七百六十二】。
设其参
参三公也同【惠校宋经注本音义】
及纳亨
纳亨，纳牲将告，杀谓向祭之辰也，同【注补后汉书四】 亨，普孟翻，刘音【释文八】。
【小宰】凡宫之纠禁
若御史中丞干注【注补后汉书二十六】
则专达
达决也同
辟名者
不当也同【并释文八】
【宫正注】郑司农读火絶之
读音豆徐音【影宋本集韵八】
【膳夫】授祭
祭五行六阴之神，与人起居，干注【经典释文，十一】。
【庖人注】青州之蟹胥
胥音泰，刘音【，注疏本音义】， 胥音素，同【困学记，闻四】。
【内餐】蝼
音漏干寳音【宋本羣经音辨五】
【甸师】而耕耨王籍
古之王者，贵为天子，富有四海，而必私置籍，葢其义有三焉，一曰以奉宗庙，亲致其孝也，二曰以训于百姓，在勤勤则不匮也，三曰闻之，子孙躬知稼穑之难，难无违也。干注【注，补后汉书四】。
共萧茅
萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下去，若神饮之，故谓之缩，郑兴解诂，【郑注一】。
【鼈人】以时簎鱼
簎七迹切沈重音【影宋本集韵十】
蜃
蝤类干注【释文八】
共蠯
蠯蚌也杜子春注【御覧九百四十一】
【腊人】膴
膺肉，郑众解诂，【惠校宋注疏本郑注四】 胖肉同【注疏本注四】。
【笾人】糗饵
糗饵者，或屑而蒸之，与枣豆之味同食，干注【冯鉴续事始，高承事物纪原九】。
【临人】麋臡
麋骭髓醢，郑众解诂，【惠校宋注疏本郑注二】 麋，肝同【注疏本郑注六】。
【玉府】佩玉
凡玉佩，上有双衡，衡长五寸，博一寸，下有双璜，璜径三寸，冲牙蠙珠以纳其间，上下为衡，半璧为璜，璜中横以冲牙，以苍珠为瑀，三礼图【初学记二十六】。
牀笫
笫阻引切徐音【影宋本集韵五】
【司裘】设其鹄
四尺曰正，正五重，鹄在其内，而方二尺，贾逵解诂，【礼书一百五】。
【内宰】教六宫
后正寝在前，五小寝在后，郑众解诂，【聂崇义三礼图四】。
而生穜稑之种
穜，晚秔稻之属，稑，陵谷黍稷之属，干注【注，补后汉书四】。
【内司服】袆衣
从王祭先王则服之崔灵恩二礼义宗
揄狄
从王祭先公则服之同
阙狄
飨诸侯则服之，同【并蒋钦绪驳祝钦明请南郊，皇后充亚献议 ，文苑英华七百六十一，】 王后，三翟数皆十二，诸侯夫人，三公而下，夫人雉数如命数，崔灵恩【山堂考索前集四十三】。
鞠衣
以采桑则服之同
展衣
以礼见王及见宾客则服之同
縁衣
燕居则服之，王后无助祭天地，故自先王以下 后不助祭天地四岳，故无助祭天地四望之服同【，并文苑英华七百六十一】。
【缝人】衣翣栁之属
翣以竹为之，高二尺四寸，广三尺，衣以白布，柄长五尺，葬时，今人执之于柩车，傍也，三礼图【后汉书注三十九】。
【追师注】所谓髲髢
髢音地，刘音【，惠校宋经注本音义，】 髢音也，同【注疏本音义】。
【屦人】为赤舄
屦复下曰舄三礼图【后汉书注二】
【注】絇谓之拘
救音句刘音【惠校宋经注本音义】 音拘同【影宋本释文八】 拘音句同【注疏本音义】
地官司徒
乡大夫
六乡大夫则冢宰以下贾逵解诂【废兴】
遗人
遗音维，郑众音【释文，八】 音，遂徐音【影，宋本集韵七】。
毎门下士二人
如今门候干注【注补后汉书二十七】
掌节
节长尺二寸，秦汉以下，改为旌之形，义宗【通鉴音注九】。
设其社稷之壝
社主用石，以地产最实欤？崔灵恩【新唐书百九十九】。
宜鳞物
□音鳞，刘音【，惠校宋经注本音义，】 □音鳞，同【注疏本音义】。
谓之地中
地中洛阳马融注【李淳风周髀算经注上】
乃建王国焉
王国东都王城今河南县同【书疏十五】
其食者四之一
诸子，诸男食者四之一，郑众解诂，【惠校宋注疏本郑注十】诸男，食者四之一，同【惠校，宋经注本，郑注三】。
服事
服事，谓为公家服事者，同【郑注三】 服，谓公家之事也，同【文选注三十七】。
不恤之刑
恤谓相忧，同【惠校，宋注疏本郑注十】 谓相爱，同【注疏，本注十】。
【乡师】共茅蒩
蒩侧鱼翻杜子春音【释文八】
【鼓人】以雷鼓
雷鼓六面郑众解诂
以灵鼓
灵鼓四面同
以路鼓
路鼓两面同【并聂圗二十】
以晋鼓
晋鼓大而短贾逵解诂【郑注十一】
以金錞
去地一尺，灌之以水，又以其器盛水于下，以芒当心跪注，以手震芒，其声如雷，干注【，广川书防三】。
以金铎
铎今之铃，其匡铜为之，木舌为木铎，金舌为金铎三礼图【北堂书钞百二十一】。
【充人】展牲
若今夕牲干注【注补后汉书四】
【均人注】读如防防原隰之防
防常纯翻聂氏音【释文八】
【师氏】掌以媺诏王
媺媺道告王以善道马传
以三徳
徳行内外之称在心为徳施之为行同
至徳以为道本
至徳者中徳也以至道天命之谓性，率性之谓道，失中庸，则无以至道，故曰：以为道本同。
孝徳以知逆恶
教以孝徳使知逆恶之不可为也同
友行
教以朋友之行使择益友同
以事师长
师徳所不如也长老者同【并通典五十三】
【保氏】以道
道六艺同【御覧七百四十四】
九数
今有夕桀同【困学记闻四】
【调人】掌司万民之难
难谓相与为仇同【御覧四百八十一】
【防人注】总读为儳
儳才鍳切徐音【影宋本集韵八】
【掌节】皆金也
汉之铜虎符则其制也干注
以英荡辅之
英刻书也，荡竹萌也，刻而书其所使之事，以助三节之信，同【并注，补后汉书二十六】。
【遂人】帅六遂之役
六遂为十五万家，絙千里之地，贾逵解诂，【废兴】。
【草人】赤缇用羊
缇他奚翻李轨音【惠校宋经注本音义】
春官宗伯
镈师
镈大钟孙炎注【礼书百二十】
祀昊天上帝
周公祭天用太公为尸，石渠礼论，【诗疏七十之二，】 建华冠祀天地，五郊，八佾舞人之所服也，三礼图【北堂书钞百二十七】。
以疈【罢】辜
罢铺逼切郑众音【宋本羣经音辨三】
以肆献祼享先王
五采方山冠，各以其采，名为冠礼庙，天子八佾乐，五行，舞人所服三礼图【北堂书钞百二十七】。
春见曰朝夏见曰宗秋见曰觐冬见曰遇
一方四分之，或朝春或觐秋，或宗夏或遇冬藩屛之臣，不可虚方俱行，故分趋四时助祭也，贾逵解诂，在东方者朝，春在南方者宗，夏在西方者觐，秋在北方者，遇冬马传【并诗疏十八之四】。
时见曰会殷见曰同
古者诸侯朝天子，四时礼外有时，会殷同之法，殷同者十二年，王不巡狩，则六服诸侯，各当方面来赴，四时见王也，殷众也，四方诸侯众来，见王义宗，【通典七十四】。
以苍璧礼天
璧径九寸，郑三礼图 苍璧，所以礼天，其长尺有二寸，葢法天之十二时，义宗【并王溥，五代防要三】 冬至日祭天于圜丘，玉用其苍璧，牲用玉色，乐用夹钟为宫，乐作，六变同【，宋本御览二十八】。
以黄琮礼地
黄琮，无好阮谌，三礼图 黄琮，所以礼地，其长一尺，以法地数，义宗【并五代防要三】。
以白琥
白琥以玉，长九寸，广五寸，刻伏虎形，高三寸，郑图【聂图十一】。
享大鬼
大鬼谓先王也古周礼説【御览五百二十五】
【小宗伯】兆五帝于四郊
东郊木帝，太皥八里，南郊火帝，炎帝七里，西郊，金帝少皥九里，北郊水，帝颛顼六里中兆，黄帝之位，并南郊之季，故云兆五帝于四郊也，贾逵解诂，【刘芳疏，魏书五十五】。
【鬯人】禜门
雩祈雨之祭，禜止雨之祭，每禜于城门义宗，【初学记二】。
【司几筵】筵国賔
国賔二王后马传【通典七十四】
变几
变几变更其质，谓有饰也，郑众解诂，【惠校，宋经本注，五】 变更其几，谓无饰同【，御览五百四十四】。
【典瑞】以朝日
天子以春分朝日秋分夕月马传【南齐书九】
四圭有邸
象四方物之初生，以璧为邸者，取其初生之圆匝也，崔灵恩【通典四十二】。
两圭有邸以祀地旅四望
社稷同四望，其玉葢同也，以珪鋭首象土生物同【，通典四十五】。
牙璋以起军旅
若今铜虎节发兵也郑众解诂【聂圗十】
【司服】则鷩冕
鷩冕，王祭先公及卿之服，天子九旒，用玉二百十六，侯伯服以助祭，七旒，用玉八十三，礼图。
则毳冕
毳冕，天子七旒，用玉百六十八，子男服以助祭，用玉五十同。
则希【□】冕
□冕天子五旒，用玉百二十，孤卿服以助祭，四旒，用玉三十二同。
则冕
冕王祭羣小祀，及视朝服，天子四旒，用玉三十二，诸侯服以祭其宗庙，三旒，用玉十八，同【并隋书十二】。
公之服
公卿大夫助祭之日，所着之服，降王一等， 悉与王同，义宗【长孙无忌冕服议 ，文苑英华七百六千六】。
孤之服自希冕而下
天子孤及卿，皆六命则同，絺冕之，服三章，小章则画六上公，及王之三公，二王之后，二伯九州之牧，侯伯王之同姓，封为侯伯者，服之以助王，祭社张鉴，三礼图【聂圗一】。
【大司乐】乃奏黄钟歌大吕
奏黄钟者，用黄钟为调，歌大吕者，用大吕为调，奏者谓堂下四悬，歌者谓堂上所歌，义宗【隋书四十九】。
凡六乐者
六乐十二调崔灵恩
圜钟
夹钟也贾逵解诂 应钟也马传
黄钟
不言商，商为臣，王者自谓故着其实而去其名，若曰有天地人物无徳以主之，谦以自牧也，干注【并隋书十五】。
孤竹之管
管如箎六孔贾逵解诂【郭璞尔雅注中】
六变
六变者，舞六终八变，八终九变，九终义宗，【小学绀珠九】。
【典同】高声防
防钟病声杜注【影宋本集韵四】
【磬师】击编钟
凡钟十六枚，同为一簨，簴为编钟，特悬者谓之镈，三礼图【初学记十六】。
【笙师】掌教龡竽
竽二十六簧，郑众解诂，【注六】 三十六簧，同【聂图五，】 雅竽，簧上下各六，三礼图【北堂书钞一百十】。
箫
雅，箫，长尺四寸，二十四彄，颂箫长尺二寸，十六彄，三礼图【北堂书钞百十一，】 无底者，谓之洞箫，同【初学记十六】。
【籥章】掌土鼓
土鼓以瓦为匡，杜注，【注六】 ，以毛土为匡，同【御覧五百八十二】。
【大祝】大师宜于社
尔雅曰：起，大事动大众，必先有事乎社，马传【御覧五百四十二】。
先告后土用牡币
亲告以牲，有奠故也。使祝史用币，王肃注 ，吉则用牲，凶则用币，同【，并通典五十五】。
【丧祝】掌胜国邑之社稷之祝号
所讨国所封邑，由立社稷，马传【御覧五百三十二】。
【司巫】而舞雩
雩坛在已地阮图【通典四十三】
【大史】抱天时
抱式以知天时，郑众解诂，【李林甫唐六典注十四】。
【外史】五帝之书
五典五帝之常道也。张衡解诂，【宋本春秋疏二十八】。
【巾车】龙勒
龙音尨戚衮音【影宋本集韵一】
重翟
后从王祭先王，先公所乘也，义宗【，旧唐书百八十九，下】。
厌翟
后从王享诸侯，所乘同【，册府元亀五百九十六】。
安车
后宫中朝夕见于王所乘也，同【蒋钦绪驳祝钦明请南郊，皇后充亚献议，文苑英华七百六十一】。
皆有容葢
客为幨车，山东谓之裳，帏郑众解诂，【注六】 山东，谓之帷裳，同【聂图二】。
翟车
后求桑所乘义宗【旧唐书百八十九下】
辇车
对轝曰：辇干注，【注补后汉书七】 ，后游宴所乘也，义宗【文苑英华七百六十一】。
鸣铃
和鸾皆以金为铃干注【注补后汉书二十九】
夏官司马
大仆
若汉侍中干注【注补后汉书二十六】
以九伐之灋
伐扶废切刘音【韵补四】
【射人】五正
十尺曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质马，注【礼书一百五】。
【弁师】掌王之五冕
冕以三十升布漆而为之，广八寸，长尺六寸，前圜后方，前下后高，有俯伏之形，故谓之冕，欲人之位弥高，而志弥下，故以名焉。三礼图【后汉书注二】。
会五采
弁缝十二梁正三礼图【聂圗一】
韦弁
王及诸侯兵服也三礼圗【初学记二十六】
【司弓矢】献矢箙
箙今谓之步义干注【注补后汉书二十九】
矰矢
缴系短矢谓之矰马注【史记索隠十五】
【职方氏】云瞢
瞢谟蓬切李音【影宋本集韵一】
蒲
蒲颇五切郑音【韵补三】
河内曰冀州
在东河之西，西河之东南河之北，马传【经典释文，二十九】。
秋官司寇
条狼氏
今卒辟车之属干注【注补后汉书二十九】
象胥
若今鸿胪同【通典二十六】
【朝士】外朝之灋
礼司徒府中有百官朝会殿，天子与丞相决大事，是外朝之存者，干注【注，补后汉书二十四】。
【司刑】劓罪
劓刑法木胜土决其皮革也贺述礼説
刖罪
膑，刑法金胜木，去其节目也，同【并御览六百四十八】。
【司寤氏】以诏夜士
夜士今都之属干注【注补后汉书二十五】
【修闾氏】而比其追胥者
追追萃切刘音【类萹二中】
【庭氏】掌射国中之夭鸟
鸱鸮恶声之鸟也马传
若不见其鸟兽
兽虎狼防鸣也同【并宋本御览三百四十七】
【大行人】十有二嵗王巡狩南国
取岁星一周天道之备数，崔灵恩【通典五十四】。
冬官考工记
坐而论道谓之王【三】公
天子立三公曰：太师，太傅，太保无官属，与王同职，故曰，坐而论道，谓之三公，古周礼説【北堂书钞五十】。
【轮人】以为贤
贤胡甸切郑众音【宋本羣经音辨三】
【辀人】孤旌枉矢以象弧也
枉矢象妖星，非其义也，枉盖应为枉直，谓枉矢于弧，干注【注，补后汉书二十九】。
【筑氏】为削
削偃曲却刃马传【林希逸考工记解上】
【玉人】用将
将音阳郑众音【宋本羣经音辨三】
【磬氏】股为二
股广三寸长尺三寸半三礼圗【初学记十六】
【旊人】髺垦薜暴
薜蒲驳切郑音【宋本羣经音辨一】
【梓人】为笋虡
笋虡，两头并为龙，以衔组阮圗，【文选注四十六】。
则一豆矣
豆当为斗马传【疏四十一】
【庐人】细则校
校古饱切郑音【宋本羣经音辨二】
以为晋围
晋音箭郑众音【宋本羣经音辨三】
【匠人】左祖右社
社稷在右宗庙在左马传【注补后汉书九】
五室
周制五室，东为木室南，火西金北水土在其中，三礼图【萟文类聚三十八】。
古经解钩沉卷八
钦定四库全书
古经解钩沉卷九
长洲余萧客撰
仪礼上
仪礼
汉兴，高堂生得礼十七篇，后孔子壁中得古文礼五十七篇，其十七篇，与前同，而字多异六，萟论【山堂考索续集八】。
士冠礼
筮于庙门
王彪之以为礼，冠自卜日，不必以三元也。何承天礼论【御，覧五百四十】。
主人戒賔
主人不敢自专，请賔其成也亦谓人之父耻自成其子，故请賔也，石渠礼议【，政和五礼新仪十一】。
为期于庙门之外
冠者人道之始也，嘉事之善也，是以圣王重之，必行乎庙同，【同上】。
设洗
洗高三尺，口径一尺五寸，足径三尺，中身小疏中士，以铁为之，大夫以上铜为之，诸侯白金饰，天子黄金饰，三礼旧图，【聂图十三】。
爵弁服
爵弁，士助君祭服之色，无爵头无旒，礼图【隋书十二，】 士服，以祭其庙，三礼图【初学记二十六】。
皮弁服
以白鹿皮为冠礼图【疏一】
缁布冠
太古冠布，齐则缁之，后以为冠，冠之始也，今武冠，则其遗象，三礼图【和学记二十六】。
笄
士以骨大夫以象阮谌三礼图【聂图三】
有篚
篚以竹为之，长三尺，广一尺，深六寸，足高三寸，如今小车筌旧图，【聂图十二】。
实勺
勺五升，口径六寸，曲中博三寸，长三寸，柄长二尺四寸，漆赤中柄末亦丹，旧圗【聂图十三】。
赞者盥于洗西
盥盘口径二尺一寸受二斗漆赤中同【同上】
服冠
冠朝服，戴圣曰：冠委貎也，朝服布上，素下缁帛，带素韦韠，石渠礼论，【注补后汉书三十】。
【注】今文扄为
音关刘昌宗音【释文十】
冬皮屦
礼夏，冠用葛履，冬冠用皮履，明无定时也，礼论【御覧五百四十】。
委貎
委貎与弁皆天子始冠之冠，李孟悊章疏，【贾公彦疏序】。
乡饮酒礼
笙入
笙有雅簧，十三上六，下七二礼图【北堂书钞一百十】。
乡射礼
东北面告于主人
乡射请告，主人乐不告者，何也？戴圣曰：请射告主人者，賔主俱当射也，夫乐主所以乐賔也，故不告于主人，石渠礼议，【通典七十七】。
命弟子设丰
制度云射，罚爵之丰，作人形丰国，名其君坐酒亡国，戴杆以为戒，旧图【聂图十二】。
蒲筵
士蒲筵长七尺，广三尺三寸，无纯，三礼图【初学记二十五】。
则皮树中
皮树人面兽形张鉴图【聂图五】
燕礼
罍水在东
罍刻木为之礼图【诗疏一之二】
两方壶
方壶受一斛腹圆口足皆方旧图
两圆壶
圆壶受一斛腹方口足皆圆同【并聂图十二】
大射仪
乐人宿县于阼阶东
宣帝甘露三年三月，黄门侍郎，临奏曰：乡射合乐大射不乐，何也？戴圣曰：乡射至而合乐者，质也，大射人君之礼仪多故，不可乐也，闻人通汉曰：乡射合乐者，人礼也，所以合和百姓也，大射不合乐者，诸侯之礼也。韦成曰：乡人本无乐，故合乐嵗时所以合和，百姓以同其意也，至诸侯当有乐，传曰：诸侯不释悬明，用无时也，君臣朝廷当有之矣，必须合乐而后合，故不云合乐也，时公卿以成议，是石渠礼议，【通典七十七】。
聘礼
有司筵几于室中
几长五尺，高尺二寸，广二尺，阮图【朱校宋本，礼记疏二十六】。
米八筐
筐受五斛旧图【聂图十二】
公食大夫礼
小臣具盘匜
受一斗，流长六寸，漆赤中诸侯以象饰，天子以黄金梁正三礼图【聂图十三】。
宰夫设铏四于豆西
铏鼎，受一斗两耳，三足，高三寸，有葢士以鐡为之，大夫以上铜为之，诸侯饰以白金，天子饰以黄金，旧图【聂图十三】。
觐礼
天子设斧依于户牖之间
扆从广八尺，画斧文于其上，今之屏风也，郑三礼图【李谧，明堂制度论 ，魏书九十】。
方明者
诸侯会天子，则以方明为主，觐礼之明，未也，其形四方六面，上下黄，东青南赤，西白北黒方明者也，下四方，神明之象也。五经通议，【御覧五百三十一，】 用槐为之旧图，【聂图十二】。
丧服
王始起，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服也，丧服文传，【白虎通下】。
斩衰
【传】麻之有蕡者也
蕡者实枲麻之有子者，其色麄恶，故用之，马融丧服经传注，【宋本春秋疏二十二】。
菅菲也
菲草屦杜预丧服要集
朝一溢米
二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一射，慈丧服变除， 满手曰：溢刘逵，丧服要记 袁凖丧服经传注，【并释文十】。
剪屏柱楣
子为父三日，既葬草屦，内纳庐则柱楣，剪屏屏者，庐前屏也，其庐所为之屏也，而更作外鄣，以为之作庐，先横一木长，梁着地，因立细木于上，以曲就东墉，以草被之，既葬，则剪去此草之拍，地以短柱，柱起此横梁之着地，谓之柱楣楣，一名梁既举，此梁乃得于庐，外作鄣，但下用泥之，诸侯始作庐者，便有屏而未泥之，既葬，乃泥之，既柱起梁，又立小鄣，以辟风凶事，转轻葛洪丧服变除，【通典八十七】。
父
斩衰三年之服，始有父之丧，笄纚徒跣，扱上衽交手，哭踊无数，恻怛痛疾，既袭三称，服白布深衣，十五升，数章甫冠，白麻屦无絇，孙为祖父后者，上通于高祖，自天子达于士，与子为父同戴徳丧服变除，【通典八十四】。
【传】天子至尊也
天下所尊马注
君
臣为君笄，纚不徒跣戴徳变除 不笄，纚郑丧服变除，【并通典八十一】。
【传】至尊也
一国所尊马注
父为长子
以其为五代之嫡也，石渠礼论，【并通典八十八】 ，自天子达于士，不笄，纚不徒跣，不食粥戴徳变除 诸侯为天子，父为长子，为次于内，郑变除，【并遍典八十四，】 为五世，长子服斩也，同【刘芳疏 ，册府元龟五百八十一】。
【传】正体于上又乃将所传重也
体者，嫡嫡相承也，正为体，在长子之上，上正于高祖，体重其正，故服三年，马注 父子一体也，而长嫡独正，故曰体既为正体，又将传重，兼有二义，乃加其服，自非亲正兼之情，体俱隆，岂有凌天地混尊亲也，雷注。
庻子不得为长子三年不继祖也
庻子贱为长子服其服，不得随父服三年，故言不继祖也，马注。
为人后者
但言为人后者，文似不足，下章有为人后者为其父母，此文当言为人后者为所后之父，今阙此五字者，以所后者或为祖父或为高曾繁文，不可备设，言一以包二，则凡诸所后皆备于其中也，雷注。
【传】受重者
受人宗庙之重故三年马注
妻为夫
言夫则可知举妻者，殊妾之文也，王肃丧服经传注言，妻以明其齐所以称夫也？雷注。
【传】夫至尊也
妇人夫天，故曰，至尊马注 ，以父服服之，故曰：至尊孔伦丧服经传集注。
妾为君
降于女君，故不敢称夫，称为君者，同于人臣也，陈铨丧服经传注 言，妾以见其接，所以乃称君也，雷注。
【传】君至尊也
妾贱事夫如君故至尊也马注
子嫁反在父母之室
为犯七出，还在父母之家，同 嫌已嫁，而反与在室不同，故明之遭丧，未练而出，则三年，既练而出则已，未练而反则周，既练而反则遂之，王注 不言，女子子者，上女子也，复言子者欲见其外义已尽，子道复也，雷注【并通典八十八】。
齐衰三年
疏衰
疏以名缞轻乎斩也斩不同数麄可知也王注
【传】牡麻绖右本在上
在上指右，故曰右本马注 ，右本在上者为母，本于阴而统外也，孔注 麻本从左来加右之上也，陈注藨蒯之菲也。
藨蒯草名同【并通典八十七】
父卒则为母
父卒，无所复屈，故得伸重服三年也。马注【通典八十九】。
慈母
父在为慈母，则条不见，谯周丧服集图，【通典九十四】。
母为长子
不在斩衰章者以子当服母齐衰也马注
【传】父之所不降母亦不敢降也
父之重，长以居正嫡之，当为先祖之主故也。母亦以此义而加崇焉，夫父之服长，以其仰述祖祢堂构，斯荷母亦以承夫嗣业，三从是寄，父尚不以大夫之严，降祖祢之主，母亦安敢以妇人之尊，降所天之嫡，故曰父之所不降，母亦不敢降，以父况母，明父有屈体，母宜无嫌，如旧説妻从服则当云夫所不降，妻亦不敢降，今言父母者，岂非自子而言也。雷注。
齐衰周
【传】屈也
屈者子自屈于父，故周而除母服也，父至尊，子不敢伸，母服三年，马注。
妻至亲也
与已共承宗庙，所以至亲同 ，不直云至亲，而言妻者，明其齐礼，判合之亲，以别至极之称，而言雷注。
出妻之子为母
不直言，为出母嫌，妾子及前妻之子为之服，子服出母之义，敌系夫而言同【，通典八十九，】 出妻之子为母，及父卒，继母嫁，从，为之服报，此皆为庻子耳为父后者，皆不服也，传云与尊者为体，不敢服其私亲，此不独为出母，重为继母，发继母嫁，已随则为之服，继母私也，为父后者亦不敢服也。崔凯【通典九十四】。
父卒继母嫁从为之服报
继母为己父，三年丧毕，嫁后夫重成母道，故随为之服，继母不终己，父三年丧，则不服也，马注【通典八十九，】从乎继寄，育乃为之服，王注【挚虞表 晋书十九】 ，从子继寄育同【，邵博闻见后録四】 从乎？继母而寄育同，【敖继公集説十一】为庐，当就继母之家，若远不得徃者，则别为异室，亦有庐变除，垔室及禫，如亲子亦报也。子周不言报者，凡经中之文，悉报也，射慈丧服图 ，凡言报者，继母报亦如此，雷注【，并通典八十九】。
祖父母
世人或有出后大宗者，还其为祖父周与女子子出适不降，其祖同义，凯以为女子出适，人有归宗之义，故上不降祖，下不降，昆弟之为父后者，今出后大宗，大宗尊之统，收族者也，故族人尊之，百代不迁，其父母报之，周所谓尊祖敬宗也，又曰：持重于大宗，降其小宗还，当为其祖父母大功耳，崔凯丧服驳，【通典九十六】。
【传】至尊也
言与杖周同制惟杖屦异王注【通典十九】
与尊者一体也
与父一体，故不降而服，周马注【敖集説十一】 ，尊者父也，所谓昆弟一体也，陈注。
父之所不降子亦不敢降也
大夫重嫡，不降大功，子从父不敢降其妻，故服周也，马注。
为众子
经于伯叔，下无姑文于昆弟，下无姊妹文于众子，下无女子，子文者，以未成人，则殇已成人，则当出故皆不见于此，雷注。
昆弟之子
男女同陈注
【传】父之所不降
大夫为众子大功嫡子周同
为人后者为其父母报
据无所厌屈，则周为轻言报者，明子于彼，则名判于此，故推之于无尊逺之以报服，女虽受族于人，犹在父子之名，故得加尊而降之，雷注【，并通典九十】 ，世人有出为大宗后，还为其父母，周其子从服大功者，凯以为经文，为人后者为其父母，周为其兄弟降一等，此指为后者，身也，不及其子，则当以其父所后之家还计其亲踈为服纪耳，崔凯丧服驳，【通典，十六】。
【传】不贰斩也
为大宗后，当为大宗，斩还，为小宗周，故曰不贰，斩也，马注。
大宗者尊之统也
大宗为尊者之正宗，故后之也，陈注【，并通典九十】。
适子不得后大宗
大宗无后，族无庻子已有一适子当絶父祀以后，大宗不戴圣云，大宗不可絶言嫡子不为后者，不得先庻耳，族无庻子则当絶父以后大宗，闻人通汉云，大宗有絶子不絶其父，宣帝制曰：圣议是也。石渠礼议，【通典九十六】。
为其父母昆弟之为父后者
妇人以适人降，故服父母，周为昆弟之为父后者亦为之周也，马注。
【传】必有归宗曰小宗
归宗者，归父母之宗也，昆弟之为父后者曰：小宗马注 嫌所宗者，唯大宗，故曰：小宗明各自宗，其为父后者也，王注【并通典九十】。
与之适人
问：夫死，妻稚子防与之适人，子后何服？韦成对与出妻子同服，周石渠礼义，【通典八十九】， 无大功之亲，凡收养之，故母与之俱行，适人马注。
妻不敢与焉
不敢与知之也同
未尝同居则不为异居
谓已自有宗庙不随母适人，初不同居，何异居之？有同 异居者，昔尝同今不同也，夫有大功之亲，同财者也，子有大功，不可以随母，彼有大功，不可以专财也，陈注。
为夫之君
夫为君服三年妻从夫降一等故服周马注
姑姊妹女子子适人无主者姑姊妹报
按檀弓曰：姑姊妹之薄也，葢有受我而厚之者，今无祭主者，是无子，无夫则无受我而厚之者也，既无受我之厚，则我不得降其本情，故哀发于无主，而服于天伦也，今之不降，既縁亡者之茕独，又因报身之无屈，二途俱伸，彼此兼遂，故父母兄弟在室，姊妹，咸得反服也，惟出适者，自以义结他族，事杀本宗，受我之厚，夺已亦深至，乃爱敬兼及者，犹抑斩以为周，况余人乎？虽则家庭，莫主兄弟絶嗣无后之痛，路人所悲，而深心徒结，至服无反，良由既曰外志，成事无两降故也。降由已之身，出不计前人，应降与不应也所谓反服者反于昆弟伯叔耳，若无主服，周昆弟大功，则是过于昆弟也，岂所谓反服哉？问者曰：女子云出适者，不得为无主，服周，斯则然矣敢问两无主，得交相反服，不由已身人，今哀已不可无报，若两俱无主义，无先服则无服，安得交相为周雷注。
为君之父母妻长子
父母长子君服斩，故臣从降服一等，周也，妻则小君，服母之义，故周也同。
妾为女君
今抑妾使同，妇尊女君，使同姑女君于妾，不得同姑之降，妇不降，则应报所以不报者，欲伸圣人抑妾之防，若复报之，则并后之诚意，无所徴故报之则违，抑妾之义，降之，则有舅姑之嫌，故使都无服，无重嫌之，责雷注。
【传】从服也
从夫而为之服也。从服降一等，故夫服三年，妻服周也，马注。
报之也
伯母，叔母报之，马注 ，从于夫者，宜服大功，今乃周者报之，陈注。
公妾大夫之妾
公诸侯也，马注 嫌，二妾从于君，尊以降其子，故明之所嫌者尊，故降不言，士妾也，雷注。
【传】妾不得体君为其子得遂也
夫人与君同体以尊，降其子也，公子与君同体，以厌其亲也，妾无夫人之尊，故不降其子，无公子之厌，故得遂其亲也，而事邻于体，君迹几于不遂，故每以不体得，遂为言也，同。
女子子为祖父母
不言女孙言，女子子者，妇质者，亲亲故系父言之，出入服同，故不言在室，适人也，马注。
不敢降其祖也
言虽已嫁，犹不敢降，陈注 ，妇人归宗，故不敢降其祖也，孔注【，并通典九十】。
姑姊妹女子子无主者
士为姑姊妹女子子适人无主者齐衰周射慈图
唯子不报
戴圣以为：唯子不报者言，命妇不得降，故以大夫之子为文，唯子不报者，言犹断周，不得申其服也，宣帝制曰：为父母，周是也，石渠礼议，【并通典九十九】， 姑姊妹本大功，今以无主为之，周故亦报已以周，女子子亦大功，今以无主为之周，女子子今为父母，周今虽具报，自其本服，故曰：唯子不报，王注 以报之，为言二服，如一父母，为女子子适人无主者周，女子子适人亦为父母，周与报相乱，故经别具非报也，雷注。
【传】大夫不敢降其祖与适也
尊祖重嫡自尊者始也故不敢降马注
以及士妾
其间有卿大夫妾故言以及同【敖集説十一】
【传】得为其父母遂也
以妾卑贱不得体，君又嫌君之尊，不得服其父母，故传明之陈注。
齐衰三月
寄公为所寓
既来受其惠宜敬其所托故与众人同雷注
丈夫妇人为宗子宗子之母妻
言一族男女皆为宗子，母与妻马注 ，此谓族人无复五属者，反为其宗子服也，王注。
【传】尊祖故敬宗
明祖已殁，也无由施于尊祖，因敬宗以致尊祖之心，雷注。
为旧君君之母妻
身既反，昔服亦同人，葢谦远之情，居身之道也，然恩既内结实异余人，故爰及母妻也，同。
【传】仕焉而已者也
仕焉者凡仕者而已者致仕也陈注
庻人为国君
众人为国君服齐衰三月也马注
大夫在外其妻长子为旧国君
戴圣曰：大夫在外者三，諌不从而去，君不絶其禄位，使其嫡子奉其宗庙，言长子者，重长子也，承宗庙，宜以长子为文萧太傅，曰长子者，先祖之遗体也，大夫在外，不得亲祭，故以重者为文宣帝，制曰：以在故言长子石渠礼议。
继父不同居者
女子子适人者为继父，服齐衰三月，不分别同居异，居戴徳丧服记 ，女子子适人者服，继父与不同居者，服同梁氏集説【并通典九十】。
曾祖父母
高曾祖母，与祖母俱存，其卑者先亡，则当厌屈否？昔鲁穆姜在而成公夫人薨，春秋书曰：葬我小君齐姜，旧説云妻随夫而成尊，姑不厌妇，妇人不主祭，已承先君之正体，无疑于服重也，刘智释疑【，通典八十九】。
【传】小功者兄弟之服也
祖父周则曾祖大功，而传以小功为説者服本以周为正父则倍之，故再周祖，亦如焉，故服周曾祖恩轻，加所不及，正当小功，故传曰：以小功言之耳，传言小功者，兄弟之服，是据祖父言之从祖祖，父从祖父昆弟，此三者，其亲皆从祖父而来也而已，为之小功，从祖昆弟同与己为兄弟之族，而从祖父与己父为从父兄弟者也，从祖祖父则与己祖父为兄弟，故曰小功者，兄弟之服也，不敢以祖父兄弟，小功之服，服祖父之尊者，故曰：不敢以兄弟之服，服至尊王注。
大夫不敢降其宗也
五属孙虽为大夫，不敢降宗子者，故服齐衰三月，马注。
言其以道去君而犹末絶也
经前已有旧，君今复有此旧君，传所以知前经有仕焉而已，后经是待放，未去者葢以兼服小君知恩，有深浅也，仕焉而退，君臣道足，恩义既施，恩及母妻，今被放而去，名义尽矣，若君不能扫其宗庙，则但不为戎首而已，以其复末絶故得同于人，庻适足以反服于君，不获及其亲也，雷注。
如众人
为众者如众人也陈注
【传】大夫不敢降其祖也
尊祖故不降马注
其成人
成人谓十五以上许嫁未行者也同
不敢降其祖也
以祖名曾明，妇人虽为天王，后不降，其祖宗也，同【并通典九十】。
古经解钩沉卷九
钦定四库全书
古经解钩沈卷十
长洲余萧客撰
仪礼下
丧服【下】
大功
子
子生三月，则父名之于祖庙，礼服传【，白虎通下】。
【传】年十九至十六为长殇
按孔子家语曰：男子十六而成童，女子十四而化育，此成人之大例也。人成有早晚，又按左氏传曰：国君十五而生子，冠而生子，礼也！然则十五十六可以为成人矣。女七嵗男八嵗而堕齿此堕，齿之大例，以是而处殇之义，则七嵗至九嵗宜为下殇十嵗至十二宜为中殇，十三至十五宜为长殇，合古十六成人，十五生子之义，十九以下四嵗之差传所记，言非经典也，二十而冠，三十而娶，是无不冠，不娶之限耳，若必三十，则舜适为得礼矣，奚为称鳏哉？袁准传【通典九十一】，女子未许嫁，十九犹为殇，射慈图，【孙夐奏， 南齐书三十一】。
以日易月
以哭之日易服之月王注【挚虞表晋书十九】
叔父之长殇中殇
卒哭之后，则得与寻常大功同于大功之末，可以身自冠嫁，所以然者，虽本期年，但降在大功，其服稍伸，故得冠嫁也，庾蔚之丧服要记注，【朱校宋本，礼记疏五十二】。
公为适子之长殇，中殇，大夫为适子之长殇，中殇，重嫡也，大夫亦重嫡，故皆不降服大功也，马注。
缨绖
长殇以成人，其绖有缨同 ，大功已上，以绳为绖之缨也，王注。
不缨绖
中殇，贱礼畧其绖无缨也，马注， 长中殇，唯以绖有缨，无缨为异耳。陈注。
为人后者为其昆弟
昆弟在周而降之以所后为亲也马注
庶孙
自非嫡孙一人皆为庶孙也陈注
【传】不降其适也
重嫡，故不降之为服也，马注 ，妇为舅姑服，周舅姑为妇，宜服大功，而庶妇小功者，以尊降之也，此为妇大功，故传释不降，陈注。
为众昆弟
适人降其昆弟，故大功也，马注 ，此言昆弟，非父后者也，陈注。
侄
嫁姑为嫁侄服也俱出也马注
【传】从服也
从夫为之服降一等同 凡从服皆降一等陈注
子
谓庶子也皆周也大夫尊降士故服大功也马注
【传】尊同则得服其亲服
尊同者亦为大夫服周也同
公之庶昆弟大夫之庶子为母
言庶者，诸侯异母兄弟也，庶子大夫妾子也，诸侯贵妾子，又在为母，周父没，伸服三年，大夫贵妾子，父在为母周贱妾子父在为母大功，所从大夫而降也，同【并通典九十一，】 父之所不服，其子亦不敢服，故大夫不服其妾，妾子为母大功也，丧服条例，【朱校宋本，礼记疏四十三】。
【传】先君余尊之所厌
公羊传曰：国君以国为体，是以其人虽亡，其国犹存，故许有余尊，以厌降之，雷注。
则从乎大夫而降也
谓父在者陈注
为夫之昆弟之妇人子适人者
在室者，周适人者，降大功也，马注 妇人者，夫之昆弟之子妇也，子者，夫之昆弟之女子子适人者也，此是二人皆服大功，先儒皆以妇人子为一人，此既不殊，且夫昆弟之子妇，复见何许耶？陈注。
女子子嫁者未嫁者
合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人同服马注。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者。
此上四人者，各为其姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，服也在室大功，嫁于大夫，大功尊同也，同。
君为姑姊妹女子子嫁于国君者
君诸侯也，为姑，姊妹，女子子嫁于国君者服也，不言诸国者闗天子元士，卿大夫也，上但言君者欲闗天子卿大夫嫁女，诸侯皆为大功也，同。
【传】尊同则得服其亲服
诸侯絶周姑姊妹在室无服也，嫁于国君者，尊与已同，故服周亲服同【，并通典九十一】。
繐衰七月
繐衰裳
繐衰七月之服戴变除
牡麻绖
绖带从大功，制度小功，言澡麻，是言牡麻，知从大功也，马注。
诸侯之大夫
诸侯大夫以时接见天子，故服，今诸侯大夫臣亦有时接见于诸侯不圣，对曰：诸侯大夫臣无接见诸侯，义诸侯有时，使臣奉贺，乃非常也，不得为接见，至于大夫，有年献于君，君不见，亦非接见也，侍郎臣临待诏，闻人通汉等皆以为有接见义石渠，礼议【并通典八十一】。
小功
叔父之下殇， 适孙之下殇， 昆弟之下殇， 大夫，庶子为适，昆弟之下殇， 为姑，姊妹，女子子之下殇，本皆周服，下殇降二等，故小功也，马注【通典九十二，】婴儿无知，然于其父母之丧，则以缞抱之，其余亲八嵗则制服矣。七年曰悼，过此有罪，则入于刑，必致之于礼，故在下殇之年，为之制服，按小功章昆弟之殇服，昆弟之下殇，是已下殇之年，则行服也，刘智释疑【，通典八十一】。
为人后者为其昆弟从父昆弟之长殇
成人服大功也长殇降一等故小功马注
为夫之叔父之长殇
成人大功长殇降一等同
夫之昆弟之子女子子之下殇
伯叔父母，为之服也。成人在周下殇，降二等，故服小功也，同 妻为夫之昆弟之子，女子子与夫同陈注。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇。
大夫以尊降，公之昆弟，以尊厌大夫，子以父尊厌各降，在大功长殇，复降一等，故服小功也，大夫无昆弟之殇，此言殇者闗有罪，若畏厌溺，当殇服之马注。
大夫之妾为庶子之长殇
除嫡子一人，其余皆庶子也。男女有成人同在大功，长殇降一等，故小功也，不言君者，殇贱见妾，亦得子之也同。
从祖祖父母
曾祖之子祖之昆弟也正服小功同
从祖父母报
从祖祖父之子，是父之从父昆弟也，云报者恩轻，欲见两相为服，同。
从祖昆弟
俱曾祖孙也，于已为再从昆弟同出曾祖故言从祖昆弟正服小功同 ，从祖父之子陈注。
从父姊妹
伯叔父之女马注
孙适人者
祖为女孙适人者降一等故小功同
为人后者为其姊妹适人者
在室者，齐衰周适人，大功以为大宗，后疎之降二等，故小功也，不言姑者，明降一体，不降姑也，同 累降也，姑不见者，同可知也。犹为人后者为昆弟而不载，伯父同降，不嫌陈注。
【传】以尊加也
本亲缌以母所至尊加服小功故曰以尊加马注
从母丈夫妇人报
母之姊妹也，言丈夫妇人者异姓，无出入降，皆以丈夫妇人，成人之名，名之也同。
【传】以名加也
外祖从母，其亲皆缌也，以尊名加，故小功也，同 夫二亲恩等，而中表服异，君子类族辩物，本以性分为判，故外亲之服不过于缌，于义虽当，求情未惬，苟防有可因，则加以伸心，外祖有尊从母有名，故皆得因此加以小功也，舅情同二人，而名理阙，无因，故有心而不获遂也。然情不止于缌，亦以见于慈母矣。至于余人，虽有尊名而不得加者，服当其义，情无不足也，雷注。
娣姒妇
兄弟之妻，相名也，长稚自相为服，不言长者，妇人无所専，以夫为长幼，不自以年齿也，妻虽小，犹随夫为长也，先娣后姒者，明其尊敬也，马注。
报
姑报侄妇也言妇者庙见成妇乃相为服同
【传】弟长也
按左氏传曰：鲁之穆姜，晋子容之母，皆有稚妇为娣妇，长妇为姒妇，今据传文与左氏正合宜，即而按之，王注。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者。
谓上三人，各自为其从父昆弟庻孙姑姊妹，女子子适士者，服也，从父昆弟庻孙正亲大功也，以尊隆故服小功，姑，姊妹，女子子适人大功，适士降一等，故服小功也，马注。
大夫之妾为庶子适人者
嫡夫人庶子也，在室大功出适，降一等，故服小功同适士，降一等，王注。
庶妇
庶子妇也舅姑为之服马注
君母之父母从母
君母者，母之所君事者，从母者，君母之姊妹也，妾为之服小功也，自降，外祖服缌麻，外无二统者同。
【传】君母不在则不服
从君母为亲服也，君母亡无所服，复厌，则不为其亲服也，自得伸其外祖小功也同。
君子子为庶母慈已者
为慈养已者为小功，同 ，君子子者，大夫之美称也，陈注【，并通典九十二】， 慈母之子不服慈母之党，妇人不从夫而服慈姑，小功服无从故也。贺循要记 ，非徒子不从母而服其党，孙又不从父而服其慈母，庾蔚之要记注，【南史七十一】。
【传】贵人之子也
贵人者，嫡夫人也，子以庶母慈养，已加一等，小功也，为父贱妾服缌，父没之后，贵贱妾皆小功也，马注贵人者，公卿大夫也，谓贵人之子，父没之后，行士礼，为庶母缌，也有慈养已者，乃加服小功，陈注 ，大夫不服，凡妾父所不服，子亦不敢服，又安得为庶母缌者，大夫惟服侄娣，今所服者，将侄娣之，庶母雷注。
缌麻
族祖父母
族祖父祖之从父昆弟也 亦高祖之孙马注
族父母
族父从祖昆弟之亲也同
庶孙之妇
祖父母为嫡孙之妇小功庶孙降一等故缌也同
庶孙之中殇
祖为孙成人，大功长殇，降一等，中下殇降二等，故服缌也。言中则有下文不备，疎者畧耳同 此见大夫为孙，服之异也。士为庶孙，大功则大夫为之小功，降而小功者，则殇中从上，故举中以见之，王注。
从祖姑姊妹适人者
于已再从在室小功适人降一等故缌也马注
从祖父从祖昆弟之长殇
成人服小功长殇，降一等，故缌也，中下殇无服，故不见也同。
从父昆弟侄之下殇
降二等故服缌同
夫之叔父之中殇下殇
妻为之服也。成人在大功，中下殇，降二等同 ，本服与从父昆弟同陈注。
从母之长殇
成人小功长殇降一等马注
【传】与尊者为一体不敢服其私亲也
承父之体，四时祭祀不敢伸私亲服，废尊者之祭，故无缌也，同。
则为之三月不举祭
縁先人在时哀伤，臣仆有死，宫中者为缺，一时不举，祭因是服缌也同。
士为庶母
以有母名为之服缌，同 为五服之，凡不称其人者，皆士也，若有天子诸侯，下及庶人，则指其称位，未有言士为者，此独言，士何乎？盖大夫以上，庶母无服，庶人无妾，则无庶母，为庶母，唯士而已，故诡常例以着，唯独一人也，雷注。
贵臣
君为贵臣妾服也，天子贵公，诸侯贵卿大夫贵室，老马注【，并通典九十二，】 天子，诸侯皆为贵臣妾服，三月，礼统【御览五百四十七】。
贵妾
谓侄娣马注，【通典九十二】 适，夫人为八妾服，三月，八妾为夫人，服与舅姑同礼统【，御览五百四十七，】 ，天子贵妾，三夫人，诸侯大夫贵妾，侄娣陈注。
乳母
问曰：大夫降乳母耶？闻人通汉对曰：乳母所以不降者报义之服，故不降石渠，礼义 士为乳母服马，注谓母死，莫养亲取，乳活之者，故服之报功也。梁集。
説
【传】以名服也
以其乳养于已有母名马注
从母昆弟
姊妹子相为服也同
【传】以名服也
以从母有母名以子有昆弟名同
甥
甥从其母而服已缌故报之同
壻
壻从女来为己服缌故报之以缌也同
【传】从服也
壻从妻而服缌也同
舅之子
姑之子为舅之子服今之中外兄弟也同
【传】从服也
从其母来服舅之子缌同
夫之姑姊妹之长殇
成人服小功长殇，降一等，缌中下殇，无服礼三十乃娶，而夫之姊，殇者闗有畏厌溺者，同 未二十而娶，故有姊殇然矣，夫虽未二十，则成人陈注 ，盖为违礼，早娶者制孔注。
夫之诸祖父母报
所服者四，其报者二，曾祖正小功，故妻服缌，不报也，从祖祖，父旁尊，故报也。马注。
君母之昆弟
妾子为嫡夫人昆弟服也君母卒则不服同
【传】从服也
从母在为之服同
昆弟之孙之长殇
成人小功长殇降一等同
【传】则生缌之亲焉
娣姒以同室相亲，生以縁缌之服同【，并通典九十二】。
记
公子为其母练冠
天子诸侯之庶昆弟与大夫之庶子，为其母大功九月，哭泣饮食，思慕犹三年，戴变除【，通典八十一】 ，令不以十一升布为冠，恐入正服也，而得用练虽重，已在周外，非复正服，故可着，亦名为本重也，同注。
为其妻縓冠葛绖带
天子诸侯之庶子为其妻轻故縓冠葛带马注
皆既除之
无日月数同【并通典九十三】
宗子孤为殇
言孤，何也？闻人通汉曰：孤者师傅曰：因殇而见孤也，男二十冠而不为殇，亦不为孤，故因殇而见之，戴圣曰：凡为宗子者，无父乃得为宗子，然为人后者，父虽在得为宗子，故称孤圣，又问：通汉曰：因殇而见孤，冠则不为孤者，曲礼曰：孤子当室冠，衣不纯采，此孤而言冠，何也？对曰：孝子未曾忘亲有父母，无父母衣服，辄异记曰：父母在冠，衣不纯素，父母没冠，衣不纯采，故言孤，孤者别衣服也，圣又曰：则子无父母年且百嵗犹称孤不断，何乎通汉？对曰：二十冠而不为孤，父母之丧，年虽老，犹称孤石渠，礼议【通典七十三】。
改葬缌
制缌麻具而葬，葬而降为子，为父，妻妾为君，臣为君，孙为祖后也，无遣奠之礼，其余亲皆吊服，戴变除棺，有弛坏将亡，尸棺，故制改葬棺物败者，设之如初，其奠如大敛，时不制斩者，礼已终也，从墓之墓，事已而除，不必三月，唯三年者服缌，周以下无服，马注本有三年之服者，道有远近，或有艰故，既葬而除，不得待有三月之限，王注 ，改葬斩衰，礼言缌者，谓缌亲以上，皆反服也，蔡谟谱【，并通典一百二】。
童子唯当室缌
童子当室谓十五至十九为父，后持宗庙之重者，其服深衣不裳，其余与成人同礼，不为未成人制服者为用心，不能一也。其能服者，亦不禁衰绖，不以制度，唯其所能胜，戴变除【，通典八十一】。
士丧礼
竹笏
士笏，饰以象骨，大夫饰以鱼须，三礼图【北堂书钞百二十八】。
夏葛屦冬白屦
复下曰舄，单下曰履，夏葛冬皮，礼图【隋书十二】 ，其色各随裳色，三礼图【北堂书钞百三十六】。
既夕
取铬
始死葬铭，凡卿大夫士各以其官，妇人则以姓行，杜预丧服要记。
迁于祖
将祖纳轜车，贺循丧服要记【，并北堂书钞九十二】。
稾车
稾居号切郑音【影宋本集韵八】
特牲馈食礼
棜在其南
棜长四尺，广二尺四寸，深五寸，画青云气，蓤苕华饰旧图，【聂图十二】。
实二爵二觚四觯一角一散
爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升旧説【郑注十五】。
少牢馈食礼
牲北首东上
二王后则自用其牲崔灵恩
主妇被锡衣
二王后夫人，各以本国盛服侯伯夫人则服褕狄，子，男及三公大夫，夫人阙狄同。
祝先尸从
二王后各得行其先王之礼尸，各服其君之服，尸君夫人入皆作乐，殷人先乐降神，后酌郁鬯以献尸，方伯之祭同服冕，行九献之法，不得同二王后，食前六献食，后三当食，前四至酳，为五更，行四献为九也。王之兄弟封为侯伯，时祭则尸坐，南面，主在东面，侯伯则行七献之礼，子男则行五献，皆依其命数，凡五等之爵，自祭皆用冕，未赐圭瓒者不以郁鬯，直以酒灌神也，凡诸侯灌用黄目为上齐，则献象以下尸，如君服以入，奏肆夏，君与夫人灌各一献，然后迎牲，丽于碑，鸾刀启其血毛以授祝，祝入，诏于室及杀始行朝践之事尸，南面主在西，东面取膟膋，燎于炉炭，入诏神于室，夫人酌盎齐，以献尸为三献，至荐熟，先以羮告，设馔于堂后，迎尸于奥，君妥尸，酌清以献，为四献至酳，五献酬酢至七献，礼成同【，并通典四十八】。
有司彻
覆二疏匕于其上
疏匕，亦形如饭□，以棘为之，长二尺四寸，叶长八寸，博三寸，其柄叶通疏，皆丹漆之，旧图【聂图十三】。
古经解钩沈卷十
钦定四库全书
古经解钩沈卷十一
长洲余萧客撰
礼记一
礼记
礼者序尊卑之制，崇敬让之节也，郑六艺，论【北堂书钞九十五】。
曲礼上
【郑三礼目録】，名曰曲礼者，以其篇记五礼之事。
吉凶军賔嘉，即五礼之目也；吉礼者，祭祀郊庙，社稷之事是也。凶礼者，丧纪之説年谷不登，大夫去国之事也，賔礼者贡献，朝聘之礼是也。军礼者，始黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，嘉礼者，好防之事也，起自伏羲，以俪皮焉，始制嫁娶，其后有冠乡饮酒乡射，食耆老王燕，族人之事是也。但前代象天，其礼质而畧后代法地，其事烦而文唐，虞之际，五礼明备，周公所制文物极矣，成伯璵外传【，御览五百二十三】。
敖不可长
长直良翻马融音 卢植音 王肃音【并释文十一】
是以君子
君上位子下民王肃注【朱校宋本疏二】
二十曰弱冠
戴圣云：男子阳也，阳成于隂石渠礼论，【通典五十六】，偶数起于二，终于二十隂数之偶也，故二十而冠，谓小成也。石渠礼议【，政和五礼新仪十一】。
三十曰壮有室
三十盛壮可以取女卢植注【周礼疏十四】
百年
寿者百二十，过此不死，为失归祅怪，外传【罗华，路史后纪注七】。
【注】若今小车也
汉世驾一马而坐乘也庾蔚义疏【校宋疏二】
视日蚤莫
日者，实也；形体光实，人君之象，礼统【宋本，御览三】。
醯
音海徐邈音【释文十一】
【注】谓酳也
酳饭毕荡口也，音义，隐【校宋疏三】隐，义【疏二】。
操量鼔
乐浪人呼容十二石者为鼓，何隠义【影宋本释文十一】十二斛，同【校宋疏四】。
受珠玉者
珠母者，大珠在中，小珠环之，樊文渊七经义，【初学记二十七赞宁物类相感志十八】。
笥
息理翻沈重音【释文十一】
知生者吊知死者伤
吊生曰：唁吊死曰吊，生谓之唁，何非为丧之位，哭泣之事，但嗟叹以言，故谓之唁。吊死谓之吊，何素有恩，礼无服属，但致哀伤，故谓之吊礼，统【北堂书钞八十五】。
此卿大夫之辱也
【附补疏阙文，】独为大夫之辱，不云士辱者，但大夫官尊，入则与君同谋，出则身为将帅，故多垒，独为大夫之辱，【校宋本五】。
地
施也，论也，应变施化，审论不误也。礼，统【尔雅疏六】。
卒哭乃讳
周人以讳事神名，终将讳之，始死，哀遽故卒哭，乃令讳王注【通典一百四】。
【注】大夫有名恶
石字误，当云大夫有名，恶知者昭七年，卫侯恶卒，谷梁传云，昭七年，有卫齐恶，今卫侯恶，何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲所名也，重其所以来也，是名恶非齐，恶熊安义疏，【读书杂抄一】。
入门而问讳
邻国之君犹吾君也卢注【通典一百四】
仆展軨
軨辖头也，同【注补后汉书二十九】， 车辖头靼也，同【戴侗六书，故二十七】。
曲礼下
则裼
古者着裘于内，而以缯衣覆之，乃加以朝服会之时，其朝服见裘里，裼衣谓之裼，裼之言露，可见之辞，所以示美呈好而为饰，五经要义。
则袭
加以朝服谓之袭，谓之裼同，【并初学记二十六，御覧六百九十四】。
三世
世岁也万物以岁为世卢注 王注【释文十一】
立之主
人君既葬之后，日中虞祭，即作木主以存神，庙主用木者，木者，木落归本，有如之义，天子庙主长尺二寸，诸侯一尺四向有孔子相通，葬后孝子心目无所覩，故用以主其神也，外传【御览五百三十一】。
大宰
夫黄帝之九牧倡教，即周之六卿分职，以倡九牧也，同【路史后纪注五】。
曾孙某侯某
天子诸侯事，曾祖已上，皆称曾孙，荀爽礼传【通典七十九】。
言諡曰类
谓类象其行，言于天子以求諡也。王肃【通典一百四】。
天子祭天地
天之为言镇也，神也，珍也，施生为本，运转精神功效，列陈其道，可珍重也。礼，统【宋本御览一】 ，天之为言陈也，同【呉棫韵补一 ，王质诗总闻三十】。
大夫曰卒
春秋説题辞曰：大夫曰卒，精耀终也，卒之为言絶于邦也，五经通义。
士曰不禄
不禄为言削名章也同【并通典八十三】
在牀曰尸
尸之为言矢也陈也礼统【御览五百四十八】
死寇曰兵
兵死也王肃【通典八十三】
诸侯圭
诸侯太子，非天子所命者，有列会之事，则执皮帛，继子男之下，外传。
卿羔大夫鴈
王者朝臣，诸侯之朝臣，非南面之尊，地不成，国不比玉，故不执玉，孤卿执皮币，卿执羔，大夫执鴈同。
士雉
士执雉雉，性刚介，死节，夏执干雉，余三时皆执死，雉同。
匹
工商执鸡庶人执鹜同
枣栗
妇人初见舅姑，执榛栗枣脩，执挚币，非礼也，同【并御览五百三十九】。
檀弓上
舍其孙而立其子
公羊説云质家立世子弟，文家立世子子五经异义，【公羊疏十八】。
心丧三年
心制终二十七月，王俭丧服古今集记【通典八十】。
有宿草而不哭焉
谓过周不复哭，王肃【通典一百一】， 谓于一岁之内，如闻朋友之丧，或经过朋友之墓，及事故须哭，如此，则哭焉若期之外，则不哭也，张敷【校宋疏八】。
不知其墓
无此事注记者谬王注【张华博物志八】
墙
载棺车箱也卢注【后汉书注三十九】
夏后氏尚黒
三微，三正也言，十一月，阳气始施，万物动于黄泉之下，微而未着，其色皆赤，赤者阳气，故周以天正为岁色尚赤，夜半为朔，十二月，万物始牙，色白白者隂气故殷以地正为岁，色尚白，鸡鸣为朔，十三月万物始逹，其色皆黑，人得加工，以展其业，夏以人正为岁，色尚黒平旦为朔，故曰三微。王者奉而成之，各法其一，以改正朔也。易干凿度曰：三微而成著，三着而体成，当此之时，天地交，万物通也，三礼义宗【后汉书注四十六】。
周人尚赤
若以书传中文依三正记推之，则三皇五帝之所尚可得而知也。以周人代殷，用天正而尚赤，殷人代，夏用地，正而尚白，夏以人正代，舜而尚黒则知虞氏之王当用天正而尚赤，陶唐氏当用地正而尚白，高辛氏，当用人正而尚黒高阳氏当用天正而尚赤，少皥氏当用地正而尚白，黄帝当用人正而尚黒炎帝当用天正而尚赤，共工氏当用地正而尚白，太皥氏当用人正而尚黒也同【通典五十五】。
华而睆
睆漆也孙炎注【释文十一】
鲁妇人之髽而吊也
髽者妇人有丧者髽，去纚而紒曰髽，有布髽，有麻髽髽，拆开散之名也，外传【御览五百四十八】。
尔母从从
从音崇，郑音【影，宋本集韵一】， 从音总同【影，宋本集韵五】 ，纵徂聪切，刘昌宗音【影，宋本集韵一】。
畏
畏者兵刃所杀，卢注 犯法狱死，谓之畏，尔雅曰：畏刑者也，王肃【并通典八十三】。
师吾哭诸寝
有父道故于所寝哭之卢注【通典一百一】
裼裘而吊
大夫吊于大夫，始死而往，朝服裼裘，如吉时也，当敛之时而至，则皮弁服，皮弁之服，以袭裘也，主人成服而往，则皮弁绖而加裼衰也，大夫于士，有朋友之恩，乃得弁绖，贺循丧服要记【，御览五百六十一】。
绖也者实也
绖者实也；表其有丧，蹙之情实也，丧服衰之与绖，因象平常之时，冠带吉防相变也，有首绖，有腰绖，有绞带，斩衰首绖，围九寸，向下皆五分，去一用为腰绖，则七寸五分齐衰，首绖，七寸五分之一，腰绖，五寸八分，大功首绖，五寸八分，腰绖，四寸六分，小功首绖，三寸七分缌，首绖三寸七分，腰绖，二寸九分外传，【御览五百四十七】。
子游曰其大功乎
子游为近是，卢注 ，母嫁则外祖父母无服，所谓絶族无施服也，唯母之身有服，所谓亲者属也，异父同母，昆弟不应有施，此谓与继父同居，为继父周，故其子大功也，礼无明文，是以子游疑而答也，王肃、
我未之前闻也
未闻有服也卢注
鲁人则为之齐衰
齐衰非也。游，夏不亲问，夫子是以疑也，礼家推以当在小功，以母亲极于小功同【，并通典九十一】。
【注】练中衣
凡祭服，先加明衣，次加中衣，冬则次加袍，夏则用葛，次加祭服，若朝衣亦先以明衣，次加中衣，冬则次加裘裘，上加裼衣，裼衣之上，加朝衣，皇疏【礼书，十一】。
虽缌必往
亲骨肉也射慈丧服变除圗
虽邻不往
疏无亲也同【并通典九十七】
四重
凡棺之重数从内数向外如席之重也外传
水兕革棺
兕革棺，一棺三寸，一名椑棺，又名榇同 ，上公同，水牛皮侯伯已下去水，兕同。
杝棺一
杝棺二厚八寸同
梓棺二
属棺三，其厚四寸，大棺四厚六寸，属棺大棺，皆用梓也，同 卿大夫，唯属棺大棺，士不言重，同【并御览五百五十一】。
檀弓下
子显
古者名字相配显当作韅卢注【郑注三】
重
未立主之礼也王肃【魏书一百八之二】
愠
纡粉翻庾蔚之音【释文十一】
弁绖
小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰，则此弁绖之衰，亦是吊服也，郑坤【校宋疏二】。
谓为俑者不仁
俑偶人也，有面目机发，似于生人，以此而葬，殆将于殉，故曰不仁也；礼记传【通典八十六】。
为旧君反服
老疾，三谏去者为旧君服齐王肃丧服要记 ，贺循丧服要记【，并通典九十】。
【注】夹羡道
羡车道音义隐【释文十一】
杜蒉
杜同都切刘昌宗音【影宋本集韵二】
请諡于君
君卫灵公也卢注
请所以易其名者
无諡则当书名故易其名也同
生事毕而鬼事始已
丧朝夕奠，尙生事之虞，而立尸卒哭，讳新，是为以生道事之毕矣，复以鬼道始事之也，已者辞也，一説生事毕从，生至死也，鬼事始已者从死，至卒哭也同。
宰夫
于周礼为下大夫，小宰之副也，大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而理之，大丧，君小官属官也，戒令即所谓舍故而讳新之属同。
执木铎
钤也以木为舌王肃
舍故
故谓五庙毁者同
自寝门至于库门
振木铎从寝门，至库门也，寝门之内，新君所处，库门之内，庙所在也。卢注 ，百官所在也，库门宫外门，王肃【并通典一百四】。
【异字】使子贡问之【校宋注疏本十四】
王制
大国三卿
鲁已有孟叔季，三卿为政，而更有臧氏及孔子并为司冦。则皆小司冦也。崔灵恩【通典三十一】。
三公
古周礼説天子无爵三公，无官冒号于天，何爵之有参职于天子，何官之有五经异义，【北堂书钞五十】。
天子五年一巡守
唐，虞，五载一巡，故周语云：尧临民以五，义宗【，路史后纪注十】。
岁二月
溥天之下，莫非王土；封建诸侯，各守天子之地，故巡行之夏，殷五载一巡狩，周制，十二年一巡狩，皆在仲月，以至岳下燔柴，告天巡狩之年，四方诸侯，先令岳之下，以侯见考，其制度以齐同有善恶，以黜陟之，外传【御览五百三十七】。
至于岱宗
宗，长也，言为羣岳之长，五经通义【，御览三十九，】 东岳，所以谓之岱者，代谢之，义阳春用事，除故生新，万物更生，相代之义，义宗【宋本，御览十八】。
至于南岳
南岳谓之霍霍者，防也，言阳气用事，盛夏之时，防养万物，故以为称。同【宋本御览二十一】。
归
唐虞五载，巡狩一岳，二十年方徧四岳，周则四十八年矣，若一出四岳皆徧且阙，四时祭享，唐虞衡山为南岳，周氏霍山为南岳，其制，吉行五十里，若以二月到东岳，五月，到南岳，八月到西岳，十一月，到北岳路程辽远，固不必及此，知每至一岳，即归斯义为长也，同【通典五十四】。
赐弓矢
卢矢长三尺三礼圗【北堂书钞百二十五】
然后为学
诸侯为学之法，但一堂之上，不为五室，唯南向为之，置立之处，一如时王之法，贵尚是同，崔灵恩【通典五十三】。
辟廱
教化天下也礼统【白孔六帖三十七】
頖宫
诸侯不得观四方，故东以南半天子之学，故曰頖宫，五经通义，【艺文类聚三十八】。
天子七庙
或四庙，周舍礼疑义，【册府元龟五百九十四，】 ，晋太常贺循云：庙以容主为限，无拘常数，何承天礼论【玉海三十九】。
三昭三穆
先王居中，以昭穆为左右，阮忱礼圗【，册府元龟五百八十四，】谓通文武，若无文武，亲不过四，卢注【卢观议 魏书一百八之二】。
与大祖之庙而七
尊者尊统上，卑者尊统下，故天子七庙，诸侯五庙，其有殊功异徳非太祖而不毁，不在七庙之数，王注【隋书七】。
诸侯五庙
诸侯止开南门礼圗【魏书一百八之二】
祭因国之在其地
公侯祭百辟，自卿已下不过其族，夫鬼神之所及，非其族类，则绍其国，位百辟者，百君先有功徳于人者今在其位，故报之五经异义，【初学记十三】。
司徒
今尚书夏侯欧阳説天子三公，一曰司徒，二曰司马，三曰司空，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十，在天为山川，古周礼説天子立三公曰：太师，太傅，太保无官属，与王同职，故曰，坐而论道，谓之三公，又立三少以为之副，曰少师，少傅，少保，是为三孤冢宰，司徒宗伯，司马司寇，司空，是为六卿之属，大夫士庶人，凡在官者，凡万二千石，案周公为傅，召公为保，太公为师，无为司徒，司空文，知师保傅三公，官名也，五帝，三王不同物，此周之制也，五经异义，【北堂书钞五十】。
移之郊
天子四郊有学，去王都五十里，王注【魏书五十五】。
【注】不屏于南北
【疏阙文，】帝王世纪，南北万三千三百六十八里，东西九千三百二里，汉地既然，古亦应尔，【校宋本十九】。
幅广狭【夹】
夹音洽郑音【宋本羣经音辨四】
于上庠
米廪虞氏之庠也礼传【路史后纪注十一】
将徙于诸侯
据仕者从大夫家出仕诸侯虞氏
自诸侯来徙家
从诸侯退仕大夫同【并疏十三】
少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之鳏，老而无夫者谓之寡。
无妻曰鳏，无夫曰寡，无子曰：独无父曰：孤此通言耳，四十无妻，不为鳏三十无夫不为寡，有室无父，不为孤壮而无子，不为独圣人深意，先王制礼，忧民之极，则以老少年齿为限也。外传【卫集説三十六】。
月令
因天时制，人事天子，发号施令，祀神受职，每月异礼，故谓之月令，所以顺隂阳奉四时効气物，行王政也，月令篇名【，蔡中郎集三】 ，周公所作，蔡邕月令章句，【资暇集，上】王注【博物志六】。
孟春之月
天之道隂阳各有少太，是生四时，少阳为春，太阳为夏少隂为秋太隂为冬也蔡章句，【北堂书钞百五十三】。
参中
中星当中而不中，日行迟也，未当中而中，日行疾也章句，【注补后汉书三】。
甲乙
大挠探五行之情占斗，纲所建于星始作，甲乙以名日，谓之干，作子丑以名日，谓之枝，枝干相配，以成六旬，同【注补后汉书一】。
句芒
五行之官也，木正曰：句芒者，物始生，皆勾曲而芒角，因用为官名义宗，【宋本御览十八】。
角
闻角声无不恻隐而慈者，邯郸绰五经折疑，【初学记十五】。
律中大蔟
凡律，皆围九分，径三寸，月令郑氏笺【山堂考索续集十九】，上古圣人始镕金以铸钟，以应正月至十二月之声，乃截竹为管，谓之律，声之清浊，以律管长短，定之蔡章句，【北堂书钞百十二，】 孟春月则太簇为宫，姑洗为商，蕤賔为角，南吕为徴应钟为羽，大吕为变宫，夷则为变徴他月仿此，同【隋书四十九】， 律率也，声之管也，中应也，太簇钟名上古本隂阳别风声审清浊，不可以文载口传也，故铸金作钟，以正十二月之声，然后以効升降之气，而钟不可用，乃截竹为管，曰：律为清浊之率也，正月之律，与太簇相中也，言出于钟，乃置深室，葭莩为灰，以实其端，其月气既至，则灰飞管通古，以钟律齐其声，后人不能，则数以正其度，度正则音亦正矣， 钟以斤两尺寸所容受，升之数为法律，亦以寸分大小长短为法故也。黄钟之管，长九寸，孔径三分，围九分，其余皆稍短，唯大小围数无增减，以度量者，可以文载口传，与众共知，然不如耳，决之明也，同【宋本，御览十六】。
八
东方有木三土五故数八同【南齐书十一】
獭祭鱼
獭毛虫，西方白虎之属，水居而杀鱼者也，同【尔雅，翼二十一】。
载青旂
有铃曰旂卢注【注补后汉书二十九】
以立春
孟春以立春为节，惊蛰为中，中必正，其月节不必正其月，据孟春之惊蛰在十六日以后，立春在正月，惊蛰在十五日以前立春在往年十二月，章句 周天三百六十五度四分度之一，分为十二次，日月之所躔也，地有十二分，王侯之国也，每次三十二度三十三分之十四日，至其初为节，至其中为中气，自危十度至壁八度，谓之豕韦之次，立春，惊蛰居之，卫之分野，同【并注，补后汉书三】。
以迎春于东郊
迎春者，礼太皥勾芒之神也，于东郊，就其位也邑外为郊，去邑八里内，因木数也，周礼，建国之神位，兆五帝于四郊，以青珪礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其方之色，乐奏太簇，歌青阳冕，执干戚，舞云翘，育命所以尊收时和也，蔡章句，【御览五百二十八，】 东郊，八里郊也。卢注【魏书五十五】。
宿
日所在蔡章句
离
月所歴同【并困学纪闻五】
乃以元日
日干也，有事于天，用日同 ，元善也，郊天阳也，故以日卢注【周山文议：】 日甲至癸也同【刘蔓议】。
乃择元辰
辰支也，有事于地，用辰蔡章句， 辰子至亥也，卢注【并南齐书九】 ，借田隂也故以辰同【册府元龟五百七十七】。
躬耕帝籍
天子籍田千亩以供上帝之粢盛，借人力以成其功，故曰帝籍，蔡章句，【初学记三】 ，帝天也，籍耕也，春秋传曰：鄅人籍稻，故知籍为耕也，卢注。
天子三推三公五推卿诸侯九推
天子耕籍，一发九推，耒，周礼二耜为耦，一耜之伐广尺，深尺，伐发也，天子及三公，坐而论道，参五职事，故三公以五为数，即诸侯当究成天子之职事，故以九为数，伐皆三者，礼以三为文，同【并注，补后汉书四】。
善相丘陵阪险原隰土地所宜
丘陵原隰阪险，总而曰地，蔡章句，【北堂书钞百五十七，】 色别曰：土同【，御览三十七】。
天气
天有纯阳，积刚运转无穷，其体运行包地之外，天左旋，出地上而西，入地下而东，其绕北极七十度，常见不伏，同【北堂书钞百四十九】。
入学
三王教化之宫，总名为学，五经通义【，叶廷珪海録碎事十九】。
习舞
乐容曰：舞有俯仰，张翕行缀长短之制，蔡章句，【艺文类聚四十三，】 天子，省风以作乐，舞所以节八音而行八风，天子八佾，诸侯六佾，大夫四佾，佾列也，每佾八人，每服冕而执戚，同【御览五百七十四】。
则水潦为败
太隂新休少阳尚微，而行冬令，以导水气，故水潦至而败，生物也，同【旧唐书八十九】。
大挚
挚折伤同【黄震日抄十六】
首种不入
太隂干时雨雪而霜，故伤首种，同【通典七十六，】 麦以秋种，故谓之首，种入收也，春为沍寒所伤，故至夏麦不成，同【，旧唐书八十九】。
古经解钩沈卷十一
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沈卷十二
长洲余萧客撰
礼记二
月令
始雨水
自壁八度至胃一度，谓之降娄之次，雨水春分居之，鲁之分野，蔡章句【注，补后汉书三】。
鸟至至之日以大牢祀于髙禖
髙尊也禖祀也。吉事先见之象也。盖为人所祈，子孙之祀，鸟感阳而至，其来主为字，乳蕃滋，故重其至日，因以用事，契母简狄，盖以鸟至，日有事髙禖而生契焉，故诗曰：天命鸟，降而生商，同 鸟至，时阴阳中，万物生，故于是以三牲请子于髙禖之神居，明显之处，故谓之髙因其求子，故谓之禖，以为古者有媒氏之官，因以为神，卢注【并注补后汉书四】髙禖先王子孙之祀也，五经要义【，事物纪原二】。
后妃帅九嫔御
后妃将嫔御皆防于髙禖以祈孕姓蔡章句
乃礼天子所御
天子所御谓后妃已下至御妾孕，姓有萌芽者也，同。
带以弓韣
韣弓衣同
授以弓矢于髙禖之前
饮以醴酒，带以弓矢于髙禖之前弓矢者，男子之事也，同【并初学记十】。
日夜分
昼有五十刻，夜有五十刻，马融注，【校宋疏二十三】。
毋竭川泽
众流注海曰川蔡章句【广韵二】
习乐
乐声曰歌同【萟文类聚四十三】
律中姑洗
以姑洗为角，南吕为羽，则微浊也，同【注补后汉书一】。
桐始华
木之后华者也同【埤雅十四】
虹始见
虹防蝀也隂阳交接之气，着于形色者也。雄曰：虹防曰蜺，蜺常依隂云而昼见于日，冲无云，不见大隂亦不见率，以日西见于东方，故诗云防蝀在于东蜺，常在于旁，四时长有之，唯雄虹见藏，有月同【，萟文类聚二】夫隂阳不和婚姻失序，即生此气，同【初学记二】。
乃荐鞠衣
祭在明堂王权 贺玚【校宋疏二十二】
乃告舟备具
备谓楫櫂绵绳，维引之具，蔡章句，【御览七百六十八】。
天子始乘舟荐鲔于寝庙
阳气和暖，鲔鱼时至，将取以荐寝庙，故因是乘舟，禊于名川也，论语暮春浴乎沂，洎上及下古有此礼，今三月，上已祓于水滨，盖出此也，同【宋书十五】。
毕
掩飞禽曰罼同【御览八百三十二】
鸣鸠拂其羽
鹘鸠也鸠，先是时鸣，故称鸣鸠拂犹搏也，阳气所感，故搏羽同。
戴胜降于桑
以动民事也同【并埤雅九】
审五库之量
审者，审所用多少也 ，一曰车库，二曰兵库，三曰祭器库，四曰乐库，五曰宴器库，蔡章句，【初学记二十四】。
革
去毛，曰革犀兕，水牛之属，以为甲楯，鼔鞞蔡章句，【宋木御览三百五十七】。
乃合累牛
累力追切郑音【宋本羣经音辨五】
季春
自胃一度至毕六度，谓之大梁之次，清明谷雨居之，赵之分野，蔡章句【注，补后汉书三】。
则天多沈隂
隂者密云也，沉者云之重也，蔡章句，【宋本文选注三十九】。
孟夏之月
夏谓南者南任也义宗
祝融
火正，曰：祝融者祝甚也。融，明也，言夏时物，气甚明也，同【并宋本御览二十一】。
征
闻征声，无不善养，而好施者也，五经通义，【初学记十五】。
七
南方有火二土五，故数七，蔡章句，【南齐书十一】。
苦菜秀
苦荬菜同【呉澄月令七十二集解】 不荣而实谓之秀同 【御览九百九十七】
天子居明堂左个
明堂者，所以明天气，统万物，明堂上通于天象日辰，故下十二宫象日辰也。水环四周，言王者动作法天地徳广及四海，方此水也，月令记，【蔡中郎集三】 ，或以为明堂者，文王庙礼论，【萟文类聚三十八】。
以立夏
自毕六度至井十度，立夏小满居之，晋之分野，蔡章句【注，补后汉书三】 ，四月，立夏为节，夏，大也，至此之时，物已长大，故以为名。小满为中者，物之生长，小得并满，义宗【宋本御览二十三】。
以迎夏于南郊
迎夏者，礼炎帝，祝融神也，于南郊七里，因火数也，圭用赤牲币，各仿其色，乐奏中宫，歌朱明，其他皆如孟春也，蔡章句，【御览五音二十八，】 南郊，七里郊也。卢注【魏书五十五】。
命太尉
太尉卿官蔡章句【御览二百七】
麦秋至
百谷各以其初生为春，熟为秋，故麦以孟夏为秋，同【宋本御览二十一 ，祝穆事文类聚前集九 ，陈元靓，岁时广记二】。
断薄刑
立秋乃施鞭扑马融注【北堂书钞四十五】
则蝗虫
螽类乳于土中，深埋其卵，江东谓之蚱蜢，善害田穉，蔡章句，【埤雅十】 ，蝗音横，范宣音【经典释文，三十】。
日在东井
日在牵牛，则寒在东井，则暑牵牛宿外逺人故寒东井宿内，近人故温，五经通义，【北堂书钞百五十六，】 牵牛，外宿东井，内宿同【御览二十四】。
小暑至
自柳三度至张十二度，谓之鹑火之次，小暑，大暑居之，周之分野，蔡章句【注，补后汉书三】 ，六月，小暑为节者，此以相形为名，形大暑，故谓之小暑，六月之初，暑气未极，故以小为名，大暑为中者，自十一月一阳爻生，从地而出，至此之时，方始上彻，阳气并出地上，大暑既极，故大暑为中义宗【，宋本御览二十一】。
螳蜋生
虫名食蝉杀虫蔡章句【御览九百四十六】
鵙始鸣
鵙伯劳，伯劳赵应时，而鸣为隂也同【御览九百二十三】。
均琴
凡之缓急为清浊琴，其则清慢则浊，同【文选注十八】 琴，第一为宫，次为商，次为角征次为羽，次为少宫，次为少商三礼图【初学记十六】。
管
形长尺围寸，有孔无底，蔡章句，【宋书十九】 其器，今亡同【通典百四十四】。
箫
编竹有底，同【宋书十九】， 长则浊，短则清以蜜，腊实其底而増减之，则和管而成音定，无所复调，当与琴瑟相参同【，萟文类聚四十四，】 以蜜，腊实其底，同【事文类聚续集二十三】，大者二十三管，小者十六管同。
竾
箎竹也，六孔有距，横吹之同【，并通典百四十四】。
羞以含桃
【注异句，】含桃，樱汝桃也，【校宋注疏本注二十三】。
闗
闗在境所以察出御入同【萟文类聚六】
日长至
自井十度至柳三度，谓之鹑首之次，芒种，夏至居之，秦之分野，同 夏至之为极，有三意焉，昼漏极长，去极极近，晷景极短，同【并注，补后汉书三】 ，五月，芒种为节者，言时可以种有芒之谷，夏至为中者，至有三义，一以明阳气之至极二，以助隂气之始至三，以明日之北至，故谓之至，义宗【，宋本御览二十三】。
可以处台榭
所以制灵台，何以尊天重民，备灾御害，豫防未然也，夫王者尝承顺天地，御节隂阳也夏所以为清台，何明明相承，太平相续，故为清台，殷为神台，周为灵台何质者，具天而王，夫者称神文者，具地而王，地者称灵，是其尚也。礼，统【御览五百三十四】。
则雹冻伤谷
雨凝曰雹同【北堂书钞百五十二】
以祠宗庙社稷之灵
稷秋夏乃熟，歴四时备隂阳谷之贵者，章句【注，补后汉书九】。
蟋蟀居壁
蟋蟀虫名，螽斯莎鸡之类，世谓之蜻蛚，同【萟文类聚九十七】。
中央土
中郊五里之郊也，卢注 五里，因土数王注【并北史四十二】。
官
闻宫声无不温雅而和之，五经通义，【初学记十五】。
中霤
复穴皆开其上，取明故雨，霤之，是以因名中室为中霤也，庾蔚【公羊疏二十七】。
庚辛
庚，更也，辛新也，言物皆改更，而新也。义宗【宋本御览二十四】。
商
闻商声，无不断割而亡事也，五经折疑，【初学记十四】。
九
西方有金四土五，故数九，蔡章句，【南齐书十一】。
白露降
露者隂液也同【北堂书钞百五十二】
寒蝉鸣
鸣则天凉同【埤雅十一】
以立秋
自张十二度至轸六度，谓之鹑尾之次，立秋，处暑居之，楚之分野，同【注补后汉书三】 ，七月立秋，秋之言，揫缩之意隂意出地始杀万物，故以秋为节，名义宗【，宋本御览二十五】。
以迎秋于西郊
西郊，九里郊卢注【，北史四十二，】 迎秋者，礼少皥，蓐收之神于西郊，九里因金数也，圭用白琥，牲币各仿其色，乐奏夷则，歌白藏，其他如孟夏之礼，蔡章句，【御览五百二十八】。
盲风至
秦人谓蓼风为盲风，同【初学记三】 ，秦人谓之蓼花风，同【陈元靓，歳时广记三】。
养衰老
五更当为五叟，叟长老之称也，其字似更书，有转误嫂，字女傍，叟今皆以为更矣；同【御览五百三十五，】 三老，国老也，五更庶老也，同【通典，六十七】。
冠带有常
冠首饰也同【宋本文选注四】
日夜分
自轸六度至亢八度，谓之寿星之次，白露，秋分居之，郑之分野，同【注补后汉书三】。
爵入大水
凡鸟生于水同【御览九百十四】
鞠有黄花
鞠草名也，有者非所有也，黄华者，土气之所成也，季秋草木皆成，非荣华之时也，故言菊有明，他无有也，同【尔雅，翼三】。
于神仓
谷藏曰仓米藏曰廪同【宋本文选注七】
霜始降
自亢八度至尾四度，谓之大火之次，寒露霜降居之，宋之分野，同【注补后汉书三】 ，九月，寒露为节者，九月之时，露气转冷，故谓之寒露节，霜降为中露变为霜，故以霜降为中，义宗【宋本御览二十四】。
习吹
习吹笙，所以通气也，管箫竽笙，皆以吹鸣者也，蔡章句，【乐书百二十三】。
大飨帝
九月，大飨帝于明堂之中，孝经云：宗祀文王于明堂是也，义宗【宋本御览二十四】。
以习五戎
寄戎事之教，于田猎武事，不可空设，必有以诫，故寄教于田猎，闲肄五兵，天子诸侯无事而不田为不敬，田不以礼为暴天物，周礼司马以旌致民，平列阵，如战之阵，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼔师帅执提旅师执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，士卒听声视旗，随而前却，故曰师之耳目，在我旗鼓，春教振旅以搜田，夏教茇舍以苗田，秋教治兵以狝田，冬教大阅以狩田，春夏示行礼，取禽供事而已，秋者，教时田猎之正，其礼盛章句。
执弓挟矢以猎
亲执弓以猎，所以教兆民，载战事也，四时闲习，以救无辜，以伐有罪，所以强兵保民安，不忘危也，同【并注，补后汉书五】 猎，捷也，言以捷取之，同【初学记二十三】。
天子乃以犬尝稻
十月获稻，人君尝其先熟，故在季秋九月熟者，谓之半夏稻，同【初学记二十七】。
孟冬之月
冬终也万物于是终也同【初学记三】
壬癸
壬，任也，癸揆也，言万物更任生于黄泉，皆有法度也。义宗【宋本御览二十六】。
介
介者甲也谓龟蟹之属蔡章句【傅肱蟹谱上】
六
北方有水一土五故数六同【南齐书十一】
行
共工之子，曰：修好逺游舟车所至，足迹所达，靡不穷览，故祀以为祖神礼传，【残本风俗，通下】。
以立冬
自尾四度至斗六度，谓之析木之次，燕之分野，蔡章句【注，补后汉书三】 ，十月，立冬为节者，冬，终也，立冬之时，万物终成为节，名小雪为中者，气数转寒雨变成雪，故以小雪为节义宗，【宋本御览二十八】。
以迎冬于北郊
北郊，六里郊也。卢注【北史四十二，】 迎冬者，礼颛顼防之神也，于北郊六里，水数圭，用牲币，各仿其色，乐奏应钟，歌英，其他如立秋，礼蔡章句，【御览五百二十八】。
命太史衅龟防
大卜官各以牲祠龟防，涂以牲血，谓之衅同【，宋本御览七百二十六】。
无有不敛
十月农人事毕，五谷既登，家家储蓄，乃顺时令崔实，注【白孔六帖三】。
修键门
键闗牡也所以止扉，或谓之剡移，蔡章句，【顔氏家训下 黄朝英，缃素杂记三】。
于天宗
天宗六宗之神卢注【注补后汉书八】
腊先祖五祀
周木徳汉火徳各以其五行之王日为祖其休废，日为腊也，火王午木王卯水王子金王酉而腊各用其弃日，如魏土行，土衰于辰，故魏，腊用辰。晋金行，金衰于丑，故晋，腊用丑，五运相承，莫不皆然，外传【缃素杂记五】。
角力
如汉家乘之，引阈蹋踘之类，卢注，【注补后汉书五】。
饬死事
死逃亡皇疏【黄震日抄十六】
日短至
自斗六度至须女二度，谓之星纪之，次大雪，冬至居之，越之分野，蔡章句【注，补后汉书三】 ，冬至之为极，有三意焉，昼漏极短，去极极逺晷景极长，极者至而还之辞也。同【注补后汉书三】 ，十一月，大雪为节者，形于小雪，为大雪，时雪转甚，故以大雪名节，冬至中者，亦有三义，一者隂极之至二者，阳气始至，三者日南至，义宗【，宋本御览二十八】。
芸始生荔挺出
荔似挺蔡章句，【顔氏家训下，】 荔马薤，同【月令，七十二集解】，以其俱香草，故应阳气而出，皇疏【呉，仁杰离骚草木疏四】。
氛雾防防
雾从地汁五经通义【北堂书钞百五十一】
雉雊
雷在地中，雉性精刚，故独知之应而鸣也。蔡章句，【蔡卞毛诗名物解七】。
大难
所以逐衰而迎新，卢注 日行，北方之宿，北方太隂恐为所折，故命有司大傩，所以扶阳抑隂也章句【并注补后汉书五】 ，方相氏之官歳有三时，率领羣驱索，厉疾之气于宫室之中，亦攘送之义也。天以一气化，万物及常各行其徳除气留滞则伤后，时谓之不和，而疾疫兴焉，大傩者贵贱，至于邑，至皆得骏疾，命国傩者，但于国城中行之耳，外传【御览五百三十】。
月穷于纪
纪还复故厯章句【注补后汉书二】
星回于天
天官五兽，中有大角，轩辕，麒麟之位，蔡章句，【初学记二十九】，天官五兽之于五事也，左有苍龙，大辰之貎，右有。
白虎大梁之文，前有朱雀，鹑火之体，后有武龟蛇之质，同【宋本，御览六】。
出土牛
是月之防，建丑，丑为牛，寒将极，故出其物类，形象以示送达之，且以升阳也，同【通典七十八】。
季冬
自须女二度至危十度，谓之枵之次，小寒，大寒居之，齐之分野，同【注补后汉书三 通鉴音注五十九】 ，十二月，小寒为节者，亦形于大寒，故谓之小言时，寒气犹未是极也，大寒为中者，上形于小，故谓之大义，宗【宋本御览二十六】。
曽子问
祝声三
祝之又翻徐音【释文十二】
而祭于祢
本父当成之，不能成，故已冠而祭之，若成之矣，卢注。
而后飨冠者
饮宾也，同 兄弟饮，冠者身王注【并通典五十六】。
天子巡守
天下广大，四方隠僻南面之君，多行威福，恐其不奉天子之制度，故有巡守，亦忧民之至也，外传【卫，湜集说二十八】。
以迁庙主行
唯载新迁一室之主，皇疏【册府元龟五百九十二，】 ，或曰：卿大夫士有主不？答曰：按公羊説卿大夫非有土之君，不祫享昭穆，故无主，大夫束帛依神，士结茅为主，五经异义， 少牢馈食大夫祭，礼也，束帛依神，特牲馈食，士祭礼也，结茅为丛，驳五经异义【，并通典四十八】。
与祫祭于祖
禘祫谓之殷祭，祫大而禘，小春秋之经，有禘而无祫，毁庙无时祭，但五年有二殷祭耳，神主入庙，先为一禘，明年春，禘而又祫，外传【御览五百二十八】。
与其兵
东方，用防南方，用矛西方，用弩北方，用楯中央用鼔隠义【校宋疏三十六】。
称天以诔之
大臣吉服之南郊告天，还素服称天而諡之，五经通义【，通典一百四】。
宗子为殇而死庶子弗为后也
殇无为人父之道，宗族无子，但主其丧，不为后也，卢注【通典七十三】。
遂舆机而往
【疏阙文，】舆犹抗也，机者以木为之，状如牀无脚，及輄箦也，先用一绳直于中央，系着两头之杩，又别取一绳系一边材，横钩中央，直绳报还，钩绳往还，取吊两边悉然，而后以尸置于绳上，抗举以往，园中临敛时，当堲周之上，先缩除直绳，则两边交钩之绳，悉各离解而尸从机中央零落，入于堲周，中故曰舆机而往也。
涂迩故也
【疏阙文，】涂路也。迩，近也，若成人墓逺则以棺衣棺于宫中，此下殇葬于园，是路去家甚近，故先用机举近往园中，而后棺敛，故曰：涂迩故也。
【注】土周堲周也
【疏阙文，】案檀弓云，夏后氏之堲周，葬中殇，故知土周是堲周也。
周人以夏后氏之堲周葬下殇于园中
【疏阙文，】檀弓云中殇下殇，此直云葬下殇土，周葬于园者，以经云下殇，故指下殇为言，檀弓所言，据士及庶人也，若诸侯长中殇，适者车三乘，下殇车一乘，既有遣车，即不得堲周舆机而葬也，诸侯庶长殇，中殇，车一乘，则宗子亦不用，堲周舆机而葬其下殇，则舆机其大夫之适长殇，中殇，遣车一乘，亦不舆机下殇，无遣则舆机也，然则王之适庶长，中下殇，皆有遣车，并不舆机，士及庶人适，庶皆无遣车则中下殇，并皆舆机，故熊氏云：若无遣车中从下殇其长殇，既无遣车，年又长大，不可与下殇同，盖棺敛于宫中，载棺而往之墓，从成人也。【并校宋本二十七】。
今墓逺则其葬也如之何
问下殇葬墓，有旐否，徐邈荅曰旐，以题柩耳，无不有旐，礼论【御览五百 疏阙五十二 ， 文】，今谓曽子见，时世礼变皆棺敛，下殇于宫中，而葬之于墓，与成人同隆，今既逺不复用舆，机于尸，为当用人，抗与棺而往，墓为当用车载棺而往墓耶？问其葬仪故云如之何？
昔者史佚有子而死下殇也
【疏阙文，】此记失礼所由之人，史佚周初，良史武王，周公成王时臣也，有子下殇而死。
墓逺
【疏阙文】，史佚欲不葬于园而载尸往墓，及棺而葬之，其墓稍逺犹豫未定。
【注】成王时贤史也
【疏阙文】，史佚文王，武王时，臣故国语称访于辛尹，尚书称逸祝册是也，但下殇之丧，非成人之要，故史佚，犹有不知。
何以不棺敛于宫中
【疏阙文，】见史佚，欲依下殇礼而不棺，敛于宫中，而欲车载往墓，犹豫未定，故劝之令，棺敛于宫中，如成人也。
吾敢乎哉
【疏阙文，】言，吾虽欲如此，犹不敢恐达礼者所讥。
【注】畏知礼也
【疏阙文】是畏周公也不欲直指
召公言于周公
【疏阙文，】言犹问也，史佚，既畏周公，故召公为谘问于周公，述其事状以决之者。
岂不可
【疏阙文，】周公闻，召公之问故，荅云：岂岂者怪拒之辞，先怪拒之，又云：不可不可，是不许之辞。
史佚行之
【疏阙文，】召公述，周公曰：岂不可之辞，以语史佚，不达其指，犹言周公岂不可？是许之之辞，故行棺敛，宫中之礼也。
下殇用棺衣棺自史佚始也
【疏阙文，】更据失礼所由也，然此云棺衣棺于宫中，自史佚为始明，昔非唯于宫中不棺，亦不衣也，而不言于宫中者畧从可知也，【并校宋本二十七】。
古经解钩沈卷十二
钦定四库全书
古经解钩沈卷十三
长洲余萧客撰
礼记三
文王世子
凡学世子
凡诸侯之子入学之法，亦以十年而出就外傅，学书计，入学之时，祭先圣先师，释奠之法，如王子之事崔灵恩【通典五十三】。
春夏学干戈秋冬学羽籥
四事之中，有文有武，故得分之义宗，【宋本御览十八】。
则以其丧服之精麤
丧服以麤为精，故郑注杂记云：臣为君三升半，微细焉，则属于麤，是知斩为精，齐为麤皇疏，【校宋疏二十八】。
公族其有死罪则磬于甸人
公族诸侯，同族也，磬丽系也，郊外曰甸，去天子城百里内也，不与国人同，虑兄弟，故系于甸人卢注。
为之变如其伦之丧
变饮食终其月，如其等之丧也，同【并通典一百一】。
遂设三老五更
选三公，老者为三老，卿大夫之中老者为五更，亦参五之也，卢注 汉初，或云三老荅天子，拜遭王莽之乱，法度残缺，汉中兴定仪礼，羣臣欲令三老荅拜城门校尉董钧驳曰：养三老，所以教事父之道也；若荅拜，是使天子荅，子拜也，诏从钧仪，谯周论之曰：礼尸服上，服犹以非亲之故，荅子拜，士见异国，君亦荅拜，是皆不得视犹子也，谯周五经，然否论【并注补后汉书四】。
【注】州里于邑
音冀皇侃音【释文十二】
礼运
典于蜡宾
三代名腊，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，总谓之腊，五经要义，【世説注上之上】。
我欲观夏道
【疏脱字】观此夏礼堪成与否
【注】征成也
【疏脱字】征验之义故为成
及其死也升屋而号
【疏阙文，】前文云：燔黍捭豚，谓中古之时次云，及其死也，似还论中古之死，但中古神农，未有宫室，上栋下宇，及在五帝以来此，及其死也，而云升屋，则非神农时也，故熊氏云：及其死也，以为五帝时，或为三王，时皇氏以为及其死也，还论中古时。
未有宫室
【疏阙文】既云未有宫室则总是五帝之前
则居营窟
【疏阙文】营，累其土而为窟地髙则穴于地，地下则窟于地上，谓于地上，累土而为窟。
则居橧巢
【疏脱字】谓橧聚其薪以为巢
未有火化
【疏阙文，】则唯为伏牺之前，以上文中古，神农有火故也。
茹其毛
【疏阙文，】虽食鸟兽之肉，若不能饱者，则茹食其毛，以助饱也，若汉时苏武以雪杂羊毛而食之，是其类也。【并校宋本三十】。
衣其羽皮
太古之时，未有布帛，食兽肉而衣其皮，先知蔽前而未知蔽，后五经要义，【北堂书钞百二十八】。
然后修火之利
【疏阙文，】谓神农也；火，利言修者，火利先有用之简少，至神农，更修益使多，故云修知者，以世本云，燧人出火，案六萟论云：燧人在伏牺之前，凡六纪九十一代，广雅云：一纪二十六万七千年，六纪计百六十万二千年也，【校宋本三十】。
隂阳之交
圣人之生，必资于隂阳隂阳之理即圣人所尽，但尽隂阳之理而照之本自见，此谓不求于自知而理尽，自然知者五经，钩沈【初学记十七】。
还相为宫也
十二月，三管流转用事，卢注【隋书十九】 ，五管同【，册府元五百六十八】。

神之象，上圆法天，下方法地，背上有盘法丘山，文交错，以成列宿，五光昭若锦，文运转应四时，长尺二寸，明吉凶不言而信，礼统【初学记三十】。
分而为天地
天地者，元气之所生，万物之祖也，同【经典释文，二十七，】 万物之所自同，【宋本御览一】。
皆在郊棷
棷祖外切徐音【影宋本集韵七】
礼器
天子之席五重
天子祫席五重，此文是也；禘则宜四重也，时祭三重，司几筵职是也。受神酢席亦然，祭天则蒲越稾，鞂郊特牲云是也。自天地以外，日月山川，五祀则鬼神之祭，单席是也，熊疏【，礼书四十七】。
天子冕朱緑藻十有二旒
冕制奈何？礼器曰：冕冠长六寸，广八寸，员前冕缁布在上，五采组十二冕，夏殷之冕，如周制矣，其旒色异夏，冕，黑；白，赤，组旒，殷冕黒黄青组旒五经义，【御览六百八十六】。
夫奥者老妇之祭也
颛顼有子曰黎，为祝融；火，正也，祀以为灶神，五经异义，【宗懔荆楚歳时记】。
故经礼三百曲礼三千其致一也
【疏阙文】，故经礼三百，曲礼三千者，既设礼大小，随于万体不可不备，故周公制礼，遂有三千三百之多也，其致一也者，致至也，一诚也，虽三千三百之多，而行之者，皆须至诚，故云一也。若损大益小，揜显之微，皆其至诚也。
未有入室而不由户者
【疏阙文，】室犹礼也，户犹诚也，入室必由户，行礼必由诚，故云未有入室而不由户，行礼不由诚者，言皆由诚也。
有所竭情尽慎致其敬而诚若
【疏阙文】，此经覆明上，以少小下素为贵之义，有所竭情尽，慎致其敬，而诚若者，谓所以少小下素为贵者，当求诸于内有所求，竭已情，尽其戒慎，致其恭敬而行，至诚和顺。
有美而文而诚若
【疏阙文，】此一经明多大髙文为贵之义，有美而文者，谓有威仪之美，而文章显著， 言内行诚顺，则以少小下素，求诸内也，外行诚顺，则以多大髙文章之外也，【并校宋疏三十二】。
周旅酬六尸
毁庙无尸但有主也王注【校宋疏三十三】
必先有事于配林
配林小山林麓，配泰山者也，谓诸侯不郊天，泰山巡省所考，五岳之宗，故有事将祀之，先即其渐，天子则否矣，泰山庙在博县卢注，【注补后汉书七】。
因名山升中于天
封泰山，告太平升，中和之气于天也，同【注补后汉书五】 ，自周以前，封者皆封土为坛，至秦皇，汉武，皆用石捡，崔灵恩【通典五十四】。
郊特牲
存二代之后
二王之后，不考功，有诛无絶五经通义【注，补后汉书二十八】。
孔子朝服立于阼
大夫朝服以祭，故用祭服以依神，庾疏【校宋疏三十五】。
社祭土
今人谓社神为公，社位上公，非地祗也，五经异义，【北堂书钞八十七，】 五行之主，能吐生百谷者也，王注【注补后汉书九】。
荅隂之义也
隂气北向故君南向以荅之同【南齐书九】
以达天地之气也
谓无屋卢注
家主中霤
诸主祭以土地为本也，中霤，其神后土，即勾龙也，既祀于社，又祀中霤，同【并注，补后汉书九】。
迎长日之至也
夏正在冬至后卢注【南齐书九】
郊之用辛也
辛之为言，自新洁也，同【南齐书，九】 ，王者所以祭天何？王者父事天，母事地，故以子道也，祭日以丁与辛何丁者反覆，丁宁也，辛者自克，辛也，五经通义，【萟文类聚三十八】。
天子大蜡八
蜡祭用少牢，行一献之礼，崔灵恩【通典四十四】。
飨农
先农立坛于田所祠之，其制度如社之坛，五经要义【，通典四十六】。
醆酒涗于清汁献涗于醆酒
五齐三酒，皆供祭祀之用，五齐尊而三酒，卑所以名齐者，酒人和合，分剂之名也，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，一名醆酒，四曰醍齐，五曰陈齐，一名澄酒，三酒者，列于堂下，臣下相酌，酬酢之用，一曰事酒，一名醳酒，酌饮有事，二曰昔酒，三曰清酒，外传【，御览八百四十三】。
内则
縏袠
袠刺也。刺袠而为縏囊，故云縏袠熊疏，【礼书二十二】。
牟
堥土釜也，今以木为器，象土釜之形隠义【校宋疏三十七】。
水
共王及后，与世子食后所进之六饮水居其上，其次曰浆，三曰醴，四曰凉，五曰醴，六曰酏外传，【御览八百六十一】。
芝栭
芝，木芝也，卢注【校宋疏三十七尔雅翼十】 芝，水芝也，同【疏二十七，】芝木也，同【离骚，草木疏一】， 无华而实者名栭，皆芝属王。
注 无华叶而生者曰芝栭庾疏 芝木椹栭软枣贺疏【并校宋疏三十七】
若将
【注误字，】将当为防防，牝羊也，【校宋注疏本注三十八】。
【注】饵筋腱也
腱筋之大者，礼记隠【影宋本释文十二】隠义【释文十二】。
玉藻
而朝日
朝日以立春之日卢注【南齐书九】
皮弁
皮弁冠，前后玉饰，五经通义【，御览六百八十六】。
端以祭
端当为冕，冕祭服之下也，其祭先君亦裨冕矣。孙注【卢辩大戴礼注十】。
史进象笏
笏者，臣见于君，以书思对，命五经要义，【北堂书钞百二十八，】笏，所以记事，防忽忘同。
天子搢珽
天子笏曰珽，珽直无所屈也。五经异义，【并隋书十二】，五经要义【，御览六百九十二】。
冠朱组缨
诸侯朝服之，冠士之端之冠，诸侯之冠弁，此三冠与周天子委皃，形制相同，张镒三礼图【聂崇义图三】。
唯君有黼裘以誓省
诸侯黼裘以誓田杂羔，狐为黼文也，五经要义，【初学记二十六】。
大裘
大裘不覆反本以质也同【御览六百九十四】
君衣狐白裘
天子狐白诸侯，狐黄大夫狐苍士羔皇疏，【校宋疏四十】。
羔裘
凡六冕之裘皆黒羔裘也故司服云：祭昊天大裘而冕以下冕，皆不云裘，是皆用羔裘也，刘氏【校宋疏四十】。
大夫以鱼须文竹
以鱼须及文竹为笏卢注【校宋疏四十】 文眉贫切刘音【影宋本集韵一】 用文竹及鱼班也崔疏【影宋本释文十二】 及鱼须同【注疏本音义】 及鱼颁同【钱希白南部新书辛】 以鱼须饰文竹之边隠义【影宋本释文十二】 以鱼颁同【南部新书辛】
其中博三寸
博二寸礼图【隋书十二】
韠
舜之所制，裳前之蔽也，五经要义，【北堂书钞百二十八】。
肩革带
有章印，则于革帯佩之，阮图【，通鉴音注百七十四】。
于大夫所有公讳无私讳
但为公家讳，不得为私家讳也，卢注【通典一百四】， 谓士与大夫言有音字，同巳祖祢名字，皆不得讳，辟敬大夫，故不重敬，庾氏【校宋疏四十】。
庙中不讳
不讳新君厌于祖祢也卢注
教学临文不讳
教诗书，典籍教训也，临文谓礼文也；诗，书，执礼，皆雅言，故不讳礼，执文行事，故言文也，同【并通典一百四】。
有冲牙
冲居中央牙是两边之璜皇疏【礼书十九】
立容徳
徳音置徐音，【释文十二】 ，盖如有所置物于前也，同【影，宋本集韵七】。
明堂位
朝诸侯于明堂之位
明堂即太庙也，天子太庙，上可以望气，故谓之灵台，中可以序昭穆，故谓之太庙，圆之以水，似璧，故谓之辟廱，古法皆同一处，近世殊异，分为三耳，卢注【诗疏，十六之五，】 明堂，古者天子布政之宫，在国南十里之内，七里之外，黄帝享百神于明庭是也，唐虞为五府，夏谓太庙为世室，殷人谓路寝为重屋，周人谓五府为明堂，夏后氏一堂，殷人为五室，南面三阶，五室者，象地载五行也，五行生于四明，故每室四达，一室八窻周人有圆屋，九月，大享五帝于明堂，心为天子明堂，或以明独以一室外传【，御览五百三十三】。
脯鬼侯
邺西有九侯城，盖鬼侯国。是司马彪注，【寰宇记五十六】， 九与鬼声相近，庾氏【校宋疏四十一】。
朱干玉戚冕而舞大武
王者乐有先后，各尚其徳也以文得之，衣绣衣，持羽毛而舞，五经通义，【北堂书钞一百七，】 以武得之，先武乐，持朱干，玉戚而舞同，【萟文类聚四十一，】 朱干，玉戚，所以增威武也，戚斧干楯也，玉取其徳干取其仁，明当尚徳行仁以断斩也，同【通典百四十五】。
牺象
犠尊饰以牛，象尊饰以象于尊腹之上，画为牛象之形，阮图【礼书九十五】。
叔之离磬
无句叔之别名皇疏【礼书百二十】
丧服小记
斩衰
凡言斩衰者以六寸之布广四寸，为衰帖于心前，剪而不缉也，外传。
齐衰
齐之言齐也同【并御览五百四十七】
男子免而妇人髽
男子妇人皆吉屦无絇，其服皆白，布深衣，郑丧服变除，注【校宋疏四十二】。
祖父卒
父死未殡，而祖父死，服祖以周既殡，而祖父死三年，此谓嫡子为父后者也，父未殡服，祖以周者，父尸尚在，人子之义，未可以代重也。贺循丧服要记【通典九十七】。
庶子不为长子斩不继祖典祢故也
此但别庶子而下，言不继祖者，谓庶子身不继祢，故其长子为不继祖，合而言之也，谯周五经，然否论刘智丧服释疑 庶子，父虽没，犹不为长子三年，以已不继祖也，贺循丧服要记【，并通典八十八，】 言不继祖与祢，欲明死者之父，不继祖与祢，非据死者之身，庾氏【校宋疏四十二】。
妾从女君而出则不为女君之子服
谓俱有过而出，女君为其子服嫌，妾当从服，故言不也卢注 非属从，故不服，王注【并通典八十七】。
再期之丧
三年周丧歳数没闰射慈丧服变除图
九月七月之丧
九月以下数闰同【并通典一百】
三年而后葬者必再祭
谓逢变三年，后乃葬者，虞祔后必行，小祥，大祥祭也，卢注。
不同时而除丧
不同者异月也，谓葬后一月，练后一月，大祥也，除重服宜有渐，间一月，若异时矣，故言不同时者，但不同月耳，王注【并通典一百三】。
生不及祖父母诸父昆弟而父税丧已则否
谓父客他所，子生服竟，乃归父追服，子生所不见恩浅，不追服也，卢注 谓父与祖离隔，子生之时，祖父母已死，故曰，生不及祖父母，若至长大父税，服已则不服也，诸父伯叔也，昆弟诸父之昆弟也，王注【并通典九十八】。
降而在缌小功者则税之
凡屈不得服者，皆有心丧之礼，小功以下，不税服，乃无心丧耳，刘智丧服释疑，【通典八十一】。
妾为君之长子与女君同
与女君丧长子俱三年卢注【通典八十九】
夫为人后者其妻为舅姑大功
从夫而服，不论识前，舅姑与否？熊疏【疏三十三】。
男子冠而不为殇妇人笄而不为殇
女年十五笄，卢注【通典九十一，】 男子防娶必冠，女子防嫁，必笄礼之，则从成人不为殇，谯周丧服图，【御览五百四十】。
唯主丧者不除
或问萧太傅，久而不葬，唯主丧者不除，今则或十年，葬主丧者，除不荅，曰：所谓主丧者，独谓子耳：虽过期不葬，子义不可以除石渠礼论，【通典一百三，】 其下，子孙皆不除也，以主丧为正耳，余亲者，以麻各终其月数除矣，卢注【校宋疏四十三】。
其余以麻终月数者除丧则已
萧太傅，云以麻终月数者，以其未葬，除无文节，故不变其服，为稍轻也，已除丧服，未葬者皆至葬反服，庶人为国君亦如之，宣帝制曰：防葬服丧衣是也，石渠礼议，【通典一百三】。
诸侯吊必皮弁锡衰
夫王吊，三公及三孤，弁绖锡衰吊，六卿弁绖，锡衰吊，大夫弁绖，疑衰吊士，弁绖缌衰吊，畿内诸侯，弁绖缌衰谢，兹丧服图，【御览五百六十一】。
大传
王者禘其祖之所自出以其祖配之
夏正郊天者，王者各祭所出帝于南郊，即大传所谓王者禘其祖之所自出，以其祖配之是也。义宗【，旧唐书二十一】。
殊徽号
徽章也，号所以书之于绥，若夏则书其号为夏也，卢注 ，徽谓旌旗，斿也王注【并通典五十五】。
别子为祖继别为宗
天子之子，称王子，王子封诸侯，若鲁卫是也，诸侯之子称公子，公子还自仕食，采于其国为卿大夫，若鲁公子季友者，是也，则子孙自立，此公子之庙，谓之别子为祖，则嫡嫡相承作大宗，百代不絶薛综述郑氏礼五宗图。
继祢者为小宗
大宗之庶子，则皆为小宗，小宗有四五代而迁，已身庶也，宗，祢宗已父庶也，宗祖宗已祖庶也，宗曽祖宗已曽祖，庶也宗髙祖宗已髙祖庶也，则迁而唯宗，大宗耳同。
有小宗而无大宗者
谓君无嫡弟，以庶弟为小宗王注 谓君之诸弟同庶者，君命庶长为众庶之宗，则名小宗，则服大功九月者是也。范宣礼论难， 母妻则无服，女公子服宗亦与男同谢，徽丧服要记注。
有大宗而无小宗者
谓大宗一子，无小宗王注 谓君有同母弟命以为宗，则羣庶昆弟宗之，则名大宗服齐衰九月者，是也。礼论难 ，母弟虽贵，诸弟亦不敢服，既为宗主，则齐衰九月，其母则小君也；其妻齐衰三月，如大宗也，以母弟之贵故也。谢徽丧服要记注。
有无宗
谓君一身也王注 谓公子唯已而已则上不敢宗君，下无昆弟宗已者是也，礼论难。
亦莫之宗者
谓君有一弟为宗无宗之者也王注
为其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也。
其士大夫之嫡者，此为诸侯，别子之后也，或母弟之子孙，或庶弟之子孙位为大夫者，各祖别子为始祖，各宗其嫡，为大宗嫌，庶子小宗之后，犹不得为嫡，故通称嫡，以明后代，皆应同正也。曹述初集解【，并通典七十三】。
少仪
【注】不斥人
不斥主人南公【疏三十五】
不翣也
翣扇也卢注【释文十二】 虽热不敢摇扇也同
则拥矢
尊者委四矢于地，一一取以投，卑者不敢委于地，悉执之也，隠义。
加夫襓
依广雅，夫襓木剑，衣谓以木为剑衣者，若今刀防熊疏【，并校宋疏四十五】。
兎为宛脾
宛于月翻郑音【宋本羣经音辨三】
学记
足以謏闻
謏所六切徐音【影宋本集韵九】
其必由学乎
学者觉也，人生也，皆禀五常之正性，故圣人脩道以教之，使其发学不失其性也。外传【御览五百三十三】。
家有塾
三王教化之宫，总名为学，夏为学校，校之言教也，殷为庠，周为序，周家人兼用之，故乡为庠，里为序家为塾，五经通义【，御览五百三十五】。
大学始教
天子诸侯皆有大学，小学，大学在西，有虞氏之学，曰庠，亦谓之米廪，夏曰序，殷曰：瞽宗周曰：辟雍外传，【御览五百三十三】。
强而弗抑
强其良翻沈重音【释文十三】
【注】师尚父西面
王在宾位，师尚父主位，故西面王庭之位，若寻常师徒之教，则师东面，弟子西面，与此异也。皇疏【校宋疏四十五】。
乐记
物使之然也
物事也，谓哀乐喜怒，和敬之事，感人而动见于声，王注【，史记注二十四】。
噍以杀
噍音樵徐音【影宋本集韵三】
宫为君
居中总四方王注
商为臣
秋义断同
角为民
春物并生各以区别民之象也同
征为事
夏物盛故事多同【并史记注二十四】
羽为物
冬物聚故为物同【史记索隠八】
清庙之瑟
于清庙中所鼓之瑟王注【史记注二十四】
【注】画疏之使声迟也
瑟两头有孔，画疏之，疏通也，使两头孔相连而通孔小，则声急孔，大则声迟故云使声迟也，熊疏。
而俎腥鱼
其牛羊之俎，至荐熟之时，皆烹之，而熟荐腥鱼，则始末不烹，故云而俎腥鱼也，同【并校，宋疏四十七】。
有遗音者矣
未尽音之极王注
物至知知然后好恶形焉
事至以智知之然后情之好恶见同
好恶无节于内知诱于外不能反躬天理灭矣
内无定节，智为物所诱于外情，从之，动而失其天性，同。
人为之节
以人为之节，言得其中也。同【并史，记注二十四】 人为，犹为人也，言为人作法节也，庾疏【校宋疏四十七】。
则流
流遁不能自还王注
则离
离析而不亲同【并史记注二十四】
大乐与天地同和
乐贵和而上质五经通义【北堂书钞一百五】
故事与时并
有其时然后得立其事王注
名与功偕
有功然后得受其名同
论伦无患
言能合道论中伦理而无患也同
则此所与民同也
自天子至，民人皆贵礼之，和乐之和，以事鬼神，先祖也，同【并史，记注二十四】。
功成作乐
所以禁奢侈涤邪？志通中和也， 乐者，所以象徳表功因事之宜，五经通义，【初学记十五】。
不相沿乐
五帝，三皇乐所以不同，何乐以象徳有优劣故不同，同【北堂书钞一百五】。
居鬼
品处人鬼之志孙注
天地官矣
各得其位也王注
乐着大始
着明也明大始谓法天也同
而礼居成物
成物谓地也，居亦谓法也。同【并史，记注二十四】。
古经解钩沈卷十三
钦定四库全书
古经解钩沈卷十四
长洲余萧客撰
礼记四
乐记【下】
以歌南风
南风育养民之诗也王注
其舞行缀逺
逺以象民行之劳同
其舞行缀短
近以象民行之逸同【并史记注二十四】
大章
按五行钩命决云，伏羲乐为立基，神农乐为下谋，祝融乐为祝续，熊疏【校宋疏四十八】， 章明也，民乐尧徳大明。故名乐曰大明皇疏，【通鉴音注四十七】。
咸池备矣
黄帝乐所以为咸池者何？咸皆也？施也；黄帝时道皆施于民，五经通义，【初学记十五，】 包容浸润，行化皆然，故曰备矣，王注【，史记注二十四】。
夏
受命而王者，六乐焉，以大一乐天以咸池，乐地以肆夏乐人，以大夏乐，四时以大濩乐，五行神明，以大武乐六律，各象其性分而为之制，以乐其先祖，五经通义，【萟文类聚四十一】。
以法治也
作乐所以法其治行也王注
善则行象徳矣
君行善，即臣下之行，皆象君之徳同【并史，记注二十四】。
粗厉猛起奋末广贲之音作
粗厉亢厉，猛起发奋末浸疾，广贲广大之也，王注。
劲【经】正
经法也孙注
肉好
古音之洪美，王注【并史记注二十四】 ，言音之洪润，同【史记索隠八】。
涤滥之音作
涤放荡滥僭差也同
以绳徳厚
绳法也法其徳厚薄也同
律大小之称
作乐器大小称十二律孙注
广则容奸
其音广大则容奸伪王注
狭则思欲
其狭者使人思利欲也同【并史记注二十四】
从以箫管
箫，编竹为之，长尺有五寸，五经通义，【初学记十六】。
奋至徳之光
天地之道也孙注
动四时之和
四时之化也同
以着万物之理
着犹诚也同【并史记索八】
清明象天广大象地终始象四时周还象风雨
清明广大，终始周旋，皆乐之节奏，容仪发动也王注【史记注二十四】。
五色成文而不乱
五色者，五行之音，谓宫商角征羽之声，和合成，文不乱也，而云五色，因五行之色，别广以明义也，崔氏【校宋疏四十八】。
八风从律而不奸
八风者八卦之风，八风以时至则隂阳变化之道，成万物各以时育生之，五经通义，【后汉书注六十一】。
百度得数而有常
至乐之极能使然耳王注
三歩以见方
舞武乐三步为一节者以见伐道也同
奋疾而不拔
舞虽奋疾而不失节若树木得疾风而不拔同
独乐其志不厌其道
乐能使仁人独乐，其志不厌倦，其道也同，【并史记注二十四】，乐音岳，庾音【释文，十三】。
乐乐其所自生
作乐者縁民所乐于已之徳若舜之民，乐其绍尧也，周之民乐其伐纣而作韶，武也，孙注。
而礼反其所自始
制礼者，本已所由得民心，殷尚质，周尚文是也；同【并史，记注二十四】。
不殈
殈音溢范音【释文十三】
则乐之道归焉耳
乐和隂阳故归此也孙注
乐师辨乎声诗
但能别声诗不知其义故北面而王注
治乱以相
整其乱行，节之以相孙，注【并史记注二十四】 相辅相也，王注【释文十三】。
讯疾以雅
赴敌迅疾趋之以雅孙注
奸声以滥
奸声淫使人不能自止王注
及优侏儒
俳优短人也同
燕女
燕女欢悦
趋数
音促速而数变也孙注【并史记注二十四】
椌
干主立冬隂阳终始故圣人象天，以制柷形法，使死者不恨，生者不怨，乐记圗【御覧五百八十二】。
铿以立号
钟声髙故以立号王注
石声磬【硁】
硁声果劲，同【并史，记注二十四】 ，钟声为兑，石声为干，崔氏。
丝声哀
丝声为离同【并校宋疏四十九】
竹声滥
滥会诸音王注【，史记注二十四】 竹声为震，崔氏。
鼓鼙之声讙
鼓鞞为坎同【并校宋疏四十九】
夫武之备戒之已乆
班固作汉书髙帝四年作武徳之乐，又云：高帝庙中，奏武徳文始注云：舜之韶舞，名秦始皇二十六年，改名五行舞，注云：五行木周舞，高帝六年改名文始，五行之舞，案此知有改乐之法也。任预礼论，条牒【礼书二十二】。
发蹈厉之已蚤
厉疾也备戒已乆至其发作又疾也王注
及时事也
欲令之事各及时同
致右宪左
右膝至地左膝去地也同
声淫及商
声深淫贪商同
非武音也
言武王不获已为天下除残非贪商同
则既闻命矣
闻命谓言是孙注
夫乐者象成者也
象成而为乐王注
总干而山立
总持干盾山立不动同
大公之志也
志在鹰同
武乱皆坐
武乱武之治也皆坐以象安民无事也同
而南
诛纣已而南同
而南国是疆
有南国以为疆界同
而分周公左召公右
分陜东西而治同
复缀以崇
以象尊崇，天子同【，并史记注二十四】 ，以象尊崇，天地同【，初学记十五】。
天子夹振之而驷伐
振威武也，四伐者伐四方，与纣同恶者，一击一刺，为一伐也，同。
分夹而进事蚤济也
分部而并进者欲事早成同
建櫜
所以能櫜弓矢而不用者，将率之士力也，故建以为诸侯谓之建櫜也同。
而郊射
郊有学宫可以习礼也同【并史记注二十四】
左射貍首
貍之取物，则伏下其头，然后必得言，射亦必中，如貍之取物矣，旧解【校，宋疏四十九】。
则易直子谅之心
易平易直正直子谅爱信也王注
故徳煇
徳煇明惠也孙注
理发诸外
理言行也同
故礼主其减【谦】
谦自谦损也王注
乐主其盈
盈充气志也同
礼减而进
礼自减损所以修徳进业同
乐盈而反
乐充气志，而反本也，同【并史，记注二十四】 ，反谓曲终，还更始也，孙注【，史记索隠八】。
故礼有报
报谓礼尚往来，以劝进之同，【困学纪闻五】 ，以进为报，王注【，史记注二十四】。
杂记上
寡君不禄
闻人通汉问云：记曰：君赴于佗国之君曰不禄，夫人曰寡小君，不禄大夫士或言卒死，皆不能明，戴圣，对曰：君死未曰不禄，既葬曰薨，又问：尸服卒者之上，服士曰：不禄言卒，何也？圣又曰：夫尸者，所以象神也，其言卒而不言不禄者，通贵贱，尸之义也。通汉对曰：尸象神也，故服其服，士曰不禄，讳辞也，孝子讳死，曰：卒石渠礼议，【通典八十三】。
布衰
以三升半布为衰，长六寸，广四寸，缀于衣前，当胸上后，又有负版长一尺六寸，广四寸，皇疏【校宋疏五十】。
不反服
所适尊卑同反服旧君王注【通典九十】
杂记下
祥因其故服
衣黄裳戴徳丧服变除【郑注十二】
王父母兄弟世父叔父姑姊妹子与父同讳
王父母之兄弟伯父，叔父姑姊妹皆父之所讳也，王注。
与从祖昆弟同名则讳
同名同从祖昆弟所讳之名也，从祖昆弟之父小功之亲也，于礼不讳，妻名重则讳之，同【并通典一百四】。
已虽小功既卒哭可以冠
已大功卒哭可以冠孙注【通典五十六】
正月日至可以有事于上帝
正者，冬至之日，祭昊天上帝于圜丘，诸侯不祭天外传，【郡覧五百二十七】。
丧大记
复
人之精气曰魂，形体谓之魄合隂阳二气而生也，形劳则神逝，死则难复生也，孝子之心，不能忍也，故升屋而招其魂神也，神智无涯也，鬼者复于上也气絶而收其神，使反复于体也外传【御覧五百四十九】。
皆升自东荣
荣音营，郑众，【宋本羣经音辨三】，刘音【影，宋本释文十三】。
始卒
始吊朝端之服也，皮弁绖，素弁而加环绖也，始死而往朝服者，主人未变，宾未可以变也？贺循丧服要记【御，覧五百六十一】。
祭法
禘黄帝
禘者，祭名禘者，帝也，事尊明禘，故曰禘，卢注【，旧唐书二十一】，禘者，谛也，同【册府元龟五百九十】。
燔柴于泰坛
凡祭天神，各有二玉，一以礼神，一则燔之礼神者，讫事，却收祀神者，与牲俱燎，义宗【，旧唐书百六十四】。
埋少牢于泰昭祭时也
王莽时，刘歆、孔昭以为易震，防等六子之卦为六宗，汉武即位，依虞书禋于六宗，礼用大社，至魏明帝时，诏令王肃议六宗，取家语宰我问：六宗孔子所宗者六，埋少牢于大昭，祭时相近于坎坛，祭寒暑王宫，祭日夜明，祭月幽禜，祭星雩禜，祭水旱礼论，【周礼疏十八】，尚书禋于六宗，禋有三义，禋者烟也，洁也，精也，禋者，燔柴升烟于天，以气闻达，洁取净洁，以表无秽之理，精者取祭者，精懃之意，六宗之神，先儒所释义各不同，义虽不同，亦各有通 孔光，刘歆谓六宗者，乾坤之六子，取水火，雷风川泽，能生万物，故禋祀以报，谓之六宗，马昭难云：凡八卦者，所以生育万物，若祭卦便因，祭八卦，岂但祭六明非，六卦也，意谓刘孔之意，所以但六者以子不能成父之业，故生物之功，由于六子，合据成功，而报故舎乾坤而不祭也， 郑云宗者，星辰司中，司命，风师，雨师，此谓六宗也，王肃难云，星则五纬之星合为一，位辰则十二月之会，次又合为一位，名实不相副也？司中，司命，文昌第五，第四星而别为两位，文昌之星独分为二，五纬之星，所主各异，合而为一，于义不安，寻郑本意，以五星，十二次各共成功，故各合为一，司中，司命所司有一不其成功，故分为二王肃，六宗亦以四时其成嵗功得合为之一宗，郑以十二次五星，各其成嵗则何以不得各合为一王，此难无通义也。义宗【山堂考索前集三十五】。
祭寒暑也
祭六宗之礼，寒暑有往来之期，可退则祭，禳却之命，退应至而不至，则祭求之命至故春则送寒而迎暑，秋则送暑而迎寒，义宗【宋本，御覧十八】。
祭日也
王者所以因郊祭日月，星辰，风伯，雨师，山川何以为？皆有功于民，故祭之也。皆天地之则神从官也，縁天地之意，亦欲及之，故嵗一祭之礼，日出于南门外，礼月四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外，礼风伯雨师于东门外，礼各即其位也，以示明之，其祭之奈何乎？曰：祭日者，悬祭月者，毁祭风者，明祭雨者布，祭山川者沈各象其貌也，五经通义，【邮覧五百二十九】。
逺庙为祧
将祧而去之，故曰祧，五经异义，【御覧五百二十九】。
有二祧
谓文武卢植説文【校宋疏十七，】 祧者，五世六世之祖，王注【宋书五十五】。
去祧为坛去坛为墠
皆藏于祖庙五经异义【御覧五百二十九】
享尝乃止
诸侯立五庙又两庙降于天子不月祭也王肃
大夫立三庙
天子之大夫卢注
曰王考庙
大夫无祖考庙，唯别子为宗者，有祖考庙，然有祖考庙者，无皇考庙也，王肃、
官师
中下士也同【并通典四十八】
大社
天子大社，王社，诸侯国社，侯社，制度奈何？曰：社皆有垣无屋，树其中以木，有木者，土主生万物，万物莫善于木，故树木也，五经通义【，魏书五十五 ，北史四十二】，五经通议，【册府元龟五百八十，】 有木者，主土生万物，五经通义【，通志百五十】，社者五土之神也，稷者百谷之神也，天子为天下。
之人立社为太社坛，方五丈，诸侯为境内之民立社，曰国社，地之势有礼，生物各随所宜，九州之人，各居其土，食有利者，各报祭之，籍田之后，则告五谷，五谷既登，又报功也。国以民为大人，以食为大，故建国君民，先命立社也，地广谷多，不可徧祭，故于国城之内，立坛祭之，貌之也，日用甲，尊之也，惟天子祭天地，诸侯社稷而已，外传。
王社
籍田中为千，畆报功也。五经通义【并御览五百三十二】。
置社
州长职曰以嵗时祭祀州社，是二千五百家，为社也，驳五经异义，【校宋疏五十五】 ，今之里社是也，王注【宋书十七】。
中霤
七祀中之，五门戸灶行中霤，即勾芒等五官之神配食者，勾芒食于水，祝融食于火，该食于金，修及防食于水，勾龙食于土，马融注，【通典五十一】。
泰厉
如周杜伯，鬼有所归，乃不为厉王注【宋书十七】 ，如周社同【传，咸表晋书十九】。
故祀以为稷
稷坛在社西，俱北乡并列，同营共门，任预礼论，条牒【孝经疏二】。
祭义
天子为籍千亩
天子籍田千亩，孟冬启蛰，既郊之后，率公卿大夫，而亲耕焉，所以先百姓而致孝敬，五经通义，【萟文类聚三十九，】籍蹈也，言亲自蹈履，于田而耕之，五经要义，【后汉书注】。
【二】 籍者，借也，天子耕千亩，但三推发耒，三岱而止，借民力治之，所耕之谷，藏之神仓，以事天地宗庙神祗，人鬼之用也，天子以身先天下，以建寅之日，而郊郊而后耕，郊用辛日而耕，用亥日享先农，而后籍田外，传【御览五百三十七】。
祀乎明堂
祭用纯漆俎瓦樽，文于郊，质于庙，止一献，周舍礼疑义，【北史六十】。
右社稷而左宗庙
文家，右社稷，左宗庙，何文家握地而王，地道长乆得事宗庙，以有社稷故右之也。质家，左社稷，右宗庙社皆有坛者，饰也，五经通义【，御览五百三十二】。
祭统
出田邑
月令所记，非一王之制，凡称古者无逺近之限未知夏，封诸侯，何代之典？秋祭田邑，夏乎殷乎？而王据月令以非祭统郑宗祭统而疑月令，无乃俱未通哉？莫若通以三代説两氏而不俱一也，束晳，五经通论，【通典七十一】。
孔子闲居
天降时雨
雨者辅时，生养均遍，故谓之雨，礼统【宋本御覧十】。
山川出云
云者运气布恩普也同【萟文类聚一】
坊记
故堂上观乎室
祭祀之时，在堂上者观望，在室之人以取法，沈重义疏，【校宋疏五十九】。
不下渔色
【疏阙文，】渔色，谓渔人取鱼中网者皆取之，譬如取美色，中意者皆取之，若渔人求鱼，故云渔色，诸侯当外取不得下，向国中取卿大夫士之女。
妇人疾问之不问其疾
【疏阙文，】谓不问其疾，所委曲，若问其委曲嫌似媚，故不丁宁，但问増损而已。
恐事之违也
【疏阙文】，谓恐此女人于昬，事乖违【，并校宋五十九】。
中庸
鲜能知味也
张华辨酢，师旷知薪符郎，为青州刺史，善能知味食鸡，知栖半露食，鵞知其黑白，失名异义，【校宋疏六十】。
追王大王王季
太王王季之父也，美大故号之王，季文王之父也，太王实始翦商，王季绥和，文王懐保王业所兴，故追王也，三妣亦同，尊其号，卢注【通典七十二】。
所以序昭穆也
祭有昭穆，所以别父子逺近长幼亲疎之序而无乱也；礼，统【山堂考索前集二十九】。
或生而知之
生而知之者，上也，问曰：孰生而知之乎？答曰：圣人二仪既判，悬象列晖，八风有序，四气错，御览日月而达隂阳之数消摇，八节俯仰，黄弥纶天地之体，穷竟有生之机，瞻天为师，用醒已心，故曰生知，不亦审乎五经，钩沈【初学记十七】。
斯昭昭之多
【疏阙文】昭昭狭小之貌【校宋六十】
一卷石之多
卷音权，李轨音【释文，十四】 苦逺切范宜音【影，宋本集韵五】。
货财殖焉
【注误字，】皆合少成多，自小致大【，校宋注疏，本注六十】。
纯亦不已
【疏误字，】此一节，明至诚不已，则能从微至着，从小至大。
礼仪三百
【疏阙文】周礼有三百六十官
威仪三千
【疏阙文】卽仪礼行事之威仪
故曰苟不至徳至道不凝焉
【疏阙文，】古语，先有其文，今夫子既言三百三千，待其贤人始行，故引古语证之，苟诚也，不非也，苟诚非至徳之人，则圣人至极之道，不可成也，俗本不作，非也，【并校宋六十】。
故君子尊徳性
【疏阙文，】此一经，明君子欲行，圣人之道，当须勤学，前经明圣人，性之至诚，此经明贤人，学而至诚也， 尊敬，此圣人道徳之性自然，至诚也，【校宋六十一】。
表记
先王諡以尊名
有徳则諡善无徳则諡恶故，虽君臣可同，五经通义，【晋书二十】 ，諡者死后之称累生时之行，而諡之生，有善行，死有善諡，所以劝善戒恶也，諡之言，列其所行，身虽死，名常存，故谓諡也同。【萟文类聚四十】。
缁衣
公孙尼子所作刘献【释文十四】
问丧
当室则免而杖矣
董子当室谓年十五以上，若世子生，则杖，故曾子问云：子衰杖成子礼是也戴徳【校宋疏五十二】。
服问
如外宗之为君也
外宗外女之嫁于卿大夫者也，为君服周王注，【通典八十一】。
间传
期而小祥
小祥中衣，黄为里，縓为领袖，縁縓者红之，多黄者也。葛丧服变除 祥者，吉也，故衰裳，无负版及心前衰，崔凯。
要绖不除
去首绖同
又期而大祥
二十五月，大祥祭，主人夕为期，朝服缟冠讫，祭而受，以布深衣，十五升，外无哭者，谓哀至入，即位而哭也，杜预丧服要集【并通典八十七】。
有事其缕无事其布曰缌
凡言有事，其缕者先加灰，锡治其麻缕为布，则不治外传，【御覧五百四十七】。
投壶
矢以柘若棘毋去其皮
矢大七分，或言去其皮，节旧説【校宋注疏，本注六十五】 ，或以棘取无节，同【注疏，本注 疏脱五十八 ， 字】，此亦正篇之后记者之言也，【校宋六十五】。
儒行
【疏误字，】儒者濡也，以先王之道，能濡其身，【校宋六十六】。
儒有席上之珍以待聘
【注误，字】席，犹铺陈也，铺陈往古尧，舜之善道，以待见问也，大问曰：聘【校宋注疏，本注六十六】。
大学
明堂，灵台辟雍，大学同实异名，卢注【牛议 ，隋书四十九 ，通志百六十】， 学制有二，一云制与明堂同体，五室四堂，在一基之上，四方堂，则以其方名学，中央堂谓之大学，二云：凡三学之法，有四郊及国中，在东郊曰：东学并方名之在国中，谓之大学崔灵恩【通典五十三】。
听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志。
【疏误字，】听讼，吾犹人也，必也使无讼乎者，是夫子之辞无情者，不得尽其辞，大畏民志，是记者，释夫子无讼之事，然能使无讼，则是异于人也，而云吾犹人者，谓聴之时，备两造，吾听与人无殊，故云。吾犹人也，但用意精诚，求其情伪，所以使无讼也。
此谓知本
【疏误字，】意为行本，既精诚其意，是晓知其本【，并校宋六十七】。
人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，【校宋注疏本六十七】。
【注】时谓观射父昭奚恤也
【疏阙文，】知有观射父，昭奚恤者，案战国义云，楚王筑坛昭奚恤等立于坛上，楚王指之谓秦使曰：此寡人之寳故知有昭奚恤等也？谓贤为宝者，案：史记云： 引之者，证为君长，能保爱善人为宝也。
若有一个臣防防兮
【疏阙文】，此秦穆公誓辞云：羣臣若有一耿介之臣，断断然诚实专一，谨慤兮是语辞，古文尚书为猗，言有一介之臣，其心断断猗猗，然专一。
孟献子曰
【疏阙文，】此一经，明治国家，不可务于积财，若务于积财，即是小人之行，非君上之道。
不畜聚敛之臣
【疏阙文】言，卿大夫之家不畜聚敛之臣，使赋税什一之外，徴求采邑之物也，故论语云：百乘之家是也。
宁有盗臣
【疏误字，】以盗臣，但害财聚敛之臣，则害义也；【并校宋六十七】。
冠义
冠者礼之始也
冠嘉礼也，冠者首服既加，而后人道备，故君子重之以为礼之始矣，五经要义【，政和五礼靳仪十一】。
端
【疏误字】端上士则裳【校宋六十八】
昬义
和于室人
【注误，字】室，人谓女妐，女叔【校，宋注疏本注六十八】。
乡饮酒义
圣也
【疏误字，】圣之言生也， 以生物言之，则谓之圣，【校宋六十八】。
射义
故天子之大射
【疏误字，】畿外，诸侯以下，宾射其侯，无文约大射诸侯，既同天子，张三侯则宾射，亦同天子，用五正三，正二正之，侯其乡，大夫射亦用三，正二正之侯，【校宋六十九】。
丧服四制
三月而沐
小祥祭则栉稍自饰崔凯【通典八十七】
古经解钩沈卷十四
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沈卷十五
长洲余萧客撰
春秋左传一
春秋
序孔子览史记，就是非之公，素王之法，贾逵序【，宋本疏一】，书称朞三百六旬有六日，以闰月定四时成嵗允
厘百工，庶绩咸熙，是以天子必置日官，诸侯必置日御世修其业，以考其术，举全数而言，故曰六日，其实五日四分之一日，日行一度而月日行十三度十九分度之有畸，日官当会集，此之迟疾，以考成晦朔，错综以设闰月，闰月无中气，而北斗邪指两辰之间，所以异于他月也，积此以相通，四时八节无违，乃得成歳，其微密至矣，得其精微，以合天道，事叙而不悖，故传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，然隂阳之运随动而差，差而不已，遂与厯错，故仲尼丘明毎于朔闰发文，盖矫正得失，因以宣明厯数也，桓十七年，日食得朔，而史阙其日，单书朔僖，十五年，日食，而史阙朔与日，故传因其得失，并起时史之谬，兼以明其余日食或厯失其正也，庄二十五年，经书，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，周之六月，夏之四月，所谓正阳之月也，而时厯误实是七月之朔，非六月，故传云：非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎有用币于社，伐鼓于朝，此非用币，伐鼓常月，因变而起，厯误也文十五年，经文皆同，而更复发，传曰：非礼明前传欲以审正阳之月，后传发例，欲以明诸侯之礼也。此乃圣贤之微，防先儒所未喻也。昭十七年夏六月，日有食之，而平子言非正阳之月，以诬一朝，近于指鹿为马，故传曰不君，君且因以明此月为得天正也，刘子骏造三统厯以修春秋，春秋日食有甲乙者三十四，而三统厯唯一食厯术比诸家既最疎，又六千余嵗辄益一日凡嵗当累日为次，而无故益之，此不可行之甚者，班固前代名儒，而谓之最密，非徒班固也，自古以来，诸论春秋者多述谬，诸或造家术，或用黄帝以来诸厯以推经传朔日，皆不得谐合，日食于朔，此乃天验，经传又书其朔日，可谓得天，而刘贾诸儒説皆以为月二日或三日，公违圣人明文，其蔽在于守一元，不与天消息也，余感春秋之事，尝着厯论极言厯之通理，其大指曰：天行不息，日月星辰，各运其舎皆动物也，物动则不一，虽行度大量可得而限，累日为月，以新故相序，不得不有毫毛之差，此自然理也，故春秋日有频月而食者，旷年不食者，理不得一，而算守恒数，故厯无不有差失也。始失于毫毛，而尚未可觉，积而成多，以失朢朔晦，则不得不改宪以从之，书所谓钦若昊天，厯象日月星辰，易所谓治厯明时言当顺天以求合，非为合以验天者也，推此论之，春秋二百余年，其治厯变通多矣，虽数术絶灭，还寻经传，微防大量可知，时之违谬，则经传有验，学者固当曲循经传月日，日之食以考朔，晦也，以推时验，而皆不然，各据其学以推春秋，此无异度已之迹，而欲削他人之足也，余为厯论之，后至咸宁中，善算李修，夏显，依论体为术名，干度厯表上朝廷，其术合日行四分之数，而微增月行，用三百嵗改宪之意，二元相推，七十余嵗承以强弱，强弱之差盖少，而适足以逺通盈缩时，尚书及史官以干度与太始厯参校古今记注干度厯殊胜，今其术具存，时又并考古今十厯以验春秋，知三统厯之最疏也，今具列其时得失之数，又据经传微防证据，及失闰，防考日辰朔，晦以相发明，为经传长厯诸经传证据，及失闰，时文字谬误，皆甄发之，虽未必其得天，盖春秋当时之厯也，学者览焉，杜预长厯【注补后汉书二】 ，如周官有调人私怨之官刘兆调人序，【六经奥论序】 ，惜乎微言乆絶通儒不作遗文，所存三传而已，传已互失经防，注又不尽传意，春秋之义，几乎泯灭，唯圣作则，譬如泉源，苟涉其流，无不善利，在人贤者，得其深者，其次得其浅者，若文义隠密是虚设大训，谁能通之？故春秋之文简易，如天地焉，其理着明，如日月焉，但先儒各守一传，不肯相通，互相弹射，仇讐不若诡辞迂説附防本学鳞杂米，聚难见易滞，益令后人不识，宗本因注迷经，因疏迷注党于所习，其俗若此，老氏曰：大道甚夷，而人好径信矣，故知三传分流，其源则同，择善而从，且过半矣，归乎允当，亦何常师，今公羊，谷梁二传殆絶习左氏者，皆遗经存传，谈其事迹，翫其文彩，如览史籍，不复知有春秋微防，呜呼，买椟还珠，岂足怪哉？余辄考覈，三传舎短取长，又集前贤注释，亦以愚意，裨补阙漏，商得失，研精宣畅，期于浃洽，尼父之志，庶几可见疑殆，则阙以俟，君子谓之春秋集传，集注又撮其纲目，撰为统例三卷，以辅集传，通经意焉，所以剪除荆棘，平易道路，令趋孔门之士，方轨康衢，免涉于险难也，啖助集传，集注序【陆淳集传纂例，】解春秋者，国史所记，人君动作之事，左史所记为。
春秋，右史所记为尚书郑，六萟论【，公羊疏一】， 春秋者，救时之弊，革礼之薄，何以明之？前志曰：夏政忠，忠之弊野，殷人承之以敬，敬之弊鬼，周人承之以文，文之弊，僿救僿莫若以忠复当从夏政，夫文者，忠之末也，设教于本，其弊犹末，设教于末，弊将若何？武王，周公承殷之弊，不得已而用之，周公既没，莫知改作，故其頺弊甚于二代，以至东周，王纲废絶人伦大壊夫子伤之，曰：虞，夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其弊，又曰：后代虽有作者，虞帝不可及已，盖言，唐、虞，淳化难行于季末，夏之忠道，当变而致焉。是故春秋以权辅正，以诚防礼，正以忠道，原情为本，不拘浮名，不尚狷介，从宜救乱，因时黜陟，或贵非礼勿动，或贵贞而不谅，进退抑，去华居实，故曰救周之弊革，礼之薄也，古人曰：殷变夏，周变殷，春秋变周，又言三王之道如循环，太史公亦言闻诸董生曰：春秋上明三王之道，公羊亦言：乐尧舜之道以俟后圣，是知春秋参用二帝，三王之法，以夏为本，不全守周典礼必然矣。啖集传 ，春秋因史制经，以明王道，其指大要二端而已，兴常典也。着权制也，故凡郊庙丧纪，朝聘搜狩，昬取皆违礼则讥之，是兴常典也。非常之事，典礼所不及，则裁之圣心，以定褒贬，所以穷精理也；精理者，非权无以及之，故曰，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，是以游夏之徒不能赞一辞，赵匡集传【，并纂例一】。
三传
先儒以春秋之有三传，若天之有三光，刘轲三传指要，序【玉海四十】。
左传
【序】故错举以为所记之名也
春贵阳之始，秋取隂之初贺道养，春秋序注【，宋本疏一】，旧史遗文。
【附正疏，误字】言遗者，旧史已没，策书遗留【，并宋木一】。
此盖春秋新意
分变例新意，以为二事刘寔，春秋序注【，宋本疏一】。
则西周之美可寻
【附补疏阙文，】成王，虽暂至洛邑，还归镐京，及幽王灭于西周，平王东迁洛邑，因谓洛邑为东周，谓镐京，为西周【，宋本一】。
隐公
諡法云：隠拂不成曰：隠杜预释例【，吕祖谦春秋集解一】 ，幽厉虽衰，雅未为风，逮平王之东，人习余化，苟有善恶，当以周法正之，故防自平王之季，以隠公为始，所以拯薄勉善，救周之弊革，礼之失啖助，春秋统例，【白孔六帖八十八】。
传以声子
声子之諡非礼也服防注【通典一百四】
为鲁夫人
有文在手为鲁疑，不得若此，刘【，广川书跋二】。
是以隠公立而奉之
隠公摄立为君，奉桓为太子郑泉，春秋条例 隠立桓为太子，奉以为君，贾逵解诂，【并宋本 附正注疏二  ，误字】隠公继室之子，当嗣世【，宋注疏本注二】。
【元年】经春王正月
公羊以鲁隠公为受命王黜，周为二王后，名不正则言不顺，言不顺则事不成，今隠公人臣而虚称以王，周天子见在上而黜公侯，是非臣名，而言顺也，如此何以笑？子路率尔，何以为忠信，何以为事？上何以诲人？何以为法？何以全身？贾逵左氏传义【公羊疏一】 ，春秋所以重一统者，四海九州，同风共贯，正王道之大范也廼以月次正，正次王，王次春，春次年年次元斯五者，编年纪事之纲领也，故书王以统之，在乎尊天子，卑诸侯正升黜，劝惩作一王法，为万代规，俾其礼乐征伐不专于诸侯也，故用隠之元统平之春，存平之正，得不书乎？王欤？苟曰周书，始命之王则二年，复书何王？必不然也。平王明矣，斯公羊之短，左氏谷梁得其实矣。陈岳春秋折衷，【山堂考索续集十二】。
公及邾仪父
名重于字，故君父之前，自名朋友之接，自字杜例，【宋本疏二】 仪父，亦名也，鲁季孙行父，晋荀林父亦以父为名，赵集传，【陆淳春秋集传辨疑一】。
郑伯
郑姬姓，周厉王子宣王母弟桓公友之后也，杜预春秋世族谱，【宋本疏一】 ，周厉王母弟，桓公友之后，同【宋庠，国语补音三】 ，幽王无道友，徙其人于虢，郐之间遂有其地，同【通鉴音注一】。
克段于鄢
若云郑段出奔，则郑伯但有逐弟之名，而无杀弟之志，啖集传，【陆淳春秋集传微防上】 鄢当作邬，郑地也，在缑氏县西南至十一年，乃属周左氏曰：王取邬，刘蒍防之田于郑是也。传写误为鄢字，杜注云：今頴川鄢陵误甚矣，按从京至，邬非逺又是郑地，所以有兵众，故曰，克若逺走至鄢陵，已出境，则无复兵众，何得云克又传曰：自鄢出奔，共卽自邬，过河向共城为便路，若已南行，至鄢陵，即不当奔共也，赵集传，【辨疑一】。
【注】郑在荥阳宛陵县西南
【疏阙文，】河南郡有宛陵县，又有新郑县于汉则宛陵，新郑各自为县，【宋本二】。
天王
畿内称王，诸夏称天王，贾逵春秋三家经训诂，【谷梁疏十三】。
来归惠公仲子之赗
仲子惠公之母，啖集传，【辨疑一】， 惠公仲子，圣辞也，虚仝春秋摘微【文献通考百八十二】。
传不书即位
鲁十二公，国史尽书即位，仲尼修之乃有所不书，顔氏春秋【疏二】，颍容释例【，宋本疏二】 ，恩深不忍，则传言不称，恩浅可忍，则传言不书，刘歆 贾逵 ，颍容【并宋本疏二】。
制
郑地京相璠春秋土地名【水经注二十二】
请京
京郑都邑贾逵【史记注四十二】
过百雉
百雉为长，三百丈方五百歩古春秋左氏説【朱校宋本，礼记疏五十九】 雉，长三丈，马融春秋三家同异 ，王肃注【并宋本疏二】 ，韩诗説五堵为雉， 左氏説三堵为雉，一雉之墙，长三丈，五经异义，【宋本疏二】 ，古周礼説天子城高七，雉隅髙九雉公之城髙五雉隅高七雉，侯伯之城髙三雉隅髙五雉都城之城髙皆如子男之，城高同【，周礼疏四十一】 ，或云周亦九里城，则公七里，侯伯，五里子男三里，驳五经异义，【同上，】 天子之城髙九仞公侯七仞，伯五仭，子男三仭，五经异义，【初学记二十四】。
出奔共
共国名贾逵
于城颍
郑城同【并史记注四十二】
不及黄泉
天地黄泉注地中，故曰黄泉，服虔【文选注二十八】。
为颍谷封人
颍谷郑地贾逵【史记注四十二】
士逾月
士礼三月而葬，今左氏云：逾月，于义左氏为短膏肓，礼人君之丧殡葬，皆数来月来日士殡葬，皆数死。
月死日，尊卑相下之差数，故士大夫俱三月，其实不同，箴膏肓，【并朱校宋本，礼记疏十二】。
改葬惠公
改备礼也贾逵
公弗临
葬嗣君之事公弗临言无恩礼曰改葬缌也同
葬故有阙
言是以礼阙故同【并御览五百五十三】
【二年】经莒人入向
克内曰入陆希声春秋通例
郑人伐卫
声罪致讨曰伐同【并程端学春秋本义一】
【三年】经宋公和卒
凡诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知而纪也，非此则否？示详慎也，赵集傅【纂例三】。
盟于石门
石门，齐地，今济北卢县故城西南六十里有故石门，去水三百歩，京相璠春秋土地名【，水经注八】。
传为平王卿士
卿士之有事者六卿也贾逵
王子狐
周平王之子同
取温之麦
温周地名苏氏邑也同【并御覧四百八十】
潢污
不泄谓之污服虔【文选注四十五】
得臣之妹
得臣齐世子名居东宫同【诗疏三之二】
石碏
卫上卿贾逵【史记注三十七】
【四年】经遇于清
今济北东阿东北四十里，有故清亭，即春秋所谓清者也，土地名【，水经注八】。
会宋公陈侯蔡人卫人伐郑
卫使宋为主，使大夫将，故叙卫于陈蔡，下服防【诗疏二之一】。
于濮
濮陈地，贾逵【史记索隠十一】，服虔【史记注，三十七】。
传将修先君之怨于郑
隠二年郑人伐卫是也同
以除君害
公子冯将为君之害同【并诗疏二之一】
阻兵
【疏阙文】阻训恃也【宋本三】
以赋
赋兵也，以田赋出兵，故谓之赋；服虔【诗疏，二之一】。
使右宰丑
右宰丑卫大夫同【史记注三十七】
【五年】经于棠
棠鲁地陈鱼而观之，贾逵【史记注，三十三】 ，棠在鲁部内，云本宋地，盖鲁宋之界上也，杜例【集解二】。
卫师入城
东郡廪丘县南三十里，有故郕都，土地名【，水经注二十四】。
考仲子之宫
考者成室之名赵集传【辨疑十】
传天子用八
天子八八服注
诸侯用六
诸侯六八同
大夫四
大夫四八同
士二
士二八同【并宋书十九】
而行八风
按乐纬云：坎主冬至，乐用管艮，主立春，乐用埙，震主春分，乐用鼔巽主立夏，乐用笙离，主夏至，乐用坤，主立秋，乐用磬，兑主秋分，乐用钟，干主立冬，乐用柷敔，此八方之音，沈文阿义疏，【宋本疏三】。
叔父
诸侯称同姓大夫，长曰伯父，少曰：叔父服注【诗疏，九之三】。
【七年】经滕侯卒
滕国春秋后七世为秦所灭， 滕自叔绣以下至公，丘二十一世，释例【程复心，孟子年谱】。
【八年】经遇于
今济隂句阳县小城阳，东五里有故亭，土地名【，水经注二十四】。
【传注】近许之田
别有许邑，邑自名，许非由近许国，始名为许，刘规杜 ，【宋本疏四】。
传先配而后祖
祖祖道之祭，应先为祖道，然后配合，今乃先为配合，而后乃为祖道之祭，郑注 ，大夫以上无问舅姑在否？皆三月见祖庙之后，乃始成昬，故讥，郑公子忽先为配匹，乃见祖庙，贾逵 服防【并朱校宋本，礼记疏二十六】。
因生以赐姓
炎帝姓姜，太皥之所赐也，黄帝姓姬，炎帝之所赐也，故尧赐伯夷姓曰姜，赐禹姓曰姒，赐契姓曰：子赐稷姓曰姬，着在书传，驳五经异义【，通鉴音注二百四十七】。
【九年】经于防
【注阙文，】在琅邪华县东南，【宋注疏本注四】。
诸侯以字
公之母弟，则以长幼为氏，贵适统伯，仲叔季是也，庶公子则以配氏为字，尊公族展氏，臧氏是也，服防【宋本疏四】。
【十一年】经十有一年
十盈则更始以竒从盈数故言有也，干宝函义，【宋本疏四】。
公薨
周公归政，就臣位乃死，何得记崩？隠公见死于君位，不称薨，云何箴膏？【朱校宋本，礼记疏四十一】。
传争长
先登授玉服注【仪礼疏十】
周之宗盟
宗盟尊盟，贾逵【，路史前纪注八】 ，同宗之盟，服防 宗伯属官，掌作盟诅之载辞，故曰宗盟，孙毓义注 ，同宗之盟，则无与异姓，何论先后？孙毓，贾服异同畧【并宋本疏四】。
异姓为后
若王官之伯主盟，则异姓为后，其余则否也，杜例【朱校宋本，礼记疏七】。
于郲
今荥阳东四十里有故厘城土地名
向
或云河内轵西有地名向，今无杜例，【并水经注七】 ，河内轵西有向而无城，疑为苏田土地名【，路史国名纪甲】。
隤
河内修武县北有故隤城，实中，今世俗谓之皮垣方四百步，实中高八丈际陂北，隔水一十五里，俗所谓兰丘也，方二百步，西一十里，又有一丘际山，世谓之勅丘，形状相类，疑即古攒茅也，同【水经注九】。
使营莵裘
莵裘，鲁邑营莵裘以作宫室欲居之，以终老也，服防。
钟巫
祭名也贾逵
馆于寪氏
馆舎也寪氏鲁大夫服防【并史记注三十三】
桓公
【元年】传宋华父督
戴公之孙服防
目逆
目者极视睛不转也同【并史记注三十八】
美而艶
古者大夫皆乗车其妻固当乗之不可在路而见其貌，盖以旧言孔父，义形于色，故误以为女色之色也，啖集传【，孙觉春秋经解一】。
【二年】经取郜大鼎于宋
郜鼎之名，犹如和氏之璧，封父之繁弱之类，啖集传，【辨疑二】。
传十一战
一战郑围，其东门二战，取其禾三战，取邾四战，邾郑伐宋，入其郛，五战伐郑，围长葛，六战，郑以王命伐宋，七战，鲁败宋师于菅，八战，宋卫入郑，九战伐戴十战，郑入宋，十一战，郑伯以虢师大败，宋贾逵【史记注，三十八】。
是以清庙
肃然清静谓之清庙同【诗疏十九之一】
大路
总名也，如今驾驷，高车矣，尊卑俱乗之其朱饰有差，服防【注补后汉书二十九】。
越席
结括草以为席，同 不缘也，王肃【并史记注二十三】。
鞶厉
鞶大带服氏【朱校宋本礼记疏三十八】
钖鸾和铃
鸾在镳和在衡同【史记注二十三】
三辰旂旗
三辰，谓日月星旂旗九旂之总名，同【仪礼疏十】。
迁九鼎于雒邑
今河南有鼎中观同【书疏十五】
师服
晋大夫贾逵【史记注三十九】
士有子弟
士卑自以其子弟为仆， 禄不足以及宗，是其有子弟也，服注【仪礼疏十三】。
侵陉庭之田
陉庭翼南鄙邑名贾逵【史记注三十九】
【三年】经公子翚如齐逆女
公子翚，公子遂，叔孙侨如为君逆，夫人皆以非礼书翚，遂公子而行防礼，尤不可也。啖集传，【纂例二】。
传韩万
曲沃桓叔之子，庄伯弟贾逵，【史记注，三十九】， 晋为大夫，以韩为氏，服防【诗疏十八之四】。
【四年】经公狩于郎
四时之田，其事各殊，其名亦异，春以阅武择材，故以搜为称，夏以为苗除害，故以苗为名，秋则顺天时，以杀物，故以狝为义，冬则狩，禽兽以习兽，故以狩为目，以为微事不谨，则大事不立，故毎慎于微，而王徳全矣，赵集传【郑玉，春秋经传阙疑三】。
传书时礼也
【疏误字】以时合礼知地非礼也 【宋本六】
【五年】经春正月甲戌
甲戌，下当记陈佗作乱之事，今传脱之赵集传，【辨疑二】。
齐侯郑伯如纪
自此适彼曰如
蔡人卫人陈人
言人者，时陈乱无君，则三国皆大夫也，故称人服，防【诗疏，三之三】。
大雩
言大雩者，别于山川之雩，贾逵【谷梁疏三】 ，夏祭天名也雩逺也逺为百谷求膏雨也，服注【注，补后汉书五】。
传旝动而鼓
旝发石车也失名説【宋本御覧三百三十七】
启蛰而郊
一説郊祀天祈农事，雩祭山川，而祈雨也。服注【注，补后汉书五】 鲁祭天，以孟月祭宗庙，以仲月同【朱校宋本，礼记疏十八】。
龙见而雩
龙角，亢也，谓四月昬龙星体见，万物始盛，待雨而大，故雩祭以求雨也，同【注补后汉书五】。
【六年】经大阅
简车马于庙也贾注【公羊疏四】
子同生
不称太子者，书始生贾注，【朱校宋本，礼记疏二十六，】 庄公，生当乙亥之嵗建申之月，春秋长厯【通典一百五】。
传侵随
随姬姓贾注【史记注四十】
接以太牢
接者子初生接见于父服防【御覧百四十六】
公问名于申繻
申繻鲁大夫贾逵【史纪注三十三】
宋以武公废司空
武公名，司空废为司城，服注【朱校宋本，礼记疏十四】。
古经解钩沈卷十五
钦定四库全书
古经解钩沈卷十六
长洲余萧客撰
春秋左传二
桓公【下】
【七年】传名贱之也
传曰：要结外援，好事邻国，以卫社稷，又云服于有礼，社稷之卫谷，邓在南地，属衡岳，以越弃疆楚逺朝恶人卒至灭亡，故书名以贱之，杜驳论，先儒自谓一凖丘明之传，今僻陋之语，传本无一文，杜何所凖？冯知其僻陋，传又称莒之辞陋，而经无贬文，谷邓僻陋，何以书名？此杜义不通卫，冀隆难杜氏春秋，【宋本疏七】。
【八年】经春正月己夘烝
案周礼四时之祭，皆用四仲之月，此正月则夏之仲冬，何为不得烝，而云过时也，又传无过时之文，明知直为再烝而渎也，秦道静释卫氏难，杜【同前】。
凡郊祀，各有其时，苟得其时，则国之常礼，国之常礼，则不书之于册也，夫所书者或志其过时，或刺其失礼，皆非徒然，故启蛰则郊之时也，龙见则雩之时也，始杀则尝之时也，闭蛰则烝之时也，周以建子为嵗首夏以建寅为嵗首夫启蛰者，则夏之春，周之夏也，龙见者，则夏之夏，周之秋也，始杀者则夏之秋，周之冬也，闭蛰者，则夏之冬，周之春也，春秋用周正，以建子为嵗首书正月烝，则夏闭蛰而烝，得其时矣！既得其时，则是国之常礼，其何以书之？书之者为五月，复烝也，五月复烝，一则失其时，二则失其礼，正月，烝，正也，五月，烝不正也，书其正以讥其不正，左氏谓非过时而书得其防，公羊讥亟近之，谷梁谓冬事，春兴逺矣陈岳春秋折衷，【山堂考索续集十二】。
遂逆王后于纪
先儒争此义，郑康成据毛诗义以文王亲迎为证据，文王乃非天子不可为证，考之大体，固无自逆之道，问曰：夫子对哀公云为天地社稷，宗庙之主，非谓天子乎？答曰：鲁有郊天，祀地之礼，故云尔。何得言天子之礼乎？赵集传，【纂例二】。
【九年】经曹伯使其世子射姑来朝
桓公子庄公射姑服防【御覧百四十六】
传賔之以上卿礼也
曹伯有故，使其太子摄而朝曲礼，曰：诸侯之嫡子摄其君，未誓于天子，则以皮帛继子男，诸侯之上卿之礼也。上卿，出入三积，食三牢一享，一食宴之也，同。
初献
初献酒如献爵
乐奏
乐奏人上堂也同
而叹
太子叹而哀乐也同
施父
鲁大夫同【并同】
【十一年】经宋人执郑祭仲
公羊祭仲之权是也。若令臣子得行，则闭君臣之道，贾逵长，义【公羊疏五，】 执大夫，例称人通例。
郑忽出奔卫
忽太子也，兄也，正也，突公子也，弟也，非正也。忽既立，则祭仲之君以君臣之义，颠则扶之，危则持之，力不足则死之；又知突在宋非防非聘，为宋所诱，其无谋甚矣，往而被执，不能死节归立，厉公折衷，【并本义五】。
传君多内宠
言庶子有宠者多服防
宋雍氏
雍氏黄帝之孙姞姓之后为宋大夫贾逵
有宠于宋庄公
为宋正卿故曰有宠服防【并史记注四十二】
【十四年】经宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
不用我师而用彼师曰以赵集传【经解四】
【十五年】经入于栎
栎郑大都服防【史记注四】
传雍纠
郑大夫贾逵【史记注四十二】
杀檀伯
檀伯郑守栎大夫服防【水经注二十二】
【十六年】传构急子
构防其过恶同
使盗待诸莘
莘卫东地同【并诗疏二之三】
【十七年】经夏五月
若登台而不视朔，则书时不书月，若视朔而不登台则书，月不书时，若虽无事，视朔登台，则空书时月贾注，服注【并朱校宋本，礼记疏六十一】。
葬蔡桓侯
桓卒而季归，无臣子之辞也，蔡侯无子，以弟承位羣臣，无废主社稷，不乏祀，故传称蔡人嘉之，非贬所也，杞伯称子传为三发，蔡侯有贬，传亦宜説史书谬误，疑有阙文，许淑注【，宋本疏七】 ，蔡子贤，请諡于王，王之策，书曰某侯夫子从而书之，以讥当时之僭称公者，赵集传 陆淳集传【，并孙觉经解四】。
蔡季自陈归于蔡
蔡季义而后取，非如当时之归者，或谋杀或夺正，或本非当立，国人不顺，惟蔡季入继之善，美而字之，陆淳集传【经解四】。
传天子有日官诸侯有日御
日官日御典厯数者也服注
居卿
是居卿者，使卿居其官以主之，重厯数也，同【并周礼疏二十六】。
【十八年】传通焉
傍淫曰通服防【诗疏二之二】
师于首止
首止近卫之地同【史记注四十二】
逆郑子
郑子昭公弟子仪也同【诗疏四之四】
而立王子克
庄王弟子仪贾逵
辛伯
周大夫同【并史记注四】
庄公
【元年】经夫人孙于齐
桓公之薨，至是年三月，期而小祥，公忧思少杀，念及于母，以其罪重，不可以反之，故书孙于齐耳，其实先在于齐本未归也，贾逵 服防 ，盖鲁桓公之丧，自齐来服，防【并诗疏、五之二】。
单伯送王姬
天子嫁女，秦，汉以来，使三公主之，故呼公主也，李瑾春秋指掌碎玉，【高承事物纪原一】。
筑王姬之馆
圣人修述惟重其礼法，得其宜则书，以是之非其宜，则书以刺之，有循常而书者，有变文而书者，循常而书，如战伐，灾异之类是也。变文而书，如君氏卒，大去其国之类是也。循常而书者，史册之旧文也，变文而书者，圣人之新意也，筑于外，是书庄公变礼得其宜，圣人变文，示其法也。何天子之女，下嫁于诸侯，则同于诸侯之礼，而天子使姬伯遗王子于齐，以鲁为主，公与齐襄有不同，天之讐文公方在谅闇，不宜行吉礼于庙，以齐之强，以王之尊大义，难距廼筑馆于外，上不失尊周之仪，中不失敬，齐之体，下不失居丧之节，左氏谷梁得其防，公羊之误折衷，【山堂考索续集十二】。
王使荣叔来锡桓公命
春秋公羊，谷梁説王使荣叔锡鲁桓公命，追锡死者，非礼也，死者功可追而锡如有罪，又可追而刑耶？五经异义，【通典七十二】。
齐师迁纪郱鄑郚
直取其地，不取其民，故云迁不云取苏寛义疏，【宋本疏八】。
传文姜出故也
文姜通于兄齐襄，与杀公而不反，父杀母出，隠痛深讳服注。
絶不为亲
夫人有与杀桓之罪絶不为亲得尊父之义，善庄公思大义絶有罪，故曰礼也。同【并魏书八十八】。
【四年】纪侯大去其国
失国而曰大去何也？纪侯贤而无罪，怙力者并之，故力不足者，君子不咎之也，不曰出奔，所以防纪恶齐也，不书灭，不絶其祀也，赵集传，【微旨下】。
传除道梁溠
溠侧嫁翻高贵乡公音【释文十五】
于汉汭
汉出武都沮县经襄阳，至江夏阳安县入江杜例，【读诗纪二】。
【六年】经齐人来归卫俘
【疏脱字】宝或作字与俘相似【宋本八】
【七年】经星陨如雨
为奔流者众，如雨之多，自汉已来史籍，频有诗曰：有女如云，李陵曰：谋臣如雨，皆言多尔，三传不达此理，故悉穿凿啖集传，【辨疑三本义六】。
【八年】传使连称管至父
皆齐大夫贾逵【史记注三十二】
戍葵丘
齐西五十里有葵丘，地土地名【，水经注二十六】。
时
七月服防
及
谓后年时同
在公宫
为妾在宫同
使间公
候公之间隙王肃
齐侯游于姑棼
姑棼齐地贾逵【并史记注三十二】
遂田于贝丘
贝丘在博昌土地名【水经注五】
公子彭生也
公见彘从者，乃见彭生鬼，改形为豕也，服防【史记注，三十二】。
立而啼
啼呼也同【宋本文选注四】
管夷吾
管仲穆王后杜例【路史后纪注九下】
虐于雍廪
雍林渠丘大夫贾逵【史记注三十二】
【九年】经战于干时
今乐安博昌县南界有时水西通济，其上源出盘阳，北至髙苑下有干时，中无水土地名【，水经注二十四】。
【注】不称公战公败讳之
败绩，义在桓十年来战，论中明矣，第评书及而已，凡公自伐曰：公伐某国，如庄九年，公伐齐，纳子纠，遣大夫伐，则曰：某伐某国，如隠二年无骇，帅师入极是也。若公不与谋，则曰防某师伐某国，如桓十六年，公防宋书伐郑，公与谋，则曰：公及某师伐某国，如宣四年，公及齐侯平莒及郑，莒人不肯，公伐莒，取向败绩，第曰：及如僖二十二年，及邾人战于升陉，或使微者不列于春秋，亦苐曰及桓，十七年，及齐师战于奚斯书及者，是败绩，讳之明矣，杜得其防折衷，【山堂考索续集十二】。
浚洙
洙水在鲁城北，浚深之为齐备，土地名【，水经注二十五】。
传于生窦
生窦鲁地句窦贾逵【史记索隠十】
及堂阜
鲁北境同
治于高傒
齐正卿高敬仲也同【并史记注三十二】
公使吊焉
问凶曰吊同
射南宫长万
南宫氏万名宋卿同
【十二年】传于蒙泽
宋泽名也同
羣公子奔萧公子御説奔亳
萧，亳，宋邑服防【并史记注，三十八】 亳，在梁国蒙泽县北，薄城中有汤冢，凡三亳也，杜例【説文系传十】。
使妇人饮之酒
宋万多力，勇不可执，故先使妇人诱而饮之酒，醉而缚之，服防。
皆醢之
醢肉酱同【并史记注三十八】
【十三六】经齐人灭遂
隧在蛇丘东北十里土地名【水经注二十四】
冬公防齐侯盟
公谷以桓盟，不书日，谓齐桓公信着于诸侯，桓盟皆不日，究其微旨，殊不然，春秋书内事，或系日或系月，或系时内事系日，如书卒葬，嫁娶大灾异，内事系月，如书烝尝，雩望是也，内事系时，如书搜狩，土功是也。外事第，从赴告而已，盟防外事也，赴以日，则书日斯，桓之盟，不日者不赴以日也。苟曰：桓盟不日，桓方伯之际，亦有书日者，桓既卒之后，复有不书，日者方伯之际，书日则庄二十二年防之盟，二十三年扈之盟闵元年，姑落之盟，僖元年葵丘之盟是也。既卒之后，不书日，则僖二十八年，温之盟，二十九年，翟泉之盟文，二年，陇之盟，宣七年，黑壤之盟，成十八年，虚朾之盟是也。聊举大者以明之，则知盟防不以月为义例定矣，斯左氏得其实，公谷皆误，折衷，【山堂考索续集十二】。
【十四年】传及大陵
颍川，临颍县东北二十五里有故臣陵亭，古大陵也，土地名【，水经注二十二】。
【十六年】经防齐侯
左氏谷梁无公字阙文也折衷
【十七年】经郑詹自齐逃来
凡言逃者，皆谓义当留，而窃去者也，通例【并本义七】。
【十八年】经于济西
济水自钜野至济北土地名【水经注八】
传有蜮为灾也
短狐，南方盛暑所生，其状如鼈，古无今有含沙射入人皮中，其疮如疥，徧身濩濩，蜮蜮，故曰灾服，防【周礼疏三十四】。
【二十年】传乐及徧舞
徧舞皆舞六代之乐贾逵【史记注四】
【二十二年】经肆大眚
肆放也啖集传【辨疑四】赵集传【本义八】
及齐高徯盟于防
书髙徯罪之也，此言凡公与大夫盟，但称某人者，言非其罪也，齐恃霸主强，使卿与公盟，故特书之以示讥，赵集传，【微防上】。
公如齐纳币
凡防姻合礼者皆不书啖集传【纂例二】
传羇旅之臣
羇寄旅客也贾逵【史记注三十六】
翘翘车乗
翘翘逺貌服防【诗疏一之三】
使为工政
掌百工贾逵【史记注三十二】
臣卜其昼
臣享君必卜示敬慎也服防【诗疏十之一】
有妫之后
舜居西域，本曰妫汭，颖容释例【，御览百六十八】。
五世其昌并于正卿
言完后五世与卿并列服防
莫之与京
京大也贾逵
遇观之否
坤下防上观坤下，干上否？同【并史，记注三十六】， 观爻在六四变而之否？同【汉上，易丛説】。
在其子孙
【疏阙文】或取爻象或取互体【宋本九】
成子得政
君子之人，当记其忠之善者，刘义疏，【宋本疏九】。
士蒍
晋大夫贾逵【史记注三十九】
【二十四年】经大夫宗妇觌
宗妇同姓大夫之妇同【诗疏九之二】
【二十五年】经伯姬归于杞
凡内女归，嫁为夫人，则书但云：归而不云逆者，知自来逆常事，不书啖集传，【纂例二】。
公子友如陈
庶弟不得称弟，而母弟得称公子，秦伯之弟鍼适晋女叔齐曰：秦公子必归杜例，【宋本疏九】。
传嘉之故不名
凡升绌之体，唯在爵氏，名字而已，朝聘之使，苟循常礼，无升绌名氏，如卫侯使甯俞来聘，苟有可嘉，字以贵之如齐，仲孙来，虽天子之使，苟可嘉，亦嘉之可绌，亦无所避，如天王使南季来聘，故字之宰咺归，故贬名之左，谓结陈好嘉之，得其防折衷。
非常也
凡书灾异多矣，大则日月之责，小则水旱之灾，夫阳正之月隂气未作不宜侵阳，苟月掩日，则臣掩君之象，是以伐鼓用币，正阳既过，则一隂生为灾轻也，故日食不伐鼓，用币矣，得礼之正也，如水旱之灾，则国之常不系于君臣逆顺，故但书记，其为灾而已，斯伐鼓，用币者讥，非其常也，左得其旨，同【山堂考索续集十二】。
鼓用牲于社
天子之国，有泰社，东方青，南方赤，西方白，北方黒上方黄故将封于东方者取青土，封于南者，取赤土封于西者，取白土封于北者，取黑土，各取其方土，裹以白茅，封以为社，此始受封于天子者 ，此之谓主土，主土者，立社以奉之也，春秋大传【通鉴音注三十八，】 天子社，广五丈，诸侯半之，春秋文义【，政和五礼新仪九】。
公子友如陈
庶弟不得称弟，而母弟得称公子，杜例【宋本疏九】。
传非常也
感精符云，立推度，以正阳日食，则鼓用牲于社，朱丝营社，鸣鼓胁之，左氏云：用牲非常明，左氏説非夫子春秋，于义为短，膏肓 用牲者，不宜用春秋之通例，此防説正阳朱丝，鸣鼓岂説用牲之义也。防用牲于社者，取经完句耳，箴膏肓，【并朱校宋本，礼记疏五十五】。
乃城聚
聚晋邑贾逵【史记注三十九】
【二十八年】经筑郿
公羊传谓之微，在东平寿张县西北三十里有故微乡，鲁邑也，土地名【，水经注八】 ，微子国同【，路史国名纪丁注】。
臧孙辰告籴于齐
无庭实也服注【仪礼疏八】
传郑人将奔桐丘
今圗无而桐丘城见存，西南去许昌故城，可三十五里，土地名【，水经注二十五】。
【三十年】经齐人降鄣
章纪遗邑刘歆章句【路史国名名纪甲】
【三十二年】经公薨于路寝
君必终于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隠是使小人女子得行其志也，赵集传，【微防上】。
传临党氏
党氏鲁大夫任姓贾逵
见孟任
党氏女同
割臂盟公
割其臂以与公盟服防
圉人荦
圉人掌养马者，荦其名也，同【并史，记注三十三】。
能投盖于稷门
能投千钧之重过门之上也，同【水经注二十五】。
酖之
酖鸟一名运日鸟同
成季奔陈
季友内知庆父之情，力不能诛，故避其难，出奔同【，史记注三十三】。
闵公
【元年】经齐仲孙来
存邻国之美者，莫过于仲孙，高子陆质集传，【经解七】。
传以灭耿灭霍灭魏
三国皆姬姓，服防【史记注，三十九】 ，魏在晋之蒲坂，同【元和郡县图志十二】。
分之都城
邑有先君之主曰都同
而位以卿
谓将下军贾逵
先为之极
言其禄位极尽于此服防
为呉太伯
太伯知天命在王季奔吴不反王肃
犹有令名与其及也
虽去犹可有令名何与其坐而及祸同
卜偃
晋掌卜大夫郭偃贾逵
万盈数也魏大名也
数从一至万为满魏喻巍巍高大也服防
天启之矣
以魏赏毕万是为天开其福同
遇屯之比
震下坎上屯坤下坎上比屯初九变之比贾逵
辛廖
晋大夫同【并史记注三十九】
【二年】经吉禘于庄公
禘者逓也，审禘昭穆迁主，逓位孙居王父之防同【朱校宋本，礼记疏十八】 禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，赵集传，【阙疑十二】。
传于渭汭
队谓汭也，服防【水经注十九，】 汭入也王注【通鉴音注八十九】。
夺卜齮田
卜齮鲁大夫贾逵
于武闱
宫中门谓之闱同
间于两社
两社者周社，亳社也，两社之间，朝延执政之臣，所在同【，并史记注， 疏误三十三  字，】宗庙社稷，在雉门之外，分左右厢也，【宋本十】。
鹤有乗轩者
车有藩曰轩服防【宋本疏十】
齐人使昭伯烝于宣姜
昭伯卫宣公之长庶，伋之兄宣姜，宣公夫人惠公之母服，防【诗疏三之一】。
鱼轩
鱼兽名同【诗疏九之三】
里克
晋卿李季贾逵
以朝夕视君膳者也
厨膳饮食服防
有守则从
有代太子守则从同
抚军
助君抚循军士同
君与国政之所图也
国政正卿贾逵【并史记注三十九】
君其舎之
舎之置申生勿使将兵服防
不对
里克不对同【并御览百四十六】
教之以军旅
将下军贾逵
无惧弗得立
不得立已服防
公衣之偏衣
偏衣偏裻之衣，偏异色驳不纯，裻在中，左右各异，故曰偏衣同。
佩之金玦
以金为玦也同【并史记注三十九】
闻成季之繇
繇抽也抽出吉凶也同【经典释文二】
卫文公大布之衣
戴公卒在于此年同【诗疏三之一】
古经解钩沈卷十六
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沈卷十七
长洲余萧客撰
春秋左传三
僖公
【元年】传汶上之田及费
汶阳鄪鲁二邑贾逵【史记注三十三】
【二年】经城楚丘
楚丘卫城同【史记索隠十】
冬十月不雨
凡经时不雨告庙则书赵集传【解疑五】
灭下阳
夏阳，虢邑也，在太阳东三十里，城南服注【，水经注四】。
传请以屈产之乘
产生也服虔【公羊疏十】
假道于虞以伐虢
虞在晋南虢在虞南贾逵【史记注三十九】
伐鄍三门
鄍晋别都服注【补注后汉书二十】
【三年】经徐人取舒
舒有五名舒庸，舒龙舒鸠，舒城，其实一也。释例【御览百六十九】。
传荡公
荡摇也贾逵
【四年】经蔡溃
民逃其上曰渎同【并史记注三十二】
传唯是风马牛
风放也牝牡相诱曰风同【书疏二十】
昔召康公
召公奭服防【史记注三十二】
五侯九伯
五等诸侯九州之伯贾注 服注【周礼疏十八】
女实征之
太公为王官之伯，掌司马职，以九伐之法，征讨邦国，故得征之服，防【诗疏二之二】。
东至于海西至于河南至于穆陵北至于无棣
是皆太公始受封，土地疆境所至也，同【史记注，三十二】旧説无棣在辽西孤竹县土地名【，水注注九】。
尔贡包茅不入
包茅菁茅包匦之也以供祭祀贾逵
昭王南征而不复
周昭王南巡狩，涉汉未济，船解而溺，昭王王室，讳之不以赴，诸侯不知，故桓公以为辞，责问楚也，服防。
方城以为城汉水以为池
方城山在汉南同【，并史记注二十二】 ，皆楚之隘塞，同【诗疏二十之四】。
死王事
谓朝天子以命用师贾逵
于是有以衮敛
衮敛上公九命服衮也同【御览五百五十六】
卜之不吉筮之吉
国之大事，先筮后卜筮，凶则止，不卜崔灵恩【宋本疏十一】。
大子祭于曲沃
齐姜庙所在服防【史记注三十九】
【五年】传遂登观台
人君入太庙视朔，天子曰灵台，诸侯曰观台，在明堂之中，同【通典四十四】。
狐裘蒙茸
蒙茸以言乱貌同
一国三公吾谁适从
三公言君二公子将敌故不知所从同
披斩其袪
袪袂也同【并史记注三十九】
防王大子郑
惠王以惠后故将废，大子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯防王大子以定其位，同【御览百四十六】。
辅车相依
辅上颔车也与牙相依同【诗疏三之二】
虢仲虢叔
叔同母仲异母，三传异同説【路史后纪注九下】。
民不易物惟徳繄物
繄发声也，言黍稷牲玉，不易无徳荐之则不见，享有德则言飨，言物为有徳用也服注【诗疏，十七之三】。
童謡云
【注阙文，】兼而志之，以为鍳戒，【宋注疏本注十一】。
均服振振
袀服黑服也服防【文选注十六】
而修虞祀
虞所祭祀命祀也同【史记注三十九】
【六年】传使贾华
晋右行大夫贾逵【同上】
郑所以不时城也
先王之制，诸侯无故不造城，造城则攻其所造，司马法曰产城，攻其所产是也。刘【宋本疏十一】。
【七年】传子华由是得罪于郑
郑伯罪之也服防【御览百四十六】
【八年】经禘于大庙用致夫人
夫人者，时君之妻尔，且声姜更无书至处，故知因其至，特设禘礼，以为荣观，故变文讥之尔，赵集传，【辨疑五】。
传不薨于寝
寝谓小寝服防
不殡于庙
庙谓殡宫，鬼神所在，谓之庙同【，朱校宋本，礼记疏十三】。
【九年】经宋子
凡诸侯在丧而出，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也，赵集传，【微防中】。
诸侯盟于葵丘
葵丘地名，今邺西台是也。春秋古地，【水经注十】。
耋老
七十曰耋服注【诗疏六之三】
防郑
晋大夫贾逵
故以三公子之徒
三公子申生重耳夷吾同【并史记注三十九】
及高梁
高梁晋地服防【史记注三十二】
公谓公孙枝
秦大夫公孙子桑同
【十年】传周公忌父
周卿士贾逵
狐突适下国
晋所灭国以为下邑服防
余得请于帝矣
帝天帝请罚有罪同
敝于韩
弊败也韩晋韩原贾逵【并史记注三十九】
自郢
郢于政切刘昌宗音【影宋本集韵八】
【十二年】传诸侯城卫楚丘之郛
【疏阙文，】不单言，卫而言卫楚丘者，见楚丘，未有郛也，【宋本十一】。
若节春秋
节时也贾逵 春秋聘享之节王肃
陪臣敢辞
陪重也诸侯之臣于天子故曰陪臣服防
舅氏
言伯舅之使贾逵【并史记注四】
【十三年】传谓百里
秦大夫服防【史记注三十九】
自雍及绛
雍秦国都绛晋国都贾逵【史记注四】
【十四年】传虢射
惠公舅服防
不孙
孙顺同
步御戎家仆徒为右
二子晋大夫同
辂秦伯
辂迎也同【并史记注三十九】
火焚其旗
震为龙，龙为诸侯旗，离之震，故火焚其旗也，服防【宋本疏十一】。
馈七牢焉
诸侯饔饩七牢，牛一，羊一，豕一，为一牢也，贾逵【，史记注五】。
【十六年】传风也
风起于逺至宋都高而疾，故鹢逢风却退，同【史纪注三十八】。
齐有乱君将得诸侯而不终
石山岳之物，齐太岳之，而五石陨，宋象齐桓卒而五公子作乱，宋将得诸侯而治五公子之乱鹢，退不成之象，后六年，霸业退也。鹢，水鸟，阳中之隂象君臣之讼阋也，同【谷梁疏八】。
【十七年】传圉
圉人掌养马臣之贱者服防
妾
不聘曰妾同【并史记注三十九】
好内
内妇言也同
宋华子
宋华氏之女子姓贾逵
雍巫
雍人名巫易牙字同
因内宠以杀羣吏
内宠如夫人者六人，羣吏诸大夫也，服防【并史记注，三十二】。
【十九年】经用之
经文上言防盟，下言用之，縁盟用之同于牲也，赵集传，【辨疑六】。
传乃沟公宫
沟堑也贾逵【史记注三十九】
【二十年】经新作南门
言新有故，木言作有新木，刘章句，【宋本疏十二，】 言新，有故在言作，有新在同，【疏十四】。
传滑人
滑姬姓之国贾逵【史记注四】
【二十一年】经执宋公以伐宋
聨诸侯之防书之明与楚国共执之，宋既服，诸侯复盟于薄，以释之，则共执之义显矣，折衷，【本义十二】。
传须句
须朐，一国二城两名，盖迁都须昌，朐是其本土地名【，水经注八】。
【二十二年】传寡君之使婢子
曲礼曰：世妇以下，自称婢子，婢子妇人之卑，称服防【，史记注三十九】。
富辰
周大夫同【史记注四】
君未知战
刺襄公不度徳不量力考异邮，襄公大辱，师败于徒，信不知权谲之谋，不足以交邻国定逺疆也此是讥师败也，公羊不讥违，考异邮矣，箴膏肓，【诗疏十六之二】。
【二十三年】传以讨其不与盟于齐也
十九年，诸侯盟于齐，以无忘桓公之徳宋襄公欲行霸道，不与盟，故伐之服注，【史记注，三十二】。
策名委质
古者始仕，必先书其名于策，委死之质于君，然后为臣，示必死节于君也，同【史记索隠十八】。
司空季子
胥臣臼季也同
出于五鹿
五鹿卫地，贾逵【并史记注，三十九】 ，今卫国县西北三十里有五鹿地，土地名【，水经注五】。
二十乗
八十匹贾逵【史记注三十八】
姜氏杀之
恐孝公怒故杀之以灭口服防
其辟君三舎
司马法从遯，不过三舎三舎九十里也，贾逵【并史记注，三十九】。
【二十四年】传入桑泉取臼衰
桑泉臼衰并在解东南土地名
军于郇
郇国在解县东，郇瑕氏之墟也，服防 解县西北有郇城，杜例【，并水经注六】。
朝于武宫
文公之祖武公庙贾逵【史记注三十九】
逆夫人嬴氏
缪公女服防【史记注五】
上下相蒙
蒙欺也同
以绵上
绵上晋地贾逵
且旌善人
旌表也同【并史记注三十九】
王使伯服游孙伯
二子周大夫同
而不与厉公爵也
惠王以后之鞶鉴，与郑厉公而独与虢公王爵服注。
又怨襄王之与卫滑也
滑，小国近郑世，世服从而更违叛，郑师伐之，聴命后自愬于王，王以与卫同【，并史记注四】。
吊二叔之不咸
二叔管蔡郑条例 贾注 夏殷之叔世三传异同説【并诗疏九之二】
雍
今河内出山阳，西有故雍城，土地名【，水经注九】。
毕
汉兴，博物洽闻，著述之士，前有司马迁扬雄刘歆，后有郑众，贾逵，班固近即马融，郑，其所著作，违义之正者迁尤多，间畧举一两事以言之，史记不识，毕公文王之子，而言与周同姓，扬雄着法言，不识六十四卦，云所从来尚矣，颍容例，【郡览六百十八】。
防
今野王西北三十里有故防城，防台是也。今故城当太行南路，道出其中，汉武帝封李夀为侯国土地名【，水经注九】 ，有故防城同，【通志四十一】。
召穆公
王卿士服注，【诗疏十五之二，】 召康公十六世孙同【诗疏，十七之四】。
甘昭公
有故甘城，在河南城西二十五里，土地名 ，今河南河南县有甘水，北入洛，同【水经注十六】。
及坎埳
巩东地名坎埳在洞水东同【水经注十五】
【衍字，】得罪于母之宠子带，【宋注疏本十二】。
【二十五年】经纳顿子于顿
【疏脱字误字】，不复言归，归纳不须两见，【宋本十二】。
公防卫子
明不失子道服防【朱校宋本礼记疏七】
传遇黄帝战于阪泉之兆
阪泉地名同【史记注一】
次于阳樊
阳樊周地，阳邑名也，同【史记注三十九，】 樊仲山之所居，故名阳樊，同【注补后汉书十九黄彻防溪诗话五】。
杀之于隰城
隰城在懐县西南土地名
晋于是始启南阳
南阳晋地，自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳三传异同説【并水经注九】。
【二十六年】经至酅
酅齐地折衷【本义十二】
公以楚师伐齐
诸称以皆小，以大下以上，非其宜也，许淑【宋本疏十二】。
传防子不祀祝融与鬻熊
防楚态渠之孙，熊挚之后，防在巫山之阳，秭归乡服防【，史记注四十】 秭归，归乡同【，水经注三十四，】 鬻熊，子早卒，杜例【，路史后纪注八】。
【二十七年】传作三军
始复成国之礼半周军也王肃
让于栾枝
栾賔之孙贾逵【并史记注三十九】
【二十八年】经晋侯侵曹晋侯伐卫
曷为不言遂？非因曹而伐卫，异乎侵蔡，而伐楚也，赵集传，【微旨中】。
战于城濮
城濮卫地贾逵【并史记注三十九】
盟于践土
践土郑地名在河内同
天王狩于河阳
河阳，温也，同【并史，记注四】服，防【水经注五】。
传还自南河济
南河，济南之，东南流河也，服防【史记注，三十七】。
于襄牛
卫地同
非敢必有功也愿以间执谗慝之口
子玉非敢求有大功，但欲执蒍贾谗慝之口，谓子玉过三百乗不能入也，同。
使宛春
楚大夫贾逵
作王宫于践土
既败楚师，襄王自往临践土，赐命晋侯，晋侯闻而为之作宫服防。
驷介
驷马被甲也同
徒兵
步卒也同
及王子虎
周大夫贾逵
赐之大辂之服
大辂金辂同
彤弓一彤矢伯□弓矢千
彤弓赤，□黑弓也，诸侯赐弓矢，然后征伐，同【并史，记注三十九】， 矢千，则弓十服，注【诗疏十之一】。
秬鬯一卣
秬，黑黍鬯香酒，所以降神，卣器名诸侯，赐珪瓒，然后为鬯，贾逵。
虎贲
天子之卒曰虎贲同
稽首
首至地同【并史记注三十九】
于王庭
王庭是践土者服防【史记索隠十二】
自为琼弁玉缨
谓马饰同【朱校宋本礼记疏十九】
盟于宛濮
卫地也土地名【水经注八】
作三行
辟天子六军，故谓之三行服，防【史记注，三十九】。
【三十九年】经介葛卢来
不庙受故不言朝啖集传【纂例四】
传其音云问之而信
言八律之音，聴鸟兽之鸣，则知其嗜欲，生死可知，伯益明是术，故尧舜使掌朕虞，贾注 服注【，并周礼疏三十六】。
【三十年】传行李之往来
【疏误字】本多作理训之为吏【宋本十三】
瑕
今河东解县西南五里有故瑕城，土地名【，水经注六】。
郑公子兰出奔晋
郑逐羣公子故奔晋服防
许之
晋善兰不忘本国故也同
使待命于东
待命于郑东同【并御览百四十六】
飨冇昌歜
昌歜昌本之菹同
盐虎形
尅形同【并周礼疏五】
【三十一年】经四卜郊
天子以冬至祭上帝，又以夏之孟春祈谷于上帝，礼曰祈郊，故谓之郊，鲁以周公之故，特得以孟春祈谷于上帝，亦谓之郊，啖集传，【纂例二】。
犹三望
三望分野星国，中山川贾注，【谷梁疏九】服，防【周礼疏十九】。
传四卜郊
天子郊，以夏正上旬之日，鲁之卜三正，下旬之日，箴膏盲，【周礼疏二】。
【三十三年】传饩牵
腥曰：饩服注【，仪礼疏八】， 死曰饩，同【朱校宋本，礼记疏十七】。
子墨衰绖
墨变凶贾逵
遂墨以葬文公
非礼也服防【并史记注三十九】
及箕
箕城在阳邑南水北即阳邑县故城也土地名
过冀
平阳皮氏县东北有冀亭杜例 ，今河东皮氏县有冀亭，古之冀国所都也，土地名【，并水经注六】。
敛而葬之郐城之下
郐城古郐国之虚服注【诗疏四之二】
特祀于主
谓在寝同
烝尝禘于庙
三年丧毕，遭烝尝则行，祭皆于庙焉同【，并仪礼疏十四】。
文公
【元年】传楚国之举
举立也贾逵
忍人也
言忍为不义服防
又欲立王子职
职商臣庶弟贾逵
能事诸乎
若立职子能事之服防【并史记四】
【二年】经盟于陇
垂陇郑地，今荥阳县东二十里，有故陇城，即此是也。土地名【，程大吕禹贡山川地理图】。
传不登于明堂
布政之宫，故称明堂，明堂盛儿也，五经异义，【南齐书，九】明堂，祖庙服注，【通典四十四，】 告朔，行政谓之明堂，五经释例【萟文类聚三十八】 ，明堂太庙，凡有八名，其体一也，颍容例【，旧唐书二十一】 ，凡有七名同【，文苑英华七百六十二】。
礼也
僖公母成风，主防得权时之礼，箴膏盲，【朱校宋本，礼记疏九】。
【三年】传取王官及郊
皆晋地不能有服防
封殽尸
封识之贾逵
举人之周也
周备也服防【并史记注五】
【四年】经夫人风氏薨
父为长子三年，众子期明无二适也，女君卒，继摄其事耳，不得复立为夫人，驳五经异义，【朱校宋本，礼记疏六十四】。
传围邧新城
新城秦邑新所作城服防【史记注三十九】
【五年】经王使荣叔归含且赗
【疏阙文，】王归含，赗二事而已，宰咺又赗而不含不至，全无所讥。【宋本十四】。
传忽诸
诸辞服防【诗疏二之一】
栾贞子霍伯
栾贞子栾枝也，霍伯先且居也，贾逵【，史记注三十九】。
【六年】传以子车氏之三子
子车秦大夫氏也服防
为殉
杀人以葬，璇环其左右曰：殉同【，并诗疏六之四】。
晋人以难故
晋国数有患难同
辰嬴嬖于二君
辰嬴懐嬴也二君懐公文公同
班在九人
班次也同
何震之有
震威也贾逵【并史记注三十九】
【七年】传秦康公
康公秦穆公太子防晋出也服防
无卫
卫从兵也同
故有吕却之难
吕甥却芮欲焚公宫也同
穆嬴
襄公夫人同
将焉寘此
寘置也，同【并御览百四十六，】 ，此太子同【，史记注三十九】。
此子也才吾受子之赐
如子善为教诲，此子使之有贤才，知人君之道也；则吾受子之赐，赐犹惠同。
不才吾唯子之怨
才而受赐，美其教也，不才怨子，恶其教不至也，同【并御览百四十六】， 恐其教导不至，王肃【史记注，三十九】。
言犹在耳
君没未乆其言声言气尚在耳服防
皆患穆嬴
言诸大夫患穆嬴之言以君顾命之言责巳也同
且畏逼
畏逼迫无置，公一云，畏他公子相逼迫也同，【并御览百四十六】。
古经解钩沈卷十七
钦定四库全书
古经解钩沈卷十八
长洲余萧客撰
春秋左传四
文公【下】
【八年】传使解
晋大夫服防【史记注三十九】
皆复之
【疏阙文，】一人不得言皆知司城，官属悉与来奔还，悉皆复也，【宋本十四】。
【十年】经叔仲彭生
叔仲惠伯服防【史记注三十三】
于承筐
今陈留襄邑西三十里，有故承筐，城土地名【，水经注二十三】。
传楚子伐麇
麇当阳也，颖容例，【宋白续通典 ，通鉴音注六十五】。
富父终甥
鲁大夫服防
摏其喉
摏犹冲同
于子驹之门
子驹鲁郭门名同
以命宣伯贾逵
宣伯叔孙得臣子，乔如也，得臣获乔如，以名其子，使后世旌识其功，服防。
宋武公之世
武公周平王时在春秋前二十五年同
齐王子成父
齐大夫贾逵【并史记注三十三】
于周首之北门
今济北所治卢子城，故齐周首邑也，土地名【，水经注八】。
卫人获其季弟简如
获与乔如同时服防【史记注三十三】
自安于夫钟
自安犹处也夫钟邑名同
国人弗徇【循】
循顺也同【并御览百四十六】
【十二年】经子叔姬卒
时君之女，故曰：子以别，非先君之女赵集传，【本义十五】。
战于河曲
河曲晋地服防【史记注五】
及郓
琅邪姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑世变其字，非也，土地名【，水经注二十五】。
传郕人立君
改立君不问天子也服防
大子以夫钟与郕邽来奔
郕邽，亦邑名也，一曰郕邦之家宝，圭太子窃之而自安于夫钟，国人以为不顺，故郕伯卒，而更立君，太子以其国宝与地，夫钟来奔也，同【并御览百四十六】。
寡君敢辞玉
【疏阙文，】初聘之时，其意欲致与主国，但主国谦退，礼终还之，【宋本十五】。
取羁马
晋邑服防【史记注五】
赵有侧室曰穿
【疏误，字】穿，别为邯郸氏，赵旃，赵胜邯郸午，是其后也。【宋本十五】。
若使轻者肆焉
肆突言，使轻鋭之兵往驱突，晋军失名，注【周礼疏三十】。
交绥
绥却也旧説【宋本疏十五】
【十三年】经自正月不雨至于秋七月
圣人之文，苟异于常，则必有旨常文者，史册之旧文也，异于常者，笔削之微旨也，斯文异于常矣。凡旱之为灾，多系于夏，如竟夏不雨，则为灾矣。故书旱之常，文曰：夏，大旱，是竟夏不雨，书为灾也。有旨之文，则弗然如僖，三年书正月不雨，夏四月，不雨，六月雨，是旱不竟，夏书不为灾也；不曰不为灾异第书，六月，雨则不为灾可知矣。斯书自十二月不雨，至于七月，歴四时而言之，又夏在其中，则为灾可知矣。故不复曰大旱，苟亦曰夏大雨，则嫌聨春，冬之不雨，苟备书歴四时不雨，而更曰大旱，则嫌文之繁，斯圣人之旨，书旱明矣，如书螽蝝有蜮，有蜚，不曰为灾，而灾可知也，三家俱失其旨，折衷得其旨，折衷，【山堂考索续集十二】。
太室屋坏
太庙太室之上屋也，服注【隋书四十九，】 太室，太庙之上屋也，同【北史七十二，通志一百六十】。
传能贱而有耻
能处贱，又且知耻言不可，污辱同【白，珽湛渊静语二】。
乃使魏寿【雠】余
魏讐余晋之魏邑大夫同【史记注五】
【注】策马檛
檛邹华翻王元规春秋音【释文十六】
卜迁于峄
峄山在邹县北，绎邑之所依，为名也，土地名【，水经注二十五】。
赋载驰之四章
载驰五章，属鄘风许夫人闵卫灭，戴公失国，欲驰驱而唁之，故作以自痛，国小，力不能救礼，妇人父母，既没，不得宁兄弟，于是许人不嘉，故赋二章以喻思不逺也许人尤之，遂赋三章，以卒章非许人不听，遂赋四章言：我遂往，无我有尤也，服注【诗疏，三之二】。
【十四年】经有星孛
孛音渤稽康音【释文十六】
弗克纳
言失之于初，而得之于末也，愈乎遂也。赵集传，【微旨中】。
【十五年】传史佚
周成王太史服注【朱校宋本礼记疏三十九】
【十六年】传襄夫人
周襄王之姊王姬也同
而不可
鲍不肯也同【并史记注三十八】
【十七年】传鹿死不择音
鹿得美草，呦呦相呼，至于困迫，将死，不暇复择善音，急之至也，同【宋本疏十五】。
于邥垂
邥垂在髙都南同 ，河南新城县北，有邥垂亭杜例，【并水经注十五】。
【十八年】经秦伯防卒
谷梁传曰秦伯偃三家经同异【公羊疏十一】
传而使歜仆
仆御也贾逵
襄仲
公子遂服防【并史记注三十二】
在九刑不忘
正刑一，加之以八议，贾注 服注【，并周礼疏三十六】。
谓之八恺
恺和也贾注
谓之八元
元善也同
使主后土
君治九土之宜王肃
昔帝鸿氏
黄帝也贾逵
有不才子
其苗裔讙兜也同
少皥氏
金天氏帝号服防
谓之穷竒
谓共工氏也其行穷而好竒同
谓之梼杌
梼杌凶顽无匹之貌谓鲧也贾逵
缙云氏
姜姓也炎帝之苗裔当黄帝时在缙云之官同
投诸四裔
四裔之地去王城四千里同【并史记注一】
以御螭魅
螭山神兽形，或曰，如虎而噉虎，或曰：魅人面兽身，而四足贾，注 服注【，并周礼疏二十七，】 螭魅，人面兽身，四足好惑人，山林异气所生，以为人害，服防【，史记注一】。
遂出武穆之族
出逐也贾逵【史记注三十八】
宣公
【元年】传尊夫人也
书曰公子公命，何以加尊乎？不称公子？夫人何以尊乎？盖左氏不知有一事再见者，卒名之义，故妄为此説啖集传【辨疑八】。
遇于北林
北林郑南地，服防 ，今荥阳苑陵县有故林乡，在新郑北，故曰北林也，土地名【，并水经注二十二】。
【二年】传狂狡辂郑人
狂狡近于古道，膏盲 狂狡，临敌拘于小仁，忘在军之礼讥之，义合于谶，箴膏盲，【并诗疏、十六之二】。
倒防
矢絶于，不可追止，防执在手制之，在人邯郸，五经折疑驳【，宋本御览三百三十九】。
文马
文貍文也，贾逵 画马也，王肃【并史记注，三十八】。
于思
白头貌服防【诗疏十五之三】
以雕墙
雕画也贾逵
胹熊蹯不熟
蹯熊掌其肉难熟服防
使鉏麑
鉏麑晋力士贾逵【并史记注三十九】
田于首山
首山在蒲坂，华山之北河曲之中，三传异同説【注补后汉书十九】。
宦三年矣
宦官学士也，服防【史记注，三十九】， 宦学也，同【朱校宋本，礼记疏二】。
不告而退
不望报同
为法受恶
闻义则服同
以为公族
公族大夫服防【并史记注三十九】
为旄车之族
軞车戎车之倅同【诗疏五之三】
【三年】传观兵于周疆
观兵陈兵于周也同
劳楚子
以郊劳礼迎之也同
贡金九牧
使九州之牧贡金同
铸鼎象物
象所图物着之于鼎贾逵【并史记注四十】
螭魅罔两
魁怪物罔两木石之怪服防【周礼疏二十七】
载祀
载辞也祀年也商曰祀贾逵【史记注四十】
于郏鄏
郏山名鄏地邑也土地名【水经注十六】
燕姞
姞南燕姓贾逵
与已兰
兰香名同
而祖也
伯儵南燕祖同
以是为而子
以是兰也。为汝子之名，王肃【并史记注四十二】。
【四年】传公子宋与子家
二子郑卿贾逵
子公之食指
第二指服，防【并史记注四十二，】 俗所谓啑盐指也，同【宋本疏十六】。
师于漳澨
澨杜预曰：水际及边地名也，土地名【，程大昌禹贡论下】。
【十一年】经盟于辰陵
颍川长平有故辰亭同【水经注二十二】
传使封人
封人司徒之属官失名注【周礼疏二十九】
申叔时
楚大夫贾逵【史记注三十六】
书有礼也
若以纳乱臣为有礼，孰为非礼？啖集传，【辨疑九】。
【十二年】经同盟于清丘
在今东郡濮阳县东南三十里
传卜临于大宫
临哭也贾逵
且巷出车
陈于街巷示虽困不降必欲战也同
守碑者
埤城也同【并御览四百八十】
入自皇门
皇门郑城门同
郑伯肉袒牵羊
示服为臣也同【并史记注四十】
孤不天
不为天所祐同【御览四百八十】
其俘诸江南
江水出汶山升迁县，岷山经南郡，江夏至广陵，入海杜例，【读诗记二】。
潘尫
楚大夫师叔字也贾逵
子良
郑公子同【并御览四百八十】
内姓选于亲外姓选于旧
【疏阙文】于亲内选贤于旧内选贤
【注】坎变为兑是法败
【疏阙文，】坎变为兑，是为水不流水不流，则为法不行，【并宋本十七】。
分为二广广有一卒
左右广各十五乘，百人为卒，言广有一卒为乘也，服防。
卒偏之两
五十人曰偏，二十五人，曰：两广既有一卒为承，承有偏，偏有两故曰卒，偏之两同【，并周礼疏二十八】。
掉鞅
掉女教切徐邈音【影宋本集韵八】
脱扃
扃横木校轮间服注【影宋本释文十七】
【十五年】经宋人及楚人平
春秋，襄公与楚争伯，故相攻伐，至斯方已，宋，楚皆大国，非有内外也，非有升降也虽曰楚非中国自入，春秋久矣，凡书盟防战伐，皆与中国等，公羊意谓，曷以人宋而不人，楚苟人之则宜俱人之苟，国之则宜俱国之稽其体例，凡盟防战伐，君在不称君，而称人则贬也，大夫在不称大夫，而称人亦贬也，苟非战伐盟防，苐书其国，则一称君一称臣，是为升绌，一曰大夫，一曰人亦为升绌，苟非此例，则以国敌，国人不为升绌，矧宋楚之平，亦何所绌欤？圣人以其不系升绌，苟曰：宋人及楚，楚平则为文之繁，故简而书之，斯左氏，谷梁得其实，公羊之误折衷，【山堂考索续集十二】。
初税亩
人年三十受田百亩，以食五口，五口为一户，父母妻子也，公田十亩，庐舍五亩，成田一顷，十五亩，八家而九顷二十亩，共为一井，庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，井田之义，一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通货财，因井为市，交易而退，故称市井也，春秋井田记【后汉书注七十六】 ，一曰无泄天时，地气同【，史绳祖学，齐占毕三】。
蝝生
蝝蝗子董仲舒 蚍蜉子刘歆【并释文十七】
【传注】幸其冬生不为物害
按：此类生讫便为灾，如蚕而食，叶也，但为秋中之螽未息，冬又生子，重重为灾，故书赵集传，【辨疑八】。
传伯宗
晋大夫贾逵【史记注三十九】
髙下
犹屈伸也失名注
含垢
含忍也垢耻也同【并御览四百九十五】
登诸楼车
楼车所以窥望敌军兵法所谓云梯也服防
无霣
陨坠也同【并史记注四十二】
而夺黎氏地
黎侯之国同【诗疏二之二】
【脱字】尔用而先人之治命【唐石经十一】
【十七年】传庶有豸【鸠】乎
鸠丈尒切徐音【影宋本集韵五】
公孙归父
襄仲之子服防
传以失大援者仲也夫
援助也，仲杀适立庶，国政无常，隣国非之，是失大援助也，同【并史，记注三十三】。
成公
【元年】经作丘甲
司马法云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，马一匹，服注【朱校宋本，礼记疏五十九】 ，司马法云：四邑为丘，有戎马一匹，牛三头，是曰匹马，丘牛四丘为甸，甸六十四井，出长毂，一乘马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈楯具备，谓之乘马，同【诗疏十三之二，】 谷梁谓士农工商为一丘，今丘作甲，是使四人，皆作甲以为非正，为见之浅欤？公羊谓四丘为甸，甸出甲士三人，今乃使一丘之地，出甲士，斯近之亦未尽其旨。噫！苟如是，二説则必书曰：丘出甲必不曰作丘，甲也，究其旨谓之丘，甲者丘则赋之，本名加之，以甲则赋之总号，非独为出甲矣，周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，丘出戎马一疋，牛三头斯赋，则鲁赋之，本名也，四丘为甸，甸六十四井，出长车一乘，戎马四疋，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此甸所赋，今使丘出之故曰丘甲，左氏谓讥重敛，得其旨折衷，【山堂考索续集十二】。
【二年】经战于鞌
鞌齐地名同【史记注三十二】
公及楚人
公与外大夫盟例，不书公，而此书之讥公弃，晋从楚也，赵集传，【微旨下】。
传请曲县
诸侯轩县，阙南方，形如车舆，失名注【，周礼疏二十三】。
请八百乘
六万人贾逵
师至于靡笄之下
靡笄山名同【并史记注三十二】
【异字】旦辟左右【唐石经十二】
逢丑父
齐大夫贾逵【史记注三十二】
将及华泉
华不注山下泉水也土地名【水经注八】
击马陉
马陉齐地，贾逵【史记注，三十二】 ，马陵一作马陉，同【于钦，齐乘二】。
必以萧同叔子
萧附庸子姓同
尽东其亩
欲令齐陇亩东行服防【并史记注三十二】
使为邢大夫
邢晋邑贾逵
【三年】传晋作六军
初作六军僭王也同【并史记注三十九】
【五年传注】野馈曰餫
【疏阙文】俱是在野皆以野言之
【六年经注】鲁人自鞌之功至今无患
【疏阙文，】鞌在二年，今始立武宫，故云【并宋本十八】。
传沃饶而近盬
土平有溉曰沃盐盬也服防【水经注八】
浍
出平阳绛县西入汾释例【説文系传二十一】
【七年】传使为行人于吴
行人掌国賔客之礼籍，以待四方之使，賔大客受小国之币，辞服防【，史记注三十一】。
【八年，】经，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。
汶阳者，本鲁之田，而齐取之，成二年，鞌之战，齐师败绩，齐使国佐于晋纪献玉石，与地以和之，晋使齐归我汶阳之田至斯齐，晋未有衅隙，齐复求汶阳于晋，晋复使我还齐苟曰：使我使归之，则必书曰：晋侯使韩穿来归汶阳之田于齐矣，而曰来言汶阳之田，非胁之明矣，穷其旨，是和好之言，使我徐徐自归于齐，不使齐鲁复有怨隙，然考其情，不无临制，听其言则宛，且逊圣人为鲁，故不书其情，而书其言斯左氏，谷梁得其实，公羊之误折衷，【山堂考索续集十二】。
宋公使公孙寿来纳币
不称主人，母命不通，故称使，妇人无外事，服注【，仪礼疏二】。
传异姓则否
诸侯直云备酒浆，何得有异姓在其中，箴膏盲，【影宋单本，谷梁疏八】。
【九年】传南冠
楚冠也贾逵【御览六百八十五】
【十年】经乃不郊
不郊，则是免牲也，其文虽殊其旨，无异折衷，【本义十九】。
传膏之下
释者为膏规仕【宋本疏十八】
【十三年】经宋公卫侯
宋公，卫侯、先君未葬而称爵，讥其不称，子贾注 服注，【并朱校宋本，礼记疏七】。
传受脤于社
左氏説脤社祭之肉，盛之以蜃，宗庙之肉，名曰膰，五经异义，【周礼疏十八】。
使吕相
晋大夫贾逵【史记注三十九】
戮力
戮音留稽康音【国语补音一】
又欲阙剪我公室
【疏阙文，】正义曰：阙为缺损，剪为灭削，言欲损害，晋之公室，【宋本十九】。
不佞
佞才也不才者自谦之辞服注【论语疏三】
【注】宜言寡人称君误也
吕相虽奉君命兼有已语规杜【宋本疏十九】
【十四年】传称族
左氏以豹违命，故贬之而去，族箴膏盲，【宋本疏十九】。
【十五年】传晋三郤
郤锜郤犫郤至贾逵
【十六年】经战于鄢陵
鄢陵郑之东南地也服防【并史记注三十九】
于沙随
在梁国宁陵县北沙阳亭是也。杜例【水经注二十三】。
曹伯归自京师
曹伯不名，自京师故也。此言诸侯在他国者，则是失地之君，故反国则名之，今曹伯在京师，王不黜之，则是不失国，故不名也。啖集传，【微旨下】。
传至于鸣鴈
鸣鴈在雍丘县西北杜例【水经注二十三】
蹲甲
蹲才丸切郑音【宋本羣经音辨一】
有韎韦之跗注
跗谓足跗注属也，袴而属于跗，贾注 服注【，并周礼疏二十一】。
敢告不宁
楚王云，无乃伤乎？恐其伤也，答云：敢告不宁，告其身不伤耳，魏犫云：不有宁也，以伤为宁，此与魏犫相似，规杜【宋本疏十九】。
及瑕
瑕楚地土地名【水经注二十三】
古经解钩沉卷十八
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沉卷十九
长洲余萧客撰
春秋左传五
成公【下】
【十七年】经同盟于柯陵
不重言诸侯见尹子单子与盟通例
用郊
犹用币于社，因史之文也，指掌碎玉，【并本义十九】。
壬申
十一月丁亥朔，六日壬辰，长歴【宋本疏十九】， 六日壬申同【疏二十八】。
传士燮卒
昔周公之隆，天不出妖地，不出孽隂阳和调灾害不生，武王有疾，周公植璧，珪愿以身代武王疾愈，周公不夭，由此言之，死不可，请偶自天禄欲尽矣，非果死，左氏以为果死，因着其事以为信然，于义左氏为短膏盲，【公羊疏二十一】。
师于汝上
汝出汝阳县，大盂山，至汝隂褒信县入睢杜例，【读诗记二】。
梦涉洹
洹出汲郡，林虑县东北至信成入，张甲河，同【説文系传二十一】。
不敢占也
声伯恶琼瑰，赠死之物，故畏而不言服，防【诗疏六之四】。
公游于匠丽氏
匠丽氏，公外嬖，大夫在翼者贾逵，【史记注，三十九】。
【十八年】传于清原
中牟县西有清阳亭杜释地【水经注二十二】
襄公
【元年】传于洧上
洧水名服防【史记注三十九】
【二年】经六月庚辰郑伯睔卒
书于六月经误长歴【宋本疏二十】
遂城虎牢
不书取许其城也赵集传【微旨下】
【三年】传帅组甲
以组缀甲，贾注【宋本疏二十】服注，【初学记二十二礼书百十六，】 以组为甲，三传异同説【宋本文选注五】。
被练
练为甲里卑者所服马融注【初学记二十二】
【注】当时君子
【疏阙文，】诸言君子论议往事，多自丘明，自言托之君子，此传君子谓子重亡，多于获，楚人以君子之言，咎责子重，不得为后世君子，【宋本二十】。
于耏外
今临淄唯有澅水，西北入沛，即地理志曰：如水矣，耏如声相似，土地名【，水经注二十四】。
乱行
行陈也贾逵【史记注三十九】
【四年】传金奏肆夏之三
【疏阙文，】肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，【宋本二十】。
恃其射也
羿之先祖，世为先王射官，故帝赐羿弓矢，使司射贾逵【书疏七】。
灭斟灌及斟寻氏
斟灌斟寻，夏，同姓也，夏后相依，斟灌而国故曰灭，夏后相也，同【史记注，三十一】。
官箴王阙
【疏阙文，】每官各为箴，辞以戒，王若箴之疗疾，故名箴焉，言官箴者，各以其官所掌而为箴，辞【宋本二十】。
武不可重
重犹大也，言武事，不可大任，服防【宋本疏二十】。
【六年】传同盟故也
用同盟之礼，盖继好之义也。杜例【宋本疏二十】。
【八年】传尊晋侯也
尊晋侯则季孙亦不当书，但言防而已，且鲁君与他国大夫，防例皆书人，何独尊晋侯乎？啖集传，【辨疑九】。
【九年传注】刑器刑书
【疏阙文，】恐其为火所焚，当是国之所重，必非刑人之器，故以刑器为刑书也，【宋本二十一】。
居商丘
商丘地名服，注【诗疏二十之三，】 阏伯居商丘，祀大火杜例，【宋本疏二十一】。
相土因之
相土契之孙，因之者代，阏伯之后居商丘，汤以为号，服防【诗疏二十之三】。
遇艮之八
爻在初六，九三，六四，六五，上九，惟六二不变，连山归藏之占，以不变者为主，失名注【，周礼疏二十四】。
次于隂口
参南曰隂口者水口也同【水经注二十二】
冠而生子
人君礼十二而冠贾，注 服注，【宋书十四，】 春秋左氏传説岁星为年纪十二，而一周于天，天道备，故人君子十二可以冠自夏，殷天子皆十二，而冠五经异义，【通典五十六】。
以金石之乐节之
公冠记无乐，春秋传説君冠必以金石之乐节之，谨案：人君饭有举乐，而云冠无乐，非礼义也，五经异义【，政和五礼新仪十二】。
以先君之祧
曾祖之庙曰祧，服注【朱校宋本，礼记疏五十五】。
冠于成公之庙
成公卫曽祖，故以祧为曽祖庙时不冠于卫之始祖，非以巳庙故也。同【仪礼疏一】。
【十年】经防吴于柤
柤宋地，今彭城偪阳县西北有柤水沟，去偪阳八十里，土地名【，水经注二十六】。
传其将不免乎
免脱也，言将不脱罪，祸不以寿终也，服防【御览百四十六】。
【脱字】尔车多非礼也【唐石经十五】
【十一年】传西济于济隧
济燧郑地土地名【禹贡山川地理图】
司慎司盟
二司天神司盟，司慎不敬者，盟司察盟者，是为天之司，盟也，失名注【，仪礼疏九】。
歌钟二肆
周礼钟磬，皆编悬之，二八十六而在一簴谓之堵，磬一堵，谓之肆，春秋传曰：歌钟二肆，此之谓也五经要义，【艺文类聚四十一】。
赐魏绛
汉家郡守，行大夫礼，鼎俎笾豆，工歌县服，防春秋左氏膏盲释疴，【注补后汉书四】 ，大夫，士无乐小胥云：大夫判县，士特县者，小胥所云，娱身之乐，及治人之乐则有之也，故乡饮酒，有工歌之，乐是也。説题辞云无乐者，谓无祭祀之乐，故特牲少牢，无乐箴膏盲，【朱校宋本，礼记疏六】。
九合诸侯
九合一谓防于戚二防城，棣救陈，三防于鄢，四防于邢丘，五同盟于戏！六防于柤七戍郑虎牢，八同盟于亳城，北九防于萧鱼服，防【史记注，三十九】。
【十二年】传师于杨梁
宋地矣，今睢阳东南三十里有故杨梁，今曰阳亭也。俗名之曰縁城，非矣。西北去梁国八十里，土地名【，水经注三十】。
且拜士鲂之辱礼也
按大国使聘，即须自往拜之，是公无宁岁也，而言礼也，一何谬乎？赵集传，【辨疑九】。
【十四年】传曹宣公之卒也
宣公，曹伯庐也，以鲁成公十三年，防诸侯伐秦，卒于师服防。
不义曹君
曹君，公子负刍也，负刍在国，闻宣公卒，杀太子而自立，故曰不义之也，同。
将立子臧
子臧负刍庶兄同
义嗣也
义，宜也，嫡子嗣国，得礼之宜，王肃【并史记注，三十一】。
戒孙文子寗惠子食
孙文子林父也，惠子殖也，戒二子，欲共宴食服防。
皆服而朝
皆服朝衣待命同
日旰
旰晏也同
从之
从公于囿同
如戚
戚孙文子邑同
师曹
乐人贾逵【并史记注三十七】
鄄人执之
执追公徒者，公如鄄，故鄄人为公执之，服防【史记注，三十二】。
射两钩
钩车轭也两轭叉马颈者同【诗疏六之三】
行归于周万民所望
逸诗也都人士首章有之同【读诗记二十四】
【十五年】传富
卖玉得富同【周礼疏二】
【十六年】传战于湛阪
昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水，土地名【，水经注二十一】。
【十七年】传唁之
吊生曰：唁服注【经典释文，六】 ，以生见获，故唁之也，同【诗疏，三之二】。
【十八年】传御诸平隂
平隂齐地名在济北卢县故城西南十里土地名
堑防门
平隂城南有长城，东至海，西至济河，道所由名防门，去平隂三里齐侯堑防门，即此也。其水引济，故渎尚存同。
广里
今防门北有光里齐人言广音与光同同
登巫山
巫山在平隂东北同【并水经注八】
右回梅山
回户贿切徐音【影宋本集韵五】
吾骤歌北风又歌南风
北风夹钟，无射以北，南风姑洗，南吕以南，失名注【，周礼疏二十三】。
多死声
南律气不至，故死声多失名，注【周礼疏二十三】。
【十九年】经自漷水
薛县，漷水首受蕃县，西注山阳，阳陆土地名【，水经注二十五】。
城武城
今泰山南武城县有澹台子羽冢，县人也，同【水经注二十二】。
传如百谷之仰膏雨焉
【疏缺文】正义曰：谷之种类多言，百举成数也。【宋本二十二】。
顔懿姬无子其侄鬷声姬
兄子曰：侄懿姬所从也，顔；鬷，皆其母姓声，懿諡也。传家从后言之，故举諡也服防。
诸子
诸子妾生子氏同
仲子戎子
二子宋女
属诸戎子
戎子子牙养母也同
许之
齐侯许之同
废常不祥
立嫡为常，立而废之，为不祥也。同【并御览百四十六】。
间诸侯难
间犯为光已列于诸侯难成同
列于诸侯矣
数从诸侯征伐防盟同【并史记注三十二】
是专黜诸侯
专独也光従于诸侯列于盟不可黜也同
而以难犯不祥也
以难成之事犯不善同【并御览百四十六】
遂东太子光
徙之东垂贾逵【史记注三十二】
微逆光
微隐匿也服防
疾病而立之
疾困也而立为太子同【并御览百四十六】
卫奔髙唐
济南，祝柯县西北有援城，有高唐城，春秋时齐邑杜例【齐，乘三】 ，本平原县也，土地名【，水经注五】。
王追赐之大路
卿以上所乘车，皆曰大路，诗云：彼路斯何？君子之车，此大夫之车，称路也，王制卿为大夫，箴膏盲，【诗疏，九之三】。
问守备焉以无备告揖之乃登
问：卫之守髙唐者卫无恩信，故令守者以无备，告齐侯善其言，故揖之，乃命士卒登城，彭仲传【宋本疏二十二】，彭仲传【疏三十四】 ，齐侯以卫告诚，揖而礼之，欲生之也，卫志于战死，故不顺，齐侯之揖而还，登城服防【御览五百四十二】。
孔成子
卫卿孔烝鉏同【史记注三十七】
【二十一年】经邾庶其以漆闾丘来奔
凡以邑来奔叛也，不言叛，为内讳也。受叛臣非也，故讳以示讥也。啖集传，【微旨下】。
传虽贱必书重地也
按不命之卿，接于鲁者，悉书名郑宛，莒庆秦术之类是也。赵集传，【辨疑九】。
出诸轘辕
缑氏县东南有轘辕关，道路险隘，凡十二曲，将去复还，故曰轘辕，失名注【，元和郡县图志，五】。
识其枚数
【疏阙文】，十八年，传云以枚数阖，枚谓马檛以马枚数门扇之板，此云识其枚数枚，谓门扇之板，【宋本二十二】。
【二十二年】传焉用圣人
説左氏传者曰：春秋之志，非圣人孰能修之？言夫子圣人，乃能修之，御叔谓臧武仲为圣人是非，独孔子膏盲， 武仲者，述圣人之道，鲁人称之曰圣，今使如晋，过御叔，御叔不説学见武仲而雨，行傲之云，焉用圣人为左氏传，载之者非御，叔不説学不谓武仲圣与孔子同箴膏盲，【并周礼疏十】。
【二十三年】经入于曲沃
【疏阙文】，栾盈潜入曲沃，乃率曲沃之甲以入晋都 ，后言入于曲沃，谓其败而后入，【宋本二十三】。
传礼为邻国阙
邻国尚为之阙乐，况甥舅之国乎？服注【仪礼疏八】。
纳诸曲沃
栾盈之邑贾逵【史记注三十二】
啓
左翼曰啓同
胠
右翼曰胠同【并宋本疏二十三】
取朝歌
晋邑同
入孟门登太行
孟门太行皆晋山隘同【并史记注三十二】
封少水
晋地土地名 少水今沁水也同【水经注九】
为马正
马正家司马贾逵
闵子马
鲁大夫闵马父同【并御览四百三十二】
药石也
石砭石也服防【南史五十九 ，册府元龟七百八十】。
【二十五年】传齐棠公之妻
棠公齐棠邑大夫贾逵
间公
伺公间隙服防
公拊楹而歌
公以姜氏为不知已在外故歌以命之也同
不能听命
言不能亲听公命同
近于公宫
崔杼之宫近公宫淫者或诈称公同
晏子立于崔氏之门外
闻难而来贾逵
则亡之
谓以公义为社稷死亡也，如是者，臣亦随之，死亡服防。
非其私昵谁敢任之
言君自以已之，私欲取死亡之祸，则私近之臣，所当任也，同。
舍之得民
置之所以得人心同 【史记注三十二】
执简
古文篆书一简八字同【仪礼疏八】
四翣
【疏阙文，】翣，以木为筐，广三尺，高二尺四寸，【宋本二十三】。
下车七乘
上公饔饩九牢，遣车九乘，服注【朱校宋本，礼记疏十二】。
以备三恪
三恪尊于诸侯，卑于二王之后，驳异义，【诗疏，七之一】。
井堙木刋
堙塞刋削也服防【诗疏二十之一】
度山林
山林之地九夫为度九度而当一井也贾注
鸠薮泽
薮泽之地九夫为鸠八鸠而当一井也同
辨京陵
京陵之地九夫为辨七辨而当一井也同
表淳卤
淳卤之地九夫为表六表而当一井也同
数疆潦
疆潦之地九夫为数五数而当一井也同
规偃猪
偃猪之地九夫为规四规而当一井也同
町原防
原防之地，九夫为町，三町，而当一井也，同【并宋本疏二十三】。
牧隰臯
隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，同【诗疏，十八之三】。
井衍沃
衍沃之地，亩百为夫，九夫为井，同【宋本疏二十三】。
齐人城郏
西城，梁门枯水处，世谓之死谷，颍容春秋条例，【水经注十六】。
公防晋赵武
凡公与他国卿，盟则耻之，防则不耻，故蜀之防书，楚公子婴齐澶渊之防，书郑良霄，左氏言澶渊之防，赵武不书，尊公也，若如此良霄，何不尊公乎？啖集传【纂例，四】 时防者，非赵武别是未命之大夫，而左氏曲解之，啖助春秋，集注【程端学春秋，或问八】。
宋芮司徒
宋大夫服防
赤而毛
其身色赤而生毛也同
共姬之妾
恭姬宋伯姬也同
平公入夕
视夕也平公恭姬子同
而视之尤
尤过也意悦之视之过久同
纳诸御
纳诸平公之御同
嬖生佐
公嬖弃而生佐佐立为宋元公同
恶而婉太子座美而狠
婉婉顺也，佐貌恶心顺，太子貌美而心狠狠戾，不从教同。
合左师
向戌同
寺人惠墙伊戾为太子内师
寺人宋阉，士惠墙皆发声，实为伊戾名，以公寺人为太子，内师掌内官同。
过宋
楚客过宋同
夫不恶女乎
夫谓太子伊戾无宠于太子故曰夫不恶汝同
莫共其内
言我内师也当为内师供内使同
加书征之
以书为之征验也书盟书也同
欲速
速病也欲病代公得位同
则信有焉
有盟也同
问诸夫人
夫人佐母弃也同
固闻之
固久也久闻太子欲为乱同
闻之
闻太子与佐期日中同
聒而与之语
聒讙也欲使失朝于佐同
乃缢
经书宋公杀其世子痤，平公用，伊戾之谮，听夫人左师之言，世子无罪而死，故称宋公，杀罪之也，同【并御览百四十七】。
涉于汜
汜城，周襄王居之，故曰襄城也，今置关于其下，土地名【，水经注二十二】。
袭卫羊角
卫邑也今东郡廪丘县南有羊角城同
遂袭我髙鱼
今鲁邑也，今廪丘东北有故髙鱼城，俗谓之交鱼城，谓羊角为角逐城同【，并水经注二十四】。
【二十七年】经豹及诸侯之大夫
既不驰请，又不辞，会杜例，【宋本疏二十四】， 豹之不氏，自为先目，后凡啖集传，【辨疑九】。
传仲尼使举是礼也以为多文辞
以其多文辞，故特举而用之，后世谓之孔氏，聘辞以孔氏有其辞，故传不复载也。服防【宋本疏二十四】。
牀笫之言
箦谓之笫服防【史记注二十三】
以诬道蔽诸侯
弊踣也服注 董遇章句 王注【并影宋本释文十八】 毙踣也服注【宋本疏二十四】 蔽踣也同【疏三十八】 蔽谓以诬人之道掩诸侯也董章句 王注【并宋本疏二十四】
于崔
济南东朝阳县西北有崔氏城杜例
告卢蒲嫳
嫳齐大夫庆封之属贾逵
【二十八年】传与庆舍政
舍庆封之子也，生传其职，政与子服防【并史记三十二】。
【异句】武王有乱十人【唐石经十八】
古经解钩沉巻十九
钦定四库全书
古经解钩沉卷二十
长洲余萧客撰
春秋左传六
襄公【下】
【二十九年】经城
夫伯主之于诸侯，虽曰先姬姓，而后异姓，然于正救之道，第同盟而共尊王室，则异姓亦无碍矣。苟不同盟而不尊王室，则姬姓亦有嫌，焉如城，邢城楚丘城，縁陵皆伯主帅诸侯而城矣。齐桓公城縁陵得非迁耶？奚齐桓公城而无词，晋平城杞而异论，故圣人以常文而书之，无讥无刺，非升非绌也，公羊，谷梁俱不足，取左氏以杞无事，而晋以外族之故，帅诸侯而城之，载郑子太叔与卫太叔仪之言曰：不恤宗周之阙，而夏肄是屏，所谓广记当时之事，然于经之传，斯得其实矣。折衷，【山堂考索续集十二】。
传不尚取之
不尚尚也，尚当取女，叔侯杀之，服防【宋本疏二十五】。
请观于周乐
周乐鲁所受四代之乐同
始基之矣
言始造王基也王肃
犹未也
未有雅颂之成功贾逵
渊乎
渊深也同
吾闻卫康叔武公之德如是
康叔遭管叔，蔡叔之难，武公罹幽王褒姒之忧，故曰康叔，武公之德，如是同。
为之歌王
王室当在雅衰微，而列在风，故国人犹尊之称王，犹春秋之王人也，服防。
其周之东乎
平王东迁雒邑同
为之歌郑
郑风东郑是，贾逵【并史记注，三十一】， 郑东郑，古桧国之地服，防【诗疏，四之二】。
其细已甚民弗堪也
其风细弱，已其摄于大国之间亡逺虑持久之风，故曰民弗堪，将先亡也，同。
泱泱乎大风也哉
泱泱舒缓深逺有太和之意，其诗风刺，辞约而义微，体疎而不切，故曰大风同。
表东海者
言为东海之表式同
国未可量也
国之兴衰世数长短未可量也服防
荡乎乐而不淫
荡然无忧，自乐而不荒，淫也；贾逵【并史记注，三十一】。
此之谓夏声
秦仲始有车马礼乐之好，侍御之臣，戎车四牡，田狩之事，其孙襄仲列为秦伯，故有蒹葭苍苍之歌，终南之诗，追録先人车邻，四驖小戎之歌，与诸夏同风，故曰夏声服，防【诗疏六之三】。
大而婉
其志大直而有曲体归中和贾逵
险而易行以德辅此则明主也
中庸之德，难成而易行，故曰以德辅此，则明主也同。
自郐以下无讥焉
郐以下及曹风其国小，无所刺讥，服防【并史记注，三十一】。
为之歌小雅
自鹿鸣至，菁菁者莪，道文武修小政定大乱，致太平乐，且有仪是为正，小雅同【诗疏，九之一】。
怨而不言
非不能言畏罪咎也王肃【史记注三十一】
为之歌大雅
陈文王之德，武王之功自文王以下至鳬鹥，是为正大雅，服防【诗疏，九之一】。
为之歌颂
哀公十一年，孔子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，距此六十二岁，当时雅颂未定，而云为之歌小雅，大雅颂者，传家据已定，録之服注，【诗谱序疏】。
至矣哉
言道备至也贾逵
迁而不淫
迁徙也文王徙丰武王居镐服防
见舞象箾南籥者
象文王之乐，武象也，箾舞曲也，南籥，以籥舞也，贾逵【并史记注，三十一】， 象文王之乐舞象也，箾舞曲也，言天下乐削去无道，服注【诗疏十九之一】。
犹有憾
憾恨也恨不及巳以伐纣而致太平也同
见舞大武者
周公所作，武王乐，贾逵【并史记注，三十一】 ，周用六代之礼乐，故有云门，咸池大韶，大夏，大濩，大武也，鲁受四代之礼乐，故不舞云门，咸池，示有降杀也，颍容释例【，御览五百六十五】。
见舞韶濩者
韶濩殷成汤乐大防也贾逵
圣人之也
大也同
而犹有惭德圣人之难也
慙于始伐而无圣佐故曰圣人之难服防
见舞大夏者
夏禹之乐贾逵
勤而不德
禹勤其身以治水土也服防
见舞韶箾者
有虞氏之乐大韶也同
德至矣哉
至帝王之道极于韶也尽善尽美也同
如天之无不帱【焘】也
焘覆也贾逵
若有他乐吾不敢请已
周用六代之乐，鲁受四代下周二等，故不舞其二，季札知之，故曰有他乐，吾不敢请服，防。
子速纳邑与政
入邑与政职于公不与国家之事同
慎之以礼
礼所以经国家利社稷也同
闻钟声焉
孙文子鼓钟作乐同
辩而不德必加于戮
辩若鬭辩也，夫以辩争不以德居之，必加于刑戮也同。
夫子获罪于君
夫子孙文子也获罪出献公以戚畔也贾逵
犹燕之巢于幕上
言至危王肃
君又在殡
卫君献公棺在殡未葬贾逵
终身不聴琴瑟
闻义而改也琴瑟不听而况于钟鼓乎服防
晋国其萃于三族乎
言晋国之祚将集于三家同
好直
直不能曲挠以从众同【并史记注三十一】
【三十一年】传齐归之子
齐諡服防
无则立长
无母弟则立庶子之长同
犹有童心
言无成人之志，而有童子之心，同【并史，记注三十三】。
展舆因国人以攻莒子
其文当曰展舆，因国人之攻莒子，而后来传写误为以字尔，赵集传，【阙疑三十三】。
昭公
【元年】传告于庄共之庙
庄谓楚庄王围之，祖共王围之，父服防【，仪礼疏八】。
两于前伍于后专为右角参为左角偏为前拒
司马法云五十乘为两，百二十乘为伍，八十一乘，为专二十九乘，为参二十五乘为偏，彼皆凖车数多少，以为别名，此传去车用卒而有此名，则此名不以车数为别也，服防【宋本疏二十六】。
居于旷林
旷大也贾逵
后帝不臧
后帝尧也臧善也同
于商丘
在漳南同
主辰
辰大火主祀也服防
商人是因
商人契之先殷之，世祖相土，封阏伯之故地，因其故国而代之同。
于大夏
在汾浍之间贾逵
主参
主祀参星同
唐人是因
唐人谓陶唐之，刘累事夏，孔甲封于大夏，因实沈之国，子孙服事夏，商也同。
梦帝谓已
帝天也已武王也同
故参为晋星
晋主祀参参为晋星同
曰昧为防师
防水官也师长也昧为水官之长服防
生允格台骀
兄弟也同
台骀能业其官
修昧之职同
宣汾洮
宣犹通也，贾逵【并史记注四十二】 ，汾、洮、二，水名同【，水经注六】。
障大泽
障陂障其水也服防
以处大原
大原汾水名同
帝用嘉之
帝颛顼同
沈姒蓐黄
四国台骀之后贾逵
而灭之矣
灭四国
于是乎禜之
禜为营攒用弊也服防【并史记注四十二】
淫声
郑重之音，使人淫过，许慎五经通义【，初学记十五】 ，郑重其手而音淫，过服注【，公羊疏七】。
隂阳风雨晦明也
风东方雨，西方隂中央晦北方，明南方唯天阳不变，贾逵 服防【并惠校相台，岳本毛诗疏十五之三】。
问应为后之辞焉
问来赴者同【史记注四十】
甲辰朔
祭人君用孟月，人臣用仲月，同【朱校宋本，礼记疏十八】。
【二年】传且告为政而来见礼也
按霸国正卿，无有适诸国，告为政之理，前后为政者多矣，何不来乎？赵集传，【辨疑十】。
宣子誉之
誉游也，宣子游其树下，夏谚曰：一游一誉，为诸侯度服，防【宋本疏二十六】。
使郊劳
近郊三十里同【诗疏二十之一】
【三年】传火中寒暑乃退
火大火星也，季冬十二月，平旦正中，在南方大寒，退季夏六月，黄昏火星中，天暑退是火，为寒暑之候事也，同【诗疏，八之一】。
而三老
工老商老农老同
谗鼎之铭
谗鼎疾谗之鼎，明堂位所云，崇鼎是也，一云谗地名，禹铸九鼎，于甘谗之地，故曰谗鼎，服虔【宋本疏二十六】。
【四年】经大雨雹
谷梁作大雨雪三家经同异【公羊疏二十二】
传三涂
涂道也太行轘辕崤黾同 山名土地名 山在陆浑县南杜例【并水经注十五】
传无雹虽有不为灾
【疏阙文，】正义曰：无雹，谓无害物之雹，虽有依时小雹，不与物为灾也。【宋本二十七】。
日在北陆
陆道也北陆言在谓十二月日在危一度服注
西陆朝觌
不言在，则不在昴，谓二月在娄四度，谓春分时奎娄，晨见东方而出，冰是公始用之同【，并周礼疏五】。
而出之
春分之中，奎始晨见东方，蛰虫出矣，故以是时出之，给賔客丧祭之用同。
朝之禄位
谓大夫以上同
以享司寒
司寒司隂之神防也，将藏冰致寒气，故祀其神同。
火出
于夏为三月，于商为四月，于周为五月，同【并诗疏、八之一】。
成有岐阳之搜
岐阳岐山之阳贾逵
康有酆宫之朝
酆宫成王庙所在服防
为仍之防有缗
仍缗国名贾逵
为黎之搜
黎国子姓服防【并史记注四十】
以落之
衅以豭豚为落同【诗疏一】
【五年】传叔孙氏臣其子弟
【疏阙文】，大率半属于公，半属于已【，宋本二十七】。
明而未融
融高也服防【诗疏五之一】
劳诸索氏
京县有大索亭，小索亭，大小索氏兄弟居之，故有大小之号，土地名【，李石续博物志九，通鉴音注百二十六】。
于雩娄
楚之东邑服防【史记注三十一】
【七年】经公如楚
赐以大屈之弓，春秋大传【余知古渚宫旧事二】。
叔孙婼
婼音释徐音【影宋本集韵十】
传梦襄公祖
祖道者，行祭为道路祈也，五经要义【，后汉书注五十四】。
好以大屈
大屈宝金，可以为剑，一曰大屈，弓名鲁连书曰：楚子享鲁侯于章华，与之大曲之弓，既而悔之，大屈殆，所谓大曲之弓，服防【史记注，三十三】。
化为黄熊
鮌之所化，是能鼈也，若是熊兽，何以能入羽渊，梁主【宋本疏二十七】。
余敢忘髙圉亚圉
髙圉亚圉周人所报而不立庙，三传异同説【朱校宋本，礼记疏十七】。
曰孔丘
仲尼时年三十五贾注【史记索隐十四】
圣人之后也
圣人谓商汤服防【史记注四十七】
而灭于宋
孔子六代祖，孔父嘉为宋华督所杀，其子奔鲁也，同【后汉书注七十】。
弗父何
宋湣公世子厉公之兄同
以有宋而受厉公
以有宋言湣公之适嗣，当有宋国而让与弟厉公同【，并诗疏二十之三】。
及正考父
弗父何之曽孙同【并史记注四十七】
佐戴武宣
三人皆宋君也贾逵
三命
上卿同【并御览四百二十二】
一命而偻再命而伛三命而俯
偻伛俯皆恭敬之貌，服防【，史记注四十七，】 俯恭于伛伛，恭于偻，贾逵、
循墙而走
言不敢安行也同【并御览四百三十二】
若不当世
谓若弗父何？殷汤之后而不继世为宋君也，王肃【，史记注四十七】。
岁时日月星辰是谓也
岁星之神也，左行于地十二岁而一周，时四时也，日十日也，月十二月也，星二十八宿也，辰十二辰也，是为六物也，服防【诗疏十二之三】。
【八年】传石言于晋魏榆
魏晋邑榆州里名也同【水经注六】
陈颛顼之族也
陈祖虞舜舜出颛顼同
且陈氏得政于齐而后陈卒亡
物莫能两盛贾逵
自幕至于瞽瞍无违命
幕舜之先，郑众例 幕，舜后虞思也，至于瞽瞍无闻，违天命，以废絶者贾逵【并史记注，三十六】。
【九年】传辰在子卯
五行子卯自刑，郑众，春秋注【朱校宋本，礼记疏十三】 ，桀以乙卯日死，纣以甲子日亡，故以为戒，贾逵【经典释文，十一】。
如齐殷聘
殷中也，自襄二十年，叔老聘于齐，至今积二十一年，聘齐故中复盛，聘服注【，周礼疏三十七】。
【十年】经十有二月
无冬刺不登台，视气贾逵 服防【公羊疏二十二】。
传请断三尺焉
断三尺，使至于较大夫旗至较服，注【周礼疏三十九】。
视民不佻
示民不偷薄同【诗疏九之二】
【十二年】传攸乎
攸以久切徐音【影宋本集韵六】
求鼎以为分
有功德受分器服防
筚路
柴车素木辂也同
蓝缕
言衣敝坏其蒌蓝蓝然同
跋涉山川
草行曰跋水行曰涉同
唯是桃弧棘矢
所以御其灾言楚地山林无所出同
齐王舅也
齐吕伋成王之舅同
昔我皇祖伯父昆吾
陆终氏六子，长曰昆吾，少曰季连，季连楚之祖，故谓昆吾为伯父也，同。
旧许是宅
昆吾曾居许地同
析父
楚大夫贾逵【并史记注四十】
是能读三坟
三皇之书 ，坟，大也，言三皇之大道，同【文选注十六，玉海三十七，】 张平子説三坟三礼，礼为人防，尔雅曰：坟，大防也，书曰：谁能典朕三礼，延笃注【宋本疏二十八】。
八索
素王之法，贾逵 孔子作春秋，素王之法也，同【文选注十六】。
【十三年】经楚公子弃疾杀公子比
卫杀州吁齐杀无知，皆书曰：人讨比不称人，何也？弃疾以图位而杀，比其罪钧也，故不可称人啖集传，【微旨下】。
传以听国人
听国人欲为谁服防
将欲入鄢
鄢楚别都同
再奸王命
断王旌执人于章华之宫同
获其五帅
五帅荡侯潘子司马督嚣尹午陵尹喜同
乃使为卜尹
卜尹卜师大夫官贾逵
乃与巴姬
共王妾同
跨之
两足各跨璧一边服防
同恶相求如市贾焉
谓国人同恶相求者如市贾之人求利也同
无与同好谁与同恶
言无党于内当与谁共同好恶同
无衅而动
言灵王尚在而妄动取国故谓无谋同
私欲不违
不以私欲违民心同
齐桓晋文
皆庶子而出奔同
有莒卫
齐桓出奔莒自莒先入卫人助之贾逵
有国髙
国子髙子皆齐之正卿服防
从善如流
言其入
有齐宋秦楚
齐以女妻之宋赠之马楚享以九献秦送内之同
有栾郤狐先
四姓晋大夫同
惠怀弃民
皆弃民不恤服防【并史记注四十】
间朝以讲礼
朝天子之法贾逵 服注 朝霸主之法崔灵恩【并朱校宋本礼记疏十六】
郑伯男也
郑伯爵在男畿贾逵【诗疏四之二】
及中人
今中山望都里二十里有故中人城土地名
【十五年】传围鼓
白狄之别也，下曲阳有鼓聚，故鼓子国也，同【并水经注十一】。
【十六年】传不亦鋭乎
【疏阙文，】正义曰：説文云鋭芒也，锋芒尖，故为细小，言得利小也，【宋本二十九】。
【十七年】传故为云师而云名
黄帝以云名官，盖春官为青云氏，夏官为缙云氏，秋官为白云氏，冬官为黑云氏，中官为黄云氏服防。
故为火师而火名
炎帝以火名官，春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火中官，为中火同【，并宋本疏二十九】。
自颛顼以来
自少皥以上，天子之号，以其德，百官之号，以其征自颛顼以来，天下之号，以其地百官之纪，以其事服注【，朱校宋本，礼记疏二十一】 ，颛顼者颛犹专，顼犹愉幼少，而王以致太平，常自愉俭嗛，约自小之意，故两字为諡，五经通义【，通典一百四】。
而命以民事
春官为木正，夏官为火正，秋官为金正，冬官为水正，中官为土正髙辛氏因之，服注【贾公彦，周礼疏序，路史后纪注九】。
涉自棘津
棘津犹孟津也同【水经注五】
及汉
天汉水也或曰天河贾逵解【宋本御览八】
【十八年】传登大廷氏之库
大廷氏古亡国之名，在黄帝前，其处髙显服注【，周礼疏十六】。
弗良及也
良能也服防【宋本疏三十】
巡羣屏摄
束茅以为屏蔽，祭神之处草易，然故巡行之，郑众【周礼疏十七】。
【十九年】传费无极
楚大夫服防
若大城城父
城父楚北境，邑同【，并史记注四十】 城父，周襄王居之，因名襄城，土地名【，寰宇记八】。
【二十年】传彼将有他志
欲取国服防
乃见鱄设诸焉
鱄诸吴勇士贾逵【并史记注三十一】
賔将掫
谓行夜贾注 服注【并周礼疏三十】
齐侯疥
疥音该梁元帝音【释文十九】
聊摄以东
聊城悬东北三十里有故摄城，土地名【，水经注五】。
田于沛
今临淄有澅水，西北入沛，即班志所谓如水同【，通鉴音注四】。
七音
黄钟之均，黄钟为宫，大族为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变征，一悬十九钟，十二悬二百二十八钟，八十四律，服注【魏书一百九】。
古之遗爱也
爱惠也贾逵【史记注十二】
【二十一年】传豹则关矣
【疏阙文，】正义曰：关乌环反，本又作弯，【宋本三十】。
古经解钩沉巻二十
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沉卷二十一上
长洲余萧客撰
春秋左传七上
昭公【下】
【二十二年】传王子朝
景王之长庶子贾逵【史记注四】
次于皇【黄】
訾城北三里有黄亭土地名
鄩肹伐皇
今巩洛渡北，有鄩谷水，东入洛，谓之下鄩，故有上鄩，下鄩之名，亦谓之北鄩，于是有南鄩，北鄩之称矣。又有鄩城，盖周大夫鄩肹之旧邑，同【，并水经注十五】。
敬王
猛母弟贾逵【史记注四】
取前城
前读为泉，周地也，服防 ，今洛阳西南五十里，伊阙外前亭，土地名【，并水经注十五】。
【二十三年】传在泽邑
周地贾逵【史记注四】
戊辰晦
此时史随其日而存之杜例【宋本疏三十一】
南宫极
王子朝之卿士失名注
今西王之大臣
子朝居王城故谓之西王同
东王
敬王居狄泉，狄泉在王城之东，故曰东王同，【并御览八百八十】。
【二十四年】传及钟离
州来西邑同【史记注三十一】
【二十五年】经有鸜鹆来巢
鸜音权稽康音【释文十九】
上辛大雩季辛又雩
春秋不书常祭，其或书之各有旨，或为过时而书，或非礼而书，唯书雩数矣，以多为过，时斯书上辛之雩，非为过时也，非为非礼，也是正雩之时也，何者？龙见而雩，雩用夏，夏之仲月，斯书周之，七月则夏之仲月也，故曰正雩之时常祭，不书正雩，得非常祭欤？曷以书之？书之者为季辛，又雩也，亦犹书正月烝，五月，复烝正月，正也，五月，烝不正也，书其正以讥其不正，斯上辛，雩，正也，季辛又雩旱甚也，书其正以明其旱，是复雩也，左氏得其旨，谷梁谓有继之词近之，公羊谓聚众以逐季氏逺矣折衷【山堂考索续集十二】。
传民有好恶喜怒哀乐生于六气
好生于阳，恶生于隂喜生于风，怒生于雨，哀生于晦，乐生于明服，注【诗疏十八之三】。
师已
鲁大夫贾逵
吾闻文成之世
鲁文公成公同【并史记注三十三】
介其鸡
介甲为鸡着甲，郑众，【仪礼疏十六 ，吴曽能改，齐漫録四】 ，捣芥子播，其鸡羽可以坌，郈氏鸡目服防【，史记注三十三】。
为之金距
金距以金踏距服注【仪礼疏十六】
平子怒
怒其不下已同
益宫于郈氏
侵郈氏之宫地以自益同
臧昭伯之从弟
昭伯臧孙赐也贾逵
拘臧氏老
老臧氏家之大臣服防
请以五乘亡
言五乘自省约以出同
逆孟懿子
仲孙何忌贾逵【并史记注三十三】
执冰
冰犊丸，盖同【宋本疏三十一】服，防【惠校相台，岳本毛诗疏，四之二】。
请致千社
二十五家为一社，千社二万五千家也，贾逵【史记注，三十二】。
【二十六年】传申丰从女贾
申丰女贾鲁大夫同
粟五千庾
十六斗为庾五千庾八万斗同
然据有异焉
异犹怪也服防【并史记注三十三】
守阙塞
南山伊阙是也。同【孛兰肹，大元大一统志三百八十三，】 伊阙，在洛阳西南五十里，土地名【，通鉴音注五十八】。
欲立子西
平王之长庶子宜申服防
太子壬弱
即昭王也其年幼弱同
王子建实聘之
谓夫人故太子建聘之同
是乱国而恶君王也
废而不立是谓乱国迫恶君王也同
国有外援
谓太子宜秦之外孙同
不可黩也
黩易也，秦为任外援，不可易，同【并御览百四十七】。
王后无适则择立长年钧以德德钧以卜
春秋之义，三代异建，适媵别贵贱，有侄娣，以广亲疎，立适以长不以贤，立子以贵不以长，王后无适，明尊之敬之义，无所卜筮，不以贤者，人状难别，嫌有所私，故絶其怨望防其觊觎，今如左氏言云：年钧以德，德钧以卜，君之所贤人，必从之，岂复有卜隐桓之祸，皆由此兴，乃曰：古制，不亦谬哉！又大夫不世，如并为公卿，通计嗣之礼，左氏为短，膏盲 立，适固以长矣，无适而立，子固以贵矣，今言无适，则择立长，谓贵均如立长，王不得立，爱之法，年均则防羣臣羣吏万民而询之，有司以序进而问大众之中，非君所能掩，是王不得立，爱之法也。礼有询立君，示义在此，休之言谬失，春秋与礼之义矣，箴膏盲，【并周礼疏二十四】 ，若长均贵均，何以别之？故须卜礼，有询立君，卜立君，是有卜也，箴膏盲，【朱校宋本，礼记疏十二】。
诸侯释位以间王政
言诸侯释其私政而佐王室服防【魏志注一】
其谁有此乎
景公自恐德薄，不能久享齐国，故曰：谁有此也？同【史记注，三十二】。
【二十七年】传使公子掩余公子烛庸
二公子并寿梦子春秋世族谱【史记索隐十】
以观诸侯
察强弱服防【史记注三十一】
遇于穷
今安丰有穷水北入淮土地名【水经注三十】
及沙汭
楚东地同【水经注二十二】
不索何获
不索当何时得也服防
季子虽至
聘晋还至王肃
母老子弱是无若我何
专诸托其母子于光也，服防【并史记注，三十一】 ，犹言我无若是何同【？史记索隐十】， 专诸言，王母老子弱，王肃、
我尔身也
言我身犹尔身同
铍交于胷
交专诸匈也贾逵
以待天命
待其天命之终服防
复命哭墓
复命于僚哭其墓也同
复位而待
复本位待光命同【并史记注三十一】
【二十八年】传生女黰黑
髪美为鬒服注【经典释文五】
名曰妻
诗云：鬒髪如云，其言美长而以髪美，故名妻，同【诗疏，三之一】。
为梗阳大夫
梗阳，晋邑也，今太原晋阳县南六十里榆次界，有梗阳地，土地名【，水经注六】。
比于文王
此作唯此文王，不可以文王之徳还自比文王，故知比于文王，可以比于上代，文德之王也，刘【宋本疏三十三】。
心能制义曰度
心能制事使得其宜言善揆度事也服防
德正应和曰莫
在巳为德，施行为音，发号施令，天下皆应和之言，皆莫然无讙哗也，同。
照临四方曰明
豫见安危也同
教诲不倦曰长
教诲人以善不懈倦言善长以道德也同
慈和徧服曰顺
上爱下曰：慈和中和也，为上而爱下，行之以中和，天下徧服从而顺之同。
择善而从之曰比
比方损益古今之宜而从之同
经纬天地曰文
德能经纬顺从，天地之道，故曰文同【，并诗疏十六之四】。
其大宗
讼者之大宗失名注
谓阎没女寛
二子晋大夫魏子之属同
召之
召二大夫食同
或赐二小人酒
小人二子自谓同
不夕食
昨饮酒醉故不夕食同
愿以小人之腹为君子之心属厌而已
属足也，小人腹饥则恐食之不足厌，饱则恐亡，君子居尊官，食重禄，而不知足，故愿以其腹为君子之心，同【并御览四百五十一】。
【二十九年】传称主君
大夫称主，比公于大夫，故称主君服防【，史记注三十三】。
故国有豢龙氏有御龙氏
豢养也谷食曰豢贾逵 御亦养服防
其后有刘累
后刘累之为诸侯者夏后赐之姓同
既而使求之惧
夏后既飨，而又使求致龙，不能得而惧也？贾逵【并史记注二】。
遂济穷桑
穷桑颛顼所居服防【路史后纪注八】
【三十一年】经黑肱以滥来奔
公羊五分之，然后受之，邾娄本附庸三十里耳，而言五分之为六里国也，服防成长，义【公羊疏二十四】。
传季孙练冠麻衣跣行
示忧慼王肃【史记注三十三】
十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌。
楚之先，颛顼之子，老童童子，楚象行歌，象楚走，哭服注 ，晋诸侯之霸与楚同盟，赵简子为执政之卿逺将伐同盟，日食之应，故梦发赵简子同。
六年及此月也吴其入郢乎
是岁，岁在析木，后六年在大梁，大梁水宗，十一月，日在星纪，为吴国分， 姬姓，日日在星纪，星纪之分，姬姓吴也，楚衰则吴得志，吴世世与楚怨，楚走去其国，故曰：吴其入郢，吴属水，水数十，十月水位，故曰六年及此月也，同。
终亦弗克
有谪而食故知吴终亦不克同
入郢必以庚辰
后六年定四年十一月闰余，十七闰在四月后，其十一月晦，庚辰，吴入郢，在立冬，后复此月也，同。
日月在辰尾
十二月辛亥，日防月于龙尾而食，庚午，日初有谪，故曰：庚辰，一曰，日月在辰尾，尾为亡臣，是岁，吴始用子胥之谋以伐楚，故天垂象同。
庚午之日日始有谪火胜金故弗克
午，火；庚，金也，火当胜金而反有谪，故为不克，同【并周礼疏二十五】。
【三十二年】传不及四十年越其有吴乎
史墨知不及四十年，越有吴者，以其岁星十二年一周天，存亡之数，不过三纪，三者天地人之数，故岁星三周星纪，至枵，哀二十二年，越灭吴，至此三十八年同。
越得岁而吴伐之必受其凶
岁星，在星纪，吴越之分野，蔡复之岁，岁在大梁，距此十九年，昭十五年，有事于武宫之岁，龙度天门，龙岁星也，天门在戌，吴岁越过故使今年越得岁龙东方宿，天德之贵神，其在所之，国兵必昌，向之以兵，则凶，吴越同次，吴先举兵，故凶也，或岁星在越分中，故云得岁同【，并周礼疏二十六】。
定公
【元年】经春王
春秋，诸公即位之岁，有书即位者，有不书即位者，然皆备五始以谨其始，唯定公即位，第书定元年春王而不书，正月三家以是之互苟曰：昭无正终，故定无正始，则隐无正终，桓曷以书？正始桓，庄僖闵亦然，奚皆书之，故其旨昭公三十二年十二月，薨于干侯，定公正月，不即位者，丧未归也，至六月癸亥，公之丧，至是月癸巳，公方书即位，所以不书正月，公即位，六月也，杜得其旨，折衷，【山堂考索续集十二】。
戊辰公即位
凡公即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公丧至，既殡而即位，故书日啖集传，【纂例二】。
立宫
公伯禽之子，季氏祷而立其宫也，郑注【裴子余废，隐太子等四庙议 ，文苑英华七百六十三】。
【三年】传有两肃爽马
骕骦鸟也，马似之，三传异同説【宋本文选注五】 肃霜，色如霜纨，贾逵【宋本疏三十三】 肃爽，鴈也，其羽如练髙首而修颈，马似之，天下稀有，故子常欲之，同【宋本疏三十三两，汉刋误补遗七】。
【四年】经战于柏举
柏举汉东地土地名【水经注三十五】
传君行师从卿行旅从
谓防同服防【诗疏十五之二】
将长蔡于卫
载书使蔡在卫上同【史记注三十五】
以大路
金路也贾逵
少帛
杂帛也同
綪筏
大赤也同 斾名郑众
旃旌
通帛为旃析羽为旌贾逵
大吕
钟名同【并史记注三十七】
无始乱
无为乱始同【御览三百八十】
王奔郧
郧楚县服防
杀吾父
父蔓成然同
以王奔随
随楚与国同
与申包胥友
楚大夫王孙包胥同
【五年】传而自稷
稷楚地贾逵【并史记注四十】
【六年】传于是乎迁郢于鄀
鄀楚邑服防【史记注三十一】
负黍
在颍川阳城西南二十七里，世谓之黄城也，土地名【，水经注二十二】。
【七年】传阳关
鲁邑服防【史记注三十三】
【八年】经三月公至自侵齐
还至不月为曹伯卒月贾逵【公羊疏二十六】
从祀先公
自僖公以来，昭穆皆逆服，防【朱校宋本，礼记疏三十二】。
传吾志其目也
志中其目是非其诚诈以自矜同【仪礼疏七】
【九年】传而衣貍制
貍制貍裘也同【诗疏八之一】
【十年】传于祝其实夹谷
东海郡祝其县同【，史记注四】 ，地二名同【，水经注三十】。
且牺象
飨礼之牺尊象尊也同
嘉乐
钟鼓之乐也同【并诗疏十三十二】
【十二年】传将堕三都
三家之邑
入及公侧
人有入及公之台侧同
命申句须乐颀
鲁大夫同
公敛处父
成宰同【并史记注四十七】
古经解钩沉卷二十一上
钦定四库全书
古经解钩沉卷二十一下
长洲余萧客撰
春秋左传七下
定公【下】
【十三年】经筑蛇渊囿
今济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也，俗谓之浊须水，误矣。土地名【，水经注二十四】。
晋赵鞅入于晋阳
赵简子居晋阳，至成公居，邯郸，颍容条例，【元和郡县图志十三】，晋太卤太原，太夏太墟晋阳，太康六名，其实一也。
春秋地名【初学记八】
传归我卫贡五百家吾舍诸晋阳
往年赵鞅围卫，卫人恐惧，故贡五百家，鞅置之邯郸，又欲更徙于晋阳，服防。
告其父兄
午之请父兄及邯郸中长老同【，并史记注四十三】。
【十四年】经于越败吴于檇李
檇李越地，贾逵【，史记注三十一，】 防里，越地同【，王存九域志五】 ，今吴郡嘉兴县李城，杜例【説文系传十一】。
传使死士
死罪人贾逵 欲以死报恩者，郑众【，并史记注，三十一】。
为夫人南子
南子宋女贾逵
谓戏阳速
戏阳速太子家臣同【并史记注三十七】
【十五年】经辛亥郊
凡郊祀卜牛，礼也，卜郊，非礼也，何者？牛可改郊，不可改也，牛苟不吉，则改之，苟有伤则改之郊，必其时也。先亦非礼也。过亦非礼也。以不卜者，不可改也，苟卜必书之，何者？刺其非礼也，苟过时必书之，何者？亦刺其非礼也，公羊谓三卜遇吉所以五月郊设三卜，胡不书之，如成十年，书五卜，襄七年，书三卜郊襄，十一年书四卜郊，而第书辛亥郊欤？斯误矣。稽其旨，上书鼷防食郊牛，牛死，改卜牛书，五月辛亥，郊书改卜牛，正也，书五月郊，不正也，是刺不时，而非礼明矣，左氏谷梁得其旨，公羊之短折衷，【山堂考索续集十二】。
齐侯卫侯次于蘧挐
欲救宋盖恤邻也贾逵【公羊疏二十六】
姒氏卒
哀公母定姒卒时，子未逾年，虽行丧礼，不可加于子，故书卒，子既未成君，故不称夫人也，啖集传，【纂例三】。
哀公
【元年】传于夫椒
越地同
以行成
求成也服防
昔有过浇
过国名也贾逵【并史记注三十一】
杀斟灌以伐斟鄩
地理志，北海有斟县，故斟寻国，禹后，西北去灌亭九十里，土地名【，水经注二十六】 斟寻去，斟亭七里，同【郑樵通志四十一】。
相
啓之孙服防
后缗
缗有仍之姓贾逵
归于有仍
有仍国名后缗之家同
生少康焉
少康后缗遗腹子服防
为仍牧正
牧正牧官之长同肃
而邑诸纶
纶虞邑贾逵
一成
六十里为成同
一旅
五百人为旅同
以收夏众抚其官职
因此基业，稍收取夏，遗民余众，抚修夏之故官，宪典服防。
配天
以鮌配天同
不失旧物
物职也贾逵【并史记注三十一】
【二年】传子南仆
仆御也贾逵
郢不足以辱社稷
郢自谓已无德不足立以汚辱社稷服防
八人衰绖
衰绖为若从卫来迎太子也，同【并史，记注三十七】。
登铁上
铁丘名也土地名【水经注五】
【三年】传命藏象魏
象魏阙也，法令悬之朝，谓其书为象魏，服防【御览一百七十九】。
其桓僖乎
桓僖当毁而鲁，事非礼之庙，故孔子闻有火灾，知其加桓，僖也，同【史记注四十七】。
【四年】经亳社灾
公羊曰薄社也三家经同异【公羊疏二十七】
传袭梁及霍
梁，霍，周南鄙也，服注 霍阳山，在周平城东南土地名。
将通于少习
少习楚通上洛阸道也同【并水经注二十】
【五年】传齐燕姬生子不成
燕姬齐景公嫡夫人昭七年，燕人所归，不成未冠也，服注。
诸子鬻姒之子荼
诸子，诸公子鬻姒，景公妾也，淳于人所纳女荼，安孺子同。
恐其为大【阙】子也
为子为太子也荼少故恐立之同
长矣未有太子若之何
言君长，未有太子，一旦不讳，当若之何？欲早立长也，同。
二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君言，二三子当国家间暇无忧虞，惟恐疾疢在其间，今无疾疚，何为不自谋自乐，何忧无君乎同。
使国惠子髙昭子
国惠子国景之子国夏也昭子髙姬之子髙张同
寘羣公子于莱
寘置莱齐东鄙邑欲使逺齐同
景公死乎不与埋三军之事乎不与谋
莱人见五公子逺迁鄙邑不得与，景公葬埋之事，及国三军之谋，故愍而歌同。
师乎师乎何党之乎
师，众也，党所也，言公子徒众，何所适也？同【并御览百四十七】。
【六年】传晏圉
晏婴之子贾逵
闭涂
不通外使也服防
逆越女之子
越女昭王妾同
三代命祀祭不越望
谓所受王命，祀其国中山川为望同【，并史记注四十】。
于骀
骀齐邑贾逵【史记注三十二】
【七年】传不过十二
周礼王合诸侯，享礼十有二牢，上公九牢，侯伯七牢，子男五牢，同【史记注，三十一】。
端委
端之衣委貌之冠王肃【谷梁疏七】
立于社宫
社宫中有室屋者郑众 社宫社也服防
乃背晋而奸宋
以小加大贾逵【并水经注三十五】
【八年】经及阐
阐在冈县北，杜例 冈县西四十里有阐亭，土地名【，并水经注二十四】。
【十年】传三日哭于军门之外
诸侯相临之礼服防【史记注三十一】
侵及赖
赖齐邑服防【史记注三十二】
【十一年】传犹获石田也
石田不可耕王肃
其有颠越不共则劓殄无遗育
颠陨也越坠也颠越无道则割絶无遗也服防
于鲍氏
鲍氏齐大夫同
使赐之属镂
属镂剑名同【并史记注三十一】
鸟则择木
鸟喻巳木以喻所之国同【史记注四十七】
【十二年】经于櫜臯
櫜臯地名同【史记注三十一】
传请寻盟
寻温也贾注【论语疏二】 寻之言重也服注
亦可寒也
寒歇也亦可寒而歇之同【并仪礼疏十七】
【十三年】传王恶其闻也
恶其闻诸侯贾逵
自刭七人
以絶口服防
乃先晋人
外传曰：吴先歃，晋亚之先叙晋，晋有信，又所以外吴贾逵【并史记注，三十一】。
【十四年】经西狩获麟
视明礼修，则麒麟至服注，【经典释文，五】 思睿，信立白虎扰，言从乂成，则神龟在沼听聪，知政而名川出龙，貌恭礼仁，则鳯凰来仪同【诗疏，一之三】， 麟中央土，兽土为信，信礼之子，修其母致其子同【，朱校宋本，礼记疏三十一】。
传于大野
薮名鲁田圃之常处盖今钜野是也同
叔孙氏之车子鉏商
车子微者也鉏商名也同
以为不祥
麟非时所常见故怪之以为不祥同
曰麟也然后取之
仲尼名之曰麟，然后鲁人乃取之，明麟为仲尼至也，同【并史，记注四十七】。
阚止
子我也贾逵
诸御鞅
齐大夫也同
子我夕陈逆杀人逢之
子我将往夕有事于君而逢逆之杀人也服防
陈氏方睦
陈常方欲谋有齐国故和其宗族同
使疾而遗之潘沐
使陈逆诈病而遗也同
子我盟诸陈于陈宗
子我见陈逆得生出，而恐为陈氏所怨，故与盟，而请和也，陈宗宗长之家同。
陈豹
陈氏族也贾逵
使公孙
齐大夫也同
我逺于陈氏矣
言与陈氏宗疎逺也服防
且其违者
不从子我者同
彼得君弗先必祸子
彼谓阚止也子谓陈常也同
子行舍于公宫
止于公宫为陈氏作内间也同
四乘如公
成子兄弟八人二人共乘故曰四乘同
出逆之遂入闭门
成子兄弟见子我出，遂突入反，闭门子，我不得复入同。
侍人御之
阉竖以兵御陈氏同
子行杀侍人
舍于公宫故得杀之同
公与妇人饮酒于檀台
当陈氏入时饮酒于此台同
成子迁诸寝
欲徙公令居寝也同
太史子余
齐大夫同
将出
出奔也同
攻闱与大门
宫中之门曰闱大门公门同
适丰丘
陈氏邑贾逵
杀诸郭关
齐闗名服防
将杀大陆子方
子方子我党大夫东郭贾也同
于舒州
陈氏邑也贾逵【并史记注三十二】
【十五年】传舍于孔氏之外圃
圃园同
二人蒙衣而乘
二人谓良夫太子蒙衣，为妇人之服，以巾蒙其头，而共乘也，同。
孔氏之老栾宁问之
家臣称老问其姓名同
称姻妾
防姻家妾同
适伯姬氏
适伯姬所居服防
杖戈而先
先至孔悝所同
介舆豭从之
介被甲也舆豭豚欲以盟贾逵
遂劫以登台
于卫台上召卫羣臣服防
使告季子
季路为孔氏邑宰故告之同
召获驾乘车
召获卫大夫驾乘车，不驾兵车也，言无距父之意同。
行爵食炙
栾使召季路乃行爵食炙同
奉卫侯辄
召获奉卫侯同
遇子羔将出
子羔卫大夫髙柴孔子弟子也将出奔贾逵
弗及不践其难
是时辄以出不及事，不当践其难，子羔言不及，以为子路欲死国也，郑众 言，家臣忧不及国，不得践履其难，贾逵、
食焉不辟其难
言食悝之禄欲救悝之难此明其不死国也服防
公孙敢
卫大夫同
无入为也
言辄已出无为复入同
必或继之
必有继续其后攻太子王肃
下石乞盂黡敌子路
二子蒯瞆之臣敌当也服防
冠不免
不使冠在地同【并史记注三十七】
【十六年】传称一人非名也
天子自谓一人，非诸侯所当名同，【史记注四十七】。
为白公
白邑名楚邑大夫皆称公同
如髙府
髙府府名贾逵
以如昭夫人之宫
昭王夫人惠王母越女也，服防【并史记注四十】。
【十七年】传国子实执齐柄
秉权柄同【史记索隐二十】
如鱼竀尾
鱼劳则尾赤，以喻蒯瞆淫纵，郑众【诗疏，一之三】。
立公子起
起灵公子服防【史记注三十七】
【二十二年】传居甬东
越东鄙甬江东也贾逵【史记注三十七】
【二十七年】传盟于平阳
宣八年，平阳，东平阳也，泰山有平阳县，此年平阳，西平阳也髙平南有平阳县，土地名【，宋本疏三十六】。
属孤子
属防也孤子死事者之子失名注
设乘车两马
大夫车服也一曰两饰同
系五邑焉
加之五邑也同
隰之役
在哀二十三年同【并御览二百一】
多间
间隙也贾逵
公游于陵阪
陵阪地名服防【并史记注三十一】
古经解钩沉卷二十一下
钦定四库全书
古经解钩沈卷二十二
长洲余萧客撰
春秋公羊传
公羊
序子夏传，公羊髙髙传其子平，平传其子地，地传其子敢，敢传其子夀至汉景时夀乃与弟子胡母子都着以竹帛，其后传董仲舒以公羊显于朝，戴宏序，【读书志三  ，玉海四十，】戴传序【山堂考索前集六】 ，孔子自因鲁史记而修春秋，制素王之道，卢钦序，【宋本春秋疏一】 ，昔孔子受端门之命，制春秋之义，使子夏等十四人求周史记，得一百十二国宝书，九月经立，闵因叙【疏一】。
解孔子将修春秋，与左丘明乘如周观书于周史，归而修春秋之经，丘明为之传，共为表里，严氏春秋，【宋本春秋疏一】 ，治公羊者，胡母生，董仲舒，董仲舒弟子嬴公，嬴公弟子阴丰，刘向，王彦郑六艺论。
序多随二创
公羊先师说，公羊义不着反，与公羊为一创，贾逵縁隙奋笔夺之，与公羊为二创旧疏，【并序疏】。
隠公
【元年】经春王正月
此春秋五始三科，九防七等六辅，二类之义，以矫枉拨乱，为受命品道之端正徳之纪也何休文，諡例【疏一】，五始者元年春王正月，公即位是也。七等者，州国。
氏人名字子是也。六辅者，公辅天子，卿辅公大夫辅卿士，辅大夫京师辅君，诸夏辅京师是也。二类者，人事与灾异是也。同【玉海四十】。
传君之始年也
君者，臣之天也，何休墨守【，宋本文选注三十七】。
为桓立也
隠为摄位，周公为摄政，虽俱相幼君摄位，与摄政异也，郑发墨守，【朱校宋本，礼记疏四十一】。
褒之也
仪父附庸之君，非有勤王之善，纵其自通于大国，亦自利尔，有何可嘉？而字褒之乎？赵匡春秋集传，【孙觉春秋经解一】。
经郑伯
桓公国在宗周，畿内武公迁居东，周畿内，发墨守【诗疏，四之二】。
天王
惠公三年平王东迁何休音训【困学纪闻七】
【注】入庙称祢
祢字示傍，尔言虽可入庙，是神示，犹是最近于已，故曰祢旧说【疏一】。
传何以不日
公谷多以日月为例，或以书日为美，或以为恶，夫美恶在于事迹见其文，足以知其褒贬，日月之例，复何为哉！假如书曰春正月叛逆，与言甲子之日叛逆，又何差异乎？故知皆穿凿妄说也，啖集传，【纂例九】。
【三年】传讥世卿
今春秋公羊，谷梁说卿大夫世位，则权并一姓，谓周尹氏，齐崔氏也，而古文春秋左氏说，卿大夫皆得世禄，传曰官族，易曰：食旧德，谓食父故禄也，尚书曰：世选尔劳，予不絶尔善诗云：惟周之士，不显奕世，论语曰：兴灭国，继絶世国谓诸侯，世谓卿大夫也，五经异义，【魏书一百八十四】。
【五年】传将尊师少称将
【附正注误字】，卫孙良夫伐将咎如是也，【何煌校，宋蜀大字本一】。
将卑师少称人
按前后称人以围者凡十五，若将卑师少，何能围国？赵集传，【纂例五】。
自陜而东者周公主之自陜而西者召公主之
王者已有州伯，所以复设二伯，何欲使绌职也三嵗一闰天道小备，故二伯绌职也，何以为二伯乎？曰：以三公在外，称伯东西分为二，所以称伯何？欲抑之也，三公臣之最尊者也，又以王命行天下为其威，故抑之也。明有所屈，伯也，五经异义，【北堂书钞五十】。
【六年】传讳获也
【附补注脱字】明，郑独擅获诸侯，【何煌校，宋鄂泮官本一】。
桓公
【二年】传宋始以不义得之故谓之郜鼎
【注误字】不应得故正之
【四年】传苗
【注误字】毛也明当毛物取未懐任者
【五年】传言雩则旱见
雩祭名尔，旱乃灾也，以雩言旱，非举重之义，赵集传，【纂例三】。
【八年】传则因用是往逆矣
公羊说天子至庶人皆亲迎，左氏说王者至尊，无敌体之义，不亲迎，五经异义，【通典五十八】。
【十六年】经十有一月卫侯朔出奔齐
大国书奔皆悉书月春秋例【疏七】
庄公
【三年】传其言次于郎何
【注误字】国内兵不当书【何校官本三】
【四年】传春秋为贤者讳
公羊云：春秋为贤者，讳为尊者讳，谷梁云为尊者讳，耻为亲者讳疾，为贤者讳过，旧说隠讳也，乃隠其恶耳，若隠其恶，何名为直笔乎？盖讳避之也，避其名而逊其辞，以示尊敬也，犹鲁讳具，敖以乡名山，非为隠讳言鲁无此山也。但讳为避则近，春秋之义也，今言他人之遇屯否，罪戾，死丧耻辱，则正言之，至于所尊所敬则，婉顺言之，此盖是人情常理，春秋讳避之道亦尔，公夫人见杀，及鲁师败不书，不可斥言也，公则以不地，见杀夫人，则以齐人以尸归见杀，师败则书战而已，举例而见，意凡恶事，必须书者，则避辞言之，犹公夫人奔则曰逊杀大夫曰：刺之类是也。啖助春秋集传，【纂例九】。
徒葬于齐尔
【注误字】徒为齐侯所葬【何校官本三】
【十年】传荆者何州名也
荆楚一物，义能相发，吴异训，故不得州名也，戴氏【疏七】。
国不若民
按诸侯无称氏之例赵集传
氏不若人
按春秋无氏独行之例，唯崔氏出奔，尹氏卒，自是讥世卿不同常例，同【并辨疑三】。
【十三年传注】摽辟也
辟捐也刘兆【释文二十一】
【二十二年】经纳币
【附删注衍字】纳币即纳徴礼曰主人受币
【二十五年】经陈侯使女叔来聘
【注误字，】礼七十，虽庶人主字而礼之，【并何校官，本三】。
【三十二年】传有子则庙
未逾年，君有子则书葬，立庙无子，则不书葬，恩无所録也，左氏说云，臣之奉君，悉心奉恩，不得縁君父有子，则为立庙，无子则废也，或议曰：许君按礼云：臣不殇，君子不殇父无子而不为立庙，是背义弃礼，罪之大者也，五经异义 ，未逾年君者，鲁子般，子恶是也，皆不称公书，卒弗諡，不成于君也，庙者当序于昭穆，不成于君，则何庙之立？凡无庙者，为坛祭之，近汉诸幼少之，帝尚皆不庙祭，而祭于陵，云罪之重者，此何故不罪殇者十九向下，未逾年之君，未必未冠引殇，欲以何明也？驳五经异义【，并通典九十三】。
闵公
【元年】传曷为外之
【注误字】据俱出奔还也【何校官本四】
【二年】传未可以称宫庙也
禘者，本王者之大祭，诸侯不得行之，成王以特尊周公，令鲁行耳，闵二年遂僭用于庄庙，故经书以讥之，公羊云：其言庄公何未可以称宫庙也，必若不合于宫庙行禘，而今行之，则当明书以示讥，不应隠避也自縁不配文王，故斥言庄公以明之，尔赵集传，【纂例二】。
僖公
【九年】经宋子
诸侯未逾年，出朝防与不出防何？春秋公羊说云：诸侯未逾年不出境，在国中称子以王事，出亦称子，非王事而出，防同安父，位不称子，郑伯伐许，未逾年，以本爵讥不子也，左氏说诸侯，未逾年，在国内称，子以王事，出则称爵，诎于王事，不敢伸其私恩，郑伯伐许是也。春秋不得以家事辞王事，诸侯藩卫之臣，虽未逾年，以王事称爵是也。五经异义 ，昔武王卒父业，旣除丧出，至孟津之上，犹称太子者，是为孝也。今未除丧，而出称爵，是与武王义反矣，春秋僖九年春三月丁丑，宋公御说卒，夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，宋子即未逾年君也，出与天子大夫防是非王事，而非子耶？驳五经异义【，并通典九十三】。
【十五年】传晦者何冥也
晦者，晦朔之晦尔，据十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，并书晦朔，则知古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为厯数之证，赵集传，【辨疑五】。
【十九年，】经【脱字】，鄫人防盟于邾娄，【何校官，本五】。
【二十八年，】传未侵曹，则其言侵曹何？致其意也。
圣人立教，犹云不逆诈，岂未行其事，而先致其意乎？赵集传。
归之于者罪已定矣归于者罪未定也
归于与归之于其义一也。或传写衍缩不烦妄，释同【并辨疑六】。
【三十一年】传祭天
公羊说祭天无尸，左氏说，晋祀夏郊，以董伯为尸，虞夏传云：舜入唐郊，以丹朱为尸，是祭天有尸也，鲁郊祀曰祝延，帝尸从左氏之说也，五经异义，【读书杂钞一】。
【三十三年】传必于殽之嵚岩
嵚音钦徐邈音
匹马只【易】轮无反者
车皆不还，故不得易轮辙，董仲舒【并释文二十一】。
文公
【二年】传藏主也
正庙之主各藏太室西壁之中，迁庙之主于太祖，太室北壁之中，冯君严氏春秋章句，【通典四十八 ，赵明诚金石録十四洪适 ，注误释二十四 字，】常所当奉事也。
【五年】传口实也
【注误字】天子以球【并何校官本六】
兼之非礼也
据礼含赗襚，止一人，公谷反云，讥一人兼行二礼，殊乖礼意也。据礼含赗襚，止一人兼行尔，若每事须一人，则罄王朝之臣不足以充丧礼之使也，赵集传，【辨疑七】。
经葬我小君成风
母以子贵，庶子为君母，为夫人薨，卒赴告，皆以成礼不行，妾母之制，夫人成风是也。春秋条例，【通典八十二，】妾母之子为君子，得尊其母为夫人，按春秋公羊说，妾子立为君母，得称夫人？故上堂称妾屈于嫡，下堂称夫人，尊行国家，则士庶起为人君，母亦不得称夫人？父母者，子之天也，子不得爵命，父母，至于妾子为君，爵其母者，以妾本接事尊者，有所因也，谷梁说僖公立妾母成风为夫人，入宗庙，是子而爵母也，以妾为妻，非礼也，古春秋左氏说成风，得立为夫人，母以子贵，谨按尚书，舜为天子，瞽叟为士明起于匹庶者，子不得爵父母也，至于鲁僖公本妾子尊成风为小君，经无讥文公，羊左氏义是也。五经异义， 礼丧服，父为长子三年，以将传重故也。众子则为之，周明无二嫡也，女君卒，贵妾继室，摄其事耳，不得复立夫人，鲁僖公妾母为夫人者，乃縁庄夫人哀姜有杀子般，闵公之罪，应贬故也。近汉吕后杀戚夫人及庶子赵王不仁，废不得配食，文帝更尊其母薄后，非其比耶？妾子立者，得尊其母礼未之有也。驳五经异义【，并通典七十二】。
【十四年】传大其弗克纳也
此乃讥其不量事而劳师尔，闻义能止，差能补过，何足大之哉！赵集传，【辨疑七】。
【十五年】传笋将而来也
笋音峻何休音训【史记索隠二十二】
【十七年，】经【脱字】，冬，公子遂如齐，【唐石经六】。
宣公
【五年】传为其双双而俱至者与
双双之鸟，一身二首尾有雌雄，随便而偶，常不离散，故以喻焉，旧说【疏十五】。
【八年】经【异字】公至自防【唐石经七】
【九年】经公如齐
诸侯有妾母丧，得出朝防，不春秋公羊说妾子为诸侯，不敢以妾母之丧，废事天子，大国出朝防，礼也，鲁宣公如齐，有妾母之丧，经书善之，左氏说云，妻子为君，当尊其母有三年之丧，而出朝防，非礼也，故讥鲁宣公，按礼，妾母无服，贵妾子不立，而他妾子立者也，不敢以卑废事，尊者礼也，即妾子为君义，如左氏五经异义 ，丧服缌麻，庶子为后，为其母此义，自天子至庶人，固不得三年，鲁襄公所以得尊其妾母敬嬴为夫人者，以夫人姜氏大归齐，不反故也。因是言，妾子立母卒，得为之三年，于礼为通乎？其服之间，出朝防无王事，与郑伯伐许，何异驳五经异义【，并通典九十三】。
【十二年】传杅不穿
杅是衧字若今食帒矣旧说【疏十六】
而佚晋冦
【注误字】，为其欲壊楚善行以求上人，【何校官，本七】。
成公
【二年】传逮于袁娄
【注脱字】一言，使四国大夫，汲汲追与之盟，【何校官，本八】。
【五年】传河上之山也【何校余本八】
【十年】经【阙文】冬十月
【十五年】传，公孙婴齐则曷谓之仲婴齐？为兄后也。
二传，不知时有叔肹子，公孙婴齐，故此称仲以别之义，故妄说尔。啖集传，【辨疑八】。
【误字】臧宣叔者
【十八年】传郊用正月上辛
【注误字】鲁郊，博卜春三月，【并何校官，本八】。
襄公
【五年】传盖欲立其出也
【注脱字】主书者善之【何校官本九】
【十年】经公至自防
【注误字，脱字】例，不当书致书致者，深讳使，若公与上防，不与下灭，【同前】。
【十二年，】经【异字，】春王三月，【何校余本九】。
【二十二年】经春王正月公至自防
【注误字，脱字】月者危，公前疆随漷，有邾娄地，又受其叛臣，邑而今与防不于上防月者，与日食同，月不得复见，【何校官，本九】。
【二十九年】传贤者不名
夫褒而字之，但为有殊异之美者，非谓贤者常不名，啖集传，【辨疑九】。
【三十年】传贤也
夫人无爵，故无諡，或曰：夫人有諡，夫人一国之母，修闺门之内，则下以化之，故设諡，章其善恶，公羊曰：葬宋共姬，称其諡贤之也。卿大夫妻命妇也，无諡者以贱也，妾无諡，亦以卑贱无所能，与犹士卑小，不得諡也。五经通义【，通典一百四】。
昭公
【四年】经【异字】楚人执徐子
【五年】传匿嫡之名也
【注倒字，】嫡子生，不以名令于四方择勇猛者而立之，【并何校？余本十】。
【十三年】传不与诸侯専封也
此本是列国，今改过，复其所耳，何名専封赵集传，【辨疑十】。
【二十一年】传若曰因诸者然
即博物志云：周曰囹圄，齐曰：因诸是也。旧说【疏二十三】。
【二十二年】传西周也
【注异字】自号西周主【何校蜀大字本十】
【二十四年】经秋八月
【注误字】明年叔倪出防【何校官本十】
【二十五年】传以逐季氏也
雩，但礼官与女巫而已，何足攻季氏乎？啖集传，【辨疑十注误字，】辰为臣，去辰则逐季氏，意明矣，【何校官本十】。
【二十六年】经公围成
【注误字】入即如定公当致也【同前】
定公
【元年】经立宫
孝子祭祀，虽致其诚信，与其忠敬而已，不求其为而祝尸，嘏，主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，若此祭祀，内尽已心，外亦有祈福之义也。发墨守【朱校宋本，礼记疏三十二】。
传记异也
【注异字】时独杀菽【何校官本十一】
【注】而不念父
定公为昭公弟而谓昭公为父者，臣子一例故也。旧疏【疏二十五】。
【五年】传，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序。
若实如此，则但不列序，何不言诸侯，归粟于蔡，若诸侯归之而云尔，则鲁自归之如何？为文乎？赵集传，【辨疑十】。
【十二年】传五堵而雉
诸儒皆以为雉，长三丈，堵长一丈，疑五误为三王愆期，注【诗疏，十一之一】。
【十五年】传【异字】曼也【唐石经十一】
哀公
【五年】传丧以闰数也
【注误字，】谓丧服大功以下诸丧，当以闰月为数【，何校官本十二】。
【十四年】传有麏而角者
君猎得麑，使大夫持以归，大夫道，见其母随而鸣，感而纵之，君愠议罪未定，君病恐死，欲托孤幼，乃觉之，大夫其仁乎？遇麑以恩，况人乎！乃释之，以为子傅于议，何如董仲舒春秋决狱，【白孔六帖二十六】， 麇麞也，刘兆【文选注十一】。
反袂拭面
【注异字】夫子素案图録知庶圣刘季当代周
所见异辞
从襄二十一年以后，孔子生讫，即为所见之世，顔安乐【序疏】。
吉经解钩沈卷二十二
钦定四库全书
古经解钩沈巻二十三
长洲余萧客撰
春秋谷梁传
谷梁
序成帝时，议立三传，博士巴郡胥君安独驳，左传不祖圣人，春秋谷梁传序【常璩华阳国志十下】 ，夫子感隠桓之事为作春秋，振王道于无王，徐邈序，【北堂书钞九十五，】解左氏，善于礼，公羊善于谶谷，梁善于经郑六萟论，【序疏】 ，谷梁与孝公同时，麋信注【经典释文一】。
序鼓芳风以扇游尘
正乐为芳，风淫乐为游尘，乐可以降天神，出地只故云芳风淫乐，鬼神不享，君子不聴，故曰游尘，旧解【序疏】。
隠公
【元年】传不正
夫逊者，君臣之大节也，苟不失其正，则圣人必重之，春秋必韪之，谷梁谓非正，岂防防欤？隠之逊非徒为威，盖成先君，归仲子之意，春秋实尼父之日月也，日月之，昭昭然，非逊君之贤君，曷以居其首哉！居斯之首，与居诸史之首，则正创业之主，斯之首，则圣特笔之以冠，十二公矣，始定易，非乾象无以冠之，七十传非夷，齐无以冠之三千，子非颜闵，无以冠之，又春秋正威母之丧，不正隠母之丧威，母书夫人薨，隠母书君氏卒，斯皆正隠让之明言，而圣人崇谦逊之风，戒僭乱之俗，成王化之本也。左氏公羊得其实，谷梁之短矣，陈岳春秋折衷，【山堂考索续集十二】。
经天王使宰咺来归惠公仲子之赗
天子于诸侯含之，赗之诸侯，于卿大夫，如天子于诸侯，诸侯于士，如天子于诸侯，臣襚之，赗之天子于二王之后，含为先襚，则次之，赗为后，诸侯相于如天子于二王，后 平王新，有幽王之乱，迁于成周，欲崇礼于诸侯，原情免之，若无事而晚者去来，以讥之，荣叔是也，郑释废疾，【朱校宋本，礼记疏五十一】。
传贝玉曰含
大夫当五诸侯当七天子当九旧说【疏一】
寰内诸侯
天子以千里为寰尹，更始章句，【宋本文选注六】。
【二年】传入者内弗受也
按侵伐围灭，皆用兵之事，安有彼国，愿受之乎？赵匡春秋集传，【纂例五】。
夫人薨不地
此说非也，假如夫人归宁，死于外，岂得云不地乎？同【纂例三】。
传外壤
壤音伤旧音【疏一】
【五年，】传苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐。
廐焚孔子曰：伤人乎？不问马，今谷梁以苞，人民为轻，斩树木，壊宫室为重，是理道之不通也，何休废疾苞，人民殴牛马兵去，则可以归还，其为壊宫室斩树木，则树木断不复生，宫室壊不复成为毒害，更重也，释废疾【疏二】。
【九年】传聘诸侯非正也
周礼云：天子时聘以结诸侯之好，人君亦有聘士之礼，谷梁曰：聘诸侯，非正也。言天子不当聘诸侯，殊误矣。啖助春秋集传，【纂例四】。
所侠也
所者侠之氏尹更始注【疏二】
【十年】传不正其乘败人而深为利
安有彼不败而能取其邑乎？假如兵不败我直，取得其邑，则无罪乎？赵集传，【辨疑一】。
桓公
【元年】经春王
春秋上下无王者凡一百有八桓，无王者见不奉王法，余公无王者为不书，正月不得书，王桓初即位者已见治，故书王以示义，范甯例【疏三】 ，春秋嵗首必书王者，圣人大一统也，书王必次春，书正必次，王谓春者，天之所为也，正者，王之所为也，王禀于春正禀于王，以载行事，以立纲纪，纲纪立而后条贯，举条贯举而后褒贬，作褒贬作而后君君，臣臣，父父子子之道定，是以凡书王皆用周之班，厯或失不班，厯则不书，以明上尊天子，下卑诸侯，以正王道也，苟不班厯而不书正，则并正去之，虽是月有事，第书其事而无其正，何者？王旣不书，正将奚附局班厯而书王则并正在焉，虽是无事，亦书空正月以纪之，何者？王旣书之，正宜在焉，自始正末，无毫厘之差，谷梁公羊无辞，左氏得其实，折衷，【山堂考索续集十二】。
郑伯以璧假许田
郑以祊，不足当许田，故复加璧，麋信【，史记注三十三】。
【二年】传孔氏父字諡也
孔字父美称也，孔氏之先，皆以字连父，故有弗父，金父若孔为氏，岂世世改乎？又春秋时名嘉者多，字孔是，其证也。啖集传，【辨疑二】。
【三年】传谨言而退
谷梁云善，其约言而退，按防遇亦并不盟，皆是约言而退，何得独异其文，赵集传，【纂例四】。
【四年】传夏曰苗
运斗枢曰：夏不田谷梁有夏，田于义为短，废疾，四时皆田，夏殷之礼诗云：之子于苗，选徒嚣嚣，夏田明矣，孔子虽有圣德，不敢显然改先王之法，以教授于世，若其所欲改其阴，书于纬藏之，以传后王，谷梁四时田者，近孔子故也。公羊正当六国之亡，谶纬见读而传，为三时田作，传有先后虽异，不足以防谷梁也 嵗三田谓以三事为田释废疾，【并朱校宋本，礼记疏十七】。
【九年】传为之中者归之也
按王后者，天下之母不同于诸侯，自合书之不闗鲁为之媒，乃书也，赵集传，【纂例六】。
言使非正也
礼，诸侯嫡誓于天子，摄其君，则下其君一等，未誓，则以玉帛，继子男，此为同急王命也。至于相朝，非急防，今曹伯有不朝，鲁未为有阙，命使世子摄朝，言非礼之政，庾信注。
以内
内鲁同
内失正曹伯失正
言二者俱失之同【并御览百四十七】
【异字】则是放命也【唐石经二】
放违也，言世子违命而止，是当不义则争之，庾信注【，御览百四十七】。
【十年】传正终生之卒也
曹伯亢诸侯之礼，使世子行朝，故于卒示讥，范甯答薄氏驳，【疏四】。
来战者前定之战也
此说非也，言来者责三国不当来，尔言战者讳，败之常也，赵集传，【辨疑二】。
【十一年】经公防宋公于夫钟【童】
童音钟麋信音【释文二十三】
【十四年，】传以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，唯以未易灾之余，而尝然后可志也，用火焚之，余以祭宗庙，非人子所以尽其心力，不敬之大也，郑嗣【注二】。
【十五年】传地而后伐疑辞也
按谋伐之，初岂有不懐疑者，疑者心中之事，何由知之？今据经文，因成防礼而后行，伐尔，辞意甚明，无他义也，赵集传。
【十八年】传薨称公举上也
诸侯虽五等，臣子皆曰：公从髙称也，生时皆然，何用解薨，啖集传，【并辨疑二】。
庄公
【元年】传无来锡命
锡命者，旌功德之由，苟锡之非礼也，谷梁曰：礼有受命，无来锡命，此説非也按秦汉以后，郡县天下，天子益尊，不比三代，犹就郡国，加守相爵秩，何得无锡命乎？盖不知讥其赏，无功而遂妄为义也，赵集传，【纂例四】。
【二年】传妇人既嫁不逾竟
若然则父母存岂得絶其归宁乎同【纂例二】
【四年】传刺释怨也
凡战伐盟，防苟君臣不敌，则必耻之，矧其狩乎狩者，非大于战伐，盟防也，战伐盟防者，不得已而为之狩者，在我而已，苟公自狩于境内，则为人事也。越境与齐狩，则非人事也。旣非人事，则必齐侯，召公同狩，公不肯自与齐之微者，狩也，苟是与防者狩，则必为鲁讳当书，及齐人狩于禚，不曰公矣，如文二年书及晋处父盟也。噫！人齐侯者，盖刺公也，刺其非王事，而与不同，天之讐狩斯谷梁，近之左氏，公羊俱误折衷，【山堂考索续集十二】。
【六年】传称名贵之也
王人者，卑者之称也，当直称王人而已，今以其能奉天子之命，救卫而拒诸侯，故加名以贵之，僖八年，公防王人，齐侯，是卑者之常称，徐干注，【注三】。
【七年】经恒星不见
天戒若曰，勿使大夫世官，将令専事，暝晦，公室卑矣，刘向春秋说【晋书二十九】。
【十七年】传逃义曰逃
凡言逃者，皆谓义当留，而窃去也，故谷梁云逃，义曰：逃君臣同辞逃者，匹夫之事也！赵集传，【纂例七】。
【二十二年】传为嫌天子之葬也
谷梁，曰：为嫌天子，不许之葬，按当时天子微弱，鲁肯畏之乎？若实有畏王之心，则自赦以除母罪，岂为得礼？且鲁庄未尝有怨，齐之心，葬母肯有所忌，赦自赦尔，葬自葬尔，事不相闗同。
【二十三年】传朝于庙正也于外非正也
若于国中而不于庙，乃为非礼，若于境外，如何求庙乎？且诸侯朝于四岳之下，亦岂得求庙乎同，【并辨疑四】。
【二十四年】传赤盖郭公也
赤若是，诸侯不能治国，舍而归曹，应谓之奔，何以诡例？言归乎薄，叔驳【疏六】。
【二十八年】经大无麦禾
水旱当书，不书水旱而曰大无麦禾者，土气不养，稼穑不成，刘向说【晋书二十七】。
【二十九年】传以大及小也
此但言先后次第，破甚者先之，或近边者亦先之，何必小大乎！啖集传，【辨疑四】。
闵公
【元年】传諡所以成德也
成谓定其德之优劣，徐邈注【北堂书钞九十四】。
僖公
【四年】传侵蔡而蔡溃以桓公为知所侵也
霸主当以讨罪，正邪为心，岂以易侵而遂侵乎？又凡春秋书侵伐，皆罪之也，不可妄加褒饰，赵集传，【辨疑五】。
【十八年】传言及恶宋也
战言及者，所以别客主，直与不直河曲之战，两不直故去，及今宋言及明直在宋，非所以恶宋也，即言及为恶，是河曲之战，为两善乎？及谷梁以为河曲之战不言及，略之也，自相反矣，废疾【王晳，春秋皇纲论三】。
【二十一年】经大旱
春秋凡书二十四旱，考异邮说云，分为四部，各有义焉，释废疾，【朱校宋本，礼记疏二十三】。
【二十九年】经大雨雹
雹者阴胁阳之象，霰者阳胁阴之符也，春秋谷梁说【，大戴礼注五】。
【三十三年】传未可杀而杀举重也
未可杀，而杀谓定元年，杀菽者，此说非也，定元年草不死，唯菽死，故纪其灾也，且今百草未死，豆苗先枯，即知豆易凋，不得云举重也，赵集传，【辨疑六】。
文公
【四年】传其不言氏何也贬之也
凡夫人加氏字，便于言尔，今旣曰妇姜，故不要言氏，无他义也，啖集传，【辨疑七】。
【五年】传而含已晚
【附正疏，误字】唯论，诸侯自相于【，影宋本六】。
【九年】经地震
阳气伏于阴下，见迫于阴，故不能升，以至地动，孔晁指训【，春秋本义】。
秦人来归僖公成风之襚
以其殽败兵无休时，君子原情，不责晚也。释废疾，【朱校宋本，礼记疏五十一】。
【十二年】传女子十五而许嫁
女子十五许嫁笄尹章句【周礼疏十四】
【十四年】传犹茀也
茀扶愦翻，李轨音 ，茀扶勿翻，徐邈音【，并释文二十三】。
宣公
【二年】传华元虽获不病矣
按军败身获，而云不病，此说非也，但縁师先败绩，身乃见获，依次第书之，有何褒贬乎？若欲褒贬之，乃责其不身先士卒，尔何得云善也，晋侯夷吾之见获，为马陷泞中，师实不败，各依事实而言，无烦曲说，赵集传，【辨疑八】。
【三年】经牛死
宣公区霿昏乱，故天不飨其祀，刘向说【晋书二十九】。
【八年】经有事于太庙
禘而云有事者，虽为卿佐，卒，张本而书，有事其实，当时有用七月而禘，因宣公六月而禘得礼，故变文言有事春秋，因事变文，见其得正也，释废疾，【朱校宋本，礼记疏五十二】。
【十一年】传使不得其君臣之道
【附补注脱字】二人与君昏淫
【十五年】传古者什一
【附删注衍字，】又受田十亩，【并何煌？校宋建安余氏，万巻堂本七】。
【，十八年，】传【异字，】是亦奔父也，【唐石经七】。
成公
【元年】传作为也
【附补疏脱字】言新则兼作也【影宋本六】
【九年】传详其事贤伯姬也
按春秋褒贬当事，而书未有别纪闲事，以为褒也。赵集传，【辨疑八】。
【十三年，】经【脱字，】遂防晋侯，齐侯【唐石经八何校，余本八】。
【十八年】经筑鹿囿
天子囿方百里公侯十里徐邈注【影宋疏八】
襄公
【六年，】传【异句，】非立异姓以莅祭祀，【何校余本九】。
此盖昭四年经云：取鄫以为若今实灭之，不合如此，所以云立异姓也，按：吕今灭鄫，以为附庸，后鲁取得之，何妨书取鄫乎？且定六年，郑灭许哀元年，许复见于经，则鄫之灭而再见，亦何足怪！若鄫人，实取外孙为国嗣，罪自在鄫，非莒之过，则经文又当如梁亡之类而言鄫，亡不当书，灭赵匡集传【辨疑九】。
【七年】传见以如防卒也
此说非也。几，诸侯卒皆书名，若言郑伯如防髠原，卒于鄵则不成，文辞也，故云尔。吴子谒伐楚门于巢，卒书名于伐楚之上，亦同此义，同【纂例三】。
【十二年】经围邰【台】
台音台范甯音【宋本羣经音辨一】
昭公
【七年】传王父名子也
【注脱字误字】，君不聴，臣易名者，欲使人重父命也，父受名于王父，王父卒，则称王父之命，名之【何校？余本十】。
【八年】经陈侯之弟招杀陈世子偃师
招成公子姬，师襄公子所谓悼太子者也，哀公爱其世子留托之招，哀公有疾，招杀太子姬师而立，留庾信注。
传曰乡陈公子招
招发于十年矣同
尽具亲
谓称公子，又称弟招先君之公子，今君之母弟也，同。
恶也
恶哀公使招至于杀之同【并御览百四十七】
御轚者
轚絓也，刘兆【释文，二十三，】 轚继也，同【经典释文，六】。
【异字】闵之也【唐石经十】
【十五年】传君命无所不通
宗庙大事，大夫卒小事，以理言之，应待祭毕，又礼记称卫侯曰：栁庄者非寡人之臣也，社稷之臣也，如其卒虽当祭必告，据此足明常礼不告啖，集传【辨疑十】。
【二十年】传齐谓之綦
綦连并也刘兆
楚谓之踂
踂聚合不解也同
卫谓之絷
絷如见絷纠也同【并影宋本释文二十三】
定公
【元年】传毛泽未尽人力未竭未可以雩也
雩者以祈雨也。若待毛泽尽，人力竭虽雨，何救哉？盖传以日月为例，故有此分别，啖集传，【辨疑十】。
【四年，】传【异句，】一事而再防【，唐石经十一】。
经楚囊瓦出奔郑
【注阙文，】知见伐，由巳，故惧而出奔，【何校余本十一】。
【十二年，】传【异句】，非国不言围，【唐石经十一】。
【十五年】经滕子来防葬
曹滕二莒，世属服事，我范答薄氏【影，宋疏十一，】 二邾，同【疏十九】。
传乃急辞也
按凡称乃缓辞也不得云急赵集传【辨疑十】
哀公
【元年】传，【脱字】，此该郊之变，而道之也。【唐石经十二】。
【异字】子不志三月卜郊【唐石经十二】
【十二年】传非正也
春秋常赋不书，苟书之必讥其重敛也，复书用田赋可知，其害人矣，谓作者：不宜作谓用者不宜用，皆圣人之防文也自作丘甲之后已破，十一之税矣，田赋军赋，本通出马一匹，牛三头，今别为田明矣，杜氏，谷梁得其防折衷，【山堂考索续集十三】。
古经解钩沈巻二十三
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沈巻二十四
长洲余萧客撰
孝经
孝经
序仆避难于南城山，栖迟岩石之下，念昔先人余暇，迷失子之志，而注孝经，郑氏注序【刘肃大唐新语九】。
孝经者，三才之经纬，五行之纲纪，孝为百行之首，经者不易之称，郑氏序，【玉海四十一，】 春秋有吕国而无甫侯，同【朱校宋本，礼记疏六十二】， 以郑为主，荀昶集解序【，文苑英华七百六十六】。
解孔子以六艺题目不同，指意殊别，恐道离散，后世莫知根源，故作孝经，以总防之，郑六萟论，【序疏】叙，孝经云：又为之注同，【唐防要七十七】。
开宗明义章
开宗及纪孝行丧，亲等三章，通于贵贱，皇侃义疏，【疏一】。
仲尼居
居静而思道也孔安国注【释文二十三】 仲者中也尼者和也言孔子有中和之德故曰仲尼张禹说 刘瓛说【并疏一】 凥凥讲堂也郑注 居闲居也王肃注【并释文二十三】 丘聚尼和梁武帝讲疏【疏一】
先王
禹三王最先者郑注
有至德
至德孝悌也同 孝为之至也王注
要道
礼乐也郑注 孝为道之要王注【并释文二十三】 穷理之至以一管众为要殷仲文注【疏一】
曽子避席曰
谓孔子自作孝经，本非曽参请业而对也，刘述义【序疏】。
夫孝徳之本也
人之行莫大于孝，故为德本，韦昭注【唐宗注疏一】。
无念尔祖
无念无忘也郑注【释文二十三】
天子章
不敢恶于人
博爱也魏真克训注
卿大夫章
张官设府，谓之卿大夫郑注【朱校宋本，礼记疏二】。
非先王之法服
法服，谓日月星辰，山；龙，华虫，藻大粉米，黼，黻絺绣，同【北堂书钞八十六，】 天子服，日月星辰，诸侯服，山，龙，华虫，卿大夫服藻火，士服粉米，同【北堂书钞百二十八】。
士章
资于事父
资者人之行也同【公羊疏二十五】
故以孝事君则忠
上云：君父敬同，则忠孝不得有异言，以至孝之心，事君必忠也，严植之说【疏二】。
庶人章
【异字】子曰因天之道【影宋蜀大字本】
民春以力耕，夏以镪耘，秋以收敛，魏文侯【齐民要术一】脱衣就功，暴其肌体，朝暮从事露，髪涂足少而习之，其心安焉孔注，【文苑英华七百六十六】。
因地之利【影宋蜀大字本】
分别五土，视其高下若髙田宜黍稷下田，宜稻，麦丘陵阪险宜种，枣；栗，郑注【，初学记三】 宜种桑，栗同【，御览三十六】。
孝无终始而患不及者
言为人无终始者，谓孝行有终始也，患不及者，谓用心忧不足也，能行如此之善，曽子所以称难，谢万注【疏，三】。
三才章
【异字】因天之明【影宋蜀大字本】
孝治章
昔者
昔古也郑注【公羊序疏】
而况于公侯伯子男乎
诸侯五年，一朝天子，天子亦五年一巡狩，孝经注【朱校宋本，礼记疏十六】。
不敢侮于鳏寡
丈夫六十，无妻曰鳏，妇人五十，无夫曰寡，郑注【诗疏，一之二】。
圣治章
以配天
配天于南郊祀之王肃【史记注二十八】
宗祀文王于明堂
大学者，中学明堂之位也；魏文侯孝经传【注补后汉书八】大学中学也，庠言养也，所以养隽德也，舜命防曰：汝典乐以教胄子，胄子国子也，同【通典五十三】 ，明堂在国之阳，孝经传【顔师古议 ，旧唐书二十二】 ，明堂上圆下方，梁武帝义疏，【魏书八十四 ，册府元六百五十八】。
以配上帝
帝亦天也，孔安国传【，旧唐书二十一】 上帝，太乙之神，在紫微宫，天之最尊者，马融传 上帝，天也王注【并通鉴音注三十六】，上帝天之别名也，神无二主，故异其处，避后稷也，郑注【，史记注二十八】。
其仪不忒
忒差也郑注【宋本李善文选注三十六】
纪孝行章
祭则致其严
斋戒沐浴明发不寐郑注【北堂书钞八十八】
五刑章
五刑之属三千而罪莫大于不孝
不孝之罪，圣人恶之，云在三千条外，谢安 袁宏说王献之【并疏六】。
广至德章
非家至而日见之也
非门到戸至而见之，郑注【，宋本文选注三十八】。
天子有争臣七人
七人谓三公及前疑后承，左辅右弼，同【后汉书注五十七】。
丧亲章
礼无容言不文
礼无容，触地无容，言不文，不为文饰，郑注【北堂书钞九十三】。
毁不灭性
毁瘠羸瘦孝子有之郑注【文选注五十七】
陈其簠簋而哀慼之
簠簋祭器，受一斗二升，方曰簠，圆曰，簋盛，黍稷稻粱，器陈奠素器而不见亲，故哀慼也，郑注【北堂书钞八十九】。
卜其宅兆
宅墓穴也，兆茔域也，葬事大，故卜之，同【北堂书钞九十二】。
为之宗庙以鬼享之
宗，尊也，庙貌也。亲虽亡没，事之若生，为立宫室，四时祭之，若见鬼神之容貌，孝经注【诗疏十九之一】。
春秋祭祀
四时变易，物有成熟，将欲食之，故荐先祖念之，若生不忘亲也，郑注【，御览五百二十五】。
古经解钩沈巻二十四
钦定四库全书
古经解钩沈巻二十五
长洲余萧客撰
论语
论语
序易诗书礼乐，春秋策皆尺二寸，孝经谦半之，论语八寸，策者三分居一，又谦焉，郑序，【仪礼疏入】。
赞卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。德则大矣，比德中庸，斯言之善，莫不归宗，□者乖本，妙极令终，嗟我懐矣，兴言攸同，孔子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也，谢道韫论语赞【艺文类聚五十五】。
学而
子曰学而时习之
子者男子之通称，谓孔子也。马融古论语训说【集解一】，凡学有三时，一身中时，学记云发，然后禁则扞格。
而不胜时过然后学，则勤苦而难成，故内则云：十年出就外傅，居宿于外，学书计，十有三年，学乐诵诗，舞勺，十五成童，舞象是也。二年中，时王制云：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，郑云：春夏阳也，诗乐者，声声亦阳也，秋冬隂也书礼者，事事亦隂也互言之者，皆以其术相成，又文王世子云：春诵夏，秋学礼，冬读书郑云：诵谓歌乐也，谓以丝播时阳用事，则学之以声隂用事则学之以事，因时顺气，初功易也，三日中时学记云：故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉，是日日所习也，皇侃义疏，【疏一】。
不亦说乎
说深而乐浅谯周注
而不愠
愠怨也郑注【并释文二十四】
有子曰
弟子有若孔安国训解【高丽本，何晏集解一】 ，鲁人郑论语篇目弟子【，史记注六十七】。
与朋友交
同门曰：朋同志曰：友郑注【影宋本，易疏六周礼疏十四】。
道千乘之国
道犹治也，包咸章句，【蔡节集说一】 ，司马法云井十为通，通十为成，成方十里，出革车一乘，郑注【诗疏十三之二】。
子夏曰
子夏温国卜商篇目弟子【史记注六十七】
信近于义言可复也
其言可反覆，故曰近义，马说【韩李论语笔解上】。
恭近于礼逺耻辱也
恭不合礼，非礼也，以其能逺耻辱故曰，近于礼也，包章句【，高丽本集解一】马训说，【笔解上】。
【异句】未若贫而乐道【唐石经一】
如切如磋如琢如磨
切磋琢磨以成寳器郑注【诗疏三之二】
为政
一言以蔽之
蔽塞也郑注【文选注五十四】
道之以徳
六徳谓智仁圣义中和同【释文二十四】
孟懿子
庆父辀称死，时人为之讳，故曰：孟氏同【，朱校宋本，礼记疏九】。
樊迟御
樊迟齐人篇目弟子【史记注六十七】
父母唯其疾之忧
言孝子不妄为非唯疾病然后使父母忧马说
至于犬马皆能有养
犬以守御马以待劳，皆养人者包章句，【并集解一】。
色难
言和颜悦色为难也郑注
先生馔【馂】
食余曰馂同【并初学记十七】
温故而知新可以为师矣
温寻也，寻绎故者，又知新者可以为师矣。孔解【笔解上】。
君子周而不比
忠信为周阿党为比郑注【宋本春秋疏十五】
诲汝知之乎
诲犹教也孔解【蔡集说一】
子张学干禄
颛孙师阳城人篇目弟子【史记索隠十八】
言寡尤行寡悔禄在其中矣
言行如此，虽不得禄，得禄之道，郑注【，史记注六十七】。
或谓孔子曰
或之言有也，同【书疏十】 ，或云言有人不显，其名而畧称为或同【，宋本春秋疏三十三】。
大车无輗小车无軏
大车为柏车小车为羊车同【周礼疏二十二】
虽百世可知也
物类相招，势数相生，其变有常，故可预知，马说【高丽本集解一】。
八佾
与其易也
易简郑注【释文二十四】
子谓冉有曰
冉有鲁人篇目弟子【史记注六十七】
素以为绚兮
成章曰绚郑注【仪礼疏八】
绘事后素
素用绘同【仪礼疏一】
禘自既灌而往者
禘祭之礼自血腥始同【周礼疏五】
吾不与祭如不祭
孔子或出或病，不自亲祭，使摄者为之，不致肃敬，于心与不祭之同，同【仪礼疏十五】。
子贡欲去告朔之饩羊
诸侯告朔以羊，则天子特牛与同【，朱校宋本，礼记疏三十九 ，诗疏十九之，二】。
哀而不伤
哀世，夫妇不得，此人不为减，伤其爱，同【诗疏，一之一】。
哀公问社【主】于宰我
主田主谓社也，同【初学记二十八】， 宰我，鲁人篇目弟子【，史记注六十七】。
始作
谓金奏郑注【周礼疏二十二】
绎如也
绎调达之貌同【后汉书注四十下】
未尽善也
谓未致太平同【诗疏一之三】
里仁
里仁为美
里者民之所居郑注【高丽本集解一】
知者利仁
知仁为美故利而行之王肃义说【集解二】
颠沛必于是
颠沛僵仆也马说【宋本文选注六】
无适也无莫也
莫音慕，郑音 ，适莫犹厚薄也，范甯【释文二十四】。
君子怀徳
怀思也孔解【文选注十一】
何有
言不难也同
如礼何
言不能用礼也同【并蔡集说二】
忠恕而巳矣
【附补何注阙文？】忠以事上，恕以接下，本一而已，惟其人也，【恵校相台，岳氏本二】。
事君数
数谓速数之，数包章句，【笔解上】 ，数世角翻，何晏音色具，翻梁武帝音【释文二十四】。
公冶长
子谓公冶长
公冶长名芝，字子长，范甯【释文，二十四，】 字子芝，同【史记，索隐十八】。
子谓南容邦有道不废
南容南宫縚，鲁人不废，言见用孔解，【史记注六十七】。
瑚琏也
黍稷器，夏曰瑚，殷曰：琏郑注【世说注上之，上读书杂钞一】。
雍也
鲁人篇目弟子【史记注六十七】
子使漆雕开仕
漆雕姓开名子，若其字也，仕仕于朝也，孔解【蔡集说三】。
乘桴
桴编竹木大曰栰小曰桴郑注【诗疏一之三】
无所取材
适用曰：材好勇过我用，故曰：无所取，栾肇释疑【，史记注六十七】。
可使治其赋也
赋鲁论作傅梁武帝【毛扆影，宋蜀大字本音义】。
赤也
鲁人篇目弟子【史记注六十七】
孰愈
愈犹胜也郑注【宋本春秋疏二十二】
宰予昼寝
寝卧息也，同【文选注十五资暇集，上】 ，昼当作画字，言其绘画寝室，故夫子叹朽木不可雕粪土之墙不可圬，梁武帝【资暇集，上】。
申枨
盖孔子弟子申续郑注【释文二十四】
夫子之言性与天道不可得而闻也
性者，人之所受以生也，天道者，元亨日新之道，深防故不可得而闻也？孔解【笔解上】 ，性谓人受血气以生，有贤愚吉凶，天道七政，变动之占也。郑注【后汉书注二十八上】。
敏而好学
敏行之疾也孔解【诗疏十八之四】
臧文仲居蔡山节藻棁
节栭也，刻之为山，棁梁上楹也，画以藻文蔡谓国君之守，出蔡，因以为名焉。山节藻棁，皆非文仲所当有之，郑注【宋本春秋疏十四】。
未知
但闻其忠，事未知其仁也；孔解【，高丽本集解二】。
吾党之小子狂简斐然成章
简略也，同【文选注四十三】 ，吾党之小子于大道，妄作穿凿，以成文章，同【任渊山谷诗注四】。
十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，焉犹安也？言小室之邑虽小，必有忠信如丘者也，安不如我之好学也，言亦不如我之好学也，卫瓘集注【疏五】 焉，于防翻卫瓘音，【释文二十四】。
雍也
仲弓问子桑伯子
子桑秦大夫郑注【释文二十四】
原思为之宰
鲁人篇目弟子【史记注六十七】
九百
九百斗孔解【集解一】
季氏使闵子骞
闵子骞鲁人篇目弟子
伯牛有疾
伯牛鲁人同【并史记注六十七】
一箪食
箪笥也郑注【仪礼疏一】
一瓢饮
瓢瓠也孔解【高丽本集解三】
贤哉回也
非大贤乐道，不能若此，故以称之，卫瓘注【，史记注六十七】。
女为君子儒无为小人儒
君子儒将以明道小人儒，则矜其名，何休注，【北堂书钞六十六】。
行不由径【迳】
步道曰迳郑注【史记索隠三】
则野
野人粗略同【仪礼疏十一】
文质彬彬
彬彬文质相半之貌孔解【文选注十七】
人之生也直
始生之性皆正直郑注【诗疏七之二】
君子可逝也不可陷也
陷陷入于井也，孔解【蔡集说三】 ，逝，往也，言君子可使往视之，耳不肯自投，从之，包章句【，高丽本集解三 ，惠校日本，本集解三】。
夫子矢之
矢，誓也，郑注 缪播，论语旨序，【并释文二十四】， 矢陈也，夫子为子路陈天命也，蔡谟【，史记注四十七】。
予所否者
否备鄙翻王弼音 李克音 方有翻缪播音【并释文二十四】
天厌之
见南子者，时不获已，犹文王之拘羑里也，天厌之者，言我之否屈，乃天命所厌也，栾释疑【，史记注四十七】。
可谓仁之方也已
方犹道也郑注【后汉书注四十上】
述而
窃比于我老彭
老耼周之太史郑注【朱校宋本，礼记疏二十六，】 彭彭咸也，同【文选注八】。
自行束修以上
谓年十五以上同【后汉书注六十四】
用之则行舍之则藏惟我与尔有是夫
用已而后行，不假隠以自高，不屈道以要名，时人无知其实者，惟我与尔有是行，栾释疑【，史记注六十七】。
则谁与
与音余皇侃音【释文二十四】
子在齐闻韶三月不知肉味
孔子在齐，闻习韶乐之盛美，故忘于肉味也，周氏章句，【史记注四十七，】周生烈义说【，高丽本集解四文选注十八】 ，三月作音字，韩愈注【王楙，野客丛书二十八】。
饭蔬食
蔬食菜食皇侃疏【兼明书三】
子不语怪力乱神
或无益于教化，或所不忍言，孔解【，高丽本集解四】 ，力不由理，斯怪力也，神不由正，斯乱神也，怪力乱神，有与于邪无益于教，故不言也？李充集注【，史记注四十七】。
陈司败问昭公
司败人名齐大夫郑注【释文二十四】
揖巫马期而进之
巫马期鲁人篇目弟子【史记注六十七】
正唯弟子不能学也
正如所言，弟子犹不能学，况仁圣乎？包章句【，高丽本集解四】。
病
谓疾益困也郑注【宋本春秋疏六】
子路请祷
祷请也包章句【世说注上之上】
丘之祷乆矣
明素恭肃于鬼神，且顺子路之言也，郑注【后汉书注八十二】。
泰伯
泰伯
泰者善大之，称伯者长也，周太王之元子，故曰泰伯，范甯【史记索隠十】。
三以天下让
泰伯少弟季歴生文王昌，有圣徳泰伯知其必有天下，故欲传位于季歴以太王病，托采药于呉，越不反，太王薨，而季歴立一让也，季歴薨而文王，立二让也，文王薨，而武王立，遂有天下，三让也，江熙释【，范成大呉郡志四十八】。
则绞
绞刺也壬说【笔解上】
啓予足啓予手
父母全而生之，亦当全而归之，论语注【后汉书注五十二】。
可以托六尺之孤
六尺之孤年十五以下郑注【周礼疏十二】
民可使由之不可使知之
民防也，其见人道逺同【仪礼疏十一】， 由从也，言王者设教，务使人从之，若皆知其本末，则愚者或轻而不行，同【后汉书注八十二】。
不至于谷
谷禄也孙绰注
不易得也
易音亦孙绰音【并释文二十四】
【异句】予有乱十人【唐石经四】
乱理也，理官者十人，孔解【，高丽本集解四】 十人，谓文母，周公，太公，召公，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生，南宫括，郑注【宋本春秋疏二十四】。
而致美乎黻冕
黻祭服之衣冕其冠也同【宋本春秋疏十七】
子罕
与仁
寡能及之故希言包章句【笔解上】
达巷党人曰
巷党党名也郑注【读书杂钞一】
毋意毋必毋固毋我
不任意无専，必无固行，无有其身，壬说，【笔解上】。
我叩其两端
两端末也郑注【释文二十四】
瞻之在前忽焉在后
恍惚不可得而形容包章句【笔解上】
吾未见好徳如好色者也
使好徳如好色则弃邪，而反正矣，李充注，【史记注四十七】。
未成一篑
篑土笼也郑注【书疏十三】
秀而不实者
莠草似稷无实韦昭鲁论解【尔雅翼八】
可与适道未可与立可与立未可与权
虽能之道，未必能有所立，虽有所立，未必能权量轻重，孔解【笔解上】。
唐棣之华
唐棣棣也同【兼明书三】
乡党
恂恂如也
恂恂恭愼貌郑注【后汉书注二十七】
踧踖如也
踧踖敬恭貌同【后汉书注二】
过位
谓入门右，北面，君揖之位同，【朱校宋本，礼记疏五】。
屏气
屏除也孔解【文选注十八】
红紫不以为亵服
红紫间色，不正防服，私居服也，防服，不用则正服可知，同【蔡集说五】 防衣袍，襗也，郑注【诗疏，一之四】。
缁衣羔裘
诸侯视朝之服同，【仪礼疏十三】， 亦卿大夫士祭于君之服，同【周礼疏七】 ，其服缁布衣而素裳，缁带，素韠同【，朱校宋本，礼记疏六十二】， 卿大夫朝服亦羔裘，唯豹袪与君异耳同。
素衣麑裘
诸侯视朝之服，其臣则青豻褎，绞衣为裼同，【并诗疏、一之四】，视朔之服，同【朱校宋本，礼记疏四十】。
长一身有半
今小卧被同【周礼疏六】
非帷裳必杀之
帷裳，谓朝祭之服，其制，正幅如帷，非帷裳者，谓深衣，削其幅缝，齐倍要同【，宋本春秋疏二十六】。
冠
冠委貌诸侯视朝之服同【谷梁疏七】
必朝服而朝
朝服皮弁服同【朱校宋本礼记疏二十六】
食不厌精
食麄则误人生疾故调和不厌精洁也皇疏
食饐而餲
谓经久味恶，如干鱼肉，久而味恶也，同【并兼，明书三】。
鱼馁
鱼败曰馁孔解【史记注四十七】
不时不食
不时，非朝夕日中时，一日之中，三时食，郑注【仪礼疏十三】。
不使胜食气
食谓他馔皇疏【兼明书三】
不撤姜食
齐禁荤物姜辛而不臭故不去孔解【集解五】
乡人傩
十二月，命方相氏索室中，驱疫鬼，郑注【朱校宋本，礼记疏二十五】，傩却之也，以苇矢射之，谯周注【注，补后汉书五】。
廏焚
廏公廏也王弼释疑【释文二十四】
入大庙
为君助祭也郑注【高丽本集解五】
【异字】居不客【唐石经五】
式负版者
版谓邦国籍也，负之者贱，人也，郑注【世说注上之下】。
必变
敬天之怒孔解【兼明书三】
山梁雌雉
孔子山行，见一雌雉，食其梁粟，同【文选注三十五】。
子路共之
非本意不苟食故三嗅而作周氏【笔解上】
先进
先进于礼乐
先进谓仕也，包章句 ，谓学也，郑注【释文二十四】。
则吾从先进
将移风易俗，归之纯素，先进，犹近古风，故从之也，包章句【，高丽本集解六】。
皆不及门也
皆不及仕进之门而失其所郑注【集解六】
人不间于其父母昆弟之言
言闵子骞为人上，事父母，下顺兄弟，动静尽善，故人不得有非间之言也，陈羣义说【，高丽本集解六】。
若由也不得其死然
卫蒯聩乱，子路兴师，往有孤黯者，当师曰：子欲入耶？曰：然，黯从城上下麻绳钩子路半城，问曰：为师耶？为君耶？曰：在君为君，在师为师，黯因投之，折其左股，不死，黯开城，欲杀之，子路目如明星之光曜，黯不能前，谓曰：畏子之目，愿覆之，子路以衣袂覆目，黯遂杀之，论语隠义【宋本，御覧三百六十六】。
柴也
鲁人篇目弟子【，史记注六十七】 ，卫人同【，史记索隐十八】。
论笃是与君子者乎色庄者乎
论笃是口，无择言，君子是身无择行，色庄者不恶而严孔解，【笔解下】。
且知方也
方常也郑注【文选注十二】
洛乎沂风乎舞雩
沂水出沂山同【水经注二十五】 ，沂水在鲁城南，雩坛在其上，同【朱校宋本，礼记疏三十四】。
颜渊
请问其目
欲知其要郑注【周礼疏二十四】
举臯陶
臯陶为士师号曰庭坚同【路史后纪注十一】
子路
必世而后仁
周道至美，武王伐纣，至成王，乃致太平，由承殷纣，敝化之后故也。郑注。
冉子退朝
朝于季氏之私，朝同【，并诗疏四之，二】 谓冉有从季氏自鲁君之朝而退也，周氏【蔡集说六】。
吾党有直躬【弓】者
直人名弓，郑注【释文二十四】 ，叶公见圣人之训，动有隠讳，故举直躬江熙集解【疏十三】。
狂者进取
仰法古制，不顾时俗，是进取一概之义，郑注【诗疏，三之二】。
人而无恒不可以作巫医
言巫医不能治无恒之人同
不占而已矣
无恒之人易所不占同【并集解七】
朋友切切偲偲兄弟怡怡
切切劝竞貌怡怡谦顺貌同【诗疏九之二】
宪问
可以为难矣仁则吾不知也
四者行之难，未足以为仁，郑注【，史记注六十七】。
危言危行
危犹高也，同【文选注三十五，后汉书注四十一】。
危行言孙
据时高言高行者皆见危同【宋本春秋疏二】
夺伯氏骈邑三百
三百家齐，下大夫之制，同【朱校宋本，礼记疏五十九】。
卞庄子之勇
卞庄子秦大夫郑注【释文二十四】
霸诸侯
天子衰诸侯兴，故曰霸，霸把也言把持王者之政教，同【书疏十一】。
何以报徳
徳谓恩惠也同【蔡集说七】
下学而上达
下学人事上知天命同【后汉书注五十九】
吾力犹能肆诸市朝
大夫于朝士于市，公伯寮，是士止应云，肆诸市，连言朝耳同【周礼疏三十五】。
作者七人矣
伯夷，叔齐，虞仲辟世者荷蓧长沮，桀溺辟地者，栁下惠，少连辟色者，荷蒉楚狂，接舆辟言者七，当为十字之误也同【疏十四】 七人，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连栾释疑，【孟子疏十三上】。
子路宿于石门晨门曰
石门，鲁城外门也，晨门主晨夜开闭者，郑注【后汉书注六十下】。
深则厉
由膝以上为厉同【诗疏二之二】
高宗谅隂
谅闇谓凶庐也同【后汉书注四十四】
原壤
孔子幼少之旧故同【魏书八十四】
卫灵公
在陈絶粮【粻】
粻粮也郑注【影宋蜀本音义】
斯滥矣
滥窃也同【同前】
知栁下惠之贤
栁下惠，鲁大夫展禽食采栁下，諡曰惠同。【文选注五十七】。
动之不以礼
夫知及以得其失也，荡仁守以静，其失也，寛庄莅以威，其失也猛，故必须礼然后和之，以礼制知，则精而不荡，以礼辅仁，则温而不寛，以礼御庄，则威而不猛，故安上治民，莫善于礼，李充注 知以通其变，仁以安其性，庄以安其慢，礼以安其情，化民之善必备，此四者，颜延之【并疏十五】。
固相师之道也
相扶工郑注【仪礼疏四】
季氏
自诸侯出
亦谓幽王之后也，郑注【贾公彦序，周礼废兴】 ，平王东迁，政始微弱，同【诗疏，四之一】。
四世矣
文子武子悼子平子同【高丽本集解八】
狎大人
狎惯忽之言，惯见而忽也，同【书疏，十一】 ，大人谓天子诸侯，为政教者，同【仪礼疏三】。
阳货
阳货欲见孔子
阳货名虎字货孔解
归孔子豚
豚豕之小者同【并孟子疏六十】
子路不说
夫子岂实之公山，佛肸乎？欲往之意，以示无系，以观门人之意，子路见形而不及道，故闻乘桴而喜闻之，公山而不说，升堂而不入室，安得圣人之趣江熙解，【疏十七】。
吾其为东周乎
兴周道于东方，故曰东周，孔解【笔，解下】 ，据时东周，郑注【诗疏，四之一】。
吾岂匏也哉焉能系而不食
不得，如不食之物，系滞一处，孔解【笔，解下】 ，我非匏，焉能系而不食者，冀往仕而得禄，郑注【文选注十一】。
予也有三年之爱于其父母乎
尔时，礼坏乐崩，三年不行，宰我大惧，其往以为圣人无微旨，以戒将来，故假时人之谓啓愤于夫子，义在屈已，以明道也，缪协【疏十一】。
君子有勇而无义为乱
既称君子不职，为乱阶也，其于赴患致命，而不知正顾义者，则亦陷于为乱，而受不义之责，李充注，【史记注六十七】。
恶讦以为直者
发人之私曰讦孔觧【蔡集说九】
微子
殷有三仁焉
三人行异而同仁，其忧乱寜民，孔解【笔，解下】 ，箕子，比干不忍去，皆是同姓之臣者亲属之恩，君虽无道，不忍去之也，然君臣义合，道终不行，虽同姓有去之理，故微子去与箕子，比干同称，三仁，郑注【诗疏二之二】。
吾老矣不能用也
圣道难行故言老不能用孔解【笔解下】
孔子下
下堂出门也郑注【释文二十四】
滔滔【悠】者
悠悠者周流之貌，孔解【，史记注四十七 ，宋本文选注四十九】。
天下有道丘不与易也
言凡天下有道者，己皆不与易也，己大而人小故也。同【高丽本集解九】。
子路从而后
孔子至蔡，解于客舍人夜有取孔子一只屐去盗者，寘屐于受盗家，孔子屐，长一尺四寸，与凡人屐异论语隠义注【御览六百九十八，】论语隠义【事物纪原三】。
以杖荷蓧
蓧草器名包章句【史记注四十七】
朱张
字子弓，荀卿以比孔子，王弼注【释文，二十四，】 言其行，与孔子同，故不论也。同【疏十八】。
放言
放置也，置不复言，世务包章句，【史记注四十七】。
我则异于是
不为夷齐之清，不为惠连之屈，故曰异于是也。郑注【后汉书注六十一】。
大师挚适齐
师挚以下周平时人同【汉书注二十】
亚饭干适楚三饭缭适蔡四饭缺适秦
亚饭三饭四饭皆举食之乐同【周礼疏四】
故旧无大故
大故谓恶逆之事同【朱校宋本礼记疏十四】
周有八士
宣王时刘向 马融训说【并释文二十四】 周公相成王时所生郑注【诗疏十六之三】
子张
虽小道
小道如今诸子书也郑注
恐泥
泥谓滞陷不通同【并后汉书注六十下】
其不改父之臣与父之政
谓在谅阴之中，父臣及父政虽有不善者，不忍改也，马说【集解十】。
尧曰
天之厯数在尔躬
谓有图録之名郑注【书疏四】
敢用牡敢昭告于皇皇后帝
帝太微五帝，同【诗疏二十之二，】 用牡者为舜命禹事，于时总告五方之帝，莫适用用，皇天大帝之牲，同【书疏八】。
帝臣不蔽
桀居帝臣之位罪过，不可隠蔽包章句，【笔解下】。
简在帝心
简阅在天心，言天简阅其善恶也，郑注【书疏八】。
古经解钩沈卷二十五
钦定四库全书
古经解钩沈巻二十六
长洲余萧客撰
孟子上
孟子
【附补赵岐篇叙，】孟子篇叙者言，孟子七篇，所以相次叙之意也。孟子以为圣王之盛，惟有尧、舜、尧、舜之道，仁义为上，故以梁惠王问利国，对以仁义为首，篇也，仁义根心，然后可以大行其政，故次以公孙丑问管，晏之政，答以曾西之所羞也，政莫美于反古之道，滕文公乐反古，故次以文公为世子，始有从善，思礼之心也，奉礼之谓明，明莫甚于离娄，故次以离娄之明也，明者当明其行，行莫大于孝，故次以万章问：舜往于田，号泣也？孝道之本，在于情性，故次以告子，论情性也，情性在内而主于心，故次以尽心也，尽已之心，与天通道，道之极者也，是以终于尽心也篇，所以七者天以七纪璿玑运度七政分离，圣以布曜，故法之也章，所以二百六十有一者，三时之日，数也；不敢比易，当期之数，故取其三时，三时者，成歳之要，时故法之也。三万四千六百八十五字者，可以行五常之道，施七政之纪，故法五七之数而不敢盈也。文章多少，拟其大数，不必适等犹诗三百五篇而论曰：诗三百也，章有大小分章赋篇，篇趣五千以卒，其文无所取法，犹论四百八十六章，章次大小，各当其事，亦无所法也，盖所以佐明六艺之文义，崇宣先圣之指务，王制拂邪之隠括立德立言之程式也，洋洋浩浩，具存乎斯文矣，【毛扆影，宋蜀大，字章句，本卷末】。
题辞
即序也，赵生尚义，故不谓之序，而谓之题辞也，张镒音释【毛扆影，宋蜀大字本孙奭音义上】。
梁惠王
叟
长老之称，依皓首之言，刘熙注【，史记注四十四】。
何必曰利
【附补赵岐章指】，言治国之道，明当以仁义为名，然后上下和亲，君臣集穆，天经地义，不易之道，故以建篇立始也，【毛扆校呉，文定钞本】。
岂能独乐哉
【章指】，言圣王之德与民，其乐恩及鸟兽，则忻戴其上，大平化兴，无道之君，众怨神怒，则国灭祀絶不得保守其所乐也，【同前】。
数罟
数音朔丁公着音 张镒音
【注】莩有梅
韩诗也丁音释【并音义上】
斯天下之民至焉
【章指】，言王化之本，在于使民养生丧死之用备足，然后导之以礼义责已矜，穷则斯民集矣。
如之何其使斯民饥而死也
【章指】，言王者为政之道，生民为首，以政杀人，人君之咎，犹以白刃，疾之甚也。
王请勿疑
【章指】言以百里行仁，天下归之，以政伤民，民乐其亡，以梃服强，仁与不仁也。
沛然谁能御之
【章指】言，定天下者，一道而已，不贪杀人，人则归之，是故文王视民如伤，此之谓也。【并毛校呉，文定本】。
王若隠其无罪
隠度也刘注【文选注五十六】
为长者折枝
折枝若今之按摩也，同【后汉书注五十六】，折草树枝，陆善经注，【音义上】。
未之有也
【章指】言，典籍攸载，帝王道纯，桓文之事，谲正相纷，拨乱反正，圣意弗珍，故曰：后世无传，未闻仁不施人，犹称成德，衅钟易牲，民不被泽，王请尝试欲践其迹，答以反本，惟是为要，此盖孟子不屈道之言也。
则王矣
【章指】，言人君田猎，以时钟鼓，有节发政行仁，民乐其事，则王道之阶，在于此矣。故曰，天时不如地利，地利不如人和矣。
不亦宜乎
【章指】言讥王广囿专利严刑陷民也
民惟恐王之不好勇也
【章指】，言圣人乐天，贤者知时，仁必有勇，勇以讨乱，而不为暴，则百姓安之。
吾欲观于转附朝舞
防水名，出南阳，恐悮防为儛，顾野王释【疏二上】。
睊睊胥谗
睊睊侧目，视貌言睊睊，然怒目相嫉，而相谗也，张音释【音义上】。
好君也
【章指】，言与天下同忧者不为慢游之乐，不循肆溢之行，是以文王不敢盘于游田也。
于王何有
【章指】，言夫子恂恂然善诱人，诱人以进于善也，齐王好货，好色，孟子推以公刘大王所谓责难于君，谓之恭者也，【并毛扆校丛书堂，録本】。
王顾左右而言他
【章指】，言君臣上下各勤其任，无惰其职，乃安其身也。
然后可以为民父母
【章指】，言人君进贤退恶，翔而后集，有世贤臣，称曰旧国，则四方瞻仰之，以为则矣。
未闻弑君也
【章指】言，孟子云：纣以崇恶，失其尊名，不得以君臣论之，欲以深寤齐王，戒于后也。
则何以异于教玉人雕琢玉哉
【章指】言，任贤使能，不违其学，则功成而不堕屈，人之是从已之非，则人不成道，玉不成圭，善恶之致，可不察哉！
亦运而已矣
【章指】，言征伐之道，当顺民心，民心悦则天意得天意得，然后乃可以取人之国也，【并毛扆校匏庵，藏本】。
反其旄倪
老也丁音释【音义上】
则犹可及止也
【章指】，言伐恶养善，无贪其富，以小王大夫，将何惧也？【毛校匏庵本】。
邹与鲁哄
哄构也构兵以鬭也刘注【音义上】
死其长矣
【章指】，言上恤其下，下赴其难，恶出于已，害及其身如影响，自然也。
则是可为也
【章指】言事，无礼之国，不若得民心与之，守死善道也。
彊为善而巳矣
【章指】，言君子之道，正已任，天彊暴之来，非已所招，谓穷则独善其身者。
君请择于斯二者
【章指】言，太王去邠权也，效死而守业，义也，义权不并，故曰择而处之也。
焉能使予不遇哉
【章指】言，谗邪构贤，贤者归天，不尤人也，【并毛校匏庵本】。
公孙丑
夫子当路于齐
当仕路也綦母邃注【文选注二十三】
惟此时为然
【章指】，言德流之速，过于置邮，君子得时，大行其道，是以吕望覩文王，而陈王图管，晏虽勤，犹为曾西所羞也，【毛校丛书堂本】。
无是馁也
言以道义配之，则能充塞无是，馁也，陆注【音义上】。
则具体而微
体者，四肢股脚也。具体者，皆微者也。皆具圣人之体微小耳，体以喻德也，刘注【文选注五十三】。
未有盛于孔子也
【章指】，言义以行勇，则不动心，养气，顺道无效，宋人，圣人量时贤者，道偏，是以孟子究言情理而归之，学孔子也，【毛校丛书堂本】。
此之谓也
【章指】，言王者任德，霸者兼力，力服心服，优劣不同，故曰逺人不服修文德以怀之。
此之谓也
【章指】言，国必修政，君必行仁，祸福由已不专在天，言当防患于未乱也。
未之有也
【章指】言，修古之道，邻国之民以为父母行，今之政自已之。民不得而子，是故众夫扰扰，非所常有，命曰天吏，明天所使也。
不足以事父母
【章指】，言人之行，当内求诸已，以演大四端，充广其道，上以匡君，下以荣身也。
反求诸已而已矣
【章指】言，各治其术，术有善恶，祸福之来，随行而作，耻为人役，不若居仁治术之忌，勿为矢人也。
故君子莫大乎与人为善
【章指】，言大圣之君，由采善于人，故曰计，及下者无遗策，举及众者，无废功也。
君子不由也
【章指】言，伯夷柳下惠，古之大贤，犹有所阙，介者必偏，中和为贵，纯圣能然，君子所由，尧、舜是尊。
战必胜矣
【章指】，言民和为贵，贵于天地，故曰：得乎丘民为天子也。
而况不为管仲者乎
【章指】，言人君以尊德乐义为贤，君子以守道，不回为志。
而可以货取乎
【章指】，言取与之道，必得其礼，于其可也，虽少，不辞义之，无处兼金不顾。
此则寡人之罪也
【章指】言，人臣以道事君，否则奉身以退，诗云：彼君子兮，不素餐兮，言不尸其禄也。
岂不绰绰然有余裕哉
【章指】，言执职者劣借道者优，是以臧武仲雨行而不息，段干木偃寝而式闾。
予何言哉
【章指】，言治道不合者，不相与言，王驩之操，与孟子殊，君子处时，危行言逊，故不尤之，但不与言，至于公行之丧，以礼为解也，【并毛校呉，文定本】。
君子不以天下俭其亲
【章指】，言孝必尽心，匪礼之逾，论语曰生事之以礼；死，葬之以礼，可谓孝矣。
何为劝之哉
【章指】，言诛不义者，必须圣贤，礼乐征伐自天子出，王道之正也。
又从为之辞
【章指】，言圣人亲亲不文，其过小人，顺非以谄其上也，【并毛校丛书堂本】。
有私龙防焉
防，如字或读如防割之防，非也，张音 龙防谓冈垄防而髙者陆注【并音义上】。
自此贱丈夫始矣
【章指】，言君子正身行道，道之不行，命也，不为利回，创业可继，是以君子以龙防之人为恶戒也，【毛校丛书堂本】。
宿于昼【画】
画齐西南近邑音获刘注【史记注八十二】
长者絶子乎
【章指】言，惟贤能安贤智能知微以愚喻智，道之所以乖也。
士诚小人也
【章指】，言大德洋洋，介士察察，贤者志其大者，不贤者志其小者，此之谓也。
吾何为不豫哉
【章指】，言圣贤兴作，与天消息，天非人不因人，非天不成，【并毛校丛书堂本】。
非我志也
【章指】，言禄以食功，志以率事，无事而食其禄，君子不由也，【惠校旴郡重，刋廖氏本】。
滕文公
厥疾不瘳
【章指】，言人当上，则圣人秉仁，行义髙山景行庻几不倦，论语曰：力行近仁，盖不虚云。
吊者大悦
【章指】言事，莫当于奉礼，孝莫大于哀恸，从善如流，文公之谓也。【并毛校呉，文定本】。
周人百亩而彻
家耕百亩，彻取十亩，以为赋也，刘熙注【孝经疏三】。
则在君与子矣
【章指】言，尊贤师智，采人之善，善之至也，修学校，劝礼义，民事正经界，钧井田赋什一，则为国之大本也，【毛校呉，文定本】。
【注】捆犹叩防也
防击也丁音释【音义上】
是率天下而路也
路与露同丁音释 张音释
秋阳以暴之
周之秋，于夏为盛，阳地綦母邃，注【文选注五十九】。
恶能治国家
【章指】言，神农务本，教于凡民，许行蔽道同之，君臣陈相倍，师降于幽谷，不理万情，谓之敦朴，是以孟子博陈尧舜上下之叙，以匡之也。
盖归反蔂梩而掩之
蔂土笼也梩土轝也丁音释【音义上】
命之矣
【章指】，言圣人縁情制礼奉终，墨子尚同质而违中，以直正枉，怃然改容，盖其理也，【毛校呉，文定本】。
为之诡遇
横而射之，曰：诡遇刘注，【文选注一】， 诡计以要禽也。陆注【音义上】。
未有能直人者也
【章指】言，修礼守正，非招不往，枉道富贵，君子不许，是以诸侯虽有善其辞命，伯夷不屑就也，【毛校丛书堂本】。
景春曰
景春孟子，时人为纵横之术者，刘注【宋本文选注三十四】。
此之谓大丈夫
【章指】，言以道匡君，非礼不运，称大丈夫阿意用谋善战，务胜事，虽有刚心归柔顺，故云，妾妇以况仪，衍【毛校丛书堂本】。
媒妁之言
谓媒氏酌二姓之可否，故谓之媒妁也，丁音释，【音义上】。
与钻穴隙之类也
【章指】，言君子务仕，思播其道，达义行仁，待礼而动，苟容干禄，逾墙之女，人之所贱，故弗为也。
食功也
【章指】言，百工食力以禄养贤，修仁尚义，国之所尊，移风易俗，其功可珍，虽食诸侯，不为素餐。
何畏焉
【章指】言，修德无小，暴慢无强，是故夏商之末，民思汤武，虽欲不王，末由也已。
独如宋王何
【章指】言，自非圣人在所变化，故谚曰：白沙在湼，不染自黒蓬生麻中，不扶自直言，辅之者众也，【并毛校丛书堂本】。
病于夏畦
今俗以二十五亩为小畦，五十亩为大畦，刘熙注【史记索隠二十八文选注二十六】。
可知已矣
【章指】，言道异不谋，迫斯强之，段泄已甚，矙亡得宜，正巳直行，不纳于邪，赧然不接伤，若夏畦也。
何待来年
【章指】言从善，改非坐而待旦，知而为之罪重于故，譬犹攘鸡多少同盗，变恶自新速，然后可也。【并毛校匏庵本】。
驱蛇龙而放之菹
泽生草言蒩綦母邃注【文选注四】
知我者其惟春秋乎罪我者其惟春秋乎
知者行尧，舜之道者也，罪者在王公之位，见贬絶者刘注【史记注四十七】。
圣人之徒也
【章指】言，夫忧世拨乱，勤以济之，义以匡之，是故禹稷骈踬，周公仰思仲尼，皇皇墨突，不及污，圣贤若是，岂得不辩也，【毛校匏庵本】。
陈仲子
齐一介士也刘熙注
螬食实者过半矣
螬虫也李实有虫食之过半言仲子目无见也同
彼身织屦妻辟纑以易之也
仲子自织屦，妻纺纑，以易食也，缉续其麻，曰辟练丝，曰纑也，同【并宋本文选注二十九】。
盖禄万钟
盖音盍丁音 张音【音义上】
蚓而后充其操者也
【章指】，言圣人之道，亲亲尚和，志士之操，耿介特立，可以激浊，不可常法，是以孟子喻以丘蚓，比诸巨擘也，【毛校匏庵本】。
离娄
【注】黄帝亡其珠
案庄子以珠喻，妙至道耳，非实亡其珠也，丁音释，【音义上】。
谓之贼
【章指】，言虽有巧智，犹须法度，国由先王礼义为上，不仁在位，播越其恶，诬君不谏，故谓之贼；则上下相须而道化行也。
此之谓也
【章指】言法，则尧舜以为规矩鍳戒，桀纣避逺危殆名諡，一。定千载而不可改也。
而强酒
【章指】言仁，所以安莫若为仁，恶而弗去，患必在身，自上达下，其道一焉。
自求多福
【章指】，言行有不得于人，一求诸身，责已之道也，改行饬躬，福则至矣。
家之本在身
【章指】，言天下国家，各依其本，本正则立本倾则踣，虽曰常言，必须敬慎也。
故沛然德教溢乎四海
【章指】，言天下倾心思慕向善，巨室不罪，咸以为表，德之流行，可以充四海也。
逝不以濯
【章指】，言遭衰逢乱，屈服强大，据国行仁，天下莫敌，虽有亿万无德，不亲执热，须濯明不可违，仁也。
此之谓也
【章指】，言人之安危，皆由于已先自毁，伐人乃攻讨，甚于天孽，敬慎而已，如临深渊战，战恐栗也。
此之谓也
【章指】言，水性趋下，民乐归仁，桀，纣之敺，使就其君三年之艾，蓄而可得，一时欲仁，犹将沈溺，所以明鍳戒也。
哀哉
【章指】言旷仁舍义自暴弃之道也
而天下平
【章指】言亲亲敬长近取诸已则迩而易也
未有能动者也
【章指】言事，上得君，乃可临民，信友悦亲，本在于身，是以曾子三省，大雅矜矜，以诚为贵也。
必为政于天下矣
【章指】言，养老尊贤，国之上务，文王勤之，二老逺至父来子，从天之顺道，七年，为政以勉诸侯，欲使庶几于行善也。
次之
【章指】，言聚敛富，君弃于孔子冉求行之，同闻鸣鼓，以战杀人，土食人肉，罪不容死，以为大戮，重人命之至也。
人焉廋哉
【章指】言，目为神候，精之所在，存而察之，善恶不隠知人之道，斯为审矣。
恭俭岂可以声音笑貎为哉
【章指】，言人君恭俭率下，移风，人臣恭俭，明其亷忠侮夺之，恶何由干之而错其心。
子欲手援天下乎
【章指】，言权时之宜，嫂溺援手，君子大行，拯世以道，道之指也。
则不祥莫大焉
【章指】言，父子至亲相责，离恩易子，而教相成，以仁教之义也。
可也
【章指】言上孝养志，下孝养体曾孙事亲，可谓至矣。孟子言之，欲令后人则曾子也。
而国定矣
【章指】，言小人为政，不足闲，非贤臣正君，使握道机，君正国定，下不邪？侈将何闲也。
有求全之毁
【章指】，言不虞获，誉不可为戒，求全受毁，未足惩咎，君子正行不由斯二者也。
无责耳矣
【章指】言，言出于身，驷不及舌，不惟其责，则易之矣。
在好为人师
【章指】，言君子好谋而成，临事而惧，时然后言，畏失言地，故曰师哉？师哉！童子之命不慎，则有患矣。
克有罪
【章指】言，尊师重道，敬贤事长，人之大纲，乐正子好善，故孟子讥之，责贤者备也。
而以餔啜也
【章指】言，学优则仕，仕以行道，否则隠逸免寘穷处，餔啜浮沈，君子不与，是以孟子咨嗟，乐正子也。
君子以为犹告也
【章指】言，量其轻重，无后不可，是以大圣受尧，二女夫三不孝，蔽者所闇，至于大圣，卓然匪疑，所以法也。
手之舞之
【章指】，言仁义之本，在于孝弟，孝弟之至，通于神明，况于歌舞，不能自知，盖有诸中，形于外也。
此之谓大孝
【章指】言，以天下之贵富，为不若得意于亲，故能怀协顽嚚，底豫而欣，天下化之，父子加亲，故称盛德者，必百世祀，无与比崇也，【并毛校吴文定本】。
其揆一也
【章指】，言圣人殊世而合其道，地虽不比，由通一轨，故可以为百王法也，【惠校旴郡重，刋廖氏本】。
徒杠成
杠方桥也张音释【音义下】
日亦不足矣
【章指】，言重民之道，平政为首，人君由天，天不家抚，是故子产渡人，孟子不取也。【惠校旴郡重，刋廖氏本】。
有故而去
谓有他故，不得不行，或避怨仇者也，綦母邃注，【通典九十九】。
何服之有
【章指】，言君臣之道，以义为表，以恩为里，表里相应，犹若影响，旧君之服，盖有所兴，风谕宣王，劝以仁也。
则士可以徙
【章指】，言君子见几而作，故赵杀鸣犊，孔子临河而不济也。
君义莫不义
【章指】，言君以仁义率众孰不顺焉？上为下效也。
大人弗为
【章指】言礼义，人之所以折中，履其正者，乃可为中，是以大人不行疑礼。
其间不能以寸
【章指】，言父兄已贤子弟既顽，教而不改，乃归自然。
而后可以有为
【章指】，言贵廉贱，耻乃有不为，不为非义，义乃可申。
当如后患何
【章指】言，好言人恶，殆非君子，故曰：不忮不求，何用不臧？
仲尼不为已甚者
【章指】，言论语曰：疾之已甚，乱也，故孟子讥逾墙，距门者也。
惟义所在
【章指】，言大人之行，行其重者，不信不果，所求合义。
不失其赤子之心者也
【章指】，言人之所爱，莫过赤子，视民则然，民懐之矣，大人之行，不过是也。
可以当大事
【章指】言，养生竭力，人情所勉，哀死送终，行之髙者事不违礼，可谓难矣！故谓之大事。
故君子欲其自得之也
【章指】，言学必根源，如性自得，物来能名，事来不惑，君子好之，朝益暮习，道所以臻也。
将以反説约也
【章指】言，广寻道义详説其事要约，至义还反于朴，説之美者也。
未之有也
【章指】言，五霸服人，三王服心，其服一也，功则不同，上论尧舜其是违乎！
蔽贤者当之
【章指】言，进贤受上赏，蔽贤显戮，故谓之不祥也。
君子耻之
【章指】，言有本不竭，无本则涸，虚声过实，君子耻之；是以仲尼川，上曰：逝者如斯。
非行仁义也
【章指】，言人与禽兽俱含天气，就利避害，其间不希，众人皆然，君子则否？圣人超絶识仁义之生于已矣，【并毛校吴文定本】。
武王不泄迩
案注云：泄狎也，案媟训狎，今注以泄训狎，借声训耳，丁音释，【音义，下】。
坐以待旦
【章指】言，周公能思三王之道，以辅成王，太平之隆礼乐之备，盖由此也。【毛校呉，文定本】。
晋之乘
晋名春秋为乘者取其善恶无不载丁音
楚之梼杌
楚谓春秋为梼杌者，在记恶而兴善也，同【并音义，下】。
则丘窃取之矣
【章指】，言诗可以言咏，颂太平时无所咏，春秋乃兴，假史记之文，孔子正之以匡邪也。
予私淑诸人也
【章指】言，五世一体，上下通流，君子小人斩各有时，企以髙山跌以陷污，是以孟子恨不及乎仲尼也，【并毛校呉，文定本】。
古经解钩沈卷二十六
钦定四库全书
古经解钩沉巻二十七
长洲余萧客撰
孟子下
离娄【下】
死伤勇
【章指】，言廉恵勇，人之髙行也丧此三名，则士病诸，故设斯科，以进能者也。
发乘矢而后反
【章指】，言求交取友，必得其人，得善以全养，凶获患，是故子濯济难，羿以残，可以鍳也。
则可以祀上帝
【章指】言貌，好行恶西，子冒臭，丑人絜服，供事上帝，明当修饰，惟义为常也。
可坐而致也
【章指】，言能修性守，故天道可知，妄智改常，必与道乖，性命之旨也。
不亦异乎
【章指】，言循礼而动不合，时人阿意，事贵胁肩，所尊俗之情也，是以万物皆流，而金石独止。
则君子不患矣
【章指】，言君子责已，小人不改，比之禽兽，不足难矣！蹈仁行礼，不患其患，惟不若舜可以忧也。
虽闭户可也
【章指】，言上贤之士，得圣一槩，顔子之心，有同禹稷，时行则行，时止则止，失其节则惑矣。
是则章子巳矣
【章指】言匡章得罪，出妻屏子，上不得养，下以责己，众曰不孝，其实则否？是以孟子礼貌之也。
易地则皆然
【章指】言，臣当营君师有余，裕二人处，义非殊者也，是故孟子纪之而得其同。
尧舜与人同耳
【章指】言，人以道殊，贤愚体别头员足方善恶，如一储子之言，齐王之不达也，【并恵校盱郡重，刋廖氏本】。
其良人出
妇人称夫曰良人刘注【文选注十六】
几希矣
【章指】，言小人茍得，谓不见知，君子观之，与正道乖妻，妻妾犹羞，况于国人，着以为戒，耻之甚焉，【恵校盱郡重，刋廖氏本】。
万章
予于大舜见之矣
【章指】言，夫孝，百行之本，无物以先之，虽富有天下，而不能取悦于其父母，莫有可也。孝道明着，则六合归仁矣，【毛校吴文定本】。
出
舜以权谋自免，亦大圣，有神人之助也，刘注【，史记注一】。
奚伪焉
【章指】言，仁圣所存者，舍小从大，达权之义，不告而娶，守正道也。
此之谓也
【章指】，言恳诚于内者，则外发于事，仁人之心也。象为无道极矣，友于之性，忘其悖逆，况其仁贤乎？
是为父不得而子也
【章指】言，孝莫大于严父，而尊之矣，行莫过于烝烝，执子之政也，此圣人之执道，无有加焉，【并毛校吴文定本】。
舜避尧之子于南河之南
南河九河之最在南者刘注【史记注一】
夫然后之中国
帝王所都为中故曰中国同【疏九下】
此之谓也
【章指】言徳合于天，则天爵妇之行，归于仁，则天下与之，天命不常，此之谓也。【毛校吴文定本】。
十有七年舜崩
若此，则舜格于文祖，三年之后，摄禹使得祭祀焉，刘注。
禹避舜之子于箕山之隂
今颍川阳城是也同
益避禹之子于箕山之隂
嵩髙之北同【并史记注一 注补后汉书二十】
其义一也
【章指】言，笃志于仁，则四海宅心，守正不足，则圣位莫继，丹朱，商均是也。是以圣人孜孜于仁，徳也。
朕载自亳
【章指】，言贤达之理，世务也。推正以济时物，守巳直行，不枉道而取容，期于益治而已矣。
何以为孔子
【章指】，言君子大居正，以礼进退，屈伸达节，不违贞信，故孟子辨之，正其大义也。
而谓贤者为之乎
【章指】，言君子时行则行，时舍则舍，故能显君，明道不为茍合，而违正也。
非尔力也
【章指】，言圣人由力，力有常也，贤者由巧巧可増也，仲尼天髙故不可阶，他人丘陵，丘陵由可逾，所谓小同而大异者也。
其禄以是为差
【章指】，言圣人制禄上下差叙，贵有常尊，贱有等威，诸侯僭越，灭籍从私，孟子畧记言其大纲以答，北宫子之问。
其义一也
【章指】言，匹夫友贤，下之以徳王公友贤，授之以爵，大圣之行，千载为法者也。
公养之仕也
【章指】，言圣人忧民，乐行其道，苟善辞命，不忍逆距，不合则去，亦不淹久，盖仲尼行止之节也。
耻也
【章指】，言国有道，则能者取卿相，国无道，则圣人居乘田，量时安卑，不受言责，独善其身之道也。
故曰王公之尊贤者也
【章指】，言知贤之道举之，为上养之为次，不举不养贤，恶肯归，是以孟子上陈尧，舜之大法，下刺缪公之不也。
而以其官召之也
【章指】，言君子之志，志于行道，不得其礼，亦不苟往，于礼之可伊尹，三聘而后就汤，道之未洽，沮溺耦耕，接舆佯狂，岂可见也。
是尚友也
【章指】，言好髙慕逺君子之道，虽各有伦，乐其崇茂，是以仲尼曰：毋友不如己者髙山仰止，景行行止。
则去
【章指】，言国须贤臣，必择忠良，亲近贵戚，或遭殃祸，伊发有莘，为殷兴道，故云成汤立贤无方也，【并毛校吴文定本】。
告子
犹桮棬也
桮棬，屈木为之也，张音释 方言曰：海岱之间，谓盌为棬，丁音释，【并音义，下】。
必子之言夫
【章指】言，养性长义，任天自然，残木为器，变而后成，告子道偏见，有不纯仁内义外，违人之端，孟子拂之，不假以言也。【毛校吴文定本】。
搏而跃之
搏以手击水张音释【音义上】
其性亦犹是也
【章指】，言人之欲善，犹水好下，迫势激跃，失其素真，是以守正性者为君子，随曲拂者，为小人也，【毛校吴文定本】。
白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然。
孟子以为白羽之性，轻白雪之性，消白玉之性，坚虽俱白，其性不同，问：告子以为三白之性，同刘注【，文选注十三】。
犹人之性与
【章指】，言物虽有性，性各殊异，惟人之性，与善俱生，赤子入井，以发其诚，告子一之，知其麤矣，孟子精之是在其中。
亦有外与
【章指】，言事虽在外，行其事者，皆发于中，明仁义由内，所以晓告子之惑也。
亦在外也
【章指】言，凡人随形不本其源，贤者逹情，知所以然，季子信之，犹若告于公都受命，然后乃理。
故好是懿徳
【章指】言，天之生人，皆有善性，引而趋之，善恶异衢髙卞相悬贤愚舛殊，寻其本者，乃能一诸【并毛校吴文定本】。
播种而耰之
耰壅苗根也丁音释【音义下】
犹刍豢之恱我口
【章指】，言人禀性，俱有好憎，耳目口心所恱者同，或为君子，或为小人，犹麰麦不齐，雨露使然也。孟子言是，所以朂而进之，【毛校吴文定本】。
牛山之木
南小山曰牛山孟子注【注补后汉书二十二】
有梏亡之矣
梏，谓悔吝利害也，言利害之乱，其性犹桎梏之刑，其身故喻之，丁音释，【音义，下】。
惟心之谓与
【章指】，言秉心持正，使邪不干犹止，斧斤不伐牛山，山则木茂，人则称仁也。
非然也
【章指】言，奕为小数，不精不能一人善之，十人恶之，虽竭其道，何由智哉？诗云：济济多士，文王以宁，此之谓也。
此之谓失其本心
【章指】，言舍生取义，义之大者也，箪食万钟，用有轻重，纵彼纳此，盖违其本，凡人皆然，君子则否？所以殊也。
求其放心而已矣
【章指】，言由路求心，为得其本，追逐鸡狗，务其末也，学以求之详矣。
此之谓不知类也
【章指】言，舍大恶小，不知其要，忧指忘心，不乡于道，是以君子恶之也。
弗思甚也
【章指】言，莫知养身而养树木，失事违务，不得所急，所以诚未达者也。
则口腹岂适为尺寸之肤哉
【章指】言养，其行治其正，俱用智力，善恶相厉，是以君子居处思义饮食，思礼也。
此为大人而巳矣
【章指】，言天与人性，先立其大心官思之，邪不乖越，故谓之大人也。
终亦必亡而已矣
【章指】言，古修天爵，自乐之也，今要人爵以诱时也，得人弃天道之忌也，惑以招亡，小人事也。
所以不愿人之文绣也
【章指】言，所贵在身，人不知求膏梁文绣，已之所优，赵孟所贵，何能比之？是以君子贫而乐也。
亦终必亡而已矣
【章指】，言为仁不至，不反诸已，谓水胜火熄而后已，不仁之甚，终必亡矣！为道不卒，无益于贤也。
亦在乎熟之而已矣
【章指】言功，毁几成人，在慎终，五谷不熟，美稗是胜，是以为仁，必其成也。
亦必以规矩
【章指】言事，各有本道有所隆，彀张规矩以喻为仁，学不为仁，犹是二教失其法而行之也【，并毛校吴文定本】。
而搂其处子
搂牵也，刘向注【文选注十八】，刘熙注【宋本文选注十八】。
则将搂之乎
【章指】言，临事量宜，权其轻重，以礼为先，食色为后，若有偏殊，从其大者，屋庐子未达，故譬搂紾也。
有余师
【章指】，言天下大道人并由之，病于不为，不患不能，是以曹交请学，孟子辞焉，盖诗三百，一言以蔽之，【并毛校吴文定本】。
髙叟之为诗也
为犹解説也丁音释
【注】尚或墐之
墐路旁冢也同【并音义下】
五十而慕
【章指】言生之，膝下一体，而分喘息，呼吸气通于亲，当亲而疎怨慕号天，是以小弁之怨，未足为愆也。
何必曰利
【章指】言，上之所欲，下以为俗，俗化于善，久而致平，俗化于恶，久而致倾，是以君子创业，慎其所以为名也。
储子得之平陆
【章指】，言君子交接，动不违礼，享见之仪，亢答不差，是以孟子或见或否，各以其宜也。
众人固不识也
【章指】，言见几而作，不俟终日，孔子将行，冕不及税，庸人不识课，以功实淳于虽辨，终亦屈服，正者胜也，【并毛校吴文定本】。
掊克在位
掊深也丁音释【音义下】
今之诸侯之罪人也
【章指】言，王道寖衰，转为罪人，孟子伤之，是以博思古法，匡时君也。
志于仁而已
【章指】言，招携懐逺贵以徳礼既其用兵，庙胜为上，战胜为下，明贱战也。
不能一朝居也
【章指】言，善为国者，必藏于民，贼民以往，其余何观？变俗移风，非乐不化，以乱济民，不知其善也？【并恵校盱郡重，刋廖氏本】。
大桀小桀也
【章指】言，先王典礼，万世可遵，什一供贡，下富上尊。
吾子过矣
【章指】，言君子除害，普为人也，白圭壑，隣亦以狭矣，是故贤者志其大者逺者也。
恶乎执
【章指】，言论语曰：自古皆有死，民无信不立，重信之至也，【毛校吴文定本】。
訑訑
吐禾切，盖言辞不正，欺罔于人，自夸大之貌，张音释此字音，他又逹可切説文云欺也字作，者音怡。
自足，其智不嗜善言之貌，今诸本皆作訑，即不合注意，当借读为，丁音释，【并音义，下】。
可得乎
【章指】言，好善从人，圣人一槩，禹闻谠言，答之而拜，訑訑吐之，善人亦逝，善去恶来道，若合符诗曰：雨雪瀌瀌，见晛聿消，此之谓也。
免死而巳矣
【章指】言，士虽正道亦有量，宜聴言为上礼貌，次之困而免死，斯为下矣。备此三科，亦无疑也。【并毛校吴文定本】。
然后知生于忧患而死于安乐也
言忧患者，以生全安乐者，得死亡也，陆注【音义，下章指】言，圣贤困穷，天坚其志，次贤感激，乃奋其虑，凡人佚乐，以丧知能，贤愚之叙也。
是亦教诲之而已矣
【章指】，言学而见贱，耻之大者，激而厉之，能者以改教诲之方，或折或引，同归殊涂，成之而已，【并毛校吴文定本】。
尽心
所以立命也
【章指】，言尽心竭性，足以承天殀夀祸福秉心不违，立命之道，惟是为珍。
非正命也
【章指】，言人必趋命贵，受其正岩墙之疑，君子逺之
求在外者也
【章指】，言为仁由己，富贵在天，故孔子曰：如不可求，从吾所好。
求仁莫近焉
【章指】言，每必以诚，恕已而行，乐在其中，仁之至也。
众也
【章指】，言人有仁端，达之为道，凡夫用之，不知其为宝也。
无耻也
【章指】言，耻身无分，独无所耻。斯必逺辱不为忧矣。
何若人有
【章指】言，不慕大人，何能有耻？是以隰朋愧不及黄帝佐齐桓，以有勲顔渊慕虞舜，仲尼叹庶几云。
而况得而臣之乎
【章指】，言王公尊贤，以贵下贱之义也。乐道忘势，不以富贵动心之分也，各从所尚，则义不亏矣。
达则兼善天下
【章指，】言内定，常满嚣嚣，无忧可出，可处故云以游修身立世，贱不失道，达善天下，乃用其宝，句践好游，未得其要，孟子言之，然后乃喻。
虽无文王犹兴
【章指】，言小人待化，乃不辟邪？君子特立，不为俗移，故称豪杰自兴也。
则过人逺矣
【章指】，言人情富盛，莫不骄矜，若能欿然谓不如人，非但免过卓絶乎？凡也，【并毛校吴文定本】。
不怨杀者
【章指，】言劳人，欲以佚之杀人，欲以生之，则民无怨也，【恵校盱郡重，刋廖氏本】。
夫君子所过者化所存者神
言君子所过人者，在于政化，存其身者，在于神明，陆注，【音义，下】。
岂曰小补之哉
【章指】，言王政浩，浩与天地同道，霸者徳小民人速覩，是以贤者志其大者也。
善教得民心
【章指】，言明法审令，民趋君命，崇寛务化民，爱君徳故曰移风易俗，莫善于乐，【并毛校吴文定本】。
【注】在襁褓
襁博物志曰：织缕为之，广八寸，长一尺二寸，以负小儿于背上声类曰：褓者小儿被子也，丁音释，【音义，下】。
达之天下也
【章指】，言天性良能，仁义是也；达之天下，恕乎己也。
沛然莫之能御也
【章指】，言圣人潜隐，辟若神龙，亦能飞天，亦能小同，舜之谓也。
如此而已矣
【章指】言己所不欲勿施于人仲尼之道也
故达
【章指】言，孤孽自危，故能显达膏粱难正，多用沉溺，是故在上不骄，以戒诸侯也。
而物正者也
【章指】，言容悦，凡臣社稷股肱，天民行道大人正身，凡此四科，优劣之差。
而王天下不与存焉
【章指，】言保亲之，养兄弟无他，诚不媿，天育养英才，贤人能之，乐过万乗孟子重焉一章，再云也，【并毛校吴，文定木】。
盎于背
如负之于背陆注【音义下】
四体不言而喻
【章指】言，临莅天下，君国子民，君子之乐，尚不与存仁义内充，身体履方四支不言，蟠辟用张，心邪意溺，进退无容，于是之际，知其不同也。
此之谓也
【章指】，言王政普大教其常业，各养其老，使不冻馁，二老闻之，归身自托，众鸟不罗，翔凤来集，亦斯类也。
而民焉有不仁者乎
【章指】言，教民之道，富而节用，畜积有余焉，有不仁，故曰：仓廪实，知礼节也。
不达
【章指】言，大明者无不照，包圣道者，成其仁，是故贤者志大，宜为君子。
利与善之间也
【章指】言好善，从舜好利，从蹠，明明求之，常若不足，君子小人各一趋也，【并毛校吴文定本】。
子莫执中
言子等无执中陆注【音义下】
举一而废百也
【章指】，言：杨、墨，放荡子莫执一，圣人量时不取此术，孔子行止，唯义所在。
不为忧矣
【章指】言，饥不妄食，忍情抑欲，贱不失道，不为苟求，能无心害，夫将何忧？【并毛校吴文定本】。
不以三公易其介
介操也刘注【宋本文选 章注十八  指】言栁下恵不恭用志大也无可无否以贱为贵也
犹为弃井也
【章指】言为仁，由已必在究之，九轫而辍无益，成功论之，一篑义与此同。
恶知其非有也
【章指】，言仁在性体，其次假借用而不己实，何以易在？其勉之也。
无伊尹之志则篡也
【章指】言，忧国忘家，意在出身，志在宁君，放恶摄政，伊周有焉，凡人志异，则生篡心也。
孰大于是
【章指】，言君子正己以立于世，世美其道，君臣是贵，所过者化，何素餐之谓也。
大人之事备矣
【章指】，言人当尚志，志于善也，善之所由，仁与义也，欲使王子无过差也。
奚可哉
【章指】，言事有轻重，行有小大，以大包小可也，以小信大，未之闻也，【并毛校吴文定本】。
犹弃敝蹝【屣】也
屣草屦可履刘注【文选注四十三】
乐而忘天下
【章指】言，奉法承天，政不可枉，大孝荣父遗弃天下，虞舜之道，趋舍若此，孟子之言，揆圣意也。
夫非尽人之子与
【章指】言人性皆同居，使之异，君子居仁，小人处利，譬犹王子殊于众品也。
居相似也
【章指】言，舆服器用，人用不殊，尊贵居之，志气以舒，是以居仁由义，盎然内优，胸中正者，眸子不瞀也，【并毛校吴文定本】。
爱而不敬兽畜之也
似人畜禽兽，但爱而不能敬也，刘注【文选注十九】。
君子不可虚拘
【章指】，言取人之道，必以恭敬，恭敬贵实，虚则不应实者谓敬爱也。
然后可以践形
【章指】，言体徳正容大人所履，有表无里，谓之柚梓，是以圣人乃堪践形也。
而弗为者也
【章指】，言礼断三年，孝者欲益富贵怠厌，思减其日，君子正言不可，阿情丑欲朞之故譬以紾兄，徐徐也，【并毛校吴文定本】。
有达财者
达财周恤之，一本作才，説云以有善才，就开其性理也，陆注【音义，下】。
君子之所以教也
【章指】，言爱人之术，莫善五者，养育英才，君子所珍，圣所不倦，其惟诲人乎！【恵校盱郡重，刋廖氏本】。
变其彀率
率，循也，谓彀张其弩，又当循其射，道令必中于表，丁音释， 率法也，陆注。
跃如也
跃如心愿中也同
能者从之
当勤求也，同【并音 ，章义下 指，】言曲髙和寡道大难追，然而履正者，不枉执徳者不回，故曰：人能道，丑欲下之，非也。
未闻以道殉乎人者也
【章指，】言穷达巻舒屈伸异变，变流从化，守者所慎，故曰金石，独止不殉人也。
滕更有二焉
【章指】，言学尚虚已，师诲贵平，是以滕更恃二，孟子弗应。
其退速
【章指】言赏僭及滛，刑滥及善不僭不滥，诗人所纪，是以季文三思何后之有？
仁民而爱物
【章指】，言君子布徳各有所施，事得其宜，故谓之义也。
是之谓不知务
【章指】言，振裘持领，正罗维纲，君子百行，先务其崇，是尧舜亲贤大化，以隆道为要也。
及其所爱也
【章指】，言发政施仁，一国被恩，好战轻，民灾及所亲着，此魏王以戒人君也，【并毛校吴文定本】。
虎贲三千人
先儒言如猛虎之奔丁音释
【注】角屖厥地
即额，字屖音，西义与栖迟同息也，久也，字从尸，下辛或作犀牛，字误也。同【并音义，下】。
不能使人巧
【章指】，言规矩之法，喻若典礼，人不志仁，虽诵宪籍，不能以善善人修道，公输守绳，政成器美，惟度是应，得其理也，【毛校吴文定本】。
被袗衣
袗衣之美者陆注
貉稽曰
貉，貊，鹤二音。既是人性，当音鹤，纂文曰：俗人姓也，丁音释。
既入其苙
苙栏也圈也同
是以言餂之也
注云：餂，取也；今案字书及诸书，并无此餂字，郭璞方言注云：音忝，谓挑取物也，其字从金，今此字从食，与方言不同，盖写误也。学者宜详同。
然而无有【阙】乎尔则亦无【阙】有乎尔
孟子意，自以当之，邹鲁相隣，故曰：近圣人之居无乎？尔有乎尔，疑之也，此意以况絶笔于获麟也，陆注【并音义，下】。
古经解钩沉巻二十七
<经部,五经总义类,古经解钩沉>
钦定四库全书
古经解钩沉卷二十八
长洲余萧客撰
尔雅上
尔雅
依六书八体，撮诸家注未尽之义，勒成五巻，并音一卷裴瑜注序，【玉海四十四】。
释诂
胎
大才翻孙炎音【释文二十九】
宏
周礼云其声大而宏樊光注
坟【贲】
诗云有贲其首同【并书疏九】
冢
封之大也舍人注【书疏三】
箌
陟孝翻郭璞音 都角翻顾野王音
昄
蒲板翻沈旋音 蒲满翻施干音
晊
之日翻旧音【并释文二十九】
祥
福之善也李巡注【宋本春秋疏十九】
漠
心之谋也舍人注【疏一】
典
礼之常也孙注【周礼疏二】
黄发齯齿鲐背耉老
黄发老人，发白复黄也。李注【诗疏十之一，】 鲐背，老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼也，舍人注【书疏十一，】 黄发，发落更生者，孙注【诗疏，十七之二】 ，耉面冻梨，色如浮垢，同【诗疏，十之一】。
谑浪笑敖戏谑也
谑戏谑也，浪意萌也，笑心乐也，敖意舒也，戏笑邪戏也，谑笑之貌也。舍人注【诗疏，二之一】。
仇
相求之匹同【诗疏一之一】
妃嫓也
诗云天立厥妃某注【诗疏十六之四】
崇充也
威大充盛舍人注【宋本春秋疏十五】
宷也
寀七代翻，李巡音 ，七在翻樊光音，【并释文二十九】。
昬
夙夜之强也孙注【书疏九】
余
卑谦之身也，舍人注 舒迟之身也，孙注【并宋本春秋疏十一】。
餤
甘之进也尔雅注【僧行均龙龛手鉴四】
介
介者相助之义，如人之左右手，故以介为左右也，孙注【诗疏，十七之一】。
泯
没之尽李注【诗疏十五之三】
殱
众之尽也舍人注【书疏七】
搜
所救切施音【影宋本集韵八】
荒虚也
周礼云：野荒民散则削之，某注【诗疏十八之五】。
痡瘏虺頽黄
痡人疲不能行之病，瘏马疲不能进之病，孙注【诗疏，一之二】， 虺隤马，退不能升之病也，同【经典释文，五】 黄马，更黄色之病，同【诗疏，一之二】。
瘉
劳病也尔雅注【龙龛手鉴四】
癙
畏之病也孙注【疏一】

疫病同【释文二十九】
肄
习事之劳也同【诗疏二之二】
惄
忘而不得之思也舍人注【诗疏一之三】
祓
祓除之福孙注【诗疏十七之一】
禋
絜敬之祭也同【书疏三】
噊
事之危也尔雅注【龙龛手鉴二】
亶
诗云俾尔亶厚某注【诗疏十八之二】
食
食言之伪孙注【宋本春秋疏十三】
话
政之善言也，舍人注 善之言也，孙注【并书疏十七】。
遻见也
心不欲见而见曰遻尔雅注【龙龛手鉴四】
匿
藏之微也舍人注【宋本春秋疏三十六】
柔安也
诗云怀柔百神某注【诗疏十九之二】
毗刘暴【爆】乐【烁】也
毗刘爆烁之意也。木枝稀疎不均为爆烁，舍人注【诗疏十八之二】。
桢翰
桢，正也，筑墙所立，两木也，同【书疏二十】 ，翰所以当墙，两边障土者，同【宋本，春秋疏十六】。
圉垂也
圉，拒边垂也，同 圉，国之四垂也，孙注【并诗疏十八之二】。
尘
陈居之久久则生尘矣同【书疏九】
间代也
间厠之代也，同【书疏五】， 间下瞎切施音【类篇十二上】。
馌饟馈也
馌野之馈也，孙注【宋本，春秋疏十三】 饟，自家之野也！舍人注【诗疏十四之一】。
栖迟
行步之息也同【诗疏七之一】
呬息也
诗云民之攸塈某注【诗疏十七之三】
算数也
释数之曰算舍人注
乱
义之治也同 治之理也孙注【并书疏九】
溢慎也
溢行之慎，舍人注 诗云：假以溢我，慎也，某注【诗疏十九之一】。
任
似可任之佞也孙注【书疏三】
珍享献也
献珍物曰珍献食物曰享舍人注【文选注八】
俘取也
囚敌曰：俘伐执之曰：取李注【宋本，春秋疏十二】。
枿余也
枿槁木之余也同【书疏九】
即尼也
即犹今也尼者近也孙注【书疏十】
昵近也
昵亲近也同【书疏十一】
释言
斯
析之离孙注【经典释文六】
驲遽传也
驲尊者之传也，舍人注【宋本春秋疏十五】 ，传车驿马孙注，【经典释文，十八】。
荒
大之奄也孙注【诗疏十七之三】
恀
恃事自恀也尔雅注【龙龛手鉴一】
臞
瘦也舍人注【史记索隐二十六】
忒也
忒变杂不一孙注【诗疏十八之五】
饙馏
蒸之曰饙均之曰馏同【经典释文七】
将送也
将行之送也同【戴埴鼠璞】
佻偷也
佻偷薄之偷，李注 ，偷苟且孙注，【并宋本春秋疏二十八】。
啜
丑芮切施音【影宋本集韵七】
恺【闿】弟发也
闿明发行舍人注 李注 孙注【并诗疏五之二】
畯农夫也
农夫田官也孙注【诗疏八之一】
漠
漠然清貌樊注【疏二】
诿
邕危切谢峤音【类篇三上】
庇庥【茠】廕也
庇蔽也庥依止也舍人注【宋本春秋疏十五】
僾唈也
心唈也孙注【诗疏十八之二】
祺祥也
祺福之祥也。舍人注 诗云：维周之祯，某注【诗疏十九之一】。
琛宝也
美宝曰琛舍人注【御览八百二】
茅明也明朗也
茅昧之明也，同【宋本，春秋疏十七，】 诗云：高朗令终，樊注【宋本，春秋疏二十七】。
坎律铨也
坎卦水也，水性平律亦平，铨亦平也，同【宋本，春秋疏十七】。
防也
防深闇之也，孙注 诗云：哕哕其防，某注【并诗疏、十一之二】。
牦罽也
牦谓毛罽也，舍人注 毛牦为罽，孙注【并书疏六】。
煁烓也
煁烓灶也舍人注【诗疏十五之二】
烘燎也
烘以火燎也舍人注【诗疏十五之二】
庶侈也
庶，众也侈，多也，舍人注 ，庶丰多也，孙注【并诗疏十三之二】。
樊藩也
樊囿之藩孙注【诗疏十四之三】
舫泭也
方木置水中为柎栰也同【经典释文五】
洵均也
洵徧之均也，李注 诗云：其下侯旬，某注【并诗疏十八之二】。
懠怒也
懠怒声舍人注【诗疏十七之四】
惄饥也
惄宿不食之饥也李注【诗疏一之三】
里邑也
里居之邑也同【宋本春秋疏二十一】
苞稹也
物丛生曰苞齐人名曰稹孙注【诗疏六之二】
宜肴也
宜饮酒之肴也李注【诗疏四之三】
绹绞也
绹绳之绞也同【诗疏八之一】
防躐也疐跲也
防前行曰躐跲却顿曰疐李注【诗疏八之三】
烝尘也
烝物久之尘孙注【诗疏十八之二】
饫私也
饫非公朝私饮酒也同【诗疏九之二】
孺属也
孺骨肉相亲属也李注【诗疏九之二】
窕【跳】间也
跳者跃之间舍人注【释文二十九】
踣也
前覆曰踣李注【宋本春秋疏二】
阇台也
积土如阇所以望祥气孙注【押韵释疑一】
仆也
前覆曰仆同【经典释文二十】
弇盖也
弇覆盖亦覆之义同【诗疏二十之二】
燬火也
燬一音火李寻【释文二十九】
宵
阳气消也舍人注【释文二十九】
逓迭也
逓者更迭间厠相代之义李注【书疏五】
逭逃也
行相避逃，谓之逭亦行，不相逢也，樊注【书疏八】。
干扞也
干盾所以自蔽扞孙注【经典释文五】
刖也
断足曰刖李注【宋本春秋疏八】
啓跪也
啓小跪也同【宋本春秋疏二十】
腼姡也
腼擅也，一曰，面貌也。谓自专擅之貌，舍人注 腼人面，姡然也，李注【并释文二十九】。
鬻糜也
淖糜孙注【经典释文十九】
翿纛也
翿舞者所持，纛也，李注 纛，舞者所持羽也孙注【并诗疏、四之一】。
隍壑也
隍城池也，壑沟也，舍人注 隍，城池壑也，李注【并诗疏十八之四】。
芼搴也
芼，搴皆择菜也，同 搴犹防也，某注【并诗疏、一之一】。
狃复也
狃能屈伸曰：复李注【释文，二十九，】 狃忲，前复为也，孙注【书疏十八】。
班赋也
班谓布与也同【书疏三】
缗纶也
皆绳名同【诗疏一之五】
释训
明明斤斤察也
明明言其明甚舍人注 明明性理之察也孙注【并诗疏十八之五】 斤斤精详之察也李注 斤斤谨慎之察也孙注【并通鉴音注四十三】
矫矫
得胜之勇也舍人注【释文二十九】
济济
多士之容止也孙注【诗疏十六之一】
委委佗佗美也
寛容之美也，李注【诗疏三之一，】 祎，祎者心之美，舍人注【释文，二十九，】 委委行之美，佗佗长之美，孙注【诗疏三之一，】诗云：祎祎它它，如山如河，顾野王【释文二十九】。
媞媞【提】
媞媞行歩之安也孙注【诗疏五之三】
简简
降福之大也李注【诗疏十九之二】
赫赫跃跃【濯】迅也
诗云：濯濯厥灵，樊注【释文，二十九，】 赫赫显著之，迅孙注【诗疏十八之五】。
墫墫
舞貌舍人注
梦梦訰訰乱也
烦懑乱也顾野王【并释文二十九】
荡荡
法度废坏之僻孙注【诗疏十八之一】
居居究究恶也
居居不狎习之，恶李注 究究，穷极人之恶，孙注【并诗疏六之二】。
佌佌琐琐小也
佌佌形容小貌，舍人注【释文，二十九，】 琐琐，计谋褊浅之貌，同【诗疏，十二之一】。
惨惨
忧怒之愠也李注【诗疏十八之一】
慱慱
粗兖切郭音【影宋本集韵六】
郝郝【释】耕也
释释犹霍霍解散之意，舍人注【诗疏十九之四】。
緜緜穮也
緜緜言详宻也孙注【诗疏十九之四】
溞溞淅也烰烰烝也
溞溞淅米声，烰烰烝之气，孙注【诗疏，十七之一】。
峩峩祭也
峩峩奉璋之貌舍人注【诗疏十六之三】
锽锽【喤】乐也穰穰福也
喤喤，钟鼓之乐也，穰穰众多之貌也，舍人注 诗云：降福穰穰，某注【并诗疏十九之，二】。
子子孙孙引无极也
子孙长行美道，引无极也，舍人注【诗疏十三之二】。
蔼蔼萋萋臣尽力也
蔼蔼贤士之貌，萋萋，梧桐之貌，舍人注 言，众臣竭力，则地竭其化，梧桐盛也，孙注【并诗疏、十七之四】。
哀哀
音依裴瑜音【芥隐笔记】
臯臯琄琄刺素食也
臯臯不治之貌，舍人注 ，无德而空食禄也，某注【并诗疏十八之五，】 琄户，茗切郭音【类篇，一上】。
宪宪泄泄制灋则也
皆恶党为制法则也，李注 厉王方虐，谄臣并为制作，法令孙注，【并诗疏、十七之四】。
谑谑謞謞
皆盛烈貌舍人注【同前】
翕翕訿訿莫供职也
君闇蔽臣子莫亲其职李注【诗疏十二之二】
甹夆掣曳也
谓相掣曳入于恶也孙注【诗攷四】
朔北方也
朔，尽也，北方万物尽故言朔也。舍人注 ，万物尽于北方，苏而复生，故言北方李注【并书疏二】。
饎酒食也
得酒食则喜欢也孙注【诗疏八之一】
骭为微肿足为尰
皆水湿之疾也孙注【诗疏十二之三】
是刈是濩濩煑之也
是刈刈取之，是濩煑治之，舍人注 煑葛以为絺绤，以煑之于濩，故曰濩，煑非训濩，为煑孙注，【并诗疏、一之二】。
美女为媛
君子之援助然同【诗疏三之一】
美士为彦
国有美士为人所言道也舍人注【书疏八】
其虚其徐威仪容止也
虚徐威仪谦退也孙注【诗疏二之三】
之子者是子也
之子者论五方之言，是子也，李注【诗疏，一之三】。
襢裼肉袒也
脱衣见体，曰：肉袒同 ，袒去裼衣，孙注【并诗疏、四之二】。
徒渉也
无舟而渡，水曰：徒渉李注【诗疏十二之二，论语疏七】。
徒搏也
无兵空手搏之，舍人注【诗疏，四之二，论语疏七】。
籧篨口柔也
籧篨巧言也，同【释文，二十九，】 巧言好辞，以口饶人，是谓口柔，李注【诗疏二之，三】 ，籧篨之疾，不能俯口柔之人，视人颜色，常亦不伏，因以名云。孙注。
戚施靣柔也
令色诱人，舍人注【并释文，二十九，】 戚施，和颜悦色以诱人，是谓面柔也李注【诗疏二之，三】 ，戚施之疾，不能仰靣柔之人，常俯似之，因以名云。孙注。
夸毗体柔也
诗云：无为夸毗，樊注【并释文，二十九，】 屈已卑身，求得于人曰：体柔李注【诗疏，十七之四】。
婆娑舞也
婆娑盘僻舞也，同 舞者之容，婆娑，然孙注【并诗疏、七之一】。
緎羔裘之缝也
緎缝之界域同【经典释文五】
殿屎呻也
人愁苦呻吟之声也同【诗疏十七之四】
释亲
父之姊妹为姑
春秋传云：姑姊妹樊注【，宋本春秋疏二十一，】 姑之言，古尊老之名也，孙注【诗疏之三】。
母之晜弟为舅
舅之言旧尊长之称同【诗疏六之四】
妻之姊妹同出为姨
同出俱巳嫁也同【宋本春秋疏二十三】
女子谓姊妹之夫为私
私无正亲之言同【诗疏三之一】
女子同出
同出谓俱嫁事一夫也同【宋本春秋疏十九】
释宫
宫谓之室室谓之宫
所以古今通语，明实同而两名李注【书疏十一】。
牖户之间谓之扆
谓牖之东户之西为扆同【书疏十八】
其内谓之家
谓门以内也同【诗疏十六之二】
东西墙谓之序
殿东西堂，序尊卑处，舍人注【宋本，御览百八十五，】 堂东西墙，所以别序，内外也孙注【书疏十八】。
西北隅谓之屋漏
当室之日光所漏，入也，同【公羊疏十七】 ，古者彻屋西北厞，以炊浴汲者，讫而复之，古谓之屋漏也，舍人注【宋本，御览百八十八】。
东北隅谓之宧
日侧之明孙，注【朱校宋本，礼记疏一】 东北，阳气始起，万物所养，故谓之宧，舍人注。
东南隅谓之防【突】
东南万物生蛰虫必出，无不由户，突舍人注【宋本，御览百八十八】。
柣谓之阈
门限也孙注【诗疏四之四】
枨谓之楔
谓梱上两旁木李注【同前】
枢谓之椳
门戸扇枢开可依蔽为根也。孙注【御览百八十四】。
墙谓之墉
谓垣墙也李注【诗疏一之四】
镘谓之杇
镘一名杇涂，工作具也，李注【宋本，春秋疏二十五】 涂，一名杇涂，土之作具也，同【论语疏五】。
樴谓之杙
杙谓橜也同【诗疏一之三】
阇谓之台
台积土为之所以观望同
有木者谓之榭
台上有屋，谓之榭同【，并宋本春秋疏十七】 榭，但有堂也，孙注【书疏十一】。
鸡栖于弋为桀凿垣而栖为埘
别鸡所栖之名，寒乡凿墙为鸡作栖曰：埘李注【诗疏，四之一】。
其上楹谓之棁
梁上侏儒柱孙注【朱校宋本礼记疏三十二】
开谓之槉
朱儒下小方木舍人注【宋本御览百八十八】
栭谓之楶【节】
栭，今欂栌也，李注【朱校宋本，礼记疏四十一，】 欂栌，一名节，皆谓斗栱也，同【朱校宋本，礼记疏二十三】。
桷谓之榱
齐鲁名桷周人名榱沈旋集注【疏四】
檐谓之樀
谓室梠，周人谓之梠，齐人谓之檐谓承檐行材孙注，【仪礼疏十五】。
门屏之间谓之宁
正门内两塾间曰：宁李注【朱校宋本，礼记疏七，】 正门外同【，通鉴音注百六十七，】 门内屏外，人君视朝，所宁立处也，孙注【诗疏，五之一】。
屏谓之树
以垣当门蔽为树，舍人注【宋本，御览百八十五，】 恒当门自蔽，名曰树李注，【朱校宋本，礼记疏七】。
閍【祊】谓之门
祊故庙中门名也，同 诗云：祝祭于祊，谓庙门也，孙注【并宋本春秋疏二十三】， 谓庙门外，同【朱校宋本，礼记疏三十五】。
正门谓之应门
宫中南向大门，应门也，李注【朱校宋本，礼记疏四十一】。
观谓之阙
宫门双阙者，旧悬法象，使民观之处，因谓之阙孙，注【并宋本春秋疏二十三】。
宫中之门谓之闱其小者谓之闺小闺谓之閤
皆门户大小之异李注【公羊疏十五】
衖门谓之闳
衖头门也李注【宋本春秋疏二十五】
门侧之堂
夹门堂也孙注【诗疏十九之四】
瓴甋谓之甓
瓴甋一名甓李注【诗疏七之一】
宫中衖谓之壸
巷舍间道也孙注【宋本春秋疏二十一】
庙中路谓之唐
唐庙中路名，李注 诗云：中唐有甓孙注，【并诗疏、七之一】。
三达谓之剧旁
旁出岐多故曰剧同【诗疏一之三】
四达谓之衢
四达各有所至，曰：衢，李注 交通四出，孙注【并公羊疏二十六】。
五达谓之康
康乐也交会乐道也同【初学记二十四】
六达谓之庄
庄盛也道烦盛同
七达谓之剧骖
三道交复有一岐出者同【并诗疏一之三】
八达谓之崇期
崇多也多道会期于此同【文选注四】
室有东西厢曰庙
谓宗庙殿，有东西小堂也，李注 夹室前堂，孙注【并公羊疏十六】。
无室曰榭
但有大殿无室，名曰榭李注，【朱校宋本，礼记疏二十三】。
古经解钩沉巻二十八
钦定四库全书
古经解钩沉卷二十九
长洲余萧客撰
尔雅中
释器
盎谓之缶
缶瓦器孙注【诗疏七之一】
康瓠谓之甈
大瓠瓢也李注【文选注六十】
斪斸谓之定
斪斸鉏也，一名定舍人，注【齐民要术一】 锄也，李注【诗疏十九之，二】。
九罭鱼罔也
鱼所入有九囊也孙注【六书故三十一】
嫠妇之笱谓之罶
罶曲梁也，其功易，故谓之寡妇之笱，同【诗疏，九之四】。
篧谓之罩
篧编细竹以为罩捕鱼也李注【诗疏十之一】
槮谓之涔
以米投水中，养鱼为涔也，舍人注【御覧八百三十四】。
鸟罟谓之罗
鸟飞张网以罗之李注【诗疏四之一】
兎罟谓之置
兎自作径路，张置捕之也，同【诗疏，一之三】，舍人注【御覧八百三十二】。
彘罟谓之羉
彘刚恶龁人故张网以罗之也舍人注【同前】
覆车也
覆车是两，辕网孙注，【朱校宋本，礼记疏二十三】。
大版谓之业
业所以饰栒，刻版捷业，如锯齿也，同【诗疏，十六之五】。
绳之谓之缩之
绳束筑板谓之缩同【诗疏十六之二】
卣
鬯之罇也李注【宋本春秋疏十三】
小罍谓之坎
酒罇也孙注【诗疏十三之一】
黼领谓之襮
绣刺黼文以褗领同【毛诗李黄集解十二】
衣背谓之襟
衣背衣领之，襟李注【诗疏，四之四】， 襟交领也，孙注【读诗记八六书，故三十一】。
执衽谓之袺
持衣上衽同
扱衽谓之襭
扱衣上衽于带李注【并诗疏一之三】
衣蔽前
衣蔽膝也同【诗疏十五之二】
妇人之袆
袆帨巾也孙注【诗疏八之二】
舆革前谓之鞎后谓之笰
谓舆前以革为车饰曰鞎茀车后户名也李注
竹前谓之御
竹前谓编竹当车前以拥蔽，名之曰御，御止也，同御以簟，为车饰也，孙注【并诗疏、五之二】。
肉曰脱之
肉去其骨，曰脱李注，【朱校宋本，礼记疏三十八】。
鱼曰斮之
斮砍也樊注【书疏十一 公羊疏十七】 作之鱼骨小无所去李注【朱校宋本礼记疏三十八】
肉谓之醢
以肉作酱曰醢李注【诗疏十七之二】
圜弇上谓之鼒
鼎敛上而小口者孙注【诗疏十九之四】
鬵鉹也
关东人谓甑为鬵，凉州人谓甑为鉹同【，通鉴音注五十五】。
一羽谓之箴
盖误同 ，凡物数无不从，一为始，以尔雅不失周官，未为得也。郭璞音义【，并释文二十九】。
木谓之虡
虡栒之植，所以悬钟磬也，孙注【诗疏，十六之五】。
白盖谓之苫
编菅茅以覆屋，曰：苫李注【经典释文，二十】 ，白盖茅苫也，孙注【宋本，春秋疏二十二】。
金镞
以金为箭镞李注【史记索隠十六】
弓有缘者谓之弓无缘者谓之弭
骨饰两头曰：弓不以骨，饰两头曰：弭同【，宋本春秋疏十二】，缘谓缴束而漆之，弭谓不以缴束骨饰，两头者也，孙注【诗疏，九之三】。
肉倍好
邉肉大其孔小也李注【宋本春秋疏三十二】
好倍肉
其孔大邉肉小也同【宋本春秋疏二十九】
肉好若一谓之环
其孔及邉肉大小适等曰：环同【宋本，春秋疏三十二】。
三染谓之纁
三染其色，巳成为绛，纁绛，一名也，李注【书疏六】。
青谓之葱黑谓之黝
黝青黒葱则青之，异色孙注，【朱校宋本，礼记疏四十】。
箦谓之笫
牀也孙注【宋本春秋疏二十四】
卣中尊也
罇彝为上罍为卣，居中也，同【宋本，春秋疏十三】。
释乐
宫
中也居中央畅四方唱始施生为四声纲也刘歆
商
章也物成熟可章度也同
角
触也物触地而出戴芒角也同
徴
祉也物盛大而繁祉也同
羽
宇也物聚藏宇覆之也同【并释文二十九】
大瑟谓之洒
音之，布告如埽，洒孙注【朱校宋本，礼记疏二十三，】 音之变，布如洒出，同【礼疏十六】。
大琴谓之离
声留离同【朱校宋本礼记疏二十三】
大笙谓之巢小者谓之和
大笙音声众而髙也小者音相和也，舍人注【御覧五百八十一，】 巢髙大和小笙孙注，【仪礼疏五】。
大篪谓之沂
大篪，其声悲沂，锵然也，诗云：仲氏吹篪也，舍人注【御覧五百八十】 ，篪声悲，沂悲也，李注【释文，二十九】。
大钟谓之镛
大钟音声大镛，大也，同 镛深长之声，孙注【并书疏五】。
大管谓之簥其中谓之篞小者谓之篎
大管声髙大故曰簥者髙也中者声相宻故曰篞篞宻也，小者，声音清妙也。舍人注【御覧五百八十】。
其中谓之仲小者谓之箹
仲其声，适仲吕也，小者形声细小，曰箹也，同【同前】。
徒击鼓谓之咢
声惊咢也孙注【诗疏十七之二】
释天
穹苍苍天也
古诗人质仰观天形，穹隆而髙其色苍苍，故曰穹苍，李注【诗疏四之一，文选注二十七】。
春为苍天
春万物始生其色苍苍故曰苍天同
夏为昊天
夏万物盛壮其气昊大故曰昊天同
秋为旻天
秋万物成熟皆有文章故曰旻天同
冬为上天
冬隂气在上万物伏藏，故曰：上天同【，并诗疏四之一，】 冬天藏物，物伏于下，天清于上，孙注【御覧，二十六】。
夏为朱明
夏气赤而光明同【宋本御覧二十一】
夏为长嬴
万物各生长也李注【释文二十九】
谷不熟为饥
谷不成熟曰饥同【宋本春秋疏十一】
蔬不熟为馑
可食之菜皆不熟为馑同【诗疏十二之二】
仍饥为荐
连嵗不熟曰荐同【宋本春秋疏十一】
太歳在寅曰摄提格
言万物乘阳起故曰摄提格格起也同
在卯曰单阏
阳气推万物而起故曰单阏单尽也阏止也同
在辰曰执徐
伏蛰之物皆敦舒而出故曰执徐执蛰徐舒也同
在午曰敦牂
敦盛牂壮也言万物盛壮孙注
在未曰协洽
阳气欲化万物故曰协和洽合也李注
在申曰涒滩
涒滩物吐秀倾之貌也同
在酉曰作噩
作咢皆物芒枝起之貌同
在戌曰阉茂
万物皆蔽冒故曰阉蔽茂冒也孙注
在亥曰大渊献
渊深也大献万物于深谓盖藏之于外耳同
在子曰困敦
困敦混沌也言万物初萌混沌于黄泉之下也同
在丑曰赤奋若
言阳气奋迅若顺也李注【并史记索隐九】
载歳也
载一歳莫不覆载也，同【宋本，春秋疏二十七，】 载始也，孙注【宋本，春秋疏一】 ，载取万物，终而更始，同【书疏，三】。
夏曰歳商曰祀周曰年唐虞曰载
各自纪事，尧舜三代，示不相袭也，李注【宋本，春秋疏一】 ，四时一终，曰歳取歳星行一次也，孙注【宋本，春秋疏二十七】 祀，取四时祭祀，一讫也，同【书疏，三】 年，取禾谷一熟，同【朱翌，倚觉竂记三】。
三月为寎
寎况病切孙音 丘咏切郭音【并影，宋本集韵八】。
四月为余
四月万物皆生枝叶，故曰，余余舒也，李注 物之枝叶，敷舒孙注，【并诗疏十三之一】。
九月为
九月万物草尽隂气侵寒其色皆黒李注 物衰而色也，孙注【诗防十五之三】。
十月为阳
纯隂用事嫌于无阳，故以名之。同【兼廷珪海録碎事二】。
南风谓之凯风
南风长养万物万物喜乐故曰凯风凯乐李注
东风谓之谷风
谷之言谷谷生也，谷风生长之风隂阳不和即风雨无节故隂阳和乃谷风至孙注，【并诗疏、二之二】。
焚轮谓之頽扶摇谓之猋
焚轮暴风，从上来降，谓之頽頽下也，扶摇暴风，从下升上，故曰：焱焱上也，李注 ，回风从上下曰：頽回风从下，上曰：焱孙注【并诗疏十三之一】。
回风为飘
旋风也一曰飘别二名李注【诗疏七之二】
日出而风为暴
隂云不兴而大风暴起孙注
风而雨土为霾
大风扬尘从上下也同
隂而风为曀
云风曀日光同【并诗疏二之一】
小雨谓之霡霂
冰雪俱下李注【诗疏十三之二】
天根氐也
角，亢，下系于氐，若木之有根，孙注【，史记索隐九】。
大驷房也
龙为天马，故房四星，谓之天驷，同【诗疏，十之三】。
大辰房心尾也
大辰，苍龙宿之体，最为明，故曰房；心，尾也，李注【宋本，春秋疏二十九】。
大火谓之大辰
大火，苍龙宿之心，以候四时，故曰：大辰同【，公羊疏二十三】，龙星明者，以为时，故曰大辰，孙注【宋本，春秋疏二十九】 ，大火心也，在中最明，故时主焉，同【公羊疏二十三】。
析木谓之津箕斗之间汉津也
析别水木，以箕斗之间，是天汉之津也，同【宋本，春秋疏二十八】。
北陆
陆中也北方之宿中也同【史记索隐九】
营室谓之定
定正也，同【经典释文，五】 ，天下作宫室者，皆以营室中为正，同【诗疏，三之一】。
娵觜之口营室东壁也
娵觜，武宿也，营室，东壁，北方宿名李注 ，娵觜之叹，则口开方营室，东壁，四方似口，故因名云孙注。
降娄奎娄也
防，下也，奎为沟渎，故称降也，同【并宋本春秋疏二十五】。
大梁昴也
昴，毕之间，日月五星出入要道，若津梁也，同【史记，索隐九】。
浊谓之毕
噣隂气浊起阳气必止，故曰毕；毕，止也，李注【诗疏五之二，】掩兎之毕，或呼为浊，因名星孙注。
喙谓之栁
喙朱鸟之口栁其星聚也同【并史记索隐九】
北极谓之北辰
北极天心，居北方正四时，谓之北辰，李注【公羊疏二十三】，天皇北辰耀魄寳郑注【周礼疏十八】 ，北极天之中，以正四时，谓之北辰，孙注【，公羊疏二十三】。
何鼔谓之牵牛
何鼔之旗十二星，在牵牛北，或名为河鼔亦名为牵牛也，同【诗疏十三之一】。
明星谓之啓明
晨出东方髙三丈命曰：明晨昬见西方髙三舍命曰：太白同【，史记索隠九】。
春祭曰祠夏祭曰礿秋祭曰尝冬祭曰烝
祠之言食礿，新菜可汋，尝尝新谷烝，进品物也，同【诗疏，九之三】。
祭地曰瘗薶
祭地以玉埋地中，瘗亦埋也，李注【公羊疏十二】 瘗者，翳也，旣祭翳藏地中，孙注【诗疏，十七之二】。
祭山曰庪县
祭山以黄玉及璧，以庪置几上，遥遥而眡之，若县故曰庪县，李注 埋于山足曰庪，埋于山上，曰：县孙注。
祭川曰浮沉
置祭于水中或浮或沉故曰浮沉同
祭星曰布
既祭布散于地位似星辰布列同
祭风曰磔
祭风以牲头，蹄及皮破之以祭，故曰磔李注 旣祭，披磔其牲，以风散之孙，注【并公羊疏十二】。
禘大祭也
禘五年大祭也同【公羊疏十三】
绎又祭也
明日复祭李注【诗疏十九之四】 祭之，明日寻绎，复祭孙注【，公羊疏十五】。
冬猎为狩
冬围狩而取禽李注【诗疏五之三】
火田为狩
放火烧草，守其下风，李注 孙注，【并宋本春秋疏七】。
起大事
大事兵也孙注【诗疏十六之二】
必先有事乎社而后出谓之宜
有事祭也，宜求见祐也。孙注【宋本，春秋疏十九】。
出为治兵尚威武也入为振旅反尊卑也
出则幼贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。同【宋本，春秋疏三十】。
维以缕
维持以缕不欲其曳也同【诗疏三之二】
缁
黑缯也同
继旐曰斾
帛续旐末，亦长寻诗云：帛斾英英是也，同【并公羊疏十六】。
注旄首曰旌
旄牛尾，着干首李注 析五采，羽注旄上也，其下亦有旒縿，孙注【并诗疏、三之二】。
有铃曰旂
有铃以铃着旐端李注 铃在旂上旂者画龙孙注
错革鸟曰旟
以革为之，置于旐端，李注 错置也。革，急也，言画急疾之，鸟于旒，周官所谓鸟隼为旟者矣，孙注【并公羊疏十六】，画急疾之，鸟于縿，同【诗疏，十之二】。
因章曰旃
因其缯色以为旗章，不画之同，【宋本春秋疏十三】。
释地
两河间曰冀州
两河间其性气相近故曰冀州冀近也李注
河南曰豫州
河南，其气着宻厥性安舒，故曰豫，豫舒也，同【并公羊疏七】言，禀中和之气，性理安舒同，【寰宇记三】 ，其气安舒厥。
性寛豫，同【傅寅，禹贡集解一】 ，自东河至西河之南，曰：豫州孙注。
河西曰雝州
其气蔽壅，受性急凶，故曰雝雝，壅塞也，李注【公羊疏七】。
汉南曰荆州
荆州，其气燥刚，禀性彊梁，故曰荆，荆彊也，同【书疏六】。
江南曰扬州
江南其气惨劲，厥性轻扬，故曰扬州，同【公羊疏七】 ，其气燥，劲同【广韵二】 ，自江南至海也，孙注。
济河间曰兖州
济河间，其气专质，厥性信谨，故曰兖州，兖，信也，李注【并公羊疏七】。
济东曰徐州
济东至海，其气寛舒禀性，安徐徐舒也，同【公羊疏七】。
燕曰幽州
燕其气深要厥性僄疾，故曰：幽幽要也。同【释文，二十九】。
齐曰营州
齐其气清，舒受性平均，故曰，营营平也，今为青州同，自岱东至海，孙注【并公羊疏七】。
九州
此盖殷制同【诗疏一之一】
晋有大陆
今钜鹿县北广阿泽也同【书疏六】
十薮
薮泽之别名也李注【宋本春秋疏二十三】
梁莫大于湨梁
湨水出河内轵县东南至温入河，音义 ，梁小桥也，孙注【并公羊疏二十】。
有昆仑虚之璆琳琅玕焉
璆琳美玉，李注 孙注，【并朱校宋本，礼记疏四十】。
西方有比肩兽焉，与卬卬岠虚，比为卬卬岠虚，齧甘草，即有难卬，卬岠虚负而走，其名谓之蟨。
卬卬岠虚能走，蟨知美草即若惊难者，卬卬岠虚，便负蟨而走，故曰比肩，兽李注 ，卬卬岠虚，状如马前足，鹿后足兎前髙不得食而善走，蟨前足鼠，后足兎善求食，走则倒，故齧，甘草，则仰食卬卬，岠虚卬卬，岠虚负以走孙注。
中有枝首蛇焉
蛇有枝首者名曰率然同
郊外谓之田
田敕也，谓敇列种谷之处，李注【并释文二十九】。
下湿曰隰
下湿谓土地窊下，但当名为隰，同【公羊疏二十二】， 常沮洳，名为隰也，同【诗疏，六之三】。
广平曰原
谓土地寛博而平正，名之曰原，同【宋本，春秋疏五】。
高平曰陆大陆曰阜大阜曰陵
髙平谓土地丰正，名为陆土地，独高大名曰阜最大，名为陵同，【诗疏，七之三】。
可食者曰原
可食者，谓有井田也，陵阿山田，可种谷者，亦曰原孙注，【宋本春秋疏二十三】。
陂者曰阪
陂者谓高峰山陂李注【通鉴音注六十五】
田一歳曰菑二歳曰新田三歳曰畬
菑始杀草也，孙注【尚书全觧二十九】， 菑始菑，杀其草木，新田新成，柔田也，畬舒缓，同【朱校宋本，礼记疏五十九】。
岠齐州以南戴日为丹穴
自中州以南，日光所照，故曰丹穴，舍人注【御覧三十六】。
释丘
丘
一成之形象也孙注
一成为敦丘
形如覆敦敦器似盂同【并诗疏三之一】
再成为陶丘
再成其形再重也，李注【书疏六】 ，形如累两，盂孙注。
如乘者
形如车乘李注【并释文二十九】
絶高谓之京
丘之高大者曰京同，【诗疏十五之三，】 为之，人力所作也。孙注【宋本，春秋疏二十三】。
非人为之丘
谓非人力所为，自然生为丘李注，【诗疏十五之三】 地，性自然也，孙注【书疏六】。
水出其左营丘
今齐有营丘，淄水过其南，及东孙注【诗疏，五之一】。
前高旄丘
谓前高后卑下李注【诗疏二之二】
偏高阿丘
谓丘邉高同【诗疏三之二】
宛中宛丘
中央下李注 孙注【并诗疏七之一】
如亩亩丘
谓丘如田亩，田亩丘也，李注 方百歩也孙注【并诗疏十二之三】。
隈
水曲中也孙注【经典释文五】
厓内为隩外为隈
内曲里也，外曲表也，同 厓内，近水为隩，李注【并宋本春秋疏二十】。
毕堂墙
堂墙名厓似堂墙曰毕同【诗疏六之四】
坟大防
坟谓厓岸，状如坟墓，名大防也，同【诗疏，一之三】， 谓隄也，孙注【宋本，春秋疏二十三】。
涘为厓
涘一名厓同【诗疏四之一】
释山
河南华河西岳河东岱河北恒江南衡
华西岳华山也，岱东岳泰山也，恒北岳恒山也，衡南岳衡山也，李注【书疏，三】 岳，雍州鎭有吴岳山，孙注【宋本，御览四十四，寰宇记三十二】。
再成英一成岯
山再重曰英一重曰岯李注【书疏六】
山大而髙崧
髙大曰崧同【诗疏十八之三】
山脊冈
冈长山之脊也孙注【书疏七】
冢
谓山巅也同【诗疏十一之二】
重甗隒
隒阪也，李注【经典释文，五】 山，基有重岸也，孙注【诗疏，四之一】。
小山别大山鲜
别不相连也孙注【诗疏十六之四】
石戴土谓之崔嵬
石山上有土者同
土戴石为砠
土山上有石者孙注【并诗疏一之一】
山夹水涧
山间有水李注【宋本春秋疏三】
山西曰夕阳山东曰朝阳
山西，暮乃见日，故曰夕阳，山东朝，乃见日故曰朝阳，李注【书疏十一】。
梁山晋望也
晋国所望祭也孙注【诗疏十八之四】
释水
川渎绮错，涣澜流带，潜润旁通经营，华外殊出同归，混之东防，郭璞讃【初学记六】。
氿泉穴出穴出仄出也
水泉从旁出，名曰氿氿，侧出李注，【诗疏十三之一】。
汶为灛
灛溢也李注【释文二十九】
江为沱
江益出，流为沱，同 沱水，自蜀郡都水县湔山，与江别而更流，郭音义，【并寰宇记七十二】。
大波为澜小波为沦直波为径
分别水大小曲直之名李注【诗疏五之三】
水草交为湄
水草木交合也舍人注【水经注八】
济有深渉
济渡也李注
掲者掲衣也以衣渉水为厉
水深则厉，水浅则掲衣渡也，不解衣而渡，水曰厉同，揭褰衣裳也，以衣渉水濡裈也，孙注【并宋本春秋疏二十二】。
绋【繂】也
繂竹为索所以维持舟者李注 繂大索也孙注
缡緌也
舟止系之于树木，戾竹为大索同【，并诗疏十五之一】。
天子造舟
比其船而渡李注【经典释文十九 程大昌续演繁露五】 比舟为梁孙注【宋本春秋疏二十六】 天子并七船郭璞圗【释文二十九】
诸侯维舟
中央左右相维持曰维舟李注【诗疏十六之二】 维连四舟孙注 维持使不动摇也尔雅音义【并公羊疏十六】 诸侯四郭图【释文二十九】
大夫方舟
并两舩曰方舟李注
士特舟
一舟同
庶人乗泭
并木以渡别尊卑同【并公羊疏十六】
水注川曰谿注谿曰谷
水出于山，入于川，曰谿同【，书疏十】， 水相属，曰谷同【，公羊疏十】。
逆流而上曰泝洄顺流而下曰泝游
逆渡者逆流也，顺渡者，顺流也孙注【诗疏六之四】。
正絶流曰乱
横渡也孙注【书疏六】
水中可居者曰洲
四方皆有水中央独可居李注【诗疏一之一】
人所为为潏
人力水为居止舍人注【宋本御覧七十一】
河出昆仑虚
昆仑山名，虚山下地也，李注【书疏六】 ，昆仑三层，号曰天柱，实惟河源，水之灵府，郭璞图讃【释文，二十九，潘自牧记纂，渊海七】。
色白
河水始出其色白也李注 白者西方之色也孙注
所渠并千七百一川色黄
水流而分交错相穿，故曰川也，李注 所受渠多，转流溷浊，故色黄孙注。
百里一小曲千里一曲一直
水势小曲，乃大直也，故曰小曲水隂节每一曲一直，通无极也，故曰：千里一曲一直，李注【并释文二十九】。
徒骇
禹防九河，以徒众起，故曰徒骇，同【书疏六】 ，禹疏九河，此河功难，众惧不成，故曰徒骇，孙注【释文，二十九】。
太史
禹大使徒众通其水道故曰太史李注
马頬
河势上狭下广状如马颊也同
覆鬴胡苏
覆釜水中，多渚徃徃而处，形如覆釜，故苏其水下流，故曰胡苏同 ，胡苏水流多散，胡苏然孙注。
简
大也河水深而大也李注
絜
言河水多山石，治之苦絜，絜，苦也，同【并书疏六】 ，水多约，絜孙注【释文，二十九】。
钩盘
言河水曲如钩，屈折如盘也，李注【书疏六】 ，水曲如钩，折如人股，故曰钩股，同 水曲如钩，流盘桓不直前也，孙注【并释文二十九】。
鬲津
河水狭小，可鬲以为津也，李注【书疏六】 ，水多阨狭，可鬲以为津而横渡，孙注【释文，二十九】。
古经解钩沉卷二十九
钦定四库全书
古经解钩沉卷三十
长洲余萧客撰
尔雅下
释草
蒚山蒜
帝登蒚山，遭莸芋草，毒将死，得蒜乃囓之解毒，乃收植之能杀虫鱼之毒，摄诸腥羶，孙炎【尔雅翼八】。
椵木槿榇木槿
别二名可食，或呼为日及亦云，王蒸其花，朝生暮落，某注【朱校宋本，礼记疏二十三】， 与草同气，故在草中，樊注【诗疏，四之三】。
菉王刍
菉一名王刍舍人注 一物二名李注 菉鹿蓐也某注【并诗疏二之二】
蘩皤蒿
白蒿孙注【经典释文五】
蒿菣
荆楚之间谓蒿为菣同【诗疏九之二】
蔚牡菣
蔚一名牡菣，舍人注 江湖间曰：菣某注【诗疏十三之一】。
防莞
诗云下莞上簟樊注【书疏十八】
葝防尾
葝巨盈切孙音 可染皂，孙注【并御览九百九十五】。
大荠
荠有小故言大荠舍人注【齐民要术十】
瓠栖瓣
栖瓠中瓣也孙注【诗疏三之二】
茹芦茅搜
一名蒨可以染绛孙注【仪礼疏一】
果臝之实栝楼
栝楼子名也，李注 ，齐人谓之天，孙注【诗疏，八之二】。
荼
杏花如荼可耕白沙舍人注【説文繋二】
萑蓷
蓷臭秽，即茺蔚也，刘歆注【，陆玑毛诗疏上】 ，臭秽草也，李注【诗疏，四之一】。
稷
粟也，舍人注【宋本春秋疏五，】孙注【，齐民要术一】。
秫
粘粟也同【齐民要术二】
卉草
凡百草一名卉舍人注【书疏六】
笋竹萌
竹初生曰萌生，谓之笋孙注，【赞寜笋谱，】 初生竹谓之笋同【，齐民要术五】。
簜竹
竹节相去一丈曰：簜，李注 竹，濶节者曰：簜孙注【并书疏六】。
莪萝
莪一名萝舍人注【诗疏十之一】
菲芴
葍类也，孙注【宋本，春秋疏十三】， 芴音物，孙音【，御览九百九十八】。
瓞瓝其绍瓞
瓞名瓝小也，绍继谓瓞子，汉中小曰瓞，舍人注瓞小子，如瓝其本子，小绍先岁之，曰瓞孙注。
【并诗疏、十六之二，】 诗云：绵绵瓞同【，初学记二十八】。
虋赤苗芑白苗
是伯夷，叔齐所食，首阳草也，舍人注【齐民要术二】 ，别米赤白苗也，同【御览八百四十二】。
秬黒黍
黒黍一名秬李注【礼书八十四】
台夫须
台一名夫须舍人注【诗疏十之一】
荍蚍衃
荍，一名蚍衃，同【诗疏，七之一】 小草，多花少叶，叶又翘起谢氏，【，郭璞注三】。
须葑苁
须一名葑孙，注【宋本，春秋疏十三】 ，一名葑苁，同【诗疏，二之二】。
蘮挐窃衣
似芹，江河间食之，实如麦，两两相合，有毛着人衣，其华着人衣，故曰：窃衣同【，齐民要术十】。
莞苻蓠
本草云：白蒲，一名苻蓠，楚谓之莞，舍人注【诗疏十一之二】。
荷芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中的的中薏。
皆分别莲华实，茎叶之名，的莲实薏中心苦者也，李注【诗疏四之三，】 芙蕖，其总名也，别名芙蓉，同【尔雅，翼八】 菡萏，莲花也，同 诗云：有蒲与荷，樊注【并诗疏、七之一】。
黂枲实
黂麻子孙注【齐民要术二】
贯众
一名贯渠同【御览九百九十】
苹蓱
苹一名蓱舍人注【诗疏一之四】
藚牛唇
别二名李注【诗疏五之三】
蘜
菊名日精，布华月，仙客是寻薄采薄，捊尔雅，圗讃【御览九百九十六】。
唐蒙女萝女萝兎丝
唐蒙名女萝，女萝，又名兎丝，舍人注 别三名，孙注【并诗疏、三之一】。
茥蒛葐
青州曰茥同【御览九百九十八】
莩麻母
莩苴麻盛子者同【齐民要术二】
瓝九叶
九枚共一茎舍人注【释文三十】
藒车
藒去例切谢峤音【影宋本集韵七】
中馗菌
闻雷即生，俗呼地菌，白如脂，可食，亦名地蕈，北丁馗厨，江东人，今呼土菌可食者，孙炎【，物类相感志十一】。
黄华蔈白华茇
别华色之名，舍人注【诗疏十五之三，】 苕华，色异名者，孙注【齐民要术十】。
薇垂水
水濵生故曰垂水顾野王【影宋本释文三十】
蒙玉女
蒙唐也，一名兎丝，一名玉女孙，注【诗疏，三之一】。
蕨鼈
蕨一名鼈舍人注【诗疏一之四】
稂童梁
稂一名童梁舍人注【诗疏十四之一】
购蔏蒌
购一名蔏蒌同【诗疏一之三】
萧荻
荻一名萧李注【礼书二十八】
苌楚
一名铫弋舍人注【诗疏七之二】
葭华蒹薕葭芦菼薍其萌虇
葭一名华舍人注 诗云彼茁者葭 菼初生葸骍色海滨曰薍樊注【并诗疏八之一】 分别苇类之异名李注芦薍共为一草同【并诗疏三之二】 葭芦苇初生同【诗疏一之五】 芦薍二草孙注【诗疏四之一】
卷斾草防心不死
卷施之草，防心不死屈平，嘉之讽咏，以比取类，虽迩兴有逺防郭璞赞【尔雅翼二】。
木谓之华，草谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不实者谓之英。
分别异名以晓人李注【诗疏八之一】
释木
槄山榎
山榎，一名槄李，注 诗云：有条有梅，条槄也孙注【并诗疏六之四】。
栲山樗
栲一名山樗舍人注【诗疏六之一】
梅柟
荆州曰梅州曰柟孙注【经典释文五】
杻檍
杻一名檍舍人注【诗疏六之一】
栭
江淮之间呼小栗为栭舍人注【经典释文七】
杜甘棠
白者为棠，赤者为杜，为甘棠为赤棠，同【六书，故二十一】。
椐樻
肿节可作杖樊注 孙注【并释文三十】
河桞
谓河傍，赤茎小杨也，某注【诗疏，十六之四六，书，故二十一】。
杞枸檵
即今枸杞也孙注【朱校宋本礼记疏六十一】
楰防梓
防梓一名楰李注【诗疏十之一】
枫欇欇
欇欇生江上，有寄生枝髙三四尺生毛，一名枫子，天旱，以泥泥之即雨，孙炎【广韵一 ，物类相感志十三】 ，欇木生江上有寄，枝高三四丈，孙注【宋本御覧十一】。
栎其实捄
栎实名捄也，舍人注【释文三十】 ，栎实橡也，孙注【齐民要术十】有捄，彚自裹也，同【诗疏，六之四】。
壶枣
枣形上小下大似瓠故曰壶枣同【释文三十】
朴
枣也尔雅注【説文六上 説文系十一】 朴属丛生谓之枹孙注【诗疏十六之三】
彚榇来薪采薪即薪
榇梧者朴，枹者榇者，其理也，朴者相追附也，彚者茎也，如竹箭一读，曰：枹也榇名采薪，又名即薪，舍人注诗云：薪是获薪，荆州曰柞木，采木，诗人不晓薪意。
言薪谓身即薪伐之也，樊注 采薪，一名彚榇言，即薪谓二薪也，李注 薪，一名彚榇，孙注【并释文三十】。
叶昼聂宵炕
聂合也，同【学记二十八】， 炕张也，同【齐民要术五】顾野王【释文三十】。
大而皵楸小而皵榎
树老而皮麤，皵者为楸，小少也，树小而皮麤，皵者为榎，樊注【宋木，春秋疏二十】 ，老乃皮麆一皵者为楸，孙注【释文三十】。
椅梓
梓一名椅舍人注【诗疏三之一】
桋赤栜白者栜
桋名赤栜也，同 白色为栜，其色虽异为名，同江河间栜可作鞍，某注【诗疏十三之一】。
瘣木苻娄蕡蔼
诗云：譬彼瘣木，疾用无枝，苻娄者，尫伛内病，磈磊无枝也，樊注 苻娄，一名瘣木，无枝木也，李注【并释文三十】，苻娄属下句，舍人注【诗疏十一之三】。
桑防有葚栀
桑树一半，有葚半无葚，名栀也，樊注【释文三十】。
榆白枌
榆白者名枌孙注【诗疏七之一】
唐棣栘
唐棣一名栘舍人注【诗疏一之五】
朴心
朴，一名心孙，注【六书，故二十一】 朴，槲也，有心能湿江，河间以作柱，某注【诗疏，一之五】。
立死菑毙者翳
以当死害生，曰：菑毙死也，李注【诗疏，十六之四】。
棤
思债切谢音【影宋集韵十】
椒榝丑莍【捄】
榝茱萸也，椒茱萸皆有捄，捄实也，李注【诗疏六之一】。
桃李丑核
桃李之实类皆有核孙注
桃曰胆之
胆汁取其美者同【并御覧九百六十七】
枣李曰疐之
疐之去柢也同【初学记二十八】
木族生
族丛也同【诗疏一之二】
释虫
蜚蠦蜰
蜚蠦一名蜰舍人注 李注【并宋本春秋疏二】
蜩
宫中小青蝉也，孙注【初学记三十】， 虫之精洁可贵，惟蝉郭璞赞【尔雅，翼二十七】。
蜋蜩螗蜩
皆蝉也，方语不同，三辅以西为蜩，梁宋以东，谓蜩为蝘，楚地谓之蟪蛄，楚词云：蟪蛄鸣兮，啾啾是也。舍人注【诗疏十八之一，】 自蜩螗以下皆分别，五方之语，而名不同也。李注 蜋五色，具孙注【，并初学记三十】。
蚻蜻蜻
小蝉也青青者舍人注 鸣蚻蚻者某注 方言云有文者谓之螓孙注
蝎蛣
蝎木虫也同【并诗疏三之二】
蜉蝣渠略
蜉蝣一名渠略，南阳以东，曰蜉蝣，梁宋之间，曰：渠略舍人注【诗疏，七之三】 ，是粪中虫隂雨而为之樊注，【萟文类聚九十七，】 粪中蝎虫，同【六书，故二十】 ，夏小正云：蜉蝣渠略也，朝生而暮死，孙注【诗疏，七之一】。
不过蟷蠰
今之螳蜋舍人注【朱校宋本，礼记疏二十三】， 蟷蠰螳蜋，一名不过孙，注【同上】。
蝝蝮蜪
蝮蜪，一名蝝，蝝蝗子也，李注【宋本，春秋疏十七】 蝮，蒲沃切郭音【影，宋本集韵九】。
蟋蟀蛬
蛬一名蟋蟀，蟋蟀蜻也，李注【诗疏六之一，】 谓蛚蜻也，刘劭注 梁国，谓之蛬孙，注【并初学记三】。
蛗螽，蠜草防，负蠜蜤螽，蜙蝑蟿螽，螇蚸土螽，蠰谿皆分别蝗，子异方之语也，李注【宋本，春秋疏十七，】 蜙蝑，今所谓舂黍也；舍人注【诗疏，一之二】。
蛾罗
罗即是雄蛾即是雌孙炎正义【埤雅十】
螒天鸡
即莎鸡也，一名酸鸡，李注【六书，故二十】 ，小虫黒身赤头，一名莎鸡，孙注【御览九百四十六，】 樊注【诗疏，八之一】。
螝蛹
螝即是雄蛹即是雌孙炎正义【埤雅十】
蚬缢女
小黒虫赤头三辅，谓之缢女，此虫多自缢死，同【御覧九百四十八】。
蚍蜉
即大螘也，小者即名螘也，舍人注【诗疏，八之二】。
蟦蛴螬蝤蛴蝎
蛴螬谓之蟦蛴，闗东谓之蝤蛴，梁，益之间谓之蝎，孙注【诗疏，三之二】。
伊威委黍蟏蛸长踦
伊威名委黍，蟏蛸名长踦，舍人注【诗疏，八之二】。
螟蛉桑虫
桑上小青虫也，文学注【，陆玑毛诗疏、下】 衔泥竹壁及器物作房，生子如粟米，乃捕取草上，蜘蛛满中，仍塞中以俟其子为粮，已破变为已，子之説矣陶景注【，猗觉竂杂记四】。
蝎桑蠧
蝎，木中虫也，李注【宋本，春秋疏二十四】 ，即蛣也，孙注【诗疏，三之二】。
荧火即照
夜有火虫也，舍人注【诗疏八之二，】 萤火夜飞，腹下如火，故曰即照，李注【朱校宋本，礼记疏二十三】。
蠓蠛蠓
此虫微细羣飞孙注【埤雅十一】
强丑捋
以口捋其翅李注 孙注【并释文三十】
螟
食禾心为螟言其奸防防难知也李注
蟘
食禾叶者，言假贷无厌，故曰蟘也，同【并宋本春秋疏三 ，诗疏十四之一】。
贼
食禾节者言其贪狼故曰贼也李注
蟊
食禾根者，言其税取万民财货，故云蟊也，同【并宋本春秋疏三】 ，此四种虫皆蝗也，实不同，故分释之，文学注【，陆玑毛诗疏、下】 ，皆政贪所致，因以为名，孙注【宋本，春秋疏三】。
释鱼
鰋鮎
鰋鮎一鱼孙注
鳢鲩
鳢名鲩舍人，注 鳢，鲩一鱼孙注【并诗疏、九之四】。
鲨鮀
鲨石鮀也舍人注【经典释文六】
鳛鮂
鳛寻也，寻习其泥，厌其清水，孙炎正义【埤雅，一】。
鲲鱼子
凡鱼之子总名鲲也李注【诗疏五之二】
鱊鮬
鮬贫悲切施干音【影宋本集韵一】
鳟
鳟好独行孙炎正义【埤稚一】
科斗
蟾诸子也樊注 孙注【释文三十】
蟾诸
虾防也李注【朱校宋本礼记疏二十三】
鼈三足能龟三足贲
皆四足，今三足故记之樊注，【宋本春秋疏二十七】。
蚹蠃
负螺而行因以名之孙正义【埤雅二】
贝
水中虫也舍人注
余蚳黄白文余泉白黄文
余蚳，贝甲黄为质，白为文彩，余泉贝甲，以白为质，黄为文彩，李注【并诗疏十二之三】。
蝾螈蜥蜴蜥蜴蝘蜓蝘蜓守宫也
别四名也孙注【诗疏十二之一】
蝮虺博三寸首大如擘
蝮，一名虺江，淮以南，曰蝮江，淮以北，曰：虺，李注 江，淮以南，谓虺为蝮，广三寸，头如拇指，有牙最毒，孙注【并诗疏、十一之二，】 擘薄，歴翻刘昌宗音【释文三十】。
释鸟
佳其鳺鴀
佳，一名鳺鴀，今楚鸠也，舍人注 春秋云：祝鸠氏，司徒祝鸠即佳，其夫不孝，故为司徒，樊注【并宋本春秋疏二十九】，某注【校相台，岳本毛诗疏九之，二】。
鶌鸠鹘鸼
鶌鸠，一名鹘鸼，今之班鸠也，舍人注 春秋云：鹘鸠氏司事，春来冬去，樊注【并宋本春秋疏二十九，】 鹘鸼，一名鸣鸠，月令云：鸣鸠拂其羽，是也。孙注【朱校宋本，礼记疏二十二】。
鸤鸠鴶鵴
春秋云：司鸠氏，司空心平均，故为司空，樊注【宋本，春秋疏二十九，】 鸱鸠，一名戴胜，李注【朱校宋本，礼记疏二十二】， 方言云：鸤鸠自闗而东，谓之戴胜，孙注，【宋本春秋疏二十九，】 布谷类也，谢氏【御览九百二十一】。
鴡鸠王鴡
王鴡一名鴡鸠李注【宋本春秋疏二十九】
鸧麋鸹
是九头鸟裴瑜注【酉阳杂俎十六】
舒鴈鵞
野曰：鴈家曰：鵞李注 在野，舒翼飞逺者为鵞孙，注【并朱校宋本，礼记疏三十八】。
舒鳬鹜
鳬家鸭名也鹜野鸭名也舍人注 李注 在野舒飞远者为鳬某注【并朱校宋本礼记疏七】
鹈洿泽
鹈一名洿泽舍人注【诗疏七之三】
鶨防老鳸【扈】鴳
鶨一名防老鳸一名鳸鳸雀也舍人注 李注 孙注 春秋云九扈为九农正九扈者春扈夏扈秋扈冬扈棘扈行扈宵扈桑扈老扈 注 老扈鷃鷃趣民收麦令不得晏起者也舍人注 樊注
桑鳸窃脂
窃脂一名桑扈李注 为蚕驱雀者也舍人注 樊注【并宋本春秋疏二十九】
桃虫鹪其雌鴱
桃虫名鹪其雌名鴱舍人注【诗疏十九之四】
鹎鶋
楚乌孙注【何校宋本水经注十三】
鴽牟母
鴽防一名牟母李注 母作无舍人注 谓防也某注【并朱校宋本礼记疏二十三】
巂周燕燕鳦
巂周名燕，燕又名鳦舍人，注 别三名，孙注【并诗疏、二之一】巂，周燕别名同，【御覧九百二十三】。
鸱鸮
一名鸋鴂舍人注【诗疏八之二】
爰居
海鸟也李注 似鳯凰樊注【并释文三十】
春鳸鳻鶞【循】夏鳸窃秋鳸窃蓝冬鳸窃黄
春扈分循相，五土之宜，趣民耕种者也，夏扈窃趣民，耘苗者也；秋扈窃蓝趣民，収敛者也，冬扈窃黄趣民，盖藏者也，舍人注 樊注 鳻鶞，言分循也，樊注诸扈别，春夏秋冬四时之名李注。
棘鳸窃丹行鳸唶唶宵鳸啧啧
棘扈窃丹为果，驱鸟者也，行扈唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵扈啧啧，夜为农，驱兽者也，舍人注 樊注 ，唶唶啧啧，鸟声貌也，李注【并宋本春秋疏二十九】。
鶭泽虞
鸤鸠，或谓纺泽虞，其别名也，常在泽中，见人报鸣不去，有象主守之官，因名之孙，注【御覧九百二十五】。
鹩鹑其雄鶛牝痹
别雌雄异方之言鹑，一名鹩李注，【诗疏五之三】。
皇黄鸟
皇名黄鸟舍人注【诗疏一之二】
翠鹬
青羽出交州樊注 ，其羽可以饰物，李注【并宋本春秋疏二十八】。
晨风鹯
晨风一名鹯鹯挚鸟舍人注【诗疏六之四】
鹰鶆鸠
来鸠，爽鸠也，春秋曰：爽鸠氏，司寇鹰挚，故为司寇，樊注【宋本，春秋疏二十九】。
鹣鹣比翼
鸟有一翅，一目相得，乃飞故曰鹣鹣也，李注【释文三十】。
鵹黄
一名楚雀，同 ，一名仓庚，某注【并朱校宋本，礼记疏二十三】。
鷩雉
丹雉也，少皥氏以鸟名官，丹鸟氏司闭，以立秋来立冬去入水为蜃，周礼王享先公服鷩冕，樊注。
鸐山雉
其羽可持而舞同
伊洛而南素质五彩皆备成章曰翚
素质五彩备具，文章鲜明，曰：翚，李注 翚雉，白质五采为文也，孙注【并宋本春秋疏二十九】。
南方曰
南方曰翟雉，攻金之工也，樊注【春秋疏四十八】。
东方曰鶅
东方曰鶅雉埴之工也同
北方曰鵗
北方曰鵗雉攻皮之工也同
西方曰鷷
释四方之雉名也，舍人注 ，西方曰鷷雉，攻木之工也，樊注【并宋本春秋疏二十九】。
鸟防同穴其鸟为鵌其防为鼵
鵌鼵鸟防之名，共处一穴，天性然也，李注【书疏六】。
鹰隼丑其飞也翚
谓隼鹞之属，翚翚，其飞疾羽声也，舍人注【诗疏十之二】。
亢鸟咙
亢鸟高飞也，咙咙财可见也，舍人注 亢星鸟也，咙咙亢鸟之颈也，樊注【并释文三十】。
鵙伯劳也
伯劳，一名鵙李注，【诗疏八之一，】 春秋，云伯赵氏，司至伯赵鵙也，以夏至来冬至，去樊注【，宋本春秋疏二十九】。
释兽
牝麎
诗云瞻彼中原其庆孔有某注【诗疏十之三】
狼牡貛牝狼其子獥絶有力迅
狼牡名，貛牝名狼，其子名獥，舍人注【诗疏五之一，】 迅疾也孙注【洪，焱祖尔雅，翼音释十九】。
所寝橧
豕所寝草名为橧舍人注 猪卧处名橧李注 临淮之间谓野猪所寝为橧某注
四蹢皆白
蹢蹄也，孙注【并校相素，岳本毛诗疏十五之三】。
熊虎丑其子狗
熊虎之类，其子名狗李注，【宋本春秋疏二十三】。
貔白狐其子豰
貔名白狐其子名豰舍人注【书疏十一】
罴如熊黄白文
罴如熊，色黄白也，同【诗疏，十一之二，】 书云：如熊如罴，则熊似豕之兽，即今之所谓熊是孙注【宋本，春秋疏二十七】。
防貐
兽中最大，龙头马尾，虎爪长四尺，善走，以人为食，遇有道君隠藏无道君出食人矣，孙炎【，物类相感志十】。
驨如马一角不角者骐
驨如马而有一角，不角者名骐，舍人注【公羊疏二十八】。
兕似牛
兕牛千斤某注【诗疏十五之三】
狒狒如人被发迅走食人
狒狒怪兽，被发握竹，获人则笑，唇蔽其目，终乃号咷，反为我戮，郭璞赞【尔雅：翼！十九】。
猱
母猴也孙注【初学记二十九】
鼸防
鼱鼩防李注【押韵，释疑三】 鼸者，颊里也孙注【释文三十】。
鼷防
即鼱鼩也，李注【六书，故十八】 有螫毒，如防狼孙，注【张洽春秋集注七】。
鼩防
鼱鼩防，一名鼷防，李注【文选注四十五，春秋本义十八】。
鼣防
其鸣如犬也舍人注【释文三十】
鼫防                  一五技防孙注【诗疏五之三】
释畜
騉蹄趼善陞甗
騉者其蹄正坚而平，似研也，李注 山岭曰：甗孙注【，并释文三十】。
騉駼枝蹄趼
騉駼者，外国之名，枝蹄者枝足也，舍人注【同前】。
后右足白骧左白
后右足白，曰：骧左足白，曰：樊注【，校相台，岳本毛诗疏六之三】。
駵马
駵赤色也孙注【诗疏八之二】
的颡
的白也颡额也，额有白毛，今之戴星马也，舍人注【诗疏六之三】。
回毛在膺宜乘
俗呼之官府，马伯乐相马法，旋毛在腹下，如乳者千里马樊注，【注三】。
駵白驳黄白皇
駵赤色名曰驳也黄白色名曰皇也 駵马名白马舍人注 诗云皇驳其马孙注【并诗疏八之二】
青骊駽
青骊马今名駽马也舍人注 色青黒之间孙注
青骊驎驒
色有浅深似鱼鳞也同【并诗疏二十之一】
繁鬛
鬛马騣也舍人注【释文二十】
隂白杂毛骃
今之泥骢也舍人注 骃者目下白也樊注 隂浅黒也孙注
彤白杂毛騢
赤白杂毛今赭马名騢舍人注
一目白瞷二目白鱼
一目白曰：瞷两目，白为鱼同【，并诗疏二十之一】。
宗庙齐毫
祭于宗庙当加谨敬取其同色也李注
戎事齐力
戎事，谓兵革战伐之事，当齐其力，以载干戈之属，某注。
田猎齐足
田猎取牲于园囿之中，追飞逐走，取其疾而已，舍人注【并诗疏、十之三】。
角一俯一仰觭
倾角曰觭樊注【释文三十】
黒唇犉
黄牛黒唇曰犉某注【诗疏十一之二】
古经解钩沉卷三十