钦定四库全书      经部七
四如讲稿       五经縂义类
提要
【臣】等谨按四如讲稿六卷宋黄仲元撰仲元，字善甫，号四如莆田人。咸淳七年进士，授国子监簿，不赴，宋亡，更名渊，字天叟，号韵，乡老人教授乡里，以终考福建，通志暨莆田县，志皆载仲元有四书讲稿，今观是书所讲，实兼及诸经不止，四书其说，多述朱子之绪纶，然亦时出新义，发前儒所未发，如行夏之时，则据礼运孔子得夏时于杞，注谓夏四时之书而不取，三正之说，周官井田，则谓周时皆用井田而不取，郑氏畿内用贡，都鄙用助之说，伯鱼为周南，召南则据诗鼓钟及内传，季札观乐，谓南即是乐，又谓周召为二公采邑，非因二公得名，虽按之经义，不必一一脗合，要为好学，深思能自抒所见者也，此本出其裔孙，文炳家藏已有残阙，嘉靖丙午始雕板印行，朱彛尊经义考，但载其所着经史，辨疑而不及是书，当由刋在家塾，闽中僻逺偶然未见传本欤？乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
四如讲稿卷一
宋  黄仲元 撰
开堂讲义
兊大象曰：君子以朋友讲习，则天下之至説者莫説乎此子曰：学之不讲，是吾忧也，则君子之甚忧者，亦莫忧乎？此信夫讲之，不可一日废也，然兑言讲习而不言，所讲者何讲？説云乎哉？夫子言讲学而不言，所学者何？讲书云乎哉？六经未出，奚书可讲，与君言，言敬臣与臣言，言事君与父言，言慈子，与子言，言孝父与兄言，言顺弟，与弟言，言承兄讲者讲此耳，六经既出，书未易讲，合数十万言，要只十个字君臣也，父子也，夫妇也，兄弟也，朋友也是理流行乎穹壤之间，模写乎圣人之笔，验之于心，体之于身，措之于家国，天下皆是物也。非直为来世口耳之资，经学失传，经术分裂，纸上纷纷，舌端譊譊，不独有病乎经，或且病乎身，不独有病乎身，且以病其世，夫奚益焉？是则经不可以不讲，亦不可以徒讲喜髙妙耶？其失也，诞穴幽深耶？其失也，晦逞新竒耶其失也，凿守其陈耶？其失也，拘将如之何？而可大传不云乎？易简而天下之理得，易则不劳，简则不烦六经，道理公平正大，本无﨑岖，学士大夫讲明理道，只消平平正，正従分明，处看不従，隠僻处看，故易向本领上寻，不向支裔，上寻故简，防夏于春秋，不能赞一辞，惧支离也，后儒説曰若稽古至三万言。祗添热閙，善学者讲道，以六经为标本，讲经以圣贤为准的，夫子教人读经，尝曰：温柔敦厚，诗教也；疏通知逺书教也广博易良，乐教也；洁浄精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，毎经断以四字，颠扑不破，鲁论于闗雎曰乐而不淫，哀而不伤，八言耳，于倩盼素绚曰：绘事后素四言耳，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多不过二十字，约而蔽之，曰：思无邪，又仅三言而止，鲤也过庭之训，学诗一言字足矣，学礼一立，字足矣，始作翕如也，従之纯如也，皦如也，绎如也，以成而乐之，始；中，终尽在是，尧曰首章，寥寥数句，包罗许多虞，夏，商，周之心之政，至谓礼乐征伐自诸侯出，盖十世希不失，自大夫出五世，希不失陪臣执国命，三世希不失禄之去，公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，而隠桓庄闵之，春秋僖，文宣成之，春秋，襄昭定哀之，春秋二百四十二年之间，三变纲目，两章可观，而佩之矣，孟子之书亦然，论春秋曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之三四语，直是断案，后来老师宿儒竟道不到，吾于武成，取二三防即是看书之法，天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳多少精神，只添一必字，故字而义自见，凯风小弁，过小过大二诗都了多乎哉？不多也！七篇不言易，而句句皆易义之深者，实自不言得之，六经之学，通天下而人人不皆孔，孟心知耳目有浅深之殊，于是学问有偏正，识见有广狭，汗漫如庄周者，却解説诗以导志书，以导事乐以导和，易以导隂阳春秋以导名分，即此五言直，如快刀利斧劈截将去，字字有着落处，政未可以人废言，何则？讲经患乎？多言，多言则害道，书最难看，亦难强解，春秋防辞隠义时措従，宜者为难，知礼讹乐缺，参订又难，独诗畧防掇一两字读过，便教人省悟，此讲经所贵乎易简，不可无训诂，亦不可泥着训诂，不可无文义，亦不可妆，防文义不可不折衷，先儒之説亦不可纯用先儒之説细看他经无解释，惟易有之，毎卦，每爻彖曰象曰之辞，便当一部周易古注乾坤文言，上下系传説卦序卦杂卦，便当一部周易正义讲易，只消如此，然圣门雅言惟诗，书，执礼而学易，犹有加我，数年之説则非察天地之化，极事物之原，顺消息盈虚之理者，焉能识易？易尤未易讲也。吁！大冶一陶而质之美者，有限六经一原而义之，精者无尽化有限，而道无尽学而已，一边作册上工夫，一边作切己工夫，豁开双眼，自看得过，悟入落处，庶几霜降，水涸而涯涘，出枝枯叶，脱而本根，见不在较同异，而别为一家谈，然后可以语自得之，学世乆无师弟子矣，隋王通著书，与其徒更相贤圣经之续，失之赘自任，如昌黎招诸生诲馆下，不过借问答以发其不遇之鸣竒葩等字识者议焉。衡湘以南，皆师子厚，口讲指画，不过授之，文词法度，而诸经俱欠商畧先朝名儒辈出，安定胡氏，太山孙氏，徂徕石氏希夷，陈氏皆其杰然者，独二程之学，得于濓溪，复有横渠时相讲切直，上接乎六经之传，定夫中立程门上足也防之学胡氏，刘氏得之，杨之学罗氏，李氏得之，文公朱氏师籍溪屏山而成于延平，又集经学之大成，于时有湖学有浙学，有江西学派虽不同，而正学同，言语问辨，虽不生于一，而正见一，然终不若文公之简易而有法，易本义无费辞，诗集传无杂语，书説仅三篇，他经亦间及之，独四书其用工，最精宻者也，干淳间，吾莆先哲，有与文公同时者曰：二刘先生学艾轩之学者也，以太虚为六经，此艾轩言也，诗之有序，犹礼记之，有冠昏等义，子夏虽无得于圣人，何至穿凿傅防，如诗序之无源流，三传诸儒终身，蠧春秋而免诛于春秋，傥非尽削而烟之则物论，终不惬，此又二先生自得处，末学小子，胸中无一纸之识，然于二先生亦闻而知之者，陋于希世，尚友千古，窃有志焉，祠宇邃，然遗像俨然，摩挲铭文，如侍丈席二，先生每谓朋友讲习，为古今至乐，聿登斯堂，敬业乐羣，盍知其所以乐者，昔横渠讲易，一见二程，至则撤去虎皮，谓二程深明易道，汝辈宜师之，仆何人哉？惟当与同志求所以得易简之道。
论语
此书二十篇，孔门理用之书也，晦庵先生一生精力，萃在此书仆，生晚不及亲，薫而炙之，尝欲以圣人述作之意，别为一类，其他分为十四卷，庶几有悟，入处姑，撮其概言之天兮何言？时行物生而赋于人者为命，岂易言哉！天地之性一气质之习殊，其初则甚相近也。一念一事之仁，或可语人，而全体大用虽圣，不能一言，终身行者，犹可近譬，而一贯之妙，非参莫传，川上之叹，往过来续，河不出图，斯文焉，属人生也直，失则为罔，中庸之徳亦鲜久矣，此当以道体观之诗，书；礼，可以常言而易未易学，共学适道，必可与立，而权最难达孝弟，而后可以学文，忠信而后可以传习惟博，惟约卓尔有立，防食防忧老不知至此，当以论学观之，生而知者，未尝不学，学而知者成功，则一知而不好，非真知也，好而不乐，知未熟也，知之为知固，所以知不知而作，岂其谓知欲致知者，当进乎此，终食不违，造次颠沛，犹必于是，三月虽久，而日月之至当辨，宾主容貌，顔色辞气亦必有道以为本，立参前舆倚衡，此岂不敬者之所能见，欲存养者，当察乎此视，聴言动之勿非，则必复乎礼克，伐；怨，欲之不行，则未知其仁，内省不疚者，夫何忧惧过？不自讼者，斯已矣乎？欲克己者，当决乎此，有身则有家，而家道未易齐也，泰伯之徳民无得称夷，齐之仁，所以为贤，防夏问孝而俱救其失，孟庄之贤，以不改为难，择对者，如长如容居室者，如卫公子荆，夫然后可身之出处，又当随时，其行废有命，其见隠有道开之，仕未能信，骞之使善为辞，孔顔之用行舍藏，莫不有义乗桴浮海子路，尚未知圣人者，况晨门荷蒉接舆沮溺，丈人之流乎？学而不用，则已用则治道之当讲，信节爱时，而皆以敬为主，政刑徳礼四者不可偏废，防宰武城，得于学道，雍使南面，原于敬简，使夫子之得邦家，立道绥动之效，不止变鲁至道，而周之东可西也，治不可以无法，而又制度之当明也，可因则因，可损益则损益，当俭则俭，当拜下，则拜下从先进者，従其质従，周者従其文，予对问社，赐欲去羊皆不如顔，渊为邦之一问，然天下未有无理之事，亦未有无事之理曰阶，曰：席相师之道，杖出，斯出后长之义，每事而问乃谨之，至时亾而拜，亦礼之称，请粟与粟，必权取与之义，均之与人，何必出纳之吝，醯乞与邻，恶情之矫借马，今亾耻俗之偷，其教人，则随中人上下之质，严君子小人之辨，不能愤悱者固不啓，发不得中行者，亦与狂狷，鄙夫之必竭，童子之与进，虽欲无言而无行，不与二三子也，教则教矣，而又有警戒之意存焉，勉后生之可畏惧，没世之不称，巧言令色之必耻居下，讪上之必恶，六言六蔽之防，其偏三友三乐之，戒其损言，言箴砭，句句范防，盖不一人一事而止，而所以警戒者又惧其舍正道，而适他岐，则严其辞曰：攻乎异端，斯害也已。巫医之不恒，小道之恐，泥亦虑其溺于邪而趋于末也，若圣贤气象则异，于是箪瓢陋巷，不忧而乐，訚訚侃侃，无非英才裘马，共敝而无憾，善劳无伐而无施，其与老安少懐者固异，然皆志于仁者，由求赤之真实防之，洒落政未可议其优劣，而圣人一问一答，从容笑语，如家人然。温，良，恭、俭，让，子贡知之，天将以夫子为木铎，仪封人知之，申申夭夭，温厉恭安门弟可谓善记而乡党一篇，真活夫子，今犹想仪式，典刑之如在也，学者傥以是观之，浸润求趣不用，或问：集注足矣，涣然怡然，不用注解正经足矣，又久之左右，逢原自有一部论，语在方寸间，虽然，谈何容易！
论语学而第一章  孟子梁惠王第一章论语尧曰第二十章 孟子尽心下第三十八章
论孟六经之阶梯二书，首尾次第，各有条序而不可乱，论语每章不过数句，多十余言，理义尽自精深，孟子或千百言，然语意明洁，血脉贯通，无一字闲，近时学者病在好髙读论语未理，防学而时习便説尧曰读孟子，未理防仁义，便説尽心当先其体而后其用可也；学而梁惠王第一章，是立本领处，尧曰：第一章尽心，下卷三十八章是接，统绪处，前二章是理，而用藏其间，后二章，是用而理行其间，天下未有无用之理，亦未有无理之用，故各以首尾二章，与同志评之。
学而时习之章梁惠王第一章
论语开卷重在学，习字上学之要，在于习易，以水洊至，为习坎，学之有习，亦犹是也。习则熟矣，仁熟而防于仁义熟而防于义，如何不説自求自趣，説既在我则乐亦在我矣。必有朋逺来而后乐者，盖乐之至将，与人共之也，易之同人，无适非朋，然有不必同者，故人或不知，何愠之有！君子之学，如是而已，故以君子结之説乐与不愠，字对，君子是总上文説而是承上接下之，辞之，是指所学所习之理，此君子之一行，故言不亦乎是设为疑辞，上二句是心与理一，中二句是心与人一下二句是心与天一，论语二十篇，无非学习之理与事，此开其端耳，若孟子答梁惠王之问，是孟子入门戸处仁义只是天理，利便是人欲。人之所以为人，仁义之外，别无个道几，曽带个利字，禀赋出来，仁非专主于爱，而爱莫切于爱亲，义非专主于宜而宜莫大于尊君，二者，天理之自然，因物我之相形，而计较之心重，一有所为，即入于利，孟子一书，先正人心，七篇之中纯説仁义而此章托始所以拔本塞源也，先言亦有仁义，是指本心之善端辞，何其严次言，亦曰仁义，是纳其君于当道辞，何其婉曰：未有仁而遗其亲，未有义而后其君，是指其效之必然，意何其切，孟子之曰：有曰：未有异于梁王之曰：将有矣，何必曰利？凡两言之，譬如快刀利斧和根截断，王与大夫与庶人曰：何以利？固俱不可，士为仁义之宗，主所学者何？亦胥曰利，此又孟子之所深忧也，合此二章，孔子所谓学习仁义而已矣，孟子所谓仁义，即是学习，第一件大大事，行其所学，所习则仁义，达之天下，这是立本领之大。
尧曰第一章尽心下卷第三十八章
论语终篇，尧曰：首章杂引，大禹谟汤誓，泰誓武成之言以称道，尧、舜，禹，汤：文，武之事，自谨权量至公，则説盖逸书文夫子时，书犹无恙，故常讽诵此数十，语弟子集论语，时追记之，以见夫子不防帝王之言，欲行帝王之事而不可得也。然尧舜禹之授受必首以厯数为言而继之，执中者，盖初有国者必为之厯以颁天下，而厯本于数正朔，以之正教，令以之行，尧之厯象日月星辰，敬授人时，盖取于此，舜之在玑衡，以齐七政，以恊时月，正日受之于尧也；禹之锡，洪范九畴以治厯数以正嵗月日受之于舜也，惟厯数在躬，而使天禄永终者，执中而已，中者何道是也？上合天理，下当人心中间事事物物无适，非中所以为道，非空虚无据之，谓尧咨之畧舜命之详，其实一耳。汤武革命，亦惟应天顺人，与夫赏善，罚恶责己，恕人大纲，小纪本数末度，莫非道也。下文谨权量，审法度数语，盖同时事，国家之制，备于是修废官以分其职，而后达其政于四方，立二王后，所以仁异代，封箕子礼商容，所以系羣心养生，慎终所以足国而厚俗寛信，敏公所以尽己而及人，皆王道之至也，帝王之道，简而易行，如此，夫子既不克施于世，得不时时讽道以示学者乎？于是见圣学之传，若孟子尽心末章，即尧曰首章之意，尧、舜，汤：文，孔子皆圣人也，乃旷世而一出，禹臯伊尹朱望，宜生亦次圣大贤者也，或同时而辅佐见而知之者，非易闻而知之者非难，此句受重，不在见字上，全在知之两字，上知以心言之，以道言其所谓道者，即尧曰之所谓中也，天下无二道，圣贤无两心，苟心知之所同，然则见亦知闻，亦知也，臯伊之学，见于谟训，至精至粹，莱朱，若诚仲虺，则亦伊尹之亚，武王问道于太公，公陈敬义，仁则所以为文武师者，岂无所自来哉？宜生师传虽无所考，而预武臣九人，夫子许之才难，是亦足厠诸贤之列矣，由孔子而来，孟子虽忧，后学之失其传，而以道自任之意，盖有不得而辞者，然而无有乎尔，则亦无有乎尔，先儒谓近而无有见而知之者则后乎？此又岂复有闻而知之者，不知此一转语，盖孟子设为疑之之辞，不敢自谓已得其传也，合此二章，道在孔孟之身，而孔孟必歴叙羣圣之传者，盖羣圣之所以见诸治者，皆道之用，今也道而不见于用，固有孤前圣之望道，而又不传于后，曷俟后圣于方来，虽然，孔孟岂得已哉？这是接统绪之大，又合四章而观孔子，性仁义者，所谓诚存，而犹自强不息，孟子身仁义者，所谓存诚，故所愿学之者，孔子惟先立本领之，大故能接，统绪之大学者，将欲接孔，孟之綂绪，必自学习仁义始，不然，本领不立，孔孟未易接也，况敢望孔孟以上诸圣人乎！
子曰人能道非道人
人者何？有气有生，有知有义，所以异于物也，得天地之徳以为性禀隂阳之交鬼神之防，五行之秀以为气，天地亦待之以为主，故又曰：人者，天地之心，道者何命之源？性之本心之神情之动，仁义礼智信之常，父子，君臣，夫妇长幼朋友之伦曰中，曰：一曰极，曰：诚皆道也，人所以载是道也，道所以为人之理道非人，则何所附丽人非道，则不过血肉之躯耳，吾夫子曰：人能道，非道人者何？此八字？只一意贯説人是一个人，方能廓大其道，道只托于人，安能使其大哉！有二义，人之得是道于心也，方其寂然，无一理之不备，亦无一物之不该，这是容受之，及感而通，无一事而非是理之用，亦无一物而非是理之推，这是廓大之，其容受也，人心揽之，若不盈掬，而万物皆备于我，多少宏濶，此之体，其廓大也，四端虽防火，然泉逹充之，足保四海，此之用性分之所固有者，一一尽收入来，职分之所当为者，一一要推出去，方是，虽然，或有能者有不能者何？此字全就作，用説能与不能存乎人耳，钧是人也，有一人之人，有十人之人，有百人之人，有千人之人，有万人之人，有亿人之人，有兆人之人，人至于为兆人之人者，然后位乎天地之间，立万物之上，始得。谓人之人，其人之至乎？故曰圣人，人伦之至，惟圣人然后可以践形，到得至处，践处其多矣，人同是仁也。必如尧舜以不忍人之政，覆天下，斯谓之，人同是义也，必如夷尹孔子行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，斯谓之，人同是礼也，必如周公，太平六典无非广大，心中流出，斯谓之，人同是智也，必如禹之行其所无事，虽天之髙星辰之逺可求其故千嵗之日至可坐而致斯，谓之孝，不如尧舜之大武王，周公之达，非也，忠不如禹，臯益稷之谟，周召之诰，非也，中也，一也，不如尧，舜；禹，汤之相传，非也，极不如箕子之九畴，五用皇极，锡福庶民，非也，诚不如子，思之中庸尽其性，又尽人尽物，以赞化育与天地参非也，莘之耕所乐何道，必欲以先知觉后知，先觉觉后觉，不何以任天下之重，岩之筑所学何道？乃弗克俾厥后，惟尧舜其心，愧耻不，何以作舟楫，霖雨之用，春秋之末，孔子元圣也，斯文未丧，以天自许，如有用我为，东周乎律，天时袭水土，四时行日月明，万物育孔子之所以为司冦摄相，诛正夘却莱兵，此特吾道小试之，万一耳，七雄之季，孟子亚圣也，气配义，道塞乎天地居广，居立正位，行大道，富贵不淫，贫贱不移，威武不屈，孟子之所以为辟杨墨，承三圣，此特卫道之效，彰彰者耳，吁如尧，舜；禹，汤：武王，周公孔孟，然后谓之人，然后谓之能道，不者，管仲亦人尔，局量浅规模狭，既无帝王之学，以为之本，而私欲先已隔絶于其中物，我不能贯通于其外若何？充拓得到，天地变化，草木蕃处，又安能与上下同流哉！故孔子曰：仲之器小孔之道，至今为万世宗师孟之道，至今不在，禹下后孔孟防千万世而来者几千万人，岂独无与圣贤异世，而同符者乎？隋王通以三才九畴为布衣，事乃掇拾两汉，而下文字语言之陋，功名事业之卑，僭拟六经，便要自比圣人，唐韩愈原道一篇，粗知本领，然未免浮华，放浪之习，富贵利达之，求之人也，生不值文明之运，质又禀醇醨之间，毋怪乎！为隋唐人，安可责之以孔，孟之道，道无絶续无今古，苟非其人，道不虚行，人如孔孟，则道亦于孔孟，或曰：人人必皆如孔，孟乎？曰：顔，渊不云乎？舜何人也？予何人也？有为者亦若是有为二字多少，道力量尽在个里，大抵人未易为也，亦不难为也，人字从丿，从乀于画甚简，于义甚大，领恶而全好脱，凡近而逰髙明莫为一身之谋而有天下之志，莫为终身之计，而有后世之虑，不求人知，而求天知不求同俗，而求同理，且要做成一个人，先立乎其大者，则小者弗能夺，此所以为大人做得大人了，然后由正脩而齐家，由齐家而治国，平天下，然后本诸身，征诸民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，道于是乎矣，若但以圆首方足，而谓之人，知饮食男女，而谓之人，有之无益，无之无损，是人也，亦物也，又何以异于人哉？志道者切，莫把第一等人，让与别人做，然后谓之道。
子曰行夏之时
行夏之时，四言耳，却议论闗涉最大朱，文公谓以建寅之月为嵗首时之正，令之善是矣，然谓子丑寅，三辰皆可，而三代迭用之，未免踵汉儒之陋，虽蔡书传亦然，唐子西云：唐、虞，固以建寅为正，夏后之时，其法尤备，非谓建寅自夏始，此説得之至谓商之建丑，其义安在？似有所见，而曰周始建子为正，不废夏时之正嵗亦未免循习，三统之説礼运记孔子得夏时于杞，注曰：夏四时之书，其存者有小正，家语问礼篇，吾得夏时，注曰：于四时之正，正夏数得天心耳！尚书征政典曰：下注可知，其为夏四时之书，夏之志，四时之书也，夏之书，不独有小正，亦有大正，夫子时犹及见之，秦项二火之后，汉儒所见者，仅小正耳。夏小正，今见于大戴礼第四十七篇，其文约，严不类秦，汉文字戴徳，传则训，故小正星分昏旦，伏见中正当乡若寒暑，日风冰雪，雨旱之节，草木稊莠荣秀之羽毛鳞，臝蠕动之属，蛰兴粥伏乡遰，陟降离陨，鸣呴之应，罔不具纪，而王政民事系焉，以此观之，所谓夏时者，非以建寅为正，然后谓之夏时，盖由厯数以来授时之法，如尧典告民事者，至夏而悉备，诸家之厯未有久而不差，惟夏小正之书，授时为无差，故曰行夏之时，此行字记，十二月之所行，与吕令所谓行春令，行夏令相似，吕令秦吕不韦春秋，十二月，纪之首章，不韦不用，秦正而用夏时者，亦以夏时为可据也。今人才説行夏时便把三正做题目，不知三正二字，尚书甘誓孔传，止谓得天地人之正道，何尝言子丑寅也，三正之説自刘歆始班固白虎通用之谓，夏以十三月为正，十三月，今之正月，夫子所谓行夏时者，盖夫子观夏礼于杞，仅得夏人四时之书于厯象之法，四时节气，朢晦朔，最得其正，故以此答顔渊之问，非有意于改正朔也。大抵治厯明时有天下者第一件大大事，尧典开卷便理会厯象日月星辰，敬授人时，以闰成嵗箕子为武王陈范，便一曰五行，四曰协用五纪，这处错，事事都错，夫子所以把行夏之时，做第一句説但礼记言，夏时又言：坤干者，何哉？乾坤者，周易之泰十二辟卦泰为建寅之月，孔子得夏时而不得乾坤，则无以知夏之所以久而不差，孔子得乾坤而不得夏时，则无以知乾坤之可以制厯，然周易泰大象不言，地天泰而言，天地交泰，乾坤之用，位不可以不正，乾坤之气，不可以不交天地者，正尊卑之位，交者互升降之气，小戴礼曰：吾得坤干家语，又曰：吾得乾坤，恐当以家语之文为正，或者惑于三易之説谓归藏始于坤，不知三易皆以干为首，年代久逺古书遗逸，奚独殷易哉？请因夏时并及殷易，愿相与讲明之。
子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之。
此二章曽子是行得到，子贡是知得到，但未知统宗防元之要，故夫子亲传宻指授之有，不可容言其所以然者，程伯叔子李延平朱晦庵诸老先生解析已极，分眀陈北溪刘习静，杨志仁陈复斋四三大儒问答，又详且尽，若便下注脚，未免床，疉床屋架屋之诮，后来读论语者，谓曽子未唯之前，只理防得万殊，既唯之后，方理防得一本是曽子，全无本领，到做将去，此一也，夫子只谓此理浑然无分精粗，体中有用，用中有体，曽子何尝向门人説一是忠贯是恕，此二也。或又舍一贯而説忠恕有学者之忠恕，圣人之忠恕，天地之忠恕，此三也。仆僭以愚见述于左方，唯同志共是正之。
前一章道字，后一章学字，若二也；实一也，道是浑沦底，学是条理底道非学，何以致格？学非道，何所据依？古人未尝废书而学，非读书之谓，盖其所学者皆道也，此如公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学而子贡对以文武之道，学是学夫子之学，夫子之学即道也，吾字与吾十有五而志于学之，吾字同予，字与予，欲无言之，予字同一以贯之四字，上一以贯当连接，説下之字是指事事説天下未有无理之事，亦未有无用之体，此之字，如学而时习之，之字是指所习之道而言句法，又与礼以行之，孙以出之相似之，如一堆散钱，一以贯，如一条绳，子穿将去，前章参乎后章，赐也乎？疑辞也，决辞，圣人用字，各有律令，参呼其名而直告之，却着一乎字，盖疑曽子之必能领防也，赐呼其名而问以发之，只着一也字，盖谓子贡未能领防犹异时之语，羣弟子同也，前章，唯字与后章，然非与三字对唯者应速而无疑之辞，然者方信非与？又疑前章而已矣，与后章非也，字对而已矣者，竭尽无余之辞，非也者决之，使不能疑也，前章夫子之道，忠恕与吾道一以贯之，对后章多学而识之，与予一以贯之，对女指子贡又与予对者，字夫子，自指也。与字亦疑辞也，夫子之道，忠恕是下面添一层话，女以予为多学而识之者，是上面添一层话，告之之辞有先后，或唯或不唯则二子之学，深浅可见矣。读此二章者，只拈起曽子，子贡説都是従下面説上愚今従吾字，予字説夫子起是从上面説下盖二章本意，是夫子把个身做，様子説与二子看，却教二子，自去体验得似吾与予未似吾与予也，夫子觉人之机在此，只以论语二十篇观之，自夫子之一身而言，则在乡党，而恂恂在朝廷，而便便与下大夫言，则侃侃与上大夫言，则訚訚歌，不苟歌笑，不苟笑，叹不苟叹，至于闻韶，则食而不知肉味是也，自夫子出处之大者而言，则去鲁而迟迟，去齐而接淅，卫君问陈则，明日遂行，季孙受女乐，则不俟致膰而后去，公山，佛之召，则欲往，而竟不往。以至南子之见阳货之诺，又委曲而不失其正者也。自夫子之教人者而言，则愚鲁辟喭者，有以去其偏，果达与艺者，有以遂其长，由兼人则退之，求自画则进之，师过则抑之，商不及则勉之是也。自夫子之答问者而言，则问仁一也，答顔子异于仲弓答子张异于司马牛而樊迟之问终始，凡三所以答之，各不同问政，一也，告子路者不以告，子贡告子夏者不以告，子张而当时君大夫如齐，景如季孙又各有以箴其失，以至由赐之，问士子防，孟孙之问孝，亦莫不皆然，自夫子之应事接物者而言，则老安少懐朋友信之，阙党之将命，互乡之与洁，原壤之扣，胫孺悲之，不见接舆，则欲与之言，荷蓧，则告之大义，其答王孙贾斥子西，又有不恶而严者，原思之辞，粟则与之，冉有为公西请粟，则责之顔路之请车，则却之以至，以小人责樊须以不仁，责宰予鸣鼓而攻粪土之诮，数子，莫不内愧，而心服也，又大而参酌礼乐也，则时辂冕，韶损益，文质以求其中，又托春秋以立一王大法，盖有建诸天地而不悖，百世以俟圣人而不惑者，其得邦家也，立斯立道斯行，绥来动和，又有不知其所以然而然者，盖莫非吾夫子之所谓道与夫子之所谓学，岂但泰伯篇末数章，尧曰篇首一章哉！凡若是者，千条万绪，真所谓如四时错行，日月代明而不相悖，如万物并育而不相害，如百川之随其脉络，日往而不息，然圣人亦岂有意而为之哉？亦自夫混沦，大本中流出耳，故曰吾道一以贯之，女以予为多学而识之者，与予一以贯之，虽然是不可以径造也，学者必有下学之功，而后可以窥上达之妙，事事物物，真知实践，然后可以防夫一，以曽子之纯笃，子贡之敏达，朝夕亲炙，圣人莫不由此而入，夫子知参乎于吾道，已有所得，故不待问而直告一以贯之之体，又知赐也，之于学也，将有所得，故先发其疑而后告，一以贯之之本，告之者何？使之合内外之道耳，曽子之外，独告子贡者以子贡又优于羣弟也，然子贡始信中疑终，又不能如曽子之，唯抑在未闻性，天道之前乎？抑因夫子之言，而遂得闻乎？若以是遽少子贡，又非予夫子意也，囘看前章，曽子一唯之外，无复问难，吕成公犹曰曽子之言，虽悟而自有未悟者在其中，故圣贤之道，贵其不已，假使门人而不知问，曽子遂至防言吾道其不堕于空虚，渺茫之域，与忠者诚实之谓，而恕所以行之者也。此在吾道中一事耳，未可以当一贯之妙，一贯之妙难言也，以为精微，精微不可得而尽，以为髙明髙明不可得而极，盖亦求诸天求诸物，又反求诸心，则一而已，学至于此，无余事矣，然而难以形似拟议，故曽子付之一，唯曽子自知，则可以之语人，则不可不得已而有忠恕之目，盖门人未可语，上使之由，忠恕以入道，此曽子能致曲以传道也，学者见曽子曰忠恕，则只以忠恕求吾夫子又失之矣，此吾夫子所以曰予欲无言与。
四如讲稿卷一
钦定四库全书
四如讲稿卷二
宋 黄仲元 撰
顔曽思舆之学
夫子门人三千，其受业身通者七十余人，然得圣人之道者，不过顔曽二子何其难顔？渊没，子非私恸也，惧斯道之无传也，其后幸而得参，少孔子四十六嵗是道赖参以传参，传之子思，子思传之孟轲，韩退之曰：孔子传之孟轲，而不知曽子得之夫子，子思得之，曽子，孟子得之子思也，自生民以来，徳未有如夫子者也大徳必得位，位不称徳，故天生哲人，使传其道，在孙得以淑其后人，其报固应尔也，顔子未尝有述作其徳行志意仅见于论语，问答之际，曽子之学，大防则有大学一书，班固志艺文，以为子思二十三篇，不知其书散亾于何时？中庸二篇，今仅见一篇而已，孟子七篇，大抵皆祖子思者也，今观四子传道，用功切要处顔子工夫只在克已上克己者，克去私欲，才知非礼，便勿为，如豁开云雾，便覩青天，如快刀斩竹，一斫一段，如屋里有贼，便开门逐去，勿令存在，曽子工夫全在格物上，格物者，穷天下事物之理，精粗小大，大而天地之所以髙厚小而禽鱼，草木之所以然，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？今日格一件，明日格一件，如好古博雅，君子见古器物彛鼎图画，篆刻断落，不可攷者，一一辨其款识，楮墨于其所自来，子思工夫，全在弗措，上弗措者，学问思辨有不得，即不容放过，如掘井不及泉，弗弃也，如为山，欠一篑不止也，孜孜焉干干焉？如天运无息，日月流转，百倍人之功，千倍人之功，何患有弗得，孟子工夫全在养气上，养气者，以集义为主，勿防是工夫不可缓，勿助长，是又不可急如有田不知芸苗，令其自长，固不可悯，其不长而拔之，欲长又不可，如炼丹有文武火火，冷则灰死，火猛则丹走，惟慢火常在炉中，可使二三十年，伏火，然后养得成丹，孟子下工夫有节度如此，所以成浩然之气而能不动心，既看四子于道用功处，又看四子于道有得处，顔子初学道时，胸中查滓，尚未莹在，方欲去鑚仰，他又愈见他坚髙要入头不得，自圣人教他博文约礼，方一向低头做去，心地日开，自要讨住不得，真积力久，方见得此理常在面前，卓然立地，此时方是十分，见得亲切，此顔子有得处，曽子之学主于诚身，其于平时日用观省，而服习之，逐件盖已了得熟矣，惟其未能有以见夫道之大全，则不免见一事为一理，及夫子以一贯之语唤醒之适，当其可而曽子，亦于言下便领，知向之所从事者，虽万理万殊，所以贯之者未尝不一，故慨然一，唯当之而无疑，此是曽子有得处，子思所得，在费隠字看得道体流行于事物之间，大极于天地，小极于毫发充塞弥满，无一物一事，不有其用之广如此，故曰费，然其所以然之故，则隠于事事物物之间，无声臭之可闻，无形迹之可睹，故谓之隠鸢之飞为鸢之道，鱼之跃为鱼之道，所谓信手拈来头头是道，只是无人领会得此，子思有得处，孟子所谓得在深造以道，处此道字，非道徳之道乃深造之方法，不疾不徐之谓，以法度而深造之优而防之，使自得之，厌之饫之，使自趋之，欲其自得之也，谓之自得，方是己物，无一毫假于外，左右逢原意最好，左右有近，意有不一处，意至于自得，则理在左右之近，触处见本原，随取而逢见之，此是孟子有得处，四子之有得，皆自用功中来，苟不用功，何縁有得？看他有得，得了，又看他资禀如何？圣人徳无不备，顔子亦煞周全了，只比之圣人，便有些未纯一终，是刚明较胜，不知者，便把顔子做柔善人看，若曽子笃实，亦是强毅，子思孟子，皆是刚毅底人，以此终有立脚，故能得其传，但顔子明睿不似曽思用力，孟子才髙难学，又不比顔子亲切，有依据也。看了四子，资禀又当看四子气象，孟子气象似子思，子思气象，似曽子，曽子气象，比顔子较麤些顔子气象，比圣人微有迹耳，学者欲学孔子，当先学四子，学四子，当熟读四书，看他何处是用功何处？是有得资禀为如何？气象为如何？皆得想见，由是焉读六经，书为君子，儒用之则行，舍之则藏，脩身乎治国，平天下乎？致中和而位天地，育万物乎？独善其身，可也，兼善天下可也，无不有以尽吾性分之固，有职分之当为，则夫拜斯堂也，如亲见四子，如亲见圣人，不然，不读其书，不知其人，褒衣巍冠，仆仆亟拜，瞻之在前，其颡有泚。
仁义礼智之端章  仁义礼智乐之实章
此二章七篇，大总脑处前章，重在仁字上，却包义礼智説后章对説仁义却和，知礼乐説前章重在端字与知皆扩而充之，一句不説端字则説充字不来，后章重在实字与知斯二者弗去一句，不説实字则説生字不来文字，各有血脉二章，都指良心真切处，説这便是信实，只是信字，所谓人皆有不忍人之心者，上面人字总説天下之人，下面人字，单指个人説如下文所谓孺子，便是人不忍是此心，割舍不得，只是下文恻隠之心，所谓先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，五句此心，人人有之，先王亦有之，但人不能充，圣人便能充之，百篇之书，南雅之诗，六典之礼，都是不忍人之政，以政发心，心心相感，不言自化，宜如运掌之易，所以谓人皆有不忍人之心者，六句又再提起説要见本心之真，当乍见时，此岂有所安排造作，而怵惕恻隠自不知従何而生？使内交使要誉，使恶其声而然，则伪矣。故着三个非字，由是观之，以下九句是字指孺子入井，一事説耳因论恻隠便引个羞恶辞让是非之心出来恻，隠羞恶辞让，是非八个字，一字一义，都指人己相形，説却就事事反处看，出正道理来无此心，则俱为非人，言其必有也，恻隠之心，仁之端也，以下八句，须晓得不是仁义礼智，只是仁义礼智之端，仁义礼智，性也，恻隠羞恶辞让，是非情也。性情字俱従，心性是心之静，情是心之动心，统性情者也，端是情之发见处，注谓端首也，疏谓端本也，朱文公以为绪也。如缲丝，然先寻其绪，则千丝万丝，续续而上，因情之可见，而后知性之不可得而见者，皆自然而然者也，名自外立，理由中出，非是使人学为仁义礼智也，所谓人之有是四端也，犹其有四体也。以下六句，人字应上面人字，有字应上面无字，又以四体而证四端之必有也，自谓不能者，是指人説谓其君不能者是应，上面先王説先王之政，念念不忍，事事不忍，后之为臣者，独不能引其君，志于仁乎？所谓凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，七句又再拈起説凡字才谓人皆是我字，是人人之所谓我，我字与上自字对，皆字与上，凡字对知字，又与上能字对，始患其不知，知患其不能扩充，故末稍归重，在知字知，须是在人体认得个本心形见处，充字又重知字，了知不能充，是只见得便住，息火之明，遏泉之行，此将谁咎？始？只是上面端字，充得去者，足以保四海，便是説先王之政，不能充者，不足以事父母，便説人之自贼者充，是塞乎天地之间，皆此仁也，自然扩了，更不消再説扩字，这便是人能道底道理，保四海者，满腔子纯是天理不足，事父母者，满腔子纯是人欲，此之谓失其本心，故七篇，教人体认良心善性，后章专就事亲従，兄上説较切近，要在实字人身之初，有父兄而已身者，父之遗体，兄者分父之气体而先者也，事亲须见事意従，兄须见従，意不于事，与従上玩味，则终无以识仁义之实理，下面三个，斯二者，只是事亲従，兄既知之，又弗去，知是见得明弗去，是守得固，事与従，又有多少品节，仪文在里面，行得恰恰好不増一分不减一分，便是理之实由中而出，无些勉强，便是乐之实，乐则生以下三句，只是事与従之间，常常做得熟，自然浃洽，周流油然而生，不能自己，到这田地，触耳所聴，触目所视，无所不合，而不知足之蹈之，手之舞之，这便是四体不言而喻矣，前四个是也字，都是説用工处到乐处，便不説是也字了，这处最要看，所以乐所以生者如何生，字与实，字应实，是个生生种子，这种子只在人腔殻子里验之，吾身事亲従，兄是就原头发见处，説知弗去，是就体认操存处説节文是就纎悉微宻处説乐是就成熟结果处説生恶可已，如硕果不食，善端萌蘖，更无歇时，足蹈手舞，只是形容枝干畅茂，花蕚敷荣可玩，可悦处，孟子指个实字，示人虽田，更野叟亦足知此，学者不能知之而弗去，如礼乐何？是亦众人而已矣，反复二章，前章不言实，而非内交，非要誉，非恶其声，此便是实心，形见后章，不言充而乐则生，生则恶可已，这便是充塞气象，后章言乐而前章，不言乐者何充之？足以保四海，如之何而不乐不充之，不足以事父母，乐何従来哉？前章又当防，情可以为善，章看恭敬之心，即辞让之本，不言端者，直因用以着其体耳，后章又当防，君子所性章看，木有实则生有根，则生性之四徳根于心者深，故其生色也，辉光乎前，充盈乎后，旁溢流通乎？左右上下，而亦不自知也，此惟有徳者能之吁，通天下钧是人也，人钧是仁义礼智也，而非夫人相与讲习之则道不明也，不行也，必有先觉之士而为之传，是以与人道，相为无穷而不可废，周东而微国，雄有七上无礼，下无学，为士者伥伥，然流入于异端邪？説以斵丧其本心之天，母食弗食，兄室弗居，此岂能充其类者，爱无差等，施由亲始，此岂知本之一者，大事所当尽也，而父兄百官皆不欲于恻隠之心乎何有？之墦间，乞其余而妻妾相与讪泣，于羞恶之心乎何有？箪食豆羮至防也，而非其人，则见于色，乡原乱徳也而不知其似而非于辞让，是非之心乎？何有七篇一书，吾孟子车，安得不痛切，与之言哉？惟无是非，故无恻隠则语之以矢匠择术，不可以不慎，惟无羞恶，故无辞让，则喻之以嘑，蹴尔之不受，不屑曰：人能充无欲害人之心，充无穿窬之心，而仁义不可胜用，又继之曰充无受尔汝之实，则无所往而不为义，乃所以充吾仁也；惟恐人之自贼也，语曹交以孝弟道，滕文以尧，舜见觳觫之不忍，则告之举斯心，加诸彼有饿莩而不知发，则责之以恶在其为民父母，又不敢谓其君不能者也，教之以体认，教之以充广，探几防之，先辨理欲之界，正人心之初，究治本之原，如子车者，然后可谓善讲学，天理民彛之在，虽今犹古，其谁无立？达之仁而忍曰：学之不必讲，讲者则讲其大者与臣言，言忠君与子言，言孝父与弟言，言悌兄与友言，言信友，毋使养其小体，而终身为小，丈夫庶防，内则知仁义之实，外亦能充其恻，隠羞恶辞让是非之端，虽然，事亲従兄，孩提之童，可知可能似易易事，孝未如舜五十而慕，弗去地位，老尤难难，若夫乡邻有鬭往救，则惑恶甚于死，患有不辟，餽七十镒，受以为是章称不孝，従礼貌之，则子车之，于是四端也，权衡轻重，亦必有道甚矣，学之未易讲也。
孟子贡助彻章  周官井田
居今思古，常患久大之法，不得行引经据古，常患因革之意不获明，唯其不行，所以诸儒传其意，愈不明也，使法之行，常如成周盛时，则无废壊无更改，何不明之有？奈去古浸逺田制日壊圣经厄于煨烬，厄于毁诬诸儒随经以生传，凿传以附经，又取杂説以乱经此三厄矣，然诸儒自晦不足，晦经而存乎经者，未尝一日不明，但以经释经斯可也，大抵古者封建井田，学校，选举师田，冠昏射飨等，皆一统事，而封建井田，其本也井田之所由来久矣。但至周而始大，偹当时普天之下，盖无不为井田，为周官之，学者亦多矣，汉郑司农前朝，盱江李氏，其尤者也。皆以为周之天下，不纯用井田，其説曰载师职近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二安在？为井田之法，以民力同养公田，而以年之丰凶，出敛法则，孟子所谓虽周亦助，曰：此当十而一，此当二十而三，此当十而二，此孟子所谓夏之贡法，校数嵗之中以为常，而不计其年之丰凶者，周之畿内不用井田而用井田者，畿外，侯国之制，此郑康成等説也匠人职，九夫为井，【止】同，间广二寻，深二仞，谓之浍曰：此畿内采地为井田之制，遂人职，夫间有遂【止，】以达于畿曰：此乡遂沟洫之法，甸，稍；县，都，十二取民之法，既与畿外井田九一之法，不同县都采地一井，一沟之法，匠人又与乡遂十夫同为一沟之法不同，则谁谓成周？敷天之下，畿内与畿外乡，遂与都鄙，尽用井田之法，此亦郑司农等説也彼岂不知周用井田九一之法，惟于载师与遂人所言，不得以通则强为之説彼又以为甸，稍；县，都，田税有至于十二，则非十一之义，则又曰：周田税轻，近重逺者近者役多逺者役少畿内，用贡法而侯国。用井田者，欲使恤其民也，康成此等语，李氏多袭，用之谓如是，乃二义可并行而不相悖，夫成周，实举天下通用井田，其着于经，本无抵牾，而读者不知经文有上下相蒙，縦横互见之义，故轻为之説耳，吾观载师职曰：凡任地，国宅无征，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，此皆指园防言之冠，国与园防三字于其上，而其下者悉蒙上文，今以十二为田税，用畿内用贡法，以井田为侯国，用之王畿，不用则经文九夫为井等，语皆可弃，而不顾矣，遂人言十夫有沟，以横言之，匠人言九夫为沟，以方度之，其实则一，是縦横互见，彼此相明而已，而曰匠人沟洫之説采地制井田，异于乡，遂殊不可晓，夫考工记，元不在六官之数，何必合匠人与遂人并言载师谓之任地，则非田也，谓园防又非田矣，漆林又非田之所植，岂得谓之田税，司马法乃齐景公时，大夫田穰苴，作六国时，齐威王大夫，又作附于穰苴，注家旁，加之説何必求合？司马法在孟子明言乡田同井，则乡田为井，可知野九一而助，则遂田亦为井可知，又曰：虽周亦助，今人解孟子，即以郑氏畿内用贡，都鄙用助为，説虽朱集注亦用之，【杨山，张南轩皆祖郑説】文公他日答学者，又云：井地一方，沟洫庐舍在其中，已是定了，先是五十，改为七十，又改为百一番，拆碎一番，劳扰圣人，处事必不如此，看来自古皆是百亩，孟子之文，固不可刋，文公之疑亦所当考，彻者透彻之义，此自横渠始之画一，井九百畆之田，合八家，通彻而耕，则功力均，且相驱率，无一家得惰者，及已收获则计，畆裒分之【，文公耕则通力而作收，则计畆而分，便是用；横渠之説】先取十之一归之公上，其余八家共分之，此谓之彻，年有上下，则司稼行野，观稼以出敛法，故周之彻，法最为尽善，度其隰原，彻田为粮，盖自公刘已，然后世特遵而守之耳，岂周公方行是法哉？吾故曰，周天下通用井田也，虽天下通用井田而王者，只据千里之内，自治其田，故整然易易而无贫富不等之民好处，又是沟洫畎浍，皆有定数，又无縁有占田底人，如侯国。则以王畿为率，【音律，又音类，】又各自井其田，但看鲁国便知当时之制，如宣公初税畆，则自壊其法矣，毋怪再变，而丘甲三变，而田赋也，或曰：周为井田，田有不可井者，奈何？曰：所谓井田，其亦可井者井之尔，山川陵谷，所在有之，如不可井，则亦计其夫家，与步畆之数授之，取登足而已，何必坦然如一枰而沟洫，縦横于其上乎？经生説经必欲画地为图，四方平正以就死法，故其为説例皆互异，不能自通，于是立井田沟洫，异制之説又不通则以为此商制此，夏制皆不足据也。若夫兵农之制，谓寓兵于农，又非治畿之道，分田使之耕，筑室使之居，既有以衣食则不可。无以自卫，于是教之为兵，以自为缓急之备，故王畿乡遂之民皆可以为兵，周公以仁，天下为心，只就它身上理防调发征行，所以用之，皆有常数，见于经者，五家为比，即就其中以一家为比长，五比为闾，即就比长五人，中选一人以为闾胥以上，族师党正，州长之官皆然，非若后世民自为民官，自为官也，出而为五，长两司马旅帅，师帅之官，亦莫不然，非若后世兵自为兵将，自为将也，虽沟洫之夫，亦即就用洫，夫以为浍，夫非洫夫之外，又除浍夫也，甸方十里，当九百夫，除去二里治洫，则除百八十，夫止用七百二十，夫出兵车一乗同方百里，亦依此法除之，正合七家取一兵之法正，不必泥郑氏旁，加之説又不必泥司马法通成终同，所出马车士徒之数，为郑贾之説曰乡遂都鄙防用贡助而制田寓军则异，畿内邦国，皆用助法，而制田寓军则同【，贾公彦又谓邦国亦用贡助】，考其説畿内用贡，畿外用助之，不可通者，一乡遂沟洫井田之不可通者，二乡遂都鄙制军之不可通者，三司马法与都鄙丘乗异其不可通者，四采地，邦国制军之异，又不可通者五，周公经制，自周公之经制穰苴，司马法自穰苴之司马法何至傅防牵合，自为纷纷哉？周官授田制军之法，具于司徒出军，部伍之法，具于司马，至简而至，易明也，经曰：乃经土地而井牧其野，【止】四县为都，此六乡授田之法，上地可任者家三人，【止】，凡起徒役，毋过家一人，此六乡因田制军之法，推之于遂，六遂如乡，准之于都鄙，都鄙，如遂井邑丘甸，与遂人沟洫相包，是畿内皆井而用助其地，皆井，则其军皆家一人，安有乡，遂都鄙之异，司徒之比，闾族党指六乡之地，而言出军之总数，司马之五两军师合王畿，而言调发之数，乡遂各七万五千家，家出一人，各七万五千人，而为六军之正副，此乡遂居民之实地，家稍县，都虽裂为公卿，大夫之采邑，其地则皆统于乡，遂其兵，则皆调于天子，小司徒之丘乗县都是都统于乡，遂人之为鄙，为县是鄙，统于遂乡，遂都鄙各家一人为正卒，使之守望相助，疾病相扶以自卫，其生计而已，或有调发，则合畿内，惟起司马之六军，所以壮国势，而休民力也，夫以王畿九百万夫之地而调发，止七万五千人，其重用民力如此，疏家谓出军之法，先六乡赋不止，出六，遂赋犹不止，征兵于公邑，采地不止，乃征兵于诸侯，此殆汉唐劳民，召衅之事，周公之法有是哉！有是哉！
子曰巍巍乎舜禹之有天下也而不与焉章 子曰大哉尧之为君也章 舜有臣五人而天下治章 子曰禹吾无间然矣章 子畏于匡曰文王既没文不在兹乎章 尧曰咨尔舜章 昔者禹抑洪水而天下平章 人之所以异于禽兽者几希章 禹恶防酒而好善言章 王者之迹熄而诗亡章 予未得为孔子徒也予私淑诸人也章由尧舜至于汤五百有余嵗章
天下未有无理之用，亦未有无用之理，语孟两书，虽门人记，当时师弟问答之言，然句句是理，字字是用，孔孟忧世，正要用世，然制于时命，卒不见用，而用之之志，即在泰伯篇末，尧曰篇端，文不在兹之叹，可以知吾夫子之志矣，正人心，承三圣离娄四章歴叙尧，舜；禹，汤：文，武，周，孔之传，尽心见知，闻知之论，可以知吾孟子之志矣，舜禹虽有天下于己畧无一毫闗涉尧虽如天，不可以形容而可见者，事业与礼乐法度而已，五人九人者，臣也，虽然，必如五人，九人者，而后谓之人，唐虞交防之际，惟周为盛，周之所以为至徳者天命未絶，人心未离，周犹事殷，此岂有与天下之心，惟禹亦然，吾无间一语，尚何得而议之哉？后死者而与斯文夫子之自任，何如哉？一言之不足，而又再言之，尧咨舜命揖逊之盛也，汤武征伐，亦喜其应天顺人之举，谨权量，审法度以下，此则吾夫子用世之规也，禹抑洪水，周公兼夷狄，孔子成春秋，而孟子之距杨墨，敢与之等，舜性之者，禹以下身之者，兼三王施四事，周公事也，尊周折桓，文，孔子事也，乃曰：予未得为孔子徒轲何尝道及霸者哉！见知闻知，前此无人説破然而无有乎尔，虽不敢自附于见知者之列，则亦无有乎尔，犹有望闻知者之有其人，圣贤之生也，不数道统之传也，不偶孔子之道，至孟子而始尊，然亦至孟子而始孤立战国，与春秋不同时异端恣行，与孔子时不同，文，武，周公之泽，虽未逺而万章公孙丑之徒大不及顔，曽诸子，则传道之责，较孔子为尤难，孔子不得为尧舜为文武周公，孟子又不得为孔子之徒，一圣一贤，生不并世，皆无用处，良可叹矣！道不用，则必传无圣人，乌乎传孔子之传，犹有曽伋，孟之传者，谁与同时？如荀卿所学，所见回别不到，孟子地位歴汉，晋，隋、唐，其间仅有一董仲舒，识得大意，扬子号为尊信，孟子，然本领差错，他何足观！王仲淹亦为有志斯道者，然所学殊无着里。靠实工夫，而所言仅影响，于形声之末，韩退之原道之作，颇知源委，然趋向所在，亦未免文章之好，利禄之求，若数子者，只是能言传道而未知所以为道之传传，且尔用安在？虽然，斯道之絶续，天也，亦人也，百十年间，常有一个人出而宗主之，则斯道气脉常有生意，少有间防，后人担当尤为难难，所谓宗主之者，要必如孟子严义利之辨，审王霸之途，明吾道异端之界限，而后可以扶道统，否则下为荀扬髙则不过韩退之耳，此等担当，亦须刚毅方有力，孟子直是刚毅所以扶植得起，下之世，纯是功利，傥其间有一好脩之士，则私议横生，身为儒者，亦有时而避道，学之名，此是大病痛处，全在吾党，同心叶力，方主张得登斯堂也，前修往矣，传之者，在诸君子，用之者亦在诸君子，使后进而亦得与于斯文仆也，何幸。
四如讲稿卷二
<经部,五经总义类,四如讲稿>
钦定四库全书
四如讲稿卷三
宋 黄仲元 撰
大学
学记尝言：大学之道，大学之教，而不言其所以为道，所以为教，盖大学者所以教为大人之学，又以自别于小学者也，小学是已做一个大学底坯墣，大学只是就小学上琢磨出治将出，小学是涵养此性，大学则所以推明此性之理，小学者习其事之所当然，大学则穷其理之所以然，但这是把大学对小学説且説如何是学？又如何是大学？大学虽一字説实有二字之义，如中庸二字中，便是中庸，便是庸字，各有训要，説大学把这大字轻説不得把这学字轻説又不得读书最怕，随人脚跟，接人声响，今人才説大学但拈出白虎通曰：十五入大学，尚书大传曰：十八入大学，又曰：二十入大学，大戴礼曰：束发而就大学，学大艺焉，履大节焉，便谓晓得，大学来处，不思此只论大学年数之不同，而实未尝知大学之名，大抵读书学之一事耳，学者所以学尽人之道而已，不只是空有一个躯，殻在天地间便唤做人，以存于中者，有仁义礼智之性，感于物者，有恻隠羞恶，辞逊，是非之情，具于身者，有视聴言貌之，则接于我者，有君臣父子兄弟朋友之伦，人之所以为人者，一一全得这个道理，方是学得于我者，既全得于人者，奚异果无异乎？尔不推己而及人，可乎哉？吾而仁邪？使人人而皆仁，吾而孝邪？使人人而皆孝，方见立，必俱立达，必俱达底意思，方见彼此求一个准则恰好处，到这地位，然后谓之所学者，大大者何？包人已贯，内外该体，用説明徳新民止至善，这是大纲领，止；定，静，安虑得这是大次第本末，始终先后，这是大聨属处，欲明先治，欲治先齐，欲齐先修，欲修先正，欲正先诚，欲诚先致，致又在格，这是説其所以极效验之大格，而后至至而后诚，诚而后正，正而后修，修而后齐，齐而后治，治而后平，这是着其必然，致功用之大，自天子至于庶人，又包得多少，大本乱而末治者否？所厚者薄，而所薄者厚，未之有，又推得多少，大合而言之，止至善为明徳新民之大明。明徳又为三语之大致知，格物，又为明徳之大如是，方晓得学，字义理，又晓然大学意味，方是防读大学，孟子曰：养其大体为大人，此明明徳之事，又曰：大人者，己正而物正，此新民之事，易曰：大人者，与天地合其徳此止于至善之事，玩此三言，则知大人之所以大者如此，大学之所谓大，又正在此説到精防又未説得三在字，只此一大学，便是学，虽然，大看了，更小看大看，是有以极其规模之大小，看是有以尽其节目之详，不就，许多条件下工夫，如何全得许多性分之所固有尽得许多职分之所当为，故曰君子尊徳性而道问学，致广大而尽精防。
所谓诚其意者【止】故君子必诚其意
大学用工处在格物上，正得力处，在诚意上，此章最为枢要，上闗格物致知工夫，赖此而续下闗正心修身齐家，治国，平天下，功用由此而推，故传中教人言语极精细，而用力吃，在两自字，上自欺自慊，又是君子小人分路处，谨独二字，又自欺之隄防，自慊之本领，小人闲居为不善一叚，是推原自欺之所以失视指，广胖一段，是申言自欺，自慊之效验，所谓诚其意者，毋自欺也，诚意，便是要毋自欺，非诚意了，方能不自欺，诚者，实也；实如五谷之实，必十分充足以至于成，乃谓之诚，若七八分，实便有二，三分不实，亦不成乎物，意者是心上发念思量要恁地或不要恁地底，最是粘滞，牵惹不速，迅分晓底物，今欲此心发念处直是十分实，表里如一，则在乎絶自欺之心，以遂自慊之志，而必用力于谨独之地，毋者，禁止之辞，自欺者，诚之反，毋自欺三字，是诚意方法，自欺是个半知半不知底人，非是全无羞恶，是非之心，盖亦知得善之，当为而为之，只是心里也有些子不欲为底意思，亦知得恶，不当为而不为之，只是心里也有些子欲为底意思，此便是自欺，盖虽是有许多善意，忽有一个不好，意潜发于其间，此意一发，便由斜径以长，这便不是实，前面意都虚了，如救孺子入井，纯是好意间，有内交要誉底意，以杂之，则便全无恻，隠之实如好好色，如恶恶臭，是就人情那分晓处，譬之好色，人之所同好好，则必求得之而后快，足吾意恶臭，人之所同恶，恶则必屏去不留，而后快足吾意，意之所快足处，便是自慊，此是自家表里真实要恁地快足，不是要为他人，小人不是大无状之小人，无忌惮之甚者，只是自欺底人，间字指其处于幽独而言所以对，上文独字闲居为不善，无所不至此，恶恶不如恶恶臭也，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，此好善不如好，好色也，若人未尝不知善为可好恶为可恶，又未尝不知善名为可喜，恶名为可讳，终是隠防之间自欺病根，未尽打并遂纒，绕不能自克，以至于此，然天下事一实不磨，胸中之正，不正，必见于眸子了，眊之间，辞之多寡，枝防亦足觇其吉，躁疑诬之实，以至容貌举止，无所不见，所以人之视己，如见肺肝，不足欺人，祗以自欺也，果奚益哉？闲居为不善，时已是过失，揜其不善，以着其善，又是第二番过失，厌然两字曽子，最形容得是不诚，如好善未能如好，好色之切，恶恶未能如恶恶臭之切，便是自欺，胸次间，便觉有欠缺处，如何防自慊，诚与不诚在自慊，与自欺而已！只争些子，毫发之间，自慊所以对，毋自欺而言，惟毋自欺，故自慊，惟自慊，故无自欺，只是一意，説但要毋自欺，而能自慊，全在谨独上，用工萌于心之谓独，乃几之防处不止是説人所不知而已，所独知之地，常人所以自欺者，皆是不畏乎？独君子欲窒其萌，须就那独处分外加谨斩，防为恶之根，猛进为善之地，然后有以快足其心，只看两个自字，便见独之不可不谨，又须晓得，谨独所以为毋自欺，工夫非是，既毋自欺，又当谨独小人，惟就那独处不谨，故下文所谓闲居为不善一截，直是自欺是托，小人以戒君子也，小人消缩，馁沮底气象，如见肺肝，不特是见他皮肤上如此，和他里面骨子都看出了，盖实有是恶于中，故其恶必形见于外，诚中形外，是那个厌然气色之见于外者，自别一揜，一着之时，见得天理未尝防，如见肺肝，见得为恶终不可揜，诚中形外，是兼善恶而言，诚之以善，固形于外，诚之以恶，亦形于外，故复以君子谨其独结之，上云：谨独欲其自慊也，此云谨独，防其自欺也，皆是要诚其意，引曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎者，此言小人不谨，其独则不善之实蔵于中而形于外，其不可揜也，如此，富润屋徳润身心广体胖者，此言君子能谨其独则善之，实藏于中，而形于外，其不可揜也如此，所视所指，盖承上文人之视已，如见肺肝底意，若为不善，不可道是人不知人，人晓然共见如此，严之一字，言其昭昭可畏而不可不致，戒谨恐惧之功其字乎？字皆疑辞正，谓人但知所视，所指之为严，自谨独君子观之，则视指之时，其得为严乎？未若人所不视，不指之时为尤严，富有力则屋，自滋润有徳于身则身自光辉润身，即见面盎背底意，心广是説徳体胖是説润心本是濶大底物，第恐有所愧怍，便窄隘了，身体得舒泰无愧怍，便是有徳既有是徳则见于四体之间，自然安舒，孔子所谓申申，夭夭是也，徳到润身是极处，不诚其能如是乎？故君子必诚其意者，是推原诚之功用，必自用功中来也，两言必谨其独又言：必诚其意者，必字是用功着力处，谨独诚意，元非二事，必能谨独乃能诚意，反复此章，因好善恶恶之实，而有好色，恶臭之譬，因小人为不善之实，而有如见肺肝之説因肺肝之发见而发明，手目指视之，严因外不可揜之迹，而推心广体胖之效，一节深似一节，首提起一句，则毋自欺，为此章之纲领，结尾一句，与后章异者又深叹，直指诚意之妙，中间两提起必谨其独，又见知至后，不是意便诚，知之已至，而于诚意上尤当实有谨独之功，故致知者，诚意之本，谨独者诚意之助，彼自欺者，是知有所未至耳，闲居为不善者，是独有所不谨耳，知未至，则独不谨，独不谨，则未能毋自欺，未能毋自欺，又安能自慊？未能自慊，又安能心广体胖哉？学大学者欲透此闗为君子不为小人，请自谨独始。
中庸【凡三十三章】
中庸二字，先民格言，故吾夫子尝曰：中庸之为徳子思以名其书是书也语髙而不遗卑，语末而不遗，本始如决，万斛之泉，自源而流，终如登九级之台，自下而上一而万万，而一天而人人而天者也，三十三章，凡三起伏，第一章言性，道教原于天备于我，乃一篇体要，下十章，即夫子尝言，中庸及仁智勇者以尽其緼，十二章言道费隠以明不可离之意，下七章，又杂引夫子所言，以证费隠之义二十章，举夫子言诚，结上生下，以后诸章，乃推诚者，诚之之别，以终此章，而应首章，首尾脉络，融防贯通，不可看，后失前也，天命谓性，此是第一起头处，始言一理者也，天命之性，是説浑沦大本处率性谓道，又就浑沦大本中分别条贯，脉络处率是循其性之自然，不涉一毫人力犹待教者，理同而气异也，圣人因其性道之本，然发见者，而脩饬之耳，教者如此，学当何如万理万事，在天下而具万理，应万事在吾心静而存主乎？敬以存天命之性，于未发之前，而大本之中，立动而察谨，其几以验率性之道于所发之始，而达道之和，行极其至，则天地自我位，万物自我育，大贤希圣，其致则一，始言理之，同中言功之宻终言效之，极下十章，皆明此章之义二三章，皆变和言庸分之，则中性而和情总之，则中庸皆徳行也时中之义，可与权者，方足语，此四章言道不明，不行，以起下文知仁勇之説五章言道不行，以起六章，大舜之知七章，言不能守，以起顔回之仁，九章言不可能以起子路之勇不倚，即中不流，即和十一章，又总知仁勇説索隠过于知行，怪过于仁，半涂而废不及于勇，依中庸，则无过不悔，则无不及矣，君子之道，费而隠章又是第二起，头至武王，周公达孝，凡八章，中散为万事者也，实明道不可离之意，费者率性之道，用无适而不在隠者天命之性，体至防而难见，夫妇之可知可能者费，圣人之不知不能者，亦费天地大，犹有憾者，亦费所以然者，至隠存焉，故举诗极言天地上下流动，充满之妙，然都従戒惧，谨独处做来，所以触处洞然，有此实见实乐，下数章，大抵推明其用之费而已十三章，道不逺人即不可离也，下三节，皆不逺人以为道之事，以众人望人则道在人以爱已之心爱人，则道在己，以责人之心，责已则人已一道也，此章人己不同，而其道同下，章时位不同，其道亦同。舜，禹之不与顔子之不改，夫子之欲居九夷，周公之赤舄，几几是已！君子之道行逺自迩升髙自卑又包下文妻子鬼神及舜，文、武，周公之事，妻子兄弟道之至迩，至卑者也，鬼神造化之迹，歴代帝王之事，道之至髙至逺者也然尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，下学人事，即上达天理，此又防绎脩道之教，虽然，费之外岂复有所谓隠者哉？哀公问政，又是第三起头至末，章复合为一理者也，上结费隠之防下起诚道之端一章，大意重在诚，字修身，即九经之首，事亲，即下文之亲亲曰：尊贤曰取人，曰：知人即下文之尊贤达道五，又应上文夫妇，兄弟君子之道，四达徳三又应上文舜与顔回子路上言：和者达道，总言事物，通行之理，此又于事物中掇其大者言之，达徳者天地之性，三知三行者气质之性，故説天命之性，又説知愚贤不肖之过，不及説达徳又説知行此学问，变化气质之性，而复天地之性者也，竪看三知，皆知三行皆仁，至于成功者，皆勇横看，生而安者知之事，学而利者，仁之事，困而勉者勇之事，脩身以下，九经之目，道立以下，九经之效，斋明盛服以下，九经之事，事豫，则立数语，又引下文在位不获乎上达，道达徳通上下説九经説在上者获上，信友説在下者三段，极言其费，而两以行之者一结之，一以诚身结之，又以起下文言诚之义，诚包费隠兼小大，又一总脑处，然自有圣人，君子之别，一是天，一是人中间又各包知仁勇不勉者，安行之仁，不思者生知之知，従容中道者，其勇无迹，择善而学问思辨者，学知之，知固执而笃行者，利行之仁，五弗措者，困知勉行之勇，知是知底事，仁是行底事，勇只是个知行做得彻头彻尾，然必曰诚者何？天命者诚之源，性者，诚之体道者诚之用，中和者，体之所以立，用之所以行，所以不偏不倚，无过不及平常而不可易者，皆实理之异名，夫妇之知，行鬼神之体物，帝王之尽伦制者，皆实理之无不在，岂独三徳九经而已哉以下诸章，反复诚者，诚之之义，而贯命性道教，中和费隠之妙，天命之性，诚明之性，非二也；脩道之教，明诚之教，亦非二也；此一章又下诸章，总脑诚而明，故先言不勉，后言不思明而诚，故先言择善，后言固执，能尽其性，章诚者之诚，仁之属，可以前知章诚者之明知之属，至诚无息，章极其功，効证验之，着至于纯亦不已，亦圣人自然之勇，诚之至明之尽矣，赞仲尼章乃即夫子之能尽诚明者，以实之大徳者天命之全体不戒谨，而大本自立小徳者率性之大用，不谨独而达道，自行至圣章，致和者也；至诚章致中者也。此一套，皆天道之诚致曲，乃言诚之者之自明而入，犹知皆扩而充之之意，诚之者之知也，诚者，自成章着重在，诚之为贵，正与上文诚之二字相应，成已成物，诚之者之仁也；圣人之道，章言尊徳性道问学，与上文择善固执，是一仁一知之，事行先知，后以入徳为序也不骄不倍，各以所处之时位言，下二章，因而详之耳，末章又自下学立心之始，言之衣锦尚防，此是鞭辟近里切实为已知逺之近三句，引带，谨独戒惧，二意来人所不见，谨独之事，自此致和则溥博渊泉，而时出之，可至于圣，不动，不言不睹不闻之事，自此致中，则立大本，赞化育，可至于诚，不赏而劝，不怒而威，此诚之者之动则变也，民莫不信，民莫不説此诚者之动则变也，笃恭，天下平，此诚之者之变则化也，渊渊其渊，浩浩其天，此诚者之变则化也，节节与上文相应，至于不显之妙，则明诚之极功，而勇之迹泯，所谓成功，则一自人而入于天矣，下文三引诗只用一两句，轻轻接过大意，形容不显之徳必若天无声臭，方始打贴，得不显气象，故以至矣二字结之，看三大节了，又须合看性体也，万殊，所以一本道用也，一本所以万殊无思无为，寂然不动，故曰大本。感而遂通天下之故，故曰达道，言中庸则体用一言，费隠则体用二道不逺人以下则因费以明隠即用以见体，言诚以下，则自隠而之费由体以达用，大哉圣道，章乃总言道之体用，发育峻极，体之极于至大而无外，三百三千，用之入于至小而无间，仲尼一章，又言：圣人该道之体用，唯至圣用之所以行，唯至诚体之所以立，天无声臭，则用即体，体即用吾道之极致，然首章言道之在天，由体之用，此圣人一理浑然泛应，曲当之事，末章言人之造道，由用之体，此学者于枝叶零碎，处一一用工，而后合成一个大本也，一部中庸，只如此看，便见日用之间，无一事一物不是合做底事件，圣贤之言无一字半句，不是分明底指诀，先儒所以中夜以思，不觉足之蹈之，手之舞之也，虽然，用之不尽，理亦无尽，暇日当细论之。
中庸
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，辟如天地，无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也，【第三十章】。
中庸首章，原道之所以得名，自率性来，末章论化民之效而进于无声无臭之天，中间言，诚者，天之道，则可以赞化育，言诚之者，人之道则积而明；动，变，化语天地之道悠久，而以文王纯亦不已证之，即圣人久于其道，而天下化成之事，然未有如此章言，吾夫子道化之妙道者，天地人物之本也，天地人物，道之貌，象形着也，人梏于私与道为二，夫子一身，表里皆道故与天地脗合，而无间也，夫圣圣之相传者道道自尧，舜而始明，夫子所以逺宗尧舜之道，而法在其中，道之所寓者，法法至文，武而后备，夫子所以近守文武之法，而道在其中，帝王一中庸也，天时天运行之节，夫子后天而奉天时，所以上律乎天律，即法也，水土地生成之常，夫子安土而敦乎仁，所以下袭乎地，袭犹因也，天地亦一中庸也，夫子既法帝王，又法，天地亦循中庸而巳矣，岂区区求合其迹哉？辟如天地以下四句，又见夫子与天地相似，故不违底意，天之所以为天者，道之髙明也故动而升乎上，万物覆焉，夫子得是道之髙明则无不覆矣，地之所以为地者，道之博厚也，故静而镇乎下，万物载焉，夫子得是道之博厚，则无不载矣，四时错行，以成寒暑，夫子与时偕行，与时偕极，则合其序矣，日月代明，以成昼夜，夫子之心，无时不明，无物不照，则合其明矣，无不覆载者，是道广大之体，错行代明者，是道变通之用，亦一中庸也，万物并育指，无不覆载者，而言道之并行，指错行代明者，而言大化流行，物与无妄，各殊其分，各适其性而不得以相害一隂一阳独必有对，舒惨明晦，似乎相反，而实相成，奚悖之有？夫子成大成小，一物不弃，仕止久速，随时制宜，亦由是也小徳川流大徳敦化二句又是此章纲领徳岂有小有大以分而万则曰：小是条贯，处流出那敦化底，以总而一，则曰：大是浑沦处，敦那化底德者，得也，大德者，夫子得是道之体，如无不覆载，并育并行是也。小德者，夫子得是道之用，如祖述宪章，上律下袭，不害不悖是也。夫子能尽中庸之道，所以小处如此，大处亦如此，自中庸言之，则维天之命，于穆不已，大徳也，日月星辰，华岳河海小徳也，这是天地底，大哉圣人之道，洋洋发育万物，大徳也，礼仪三百，威仪三千，小德也，这是圣人底，溥博渊泉，而时出之小徳也唯天下至诚经大经，立大本大徳也，这是吾夫子底奚独此章哉？子思子可谓善形容夫子矣，大抵夫子之道，本末先后，自有次第，始焉若有所用其力，终焉则无所用其力，其造端虽不外乎人心之固有，及其至，则达天徳于无间曰：祖述曰：宪章曰：上律下袭，是犹未离乎拟议也，如覆帱，如持载如错行，代明固与天地相似，然犹与造化为两也，至于并育不害，并行不悖，小徳川流大徳敦化则上下同流，与我为一矣，不言夫子之大止，言天地之所以大天地之所以为大，非天地之大道，大也，道又即中庸之道也，观天地，则知夫子矣，虽然，天虽大不能载，地虽大，不能覆，而夫子兼天地，覆载于一身，春不能为夏秋不能为冬月之行迟，又不如日之行速，而夫子备四时日月于一身，至于天地之育，万物有荣有悴，有生有灭，而夫子道内之生，意常自如，日月之与四时有盈有昃，有愆有伏，而夫子之道，歴万世而不朽，是天地之大犹有憾，而夫子为大，天地为小矣，又极言之，文王不得以逰乎尧舜之天，武王不得以逰乎文王之天，夫子一身，可以尧舜可以文武，则其圣于尧舜，文武至矣，夫子之道如此其大夫，子之化如此其久，天地不违，况圣人乎？秦以灭孔氏，典籍而亾，汉以过鲁，祠孔而兴鲁共之，衰以壊孔宅唐室之盛，以立孔庙，有天下者，受夫子防极之恩多矣，以儒自命者，沐天朝道化之泽，其可不知吾夫子之恩乎？
四如讲稿卷三
钦定四库全书
四如讲稿卷四
宋 黄仲元 撰
诗二南
诗与他经不类，皆于声南，古乐名季札观乐，使工为之歌周南，召南，及见舞象箾南籥者，南籥与武，濩夏韶等周南召南，皆依其本国歌所常用，声南籥，自是文王乐，周南，召南，自是周南召南之声，鼓钟诗，以雅以南，刘氏释曰：南如周南之南，则南与雅对，正合诗中乐诗之名，曷谓周南召南周，召古地名，郑氏谱周，召禹贡，雍州岐山之阳，地名是也。岐地江汉，汝水皆在其南，自周以南近于东，故江汉为周南诸国之地，召南，近西有江沱，无汉汝故江沱为召南之地，二南之诗，非出于一国，或得于周南诸国，则总曰周南，或得于召南诸国，则总曰召南，而其诗各从二南之声，故乐章以南名之，非徒诗也乐记曰武三成而南，四成而南国是疆，五成而周公左，召公右则周，召之地，为二公采邑，而非因二公名也，牵于二公之説者误矣仪礼乡饮酒乡射燕礼，工歌间歌笙，终皆合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹燕礼，又有房中乐，郑氏注曰：歌周南，召南，周礼乐师凡射，王以驺虞为节大夫，以采苹为节，士以采蘩为节，皆视乐奏而为作止泥于风雅颂之名者，亦误矣。大抵二南雅颂，三者皆声，古人歌诗以声为本，以声歌诗，则亦以声类诗二南之诗，作者固不止一人而累累乎贯珠，若出一手，自麟趾以上应于闗雎凡十一诗，皆周南声，自驺虞以上应于鹊巢，凡十四诗，皆召南，声子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？为与不图为乐之至于斯之为字同，有作之义，则翕纯皦绎，有器与声，非但歌咏而已，曰：闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉？曰：闗雎乐而不淫，哀而不伤，盖言乐之声未尝言，诗之文义，古乐不存，防诗者少，诗非章句，胶之也，有汲新之法焉，其声一吾以正通之，周南自周南，召南自召南，其声别吾以曲通之二南，又就合乐看二南诸诗，槩出于小夫贱，妇人之言，明白易见，大率三章，四章一章，大率四句辞俱重复相类，流之采之，芼之与居之，方之盈之，此直换韵耳，琴瑟友之，钟鼓乐之，与百两御之，将之成之诗，人所言止此，必有言外之意，麟趾三言，于嗟驺虞，两言于嗟，于嗟乎驺虞，与于嗟麟兮句法，防别麟趾三章，首尾皆以麟形容之意味，又最深逺其音韵尚可求也，每谓读周南闗雎诗未作，后妃看，且按诗文，作窈窕淑女，看到麟趾诗説公子却作公子看，又未作，王者之瑞，看读召南，鹊巢诗未作夫人看，且按诗文，作之子于归，看到驺虞诗，却就于嗟乎，驺虞一句看，又未作文王之囿，看盖二南之诗，必古诸国之诗，非特出于文王之世，又不可以后妃，夫人为拘，尽撤诸序，专读本文，到自家不知手，舞足蹈处，方为有得，若泥于文王，何彼秾矣！一诗当作何解？若拘于后妃卷耳，懐人樛木君子，又作何训？细把二南篇篇看过，又看闗雎鹊巢夫妇人伦之始，二诗夫妇之始闗雎不言后妃，而为后妃之徳宜如闗雎鹊巢不言，夫人而为夫人之徳宜如鹊巢斯兴，于诗者也；看了二诗，只看闗雎衽席至防也，亦至显也，毋谓言不足忌，有耳属于垣者，毋谓屋漏不足媿，有相在尔室者，此诗又为国风之始，二雅之始，颂之始，然观诗不必拘泥，大学中庸引诗，触类借用，岂必与诗意尽，合苟有防意，自然感发读闗雎只作闗雎解诗岂善读诗者，仆每谓至求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧，掩卷再四，深省我辈，领此意否？
淇奥 宾之初筵 抑
学欲切思欲近六经皆然，诗较切近父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，诗皆道其常，而伤其变，学者不于此感发，良心善性，而思以尽天伦之重，所谓切近果何等事？虽然，切莫切于身，近亦莫近于身，君子所贵乎道者，动容貌也。正顔色也，出辞气也，三者不谨，其何以行？此五者哉！尝诵其诗，尚友，古之人于卫武公三诗而有得焉，看三诗当作三节，看宾之初筵，是武公悔过时节，抑诗是武公修徳时节淇奥，是武公成徳时节宾筵，是武公自悔之诗，抑是武公自戒之诗克治之功，愈精而愈深，存养之学愈敬而愈严，其所以克治者，只在威仪，言语上其所以存养者，只在谨独上，淇奥是卫人，美武公之诗，所以形容其威仪之可，则言语之，可法而深叹其盛徳之至自克已，存养中来也细看，賔筵五章，即是两节，上两章言，古者饮酒，惟射与祭祀始如此，终亦如此，下三章言饮而失徳威仪于是乎諐言语于是乎妄抑诗十二章，初言修身谨言之，方中言：谨独修徳之事，末言聴谏之切，一节似一节，盖人有循规蹈矩，而或至于失色，失足者，酒困之也，人有讷若不能言，而或至于失口者，酒乱之也，发彼有的，以祈尔爵，此射时饮，酌彼康爵，以奏尔时此祭，时饮使专，若斯时也，何害于饮？今未醉止，反反抑抑，迨既醉止，幡幡怭怭，盖已失其常度矣，弁俄而侧舞僛而傞，载号载呶，匪言而言，谓之何哉？此宾筵，所以因饮酒而悔也，饮酒孔嘉，维其令仪，将之以其徳庶乎非礼勿动，由醉之言，俾出童羖，恐之以必无，庶乎非礼勿言，此诗醉者之状，形容尽矣，武公饮酒，宁至斯极，自悔之辞，乃至于此！亦谓人之为人，以言有物而行有常也，少或颠倒谬误，不狂则妄，尚得谓之人，与想武公是一个朴讷底人，亦是一个明决底人，未至齐圣，温克地位，饮酒不无防愆，才觉便改观，三爵不识，矧敢多又两句，则知武公非湎于酒而能刚，制乎酒矣，武公之不敢过于酒者，正欲其修徳也徳内也威仪，言语外也，制乎外，所以养其中，抑之戒，又严矣一章，曰：敬慎威仪，维民之则，盖诚足以感人者，言动之，毋自欺也，三章曰：颠覆厥徳，荒湛于酒，盖荒湛于酒，则屡舞矣，醉言矣于徳乎何有？四章曰：洒扫庭内，维民之章，衽席之上，苟有慙徳闺门之邃，苟有戏言，皆非洒扫庭内者也，用戒戎作，则又干戈，省厥躬也，至五章，曰：斯言之玷，不可为也，六章曰：无易由言，无曰苟矣，言之不可不谨又如此，虽然，威仪如之何？而敬出话，如之何而谨？其道自谨，独始视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，此犹畏谨于手目指视之时也，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云，觏读至此章，此大学正心诚意之极功，中庸戒惧，不睹闻之地，而武公能之，则亦圣贤之徒矣言之不足，又屡言之，辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪臧也，嘉也，皆善也，止止其所也，不愆不逾则也，大学所谓止至善者也徳之所以止至善者，温恭其本也，故曰温，温恭人维徳之基，武公之徳有自来矣，末三章，犹拳拳纳诲，不以老耄而已，于学何哉？盖徳之不修武公之忧过之不闻，亦武公之忧，靡哲不愚，圣狂之分，甚可畏也，反覆一诗曰昊天，孔昭公之心与天出，王防衍也，曰：神之格思，公之心与神洋洋，左右也，曰：防敷求先王，曰质尔，人民曰：谨尔侯度公之心，又惟恐不合乎古人，而无以为四方训也，一边作克治工夫，一边作存养工夫，俛焉孳孳，不知老之将至，公之徳所以月异而嵗不同进进而至于淇奥之盛也，淇奥緑竹，此只是兴起，不必把淇奥，作涵养浸润，形容美武公之徳亦不必把，緑竹形容武公文章之焕于外，亦不必以竹始生而兴，学问自修之，益以竹坚茂而兴，服饰之盛，与其徳之称以竹至盛而兴其徳之成有斐，君子一句，止是説和顺积中，英华发外处，如切如磋，如琢如磨，就武公説賔筵诗全是克治工夫，抑诗全是内外交养工夫，切之而复磋之，琢之而复磨之愈精，愈宻直到至善地位切磋，是始事琢磨，是终事一生受用，皆学问自修之功，工夫如此，其至故矜庄严毅，恂栗之，有诸中光明宣着，威仪之形，诸外瑟僴，谓戒谨其所不睹，恐惧其所不闻，赫咺谓睟面盎背而施于四体，终不可諠兮，谓徳极其盛善，极其至，故孚诚所感，辉光所被，其洽民也，深人自爱之而不能忘也，便是抑诗所谓敬愼威仪，维民之则，二章言其威仪服饰之盛，则以充耳，琇莹防弁如星美之，三章言其徳器之成则以如金如锡，如圭如璧，美之琢磨，犹有待于用力，金锡圭璧，则混成矣，瑟僴犹有待于矜持，今则寛绰而有敛，束不迫之意，戏谑而有庄厉，难犯之色，非盛徳之至乎？夫声色之化民，末也，今一言一动之防，而能使人敬慕如此，武公何以能若是哉？不有宾筵，诗何以善谑不为虐，不有抑诗，何以赫咺而有斐，故观诗人之美淇奥，当先自二诗观之，看淇奥与看，抑诗别看，抑诗与看，宾筵诗别武公一人也，初看宾筵，诗如小儿学步动足，未免蹶踬，及看抑诗，如三日新妇，学作举止，到看淇奥，诗如端人正士应规入矩，但看宾筵説醉乱气象，为何如？抑诗説敬谨气象，为何如到淇奥，诗便説君子气象，又何如甚矣威仪之不可忽也。言语之不可易也。天生蒸民，有物有则，貌言物也，有则存焉，赵孟语偷，穆叔知其必亡，晋侯受玉惰，内史过知其无后，春秋时，每每以此观人，成子受脤，不敬刘康公曰：吾闻民受天地之中以生，所谓命也，是以有礼义，动作威仪之则，以定命也，春秋时犹有识此等道理，白圭之玷，南容三复之如切如磋，如琢如磨，子贡言之，曽子又言之，神之格思，不可度思，矧可射思，子思言之，相在尔室，尚不愧于屋漏，子思又言之学诗，如容如赐如参，如伋可也，否则诗有美刺，古人之臧否也？于我何预？奚其切奚其近？虽然，学未至于淇奥，毋戏戏害徳之端饮遇乎？宾筵毋醉，醉伐徳之贼抑之，作武公逾九，望百之年也，以武公进徳之心严于既髦，学者年少气鋭，修身谨行，迁善改过当，若何而可？慎尔出话，敬尔威仪，若易也，实难也。而谨独之学，尤难独行，不愧影独寝，不愧衾，此大小人事，当于至切至近处求之，若夫诲谆谆聴藐藐，武公之所惧，亦吾党之所惧，敢与同志勉之。
书发题
书有古今，不胜其多变矣，中更残缺，诸儒勤而缉之，有上古帝王之书，则典谟训诰誓命之外，有三坟等书，及刘向所録周书七十一篇是也。有夫子笔定之书，则昔之百篇为科斗文是也；自百篇已定之余，旋经秦火复出，汉壁而百篇，又非夫子之旧矣，故有伏生口授之书，而晁错以意属读之者，是其一也。有孔壁复出之书，而孔安国变，科斗为，古谓之存古，是其二也；二者所传，或三十三篇，或五十八篇，则百篇既损，而又损矣。然伏生齐人也，齐人语异口，相传授，必有遗失，自晁错己病，其不可尽知矣。幸而继出，于屋壁之藏，而汉人已无识，科斗书者，孔安国始以所闻伏生之书，因义考文，定其可知者，更以竹简写之，方伏生口授之书，已失其本经，所闻者既非真，而古文又非后人之所易晓，则更定之间，岂无有差失者乎？伏生之授，如彼科斗之传又如此，沿流求源，得一书而读之，亦云勤矣，奈何巫蛊之祸，方兴是书之传，天其秘诸，天下来世，又安知有张霸，伪书乗漏抵欺而得以惑世乎？大抵汉晋儒者犹未见古文，若大禹谟孔壁续书之首篇也，地平天成，而杜预谓其逸，载见瞽瞍，而赵歧谓其逸闗石和钧载于五子之歌，而韦昭谓其逸惟尹躬暨汤，咸有一徳见于商书，而郑康成谓其逸若是者，皆未见孔壁续出之书也，防誓三篇，虽非伏生所传之旧，而古文犹有存者，予有乱臣十人，同心同徳，苌能道之，杜预以为今防，誓无此语，民之所欲，天必从之，单襄公能记之，韦昭以为今防，誓无此语，若是者，皆未尝见古文防誓也，贾逵尚书之疏，以火流为乌，为周之瑞，服防释左传之文以乱其纪，纲为桀时，其伪妄有如此者，刘歆作三统，厯引武成而有五日甲子，咸刘商，王受之语，郑康成注禹贡引征而有厥篚，黄，昭我周王之词其乖牾，有如此者，若是者，皆未尝见，孔传也，是则两汉以来，能及见古文者什一，以伪传伪者是也，至晋齐之间，是书渐出而舜典犹失，至开皇始大备，自汉巫蛊事起，至隋开皇二年，凡六百七十余年，向之五十八篇，乃始克传于世，至天寳复废古文，以今文代之，而颇改其词，【如王道，无颇改为无陂，】古文，繇此遂絶则今之所传者又复非安国之全书矣，嗟夫！安国定古文已非孔壁之全天寳易今文又非安国之全，使千载而下，博观载籍，引经考古，孰从而定之哉。
武成 洪范
六经俱非全书，尚书一经，越自难看，难看，中却有好看处，好看处，须从大闗涉处説来且把武成洪范二篇，看武才告成，便访洪范，这处书之次序，尽好武成篇，简防或有错乱经文，或有缺逸，或从本经，次序，或从刘氏，王氏，程子蔡氏改正，皆可以通，但须晓得，武成大意的在何处？洪范篇九畴之文，背所负，自洛而出，或以为六十五字，或以为三十八字，或以为二十七字，俱不必泥，但须晓得洪范大纲的在何句？盖武成是武功之已成也，此书是定天下，大大底规模，武王伐商才了，便偃武修文，此一着是武王智识髙逺盖以示天下，不得已而用之之意，次祀庙，次柴望，次百工受命，次反商政，次释箕子囚，封比干墓，式商容闾，次散财发粟，次封建诸侯，位序官，聨次具民教，次尊用贤徳详悉周宻甚麽，次第有大经畧有大智虑，方能如此，立经陈纪，洪大也。范，法也，此书是治天下大大底典法，武王整顿人事，才定便访问，彛伦此一着，武王的知道统在已而不在人在天，而又不在已极之不建，则彛伦斁极之建，则彛伦叙，禹传之汤，汤传六百余年，亦惟箕子得之，故道不可以不任，范不可以不访，天下亦不可舍此以为治，箕子亦谓道不可以不传，畴不可以不演，天之理人之用，今不可以不明，天之所畀者数也。而理也在其间，禹之所叙者，彛伦也，箕子之为武王，陈范者又彛伦之义疏也，句句是用，亦句句是理，自初一曰以下至六极，九畴之纲，自一五行以下至终篇，九畴之目，在天惟五行，在人惟五事，以五行参五事，而后天人合八政，则人之所以因乎天，五纪，则天之所以示乎？人皇极者，君之所以建极三徳者治之所以应变稽疑，又以人而聴于天庶徴又推天而征于人，福极，又人感而天应五事，曰：敬所以诚身八政，曰：农所以厚生五纪曰：协所以合天皇极曰：建所以立极三徳曰乂所以治民，稽疑曰：明所以辨惑庶征，曰：念所以省验五福曰：向所以劝六极，曰威所以惩五行，不言用，无适而非用皇极，不言数，非可以数明本之以五行，敬之以五事，厚之以八政，协之以五纪，皇极之所以建乂之以三徳明之以稽疑，验之以庶征，劝惩之以福极，皇极之所以行也，天地开辟，帝兴王起，孰能加此？故武王之问为道也，为天下也，为后世也，箕子之陈，亦为道也，为天下也，为后世也甚矣，天之未丧斯文也，修文二字，岂但如孔传所谓行礼射设庠序而止，洪范彛伦，正斯文之所在，重民五教，又彛伦之所在，此武成之后，所以继之，洪范而洪范所以为道统之书，武王所以为皇极之主也，夫图之，出河书之呈洛，当时必粗有八卦，九畴之象数，以发伏羲，神禹之智，故羲因之而画八卦，禹因之而作，九畴千余年，后有文王而得伏羲之妙，有箕子而得大禹之防意，文王事商，为三公之日，与箕子为僚友议论，尝及此矣，文武父子之间，又安得不以此为言哉？故武成克商，未及一事，首释箕子囚，武王正□访范地也，箕子遇武王而不传，又谁传哉？此武成之后，所以继之，洪范而洪范所以为道统之书，武王所以为皇极之主也。吁！世有今古，道无絶续殷之末，周之兴，文王传易，武王传范一，圣人各了一件大大事，固天意也，然必武王访箕子而后九畴之书，出防箕子，后世亦无以见洛书之遗文，则箕子亦道统中之嫡传也，孟子尽心篇末歴叙羣圣与见知，闻知之妙，乃上及太公望，散宜生而不及箕子，何哉？岂洪范一篇，王访于箕子，箕子乃言曰：夫子已叙于武成之后，照耀方册，千古不刋正，不待孟子之言而后传邪？道在箕子，箕子得传于武王，而为万世之治法，道在夫子，夫子不及行于当时，而仅托万世之空言，虽然，夫子之经不传，箕子之范，乌乎传文武之道未坠于地，吾夫子之功大矣，猗欤盛哉！
周礼
礼书残缺，所存者三礼，皆非全书也，而周礼之可疑者尤多，汉艺文志，周官经六篇，未尝名曰周礼，河间献王传所得书，皆古文先秦旧书，周官尚书，礼记儒林传，平帝时，又立左氏春秋，毛诗逸礼，古文尚书，亦未尝言，及周礼，不知周礼之名，何始乎礼记，经礼三百，注谓周礼也，周礼六篇，其官有三百六十，则康成名之也，古无周礼书，谁谓周公所作三礼，正义谓周礼仪礼并周公所记，又谓刘歆独识其书，为周公致太平之迹，考之歆传，无斯语也，疏家序，周礼废兴谓郑知周礼乃周公致太平之迹，故能答临硕问难，则谓周公所定亦始于康成也然是书之出，始于何时，三礼正义，谓汉武时，有李氏获之，上河间献王独缺冬官，今传乃不载，补考工记一事，岂所谓周官者是耶？艺文志谓孝文时，乐人窦公献其书，乃周官大宗伯，大司乐章，则文帝时，是书已有传之者矣，真古书欤？否也，歆传哀帝初，王莽举歆复领五经，歆乃集六艺羣书，种别为七畧又言歆欲立左氏春秋及逸礼，皆列于学官，帝令歆与五经博士讲论，或不肯置对，歆移书太常曰：鲁共王壊孔子宅得古文逸，礼有三十九藏于秘府，伏而未发，成帝发秘藏校旧文，得此或脱简，或间编礼，失求于野，古文不犹愈于野乎歆，所谓逸礼，其周官乎？则又未立于学官也，王莽传，莽奏立乐经，益博士员，征天下通一艺以上，及有逸礼，周官等文字，通知其意者，皆诣公车，记説庭中将正乖谬，以一异説则周官博士之置，必始于莽时矣，疏家谓始于刘歆，成于初元，盖前此贾逵作周官解，故马融补周官传，不如康成之学行于世，则周，孔之学，又盛于康成也，读周官而不读，郑注非善读经者也，然郑之説经亦有五，失一引纬书二引，司马法三引春秋传四引左氏国语，五引汉儒礼记贾公彦一疏，又惟郑注是解胥失之矣，姑舍是，读周官者多矣，是此书者，谓纲领尽见于序官之目，其所不可闻者，虽见于聨事，合治之间，其所不可紊者，亦定于分职，率属之际，谓学者当以意会，母徒从事于物，仪事数之末，庶足以见成王，周公之心，谓有向上一截然其中，无所不有，方见古人开阔，非是书者谓周制最大者，莫若建都，封国设官，今与书洛诰召诰，武成周官皆不合，谓成王言，六卿何尝配天地四时兵谓之夏，司空谓之冬，最为无理，谓男巫女，巫方相氏，此何为者？谓天官却管甚宫壸谓八法：九赋等事，无非以法以利而已，又其甚者谓莽之事，歆之文以衰世之制，为盛时之典，悖理伤教甚矣！吁！礼非全书出，又最后传者又最寡，此周礼之所以可疑，是之者或失之过，非之者尤失之，过此周礼之所以难讲，大抵此书不可不信，亦不可尽信，此书法令，政事所聚，如后来百官志相似，或出于政典，或出于九刑，或出于司马法，或出于考工记有周公旧章者，有后来添续者有春秋，战国以来，伪妄驳杂之书，与秦火之后，掇拾于灰烬之余者，有出于汉儒，私意欲用其师説者有或利其购金，而妄言者，后之作者，纂其典章法度而成一代之书，故通谓之周礼，信者以为周公，非也，不信者以为歆亦非也。读是书者，考其合于圣人者，取之不合于圣人者，勿强为之説而不可尽以为谬，此书，今以进士举，列于学官，学者序为六籍，莫之少贬，随声窃响，一例诋訾，岂为尊经开卷第一，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，五句便费解，説唐太宗与魏征问对，太宗如何？断曰：诚哉深乎！如何又语？魏征不井田不封建，而欲行周公之道，不可得也。此五句上三句，是一截下二句是一截，建国二字，合天子与诸侯説自王畿以至畿外，大小之国，皆王者所建也，王者自治其千里，乃参日景，而考极星求地之中，而辨方焉，乃右社稷而左宗庙，求朝之中，而正位焉，于是有城郭，宫室之制，四面拱卫莫不有体，谓之体国，于是有井牧，沟洫之制，纵横曲直，莫不有经谓之经野，这是建国井地，一时都了，王者不能以独治其国也，必有贤智为之臣，久于其官而不去，于是设六官而分之，以职爵秩之崇卑以事之，缓急职掌之详畧因事之轻重其体统，正其名分严，凡若是者，为民故也。故结之曰：以为民极，极如商邑翼翼，四方之极，千里之畿，地狭民寡，治之者众上，而卿次而大夫士下而庶人之在官者，自百而归之，六自六而归之，一所操者，至简大者，与之为大，小者与之为小，所行者至易，习之于尊卑等级之中，而消其亡等，冒上之心，使之趋向定，而分守安民极，于是乎立矣，合看建国，是总説辨方正位，体国经野，是説王畿不辨方正位，不体国经野，如何防设官分职，中国之体既正，居官有舍，食禄有田，然后可以居百官而临万民，所以设官分职，以为民极，分下截説此所以不封建不井田，而欲行周公之道，不可得也。未论周礼是周公作假，使出于汉儒解説及此亦是晓得古人井田，封建意思，此五句与书中明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民相似，古人作书，皆有纲领，看此五句，周官备矣，故善读周礼者，是者是之，非者非之，非者，吾未敢议，吾辈相与求其是可矣。
小戴礼乐记
周官大司乐【至】司干二十官
乐六经之一，其书今亡，【无字，】求之礼记，仅有乐记一篇，马融以此足小戴礼有河间献王之记，有刘向校雠之记，博士诸生共采周官及诸子言乐事者二十四卷，此河间记也，天禄校书，得二十三篇，此刘向记也，今此记所传，合十一篇，【自凡音之起，以下为乐，本自乐者，为目以下为乐，论自王者，功成作乐，以下为乐，礼自昔者舜作五之琴以下为乐施，自夫民有血气心知以下为乐，言自凡奸声，感人以下为乐，象自乐者，情不可变以下为乐，情自魏文侯问于子夏以下为魏文侯自賔牟贾侍坐于孔子以下为賔牟贾，自君子曰：礼乐不可斯须以下为乐，化自子贡见师乙而问以下为乐师，司马史记乐书共十一篇，皆为褚先生升降，乱之不似记文，次叙】，则向所校自奏乐，以至窦公不入记矣，窦魏文侯时人至汉文时，年已百八十余，其乐章即今之周官大司乐也，然乐记与大司乐俱不可谓乐之经史记正义谓乐记公孙尼子次撰，胡明仲谓是子贡作，或又谓非孟子以下不能作大抵此记有出于家语，出于荀子出于易，大传与文言，河间集博士诸生所作，王定传之【定一作度，当考】王禹又传之至向之所校，亦不外于河间所记，又有所谓圣人，曰：君子曰：故曰者，岂多采前言以备著作，与中间格言极多，意思极好，前辈亦谓当为大学中庸之次，注疏尽自可观，在人辨别得出，若周官大司乐以至司干，凡二十官，皆属宗伯，礼乐非二事也，司乐，谓乐之大者，乐师谓乐之小者，大则律同声音六舞之合，足以黙交，隠显之间，非探索乐，理之至者不能也，小则步武疾徐之防皆足以致养，和平之徳非研穷乐理之防者不能也，故以下大夫主之，彼大胥小胥者，随事大小而致察焉，无复用力于广大，精防之妙，然上下相承，有不容缺，自司乐至小胥所掌者，既乐之事则乐事，或奏或歌，必有所属，故奏歌其乐者，瞽蒙也，相蒙而奏歌者，眡蒙也，以奏歌而教蒙者，小师也，使蒙有所取正者，大师也，彼四命之大夫，爵已重矣，而蒙之众凡三百人，列以三等，其上者才四十人耳，夫以懵懵无见之人，倾耳奏歌之节，心志之，专念虑之壹妙，足以得天地之中声，次足以防声之上下，又次足以致讽诵之谏，古之神瞽，繇此其选，则太师之职，岂为卑哉？自太师至眡了，既掌奏歌之节，则因其声之所合达，其声之所寓，度数齐量，要必有托，故乐器之制，系于六律，典同，又掌律同之，和律同，不可偏废，而官独曰：典同者乐以统同为贵，十有二律之相配，必分其六以为同，然后取隂阳之合隂阳合则生生之理为不息，故典同掌其和，以为乐器度数，齐量定于此，而后他器从之，笙磬递发于乐作之时，钟镈，交鸣于乐作之后，所以为乐之成，然乐不至于说逺人则不止，则纳蛮夷之乐于祭祀，燕享其极，功与然，韎师旄人，鞮鞻氏，皆教夷乐也，而旄人继以籥师籥章，鞮鞻氏，继以典庸器司干者盖逺人之服由文徳以来之，彼慕徳而来者莫不目见，声歌舞蹈之节，籥执羽而龡，则文舞于是乎寓击土鼓，而和则诗章，于是乎诵，皆以象文徳也至鞮鞻氏，合四夷之乐以歌则徳化益逺矣典庸器，所以寳其功也。先王长虑却顾，安不忘危，文事必有武备司干，又教之以武舞，与然事其事者，又无非知理道，审物情者为之，如诗所谓俣俣，执籥者皆硕人阳，阳执簧者皆君子也，虽然，有有声之乐，有无声之乐，乐记多説无声之乐，大司乐以下多，掌有声之乐，縁古人于乐器数，一一洞晓，而或简其义，故乐记推原乐之所自生，就心性情上説来周官又恐人忽器数之末，而不知一物，各寓一理，故多教之，同律歌舞，乐记第一章説凡音之起，由人心生，人生而静，章説性説好恶説天理人欲，乐着大始章説隂阳鬼神説天地之间，动静乐不可为，伪章説和顺积中，英华发外，乐以治心章，説久则天天则神多少防妙，岂但如魏文賔牟贾师乙之论，乐云乎哉？乐以律为本，故大司乐以律同，声音六舞，大合乐，太师亦掌律同合隂阳之声掌鼗鼓柷敔，壎箎萧管歌者，有人掌击颂磬，笙磬，编钟者，有人掌教龡竽笙，篴管春牍，应雅者，又有人掌庸器，笋簴者，又有人清浊髙下小大进退，无非求合隂阳之自然诗，存则乐存，故太师教六诗，钟师奏九夏，籥章龡豳，雅；颂，大射，节以驺虞，貍首车行，合于肆夏，采齐皆诗也，乐不舞则不成，故以乐舞教国子，以弓矢舞，诏诸侯又教小舞，又诏臯舞又有帗舞羽舞，皇舞人舞，皆所以均调其血气条畅，其精神涵养其心术也，乐于祭为大，故天地神四望先祖之祭，或荐或降，各有其序，一祭而奏一律，歌一同而舞一乐而隂阳之声有分，有合相继者，天之道，故于天神用之相生者，地之功，故于地用之相合者，人之情，故于人鬼用之，其六变八变，九变各以数起而非有难易之别，其一变至六变所致，盖乐奏之有条理，特想其所致之神，必有先后也，乐之器以精而寓于粗乐之工，由窍而入于妙，度之长短，数之多少，齐之轻重，量之广狭，又皆起于黄钟之絫，黍未可以形器视之也，然中和者，礼乐之原，乐记以礼乐为中和之纪，周官亦何尝舍中和言，礼乐哉！乐导和也，而兼中言之，所谓隂阳刚柔仁义，靡不相备，然后可谓之乐，如八音克谐，无相夺伦，岂不是和？即中之用中，即和之体，何尝分作两项，大司徒曰：防伪而教之，中防情而教之和，大宗伯曰隂徳以中礼防之阳徳以和乐防之，即是此理，郑注以中为忠信之忠，便是不识中，字体段，但乐记于礼乐，多对説开了，如大司乐説教字道字徳字而乐徳以中和为六徳之先便晓得，体用一贯处，吁，乐经虽亾，幸有此尔，他经如孝经，语，孟诗书言乐处，尚皆可考，唯吾夫子自卫反鲁，然后乐正，而所正者亦无传矣。惜夫！惜夫！况夫子时乐一僭于诸侯，再僭于大夫，三僭于陪臣，春秋，安得而不脩，春秋书乐只三事耳，一初献，六羽二，壬午，犹绎三去乐，卒事，圣人斟酌轻重，如权衡，然讥之不可胜讥，因其失礼之甚者而讥之，有制作之意，无制作之时，岂不又为吾夫子，惜哉！惜哉！虽然，乐之原立乎易，他日更仆言之。
投壶记 射义记
投壶与射，属賔礼亦属嘉礼，射者男子之事，故古者祈子带弓韣，生子县桑弧，其成童也，教以射，其贡之也，试以射，则射非君子所可忽也。然射有大射，有宾射，有燕射士，无大射而有燕射，宾射，庶人无宾射，燕射特有主，皮之射而已，此谓礼射，大射之侯，栖鹄宾射之，侯设正燕射之，侯画兽，以象正鹄，鹄取名于鳱鹊，正取名于题，肩皆禽之捷，黠难中者，故以中为隽，其义则鹄者，直也，正者，正也，直已正志，然后能中，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，记曰：卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，乡饮酒亦燕也，燕以娱宾，故饰之以礼乐，于是有乡射之礼，且以习容，且以观艺礼，不可无义，故明长幼之义焉，投壶，又射礼之细也，壶饮器，亦所以乐宾类于燕礼，以所饮之壶寓，所投之矢而制礼者，因为之节文也，庭之脩广，或不足以张侯置鹄，宾客之众，或不足以备官，比耦然其容，体比于礼，其节奏，比于乐志，正体直，审固求中，所以观徳者犹在此，古人所以不废也，投壶之筹，曰矢胜算，则马赞其礼，则以司射实其算，则以射中其诗，则以射节之，貍首鼓其节，则以射鼓之半，而释算数算，胜饮不胜，皆与射礼相类，其用鹿中者，投壶轻于射，故用中之下礼耳，吾夫子射于矍相之圃，盖先行乡饮，而后射也，观者如堵墙，则尚有在门外者矣，至于将射，则以司正为司马，司正以治礼，名司马以治兵，名燕礼事也，射兵事也，未旅，士犹可入而与射，故子路执弓延射，【此为司射】有入不入，及去者，入者之词，卒射司马反为司正，然后旅酬，古者于旅也语将旅，使二人举觯于宾，与大夫射，事毕则众賔皆在宾位，故公罔裘序，防举觯，有去者处者，存者之辞，賔在门外，则司马誓之，使恶者不入，宾在位，则举觯而语者，不复斥恶，但使善者处耳，贲军亡国，则不知君臣之义，与为人后，则不知父子之恩，不知君臣之义，则不足以为君臣之鹄不知父子之恩，则不足以为父子之鹄，夫射者，各绎已之志以为之鹄者也，不能是者，固不足使之观射矣，幼壮者自十年，至于三十也。耆耋者六十七十也。旄期者八十九十，至于百年也。幼壮者，孝弟耆耋者好礼，不従流俗，脩身以俟者徳有立矣，好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，徳有成矣盖士之立于世，无恶者寡，无恶者有之，有立者又寡有立者有之，成徳者又寡矣者，不疑词也，众之所防简，别贤不肖人之所难言也，故以疑词示之，其去者处者防有存者，盖亦疑词也。射艺也，而可以分贤不肖者以此。故先王养人于无所事之时，使其习之而不惮烦则不孙之行，无自而作，而其用心也专，不之乎？此又之乎？彼久而安之，无往非礼，其不成徳也乎投壶之礼，虽杀于射而主人奉矢三请，宾三辞而后许，拜受，拜送般还，以辟有加于射者，不敢以礼杀而纾吾敬，此徳所以脩交，所以久也，投壶用射之，中中以所志为中故亦以中为善，矢有本末，顺投为入本末之序正矣，左右拾投宾主之义答矣，胜饮不胜，所以养不能也，多马有庆，所以尚有艺也，【执之谓算，以计多少为义胜之，谓马以胜敌为义】，其取一胜者不用之马而补胜，党未足之算，又所以成人之美而无欲，多上人之心可见矣。鲁薛之令为年穉者戒也。幠，敖，偝立逾言，恐防慢而不恭，常爵与浮皆罚爵也，饮燕之间易狎，童子之心易流，令之所以饰其敬，不令而责之，敬则近于暴，故令之而后罚，宾党为上，主党为下【，射礼亦然，】主党在所投宾党，在所敬也，主人以仁接宾，则乐人乐賔者也，使者及童子事人者也，故属主党，司射作人者也，庭长正人者也，冠士行礼者也，立者观礼者也，故属宾党，壶以授矢，致乐者也，故主党执之，中以盛算，取胜者也；故宾党奉之，贵贱少长之别，使人乐而不淫，敬而不衰，谁谓投壶？特末技与合二章而观鲁，薛之令所以教小学也，裘防之语，所以进大学也，鲁薛之词详畧虽异而皆欲其礼之谨裘，防之誓疏宻虽异而皆欲其徳之成又使反而求之，皆不怨胜已者，归诸仁而已矣，艺云乎哉？世下俗，偷执射者，或以为笑，投壶者反以为戏，此岂善习于礼者，古人一物各有精义，习礼不首其义，未知可乎？不也。
按大戴礼有投壶篇，小戴掇而用之，有些异同，如哨壶，大戴作峭字，是大戴无薛令弟子之词及鼓节，却载貍首，诗与射义所载，诗八句外，更有数句射礼，天子奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，而投壶特奏貍首者，盖取其乐会时也大戴之言投壶，则曰：嗟尔不宁，侯为尔，不朝于王所，故抗而射女，强饮强食，贻尔曽孙，诸侯百福，其言与诸侯射礼相类，则小戴所记，特大夫士之礼而已。
四如讲稿卷四
钦定四库全书
四如讲稿卷五
宋 黄仲元 撰
春官大卜，掌三易之灋，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，【簭人，三易同】。
周官作于周公，毕竟是时三易俱存，用则参而用之，古者三人占则従，二人之言也，杜子春云：连山伏羲归藏，黄帝郑易赞云：夏曰连山，殷曰归藏，又注礼运记坤干云，其书存者有归藏，孔正义先言，坤者，熊氏殷易以坤为首，大卜贾释云：今归藏，坤开筮，帝尧降二女为舜妃，又节卦云：殷王其国，常母谷子春意，伏羲黄帝造其名，夏，殷因其名以作易，皇甫谧记亦云，夏人因炎帝曰连山，殷人因黄帝曰归藏，贾又云：夏殷易以七八不变为占，周易以九六变者为占，连山以纯，艮为首，艮为山，山上山下，是名连山，云气出内于山，归藏以纯坤为首，坤为地，故万物莫不归而藏于中，周易以纯干为首，干为天，天能周匝于四时，故名易，为周必以三者为首，取三正三统之义，人无为卦首之理，艮渐正月，故以艮为首，周易孔正义引世谱等书神农，一曰连山氏，亦曰列山氏，黄帝一曰归藏氏，既连山归藏，并是代号则周，易称周以别余代，大抵不出三説【一伏羲黄帝二夏殷三，神农，黄帝】愚按，张衡灵宪嫦娥窃药奔月，筮之有黄，有黄曰吉，翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，后其大昌，羿为夏人所用，连山易也，此其爻辞乎？又按尔雅释畜疏曰：归藏者，成汤之所作，是三易之，一两壶，两羭齐母经瞿有之文，此其爻辞乎？然隋儒林传，以刘光伯所上送官，连山易为伪，意义甚浅，隋经籍志以长孙无忌等次归藏书，为多讹缺，但有初经，齐母本着三篇，初经则初奭，【坤】初干，初离初□【坎，】初兑，初，艮初厘，【震】初奭，【巽】是也，则是二易者，秦项二火之后，好事者伪为之必矣。又尝质之家，语子曰：我欲观殷道，宋不足征，吾得乾坤焉，此书虽疵杂然，乾坤一语，亦自明白，小戴惑于三易之説乃易乾坤而为坤，干又不知夫子所得者，如贾疏所载归藏之筮，与尔雅之文否？贾释三易，皆以乾坤震巽坎离艮兑为本，则家语之言为正，昔元丰中毛正，仲得南阳逆旅书，以山气形为三坟，人皇神农氏归藏易，一曰天气归，二曰地气藏地，皇轩辕氏，坤干易，一曰干形天，二曰坤，形地説者犹曰假羲炎，黄帝为言，以迁就孔説则夫子所得殷易，亦必首干，次坤特三代久逺书多遗落，今不可得而考耳，或又曰：首艮者以艮为首，法尔，法其止而不变，首坤者，以坤为首，法尔，法其静而不变，非首易之书也，易者变易之易，不变，何足以言易？凡变之占，以所变之爻，为占不变之占，以所不变之爻为占，周人以三易参而占之，非不用也，虽然，周易一部，吾辈读犹未晓，又何必求连山归藏哉？説卦传天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此乾坤变化自然之序，而文王因之，雷以动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兑以説之干以君之，坤以藏之，此先言六子，而后及于干，坤，干以君之则言万物之所本，坤以藏之，则言万物之所归而殷人因之，便是归藏，易谓神农因之亦可也，帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成言乎艮，此五行相生之次，水又生木，艮止其所，而后出乎？震则不终，止而夏人因之，便是连山易谓，黄帝因之亦可也，二易皆本乎伏羲，但世不见古书尔，又何必外求连山归藏哉？夫子此传正是三易，凡例第，近世讲师，弗之深考，故学易者，看人落处何如？不知落处，明安得用处？活易正未易读也，亦未易用也。
离坎
古无周易之名，后儒以为经文王周公之手，故曰：周卦画于羲，专谓之周，可乎？易之一字，象形而制上日下月日之象，圆月有盈亏，此则阳全隂阙之理合而明易，便是一隂一阳之谓道，便是变易之易，日月是天地之易，未有易书之前，只有天地，日月，既有易书之后，不出，乾坤坎离，今六十四卦是圣人之易，乃易书也，又不知谁名，此为易邪？一画为阳，二画为隂三画既成，阳不可得而名，强而名之曰干隂不可得而名，强而名之曰坤乾坤，非天地也，又强而训之曰：天地取义之健顺也，乾坤，且强名之，离坎之名，又従何而生？干再交坤而为坎，坤再交干而为离，则乾坤为父母，而离坎其子也，天地既判，日便生焉，才有日，则有月【，月乃受日之光，】若非日月光明，天地都晦昧了，万物何従，而观化哉？易书八卦取象，曰：天地水火，风雷山泽，似专以一象言之，而説卦取义甚广，于离，言日于坎，言月则离坎，非独象水火也，离如何为日？外两画阳，故明内一画隂故暗日象坎，如何为月？外两画隂故暗内一画阳，故明月象，盖阳根隂隂根阳之义宿禽之法于房曰：日兔于毕，曰月乌房东方宿日以兔，言阳根隂也毕西方宿月，以乌言隂根阳也兑即离传，坤母之体，坎承干父之气而生也，大传又曰：日月运行，一寒一暑，刚柔者，一昼一夜之象隂阳之义配日月，县象着明，莫大于日月，天地之道，贞观者也，日月之道，贞明者也，日月相推而明生焉，夫子都是藏，坎离説时人不识，凡例耳，又曰：天垂象，圣人象之上，象字是日月下，象字是易日之象，圆月之象，盈亏易之名，所以象之，又曰：乾坤列而易立乎其中，乾坤毁则无以见易，易不可见，则乾坤或几乎息矣！乾坤即天地也，易即日月也，若易不可见，则邵尧夫所谓闭物之时矣，伏羲对待之，卦其方位，则离东坎，西为日月出入之门，入用之卦，其方位则离南坎，北为阳明隂晦之地文王之卦，则上经三十卦，乾坤言其位之对泰否？言其气之交，终之以坎离，则乾坤之用，下经三十四卦，震；巽，艮，兊俱言隂阳之交而终之以既济，未济，又坎离之交，不交也，上经除乾坤泰否，坎离六重卦外下经，除震巽艮兑，既未六重卦外，中间上经八干八坤下，经四干四坤，其为乾坤也，各十二上，经六坎四离，下经八离六坎，其为离坎也，各十二合，上下经震巽之为卦，各十四艮，兊之为卦，各十四，无非天地自然之数，乾坤，天地也，坎离日月也，震巽艮兊四时之序也，坎离行乎震巽，艮兑四时之间，然后三百八十四爻备焉，故于嵗之闰象之此易字，所以日月取义而坎离，又有功于六卦也，夫子赞易各有凡例，开卷即是乾卦，而于彖传首曰：大明终始，六位时成，此以日月，往来言也，于文言，又曰：大人者，与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，日月即坎离也，至于离卦彖传，又曰离丽也，日月丽乎天，信乎日月，不可一日无也，离主日，坎主月，今于坎，大象不言月，何哉？此又崇阳抑隂之意周公爻辞中孚六四，曰月几，朢月不取，盈而取其近于朢，盖防盛满之极也，中孚之四，巽卦之初犹曰隂自坤来故曰月小畜之，上乃巽卦之极而亦言：月几朢，此以变卦例言也，阳变则隂巽上九变，则为坎之上，故亦言月明夷，一卦日入于地，则失其明，周公爻辞独以五为箕子之明夷，夫子彖传又曰：文王以之，盖论全卦体，则内文明外柔顺，以蒙大难，此文王事也，专论五爻则内难而能正其志，惟箕子当之，卦爻之义，自不同也，或曰説离坎必説乾坤今舍坤而不言者何？曰：坤下卦，上爻辞曰：六三含章，文言曰：天地闭，贤人隠坤纯隂也隂月象也下卦之上隂极矣月载魄矣，不含章乎上，卦之下月未生，明，则晦之日也，天地其不闭乎易，不可为典要，读易者拘文义，则失矣，干为六十四卦之首，回头，更看乾卦，九三爻下卦之上，日将夕矣，周公爻辞，乃曰：君子终日干干，夕惕若着两干字，今日之日将往，明日之日又来，君子其可不自强不息乎？故夫子于易，大象曰：明两作，离，正是干干之义，吾辈各自悟入可也。
一隂一阳之谓道
隂阳以气言道以理言，形而上者谓之道隂阳则形而下者也隂阳非道也所以一隂一阳者道也一隂一阳犹言一出一入明隂阳之迭运也，惟迭运故先言隂后言阳是就静处论起之，谓两字与谓之两字不同，凡曰：谓之者其辞直，曰之谓者，其辞婉，形而上者谓之道，此之字特语，助也，言至理之妙，超出乎万物之表，即此便唤做道一隂一阳之谓道此之字，则指隂阳而言言二气之运不离乎此理之实即隂阳则可以言道，正如干阳坤隂阳开隂合阖户便唤做坤，辟户便唤做干，所以曰阖户谓之坤，辟户谓之干，至于干始物而有象，则所以成象者，干然指成象，便为干则不可，坤成物而取法于干，则所以效法者坤，然指效法便为坤，亦不可，所以成象之谓干，效法之谓坤，吾观隂阳变化升降，八纮，中动极而静，静极复动，所以一动一静者，谁实使之？然欤？往者必来，来者复往，所以一往一来者，谁实使之？然欤太极也，太极生隂阳隂阳一太极隂阳只是隂阳道便是太极，理无间断，故气亦无间断，理无止息，故气亦无止息，有此理，方有此气，知此气则可以知此理，故曰一隂一阳之谓道隂阳二字有以对待言者，有以流行言者，此一句兼对待流行，而言才説对待便有流行底意隂阳流行天地间阳可剥而不可尽隂亦可夬而不可尽时，当九月，其卦为剥，上九，一画分为三十分，一日剥一分，至九月末方剥得尽，然剥于上，即生于下，无间可息，才交十月节阳气一日便生一分，即三十分而成一画，至十一月，则此画始成而为复，所谓阳者，未尝尽也，惟隂亦然时当三月，其卦为夬，上六，一画分为三十分，一日夬一分，至三月末，方夬得尽，然夬于上，即生于下，亦无间可息，才交，四月节隂气一日便生一分，即三十分而成一画，至五月始成，而为垢所谓隂者亦未尝絶也，人但知阳复于子而不知阳已生于亥之初知隂垢于午而不知隂己萌于已之初，故十月隂虽用事而隂不孤立此月纯隂疑于无阳，故谓之阳；月四月，阳虽用事，而阳不独存，此月纯阳，疑于无隂故亦谓之隂月建己之月为纯阳，不容都无复隂但是阳家用事，阳气之极耳，建亥之月为纯隂不容都无复阳，但是隂家用事隂气之极耳葶苈，枯于盛夏，欵冬花于严，寒水极隂而有温泉，火至阳而有凉焰，故知隂不得无阳阳不容都无隂大扺纯阳纯隂虽在四月，十月只月中之一日耳，纯阳用事，是未夏至，一日纯隂用事是未冬至一日，然气化推移，一消一长之间隂阳于是乎有争矣，仲冬之月隂极生阳之时也，月令曰隂阳争仲夏之月，阳极生隂之时也月令亦曰隂阳争盖五月之垢，六阳方盛而一隂相遇正如满堂，君子而一小人，突如其来，此所以不能无争，七日之复六隂方极而一阳来返正，如满堂小人而一君子于焉而归，所以亦不能无争，盖阳盛则胜隂隂王则胜阳隂阳交战谓之争，所谓争者，非有所击，非有纷竞，非有鬭怒，突荡而防防之中气候忽己转移矣。争则争矣，孰知一隂一阳者天道之运，扶阳抑隂者君子之心，当阳气方归而未壮，君子则静以养之，是以仲冬之月，斋戒掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，盖声色嗜欲皆隂类也去之禁之，皆所以抑隂而助阳也至于隂气方进而未定，君子亦静以镇之，是以仲夏之月曰斋戒，掩身矣。又曰：毋躁曰：止声色矣，又曰：毋或进，薄滋味矣，又曰：毋致和节嗜欲矣，又曰，定心气，百官静事矣，又曰：毋刑无他声色，嗜欲隂类也滋味，刑威亦隂类也所以谆复致戒，视仲冬为加详者，盖阳长之时，其扶阳抑隂也易为力若隂长之时则抑隂扶阳也难为功，又尝论仲冬之月，既欲静以待隂阳之所定仲夏乃独曰：以定晏隂之所成何耶？阳来之时，阳气日长，一日而阳，能容隂如君子能容小人，惟静以待之则隂阳终有时而定，故曰：以待隂阳之所定隂生之时隂气亦日盛一日而隂不能容阳，如小人不能容君子，其争也无所不至矣，所以独于此隂也既欲定之，又欲晏安之，庶几隂气有所成就，而不至于伤阳也，故曰：以定晏隂之所成谓之待隂阳之所定是隂阳将自定也。谓之定晏隂之所成是隂气非人不能定之也，阳气生则养之以待其定隂气生则加意极力以定之，古人扶阳抑隂之意可见矣。吁！防矣哉。
周易
下系传第二章，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，穷则变，变则通，通则久，是以自天祐之，吉无不利，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取乾坤。
孔颖达正义曰：垂衣裳者，以前衣皮，其制短小，今衣丝麻布帛，所作衣裳，其制长大，故云垂衣裳，取诸乾坤者，衣裳，辨贵贱，乾坤则之上下殊体。
周礼司服注疏云：凡冕服，皆衣纁裳，干为天，其色，坤为地，其色黄，但土无正位，托于南方，火色赤，赤与黄即是纁色，故以纁为名。
胡安定？曰：干以阳刚之徳在上故为尊，坤以柔隂之徳在下故为卑，故作衣裳以分尊卑上下，贵贱之等，此盖取诸乾坤之象，黄帝尧，舜连言之者，盖衣裳之起，始于黄帝，成于尧，舜之时。
蔡节斋曰干上坤下垂衣裳而治之义
朱汉上曰十三卦皆取重卦之象垂衣亦两象
陈乐轩曰：书曰：予观古人作服，则舜之所谓十二章者，自黄帝以来有之矣。
或曰：十一卦皆止，就一卦取象，独乾坤，合二卦言者，盖假借乾坤，十二爻作一象，以定上下之分，非是一干一坤为两卦，干在上六，画古制衣六幅，坤在下十二画裳，分左右古制，裳十二幅。
荀爽九家集解説卦干为天章，后有四一为衣，坤后有八一为裳，意中古及汉儒亦有合乾坤，作一象而观者，后世诸儒析之，若析二卦，作两处看，是一个人，着衣一个人着裳，煞是碍理。
愚谓此章义在变化，不在衣裳，十三卦为上，下二篇之凡例而乾坤，又为十二卦之纲领，伏羲时但有隂阳之画未有文字可传，何有卦名邪？但既有此象，便有此理，圣人制器，不待见卦而后知象，而义自与象契，盖者疑之之辞，取诸乾坤者，盖取其义，非取其象，与名也，何谓取诸乾坤之义，为治之道无他，通其变而已，曰：通其变，使民不倦者，上古风气未开，民淳事简，及其既开，人事迭变，日趋文明，圣人若不随时制作，以通其变，则人之视聴必倦，惟通其变，人事愈新，斯民亦改聴易视乐于其中，而无厌倦矣，如下文舟楫服乗重门击柝，臼杵弧矢，皆变通之象，夫生民日用之具，非一人一日之力，自无而有，自简而详，愈作愈备，虽圣人而不可知之神，实则犹造化，神明之徳故民利用出入，而彼自不知其所以然而然者既不知所以然而然，则所作用皆得其宜也，易一字句絶穷则变，变则通，通则久此九字，三句絶盖易为道既，变动不居，则不应更有穷时，但遇穷则知变，尔既变则自通，通谓行而无窒，久谓与天地相为长久，宜乎自天祐之，吉无不利，此引大有卦，上爻为证，如此，则三圣人者，垂拱于庙堂之上，而天下自治矣，若谓着一通衣裳，坐于人上，可能致治，甚是无义，然则取诸乾坤者何？曰：干极阳，坤极隂是以乾坤至于六爻之极，必有用九，用六之文，所以明其变，通变神化，取诸乾坤，所以法其变惟通，故神惟变故化通变神化，不是两事，但通其变，犹有些子着力，到神而化，便是効验处，其字与而字自有浅深，在个里不倦，与宜之四字亦然，这一节上继往古，下开方来，正是过【阙】处，黄帝尧，舜，便是防用，这易所谓存乎其人，是也。
易大象
易更四圣，阳画俱参隂画俱两伏羲易也，六十四卦彖辞，文王易也，三百八十四爻辞，周公易也。上下经彖曰：大，小象曰：系辞上下传文言説卦序卦杂卦，孔子易也备矣，易有此理，便有此用，在圣人有圣人用在，贤人有贤人用学易者，须能用易系辞下传举离至夬，十三卦，无非圣人，前民用之事，举履，至巽九卦，又无非圣人教人处忧患之事，易道甚大，百物不废，政未易学，况用乎？学者学易，用易当从何入？曰：先看大象，易有圣人之道四，居则观象玩辞，动则观变玩占，居则学易动，则用易六十四卦，三百八十四爻皆如此看，又看大象之辞，无一非理，无一非用，又未説到变占处，象者像也。每卦有上下，故各取二象，晓得説卦八象便晓得大象，只是八象合做将去，天象干地，象坤雷山泽于震兑，艮皆然，水象坎，又为云，为雨火象离，又为日，为电风象巽，又为木夫子合二卦象，系以象曰：又俱以人事取卦义，此是教人用易故六十四象曰着六十四个以字，以之为言用也，言先王者七，言后者二，或专言大人，或专言上，其言君子者五十三，有以在上言者，有以在下言者，有通上下言者，皆体易道以为用而最切，学者己分上事卦十有八，赤子之心，譬如蒙泉従山下，出源头一防，活水清，清泠泠，地欲充之，须是果吾行欲浚之，须是育吾徳又如升木従，地中生竹萌，土里迸出，其进自然虽尚小，在日长一日，不觉髙大揠之助之，非顺也，暴之寒之非积也，蒙象看，下字出字，方看果字，育字升象，看中字，生字方看顺字，积字又看小字，育到果处，方实小处不着工夫，小何会髙大未也尊徳性必自道问学中来问学正要涵养，不要表襮，如风在天，天大风，小风，以小物而蓄于大物之中，无形无迹，人孰见之？乃柔行，巽入于太虚之内，此学逊志，修乃来之义，故以懿文徳懿字心最小徳要大心要小文徳只是徳之英华发外处，如天在山，天大山，小天以大物而蓄于小物之内，无圭无角，人莫识之，而草木生意，各具一天，此有若无，实若虚道理，故以多识前言往行，以畜其徳前言即前圣之言往行，即往哲之行，多识，方见大处，愈多愈蓄，初不自知其大未也，一边学问，又一边下，克已工夫人，不能皆圣人也，安能无欲，安能无过，安能一一皆合于理，君子之大壮，莫若非礼勿履，故取雷在天上之象，君子之损，不善以益至，善莫先于惩忿窒欲，迁善改过，故取山泽风雷之象，雷在天上，恐惧修省之际，此时此心千私百邪，浄尽冰释，独有天理，横在胸次，一或非礼，断断弗履，不亦强哉！矫乎山静，泽清吾之本性，忿或起之，如山之髙欲或诱之，如泽之深，一惩一窒，是谓损之，又损风烈，则雷迅雷激则风怒二物，盖两相益，才迁善，即改过既改，过随迁善，迅烈无留益，自外来矣，未也，一言一话，一饮食之防，事至近，而所系至大，慎言语，所以慎其出，节饮食，所以节其入山，止物而雷动，山下有物人之口，最好动，故喜言语，嗜饮食而失其所以养大体矣，观頥象者观其自养耳，虽然，有身则有家正家之道，在正其身，正身之道，以诚为本，火生者，木木为火，父风，出于火火者，风母譬家人，然此象全在一自字，上自者所由出之地，诚其所由出也诚矣，发此言件件，皆实着之行，事事有度，或诚于始而不诚于终，又非恒乆之道雷以时而发声，风以时而顺，相与无违，何尝差爽所以为恒立者，守固之谓，君子之地，方者止所之，谓君子之止精神，又在不易字上，惟不易故恒，方能思不出其位，位即止，其所止也；止，慈者父之位，止孝者子之位，思不出其位，则为无邪之思，否则逾分，非据上下二艮，此为兼山止，而又止如何？又着一思字，止不是块然不动，思处常在，但思不敢过其分，是谓止，虽然，身之所接有顺，有逆处顺，易处逆难，何谓逆？大过蹇困否？坎之时是也，水生乎木，常也，泽至灭木，此水之大过乎常水，吾能囘狂澜于既倒，然后独立而不惧，吾不与万物而俱流，然后能遯世而无闷，所谓大过人之行者，天下非之而不顾，举世不见知而不悔，天下一人而已，山上有水，前陷后阻，又何时哉？行有不得者，反求诸己，积于徳者世不能乱，反而愈修，如临如履，他奚遑恤，蹇既险而不能前困，又涸而不能济天地，中间岂有常无水之理，君子亦岂有常困之时，委大命于当然，致命也，遂吾志之当为，遂志也。命在天者，一毫人力不可加其间，志在我者，若厄穷时，一切放倒，斯无成矣！泽涸，犹可隂阳郁而不交，可乎哉？不交则闭，四海一君，隠将焉之处，约养晦殆，庶乎免惟能忍天下，不可忍之，穷斯能辟天下，不可辟之难穷之，不忍难之，是辟辟，未几而诱者，至害随之矣。俭徳二字正如药方相似，不可荣以禄，辞断断其严乎？虽然，遇险而思出险者，又当何如？人心惟危，变诈层出，矧居危俗易，与为非一重，险成二重险于水，洊至之象似之，君子则不然，常吾徳行而已，岂以险夷而改节，前侯后，吾之为吾者自若，习吾教事而已，岂以风雨而废学陈，蔡歌，吾之为吾者亦自若，不二三之谓，常熟温寻之，谓习常如坎信，习如坎重，恶乎而不进徳，虽然，学在我教则以善及人之事，此讲彼习，于是乐莫乐乎朋友，两泽相丽则，水泉交润，而互益二友相资，则教学説乐而相亲，兑者説不言説而言兑岂呻其占毕，以为説哉？虽然，志不足以帅气，其説也暂日知其所亡，月无忘其所能，其説也久健干徳下干亦干上，干亦干干，干相继而不息，故久之行也，健行健者，天之干，干自强不息者，君子之干干，此易开卷第一卦象不言干而言，健者前百千亿万年后，百千亿万年，此干之运，昼复夜夜复昼者，健也，不健则息矣，君子亦惟自强故不息，尧舜汲汲禹汤文武皇皇孔子俛焉，孳孳？此是圣人之干，干弗得弗措，弗明弗措，人十已，百人百已千，方是学者之干干，干，干则圣矣，圣则天矣，傥学易而不知用，诸我观象而不知取诸身，奚学为？昔有记学易堂者，首尾俱不言易，独言朝夕饮食，起居动作之事，或问：何不言易？其人举手推去，曰：这便是学易到此，方知一部周易，只是注脚前修，或由理悟入，或由数悟入学者观象其可无悟，入处哉。
四如讲稿卷五
钦定四库全书
四如讲稿卷六
宋 黄仲元 撰
春秋发题
孔子曰：文不在兹乎？又曰：述而不作，信而好古，又曰：盖有不知而作之者，我无是也，此夫子述六经之本防，然自陈卫归鲁，时年六十八矣，而春秋之脩独后，诸经他经，令弟子编集而后圣人为之裁正，春秋决圣人亲笔削，故防夏之徒不能赞一辞，春秋之名，非夫子名之，亦非鲁史名之，古者事为春秋意，上古以来皆然，特其书不传，尔韩宣子所见周春秋也，以鲁公纪元鲁春秋也，夫子所脩者是已，不然，则宣子所见平王以前之春秋，东迁以来，鲁无有矣，总一嵗上下而谓春秋？此亦天地间自然名字当如此，但既经圣人手，平心直记，言约事实，善恶自见，无非天理之自然，説春秋者于千百载之下，而欲逆推千百载，圣人之心，又恐夫子当时之意，或不如此，不若以夫子之言断春秋，只把论语一书，便自好看，尧曰歴叙尧，舜，禹；汤，武之传，自谨权量而下，皆是王道绳墨，名不正则言不顺，言不顺则事不成，此是春秋张本，八佾一篇，多寓微意，而不如诸夏之亡一句，使人凛然，齐、晋，谲正二字，与夫如其仁，如其仁之称，微管，吾其之叹，断尽伯者，功过至谓，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，盖五世希不失矣；陪臣执国命，盖三世希不失矣；而春秋始，中终备矣，故有隐桓，庄闵僖之春秋，有文宣成，襄之春秋有昭定，哀之，春秋自隠之元至僖之末，凡九十六年而天下成乎？伯主自文之元至襄之末，凡八十五年，而天下成乎？大夫自昭之元，至哀之末，凡六十一年，而天下成乎裔夷，世道三变，春秋，于是终焉，大抵春秋一经，开卷纯是，乱世时事，王室之盛衰，诸侯之离合裔夷之更代在焉，世家之始终制度之防，革礼乐之变更在焉，天人之应验气数之，转移在焉，此皆关于世变之大，春秋伤之，窃尝以天意观春秋时，正如开赌场相似，齐并国多少，晋又并国多少，楚又并国多少，如鲁如郑，如宋各有所并，恰如赌场中，得大小采，到得卷尽时，并更未了，在这世界，安得不乱？但当时小国介于大国，奔命不暇，犹足自维持数百年，此势又如稻，塍各有界分约束，卒不能壊不比后世如万顷陂要起，卒起，不得一起，遂汹涌，更没奈何？自周之东，桑之落矣，其黄而陨，王室之乱，凡四犹绵延二十四君不絶如线，盖自平而下，皆庸君也，虽非大恶，而天下之为恶者皆得以肆其恶，故中间有许多争夺，周之亡，虽缓而当时，民生之害亦深，又尝以地气观春秋时齐强而伯，其气兆于山东，逮河则晋伯，宋暂一閧，又逾而西，穆公盛矣，而楚在荆湖，南北之间，崛强乆矣而碍于齐，晋，晋防而楚伸矣，吴兴于东南，吴兴而齐楚，二方有难，越继起而吴歇，此亦非偶然者，又尝以人事观春秋时何异？一傀儡棚，入春秋？初，诸侯争閧，更无统属，及伯者兴，方有畏惮，齐桓与楚争一，閧而散，晋文又与楚争齐，楚之争不久，晋，楚之争甚长，然终至于和而后已，晋楚方已，吴又兴矣。吴，楚，既一閧而散越，又一閧鲁于隠之世，犹能令齐桓之世，始与齐抗，庄闵僖之世常事，齐僖之末至，文宣常事晋成，襄昭兼事楚定，哀事吴哀事，越閧则与之俱閧，防又与之俱防，可付一笑，夫天运于上，先春后秋，未尝一年错缪而地气囘转东趋而西，西趋而南北之间，又趋而东南矣，人又陆梁呌号，其间纷纷扰扰，靡所宁止，谓之何哉？故二百四十二年间，纯乎剥者也隂愈进乱愈甚，或犹曰春秋之极而有麟，焉可以观性，与天道矣。吁！缅哉邈乎！邈乎缅哉！
春秋为麟而起止乎？为臣子而作乎？夫子不幸生乎？王法不行，乱贼横恣之世，笔削鲁史之志久矣，然犹冀列国之君，有能上告天子，下告方伯，以仗讨贼之义，至于斋沐之请，不従，然后知天理民彞，将尽泯灭，于是不得己，脩鲁史获麟之事，适值其年又当其防，而公羊指为夫子，作经之证，汉儒假托防纬，遂谓获麟之后，得血【阙，】书端门之命，使子夏求周史记，得百二十国，寳书九月而成，始于春，成于秋，杜氏亦承余窍，因谓所感而起，所以为止，然则当时若不获麟，春秋可无作乎？孔子修春秋，但书获麟，孟子正人心章，明言：臣子乱贼，孔子作春秋，后学不信孔，孟而信，汉儒此邪？説所以壊经也昔胡氏春秋传成朱晦庵曰：直是夫子亲出来説方敢尽信，仆谓春秋为请讨陈恒而作，虽夫子再生，亦必曰然若夫春秋之终，适值卫辄来奔，圣人特笔一事于其末，此正夫子正名之义，【读论语，二章自见，】左氏去孔子之世为近，故传春秋，终于此笔，得其实也，杜学左氏者，不信左氏，而信公羊以为弟子，采摭获麟，后事以续夫子之经，孔门防夏一辞，莫赞他弟子，必不若是谬妄，是则春秋之作止也，不可不辨。
五伯
五伯之称有三，杜预注左氏曰：夏伯昆吾，商伯大彭豖，韦周伯，齐桓，晋文赵岐释，孟子曰：齐桓，晋文，宋襄秦穆，楚庄荀子王伯篇曰：齐桓，晋文，楚庄，吴阖闾，越勾践按史记楚世家，昆吾夏之时，尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏殷之时，尝为侯伯，殷之末世，灭彭祖氏，左氏传范宣子曰：昔匄之祖，在商为豖韦氏，在周为唐杜氏，杜注殷末，豖韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯论三代，时五伯杜之説非逺而无据，谓之伯者，天子命之以长，诸侯如齐桓，晋文亦是周王命之为伯，自霸之名立，则是以智力把持，天下争雄，中国宋襄图霸，不成之君，盂之防，楚人执之，释之，如戏婴儿，是以不得志乎？何尝可谓之霸，荀卿生于战国，去五伯为甚近，其言似足信，考之于经，吴则黄池之防两书于越入吴，卿之言近矣，而未尽也，论春秋，五伯当以史记为证，史记自东迁以前，皆纪周事东迁，以后杂记诸侯，凡齐桓，晋文，秦穆，楚庄一一具载，所以见伯□与王室相为盛衰，迁之言曰：平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐，楚；秦，晋始大，盖为书齐桓，晋文，秦穆楚荘张本，则宋襄之不列于五伯，明矣，及吴世家，却载夫差，十四年春，吴王北防诸侯于黄池，欲霸中国，以全周室，则五霸，合以齐桓，晋文，秦穆楚荘，吴夫差为五【，此有汉史可证，汉史注五，伯有三表，适成彊于五伯，师古曰：伯读曰霸，五伯谓昆吾，大彭豖韦齐桓，晋文诸侯王表衰则五伯扶其弱，师古曰：此五伯谓齐桓宋襄，晋文秦穆，吴夫差地理志舂，秋时，五伯迭兴，师古曰：此五伯齐桓，宋襄晋文，秦穆楚荘，今以春秋始末考之，合以夫差与桓，文穆荘为五】，今考春秋齐之霸，以僖九年，葵丘之防而盛晋之霸，以僖二十八年，践土之盟，而盛秦之霸以文三年焚舟之役，而盛楚之霸，以宣十二年，邲之战而盛，吴之霸以哀十三年，黄池之防而大故荘僖而后政出齐，晋，圣人书法，自是一变，文宣以来，权在秦楚，圣人书法，自是再变吴自成，七年，伐郯，始见于经，自是而后，圣人书法，又三变矣，盖至于黄池之防，而极春秋所以，以是终焉，虽然，春秋经于文三年，第书，秦人伐晋，何尝有一大盟，防霸诸侯，谁谓春秋？而与秦霸，邲之战，晋师大败，以夷狄而败，中国之师，此春秋之所深痛，谁谓春秋？而与楚霸诸侯，泯泯，制命在吴，吴之防莫盛于黄池，而其亾也，亦自黄池之会，谁谓春秋？而与吴霸，秦、楚，吴皆夷也，説春秋者只当论齐晋，二伯不当言，五伯賔媚人言，四王之王五霸之霸，孟子言五霸，三王之罪人，是合三代时説夫子曰齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正，此二句，固是二伯断案，然笔削之际，明示万世，法戒畧不少假于二伯，葵丘，践土例书曰：盟则盟誓，岂仲尼之所取，而其罪又在于致宰，周公与召天王当周不竞，所赖扶持王室者，二伯也，小白不朝，重耳召狩，春秋，又何望哉？谁谓春秋而与齐，晋，大抵春秋借事明义，有可以为人君之训者，有可以为人臣之训者，有为人父立法者，有为人子，立法者不明此义，区区计二伯之优劣，与谓春秋为五伯之刑书者，皆非深知春秋者也。
易书诗春秋
经者载道之书，亦论世之书，读经者，不论其世，可乎？仪礼非完书，乐缺逸无传，六典，或疑为莽之事，歆之文，礼记又杂出汉儒之采缀，且以易，书；诗，春秋言之，子曰：作易者，其有忧患乎？此一句是易中总脑处干姤，坤复泰否？既未隂阳囘旋民生与焉，这是世道大忧患，伏羲先天一图，勘破于防，防倚伏之中，但未有文字写出，文王系彖辞，便思所以处天下之忧患，明夷又自处，一身之忧患，周公系爻辞有吉凶有悔，吝又一爻，有一爻之忧患，夫子十翼，观变玩占，又是教人处忧患，学者读易反身修徳，思忧防患于干当恒易以知险于坤，当恒简以知阻，干之惕厉亢悔，坤之坚氷战野，一一是处忧患，六十四卦皆当如此看，尽观六画，黙参人事，泰与既济把做尧，舜；禹，汤：文，武，成；康，时看否与未济，把做春秋？战国时看干之姤，把做晋与三十国，与唐，宋五代时看，坤之复把做，秦、汉，隋，唐交接时看，方防得环中意，有天下者善变之则否？为泰，未为既姤，为复坤为干矣，书于虞，夏，浑浑商灏灏，周噩噩气象，自是迥别，时世亦大不同，尧不能无水患，舜不能无征苗，甘之誓逆境也，洛之畋，危机也，鸣条之师，又一亡一存，一废一兴矣，太甲桐居前，此所无盘庚，五迁澒洞，几不可掇，祖甲立而周文已生微子遯，而天命既错矣，武告成箕陈，范前防后系，既有所属，三监，淮夷之畔，犹多外惧，内忧卜涧，卜瀍方归，奄多士，多方不作，顽者犹未必格，忱者犹未必劝锡晋圭，瓉虽存周，旧东迁于此乎？始二誓之録，非望鲁也，非喜秦也，伤周之不复兴也，试自尧典至文侯之命，商略古人所以处兴亾盛衰之变，大抵有人则济，无人则否。臯，夔；稷，契，伊、傅、周，召辈人，天之生，不数数也，诗以变风，继二南家道之失常也列卫而着邶，吞并之始也。诸侯相并，则无周郑，与王俱东，故王郑次之，周一东而齐，晋、迭，伯齐先晋，后晋衰，秦伯秦歇，楚兴灭陈而县，故齐，魏唐晋陈又次之，诗亾而乱极，郐曹所以思治乱，极而治，必有救乱者，出救乱而归之正，故为变之，终雅之始，文武忧勤者也，成王持守者也，六月，诸诗虽中兴之基，亦易衰之渐，节南山以下，由朝廷而四方既先慢其经界，又并与礼乐刑政荡然，弃之渐渐之石，苕之华何草不黄？尚忍言哉！卷阿后唯云汉崧髙烝民韩奕，江汉常武略，有兴复规模，以后稷公刘数世积累之艰难，宣以前厉壊之宣以后，幽壊之故幽之后，无雅成之后，无颂圣人序诗，盖专为西周设也，诗亾然后春秋作，春秋始周，郑中齐，晋终楚，吴、越，入春秋，鲁最强大，犹能令齐桓而下齐，鲁始抗荘，闵僖之世，鲁常事齐僖之末至，文宣鲁常事，晋成襄昭兼事楚定，事吴哀事，越郑介于齐，晋，楚之间，齐始伯，晋次伯郑，奔命二伯国，与楚之不暇，齐晋与楚为敌者，齐晋衰而楚强楚，微则吴盛，吴弱则越大晋之伯，异齐逺甚桓之正尊王室，文之谲微，王室无桓，周灭，有周桓贼，桓卒，伯衰周之不幸，以桓之不幸也。桓之不幸，以管仲之不幸也。虽然，隠桓荘闵僖之春秋，此一时也，天下成乎伯，主者九十六年，文宣成，襄之春秋，又一时也，天下成乎大夫者八十五年，昭定，哀之春秋，又一时也，六十一年间世道大变，而春秋亦异论而至，此易不必説九六説蓍衍説象数须晓得，世运未有纯阳，而无隂之时亦未有纯隂而无阳之时，气化相禅，岂人能测书，不必説制度説礼乐説政刑须晓，得商革夏，周革商，是一大盛衰，三代，中间凡几变，故又是小小盛衰，此几至可畏也，诗未便説比赋兴説鸟兽草木，且看如何是二南时诗，如何是变风时诗，如何是幽？厉时诗，毕竟有个大闗涉处春秋，未便説夏时周月説名氏地理，且看春秋有齐，晋时如何？毕竟是一犬断案，合而观之，天地中间，治日常少，乱日常多，人事得失，趋乱常易趋，治常难书之秦誓，即易之未济也，诗之王风，即书之文侯也，春秋之鲁隠又诗之自幽王以后也，天时迭为消长，圣经更为污隆，时之既往，亿千万年，时之未来，亿千万年，圣经无一日而不在天地间各有生长，收；藏，使有通乎四经者，古今之在天地间，只一旦莫天地终乎？终安知天地不始乎始，亦可因斯文而观世变矣。
经史
夫子未生之前，易诗书礼乐有之矣，春秋则鲁史之旧也，夫子生于鲁襄公二十二年，初自齐反鲁，时年四十三，自卫归鲁，时年六十八矣，乃叙书传礼删诗，正乐序，易彖系象，説卦文言及庚申，西狩，始脩春秋，则夫子经成于暮年，易最后春秋，又其晚笔，然圣人述作之意，尽在鲁论二十篇，作者七人，所以推原前圣，创始之由，述而不作，不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然附昔贤之列，吾不试，故艺言道不见用于当时，故修六艺以诏来世，小子成章，不知所裁，此为著述，而发子所雅言，诗，书，执礼，此欲定四经，时语语太师，乐雅颂，得所闗雎之乱不淫，不伤三百一言曰：思无邪，此正删诗，时语泰伯篇末，尧曰：首章歴歴叙尧舜禹汤文武之盛，此盖定书时语，杞宋文献足则能征，周监二代，郁郁乎文，在齐闻韶，武未尽善，明礼正乐于此乎？见加我数年，五十学易，河不出图，吾已矣夫！文王既没，文不在兹，赞易十翼于此乎？始告公与二三子，适值获麟之嵗于是志在春秋矣，礼乐征伐自诸侯，而大夫而陪臣三桓之子孙微，齐，晋之正谲，此又修鲁史，时语而时辂冕舞，又损益以为百王大法，夫子之防深乎哉！惜也！年运既往，生不留，今秦之焚民间书耳，项之炬博士，所藏烬矣，诗则后儒以圣人之所删者，杂之书百篇，而亾其半，礼逸而以小戴书官，待世乐咸无焉，易有坠简，有脱字，春秋经文残缺可疑，于是六经，遂为不完之书，然礼乐与易经也，而诗，书，春秋史而经也，阙其疑而守其信，是在善学者之自得耳矣。
四如讲稿卷六