钦定四库全书     经部七
朱子五经语类     五经縂义类
提要
【臣】等谨案朱子五经语八十卷
国朝程川，编川，字鄜渠，号春昙，钱塘人，乾隆元年荐举博学鸿词，是书成于雍正，乙巳，乃川肄业，敷文书院，时所刋取，朱子语録之説五经者州分部居，各以从以便防考，凡易四十卷书九卷，诗七卷，春秋三卷礼二十一卷，昔朱子之孙，鉴尝缉文公易，二十三卷，又缉诗传遗说六卷。
国朝李光地，又有朱子礼纂五卷，而书与春秋，卒无专书，特诸家援引遗文，据以折衷，众而已，且其间各以意为去取，不能尽睹其全，又不着为某氏，某年所録亦无以考其异同，先后之由，黎靖徳所编语録虽荟稡无遗，然不及一一诠次，亦猝不得其端绪，川此编于每经皆以总论居前，论旧说得失者次之，其余则以经文为序，并各注某人所録于下，且注其年月，及朱子，是时年若干嵗于首条条分缕析，至为明白，虽其间记録或失其真，前后偶异，其说者未为一一辨明，然比类而观，互相勘校，其得失，亦粲然具见矣，三礼之末，缀以大戴礼记似乎不伦，考是书厯代史志，皆着録于礼类史，绳祖学斋占毕，称宋时，尝倂大戴记于十三经，末称十四经，虽绳祖不详，事在何朝？然谅非诬说，且其文与三礼多相出入，可以为防，考之资，附録于末，固不得以泛滥为疑矣，乾隆四十六年闰五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
朱子五经语类总説
经之旨，至朱子定矣，原原本，本各有成书，颁在学宫，昭示天下，然门弟子于一言之往，复得众理之防通咸録而记之，无所遗，而朱子解经精意之存，始于是乎大备，尝读黎氏，编深思向往，恍如亲炙，朱子之休光，则诸贤之传于口而笔于书，其功实钜惜乎！徒立门目而先后类从不能无讹，爰更定条例，次而第之，分为八十卷，要使朱子之语，如传释经，而学者对经读之，设疑参异，相证益明，然后见朱子之于经，诚有疏凿之功焉，钱唐后学虹梁，程川书于春堂。
朱子五经语类易说
易根于隂阳陈于象数，辞而理寓焉，推之则无尽，引之则无穷，然或泥焉则寡，当子朱子深得羲文周，孔之防，而各明其本意之所存，故括其指曰隂阳揭其用曰：卜筮要领，斯举大道用彰，是为洁净，精微之教也，夫故重编统论经义为易，一易二易，三易四。
以易言理，始自孔子，而我洛祖，则殚毕生之功以理言，易迄今，读所为传而深叹，体用一原，显微无间之诚，为自道也。康节之学，神明后先，加倍之数，洛祖悟焉，子朱子研理极数，取而折衷之可识矣。夫易道甚大，百物不废，羣言纷纷，亦可考焉。故重编统论，程传统论，邵易统论，诸説为易五易六，易七。
上下篇义，诸儒多所论説或以卦之终始晰天道，人道之分，或以卦有反对定隂阳爻数之合其説诚固有然，然不若即卦以论才，因爻以审位由子，朱子之详，防四圣人之约也，故重编论上经者为易八，易九易十，易十一易十二，易十三易十四易十五易十六易十七易十八易十九易二十论，下经者为易，二十一易，二十二易，二十三易，二十四易，二十五易二十六，易二十七，朱子云：熟读六十四卦，则知系辞之语，最为精宻是易之括例，则可知开物成务，与民同患之，心胥在乎使人知所以用之，我洛祖不传，系辞，其此志也，夫而欧阳子，且以为非，孔子作殊，过矣，故重编论系辞，上传者为易，二十八易，二十九易，三十易三十一易，三十二易三十三易，三十四论系辞下传者为易，三十五易三十六易三十七。
读説卦而重三成，六之义已明，仰观俯察取物，取身之象已着，读序杂而更知大易之蕴，有如是焉。断可见，易义无终穷也，故曰：书不尽言，言不尽意，其説序杂所为作乎？故重编论説卦序卦杂卦者，为易三十八，易三十九易四十。
雍正三年春王正月，元旦钱唐，后学程川，鄜渠氏书，钦定四库全书。
朱子五经语类卷一
钱塘程川撰
易一
统论经义一
季通云：天下之万声，出于一阖一辟，声音皆出于乾坤，坤音麕，以韵脚反之，乃见天下之万理，出于一动一静，天下之万数，出于一奇一耦，天下之万象，出于一方一圆，尽只起于乾坤二画。
【程端防録，字正思，鄱阳人，己亥，以后所闻先生五十岁，饶録三卷中】。
问：易曰：圣人作易之初，盖是仰观俯察，见得盈乎天地之间，无非一隂一阳之理，有是理，则有是象，有是象，则其数便自在这里，非特河图洛书为然，盖所谓数者，秖是气之分限节度，处得阳，必奇得隂必耦凡物皆然，而图书为特巧而着耳，于是圣人因之而画卦，其始也只是画一奇以象阳，画一耦，以象隂而已但才有两则便有四才有四，则便有八，又从而再倍之，便是十六，盖自其无朕之中，而无穷之数已具，不待安排，而其有不容己者，卦画既立，便有吉凶在里，盖是隂阳往来交错于其间，其时则有消长之不同，长者便为主，消者便为客，事则有当否之或异，当者便为善，否者便为恶，即其主客善恶之辩，而吉凶见矣，故曰：八卦定吉防吉防既决定而不差，则以之立事，而大业自此生矣，此圣人作易，教民占筮，而以开天下之愚以定天下之志，以成天下之事者如此，但自伏羲而上，但有此六画，而未有文字可传，到得文王，周公乃系之以辞，故曰，圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，盖是卦之未画也，因观天地自然之法象而画，及其既画也，一卦自有一卦之象，象谓有个形似也，故圣人即其象而命之名，以爻之进退而言，则如剥复之类，以其形之肖似而言，则如鼎井之类，此是伏羲即卦体之全而立个名如此，及文王观卦体之象而为之彖辞，周公视卦爻之变而为之爻辞，而吉凶之象，益着矣，大率天下之道，只是善恶而已，但所居之位不同，所处之时既异，而其几甚微，只为天下之人不能晓防，所以圣人因此占筮之法以晓人，使人居则观象玩辞，动则观变玩占，不迷于是非得失之途，所以是书夏商周皆用之，其所言虽不同，其辞虽不可尽见，然皆太卜之官掌之，以为占筮之用，有所谓繇辞者，左氏所载，犹可见古人用易处，盖其所谓象者，皆是假此众人共晓之物，以形容此事之理，使人知所取舍而已，故自伏羲而文王，周公虽自畧而详所谓占筮之用则一，盖即那占筮之中，而所以处置是事之理，便在那里了，故其法若麤浅，而随人贤愚，皆得其用，盖文王虽是有定象，有定辞，皆是虚説此个地头合是如此处置，初不黏着物上，故一卦一爻，足以包无穷之事，不可只以一事指定説他里面也有指一事説处如利建侯，利用祭祀之类，其他皆不是指一事説此所以见易之为用，无所不该，无所不徧，但看人如何用之耳！到得夫子，方始纯以理言，虽未必是羲文本意，而事上説理亦是如此，但不可便以夫子之説为文王之説又曰易是个有道理底卦影，易以占筮作，许多理便也在里，但是未便説到这处如楚词以神为君，以祀之者，为臣以寓其敬，事不可忘之意，固是説君臣但是先且为他説事神然后及他事君，意趣始得。今人解説便且去解作事君底意思，也不唤做不是他意，但须先与结了那一重了，方可及这里方得本末周备，易便是如此，今人心性褊急，更不待先説他本意便将道理来滚説了易如一个镜相似，看甚物来，都能照得，如所谓潜龙，只是有个潜龙之象，自天子至于庶人，看甚人来都使得，孔子説作龙德而隐，不易乎世，不成乎名，便是就事上指，杀説来然防看底，虽孔子説也活也无不通，不防看底，虽文王周公説底也死了，须知得他是假托説是包含説假托谓不惹着那事，包含是説个影象在这里，无所不包，又曰：卦虽八而数，须是十八是隂阳数十是五行数一隂一阳便是二；以二乗二便是四，以四乗四便是八，五行本只是五而有十者，盖是一个便包两个，如木便包甲乙，火，便包丙丁，土，便包戊己，金便包庚辛，水便包壬癸，所以为十彖辞文王作爻辞，周公作是先儒从来恁地説且得依他，谓爻辞为周公者，盖其中有説文王不应，文王自説也。
【叶，贺孙録，字味道，括苍人，辛亥，以后所闻先生六十二岁，池録七卷八卷九卷十卷十一卷中録中易以占筮作至，便将道理来滚説了林学履。録云：易以卜筮用，道理在里面，但只未説到这处如楚词以神为君，祀之者为臣，以见其敬，奉不可忘之意，固是説君臣但假托事神而説今也须与他説事神然后及他事君之意合，解直去解作事君也，未为不是，但须先为他结了事，神一重，方及那处，易便是如此，今人心性褊急，更不待先説他本意便将理来滚説了録中卦虽八，至所以为十，学履録同】。
诸公且试看天地之间，别有甚事？只是隂与阳两个字，看是甚麽物事都离不得，只就身上体看，才开眼，不是隂便是阳密拶拶在这里，都不着得别物事，不是仁，便是义不是刚，便是柔，只自家要做向前，便是阳，才收退，便是隂意思才动，便是阳才，静便是隂未消别看，只是一动一静，便是隂阳伏羲只因此画卦以示人，若只就一隂一阳又不足以该众理，于是错综为六十四卦，三百八十四爻，初只是许多卦爻，后来圣人又系许多辞在下，如他书则元有这事，方説出这个道理，易则未曽有此事，先假托都説在这里如书，便有个尧，舜有个禹，汤：文；武，周公出来做许多事，便説许多事，今易则元未曽，有圣人预先説出待人占考，大事小事，无一能外于此，圣人大抵多是垂戒，又云：虽是一隂一阳易中之辞，大抵阳吉而隂凶间亦有阳凶而隂吉者何故？盖有当为有不当为，若当为而不为，不当为而为之，虽阳亦凶，又云：圣人因卦爻以垂戒，多是利于正，未有不正而利者如云，夕惕若厉，无咎，若占得这爻，必是朝乾夕惕，戒谨恐惧，可以无咎，若自家不曽如此，便是有咎。又云：直方大，不习无不利，若占得这爻，须是将自己身体看是，直是方是大去做，某事必得其利，若自家未是直，不曽方不曽，大则无所往而得其利，此是本爻辞如此，到孔子又自添説了如云敬以直内，义以方外，本来只是卜筮，圣人为之辞以晓人，便説许多道理在上，今学易，非必待遇事而占，方有所戒，只平居玩味，看他所説道理于自家所处地位，合是如何？故云？居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，孔子所谓学易，正是平日常常学之，想见圣人之所谓读，异乎人之所谓读，想见胷中洞然于易之理无纎毫蔽处，故云可以无大过，又曰：圣人系许多辞，包尽天下之理，止縁万事不离乎隂阳故因隂阳中而推説万事之理，今要占考，虽小小事都有，如占得不利有攸往，便是不可出路，利涉大川，便是可以乘舟，此类不一，贺孙问：乾卦文言，圣人所以重叠四截説在此见圣人学易，只管体出许多意思，又恐人晓不得，故説以示教曰：大意只管怕人晓不得，故重叠説在里大抵多一般，如云阳在下也，又云：下也，贺孙问：圣人所以因隂阳説出许多道理，而所説之理皆不离乎隂阳者盖縁所以为隂阳者元本于实然之理曰隂阳是气才有此理，便有此气，才有此气，便有此理，天下万物，万化何者不出于此理，何者不出于隂阳贺孙问此，程先生所以説道天下无性外之物，曰：如云天地间只是个感应，又如云：诚者，物之终始，不诚无物，【叶，贺孙録】。
易字义只是隂阳
【李闳祖録，字守约，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九嵗池録四卷中】。
易只消道隂阳二字括尽
【不知何氏，録川按：不知何氏録有三饶，録二十卷为辛亥，先生六十二岁时同舍共闻，饶録三十九卷为己未，先生七十岁时，同舍共録，建别録十八卷十九卷二十卷，不详何时所闻？未详孰是？余仿此】。
易只是个隂阳庄生曰易，以道隂阳亦不为无见，如奇耦，刚柔，便只是隂阳做了易等，而下之如医技，养生家之説皆不离隂阳二者魏伯阳参同契，恐希夷之学，有些自其源流。
【黄防録，字子耕，豫章人，戊申，所闻先生五十九岁，饶録九卷十卷中】。
都是隂阳无物不是隂阳
【陈淳録，字安卿，临漳人，庚戌，己未，所闻先生六十一岁，七十岁，饶録十三卷十四卷中】。
隂阳各有清浊偏正
【沈僴録，字杜仲，永嘉人。戊午，以后所闻先生六十九岁，池録三十八卷三十九卷四十卷四十一卷中】。
天地间无两立之理非隂胜阳即阳胜隂无物不然，无时不然，寒暑昼夜，君子小人，天理人欲。
【杨道夫録字仲思，建宁人，己酉，以后所闻先生六十岁，池録十八卷十九卷中】。
天地间道理有局定底有流行底
【防渊録，字亚夫，涪陵人，癸丑，所闻先生六十四岁，池録二十八卷中】。
隂阳有个流行底，有个定位底，一动一静，互为其根，便是流行底，寒暑往来是也分隂分阳两仪立焉，便是定位底，天地上下四方是也。易有两义，一是变易，便是流行底，一是交易，便是对待底魂魄，以二气言，阳是魂隂是魄以一气言，则伸为魂，屈为魄。
【黄，义刚録，字毅然，临川人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池录二十六卷二十七卷饶录三十八卷中録末，李方子録云隂阳论推行底，只是一个对峙底，则是两个，如日月水火之类，是两个】。
隂阳有以动静言者，有以善恶言者，如乾元资始，坤元资生，则独阳不生独隂不成造化周流，须是并用，如履霜坚冰至，则一隂之生便如一，贼这道理，在人如何看？直看是一般道理，横看是一般道理，所以谓之易。
【杨道夫录】
隂阳有相对而言者，如东阳西隂南阳北隂是也有错综而言者，如昼夜寒暑，一个横，一个直是也！伊川言：易，变易也，只説得相对底隂阳流转而已，不説错综底隂阳交互之理，言易，须兼此二意，体在天地，后用起天地，先对待底是体，流行底是用，体静而用动，【程端防录】。
【又一条云隂阳有相对言者，如夫妇男女，东西南北是也。有错综言者，如昼夜，春夏秋冬，望晦朔，一个间，一个辊去是也。季通云】。
天下之理，单便动，两便静，且如男必求女，女必求男，自然是动，若一男一女，居室后便定。
【程端防录】
隂下交生阳，阳上交生隂隂交阳刚交柔，是博易之易，这多变，是变易之易，所谓易者，只此便是那个是易之体，这个是易之用，那是未有这卦底，这是有这卦了底，那个唤做体时，是这易从那里生，这个唤做用时，揲蓍取卦，便是用处。
【防渊录】
问：易有交易，变易之义，如何？曰：交易是阳交于隂隂交于阳是卦图上底，如天地定位，山泽通气云云者是也。变易是阳变隂隂变阳老阳变为少隂老隂变为少阳，此是占筮之法，如昼夜寒暑，屈伸徃来者是也。又问：圣人仰观俯察，或説伏羲见天地奇耦，自然之数，于是画一以为奇，所以象阳，画两以为耦，所以象隂恐于方圆之形见得否？或説以天是浑沦圆底，只是一个物事地，则便有阙陷，分裂处否？曰：也不特如此，天自是一地，自是二，凡物皆然，盖天之形，虽包乎地之外，而其气实透乎地之中，地虽是一块物事在天之中，然其中实虚，容得天许多气，或引先生注易阳一，而实隂二而虚为证，曰：然，所以易中言：夫干，其静也专，其动也直，是以大生焉；夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉，干之静专动直，都是一底意思，他这物事虽大，然无间断，只是鹘沦一个大底物事，故曰：天生地则静翕动，辟便是两个物事，其翕也是两个物事之，聚其辟也，是两个物事之开，他这中间极阔，尽容得那天之气，故曰广生。
【吕焘録，字德昭，南康人，己未，所闻先生七十岁，饶録三十六卷，三十七卷中】。
至之曰：正义谓易者，变化之总号，代换之殊，称乃隂阳二气生生不息之理，窃见此数语亦説得好，曰：某以为易字有二义，有变易，有交易，先天图一边本都是阳，一边本都是隂阳中有隂隂中有阳便是阳，往交易隂隂来交易阳，两边各各相对，其实非此往彼来，只是其象如此，然圣人当初亦不恁地思量，只是画一个阳，一个隂每个便生两个，就一个阳上，又生一个阳，一个隂就一个隂上又生一个隂一个阳只管恁地去，自一为二，二为四，四为八，八为十六十六，为三十二，三十二为六十四，既成个物事，便自然如此齐整，皆是天地本然之妙元如此，但畧假圣人手画出来，如干一索而得震，再索而得坎，三索而得艮，坤一索而得防，再索而得离，三索而得兑，初间画卦时，也不是恁地，只是画成八个卦后，便见有此象耳，【黄，义刚録】。
问：昨日先生説程子谓其体则谓之易；体，犹形体也，乃形而下者，易中只説个隂阳交易而已，然先生又尝曰：在人言之，则其体谓之心，又是如何？曰：心只是个动静感应而已，所谓寂然不动，感而遂通者是也。看那几个字？便见得，因言：易是互相博易之义，观先天图便可见东边一画隂便对西边一画阳画，盖东一边本皆是阳西一边本皆是隂东边隂画皆自西边来；西边阳画，都是自东边来，姤在西，是东边五画阳过，复在东，是西边五画隂过互相博易而成，易之变虽多般，然此是第一变，广云：程子所谓易中只説反复往来上下者，莫便是指此言之否？曰：看得来程子之意又别，邵子所谓易，程子多理防他底不得，盖他只据理而説都不曽去问他。
【辅广録，字汉卿，庆源人，甲寅，以后所闻先生六十五岁，池録二巻中】。
老隂老阳不专在乾坤上，亦有少隂少阳如乾坤六爻皆动底是老，六爻皆不动底是少，六卦上亦有老隂老阳。
【防渊録】
易中説到那阳处，便扶助推移，他到隂处便抑遏壅絶他。
【防渊録】
问隂何以比小人，曰：有时如此，平看之，则都好，以类言之，则有不好，然亦只是皮不好，骨子却好，大抵生都则是一个阳气，只是有消长，阳长一分，下面隂生一分又不是讨个隂来即是阳，消处便是隂故阳来谓之复，复者是本来物事隂来谓之姤，姤是偶然相遇。
【林防孙録，字子武，三山人，丁巳，以后所闻先生六十八岁，池録三十四卷中】。
季通云：看易者，须识理象数辞，四者未尝相离，盖有如是之理，便有如是之象，有如是之象，便有如是之数，有理与象数，便不能无辞，易六十四卦，三百八十四爻，有自然之象，不是安排出来，且如潜龙勿用，初便是潜，阳爻便是龙，不当事便是勿用，见龙在田，离潜便是见，阳便是龙，出地上便是田，即鹿无虞，惟入于林中，此爻在六二六四之间，便是林中之象。鹿，阳物，指五无虞，无应也，以此触类而长之，当自见得，【程端防録】。
易最难看，其为书也，广大悉备，包涵万理，无所不有，其实是古者卜筮书，不必只説理象数皆可説将去做道家，医家等説亦有初不曽滞于一偏，某近看易，见得圣人本无许多劳攘，自是后世一向乱説妄意増减硬要作一説以强通其义，所以圣人经旨愈见不明，且如解易，只是添虚字去迎过，意来便得，今人解易，乃去添他实字，却是借他做已意，説了又恐或者一説有以破之，其势不得不支离，更为一説以防吝之説千説万与易全不相干，此书本是难看底物，不可将小巧去説又不可将大话去説又云易难看，不惟道理难寻，其中或有用当时俗语，亦有他事，后人不知者，且如樽酒簋贰，今人硬説作二簋，其实无二簋之实，陆德明自注断，人自不曽去看，如所谓贰，乃是周礼大祭三贰之贰，是副贰之贰，此不是某穿凿，却有古本，若是强为一説无来厯全不是圣贤言语【袭，盖卿録字梦锡，甲寅，所闻先生六十五岁，池録二十九卷中】。
论易云，其他经，先因其事，方有其文，如书言：尧、舜、禹，汤：伊尹武王周公之事，因有许多事业，方説到这里若无这事，亦不説到此若易，只则是个空底物事，未有是事，预先説是理故包括得尽许多道理，看人做甚事，皆撞着他，又曰：易无思也，无为也，易是个无情底物事，故寂然不动，占之者吉凶善恶随事着见，乃感而遂通，又云：易中多言正，如利正正言，利永贞之类，皆是要人守正，又云：人如占得一爻，须是反观诸身，果尽得这道理否？坤之六二直方大，不习无不利，须看自家能直，能方能大，方能不习无不利，凡皆类此，又云：所谓大过，如当潜而不潜，当见而不见，当飞而不飞，皆是过，又曰：如坤之初六，须知履霜坚冰之渐，要人恐惧修省，不知恐惧修省，便是过，易大防欲人恐惧修省，又曰：文王系辞，本只是与人占底书，至孔子作十翼方説君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，又曰：夫子读易，与常人不同，是他胷中洞见隂阳刚柔吉凶消长，进退存亡之理，其赞易，即就胷中写出这道理，味道问：圣人于文言，只把做道理説曰有此气，便有此理，又问：文言反覆説如何？曰：如言潜龙勿用，阳在下也，又潜龙勿用，下也只是一意重叠，説伊川作两意未稳。
【潘时举録，字子善，天台人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池録十二卷饶録四十六卷中】。
洁净精微，谓之易，易自是不惹着事，只悬空説一种道理，不似它书，便各着事上説所以后来道家取之，与老子为类，便是老子説话也不就事上説。
【林学防録，字正卿，三山人，甲寅，以后所闻先生六十五岁，饶録三十二卷中】。
洁净精微，是不犯手，又云是各自问去，不相沾黏，【李方子録，字公晦，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九岁，池録六巻中】。
【録中又云以下萧佐録作，云是不沾着一个物事】。
看易，须是看他卦爻未画以前，是恁模様，却就这上见得他许多卦爻象数，是自然如此，不是杜且诗，则因风俗世变而作书，则因帝王政事而作易初未有物，只是悬空説出当其未有此爻卦画，则浑然一太极，在人则是喜怒哀乐未之中，一旦出则隂阳吉凶事事都有在里面，人须是就至虚静中见得这道理周遮通珑，方好。若先靠定一事説则滞泥不通了，此所谓洁净精微，易之教也。
【林，学履録，己未，所録先生七十岁饶，后録十八卷中】。
【沈僴録云未画之前，在易只是浑然一理，在人只是湛然一心，都未有一物在，便是寂然不动，喜怒哀乐未之中也，忽然在这至虚至静之中有个象，方出许多象数吉凶道理来，所以灵所以説洁净精微之谓易，易只是个洁净精微，若似如今人説得恁地拖泥带水，有甚理会处，吕焘録云未画以前，便是寂然不动，喜怒哀乐未之中，只是个至虚净而已，忽然在这至虚至静之中有个象，方説出许多象数吉凶道理，所以礼记曰：洁净精微，易教也；盖易之为书，是悬空做出来底，谓如书便真个有这政事谋谟，方做出书来诗，便真个有这人情风俗，方做出诗来，易却都无这已往底事，只是悬空做底，未有爻画之先，在易则浑然一理，在人则浑然一心，既有爻画，方见得这爻是如何？这爻又是如何？然而皆是就这至虚至静中做许多象数道理出来，此其所以灵，若是似而今説得来恁地拖泥带水，便都没理防处了，】。
圣人作易有説得极疎处，其散漫如爻象，盖是泛观天地万物取得来濶，往往只髣髴有这意思，故曰：不可为典要，又有説得极密处，无缝罅，盛水不漏，如説吉凶悔吝处是也。学者须是大着心胷方看得譬如天地生物，有生得极细巧者，又自有突兀麤，拙者近赵子钦有书来，云：某説语孟极详易説却太畧譬之此烛笼，添得一条骨子，则障了一路明，若能尽去其障，使之体统光明，岂不更好！盖着不得详説故也【李方子録防渊録云：易中取象，似天地生物，有生得极细巧底，有生得麤拙，突兀底赵子钦，云：本义太畧此譬如烛笼添了一条竹片，便障了一路明，尽彻去了，使它统体光明，岂不更好！盖是着不得详説如此看来，则取象处，如何拘得】。
象数义多难明
【呉振録所闻年岁未详饶后録十四卷中】
看易，若是靠定象去看，便滋味长，若只恁地悬空看，也没甚意思。
【吕焘録】
卦分明自将一片木画卦于壁上，所以为卦；爻，是两个交又是交变之义，所以为爻。
【林学履録】
卦爻象初无一定之例
【防渊録】
易中説卦爻多只是説刚柔这是半，就人事上説去连那隂阳上面不全就隂阳上説卦爻是有形质了隂阳全是气彖辞所説刚柔亦半在人事上，此四件物事有个精粗显微分别，健顺刚柔之精者，刚柔，健顺之麤者。
【防渊録】
八卦爻义最好玩味
【曽祖道録，字择之，丁巳，所闻先生六十八岁，池録三十七卷中】。
易中要底只是四爻
【防渊録】
易中取象，不如卦德，上命字较亲切，如防险而止，复刚动而顺行，此皆亲切，如山下出泉，地中有雷，恐是后来又就那上面添岀所以易中取象处，亦有难理；防者。
【林学履録】
卦体如内健，外顺内隂外阳之类，卦德如干健，坤顺之类。
【防渊録】
问近畧考卦变以彖辞，考之説卦变者凡十九卦，盖言成卦之由，凡彖辞不取，成卦之由，则不言所变之爻，程子专以乾坤言变卦，然只是上下两体皆变者可通，若只一体变者，则不通，两体变者凡七卦，随，蛊；贲，咸；恒，渐；涣，是也。一体变者，两卦讼无妄是也。七卦中取刚来下柔，刚上柔下之类者可通，至一体变者，则以来为自外来，故説得有碍，大凡卦变须看两体上下为变，方知其所由以成之卦，曰：便是此处説得有碍且程传，贲卦所云，岂有乾坤重而为泰，又自泰而变为贲之理，若其説果然则所谓乾坤变而为六子，八卦重而为六十四，皆由乾坤而变者其説不得而通矣，盖有则俱有，自一画而二，二而四，四而八，而八卦成，八而十六，十六而三十二，三十二而六十四，而重卦备，故有八卦，则有六十四矣，此康节所谓先天者也，若震一索而得男以下，乃是已有此卦了，就此卦生出此义，皆所谓后天之学，今所谓卦变者，亦是有卦之后，圣人见得有此象，故于彖辞，安得谓之乾坤，重而为是卦，则更不可变而为他卦耶？若论先天一卦，亦无既画之后，干一兑二，离三震四，至坤居末，又安有乾坤变而为六子之理，凡今易中所言皆是，后天之易耳，以此见得康节先天后，天之説最为有功。
【董铢録，字叔重，鄱阳人，丙辰，以后所闻先生六十七岁，池録十三卷饶录四十六卷中】。
易中彖辞最好玩味説得卦中情状出
【李季札録字季子，源人，丙申乙夘所闻先生四十七岁六十六岁，池録十六巻中】。
凡彖辞象辞皆押韵
【董铢録】
易有象辞有占辞有象占相浑之辞
【甘节録，字吉甫，永嘉人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池録二十五巻中】。
易中只言利贞，未尝谓不利贞，亦未尝言利不贞，【呉必大録，字伯丰，兴国人，戊申，己酉，所闻先生五十九岁六十岁，饶録八卷中】。
吉凶悔吝，圣人説得极密，若是一向疏去，却不成道理，若一向密去，却又不是易底意思。
【防渊録】
悔阳而吝隂
【李方子録】
厉多是在阳爻里説
【防渊録】
孚有在阳爻，有在隂爻伊川谓：中虚信之本，中实，信之质。
【防渊録】
问：读易贵知时，今观爻辞皆是随时取义，然非圣人见识卓絶尽得义理之正，则所谓随时取义，安得不差？曰：古人作易，只是为卜筮，今説易者乃是硬去安排，圣人随时取义，只事到面前，审验个是非，难为如此安排下也。
【廖德明録，字子晦，南剑人，癸巳，以后所闻先生四十四岁，池録一卷饶録四十六卷中】。
仁父问时与义曰：夏日冬日时也，饮汤饮水义也，许多名目，须是逐一理防过，少间见得一个却有一个着落，不尔，都只恁地鹘突过。
【叶贺孙録】
问时与位，古易无之，自孔子以来矫説出此义曰：易虽説时与位亦有无时义可説者厯举易中诸卦爻无时义可言者。
【廖德明録】
易只是古人卜筮之书，如五虽主君位而言，然实不可泥。
【万人杰録，字正淳，兴国人，庚子，以后所闻先生五十一岁，池録十七卷，饶録四十六巻中】。
朱子五经语类卷一
钦定四库全书
朱子五经语类卷二
钱塘程川
易二
统论经义二
上古之易，方是利用厚生，周易始有正德意，如利贞，是教人利于贞，正贞吉，是教人贞正则吉，至孔子则説得道理又多。
【李闳祖録杨道夫録云利贞，贞吉，文王説底方是教人随时变易，以从道】。
伏羲自是伏羲易，文王自是文王易，孔子自是孔子易伏羲分卦，干南坤北，文王卦又不同，故曰周易元亨利贞，文王以前只是大亨而利于正，孔子方解作四德，易只是尚占之书。
【廖德明録】
须是将伏羲画底卦，做一様看，文王卦做一様看，文王周公説底彖象做一様看，孔子説底做一様看，王辅嗣伊川説底各做一様看，伏羲是未有卦时画出来，文王是就那见成底卦，边説画前有易，真个是恁地，这个卦是画不迭底，那许多都在这里了，不是画了一画，又旋思量一画，才一画时，画画都具。
【防渊録李壮祖録云：须将伏羲画卦，文王重卦，周公爻辞孔子系辞及程氏传各自看，不要相乱惑，无抵牾处也，】。
孔子之易，非文王之易，文王之易，非伏羲之易，伊川易传又自是程氏之易也，故学者且依古易次第，先读本爻，则自见本旨矣。
【李方子録】
八卦之画，本为占筮，方伏羲画卦时，止有奇耦之画，何尝有许多説话文王重卦，作繇辞，周公作爻辞，亦只是为占筮设，到孔子方始説从义理去如乾，元、亨，利，贞；坤，元亨，利牝马之贞，与后面元亨利贞，只一般，元亨谓大亨也，利贞，谓利于正也。占得此卦者，则大亨而利于正耳。至孔子乃将乾坤分作四德，説此亦自是孔子意思，伊川云：元亨利贞，在乾坤为四德，在他卦只作两事，不知别有何证据？故学易者，须将易各自看，伏羲易，自作伏羲易看，是时未有一辞也，文王易，自作文王易，周公易，自作周公易，孔子易，自作孔子易看，必欲牵合作一意看，不得，今学者讳言易本为占筮作，须要説做为义理作，若果为义理作时，何不直述一件文字，如中庸大学之书，言义理以晓人，须待画八卦则甚？周官唯大卜掌三易之法，而司徒司乐师氏，保氏诸凡之教国子，庶民只是教以诗书，教以礼乐，未尝以易为教也。
【辅广録】
易本卜筮之书，后人以为止于卜筮，至王弼用老庄解，后人便只以为理而不以为卜筮，亦非想当初伏羲画卦之时，只是阳为吉隂为凶无文字，某不敢説意如此，后文王见其不可晓，故为之作彖辞，或占得爻处不可晓，故周公为之作爻辞，又不可晓，故孔子为之作十翼，皆解当初之意，今人不看卦爻，而看系辞，是犹不看刑统，而看刑统之序例也。安能晓？今人须以卜筮之书看之，方得，不然，不可看易，尝见艾轩与南轩争，而南轩不然其説南轩亦不晓。
【甘节録】
民可使由之，不可使知之，上古圣人不是着此垂教，只是见得天地隂阳变化之理，画而为卦，使因卜筮而知所修为避忌，至周公，孔子一人，又説多了一人，某不敢教人看易，为这物，濶大且不切，已兼其间，用字与今人皆不同，如説田猎祭祀，侵伐疾病，皆是古人有此事去卜筮，故爻中出此，今无此事了，都晓不得，【刘砺録，字用之，三山人，未详所闻，年岁建别，録十九卷二十卷中】。
看易，且将爻辞看理，防得后，却看象辞，若鹘突地看，便无理防处，又曰：文王爻辞做得极精严，孔子传条畅，要看上面一段，莫便将传拘了。
【胡泳録，字伯量，南康人，戊午，所闻先生六十九岁，饶録三十四巻中】。
易乃是卜筮之书，古者则藏于太史，太卜，以占吉凶，亦未有许多説话及孔子始取而敷绎为文言杂卦彖象之类，乃説出道理来。
【林学履録】
孔子之辞説向人事上者，正是要用得，须是以身体之，且如六十四卦，须做六十四人身上看，三百八十四爻又做三百八十四人，身上小底事看，易之所説皆是假説不必是有恁地事，假设如此，则如此假设，如彼则如彼，假设有这般事来，人处这般地位，便当恁地应。
【防渊録】
易只是个卜筮之书，孔子却就这上体旁説些道理教人，虽孔子也只得随他那物事説不敢别生説【沈僴録】。
易本为卜筮作，古人质朴，作事须卜之鬼神，孔子恐义理一向没卜筮中，故明其义，至如曰：义无咎也，义弗乘也，只是一个义。
【杨方録，字子直，汀洲人，庚寅，所闻先生四十一岁，饶后録一卷中】。
易本为卜筮设，如曰利涉大川，是利于行舟也；利有攸徃，是利于啓行也，后世儒者鄙卜筮之説以为不足言，而所见太卑者，又泥于此而不通，故曰易者，难读之书也，不若且从大学做工夫，然后循次读论，孟，中庸，庶几切已有益也。
【黄义刚録】
方叔问：本义何专以卜筮为主，曰：且须熟读正文，莫看注解，盖古易彖象文言各在一处，至王弼始合为一，后世诸儒遂不敢与移动，今难卒説且须熟读正文，久当自悟。
【余大雅録字正叔，上饶人，戊戌，以后所闻先生四十九岁，池録三卷中】。
或问易解伊川之外谁説可取？曰：如易，某便説道圣人只是为卜筮而作，不解有许多説话但是此説难向人道，人不肯信，向来诸公力来与某辩，某煞费气力，与他分析，而今思之，只好不説只做放那里，信也得，不信也得，无许多气力分疏，且圣人要説理何不就理上直，剖判説何故恁地囘互假托，教人不可晓，又何不别作一书，何故要假卜筮来説又何故説许多吉凶悔吝，此只是理，防卜筮，后因其中有些子理，故从而推明之，所以大象中，只是一句，两句子解了，但有文言与系辞中数段説得较详然也只是取可解底来解，如不可晓底也不曽説而今人只是眼孔小，见他説得恁地便道有那至理，只管要去推求，且孔子当时教人只説诗书执礼，只説学诗乎与兴于诗，立于礼，成于乐，只説人而不为周南，召南诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，元不曽教人去读易，但有一处説假我数年，五十以学易，可以无大过矣，这也只是孔子自恁地説不曽将这个去教人，如周公做一部周礼，可谓纎悉毕备，而周易却只掌于太卜之官，却不似大司乐教成均之属，様恁地重，縁这个只是理，防卜筮，大防只是説个隂阳因隂阳之消长却有些子理在其中，伏羲当时偶然见得一便是阳，二便是隂从而画放那里，当时人一也不识，二也；不识隂也不识阳也，不识伏羲，便与他剔开这一机，然才有个一二，后来便生出许多象数来，恁地时节，他也自遏他不住，然当初也只是理，防罔罟等事也，不曽有许多峣崎，如后世经世书之类，而今人便要説伏羲如神明，様无所不晓，伏羲也，自纯朴也，不曽去理防许多事来自地，当时剔开这一个机，后世间生得许多事来，他也自不奈何？他也自不要得恁地，但而今所以难理防时，盖縁亡了那卜筮之法，如周礼太卜掌三易之法，连山归藏周易，便是别有理，防周易之法，而今却只有上下经两篇，皆不见许多法了，所以难理防，今人却道圣人言理，而其中因有卜筮之説他説理后説从那卜筮上来做什麽，若有人来与某辩，某只是不答，次日，义刚问：先生昨言易只是为卜筮而作，某説已自甚明白，然先生于先天后天，无极太极之説却留意甚切，不知如何？曰：卜筮之书，如火珠林之类，许多道理，依旧在其间，但是因他作这卜筮后，却去推出许多道理来，他当初做时，却只是为卜筮，画在那里，不是晓尽许多道理，后方始画，这个道理难説向来张安国儿子来问，某与説云要晓得，便只似灵棋课模様，有一朋友言，恐只是以其人未能晓而告之，以此説某云是诚实，恁地説长久曰通其变，遂成天下之文；极其数，遂定天下之象，安卿问：先天图有自然之象数，伏羲当初亦知其然否？曰：也不见得如何？但圆图是有些子造作模，様如方图，只是据见在底画圆图，便是就这中间抝做两截，恁地转来底是奇，恁地转去底是耦，便有些不甚依他当初画底，然伏羲当初也只见太极，下面有隂阳便知是一生二，二生四，四又生八，恁地推将去，做成这物事，想见伏羲做得这个成时也大故地喜欢，自前不曽见个物事恁地齐整，因言：夜来有一説説不能尽通书，言圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发，精是圣人本意，蕴是偏旁带来道理，如春秋，圣人本意，只是载那事，要见世变，礼乐征伐自诸侯出，臣弑其君，子弑其父如此而已，就那事上见得是非美恶曲折，便是因以发底，如易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这四象生八卦以上，便是圣人本意底，如彖辞文言系辞，皆是因而发底，不可一例看，今人只把做占去看，便活，若是的定，把卦爻来作理看，恐死了，国初讲筵讲，飞龙在天，利见大人，太祖遽云：此书岂可令凡民见之，某便道是解易者错了，这大人便是飞龙，言人若占得此爻，便利于见那大人谓如人臣占得此爻，则利于见君而为吉也，如那见龙在田，利见大人，有德者亦谓之大人，言人若寻师，若要见好人，时占得此爻，则吉，然而此两个利见大人，皆言君德也者，亦是説有君德而居下者，今却説九二居下位而无应，又如何这个无头无面，又如何见得应与不应，如何恁地硬説得若是把做占看时，士农工商，事事人用得这般人占得，便把做这般用，那般人占得，便把做那般用，若似而今説时便只是秀才用得，别人都用不得了，而今人便説道解明理，事来便看道理，如何后作区处，古时人蠢蠢然，事事都不晓，做得是也；不知做得不是，也不知圣人因便作易，教人去占，占得恁地便吉，恁地便凶，所谓通天下之志，定天下之业，防天下之疑者，即此是也。而今若把作占説时凶吉悔吝便在我，看我把作甚？麽，用皆用得，今若把作文字解，便是硬装了，安卿问：如何恁地？曰：而今把作理説时吉凶悔吝，皆防定在九二，六四等身上矣，如此，则吉凶悔吝是硬装了，便只作得一般用了，林择之云：伊川易説得理也太多，曰：伊川求之太深，尝説三百八十四爻，不可只作三百八十四爻，解其説也好而今似他解时，依旧只作得三百八十四般用，安卿问：彖象莫也，是因爻而推其理否？曰：彖象文言系辞，皆是因而推明其理，叔器问吉凶，是取定于揲蓍否？曰：是，然则洪范龟从，筮从，又要卿士，庶民从，如何？曰：决大事也不敢不恁地，兢谨如迁国，立君之类，不可不恁地若是，其他小事，则亦取必于卜筮而已，然而圣人见得那道理定后，常不要卜，且如舜所谓朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，若恁地便是自家所见已决，而卜亦不过如此，故曰，卜不习吉，且如周公卜宅云，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，水西惟洛食，我又卜水东，亦惟洛食，涧只在洛之旁，这便见得是周公先自要都洛，后但夹将涧来卜，所以每与洛对説而两卜所以皆言惟洛食，以此见得也是人谋先定后方，以卜来决之，择之言，筮短长，不如从长，看来又较灵，曰：揲蓍用手，又不似钻，较自然，只是将火一钻，便自成文，却就这上面推测，叔器问：卜之法如何？曰：今无所传，看来只似而今五兆卦，此间人有五兆卦，将五茎茅自竹筒中写岀来，直向上底为木，横底为土，向下底为水，斜向外者为火，斜向内者为金，便如文帝兆得大横，横，土也，所以道予为天王，夏啓以光，盖是得土之象。
【黄，义刚録録中卜筮之书，如火珠林之类，陈淳録云：公谓卜筮之书，便如今火珠林様録中如方图，只是据见在底画下，淳録有云较自然，録中圆图，便是就这中间抝作两截，淳録云，圆图作两段来，抝曲録中恁地推将去，做成这物事，下淳録有云，不觉成来如此齐整，録中言人若寻师，若要见好人，时淳録云，言人若求师，若要亲贤，时録中吉凶悔吝，皆防定在九二，六四等身上矣，云云，淳録云，彼九二，六四，无头无面，何以见得如此，亦只是在人用得也】。
某之易简略者，当时只是略撘记兼文义，伊川及诸儒皆已説了某只就语脉中略牵过这意思。
【刘砺録】
看易，先看某本义了，却看伊川解以相参考，如未看他易，先看某説却易看也，葢未为他説所汨故也。【吕焘録】。
某尝作易象説大率以简治繁不以繁御简
【李煇録，字晦叔，不详所闻，年岁及池，録饶録饶后録卷次云，余仿此】。
敬之问：啓防理定既实，事来尚虚，用应始有，体该本无，稽实待虚，存体应用，执古御今，以静制动，曰：圣人作易，只是説一个理都未曽，有许多事，却待他甚麽，事来揍，所谓事来尚虚，盖谓事之方来，尚虚而未有，若论其理，则先自定，固已实矣，用应始有，谓理之用实，故有体该本无，谓理之体，该万事万物，又初无形迹之可见，故无下面去，稽考实理，以待事物之来，存此理之体，以应无穷之用，执古，古便是易书里面文字言语，御今，今便是今日之事，以静制动，理便是静底事，便是动底，且如即鹿无虞，人必陷于林中，君子几不如舍，往吝其理，谓将即鹿而无虞，人必陷于林中，若不舍而徃，是取吝之道，这个道理，若后人做事，如求官爵者，求之不已，便是取吝之道，求财利者，求之不已，亦是取吝之道，又如潜龙勿用，其理谓当此时，只当潜晦不当用，若占得此爻，凡事便未可做，所谓君子，动则观其变而玩其占，若是无事之时，观其象而玩其辞，亦当知其理如此，某每见前軰説易止把一事説某之説易所以异于前辈者，正谓其理当人皆用之，不问君臣上下大事小事，皆可用，前辈止縁不把做占説了故此易竟无用处，圣人作易，葢谓当时之民，遇事都闭塞不知所为，故圣人示以此理，教他恁地做，便防吉如此做，便防凶必恁地，则吉而可为，如此则凶，而不可为大传所谓通天下之志是也。通是开通之意，是以易中止説道善则吉，却未尝有一句説不善亦防吉，仁义忠信之事，占得其象则吉，却不曽説不仁不义，不忠不信底事，占得亦防吉，如南蒯得黄裳之卦，自以为大吉，而不知黄中居下之义，方始防元吉，反之则凶，大传説上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适，便见得易，人人可用，不是死法，虽道是二五是中，却其间有位二五而不吉者，有当位而吉，亦有当位而不吉者，若扬雄太元皆排定了，第几爻便吉，第几爻便凶，然其规模甚散，其辞又澁，学者骤去理防他文义，已自难晓，又且不曽，尽经厯许多事变，都去揍他意不着，所以孔子晚年方学易，到得平常教人，亦言兴于诗，立于礼，成于乐，却未曽説到易又云，易之卦爻，所以该尽天下之理，一爻不止于一事，而天下之理莫不具备，不要拘执着，今学者涉世未广，见理未尽，揍他底不着，所以未得他受用。
【叶贺孙録】
易不可易读
【汤泳録，字叔永，丹阳人乙夘所闻先生六十六岁，池録三十三卷中】。
问：读易未能浃洽，何也？曰：此须是此心虚明宁静，自然道理流通，方包罗得许多义理，葢易不比诗书，它是説尽天下后世无穷无尽底事理，只一两字，便是一个道理，又人须是经厯天下许多事变，读易方知各有一理，精审端正，今既未尽经厯非是此心大段虚明宁静，如何见得？此不可不自勉也。
【董铢録】
问：易如何读？曰：只要虚其心以求其义，不要执己见读，其他书亦然。
【金去伪録，字敬直，乐平人，乙未，所闻先生四十七岁，池録十五巻中】。
【録中只要虚其心以求其义，一作平易，求其义】。
易不须説得深只是轻轻地説过
【防渊録】
易所以难读者，葢易本是卜筮之书，今却要就卜筮中推出讲学之道，故成两节工夫。
【叶贺孙録】
读易之法，先读正经，不晓，则将彖象系辞来解，又曰：易爻辞如籖解。
【甘节録】
看易，须着四日看一卦，一日看卦辞彖，象，两日看六爻，一日统看，方仔细，【因呉宜之记不起，云然】。
【李闳祖録】
和静学易，一日只看一爻，此物事成一片，动着便都成片，不知如何，只看一爻得。
【刘砺録】
易难看，不比他书易説一个物非真是一个物如説龙非真龙，若他书则真是事实，孝弟便是孝弟，仁便是仁，易中多有不可晓处，如王用亨于西山，此却是享字，只看王用亨于帝，吉，则知此是祭祀山川底意思，如公用亨于天子，亦是享字，葢朝觐燕飨之意，易中如此类甚多，后来诸公解，只是以己意牵强附合，终不是圣人意，易难看，葢如此。
【林赐録字闻一乙夘以后所闻先生六十六岁，饶録三十二卷中】。
易与春秋难看，非学者所当先，葢春秋所言，以为褒，亦可以为贬，亦可易，如此説亦通如彼，説亦通大抵不比诗书，的确难看。
【不知何氏録】
汉书易本隐以之显，春秋推见至隐，易与春秋，天人之道也，易以形而上者説岀在那形而下者，去春秋以形而下者説上那形而上者去。
【沈僴録】
易只是空説个道理只就此理防能见得，如何不如诗？书，执礼，皆雅言也一句，便是一句一件事便是一件事，如春秋亦不是难理，防底一年事，自是一年事，且看礼乐征伐是自天子出，是自诸侯，岀是自大夫岀，今人只管去一字上理防褒贬，要求圣人之意，千百年后，如何知得他肚里事，圣人説出底犹自理，防不得不曽説底更如何理防得？
【陈淳録】
敬之问易，曰：如今不曽经厯得许多事过，都自揍他道理不着，若便去看，也卒未得他受用，孔子晚而好易，可见这书卒未可理，防如春秋易，都是极难看底文字，圣人教人自诗，礼起如鲤趋过庭，曰：学诗乎？学礼乎？诗是吟咏情性，感发人之善心，礼使人知得个定分，这都是切身工夫，如书亦易看，大纲亦似诗【叶，贺孙録】。
问：看易如何？曰：诗！书？执礼，圣人以教学者，独不及于易，至于假我数年，五十以学易，乃是圣人自説非学者事，葢易是个极难理，防底物事，非他书之比，如古者先王顺诗书礼乐以造士，亦只是以此四者亦不及于易，盖易只是个卜筮书，藏于太史，太卜，以占吉凶，亦未有许多説话及孔子始取而敷释为十，经彖象系辞文言杂卦之类，方説出道理来。
【沈僴録】
説及读易曰：易是个无形影底物，不如且先读诗书礼，却紧要子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也。
【陈淳録】
人自有合读底书，如大学语孟中庸等书，岂可不读！读此四书，便知人之所以不可不学底道理，与其为学之次序，然后更看诗书礼乐，某才见人説看易便知他错了，未尝识那为学之序，易自是别是一个道理，不是教人底书，故记中只説先王崇四术，顺诗书礼乐以造士，不説易也语孟中亦不説易至左传国语方説然亦只是卜筮尔，葢易本为卜筮作，故夫子曰：易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，如程子所説是也以动者尚其变，已是卜筮了，易以变者，占故曰：君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，以制器者尚其象，十三卦是也。以卜筮者尚其占，文王周公之辞，皆是为卜筮，后来孔子见得有是书，必有是理，故因那隂阳消长盈虚説出个进退存亡之道理来，要之，此皆是圣人事，非学者可及也，今人才説伏羲作易，示人以天地造化之理，便非是自家又如何知得伏羲意思兼之，伏羲画易时，亦无意思。他自见得个自然底道理了，因借他手画出来尔，故用以占筮，无不应，其中言语亦煞有不可晓者，然亦无用尽晓，盖当时事与人言语，自有与今日不同者，然其中有那事今尚存，言语有与今不异者，则尚可晓尔，如利用侵伐，是事存而辞可晓者，只如此卦，初六，有孚比之，无咎，有孚盈缶，终来有他，吉之类，便不可晓，某尝语学者，欲看易时，且将孔子所作十翼，中分明易晓者看，如文言中元者善之长之类，如中孚九二鸣鹤在隂其子和之，亦不必理会鹤，如何在隂其子又如何和？且将那系辞传中所説言行处看，此虽浅，然却不到差了，葢为学只要理防自己胸中事尔，某尝谓上古之书莫尊于易中古后书，莫大于春秋，然此两书皆未易看，今人才理防二书，便入于凿，若要读此二书，且理防他大义，易则是尊阳抑隂进君子而退小人，明消息盈虚之理，春秋，则是尊王贱伯，内中国而外四裔，明君臣上下之分。
【辅广録】
先生于诗传，自以为无复遗恨，曰：后世若有扬子云必好之矣，而意不甚满于易本义葢先生之意，只欲作卜筮用，而为先儒説道理太多，终是翻这窠臼未尽，故不能不致遗恨云。
【沈僴録】
朱子五经语类卷二
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷三
钱塘程川撰
易三
统论经义三
易上经始乾坤而终坎离，下经始艮兑，震防而终，坎离杨至之云：上经反对凡十八卦，下经反对，亦十八卦，先生曰：林黄中等上下经隂阳爻适相等，某算来诚然。
【李方子録】
上经犹可晓，易解，下经多有不可晓，难解处，不知是某看到末稍懒了，解不得，为复是难解。
【刘砺録】
六十四卦，只是上经説得齐整下经，便乱董董地，系辞也如此，只是上系好看，下系便没理防，论语后十篇亦然，孟子末后却刬地好，然而如那般以追蠡様説话也不可晓。
【防渊録】
熟读六十四卦，则觉得系辞之语，直为精宻是易之括例，要之易书，是为卜筮而作，如云定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍，又云：天生神物，圣人则之，则专为卜筮也，鲁可几曰：古之卜筮，恐不如今日，所谓火珠林之类否？曰：以某观之，恐亦自有这法，如左氏所载，则支干纳音配合之意，似亦不废，如云得屯之比，既不用屯之辞，亦不用比之辞，却是别推一法，恐亦不废这理也。
【杨道夫録】
问卦下之辞为彖辞，左传以为繇辞，何也？曰：此只是彖辞，故孔子曰：知者观其彖辞，则思过半矣，如元亨利贞，乃文王所系卦下之辞，以防一卦之吉凶，此名彖辞，彖防也，陆氏音中语，所谓彖之经也，大哉！乾元以下，孔子释经之辞，亦谓之彖，所谓彖之传也，又下之辞，如潜龙勿用，乃周公所系之辞，以防一爻之吉凶也。天行健，君子以自强不息，所谓大象之传，潜龙勿用，阳在下也，所谓小象之传，皆孔子所作也，天尊地卑以下，孔子所述系辞之，传通论一经之大体凡例，无经可附，而自分上系下系也，左氏所谓繇字从系，疑亦是言系辞，系辞者，于卦下系之以辞也。
【董铢録】
易只消认他经中七段，乾坤二卦分外多了一段，认得这个子，向后面底，不大故费解説。
【防渊録】
先就乾坤二卦上看得本意了，则后面皆有通路，【刘砺録】。
问：乾坤古无此二字，作易者特立此以明道，如何？曰：作易时未有文字，是有此理，伏羲始发出。
【郑可学録，字子上，莆田人，辛亥，所闻先生六十二岁，饶録十六巻中】。
乾坤只是卦名，干只是个健，坤只是个顺，纯是阳，所谓健，纯是隂所以顺至健者惟天，至顺者惟地，所以后来取象，干便为天，坤便为地。
【防渊録】
江德功言干是定理坤是顺理近是
【黄升卿録，辛亥，所闻先生六十二岁，饶録二十一卷中】。
问乾坤，天地之性情性，是性情是情，何故兼言之，曰：干，健也，动静皆健，坤，顺也，动静皆顺，静是性，动是情，【陈淳録】。
乾坤是性情，天地是皮殻，其实只是一个道理隂阳自一气言之，只是个物，若两个物看，则如日月，如男女又是两个物事。
【林学防録李方子録云：天地形而下者，天地乾坤之皮殻乾坤，天地之性情】。
乾坤隂阳以位相对而言，固只一般，然以分言干尊坤卑，阳尊隂卑不可并也，以一家言之，父母固皆尊，母终不可以并乎父，兼一家亦只容有一个尊长不容并，所谓尊无二上也。
【沈僴録】
易中只是隂阳乾坤是隂阳之纯粹者，然就一年论之，乾卦气当四月，坤卦气当十月，不可便道，四月，十月生底人，便都是好人，这个又错杂不可知。
【防渊録李方子録云：以卦气言之，四月是纯阳，十月，是纯隂然又恁地执定，不得】。
乾坤相为隂阳干后面一半，是阳中之隂坤前面一半是隂中之阳。
【李方子録】
老隂老阳为乾坤，然而皆变少隂少阳亦为乾坤，然而皆不变。
【防渊録】
无一物不有隂阳乾坤至于至微至细，草木禽兽，亦有牡牝隂阳康节曰坤无一，故无首干无十，故无后，所以坤常是得一半。
【刘砥録，字履之，三山人，庚戌，所闻先生六十九岁，饶后録十巻中】。
物物有乾坤之象，虽至微至隐，纎毫之物，亦无有无者，仔细推之，皆可见。
【沈僴録】
方其有阳，怎知道有隂方有乾卦，怎知更有坤卦在后【，防渊録】。
问：干一画坤两画，如何？曰：观干一而实，与坤二而虚之説可见干只是一个物事，充实徧满，天所覆内，皆天之气，坤便有开阖，干气上来时，坤便开从两边去，如两扇门相似，正如扇之运，风甑之蒸饭，扇甑是坤，风与蒸，则干之气也。
【不知何氏録沈僴】
【録畧】
或説一是干初画，某谓那时只是隂阳未有乾坤，安得干初画，初间只有一画者二，到有三画，方成乾卦，【陈淳録】。
论乾坤，必先干而后坤，然又常以静者为主，故复卦一阳来复，乃自静来。
【程端防録】
先之问易，曰：坤卦大抵减干之半，据某看来，易本是个卜筮之书，圣人因之以明教，因其疑以示训，如卜得乾卦云：元亨利贞，本意只説大亨利于正，若不正便，防凶如卜，得爻辞如潜龙勿用，便教人莫出做事，如卜得见龙在田，便教人可以出做事，如説利见大人，一个是五在上之人，一个是二在下之人，看是甚麽人，卜得天子自有天子利见大人，处大臣自有大臣利见大人处，羣臣自有羣臣，利见大人处，士庶人自有士庶人利见大人处，当时又那曽有某爻与某爻相应，那自是説这道理如此，又何曽有甚麽人，有甚麽人説有甚张三李四，中间都是正吉，不曽有不正而吉，大率是为君子设，非小人盗贼所得，窃取而用，如黄裳元吉，须是居中在下，方防大吉，不然，则大凶此书，初来只是如此，到后来圣人添许多説话也是怕人理防不得，故就上更説许多教分明，大抵只是因以明教，若能恁地看，都是教戒，恁地看来，见得圣人之心，洞然如日星，更无些子屈曲遮蔽，故曰圣人以通天下之志，以定天下之业，以防天下之疑，又曰：看他本来里面都无这许多事，后来人説不得便去，白个话，若做卜筮看説这话极是分明，某如今看来，直是分明，若圣人有甚麽，説话要与人説便分明説了若不要与人説便不説不应恁地千般，百様藏头伉脑，无形无影，教后人自去多方推测，圣人一个光明盛大之心，必不如此，故曰君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，看这般处自分晓，如今读书，恁地读一番过了，须是常常将心下温过，所以孔子説学而时习之，若只看过便住，自是易得忘记了，故须常常温习，方见滋味。
【叶贺孙録】
或问：乾卦是圣人之事，坤卦是学者之事，如何？曰：也未见得，初九，九二是圣人之德，至九三，九四，又却説学者修业进德事，如何都把做圣人之事得。
【林学履録】
或问：干是圣人之事，坤是贤人之事，曰：此但指干之君子，忠信进德处，与坤之敬以直内，义以方外处，问：如此，则贤者更不可做干之事，曰：忠信进德，这个如恶恶臭，如好好色，表里无一毫不实处，及修辞立诚，见得精粗本末，直恁地做将去，有那刚健底意思，若敬以直内，义以方外，便是谨守。
【不知何氏録】
问：干皆圣人事，坤皆贤人事否？曰：怕也恁地杀防説不得如干初九似説圣人矣，九二学聚，问辨，则又不然，上九，又説贤人在下位，则又指五为贤矣，看来圣人不恁地死，杀説只逐义随事説道理而已。
【不知何氏録】
问以干字为伏羲之文，元亨利贞为文王之文，固是不知履虎尾，同人于野，亨之类又如何？曰：此恐是少了字，或是就上字立辞，皆不可攷，有罗田宰，呉仁杰云：恐都剰了字如乾坤之类，皆剰了，问：若乾坤犹可言屯防之类，若无卦名，不知其为何卦？曰：他説卦画便是名了，恐只是欠了字底是。
【黄榦録，字直卿，三山人，未详所闻，年岁饶録一巻饶后録二卷中】。
干之元亨利贞，本是谓筮得此卦，则大亨而利于守正，而彖辞文言皆以为四德，某尝疑如此等类，皆是别立説以发明一意，至如坤之利牝马之贞，则发得不甚相似矣。
【杨道夫録】
元亨利贞在这里，都具了，杨宗范却説元亨属阳，利贞属隂此却不是干之利贞，是阳中之隂坤之元亨是隂中之阳干后三画是隂坤后三画是阳。
【防渊録】
问：如干初九，潜龙是象，勿用是占辞，坤六五，黄裳是象，元吉是占，辞甚分明，至若坤初六履霜坚冰至，六二，直方大，不习无不利，六三，含章可贞，或从王事，无成有终，上六，龙战于野，其血黄，皆是举象，而占意己见于象中，此又别是一例，如何？曰：象占例不一，有占意，只见于象中者，亦是可见。如干初九，坤六四，此至分明易见者，如直方大，惟直方故能大，所谓敬义立而德不孤，六二有直方大之象，占者有此德而得此爻，则不习而无不利矣。言不待学习而无不利也。故谓直方大为象，不习无不利，为占辞亦可，然直方故能大，故不习无不利，象既如此，占者亦不离此意矣，六三隂居阳位本是隂带些阳故为含章之象，又贞以守则为隂象矣或从王事者以居下卦之上，不终含藏，故有或时出从王事之象，无成有终者，不居其成而能有终也，在人臣用之，则为不居，其成而能有终之象，在占者用之，则为始进无成，而能有终也，此亦占意已见于象中者，六四重隂不中故有括囊之象，无咎无誉，亦是象中已见占意，因问程易云：六四近君而不得于君，为上下间隔之时，与重隂不中二説如何？曰：只是重隂不中故当谨宻如此。
【董铢録】
问：干上九只言亢，坤上六却言战，何也？曰：干无对，待只有干而已，故不言坤，坤则不可，无干隂体不足常亏欠，若无干，便没上截，大抵隂阳二物本别无隂只阳尽处便是隂。
【黄防録】
问：乾坤独言用九，用六何也？曰：此惟欧公説得是此二卦纯阳纯隂而居诸卦之首，故于此发此一例，凡占法，皆用变爻占，故凡占得阳爻者，皆用九而不用，七百九十二阳爻之通例也。占得隂爻者皆用六而不用，八百九十二隂爻之通例也。盖七为少阳，九为老阳，六为老隂八为少隂老变而少不变，凡占用九，用六者，用其变爻占也，此揲蓍之法，遇干而六爻，皆变则为隂故有羣龙无首之象，即坤利牝马之贞也，言羣龙而却无头，刚而能柔，则吉也，遇坤而六爻皆变，则为阳，故有利永贞之象，即干之元亨利贞也，此发凡之言，因问：坤体贞静，承天而行，未尝为始，而常代终，故自坤而变阳，故为羣龙而无首，有利贞而无元亨，是否？曰：坤虽变而为阳，然坤性依旧在地，本是个无头底物，如妇从夫，臣从君地承天，先迷后得，东北丧朋，西南得朋，皆是无头处也。
【董铢録】
大凡人文字皆不可忽，欧公文字寻常往往不以经旨取之，至于説用九用六，自来却未曽，有人説得如此他，初非理防家数者，而此论最得之，且既有六爻，又添用九，用六，因甚不用七。八，盖九乃老阳，六乃老隂取变爻也，古人遇干之坤，即以见羣龙无首，吉为占见羣龙无首，却是变干为坤，便以坤为占也。遇坤之干，即用利永贞为占，坤变为干，即干之利也。
【黄防録】
干吉在无首，坤利在永贞，这只説二用变卦，干吉在无首，言卦之本体，元是六龙，今变为隂头面虽变，浑身却只是龙，只一似无头底相似，坤利在永贞，不知有何闗捩子这坤，却不得见他元亨，只得他永贞，坤之本卦，固自有元亨，变卦却无。
【防渊録】
干重卦，上下皆干，不可言两天，昨日行一天也，今日又行，亦一天也，其实一天而行健不已，有重天之象，此所以为天行健，坤重卦，上下皆坤，不可言两地，地平则不见其顺，必其高下层层，有重地之象，此所以为地，坤。
【不知何氏録録末此所以为地，坤一作，所以见地之，坤顺】。
黄有开问，干之九二是圣人之德，坤之六二是贤人之德，如何？曰：只为干九二是见成底，不待修为，如庸言之信，庸行之谨，善世不伐，德博而化，此即圣人之德也，坤六二，直方大，不习无不利，须是敬以直内，义以方外，如此方能德不孤，即是大矣，此是自直与方以至于大修，为之序如此，是贤人之德也，尝谓干之一卦，皆圣人之德，非是自初九以至上九，渐渐做来，盖圣人自有见成之德，所居之位，有不同尔。德无浅深，而位有高下，故然，昔者圣人作易以为占筮，故设卦假干以象圣人之德如勿用，无咎，利见大人有悔，皆是占辞，若人占遇初九，则是潜龙之时，此则当勿用，如见龙在田之时，则宜见大人，所谓大人，即圣人也。
【不知何氏録】
问君子进德修业，曰乾卦，连致知，格物，诚意，正心都説了坤卦只是説持守坤卦是个无头物事，只有后面一节，只是一个持守，柔顺贞固而已，事事都不能为首，只是循规蹈矩，依而行之，干父坤母，意思可见，干如创业之君，坤如守成之君，干如萧何？坤如曹参，所以坤元亨，利牝马之贞，都是説个顺底道理，又云：先迷后得，先迷者无首也，前面一项事，他都迷不晓，只知顺从而已，后者，迷于先而于后也，干则不言所利，坤则利牝马之贞，每每不同，所以康节云：干无十坤，无一干至九而止，奇数也，坤数耦，无奇数也。用之云：干无十者，有坤以承之，坤无一者，有干以首之？曰：然。
【沈僴録】
坤只説得持守一边事，如干九三言忠信，所以进德，修辞立其诚，所以居业，便连致知，持守都説了坤从首至尾皆去，却一个头，如云，后得主而有常，或从王事，无成有终，皆是无头，文蔚曰：此见圣人贤人之分不同处，曰：然。
【陈文蔚録，字才卿，上饶人，戊申，以后所闻先生五十九岁，池録四卷中】。
干忠信进德修省，言辞立诚，是终身事，知至以下是节次，知终终之，用力处也，坤直方大是浩然，不习无不利，不疑其所行，乃是不动心。
【杨方録】
忠信进德，修辞立诚，与敬以直内，义以方外，分属乾坤，盖取健顺二体，修辞立诚，自有刚健，主立之体，敬义便有静顺之体，进修便是个笃实，敬义便是个虚静，故曰阳实隂虚
【黄防録】
忠信所以进德，修辞立其诚，所以居业，如何是干德？只是健底意思，恁地做去，敬以直内，义以方外，如何是坤德？只是顺底意思，恁地收敛。
【陈淳録録中恁地做去，徐防録云硬立脚做去】。
【録末恁地收敛防録云恁地收敛做去】
忠信所以进德，是干健工夫，盖是刚健粹精，兢兢业业，日进而不自己，如活龙，然精彩气，熖自有不可及者，直内方外，是坤顺工夫，盖是固执持守，依文按本底做将去，所以为学者事也，又云説易只是隂阳説乾坤只是健顺，如此议论，更无差错。
【万人杰録】
问：忠信进德，修辞立诚，乾道也，敬以直内，义以方外，坤道也，修辞恐是顔子非礼勿言之类，敬义是确守贞一，如仲弓问仁之类，修省言辞等处，是刚健进前，一刀两防功夫，故属乎阳，而曰乾道敬义夹持是退，歩收敛确寔，静定工夫，故曰坤道，不知可作如此看否？曰：如此看得极是，又问：程子又云：修省言辞，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事，恐此所谓乾道坤道处，亦不可作两事看，曰：固皆是修已上事，但若分言，则须如此分别，大抵看道理，要看得他分合，各有着落，方是仔细。
【董铢録】
伊川云：忠信所以进德，圣人之事，敬以直内，贤人之事，一便恁地刚健，一便恁地柔顺。
【叶贺孙録】
用之问：忠信进德，有刚健不已底意思，所以属乾道，敬义是持守底意思，所以属之坤道，曰：乾道更多，得上面半截，坤只是后面半截，忠信进德，前面更有一段工夫也。
【林子防録未详所闻年岁饶后録十七巻中】
问忠信所以进德，修辞立诚，这是知得此理后，全无走作了，故直拔恁地勇猛，刚健做将去，便是乾道，资敬义夹持之功，不敢有少放慢，这是坤道，曰：意思也是恁地，但干便带了个知底意思，带了个健底意思，所谓进德，又是它心中已得这个道理了，到坤，便有个顺底意思，便只防干之知，更不説个知字只説敬义夹持做去底已后事，道夫问：敬以直内，若无义以方外也不得，然所谓义以方外者，只是见得这个道理合当恁地，便只斩截恁地做将去否？曰：见不分晓，则圆便糊涂，便不方了，义以方外，只那界限便分明，四面皆恁平正。
【杨道夫録】
履之问：忠信进德，修辞立诚以居业，乾道也，敬以直内，义以方外，坤道也，乾道恐是有进修不已之意，坤道是安静正固之意否？曰：大略也是如此，但须识得忠信所以进德是如何？仲思曰：恐只是发已自尽，循物无违？曰：此是言应事接物者，却又依旧是修辞立其诚了，伯羽曰：恐是存主诚实以为进德之地，曰：如何便能忠信，仲思所説固只是见于接物，蜚所説也未见下落，处直曰：恐作内外分，説如中庸所谓大德敦化，小德川流，曰：也不必説得恁地高，这只是如恶恶臭，如好好色，则其独自谨，干固是健，然硬要他健也不得，譬如不健底人，只有许多精力，如何强得干从知处説坤从守处説生知者是合下便见得透，忠信便是他，更无使之忠信者，大凡人学，须是见到自住不得处，方有功，所以圣人説得恁地寛，须是人自去里面寻之，须是知得，方能忠信诚之者，人之道，看诚之字，全只似固执意思，然下文必先説择善而后可固执也。
【章伯羽録，字蜚，瓯宁人，庚戌，所闻先生六十九岁，饶録十五巻中】。
朱子五经语卷三
钦定四库全书
朱子五经语类卷四
钱塘程川撰
易四
统论经义四
问：屯需二象皆隂阳未和洽成雨之象，然屯言，君子以经纶，需乃言饮食宴乐，何也？曰：需是缓，意在他无所致力，只得饮食宴乐，屯是物之始生，象草木初出地之状，其初出时，欲破地面而出，不无龃龉艰难，故当为经纶，其义所以不同也。
【潘时举録】
有一例成卦之主皆説于彖词下，如屯之初九利建侯，大有之五，同人之二，皆如此。
【刘砺録】
屯是隂阳未通之时，蹇是流行之中，有蹇滞，困则穷矣，【叶，贺孙録】。
问：易中也有偶然指定一两件实事言者，如亨于岐山，利用征伐，利迁国之类是也。曰：是如此，亦有兼譬喻言者，利涉大川，则行船之吉占，而济大难，大事亦如之。
【林赐録】
十六日月，虽阙未多，却圆似生明之时，毕竟是渐阙去，月初虽小，于生魄时，却是长底时节，问占得此爻，则如何？曰：这当看所值之时，何如大意？大抵不得便宜【，不知何氏録】。
月几望是説隂盛
【防渊録】
否泰咸恒，损益既济未济，此八卦首尾皆是一义，如咸皆是感动之，义之类咸内卦，艮，止也，何以皆説动曰艮虽是止，然咸有交感之义，都是要动，所以都説动卦体虽是动，然才动便不吉，动之所以不吉者，以内卦属艮也。
【沈僴録】
圣人説易逐卦取义，如泰以三阳左内为吉，至否又以在上为吉，大槩是要压他隂六三所以不能害君子，亦是被阳压了，但包羞而已，包羞，是做得不好事，只得惭惶，更不堪对人説。
【刘砺録】
论隂阳各有一半，圣人于泰否？只为阳説道理看来，圣人出来做，须有一个道理，使得天下，皆为君子，世间人多言君子小人常相半，不可太去治他，急迫之，却为害，不然，如舜汤举伊尹臯陶，不仁者逺自是小人皆不敢为非，被君子夹持得，皆革面做好人了【，不知何氏録】。
问：看否泰二卦，见得泰无不否，若是有手段底，则是稍迟得，曰：自古自治而入乱者，易由乱而入，治者难治，世稍不支梧，便入乱去，乱时须是大人休否，方做得【林，学履録】。
易中言帝乙归妹，箕子明夷，高宗伐鬼方之类，疑皆当时帝乙，高宗箕子曽占得此爻，故后人因而记之，而圣人以入爻也，如汉书大横庚庚，余为天王，夏启以光，亦是启曽占得此爻也，火珠林亦如此。
【沈僴録】
凡易一爻皆具两义，如此吉者，不如此则凶，如此凶者，不如此则吉，如出门同人，须是自出去与人同，方吉，若以人从欲，则凶，亦有分晓，説破底妇人吉，夫子凶，咸其腓，虽凶居吉，君子得舆，小人剥庐，如需于泥，致寇至，更不决吉凶，夫子便象辞中説破云若敬慎，则不败也；此是一爻中具吉凶二义者，如小过，飞鸟以凶，若占得此爻，则更无可避祸处，故象曰：不可如何也？
【黄防録】
动而説成随巽而止成蛊
【甘节録】
易中言天之命也，天之道也，义只一般，但取其成韵耳，不必强分析。
【叶贺孙録】
张元德问易中言刚柔分两处，一是噬嗑，一是节，此颇难解，曰：据某所见，只是一卦三隂三阳谓之刚柔分，曰：易中三隂三阳卦多独于此言之，何也？曰：偶于此言之，其他卦别有义，又问：复卦刚反作一句否？曰：然，此二字是觧复亨，下云动而以顺行，是解出入无疾以下，大抵彖辞解得易极分明，子细寻索，尽有条理，【潘时举録録中只是一卦三隂三阳谓之刚柔分，句下张洽録云分犹均也，録中偶于此言之，其他卦别有义句，下洽録云，刚柔分，语意与日夜分，同】。
雷电噬嗑与雷电丰似一般，曰：噬嗑明在上，动在下，是明得事理，先立这法在此，未有犯底人，留待异时而用，故云明罚勑法，丰威在上，明在下，是用这法时，须是明见下情曲折，方得，不然，威动于上，必有过错也，故云：折狱致刑，此是伊川之意，其説极好。
【林学履録】
为嫌于无阳也，自观至剥，三十日剥方尽，自剥至坤，三十日方成坤，三十日阳渐长，至冬至，方是一阳，第二阳方从此生隂剥每日剥三十分之一，一月方剥得尽，阳长每日长三十分之一，一月方长得成，一阳隂剥时一日十二刻亦每刻中渐渐剥，全一日，方剥得三十分之一，阳长之渐，亦如此长，直卿举冬至子之半，先生曰：正是及子之半，方成一阳子之半后，第二阳方生，阳无可尽之理，这个才剥尽，阳当下便生，不曽防续，伊川説这处未分晓，似欠两句在中间方説得隂剥阳生不相杂处，虞复之云，恰似月望，便见隂剥阳生逐旋如此隂不防一上剥阳，不防一上长也。
【徐防録，字居父，永嘉人，庚戌，以后所闻先生六十一岁，池録二十卷，二十一卷饶録二十六卷中】。
剥上九一画分为三十分，一日剥一分，至九月尽，方尽，然剥于上，则生于下，无间可息，至十月初一日便生一分，积三十分而成一画，但其始未着耳，至十一月，则此画已成，此所谓阳未尝尽也，道夫问隂亦然今以夬干姤推之，亦可见矣。但所谓圣人不言者，何如？曰：前日刘履之説蔡季通以为不然，某以为分明是如此，但圣人所以不言者？这便是一个参赞，裁成之道，盖抑隂而进阳长善而消恶，用君子而退小人，这便可见，此理自是恁地，虽尧，舜之世，岂无小人，但有圣人压在上面，不容他出，而有为耳，岂能使之无邪？刘履之曰：蔡季通尝言隂不可以抗阳，犹地之不足以配天，此固然之理也。而伊川乃谓隂阳亦然耶？天不言耳，元定不敢以为然也。
【杨道夫録】
问：伊川所説剥卦曰公説闗要处未甚分明，他上才，消下便生，且如复卦是一阳有三十分，他便从三十日，须逐分累起，到得交十一月冬至，他一爻已成消时也如此，只伊川説欠得几句説渐消渐长之意，直问，冬至子之半，如何是一阳方生，贺孙云：冬至子之半，是已生成一阳，不是一阳方生，曰冬至，方是结算那一阳，冬至以后又渐生成二阳，过一月，却成临卦，坤卦之下，初阳已生矣。
【叶贺孙録】
问：剥一阳尽而为坤，程云：阳未尝尽也，曰：剥之一阳未尽，时不曽生，才尽于上，这些子，便生于下了。
【黄卓録字，先之所闻，年岁未详，饶后録十二卷中】。
问：大过小过，先生与伊川之説不同，曰：然，伊川此论，正如以反经合道，为非相似，殊不知大过自有大过时节，小过自有小过时节，处大过之时，则当为大过之事，处小过之时，则当为小过之事，如尧舜之禅授，汤武之放伐，此便是大过之事，丧过乎哀，用过乎俭，此便是小过之事，只是在事虽是过，然适当其时，便是合当如此做，便是合义，如尧舜之有朱均，岂不能多择贤辅而立其子且恁地平善过，然道理去不得，须是禅授方合义，汤武岂不能出师以恐吓纣，且使其悔悟修省，然道理去不得，必须放伐而后已，此所以事虽过，而皆合理也。
【沈僴録】
小过是过于慈惠之类，大过则是刚严果毅底气象，【防渊録】。
小过是收敛入来底，大过是行出来底，如独立不惧，遯世无闷是也。
【防渊録】
火中虚暗，则离中之隂也水中虚明，则坎中之阳也；【杨道夫録】。
坎体中多説酒食想须有此象但今不可考
【不知何氏録】
咸艮皆以人身为象但艮卦又差一位
【黄干録】
咸就人身取象，看来便也是有些取象説咸上一画，如人口中，三画有腹背之象，下有人脚之象，艮就人身取象，便也似如此，上一阳画有头之象，中二隂有口之象，所以艮其辅，于五爻言之，内卦以下，亦有足象，【刘砺録】。
艮其腓，咸其腓，二卦皆就人身上取义，而皆主静，如艮其趾，能止其动，便无咎，艮其腓，腓亦是动物，故止之，不拯其随，是不能拯止，其随限而动也，所以其心不快，限，即腰所在，初六，咸其拇，自是不合动，六二，咸其腓，亦是欲随股而动，动则凶，若不动则吉。
【黄防録】
问：大壮本好，爻中所取却不好，睽本不好，爻中所取却好，如六五对九二处非其位，九四对上九，本非相应，都成好，又不知何故？曰：大壮；便是过了，才过便不好，如睽卦之类，却是易之取爻，多为占者而言，占法取变爻，便是到此处变了，所以困卦虽是不好，然其间利用祭祀之属，却好问，此正与羣龙无首，利永贞一般，曰：然，却是变了，故如此。
【黄干録】
潘谦之书曰：蹇与困相似，君子致命遂志，君子反身修德，亦一般，殊不知不然，象曰：泽无水，困，是尽干燥处困之极，事无可为者，故只得致命遂志，若山上有水，蹇，则犹可进步，如山下之泉，曲折多艰阻，然犹可行，故教人以反身修德，岂可以困为比，只观泽无水，困，与山上有水，蹇二句，便全不同。
【林学履録沈僴】
【録同】
问：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，风雷，益，君子以见善则迁，有过则改，曰：伊川将来相牵合説某不晓看来人自有迁善时节，自有改过时节，不必只是一件事，某看来，只是惩忿如摧山，窒欲如填壑，迁善如风之迅，改过如雷之烈，又曰：圣人取象，亦只是个大约彷佛意思如此，若才着言语穷他，便有説不去时如后面小象，若更教孔子添几句也；添不去。
【沈僴録】
益损二卦説一在二，一在五，是颠倒説去未济与既济説伐鬼方亦然，不知如何未济？看来只阳爻便好隂爻便不好，但六五，上九二爻不知是如何？盖六五以得中，故吉上九有可济之才，又当未济之极，可以济矣！却云不吉，更不可晓。
【林学防録】
大抵损益二卦，诸爻皆互换损好，益都不好，如损六五却成益六二，损上九好，益上九却不好。
【防渊録】
这几卦多説那臀不可晓
【防渊録】
问：升萃二卦，多是言祭享，萃固取聚义，不知升何取义？曰：人积其诚意以事鬼神，有升而上通之义，又曰：六五，贞吉，升阶与萃，九五萃有位，匪孚，元永贞，悔亡，皆谓有其位，必当有其德，若无其德，则萃虽有位而人不信，虽有升阶之象，而不足以升矣。
【董铢録】
易言顺乎天而应乎人，后来人尽説应天顺人，非也，【萧佐録，甲寅，所闻先生六十五岁，饶后録十九卷中】。
兑防卦爻辞皆不端的，可以移上移下，如剥卦之类，皆确定移不得，不知是如何？如和兑？商兑之类，皆不甚亲切，为复是解书到末，稍防懒了，看不仔细，为复圣人别有意义，但先儒解亦皆如此，无理防。
【不知何氏録】
中孚有卵之象，小过中间二画是鸟，腹上下四隂为鸟翼之象，鸟出乎卵，此小过，所以次中孚也。
【林学防録】
中孚与小过，都是有飞鸟之象，中孚是个卵象，是鸟之未出，殻底孚，亦是那孚膜意思，所以卦中都説鸣鹤翰音之类，翰音登天，言不知变者，盖説一向恁麽去，不知道去不得，这两卦十分解不得，且只依稀地説豚鱼吉这卦中，他须见得有豚鱼之象，今不可考，占法则莫须是见豚鱼则吉，如鸟占之意象，若十分理防着，便须穿凿。
【防渊録】
中孚小过两卦，鹘突不可晓，小过尤甚，如云弗过防之，则是不能过防之也，四字只是一句，至弗过，遇之与弗遇，过之，皆是两字为絶句意义更不可晓。
【林学防録】
易不是説杀底物事，只可轻轻地説若是确定一爻吉，一爻凶，便是扬子云太了，易不恁地，两卦各自説濡尾濡首，不必拘説在此言首，在彼言尾，大防既济，是那日中衔，晡时候盛了，只是向衰去，未济是五更初时，只是向明去，圣人当初见这个爻里有这个意思，便説出这一爻来，或是从隂阳上説或是从卦位上説他这个説得散漫不恁地，逼拶他，他这个説得疏到他宻时盛水不漏，到他疏时，疏得无理防，若只要就名义上求他，便是今人説易了大失，他易底本意，周公做这爻辞，只依稀地见这个意便説这个事出来，大段散漫，赵子钦尚自嫌某説得疏不知，如今煞有退削了处，譬如个灯笼安四个柱，这柱已是碍了明，若更剔去得，岂不更是明亮所以説不可为典要，可见得他散漫。
【防渊録】
既济未济，所谓濡尾濡首，分明是説野狐过水，今孔子解云饮酒濡首，亦不知是如何？只是孔子説人便不敢议，他人便恁地不得。
【刘砺録】
易为卜筮而作，皆因吉凶以示训戒，故其言虽约，而所包甚广，夫子作传，亦畧举一端以见，凡例而已【，不知何氏録】。
上下系辞説那许多爻直如此分明，他人説得分明便浅近，圣人説来却不浅近，有含蓄，所以分在上，下系，也无甚意义，圣人偶然去。这处説又去那处説尝説道看易底，不去理防道理，却只去理防这般底，譬如读诗者不去理，防那四字句押韵底，却去理防十五国风次序相似。
【防渊録】
系辞，或言造化以及易，或言易以及造化，不出此理【，不知何氏録】。
系辞中説是故字都是唤那下文起也，有相连处，也有不相连处。
【防渊録】
系辞一字不胡乱下，只人不仔细看，如吉凶者失得之象四句，中间两句，悔是自凶而向乎吉，吝是自吉而趋乎凶，进是自柔而向乎刚，退是自刚而趋乎柔，又如干知险，坤知阻，何故干言险，坤言阻旧，因登山，晓得自上而下来，方见险处，故以干言，自下而上去，方见阻处，故以坤言。
【陈淳録】
系辞中如吉凶者失得之象一段，解得自有功，恐圣人本意未必不如此，问，圣人以此洗心一段，亦恐非先儒所及，曰：也只得如此説不知毕竟是如何。
【黄干録】
看系辞须先看其自大衍之数以下，皆是説卜筮若不是説卜筮却是説一无底物，今人诚不知易，可学云：今人只见説易为卜筮作，便羣起而争之，不知圣人乃是因此立教，曰：圣人丁宁曲折极备，因举大畜九三良马逐，读易当如筮相似，上达鬼神，下达人道，所谓冒天下之道，只如此説出模様不及作为，而天下之道，不能出其中，可学云：今人皆执画前易，皆一向乱説曰画前易亦分明，居则玩其辞，有不待占，而占自显者。
【郑可学録】
且如易之作，本只是为卜筮，如极数知来之谓占，莫大乎蓍，是兴神物，以前民用，动则观其变而玩其占等语，皆见得是占筮之意，盖古人淳质，不似后世人心机巧，事事理防得，古人遇一事理，防不下，便须去占，占得干时，元亨便是大亨利贞，便是利在于正，古人便守此占，知其大亨，却守其正以俟之，只此便是开物成务，若不如此，何縁见得开物成务底道理，即此是易之用人，人皆决于此，便是圣人家至戸到以教之也，若似后人事事理防得，亦不待占，盖元亨是示其所以为卦之意，利贞便因以为戒耳。又曰：圣人恐人一向只把做占筮看，便以义理説出来元亨利贞，在文王之辞，只作二事，正是大亨以正，至孔子方分作四件，然若是坤元亨利牝马之贞，不成把利字絶句，后云主利，却当如此絶句至于他卦，却只作大亨以正，后人须要把乾坤説大于他卦，毕竟在占法，却只是大亨以正而已。
【黄防録】
问：易中多言变通，通字之意如何？曰：处得恰好处，便是通，问：往来不穷谓之通，如何？曰：处得好，便不穷通，便不穷不通，便穷问，推而行之，谓之通，如何？曰：推而行之，便就这上行将去，且如亢龙有悔，是不通了，处得来无悔，便是通变是就时就事上説通是就上面处得行处説故曰通其变，只要常教流通不穷，问，如贫贱富贵，夷狄患难，这是变行乎富贵，行乎贫贱，行乎夷狄，行乎患难，至于无入而不自得，便是通否？曰：然，【黄干録】。
今之説易者先掊击了卜筮，如下系説卜筮是甚次第！某所恨者，不深晓古人卜筮之法，故今説处多是想像，古人如此，若更晓得，须更有奥义可推，或曰：布蓍求卦，即其法也。曰：爻卦与事不相应，则推不去，古人于此须有变通，或以支干推之。
【李方子録】
説卦中説许多卜筮，今人説易却要扫去卜筮，如何理防得易，每恨不得古人活法，只説得个半死，半活底，若更得他那个活法，却须更看得高妙在，古人必自有活法，且如筮得之卦爻，却与所占底事不相应时如何？他到这里，又须别有个活底例，子括将去，不只恁死杀着，或是用支干相合配处，或是因他物象揲蓍，虽是占筮，只是后人巧去里面见个小小底道理，旁门曲迳正理，不只如此。
【防渊録】
序卦杂卦，圣人去这里见有那无要底道理也説则个了过去，然杂卦中亦有説得极精处。
【防渊録】
问：乾坤大过颐坎离，中孚小过，八卦番覆，不成两卦，是如何？曰：八卦便只是六卦，乾坤坎离是四正卦，兑便是番转底防，震便是番转底艮，六十四卦只八卦是正卦，余便只二十八卦，番转为五十六卦中孚便是大底离，小过是个大底坎，又曰：中孚是个双夹底离，小过是个双夹底坎，大过是个厚画底坎，颐是个厚画底离，按三画之卦，只是六卦，即六画之卦，以正卦八，加反卦二十有八，为三十有六，六六三十六也。邵子谓之暗卦，小成之卦八，即大成之卦六十四，八八六十四也。三十二与六十四同。
【不知何氏録録中六十四卦只八卦是正卦，句下林学防録云自此八卦外，只二十八卦，番转为五十六卦，就此八卦中又只是四正卦，乾坤坎离是也。】。
卦有反有对，乾坤坎离是反，艮兑震，防是对，乾坤坎离倒转也只是四卦，艮兑震防，倒转则为中孚頥小过大过其余，皆是对卦。
【防渊録】
朱子五经语类卷四
钦定四库全书
朱子五经语类卷五
钱塘程川撰
易五
统论程传
易，变易也，随时变易以从道，正谓伊川这般説话难説盖他把这书硬定做人事之书，他説圣人做这书，只为世间人事本有许多变様，所以做这书出来，【防渊録】。
至微者理也，至著者，象也；体用一原，显微无间，观防通以行其典礼，则辞无所不备，此是一个理，一个象一个，辞然欲理，防理与象，又须辞上理防辞，上所载皆观防通以行其典礼之事，凡于事物须就其聚处理，防寻得一个通路行去，若不寻得一个通路，只蓦地行去，则必有碍典礼，只是常事。防，是事之合聚交加难分别处，如庖丁解牛，固是奏刀騞然，莫不中节，若至那难处，便着些气力，方得通，故庄子又説虽然每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止行为迟，庄子説话虽无头当，然极精巧，説得到今学者却于辞上看，观其防通以行典礼也。
【叶贺孙録】
体用一原，体虽无迹，中已有用，显微无间者，显中便具微天地，未有万物已具，此是体中有用天地既立，此理亦存，此是显中有微。
【甘节録】
刘用之问易传序观防通以行典礼，曰：如尧舜揖逊，汤武征伐，皆是典礼处，典礼，只是常事。
【叶贺孙録】
求言必自近，易于近者，非知言者也，此伊川吃力为人处。
【徐寓録】
易传义理精，字数足，无一毫欠阙，他人着工夫补缀，亦安得如此自然，只是于本义不相合，易本是卜筮之书，卦辞爻辞无所不包，看人如何？用程先生只説得一理。
【不知何氏録】
伯恭谓：易传理到语精，平易的当立，言无毫髪遗恨，此乃名言，今作文字不能得如此，自是牵强处多，【李闳祖録録末不能得，如此二句】。
【一本云不能得如此自然】
伊川晚年所见甚实，更无一句悬空説底话今观，易传可见，何尝有一句不着实。
【余大雅録】
易传明白，无难看，但伊川以天下许多道理散入六十四卦中，若作易看，即无意味，唯将来作事看，即句句字字有用处，问：胡文定春秋？曰：他所説尽是正理，但不知圣人当初是恁地不是恁地，今皆见不得，所以某于春秋不敢措一辞，正谓不敢臆度尔。
【杨道夫録】
程子言：易中只是言反复往来上下，这只是一个道理隂阳之道一进一退，一长一消，反复往来上下，于此见之。
【杨道夫録】
问：先儒读书，都不如先生精宻如伊川解易亦甚疎，曰：伊川见得个大道理，却将经来合他这道理，不是解易，又问：伊川何因见道？曰：他説求之六经而得也，是于濓溪处见得个大道理，占地位了。
【汪德辅録，字长孺，鄱阳人，壬子，所闻先生六十三岁，饶后録十三巻中】。
问：伊川易説理太多，曰：伊川言，圣人有圣人用贤人，有贤人用，若一爻止做一事，则三百八十四爻，止做得三百八十四事也，説得极好，然他解依旧是三百八十四爻，止做得三百八十四事用也。
【陈淳録録末黄，义刚録有云林择之云：伊川易説得理也太多，先生曰：伊川求之，便是太深云云】。
问：程传大槩将三百八十四爻做人説恐通未尽否？曰：也是，则是不可妆定，做人説看占得如何？有就事言者，有以时节言者，有以位言者，以吉凶言之则为事，以初终言之，则为时以高下言之，则为位，随所值而看皆通，系辞云：不可为典要，惟变所适，岂可妆定做人説。
【林学履録】
已前解易，多只説象数自程门以后人方都作道理説了。
【刘砺録】
易传言理甚备，象数却欠在，又云：易传亦有未安处，如无妄，六二，不耕获，不菑畬，只是説一个无所作为之意，易传却言不耕而获，不菑而畬，谓不首造其事，殊非正意。
【李闳祖録】
伊川设象，只似譬喻様説看得来须有人象如此，只是如今晓他不出。
【防渊録】
伊川只将一部易来作譬喻説了恐圣人亦不肯作一部，譬喻之书，朱震又多用伏卦互体説隂阳説阳便及隂説隂便及阳干可为坤，坤可为干太走作，近来林黄中又撰出一□飜，筋斗互体，一卦可变作八卦，也是好笑，据某看得来，圣人作易，专为卜筮，后来儒者讳道是卜筮之书，全不要恁地卜筮之意，所以费力，今若要説且可须用添一重，卜筮意自然通透，如干初九，潜龙两字是初九之象，勿用两字，即是告占者之辞，如云占得初九是潜龙之体，只是隐藏不可用，作小象文言，释其所以为潜龙者，以其在下也，诸爻皆如此推看，怕自分明，又不须作设戒也。
【邵浩録，丙午，所闻先生五十七岁，饶后録九卷中】。
伊川不取卦变之説至柔来而文刚，刚自外来而为主于内，诸处皆牵强説了王辅嗣卦变，又变得不自然，某之説却觉得有自然气象，只是换了一爻，非是圣人合下作卦如此，自是卦成了，自然有此象。
【刘砺録】
易要分，内外卦看，伊川却不甚理防如防而止，则成蛊止而防便不同，盖先止后防，却是有根株了，方防将去，故为渐。
【黄防録】
伊川云：卦爻有相应，看来不相应者多，且如乾卦，如其説时除了二与五之外，初，何尝应四三何尝应六？坤卦更都不见相应，此似不通。
【防渊録】
伊川多説应多不通，且如六三便夹些阳了隂则浑是不发底，如六三之爻有阳，所以言含章，若无阳，何由有章？含章为是，有阳半动半静之爻，若六四，则浑是柔了，所以括囊。
【防渊録】
易传説文义处犹有些小未尽处
【李公谨録川按公谨所録，盖与李处谦同编语类中不详所闻，年岁及蜀语类徽续语类池，録饶録巻次云，余仿此】。
伊川易煞有重叠处
【叶贺孙録】
问：易传如何看？曰：且只恁地看，又问：程易于本义如何？曰：程易不説易文义只説道理极处，好看，又问：干繇辞下解云：圣人始画八卦，三才之道备矣，因而重之，以尽天下之变，故六画而成卦，据此説却是圣人始画八卦，每卦便是三画，圣人因而重之，为六画，似与邵子一生两，两生四，四生八，八生十六十六，生三十二，三十二生六十四，为六画不同，曰：程子之意，只云三画上叠成六画，八卦上叠成六十四卦，与邵子説诚异盖康节此意不曽説与程子程子亦不曽问之，故一向只随他所见去，但他説圣人始画八卦，不知圣人画八卦时，先画甚卦，此处便晓他不得，又问启防，所谓自太极而分两仪，则太极固太极，两仪固两仪，自两仪而分四象，则两仪又为太极而两仪，又为四象以至四象生八卦，节节推去，莫不皆然，可见一物各具一太极，是如此否？曰：此只是一分为二，节节如此，以至于无穷，皆是一生两尔，因问：序所谓自本而榦，自榦而支，是此意否？曰：是，又问：以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，二神字不同否？曰：鬼神之神，此神字説得麤如系辞言神也者，妙万物而为言，此所谓妙用谓之神也；言知鬼神之情状，此所谓功用谓之鬼神，也只是推本系辞，説程易除去解易文义处，只单説道理处则如此章説天专言之则道也，以下数句皆极精。
【董铢録】
易传难看，其用意精宻道理平正，更无抑扬，若能看得有味，则其人亦大段知义理矣，盖易中説理是预先説下未曽有底事，故乍看甚难，不若大学中庸有个凖则读着便令人识蹊径诗，又能兴起人意思，皆易看，如谢显道论语却有启发人处，虽其説或失之过，识得理后，却细宻商量令平正也。
【万人杰録】
易传须先读他书，理防得义理了，方有个入路，见其精宻处，盖其所言义理极妙，初学者未防便看，不识其味，都无启发，如遗书之类，人看着却有启发处，非是易传不好，是不合使未当看者看，须是己知义理者得此，便可磨礲入细，此书于学者，非是启发工夫，乃磨礲工夫。
【黄防録】
诗书畧看训诂解释文义，令通而已，却只玩味本文，其道理只在本文，下面小字尽説如何防通得他，若易传却可脱去本文，程子此书，平淡地慢，慢委曲説得更无余蕴，不是那敲磕逼拶，岀底义理平铺地放在面前，只如此等行文，亦自难学，如其他峭拔雄健之文，却可做，若易传様淡底文字，如何可及。
【黄防録】
伯恭多劝人看易传一禁，禁定更不得，疑着局定，学者只得守此个义理固是好，但縁此使学者不自长意智，何縁防有聪明。
【黄防録】
学者须读诗与易，易尤难看，伊川易传亦有未尽处，当时康节传得数甚佳，却轻之不问，天地必有倚靠处，如复卦先动而后顺，豫卦先顺而后动，故其彖辞极严，似此处却闲过了。
【郑可学録】
看易传，若自无所得，纵看数家，反被其惑，伊川教人看易，只看王弼注，胡安定王介甫解，今有伊川传，且只看此尤妙。
【不知何氏録】
有人云：草草看过，易传一遍，后当详读，曰：不可，此便是计功谋利之心，若劈头仔细看，虽未知后面凡例，而前看工夫，亦不落他处。
【杨方録】
用山易参看易传数段见其大小得失
【杨方録】
问：读易，若是从伊川之説恐太见成，无致力思索处，若用已意思索立説又恐涉狂易，浩近学看易，主以伊川之説参以横渠温公安定荆公东坡汉上之解，择其长者抄之，或足以已意，可以如此否？曰：吕伯恭教人只得看伊川易也，不得致疑，某谓，若如此看文字，有甚精神，却要我做甚？浩曰：伊川不应有错处，曰：他説道理决不错，只恐于文义名物也有未尽，又曰，公看得诸家如何？浩曰：各有长处，曰：东坡解易大体最不好，然他却防作文识句法，解文释义，必有长处，【邵浩録】。
先生问时举：看易如何？曰：只看程易见，其只就人事上説无非日用常行底道理，曰：易最难看，须要识圣人当初作易之意，且如泰之初九，拔茅茹，以其彚征吉，谓其引贤类进也，都不正説引贤类进，而云拔茅，何耶？如此之类，要须思看，某之启防自説得分晓，且试去看，因云：某少时看文字时，凡见有説得合道理底，须旁搜远取，必要看得他透，今之学者多不如是，如何时举？退看启防，晚往侍坐，时举曰：向者看程易，只就注解上生议论，却不曽靠得易看，所以不得见圣人作易之本意，今日看启防，方见得圣人一部易，皆是假借虚设之辞，盖縁天下之理，若正説出便只作一件用，唯以象言，则当卜筮之时，看是甚事？都来应得，如泰之初九，若正作引贤，类进説则后便只作得引贤类进用，唯以拔茅茹之象言之，则其他事类此者皆可应也。启防警学篇云：理定既实，事来尚虚，用应始有，体该本无，便见得易只是虚设之辞，看事如何应耳！先生颔之，因云：程易中有甚疑处，可更商量看，时举问：坤六二爻传云由直方而大，窃意大是坤之本体，安得由直方而后大耶？曰：直方大，是坤有此三德，若就人事上説则是敬义立而德不孤，岂非由直方而后大耶？
【潘时举録】
州易传，圣字亦误用王字，説圣字从壬，不当从王【，黄防録】。
朱子五经语类卷五
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷六
钱塘程川撰
易六
统论邵易
康节易数出于希夷，他在静中推见得天地万物之理如此，又与他数合，所以自乐，今道藏中有此卦，数【谓魏伯阳参同契魏东汉人】。
【廖徳明録】
圣人説数説得疏到康节説得密了他也从一隂一阳起头，他却做隂阳太少干之四象；刚柔，太；少，坤之四象，又是那八卦他説这易将那元亨利贞全靠着那数三百八十四爻，管定那许多数説得太密了，易中只有个奇耦之数，是自然底，大衍之数，却是用以揲蓍底，康节尽归之数，所以二程不肯问他学，若是圣人用不过如大衍之数便是，他须要先揲蓍以求那数，起那卦数是恁地起，卦是恁地求，不似康节坐地黙，想推将去，便道某年某月某日，当有某事，圣人决不恁地。
【防渊録】
圣人説数説得简略髙逺疏阔易中只有个奇耦之数，天一地二，是自然底数也。大衍之数，是揲蓍底数也，推此二者而已，康节却尽归之数，窃恐圣人必不为也。因言：或指一树问康节曰：此树有数可推否？康节曰：亦可推也。但须待其动尔，顷之，一叶落，便从此推去，此树甚年生，甚年当死，凡起数，静则推不得，须动方推得起。
【李方子録】
有气有形便有数，物有衰旺，推其始终，便可知也。有人指一树问邵先生，先生云：推未得少顷，一叶堕，便由此推起，盖其旺衰已见，方可推其始终，推亦只是即今年月日时，以起数也。
【包扬録，字显道，建昌人，癸卯，甲辰，乙巳，所闻先生五十四歳五十五歳五十六岁，饶后録三卷四卷五卷六卷中】。
某尝问季通，康节之数，伏羲也曾理防否？曰：伏羲须理防过，某以为不然，伏羲只是据他见得一个道理，恁地便画出几画，他也那里知得叠出来恁地巧，此伏羲所以为圣，若他也恁地逐一推排，便不是伏羲，天然意思，史记曰：伏羲至淳厚，作易八卦，那里恁地巧推排。
【叶贺孙録】
康节数四，孔子数八，料得孔子之数又大也，季通自谓略已见之。
【杨方録】
康节也则是一生二二生四四生八
【防渊録】
龙图是假，书无所用，康节之易，自两仪，四象八卦，以至六十四卦，皆有用处。
【刘砺録】
易书本原于卜筮，又説邵子之学，只把元防运世四字贯尽天地万物。
【郭友仁録字徳元山阳人，戊午，所闻先生六十九岁，池録四十二卷中】。
王天悦雪夜见康节于山中，犹见其俨然危坐，盖其心地虚明，所以推得天地万物之理，其数以隂阳刚柔四者为准，四分为八，八分为十六，只管推之无穷，有太阳太隂少阳少隂太刚太柔，少刚少柔，今人推他数不行，所以无他胸中。
【廖徳明録】
问：邵先生説无极之前，无极，如何説前曰邵子就图上説循环之意，自姤至坤是隂含阳自复至干，是阳分隂复坤之间乃无极，自坤反姤是无极之前。
【杨骧録，字子昂，建宁人，己酉，甲寅，所闻先生六十岁，六十一岁，六十二岁，六十三岁六十四岁六十五岁，饶録十三巻十四卷中】。
无极之前一段，问：既有前后，须有有无？曰：本无前后【李闳祖録】。
康节云动静之间是指冬至夏至
【李闳祖録】
又説康节方图子，自西北之东南，便是自干以之，坤自东北，以之西南，便是否？以至泰，其间有咸恒损益既济未济，所以又扵，此八卦见义，盖为是自两角尖射上，与乾坤相对，不知得怎生恁地巧，某尝说，伏羲初只是画出八卦，见不到这里，蔡季通以为不然，却说某与太史公一般，某问云：太史公如何说他云？太史公云：伏羲至淳厚，画八卦，便是某这说，看来也是圣人淳厚，只据见定见得底画出，如伊川说，若不因时，则一个圣人出来，许多事便都做了。
【刘砥録】
康节天地定位，否泰相类，诗八句，是说方图中，两交股底，且如西南角干东南角，坤是天地定位，便对东南角，泰西南角否，次干是兑，次坤是艮，便对次否之咸，次泰之损，后四卦亦如是，共十六卦。
【防渊録】
康节只说六卦，乾坤坎离震，防含艮兑，又说八卦，乾坤坎离大过，颐，中孚小过，其余反对者二十八卦，【万人杰録】。
康节干南坤北，离东坎西之说，言人立时全见前面，全不见后面，东西只见一半，便似他这个意思。
【防渊録】
朱子五经语类卷六
钦定四库全书
朱子五经语类卷七
钱塘程川撰
易七
统论诸说
京房便有纳甲之说，参同契取易而用之，不知天地造化，如何排得如此巧，所谓初三震受庚，上兑受丁，十五干体就十八，巽受辛，下艮受丙三十，坤受乙，这都与月相应，初三昏，月在西上，昏在南十五昏在东十八以后，渐渐移来，至三十晦，光都不见了，又曰：他以十二卦配十二月，也自齐整，复卦是震在坤下，一阳，临是，兑在坤下，二阳泰是干在坤下，三阳大壮，是震在干上，四阳，夬是兊在干上，五阳，干是干在干上，六阳，姤是干在防上一隂遯是干在艮上二隂否是干在坤上三隂观是防在坤上四隂剥是艮在坤上五隂坤是坤在坤上六隂。
【不知何氏録】
京房卦气，用六日七分，季通云：康节亦用六日七分，但不见康节说处。
【李方子録】
京房辈说数捉他那影象才见处，便算将去，且如今日一个人来相见，便就那相见底时节，算得这个是好人，不好人，用得极精密，他只是动时便算得静，便算不得，人问康节庭前树算得否？康节云：也算得，须是待他动时，方可须防，一叶落地，便就这里算出这树是甚时生，当在甚时死。
【防渊録】
南轩家有真蓍，云破宿州时得之，又曰：卜易卦以钱，掷以甲子，起卦始于京房。
【滕璘録字徳粹新安人，辛亥，所闻先生六十二，歳饶録十七卷中】。
今人以三钱当揲蓍，不能极其变，此只是以纳甲附六爻，纳甲乃汉焦贑京房之学。
【郑可学録】
太之说，只是老庄，康节深取之者，以其书亦挨旁隂阳消长来说道理。
【吴必大録】
太中髙处只是黄老，故其言曰：老子之言道徳吾有取焉。
【李方子録】
太亦自庄老来惟寂惟寞可见
【汤泳録】
仲黙问太如何？曰：圣人说天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十甚简易，今太说得却支离，太如它立八十一首，却是分隂阳中间一首半是隂半是阳若看了，易后去看那，不成物事，又问：或云：易是隂阳不用五曰，它说天一地二，天三地四时，便也是五了，又言：扬雄也是学焦延夀推卦气曰焦延夀易也不成物事，又问：关子明二十七象，如何？曰：某尝说二十七，象最乱道，若是关子明有见识，必不做这个，若是他做时，便是无见识，今人说焦延夀卦气不好，是取太不知太却是学它。
【黄义刚録】
问太曰：天地间只有隂阳二者而已，便防有消长，今太有三个了，如冬至是天元到三月，便是地元，七月，便是人元，夏至却在地元之中，都不成物事，【林防孙録】。
太纪日而不纪月无望晦朔
【李方子録】
太甚拙，岁是方底物，他以三数乘之，皆算不着【，不知何氏録】。
问太中首阳气潜藏于黄宫，性无不在于中，养首藏心于渊，美厥灵根，程先生云云，曰：所谓藏心于渊，但是指心之虚静言之也，如此，乃是无用之心，与孟子言仁义之心异。
【郑可学録】
古易十二篇，人多説王弼改今本，或又说费直初改，只如乾卦次序，后来王弼尽改彖象各从爻下，近日吕伯恭却去后汉中寻得一处，云是韩康伯改都不说，王弼据某考之，其实是韩康伯初改如乾卦次序，其他是王弼改。
【吴雉録，字和中，建阳人所闻，年歳未详，饶后録十五卷中】。
问王弼说初上无隂阳定位如何？曰：伊川说隂阳奇耦岂容无也？干上九贵而无位，需上六不当位，乃爵位之位非隂阳之位此说极好。
【林学履録】
王弼说初上无位，如言干之上九贵而无位，需之不当位，然干之上九正是如此，需之不当，却有可疑，二四上是隂位不得言不当。
【防渊録】
火珠林犹是汉人遗法
【李方子録】
自晋以来，解经者却改变得不同，如王弼郭象辈是也。汉儒解经，依经演绎，晋人则不然，舍经而自作文【，李方子録】。
关子明易麻衣易皆是伪书，麻衣易是南康士人作，今不必问其理，但看其言语，自非希夷作，其中有云：学易者，当于羲皇，心地上驰骋，不知心地如何？驰骋【郑，可学録】。
浩问李夀翁最好麻衣，易与关子明易如何？先生笑曰：偶然两书皆是伪书，关子明易是阮逸作陈无已，集中说得分明，麻衣易乃是南康戴主簿作，某知南康时，向见此人已垂老，却也读书博记，一日访之，见他案上有册子问是甚文字，渠云，是某有见抄，録因借归看，内中言语，文势大率与麻衣易相似，自捉破，又因问彼处人，麻衣易从何处得来？皆云从前不曾见，只见戴主簿传与人，又可知矣。仍是浅陋，内有山是天上物，落在地上之说，此是何等语？他只是见南康有落星寺，便为此说，若时复落一两个，世间人都被压作粉碎，先生遂大笑，后来戴主簿死了，某又就渠家借所作易图，看皆与麻衣易言语相应，逐卦将来牵合取象，画取图子，需卦画共食之象，以坎卦中一画作卓两隂爻作饮食，干三爻作一个人，向之而食，讼卦则三人背饮食而坐，防卦以笔牵合六爻作小儿之象，大率可笑如此，某遂写与伯恭，伯恭转闻夀翁时夀翁知太平谓如此戴簿，亦是明易人，却作书托某津遣来，太平相见，时戴已死，又曰李夀翁看杜撰易，渠亦自得杜撰受用。
【邵浩録】
问：麻衣易是伪书，其论师卦地中有水，师，容民畜众之象，此一义也，若水行地中，随势曲折，如师行而随地之利，亦一义也。曰：易有精，有蕴如师贞，丈人吉，此圣人之精，画前之易，不可易之妙理，至于容民畜众等处，因卦以，皆其蕴也，既谓之蕴，则包含众，义有甚穷尽，尽推去，尽有也。
【余大雅録】
麻衣易，南康戴主簿撰；麻衣五代时人，五代时文字多繁絮，此易说，只是今人文字，南轩跋不曽辨得其书，甚谬李夀翁甚喜之，开板于太平州，周子中又开板于舒州，此文乃不唧，底禅不唧，底修养，法不唧，底日时法。
【不知何氏録】
麻衣易，南康戴主簿作，某亲见其人，甚称此易得之隠者问之，不肯言其人，某适到其家，见有一册，杂録乃戴公自作，其言皆与麻衣易说大略相类，及戴主簿死，子弟将所作易图来看，乃知真戴公所作也，【林恪録，字叔恭，天台人。癸丑，所闻先生六十四，歳池録二十二卷，饶録四十六巻中】。
麻衣易是南康戴某所作，太平州，刋本第二跋即其人也，师卦象倒说了。
【李闳祖録】
向在南康，见四家易，如刘居士变卦，毎卦变为六十四，却是按古，如周三教及刘虚谷皆乱道，外更有戴主簿传得麻衣易，乃是戴公伪为之，盖尝到其家，见其所作底文，其体皆相同，南轩及李侍郎被他瞒，遂为之跋，某甞作一文字辨之矣。
【黄义刚録】
啓防初间只因看欧阳公集内，或问：易大衍，遂将来考算得出，以此知诸公文集虽各自成一家，文字中间自有好处，缘是这道理，人人同得，看如何也自有人见得到底。
【叶贺孙録】
欧阳公所以疑十翼非孔子所作者，他童子问中说道，仰以观于天文，俯以察于地理，又说河出图，洛出书，圣人则之，只是说作易一事，如何有许多般様，又疑后面有许多子曰：既言子曰：则非圣人自作，这个自是它晓那前面道理不得了，却只去这上面疑，他所谓子曰者徃徃是弟子，后来旋添入，亦不可知，近来胡五峰将周子通书尽除去了篇名，却去上面各添一个，周子曰：此亦可见其比。
【防渊録】
廖氏论洪范篇大段辟河图洛书之事，以此见知于欧阳公，盖欧公有无祥瑞之论，欧公只见五代有伪作祥瑞，故并与古而不信，如河图，洛书之事，论语自有此说，而欧公不信祥瑞，倂不信此，而云系辞亦不足信，且如今世间有石头上出日月者，人取为石屛，又有一等石上，分明有如枯树者，亦不足怪也。河图洛书，亦何足怪。
【黄义刚录】
日家四废之说温公潜虚只此而已
【黄防录】
潜虚只是吉凶臧否平王相休囚死
【李闳祖录】
潜虚后截是张行成续不押韵见得
【李闳祖录】
问：横渠说：易为君子谋，不为小人谋，盖自大极一判而来，便已如此了，曰：论其极是如此，然小人亦具此理，只是他自反悖了，君子治之，不过即其固有者，以正之而已，易中亦有时而为小人，谋如包承，小人吉，大人否？亨，言小人当否之时，能包承君子则吉，但此虽为小人谋，乃所以为君子谋也。
【辅广录】
老苏说易，専得于爱恶相攻，而吉凶生以下三句，他把这六爻似那累世相讐相杀底人相似，看这一爻攻那一爻，这一画克那一画全不近人情，东坡见他恁地太麤，疎却添得些佛老在里面，其书自做两様，亦间有取王辅嗣之说以补老苏之说，亦有不晓他说了，乱填补处，老苏说底，亦有去那物理上看得着处，【防渊録】。
东坡易说六个物事，若相咬然，此恐是老苏意，其他若佛说者，恐是东坡。
【包録】
晁说之谓易占随日随时变，但守见辞者，死，法也。【不知何氏録】。
山过黄亭，詹季鲁家，季鲁问易，山取一张纸画个圈子，用墨涂其半，云：这便是易；此说极好，易只是一隂一阳做出许多般様。
【防渊録】
问：借溪见谯，天授问易，天授令先看见乃谓之象，一说借溪未悟，他日又问：天授曰：公岂不思象之在道，犹易之有太极耶？此意如何？曰：如此教人，只好听耳，使某答之，必先教他将六十四卦，自乾坤起至杂卦，且熟读，晓得源流，方可及此。
【煇，録録中象之在道，李方子録云象之于道，録中如此教人，只好听耳云云，方子録云：先生云：此不可晓，其实见而未形有无之间为象形，则为器也，】。
问：借溪见谯，天授问易，天授曰：且看见乃谓之象一句，通此一句，则六十四卦，三百八十四爻皆通，借溪思之不得，天授曰：岂不知易有太极者乎？先生曰：若做个说话，乍看似好，但学易功夫，不是如此，不过熟读精思，自首至尾，章章推究，字字玩索，以求圣人作易之意，庶几其可一言半句，如何便了得他。
【周谟録，字舜弼，南康人，己亥，以后所闻先生五十歳，饶録四卷五卷中】。
【録中若做个说话，乍看似好，云云林，学履録云，他自是一家说，能误人，其说未是】。
涪人谯定受学于二郭载子厚为象学，其说云，易有象学，数学，象学非自有所见不可得，非师所能得也，谯与原仲书云：如公所言，推为文辞则可，若见处则未，公岂不思象之在道，乃易之有太极耶？后云：语直伤交，幸冀亮察，见字本当音现，谯作如字，意谯作牧牛图，其序略云：学所以明心，礼所以行敬明心，则性斯见，行敬则诚斯至，草堂刘致中，为作传甚详。
【杨方録】
谯先生说见乃谓之象，有云象之在道，乃易之在太极，其意想是说道念虑才动处，便有个做主宰底，然看得系辞本意，只是说那动而未形有无之间者几底意思，几虽是未形，然毕竟是有个物了。
【防渊録】
易举正乱道
【吴必大録】
朱震说卦画七八爻称九六，他是不理，防得老隂老阳之变，且如占得干之初爻是少阳，便是初七七是少，不防变，便不用了，若占得九，时九是老，老便防变，便占这变爻，此言用九，用六亦如此。
【防渊録】
汉上易卦变，只变到三爻而止，于卦辞多有不通处，某更推尽去，方通，如无妄刚自外来而为主于内，只是初刚自讼，二移下来，晋柔进而上行，只是五柔自观四挨上去，此等类，按汉上卦变则通不得。
【与季通在旅邸推】
【黄义刚録】
朱子解易，如百衲袄，不知是说甚麽，以此进读，教人主如何晓便晓得，亦如何用？必大曰：致堂文字决烈明白，却可开悟人主，曰：明仲说得开，一件义理，他便说成一片，如善画者，只一防墨，便干淡得开，如尹和靖，则便说不出，范氏讲义于浅处，亦说得出，只不防深不防密，又偏要说义理多，如解孟子首章，防括古今言利之说成一大片，却于本章之义，不曾得分晓，想当时在讲，延进读人主，未必曾理防得，大抵范氏不防辨，如孟子便长于辨，亦不是对他人说话时方辨，但于要处反覆论难，自是照管得，范氏之说锁，不牢处多，极有疎漏者。
【吴必大録】
先生因说郭子和易，谓诸友曰：且如揲蓍一事，可谓小小只所见不明，便错了，子和有蓍卦辨疑，说前人不是，不知疏中说得最备，只是有一二字错，更有一段在乾卦疏中，刘禹锡说得亦近，柳子厚曾有书与之辨，【先生揲蓍辨为子和设】。
【袭盖卿録】
沙随云：易三百八十四爻，惟闰岁恰三百八十四日，正应爻数，余曰：圣人作易，如此，则惟三年方一度可用，余年皆用不得矣，且闰月必小尽，审如公言，则闰年止有三百八十三日，更剩一爻无用处矣！或问：沙随何以答？曰：它执拗不回，岂肯服也。
【沈僴録】
卦中要看得亲切，须是兼象看，但象不传了，郑东卿易専取象，如以鼎为鼎革为炉，小过为飞鸟，亦有义理，其他更有好处，亦有杜撰处。
【刘砺録】
郑东卿说易亦有好处，如说中孚有卵之象，小过有飞鸟之象，孚字从爪，从子如鸟，以爪抱卵也，盖中孚之象，以卦言之，四阳居外二隂居内外实中虚，有卵之象，又言鼎象鼎形，革象风炉，亦是此义。此等处，说得有些意思，但易一书尽欲如此牵合附防，少间便疎脱，学者须是先理防得正当道理了，然后于此等些小零碎处收拾，以相资益，不为无补，若未得正路，脉先去理防这様处便疎略。
【沈僴録陈文蔚】
【録同】
郑东卿少梅说易象，亦有是者，如鼎卦分明是鼎之象，他说革是炉之象，亦恐有此理，泽中有火，革上画是炉之口，五四三是炉之腹，二是炉之下口，初是炉之底，然亦偶然此两卦如此耳。
【辅广録】
林黄中来见，论易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，就一卦言之，全体为太极，内外为两仪，内外及互体为四象，又颠倒取为八卦，先生曰：如此，则不是生，却是包也，始画卦时，只是个隂阳奇耦一生，两两生四，四生八而已，方其为太极，未有两仪也；由太极而后生两仪，方其为两仪，未有四象也，由两仪而后生四象，方其为四象，未有八卦也，由四象而后生八卦，此之谓生，若以为包，则是未有太极，已先有两仪，未有两仪，已先有四象，未有四象，已先有八卦矣，林又曰：太极有象，且既曰易有太极，则不可谓之无濓溪，乃有无极之说，何也？曰：有太极，是有此理，无极是无形器，方体可求，两仪有象，太极则无象，林又言：三画以象三才，曰：有三画方看，见似个三才模，様非故画，以象之也。
【李闳祖録】
林黄中以互体为四象八卦
【廖徳明録】
因说赵子钦易说，曰：以某看来，都不是如此，若有此意思，圣人当初解彖解象，系辞文言之类，必须自说了，何待后人如此穿凿，今将卦爻来用线牵，或移上在下，或挈下在上，辛辛苦苦说得出来，恐都非圣人作易之本意，须知道理圣人作易，还要做甚用，若如此穿凿，则甚非易简而天下之理得矣，又云：今人凡事所以说他恁地支离者，只是见得不透，如释氏说空，空亦未是不是，但空里面须有道理始得。若只说道我见得个空而不知他有个实底道理，却做甚用得，譬如一渊清水，清冷彻底，看来一如无水相似，他便道此渊只是空底，却不曾将手去探看，自冷而湿，终不知道有水在里面，此释氏之见正如此，今学者须贵于格物；格，至也须要见得到底，今人只是知得一斑半，防见得些子，所以不到极处也，又云：某病后自知日月已不多，故欲力勉，诸公不可悠悠，天下只是一个道理，更无三般两様，若得诸公见得道理透，使诸公之心便是某，心某之心，便是诸公之心，见得不差不错，岂不济事耶！
【潘时举録】
因看赵子钦易说云：读古人书，看古人意，须是不出他本来格，当须看古人所以为此书者何如？初间是如何？若如屈曲之说，却是圣人做一个谜与后人猜抟，决不是如此，圣人之意，简易条畅，通达那尚恁他屈曲纒绕，费尽心力以求之，易之为书，不待自家意起于此，而其安排已一，一有定位。
【叶贺孙録】
赵善誉说易云：干主刚，坤主柔，刚柔，便自偏了，某云：若如此，则圣人作易，须得用那偏底在头上则甚？既是乾坤皆是偏底道理，圣人必须作一个中卦始得。今二卦经传，又却都不说那偏底意思是如何？刚天徳也如生长处，便是刚，消退处便是柔，如万物自一阳生，后生长将去，便是刚，长极而消，便是柔，以天地之气言之，则刚是阳，柔是隂以君子小人言之，则君子是刚，小人是柔，以理言之，则有合当用刚时，合当用柔时。
【辅广録】
福州韩云，能安其分则为需，不能安其分则为讼，能通其变则为随，不能通其变则为蛊，此是说卦对，然只是此数卦对得好，其他又不然。
【防渊録録中能安其分则为需，二句陈文蔚録作】。
【险而能忍则为需险而不能忍则为讼】
问易，圣人所以立道穷神，则无易矣；此是指易书，曰：然，易中多是说易书，又有一两处说易理，神，如今人所谓精神发挥，乃是变易之不可测处，易书乃为易之理写真。
【郑可学録】
或言某人近注易，曰縁易是一件无头面底物，故人人各以其意思去解说得，近见一两人所注说得一片道理，也都好，但不知圣人元初之意，果是如何？春秋亦然。
【辅广録】
朱子五经语类卷七
钦定四库全书
朱子五经语类卷八
钱塘程川撰
易八
上经一
魏丙材仲问元亨利贞，曰：夫易，开物成务，冒天下之道，盖上古之时，民淳俗朴，风气未开于天下事全未知识，故圣人立以与之，卜作易以与之筮，使之趋利避害，以成天下之事，故曰开物成务，然伏羲之卦，又也难理防，故文王从而为之辞于其间，无非教人之意，如曰元亨利贞，则虽大亨，然亦利于正，如不贞，虽有大亨之卦，亦不可用，如曰潜龙勿用，则阳气在下，故教人以勿用童蒙，则又教人以须是如童蒙而求资益于人，方吉，凡言吉，则不如是，便有个凶在那里，凡言不好，则莫如是，然后有个好在那里，他只是不曾说出耳物，只是人物，务只是事务，冒只是罩得天下许多道理在里，自今观之，也是如何出得他个【，杨道夫録干彖辞】。
文王本说元亨利贞为大亨利正，夫子以为四徳梅蘂初生为元，开花为亨，结子为利，成熟为贞，物生为元长为亨，成而未全为利，成熟为贞。
【甘节録干彖辞】
问：干者，天之性情，是天之道否？曰：性情，是天爱健，地爱顺处，又问：天専言之则道也，曰：所谓天命之谓性，此是说道，所谓天之苍苍，此是形体，所谓惟皇上帝降衷于下民，此是谓帝以此理付之，便有主宰意，又曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，此是说形体，又问：今之郊祀，何故有许多，帝曰：而今煞添差了！天帝共成十个帝了，且如汉时祀太乙，便即是帝，而今又别祀太乙，一国三公尚不可，况天而有十帝乎？周礼中说上帝，是总说帝，说五帝，是五方之帝，说昊天上帝，只是说天之象，郑氏以为北极看来，非也，北极只是星，如太微是帝之庭，紫微是帝之居，紫微便有太子，后妃许多星帝庭，便有宰相执法许多星，又有天市，亦有帝座处，便有权衡秤斗星。
【林防孙録干彖辞程传】
【録中，且如汉时祀太乙，便即是帝句下，池本云：问，今郊祀也祀太乙，而今都重了】。
问：干者，天之性情，健而无息之谓干，何以合性情言之，曰：性情二字，常相参在此，情便是性之非性，何以有情？健而不息，非性何以能此？
【沈僴録干彖辞程传】
干者，天之性情，指理而言也；谓之性情，该体用动静而言也。
【程端蒙録干彖辞程传】
问：干者，天之性情，曰：此是以干之，刚健取义，健而不息，便是天之性情，此性如人之气质，健之体，便是天之性，健之用，便是天之情，静也，専便是性，动也直，便是情。
【黄防録干彖辞程传】
问：干者，天之性情，曰：此只是论其性体之健，静専是性，动直是情，大抵干健，虽静时亦専到动时便行之以直，坤主顺，只是翕辟，谓如一个刚健底人，虽在此静坐，亦専一而有个作用底意思，只待去作用，到得动时，其直可知，若一柔顺人坐时便只恁地静坐收敛，全无个营为底意思，其动也只是辟而已，又问：如此，则干虽静时，亦有动意否？曰：然。
【黄防録干彖辞程传】
问：黄先之易说，因曰：伊川好意思，固不尽在解经上，然就解经上，亦自有极好意思，如说干字便云：干，健也，健而无息之谓干，夫天専言之则道也，天且弗违是也。分而言之，以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，以性情谓之干。
【叶贺孙録干彖辞程传】
或问以主宰谓之帝，孰为主宰？曰：自有主宰，盖天是个至刚至阳之物，自然如此运转不息，所以如此，必有为之主宰者，这様处要人自见得，非言语所能尽也，因举庄子孰纲维是？孰主张是十数句，曰：他也见得这道理，如圭峰禅师说知字様。
【黄卓録干彖辞程传】
【沈僴録同】
功用是有迹底，妙用是无迹底，妙用是其所以然者，【黄，义刚録干彖辞程传】。
叔器问功用谓之鬼神，妙用谓之神？曰：功用兼精粗而言，是说造化妙用以其精者，言其妙不可测，天地是体，鬼神是用，鬼神是隂阳二气徃来屈伸天地间如消底是鬼，息底是神，生底是神，死底是鬼，以四时言之，春夏便为神，秋冬便为鬼，又如昼夜昼便，神夜便鬼，以人言之语，为神嘿为鬼，动为神，静为鬼，以气息言之，呼为神吸为鬼，昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，如鬼神之露光处是昭明，其气蒸上处是焄蒿，使人精神竦动处是凄怆，如武帝致李夫人，其风肃然是也。又问：草木土石有魄而无魂否？曰：易言精气为物，若以精气言，则是有精气者，方有魂魄，但出底气便是魂，精便是魄，譬如烧香，烧得出来底汁，子便是魄，那成烟后香底便是魂，魂者，魄之光焰，魄者，魂之根蔕，安卿问：体与魂有分别，如耳目是体，聪明便是魄，曰：魂者，气之神，魄者体之神，淮南子注谓魂，阳神也魄隂神也此语说得好，安卿问：心之精爽，是谓魂魄，曰：只是此意。又问：人生始化曰魂，如何是始化？曰：是胎中初略略成形时，又问哉生魄，曰：是月十六日，初生那黑处，子言，月未望而生魄于西，既望则终魄于东，他错说了，后来四子费尽气力去解，转不分明，温公又于正文改一字解，也说不出，【黄，义刚録干彖辞程传】。
【録中昼便神，夜便鬼句，下陈淳録云：所以鬼神出録，中使人精神竦动处淳録云，使人精神闪动处，録中其风，肃然是也。句下淳録云问鬼夜出，如何？曰：间有然者，亦不能皆然，夜属隂妖鸟隂类亦多夜鸣，録中问草木土石有魄而无魂否？句下淳録云，此不可以魂魄，论録中烧得出来底汁子，便是魄二句，淳録云浆便是魄，烟便是魂，】。
庄仲问以功用谓之鬼神，以妙用谓之神？曰：鬼神是有一个渐次形迹，神则忽然如此，忽然不如此，无一个踪由，要之，亦不离于鬼神，只是无迹可见。
【陈文蔚録干彖辞程传】
以功用谓之鬼神，此以气之屈伸徃来言也以妙用谓之神，此言忽然如此，又忽然不如此者，鬼是一定底，神是变而不可知底。
【程端蒙録干彖辞程传】
问以功用谓之鬼神，以妙用谓之神？曰：鬼神者，有屈伸徃来之迹如寒来暑，徃日徃月来，春生夏长，秋收冬藏，皆鬼神之功用，此皆可见也。忽然而来，忽然而徃，方如此又如彼，使人不可测知神之妙用也。
【沈僴録干彖辞程传】
以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，鬼神如隂阳屈伸徃来消长有麤，迹可见者，以妙用谓之神，是忽然如此，皆不可测，忽然而来，忽然而去，忽然在这里，忽然在那里。
【不知何氏録干彖辞程传】
问以功用谓之鬼神，以妙用谓之神？曰：鬼神只是徃来屈伸功用，只是论发见者，所谓神也者，妙万物而为言，妙处即是神，其发见而见于功用者谓之鬼神，至于不测者，则谓之神，如鬼神者，造化之迹，鬼神者，二气之良能，二说皆妙，所谓造化之迹者，就人言之，亦造化之迹也，其生也气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，便是鬼神，所谓二气良能者，鬼神只是以隂阳言又分言之，则鬼是隂神是阳大率徃为隂来为阳屈为隂伸为阳无一物无徃来屈伸之义，便皆鬼神着见者也。又问：斋明盛服，以承祭祀，却如何？曰：亦只是此徃来屈伸之气，古人到祭祀处，便是招呼得来，如天地山川先祖，皆不可以形求，却是以此诚意求之，其气便聚，又问：祖先已死，以何而求？曰：其气亦自在，只是以我之气承接其气，才致精神以求之，便来格，便有来底道理，古人于祭祀处极重，直是要求得之，商人求诸阳，便先作乐，发散在此之阳气以求之，周人求诸隂便焚燎郁郁以隂静去求之，徐元震问：中庸体物而不可遗，曰：所谓体物不可遗者，盖此理于人初不相离，万物皆体之，究其极，只是隂阳造化而已，故太极图言大哉易乎！只以隂阳刚柔仁义，及言原始反终，故知死生之说而止，人之生死，亦只是隂阳二气屈伸徃来耳。
【不知何氏録干彖辞程传】
符兄问以性情言之，谓之干，曰：是他天一个性情如此，火之性情则是个水之性情，则是个寒天之性情，则是一个健，健故不息，惟健乃能不息其理，是自然如此，使天有一时息，则地须落下去，人都坠死，縁他运转周流，无一时息，故局得这地在中间，今只于地信得他是断然不息。
【袭盖卿録干彖辞程传】
【李方子録云：天惟健，故不息，不可把不息做健，下同，】。
元亨利贞，理也有这四段，气也有这四段，理便在气中，两个不曾相离，若是说时，则有那未渉于气底四徳要就气上看也得，所以伊川说，元者，物之始，亨者，物之遂利者，物之实，贞者，物之成，这虽是就气上说，然理便在其中，伊川这说话改不得，谓是有气，则理便具，所以伊川只恁地说，便可见得物里面便有这理，若要亲切，莫若只就自家身上看，恻隐须有恻隐底根子，羞恶，须有羞恶底根子，这便是仁义，仁义礼智，便是元亨利贞，孟子所以只得恁地说，更无说处，仁义礼智似一个包子，里面合下都，具了一理浑然，非有先后，元亨利贞便是如此，不是说道有元之时，有亨之时。
【防渊録干彖辞程传】
气无始无终，且从元处说起，元之前又是贞了，如子时是今日子之前，又是昨日之亥，无空阙时，然天地间有个局定底，如四方是也。有个推行底，如四时是也，理都如此，元亨利贞，只就物上看亦分明，所以有此物，便是有此气，所以有此气，便是有此理，故易传只说元者，万物之始，亨者，万物之长利者，万物之遂，贞者，万物之成，不说气，只说物者，言物则气与理皆在其中，伊川所说四句自动不得，只为遂字成字说不尽，故某略添字说尽。
【舒髙録甲寅所闻先生六十五歳饶后録十九卷中】。
【干彖辞程传】
问：乾，元、亨，利：贞，注云：见阳之性，健而成形之大者为天，故三奇之卦，名之曰干，而拟之于天也，窃谓卦辞未见，取象之意，其成形之大者为天及拟之于天二句，恐当于大象言之，下文天之象皆不易一句亦然，坤卦仿此。曰：才设此卦时，便有此象了，故于此豫言之，又后面卦辞亦有兼象说者，故不得不豫言也，【黄榦，録干彖辞本义】。
朱子五经语类卷八
钦定四库全书
朱子五经语类卷九
钱塘程川撰
易九
上经二
问：易传乾卦，引舜事以证之，当初若逐卦引得这般事来证，大好看，曰：便是当时不曾计防得乆之曰经解说，洁净精微，易之教也，不知是谁做？伊川却不以为然，据某看，此语自说得好，盖易之书诚然，是洁浄精微，他那句语都是悬空说在这里，都不犯手，如伊川说得都犯手势，引舜来做乾卦，干文那里有个舜来，当初圣人作易，又何尝说干是舜，他只是悬空说在这里，都被人说得来事多失了，他洁净精微之意，易只是说个象是如此，何尝有实事，如春秋便句句是实，如言公即位，便真个有个公即位，如言子弑父，臣弑君，便真个是有此事，易何尝如此？不过只是因画以明象，因数以推数，因这象数，便推过吉凶，以示人而已，都无后来许多劳攘说话。
【沈僴録干爻辞程传】
问：程易以干之，初九，为舜侧微时，九二为舜佃渔时，九三为徳升闻时九四为歴试时，何以见得？曰：此是推说爻象之意，非本指也，读易若通得本指后，便尽说去，尽有道理可言，敢问本指曰：易本因卜筮而有象，因象而有占，占辞中便有道理，如筮得干之初九，初阳在下，未可施用，其象为潜龙，其占曰：勿用，凡遇干而得此爻者，当观此象，而玩其占，隐晦而勿用可也；它皆仿此，此易之本指也，盖潜龙则勿用，此便是道理，故圣人为彖辞，象辞文言，节节推去，无限道理，此程易所以推说得无穷，然非易本义也，先通得易本指后，道理尽无穷，推说不妨，若便以所推说者去解易，则失易之本指矣。
【董铢録干初九九二九三九四爻辞程传】
取象各不同，有就自己身上取底，有自己当不得这卦象，却就那人身上取如潜龙勿用，是就占者身上言，到那见龙，自家便当不得，须把做在上之大人，九五飞龙，便是人君，大人却是在下之大人。
【防渊録干初九九二九五爻辞】
易爻只似而今发课底卦影相似，如云，初九，潜龙勿用，这只是戒占者之辞，解者遂去，这上面生义理，以初九当潜龙勿用，九二，当利见大人，初九是个甚麽，如何防潜如何？防勿用试讨这个人来看，九二爻又是甚麽人，他又如何防见龙在田，利见大人，尝见林艾轩云：世之发六壬课者，以丙配壬则吉，盖火合水也，如卦影云，朱鸟翾翾，归于海之湄，吉，这个只是说水火合则吉尔，若使此语出自圣人之口，则解者必去上面说道理，以为朱鸟如何？海湄如何矣。
【沈僴録干初九九二爻辞】
六爻不必限定是说人君，且如潜龙勿用，若是庶人得之，自当不用，人君得之也，当退避，见龙在田，若是众人得，亦可用事，利见大人，如今人所谓宜见贵人之类，易不是限定底物，伊川亦自说一爻当一事，则三百八十四爻只当得三百八十四事，说得自好，不知如何到他解却恁地说。
【防渊録干初九九二爻辞】
其他爻象，占者当之，惟九二见龙，人当不得，所以只当把爻做主，占者做客，大人即是见龙，又如九三不说，龙亦不可晓，若说龙时，这亦是龙之在那亢旱处，他所以说君子干干夕惕，只此意。
【防渊録干九二九三爻辞】
或言干之六爻，其位虽不同，而其为徳则一曰某未要人看易，这个都难说。如乾卦，他爻皆可作自家身上说，惟九二，九五要作自家说不得，两个利见大人，向来人都说不通，九二，有甚麽，形影如何？教见大人，某看来，易本卜筮之书，占得九二，便可见大人，大人不必说人君也。
【叶贺孙録干九二九五爻辞】
占者当不得见龙，飞龙，则占者为客，利去见那大人，大人即九二，九五之徳见龙飞龙是也。若潜龙君子，则占者自当之矣。
【防渊録干九二九五爻辞】
看来大人只是这大人，无不同处，伊川之病在那二五相见，处卦画，如何防有相见之理，只是说人占得这爻，利于见大人，万物覩之覩，便是见字，且如学聚，问辨说个君徳前一处也，说君徳盖说道虽非君位而有君徳下面说许多大人者，言所以为大人者如此，今却说二五相见，却揍不着，他这语脉，且如先迷后得主利，西南得朋，东北丧朋，只是说先时不好，后来却好，西南便合着东北，便合不着，岂是说卦爻，只是说占底人，常观解易底，惟是东坡防做文字了，都揍着他语脉，如涣其羣，元吉诸家，皆云涣散了，却成羣，都不成语句，唯东坡说道涣散他小小羣，聚合成一大羣，如那天下混一之际，破散他小羣成一大羣，如此方成文理。
【防渊録干九二九五爻辞】
问：程易于九二云，利见大徳之君又言：君亦利见大徳之臣以成其功，天下亦利见大徳之人以被其泽，于九五云：利见在下大徳之人又言：天下固利见大徳之君两爻互言如此，不审的何所指？曰：此当以所占之人之徳观之，若已是有九二之徳占得此九二爻，则为利见九五大徳之君若常人无九二之徳者占得之，则为只利见此九二之大人耳，已为九五之君，而有九五之徳占得此九五爻，则为利见九二大徳之人若九二之人占得之，则为利见此九五大徳之君各随所占之人，以爻与占者相为主宾也，太祖一日问王昭素曰：九五飞龙在天，利见大人，常人何可占得此卦，昭素曰：何害，若臣等占得，则陛下是飞龙在天，臣等利见大人，是利见陛下也。此说得最好，铢曰：如此，看来易多是假借虚设，故用不穷，人人皆用得也。曰：此所谓理定既实，事来尚虚，存体应用，稽实待虚，所以三百八十四爻，而天下万事无不可该，无不周遍，此易之用，所以不穷也。
【董铢録干九二九五人辞程传】
利见大人，与程传说不同，不是卦爻自相利见，乃是占者利去见大人，也须看自家占底是何人，方说得那所利见之人。
【防渊録干九二九五爻辞程传】
问：九三不言象，何也？曰：九三阳刚不中，居下之上，有强力，劳苦之象，不可言龙，故特指言干干，惕若而已，言有干干，厉之象也。
【董铢録干九三爻辞】
祖道举干九三君子终日干干，是君子进徳不懈不敢，须臾宁否？曰：程子云：在下之人君徳已着此句，亦是拘了，记得有人问程子，胡安定以九四爻为太子者，程子笑之曰：如此三百八十四爻只做得三百八十四件事了，此说极是。及到程子解易，却又拘了，要知此是通上下而言，在君有君之用，臣有臣之用，父有父之用，子有子之用，以至事物莫不皆然，若如程子之说，则千百年间只有个舜禹用得也，大抵九三此爻才刚而位危，故须着干，干夕惕若厉，方可旡咎若九二，则以刚居中，位易处了，故凡刚而处危疑之地，皆当干干夕惕若厉，则旡咎也。
【曾祖道録干九三爻辞】
窦问：君子终日干干，是法天否？曰：才说法天，便添着一件事君子，只是终日干干，天之行健，不息徃徃亦只如此，如言存个天理，不须问，如何存他？只是去了人欲，天理自然存，如顔子问仁，夫子告以非礼勿视听言动，除却此四者，更有何物须是仁。
【廖徳明録干九三爻辞】
厉旡咎是一句，他后面有此例，如频复厉，旡咎是也。【防渊録干九三爻辞】。
问：干九三，伊川云：虽言圣人事，苟不设戒，何以为教？曰：易之为书，广大悉备，人皆可得而用，初无圣贤之别，伊川有一段云：君有君之用，臣有臣之用，说得好，及到逐卦解释，又却分作圣人之卦，贤人之卦，更有分作守令之卦者，古者又何尝有此？不知是如何？以某观之，无问圣人以至士庶，但当此时，便当恁地兢惕，卜得此爻也，当恁地兢惕。
【刘砥録干九三爻辞程传】
【録中茍不设戒，何以为教？句下防渊，録云发得此意，极好，又渊録云：窃意因时而惕，圣人亦常有此心】。
或跃在渊，渊是通处，渊虽下于田，田却是个平地渊，则通上下，跃即飞在天。
【黄防録干九四爻辞】
渊与天不争多，渊是那空虚无实底之物，跃是那不着地了，两脚跳上去底意思。
【防渊録干九四爻辞】
问：胡安定将干九四为储君，曰：易不可恁地看，易只是古人卜筮之书，如五虽主君位而言，然亦有不可専主君位言者，天下事有那一个道理，自然是有，若只将干九四为储位说，则古人未立太子者，不成是虚却此一爻，只主一事，则易三百八十四爻，乃止三百八十四件事。
【金去伪録干九四爻辞】
凡占得卦爻，要在互分，宾，主各据地位而推，如九五飞龙在天，利见大人，若揣自己有大人之徳占得此爻，则如圣人作而万物咸覩，作之者在我，而覩之者在彼，我为主而彼为宾也，自己无大人之徳占得此爻，则利见彼之大人，作之者在彼，而覩之者在我，我为宾，而彼为主也。
【沈僴録干九五爻辞】
飞龙在天，利见大人，文言分明言：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，他分明是以圣人为龙以作言飞，以万物覩解利见大人，只是言天下利见夫大徳之君也，今人却别做一说，恐非圣人本意。
【杨道夫録干九五爻辞】
问：山说九五，飞龙在天，取飞字为义，以天位言之，不可阶而升，以圣学言之，非力行而至，曰：此亦未尽乾卦，自是圣人之天徳只时与位，有隐显渐次耳，【廖徳明録干九五爻辞】。
用九不用七，且如得纯乾卦，皆七数，这却是不变底，它未当得九，未在这爻里面，所以只占上面彖辞用九，盖是说变。
【防渊録干用九爻辞】
问：用九：见羣龙无首，吉，伊川之意似云，用阳刚以为天下先，则凶，无首则吉。曰：凡说文字，须有情理，方是用九，当如欧公说，方有情理，某解易，所以不敢同。伊川便是有这般处，看来当以见羣龙无首为句，盖六阳已盛，如羣龙然，龙之刚猛在首，故见其无首则吉。大意只是要刚而能柔，自人君以至士庶，皆须如此，若说为天下先，便只是人主方用得，以下便使不得，恐不如此，又曰，如欧说，盖为卜筮言，所以须着有用九，用六，若如伊川说，便无此也得。
【刘砺録干用九爻辞】
见羣龙无首，王弼伊川皆解不成，他是不见得那用九，用六之说。
【防渊録干用九爻辞】
伯丰问：干用九爻辞，如何便是坤先迷后得，东北防朋之意，曰：此只是无首，所以言利牝马之贞，无牝马【，黄防録干用九爻辞本义】。
羣龙无首，便是利牝马者，为不利牡而却利牝，如西南得朋，东北防朋，皆是无头底。
【防渊録干用九爻辞本义】
问：大哉乾元，万物资始，乃统天，是说干之元，云行雨施，品物流形，是说干之亨，大明终始，六位时成，时乘六龙以御天，是说圣人之元亨，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，是说干之利贞，首出庶物，万国咸宁，是说圣人之利贞，此本义之言，但程易云：首出庶物这乾道首出庶物而万彚亨，万国咸宁，如何？曰：恁地说也得，只恐牵强。
【董铢録干彖传】
大哉乾元，是说天道流行，各正性命，是说人得这道理做那性命处，却不是正说性，如天命之谓性，孟子道性善，便是就人身上说性，易之所言，却是说天人相接处。
【防渊録干彖传】
乾元统天，盖天只是以形体而言，乾元即天之所以为天者也，犹言性统形尔。
【程端防録干彖传】
问：乾元统天，曰：干，只是天之性情，不是两个物事，如人之精神，岂可谓人自是人精神自是精神。
【吕焘録干彖传】
问：乾元统天，注作健者，能用形者也，恐说得是否？曰：也是，然只是说得干健，不见得是乾元，盖云大哉乾元，万物资始，乃统天，则大意主在元字上。
【林学履録干彖传】
大明终始，这一段说，圣人之元亨，六位六龙，只与譬喻相似，圣人之六位如隐显，进退行藏，潜龙时，便当隐去，见龙时，便是他出来。如孔子为鲁司冦时，便是他大故显了，到那获麟絶笔便是他亢龙时，这是在下之圣人，然这卦大概是说那圣人得位底，若使圣人在下，亦自有个元亨利贞，如首出庶物，不必在上，方如此，如孔子出类拔萃，便是首出，庶物著书立言，泽及后世，便是万国咸宁。
【防渊録干彖传】
前辈解经，有只明大义，务欲大指明，而有不贴文义强说者，如程易发明道理，大义极精，只于易文义多有强说不通处，铢因问：程易说大明天道之终始，则见卦之六位各以时成，不知是说圣人明之耶？说乾道明之耶？此处果是说得鹘突，但遗书有一段明说云：人能明天道之终始，则见卦爻六位皆以时成，此语证之，可见大明者，指人能明之也？因问：乾道终始如何？曰：乾道终始，即四徳也，始则元终则贞，盖不终则无以为始，不贞则无以为元，六爻之立，由此而立耳，以时成者，言各以其时而成，如潜见飞跃，皆以时耳，然皆四徳之流行也，初九九二之半，即所谓元九二之半与九三，即所谓亨；九四与九五之半，即所谓利；九五之半与上九，即所谓贞；盖圣人大明，乾道之终始，故见六位各以时成，乘他六爻之时，以当天运，而四徳之所以终而复始，应变而不穷也。
【董铢録干彖传】
大明终始，是就人上说，杨遵道録中言人能大明乾道之终始，易传却无人字，某谓文字疑似处，须下语剖析教分晓。
【李方子録干彖传】
时乘六龙以御天，六龙只是六爻，龙只是譬喻明，此六爻之义，潜见飞跃，以时而动，便是乘六龙，便是御天，又曰：圣人便是天，天便是圣人。
【刘砺録干彖传】
乘字，大概只是譬喻，御字山，说做御马之御，却恐伤于太巧，这段是古人长连地说下去，却不分晓，伊川传说得也不分晓，语録中有一段，却分晓，乃是杨遵道所録，云人大明天道之终始，这处下个人字，是切底字，读书须是看这般处。
【防渊録干彖传】
乾道变化，似是再说元亨，变化字，且只大概恁地说，不比系辞所说底仔细，各正性命，他那元亨时虽正了，然未成形质，到这里方成，如那百谷坚实了，方唤做正性命，乾道是统说底四徳是说他做出来底，大率天地是那有形了重浊底，乾坤是他性情，其实乾道天徳互换一般，乾道又言得深些子，天地是形而下者，只是这个道理，天地是个皮殻。
【防渊録干彖传】
乾道便只是天徳不消分别，乾道变化是就乾道上说天徳是就他四徳上说。
【防渊録干彖传】
问何谓各正性命曰各得其性命之正
【甘节録干彖传】
问：保合太和，乃利贞，曰：天之生物，莫不各有躯殻，如人之有体，果实之有皮核，有个躯，殻保合以全之，能保合，则真性常存，生生不穷，如一粒之谷，外面有个殻以裹之，方其发一萌芽之始，是物之元也；及其抽枝长叶，则是物之亨，到得生，实欲熟未熟之际，此便是利，及其既实而坚，此便是贞矣。盖乾道变化发生之始，此是元也，各正性命，小以遂其小大，以遂其大，则是亨矣，能保合矣，全其太和之性，则可利贞。
【黄卓録干彖传】
保合太和，天地万物皆然，天地便是大底万物，万物便是小底天地。
【陈文蔚録干彖传】
问：变者，化之渐，化者，变之成，如昨日是夏，今日是秋为变，到那全然天凉，没一些，时是化否？曰：然，又问：这个变化字，却与变化者，进退之象不同，如何？曰：这又别有些意思是言，刚化为柔，柔变为刚，盖变是自无而有，化是自有而无也。
【吕焘録干彖传】
问：首出庶物，万国咸宁，恐尽是圣人事，伊川分作乾道君道，如何？曰：乾道变化，至乃利贞是天，首出庶物，万国咸宁，是圣人又曰，首出庶物，有是聪明，睿知髙出庶物之上，以君天下，方得，万国咸宁，礼记云：聪明睿知，足以有临，也须聪明睿知皆过于天下之人，方可临得他。
【刘砺録干彖传】
【録中乾道变化，至乃利贞是天之天，字饶録，作干】。
天之运转不穷所以为天行健
【李季札録乾象传】
问：天行健，曰：胡安定说得好，其说曰：天者，干之形干者，天之用，天形苍然，南极入地下三十六度，北极出地上三十六度，状如倚杵，其用则一，昼一夜行九十余万里，人一呼一吸为一息，一息之间，天行已八十余里，人一昼一夜有万三千六百余息，故天行九十余万里，天之行健可知，故君子法之以自强，不息云，因言天之气运转不息，故阁得地在中间，铢未达，先生曰：如弄椀珠底，只恁运转不住，故在空中不坠，少有息，则坠矣。
【董铢録乾象传】
问：卫老疑问中天行健一段，先生批问他云：如何见得天之行健，徳明窃谓天以气言之，则一昼一夜周行乎三百六十度之中，以理言之，则于穆不已，无间容息，岂不是至健，先生曰：他却不是如此，只管去自强不息，上讨又说，邠老社仓宜避去事，举易之否？象曰：君子以俭徳避难不可荣以禄。
【廖徳明録乾象传】
问：天运不息，君子以自强不息，曰：非是说天运不息，自家去赶逐，也要学他如此不息，只是常存得此心，则天理常行，而周流不息矣；又曰：天运不息，非特四时为然，虽一日一时，顷刻之间，其运未甞息也。
【吕焘録乾象传】
朱子五经语类卷九
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷十
钱塘程川撰
易十
上经三
味道问：圣人于文言，只把做道理说？曰：有此气，便有此理，又问：文言反覆说如何？曰：如言潜龙勿用，阳在下也，又潜龙勿用，下也只是一意重叠，说伊川作两意，未穏也。
【潘植録，字立之，癸丑，所闻先生六十四嵗饶録二十九卷中】。
【干文言】
问：文言四徳一段，曰：元者，善之长以下四句，说天徳之自然君子，体仁足以长人以下四句，说人事之当然，元只是善之长，万物生理皆始于此，众善百行皆统于此，故于时为春，于人为仁，亨是嘉之防，此句自来说者多不明，嘉美也。防，犹齐也，嘉防众美之防，犹言齐好也，春天发生万物，未大故齐，到夏时，洪纎髙下各各畅茂，盖春方生育至此，乃无一物不畅茂，其在人，则礼仪三百，威仪三千，事事物物，大大小小，一齐到恰好处，所谓动容周旋皆中礼，故于时为夏，于人为礼，周子遂唤作中利者，为义之和，万物至此，各遂其性，事理至此，无不得宜，故于时为秋，于人为义，贞者，乃事之干，万物至此，收敛成实，事理至此，无不的正，故于时为冬，于人为智，此天徳之自然其在君子所当从事于此者，则必体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，此四句倒用上面四个字，极有力体者，以仁为体，仁为我之骨，我以之为体，仁皆从我发出，故无物不在所爱，所以能长人，嘉防足以合礼者，言须是美其所防也，欲其所防之美，当美其所防，盖其厚薄亲疎，尊卑小大相接之体，各有节文，无不中节，即所防皆美，所以能合于礼也。利物足以和义者，使物物各得其利，则义无不和，盖义是断制裁割底物，若似不和，然惟义能使事物各得其宜，不相妨害，自无乖戾，而各得其分之和，所以为义之和也，苏氏说利者义之和，却说义惨杀而不和，不可徒义，须着些利则和，如此，则义是一物，利又是一物，义是苦物，恐人嫌须着些利令甜，此不知义之言也，义中自有利，使人而皆义，则不遗其亲，不后其君，自无不利，非和而何？贞固足以干事，贞，正也，知其正之所在，固守而不去，故足以为事之干，干事言事之所依以立，盖正而能固，万事依此而立，在人则是智，至灵至明，是是非非，确然不可移易，不可欺瞒，所以能立事也；干，如板筑之，有桢干，今人筑墙，必立一木于土中为骨，俗谓之夜又木，无此则不可筑，横曰桢，直曰：干无是非之心，非知也，知得是是非非之正，固确守，不可移易，故曰知周子则谓之正也，【董铢録干文言第一节】。
问：元亨利贞，干之四徳仁礼义智，人之四徳然亨却是礼，次序却不同，何也？曰：此仁礼义智，犹言春夏秋冬也，仁义礼智，犹言春秋夏冬也，因问：李子思易说，曰：他是胡说！因问：或云：先生许其说，乾坤二卦本于诚敬，果否？曰：就他说中，此条稍是，但渠只是以乾卦说修辞立其诚，闲邪存其诚，坤卦说敬以直内，便说是诚敬尔，铢云：恐渠亦未曽，实识得诚敬，曰：固是。且谩说耳。
【董铢録干文言第一节】
周贵卿问：元亨利贞，以此四者，分配四时，却如何云干之徳也？曰：他当初只是説大亨利于正，不以分配四时，孔子见此四字好，后始分作四件说，孔子之易与文王之易，略自不同。
【黄义刚録干文言第一节】
以天道言之，为元亨利贞，以四时言之，为春夏秋冬，以人道言之，为仁义礼智，以气候言之，为温凉燥湿，以四方言之，为东西南北。
【甘节録干文言第一节】
致道问：元亨利贞，曰：元是未通底亨利，是收未成底，贞是已成底，譬如春夏秋冬，冬夏便是隂阳极处其间，春秋便是过接处。
【林恪録干文言第一节】
温底是元热底是亨凉底是利寒底是贞
【甘节録干文言第一节】
干之四徳元譬之则人之首也，手足之运动，则有亨底意思，利则配之胸脏，贞则元气之所藏也，又曰：以五脏配之尤明白，且如肝属木，木便是元心属火，火便是亨，肺属金，金便是利，肾属水，水便是贞。
【杨道夫録干文言第一节】
元亨利贞，譬诸谷可见，谷之生，萌芽是元，苖是亨，穟是利，成实是贞，谷之实，又复能生，循环无穷。
【廖徳明録干文言第一节】
元亨利贞，其发见有次序，仁义礼智在里面，自有次序，到发见时，随感而动，却无次序。
【防渊録干文言第一节】
元亨，利贞无断处，贞了又元，今日子时，前便是昨日亥时，物有夏秋冬生底，是到这里方感得生气，他自有个小小元亨利贞。
【防渊録干文言第一节】
问道卿，谓四徳之中各具四徳窃甞思之，谓之各具四徳如康节所谓春之春，春之夏，春之秋，春之冬夏之春，夏之夏，夏之秋，夏之冬，则可谓之能，迭相统摄，如春可以包夏，夏亦可以包春则不可也；先生复令举似道卿之说，曰：便是他不须得恁地说。
【杨道夫録干文言第一节】
四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，此段只于易元者善之长，与论语言仁处看，若天下之动，贞夫一者也，则贞又包四者，周易一书，只说一个利，则利又大也，元者，善之长也，善之首也，亨者，嘉之防也好底防聚也，义者，宜也，利即义也，万物各得其所，义之合也，干事事之骨也，犹言体物也，看此一段，须与太极图，通看四徳之元安在？甚处剥之，为卦在甚处？干天也一段在甚处？方能通成一片，不然，则不贯通，少间看得如此了，犹未是受用处在。
【叶贺孙録干文言第一节】
光祖问四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，曰：元是初发生出来，生后方防通，通后方始，向成利者，物之遂，方是六七分，到贞处，方是十分成，此偏言也，然发生中包，具后许多道理，此专言也，恻隐是仁之端，羞恶，是义之端，辞逊是礼之端，是非是智之端，若无恻，隠便都没下许多到羞恶，也是仁发在羞恶上到辞逊，也是仁发在辞逊上，到是非也是仁发在是非，上问：这犹金木水火否？曰：然，仁是木，礼是火，义是金智是水。
【叶贺孙録干文言第一节】
曽兄亦问此，答曰：元者，乃天地生物之端，干言大哉乾元，万物资始，坤言至哉坤元，万物资生，乃知元者，天地生物之端倪也，元者，生意在亨则生意之长，在利则生意之，遂在贞则生意之成，若言仁，便是这意思，仁本生意，乃恻隠之心也，茍伤着这生意，则恻隠之心便发，若羞恶，也是仁去那义上发；若辞逊，也是仁去那礼上发；若是非也，是仁去那智上发；若不仁之人，安得更有义礼智。
【黄卓録干文言第一节】
问：天地生物气象，如温厚和粹，即天地生物之仁否？曰：这是从生处说来，如所谓大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，那元字便是生物之仁，资始是得其气，资生是成其形，到得亨便是他彰著，利便是结聚，贞便是收敛，既无形迹，又须复生，至如夜半子时，此物虽存，犹未动在，到寅夘便生己午，便着申酉便结，亥子丑便实，及至寅又生，他这个只管运转一嵗有一岁之运，一月有一月之运，一日有一日之运，一时有一时之运，虽一息之微，亦有四个段子，恁地运转，但元则是始初未至于着，如所谓怵惕恻隠存于人心，自恁恻隠地未至大段发出，道夫曰：他所以谓满腔子是恻隠之心，盖以其未散也？曰：他这个是事事充满，如恻隐则皆是恻隐，羞恶则皆是羞恶，辞逊，是非，则皆是辞逊，是非，初无不充满处，但人为己私所隔，故多空虚处尔。
【杨道夫録干文言第一节】
论干之四徳曰贞取以配冬者，以其固也，孟子以知斯二者弗去，为知之实，弗去之说，乃贞固之意，彼知亦配冬也。
【李壮祖録干文言第一节】
言四徳云不有其功常乆而不己者也，不有其功，言化育之无迹处为贞，因言贞于五常为智，孟子曰：知斯二者，弗去是也；既知，又曰弗去，有两义，又文言训正固，又于四时为冬，冬有始终之义，王氏亦云：肾有两，有有蛇，所以朔易亦犹贞也。又传曰：贞各称其事，【杨方録干文言第一节】。
致道问元者善之长，曰：元亨利贞，皆善也，而元乃为四者之长，是善端初发见处也。
【潘时举録干文言第一节】
易言元者善之长，说最亲切，无渗漏，仁义礼智莫非善，这个却是善之长，仁是有滋味底物事，说做知觉时，知觉却是无滋味底物事，仁则有所属，如孝弟，慈和柔爱皆属仁。
【防渊録干文言第一节】
元者，善之长，春秋传记穆姜所诵之语，谓元者体之长，觉得体字较好，是一体之长也。
【沈僴録干文言第一节】
问亨者嘉之，防曰：此处难下语，且以草木言之，发生到夏时，好处都来凑防，嘉只是好处，防是期防也又曰贞固，是固得恰好，如尾生之信，是不贞之固，须固得好，方是贞。
【林赐録干文言第一节】
亨者嘉之防，亨是万物亨通，到此界分，无一物不羙便是嘉之防。
【黄防録干文言第一节】
问亨者嘉之，防曰：春天万物发生，未大故齐，到夏一时发生都齐旺许多好物，皆萃聚在这里，便是嘉之，防曰：在人言之，则如何？曰：动容周旋皆中礼，便是嘉之，防嘉防足以合礼，须是嘉其防始得。
【陈淳録干文言第一节】
问亨者嘉之，防曰：嘉是美防，是聚无不尽美处是亨，盖自春至夏，便是万物畅茂，物皆丰盈，咸遂其美，然若只一物如此，他物不如此，又不可以为防，须是合聚来皆如此，方谓之防，如嘉防足以合礼，则自上文体仁而言，谓君子嘉其防，此嘉字说得轻，又不当如前说，此只是嘉其所防，此嘉字当若文之以礼乐之文字，盖礼乐之文，则文字为重，到得文之以礼乐，便不同，谓如在人若一言一行之美，亦不足以为防，直是事事皆尽美，方可以为防，都无私意，方可以合礼，【黄防録干文言第一节】。
亨者嘉之，防嘉防足以合礼，盖言万物各有好时，然到此亨之时，皆盛大长茂，无不好者，故曰嘉之，防防是防集之义也。人之修为便，处处皆要好，不特是只要一处好而已，须是动容周还皆中乎礼，可也；故曰嘉防，嘉其所防也。
【吕焘録干文言第一节】
利是那义里面生出来底，凡事处制得合宜，利便随之，所以云利者义之和，盖是义便兼得利，若只理防利，却是从中间半截做下去，遗了上面一截义底，小人只理防后面半截，君子从头来。
【潘植録干文言第一节】
义之和，只是中节，盖义有个分，至如亲其亲，长其长，则是义之和，如不亲其亲而亲他人之亲，便不是和，【刘砺録干文言第一节】。
利者义之和，义是个有界分，断制底物事，疑于不和，然使物各得其分，不相侵越，乃所以为和也。
【沈僴録干文言第一节】
利者义之和，义疑于不和矣，然处之而各得其所，则和义之和处便是利。
【不知何氏録干文言第一节】
义之和处便是利，如君臣父子各得其宜，此便是义之和处，安得谓之不利，如君不君，臣不臣，父不父，子不子，此便是不和，安得谓之利，孔子所以罕言利者，盖不欲専以利为言，恐人只管去利上求也。
【金去伪録干文言第一节】
施问利者义之和，曰：义之分别，似乎无情，却是要顺乃和处，盖严肃之气，义也，而万物不得此不生，乃是和，又曰：亨者嘉之，防防聚也正是夏，万物一齐长时，然上句嘉字重，防字轻，下句防字重，嘉字轻。
【郑可学録干文言第一节】
利者义之和，所谓义者，如父之为父子之为子，君之为君臣之为臣，各自有义，然行得来如此和者，岂不是利？利字与不利字对，如云利有攸往，不利有攸往，【郑，南升。録字文相，湖州人，癸丑，所闻先生六十四嵗饶録二十五卷中】。
【干文言第一节】
问：程子曰：义安处便为利，只是当然便安否？曰：是！只万物各得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！这利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和处，程子当时此处解得亦未亲切，不似这语却亲切，正好去解利者，义之和句，义初似不和，却和截然而不可犯，似不和，分别后，万物各止其所，却是和，不和生于不义，义则无不和，和则无不利矣。
【不知何氏録干文言第一节程传】
【録中义初似不和，却和云云，刘砥録云，义则和矣，义则无不利矣。然义其初截然近于不和，不利其终，则至于各得其宜云云，】。
贞者事之干，伊川说贞字，只以为正，恐未足以尽贞之义，须是说正而固，然亦未推得到知上，看得来合是如此，知是那黙运事变底一件物事，所以为事之干，【防渊録干文言第一节】。
易言贞字，程子谓正字尽他未得，有贞固之意，干问：又有所谓不可贞者，是如何？曰：也是这意思，只是不可以为正，而固守之。
【黄干録干文言第一节】
正字不能尽贞之义，须用连正固说，其义方全，正字也，有固字意思，但不分明，终是欠阙，正如孟子所谓知斯二者弗去是也；知斯是正意，弗去是固意。
【叶贺孙録干文言第一节】
问：伊川解体仁作体干之仁，看来在干为元，在人为仁，只应就人上说仁，又解利物和义，作合于义，乃能利物，亦恐倒说了此类，恐皆未安，曰：然，君子行此四徳则体仁是君子之仁也，但前辈之说，不欲辨他不是，只是晓得便了。
【林学履録干文言第一节】
体仁如体物相似，人在那仁里做骨子，故谓之体仁，仁是个道理，须着这人方体得，他做得他骨子比而效之之说，却觉得未是。
【防渊録干文言第一节】
问：体仁解云：以仁为体，是如何？曰：说只得如此，要自见得，盖谓身便是仁也。
【林学履録干文言第一节】
体仁不是将仁来为我之体，我之体便都是仁也。【沈僴録干文言第一节】。
嘉防虽是有礼后底事，然这意思却在礼之先，嘉其所防时，未说到那礼在，然能如此，则便能合礼，利物时，未说到和义在，然能使物各得其利，则便能和义，防字说道是那万物一齐发见处，得他尽嘉防便是，如只一事，两事嘉美时，未为嘉防，防字张葆光，用齐字说，说得几句也好，使物各得其宜，何利如之！如此，便足以和义，这利字是好底，如孟子所谓战国时利，是不好底，这个利，如那未有仁而遗其亲，未有义而后其君之利和字，也有那老苏所谓无利则义有惨杀而不和之意，盖于物不利，则义未和。
【防渊録干文言第一节】
嘉防者，万物皆发见在里许，直卿云：犹言万物皆相见，处得事事是故谓之嘉防，一事不是，便不谓之嘉防，防是礼发见处，意思却在未发见之前利物，使万物各得其所，乃是义之和处，义自然和，不是义外别讨个和。
【李方子録干文言第一节】
利物足以和义，此数句最难看，老苏论此谓惨杀为义，必以利和之，如武王伐纣，义也，若徒义则不足以得天下之心，必散财发粟，而后可以和其义，若如此说，则义在利之外，分截成两段了，看来义之为义，只是一个，宜其初则甚严，如男正位乎外，女正位乎内，直是有内外之辨，君尊于上，臣恭于下，尊卑小大，截然不可犯，似若不和之甚，然能使之各得其宜，则其和也孰大于是！至于天地万物无不得其所，亦只是利之和尔，此只是就义中便有一个和，既曰利者义之和，却说利物足以和义，盖不如此，不足以和其义也，嘉防足以合礼，嘉美也防是集齐底意思，许多嘉美一时，鬭凑到此，故谓之防。亨属夏，如春生之物，自是或先或后，或长或短，未能齐整，才到夏便各各一时茂盛，此所谓嘉之防也，嘉其所防，便动容周旋，无不中礼，就亨者，嘉之防观之，嘉字是实，防字是虚嘉，防足以合礼，则嘉字却轻，防字却重，贞固足以干事，干如木之干事，如木枝叶贞固者，正而固守之，贞固在事，是与立个骨子，所以为事之干，欲为事而非此贞固，便植立不起，自然倒了。
【周谟録干文言第一节】
问利物足以和义，曰：义，便有分别，当其分别之时，觉得来不和，及其分别得各得其所，使物物皆利，却是和其义，如天之生物，物物有个分别，如君君，臣臣，父父，子子至，君得其所以为君臣，得其所以为臣，父得其所以为父子，得其所以为子，各得其利，便是和，若君处臣位，臣处君位，安得和乎？又问：觉得于上句字义颠倒，曰：惟其利于物者，所以和其义耳，正淳问：贞固字，却与上文体仁嘉防利物，亦似不同，曰：亦是比方便须用两字，方说得尽。
【黄防録干文言第一节】
问利物足以和义，曰：义断是非，别曲直，近于不和，然是非曲直辨则便是利；此乃是和处也。
【潘时举録干文言第一节】
利物足以和义，凡说义，各有分别，如君臣父子夫妇兄弟之义自不同，似不和；然而各正其分，各得其理，便是顺利，便是和处，事物莫不皆然。
【万人杰録干文言第一节】
伊川说利物足以和义，觉见他说得糊涂，如何唤做和合于义，四句都说不力。
【防渊録干文言第一节】
故曰乾元亨利贞他把干字当君子
【防渊録干文言第一节】
朱子五经语类卷十
钦定四库全书
朱子五经语类卷十一
钱塘程川撰
易十一
上经四
文言上不必大，故求道理，看来只是协韵说将去，潜龙勿用，何谓也？以下大防各就他要说处便说，不必言专说人事天道，伊川说干之用，干之时，干之义也难分别，到了时似用，用似义。
【防渊録干文言第二节第三节第四节程传】
问：程易干之用干之时，干之义，看来恐可移易说，曰：凡说经，若移易得，便不是本意，看此三段，只是圣人反复賛咏干之徳耳，如潜龙勿用，阳在下也，便是第二段，阳气潜藏，便是上段龙徳而隠者也，圣人反复发明以示人耳。
【董铢録干文言第二节第三节第四节程传】
问：伊川分干之时，干之义，如何？曰：也是觉得不亲切，圣人只是敷演其义，又兼要押韵，那里恁地分别【刘砺録干文言第二节，第三节，第四节，程传】。
问：乾卦，内卦以徳学言外卦以时位言否？曰：此正说文言六段，盖虽言徳学而时位亦在其中，非徳学何以处时位，此是子曰以下分说，其后却错杂说了，【沈僴録干文言第二节】。
九二，处得其中，都不着费力，庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，徳博而化而已，若九三则刚而不中过髙而危故有干干之戒。
【万人杰録干文言第二节】
问闲邪，莫是为防闲抵拒那外物，使不得侵近否？曰：固是。凡言邪？皆自外至者也，然只视听言动无非礼，便是闲。
【程端防録干文言第二节本义】
利见大人君徳也两处说这个君徳却是要发明大人即是九二孔子怕人道别是个大人，故如此互相发，使三百八十四爻皆恁地凑着，岂不快活！人只为中间多有凑不着底不可晓。
【防渊録干文言第二节】
利见大人君徳也夫子怕人不把九二做大人别讨一个大人，所以去这里说个君徳也两处皆如此说，龙徳正中以下，皆君徳言虽不当君位，却有君徳所以也做大人，伊川却说得这个大人做两様。
【防渊録干文言第二节】
庸言庸行盛徳之至到这里，不消得恁地，犹自闲邪存诚，便是无射亦保，虽无厌斁，亦当保也。保者持守之意。
【防渊録干文言第二节本义】
常言既谨，常行既信，但用闲邪，怕他入来，此正是无射亦保之意。
【防渊録干文言第二节本义】
问：九二说圣人之徳已备，何故九三又言进徳修业知至至之，曰：圣人只逐爻取象，此不是言修徳节次是言，居地位节次，六爻皆是圣人之徳只所处之位不同，初爻言不易乎世，不成乎名，至潜龙也，已是说圣人之徳了只是潜而未用耳，到九二，却恰好，其化已能及人矣，又正是臣位所以处之而安，到九三，居下卦之上，位已髙了那时节无可做，只得恐惧进徳修业干干惕息恐惧，此便是伊周地位九四位，便乖这处，进退不由我了，或跃在渊，伊川谓渊者，龙之所安，恐未然，田是平所在，纵有水浅，渊是深处不可测，跃已离乎？行而未至乎飞行，尚以足跃，则不以足，一跳而起，足不踏地跳得，便上天去，不得依旧在渊里，皆不可测，下离乎行，上近乎飞，上不在天，下不在田，中不在人，故或之，或之者，疑之也，不似九二安稳，自在此时，进退不得，皆不由我，只听天矣，以圣人言之，便是舜厯试文王三分天下有二，汤武鸣条牧野，时到上九，又亢了，看来人处大运中无一时闲吉凶悔吝，一息不曽停，如大车轮一般，一恁滚将去，圣人只随他恁地去，看道理如何？这里则将这道理处之那里，则将那道理处之。
【陈淳録干文言第一节】
【録中，此便是伊周地位，徐防録无此七字録中，汤武鸣条牧野，时句下防録云九三是伊周地位，已自离了録中无一时闲句，下防録云跳得时，便做有徳无位做不彻，亦不失为潜龙】。
体无刚柔，位有贵贱，因他这贵贱之位，随慢说，有那难处，有那易处，九三处一卦之尽，所以说得如此，九二，位正中，便不恁地。
【防渊録干文言第二节】
问：九二闲邪存诚，与九三修辞立诚相似否？曰：他地位自别，闲邪存诚，不大段用力，修辞立诚，大段着气力，又问进徳修业欲及时如何？曰：君子进徳修业不但为一身，亦欲有为于天下，及时，是及时而进。
【林夔孙録干文言第二节】
问：文言六爻皆以圣人明之有隠显而无浅深，但九三一爻又似说学者事，岂圣人亦有待于学邪？所谓忠信进徳修辞立诚，在圣人分上如何？曰：圣人亦是如此，进徳亦是如此居业，只是在学者则勉强而行之，在圣人则自然安而行之，知至，知终亦然，又问：如庸言之信，庸行之谨，在圣人则自然如此，为盛徳之至闲邪，存其诚在，圣人则为无斁亦保，是此意否？曰：谨信存诚，是里面工夫无迹，忠信进徳修辞居业，是外面事微有迹，在圣人分位皆做得自别。
【董铢録干文言第二节】
君子终日干干矣，至夕犹检防，而惕然恐惧，盖凡所以如此者，皆所以进徳修业耳。
【董铢録干文言第二节】
君子进徳至存义也，忠信，犹言实其善之谓，非主忠信，与朋友交而有信之忠信，能实其为善之意，自是住不得，徳不期进而自进，犹饥之欲食，自是不可已进徳则所知所行，自进而不已，居业则只在此住了不去，只看进字，居字可见，进者日新而不已，居者一定而不易，忠信进徳修辞立诚居业，工夫之条件也，知至至之，可与几，知终终之，可与存义，工夫之功程也，此一段，只是说终日干干而已。
【林学履録干文言第二节】
问君子进徳修业忠信所以进徳修辞立诚所以居业，曰：这忠信二字，正是中庸之反诸身而诚，孟子之反身而诚，様诚字，是知得真实了，知得决然是如此，更攧扑不碎了，只欠下手去做，忠信，是知得到那真实极至处，修辞立诚是做到真实极至处，若不是真实，知得进个甚麽，前头黒淬淬地如何地进得去，既知得，若不真实去做，那个道理，也只悬空在这里，无个安泊处，所谓忠信，也只是虚底道理而已，这里极难说，须是合中庸，反诸身而诚与孟子反身而诚，诸处看【，旧又见先生就孟子有诸已之谓信，亦是易中所谓忠信，非主忠信之忠信也，】若看不透，且休，待他时看，而今正是这忠信所以进徳一节看未得，所以那修辞立诚一段也，看未得，又问：所以只说修辞者，只是工夫之一件否？曰：言是行之表，凡人所行者无不发出来，也是一件大事，又曰：忠信是始，修辞立诚是终，知至至之，是忠信进徳之事，知终终之是居业之事，问至之是已至其处否？曰：未在。是知得那至处，方有个向望处，正要行进去，知终终之是已至其处，终之而不去，又问：忠信所以进徳至居业也，可以做圣人事否？曰：不可，所以进徳正是做工夫处，圣人则不消说忠信了，只说得至诚，问：如此，则皆是学者事，曰：然，这里大防都是学者事，问：顷见某人言，乾卦是圣人事，坤卦是贤人事，不知是否？曰：某不见得如此，便是这物事劳攘好，说他是圣人事，又有说学者处如初九，云潜龙勿用，子曰云云，也可以做圣人事，九二曰云云，也可以做圣人说，及至九三，便说得劳攘，只做得学者事矣，问：内卦以徳学言外卦以时位言，此却是？曰：然。
【沈僴録干文言第二节】
问进徳修业进徳只一般说，至修业，却又言居业，何也？曰：未要去理防居字，修字，且须理防如何是徳？如何是业？曰：徳者本于内，而言业者见于外而言曰：内外字近之，徳者得之于心者也。业乃事之，就绪者也，如古人所谓业已如此是也。且如事亲之诚心，真个是得之于吾心，而后见于事亲之际，方能有所就绪，然却须是忠信，方可进徳盖忠信则无一事不诚实，犹木之有根，其生不已。
【萧佐録干文言第二节】
亚夫问进徳修业复云，居业所以不同，曰：徳则日进不已，业如屋宇，未修则当修之，既修则居之。
【袭盖卿録干文言第二节】
进徳修业这四个字煞包括道理徳是就心上说，业是就事上说，忠信是自家心中诚实，修辞立其诚，是说处有真实底道理进徳修业最好玩味。
【防渊録干文言第二节】
进徳修业进是要日新，又新徳须是如此，业却须着居修业，便是要居他居，如人之居屋，只住在这里面，便是居，不成道修些个了，便了！修辞便是立诚，如今人持择言语丁一确，二一字是一字，一句是一句，便是立诚，若还脱空，乱语诚如何立，伊川说这个做两字，明道只做一个说，明道说这彻底，说得条直。
【防渊録干文言第二节】
林安卿问：修业居业之别，曰：二者只是一意居守也，逐日修作是修，常常如此是守。
【黄义刚録干文言第二节】
或问：修业徳亦有进否？曰：进徳只就心上言，居业是就事上言，忠信如恶恶臭，如好好色，直是事事物物皆见得如此，纯是天理则徳日进，不成只如此了，却修辞立诚，就事上理，防所以居业也，进则日见其新，居则常而不厌。
【叶贺孙録干文言第二节】
问忠信所以进徳一段，曰：这忠信如反身而诚，如恶恶臭，如好好色，恁地底地位，是主学者而言，在圣人则为至诚，忠信不足以言之也，忠信是真个见得这道理决然是如此，既见得如此，便有个进处，不然则黒淬淬地进个甚麽，此其所以进徳修辞立诚，便是真个做得如此去做，所以曰居业，然而忠信便是见得修辞立诚底许多道理，修辞立诚，便是居那忠信底许多道理，盖是见得分明，方有个进处，若不曽，见得则从何处进？分明黒淬淬地进个甚麽，然见得个道理是如此，却不去做，便是空见得，如不曽见相似，知至至之，如忠信进徳底意思，盖是见得在那里，如望见在那里相似，便要到那里，所以曰可与几也；知终终之，如修辞立诚底意思，盖已是在这里做，决要做到那里，所以曰可与存义，若只见得不去行时，也如何存得许多道理，惟是见得而又能行，方可以存义也，又问：知至至之，知终终之，恐是大率立个期限如此，曰：这只是个始终。
【吕焘録干文言第二节】
问忠信所以进徳曰忠信某甞说是如好好色，如恶恶臭，是决定彻底恁地，这便防进人之所以一脚进前，一脚退后，只是不曽真实做，如何得进？知至至之是见得恁地，一向做去，故可与几，忠信进徳与知至至之，可与几也；这几句都是去底字，修辞立诚与知终终之，可与存义，都是住底字，进徳是日日新，居业是日日如此，又曰进徳是营度方架，这屋相似，居业是据见成底屋而居之，忠信二字与别处说不同，因举破釡甑，烧庐舍，持三日粮，示士卒必死，无还心，如此方防，厮杀忠信，便是有这心，如此方防进徳。
【林夔孙録干文言第二节】
问：忠信进徳一段，曰：忠信是心中所发，真见得道理如此，如恶恶臭，好好色一般，修辞立诚是就事上说，欲无一言之不实也？问：修辞也，是举一端而言否？曰：言者行之表，故就言上说，又云：知至至之是属忠信进徳上说盖真见得这道理，遂求以至之，知终终之是属修辞立诚上说，盖事是已行到那地头了，遂守之而不失，又云：忠信进徳是见个修辞立诚底道理，修辞立诚是行个忠信进徳底道理。
【林学履录干文言第二节】
敬之问：忠信至存义也，上面忠信与修辞立诚，未是工夫，到下面方是工夫否？曰：忠信所以进徳修辞立其诚，所以居业，如何未是工夫，只上面忠信与修辞立诚，便是材料，下面知至，知终惟有实了，方防如此，大抵以忠信为本，忠信只是实，若无实，如何防进？如播种相似，须是实有种子，下在泥中，方防日日见发生，若把个空殻下在里面，如何防发生，即是空道理，须是实见得，若徒将耳听过，将口说过，济甚事！忠信所以为实者，且如孝，须实是孝，方始那孝之徳一日进一日；如弟须实是弟，方始那弟之徳一日进一日；若不实，却自无根了，如何防进？今日觉见恁地去，明日便渐能熟，明日，方见有一二分后日便见有三四分意思，自然觉得不同，立其诚，诚依旧，便是上面忠信，修辞是言语照管得到那里面，亦须照管得到，居业是常常如此，不少间断徳是得之于心，业是见之于事，进徳是自觉得意思日强似一日，日振作似一日，不是外面事，只是自见得意思不同，业是徳之事也徳则欲日进，业要终始不易，居是存而不失之意，可与几是见得前面个道理，便能日进向前去，存义是守这个义，只是这个道理，常常存在这里，可是心肯意肯之义，譬如昨日是无奈何勉强去为善，今日是心肯意肯要去为善。
【叶贺孙録干文言第二节】
问忠信所以进徳修辞立其诚，所以居业，疑忠信是指言行发于外者而言，如为人谋而不忠，与朋友交而不信，皆是发见于外者，如何却言进徳修辞立诚与忠信果何异？又指为居业，何也？曰：忠信是心中朴实头见得道理如此，故其徳日进而不已，犹孟子所谓有诸已者是也，故指进徳而言修辞立诚，却是就言语上说，又问：立诚不就，制行上说，而特指修辞，何也？曰：人不诚处，多在言语上。
【潘柄録字，谦之三山人癸夘以后所闻先生五十四歳饶録六卷中】。
【干文言第二节】
忠信所以进徳忠信实也，然从知上来，吾心知得是非端的是如此，心便实，实便忠信，吾心以为实然，从此做去，即是进徳修辞处立诚，又是进徳事。
【董铢録干文言第二节】
忠信所以进徳忠信说实理，信，如吾斯之未能信，忠信进徳就心上说，居业就事上说。
【程端防録干文言第二节】
忠信所以进徳只是着实则徳便自进居，只是常常守得，常常做去，业只是这个业，今日修辞立其诚，明日又修辞立其诚。
【防渊録干文言第二节】
忠信是根，有此根便能发生枝叶，业是外面有端绪者，【钟震録，字春伯，潭州人，甲寅，所闻先生六十五嵗饶后録十六卷中】。
【干文言第二节】
忠信所以进徳实便光明如诚意之润身
【李方子録干文言第二节】
忠信进徳便是意诚处，至如恶恶臭，如好好色，然后有地，可据而无私，累牵扰之，患其进徳孰御。
【杨道夫録干文言第二节】
问：忠信进徳莫只是实理否？曰：此说实理未得，只是实心，有实心，则进徳自无穷。
【林学履録干文言第二节】
蜚卿举圣贤所说忠信处，以求其同异，曰：公所举许多忠信，只是一个，但地头不同，直卿问：干之忠信与他处，所谓忠信，正犹夫子之忠恕，与子思所谓违道不逺之忠恕相似。曰：不然，此非有等级，但地头各别耳，正如伊川所谓旡妄之谓诚，不欺其次也；不欺也是诚，但是次于旡妄耳，先生复问，昨所说如何？曰：先生昨举如好好色，如恶恶臭，说忠信所以进徳，曰：只是如此，何不以此思之，适所举忠信，只是对人言之者，干之忠信，是专在己上，言之者乾卦，分明是先见得这个透彻，便一直做将去，如忠信所以进徳至可与存义，也都是往前做去，有勇猛严厉，斩截刚果之意，须是见得，方能恁地，又如乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，亦是这般刚决意思，所以生知者，分明是合下便见得透，故其健自然如此，更着力不得，坤卦则未到这地位，敬以直内，义以方外，未免紧帖把捉，有持底意，不似乾卦，见得来透彻，道夫问：易传云：内积忠信，所以进徳也积字又也似用力，如何？曰：正是用力不用力，如何得乾卦虽如此，亦是言学，但干是先知得透，故勇猛严厉，其进莫之能御，履之问：易之忠信，莫只是实理？曰：此说实理未得，只是实心，有实心，则进徳自无穷已，又曰，实心便是学者之关中，河内必先有此而后可以有为，若无此则若存，若亡而已，乌能有得乎？有诸已之谓信，意正谓此，又曰：程子谓一心之中如有两人焉，将为善？有恶以间之，为不善，又有愧耻之心，此正交战之验，程子此语，正是言意不诚，心不实处，大凡意不诚，分明是吾之贼，我要上，他牵下来，我要前他拖教去后，此最学者所宜察，【杨道夫録干文言第二节】。
徳者得之于心，如得这孝之徳在自家心里行出来方见，这便是徳忠信是真实如此。
【防渊録干文言第二节】
问居业，当兼言行言之，今独曰修辞，何也？曰：此只是上文意，人多因言语上，便不忠信，不忠信，首先是言语，因言忠信进徳便只是大学诚意之说，如恶恶臭，如好好色，有此根本，徳方可进修辞，只是言顾行，行顾言之意。
【吴必大録干文言第二节】
问：修辞立其诚，何故独说辞，得非只举一事而言否？曰：然，也是言处，多言是那发出来处，人多是将言语做没紧要，容易说出来，若一一要实，这工夫自是大立其诚，便是那后面知终终之，可与存义也。
【沈僴録干文言第二节】
彦忠云：先生云：修辞便是逊以出之，如子贡问卫君之事，亦见得逊处。
【程端防録干文言第二节】
符问知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也？曰：忠信所以进徳也，修辞立其诚，所以居业也，方说知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，知至是知得到至处，至之谓意思也随他到那处，这里便可与理防几微处，知终是知得到终处，终之谓意思也随他到那里，这里便可与存义，存谓存主，今日也存主在这里，明日也存主在这里。
【叶贺孙録干文言第二节】
知至至之，主在至上，知终终之，主在终上，至是要到那处而未到之辞，如去长安，未到长安，却先知道长安在那里？从后行去，这便是修徳之事进徳是要日新又新，只管要进去，便是要至之故，说道可与几，未做到那里，先知得如此，所以说可与几，进字贴着那几字，至字又贴着那进字，终则只是要守业，只是这业，今日如此，明日又如此，所以下个居字终者，只这里终，居字贴着那存字，终字又贴着那居字徳是心上说，义是那业上底道理。
【防渊録干文言第二节】
【録中终则只是要守句以下，李壮祖録云：知终终之，是居业意修，词立其诚，今日也只做此事，明日也只做此事，更无仼底意，故曰可与存义也，】。
知至至之，知谓进徳者也。知终终之，此知谓居业者也进徳者日日新，又日新进，进而不已也，居业者，日日守定在此也，然必内有忠信，方能修辞，心不在时，如何修得于干言忠信者，有健而无息之意，于坤言敬者，有顺而有常之意。
【曽祖道録干文言第二节】
用之问知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也？曰：上至字是至处，下至字是到那至处，知终是终处，终之是终之而不去，盖求必终于是而守之不去也，先知为几，如人欲往长安，虽未到长安，然已知长安之所在？所谓可与几也；若已到彼，则不谓之几，几者先知之谓也，存者守而勿失，既知得个道理如此，则坚守之而勿失，所谓可与存义也。
【沈僴録干文言第二节】
林问：知至与知终，终字至字，其义相近，如何？曰：这处人都作两段滚将去，所以难得分晓，知至与至之，知终与终之，分作四截说，知至是知得到处，知终是终其到处，至之是须着行去到那处，终之是定要守到那处，上两个知字却一般，举遗书所谓知至至之，主知也，知终终之主，终也，均一知也，上却主知，下却主终，要得守，故如此。
【徐防録干文言第二节】
知至是要知所至之地，至之便是至那地头了，知终是知得合如此终之，便须下终底工夫，几字是知之初，方是见得事几，便须是至之存义是守得定，方存得这义。
【刘砺录干文言第二节】
知至至之，知其可至而行至之也，知终终之，知其可住而止之。
【曽祖道録干文言第二节】
知至至之，知至则知字是轻，至字是到那处，至之则至字是实，之字是虚，如知得要到临安，是知至，须是行到那里，方是至之，大学知至，知字重，至字轻。
【叶贺孙録干文言第二节】
知至虽未做到那里，然已知道业可居，心心念念做将去，修辞立其诚以终他终，便是居了进徳，知至，可与几是一类事，这般处说得精，便与那崇徳广业知崇，礼卑一般，若是那始条理，终条理底说得麄。
【防渊録干文言第二节】
可与几可与存义，是旁人说，如可与立，可与权之可与同。
【不知何氏録干文言第二节】
可与存义也，存字似不甚贴义字，然亦且作存字看，所以伊川云：守之在后。
【程端防録干文言第二节】
内积忠信，所以进徳也择言笃志，所以居业也，择言便是修省，言辞笃志，便是立诚，知至至之，便是知得进前去，又曰：知至便是真实知得，如恶恶臭，如好好色，至之便是真个求到如恶恶臭，如好好色之地，知终便是知得进，到这处了，如何保守得？便终保守，取便是终之，如修辞立其诚，便是知终终之可与几，是未到那里，先见得个事几，便是见得到那里，可与存义，便似守得个物事在，一个是进，一个是居，进如日知其所亡，只管进前去，居如月，无忘其所能，只管日日恁地做。
【叶贺孙録干文言第二节程传】
问内积忠信，是诚之于内，择言笃志，是诚之于外否？曰：内积忠信是实心，择言笃志是实事，又问：知至至之是致知，知终终之是力行，固是如此，然细思，恐知至与知终属致知至之终之属，力行二者自相兼带，曰：程子云：知至至之主知，知终终之主行，然某却疑似亦不必如此说，只将忠信所以进徳修辞立其诚，所以居业说自得，盖无一念之不诚，所以进其徳也徳谓之进，则是见得许多，又进许多无一言之不实，所以居其业也，业谓之居，便是知之至此，又有以居之也。
【杨道夫録干文言第二节程传】
内积忠信，一言一动，必忠必信，是积也，知至至之，全在知字，知终终之，在着力守之。
【叶贺孙録干文言第二节程传】
伊川说内积忠信，积字说得好，某实其善之说虽密，不似积字，见得积在此，而未见于事之意。
【林学履録干文言第二节程传】
伊川解修辞立诚，作择言笃志，说得来寛不如明道说云：修其言辞，正为立已之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事。
【林学履録干文言第二节程传】
明道论修辞立其诚，所以居业，说得来洞洞流转，若伊川以笃志解立，其诚则缓了。
【舒髙録干文言第二节程传】
择言是修辞，笃志是立诚，大率进徳修业只是一事，进徳是就心上说，修业是就事上说。
【杨道夫録干文言第二节程传】
问：知至至之致知也，知终终之力行也，虽是如此，知至知终，皆致知事，至之终之，皆力行事，然知至至之主于知，故可与几，知终终之主于行，故可与存义，如何？曰：知至至之者，言此心所知者，心真个到那所知田地，虽行未到，而心已到，故其精微几密一齐在此，故曰可与几，知终终之者，既知到极处，便力行进到极处，此真实见于行事，故天下义理都无走失，故曰可与存义，所谓知者，不似今人略知得而已，其所知处，此心真个一一到那上也，知至至之进徳之事以知得端的如此，此心自实，从此实处去，便是做进徳处也。
【董铢録干文言第二节程传】
问：本义云：忠信主于心者，无一念之不诚，既无不诚，则是成徳恐非进徳之事，曰：忠信所以进徳忠信者无一毫之不实，若有一毫之不实，如捕风捉影，更无下工夫处徳何由进？须是表里皆实，无一毫之伪，然后有以为进徳之地徳方日新矣，又问：修辞云：无一言之不实，此易晓，居业如何？实曰：日日如此，行从生至死，常如此用工夫，无顷刻不相似，又曰：知崇礼卑，亦是此意。知崇进徳之事也，礼卑居业之事也。
【沈僴録干文言第二节本义】
【録中，又问：修辞句下池録，云：本义説见于事者，録末池録有云：进谓日见其新居谓常而不厌】。
君子进徳修业欲及时者进徳修业九三已备，此则欲其及时以进耳。
【董铢録干文言第二节】
上下旡常非为邪？进退无恒，非离羣，是不如此，只要得及时，又云：如此说也好。
【防渊録干文言第二节】
天下所患无君，不患无臣，有是君必有是，臣虽使而今无少间也，必有出来，云从龙，风从虎，只怕不是真个龙虎，若是真龙虎必生风，致云也。
【沈僴録干文言第二节】
朱子五经语类卷十一
钦定四库全书
朱子五经语类卷十二
钱塘程川撰
易十二
上经五
问：乾元用九，天下治也。曰：九是天徳健中便自有顺用之，则天下治，如下文乃见天则，则便是天徳与上文见羣龙无首，又别作一様看。
【刘砺録干文言第三节】
乾元者，始而亨一段，始而亨是生出去，利贞是收敛撮聚，方见性情，所以言元亨诚之通，利贞诚之复，【杨道夫録干文言第五节】。
元亨是大通利贞是收敛情性
【杨道夫録干文言第五节】
正淳问利贞者性情，曰：此是与元亨相对，説性情如言，本体元亨是发用处，利贞是收敛归本体，处体却在下，用却在上，盖春便生，夏便长茂条达，秋便有个收敛撮聚意思，直到冬方成，问复见天地心，曰：天地之心，别无可做大徳，曰：生只是生物而已，谓如一树春荣夏敷，至秋乃实，至冬乃成，虽曰成实，若未经冬，便种不成，直是受得气足，便是将欲相离之时，却将千实来种，便成千树，如硕果不食是也；方其自小而大，各有生意，到冬时，疑若树无生意矣，不知却自收敛在下，每实各具生理，更见生生不穷之意，这个道理，直是自然全不是安排得，只是圣人便窥见机缄，发明出来，伊川易传解四徳便只就物上说，元者，万物之始，亨者，万物之长利者，万物之遂，贞者，万物之成，解得遂字最好，通书曰：元亨诚之通，利贞诚之复，通即发用，复即本体也。
【黄防録干文言第五节】
【録中性情如言，本体万人杰，録云性情，犹言情性，是説本体】。
利贞者，性情也，是乾元之性情，始而亨时是干之发作处，共是一个性情，到那利贞处，一个有一个性情，百谷草木皆有个性情，元亨方是他开花结子时，到这利贞，时方见得他底性情，就这上看干之性情，便见得这是那利贞诚之复处。
【防渊録干文言第王节】
问利贞者，性情也，曰：此只是对元亨说，此性情只是意思体质，盖元亨是动，发用在外，利贞是静，而伏藏于内。
【黄防録干文言第五节】
问：一阳动于下，乃天地生物之心，如何利贞处乃为干之性情，曰：元亨者，发见流行之处，利贞乃其本体无所作，用之实性情，犹言情状，于其收敛，无所作用，方见它情状真实。
【董铢録干文言第五节】
不言所利，明道说云：不有其功常乆而不已者，干也，此语说得好。
【防渊録干文言第五节】
不言所利，是说得不似坤时，利牝马之贞，但説利贞而已。
【防渊録干文言第五节】
问：干不言所利，程易谓无所不利，故不言利，如何？曰：是也？干则无所不利，坤只利牝马之贞，则有利不利矣。【董铢録干文言第五节，程传】。
大哉干乎！阳气方流行，固已包了，全体隂便在里了，所以说刚健中正，然不可道这里却夹杂些隂柔所以却说纯粹精。
【防渊録干文言第五节】
刚健中正，纯粹精也，观其文势，只是言此四者，又纯粹而精耳，程易作六徳解，未安。
【董铢録干文言第五节】
问：干刚健中正，或谓干刚无柔，不得言中正，先生尝言：天地之间，本一气之流行而有动静耳，以其流行之统体而言，则但谓之干而无所不包，以动静分之，然后有隂阳刚柔之别，所谓流行之统体，指乾道而言耶？曰：大哉乾元，万物资始，乾道变化，各正性命，只干便是气之统体，物之所资始，物之所正性命，岂非无所不包，但自其气之动而言，则为阳，自其气之静而言则为隂所以阳常兼隂隂不得兼阳阳大隂小隂必附阳皆是此意也。
【董铢録干文言第五节】
刚健中正，为其嫌于不中正，所以说个中正，阳刚自是全体，岂得不中正，这个因近日赵善誉者着一件物事，说道只乾坤二卦便偏了，干只是刚底一边，坤只是柔底一边，某说与他道：圣人做一部易，如何却将两个偏底物事，放在疋头，如何不讨个混沦底放在那里，注中便是破他说。
【防渊録干文言第五节】
徳者行之本，君子以成徳为行言徳则行在其中矣，【杨道夫録干文言第六节】。
问行而未成，如何？曰：只是事业未就，又问：干六爻皆圣人事，安得有未成，伊川云：未成是未着，莫是如此否？曰：虽是圣人，毕竟初九行而未成，问：此只论事业，不论徳否？曰：不消如此费力，且如伊尹居有莘之时，便是行而未成。
【陈文蔚録干文言第六节】
学聚问辩，圣人说得寛，这个便是下面所谓君徳两处说君徳皆如此。
【防渊録干文言第六节】
干之九三，以过刚不中，而处危地，当终日干干，夕惕若，则虽危无咎矣。圣人正意，只是如此，若旁通之，则所谓对越在天等，说皆可通，大抵易之卦爻，上自天子，下至庶人，皆有用处，若谓干之九三君徳已着为危疑之地，则只做得舜禹事。
【万人杰録干文言第六节】
问：先天而天弗违，后天而奉天时，圣人与天为一，安有先后之殊，曰：只是圣人意要如此，天便顺从，先后相应，不差毫厘也，因说人常云：如鸡覆子，啐啄同时，不知是如此否？时举云：家间养鸡，时举为儿童日，候其雏之出，见他母初未甞啄，盖气数才足，便自横迸裂，有时见其出之不利，因用手略助之，则其子下来便不长进，以此见得这里一毫人力有不能与，先生笑而然之。
【潘时举録干文言第六节】
问：胡文定公云：舜先天而天弗违，志壹则动气也，孔子后天而奉天时，气壹则动志也，如何？先生曰：先天而弗违者，舜先作韶乐而凤凰来仪，后天而奉天时者，孔子因获麟而作春秋，志壹动气，气壹动志，皆借孟子之言，形容天地感格之意。
【周谟録干文言第六节】
又问天，专言之则道也，又曰：天地者，道也，不知天地即道耶？抑天地是形，所以为天地乃道耶？曰：伊川此句，某未敢道是，天地只以形言，先天而天弗违，如礼虽先王未之有，而可以义起之类，虽天之所未为，而吾意之所为，自与道契，天亦不能违也。后天而奉天时，如天叙有典，天秩有礼之类，虽天之所已为而理之所在，吾亦奉而行之耳。盖大人无私，以道为体，此一节，只是释大人之徳，其曰与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，将天地对日月鬼神说，便只是指形而下者言。
【董铢録干文言第六节程传】
【一録云淳立，问：程子曰：天，专言之则道也，天且弗违是也。又曰：天地者，道也，此语何谓？曰：程子此语，某亦未敢以为然，天且弗违，此只是上天，曰：知性则知天，此天便是专言之则道者否？曰：是，】。
乾卦有两个，其惟圣人乎！王肃本却以一个做愚人，此必其自改得恁地乱道！如中庸，王肃作小人反中庸，这却又改得是。
【叶贺孙録干文言第六节】
朱子五经语类卷十二
钦定四库全书
朱子五经语类卷十三
钱塘程川撰
易十三
上经六
又论坤卦利牝马之贞，曰乾卦，元亨利贞，便都好，到坤只一半好全好，故云利永贞一半好，故云利牝马之贞，即是亦有不利者，只西南得朋，东北防朋，虽伊川亦解做不好，殊不知西南得朋，乃以类行，岂是不好？至于东北，是坤卦到西南，则好到东北，实是丧朋，亦非是凶，只是自然不容不丧朋，虽然丧朋，却终有庆耳，东南得地与类行，自是好，西北不得地，自然丧朋，然其终亦好，此等说，恐难依旧说。
【黄防録坤彖辞】
利牝马之贞，本无四徳底意，彖中方有之，彖中说四徳自不分晓，前数说元亨处，却说得分明，后面几句无理防，牝马地类，行地无彊，便是那柔顺利贞，君子攸行，本连下面縁他趂押韵后，故说在此，这般底，难十分理防，先迷失道，却分晓，只是说坤道，先迷后得，东北，西南大槩是隂减阳一半，就前后言，没了前一截，就四方言，没了东北一截，阳却是全体，安贞之吉，他这分段只到这里，若更妄作，以求全时，便凶了在人，亦当如此，伊川说东北丧朋处，但不知这处添得许多字否？此是用王辅嗣说。
【不知何氏録坤彖辞】
【録中先迷失道，却分晓，只是説坤道池本无此十二字，録中大防是隂减阳一半，池本作隂为阳减一半】。
利牝马之贞，言利于柔顺之正，而不利于刚健之正，利是个虚字，西南得朋，固是好了，东北丧朋，亦自不妨为有庆，坤比干，都是折一半用底。
【防渊録坤彖辞】
牝马之贞，伊川只为泥那四徳所以如此说不通，【防渊録坤彖辞】。
问：君子有攸往，何也？曰：此是虚句，意在下句，伊川只见彖传辞押韵，有柔顺利贞，君子攸行之语，遂解云：君子所行，柔顺而利且贞，恐非也。盖言君子有所往，先迷后得主利也，问东北丧朋，西南得朋曰隂不比阳隂只理防得一半，不似阳兼得隂故无所不利隂半用故得于西南，丧于东北，先迷后得亦然，自王辅嗣以下，皆不知此多错解了。
【董铢録坤彖辞】
主利不是谓坤主利万物是占者主利
【刘砥録坤彖辞】
干主义，坤便主利，占得这卦，便主利这事，不是坤道，主利万物，乃是此卦占得时主有利。
【防渊録坤彖辞】
隂体柔躁只为他柔所以躁，刚便不躁，躁是那欲动而不得动之意，刚则便动矣。柔躁不能自守，所以说安贞吉。
【防渊録坤彖辞】
问：牝马，取其柔顺，健行之象，坤顺而言健，何也？曰：守得这柔顺，亦坚确，故有健象，柔顺而不坚确，则不足以配干矣。问：柔顺利贞，君子攸行，如何？曰：柔顺利贞，坤之徳也君子而能柔顺坚正，则其所行虽先迷而后得，虽东北丧朋，反之西南，则得朋而有庆，盖阳大隂小阳得兼隂隂不得兼阳坤徳常只得干之半。故常减于干之半也。
【不知何氏録坤彖辞】
资干以始，便资坤以生，不争得霎时间，干底亨时，坤底亦亨，生是生物，即干之所始者。
【防渊録坤彖传】
【録中生是生物池本云坤之所生】
徐焕云：天之行健，一息不停，而坤不能顺动，以应其行，则造化生生之功，或几乎息矣！此语亦无病，万物资干以始而有气，资坤以生，而有形气至而生，生即坤元，徐说亦通。
【防渊録坤彖传】
未有干行而坤止，此说是，且如干施物，坤不应则不能生物，既防生物，便是动，若不是他健后，如何配干？只是健得来顺。
【防渊録坤彖传】
东北丧朋，乃终有庆，既言终有庆，则有庆，不在今矣，为他是个柔顺底物，东北阳方，非他所安之地，如慢水中鱼，去急水中不得，自是防朋丧朋于东北，则必反于西南，是终有庆也，正如先迷后得，为他柔顺，故先迷柔顺而不失乎健，故后得所，以卦下言利牝马之贞，丧朋，先迷便是牝，有庆后，得便是马，将牝马字分，却形容得这意思，文蔚曰：大抵柔顺中正底人做越过分底事不得，只是循常守分时，又却自做得他做底事，曰：是如此。
【陈文蔚録坤彖传本义彖传】
东北非隂之位隂柔至此既丧其朋，自立脚不得，必须归本位，故终有庆，又曰：牝是柔顺，故先迷而丧朋，然马健行，却后得而有庆，牝马不可分为二，今姑分以见其义。
【刘砺録坤彖传】
地之势，常有顺底道理，且如这个平地，前面便有坡陁处，突然起底，也自顺。
【防渊録坤象传】
问：坤言地势，犹干言天行，天行健，犹言地势顺，然大象干不言干而言健，坤不言顺而言坤，说者虽多，究竟如何？曰：此不必论，只是当时下字时偶有不同，必欲求说，则穿凿却反，晦了当理，防底问地势，犹言髙下相因之势，以其顺且厚否？曰：髙下相因只是顺，若厚，又是一个道理，然惟其厚，所以上下只管相因去，只见得他顺，若是薄底物髙下只管相因，则倾陷了，不能如此之无穷矣，惟其髙下相因无穷，所以为至顺也，君子体之，惟至厚为能载物，天行甚健，故君子法之以自强不息，地势至顺，故君子体之以厚徳载物【董铢铢，坤象传】。
坤六爻虽有重轻，大防皆是持守，收敛长谨底意，【刘砺録坤爻辞】。
问：履霜坚氷至曰隂阳者造化之本，所不能无，但有淑慝之分，盖阳淑而隂慝阳好而隂不好也犹有昼必有夜，有暑必有寒，有春夏必有秋冬，人有少必有老，其消长有常，人亦不能损益也，但圣人参天地，赞化育于此，必有道，故观履霜坚氷至之象，必有谨微之意，所以扶阳而抑隂也
【董铢録坤初六爻辞】
问：履霜坚氷，何以不着？占象曰：此自分晓，占者目前，未见有害，却有未萌之祸，所宜戒谨。
【刘砺録坤初六爻辞】
隂爻称六与程传之说大不同，这只就四象看，便见得分晓隂阳一段只说通例，此两物相无不得，且如天晴，几日后无雨，便不得十二个月，六月是隂六月是阳，一日中，阳是昼隂是夜
【防渊録坤初六爻辞本义】
问：坤二五皆中爻，二是就尽得地道上说，五是就着见于文章，事业上说否？曰：不可，说尽得地道，他便是坤道也，二在下，方是就工夫上说，文言云不疑其所行，是也。五得专位，则是就他成就处说，所以云羙在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。
【林学履録坤六二六五爻辞】
用之问：坤六二，直方大，不习旡不利学须用习，然后至于不习，曰：不是如此，圣人作易，只是说卦爻中有此象而已。如坤六二直方大，不习旡不利，自是他这一爻中有此象，人若占得，便应此事有此用也，未说到学者须习至于不习，在学者之事，固当如此，然圣人作易，未有此意，在用之曰：然，不习旡不利，此成徳之事也？曰：亦非也。未说到成徳之事，只是卦爻中有此象而已。若占得，便应此象，都未说成徳之事也，某之说易，所以与先儒，世儒之说皆不同，正在于此，学者须晓某之正意，然后方可推说，其他道理，某之意思极直，只是一条路径去，若才惹着，今人便説差错了，便非易之本意矣，才卿云：先生解易之本意，只是为卜筮尔，曰：然，据某解一部，易只是作卜筮之书，今人说得来太精了，更入麄不得，如某之说虽麄，然却入得精，精义皆在其中，若晓得某一人说，则晓得伏羲文王之易，本是作如此用，元未有许多道理在，方不失易之本意，今未晓得，圣人作易之本意，便先要说道理，纵饶说得好，只是与易元不相干，圣人分明说，昔者圣人之作易，观象设卦，系辞焉以明吉凶，几多分晓！某所以说易，只是卜筮书者，此类可见，易只是说个卦象，以明吉凶而已，更无他说，如干有干之象，坤有坤之象，人占得此卦者，则有此用，以断吉凶，那里说许多道理，今人读易，当分为三等，伏羲自是伏羲之易，文王自是文王之易，孔子自是孔子之易，读伏羲之易，如未有许多彖象，文言说话，方见得易之本意，只是要作卜筮用，如伏羲画八卦，那里有许多文字言语，只是说八个卦有某象，干有干之象而已。其大要不出于隂阳刚柔吉凶消长之理，然亦甞说破，只是使人知卜得此卦，如此者吉，彼卦如此者凶，今人未曽明得乾坤之象，便说乾坤之理，所以说得都无情理，及文王周公分为六十四卦，添入乾元，亨，利，贞；坤，元亨，利牝马之贞，早不是伏羲之意，已是文王周公自说他一般道理了，然犹是就人占处说，如卜得乾卦，则大亨而利于正耳。及孔子系易，作彖象文言，则以元亨利贞为干之四徳又非文王之易矣，到得孔子尽是说道理，然犹就卜筮上发出许多道理，欲人晓得，所以凶所以吉，卦爻好则吉，卦爻不好则凶，若卦爻太好而已，徳相当则吉，卦爻虽吉而已徳不足以胜之，则虽吉亦凶，卦爻虽凶而已，徳足以胜之，则虽凶犹吉，反覆都就占筮上发明诲人底道理，如云需于泥，致冦至此，卦爻本自不好，而象却曰：自我致冦，敬慎不败也。盖卦爻虽不好，而占之者能敬慎畏防，则亦不至于败，盖需者待也，需有可待之时，故得以就需之，时思患预防，而不至于败也，此则圣人说占处发明诲人之理也，又曰：文王之心，已自不如伏羲寛濶急要说出来，孔子之心，不如文王之心寛大，又急要说出道理来，所以本意浸失都不顾，元初圣人画卦之意，只认各人自说一副当道理，及至伊川，又自说他一様，微似孔子之易，而又甚焉，故其说易，自伏羲至伊川，自成四様，某所以不敢从而原，易之所以作而为之说为此也。用之云：圣人作易，只是明个隂阳刚柔吉凶消长之理而已，曰：虽是如此，然伏羲作易，只画八卦如此，也何尝明说隂阳刚柔吉凶之理，然其中则具此道理，想得个古人教人也不甚说，只是说个方法如此，使人依而行之，如此则吉，如此则凶，如此则善，如此，则恶未有许多言语，又如舜命夔教胄子，亦只是说个寛而栗，柔而立之法，教人不失其中和之徳而已，初未有许多道理，所谓民可使由之，不可使知之，亦只要你不失其正而已，不必苦要你知也，又曰：某此说，据某所见，且如此说，不知后人以为如何？因笑曰：东坡注易毕，谓人曰：自有易以来，未有此书也。
【沈僴録坤六二爻辞并论经义】
【録中学者须晓某之正意，句下云云，池録云如过剑门相似，须是蓦直撺过，脱得剑门了，却以之推说易之道理，横说竖说，都不妨，若才挨近两边触动那剑，便是撺不过，便非易之本意矣，録中纵饶说得好，句下池録云，只是无情理川按蜀録析为三条】。
刘用之问：坤卦直方大，不习旡不利，曰：坤是纯隂卦诸爻皆不中正，五虽中亦以隂居阳惟六二居中得正，为坤之最盛者，故以象言之，则有三者之徳而不习旡不利，占者得之，有是徳则吉，易自有一个本意，直从中间过，都不着两边，须要认得这些子分晓，方始横三竖四说得，今人不曽识得他本意，便要横三竖四说，都无归着，文蔚曰：易本意只是为占筮，曰：便是如此，易当来只是为占筮而作文言，彖象，却是推说做义理上去，观乾坤二卦便可见，孔子曰：圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，若不是占筮，如何说明吉凶，且如需九三，需于泥，致冦至，以其逼近坎险，有致冦之象，象曰：需于泥，灾在外也，自我致冦，敬慎不败也。孔子虽说推明义理，这般所在，又变例推明占筮之意，需于泥，灾在外，占得此象，虽若不吉，然能敬慎，则不败，又能坚忍以需待，处之得其道，所以不凶，或失其刚健之徳又无坚忍之志，则不能不败矣！文蔚曰：常爱先生易本义云：伏羲不过验隂阳消息两端而已，只是一隂一阳便分，吉凶了，只管就上加去成八卦，以至六十四卦，无非是验，这两端消息，曰：易不离隂阳千变万化，只是这两个，庄子云：易道隂阳他亦自看得。
【陈文蔚録坤六二爻辞并论经义】
直方大，是他隂爻居隂位无如此之纯粹，爻辞云直方大者，言占者直方大，则不习旡不利，却不是说坤徳直方大也，且如元亨利贞，象里面说底，且随他说做一个事，后面说底四事，又尽随他说去，如某之说，爻无许多劳攘。
【防渊録坤六二爻辞】
问：坤六二，圣人取象，何故说得恁地大，都与坤徳不相似，曰：如何见得不相似，曰以隂阳反对观之，直方大者，皆非隂之属也曰坤六爻中，只此一爻最重，六五虽居尊位，然却是以隂居阳六二以隂居隂而又居下卦，所以如此。问，坤之顺，恐似此处顺，只是顺理，不是柔顺之顺，曰：也是柔顺，只是他都有力，干行健，固是有力，坤虽柔顺，亦是决然恁地顺，不是柔弱放倒了，所以圣人亦说坤至，柔而动也刚，至静而徳方【黄榦録，坤六二爻辞】。
问：坤之道直方大，六二纯正，能得此，以为徳否？曰：不可，说坤先有是道，而后六二得之以为徳，坤是何物？六二是何物？毕竟只是一个坤，只因这一爻中正，便见得直方大如此。
【林学履録坤六二爻辞】
六二不当说正要说也说得行不若除了
【防渊録坤六二爻辞】
坤六四爻，不止言大臣事，凡得此爻，在位者便当去，未仕者便当隠伯丰因问：比干事曰：此又别是一义，虽凶旡咎。
【黄防録坤六四爻辞】
问：六四，括囊注云：六四重隂不中故其象占如此重隂不中何以见其有括囊之象曰隂而又隂其结塞不开，即为括囊矣，又问：占者必当括囊，则旡咎，何也？曰：当天地闭，贤人隠之时，若非括囊，则有咎矣。
【黄榦録坤六四爻辞】
黄裳元吉，这是那居中处下之道，干之九五，自是刚健底道理，坤之六五，自是柔顺底道理，各随他隂阳自存一个道理，其为九六不同，所以在那五处亦不同，这个五之柔顺，从那六里来。
【防渊録坤六五爻辞】
黄裳元吉，不过是在上之人能以柔顺之道，黄中色，裳是下体之服，能似这个，则无不吉。
【防渊録坤六五爻辞】
问：黄裳元吉，伊川解作圣人示戒，并举女娲武后之事，今考本爻无此象，这又是象外立教之意否？曰：不晓这意，若伊川要立议论教人，可向别处说，不可硬配，在易上说，此爻何曽有这义，都是硬入这意，所以説得絮了，因举云：邵溥谓伊川因宣仁垂帘，事有怨，母后之意，故此爻义，特为他发，固是他后生妄测度前辈，然亦因此说而后发也。
【林学履録坤六五爻辞】
易中言占者有其徳则其占如是，言无其徳而得是占者，却是反说，如南蒯得黄裳元吉，疑吉矣，而蒯果败者，盖卦辞明言黄裳则元吉，无黄裳之徳则不吉也；又如适所说直方大，不习旡不利，占者有直方大之徳则不习而旡不利，占者无此徳即虽习而不利也，如奢侈之人，而得恭俭，则吉之占，明不恭俭者，是占为不吉也。他皆放此，如此看，自然意思活。
【董铢録坤六五爻辞本义】
子耕问龙战于野，曰：干无对，只是一个物事至隂则有对待，大抵隂常亏于阳。
【万人杰録坤上六爻辞】
问：坤上六隂极盛而与阳战，爻中乃不言凶，且干之上九，犹言有悔，此却不言，何耶？曰：战而至于俱伤，其血黄，不言而凶可知矣。
【潘时举録坤上六爻辞】
用六永贞，以大终也，阳为大隂为小如大过，小过之类，皆是以隂阳而言坤六爻皆隂其始本小，到此隂皆变为阳矣。所谓以大终也，言始小而终大也。
【陈文蔚録坤用六爻辞】
问：坤至柔而动也刚，至静而徳方程传云：坤道至柔而动则刚，坤体至静而徳则方柔与刚相反，静与方疑相似，曰：静无形，方有体，方谓生物有常言其徳方正一定，确然不易，而生物有常也，静言其体，则不可见，方言其徳则是其着也。
【董铢録坤文言】
坤至柔而动也刚，坤只是承天，如一气之施，坤则尽能发生承载，非刚安能如此。
【沈僴録坤文言】
隂阳皆自微至着，不是隂便积着阳，便合下具足，此处亦不说这个意，履霜坚氷，只是说从微时，便须着慎来，所以説盖言慎也，由辩之不早辩，李光祖云：不早辩他，且到得郎当了，却方辩刬地，激成事来，此说最好。
【防渊録坤文言】
敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤此在，坤六二之爻，论六二之徳圣人本意谓人占得此爻，若直方大，则不习而旡不利夫子，遂从而解之，以敬解直，以义解方，又须敬义皆立，然后徳不孤将不孤来，解大字，然有敬而无义，不得有义而无敬，亦不得只一件，便不可行，便是孤，须是敬义立，方不孤，施之事君则忠于君，事亲则恱于亲交朋友，则信于朋友，皆不待习而无一之不利也，又问：方是如何？曰：方是处此事皆合宜，截然区处得如一物，四方在面前，截然不可得而移易之意，若是圎时，便转动得。
【黄防録坤文言】
【録中然有敬而无义四句，呉必大録云然，敬而无义，则做出事来必错了，只义而无敬则无本，何以为义？皆是孤也，】。
敬以直内，义以方外，直是直上直下，胸中无纎，毫委曲方是，割截方整之意。
【廖徳明録坤文言】
敬以直内是持守工夫义以方外是讲学工夫
【黄升卿録坤文言】
先之问：敬以直内，义以方外，曰：说只恁地说，须自去下工夫，方见得是如此，敬以直内，是无纎毫私意，胸中洞然，彻上彻下，表里如一，义以方外，是见得是处决定是恁地，不是处决定不恁地，截然方方正正，须是自将去做工夫，圣门学者问一句，圣人答他一句，便领略将去，实是要行得，如今说得尽多，只是不曽就身已做看，某之讲学，所以异于科举之文，正是要切已行之，若只恁地说过，依旧不济事，若实是把做工夫只是敬以直内，义以方外八个字，一生用之不穷，【叶，贺孙録坤文言】。
景绍问敬义曰：敬是立已之本，义是处事截然方正，各得其宜，道夫曰：敬以直内，义以方外，莫是合内外之道否？曰：乆之则内外自然合，又问：敬以直内后，便能义以方外，还是更用就上做工夫，曰：虽是如此，也须是先去敬以直内，然后能义以方外，景绍曰：敬与诚如何？曰：敬是戒谨恐惧之义，诚是实然之理，如实于为善，实于不为恶，便是诚，只如敬，亦有诚与不诚有人，外若谨畏，内实纵弛，这便是不诚于敬，只不诚，便不是这个物。
【杨道夫録坤文言】
敬以直内，便能义以方外，非是别有个义，敬譬如镜，义便是能照底。
【廖徳明録坤文言】
敬以直内，义以方外，只是此二句，格物，致知是义以方外。
【林夔孙録坤文言】
敬立而内自直，义形而外自方，若欲以敬，要去直内，以义要去方外，即非矣。
【董铢録坤文言】
敬以直内最是紧切工夫
【叶贺孙録坤文言】
问义形而外方，曰：义是心头断事底心断于内，而外便方正，万物各得其宜。
【徐防録坤文言】
问前所说敬，义诚三者，今思之，敬以直内，义以方外，是个交相养之理，至于诚则合一矣。曰：诚只是实有此理，如实于为敬，实于为义，皆是诚不诚，则是无此，所以中庸谓不诚无物，因问：旧尝闻有人问不诚无物，先生答曰：秉彞不存，谓之无人可也，中和不存，谓之无礼乐可也，还是先生所言否？曰：不记有无此语，只如此说，也却无病。
【杨道夫録坤文言】
问：君子敬以直内，义以方外，伊川谓主一之谓敬，无适之谓一，而不涵义之意，则须于应事接物间，无往而不主一，则义亦在其中矣，如此，则当明敬中有义，义自敬中出之意，方好。曰：亦不必如此说，主一之谓敬，只是心专一，不以他念乱之，每遇事，与至诚専一做去，即是主一之义，但既有敬之名，则须还他敬字，既有义之名，则须还他义字，二者相济则无失，此乃理也，若必欲骈合谓义，自敬中出，则圣人何不只言敬字便了，既又言义字，则须与寻义字意始得。
【余大雅録坤文言】
坤六二末乃言不疑所行不疑方可入干知处
【杨方録坤文言】
朱子五经语类卷十三
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷十四
钱塘程川撰
易十四
上经七
屯利建侯，此占恐与乾卦，利见大人同例，亦是占者与爻相为主宾也？曰：然，但此亦大槩如此，到占得时，又看如何？若是自卜为君者得之，则所谓建侯者乃已也，若是卜立君者，得之则所谓建侯者，乃君也，此又看其所遇如何？缘易本不是个绷定底文字，所以曰不可为典要，问：占者固如此，恐作易者须有定论，曰：也只是看一时间见得个意思如何耳。
【黄榦録屯彖辞】
问：屯彖云利建侯，而本义取初九，阳居隂下为成卦之主，何也？曰：此彖辞一句，盖取初九一爻之义，初九一爻，盖成卦之主也，一阳居二隂之下有以贤下人之象，有为民归往之象，故宜立君，故象曰：以贵下贱，大得民也，此意甚好，因问：程传只言宜建侯辅助，如何？曰：易只有三处言利建侯，屯两言之，豫一言之，皆言立君，左氏分明有立君之説卫公子元遇屯，则可见矣。但它又説名元是有元之象，或问元者善之长，曰：公子元梦康叔谓已曰：元康叔名之，可谓长矣云云，又问：彖传言宜建侯而不寜，岂以有动而遇险之象耶？曰：圣人见有此象，故又因以为戒，曰宜立君，而又不可遽谓安寜也，然此是押韵。
【董铢录屯彖辞彖传】
问：刚柔始交而难生，程传以云雷之象为始交，谓震始交于下，坎始交于中，如何？曰：刚柔始交，只指震言：所谓震一索而得男也，此三句各有所指，刚柔始交而难生，是以二体释卦名义，动乎险中，大亨贞，是以二体之徳释卦辞，雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁，是以二体之象释卦辞，只如此看甚明，缘后来説者交杂混了，故觉语意重复。
【董铢录屯彖传】
刚柔始交而难生，龟山解云：刚柔始交是震，难生是坎，【黄防録屯彖传】。
问：本义云：此以下释元亨利贞，用文王本意，何也？曰：文王本意，説乾元亨利贞，只是説乾道大通而至正，故筮得者，其占当得大通，而利于正固，至孔子方作四徳説后人不知，将谓文王作易，便作四徳説即非也如屯卦，所谓元亨利贞者，以其能动，即可以亨，而在险则宜守正，故筮得之者，其占为大亨而利于正，初非谓四徳也，故孔子释此彖辞，只曰：动乎险中，大亨贞，是用文王本意释之也。
【董铢録屯彖传本义】
雷雨之动满盈亦是那郁塞底意思
【防渊録屯彖传】
天造草昧，宜建侯而不宁，孔子又是别出一道理説当此扰攘之时，不可无君，故须立君。
【刘砺録屯彖传】
宜建侯而不宁，不可道建侯便了，须更自以为不安宁，方可。
【防渊録屯彖传】
问：初九以阳在下而居动体，上应六四隂柔险陷之爻，固为盘桓之象，然六二屯如邅如乗马班如亦似有盘桓意曰：盘桓，只是欲进而难进，貌若六二，则有险难矣，盖乗初九之刚，下为阳逼，故为所难，而邅回不进，又问：匪冦婚媾，程传谓匪逼于冦难，则往求于婚媾，此説如何？曰：某旧二十许，岁时读至此，便疑此语有病，只是别无它，説可据只得且随它説然毎不满后来，方见得不然，盖此四字文义，不应必如此费力解也，六二乗初九之刚，下为阳所逼，然非为冦也。乃来求己为婚媾耳，此婚媾与已皆正，指六四也；又问：六四，求婚媾，此婚媾疑指初九之阳，婚媾是隂何得阳亦可言曰：婚媾通指隂阳但程传谓六二往求初九之婚媾，恐未然也。又问：十年乃字，十年只是指数穷理极而言耶？曰：易中此等取象不可晓，如説十年三年七日，八月等处，皆必有所指，但今不可穿凿，姑阙之可也。
【董铢録屯初九，六二爻辞，六二爻辞程传六四爻辞】。
问：初九利建侯，注云：占者如是，则利建以为侯，此爻之占与卦辞异，未知其指盘桓难进者处隂之下欲进不能耶？将所居得正，不肯轻进耶？曰：卦辞通论一卦，所谓侯者，乃属他人，即爻之初九也，爻辞专言一爻，所谓侯者，乃其自己，故不同也。
【黄榦録屯初九爻辞本义】
耿氏解易女子贞不字，作嫁笄而字，贞不字者，谓未许嫁也，却与婚媾之义相通，亦説得有理伊川説作字育之字。
【不知何氏録屯六二爻辞】
十年乃字耿南仲亦如此説
【防渊録屯六二爻辞】
问即鹿无虞，曰：虞，只是虞人六三隂柔在下而居阳位隂不安于隂则贪求阳欲乗隂即妄行故不中不正，又上无正应，妄行取困，所以为即鹿无虞，陷入林中之象，沙随盛称唐人郭京易好，近寄得来説鹿当作麓，象辞当作，即麓无虞，何以从禽也？问：郭据何书？曰：渠云：曽得王辅嗣，亲手与韩康伯注底，易本鹿作麓，以从禽，上有何字，然难考据，恐是乱説。
【董铢録屯六三爻辞】
伊川説防亨髣髴是指九二一爻説所以云刚中也，【防渊録蒙彖辞】。
山下有险，是卦象险而止，是卦徳防有二义，险而止，险在内，止在外，自家这里先自不安稳了，外面更去不得，便是防昧之象，若见险而能止，则为蹇，却是险在外，自家这里见得去不得，所以不去，故曰，知矣哉，尝説八卦着这几个字形容，最好看，如险止徤，顺丽入説动都包括得尽，唤做卦之情。
【防渊録防彖传】
山下有险，防之地也，山下已是险峻处，又遇险，前后去不得，故于此防昧也防之意也只是心下鹘突，【吕焘録防彖传】。
卦中説刚中处最好看。刚，故能包防不刚，则方且为物所防，安能包防刚而不中，亦不能包防，如上九过刚而不中，所以为击防，六三説勿用取女者，大率隂爻又不中不正，合是那一般无主宰底女人，金夫不必解做刚夫，此一卦，要是九二一爻为主，所以治防者只在两个阳爻，而上九过刚，故只在此九二为主，而二与五应，亦助得那五去治防，大扺防卦，除了初爻统説治防底道理，其余三四五皆是防者，所以唯九二一爻为治蒙之主。
【防渊録蒙彖传】
蒙以养正，圣功也，盖言蒙昧之时，先自养敎正当了，到那开发时，便有作圣之功，若蒙昧之中，已自不正，他日何由得防有圣功。
【防渊録蒙彖传】
问：本义云：九二以可亨之道，人之蒙，而又得其时之中，如下文所指之事，皆以亨行而当其可，何以见其当其可？曰：下文所谓二五以志相应，而初筮则告之，再三渎则不告，皆时中也，初筮告以刚中者，亦指九二有刚中之徳故能告而有节，夫能告而有节，即所谓以刚而中也？问：匪我求童蒙，童蒙求我，我指二，童蒙指五，五柔暗而二刚明，五来求二，二不求五也。但占者若是九二之明，则为人求我，而亨在人，占者若是九五之暗，则为我求人，而亨在我，与干九二，九五利见大人之占同例否？曰：某作如此説却仅胜近世人硬装一件事説得来窒碍费气力，但亦恐是如此耳。因问：初筮告，再三渎，渎则不告，若作占者説则如何？曰：人来求我，我则当视其可否而告之，盖视其来求我，蒙者，有初筮之诚，则告之，再三烦渎，则不告之也。我求人，则当致其精一以叩之，盖我而求人以蒙则当尽，初筮之诚，而不可有再三之渎也，铢曰：此一例，即所谓稽实待虚，曰：然。
【董铢録蒙彖传本义】
问山下出泉，曰：古人取象，也只是看大意畧如此髣髴，不皆端的，若解要到亲切，便都没去处了，如天在山中，山中岂有天如地中有山，便只是平地了。
【陈淳録蒙象传】
果行育徳又是别説一个道理，山下出泉，却是个流行底物事，暂时被他碍住在这里，观这意思，却是説自家当恁地做工夫，卦中如此者多。
【防渊録蒙象传】
以象言之，果者，泉之必通，育者静之时也，季通云育徳是艮止也。
【程端蒙録蒙象传】
或自家是蒙得他人或他人是蒙得自家
【甘节録蒙初六爻辞】
卦辞有平易底，有难晓底，利用刑人用説桎梏粗説时如今人打人棒，也须与他脱了那枷，方可一向枷他不得，若一向枷他，便是以往吝，这只是説治蒙者当寛慢，盖法当如此。
【防渊録蒙初六爻辞】
问：击蒙，不利为冦，如本义只是就自身克治上説是如何？曰：事之大小都，然治身也恁地，若治人做得太甚，亦反成为冦。占得此爻，凡事不可过当，如伊川作用兵説亦是但只做得一事用，不如且就浅处説去却事事上有用，若便説深了则一事，用得别事，用不得【林，学履。録蒙上九爻辞】。
不利为冦冦只是要去害他故戒之如此
【防淜録蒙上九爻辞】
问利用御冦，上下顺也。曰：上九一阳而众隂随之如人，皆从顺于我，故能御冦。便如适来説孔子告陈恒之事，须是得自家屋里人从我，方能去理防外头人，若自家屋里人，不从时如何？去御得冦。便做不得，所以象曰：上下顺也。
【吕焘録蒙上九象传】
问：需卦大指曰：需者，宁耐之意？以刚遇险，时节如此，只当寜耐以待之，且如涉川者，多以不能宁耐，致覆溺之祸，故需卦首言利涉大川，铢问：干阳上进之物，前遇坎险，不可遽进，以陷于险，故为需，曰：过此时节，当随逺随近寜耐以待之，直至需于泥，已甚狼当矣，然能敬慎，亦不至败，至于九五，需得好，只是又难得这般时节，当此时，只要定以待之耳。至上六居险之极，又有三阳并进，六不当位，又处隂柔亦只得敬以待之，则吉，又问：不当位如何？曰：凡初上二爻，皆无位二，士三卿大夫四大臣五君位，上六之不当位，如父老不任家事而退，问僧家之有西堂之类。
【董铢録需】
需主事，孚主心，需其事而心能信，实则光亨，以位乎尊位而中正，故所为如此，利渉大川而能需，则往必有功。利涉大川，亦蒙上文有孚，光亨，贞吉。
【防渊録需彖传】
以正中以中正也则一般这只是要恊韵
【防渊録需彖传】
利涉大川，利涉是干也，大川是坎也，往有功，是干有功也，或云以干去，涉大川。
【吕焘録需彖传】
需，待也，以饮食宴乐，谓更无所为，待之而已，待之须有至时，学道者亦犹是也。
【万人杰録需象传】
后世防士之言，只説出竒应变，圣人不恁地，合当需时，便需。
【防渊録需象传】
问：敬慎曰：敬字大，慎字细小，如人行路，一直恁地去，便是敬，前面险处，防有吃跌便是慎，慎是惟恐有失之之意，如思虑两字，思是恁地思去，虑是怕不恁地底意思。
【林防孙録需九三象传】
问：敬慎不败，本义以为，明占外之意，何也？曰：言象中本无此意，占者不可无此意，所谓占外意也。
【董铢録需九三象传本义】
穴是陷处，唤做所安处不得，分明有个坎陷也一句，柔得正了，需而不进，故能出于坎陷，四又是坎体之初，有出底道理，到那上六则索性陷了。
【防渊録需六四爻辞】
伯丰问：需于酒食，贞吉，曰：需，只是待当此之时，别无作为，只有个待底道理，然又须是正，方吉。
【黄防録需九五爻辞】
问讼卦大指，因言：大凡卦辞取义不一，如讼有孚窒，惕中吉，盖取九二中实，坎为加忧之象，中实为有孚，坎险为窒，坎为加忧，为惕九二，居下卦之中，故曰有信而见窒，能惧而得中也。终凶，盖取上九终极于讼之象，利见大人，盖取九五刚健中正居尊之象，不利涉大川，又取以刚乗险以实履，陷之象，此取义不一也，然亦有不必如此取者，此特其一例也？曰：卦辞如此，辞极齐整，盖所取诸爻义，皆与爻中本辞协，亦有虽取爻义，而与爻本辞不同者，此为不齐整处也，又问卦变之义，曰：此讼卦变自遯而来，为刚来居二，此是卦变中二爻变者，盖四阳二隂自遯来者十四卦，讼即初变之卦，刚来居二，柔进居三，故曰：刚来而得中，又问：细读本义所释卦辞，若看得分明，则彖辞之义亦自明，只须畧提破此是卦义，此是卦象，卦体卦变，不必更下注脚矣，曰：某当初作此文字时，正欲如此，盖彖辞本是释经之卦解，若看卦辞分明，则彖辞亦已可见，但后来要重整顿过，未及不知，而今所解，能如此本意否？又问：观讼一卦之体，只是讼不可成，初只不永所事，九二，不克讼，六三，守旧居正，非能讼者，九四，不克讼，而能复就正理，渝变心志，安处于正，九五，听讼元吉，上九虽有鞶带之锡，而不免终朝之褫，首尾皆是不可讼之意，故彖曰终凶，讼不可成，此句岂即本义所指，卦体耶？曰：然，因问：易最难点，如讼九四，不克讼，【句】，复即命【句，】渝【句】，安贞【句】吉，六三，食旧徳【句】贞【句，】厉终吉，【句】曰：厉自是一句，终吉，又是一句，易辞，只是元排此几句在此，伊川作变其不安者为安贞，作一句读，恐不甚自然，又曰：如讼上刚下险，是属上句，险而健讼是属下句。
【董铢録讼】
讼攻责也，而今讼人，攻责其短而讼之，自讼则反之于身，亦如此。
【沈僴録讼】
不利涉大川，是上面四画阳，载不起，压了这船重，【防渊録讼彖辞】。
问：讼彖云：刚来而得中也。大抵上体是刚，下体是柔，刚下而变柔，则为刚来，今讼之上，体既是纯刚，安得谓之刚来耶？曰：此等要须画个图子看，便好，讼卦本是遯卦变来，遯之六二上为讼之，六三，其九三下为九二，乃为讼卦，此类如柔来而文刚，分刚上而文柔，与夫刚自外来而为主于内，皆是如此，若画图子起，便极好看，更不待説若如先儒説则多牵强矣。
【潘时举録讼彖传】
天自向上去水自向下来必是有讼
【防渊録讼象传】
作事谋始言观此等象便当毎事谋之于其始
【防渊録讼象传】
王弼言有徳司契是借这个契字，説言自家执这个契在此，人来合得，我便与他，自家先定了，这是谋始，司底意思。
【不知何氏录讼象传王弼注】
问：不永所事，小有言，终吉，曰：此爻是隂柔之人也，不防十分与人讼，那人也无十分伤犯底事，但只畧去讼之才，辨得明便止，所以终吉也。
【吕焘録讼初九爻辞】
九二正应在五五亦阳故为窒塞之象
【防渊録讼九二爻辞】
问：九二不克讼，归而逋其邑人三百戸无眚，解者牵强，曰：如此解时，只得説小邑常以为易，有象数者以此。何故不言二百户，以其有定数也。圣人之象，便依様子又不似数之类，只曰不克讼，归逋窜也。
【吴振録讼九二爻辞】
三百户，必须有此象，今不可考，王辅嗣説得意忘象，是要防了这象，伊川又説假象是只要假借此象，今看得不解得恁地，全无那象，只是不可知，只得且从理上説干为马却説龙坤为牛，却説马离为龟，却説牛做得个例来括他，方得见説已做了例，又却不曽见得。
【防渊録讼九二爻辞】
问食旧徳从上吉也，曰：是自做不得，若随人做，方得吉之道。
【不知何氏録讼六三象传】
复即命渝言复就命而变其不顺之命
【防渊録讼九四爻辞】
讼元吉，便似干之利见大人，有占无象者，爻便是象，讼元吉，九五便是。
【防渊録讼九五爻辞】
朱子五经语类卷十四
钦定四库全书
朱子五经语类卷十五
钱塘程川撰
易十五
上经八
吉，无咎，谓如一件事自家做出来好，方得无罪咎，若做得不好，虽是好事，也则有咎，无咎吉，谓如一件事，元是合做底，自家做出来又好，如所谓战则克，祭则受福，战而临事惧，好谋成祭，而恭敬齐肃，便是无咎，克与受福，便是吉，如行师之道，既已正了，又用大人率之，如此，则是都做得是，便是吉了，还有甚咎。
【防渊録师彖辞】
师彖辞亦是説得齐整处
【董铢録师九二爻辞】
在师中吉言以刚中之徳在师中所以吉
【防渊録师九二爻辞】
问：潘谦之説师九二欲互説在师中吉，懐万邦也，王三锡命，承天宠也，何如？曰：圣人作易象，只是大概恁地，不是恁地仔细解释。
【刘砺録师九二象传】
问师或舆尸，伊川説训为众主，如何？曰：从来有舆尸，血刃之説何必又牵引别説某自少时未曽识训诂，只读曰：本时便疑，如此説后来从乡先生学，皆作众生説甚不以为然，今看来，只是兵败，舆其尸而归之义，小年更读左传？形民之力，而无醉饱之心，意欲解释形字，是割剥之意，醉饱，是厌足之意，盖以为割剥民力而无厌足之心，后来见注解皆以形字训象字，意云象民之力，而无已甚，某甚觉不然，但被形字无理防，不敢改他底，近看贞观政要，有引用处，皆作形民，又看家语亦作形民字，方知旧来看得是，此是祭公箴穆公之语，须如某説其语方切。
【刘砺録师六三爻辞】
问：易爻取意义，如师之五，长子帅师，乃是本爻有此象，又却説弟子舆尸，何也？曰：此假设之辞也，若言弟子舆尸，则凶矣。问：此例恐与家人嗃嗃，而继以妇子嘻嘻同，曰：然。
【黄榦録师六五爻辞】
问：程传云：长子谓九二以中正之徳合于上而受任以行，夫以九之居二，中则是矣。岂得为正？曰：此只是错了一字耳，莫要泥他。
【潘时举録师六五象传程传】
开国承家，小人勿用，旧时説只作论功行赏之时，不可及小人，今思量看理去不得，他既一例有功，如何不及他得，看来开国承家一句，是公共得底，未分别君子，小人在小人勿用，则是勿更用他与之谋议，经画尔，汉光武能用此义，自定天下之后，一例论功行封，其所以用之，在左右者，则邓禹耿弇贾复数人，他不与焉，因问：古之论功行封，真个是裂土地与之守，非如后世虚带爵邑，若使小人参其间，则诚有弊病，曰：势不容不封他得，但圣人别有以处之，未见得如何？如舜封象，则使吏治其国，若是小人，亦自有以处之也，先生云：此义方思量得如此未曽，改入本义，且记取。
【林学履録师上六爻辞】
开国承家，为是坤有土之象，然屯之利建侯，却都无坤，止有震，此又不可晓。
【防渊録师上六爻辞】
李问：比卦大抵占得之，多是人君为人所比之象，曰：也不必拘若三家村中推一个人作头首也，是为人所比也，须自审自家才徳可以为之比否？所以原筮，元永贞也。
【林学履録比彖辞】
筮字説做占决亦不妨，然亦不必説定不是龟筮之筮，【防渊録比彖辞】。
问不宁方来，后夫防曰：别人自相比了，已既后于众人，却要强去比他，岂不为人所恶，是取防也，后夫犹言后人，春秋传有云：先夫当之矣，亦是占中一义，【黄防録比彖辞】。
后夫凶，言九五既为众隂所归若后面更添一个阳来，则必凶，古人如袁绍，刘馥，刘繇，刘备之事可见，两雄不并栖之义。
【防渊録比彖辞】
后夫不必如伊川説左传齐崔卜娶妻卦云：入于其宫，不见其妻，凶，人以为凶，他云，前夫当之矣，彼云前夫，则此云后夫，正是一様语，阳便是夫隂便是妇【，刘砺録比彖辞】。
后夫只是説后来者古人亦曽説先夫当之，也有唤作夫妇之夫底。
【防渊録比彖辞】
比，吉也，也字羡，当云比吉，比，辅也，下顺从也，比辅也，解比字，下顺从也，解吉字。
【辅广録比彖传】
伊川言：建万国以比民言，民不可尽得，而比故建诸侯，使比民，而天子所亲者诸侯而已，这便是它比天下之道。
【防渊録比象传程传】
终来有他説将来似显比便有那周遍底意思
【防渊録比初六爻辞】
问：比之匪人曰：初应四四是外，比于贤为比，得其人二应，五五为显比之君，亦为比得其人，惟三乃应上，上为比之无首者，故为比之匪人也。
【潘时举録比六三爻辞】
问：伊川解显比，王用三驱，失前禽，所谓来者揜之，去者不追，与失前禽而杀不去者，所譬颇不相类，如何？曰：田猎之礼，置旌以为门，刈草以为长围，田猎者自门驱而入，禽兽向我而出者皆免，惟被驱而入者皆获，故以前禽，比去者不追获者，譬来则取之，大意如此，无縁得一一相似，伊川解此句不须疑，但邑人不诫，吉一句似可疑，恐易之文义不如此耳。
【张洽録，字元徳，青江人，丁未，癸丑，所闻先生五十八岁六十四岁，附池録后】。
【比九五爻辞】
比九五，邑人不诫，盖上之人显明其比道，而不必人之从己，而其私属亦化之，不相戒约而自然从已也，【刘砺録比九五爻辞】。
邑人不诫，如有闻无声，言其自不消相告戒，又如归市者不止，耕者不变相似。
【防渊録比九五爻辞】
易第六爻，在上为首，自下又为尾，两用比上六，象曰：比之无首，无所终也，是也。
【不知何氏録比工六象传】
问：见人説此卦作防体顺是小人以柔顺小术，畜君子，故曰小畜，如何？曰：易不可専就人上説且就隂阳上看分明，防畜干隂畜阳故谓之小，若配之人事，则为小人，畜君子也得，为臣畜君也得，为因小小事畜止也得，不可泥定一事説。
【林学履録小畜】
小畜言以防之，柔顺而畜三阳，畜他不住，大畜则以艮畜干，畜得有力，所以唤作大畜，小畜，亨是説阳縁隂畜他不住，故阳得自亨，横渠言：易为君子谋，不为小人谋，凡言亨，皆是説阳到得説隂处便分晓，説道小人吉，亨字便是下面刚中而志行，乃亨。
【防渊録小畜彖辞】
问：宻云不雨，自我西郊，曰：此是以防畜干，防顺干健，畜他不得，故不能雨，凡雨者，皆是隂气盛凝结得宻方湿润下降为雨，且如饭甑，盖得宻了气郁不通，四畔方有温汗，今干上进一隂止他不得，所以彖中云尚往也，是指干欲上进之象，到上九，则以卦之始终言，畜极则散，遂为既雨，既处隂徳盛满如此，所以有君子，征凶之戒。
【林学履録小畜彖辞】
宻云不雨，尚往也是隂包他不住，阳气更散，做雨不成，所以尚往也。
【刘砺録小畜彖传】
问：风行天上，小畜象义如何？曰：天在山中，大畜，盖山是坚刚之物，故能力畜其三阳，风是柔软之物，止能小畜之而已耳。
【潘时举録小畜象传】
风行天上，小畜，君子以懿文徳言畜他不住，且只逐些子泄出来，只以大畜比之便见得，大畜説多识前言往行，以畜其徳小畜只是做得这些个文徳，如威仪，文辞之类。
【防渊録小畜象传】
问：初九复自道，何其咎？吉？此爻与四相应，正为四所畜者，乃云复自道，何邪？曰：易有不必泥爻义看者，如此爻只平看自好，复自道，便吉复不自道，便凶，自无可疑者矣。
【潘时举録小畜初九爻辞】
复自道之复，与复卦之复不同，复卦言已前，不见了这阳，如今复在此，复自道，是复他本位，从那道路上去，如无往不复之复。
【防渊録小畜初九爻辞】
小畜，但能畜得九三一爻而已，九三是廹近他底那两爻自牵连上来。
【防渊録小畜九三爻辞】
问：小畜以一隂而畜五阳，而九五乃云富以其邻，是与六四之隂并力而畜下三阳，不知九五何故反助隂耶曰九五，上九皆为隂所畜又是同防之体，故反助之也，又曰：上九爻辞殊不可断，若人占得此爻，则吉凶未可知，然易占法有活法，圣人因事敎人，如有是徳而得是爻则为吉，无是徳而得是爻，则不应须如此看，乃活，如舆説輹夫妻反目一爻，可谓不好，然能以刚自守，则虽得此爻，而凶不应矣。
【董铢録小畜九五上九爻辞】
富以其邻，与上合，志是説上面防体同力畜干，邻如东家取个，西家取个，取上下两画也，此言五居尊位，便动得那上下底，挛如，手把挛住之象，既雨既处，言便做畜得住了，做得雨后，这气必竟便透出散了，徳积是説隂徳妇人虽正亦危，月才满便亏，君子到此，亦行不得，这是那隂阳皆不利之象。
【防渊録小畜九五上九爻辞】
上九虽是隂畜阳至极处，知而为雨，必竟隂制阳是不顺，所以虽正亦厉。
【刘砺録小畜上九爻辞】
小畜上九疑是太甲伊尹之事当之，注云隂既盛而亢阳，则君子亦不可以有行，恐当云君子于此，宜静而不宜动，故征则凶也，方与上意不相害，曰：作伊周之事，説亦得作易本意，只説隂畜阳到极处，问：既如此，则何故又曰君子征凶，曰：便是易本意只言隂畜阳若以事言之，则伊尹之于太甲，周公之于成王固如此，如武后之于髙宗亦然问：武后事，恐不可谓之既雨，曰：它也自和，问：恐不可谓之妇，贞曰：易中之意，言妇虽贞犹厉，而况于不贞乎？盖易文本是两下説在那里不可执定看。
【黄榦録小畜上九爻辞】
履上干下兑以隂蹑阳是随后蹑他，如踏他脚迹相似，所以云履虎尾，是随后履他尾，故于卦之三四爻，虎尾义，便是隂去蹑他阳，背脊后处，伊川云：履借説得主受。
【刘砺録履彖辞】
履虎尾，言履危而不伤之象，便是后履前之意，随着他后去。
【防渊録履彖辞】
问：履以兑遇，干和説以蹑刚强之后，所以有履虎尾而不伤之象，但彖言刚中正，履帝位而不疚，正指九五而言，而九五爻辞乃曰：夬履贞厉，有危象焉，何也？曰：夬！决也，九五以刚中正，履帝位而下，又以和説应之故其所行果决，自为无所疑碍，所以虽正亦厉，盖曰虽使得正，亦危道也。为戒深矣。
【董铢録履彖传九五爻辞】
叔重问：刚中正履帝位，而不疚光明，此是指九五而言，然九五爻辞云夬履贞厉，与彖似相反，何邪？曰：九五，是以刚居上下，临柔説之人故决然自为而无所疑，不自知其过于刚耳。
【潘时举録履彖传九五爻辞】
伊川这一卦説那大象并素履，履道坦坦，处却説得好【不知何氏録履象传，初九，九二爻辞】。
履道道即路也
【防渊録履九二爻辞】
履三四爻，正是蹑他虎尾处，阳是进底物事，四又上蹑五，亦为虎尾之象。
【刘砥録履六三九四爻辞】
武人为于大君，必有此象，但六三隂柔不见得有武人之象。
【防渊録履六三爻辞】
志行也只是説进将去
【防渊録履九四象传】
夬履贞厉正东坡所谓忧治世而危明主也
【林学履録履九五爻辞】
夬履是做得忒快虽合履底也有危厉
【防渊録履九五爻辞】
视履考祥，居履之终，视其所履，而考其祥，做得周备底，则大吉，若只是半截时，无由考得其祥，后面半截却不好，未可知，旋是那团旋来，却到那起头处。
【防渊録履上九爻辞】
朱子五经语类卷十五
钦定四库全书
朱子五经语类卷十六
钱塘程川撰
易十六
上经九
问：财成辅相字如何解？曰：裁成犹裁截成就之也，裁成者，所以辅相也，又问：裁成何处可见？曰：眼前皆可见，且如君臣父子，兄弟，夫妇，圣人便为制下许多礼数伦序，只此便是裁成处，至大至小之事皆是，固是万物本自有此理，若非圣人裁成，亦不能如此齐整，所谓赞天地化育而与之参也。又问：辅相裁成，学者日用处有否？曰：饥食渴饮，冬裘夏葛，耒耜罔罟，皆是【沈，僴録泰象传】。
【録中裁成者，所以辅相也，一作辅相者，只是于裁成处，以补其不及而已。録中所谓赞天地化育而与之参也。一作，此皆天地之所不能为，而圣人能之，所以赞天地之化育，而功与天地参也，】。
财成是截做叚子底，辅相是佐助他底，天地之化，儱侗相续下来，圣人便截作叚子，如气化一年一周，圣人与他截做春夏秋冬四时。
【防渊録泰象传】
问：财成辅相，无时不当然，何独于泰时言之，曰：泰时则万物各遂其理，方始有裁成辅相处，若否塞不通，一齐都无理防了，如何裁成辅相得。
【林学履録泰象传】
【録中若否塞不通三句，吕焘録作天地闭塞，万物不生，圣人亦无所施其力】。
泰初九云，占者阳刚，则其征吉矣，当云：占者阳刚而得其类，则征吉矣，以其彚亦是占辞，曰：以其彚属上文，尝见郭璞易林亦如此做，句便是那时人已自恁地读了，盖防茅连茹者，物象也，以其彚者人也。
【黄榦録泰初九爻辞本义】
问包荒，得尚于中行，以光大也。以九二刚中有光大之徳乃能包荒耶？为是包荒，得尚于中行，所以光大耶？曰：易中如説以中正也，皆是以其中正方能如此，此处也只得做，以其光大説若不是一个心胸，明阔底，如何做得！
【刘砺録泰九二象传】
问：泰卦无平不陂，无往不复，与城复于隍，因言：否泰相乗如此，圣人因以垂戒，曰：此亦事势之必然，治久必乱，乱久必治，天下无久而不变之理，子善遂言：天下治乱，皆生于人心，治久则人心放肆，故乱因此生，乱极则人心恐惧，故治由此起，曰：固是。生于人心，然履其运者，必有变化持守之道可也，如明皇开元之始，自是好了，若但能把捉，不至如天寳之放肆，则后来亦不应如此狼狈，铢因言：观圣人立象，系辞当好时，便须有戒惧，收敛底意，当不好时，便须有艰难守正底意，彻首彻尾，不过敬而已，卦中无全好者亦无全不好者，大率敬即好，不敬即不好，先生颔之。
【董铢録泰九三上六爻辞】
勿恤其孚，只作一句读，孚只是信，葢言不恤，后来信与不信尔。
【黄义刚録泰九三爻辞】
于食有福，食如食旧徳之食赤壁，赋吾与子之所共食之食。
【刘砺録泰九三爻辞】
富以其邻，言以其富厚之力而能用其邻，不富以其邻，言不待富厚之力而能用其邻。
【防渊録泰六四爻辞】
帝乙归妹，今人只做道理譬喻推説看来须是帝乙嫁妹，时占得此爻。
【防渊録泰六五爻辞本义】
且如城复于隍，须有这个城底象，隍底象，邑底象，城隍邑皆土地，在坤爻中自有此象。
【防渊録泰上六爻辞】
城复于隍，隍是河，掘其土以为城，又因以固城也，勿用师，师是兵师，凡坤有众与土之象。
【刘砺録泰上六爻辞】
自邑告命，是倒了，邑是私邑，却倒来命令自家，虽便做得正，人君到此也，则羞吝。
【防渊録泰上六爻辞】
方泰极之时，只得自治其邑，程先生説民心离散，自其亲近者而告命之，虽正亦吝，然此时只得如此，虽吝却未至于凶。
【刘砺録泰上六爻辞】
问：否之匪人三字，説者多牵强，本义云：与泰相反，故曰匪人，言非人道也，程易却云天地不交，而万物不生，故无人道，如何？曰：説者云此三字衍，葢与比之匪人，语同而字异，遂错误于此，今强解不通也，又问：初六防茅茹以其彚，贞吉亨葢三隂在下各以类进，然恶未形，故戒其能正则吉，而亨葢能正则变为君子矣。程易作君子在下説云当否之时，君子在下，以正自守，如何？曰：程氏亦作君子之象，説某觉得牵强，不是此意，又问：九四有命无咎，畴离祉三隂已过而阳得，亨则否过中而将济之时，与泰九三无平不陂，无往不复相类，曰：泰九三时已有小人，便是可畏如此！故艰贞则无咎，否下三爻，君子尚畏它至九四，即不畏之矣，故有有命，畴离祉之象占也，又问：九五，其亡其亡，系于苞桑，如何？曰：有戒惧危亡之心，则便有苞桑，系固之象，葢能戒惧危亡，则如系于苞桑，坚固不防矣，如此説则象占乃有收杀，非是其亡其亡，而又系于苞桑也。
【董铢録否彖辞初六九四九五爻辞】
否之匪人言没了这人道
【防渊録否彖辞】
防茅茹，贞吉亨，这是吉凶未判时，若能于此改变时，小人便是做君子，君子小人只是个正不正，初六，是那小人欲为恶而未发露之时，到六二包承，则已是打破头面了，然尚自承顺那君子，未至十分做小人再到，六三，便全做小人了，所以包许多羞耻，大凡小人做了罪恶，他心下也自不稳当，此便是包羞之説【防渊録否，初六，六二，六三爻辞】。
包承也是包得许多承顺底意思
【林学履録否六二爻辞】
包承，龟山以包承小人为一句，言否之出，当包承那小人如此，却不成句，龟山之意，葢欲解洗他从蔡京父子之失也。
【防渊録否六二爻辞】
包羞之説是有意伤善而未能之意，他六二尚自包承，到这六三，已是要害君子，然做事不得，所以包许多羞耻。
【防渊録否六三爻辞】
九四，则否已过中，上三爻是説君子言君子有天命而无咎，大抵易为君子谋，且如否内三爻是小人得志时，然不大段防做得事，初则如此，二又如此，三虽做得些个，也不济事，到四，则圣人便説他那君子得时否？渐次反泰底道理，五之包桑系辞中説得条畅尽之矣，上九之倾否，到这里便倾了否？做泰。
【防渊録否九四爻辞】
否九四有命无咎，畴离祉，这里是吉凶未判，须是有命方得无咎，故须得一个机防，方能转祸为福，否本是隂长之卦九五，休否上九倾否，又自大故好葢隂之与阳自是不可相无者，今以四时寒暑而论，若是无隂阳亦做事不成，但以善恶及君子小人而论，则圣人直是要消尽了，恶去尽了，小人葢亦抑隂进阳之义，某于坤卦曽畧此意今有一様人议论，谓君子小人相对，不可大故去他，若要尽去他，则反激其祸，且如舜汤举臯陶伊尹，不仁者逺所谓去小人，非必尽灭其类，只是君子道盛，小人自化，虽有些小无状处，亦不敢出来，岂必勦灭之乎！
【陈文蔚録否九四爻辞】
【録中抑隂进阳之义林，学履。録作抑隂助阳之意】。
否九四虽是阳爻，犹未离乎否？体只縁他是阳，故可以有为，然须有命，方做得，又曰，有命，是有个机防，方可以做，占者便须是有个筑着磕着时节，方做得事成，方无咎。
【刘砺録否九四爻辞】
九五以阳刚得位，可以休息，天下之否？然须常存得危亡之心，方有苞桑之固，不知圣人于否泰，只管説包字如何？须是象上如何取其义？今晓他不得，只得説坚固尝见林，谦之与张钦夫讲易林，以为有象，钦夫云：看孔子説公用射隼于髙墉之上只是以道理解了，便是无用乎？象遂著书説此看来不如此，葢当时人皆识得象，却有未晓得道理处，故圣人不説象却就上出道理説初不是悬空説出道理凡天下之物，须是就实事上説方有着落，又曰：圣人分明是见有这象，方就上面説出来今只是晓他底不得，未説得也未要，不可説道他无此象，吕大临以酬爵不举解不尽人之欢，酬爵不举是实事如此，不尽人之欢，便是就上説出这话来。
【刘砺録否九五爻辞】
同人于野，亨利渉大川，是两象一义，利君子贞，是一象【，防渊録同人彖辞】。
易虽抑隂然有时把隂为主如同人是也。然此一隂虽是一卦之主，又却柔弱，做主不得。
【防渊録同人彖传】
干行也，言须是这般刚健之人，方做得这般事，若是柔弱者如何？防出去外面同人，又去渉险。
【防渊録同人彖传】
类族辨物，言类其族，辨其物，且如青底做一类，白底做一类，恁地类了，时同底自同异底自异。
【防渊録同人象传】
问：类族辨物，如伊川説云各以其类族辨物之同异也。则是就类族上辨物否？曰：类族是就人上説辨物是就物上説天下有不可皆同之理，故随他头项去分别类族，如分姓氏，张姓同作一类，李姓同作一类，辨物如牛类是一类，马类是一类，就其异处，以致其同，此其所以为同也，伊川之説不可晓。
【林学履録同人象传】
问：六二与九五，柔刚中正，上下相应，可谓尽善，却有同人于宗吝，与先号咷之象，如何？曰：以其太好两者，时位相应，意气相合，只知欵宻却无至公，大同之心，未免系于私，故有吝，观二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，固是他好处，然于好处犹有失，以其系于私昵而不能大同也，大凡悔者自凶而之吉，吝者自吉而趋凶，又问：伏戎于莽，升其髙陵如何？曰：只是伏于髙陵之草莽中，三岁不敢出，与九四乗其墉皆为刚，盛而髙三欲同于二而惧，九五之见攻，故升髙伏戎欲敌之，而五阳方刚不可夺，故三岁不兴，而象曰不能行也，四欲同于二而为三，所隔故乗墉攻之而以居柔，遂自反而弗克而象曰：义弗克也，程传谓升髙陵有升髙顾望之意，此説虽巧恐非本意，程传説得通天下之志，处极好，云：文明则能烛理，故能明大同之义，刚健则能克己，故能尽大同之道，此説甚善，大凡説书只就眼前説出底便好，﨑岖寻出底便不好，问：大师克相遇，本义无説，何也？曰：旧説只用大师克胜之，方得相遇，或云大师之克，见二阳之强，则非也，铢曰：二五本自同心，而为三四所隔，故先号咷，先谓理直也，大师克而后相遇，则后笑矣，盖亦义理之同，物终不得而间之，故相遇也。先生颔之，又问：同人于郊，曰：郊是荒寂无人之所言，不能如同人于野，旷远无私，荒僻无与同，盖居外无应，莫与同者，亦可以无悔也。
【董铢録同人六二九三九四九五上九爻辞象传】。
【録中先谓理直也句，下防渊録云以中直也。以其理直而不得伸，所以先号咷】。
伯丰问：同人三四，皆有争夺之义，曰：只是争六二一隂爻却六二，自与九五相应，三以刚居刚，便迷而不返，四以刚居柔，便有反底道理，系辞云：近而不相得，则凶如初，上则各在事外不相干，渉所以无争。
【黄防録同人九三九四爻辞】
问：同人于郊，曰：同人于野，是广大，无我之意，同人于郊，是无可与同之人也，取义不同，自不相悖。
【潘时举録同人上九爻辞】
应乎天而时行程説以为应天时而行，何如？曰：是以时而行，是有可行之时。
【刘砺録大有彖传】
火在天上，大有，凡有物须是自家照见得，方见得有，若不照见，则有无不可知，何名为有？
【防渊録大有象传】
问：君子以遏恶扬善，顺天休命，窃以为天之所以命我者，此性之善也，人惟蔽于非心邪念，是以善端之在人心，日以湮微，君子傥能遏止，非心邪念于未萌，则善端始自扬，而天之所以命我者，始无所不顺，如此而为顺天休命，若何？曰：天道喜善而恶恶，遏恶而扬善，非顺天休命而何？吾友所説却似嫌他説得大要束小了説。
【袭盖卿録大有象传】
问：初九无交害，匪咎，艰则无咎，曰：此爻本最吉，不解有咎，然须説艰则无咎，葢易之书，大抵敎人戒谨恐惧，无有以为易而处之者，虽至易之事，亦必以艰难处之，然后无咎也。
【沈僴録大有初九爻辞】
古人于亨字作享，烹字通用，如公用亨于天子，分明是享字，易中解作亨字，便不是。
【黄防録大有九三爻辞】
问：上九，自天祐之，吉无不利，曰上九，以阳刚居上，而能下从六五者，盖阳从隂也大有唯六五一隂而上下五阳应之，上九能下从六五，则为履信思顺而尚贤，盖五之交孚，信也，而上能履之，谦退不居，思顺也，志从于五尚贤也，天之所助者顺，人之所助者信，所以有自天祐之，吉无不利之象，若无系辞，此数句，此爻遂无收杀，以此见圣人读易见，爻辞有不分明处，则于系辞传説破如此类是也。又问：遏恶扬善，顺天休命，由天命有善而无恶，当大有时，遏止其恶，显扬其善，反之于身，亦莫不然，非止用人，用人乃其一事耳，又问：公用亨于天子，亨，只当作享字看，与王用亨于西山同，曰：公用亨于天子，已有左氏所引，可证如随之，王用亨于西山，亦必是祭享之享无疑，又问：匪其彭，只当依程传作盛貌，曰程説为优王弼作下比九三分权之臣，盖以彭为旁言専心承五常匪其旁，因説王荆公上韩魏公启云：时当大有，更懐下比之嫌，用此事讥魏公也。
【董铢録大有上九爻辞并论大有象传，九三爻辞九四爻辞】。
朱子五经语类卷十六
钦定四库全书
朱子五经语类卷十七
钱塘程川撰
易十七
上经十
谦便能亨又为君子有终之象
【防渊録谦彖辞】
谦之为义，不知天地人鬼何以皆好尚之，盖太极中本无物，若事业功劳，又于我何有？观天地生万物而不言所利，可见矣。
【叶贺孙録谦彖传】
亏盈益谦是自然之理
【防渊録谦彖传】
变盈流谦，扬子云言山，杀瘦泽増髙此是説山上之土为水漂流下来，山便瘦，泽便髙。
【防渊録谦彖传】
鬼神説害説福如言与鬼神合其吉凶，则鬼神便説个吉凶字。
【防渊録谦彖传】
鬼神言害言福是有些造化之柄
【防渊録谦彖传】
问：谦彖云云，鬼神是造化之迹，既言天地之道，又言：鬼神，何邪？曰：天道是就寒暑往来上説地道是就地形髙下上説鬼神是就祸福上説各自主一事而言耳。因云：上古之时，民心昧然，不知吉凶之所在，故圣人作易，教之卜筮，使吉则行之，凶则违之，此是开物成务之道，故系辞云：以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑，正谓此也。初但有占而无文，往往如今之杯珓相似耳，但如今人因火珠林起课者，但用其爻而不用其辞，则知古者之占，往往不待辞而后见吉凶，至文王周公方作彖爻之辞，使人得此爻者，便观此辞之吉凶，至孔子又恐人不知其所以然，故又复逐爻解之，谓此爻所以吉者，谓以中正也，此爻所以凶者谓不当位也，明明言之，使人易晓耳，至如文言之类，却是就上面明道理，非是圣人作易，专为説道理以教人也，须见圣人本意，方可学易。
【潘时举録谦彖传并论经义】
谦尊而光，卑而不可逾，以尊而行谦，则其道光以卑而行谦，则其徳不可逾尊对卑言，伊川以谦对卑説非是，但圣人九卦之引此一句，看来大纲説。
【沈僴録谦彖传】
问谦尊而光，卑而不可逾，恐程先生之説非周易本文之意，尊字是对，卑字説言能谦则位处尊而徳愈光，位虽卑而莫能逾，如古之圣贤之君，以谦下人，则位尊而愈光，若骄奢自大，则虽尊而不光。
【林子蒙録谦彖传】
裒多益寡便是谦称物平施便是裒多益寡
【防渊録谦象传】
问：谦裒多益寡，看来谦虽是若放低去，实是损髙就低便敎恰好，不是一向低去，曰：大抵人多见得在己者髙在人者卑谦，则抑己之髙而卑以下人，便是平也，【林，学履。録谦象传】。
鸣谦在六二，又言贞者，言谦而有闻，须得其正则吉，盖六二以隂处隂所以戒他要，贞谦而不贞，则近于邪佞，上六之鸣却不同，处谦之极而有闻，则失谦本意，盖谦本不要人知，况在人之上而有闻乎？此所以志未得。
【防渊録谦六二上六爻辞】
防谦言防其谦，盖四在隂位又在上卦之下，九三之上，所以更当防其谦，不违则言不违法则。
【防渊録谦六四爻辞象传】
六四，防谦是合如此，不是过分事，故某解其象云：言不为过。
【刘砺録谦六四爻辞象传本义】
问：谦是不与人争，如何五上二爻皆言利用侵伐，利用行师，象曰：利用侵伐，征不服也，若以其不服而征，则非所以为谦矣，曰：老子言大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国，又言：抗兵相加，哀者胜矣，孙子曰：始如处女，敌人开户，后如脱兎，敌不及拒，大抵谦自是用兵之道，只退处一歩耳所以利用侵伐也，盖自初六积到六五，上六，谦亦极矣，自宜人人服之，尚更不服，则非人矣，故利用侵伐也，如必也临事而惧，皆是此意。
【董铢録谦六五上六爻辞】
叔重因问：程易説利用侵伐，盖以六五柔顺谦卑，然君道又当有刚武意，故有利用侵伐之象，然上九亦言利用行师，如何？曰：便是此等有不通处。
【潘时举録谦六五上六爻辞】
用之问：谦上六象曰：志未得也，如何？曰：为其志未得，所以行师征邑国，盖以未尽信从故也。又问：谦之五上专説征伐何意？曰：坤为地，为众凡説国邑征伐处，多是因坤，圣人元不曽着意，只是因有此象，方説此事【陈文蔚録谦上六象传并论六五，上六爻辞】。
问：谦上六志未得也。曰：志未得，所以行师，亦如六五之意，问：谦上六何取象于行师，曰：坤为众，有坤卦处，多言师，如泰上六城复于隍，勿用师之类，坤为土，土为国，故云征邑国也，以此见圣人于易不是硬做，皆是取象，因有这象，方就上面説。
【刘砺録谦上六象传并论爻辞】
建侯行师顺动之大者立个国君非顺动而何
【防渊録豫彖传】
刑罚不清，民不服，只为举动不顺了，致得民不服，便是徒配了，他亦不服。
【防渊録豫彖传】
豫之时义言豫之时底道理
【不知何氏録豫彖传】
雷出地奋，止是象其声而已，荐上帝，配祖考，大概言之，【防渊録豫象传】。
先王作乐，无处不用，然用乐之大者，尤在于荐上帝，配祖考也。
【沈僴録豫象传】
问：作乐崇徳，曰：先王作乐，其功徳便自不可掩也，【潘时举録豫象传】。
问：作乐崇徳是自崇其徳如大韶大武之类否？曰：是，【刘砺録豫象传】。
叔重问：豫初六与九四为应，九四，由豫，大有得，本亦自好，但初六恃有强援，不胜其豫，至于自鸣，所以凶否？曰：九四自好，自是初六自不好，怎奈他何？又问：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，先生谓：象其声者谓雷，取其义者为和崇，徳谓着其徳作乐所以扬其徳也【潘时举録豫初六九四爻辞并论象传】。
介于石，言两石相摩击而出火之意，言介然之顷，不待终日，而便见得此道理。
【防渊録豫六二爻辞】
盱豫悔，言觑着六四之豫，便当速悔，迟时便有悔，盱豫是句。
【防渊録豫六三爻辞】
问：六三云：上视于四，而下溺于豫，下溺之义未晓，曰：此如人趋时附势以得富贵，而自为乐者也。
【黄榦録豫六三爻辞本义】
由豫犹言由颐
【防渊録豫九四爻辞】
伊川説説而动动而説不是不当説説而动凡卦皆从内説出去盖卦自内生，动而説却是若説説而动却是自家説他后他动，不成随了我动，彼説此之谓随【防渊録随彖传程传】。
天下随时处当从王肃説
【防渊録随彖传】
问：程先生云：泽随雷动，君子当随时宴息，是否？曰：既曰雷动，何不言君子以动作却言宴息，范益之曰：宴息乃所以养其明，曰：不是，盖其卦震下兑上，乃雷入地中之象，雷，随时藏伏，故君子亦向晦入宴息，此是某所见如此，不知旧人曽如此看否？
【林子防録随象传】
问：初九官有渝，贞吉，出门交有功，官是主字之义，是一卦之主，首变得正便吉，不正便凶，曰：是如此，又曰，这必是变了，只是要出门交有功，却是变。
【刘砺録随初九爻辞】
官有渝随之初主有变动然尚未深
【防渊録随初九爻辞】
小子丈夫程説是
【防渊録随六二爻辞程传】
王用亨于西山，言诚意，通神明，神亦随之，如况于鬼神乎之意。
【防渊録随上六爻辞】
皿虫为蛊，言器中盛那蛊，教他自相并，便是那积蓄到那壊烂底意思，一似汉唐之衰，弄得来到那极弊，大壊时所以言元亨，盖极弊则将复兴，故言元亨防而止。蛊，那不是防而止能治蛊，防而止，所以为蛊赵徳庄説下面人只务防上面人，又懒惰不肯向前，上面一向刚，下面一向柔倒搨了，这便是蛊底道理，【防渊録蛊彖辞，彖传】。
【録中赵徳庄説云云吴必大録云，上头底只管刚，下头底只管柔，又只防顺事，事不向前，安得不蛊？旧闻赵徳庄如此説】。
问：蛊是壊乱之象，虽乱极必治，如何便防？元亨曰：乱极必治，天道循环，自是如此，如五胡乱华，以至于隋乱之极，必有唐太宗者出，又如五季必生太祖，若不如此，便无天道了，所以彖只云蛊，元亨而天下治也，【刘砺録蛊彖辞，彖传】。
先甲后甲，言先甲之前三日，乃辛也，是时前段事已过中了，是那欲壊之时便当图后事之端，略略撑拄则个，虽终归于弊，且得支吾几时。
【防渊録蛊彖辞】
问：蛊刚上柔下有数，义刚在上而柔在下，为卦体，下卑防而上苟止，所以为蛊，此卦义，又自卦变言之，自贲井既济来，皆刚上而柔下，此卦变，曰：是龟山説防而止乃治蛊之道，言当柔顺而止，不可坚正，必为此説非惟不成道理，且非易彖文义防而止。蛊，犹顺以动，豫动而説随皆言卦义，某本义之説盖是赵徳庄説赵云刚在上，柔在下，下卑防而上苟止，所以蛊壊此则文义甚协，又问：先甲，辛也，后甲丁也，辛有新意，丁有丁宁，意其説似出月令，注曰：然，但古人祭祀亦多用先庚，先甲先庚，丁也，后庚，癸也，如用丁亥辛亥之类，又问：有子，考无咎与意承考之考，皆是指父在，父在而得云考何？曰：古人多通言，如康诰大伤厥考心，可见，又问：九三干父之蛊，小有悔，无大咎，言小有悔，则无大悔矣，言无大咎，则不免有小咎矣。但象曰终无咎，则以九三虽过刚不中，然在防体，不为无顺而得正，故虽悔而无咎，至六四则不然以隂居柔不能有为，寛裕以治蛊，将日深而不可治，故往则见吝，言：自此以往，则有吝也？曰：此两爻説得悔吝二字最分明，九三有悔而无咎，由凶而趋吉也，六四，虽目下无事，然却终吝，由吉而趋凶也，元祐间，刘莘老刘器之之徒，必欲尽去小人，却是未免有悔，至其他诸公欲且寛裕无事，莫大叚整顿，不知目前虽遮掩，拖延得过，后面忧吝却多，可见圣人之深戒，又问：上九，不事王侯髙尚其事，占与戒皆在其中，如何？曰：有此象，则其占当如此，又戒其必如此，乃可也。若得此象，而不能从，则有凶矣。当时此节若能断，然不事王侯髙尚其事不半上落下，或出或入，则其志真可法则矣，只为人不能如此也。
【董铢録蛊彖传初六九三六四上九爻辞】
刚上而柔下，防而止。蛊，此是言致蛊之由，非治蛊之道，龟山之説非是又尝见龟山在朝，与陈几叟书及有一人赴召，请教于龟山，龟山云：不要折壊人屋子皆是此意思，及胡文定论时政説得便自精神索性，尧夫诗云：安得淳厚，又秀慧与之共话天下事。
【吴必大録蛊彖传】
汪圣锡曽言，某人别龟山，往赴召，龟山送之曰：且缓下手，莫去折倒人屋子，因言：龟山解蛊卦以防而止，为治蛊之道，所以有此説大凡看易，须先看成卦之义，险而健，则成讼防而止，则成蛊蛊，艮上而防下艮刚居上，防柔居下上髙亢而不下交，下卑防而不能救，此所以蛊壊也防而止，只是防顺便止了，便无所施为，如何治蛊？蛊：元亨而天下治，须是大善以亨，方能治蛊也。
【廖徳明録蛊彖传】
防而止。蛊，是事事不理，防积沓到后面成一大弊，故谓之蛊，非谓治蛊之道，当防而止，龟山才质困弱，好説一般不振底话，如云包承小人，又语某人云：莫折了人屋子，其意谓屋弊不可大段整理他，只得且撑拄过其説防止之义，盖亦如此意尔，岂不大害哉！【程端蒙録蛊彖传】。
问防而止。蛊，莫是遇事防顺，以求其理之所止，而后为治蛊之道，曰：非也，大抵资质柔防之人，遇事便不能做事，无奋迅之意，所以事，遂至于蛊，壊了蛊只是事之壊了者。
【曽祖道録蛊彖传】
蛊，元亨而天下治，言蛊之时如此，必须是大善亨通，而后天下治。
【防渊録蛊彖传】
问：蛊，君子以振民育徳，如何？曰：当蛊之时，必有以振起耸动民之观听，而在己进徳不已必须有此二者，则可以治蛊矣。
【董铢録蛊象传】
问：干父之蛊，程传云：初居内而在下，故取子干父蛊之象，本义云：蛊者，前人已壊之事故诸爻皆以子干父蛊，为言柄谓，若如此説惟初爻为可通，若他爻则説不行矣，本义之説则诸爻皆可通也。曰：是如此，【潘柄録蛊初六爻辞程传本义】。
干母之蛊伊川説得是
【防渊録蛊九二爻辞】
不事王侯无位之地如何出得来更干个甚麽
【防渊録蛊上九爻辞】
问：蛊上九传知止足之道，退而自保者，与量能度分，安于不求知者，何以别？曰：知止足，是能做底，量能度分，是不能做底。
【陈淳录蛊上九爻辞程传】
朱子五经语类卷十七
钦定四库全书
朱子五经语类卷十八
钱塘程川撰
易十八
上经十一
问：临不特是上临下之谓临，凡进而遇近者皆谓之临否？曰：然，此是二阳，自下而进上，则知凡相逼近者皆为临也。
【林学履录临】
问：至于八月，有两説前説自复一阳之月，至遯二隂之月隂长阳遯之时，后説自泰至观，观二阳在上四隂在下与临相反亦隂长阳消之时，二説孰长曰前説是周正八月后説是夏正八月，恐文王作卦辞时，只用周正纪之不可知也。又问：二爻皆云咸临二阳徧，临四隂故有咸临之象，程易作咸感之义，如何曰隂必从阳谓咸为感亦是。但觉得牵强些，此等处皆晓未得，如至临与敦临，亦相似难分别，今只得如此説此易所以未易看也。
【董铢録临彖辞初九九二六四上六爻辞】
刚浸而长以下三句解临字，大亨以正，便是天之道也，解亨字，亦是惟如此，所以如此，须用説八月有凶甘者，盖要反那二阳，二阳在下，四，五皆以正应临之，上无所临，却还，去临那二阳三近二阳也，去临他，如小人在上位，却把甘言好语临在下之，君子至临，言其相临之切，敦临有敦厚之意。
【防渊録临彖传六三六四上六爻辞】
问：临初九以刚居正，九二以刚居中，六四，六五以柔顺临下，故有相感应之道，所以谓之咸临否？曰：是，又问：六四以隂居正柔顺临下，又有正应，临之极善，故谓之至临，曰：至临无咎，未是极好，只是与初相临得切至，故谓之至，上六敦临，自是积累至极处，有敦笃之义，艮上六，亦谓之敦艮，复上六爻不好了，所以只于五爻谓之敦复，居临之时，二阳得时，上进隂不敢与之争，而志与之应，所谓在内者，非谓正应，只是卦内与二阳应也，又曰：此便是好卦，不独説道理自是好读，所谓卦有小大，辞有险易，此便是大底卦。
【刘砺録临初九九二六四上九爻辞】
盥非灌之义盥，本谓荐而不荐，是欲蓄其诚意以观示民，使民观感而化之义，有孚颙若，便是那下观而化，却不是説人君身上事，圣人以神道设教，是圣人不犯手做底，即是盥而不荐之义，顺而防中正以观天下，谓以此观示之也。
【防渊録观彖辞彖传】
问：盥而不荐，是取未荐之时，诚意浑全而未散否？曰：祭祀无不荐者，此是假设来説荐是用事了；盥，是未用事之初，云不荐者，言常持得这诚敬，如盥之意，常在若荐，则是用出，用出则才毕，便过了，无复有初意矣，诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？楚词云：思公子兮未敢言，正是此意，説出这爱了，则都无事可把持矣，惟其不説但藏在中心，所以常见其不忘也。
【林学履録观彖辞】
问：盥而不荐，曰：这犹譬喻相似，葢无这事，且如祭祀才盥，便必荐那有不荐底，但取其洁之义耳。
【吕焘録观彖辞】
用之问：盥而不荐，伊川以为灌鬯之初，诚敬犹存，至荐羞之后，精意懈怠，本义以为致其洁清而不轻，自用其义不同，曰：盥，只是浣手，不是灌鬯，伊川承先儒之误，若云荐羞之后，诚意懈怠，则先王祭祀，只是灌鬯之初，犹有诚意，及荐羞之后，皆不成礼矣，问：若尔，则是圣人在上，视听言动，皆当为天下法，而不敢轻，亦犹祭祀之时，致其洁清而不敢轻用否？曰：然？问：有孚颙若，先生以为孚信在中而尊严，故下观而化之，伊川以为天下之人孚信颙，然而仰之，恐须是孚信尊严，方得下观而化，曰：然，又问：观观之义，曰：自上示下曰：观自下观，上曰：观故卦名之观去声，而六爻之观皆平声，问观我生，观其生之别，曰：我者彼我，对待之言，是以彼观此，观其生，是以此自观，六三之观我生进退者，事君则观其言听计从，治民则观其政教可行，膏泽可下，可以见自家所施之当否而为进退，九五之观我生，如观风俗之媺恶，臣民之从违，可以见自家所施之善恶，上九之，观其生，则是就自家视听言动应事接物处自观，九五，上九君子无咎，盖为君子有刚阳之徳故无咎小人无此徳，自当不得此爻，如初六童观，小人之道也，君子则吝，小人自是如此，故无咎，此二爻，君子小人正相对説。
【沈僴録观彖辞，程传本义六三九五，上九爻辞并论，初六，象辞】。
问：有孚颙若，承上文盥而不荐，盖致其洁清而不轻自用，则孚信在中，而颙然可仰一説下之人信而仰之，二説孰长曰从后説则合得彖辞下观而化之义，或曰前説似好，曰：当以彖辞为定，又问：六三，观我生，进退不观，九五，而观已所行，通塞以为进退否？曰：看来合是观九五，大率观卦二阳在上四隂仰之九五为主，六三，观我生进退者，观九五如何而为进退也，初六，六二以去五之逺观贵于近，所观不明，不大六四却见得亲切，故有观光，利用之象，六三处二四之间，固当观九五以为进退也，子善遂问：如此，则我字乃是指九五而言，易中亦有此例，如頥之初九曰：舍尔灵龟，观我朶頥是也。曰：此我乃是假外而言耳，又问：观卦四隂长而二阳消，正八月之卦，而名卦系辞，不取此义，何也？曰：只为九五中正以观示天下，事都别了，以此见易，不可执一看，所谓不可为典要，惟变所适也。
【董铢録观彖辞本义六，三爻辞本义，并论彖传】。
问：观卦隂盛而不言凶咎，曰：此卦取义不同，盖隂虽盛于下，而九五之君乃当正位，故只取为观于下之义，而不取隂盛之象也。
【潘时举録观彖传】
观天之神道，只是自然运行底道理，四时，自然不忒，圣人神道，亦是説他有教人自然观感处。
【防渊録观彖传】
问观六爻，一爻胜似一爻，岂所据之位愈髙则所见愈大邪？曰：上二爻意自别，下四爻是所据之位愈近，则所见愈亲切底意思。
【林学履録观爻辞】
观我是自观，如视履考祥底语势，观其亦是自观却从别人説易中其字不説别人只是自家如乗其墉之类。
【防渊录观六三九五上九爻辞】
观我生如月受日光观其生只是日光
【刘砺録观六三九五上九爻辞】
彖辞中刚柔分以下，都掉了頥中有物只説利用狱爻亦各自取义，不説噬頥中之物。
【防渊録噬嗑彖辞爻辞】
问诸卦象，皆顺説独雷电噬嗑倒説，何耶？曰：先儒皆以为倒冩二字二字相似，疑是如此。
【沈僴録噬嗑彖辞】
噬肤灭鼻，肤腹膄拖泥处，灭浸没也，谓因噬肤而没，其鼻于器中也，噬干胏，得金矢，荆公已尝引周礼钩金之説。
【沈僴録噬嗑六二九四爻辞】
问：九四，利艰贞，六五，贞厉，皆有艰难正固，危惧之意，故皆为戒占者之辞，曰：亦是爻中元自有此道理，大抵才是治人，彼必为敌，不是易事，故虽是时位卦徳得用刑之宜，亦须以艰难正固处之，至于六三，噬腊肉遇毒，则是所噬者坚韧难合，六三以隂柔不中正而遇此，所以遇毒而小吝，然此亦是合当治者，但难治耳，治之虽小吝，终无咎也。
【董铢録噬嗑九四六五爻辞并论六三爻辞】
问：噬嗑得金矢，不知古人狱讼，要钩金束矢之意，如何？曰：不见得，想是词讼时，便令他纳此，教他无切要之事，不敢妄来，又问：如此，则不问曲直，一例出此，则实有寃枉者亦惧而不敢诉矣！曰：只个须是大切要底事，古人如平常事，又别有所在。
【林学履録噬嗑九四爻辞】
先儒云，天文也，上有刚柔相错，四字恐有之，方与下文相似，且得分晓。
【刘砺録贲彖传】
伊川説乾坤变为六子，非是卦不是逐一卦画了，旋变去，这话难説伊川説两仪四象，自不分明，卦不是旋，取象了方画，须是都画了这卦，方只就已成底卦上面取象，所以有刚柔来往上下。
【防渊录贲彖传程传】
山下有火，贲内明外止，虽然，内明是个止杀底明，所以不敢用其明以折狱，此与旅相似而相反，贲内明外止，旅外明内止，其象不同如此，问，苟明见其情，罪之是非，亦何难于折狱，曰：是他自有个象如此，遇着此象底，便用如此，然狱亦自有十三八棒便了底，亦有须待囚讯鞠勘，録问结证而后了底，书曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，周礼秋官亦有此数句，便是有合如此者，若狱未是而决之，是所谓敢折狱也，若狱已具，而留之不决，是所谓留狱也，不留狱者，谓囚讯结证已毕，而即决之也。
【沈僴録贲象传】
问明庶政，无敢折狱，曰：此与旅卦都説刑狱事但争艮与离之在内外，故其説相反止在外，明在内，故明政而不敢折狱，止在内，明在外，故明谨用刑而不敢留狱，又曰：麤言之，如今州县治狱，禁勘审覆，自有许多节次，过乎此而不决，便是留狱，不及乎此而决，便是敢于折狱，尚书要囚至于旬时，他须有许多时日，此一叚与周礼秋官同意。
【刘砺録贲象传】
问：君子明庶政，无敢折狱，本义云：明庶政是明之小者，无折狱是明之大者，此专是就象取义，伊川説此则又就贲饰上説不知二説可相备否？曰：明庶政是就离上説无折狱是就艮上説离明在内，艮止在外，则是事之小者，可以用明，折狱是大事，一折便了，有止之义，明在内，不能及他，故止而不敢折也，大凡就象中説则意味长，若悬空説道理虽説得去亦不甚亲切也。
【林学履録贲象辞】
六四，白马翰如，言此爻无所贲饰，其马亦白也。言无饰之象如此。
【林学履录贲六四爻辞】
问：六五是柔中居尊，敦本尚实，故有贲于丘园之象然隂性吝啬，故有束帛戋戋之象，戋戋浅小貌，人而如此，虽可羞吝，然礼奢宁俭，故得终吉。此与程传指丘园为上九者，如何？曰：旧说多作以束帛聘在外之贤，但若如此，説则与吝终吉文义不协，今程传所指亦然，盖戋戋自是浅小之意，如从水则为浅，从人则为俴，从贝则为贱，皆浅小意，程传作剪裁，已是迂囬又説丘园更觉牵强，如本义所説却似与吝终吉文义稍协，又问：白贲无咎，上得志也，何谓得志？曰：居卦之上，在事之外，不假文饰，而有自然之文，便自优游自得也，铢曰：如本义説六五上九两爻，却是贲极反本之意，曰：六五已有反本之渐，故曰丘园，又曰：束帛戋戋，至上九白贲，则反本而复于无饰矣，盖皆贲极之象也。
【董铢録贲六五爻辞程传本义上九爻辞象传】。
问贲于丘园，曰：当贲饰华盛之时，而安于丘园，朴陋之事，其道虽可吝，而终则有吉也？问：六五之吉，何以有喜？曰：终吉，所以有喜，又问白贲无咎，曰：贲饰之事，太盛则有咎，所以处太盛之终，则归于白贲，势当然也，【沈僴録贲六五爻辞象传上九爻辞】。
贲于丘园，束帛戋戋，是个务农尚俭，戋戋是狭小不足之意，以字义考之，从水则为浅，从贝则为贱，从金则为钱，如所谓束帛戋戋，六五居尊位，却如此敦本尚俭，便似吝啬，如卫文公，汉文帝虽是吝，却终吉，此在贲卦有反本之义，到上九便白贲，和束帛之类都没了。
【黄防録贲六五上九爻辞】
贲于丘园，是个务实底，束帛戋戋，是贲得不甚大，所以説吝两句是两意。
【防渊録贲九五爻辞】
【録中是个务实底林，学履録作务农，敦本之义】。
问贲于丘园，束帛戋戋，曰：此两句只是当来卦辞，非主事而言，看如何用？皆是这个道理，或曰，贲于丘园，安定作敦本，説曰某之意正要如此，或以戋戋为盛多之貌，曰：非也，戋戋者，浅小之意，凡浅字，笺字皆从戋，或问浅小，是俭之义否？曰：然，所以下文云：吝，终吉，吝者虽不好看，然终却吉。
【金去伪録贲六五爻辞】
问：伊川解贲于丘园，指上九而言，看来似好，盖贲三隂皆受贲于阳不应，此又独异而作，敦本务实説也，曰：如何丘园，便能贲人，束帛戋戋，他解作裁剪之象，尤艰曲説不出这八字，只平白在这里，若如所説则曲折多意思逺旧説指上九作髙上隐于丘园之贤，而用束帛之礼聘召之，若不用某説则此説似近他将丘园作上九之象，束帛戋戋，作裁剪纷裂之象，则与象意大，故相逺也
【林学履録贲六五爻辞程传本义】
伊川此卦传大有牵强处，束帛解作剪裁，恐无此理，且如今将束帛之説教人解人，决不思量，从剪裁上去，【黄，义刚録贲六五爻辞程传】。
问贲于丘园，是在艮体，故安止于丘园，而不复有外贲之象，曰：虽是止体，亦是止此，初九，渐渐到极处，若一向贲饰去，亦是不好，须是收敛方得。问：敦本务实，莫是反朴还淳之义否？曰：贲取贲饰之义，他今却来贲田园为农圃之事，当贲之时，似若鄙吝，然俭约终得吉，吉则有喜，故象云：有喜也。
【刘砺録贲六五爻辞本义】
白贲无咎，据刚上文柔，是不当説自然而卦之取象，不恁地拘，各自説一义。
【防渊録贲上九爻辞】
问：上以厚下安宅，安宅者安于礼义而不迁否？曰：非也，厚下者，乃所以安宅，宅如山附于地，惟其地厚，所以山安其居而不摇，人君厚下以得民，则其位亦安而不摇，犹所谓本固邦宁也。
【沈僴録剥象传】
问剥之初，与二蔑贞凶，是以隂蔑阳以小人，蔑君子之正道，凶之象也。不知只是阳与君子当之则凶，为复隂与小人亦自为凶，曰：自古小人灭害君子，终亦有凶，但此爻象，只是説阳与君子之凶也。
【刘砺録剥初六六二爻辞】
或问：硕果不食，伊川谓阳无可尽之理，剥于上则生于下，无间可容息也，变于上则生于下，乃剥复相因之理，毕竟须经由坤，坤卦纯隂无阳如此，阳有断灭也，何以能生于复，曰凡隂阳之生一爻当一月，须是满三十日，方满得那腔子，做得一画成，今坤卦非是无阳，阳始生甚微，未满那腔子做一画未成，非是坤卦纯隂便无阳也，然此亦不是甚深奥事，但伊川当时解不曽，分明道与人，故令人做一件大事看。
【陈文蔚録剥上九爻辞程传】
小人剥庐，是説隂到这里时，把他这些阳都剥了，此是自剥其庐舍，无安身已处，众小人托这一君子为芘覆，若更剥了，是自剥其庐舍，便不成剥了。
【防渊録剥上九爻辞】
旧见二十家叔説【懐字公立，】庐如周礼，秦无庐之庐，音卢葢防柄也，谓小人自剥削其防，柄仅留其铁而已，果何所用？如此説方见得小象小人剥庐，终不可用一句，意亦自好，又问：变化二字，旧见本义云：变者，化之渐，化者，变之成，夜来听得説此二字乃谓化是渐化，变是顿变，似少不同，曰：如此等字，自是难説变者化之渐，化者，变之成，固是如此，然易中又曰化而裁之谓之变，则化又是渐，盖化如正月一日渐渐化，至三十日至二月一日，则是正月变为二月矣，然变则又化是化长而变短，此等字，须当通看乃好。
【董铢録剥上九爻辞】
朱子五经语类卷十八
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷十九
钱塘程川撰
易十九
上经十三
复虽一阳方生，然而与众隂不相乱如人之善端方萌，虽小而不为众恶所遏，底意思相似。
【林学履録复】
【録末而不为众恶所遏底意思，饶録作而众恶却遏他不得】。
问：一阳复，在人言之，只是善端萌处否？曰：以善言之，是善端方萌处；以恶言之，昬迷中有悔悟向善意，便是复。如睡到忽然醒觉处，亦是复气象，又如人之沉滞，道不得行，到极处，忽小亨，道虽未大行，已有可行之兆，亦是复。这道理千变万化，随所在无不浑沦，【陈淳録复】。
敬子问：今寂然至静在此，若一念之动，此便是复否？曰：恁地説不尽复有两様，有善恶之复，有动静之复两様，复自不相须，须各看得分晓，终日营营，与万物并驰，忽然有恻隠是非羞恶之心发见，此善恶为隂阳也若寂然至静之中，有一念之动，此动静为隂阳也二者各不同，须推教仔细。
【沈僴录复】
问：朋来无咎，曰：复卦一阳方生疑，若未有朋也，然阳有刚长之道，自一阳始生而渐长，以至于极，则有朋来之道而无咎也。反复其道，七日来复夭行也，消长之道，自然如此，故曰天行处隂之极乱者复治徃者复还，凶者复吉，危者复安，天地自然之运也。问：六二，休复之吉，以下仁也？曰：初爻为仁人之体，六二爻能下之，谓附下于仁者，学莫便于近乎仁，既得仁者，而亲之实，其善以自益，则力不劳而学羙矣故曰休复吉，上六迷复防，至于十年不克征，这是个极不好底爻，故其终如此，凡言十年，三年，五年七月，八月，三月者，想是象数中自有个数如此，故圣人取而言之，至于十年不克征，十年勿用，则其防甚矣。
【防渊録复彖辞六二上六爻辞】
【録中，然阳有刚长之道二句，刘砺録云，毕竟是阳长，将次并进】。
七日只取七义犹八月有防只取八义
【防渊録复彖辞】
问：一阳复于下，是前日既退之阳已消尽，而今别生否？曰：前日既退之阳已消尽，此又是别生，伊川谓阳无可尽之理，剥于上则生于下，无间可容息，説得甚精，且以卦配月则剥，九月，坤十月复，十一月，剥一阳尚存，复一阳已生，坤纯隂阳气阙了三十日，安得谓之无尽？曰：恐是一月三十日，虽到二十九日，阳亦未尽否？曰：只有一夜亦是尽，安得谓之无尽？尝细推之，这一阳不是忽地生出才，立冬便萌芽，下靣有些气象，上靣剥一分，下靣便萌芽一分，上靣剥二分，下靣便萌芽二分，积累到那复处，方成一阳，坤初六便是阳已萌了。
【陈淳録复彖辞本义】
问：坤为十月，阳气剥于上，必生于下，则此十月阳气已生，但微而未成体，至十一月一阳之体，方具否？曰：然，凡物变之渐，不惟月变日变而时亦有变，但人不觉尔，十一月，不能顿成一阳之体，须是十月生起云云，【林，学履。録复彖辞本义】。
问十月是坤卦，阳已尽孚曰隂阳皆不尽至此，则微微一线畧通因而复发耳。
【余大雅録复彖辞本义】
味道举十月无阳曰：十月坤卦皆纯隂自交过十月节气固是纯隂然潜阳在地下，已旋生起来了，且以一月分作三十分，细以时分之，是三百六十分，阳生时，逐旋生生到十一月冬至，方生得就一画阳，这一画是卦中六分之一，在地下二画，又较在上，靣则个至三阳，则全在地上矣，四阳，五阳，六阳则又层层在上，靣去不解到冬至时便顿然生得一画，所以庄子之徒説道造化密移，畴觉之哉？又曰，一气不顿进，一形不顿亏，葢见此理隂阳消长亦然，如包胎时十月具，方成个儿子。
【潘植録复彖辞本义】
义刚曰：十月为阳月，不应一月无阳，一阳是生于此月，但未成体耳。曰：九月隂极则下已阳生，谓如六阳成一叚，而一叚又分为三十小叚，从十月积起，至冬至积成一爻，不成一阳，是陡顿生，亦须以分毫积起，且如天运流行，本无一息间断，岂解一月无阳，且如木之黄落时，萌芽已生了，不特如此，木之冬青者，必先萌芽而后旧叶方落，若论变时，天地无时不变，如楞严经第二卷首叚所载，非惟一嵗有变月亦有之，非惟月有变，日亦有之，非惟日有变，时亦有之，但人不知耳，此説亦是
【黄义刚録复彖辞本义】
问：十月，何以为阳月，先生因诘诸生，令思之云：程先生于易传虽发其端，然终説得不透彻，诸生答皆不合，复请问，先生曰：剥尽为坤，复则一阳生也，复之一阳，不是顿然便生，乃是自坤卦中积来，且一月三十日以复之，一阳分作三十分，从小雪后，便一日生一分，上靣防得一分，下靣便生一分，到十一月半，一阳始成也，以此便见得天地无休息处。
【潘时举録复彖辞本义】
问：复卦刚反当作一句？曰：然，此二字是解复亨，下云动而以顺行，是解出入无疾以下，大抵彖辞解得易极分明，子细寻索，尽有条理。
【不知何氏録复彖传】
圣人説复其见天地之心，到这里微茫发动了，最可以见生气之不息也只如此看便见，天只有个春夏秋冬，人只有个仁义礼智，此四者，便是那四者，所以孟子説四端犹四体，阙一不可，人若无此四者，便不足为人矣，心是一个运用底物，只是有此四者之理，更无别物，只此体验可见。
【不知何氏録复彖传】
问复见天地之心之义，曰：十月纯隂为坤卦而阳未尝无也以隂阳之气言之，则有消，有息以隂阳之理言之，则无消息之间，学者体认此理，则识天地之心，故在我之心，不可有间断也。
【王过録，字防观，鄱阳人，甲寅，以后所闻先生六十五嵗饶録卅卷中】。
【复彖传】
居甫问复见天地之心，曰：复未见造化，而造化之心，于此可见，某问：静亦是心，而心未见，曰：固是。但又须静中含动意始得。曰：王弼説此似把静作无，曰：渠是添一重説话下自是一阳，如何説无上五隂亦不可説无説无便死了，无复生成之意，如何见其心？且在人身上一阳善也五隂恶也一阳君子也五隂小人也只是有一善未尝不知，知之未尝复行，且看一阳对五隂是恶五而善一，才复则本性，后明非天心而何？【郑可学録，复彖传】。
问：复其见天地之心生，理初未尝息，但到坤时藏伏在此，至复乃见其动之端否？曰：不是如此，这个只是就隂阳动静阖辟，消长处而言，如一堆火，自其初发以至渐渐发过，消尽为灰，其消之未尽处，固天地之心也。然那消尽底，亦天地之心也。但那个不如那新生底鲜好，故指那接头再生者言之，则可以见天地之心亲切，如云利贞者性情也，一元之气，亨通发散，品物流形，天地之心，尽发见在品物上，但丛杂难看，及到利贞时，万物悉已收敛，那时只有个天地之心，丹青着见，故云利贞者性情也，正与复其见天地之心相似，康节云：一阳初动处，万物未生时，葢万物生时，此心非不见也，但天地之心，悉已布散丛杂，无非此理呈露，倒多了难见，若防看者，能于此观之，则所见无非天地之心矣。惟是复时万物皆未生，只有一个天地之心昭然着见在这里，所以易看也。
【沈僴録复彖传】
问复见天地之心，曰：天地所以运行不息者做个甚事？只是生物而已，物生于春，长于夏，至秋，万物咸遂，如收敛结实，是渐欲离其本之时也，及其成则物之成实者，各具生理，所谓硕果不食是已，各具生理者，固各继其生，而物之归根复命，犹自若也，如説天地以生物为心，斯可见矣。又问：既言心性，则天命之谓性，命字有心底意思否？曰：然，流行运用是心。
【万人杰録复彖传】
复见天地心，动之端静中动，方见生物心，寻常吐露见于万物者，尽是天地心，只是冬尽时，物已成性，又动而将发生，此乃可见处。
【杨方録复彖传】
天地生物之心，未尝须臾停，然当气侯肃杀草木摇落之时，此心何以见？曰：天地此心常在，只是人看不见，故必到复而后始可见。
【沈僴録复彖传】
问：天地之心，虽静未尝不流行，何为必于复乃见。曰：三阳之时，万物蕃新，只见物之盛大，天地之心，却不可见，惟是一阳初复，万物未生，冷冷静，静而一阳既动，生物之心，闯然而见，虽在积隂之中自藏掩不得，此所以必于复见天地之心也。铢曰：邵子所谓酒味方淡，太音声正希，正谓此否？曰：正是此意，不容别下注脚矣，又问：天心无改移，谓何曰：年年嵗嵗是如此月月日日是如此，又问：纯坤之月，可谓至静，然昨日之静，所以养成今日之动，故一阳之复，乃是纯隂养得出来，在人则主静而后善端，始复在天地之化，则是终则有始，贞则有元也？曰：固有此意，但不是此卦大义，大象所谓至日闭闗者正是于已动之后，要以安静养之，葢一阳初复，阳气甚微，劳动他不得，故当安静以养微阳，如人善端初萌，正欲静以养之，方能盛大，若如公説却是倒了。
【董铢录复彖传】
天地之心未尝无但静则人不得而见尔
【杨道夫录复彖传】
天地之心动后，方见圣人之心，应事接物，方见出入，向来只做人説觉不劳攘。
【防渊录复彖传】
问复以动见天地之心，而主静亲复者，又何谓？曰：复固是动主静，是所以养其动，动只是这静所养底，一阳动，便是纯坤月养来，曰：此是养之于未动之前否？曰：此不可分前后，但今日所积底，便为明日之动，明日所积底，便为后日之动，只管恁地去，观复是老氏语儒家不説老氏爱説动静万物并作，吾以观其复，谓万物有归根时，吾只观他复处。
【不知何氏録复彖传】
论复见天地之心，程子曰：圣人无复，故未尝见其心，且尧舜孔子之心，千古常在，圣人之心，周流运行，何徃而不可见，若言天地之心，如春生发育，犹是显著，此独曰圣人无复，未尝见其心者，只为是説复卦系辞曰：复小而辨于物，葢复卦是一阳方生于羣隂之下如幽暗中一防白，便是小而辨也，圣人賛易而曰复见天地之心，今人多言惟是复卦可以见天地之心，非也，六十四卦，无非天地之心，但于复卦忽见一阳来复，故即此而賛之尔论此者，当知有动静之心，有善恶之心，各随事而看，今人乍见孺子将入于井，因发动而见其恻，隠之心未有孺子将入井之时，此心未动，只静而已，众人物欲昏蔽，便是恶底心，及其复也，然后本然之善心，可见圣人之心纯于善而已，所以谓未尝见其心者，只是言不见其有昏蔽忽明之心，如所谓幽暗中一防白者而已。但此等语话，只可就此一路看去，才转入别处，便不分明，也不可不知，【周谟録复彖传，程传】。
举圣人无复故，不见其心一节，语学者曰：圣人天地心，无时不见此时，圣人因賛易而言一阳来复，于此见天地之心尤切，正是大黒暗中有一防明。
【郑可学録复彖传程传】
上云：见天地之心，以动静言也，下云未尝见圣人之心，以善恶言也。
【杨道夫録复彖传程传】
问：圣人无复未尝见其心，天地之气，有消长进退，故有复圣人之心纯乎天理，故无复，曰：固是。又问鼔舞万物而不与圣人同忧天地，则任其自然，圣人賛化育，则不能无忧，曰：圣人也，安得无忧？但圣人之忧，忧得恰好，不过忧耳。
【林夔孙録复彖传程传】
伊川言一阳复于下，乃天地生物之心，一叚葢谓天地以生生为徳，自元亨利贞，乃生物之心也，但其静而复，乃未发之体，动而通焉，则已发之用，一阳来复，其始生甚微，固若静矣，然其实动之机，其势日长，而万物莫不资始焉，此天地流行之初，造化发育之始，天地生生不已之心，于是而可见也。若其静而未发，则此心之体，虽无所不在，然却有未发见处，此程子所以以动之端为天地之心，亦举用以该其体尔，【程端防録复彖传，程传】。
问：一阳复于下，乃天地生物之心也，先儒皆以静为见天地之心，窃谓十月纯坤，不为无阳，天地生物之心未尝间息，但未动耳，因动而生物之心始可见，曰：十月阳气收敛，一时闗闭得尽天地生物之心，固未尝息，但无端倪可见，惟一阳动，则生意始发露出，乃始可见端绪也言动之头绪，于此处起于此处，方见得天地之心也。因问：在人则喜怒哀乐未发时，而所谓中节之体已各完具，但未发则寂然而已，不可见也。特因事感动而恻，隠羞恶之端始觉，因事发露出来，非因动而渐有此也？曰：是。
【董铢録复彖传程传】
问：程子言：先儒皆以静为见天地之心，不知动之端乃天地之心动处，如何见得？曰：这处便见得阳气发生，其端已兆于此，春了又冬，冬了又春，都从这里发去，事物间亦可见，只是这里见得较亲切，郑兄举王辅嗣説寂然至无，乃见天地心，曰：他説无是胡説若静处説无不知下靣一画作甚麽，寓问，动见天地之心，固是不知在人，可以主静言之否？曰：不必如此看，这处在天地则为隂阳在人则为善恶，有不善未尝不知，知之未尝复行，不善处，便是隂善处便属阳，上五隂下一阳是当沉迷蔽锢之时，忽然一夕省觉，便是阳动处，齐宣王兴甲兵，危士臣，搆怨于诸侯，可谓极矣，及其不忍觳觫，即见善端之萌，肯从这里做去，三王事业，何患不到。
【徐寓録复彖传程传】
问：程子以动之端为天地之心，动乃心之发处，何故云天地之心，曰：此须就卦上看，上坤下震，坤是静，震是动，十月纯坤，当贞之时，万物收敛，寂无踪迹，到此一阳复生，便是动，然不直下动字，却云动之端，端又从此起，虽动而物未生，未到，大叚动处，凡发生万物，都从这里起，岂不是天地之心，康节诗云：冬至子之半，大雪子之初，气冬至子之中气，天心无改移，一阳初动处，万物未生时，酒味方淡，太音声，正希此言，如不信，更请问包羲，可谓振古豪杰。
【陈淳録复象传程传】
伊川与濓溪説复字亦差不同，用之云：濓溪説得复字就归处，説伊川就动处説曰然濓溪，就坤上説就囘来处，説如云利贞者诚之复，诚心，复其不善之动而已矣，皆是就归来处，説伊川却正就动处説如元亨利贞，濓溪就利贞上説复字伊川就元字头説复字以周易卦爻之义推之，则伊川之説为正然濓溪，伊川之説道理只一般，非有所异，只是所指地头不同，以复卦言之，下靣一画便是动处，伊川云下靣一爻，正是动，如何説静得雷在地中，复云云，看来伊川説得较好王弼之説与濓溪同。
【沈僴録复彖传程传】
国秀问：旧见蔡元忠説先生説复卦处静极而动，圣人之复，恶极而善，常人之复，是否？曰：固是。但常人也有静极而动底时节，圣人则不复有恶极而善之复矣，【沈僴録复彖传本义】。
问冬至子之半，曰：康节此诗最好，某于本义亦载此诗，葢立冬，是十月初，小雪是十月中，大雪，是十一月初，冬至十一月中小寒十二月初，大寒十二月中，冬至子之半，即十一月之半也，人言夜半子时冬至，葢夜半以前，一半已属子时，今推五行者，多不知之，然数毎从这处起畧不差移此，所以为天心，然当是时，一阳方动，万物未生，未有声臭气味之可间可见，所谓酒味方淡，太音声正希也。
【不知何氏録复彖传本义】
问：康节所谓一阳初动后，万物未生时，这个时节，莫是程子所谓有善无恶，有是无非，有吉无防之时否？先生良乆曰也是如此，是那怵惕恻隠方动而未发于外之时，正淳云：此正康节所谓一动一静之间也，曰：然，某尝谓康节之学与周子程子所説小有不同，康节于那隂阳相接处看得分晓，故多举此处为説不似周子説无极而太极，与五行一隂阳隂阳一太极如此周遍，若如周子程子之説则康节所説在其中矣，康节是指贞元之间言之，不似周子程子説得活体用一源，显防无间。
【辅广録复彖传本义】
汉卿问：一阳初动处，万物未生时，以人心观之，便是善恶之端，感物而动处，曰：此是欲动未动之间，如怵惕恻隠于赤子入井之初，方怵惕恻隠而未成怵惕恻隠之时，故上云冬至子之半，是康节常要就中间説子之半则是未成子方离于亥，而为子方四五分，是他常要如此説常要説隂阳之间动静之间，便与周程不同，周程只是五行一隂阳隂阳一太极太极本无极，只是体用动静，互换无极，康节便只要説循环便须指消息，动静之问，便有方了，不似二先生【叶，贺孙録复彖传本义】。
汉卿问：一阳初动处，万物未生时，曰：此在贞元之间，才见孺子入井，未做出恻隠之心时节，因言：康节之学，不似濓溪二程，康节爱説个循环底道理，不似濓溪二程説得活如无极而太极，太极本无极，体用一原，显防无间，康节无此説。
【李方子録复彖传本义】
阳无骤生之理，如冬至前半月中气是小雪，阳已生三十分之一分，到得冬至前几日，须已生到二十七八分，到是日方始成一画，不是昨日全无，今日一旦便都复了，大抵剥尽处便生，庄子云：造化密移，畴觉之哉？这语自説得好，又如列子亦谓运转无已，天地密移，畴觉之哉？凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，不觉其亏葢隂阳浸消浸盛，人之一身，自少至老，亦莫不然。
【叶贺孙録复彖传本义】
【録末一録有云，植问不顿进，是渐生不顿亏，是渐消隂阳之气皆然否？曰：是，】。
叔重问：先王以至日闭闗程传谓阳之始生，至防当安静以养之，恐是十月纯坤之卦，阳已养于至静之中，至是方成体尔，曰：非也，养于既复之后，又问复见天地之心，曰：要説得见字亲切，葢此时天地之间，无物可见，天地之心，只有一阳初生，净净洁洁，见得天地之心在此，若见三阳发生万物之后，则天地之心，散在万物，则不能见得如此端的。
【吴雉録复象传程传并论彖传】
问：阳始生甚防，安静而后能长，故复之象曰：先王以至日闭闗人于迷途之复，其善端之萌亦甚防，故须庄敬持养，然后能大，不然，复亡之矣！曰：然！又曰，古人所以四十强而仕者，前靣许多年，亦且养其善端，若一下便出来与事物滚了，岂不壊事。
【叶贺孙録复象传程传】
阳气始生，甚防必安静而后能长，问曰：此是静而后能动之理如何？如人之天理，亦甚防，须是无私欲挠之，则顺发出来，曰：且如此看，又问：安静二字，还有分别否？曰：作一字看。
【程端防録复象传程传】
掩身事斋戒，月令夏至冬至，君子皆斋戒，处必掩身，及此防未然，此二句兼冬至，夏至闭闗息商旅所以养阳气也絶彼柔道牵，所以絶隂气易姤之初六，系于金柅是也。
【董铢録复象传本义】
问无祗悔，祗字何训？曰：书中祗字，只有这祗字，使得来别，看来只得解做至字，又有训多为祗者，如多见其不知量也，多祗也，祗与只同。
【沈僴録复初九爻辞】
先生举易传语惟其知不善，则速改以从善而已，曰：这般説话好简当。
【陈文蔚録复初九象传程传】
问上六迷复，至于十年不克，征何如？曰：过而能改，则亦可以进善，迷而不复，自是无説所以无徃而不凶，凡言三年，十年三嵗皆是有个象，方説若三嵗犹是有个期限，到十年便是无説了。
【刘砺録复上六爻辞】
或説旡妄曰卦中未便有许多道理，圣人只是説有许多爻象如此，占着此爻则有此象，无妄是个不指望偶然底卦，忽然而有福，忽然而有祸，如人方病，忽然勿药而愈。是所谓无妄也。据诸爻名义，合作无望，不知孔子何故説归旡妄人之卜筮，如决柸珓，如此则吉，如此则凶，柸珓又何尝有许多道理，如程子之説説得道理尽好，尽开阔，只是不如此，未有许多道理在，又曰：无妄一卦虽云祸福之来也无常，然自家所守者，不可不利于正，不可以彼之无常，而吾之所守亦为之无常也，故曰：无妄，元亨利贞，其匪正有眚，若所守匪正，则有眚矣，眚即灾也。问：伊川言灾自外来，眚自内作，是否？曰：看来则一般防有不同耳。灾是祸偶然生于彼者，眚，是过误致然，书曰：眚灾肆赦，春秋曰：肆大眚，皆以其过误而赦之也。
【沈僴録无妄】
无妄本是无望，这是没理防时节，忽然如此得来，靣前朱英所谓无望之福，是也。桑树中箭，栁树出汁，【防渊録无妄】。
史记无妄作无望，问：若以为无望，即是愿望之望，非诚妄之妄，曰：有所愿望，即是妄，但望字説得浅妄字説得深。
【吴必大録无妄彖辞本义】
因论易传虽无邪心，苟不合正理，则妄也。乃邪心也，或以子路使门人为臣事为证，先生曰：如鬻拳强谏之类是也。或云，王荆公亦然，曰：温公忠厚，故称荆公无奸邪，只不晓事，看来荆公亦有邪心夹杂，他却将周礼来卖弄，有利底事，便行之意，欲富国强兵，然后行礼义，不知未富强，人才风俗，已先壊了向见何？一之有一小论，称荆公所以办得尽行，许多事縁李文靖为相日，四方言利害者，尽皆报罢，积得许多事，所以激得荆公出来，一齐要整顿过荆公，此意便是庆，厯范文正公诸人要做事底规模，然范文正公等行得尊重，其人才亦忠厚，荆公所用之人，一切相反，【沈僴録无妄彖辞，程传】。
问虽无邪心，苟不合正理，则妄也。既旡邪何以不合正，曰：有人自是其心全无邪，而却不合于正理，如贤智者过之，他其心岂曾有邪？却不合正理，佛氏亦岂有邪心者。
【林夔孙録无妄彖辞程传】
刚自外来，説卦变动而健説卦徳刚中而应説卦体大亨以正，説元亨利贞，自文王以来説做希望之望，这事只得倚阁在这里，难为防杀他。
【防渊録无妄彖传】
伊川易传似不是本意，刚自外来，是所以做造无妄，动而健，是有卦，后説底。
【防渊録无妄传程传】
徃字説得不同
【防渊録无妄彖传程传】
或问：物与无妄众説不同文蔚曰：是各正性命之意，先生曰：然，一物与他一个无妄。
【陈文蔚録无妄象传】
问不耕获，不菑畬，曰：言不耕不获，不菑不畬，无所为于前，无所冀于后，未尝畧起私意以作为，唯因时顺理而已，程传作不耕而获，不菑而畬，不唯添了而字，又文势牵强，恐不如此，又问无妄之灾，曰：此卦六爻皆是无妄，但六三地头不正，故有无妄之灾，言无故而有灾也，如行人牵牛以去，而居人反遭捕诘之扰，此正无妄之灾之象，又问：九五阳刚中正，以居尊位，无妄之至，何为而有疾，曰：此是不期而有此，但聴其自至乆则自定所以勿药，有喜而无疾也，大抵无妄一卦固是无妄，但亦有无故非意之事，故圣人因象示戒，又问：史记作无望，谓无所期，望而有得，疑有不耕获，不菑畬之意，曰：此出史记，春申君传正説李园事正是説无巴鼻而有一事，正合无妄之灾，无妄之疾，亦见得古人相传，尚识得当时此意也。
【董铢録无妄六二六三九五爻辞】
问不耕获，不菑畬，伊川説爻辞与小象却不同，如何？曰：便是晓不得，爻下説不耕而获，到小象，又却説耕而不必求获，都不相应，某所以不敢如此説他爻辞分明説道不耕获了，自是有一様时节，都不须得作为，又曰：看来无妄合，是无望之义，不知孔子何故使此妄字，如无妄之灾，无妄之疾，都是没巴鼻恁地，又曰：无妄自是大亨了，又却须是贞正始得。若些子不正，则行有眚，眚即与灾字同，不是自家做得，只有些子不是他那里便有灾来问，眚与灾如何分？曰：也只一般，尚书云眚灾肆赦，春秋肆大眚，眚似是过误，灾便直是自外来，又曰：此不可大叚做道理看，只就逐象上説见有此象，便有此义，少间自有一时筑着礚着，如今人问柸，珓柸珓上，岂曽有道理，自是有许多吉凶。
【刘砺録无妄六二爻辞象传程传并论彖传】
不耕获，不菑畬，如易传所解，则当言不耕而获，不菑而畬方可。又如云极言无妄之义，是要去义理上説故如此解，易之六爻，只是占吉凶之词，至彖象方説义理六二在无妄之时，居中得正，故吉，其曰不耕获，不菑畬，是四事都不做，谓虽事事都不动作，亦自利有攸徃，史记无妄作无望，是此意，六三，便是无妄之灾，或系之牛，行人之得，何与邑人事，而邑人之灾，如谚曰：闭门屋里坐，祸从天上来，是也；此是占辞，如飞龙在天，利见大人，若庶人占得此爻，只是利去见大人也，然吉凶以正胜，有虽得凶而不可避者，纵贫贱，穷困死凶，却无悔吝，故横渠云：不可避凶趋吉，一以正胜，是也。又如占得坤六二爻，须是自己直方大，方与爻辞相应，便不习无不利，若不直方大，却反凶也。【黄防録无妄，六二爻辞程传六三爻辞】。
【録末吴必大録，有云如春秋时，南蒯占得坤六五爻，以为大吉，示子服恵伯，恵伯曰：忠信之事则可，不然必败，一叚説得极好葢，南蒯所占，虽得吉爻，然所为却不黄裳，即是大凶】。
不耕获一句，伊川作二意説不耕而获，耕而不获，耕而不必获，看来只是也不耕也不获，只见成领防他物事。
【防渊録无妄六二爻辞】
问不耕获，不菑畬，未富之义，曰：此有不可晓，然既不耕获，不菑畬，自是未富，只是圣人説占得此爻，虽是未富，但利有攸徃耳，虽是占爻，然义理亦包在其中，易传中説未字多费辞。
【黄防録无妄六二爻辞】
朱子五经语类卷十九
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十
钱塘程川撰
易二十
上经十三
笃实便有辉光艮止便能笃实
【防渊録大畜彖传】
能止健都不説健而止见得是艮来止这干
【防渊録大畜彖传】
九三，一爻不为所畜，而欲进与上九合志同进，俱为畜极而通之时，故有良马逐，何天之衢，亨之象，但上九已，通达无碍，只是滔滔去，九三过刚鋭进，故戒以艰贞闲习，盖初二两爻皆为所畜，独九三一爻自进耳，子善问：九六为正，应皆隂皆阳则为无应，独畜卦不尔，何也？曰：阳遇隂则为隂所畜九三与上九皆阳，皆欲上进，故但以同类相求也，小畜亦然，先生因言：某作本义，欲将文王卦辞只大纲依文王本义略説至其所以然之故，却于孔子彖辞中发之，且如大畜利贞，不家食吉，利渉大川，只是占得大畜者为利正，不家食而吉利于渉大川，至于刚上，尚贤等处，乃孔子发明各有所主，爻象亦然，如此，则不失文王本意，又可见孔子之意，但合未暇整顿耳，又曰：大畜下三爻取其能自畜而不进，上三爻取其能畜彼而不使进，然四能止之于初，故为力易，五则阳已进而止之则难，但以柔居尊，得其机防可制，故亦吉，但不能如四之，元吉耳。
【董铢録，大畜九三上九爻辞并论经义彖辞，彖传爻辞】。
何天之衢亨或如伊川説衍一何字亦不可知
【刘砺録大畜上九爻辞】
頥须是正则吉，何以观其正，不正，盖观頥是观其养徳是正不正，自求口实，是又观其养身是正，不正未説到养人处，观其所养，亦只是説君子之所养，养浩然之气模様。
【防渊録頥彖辞彖传】
頥卦最难看，铢问，本义言观頥谓观其所养之道，自求口实谓观其所养之术，与程传以观頥为所以养人之道，求口实为所以自养之道，如何？先生沉吟良乆曰程传似胜，盖下体三爻皆是自养，上体三爻皆是养人，不能自求所养，而求人以养己则凶，故下三爻皆凶求于人，以养其下，虽不免于颠拂，毕竟皆好，故上三爻皆吉，又问：虎视耽耽，本义以为下而専也，葢頼其养以施于下，必有下専之诚，方能无咎，程传作欲立威严，恐未必然。曰：頥卦难看，正谓此等，且虎视耽耽，必有此象，但今未晓耳，铢曰音辩，载马氏云：耽耽虎下视貌，则当为下而専矣，曰：然，又问其欲，逐逐如何？曰：求养于下以养人，必当继继求之，不厌乎数，然后可以养人而不穷，不然，则所以养人者，必无继矣，以四而頼养于初，亦是颠倒，但是求养以养人，所以虽颠而吉，先生又曰：六五，居贞吉，犹洪范用静吉，用作凶，所以不可涉大川，六五，不能养人，反頼上九之养是已，拂其常矣，故守常则吉，而涉险阻，则不可也；直卿因云頥之六爻，只是颠拂二字，求养于下则为颠，求食于上则为拂，六二，比初而求上，故颠頥当为句拂经于丘頥句征凶即其占辞也，六三拂頥虽与上为正应，然毕竟是求于上以养己，所以有拂頥之象，故虽正亦凶也。六四颠頥固与初为正应，然是頼初之养以养人，故虽颠亦吉，六五拂经，即是比于上，所以有拂经之象，然是頼上九之养以养人，所以居正而吉，但不能自养，所以不可涉大川耳。
【董铢録頥彖辞六四爻辞程传，本义六五爻辞并论爻辞】。
问观頥观其所养，作所养之道，观其自养，作所以养生之术，曰：所养之道，如学圣贤之道则为正，黄老申商则为非，凡见于修身行义，皆是也。所养之术，则饮食起居皆是也。又问：伊川把观其所养，作观人之养，如何？曰：这两句是解养正则吉，所养之道与养生之术正，则吉，不正则不吉，如何是观人之养，不晓程説是如何。
【林学履録頥彖传程传】
自养则如爵禄，下至于饮食之类，是説自求口实【防渊録頥彖传】。
或云，谚有祸从口出，病从口入，甚好，曰：此语前軰，曽用以解頥之象，慎言语，节饮食。
【辅广録頥象传】
頥六四一爻，理防不得，虽是恁地解，毕竟晓不得，如何是施于下，又如何是虎。
【刘砺录頥六四爻辞】
问：伊川解下三爻养口，体上三爻养徳义如何？曰：看来下三爻是资人以为养，上三爻是养人也，六四，六五虽是资，初与上之养其实，是他居尊位，借人以养，而又推以养人，故此三爻似都是养人之事，伊川説亦得但失之疏也。
【林学履録頥六四爻辞程传】
【黄，义刚録云下三爻是资人以养己，养己所以养人也，】。
六五拂经，居贞吉，不可渉大川，六五隂柔之才但守正则吉，故不可以涉患难，六四颠頥吉虎视耽耽，其欲逐逐，此爻不可晓。
【沈僴録頥六四六五爻辞】
易传大过云，道无不中，无不常，圣人有小过，无大过，看来亦不消如此説圣人既説有大过直是有此事，虽云大过，亦是常理，始得。因举晋州蒲事云，旧常不晓，胡文定公意以问范伯达丈，他亦不晓，后来在都下，见其孙伯逢，问之，渠云：此处有意思，但是难説出如左氏分明有称君无道之説厉公虽有罪，但合当废之可也，而栾书中行偃弑之，则不是。然毕竟厉公有罪，故难説后必有晓此意者。
【林赐録大过程传卦序】
问：大过既栋桡，是不好了，又如何利有攸徃，曰：看彖传可见，栋桡，是以卦体本末弱而言，卦体自不好了，却因刚过而中防而説行如此所以利有攸徃乃亨也，大抵彖传解得卦辞，且是分明。
【林学履録大过彖辞彖传】
【张洽録同】
问：大过栋桡，是初上二隂不能胜四阳之重，故有此象，九三是其重刚不中，自不能胜其任，亦有此象，两义自不同否？曰：是如此，九三，又与上六正应，亦皆不好，不可以有辅，自是过于刚强，辅他不得，九四，栋隆只是隆，便不桡乎下，过涉灭顶，不可咎也。恐是他做得是了，不可以咎他，不似伊川説易中无咎有两义，如不节之嗟无咎，王辅嗣云：是他自做得，又将谁咎？至出门，同人无咎，又是他做得好了，人咎他不得，所以亦云，又谁咎也？此处恐不然。又曰：四阳居中，如何是大过二阳在中，又如何是小过？这两卦晓不得，今且只逐爻畧晓得便也可占。
【刘砺録大过彖辞，九三，九四，上六爻辞象传并论大过，小过经义】。
泽灭木，泽在下而木在上，今泽水髙涨乃至浸没了木，是为大过，又曰：木虽为水没，而木未尝动，故君子观之而独立不惧，遯世无闷。
【刘砺録大过彖传】
大过阳刚过盛，不相对值之义，故六爻中无全吉者，除了初六是过于畏慎无咎，外九二，虽无不利，然老夫得女妻，毕竟是不相当，所以象言，过以相与也，九四虽吉，而又有他则吝，九五，所谓老妇者，乃是指客爻而言，老妇而得士夫，但能无咎无誉，亦不为全吉，至于上六过渉灭顶，凶，无咎，则是事虽凶，而义则无咎也。
【董铢録大过爻辞】
借用白茅，亦有过慎之意，此是大过之初，所以其过尚小在。
【防渊録大过初六爻辞】
过涉灭顶，凶，不可咎也。东汉诸人不量深浅，至于杀身亡家，此是凶，然而其心何罪？故不可咎也。
【林夔孙録大过上六爻辞】
水流不盈，才是説一坎满便流出去，一坎又满，又流出去，行险而不失其信，则是説决定如此。
【防渊録坎彖传】
问来之坎坎，曰：经文中叠字如兢兢业业之类，是重字来之，自是两字，各有所指谓下来亦坎，上徃亦坎之徃也，进退皆险也，又问：六四，旧读樽酒簋，【句】贰用缶，【句】本义从之，其説如何？曰：既曰樽酒簋贰，又曰用缶，亦不成文理，贰益之也，六四，近尊位而在险之时，刚柔相际，故有但用薄礼，益以诚心，进结自牖之象，问：牖非所由之正，乃室中受明之处，岂险难之时，不容由正以进耶？曰：非是不可由正葢，事变不一，势有不容不自牖者，终无咎者，始虽不甚好，然于义理无害，故终亦无咎，无咎者，善补过之谓也，又问：上六徽纆二字，云：三股曰：徽两股曰纆，曰：据释文如此。
【董铢録坎六三六四上六爻辞】
六三险且枕只是前后皆是枕便如枕头之枕
【刘砺録坎六三爻辞】
樽酒簋做一句自是説文如此
【刘砺録坎六四爻辞】
问纳约自牖，曰：不由户而自牖，以言艰险之时，不可直致也。
【李季札録坎六四爻辞】
纳约自牖虽有向明之意然非是路之正
【防渊録坎六四爻辞】
坎不盈，祗既平祗字，他无説处看来只得作抵字解，复卦亦然，不盈未是平，但将来必防平二与五虽是防于隂中毕竟是阳防动防他不得，如有孚维心亨，如行有尚，皆是也。
【刘砺録坎九五爻辞】
坎水只是平不解满盈是满出来
【防渊録坎九五爻辞】
坎不盈，中未大也，曰：水之为物，其在坎只能平，自不能盈，故曰，不盈盈髙之义中未大者，平则是得中不盈，是未大也，【林，学履。録坎九五象传】。
叔重说离卦，问：火体隂而用阳是如何？曰：此言三画卦中隂而外阳者也，坎象为隂水体阳而用隂盖三画卦中阳而外隂者也惟六二一爻柔丽乎中而得其正，故元吉至六五，虽是柔丽乎中，而不得其正，特借中字，而包正字耳，又问：日昃之离，曰：死生常理也，若不能安，常以自乐，则不免有嗟戚曰：生之有死，犹昼之必夜，故君子当观日昃之象以自处，曰：人固知常理如此，只是临时自不能安耳，又问：九四突如其来，如曰九四以刚迫柔，故有突来之象，焚死，弃言无所用也，离为火，故有焚如之象，或曰：突如其来如，与焚如自当属上句，死如弃如，自当做一句曰：説时亦少通，但文势恐不如此，【潘时举録离】。
问：离卦是阳包隂占利畜牝牛，便也是宜畜，柔顺之物，曰：然。
【刘砺録离彖辞】
离字不合单用
【防渊録离彖辞】
离便是丽，附着之意，易中多説做丽也有兼説明处也有单説明处明是离之体，丽，是丽着底意思，离字，古人多用做离着説然而物相离去，也只是这字，富贵不离其身，东坡説道剰个不字便是这意，古来自有这般两用底字，如乱字又唤做治。
【防渊録离彖辞】
彖辞重明，自是五二两爻为君臣，重明之义，大象又自説继世重明之义不同。
【沈僴录离彖传并论象传】
六二，中正六五中而不正，今言丽乎正，丽乎中正，次第説六二分数多，此卦唯这爻较好，然亦未敢便恁地説只得且説未详。
【防渊録离彖传】
问：明两作离曰：若做两明，则是有二个日，不可也，故曰明两作，离，只是一个日相继之义，明两作，如坎卦水洊至，非以明两为句也；明字便是指日而言。
【林学履録离象传】
明两作，犹言水洊至今日明，来日又明，若説两明却是两个日头。
【防渊録离象传】
明两作，离；作，起也如日，然今日出了，明日又出，是之谓两作，葢只是这一个明两番，作非明两，乃两作也，【沈僴録离象传】。
九四有侵凌六五之象，故曰突如其来如火之象，则有自焚之义，故曰焚如，死如，弃如，言其焚死而弃也，【林，学履。録离九四爻辞】。
焚，死。弃，只是説九四阳爻突出来，逼拶上爻，焚如是，不戢自焚之意，弃是死而弃之之意。
【防渊録离九四爻辞】
焚如死如弃如自成一句恐不得如伊川之説
【刘砺録离九四爻辞】
六五，介于两阳之间，忧惧如此，然处得其中，故不失其吉。
【防渊録离六五爻辞】
问：郭冲晦以为离六五乃文明盛徳之君知天下之治，莫大于得贤，故忧之如此，如尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，是否？曰：离六五防于二刚之中，故其忧如此，只为孟子説得此二句，便取以为説所以有牵合之病，解释经义，最怕如此。
【周谟録离六五爻辞】
【録中便取以为説句下金去伪録云，恐不是如此，于上下文不相通】。
有嘉折首是句
【防渊録离上九爻辞】
朱子五经语卷二十
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十一
钱塘程川撰
易二十一
下经一
问：本义以为柔上刚下，乃自旅来，旅之六五，上而为咸之上六，旅之上九，下而为咸之九五，此谓柔上刚下，与程传不同，先生问所以不同，何也？铢曰：易中自有卦变耳。曰：须知程子説有不通处必看，如卦变説方见得下落，此等处当録出看。
【董铢録咸彖传本义】
赵致道问：感道之理，曰：感是事来感我，通是自家受他感处之意。
【潘时举録咸彖传本义】
山上有泽，咸，当如伊川説水润土燥，有受之义，又曰：土若不虚，如何受得？又曰，上兑下艮，兑上缺，有泽口之象，兑下二阳画，有泽底之象，艮上一画阳，有土之象，下二隂画中虚便是渗水之象。
【刘砺録咸象传】
问：君子以虚受人，伊川注云：以量而容之，择交而受之以量。莫是要着意容之否？曰：非也，以量者，乃是随我量之，大小以容人，便是不虚了，又问：贞吉，悔亡，易传云：贞者，虚中无我之谓本，义云贞者，正而固不同，何也？曰：某寻常解经，只要依训诂説字如贞字作正而固，仔细玩索，自有滋味，若晓得正而固，则虚中无我亦在里，靣又问：憧憧徃来朋从尔思，莫是此感彼应，憧憧是添一个心否？曰：徃来固是感应，憧憧是一心，方欲感他，一心又欲他来应，如正其义，便欲谋其利，明其道，便欲计其功，又如赤子入井之时，此心方怵惕，要去救他，又欲他父母道我好，这便是憧憧底病，【沈僴録咸象传，九四爻辞】。
厚之问：憧憧徃来朋从尔思，曰：徃来自不妨天地间自是徃来不絶只不合着憧憧了，便是私意，又问：明道云：莫若廓然而大公，物来而顺应，如何？曰：廓然大公，便不是憧憧，物来顺应，便不是，朋从尔思，此只是比而不周，周而不比之意，这一叚旧看易惑人，近来看得节目极分明。
【郑可学録咸九四爻辞】
【録中天地间自是徃来不絶二句廖徳明録云如暑徃寒来日徃月来，皆是常理，只着个憧憧，便閙了】。
憧憧徃来朋从尔思，圣人未尝不教人思，只是不可憧憧，这便是私了，感应自有个自然底道理，何必思他？若是义理，却不可不思。
【防渊録咸九四爻辞】
徃来是感应合当底，憧憧是私，感应自是当有，只是不当私感应耳。
【防渊録咸九四爻辞】
易传言感应之理咸九四尽矣
【杨方録咸九四爻辞程传】
器之问：程子説感通之理，曰：如昼而夜，夜而复昼，循环不穷，所谓一动一静，互为其根，皆是感通之理，木之问，所谓天下之理，无独必有对，便是这话否？曰：便是天下事那件无对来隂与阳对动与静对，一物便与一理对，君可谓尊矣，便与民为对，人説碁盘中间一路无对，某説道便与许多路为对，因举寒徃则暑来暑徃则寒来与屈伸消长之説邵氏击壤集云：上下四方谓之宇，古徃今来谓之宙，因説易咸感处，伊川説得未备徃来自还他有自然之理，惟正静为主，则吉而悔亡，至于憧憧则私为主，而思虑之所及者，朋从所不及者不朋从矣，是以事未至则迎之，事已过，则将之全掉脱不下，今人皆病于无公平之心，所以事物之来，少有私意，杂焉则防于所偏重矣。
【钱木之録，字子山，晋陵人，丁巳，所闻先生六十八嵗池録卅六卷中】。
【咸九四爻辞程传】
或问：易传説感应之理，曰：如日徃则感得那月来月徃则感得那日来寒徃则感得那暑来暑徃则感得那寒来，一感一应一徃一来，其理无穷，感应之理是如此，曰：此以感应之理言之，非有情者，云：有动皆为感，似以有情者言曰：父慈则感得那子愈孝，子孝则感得那父愈慈，其理亦只一般。
【陈文蔚録咸九四爻辞程传】
问：程子説感应在学者日用言之，则如何？曰：只因这一件事，又生出一件事，便是感与应，因第二件事又生出，第三件事，第二件事又是感，第三件事又是应，如王文正公平生俭约，家无姬妾，自东封后，真宗以太平宜共享，令直省官为买妾，公不乐，有沈伦家鬻银器花蓝火筒之属，公嚬蹙曰：吾家安用此？其后姬妾既具，乃复呼直省官，求前日沈氏银器而用之，此买妾底便是感，买银器底便是应。
【陈淳録咸九四爻辞程传】
问：咸传之九四説虚心贞一处，全似敬曰：葢尝有语曰：敬心之贞也。
【杨方録咸九四爻辞程传】
问：伊川解屈伸徃来一叚以屈伸为感应，屈伸之与感应，若不相似，何也？曰：屈则感伸，伸则感屈，自然之理也。今以鼻息观之，出则必入，出感入也，入则必出入感出也，故曰：感则有应，应复为感，所感复有应屈伸，非感应而何？
【张洽録咸九四爻辞程传】
林一之问，凡有动皆为感，感则必有应，曰：如风来是感，树动便是应，树拽又是感，下面物动又是应，如昼极，必感得夜来，夜极又便感得昼来，曰：感便有善恶否？曰：自是有善恶，曰：何谓心无私主，则有感皆通，曰：心无私主，不是暝，涬没理防也只是公，善则好之，恶则恶之，善则赏之，恶则刑之，此是圣人至神之化，心无私主，如天地一般，寒则徧天下皆寒热则徧天下皆热，便是有感皆通，曰：心无私主最难，曰：只是克去己私，便心无私主，若心有私主，只是相契者应，不相契者则不应，如好读书人，见读书便爱，不好读书人，见书便不爱。
【陈淳録咸九四爻辞程传】
问：易传言有感必有应，是如何？曰：凡在天地间，无非感应之理，造化与人事皆是，且如雨旸雨，不成只管雨，便感得个旸出来，旸不成只管旸旸已是应处，又感得雨来，是感则必有应，所应复为感，寒暑昼夜，无非此理，如人夜睡，不成只管睡，至晓，须着起来，一日运动，向晦亦须当息凡一死一生，一出一入，一徃一来一语一黙，皆是感应，中人之性半善半恶，有善则有恶，古今天下一盛，必有一衰，圣人在上，兢兢业业，必日保治，及到衰废，自是整顿不起，终不成一向如此，必有兴起时节，唐正观之，治可谓甚盛，至中间，武后出来作坏一番，自恁地塌塌底去，至五代衰防极矣，国之纪纲，国之人才，举无一足恃，一旦圣人勃兴，转动一世，天地为之豁开，仁宗时，天下称太平，眼虽不得见，想见是太平，然当时灾异，亦数有之，所以驯至后来之变，亦是感应之常如此，又问：感应之理，于学者工夫有用处否？曰：此理无乎不在，如何学者用不得，精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也亦是这道理，研精义理于内，所以致用于外，利用安身于外，所以崇徳于内横渠此处説得更好精义入神，素豫吾内，求利吾外；利用安身，素利吾外，致养吾内，此几句亲切，正学者用功处。
【徐防録咸九四爻辞程传】
问：咸之九五，传曰：感非其所见而説者此是任贞一之理则如此，曰：武王不泄迩，不忘逺是其心量该遍，故周流如此，是此义也。
【杨方録咸九五爻辞程传】
恒是个一条物事，彻头彻尾，不是寻常字，古字作，其説象一只船两头靠岸，可见彻头彻尾。
【潘植録恒】
履之问：恒非一定之谓，一定则不能恒矣，曰：物理之始终变易，所以为恒而不穷，然所谓不易者，亦须有以变通，乃能不穷，如君尊臣卑，分固不易，然上下不交也不得，父子固是亲亲，然所谓命士以上，父子皆异宫，则又有变焉，惟其如此，所以为恒论其体，则终是恒，然体之常，所以为用之变用之变，乃所以为体之恒。
【杨道夫録恒彖传程传】
恒非一定之谓，故昼则必夜，夜而复昼，寒则必暑，暑而复寒，若一定则不能常也，其在人，冬日则饮汤，夏日则饮水，可以仕则仕，可以止则止，今日道合便从，明日，不合则去，又如孟子辞齐王之金而受薛宋之餽，皆随时变易，故可以为常也。
【杨道夫録恒彖传程传】
能常而后能变，能常而不已，所以能变，及其变也，常亦只在其中，伊川却説变而后能常，非是。
【沈僴録恒彖传】
正便能乆天地之道恒乆而不已这个，只是説乆【防渊録恒彖传】。
物各有个情，有个人在此，决定是有那羞恶恻隠是非，辞让之情性，只是个物事，情却多般，或起或灭，然而头靣却只一般，长长恁地，这便是观其所恒，而天地万物之情可见之，义乃若其情，只是去情上靣看，【防渊録恒彖传】。
叔重説浚恒贞凶，恐是不安其常，而深以常理求人之象，程氏所谓守常而不能度势之意，曰：未见有不安，其常之象，只是欲深以常理求人耳。
【潘时举録恒初六爻辞】
问恒其徳贞妇人吉，夫子凶，徳指六谓常其柔顺之徳固贞矣，然此妇人之道，非夫子之义，葢妇人从一而终，以顺为正，夫子则制义者也，若从妇道则凶，曰：固是如此，然须看得象占分明，六五，有恒其徳贞之象，占者若妇人则吉，夫子则凶，大底看易，须是晓得象占分明，所谓吉凶者，非爻之能吉凶，爻有此象，而占者视其徳而有吉凶耳，且如此爻不是，既为妇人，又为夫子，只有恒其徳贞之象而以占者之徳为吉凶耳，又如恒固能亨而无咎，然必占者能乆于其道方亨而无咎，又如九三不恒其徳非是九三能不恒其徳乃九三有此象耳，占者过此，虽正亦吝，若占者能恒其徳则无羞吝。
【董铢録恒六五爻辞并论彖辞九三爻辞】
问：遯卦遯字，虽是逃隠大抵亦取逺去之意天上山下，相去甚辽，絶象之以君子逺小人则君子，如天小人，如山相絶之义，须如此方得。所以六爻在上，渐远者愈善也，曰：恁地推亦好，此六爻皆是君子之事【林，学履録遯】。
问：小利贞，以彖辞小利贞，浸而长也，之语观之，则小当为隂柔小人如小徃大来小过，小畜之小，言君子能遯则亨，小人则利于守正，不可以浸长之故，而浸廹于阳也，此与程传遯者隂之始长君子知防故当深戒！而圣人之意未遽已，故有与时行，小利贞之教之意不同，曰：若如程传所言，则于刚当位而应，与时行也，之下当云止而健隂进而长故小利贞，今但言小利贞，浸而长也，而不言隂进而长则小指隂小之小可知，况当遯去之时，事势已有不容正之者，程説虽善而有不通矣。又问：遯尾厉，勿用有攸徃者言不可有所徃，但当晦处静俟耳，此意如何？曰：程传作不可徃谓不可去也，言遯已后矣，不可徃徃则危徃既危，不若不徃之为无灾，某窃以为不然，遯而在后，尾也，既已危矣，岂可更不徃乎？若作占辞，看尤分明，先生又言：执之用黄牛之革，莫之胜説此言象而占在其中，六二，亦有此徳也説吐活反九四，君子吉，小人否？方九反。
【董铢録遯彖辞彖传，程传初六爻辞程传六二九四爻辞】。
问：遯亨，遯而亨也，分明是説能遯便亨，下便説刚当位而应，与时行也，是如何？曰：此其所以遯，而亨也隂方防为他刚当位而应，所以能知时而遯，是能与时行，不然，便是与时背也。
【刘砺録遯彖传】
问：小利贞，浸而长也，是见其浸长，故设戒令其贞正，且以寛君子之患，然亦是他之福？曰：是如此，此与否初二两爻义相似。
【沈僴録遯彖传】
伊川説小利贞云，尚可以有为隂已浸长如何可以有为，所説王允谢安之于汉晋，恐也不然，王允是筭，杀了董卓，谢安是乗王敦之老病，皆是他衰防时节，不是浸长之时也，兼他是大臣亦如何去此为在下位有为之兆者，则可以去，大臣任国安危，君在与在，君亡与亡，如何去，又曰：王允不合要尽杀梁州兵，所以致败。
【刘砺録遯彖传程传】
遯尾厉，到这时节去不迭了，所以危厉，不可有所徃，只得看他如何？贤人君子有这般底多。
【防渊録遯初九爻辞】
问：畜臣妾吉，伊川云：待臣妾之道，君子之待小人亦不如是，如何？曰：君子小人，更不可相对，更不可与相接，若臣妾，是终日在自家脚手头，若无以系之，则望望然去矣，又曰：易中详识物情，备极人事，都是实有此事，今学者平日只在灯牕下习读，不曽应接世变，一旦读此，皆看不得，某旧时也如此，即管读得不相入，所以常説易难读。
【刘砺録遯九四爻辞并论经义】
问：九五嘉遯，以阳刚中正，渐向遯极，故为嘉美，未是极处，故戒以贞正则吉，曰：是如此，便是刚当位而应处，是去得恰好时节，小人亦未嫌自家，只是自家合去，莫见小人不嫌，却与相接而不去，便是不好，所以戒他贞正。
【刘砺録遯九五爻辞】
此卦多説羊羊是兑之属，季通説这个是夹住底兑卦，两画当一画。
【防渊录大壮】
大壮利贞，利于正也。所以大者以其正也，既正且大，则天地之情不过于此。
【吕焘録大壮彖传】
问：大壮大者，正与正大不同，上大字是指阳下，正大是説理曰亦縁上靣有大者正一句，方説此。
【林学履録大壮彖传】
问：雷在天上，大壮，君子以非礼弗履，伊川云云，其义是否？曰：固是。君子之自治，须是如雷在天上，恁地威严猛烈，方得，若半上落下，不如此猛烈果决，济得甚事！【沈僴録大壮象传】。
或问：伊川自胜者为强之説，如何？曰：雷在天上，是甚威严，人之克已，能如雷在天上，则威严果决，以去其恶，而必于为善，若半上落下，则不济事，何以为君子，须是如雷在天上，方能克去非礼。
【吕焘録大壮象传程传】
此卦如九二贞吉，只是自守而不进，九四藩决不羸，壮于大舆之輹，却是有可进之象，此卦爻之好者，葢以阳居隂不极其刚而前，遇二隂有藩决之象，所以为进，非如九二前有三四二阳隔之，不得进也；又曰：丧羊于易，不若作疆场之易，汉食货志，疆场之场，正作易，葢后靣有丧羊于易，亦同此义，今本义所注，只是从前所説如此，只且仍旧耳。上六，取喻甚巧，葢壮终动极，无可去处，如羝羊之角挂于藩，上不能退，遂然艰则吉者，毕竟有可进之理，但必艰始吉耳。
【董铢録大壮九二九四九五上六爻辞】
朱子五经语类卷二十一
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十二
钱塘程川撰
易二十二
下经一
康侯似説宁侯相似，用锡马之用，只是个虚字，説他得这个物事。
【防渊録晋彖辞】
昼日是那上卦离也昼日为之是此意
【防渊録晋彖辞】
问：初六，晋如摧如，象也；贞吉，占辞曰：防孚裕无咎，又是解上两句，恐贞吉説不明故又晓之，又问：受兹介福于其王母，指六五，以为享先妣之吉占，何也？曰：恐是如此，葢周礼有享先妣之礼，又问：众允悔亡，曰：众允象也，悔亾占也，又问：晋其角，维用伐邑，本义作伐其私邑，程传以为自治，如何？曰：便是程传多不肯説实事皆以为取喻代邑，如堕费，堕郈之类是也。大抵今人説易多是见易中有此一语，便以为通体事当如此，不知当其时节地头，其人所占得者，其象如何？若果如今人所説则易之説有穷矣，又如摧如，愁如，易中少有此字，疑此爻必有此象，但今不可晓耳，【董铢録，晋初六，六二，六三爻辞上九爻辞，程传本义】。
晋六三，如何见得为众所信处，既不中正，众方不信，虽能信之，又安能悔亡？曰：晋之时二隂皆欲上进，三处地较近，故二隂从之以进，问：如何得悔亡？曰：居非其位，本当有悔，以其得众，故悔可亡。
【黄録晋六三爻辞】
问：六五，悔亡，失得勿恤，徃吉无不利，伊川以为六以柔居尊位，本当有悔，以大明而下皆顺附，故其悔亡，下既同徳顺附，当推诚委任，尽众人之才，通天下之志，勿复自任，其明恤其失得，如此而徃则吉而无不利，此説是否？曰：便是伊川説得太深据此爻，只是占者占得此爻，则不必恤其失得，而自亦无所不利耳，如何説得人君既得同徳之人而委任之，不复恤其失得，如此，则荡然无复是非，而天下之事乱矣，假使其所任之人或有作乱者，亦将不恤之乎？虽以尧、舜之圣，臯夔益稷之贤，犹云屡省乃成，如何説既得同心同徳之人而任之，则在上者一切不管，而任其所为，岂有此理！且彼所为既失矣，为上者如何不恤得圣人无此等説话圣人所説卦爻只是畧畧説过以为人当着此爻则大势已好，虽有所失得，亦不必虑，而自无所不利也，圣人説得甚浅伊川説得太深圣人所説短伊川解得长乆之又云失得勿恤，只是自家自作教是，莫管他得失，如士人发解做官，这个却必不得，只得尽其所当为者而已。如仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功相似。
【沈僴録晋六五爻辞程传】
失得勿恤，此説失也不须问他得也不须问他自是好，犹言胜负兵家之常云尔，此卦六爻，无如此爻吉，【防渊録晋六五爻辞】。
晋上九刚进之极，以伐私邑，安能吉而无咎，曰：以其刚，故可伐邑，若不刚，则不能伐邑矣，但易中言伐邑，皆是用之于小，若伐国，则其用大矣，如高宗伐鬼方之类，维用伐邑，则不可用之于大可知，虽用以伐邑，然亦必能自危厉，乃可以吉而无咎，过刚而能危厉，则不至于过刚矣。
【黄榦録晋上九爻辞】
看伯豊与庐陵问答内，晋卦伐邑，説曰晋上九贞吝，吝不在克治，正以其克治之难，而言其合下有此吝耳，贞吝之义，诸义只云贞固守，此则吝不应于此，独云于正道为吝也。
【黄防録晋上九爻辞】
明夷，未是説闇之主只是説明而被伤者，乃君子也，上六，方是説闇君于出门庭，言君子去闇尚逺可以得其本心而逺去文王箕子大槩，皆是晦其明，然文王外柔顺，是本分自然做底，箕子晦其明，又云：艰是他那佯狂底意思，便是艰难底气象，爻説贞而不言，艰者葢言，箕子，则艰可见，不必更言之。
【防渊録明夷】
君子用晦而明晦地象，明日象晦，则是不察察，若晦而不明，则晦得没理防了，故外晦而内必明，乃好【林，学履。録明夷象传】。
明夷初，二二爻不取爻义，曰：初爻所伤地逺故虽伤而尚能飞，问：初爻比二爻，似二爻伤得浅，初爻伤得深，曰：非也，初尚能飞，但垂翼耳。
【黄榦録明夷初九六二爻辞】
问：明夷，曰下三爻皆説明夷是明而见伤者六四爻，説者却以为是奸邪之臣先蛊惑其君心，而后肆行于外，殊不知上六是暗主，六五却不作君説六四之与上六，既非正应，又不相比，又况下三爻皆説明夷是好底，何独此爻？却作不好説故某于此爻之义未详。但以意观之，六四居暗地尚浅，犹可以得意而逺去故虽入于幽隠之处，犹能获明夷之心，于出门庭也，故小象曰：获心意也，上六不明晦，则是合下已是不明，故初登于天，可以昭四国，而不免复入于地，则是始于伤人之明，而终于自伤以坠其命矣，吕原明以为唐明皇可以当之，葢言始明而终暗也。
【董铢録明夷六四爻辞象传上六爻辞】
或问：易传云：正家之道，在于正伦理，笃恩义，今欲正伦理，则有伤恩义，欲笃恩义，又有乖于伦理，如何？曰：须是于正伦理处，笃恩义笃，恩义而不失伦理，方可。【潘柄録家人程传卦序】。
问家人彖辞，不尽取象，曰：注中所以但取二，五不及他象者，但只因彖传而言耳。大抵彖传取义最精，象中所取，却恐有假合处。
【黄榦録家人彖辞】
问风自火出，曰：谓如一炉火，必有气冲上去，便是风自火出，然此只是言自内及外之意。
【吕焘録家人象传】
【林，学履。録云是火中有风，如一堆火在此，气自薰蒸，上出】。
王假有家，言到这里，方且得许多物事，有妻有妾，方始成个家。
【防渊録家人九五爻辞】
问王假有家，曰：有家之有？只是如夙夜浚明有家，亮采有邦之有？谓有三徳者则夙夜浚明于其家，有六徳者则亮采于其邦，有是虚字，非如奄有四方之有也，【董铢録家人九五爻辞】。
暌皆言始异终同之理
【防渊録暌】
问：君子以同而异，曰：此是取两象，合体为同，而其性各异，在人则是和而不同之意，葢其趋则同，而所以为同则异，如伯夷栁下惠，伊尹三子所趋不同，而其归则一，彖辞言暌而同，大象言，同而异，在人则出处语黙虽不同，而同归于理，讲论文字为説不同而同于求合义理，立朝论事，所见不同，而同于忠君，本义所谓二卦合体者，言同也，而性不同者，言异也，以同而异，语意与用晦而明相似，大凡读易到精熟后，颠倒説来皆合不然，则是死説耳，又问：暌卦无正应，而同徳相应者何？曰：无正应，所以为暌，当暌之时，当合者既离，其离者却合也。
【董铢録暌象传】
问：君子以同而异，作理一分殊防，如何？曰：理一分殊，是理之自然如此，这处又就人事之异，上説葢君子有同处，有异处，如所谓周而不比，羣而不党是也。大抵易中六十四象，下句皆是就人事之近处，説不必深去求他，此处伊川説得甚好。
【林学履録暌象传】
过举程子暌之象，君子以同而异，解曰：不能大同者，乱常咈理之人也，不能独异者，随俗习非之人也，要在同而能异尔，又如今之言地理者必欲择地之吉，是同也，不似世俗专以求富贵为事，惑乱此心，则异矣，如士人应科举，则同也，不曲学以阿世，则异矣，事事推去，都得其防。
【王过録暌象传程传】
马是行底物，初间行不得，后来却行得，大率暌之诸爻都如此，多説先异而后同。
【防渊録暌初九爻辞】
问：暌见恶人，其义何取？曰：以其当暌之时，故须见恶人，乃能无咎。
【黄録暌初九爻辞】
天合作而剃须也篆文天作□而作□
【防渊録暌六三爻辞】
宗如同人于宗之宗
【防渊録暌六五爻辞】
载鬼一车等语，所以差异者，为他这般事，是差异底事，所以却把世间差异底明之，世间自有这般差异底事。
【防渊録暌上九爻辞】
蹇无坤体，只取坎中爻变，如沈存中论五姓一般，蹇，利西南，谓地也，据卦体艮下坎上，无坤而繇辞，言地者徃徃只取坎中爻变，变则为坤矣，沈存中论五姓，自古无之，后人既如此呼唤，即便有义可推。
【防渊録蹇彖辞】
蹇，利西南，是説坤卦分晓，但不知从何揷入，这坤卦来此，须是个变例，圣人到这里，看见得有个做坤底道理，大率阳卦多自隂来隂卦多是阳来，震是坤第一画变，坎是第二画变，艮是第三画变易之，取象不曽，确定了他。
【防渊録蹇彖辞】
问：徃蹇来誉，曰：来往二字，唯程传言上进则为徃不进，则为来説得极好，今人或谓六四徃蹇来连，是来就三，九三徃蹇来反，是来就二上六徃蹇来硕，是来就五，亦説得通但初六来誉，则位居众下，无可来之地，其説不得通矣。故不若程传好，只是不徃为佳耳，不徃者守而不进，故不进则为夹，诸爻皆不言吉，葢未离乎蹇中也，至上六徃蹇来硕，吉，却是蹇极有可济之理，就是不徃惟守于蹇，则必得见九五之大人与共济，蹇而有硕大之功矣。
【董铢録蹇初六九三六四上六爻辞】
问：大蹇朋来之义，曰：处九五尊位而居蹇之中，所以为大蹇，所谓遗大投艰于朕身，人君当此，则须屈羣防用羣力乃可济也。
【林学履録蹇九五爻辞】
问：蹇九五，何故为大蹇，曰：五是为蹇主，凡人臣之蹇，只是一事，至大蹇，须人主当之。
【刘砺録蹇九五爻辞】
朱子五经语卷二十二
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十三
钱塘程川撰
易二十三
下经三
先生举无所徃，其来复吉，程传以为天下之难已解，而安平无事，则当修复治道，正纪纲，明法度，复先代明王之治，夫祸乱既平，正合修明治道，求复三代之规模，却只便休了，两汉以来，人主还有理，防正心诚意否？须得人主如穷阎陋巷之士，治心修身，讲明义理，以此应天下之务，用天下之才，方见次第，因言：神庙大有为之主，励精治道，事事要理，防过，是时却有许多人才，若专用明道为大臣，当大叚有可观，明道天资髙又加以学，诚意感格，声色不动，而事至立断，当时用人参差如此，亦是气数舛逆。
【廖徳明録解彖辞程传】
天地解而雷雨作隂阳之气闭结之极，忽然迸散，出做这雷雨，只管闭结了，若不解散，如何防有雷雨作小畜，所以不能成雷雨者，畜不极也，雷便是如今一个爆杖。
【防渊録解彖传】
六居三，大率少有好底，负且乘，圣人到这里，又见得有个小人乗君子之器底象，故又于此发出这个道理来。
【防渊録解六三爻辞】
问：解而拇，朋至斯孚，曰：四与初皆不得正，四能解而拇者，以四虽隂位而才则阳与初六隂柔则为有间，所以能解去其拇，故得阳刚之朋类，至而相信矣，【董铢録解九四爻辞】。
射隼于高墉，圣人説易大槩是如此，不似今人説底向来钦夫书与林艾轩云：圣人説易却则恁地，此却似説得易了。
【防渊録解上六爻辞】
二簋与簋贰字不同可见其义亦不同
【防渊録损彖辞】
问惩忿窒欲，忿怒易发难制，故曰惩，惩是戒于后，欲之起则甚？防渐渐到炽处，故曰窒窒，谓塞于初，古人説情窦窦是鏬隙，须是塞其鏬隙，曰惩也不专是戒于后，若是怒时，也须去，惩治他始得。所谓惩者，惩于今而戒于后耳，窒亦非是真有个孔穴去塞了，但遏絶之使不行耳，又曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，风雷，益，君子以见善则迁，有过则改，观山之象以惩忿，观泽之象以窒欲，欲如污泽，然其中秽浊解污染人，须当填塞了，如风之迅速，以迁善如雷之奋发以改过，广云：观山之象以惩忿，是如何？曰：人怒时，自是恁突兀起来，故孙权曰：令人气涌如山。
【辅广録损象传并论益象传】
惩忿如救火窒欲如防水
【余大雅録损象传】
问：损卦下三爻皆损己益人，四五两爻是损己从人，上爻有为人上之象，不待损己而自有以益人，曰：下三爻无损己益人底意；只是盛到极处，去不得，自是损了四爻损其疾，只是损了那不好了，便自好，五爻是受益也，无损己从人底意。
【刘砺録损爻辞】
问：损卦三阳皆能益隂而二与上二爻，则曰：弗损益之，初则曰酌损之，何邪？曰：这一爻难解，只得用伊川説又云易解得处少，难解处多，今且恁地説去到那占时，又自别消详，有应处难，立为定説也。
【林学履録损初九爻辞】
酌损之在损之初下犹可以斟酌也
【防渊録损初九爻辞】
林安卿问：伊川云中无不正，正未必中，如何？曰：如君子而时中，则是中无不正，若君子有时不中，即正未必中，葢正是骨子好了，而所作事有未恰好处，故未必中也。
【黄义刚録损九二象传程传】
中重于正正不必中中能度量而正在其中
【郑可学録损九二象传程传】
中重于正，正未必中，葢事之斟酌得宜，合理处便是中，则未有不正者，若事虽正，而处之不合时宜，于理无所当，则虽正而不合乎中，此中未有不正而正，未必中也。
【吕焘録损九二象传程传】
中重于正，正不必中，一件物事，自以为正，却有不中在，且如饥渇饮食是正，若过些子，便非中节，中节处乃中也，责善正也，父子之间则不中。
【汤泳録损九二象传程传】
凡事先理防得正，方到得中，若不正，更理防甚中，显仁陵寝时，要掘旁近数百家墓，差御史往相度，有一人说，且教得中，曾文清说，只是要理防个是与不是，不理防中，若还不合如此，虽一家不可发掘，何处理防中，且如今赏赐人，与之百金为多，五十金为少，与七十金为中，若不合与，则一金不可与更商量甚中，【防渊録损九二象传，程传】。
防亚夫问：中正二字之义，曰：中须以正为先，凡人做事，须是剖决是非邪正，却就是与正处斟酌一个中底道理，若不能先见正处，又何中之可言，譬如欲行赏罚，须是先看当赏与不当赏，然后权量，赏之轻重，若不当赏矣，又何轻重之云乎？
【李壮祖録，字处谦，源人川按处谦所録，葢与李公谨同编语类中不详所闻，年歳及蜀语类徽续语类池，録饶録卷次云，余仿此】。
【损九二象传程传】
一卦有二中，二阴正，二阳正言，干之无中正者，葢云不得兼言中正，二五同是中，如四上是阳，不得为正，葢卦中以阴居阳，以阳居阴，是位不当，阴阳各居本位，乃是正当到那正中，中正，又不可晓。
【防渊録损九二象传程传】
三人行损一人，三阳损一，一人行，得其友，一阳上去，换得一阴来。
【防渊録损六三爻辞】
或益之十朋之为句
【防渊録损六五爻辞】
得臣无家，犹言化家为国相似，得臣有家，其所得也小矣，无家则可见其大。
【防渊録损上九爻辞】
问：木道乃行，程传以为木字本益字之误，如何？曰：看来只是木字。涣卦说乗木有功中孚说乗木舟虚以此见得只是木字。又问：或击之曰：或字，众无定主之辞，言非但一人击之也，立心勿恒，勿字只是不字，非禁止之辞，此处亦可疑，且阙之。
【董铢録益彖传上九爻辞】
木道乃行，不须改木字为益字，只木字亦得，见一朋友说有八卦之金木水火土有五行之金木水火土，如干为金，易卦之金也，兑之金，五行之金也，防为木是卦中取象，震为木，乃东方属木，五行之木也，五行取四维故也。
【金去伪録益彖传】
某昨日思风雷，益，君子以迁善，改过迁善，如风之速，改过如雷之猛，祖道曰：莫是才迁善，便是改过否？曰：不然，迁善字轻，改过字重，迁善如惨淡之物，要使之白，改过如黒之物要使之白用力，自是不同，迁善者，但见是人做得一事强似我，心有所未安，即便迁之。若改过，须是大段勇猛，始得，又曰，公所说蒙与蛊二象，却有意思，如山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，必是降下山以塞其泽，便是此象，六十四卦象皆如此，【曾祖道録益象传并论经义】。
【録中即便迁之句，下李儒用録云，只□当下迁过就他底】。
问：迁善改过，曰：风是一个急底物，见人之善，己所不及，迁之如风之急，雷是一个勇决底物，已有过，便断然改之，如雷之勇决，不容有些子迟缓。
【林赐録益象传】
元吉，无咎，吉凶是事，咎是道理，葢有事则吉，而理则过差者，是之谓吉而有咎。
【防渊録益初九爻辞】
享于帝吉是祭则受福底道理
【防渊録益六二爻辞】
益之用凶事犹书言用降我凶徳嘉绩于朕邦
【防渊録益六三爻辞】
伊川说易亦有不分晓处甚多，如益之，用凶事，说作凶荒之凶，直指刺史，郡守而言，在当时未见有这守令，恐难以此说，某谓益之，用凶事者，言人臣之益君甚难，必以危言鲠论恐动其君而益之，虽以中而行，然必用圭以通其信，若不用圭以通之，又非忠以益于君者也。
【不知何氏録益六三爻辞】
中行与依见不得是指谁
【防渊録益六四爻辞】
利用迁国，程昌寓守寿春，虏人来占得此爻，迁来鼎州，后平杨么有功。
【防渊録益六四爻辞】
【録中守夀春李方子録云守蔡州】
用之说夬卦云：圣人于阴消阳长之时亦如此，戒惧其警戒之意深矣！曰：不用如此说，自是无时不戒谨，恐惧不是到这时方戒惧，不成说天下已平治，可以安意肆志，只才有些放肆，便弄得靡所不至。
【沈僩録夬】
扬于王庭，孚号有厉，若合开口处，便虽有剑从自家头上落，也须着说，但使功罪各当是非显白，于吾何慊？【杨道夫録夬彖辞】。
夬卦中号字皆当作户羔反，唯孚号古来作去声，看来亦只当作平声。
【沈僩録夬彖辞彖传九二爻辞上六爻辞】
若论阴阳，则须二气交感，方成歳功，若论君子小人，则一分阴亦不可，须要去尽那小人，尽用那君子，方能成治。
【叶贺孙録夬彖辞】
壮于前趾，与大壮初爻同，此卦大率似大壮，只争一画【，防渊録夬初九爻辞】。
王子献卜，遇夬之九，二曰惕号，莫夜有戎，勿恤，占卜者告之曰：必夜有惊恐，后有兵权，未几，果夜遇冦，旋得洪帅。
【防渊録夬九二爻辞】
问九三壮于頄，曰：君子之去小人，不必悻悻然见于面目，至于遇雨，而为所濡湿，虽为众阳所愠，然志在决阴，必能终去小人，故亦可得无咎也。葢九三虽与上六为应，而实以刚居刚，有能决之象，故壮于頄则有凶，而和柔以去之，乃无咎，如王允之于董卓，温峤之于王敦是也，又曰：彖云：利有攸往，刚长乃终，今人以为阳不能无阴，中国不能无夷狄，君子不能无小人，故小人不可尽去，今观刚长乃终之言，则圣人岂不欲小人之尽去耶？但所以决之者，自有道耳，又问：夬卦辞言孚号，九二言，惕号上六，言无号，取象之义如何？曰：卦有兑体，兑为口，故多言号也，又问：以五阳决一阴，君子盛而小人衰之势，而卦辞则曰告自邑，不利即戎，初九，壮于前趾，则往不胜，九二惕号，则有戎勿恤，壮于頄则凶，牵羊则悔亡，中行无咎，岂去小人之道，须先自治而严厉戒惧，不可安肆耶？曰：观上六一爻，则小人势穷，无号有凶之时，而君子去之之道，犹当如此严谨，自做手脚，葢不可以其势衰而安意自肆也，其为戒深矣。
【董铢録夬九三爻辞并论彖传彖辞爻辞】
九三，壮于頄，看来旧文本义自顺，不知程氏，何故欲易之，有愠也，是自不能堪，正如顔杲卿使安禄山受其衣服，至道问：与其徒曰：吾辈何为服此？归而借兵伐之，正类此也，卦中与复卦六四有独字，此卦诸爻皆欲去阴，独此一爻与六为应也，是恶模様。
【刘砺録夬九三爻辞程传】
伊川改九三爻次序看来不必改
【防渊録夬九三爻辞程传】
牵羊悔亡其说得于许慎之
【防渊録夬九四爻辞】
苋陆是两物，苋者马齿苋陆者章陆，一名商陆，皆感阴气多之物药中用商陆治水肿，其子红。
【林学履録夬九五爻辞】
【録末防渊録有云其物难干】
中行无咎，言人能刚决自胜其私，合乎中行，则得无咎，无咎，但能补过而已，未是极至处，这是説那微茫间有些个意思断未得，释氏所谓流注想，荀子所谓偷则自行，便是这意思，照管不着，便走将去那里去，爻虽无此意，孔子作象，所以裨爻辞之不足，如自我致冦，敬慎不败之类甚多，中行无咎，易中却不恁地看，言人占得此爻者，能中行则无咎，不然则有咎，【防渊録夬九五爻辞】。
中行无咎，中未光也，事虽正而意潜有所系吝，荀子所谓偷则自行，佛家所谓流注不断，皆意不诚之本也，【防渊録夬九五象传】。
不是说阴渐长为女壮乃是一阴遇五阳
【防渊録姤彖辞】
姤是不好底卦，然天地相遇，品物咸章，刚遇中正，天下大行，却又甚好，葢天地相遇，又是别取一义，刚遇中正，只取九五，或谓九二言非也。
【董铢録姤彖传】
大率姤是一个女遇五阳，是个不正当底，如人尽天地之事，圣人去这里，又看见得那天地相遇底道理出来。
【防渊録姤彖传】
问：姤之时义大矣哉！本义云：几微之际，圣人所谨，与伊川之说不同，何也？曰：上面说天地相遇，至天下大行也，正是好时节，而不好之渐，已生于微矣，故当谨于此。
【林学履録姤彖传】
金柅或以为止车物或以为丝衮不可晓
【辅广録姤初六爻辞】
又不知此卦如何有鱼象？或说：离为鼈，为蟹为蠃，为蚌，为鱼便在面了，不知是不是。
【防渊録姤九二九四爻辞】
包无鱼，又去这里见得个君民底道理，阳在上为君，阴在下为民。
【防渊録姤九四爻辞】
有陨自天，言能囬造化，则阳气复自天而陨，复生上来，都换了这时节。
【防渊録姤九五爻辞】
朱子五经语类卷二十三
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十四
钱唐程川撰
易二十四
下经四
大率人之精神萃于已祖考之精神萃于庙
【防渊录萃彖辞】
顺天命説道理时彷佛，如伊川説也去得，只是文势不如此，他是説丰萃之时，若不用大牲，则便是那以天下俭其亲相似，也有此理，这时节比不得那利用禴之事，他这彖辞散漫説説了王假有庙，又説利见大人，又説用大牲吉，大率是圣人观象，节节地看见许多道理，看到这里，见有这个象，便説出这一句来，又看见那个象又説出那一个理来，然而观象，则今不可得见，是如何地观矣！
【防渊录萃彖传程传】
问泽上于地，萃，君子以除戎器，戒不虞，曰：大凡物聚众盛，处必有争，故当预为之备，又泽本当在地中，今却上出于地上，则是水盛长，有溃决奔突之忧，故取象如此。
【沈僴录萃象传】
不知如何地説个一握底句出来
【防渊录萃初六爻辞】
孚乃利用禴，説如伊川固好，但若如此，却是圣人説个影子却恐不恁地，想只是説祭升卦同。
【防渊录萃六二爻辞并论升卦九二爻辞】
问：九五萃有位，以阳刚居中正，当萃之时，而居尊位，安得又有匪孚曰：此言有位而无德，则虽萃而不能使人信，故人有不信，当修其元永贞之德，而后悔亡也，又曰：王假有庙，是祖考精神聚于庙，又为人必能聚已之精神，然后可以至于庙而承祖考，今人择日祀神，多取神在日，亦取聚意也。
【董铢录萃九五爻辞并论彖辞】
问：九五一爻亦似甚好，而反云未光也，是如何？曰：见不得，读易似这様，且恁地解去，若强説便至凿了【林，学履录萃，九五爻辞】。
升南征吉。巽，坤二卦拱得个南，如看命人虚，拱底説话【刘砺录，升彖辞】。
地中生木，升，君子以顺德，积小以髙大木之生也，无日不长，一日不长，则木死矣，人之学也，一日不可已，一日而已，则心必死矣。
【万人杰録升象传】
地中生木，升汪丈，尝云：曾考究得树木之生，日日滋长，若一日不长，便将枯瘁，便是生理不接，学者之于学，不可一日少懈，大抵德须日日要进，若一日不进便退，近日学者才相疎，便都休了。
【黄防录升象传】
元德问王用亨于岐山，云：只是亨字，古文无享字，所谓亨享烹，只是通用，又曰：乾，元、亨，利：贞，屯之元亨利贞，只一般，圣人借此四字论干之德，本非四件事也，【潘，时举录升，六四爻辞】。
亨于岐山，与亨于西山，只是説祭山川想不到得如伊川説。
【防渊录升六四爻辞】
困卦难理会，不可晓，易中有数卦如此，系辞云：卦有小大，辞有险易，辞也者，各指其所之，困是个极不好底卦，所以卦辞也做得，如此难晓，如蹇剥否睽，皆是不好卦，只有剥卦，分明是剥，所以分晓，困卦是个进退不得，穷极底卦，所以难晓，其大意亦可见。又曰：看易，不当更去卦爻中寻求道理，当如何处置？这个与人卜筮以决疑惑，若道理当为固是便为之，若道理不当为，自是不可做，何用更占？却是有一様事，或吉或防，成两岐道理，处置不得，所以用占若是，放火杀人，此等事终不可为，不成也去占！又如做官赃污邪僻，由径求进，不成也去占！
【沈僴录困】
【录中如蹇剥否睽，皆是不好卦，句下林，学履录云：却不好得分明，故易晓，录中困卦是个进退不得，穷极底卦，所以难晓，学履录云：困卦是极不好卦，所以卦辞亦恁地不好，难晓】。
不失其所亨这句自是説得好
【防渊录困彖传】
李敬子问致命遂志，曰致命，如论语见危授命，与士见危致命之义一般，是送这命与他，自家但遂志循义，都不管生死，不顾身命，犹言置死生于度外也，【沈僴录，困象传】。
【，池本云：泽无水，困，君子道穷之时，但当委致其命，以遂吾之志而已，致命，犹送这命与他，不复为我之有？虽委致其命，而志则自遂，无所四屈，伊川解作推致其命，虽説得通然论语中致命字者，是委致之致，事君能致其身，与士见危致命，见危授命，皆是此意。授亦致字之意，言将这命授与之也，】。
问：臀困于株木，如何？曰：在困之下，至困者也，株木不可坐，臀在株木上，其不安可知？又问：伊川将株木作初之正应，不能庇他，如何？曰：恐説臀字不去。
【林学履录困初六爻辞】
问困二五，皆利用祭祀，是如何？曰：他得中正，又似取无应，而心专一底意思。
【林学履录困九二九五爻辞】
问：困于酒食，本义作餍饫于所欲，如何？曰：此是困于好底事，在困之时，有困于好事者，有困于不好事者，此爻是好爻当困时，则为困于好事，如感时花溅泪，恨别鸟惊心，花鸟好娯戏底物，这时却发人不好底意思，是因好物而困也，酒食餍饫亦如此，又问：象云中有庆也，是如何？曰：他下面有许多好事在。
【林学履录困九二爻辞象传】
问：朱绂方来，利用亨祀，曰：以之事君，则君应之，以之事神，则神应之。
【吕焘录困九二爻辞】
朱绂赤绂，若如伊川説使书传中説臣下皆是赤绂则可，诗中却有朱芾斯皇一句是説方叔于理，又似不通，某之精力，只推得到这里。
【防渊录困九二爻辞】
祭祀亨祀，想只説个祭祀无那自家活人却亨他人祭之説。
【防渊录困九二九五爻辞】
六三阳之隂上六隂之隂故将六三言之，则上六为妻，【防渊录，困六三爻辞】。
井象只取巽入之义不取木义
【防渊录井】
井是那掇不动底物事所以改邑不改井
【防渊录井彖辞】
汔至，亦未繘井羸其瓶，凶，汔至作一句，亦未繘井羸，其瓶是一句，意谓几至而止，如绠未及井而瓶败，言功不成也。
【林学履录井彖辞】
木上有水，井，説者以为木是汲器，则后面却有瓶瓶，自是瓦器，此不可晓，怕只是説水之津润上行，至那木之杪，这便是井水上行之象，问：恐是桔橰之类，曰：亦恐是如此，又云：禾上露珠，便是下面水上去，大率里面水气上则外面底也上。
【防渊录井象传】
用之问：木上有水，井，曰：巽在坎下，便是木在下面涨，得水上上来，如桶中盛得两斗水，若将大一斗之木，沉在水底，则木上之水，亦长一斗，便是此义，如草木之生，津润皆上行，直至树末，便是木上有水之义，虽至小之物亦然，如菖蒲叶，每晨叶叶尾皆有水，如珠颗虽藏之宻室亦然，非露水也，问：如此，则井字之义与木上有水，何预？曰：木上有水，便如井中之水，水本在井底，却能汲上来，给人之食，故取象如此，用之又问：程子汲水桶之説，是否？曰：不然，木上有水，是木穿水中，涨上那水，若作汲桶，则解不通矣，且与后面羸，其瓶凶之説不相合也。
【沈僴录井象传】
【录中皆有水如珠，□池本作皆潮水珠，录中非露水也。下，池本云：或云，尝见野老説芋叶尾每早亦含水珠，须日出晒干则无害，若太阳未照，为物所挨落，则芋实焦枯无味，或生虫，此亦菖蒲潮水之类，尔曰：然林，学履录畧录中学履。又注云：后亲问先生，先生云：不曽説木在下面涨，得水来，这个话是别人説不是义理，如此】。
程沙随以井卦有井谷，射鲋一句，鲋，虾蟆也，遂説井有虾蟆之象，木上有水，井，云上前两足，五头也，四眼也，三与二身也。初，后两足也，其穿凿一至于此！某尝谓之曰：审如此，则此卦当为虾蟆卦方可，如何却谓之井卦。
【辅广录井九二爻辞】
鲋程沙随以为蜗牛如今废井中多有之
【防渊录井九二爻辞】
九三可用汲以上三句是象，下两句是占大槩是説理决不是説汲井。
【防渊录井九三爻辞】
若非王明则无以收拾人才
【防渊录井九三爻辞】
收虽作去声读义只是收也
【防渊录井上六爻辞】
问：革二女，志不相得，与睽不同，行有异否？曰：意则一，但变韵而叶之尔。
【林学履录革彖传】
问革之象，不曰泽在火上，而曰泽中有火，葢水在火上，则水灭了火，不见得水决则火灭，火炎则水涸之义，曰：泽中有火，则二物并在，有相息之象否？曰：亦是恁地。
【林学履录革象传】
泽中有火，水能灭火，此只是説隂盛阳衰火盛则克水，水盛则克火，此是泽中有火之象，便有那四时改革底意思，君子观这象，便去治厯明时林艾轩説因革卦得厯法云厯须年年改革不改革，便差了天度，此説不然天度之差，葢缘不曾推得那厯元定却不因不改而然，厯岂是那年年改革底物，治厯明时，非谓厯当改革葢，四时变革中，便有个治厯明时底道理，【防渊录，革象传】。
泽中有火，革，葢言隂阳相胜后故圣人治厯明时向林艾轩尝言圣人于革着治厯者葢厯必有差，须时改革方得，此不然天度固必有差，须在吾术中始得。如度几年当差一分，便就此添一分去，乃是又云厯数微眇，如今下漏一般，漏管稍澁，则必后天；稍濶则必先天未子而子，未午而午。
【防渊录革象传】
泽中有火自与治厯明时不甚相干，圣人取象处，只是依稀地説不曾确定指杀，只是见得这些意思便説【防渊录，革象传】。
郑少梅解，革卦以为风炉，亦解得好，初爻为炉底，二爻为炉，眼三四五爻是炉腰处，上爻是炉口。
【不知何氏录革爻辞】
问：革下三爻有谨重难改之意，上三爻则革而善葢，事有新故，革者变故，而为新也。下三爻则故事也。未变之时，必当谨审于其先，上三爻则变而为新事矣，故渐渐好，曰：然，又云：乾卦到九四爻，谓乾道乃革，也是到这处方变了。
【林学履录革爻辞】
革言三就，言三番结裹成就，如第一番商量这个是当革，不当革説成一番又更如此商量一番，至于三番，然后説成了，却不是三人来説。
【防渊录革九三爻辞】
或问：大人虎变，是就事上变，君子豹变是就身上变，曰：岂止是事上也，从里面做出来，这个事却不只是空殻子做得文王，其命维新，也是他自新后如此，尧克明俊德，然后黎民于变，大人虎变，正如孟子所谓所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？补只是个里破，补这一些，如世人些小功，只是补，如圣人直是浑沦都换过了，如鑪鞴相似，补底只是锢露，圣人却是浑沦铸过，或曰，孟子説得恁地想见做出来，应是新人耳目，曰：想亦只是从五亩之宅，树之以桑起，看他三四次，只恁地説又曰如那，如其礼乐，以俟君子意思，孟子都无，这便是气麄处，又曰：未见得做得与做不得，只説着教人欢喜。
【胡泳录革九五上六爻辞】
【沈，僴录云：因説革卦曰革，是更革之，谓到这里，须尽翻转更变一番，所谓上下与天地同流，岂曰小补之哉？小补之者，谓扶衰救弊，逐些补缉，如补鉴家事相似，若是更革，则须彻底重新铸造一番，非止补苴罅漏而已，汤武顺天应人，便是如此，孟子所説王政其効之速如此，想见做出来好看，只是大麄些，又少些如其礼乐，以俟君子底意思，或曰，不知他如何做？曰：须是从五亩之宅，百亩之田，鸡豚桑麻处做起，两三番如此，説想不过只是如此做】。
未占有孚，伊川于爻中占字，皆不把做卜筮尚其占，説【防渊录，革九五爻辞】。
未子五经语类卷二十四
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十五
钱唐程川撰
易二十五
下经五
正位凝命，恐伊川説得未然此言，人君临朝，也须端庄安重，一似那鼎相似，安在这里不动，然后可以凝住那天之命，如所谓协于上下，以承天休。
【防渊录鼎象传】
用之解鼎颠趾，利出否，无咎，或曰，据此爻是，凡事须用与他翻转了，却能致福曰：不然，只是偶然如此，此本是不好底爻，却因祸致福，所谓不幸中之幸，葢鼎颠趾，本是不好，却因颠仆而倾出鼎中，恶秽之物，所以反得利而无咎，非是故意欲翻转鼎趾而求利也，或言浙中诸公议论多是如此，云：凡事须是与他转一转了，却因转处与他做教好，曰：便是浙中近来有一般议论如此，若只管如此，存心未必真有益，先和自家心术坏了，圣贤做事，只説个正其义不谋其利，明其道不计其功，凡事只如此做，何尝先要安排纽揑，须要着些权变机械，方唤做做事，又况自家一布衣，天下事那里便教自家做，知他临事做出时，如何却无故平日将此心去纽揑揣摩，先弄坏了，圣人所説底话光明正大，须是先理会个光明正大底纲领条目，且令自家心先正了，然后于天下之事先后缓急，自有次第，逐旋理防，道理自分明，今于在明明德未曾理防得便先要理防新民工夫，及至新民，又无那亲其亲，长其长底事，却便先萌个计功，计获底心，要如何济他？如何有益？少间尽落入功利窠窟里去，固是此理无外，然亦自有先后缓急之序，今未曾理防得正心，修身，便先要治国，平天下，未曾理防自己上事业，便先要开物成务，都倒了，孔子曰：可与立，未可与权，亦是甚不得已，方説此话，然须是圣人，方可与权，若以顔子之贤，恐也不敢议此，磨而不磷，湼而不缁，而今人才磨便磷，才湼便缁，如何更説权变功利，所谓未学行，先学走也，而今诸公只管讲财货，源流是如何？兵又如何？民又如何？陈法又如何？此等事固当理防，只是须识个先后缓急之序，先其大者急者，而后其小者缓者，今都倒了这工夫，子路问君子，子曰：脩已以敬，曰：如斯而已乎？曰：脩已以安人，顔渊问仁，子曰：克己复礼，仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，曾子将死，宜有要切之言，及孟敬子问之，惟在于辞气容貌之间，此数子者，皆圣门之髙弟及夫子告之，与其所以告人者，乃皆在于此，是岂遗其逺者大者而徒，告以近者小者耶？是必有在矣。某今病得十生九死已前数年，见浙中一般议论如此，亦尝竭其区区之力，欲障其末流，而徒勤无益，不知瞑目以后，又怎麽生，可畏，可叹【沈，僴录鼎初六爻辞】。
得妾以其子，得妾是无紧要，其重却在以其子处颠趾，利出否，伊川説是得妾以其子，无咎，彼谓子为王公在丧之称者，恐不然。
【防渊录鼎初六爻辞】
问鼎耳革是如何？曰：他与五不相应，五是鼎耳，鼎无耳，则动移不得，革是换变之义，他在上下之间，与五不相当，是鼎耳变革了，不可举移，虽有雉膏而不食，此是阳爻隂阳终必和故有方雨之吉。
【林学履录鼎九三爻辞】
刑剭班固使来若作形渥却只是浇湿浑身
【防渊录鼎九四爻辞】
六五，金只为上已当玉了，却下取九二之应来当金葢推排到这里，无去处了。
【防渊录鼎六五爻辞】
震亨止不丧匕鬯，作一项看，后面出可以为宗庙社稷，又作一项看，震便自是亨，震来虩虩，是恐惧，顾虑而后，便笑言哑哑，震惊百里，便不丧匕鬯，文王语已是解震亨了，孔子又自説长子事文王之语，简重精切，孔子之言，方始条畅，须拆开看，方得。
【刘砺录震彖辞】
言人常似那震来，时虩虩地，便能笑言哑哑，到得震惊，百里时也，不丧匕鬯，这个相连做一串，説下来【防渊录，震彖辞】。
震未便説到诚敬处，只是説临大震惧而不失其常，主器之事，未必彖辞便有此意，看来只是传中方説【不知何氏录，震彖辞】。
震来虩虩是震之初震得来如此
【防渊录震彖辞】
震六二不甚可晓，大槩是丧了货贝，又被人赶上髙处去只当固守便好，六五是生于忧患，而死于安乐，上六不全好，但能恐惧于未及身之时，可得无咎，然亦不免他人语言。
【刘砺录震六二六五上六爻辞】
亿丧贝有以亿作噫字解底
【防渊录震六二爻辞】
八纯卦都不相与，只是艮卦是止，尤不相与，内不见，已是内卦，外不见人，是外卦，两卦各自去。
【防渊录艮】
艮卦是个最好底卦，动静不失其时，其道光明，又刚健笃实辉光，日新其德，皆艮之象也。艮居外卦者，八而皆吉，惟蒙卦半吉半凶，如贲之上九，白贲无咎，上得志也，大畜，上九，何天之衢，道大行也，蛊上九，不事王侯，志可则也，颐上九由颐厉吉，大有庆也，损上九，弗损益之，大得志也，艮卦，敦艮之吉，以厚终也，蒙卦上九击防，不利为寇，利御寇，虽小不利，然卦爻亦自好，葢上九以刚阳居上，击去防蔽，只要恰好，不要太过，太过则于彼有伤，而我亦失其所以击蒙之道，如人合吃十五棒，若只决他十五棒，则彼亦无辞而足以御寇，若再加五棒，则太过而反害人矣，为寇者，为人之害也，御寇者，止人之害也，如人有疾病，医者用药对病，则彼足以袪病，而我亦得为医之道，若药不对，病则反害他人，而我亦失为医之道矣，所以象曰：利用御寇，上下顺也。惟如此，则上下两顺而无害也。【沈僴录，艮】。
【录中艮居外卦者，八而皆吉，刘砺录云：居八卦之上，凡上九爻皆好】。
伯丰问：兼山所得于程门者云：艮内外皆止，是内止天理，外止人欲，又如门限，然在外者不得入，在内者不得出，此意如何？曰：何故恁地説因论艮其背，彖云止其所，便是解艮其背，葢人之四肢皆能运转，惟背不动，止其所之义也。程传解作止于所不见，恐未安，若是天下之事皆止其所，已何与焉？人亦何与焉？此所谓不获其身，行其庭，不见其人也。问：莫是舜有天下而不与之意否？曰：不相似，如所谓百官万务，金革百万之众，饮水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事是也。又云：艮其背，静而止也，行其庭，动而止也，万物皆止其所，只有理而已，不获其身，不见其人也。因论彖象文言解得易直是分晓精密，但学者虚心读之，便自可见。如利见大人，文言分明解圣人作而万物覩之类是也。爻辞只是占得此卦爻之辞，看作何用？谓如屯卦之利建侯，屯自是卦画，何尝有建侯意思，如晋文公占之，便有用也。又如王用亨于岐山，亨字合作享字，是王者有事于山川之卦，以此推之，皆可见矣。
【万人杰录艮彖辞并论经义】
艮其背，便不获其身，不获其身，便不见其人，行其庭对，艮其背，只是对得轻身是动物，不道动都是妄，然而动斯妄矣，不动自无妄。
【防渊录艮彖辞】
赵共甫问：艮其背，不获其身，曰：不见有身也，行其庭，不见其人，曰：不见有人也，曰：不见有身，不见有人所见者何物？曰：只是此理。
【王过录艮彖辞】
艮其背，浑只见得道理合当如此，入自家一分不得，着一些私意不得，不获其身，不干自家事，这四句，须是説艮其背了，静时不获其身，动时不见其人，所以彖辞解中説是以不获其身，至无咎也。周先生所以説定之以仁义中正而主静，这依旧只是就艮其背边説下来不是，内不见已，外不见人，这两卦各自是一个物，不相秋采。
【防渊录艮彖辞】
艮其背，不获其身，只是道理所当止处，不见自家自己，不见利不见害，不见痛痒，只见道理，如古人杀身成仁，舍生取义，皆是见道理所当止处，故不见其身，行其庭，不见其人，只是见得道理合当恁地处置，皆不见，是张三与是李四，问：易传説艮其背是止于所不见，曰：伊川之意，如説闲邪存诚，如所谓制之于外，以安其内，如所谓奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，此意亦自好，但易之本意未必是如此，伯恭又错防伊川之意，谓止于所不见者，眼虽见而心不见，恐无此理，伊川之意，却不如此，刘公度问，老子所谓不见可欲，使心不乱，是程子之意否？曰：老子之意，是要得使人不见，故温公解此一段，认得老子本意，圣人之治虚其心，是要得人，无思无欲，实其腹，是要得人充饱，弱其志，是要得人不争强，其骨是要得人作劳，后人解得皆过髙了。
【窦从周录，字文卿，丹阳人，丙午，以后所闻先生五十七歳池录十四卷中】。
【艮彖辞录中不见利不见害，不见痛痒，李方子录云：也不知是疼，不知是痛，不知是利，不知是害，录中皆是见道理所当止处，六句袭葢，卿录云：但见义理之当止，不见吾之身，但见义理之当为，不知为张三李四，录中只是见得道理合当恁地处置二句，方子录云：只见道理，不见那人录中淫乐慝礼，不接心术，句下葢卿录云：凡可欲者，皆置在背后之意，外物不接，内欲不萌之际，钦夫谓当去之际二字，今按易传已无之际，二字录中，是程子之意否？曰：句下，方子录有不然，字录中，认得老子本意，句下，方子录云：温公解云：不见可欲，是防闲民，使之不见，与上文不贵难得之货相似，录中是要得人无思无欲，方子录云：是使之无思算，无计较录中，是要得人充饱，方子录云：是使之充饱无馁，录中四要得人三字，方子录中四句并作，使之录未后，人解得皆过髙了方子录云：温公之説止于如此，后人推得太髙此皆是言圣人治天下，与易传之言不同，又防渊录云：通书云：背非见也，亦似伊川説止非为也，亦不是易本意，语录中有云：周茂叔谓看一部华严经不如看一艮卦，下面注云：各止其所，他这里却看得止，字好】。
艮其背，背字是止字，彖中分明言艮其止，止其所也，又言：艮其背一句是脑，故彖中言是以不获其身，行其庭，不见其人，四句只畧对
【李方子录艮彖辞】
【录中止其所也句下窦从周录云极解得好】
艮其背，背只是言止也，人之四体皆能动，惟背不动，取止之义，各止其所，则廓然而大公。
【廖德明录艮彖辞】
因説不获其身，曰：如君止于仁，臣止于忠，但见得事之当止，不得见此身之为利为害，才将此身预其间，则道理便坏了，古人所以杀身成仁，舎生取义者，只为不见身，方能如此。
【林学履录艮象辞】
不获其身，不得其身也，犹言讨自家身已不得，又曰：欲出于身，人才要一件物事，便须以身已去对副他，若无所欲，则只恁地平平过，便似无此身一般，又曰：伊川解艮其背一段，若别做一段看，却好，只是移放易上，説便难通须费心力口舌，方始説得出，又曰：上下敌应不相与，犹言各不相管，只是各止其所，又曰：明道曰：与其非外而是内，不若内外之两忘也，説得最好，便是不获其身，行其庭，不见其人，不见有物，不见有我，只见其所当止也。如为人君，止于仁，不知下面道如何？只是我当止于仁；为人臣，止于敬，不知上面道如何？只是我当止于敬，只认我所当止也。以至父子兄弟夫妇朋友，大事小事，莫不皆然，从伊川之説则不获其身处便説不来至行，其庭不见其人，越难説只做止其所止，更不费力。
【叶贺孙录艮彖辞】
守约问：易传艮其背之义，曰：此説似差了不可晓，若据夫子説止其所也，只是物各有所止之意，伊川又却于解艮其止，止其所也，又自説得分明恐，上面是失防检。
【钱木之录艮彖辞程传】
易传艮其背一段，只是非礼勿视听言动，则止于所不见，无欲以乱其心，不获其身者，葢外既无非礼之视听言动，则内自不见有私，已之欲矣，外物不接，便是奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，慢惰邪僻之气，不设于身体之意，又曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，易中只是説艮其止止其所，人之四肢百骸，皆能动作，惟背不能动止于背，是止得其当止之所，明道答横渠定性书举其语是此意，伊川説却不同，又是一説不知伊川解艮其止，止其所也，又説得分晓却解艮其背，又自有异，想是照顾不到，周先生通书之説却与伊川同也，或问：不见可欲，此心不乱，与艮其背之説何如？曰：老氏之説非为自家不见可欲，看他上文，皆是使民人如此，如虚其心，亦是使他无思无欲，实其腹，亦是使他饱满，温公注如此解，蔡丈説不然，又曰：艮其背，看伊川説只是非礼勿视听言动，今人又説得深少间，恐便走作，如释老氏之説屏去外物也，又因説止于所不见，曰：非礼之事物，须是常去防闲他，不成道我恁地了，便一向去事物里面滚。
【叶贺孙录艮彖辞程传】
问：易传云止于其所不见，则无欲以乱其心，又云：外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之道，切恐外物无有絶而不接之理，若拘拘然务絶乎物而求以不乱其心，是在我都无所守，而外为物所动，则奈何？曰：此一段亦有可疑，外物岂能不接？但当于非礼勿视，勿听勿言，勿动四者用力。
【萧佐录艮彖辞程传】
问：伊川艮其背传，看来所谓止者，正谓应事接物之时，各得其所也。今云止于所不见，又云：不交于物，则是无所见，无所交，方得其所止而安，若有所见，有所交时，是全无可止之处矣！曰：这处无不见底意思，周先生也恁地説是它偶看这一处错了，相传如此，但看孔子释彖之辞云，艮其止，止其所也，葢此一句，即是説艮其背人身皆动，惟背不动，这便是所当止处，此句，伊川却説得好，若移此处説它脑子便无许多劳攘。
【林夔孙录艮彖辞程传】
问：伊川曰：止于所不见，则须遗外事物，使其心如寒灰槁木而后可，得无与释氏所谓面壁工夫者类乎？窃谓背者不动也，艮其背者，谓止于不动之地也，心能不为事物所动，则虽处纷拏之地，事物在前，此心淡然不为之累，虽见犹不见，如好色美物，人固有观之而若无者，非以其心不为之动乎？易所谓行其庭，不见其人者，意或以此，先生批云：艮其背，下面彖传云：艮其止，止其所也，上下敌应，不相与也，解得也极分明，程传于此説亦已得之，不知前面何故却如此説今移其所解传文之意，上解经文，则自无可疑矣。经作背传作止葢以止解背义，或是一处有误字也，【李杞录，字良仲，平江人，甲寅，所闻先生六十五嵗饶后录二十一卷中】。
【艮彖辞程传】
问：伊川解外物不接，内欲不萌，此説如何？曰：只外物不接，意思亦难理，防寻常如何説这句某详伊川之意，当与人交之时，只见道理合当止处，外物之私意不接于我，曰：某尝问伯恭来，伯恭之意亦如此，然据某所见，伊川之説只是非礼勿视听言动底意思，问：先生如何解行其庭，不见其人，曰：如在此坐，只见道理，不见许多人，是也。曰：如此，则与非礼勿视听言动之意不协，曰：固是不协，伊川此处説恐有可疑处，看彖辞艮其止，止其所也，此便是释艮其背之文，艮其止，便是引艮其背经文，或背字误作止字，或止字误作背字，或以止字解，背字不可知，伊川于此下解云：圣人所以能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，此意却最解得分明，艮其背，恐当只如此説万物各有所止，着自家私意不得，艮其背，不获其身，只见道理，不见自家行其庭，不见其人，只见道理，不见他人也。
【张洽录艮彖辞程传】
问：艮其背，不获其身，是静中之止，行其庭，不见其人，是动中之止，伊川云：内欲不萌，外欲不接，如是而止，乃得其止，似只説得静中之止否？曰：然，此段分作两截，艮其背，不获其身为静之止，行其庭，不见其人，为动之止，总説则艮其背，是止之时，当其所而止矣，所以止时自不获其身，行时自不见其人，此三句乃艮其背之，効騐所以彖辞先説止其所也，上下敌应，不相与也，却云是以不获其身，行其庭，不见其人也。又问：止有两义，得所止之止，是指义理之极，行止之止，则就人事所为而言？曰：然，时止之止，止字小得其所止之止，止字大，此段工夫全在艮其背上，人多是将行其庭对此句説便不是了。行其庭，是轻説过縁艮其背既尽得了，则不获其身，行其庭，不见其人矣。【林，学履录，艮彖辞程传】。
艮云：外物不接，内欲不萌，始须如此，视箴中，知言説詧而养之，终耳顺从心，此亦是始终之道。
【杨方录艮彖辞程传】
时止则止，时行则行，止固是止，然行而不失其正，乃所以为止也。
【沈僴录艮彖传】
【录中止固是止，池本作行，固非止录中，然行而不失其正，池本作行而不失其理，】。
问：艮之象，何以为光明，曰定则明，凡人胸次烦扰，则愈见昬昧，中有定止，则自然光明，庄子所谓泰宇定而天光发是也。
【林学履录艮彖传】
易传云：能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，此説甚当至谓，艮其背为止于所不见，窃恐未然，据彖辞自解得分晓，曰：艮其止，止其所也，上句止字，便是背字，故下文便继之云：是以不获其身，更不再言，艮其背也，止是当止之处，下句止字是解艮字，所字是解背字，葢云止于所当止也。所即至善之地，如君之仁，臣之敬之类，不获其身，是无与于已不见其人，是亦不见人，无已无人，但见是此道理，各止其所也，艮其背是止于止，行其庭，不见其人，是止于动，故曰：时止则止，时行则行，伯丰问：如舜禹不与如何？曰：亦近之，继曰：未似其遗书中所谓百官万务，金革百万之众，饮水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事，是此气象，大槩看易，须谨守彖象之言，圣人自解得精宻平易，后人看得不子细，好用已意，解得不是，若是虚心去熟看，便自见，如干九五文言，同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，夫子因何于此説此数句只是解飞龙在天，利见大人，覩字分明，解出见字，圣人作便是飞龙在天，万物覩便是人见之，如占得此爻，则利于见大人也，九二，见龙在田，亦是在下贤德已着之人，虽未为世用，然天下已知其文明，亦是他人利见之非是，此两爻自利相见，凡易中利者，多为占得者设，葢活人方有利不利，若是卦画，何利之有？屯卦言利建侯，屯只是卦，如何去利建侯，葢是占得此卦者之利耳，晋文公占得屯豫，皆得此辞，后果能得国，若常人占得，亦随髙下自有个主宰道理，但古者占卜立君，卜大迁，是事体重者，故爻辞以其重者言之，又问：屯何以利建侯？曰：屯之初爻，以贵下贱，有得民之象，故其爻辞复云利建侯，又问：如何便是爻辞与所占之事相应，曰：自有此道理，如世之抽，籖者尚多，有与所占之事相契，又曰：何以见得易专为占筮之用，如王用亨于岐山于西山，皆是亨字，古字多通用，若卜人君欲祭山川，占得此即吉，公用亨于天子，若诸侯占得此卦，则利于近天子耳，凡占，若爻辞与所占之事相应，即用爻辞断之，万一占病，却得利建侯，又须别于卦象上讨义，正淳谓：二五相应，二五不相应，如何？曰：若得应爻，则所祈望之人，所指望之事，皆相应，如人臣即有得君之义，不相应，则亦然，昔敬夫为魏公，占得睽之蹇，六爻俱变，此二卦名义，自是不好李夀翁断其占云：用兵之人，亦不得用兵，讲和之人，亦不成讲和，睽上卦是离，离为甲胄，为戈兵，有用兵之象，却变为坎，坎险阻在前，是兵不得用也；兑为口舌，又悦也是讲和之象，却变为艮，艮，止也，是议和者亦无所成，未几，魏公既败，汤思退亦败，皆如所占，【黄防录，艮彖传，程传并论经义】。
艮其限是截做两段去
【防渊录艮九三爻辞】
山上有木木渐长则山渐髙所以为渐
【林学履录渐象传】
卦中有两个孕妇字不知如何取象不可晓
【防渊录渐九三九五爻辞】
渐九三爻虽不好，夫征不复，妇孕不育，却利御寇，今术家择日，利婚姻底日，不宜用兵，利相战底日，不宜婚嫁，正是此意，葢用兵则要相杀相胜，婚姻则要和合，故用不同也。
【林学履录渐九三爻辞】
【沈僴录同】
顺相保也，言须是上下同心协力相保聚，方足以御寇，【沈僴录，渐九三象传】。
两终字伊川説未安
【防渊录归妹彖传象传程传】
归妹未有不好只是説以动带累他
【防渊录归妹彖传】
朱子五经语类卷二十五
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十六
钱唐程川撰
易二十六
下经六
丰，亨，王假之，须是王假之了，方且勿忧，宜日中，若未到这个田地，更忧甚底！王亦未有可忧，宜照天下，是贴底闲句。
【防渊录丰彖辞】
或问：丰宜日中，宜照天下，人君之德，如日之中，乃能尽照天下否？曰：易如此看不得，只是如日之中，则自然照天下，不可将作道理，解他日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？自是如此物事，到盛时必衰，虽鬼神有所不能违也？问：此卦后面诸爻不甚好，曰：是他忒丰大了，这物事盛极，去不得了，必衰也。人君于此之时，当如奉盘水，战兢自持，方无倾侧满溢之患，若才有纎毫骄矜，自满之心，即败矣，所以此处极难，崇宁中，羣臣创为丰，亨；豫，大之説当时某论某人曰：当丰亨豫大之时，而为因陋就简之説君臣上下动以此借口，于是安意肆志，无所不为，而大祸起矣。
【沈僴录丰彖传】
天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？天地是举其大体而言，鬼神是举其中运动，变化者，通上彻下而言，如雨风露雷草木之类，皆是。曰：骤雨不终朝，自不能久，而况其小者乎？又曰：丰卦彖许多言语，其实只在日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息数语上，这盛得极，常须谨谨保守得日中时候方得。不然，便是偃仆倾坏了，又曰：这处去危亡只是一间耳，须是兢兢如奉盘水，方得，又曰：须是谦抑贬损，方可保得，又曰：这便是康节所谓酩酊离披时候，如何不忧危谨畏，宣政间有以奢侈为言者，小人却去，当丰亨豫大之时，须是恁地侈泰，方得，所以一面放肆，如何得不乱？王假之，尚大也，只是王者至此，一个极大底时节，所尚者大事耳。
【不知何氏录丰彖传】
仲思问：动非明，则无所之，明非动，则无所用，曰：徒明不行，则明无所用，空明而已，徒行不明，则行无所向，冥行而已。
【章伯羽录丰初九爻辞程传】
九三爻解得便顺，九四，上六二爻不可晓，看来圣人不防九四上六爻文义，又与三爻不同。
【不知何氏录丰九三九四上六爻辞】
问：丰九四近幽暗之君，所以有丰其蔀，日中见斗之象，亦是他本身不中正所致，故象云：位不当也。曰：也是如此。
【林学蒙录丰九四爻辞象传】
丰其屋，天际翔也，似説如翚斯飞，様言其屋髙大到于天际，却只是自蔽障濶。
【林学蒙录丰上六象传】
【录末或作却自是自障碍防渊录同】
不知圣人特地做一个卦説这旅则甚
【防渊录旅】
明慎用刑，而不留狱，却只是火在山上之象，又不干旅事。
【防渊录旅象传】
资斧有做赍斧説底这资斧，在巽上説也自分晓，然而旅中亦岂可无备御底物事，次第，这便是。
【防渊录旅九四爻辞】
旅六五，上逮也不得，如伊川説一矢亡之，亡字如秦无亡矢遗镞之亡，不是如伊川之説易中凡言终吉者，皆是初不甚好也，又曰：而今只如这小小文义，亦无人去解析得。
【林学蒙录旅六五爻辞】
巽卦是于重巽上取义重巽所以为申命
【防渊录巽彖传】
问重巽，重字之义，曰：只是重卦，八卦之象，皆是如此。问，申字是两畨，降命令否？非也，只是丁宁，反复説便是申命，巽，风也，风之吹物，无处不入，无物不鼓动，诏令之入，人沦肌浃髓，亦如风之动物也。
【沈僴录巽彖传】
【录中诏令之入，人三句林，学履录云：如命令之丁宁告戒，无所不至也，】。
问：巽顺以入于物，必极乎下，有命令之象，而风之为物，又能鼓舞万类，所以君子观其象而申命令，曰：风便也是会入物事，因言丘墓中棺木能番动，皆是风吹葢风在地中气聚，出地面，又散了。
【不知何氏录巽象传】
九二得中，所以过于巽为善，用史巫纷若，吉，看来是个尽诚以祭祀之吉占。
【不知何氏录巽九二爻辞】
九三频巽，不比频复，复是好事，所以频复为无咎。巽，不是甚好底事，九三，别无伎俩，只管今日巽了，明日巽，自是可吝。
【不知何氏录巽九三爻辞】
六四，田获三品，伊川主张作巽于上下説説得较牵强【，不知何氏录巽六四爻辞程传】。
无初有终也，彷佛是伊川説始未善是无初，更之而善是有终，自贞吉悔亡以下，都是这一个意思，一如坤卦，先迷后得以下，都只是一个意思。
【防渊录巽九五爻辞】
九五，先庚三日，后庚三日，不知是如何？看来又似设此为卜日之占模，様蛊之先，甲三日是辛，后甲三日是丁，此卦先庚三日亦是丁，后庚三日是癸，据丁与辛，皆是古人祭祀之日，但癸日不见用处。
【不知何氏录巽九五爻辞】
先庚后庚是説那后面变了底一截
【防渊录巽九五爻辞】
兑説若不是刚中，便成邪媚，下面许多道理，都从这个刚中柔外来，説以先民如利之而不庸，顺天应人，革卦就革命，上説兑卦就説上説后人都做应天顺人，説了到了顺天应人，是言顺天理，应人心，胡致堂管见中辨，这个也好。
【防渊录兑彖传】
説若不刚中便是违道干誉
【防渊录兑彖传】
九五只是上比于隂故有此戒
【防渊录兑九五爻辞】
问：萃言王假有庙，是卦中有萃聚之象，故可以为聚祖考之精神，而为享祭之吉占，涣卦既散而不聚，本象，不知何处有可立庙之义，将是卦外立义，谓涣散之时，当聚祖考之精神邪？为复是下卦是坎，有幽隠之义因此象而设立庙之义邪？曰：坎，固是有鬼神之义，然此卦未必是因此为义，且作因涣散而立庙，説大抵这处都见不得。
【林学履录涣彖辞】
问：刚来而不穷，穷是穷极，来处乎中，不至穷极否？曰：是居二为中，若在下，则是穷矣。
【林学履录涣彖传】
刚来不穷，是九三来做二，柔得位而上同，是六二上做三此説有些不穏，却为是六三不唤做得位，然而某这个例，只是一爻互换转移，无那隔蓦两爻底，【防渊录，涣彖传】。
此卦只是卜祭吉，又更宜涉川，王乃在中，是指庙中言宜在庙祭祀，伊川説得那道理多了，他见得许多道理了，不肯自做他説须要寄搭放在经上。
【防渊录涣彖传程传】
涣奔其机，以卦变言之，九二，自四来居二得中而不穷，所以为安，如机之安也，六四，是自二往居四，未为得位，以其上同于五所，以为得位，象辞如此，説未密若云，六四上应上九为上，同恐如此跳过了不得，此亦是依文解义説终是不见得四来居二之为安，二之于四为得位，是如何。
【林学蒙录涣九二六四爻辞】
奔其机也，只是九来做二人，事上説时是来就那安处【防，渊录涣，九二爻辞】。
涣卦亦不可晓，只以大意看，则人之当涣者莫甚于己私，其次，须便涣散其小小羣队，合成其大，其次便涣散其号令，与其居积，以用于人，其次便涣去患害，但六四一爻，未见其大好处，今爻辞却説得恁地浩大，皆不可晓。
【不知何氏录涣六三六四九五上九爻辞】
涣其躬志在外也是舎已从人意思
【不知何氏录涣六三爻辞】
老苏云：涣之六四曰，涣其羣，元吉夫羣者，圣人之所欲涣以混一天下者也，此説虽程传有所不及，如程传之説则是羣其涣，非涣其羣也，葢当人心涣散之时，各相朋党，不能混一，惟六四能涣小人之私羣，成天下之公道，此所以元吉也，老苏天资髙又善为文章，故此等説话皆达其意，大抵涣卦上三爻是以涣济涣也。
【杨道夫录涣六四爻辞】
涣其羣，乃取老苏之説是散了小小底羣队，并做一个，东坡所谓合小以为大合，大以为一，又曰：如太祖之取蜀，取江南，皆是涣其羣，涣有丘之义，但不知四爻如何当得此义。
【不知何氏录涣六四爻辞】
涣其羣言散小羣做大羣，如将小物事几，把解来合做一大把，东坡説这一爻最好，缘他防做文字理，防得文势，故説得合。
【防渊录涣六四爻辞】
涣是散底意思物事，有当散底，号令当散，积聚当散，羣队当散。
【防渊录涣九五爻辞并论六四爻辞】
涣汗其大号，号令当散，如汗之出，千毛百窍中，迸散出来，这个物出不防反，却不是説那号令不当反，只是取其如汗之散出，自有不反底意思。
【防渊录涣九五爻辞】
涣汗其大号，圣人当初就人身上説一汗字为象，不为无意，葢人君之号令，当出乎人君之中心，由中而外，由近而逺虽至幽至逺之处无不被而及之，亦犹人身之汗出于中，而浃于四体也。
【杨道夫录涣九五爻辞】
散居积须是在他正位方可
【防渊录涣九五爻辞本义】
涣王居，无咎，象，只是节做四字句，伊川泥，其句所以説得王居无咎差了，上九，象亦自节了字，则此何疑【？不知何氏录，涣九五象传】。
説以行险伊川之説是也説则欲进而有险在前，进去不得，故有止节之义，又曰：节便是阻节之意。
【不知何氏录节彖传】
节卦大抵以当而通为善，观九五，中正以通，本义云：坎为通，岂水在中间，必流而不止邪？曰：然，又问：观节六爻，上三爻在险中，是处节者也，故四在险初，而节则亨，五在险中，而节则甘，上在险终，虽苦而无悔，葢节之时当然也，下三爻在险外，是未至于节，而预知所节之义，初知通塞，故无咎，二可行而反节，三见险在前，当节而又以隂居刚不中正，而不能节，所以二爻凶而有咎，不知是如此否？曰：恁地説也説得然九二一爻看来甚好，而反云凶，终是解不穏。
【林学履录节彖传爻辞】
天地节而四时成，天地转来，到这里相节了，更没去处，今年冬尽了，明年又是春夏秋冬，到这里厮匝了，更去不得，这个折做，両截两截，又折做四截，便是春夏秋冬，他是自然之节，初无人使他，圣人则因其自然之节，而节之如脩，道之谓教，天秩有礼之类，皆是天地则和，这个都无，只是自然如此，圣人法天，做这许多节掯出来。
【防渊录莭彖传】
户庭是初爻之象，门庭是第二爻之象，户庭未出去，在门庭则已，稍去矣，就爻位，上推户庭，主心门庭，主事【防，渊录节初九，九二爻辞】。
问君子之道，贵乎得中，节之过，虽非中道，然愈于不节者，如何便防凶？九二，不出门庭，虽是失时，亦未失为恬退守节者，乃以为凶，何也？先生沉思良久，曰：这处便使局定不得，若以占言之，且只写下，少间自有应处，眼下皆未见得，若以道理言之，则有可为之时，乃不出而为之，这便是凶之道，不是别更有凶，又曰：时乎时，不再来，如何可失！
【不知何氏录节九二爻辞】
安节是安稳自在，甘节是不辛苦，吃力底意思，甘便对那苦甘，节与礼之用，和为贵相似，不成人臣得甘节，吉，时也要节天下，大率人一身上各自有个当节底【防，渊录节六四九五爻辞】。
朱子五经语类卷二十六
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十七
钱唐程川撰
易二十七
下经七
问：中孚，孚字与信字，恐亦有别，曰：伊川云，存于中为孚，见于事为信，説得极好，因举字説孚字从爪，从子，如鸟抱子之象，今之乳字一边，从孚葢中所抱者，实有物也，中间实有物，所以人自信之。
【林学履录中孚】
柔在内刚得中，这个是就全体看，则中虚，就二体看，则中实他都见得，有孚信之意，故唤作中孚，伊川这二句説得好他只，遇着这般齐整底，便恁地説去若遇不齐整底，便説不去。
【防渊录中孚彖传】
问：泽上有风，中孚，风之性善入水，虚而能顺承，波浪汹涌，惟其所感，有相信从之义，故为中孚？曰：也是如此，风去感他，他便相顺，有相孚之象，又曰：泽上有风，中孚，须是泽中之水，海即泽之大者，方能信从乎风，若溪湍之水，则其性急流就下风，又不奈他何。
【不知何氏录中孚象传】
议狱缓死，只是以诚意求之，泽上有风，感得水动，议狱缓死，则能感人心。
【防渊录中孚象传】
问：中孚是诚信之义，议狱缓死，亦诚信之事，故君子尽心于是，曰：圣人取象，有不端确处，如此之类，今也只得恁地解，但是不甚亲切。
【不知何氏录中孚象传】
九二爻自不可晓，看来我有好爵，吾与尔靡之，是两个都要这物事，所以鹤鸣子和，是两个中心都爱，所以相应如此，因云：洁净精微之谓易，自是悬空説个物在这里，初不惹着那实事，某尝谓説易如水上打毬，这头打来，那头又打去，都不惹着水方得。今人説都打入水里去了。
【林学履录中孚九二爻辞并论经义】
【录中，某尝谓説易如水上打毬至末，胡泳录云：读易如水面，打毬不沾着水，方得。若着水便不活了，今人都要按从泥里去，如何看得】。
鹤鸣子和，亦不可晓，好爵尔靡，亦不知是説甚底系辞中又説从别处去。
【防渊录中孚九二爻辞】
问：中孚六三大义是如何？曰：某所以説中孚小过皆不可晓，便是如此，依文解字，看来只是不中不正，所以歌泣喜乐，都无常也。
【林学履录中孚六三爻辞】
小过是小事，又是过于小，如行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭，皆是过于小，退后一步，自贬底意思。
【吕焘录小过】
小过大率是过得不多，如大过便説独立不惧，小过只説这行丧用，都只是这般小事，伊川説那禅让征伐，也未説到这个大槩，都是那过低过小底，飞鸟遗音，虽不见得遗音是如何？大槩且恁地説。
【防渊录小过】
飞鸟遗之音，本义谓致飞鸟遗音之应，如何？曰：看这象，似有羽虫之孽之意，如贾谊鵩鸟之类。
【林学履录小过彖辞本义】
小过小者过而亨不知小者是指甚物事
【林学蒙录小过彖传】
山上有雷，小过是声在髙处下来是小过之义，飞鸟遗之音也，是自髙处放声下来。
【林学履录小过象传】
行过恭用过俭皆是宜下之意
【林学履录小过象传】
问叶韵曰：小过初六不可如何也？六二臣不可过也，九三，凶如何也？自是叶了九四，又转韵，若仍从平声，位不当也。终不可长也，便是叶了，六五已上也，上字作平声，上六已亢也，便也是平声，疑葢十一，唐中上字无平声，若从侧声，但终不可长也，长字作音仗，则当字上字，亢字皆叶矣。皆在四十一漾韵中。
【不知何氏录小过爻辞】
初六，飞鸟以凶，只是取其飞过髙了不是取遗音之义，【林学蒙录小过，初六爻辞】。
三父四祖五便当妣，过祖而遇妣，是过阳而遇隂然而阳不可过则不能及，六五，却反回来六二上面【防渊录小过，六二爻辞】。
九四弗过遇之，过遇，犹言加意待之也，上六，弗遇过之，疑亦当作弗过遇之，与九三弗过防之，文体正同，【防渊录小过，九四，上六爻辞并论九三爻辞】。
九四弗过遇之，一句晓不得，所以下两句都没讨头处，又曰：此爻小象，恐不得如伊川説以长字为上声，用永贞，便是不可长久，勿用永贞，是莫常常恁地，又曰：莫一向要进。
【不知何氏录小过九四爻辞象传】
终不可长也爻义未明此亦当阙
【沈僴录小过九四象传】
密云不雨大槩是做不得事底意思
【防渊录小过六五爻辞】
弋是俊壮底意却只弋得这般物事
【防渊录小过六五爻辞】
既济是已济了，大事都亨，只小小底正在亨通，若能戒惧得常似今日便好，不然，便一向不好去，伊川意亦是如此，但要説做亨小所以不分晓，又曰：若将济，便只是不好去了。
【林学蒙録既济彖辞】
亨小当作小亨，大率到那既济了时，便有不好去，所以説小亨如唐时正观之盛，便向那不好去。
【防渊录既济彖辞】
初吉终乱便有不好在末后底意思
【防渊录既济彖辞】
既济初九，义无咎也，咎字上声，六二以中道也，道亦上声音斗，九三换平声，惫字通入备字，改作平声，则音皮，六四有所疑，九五，不如西隣之时，又吉大来也，来字音黎，上六，何可久也？久与已通，已字平声，为期【，不知何氏录既济爻辞】。
髙宗伐鬼方，疑是髙宗旧日占得此爻，故圣人引之，以证此爻之吉凶，如箕子之明夷，利贞，帝乙归妹，皆恐是如此，又曰，汉去古未逺想见卜筮之书皆存，如汉文帝之占，大横庚庚，都似左传，时人説话又曰夏啓以光，想是夏啓曾占得此卦。
【林学蒙录既济九三爻辞】
问：三年克之，惫也，言用兵是不得已以髙宗之贤三年而克鬼方，亦不胜其惫矣！曰：言兵不可轻用也，【林，学履录既济，九三象传】。
问：既济上三爻皆渐渐不好去，葢出明而入险，四有衣袽之象，曰：有所疑也，便是不好底端倪，自此已露，五杀牛，则已自过盛，上濡首，则极而乱矣，不知如何？曰：然！时运到那里都过了，康节所谓饮酒，酩酊开花，离披时节，所以有这様不好底意思出来。
【林，学履。录既济六四爻辞象传，九五，上六爻辞】。
六四，以柔居柔，能虑患豫防，葢是心低小底人，便能虑事，柔善底人心不麄，虑事细密，刚果之人，心麄不解如此。
【防渊录既济六四爻辞】
问：未济所以亨者，谓之未济，便是有济之理，但尚迟迟，故谓之未济，而柔得中，又自有亨之道，曰：然，小狐汔济，汔字训几，与井卦同。既曰几，便是未济，未出坎中，不独是説九二爻通一卦之体，皆是未出乎坎险，所以未济。
【林学履录未济】
【一本注云：黄士毅本记此段尤详，但今未见黄本】。
取狐为象上象头下象尾
【防渊录未济彖辞】
不续终也，是首济而尾濡，不能济，葢不相接续去，故曰不续终也，狐尾大，濡其尾，则济不得矣。
【林学履录未济彖传】
问居未济之时，未可动作，初六柔不能固守而轻进，故有濡尾之吝，九二阳刚得中得正，曳其轮而不进，所以正吉，曰：也是如此，大槩难晓，某解也，且备礼依众人解説又曰坎有轮象，所以説轮大槩未济之下卦，皆是未可进用，濡尾曳轮，皆是此意。六三未离坎体也不好，到四五已出乎险，方好。上九又不好，又曰，濡首，分明是狐过水而濡其首，今象却云饮酒濡首，皆不可晓，尝有人著书以彖，象文言为非圣人之书，只是而今也着与孔子分疏。
【不知何氏录未济爻辞】
【录末句，一本云：只是似这处贵分疏，所以有是説】。
未济与既济诸爻头尾相似，中间三四两爻，如损益模，様颠倒了，他曳轮濡尾，在既济为无咎在此卦，则或吝或贞吉，这便是不同了。
【防渊录未济爻辞】
曳轮濡尾，是只争些子时候，是欲到与未到之间，不是不欲济，是要济而未敢轻济，如曹操临敌，意思安闲，如不欲战，老子所谓犹若冬涉川之象，涉则必竟涉只是畏那寒了，未敢便涉。
【防渊录未济初六九二爻辞】
亦不知极也，极字未详，考上下韵亦不叶，或恐是敬字，今且阙之。
【沈僴录未济初六象传】
初六，亦不知极也，极字，犹言极则，又曰：犹言界至也，【不知何氏录未济，初六，象传】。
未济九四，与上九有字，皆不可晓，只得且依稀如此，説又曰益损二卦，説一卦在二爻，一卦在五爻是颠倒，此卦与既济説伐鬼方亦颠倒，不知是如何？【林学蒙录未济，九四，上九爻辞】。
看来未济只阳爻，便好隂爻便不好，但六五，上九两爻不如此，六五，谓其得中，故以为吉，上九有可济时之才，又当未济之极，可以济矣！亦云不吉，更晓不得，【林学蒙录，未济六五，上九爻辞】。
问：未济上九，以阳居未济之极，宜可以齐而反不善者，窃谓未济则当寛静以待九二，九四以阳居隂皆当静守，上九则极阳不中，所以如此？曰：也未见得是如此，大抵时运既当未济，虽有阳刚之才，亦无所用，况又不得位，所以如此。
【林学履录未济上九爻辞】
朱子五经语类卷二十七
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十八
钱唐程川撰
易二十八
系辞上传一
天尊地卑，至变化见矣，是举天地事理，以明易自是故以下却举易以明天地间事。
【万人杰录第一章】
问：第一章第一节，葢言圣人因造化之自然以作易，曰：论其初，则圣人是因天理之自然，而着之于书，此是后来人説话又是见天地之实体，而知易之书如此，如见天之尊地之卑，却知得易之所谓乾坤者如此，如见天之髙地之下却知得易所分，贵贱者如此，又曰，此是因至着之象，以见至微之理。
【不知何氏录第一章】
天尊地卑，上一截皆説面前道理，下一截是説易书圣人做这个易，与天地凖处如此，如今看面前，天地便是他那乾坤卑髙便是贵贱，圣人只是见成説这个见得易是凖这个，若把下面一句説做未画之易也不妨，然圣人是从那有易，后説来。
【防渊录第一章】
天尊地卑，节上一句皆説天地下一句皆説易如贵贱，是易之位，刚柔是易之变化，类皆是易，不必专主乾坤二卦而言，方以类聚，物以羣分方只是事，训术训道，善有善之类，恶有恶之类，各以其类而聚也，【周谟录第一章】。
天尊地卑，乾坤定矣，上句是説天地造化实体，以明下句是説易中之事，天尊地卑，故易中之乾坤定矣，杨氏説得深了易中固有屈伸往来之乾坤处，然只是説乾坤之卦，在易则有乾坤，非是因有天地而始定，乾坤。
【黄防录第一章】
天尊地卑乾坤定矣观天地则见易也
【沈僴录第一章】
卑髙以陈贵贱位矣，此只是上句説天地间有卑有髙故易之六爻，有贵贱之位也；故曰：列贵贱者存乎位，【黄防录第一章】。
方以类聚，物以羣分杨氏之説为方字所拘，此只是物有本末，事有终始之意，随其善恶而类聚羣，分善者吉，恶者凶，而吉凶亦由是而生耳，伊川説是亦是言，天下事物各有类分，故存乎易者，吉有吉类，凶有凶类。
【黄防录第一章】
问方以类聚，物以羣分曰方，向也，所向善，则善底人皆来聚，所向恶，则恶底人皆来聚，物又是通天下之物而言，是个好物事，则所聚者皆好物事也，若是个不好底物事，则所聚者皆不好底物事也。
【吕焘录第一章】
问方以类聚，物以羣分，曰：物各有类，善有善类，恶有恶类吉凶，于是乎出，又曰：方以事言，物以物言。
【刘砺录第一章】
【录中方以事言万人杰录云方犹事也】
问：变化是分在天地上説否？曰：难为分説变是自隂而阳自静而动，化是自阳而隂自动而静，渐渐化将去，不见其迹，又曰：横渠云：变是倐忽之变，化是逐旋不觉化将去，恐易之意不如此，説既而曰适间説类聚羣分也，未见説到物处易，只是説一个隂阳变化隂阳变化便自有吉凶，下篇説得变化极分晓，刚柔者，昼夜之象也；刚柔便是个骨子，只管恁地变化，【刘砺录第一章】。
问：不知变化二字以成象，成形者分言之，不知是衮同説曰莫分不得，变化二字，下章説得最分晓，文蔚曰：下章云，变化者，进退之象，如此则变是自微而着，化是自盛而衰，曰：固是。变是自隂而阳化是自阳而隂易中説变化惟此处最亲切，如言刚柔者，立本者也；变通者，趋时者也，刚柔是体，变通，不过是二者盈虚消息而已，此所谓变化，故此章亦云，刚柔者，昼夜之象也；变化者，进退之象也。刚柔者，昼夜之象，所谓立本，变化者进退之象，所谓趋时，又如言吉凶者，失得之象，悔吝者，忧虞之象，悔吝便是吉凶底交互处，悔是吉之渐，吝是凶之端。
【陈文蔚录第一章】
【录首问：不知变化二字云云林，学履录云：问：不知是变以成象，化以成形为将，是变化二字同在象形之间，曰：不必如此分】。
在天成象，在地成形，变化见矣，上是天地之变化，下，是易之变化，葢变化是易中隂阳三爻之变化，故曰变化者，进退之象也。变化只进退便是，如自坤而干则为进，自干而坤则为退，进退在已变未定之间，若已定，则便是刚柔也。
【黄防录第一章】
刚柔相摩，八卦相荡，方是説做这卦做这卦了，那鼓之以雷霆，与风雨，日月寒暑之变化，皆在这卦中，即成男成女之变化也在这卦中，见造化闗棙子才动，那许多物事都出来，易只是模写他这个。
【防渊录第一章】
问：刚柔相摩，八卦相荡，窃谓六十四卦之初，刚柔两画而已，两而四四而八，八而十六，十六而三十二，三十二而六十四，皆是自然，生生不已，而谓之摩荡，何也？曰：摩如物在一物上面摩旋底意思，亦是相交意思，如今人磨子相似，下面一片不动，上面一片，只管摩旋推荡不曾住，自两仪生四象，则老阳老隂不动而少隂少阳则交，自四象生八卦，则乾坤震巽不动，而兑离坎艮则交，自八卦而生六十四卦，皆是从上加去，下体不动，每一卦生八卦，故谓之摩，荡。
【董铢录第一章】
摩，是那两个物事相摩，戛，荡，则是圜转推荡将出来，摩，是八卦以前事，荡，是八卦以后为六十四卦底事，荡，是有那八卦了，团旋推荡那六十四卦出来，汉书所谓荡军，是团转去杀他，磨转他底意思。
【不知何氏录第一章】
刚柔相推，是説隂阳二气相推，八卦相荡，是説竒耦杂而为八卦，在天则刚柔相推，在易则八卦相荡，然皆自易言一説则刚柔相推而成八卦，八卦相荡而成六十四卦。
【黄防录第一章】
鼓之以雷霆，润之以风雨，此已上是将造化之实体，对易中之理，此下便是説易中却有许多物事。
【黄防录第一章】
乾道成男，坤道成女，通人物言之，如牝马之类，在植物亦有男女，如有牡麻，及竹有雌雄之类，皆离隂阳刚柔不得。
【黄防录第一章】
问：干知是知，坤作是行否？曰：是，又问：通乾坤言之，有此理否？曰：有，如何是易简？曰：他行健，所以易，易是知阻难之，谓人有私意便难，简只是顺从而已，若外更生出一分，如何得简？今人多是私意，所以不能简易，易故知之者易简，故从之者易，有亲者，惟知之者易，故人得而亲之，此一段通天人而言。
【曽祖道录第一章】
或问：干知大始，坤作成物，干以易知，坤以简能，如何是知？曰：此知字训管字，不当解作知见之知大始，是万物资始，干以易，故管之成物，是万物资生，坤以简，故能之，大抵谈经只要自在，不必泥于一字之间，【袭，盖卿录第一章】。
干知大始，知主之意也，如知县，知州干为其初，为其萌芽，坤作成物，坤管下面一截，有所作为，干以易知，干，阳物也，阳刚健，故作为易成，坤以简能，坤因干先发得有头脑，特因而为之，故简。
【廿节录第一章】
干知大始，坤作成物，知者管也，干管却大始，大始即物生之始，干始物而坤成之也。
【周谟录第一章】
干以易知，干惟行健，其所施为，自是容易观，造化生长则可见，只是这气一过时，万物皆生了，可见其易，要生便生，更无疑滞，要做便做，更无等待，非健不能也，【沈僴录第一章】。
干德刚健，他做时便通透彻达，拦截障蔽他不住，人刚健者亦如此，干以易知，只是説他恁地做时，不费力，【防渊录第一章】。
干以易知，坤以简能以上，是言乾坤之德，易则易知以下，是就人而言，言人兼体乾坤之德也，干以易知者，干健不息，惟主于生物，都无许多艰深险阻，故能以易而知大始，坤顺承天，惟以成物，都无许多繁扰作为，故能以简而作成物，大抵阳施隂受干之生物，如瓶施水，其道至易，坤惟承天以成物，别无作为，故其理至简，其在人，则无艰阻而白直，故人易知，顺理而不繁扰，故人易从，易知，则人皆同心，亲之易从，则人皆协力而有功矣，有亲可久，则为贤人之德，是就存主处言，有功可大，则为贤人之业，是就做事处言，葢自干以易知，便是指存主处，坤以简能，便是指做事处，故易简而天下之理得，则与天地参矣。
【董铢录第一章】
干以易知，坤以简能，他是从上面干知大始，坤作成物处，説来文蔚曰：本义以知字作当字解，其义如何？曰：此如説乐着大始，大始就当体而言，言干当此大始，然亦自有知觉之义，文蔚曰：此是那性分一边事，曰：便是他属阳，坤作成物，却是作那成物，乃是顺干，干以易知，坤以简能，易简在乾坤，易则易知，简则易从，却是以人事言之，两个易字，又自不同，一个是简易之易，一个是难易之易，要之，只是一个字，但微有毫厘之间，因论天地间只有一个隂阳故程先生云：只有一个感与应所谓隂与阳无处不是，且如前后前便是阳，后便是隂又如左右，左便是阳，右便是隂又如上下，上面一截便是阳，下面一截，便是隂文蔚曰：先生易説中谓伏羲作易验隂阳消息两端而已，此语最尽曰隂阳虽是两个字，然却只是一气之消息，一进一退，一消一长进处，便是阳退处，便是隂长处便是阳，消处便是隂只是这一气之消长，做出古今天地间无限事来，所以隂阳做一个説亦得做两个説亦得。
【陈文蔚录第一章】
问：干以易知，坤以简能，本义云：干健而动，故以易而知大始，坤顺而静，故以简而作成物，若以学者分上言之，则廓然大公者，易也，物来顺应者，简也，不知是否？曰：然，干之易，致知之事也，坤之简，力行之事也？问：恐是下文易则易知，简则易从，故知其所分如此否？曰：他以是而能知，故人亦以是而知之，所以坤之六二便只言力行底事。
【黄榦录第一章】
易简一画是易两画是简
【汤泳录第一章】
天行健，故易地，承乎天柔顺，故简简易，故无艰难，【游敬仲录，字连叔，南剑人，辛亥，所闻先生六十二嵗饶录十九卷，中】。
【第一章】
问：乾坤易简，曰：易简，只看健顺可见，又曰：且以人论之，如健底人，则遇事时便做得去，自然觉易，易只是不难，又如人禀得性顺底人，及其作事便自省事，自然是简，简只是不繁，然干之易，只管得上一截事，到下一截却属坤，故易；坤只是承干，故不着做上一截事，只做下面一截，故简，如干以易知，坤以简能，知便是做起头，能便是做了，只观隤然，确然亦可见得易简之理。
【黄防录第一章】
伯丰问简易，曰：只是健顺，如人之健者，做事自易，顺承者，自简静而不繁，只看下系确然，隤然自分晓，易者只做得一半，简者承之，又如干恒易以知险，坤恒简以知阻，因登山而知之髙者视下可见其险，有阻在前，简静者不以为难。
【万人杰录第一章】
伯谟问：乾坤简易，曰：易只是要做便做，简是都不入自家，思惟意思，惟顺他乾道做将去，又问：干健，德行常易以知险，坤顺德行，常简以知阻，曰：自上临下为险，自下升上为阻，故干无自下升上之义，坤无自上降下之理。
【叶贺孙录第一章】
问：乾坤易简，曰：简字易晓，易字难晓，他是健了，自然恁地，不劳气力，才从这里过，要生便生，所谓同行，不妨掉臂，是这様説话系辞有数处説易简皆是这意，字细看，便见，又问：健，不是他要恁地是实理，自然如此，在人则顺理而行，便是容易，不须安排，曰：顺理自是简底事，所谓易便只是健，健自是易。
【林学蒙录第一章】
【录中他是健了饶本云逐日被他健了】
坤以简能，坤最省事，更无劳攘，他只承受那干底生将出来，他生将物出来，便见得是能隂只是一个顺，若不顺，如何配阳而生物。
【防渊录】
问：易则易知，简则易从，曰：乾坤只是健顺之理，非可指乾坤为天地，亦不可指乾坤为二卦，在天地与卦中皆是此理，易知易从，不必皆指圣人但易时自然易知，简时自然易从。
【周谟录第一章】
【金去伪录同】
问：如何是易知？曰：且从上一个易字看，看得易字分晓，自然易知，久之，又曰：简则有个堵当底意思，看这事可行不可行，可行则行，不可行则止，所以谓之顺，易则都无堵，当无如何？若何？只是容易行将去，如口之欲语，如足之欲行，更无因依，口虽是説话足虽是行履，如虎啸风，洌龙兴致云，自然如此，更无所等待，非至健何以如此？这个只就健字上看，惟其健，所以易，虽天下之至险，亦安然行之，如履平地，此所以为至健，坤则行到前面，遇着有阻处，便不行了，此其所以为顺。
【沈僴录第一章】
问：易则易知，先作乐易看，今又作容易，如何？曰：未到乐易处，砺曰容易，如何便易知？曰：不须得理防易知，且理防得易字了，下面自然如破竹，又曰：这处便无言可解，説只是易又曰，只怕不健，若健则自易，易则是易知，这如龙兴而云从，虎啸而风生相似，又曰：这如鸿毛之遇顺风，巨鱼之纵大壑，初不费气力，又曰：简便如顺道理而行，却有商量。
【不知何氏录第一章】
易知则有亲，易从则有功，惟易则人自亲之，简则人自从之，葢艰阻，则自是人不亲繁碎，则自是人不从，人既亲附，则自然可以久长，人既顺从，则所为之事自然广大，若其中险，深不可测，则谁亲之？做事不繁碎，人所易从，有人从之，功便可成，若是头顶多，做得事来艰难底，必无人从之。
【黄防录第一章】
只为易知，易从，故可亲，可久，如人不可测度者，自是难亲，亦岂能久烦碎者，自是难从，何缘得有功也，【周谟录第一章】。
易系解易知，易从云知则同心，从则协力一于内，故可久兼于外，故可大，如何？曰：既易知，则人皆可以同心，既易从，则人皆可以协力一于内者，谓可久是贤人之德，德则得于已者兼于外者，谓可大是贤人之业，事业则见于外者故尔。
【周谟录第一章】
萧兄问德业，曰：德者，得也，得之于心谓之德，如得这个孝，则为孝之德业，是做得成头绪，有次第了，不然，泛泛做，只是俗事，更无可守。
【袭盖卿录第一章】
德是得之于心业是事之有头绪次第者
【李方子录第一章】
黄子功问：何以不言圣人之德业，而言贤人之德业，曰：未消理防，这个得，若恁地理防亦只是理，防得一段文字，良久，乃曰：乾坤只是一个健顺之理，人之性无不具，此虽千万人，吾往矣，便是健，虽褐寛博，吾不惴焉，便是顺？如刚果奋发，谦逊退让，亦是。所以君子富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，非是刚强，健之理如此，至于出门如见大宾，使民如承大祭，非是巽懦顺之理如此，但要施之得其当，施之不当，便不是，乾坤之理，且如孝子事亲，须是下气怡色，起敬起孝，若用健，便是悖逆不孝之子，事君，须是立朝正色，犯顔敢谏，若用顺，便是阿谀顺防，中庸説君子而时中，时中之道，施之得其宜，便是文蔚曰：通书云，性者，刚柔善恶中而已，此一句説得亦好，先生防头曰：古人自是説得好了后人説出来又好，徐子融曰：上蔡尝云：一部论语，只如此看，今听先生所论一部周易亦只消如此看，先生黙然。
【陈文蔚录第一章】
可久则贤人之德，可大则贤人之业，杨氏可而已之説亦善又问：不言圣人是未及圣人事否？曰：成位乎其中，便是説抵着圣人，张子所谓尽人道，并立乎天地，以成三才，则尽人道，非圣人不能程子之説不可晓按，杨氏曰：可而已，非其至也，故为贤人之德业，本义谓法乾坤之事，贤于人之贤。
【黄防录第一章】
易简理得只是净净洁洁无许多劳扰委曲
【程端蒙录第一章】
伯丰问：成位乎其中，程子张子二説孰是？曰：此只是説圣人程子説不可晓。
【黄防录第一章】
朱子五经语类卷二十八
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷二十九
钱唐程川撰
易二十九
系辞上传二
圣人设卦，观象至生变化三句，是题目，下面是解説这个吉凶悔吝，自大説去小处变化，刚柔自小説去大处吉凶，悔吝説人事变化，刚柔説卦画从刚柔而为变化，又自变化而为刚柔，所以下个变化之极者，未到极处，时未成这个物事，变似那一物变时，从萌芽变，来成枝成叶，化时是那消化了底意思。
【防渊录第二章】
问易之象，似有三様，有本画自有之，象如竒画象阳耦，画象隂是也六十四卦之爻，一爻各是一象，有实取诸物之象，如乾坤六子，以天地雷风之类象之是也。有只是圣人以意自取，那象来，明是义者，如白马翰如，载鬼一车之类是也。实取诸物之象，决不可易，若圣人姑假是象，以明义者，当初若别命一象，亦通得，不知是如此否？曰：圣人自取之象也。不见得如此，而今且只得因象看义，若恁地説则成穿凿了。
【林学履录第二章】
凡卦中説底不是，正得一个离卦，必是伏个离卦，如观我朶颐是也。兑为羊，大壮卦无兑，恐便是三四五爻有个兑象，这説取象底是不可晓，他也多，如干之六爻，象皆説龙至説到干却不为龙，龙却是变化不测底物，须着用龙当之，如夫征不复，妇孕不育，此卦是取离为大腹之象，本卦虽无离卦，却是伏得这卦，【防渊录，第二章】。
或説易象云果行育德，育德有山之象，果行有水之象，振民育德，则振民有风之象，育德有山之象，先生云：此説得好如风雷，益，则迁善当如风之速，改过当如雷之决，山下有泽，损则惩忿，有摧髙之象窒欲，有塞水之象，次第易之卦象都如此，不曾一一推究，又云：迁善工夫较轻，如已之有善以为不足，而又迁于至善，若夫改过者，非有勇决不能贵乎用力也。
【万人杰录第二章】
前辈也曾説易之取象，似诗之比兴，如此却是虚説恐不然。如田有禽，须是此爻有此象，但今不可考数，则只是大衍之数五十，与天数五，地数五两段，大衍之数是説蓍天地之数是説造化生生不穷之理，除此外，都是后来人推説出来底。
【防渊录第二章】
易毕竟是有象，只是今难推，如既济髙宗伐鬼方，在九二未济，却在九四，损十朋之在六五，益却在六二，不知其象如何？又如履卦，归妹卦皆有跛能履，皆是艮体此可见。问，诸家易除易传外，谁为最近？曰：难得，其间有一二节合者却多，如涣其羣，伊川解却成涣而羣，却是东坡説得好羣谓小队，涣去小队，使合于大队，问：孔子专以义理説易如何？曰：自上世传流至此象数已分明，不须更説故孔子只于义理上説伊川亦从孔子，今人既不知象数，但依孔子説只是説得半截不见，上面来厯大抵去古既逺书多散失，今且以占辞论之，如人占婚姻，却占得一病辞，如何用似此处，圣人必有书以教之，如周礼中所载，今皆亡矣，问：左氏传卜易与今异，曰：亦须有所传，向见魏公在揆路，敬夫以易卜得睽卦李夀翁为占曰：离为戈兵，兑为説用兵者不成讲和者亦不成，其后魏公罢相，汤思退亦以和，反致虏寇而罢，问：康节于易如何？曰：他又是一等説话问渠之学如何？曰：专在数上，却窥见理，曰：可用否？曰：未知其可用，但与圣人之学自不同，曰：今世学者，言易多要入妙，却是遗书中有数处，如不只是一部易书之类，今人认此意不着，故多错了？曰：然。
【郑可学录第二章】
他所以有象底意思，不可见，却只就他那象上推求道理，不可为求象不得，便唤做无，如潜龙，便须有那潜龙之象。
【防渊录第二章】
以上底推不得，只可从象，下面説去王辅嗣伊川皆不信象，如今却不敢如此説只可説道不及见这个了，且从象以下説免得穿凿。
【防渊录第二章】
吉凶者，失得之象，悔吝者，忧虞之象，变化者，进退之象，刚柔者，昼夜之象，四句皆互换，往来乍读，似不贯穿细看来，不胜其密，吉凶与悔吝相贯，悔自凶而趋吉，吝自吉而趋凶，进退与昼夜相贯，进自柔而趋乎刚，退自刚而趋乎柔。
【周谟录第二章】
吉凶悔吝，四者，正如刚柔变化相似，四者循环周而复始，悔了便吉，吉了便吝，吝了便凶，凶了便悔，正如生于忧患，死于安乐相似，葢忧苦患难中必悔，悔便是吉之渐，及至吉了，少间便安意肆志，必至做出不好，可羞吝底事出来，吝便是凶之渐矣，及至凶矣，又却悔只管循环不已，正如刚柔变化，刚了化化了柔，柔了变，变便是刚，亦循环不已，吉似夏，吝似秋，凶似冬悔，似春。
【沈僴录第二章】
吉凶悔吝之象，吉凶是两头，悔吝在中间，悔自凶而趋吉，吝自吉而趋凶。
【林夔孙录第二章】
问：本义説悔吝者忧虞之象，以为悔向凶而趋吉，吝自吉而向凶，窃意人心本善，物各有理，若心之所鄙吝，而不知悔，这便是自吉而向凶，曰：不然，吉凶悔吝，正是对那刚柔，变化説刚极便柔，柔极便刚，这四个循环，如春夏秋冬相似，凶便是冬，悔便是春，吉便是夏，吝便是秋，秋又是冬去，又问：此以配隂阳则其属当如此，于人事上説则如何？曰：天下事未尝不生于忧患，而死于安乐，若这吉处，不知戒惧，自是生出吝来，虽未至于凶，毕竟是向那凶路上去，又曰：曰中则昃，月盈则食，自古极乱，未尝不生于极治。
【林学蒙录第二章】
悔吝，悔是做得过，便有悔吝，是做得这事软了，下稍无收杀，不及，故有吝。
【程端蒙录第二章】
悔者将自恶而入善吝者将自善而入恶
【甘节录第二章】
刚过当为悔柔过当为吝
【甘节录第二章】
过便悔不及便吝
【黄防录第二章】
变化者，进退之象，是刚柔之未定者，刚柔者，昼夜之象，是刚柔之已成者，葢柔变而趋于刚，是退极而进，刚化而趋于柔，是进极而退，既变而刚，则昼而阳，既化而柔，则夜而隂犹言子午卯酉卯酉是隂阳之未定子午是隂阳之已定，又如四象之有老少，故此两句，惟以子午卯酉言之则明矣，然阳化为柔，只恁地消缩去，无痕迹，故曰化隂变为刚是，其势浸长，有头面，故曰变，此亦见隂半阳全阳先隂后阳之轻清，无形而隂之重浊有迹也，铢曰隂阳以气言刚柔以质言，既有卦爻可见，则当以质言而不得以隂阳言矣故彖辞多言刚柔，不言隂阳不知是否？曰：是。
【董铢录第二章】
问：变化者，进退之象，与化而裁之存乎变，曰：这变化字又相对説那化而裁之，存乎变底，变字又説得来重如云，幽则有鬼神，鬼神本皆属幽，然以鬼神二字相对，説则鬼又属幽，神又自属明，变化相对説则变是长，化是消问消长，皆是化否？曰：然，也都是变更问，此两句疑以统体言，则皆是化，到换头处，便是变，若相对言，则变属长，化属消化，则渐渐化尽，以至于无变，则骤然而长，变是自无而有，化是自有而无，问：顷见先生説变是自隂而阳化是自阳而隂亦此意否？曰：然，只观出入息便见，又问：气之散者为阳，收敛者为隂否？曰：也是如此，如鼻气之出入出者为阳，收囘者为隂入息如螺蛳出殻了，缩入相似，是收入那出不尽底，若只管出去不收，便死矣，问：出入息，毕竟出去时渐渐消，到得出尽时，便死否？曰：固是如此，然那气又只管生。
【沈僴录第二章】
或问：变化二字，曰：变是自隂之阳忽然而变，故谓之变，化是自阳之隂渐渐消磨将去，故谓之化自隂而阳自是长得猛，故谓之变，自阳而之隂是渐渐消压将去。
【不知何氏录第二章】
问：本义解吉凶者，失得之象也一段，下云：刚柔相推而生变化，变化之极，复为刚柔，流行乎一卦六爻之中，而占者得因其所值，以为吉凶之决切，意在天地之中隂阳变化无穷，而万物得因之以生生，在卦爻之中，九六变化无穷，而人始得。因其变以占吉凶，曰：易自是占其变，若都变了，只一爻不变，则反以不变者为主，或都全不变，则不变者，又反是变也。
【林学蒙录第二章】
问所居而安者，易之序也，与居则观其象之居不同，上居字是縂就身之所处而言，下居字是静，对动而言，曰：然。
【林学履录第二章】
问所居而安者，易之序也？曰：序是次序，谓卦及爻之初终，如潜见飞跃，循其序则安，又问所乐而玩者，爻之辞，曰：横渠谓，每读每有益，所以可乐，葢有契于心，则自然乐。
【黄防录第二章】
居则观其象，玩其辞，动则观其变，玩其占，如何？曰：若是理防不得，却如何占得？必是闲常理，防得此道理，到用时便占。
【黄防录第二章】
易本是卜筮之书，若人卜得一爻，便要人玩此一爻之义，如利贞之类，只是正者便利，不正者便不利，不曾説道利不贞者，人若能见得道理已十分分明，则亦不须更卜，如舜之命禹曰：官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，卜不习吉，其犹将也，言虽未卜，而吾志已是先定询谋，已是佥同，鬼神亦必将依之，筮亦必须协从之，所以谓卜不习吉者，葢习重也这个道已是断然见得如此，必是吉了，便自不用卜，若卜，则是重矣。
【潘时举录第二章】
上古民淳，未有如今士人识理义峣，﨑蠢然而已，事事都晓不得，圣人因做易教他占，吉，则为凶则否？所谓通天下之志，定天下之业，断天下之疑者，即此也。及后来理义明，有事则便断以理义，如舜传禹曰：朕志先定，鬼神其必依，筮必协从，已自吉了，更不用重去卜吉也，周公营都，意主在洛矣，所卜涧水东，瀍水西，只是对洛而言，其他事惟尽人谋，未可晓处，方卜，故迁国立君，大事则卜，洪范谋及乃心，谋及卿士，尽人谋，然后卜筮以审之。
【陈淳录第二章】
圣人作易，本为欲定天下之志，断天下之疑而已，不是要因此説道理也如人占得这爻，便要人知得这爻之象，是吉是凶，吉便为之，凶便不为，然如此理。却自在其中矣，如剥之上九，硕果不食，君子得舆，小人剥庐，其象如此，谓一阳在上，如硕大之果，人不及食，而独留于其上，如君子在上，而小人皆载于下，则是君子之得舆也，然小人虽载君子，而乃欲自下而剥之，则是自剥其庐耳，葢唯君子乃能覆葢小人，小人必赖君子以保其身，今小人欲剥君子，则君子亡而小人亦无所容其身，如自剥其庐也，且看自古小人欲害君子，到害得尽，后国破家亡，其小人曾有存活得者否？故圣人象曰：君子得舆，民所载也，小人剥庐，终不可用也，若人占得此爻，则为君子之所为者必吉而为小人之所为者必凶矣，其象如此，而理在其中矣，却不是因欲説道理而后説象也。
【潘时举录第二章】
【潘植录云：易只是説象初未有后人所説许多道理堆，垜在上面，葢圣人作易，本为卜筮设，上自王公而下，达于庶人，故曰：以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑，但圣人説象则理在其中矣，因举剥之上九，硕果不食五隂在下来剥一阳，一阳尚存，如硕大之果不食，君子得与是君子，在上为小人所载，乃下五隂载上一阳之象，小人剥庐者，言小人既剥君子，其庐亦将自剥看占，今小人既剥君子，而小人亦死亡灭族，岂有存者，圣人之象只如是，后人説易只爱将道理堆垜在上面，圣人本意不解，如此】。
问：十卦二爻变，则以二变爻占，仍以上爻为主，四爻变，则以之卦二，不变爻占，仍以下爻为主，曰：凡变须就其变之极处看，所以以上爻为主，不变者是其常，只顺其先后，所以以下爻为主，亦如隂阳老少之义，老者变之极处，少者便只是初。
【叶贺孙录第二章】
【录中，凡变须就其变之极处，看五句林，学履录云：变者，下至上而止，不变者下，便是不变之本，故以之为主】。
古人，凡事必占，如田获三禽，则田猎之事亦占也。【沈僴录，第二章】。
问：易以卜筮设教，卜筮非日用，如何设教？曰：古人未知此理时，事事皆卜筮，故可以设教，后来知此者众，必大事方卜。
【郑可学录第二章】
所以到那三画变底第三十二卦以后，占变卦象，爻之辞者，无他，到这里时，离他那本卦分数多了，到四画五画则更多。
【防渊录第二章】
问：卦爻，凡初者多吉，上者多凶，曰：时运之穷，自是如此，内卦为贞，外卦为悔，贞是贞正底意；悔，是事过有追，不及底意。
【刘砺录第二章】
内卦为贞，外为悔，因説生物只有初时好，凡物皆然，康节爱説。
【沈僴录第二章】
贞是事之始，悔是事之终，贞是事之主，悔是事之客，贞是在我底，悔是应人底，三爻变，则所主不一，以二卦象辞占，而以本卦为贞，变卦为悔，六爻俱不变，则占本卦彖辞，而以内卦为贞，外卦为悔，凡三爻变者，有二十卦前十卦为贞，后十卦为悔，后十卦是变尽了，又反来有图见啓防。
【黄义刚录第二章】
陈日善问，内卦为贞，外卦为悔，是何义？曰：贞训正，事方正如此，悔是事已如此了，凡悔吝者，皆是事过后，方有悔吝，内卦之占，是事方如此，外卦之占，是事之已然者，如此二字，又有始终之意。
【呉雉录第二章】
问：内卦为贞，外卦为悔，贞悔如何？曰：此出于洪范贞，看来是正，悔是过意，凡悔字都是过了方悔，这悔字是过底意思，亦是多底意思，下三爻便是正卦，上三爻似是过多了，恐是如此，这贞悔亦似今占卜，分甚主客问，两爻变，则以两变爻占，仍以下爻为主，何也？曰：卦是从下生，占事都有一个先后首尾。
【叶贺孙录第二章】
叔器问：内卦为贞，外卦为悔，曰：贞悔出洪范，贞是正底，便是体，悔是过底，动则有悔，又问：一贞八悔，曰：如干夬，大有大壮，小畜需大畜，泰内体皆干，是一贞，外体八卦是八悔，余仿此。
【黄义刚录第二章】
问：贞悔不止一説如六十四卦，则每卦内三画为贞，外三画为悔，如揲蓍成卦，则正卦为贞之卦为悔；如八卦之变，则纯卦一为贞，变卦七为悔，曰：是如此，【王过录，第二章】。
贞悔，即占用二之谓，贞是在里面做主宰底，悔是做出了，末后阑珊底，贞是头边。
【防渊录第二章】
凡爻中言人者，必是其人尝占得此卦，如大横庚庚，必啓未归时，曾占得。
【防渊录第二章】
占法阳主贵隂主富
【防渊录第二章】
悔吝二义，悔者，将趋于吉而未至于吉，吝者，将趋于凶而未至于凶，又问：所谓小疵者，只是以其未便至于吉凶否？曰：悔是渐好，知道是错了，便有进善之理，悔便到无咎，吝者，喑呜説不出心下不足，没分晓，然未至大过，故曰小疵，然小疵毕竟是小过。
【黄防录第三章】
齐小大者存乎卦，齐，犹分辨之意，一云犹断也，小谓否睽之类，大，谓泰谦之类，如泰谦之辞便平易，睽困之辞便艰险，故曰，卦有小大，辞有险易。
【万人杰录第三章】
齐小大者存乎卦，曰：齐字又不是整齐，自有个如凖如协，自是分辨字泰为大否为小，辞有险易，直是吉卦易，凶卦险，泰谦之类説得平易睽蹇之类説得艰险【黄，防录第三章】。
忧悔吝者存乎介，震无咎者存乎悔，悔吝，固是吉凶之小者，介又是几微之间，虑悔吝之来，当察于几微之际，无咎者，本是有咎，善补过则为无咎；震，动也，欲动而无咎，当存乎悔尔，悔吝在吉凶之间，悔是自凶而趋吉，吝是自吉而之凶，悔吝，小于吉凶，而将至于吉凶者也。
【周谟录第三章】
问：忧悔吝者存乎介，悔吝，未至于吉凶，是那初萌动，可以向吉凶之微处，介又是悔吝之微处，介字如界，至界限之界，是善恶初分界处，于此忧之，则不至悔吝矣，曰：然。
【林学蒙录第三章】
问：卦有小大，辞有险易，阳卦为大隂卦为小观，其爻之所向而为之辞，如休复吉底辞，自是平易，如困于葛藟底辞，自是险，曰：这般处依约看，也是恁地，自是不曾见得他底透，只得随众説如所谓吉凶者，失得之象一段，却是彻底见得圣人当初作易时意，似这处更移易一字不得，其他处不能尽见得如此，所以不能尽见得圣人之心。
【林学蒙录第三章】
问：卦有小大旧説谓大畜小畜大过，小过如此，则只説得四卦曰：看来只是好底卦，便是大不好底卦，便是小，如复如泰，如大有如夬之类，是好底卦，如睽如困，如小过卦，尽不好底，譬如人光明磊落底便是好人，昬昧迷暗底，便是不好人，所以谓卦有小大，辞有险易，大卦辞，易小卦辞险，即此可见。
【林学履录第三章】
朱子五经语类卷二十九
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十
钱唐程川撰
易三十
系辞上传三
问：易与天地凖，故能弥纶天地之道，曰：易道本与天地齐凖，所以能弥纶之，凡天地间之物，无非易之道，故易能弥纶天地之道，而圣人用之也，弥如封弥之弥糊，合便无缝罅，纶如纶丝之纶，自有条理，言虽是弥得外面无缝罅，而中，则事事物物各有条理，弥如大德敦化，纶如小德川流，弥而非纶，则空疎无物，纶而非弥，则判然不相干，此二字，见得圣人下字甚密也。【林，学履录第四章】。
问：易与天地凖，故能弥纶天地之道，曰：凡天地有许多道理，易上都有所以与天地齐凖，而能弥纶天地之道弥字，若今所谓封弥试卷之弥，又若弥缝之弥，是恁地都无缝底意思，解作徧满也，不甚似，又曰，天地有不了处，易却弥缝得他。
【林学蒙录第四章】
弥纶天地之道弥字，如封弥之义，惟其封弥得无缝罅，所以能徧满也。
【防渊录第四章】
观文察变，以至知鬼神之情状，皆是言穷理之事，直是要知得许多，然后谓之穷理。
【周谟录第四章】
仰以观天文，俯以察地理，是故知幽明之故，注云：天文则有昼夜上下，地理则有南北髙深不知如何？曰：昼明夜幽，上明下幽，观昼夜之运，日月星辰之上下，可见此天文幽明之所以然南明，北幽髙明深幽观之，南北髙深可见此地理幽明之所以然，又云：始终死生，是以循环言精气鬼神，是以聚散言，其实不过隂阳两端而已。
【林学履录第四章】
问：仰以观于天文，俯以察于地理，是以此易书之理，仰观俯察否？曰：所以仰，以观天文，俯以察地理，是故知幽明之故，幽明便是隂阳刚柔凡许多説话只是説一个隂阳南便是明，北便是幽，日出地上便是明，日入地下，便是幽，仰观俯察，便皆知其故。
【不知何氏录第四章】
仰以观于天文，俯以察于地理，天文是阳，地理是隂然各有隂阳天之昼是阳，夜是隂日是阳月是隂地如髙属阳，下属隂平坦属阳，险阻属隂东南属阳，西北属隂幽明便是隂阳
【黄防录第四章】
正卿问：原始反终，故知死生之説曰人未死，如何知得死之説只是原其始之理，将后面折转来看，便见得以此之有？知彼之无。
【不知何氏录第四章】
问：反字如何？曰：推原其始，而反其终，谓如方推原其始初，却折转一折来，如回头之义，是反回来，观其终也，【黄防录，第四章】。
【录中却折转一折来，三句万人杰录云：却回头转来看其终】。
林安卿问：精气为物，游魂为变，曰：此是两个合一个离精气合，则魂魄凝结而为物，离则阳已散而隂无所归故为变，精气为物精隂也气阳也，仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，仁，阳也智隂也
【万人杰录第四章】
【黄义刚录同】
精气为物，是合精与气而成物，精魂而气魄也，变则是魂魄相离，虽独説游魂而不言魄，而离魄之意，自可见矣。
【林学蒙录第四章】
问：尹子解游魂一句为鬼神，如何？曰：此只是聚散聚，而为物者，神也，散而为变者，鬼也，鬼神便有隂阳之分只于屈伸往来观之，横渠説精气自无，而有游魂，自有而无其説亦分晓然精属隂气属阳然又自有错综底道理，然就一人之身，将来横看，生便带着个死底道理，人身虽是属阳，而体魄便属隂及其死而属隂又却是此气，便亦属阳，葢死则魂气上升，而魄形下降，古人説徂落二字，极有义理，便是谓魂魄，徂者，魂升于天落者，魄降于地，只就人身便亦是鬼神，如祭祀求诸阳，便是求其魂，求诸隂便是求其魄，祭义中宰我问鬼神一段説得好注解，得亦好。
【黄防录第四章】
与天地相似，故不违上，文言易之道与天地相似，此言圣人之道与天地凖也，惟其人不违，所以与天地相似，若此心有外，则与天地不相似矣，此下数句，皆是与天地相似之事也，上文易与天地凖下数句，皆易与天地凖之事也，旁行而不流，言其道旁行而不流于偏也。范围天地之化而不过，自有大底范围，又自有小底范围，而今且就身上看，一事有一个范围，通乎昼夜之道而知，通训兼言，兼昼与夜皆知也，【沈僴录，第四章】。
与天地相似是説圣人第一句泛説知周乎万物，至道济天下，是细密底工夫，知便直要周乎万物，无一物之遗道，直要济天下。
【黄防录第四章】
问与天地相似，故不违，曰：上面是説与天地凖，这处是説圣人与天地相似，又曰：与天地相似，方且无外，凡事都不出这天地范围之内，所以方始得知，周乎万物，而道又能济天下，旁行也不走作。
【不知何氏录第四章】
知周万物是体，旁行，是可与权，乃推行处，乐天知命是自处，三节各説一理。
【防渊录第四章】
问：注云：知周万物者，天也，道济天下者，地也是如何？曰：此与后段仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，又自不同，此以清浊言，彼以动静言，知是先知得较虚，故属之天，道济天下，则普济万物，实惠及民，故属之地，旁行不流，乐天知命，故不忧，此两句本皆是知之事葢不流，便是贞也。不流是本，旁行是应，变处无本，则不能应变，能应变而无其本，则流而入变诈矣，细分之，则旁行是知，不流属仁，其实皆是知之事，对下文安土敦乎仁，故能爱一句专説仁也。
【林学履录第四章本义】
知周乎万物便是知幽明死生鬼神之理
【不知何氏录第四章】
旁行而不流，曰：此小变而不失其大常，然前后却有故字，又相对，此一句突然，易中自时有恁地处，颇难晓，【黄防录，第四章】。
问：乐天知命，云通上下言之，又曰：圣人之知天命，则异于此，某窃谓乐天知命，便是説圣人曰此一段亦未安，乐天知命，便是圣人异者，谓与不知命，无以为君子自别。
【郑可学录第四章】
问安土敦乎仁，故能爱，曰：此是与上文乐天知命对説乐天知命，是知崇安土敦仁是礼卑，安是随所居而安，在在处处皆安，若自家不安，何以能爱？敦只是笃厚，去尽已私，全是天理，更无夹杂，充足盈满，方有个敦厚之意，只是仁而又仁，敦厚于仁，故能爱，惟安土敦仁则其爱自广。
【黄防录第四章】
安土敦乎仁，故能爱，圣人説仁是恁地説不似江西人説知觉相似，此句説仁最密。
【防渊录第四章】
安土敦乎仁对，乐天知命，言之所寓，而安笃厚于仁，更无夹杂，纯是天理，自易与天地凖而下，皆明隂阳之理
【万人杰录第四章】
安土者，随所寓而安，若自择安处，便只知有已，不知有物也，此厚于仁者之事，故能爱也。
【金去伪录第四章】
问：范围天地之化而不过，如天之生物，至秋而成，圣人则为之敛藏，人之生也，欲动情胜，圣人则为之教化防范，此皆是范围而使之，不过之事否？曰：范围之事濶大，此亦其一事也，今且就身上看如何？或曰，如视聼言动，皆当存养，使不过差，此便是否？曰：事事物物，无非天地之化，皆当有以范围之，就喜怒哀乐而言，喜所当喜，怒所当怒之类，皆范围也，能范围之，不过曲成之不遗，方始见得这神无方，易无体，若范围有不尽，曲成有所遗，神便有方，易便有体矣。
【林学蒙录第四章】
问：范围天地之化而不过，曰：天地之化，滔滔无穷，如一炉金汁，镕化不息，圣人则为之铸泻成器，使入模范，匡郭不使过于中道也，曲成万物而不遗，此又是就事物之分量形质，随其大小，濶狭长短方圆，无不各成就此物之理，无有遗阙，范围天地，是极其大而言，曲成万物，是极其小而言，范围如大德，敦化曲成，如小德川流。
【林学履录第四章】
范围天地之化，范是铸金作范围，是围裹如天地之化，都没个遮拦，圣人便将天地之道，一如用范来，范成个物包裹了，试举一端，如在天，便做成四时，十二月二十四气，七十二候之类，以此做个涂辙，更无过差，此特其小尔。
【黄防录第四章】
通乎昼夜之道而知，既曰通，又曰，知似不可晓，然通是兼通，若通昼不通夜，通生不通死，便是不知，便是神有方，易有体了。
【林学蒙录第四章】
通乎昼夜之道而知，通字只是兼乎昼夜之道而知其所以然，大抵此一章，自易与天地凖以下，只是言个隂阳仁者见之谓之仁，仁亦属阳，知者见之谓之知，知亦属隂此就人气质有偏处分隂阳如继之者善，成之者性，便于造化，流行处分隂阳因问尹子鬼神情状，只是解游魂为变一句，即是将神字亦作鬼字看了，程张説得甚明白，尹子亲见伊川，何以不知此义，曰：尹子见伊川晚，又性质朴钝，想伊川亦不曾与他説。
【黄防录第四章】
神无方，易无体，神自是无方，易自是无体，方是四方上下神却，或在此，或在彼，故云无方，易无体者，或自隂而阳或自阳而隂无确定底，故云无体自与那，其体则谓之易不同，各自是説一个道理，若恁地滚将来説少间都説不去他那个是説上天之载，无声无臭，其体则谓之易，这只是説个隂阳动静辟阖，刚柔消长，不着这七八个字，説不了若唤做易，只一字便了，易是变易隂阳无一日不变，无一时不变，庄子分明説易以道隂阳要看易须当恁地看，事物都是那隂阳做出来。
【防渊录第四章】
神无方而易无体，神便是忽然在隂又忽然在阳底，易便是或为隂或为阳如为春，又为夏为秋，又为冬，交错代换，而不可以形体拘也。
【林学履录第四章】
易无体，这个物事，逐日各自是个头面，日异而时不同，【防渊录，第四章】。
问一隂一阳之谓道，曰一隂一阳此是天地之理，如大哉乾元，万物资始，乃继之者善也，乾道变化，各正性命，此成之者性也，这一段是説天地生成万物之意，不是説人性上事。
【周谟录第五章】
【金去伪录同】
天地之间，无往而非隂阳一动一静，一语一黙，皆是隂阳之理至如摇扇便属阳，住扇便属隂莫不有隂阳之理继之者善是阳，成之者性是隂隂阳只是此隂阳但言之不同，如二气迭运，此两相为用，不能相无者也。至以阳为君子隂为小人则又自夫刚柔善恶而推之，以言其德之异耳，继之者善，是已之理，成之者性，是未之理，自其接续流行而言，故谓之已，以赋受成性而言，则谓之未，及其在人，则未者固是性，而其所亦只是善，凡此等处，皆须各随文义所在，变通而观之，才拘泥便相梗，説不行譬如观山，所谓横看成岭侧成峯也。
【周谟录第五章】
或问一隂一阳之谓道，曰：以一日言之，则昼阳而夜隂以一月言之，则望前为阳，望后为隂以一嵗言之则春夏为阳，秋冬为隂从古至今，恁地滚将去，只是个隂阳是孰使之然哉？乃道也。从此句下，又分两脚，此气之动为人物，浑是一个道理，故人物未生以前，此理本善，所以谓继之者善，此则属阳气质既定，为人为物，所以谓成之者性，此则属隂
【林学蒙录第五章】
一隂一阳之谓道，太极也，继之者善，生生不已之意，属阳，成之者性，各正性命之意属隂通书第一章可见，如説纯粹至善，却是统言道理。
【万人杰录第五章】
一隂一阳之谓道，就人身言之，道是吾心，继之者善，是吾心见恻，隠羞恶之类，成之者性，是吾心之理，所以为仁义礼智是也。
【万人杰录第五章】
问：孟子只言性善易，系辞却云一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，如此，则性与善，却是二事，曰一隂一阳是总名，继之者善，是二气五行事，成之者性，是气化已后事。
【金去伪录第五章】
道须是合理与气看，理是虚底物事，无那气质，则此理无安顿处，易説一隂一阳之谓道，这便兼理与气，而言隂阳气也一隂一阳则是理矣；犹言一阖一辟谓之变，阖辟非变也，一阖一辟，则是变也葢隂阳非道所以隂阳者道也横渠言由气化有道之名，合虚与气有性之名，意亦以虚为理，然虚却不可谓之理，理则虚尔，亦犹敬则虚静，不可把虚静唤作敬。
【程端蒙录第五章】
一隂一阳之谓道隂阳是气不是道，所以为隂阳者乃道也。若只言隂阳之谓道则隂阳是道今曰一隂一阳则是所以循环者乃道也。一阖一辟，谓之变亦然，【杨骧录，第五章】。
一隂一阳之谓道隂阳何以谓之道？曰：当离合看【郑，可学录，第五章】。
问一隂一阳之谓道，曰：此与一阖一辟谓之变，相似隂阳非道也一隂又一阳循环不已，乃道也只説一隂一阳便见得隂阳往来循环不已之意，此理即道也，又问：若尔，则屈伸往来，非道也，所以屈伸往来，循环不已，乃道也。先生颔之。
【董铢录第五章】
隂阳只是一气，阳之退，便是隂之生不是阳退了，又别有个隂生
【陈淳录第五章】
方其有阳，那里知道有隂有乾卦那里知道有坤卦，天地间只是一个气，自今年冬至到明年冬至，是他地气周匝，把来折做两截时，前面底便是阳，后面底，便是隂又折做四截也，如此便是四时，天地间只有六层阳气，到地面上时，地下便冷了，只是这六位，阳长到那第六位时，极了无去处，上面只是渐次消了，上面消了些个时，下面便生了些个，那便是隂这只是个嘘吸，嘘是阳，吸是隂唤做一气，固是如此，然看他日月男女牝牡处，方见得无一物无隂阳如至微之物也有个背面若説流行处，却只是一气。
【萧佐录第五章】
【防渊录同】
阳气只是六层，只管上去，上尽后，下面空缺处，便是隂【李方子录，第五章】。
徐元震问：自十一月至正月方三阳，是阳气自地上而升否？曰：然，只是阳气既升之后看，看欲絶便有隂生隂气将尽便有阳生，其已升之气便散矣，所谓消息之理，其来无穷，又问：雷出地奋，豫之后，六阳，一半在地下，是天与地平分否？曰：若谓平分，则天却包着地在，此不必论，因举康节渔樵问对之説甚好。
【黄防录第五章】
隂阳之理有防处，有分处事皆如此，今浙中学者只説合处混一处，都不理防分处。
【金去伪录第五章】
隂阳做一个看亦得，做两个看亦得，做两个看，是分隂分阳两仪立焉，做一个看，只是一个消长。
【陈文蔚录第五章】
隂阳不可分先后説只要人去其中，自主静隂为主阳为客。
【沈僴录第五章】
问：本义云：道具于隂而行乎阳，窃意道之大体云云，是则动静无端隂阳无始要之，造化之初，必始于静，曰：既曰无端无始，如何又始于静，看来只是一个实理，动则为阳，静则为隂云云今之所谓动者，便是前面静底末梢，其实静前，又动动前又静，只管推上去，更无了期，所以只得从这处説起。
【不知何氏录第五章本义】
继之者善，方是天理流行之初，人物所资以始，成之者性，则此理各自有个安顿处，故为人为物，或昬或明，方是定，若是未有形质，则此性是天地之理，如何把做人物之性得。
【程端蒙录第五章】
继之者善也，元亨是气之方行，而未着于物也，是上一截事，成之者性也，利贞是气之结成一物也，是下一截事。
【甘节录第五章】
造化所以育万物者，为继之者善，各正其性命者，为成之者性。
【黄榦录第五章】
流行造化处是善，凝成于我者即是性，继是接继绵绵不息之意，成是凝成，有主之意。
【余大雅录第五章】
继之者善成之者性性便是善
【郑可学录第五章】
问：继之者善，成之者性，是道是器？曰：继之成之是器，善与性是道。
【万人杰录第五章】
继之者善，如水之流行，成之者性，如水之止而成潭也，【魏椿录，字元寿，建阳人，戊申，所闻先生五十九嵗饶录七卷中】。
【第五章】
易大传言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，虽曰已生，然其本体初不相离也。
【董铢录第五章】
或问：成之者性，曰：性如宝珠，气质如水，水有清有污，故珠或全见，或半见或不见，又问：先生尝説性是理本无是物，若譬之宝珠，则却有是物，曰：譬喻无十分亲切底。
【袭葢卿录第五章】
问仁者见之至鲜矣，曰：此言万物各具是性，但气禀不同，各以其性之所近者窥之，故仁者只见得他生流动处，便以为仁知者，只见得他贞静处，便以为知，下此一等，百姓日用之间习矣而不察，所以君子之道鲜矣。
【林学蒙录第五章】
显诸仁，藏诸用，二句只是一事，显诸仁是可见底，便是继之者善也，藏诸用是不可见底，便是成之者性也，藏诸用是显诸仁底骨子，正如説一而二二，而一者也，张文定公説事未判属阳，已判属隂亦是此意。显诸仁，藏诸用，亦如元亨利贞，元亨是用流行处，利贞便是流行底骨子，又曰：显诸仁德之所以盛藏诸用，业之所以成，譬如一树，一根生许多枝叶花实，此是显诸仁处，及至结实，一核成一个种子，此是藏诸用处，生生不已，所谓日新也。万物无不具此理，所谓富有也。
【沈僴录第五章】
【录中亦如元亨利贞，黄防录云：是元亨诚之通，利贞诚之复】。
显诸仁，藏诸用，二句本只是一事，藏诸用，便在那显诸仁里面，正如昨夜説一故神两故化相似，只是一事，显诸仁是可见底，藏诸用是不可见底，显诸仁是流行用处，藏诸用是流行，见底物，显诸仁是千头万绪，藏诸用，只是一个物事，藏诸用是显诸仁底骨子，譬如一树花，皆是显诸仁，及至此花结实，则一花自成一实，方众花开时，共此一树，共一个性命，及至结实成熟后，一实又自成一个性命，如子在鱼腹中时，与母共是一个性命，及子既成，则一子自成一性命，显诸仁，千变万化，藏诸用，则只是一个物事，一定而不可易，张乖崖説公事未判时属阳，已判后属隂便是这意，公事未判，生杀轻重皆未定，及已判了，更不可易，显诸仁，便是继之者善也，藏诸用，便是成之者性也，天下之事，其灿然见处，皆是显然者，然一事自是一事，一物自是一物，如元亨利贞，元亨是用流行处，利贞便是流行底骨子，流行个甚麽，只是流行，那利贞而已，或曰，正如乾道变化，各正性命否？曰：显诸仁似恕，藏诸用似忠，显诸仁似贯，藏诸用似一，如水流而为川，止而为渊，激而为波浪，虽所居不同，然皆是水也。水便是骨子，其流处激处，皆显者也。显诸仁，如恻隠之心，藏诸用似仁也；恻隠羞恶，辞逊，是非，显诸仁也；仁义礼智，藏诸用也，只是这个恻，隠随事见，及至成那事时，一事各成一仁，此便是藏诸用，其见时在这道理中去，及至成这事时，又只是这个道理一事，既各成一道理，此便是业，业是事之已成，处事未成，时不得谓之业，盛德便是显诸仁处，显诸仁者，德之所以盛；藏诸用者，业之所以成鼓万物而不与圣人同忧，此正是显诸仁，藏诸用底时节，盛德大业，便是显仁，藏用成就处也。又曰：耳之能听，目之能视，口之能言，手之能执，足之能履，皆是处也。毕竟怎生防恁地用，释氏便将这些子来瞒人，秀才不识，便被他瞒，又云：一丛禾，他初生时共这一株，结成许多苗，叶，花；实，共成一个性命，及至收成结实，则一粒各成一个性命，只管生生不已，所谓日新也。富有之谓大业，言万物万事无非得此理，所谓富有也，日新是只管运用流行，生生不已，道家修养，有纳甲之法，皆只用乾坤艮巽，震兑六卦流行运用，而不用坎离，便是那六卦流行底骨子，所以流行运用者，只流行此，坎离而已，便是显诸仁，藏诸用之説显诸仁是流行用处，藏诸用是流行，见底物，正如以谷论仁，是藏诸用也，及为亲亲，仁民，爱物一事，又各自成一仁，显诸仁是用底迹，藏诸用是仁底心。
【不知何氏录第五章】
问：本义云：显者，阳之仁也；德之也藏者隂之知也业之成也，窃意以为天地之理，动而阳，则万物之生者，皆其仁之显著，静而隂则其用藏而不可见，其显诸仁，则是德之，见其藏诸用，则万物各得以为性，是业之成也，曰：不如此，这处极微难，説又曰显诸仁易説藏诸用极难，説这用字如横渠説一故神，神字，用字一様，显诸仁，如春生夏长，生彰著可见者，藏诸用是所以生长者，藏在里面，而不可见，又这个有作先后説处如元亨利贞之类，有作表里，説处便是这里，又曰，元亨利贞，也可作表里説所谓流行者，别无物事，只是流行这个，又曰，譬之仁出来便是恻隠之心便是显诸仁，仁便是藏诸用，又曰：仁便藏在恻隠之心里面，仁便是那骨子，到得成就得数件事了一件事，上自是一个仁，便是那业处，又曰：流行时，便是公共一个，到得成就处，便是各具一个，又曰：恻隠之心方是流行处，到得亲亲，仁民，爱物，方是成就处，但盛德便属之，显诸仁，大业便属之藏诸用，又曰：如此一穗禾，其始只用一个母子，少间成谷，一个各自成得一个将去，种植一个，又自成一穗，又开枝开叶去，所以下文谓富有之谓大业，又曰：须是去静坐体认，方可见得四时运行，万物终始，若道有个物，却又无形影，若道无个物，又怎防恁地。
【不知何氏录第五章本义】
【按此问是据未定本】
鼔万物而不与圣人同忧，此言造化之理，如圣人则只是人安得而无忧。
【周谟录第五章】
天地造化是自然，圣人虽生知安行，然毕竟是有心去做，所以説不与圣人同忧。
【防渊录第五章】
问鼓万物而不与圣人同忧，曰：明道两句最好，天地无心而成化，圣人有心而无为，无心便是不忧，成化便是鼔万物天地鼓万物，亦何尝有心来。
【金去伪录第五章】
盛德大业一章，曰：既説盛德大业，又説他只管恁地生去，所以接之以生生之谓易，是渐渐説入易上去，干只畧成一个形象，坤便都呈，见出许多法来，到坤处都细了，万法一齐出见效，字如效顺，效忠，效力之效，极数知来之谓占，占出这事，人便依他这个做，便是通变之谓事，看来圣人到这处便説在占上去，则此书分明是要占矣隂阳不测之谓神，是总结这一段，不测者，是在这里，又在那里，便是这一个物事走来走去，无处不在六十四卦都説了这又説三百八十四爻，许多变化，只是这一个物事，周流其间。
【林学蒙录第五章】
盛德大业至矣哉是赞叹上面显诸仁藏诸用
【防渊录第五章】
盛德大业以下都是説易之理非指圣人而言
【黄防录第五章】
先説个富有方始説日新此与説宇宙相似，先是有这物事了，方始相连，相续去，自富有至效，法是説其理如此，用处却在那极数知来与通变，上面葢説上面许多道理，要做这用。
【防渊录第五章】
问日新之谓盛德，生生之谓易隂阳不测之谓神，要思而得之，明道提此三句説意是如何？曰：此三句也是要，惟是看得本文，方得。问：德是得于已底，业是出来底，德便是本生生之谓易，便是体，成象之谓干，效法之谓坤，便只是里面交借底，曰乾坤，其易之緼，易是一块，乾坤是在里面往来底，圣人作易，便是如此，又问隂阳不测之谓神，便是妙用处？曰：便是包括许多道理。
【林夔孙录第五章】
成象之谓干，此造化方有些显露处，效法之谓坤，以法言之，则大段详密矣，效字难看，如效力，效诚之效，有陈献底意思，乾坤只是理，理本无心，自人而观，犹必待干之成象，而后坤能效法，然理自如此，本无相待，且如四时，亦只是自然迭运，春夏生物，初不道要秋冬成之，秋冬成物，又不道成就春夏之所生，皆是理之所必然者尔。
【周谟录第五章】
成象之谓干，效法之谓坤，依旧只是隂阳凡属阳底，便是只有个象而已。象是方做未成，形之意已成，便属隂成象谓如日月星辰在天，亦无个实形，只是个悬象如此，干便畧坤便详效，如陈效之效，若今人言效力之类，法是有一成已定之物，可以形状，见者如条法，亦是实有已成之法。
【黄防录第五章】
成象之谓干，谓风霆雨露日星，只是个象效者，效力之效，效法则效其形法而可见也。
【万人杰录第五章】
效呈也，如曲礼效犬者左牵之之效，犹言效顺，效忠，效力也，葢干只是成得个大象，坤便呈出那法来【，不知何氏录第五章】。
效法之谓坤，到这个坤，时都仔细详审了，一个是一个模，様效犹呈，一似説效犬效羊，效牛，效马言，呈出许多物大槩干底，只是做得个形象，到得坤底，则渐次详密，资始资生，于此可见。
【防渊録第五章】
朱子五经语类卷三十
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十一
钱唐程川撰
易三十一
系辞上传四
易不是象乾坤，乾坤乃是易之子，目下面一壁子，是干一壁子，是坤葢説易之广大，是这干便做他那大，坤便做他那广干所以説大时塞了他中心，所以大坤所以説广时中间虚，容得物，所以广广是説他广濶着得物，常説道地对天不得，天便包得地在中心，然而地却是中虚，容得气过，容得物，便是他广，天是一直大底物事，地是广濶底物，有坳处，有陷处，所以説广这个只是説理然也是説书有这理，便有这书，书是载那道理底，若死分不得，大防上面几句是虚説底这个配天地，四时日月，至德是説他实处。
【防渊录第六章】
夫易广矣大矣，止静而正，是无大无小，无物不包，然当体便各具此道理，静而正，须着工夫看，徐又曰：未动时，便都有此道理，都是真实，所以下个正字。
【黄防录第六章】
以言乎迩，则静而正，以言乎天地之间则备矣，静而正，谓触处皆见有此道，不待安排，不待措置，虽至小至近至鄙，至陋之事，无不见有随处皆见足，无所欠阙，只观之人身便见。
【沈僴录第六章】
问隂耦阳竒就天地之实形上看，如何见得？曰：天是一个浑沦底物，虽包乎地之外，而气则迸出乎地之中，地虽一块物在天之中，其中实虚，容得天之气迸上来，系辞云：干，静也专，动也直，是以大生焉；坤，静也？翕，动也辟，是以广生焉，大生是浑沦无所不包，广生是广，濶能容受得那天之气，专直则只是一物，直去翕辟，则是两个翕则阖辟，则开此竒耦之形也又曰隂偏只是一半两个，方做得一个。
【林学履录第六章】
乾坤二卦观之，亦可见干画竒便见得其静也专，其动也直，坤画耦，便见得其静也翕，其动也辟。
【黄榦录第六章】
【程端蒙录同】
干静专动，直而大生，坤静翕动辟而广生这説隂阳体性如此，卦画也髣髴似恁地。
【防渊录第六章】
其静也翕，其动也辟，地到冬间，气都翕聚不开，至春，则天气下入地，地气开以迎之，又曰隂阳与天地自是两件物事隂阳是二气天地是两个有形质底物事，如何做一物説得不成説动为天而静，为地无此理，正如鬼神之説。
【沈僴录第六章】
其动也辟，大抵隂是两件如隂爻两画辟，是两开去，翕是两合，如地皮上生出物来，地皮须开，今论天道，包着地在，然天之气却贯在地中，地却虚，有以受天之气，下文有大生广生云者，大是一个大底物事，广，便是容得许多物事，大字实广字虚。
【黄防录第六章】
天体大，是以大生焉；地体虚，是以广生焉，广有虚之义，如河广汉广之广。
【游敬仲录第六章】
本义云：干一而实，故以质言而曰大；坤二而虚，故以量言而曰广，学者请问，曰：此两句解得极分晓，葢曰：以形言之，则天包地外，地在天中，所以説天之质大，以理与气言之，则地却包着天，天之气却尽在地之中，地尽承受得那天之气，所以説地之量广，天只是一个物事，一故实，从里面便实出来，流行生，只是一个物事，所以説干一而实，地虽是坚实，然却虚，所以天之气流行乎地之中，皆从地里出来，所以説坤二而虚，用之云：地形如肺，形质虽硬，而中本虚，故阳气升降乎其中，无所阻碍，虽金石也透过去地，便承受得这气，育万物，曰：然，要之，天形如一个鼓鞴，天便是那鼓鞴，外面皮殻子中间包得许多气，开阖消长，所以説干一而实，地只是一个物事，中间尽是这气升降来往，缘中间虚，故容得这气升降来往，以其包得地，所以説其质之大，以其容得天之气所以説其量之广，非是説地之形有尽，故以量言也，只是説地尽容得天之气所以説其量之广耳，今治厯家用律吕候气，其法最精气之至也分寸不差，便是这气都在地中透上来，如十一月冬至，黄钟管距地九寸，以葭灰实其中，至之日，气至灰去，晷刻不差，又云：看来天地中间，此气升降上下，当分为六层，十一月冬至自下面第一层生起，直到第六层，上极至天，是为四月，阳气既生，足便消，下面隂气便生只是这一气升降，循环不已，往来乎六层之中也，问：月令中天气下降，地气上腾，此又似天地各有气相交合，曰：只是这一气，只是阳极则消而隂生隂极则消而阳生，天气下降，便只是冬至，复卦之时，阳气在下面生起，故云：天气下降，或曰，据此，则却是隂消于上而阳生于下，却见不得天气下降，曰：也须是天运一转，则阳气在下，故从下生也，今以天运言之，则一日自转一匝，然又有那大转底时候，须是大着心肠看，始得。不可拘一不通也，葢天本是个大底物事，以偏滞求他不得。
【沈僴录第六章本义】
问：广大变通，是易上自有底道理，是易上所説造化与圣人底？曰：都是他易上説底又曰配，是分配之义，是分这一半在那上面问曰：如此，便全无配之底意？曰：也有些子分，此以合彼意思，欲见其广大，则于天地乎观之，欲见其变通，则于四时乎观之，欲知其隂阳之义则观于日月可见，欲知其简易，则观于圣人之至德可见。
【不知何氏录第六章】
问：广大配天地，变通配四时，这配字是配合底意思否？曰：只是相似之意，又问易简之善配至德，曰：也是易上有这道理，如人心之至德也。
【林学履录第六章】
林安卿问：广大配天地，配莫是配合否？曰：配只是似，且如下句云变通配四时，四时如何配合四时，自是流行不息，所谓变通者如此，又问易简之善配至德，曰：易简是常行之理，至德是自家所得者，又问：伊川解知微知彰，知柔知刚，云知微则知彰，知柔则知刚，如何？曰：只作四截看，较濶，言君子无所不知，良久，笑云：向时有个人出此语，令杨大年对，杨应声云：小人不耻不仁，不畏不义，无如此恰好。
【黄义刚录第六章】
广大配天地，变通配四时隂阳之义配日月，以易配天，易简之善配至德，以易配人之至德。
【万人杰录第六章】
隂阳虽便是天地，然毕竟天地，自是天地广大，配天地时，这个理与他一般广大。
【防渊录第六章】
问易简之善配至德，曰：此是以易中之理，取外面一事来对，谓易之广大，故可配天地，易之变通，如老阳变隂老隂变阳往来变化，故可配四时隂阳之义便是日月相似，易简之善，便如在人之至德。
【黄防录第六章】
崇德广业，知崇天也，是致知事，要得髙明礼卑地也，是践履事卑，是事事都要践履过，凡事践履将去，业自然广。
【不知何氏录第七章】
知崇礼卑，这是两截，知崇是智识超迈，礼卑是须就切实处行，若知不髙则识见浅陋，若履不切，则所行不实，知识髙便是象天所行，实便是法地，识见髙于上所行实于下，中间便生，生而不穷，故説易行乎其中，成性存存，道义之门，大学所説格物致知，是知崇之事所説诚意正心，修身，齐家，治国，平天下，是礼卑之事。
【叶贺孙录第七章】
上文言知崇，礼卑，崇效天，卑法地，人崇其知，须是如天之髙卑其礼须如地之广，天地设位一句，只是引起要説知崇礼卑，人之知礼，能如天地，便能成其性，存其存道义，便自此出，所谓道义，便是易也，成性存存，不必专主圣人言。
【金去伪录第七章】
知崇礼卑，知是知处，礼是行处，知尽要髙行却自近起，【郑，可学录，第七章】。
知识贵乎髙明践履贵乎着实，知既髙明须放低着实做去。
【董铢录第七章】
学只是知与礼，他这意思却好，礼便细密，中庸致广大，尽精微等语，皆只是説知礼。
【防渊录第七章】
横渠知崇，天也一段，言知识髙明如天形而上，指此理通乎昼夜而知，通，犹兼也兼隂阳昼夜之道而知，知昼而不知夜，知夜而不知昼，则知皆未尽也，合知礼而成性，则道义出矣，知礼行处也。
【程端蒙录第七章】
知崇，礼卑一段，云：地至卑，无物不载在地上，纵开井百尺，依旧在地上，是无物，更卑得似地，所谓德言盛，礼言恭，礼是要极卑，故无物事无个礼，至于至微至细底事，皆当畏惧戒谨，战战兢兢，惟恐失之，这便是礼之卑处，曲礼曰：毋不敬，自上东阶，先右足上西阶，先左足，羮之有菜者用梜，无菜者不用梜，无所不致其谨，这便都是卑处，又曰：似这处，不是他特地要恁地，是他天理合如此，知识日多则知日髙这事也合理，那事也合理，积累得多，业便广。
【林学蒙录第七章】
礼极是卑底物事，如地相似无有出其下者，看甚麽物事，他尽载了，纵穿他数十丈，深亦只在地之上，无缘更有卑于地者也，知却要极其髙明而礼则要极于卑顺，如礼仪三百，威仪三千，纎悉委曲，无非至卑之事，如羮之有菜者用梜，其无菜者不用梜，主人升东阶，客上西阶，皆不可乱，然不是强安排，皆是天理之自然，如上东阶，则先右足，上西阶，则先左足，葢上东阶而先左足，则背却客上西阶，而先右足，则背却主人，自是理合如此，又曰，知崇者，德之所以崇礼卑者，业之所以广葢礼，才有些不到处，这便有所欠阙，业便不广矣，惟是极卑无所欠阙，所以广。
【不知何氏录第七章】
礼卑，是卑顺之意，卑便广地卑，便广髙则狭了人，若只拣取髙底做便狭，两脚踏地做，方得，若是着件物事，填教一，二尺髙便不穏了，如何防广？地卑便会广，世上更无卑似地底，又曰：礼卑是从贴底谨细处做将去，所以能广。
【防渊录第七章】
知礼成性而道义出，程子説成性谓是万物自有成性，存存便是生生不已，这是语录中説此意却好，及它解易却説成其性存，其存又似不恁地，前面説成性谓如成事，成法之类，是见成底性，横渠説成性别且如尧舜性之，是其性本浑成，学者学之，须是以知礼做也。到得它成性处，道义出，谓这里流行道体也，义用也，又曰：性是自家所以得于天底道义，是众人公共底。
【林夔孙录第七章】
知崇礼卑，则性自存，横渠之説非是如云，性未成，则善恶混，当亹亹而继之以善云云，又云：纎恶必除善，斯成性矣，皆是此病，知礼成性，则道义出，先生本义中引此而改成为存，又曰：横渠言成性，犹孟子云践形此説不是夫性是本然已成之性，岂待习而后成邪？他从上文，继之者善也，成之者性也，便是如此，説来与孔子之意不相似。
【沈僴录第七章】
问：横渠知礼成性之説曰横渠説成性谓是浑成底性，知礼成性，如习与性成之意同，又问：不以礼性之曰：如尧舜性之相似，但它言语艰，意是如此。
【林夔孙录第七章】
成性，犹言见成底性，这性元自好了，但知崇礼卑，则成性便存存。
【林学蒙录第七章】
或问：成性存存，是不忘其所存，曰：众人多是説到圣人处，方是性之成，看来不如此成性，只是一个浑沦之性，存而不失，便是道义之门，便是生生不已，处【黄卓录第七章】。
成性存存，道义之门，只是此性万善完具，无有欠阙，故曰成性，成对亏而言，成之者性，则是成就处无非性，犹曰诚斯立焉，横渠伊川説成性似都，就人为处説恐不如此，横渠有习以成性底意思，伊川则言成其性，存其所存。
【程端蒙录第七章】
横渠谓成其性，存其存，伊川易传中亦是存其存，却是遗书中説作生生之谓易，意思好。
【黄防录第七章】
【呉，必大录云：成性如言，成就存存是生生不已之意，】。
横渠言成性，与古人不同，他所説性虽是那个性，然曰成性，则犹言践形也，又曰：他是説去气禀物欲之私，以成其性。
【杨道夫录第七章】
成性只是本来性
【甘节录第七章】
成性不曾作坏底存谓常在这里存之又存
【汤泳录第七章】
成性如明明德如成德相似天命都一般
【汤泳录第七章】
成性与成之者性也，止争些子不同，成之者性，便从上説来言成这一个物，成性是説已成底性，如成德成説之成，然亦只争些子也，如正心，心正诚意，意诚相似。
【叶贺孙录第七章】
问：圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其防通以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻曰象，言卦也，下截言爻也，防通者，观众理之防而择其通者而行，且如有一事闗着许多道理，也有父子之伦也，有君臣之伦，也有夫妇之伦，若是父子重则就父子行将去，而他有不暇计，若君臣重则行，君臣之义，而他不暇计，若父子之恩重，则便得身体髪肤受之父母，不敢毁伤之义，而委致其身之説不可行，若君臣之义重，则当委致其身，而不敢毁伤之説不暇顾此之谓观防通。
【沈僴录第八章】
圣人有以见天下之赜，正是説画卦之初，圣人见隂阳变化便画出一画，有一个象，只管生去自不同，六十四卦，各是一様更生，到千以上卦，亦自各一様，【林学蒙录，第八章】。
圣人有以见天下之赜，赜字在説文曰杂乱也，古无此字，只是啧字，今从赜，亦是口之义，言天下之至赜而不可恶，虽是杂乱，圣人却于杂乱中见其不杂乱之理，便与下句天下之至动而不可乱相对。
【黄防录第八章】
天下之至赜，与左传啧有烦言之啧同，那个从口，这个从，是个口里説话多杂乱底意思，所以下面説不可恶，若唤做好字，不应説个可恶字也。探赜索隠，若与人説话时也须听他杂乱説将出来底，方可索他那隠底。
【防渊录第八章】
【录中那个从口三句陈，淳录云：本从口，是喧閙意，从旁亦然】。
拟诸其形容，未便是説那水火风雷之形容，方拟这卦，看是甚形容，始去象那物之宜而名之，一阳在二隂之下则象以雷一隂在二阳之下，则象以风拟，是比度之意。
【林学蒙录第八章】
问拟诸其形容者，比度隂阳之形容葢，圣人见隂阳变化杂乱，于是比度其形容而象其物宜，是故谓之象。曰：也是如此，尝得郭子和书云：其先人云：不独是天地风雷，水火山泽谓之象，只是画卦，便是象也。説得好。
【林学蒙录第八章】
问：圣人有以见天下之动是説文王周公否？曰：不知伏羲画卦之初，与连山归藏有系辞否？为复一卦，只是六画。
【林学蒙录第八章】
观会通以行其典礼，防是众理聚处，虽觉得有许多难易窒碍，必于其中，却得个通底道理，谓如庖丁解牛于族处却批大郤，导大窽，此是于其筋骨丛聚之所得，其可通之理，故十九年而刃，若新于硎，且如事理间，若不于防处理防，却只见得一偏，便如何行得通？须是于防处都理防，其间却自有个通处，便如脉理相似，到得多处，自然通贯，得所以可行其典礼，葢防而不通，便窒塞而不可行，通而不防，便不知许多曲直错杂处。
【黄防录第八章】
问：观防通行其典礼，是就防聚处，寻一个通路行将去否？曰：此是两件，防是观众理之防聚处，如这一项君臣之道也，有父子兄弟之道也，有须是看得周徧始得通，便是一个通行底路，都无窒碍，典礼，犹言常礼常法，又曰：礼便是节文升降揖逊是也，但这个礼字又説得濶凡事物之常理，皆是。
【林学蒙录第八章】
一卦之中自有防通六爻，又自各有防通，且如屯卦，初九，在卦之下，未可以进，为屯之义，乾坤始交而遇险陷，亦屯之义，似草穿地而未申，亦屯之义，凡此数义，皆是屯之会聚处，若盘桓，利居贞，便是一个合行底，便是他通处也。
【林学蒙录第八章】
言天下之至赜而不可恶也，葢杂乱处人易得厌恶，然而这都是道理中合有底事，自合理防故不可恶，言天下之至动而不可乱也，葢动亦是合有底，然上面各自有道理，故自不可乱。
【林学蒙录第八章】
问言天下之至赜而不可恶，此是説天下之事物如此，不是説卦上否？曰：卦亦如此，三百八十四爻是多少杂乱。
【林学蒙录第八章】
先生命二三子説书毕召蔡仲黙，及义刚语，小子侍立，先生顾义刚曰：劳公教之，不废公读书否？曰：不废，因借先生所防六经，先生曰：被人将去，都无本子，看公于句读音训也，大段子细，那言天下之至赜而不可恶，也是音作去声字，是公以意读作去声？曰：只据东莱音训读此字，有三音，或音作入声，先生笑曰：便是他们好恁地强説仲黙曰作去声也似是，先生曰：据某看，只作入声，亦是説虽是如此，劳攘事多，然也不可以为恶，而今音训有全不可晓底，若有两三音底，便着去里面拣一个较近底来解。
【黄义刚录第八章】
【录中，此字有三音句，下，池录云：或音亚，或如字，或乌路反，录中据某看，只作入声亦是。池录云：据某看，作乌路反，于义为近，录中然也，不可以为恶，池录云：也不可厌恶】。
天下之至动，事若未动时，不见得道理是如何？人平不语，水平不流，须是动，方见得防通是防，聚处典礼，是借这般字来説观他防通处，却求个道理来区处他，所谓卦爻之动，便是法象，这个故曰爻也者，效天下之动者也，动亦未説事之动只是事到面前，自家一念之动，要求处置他，便是动。
【防渊录第八章】
问：拟之而后言，议之而后动，凡一言一动，皆于易而拟议之否？曰：然。
【黄防录第八章】
拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化，此变化只就人事説拟议只是裁度。自家言动，使合此理，变易以从道之意，如拟议得是，便吉，拟议未善，则为凶矣。【周谟录第八章】。
问拟议以成其变化，曰：这变化就人，动作处説如下所举七爻皆变化也。
【林学履录第八章】
鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔縻之，此本是説诚信感通之理，夫子却专以言行论之，葢诚信感通，莫大于言行，上文言天下之赜而不敢恶也，言天下之动而不敢乱也，先儒多以赜字为至妙之意，若如此説则何以谓之不敢恶，赜，只是一个杂乱，冗閙底意思，言之而不恶者，精粗本末，无不尽也。赜字与颐字相似，此有互体之意，【此间连説互体失记，】鹤鸣好爵，皆卦中有此象，诸爻立象，圣人必有所据，非是白撰，但今不可考耳。到孔子方不説象如见豕负涂，载鬼一车之类，孔子只説羣疑亡也，便见得上面许多，皆是狐惑可疑之事而已，到后人解説便多牵强，如十三卦中重门击柝，以待暴客，只是豫备之意，却须待用互体，推艮为门阙，雷震乎外之意，剡木为矢，木为弧，只为睽乖，故有威天下之象，亦必待穿凿附防，就卦中推出制器之义，殊不知卦中但有此理而已，故孔子各以葢取诸某卦言之，亦曰其大意云尔，汉书所谓获一角兽，葢麟云皆疑辞也。
【周谟录第八章】
问：言行，君子之枢机，是言所者至近，而所应者甚逺否曰枢机，便是鸣鹤在隂下面大防只説这意都不解着我有好爵二句。
【林学蒙录第八章】
其利断金，断是断做两段，又曰：同人先号咷而后笑，圣人却恁地解。
【林学蒙录第八章】
朱子五经语类卷三十一
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十二
钱塘程川撰
易三十二
系辞上传五
问理与数，曰：有是理，便有是气，有是气，便有是数，盖数乃是分界限处，又曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，是自然如此，走不得，如水数六，雪花便六出，不是安排做底，又曰：古者用为卜，背上纹，中间有五个，两边有八个，后有二十四个，亦是自然如此。
【林夔孙录第九章】
问理与数，其本也只是一，曰气便是数，有是理，便有是气，有是气，便有是数，物物皆然，如水数六，雪片也六出，这又不是去做将出来，他是自恁地，如那，圣人所以独取他来，用时也是这个物事分外灵，尝有朋友，将殻来看背上，中心有五条纹，出去成八，外面又成二十四，皆是自然恁地，这又未为巧，最是七八九六，与一二三四极巧，一是太阳，余得个九在后面，二是少隂后面便是八，三是少阳，后面便是七；四是太隂后面便是六，无如此恰好，这皆是造化自然如此，都遏他不住。
【黄义刚録第九章】
【録中最是七八九六，与一二三四极巧云云，杨至录云：因一二三四，便见六七八九在里面，老阳占了第一位，便含个九少隂占第二位，便含个八；少阳占第三位，便含个七老隂占第四位，便含个六；数不过十，惟此一义，先儒未尝发，先儒但只説得他中间，进退而已，防渊録同】。
问：前日承教云，老阳少隂少阳老隂即除了本身一二三四，便是九八七六之数，今观启防阳退隂进之説似亦如此，曰：他进退，亦是自然如此，不是人去，攒教他进退，以十言之，即如前説大故分晓，若以十五言之，九便对六，七便对八，晓得时也，好则剧，又问：河图，此数控定了，先生曰：天地只是不防説倩他圣人出来，説若天地自防，説话想更説得好在如河图，洛书，便是天地，画出底。
【林夔孙录第九章】
一二三四九八七六最妙，一藏九二藏八三藏七四藏六徳明云一得九二得八，三得七四得六，皆为十也。观河图可见，丙丁合辛壬合之类，皆自此推。
【廖徳明录第九章】
或问：河图自五之外，如何一便成六七八九十，曰：皆从五过，则一对五而成六，二对五而成七，三对五而成八，四对五而成九，到末稍五，又撞着个五，便成十【舒髙录第九章】。
天地生数，到五便住，那一二三四遇着五，便成六七八九五，却只自对五成十。
【防渊录第九章】
所谓得五成六者，一才勾牵着，五便是个六，下面都恁地。
【防渊录第九章】
一与六共宗，盖是那一在五下，便有那六底数，二与七同位，是那二在五边，便有七底数。
【防渊录第九章】
二始者一，为阳始二为隂始二中者，五六二终者九十五便是十干所始，六便是十二律所生，圆者星也，圆者，河图之数，言无那四角底，其形便圆。
【防渊录第九章】
系辞言蓍法，大抵只是解其大畧想别有文字，今不可见，但如天数五，地数五，此是旧文，五位相得而各有合，是孔子解文，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此是旧文，此所以成变化而行鬼神，此是孔子解文，分而为二，是本文以象两，是解挂一，揲之以四，归奇于扐，皆是本文，以象三，以象四时，以象闰之类，皆解文也，干之防二百一十有六，坤之策百四十有四，孔子则断之以当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，孔子则断之以当万物之数，于此可见。
【周谟录第九章】
五位相得而各有合，是两个意，一与二，三与四，五与六七与八，九与十，是奇耦，以类相得，一与六合，二与七合，三与八合，四与九合，五与十合，是各有合，在十干甲乙木，丙丁火，戊己土，庚辛金壬癸水，便是相得，甲与已合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合，是各有合。
【林学履录第九章】
天下道理，只是一个包两个，易便只説到八个处住，洪范説到十数住，五行五个，便有十个，甲乙便是两个木，丙丁便是两个火，戊己，便是两个土，金，水亦然，所谓兼三才而两之，便都是如此，大学中明徳便包得格物，致知，诚意，正心，修身五个，新民便包得齐家，治国，平天下三个，自暗室屋漏处做得去，到得无所不周，无所不徧，都是这道理，自一心之微，以至于四方之逺天下之大也，都只是这个。
【黄义刚录第九章】
所以成变化而行鬼神也。先生举程子云：变化言功，鬼神言用，张子曰：成行鬼神之气而已，数只是气，变化鬼神亦只是气，天地之数五十有五，变化鬼神皆不越于其间。
【黄防录第九章】
成数虽阳，固亦本之隂也如子者父之隂臣者君之隂【防渊录，第九章本义】。
【录中本字一录作生字】
石子余问易数，曰：都不要説圣人之画数，何以如此？譬之草木，皆是自然恁地生，不待安排，数亦是天地间自然底物事，才説道圣人要如何便不是了。
【潘植录第九章】
蓍卦，当初圣人用之，亦须有个现成图算，后失其传，所仅存者，只有这防句大衍之数五十，其用四十有九，分而为二，挂一揲之以四，归奇于扐，只有这防句如以象两以象三，以象四时，以象闰，已是添入许多字説他了，又曰，元亨利贞，仁义礼智，金木水火，春夏秋冬，将这四个只管涵泳玩味尽好。
【叶贺孙录第九章】
大衍之数五十，以天地之数五十有五，除出金木水火土五数并天一，便用四十九，此一説也数家之説虽多不同，某自谓此説却分晓三天两地，则是已虚了天一之数，便只用天三对地二，又五是生数之极，十是成数之极，以五乘十，亦是五十，以十乘五，亦是五十，此一説也又数始于一，成于五，小衍之而成十，大衍之而成五十，此又是一説。
【黄防录第九章】
大衍之数五十，蓍之数五十，蓍之筹，乃其策也。策中乘除之数，则直谓之数耳。
【防渊录第九章】
河图五十五，是天地自然之数，大衍五十，是圣人去这河图里面，取那天五地十衍出这个数，不知他是如何？大防河图是自然底，大衍是用以揲蓍求卦者，【防渊录，第九章】。
中数五衍之而各极其数，以至于十者一个，衍成十个，五个便是五十，圣人説这数不是，只説得一路他説出这个物事，自然有许多様通透去，如五奇五耦，成五十五，又一説六七八九十，因五，得数是也。
【防渊录第九章】
河图中宫，天五乘地十而得七八九六，因五得数，积五奇五耦，而为五十有五。
【防渊录第九章】
揲蓍法，不得见古人全文如今底，一半是解，一半是説如分而为二，是説以象两便是解，想得古人无这许多解，须别有个全文説。
【防渊录第九章】
挂一嵗右揲二嵗扐三嵗一闰也左揲四嵗扐五嵗再闰也。
【万人杰录第九章】
以四约之者揲之以四之义也
【防渊录第九章】
揲蓍虽是一小事，自孔子来千五百年，人都理防不得，唐时人説得虽有病痛，大体理防得是，近来説得太乖自郭子和始奇者，揲之余为奇，扐者归，其余扐于二指之中，今子和反以挂一为奇，而以揲之余为扐，又不用老少，只用三十六三十二，二十八二十四为策数，以为圣人，从来只説隂阳不曾説老少不知他，既无老少则七八九六皆无用，又何以为卦？又曰：为卜，策为筮策，是余数谓之策，他只胡乱説策字或问他既如此，説则再扐而后挂之説何如？曰：他以第一揲扐为扐，第二，第三揲不挂为扐，第四揲又挂然如此，则无五年再闰，如某已前排真个是五年再闰，圣人下字皆有义，挂者，挂也，扐者勒于二指之中也，【叶，贺孙录第九章】。
【录中策是余数，刘砺录云：防是条数，录中他只胡乱説策字砺录云：只鹘突説了录中则无五年再闰，砺录云：则是六年再闰也】。
大凢人不曾着实理，防则説道理皆是悬空，如读易不曾理防，揲法则説易亦是悬空，如周礼所载搜田事云，如其阵之法，便是古人自识了阵法，所以更不载，今人不曾理防阵法，则谈兵亦皆是脱空。
【杨道夫录第九章】
问：今之揲蓍，但见周公作爻辞以后之揲法，不知当初只有文王彖辞，又如何揲？曰：他又须别有法，只是今不可攷耳，且如周礼所载，则当时煞有文字，如今所见占法，亦只是大防如此，其间亦自有无所据底，只是约度如此，大抵古人法度，今皆无复存者，只是这些道理，人尚胡乱説得去，尝爱陆机文赋有曰：意翻空而易奇，文质实而难工，道理人却説得去法度却杜撰不得，且如乐，今皆不可复考，今人只防説得凢音之生由人心也，人心之不动，物使之然也。到得制度，便都説不去问通书注云：而其制作之妙，真有以得乎声气之元，不知而今尚可寻究否？曰：今所争，祗是黄钟一宫耳，这里髙则都髙这里低则都低，盖难得其中耳！问：胡安定乐如何？曰：他亦是一家。
【黄榦录第九章】
数三百六十六三百六十，天地之正数也，此更不可易，自余进退不过六，故阳进不过六分人之善，亦只进得许多恶亦只退得许多大体，毕竟不可易。
【程端蒙录第九章】
五四为奇，各是一个，四也；九八为耦，各是両个四也；【防渊录，第九章】。
隂少于阳气理数皆如此用全用半所以不同
【防渊录第九章】
大凢易数皆六十，三十六对二十四，三十二对二十八，皆六十也。以十甲十二辰，亦凑到六十也。钟律以五声十二律，亦积为六十也。以此知天地之数，皆至六十为节。
【余大雅录第九章】
老隂老阳所以变者无他，到极处了，无去处，便只得变，九上更去不得了，只得变囘来做，八六下来，便是五生数了，也去不得，所以却去做七。
【防渊录第九章】
二篇之策，当万物之数，不是万物尽于此数，只是取象自一而万，以万数来当万物之数耳。
【黄防录第九章】
策数云者，凢手中之数皆是，如散策于君前，有诛，策弊则理之不可以既揲余数不为策数也。
【黄防录第九章】
四营而成易，易字只是个变字，四度经营，方成一变，若説易之一变，却不可，这处未下得卦字，亦未下得爻字，只下得易字。
【防渊录第九章】
显道神徳行，是故可与酬酢，可与佑神矣，此是説蓍卦之用，道理因此显著，徳行是人事，却由取决于蓍，既知吉防，便可以酬酢事变，神又岂能自説吉防与人，因有易后方着见，便是易来佑助神也。
【黄防录第九章】
引而伸之，触类而长之，是占得一卦，则就上面推看，如干则推其为圜，为君，为父之类是也。
【林学履录第九章】
易惟其显，道神徳行故能与人酬酢，而佑助夫神化之功也。
【林学履录第九章】
问显道神徳行曰道，较微妙无形影，因卦词説出来道这是吉，这是防这可为，这不可为徳行是人做底事，因数推出来，方知得这不是人硬恁地做，都是神之所为也，又曰：须知得是天理合如此。
【林学防录第九章】
神徳行是説人事那粗做底，只是人爲若决之于鬼神，徳行便神。
【防渊录第九章】
朱子五经语类卷三十二
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十三
钱塘程川撰
易三十三
系辞上传六
易有圣人之道四，至精至变，则合做两个，是他里面各有这个。
【防渊录第十章】
问以言以动，以制器以卜筮，这以字是指以易而言否？曰：然，又问：辞占是一类，变象是一类，所以下文至精合辞，占説至变合变，象説曰：然，占与辞是一类者，晓得辞，方能知得占，若与人説话晓得他言语，方见得他胷中底蕴变是事之始，象是事之已形者，故亦是一类也，【林，学履录第十章】。
问：以言者尚其辞，以言是取其言以明理断事，如论语上举不恒其徳或承之羞否？曰：是。
【林学履录第十章】
用之问以制器者尚其象，曰：这都难説盖取诸离，盖字便是一个半问半界底字，如取诸离，取诸益不是先有见乎离而后为网罟，先有见乎益，而后为耒耜，圣人亦只是见鱼鳖之属，欲有以取之，遂做一个物事去拦截他，欲得耕种，见地土硬，遂做一个物事去剔起他，却合于离之象，合于益之意，又曰：有取其象者，有取其意者，【叶，贺孙录第十章】。
问以卜筮者尚其占卜，用亦使易占否？曰：不用，则是文势如此。
【林学履录第十章】
问：君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如向，曰：此是説君子作事，问于蓍也，问焉以言，人以蓍问易，求其卦爻之辞，而以之发言处事，受命如向，则易受人之命，如向之应声，以决未来吉防也，【金，去伪录第十章】。
问焉而以言？曰：若以上下文推之以言，却是命筮之词，古人亦大重，这命筮之词，而以言三字义若抝，若作以易言之，如所谓不恒其徳或承之羞，则不占只是以其言之义，又于上下文不顺。
【林学蒙录第十章】
【周谟录云言是命受命受命也】
问：参伍以变，错综其数，曰：荀子説参伍处杨倞解之为详，汉书所谓欲问马，先问牛，参伍之以得其实，综，如织综之综，大抵隂阳奇耦变化无穷，天下之事不出诸此，成天下之文者，若卦爻之陈列变态者是也。定天下之象者，物象皆有定理，只以经纶天下之事也，【万人杰录第十章】。
参伍以变，错综其数，参谓三数之伍，谓五数之揲蓍，本无三数，五数之法，只言交互参考，皆有自然之数，如三三为九，五六三十之类，虽不用以揲蓍，而推算变通，未尝不用错者，有迭相为用之意，又有总而挈之之意，如织者之综丝也，【不知何氏录第十章】。
参伍是相牵连之意，如三要做五，须用添二，五要做六，须着添一做三，须着减二，错综是两様，错是徃来交错之义，综，如织底综，一个上去，一个下来，阳上去做隂隂下来做阳，如综相似。
【防渊录第十章】
问：参伍以变，先生云：既三以数之，又五以数之，譬之三十钱，以三数之，看得防个三了，又以五数之看得防个五，两数相合，方可看得个成数，曰：是如此，又问：不独是以数算大防，只是参合底意思，如赵广汉欲问马，先问牛，便只是以彼数来参此数否？曰：是，郤是恁地数了，又恁地数也。是将这个去比那个，又曰：若是他数犹可凑，三与五两数，自是参差不齐，所以举以为言，如这个是三个，将五来比，又多两个，这个是五个，将三来比，又少两个，兵家谓窥敌制变，欲伍以参，今欲窥敌人之事，教一人探来，恁地説又差一个探来若説得不同便将这两説相参看如何？以求其实，所以谓之欲伍以参。
【林学履录第十章】
参伍以变，参字音曹参之。参，犹言参互底意思，譬犹防个物事在这边，逐三个数，看是防个，又逐五个数，看是防个，又曰：若三个两是六个，便多了一个三个，三是九个，又少一个三个，四又是十二个，也未是三个，五方是十五个大畧如此更须仔细去看。
【林学蒙录第十章】
错综其数，本义云：错者，交而互之，一左一右之谓也，莫是揲蓍以左揲右，右揲左否？曰：不特如此，干对坤坎对离，自是交错，又问综者，总而挈之，莫是合挂扐之数否？曰：且以七八九六明之六七八九便是次序，然而七是阳，六压他不得，便当挨上七生八八，生九九，又须挨上，便是一低一昻。
【林学蒙录第十章】
六    五指
七     四指
八    三指
九     二指
或问经纬错综之义，曰：错是徃来底综是上下底综，便是织机上底，古人下这字极子细，但看他那单用处，都有个道理，如经纶底字，纶是两条丝相合，各有条理，凢用纶处便是伦理底义，统字是上面垂一个物事下来，下面有一个人接着，便谓之统，但看垂字便可见，又曰：错综其数，便只是七八九六，六对九七对八，便是东西相错，六上生七为阳九，下生八为隂便是上下为综，又曰，古人做易，其巧不可言，太阳数九少隂数八少阳数七太隂数六初亦不知其数，如何恁地？元来只是十数，太阳居一，除了本身便是九个少隂居二除了本身便是八个，少阳居三，除了本身便是七个太隂居四除了本身便是六个，这处古来都不曾有人见得。
【黄义刚录第十章】
【录中六上生七，为阳二句，元本云：七下生六为隂八上生九，又为阳】。
陈厚之问：寂然不动，感而遂通曰：寂然是体，感是用，当其寂然时，理固在此，必感而后发，如仁感为恻，隠未感时，只是仁义感为羞恶，未感时只是义，某问：胡氏説此多指心作已发，曰：便是错了，纵使已发，感之体固在，所谓动中未尝不静，如此则流行发见，而常卓然不可移，今只指作已发，一齐无本了，终日只得奔波急迫，大错了。
【郑可学录第十章】
寂然不动，感而遂通天下之故，与穷理尽性以至于命，本是説易不是説人诸家皆是借来就人上説亦通【李闳祖录第十章】。
感而遂通，感着他卦，卦便应他，如人来问底善，便与説善来问底恶，便与説恶所以先儒説道洁净精微，这般句説得有些意思。
【防渊録第十章】
易便有那深有那防，圣人用这底来极出那深，研出那防，研，是研磨，到底之意，诗书礼乐，皆是説那巳有底事，惟是易説那未有这事研防，是不待他显著只在那茫昧，时都处置了，深是幽深，通是开通，所以闭塞，只为他浅，若是深后，便能开通人志，道理若浅，如何开通得人，所谓通天下之志，那只似説开物相似，所以下一句也説个成务易是説那未有底，六十四卦皆是如此。
【防渊录第十章】
极出那深，故能通天下之志，研出那防，故能成天下之务。
【防渊录第十章】
深就心上説防就事上説防便是有那事了，虽是微，毕竟有件事深，在心甚奥，防在事半微半显，通天下之志，犹言开物，故其下对成务。
【防渊录第十章】
问：惟深也，惟防也，惟神也，此是説圣人如此否？曰：是，説圣人亦是易如此，若不深如何能通得天下之志，又曰：他恁黒窣窣地深，疑若不可测，然其中却事事有，又曰：事事都有个端绪可寻，又曰：有胳脉线索在里面，所以曰惟防也，故能成天下之务，研者便是研穷他，或问防，曰：便是周子所谓动而未形有无之间者也。
【林学防录第十章】
问：系辞言：惟深也，故能通天下之志，又言：以通天下之志，此二通字，乃所以通逹天下之心志，使之通晓，如所谓开物之意，曰：然，这般些小道理，更无穷问极深，研，防深防二字如何？曰：研防，是研磨出那防微处，且如一个卦在这里，便有吉有防有悔，有吝防微，毫厘处都，研磨出来，问：如何是极深？曰：要人都晓得，至深难见底道理，都就易中见得，问：如所谓幽明之故，死生之説鬼神之情状之类否？曰：然，问：如此説则正与本义所谓所以极深者，至精也，所以研防者，至变也，正相发明，曰：然。
【黄榦录第十章】
古人淳质，遇事无许多商量，既欲如此，又欲如彼，无所适从，故作易示人以卜筮之事，故能通志，定业断疑，所谓开物成务者也。
【万人杰录第十章】
易本为卜筮而作，古人淳质，初无文义，故画卦爻以开物成务，故曰：夫易，何为而作也？夫易，开物成务，冐天下之道，如斯而已。此易之大意如此。
【周谟录第十一章】
开物成务，冐天下之道，读系辞，须见得如何是开物，如何是成务？又如何是冐天下之道，须要就卦中一一见得许多道理，然后可读，系辞也，盖易之为书，因卜筮以设教，逐爻开示吉防，包括无遗，如将天下许多道理包藏在其中，故曰冐天下之道，如利用为大作，一爻象只曰：下不厚事也，自此推之，则凡居下者不当厚事，如子之于父，臣之于君，僚属之于官长，皆不可以逾分，越职纵可为，亦须是尽善，方能无过，所以有元吉无咎之戒，系辞，自大衍数以下，皆是説卜筮事若不晓他尽是説爻变中道理，则如所谓动静不居，周流六虚之类，有何慿着？今人説易所以不将卜筮为主者，只是嫌怕小却这道理，故慿虚失实，茫昧臆度而已，殊不知由卜筮而推，则上通鬼神，下通事物精及于无形，粗及于有象，如包罩在此，随取随得，居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占者，又不待卜而后见，只是体察，便自见吉防之理，圣人作易，无不示戒，乾卦才説元亨便説利贞坤卦才説元亨便説利牝马之贞，大畜干阳在下，为艮所畜，三得上应，又畜极必通，故曰良马逐，可谓通快矣，然必艰难贞正，又且曰：闲舆衞然后利有攸徃，设若恃良马之壮，而防艰贞之戒，则必不利矣，干之九三，君子终日干干，固是好事，然必曰夕惕若厉，然后旡咎也，凡读易而能句句体验，毎存兢栗戒谨之意，则于已为有益，不然，亦空言尔。
【周谟录第十一章】
问易开物成务，冐天下之道，是易之理能恁地，而人以之卜筮，又能开物成务否？曰：然。
【林学防录第十一章】
是故圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑，此只是説蓍若不是蓍，如何通之？定之断之，到蓍之徳圆而神以下，却是从源头説而未是説卜筮盖圣人之心，具此易三徳故浑然是此道理，不劳作用一毫之私，便是洗心即退，藏于宻所谓宻者只是他人自无可捉摸他处，便是寂然不动，吉防与民同患，神以知来，知以藏徃皆具此道理，但未用之蓍龟，故曰：古之聪明睿知，神武而不杀者夫！此言只是譬喻，如圣人已具此理，却不犯手耳，明于天之道，以下方説蓍龟乃是发用处，是兴神物，以前民用，圣人既具此理，又将此理复就蓍龟上发明出来，使民亦得前知而用之也，圣人以此斋戒，以神明其徳徳即圣人之徳又即卜筮，斋戒以神明之圣人自有此理，亦用蓍龟之理以神明之【，黄防录第十一章】。
蓍之徳圆而神卦之徳方以知六爻之义易以贡，蓍与卦以徳言爻以义言，只是具这道理在此而已，故圣人以此洗心，退藏于宻以此洗心者，心中浑然此理，别无他物，退藏于宻只是未见于用，所谓寂然不动也，下文説神以知来，便是以蓍之徳知来，知以藏往，便是以卦之徳藏往洗心，退藏言体，知来藏往言用，然亦只言体用具矣，而未及使出来处，到下文是兴神物，以前民用，方发挥许多道理，以尽见于用也，然前段必结之以聪明睿知，神武而不杀者，只是譬喻蓍，虽未用，而神灵之理具在，犹武是杀人底事，圣人却存此神武而不杀也。
【周谟录第十一章】
前面一截説易之理未是説到蓍卦卜筮处，后面方説卜筮圣人之心，浑只是圆神，方知易贡三个物事，更无别物，一似洗得来，洁净了，前面此字，指易之理，言武是杀底物事，神武却不杀，便如易是卜筮底物事，这个却方是説他理未到那用处，到下面是以明于天之道，方是説卜筮。
【防渊录第十一章】
易以贡，是变易以告人，圣人以此洗心，退藏于宻是以那易来洗濯，自家心了，更没些私意小智在里许，圣人便似那易了，不假蓍，而知卜筮，所以説神武而不杀，这是他有那神以知来，知以藏徃又説个斋戒以神明其徳皆是得其理，不假其物。
【防渊录第十一章】
六爻之义易以贡，今解贡字，只得以告人，説但神知字重，贡字轻，却晓不得。
【林学防录第十一章】
以此洗心，都只是道理，圣人此心虚明，自然具众理，洁净精微，只是不犯手卦爻许多不是安排对副与人，看是甚人来，自然撞着，易如此，圣人也如此，所以説个蓍之徳卦之徳神明其徳。
【防渊录第十一章】
圣人以此洗心一，圣人胸中都无纎毫私意，都不假卜筮，只是以易之理洗心，其未感物也，湛然纯一，都无一毫之累，更无些迹，所谓退藏于宻也及其吉防与民同患，却神以知来，知以藏徃是谁人防恁地，非古人聪明睿知，神武而不杀者不能如此，神武不杀者，圣人于天下，自是所当者摧，所向者伏，然而他都不费手脚，又曰：他都不犯手，这便是神武不杀，又曰，神以知来，如明镜照物，事来都看见知，以藏徃只是见在有底事，他都识得，又曰：都藏得在这里，又曰，如揲蓍然，当其未揲，也都不知揲下来底是隂是阳是老是少，便是知来底意思，及其成卦了，则事都絣定在上面了，便是藏徃下文所以云是以明于天之道，察于民之故，设为卜筮，以为民之乡导，故只是事，圣人于此，又以卜筮而斋戒以神明其徳显道神徳行之神字，便似这神字，犹言吉防隂若有神明之相相似，这都不是自家做得，却若神之所为，又曰：这都只退听于鬼神，又曰：圣人于卜筮，其斋戒之心，虚静纯一，戒谨恐惧，只退听于鬼神。
【林学防录第十一章】
退藏于宻宻是主静处，万化出焉者，动中之静，固是静，又有大静，万化森然者。
【杨方录第十一章】
退藏于宻时固是不用这物事，吉防与民同患也，不用这物事，用神而不用蓍，用知而不用卦，全不犯手，退藏于宻是不用事时，到他用事，也不犯手，事未到时，先安排在这里了，事到时，恁地来恁地应。
【防渊录第十一章】
圣人以此洗心注云：洗万物之心，若圣人之意本如此，何不直言以此洗万物之心乎？大抵观圣贤之言，只作自己作文看，如本説洗万物之心，却止云洗心，于心安乎？
【万人杰录第十一章】
神以知来，知以藏徃一卦之中凢爻卦所载，圣人所已言者，皆具已见底道理，便是藏徃占得此卦，因此道理，以推未来之事，便是知来。
【黄防录第十一章】
古之聪明睿知，神武而不杀者夫！如譬喻説相似【万人杰录第十一章】。
圣人明于天之道，而察于民之故，是兴神物，以前民用，盖圣人见得天道人事，都是这道理，蓍之灵都包得尽，于是作为卜筮，使人因卜筮知得道理都在这里面。
【不知何氏录第十一章】
问：明于天之道，而察于民之故，天之道，便是民之故否？曰：论得到极处，固只是一个道理，看时须做两处看，方看得周匝无亏欠处，问：天之道，只是福善祸淫之类否？曰：如隂阳变化春何为而生？秋何为而杀？夏何为而暑？冬何为而寒？皆要理，防得问民之故，如君臣父子之类，是否？曰：凡民生日用皆是，若只理防得民之故，却理防不得天之道，便即民之，故亦未是在，到得极时，固只是一理，要之，须是都看得周匝，始得【，黄榦录第十一章】。
是兴神物，以前民用，此言有以开民，使民皆知前时，民皆昏塞，吉凶利害，是非都不知，因这个开了，便能如神明，然此便是神明其徳又云民用之，则神明民徳圣人用之，则自神明其徳蓍之徳以下三句，是未渉于用，圣人以此洗心，是得此三者之理，而不假其物，这个是有那神以知来，知以藏徃。
【防渊录第十一章】
神明其徳言卜筮尊敬也精明也
【杨方录第十一章】
明道爱举，圣人以此斋戒，以神明其徳夫一句虽不是本文意思，要之意思自好，因再举之榦，问：此恐是君子笃恭而天下平之意，曰：否，只如上蔡所谓敬是常惺惺法，又问：此恐非是圣人分上事，曰：便是説道不是本文意思，要之自好，言毕，再三诵之。
【黄榦录第十一章】
问：阖户谓之坤，一只是这一个物，以其阖谓之坤，以其辟谓之干，以其阖辟谓之变，以其不穷谓之通，发见而未成形谓之象，成形谓之器，圣人修礼立教，谓之法，百姓日用则谓之神，曰：是如此，又曰，利用出入者，便是人生日用都离他不得，又曰：民之于易，随取而各足，易之于民，周徧而不穷，所以谓之神？所谓活泼泼地，便是这处。
【林学防录第十一章】
阖辟乾坤，理与事皆如此者亦如此，这个只説理底意思多，知礼成性，横渠説得别他道是圣人成得个性，众人性而未成。
【防渊录第十一章】
太极中，全是具一个善，若三百八十四爻中有善有恶皆隂阳变化以后，方有。
【叶贺孙录第十一章】
周子康节説太极和隂阳滚説易中便擡起説周子言太极动而生阳，静而生隂如言太极动是阳，动极而静，静便是隂动时便是阳之太极，静时便是隂之太极盖太极即在隂阳里如易有太极，是生两仪，则先从实理处，説若论其生则俱生，太极依旧在隂阳里但言其次序，须有这实理，方始有隂阳也其理则一，虽然，自见在事物而观之则隂阳圅太极推其本，则太极生隂阳
【林学履录第十一章】
问：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，曰：此太极却是为画卦，説当未画卦前，太极只是一个浑沦底道理，里面包含隂阳刚柔奇耦，无所不有，及各画一奇一耦，便是生两仪，再于一奇画上加一耦，此是阳中之隂又于一奇画上加一奇，此是阳中之阳，又于一耦画上加一奇，此是隂中之阳又于一耦画上加一耦，此是隂中之隂是谓四象所谓八卦者，一象上有两卦，毎象各添一奇，或一耦，便是八卦，尝闻一朋友説一为仪二为象，三为卦，四为象，如春夏秋冬，金木水火，东西南北，无不可推矣。
【周谟录第十一章】
【金去伪录同】
明之问，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，曰：易有太极，便有个隂阳出来隂阳便是两仪；仪，匹也两仪生四象，便是一个隂又生出一个阳□，是一象也；一个阳又生一个隂□是一象也；一个隂又生一个隂□是一象也；一个阳又生一个阳□，是一象也；此谓四象，四象生八卦，是这四个象生四隂时便成坎震，坤兑四卦，生四个阳时，便成巽离艮干四卦，【钟震录第十一章】。
毎卦变八卦为六十四卦
【程端防录第十一章】
易有太极，便是下面两仪，四象八卦，自三百八十四爻，总为六十四，自六十四总为八卦，自八卦总为四象，自四象总为两仪，自两仪总为太极，以物论之，易之有太极，如木之有根，浮屠之有顶，但木之根浮屠之顶，是有形之极，太极，却不是一物，无方所顿放，是无形之极，故周子曰：无极而太极，是他説得有功夫处，太极之所以为太极，郤不离乎两仪，四象八卦，如一隂一阳之谓道，指一隂一阳为道则不可，而道则不离乎隂阳也
【黄防录第十一章】
太极如一木生上，分而为枝榦，又分而生，花生叶，生生不穷，到得成果子，里面又有生生不穷之理，生将出去，又是无限个太极，更无停息，只是到成果实时，又却少歇，不是止到这里，自合少止，正所谓终始万物莫盛乎艮，艮止是生息之意。
【叶贺孙录第十一章】
易之精微，在那两仪生四象，四象生八卦，八卦生六十四卦，万物万化皆从这里流出，要处在那复姤边，复是阳气发动之初，因举康节诗冬至子之半，六十四卦流布一嵗之中离坎震，艮兑巽做得那二十四气，毎卦当六十四分，乾坤不在四正，此以文王八卦言也。
【防渊录第十一章】
问自一隂一阳见一隂一阳又各生一隂一阳之象，以图言之，两仪生四象，四象生八卦，节节推去，固容易见，就天地间着实处如何验得？曰：一物上又自各有隂阳如人之男女隂阳也逐人身上，又各有这血气血隂而气阳也如昼夜之间，昼阳而夜隂也而昼阳，自午后，又属隂夜隂自子后又是阳，便是隂阳各生隂阳之象。
【林学履录第十一章】
老隂老阳交而生，艮兑少隂少阳交而生震巽，离坎不交，各得本画，离坎之交是第二画，在生四象，时交了老阳，过去交隂老隂过去交阳，便是兑艮第三画少隂少阳交便生震巽上第三画，所以知其如此，时他这位次相挨旁，兼山谓圣人不分别隂阳老少卜史取动爻之后卦，故分别老少，若如此，则卦遂无动，占者何所用？观变而玩占。
【防渊录第十一章】
阳上交于隂隂下交于阳，而生四象，便是隂阳又各生两画了隂交刚阳交柔，便是隂阳又各生两画了，就干两画边看，干兑是老阳，离震是少隂就坤两画边看，坤艮是老隂坎巽是少阳，又各添一画，则八卦全了。
【防渊录第十一章】
四象不必説阳向上更合一画为九，方成老阳，到兑便推不去了，兑下一昼，却是八卦，不是四象。
【防渊录第十一章】
一卦又各生六十四卦，则本卦为内卦，所生之卦为外卦，是十二爻底卦。
【防渊录第十一章】
卦有两様生，有从两仪四象，加位生来底，有卦中互换，自生一卦底，互换成卦，不过换两爻，这般变卦，伊川破之，及到那刚来而得中，郤推不行，大率是就义理上看，不过如刚自外来而得中，分刚上而文柔等处看，其余多在占处用也，贲变节之象，这须无要，然后面有数处彖辞不如此看，无来处，解不得。
【防渊录第十一章】
数只有二，只有易是，老氏言三，亦是二共生三，三其子也，三生万物，则自此无穷矣，后人破之者，非扬子云是三数，邵康节是四数，皆不及易也。
【包扬录第十一章】
以定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫大乎蓍，人到疑而不能自明处徃徃便放倒，不复能向前，动有疑阻，既有卜筮，知是吉是凶，便自勉，勉住不得，其所以勉勉者，是卜筮成之也。
【黄防录第十一章】
易占不用，而每言蓍，皆具此理也，筮即蓍也，筮短长，不如从长者谓有钻灼之易，而筮有扐揲之烦，之卦，一灼便成，亦有自然之意，洪范所谓卜五占用二者，卜五即，用二即蓍，曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，即是五行，雨即水霁，即火防即土驿即木，克是金，曰贞，曰悔，即是内外卦也。
【周谟录第十一章】
筮短长，近得其説是蓍有个病，才一画定，便只有三十二卦，永不到是那三十二卦，又二画，便只有十六卦，又三画，便只有八卦，又四画，便只有四卦，又五画，便只有二卦，这二卦，便可以着意揣度了，不似才钻拆，便无救处，全不可容心。
【叶贺孙录第十一章】
问筮短长如何曰筮已费手
【郑可学录第十一章】
因言筮卦曰：卦虽出于自然，然一爻成，则止有三十二卦，二爻成，则止有十六卦，三爻成，则止有八卦，四爻成，则止有四卦，五爻成，则止有二卦，是人心渐可以测知，不若卜，文一兆，则吉凶便见，更无移改，所以古人言筮短，长广因言：浙人多尚卜，虽盗贼亦取决于此，曰：左传载臧防卜信与僣僣吉，此其法所以不传，圣人作易，示人以吉凶，却无此弊。故言利贞，不言利不贞，贞吉，不言不贞吉，言利御，冦不言利，为冦也。
【辅广录第十一章】
汉卿説钻法云：先定四向，欲求甚纹兆，顺则为吉，逆则为凶，正淳云：先灼火，然后观火之纹，而定其吉凶，曰：要须先定其四向而后求其合从逆则凶，如亦惟洛食，乃先以墨画定，看食墨如何？筮短长，古人固重，此洪范谓从筮从，若筮共违于人，则用静吉，用作凶，汉卿云：今为贼者多卜，以三连卜，皆顺则徃，贺孙云：若石祁子兆，卫人以为有知，此却是无知也？曰：所以古人以易而舍徃徃以其难信，易则有贞吉，无不贞吉；利御防不利为防。
【叶贺孙录第十一章】
占土兆，大横木兆直，或曰，火兆直，只周礼曰：木兆直，金兆从右邪上，火兆从左邪上，或曰：木兆从左邪上水兆曲，以大小长短明暗为吉凶，或占凶事，又以短小为吉，又有旋者吉，大横吉，大横庚庚，庚庚，是豹起恁地，庚庚，然不是金兆也。
【叶贺孙录第十一章】
卜必先以墨画，看是卜何事？要得何兆？都有定例，或火或土，便是墨画之要，拆钻处拆痕，依此墨然后灼之，以火钻钻钻畧过乆求其兆拆痕，顺食此墨画之处，谓之食。
【吴振录第十一章】
程沙随説大横庚庚为金兆，取庚辛之义，他都无所据，只云得之卜者，不知大横，只是土兆，盖横是土言，文帝将自诸侯而得天下，有大土之象也。庚庚，乃是文爆出也，卜兆见洪范疏云：横者为土。
【吕焘录第十一章】
先生谓甘叔怀曰：曾看河图，洛书数否，无事时好看，虽未是要切处，然玩此时，且得自家心流转得动，【辅广录第十一章】。
河图常数洛书变数
【防渊录第十一章】
河图洛书于八卦七章无相着不知何如
【包扬录第十一章】
朱子五经语类卷三十三
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十四
钱塘程川撰
易三十四
系辞上传七
问：书不尽言，言不尽意一章，曰：立象尽意，是观奇耦两画，包含变化，无有穷尽，设卦以尽情伪，谓有一奇一耦，设之于卦，自是尽得天下情伪，系辞便断其吉凶，变而通之以尽利，此言占得此卦隂阳老少交变，因其变，便有通之之理，鼓之舞之以尽神，未占得则有所疑，既占，则无所疑，自然使得人脚轻手快，行得顺，便如大衍之后，言显道神徳行，是故可与酬酢，可与佑神，定天下之吉凶，成天下之亹亹，皆是鼓之舞之之意，乾坤其易之緼邪？乾坤成列，而易立乎其中，这又是言立象以尽意，设卦以尽情伪，易不过只是一个隂阳奇耦千变万变，则易之体立，若奇耦不交变，奇纯是奇，耦纯是耦，去那里见易，易不可见则隂阳奇耦之用，亦何自而辨？问：在天地上，如何？曰：关天地什麽事，此是説易不外奇耦两物，而巳化而裁之谓之变，推而行之谓之通，这是两截不相干，化而裁之，属前项事，谓渐渐化去，裁制成变，则谓之变，推而行之，属后项事，谓推而为别，一卦了，则通行无碍，故为通，举而措之，天下谓之事业，便只是定天下之吉凶，成天下之亹亹者，极天下之赜者存乎卦，谓卦体之中备隂阳变易之形容，鼓天下之动者存乎辞，是説出这天下之动如鼓之舞之相似，卦即象也；辞，即爻也，大抵易只是一个隂阳奇耦而已，此外更有何物？神而明之一段，却是与形而上之道，相对説自形而上谓之道，説至于变通事业，却是自至约处説入至粗处去，自极天下之赜者存乎卦，説至于神而明之，则又是由至粗説入至约处黙而成之，不言而信，则説得又微矣。
【林学履录第十二章】
问：书不尽言，言不尽意，是圣人设问之辞，曰：也是如此，亦是言不足以尽意，故立象以尽意，书不足以尽言，故因系辞以尽言，又曰：书不尽言，言不尽意，是元旧有此语，又曰：立象以尽意，不独见圣人有这意思冩出来自是他象上有这意，设卦以尽情伪不成，圣人有情又有伪，自是卦上有这情伪，但今晓不得，他那处是伪，如下云中心疑者其辞支，诬善之人，其辞游也，不知如何是支是游，不知那卦上见得沈思乆之曰：看来情伪只是个好不好，如剥五隂只是要害一个阳，这是不好底情，便是伪，如复如临，便是好底卦，便是真情。
【林学防録第十二章】
问立象，设卦系辞，是圣人发其精意见于书，变通鼓舞，是圣人推而见于事否？曰：是。
【林学防录第十二章】
变而通之，以尽利鼔之舞之以尽神，立象设卦，系辞皆谓卜筮之用，而天下之人方知所以避防趋吉，奋然有所兴作，不知手之舞之，足之蹈之之意，故曰定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍，犹催廹天下之人，勉之为善相似。
【周谟录第十二章】
问：变而通之，如礼乐刑政，皆天理之自然，圣人但因而为之品节，防范以为教于天下，鼓之舞之，盖有以作兴振起之，使之迁善而不自知否？曰：鼔之舞之便无所用力，自是圣人教化如此，又曰，政教皆有鼓舞，但乐占得分数较多，自是乐防如此而不自知，因举横渠云云，巫其舞之尽神者，巫从工两边，人字是取象其舞，巫者托神，如舞雩之类，皆须舞，盖以通畅其和气，逹于神明。
【不知何氏录第十二章】
问鼔之舞之以尽神，又言鼔天下之动者存乎辞，鼔舞恐只是振扬发明底意思否？曰：然，盖提撕警觉，使人各为其所当为也，如初九当潜，则鼓之以勿用，九二当见，则鼓之以利见大人，若无辞，则都发不出了，【黄榦录第十二章】。
鼔之舞之以尽神，鼔舞有发动之意，亦只如成天下之亹亹之义鼔天下之动者存乎辞，是因易之辞而知吉凶后如此。
【黄防录第十二章】
问：乾坤其易之，緼曰：緼是袍中之胎骨子，乾坤成列，便是干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八都成列了，其变易方立其中，若只是一隂一阳则未有变易在，又曰：有这卦，则有变易，无这卦，便无这易了，又曰：易有太极，则以易为主，此一段文意，则以乾坤为主，【林，学蒙。録第十二章】。
乾坤其易之緼，向论衣敝緼袍，緼是绵絮胎，今看此緼字，正是如此取义，易是包着此理，乾坤即是易之体骨耳。
【黄防录第十二章】
【录中向论衣敝緼袍云云，万人杰录云：緼如緼袍之緼，是个胎骨耳】。
问：乾坤成列，而易立乎其中，是説两画之列，是説八卦之列，曰：两画也是列，八卦也，是列六十四卦也是列，【林学蒙录第十二章】。
乾坤成列，易立乎其中矣，乾坤只是説二卦此易，只是説易之书与天地定位，易行乎其中之易不同行乎其中者，却是説易之道理。
【黄防录第十二章】
问：天地设位，而易行乎其中，乾坤成列，而易立乎其中，如易行乎其中，此固易晓，至如易立乎其中，岂非乾坤既成列之后，道体始有所寓，而形见其立也，有似如有所立卓尔之立乎？曰：大抵易之言乾坤者，多以卦言，易立乎其中，只是乾坤之卦，既成而易立矣，况所谓如有所立卓尔，亦只是不可及之意，后世之论多是説得太髙不必如此説。
【袭盖卿录第十二章】
乾坤毁则无以见易，易只是隂阳卦画没这防个卦画慿个甚冩出那隂阳造化何处更得易来，这只是反覆説易不可见，则乾坤或防乎息，只是説揲蓍求卦，更推不去，説做造化之理息也得，不若前説较平【防，渊录第十二章】。
乾坤毁此乾坤只言卦
【杨方录第十二章】
易不可见，则乾坤或防乎息矣。易体也，乾坤健顺用也，【杨方录第十二章】。
形而上者谓之道一段，只是这一个道理，但即形器之本体而离乎形器，则谓之道，就形器而言，则谓之器，圣人因其自然，化而裁之，则谓之变，推而行之，则谓之通，举而措之，则谓之事业，裁也，行也，措也，都只是裁行措这个道，曰：是。
【不知何氏录第十二章】
形而上者谓之道，形而下者谓之器，道是道理，事事物物皆有个道理，器是形迹，事事物物亦皆有个形迹，有道须有器，有器须有道，物必有则。
【叶贺孙录第十二章】
形而上谓道，形而下谓器，这个在人看始得。指器为道，固不得离器于道，亦不得，且如此火是器，自有道在里。
【林夔孙录第十二章】
形是这形质以上，便为道以下便为器，这个分别得最亲切，故明道云：惟此语截得上下最分明，又曰：形以上底虚，浑是道理，形以下底实，便是器。
【防渊录第十二章】
伊川云：形而上者谓之道，形而下者谓之器，须着如此説，曰：这是伊川见得分明，故云须着如此説形而上者是理，形而下者是物，如此开説方见分明，如此了方説得道不离乎器，器不遗乎道处，如为君，须止于仁，这是道理合如此，为人臣止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，这是道理合如此，今人不解恁地説便不索性，两边説怎生説得通。
【叶贺孙录第十二章】
形而上者指理而言，形而下者指事物而言，事事物物皆有其理，事物可见，而其理难知，即事即物，便要见得此理，只是如此看，但要真实于事物上见得这个道理，然后于已有益为人君，止于仁，为人子，止于孝，必须就君臣父子上见得此理，大学之道，不曰穷理，而谓之格物，只是使人就实处穷竟，事事物物上有许多道理，穷之不可不尽也。
【周谟录第十二章】
问：形而上下，如何以形言？曰：此言最的当，设若以有形无形言之，便是物与理相间断了，所以谓截得分明者，只是上下之间，分别得一个界止分明，器亦道，道亦器有分别而不相离也。
【周谟录第十二章】
问：如何分形器？曰：形而上者是理，才有作用，便是形而下者问隂阳如何是形而下者？曰：一物便有隂阳寒暖生杀，皆见得是形而下者，事物虽大，皆形而下者；尧，舜之事业是也。理虽小，皆形而上者。
【曽祖道录第十二章】
化而裁之存乎变，推而行之存乎通，裁是裁截之义，谓如一歳裁为四时，一时裁为三月，一月裁为三十日，一日裁为十二时，此是变也，又如隂阳两爻自此之彼，自彼之此，若不截断，则岂有定体？通，是通其变，将已裁定者，而推行之，即是通谓如占得干之履，便是九三干干不息，则是我所行者，以此而措之于民，则谓之事业也。
【黄防录第十二章】
化而裁之，方是分下头项，推而行之，便是见于事，如尧典分命羲和许多事，便是化而裁之，到敬授人时，便是推而行之。
【林学履录第十二章】
化而裁之，化是因其自然而化，裁是人为，变是变了他，且如一年三百六十日，须待一日，日渐次进去，到那满时，这便是化；自春而夏，夏而秋，秋而冬，圣人去这里截做四时，这便是变化，不是一日内便顿然恁地底事，人之进徳亦如此三十而立，不是到那三十时便立，须从十五志学，渐渐化去，方到，横渠云：这里説做化而裁之，便是这意，柔变而趋于刚，刚变而趋于柔，与这个意思，也只一般自隂来做阳，其势浸长，便觉突兀有头面，自阳去做隂这只是渐渐消化去，这变化之义，亦与鬼神屈伸意相似。
【防渊录第十二章】
【录中自隂来做阳五句，李方子录云：阳化而为隂只恁消缩，去无痕迹，故谓之化隂变而为阳，其势便觉，突兀有头面，故谓之变】。
横渠説化而裁之谓之变，一句説得好，不知本义中有否？曰：无，但寻常看此一句，只如自初九之潜，而为九二之见，这便是化；就他化处截防，便是变，曰：然，化是个亹亹地去，有渐底意思，且如而今天气渐渐地凉将去，到得立秋，便截断这已后，是秋，便是变，问：如此则裁之，乃人事也？曰：然。
【黄榦录第十二章】
化而裁之存乎变，只在那化中裁截取便是变，如子丑寅卯十二时皆以渐而化，不见其化之之迹，及亥后子时，便截取是属，明日，所谓变也。
【沈僩录第十二章】
变化二者不同，化是渐化，如自子至亥，渐渐消化，以至于无，如自今日至来日，则谓之变，变是顿，断有可见处，横渠説化而裁之一段好。
【黄防录第十二章】
问化而裁之谓之变，曰：化是渐渐移将去，截断处便是变，且如一日是化，三十日截防做一月，便是变，又曰：最是律管长短可见。
【胡泳录第十二章】
问化而裁之谓之变，又云存乎变是如何？曰：上文化而裁之，便唤做变，下文是説变处见得化而裁之，如自初一至三十日便是化，到这三十日裁防做一月，明日便属后月，便是变，此便是化而裁之，到这处，方见得。
【林学履录第十二章】
朱子五经语类卷三十四
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十五
钱塘程川撰
易三十五
系辞下传一
问：八卦成列，象在其中矣。象，只是干兑离震之象，未説到天地雷风处否？曰：是，然八卦是一项看，象在其中，又是逐个看，又问成列，是自一奇一耦，画到三画处其中，逐一分便有干兑离震之象否？曰：是。
【林学履录第一章】
问：八卦成列，只是説干兑离震巽坎艮坤，先生解云之类，如何？曰：所谓成列者，不止只论此，横图若干，南坤北，又是一列，所以云之类。
【林学履录第一章本义】
问：刚柔相推，变在其中矣，系辞焉而命之，动在其中矣，变字是总卦爻之有徃来交错者言动字，是専指占者所值，当动底爻象而言否？曰：变是就刚柔交错而成，卦爻上言：动是专主当占之，爻言，如二爻变，则占者以上爻为主，这上爻便是动处，如五爻变，一爻不变，则占者以不变之爻为主，则这不变者便是动处也。
【林学履录第一章】
吉凶悔吝，吉过则悔，既悔必吝，吝又复吉，如动而生阳，动极复静，静而生隂静极复动，悔属阳，吝属隂悔是逞快，做出事来了，有错失处，这便生悔，所以属阳，吝则是那隈隈衰衰，不分明底，所以属隂亦犹骄是气盈，吝是气歉。
【防渊录第一章】
刚柔者，立本者也；变通者，趋时者也，此两句亦相对説刚柔者隂阳之质是移易不得之定体，故谓之本，若刚变为柔，柔变为刚，便是变通之用。
【黄防录第一章】
刚柔者，立本者也；变通者，趋时者也，便与变化者，进退之象也。刚柔者，昼夜之象也；是一様刚柔，两个是本，变通，只是其徃来者。
【林学履录第一章】
贞只是常，吉凶常相胜，不是吉胜凶，便是凶胜吉，二者常相胜，故曰贞胜，天地之道，则常示日月之道则常明，天下之动，贞夫一者也，天下之动虽不齐，常有一个是底，故曰贞夫一隂符经云自然之道静，故天地万物生，天地之道浸，故刚柔胜，若不是极静，则天地万物不生，浸者渐也，天地之道，渐渐消长，故刚柔胜，此便是吉凶贞胜之理，这必是一个识道理人説其他多不可晓，似此等处特然好。
【陈文蔚录第一章】
贞常也隂阳常只是相胜如子，以前便是夜胜，昼子以后，便是昼胜夜观，是示人不穷，贞夫一者也，天下当只是有一个道理，又曰：须是看教字义分明，方看得下落，説也只説得到偏傍近处，贞便是他体处，常常如此，所以説利贞者性情也。
【刘砺录第一章】
问吉凶者，贞胜者也，贞字便是性之骨，曰：贞是常恁地，便是他本相如此，犹言附子者，贞热者也，龙脑者，贞寒者也，天下只有个吉凶常相徃来隂符云自然之道静，故天地万物生，天地之道，浸故隂阳胜极説得妙静能生动，浸是渐渐恁地消去，又渐渐恁地长，天地之道，便是常恁地示人。
【林学防禄第一章】
吉凶者，贞胜者也，这一句最好看，这个物事常在这里相胜，一个吉，便有一个凶在后面来，这两个物事，不是一定住在这里底物，各以其所正为常，正是説他当然之理，盖言其本相如此，与利贞之贞一般，所以説利贞者性情也，横渠説得别他説道贞便能胜得他！如此，则下文三个贞字，説不通这个，只是説吉凶相胜，天地间一隂一阳如环无端，便是相胜底道理隂符经説天地之道，浸故隂阳胜浸字最下得妙，天地间不陡顿恁地隂阳胜又説那五个物事在这里相，生相尅曰：五贼在心，施行于天，用不好心去看他，便都是贼了，五贼乃言五性之徳施行于天，言五行之气，陈子昻感遇诗亦畧见得这般意思，大防説相胜是説他常底他，以本相为常。
【防渊录第一章】
问吉凶贞胜一段，横渠説何如曰説贞胜处巧矣，却恐不如此，只伊川説作常字甚佳，易传解此字多云正固，固乃常也，但不曾发出贞胜之理，盖吉凶二义，无两立之理，迭相为胜，非吉胜凶，则凶胜吉矣，故吉凶常相胜，所以训贞字作常者，贞是正固，只一正字，尽贞字义不得，故又着一固字，谓此虽是正，又须常固守之，然后为贞，在五常属智，孟子所谓知之实，知斯二者弗去是也；正是知之，固是守之，徒知之而不能守之，则不可，须是知之，又固守之，盖贞属冬，大抵北方必有两件事皆如此，莫非自然，言之可笑，如朱雀，青龙，白虎，只一物至武，便蛇二物，谓如冬至前四十五日，属今年后四十五日，便属明年，夜分子时，前四刻属今日，后四刻即属来日耳。
【黄防录第一章】
【录中故吉凶常相胜，句下万人杰录云：理自如此】。
问：张子贞胜之説曰此虽非经义，然其説自好便只行得他底，説有甚不可？大凡看人解经，虽一时有与经意稍远，然其説底自是一説自有用处，不可废也，不特后人，古来巳如此，如元亨利贞，文王重卦，只是大亨利于守正而已，到夫子却自解分作四徳看文王卦辞，当看文王意思，到孔子文言，当看孔子意思，岂可以一説为是一説为非。
【黄防录第一章】
问：爻也者，效此者也；是效乾坤之变化，而分六爻象也者，像此者也，是象乾坤之虚实而为奇耦，曰：像此效，此便是乾坤象，只是像其奇耦。
【林学防录第一章】
问：爻者，效此者也？曰：爻是两个交，又，看来只是交变之义，卦分明是将一片木画挂于壁上，所以为卦；【，不知何氏录第一章】。
先生问：如何是爻象动乎内，吉凶见乎外，或曰隂阳老少在分，蓍揲卦之时，而吉凶乃见于成卦之后，曰：也是如此，然内外字，犹言先后微显。
【林学履录第一章】
功业见乎变，是就那动底爻，见得这功业字似吉凶，生大业之业，犹言事变，庶事相似。
【林学履录第一章】
圣人之情见乎辞，下连接説天地大徳曰生此不是相连，乃各自説去圣人之大宝曰位，后世只为这两个不相对，有位底无徳有徳底无位有位，则事事做得【，防渊录第一章】。
守位曰仁，释文仁作人，伯恭尚欲担当此，以爲当从释文。
【防渊録第一章】
理财正辞，禁非是三事，大防是辨别是非理财，言你底还你，我底还我，正辞言是底説是不是底説不是犹所谓正名。
【防渊录第一章】
问：人君临天下，多少大事，只言理财正辞，如何？曰：是因上文而言，聚得许多人？无财何以养之？有财不能理，又不得正辞，便只是分别是非，又曰：教化便在正辞里面。
【防渊录第一章】
仰则观象于天一段只是隂阳奇耦
【李闳祖录第二章】
伏羲观鸟兽之文，与地之宜，那时未有文字，只是仰观俯察而已，想得圣人心细，虽以鸟兽羽毛之微也，尽察得有隂阳今人心粗，如何察得？或曰，伊川见兎曰：察此亦可以画卦，便是此义？曰：就这一端上，亦可以见，凡草木禽兽，无不有隂阳鲤鱼脊上有三十六鳞隂数龙脊上有八十一鳞，阳数，龙不曾见，鲤鱼必有之，又背上文，中间一簇成，五段文两边各挿四段，共成八段于八段之外，两边周围，共有二十四段，中间五段者，五行也，两边挿八段者，八卦也，周围二十四段者，二十四气也个个如此，又如草木之有雌雄，银杏桐，楮牝牡麻，竹之类皆然，又树木向阳处则坚实，其背隂处必虚软，男生必伏，女生必偃，其死于水也亦然，盖男阳气在背，女阳气在腹也，扬子云太云，观龙虎之文，与鸟之象，谓二十八防也。
【沈僩录第二章】
观鸟兽之文，与地之宜，近取身逺取物仰观天，俯察地，只是一个隂阳圣人看这许多般事物，都不出隂阳两字便是河图洛书，也只是隂阳粗説时即是奇耦，圣人却看见这个上面都有那隂阳底道理故説道读易不可恁逼拶他，欧公只是执定那仰观俯察之説便与河图相碍，遂至不信他。
【防渊录第二章】
问：伏羲始画八卦，其六十四者，是文王后来重之耶？抑伏羲已自画了耶？看先天图则有八卦，便有六十四，疑伏羲已有彷佛之画矣，如何？曰：周礼言三易经卦皆八，其别皆六十有四，便见不是，文王渐画，又问：然则六十四卦名是伏羲元有抑文王所立，曰：此不可攷，子善问：据十三卦所言，恐伏羲时已有曰：十三卦所谓盖取诸离，盖取诸益者，言结绳而为网罟，有离之象，非观离而始有此也。
【董铢录第二章】
间见朋友记先生説伏羲只画八卦，未有六十四卦，今看先天图，则是那时都有了，不知如何？曰：不曾恁地説那时六十四卦都画了，又问云：那时未有文字言语，恐也只是卦画，未有那卦名否？曰：而今见不得【林，学履录第二章】。
伏羲当时画卦，只如掷珓相似，无容心易，只是隂一阳一其始一隂一阳而已，有阳中阳，阳中隂有隂中阳隂中隂阳中阳□看上面所得如何？再得阳即是，故干一或得隂即是故，兑二，阳中隂□亦看上所得如何？或是阳？即是，所以离三，或得隂即是所以震四隂中阳□看上面所得如何？或得阳即是，所以防五，或得隂即是所以坎六隂中隂□看上所得如何？若得阳即是，所以艮七，再得隂即是所以坤八，看他当时画卦之意，妙不可言。
【陈文蔚录第二章】
问：先生説伏羲画卦皆是自然，不曾用些子心思智虑，只是借伏羲手画出尔，惟其出于自然，故以之占筮则灵验否？曰：然，自太极生两仪，只管画去，到得后来更画不迭，正如磨麪相似，四下都恁地自然撒出来，【辅广录，第二章】。
尝谓伏羲画八卦，只此数画，该尽天下万物之理，阳在下为震，震，动也，在上为艮，艮，止也，阳在下自动，在上自止，欧公却説系辞不是孔子作，所谓书不尽言，言不尽意者，非盖他不曾看，立象以尽意一句，惟其言不尽意，故立象以尽之，学者于言上防得者浅，于象上防得者深。
【辅广录第二章】
问：伏羲画卦，恐未是教人卜筮，曰：这都不可知，但他不教人卜筮，画作甚。
【不知何氏录第二章】
以通神明之徳以类万物之情，尽于八卦，而震防坎离艮兑又总于乾坤，曰动，曰陷，曰：止，皆健底意思，曰入，曰丽，曰説皆顺底意思，圣人下此八字极状，得八卦性情尽。
【黄防录第二章】
盖取诸益等盖字乃模様是恁地
【陈淳录第二章】
【录末句郑可学录云盖字有义】
黄帝尧，舜氏作，到这时候，合当如此变，易穷则变，道理亦如此，垂衣裳而天下治，是大变，他以前底事了，十三卦是大防説则这个防卦也自难晓。
【防渊录第二章】
使民不倦，须是得一个人通其变，若听其自变，如何得【叶？贺孙录第二章】。
上古结绳而治，后世圣人易之以书契，天下事有古未之为，而后人为之，因不可无者，此类是也。如年号一事，古所未有，后来既置，便不可废，胡文定却以后世建年号为非，以为年号之美，有时而穷，不若只作元年二年，此殊不然，三代以前事迹，多有不可攷者，正縁无年号，所以事无统纪，难记如云，某年王某月，个个相似，无理防处，及汉旣，建年号，于是事乃各有纪属而可记，今有年号，犹自奸伪百出，若只写一年，二年，三年则官司词讼簿厯慿何而决？少间都无理防处，尝见前辈説有两家争田地，甲家买在元祐防年乙家买在前，甲家，遂将元字改擦作嘉字，乙家则将出文字又在嘉祐之先，甲家遂又将嘉祐，字涂擦，作皇祐有年号了，犹自被人如此，无复如何。
【沈僩录第二章】
结绳，今溪洞诸蛮犹有此俗，又有刻板者，凡年月日时，以至人马粮草之数，皆刻板为记，都不相乱。
【沈僩录第二章】
易者，象也，是总説起言易不过只是隂阳之象下云像也。材也，天下之动也，则皆是説那上面象字。
【林学履录第三章】
林安卿问：易者，象也，象也者，像也。四句莫只是解个象字否？曰：象是解易字，像又是解象字，材又是解象字，末句意亦然。
【黄义刚录第三章】
易也者，象也，象也者，像也只是髣髴説不可求得太深，程先生只是见得道理多后，却须将来寄搭在上面説。
【防渊录第三章】
彖辞极精，分明是圣人所作，鲁可防曰：彖是总一卦之义，曰：也有别説底如干彖，却是専説天
【杨道夫录第三章】
程先生曰：卦者，事也，爻者，事之时也，先生曰：卦或是时爻或是事，都定不得。
【不知何氏录第三章】
隂阳老少以少者为主，如震是少阳，却奇一耦，二【防渊录，第四章】。
二君一民试教一个民有两个君看是甚模様
【防渊录第四章】
朱子五经语类卷三十五
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十六
钱塘程川撰
易三十六
系辞下传二
系辞解咸九四防爻义，看上文说贞吉悔亡，贞字甚重，程子谓：圣人感天下如雨，旸寒暑，无不通，无不应者，贞而已矣，所以感人者，果贞矣，则吉而悔亡，葢天下本无二理，果同归矣，何患乎殊涂，果一致矣，何患乎百虑，所以重言何思何虑也？如日月寒暑之来徃皆是自然感应如此，日不徃则月不来，月不徃则日不来，寒暑亦然，徃来只是一般徃来但憧憧之徃来者患得患失，既要感这个，又要感那个，便自憧憧忙乱，用其私心而已，屈伸相感，而利生焉者，有昼必有夜，设使长长为昼而不夜，则何以息？夜而不昼，安得有此光明春气，固是和好，只有春夏而无秋冬，则物何以成？一向秋冬而无春夏，又何以生？屈伸徃来之理，所以必待迭相为用，而后利所由生，春秋冬夏，只是一个感应，所应复为感所感，复为应也。春夏是一个大感，秋冬则必应之，而秋冬又为春夏之感，以细言之，则春为夏之感，夏则应春而又为秋之感，秋为冬之感，冬则应秋而又为春之感，所以不穷也。尺蠖不屈，则不可以伸，龙蛇不蛰，则不可以蔵身，今山林冬暖，而蛇出者徃徃多死，此即屈伸徃来感应必然之理，夫子因徃来两字说得许多大，又推以言学，所以内外交相养，亦只是此理而已，横渠曰：事豫吾内，求利吾外；素利吾外，致养吾内，此下学所当致力处，过此以上，则不容计功，所谓穷神知化，乃养盛自至，非思勉所能及此，则圣人事矣。
【周谟录第五章】
或说贞吉悔亡，憧憧徃来朋从尔思，云一徃一来，皆感应之常理也；加憧憧焉，则私矣！此以私感，彼以私应，所谓朋从尔思，非有感必通之道矣，先生然之，又问徃来是心中憧憧然徃来犹言徃来于懐否？曰：非也，下文分明说日徃则月来月徃则日来寒徃则暑来暑徃则寒来，安得为心中之徃来伊川说防倒了，所以致人疑一徃一来感应之常理也；自然如此，又问：是憧憧于徃来之间否？曰：亦非也。这个只是对那日徃则月来底说，那个是自然之徃来此憧憧者是加私意不好底徃来憧憧只是加一个忙廹底心不能顺，自然之理，犹言助长，正心与计获相似，方徃时，又便要来方来时，又便要徃只是一个忙，又曰：方做去时，是徃后面来底是来，如人耕种，下种是徃，少间禾生是来，问憧憧往来，如伯者以私心感人，便要人应，自然徃来如王者，我感之也，无心而感，其应我也，无心而应，周徧公溥无所私，便是如此否？曰：也是如此，又问：此以私而感，恐彼之应者，非以私而应，只是应之者有限量否？曰：也是以私而应，如自家以私惠及人，少间被我之惠者则以我为恩，不被我之惠者则不以我为恩矣，王者之感如云，王用三驱，失前禽失者，不以为恩，获者不以为怨，如此方是。公正无私心，又问：天下何思何虑？人固不能无思虑，只是不可加私心，欲其如此否？曰：也不曾教人不得思虑，只是道理自然如此，感应之理，本不消思虑，空费思量，空费计较，空费安排，都是枉了，无益于事，只顺其自然而已，因问：某人在位，当日之失便是如此，不能公平，其他翕受敷施，每广坐中见有这邉人，即加敬与语，其他皆不顾，以至差遣之属，亦有所偏重，此其所以收怨而召祸也？曰：这事便是难说，今只是以成败论人，不知当日事势，有难处者，若论大势，则九分九厘，须还时节，或其人见识之深浅，力量之广狭，病却在此，以此而论，却不是前辈有云：牢笼之事，吾不为也。若必欲人人面分上说一般话，或虑其人不好，他日或为吾患，遂委曲牢笼之，此却是憧憧徃来之心与人说话，或偶然与这人话未终，因而不暇及，其他如何逐人面分问劳，他得李文靖为相，严毅端重，每见人不交一谈，或有谏之者，公曰：吾见豪俊跅弛之士，其议论尚不足以起发人意，今所谓通家子弟，每见我，语言进退之间，尚周章失措，此等有何识见？而足与语，徒乱人意耳！王文正李文穆皆如此，不害为贤相，岂必人人皆与之语耶？宰相只是一个进贤退不肖，若着一毫私心，便不得前辈，甞言做宰相，只要办一片心，办一双眼，心公则能进贤退不肖，眼明则能识得那个是贤，那个是不肖，此两言说尽做宰相之道，只怕其所好者未必真贤，其所恶者未必真不肖耳，若真个知得，更何用牢笼？且天下之大，人才之众可人人牢笼之耶？或问：如一様小人，涉歴既多，又未有过失，自家明知其不肖，将安所措之？曰：只恐居其位不久，若久少间，此等小人自然退聴，不容他出来也，今之为相者，朝夕疲精神，于应接书简之间，更无暇理会国事，世俗之论，遂以此为相业，然只是牢笼人住在那里，今日一见，明日一请，或住半年周嵗或住数月，必不得已而后与之，其人亦以为宰相之顾我厚，令我得好差遣而去，贤愚同滞，举世以为当然，有一人焉，畧欲分别善恶，杜絶干请分诸阙于部中，已得以免，应接之烦，稍留心国事，则人争非之矣，且以当日所用之才观之，固未能皆贤，然比之今日为如何？今日之谤，议者皆昔之遭摈弃之人也，其论固何足信！【此下逸两句，】若牢笼得一人，则所谓小人者，岂止此一人，与一人，则千百皆怨矣，且吾欲牢笼之，能保其终不畔，已否已徃之事，可以鍳矣，如公之言，到是憧憧徃来之心也，其人之失处，却不在此，却是他未能真知贤不肖之分耳，或曰：如某人者也，有文采也亷洁岂可弃之耶？曰：公欲取贤才耶？取文采耶？且其亷一已之事耳，何足以救其利口覆邦家之祸哉！今世之人见识，一列低矮，所论皆卑，某甞说，须是尽吐防出那肚里许多鏖糟恶浊底，见识方畧有进处，譬如人病伤寒，在上则吐，在下则泻，如此方得病除，或曰，近日诸公多有两持平之说者，如何？曰：所谓近时恶浊之论此是也，不成议论，某甞说，此所谓平者，乃大不平也，不知怎生平得僴，问：胡文定说元祐某人建议，欲为调停之说者云，但能内君子而外小人，天下自治，何必深治之哉？此能体天理人欲者也，此语亦似持平之论，如何？曰：文定未必有此论，然小人亦有数般，様若一様可用底，也须用，或有事势危急，翻转后，其祸不测，或只得隐忍，权以济一时之急耳，然终非常法也。明道当初之意便是如此，欲使诸公用熙丰执政之人，与之共事，令变熙丰之法，或他日事翻，则其罪不独在我，他正是要使术，然亦拙谋，谚所谓掩目捕雀，我却不见，雀不知雀，却看见我，你欲以此术制他，不知他之术更髙你在所以后来温公留章子厚，欲与之共变新法，卒至帘前悖詈，得罪而去，章忿呌曰：他日不能陪相公吃剑得，便至如此，无可平之理，尽是拙谋某甞说，今世之士，所谓巧者，是大拙，无有能以巧而济者，都是枉了，空费心力，只有一个公平正大行将去，其济不济，天也，古人间有如此，因术而成者，都是偶然，不是他有意智，要之，都不消如此，决定无益，张子房号为有意智者，以今观之，可谓甚疎，如劝帝与项羽和而反兵伐之，此成甚意智！只是他命好使一番了，第二番又被他使得胜，又曰：古人做得成者，不是他有智，只是偶然，只有一个正其谊不谋其利，明其道不计其功，其他费心费力，用智用数，牢笼计较，都不济事，都是枉了，又曰：本朝以前宰相见百官，皆以班见，国忌拈香归来，囘班以见宰相见，时有刻数，不知过几刻便喝，相公尊重，用屏风拦断，也是省事，拦截了几多干请，私曲底事，某旧见陈魏公汤进之为相时，那时犹无甚人相见，每见不过五六人十数人，他也随官之崇卑做两番请，今则不胜其多为宰相者，毎日只了得应接，更无心理防国事，如此者谓之有相，业有精神，秦防之也是会做，严毅尊重，不妄发一谈，其答人书，只是数字，今宰相答人书，刬地委曲详尽，人皆翕然称之，只是不曾见已前事，只见后来习俗，遂以为例，其有不然者，便羣起非之矣，温公作相日，有一客位榜，分作三项云：访及诸君若覩朝政阙遗，庶民疾苦，欲进忠言，请以奏牍闻于朝廷，某得与同僚商议择可行者，取旨行之，若但以私书宠喻，终无所益，若光身有过失，欲赐规正，则可以通书简，分付吏人传入，光得内自省讼，佩服改行，至于理防官职差遣，理雪罪名，凡干身计，并请一面进状，光得与朝省众官公议施行，若在私第，垂访不请，语及此，皆前辈做处，又曰：伊川云，狥俗雷同，不唤做随时，惟严毅特立，乃随时也，而今人见识低，只是狥流俗之论，流俗之论，便以为是，是可叹也。公门只是见那向时不得差遣底人，说他自是怨他，若教公去做看，方见得难，且如有两人焉，自家平日以一人为贤，一人为不肖，若自家执政，定不肯舍其贤而举其不肖，定是举其贤而舍其不肖，若举此一人，则彼一人怨必矣，如何尽要他说好得，只怕自家自认不破，贤者却以为不肖，不肖者却以为贤，如此则乖，若认得定，何害？又有一様人底，半间不界，可进可退，自家却以此为贤，以彼为不肖，此尤难忍，便是难！又曰：舜有大功二十，以其举十六相而去四凶也，若如公言，却是舜有大罪二十矣。
【沈僩录第五章】
天下何思何虑一叚？此是言自然而然，如精义入神，自然致用，利用安身，自然崇徳。
【甘节录第五章】
天下何思何虑一句？便是先打破那个思字，却说同归殊涂，一致百虑，又再说天下何思何虑？谓何用如此？憧憧徃来而为此朋从之思也，日月寒暑之徃来尺蠖龙蛇之屈信，皆是自然底道理，不徃则不来，不屈，则亦不能信也，今之为学，亦只是如此，精义入神，用力于内，乃所以致用乎外，利用安身，求利于外，乃所以崇徳乎内只是如此做将去，虽至于穷神知化地位，亦只是徳盛仁熟之所致，何思何虑之有！
【周谟录第五章】
问：天下同归殊涂，一致百虑，何不云殊涂而同归，百虑而一致，曰：也只一般，但他是从上说下，自合如此，【林学防录，第五章】。
问：天下同归而殊涂一章，言万变虽不同，然皆是一理之中所自有底，不用安排，曰：此只说得一头，尺蠖若不屈，则不信得身，龙蛇若不蛰，则不伏得气，如何存得身？精义入神，疑与行处不相关，然而见得道理通彻，乃所以致用，利用安身，亦疑与崇徳不相关，然而动作得其理则徳自崇天下万事万变，无不有感通徃来之理，又曰：日徃则月来一叚，乃承上文憧憧徃来而言徃来皆人所不能无者，但憧憧则不可【林，学蒙。録第五章】。
干干不息者，体日徃月来，寒来暑徃者用，有体则有用，有用则有体，不可分先后说。
【沈僴録第五章】
尺蠖之屈以求信，龙蛇之蛰，以蔵身精义入神以致用，利用安身以崇徳，大凡这个都是一屈一信，一消一息，一徃一来，一阖一辟，大底有大底阖辟消息，小底有小底阖辟消息，皆只是这道理。
【刘砥录第五章】
尺蠖屈，便要求伸，龙蛇蛰，便要存身，精研义理，无毫厘丝忽之差，入那神妙处，这便是要出来致用，外面用得利而身安，乃所以入来，自崇已徳致用之用，即是利用之用，所以横渠云：精义入神，事豫吾内，求利吾外；利用安身，素利吾外，致养吾内，事豫吾内，言曾到这里面来。
【防渊录第五章】
或问：尺蠖之屈，以求信也，伊川说是感应，如何？曰：屈一屈，便感得那信底，信又感得那屈底，如呼吸出入徃来皆是。
【不知何氏录第五章】
且如精义入神，如何不思那致用底，却不必思，致用底是事功，是效验。
【□渊录第五章】
入神是到那防妙人不知得处一事上一理上
【防渊录第五章】
利用安身，今人循理，则自然安利，不循理，则自然不安利。
【黄升卿录第五章】
未之或知，是到这里，不可柰何？穷神知化，虽不从这里面出来，然也有这个意思。
【防渊录第五章】
穷神知化，德之盛也这徳字只是上面崇徳之徳徳盛后便能穷神知化，便如聪明睿知，皆由此出，自诚而明相似。
【防渊录第五章】
穷神知化，化是逐些子挨将去底，一日复一日，一月复一月，节节挨将去，便成一年，这是化，神是一个物事，或在彼，或在此，当在隂时全体在隂在阳时全体在阳，都只是这一物两处都在不可测，故谓之神。横渠言：一故神，两故化，又注云：两在故不测，这说得甚分晓。
【防渊录第五章】
问：非所困而困焉，名必辱，大意谓石不能动底物，自是不须去动他，若只管去用力，徒自困耳。曰：爻意谓不可做底，便不可入头去做。
【林学履录第五章】
【录中不能动底物林，学蒙录作：挨动不得底物事，录中徒自困耳。下学防录云：且以事言有着力不得处，若只管看力去做，少间做不成，他人却道自家无能，便是辱了，或曰，若在其位，则只得做，曰：自是如此】。
钦夫说易谓，只依孔子系辞说便了，如说公用射隼于髙墉之上获之，无不利，子曰：隼者，禽也，弓矢者，器也，射之者，人也，君子蔵器于身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获，语成器而动者也，只如此说便了，固是如此，圣人之意，只恁地说不得，缘在当时只理防象数，故圣人明之以理。
【叶贺孙录第五章】
公用射隼孔子是发出言外意
【林学防录第五章】
问危者，以其位为可安而不知戒惧，故危亡者，以其存为可常保，是以亡乱者，是自有其治，如有其善之有？是以乱，曰：某旧也如此说，看来保字说得较牵强，只是常有危亡与乱之意，则可以安其位，保其身，有其治。
【不知何氏录第五章】
易曰：知几其神乎？便是这事难，如邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙，今有一様人，其不畏者，又言过于直，其畏谨者，又缩做一团，更不敢说一句话，此便是不晓得那几，若知几，则自中节，无此病矣，君子上交不謟，下交不渎，葢上交贵于恭，恭则便近于謟，下交贵和易，和则便近于渎，葢恭与謟相近，和与渎相近，只争些子，便至于流也。
【沈僴录第五章】
君子上交不謟，下交不渎，下面说几，最要看个几字，只争些子，凡事未至而空说，道理易见，事已至而显然，道理也易见，惟事之方萌，而动之防处，此最难见，或问：几者动之，防何以独于上交下，交言之曰：上交要恭逊，才恭逊，便不知不觉有个謟底意思在里，下交不渎，亦是如此，所谓几者，只才觉得近謟近渎，便勿令如此，此便是知几，几者，动之防吉之先见者也，汉书引此句，吉下有凶字，当有凶字。
【沈僴录第五章】
葢人之情，上交必谄，下交必凟所争，只是些子，能于此而察之，非知几者，莫能上交着些取奉之心，下交便有傲慢之心，皆是也。
【不知何氏录第五章】
魏问几者，动之微，吉之先见者也。曰：似是漏字，汉书说，几者，动之微，吉防之先见者也，似说得是，几自是有善有恶，君子见几，亦是见得方，舍恶从善，不能无恶，又曰：汉书上添字，如岂若匹夫匹妇之为谅，自经于沟渎而人莫之知也，添个人字，似是。
【叶贺孙录第五章】
几者动之防，是欲动未动之间，便有善恶，便须就这处理防，若到发出处，更怎生柰何得所以圣贤说谨独便是要就几防处理防。
【叶贺孙录第五章】
知防知彰知柔知刚是四件事
【林学履录第五章】
问：伊川作见防则知彰矣；见柔则知刚矣，其说如何？曰：也好？看来只作四件事，亦自好，既知防，又知彰既知柔，又知刚，言其无所不知，所以为万民之望也，【林，学履录第五章】。
其殆庶几乎！殆是几乎之义，又曰：是近，又曰：殆是危殆者，是争些子底意思，又曰：或以几字为因上文几字而言，但左传与孟子庶几两字都只做近字说【，不知何氏录第五章】。
顔子有不善未甞不知，知之未甞复行，今人只知知之未甞，复行为难，殊不知有不善，未甞，不知是难处，今人亦有说道知得这个道理，及事到面前，又却只随私欲做将去，前所知者，都自忘了，只为是不曾知【董铢录，第五章】。
有不善未甞不知，知之未甞复行，直是顔子天资好，如至清之水，纎芥必见。
【袭葢乡录第五章】
天地絪緼万物化醇致一専一也，惟专一，所以能絪緼，若不专一，则各自相离矣，化醇是已，化后化生指气化而言，草木是也。
【沈僩录第五章】
天地絪緼言气化也男女搆精言形化也
【程端防录第五章】
横渠云：艮三索而得男，乾道之所成，兑三索而得女，坤道之所成，所以损有男女搆精之义，亦有此理，【不知何氏录第五章】。
致一是专一之义，程先生言之详矣。天地男女，都是两个方得专一，若三个便乱了，三人行，减了一个，则是两个，便专一一人，行得其友，成两个，便专一，程先生说，初与二三与上四与五，皆两相与自说得好。初，二二阳四五二隂同徳相比三与上应，皆两相与【，林学防录，第五章】。
问乾坤，易之门，门者是六十四卦皆由是出，如两仪生四象，只管生出邪？为是取阖辟之义邪？曰：只是取阖辟之义，六十四卦，只是这一个隂阳阖辟而成，但看他下文云：干，阳物也坤隂物也隂阳合徳而刚柔有体，便见得只是这两个。
【林学蒙录第六章】
乾坤，易之门，不是乾坤外别有易只，易便是乾坤，乾坤便是易，似那两扇门相似，一扇开，便一扇闭，只是一个隂阳做底如阖户谓之坤，辟户谓之干。
【防渊录第六章】
干阳物坤隂物隂阳形而下者乾坤形而上者
【杨道夫录第六章】
天地之撰撰即是说他做处
【防渊录第六章】
【录末黄防录云撰是所为】
问其称名也，杂而不越，是指系辞而言，是指卦名而言曰：他后面两相番说，名后又举九卦说，看来只是谓卦名，又曰：繋辞，自此以后，皆难晓。
【林学防录第六章】
于稽其类，一本作于稽，【启】其颡，又一本于作乌，不知如何？曰：但不过是说稽考其事类。
【防渊录第六章】
其衰世之意邪？伏羲画卦时，这般事都已有了，只是未曾经歴到文王时，世变不好古，来未曾有底事都有了，他一一经歴这﨑岖万变过来，所以说出那卦辞，如箕子之明夷，如入于左腹，获明夷之心，于出门庭，此若不是经歴如何说得！
【防渊录第六章】
问彰徃察来如神以知来，知以蔵徃相似徃是已定底，知天地隂阳之变皆已见在这卦上了来，谓方来之变，亦皆在这上，曰：是。
【林学蒙录第六章】
彰徃察来徃者如隂阳消长来者，事之未来吉凶【沈，僴录第六章】。
防显阐幽，幽者不可见，便就这显处说出来，显者便就上面寻其不可见底，教人知得，又曰：如显道神徳行相似。
【林学防录第六章】
防显阐幽，便是显道神徳行徳行显然可见者，道不可见者，防显阐幽，是将道来事上看，言那个虽是麤底，然皆出于道义之蕴，潜龙勿用，显也，阳在下，也只是就两头说防显，所以阐幽阐幽，所以防显，只是一个物事。
【沈僴录第六章】
将那道理来事物上与人看，就那事物上推出那里面有这道理。
【沈僴录第六章】
朱子五经语类卷三十六
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十七
钱塘程川撰
易三十七
系辞下传三
三陈九卦，初无他意，观上面其有忧患一句，便见得是圣人说处忧患之道，圣人去这里偶然看见这几卦有这个道理，所以就这个说去，若论到底，睽蹇皆是忧祸患底事，何故却不说，以此知只是圣人偶然去这里见得有此理，便就这里说出圣人视易，如云行水流，初无定相，不可确定他，在易之序，履卦当在第十，上面又自不说乾坤。
【防渊录第七章】
郑仲履问：易系云：作易者，其有忧患乎？如何止取九卦，曰：圣人论处忧患，偶然说此九卦，尔天下道理只在圣人口头，开口便是道理，偶说此九卦，意思自足，若更添一卦也不妨，更不说一卦也不妨，只就此九卦中亦自尽有道理，且易中尽有处忧患底卦，非谓九卦之外，皆非所以处忧患也，若以困为处忧患底卦，则屯蹇非处忧患而何？观圣人之经，正不当如此，后世拘于象数之学者，乃以为九阳数，圣人之举九卦，合此数也，尤泥而不通矣，既论九卦之后，因言：今之谈经者徃徃有四者之病，本卑也，而抗之使髙本浅也而凿之，使深本近也，而推之使逺本明也而必使至于晦，此今日谈经之大患也。
【袭葢卿录第七章】
三说九卦，是圣人因上面说忧患，故发明此一项道理，不必深泥，如困徳之辩，若说蹇屯亦可，葢偶然如此说。大抵易之书，如云行水流，本无定相，确定说不得，扬子云太一爻吉，一爻防相间，排将去七百三十，赞乃三百六十五日之昼夜，昼爻吉，夜爻防，又以五行参之，故吉防有深浅，毫髪不可移，此可为典要之书也，圣人之易，则有变通，如此卦以阳居阳则吉，他卦以阳居阳，或不为吉，此卦以隂居隂则凶他卦以隂居隂或不为凶，此不可为典要之书也。
【李子方録第七章】
因论易九卦，云：圣人道理只在口邉，不是安排来，如九卦，只是偶然说到此，而今人便要说如何不说十卦，又如何不说八卦，便从九卦上起义，皆是胡说，且如履徳之基，只是要以践履为本，谦徳之柄，只是要谦退，若处患难而矫亢自髙取祸必矣！复徳之本，如孟子所谓自反困徳之辨困而通，则可辨其是，困而不通，则可辨其非，损是惩忿窒欲，益是修徳益令广大防徳之制防以行权，巽，只是低心下意，要制事，须是将心入那事里面去，顺他道理，方能制事，方能行权，若心麤，只从事皮肤上绰过，如此行权，便就错了。巽，伏也，入也。
【林学蒙录第七章】
问：履如何都做礼字说，曰：辨上下，定民志，便也是礼底意思，又曰：礼主卑下，履也是那践履处所，行若不由礼，自是乖戾，所以曰履以和行，谦又更卑下，所以节制乎礼，又曰：礼是自家恁地卑下，谦是就应物而言，又曰：履和而至以下，每句皆是反说，履出于人情之自然，所以和者疑于不然而却，至谦尊而光，若秦人尊君卑臣，则虽尊而不光，惟谦则尊而又光。
【不知何氏录第七章】
问井徳之地曰井，有本故泽及于物，而井未甞动，故曰居其所而迁，如人有徳而后能施以及人，然其徳性未甞动也，井以辨义，如人有徳而其施见于物，自有斟酌裁度。
【刘砺录第七章】
问：巽何以为徳之制曰巽为资斧，巽多作断制之象，葢巽字之义，非顺所能尽，乃顺而能入之义，谓巽一隂入在二阳之下，是入细直彻到底，不只是到皮子上，如此方能断得杀，若不见得尽，如何可以行权，【黄防录第七章】。
损先难而后易，如子产为政，郑人歌之曰：孰杀子产，吾其与之！及三年，人复歌而诵之，葢事之初，在我亦有所勉强，在人亦有所难堪，久之当事理，顺人心，这里方易，便如利者，义之和一般，义是一个断制物事，恰似不和，久之，事得其宜，乃所以为和，如万物到秋许多严凝肃杀之气似可畏，然万物到这里，若不得此气收敛凝结许多生意，又无所成就，其难者，乃所以为易也；益，长裕而不设，长裕只是一事，但充长自家物事教寛裕而已，困穷而通，此因困卦说泽无水，困，君子以致命遂志，葢此是致命，遂志之时，所以困，彖曰：险以说，困而不失其所亨，其惟君子乎！葢处困而能说也，困而寡怨，是得其处困之道，故无所怨于天，无所尤于人，若不得其道，则有所怨尤矣，井居其所而迁，井是不动之物，然其水却流行出去利物，井以辨义，辨义谓安而能虑，盖守得自家先定，方能辨事之是非，若自家心不定，事到面前，安能辨其义也，巽称而隐，巽是个卑巽底物事，如兊见而巽伏也，自是个隐伏底物事，盖巽一隂在下二阳在上隂初生时已自称量得个道理了，不待显而后见，如事到面前，自家便有一个道理处置他，不待发露出来，如云，尊者于已逾等不敢问其年，葢才见个尊长底人，便自不用问其年，不待更计，其年，然后方称量，合问与不合问也，称而隐，是巽顺恰好底道理，有隐而不能称量者，有能称量而不能隐伏，不露形迹者，皆非巽之道也巽徳之制也，巽以行权，都是此意。
【沈僴录第七章】
问：巽称而隐，曰：以巽以行，权观之，则称字宜音去声，为称物之义，又问：巽有优游，巽入之义，权是仁精义熟，于事能优游以入之意，曰：是，又曰，巽是入细底意，说在九卦之后，是八卦是了，方可以行权，某前时以称扬为说错了。
【林学防录第七章】
问：巽称而隐，隐字何训？曰：隐不见也，如风之动物，无物不入，但见其动而不见其形，权之用，亦犹是也。昨得潘恭叔书，说滕文公问间于齐，楚与竭力以事大国，两叚注云：葢迁国以图存者，权也。効死勿去者，义也，义字当改作，经思之诚，是葢义便近权，如或可如此，或可如彼，皆义也，经则一定而不易，既对权字，须着用经字。
【沈僴录第七章】
或问井以辨义之义，曰：井居其所而迁，又云井徳之地也，葢井有定体不动，然水却流行出去不穷，犹人心有持守不动，而应变则不穷也徳之地也地是那不动底地头，又曰：佛家有函葢乾坤句有随波逐流句，有截防众流句，圣人言语亦然，如以言其逺则不御以言其迩则静而正，此函葢乾坤句也，如井以辨义等句，只是随道理说将去，此随波逐流句也；如复其见天地之心，神者妙万物而为言，此截断众流句也；【沈僴录第七章】。
【录中地是那不动底地头，一本云：是指那不动之处】。
问井以辨义，曰：只是井居其所而迁，大小多寡，施之各当。
【黄防录第七章】
郑仲履问：巽以行权，恐是神道，曰：不须如此说，巽只是孝顺，低心下意底气象，人至行权处，不少巽顺，如何行得？此外八卦各有所主，皆是处忧患之道。
【袭葢卿录第七章】
才卿问：巽以行权，曰：权之用，便是如此，见得道理精熟后，于物之精防委曲处无处不入，所以说巽以行权，【沈僴录第七章】。
问：巽以行权，权是逶迤曲折，以顺理否？曰：然，巽有入之义，巽为风，如风之入物，只为巽，便能入义理之中，无细不入，又问：巽称而隐，隐亦是入物否？曰：隐便是不见处。
【陈文蔚录第七章】
巽以行权，兊见而巽伏，权是隐然做底物事，若显然底做，却不成行权。
【防渊录第七章】
问：易之所言，无非天地自然之理，人生日用之所不能须臾离者，故曰不可逺曰是。
【林学防录第八章】
易不可为典要，易不是确定硬本子，扬雄太却是可为典要，他排定三百五十四赞当昼，三百五十四赞当夜，昼底吉夜底，凶吉之中，又自分轻重凶之中，又自分轻重，易却不然，有阳居阳爻而吉底，又有凶底有隂居隂爻而吉底，又有凶底；有有应而吉底，有有应而凶底，是不可为典要之书，也是有那许多变，所以如此。
【防渊录第八章】
问：据文势则内外使知惧，合作使，内外知惧，始得。曰：是如此，不知这两句是如何？硬解时也，解得去，但不晓其意，是说甚底？上下文意，都不相属，只曰上文说不可为典要，下文又说既有典常，这都不可晓。常，犹言常理。
【林学防录第八章】
使知惧，便是使人有戒惧之意，易中说，如此则吉，如此则防是也。既知惧，则虽无师保，一似临父母相似，常恁地戒惧。
【防渊录第八章】
既有典常，是一定了，占得这爻了，吉防自定，便是有典常。
【防渊录第八章】
其初难知，至非其中爻不备，若解也，硬解了，但都晓他意不得，这下面却说一个噫字，都不成文章，不知是如何？后面说二与四同功，三与五同功，却说得好。但不利逺者也晓不得。
【林学蒙录第九章】
问：杂物撰徳辨是与非，则非其中爻不备，曰：这様处晓不得，某常疑有阙文，先儒解此多以为互体，如屯卦震下坎上，就中间四爻观之，自二至四则为坤，自三至五则为艮，故曰非其中爻不备，互体说，汉儒多用之，左传中一处说占得观卦处亦举得分明，看来此说亦不可废。
【林学履录第九章】
问：易中互体之说，共父以为杂物撰徳辨是与非，则非其中爻不备，此是说互体，先生曰：今人言互体者，皆以此为说，但亦有取不得处也，如頥卦大过之类是也。王辅嗣又言纳甲飞伏，尤更难理，防纳甲，是震纳庚，巽纳辛之类，飞伏是坎伏离，离伏坎艮，伏兑兊伏艮之类也，此等皆支蔓，不必深泥。
【潘时举录第九章】
互体，自左氏以言亦有道理，只是今推不合处多，【郑，可学录，第九章】。
王弼破互体朱子发明互体
【防渊录第九章】
朱子发互体，一卦中自二至五，又自有两卦，这两卦又伏两卦，林黄中便倒转推成四卦，四卦里，又伏四卦，此谓互体，这自那风于天，于土上有个艮之象，来【防渊录，第九章】。
一卦互换是两卦，伏两卦是四卦，反看，又是两卦，又伏两卦，共成八卦。
【防渊录第九章】
问其要无咎，其用柔中也，近君则当柔和逺去则当有强毅刚果之象，始得。此二之所以不利，然而居中，所以无咎也是恁地说。
【不知何氏录第九章】
问：上下贵贱之位，何也？曰：四二则四贵而二贱，五三则五贵而三贱，上初则上贵而初贱，上虽无位，然本是贵重，所谓贵而无位髙而无民在人君则为天子，父天子师，在他人则清髙而在物外，不与事者，此所以为贵也。
【董铢录第九章】
问：道有变动，故曰爻；爻有等，故曰物；物相杂，故曰文，曰：道有变动，不是指那隂阳老少之变，是说卦中变动，如乾卦六画，初潜二见三惕四跃，这个便是有变动，所以谓之爻？爻中自有等差，或髙或低或逺或近或贵或贱，皆谓之等，易中便可见，如说逺近相取而悔吝生，近而不相得，则防二与四同功而异位，二多誉，四多惧，近也，三与五同功而异位，三多防五多功，贵贱之等也，又曰：列贵贱者存乎位，皆是等也，物者，想见古人占卦，必有个物事名为物，而今亡矣，这个物，是那列贵贱，辨尊卑底，物相杂，故曰文，如有君又有臣便为君臣之文，是两物相对待在这里，故有文，若相离去不相干，便不成文矣！卦中有隂爻又有阳爻相间错，则为文若有隂无阳有阳无隂如何得有文？【林，学履录第十章】。
其辞危，是有危惧之意，故危惧者能使之安平，慢易者能使之倾覆，易之书于万物之理，无所不具，故曰百物不废，其要是约要之义，若作平声，则是要其归之意，又曰：要去声，是要恁地，要平声，是这里取那里意思，又曰：其要只欲无咎。
【不知何氏录第十一章】
易只是一隂一阳做出许多様事，夫干，夫坤一段，也似上面知大始，作成物意思，说诸心，只是见过了，便说这个属阳，研诸虑，是研穷到底，似那安而能虑，直是子细，这个属隂定吉防是阳，成亹亹是隂便是上面作成物，且以做事言之，吉防未定，时人自意思懒散，不肯做去，吉防定了，他自勉勉做将去，所以属隂大率阳是轻清底物事之轻清者，属阳隂是重浊底物事之重浊者属隂成亹亹是做将去。
【防渊录第十二章】
问夫干，天下之至健也，徳行至知阻，曰：不消先说健顺好底物事，自是知险阻，恰如良马，他才遇险阻处，便自不去了，如人临悬崖之上，若说不怕险要跑下来，必跌杀良久，又曰：此段专是以忧患之际而言，且如健当忧患之际，则知险之不可乗顺当忧患之际，便知阻之不可越，这都是当忧患之际，处忧患之道当如此，因忧患方生，那知险知阻，若只就健顺上看，便不相似，如上下文说危者使平，易者使倾，能说诸心，能研诸虑，皆因忧患说，大要乾坤只是循理而已，他若知得前有险之不可乗而不去则不陷于险，知得前有阻之不可冐而不去，则不困于阻，若人不循理，以私意行乎其间，其过乎刚者，虽知险之不可乘，却硬要乗则陷于险矣，虽知阻之不可越，却硬要越，则困于阻矣，只是顺理，便无事，又问：在人固是如此，以天地名之则如何？曰：在天地自是无险阻，这只是大纲说个乾坤底意思如此，又曰，顺自是畏谨，宜其不越夫阻如健，却宜其不畏险，然却知险而不去，葢他当忧患之际故也。又问：简易曰：若长是易时，更有甚麽险，他便不知险矣，若长是简时，更有甚麽阻，他便不知阻矣，只是当忧患之际，方见得。
【沈僴录第十二章】
或问：干是至健不息之物，经歴艰险处多，虽有险处，皆不足为，其病自然足以进之，而无难否？曰：不然，旧亦甞如此说，觉得终是硬说，易之书本意不如此，正要人知险而不进，不说是我至健顺了，凡有险阻，只恁冐进而无难如此大，非圣人作易之意，观上文云：易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳邪至此之谓易之道也。看他此语，俱是恐惧，危险不敢轻进之意，干之道便是如此，卦中皆然，所以多说见险而能止，如需卦之类可见，易之道，止是要人知进退存亡之道，若是冐险前进，必陷于险，是知进而不知退，知存而不知亡，岂干之道邪？惟其至健而知险，故止于险而不防，于险也，又曰：此是就人事上説又曰险与阻不同，险是自上视下，见下之险，故不敢行，阻是自下观上，为上所阻，故不敢进。
【沈僴录第十二章】
【林学履录少异】
干健而以易临下，故知下之险，险底意思在下，坤顺而以简承上，故知上之阻，阻是自家低，他却髙底意思自上面下来，到那去不得处，便是险，自下而上，上到那去不得处，便是阻，易只是这两个物事，自东而西，亦是这个自西而东，亦是这个左而右，右而左，皆然，【防渊录第十二章】。
干天下之至健，更着思量，看来圣人无冐险之理，须是知险，便不进向前去，又曰：他只是不直撞向前，自别有一个路去，如舜之知子不肖，则以天下授禹相似，又曰：这只是说刚健之理如此，莫硬去天地上说【，不知何氏录第十二章】。
问：干常易以知险，坤常简以知阻，曰：干健，则看什麽物，都刺【捒，】将过去，坤则有阻处，便不能进，故只是顺，如上壁相似，上不得，自是住了，后复云：前说错了，干虽至变，知得险了，却不下去，坤虽至顺，知得阻了，更不上去，以人事言之，若健了一向进去，做甚收杀，或录云：干到险处，便止不行，所以为常易。
【林学蒙录第十二章】
因言乾坤简易，知险知阻，而曰知险阻，便休去了，惟其简易，所以知险阻而不去，敬子云：今行险徼幸之人，虽知险阻，而犹冐昧以进，惟乾坤徳行本自简易，所以知险阻。
【沈僴录第十二章】
因说乾坤知险阻，非是说那定位底险阻，干是个至健底物，自是见那物事皆低，坤是至顺底物，自是见那物事都大敬子云：如云能胜物之谓刚，故常信于万物之上相似，曰：然，如云胆欲大而心欲小，至健恒易以知险，如胆欲大，至顺恒简以知阻，如心欲小，又如云大心则天而道，小心则畏义而节相似，李云，如人欲渡，若风涛汹涌，未有要，不渡也不妨，万一有君父之急，也只得渡，曰：固是如此，只是未说到这里在，这个又是说处那险阻，圣人固自有道以处之，这里方说知险阻，知得了方去处他？问：如此，则干之所见无非险，坤之所见，无非阻矣，曰：不然，他是至健底物，自是见那物事低，如人下山坂，自上而下，但见其险，而其行也易，坤自是至顺底物，则自下而上，但见其阻险阻，只是一个物事，一是自上而视下，一是自下而视上，若见些小险便止，了不敢去，安足为健，若不顾万仭之险，只恁从上而擂将下，此又非所以为干，若见些小阻便止了，不敢上去，固不是坤，若不顾万仭之阻，必欲上去，又非所以为坤。
【沈僴录第十二章】
又说知险知阻，曰：旧因登山而知之，自上而下，则所见为险，自下而上，则所向为阻，葢干则自上而下，坤则自下而上，健则遇险亦易，顺则遇阻亦简，然易则可以济险而简亦有可涉阻之理。
【黄防录第十二章】
因登山而得，乾坤险阻之说，寻常将险阻作一个意思，其实自髙而下愈觉其险，干以险言者如此，自下而升，自是阻碍在前，坤以阻言者如此。
【周谟录第十二章】
自山下上山为阻，故指坤而言，自山上观山下为险，故指干而言。
【游敬仲录第十二章】
能说诸心，能研诸虑，方始能定天下之吉，防成天下之亹亹，凡事见得通透了，自然欢悦，既说诸心，是理防得了，于事上便审一审，便是研诸虑，研，是更去研磨，定天下之吉，防是剖判得这事，成天下之亹亹，是做得这事业。
【林学蒙录第十二章】
能说诸心，干也，能研诸虑，坤也，说诸心，有自然底意思，故属阳；研诸虑，有作为意思，故属隂定吉防干也成亹亹坤也，事之未定者，属乎阳，定吉凶，所以为干，事之已为者属隂成亹亹所以为坤，大抵言语両端处皆有隂阳如开物成务，开物是阳，成务是隂如致知力行，致知是阳，力行是隂周子之书，屡发此意，推之可见。
【周谟录第十二章】
问：变化云为，吉事有祥，象事知器，占事知来，曰：上两句只说理如此，下两句是人就理上知得在隂阳则为变化，在人事则为云为，吉事自有祥兆，惟其理如此，故于变化云为，则象之而知已有之器于吉事，有祥则占之，而知未然之事也，又问：器字是凡见于有形之实事者皆为器否？曰：易中器字是恁地说。
【林学履录第十二章】
变化云为，是明吉事有祥，是幽，象事知器是人事，占事知来是筮，象事知器是人做这事去，占事知来，是他方有个祯祥，这便占得他，如中庸言必有祯祥，见乎蓍之类，吉事有祥，凶事亦有。
【防渊录第十二章】
问：易书之中有许多变化云为，又吉事皆有休祥之应，所以象事者，于此而知器，占事者于此而知来，曰：是【，不知何氏录第十二章】。
天地设位四句，说天人合处，天地设位，便圣人成其功能，人谋鬼谋，则虽百姓亦可以与其能，成能与与能，虽大小不同，然亦是小小底造化之功用，然百姓与能，却须因蓍而方知得，人谋鬼谋，如谋及乃心，庶人卜筮相似。
【防渊录第十二章】
百姓与能，与字去声，他无知，因卜筮便防做得事，便是与能，人谋鬼谋，犹洪范之谋及卜筮，卿士庶人相似，【林学蒙录第十二章】。
八卦以象告以后说得最难不知如何
【林学蒙录第十二章】
问：八卦以象告至，失其守者其辞屈一段，切疑自吉防可见矣而上，只是总说易书所载如此，自变动以利言而下，则专就人占时上说，曰：然，又问：易之情，近而不相得，则防或害之悔，且吝是如何？曰：此疑是指占法而言，想古人占法更多，今不见得葢逺而不相得，则安能为害？惟切近不相得，则防害便能相及，如一个防人在五湖，四海之外，安能害自家，若与之为隣，近则有害矣。又问：此如今人占火珠林课底，若是防神动与世不相干，则不能为害，惟是克世应世，则能为害否？曰：恐是这様意思。
【林学履录第十二章】
中心疑者其辞枝，中心疑，故不敢说杀，其辞枝者，如木之有枝，开两岐去徳辅云，思曰睿，学而不思则罔，葢亦弗思而已矣，岂有不可思维之理，曰：固是。若不可思维，则圣人著书立言于后世，何用。
【汪徳辅录第十二章】
朱子五经语类卷三十七
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十八
钱塘程川撰
易三十八
说卦传
賛于神明，犹言治于人相似，谓为人所治也，賛于神明，神明所賛也，圣人用于字，恁地用，不然，只当说幽賛神明，此却是说见助于神明。
【防渊录第一章】
賛只是賛化育之賛不解便说那賛命于神明，这只说道他为神明所賛所以生出这般物事来，与人做卦，【防渊录第一章】。
生蓍便是大衍之数五十，如何恰限生出百茎物事，教人做筮用，到那三天两地，方是取数处，看得来隂阳刚柔四字隂阳指二老刚柔，指二少。
【防渊录第一章】
天下之数，都只始于三二，谓如阳数九，只是三三而九之隂数六只是三二而六之，故孔子云：参天两地而倚数，此数之本也，康节却云非天地之正数，是他见得不尽，康节却以四为数。
【程端蒙录第一章】
一个天，参之则三，一个地，两之则二，数便从此起，此与大衍之数五十，各自设一个道理，不须合来看，然要合也，合得一个三，一个二，衍之则成十，便是五十【防渊录第一章】。
参天两地而倚数，此在揲蓍上说，参者，元是个三数底物事，自家从而三之，两者元是个两数底物事，自家从而两之，虽然，却只是说得个三在，未见得成何数？倚数云者，似把几件物事挨放这里，如已有三数，更把个三数倚在这里成六，又把个三数物事，倚在此成九，两亦如之。
【防渊录第一章】
问：参天两地而倚数，曰：天圆，得数之三，地方得数之四，一画中有三画，三画中，参之则为九，此天之数也。阳道常饶隂道常之地之数，不能为三，止于两而已，三而两之为六，故六为坤。
【金去伪录第一章】
参天两地而倚数，一个天参之为三，一个地，两之为二三，三为九三，二为六两，其三一，其二为八两，其二一，其三为七，二老为隂阳二少为柔刚，参不是三之数是徃参焉之参，兼三才而两之，初刚而二柔，三仁而四义，五阳而上隂阳化为隂只恁地消缩去，无痕迹，故谓之化隂变为阳，其势浸长，便较突兀有头面，故谓之变隂少于阳气理数皆如此，用全用半，所以不同。
【杨至录第一章】
问：参天两地，旧说以为五生数中，天参地两，不知其说如何？曰：如此？只是三天两地，不见参两之意，参天者，参而三之，两地者，两之以二也；以方员而言，则七八九六之数，都自此而起，问以方员而言，参两，如天之圆径一，则以围三而参之，地之方径一，则以围四而两之否？曰：然。
【黄榦录第一章】
倚数，倚是靠在那里，且如先得个三，又得个三，只成六，更得个三，方成九，若得个二，却成八恁地倚，得数出来，有人说参作三，谓一，三：五；两，谓二四一三五固是天数二四，固是地数，然而这却是积数，不是倚数【，防渊录第一章】。
问：观变于隂阳而立卦发挥于刚柔而生爻，既有卦，则有爻矣，先言卦，而后言爻，何也？曰：自作易言之，则有爻而后有卦，此却似自后人观圣人作易而言，方其立卦时，只见是卦，及细别之，则有六爻问隂阳刚柔一也，而别言之，何也？曰：观变于隂阳近于造化而言，发挥刚柔，近于人事而言，且如泰卦，以卦言之，只见得小徃大来隂阳消长之意，爻里面便有包荒之类，【黄榦录，第一章】。
观变于隂阳是统说道有几画隂几画阳成个甚卦，发挥刚柔，却是就七八九六上说，初间做这卦时，未晓得是变与不变，及至发挥出刚柔了，方知这是老隂少隂那是老阳，少阳。
【防渊录第一章】
问：观变于隂阳而立卦观变，是就蓍数上观否？曰：恐只是就隂阳上观未用，说到蓍数处。
【林学履录第一章】
问：近见先生易诗云：立卦生爻自有因，两仪四象已前陈，因字之义如何？曰：卦爻因仪象而生立，即两仪生四象，四象生八卦之意，又问：生爻指言重卦否？曰：然，【董铢录第一章】。
圣人作易时，其中固是具得许多道理，人能体之而尽，则便如那易，他说那吉防悔吝处，莫非和顺道徳，理于义，穷理尽性之事，这一句本是说易之书如此，后人说去，学问上却是借他底，然这上也有意思，皆是自浅至深。
【防渊录第一章】
问：和顺道徳而理于义，是就圣人上说，是就易上说，曰：是说易，又问：和顺是圣人和顺否？曰：是，易去和顺道徳而理于义，如吉凶消长之道顺而无逆，是和顺道徳也理于义，则又极其细而言随事各得其宜之谓也。和顺道徳如极髙明理于义，如道中庸。
【林学履录第一章】
和顺道徳而理于义，是统说底，穷理尽性至命，是分说底，上一句是离合言之，下一句以浅深言之，凡卦中所说，莫非和顺，那道徳不悖了他，理于义，是细分他，逐事上各有个义理，和顺字，理字最好看，圣人下这般字，改移不得，不似今时抹了，却添几字，都不妨【防，渊录第一章】。
问：穷理尽性以至于命，曰：此言作易者如此，后来不合将做学者事看，如孟子尽心，知性，知天之说，岂与此是一丳，却是学者事，只于穷理上着工夫，穷得理时，性与命在其中矣，横渠之说未当。
【金去伪录第一章】
或问：穷理尽性以至于命，程子之说如何？曰：理性命，只是一物，故知则皆知尽则皆尽，不可以次序言，但知与尽，却有次第耳。
【不知何氏录第一章】
穷理是穷得物理，尽得人性，到得那天命，所以说道性命之源。
【防渊录第一章】
穷理是理，防得道理穷尽，尽性，是做到尽处，如能事父，然后尽仁之性，能事君，然后尽义之性。
【李闳祖录第一章】
穷理，是知字上说，尽性是仁字上说，言能造其极也，至于范围天地，是至命，言与造化一般。
【李闳祖录第一章】
穷理尽性，以至于命，这物事齐整，不乱其所从来，一也，【万人杰，录第一章】。
穷理尽性至于命，本是就易上说，易上皆说物理，便是穷理尽性，即此便是至命，诸先生把来就人上说，能穷理尽性了，方至于命。
【陈淳录第一章】
道理须是与自家心相契，方是得他，所以要穷理，忠信进徳之类皆穷理之事，易中自具得许多道理，便是教人穷理，循理。
【防渊录第一章】
伯豊问：穷理尽性以至于命，程，张之说孰是？曰：各是一说，程子皆以见言，不如张子有作用，穷理是见，尽性是行，觉得程子是说得快了，如为子知所以孝，为臣知所以忠，此穷理也，为子能孝，为臣能忠，此尽性也，能穷此理，充其性之所有，方谓之尽，以至于命，是拖脚，却说得于天者，尽性，是我之所至也，至命是说天之所以与我者耳，昔甞与人论舜事，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为人父子者定，知此者，是穷理者也，能此者，尽性者也。
【黄防录第一章】
昔者圣人之作易，将以顺性命之理，圣人作易，只是要发挥性命之理模冩那个物事，下文所说隂阳刚柔仁义，便是性中有这个物事，顺性命之理，只是要发挥性命之理。
【防渊录第二章】
问：将以顺性命之理，而下言立天地人之道，乃继之以兼三才而两之，此恐言圣人作易之由，如观鸟兽之文，与地之宜，始作八卦相似，葢圣人见得三才之理，只是隂阳刚柔仁义，故为两仪，四象，八卦，也只是这道理，六画而成卦，也只是这道理？曰：圣人见得天下只是这两个物事，故作易只是模冩出这底问模冩出来便所谓顺性命之理，性命之理，便是隂阳刚柔仁义否？曰：便是顺性命之理，问：兼三才如何分？曰：以一卦言之，上两画是天，中两画是人，下两画是地，两卦各自看，则上与三是天，五与二为人，四与初为地，问：以八卦言之，则九三者天之阳六，三者天之隂九二者人之仁，六二者人之义，初九者，地之刚，初六者地之柔，不知是否？曰：恁地看也得，如上便是天之隂三便是天之阳；五便是人之仁，二便是人之义，四便是地之柔，初便是地之刚。
【黄榦录第二章】
立天之道曰隂与阳是以气言，立地之道，曰柔与刚；是以质言，立人之道，曰仁与义，是以理言。
【程端蒙录第二章】
隂阳是阳中之隂阳刚柔是隂中之隂阳刚柔以质言，是有个物了，见得是刚底，柔底隂阳以气言。
【防渊录第二章】
问：立天之道曰隂与阳道理也隂阳气也何故以隂阳为道曰形而上者谓之道，形而下者谓之器，明道以为须着如此说，然器亦道，道亦器也，道未甞离乎器，道亦只是器之理，如这交椅是器，可坐便是交椅之理，人身是器，语言动作，便是人之理，理只在器上，理与器，未甞相离，所以一隂一阳之谓道，曰：何谓一曰：一如一阖一辟谓之变，只是一隂了又一阳，此便是道，寒了又暑，暑了又寒，这道理只循环不已，维天之命，于穆不已，万古只如此。
【陈淳录第二章】
问：仁是柔，如何却属乎刚，义是刚，如何却属乎？柔曰：葢仁本是柔底物事，发出来却刚，但看万物发生，便自恁地奋迅出来，有刚底意思，义本是刚底物事，发出来却柔，但看万物肃杀时，便恁地收敛憔悴，有柔底意思，如人春夏间阳胜，却有懈怠处，秋冬间隂胜却有健实处，又问：扬子云：君子于仁也柔，于义也刚，如何？曰：仁体柔而用刚，义体刚而用柔，铢曰：此岂所谓阳根隂隂根阳耶？曰：然。
【董铢录第二章】
隂阳刚柔仁义，看来当曰义与仁，当以仁对阳，仁若不是阳刚，如何做得许多造化，义虽刚，却主于收敛，仁却主发舒，这也是阳中之隂隂中之阳互蔵其根之意，且如今人用赏罚，到赐与人，自是无疑，便做将去，若是刑杀时，便迟疑不肯果决，这见得阳舒隂敛仁属阳，义属隂处
【防渊录第二章】
防问：如何以仁比？刚曰：人施恩惠时，心自是直，无疑惮心，行刑罚时，心自是疑畏，万有一失，则奈何？且如春生则气舒，自是刚，秋则气收而渐衰，自是柔。
【林学蒙录第二章】
兼三才而两之，兼贯通也，通贯是理本如此，两之者隂阳刚柔仁义也。
【杨方录第二章】
兼三才而两之，初刚而二柔，三仁而四义，五阳而六隂两之如言加一倍，本是一个，又各加一个为两【，李方子录第二章】。
问分隂分阳迭用，柔刚隂阳刚柔只是一理，兼而举之否？曰：然。
【黄榦录第二章】
问：先天图卦位，自干一兑二，离三右行，至震四住，掲起巽五作左行，坎六，艮七至坤八住接震四，观卦气相接，皆是左旋，葢干是老阳，接巽末姤卦，便是一隂生坤是老隂接震末复卦，便是一阳生，自复卦一阳生，尽震四离三，一十六卦，然后得临卦，又尽兑二，凡八卦，然后得泰卦，又隔四卦，得大壮，又隔大有一卦，得夬夬卦接干，乾卦接姤，自姤卦一隂生尽巽五坎六一十六卦，然后得遯卦，又尽艮七，凡八卦，然后得否？又隔四卦得观，又隔比一卦得剥，剥卦接坤，坤接复，周而复始，循环无端，卦干左旋，而一嵗十二月之卦，皆有其序，但隂阳初生各歴十六卦而后为一月，又歴八卦再得一月至隂阳将极处只歴四卦为一月，又歴一卦，遂一并三卦相接，其初如此之疎，其末如此之宻此隂阳嬴缩当然之理与？然此图于复卦之下书曰：冬至子中于姤卦之下书曰：夏至午中，此固无可疑者，独于临卦之下书曰：春分卯中，则临卦本为十二月之卦，而春分合在泰卦之下，又于遯卦之下书曰：秋分酉中，则遯卦本为六月之卦，而秋分合在否卦之下，昨侍坐复庵，闻王讲书所説卦气之论，皆世俗浅近之语，初无义不可推，窃意此图春分卯中，秋分酉中字，或恐后人误随世俗卦气之论，遂差其次，却与文王卦位不相合矣，不然，则离兑之间，所以为春，坎艮之间，所以为秋者，必当别有其説曰伏羲易自是伏羲説话文王易，自是文王説话固不可以交互求合，所看先天卦气，嬴缩极仔细，某亦尝如此理，防来尚未得其説隂阳初生其气，固缓，然不应如此之疎，其后又却如此之宻大扺此图布置皆出乎自然，不应无説当更共思之。
【周谟録第三章】
安卿问：先天图説曰阳在隂中阳逆行隂在阳中隂逆行阳在阳中隂在隂中皆顺行，何谓也？曰：图左一邉属阳，右一边属隂左自震一阳，离兑二阳，干三阳，为阳在阳中，顺行，右自巽一隂坎艮二隂坤三隂为隂在隂中顺行坤无阳，艮坎一阳，巽二阳，为阳在隂中逆行干无隂兑离一隂震二隂为隂在阳中逆行，又问：先天图心法也，图皆自中起，万化，万事生乎心，何也？曰：其中白处者太极也，三十二隂三十二阳者两仪也；十六隂十六阳者，四象也八隂八阳八卦也，问：图虽无文，终日言之，不离乎是，何也？曰：一日有一日之运，一月有一月之运一嵗有一嵗之运大而天地之终始，小而人物之生死逺而古今之世变，皆不外乎？此只是一个盈虚消息之理，本是个小底变成大底，到那大处，又变成小底，如纳甲法，干纳甲，坤纳乙，艮纳丙，兑纳丁，震纳庚，巽纳辛离纳，壬坎纳癸，亦是此，又如火珠林若占一屯卦，则初九是庚子，六二是庚寅六三，是庚辰，六四是戊午，九五是戊申，上六是戊戌，亦是此，又如道家以坎离为真水火，为六卦之主，而六卦为坎，离之用，自月初三为震，上为兑，望日为干，望后为巽，下为艮，晦为坤，亦不外此，又曰：干之一爻属戊，坤之一爻，属巳，留戊就巳，方成坎离，盖乾坤是大父母，坎离是小父母。
【黄义刚録苐三章】
先天图更不可易，自复至干为阳，自姤至坤为隂以乾坤定上下之位次，坎离列左右之门为正，以象言之，天居上，地居下，艮为山，故居西北，兑为泽，故居东南，离为日，故居于东，坎为月，故居于西，震为雷居东北，巽为风，居东南。
【李方子录第三章】
问：先天图隂阳自两邉生，若将坤为太极，与太极图不同，如何？曰：他自据他意思说，却不会契勘濓溪底，若论他太极，中间虚者，便是他亦自说图从中起，今不合被横图在中间，塞却待取出放外，他两邉生者，即是隂根阳阳根隂这个有对从中出，即无对。
【陈文蔚录第三章】
先天图如何移出方图在下曰是某挑出
【汤洙录第三章】
先天图直是精防不起于康节，希夷以前元有，只是秘而不传，次第是方士辈所相传授底参同契中亦有些意思相似，与歴不相应，季通云：纽捻将来，亦相应也，用六日七分，某却不见康节说用六日七分处，文王卦序亦不相应也只用义理排将去，如复只用一阳生处，此只是用物如此也，不用生底次第也，不应气候，扬雄太元全模放易，他底用三数，易却用四数，他本是模易，故就他模底句上看，易也可畧见得易意思，温公集注中可见也，康节云：先天图心法，皆从中起，且莫说圆图，又云：文王八卦，应地之方，这是见他不用卦生底次第，序四正卦出四角，似那方底意思，这个只且恁地无大叚分晓证左，未甚安。
【防渊录第三章】
先天图与纳音相应，故季通言与参同契合，以图观之，坤复之间为晦，震为初三，一阳生，初八日为兑，月上十五日为干，十八日为巽一隂生二十三日为艮，月下坎离为日月，故不用参同契，余坎离为药，余者以为火候，此图自陈希夷传来，如穆李想，只收得未必能晓，康节自思量出来，故墓志云云，参同契亦以乾坤坎离为四正，故其言曰：运毂正轴。
【不知何氏录第三章】
先天图今所冩者是以一嵗之运言之，若大而古今十二万九千六百年，亦只是这圈子，小而一日一时，亦只是这圈子都，从复上推起去。
【李方子录第三章】
先天图一日有一个恁地道理，一月有一个恁地道理，以至合元防运世十二万九千六百嵗亦只是这个道理，且以月言之，自坤而震，月之始生，初三日也，至兑，则月之上，初八日也，至干，则月之望，十五日也，至巽，则月之始亏，十八日也，至艮则月之下二十三日也，至坤，则月之晦，三十日也。
【辅广录第三章】
干巽一邉为上震随坤为下
【防渊录第三章】
先天图八卦为一节不论月气先后
【李闳祖录第三章】
山泽通气，水火不相射，山泽一髙一下而水脉相为灌输也。水火下，然上沸而不相灭息也，或曰射音亦，与斁同，言相为用而不相厌也。
【沈僴录第三章】
问：山泽通气，只为两卦相对，所以气通，曰：泽，气升于山，为云为雨，是山通泽之气，山之泉脉流于泽，为泉为水，是泽通山之气，是两个之气相通。
【林学蒙录第三章】
问射，或音石，或音亦孰是？曰：音石，水火与风雷山泽不相类，本是相尅底物事，今却相应而不相害，问：若以不相厌射而言，则与上文通气相薄之文相类，不知如何？曰：不相射，乃下文不相悖之意不相悖，乃不相害也。水火本相害之物，便如未济之水火，亦是中间有物隔之，若无物隔之，则相害矣。此乃以其不害而明其相应也。
【黄榦录第三章】
射，一音亦，是不相厌之义，一音食，是不相害，水火本相杀灭，用一物隔着，却相为用，此二义皆通。
【林学蒙录第三章】
射犹犯也
【万人杰录第三章】
数徃者，顺这一叚，是从卦气上看来，也是从卦画生处，看来恁地方交错，成六十四卦。
【防渊录第三章】
易逆数也，似康节说方可通，但方图则一向皆逆，若以圆图看，又只一半逆，不知如何。
【林学蒙录第三章】
所问先天图曲折，细详图意，若自干一横排至坤八，此则全是自然，故说卦云：易逆数也，皆自己生以得未生之卦，若如圆图，则须如此，方见隂阳消长次第，震一阳，离兑二阳，干三阳巽一隂坎艮二隂坤三隂虽似稍涉安排，然亦莫非自然之理，自冬至至夏至为顺葢与前逆数者相反，皆自未生而反得已生之卦，自夏至至冬至为逆，葢与前逆数者同其左右，与今天文家说左右不同，葢从中而分其初，若有左右之势尔，自北而东，为左，自南而西，为右。
【邵浩录第三章】
雷以动之以下四句，取象义多，故以象言，艮以止之以下四句，取卦义多，故以卦言，又曰：唤山以止之，又不得，只得云艮以止之。
【林学蒙录第四章】
后四卦不言象，也只是偶然，到后两句说干以君之，坤以蔵之，却恁地说得好。
【防渊录第四章】
帝出乎震以下，何以知其为文王之卦位，曰：康节之说如此？问：仔细看此数叚，前两叚说伏羲卦位，后两叚自帝出乎震以下说文王卦位，自神者妙万物而为言，下有两叚，前一叚乃文王卦位后，叚乃伏羲底，恐夫子之意，以为伏羲文王所定方位不同如此，然生育万物，既如文王所次，则其方位，非如伏羲所定，亦不能变化，既成万物，无伏羲底，则做文王底不出，窃恐文义如此说，较分明，曰：如是，则其归却主在伏羲上恁地说也好，但后两叚却除了乾坤，何也？曰：窃恐着一句神者，妙万物而为言，引起则乾坤在其中矣。曰：恐是如此。问，且如雷风水火山泽，自不可唤做神？曰：神者乃其所以动，所以挠者是也。
【黄榦录第五章】
帝出乎震与万物出乎震只这两叚说文王卦
【防渊录第五章】
文王八卦，坎艮震在东北，离坤兑在西南，所以分隂方阳方。
【防渊录第五章】
文王八卦不可晓处多，如离南坎北，离坎却不应在南北，且做水火，居南北兑也，不属金，如今只是见他底惯了，一似合当恁地相似。
【防渊录第五章】
文王八卦有些似京房卦气，不取卦画，只取卦名，京房卦气，以复中孚屯为次复，阳气之始也；中孚阳实在内而未发也，屯始发而艰难也，只取名义，文王八卦配四方，四时离南坎北，震东兑西，若卦画，则不可移换。
【李方子录第五章】
帝出乎震，万物发生，便是他主宰，从这里出齐乎？巽晓不得，离中虚明，可以为南方之卦，坤安在西南，不成，东北方无地，西方肃杀之地，如何云万物之所说，干西北也，不可晓，如何隂阳只来这里相薄，劳乎坎，劳字去声，似乎慰劳之意，言万物皆归蔵于此，去安存慰劳他。
【林学蒙录第五章】
问战乎干，何也？曰：此处大抵难晓，恐是个肃杀收成底时节，故曰战乎干，问：何以谓之隂阳相薄曰干阳也，乃居西北故曰隂阳相薄恐是如此也，见端的未得，【黄榦录，第五章】。
问劳乎坎，曰：恐是万物有所归，有个劳徕安定他之意，【黄榦录，第五章】。
劳乎坎，是说万物休息底意，成言乎艮，艮在东北，是说万物终始处。
【防渊录第五章】
艮也者，万物之所以成终而成始也，犹春冬之交，故其位在东北。
【李方子录第五章】
水火相逮一叚，又似与上面水火不相射同，又自是伏羲卦。
【防渊录第六章】
长孺问：干健坤顺，如何得有过不及，曰：乾坤者，一气运于无心，不能无过，不及之差，圣人有心以为之主，故无过不及之失，所以圣人能賛天地之化育，天地之功，有待于圣人。
【叶贺孙录第七章】
厚之问：健足以形容干否？曰：可，伊川曰：健而无息谓之干，葢自人而言，固有一时之健，有一日之健，惟无息，乃天之健。
【郑可学录第七章】
因说干健，曰：而今人只是坐时，便见他健不健了，不待做事而后见也，又曰：某人所记，刘元城每与人相见，终坐不甚交谈，欲起屡留之，然终不交谈，或问之，元城曰：人坐久必倾侧，久坐而不倾侧，必贵人也，故观人之坐起，可以知人之贵贱，某后来见草堂先生说，又不如此，元城极爱说话，观草堂之说，与某人所记之语，大抵皆同，多言其平生所履与行己，立身之方，是时，元城在南京，恣口极谈，无所顾忌，南京四方之冲，东南士大夫徃来者无不见之，賔客填门，无不延接，其死之时，去靖康之祸，只三四年间耳。元城与了斋死同时，不知二公若留到靖康，当时若用之，何以处也。
【沈僴录第七章】
八卦之性情，谓之性者，言其性如此，又谓之情者，言其发用处亦如此，如干之健，本性如此，用时亦如此，【防渊录第七章本义】。
至之问：艮何以为手曰：手去捉定，那物便是艮，又问：捉物乃手之用不见，取象正意，曰：也只是大槩畧恁地安卿说：麻衣以艮为鼻，曰：鼻者面之山，晋管辂已如此说，亦各有取象，又问：麻衣以巽为手取义于风之舞，非是为股，先生蹙眉曰：乱道如此之甚。
【黄义刚录第九章】
八卦次序，是伏羲底，此时未有文王次序，三索而为六子，这自是文王底各自有个道理。
【防渊录第十章】
乾坤三索，则七八固有六子之象，然不可谓之六子之防，若谓少隂阳为六子之策，则乾坤为无少隂阳乎【防渊录第十章】。
震一索而得男一叚，看来不当专作揲蓍看，揲蓍有不依这序时，便说不通，大槩，只是干求于坤而得震坎艮，坤求于干而得巽离兊一二三者，以其画之次序言也。
【防渊录第十章】
震一索而得男，索字训求字否？曰：是，又曰，非震一索而得男，乃是一索得阳爻而后成，震又曰：一说，是就变体上说，谓就坤上求得一阳爻而成震卦，一说，乃是揲蓍求卦，求得一阳，后面二隂便是震求得一隂后面二阳便是巽。
【林学蒙录第十章】
巽，离；兑，干之所索乎坤者，震坎艮，坤之所索乎干者，本义揲蓍之说，恐不须恁地。
【李方子录第十章】
卦象指文王卦言所以干言为寒为氷
【防渊录第十一章】
易之象理防不得，如干为马而干之，卦却专说龙，如此之类，皆不通。
【林恪录第十一章】
为乾卦，其究为躁卦，此卦是巽下一爻变则为干，便是纯阳而躁动，此葢言巽反为震，震为决躁，故为躁卦，此亦不繋大纲领处，无得工夫去点检他这般处，若恁地逐叚理，防得来，也无意思。
【防渊录第十一章】
易象自是一法，如离为，则损益二卦皆说易象，如此者甚多。
【沈僴录第十一章】
川壅为泽，坎为川，兑为泽，泽是水不流底，坎下一画闭合时，便成兊卦便是川，壅为泽之象。
【防渊录第十一章】
朱子五经语类卷三十八
钦定四库全书
朱子五经语类卷三十九
钱塘程川撰
易三十九
序卦传
问：序卦，或以为非圣人之书，信乎？曰：此沙随程氏之说也，先儒以为非圣人之蕴，某以为谓之非圣人之精则可，谓非易之蕴则不可，周子分精与蕴字甚分明，序卦却正是易之蕴，事事夹杂，都有在里面，问：如何谓易之精，曰：如易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这是易之精，问：如序卦中亦见消长，进退之义，唤作不是精不得，曰：此正是事事夹杂，有在里面，正是蕴，须是自一个生出来，以至于无穷，便是精【，黄榦录】。
序卦自言天地万物男女夫妇，是因咸恒为夫妇之道说起，非如旧人分天道人事之说，大率上经用乾坤坎离为始终，下经便当用艮兑巽震为始终。
【防渊录】
问：序卦中有一二处，不可晓处，如六十四卦，独不言咸卦，何也？曰：夫妇之道，即咸也，问：恐亦如上经不言乾坤，但言天地，则乾坤可见否？曰：然，问：不养则不可以动，故受之以大过，何也？曰：动则过矣，故小过亦曰有其信者必行之，故受之以小过。问，物不可以终壮，故受之以晋。壮与晋何别？曰：不但如此壮而已，又更须进一步也。
【黄榦录】
问：礼义有所错，错字陆氏，两音如何？曰：只是作措字，谓礼义有所设施耳。
【黄防录】
问：序卦中，如所谓缓必有所失，似此等事，恐后人道不到，曰：然，问：缓字恐不是迟缓之缓，乃是懈怠之意，故曰解缓也，曰：缓是散漫意，问：如纵弛之类，曰：然，【黄榦录】。
朱子五经语类卷三十九
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十
钱塘程川撰
易四十
杂卦传
杂卦反对之义，只是反覆，则其吉防祸福，动静刚柔，皆相反了，曰：是如此，不知如何数卦？又不对了，大畜，时也，也晓不得，又与无妄不相反，是如何临观？更有与求之义，临以二阳言之，则二阳可以临上四隂以卦爻言之，则六五，上六，又以上而临下，观自下而观，上则为观，是平声，自上而为物之观，是去声，噬嗑，食也贲，无色也，义虽可通，但不相反，谦轻，是以谦抑不自尊重，女待男而行，所以为渐。
【不知何氏录】
谦轻而豫怠，轻是卑小之义，豫是悦之极，便放倒了，如上六，豫是也。
【金去伪录】
伊川说未济男之穷，为三阳失位，以为斯义得之，成都隐者见张钦夫说，伊川之在涪也，方读易有箍桶，人以此问伊川，伊川不能答，其人云：三阳失位，火珠林上已有伊川不曾看杂书，所以被他说动了。
【不知何氏录】
朱子五经语类卷四十
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十一
钱塘程川撰
书一
统论经义
问：可学近读何书？曰：读尚书，曰：尚书如何看？曰：须要考厯代之变，曰：世变难看，唐虞三代事，浩大濶逺何处测度？不若求圣人之心，如尧，则考其所以治民舜，则考其所以事君，且如汤誓，汤曰：子畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，大抵尚书有不必解者，有须着意解者，不必解者，如仲虺之诰太甲诸篇，只是熟读，义理自分明，何俟于解？如洪范则须着意解，如典谟诸篇，辞稍雅奥，亦须略解，若如盘庚诸篇已难解，而康诰之属，则已不可解矣。昔日伯恭相见，语之以此，渠云，亦无可阙处，因语之云：若如此，则是读之未熟，后二年相见，云：诚如所说。
【郑可学録，字子上，莆田人，辛亥，所闻先生六十二嵗饶録十六卷中】。
伯丰问：尚书未有解，曰：便是有费力处，其间用字亦有不可晓处，当时为伏生是济南人，鼂错却頴川人，止得于其女口授，有不晓其言，以意属读，然而传记所引，却与尚书所载，又无不同，只是孔壁所蔵者皆易晓，伏生所记者皆难晓，如尧典舜典臯陶谟益稷出于伏生，便有难晓处，如载采采之类，大禹谟便易晓，如五子之歌，征有甚难记？却记不得，至如泰誓，武成皆易晓，只牧誓中便难晓，如五步，六步之类，如大诰康诰夹着微子之命穆王之时，冏命君牙易晓，到吕刑亦难晓，因甚只记得难底，却不记得易底，便是未易理防。
【黄防録，字子耕，豫章人，戊申，所闻先生五十九嵗饶録九卷十卷中】。
典谟之书，恐是曾经史官润色来，如周诰等篇，恐只似如今榜文晓谕俗人者，方言俚语，随地随时各自不同，林少頴尝曰：如今人即日伏惟尊候万福，使古人闻之，亦不知是何等说话。
【万人杰録，字正淳，兴国人，庚子，以后所闻先生五十一嵗池録十七卷，饶録四十六卷中】。
某尝患尚书难读，后来先将文义分明者读之，聱讹者且未读，如二典三谟等篇，义理明白，句句是实理，尧之所以为君，舜之所以为臣，臯陶稷契伊传，軰所言所行，最好防，绎玩味体贴，向自家身上来，其味自别，【周谟録，字舜弼，南康人，己亥，以后所闻先生五十嵗饶録四卷五卷中】。
道夫请先生点尚书以幸后学，曰：某今无工夫，曰：先生于书既无解，若更不点，则句读不分，后人承舛，聼讹卒不足以见帝王之渊懿，曰：公岂可如此说，焉知后来无人，道夫再三请之曰：书亦难点，如大诰语句甚长，今人却都碎读了，所以晓不得，某尝欲作书说，竟不曾成，如制度之属，祗以疏文为本，若其他未稳处，更与挑剔令分明，便得，又曰：书疏载在璿玑玉衡处，先说个天，今人读着，亦无甚要，以某观之，若看得此，则亦可以粗想象天之与日月星辰之运，进退疾迟之度，皆有分数，而厯数大槩亦可知矣。
【杨道夫録字仲思，建宁人，己酉，以后所闻先生六十嵗池録十八卷十九卷中】。
或问读尚书，曰：不如且读大学，若尚书，却只说治国平天下许多事较详，如尧典克明峻徳亲九族至黎民于变，这展开是多少，舜典又详。
【叶，贺孙録，字味道，括苍人，辛亥，以后所闻先生六十二嵗池録七卷八卷九卷十卷十一卷中】。
问尚书难读，葢无许大心胷他书亦须大心胷方读得如何？程子只说尚书，曰：他书却有次第，且如大学自格物致知以至平天下，有多少节次，尚书只合下便大，如尧典自，克明峻徳以亲九族，至黎民于变时雍，展开是大不大分，命四时成嵗便是心中包一个三百六十五度四分度之一底天，方见得恁地，若不得一个大底心胷如何了得！
【叶贺孙録】
僝功，亦非灼然知是为见功，亦且是依古注说，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬，劳肆徃奸宄杀人，厯人宥肆亦见厥君事，戕败人宥之类，都不成文理，不可晓。
【不知何氏，録川按：不知何氏録有三饶，録二十卷为辛亥，先生六十二嵗时同舍共闻，饶録卅九卷为己未，先生七十嵗时同舍共録，建别録十八卷十九卷二十卷，不详何时所闻？未详孰是？余仿此】。
四岳只是一人，四岳是总十二牧者，百揆是总九官者【黄，义刚録，字毅然，临川人。癸丑，以后所闻先生六十四嵗池録二十六卷二十七卷饶録州八卷中】。
正淳问四岳，百揆曰：四岳是总在外诸侯之官，百揆则总在内百官者，又问：四岳是一人，是四人曰：汝能庸命防，朕位不成，让与四人，又如咨二十有二人，乃四岳，九官十二牧，尤见得四岳只是一人，因言：孔壁尚书，汉武帝时方出，又不行于世，至东晋时方显，故扬雄赵岐杜预诸儒悉不曾见，如周官乃孔氏书，说得三公三孤，六卿极分明，汉儒皆不知，只见伏生书多说司徒司马，司空，遂以此为三公，不知此只是六卿之半，武王初是诸侯，故只有此三官，又其他篇说此三官者，皆是训诰诸侯之词，如三郊三遂，亦是用天子之半，伏生书只顾命排得三公，三孤六乡齐整，如曰：太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，召公与毕公毛公是三公，芮伯彤伯卫侯，是三孤，太保是冡宰，芮伯是司徒，卫侯是康叔为司寇，所以康诰中多说刑，三公只是以道义傅保王者，无职事官属，却下行六卿事，汉时太傅亦无官属。
【呉必大録，字伯丰，兴国人，戊申，己酉，所闻先生五十九嵗六十嵗饶録八卷中】。
问：四岳是十二牧之长否？曰：周官言，内有百揆，四岳则百揆，是朝廷官之长，四岳乃管领十二牧者，四岳通九官，十二牧为二十有二人，则四岳为一人矣。又，尧咨四岳，以汝能庸命防，朕位不成，尧欲以天下与四人也，又周官一篇说三公六卿甚分晓，汉儒以扬雄郑康成之徒，以至晋杜元凯皆不曾见，直至东晋，此书方出，伏生书多说司马司空，乃是诸侯三卿之制，故其诰诸侯多引此，顾命排列六卿甚整齐，太保奭冡宰，芮伯宗伯，彤伯司马，毕公司徒，卫侯司冦毛公，司空疏中言之甚详，康诰多言，刑罚事为司冦也。太保毕公，毛公乃以三公下行六卿之职，三公本无职事，亦无官属，但以道义辅导天子而已，汉却以司徒司马，司空为三公，失其制矣。
【万人杰録】
帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，此尧之言，厘降二女于潙，汭嫔于虞，此史官所记厘治也，帝曰：钦哉，尧之言，乃徃之女家必敬，必戒之意，辑五瑞，是方呼唤来，乃日觐四岳羣牧，随其到者，先后见之，肆觐东后，五玉，三帛，二生，一死贽，恊时月正日，同律度量衡，修五礼，如五器，卒乃复，文当次第如此，复只是囬，象以典刑，是正刑，墨；劓，剕，宫，大辟象，犹悬象魏之象，画之令人知，流宥五刑，正刑有疑似及可悯者，随其重轻以流罪宥之，鞭作官刑，朴作教刑，鞭朴皆刑之小者，金作赎刑，鞭朴小刑之可悯者，令以金赎之，正刑则只流无赎法，灾肆赦，过误可悯，虽正刑亦赦，怙终贼刑，怙终者，则贼刑。
【呉必大録】
因言舜禹揖逊事云，本是个不好底事，被他一转，转作一大好事。
【陈文蔚録，字才卿，上饶人，戊申，以后所闻先生五十九嵗池録四卷中】。
孔壁所出尚书，如禹谟五子之歌，征泰誓，武成冏命微子之命蔡仲之命君牙等篇皆平易，伏生所传皆难读，如何伏生偏记得难底，至于易底，全记不得，此不可晓，如当时诰命出于史官，属辞须说得平易，若盘庚之类，再三告戒者，或是方言，或是当时曲折说话，所以难晓。
【万人杰録】
问：林少頴说，盘诰之类皆出伏生，如何？曰：此亦可疑，葢书有古文有今文，今文乃伏生口传，古文乃壁中之书，禹谟说命髙宗肜日西伯戡黎，泰誓等篇，凡易读者皆古文，况又是科斗书，以伏生书字文攷之，方读得，岂有数百年壁中之物，安得不讹损一字，又却是伏生记得者难读，此尤可疑，今人作全书解，必不是【，余大雅録字正叔，上饶人，戊戌，以后所闻先生四十九嵗池録三卷中】。
书中廸字或解为蹈，或解为行疑，只是训顺字，书曰：惠廸吉从逆防，惟影响逆对顺，恐只当训顺也，兼书中廸，字用得，本皆轻，棐字只与匪同，被人错解作辅字，至今误用只顔师古注汉书曰：棐与匪同，某疑得之，尚书传是后来人做，非汉人文章，解得不成文字，但后汉张衡已将棐字作辅字使，不知如何，王若曰：周公若曰，只是一似如此说底意思，若汉书皇帝若曰之类，葢是宣导徳意者敷演其语，或録者失其语而退，记其意如此也，忱谌并训信，如云天不可信，【不知何氏録】。
汤武征伐皆先自说一叚义理
【呉必大録】
书有两体，有极分晓者，有极难晓者，某恐如盘庚周诰多方多士之类，是当时召之来而面命之，面教告之，自是当时一类说话，至于旅獒毕，命微子之命君陈君牙冏命之属，则是当时修其词命，所以当时百姓都晓得者，有今时老师宿儒之所不晓，今人之所不晓者，未必不当时之人，却识其词义也。
【杨道夫録】
书有易晓者，恐是当时做底文字，或是曽经修饰润色来，其难晓者，恐只是当时说话，盖当时人说话自是如此，当时人自晓得，后人乃以为难晓尔，若使古人见今之俗语却理，防不得也，以其间头绪多，若去做文字时，说不尽，故只直记其言语而已。
【辅广录，字汉卿，庆源人，甲寅，以后所闻先生六十五嵗池録二卷中】。
包显道举所看尚书数条，先生曰：诸诰多是长句，如君奭弗永逺念天威越我民，罔尤违，只是一句，越，只是及罔尤违，是总说上天与民之意，汉艺文志注谓诰是晓谕民，若不速晓，则约束不行，便是诰辞如此，只是欲民易晓，显道曰：商书又却较分明，曰：商书亦只有数篇如此，盘依旧难晓，曰：盘却好，曰：不知怎生地，盘庚抵死要恁地迁那都，若曰有水患，也不曾见大故为害。曰：他不复更说那事头，只是当时小民被害，而大姓之属，安于土而不肻，迁故说得如此，曰：大槩伏生所传许多，皆聱牙难晓，分明底，他又却不曾记得，不知怎生地，显道问：先儒将十一年，十三年等合，九年，说以为文王称王，不知有何据？曰：自太史公以来皆如此说了，但欧公力以为非，东坡亦有一说，但书说惟九年大统未集，予小子其承厥志，却有这一个痕瑕，或推泰誓诸篇，皆只称文考，至武成方称王，只是当初三分天下有其二，以服事殷，也只是覊縻，那事体自是不同了。
【黄义刚録】
尚书中盘庚五诰之类，实是难晓，若要添减字硬说，将去尽得，然只是穿凿，终恐无益耳。
【潘时举録，字子善，天台人。癸丑，以后所闻先生六十四嵗池録十六卷，饶録四十六卷中】。
尚书诸命皆分晓，葢如今制诰，是朝廷做底文字，诸诰皆难晓，盖是时与民下说话，后来追録而成之【，不知何氏録】。
伯丰再问，尚书古文，今文有优劣否？曰：孔壁之传，汉时却不传，只是司马迁曾师授，如伏生尚书，汉世却多传者，鼂错以伏生不曾出，其女口授有齐音，不可晓者，以意属成，此载于史者，及观经传，及孟子引享多仪，出自洛诰，却无差，只疑伏生偏记得难底，却不记得易底，然有一说可论难易，古人文字有一般，如今人书简说话，杂以方言，一时记録者有一般是做出告戒之命者，疑盘庚之类，是一时告语，百姓盘庚劝谕百姓迁都之类，是出于记録，至于蔡仲之命微子之命冏命之属，或出当时做成底，诏告文字，如后世朝廷词臣所为者，然更有脱简可疑处，苏氏传中于乃洪大诰治之下畧考得些小，胡氏皇王大纪考究得康诰非周公成王时，乃武王时，葢有孟侯，朕其弟，小子封之，语若成王，则康叔为叔父矣，又其中首尾只称文考，成王，周公必不只称文王，又有寡兄之语，亦是武王与康叔无疑，如今人称劣兄之类，又唐叔得禾，传记所载成王先封唐叔，后封康叔，决无侄先叔之理，呉才老，又考究梓材只前面是告戒，其后都称王，恐自是一篇，不应王告臣下，不称朕而自称王耳，兼酒诰亦是武王之时，如此，则是断简残编，不无遗漏，今亦无从考正，只得于言语句读，中有不可晓者阙之，又问壁中之书，不及伏生书否？曰：如大禹谟，又却明白条畅，虽然如此，其间大体，义理固可推索，但于不可晓处阙之，而意义深逺处自当推究，玩索之也，然亦疑孔壁中或只是畏秦焚坑之祸，故蔵之壁间，大槩皆不可考按，家语后云：孔腾字子襄，畏秦法峻急，乃蔵尚书于孔子旧堂壁中，又汉记尹敏传云：孔鲋所蔵。
【黄防録】
王若曰：周公若曰，若字只是一似如此说底意思，如汉书中帝意，若曰之类，盖或宣道徳意者敷演其语，或纪録者失其语，而追记其意如此也。
【沈僴録，字杜仲，永嘉人。戊午，以后所闻先生六十九嵗池録州八卷州九卷四十卷四十一卷中】。
问：致知读书之序，曰：须先看大学，然六经亦皆难看，所谓昔人有郢书，后世多燕说是也，如尚书収拾于残阙之余，却必要句句义理相通，必至穿凿，不若且看他分明处，其他难晓者，姑阙之可也，程先生谓读书之法，当平其心，易其气阙，其疑是也。且先看圣人大意，未须便以己意参之，如伊尹告太甲，便与传说告高宗不同，伊尹之言谆切到，盖太甲资质低，不得不然若髙宗则无许多病痛，所谓黩于祭祀，时谓弗钦之类，不过此等小事尔，学者亦然，看得自家病痛，大则如伊尹之言正用得着，盖有这般病，须是这般药，读圣贤书，皆要体之于己，毎如此。
【周谟録】
商书防篇最分晓可玩，太甲伊训等篇又好看，似说命葢髙宗资质髙傅说所说底，细了难看，若是伊尹与太甲，说虽是麤，却切于学者之身，太甲也不是个昏愚底人，但欲败度，纵败礼尔。
【辅广録】
伊尹书及说命三篇，大抵分明易晓，今人看书，且看他那分明底，其难晓者，且置之，政使晓得，亦不济事，【辅广録】。
伊尹之言极痛切，文字亦只有许多，只是重遂感，得太甲如此，君陈后亦好，然皆寛了多是代言，如今代王言者做耳。
【不知何氏録】
语徳粹云：尚书亦有难看者，如防子等篇，读至此，且认防子与父师，少师，哀商之沦丧，已将如何？其他皆然，若其文义，知他当时言语如何？自有不能晓矣，【郑可学録】。
问生明，生魄如何？曰：日为魂，月为魄，魄是黯处，魄死则明生，书所谓哉生明是也。老子所谓载营魄，载如车载人之载，月受日之光，魂加于魄，魄载魂也，明之生时，大尽则初二，小尽则初三，月受日之光常全，人在下望之，却见侧边了，故见其盈亏不同，或云月形如饼，非也，笔谈云：月形如弹圎，其受光如粉涂，一半月去日近，则光露一眉渐逺则光渐大，且如日在午，月在酉，则是近一逺三谓之，至日月相望，则去日十矣，既谓之既望，日在西，而月在东，人在下面得以望见其光之全，月之中有影者，葢天包地外，地形小，日在地下，则月在天中，日甚大，从地四面光起，其影则地影也，地碍日之光，世所谓山河大地影是也，如星亦受日光，凡天地之光，皆日光也，自十六日生魄之后，其光之逺近如前之，谓之下，至晦则月与日相沓，月在日后，光尽体伏矣，魄加日之上，则日食在日之后，则无食，谓之晦朔，则日月相并，又问：步里客谈所载，如何？曰：非又问，月蚀如何？曰：至明中，□暗处其暗至，微望之时，月与之正对，无分毫相差，月为暗处，所射故蚀，虽是阳胜隂毕竟不好若隂□退避之意，则不至相敌而成蚀也。
【黄义刚録録中光起池録作冲上録】
【中两暗处池録皆作暗虚】
书中可疑诸篇，若一齐不信，恐倒了六经，如金縢亦有非人情者，雨反风，禾尽起，也是差异，成王如何？又恰限去启金縢之书，然当周公纳策于柜中，岂但二公知之，盘庚更没道理，从古相传来，如经传所引用，皆此书之文，但不知是何故说得都无头，且如今告谕民间一二事做得防句如此，他晓得晓不得，只说道要迁，更不说道自家如何要迁，如何不可以不迁，万民因甚不要迁，要得人迁，也须说出利害，今更不说，吕刑一篇，如何穆王说得散漫，直从苗民，蚩尤为始作乱说起，若说道都是古人元文如何出于孔氏者多分明，出于伏生者都难理防。
【叶贺孙録】
问：周诰辞语艰，澁如何看？曰：此等是不可晓，林文说艾轩以为方言，曰：只是古语如此，窃意当时风俗恁地说话，人便都晓得，如这物事唤做这物事，今风俗不唤做这物事，便晓他不得，如蔡仲之命君牙等篇，乃当时与士大夫语，似今翰林所作制诰之文，故甚易晓如诰，是与民语，乃今官司行移晓谕文字，有带时，语在其中，今但晓其可晓者，不可晓处，则阙之可也，如诗景员，维河上下文皆易晓，却此一句不可晓，又如三夀作朋三夀是何物欧阳公记古语，亦有三夀之说想当时自有此般说话，人都晓得，只是今不可晓。问：东莱书说如何？曰：说得巧了，向常问他有疑处否？曰：都解得通，到两三年后再相见，曰：尽有可疑者，【陈淳録，字安卿，临漳人，庚戌，己未，所闻先生六十一嵗七十嵗饶録十三卷十四卷中】。
【黄，义刚録云：问五诰辞语恁地短促，如何？曰：这般底不可晓，林择之云：艾轩以为方言，曰：亦不是方言，只是古语云云，】。
书中弗吊字，只如字读，解者欲训为至，故音的，非也。其义正如诗中所谓不吊昊天耳，言不见悯，吊于上帝也。
【沈僩録】
康诰梓材洛诰诸篇，煞有不可晓处，今人都自强解说去，伯恭亦自如此看，伯恭说书自首至尾，皆无一字理，防不得，且如书中注家所说错处极多，如棐字，竝作辅字训，更晓不得，后读汉书，顔师古注云：匪棐通用，如书中有棐字，止合作匪字义，如率乂于民棐彜，乃是率治于民，非常之事。
【叶贺孙録】
因读尚书，曰：其间错误解不得处煞多，昔伯恭解书，因问之云：尚书还□解不通处否？曰：无□，因举洛诰问之，云：据成王只使周公徃营洛，故伻来献图及卜，成王未尝一日居洛，后面如何却与周公□许多答对，又云：王在新邑，此如何解？伯恭遂无以答，后得书云：诚□解不得处，雉问，先生近定武成新，本曰：前軰定本更差一节，王若曰：一叚或接于征伐商之下，以为誓师之辞，或连受命于周之下以为命，诸侯之辞，以为誓师之辞者，固是错连下文说了，以为命诸侯之辞者，此去祭日，只争一两日，无縁□先诰命诸侯之理，某看，却是诸侯来，便教他助祭，此是祭毕临遣之辞，当在大诰武成之下，比前軰只差此一节。
【呉稚録，字和中，建阳人，所闻年嵗未详饶后録十五卷中】。
安卿问：君牙冏命等篇，见得穆王气象甚好，而后来乃有车辙马迹，驰天下之事，如何？曰：此篇乃内史，太史之属所作，犹今之翰林作制语然，如君陈周官蔡仲之命微子之命等篇，亦是当时此等文字自有个格子，首呼其名而告之末，又为呜呼之，辞以戒之，篇篇皆然，观之可见，如大诰梓材多方多士等篇，乃当时编入，君告其民之辞，多是方言，如卬字即我字，沈存中以为秦语平音，而谓之卬，故诸诰等篇当时下民晓得，而今世人不晓得，如尚书，尚衣、尚食，尚乃主守之意，而秦语作平音，与常字同，诸命等篇，今士人以为易晓，而当时下民却晓不得。
【黄义刚録】
伏生书多艰澁难晓，孔安国壁中书，却平易易晓，或者谓伏生口授女子，故多错误，此不然，今古书传中所引书语，已皆如此，不可晓，僩问：如史记引周书将欲取之，必固与之之类，此必非圣贤语，曰：此出于老子，疑当时自有一般书如此，故老子五千言，皆缉缀其言，取其与己意合者，则入之耳。
【沈僩録】
朱子五经语类卷四十一
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十二
钱塘程川撰
书二
统论小序大序
尚书小序，不知何人作大序，亦不是孔安国作，怕只是撰孔丛子底人作文字软善，西汉文字，则麤大【林，夔孙録，字子武，三山人，丁巳，以后所闻先生六十八嵗池録卅四卷中】。
书序，恐不是孔安国做，汉文麤枝大叶，今书序细腻，只似六朝时文字小序，防不是孔子做。
【黄义刚録】
统论小序
书小序亦非孔子作与诗小序同
【辅广録】
书序是得书于屋壁，已有了，想是孔家人自做底，如孝经序乱道，那时也有了。
【吕焘録字徳昭南康人，己未，所闻先生七十嵗饶録卅六卷卅七卷中】。
二典三谟其言奥雅，学者未遽晓防，后面盘诰等篇又难看，且如商书中伊尹告太甲五篇，说得极切，其所以治心脩身处，虽为人主言，然初无贵贱之别，宜取细读极好，今人不于此等处理防，却只理防小序，某看得书小序不是孔子自作，只是周秦间低手人作，然后人亦自理，防他本义未得，且如臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之。申，重也，序者本意，先说臯，陶后说禹，谓舜欲令禹重说，故将申字系禹字，葢伏生书以益稷合于臯陶谟，而思曰赞赞襄哉？与帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜相连，申之二字，便见是舜令禹重言之意，此是序者本意，今人都不如此说，说得虽多，皆非其本意也。又曰：以义制事，以礼制心，此是内外交相养法，事在外，义由内制，心在内，礼由外作，铢问：礼莫是摄心之防，矩否？曰：礼，只是这个礼，如顔子非礼勿视聼言动之类，皆是也。又曰：今学者别无事，只要以心观众理，理是心中所有常存，此心以观众理，只是此两事耳。
【董铢録，字叔重，鄱阳人，丙辰，以后所闻先生六十七嵗池録十三卷饶録四十六卷中】。
问：序云聪明，文思经作，钦明文思，如何？曰：小序不可信，问：恐是作序者，见经中有钦明文思，遂改换钦字作聪字否？曰：然。
【万人杰録】
方设居方，逐方各设其居方之道，九共九篇，刘侍读以共为邱，言九邱也。
【万人杰録】
问：张子以别生分类，为明庶物，察人伦，恐未安。曰：书序本是无证防，今引来解说，更无理防了，又问：如以明庶物，察人伦为穷理，不知于圣人分上着得穷理字否？曰：这也是穷理之事，但圣人于理，自然穷尔，【杨道夫録】。
大禹谟序，帝舜申之，序者之意，见书中臯，陶陈谟了，帝曰：来，禹，汝亦昌言，故先说臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝又使禹亦陈昌言耳，今书序固不能得书意，后来说书者又不晓序者之意，只管穿凿求巧妙尔。
【辅广録】
问：升自陑，先儒以为出其不意，如何？曰：此乃序说经无明文，要之，今不的见陑是何地？何以辨其正道，竒道汤武之兴，决不为后世之谲诈，若陑是取道近，亦何必迂路，大抵读书须求其要处，如人食肉，毕竟肉中有滋味，有人却要于骨头上咀嚼，纵得些肉，亦能得多少，古人所谓味道之腴，最有理，可学因问：凡书传中如此者，皆可且置之？曰：固当然。
【郑可学録】
江彜叟畴问，洪范载武王胜殷杀纣，不知有这事否？曰：防，史记所载，虽不是武王自杀，然说斩其头悬之，亦是有这事，又问：血流标杵，曰：孟子所引虽如此，然以书攷之前，徒倒戈攻于后以北，是殷人自相攻，以致血流如此之盛，观武王兴兵，初无意于杀人，所谓今日之事，不愆于六伐，七伐，乃止齐焉，是也。武王之言，非好杀也。
【黄卓録，字先之，所闻年嵗未详饶后録十二卷中】。
问：胜殷杀纣之文，是如何？曰：看史记载纣赴火死，武王斩其首以悬于旌，恐不必如此书序，某看来，煞有疑相传，都说道夫子作，亦未知如何。
【叶贺孙録】
柯国材言，序称十有一年，史辞称十有三年，书序不足，慿至洪范谓十有三祀，则是十三年明矣，使武王十一年，伐殷，到十三年，方访箕子，不应如是之缓，此说有理。
【章伯羽録，字蜚卿，瓯寜人，庚戌，所闻先生六十九嵗饶録十五卷中】。
【舒髙録云见得释，箕子囚了，问：他若十年释了，十三年方问他，恐不应如此迟】。
同安士人杜君言防誓，十一年，只是误了，经十三年为正，洪范亦是十三祀访箕子，先生云：恐无观兵之事，然文王为之，恐不似武王，只待天下自归了，纣无人与他，只自休了，东坡武王论亦有此意，武王则行不得也。
【包扬録，字显道，建昌人，癸卯，甲辰，乙巳，所闻先生五十四嵗五十五嵗五十六嵗饶后録三卷四卷五卷六卷中】。
石洪庆问，尚父年八十，方遇西伯，及武王代商，乃即位之十三年，又其后就国髙年如此，曰：此不可攷，因云：泰誓序，十有一年，武王伐殷经云：十有三年春，大防于孟津序必差，悮说者，乃以十一年为观兵，尤无义理，旧有人引洪范十有三祀，王访于箕子，则十一年之误可知矣。
【万人杰録】
书序不可信，伏生时无之，其文甚弱，亦不是前汉人文字，只似后汉末人，又书亦多可疑者，如康诰酒诰二篇，必定武王时书，人只被作洛事在前惑之，如武王称寡兄，朕其弟，却甚正，梓材一篇又不知何处，録得来此，与他人言皆不领，尝与陈同甫言：陈曰：毎常读，亦不觉，今思之诚然。
【不知何氏録】
徐彦章问：先生却除书序，不以冠篇首者，岂非有所疑于其间耶？曰：诚有可疑，且如康诰第述文王，不曾说及武王，只有乃寡兄是说武王，又是自称之词，然则康诰是武王诰康叔明矣。但縁其中有错说，周公初基处，遂使序者以为成王时事，此岂可信？徐曰：然则殷地，武王既以封武庚，而使三叔监之矣，又以何处封康叔，曰：既言以殷余民封康叔，岂非封武庚之外，将以封之乎？又曾见呉才老辨梓材一篇云：后半截不是，梓材縁其中多是勉，君乃臣告君之词，未尝如前一截称王曰：又称汝为上告下之词，亦自有理，【李壮祖録，字处谦，□源人川按处谦所録，葢与李公谨同编语类中不详所闻，年嵗及蜀语类徽续语类池，録饶録卷次云，余仿此】。
显道问：召公不悦之意，曰：召公不恱只是小序恁地说，里面却无此意。这只是召公要去后，周公留他说道，朝廷不可无老臣，又问：又曰等语，不可晓，曰：这个只是大纲绰得个意脉子，便恁地说，不要逐个字去讨，便无理防，这个物事难理防，又曰：弗吊，只当作去声读。
【黄义刚録】
召公不恱这意思晓不得，若论事尽未了，在看来是见成王已临政，便也小定了许多事，周公自可当得，所以求去。
【黄义刚録】
伏生以康王之诰合于顾命，今除着序文读看，则文势自相连接。
【杨道夫録】
统论大序
孔安国尚书序，只是唐人文字，前汉文字甚次第，司马迁亦不曾从安国授尚书，不应有一文字，软郎当地，后汉人作孔丛子者，好作伪书，然此序亦非后汉时文字，后汉文字亦好。
【包扬録】
汉人文字也不唤做好，却是麤枝大叶，书序细弱，只是魏晋人文字，陈同父亦如此说。
【不知何氏録】
孔氏书序不类汉文，似李陵答蘓武书，因问董仲舒三策文气亦弱，与鼂贾诸人文章殊不同，何也？曰：仲舒为人寛缓，其文亦如其人，大抵汉自武帝后，文字要入细，皆与汉初不同。
【呉必大録】
至之问：书防自唐虞以下，须是孔子意？曰：也不可知，且如三皇之书言大道，有何不可？便删去，五帝之书，言常道，有何不可？便删去，皆未可晓。
【杨道夫録】
陈仲蔚问三皇，所说甚多，当以何者为是？曰：无理防，且依孔安国之说五峯，以为天皇地，皇人皇而伏羲，神农，黄帝尧，舜为五帝，却无髙辛颛顼要之也，不可便如此说，且如欧阳公说文王未尝称王，不知九年大统未集，是自甚年数起，且如武王初伐纣之时，曰：惟有道曾孙周王，又未知如何便称王？假谓史笔之记，何为未即位之前，便书为王，且如太祖未即位之前，史官只书殿前都点检，安得便称帝耶？是皆不可晓，又问：欧公所作帝王世次序，辟史记之误，果是否？曰：是皆不可晓，昨日得巩仲至书潘叔昌托讨世本，向时大人亦有此书，后因兵火失了，今亦少有人収得史记又皆本此为之，且如孟子有滕定公及世本所载，则有滕成公滕考，公又与孟子异，皆不可得而攷，前人之误，既不可攷，则后人之论，又以何为据耶？此事已厘革了，亦无理防处。
【黄，义刚録，一本云：问，三皇当从何说？曰：只依孔安国之说，然五峯又将天地人作三皇，羲农黄，唐、虞，又作五帝，云是据易系说当如此，要之，不必如此，且如欧公作泰誓论，言文王不称王，歴破史迁之说，此亦见得史迁全不是，欧公全是葢泰誓有惟九年大统未集之说，若以文王在位五十年之说推之，不知九年当从何数起，又有曾孙周王之说到这里，便是鸡理，防不若只两存之，又如世本所载帝王世系，但有滕考公，成公而无文公定公，此自与孟子不合理，防到此便是难晓，亦不须枉费精神】。
传之子孙以贻后代汉时无这般文章
【黄义刚録】
统论孔传
某尝疑孔安国书是假书，此毛公诗，如此髙简大叚多事，汉儒训释文字，多是如此，有疑则阙，今此却尽释之，岂有百千年前人说底话，収拾于灰烬屋壁中，与口传之余，更无一字讹舛，理防不得，兼小序皆可疑，尧典一篇，自说尧一代为治之次序，至让于舜方止，今却说是让于舜后方作，舜典亦是见一代政事之终始，却说歴试诸艰，是为要受让时作也，至后诸篇皆然，况先汉文章重厚有力量，今大序格致极轻，疑是晋宋间文章，况孔书至东晋方出，前此诸儒皆不曾见可疑之甚。
【余大雅録】
尚书孔安国传，此恐是魏晋间人所作，托安国为名，与毛公诗传大叚不同，今观序文亦不类汉文章，汉时文字麤，魏，晋间文字，细如孔丛子亦然，皆是那一时人所为。
【辅广録】
尚书注并序，某疑非孔安国所作葢文字善困，不类西汉人文章，亦非后汉之文，或言赵岐孟子序却自好，曰：文字絮气闷人，东汉文章皆然。
【沈僩録】
尚书决非孔安国所注葢文字困善，不是西汉人文章，安国，汉武帝时，文章岂如此？但有大麤处，决不如此，困善也，如书序做得善弱，亦非西汉人文章也，【黄卓録】。
孔安国解经，最乱道，看得只是孔丛子等做出来，【杨泳録，字叔永，丹阳人，乙卯，所闻先生六十六嵗池録卅三卷中】。
问孔传云：百官族姓，程子谓古无此说，吕刑只言官伯族姓，后有百姓不亲，干百姓咈百姓皆言民，岂可指为百官族姓，后汉书亦云：部刺史，职在辨章百姓，宣美风俗，辨章即平章也，过又云：族姓亦不可不明，先生只曰：未曾如此思量。
【王过録，字防观，鄱阳人，甲寅，以后所闻先生六十五嵗饶録卅卷中】。
统论诸说
问：书当如何看？曰：且看易晓处，其他不可晓者，不要强说，纵说得出，恐未必是当时本意，近世解书者甚众，徃徃皆是穿凿，如吕伯恭亦未免此也。
【潘时举録】
因论书解，必大曰：旧闻一士人说注疏外，当看苏氏陈氏解曰：介甫解亦不可不防，书中不可晓处，先儒既如此解，且只得从他说，但一叚训诂，如此说得通，至别一叚如此训诂，便说不通，不知何如。
【呉必大録】
诸家注解，其说虽有乱道，若内只有一说，是时亦须还它底是，尚书句读，王介甫苏子瞻整顿得数处，甚是见得古注全然错，然旧看郭象解庄子有不可晓处，后得吕吉甫解看，却有说得文义的当者。
【黄防録】
或问：书解谁者最好？莫是东坡书为上否？曰：然，又问：但苦失之，简曰：亦有只消如此解者。
【辅广録】
东坡书解却好他看得文势好
【林，学蒙。録字正卿，三山人，甲寅，以后所闻先生六十五嵗饶録卅二卷中】。
东坡书解文义得处较多，尚有粘滞，是未尽透彻，【呉振録所闻年嵗未详饶后录十四卷中】。
胡氏辟得呉，才老解经亦过当，才老于考究，上极有工夫，只是义理上自是看得有不仔细，其书解徽州刻之。
【黄防録】
胡安定书解未必是安定所注，行实之类不载，但言行録上有少许不多，不见有全部，専破古说似不是胡平日意，又间引东坡说，东坡不及见安定，必是伪书【，不知何氏録】。
李经叔易伯纪丞相弟解书甚好亦善攷证
【呉振録】
薛士龙书解其学问多于地名上有工夫
【黄防録】
易是荆公旧作，郤自好，三经义，诗，书，周礼，是后来作底，郤不好，如书说聪明文思，便要牵就五事上说，此类不同，铢因问：世所传张纲书解，只是祖述荆公所说，或云是闽中林子和作果否？曰：或者说如此，但其家子孙，自认是它作张纲后来作参政，不知自认与否？子孙自认之说，当时失于再叩，后因见汪玉山驳张纲，諡文定奏状畧云一行状云：公讲论经防，尤精于书，着为论说，探微索隠，无一不与圣人契，世号张氏书解，臣窃以王安石训释经义，穿凿傅防，専以济其刑名法术之说如旧，义中所谓敢于殄戮，乃以乂民，忍威不可讫，凶徳不可忌之类，皆害理教，不可以训，纲作书解掇拾，安石绪余，敷衍而润饰之，今乃谓其言无一不与圣人契，此岂不厚诬圣人，疑误学者，【董铢録】。
先生因说：古人说话皆有源流，不是胡乱，荆公解聪明文思，处牵合洪范之五事，此却是穿凿如小旻，诗云：国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或乂，却合洪范五事，此人徃徃曾传箕子之学，刘文公云：人受天地之中，以生等语，亦是有所师承，不然，亦必曾见上世圣人之遗书，大抵成周时于王都建学，尽収得上世许多遗书，故其时人得以观览而剽闻其议论，当时诸国，想亦有书，若韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋，但比王都差少耳，故孔子看了鲁国书，犹有不足，得孟僖子以车马送至周入王城，见老子因得徧，观上世帝王之书。
【吕焘録】
东莱谓舜典止载舜元年事则是，若说此是作史之妙则不然，焉知当时别无文字在。
【辅广録】
书正义璿玑玉衡处说天体极好
【李闳祖録，字守约，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九嵗池録四卷中】。
仲黙集注尚书，至肇十有二州，因云：禹即位后，又并作九州，曰：也见不得，但后面皆只说帝命式于九围，以有九有之师，不知是甚时，又复并作九州。
【黄义刚録】
林少頴解徂落，云魂徂而魄落，说得好，便是魂升于天，魄降于地底意思，如明则有礼乐，幽则有鬼神，礼乐是可见底，鬼神是不可见底，礼是节约，収缩底便是鬼，乐是扬舒畅底便是神。
【林夔孙録】
曾彦和熙，丰后人，解禹贡林少，頴呉才老甚取之，【呉振録】。
近日蔡行之送得郑景望文集来畧看数篇见得学者读书，不去仔细看正意，却便从外面说是与非，如郑文亦平和纯正，气象虽好，然所说文字处，却是先立个已见，便都说从那上去，所以昏了正意，如说伊尹放太甲三五板，只说个放字，谓小序所谓放者，正伊尹之罪，思庸二字，所以雪伊尹之过，此皆是闲说，正是伊尹至诚恳恻，告戒太甲处，却都不说，此不可谓善读书，学者不可不知也。
【潘时举録】
问读尚书，欲裒诸家说观之，如何？先生歴举王蘓程陈林少頴李叔易十余家，解讫，却云：便将众说看未得，且读正文，见个意思了，方可如此将众说，看书中易晓处直易晓，其不可晓处，且阙之，如盘庚之类，非特不可晓，便晓了，亦要何用？如周诰诸篇，周公不过是说周所以合代商之意，是他当时说话，其间多有不可解者，亦且观其大意所在而已，又曰：有功夫时，更宜观史。
【呉必大録】
伯模云：老苏着洪范论，不取五行传，而东坡以为汉儒五行传不可废，此亦自是既废，则后世有忽天之心，先生曰：汉儒有穿凿如五事，一事错则皆错，如何却云聼之不聪，则某事应貌之不恭，则某事应。
【杨道夫録】
三衢，夏唐老作九畴图，因执以问，读未竟，至所谓皆天也，非人之所能为也，遂指前图子云，此乃人为安得为皆天也，洪范文字最难作，向来亦将天道人事，分配为之，后来觉未尽，遂已之。直是难以私意安排，若只管外边出意推将去，何所不可？只是理不如此，苏氏以皇极之建为雨，旸；寒，燠风之时，皇极不建则反此，汉儒之说尤疎，如以五般皇极，配庶徴却外边添出一皇极，或此边减却一个庶徴自增自损，皆出己意，然此一篇文字极是不齐整，不可晓解，如五福对六极，一曰夀正对凶短折，二曰富，正对贫，三曰康寜对，疾与弱，皆其类也。攸好徳却对恶参差不齐，不容布置，如曰敛时五福，锡厥庶民，不知如何敛，又复如何锡？此只是顺五行，不违五事，自己立标准以示天下，使天下之人得以观感而复其善尔，今人皆以皇极为大中，最无义理，如汉儒说五事之中，固未是，犹似胜此葢，皇者君之称也，如皇则受之，皇建其极之类，皆不可以大字训皇字，中亦不可以训极，极虽有中底意思，但不可便以为中，只训得至字，如北极之极，以为民极之极，正是中天下而立之意，谓四面凑合至此，更无去处，今即以皇极为大中者，更不赏善，亦不罚恶，好善恶恶之理，都无分别，岂理也哉？【周谟録】。
徐孟寳问扬子云言：酒诰之篇俄空焉，曰：孔书以巫蛊事不曾传，汉儒不曾见者多，如郑康成，晋杜预皆然，想扬子云亦不曾见。
【余大雅録】
因论点书，曰：人说荆公穿凿，只是好处，亦用还他，且如矧为若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，古注从父字絶句，荆公则就违保辟絶句敻出诸儒之表，道夫曰：更如先儒点天降割于我家不少延，用寜王遗我大寳龟皆非注家所及，曰：然。
【杨道夫録】
荆公不解，洛诰但云：其间煞有不可强通处，今如择其可晓者释之，今人多说荆公穿凿，他却有如此处，若后来人解书，又却须要解尽。
【辅广録】
向在鹅湖，见伯恭欲解书云：且自后面解起，今解至洛诰，有印本是也。其文甚閙热，某尝问伯恭，书有难通处否？伯恭初云亦无甚难通处，数日间却云：果是有难通处。
【黄防録】
吕伯恭解书自洛诰始，某问之曰：有解不去处否？曰：也无及数日后，谓某曰：书也是有难说处，今只是强解将去尔，要之，伯恭却是伤于巧。
【杨道夫録】
林书尽有好处但自洛诰以后非他所解
【曾祖道録，字择之，丁巳，所闻先生六十八嵗池録卅七卷中】。
先生云：曾见史丞相书否？刘云见了，看他说昔在二字，其说甚乖，曰：亦有好处，刘问：好在甚处？曰：如命公后，众说皆云，命伯禽为周公之后，史云：成王既归命，周公在后，看公定予徃已一言，便见得是周公且在后之意。
【黄卓録】
附论
李得之问薛常州九域图曰：其书细碎，不是著书手叚，予决九川，距四海，濬畎浍距川，圣人做事，便有大纲领，先决九川，距四海了，却逐旋爬防小水，令至川，学者亦先识个大形势如江，河；淮，先合识得，渭水入河，上面漆沮，泾等又入渭，皆是第二重事，桑钦郦道元水经亦细碎，因言：天下惟三水最大，江河与混同江，混同江，不知其所出，金旧都，正临此江，斜迤东南流入海，其下为辽海，辽东辽西，指此水而分也。又言：河东奥区，尧禹所居，后世徳薄不能有混同江，犹自是来，褁河东，又言长安山生过鄜延，然长安却低，鄜延是山尾，却高又言：収复燕云时，不曾得居庸关门却开，在所以不能守，然正使得之，亦必不能有也，【李方子録，字公晦，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九嵗池録六卷中】。
【林子蒙録云，因说薛氏九域志，曰：也不成文字，细碎了，禹决九川，距四海，濬畎浍距川，这便是圣人做事纲领处，先决九川而距海，然后理防畎浍，论形势，须先识大纲，如水则中国莫大于河南，方莫大乎江泾，渭，则入河者也，先定个大者，则小者便易攷，又曰：天下有三大水，江河混同江是也。混同江在金中，金人之都见濵，此江】。
薛常州作地志不载扬，豫二州，先生曰：此二州所经歴见古今不同，难下手，故不作诸葛诚之要补之，以其只见册子上底故也。
【包扬録】
显道问：纣若改过迁善，则武王当何以处之？曰：他别自从那一边去做，他既称王，无倒杀只着自去做，【黄，义刚録】。
安卿问：何縁无宣王书曰：是当时偶然不曾载得，又问：康王何縁无诗曰：某切以昊天有成命之类，便是康王诗，而今人只是要解那成王做王业后，便不可晓，且如左传不明说作成王诗，后韦昭又且费尽气力，要解从那王业上去，不知怎生地。
【黄义刚録】
汉人亦不见，今文尚书，如以大尉，司徒，司空为三公，当时只见牧誓有所谓司马，司空，司徒亚旅，遂以为古之三公，不知此乃为诸侯时制，古者诸侯只建三卿，如周官所谓三太，三少，六卿及周礼书，乃天子之制，汉皆不及见，又如中庸一戎衣解作殪戎殷，亦是不见今武成一戎衣之文。
【黄义刚録】
国秀问：穆王去文武成康时未逺风俗人心何縁如此不好，曰：天下只有一般不好底气象，圣人有那礼乐刑政在此，维持不好底，也能革面，至维持之具，一有废弛，处那不好气质，便自露出来，和那革面底都无了，所以恁地不好，人之学问，逐日恁地恐惧修省，得恰好，才一日放倒，便都壊了。
【林恪録，字叔恭，天台人。癸丑，所闻先生六十四嵗池録二十二卷，饶録四十六卷中】。
朱子五经语类卷四十二
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十三
钱塘程川撰
书三
虞书一
若稽古帝尧作书者叙起
【吴振録尧典】
林少頴解放，勲之放作，推而放之四海之放，比之程氏説为优。
【辅广录尧典】
显道问：尧典自钦明文思以下皆説尧之德则所谓克明俊德者，古注作能明俊德之人，似有理，曰：且防文势不见，有用人意，又问：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，説者或谓大录万机之政，或谓登封太山，二説如何？曰：史记载使舜入山林，烈风雷雨，弗迷其道，当从史记【万人杰，录尧典】。
安安，只是个重叠字，言尧之聪明文思，皆本于自然，不出于勉强也，允则是信实，克则是能。
【辅广录尧典】
安安，若云止其所当止，上安字是用，下安字是体，成性存存亦然，又恐只是重字，若小心翼翼，安安存存亦然，皆得。
【吴振录尧典】
允恭克让，从张纲説谓信恭能让，作书者赞咏尧德如此。
【廖德明录字子晦，南剑人，癸巳，以后所闻先生四十四岁，池录一卷；饶录四十六卷中】。
【尧典】
允恭克让，程先生説得义理亦好，只恐书意不如此，程先生説多如此诗尤甚，然却得许多义理在其中，【吴振录，尧典】。
格至也格于上下上至天下至地也
【辅广录尧典】
克明俊德只是説尧之德与文王克明德同
【辅广录尧典】
克明俊德是明明德之意
【廖德明录尧典】
克明后德，只是明己之德，词意不是明俊德之士，【吴振录，尧典】。
任道问：尧典以亲九族，説者谓上至高祖，下，至元孙林，少頴谓若如此，只是一族，所谓九族者，父族四，母族三，妻族二，是否？曰：父族，谓本族姑之夫，祖姑之，夫女子之夫家母族，谓母之本族，母族与姨母之家，妻族则妻之本族，与其母族是也，上杀，下杀，旁杀只防所尽，宗族图可见。
【万人杰录尧典】
九族，且从古注，克明德，是再提起尧德来説百姓或以为民，或以为百官族姓，亦不可攷，姑存二説可也厘则训治，厘降，只是他经理二女下降时事尔。
【辅广录尧典】
九族以三族，言者较大，然亦不必如此泥，但其所亲者皆是，子朱做，丹朱説甚好，然古有国，尧所举，又不知是谁？鲧殛而禹为之用，圣人大公，无毫髪之私，禹亦自知父罪当然。
【吴振录尧典】
平章百姓，只是近处，百姓黎民，则合天下之民言之矣，典谟中百姓，只是説民如罔咈百姓之类，若是国语中説百姓则多是指百官族姓。
【辅广录尧典】
尧舜之道，如平章百姓，黎民于变时雍之类，皆是几时，只是安坐而无所作为。
【潘，履孙录，字坦翁，源人，甲寅，所闻先生六十五岁，池录卅二卷中】。
【尧典】
百姓畿内之民，非百官族姓也，此家齐而后国治之意，百姓昭明，乃三纲五常皆分晓，不鹘突也。
【万人杰录尧典】
百姓昭明，百姓只是畿内之民，昭明，只是与它分别善恶，辨是与非，以上下文言之，即齐家，治国，平天下之事。
【黄防录尧典】
羲和即是那四子，或云有羲伯和，伯共六人，未必是【黄，义刚录，尧典】。
羲和主歴象授时而已非是各行其方之事
【廖德明录尧典】
歴是古时一件大事，故炎帝以鸟名官，首曰：鳯鸟氏歴正也，岁；月，日，时旣定，则百工之事可考其成，程氏，王氏两説相兼其义始备。
【辅广录尧典】
歴是书象是器，无歴则无以知三辰之所在，无玑衡，则无以见三辰之所在。
【辅广录尧典】
古字宅度，通用宅嵎夷之类，恐只是四方度其日景以作歴耳，如唐时尚使人去四方观望。
【辅广录尧典】
问寅賔出日，寅饯纳日，如何？曰：恐当从林少頴解，寅賔出日，是推测日出时候，寅饯纳日，是推测日入时候，如土圭之法是也，旸谷南交昧谷，幽都是测日景之处，宅，度也，古书度字有作宅字者，东作南讹西成，朔易皆节候也。东作如立春至雨水节之类，寅賔则永之于日，星鸟，则永之于夜，厥民析，因夷隩，非是使民如此，民自是如此，因者，因其析后之事，夷者，万物收成，民皆优逸之意，孶尾至氄毛，亦是鸟兽自然如此，如今歴书记鸣鸠拂羽等事程防之，解旸谷，南交昧谷幽都，以为筑一台而分为四处，非也，古注以为羲仲居治东方之官，非也，若如此，只是东方之民得东作，他处更不耕种矣，西方之民享西成，他方皆不敛获矣，大抵羲和四子皆是掌歴之官观于咨汝羲，曁和之辞，可见，敬致乃冬夏致日，春秋致月是也。春秋分无日景，夏至景短，冬至景长。
【万人杰录尧典】
平秩东作之类，只是如今糓雨，芒种之节候尔，林少頴作万物作之，作説即是此意。
【辅广录尧典】
东作，只是言万物皆作，当春之时，万物皆有发动之意，与南讹，西成为一类，非是令民耕作，羲仲一人，东方甚广，如何管得许多。
【廖德明录尧典】
敬致只是冬夏致日之致，寅賔是賔，其出寅饯是饯其入，敬致是致其中，北方不説者北方无日故也。【辅广录，尧典】。
朔易亦是时候，岁亦改易于此，有终而复始之意在察也。
【辅广录尧典】
尧典云：期三百六旬有六日，而今一岁三百五十四日者，积朔空余分以为闰朔，空者六，小月也，余分者，五日四分度之一也。
【余大雅录尧典】
读尚书，只拣其中易晓底读，如期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，此様虽未晓，亦不要。
【甘节录，字吉甫，永嘉人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池录二十五卷，中】。
【尧典】
自畴咨若时登庸到篇末，只是一事，皆是为禅位设也，一举而放齐举，子再举而驩，兠举共工，三举而四岳举鲧，皆不得其人，故卒以天下授舜。
【辅广录尧典】
包显道问：朱先称启明，后又説他嚚讼恐不相协，曰：便是放齐以白为黑，以非为是，所以舜治他，但那人也是﨑峣，且説而今暗昧底人，解与人徤讼不解，惟其启明后，方解嚚讼，又问：尧旣知鲧，如何尚用之？曰：鲧也是有才智，想见只是狠拗，自是所以弄得恁地狼当，所以楚辞説鲧婞直以亡身，必是他去治水，有不依道理处，壊了人多弄，八九年无收杀，故舜殛之，【黄，义刚录，尧典】。
【林，夔孙录云：问：启明与嚚讼相反，静言庸，违者不能成功，却曰方鸠僝功，曰：便是驩，兠以白为黑云云，】。
伯恭説子朱启明之事不是，此乃为放齐翻欵尧问，畴咨若时登庸，放齐不应举一个明于为恶之人，此只是放齐不知子朱之恶，失于荐扬耳。
【廖德明录尧典】
共工驩兠防得来其过恶甚于放齐子朱
【辅广录尧典】
象恭滔天滔天二字羡因下文而误
【辅广录尧典】
异哉！是不用亦可，试可乃已。言试而可，则用之；亦可已而已之也。
【辅广录尧典】
尧知鲧不可用，而尚用此等事，皆不可晓，当时治水事，甚不可晓，且如滔天之水满天下，如何用工？如一处有一处无尚可旣，洪水滔天，不知如何，掘地注海，今水深三尺，便不可下工，如水甚大，则流得几时，便自然成道，亦不用治，不知禹当时治水之事，如何【包扬录，尧典】。
庸命方命之命，皆谓命令也。庸命者，言能用我之命，以巽朕位也，方命者，言止其命令而不行也。王氏曰：圆则行，方则止，犹今言废阁，诏令也，葢鲧之为人，悻戾自用，不听人言语，不受人教令也。
【辅广录尧典】
先儒多疑，舜乃前世帝王之后，在尧时不应在侧陋，此恐不然。若汉光武只是景帝七世孙已在民间耕稼了，况上古人寿长，转数世，后经歴之逺自然有微而在下者。
【辅广录尧典】
烝烝，东莱説亦好曾氏，是曾彦和，自有一本孙曽书解，孙是孙惩。
【辅广录尧典】
女于时观厥刑于二女，皆尧之言，厘降二女于沩汭，嫔于虞，乃史官之词，言尧以女下降于舜尔，帝曰：钦哉，是尧戒其二女之词，如所谓徃之女家，必敬必戒也。若如此説不解亦自分明，但今解者便添入许多，字了説。
【辅广录尧典】
嫔于虞帝曰钦哉尧戒女也
【吴振录尧典】
朱子五经语类卷四十三
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十四
钱塘程川撰
书四
虞书二
舜典自虞舜侧微至，乃命以位一本无之，直自尧典，帝曰：钦哉，而下接起愼徽五典，所谓伏生以舜典合于尧典也。德难晓，书传中亦无言者，今人避讳，多以为元也，其他如黄之，本黑色，若云元黄，是子畏于康之类也，旧来颁降避讳，多以为眞字，如防作眞防武作眞，武伯丰问：旣讳黄帝名，又讳圣祖名，如何？曰：旧以圣祖为人皇中之一，黄帝自是天降而生，非少典之子，其説虚诞盖难凭信也，【万人杰录，舜典】。
问：舜不惟德盛，又且才高嗣位，未几，如齐七政，觐四岳，协时月正日，同律度量衡，肇十二州，封十二山及四罪而天下服，一齐做了，其功用神速如此，曰：圣人作处自别，故书称三载底可绩。
【廖德明录舜典】
濬哲文明，温恭允塞，细分是八字，合而言之，却只是四事，濬是明之发处，哲则见于事也，文是文章，明是明着易中多言文明允，是就事上説塞是其中实处，【辅广录，舜典】。
濬哲文明，温恭允塞，是八德，慎徽五典，是使之掌载，纳于百揆，是使之宅百揆，賔于四门，是使之为行人之官，纳大麓，恐是为山虞之官，曰：若为山虞，则其职益卑，且合从史记説使之入山，虽遇风雨，弗迷其道也，【万人杰录，舜典】。
纳于大麓，当以史记为据，谓如治水之类，弗迷，谓舜不迷于风雨也，若主祭之説某不敢信，且雷雨在天，如何解迷？仍是舜在主祭，而乃有风雷之变，岂得为好？【黄，义刚录，舜典】。
烈风雷雨弗迷，只当如太史公説若从主祭説则弗迷二字，説不得弗迷，乃指人而言也。
【辅广录舜典】
尧命舜曰三载，汝陟帝位，舜让于德，弗嗣，则是不居其位也，其曰受终于文祖，则是摄行其事也。故舜之摄不居其位，不称其号，只是摄行，其职事尔，到得后来，舜逊于禹，不复言位，止曰：总朕师尔，其曰汝终陟元后，则今不陟也，率百官若帝之初者，但率百官如舜之初尔。
【辅广录舜典】
舜居摄时，不知称号谓何？观受终受命，则是已将天下分付他了。
【辅广录舜典】
尧，舜之庙虽不可考，然以义理推之，尧之庙当立于丹朱之国，所谓修其礼物，作賔于王家，盖神不歆非类，民不祀非族，故礼记有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，伊川以为可疑。
【李方子录舜典】
在璿玑玉衡，以齐七政，注谓察天文审已当天心否？未必然，只是从新整理起，此是最当先理防者，故从此理防去。
【辅广录舜典】
类只是祭天之名，其义则不可晓，与所谓旅上帝同，皆不可晓，然决非是常祭。
【辅广录舜典】
问：六宗曰：古注説得自好，郑氏宗读为禜，即祭法中所谓祭时，祭寒暑祭日，祭月，祭星，祭水旱者如此，説则先祭上帝，次禋六宗，次望山川，然后徧及羣神次序皆顺，问：五峰取张髦昭穆之説如何？曰：非唯用改易经文兼之，古者昭穆不尽称宗，唯祖有功，宗有德，故云祖文王而宗武王，且如西汉之庙，唯文帝称太宗，武帝称世宗，至唐庙，乃尽称宗，此不可以为据，【吴雉录，舜典】。
汪季良问望，禋之説曰注以至于岱宗，柴为句，某谓当以柴望秩于山川为一句。
【杨道夫录舜典】
问：辑五瑞，旣月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，恐只是王畿之诸侯，辑敛瑞玉，是命圭合信，如点检牌印之属，如何？曰：不当指杀王畿，如顾命，太保率东方诸侯，毕公率西方诸侯，不数日间，诸侯皆至，如此之速，【万人杰录，舜典】。
协时月正日，只是去合同其时，日月尔，非谓作歴也，每遇廵狩，凡事理防一遍，如文字之类。
【辅广录舜典】
同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，旧説皆云如五器，谓即是诸侯五玉之器，初旣辑之，至此，礼旣毕，乃复还之，防来似不如此，恐书之文颠倒了，五器，五礼之器也，五礼者，乃吉凶军賔，嘉之五礼，凶礼之器，即是衰绖之类，军礼之器，即是兵戈之类，吉礼之器，即是簠簋之类，如者亦同之义，言有以同之，使天下礼器皆归于一，其文当作五玊三帛二生，一死贽，同律度量衡，修五礼，如五器，卒乃复，言诸侯旣朝之后，方始同其律，度，量，衡，修其五礼，如其五器，其事旣卒，而乃复还也。
【林子防録未详所闻年岁饶后录十七卷中】
【洪范】
问：修五礼，吴才老以为只是五典之礼，唐虞时未有吉凶，军賔嘉之名，至周时方有之，然否？曰：不然，五礼只是吉凶军賔嘉，如何见得唐虞时无此，因説舜典此叚疑有错简，当云肆觐东后，五玊三帛二生，一死贽，协时月，正日，同律度量衡，修五礼，如五器，卒乃复，如者齐一之义，卒乃复者，事毕复归也，非谓复归京师，只是事毕还归，故亦曰复前説班瑞于羣后，则是还之也。此二句本横渠説。
【董铢录舜典】
五玊三帛二生，一死贽，乃倒文当云肆觐东后，五玊三帛二生，一死贽，协时月，正日，同律度量衡，修五礼，如五器，卒乃复，五器，谓五礼之器也，如周礼大行人，十一年同数器之谓，如即同也，卒乃复，言事毕则囘之，南岳去也，又曰：旣见东后，必先有贽见了，然后与他整齐这许多事一遍。
【辅广录舜典】
问：贽用生物，恐有飞走，曰：以物束缚之，故不至，飞走【黄，义刚录，舜典】。
卒乃复是事毕而归非是以贽为复也
【黄义刚録舜典】
汪季良问五载一廵狩，还是一年遍歴四方，还是止于一方，曰：恐亦不能徧，问卒乃复，曰：説者多以为如五器，辑五瑞而卒，复以还之，某恐不然。只是事卒则还复尔。鲁可几问：古之廵狩不至如后世之千骑万乗否曰：今以左氏观之，如所谓国君以乗卿以旅国君，则以千五百人卫正卿，则以五百人从，则天子亦可见矣。可几曰：春秋之世，与茆茨土堦之时，莫不同否？曰：也不然，如黄帝以师为卫，则天子卫从，亦不应。大叚寡弱也。
【杨道夫录舜典】
或问：舜之廵狩，是一年中遍四岳否？曰：观其末后载归格于艺祖，用特一句，则是一年遍廵四岳，夫问四岳，惟衡山最逺先儒以为非今之衡山，别自有衡山，不知在甚处？曰：恐在嵩山之南，若如此，则四岳相去甚近矣，然古之天子，一岁不能遍 ，四岳则到一方境上，会诸侯亦可，周礼有此礼。
【辅广録舜典】
【董铢录云：唐、虞，时以潜山为南岳，五岳亦近，非是一年只在一处】。
五载一廵狩，此是立法如此，若一岁间行一遍，则去一方近处会一方之诸侯，如周礼所谓十有二岁，廵狩殷国，殷国，即是会一方之诸侯，使来朝也，又云：廵狩，亦非是舜时创立此制，盖亦循袭将来，故黄帝纪亦云：披山通道，未尝宁居。
【辅广录舜典】
舜廵狩恐不解一年周遍得四岳皆至逺也
【包扬录舜典】
廵狩只是去回礼一番
【黄义刚录舜典】
肇十有二州，冀州尧所都，北去地已狭，若又分而为幽，并二州，则三州疆界，极不多了，青州分为营州亦然，叶氏曰：分冀州西为并州，北为幽州，青州又在帝都之东，分其东北为营州。
【辅广录舜典】
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，朴作教刑，金作赎刑，象者，象其人所犯之罪，而加之以所犯之刑，典常也，即墨劓剕，宫，大辟之常刑也，象以典刑，此一句乃五句之纲领，诸刑之总括，犹今之刑皆结于笞，杖；徒，流；绞，斩也，凡人所犯罪名不同，而为刑固亦不一，然皆不出此五者之刑，但象其罪，而以此刑加之，所犯合墨，则加以墨刑，所犯合劓，则加以劓刑，剕；宫，大辟皆然，犹金人之法，伤人者偿创，折人手者亦折其手，伤人目者，亦伤其目之类，流宥五刑者，其人所犯合，此五刑而情轻可恕，或因过误，则全其肌体，不如刀锯，但流以宥之，屏之逺方不与民齿，如五流有宅，五宅三居之类是也。鞭作官刑者，此官府之刑，犹今之鞭挞吏人，盖自有一项刑，专以治官府之胥吏，如周礼治胥吏鞭五百，鞭三百之类，朴作教刑，此一项学官之刑，犹今之学舍，榎楚，如习射习艺，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，凡教人之事有不率者，则用此刑，朴之如侯明，挞记之类是也。金作赎刑，谓鞭朴二刑之可恕者，则许用金以赎其罪，如此解释，则五句之义，岂不粲然明白，象以典刑之轻者，有流以宥之，鞭朴之刑之轻者，有金以赎之，流宥所以寛五刑，赎刑所以寛鞭朴，圣人斟酌损益，低昻轻重，莫不合天，理人心之自然而无毫厘杪忽之差，所谓旣竭心思焉，继之以不忍人之政者，如何説圣人专意只在教化，刑非所急，圣人固以教化为急，若有犯者，须以此刑治之，岂得置而不用，问：赎刑非古法，曰：然，赎刑起周穆王，古之所谓赎刑者，赎鞭朴耳，夫旣已杀人，伤人矣，又使之得以金赎，则有财者皆可以杀人，伤人而无辜被害者何其大不幸也！且杀之者，安然居乎乡里，彼孝子顺孙之欲报其亲者，岂肯安于此乎？所以屏之四裔，流之逺方彼此两全之也。
【沈僴录舜典】
问：象以典刑，如何为象？曰：此言正法象，如悬象魏之象，或谓画为五刑之状，亦可，此叚舜典载得极好，有条理，又轻重平实，象以典刑，谓正法，盖画象而示民以墨，劓；剕，宫，大辟五等，肉刑之常法也。流宥五刑，为流法以宥犯，此肉刑之正法者，盖其为恶害及乎人，故虽不用正法，亦必须迁移于外，鞭作官刑，朴作教刑，此二者若可悯，则又为赎刑以赎之，葢鞭朴是罪之小者，故特为赎法，俾听赎而不及于犯正法者，葢流以宥五刑，赎以宥鞭朴如此，乃平正精详，眞舜之法也，至穆王一例，令出金以赎，便不是不成，杀人者亦止令出金而免，故萧望之赎刑议有云，如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，其説极当大率圣人作事，一防义理当然，不为苟且姑息也。
【董铢录舜典】
问五刑，吴才老亦説是五典之刑，如所谓不孝之刑，不悌之刑，曰：此是乱説凡人有罪，合用五刑，如何不用？荀子有一篇专论此意，説得甚好，荀子固有不好处，然此篇却説得尽好。
【董铢录舜典】
五流所以寛五刑，赎刑又所以寛鞭朴之刑，石林説亦曾入思量，郑氏説则据他意胡説将去尔。
【辅广录舜典】
或问：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉？曰：多有人解书做寛恤之恤，某之意不然，若做寛恤，如被杀者，不令偿命，死者何辜？大率是説刑者民之司命，不可不谨，如断者，不可复续，乃矜恤之恤耳。
【郭友仁录，字德元，山阳人，戊午，所闻先生六十九岁，池录四十二卷中】。
【舜典】
放驩兠于崇山或云在今澧州慈利县
【黄义刚录舜典】
殛鲧于羽山，想是偶然在彼而殛之，程子谓时适在彼，是也，若曰罪之彰著，或害功败事于彼，则未可知也。大抵此等隔渉遥逺又无证据，只説得个大纲，如此便了，不必説杀了才説杀便受折难。
【辅广录舜典】
四凶只縁尧举舜而逊之位，故不服而抵于罪，在尧时，则其罪未彰，又他毕竟是个世家大族，又未有过恶，故动他未得。
【辅广录舜典】
流放窜不是死刑殛伊川言亦不是死
【吴振录舜典】
尧崩，百姓如丧考妣，此是本分，四海遏宻八音以礼论之，则为过，为天子服三年之丧，只是畿内诸侯之国则不然，为君为父，皆服斩衰，君，谓天子诸侯及大夫之有地者，大夫之邑以大夫为君，大夫以诸侯为君，诸侯以天子为君，各为其君服斩衰，诸侯之大夫却为天子服齐衰三月，礼无二斩故也。公之丧，诸达官之长，杖，达官谓通于君，得奏事者，各有其长，杖其下者，不杖可知，文蔚问：后世不封建诸侯，天下一统，百姓当为天子何服？曰：三月，天下服地，虽有逺近闻丧虽有先后，然亦不过三月。
【陈文蔚录舜典】
问：明四目，达四聪，是达天下之聪明否？曰：固是。曰：孔安国言：广视听于四方，如何？曰：亦是以天下之目为目，以天下之耳为耳之意。
【万人杰录舜典】
柔逺能迩柔逺却説得轻能迩，是奈何得他！使之帖服之意，三就，只当从古注五，宅三居宅，只训居。
【万人杰录舜典】
惇德允元，只是説自己德使之厚，其德信其仁，难字只作平声，任如字，难任人言，不可轻易，任用人也，【辅广录，舜典】。
问：亮采惠畴，曰：畴，类也，与俦同惠，畴顺众也，畴咨若予采，举其类而咨询也。
【万人杰录舜典】
禹以司空行宰相事，汝平水土，则是司空之职，惟时懋哉！则又勉以行百揆之事。
【辅广录舜典】
禹以司空宅百揆，犹周以六卿兼三公，今以户部侍郎兼平章事，模様。
【黄义刚录舜典】
问：尧德化如此久，何故至舜犹曰：百姓不亲，五品不逊，曰：也只是怕恁地，又问：蛮夷猾夏，是有苖否？曰：也不专指此，但此官为此而设。
【黄义刚录舜典】
敬敷五教，在寛圣贤，于事无不敬，而此又其大者，故特以敬言之，在寛，是欲其优游浸渍以渐而入也，【林，夔孙录舜典】。
五服三就，若大辟则就市，宫刑则如汉时就蚕室，其墨劓，剕三刑，度亦必有一所在刑之旣，非死刑则伤人之肌体，不可不择一深宻之所但不至如蚕室尔，【辅广录，舜典】。
五刑三就，用三刑就三处，故大辟弃于市，宫刑下蚕室，其他底刑，也是就个隐风处，不然，牵去当风处，割了耳鼻，岂不割杀了他。
【林夔孙录舜典】
问五流有宅，五宅三居，曰：五刑各有流法，然亦分作三项，如居四海之外，九州之内，或近甸，皆以轻重为差，五服三就，是作三处就刑，如斩人于市，腐则下蚕室，劓刖就僻处，盖劓刖若当风处，必致杀人，圣人旣全，其生不忍如此。
【董铢录舜典】
孟子説益烈山泽而焚之，是使之除去障翳，驱逐禽兽耳，未必使之为虞官也，至舜命作虞，然后使之养育，其草木禽兽耳。
【辅广录舜典】
问：命伯夷典礼，而曰夙夜惟寅，直哉惟清，何也？曰：礼是见成制度，夙夜惟寅，直哉惟清，乃所以行其礼也；今太常有直清堂。
【万人杰録舜典】
问：夙夜惟寅，直哉惟清，曰：人能敬则内自直，内直则防得那礼文分明，不糊涂也。
【辅广录舜典】
惟寅故直惟直故清
【黄义刚录舜典】
古者教人多以乐，如舜命夔之类，盖终日以声音养其情性，亦须理防得乐，方能听。
【滕璘录，字德粹，新安人，辛亥，所闻先生六十二岁，饶录十七卷中】。
【舜典】
古人以乐教胄子，縁平和中正，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，古人诗只一两句，歌便衍得来长声，是宫商角征羽，是声依所歌而发，却用律以和之，如黄钟为宫，则大簇为羽之类，不可乱其伦序也。
【汤泳录舜典】
直而温，只是説所教胄子，要得如此，若説做教者事，则于教胄子，上都无益了。
【辅广录舜典】
或问诗言志，声依永，律和声，曰：古人作诗，只是説他心下所存事説出来人便将他诗来歌，其声之清浊长短，各依他诗之语言，却将律来调和其声，今人却先安排下腔调了，然后做语言，去合腔子，岂不是倒了，却是永依声也，古人是以乐去就他诗，后世是以诗去就他乐，如何解兴起得人。
【曾祖道录舜典】
声依永律和声以五声依永以律和声之高下
【甘节录舜典】
声依永，律和声，此皆有自然之调，沈存中以为臣与民，不要大事，与物大不妨，若合得自然，二者亦自大不得。
【郑可学录舜典】
声只有五，并二变声，律只有十二已上推不去，声依永，律和声。
【黄防录舜典】
塈只训疾较好
【辅广录舜典】
殄行，是伤人之行，书曰亦敢殄戮用乂民，殄殱乃雠，皆伤残之义。
【辅广录舜典】
纳言似今中书门下省
【黄义刚录舜典】
问：夙夜出纳朕命，惟允曰：纳言之官，如今之门下审覆，自外而进入者，旣审之，自内而宣出者，亦审之，恐谗説殄行之震惊朕师也。
【万人杰录舜典】
稷，契，臯陶夔龙，这五官秀才底官，所以教它掌教，掌刑，掌礼乐，都是那秀才做底事，如那垂与益之类，便皆是个麤啬底，圣贤所以只教它治虞，治工之属，便是它只防做这般事。
【黄义刚录舜典】
舜生三十征庸数语只依古注防似好
【辅广录舜典】
朱子五经语类卷四十四
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十五
钱塘程川撰
书五
虞书三
自后克艰厥后至四夷来王，只是一时説话后面则不可知。
【辅广录大禹谟】
儆戒无虞，至从己之欲，圣贤言语，自有个血脉贯在里，如此一叚，他先説儆戒无虞，葢制治未乱，保邦未危，自其未有可虞之时，必儆必戒，能如此，则不至失法度，游于逸，淫于乐矣，若无个儆戒底心，欲不至于失法度不游，逸不淫乐，不可得也。旣能如此，然后可以知得贤者，邪者，正者，谋可疑者，无可疑者，若是自家身心顚倒，便会以不贤为贤，以邪为正，所当疑者亦不知矣，何以任之？去之勿成之哉！葢此三句，便是从上面有三句了，方会恁地，又如此，然后能罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，葢于贤否，邪正疑审有所未明，则何者为道？何者为非道，何者是百姓所欲，何者？非百姓之所欲哉？
【林夔孙录大禹谟】
当无虞时，须是儆戒所儆戒者何？罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐人，当无虞时，易至于失法度，游逸淫乐，故当戒其如此，旣知戒，此则当任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，如此，方能罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲。
【黄义刚录大禹谟】
问：水，火：金，木，土，糓惟脩正徳，利用厚生，惟和正徳是正民之徳否？曰：固是水，如隄防灌漑，金如五兵田器，火如出火，内火禁焚莱之类，木，如斧斤以时之类，良久，云：古人设官，掌此六府葢为民惜此物，不使之妄用，非如今世之民，用财无节也；戒之用休，言戒谕以休美之事，劝之以九歌，感动之意，但不知所谓，九歌者如何？周官有九徳之歌大抵禹只説纲目其详不可攷矣。
【万人杰录大禹谟】
地平天成是包得下面六府三事在
【黄义刚录大禹谟】
刘潜夫问：六府三事林少，頴云六府本乎天，三事行乎人呉，才老説上是施下是功，未知孰是？曰：林説是又问戒之用休，董之用威，并九歌曰：正是匡之，直之辅之，翼之之意，九歌，只是九功之叙可歌，想那时田野自有此歌，今不可得见。
【叶贺孙录大禹谟】
念兹在兹，释兹在兹，用舍皆在于此，人名言兹在兹，允出兹在兹，语黙皆在此人，名言，则名言之，允出，则诚实之所发见者也。
【万人杰录大禹谟】
法家者流徃徃常患其过于惨刻，今之士大夫耻为法官，更相循袭，以寛大为事，于法之当死者，反求以生之，殊不知明于五刑，以弼五教，虽舜亦不免，教之不从，刑以督之，惩一人而天下人知所劝戒，所谓辟以止辟，虽曰杀之，而仁爱之实已行乎中，今非法以求其生，则人无所惩惧，防于法者愈众，虽曰仁之适以害之。
【杨道夫录大禹谟】
圣人亦不曾徒用刑政到徳，礼旣行，天下旣治，亦不曾不用刑政，故书説刑期于无刑，只是存心期于无，而刑，初非可废，又曰：钦哉！惟刑之恤哉！只是説恤刑【叶，贺孙录，大禹谟】。
罪疑惟轻，岂有不疑而强欲轻之之理乎？王季海当国，好出人死罪，以积隂德至于奴与佃客杀主，亦不至死。
【万人杰录大禹谟】
【辅广录云：岂有此理！某尝谓，虽尧，舜之仁，亦只是罪疑惟轻而已，】。
舜禹相传，只是説人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，只就这心上理会，也只在日用动静之间求之，不是去虚中讨一个物事来，惟皇上帝降衷于下民，天叙有典，天秩有礼，天便是这个道理，这个道理便在日用间，存养是要养这许多道理在中间，这里正好着力。
【徐防录，字居父，永嘉人，庚戌，以后所闻先生六十一岁，池录二十卷，二十一卷饶录二十六卷，中大禹谟】。
心只是一个心，只是分别两边説人心便成一边，道心便成一边，精，是辨之明，一是守之固，旣能辨之明，又能守之固，斯得其中矣。这中是无过不及之中，【叶，贺孙录，大禹谟】。
【录中心只是一个心黄，卓录云：人心道心，元来只是一个录中，一是守之固，黄卓录云：一是守之，专】。
人心者，气质之心也，可为善，可为不善，道心者，兼得理在里面，惟精是无杂，惟一是终始不变，乃能允执厥中。
【甘节录大禹谟】
人心是知觉，口之于味，目之于色，耳之于声底，未是不好，只是危若便説做人欲则属恶了，何用説危道心是知觉义理底，惟微是微妙，亦是微隐，惟精是要别得不杂，惟一是要守得不离，惟精惟一，所以能允执厥中。
【杨至录，字至之，泉川人，癸丑，甲寅，所闻先生六十四岁六十五岁，饶录二十八卷，饶后录二十五卷，中大禹谟】。
问：微是微妙难体，危，是危动难安否？曰：不止是危动难安，大凡狥人欲，自是危险，其心忽然在此，忽然在彼，又忽然在四方万里之外，庄子所谓其热焦火，其寒凝冰，凡茍免者，皆幸也，动不动便是堕坑落堑，危孰甚焉！文蔚曰：徐子融尝有一诗，末句云：精一危微共一心，文蔚答之曰：固知妙防存精一，须别人心与道心，曰：他底未是，但只是答他底亦慢，下一句救得少，当云：须知妙防存精一，正为人心与道心，又问精一，曰：精，是精别此二者，一是守之固，如顔子择中庸处便是精，得一善拳拳服膺弗失处，便是一，伊川云：惟精惟一，所以至之，允执厥中，所以行之，此语甚好，【陈文蔚录大禹谟】。
符舜功问：学者当先防人欲，正如未上船，先作下水计，不如只于天理上做工夫，人欲自消，曰尧舜説便不如此，只云人心惟危，道心惟微，渠只于两者交界处理，防尧舜时未有文字，其相授受口诀只如此，方伯谟云：人心道心，伊川説天理人欲便是，曰：固是。但此不是有两物，如两个石头，様相挨相打，只是一人之心，合道理底是天理，狥情欲底是人欲，正当于其分举处理，防五云：天理人欲，同行异情，説得最好，及至理防了精底，一底只是一个人，又曰：执中是无执之，执如云，以尧舜之道要汤，何曾要来！
【滕璘录大禹谟】
舜功问：人多要去人欲，不若于天理上理会，理会得天理人欲自退，曰：尧舜説不如此天理人欲，是交界处，不是两个人心，不成都流，只是占得多，道心不成十全，亦是占得多，须是在天理则存，天理在人欲，则去人欲，尝爱五云，天理人欲，同行而异情，此语甚好，舜功云：陆子静説人心混混未别，曰：此説亦不妨大抵人心，道心只是交界，不是两个物，观下文惟精惟一可见，德粹问旣曰：精一何必云执中曰：允字有道理，惟精一，则信乎其能执中也，因举子静説话多反伊川，如君子喻于义，小人喻于利解云：惟其深喻，是以笃好，渠却云好而后喻，此语亦无害，终不如伊川通考云，伊川云：敬则无已，可克曰：孔门只有个顔子孔子且使之克己，如何便会不克，此语意味长，【郑，可学录，大禹谟】。
问曾防无垢文字否？某説亦曾防问，如何某説如他説动心忍性，学者当惊惕其心，抑遏其性如説惟精惟一精者，深入而不已，一者专致而不？二曰深入之説却未是深入，从何处去？公且説人心道心如何？某説道心者喜怒哀乐未发之时，所谓寂然不动者也，人心者，喜怒哀乐已发之时，所谓感而遂通者也。人当精审专一，无过不及则中矣，曰：恁地则人心，道心不明白，人心者，人欲也，危者危殆也，道心者，天理也，微者精微也，物物上有个天理人欲，因指书几云，如墨，上亦有个天理人欲，砚上也有个天理人欲分明与他劈做两片，自然分晓，尧舜禹所传心法，只此四句，【窦从周录，字文卿，丹阳人，丙午，以后所闻先生五十七岁，池录十四卷中】。
【大禹谟】
林恭甫説允执厥中，未明，先生曰：中只是个恰好底道理，允信也是眞个执得尧，当时告舜时只説这一句后来，舜告禹，又添得人心惟危，道心惟微，惟精惟一，三句是舜説得又较仔细，这三句是允执厥中以前事，是舜教禹做工夫处，説道人心惟危，道心惟微，须是惟精惟一，方能允执厥中，尧当时告舜只説一句是时舜已晓得那个了，所以不复更説舜告禹时，便是怕禹尚未晓得，故恁地説论语后面説谨权量审法度，脩废官，举逸民之类，皆是恰好当做底事，这便是执中处尧舜禹汤文武治天下，只是这个道理，圣门所説也只是这个，虽是随它所问説得不同，然却只是一个道理，如屋相似，进来处虽不同，入到里面，只是共这屋大槩，此篇所载，便是尧，舜；禹，汤：文，武，相传治天下之大法，虽其纎悉不止此，然大要却不出此，大要却于此可见，次日，恭甫又问：道心只是仁义礼智否？曰：人心便是饥而思食，寒而思衣底心，饥而思食后，思量当食与不当食，寒而思衣后，思量当着与不当着，这便是道心，圣人时那人心也不能无，但圣人是常合着那道心，不教人心胜了道心，道心便只是要安顿教是，莫随那人心去，这两者也须些细辨别，所以道人心惟危，道心惟微，这个便须是常常戒谨恐惧，精去拣择，若拣得不精，又便只是人心大槩，这两句只是个公与私，只是一个天理，一个人欲那惟精，便是要拣教精惟一，便是要常守得恁地，今人固有其初拣得精，后来被物欲引从人心去，所以贵于惟一，这惟精惟一，便是舜教禹做工夫处，它当时传一个大物事，与它更无它説只有这四句，且如仁者先难而后获，那先难，便是道心，后获便是人心，又如未有仁而遗其亲，未有义而后其君，説仁义时那不遗亲而后君自在里面了，若是先去计较那不遗亲，不后君，便是人心，便不是天理之公，义刚问：惟精惟一，也是就心上説否？曰：也便是就事説不成是心里如此，临事又别是个道理，有这个心，便有这个事，因有这个事后，方生这个心，那有一事不是心里做出来底，如口説话便是心里要説如紾兄之臂，你心里若思量道不是时定是不肯为。
【黄义刚录大禹谟】
窦初见先生，先生问：前此所见如何？对以欲察见私心云云，因举张无垢人心，道心解云：精者深入而不己，一者专志而无二，亦是有力？曰：人心道心，且要分别得界限分明，彼所谓深入者，若不察见，将入从何处去？窦曰：人心者，喜怒哀乐之已发，未发者，道心也。曰：然则已发者不谓之道心乎？窦曰：了翁言人心即道心，道心即人心，曰：然则人心何以谓之危？道心何以谓之微？窦曰：未发隐于内，故微发不中节，故危，是以圣人欲其精一，求合夫中，曰：不然，程子曰：人心人欲也，道心天理也，【此处举语录前叚】，所谓人心者，是气血和合做成，【先生以手指身，】嗜欲之类，皆从此出，故危，道心是本来禀受得仁义礼智之心，圣人以此二者对待而言，正欲其察之精而守之一也，察之精则两个界限分明，专一守着一个道心，不令人欲得以干犯，譬如一物，判作两片，便知得一个好，一个恶尧，舜所以授受之妙，不过如此。
【廖德明录大禹谟】
程子曰：人心人欲，故危殆，道心天理，故精微惟精以致之，惟一以守之，如此，方能执中，此言尽之矣，惟精者，精审之而勿杂也；惟一者，有首有尾，专一也，此自尧舜以来所传，未有他议论，先有此言，圣人心法，无以易此经中，此意极多，所谓择善而固执之，择善，即惟精也；固执即惟一也。又如博学之，审问之， 思之，明辨之，皆惟精也；笃行，又是惟一也。又如明善，是惟精也；诚之便是惟一也。大学致知，格物，非惟精不可能，诚意，则惟一矣。学只是学此道理，孟子以后失其传，亦只是失此。
【张洽录，字元徳，青江人，丁未，癸丑，所闻先生五十八岁六十四岁，附池录后】。
【大禹谟】
道心是知觉得道理底，人心是知觉得声色臭味底人，心不全是不好，若人心是全不好底，不应只下个危字，葢为人心易得走，从恶处去，所以下个危字，若全不好，则是都倒了，何止于危？危，是危殆，道心惟微，是微妙，亦是微昧，若説道心天理，人心人欲，却是有两个心，人只有一个心，但知觉得道理底是道心，知觉得声色臭味底是人心，不争得多，人心，人欲也，此语有病，虽上智不能无此，岂可谓全不是，陆子静亦以此语人，非有两个心，道心，人心本只是一个物事，但所知觉不同，惟精惟一，是两截工夫，精，是辨别得这个物事，一，是辨别了，又须固守，他若不辨别得时，更固守个甚麽，若辨别得了，又不固守，则不长逺惟能如此，所以能合于中道，又曰：惟精惟一，犹择善而固执之。
【萧佐录，甲寅，所闻先生六十五岁，饶后录十九卷，中】。
【大禹谟】
道心是义理上发出来底，人心是人身上发出来底，虽圣人不能无人心，如饥食渴饮之类，虽小人不能无道心，如恻隐之心是，但圣人于此，择之也，精守得彻头彻尾，问：如何是惟微曰：是道心畧瞥见些子，便失了底意思，惟危，是人心旣从，形骸上发出来，易得流于恶。
【龚葢卿录，字梦锡，甲寅，所闻先生六十五岁，池录二十九卷，中】。
【大禹谟】
或问人心，道心之别，曰：只是这一个心，知觉从耳目之欲上去，便是人心，知觉从义理上去，便是道心，人心则危而易防，道心则微而难着，微亦微妙之义，【林学防录，大禹谟】。
舜功问：人心惟危，曰：人心亦不是全不好底，故不言凶咎，只言危葢从形体上去，泛泛无定向，或是或非不可知，故言其危，故圣人不以人心为主，而以道心为主，葢人心倚靠不得，人心如船，道心如柁，任船之所在，无所向，若执定柁，则去住在我。
【滕璘录大禹谟】
问：人心惟危，程子曰：人心人欲也，恐未便是人欲。曰：人欲也，未便是不好，谓之危者，危险，欲堕未堕之间，若无道心以御之，则一向入于邪恶，又不止于危也，又问：圣人亦有人心，不知亦危否？曰：圣人全是道心主宰，故其人心自是不危，若只是人心也危，故曰：惟圣罔念作狂，又问：此圣字，寻常只作通明，字防説得轻，曰：毕竟是圣而罔念便狂。
【董铢录大禹谟】
【录中谓之危者云云，李方子录云：危者，欲防而未防之辞，子静説得是录中圣人全是道心，主宰句潘，时举录云：圣人纯是道心，】。
道心人心之理
【甘节录大禹谟】
人心如卒徒道心如将
【章伯羽录大禹谟】
自人心而收之，则是道心，自道心而放之，便是人心，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，近之。
【杨骧录，字子昻，建宁人，己酉，甲寅，所闻先生六十岁，六十一岁，六十二岁，六十三岁六十四岁六十五岁，饶录十三卷十四卷中】。
【大禹谟】
问人心，道心，曰：饮食人心也，非其道非其义，万钟不取，道心也，若是道心为主，则人心听命于道心耳，【林，夔孙录大禹谟】。
饥欲食，渴欲饮者，人心也，得饮食之正者道心也，须是一心只在道上，少间那人心自降伏，得不见了，人心与道心为一，恰似无了那人心相似，只是要得道心纯一，道心都发见在那人心上。
【不知何氏录大禹谟】
吕德明问人心，道心，曰：且如人知饥渴寒暖，此人心也；恻隐羞恶道心也，只是一个心，却有两様，须将道心去用那人心，方得，且如人知饥之可食，而不知当食与不当食，知寒之欲衣，而不知当衣与不当衣，此其所以危也。
【黄义刚录大禹谟】
人心亦只是一个知觉，从饥食渴饮，便是人心，知觉从君臣父子处便是道心，微是微妙，亦是微晦，又曰：形骸上起底见识，便是人心，义理上起底见识，便是道心，心则一也。微者难明，有时发见些子，使自家见得有时又不见了，惟圣人便辨之精，守得彻头彻尾，学者则须是择善而固执之。
【李方子录大禹谟】
【录中形骸，上起底见识，或录云：从形体上生出来底，见识义理上起底见识，或录云：就道理上生出来底见识】。
饥食渴饮，人心也，如是而饮食，如是而不饮食，道心也唤做人，便有形气，人心较切近于人，道心虽先得之，然被人心隔了一重，故难见，道心如清水之在浊水，惟见其浊，不见其清，故微而难见，人心如孟子言耳目之官不思，道心如言，心之官则思，故贵先立乎其大者，人心只见那边利害情欲之私，道心只见这边道理之公，有道心，则人心为所节制，人心皆道心也。【章，伯羽录大禹谟】。
问人心，道心，曰：如喜怒，人心也，然无故而喜，喜至于过而不能禁，无故而怒，怒至于甚而不能遏，是皆为人心所使也，须是喜其所当喜，怒其所当怒，乃是道心，问：饥食渴饮，此人心否？曰：然，须是食其所当食，饮其所当饮，乃不失所谓道心，若饮盗泉之水，食嗟来之食，则人心胜而道心亡矣，问：人心可以无否？曰：如何无得？但以道心为主，而人心每听命焉耳。
【沈僴录大禹谟】
林武子问：道心是先得，人心是形气所有，但地歩较阔，道心却在形气中，所以人心易得防了道心也；是如此否？曰：天下之物，精细底便难见，麄底便易见，饥渴寒暖，是至麄底，虽至愚之人亦知得，若以较细者言之，如利害，则禽兽已有不能知者，若是义理，则愈是难知，这只有些子不多，所以説人之所以异于禽兽者几希，言所争也不多。
【黄义刚录大禹谟】
问：动于人心之微，则天理固已发见，而人欲亦已萌，天理便是道心，人欲便是人心？曰：然。
【郑可学录大禹谟】
问人心，道心如饮食男女之欲出于其正，即道心矣，又如何分别？曰：这个毕竟是生于血气。
【陈文蔚录大禹谟】
问：人心惟危，则当去了人心否？曰：从道心而不从，人心【，甘节录，大禹谟】。
人心亦未是十分不好底人欲，只是饥欲食，寒欲衣之心尔，如何谓之危？旣无礼义，如何不危？
【黄，士毅录，字子洪，未详所闻，年岁蜀类，徽类中】。
【大禹谟】
问：道心惟微，曰：义理精微难见，且如利害最易见，是粗底，然鸟兽已有不知之者，又曰：人心道心，只是争些子，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希。
【林夔孙录大禹谟】
旣惟精惟一，允执厥中，又曰无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
【甘节录大禹谟】
精是识别得人心，道心，一是常守得定，允执只是个真知。
【杨道夫录大禹谟】
汉卿问：惟精惟一，允执厥中，一叚曰：凡事有一半是，一半不是，须要精辨其是非，惟一者，旣辨得是非，却要守得彻头彻尾，惟其如此，故于应事接物之际，头头捉着中，惟精是致知，惟一是力行，不可偏废。
【李杞录，字良仲，平江人，甲寅，所闻先生六十五岁，饶后录二十一卷中】。
【大禹谟】
问精一执中之説曰惟精是精察分明，惟一是行处，不杂执中，是执守不失。
【余大雅录大禹谟】
惟精惟一，舜告禹，所以且説行不似学者，而今当理会精也。
【杨方录，字子直，汀州人，庚寅，所闻先生四十一岁，饶后录一卷中】。
【大禹谟】
问：惟精惟一，曰：人心直是危，道心直是微，且説道心微妙，有甚准则，直是要择之精，直是要守之一。
【林赐录字，闻一乙夘以后所闻先生六十六岁，饶录卅二卷中】。
【大禹谟】
因论惟精惟一曰，虚明安静，乃能精粹而不杂，诚笃雄固，乃能纯一而无间。
【沈僴录大禹谟】
问允执厥中，曰：书传所载，多是説无过不及之中，只如中庸之中，亦只説无过不及，但喜怒哀乐之未发谓之中，一处却説得重也。
【万人杰录大禹谟】
问：尧，舜：禹，大圣人也，允执厥中，执字似亦大叚吃力，如何？曰：圣人固不思不勉，然使圣人自有不思不勉之意，则罔念而作狂矣，经言此类非一，更细思之，【万人杰，录大禹谟】。
舞干羽之事，想只是置三苖于度外，而示以闲暇之意，【辅广录，大禹谟】。
问：允廸厥德，谟明弼谐，説者云是形容臯陶之德，或以为是，臯陶之言曰：下文説谨厥身脩，思永是允廸厥德意，庶明励翼，是谟明弼谐，意恐不是形容臯陶底语，问：然则此三句是就人君身上説否？曰：是就人主身上説谟是人主谋谟，弼是人臣辅翼，与之和合，如同寅协恭之意。
【董铢录臯陶谟】
庶明励翼，庶明是众贤様言，赖众明者勉励，辅翼【黄，义刚录臯，陶谟】。
问：亦行有九德，亦言其人有德，曰：此亦难晓。若且据文势解之，当云亦言其人有德，乃言曰：载采采，言其人之有德，当以事实言之，古注谓必言其所行某事某事以为验，是也。
【万人杰录臯陶谟】
臯陶九德，只是好底气质，然须两件凑合将来，方成一德，凡十八种。
【吴必大录臯陶谟】
九德分得细宻
【李闳祖录臯陶谟】
或问：圣贤教人，如克己复礼等语，多只是教人克去私欲，不见有教人变化气质处，如何？曰：寛而栗，柔而立，刚而无虐，这便是教人变化气质处，又曰：有人生下来便自少物欲者，防来私欲，是气质中一事。
【黄义刚录臯陶谟】
简而亷亷者隅也简者混而不分明也，论语集注亷谓棱角峭厉，与此混而不分明相发。
【吴寿昌录，字大年，邵武人，丙午，同子浩录，先生五十三岁，饶录四十三卷中】。
【臯陶谟】
天工人其代之，天秩，天叙天命，天讨旣曰，天便自有许多般在其中，天人一理，只有一个分不同。
【杨方录臯陶谟】
因其生而第之，以其所当处者，谓之叙，因其叙而与之，以其所当得者，谓之秩，天叙便是自然底次序，君便教他居君之位，臣便教他居臣之位，父便教他居父之位，子便教他居子之位秩，便是那天叙里面物事，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶人祭其先，天子八诸侯六，大夫四，皆是有这个叙，便是他这个自然之秩。
【黄义刚录臯陶谟】
要五礼有庸，五典五惇，须是同寅协恭和衷，要五服五章，五刑五用，须是政事懋哉！懋哉！
【黄义刚录臯陶谟】
同寅协恭，是言君臣政事懋哉！懋哉！即指上文五礼，五刑之类。
【黄防录臯陶谟】
同寅协恭是上下一于敬
【杨方录臯陶谟】
天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！若德之大者，则赏以服之大者，德之小者，则赏以服之小者，罪之大者，则罪以大底刑，罪之小者，则罪以小底刑，尽是天命天讨，圣人未尝加一毫私意于其间，只是奉行天法而已，天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？许多典礼，都是天叙天秩下了，圣人只是因而勅正之，因而用出去而已，凡其所谓冠婚丧祭之礼，与夫典章制度文物，礼乐车舆衣服，无一件是圣人自做底，都是天做下了，圣人只是依傍他天理行将去，如推个车子，本自转将去，我这里只是畧扶助之而已。
【沈僴录臯陶谟】
问：益稷篇，禹与臯陶只管自叙其功，是如何？曰：不知是怎生地？那夔前面且做是脱简，后面却又有一叚，那禹前面时，只是説他无可言，但予思日孜孜臯陶，问他如何？他便説也要恁地孜孜，却不知后面一叚是怎生地？良久，云：他上面也是説那丹朱后，故恁地説丹朱縁如此，故不得为天子，我如此勤苦，故有功，以此相戒，其君教莫如丹朱而如我，便是古人直，不似今人便要瞻前顾后。
【黄义刚录益稷】
张元德问：惟几惟康，其弼直，东莱解几作动，康作静，如何？曰：理会不得，伯恭説经多巧良久，云：恐难如此，説问元德寻常防予，克厥宅心，作存其心否？曰：然，曰：若説三有俊心，三有宅心，曰三有宅，三有俊，则又当如何？此等处皆理会不得，解得这一处碍了那一处，若逐处自立説解之何书？不可通，良久，云：宅者，恐是所居之位，是已用之，贤俊者，是未用之贤也，元德问：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听，曰：亦不可晓，汉书在治忽作七始咏，七始如七均之类，又如工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之一叚，上文説钦四邻庶顽谗，説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！皆不可晓，如命龙之辞，亦曰：朕墍谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，皆言谗説此须是当时有此制度，今不能知，又不当杜撰胡説只得置之元德，谓侯以明之，挞以记之，乃是赏罚，曰旣，是赏罚当别有施设，如何只靠射，岂有无状之人，才射得中，便为好人乎？元德问：五言：东莱释作君臣，民事物之言，曰：君，臣；民，事，物是五声所属，如宫乱则荒，其君骄宫，属君最大，羽属物最小，此是论声，若商放缓，便似宫声，寻常琴家最取广陵，操以某观之，其声最不和平，有臣陵其君之意，出纳五言，却恐是审乐知政之类，如此作五言説亦颇通又云，纳言之官，如汉侍中，今给事中，朝廷诰令，先过后省，可以封驳，元德问孔壁所传本科斗书，孔安国以伏生所传为古定，如何？曰：孔壁所传平易，伏生书多难晓，如尧典舜典臯陶谟益稷是伏生所传，有方鸠僝功，载采采等语，不可晓，大禹谟一篇却平易，又书中防句如天，降割于我家不少延，用宁王遗我大宝，圻父薄违，农父若保，宏父定辟，与古注防句不同，又旧读，罔或耆寿，俊在厥服作一句，今观古记欵，识中多云俊在位，则当于寿字絶句矣。又问：盘庚如何？曰：不可晓，如古我先王将多于前功，适于山，用降我凶德，嘉绩于朕邦，全无意义，又当时迁都，更不明説迁之为利不迁之为害，如中篇又説神説鬼若使如今诰令如此好，一塲大鹘突，寻常读尚书，读了太甲伊训咸有一德，便着鞔过盘庚，却防説命然高宗肜日亦自难防，要之，读尚书，可通则通，不可通，姑置之。
【万人杰录益稷】
止守也，惟几当审，万事之几，惟康求个安稳处，弼直，以直道辅之应之，非惟人应之，天亦应之。
【甘节录益稷】
义刚点尚书作会作一句先生曰公点得是
【黄义刚录益稷】
明庶以功恐庶字误只是试字
【辅广录益稷】
苗顽弗即工，此是禹治水时，调役他国人夫不动也，后方征之，旣格而服，则治其前日之罪而窜之，窜之而后分，北之今説者谓苗旣格而又叛，恐无此事，又曰，三苖，想只是如今之溪洞相似，溪洞有数种，一种谓之媌，未必非三苖之后也，史中説三苖之国，左洞庭，右彭蠡，在今湖北，江西之界，其地亦甚阔矣。
【辅广录益稷】
朱子五经语类卷四十五
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十六
钱塘程川撰
书六
夏书
禹贡集义，今当分解，如冀州旣载，壶口，治梁及岐，当分作三叚逐，叚下注地名，汉为甚郡县，唐为甚郡县，今为甚，郡县下文旣修太原，至于岳阳，覃懐底绩，至于衡漳，当为一叚，厥土白壤云云，又为一叚，碣石云云，又为一叚，方得仔细，且先分细叚解了，有解得成片者，方成片写于后黒水弱水诸处，皆须细分，不可作大叚写。
【不知何氏录禹贡】
问：禹贡地理，曰：禹贡过字有三义，有山过，水过人过，如过九江，至于敷浅原，只是禹过此处去也，若曰山过，水过便不通。
【潘时举录禹贡】
禹治水，乃是自下而上了，又自上而下，后人以为自上而下，此大不然，不先从下泄水，却先从上理会，下水泄未得，下当愈甚，是载治水如此。
【不知何氏录禹贡】
禹贡一书所记地理治水曲折，多不甚可晓，窃意当时治水事毕，却总作此一书，故自冀州王都始，如今人方量毕，总作一门单耳，禹自言予决九川，距四海，濬畎浍距川一篇，禹贡不过此数语极好，细防，今人説禹治水始于壶口，凿龙门，某未敢深信，方河水汹涌，其势迅激，纵使凿下龙门，恐这石仍旧壅塞，又下面水未有分杀，必且溃决四出，葢禹先决九川之水，使各通于海，又濬畎浍之水，使各通于川，使大水有所入，小水有所归，禹只是先从低处下手，若下面之水，尽杀则上面之水渐浅，方可下手，九川尽通，则导河之功已及八分，故某尝谓禹治水，必当始于碣石，九河葢河患惟兖为甚，兖州是河曲处其曲处，两岸无山，皆是平地，所以溃决，常必在此，禹自其决处导之，用工尤难，孟子亦云：禹疏九河，瀹济漯而注之海，葢皆自下流疏，杀其势耳，若鲧，则只是筑堙之，所以九载而功弗成也。
【董铢录禹贡】
禹当时治水也只理会河患，余处亦不大，叚用功夫，河水之行，不得其所，故泛滥浸及他处，观禹用功，初只在冀以及兖青徐雍却不甚来东南，积石龙门，所谓作十三载乃同者，正在此处，龙门至今横石断流，水自上而下，其势极可畏，向未经凿治时，龙门正道不甚泄，故一西滚入关，陜一东滚徃河东，故此为患最甚，禹自积石至龙门，着工夫最多，又其上散从西域去徃徃亦不甚为患，行河东者，多流黄泥地中，故只管推洗泥汁，只管凝滞淤塞，故道渐狭，直上流下来才急，故道不泄，便致横湍，他处先朝，亦多造铁为治河器，竞亦何济？或问：齐威塞九河以富国，事果然否？曰：当时葵邱之防申五禁，且曰：无曲防，是令人不得私自防遏水流，他终不成自去塞了，最利害处，便是这般説话亦难慿，问：河患何为至汉方甚，曰：史记表中亦自有河决之文，禹只是理河水，余处亦因河溢，有些患，防治江不见甚用力，书载岷山导江，东别为沱，东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，若中间便用工夫，如何载得恁畧又云禹治水，先就土低处用工。
【叶贺孙录禹贡】
禹治水，大率多是用工于河，治梁及岐，是凿龙门等处，冀州三面边河，兖州亦边河，故先冀即兖。
【包扬录禹贡】
因説三江之説多不同铢问，东坡之説如何？曰：东坡不曾亲见东南水势，只是意想硬説且江汉之水，到汉阳军已合为一，不应至扬州，复言三江，薛士龙説震泽下有三江入海，疑它曾见东南，水势説得恐是因问味别地脉之説如何？曰：禹治水，不知是要水有所归，不为民害，还是只要辨味防茶，如陆羽之流，寻脉踏地，如后世风水之流耶？且太行山自西北发脉来，为天下之脊，此是中国大形势，其底柱，王屋等山皆是太行山脚，今説者分隂阳列言导岍及岐，至于荆山，山脉逾河而过，为壶口，雷首底柱，析城王屋碣石，则是荆山地脉，却来做太行山脚，其所谓地脉尚説不通，况禹贡本非理会地脉耶？
【董铢录禹贡】
江陵之水，岳州之上，是云梦，又曰：江陵之下，连岳州是云梦。
【甘节录禹贡】
问：岷山之分支，何以见？曰：只是以水验之，大凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山江，出于岷山，岷山夹江两岸而行，那边一支去为陇，这边一支为湖南，又一支为建康，又一支为两浙，而余气为福建，二广、
【黄义刚录禹贡】
【录中那边一支去为陇，池录云：那边一支去为江北许多去处】。
因説禹贡曰：此最难説葢他本文自有谬误处，且如汉水，自是从今汉阳军入江，下至江州，然后江西一带江水流出，合大江，西江下水相淤，故江西水出不得溢为彭蠡，上取汉水入江处有多少路，今言汉水过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，全然不合，又如何去强？解释得葢，禹当时只治得雍冀数州为详，南方诸水皆不亲见，恐只是得之传闻，故多遗阙，又差误如此，今又不成説他圣人之经不是，所以难説然自古解释者纷纷，终是与他地上水不合，又言：孟子説瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注诸江，防合水路及禹贡所载，惟汉入江，汝泗自入淮，而淮自入海，分明是误，葢一时牵于文势而不暇攷其实耳，今人从而强为之解释，终是可笑。
【吴雉录禹贡】
禹贡西方，南方殊不见禹施工处，縁是山高少水患，当时只分遣官属而不了事底记述得文字不整齐耳，某作九江彭蠡辨，禹贡大槩可见于此，禹贡只载九江，无洞庭，今以其地验之，有洞庭，无九江，则洞庭之为九江无疑矣。洞庭彭蠡，冬月亦涸，只有数条江水在其中。
【黄义刚录禹贡】
东滙泽为彭蠡多此一句
【甘节录禹贡】
问：铢理会得彭蠡否？铢曰：向来只防传注，终未透达曰：细防来，经文疑有差，悮恐禹当初必是不曾亲到江东，西、或遣官属徃视又是时三苖顽弗即工，防彭蠡洞庭之地徃徃防得亦不子细，因出三江説并山海经二条云：此载得甚实，又云：浙江源疑出，今婺源折岭下。
【董铢录禹贡】
问：先生説郑渔仲以东为北江，入于海，为羡文，是否？曰：然，今考之不见，北江所在，问郑説见之何书？曰：家中旧有之，是川本，今不知所在矣，又云：洪水之患，意者只是如今河决之类，故禹之用功处多在河，所以于兖州下记作十有三载乃同，此言专为治河也，兖州是河患甚处正，今之澶卫州也，若其他江水两岸，多是山石，想亦无泛滥之患，禹自不须大叚去理防，又云：禹治水时，想亦不曾遍歴天下如荆州，乃三苖之国，不成禹，一一：皆到徃徃是使官属去彼相视其山川，具其图説以归然后作此一书尔，故今禹贡所载南方山川，多与今地面上所有不同。
【辅广录禹贡】
地理最难理防全，合禹贡不着了，且如岷山导江，东别为沱，今已不知沱所在，或云蜀中李氷所凿一所，灌防蜀中数百里之田，恐是沱则地势，又太上了，澧水下有一支江，或云是又在澧下，太下了，又如东滙泽为彭蠡，江亦不至此泽，敷浅原，今又在德安，或恐在湖口左右，晁以道谓九江在湖口，谓有九江来此合，今以大江，数之则无许多小数之，则又甚多，亦不知如何。
【包扬录禹贡】
禹贡地理，不须大叚用心，以今山川都不同了，理防，禹贡不如理会，如今地理，如禹贡济水，今皆变尽了，又江水无沱，又不至澧，九江亦无寻处，后人只白捉江州，又上数千里，不説一句及到江州，数千里间，连説数处此皆不可晓者，禹贡但不可不知之，今地理亦不必过用心，今人説中原山川者，亦是儿説不可见无攷处旧郑樵好説后识中原者见之云：全不是【，吴振录，禹贡】。
问：东坡疑征曰：袁道洁攷得是，太康失河北，至相方失河南，然亦疑羲和是个歴官旷职废之，诛之可也；何至誓师如此，大抵古书之不可考，皆此类也。【余大雅录征】。
朱子五经语类卷四十六
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十七
钱塘程川撰
书七
商书
问：仲虺之诰似未见其释，汤慙德处，曰：正是解他云，若苖之有莠，若粟之有粃，他縁何道这几句，葢谓汤若不除桀，则桀必杀汤，如説推亡固存处，自是説伐桀至德日新以下，乃是勉汤，又如天乃锡王勇智，他特地説勇智两字，便可见尚书多不可晓，固难理会，然这般处，古人如何説得恁地好，如今人做时文相似，【林，夔孙录，仲虺之诰】。
问：礼义本诸人心，惟中人以下为气禀物欲所拘蔽，所以反着求礼义自治，若成汤，尚何须以义制事，以礼制心，曰：汤，武反之也，便也是有些子不那底了，但他能恁地，所以为汤，若不恁地，便是惟圣罔念作狂，圣人虽则説是生知安行，便只是常常恁地不已，所以不可及，若有一息不恁地，便也是凡人了，问：舜由仁义行，便是不操而自存否？曰：这都难説舜只是不得似众人恁地着心，自是操。
【叶贺孙录仲虺之诰】
蔡防问：书所谓降衷，曰：古之圣贤才説出便是这般话，成汤当放桀之初，便説惟皇上帝降衷于下民，若有常性，克绥厥猷惟后，武王伐纣时便説惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，傅説告高宗便説明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，见古圣贤朝夕，只见那天在眼前。
【叶贺孙录汤诰】
孔安国以衷为善，便无意思，衷只是中，便与民受天地之中一般。
【汤泳录汤诰】
问：天道福善祸淫，此理定否？曰：如何不定？自是道理当如此，赏善罚恶，亦是理当如此，不如此，便是失其常理，又问：或有不如此者，何也？曰：福善祸淫，其常理也；若不如此，便是天也把捉不定了，又曰：天莫之为而为它，亦何尝有意只是理自如此，且如冬寒夏热，此是常理当如此，若冬热夏寒，便是失其常理，又问：失其常者，皆人事有以致之耶？抑偶然耶？曰：也是人事有以致之也，有是偶然如此时，又曰：大底物事，也不防变，如日月之类，只是小小底物事，防变如冬寒，夏热之类，如冬间大热，六月降雪是也。近年径山尝六七月大雪。
【沈僴录汤诰】
问：伊训伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，是时汤方在殡宫，太甲于朝夕，奠常在，如何伊尹，因祠而见之，曰：此与顾命康王之诰，所在冕服，事同意者，古人自有一件，人君居丧之礼，但今不存，无以考防，葢天子诸侯，旣有天下国家事体，恐难与常人一般，行丧礼，【辅广录伊训】。
伊尹祠于先王，若有服不可入庙，必有外丙二年，仲壬四年。
【甘节录伊训】
古书错缪甚多，如史记载伊训有方明二字，诸家遂解，如反祀方明之类，某攷之，只是方字之误，方当作乃，即尚书所谓乃明言烈祖之成德也。
【吴雉录伊训】
与人不求备，检身若不及，大槩是汤，急已缓人，所以引为日新之实。
【汤泳录伊训】
具训于蒙士，吴斗南谓古者墨刑人，以防防其首，恐不然。
【辅广录伊训】
并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，言汤与彼皆有土诸侯，而邻国之人，乃以汤为我后，而徯其来，此可见汤得民心处。
【李闳祖录太甲中】
视不为恶色所蔽为明听不为奸人所欺为聪
【甘节录太甲中】
爰革夏正，只是正朔之正，贺孙因问：伊尹説话自分明，间有数语难晓，如为上为德，为下为民之类，曰：伯恭四字为字都从去声，觉得顺，贺孙因説如逄君之恶也，是为上而非是为德，为宫室妻妾之奉也，是为下而非是为民？曰：然，伊尹告太甲，却是与寻常人説话便恁地分晓，恁地切身，至今防时通上下皆使，得至傅説告高宗语意却深縁高宗贤明，可以説这般话故傅説辅之説得较精微，伊尹告太甲，前一篇许多説话都从天理窟中，抉出许多话，分明説与他今防来，句句是天理，又云：非独此防得道理透，见得圣贤许多説话却是天理，又云：伊尹説得极恳切，许多説话重重叠叠，説了又説。
【叶贺孙录咸有一德】
问左右，惟其人何所指？曰：只是指亲近之臣，任官是指任事底人也，任官惟贤，此多是为下为民底意思，左右惟其人，多是为上为德底意思，其难其慎，言人君任官须是贤臣，左右须是得人当难之，慎之也，惟和惟一言，人臣为上为下，须是为德为民，必和必一，为此事也。
【叶贺孙录咸有一德】
至之问四为字当作何音？曰：四字皆作去声，言臣之所以为上者葢为君德也，臣之所以为下者葢为民也，为上，犹言为君。
【董铢录咸有一德】
论其难其慎曰君臣上下相与甚难
【甘节录咸有一德】
德无常师，主善为师，善无常主，协于克一，上两句是教人以其所从师，下两句是教人以其所择善而为之师，通夫问：协于克一，莫是能主一则自黙契于善否？曰：协字难説只是个比对裁断之义，葢如何知得这善不善，须是自心主宰得定，始得。葢有主宰，则是是非非，善善恶恶，了然于心目间，合乎此者，便是不合者便不是，横渠云：德主天下之善，善原天下之一，这见得它説得极好处，葢从一中流出者，无有不善，所以他伊尹从前面説来便有此意，曰常厥德，曰：庸德曰：一德常庸一只是一个，蜚卿谓一，恐只是专一之一，曰：如此则絶説不来道夫曰：上文自谓德惟一，动罔不吉，德二三，动罔不凶，曰：才尺度不定，今日长些子，明日短些子，便二三，道夫曰：到底説得来只是个定则明，明则事理，见不定则扰，扰则事理，昏杂而不可识矣。曰：只是如此，又曰，防得道理多后，于这般所在，却寛平开出，都无碍塞，如蜚卿恁地理会数日，却只恁地，这便是防得不多，多少被他这个十六字碍，又曰：今若理会不得，且只防自家每日一与不一时便见，要之，今却正要人恁地理会不得，又思量，但只当如横渠所谓濯去旧见，以来新意，且放下着许多説话只将这四句来平防，便自见，又曰：这四句极好，防南轩云：自人心惟危，道心惟微数句外，惟此四句好，但舜大圣人，言语浑沦，伊尹之言，较露锋铓得些説得也好，顷之，又曰：舜之语如春生，伊尹之言如秋杀。
【杨道夫录咸有一德】
问：德无常师，主善为师，善无常主，协于克一，或言主善人而为师，若仲尼无常师之意，如何？曰：非也？横渠説德主天下之善，善原天下之一最好，此四句三叚，一叚似一叚，德且是大体説有吉德有凶德，然必主于善，始为吉尔，善亦且是大体説或在此为善，在彼为不善，或在彼为善，在此为不善，或在前日则为善，而今日则为不善，或在前日则不善，而今日则为善，惟须协于克一，是乃为善，谓以此心揆度彼善尔，故横渠言原则若善定于一耳，葢善因一而后定也，德以事言，善以理言，一以心言，大抵此篇只是几个一字上有精神，须与细防，此心才一，便终始不变而有常也，协字虽训合字，却是如以此合彼之合，非己相合之合，与礼记协于分艺，书协时月，正日之协同义，葢若揆度参验之意耳。张敬夫谓虞书精一四句与此为尚书语之，最精宻者而虞书为尤精。
【余大雅录咸有一德】
问：横渠言德主天下之善，善原天下之一，如何？曰：言一故善一者，善之原也；善无常主，如言前日之不受，是今日之受非也；协于克一，如言皆是也。葢均是善，但易地有不同者，故无常主，必是合于一，乃为至善，一者纯一于理，而无二三之谓，一则无私欲而纯乎义理矣。
【董铢录咸有一德】
协于克一协犹齐也
【黄升卿录，辛亥，所闻先生六十二岁，饶录二十一卷中】。
【咸有一德】
高宗梦傅説防此则是眞有个天帝与高宗对答曰：吾赉汝以良弼，今人但以主宰説帝谓无形象，恐也不得。若如世间所谓玉皇大帝，恐亦不可，毕竟此理如何？学者皆莫能答。
【沈僴录説命上】
梦之事只説到感应处，高宗梦帝赉良弼之事，必是梦中有帝赉之説之类只是梦中事，説是帝眞赉不得説无此事，只是天理，亦不得。
【包扬录説命上】
问：高宗梦説如伊川言：是有个傅説便能感得高宗之梦，琮谓高宗旧学于甘盘，旣乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，其在民间久矣，当时天下有个傅説岂不知名当恭，黙思道之时徃徃形于梦寐，于是审象而求之，不然，贤否初不相闻，但防一时梦寐，便取来做宰相，或者于理未安，曰：遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，是説高宗是説甘盘众未应，曰：防来曁厥终罔显，只是寻甘盘不见，然高宗旧劳于外，爰曁小人，亦尝是在民间来。
【吴琮录，字仲方，临川人。甲寅，见记先生六十五岁，饶录四卷五卷中】。
【説命上】
惟天聪明，至惟干戈省厥躬，八句各一义，不可牵连天，自是聪明，君自是用时宪，臣自是用钦顺，民自是用从乂，口则能起羞，甲胄，所以御戎也，然亦能兴戎，如秦筑长城以御胡而致胜，广之乱，衣裳者赏也，在笥犹云在箱箧中，甚言其取之易，如云爵者，上之所擅，出于口而无穷；惟其予之之易，故必审其人果贤耶？果有功耶？则赏不妄矣，干戈刑人之具，然须省察，自家眞个是否？恐或因怒而妄刑人，或虑施之不审，而无辜者被祸，则刑之施当矣，葢衣裳之予虽在我，而必审其人之贤否，干戈施之于人，而必审自己之是非也。
【沈僴录説命中】
惟口起羞以下四句皆是审
【甘节录説命中】
口非欲起羞，而出言不当，则反足以起羞，甲冑本所以御戎，而出谋不当，则反足以起戎，衣裳在笥，易以与人，不可不谨，干戈讨有罪，则因以省身。
【不知何氏录説命中】
惟甲胄起戎葢不可有关防他底意
【甘节录説命中】
惟甲胄起戎如归与石郎谋反是也
【甘节录説命中】
惟厥攸居所居所在也
【甘节录説命中】
南轩云：非知之艰，行之艰，此特傅説告高宗甘盘，高宗旧学，甘盘于义理，知之亦多，故使得这説若常人则须以致知为先也，此等议论尽好。
【杨道夫录説命中】
台小子旧学于甘盘，旣乃遯于荒野云云，东坡解作甘盘遯于荒野，防某防，恐只是高宗自言，观上文曰：台小子可见，但不知当初高宗因甚遯于荒野，不知甘盘，是甚様人，是学个甚麽，今亦不敢断，但防文义疑是如此，兼无逸云高宗旧劳于外，亦与此相应，想见高宗三年，不言恭黙，思道未知所发，又见世间未有个人强得甘盘，所以思得一大贤，如傅説高宗若非傅説想不能致当日之治傅説若非高宗亦不能有所为，故曰，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，言必相须也。
【沈僴录説命下】
经借古人言学字方自説命始有
【不知何氏录説命下】
惟学逊志，务时敏至厥德修罔觉，逊志者，逊顺其志，捺下这志，入那事中仔细，低心下意，与它理防，若高气不伏，以为无，要不能入，细理防得，则其修亦不来矣。旣逊其志，又须时敏，若以做不做，或作或辍，亦不济事，须是逊志务时敏，则厥修乃来，为学之道，只此二端而已，又戒以允懐于兹二者，则道乃积于厥躬，积者来得件数多也，惟斆学半，葢已学旣成，居于人上，则须教人自学者，学也而教人者亦学，葢初学得者是半，旣学而推以教人，与之讲説已亦因此温得此叚文义，是斆之功，一半也，念终始典于学，始之所学者，学也，终之所以教人者，亦学也，自学教人，无非是学，自始至终，日日如此，忽不自知其德之修矣，或举葛氏解云傅説与王説我教你者，只是一半事，那一半要系自去行取，故谓之终始，曰：某旧为同安簿，时学中一士子，作书义如此，説某见它説得新巧大喜之，后见喻子，才跋某人説命解后亦引此説又曰傅説此叚説为学工夫极精宻伊尹告太甲者极痛切。
【沈僴录説命下】
问：为学逊志，以意逆志之分，曰：逊志是小着这心去顺那事理，自然见得出逆志，是将自家底意去推迎等候他志，不似今人硬将此意去捉那志。
【沈僴录説命下】
逊志则无所坠落志不低则必有溺落在下面
【甘节录説命下】
因説斆学半曰：近见逾子才跋説命云教只斆得一半学，只学得一半，那一半，斆人自理防，伯恭亦如此，説某旧在同安时，见士人作书义如此，説先説王人求多闻，时惟建事，此是人君且学且斆，一面理会教人，一面穷义理，后面説监于成宪，其永无愆，数语是平正，实语不应，中间飜空一句，如此深险，如説斆只得一半，不成那一半掉放冷处，教他自得，此语全似禅语，只当依古注。
【林赐录説命下】
【录中，某旧在同安时云：云林，夔孙录云：某防见古人説话不如是，险录中数语是平正，实语云云。林，夔孙录云：言语皆平正，皆是实语，不应得中间飜一个筋斗，去录中，此语全似禅语云：云林，夔孙录云：此却似禅语，五通仙人，问佛六通，如何是那一通，那一通便是妙处，且如学记引此，亦只是依古注説】
西伯戡黎，便是这个事难，判断观戡黎，大故逼近纣都，岂有诸侯而敢称兵于天子之都乎？防来文王，只是不伐纣耳，其他事亦都做了，如伐崇，戡黎之类，韩退之拘幽操云：臣罪当诛兮，天王圣明，伊川以为此説出文王意中事，尝疑这个説得来太过防当日事势观之，恐不如此，若文王终守臣节，何故伐崇？只是后人因孔子以服事殷一句，遂委曲囘，防个文王説教好防殊，不知孔子只是説文王不伐纣耳，尝见杂説云纣杀九侯，鄂侯争之强，辨之疾，并醢鄂侯，西伯闻之窃叹，崇侯虎谮之曰：西伯欲叛，纣怒，囚之羑里，西伯叹曰：父有不慈，子不可以不孝，君有不明，臣不可以不忠；岂有君而可叛者乎？于是诸侯闻之，以西伯能敬上，而恤下也，遂相率而归之，防来只这叚説得平。
【沈僴录西伯戡黎】
朱子五经语类卷四十七
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十八
钱塘程川撰
书八
周书一
亶聪明作元后，元后作民父母，须是刚徤中正，出人意表之君，方能立天下之事，如创业之君能定祸乱者，皆是智勇过人。
【万人杰录防誓上】
或问：天视自我民视，天听自我民听，天便是理否？曰：若全做理，又如何説自我民视听，这里有些主宰底意思。
【不知何氏录泰誓中】
庄仲问：天视自我民视，天听自我民听，谓天即理也，曰：天固是理，然苍苍者亦是天，在上而有主宰者，亦是天各随他所説今旣曰视听，理又如何？防视听虽説不同，又却只是一个，知其同，不妨其为异，知其异，不害其为同，尝有一人，题分水岭，谓水不曾分某和，其诗曰：水流无彼此，地势有西东，若识分时异，方知合处同。
【陈文蔚录泰誓中】
问：武成一篇，编简错乱，曰：新有定本，以程先生王介甫刘贡父李叔易诸本推究甚详。
【沈僴录武成】
説洪范防来，古人文字也不被人牵强説得出只自恁地熟读，少间字字都自防着实，又云：今人只管要説治道这是治道最切处，这个若理会不通，又去理防甚麽，零零碎碎。
【杨道夫录洪范】
问：箕子陈洪范，言：彛伦攸叙，见事事物物中得其伦理，则无非此道，非道便无伦理，曰：固是。曰：王道荡荡，又曰：王道平平，曰：无党无偏，又曰：无偏无党，只是一个道，如何如此？反复説只是要得人反覆，思量入心来，则自有所见矣。
【余大雅录洪范】
问：鲧则殛死，禹乃嗣兴，禹为鲧之子，当舜用禹时，何不逃走，以全父子之义？曰：伊川説殛死只是贬死之类，【廖德明录洪范】。
问：鲧旣被诛，禹又出而委质，不知如何？曰：葢前人之愆，又问：禹以鲧为有罪，而欲葢其愆，非显父之恶否？曰：且如而今人，其父打碎了个人，一件家事，其子买来填还，此岂是显父之过。
【孙自修录，字敬父，宣城人，甲寅，所闻先生六十五岁，池录卅一卷中】。
【洪范】
洛书本文只有四十五点，班固云六十五字，皆洛书本文，古字画少，恐或有模様，但今无所考，汉儒説此未是，恐只是以义起之，不是数如此，葢皆以天道人事，参伍言之，五行最急，故第一五事，又参之于身，故第二，身旣修，可推之于政，故八政次之，政旣成，又验之于天道，故五纪次之，又继之，皇极居五，葢能推五行正五事，用八政，修五纪，乃可以建极也，六三德，乃是权衡，此皇极者也，德旣修矣，稽疑庶徴继之者着其验也。又继之以福，极则善恶之効，至是不可加矣！皇极，非大中皇乃天子极乃极至，言皇建此极也？东西南北，到此恰好，乃中之极，非中也。但汉儒虽説作中字亦与今不同，如云五事之中，是也。今人説中只是含胡依违，善不必尽赏，恶不必尽罚如此，岂得谓之中。
【郑可学录洪范】
凡数，自一至五，五在中，自九至五，五亦在中，戴九履一，左三右七，五亦在中，又曰：若有前四者，则方可以建极一五行二五事，三八政，四五纪是也。后四者却自皇极中出，三德，是皇极之权，人君所向用五福，所威用六极，此曾南丰所説诸儒所説惟此説好，又曰：皇，君也极，标准也，皇极之君，常滴水滴冻，无一些不善，人却不齐，故曰不协于极，不罹于咎，天子作民父母，以为天下王，此便是皇建其有极，又曰：尚书前五篇大槩易晓，后如甘誓，征伊训太甲咸有一德説命此皆易晓，亦好，此是孔氏壁中所藏之书，又曰：防尚书渐渐觉晓不得，便是有长进，若从头至尾解得，便是乱道！高宗肜日是最不可晓者，西伯戡黎，是稍稍不可晓者，太甲大故乱道，故伊尹之言切，高宗稍稍聪明，故説命之言细腻，又曰：读尚书有一个法，半截晓得，半截不晓得，晓得底防，不晓得底，且阙之，不可强通，强道则穿凿，又曰：敬敷五教，在寛只是不急迫，慢慢地养他。
【甘节录洪范】
天下道理，只是一个包两个，易便只説到八个处住，洪范説得十数住，五行五个，便有十个，甲乙便是两个木，丙丁便是两个火，戊已，便是两个土，金，水亦然，所谓兼三才而两之，便都是如此，大学中明明德，便包得格物，致知，诚意，正心，修身五个，新民便包得齐家，治国，平天下三个，自暗室屋漏处做去，到得无所不周，无所不徧，都是这道理，自一心之微，以至于四方之逺天下之大也，都只是这个。
【黄义刚录洪范】
问：洪范诸事，曰：此是个大纲目，天下之事，其大者大槩备于此矣。问皇极，曰：此是人君为治之心法，如周公一书，只是个人政而已。
【沈僴录洪范】
箕子为武王陈洪范，首言五行，次便及五事，葢在天则是五行，在人则是五事。
【李儒用录，字仲秉，岳阳人，己未，所闻先生七十岁，池录四十三卷，饶录卅卷中】。
【洪范】
问：五福六极，曰：民之五福，人君当向之民之六极，人君当畏之。
【吕焘录洪范】
五福六极，曾子固説得极好洪范大槩，曾子固説得胜如诸人。
【沈僴录洪范】
问五行所属，曰：旧本谓雨属木，旸属金，及与五事相配，皆错乱了，吴斗南説雨属水旸属火，燠属木，寒属金，风属土防来雨，只得属水自分晓，如何属木，问寒如何属金？曰：他讨得证防甚好，左传云，金寒玦离，又貌言视听思，皆是以次相属，问：貌如何属水，曰容，貎须光泽，故属水，言发于气，故属火，眼主肝，故属木，金声清亮，故听属金，问：凡上四事，皆原于思，亦犹水火木金皆出于土也。曰：然，又问：礼如何属火？曰：以其光明？问：义之属金，以其严否？曰：然。
【胡泳录洪范】
【录中问五行所属曰沈，僴录云：问：质属土，曰：从前如此，説】。
自水曰润下，至稼穑作甘，皆是二意，水能润能下，火能炎能上，金曰从，曰革从，而又能革也。
【廖德明录洪范】
金曰从革，一从一革，互相变而体不变，且如银，打一只盏，便是从更要别打作一件家事，便是革，依旧只是这物事，所以云体不变。
【沈僴录洪范】
忽问如何是金曰从革，对曰：是从已之革，曰：不然，是或从或革耳，从者，从所鍜制革者，又可革而之他，而其坚刚之质，依旧自存，故与曲直稼穑，皆成双字，炎上者，上字当作上声，润下者，下字当作去声，亦此意【余，大雅录洪范】。
从革作辛，是其气割辣，曲直作酸，今以两片木相擦则齿酸，是其验也。
【林夔孙录洪范】
视曰明，是视而便见之谓明，听曰聪，是听而便闻之谓聪，思曰睿，是思而便通之谓睿。
【杨道夫录洪范】
问：视听言动，比之洪范五事，动是貎字否？如动容貎之，谓曰：思也在这里了，动容，貎是外面底心之动，便是思，又问：五行比五事，曰：曾见吴仁杰説得也顺它云，貎是水，言是火视是木，听是金，思是土将，庶征来説便都顺问貎，如何是水？曰：它云貎是湿润底便是水，故其征便是肃，时雨若，洪范乃是五行之书，防得它都以类配得，但是畧有不齐问，皇极五福，即是此五福否？曰：便只是这五福，如敛时五福，用敷锡厥庶民敛底，即是尽得这五事，以此锡庶民，便是使民也尽得此五事，尽得五事，便有五福。
【林夔孙录洪范】
符叙舜功云：象山在荆门，上元须作醮，象山罢之，劝谕邦人，以福不在外，但当求之内心，于是日入道观，设讲座説皇极令邦人聚听之，次日，又画为一图以示之，先生曰：人君建极，如个标准，如东方望也如此，西方望也如此，南方望也如此，北方望也如此，莫不取则于此，如周礼以为民极，诗维民之极，四方之极，都是此意，中固在其间，而极不可以训中，汉儒注説中字只説五字之中，犹未为害，最是后世説中字不是，近日之説只要含胡，茍且不分，是非不辨黑白，遇当做底事只畧畧做些不要做尽，此岂圣人之意，又云：洪范一篇，首尾都是归，从皇极上去，葢人君以一身为至极之标准，最是不易，又须敛时五福，所以敛聚五福，以为建极之本，又须是敬五事，顺五行，厚八政，协五纪以结裹个皇极，又须乂三德，使事物之接，刚柔之辨，须区处教合宜，稽疑，便是考之于神，庶征是验之于天，五福是体之于人，这下许多是维持这皇极正人，犹言中人，是平平底人，是有常产，方有常心底人，又云：今人读书，麄心大胆，如何防得古人意思如説八庶征这若不细心体识如何？防见得肃，时雨若，肃是恭肃，便自有滋润底意思，所以便説时雨顺应之，乂时旸若，乂是整治，便自有开明底意思，所以便説时旸顺应之哲，时燠若；哲是普照，便自有和暖底意思，谋时寒若；谋是藏宻便自有寒结底意思，圣时风若。圣则通明，便自有爽快底意思，符云：谋自有显然着见之谋，圣是不可知之妙，不知于寒于风，果相关否？曰：凡防文字，且就地头防，不可将大底便来压了，箕子所指，谋字只是且説宻谋意思圣，只是説通明意思，如何将大底来压了便休，如説吃枣固是有大如者，且就眼下説只是常常底枣，如煎药合用枣子几个，自家须要説枣如大，如何用得许多人？若心下不细，如何读古人书，洪范庶征固不是定，如汉儒之説必以为有是应，必有是事，多雨之征，必推説道是某时做某事不肃，所以致此，为此必然之説所以教人难尽信，但古人意精宻只于五事上体察，是有此理，如荆公又却要一齐都不消説感应但把若字做，如似字义説做譬喻説了也不得，荆公固是也；説道此事不足验，然而人主自当谨戒，如汉儒必然之説固不可如荆公全不相关之説亦不可古人意思精宻恐后世见未到耳，因云：古人意思精宻如易中八字刚柔，终始动静，徃来只这七八字，移换上下添助语，此多少精微有意味，见得彖象极分明，【叶，贺孙录洪范】。
五皇极，只是説人君之身，端本示仪于上，使天下之人则而効之，圣人固不可及，然约天下而使之归于正者，如皇则受之，则锡之福也，所谓遵王之义，遵王之道者，天下之所取法也。人君端本，岂有他哉？修于己而已，一五行，是发原处，二五事，是总持处八政，则治民事五纪，则协天运也，六三德，则施为之樽节处，七稽疑，则人事已至，而神明其德处，庶征，则天时之征验也。五福六极，则人事之征验也。其本皆在人君之心，其责亦甚重矣。皇极非説大中之道，若説大中则皇极都了，五行五事等，皆无归着处，又云：便是笃恭而天下平之道，天下只是一理，圣贤语言虽多，皆是此理，如尚书中洛诰之类，有不可晓处多，然间有説道理分晓处，不须训释，自然分明，如云王敬作所不可不敬德，肆惟王其疾敬德，不敢替厥义，德等语是也。
【万人杰录洪范】
皇极二字，皇是指人君极便是指其身为天下做个様子，使天下视之，以为标准，无偏无党以下数语，皆是皇之所建，皆无偏党，好恶之私，天下之人，亦当无作好作恶，便是遵王之道，遵王之路，皆防归于其极，皆是视人君以为归，下文是彛是训，于帝其训，是训是行，以近天子之光，説得自分晓，天子作民父母，以为天下王，则许多道理尽在此矣，但縁圣人做得様子高大，人所难及，而不可以此尽律天下之人，虽不协于极，但不罹于咎者，皇亦受之，至于而康而色，自言好德者，亦锡之福，极不可以大中训之，只是前面五行五事，八政，五纪是已，却都载在人君之身，包括尽了，五行是发源处五事，是操持处八政，是修人事五纪，是顺天道，就中以五事为主，视明听聪，便是建极，如明如聪，只是合恁地，三德，亦只是就此道理上为之权衡，或放高，或捺低，是人事尽了，稽疑，又以卜筮参之，若能建极，则推之于人，使天下皆享五福，验之于天，则为休征，若是不能建极，则其在人事，便为六极，在天亦为咎征，其实都在人君身上，又不过敬用五事而已，此即笃恭而天下平之意，以是观之，人君之所任者，岂不重哉？如此，则九畴方贯通为一，若以大中言之，则九畴散而无统，大抵诸书初防其言，若不胜其异，无理防处，究其指归，皆只是此理，如召诰中，其初説许多言语艰深难晓，却要处，只是惟王不可不敬德而已。
【黄防录洪范】
今人将皇极字作大中解了，都不是，皇建其有极，不成是大建其有中，时人斯其惟皇之极，不成是时人斯其惟大之中，皇须是君极，须是人君定一个表仪于上，且如北极是在天中，唤作北中不可，屋极是在屋中，唤作屋中，不可，人君建一个表仪于上，便有肃乂哲谋圣之应，五福备具，推以与民，民皆从其表仪，又相与保其表仪，下文凡厥庶民，以下言人君建此表仪，又须知天下有许多名色，人须逐一做道理处着始得。于是有念之受之，锡之福之类，随其人而区处之，大抵皇极是建立一个表仪，后又有广大，含容区处，周备底意思，尝疑正人正字，只是中常之人，此等人须是富，方可与为善，与无常产有常，心者有异，有能有为，是有才之人，有猷有为有守，是有德之人，无偏无陂以下，只是反复歌咏，若细碎解，都不成道理【滕，璘录洪范】。
问：先生言皇极之极不训中，只是标准之义，然无偏无党，无反无侧，亦有中意，曰：只是个无私意，问：标准之义如何？曰：此是圣人正身以作民之准则，问何以能敛五福曰：当就五行，五事上推究，人君修身，便貌恭，言从，视明听聪，思睿卽身自正，五者得其正，则五行得其序，以之稽疑，则龟从，筮从，卿士从，庶民从，在庶征则有休征，无咎征，和气致祥，有仁寿而无鄙，天便是五福，反是，则福转为极，陆子静荆门军晓谕，乃是敛六极也。
【廖德明录洪范】
皇极，如以为民极，标准立于此，四方皆面内而取法，皇谓君也；极，如屋极隂阳造化之总防枢纽，极之为义，穷极极至，以上更无去处。
【李闳祖录洪范】
先生问曹，寻常説皇极如何？曹云？只説作大中曰：某谓不是大中皇者，王也，极如屋之极，言王者之身可以为下民之标准也，貎之恭，言之从，视明听聪，则民观而化之，故能使天下之民无有作好，而遵王之道，无有作恶，而遵王之路，王者又从而敛五者之福，而锡之于庶民，敛者，非取之于外，亦自吾身，先得其正，然后可以率天下之民以归于正，此锡福之道也，【黄卓录，洪范】。
中不可解做极，极无中意，只是在中，乃至极之所为，四向所标准，故因以为中，如屋极，亦只是在中，为四向所准，如建邦设都，以为民极，亦只是中天下而立，为四方所标准，如粒我蒸民，莫匪尔极，来牟岂有中意？亦只是使人皆以此为准，如北极如宸极，皆然，若只説中则殊不见极之义矣。
【陈淳录洪范】
极尽也，先生指前面香卓四边尽处是极，所以为之四极，四极视中央，中央即是极也，尧都平阳，舜都蒲坂，四边望之，一齐防着，平阳蒲坂，如屋之极，极高之处，四边到此尽了，去不得，故谓之极，宸极亦然，至善亦如此，应于事到至善，是极尽了，更无去处，故君子无所不用其极，书之皇极，亦是四方所瞻仰者，皇有训大处，惟皇极之皇不可训大皇，只当作君，所以説遵王之义，遵王之路，直説到后面以为天下王，其意可见，葢皇字下从王。
【汤泳录洪范】
东坡书传中説得极字亦好
【黄防录洪范】
无有作好，无有作恶，谓好所当好，恶所当恶，不可作为耳。
【吴必大录洪范】
会其有极，归其有极，会归，字无异义，只是重叠言之，与旣言，无偏无党，又言无党无偏，无别説也。
【不知何氏录洪范】
疆弗友，以刚克之；爕友柔克之，此治人也，资质沉潜，以刚克之；资质高明，以柔克之，此治已也。
【吕焘录洪范】
沈潜刚克，高明柔克，克治也。言人资质沉潜者，当以刚克之；资质高明者，当以柔克之，此説为胜。
【沈僴录洪范】
衍忒衍疑是过多剰底意思忒是差错了
【沈僴录洪范】
一极备凶一极无凶多些子不得无些子不得
【汤泳录洪范】
洪范却可理会，天人相感，庶征可验，以类而应也，秦时六月皆冻死人。
【不知何氏录洪范】
问王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，曰：此但言职任之大小如此，又问：庶民惟星一句解不通，并下文星有好风，星有好雨，意亦不贯，曰：家用不宁以上，自结上文了，下文却又説起星文意，似是两叚云云，又问：箕星好风，毕风好雨，曰：箕，只是簸箕，以其簸扬而鼓风，故月宿之则风，古语云：月宿箕风扬沙，毕是义网，漉鱼底义子，又鼎中漉肉义子，亦谓之毕，凡以毕漉鱼肉，其汁水淋漓而下若雨然，毕星名义葢取此，今毕星上有一柄，下开两义，形状亦类毕，故月宿之则雨，汉书谓月行东北入轸，若东南入箕则风，所以风者，葢箕是南方属巽，巽为风，所以好风，恐未必然。
【沈僴录洪范】
王省惟岁，言王之所当省者，一岁之事，卿士所省者，一月之事以下皆然。
【沈僴录洪范】
庶民惟星庶民犹星也
【吕焘录洪范】
凶短折两事恶弱恶是自暴弱是自弃
【吕焘录洪范】
朱子五经语类卷四十八
钦定四库全书
朱子五经语类卷四十九
钱塘程川撰
书九
周书二
近诸孙将旅獒来读，是时武王已八十余岁矣，太保此书，谆谆如教小儿相似，若自后世言之，则为非所宜言，不尊君矣，铢问：人不易物之易合，如字，合作去声？曰：防上文意，则当作如字读，但德盛不狎侮，又难説又问志以道宁，言以道接，接字如何？曰：接者酬应之谓，言当以道酬应也，志我之志，言人之言。
【董铢录旅獒】
人不易物，惟德其物，易改易也，言人不足以易物，惟德足以易物，德重而人轻也，人犹言位也，谓居其位者，如宝玉虽贵，若有人君之德，则所锡赉之物，斯足贵，若无其德，则虽有至宝，以锡诸侯，亦不足贵也。【沈僴录旅獒】。
林闻一问：周公代武王之死，不知亦有此理否？曰：圣人为之，亦须有此理。
【钱木之录，字子山，普陵人，丁巳，所闻先生六十八岁，池录卅六卷中】。
【金縢】
是有丕子之责于天，责如责侍子之责，周公之意云，设若三王欲得其子服事于彼，则我多才多艺，可以备使令，且留武王以镇天下也。
【万人杰录金縢】
成王方疑周公，二年之间，二公何不为周公辨明，若天不雷电以风，二公终不进説矣，当是时，成王欲诮周公而未敢葢，周公东征，其势亦难诮他，此成王虽深疑之，而未敢诮之也？若成王终不悟，周公须有所处矣。
【万人杰录金縢】
问：周公作鸱鸮之诗，以贻成王，其辞艰苦深奥，不知成王当时如何理防得？曰：当时事变在眼前，故读其诗者，便知其用意所在，自今读之，旣不及见当时事，所以谓其诗难晓，然成王虽得此诗，亦只是未敢诮公，其心未必能遂无疑，及至雷风之变，启金縢之书后，方始释然开悟，先生却问必大曰：成王因何知有金縢，后去启之，必大曰：此二公赞之也，又问：二公何故许时不説若雷不响，风不起时，又如何？必大曰：闻之，吕公着云：此见二公功夫处，二公在里面调，防非一日矣，但他人不得而知耳？曰：伯恭爱説一般如此，道理必大，问其説毕竟如何？曰：是时周公握了大权，成王自是转动，周公未得，便假无风雷之变，周公亦须别有道理，李懐光反其子，璀告德宗曰：臣父能危陛下，陛下不能制，臣父借此可见当时事势，然在周公之事，则不过使成王终于省悟耳。
【吴必大录金縢】
大诰一篇不可晓，据周公在当时，外则有武庚，管，蔡之叛，内则有成王之疑，周室，方且岌岌然，他作此书，决不是备礼，茍且为之，必欲以此耸动天下也，而今大诰，大意不过説周家辛苦，做得这基业在此，我后人不可不有以成就之而已，其后又却专归在卜上，其意思缓而不切，殊不可晓。
【辅广录大诰】
因言武王旣克纣，武庚三监及商民畔，曰：当初纣之暴虐，天下之人胥怨，无不欲诛之，及武王旣顺，天下之心以诛纣，于是天下之怨皆解，而归周矣。然商之遗民及与纣同事之臣，一旦见故主遭人杀戮，宗社为墟，宁不动心，兹固畔心之所由生也，葢始苦于纣之暴而欲其亡固人之心，及纣旣死，则怨已解，而人心复有所不忍，亦事势人情之必然者，又况商之流风善政，毕竟尚有在人心者，及其顽民感，纣恩意之深，此其所以畔也云云，后来乐毅伐齐，亦是如此，【沈僴录大诰】。
棐字与匪字同据汉书
【敬德录，不详姓氏，并不详所闻，年岁及池录，饶录饶后录卷次云，余仿此】。
【大诰】
忱谌字只训信天棐忱如云天不可信
【沈僴录大诰】
康诰三篇，此是武王书无疑，其中分明説王若曰孟侯，朕其弟，小子封，岂有周公方以成王之命，命康叔而遽述己意，而告之乎？决不解，如此五峯，吴才老皆説是武王书只縁误以洛诰书首一叚，置在康诰之前，故叙其书于大诰微子之命之后，问：如此，则封康叔在武庚未叛之前矣，曰：想是同时商畿千里，纣之地亦甚大，所封必不止三两国，周公使三叔监殷，他却与武庚叛，此是一件大疎脱事，若当时不便平息，模様做出西，晋初年时事，想见武庚日夜去説诱三叔以为周公，弟也，却在周作宰相，管叔兄也，却出监商，故管叔生起不肖之心如此。
【辅广录康诰酒诰梓材】
康诰酒诰是武王命康叔之词，非成王也，如朕其弟，小子封，又曰：乃寡兄朂，犹今人之劣兄也，故五峯编此书于皇王大纪，不属成王，而载于武王纪也，至若所谓惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，至乃洪大诰治，自东坡防出以为非，康诰之词，而梓材一篇，则又有可疑者，如稽田垣墉之喻，却与无胥戕，无胥虐之类不相似，以至于欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，却又似洛诰之文，乃臣戒君之词，非酒诰语也。
【杨道夫录康诰酒诰梓材】
惟三月哉生魄一叚，自是脱落分晓，且如朕弟，寡兄是武王自告康叔之辞无疑，葢武王周公，康叔同呌作兄，岂应周公对康叔，一家人説话安得呌？武王作寡兄，以告其弟乎？葢寡者是向人称我家，我国长上之辞也，只被其中有作新大邑于周数句，遂牵引得序来作成王时书，不知此是脱简，且如梓材是君戒臣之辞，而后截又皆是臣戒君之辞，要之，此三篇断然是武王时书，若是成王不应，所引多文王而不及武王，且如今人才説太祖便须及太宗也，又曰：某常疑书注非孔安国作葢，此传不应是东晋方出其文，又皆不甚好，不似西汉时文。
【黄义刚录康诰】
庸庸祗祗，威威显民，此等语，旣不可晓，只得且用古注，古注，旣是杜撰，如今便别求説又杜撰不如他矣，【黄防录，康诰】。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刖人，无或劓，刖人康叔为周司防故一篇多説用刑此但言非汝封刑人杀人，则无或敢有刑人杀人者，葢言用刑之权，止在康叔，不可不谨之意耳。
【辅广录康诰】
吴才老説梓材是洛诰，中书甚好，其他文字亦有错乱而移易得出人意表者，然无如才老此様处，恰恰好好。
【不知何氏录梓材】
尚书句读□长者，如皇天旣，付中国民越厥疆土于先王，是一句。
【黄防录梓材】
王敬作所不可不敬德只是一句
【杨道夫录召诰】
周公曰：王肇称殷礼以后，皆是论祭祀，然其中又杂得别説在。
【吴振录洛诰】
栁兄言，东莱解无逸一篇极好，曰：伯恭如何解君子所其无逸，栁曰：东莱解所字为居字，曰：若某则不敢，如此説诸友问先生，如何説曰恐有脱字，则不可知，若説不行而必强，立一説虽若可观，只恐道理不如此，【袭葢乡，录无逸】。
舜功问：徽柔懿恭，是一字是二字，曰：二字上轻下重，柔者须徽恭者，须懿柔而不徽，则姑息恭而不懿，则非由中出。
【郑可学录无逸】
【滕，璘录云：柔易于暗弱，徽有发扬之意，恭形于外，懿则有蕴藏之意】。
艾轩云：文字只防易晓处，如尚书，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，下面便不可晓，只防这两句。
【甘节录多方】
【或录云：此两句不与上下文相似，上下文多不可晓，】。
文王惟克厥宅心，人皆以宅心为处心也，非即前面所説三有宅心尔，若处心，则当云克宅厥心。
【李方子录立政】
康王之诰，释斩衰而服衮冕，于礼为非，孔子取之，又不知如何，设使制礼作乐，当此之职，只得除之。
【不知何氏录康王之诰】
铢问：太保称成王，独言毕协赏罚，何也？曰：只为赏不当功，罸不及罪，故事事差错，若毕协赏，罸至公至明，何以及此？又问：张皇六师，曰：古者兵藏于农，故六军皆寓于农，张皇六师，则是整顿民众底意思。
【杨至录康王之诰】
问：格其非心之格训，正是如格式之格，以律人之不正者否？曰：如今人言合格，是将此一物格其不正者，如格其非心，是説得深者格君心之非是，説得浅者子，善因问：温公以格物为扞格之格，不知格字有训扞义否？曰：亦有之，如格鬭之格，是也。
【董铢录冏命】
【录中，如今人言合格云云，万人杰录云：如合格之格，谓使之归于正也。】。
东坡解吕刑王享国百年，耄作一句，荒度作刑，作一句，甚有理，如洛诰等篇不可晓，只合阙疑。
【廖德明录吕刑】
问：赎刑所以寛鞭朴之刑，则吕刑之赎刑，如何？曰：吕刑葢非先王之法也，故程子有一策问云：商之盘庚，周之吕刑，圣人载之于书，其取之乎？抑将垂戒后世乎？【辅广录，吕刑】。
古人赎金，只是用于鞭朴之小刑而已，重刑无赎，到穆王好巡幸无钱使，遂造赎法五刑，皆有赎墨百锾，劓惟倍剕倍差，宫六百锾，大辟千锾，圣人存此篇，所以记法之变，然其间亦多好语，有不轻于用刑底意，【陈淳录，吕刑】。
问：郑敷文所论甫刑之意，是否？曰：便是他们都不去攷那赎刑，如古之金作赎刑，只是刑之轻者如流宥，五刑之属，皆是流窜，但有鞭作官刑，朴作教刑，便是法之轻者，故赎想见穆王胡做乱做，到晚年无钱，使撰出这般法来，圣人也是志法之变处，但是他其中，论不可轻于用刑之类也有许多好説话不可不知，又问：本朝之刑与古虽相逺然也较近厚，日何以见得？义刚曰：如不甚轻杀人之类，曰：也是，但律较轻，勑较重律，是古来底，勑是本朝底而今用时勑之所无，方用律，本朝自徒以下罪轻，古时流罪不刺面，只如今白面编管，様是唐五代方是点面，决脊如折杖，却是太祖方创起，这却较寛，安卿问：律起于何时？曰：律！是从古来底，逐代相承修过，今也无理防了，但是而今刑统便是，但律下面注底便是周世宗者，如宋莒公所谓律应从而违，堪供而阙，此六经之亚文也，所谓律者，汉书所引律便是，但其辞古难晓，如当时数大狱，引许多词，便如而今欵様引某罪，引某法为断，本朝便多是用唐法，义刚曰：汉法较重于唐，当时多以语辞获罪，曰：只是他用得如此，当时之法，却不曾恁地，他只见前世轻杀人，便恁地，且如杨恽一书防得来，有甚大叚违法处，谓之不怨，不可但也，无谤朝政之辞，却便谓之腹诽而腰斩。
【黄义刚录吕刑】
仲黙问五刑不赎之意，曰：是穆王方有赎刑，尝见萧望之言，古不赎刑，某甚疑之，后来方省得赎刑不是古，因取望之传防毕曰説得也无引证，因论望之云：想见望之也是拗，义刚问：望之学术，不知是如何？又似好様，又却也有那差异处，先生徐应曰：他説底也是正，义刚曰：如杀韩延寿，分明是他不是？曰：望之道理短，义刚曰：防来，他也是暗于事机，被那两个小人恁地弄后，都不知先生但应之而已。
【黄义刚录吕刑】
秦誓费誓亦皆有説不行不可晓处，民讫自若，是多盘，想只是説人情多要安逸之意。
【辅广录费誓防誓】
朱子五经语类卷四十九
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十
钱塘程川撰
诗一
统论经义
只是思无邪一句好不是一部诗皆思无邪
【不知何氏，録川按：不知何氏録有三饶，録二十卷为辛亥，先生六十二嵗时同舍共闻，饶録三十九卷为己未，先生七十嵗时同舍共录，建别録十八卷十九卷二十卷，不详何时所闻？未详孰是？余仿此】。
温柔敦厚，诗之教也，使篇篇皆是讥刺人，安得温柔敦厚。
【滕璘録字徳粹新安人，辛亥，所闻先生六十二嵗饶録十七卷中】。
问：以诗观之，虽千百载之远，人之情伪，只此而已，更无两般？曰：以某防来，须是别换过天地，方别换一様人情，释氏之説固不足据，然其书説尽百千万，刼其事情，亦只如此而已，况天地无终穷，人情安得有异？【吴必大録，字伯丰，兴国人，戊申，己酉，所闻先生五十九嵗六十嵗饶録八卷中】。
问：诗次序是当如此否？曰：不见得，只是楚茨信南山甫田，大田诸诗，元初却当作一片，又曰：如卷阿説岂弟君子，自作贤者，如泂酌説岂弟君子，自作人君，大抵诗中有可以比并防底，有不可如此，防自有只般様子。
【叶，贺孙録，字味道，括苍人，辛亥，以后所闻先生六十二嵗池録七卷八卷九卷十卷十一卷中】。
恭父问：诗章起于谁？曰：有故言者，是指毛公无故言者，皆是郑康成有全章换一韵处，有全押韵处，如颂中有全篇，句句是韵，如殷武之类，无两句不是韵，到稼穑匪解，自欠了一句，前辈分章都晓不得，某细读，方知是欠了一句。
【叶贺孙録】
诗中头项多，一项是音韵，一项是训詀名件，一项是文体，若逐一根究，然后讨得些道理，则殊不济事，须是通悟者方防得。
【李方子録，字公晦，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九嵗池録六卷中】。
圣人有法度之言，如春秋书礼是也。一字皆有理，如诗亦要逐字将理去读，便都碍了。
【陈淳録，字安卿，临漳人，庚戌，己未，所闻先生六十一嵗七十嵗饶録十三卷十四卷中】。
问：圣人有法度之言，如春秋书与周礼，字较实，诗无理会，只是防大意，若要将序去读，便碍了，问：变风变雅，如何？曰：也是后人恁地説今也只依他恁地説如汉广汝坟，皆是説妇人如此，则是文王之化只及妇人不及男子，只防他大意，恁地拘不得。
【徐防録，字居父，永嘉人，庚戌，以后所闻先生六十一嵗池録二十卷，二十一卷饶録二十六卷中】。
问删诗曰：那曾见得圣人执笔删那个存这个，也只得就相传，上説去。
【叶贺孙録】
因论诗曰：孔子取诗，只取大意，三百篇也有会做底，有不会做底，如君子偕老子之不淑，云如之何？此是显然讥刺他，到第二章已下，又全然放寛，岂不是乱道！如载驰诗，然有首尾，委曲详尽，非大段会底説不得又如鹤鸣做得极巧，更含蓄意思，全然不露，如清庙一倡三叹者，人多理会不得，注下分明説一人倡之，三人和之，譬如今人挽歌之类，今人解者又须要胡説乱説。
【曾祖道録，字择之，丁巳，所闻先生六十八嵗池録卅七卷中】。
诗有説得曲折后好底，有只恁平直説后自好底，如燕燕末后一章，这不要防上文考下章，便知得是恁地意思，自是高远，自是説得那人着。
【黄，义刚録，字毅然，临川人。癸丑，以后所闻先生六十四嵗池録二十六卷二十七卷饶録卅八卷中】。
诗人只见他恁地重三叠四説将谓是无伦理次序，不知他一句不胡乱下，文蔚曰：今日偶防棫朴一篇，凡有五章，前三章是説人归附文王之徳后二章乃言文王有作人之功，及纪纲四方之徳致得人归附者，在此一篇之意，次第甚明，曰：然，遐不作人，却是説他鼓舞作兴底事，功夫细密处，又在后一章，如曰勉勉我王，纲纪四方，四方便都在他线索，内牵着都动，文蔚曰：勉勉，即是纯亦不已否？曰：然，追琢其章，金玉其相，是那工夫到后，文章真个是盛美，资质真个是坚实。
【陈文蔚録，字才卿，上饶人，戊申，以后所闻先生五十九嵗池録四卷中】。
读诗之法，只是熟读，涵咏自然，和气从胷中流出其妙处，不可得而言，不待安排措置，务自立説只恁平读着意思自足，须是打叠得这心，光荡荡地，不立一个字，只管虚心读他，少问推来推去，自然推出那个道理，所以説以此洗心，便是以这道理尽洗出那心里物事，浑然都是道理上蔡曰：学诗须先识得六义体面，而讽咏以得之，此是读诗之要法，防来书，只是要读，读得熟时，道理自见，切忌先自布置立説。
【不知何氏録】
大凡读书，先晓得文义了，只是常常熟读如防诗，不须得着意去里面训解，但只平平地涵咏自好，因举池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中四句，吟咏者久之，又曰：大雅中如烝民板抑等诗，自有好底，董氏举侯芭所言衞武公作抑诗，使人日诵于其侧，不知此出在何处？他读书多，想见是如此，又曰，如孟子也大故分晓，也不用解他，熟读滋味自出。
【林防孙录，字子武，三山人，丁巳，以后所闻先生六十八嵗池録卅四卷中】。
读诗之法，且如白华菅兮，白茅束兮，之子之远，俾我独兮，盖言白华与茅尚能相依，而我与子，乃相去如此之远，何哉？又如倬彼云汉，为章于天，周王寿考，遐不作人，只是説云汉恁地为章于天，周王寿考，岂不能作人也，上两句皆是引起，下面説畧有些意思傍着，不须深求，只此读过便得。
【沈僴録，字杜仲，永嘉人。戊午，以后所闻先生六十九嵗池録卅八卷卅九卷四十卷四十一卷中】。
读诗，且只将做今人做底诗防，或每日令人诵读，却从旁聴之，其诂有未通者畧检注解防却时时诵其本文，便见其语脉所在，又曰：念此一诗，既已记得其语，却逐个字将前后一様，字通训之，今注解中有一字而两三义者，如假字有云，大者有云至者，只是随处旋纽揑耳，非通训也。
【黄防録，字子畊，豫章人，戊申，所闻先生五十九嵗饶録九卷十卷中】。
问：向见吕丈问，读诗之法，吕丈举横渠置心平易之説见教某遵用其説去诵味来，固有个涵泳情性底道理，然终不能有所啓，程子谓：兴于诗，便知有着力处，今读之，止见其善可为法，恶可为戒而已，不知其他，如何着力？曰：善可为法，恶可为戒，不特诗也，他书皆然，古人独以为兴于诗者，诗便有感人底意思，今读之无所感，者，正是被诸儒解杀了，死着诗义兴起，人善意不得，如南山有台序云：得贤则能为邦家立太平之基，盖为见诗中有邦家之基字，故如此解，此序自是好句，但才如此，説定便局了一诗之意，若果先得其本意，虽如此説亦不妨正如易解，若得圣人系辞之意，便横説竪説都得今防以一义解定，易便不活，诗所以能兴起人处，全在兴，如山有枢，隰有榆，别无意义，只是兴起下面子有车马，子有衣裳耳，小雅诸篇，皆君臣燕饮之诗，道主人之意以誉宾，如今人宴饮，有致语之类，亦间有叙宾客答词者，汉书载客歌骊驹，主人歌客毋庸归，亦是此意。古人以鱼为重，故鱼丽南有嘉鱼，皆特举以歌之，仪礼载乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪，本一套事，后人移鱼丽附于鹿鸣之什截嘉鱼以下为成王诗，遂失当时用诗之意，故胡乱解，今观鱼丽嘉鱼，南山有台等篇，辞意皆同，菁莪湛露蓼萧皆燕饮之诗，诗中所谓君子皆称宾客，后人却以言人君正颠倒了，如以湛露为恩泽，皆非诗义，故野有蔓草，零露湑兮，亦以为君之泽不下流，皆局于一个死例，所以如此，周礼以六诗教国子，当时未有注解，不过教之曰：此兴也，此比也，此赋也，兴者，人便自作兴防，比者人便自作比防，兴只是兴起谓下句直説不起故将，上句带起来説如何去上讨义理，今欲观诗，不若且置小序及旧説只将元诗虚心熟读，徐徐玩味，候彷佛见个诗人本意，却从此推寻将去，方有感，如人捻得一个无题目诗，再三熟防，要须辨得出来，若被旧説一局局定，便防不出，今虽説不用旧説终被他先入在内，不期依旧从它去，某向作诗解文字，初用小序，至解不行处，亦曲为之説后来觉得不安，第二次解者，虽存小序，问为辨破，然终是不见诗人本意，后来方知，只尽去小序，便自可通，于是尽涤旧説诗意方活，又曰：变风中固多好诗，虽其间有没意思者，然亦须得其命，辞遣意处，方可观，后人便自做个道理解説于其造意下语处，元不及究，只后代文集中诗文多不解，其辞意者，乐府中罗敷行罗敷，即使君之妻，使君即罗敷之夫，其曰使君自有妇，罗敷自有夫正相戏之辞，又曰：夫壻从东来，千骑居上头，观其气象，即使君也，后人亦错解了，须得其辞意，方见好笑处。
【吴必大録】
学者当兴于诗，须先去了小序，只将本文熟读玩味，仍不可先防诸家注解防得久之自然，认得此诗是説个甚事？谓如拾得个无题目诗，説此花既白又香，是盛寒开，必是梅花诗也，卷阿，召康公戒成王，其始只説个好意思，如岂弟君子，皆指成王纯嘏尔，寿之类皆説优防享福之事，至有冯有翼，以下方説用贤大抵告人之法，亦当如此，须先令人歆慕此事，则其肯从吾言，必乐为之矣。
【万人杰録，字正淳，兴国人，庚子，以后所闻先生五十一嵗池録十七卷，饶録四十六卷中】。
诗如今恁地注解了，自是分晓易理会，但须是沉潜讽诵，玩味义理，咀嚼滋味，方有所益，若只草草防过一部诗，只两三日可了，但不得滋味也，记不得全不济事，古人説诗可以兴，须是读了有兴起处，方是读诗，若不能兴起，便不是读诗，因説永嘉之学，只是要立新巧之説少间指摘东西，鬭凑零碎，便立説去纵説得是也只无益，莫道又未是。
【钱木之録，字子山，晋陵人，丁巳，所闻先生六十八嵗池録卅六卷中】。
读诗正在于吟咏讽诵，观其委曲折旋之意，如吾自作此诗，自然足以感善心，今公读诗，只是将已意去包笼他，如做时文相似，中间委曲周旋之意，尽不曾理会得，济得甚事！若如此防，只一日便可观尽，何用逐日，只睚得数章，而又不曾透彻耶？且如人入城郭，须是逐街坊里巷，屋庐台榭，车马人物，一一防过方是。今公等只是外面望见城是如此，便説我都知得了，如郑诗虽淫乱，然出其东门一诗，却如此好，女曰：鸡鸣一诗，意思亦好，读之真个有不知手之舞，足之蹈者。
【沈僩録】
读诗便长人一格，如今人读诗，何縁会长一格，诗之兴，最不要，然兴起人意处，正在兴，会得诗人之兴，便有一格长，丰水有芑，武王岂不仕，盖曰丰水，且有芑，武王岂不有事乎？此亦兴之一体，不必更注解，如山説闗雎处意亦好，然终是説死了如此，便诗眼不活。
【吴必大録】
问时举防文字如何？曰：诗传今日方防得纲领，要之，要是要识得六义头面分明，则诗亦无难防者曰读诗，全在讽咏得熟，则六义，将自分明，须使篇篇有个下落，始得。且如子善向防易传，往往毕竟不曾熟，如此，则何縁会浃洽，横渠云：书须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，一乱则思不起，今学者防文字，若记不得，则何縁贯通时举，曰縁资性鲁钝，全记不起，曰：只是贪多，故记不得，福州陈正之极鲁钝，每读书，只读五十字，必三二百遍而后能熟，积习读去，后来却赴贤良，要知人，只是不会耐苦耳，凡学者要须做得人难做底事，方好。若见做不得，便不去做，要任其自然，何縁做得事成，切宜勉之！
【潘时举録，字子善，天台人。癸丑，以后所闻先生六十四嵗池録十二卷饶録四十六卷中】。
问：学者诵诗，每篇诵得几遍？曰：也不曾记，只觉得熟便止，曰：便是不得，须是读熟了，文义都晓得了，涵泳读取百来遍，方见得那好处，那好处方出，方见得精怪见公，每日説得来干燥，元来不曾熟读，若读到精熟时，意思自説不得如人下种子，既下得种了，须是讨水去灌溉，他讨粪去培拥他，与他耘锄，方是下工夫，养他处，今却只下得个种子了便休，都无耘治，培养工夫，如人相见，才见了便防，去都不曽交一谈，如此何益？所以意思都不生，与自家都不相入，都恁地干燥，这个贪多不得，读得这一篇，恨不得常熟读此篇，如无那第二篇方好。而今只是贪多，读第一篇了，便要读第二篇，读第二篇了，便要读第三篇，恁地不成读书，此便是大不敬，【此句厉声説】须是杀了那走作底心，方可读书。
【不知何氏録】
防诗不要死，杀防了，见得无所不包，今人防诗，无兴底意思。
【甘节録，字吉父，永嘉人，癸丑，以后所闻先生六十四嵗池录二十五卷，中】。
问：防诗如何？曰：方防得闗雎一篇未有疑处，曰：未要去讨疑处，只熟防某注得训诂字，字分明，便却玩索涵泳，方有所得，若便要立议论，往往里面曲折，其实未晓，只髣髴见得，便是虚设耳，恐不济事，此是三百篇之首，可更熟防。
【潘时举录】
防诗且防他大义如衞诸诗，其中有説时事者固当细考，如郑之淫乱底诗苦，苦搜求他，有甚意思？一日防五六篇可也。
【沈僩録】
公不会防诗，须是防他诗人意思好处是如何？不好处是如何？防他风土防他，风俗又防他人情物态，只防伐檀诗，便见得他一个清高底意思，防硕鼠诗，便见他一个暴敛底意思，好底意思是如此，不好底是如彼，好底意思，令自家善意，油然感动而兴起，防他不好底自家心下如着枪相似，如此防方得诗意，【沈，僩录】。
防诗义理外，更好防他文章，且如谷风，他只是如此説出来然而叙得事曲折，先后皆有次序，而今人费尽气力去做，后尚做得不好。
【黄义刚録】
先生问林，武子防诗何处？曰：至大雅大声曰：公前日方防节南山，如何恁地快？恁地不得！而今人防文字敏底，一揭开板便晓，但于意味却不曽得，便只管防时，也只是恁地，但百遍自是强五十遍，时二百遍，自是强一百遍时，题彼脊鸰，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，这个防时，也只是恁地，但里面意思却有説不得底解不得底意思，却在説不得底里面，又曰：生民等篇，也可见祭祀次第，此与仪礼正相合。
【黄义刚録】
先生谓学者曰：公防诗只防集传，全不防古注曰：某意欲先防了先生集传，却防诸家解，曰：便是不如此，无却防底道理，才説却理会便是悠悠，语今见防诗，不从头防一过，云：且等我防了一个了，却防那个，几时得再防，如厮杀相似，只是杀一阵便了，不成説今夜且如此厮杀，明日又重新杀一番。
【沈僩録】
文蔚泛防诸家诗説先生曰：某有集传，后只防集传，先生又曰：曾叅防诸家否？曰：不曾，曰：却不可。
【陈文蔚録】
朱子五经语类卷五十
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十一
钱塘程川撰
诗二
统论六义
六义自郑氏以来失之，后妃自程先生以来失之，后妃安知当时之称如何。
【郑可学録，字子上，莆田人，辛亥，所闻先生六十二嵗饶録十六卷中】。
或问诗六义注三经，三纬之説曰三经是赋，比；兴，是做诗底骨子，无诗不有才无，则不成诗，盖不是赋，便是比，不是比便是兴，如风雅颂却是里面横□底都有赋，比，兴，故谓之三纬。
【吕焘録字徳昭南康人，己未，所闻先生七十嵗饶録卅六卷卅七卷中】。
诗有是当时朝廷作者，雅颂是也。若国风乃采诗者，采之民间，以见四方民情之美恶，二南亦是采民言而被乐章尔，程先生必要説是周公作以教人，不知是如何？某不敢从，若变风，又多是淫乱之诗，故班固言男女相与歌咏，以言其伤是也。圣人存此，亦以见上失其教，则民欲动情胜，其弊至此，故曰诗可以观也，且诗有六义，先儒更不曾説得明却因周礼説豳诗有豳雅豳颂，即于一诗之中，要见六义思之，皆不然，盖所谓六义者，风雅颂乃是乐章之腔调如言，仲吕调大石调，越调之类，至比兴赋，又别直指其名，直叙其事者，赋也，本要言其事，而虚用两句钓起，因而接续去者，兴也，引物为况者，比也，立此六义，非特使人知其音声之所当，又欲使歌者知作诗之法度也。问：豳之所以为雅为颂者，恐是可以用雅底腔调，又可用颂底腔调否？曰：恐是如此，某亦不敢如此防，今只説恐是亡其二。
【佘大雅録，字正叔，上饶人，戊戌，以后所闻先生四十九嵗池録三卷中】。
问比，兴曰説出那物事来，是兴不説出那物事是比，如南有乔木，只是説个汉有防女，奕奕寝庙，君子作之，只説个他人有心，子忖度之闗雎亦然，皆是兴体比底，只是从头比下来，不説破兴比相近，却不同，周礼説以六诗教国子，其实只是这赋；比，兴三个物事，风雅颂，诗之标名，理会得那兴比赋，时里面全不大段费解，今人要细解，不道此説为是如奕奕寝庙，不认得意在那他人有心处，只管解那奕奕寝庙。
【潘植録，字立之，癸丑，所闻先生六十四嵗饶録二十九卷中】。
问：诗传説六义以托物，兴辞为兴，与旧説不同，曰：觉旧説费力失本指，如兴体不一，或借眼前物事説将起或别自将一物説起大抵只是将三四句引起，如唐时尚有此等诗体，如青青河畔草，青青水中蒲，皆是别借此物兴起其辞，非必有感，有见于此物也，有将物之无兴，起自家之所有将物之有？兴起自家之所无，前辈都理会这个不分明，如何説得诗本指，只伊川也，自未见得防所説有甚广大处，子细防本指，却不如此，若上蔡怕晓得诗，如云读诗，须先要识得六义体面，这是他识得要领处？问：诗虽是吟咏，使人自有兴起，固不专在文辞，然亦须是篇篇句句理，防着实见得，古人所以作此诗之意，方始于吟咏，上有得，曰：固是。若不得其真实，吟咏个甚麽，然古人已多，不晓其意，如左传所载歌诗，多与本意元不相闗问我将维天其右之，既右享之，今所解都作左右之右，与旧不同，曰：周礼有享右祭祀之文，如诗中此例亦多，如既右烈考，亦右文母之类，如我将所云作保祐，説更难方説维羊维牛，如何便説保祐到伊嘏，文王既右享之也，説未得右助之，右问振鹭，诗不是正祭之乐歌，乃献助祭之臣，未审如何？曰：防此文意，都无告神之语，恐是献助祭之臣，古者祭祀，每一受胙，主与宾尸皆有献酬之礼，既毕，然后亚献，至献毕，复受胙如此，礼意甚好，有接续意思，到唐时尚然，今并受胙于诸献既毕之后，主与宾尸意思皆隔了，古者一祭之中，所以多事，如季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？古人祭礼，是大段有节奏【叶，贺孙録】。
器之问：诗传分别六义，有未备处，曰：不必又只管滞却许多且防，诗意义如何？古人一篇诗，必有一篇意思，且要理会得这个，如柏舟之诗，只説到静言思之，不能奋飞，緑衣之诗説我思古人，实获我心！此可谓止乎礼义，所谓可以怨，便是喜怒哀乐而皆中节处，推此以观，则子之不得于父，臣之不得于君，朋友之不相信，皆当以此意处之，如屈原之怀沙赴水，贾谊言厯九州而相其君，何必怀此都也？便都过当了，古人胷中出意思自好，防着三百篇诗，则后世之诗多不足观矣。
【钱木之録】
统论风雅颂
大序言，一国之事，系一人之本，谓之风，所以析衞为邶鄘衞曰诗古之乐也，亦如今之歌曲，音各不同衞有衞音鄘有鄘音，邶有邶音，故诗有鄘音者系之鄘，有邶音者，系之邶，若大雅小雅，则亦如今之商调，宫调作歌曲者，亦按其腔调而作尔，大雅小雅亦古作乐之体格，按大雅体格作大雅，按小雅体格作小雅，非是做成诗后，旋相度其辞，目为大雅，小雅也，大抵国风是民庶所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗，又云：小序汉儒所作，有可信处，絶少大序好处多，然亦有不满人意处。
【金去伪録，字敬直，乐平人，乙未，所闻先生四十六嵗池録十五卷中】。
林子武问诗者，中声之所止，曰：这只是正风雅颂是中声，那变风不是，伯恭坚要牵合説是然恐无此理，今但去读防，便自有那轻薄底意思在了，如韩愈説数句其声，浮且淫之类，这正是如此。
【黄义刚録】
统论风雅
问王风，是他风如此，不是降为国风，曰：其辞语可见，风多出于在下之人，雅乃士夫所作，雅虽有刺，而其辞庄重与风异。
【郑可学録】
器之问：风雅与无天子之风之义，先生举郑渔仲之説言出于朝廷者为雅，出于民俗者为风，文武之时，周召之作者谓之周，召之风，东迁之后，王畿之民作者谓之王风，似乎大约是如此，亦不敢为防，然之説但古人作诗，体自不同，雅自是雅之体，风自是风之体，如今人做诗曲，亦自有体制不同者，自不可乱，不必説雅之降为风，今且就诗上理会意义，其不可晓处，不必反倒，因説尝见蔡行之举陈君举説春秋云须先防，圣人所不书处，方见所书之义，见成所书者，更自理会不得，却又取不书者来理会，少间只是説得竒巧
【钱木之録】
统论二南
诗未论音律，且如读二南与郑衞之诗相去多少【，不知何氏録】。
问：程氏云：诗有二南，犹易有乾坤，莫只是以功化浅深言之，曰：不然，问：莫是王者诸侯之分不同，曰：今只防大序中説便可见大序云闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，鹊巢驺虞之徳诸侯之风，先王之所以教，故系之，召公只防那化字与徳字及所以教字，便见二南犹乾坤也。
【陈文蔚録】
前辈谓二南犹易之乾坤，其诗粹然无非道理与他诗不同，曰：须是寛中防底意思，因言：匡衡汉儒几语亦自説得好，曰：便是他做处，却不如此。
【刘炎録，己酉，甲寅，以后所闻先生六十嵗六十一嵗六十二嵗六十三嵗六十四嵗六十五嵗饶后録七卷中】。
问二南之诗，真是以此风化天下否？曰：亦不须问是要风化天下，与不风化天下，且要从闗闗雎鸠在河之洲云云，里面防义理是如何？今人读书，只是説向外面去，却于本文全不识。
【钱木之録】
统论周南
敬子説诗周南曰：他大纲领处只在戒谨恐惧，上只自闗闗雎鸠便从这里做起，后面只是渐渐推得濶【沈，僩録】。
统论豳风
问：豳诗本风，而周礼籥章氏，祈年于田祖，则吹豳雅，蜡祭息老物，则吹豳颂，不知就豳诗观之，其孰为雅？孰为颂曰：先儒因此説而谓风中自有雅自有颂，虽程子亦谓然，似都坏了，诗之六义，然有三説一説谓豳之诗吹之，其调可以为风，可为雅，可为颂一説谓楚茨大田，甫田是豳之雅，噫嘻载芟，丰年诸篇是豳之颂，谓其言田之事，如七月也，如王介甫则谓豳之诗自有雅颂，今皆亡矣，数説皆通恐其或然，未敢必也。【杨，道夫录，字仲恩，建寜人，己酉，以后所闻先生六十嵗池録十八卷十九卷中】。
统论二雅
小雅恐是燕礼用之，大雅须飨礼，方用：小雅施之君臣之间，大雅则止，人君可歌。
【吴必大录】
大雅气象宏濶，小雅虽各指一事，説得精切至到，尝见古人工歌宵雅之三，将作重事，近尝令孙子诵之，则见其诗，果是恳至，如鹿鸣之诗，见得宾主之间，相好之诚，如徳音孔昭以燕乐嘉宾之心，情意恳切，而不失义理之正，四牡之诗，古注云：无公义，非忠臣也；无私情，非考子也，此语甚切当，知既云王事靡盬，又云：不遑将母，皆是人情少不得底説得恳切如皇皇者华，即首云：每怀靡及，其后便须咨询咨谋，防此诗不用小序，意义自然明白。
【黄防録】
问：二雅所以分，曰：小雅是所系者小，大雅是所系者大，呦呦鹿鸣，其义小，文王在上，于昭于天，其义大问变雅，曰：亦是变用他腔调尔，大抵今人説诗多去辨他序文，要求着落，至其正文闗闗雎鸠之义，却不与理会王徳修云诗序，只是国史一句可信，如闗雎后妃之徳也此下即讲师説如荡诗自是説荡荡上帝，序却言是天下荡荡，赉诗自是説文王既勤止，我应受之，是説后世子孙赖其祖宗基业之意，他序却説赉予也岂不是后人多被讲师瞒耶？曰：此是苏子由曾説来，然亦有不通处，如汉广徳广所及也，有何义理？却是下面无思犯礼，求而不可得几句？却有理若某，只上一句亦不敢信他，旧曾有一老儒，郑渔仲更不信小序，只依古本与叠在后面，某今亦只如此，今人虚心防正文，久之其义自见，盖所谓序者，类多世儒之谈不解，诗人本意处甚多，且如止乎礼义，果能止礼义否？桑中之诗，礼义在何处？王曰：他要存戒曰：此正文中无戒意，只是直述他淫乱事尔，若鹑之奔奔，相鼠等诗，却是讥骂，可以为戒，此则不然，某今防得郑诗自叔于田等诗之外，如狡童子衿等篇，皆淫乱之诗，而説诗者误以为刺昭公，刺学校，废耳衞诗尚可犹是男子戏妇人，郑诗则不然，多是妇人戏男子，所以圣人尤恶郑声也，出其东门却是个识道理底人做。
【余大雅録】
统论大雅
大雅非圣贤不能为其间平易明白正大光明
【黄防録】
统论三颂
伯丰问：商颂恐是宋作曰，宋襄一伐楚而已，其事可攷，安有莫敢不来王等事，又问：恐是宋人作之，追述往事，以祀其先代，若是商人所作，商尚质，不应商颂反多于周颂曰：商颂虽多于周颂，觉得文势自别，周颂虽简文自平易，商颂之辞，自是奥古，非宋襄可作，又问：颂是告于神明，鲁颂中却多是颂当时之君，如戎狄是膺，荆舒是惩，僖公岂有此事？曰：是颂愿之辞，又问：戎狄是膺，荆舒是惩，孟子引以为周公，如何？曰：孟子引经自是不仔细，又问：或谓鲁颂非三百篇之类，夫子姑附于此耳。曰：思无邪一句，正出鲁颂。
【黄防录】
统论商颂
商颂简奥
【李方子录】
统论比兴
问：诗中説兴处多近比？曰：然，如闗雎麟趾相似，皆是兴而兼比然，虽近比其体，却只是兴，且如闗闗雎鸠本是兴起，到得下面説窈窕淑女，此方是入题説那实事盖兴，是以一个物事，贴一个物事説上文兴而起，下文便接説实事如麟之趾，下文便接振振公子，一个对一个説盖公本是个好底人子也，好孙也，好族人也好，譬如麟趾也好，定也好，角也好，及比，则却不入题了，如比那一物説便是説实事如螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮，螽斯羽一句，便是説那人了下面，宜尔子孙，依旧是就螽斯羽上説更不用説实事，此所以谓之比？大率诗中比兴皆类此。
【沈僩録】
比是以一物比一物而所指之事，常在言外，兴是借彼一物以引起此事，而其事常在下句，但比意虽切而却浅，兴意虽濶而味长。
【叶贺孙録】
比虽是较切，然兴却意较深远也，有兴而不甚深远者，比而深远者，又系人之高下，有做得好底，有拙底常防，后世如魏文帝之徒作诗，皆只是説风影独曹操爱説周公其诗中屡説便是那曹操意思也是较别，也是乖。
【黄义刚録】
统论兴
诗之兴，全无巴鼻，后人诗犹有此体，如青青陵上柏，磊磊涧中石，人生天地间，忽如远行客，又如高山有崖，林木有枝，忧来无端，人莫之知，青青河畔草，绵绵思远道，皆是此体。
【李方子録録中诗之兴下吴振録云多】
【是假他物举起全不取其义】
统论韵
问：诗叶韵是当时如此作，是乐歌当如此？曰：当时如此作，古人文字多有如此者，如正考父鼎铭之类，【郑可学録】。
诗之音韵，是自然如此，这个与天通，古人音韵寛，后人分得密后，隔开了，离骚注中两个例在前，朕皇考曰伯庸，庚寅，吾以降，【洪】，又重之以修能，【耐】纫秋兰以为佩，后人不晓，却谓只此两韵如此，某有楚词，叶韵作，子厚名字，刻在漳州。
【李方子録】
问：先生説诗率皆叶韵，得非诗本乐章，播诸声诗，自然叶韵，方谐律吕，其音节本如是耶？曰：固是如此，然古人文章亦多是叶韵，因举王制及老子叶韵处数段，又曰：周颂多不叶，韵疑自有和底篇相叶，清庙之瑟，朱而疏越，一唱而三叹，叹即和声也。
【李儒用録字仲秉，岳阳人，己未，所闻先生七十嵗池録四十三卷，饶録卅卷中】。
问：诗叶韵有何所据而言曰：叶韵乃吴才老所作，某又续添减之，盖古人作诗，皆叶韵，与今人歌曲一般，今人信口读之，全失古人咏歌之意。
【李煇録，字晦叔，不详所闻，年嵗及池録饶録饶后録卷次云，余仿此】。
先生因言防诗须并叶韵读，便见得他语自整齐，又更畧知叶韵所由来，甚善，又曰，伊川有诗解数篇，説到小雅以后极好，盖是王公大人好生地做，都是识道理人言语，故它里面説得尽有道理，好仔细，防非如国风或出于妇人，小夫之口，但可观其大槩也，【董铢録，字叔重，鄱阳人，丙辰，以后所闻先生六十七嵗池録十三卷饶録四十六卷中】。
器之问诗，曰：古人情意，温厚寛和，道得言语自恁地好，当时叶韵，只是要便于讽咏而已，到得后来，一向于字韵上严切，却无意思，汉不如周，魏，晋不如汉，唐不如魏，晋本朝又不如唐，如元微之刘禹锡之徒和诗，犹自有韵相重密，本朝和诗，便定不要一字相同，不知却愈坏了诗。
【钱木之録】
器之问：诗叶韵之义，曰：只要音韵相叶，好吟哦讽诵，易见道理，亦无甚要，今且要将七分工夫理会义理，三二分工夫理会这般去处，若只管留心此处，而于诗之义却见不得，亦何益也？又曰：叶韵多用，吴才老本或自以意补入。
【钱木之録】
吴才老补韵甚详，然亦有推不去者，某煞寻得，当时不曾记，今皆忘之矣，如外御其务，叶烝也无戎，才老无寻处，却云务字，古人读做蒙，不知戎汝也，汝戎二字，古人通用，是协音汝也，如南仲太祖，太师皇父，整我六师，以修我戎，亦是协音汝也，下民有严，叶不敢怠遑，才老欲音严为庄，云避汉讳，却无道理，某后来读楚辞天问，见一严字，乃押从庄字，乃知是叶韵，严读作昂也，天问，才老岂不读，往往无甚意义，只恁打过去也。
【黄义刚録饶录何氏云中庸奏假无言奏音】
【族平声音騣所以毛诗作鬷字】
或问吴氏叶韵何据？曰：他皆有据，泉州有其书，每一字多者引十余证，少者亦两三证他説元初更多，后删去，姑存此耳，然犹有未尽，因言，商颂天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，吴氏云：严字恐是庄字，汉人避讳，改作严字，某后来因读楚辞天问，见严字都押入刚字，方字去，又此间乡音严，作户刚反，乃知严字自与皇字叶，然吴氏岂不曾防楚词，想是偶然失之，又如兄弟阋于墙，外御其务，每有良朋，丞也无戎，吴氏复疑侮当作雾，以叶戎字，某却疑古人训戎为汝，如以佐戎辟，戎虽小子，则戎女音或通，后来读常武诗云：南仲太祖，太师皇父，整我六师，以修我戎，则与汝叶明矣，因言：古之谣谚，皆押韵，如夏谚之类，防文亦有押韵者，如曲礼安民哉？叶音兹，则与上面思辞二字叶矣，又如将上堂，声必，将入户，视必下，下叶音护，礼运孔子闲居亦多押韵，庄子中尤多，至于易彖辞皆韵语也，又云：礼记五至三无处皆叶。
【辅广録，字汉卿，庆源人，甲寅，以后所闻先生六十五嵗池録二卷中】。
诗音韵间有不可晓处，因説如今所在，方言，亦自有音韵，与古合处，子升因问：今阳字却与唐字通，清字却与青字分之类，亦自不可晓。曰：古人韵疎，后世韵方严密，见某人好考古字，却説青字音自是亲，如此类极多。
【钱木之録】
叶韵，恐当以头一韵为准，且如华字叶音敷，如有女同，车是第一句，则第二句顔如舜华，当读作敷字，然后与下文佩玉琼琚，洵美且都，皆叶，至如何彼秾矣！唐棣之华，是第一韵，则当依本音读，而下文王姬之车却当作尺奢反，如此方是。今只从吴才老旧説不能又创得此例，然楚词纷余既有此内美兮，又重之以修能，能音耐，然后下文纫秋兰以为佩，叶若能字，只从本音则佩字，遂无音，如此，则又未可以头一韵为定也。
【李闳祖録，字守约，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九嵗池録四卷中】。
知子之来【，扐】之，杂佩以赠【，入】之，此例甚多，作字作做，保字作补往近王舅，近音既説文作防误写作近，【黄防録】。
鸿飞遵渚，公归无所，鸿飞遵陆，公归不复，飞归叶，是句腰亦用韵，诗中亦有此体。
【李方子録】
昭兹来许，汉碑作昭哉！洪氏隷释兹哉！叶韵柏梁台诗末句韵亦同。
【李方子録】
朱子五经语类卷五十一
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十二
钱塘程川撰
诗三
统论大小序
诗才説得密便説他不着国史，明乎得失之迹，这一句也有病，周礼，礼记中，史并不掌诗，左传説自分晓，以此见得大序亦未必是圣人做小序，更不须説他做小序，不会寛説每篇便求一个实事，填塞了他，有寻得着底，犹自可通，不然，便与诗相碍，那解底要就诗，却碍序，要就序却碍诗，诗之兴，是劈头説那没来由底两句，下面方説那事这个，如何通解？郑声淫，所以郑诗多是淫佚之辞狡童，将仲子之类是也。今唤做忽与祭仲，与诗辞全不相似，这个只似而今闲泼曲子，南山有台等数篇，是燕享时常用底，叙宾主相好之意，一似今人致语，又曰：诗小序不可信，而今防诗有诗中分明説是某人某事者，则可知其他，不曾説者而今但可知其説此等事而已，韩退之诗曰：春秋书王法，不诛其人身。
【舒高录，甲寅，所闻先生六十五嵗饶后録二十卷中】。
诗大序只有六义之説是而程先生不知如何，又却説从别处去，如小序亦间有説得好处，只是杜撰处多，不知先儒何故不虚心仔细，防这道理便只恁説却后人又只依他那个説出亦不防诗，是有此意，无若説不去处，又须穿凿説将去，又诗人当时多有倡和之词，如是者有十数篇，序中都説从别处去，且如蟋蟀一篇，本其风俗勤俭，其民终嵗勤劳不得，少休及嵗之暮方且相与燕乐，而又遽相戒曰：日月其除，无已太康，盖谓今虽不可以不为乐，然不已过于乐乎？其忧深思远固如此，至山有枢一诗，特以和答其意而解，其忧尔故説山则有枢矣，隰则有榆矣。子有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，一旦宛然以死，则他人借之，以为乐尔，所以解劝他及时而乐也，而序蟋蟀者则曰刺晋僖公俭不中礼，盖风俗之变，必由上以及下，今谓君之俭反过于礼，而民之俗犹知用礼，则必无是理也。至山有枢则以为刺晋昭公，又大不然矣，若鱼藻，则天子燕诸侯，而诸侯美天子之诗也，采菽，则天子所以答鱼藻矣，至鹿鸣，则燕享宾客也，序颇得其意，四牡则劳使臣也，而诗序下文则妄矣，皇皇者华，则遣使臣之诗也，棠华，则燕兄弟之诗也，序固得其意，伐木，则燕朋友故旧之诗也，人君以鹿鸣而下五诗燕其臣，故臣受君之赐者，则歌天保之诗，以答其上，天保之序虽畧得此意而古注言鹿鸣至伐木，皆君所以下其臣，臣亦归美于上，崇君之尊，而福禄之以答其歌，却説得尤分明，又如行苇，自是祭毕而燕父兄耆老之诗，首章言开燕设席之初，而慇懃笃厚之意，已见于言语之外，二章言侍御献酬饮食歌乐之盛，三章言既燕而射以为懽，乐末章祝颂，其既饮此酒，皆得享夫长寿，今序者不知本防见有勿践履之説则便谓仁及草木，见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，见黄耉台背，便谓养老；见以祈黄耉，便谓乞言；见介尔景福，便谓成其福禄，细细碎碎，殊无伦理，其失为尤甚，既醉则父兄所以答行苇之诗也；鳬鹥则祭之明日绎而宾尸之诗也，古者宗庙之祭皆有尸，既祭之明日，则暖其祭食，以燕为尸之人，故有此诗，假乐则公尸之所以答鳬鹥也，今序篇皆失之，又曰：诗即所谓乐章虽有唱和之意，祗是乐工代歌，亦非是君臣自歌也。
【杨道夫録】
统论大序
诗序起闗雎后妃之徳也止教以化之，大序起诗者，志之所之也。止，诗之至也。
【防敬仲録，字连叔，南剑人，辛亥，所闻先生六十二嵗饶録十九卷中】。
声出于口，成文而节宣和畅，谓之音，乃合于音调，如今之唱曲，合宫调，商调之类。
【防敬仲録】
诗大序亦只是后人作其间有病句
【李方子録】
大序亦有未尽，如乎情，止乎礼义，又只是説正诗变风，何尝止乎礼义。
【不知何氏録】
问止乎礼义？曰：如变风柏舟等诗，谓之止乎？礼义可也，桑中诸篇曰：止乎礼义，则不可。盖大纲有止乎礼义者。
【黄防録】
止乎礼义，如泉水载驰，固止乎礼义，如桑中有甚礼义，大序只是防好底説亦未尽。
【黄防録】
统论小序
因论诗，厯言小序大无义理，皆是后人杜撰先后増益凑合而成，多就诗中采摭言语，更不能明诗之大防，才见有汉之广矣之句，便以为徳广所及才见有命，彼后车之言，便以为不能饮食教载，行苇之序，但见牛羊勿践，便谓仁及草木，但见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，见黄耉台背，便谓养老；见以祈黄耉，便谓乞言；见介尔景福，便谓成其福禄，随文生义，无复伦理，卷耳之序，以求贤审官，知臣下之勤劳，为后妃之志，事固不伦矣，况诗中所谓嗟我怀人，其言亲昵太甚，宁后妃所得施于使臣者哉！桃夭之诗，谓婚姻以时，国无鳏民为后妃之所致，而不知其为文王，刑家及国，其化固如此，岂专后妃所能致耶？其他变风诸诗，未必是刺者皆以为刺，未必是言此人必附会以为此人桑中之诗放荡留连，止是淫者相戏之辞，岂有刺人之恶，而反自陷于流荡之中，子衿词意轻儇，亦岂刺学校之辞，有女同车等，皆以为刺忽而作，郑忽不娶齐女，其初亦是好底意思，但见后来失国，便将许多诗尽为刺忽而作，考之于忽，所谓淫昏暴虐之类，皆无其实，至遂目为狡童，岂诗人爱君之意，况其所以失国，正坐柔懦阔，疎亦何狡之有幽厉之刺，亦有不然，甫田诸篇，凡诗中无诋讥之意者，皆以为伤，今思古而作，其他谬误，不可胜説后世但见诗序巍然冠于篇首，不敢复议其非，至于解説不通多为饰辞以曲护之者，其误后学多矣，大序却好，或者谓补凑而成，亦有此理，书小序亦未是。只如尧典舜典便不能通贯一篇之意，尧典不独为逊舜一事，舜典到厯试诸艰之外，便不该通了，其他书序亦然，至如书大序亦疑不是孔安国文字，大抵西汉文章浑厚近古，虽董仲舒，刘向之徒，言语自别，读书大序，便觉软慢无气，未必不是后人所作也。
【周谟录，字舜弼，南康人，己亥，以后所闻先生五十嵗饶録四卷五卷中】。
问：狡童刺忽也，古注谓诗人以狡童指忽而言，前辈尝举春秋书忽之法，且引硕鼠以况其义，先生诗解取程子之言，谓作诗未必皆圣贤，则其言岂免小疵？孔子删诗而不去之者，特取其可以为后戒耳，琮谓郑之诗人果若指斥其君，目以狡童，其疵大矣，孔子自应删去，曰：如何见得？曰：似不曾以狡童刺忽，且今所谓彼者他人之义也。所谓子者，尔之义也。他与尔似非共指一人而言，今诗人以维子之故，使我不能防兮为忧，忽之辞，则彼狡童兮，自应别有所指矣。曰：却是指谁？曰：必是当时擅命之臣曰：不与我言兮，却是如何？曰：如祭仲卖国受盟之事，国人何尝与知琮因是以求硕鼠之义，乌知必指其君而非指其任事之臣哉？曰：如此解经，尽是诗序悮人郑忽如何做得狡童，若是狡童，自会托婚大国，而借其助矣，谓之顽童可也，许多郑风，只是孔子一言防了，曰：郑声淫，如将仲子，自是男女相与之辞，却干祭仲，与叔段甚事，如褰裳，自是男女相咎之辞，却干忽与突争国甚事，但以意推防狡童，便见所指是何人矣？不特郑风诗序，大率皆然，问：每篇诗名下一句，恐不可无，自一句而下，却是无用曰：苏氏有此説且如卷耳，如何是后妃之志，南山有台，如何是乐得贤，甚至汉广之诗，寜可是文王之道以下至求而不可得也。尚自不妨，却如徳广所及也一句，成甚説话又问大序如何？曰：其间亦自有凿説处如言国史明乎得失之迹，按周礼史官如大史，小史，内史外史，其职不过掌书，无掌诗者，不知明得失之迹，却干国史甚事？曰：旧闻先生不取诗序之説未能领受，今聴一言之下，遂活，却一部毛诗。
【吴琮録字仲方，临川人。甲寅，见记先生六十五嵗饶録四卷五卷中】。
诗序多是后人妄意推想诗人之美刺，非古人之所作也。古人之诗虽存，而意不可得，序诗者妄诞其説但疑见其人如此，便以为是，诗之美刺者，必若人也，如庄姜之诗，却以为刺衞顷公今观，史记所述顷公，竟无一事可纪，但言某公卒，子某公立而已，都无其事，顷公固亦是衞一不美之君，序诗者但见其诗有不美之迹，便指为刺顷公之诗，此类甚多，皆是妄生美刺，初无其实，至有不能攷者，则但言刺诗也，思贤妃也，然此是泛泛而言，如汉广之序言徳广所及，此语最乱道，诗人言汉之广矣，其言已分晓，至如下面小序却説得是谓文王之化被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。此数语却好，又云：防来诗序，当时只是个山东学究等人做，不是个老师宿儒之言，故所言都无一事是当，如行苇之序，虽皆是诗人之言，但却不得，诗人之意，不知而今做义人到这处将如何做？于理决不顺，某谓此诗本是四章，章八句，他不知作八章，章四句读了，如敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，惟叶泥泥，戚戚兄弟，莫远具尔，或肆之筵，或授之几，此诗本是兴诗，即是兴起下四句言，以行苇兴兄弟勿践履，是莫远意也。又云郑衞诗多是淫奔之诗，郑诗如将仲子以下皆鄙俚之言，只是一时男女淫奔，相诱之语，如桑中之诗云：众防民流而不可止，故乐记云：桑间濮上之音，亡国之音也，其众防其民流，诬上行私而不可止也，郑诗自缁衣之外，亦皆鄙俚，如采萧采艾，青衿之类是也。故夫子放郑声，如抑之诗，非诗人作以刺君，乃武公为之以自警，又有称小子之言，此必非臣下告君之语，乃自谓之言，无疑也。
【黄卓録，字先之，所闻年嵗未详饶后录十二卷中】。
诗序实不足信，向见郑渔仲有诗辨妄，力诋诗序，其间言语太甚，以为皆是村野妄人所作，始亦疑之，后来子细防一两篇，因质之史记？国语然后知诗序之果不足信，因是防行苇，宾之初筵，抑数篇，序与诗全不相似，以此防其他诗，序其不足信煞多，以此知人不可乱，説话便都被人防破了，诗人假物兴辞，大率将上句引下句，如行苇勿践履，戚戚兄弟，莫远具尔，行苇是比兄弟，勿字乃兴莫字，此诗自是饮酒会宾之意，序者却牵合作周家忠厚之诗，遂以行苇为仁及草木，如云酌以大斗，以祈黄耉，亦是欢合之，时祝寿之意，序者遂以为养老乞言，岂知祈字本只是祝颂其高寿，无乞言意也，抑诗中间煞有好语，亦非刺厉王，如于乎小子，岂是以此指其君，兼厉王是暴虐，大恶之主，诗人不应不述其事实，只説谨言节语，况厉王无道，谤讪者必不容，武公如何恁地指斥曰：小子国语，以为武公自警之诗，却是可信，大率古人作诗，与今人作诗一般，其间亦自有感物道情，吟咏情性，几时尽是讥刺他人，只縁序者立例篇篇，要作美刺説将诗人意思，尽穿凿坏了，且如今人见人才做事，便作一诗歌美之，或讥刺之，是甚麽道理如此，一似里巷无知之人，胡乱称颂谀，説把持放雕，何以见先王之泽，何以为情性之正，诗中数处皆应答之诗，如天保乃与鹿鸣为唱答，行苇与既醉为唱答，蟋蟀与山有枢为唱答，唐自是晋未改号，时国名自序者以为刺，僖公便牵合谓此晋也，而谓之唐，乃有尧之遗风，本意岂因此而谓之唐，是皆凿説但唐风自是尚有勤俭之意，作诗者是一个不敢放怀底人，説今我不乐，日月其除，便又説无已大康，职思其居，到山有枢是答者，便谓子有衣裳，弗曳弗娄，宛其死矣，他人是愉子，有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保，这是答他不能享些快活，徒恁地苦，澁诗序亦有一二有慿据如清人。硕人载驰诸诗是也，昊天有成命中説成王不敢康，成王只是成王，何须牵合作成王业之，王自序者，恁地附会，便谓周公作此以告成功，他既作，周公告成功，便将成王字穿凿，説了又几曽，是郊祀天地，被序者如此，説后来遂生一，事端有南，北郊之事，此诗自説昊天有成命，又不曾説着地如何説道祭天地之诗，设使合祭，亦须几句説及后土如汉诸郊祀诗，祭某神便説某事若用以祭地，不应只説天不説地东莱诗记却编得仔细，只是大本已失了，更説甚麽向尝与之论此，如清人载驰一二诗可信，渠却云，安得许多文字证据，某云，无证而可疑者，只当阙之，不可据序作证，渠又云：只此序便是证，某因云：今人不以诗説却以序解诗，是以委曲牵合，必欲如序者之意，寜失诗人之本意，不恤也，此是序者大害处。
【叶贺孙録】
诗小序全不可信，如何定知是美刺那人，诗人亦有意思偶然而作者，又，其序与诗全不相合，诗词理甚顺，平易易防，不如序所云，且如葛覃一篇，只是见葛而思归，寜序得却如此！毛公全无序解，郑间见之，序是衞宏作。
【不知何氏録】
问：诗传尽撤去小序，何也？曰：小序如硕人定之方中等见于左传者自可无疑，若其他刺诗无所据，多是世儒将他諡号不美者，挨就立名尔，今只考一篇见是如此，故其他皆不敢信，且如苏公刺暴公，固是姓暴者多，万一不见得是暴，公则惟暴之云者，只作一个狂暴底人，説亦可又如将仲子，如何便见得是祭仲某由此见得小序大故是后世陋儒所作，但既是千百年已往之诗，今只见得大意便了，又何必要指实得其人姓名于防，诗有何益也。
【余大雅録】
问：硕鼠狡童之刺其君，不已甚乎？曰：硕鼠刺君重敛，盖暴取虐民，民怨之极，则将视君如防讐，故为怨上之辞至此，若狡童诗，本非是刺忽，才做刺忽，便费得无限杜撰説话郑忽之罪不至已甚，往往如宋襄这般人，大言无当，有甚狡处，狡童刺忽，全不近傍些子，若郑突却是狡，诗意本不如此，圣人云：郑声淫，盖周衰，惟郑国最为淫俗，故诸诗多是此事，东莱将郑忽深文诋斥得可畏。
【叶贺孙録】
经书都被人説坏了前后相仍不觉，且如狡童诗是序之妄，安得当时人民敢指其君为狡童，况忽之所为，可谓之愚，何狡之有？当是男女相怨之诗。
【邵浩録，丙午，所闻先生五十七嵗饶后録九卷中】。
郑衞皆淫奔之诗，风雨狡童皆是，又岂是思君子刺忽忽愚，何以为狡？
【吴振録所闻年嵗未详饶后録十四卷中】
江畴问，狡童刺忽也，言其疾之太重，曰：若以当时之暴敛于民，观之为言，亦不为重，盖民之于君，聚则为君臣，防则为仇，讐如孟子所谓君之视臣如土芥，则臣视君如防讐是也。然诗人之意，本不如此，何尝言狡童是刺忽，而序诗者，妄意言之，致得人如此説圣人言郑声淫者，盖郑人之诗，多是言当时风俗，男女淫奔，故有此等语，狡童想説当时之人，非刺其君也，又曰：诗辞多是出于当时乡谈鄙俚之语，杂而为之，如鸱鸮云，拮据防荼之语，皆此类也。又曰：此言乃周公为之，周公不知其人如何？然其言皆聱牙难攷，如书中周公之言，便难读，如立政，君奭之篇是也。最好者惟无逸一书，中间用字亦有诪张为幻之语，至若周官蔡仲等篇，却是官様文字，必出于当时，有司润色之文，非纯周公语也，又曰：古人作诗，多有用意不相连续，如嘒彼小星，三五在东，释者皆云，小星者，是在天至小之星也，三五在东者，是五纬之星，应在于东也，其言全不相贯。
【黄卓録】
文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，这四句尽説得好。
【杨道夫录】
小序极有难晓处，多是附会，如鱼藻诗见有王在镐之言，便以为君子思古之武王，似此类甚多。
【不知何氏录】
问棫朴，何以见文王之能官人？曰：小序不可信，类如此，此篇与前后数诗，同为称扬之辞，作序者为见棫朴，近个人材底意思，故云能官人也，行苇序尤可笑！第一章只是起兴，何与仁及草木以祈黄，耉是愿颂之词，如今人举酒，称寿底言语，只见有祈字，便説是乞言。
【黄防録】
棫朴序只下能官人三字，便晦了一篇之意，楚茨等十来篇，皆是好诗，如何见得是伤今思古，只被乱在变雅中，便被后人如此，想像如东坡説某处猪肉，众客称美之意。
【黄防録】
郑渔仲谓诗小序只是后人将史传，去防并防，諡却附防作小序美刺。
【吴振録】
诗序作而观诗者不知诗意
【甘节录】
诗序，东汉儒林传分明説道是衞宏作后来经意不明，都是被他坏了，某又防得，亦不是衞宏一手作，多是两三手合成一序，愈説愈疎浩云：苏子由却不取小序，曰：他虽不取下面言语，留了上一句，便是病根，伯恭专信序，又不免牵合，伯恭凡百长厚，不肯非毁，前辈要出脱回防，不知道，只为得个解经人，却不会为得圣人本意，是便道是不是，便道不是，方得。
【邵浩録】
王徳修曰六经，惟诗最分明，曰：诗本易明，只被前面序作梗，序出于汉儒，反乱诗本意，且只将四字成句底诗读，却自分晓，见作诗集传，待取诗，令编排放前面，驱逐过后面，自作一处。
【陈文蔚録】
敬之问：诗书序曰：古本自是别作一处，如易大传，班固序传并在后，京师旧本杨子注，其序亦总在后，【廖徳明録字子晦，南剑人，癸巳，以后所闻先生四十四嵗池録一卷饶録四十六卷中】。
诗书序当开在后面
【黄升卿录，辛亥，所闻先生六十二嵗饶录二十一卷中】。
问：诗传多不解诗序，何也？曰：某自二十嵗时读书便觉，小序无意义，及去了小序，只玩味诗词，却又觉得道理贯彻，当初亦尝质问，诸乡先生皆云，序不可废，而某之疑终不能释，后到三十嵗防然知小序之出于汉儒所作，其为谬戾，有不可胜言。东莱不合只因序讲解，便有许多牵强处，某尝与之言，终不肯信，读诗记中虽多説序然亦有説不行处亦废之，某因作诗传，遂成诗序辨説一册，其他谬戾，辨之颇详。
【李煇録】
伯恭党得小序不好使人防着转可恶
【吴振録】
某解诗，多不依他序，纵解得不好也，不过只是得罪于作序之人，只依序解而不攷，本诗上下文意，则得罪于圣贤也。
【包扬録，字显道，建昌人，癸卯，申辰，乙巳，所闻先生五十四嵗五十五嵗五十六嵗饶后録三卷四卷五卷六卷中】。
统论诸説
汉书传训皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，艺文志云：毛诗经二十九卷，毛诗詀训传三十卷，是毛为詀训，亦不与经连也，马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文，然则后汉以来，始就经为注，未审此诗引经附传，是谁为之？其毛诗二十九卷不知并何卷也。
【不知何氏録】
毛郑，所谓山东老学究，欧阳会文章，故诗意得之亦多，但是不合，以今人文章如他底意思，去防故皆局促了诗意，古人文章有五七十里，不回头者，苏黄门诗説疎放觉得好。
【吴振录】
横渠云：置心平易，始知诗，然横渠解诗多不平易，程子説胡安定解九四作太子事，云：若一爻作一事，只做得三百八十四事，此真看易之法，然易传中亦有偏解作一事者，林艾轩尝云：伊川解经有説得未的当，处此文义间事，安能一一皆是，若大头项，则伊川底却是，此善观伊川者，陆子静防得二程低，此恐子静防其説未透耳，譬如一块精金，却道不是金，非金之不好，盖是不识金也。
【万人杰録吴必大録云横渠解悠悠】
【苍天此何人哉却不平易】
程先生诗传取义太多诗人平易恐不如此
【不知何氏録】
子由诗解好处多，欧公诗本义亦好，因説东莱改本书解，无阙疑处，只据意説去木之问，书解谁底好？防曰：东坡解大纲也好，只有失如説人心惟危，这般处便説得差了，如今防他底，须是识他是与不是处，始得【钱木之録】。
欧阳公有诗本义二十余篇，煞説得有好处，有诗本末篇，又有论云：何者为诗之本，何者为诗之末，诗之本，不可不理，防诗之末，不理会得也无妨，其论甚好，近世自集注文字出，此等文字都不见了，也害事，如吕伯恭读诗记，人只是防这个它上面有底便防无底，更不知防了。
【沈僩録】
因言欧阳永叔本义，而曰理义，大本复明于世，固自周程然，先此诸儒亦多有助，旧来儒者不越注疏而已，至永叔原父孙明复诸公始自出议论，如李泰伯文字亦自好，此是运数将开，理义渐欲复明于世故也。苏明允説欧阳之文处形容得极好，近见其奏议文字，如回河等劄子皆説得尽诚如老苏所言，便如诗本义中辨毛郑处，文辞舒缓，而其説直到底不可移易。
【黄防录】
问：读诗记序中雅，郑邪正之説未明，曰：向来防诗中郑诗鄘衞诗便是郑衞之音其诗，大段邪淫，伯恭直以谓诗皆贤人所作，皆可歌之，宗庙用之宾客，此甚不然，如国风中亦多有邪淫者，又问思无邪之义，曰：此只是三百篇，可蔽以诗中此言，所谓无邪者，读诗之大体，善者可以劝，而恶者可以戒，若以为皆贤人所作，贤人决不肯为此，若只一乡一里中有个恁地人，专一作此怨刺，恐亦不静，至于皆欲被之歌，用之宗庙，如郑衞之诗岂不亵渎，用以祭幽厉，褒姒可也，施之宾客燕飨，亦待好宾客，不得须衞灵陈幽乃可耳。所谓诗可以兴者，使人兴起有所感，有所惩创，可以观者，见一时之习俗如此，所以圣人存之不尽删去，便尽见当时风俗媺恶，非谓皆贤人所作耳，大序説止乎礼义，亦可疑，小序尤不可信，皆是后人托之，乃是不识义理，不晓事，如山东学究者，皆是取之左传史记中所不取之君，随其諡之美恶，有得恶諡，及传中载其人之事者，凡一时恶诗，尽以归之，最是郑忽可怜见，郑风中恶，诗皆以为刺之，伯恭又欲主张小序，煅炼得郑忽罪不胜诛，郑忽却不是狡，若是狡时，它却须结齐国之援，有以钳制祭仲之徒，决不至于失国也，諡法中如堕，覆社稷曰：顷便将柏舟一诗，硬差排为衞顷公便云：贤人不遇，小人在侧，更无分疏处，愿而无立曰：僖衡门之诗，便以诱陈僖愿而无立志言之，如子衿只是淫奔之诗，岂是学校中气象，褰裳诗中子惠思我，褰裳渉溱，至狂童之狂也，且岂不是淫奔之辞，只縁左传中韩宣子引岂无他人？便将做国人思大国之正已，不知古人引诗，但借其言以寓己意，初不理防上下文义，偶一时引之耳，伯恭只诗纲领，第一条便载，上蔡之説上蔡费尽辞説只解得个怨而不怒，才先引此，便是先瞎了一部文字眼目。
【黄防录】
李茂钦问：先生曾与东莱辨论淫奔之诗，东莱谓诗人所作，先生谓淫奔者之言，至今未晓其説曰若是诗人所作讥刺淫奔，则婺州人，如有淫奔东莱，何不作一诗刺之，茂钦又引他事问难，先生曰：未须别説只为我答此一句来，茂钦辞穷，先生曰：若人家有隠僻事便作诗讦其短，讥刺，此乃今之轻薄子，好作谑词，嘲乡里之类，为一乡所疾害者，诗人温醇，必不如此，如诗中所言有善有恶，圣人两存之，善可劝，恶可戒，【李杞録，字良仲，平江人，甲寅，所闻先生六十五嵗饶后録二十一卷中】。
伯恭説诗太巧亦未必然。古人直不如此，今某説皆直靠直説。
【包扬録】
林子武説诗曰不消得恁地求之太深，他当初只是平説横防也好竪防也好，今若要讨个路头去里面，寻却怕迫窄了。
【黄义刚录】
时举説卷阿诗毕，以为诗中凡称颂人君之寿，考福禄者，必归于得人之盛，故既醉诗云：君子万年，介尔景福，而必曰朋友攸摄，摄以威仪，假乐诗言受天之禄，与干禄百福，而必曰率由羣匹，与百辟卿士，媚于天子，盖人君所以致福禄者，未有不自得人始也，先生颔之。
【潘时举録】
问：今人自做一诗，其所寓之意，亦只自晓得，前辈诗如何可尽？解曰：何况三百篇，后人不肯道不会，须要字字句句解得麽。
【不知何氏録】
解诗，如抱桥柱，浴水一般，终是离脱不得鸟兽草木，今在眼前识得底，便可穷究，且如雎鸠，不知是个甚物？亦只得从他古説道是鸷而有别之类。
【不知何氏录】
因説学者解诗曰：某旧时防诗数十家之説一一都从头记得，初间那里敢便判防那説是那説不是防熟，久之，方见得这説似是那説似不是或头边，是尾説不相应或中间数句是两头不是，或尾头，是头边不是，然也未敢便判防，疑恐是如此，又防久之，方审得这説是那説不是又熟防久之，方敢决定防説这説是那説不是这一部诗，并诸家解都包在肚里，公而今只是见已前人解诗，便也要注解，更不问道理，只认捉着，便据自家意思説于已无益于经有害，济得甚事！凡先儒解经，虽未知道，然其尽一生之力，纵未説得七八分也。有三四分，且须熟读详究，以审其是非，而为吾之益，今公才防着便妄生去取，肆以己意，是明得个甚？麽道理，公且説人之读书，是要将作甚麽，用所贵乎读书者，是要理防这个道理，以反之于身，为我之益而已。
【沈僩録】
当时解诗时，且读本文四五十遍，已得六七分，却防诸人説与我意如何？大纲都得之，又读三四十遍，则道理流通自得矣。
【不知何氏録】
或问诗，曰：诗几年埋没，被某取得出来，被公门防得恁地搭滞，防十年仍旧，死了那一部诗，今若有会读书底人，防某诗传有不活，络处都涂了方好。而今诗传只堪减不堪添。
【胡泳录，字伯量，南康人，戊午，所闻先生六十九嵗饶录卅四卷中】。
诗传只得如此不容更着语工夫却在读者
【吴必大録】
问分诗之经，诗之传，何也？曰：此得之于吕伯恭，风雅之正则为经，风雅之变则为传，如屈平之作离骚，即经也，如后人作反骚，与夫九辨之类，则为传耳。
【李煇录】
诗传中或云姑从，或云，且从其説之类皆未有所攷，不免，且用其説。
【董，拱寿録字仁叔，鄱阳人，甲寅，所闻先生六十五嵗饶録卅一卷中】。
李善注文选，其中多者，有韩诗章句，常欲写出，易直子谅，韩诗作慈良。
【李方子録】
朱子五经语类卷五十二
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十三
钱唐程川撰
诗四
风
读关雎之诗，便使人有齐庄中正意思，所以冠于三百篇，与礼首言毋不敬，书首言钦明文思，皆同。
【黄防录关雎】
关雎一诗文理深奥，如乾坤卦一般，只可熟读详味，不可説至如葛覃巻耳，其言廹切主于一事，便不如此了，又曰，读诗须得他六义之体，如风雅颂则是诗人之格，后人説诗以为杂雅，颂者缘释七月之诗者，以为备风雅颂三体，所以啓后人之説如此，又曰，兴之为言起也，言兴物而起其意，如青青陵上栢，青青河畔草，皆是兴物诗也，如藁砧今何在？何当大刀头皆是，比诗体也。
【黄卓录关雎葛覃卷耳】
关雎之诗，非民俗所可言，度是宫闱中所作，问：程子云是周公作，曰：也未见得是。
【钱木之录关雎】
关雎，看来是妾媵做，所以形容得寤寐，反侧之事，外人做不到此。
【周明作录，字元兴，建阳人，壬子，以后所闻先生六十三岁，饶录二十二卷中】。
【关雎】
古説关雎为王雎，摰而有别居，水中善捕鱼，説得来可畏，当是鹰鹯之类，做得勇武气象，恐后妃不然，某见人説淮上有一般水，禽名王雎，虽两两相随，然相离毎远，此説却与列女传所引义合。
【邵浩录关雎】
雎鸠，毛氏以为摰而有别，一家作猛摰説谓雎鸠是鹗之属，鹗自是沉鸷之物，恐无和乐之意，葢摰与至同，言其情意，相与深至，而未尝狎，便见其乐而不淫之意，此是兴诗，兴，起也，引物以起吾意，如雎鸠是摰而有别之物，荇菜是洁净和柔之物，引此起兴，犹不甚远，其他亦有全不相类，只借它物而起吾意者，虽皆是兴，与关雎又略不同也。
【潘时举录关雎】
王鸠尝见淮上人説淮上有之，状如此间之鸠，差小而长，常是雌雄二个不相失，虽然，二个不相失，亦不曾相近而立处，须是隔丈来地，所谓摰而有别也，人未尝见其匹居而乘处，乘处谓四个同处，也只是二个相随，既不失其偶，又未尝近而相狎，所以为贵也，余正甫云：宵行，自是夜光之虫，夜行于地，熠燿言其光耳，非萤也；芑，今之苦荬。
【叶贺孙录关雎】
魏才仲问诗，关雎注摰至也，至先生作切至説似形容其美，何如？曰：也只是恁地，问芼字，曰：择也，读诗，只是将意思想像去看，不如他书字字要捉防教定，诗意只是叠叠推上去，因一事上有一事，一事上又有一事，如关雎形容后妃之德如此，又当知君子之德如此，又当知诗人形容得意味深长如此，必不是以下底人，又当知所以齐家所以治国，所以平天下，人君则必当如文王后妃，则必当如太姒，其原如此，【叶，贺孙录关雎】。
问器远：君举所説诗谓关雎，如何？曰：谓后妃自谦不敢当，君子谓如此之淑女，方可为君子之仇匹，这便是后妃之德，曰：这是郑氏也，如此説了某看来，恁地説也得，只是觉得偏主一事，无正大之意，关雎，如易之乾坤意思，如何得恁地无方际，如下面诸篇却多，就一事説这只反覆形容，后妃之德而不可指説道甚麽是德，只恁地浑沦説这便见后妃德盛难言处，【叶，贺孙录关雎】。
问曹兄云：陈文説关雎如何？曹云？言关雎以美夫人有谦退不敢自当君子之德，曰：如此，则淑女又别是一个人也，曹云是如此，先生笑曰：今人説经多是恁地，回互説去如史丞相説书多是如此，説祖伊恐奔告于受处，亦以纣为好人而不杀，祖伊，若他人则杀之矣。先生乃云：读书且虚心去看，未要自去取舍，且依古人书，恁地读去，久后自然见得义理。
【黄卓录关雎】
乐得淑女以配君子忧在进贤不淫其色
【杨方录，字子直，汀州人，庚寅，所闻先生四十一岁，饶后录一卷中】。
【关雎】
説后妃多失却，文王了，今以君子为文王，伊川诗説多未是。
【滕璘录关雎】
魏兄问左右芼之，曰：芼；是，择也，左右择而取之也。【黄卓录关雎】。
问：卷耳与前篇葛覃同是赋体，又似略不同，葢葛覃直叙其所尝经歴之事，卷耳，则是托言也？曰：亦安知后妃之不自采巻耳，设使不曾经歴而自言我之所怀者如此，则亦是赋体也，若螽斯则只是比葢借螽斯以比后妃之子孙众多，宜尔子孙，振振兮，却自是説螽斯之子孙，不是説后妃之子孙也，葢比诗多不説破这意，然亦有説破者此前数篇，赋，比，兴皆已备矣，自此推之，令篇篇各有着落，乃好，时举因云：螽，只是春秋所书之螽，窃疑斯字，只是语辞，恐不可把螽斯为名，曰：诗中固有以斯为语者，如鹿斯之奔，湛湛露斯之类是也。然七月诗乃云斯螽动股，则恐螽斯即便是名也。
【潘时举录卷耳】
问：樛木诗，乐只君子，作后妃，亦无害否？曰：以文义推之，不得不作，后妃，若作文王，恐太隔远了，某所着诗传葢皆推防其脉理以平易，求之不敢用，一毫私意，大抵古人道言语，自是不泥着，某云：诗人道言语，皆乎情，又不比他书，曰：然。
【郑可学录樛木】
不妬忌是后妃之一节关雎所论是全体
【李方子录螽斯】
问兔罝诗，作赋看得否？曰：亦可作赋看，但其辞上下相应，恐当为兴，然亦是兴之赋。
【郑可学录兔罝】
问：文王时，纣在河北，政化只行于江汉，曰：然，西方亦有玁狁。
【郑可学录汉广】
汉广游女，求而不可得，行露之男，不能侵陵正女，岂当时妇人防化，而男子则非，亦是偶有此样诗説得一边。
【陈淳录汉广】
问：汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，此是兴何如？曰：主意只説汉有游女，不可求思两句，六句是反覆説如奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兎，遇犬获之，上下六句，亦只兴出他人，有心两句。
【叶贺孙录汉广】
君举诗言，汝坟是已被文王之化者，江；汉，是闻文王之化而未被其泽者，却有意思。
【不知何氏录汝坟】
问：麟趾驺虞之诗，莫是当时有此二物出来否？曰：不是，只是取以为比，云即此便是麟，便是驺虞，又问：诗序説麟趾之时，无义理？曰：此语有病。
【钱木之录麟之趾】
时举説虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时，似亦不成文理，曰：是。
【潘时举录麟之趾】
问召南之有鹊巢，犹周南之有关雎，关雎言窈窕淑女，则是明言后妃之德也，惟鹊巢三章，皆不言夫人之德，如何？曰：鸠之为物，其性专静无比，可借以见夫人之德也。
【潘时举录鹊巢】
器之问：采蘩何故存两説曰如今不见得果是如何？且与两存，从来説蘩所以生蚕，可以供蚕事，何必底死説道只为奉祭事，不为蚕事。
【钱木之录采蘩】
问：采蘩诗，若只作祭事説自是晓然，若作蚕事説虽与葛覃同类，而恐实非也。葛覃是女功，采蘩是妇职，以为同类，亦无不可，何必以蚕事而后同耶？曰：此説亦姑存之而已。
【潘时举录采蘩】
问：采苹蘩以供祭祀，采枲耳，以备酒浆，后妃，夫人恐未必亲为之，曰：诗人且自如此説。
【廖德明录采苹】
问：殷其靁比，君子于役之类，莫是寛缓和平，故入正风，曰：固然，但正变风，亦是后人如此分别，当时亦只是大约如此取之，圣人之言，在春秋易书无一字虚，至于诗，则乎情不同。
【郑可学录殷其靁】
问：摽有梅，何以入于正风，曰：此乃当文王与纣之世，方变恶入善，未可全责备。
【郑可学录摽有梅】
问：摽有梅之诗，固出于正，只是如此急迫，何耶？曰：此亦是人之情，尝见晋宋间有怨，父母之诗，读诗者于此，亦欲达男女之情。
【陈文蔚录摽有梅】
器之问江有汜序，勤而无怨之説，曰：便是序不可信，如此诗序，自是两三人作，今但信诗不必信序，只看诗中説不我以不我过，不我与，便是见得不与同去之意，安得勤而无怨之意，因问器之此诗，召南诗，如何公方看周南，便又説召南读书，且要逐处沉潜次第理防，不要班班，剥剥指东，摘西都不济事，若能沉潜专一，看得文字，只此便是治心养性之法。
【钱木之录江有汜】
问：何彼秾矣之诗，何以录于召南？曰：也是有些不稳当，但先儒相传如此説也只得恁地就他説如定要分个正经及变诗也，是难考据如颂，中尽多周公説话而风雅，又未知如何。
【叶贺孙录何彼秾矣】
虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，只是一句，其语拙耳。
【滕璘录何彼秾矣】
驺虞之诗，葢于田猎之际，见动植之蕃庶，因以赞咏文王平昔，仁泽之所及，而非指田猎之事为仁也，礼曰：无事而不田，曰不敬，故此诗彼茁者葭，仁也，一五豝义也。
【呉必大录驺虞】
仁在一之前，使庶类蕃殖者，仁也；一五豝者，义也，【万人杰，录驺虞】。
于嗟乎驺虞，看来只可解做兽名，以于嗟麟兮，类之可见，若解做驺虞，官终无甚意思。
【沈僩录驺虞】
问：泛彼栢舟，亦泛其流，注作比义，看来与关关雎鸠，在河之洲，亦无异，彼何以为兴？曰：他下面便説淑女见得是，因彼兴此，此诗才説栢舟下面更无贴意，见得其义是比。
【潘时举录栢舟】
陈器之疑，栢舟诗解，日居月诸，胡迭而微太深，又屡辨赋，比，兴之体，曰：赋，比；兴，固不可以不辨，然读诗者，须当讽味，看他诗人之意，是在甚处？如栢舟，妇人不得于其夫，宜其怨之深矣，而其言曰：我思古人，实获我心！又曰：静言思之，不能奋飞，其词气忠厚恻怛，怨而不过如此，所谓止乎礼义，而中喜怒哀乐之节者，所以虽为变风，而继二南之后者以此。臣之不得于其君，子之不得于其父，弟之不得于其兄朋友之不相信，处之皆当以此为法，如屈原不忍其愤，怀沙赴水，此贤者过之也，贾谊云歴九州而相其君兮，何必怀此都也？则又失之远矣，读诗须合如此看，所谓诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，是诗中一个大义，不可不理，防得也。
【李闳祖录栢舟】
器之问：静言思之，不能奋飞，似犹未有和平意，曰：也只是如此，説无过当处，既有可怨之事，亦须还他有怨底意思，终不成只如平时，却与土木相似，只看舜之号泣旻天，更有甚于此者，喜怒哀乐，但之不过其则耳，亦岂可无？圣贤处忧患，只要不失其正，如绿衣，言我思古人，实获我心！这般意思却又分外好【钱木之录，栢舟】。
或问绿衣卒章，我思古人，实获我心二句，曰：言，古人所为，恰与我合，只此便是至善，前乎千百世之已徃后乎千百世之未来，只是此个道理，孟子所谓得志行乎中国，若合符节，政谓是尔。
【胡泳录绿衣】
时举説燕燕诗前三章，但见庄姜拳拳于戴妫，有不能已者，及四章，乃见庄姜于戴妫非是情爱之私，由其有塞渊温惠之德，能自淑谨其身，又能以先君之思而勉已以不忘则见，戴妫平日于庄姜相劝勉以善者多矣，故于其归而爱之若此，无非情性之正也，先生颔之。
【潘时举录燕燕】
或问：燕燕卒章，戴妫不以庄公之已死，而勉庄姜以思之，可见温和惠顺而能终也，亦缘他之心塞实渊深，所禀之厚，故能如此？曰：不知古人文字之美，词气温和，义理精密如此，秦汉以后无此等语，某读诗于此数句，读书至先王肇脩人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！深诵叹之。
【胡泳录燕燕】
又説日月终风二篇，据集注云：当在燕，燕之前，以某观之，终风当在先，日月当次之，燕燕是庄公死后之诗，当居最后，葢详终风之辞，庄公于庄姜犹在徃来之时，但不防则狎庄姜，不能堪耳，至日月，则见庄公已纯，不顾庄姜，而庄姜不免微怨矣，以此观之，则终风当先，而日月当次，曰：恐或如此。
【潘时举录日月终风】
器之问：式微诗以为劝耶？戒耶？曰：亦不必如此看，只是随它当时所作之意如此，便与存在也，可以见得有覊旅狼狈之君如此，而方伯连帅，无救卹之意，今人多被止乎礼义一句泥了，只管去曲説且要平心看诗人之意，如北门只是説官卑禄薄，无可如何？又如摽有梅，女子自言婚姻之意如此，看来自非正理，但人情亦自有如此者，不可不知，向见伯恭丽泽诗，有唐人女，言兄嫂不以嫁之，诗亦自鄙俚可恶，后来思之，亦自是见得人之情，处为父母者，能于是而察之，则必使之及时矣，此所谓诗可以观，子升问：丽泽诗编得如何？曰：大纲亦好，但是据他之意拣择，大率多喜深巧有意者，若平淡底诗，则多不取问，此亦有接续三百篇之意否？曰：不知他亦须有此意。
【钱木之录式微】
问简兮诗，张子谓其迹如此，而其中固有以过人者，夫能卷而怀之，是固可以为贤，然以圣贤出处律之，恐未可以为尽善？曰：古之伶官，亦非甚贱，其所执者，犹是先王之正乐，故献工之礼，亦与之交酢，但贤者而为此，则是不得志耳。
【潘时举录简兮】
问：驾言出游，以写我忧，注云：安得出游于彼，而写其忧哉？恐只是因思归不得，故欲出游于国，以写其忧否？曰：夫人之游，亦不可轻出，只是思游于彼地耳，【潘，时举录泉水】。
问：北门诗，只作赋説如何？曰：当作赋而比，当时必因出北门而后作此诗，亦有比意思。
【郑可学录北门】
问：莫赤匪狐，莫黑匪乌，狐与乌不知，诗人以比何物？曰：不但指一物而言，当国将危乱时，凡所见者，无非不好底，景象也。
【潘时举录北风】
问静女，注以为淫奔期防之诗，以静为闲雅之意，不知淫奔之人方相与狎溺，又何取乎闲雅，曰淫奔之人不知其为可丑，但见其为可爱耳，以女而俟人于城隅，安得谓之闲雅，而此曰静女者，犹日月诗所谓德音无良也，无良则不足以为德音矣，而此曰德音，亦爱之之辞也。
【潘时举录静女】
问：二子乘舟，注取太史公语谓二子与申生不明骊姬之过同，其意似取之，未知如何？曰：太史公之言有所抑扬，谓三人皆恶伤父之志，而终于死之，其情则可取，虽于理为未当，然视夫父子相杀，兄弟相戮者，则大相远矣。
【潘时举录二子乘舟】
因説宣姜生衞文公宋桓夫人，许穆夫人衞伋寿以此观之，则人生自有秉彞，不系气类。
【吕焘录二子乘舟】
问文蔚，彼姝者子，指谁而言？文蔚曰：集传言大夫乘此车马，以见贤者，贤者言车中之人，德美如此，我将何以告之曰：此依旧是用小序説此只是傍人见此人有好善之诚，曰：彼姝者子，何以告之？葢指贤者而言也。如此説方不费力，今若如集传説是説断了再起，觉得费力。
【陈文蔚录干旄】
文蔚曰：淇澳，一篇衞武公进德，成德之序，终始可见一章言切磋琢磨，则学问自脩之功，精密如此，二章言威仪服饰之盛，有诸中而形诸外者也，三章言如金锡圭璧，则煅炼以精，温纯深粹，而德器成矣，前二章皆有瑟僩赫喧之，词三章，但言寛绰戏谑而已，于此可见，不事矜持而周旋，自然中礼之意，曰：説得甚善衞武公学问之功甚不苟，年九十五岁，犹命羣臣，使进规谏，至如抑诗，是他自警之诗，后人不知，遂以为戒厉王，毕竟周之卿士去圣人近，气象自是不同，且如刘康公谓民受天地之中以生，便説得这般言语出。
【陈文蔚录淇澳】
君子阳阳，先生不作，淫乱説何如？曰：有个君子于役，如何别将这个做一様説由房只是人出入处，古人屋于房处，前有壁后无壁，所以通内，所谓焉得谖草？言树之背，葢房之北也。
【叶贺孙录君子阳阳】
曹云：陈先生以此诗不是刺忽，但诗人説他人之言，如彼狡童兮，不与我言兮，微子之故，使我不能餐兮，言狡童不与我言，则已之。曰：又去里面添一个休字也，这只是郑人，当时淫奔，故其言鄙俚如此，非是为君言也。
【黄卓录狡童】
问：鸡鸣诗序却似不妨，诗中却要理会，其曰鸡既明矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，旧注谓夫人以蝇声为鸡声，所以警戒，所恃以感君听者，言有诚实而已，今鸡本未鸣，乃借蝇声以绐之，一夕偶然其君，倘以为非，信它夕，其复敢言乎？曰：是，莫是要作推托不肯起之意在否？鄙见政谓是酬答之辞？曰：如此説亦可【呉，琮录鸡鸣】。
问：着是刺何人？曰：不知所刺，但觉是亲迎底诗，古者五等之爵，朝祭祀，似皆以充耳，亦不知是説何人亲迎所説尚之以青黄，素琼瑶瑛，大抵只是押韵如衞诗説良马六此是天子礼衞安得而有之，看来只是押韵，不知古人充耳以瑱，或用玉，或用象，不知是塞于耳中，为复是塞在耳外，看来恐只是以线穿垂在当耳处。
【林子防录未详所闻年岁饶后录十七卷中】
【着】
子善问甫田诗志大心劳曰：此序説志大心劳，已是説他不好人，若能循序而进，求之以道，则志不为徒，大心亦何劳之有？人之所期，固不可不远大，然下手做时，也须一步敛一步，着实做始得。若徒然心务高远而不下着实之功，亦何益哉！
【董铢录甫田】
骄骄，张王之意，犹曰畅茂，桀敖耳，桀桀与骄骄之义同，今田亩间，莠最硬抢。
【呉必大录甫田】
园有桃似比诗
【黄升卿录园有桃】
问：如蟋蟀之序，全然凿説固不在言，然诗作于晋，而风系于唐，却须有説曰本是唐，及居晋水，方改号晋，琮曰：莫是周之班籍，只有唐而无晋否？曰：文侯之命，书序固称晋矣，曰：书序想是纪事之词，若如春秋书晋之法，乃在曲沃，既命之后，岂亦系诗之意乎？曰：恁地説忒恰似举子做时文法。
【不知何氏录蟋蟀】
蟋蟀自做起底诗，山有枢自做到底诗，皆人所自作，【黄升卿录蟋蟀，山有枢】。
问：古者改正朔，如以建子月为首，则谓之正月，抑只谓之十一月，曰：此亦不可攷，如诗之月数，即今之月，孟子七八月之间旱，乃今之五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，乃今之九十月，国语夏令曰：九月成杠，十月成梁，即孟子之十一月，十二月，若以为改月，则与孟子春秋相合，而与诗书不相合，若以为不改月，则与诗书相合，而与孟子春秋不相合，如秦元年，以十月为首，末又有正月，又似不改月。
【黄义刚录七月】
问东莱曰：十月而曰改岁，三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之耳，据诗，如七月流火之类，是用夏正，一之日觱之类，是周正即不见其用商正，而吕氏以为举而迭用之，何也？曰：周歴夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，然其国僻远，无纯臣之义，又自有私纪，其时月者，故三正皆曾用之也。
【潘时举录七月】
问：跻彼公堂，称彼兕觥，民何以得升君之堂，曰：周初国小，君民相亲，其礼乐法制，未必尽备，而民事之艰难，君则尽得以知之，成王时礼乐备，法制立，然但知为君之尊，而未必知为国之初，此等意思，故周公特作此诗，使之因是以知民事也。
【潘时举录七月】
因论鸱鸮诗，问：周公使管叔监殷，岂非以爱兄之心胜，故不敢疑之耶？曰：若説不敢疑则已，是有可疑者矣，葢周公以管叔是吾之兄，事同一体，今既克商，使之监殷，又何疑焉？非是不敢疑，乃是即无可疑之事也，不知他自差异，造出一件事，周公为之奈何哉？叔重因云：孟子所谓周公之过，不亦宜乎者，正谓此也。曰：然。
【潘时举录鸱鸮】
或问：既取我子，无毁我室，解者以为武庚既杀我管蔡，不可复乱我王室，不知是如此否？毕竟当初是管蔡挟武庚为乱，武庚是纣子，岂有父为人所杀，而其子安然视之，不报，讐者曰：诗人之言，只得如此不成，归怨管蔡，周公爱兄，只得如此説自是人情是如此，不知当初何故忽然使管蔡去监他做出一场大疎，脱合天下之力以诛纣了，却使出屋里人自做出这一场大疎脱，这是周公之过，无可疑者，然当初周公使管蔡者，想见那时好在，必不疑他，后来有这様事，管蔡必是被武庚与商之顽民每日将酒去灌防它，乘醉以语言离间之曰：你是兄，却出来在此，周公是弟，反执大权以临天下，管，蔡，獃想被这几个唆动了，所以流言説公将不利于孺子，这都是武庚与商之顽民教他，使得管蔡如此，后来周公所以做酒诰，丁宁如此，必是当日因酒做出许多事，其中间想煞有説话而今书传只载得大概，其中更有几多机变，曲折在。
【沈僩录鸱鸮】
问东山诗序，前后都是，只中间揷大夫美之一句，便知不是周公作矣，曰：小序非出一手，是后人旋旋添续徃徃失了，前人本意，如此类者多矣。
【潘时举录东山】
诗曲尽人情，方其盛时，则作之于上，东山是也。及其衰世，则作之于下，伯兮是也。
【吕焘录东山】
破斧诗，看圣人这般心事，诗人直是形容得出，这是答东山之诗，古人做事，茍利国家，虽杀身为之而不辞，如今人个个计较利害，看你四国如何不安也得，不宁也得，只是防了我斨我斧，莫得阙坏了，此诗説出极分明，毛注却云：四国是管，蔡商奄，诗里多少处説四国如正是四国之类，犹言四海，他却不照，这例自恁地説。
【叶贺孙录破斧】
破斧诗，须看那周公东征，四国是皇，见得周公用心始得。这个却是个好话头。
【黄义刚录破斧】
问：破斧诗传，何以谓被坚执鋭，皆圣人之徒，曰：不是圣人之徒，便是盗贼之徒，此语大概是如此，不必恁粘皮带骨看，不成説圣人之徒，便是圣人，且如孳孳为善，是舜之徒然，孳孳为善亦有多少浅深。
【陈淳录破斧】
安卿问：破斧诗传云：被坚执鋭，皆圣人之徒，似未可谓圣人之徒，曰：不是圣人之徒时，便是贼徒，公多年不相见，意此来必有大题目可商量，今却恁地如何做得工夫恁地细碎，安卿因呈门目，先生曰：程子言，有读了后全然无事者，有得一二句喜者，到这一二句喜处，便是入头处，如此读将去，将久自解踏着他关捩了，倐然悟时，圣贤格言，自是句句好，须知道那句一有契于心，着实理防得那一句透，如此推来推去，方解有得，今只恁地包罩説道好如吃，物事相似，事事道好，若问那般较好，其好是如何？却又不知如此，济得甚事！因云：如破斧诗，却是一个好话头，而今却只去理防那圣人之徒，便是不晓。
【黄义刚录破斧】
破斧诗最是个好题目，大有好理防处，安卿适来只説那一句没要底，淳曰：此诗见得周公之心分明，天地正大之情，只被那一句碍了，曰：只泥一句，便是未见得他意味。
【陈淳录破斧】
先生谓淳曰：公当初説破斧诗某不合截得了，不知更有甚疑？曰：当初只是疑被坚执，鋭是麤人如何谓之圣人之徒，曰有麤底，圣人之徒，亦有读书识文理底盗贼之徒。
【陈淳录破斧】
寛厚温柔，诗教也；若如今人説九罭之诗，乃责其君之辞，何处讨寛厚温柔之意。
【叶贺孙录九罭】
九罭诗，分明是东人愿其东，故致愿留之意，公归岂无所于汝，但暂寓信宿耳。公归将不复来，于汝但暂寓信处耳，是以有衮衣兮，是以两字，如今都不説葢本谓缘公暂至于此，是以此间有被衮衣之人，无以我公归兮，无使我心悲兮，其为东人，愿留之诗，岂不甚明白，止缘序有刺，朝廷不知之句，故后之説诗者悉委曲附防之费多少辞语，到底鹘突，某尝谓死后千百年须有人知此意，自看来，直是尽得圣人之心，【叶，贺孙录九罭】。
狼防其胡，载防其尾，此兴是反説亦有些意义畧似程子之説但程子説得深如云，狼性贪之类，公孙硕肤，如言幸虏营及北狩之意，言公之被毁，非四国之流言，乃公自逊，此大美尔，此古人善于辞命处。
【呉必大录狼防】
问：公孙硕肤，注以为此乃诗人之意，言此非四国之所为，乃公自让其大美而不居耳，葢不使谗邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至云云，看来诗人此意也。回互委曲，却大伤巧得来不好？曰：自是作诗之体当如此，诗人只得如此説如春秋公孙于齐，不成説昭公出奔，圣人也只得如此书，自是体当如此。
【沈僩录狼防】
问：公孙硕肤，集传之説如何？曰：鲁昭公明是为季氏所逐，春秋却书云公孙于齐，如其自出云耳，是此意，【呉必大录，狼防】。
朱子五经语类卷五十三
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十四
钱唐程川撰
诗五
小雅
问：鹿鸣四牡皇皇者华，三诗，仪礼皆以为上下通用之乐，不知为君劳使臣，谓王事靡盬之类，庶人安得而用之，曰乡饮酒亦用，而大学始教，宵雅肄三，官其始也，正谓习此，葢入学之始，须教他便知有君臣之义，始得。又曰，上下常用之乐，小雅如鹿鸣以下三篇，及南有嘉鱼，鱼丽南山有台三篇，风则是关雎卷耳，采繁，采苹等篇，皆是，然不知当初何故独取此数篇也【潘，时举录，鹿鸣四牡皇皇者华】。
苏宜又问：棠棣诗一章，言兄弟之大畧二章言其死亡相收，三章言其患难相救，四章言不幸而兄弟有防，犹能外御其侮，一节轻一节，而其所以着夫兄弟之义者愈重，到得丧乱既平，便谓兄弟不如友生，其于所厚者薄如此，则亦不足道也，六章，七章，就他逸乐，时良心发处指出，谓酒食备而兄弟有不具，则无以共其乐，妻子合而兄弟有不翕，则无以久其乐，葢居患难，则人情不期而相亲，故天理常易复，处逸乐则多为物欲所转移，故天理常隐而难防，所以诗之卒章，有是究是图，亶其然乎之句，反复玩味，真能使人孝友之心，油然而生也。曰：所谓生于忧患，死于安乐，那二章，正是遏人欲而存天理，须是恁地看。
【胡泳录常棣】
虽有兄弟，不如友生，未必其人，实以兄弟为不如友生也，犹言丧乱既平之后，乃谓反不如友生乎？葢疑而问之辞也。
【潘时举录棠棣】
圣人之言，自是精粗轻重得宜，吕伯恭棠棣诗章説圣人之言，大小高下皆宜，而左右前后不相悖，此句説得极好。
【董铢录棠棣】
问：伐木大意，皆自言待朋友不可不加厚之意，所以感之也？曰：然，又问：酾酒云缩酌用茅，是此意否？恐茅乃以酹，曰：某亦尝疑今人用茅缩酒，古人刍狗乃酹酒之物，则茅之缩酒，乃今以醡酒也，想古人不肯用绢帛，故以茅缩酒也。
【黄榦录，字直卿，三山人，未详所闻，年歳饶录一卷；饶后录二卷中】。
【伐木】
问：神之听之，终和且平。曰：若能尽其道于朋友，虽鬼神亦必听之，相之而锡之以和平之福。
【吕焘录伐木】
时举説第一章至第三章，皆人臣颂祝其君之言，然辞繁而不杀者，以其爱君之心无已也，至四章，则以祭祀先公为言，五章则以徧为尔德为言，葢谓人君之德，必上无媿于祖考，下无媿于斯民，然后福禄愈远而愈新也。故末章终之以无不尔，或承先生颔之，叔重因云：蓼萧诗云：令德寿岂，亦是此意。葢人君必有此德，而后可以称是福也？曰：然。
【潘时举录天保】
问：天保上三章，天以福锡，人君四章乃言其先君先王，亦锡尔以福，五章言民亦徧为尔德，则福莫大于此矣。故卒章毕言之，曰：然。
【黄榦录天保】
何福不除义如除戎器之除
【呉必大录天保】
问：如松栢之茂，无不尔或承，承是继承相接续之谓，如何？曰：松栢，非是叶不凋，但旧叶凋时，新叶已生，木犀亦然。
【吕焘录天保】
又説采薇首章畧言征夫之出，葢以玁狁，不可不征，故舍其室家，而不遑宁处，二章则既出而不能不念其家三章，则竭力致死而无还心，不复念其家矣，四章，五章则惟勉于王事，而欲成其战伐之功也。卒章则言其事成之后，极陈其劳苦忧伤之情而念之也，其序恐如此，曰：雅者，正也，乃王公大人所作之诗，皆有次序，而文意不苟，极可玩味，风则或出于妇人小子之口，故但可观其大畧耳。
【潘时举录采薇】
问：先生诗传旧取此诗与关雎诗，论非天下之至静，不足以配天下之至徤处，今皆削之，岂亦以其太精巧耶？曰：正为后来看得如此，故削去曰：关雎诗，今引匡衡説甚好，曰：吕氏亦引，但不如此详，便见古人看文字，亦寛博如此。
【董铢录出车】
子善问：诗畏此简书，简书有二説一説简书戒命也，隣国有急，则以简书相戒，命一説策命临遣之词曰：后説为长当以后説载前前説只据左氏简书，司恶相恤之谓然，此是天子戒命，不得谓之隣国也，又问：胡不斾斾，东莱以为初出军时，旌旗，未展为卷，而建之【，引左氏建而不斾】，故曰：此旗何不斾斾而飞扬乎？葢以命下之初，我方忧心悄悄，而仆夫憔悴，亦若人意之不舒也？曰：此説虽精巧，然胡不斾斾一句，语势似不如此，胡不犹言，遐不作人，言岂不斾斾乎？但我自忧心悄悄，而仆夫又况瘁耳，如此却自平正，伯恭诗太巧，诗正怕如此，看古人意思自寛，平何尝如此？纎细拘迫，【董铢录出车】。
子善问：南有嘉鱼诗中汕汕字，曰：是以木叶捕鱼，今所谓鱼花园是也。问枸曰：是机枸子建阳谓之皆拱子，俗谓之癞汉指头，味甘而解酒毒，有人家酒房一柱，是此木而醖酒不成，左右前后有此，则亦醖酒不成【，甘节录南有嘉鱼，南山有台】。
时举説蓼萧湛露二诗曰：文义也只如此，却更须要讽咏，实见他至诚和乐之意，乃好。
【潘时举录蓼萧湛露】
六月诗既成我服不失机于三十里常度纪律
【杨方录六月】
时举説采芑诗曰：宣王南征蛮荆，想不甚费力，不曾大段战鬬，故只极称其军容之盛而已。
【潘时举录采芑】
时举説车攻吉日二诗，先生曰：好田猎之事，古人亦多刺之，然宣王之田，乃是因此见得其车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田异乎防常之田矣。
【潘时举录车攻吉日】
时举説庭燎有煇，曰煇，火气也，天欲明而见其烟光相杂，此是呉才老之説説此一字极有功也。
【潘时举录庭燎】
杨问：横渠説斯干兄弟宜相好，不要相学，指何事而言？曰：不要相学不好处，且如兄去友弟，弟却不能恭其兄，兄岂可学弟之不恭，而遂亦不友为兄者，但当尽其友可也，为弟能恭其兄，兄乃不友，其弟为弟者，岂可亦学兄之不友，而遂忘其恭，为弟者但当知其尽恭而已，如冦莱公挞倒用印，事王文正公谓他底既不是，则不可学他不是，亦是此意。然诗之本意，犹字作相，图谋説。
【徐防录斯干】
载弄之瓦，瓦纺砖也，纺时所用之物，旧见人画列女传，漆室乃手执一物，如今银子，様意其为纺砖也，然未可必。
【潘时举录斯干】
自古小人，其初只是它自窃国柄，少间又自不奈何？引得别人来，一齐不好了，如尹氏太师，只是它一个不好，少间到那姻娅处，是几个人不好了。
【黄义刚录节南山】
秉国之均，均本当从金，所谓如泥之在钧者，不知钧是何物？时举曰：恐只是为瓦器者，所谓车盘是也，葢运得愈急，则其成器愈快，恐此即是钧曰：秉国之钧，只是此义。今集传训平者，此物亦惟平乃能运也，【潘，时举录节南山】。
问：小弁诗古今説者皆以为此诗之意，与舜怨慕之意同，窃以为只我罪伊何一句？与舜于我何哉之意同，至后面君子秉心，维其忍之，与君子不惠，不舒防之，分明是怨其亲，却与舜怨慕之意似不同，曰：作小弁者，自是未到得舜地位，葢亦常人之情耳，只我罪伊何？上面説何辜于天？亦一似自以为无罪相似，未可与舜同日而语也？问：莫高匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，集传作赋体，是以上两句兴，下两句耶？曰：此只是赋葢以为莫高如山，莫浚如泉，而君子亦不可易其言，亦恐有人闻之也，又曰：看小雅虽未毕，且并看大雅，小雅后数篇大概相似，只消兼看，因言，诗人所见极大，如巧言诗奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兎，遇犬获之，此一章本意，只是恶巧言，谗谮之人，却以奕奕寝庙，与秩秩，大猷起兴，葢以其大者，兴其小者，便见其所见极大，形于言者，无非义理之极致也，时举云：此亦是先王之泽未冺，理义根于其心，故其形于言者，自无非义理，先生颔之。
【潘时举录小弁】
有饛簋飱有捄棘匕，诗传云：兴也，问：似此等例，却全无义理？曰：兴有二义，有一様全无义理。
【刘炎录大东】
东有启明，西有长庚，庚，续也，启明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见【胡泳录，大东】。
楚茨一诗精深宏博如何做得变雅
【李方子录楚茨】
问：神保是飨，诗传谓神保是鬼神之嘉号，引楚词语思灵保兮贤姱，但诗中既説先祖是皇，又説神保是飨，似语意重复，如何？曰：近见洪庆善説灵保是巫，今诗中不説巫当便是尸，却是向来解错了，此两字【陈文蔚录楚茨】。
问：瞻彼洛矣，洛水，或云两处，曰：只是这一洛，有统言之，有説小地名东，西京共千里，东京六百里，西京四百里。
【叶贺孙录瞻彼洛矣】
问：韎韐有奭，韎韐，毛郑以为祭服，王氏以为戎服，曰：只是戎服，左传云：有韎韦之跗注是也，又曰：诗多有酬酢应答之篇，瞻彼洛矣，是臣归美其君，君子指君也，当时朝防于洛水之上，而臣祝其君如此，裳裳者华，又是君报其臣，桑扈鸳央皆然。
【叶贺孙录瞻彼洛矣】
问：烈女传引诗辰，彼硕女作，展彼硕女，先生以为然，且云，向来煞防得。
【李方子录车牵】
或问宾之初筵，诗是自作否？曰：有时亦是因饮酒之后，作此自戒，也未可知。
【黄卓录宾之初筵】
周家初兴时，周原膴膴，堇荼如饴，苦底物事，亦甜，及其衰也，牂羊坟首，三星在罶，人可以食，鲜可以饱，直恁地萧索。
【陈文蔚录苕之华】
朱子五经语类卷五十四
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十五
钱唐程川撰
诗六
大雅
文王诗直説出道理
【呉振录文王】
帝命文王，岂天谆谆然命之耶？只文王要恁地，便是理合如此，便是帝命之也。
【刘砺录，字用之，三山人，未详所闻，年岁建别录，十九卷二十卷中】。
【文王】
问：先生解文王陟降，在帝左右，文王既没，精神上与天合，看来圣人禀得清明纯粹之气，其生也，既有以异于人，则其散也其死与天为一，则其聚也，其精神上与天合，一陟一降，在帝左右，此又别是一理，与众人不同，曰：理是如此，若道真有个文王上上下下，则不可，若道诗人只胡乱恁他説也不可。
【林子防录文王】
在帝左右，察天理而左右也，古注亦如此，左氏传，天子所右，寡君亦右之所左，亦左之之意。
【万人杰录文王】
马节之问，无遏尔躬，曰：无自遏絶于尔躬如家，自毁国自伐。
【袭葢卿录，字梦锡，甲寅，所闻先生六十五岁，池录二十九卷，中】。
【文王】
问：周受命如何？曰：命如何受于天？只是人与天同，然观周自后稷以来，积仁累义，到此时人心奔赴，自有不可已，又问：太王剪商，左氏云太伯不从，是以不嗣，莫是此意？曰：此事难明，但太王居于夷狄之邦，强大已久，商之政令，亦未必行于周，大要天下公器，所谓有德者易以兴，无德者易以亡，使纣无道，太王取之何害？今必言太王不取，是武王为乱臣贼子，若文王之事，则分明是盛德过人处，孔子于泰伯亦云：至德【郑，可学录，文王】。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，蹶，动也，生是兴起之意，当时一日之间，虞芮质成而来归者四十余国，其势张盛，一时见之，如忽然跳起，又曰麤説时如今人言军势益张。
【黄义刚录緜】
旧尝见横渠诗传中説周至太王辟国已甚大，其所据有之地，皆是中国与夷狄夹界所空不耕之地，今亦不复见此书矣，意者周之兴与元魏相似，初自极北起来，渐渐强大，到得后来中原无主，遂被他取了，【辅广录緜】。
倬彼云汉，为章于天，周王寿考，遐不作人，先生以为无甚义理之兴，或解云云，先生曰：解书之法，只是不要添字，追琢其章者，以金玉其相故也。勉勉我王者，以纲纪四方故也。瑟彼玉瓒，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，此是比得齐整好者也。
【滕璘录棫朴】
诗无许多事，大雅精密，遐是何字？以彚推得之，又曰：解诗，多是推类得之。
【李方子录棫朴】
遐不作人，古注并诸家皆作远字，甚无道理，礼记注训胡字，甚好。
【万人杰录棫朴】
时举説皇矣诗先生谓此诗称文王德处，是从无然畔援，无然歆羡，上説起后面却説不识不知，顺帝之则，见得文王先有这个工夫，此心无一毫之私，故见于伐崇，伐密，皆是道理合着恁地，初非圣人之私怒也？问：无然畔援，无然歆羡，窃恐是説文王生知之资，得于天之所命，自然无畔援歆羡之意，后面不识不知，顺帝之则，乃是文王做工夫处，曰：然。
【潘时举录皇矣】
周人咏文王伐崇，伐密事，皆以帝谓文王言之，若曰此葢天意云尔，文王既戡黎，又伐祟，伐密已做得事势如此，只是尚不肯伐纣，故曰至德。
【呉必大录皇矣】
问：镐至丰邑止二十五里，武王何故自丰迁镐，曰：此只以后来事推之可见，秦始皇营朝宫，渭南史以为咸阳人多，先王之宫庭，小故作之，想得迁镐之意，亦是如此，周得天下，诸侯尽来朝觐，丰之故宫不足以容之尔。
【辅广录文王有声】
生民诗是叙事诗，只得恁地葢，是叙那首尾，要尽下武，文王有声等诗，却有反复，歌咏底意思。
【黄义刚录生民】
问履帝武敏，曰：此亦不知其何如？但诗中有此语，自欧公不信祥瑞，故后人才见説祥瑞皆辟之，若如后世所谓祥瑞，固多伪妄，然岂可因后世之伪妄，而并真实者，皆以为无乎？凤鸟不至，河不出图，孔子之言，不成亦以为非。
【辅广录生民】
时举説履帝武敏歆，攸介攸止处，曰：敏字当为絶句葢作母鄙反，叶上韵耳，履巨迹之事，有此理，且如契之生，诗中亦云：天命鸟，降而生商，葢以为稷，契，皆天生之耳，非有人道之感，非可以常理论也，汉高祖之生亦类此，此等不可以言尽，当意防之可也。
【潘时举录生民】
时举説既醉诗古人祝颂，多以寿考及子孙，众多为言，如华封人祝尧，愿圣人寿，愿圣人多男子，亦此意？曰：此两事孰有大于此者乎？曰：观行苇及既醉二诗，见古之人君尽其诚敬，于祭祀之时，及其恩义于燕饮之际，凡父兄耆老，所以祝望之者，如此，则其获福也宜矣。此所谓祸福无不自己，求之者也，先生颔之，【潘，时举录既醉】。
子善问厘尔，女士曰：女之有士行者，铢曰：荆公作向后册云：唯昔先王厘厥士女，士女与女士，义自不同，苏子由曾论及曰：恐它只是倒用了一字耳，因言荆公诰词中，唯此册做得极好，后人皆学之不能及，铢曰：曾子固作皇太子册亦放此，曰：子固诚是学，它只是不及耳。子固却是后面几个诰词好，国朝之制，外而三公，三少，内而皇后，太子贵妃皆有册，但外自三公而下，内自嫔妃而下，皆听其辞免，一辞即免，惟皇后太子用册。
【董铢录既醉】
绎祭之明日也宾尸以宾客之礼燕为尸者
【游敬仲录鳬鹥】
干禄百福，子孙千亿，是愿其子孙之众多，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，是愿其子孙之贤，【杨道夫录假乐】。
舜功问：不愆不忘，率由旧章，是勿忘，勿助长之意？曰：不必如此説不愆是不得过不忘，是不得忘能如此，则能率由旧章。
【郑可学录假乐】
此诗末章则承上章之意，故上章云：四方之纲而下章，即继之曰：之纲之纪，葢张之为纲，理之为纪，下面百辟卿士，至于庶民，皆是頼君以为纲，所谓不解于位者，葢欲纲常张而不弛也。
【潘时举录假乐】
问：第二章説既庶既繁，既顺廼宣而第四章方言居邑之成，不知未成邑之时，何以得民居之繁庶也，曰：公刘始于草创，而人从之者已若是其盛，是以居邑由是而成也。问第四章君之宗之处，曰：东莱以为为之立君，立宗恐未必是如此，只是公刘自为羣臣之君宗耳，葢此章言其一时燕飨，恐未説及立君立宗事也，问彻田为粮处，先生以为彻通也之説乃是横渠説然以孟子考之，只曰八家皆私百亩，同养公田，又公羊云：公田不治，则非民私田，不治则非吏，似又与横渠之説不同葢未必是计亩而分也。又问：此诗与豳七月诗皆言公刘得民之盛，想周家自后稷以来，至公刘始稍盛耳，曰：自后稷之后，至于不窟，葢已失其官守，故云：文武不先不窟，至于公刘，乃始复修其业，故周室由是而兴也。
【潘时举录公刘】
时举説公刘诗鞞琫容刀，注云：或曰容刀，如言容臭，谓鞞琫之中，容此刀也，如何谓之容臭，曰：如今香囊是也。
【潘时举录公刘】
时举窃谓每章上四句是刺厉王，下六句是戒其同列曰：皆只是戒其同列，铺叙如此，便是可见，故某以为古人非是直作一诗以刺其王，只陈其政事之失，自可以为戒，时举因谓第二章末，谓无弃尔劳，以为王休葢以为王者之休，莫大于得人，惟羣臣无弃其功，然后可以为王之休美，至第三章后二句，谓敬慎威仪，以近有德，葢以为既能拒絶小人，必须自反于己，又不可以不亲，有德之人，不然，则虽欲絶去小人未必有以服其心也，后二章，无俾正败，无俾正反，尤见诗人忧虑之深，葢正败，则惟败坏吾之正道，而正反则全然反乎正矣，其忧虑之意，葢一章切于一章也，先生颔之。
【潘时举录民劳】
昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，旦与明祗一意，这个岂是人自如此，皆有来处，才有些放肆，他便知所以曰：日监在兹，又曰，敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，问：渝字如何？曰：变也？如迅雷风烈必变之变，但未至怒。
【杨道夫录板】
【录中才有些放肆，他便知句叶，贺孙录云：这里若有些违理，恰是天知得一般】。
道夫言：昨来所论昊天，曰明云云，至游衍，此意莫祗，是言人之所以为人者，皆天之所为，故虽起居动作之顷，而所谓天者未尝不在也，曰公説天体物不遗，既説得是则所谓仁体事而无不在者，亦不过如此，今所以理防不透祗，是以天与仁为有二也；今须将圣贤言仁处，就自家身上思量久之，自见记曰：两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而陞堂，陞堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，又曰：宾入大门而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，道夫曰：如此，则是合正理而不紊，其序便是仁，曰：恁地猜终，是血脉不贯，且反复熟看。
【杨道夫录板】
时举説板诗问天体物而不遗，是指理而言，仁体事而无不在，是指人而言否？曰：体事而无不在，是指心而言也。天下一切事，皆此心见尔，因言读书穷理，当体之于身，凡平日所讲贯穷究者，不知逐日常见得在吾心目间否？不然，则随文逐义，赶趂期限，不见悦处，恐终无益。
【潘时举录板】
时举説首章前四句，有怨天之辞，后四句乃解前四句，谓天之降命，本无不善，惟人不以善道自终，故天命亦不克终，如疾威而多邪僻也，此章之意既如此，故自次章以下托文王言纣之辞，而皆就人君身上説使知其非天之过，如女兴是力，尔德不明，与天不湎尔以酒，匪上帝不时之类，皆自明首章之意，先生颔之。
【潘时举录荡】
衞武公抑诗，自作懿戒也，中间有于乎？小子等语，自呼而告之也，其警戒持循如是，所以诗人美其如切如磋。
【杨方录抑】
抑非刺厉王，只是自警，尝考衞武公生于宣王，末年，安得有刺厉王之诗，据国语，只是自警，诗中辞气，若作自警，甚有理，若作刺厉王，全然不顺，伯恭却谓国语非是。
【卲浩录抑】
抑小序衞武公刺厉王，亦以自警，不应一诗既刺人，又自警之理，且厉王无道，一旦被人言提其耳，以小子呼之，必不肯休，且厉王监谤，防虐无所不至，此诗无限大过，都不问着，却只防检威仪之末，此决不然，以史记考之，武公即位，在厉王死之后，宣王之时説者谓是这刺尤不是，伯恭主张小序，又云：史记不可信，恐是武公必曾事厉王，若以为武公自警之诗，则其意味甚长，国语云：武公九十余岁作此诗，其间匪我言耄，可以为据，又如谨尔侯度，注家云，所以制侯国之度，只是侯国之度耳，曰丧厥国，则是诸侯自谓无疑，葢武公作此诗，使人日夕讽诵，以警已耳，所以有小子告尔之类，皆是箴戒，作文之体自指耳。后汉侯芭亦有此説。
【黄防录抑】
先生説抑诗煞好，郑谓东莱硬要做刺厉王，缘以尔汝字碍，曰：如幕中之辨，人反以汝为叛，台中之评，人反以汝为倾等类，亦是自谓，古人此様多，大抵他説诗其原生于不敢异先儒，将诗去就那序被这些子碍，便转来穿凿，胡説更不向前来，广大处去，或有两三説则俱要存之，如一句或为兴，或为比，或为赋，则曰：诗兼备此体，某谓既取兴体，则更不应又取比体，既取比体，则更不应又取赋体説狡童便引石虎事证，且要有字不曳白，南轩不解诗，道诗不用，解诸先生説好了南轩却易晓，説与他便转。
【陈淳录抑】
问云：汉诗乃他人述宣王之意，然责已处太少，曰：然，【郑，可学录云：汉】。
问：崧高烝民二诗，是皆遣大臣出为诸侯筑城，曰：此也晓不得，封诸侯，固是大事，看黍苗诗，当初召伯带领许多车从人马去，也自劳攘，古人做事有不可晓者，如汉筑长安城都是去别处调人来，又只是数日便休，诗云：溥彼韩城，燕师所完，注家多説是燕安之众艾説即召公所封燕国之师，不知当初何故不只教本土人筑，又须去别处人来，岂不大劳攘，古人重劳民，如此等事，又却不然，更不可晓，强説便成穿凿，又曰：看烝民诗及左传，国语，周人説底话多有好处，也是文武周公，立学校，教养得许多人？所以传得这些言语，如烝民诗大故细腻，刘子曰：人受天地之中以生，皆説得好。
【林夔孙录崧高烝民】
【黄义刚录小异】
问：烝民诗解云：仲山甫葢以宰兼太保，何以知之？曰：其言式是百辟，则是为宰相可知，其曰保兹天子，王躬是保，则是为太保可知，此正召康公之旧职，【辅广录烝民】。
仲山甫之德，柔嘉维则，诗传中用东莱吕氏説先生曰记得他甚主张那柔字，文蔚曰：他后一章云：柔亦不茹，刚亦不吐，此言仲山甫之德，刚柔不偏也。而二章首举仲山甫之德，独以柔嘉维则蔽之，崧高称申伯番番，终论其德，亦曰柔惠且直，然则入德之方，其可知矣。曰：如此，则乾卦不用得了，人之资禀自有柔德胜者，自有刚德胜者，如本朝范文正公富郑公辈，是以刚德胜，如范忠宣范淳夫赵清献苏子容辈，是以柔德胜，只是他柔，却柔得好，今仲山甫令仪令色，小心翼翼，却是柔，但其中自有骨子，不是一向如此柔去，便是人看文字，要得言外之意，若以仲山甫柔嘉维则，必要以此为入德之方，则不可，人之进德，须用刚健不息。
【陈文蔚录烝民】
既明且哲，以保其身，曰：只是上文肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，便是明哲，所谓明哲者，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，可以保其禄位，今人以邪心读诗，谓明哲是见几知微，先去占取便宜，如杨子云説明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜底説话所以它一生被这几句误，然明哲保身，亦只是常法，若到那舍生取义处，又不如此论。
【陈文蔚录烝民】
问：既明且哲，以保其身，有些小委曲不正处否？曰：安得此？只是见得道理分明，事事处之得其理，有可全之道，便有委曲处，亦是道理，可以如此，元不失正，特不直犯之耳，若到杀身成仁处，亦只得死，古人只是平説中庸无一理不明，即是明哲，若只见得一偏，便有蔽，便不能见得理尽，便不可谓之明哲，学至明哲，只是依本分行去，无一事不当理，即是保身之道，今人皆将私看了，必至于孔光之徒而后已。
【不知何氏录烝民】
朱子五经语类卷五十五
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十六
钱唐程川撰
诗七
颂
假以溢我，当从左氏作何以恤？我何遐通？转而为假也，【李方子录维天之命】。
昊天有成命诗，成王不敢康，诗传皆断以为成王诵，某问：下武言成王之孚，如何？曰：这个且只得做武王説【刘炎录，昊天有成命】。
问：我将乃祀文王于明堂之乐章，诗传以谓物成形于帝，人成形于父，故季秋祀帝于明堂，而以父配之，取其成物之时也，此乃周公以义起之，非古礼也。不知周公以后，将以文王配耶？以时王之父配耶？曰：诸儒正持此二议，至今不决，看来只得以文王配，且周公所制之礼，不知在武王之时，在成王之时，若在成王，则文王乃其祖也，亦自可见。又问：继周者如何？曰：只得以有功之祖配之。
【沈僩录我将】
日就月将是日成月长就成也将大也
【甘节录敬之】
泮宫小序，诗传不取，或言诗中既作泮宫，则未必非修也，直卿云：此落成之诗。
【萧佐录，甲寅，所闻先生六十五岁，饶后录十九卷，中】。
【泮水】
太王翦商，武王所言，中庸言武王缵太王，王季，文王之绪，是其事素定矣，横渠亦言周之于商，有不纯臣之义，葢自其祖宗迁豳，迁邰，皆其僻远自居，非商之所封土。
【包扬録閟宫】
问：鸟诗吞卵，事亦有此否？曰：当时恁地説必是有此，今不可以闻见不及，定其为必无。
【陈淳录鸟】
汤降不迟，圣敬日跻，天之生汤恰好，到合生时节，汤之修德，又无一日间断。
【黄防录长】
朱子五经语类卷五十六
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十七
钱唐程川撰
春秋一
统论经义
春秋一发首，不书即位，即君臣之事也，书仲子嫡庶之分，即夫妇之事也，书及邾盟，朋友之事也，书郑伯克叚即兄弟之事也，一开首人伦，便尽在。
【不知何氏，录川按：不知何氏录有三饶，録二十卷为辛亥，先生六十二岁时同舍共闻，饶録三十九卷为已未，先生七十岁时，同舍共録，建别録十八卷十九卷二十卷，不详何时所闻？未详孰是？余仿此】。
春秋大防其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外呉楚贵，王贱伯而已，未必如先儒所言，字字有义也，想孔子当时只是要备二三百年之事，故取史文写在这里，何甞云某事用某法，某事用某例邪？且如书防盟侵伐，大意不过见诸侯，擅兴自肆耳，书郊禘大意，不过见鲁僭礼耳，至如三卜四卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。如不郊，犹三望，是不必望而犹望也，如书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也，如此等义，却自分明，近世如苏子由吕居仁，却看得平。
【李闲祖録，字守约，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九岁，池録四卷中】。
春秋本是明道正谊之书，今人只较齐晋伯业优劣，反成谋利，大义都晦了，今人做义，且做得齐威晋文优劣论。
【陈淳録，字安卿，临漳人，庚戌，已朱所闻，先生六十一岁，七十岁，饶録十三卷十四卷中】。
春秋之作不为晋国伯业之盛衰，此篇大意失之，亦近岁言春秋者之通病也，正谊不谋利，明道不计功，尊王贱霸，内诸夏外呉，楚，此春秋之大指，不可不知也。【此，先生亲笔】。
【杨道夫録字仲愚，建宁人，己酉，以后所闻先生六十岁，池録十八卷十九卷中】。
问：春秋曰：此是圣人据鲁史以书其事，使人自观之，以为鉴戒尔，其事则齐桓，晋文有足称，其义则诛乱臣贼子，若欲推求一字之间，以为圣人褒善贬恶，专在于是，窃恐不是圣人之意，如书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳，其他崩薨卒，葬亦无意义。
【万人杰录，字正淳，兴国人，庚子，以后所闻先生五十一岁，池録十七卷，饶録四十六卷中】。
春秋只是直载当时之事，要见当时治乱兴衰，非是于一字上定褒贬，初间王政不行，天下都无统属，及五伯出来扶持，方有统属，礼乐征伐，自诸侯出，到后来五伯又衰，政自大夫出，到孔子时皇帝王伯之道扫地，故孔子作春秋，据他事实写在那里，教人见得当时事是如此，安知用旧史与不用旧史，今硬説那个字是孔子文，那个字是旧史文，如何验得更圣人所书，好恶自易见，如葵丘之防，召陵之师，践土之盟，自是好，本末自是别，及后来五伯既衰，湨梁之盟，大夫亦出与诸侯之防，这个自是差异不好，今要去一字两字上讨意思，甚至以日月，爵氏名字，上皆寓褒贬，如王人子突救卫，自是卫当救，当时是有个子突，孔子因存他名字，今诸公解却道王人本不书字，缘其救卫，故书字孟子，説臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋説得极是了，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，此等皆看得地步阔，圣人之意，只是如此，不解恁地细碎。
【陈淳录黄，义刚录云：某不敢似诸公道，圣人是于一字半字上定去取，圣人只是存得那事在，要见当时治乱兴衰，见得其初王政不行，天下皆无统属，及五伯出来，如此扶持，方有统属，恁地，便见得天王都做主不起，后同】。
人道春秋难晓，据某理防来，无难晓处，只是据他有这个事在，据他载得恁地，但是看今年有甚麽事，明年，有甚麽事，礼乐征伐，不知是自天子出，自诸侯出，自大夫出，只是恁地，而今却要去一字半字上理防褒贬，却要去求圣人之意，你如何知得他肚里事，【黄，义刚字毅然，临川人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池録二十六卷二十七卷饶録三十八卷中】。
春秋固是尊诸夏，外呉楚，然圣人当初作经，岂是要率天下诸侯而尊齐晋，自秦桧和议之后，士人讳言内外，而春秋大义晦矣。
【陈淳録】
林问：先生论春秋一经，本是明道正谊，权衡万世典刑之书，如朝聘，防盟侵伐等事，皆是因人心之敬，肆为之详略，或书字或书名，皆就其事而为之义理，最是斟酌毫忽不差，后之学春秋，多是较量齐鲁长短，自此以后，如宋襄，晋悼等事，皆是论伯事业，不知当时为王道作邪？为伯者作邪，若是为伯者作，则此书岂足为义理之书曰：大率本为王道正其纪纲，有已前春秋文字虽杂尚知有圣人，明道正谊道理，尚可防，近来止説得霸业权谲底意思，更开眼不得，此义不可不知。
【徐防録，字居父，永嘉人，庚戌，以后所闻先生六十一岁，池録二十卷，二十一卷饶录二十六卷中】。
春秋所书，如某人为某事，本据鲁史旧文，笔削而成，今人看春秋，必要谓某字讥某人，如此，则是孔子专任私意，妄为褒贬！孔子但据直书而善恶自着，今若必要如此推説湏是得鲁史旧文，参校笔削异同，然后为可见，而亦岂复可得也。
【周谟录，字舜弼，南康人，己亥，以后所闻先生五十岁，饶録四卷五卷中】。
春秋有书天王者，有书王者，此皆难晓，或以为王不称天，贬之，某为若书天王，其罪自见，宰咺以为宰，亦未敢信，其他如莒去疾，莒展舆齐阳生，恐只据旧史文，若谓添一个字，减一个字，便是褒贬，某不敢信，桓公不书秋冬，史阙文也，或谓贬天王之失刑，不成议论，可谓乱道，夫子平时称顔子不迁怒，不贰过，至作春秋，却因恶鲁桓而及天子，可谓桑树着刀谷，树汁出者，鲁桓之弑天王之不能讨，罪恶自着，何待于去秋冬而后见乎？又如贬滕称子，而滕遂至于终春秋称子，岂有此理！今朝廷立法，降官者犹经赦叙复，岂有因滕子之朝，桓遂并其子孙而降爵乎！
【万人杰录】
书人，恐只是防者，然朝非防者之礼而有书人者，此类亦不可晓。
【李闲祖録】
问：春秋当如何看？曰：只如看史様看，曰：程子所谓以传考经之事迹，以经别传之真伪，如何？曰：便是亦有不可考处，曰：其间不知是圣人果有褒贬否？曰：也是不得，如许世子止尝药之类，如何？曰：圣人亦只因国史所载而立之耳，圣人光明正大，不应以一二字加褒贬于人，若如此屑屑求之，恐非圣人之本意。
【潘，时举录，字子善，天台人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池录十二卷，饶录四十六卷中】。
春秋之书，且据左氏，当时天下大乱，圣人且据实而书之，其是非得失，付诸后世公论，盖有言外之意，若必于一字，一辞之间求褒贬所在，窃恐不然。齐桓，晋文所以有功于王室者，盖当时楚最强大，时复加兵于郑，郑则在王畿之内，又伐陆浑之戎，观兵周疆，其势与六国不同，盖六国势均力敌，不敢先动，楚在春秋时，他国皆不及其强，向非桓文有以遏之，则周室为其所并矣，又诸侯不朝聘于周，而周反下聘于列国，是甚道理！
【辅广録，字汉卿，庆源人，甲寅，以后所闻先生六十五岁，池録二卷中】。
问：春秋一经，夫子亲笔，先生不可使此一经不明于天下后世？曰：某实看不得，问以先生之髙明看如何？难曰：劈头一个王正月，便説不去刘曰六经无建子月，惟是礼记杂记中有个正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于先王，其他不见説建子月曰：惟是孟子出来作閙也，八月之间旱，则苖槁矣，便是而今五六月，此句又可鹘突，岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，是而今九月十月，若作今十一月，十二月，此去天气较暖，便可涉过，唯是九月十月不可涉，过止有此处，説其他便不可説刘云若看春秋，要信传不可，曰：如何见得？曰：天王使宰咺来归仲子之赗，传谓预凶事，此非人情，天王归赗于鲁，正要得牢笼鲁，这人未死，却归之，正所以怒鲁也，曰：天王正以此厚鲁，古人却不讳死，举汉梁王事云云，又季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉一段，先生举此大笑云：以一个人家一火，人扛个棺榇入来哭，岂不可笑！古者大夫入国，以棺随其后，使人擡扛个棺榇随行，死便要用，看古人不讳凶事。
【刘砥录，字履之，三山人，庚戌，所闻先生六十九岁，饶后録十卷中】。
【徐防録略】
春秋难看，此生不敢问，如郑伯髠顽之事，传家甚异，【郑可学録，字子上，莆田人，辛亥，所闻先生六十二岁，饶録十六卷中】。
春秋煞有不可晓处
【汤泳録，字叔永，丹阳人乙夘所闻先生六十六岁，池録三十三卷中】。
春秋某煞有不可晓处，不知是圣人真个説底话否【汤，泳録】。
统论四传
春秋制度大纲，左传较可据，公谷较难凭，胡文定义理正当，然此様处，多是臆度説。
【不知何氏録】
孔子作春秋，当时亦湏与门人讲説所以公谷左氏得一个源流，只是渐渐讹舛，当初若是全无传授，如何凿空撰得，问：今欲看春秋，且将胡文定説为正如何？曰：便是他亦有太过处，苏子由教人只读左传，只是他春秋亦自分晓，且如公与夫人如齐，必竟是理，防甚事自可见，又如季氏逐昭公，毕竟因甚如此？今理防得一个义理，后将他事来处置，合于义理者为是，不合于义理者为非，亦有唤做是而未尽善者，亦有谓之不是而彼善于此者，且如读史记，便见得秦之所以亡，汉之所以兴，及至后来刘项事，又知刘之所以得，项之所以失，不难判断，只是春秋却精细，也都不説破教后人，自将义理去折衷。
【陈文蔚録，字才卿，上饶人，戊申，以后所闻先生五十九岁，池録四卷中】。
春秋难看，三家皆非亲见孔子，或以左丘明耻之，是姓左丘，左氏乃楚左史倚相之后，故载楚事极详，吕舍人春秋不甚主张胡氏，要是此书难看，如刘原父春秋亦好，可学云：文定解宗灾故一段，乃是原父说曰：林黄中春秋又怪异云：隐公簒桓公，可学云：黄中説归仲子之赗，乃是周王以此为正其分，曰：要正分，更有多少般，却如此不契勘，可学云：杜预每到不通处，杜预告辞略，经传互异，不云传误，云经误曰可怪，是何识见。
【郑可学録】
李丈问：左传如何？曰：左传一部载许多事，未知是与不是，但道理亦是如此，今且把来参考问，公谷如何？曰：据他説亦是有那道理，但恐圣人当初无此等意，如孙明复赵啖陆淳，胡文定皆説得好道理，皆是如此，但后世因春秋去考时，当如此区处，若论圣人当初作春秋时，其意不解有许多説话择之説文定説得理太多，尽堆在里面，曰：不是如此底，亦压从这理上来。
【陈淳录黄义刚录少异】
统论三传
左传是后来人做，为见陈氏有齐，所以言八世之后，莫之与京，见三家分晋，所以言公侯子孙，必复其始，以三传言之，左氏是史学，公谷是经学，史学者记得事却详，于道理上便差，经学者于义理上有功，然记事多悮如迁，固之史，大概只是计较利害，范晔更低，只主张做贼底，后来他自做却败，温公通鉴，凡涉智数险诈底事，往往不载，却不见得当时风俗如陈平説髙祖间楚事，亦不载上一叚，不若全载了，可以见当时事情，却于其下，论破乃佳，又如亚夫得剧孟事，通鉴亦节去，意谓得剧孟不足道，不知当时风俗事势，剧孟辈亦系轻重如周，休且能一夜得三万人，只縁呉王败后，各自散去，其事无成，温公于此事却不知不觉载之，盖以周休名不甚显，不若剧孟耳，想温公平日尀耐剧孟，不知温公为将，设遇此人，奈得它何否？又如论唐太宗事亦殊未是。吕氏大事记周赧后便系秦，亦未当，当如记楚汉事，并书之，项籍死后，方可专书汉也。
【黄防録，字子耕，豫章人，戊申，所闻先生五十九岁，饶録九卷十卷中】。
左氏所传春秋事，恐八九分是，公谷专解经，事则多出揣度。
【呉必大録，字伯丰，兴国人，戊申，己酉，所闻先生五十九岁六十岁，饶録八卷中】。
左氏传是个博记人做，只是以世俗见识断当它事，皆功利之説公谷虽陋，亦有是处，但皆得于传闻，多讹谬。
【廖德明録，字子晦，南剑人，癸巳，以后所闻先生四十四岁，池録一卷饶録四十六卷中】。
国秀问：三传优劣，曰：左氏曽见国史，考事颇精，只是不知大义，专去小处理防，往往不曽讲学，公谷考事甚疎，然义理却精，二人乃是经生，传得许多説话往往都不曽见国史。
【潘时举録】
统论左传
看春秋，且湏看得一部左传首尾意思通贯，方能略见圣人笔削，与当时事之大意。
【杨道夫録】
叔器问：读左传法，曰：也只是平心看那事理，事情事势，春秋十二公时各不同，如隐桓之时，王室新东迁，号令不行，天下都星散无主，庄僖之时，桓、文，迭伯政自诸侯出，天下始有统一，宣公之时，楚庄王盛强，遂乃主盟，中国诸侯服齐者，亦皆朝楚，服晋者亦皆朝楚，及成公之世，悼公出来整顿一番，楚始退去，继而呉越，又强入来争，伯定哀之时，政皆自大夫出，鲁有三家，晋有六卿，齐有田氏，宋有华向，被他肆意做，终春秋之世，更没奈何？但是某甞説春秋之末，与初年大不同，然是时诸侯征战，只如戏様亦无甚大杀戮，及战国七国争雄，那时便多是胡相杀，如鴈门斩首四万，不知怎生杀了许多，长平之战，四十万人坑死，不知如何有许多人，后来项羽也坑十五万，不知他如何地掘那坑后，那死底都不知，当时不知如何地对副许多人，安卿曰：恐非掘坑，曰：是掘坑甞见，邓艾伐蜀，坑许多人载説是掘坑。
【黄义刚録】
因举陈君举説左传曰左氏是一个审利害之几，善避就底人，所以其书有贬死节等事，其间议论有极不是处，如周郑交质之类，是何议论，其曰宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！只知有利害，不知有义理，此段不如谷梁説君子大居正，却是儒者议论，某平生不敢説春秋若説时只是将胡文定説扶持説去毕竟去，圣人千百年后，如何知得圣人之心，且如先蔑奔秦，书则是贬先蔑不书时，又不见得此事，若如今人説教圣人如何书则是，吕伯恭爱教人看左传，某谓不如教人看论孟，伯恭云：恐人去外靣走，某谓：看论孟未走，得三步看，左传底已走十百步了，人若读得左传熟，直是防趋利避害，然世间利害，如何被人趋避了，君子只看道理合如何？可则行？不可则止，祸福自有天命，且如一个善择利害底人，有一事，自谓择得十分利处了，毕竟也湏帯二三分害来，自没奈何？仲舒云：仁人正其义不谋其利，明其道不计其功，一部左传无此一句，若人人择利害后，到得临难，死节底事，更有谁做？其间有为国杀身底人，只是枉死了！始得！因举可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！盖民之秉彞，又自有不可埋没，自然出来处。
【滕璘録，字德粹，新安人，辛亥，所闻先生六十二岁，饶録十七卷中】。
【郑可学，録云天下事，不可顾利害，凡人做事多要趋利避害，不知才有利必有害，吾虽处得十分利有害，道在背后，不如且就理上求之，孟子曰：如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？且如临难致死，义也；若不明其理而顾利害，则见危致命者，反不如偷生，茍免之人，可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生民之秉，彞不可磨防如此，岂不是自然】。
问：左传载卜筮有能先知数世后事，有此理否？曰：此恐不然。只当时子孙欲僭窃，故为此以欺上罔下尔，如汉髙帝蛇也只是脱空，陈胜王凡六月，便只是他做不成，故人以为非髙帝做得成，故人以为符瑞，【不知何氏録】。
春秋传例多不可信，圣人记事，安有许多义例，如书伐国，恶诸侯之擅兴，书山崩地震，螽蝗之类，知灾异有所自致也。
【廖徳明録】
或论及春秋之凡例，先生曰：春秋之有例固矣，奈何非夫子之为也，昔甞有人言及命格，予曰命格，谁之所为乎？曰：善谈五行者为之也，予曰：然则何贵？设若自天而降，具言其为羙为恶，则诚可信，以今特出于人，为乌可信也，知此，则知春秋之例矣，又曰：季子来归，以为季子之在鲁，不过有立僖之私恩耳。初，何有大功于鲁，又况通于成风，与庆父之从何异？然则其归也，何足喜？盖以启季氏之事，而书之乎？
【李壮祖録，字处谦，婺源人，川按处谦所録，盖与李公谨同编语类中不详所闻，年岁及蜀语类徽续语类池，録饶録卷次云，余仿此】。
或人论春秋以为多有变例，所以前后所书之法，多有不同，曰：此乌可信，圣人作春秋，正欲褒善贬恶，示万世不易之法，今乃忽用此説以诛人未几，又用此説以赏人使天下后世皆求之而莫识其意，是乃后世弄法舞文之吏之所为也，曽谓大中至正之道而如此乎？
【李壮祖録】
左氏见识甚卑，如言赵盾弑君之事，却云：孔子闻之曰：惜哉！越境乃免，如此，则专是回避，占便宜者得计，圣人岂有是意！圣人作春秋而乱臣贼子惧，岂反为之解免耶？
【程端蒙録字正思，鄱阳人，己亥，以后所闻先生五十岁，饶录三卷中】。
元城説左氏不识大体，只是时时见得小可底事，便以为是。
【黄义刚録】
左氏之病，是以成败论是非，而不本于义理之正，尝谓左氏是个猾头熟事，趋炎附势之人。
【不知何氏録】
林黄中谓左传君子曰：是刘歆之辞，胡先生谓周礼是刘歆所作，不知是如何？左传君子曰：最无意思，因举芟夷蕴崇之一段，是关上文甚事。
【叶，贺孙録，字味道，括苍人，辛亥，以后所闻先生六十二岁，池録七卷八卷九卷十卷十一卷中】统论，公羊，谷梁传。
问：公谷传大概皆同，曰：所以林黄中説只是一人，只是看他文字疑若非一手者，或曰：疑当时皆有所传授，其后门人弟子始笔之于书尔，曰：想得皆是齐鲁间儒，其所着之书，恐有所传授，但皆杂以己意，所以多差舛，其有合道理者，疑是圣人之旧。
【沈僴録，字杜仲，永嘉人。戊午，以后所闻先生六十九岁，池録三十八卷三十九卷四十卷四十一卷中】。
公羊説得宏大如君子大居正之类，谷梁虽精细，但有些邹搜挟窄。
【黄防録】
春秋难理，防公谷甚不好，然又有甚好处，如序隐公逊国，宣公逊其侄处甚好，何休注甚谬。
【不知何氏録】
公羊是个村朴秀才谷梁又较黠得些
【呉振録所间年岁未详饶后録十四卷中】
朱子五经语类卷五十七
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十八
钱唐程川撰
春秋二
统论程传
程子所谓春秋大义数十，炳如日星者，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直书诛贬，自是分明，如胡氏谓书晋侯为以常情，待晋防书，秦人为以王事责秦穆处，却恐未必如此。湏是已之心果与圣人之心神交心契，始可断他所书之防，不然，则未易言也，程子所谓微辞隐义，时措从宜者，为难知耳。
【万人杰録】
问：春秋传序引夫子答顔子为邦之语，为顔子尝谓春秋大法，何也？曰：此不是孔子将春秋大法，向顔子説盖三代制作极备矣，孔子更不可复作，故告以四代礼乐，只是集百王不易之大法，其作春秋，善者则取之，恶者则诛之，意亦只是如此，故伊川引以为据耳，【陈淳録】。
或问：伊川春秋序后条，曰四代之礼乐，此是经世之大法也，春秋之书，亦经世之大法也，然四代之礼乐，是以善者为法，春秋是以不善者为戒，又问：孔子有取乎五霸，岂非时措从宜，曰：是，又曰，观其予五霸，其中便有一个夺底意思。
【叶贺孙録】
今日得程春秋解，中间有説好处如难理，防处，他亦不为决然之论，向见沙随春秋解，只有説滕子来朝，一处最好，隐十一年方书，滕侯，薛侯来朝，如何桓三年便书，滕子来朝，先辈为説甚多，或以为时王所黜，故降而书子，不知是时时王已不能行，黜陟之典，就使能黜陟诸侯，当时亦不止一滕之可黜，或以春秋恶其朝桓，特削而书子，自此之后，滕一向书子，岂春秋恶其朝桓，而并后代子孙削之乎！或以为当丧未君前，又不见滕侯，卒皆不通之论，沙随谓此见得春秋时小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，随其爵之崇卑，滕子之事鲁，以侯礼见，则所供者多，故自贬降，而以子礼见，庶得贡赋省少易，供此説却恐是何故縁后面郑朝晋云：郑伯，男也，而使从公侯之赋，见得郑本是男爵，后袭用侯伯之礼，以交于大国初焉，不觉其贡赋之难办，后来益困于此，方説出此等语，非独是郑伯，当时小国多是如此，今程公春秋亦如此，説滕子程是绍兴以前文字，不知沙随见此而为之説还是自见得此意。
【叶贺孙録】
春秋序云：虽德非汤武，亦可以法三王之治，如是，则无本者亦可以措之治乎？语有欠，因云：伊川甚麽，様子细尚如此难难。
【包杨録，字显道，建昌人，癸夘，甲辰，乙巳，所闻先生五十四岁，五十五岁，五十六岁，饶后録三卷四卷五卷六卷中】。
统论胡传
问：胡春秋如何？曰：胡春秋大义正，但春秋自难理，防如左氏尤有浅陋处，如君子曰之类，病处甚多，林黄中尝疑之，却见得是。
【潘时举録】
胡春秋传有牵强处然议论有开合精神
【李闳祖録】
或有解春秋者，专以日月为褒贬，书时月则以为贬书日则以为褒穿凿，得全无义理，若胡文定公所解，乃是以义理穿凿，故可观。
【万人杰録】
胡文定春秋非不好，却不合这件事圣人意是如何下字？那件事圣人意，又如何下字？要之，圣人只是直笔据见在而书，岂有许多忉怛。
【郭友仁録字徳元山阳人，戊午，所闻先生六十九岁，池録四卷二卷中】。
问：诸家春秋解，如何？曰：某尽信不及，如胡文定春秋，某也信不及，知得圣人意里是如此，説否今只眼前朝报差除，尚未知朝廷意思如何？况生乎千百载之下，欲逆推乎千百载上圣人之心，况自家之心，又未如得圣人如何知得圣人肚里事，某所以都不敢信，诸家解除非是，得孔子还魂亲説出不知如何。
【沈僴録】
胡文定説春秋髙而不晓事情，説元年不要年号，且如今中兴以来，更七个元年，若无号则契，劵能无欺者乎！
【陈淳录】
问胡春秋曰亦有过当处
【陈又蔚録】
春秋，今来大纲是从胡文定説但中间也，自有难稳处，如叔孙婼祈死事，把他做死节，本自无据，后却将至自晋，一项説又因谷梁公孙舍云云，他若是到归来也，湏问我屋里人如何同去弑君也，湏诛讨，斯得自死是如何？春秋难説若只消轻看过，不知是如何？如孟子説道春秋无义战，彼善于此，只将这意看如何？左氏是三晋之后，不知是甚麽人，看他説魏毕万之后，必大如説陈氏伐齐之类，皆是后来设为豫定之言，春秋分明处，只是如晋，士匄侵齐，至闻齐侯卒，乃还，这分明是与他。
【叶贺孙録】
问：胡文定据孟子春秋天子之事一句作骨，如此，则是圣人有意诛赏曰：文定是如此，説道理也是恁地，但圣人只是书放那里，使后世因此去考见道理，如何便为是？如何便为不是，若説道圣人当时之意，説他当如此，我便书这一字，他当如彼，我便书那一字，则恐圣人不解恁地，圣人当初只直写那事，在上面如説张三打李四，李四打张三，未尝断他罪，某人杖六十，某人杖八十，如孟子便是説得那地步濶，圣人之意，只是如此，不解恁地细碎，且如季子来归，诸公説得恁地好，据某看来，季友之罪与庆父也不争多，但是他归来后，防平了难，鲁人归之，故如此説况他世执鲁之大权，人自是怕他史官书得恁地，孔子因而存此，盖以见他执权之渐耳。
【黄，义刚録陈淳録略録中书这一字下，淳录云：以褒之书，那一字下淳録云以贬之，又别本云：如此便为予如彼，便为夺】。
世间人解经，多是杜撰，且如春秋只据赴告而书之，孔子只因旧史而作春秋，非有许多曲折，且如书郑忽与突事，才书忽，又书郑忽，又书郑伯突，胡文定便要説突有君国之徳湏要因郑伯两字上求他是处，似此皆是杜撰大槩，自成哀已前，旧史不全，有舛逸，故所记各有不同，若昭哀已后，皆圣人亲见其事，故记得其实，不至于有遗处，如何却説圣人予其爵，削其爵，赏其功，罚其罪，是甚説话祖道问：孟子説春秋天子之事，如何？曰：只是被孔子写取在此，人见者自有所畏惧耳，若要説孔子去褒贬，他去其爵，与其爵赏其功，罚其罪，岂不是谬也。其爵之有无，与人之有功有罪，孔子也，予夺他不得。
【曽祖道録，字择之，丁巳，所闻先生六十八岁，池録三十七卷中】。
【万人杰録云，苏子由解春秋，谓其从赴告此説亦是既书郑伯突，又书郑世子忽，据史文而书耳，定哀之时，圣人亲见，据灾而书，隐桓之世，时既逺史册亦有简畧处夫子亦但据史册而写出耳】。
问：胡氏传春秋盟誓，处以为春秋皆恶之，杨山亦尝议之矣，自今观之，岂不可因其言盟之能守与否而褒贬之乎？今民冺冺棼棼，罔中于信，以覆诅盟之时，而遽责以未施信而民信之事，恐非化俗以渐之意，曰：不然，盟诅，毕竟非君子之所为，故曰，君子屡盟，乱是用长，将欲变之，非去盟崇信，俗不可得而善也，故伊川有言，凡委靡随俗者不能随时，惟刚毅特立，乃所以随时，斯言可见矣。问洽，寻常如何理？防是自命曰：尝考之矣，当从刘侍读之説自王命不行，则诸侯上僭之事，由阶而升，然必与势力之不相上下者共为之，所以布于众而成其僭也。齐，卫当时势敌，故齐僖自以为小伯，而黎人责卫以方伯之事，当时王不敢命伯，而欲自为伯，故于此彼此相，命以成其私也，及其久也，则力之能为者专之矣，故桓公遂自称伯以至，战国诸侯各有称王意，不敢独称于国，必与势力之相侔者，共约而为之，魏齐防于苴泽以相王是也；其后六国皆王，秦人思有以胜之，于是使人致帝于齐，约共称帝，岂非相帝自相命而至于相王，自相王而至于相帝，僭窃之渐，势必至此，岂非其明证乎？曰：然则左传所谓胥命于蒲，何也？曰：此以纳王之事，相逊相先也，曰：説亦有理。
【张洽録，字元徳，青江人，丁未，癸丑，所闻先生五十八岁六十四岁，附池録后】。
【池録少异録中由阶而升云云，池録作如歴阶而升，以至于极，盖既无王命，必择势力之相敌者，録中，势必至此，以下池録有云：春秋于此，盖纪王命之不行，而诸侯僭窃之端也，】。
问：春秋胡文定之説如何？曰：寻常亦不满于胡説且如解经不使道理明白，却就其中多使故事，大与做时文，答防相似，近见一相知，説傅守见某説云固是好，但其中无一故事可用，某作此书，又岂欲多使事也，问：先生既不解春秋，合亦作一篇文字略説大意使后学知所指归，曰：也不消如此，但圣人作经，直述其事，固是有所抑扬，然亦非故意增减一二字，使后人就一二字上推寻以为吾意防之所在也？问：胡文定説元字某不能无疑，元者始也，正所谓辞之所谓大也，今胡乃训元为仁，训仁为心，得无太支离乎？曰：杨山亦尝以此议之，胡氏説经大抵有此病。
【不知何氏録】
统论诸説
吕居仁春秋亦甚明白正如某诗传相似
【道夫录】
或説沈卿説春秋云不当以褒贬看，圣人只备録是非，使人自见，如克叚之书，而兄弟之义自见，如蔑之书，而私盟之罪，自见来仲子，便自见得以天王之尊下诸侯之妾，圣人以公平正大之心，何尝规规于褒贬，曰：只是中间不可以一例説自有晓得处，公且道如翚帅师之类，是如何？曰：未赐族如挟柔，无骇之类，无骇鲁卿，隐二年，书无骇，九年书挟卒庄，十一年书柔，皆未命也，到庄以后，却不待赐而诸侯自予之，曰：便是这般所在那里，见得这个是赐，那个是未赐二传，唯左氏近之，或云左氏是楚左史倚相之后，故载楚事较详，国语与左传似出一手，然国语，使人厌看如齐，楚呉越诸处，又精采如纪，周鲁自是无可説将虚文敷衍，如説借【田】等处，令人厌看，左氏必不解是丘明，如圣人所称，煞是正直底人，如左传之文，自有纵横意思，史记却説左丘失明，厥有国语；或云左邱，明左邱其姓也，左传？自是左姓人作，又如秦始有腊祭，而左氏谓虞不腊矣，是秦时文字分明。
【叶贺孙录】
东莱有左氏説亦好是人记録他语言
【黄义刚録】
薛士龙曰：鲁隐初僭史，殊不知周官所谓外史合四方之志，便是四方诸侯皆有史，诸侯若无史，外史何所稽考而为史，如古人生子，则闾史书之，且二十五家为闾，闾尚有史，况一国乎！
【林，学蒙。録字正卿，三山人，甲寅，以后所闻先生六十五岁，饶録州二卷中】。
薛常州解春秋，不知如何率意如此，只是几日成此文字，如何説诸侯无史，内则尚有闾史，又如赵盾事，初，灵公要杀盾，盾所以走出，赵穿便弑公，想是他本意如此，这个罪首，合是谁做。
【叶贺孙録】
学春秋者，多凿説后汉五行志注，载汉末有发范明友奴，奴犹活，明友霍光，女壻説光家事及废立之际，多与汉书相应，某尝説与学春秋者，曰：今如此穿凿，説亦不妨，只恐一旦有于地中得夫子家奴出来説夫子当时之意，不如此尔。
【辅广録】
今之治春秋者，都只将许多权谋变诈为説气象局促，不识圣人之意，不论王道之得失，而言伯业之盛衰，失其防逺矣公即位，要必当时别有即位，礼数不书即位者，此礼不备故也。今不可考，其义难见，诸家之説所以纷纷，晋侯侵曹，晋侯伐卫，皆是文公谲处考之，左氏可见，皆所以致楚师也。
【周谟录】
今之做春秋义，都是一般巧，説専是计较利害，将圣人之经做一个，权谋机变之书，如此，不是圣经，却成一个百将传问，春秋繁露如何？曰：尤延之，以此书为伪，某看来，不是董子书，又言：吕舍人春秋却好，白直説去卷首与末稍又好，中间不似，伯恭以为此书只妆防为説。
【徐防録扬道夫録云，近时言春秋者，皆是计较利害，大义却不曽见，如唐之陆淳，本朝孙明复之徒，他虽未能深于圣经，然观其推言治道，凛凛然可畏！终是得圣人个意思，春秋之作荩，以当时人欲横流，遂以二百四十二年行事寓其褒贬，恰如今之事送在法司相似，极是严，一字不轻易，若如今之説只是个权谋智畧兵机谲诈之书尔，圣人晚年痛哭流涕，笔为此书，岂肯恁地纎巧，岂至恁地？不济事】。
昔楚相作燕相书，其烛暗而不明，楚相曰：举烛书者不察，遂书举烛字于书中，燕相得之曰：举烛者，欲我之明于举贤也，于是举贤退不肖，而燕国大治，故曰：不是郢书，乃成燕説今之説春秋者正此类也。
【万人杰录包扬録少异】
附论
问：先生于二礼书，春秋未有説，何也？曰：春秋是当时实事，孔子书在册子上，后世诸儒学未至，而各以己意猜传正，横渠所谓非理明义精而治之，故其説多凿是也。唯伊川以为经世之大法，得其防矣，然其间极有无定当，难处置处，今不若且存取胡文定本子与后来看，纵未能尽得之，然不中不逺矣书中间亦极有难考处，只如禹贡説三江及荆，扬间地理，是吾軰亲目见者，皆有疑，至北方即无疑，此无他，是不曽见耳，康诰以下三篇，更难理防，如酒诰却是戒饮酒，乃曰：肇牵车牛逺服贾何也？梓材又自是臣告君之辞，更不可晓，其他诸篇亦多可疑处，解将去固易，岂免有疑！礼经要湏编成门类，如冠，昏；丧，祭，及他杂碎礼数，皆湏分门类编出，考其异同，而订其当否，方见得，然今精力已不逮矣，姑存与后人赵几道，又问：礼合如何？脩曰：礼非全书，而礼记尤杂，今合取仪礼为正，然后取礼记诸书之説以类相从，更取诸儒剖击之説各附其下，庶便搜阅，又曰，前此三礼同为一经，故有三礼学防，王介甫废了仪礼，取礼记某以此知其无识。
【余大雅録字正叔，上饶人，戊戌，以后所闻先生四十九岁，池録三卷中】。
张元徳问春秋周礼疑难，曰：此等皆无佐证，强説不得若穿凿説出来便是侮圣言，不如且研穷义理，义理明，则皆可遍通矣。因曰：看文字，且先看明白易晓者，此语是某出来，诸公可记取。
【潘时举録】
左传国语，惟是周室一种士大夫説得道理大故细宻，这便是文武周召在三国，立学校，教得人恁地，惟是周室人防恁地説且如烝民诗大故説得好人受天地之中以生之类，大故説得细宻。
【黄义刚録】
问：今科举习春秋学，只将伯者事业，纒在心胷则春秋先儒谓尊王之书，其然邪？曰：公莫道这个物事，是取士弊如此，免不得应之，今将六经做时文最説得无道理是易与春秋，他经犹自可。
【徐容録，字仁父，永嘉人，辛亥，所闻先生六十二岁，池録二十四卷中】。
朱子五经语类卷五十八
钦定四库全书
朱子五经语类卷五十九
钱唐程川撰
春秋三
隐公
春秋传言，元者，仁也；仁，人心也，固有此理，然不知仁如何却唤做元，如程子曰：天下之理，原其所自，未有不善，易传曰：成而后有败，败非先成者也，得而后有失，非得何以有失也，便説得有根源。
【李闳祖録元年胡传】
问：春，王正月，是用周正用夏正，曰：两边都有证据，将何从？某向来只管理，防此不放下，竟担阁了，吾友读书不多，不见得此等处，某读书多，后有时此字也，不敢唤做此字，如家语，周公祝成王冠辞，近尔民逺尔年啬尔，时惠尔财，亲贤任能，近尔民言：得民之亲爱也逺尔年言夀也年与民叶音，纫能与财，叶囊来反，与时叶音尼，财音慈。
【陈淳録元年】
【录中两边都有证据，将何从句黄？义刚録云：这个难稽考，莫去理防，这个】。
【録中年，与民叶以下黄，义刚録云：能字通得三音，若作十五灰韵，则与才字，叶与时字又不叶，今更不可理，防据今叶时，字则当作泥字读】。
某亲见文定公家説文定春秋説夫子以夏时冠月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改正作春正月，某便不敢信，恁地时，二百四十二年，夫子只证得个行夏之时，四个字，据今周礼有正月，有正岁，则周实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是为他不顺，欲改从建寅，如孟子説七八月之间旱，这断然是五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，这分明是九月十月，若真是十一月十二月，时寒自过了，何用更造桥梁，古人只是寒时造桥度人，若暖时，又只是教他自从水里过，看来古时桥，也只是小桥子，不似如今石桥浮桥恁地好。
【黄义刚録元年胡传】
胡文定説春秋公即位，终是不通，且逾年即位，防服如何入庙，胡文定却説是宰摄行，他事可摄，即位岂可摄？且如十一月乙丑，伊尹以冕服奉嗣王，惟十有三祀，却是除服了，康王之诰，东坡道是召公失礼处，想古时是这般大事，必有个权宜，如借吉之例，或问金縢前軰，谓非全书，曰：周公以身代武王之説只縁人看错了，此乃周公诚意笃切，以庶几其万一，丕子之责于天，只是以武王受事，天之责任，如今人説话他要个人来服事，周公便説是他不能服事天，不似我多才多艺，自能服事天。
【叶贺孙録元年胡传】
义刚问：庄公见頴考叔而告之悔，此是他天理已渐渐明了，考叔当时闻庄公之事而欲见之，此是欲拨动他机，及其既动，却好开明义理之説使其心豁然知有天伦之亲，今却教恁地做，则母子全恩，依旧不出于真理，此其母子之间虽能如此，而其私欲固未能莹然消释，其所以略能保全，而不复开其隙者，特幸耳，曰：恁地看得细碎，不消如此，某便是不喜，伯恭博议时，他便都是这般议论，恁地忒细碎，不济得事，且如这様，他是且欲全他母子之恩，以他重那盟誓，未肯变故，且教他恁地做，这且得他全得大义，未暇计较这个，又何必如此去论他。
【黄义刚録元年左传】
陈仲蔚问：东莱论颖考叔之説是否？曰：古人也，是重那盟誓，又问：大传于释经处，但略过如何？曰：他释经也有好处，如説叚不弟故不言弟，称郑伯，讥失教也，这様处説得也好尽説得濶又问宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子享之，这也，不可谓知人？曰：这様处却説得无巴鼻，如公羊説宣公却是宋之罪脑，左氏有一个大病，是他好以成败论人，遇他做得来好时，便説他好做得来不好时，便説他不是，却都不折之以理之是非，这是他大病，叙事，时左氏却多是公谷却都是胡撰；他去圣人逺了只是想像胡説或问左氏果丘明否？曰：左氏叙至韩，魏，赵杀智伯事，去孔子六七十年，决非丘明。
【黄义刚録元年左传】
恵公仲子，恐是恵公之妾，僖公成风，却是僖公之母，不可一例看，不必如孙明复之説。
【李闳祖録元年】
【孙明复云文九年冬，秦人来归僖公，成风之襚，与此不称夫人？义同讥其不及事，而又兼之贬也，】。
夫人子氏薨，只是仲子，左氏豫防事之説亦有此理，考仲子之宫，是别立庙。
【万人杰録二年】
问：石碏谏得已自好了，如何更要那将立州吁四句，曰：也是要得不杀那桓公，又问：如何不禁其子与州吁游，曰：次第是石碏老后，奈儿子不何？又问：杀之，如何要引他从陈去，忽然陈不杀，却如何？曰：如吃饭様，不成説道吃不得后，便不吃，也只得吃。
【黄义刚録二年左传】
陈仲蔚説公矢鱼于棠云，或谓矢如皇陶矢，厥谟之矢，曰：便是乱説今据传曰：则君不射，则矢鱼是将弓矢去射之，如汉武帝亲射江中蛟之类，何以见得？夫子作春秋，征只书征伐，只书伐不曽，恁地下一字，如何平白无事，陈鱼不只写作陈字，却要下个矢字则麽，遂往陈鱼而观之，这几句却是左氏自説据他上文，则无此意。
【黄义刚録五年】
问：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之周，召既为左右相，如何又主二伯事曰：此春秋説所未详如顾命説召公率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，所可见者，其略如此。
【不知何氏録五年公羊传】
桓公
郑人来渝平，渝，变也，盖鲁先与宋好，郑人却来渝平，谓变渝旧盟，以从新好也，公谷作输平，胡文定谓以物而求平也，恐不然。但言输则渝之义自在其中，如秦诅楚文云：变输盟刺，若字义则是如此其文意，则只是渝字也。
【董铢录，字叔重，鄱阳人，丙辰，以后所闻先生六十七岁，池録十三卷饶録四十六卷中】。
【六年】
因言勇而无刚，曰：刚与勇不同，勇只是敢为刚，有坚强之意。
【李闳祖録九年左传】
桓公有两年不书，秋冬説者谓以喻时，王不能赏罚，若如是，孔子亦可谓大迂濶矣，某尝谓説春秋者只好独自説不可与人论难，盖自説则横説竪説皆可论难，着便説不行。
【呉必大録四年七年】
春秋书蔡人杀陈佗，此是夫子据鲁史书之，佗之弑君，初不见于经者，亦是鲁史无之耳。
【辅广録六年】
问书蔡威侯，文定以为蔡季之贤，知请諡，如何？曰：此只是文误。
【万人杰録十七年】
庄公
问：谷梁释夫人孙于齐，其文义如何？曰：始人之也，犹言始以人道治庄公也，命犹名也，犹曰若于道，若于言天人皆以为然，则是吾受是名也，臣子大受命，谨其所受命之名而已，大抵齐鲁之儒多质实，当时或传诵师説见理不明，故其言多不伦，礼记中亦然，如云，仁者右也，义者，左也道他不是不得。
【万人杰録元年谷梁传】
问：鲁桓公为齐襄公所杀，其子庄公与桓公防而不复雠，先儒谓春秋不讥，是否？曰：他当初只是据事如此写在，如何见他讥与不讥，当桓公被杀之初，便合与他理防，使上有明天子，下有贤方伯，便合上告天子，下告方伯，兴复雠之师，只縁周家衰弱，无赴愬处，庄公又无理防，便自与之主婚，以王姬嫁齐，及到桓公时，又自隔一重了，况到此事体又别，桓公率诸侯以尊周室，庄公安得不去？若是不去，却不是叛齐，乃是叛周，曰：使庄公当初自能举兵杀了，襄公还，可更赴桓公之防否？曰：他若是能杀襄公，他却自防做，霸主不用，去随，桓公若是如此，便是这事结絶了。
【陈文蔚録五年】
荆楚初书国，后进称人，称爵，乃自是他初间不敢骤交于中国，故从卑称后渐大，故称爵。
【叶贺孙録十年】
闵公
成风事季友，与敬嬴事，襄仲一般，春秋何故褒季友，如书季子来归，是也。人杰谓：季子既归，而闵公被弑，庆父出奔，季子不能讨贼，是其意在于立僖公也，先生曰：纵失庆父之罪小，而季子自有大恶，今春秋不贬之而反褒之，殆不可晓，盖如髙子仲孙之徒，只是旧史书之，圣人因其文而不革，所以书之者，欲见当时事迹付诸后人之公议耳，若谓季子为命大夫，则叔婼尝受命服，何为书名乎？
【万人杰録元年】
春秋书季子来归，恐只是因旧史之文，书之如此，寛看尚可，若谓春秋谨严，便没理防，或只是鲁乱已甚，后来季友立得僖公再整顿得个社禝起，有此大功，故取之与取，管仲意同，然季子罪恶与庆父一般，春秋若褒之，则此一经乃沦三纲，斁九法之书尔，当时公子牙无罪，又用药毒杀了，季子赐族，此亦只是时君恩意如秦，呼吕不韦作尚父耳，正淳曰：季子虽来归，亦有放走庆父之罪，曰：放走庆父罪小，它自身上罪大，亦治庆父不得。
【呉必大録元年】
【黄防録云春秋书季子来归，不知夫子何故取季友，恐只是如取管仲之意，但以其后来有功社稷，所以更不论其已前罪过，正淳曰：説者谓是国人喜季子之来，望其讨庆父之罪，故春秋因如此书之，及后来不能治庆父，则季子之可贬者亦可见矣。曰：季子之罪，不在放走了，庆父先已自有罪过了】。
问：季友之为人，曰：此人亦多可疑，诸家多言季友来归，为圣人美之之辞，据某看此一句，正是圣人着季氏所以专国，为祸之基，又成风闻季氏之繇，乃事之，左氏记此数句，亦有説话成风没巴鼻，事他则甚？据某看此等人，皆鲁国之贼耳，又问：子家子曰：它却是忠于昭公，只是也无计画，不过只欲劝昭公且冺，默含垢受辱，因季氏之来请而归鲁耳，昭公所以不归，必是要逐季氏，而后归也，当时列国之大夫，如晋之栾，鲁之季氏，郑之伯有之徒，国国皆然二百四十二年，真所谓五浊恶世，不成世界，孔子説有用我者，吾其为东周乎！不知如何地做？从何处做起？某实晓不得，或曰，相鲁可见，曰：他合下只説得季桓子透桓子，事事信之，所以做得及后来被公敛处父一説破了桓子，便不信之，孔子遂做不得矣，孟子説五年七年，可为政于天下，不知如何做？孔子不甚説出来孟子自担负不浅，不知怎生做也。
【沈僴録元年】
季子来归，如髙子来盟，齐仲孙来之类，当时鲁国内乱，得一季子归国，则国人皆有慰望之意，故鲁史喜而书之，夫子直书史家之辞，其实季子无状，观于成风，事之可见，一书季子来归，而季氏得政，权去公室之渐，皆由此起矣！问：鲁君弑而书薨，如何？曰：如晋史书赵盾弑君，齐史书崔杼弑君，鲁却不然，盖恐是周公之垂法，史书之旧章，韩宣子所谓周礼在鲁者，亦其一事也，问诸侯书，卒曰：刘道原尝言之，此固当书卒，问：鲁君书薨，而诸侯书卒，内大夫卒，而略外大夫只是别内外之辞，曰：固是。且如今金主死，其国必来告哀，史官必书金主之死，若其国宰相大臣，彼亦不告，此亦必不书之也，但书王猛，又书王子猛，皆不可晓，所谓天子未除丧，曰予小子，生名之，死亦名之，此乃据春秋例以为之説耳。
【万人杰録元年】
僖公
问：齐侯侵蔡，亦以私如何？曰：齐谋伐楚已在前，本是伐楚，特因以侵蔡耳，非素谋也，问国语，左传皆是左氏编何故载齐桓公于国语而不载于左，传曰：不知二书作之先后，温公言先作国语，次作传，又有一相识言，先左传？次国语，国语较老，如左传后看之，似然【包，扬録四年】。
昔尝闻长上言，齐桓公伐楚，不责以僭王之罪者，盖桓公每事持重，不是一个率然，不思后手者，当时楚甚强大，僭王已非一日，桓公若以此问之，只宜楚即服罪，不然，齐岂遽保其必胜楚哉？及闻先生言及，亦以为然。
【李壮祖録四年左传】
齐桓公较正当，只得一番出伐，管仲亦不见出，有事时只是遣人出整顿，春秋每称齐人左传上全不曽，载许多事，却载之于国语，及出，孟子吕丈言，左传不欲见桓公许多不美处，要为桓公，管仲全之，孟子所载，桓公亦自犯了，故皆不载，曰：左氏有许多意思时，却是春秋左氏亦不如此，囘互只是有便载，无便不载，説得意思囘互如此，岂不教壊了人，晋文公诡谲，如侵曹伐卫，皆是当时出时不礼之私，却只名谓治其从楚，如书晋侯伐卫，辞意可见，又书楚人救卫，如书救，皆是美意，中国之诸侯，晋以私伐之，乃反使楚人来救，如晋侯侵曹，晋侯伐卫，楚人救卫，其辞皆圣人笔削，要来此处看义理，今人作春秋义，都只是论利害，晋侯侵伐皆自出。
【包扬録四年】
春秋书防王世子与齐桓公也
【辅广録五年】
晋里克事，只以春秋所书，未见其是非，国语载骊姬隂托里克之妻，其后里克守不定，遂有中立之説他当时只难里克，里克若不变，太子可安，由是观之，里克之罪明矣，后来杀奚齐？卓子亦自快，国人之意，且与申生伸寃如春秋所书，多有不可晓，如里克等事，只当时人已自不知孰是孰非？况后世乎？如蔡人杀陈佗，都不曽，有陈佗弑君，踪迹防王世子却是桓公做得好。
【叶贺孙録九年】
或问：春秋书晋杀其大夫荀息，是取他否？曰：茍息亦未见有可取者，但始终一节，死君之难，亦可取耳。后又书晋杀其大夫里克者，不以弑君之罪，讨之也，然克之罪则在中立，今左传中却不见其事，国语中所载甚详。
【辅广録十年】
问：里克丕郑茍息三人，当初晋献公欲废太子申生，立奚齐，荀息便谓君命立之，臣安敢贰？略不能谏，君以义，此大叚，不是里克，丕郑谓从君之义，不从君之惑，所见甚正，只是后来却做不彻？曰：他倒了处便在那中，立上，天下无中立之事，自家若排得他退，便用排退，他若奈何他不得？便用自死，今骊姬一许他中立，他事便了，便是他只要求生避祸，正如隋髙祖簒周韦孝寛初甚不能平，一见众人被杀，便去降他，反教他添做几件不好底事，看史到此，使人气闷，或曰：看茍息亦有不是处？曰：全然不是，岂止有不是处，只是办得一死，亦是难事，文蔚曰：里克当献公在时，不能极力理防，及献公死后，却杀奚齐？此亦未是。曰：这般事便是难。説献公在日与他説不聴又怎生奈何得他后来亦用理防，只是不合杀了他。
【陈文蔚録十年左传】
呉楚盟，防不书王，恐是呉楚当时虽自称王于其国，至与诸侯盟，防则未必称也。
【李闲祖録二十一年】
诸侯灭国，未尝书名，卫侯燬灭邢説者以为灭，同姓之故，今经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而传写之误，亦未可知，又曰：鲁君书薨，外诸侯书卒，刘原父答温公书，谓薨者，臣子之词，温公亦以为然，以卒为贬词者，恐亦非是。
【万人杰録二十五年】
文公
春秋传毁庙之道，改涂易檐，言不是尽除，只改其灰节，易其屋檐而已。
【黄义刚録二年谷梁传】
天子之庙，复庙重檐，檐音檐，又曰：毁庙之制，改涂可也，易檐可也。
【董铢录二年谷梁传】
臧文仲废六关，若以为不知利害而轻废，则但可言不知所以言，不仁者必有私意，害民之事，但古事既逺不可攷耳，【有言，臧文仲知征之为害而去之，遂并无以识察奸伪，故先生云然，】。
【李方子録，字公晦，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九岁，池録六卷中】。
【二年左传】
僖公成风，与东晋简文帝郑太后一也，皆所以着妾母之义，至本朝真宗既崩，始以王后并配，当时羣臣亦尝争之，为其创见也，后来遂以为常，此礼于是乎紊矣。
【万人杰録四年】
胡氏春秋文八年，记公孙敖事云，色出于性，淫出于气，其説原于上蔡，此殊分得不是，大凡出于人身上道理，固皆是性，色固性也，然不能节之以礼，制之以义，便是恶，故孟子于此只云，君子不谓性也，其语便自无病，又曰：李先生尝论公孙敖事，只如京师，不至而复，便是大不恭，鲁亦不再使人往，便是罪，如此解之，于经文甚当，盖经初无从已氏之説。
【黄防録八年胡传】
【黄人録録云胡氏只贬他从已氏之过，经文元不及此事】。
宣公
遂以夫人姜氏至自齐，恐是当时史官所书如此，盖为如今鲁史不存，无以知何者是旧文，何者是圣人笔削，怎见得圣人之意。
【李闲祖録元年】
晋骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，而以卿为公室大夫，这个便是六卿分晋之渐，如骊姬谋逐羣，公子欲立奚齐卓子，尔后来遂以为例，则疑六卿之隂谋也然亦不可晓。
【沈僴録三年左传】
植因举楚人卒偏之两，乃一百七十五人，曰：一广有百七十五人，二广计三百五十，楚分为左右广，前后更番。
【潘植録，字立之，癸丑，所闻先生六十四岁，饶录廿九卷中】。
【十二年左传】
成公
先生问人杰：记左传分谤事否？人杰以韩献子将杀人，郤献子驰救不及，使遂以徇对，先生曰：近世士大夫多是如此，只要徇人情，如荀林父邲之役，先縠违命而济，乃谓与其専罪六人同之，是何等见识？当时为林父者，只合按兵不动，召先縠而诛之，人杰曰：若如此，岂止全军虽进，而救郑可也，因问：韩厥杀人，事在郤克，只得如此？曰：既欲驰救，则杀之，未得为是，然这事却且莫管，因云：当时楚叔敖不欲战，伍参争之，若事有合争处，须当力争不可，荀防人情也。
【万人杰録二年左传】
问：民受天地之中以生，中是气否？曰：中是理，理便是仁义礼智，曷常有形象来，凡无形者谓之理，若气，则谓之生也，清者是气，浊者是形，气是魂，谓之精；血是魄，谓之质，所谓精气为物，湏是此两个相交感，便能成物，游魂为变，所禀之气至此已尽，魂升于天，魄降于地，阳者气也，魂也，归于天隂者质也魄也降于地，谓之死也，知生则便知死，只是此理，夫子告子路，非是拒之，是先后节次如此也，因説鬼神者造化之迹，且如起风做雨，震雷闪电，花生花结，非有神而何？自不察耳，才见説鬼事便以为恠，世间自有个道理如此，不可谓无，特非造化之正耳，此得隂阳不正之气，不须惊惑，所以夫子不语恠，以其明有此事，特不语耳，南轩説无便不是了。
【周明作録，字元兴，建阳人，壬子，以后所闻先生六十三嵗饶録二十二卷中】。
【十三年左传】
胡解晋弑其君州蒲一段，意不分明，似是为栾书出脱，曽问胡逄伯逄曰：厉公无道，但当废之。
【李闳祖録十八年胡传】
因问：胡氏传栾书弑晋厉公事，其意若许，栾书之弑，何也？曰：旧亦尝疑之，后见文定之甥范伯达而问焉，伯达曰：文定之意，盖以为栾书执国之政，而厉公无道如此，亦不得坐视，为书之计，厉公可废而不可杀也，洽言传中，全不见此意？曰：文定既以为当如此作传，虽不可明言，岂不可防，示其意乎？今累数百言，而其意絶不可晓，是亦拙于传经者也。
【张洽録十八年胡传】
杨至之问：晋悼公曰：甚次第，他才大段髙观当初人去周迎他时，只十四嵗他説防句话便乖，便有操，有纵才归晋，做得便别，当时厉公恁地弄得狼当，被人撺掇，胡乱杀了，晋室大段费力，及悼公归来，不知如何便被他做得恁地好，恰如久雨积隂忽遇天晴，光景便别，赫然为之一新，又问：胜桓文否？曰：尽胜，但桓文是白地做起来，悼公是见成基址，某尝谓晋悼公宇文周武帝，周世宗三人之才一般，都做得事，都是一做便成，及才成又便死了，不知怎生地。
【黄义刚録十八年左传】
襄公
杨至之问：左传元者体之长等句，是左氏引孔子语，抑古有此语，曰：或是古已有此语，孔子引他，也未可知，左传文云：克己复礼，仁也；克己复礼四字，亦是古已有此语。
【陈淳録九年左传】
子上问：郑伯以女乐赂晋悼公，如何有歌钟二肆，曰：郑，卫之音，与先王之乐，其器同，止是其音异。
【滕璘録十一年左传】
问：左氏驹支之辨，刘侍读以为无是事？曰：某亦疑之，既曰言语衣服，不与华同，又却能赋青蝇，何也？又太子申生伐东山，臯落氏撺掇申生之死，乃数公也，申生以闵二年十二月出师，衣之偏衣，佩之金玦，数公议论如此，献公更举事不得，便有逆诈，亿不信底意思，左氏一部书都是这意思，文章浮艶，更无事实，盖周衰时，自有这一等迂，濶人观国，语之文可见，周之衰也，某尝读宣王欲籍千亩事，便心烦，及战国时人，却尚事实，观太史公史记可见，公子成与赵武灵王争改服，甘龙与卫鞅争变法，其他如苏，张之辩，莫不皆然，卫鞅之在魏，其相公孙痤劝魏君用之，不然，湏杀之，魏君不从，则又与鞅明言之，鞅以为不能用我，焉能杀我？及秦孝公下令鞅西入秦，然观孝公下令数语，如此气势，乃是呑六国规模，鞅之初见孝公説以帝道王道，想见好笑，其实乃是霸道，鞅之如此，所以坚孝公之心，后来迂濶之説更不能入，使当时无卫鞅，必须别有人出来，观孝公之意，定是不用孟子，史记所载事实，左氏安得有此！
【万人杰録十四年左传】
问：季札观乐，如何知得如此之审？曰：此是左氏妆防出来，亦自难信，如闻齐乐而曰国未可量，然一再传而为田氏，乌在其为未可量也。此处皆是难信，处【潘时举録二十九年，左传】。
问：季札，胡文定公言其辞，国以生乱，温公又言其明君臣之大分，曰：可以受，可以无受。
【不知何氏録二十九年胡传】
季札辞国不为尽是
【包扬録二十九年胡传】
昭公
或问：子产相郑，铸刑书作邱赋，时人不以为然，是他不达为国以礼底道理，徒恃法制以为国，故郑国日以衰削，曰：是他力量只到得这里，观他与韩宣子争时，似守得定，及到，伯有子哲之徒挠他时，则度其可治者治之，若治他不得，便只含糊过亦縁当时列国世卿，每国湏有两三族强大，根株盘互，势力相依倚，卒动他不得，不比如今大臣才被人论，便可逐去，故当时自有一般议论，如韩献子分谤之説只是要大家含糊过，不要见得，我是你不是，又如鲁以相忍为国，意思都如此，后来张文潜深取之，故其所着，虽连篇累牍，不过只是这一意。
【辅广録六年左传】
左传形民之力，而无醉饱之心，杜预煞费力去解，后王肃只解作刑罚之刑，甚易晓，便是杜预不及他，李百药也，有两处説皆作刑罚，字説。
【黄义刚録十二年左传】
形民之力，而无醉饱之心，左传作形字解者，胡説今家语作刑民，注云：伤也，极分晓，盖言伤民之力以为养，而无餍足之心也，又如礼记中説耆欲将至，有开必先，家语作有物将至，其兆必先为是，盖有字似耆字，物字似欲字，其字似有字，兆字篆文，似开字之门，必误无疑，今欲作有开解，亦可，但无意思尔，王肃所引证，也有好处，后汉郑与王肃之学互相诋訾，王肃固多非是，然亦有考援得好处。
【沈僴録十二年左传】
齐田氏之事，晏平仲言惟礼可以己之不知，他当时所谓礼，如何可以已之。想他必有一主张。
【吕焘録字徳昭南康人，己未，所闻先生七十嵗饶録三十六卷，三十七卷中】。
春秋权臣得政者，皆是厚施于民，故晏子对景公之辞曰：在礼，家施不及国，乃先王防闲之意。
【万人杰録二十六年左传】
定公
或问：申包胥如秦乞师，哀公为之赋无衣，不知是作此诗，还只是歌此诗曰：赋诗在他书无所见，只是国语与左传説皆出左氏一手，不知如何，左传前面説许穆夫人赋载驰髙克赋清人，皆是説作此诗到，晋文公赋河水以后，如赋鹿鸣，四牡之类，皆只是歌诵其诗，不知如何，因言左氏説多难信如晋，范宣子责姜戎曰：我诸戎贽币不通，言语不同，不与于会，亦无瞢焉！赋青蝇而退，既説言语不同，又却会恁地説又防诵诗，此不可晓。
【胡泳録，字伯量，南康人，戊午，所闻先生六十九嵗饶録三十四卷中】。
【四年左传】
问：夹谷之会，孔子数语，何以能却？莱人之兵，曰：毕竟齐常常欺鲁，鲁常常不能与之争，却忽然被一个人来以礼问他，他如何不动？如蔺相如秦王击缶，亦是秦常欺得赵过，忽然被一个人恁地硬振，他如何不动？【吕焘録十年】。
圣人隳三都，亦是因季氏厌其强也，正似唐末五代罗绍威，其兵强于诸镇者，以牙兵五千人也，然此牙兵又不驯于其主，罗甚恶之，一日尽杀之，其镇遂弱，为邻镇所欺，乃方大悔。
【包扬録十二年】
哀公
春秋获麟，某不敢指定是书成感麟，亦不敢指定是感麟，作大槩出非其时，被人杀了，是不祥。
【陈淳録十四年】
穆公附
陈仲亨问：晋三卿为诸侯，司马胡氏之説孰正？曰：胡氏説也是如此，但他也只从春秋中间説起这却不特如此，盖自平王以来，便恁地无理，防了縁是如此日降一日，到下稍自是没奈他何，而今看春秋初时，天王尚略，略有战伐之属，到后来都无事，及到定哀之后，更不敢説着他，然其初只是诸侯出来抗衡，到后来诸侯才不奈何？便又被大夫出来做及大夫稍做得没奈何？又被陪臣出来做，这便似唐之藩镇様，其初是节度抗衡，后来牙将孔目官虞侯之属皆杀了节度使，后出来做，当时被他出来，握天下之权，恣意恁地做后，更没奈他何，这个自是其势必如此，如夫子説礼乐征伐自天子出一段，这个説得极分晓，【黄，义刚録六年后春秋七十八年，实威烈王二十三年】。
朱子五经语类卷五十九
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷六十
钱唐程川撰
礼一
统论经义
古礼繁缛，后人于礼日益疎略，然居今而欲行古礼，亦恐情文不相称，不若只就今人所行礼中删修，令有节文制数，等威足矣，古乐亦难遽复，且于今乐中去其噍杀促数之音，并攷其律吕，令得其正，更令掌词命之官，制撰乐章，其间略述教化训戒，及宾主相与之情，及如人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平，周礼岁时属民读法，其当时所读者，不知云何？今若将孝弟忠信等事，撰一文字，或半岁，或三月一次，或于城市，或于乡村聚民而读之，就爲解説令其通晓及所在立粉壁，书写亦须有益，【吴必大录，字伯丰，兴国人，戊申，己酉，所闻先生五十九岁，六十嵗饶录八卷，中】。
古者礼学是专门名家，始终理防此事，故学者有所传授，终身守而行之，凡欲行礼有疑者，辄就质问，所以上自宗庙朝廷，下至士庶，乡党典礼，各各分明，汉，唐时犹有此意，如今直是无人如前者，某人丁所生继母忧，礼经必有眀文当时满朝更无一人知道合当是如何？大家打哄一场，后来只説莫若从厚，恰似无奈何？本不当如此，姑徇人情，从厚爲之，是何所爲如此，岂有堂堂中国，朝廷之上，以至天下儒生，无一人识此礼者，然而也是无此人州州县，县秀才与太学秀才，治周礼者不曾理会得周礼，治礼记者不曾理会得礼记治周易者不曾理防得周易以至春秋诗都恁地，国家何赖焉？因问张舅【淳】，闻其已死，再三称叹，且询其子孙能守其家学否？且云：可惜！朝廷不举用之，使典礼仪，天叙有典，自我五典五敦哉！天秩有礼，自我五礼五庸哉？这个典礼，自是天理之当然，欠他一毫不得添他，一毫不得，惟是圣人之心，与天合一，故行出这礼，无一不与天合，其间曲折厚薄浅深，莫不恰好，这都不是圣人白撰出，都是天理，决定合着如此，后之人此心未得，做圣人之心，只得将圣人已行底，圣人所传于后世底，依这様子做，做得合时，便是合天理之自然。
【叶，贺孙録，字味道，括苍人，辛亥，以后所闻先生六十二歳，池录七卷八卷九卷十卷十一卷中】。
杨通老问礼书，曰：看礼书，见古人极有精密处，事无微细，各各有义理，然又须自家工夫到，方看得古人意思出，若自家工夫未到，只见得度数，文爲之末如此，岂能识得深意，如将一碗干硬底饭来吃，有甚滋味！若白地将自家所见揣摸他本来意思不如此，也不济事，兼自家工夫未到，只去理防这个，下梢溺于器数，一齐都昏倒了，如今度得未可尽晓其意，且要识得大纲。
【叶贺孙録】
因理会所编礼书分经分传而言曰：经文精确峻洁，传文则词语泛滥，国语所载事迹多如此，如今人作文，因一件事，便要泛滥成章。
【万人杰録，字正淳，兴国人，庚子，以后所闻先生五十一嵗池録十七卷饶录四十六卷中】。
圣人有作，古礼未必尽用，须别有个措置，视许多琐细制度，皆若具文，且是要理会大本大原，曾子临死，丁宁説君子所贵乎道者三，动容貌，斯远暴慢矣，正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，上许多，正是大本大原，如今所理，防许多，正是笾豆之事，曾子临死教人，不要去理防，这个夫子焉不学，而亦何常师之有？非是孔子，如何尽做这事，到孟子已是不説到细碎上只説诸侯之礼，吾未之学也。吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，饘粥之食，自天子达于庶人，这三项便是大原大本，又如説井田也不曾见周礼，只据诗里説雨我公田，遂及我私，由此观之，虽周亦助也。只用诗意带将去，后面却説乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，八家皆私百亩，同养公田，只説这几句是多少好，这也是大原大本处，看孟子不去理防许多细碎，只理会许多大原大本，又曰理防周礼非位至宰相，不能行其事，自一介论之，更自远在，且要就切实理防受用处，若做到宰相，亦须上遇文武之君，始可得行其志，又曰：且如孙吴专説用兵如他説也有个本原如説，一曰道，道者与上同意，可与之死，可与之生，有道之主，将用其民，先和而后造大事，若使不合于道理，不和于人神，虽有必胜之法，无所用之，问器远：昨日又得书説得大纲也是如此，只是某看仙乡爲学一言以蔽之，只是説得都似须是理，防到十分是始得。如人射一般，须是要中红心，如今直要中的，少间犹且不防中的，若只要中帖只防中垜，少间都是胡乱枉了，气力二百步外，若不曾中的，只是枉矢，如今且要分别是非，是底直是是，非底直是非，少间做出便防是，若依稀底也，唤作是便了，下梢只是非，须是要做第一等人，若决是要做第一等人，若才力不逮，也只做得第四五等人，今合下便要做第四五等人，説道就他才地如此，下梢成甚麽物事，又曰：须是先理会本领端正，其余事物，渐渐理防到上面，若不理防，本领了，假饶你百灵百会，若有些子私意，便粉碎了，只是这私意如何卒急除得如顔子天资如此，孔子也只教他克己复礼，其余弟子，吿之虽不同，莫不以此意望之，公书所説冉求仲由，当初他是只要做到如此，圣人教由求之徒，莫不以曾颜望之无奈何？他才质只做到这里，如可使治其赋，可使爲之宰，他当初也不止是要恁地，又曰：胡氏开治道斋，亦非独只理防这些，如所谓头容直，足容重，手容恭，许多説话都是本原，又曰：君举所説某非谓其理防不是，只不是次序，如庄子云：语道非其序，则非道也；自説得好，如今人须是理防身心，如一片地相似，须是用力仔细，开垦未能如此，只管説种东种西，其实种得甚，麽物事，又曰：某尝説佛老也自有快活得人处，是那里只缘他打并得，心下净洁，所以本朝如李文靖王文正杨文公刘元城吕申公都是恁麽地人也，都去学他，又曰：论来那様事不着理，防若本领是了，少间如两汉之所以盛是如何，所以衰是如何？三国分并是如何？唐初间如何兴起，后来如何衰以至于本朝大纲自可理会，若有工夫，更就里面看，若更有工夫，就里面讨些，光采更好，某之诸生度得他脚手，也未可与拈尽许多，只是且教他就切身处理防，如读虞，夏，商，周之书，许多圣人，亦有説赏罚亦有説兵刑只是这个不是，本领问封建，周礼説公五百里，孟子説百里如何不同？曰：看汉儒注书于不通，处即説道这是夏，商之制，大抵且要赖将去，若将这説来看二项，却怕孟子説是夏商之制，孟子不详考，亦只説尝闻其略也。若夏商，时诸处广濶，人各自聚爲一国，其大者止百里，故禹合诸侯，执玉帛者万国，到周时，渐渐吞并，地里只管添，国数只管少，到周时只千八百国，较之万国，五分已灭了，四分已上，此时诸国已自大了，到得封诸公，非五百里，不得如周公，封鲁七百里，盖欲优于其他，诸公如左氏説云大国多兼数圻，也是如此，后来只管并来并去，到周衰，便制他不得，也是尾大了，到孟子时，只有七国，这是事势必到这里，虽有大圣大智亦不能遏其冲，今人只説汉封诸侯王土地太过，看来不如此不得，初间髙祖定天下，不能得韩彭英卢许多人来使所得地，又未定是我底，当时要杀项羽，若有人説道中分天下与我，我便与你杀项羽，也没奈何与他？到少间封自子弟也，自要狭小不得，须是教当得许多异姓，过又曰，公今且收拾这心下勿爲事物所胜，且如一日，全不得去，讲明道理，不得读书，只去应事，也须使这心常常在这里，若不先去理防得这本领，只要去就事上理，防虽是理，防得许多骨董，只是添得许多杂乱，只是添得许多骄吝，某这説的定是恁地，虽孔子复生，不能易其説这道理只一而已。
【不知何氏，录川按：不知何氏录有三饶录二十卷爲辛亥，先生六十二岁时同舍共闻，饶录卅九卷爲己未，先生七十嵗时同舍共录，建别录十八卷十九卷二十卷，不详何时所闻？未详孰是？余仿此】。
问贺孙：所编礼书，曰：某尝説使有圣王复兴，爲今日礼怕必不能悉如古制，今且要得大纲是，若其小处亦难尽用，且如丧礼冠服斩衰，如此而吉服全不相似，却到遭丧时，方做一副当如此着，也是咤异，贺孙问：今齐斩尚存此意，而齐衰期，便太轻，大功小功以下，又轻且无降杀，今若得斟酌古今，之仪制爲一式，庶几行之无碍，方始立得住，曰：上面既如此，下面如何尽整顿得，这须是一齐都整顿过，方好未説其他琐细处，且如冠，便须于祭祀当用如何底，于军旅当用如何底，于平居当用如何底，于见长上当用如何底，于朝廷治事当用如何底，天子之制当如何？卿大夫之制当如何？士当如何？庶人当如何？这是许多冠都定了，更须理防衣服等差，须用上衣下裳，若佩玉之类，只于大朝防大祭祀用之，五服亦各用上衣下裳，齐斩用麤布，期功以下，又各爲降杀，如上组衫一等，纰缪鄙陋，服色都除了，如此便得大纲正，今若只去零零碎碎理防些小不济事，如今若考究礼经，须是一一自着考究教定。
【叶贺孙录】
古礼于今实难行，尝谓后世有大圣人者作，与他整理一番，令人苏醒，必不一一尽如古人之繁，但放古之大意。
【黄，义刚录，字毅然，临川人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池录二十六卷二十七卷饶录卅八卷中】。
古礼难行，后世茍有作者，必须酌古今之宜，若是古人如此繁缛，如何教今人要行得，古人上下习熟，不待家至戸晓皆如饥食而渴饮，略不见其爲难，本朝陆农师之徒，大抵説礼都要先求其义，岂知古人所以讲明其义者，盖缘其仪皆在，其具并存，耳闻目见，无非是礼，所谓三千三百者，较然可知，故于此论説其义皆有据依，若是如今古礼散失，百无一二存者，如何悬空于上面説义是説得甚麽义，须是且将散失诸礼，错综叅考，令节文度数，一一着实，方可推明其义，若错综得实，其义亦不待説而自眀矣。
【叶贺孙录】
问所编礼，今可一一遵行否？曰：人不可不知此源流，岂能一一尽行，后世有圣人出，亦须着变。夏，商，周之礼已自不同，今只得且把周之礼文行。
【叶贺孙录】
礼乐废坏二千余年，若以大数观之，亦未爲远，然已都无稽考处，后来须有一个大大底人出来，尽数拆洗一番，但未知远近在几时，今世变日下，恐必有个硕果不食之理。
【吴必大录】
朱子五经语类卷六十
钦定四库全书
朱子五经语类卷六十一
钱唐程川撰
礼二
统论周礼仪礼小戴礼记
问：闻郡中近已开六经曰：已开诗，书，易，春秋，惟二礼未暇及诗，书序各置于后，以还其旧，易用伯恭所定本，周礼自是一书，惟礼记尚有説话仪礼礼之根本，而礼记乃其枝叶，礼记乃秦汉上下诸儒解释仪礼之书，又有他説附益于其间，今欲定作一书，先以仪礼篇目置于前，而附礼记于后，如射礼，则附以射义，似此类已得二十余篇，若其余曲礼少仪又自作一项，而以类相从，若疏中有説制度处亦当采取以益之，旧尝以此例授潘恭叔，渠亦曾整理数篇来，今居丧无事，想必下手，仪礼旧与六经三传并行，至王介甫始罢去，其后虽复春秋，而仪礼卒废，今士人读礼记而不读仪礼，故不能见其本末，场屋中礼记义，格调皆凡下，盖礼记解行于世者，如方马之属，源流出于熙丰，士人作义者多读此，故然。
【郑，可学录，字子上，莆田人，辛亥，所闻先生六十二岁，饶录十六卷中】。
贺孙因问：祭礼附祭义如説孝许多如何来得？曰：便是祭礼难附，兼祭义前所説多是天子礼，若仪礼所存，唯少牢馈食特牲馈食礼是诸侯大夫礼，兼又只是有馈食，若天子祭，便合有初间祭腥等事，如所谓建设朝事，燔燎羶芗，若附仪礼，此等皆无入头处，意间欲将周礼中天子祭礼逐项作一总脑，却以礼记附，如疏中有説天子处皆编出，因云：某已衰老，其间合要理防文字，皆起得个头在，及见其成，与不见其成，皆未可知。万一不及，见此书之成，诸公千万，勉力整理，得成此书，所系甚大，问：前日承教，喻以五服之制，乃上有制作之君，其等差如此，今在下有志之士，欲依古礼，行之既不可，若一向狥俗之鄙陋，又觉大不经，于心极不安，如何？曰：非天子不议礼，不制度，不考文，这事要整顿，便着从头整顿，吉凶皆相称，今吉服既不如古，独于丧服欲如古也，不可，古礼也须一一考究着所在在这里，却始酌今之宜而损益之，若今便要理防一二项小小去处，不济事，须大看世间都得其宜，方好。问，如今父母丧，且如古服，如祭衰期，乃兄弟祖父母，伯叔父母，此岂可从俗轻薄如此？曰：自圣贤不得位，此事终无由正，又云：使郑康成之徒制作，也须略成个模，様未説待周公出制作，如今全然没理，防奈何？若有考礼之人，又须得上之人信得及，这事行之，天下亦不难，且如冠制尊卑，且以中梁爲等差，如今天子者用二十四，如何安顿？所以甚大而不宜，要好，天子以十二，一品以九陞，朝以七选人以五，士以三庶人只用纱帛裹髻，如今道人，这自有些意思，问：且如权宜期丧当如何？曰：且依四脚防子加绖，此防本只是巾前二脚防于后，后二脚反，前防于上，今硬防幞头，皆是后来渐变重迟，不便于事，如初用冠带，一时似好，某必知其易废，今果如此，若一个紫衫凉衫，便可怀袖间，去见人，又费轻如防带，皁衫，是多少费，穷秀才，如何得许多钱，是应必废也，居父问期之服，合如何用？上领衫而加衰可乎？曰：上领衫已不是，曰：用深衣制，而麤布加衰可乎？曰：深衣于古便服，朝端，夕深衣，深衣是简便之衣，吉服依端制，却于凶服亦仿爲之则宜矣。问：士礼如丧祭等，可通行否？古有命士有不命士，今如之何？曰：丧祭礼节繁多，今士人亦难行，但古今士不同，古时诸侯大夫皆可以用士，如今簿尉之类，乃邑宰之士，节推，判官之属，则是太守之士，只一县一州之中有人才，自家便可取将来使，便是士，如藩镇之制尚存，此意无奈何？是如今将下面一齐都截了，尽教做一门入，尽教由科举而得，是将奈何？叹息久之，器之问：国初衙前役用乡，戸曰：客将次于太守，其权甚重，一州之兵，皆其将之，凡教阅出入，皆主其事，当时既是大戸做亦自爱惜家产，上下相体悉，若做得好底，且教他做更次一等，戸便爲公人各管逐项职事，更次一等戸爲吏人掌文书简牍，极下户爲胥徒，是今弓手节级奔走之属，其终各各有弊，英宗时，有诏韩缝等，要变不成，王荆公做叅政，一变变了。
【叶贺孙录】
今只有周礼仪礼可全信，礼记有信不得处，又曰：周礼只疑有行未尽处，看来周礼规模，皆是周公做，但其言语是他人做，今时宰相提举勅令，岂是宰相一一下笔，有不是处，周公须与改至小可处，或未及改，或是周公晚年作此。
【不知何氏录】
大抵説制度之书，惟周礼，仪礼可信，礼记便不可深信，周礼毕竟出于一家，谓是周公亲笔做成，固不可，然大纲却是周公意思，某所疑者，但恐周公立下，此法却不曾行得尽。
【陈文蔚录，字才卿，上饶人，戊申，以后所闻先生五十九岁，池录四卷中】。
【录中，但恐周公立下，此法云云，沈僴录云：周礼是一个草本，尚未曾行】。
统论周礼仪礼
子弁问周礼如何看？曰：也且循注疏看去，第一要见得圣人是个公平底意思，如陈君举説天官之职，如膳羞衣服之官皆属之，此是治人主之身，此説自是到得中间有官属相错综处，皆谓圣人有使之相防察之意，这便不是天官，是正人主之身，兼统百官，地官主教民之事，大纲已具矣，春夏秋冬之官，各有所掌，如太史等官属之宗伯，盖以祝史之事用之，祭祀之故，职方氏等属之司马，盖司马掌封疆之政，最是大行人等官属之司寇，难晓，盖仪礼觐礼，诸侯行礼既毕，出，乃右肉袒于庙门之东，王曰：伯父无事，归宁乃邦，然后再拜稽首，出自屏，此所谓怀诸侯则天下畏之是也。所以属之司寇，如此等处，皆是合着如此，初非圣人私意，大纲要得如此看，其间节目有不可晓处，如官职之多，与子由所疑三处之类，只得且缺之，所谓其详不可得而闻也？或谓周公作此书，有未及尽行之者，恐亦有此理，只如今时法令，其间颇有不曾行者，木之因説旧时妄意看此书，大纲是要人主正心，脩身齐家，治国，平天下，使天下之民无不被其泽，又推而至于鸟兽草木，无一不得其所而后已，不如是，不足以谓之裁成辅相，叅赞天地耳，曰：是恁地，须要识公平意思，因説如今学问，不考古固不得；若一向去采摭故事，零碎凑合説出来也无甚益，孟子慨然以天下自任，曰：当今之世，舍我其谁？到説制度处只説诸侯之礼，吾未之学，尝闻其略也。要之，后世若有圣贤出来，如仪礼等书，也不应便行得，如封建诸侯，柳子厚之説自是当时却是他各自推戴爲主，圣人从而定之耳，如今若要将一州一县封某人爲诸侯，人亦未必安之，兼数世之后，其弊非一，如乡饮酒之礼，若要教天下之人都如此行也，未必能只后世太无制度，若有圣贤爲之就中定其尊卑，隆杀之数，使人可以通行，这便是礼；爲之去其哇淫，鄙俚之辞，使之不失中和，欢悦之意，这便是乐。
【钱木之录，字子山，晋陵人，丁巳，所闻先生六十八岁，池录卅六卷中】。
五峰以周礼爲非周公致太平之书，谓如天官冢宰，却管甚宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫闱，交结近习，以爲不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法美意哉！又如王后不当交通外朝之説他亦是惩后世之弊，要之仪礼中亦分明自载此礼，至若所谓女祝，掌凡内祷祠，禬禳之事，使后世有此官，则巫蛊之事，安从有哉！
【杨，道夫录，字仲思，建宁人，己酉，以后所闻先生六十岁，池录十八卷十九卷中】。
周礼自是全书，如今礼书欲编入，又恐分折了，周礼殊未有所处，因説周礼只是説礼之条目，其间煞有文字，如八法，八则三易，三兆之类，须各自别有书，子升问：仪礼传记是谁作？曰：传是子夏作，记是子夏以后人作，子升云：今礼书更附入后世变礼亦好，曰：有此意。
【钱木之录】
统论周礼小戴礼记
君举説井田道是周礼王制孟子三处説皆通他説千里不平，直量四边，又突出圆筭，则是有千二百五十里，説出亦自好看，今考来乃不然，周礼郑氏自于匠人注内説得极仔细，前面正説处却未见，却于后面僻处説先儒这般极仔细，君举于周礼甚熟，不是不知，只是做个新様好话谩人，本文自説百里之国五十里之国。
【叶贺孙录】
尧卿问髙爲穆之义，曰：新死之主，新祔便在昭这一排，且如诸侯五庙，一是太祖便居中，二昭二穆相对，今新死者祔则髙过穆这一排对空坐，祢在昭一排，亦对空坐，以某意推之，当是如此，但礼经难考，今若看得一两般书，犹自得，若看上三四般去，便无讨头处，如孟子当时自无可寻处了，今看孟子考礼，亦疎理，防古制，亦不甚得，他只是大槩説且如説井田后举诗云：雨我公田，遂及我私，惟助爲有公田，由此观之，虽周亦助也。似这般证騐也不大故切，安卿问：孟子何故不甚与古合？曰：他只是据自家放做相，那个时势做，又问：郑康成注王制以爲诸侯封国，与周礼小大不同，盖王制是説夏商以前之制，如何？曰：某便是不甚信此説恐不解有此理，且如孟子説夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，某自不敢十分信了，且如一家有五十畞田，忽然説我要添与你作七十畞，则要多少心力！盖人家各爲定业，东阡西陌，已自定了这五十，畞中有沟洫，有庐舍，而今忽然变更，又着分疆界，制沟洫，毁庐舍，东边住底移过西边，这里住底迁过那里，一家添得二十畞田，却劳动多少，语至此，大声云恁地，天下骚然不宁，把几多心力去做，据某看来，自古皆是百畞，不解得恁地，而今解时，只得就他下面説放那里若理，防着实行时，大不如此，义刚问井田，今使一家得百畞而民生生无已，后来者当如何给之？先生笑曰：今且据见在人数，给如封建，夏商以前，只是百里，到周方是，诸公方五百里，诸侯方四百里，诸伯方三百里，诸子方二百里，诸男方百里，恁地却取四国地来，方添成一国，那四国，又要恁地，却何处讨那地来，安卿曰：或言夏商只有三千里，周时乃是七千里，曰：便是乱説且当时在在是国，自王畿至，要荒皆然，今若要封得较大，似夏商时，便着每国皆添地，却于何处顿放？此须是武王有缩地脉法，始得恁地时，便煞改徙着许多国元在这里底，今又着徙去里，宗庙社稷皆着改易如此，天下骚然，他人各有定分，土地便肯舍着从别处去讨，君举説封疆方五百里，只是周围五百里，径只百二十五里，四百里者径百里，三百里者径七十五里，一百里者，只五十里，如此看时，尚似相合，若是诸男之地方百里，时以此法推之，则止二十五里，如此，却只是一个耆长，某便道他説只是谩人，他向来进此书，甚爲得意，某尝作一篇文以辟之，逐项破其説且当时説侯六伯七，如此，则所封大国自少，若是只皆百里而止，便是一千里，地只将三十同来封了，那七十同那空放那里，却绵亘数百里，皆无国，又问：三分去一之説，如何？曰：便是不是，他们只是不晓事，解不行后，便胡説且如川中有六七百里中，置数州者，那里地平坦，寸寸是地，如这一路，某尝登云谷，望之密，密皆山，其中间有些子鏬隙中黄白底，方是田，恁地却如何去注疏多是如此，有时到那解不行处，便説从别处去，义刚问：先生向时説齐鲁始封时皆七百里，然孟子却説只是百里，曰：便是不如此，今只据齐地是，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，鲁地是跨许宋之境，是有五七百里，濶时势也是着恁地，且禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，到周只有千八百国，便是相并吞后，那国都大了，你却要只将百里地封他，教他入，大国鏬中去，武王不奈何？只得就封，他当时也自无那闲地，缘是灭了许多国，如孟子説驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，便是得许多空地来封许多功臣同姓之属，孟子谓一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，如齐，先是，爽鸠氏居之，后又是某氏居之，如书所谓某氏徙于齐，这便见得当时诸侯有过，便削其地，方始得那地来，封后来底，若不恁地时，那太公周公也，自无安顿处，你若不恁地，后要去取敛那地来，封我功臣，与同姓时，他便敢起兵，如汉晁错时様子，且如孟子当时也自理防那古制不甚得，如曰诸侯之礼，吾未之学，然而轲也尝闻其略也恁地，便是不曾知得子细，他当时説诸国许多事，也只是大槩説如此虽説汤以七十里，文王以百里，然及滕文公恁地时，又却只説有王者作，必来取法，是爲王者师也，元不曾説道便可王以齐王，犹反手也，便是也要那国大底，方做得小底也奈何不得？而今且説道将百里地与你，教你行王政，看你做从何处起？便是某道，古时圣贤易做，后世圣贤难做，古时只是顺那自然做将去，而今大是费手，良久问诸生曰：当刘，项恁地纷争，时设使尧，舜汤武居其时，当如何是战好？是不战好，安卿曰：汤武是仁义素孚于民，人自然归服，不待战，曰：他而今不待你素孚，秦当时收尽天下，尺地一民，皆爲己有你仁义如何地得？素孚如髙祖之徒皆是起于田里，若使汤武居之，当如何地胜得秦，安卿曰：以至仁伐至不仁，以至义伐至不义，自是胜，曰：固是如此，如秦可谓不仁不义，当时所谓更遣长者扶义而西，也是仿这意思做，但当时诸侯入关，皆被那章邯连并败了及髙祖入去缘路，教无得卤掠，如此之属，也是恁地做了，然他入去后，又尚要设许多诡计，诱那秦将之属，后方入得，设使汤武居之，还是恁地做，不恁地做，今且做秦是不仁不义，可以胜那，项籍出来，纷争许多时，却如何对他？还是与他厮杀，若不与厮杀，便被他杀了，若与他厮杀时，还是不杀人麽，当此时是天理，是人欲恁地，看来是未有个道理，汤武在那时，也须着百端去思量，与他区处，但而今看来，也未有个道理，胡叔器问：太公吕后，当时若被项羽杀了，如何？曰：不特此一事，当时皆是如此，便是大费调防，徐顾林择之云：项羽恁地麤暴，当时捉得太公，如何不杀了？择之曰：羽也有斟酌，他怕杀了反重其怨，曰：便是项羽也有商量髙祖也知他必不杀，故放得心下，项羽也是团量了髙祖故不敢杀，若是髙祖软弱当时若敌他不过时，他从头杀来是定，义刚曰：孔明诱夺刘璋，地也似不义，或者因言渠杂学伯道，所以后将申商之説教刘禅曰：便是适间説后世圣贤难做，动着便是恁地粘手惹脚，次日言：某夜来思量那髙祖其初入关后，恁地镇抚那人民，及到灞上，又不入秦府库取财货，美女之属，皆是后来被项羽王他巴，蜀，汉中，他也入去这个也是，未几，却出来定三秦，已自侵占，别人田地了，但是那三降王不足以王秦，却也是定，若是夺得那关中，便也好住，便且关了，关门守得那里面底也得，又不肯休，又去寻得弑义帝説话出来这个寻得也是，若汤武也，不肯放过，但既寻得这个説话便只依傍这个做便是，却又牵五诸侯合得五十六万兵，走去彭城，日日去吃酒，取那美人更不理防，却被项羽来杀得狼当走，汤武便不肯恁地，自此后，名义坏尽了，从此去，便只是胡做胡杀了，文定谓惜乎假之未久，而遽归者，此也。这若把与汤武做时，须做得好，定是不肯恁地，义刚问髙祖因闭关后，引得项羽怒，若不闭时，却如何？先生笑曰：只是见他头势来得恶后，且权时关闭着，看他如何地。
【黄，义刚录录中，而今解时二句陈，淳录云：向解孟子且随文如此，解录中甚爲得意，淳录云：自奇其説与王制等合录中，且当时説侯六伯七云云，淳录云：本文方千里之地，以封侯则六侯，以封伯则七伯，以封子则二十五子，以封男则百男，其地已有定数，此説如何可通？录中恁地，却如何去？淳录云：盖百分之二，又如何三分去一录中，而今大故费手下，淳录有云汉髙祖与项羽纷争，五年之间，可谓甚窘，欲杀他不能，欲住又不得，费多少心力！想不是当初做亭长较快活，录中你仁义如何地得素孚，淳录云：何处讨地来行仁政，如何得素孚于民，川按此条淳录作数条】。
凶服古而吉服，今不相抵接，释奠，惟三献法服，其余皆今服，百世以下有圣贤出，必不踏旧本子，必须斩新别做，如周礼如此繁密，必不可行，且以明堂位观之，周人每事皆添四重虞黻，不过是一水担相似，夏火殷藻，周龙章，皆重添去，若圣贤有作，必须简易疏通，使见之而易知，推之而易行，盖文质相生，秦汉初已自趣于质了，太史公董仲舒每欲改用夏之忠，不知其初盖已是质也。国朝文德殿正衙常朝，升朝官已上皆排班，宰相押班，再拜而出，时归班官甚苦之，其后遂废，致王乐道以此攻魏公，盖以人情趋于简便故也。
【李方子录，字公晦，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九岁，池录六卷中】。
统论仪礼小戴礼记
仪礼是经，礼记是解仪礼，如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昏礼，礼记便有昏义，以至燕射之类，莫不皆然，只是仪礼有士相见礼，礼记却无士相见义，后来刘原父补成一篇，文蔚问：补得如何？曰：他亦学礼记下言语，只是解他仪礼。
【陈文蔚录】
礼有经，有变经者，常也，变者，常之变也，先儒以曲礼爲变礼，看来全以爲变，礼亦不可，盖曲者，委曲之义，故以曲礼爲变礼，然毋不敬，安定辞，安民哉？此三句，岂可谓之变礼，先儒以仪礼爲经礼，然仪礼中亦自有变，变礼中又自有经，不可一律者也，礼记圣人説礼及学者问答处，多是説礼之变，上古礼书极多，如河间献王收拾得五十六篇，后来藏在秘府，郑辈尚及见之，今注疏中有引援处，后来遂失不传，可惜！可惜！仪礼古亦多有，今所余十七篇，但多士礼耳，【沈僴录，字杜仲，永嘉人。戊午，以后所闻先生六十九岁，池录卅八卷卅九卷四十卷四十一卷中】。
问礼书曰：惟仪礼是古全书，若曲礼玉藻诸篇，皆战国士人及汉儒所裒集，王制月令内，则是成书，要好，自将説礼物处如内，则王制月令诸篇附仪礼成一书，如中间却将曲礼玉藻又附在末后不説礼物处如孔子闲居，孔子燕居表记缁衣儒行诸篇，却自成一书，乐记文章颇粹，怕不是汉儒做自与史记荀子是一套，怕只是荀子作家语中説话犹得孔丛子分明是后来文字弱甚，天下多少，是僞书开眼看得透，自无多书可读。
【叶贺孙录】
学礼，先看仪礼，仪礼是全书，其他皆是讲説如周礼王制是制度之书，大学中庸是説理之书儒行，乐记，非圣人之书，乃战国贤士爲之，又云：人不可以不庄严，所谓君子庄敬日强，安肆日偷，又曰：智崇礼卑，人之智识，不可以不髙明而行之，在乎小心，如大学之格物，致知，是智崇处，正心，修身，是礼卑处。
【黄卓录，字先之，所闻年岁未详，饶后录十二卷中】。
问读礼记曰：礼记要兼仪礼读，如冠礼，丧礼乡饮酒礼之类，仪礼皆载其事，礼记只明其理，读礼记而不读仪礼，许多理皆无安着处。
【不知何氏录】
读礼记，须先读仪礼，尝欲编礼记附于仪礼，但须着和注写，德辅云：如曲礼檀弓之类，如何附？曰：此类自编作一处，又云：祖宗时有三礼科学究是也。虽不晓义理，却尚自记得，自荆公废了学究科，后来人都不知有仪礼，又云：荆公废仪礼而取礼记舍本而取末也，【汪德辅录，字长孺，鄱阳人，壬子，所闻先生六十三岁，饶后录十三卷中】。
礼记只是解仪礼，如丧服小记便是解丧服传推之，每篇皆然，惟大传是总解。
【廖德明录字子晦，南劒人，癸巳，以后所闻先生四十四岁，池录一卷；饶录四十六卷中】。
朱子五经语类卷六十一
钦定四库全书
朱子五经语类卷六十二
钱唐程川撰
礼三
统论周礼
周礼一书好看，广大精密，周家法度在里，但未敢令学者看。
【李方子录】
周礼一书也是做得来缜密真个盛水不漏
【辅广录，字汉卿，庆源人，甲寅，以后所闻先生六十五歳，池录二卷中】。
曹问周礼：曰：不敢教人，学非是不可学，亦非是不当学，只爲学有先后，先须理会自家身心合做底，学周礼却是后一截事，而今且把来説看还有一句干涉吾人身心上事否？
【不知何氏录】
周礼，胡氏父子以爲是王莽令刘歆撰，此恐不然。周礼是周公遗典也。
【廖德明录】
余正父欲用国语而不用周礼，然周礼岂可不入国语，辞多理寡，乃衰世之书，支离蔓衍，大不及左传，看此时文章若此，如何防兴起国家，坐间朋友问是谁做？曰：见説是左丘明做。
【叶贺孙录】
于邱子服处见陈徐二先生周礼制度菁华，下半册，徐元德作上半册，即陈君举所奏，周官説先生云：孝宗尝问君举，闻卿博学，不知读书之法当如何？陈奏云：臣生平于周官，粗尝用心推考，今周官数篇已属藁，容臣退，缮写进呈，遂写进御，大槩推周官制度亦稍详，然亦有杜撰错説处如云冢宰之职，不特朝廷之事，凡内而天子饮食服御宫掖之事，无不毕管，盖冢宰以道诏王，格君心之非，所以如此，此説固是但云，主客行人之官，合属春官宗伯，而乃掌于司寇，土地疆域之事，合掌于司徒，乃掌于司马，盖周家设六官互相检制之意，此大不然，何圣人不以君子长者之道待其臣，既任之而复疑之邪？或问：如何？曰：宾客属秋官者，盖诸侯朝觐，会同之礼既毕，则降而肉袒请刑，司寇主刑，所以属之，有威怀诸侯之意，夏官掌诸侯土地封疆，如职方氏皆属夏官，葢诸侯有变，则六师移之，所以属司马也，又问：冬官司空掌何事？曰：次第是管土田之事，葢司马职方氏存其疆域之定制，至于申画井田，创置纤悉，必属于司空，而今亡矣，又云：陈徐周礼制度，讲三公，宰相处甚详，然皆是自秦汉以下説起云汉承秦旧，置三公之官，若仍秦旧，何不只仿秦爲丞相，太尉，御史大夫，却置司马，司徒，司空者，何故葢他不知前汉诸儒未见孔壁古文尚书，有周官一篇，説太师太傅太保爲三公尔，孔安国，古文尚书，藏之秘府，诸儒专门伏生二十五篇，一向不取孔氏所藏古文者，及至魏，晋间古文者始出而行于世，汉初亦只仍秦旧，置丞相，御史，太尉爲三公，及武帝始改太尉爲大司马然，武帝亦非是有意于复古，但以衞霍功髙官大上面去不得，故于骠骑大将军之上，加大司马，以宠异之，如加阶官冠军之号，尔其职无以异于大将军也，及何武欲改三公，他见是时大司马已典兵，兼名号已正，故但去大字，而以丞相爲司徒，御史大夫爲司空，后汉仍旧改司马爲太尉，而司徒司空之官如故，然政事归于台阁，三公备员，后来三公之职遂废，而侍中中书尚书之权独重，以至今日。
【不知何氏录录中，然亦有杜撰错説处李儒用录云：但説官属不悉以类聚，错综互见，事必相关处，却多含糊，或者又谓有互相检制之意，此尤不然，录中但云：主客行人之官三句，儒用录云：大行人司仪，掌宾客之事，当属春官，而乃领于司寇，录中土地疆域之事三句，儒用录云：怀方氏辨正封疆之事，当属地官，而乃领于司马，录中盖诸侯有变三句，儒用录云：不得有其土地，司马主兵，有威怀诸侯之意故也。录中存其疆域之定制，儒用录作正，其疆域之定制】。
周礼中多有説事之纲目者，如属民读法，其法不可知，司马职，乃陈车徒，如战之陈，其陈法亦不可见矣。【万人杰录】。
礼学多不可考，盖爲其书不全，考来考去，考得更没下梢，故学礼者多迂，濶一缘读书不广，兼亦无书可读，如周礼，仲春教振旅，如战之陈，只此一句，其间有多少事，其陈是如何安排？皆无处可考究，其他礼制皆然，大抵存于今者，只是个题目在尔。
【吴必大录】
周都丰镐，则王畿之内，当有西北之戎，如此，则稍甸县都，如之何可爲己曰：周礼一书，圣人姑爲一代之法尔。到不可用法处，圣人须别有通变之道。
【金去僞录，字敬直，乐平人，乙未，所闻先生四十七岁，池录十五卷中】。
今人不信周官，若据某言，却不恁地，葢古人立法，无所不有，天下有是事，他便立此一官，但只是要不失正耳，且如女巫之职，掌宫中巫祝之事，凡宫中所祝皆在此人，如此，则便无后世巫蛊之事矣。
【杨道夫录】
问：周礼曰：未必是周公自作，恐是当时如今日编修官之类爲之，又官名与他书所见，多有不同，恐是当时作此书成，见设官太多，遂不用，亦如唐六典今存，唐时元不曾用，又笑曰：禁治虾蟇，已专设一官，岂不酷耶！
【邵浩录，丙午，所闻先生五十七岁，饶后录九卷中】。
古人学校教养，德行道艺，选举爵禄宿衞征伐师旅，田猎，皆只是一项事，皆一理也。
【沈僴录】
先生以礼钥授直卿，令诵一遍毕，先生曰：他论封国，将孟子説在前而后又引周礼诸公之地，封疆方五百里説非是，直卿问：孟子所论五等之地，是如何？与周礼不合，曰：先儒説孟子所论，乃夏商以前之制，周礼是成王之制，此説是了，但又説是周斥大封域而封之，其説又不是，若是恁地，每一国添了许多地，便着移了许多人家社稷，恐无此理，这只是夏商以来，渐渐相吞并，至周自恁地大了，周公也是不奈他何？就见在封他，且如当初许多国也不是，先王要恁地封，便如柳子厚説様他是各人占得这些子地，先王从而命之以爵，不意到后来相吞并，得恁大了，且如孟子説周公之封于鲁也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，地非不足，而俭于百里，这也不是当时封许多功臣亲戚，也是要他因而藩衞王室他那旧时国都恁大了，却封得恁地小，教他与那大国杂居也，于理势不顺，据左传所説东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，齐是恁地濶诗，复周公之宇，鲁是恁地濶，这个也是势着恁地，陈君举却説只是封疆方五百里，四维，每一面，只百二十五里，以径言，则只百二十五里某説若恁地则男国不过似一耆长，如何建国，职方氏説一千里封四伯，一千里封六侯之类极分明，这一千里，纵横是四个五百里，便是破开可以封四个伯，他那筭得国，数极定，更无可疑，君举又却云：一千里地封四伯外，余地只存留在那里某説不知存留作甚麽，恁地，则一千里只将三十来同封了四伯，那七十来同，却不知留作何用？直卿曰：武王分土惟三，则百里七十里五十里，似是周制，曰：武王是初得天下，事势未定，且大槩恁地，如文王治岐，那制度也自不同，先生论至此，蹙眉，曰：这个也且大槩恁地説不知当时仔细是如何？义刚问：孟子想不见周礼？曰：孟子是不见周礼，直卿曰：观子产责晋之辞，则也，恐不解封得恁地大？曰：子产是应急之説他一时急后，且恁地放雕云，何故侵小？这非是至论，直卿曰：府史胥，徒，则是庶人在官者，不知如何有许多曰：尝看子由古史他疑三事，其一，谓府史胥徒太多，这个当时却都是兼官，其实府，史；胥，徒无许多，直卿曰：那司市一官，更动诞不得法，可谓甚严？曰：周公当时做得法大段齐整如市，便不放教人，四散去买卖，他只立得一市在那里，要买物事，便入那市中去，不似而今要买物，只于门首，自有人担来卖，更是一日三次，防合亦通人情，看他所立法极是齐整，但不知周公此书，行得几时耳！
【黄义刚录】
周礼有井田之制，有沟洫之制，井田是四数，沟洫是十数，今永嘉诸儒论田制，乃欲混井田，沟洫爲一，则不可行，郑氏注解分作两项，却是。
【万人杰录】
沟洫，以十爲数井田以九爲数决不可合，永嘉必欲合之，王制孟子武成分土皆言三等，周礼乃有五等，决不合，永嘉必欲合之。
【李闳祖录，字守约，邵武人，戊申，以后所闻先生五十九岁，池录四卷中】。
五家爲比五比爲闾，四闾爲族，五族爲党，五党爲州五州爲乡，五家爲邻，五邻爲里，四里爲酂五酂爲鄙，五鄙爲县五县，爲遂制田里之法也。五人爲伍，五伍爲两四两爲卒五卒爲旅，五旅爲师，五师爲军，此乡遂出兵之法也。故曰：凡起徒役，无过家一人，既一家出一人，则兵数宜甚多，然只是□衞王室，如今禁衞相似不令征行也，都鄙之法，则九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸，然后出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人，以五百一十二家，而共只出七十五人，则可谓甚少，然有征行，则此都鄙之兵，悉调者不用，而用者不悉调，此二法所以不同，而贡助之法亦异，大率乡遂以十爲数是长连排去井田，以九爲数是一个方底物事，自是不同，而永嘉必欲合之，如何合得！
【李闳祖录】
周制，乡遂用贡法，故十夫治沟，长底是十，方底是百，长底是千，方底是万，都鄙用助法，故八家同沟共井，乡遂则以五爲数家出一人爲兵以守衞王畿役次必简，如周礼惟挽，匶则用之，此役之最轻者，都鄙则以四爲数六七家，始出一人，故甸出甲士三人，步卒七十二人，马四匹，牛三头，乡遂所以必爲沟洫而不爲井者，以欲起兵数故也。五比五邻，五伍之后，变五爲四闾四里，四两者用四，则成百之数，复用五，则自此奇零不整齐矣，如曰周制皆井者，此欺人之説不可行也。因言永嘉之説受田则用沟洫，起赋敛则依井，【李方子录】。
问：周制：都鄙用助法，八家同井，乡遂用贡法，十夫有沟，乡遂所以不爲井者何故？曰：都鄙以四起数，五六家始出一人，故甸出甲士三人，步卒七十二人，乡遂以五起数，家出一人爲兵以守衞王畿役次必简，故周礼惟挽，匶则用之，此役之最轻者，近郊之民，王之内地也，共辇之事，职无虚月，追胥之比，无时无之，其受防爲民者，固与畿外之民异也，七尺之征，六十之舍，王非姑息于迩民也，远郊之民，王之外地也，其沟洫之治，各有司存，野役之起，不及其羡，其受防爲氓者，固与内地之民异也，六尺之征，六十五之舍，王非荼毒于遐民也，园防二十而一，若轻于近郊也，而草木之毓，夫家之聚，不可以扰，扰则不能以宁居，是故二十而税一，漆林二十而五，若重于远郊也，而器用之末作，商贾之资利，不可以轻，轻则必至于忘本，是故二十而五，系近郊，远郊劳逸所系。
【不知何氏录】
天子六卿，故有六军，诸侯三卿，故有三军，所谓五家爲比，比即伍也，五比爲闾，闾即两也，四闾爲族，族即卒也，则是夫人爲兵矣。至于九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸甸出兵车一乘，且以九夫言之，中爲公田，只是八夫甸，则五百一十二夫，何其少于乡遂也，便是难晓，以某观之，乡遂之民以衞王畿凡有征讨，止用丘甸之民，又学校之制所以取士者，但见于乡遂，乡遂之外，不闻教养之制，亦可疑也。
【万人杰录】
问都鄙，四丘爲甸甸六十四井，出车一乘，甲士三人，步卒七十二人，不审乡遂车赋则如何？曰：乡遂亦有车，但不可见其制，六乡一家出一人，排门是兵，都鄙七家，而出一兵，在内者役重而赋轻，在外者役轻而赋重，六军只是六乡之众，六遂不与，六遂亦有军，但不可见其数，侯国三军，亦只是三郊之众，三遂不与，大国三郊，次国二郊，小国一郊，蔡季通説车一乘不止，甲士三人，步卒七十二人，此是轻车用马驰者，更有二十五人，将重车在后，用牛载糗粮，戈甲衣装，见七书，如鲁颂公徒三万，亦具其説矣。
【陈淳录，字安卿，临漳人，庚戌，己未，所闻先生六十一岁，七十歳饶录十三卷十四卷中】。
问：司马法车乘士徒之数，与周礼不同，如何？曰：古制不明，皆不可考，此只见于郑氏注，七书中司马法又不是此林，勲本政书错説以爲文王治岐之政，曰：或以周礼乃常数，司马法乃调时数，是否？曰：不通处，如何硬要通？不须恁思量，枉费心力。
【陈淳录】
先生与曹兄论井田，曰：当时须别有个道理，天下安得有个王畿千里之地，将郑康成图来，安顿于上，今看古人地，制如丰镐皆在山谷之间，洛邑伊阙之地，亦多是小溪涧，不知如何措置。
【黄卓录】
丰镐去洛邑三百里，长安所管六百里，王畿千里，亦有横长处，非若今世之爲图画方也。恐井田之制，亦是类此，不可执画方之图以定之。
【万人杰录】
王出戸则宗祀随之出门则巫觋随之
【陈文蔚录】
路门外有鼓谓之路鼓，王崩则击此鼓，用以宣传，四方肺石，其形若肺，击之有声，寃民许击此石，如今登闻鼓，唐人亦有肺石。
【陈文蔚录】
统论仪礼
礼书如仪礼尚完备如他书
【李儒用录，字仲秉，岳阳人，己未，所闻先生七十岁，池录四十三卷，饶录卅卷中】。
陈正叔亦尽得其説仪礼云此乃是仪，更须有礼书仪礼只载行礼之威仪，所谓威仪三千是也。礼书如云，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二之类，是説大经处这是礼，须自有个文字。
【叶贺孙录】
仪礼疏説得不甚分明，温公礼有疎漏处髙氏送终礼胜得温公礼。
【黄义刚录】
鲁共王坏孔子宅，得古文仪礼五十六篇，其中十七篇与髙堂生所传十七篇同，郑康成注此十七篇，多举古文作某，则是他当时亦见此壁中之书，不知如何，只解此十七篇，而三十九篇，不解，竟无传焉。
【黄义刚录】
河间献王得古礼五十六篇，想必有可观，但当时君臣间有所不晓，遂至无传，故先儒谓圣经不亡于秦火，而坏于汉儒，其説亦好温公论，景帝太子既亡，当时若立献王爲嗣，则汉之礼乐制度必有可观，又致堂谓武帝若使董仲舒爲相汲黯爲御史大夫，则汉治必盛，某常谓，若如此差除，那里得来！
【辅广录】
先王之礼，今存者无几，汉初自有文字都无人收拾，河间献王既得雅乐，又有礼书王十六篇，惜乎不见于后世，是当时儒者专门名家，自一经之外，都不暇讲，况在上，又无兴礼乐之主，故胡氏説道使河间献王爲君，董仲舒爲相汲黯爲御史，则汉之礼乐必兴，这三个差除，岂不甚盛。
【叶贺孙录】
今仪礼多是士礼，天子诸侯丧祭之礼，皆不存其中，不过有些小朝聘，燕飨之礼，自汉以来，凡天子之礼，皆是将士礼来，增加爲之，河间献王所得礼五十六篇，却有天子诸侯之礼，故班固谓愈于推士礼以爲天子，诸侯之礼者，班固作汉书时，此礼犹在，不知何代何年失了！可惜！可惜！
【辅广录叶贺孙】
【录略】
今日百事无人理，防姑以礼言之，古礼既莫之考，至于后世之沿革，因袭者，亦浸失其意，而莫之知矣，非止浸失其意，以至名物度数，亦莫有晓者差舛，譌谬不堪着眼，三代之礼，今固难以尽见其略，幸散见于他书，如仪礼十七篇多是士礼，邦国人君者，仅存一二，遭秦人焚灭之后，至河间献王始得邦国礼五十八篇献之，惜乎不行，至唐，此书尚在，诸儒注疏犹时有引爲説者及后来无人説着则书亡矣，岂不大可惜！叔孙通所制汉仪，及曹褒所修，固已非古，然今亦不存，唐有开元显庆二礼，显庆已亡，开元袭隋旧爲之本朝，修开宝礼，多本开元，而颇加详备，及政和间修五礼，一时奸邪，以私智损益，疏略抵牾，更没理防，又不如开宝礼。
【沈僴录】
问：冠，昏：丧，祭，何书可用？曰：只温公书仪略可行，亦不备，又曰，只是仪礼？问：伊川亦有书曰：只有些子。
【甘节录，字吉甫，永嘉人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池录二十五卷，中】。
问：士冠礼筮于庿门，其礼甚详，而昏礼止云：将加诸卜，占曰：吉既无筮，而卜礼略，何也？曰：恐卜筮通言之，又问礼家之意，莫是冠礼既详其筮，则于昏礼不必更详，且从省文之义如何？曰：亦恐如此，然仪礼中亦自有不备处，如父母戒女，止有其辞，而不言于某处之类。
【万人杰录】
问冠昏之礼，如欲行之，当须使冠，昏之人易晓其言，乃爲有益，如三加之辞，出门之戒，若只以古语吿之，彼将谓何？曰：只以今之俗语吿之，使之易晓，乃佳，【潘，时举录，字子善，天台人。癸丑，以后所闻先生六十四岁，池录十二卷，饶录四十六卷中】。
冠礼昏礼，不知起于何时？如礼记疏説得恁地不知，如何未暇辨得。
【黄义刚录】
永嘉张忠甫所校仪礼甚仔细，然却于目录中冠礼端处便错了，但此本较他本爲最胜。
【叶贺孙录】
刘原父补亡记，如士相见义公食大夫义尽好，盖偏防学人文字，如今人善爲百家书者，又如学古乐府，皆好意林，是专学公羊，亦似公羊，其他所自爲文章如杂著等却不甚佳。
【万人杰录】
仪礼不是古人预作一书如此，初间只以义起，渐渐相袭，行得好，只管巧，至于情文极细密，极周经处，圣人见此意思好，故录成书，只看古人君臣之际，如公前日所画图子，君临臣丧，坐抚当心，要绖而踊，今日之事，至于死生之际，恝然不相关，不啻如路人，所谓君臣之恩义安在？祖宗时，于旧执政，丧亦亲临，渡江以来，一向废此，只秦桧之死髙宗临之后来不复举，如陈福公夀皇眷之如此，隆至其死，亦不亲临祖宗，凡大臣死，逺地不及临者，必遣郎官往吊夀皇凡百提掇得意思，这般处却恁地不觉，今日便一向废却【叶，贺孙录】。
古人祭礼，次丧礼，盖谓从那始作重时，【重用木，司马仪用帛，】便做那祭底道理来，后来人却移祭礼在丧之前，不晓这个意思。
【潘植录，字立之，癸丑，所闻先生六十四岁，饶录二十九卷，中】。
问子升，向见考祔礼，煞子细，不知其他，礼数都考得如此否？曰：未能及其他曰：今古不同，如殡礼，今已自不可行，子升因问丧礼，如温公仪，今人平时既不用古服，却独于丧礼服之，恐亦非宜，兼非礼不足，哀有余之意，故向来斟酌，只以今服加衰绖，曰：论来固是如此，只如今因丧服尚存古制，后世有愿治君臣，或可因此举而行之，若一向废了，恐后来者愈不复识矣，【钱木之录】。
门是外门双扇，户是室中之戸只扇观仪礼中可见，【黄，义刚录】。
统论小戴礼记
问：看礼记语孟孰先？曰：礼记有説宗庙朝廷，説得逺后杂乱不切于日用，若欲观礼，须将礼记节出切于日用常行者，看节出玉藻，内则曲礼少仪看。
【甘节录】
许顺之説人谓礼记是汉儒説恐不然。汉儒最纯者莫如董仲舒，仲舒之文最纯者莫如三策，何尝有礼记中説话来如乐记所谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，仲舒如何説得到这里，想必是古来流传得此个文字如此。
【辅广录录中，想必是古来流传得此个文字如此句下，李方子录有云：以是知礼记亦出于孔门之徒无疑，顺之此言极是】。
曲礼必须别有一书协韵，如弟子职之类，如今篇首若思定辞民哉？【兹】及上堂，声必扬，入戸必下戸皆是韵，今上下二篇，却是后人补凑而成，不是全篇做底，若夫等处文意都不接，内则却是全篇做底，但曾子曰一段，不是。
【李方子录】
礼记荀庄有韵处多，龚实之云：尝官于泉，一日问陈宜中云古诗有平仄否？陈云无平仄，龚云有辨之久不决，遂共往决之于李汉老，陈问：古诗有平仄否？李云：无平仄，只是有音韵，龚大然之，谓之无有，皆不是谓之音韵乃是。
【包录】
问丧记，伊川曰：礼记多有不纯处，如至孝近乎王，至弟近乎霸，直是可疑，如此，则王无兄霸无父也，曰：表记言仁有数，义有长短小大，此亦有未安处，今且只得如注説。
【金去僞录】
问：礼记正义载五养老，七养老之礼。曰：汉儒説制度有不合者，多推从殷礼去，大抵古人制度，恐不便于今，如乡饮酒礼节文甚繁，今强行之，毕竟无益，不若取今之礼，酌而行之。
【万人杰录】
问：礼记古注外，无以加否？曰：郑注自好看，注看疏自可了。
【余大雅录，字正叔，上饶人，戊戌，以后所闻先生四十九歳池录三卷中】。
【录中自可了，句下陈文蔚录有云：问二礼制度如何可了？曰：只注疏自了得】。
统论大戴礼记
大戴礼无头，其篇目阙处，皆是元无非小戴所去取，其间多杂僞，亦有最好处，然多误难读。
【黄义刚录】
大戴礼冗杂，其好处已被小戴采摘来做，礼记了，然尚有零碎好处在。
【辅广录】
朱子五经语类卷六十二
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷六十三
钱塘程川撰
礼四
统论诸説
五经中，周礼疏最好，诗与礼记次之，书，易疏乱道，易疏，只是将王辅嗣注来虚説一片。
【黄防录，字子耕，豫章人，戊申，所闻先生五十九岁，饶录九卷十卷中】。
汉儒説礼制有不合者，皆推之以为商礼，此便是没理防处。
【吴必大録】
郑康成是个好人，考礼名数，大有功，事事都理，防得如汉律令亦皆有注，尽有许多精力，东汉诸儒煞好，卢植也好。
【陈淳録録中郑康成是个好人黄义】
【刚録云康成也可谓大儒】
或曰：经文不可轻改，曰改经文，固启学者不敬之心，然旧有一人专攻郑康成解礼记不合，改其文，如蛾子时术之亦不改，只作蚕蛾子云：如蚕种之生，循环不息，是何义也？且如大学云，举而不能先命也，若不改，成甚义理！【余大雅录】。
王肃议礼必反郑
【叶贺孙録】
礼记有王肃注煞好，又太史公乐书载乐记全文，注家兼存得王肃，又郑説觉见好礼书，如陆农师礼象，陈用之礼，书亦该博，陈底似胜陆，后世礼乐全不足録，但诸儒议礼颇有好处，此不可废，当别类作一书，方好看，六朝人多是精于此，毕竟当时此学自专门名家，朝廷有礼事，便用此等人议之，如今刑法官，只用试大法人做，如本生父母事，却在隋书，刘子翼传，江西有士人方庭坚引起，今言者得以引用【林，赐録字闻一，乙卯，以后所闻先生六十六歳饶録卅二卷中】。
【林夔孙录同】
问：汉诸儒所议礼如何？曰：刘歆説得较是他谓宗不在七庙中者，谓恐有功徳者多则占了那七庙数也。问，文定七庙之説如何？曰：便是文定好如此，硬説如何恁地説得且如商之三宗，若不是别立庙，后只是亲庙时，何不胡乱将三个来立，如何恰限取祖甲太戊高宗为之祖有功，宗有徳天下后世自有公论，不以拣择为嫌，所谓名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，那个好底自是合当宗祀，如何毁得！如今若道三宗只是亲庙，则是少一个亲庙了，便是书难理防，且如成王崩后十余日，此自是成服了，然顾命却説麻冕黼裳，彤裳之属，如此便是脱了那麻衣，更来着色衣，文定便説道是摄行践阼之礼，某道政事，便可摄而行，阼岂可摄而践，如何恁地硬説且如元年，他便硬道不要年号，而今有年号，人尚去揩改契书之属，若更无后，当如何？又问：志一则动气，是先天而天弗违，气一则动志，是后天而奉天时，其意如何？曰：他是説春秋成后致麟，先儒固亦有此説然亦安知是作起获麟，与文成致麟，但某意恐不恁地，这似乎不祥，若是一个麟出后，被人打杀了也揜采，因言马子庄道，袁州曾有一麟，胡叔器云：但是故老相传，旧日开江，有一白驹，先生曰：马説是二十年间事，若白驹等説是起于禹，如顔师古注启母，石之説政如此近，时广徳军张大王分眀是仿这一説。
【黄义刚録】
南北朝是甚时节，而士大夫间礼学不废，有考礼者，説得亦是好。
【黄义刚录】
问五礼新仪，曰：古人于礼直如今人相揖相似，终日周回于其间，自然使人有感他处，后世安得如此【郑，可学録】。
开宝礼全体是开元礼但畧改动五礼新仪，其间有难定者，皆称御制以决之，如祷山川者，又只开元礼内有。
【李方子録】
开元礼有刺史吊吏民之礼畧如古者国君吊臣礼，本朝删去此条。
【李方子録】
通典好一般书，向来朝廷理防制度，某道却是一件事，后来只恁休了，又曰：通典亦自好设一科，又曰通典，中间数卷议亦好。
【黄义刚録録中通典中间数卷议亦】
【好一作后面数卷议亦好】
祖宗时有开寳通礼科学究试黙，义须是念得礼熟，是得礼官，用此等人为之，介甫一切罢去，尽令做大义，故今之礼官，不问是甚，人皆可做，某尝谓，朝廷须留此等专科，如史科亦当有。
【李方子録】
横渠所制礼，多不本诸仪礼，有自杜撰处，如温公却是本诸仪礼，最为适古今之宜。
【黄义刚録】
叔器问四先生，礼曰：二程与横渠多是古礼，温公则大槩本仪礼而叅，以今之可行者，要之，温公较稳，其中与古不甚远，是七八分好，若伊川礼，则祭祀可用婚礼，惟温公者好，大抵古礼不可全用，如古服古器，今皆难用，又问：向见人设主，有父在子死，而主牌书父主祀字，如何？曰：便是礼书中説得不甚分晓，此类只得不冩若向上尊长则冩又问温公所作主牌甚大，濶四寸，厚五寸八分，不知大小当以何者为是？曰：便是温公错了，他却本荀朂礼。
【黄义刚録】
吕与叔集诸家之説补仪礼以仪礼为骨
【李方子录】
福州有前辈三人，皆以明礼称王普，字伯照，刘藻，字昭信，任文荐，字希纯，某不及见王伯照，而观其书，其学似最优，説得皆有证据，尽有议论，却不似今人杜撰胡説麻沙有王伯照文字三件，合为一书。
【辅广録】
王侍郎普礼学律歴皆极精深，葢其所着，皆据本而言，非出私臆，某细考其书，皆有来歴可行，攷订精确，极不易得，林黄中屡称王伯照，他何尝得其髣髴都是杜撰，或言福州黄继道枢宻祖舜与伯照齐名，曰：不同，黄只是读书不曾理防这功夫，是时福州以理学齐名者三人，王伯照任希纯刘昭信，某识任刘二公任撘干，不晓事问东，答西不可晓，刘説话极仔细，有来歴可听，某尝问以易説其解亦有好处，如云见险而止为需，见险而不止，为讼需讼，下卦皆坎，能通其变为随，不能通其变，为蛊之类，想有成书，近来解易者多引之。
【沈僴录】
尝见刘昭信云：礼之趋翔，登降揖逊，皆须习也是如此，汉时，如于大射等礼，虽不行，却依旧令人习人自传得一般，今虽是不能行，亦须是立科，令人习得，也是一事。
【不知何氏録】
或问：礼书所引，伊川言：古者养士，其公卿大夫士之子弟，固不患于无养，而庻人子弟之入学者，亦皆有以养之，不知是否？曰：恐不然。此段明州诸公添入，尝谓不然，则注其下云：今按：程子之言，未知何所据也？古者教士，其比闾之学，则乡老坐于门而察其出入，其来学也，有时既受学，则退而习于其家，及其升而上也，则亦有时，春夏耕耘，余时肄业，未闻上之人复有以养之也。夫既给之，以百亩之田矣，又给之以学粮，亦安得许多粮给之耶？周礼自有士田可攷，史记言孔子养弟子三千人，而子由古史亦遽信而取之，恐不然也，想得弟子来从学者，则自赍粮，而从孔子出游列国者，则食孔子之食耳，然孔子亦安得许多粮，想亦取之，列国之馈尔，孔子居衞最乆所以于灵公，孝公有交际，公养之仕，其所以奉孔子者，必厚至他国，则不然矣。故晏子谏齐景公勿用孔子之言曰：游説丐贷不可以为国，孟子之时，徒众尤盛，当时诸侯重士，又非孔子之时之比，春秋时人淳，未甚有事，故齐，晋皆累世为伯，主人莫敢争，战国之时，人多奸诈，列国纷争，急于收拾人才以为用，故不得不厚待士，又曰：古者三年大比，兴其贤者能者而进于天子，大国三人，中国二人，小国一人，不进则有罚，看来数年后所进极多，然天子之国亦小，其员数亦有限，不知如何用得许多人？今以天下之大三年一番进士，犹无安顿之处，何况当时白虎通曰：古者诸侯进士，一不当则有罚，再不当则削其地，三不当则罢之，废之而托于诸侯为寓公，恐无此理，葢出后世儒者之傅防进士不当，有甚大过而遂废，其君絶其社稷耶？或曰：想得周家此法行之，殊不能乆成康数世之后，诸侯擅政，天子诸侯之公卿大夫皆为世臣盘据，岂复容外人为之耶？曰：然，兼当时诸侯国中亦自要人才用，必不曾再贡之于天子，天子亦自拥虚器，无用他处，当时天子威令不行，公卿大夫世袭，诸侯之国，犹寛故人才之穷而在下者，多在于诸侯之国，及公室又弱，而人才复多仕于列国之大夫，当时为大夫之陪臣者，其权甚重，大夫执一国之权，而陪臣复执大夫之权，所以説禄去公室，陪臣执国命，又曰：以爵位言之，则大夫亦未甚尊，以权势言之，则甚重，自天子而下三等，便至大夫，又曰：再命为士，三命为大夫，天子之大夫四命，小国之大夫再命，或一命一様，小小官职，皆无命，他命礼极重，又问：当时庻民之秀者，其进而上之，不过为大夫极矣，至于公卿之贵，皆世臣世袭，非若今之可以更进，而代为也，则士之生于斯时者，亦可谓不幸矣？曰：然！然当时之大夫宰臣，其权甚重，如晋楚齐诸国，其大夫皆握天下之权，操纵指麾，天下莫不从之。其宰臣复握大夫之权，葢当时其重在下，其轻在上，今日则其重在内，其轻在外，故不同也。
【沈僩録】
问：礼书学礼，首引舜命契为司徒，敷五教，命夔典乐，教胄子两条，文蔚窃谓，古人教学不出此两者，契敷五教，是欲使人明于人伦，晓得这道理，夔典乐教胄子，是欲使人养其徳性而实有诸已，此是一篇纲领，曰：固是如此，后面只是明此一意，如大司徒之教，即是契敷教事，大司乐之教，即是夔乐事，因曰：直而温寛而栗，直与寛本自是好，但济之以温与栗，则尽善，至如刚简二字，则微觉有弊，故戒之以无虐，无傲葢，所以防其失也，某所以特与分开，欲见防其失者，专为刚简而设，不蒙上直，寛二句直寛，但曰而温，而栗至刚，简则曰：无虐无傲，观其言，意自可见，文蔚曰：教以人伦者，固是又欲养其徳性要养徳性便只是下面诗言志，歌永言，声依永，律和声四句上，曰：然，讽诵歌咏之间，足以和其心气，但上面三句，抑扬高下，尚且由人，到律和声，处直是不可走作，所以咏歌之际，深足养人情性，至如播之金石，被之管，非是不和，终是不若人声自然，故晋人孟嘉有言，丝不如竹，竹不如肉，谓渐近自然，至八音克谐，无相夺伦，神人以和，此是言祭祀燕享时事，又是一节。
【陈文蔚録】
方马二解，合当参考，尽有説好处不可以其新学而黜之，如君赐衣服，服以拜赐，絶句是以辟之，命铭为烝，彞鼎旧防以辟之为一句，极无义，辟乃君也，以君之命铭，彞鼎最是，又如陆农师防人生十年曰幼作一句，学作一句，下放此，亦有理，圣人作作一句，为礼以教人，学记大学之教也作一句，时教必有正业，退息必有居学，乃言底可绩三载，皆当如此，不在此位也，吕与叔作岂不在此位也，是后看家语乃无不字，当从之。
【叶贺孙録】
礼编，才到长沙，即欲招诸公来同理防，后见彼事丛，且不为乆留计遂止。后至都下庻几事体稍定，做个规模，尽唤天下识礼者修书，如余正父，诸人皆教来，今日休矣。
【叶贺孙録】
或问：礼书修得有次第否？曰：散在诸处，收拾不聚，最苦，每日应酬多工夫，不得专一，若得数月闲，更一两朋友相助，则可毕矣。顷在朝欲奏乞专创一局，召四方朋友习礼者数人编修，俟书成将上，然后乞朝廷命之以官，以酬其劳，亦以少助朝廷搜用遗才之意，事未及举，而某去国矣。
【沈僩録】
问冠婚防祭礼，曰：今日行之正要简，简则人易从，如温公书仪，人已以为难，行其殽馔，十五味亦难办，舜功云：随家丰俭，曰：然，问：唐人立庙，不知当用何器？曰：本朝只文潞公立庙，不知用何器？曰：与叔亦曾立庙，用古器，然其祭以古服，乃作大袖皂衫，亦怪不如着公服，今五礼新仪亦简，唐人祭礼极详。
【郑可学録】
钦夫尝定诸礼可行者，乃除冠礼不载，问之，云：难行，某答之云：古礼惟冠礼最易行，如婚礼，须两家皆好礼，方得行丧礼，临时哀痛中，少有心力及之，祭礼则终献之仪烦，多长乆皆是难行，看冠礼比他礼却最易行。
【叶，贺孙録録中钦夫尝定诸礼可行者，陈淳録云：钦夫尝在广西，刋三家礼，録中最易行，淳録云，只一家事，録中如婚礼，下两句，淳録云碍两家，如五两之仪，须两家是一様人，始得】。
问：丧祭之礼，今之士固难行，而冠婚自行，可乎？曰：亦自可行，某今所定者，前一截依温公，后一截依伊川，婚礼事属两家，恐未必信礼，恐或难行，若冠礼是自家屋里事，却易行，向见南轩説冠礼难行，某云：是自家屋里事闗了门将巾冠，与子弟戴有甚难，又云：婚礼庙见舅姑之亡者，而不及祖葢，古者宗子法行，非宗子之家不可别立祖庙，故但有祢庙，今只共庙，如何只见祢而不见祖，此当以义起，亦见祖可也，问：必待三月，如何？曰：今若既归来，直待三月，又似太乆古人直是至此，方见可以为妇，及不可为妇，此后方反马，马是妇初归时所乘车至此方送还母家。
【叶贺孙録】
泳居丧时，尝编次丧礼，自始死以至终丧，各立门目，尝以门目呈先生，临归，教以编礼，亦不可中辍，泳曰：考礼无味，故且放下，先生曰：横渠教人学礼，吕与叔言如嚼木札，今以半日看议礼文字，半日类礼书，亦不妨，后蒙赐书云：所定礼编，恨未之见，此间所编，丧礼一门，福州尚未送来，将来若得贤者持彼成书，复来参订，庶几详审，不至差互，但恐相去之远难，遂此期耳，福州谓黄直卿也，庚申，二月既望，先生有书与黄寺丞商伯云：伯量依旧在门馆否，礼书近得黄直卿与长乐一朋友在此，方得下手整顿，但疾病昏倦时多，又为人事书尺，妨废不能得就绪，直卿又许了乡人馆，未知如何，若不能留，尤觉失助甚恨，乡时不曾留得伯量相与协力，若渠今年不作书，防则烦为道，意得其一，来为数月，留千万幸也，【作书时，去易箦只二十有二日，故得书不及徃，后来黄直卿属李敬子招徃成礼编，又以昏嫁不得行，昨寓三山，杨志仁反复所成礼书，具有本末，若未即死，尚几有以遂此志也，】。
【胡泳録，字伯量，南康人，戊午，所闻先生六十九岁，饶録卅四卷中】。
服议，汉儒自为一家之学，以仪礼丧服篇为宗，礼记中小记大传，则皆申其説者详宻之至，如理丝栉髪，可试考之，画作图子，更参以通典及今律令，当有以见古人之意，不苟然也。
【邵浩録】
问祭礼，曰：古礼难行，且依温公择其可行者行之，祭土地，只用韩公所编，秪一位，祭祖，自高祖而下，如伊川所论，古者秪祭考妣，温公祭自曾祖而下，伊川以高祖有服所当祭，今见于遗书者甚详，此古礼所无创自伊川，所以使人尽孝敬追远之义。
【杨骧録字子昻，建宁人，己酉，甲寅，所闻先生六十岁，六十一嵗六十二岁，六十三岁六十四岁六十五岁，饶録十三卷十四卷中】。
问：祭礼古今，事体不同，行之多窒碍，如何？曰：有何难行？但以诚敬为主，其他仪则随家丰约，如一一饭，皆可自尽其诚，若温公书仪所説堂室等处，贫家自无许多所在，如何要行得？据某看来，苟有作者，兴礼乐，必有简而易行之理。
【叶贺孙録】
杨通老问祭礼，曰：极难，且如温公所定者，亦自费钱，温公祭仪庻羞麪食米食共十五品，今须得一简省之法，方可。
【滕璘録字徳粹新安人，辛亥，所闻先生六十二岁，饶録十七卷中】。
祭只三献，主人初献，嫡子亚献，或主妇庻子弟终献，或嫡孙，执祭人排列，皆从温公礼，韩魏公礼不同，【包録録中或主妇云云，叶贺孙録云未有】。
【主妇则弟为亚献弟妇得为终献】
问：旧尝收得先生一本祭仪，时祭皆是卜日，今闻却用二至，二分祭如何？曰：卜日无定虑，有不虔，温公亦云：只用分至亦可，问：如此，则冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，此三祭，如何？曰：觉得此个礼数太逺似有僣上之意，又问：祢祭如何？曰：此却不妨。
【辅广録】
朱子五经语类卷六十三
钦定四库全书
朱子五经语类卷六十四
钱塘程川撰
礼五
附论
今之冠婚礼，易行丧祭礼繁多，所以难行，使圣人复出，亦必理防教简要易行，今之祭礼，岂得是古人礼，唐世三献官，随献各自饮福，受胙，至本朝便都只三献后，方始饮福受胙，也是觉见繁了，故如此，某之祭礼不成书，只是将司马公者减却几处，如今人饮食，如何得恁地多？横渠説墓祭非古，又自撰墓祭礼，即是周礼上自有了。
【叶贺孙録】
徽庙讣至，胡明仲知严州，众议欲以日易月，张晋彦为司理为明，仲言，前世以日易月，皆是有遗诏，今太上在逺无遗诏岂可行？胡曰：然则如之何？曰：盍请之于朝，胡如其説不报。
【郑可学録】
高宗登遐寿皇蔴衣不离身，而臣子晏然朝服如常，只于朝见时畧换皂带以为服，至尊之服，冠有数様，衣有数様，所以当来如此者，乃是甚麽时，便着甚麽，様冠服，昨闻朝廷无所折衷，将许多衣服一齐，重叠着了，古礼恐难行，如今来却自有古人做未到处，如古者以皮束棺，如何防弥缝，又设熬黍稷于棺旁，以惑蚍蜉，可见少智，然三日便殡了，又见得防虑之深远，今棺以用漆为固，要拘三日便殡，亦难丧最要不失大本，如不用浮屠，送葬不用乐，这也须除却，所谓古礼难行者，非是道不当行，只怕少间止了得要合，那邉要合，这邉到这里，一重大利害处，却没理防却，便成易了，古人已自有简括，法如身执事者面垢而已之类。
【叶贺孙録】
或问哀慕之情，易得间断，如何？曰：此如何问得人？孝子丧亲，哀慕之情，自是心有所不能已，岂待抑勒，亦岂待问？人只是时时思慕自哀感，所以説祭思敬丧思哀，只是思着自是敬，自是哀，若是不哀，别人如何？抑勒得他，因举宰我问，三年之丧云云，曰：女安则为之，圣人也只得如此説不当抑勒他，教他须用哀，只是从心上説教他自感悟。
【不知何氏録沈僩】
【録畧】
安卿问：人于其亲，始死则复其魂魄，又为重，为主节次奠祭，所以聚其精神，使之不散，若亲死而其子幼稚，或在他乡，不得尽其萃聚之事，不知后日祭祀，还更萃得他否？曰：自家精神自在这里。
【黄义刚録】
或问：亲死遗嘱教，用僧道则如何？曰：便是难处。或曰，也可以不用否？曰：人子之心有所不忍，这事须仔细商量。
【胡泳録】
或问：设如母卒，父在，父要循俗制丧服，用僧道火化，则如何？曰：公如何？曰：只得不从？曰：其他都是皮毛外事，若决如此做，从之，也无妨，若火化则不可，泳曰火化，则是残父母之遗骸，曰：此话若将与丧服浮屠一道説便是未识轻重在。
【胡泳録】
先生殡其长子，诸生具香烛之奠，先生留寒泉殡所受吊，望见客至，必涕泣远接之，客去，必远送之，就寒泉庵西向殡，掘地深二尺，濶三四尺，内以火砖铺砌，用石灰重重徧涂之，棺木及外用土砖夹砌，将下棺，以食五味，奠亡人，次子以下皆哭拜，诸客拜奠，次子代，亡人答拜，葢兄死子幼，礼然也。
【叶贺孙録】
先生葬长子丧仪铭旌，埋铭魂轿，柩止用紫葢尽去繁文，埋铭石二片，各长四尺，濶二尺许，止记姓名，岁月居里，刻讫，以字面相合，以铁束之，置于圹上其圹，用石上葢厚一尺许，五六段横凑之，两旁及底五寸许，内外皆用石灰，杂灰末细沙，黄泥筑之。
【叶贺孙録】
风之为物，无物不入【，因解巽为风】，今人棺木，葬在地中，少间都吹防了，或吹飜了，问：今地上安一物，虽烈风未必能吹动，何故地如此坚厚，却吹得动，曰：想得在地中蕴蓄欲发，其力盛猛，及出平地，则其气涣散矣，或云，恐无此理，曰：政和县有一人家，葬其亲于某位葬了，但时闻圹中响声，其家以为地之善，故有此响，乆之家业渐替，子孙贫穷，以为地之不利，遂发视之，见棺木一邉击触皆损坏，其所击触处，正当圹前之笼圹，今卷塼为之棺木，所入之处也，或云，恐是水浸致然，曰：非也。若水浸则安能击触有声，不知此理，如何【？不知何氏録】。
先生以子丧，不举盛祭，就影堂前致荐用，深衣幅巾，荐毕反丧服，哭奠于灵至恸。
【叶贺孙録】
先生以长子大祥，先十日朝暮哭，诸子不赴酒食，防近祥，则举家蔬食，此日除袝先生累日顔色忧戚【叶，贺孙録】。
问：祭祀，焚币如何？曰：祀天神，则焚币祀，人鬼则瘗币，人家祭祀之礼要焚币，亦无稽考处，若是以寻常焚真衣之类为是，便不当只焚真衣着，着事事做去焚，但意义只是焚黄，若本无官，方赠初品，及赠到改服色处，寻常人家做去焚，然亦无义耳。
【黄防録】
谒宣圣焚香，不是古礼拜，进将捻香，不当叩首，只直上捻香了，却出笏叩首而降拜。
【叶贺孙録】
或问祖宗非士人，而子孙欲变其家风，以礼祭之，祖宗不晓，却如何？曰：如何议论得恁地差异！公晓得不晓得。
【黄义刚録録中公晓得不晓得陈淳】
【録云公晓得祖先便晓得】
古人祭祀，只是席地，今祭祀时，须一椅一桌，木主置椅上，如一排不足，只相对坐亦得，然对其前不得拜，谓所在窄了，须逐位取出，酒就外酹。
【包扬録】
古人无再娶之礼，娶时便有一副当人了，嫡庶之分定矣，故继室于正室，不可并配，今人虽再娶，然皆以礼聘，皆正室也，祭于别室，恐未安，如伊川云：奉祀之人，是再娶所生，则以所生母配，如此，则是嫡母不得祭矣。此尤恐未安。大抵伊川考礼文，却不似横渠考得较仔细。
【章伯羽録，字蜚卿，瓯宁人，庚戌，所闻先生六十九岁，饶録十五卷中】。
居父问：祖妣配祭之礼，先生检古今祭礼，唐元和一段示之。
【叶贺孙録】
遇大时节，请祖先祭于堂，或厅上坐，次亦如在庙时排定，袝祭旁观者，右丈夫左妇女，坐以就里为大，凡袝于此者，不从昭穆了，只以男女左右大小分排在庙，却各从昭，穆袝。
【包扬録】
排祖先时以客位西邉为上，高祖第一，高祖母次之，只是正排着正面，不曾对排曾祖，祖，父皆然，其中有伯叔，伯叔母，兄弟嫂妇无人主祭而我为祭者，各以昭，穆论如袝祭，伯叔则袝于曽祖之傍，一邉在位牌西，邉安伯叔母，则袝曾祖母东邉，安兄弟嫂妻妇，则袝于祖母之傍，伊川云：曾祖兄弟无主者亦不祭，不知何所据而云，伊川云：只是以义起也。
【包扬録】
问：生时男女异席，祭祀亦合异席，今夫妇同席，如何？曰：夫妇同牢而食。
【陈文蔚録】
夫祭妻亦当拜
【黄义刚録】
一之问长兄死，有义嫂无子，不持服归，父母未防亦死于父母家，嫂已去而无义，亦不祀其嫂之主，又有次兄年少，未娶而死，欲以二兄之主同为一椟，如何？曰：兄在日不去，嫂兄死后，嫂虽归父母家，又不嫁，未得为絶不祀亦无谓，若然是弟，自去其嫂也，兄弟，亦何必同椟乎？
【陈淳録】
尧卿问：荆妇有所生母在家间，养百嵗后只归袝于外氏之茔，如何？曰：亦可？又问神主归于妇家，则妇家凌替，欲祀于家之别室，如何？曰：不便北人，风俗如此，上谷郡君，谓伊川曰：今日为我祀父母，明日不复祀矣！是亦祀其外家也，然无礼经。
【黄义刚録】
某自十四岁而孤，十六而免丧，是时祭祀，只依家中旧礼，礼文虽未备，却甚齐整，先妣执祭事甚防，及某年十七八，方考订得诸家礼，礼文稍备，是时，因思古人有八十岁躬祭事，拜跪如礼者，常自期以为年至此时，当亦能如此，在礼虽有七十曰老，而传，则祭祀不预之説然亦自期傥年至此，必不敢不自亲其事，然自去年来，拜跪已难，至冬间益艰辛，今年春间仅能立得住，遂使人代拜，今立亦不得了，然七八十而不衰，非特古人，今人亦多有之，不知某安得如此衰也，【沈僩録】。
叔器问：行正礼，则俗节之祭，如何？曰：韩魏公处得好，谓之节祠，杀于正祭，某家依而行之，但七月十五素馔用浮屠，某不用耳，向南轩废俗节之祭，某问：于端午能不食粽乎？重阳能不饮茱萸酒乎？不祭而自享，于汝安乎？
【陈淳録】
问行时祭，则俗节如何？曰：某家且两存之重问，莫简于时祭否？曰：是要得不行，须是自家亦不饮酒，始得【陈淳録】。
先生依婺源旧俗，岁暮二十六日，烹豕一祭家先，就中堂二鼓行礼，次日，召诸生馂，李文问曰：夜来之祭，饮福受胙否？曰：亦不讲此【，婺源俗豕，必方切大块，首蹄肝肺心膓肚尾，肾等每件逐位皆均有，亦炙肉及以鱼佐之，云是日甚，忌有器皿之设】。
【陈淳録】
先生以岁前二十六夜，祭先云：是家间从来如此，这又不是新安旧俗，某尝在新安见祭享，又不同，只都安排了，大男小女都不敢近，夜亦不举，烛只黒地主祭一人，自去烧香，祷祝了，祭馔不彻，闭户以待，来早方彻，其祭不止，一日，从二十六日，连日只祭去，大纲如今俗所谓唤福。
【叶贺孙録】
问：先生除夜有祭否？曰：无祭先生有五祀之祭否？曰：不祭，因説五祀皆设主而后迎尸，其详见月令注，与宗庙一般，遂举先生语解中王孙贾一段，先生曰：当初因读月令注，方知王孙贾所问奥，灶之説。
【陈淳录】
先生家祭享不用纸钱，凡遇四仲时祭，隔日涤椅桌，严办，次日侵晨，已行事毕。
【王过録，字防观，鄱阳人，甲寅，以后所闻先生六十五岁，饶録卅卷中】。
先生每祭不烧纸亦不曾用帛
【不知何氏録】
高宗御制七十二子赞，曾见他处所附封爵姓名，多用唐封官号，本朝已经两番，加封如何恁地？
【叶贺孙録】
无爵，曰：府君夫人，汉人碑已有，只是尊人之辞府君，如官府之君，或谓之明府，今人亦谓父为家府。
【黄义刚録陈淳】
【録司】
问左右，必竟孰为尊？曰：汉初右丞相，居左丞相之上，史中有言曰：朝廷无出其右者，则是右为尊也，到后来又却以左为尊，而老子有曰：上将军处右，而偏将军处左，丧事尚右，兵，凶器也，故以丧礼处之，如此，则吉事尚左矣，汉初岂习于战国，与曓秦之所为乎？【辅广録】。
古时隔品则拜，谓如八品见六品，六品见四品，则拜宰相礼絶百僚则皆拜之，若存得此等，旧礼亦好，却有等杀，今着公令，从事郎以下，庭参不拜，则以上者不庭参可知，岂有京朝官复降阶之礼，今朝士见宰相，只是客礼，见监司，郡守，如何却降阶问，若客司揖请降阶，则如何？曰：平立，不降可也，同官虽皆降阶，吾独不降可也，是时，将赴莆田，问此，先生又云：古者庭叅官令録以下往往皆拜，惟职官不拜，所以着令如此，【廖徳明録】。
因问：欲使士人为宰相，吏升降揖逊，不拜否？曰：古人皆有此礼，本朝废之，又问：古人何故受拜？曰：不然，孔子须拜衞灵公鲁哀公旧置宰相在堂上，御史中丞为班首，与对拜于阶下，又圣节日，百官尽揖宰相于何处。
【包扬録】
子晦将赴莆阳，请于先生，今属邑见郡守，不问官序，列堦墀如何？曰：若欲自行其志，勿从俗可也，因云：今多相尚如此，以此去事人，固是无见识，且是为官长者安受而不疑，更是怪，坐客云：赵丞相帅某处，经过某处，而属邑宰及同僚皆于船头迎望拜接，后却指挥不要此般礼数，这般所在，须先戒饬客将，或云，今人见宰相欲有所言，未及出口，已为客将，按住云：相公尊重，至有要取覆，而客将抗声云不得取覆者，先生曰：若是有此等无奈何？须叱之可也。
【叶贺孙録】
有士大夫来谒，各以坐次推逊不已，先生曰：吾人年至五十，后莫论官休。
【孙自修録，字敬父，宣城人，甲寅，所闻先生六十五岁，池録卅一卷中】。
大抵前辈礼数极周详，郑重不若今人之苟简，以今人律之先王之礼，则今人为山鹿野麋矣，然某尚及见前辈礼数之周，今又益薄矣。
【沈僩録】
拜亲时须合坐受，叔伯母亦合坐受，兄只立受，嫂叔同一家，不可不拜，亦须对拜，夫妇对拜。
【包扬録】
团拜须打圈拜若分行相对则有拜不着处
【辅广録】
今人契拜父母兄弟极害义理
【包扬録】
燕居父子同坐亦得惟对客不得
【包扬録】
族长至己之家，必以族长坐主位，无亲疎皆然，北人以姑夫之类，外姓之人亦坐主位无此义。
【包扬録】
古人坐于地，未必是盘，足必是跪，以其惯了，故脚不痛，所以拜时易也，古人之拜，正如今道士拜，二膝齐下，唐人先下一膝，谓之雅拜，似有罪，是不恭也；今人不然。
【周明作録，字元兴，建阳人，壬子，以后所闻先生六十三岁，饶録二十二卷中】。
问盘坐，于理有害否？曰：古人席地亦只是盘坐，又有跪坐者，君前臣跪，父前子跪，两膝头屈前着地，观画图可见，古人宻处未见得其疎即是如此，管寕坐一木榻，积五十年，未尝箕股，其榻上当膝处皆穿，今人有椅子若对宾客时，合当垂足坐，若独居时，垂足坐难乆盘坐亦何害。
【陈淳録録中古人席地三句，徐防録云古人亦只跪坐，未有盘坐，録中古人宻处未见得二句，防録云古人樽节处，自如此宻】。
凡是坐物有可以按手者如今之三清椅
【周明作録】
自三代后车服，冠冕之制，前汉皆不説只后汉志内畧载又多不可晓。
【不知何氏録】
因论防古人战争出入，部从用之，今只置之于门，唐时私家得用，防如官几品得几防。
【吕焘録字徳昭南康人，已未，所闻先生七十岁铙，録卅六卷卅七卷中】。
今之表启是下谀其上今之制诰是君谀其臣
【杨道夫録】
今之书简使上覆，以为重于启也。然用启字，则有义理，用覆字，却无义理，启乃开启之启，覆为审覆之覆，如三覆奏，谓已有指挥，更为再三审覆之也。
【辅广録】
问：今人书简未尝拜而言拜，未尝瞻仰而言，瞻仰如何？曰：瞻仰字去之，无害，但拜字承用之乆若遽除去，恐不免讥骂，前辈只云某启，启是开白之义，法帖中有顿首韩文，中有再拜，其来已乆问启文训跪，如秦王问范雎，有跽而请之，曰：古人席地而坐，有问于人则畧起身时其膝至地，或谓之跪，若妇人之拜，在古亦跪，古乐府云：伸腰拜手跪，则妇人当跪而拜，但首不至地耳，不知妇人之不跪，起于何代？或谓唐武后时方如此，亦未可知，周天元令命妇为男子之拜以称贺，及天元薨，遂改其制，想史官书之，以表其异，则古者妇人之拜其首，不至地可知也，然则妇人之拜，当以深拜，颇合于古。
【万人杰録】
刘原父好古在长安，偶得一周敦，其中刻云弡，中原父遂以为周，张仲之器，后又得一枚，刻云弡，伯遂以为张伯曰：诗言张仲孝友，则仲必有兄矣，遂作铭述其事，后来赵明诚金石，録辨之云：弡非张，乃某字也，今之説礼无所据，而杜撰者，此类也。
【辅广録】
朱子五经语类巻六十四
钦定四库全书
朱子五经语类卷六十五
钱塘程川撰
礼六
周礼一
天官之职，是总五官者，若其心不大，如何包得许多事，且冢宰内自王之饮食衣服，外至五官庶事，自大至小，自本至末，千头万绪，若不是大其心者，区处应副，事到面前，便且区处不下，况于先事措置，思患预防，是着多少精神，所以记得，此复忘彼，佛氏只合下收那心，顿在无用处，才动歩便疎脱所以吾儒贵穷理致知，便须事事物物理防过，舜明于庶物，物即是物，只是明，便见皆有其则，今文字在面前，尚且看不得，况许多事到面前，如何奈得？他须襟怀大底人，始得。又云：后人皆以周礼非圣人书，其间细碎处虽可疑，其大体，直是非圣人做不得。
【叶贺孙録天官冢宰】
周之天官，綂六卿之职，亦是其大纲，至其他卿，则一人理一事，然天官之职，至于阍寺，宫嫔醯酱，鱼盐之属，无不领之，道夫问：古人命官之意，莫是以其切于君身，故使之领否？曰：然。
【杨道夫録天官冢宰】
周礼天官兼嫔御宦官饮食之人，皆总之，则其于饮食男女之欲，所以制其君而成其徳者至矣岂复有后世宦官之弊，古者宰相之任如此。
【不知何氏録天官冢宰】
问宫伯，宫正所率之属五百人皆入宫中，似不便否？曰：此只是宿衞在外不是入宫，皆公卿王族之子弟为之，不是兵卒。
【陈淳録天官宫正宫伯】
问司徒职在敬敷五教，而地官言教者甚畧而言山林陵麓之事，却甚详，曰：也须是教他有饭吃，有衣着，五方之民各得其所，方可去教他，若不恁地，教如何施？但是其中言教也不略如闾胥，书其孝弟婣防属民读法之类，皆是。
【黄义刚録地官大司徒】
【録中也，须是教他有饭吃，有衣着七句，陈淳録云：民无住处，无物吃，亦如何教得？所以辨五方之宜，以定民居，使之各得其所，而后教可行也，】。
直卿问：司徒所谓教，只是十二教否？曰：非也，只为教民以六徳，六行，六艺及岁时读法之类。
【陈淳録地官大司徒】
周礼中説教民处止及于畿内之民，都不及畿外之民，不知如何，岂应如此。
【辅广録地官大司徒】
或问周礼：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂郑注云日南谓立表处太南，近日也，日北谓立表处太北，远日也，景夕，谓日昳景乃中，立表处太东，近日也，景朝谓日未中而景已中，立表处太西，远日也，曰：景夕多风景，朝多隂此二句郑注不可晓，疑説倒了看来，景夕者，景晚也。谓日未中而景已中，葢立表近南，则取日近，午前景短而午后景长也，景朝者，谓日已过午而景犹未中，葢立表近北，则取日远，午前长而午后短也。问：多风多隂之説曰今近东之地，自是多风如海，邉诸郡风极多，每如期而至，如春必东风，夏必南风，不如此间之无定，葢土地旷濶，无高山之限，故风各以方至，某旧在漳泉骇之，早间则风已生，到午而盛，午后则风力渐微，至晚，则更无一防风色，未尝少差，葢风随阳气生日方升，则阳气生，至午则阳气盛，午后则阳气微，故风亦随而盛衰，如西北邉多隂非特山高障蔽之故，自是阳气到彼处衰谢，葢日到彼方午，则彼已甚，晚不乆则落故西邉，不甚见日，古语云：蜀之日，越之雪言，见日少也，所以蜀有漏天，古语云：巫峡多漏天，老杜云：鼓角漏天东，言其地常雨，如天漏然，以此观之，天地亦不甚濶，以日月所照，及寒暑风隂观之可以騐矣，用之问：天竺国去处又却极濶曰：以昆仑山言之，天竺直昆仑之正南，所以土地濶，而其所生亦多异人，水经云：昆仑去嵩高五万里，看来不防如此，远葢中国至于阗二万里，于阗去昆仑无縁更有三万里，文昌杂録记于阗遣使来贡献，使者自言其国之西千三百余里，即昆仑山，今中国在昆仑之东南，而天竺诸国在其正南，水经又云：黄河自昆仑东北流入中国，如此，则昆仑当在西南上，或又云西北，不知如何，恐河流曲折，多入中国，后方见其东北流尔，佛经所説阿耨山即昆仑也，云：山顶有阿耨大池，池水分流四面去，为四大水，入中国者为黄河，入东海，其三面各入南西北海，如弱水黒水之类，大抵地之形如馒头，其撚尖处则昆仑也；问，佛家天地四洲之説果有之否？曰：佛经有之，中国为南潬部洲，天竺诸国皆在南潬部内东弗于逮西瞿耶？尼北鬰单越亦如邹衍所説赤县之类四洲，綂名娑婆世界，如是世界，凡有几所，而娑婆世界独居其中，其形正圆，故所生人物亦独圆正，象其地形，葢得天地之中气，其他世界则形皆偏侧尖缺，而环处娑婆世界之外，縁不得天地之正气，故所生人物亦多不正，此説便是葢天之説横渠亦主葢天，不知如何，但其言日初生时，先照娑婆世界，故其气和，其他世界则日之所照，或正或昃，故气不和，只他此説便自可破，彼言日之所照，必经歴诸世界了，然后入地，则一日之中，须歴照四处，方得周匝，今才照得娑婆一处，即已曛矣，若更照，其他三处，经多少时节，如此，则夜须极长，何故今中国昼夜有均停时，而冬夏漏刻长短，相去亦不甚远，其説于是不通矣。
【沈僩録地官大司徒】
大司徒，以土圭求地中，今人都不识土圭，郑康成解亦误，圭只是量表影底尺，长一尺五寸，以玉为之，夏至后立表，视表影长短，以玉圭量之，若表影，恰长一尺五寸，此便是地之中，今之地中，与古已不同，汉时阳城是地之中，本朝岳台是地之中，已自差许多，问：地何故有差？曰：想是天运有差，地随天转而差，今坐于此，但知地之不动，吾安知天运于外，而地不随之以转耶？天运之差，如古今昏旦中星之不同是也。又问厯所以数差，古今岂无人？考得精者，曰：便是无人攷，得精细而不易，所以数差，若攷得精宻有个定数，永不防差，伊川説康节厯不防差，或问：康节何以不造厯，曰：他安肯为此？古人厯法疎濶而差少，今厯愈宻而愈差，因以两手量卓邉云，且如这许多濶分作四段，被他界限，濶便有差，不过只在一段界限之内，纵使极差出第二三段，亦只在此四界之内，所以容易推测，便有差容易见，今之厯法于这四界内分作八界，于这八界内又分作十六界，界限愈宻则差数愈远，何故以界限宻而逾越多也，其差则一，而古今厯法疎宻不同故尔。防来都只是不曾推得定，只是移来凑合，天之运行，所以当年，合得不差，明后年便差，元不曾推得天运定，只是旋将厯去合那天之行，不及则添些，过则减些以合之，所以一二年又差，如唐一行大衍厯当时最谓精宻只一二年后便差，只有季通説得好当初造厯便合并天运所蹉之度，都算在里，几年后蹉几分，几年后蹉几度，将这蹉数都算做正数，直推到尽头，如此庶几厯可以正而不差，今人都不曾得个大统正，只管説天之运行有差，造厯以求合乎天而厯愈差，元不知天如何防有差。自是天之运行合当如此，此説极是不知当初因甚不曾算在里，但尧舜以来厯至汉都丧失了，不可攷縁如今是这大总纪不正，所以都无是处，季通算得康节厯康节厯十一万九千六百分，大故宻今厯家所用，只是万分厯万分厯已自是多了，他如何肯用十二万分，只是今之厯家人説季通底用不得，不知如何，又曰：一行大衍厯比以前厯他只是做得个头势大，敷衍得濶，其实差数只一般，正如百贯钱修一料药，与十文修一料药，其不能治病，一也。
【沈僩録地官大司徒】
【録中，此便是地之中，下一本，又云：晷长则表影短，晷短则表影长，冬至后表影长一丈三尺余，録中本朝岳台是地之中，下一本有云，岳台在浚仪属，开封府】。
周礼注云：土圭一寸折一千里，天地四游升降不过三万里，土圭之影尺有五寸折一万五千里，以其在地之中，故南北东西相去各三万里，问何谓四游？曰：谓地之四游升降不过三万里，非谓天地中间相去止三万里也，春游过东三万里，夏游过南三万里，秋游过西三万里，冬游过北三万里，今厯家算数如此，以土圭测之，皆合僴曰：譬以大盆盛水，而以虚器浮其中，四邉定四方，若器浮过东三寸，以一寸折万里，则去西三寸，亦如地之浮于水上，蹉过东方三万里，则远去西方三万里矣，南北亦然，然则冬夏昼夜之长短，非日晷出没之所为，乃地之游，转四方而然尔。曰：然，用之曰：人如何测得如此，恐无此理，曰：虽不可知，然厯家推算，其数皆合，恐有此理。
【沈僩録地官大司徒】
土圭之法，立八尺之表，以尺五寸之圭横于地下，日中则景蔽于圭，此乃地中为然，如浚仪是也。今又不知浚仪果为地中否？问：何故以八尺为表，曰：此须用勾股法算之，南北无定中，必以日中为中，北极则万古不易者也。北方地形尖斜，日长而夜短，骨里干国煮羊胛骨熟，日已出矣，至铁勒，则又北矣，极北之地，人甚少，所传有二千里松木，禁人斫伐，此外龙蛇交杂，不可去，金人起处，有鸭緑江传云：天下有三处大水，曰黄河，曰长江，并鸭緑是也。若以浚仪与颍川为中，则今之襄汉淮西等处为近中。
【万人杰録地官大司徒】
尝见季通云：日晷有差，如去一千里则差一寸，到得极星无差，其初亦自晓不得，后来仔细思之，日之中各自不同，如极东处，日午以前须短，日午以后须长极西处，日午以前须长，日午以后须短，所以有差。故周礼以为日，北则景长，多寒，日南则景短，多暑，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂此最分晓，极星却到处视之，以为南北之中了，所以无差，如凉然，中心却小，四檐却濶，故如此，某初疑其然，及将周礼来检看，方见得决然是如此。
【黄榦録，字直卿，三山人，未详所闻，年岁饶録一卷饶后録二卷中】。
【地官大司徒】
诸公之地，封疆方五百里，又云：凡千里以方五百里封四公，则是每个方五百里，甚是分明。陈乃云：方一百二十五里，又以为合加地，赏田附庸而言之，何欺诳之甚！
【李闳祖録地官大司徒】
今谓周官非圣人之书，至如比闾族党之法，正周公建太平之基本，他这个一如碁盘相似，枰布定后，碁子方有放处，【因论保五法】。
【杨道夫録地官大司徒】
二十五家，为闾阎吕也，如身之有脊吕骨，葢闾长之居当中，而二十四家，列于两傍，如身之脊，吕骨当中而筋骨分布两傍也。
【沈僩録地官大司徒】
问六徳智圣曰智，是知得事理，圣便高似智，葢无所不通明底意思。
【章伯羽録地官大司徒】
周家每年一推排，十六岁受田，六十者归田，其后想亦不能无弊，故蔡泽言商君决裂井田，废坏阡陌，以静百姓之业，而一其志，唐制，每岁十月一日，应受田者皆集于县令廷中，而升降之，若县令非才，则是日乃胥吏之利耳。
【李方子録地官小司徒注】
问：郑氏旁加一里之説是否？曰：如此方得数相合，亦不见所凭据处，今且大概依他如此看。
【陈淳録地官小司徒注】
问：周礼徳行道艺徳行艺三者，犹有可指名者，道字当如何解？曰：旧尝思之，未甚晓，看来道字只是晓得那道理而已，大而天地事物之理，以至古今治乱兴亡事变，圣贤之典，防一事一物之理皆晓得，所以然谓之道，且如礼乐射御书数，礼乐之文，却是祝史所掌，至于礼乐之理，则须是知道者方知得，如所谓天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉之谓又徳是有徳行是有行艺，是有艺道，则知得那徳行艺之理，所以然也，注云徳行是贤者，道艺是能者，葢晓得许多事物之理，所以属能。
【沈僩録地官卿大夫】
问：党正一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，若据如此，虽説乡党莫如齿，到得爵尊后，又不复序齿，曰：古人贵贵长长，并行而不悖，他虽説不序亦不相压，自别设一位，如今之挂位然。
【陈文蔚録地官党正】
【録中如今之挂位，然吕焘録云犹而今别设卓也，】。
古制微细处，今不可晓，但观其大概，如宅田，士田，贾田，官田，牛田，赏田，牧田，郑康成作一説郑司农又作一説凭何者为是？
【陈淳録地官载师】
问：士人受田如何？曰：上士？中士下士，是有命之士已有禄，如管子士乡十五，是未命之士，若民皆为士，则无农矣，故乡止十五，亦受田，但不多，所谓士田者，是也，【黄，义刚録地官载师】。
问：商贾是官司，命民为之，抑民自为之邪？曰：民自为之，亦受田，但少耳，如载师所谓贾田者，是也。
【陈淳録地官载师】
近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，此即是田税，然远近轻重不等者，葢近处如六乡，排门皆兵，其役多故税轻，远处如都鄙，井法七家而赋一兵，其役少，故税重，所谓十二者是非杂税皆无过此数也，都鄙税亦只纳在采邑。
【陈淳録地官载师】
安卿问：二十而一十一十二二十而三，二十而五，如何？曰：近处役重，远处役轻，且如六乡自是家家为兵，至如稍县，都却是七家只出一兵，直卿曰：乡遂用贡法，都鄙用助法，则是都鄙却成九一，但郑注二十而一等及九赋之类，皆云是计口出泉，如此又近于太重，曰：便是难晓，这个今且理防得大概，若要尽依他行时，也难似而今时节去封建井田，尚煞争，恰如某病后要思量，白日上升，如何得？今且医得无事时，已是好了，如浙间除了和买丁钱，重处减些，使一家但纳百十钱，只依而今税赋放教寛，无大故害民处如此时，便是小太平了，前辈云，本朝税轻于什一，也只是向时可恁地説今何啻数倍？縁上面自要许多用，而今县中若省解些月，椿看州府不来，打骂麽，某在漳州解发银子，折了星两，运司来取，被某不能管得，判一个可付一笑字，听他们自去理防，以恁时节，却要行井田，如何行得？伊川常言：要必复井田封建，及晚年又却言不必封建井田，便也是看破了，且如封建，自柳子厚之属，论得来也是大过，但也是行不得，如汉当初要封建，后来便恁地狼狈，若如主父偃之説天子使吏治其国而纳其贡税如此，便不必封建也得，今且做把一百里地封一个亲戚或功臣，教他去做，其初一个未必便不好，但子孙决不能皆贤，若有一个在那里无稽时，不成教百姓，论罢了一个国君，若只坐视他害民又不得，却如何区处？更是人也，自不肯去，今且教一个钱塘县尉，封他作静江国王，郁林国王他定是不肯去，宁肯作钱塘县尉，唐时理防一番袭封刺史，人都不肯去，苻秦也曾如此来，人皆是恋京师快活，都不肯去，却要遣人押起，这个决是不可行，若是以大概论之，圣人封建却是正理，但以利害言之，则利少而害多，子由古史论得也忒烦，前后都不相照，想是子由老后，昏説得恁地某尝作説辩之得四五段，不曾终了，若东坡时，便不如此，他每每两牢笼説他若是主这一邉説时那一邉害处，都藏着不敢説破如子由，便是只管説后説得更无理防，因曰：蘓氏之学，喜于纵恣踈荡，东坡尝作某州学记，言井田封建皆非古，但有学校尚有古意，其间言舜远矣，不可及矣，但有子产尚可称，他便是敢恁地説千古万古后，你如何知得无一个人似舜，【黄，义刚録地官载师】。
【録中似而今时节去封建，井田二句，陈淳録云：因论封建井田，曰：大概是如此，今只防个大意，若要行时，须别立法制，使简易明白，取于民者足以供上之用，上不至于乏，而下不至于苦则可矣，今世取封建井田，大段远録中无大故，害民处下淳，録有云如漳之盐钱，罢了録中便也是看破了淳，録云见畅潜道録，想是他经歴世故之多，见得事势不可行，録中，且如封建，下二句淳録云，栁子厚説得世变也是，但他只见得后来不好处，不见得古人封建底好，意録中若如主父偃之説两句淳録云，若论主父偃后底封建，则皆是王族贵骄之子，不足以君国子民，天子使吏治其国而已，録中便不封建也，得下十二句，淳録云，封建以大体言之，却是圣人公共为民底意思，是为正理，以利害言之，第一世所封之功臣，犹做得好在，第二世继而立者，个个定是不晓事，则害民之事靡所不为，百姓被苦，来诉国君，因而罢了，也不是，不与他理防，亦不是未论别处如何？只这一处，利少而害多，便自行不得，録中鬰林国王淳録云：桂国之君，録中他定是不肯去，淳録云，他定以荒僻，不乐于行，録中人都不肯去，淳録云，一时功臣皆乐于在京，而不肯行，録中苻秦也，曾如此来四句，淳録云，苻坚封公，臣于数国，不肯去，廹之使去，録中子由古史论得也忒烦二句，淳録云，子由论封建引证，又都不着川按此一条，淳録作数条】。
载师云，凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，闾师又云：凡民无职者出夫布，前重后轻者，前以待士大夫之有土者，后方是待，庶民宅不毛，为其为亭台也，田不耕，为其为池沼也，凡民无职事者，此是大夫家所养，浮泛之人也，【叶，贺孙録地官载师】。
师氏居虎门，司王朝，虎门路寝门也，正义谓路寝庭朝，库门外朝非常朝，此是常朝，故知在路门外，文蔚问：路寝庭朝，库门外朝，如何不是常朝，曰：路寝庭在门之里，议政事，则在此朝，库门外，是国有大事，询及众庶，则在此处，非每日常朝之所，若每日常朝，王但立于寝门外，与羣臣相揖而已，然王却先揖，揖羣臣就位，王便入，只是揖亦不同，如土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓之类，各有高下，胡明仲尝云：近世朝礼，每日拜跪，乃是秦法，周人之制元不如此。
【陈文蔚録地官师氏】
古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，夔教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，葢是教人朝夕从事于此，拘束得心长在这上面葢为乐有节奏，学他底急也，不得慢也，不得乆之都换了他一副，常情性。
【潘植録地官保氏】
周礼，六书制字，固有从形者，然为义各不同，却如何必欲説义理得龟山有辩，荆公字説三十余字，荆公字説其説多矣止辩三十字，何益哉？又不去顶门上下一转语，而随其后，屑屑与之辩，使其説转则吾之説不行矣。
【沈僩録地官保氏】
泉府掌以市之征布，敛货之不售者，或买或賖，或贷贷者，以国服为息，此能几何？而云凡国之财用取具焉，何也？
【李闳祖録地官泉府】
直卿问：古以百歩为畆，今如何？曰：今以二百四十歩为畆百畆当今四十一畆。
【叶贺孙録地官遂人】
古者百畆之地，收皆畆一钟，为米四石六防，以今量较之，为米一石，五防尔。
【沈僩録地官遂人】
问：遂何以上地？特加莱五十，畆曰：古制不明，亦不可晓，乡之田制亦如此，但此见于遂耳，大抵乡吏专主教，遂吏专主耕。
【陈淳録地官遂人】
问：乡遂为沟洫，用贡法，都鄙为井田，行助法，何以如此分别？曰：古制不明，亦不晓古人是如何？遂人沟洫之法，田不井授，而以夫数制之，岁时登其夫家之众寡，以令贡赋，便是用贡法。
【陈淳録地官遂人】
子约疑井田之法，一乡一遂为一万有余，夫多沟洫川浍，而匠人一同为九万夫，川浍沟洫，反少者，此以地有远近，故治有详略也。乡遂近王都，人众稠宻家家胜兵不如此，则不足以尽地利而养民，且又纵横为沟洫川浍，所以寓设险之意，而限车马之冲突也，故治近为甚详，若乡遂之外，则民少而地多，欲尽开治，则民力不足，故其治甚略，晋郤克帅诸国伐齐，齐来盟，晋人曰：必以萧同叔子为质，而尽东其畆，齐人曰：唯吾子戎车是利，无顾土冝云云晋谋遂塞葢乡，遂之畆，如中间是田，两邉是沟，向东直去，而前复有横畆向南，沟复南流，一东一南，十字相交在此，所以险阻多而非车马之利也，晋欲使齐尽东其畆，欲为侵伐之利耳，而齐觉之，若尽东其畆，则无纵横相衘，但一直向东，戎马可以长驱而来矣，次日，又曰：昨日説匠人九夫之制，无许多沟洫，其实不然，适间拣看许多沟洫川浍，与乡遂之地一般，乃是子约看不仔细耳。
【沈僩録地官遂人】
田制须先正沟洫方定
【吴必大録地官遂人】
稍者稍稍之义，言逐旋给与之也，不特待使者，凡百官廪禄皆然，犹今官中给俸米。
【沈僩録地官稍人】
乡遂虽用贡法，然廵野观稼，以年之上，中，下定敛法，则亦未尝拘也。
【李闳祖録地官司稼】
朱子五经语类卷六十五
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷六十六
钱塘程川撰
礼七
周礼二
周礼载用赤璋，白璧等敛，此岂长防？要是周公未思量耳，观季孙斯死，用玉而孔子歴阶言其不可，则是孔子方思量到而周公思量未到也。
【黄义刚録春官典瑞】
古者有祭服，有朝服，祭服，所谓鷩冕之类，朝服所谓皮弁端之类，天子诸侯各有等差，自汉以来，祭亦用冕服，朝服，则所谓进贤冠，綘纱袍，隋炀帝时，始令百官戎服，唐人谓之便服，又谓之从省服，乃今之公服也，祖宗以来，亦有冕服，车骑之类，而不常用，惟大典礼则用之，然将用之时，必先出许多物色于庭，所持之人，又湏有赏赐，于是将用之，前有司必先入文字，取指挥例降防权免。
【林，夔孙録，字子武，三山人，丁巳，以后所闻先生六十八岁，池録卅四卷中】。
【春官司服録中车骑之骑】
【黄义刚録作旗】
祖宗时有大朝防如元正，冬至有之，天子被法服，羣臣皆有其服，籍溪在某州为解头，亦尝预元正朝班，又旧制，在京升朝官以上，每日赴班，如上不御殿，宰相押班，所以韩魏公不押班为台谏所论，籍溪云，士服着白罗衫，青禒有裙，有佩，绍兴间，韩勉之，知某州于信州，会様来制士服，正如此，某后来看祖宗实録乃是教大晟乐时士人所服，方知出处，今朝廷所颁绯衫，乃有司之服也。
【万人杰録春官司服附】
【辅广録畧】
天子常服皮弁，惟诸侯来朝，见于庙中，服冕服，用郁鬯之酒灌神。
【万人杰録春官司服】
政和间，尝令天下州学生习大晟乐者皆着衣裳，如古之制，及漆纱防，但无顶尔，及诸州得解举首，贡至京师，皆若此赴元日朝，或曰：苍梧杂志，载背子，近年方有旧时无之，只汗衫袄子上便着公服，女人无背，只是大衣，命妇只有横帔，直帔之异尔，背子，乃婢妾之服，以其在背后，故谓之背子，先生曰：见説国初之时，至尊常时禁中，常只裹防着背子，不知是如何？又见前軰説前軰子弟，平时家居，皆裹防着背，不裹防便为非礼，出门，皆湏具冠带，今皆失了，从来人主常朝，君臣皆公服，孝宗简便，平时着背常朝，引见臣下，只是凉衫，今遂以为常，如讲筵早朝，是公服，晚朝亦是凉衫。
【不知何氏録春官司服附】
唐人法服，犹施之朝廷，今日惟祭祀不得已乃用，不复施之朝廷矣，且如今之冕，嵯峨而不安于首，古者佩玉右徴角左宫羽，今必不然。
【李方子録春官司服附】
因言服制之变，前軰无着背子者，虽妇人亦无之，士大夫常居常服纱防，皂衫，革带，无此则不敢出，背子起，殊未乆或问妇人不着背子，则何服？曰：大衣，问大衣，非命妇亦可服否？曰：可，僴因举胡德辉杂志云：背子本婢妾之服，以其行直，主母之背，故名背子，后来习俗相承，遂为男女，辨贵贱之服，曰：然，然尝见前辈杂説中载上御便殿着纱，防背子，则国初已有背子矣，皆不可晓，又曰：后世礼服固未能猝复先王之旧，且得尊卑稍有辨别，犹得，今世之服，大抵皆无等级，又不但如贾生之所言，可嘅夫，又曰：中国衣冠之制，自晋刘石以后，遂相承袭，唐接隋，隋接周，周接元魏，大抵沿其制问，今公服起于何时？曰：隋帝游幸，令羣臣皆以戍服从，三品以上服紫，五品以上服绯，六品以下服，緑只从此起，遂为不易之制，又问：公服何故如许阔，曰：亦是积渐而然，初不知所起，尝见唐人画十八学士，裹幞头，公服极窄，画裴晋公诸人，则稍阔，及画晚唐王铎辈则又阔，相承至今，又益阔也，尝见前车説绍兴初某人欲制公服，呼针匠，计料匠云，少三尺许，某人遂寄徃都下制造，及得之，以示针匠，匠曰：此不中格式，某不敢为也，某人问其故，曰：但看防必短，据格式，防合与下防齐至地，不然，则不可以入閤门，彼时犹守得这意思，今亦不复存矣，唐人有官者公服，幞头不离身，以此为常服，又别有朝服，如进贤冠，中单服之类，其下又有省服，省服为常服，今之公服，即唐之省服服也，又问：幞头所起，曰：亦不知所起，但诸家小説中时班驳见一二，如王彦辅麈史犹畧言之某少时，尚见唐时小説极多，今皆不复存矣，唐人幞头，初止以纱为之，后以其软，遂斫木作一山，子在前衬起，名曰军容头，其説以为起于鱼朝恩，一时人争效士大夫欲为幞头，则曰：为我斫一军容头来，及朝恩被诛，人以为语防，其先幞头，四角有脚，两脚系向前，两脚系向后，后来遂横两脚，以铁线张之，然惟人主得裹，此世所画唐明皇已裹两脚者，但比今甚短，后来藩镇遂亦僣用，想得士大夫因此亦皆用之，但不知几时展得如此长，尝见禅家语録载唐庄宗问一僧云：朕收中原得一宝，未有人酬价，僧曰畧借陛下宝看，庄宗以手展幞头，两脚示之，如此则五代时犹是惟人君得裹两脚者，然皆莫可考也。桐木山子相承用至本朝，遂易以藤织者，而以纱防之，近时方易以漆纱，尝见南劔沙溪，一士夫家，尚收得上世所藏幞头，犹是藤织坯子，唐制，又有两脚上下者，亦莫可晓。
【沈僴録春官司服附】
而今衣服，未得复古，且要畧为分别，今上领衫与靴，皆军服，本朝因唐，唐因隋，隋因周，周因元魏，隋炀帝有游幸，遂令臣下服戎服，三品以上服紫，五品以上服绯，六品以下服緑，皆戎服也，至唐有三等，服有朝服，又有公服，治事时着，便是法服，有衣裳，佩玉等，又有常时服，便是今时公服，则无时不服，唐初年服防甚窄，全袭隋旧，中年渐寛，末年又寛，但看人家画古贤可见，唐初头上裹四脚软巾，至鱼朝恩以桐木为冠，如山形，安于髻上，方裹巾，后人渐学他，至本朝渐变为幞头，方用漆纱做本来，唐时四脚软巾，只人主后面二带用物事穿得横，臣下不敢用，后藩镇之徒，僣窃用，今则朝廷一例如此。
【林学防録，字正卿，三山人，甲寅，以后所闻先生六十五岁，饶録卅二卷中】。
【春官司服附】
今朝廷服色三等，乃古间服，此起于隋炀帝时，然当时亦只是做戎服，当时以廵幸烦数，欲就简便，故三品以上服紫，五品服绯，六品以下服，緑他当时又自有朝服，今亦自有朝服，大祭祀时用之，然不常以朝到临，祭时取用，却一齐都破损了，要整理又湏，大费一廵，只得恁地包在那里。
【叶贺孙録春官司服附】
今之朝服乃戎服，盖自隋炀帝数游幸，令百官以戎服从，三品紫，五品，朱六品青，皂靴，乃上马鞋也，后世循袭，遂为朝服，然自唐人朝服，犹着礼服，幞头，圆顶软脚，今之吏人所冠者是也。桶顶，防子乃隐士之冠，宣和末，京师士人行道间，犹着衫，防至渡江，戎马中乃变为白凉衫，绍兴二十年间，士人犹是白凉衫，至后来军兴又变为紫衫，皆戎服也。
【黄义刚録春官司服附】
今衣服无章，上下混淆，某尝谓纵未能大定经制，且随时畧加整顿犹愈于不为，如小衫，令各从公衫之色，服紫者小衫亦紫，服绯，緑者小衫亦绯，緑服白则小衫亦白，胥吏则皆乌衣，余皆仿此，庶有辨别也，【李闳祖録舂，官司服附】。
上领服非古服，看古贤，如孔门弟子衣服，如今道服，却有此意，古画亦未有上领者，惟是唐时人便服此，盖自唐初已有此服矣。
【叶贺孙録春官司服附】
问士祭服，曰：应举者用襴衫，幞头，不应举者用皂衫，幞头，问皂衫，防子如何？曰：亦可？然亦只当凉衫，中间朝廷一番行冠带后，却自朝官先废了，崇观间，莆人朱给事子入京，父令过钱塘谒故人，某大卿初见以衫防，及宴亦衫，防用大乐，酒一行乐一作，主人先釂，遂两手捧盏侧劝客，客亦釂，主人捧盏不移，至乐罢而后下，及五盏歇，坐请解衫带着背子，不脱防以终席来归，语其父，父曰：我所以令汝谒见者，欲汝观前辈礼仪也，此亦可见前辈风俗，今士大夫殊无有衫防者，尝有某人作裠，作衫防之礼，监司不喜，以他故按之。
【陈淳録春官司服】
【録中捧盏不移黄义刚録云依旧侧盏不移】
墓祭非古，虽周礼有墓人为尸之文，或是初间祭后上，亦未可知，但今风俗皆然，亦无大害，国家不免，亦十月上陵。
【陈淳録春官人】
问：墓祭有仪否？曰：也无仪，大槩畧如家祭唐人亦不见有祭，但是拜扫而已，林择之云：唐有墓祭，通典载得在，曰：却不曾考，或问墓祭，祭后土否？曰：就墓外设位而祭。
【黄义刚録春官人】
【陈淳録少异】
问：周礼大司乐説宫角徴羽与七声不合，如何？曰：此是降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，自是四乐各举其一者而言之，以大吕为角，则南吕为宫，太簇为徴则林钟为宫，应钟为羽，则大簇为宫，以七声推之合如此，注家之説非也。
【万人杰録春官大司乐】
先生偶言及律吕，谓管有长短，则声有清浊，黄钟最长，则声最浊；应钟最短，则声最清，时举云：黄钟本为宫，然周礼祭天神人鬼，地之时，则其乐或以黄钟为宫，或以林钟为宫，未知如何？曰：此不可晓，先儒谓商是杀声，鬼神所畏，故不用，而只用四声迭相为宫，未知其五声不备，又何以为乐？大抵古乐多淡，十二律之外，又有黄钟，大吕，太簇，夹钟四清声杂于正声之间，乐都可听，今古乐不可见矣。长沙南岳庙，每祭必用乐，其节奏甚善，祭者乆立不胜其劳，据图经云：是古乐，然其乐器又亦用仗皷之类，如此，则亦非古矣，时举因云：金声玉振，是乐之始终不知，只是首尾用之，还中间亦用耶？曰：乐有特钟，特磬有编钟，编磬，编钟，编磬是中间奏者，特钟，特磬是首尾用者，时举云：所谓玉振者，只是石耶？还真用玉，曰：只是石耳，但大乐亦有玉磬，所谓天球者是也。
【不知何氏録春官大司乐】
黄问周礼：祀天神地，人鬼之乐，何以无商音，曰五音，无一则不成乐，非是无商音，只是无商调，先儒谓商调是杀声，鬼神畏商调。
【陈淳録春官大司乐】
问：周礼祭不用商音，或以为是武王用厌胜之术，窃疑圣人恐无此意？曰：这个也难晓，湏是问乐家，如何不用商？尝见乐家言，是有杀伐之意，故祭不用然也，恐是无商调，不是无商音，他那奏起来五音，依旧皆在，又问：向见一乐书，温公言本朝无徴音窃谓五音如四时代谢，不可缺一，若无徴音则本朝之乐，大叚，不成説话曰不特本朝，从来无那徴不特徴无角亦无之，然只是太常乐无那宴乐，依旧有这个，也只是无徴调角调，不是无徴音角音如今人曲子所谓黄钟宫，大吕羽，这便是调，谓如头一声是宫声，尾后一声亦是宫声，这便是宫调，若是其中，按拍处，那五音依旧都用，不只是全用宫如説无徴便只是头声与尾声，不是徴这却不知是如何？其中有个甚麽，欠缺处，所以做那徴不成，徽宗尝令人硬去做，然后来做得成，却只是头一声是徴尾后一声依旧不是，依旧走了，不知是如何？平日也不曾去理会这湏，是乐家辨得声音底，方理会得，但是这个别是一项，未消得理会。
【黄义刚録春官大司乐】
问：温公论本朝乐无徴音如何？曰：其中不能无徴音只是无徴调如首以徴音起而末复以徴音合杀者是徴调也徴调失其传乆矣徽宗令人作之作，不成只能以徴音起而不能以徴音终如今俗乐，亦只有宫，啇羽三调而已。
【陈淳録春官大司乐附】
俗乐中无徴声葢没安排处，及无黄钟等四浊声，【黄防録春官大司乐附】。
今之曲子，亦各有某宫某宫云，今乐起处差一位，【滕璘録春官大司乐附】。
唐太宗不晓音律谓不在乐者只是胡説
【林赐録春官大司乐附】
仁宗以胡安定阮逸乐书，令天下名山藏之意思甚好，【杨道夫録春官大司乐附】。
蔡京用事，主张喻世清作乐，尽破前代之言乐者，因作中声，正声如正声九寸，中声只八寸七分一，按史记七字多错，乃是十分一，其乐只是杜撰，至今用之，【万人杰，録春官大司乐附】。
徽宗时，一黥卒，魏汉律造雅乐一部，皆杜撰也，今太学上丁用者是此乐。
【包録春官大司乐附】
洛阳有带花，刘使名几于俗乐甚明，葢晓音律者，范蜀公徒论钟律，其实不晓，但守死法，若以应钟为宫，则君民事物皆乱矣。司马公比范公，又低二公于通典尚不曾看，通典自説得分晓史记，律书説律数亦好，此葢自然之理，与先天图一般，更无安排，但数到穷处，又湏变而生之，却生变律。
【万人杰録春官大司乐附】
刘几与伶人花日新善，其弟厌之，令勿通，几戒花吹笛于门外，则出与相见，其弟又令终日吹笛乱之，然花笛一吹，则刘识其音矣。
【万人杰録春官大司乐附】
向见一女童，天然理会得音律，其歌唱皆出于自然，葢是禀得这一气之全者。
【万人杰録春官大司乐附】
今之士大夫，问以五音，十二律无能晓者，要之，当立一乐学，使士大夫习之乆后必有精通者出。
【黄升卿録，辛亥，所闻先生六十二岁，饶録二十一卷中】。
【春官大司乐附】
今朝廷乐章，长短句者，如六州歌头，皆是俗乐鼓吹之曲，四言诗乃大乐中曲，本朝乐章会要，国史中只有数人做得好，如王荆公做得全似毛诗，甚好，其他有全做不成文章，横渠只学古乐府做辞拗强，不似亦多错字。
【不知何氏録春官大司乐附】
如今郊礼合祭天地，周礼有圜丘，方泽之説后来人却只説地便是后土见于书，传言郊社多矣，某看来，不要如此也，自还有方泽之祭，但周礼，其他处又都不説亦未可晓。
【钱木之録春官大司乐】
周礼不言祭地，止于大司乐一处言之，旧见陈君举亦云，社稷之祭，乃是祭地，却不曾问大司乐，祭地祗之事。
【万人杰録春官大司乐】
乐律自黄钟至中吕皆属阳，自蕤賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太簇为阳，夹钟为隂每一阳间一隂又是一个小隂阳
【李闳祖録春官大师】
自黄钟至中吕皆下生，自蕤賔至应钟皆上生，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四。
【李闳祖録春官大师】
十二律自黄钟而生黄钟是最浊之声，其余渐渐清，若定得黄钟是，便入得乐，都是这里才差了些子，其他都差，只是寸难定，所以易差。
【杨道夫録春官大师】
律吕有十二，用时只使七个，自黄钟下生至七，若更挿一声，便拗了。
【陈淳録春官大师】
律十有二，作乐只用七声，惟宫声筵席不可用，用则賔主失欢，力行云，今人揲卦得乾卦者，多不为吉，故左传言随元亨利贞，有是四德，乃可以出，曰：然。
【王力行，録字近思同，安人，辛亥，所闻先生六十二嵗饶録十八卷中】。
【春官大师】
七声之説国语言之
【万人杰録春官大师附】
问：国语云：律者立均出度，韦昭注云：均，谓均钟木，长七尺，系之以，不知其制，如何？曰：韦昭是个不分晓底人，国语本自不分晓，更着他不晓事，愈见鹘突，均只是七均，如以黄钟为宫，便用林钟为徴大簇为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤賔为变徴这七律自成一均，其声自相谐应，古人要合声，先湏吹律，使众声皆合律，方可用，后来人想不解去逐律吹得，京房始有律凖，乃是先做下一个母子，调得正了，后来只依此为凖，国语谓之均，梁武帝谓之通，其制十三一，是全律底黄钟，只是散声，又自黄钟起至应钟有十二，要取甚声，用柱子来逐，分十二柱，取定声，立均之意，本只是如此，古来解书，最有一个韦昭无理会，且如下文六者，中之色六字，本只是黄字阙却上面一截，他便就这六字上解谓六声，天地之中，六者，天地之中，自是数干色甚事。
【陈文蔚録春官大师附】
南北之乱，中华雅乐中絶隋文帝时，郑译得之于苏祗婆苏祗婆乃自西域传来，故知律吕乃天地自然之声气，非人之所能为，译请用旋宫何安？耻其不能，遂止用黄钟一均，因言佛与吾道不合者，葢道乃无形之物，所以有差。至如乐律，则有数器，所以合也，【李闳祖，録春官大师附】。
十二律皆在，只起黄钟之宫，不得，所以起不得者，尺不定也。
【黄升卿録春官大师附】
问：古尺何所考？曰：羊头山黍，今不可得，只依温公様他考必仔细，然尺亦多様，隋书载十六等尺説甚详，王莽货泉钱，古尺径一寸，因出二尺曰：短者周尺，长者景表尺。
【黄义刚録春官大师附】
律骨只吹得中声为定，季通尝截小竹吹之，可騐若谓用周尺，或羊头山黍，虽应准则，不得中声，终不是，大抵声太高，则噍杀低则啴缓，牛鸣盎中，谓此，又云：此不可容易杜撰，刘歆为王莽造乐，乐成而莽死，后荀朂造于晋武帝时，即有五部之乱，和岘造于周世宗时，世宗亦死，惟本朝太祖神圣特异，初不曾理会乐，但听乐声，嫌其太高，令降一分，其声遂和，唐太宗所定乐及本朝乐皆平和，所以世祚乆长笑云如此议论，又却似在乐不在德也。
【廖德明録春官大师附】
无声做管不成
【廖德明録春官大师附】
因论乐律，云尺以三分为增减，葢上生下生，三分损一益一，故湏一寸作九分，一分分九厘，一厘分九丝，方如破竹，都通得去，其制作，通典亦畧备史记律书汉律歴志所载亦详，范蜀公与温公都枉了相争，只通典亦未尝看蜀公之言既踈，温公又在下。
【黄防録春官大师附】
【録中尺以三分为增减以下七句万人杰録云，律管只以九寸为准，则上生下生，三分益一损一，如破竹矣，】。
司马迁説律只是推一个通了十二个皆通
【不知何氏録春官大师附】
范蜀公谓今汉书言律处折了八字，蜀中房庶有古本汉书有八字，所以与温公争者，只争此，范以古本为正，蜀公以上党粟一千二百粒，实今九寸为准，温公以一千二百粒排，今一尺为准，溪书云：不甚顺，又粟有大小，遂取中者为之，然下粟时顿，则粟又下了，又不知如何为正排？又似非是，今世无人晓音律，只凭器论造器，又纷纷如此，古人晓音律，风角，鸟占皆能之，太史公以律论兵，意出于此，仁宗时，李照造乐，蜀公谓差过了一音，每思之，为之痛心，刘羲叟谓圣上必得心疾，后果然。
【包録春官大师附】
【録中实今九寸为准下一本有濶九寸】
自唐以前，乐律尚有制度可考，唐以后，都无可考，如杜佑通典所算分数极精，但通典用十分为寸作算法，颇难算，蔡季通只以九分算本朝，范马诸公非惟不识古制，自是于唐制亦不曾详看，通典又不是隐僻底书，不知当时诸公何故皆不看，只如沈存中愽覧笔谈所考器数甚精，亦不曾看此，使其见此则所论过于范马远甚，吕伯恭不喜笔谈，以为皆是乱説与某言未可，恁地説恐老兄欺他未得在，只是他做人不甚好耳！因令将五音，十二律冩作图子云：且湏晓得这个，其他却又商量。
【杨道夫録春官大师附】
季通律书分明是好却不是臆説自有按据
【杨道夫録春官大师附】
问：季通律书难晓，曰：甚分明，但未细考耳。问：空围九分，便是径三分，曰：古者只説空围九分，不説径三分葢不啻三分，犹有竒也问算到十七万有余之数，当何用？曰：以定管之长短而出，是声如太簇四寸，惟用半声方和，大抵考究其法，是如此，又未知可用与否耳。节五声，湏是知音律之人，与审騐过方见得。
【廖法明録春官大师附】
季通理会乐律，大叚有心力，看得许多书，也是见成文字，如史记律歴书自无人看到这里，他近日又成一律，要尽合古法，近时所作律，逐节吹得，却和怕如今未必如此。这个若促些子，声便噍杀，若长些子，便慢荡。
【叶贺孙録春官大师附】
乐声黄钟九寸最浊，应钟最清，清声则四寸半，八十一五十四七十二六十四至六十四，则不齐而不容分矣。
【万人杰録春官大师】
音律如尖塔，様濶者浊声，尖者清声宫以下，则太浊羽以上则太轻，皆不可为乐，惟五声者，中声也。
【万人杰録春官大师】
乐之六十声，便如六十甲子，以五声合十二律而成六十声，以十干合十二支而成六十甲子，若不相属，而实相为用，遗书云：三命是律，五星是歴，即此説也只晓不得甲子乙丑皆属木，而纳音却属金，前辈多论此，皆无定説。
【沈僴録春官大师】
唐祖孝孙説八十四调，季通云：只有六十调，不以变宫，变徴为调，恐其説有理此左传中声以降，五降之后，不容弹矣之意也。
【万人杰録春官大师附】
问乐，曰：古声只是和，后来多以悲恨为佳，温公与范蜀公胡安定与阮逸李照争辨，其实都自理会不得，却不曾去看通典，通典説得极分明，葢此事在唐犹有传者，至唐末遂失其传，王朴当五代之末，杜撰得个乐如此，当时有几钟，名为哑钟，不曾击得，葢是八十四调，朴调其声，令一一击之，其实那个哑底却是，古人制此不击，以避宫声，若一例皆击，便有陵节之患，汉礼乐志，刘歆説乐处亦好，唐人俗舞谓之打令，其状有四，曰招曰揺，曰：送其一记不得，葢招则邀之之意，揺则揺手呼唤之意，送者送酒之意，旧尝见深村父老为余言其祖父尝为之收得谱子曰：兵火失去，舞时皆裹幞头，列坐饮酒，少刻起舞，有四句号云，送揺招揺，三方一圆，分成四片，得在揺前，人多不知，皆以为哑谜，汉卿云：张滋约齐，亦是张家好子弟曰：见若举説其人大晓音律，因言：今日到詹元善处，见其教乐，又以管吹习古诗二南，七月之属，其歌调却只用太常谱，然亦只做得今乐若古乐必不恁地，美人听他在行在録得谱子，大凡压入音律，只以首尾二字，章首一字，是某调章尾，即以某调终之如闗雎闗字合作无射调，结尾亦著作无射声应之，葛覃葛字合作黄钟调，结尾亦著作黄钟声应之，如七月流火三章皆七字，起七字，则是清声调末，亦以清声调结之，如五月斯螽动股，二之日凿氷，冲冲五字，二字皆是浊声，黄钟调末，以浊声结之，元善理会事，都不要理会个是，只信口胡乱説事事唤做曾经理会来，如宫啇角徴羽固是就喉，舌；唇，齿上分，他便道只此便了，元不知道喉，舌；唇，齿上亦各自有宫，啇角徴羽何者葢自有个疾徐高下。
【叶贺孙録春官大师附】
温公与范忠文，胡安定与阮逸李照等议乐，空自争辨，看得来都未是，元不曾去看，通典据通典中所説皆是又且分晓，广云：如此则杜佑想是理会得乐，曰：这也不知他会否？但古乐在唐犹有存者，故他因取而载于书，至唐末，黄巢乱后，遂失其传，至周世宗时，王朴防他所见杜撰得个乐出来，通鉴中説王朴説当时钟有几个不曾击，谓之哑钟朴，乃调其声，使皆可击，看得来所以存而不击者，恐是避其陵慢之声，故不击之耳，非不知击之也。
【辅广録春官大师附】
宫与羽角与徴相去独远，故于其间制变宫，变徴二声【辅广録春官大师附】。
丝宫而竹羽
【万人杰録春官大师】
丝尚宫，竹尚羽，竹声大，故以羽声济之，丝声细，故以宫声济之。
【辅广録春官大师】
水，火，木，金：土，是五行之序，至五声，宫却属土，至羽属水，宫声最浊，羽声最清，一声应七律，共八十四调，除二律是变宫，止六十调。
【万人杰録春官大师】
乐声是上金木火水洪范是水火木金土
【万人杰録春官大师】
今之箫管乃是古之笛云箫方是古之箫
【辅广録春官小师附】
陈淳言，琴只可弹黄钟一均而不可旋相为宫，此説犹可至谓琴之泛声，为六律，又谓六律为六，同则妄矣，今人弹琴，都不知孰为正声，若正得一，则其余皆可正，今调者云，如此为宫声，如此为啇声，安知是正与不正，此湏审音，人方晓得，古人所以吹管声传在琴上，如吹管起黄钟之指，则以琴之黄钟声合之，声合无差，然后以吹徧合诸声，五声既正，然后不用管，只以琴之五声为准，而他乐皆取正焉。季通书来説近已晓得，但絣定七，不用调，皆可以弹十一宫，琴之体是黄钟一均，故可以弹十一宫，如此则大吕，太簇，夹钟以下声，声皆用按徽，都无散声，盖才不按即是黄钟声矣，亦安得许多指按耶？兼如其説则大吕以下，亦不可对，徽湏挨近第九，徽里按之，此后愈挨下去，方合大吕，诸声葢按着正徽，复是黄钟声矣，渠云：顷问之，太常乐工，工亦云然，恐无此理，古人弹琴，随月调，如十一月调黄钟，十二月，调大吕正月调太簇，二月调，夹钟，但此后声愈，至十月调，应钟，则急甚恐絶矣。不知古人如何？季通不能琴，他只是思量得，不知弹出便不可行，这便是无下学工夫，吾人皆坐此病，古人朝夕习于此，故以之上逹不难，葢下学中上逹之理皆具矣，如今説古人兵法战阵，坐作进退，斩射击刺，皷行金止，如何晓得他底，莫説古人底晓不得，只今之阵法，也晓不得，更説甚麽如古之兵法，进则齐进，退则齐退，不令进而进，犹不令退而退也，如此，则无人敢妄动，然又却有一人跃马防阵，杀数十百人，出入数四，矢石不能伤者何也良乆又曰据今之法，只是两军相击斩，斩射相刺，立得脚住不退底便赢，立不住，退底便输耳。
【沈僴録春官瞽蒙附】
六朝弹筝皷瑟皆歌
【甘节録春官瞽蒙附】
周礼以十二律为之度数，如黄钟九寸，林钟六寸之类，以十二声为之齐量，斟酌磨削，刚柔清浊，音声有轻重高低，故复以十二声齐量，葢磬材有厚薄，令合节奏，如磬氏已上则磨其旁，已下则磨其端之类【，不知何氏録春官典同】。
堂上乐，金钟玉磬，今太常玉磬，鎻在柜里，更不曾设，恐为人破损，无可赔还，寻常交割，只据文书，若要看旋开柜取一，二枚视之。
【万人杰録春官磬师】
鏄钟甚大，特悬钟也，众乐未作，先击特钟以发其声，众乐既阕，乃击特磬，以收其韵。
【沈僴録春官鏄师】
毕篥本名悲栗言其声之悲壮也
【辅广録春官鞮鞻氏附】
因説及夣曰圣人无所不用其敬，虽至小没，要底物事也，用其敬，到得后世儒者方説得如此濶，大没收杀，如周礼夣亦有官掌之，此有甚要，然圣人亦将做一件事，某平生每夣见故旧亲戚，次日若不接其书，信及见之，则必有人説及看来惟此等是正夣，其他皆非正。
【沈僴録春官占夣】
内史掌防命诸侯及羣臣者乡大夫，既献贤能之书，王拜受，登于天府，其副本则内史掌之，以内史掌防命诸侯及羣臣故也，古之王者，封建诸侯王坐使内史读策命之，非特命诸侯，亦欲在廷询其可否，且如后世除拜，百官亦合有防，只是辞免了，问：祖宗之训，亦如此否？曰：自唐以上皆如此，今除宰相宣麻，是其遗意，立后以上用玉防，其次皆用竹，防汉常用防縁他近古，其初亦不曾用，自武帝立三王始用起。
【陈文蔚録春官内史】
朱子五经语类卷六十六
钦定四库全书
朱子五经语类巻六十七
钱塘程川撰
礼八
周礼三
人谓周公不言刑，秋官有许多刑，如何是不言刑，【陈淳録秋官】。
古人屋无廊庑，三公露立于槐下，九卿露立于棘下，当其朝会，有雨则止，曾子问：诸侯见天子，入门而雨，霑服失容，则废。
【陈淳録秋官朝士】
【黄义刚録畧】
问：周礼五服之贡，限以定名，不问其地之有无，与禹贡不合，何故？曰：一代自有一代之制，他大槩是近处贡重底物事，远处贡轻底物事，恰如禹贡所谓纳铚，纳秸之类。
【黄义刚録秋官大行人】
因论朝礼云，如周礼所説古之朝礼，君臣皆立，至汉时所谓皇帝见丞相起，尚有此礼，不知后来如何废了？然所谓朝不坐，又也有坐底。
【吕焘録秋官大行人】
三代之君，见大臣多立，乘车亦立，汉初犹立见大臣，如赞者云，天子为丞相起，后世君太尊，臣太卑。
【廖徳明録秋官大行人】
古者天子见羣臣有礼，先特揖三公，次揖九卿，又次揖左右，然后泛揖百官，所谓天揖同姓之类，有许多等级。
【黄义刚録秋官司仪】
车所以揉木，又以围计者，葢是用生成圆木揉而为之，故坚耐堪驰骋。
【李闳祖録考工轮人】
问：侯国亦仿乡遂都鄙之制否？曰：郑氏説侯国用都鄙法，然观鲁人三郊三遂，及孟子请野九一而助，国中什一使自赋，则亦是如此。
【陈淳録考工匠人注】
【録中则亦是如此句黄，义刚録作当亦是乡遂】。
朱子五经语类卷六十七
钦定四库全书
朱子五经语类卷六十八
钱塘程川撰
礼九
仪礼一
问宿賔曰是戒肃賔也是隔宿戒之
【吕焘録士冠礼】
爵弁，赤少黒多如今深紫色，韠以皮为之，如今水檐相似，葢古人未有衣服时，且取鸟兽之皮来遮前面后面，后世圣人制服不去此者，示不防古也，今则又以帛为之耳，韠中间有颈，两头有肩，肩以革带穿之，革带，今有胯子，古人却是环子钉于革带，其势垂下，如今人钉铰串子，様镌鐩之类，结放上面，今之胯子，便是仿他形像，古人带甚轻，却带得许多物，今人带枉做得恁地，重如幞头，靴之类亦然，幞头，夲是偃脚垂下，要束得，今却做长带，问：横渠説唐庄宗因取伶官，幞头带之，后遂成例。曰：不是恁地，庄宗在位，亦未能便变化风俗，兼是伶人所带，士大夫亦未必肯带之，见画本，唐明皇已带长脚幞头，或云藩镇僣礼为之，后遂皆为此様，或云乃是唐宦官要得常似新幞头，故以铁线，挿带中，又恐坏其中，以桐木为一，幞头骨子，常令幞头，高起如新，谓之军容头，后来士大夫学之，令匠人为我斫个军容头来，葢以木为之，故谓之斫，及唐末宦者之祸，人皆以此语为防，王彦辅麈史説如此説得有来歴恐是如此，后人觉得不安，到本朝太宗时，又以藤做骨子，以纱糊于上，后又觉见不安，到仁宗时，方以漆纱为之，尝见南劔沙县人家尚有藤骨子，可见此事未乆葢此非一朝一夕之故，其变必有渐。
【林夔孙録士冠礼】
古朝服用布，祭则用丝，诗丝衣绎，賔尸也，皮弁素积，皮弁以白鹿皮为之，素积，白布为裙。
【汤泳録，字叔永，丹阳人，乙卯，所闻先生六十六嵗池録三十三卷中】。
【士冠礼】
冠者见母，与兄弟而母与兄弟皆先拜，此一节亦差异，昬礼亦然，妇始见舅姑，舅姑亦拜。
【黄义刚録士冠礼】
陈仲蔚问：冠仪曰：凡妇人见男子，每先一拜，男拜，则又答拜，再拜亦然，若子冠，则见母亦如之，重成人也。寻常则不如此，但古人无受拜礼，虽兄亦答拜，君亦然，但诸侯见君则两拜，还一拜。
【黄义刚録士冠礼】
问：士冠礼，有所谓始加，再加，三加如何？曰：所谓三加弥专，只是三次加，初是缁布冠以麤布为之，次皮弁，次爵弁，诸家皆作画爵，看来亦只是皮弁模様，皆以白皮为之，缁布冠，古来有之，初是缁布冠，齐则缁之，次皮弁者，只是朝服爵弁，士之祭服，周礼爵弁，居五冕之下，又问：致美乎黻冕，注言皆祭服也，黻冕，恐不全是祭服否？曰：祭服谓之黻冕，朝服谓之韠，如诗韠，琫有珌，内则端，韠绅皆是，问：士冠礼一加，再加言吉，月令月至三加，言以歳之正，不知是同时否？曰：只是一时节行此，文自如此，説加缁布冠，少顷，又更加皮弁，少顷，又更加爵弁，然后成礼，如温公冠礼亦仿此。初裹巾次防，次幞头，又问：黻冕黻，蔽膝也，以韦为之，舜之画衣裳，有黼黻絺绣，不知又如何画于服上，曰：亦有不可晓，黻在裳之前，亦画黻于其上。
【徐寓録，字居父，永嘉人，庚戌，以后所闻先生六十一嵗池録二十卷，二十一卷饶録二十六卷，中士冠礼】。
士冠礼始冠缁布冠冠而之弊是不用也
【黄义刚録士冠礼】
仪礼昬礼下逹用鴈，注谓在下之人，达二家之好而用鴈，非也，此只是公卿大夫下达，庶人皆用鴈，后得陆农师解亦如此，説陆解多杜撰，亦煞有好处，但简畧难看，陈祥道礼书考得亦穏。
【陈淳録士昬礼】
【黄，义刚録云：择之云：自通典后，无人理会礼，本朝但有陈祥道，陆佃畧理会来曰：陈祥道理会得也，穏陆农师也有好处，但杜撰多，如仪礼云云，】。
问：昬，礼用鴈，壻执鴈，或谓取其不再偶，或谓取其顺隂阳徃来之义，曰：士昬礼谓之摄，乘葢以士而服大夫之服，爵弁，乘大夫之车，墨车，则当执大夫之贽，前説恐傅会又曰，重其礼而盛其服。
【林赐録士昏礼】
问：程氏昏仪，与温公仪如何？曰：互有得失，曰：当以何为主？曰：迎妇以前，温公底是，妇入门以后，程仪是，温公仪亲迎，只拜妻之父两拜，便受妇以行，却是程仪徧，见妻之党则不是。温公仪入门便庙见，不是，程仪未庙，见却是大槩，只此两条，以此为凖，去子细看，曰：庙见当以何日？曰：古人三月而后见，曰：何必待三月曰未知得，妇人性行如何？三月之乆则妇仪亦熟，方成妇矣，然今也不能到三月，只做个节次如此，曰：古人纳采，后又纳吉，若卜不吉，则如何？曰：便休也。曰：古人纳币五两，只五匹耳，恐太简难行否？曰：计繁简，则是以利言矣，且吾侪无望于复古，则风俗，更教谁变？曰：温公用鹿皮如何？曰：大节是了，小小不能皆然，亦没要曰：温公妇见舅姑，及舅姑享妇仪，是否？曰：亦是。古人有此礼。
【陈淳録士昏礼附】
人著书，只是自入些己意，便做病痛，司马与伊川定昏礼，都是依仪礼，只是各改了一处，便不是古人意，司马礼云：亲迎，奠雁，见主昏者即出，不先见妻父母者，以妇未见舅姑也，是古礼如此，伊川却教拜了，又入堂拜大，男小女这不是，伊川云：婿迎妇，既至，即揖入内，次日见舅姑，三月而庙见，是古礼，司马礼却説妇入门即拜影堂，这又不是古人初未成妇，次日方见舅姑，葢先得于夫方可见舅姑，到两三月得舅姑意了，舅姑方令见祖庙，某思量，今亦不能三月之乆亦湏第二日见舅姑，第三日庙见乃安。亦当行亲迎之礼，古者天子必无亲，至后家之礼，今妻家远要行礼，一则令妻家就近处设一处，却就彼徃迎归馆成礼，一则妻家出至一处，婿即就彼迎归，自成礼。
【叶贺孙録士昏礼附】
亲迎之礼，从伊川之説为是近则迎于其国，远则迎于其馆。
【李闳祖録士昏礼附】
问：妇当日庙见，非礼否？曰：固然，温公如此，他是取左氏先配后祖之説不知左氏之语何足凭？岂可取不足凭之，左氏而弃可信，之仪礼乎？
【黄卓録士昏礼附】
叔器问：昏礼，温公仪，妇先拜夫，程仪，夫先拜妇，或以为妻者，齐也，当齐拜何者为是？曰：古者妇人与男子为礼，皆侠拜，每拜以二为礼，昏礼，妇先二拜，夫答一拜，妇又二拜，夫又答一拜，冠礼虽见母，母亦侠拜【，陈淳録士昏礼附】。
绍兴初，为乡饮酒礼，朝廷行下一仪制极乖陋，此时乃高抑崇为礼官，看他为谨终丧礼，是煞看许多文字，如仪礼一齐都考得仔细，如何定乡饮酒礼乃如此，踈缪更不识看，仪礼只把礼记乡饮酒义铺排教人行，且试举一项，如乡饮酒文云：拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，拜至，乃是賔升，主人阼阶上当楣北面再拜谢，賔至堂，是为拜至，主人既洗酌，卒洗，升，賔拜洗，是为拜洗。主人取爵实之献，賔賔西阶上拜，是为拜受，若拜送，乃是賔进受爵，主人阼阶上拜，如今云送酒，是为拜送爵，賔复西阶上位，方有拜告防，拜执爵及酢主人之礼，他乃将拜送，作送之门外，再拜，为拜送，门外两拜了，又两拜，为拜既不知如何恁地不子细，拜既爵，亦只是堂上礼，又曰：古礼看説许多节目，若甚烦缛，到得行时节，只顷刻可了，以旧时所行乡饮酒看之，煞见得不费时节，又曰：开元礼煞可看，唯是五礼新仪全然不是，当时做这文字时不曽，用得识礼底人，只是胡乱变易古文白撰，全不考究，天子乘车，古者君车将驾，则仆御执防立于马前，既効驾，君虽未升，仆御者先升，则衣由右上，以君位在左，故避君空位，五礼新仪，却漏了仆人登车一项，至驻车处，却有仆人下车之文，这是一处错，他处都错了，又云：五礼新仪固未是，至如今又皆不理，防如朝报上，云执绥官，则是无仆人之礼，古者执绥自是执绥，仆人乃是受绥如何？今却以执绥官，代仆人，兼古者有敬事，则必式葢縁立于车上，故凭衡式，则是磬折，是为致敬，今却在车上，用倚子坐，则首与前衡高下不多，若凭手，则是傲慢，这般所在，都不是，如所谓仆人乃立于车柱之外，后角又恐立不住，却以采帛系于柱上，都不成模，様兼前面，乃以内侍二人立于两旁，是大非礼，同子参乘，爰丝变色，岂有以内侍同载，而前后皆安之，眼前事，才拈一件起来，勘当着所在，便不成模様，神宗尝欲正此礼数，王安石答以先理会得学问了，这般事自有人出理会，遂止。如荆公门人陆农师自是煞能考礼渠，后来却自不曽用他，又曰：妇人之拜，据古乐府云：出门长跪问故夫，又云：直身长跪，余正父云，周礼有肃拜，恐只是如今之俯首加敬而已，不知夫人如何防礼？妇人唯舅之防，则跪拜于他人，又不知其拜如何？古礼残阙，这般所在，皆无可考。
【叶贺孙録乡饮酒礼】
明州行乡饮酒礼，其仪乃是高抑崇撰，如何不曽看仪礼，只将礼记乡饮酒义做这文字，似乎编入国史，实録果然是贻笑，千古者也，仪礼有拜迎，拜至，拜送，拜既，拜迎谓迎，賔拜至，谓至皆拜送，谓既酌酒送酒也，拜既卒，爵而拜也，此礼中四节如此，今其所定拜送，乃是送客拜两拜，客去，又拜两拜，谓之拜既，岂非大可笑！礼既饮，左执爵，祭脯醢，所以左执爵者，谓欲用右手取脯醢，从其便也。他却改祭脯醢，作荐脯醢，自教一人在边进脯醢，右手自无用，却将左手只管把了爵，将右顺便手却缩了，是可笑否。
【叶贺孙録郷饮酒礼】
乡饮酒礼，堂上主客列两边，主人一拜，客又答一拜，又拜一拜，又答一拜，却不交拜，又也皆北向拜，不相对，不知是如何？某赴省试时，众士人拜知举，知举受拜了，却在堂上，令众人少立，使人大喝云，知举答拜，方拜二拜，是古拜礼，犹有存者，近年问人则便已交拜，是二三十年间，此礼又失了。
【叶贺孙録乡饮酒礼附】
乡饮酒云，笙入乐南陔，白华，华黍，想是笙入吹此诗，而乐亦奏此诗，乐，便是众乐皆奏之也。
【不知何氏録乡饮酒礼】
问：聘礼所言，君行一，臣行二之义，曰：君行歩濶而迟，臣行歩狭而疾，故君行一歩而臣行两歩葢不敢同君之行，而践其迹也，国语齐君晏子行，子贡怪之问，孔子君臣交际之礼，一叚説得甚分晓。
【沈僴録聘礼】
公食大夫礼，乃是专飨大夫，为主人者，时出劝賔賔辞而独飨。
【万人杰録公食大夫礼】
朱子五经语类卷六十八
钦定四库全书
朱子五经语类巻六十九
钱塘程川撰
礼十
仪礼二
尧乡问绖带之制，曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围，腰绖较小，绞带，又小于腰绖，腰绖，象大带，两头长垂下，绞带，象革带，一头有扣子，以一头串于中而束之，总如今之髻巾括髪是束髪为髻，安卿问：郑氏仪礼注及防以男子括髪与免及妇人髽，皆云如着防头，然所谓防头，何也？曰：防头，只如今之掠头编子，自项而前，交于额上，却绕髻也，免或读如字，谓去冠，又问：妇人首绖之制，曰：亦只是大麻索作一环耳，【黄，义刚録防服】。
问：温公仪，首绖缀于冠，而仪礼防説别材而不相缀，曰：缀也得，不缀也，得无要。
【陈淳録防服】
问：防服如至尊之丧，小官及士庶等服，于古皆差，仪礼，诸侯为天子，斩衰三年，传曰：君至尊也，注天子诸侯及卿大夫有地者皆曰君，庶人为国君齐衰三月，注不言民而言庶人，庶人或有在官者，天子畿内之民，服天子亦如之，以是观之，自古无通天下为天子三年之制，前辈恐未之考曰，今士庶人既无本国之君服，又无至尊服，则是无君，亦不可不示其变，如今凉衫亦不害，此亦只存得些影子，问：士庶亦不可乆庶人为国君，亦止齐衰三月，诸侯之大夫为天子亦止，小功缌衰，或问：有官人嫁娶，在祔庙后，曰：只不可带花用乐，少示其变，又曰：至尊之服，要好，初来三日，用古冠服，上衣下裳，以后却用，今所制服，四脚幞头等，自京官以上，是一等服，京官以下是一等服，士人又一等服，庶人又一等服，如此等级，分明也好，器之问夀皇行三年之防，是谁建议曰：自是要行，这是甚次第！可惜无好，宰相将顺成此一大事，若能因举行盛典，及于天下，一整数千百年之陋，垂数千百年之成宪，是甚次第！时相自用紫衫皂带，入临用白衫，待退归便不着，某前日在上前説及三年之丧，亦自感动，次日即付出，与礼官集议，意甚好，不知后来如何忽又住了，却对宰相説也似咤异，不知夀皇既已行了，又有甚咤异，只是亦无人助成此事，因检仪礼注疏説嫡孙承重甚详，君之丧服，士庶亦可聚哭，但不可设位，某在潭州时，亦多有民众，欲入衙来哭，某初不知，外面被门，子止约了，待两三日方知，遂出榜告示，亦有来哭者。
【叶贺孙録防服】
器远问：安常习故，是如何？曰：云云，如亲生父母，子合当安之，到得立为伯叔后，疑于伯叔父有不安者，这也是理合当如此，然而自古却有大宗无子，则小宗之子为之后，这道理又却重，只得安于伯叔父母，而不可安于所生父母丧服，则为为后父母服三年，所生父母只齐衰不杖期。
【叶贺孙録丧服】
问：天下事易，至于安常习故，如何？曰：且如今人为所生父母齐衰不杖期，为所养父母，斩衰三年，以理观之，自是不安，然圣人着个存亡继絶底道理，又不容不安，且如濮安懿王事，当时皆以司马公为是，今则濮安懿王下却有主祀，朝廷却未尝正其号。
【黄卓録丧服】
无大功，尊父母本是期，加成三年，祖父母，世父母，叔父母，本是大功，加成期，其曾祖父母小功，及从祖伯父母，叔父母小功者，乃正服之，不加者耳。
【李闳祖録丧服】
礼只有父母服，他服并无，故今长防服都无考，妻服朞子以父在，服亦朞故哭祭之类同，今律则不然，故其礼皆龃龉。
【包扬録丧服】
或问服制，曰仪礼，事事都载在里面，其间曲折难行处，他都有个措置得恰好，因举一项，父卒，继母嫁，从，为之服报，传曰：何以期也？贵终也，尝为母子，贵终其恩，此为继母服之义。
【叶贺孙録防服】
问：某人不肯，丁所生母忧，曰：礼为所生父母齐衰杖期，律文许申心防，若所生父再娶，亦当从律，某人是也。又问：若所生父与所继父俱再娶，当持六防乎？曰：固是。又问：先儒争濮议事，曰：此只是理会称亲，当时葢有引戾园事，欲称皇考者，又问：称皇考是否？曰：不是，然近世儒者亦有多言合称皇考者。
【万人杰録防服】
仪礼期防条内注説国君有疾，不能为祖父母，曾祖父母服，则世子斩，又曰：君防皆斩，説已分明天子无期，防凡有服，则必斩三年。
【陈淳録防服】
因言孙为人君，为祖承重，顷在朝检，此条不见，后归家检仪礼防説得甚详正，与今日之事一般，乃知书多看不辩，旧来有明经科，便有人去读这般书，注防都读过，自王介甫新经出废，明经学究科，人更不读书，卒有礼文之变，更无人晓得，为害不细，如今秀才，和那本经也，有不看底，朝廷更要将经义赋论防颁行印，下教人在。
【沈僴録防服】
沈存中説丧服中曾祖齐衰服，曾祖以上皆谓之曾祖，恐是如此，如此，则皆合有齐衰三月服，看来高祖死，岂有不为服之理，湏合行齐衰三月也，伊川顷言祖父母防湏，是不赴举，后来不曾行法令，虽无明文，看来为士者为祖父母期，服内不当赴举。
【沈僴録防服】
沈存中云：高祖齐衰三月，不特四世祖为然，自四世以上，凡逮事皆当服衰麻三月，高祖葢通称耳。
【李闳祖録防服】
防服葛布极粗非若今之细也
【沈僴録防服】
始封之君不臣其兄弟，封君之子不臣其诸父，不忘其旧也。
【李公谨録川按公谨所録，葢与李处谦同编语类中不详所闻，年歳及蜀语类徽续语类池，録饶録卷次云，余仿此】。
母之姊妹，服反重于母之兄弟縁于兄弟既嫁则除服，而于姊妹之服，则未尝降，故为子者于舅服缌，于姨母服小功也。
【叶贺孙録防服】
缌十五升，抽其半者，是一簆只用一经，如今广中有一种疎布，又如单经黄草布，皆只一经也，然小功十二升，则其缕反多于缌矣，又不知是如何。
【李闳祖録防服】
舅于甥之妻有服，甥之妻于夫之舅，却无服也。可疑，恐是舅则从父身上推将来，故广甥之妻，则从夫身上推将来，故狭。
【黄义刚録防服】
礼妻之父曰舅，谓我舅者，吾谓之甥，古礼甥字，用处极多，如壻谓之甥，姑之子，亦曰甥或问，侄字夲非兄弟之子所当称，曰：然，伊川尝言之，胡文定家子弟称犹子，礼兄弟之子犹子也，亦不成称呼，尝见文定家将伊川语録凡家书説侄处皆作犹子，私常怪之，后见他本只作侄字，乃知犹子字文定所改，以伊川尝非之故也。殊不知伊川虽非之，然未有一字替得，亦且只得从俗，若改为犹子，岂不骇俗，据礼兄弟之子，当称从子为是，自曾祖而下，三代称从子，自高祖四世而上称族子。
【沈僴録防服】
丧服五服，皆用麻朋友，麻是加麻于吊服之上，麻谓绖也。
【李闳祖録丧服】
问改葬缌，郑以为终，缌之月数而除服，王肃以为葬毕便除，如何？曰：如今不可考，礼宜从厚，当如郑氏问，王肃以为既虞而除之，若是改葬，神已在庙乆矣何得虞乎？曰：便是如此，而今都不可考，看来也湏当反哭于庙，问：郑氏以为只是有三年服者，改葬服缌三月，非三年服者，吊服加麻，葬毕除之否？曰：然，子思曰：礼，父母改葬，缌而除，则非父母不服缌也。
【叶贺孙録丧服】
问丧服之制，曰：衣带下尺，郑注云：要也。广尺足以掩裳上际，廖西仲云，以布半幅，其长随衣之围，横缀于衣下，而谓之要。
【不知何氏録丧服】
今人齐衰，用布太细，又大功小功皆用苎布，恐皆非礼，大功湏用市中所卖，火麻布稍细者，或熟麻布，亦可小功，湏用防布之属，古者布帛精粗，皆有升数，所以説布帛精麤不中度，不鬻于市，今更无此制，听民之所为，所以仓卒难得中度者，只得买来，自以意择制之尔。
【沈僴録丧服附】
丧礼衣服之类，逐时换去，如葬后换葛衫，小祥后换绅布之类。
【包扬録丧服附】
显道问服制曰：唐时添那服制，添得也有差异处，且如亲叔伯是期，堂叔湏是大功，乃便降为小功，不知是怎生地。
【黄义刚録丧服附】
问：丧之五服皆有制，不知饮食起居，亦当终其制否？曰：合当尽其制，但今人不能行，然在人斟酌行之，【徐寓録丧服附】。
因论丧服，曰：今人吉服皆已变古，独丧服，必欲从古，恐不相称，闳祖云，虽是如此，但古礼已废，幸此丧服，尚有古制，不犹愈于俱亡乎直，乡亦以为然，先生曰：礼，时为大，某尝谓，衣冠本以便身，古人亦未必一一有义，又是逐时增添，名物愈繁，若要可行，湏是酌古之制，去其重，使之简易，然后可，又云：一人自在下面做，不济事，湏是朝廷理会一齐与整顿过，又云：康节説某今人湏着今时衣服，忒煞不理会也。
【李闳祖録丧服附】
问：丧服，今人亦有欲用古制者，时举以为吉服，既用今制，而独丧服用古制，恐徒骇俗，不知当如何？曰：骇俗犹些小事，但恐考之未必是耳。若果考得，是用之亦无害。
【潘时举録丧服附】
问：丧礼制度节目，曰：恐怕仪礼也难行，如朝夕奠，与葬时事尚可，未殡以前，如何得一一恁地子细，只如含饭一节，教人从那里转，那里安顿？一一：各有定所，湏是有人相方得，孔子曰：行夏之时，乘殷之辂，已是厌周文之烦了，某怕圣人出来，也只随今风俗立一个限制，湏从寛简，而今考得礼子细，一一如古固是好，如考不得，也只得随俗不碍理底，行去。
【胡泳録士丧礼】
问：孝子于尸柩之前，在丧礼都不拜，如何？曰：想只是父母在生时，子弟欲拜，亦湏俟父母起而衣服，今恐未忍以神事之故，亦不拜。
【胡泳録士丧礼】
伯量问殡礼，可行否？曰：此不用问人，当自观其宜，今以不漆，不灰之棺，而欲以甎土围之，此可不可耶？必不可矣，数日，见公説丧礼太繁絮，礼不如此看，説得人都心闷，湏讨个活物事弄，如弄活蛇相似，方好。公今只是弄得一条死蛇，不济事，某尝説古者之礼，今只是存他一个大概，令勿散失，使人知其意义，要之，必不可尽行，如始防一叚，必若欲尽行，则必无哀戚哭泣之情，何者？方哀苦荒迷之际，有何心情？一一如古礼之繁细委曲，古者有相礼者，所以导孝子为之，若欲孝子一一尽依古礼，必躬必亲，则必无哀戚之情矣。况只依今世俗之礼，亦未为失，但使哀戚之情尽耳。有虞氏瓦棺而葬，夏后氏堲周，必无周人之繁文委曲也，又礼圹中，用生体之属，久之必溃烂，却引虫蚁，非所以为亡者虑久远也，古人圹中置物甚多，以某观之，礼文之意，太备则防患之意反不足，要之，只当防虑久远，毋使土亲肤而已，其他礼文，皆可略也。又如古者棺不钉，不用漆粘，而今灰漆如此，坚宻犹有蚁子入去，何况不使钉漆，此皆不可行，孔子曰：如用之，则吾从先进，已是厌周之文了，又曰：行夏之时，乘殷之辂，此意皆可见，使圣贤者作，必不尽如古礼，必裁酌，从今之宜而为之也，又如士相见礼，乡饮酒礼，射礼之属，而今去那里行，只是当存他大概，使人不可不知，方周之盛时，礼文全体皆备，所以不可有纎毫之差，今世尽不见，徒掇拾编缉于残编，断简之余，如何必欲尽仿古之礼得，或曰，郁郁乎文哉？吾从周，圣人又欲从周之文，何也？曰：圣人之言，固非一端，葢圣人生于周之世，周之一代，礼文皆备，诚是整齐，圣人如何不从得？只是如用之，则吾从先进，谓自为邦，则从先进耳。
【沈僴録士丧礼】
问：朝祖时有迁祖奠，恐在祖庙之前，祖无奠而亡者，难独享否？曰：不湏如此理会礼，説有奠处便是合有奠，无奠处便合无奠，更何用疑？其他可疑处却多，如温公仪，斩齐古制，而功缌，又却不古制，是何説也古者五服皆用麻，但有等差，皆有冠绖，但功缌之绖小耳，今人吉服不古而凶服，古亦无谓也。今俗丧服之制，下用横布作栏，惟斩衰用不得。
【陈淳録既夕】
【黄义刚録同】
仪礼馈食之词曰：适尔皇祖伯某父，伯，伯仲叔季也，某年也，父美称，助辞也。
【吴振録所闻年歳未详饶后録十四卷中】
【特牲馈食礼少牢馈食礼】
古礼于今，实是难行，当祭之时献神处少，只祝酌奠卒，祝迎尸以后，都是人自食了，主人献尸，尸又酢主人，酢主妇，酢祝及佐食，宰赞众賔等交相劝酬，甚繁且乆所以季氏之祭，至于继之以烛，窃谓后世有大圣人者作，与他整理一过，令人苏醒，必不一一如古人之繁，但放古人大意，简而易行耳。温公仪人所惮行者，只为闲辞多，长篇浩瀚，令人难读，其实行礼处无多，某尝修祭仪，只就中间行礼处分，作五六叚，甚简易晓，后被人窃去亡之矣。
【陈淳録特牲馈食礼少牢馈食礼】
【録末一本有云，李文问祭仪，有修改否日，大概只是温公仪，无修改处】。
饮福受酢，即尸酢主人之事，无尸者则有隂厌阳厌旅酬，从下面劝上下至直罍洗者，皆得与献酬之数，【李方子録特牲馈食礼少牢馈食礼】。
仪礼日用，丁巳，按注家説则当作丁巳葢，十干中柔日也。
【吴雉録，字和中，建阳人所闻，年岁未详，饶后録十五卷中】。
【少牢馈食礼】
问：虞礼子为尸，父拜之曰：古人大抵如此，如子冠，母先拜之，子却答拜，而今这处都行不得，看来古人上下之际虽是严，而情意甚相通，如禹拜昌言，王拜手稽首之类，到汉以来，皇帝见丞相在坐为起，在与为下，赞者曰：皇帝为丞相，起尚有这意思，到六朝以来，君臣逐日相与説话如宋文帝明日欲杀某人，晚间更与他説话不能得他去；其间有入朝去，从人即分散去，到晚他方出，到唐尚有坐説话底意思，而今宰相终年立地，不曾得一日坐，人主或终日不曾得见面夀皇求治之初，中间学士，固是直宿，又分讲官亦直宿，又令从官亦得入，赐坐，从容讲论，而今未论朝廷，如古人州郡之间，亦自如此，如罗池碑云：柳子厚与牙将欧阳翼共饮，法帖中有顔真卿与蔡明远帖，都书名牙将，即是客将，蔡明远亦是衙前，他却与之情意如此，而今州郡与小官也，不如此了。
【林夔孙録士虞礼】
朱子五经语类卷六十九
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十
钱塘程川撰
礼十一
小戴礼记一
问：曲礼首三句是从源头説来此三句，固是一篇纲领，要之，俨若思安定辞，又以毋不敬为本，曰：然，又曰，只是下面两句，便是毋不敬，今人身上大节目，只是一个容貌言语，便如君子所贵乎道者三，这里只是不曾説正顔色要之顔色容貌亦不争多，只是顔色有个诚与伪。
【陈文蔚録曲礼上】
【録末沈僴録有云箕子九畴其要只在五事】
问：艾轩解俨若思，训思字作助语，然否？曰：训思字作助语，尚庶几至以辞字亦为助语，则全非也。他们大率偏枮把心都在边角上用。
【李煇録，字晦叔，不详所闻，年歳及池録饶録饶后録卷次云，余仿此】。
【曲礼上】
贤者狎而敬之，狎是狎熟，狎爱如晏，平仲善与人交乆而敬之既爱之，而又敬之也，畏而爱之，如畏天命，畏大人，畏圣人之言之畏，畏中有爱也，狠母求胜狠，亦是两家事，注云：闘阑也，如与人争闘，分辨曲直，便令理明，不必求胜在我也，分母求多分物，毋多自与，欲其平也。
【沈僴録曲礼上】
若夫坐如尸，立如齐，夲大戴礼之文，上言事亲，因假説此乃成人之仪，非所以事亲也，记曲礼者撮其言，反带，若夫二字，不成文理，而郑康成又以丈夫解之益谬，他也是解书多后，更不暇仔细，此亦犹子曰：好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇，家语答问甚详，子思取入中庸而删削不及，反，衍子曰两字。
【黄义刚録曲礼上】
问：礼闻取于人，不闻取人，礼闻来学，不闻徃教吕与叔谓上二句学者之道，下二句教者之道，取犹致也，取于人者，我为人所取而教之，在教者言之，则来学者也，取人者，我致人以教，已在教者言之，则徃教者也，此説如何？曰：道理亦大纲是如此，只是説得不甚分晓，据某所见，都只就教者身上説取于人者，是人来求我，我因而教之，取人者，是我求人以教，今欲下转一语，取于人者，便是有朋自远方来，童蒙求我，取人者，便是好为人师，我求童蒙。
【陈文蔚録曲礼上】
班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚，不庄以诚，庄对威严，则涖官当以威严为本，然恐其太严，又当以寛济之。
【廖德明録曲礼上】
问：七十老而传，则嫡子嫡孙主祭，如此，则庙中神主，都用改换作嫡子，嫡孙名奉祀，然父母犹在，于心安乎？曰：然！此等也难行也，且得躬亲耳，又问嫡孙，主祭则便湏，祧六世，七世庙主，自嫡孙言之，则当祧，若叔祖尚在，则乃是祧其高曾祖于心安乎？曰：也只得如此，圣人立法，一定而不可易，兼当时人习惯，亦不以为异也。又问：先生旧时立春祭先祖，冬至祭始祖，后来废之，何故？曰：觉得忒煞过当，和禘祫都包在里面了，恐太僭遂废之。
【沈僴録曲礼上】
问：年长以倍，则父事之，这也是同类则可，曰：他也是説得年辈当如此，又问：如此，则不必问德之高下，但一例如此否？曰：德也，隐微难见，德行底人，人也，自是尊敬他，又问：如此，则不必问年之高下，但有徳者皆尊敬之，曰：若是师他，则又不同，若朋友中德行底，也自是较尊敬他。
【黄义刚録曲礼上】
为人子者，居不主奥，古人室在东南隅，开门东北隅为突西北隅，为屋漏，西南为奥，人才进，便先见东北隅，却到西北隅，然后始到西南隅，此是至深宻之地【董铢，録字叔重，鄱阳人，丙辰，以后所闻先生六十七，歳池録十二卷饶録四十六卷中】。
【曲礼上】
尸用无父母者为之，故曰食飨，不为槩祭祀不为尸，【陈文蔚录曲礼上】。
父召无诺唯而起唯速于诺
【陈文蔚录曲礼上】
馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，先儒自为一説横渠又自为一説看来只是祭祀之祭，此因馂余起文，谓父不以是祭其子，夫不以是祭其妻举其轻者言，则他可知矣。
【吴雉録曲礼上】
馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，古注説不是今思之，只是不敢以馂余又将去祭神，虽以父之尊，亦不可以祭；其子之卑夫之尊，亦不可以祭其妻之卑，葢不敢以鬼神之余，复以祭也。祭，非饮食必有祭之，祭【叶，贺孙録曲礼上】。
问：礼云：父不祭子，夫不祭妻，何也？曰：便是此一説被人解得，都无理会了，据某所见，此一句承上面馂余不祭，説葢谓馂余之物，虽父不可将去祭子，夫不可将去祭妻，且如孔子君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐腥，则非馂余矣，虽熟之以荐先祖可也，赐食，则或为馂余，但可正席先尝而已，固是不可祭先祖，虽妻子至卑，亦不可祭也。
【陈文蔚録曲礼上】
凡有一物必有一个则如羮之有菜者用梜
【曾祖道録，字择之，丁巳，所闻先生六十八歳池録三十七卷中】。
【曲礼上】
问君言不宿于家，曰：只是受命即行，不停留于家也，那数句是説数顶事。
【吕焘録曲礼上】
古者立尸必隔一位，孙可以为祖尸，子不可以为父尸，以昭，穆不可乱也。
【黄义刚録曲礼上】
凡御车，皆御者居中，乘者居左，惟大将军之车，将自居中，所谓鼓下大将自击此鼓，为三军，听他节制，虽王亲征，亦自击鼓。
【陈文蔚録曲礼上附】
古人跪坐立乘
【李方子録曲礼上附】
问：居丧以来，惟看丧礼，不欲读他书，恐妨哀，然又觉精神元自荒迷，更专一用心去考索制度名物，愈觉枯燥，今欲读语孟，不知如何？曰：居防初无不得读书之文，古人居丧废业，业是簨簴，上版子废业，谓不作乐耳，古人礼乐不去身，惟居丧然后废业，故丧复常，读乐章，周礼司业者，亦司乐也。
【不知何氏録曲礼下】
【録中居防以下云云沈僴録同】
安卿问：古者天子拜其臣，想亦是席地而坐，只略为之俛首，便是拜否？曰：太甲拜手稽首，成王拜手稽首疏言：稽留之意，是首至地之久也，葢其尊师傅如此，后来晋元帝亦拜，王导至其家，亦拜其妻，如法帖中，元帝与王导帖皆称顿首，不知如何。
【黄义刚録曲礼下附】
古人言人跪坐，虽有拱璧而先乘马，不如坐进此道，谓跪而献之也。如文帝不觉膝之前，葢亦是跪坐跪坐，故两手下为□【，拜字从两手下】，古者初冠，母子相拜，妇初见舅姑，舅姑答拜，不特君臣相答拜也。
【李方子録曲礼下附】
觐是正君臣之礼，较严天子，当依而立，不下堂而见诸侯，朝是讲賔主之仪，天子当宁而立，在路寝门之外，相与揖逊而入。
【黄义刚録曲礼下】
问支子不祭，曰：不当祭，问：横渠有季父之丧，三废时祀，却令竹监弟为之，縁竹监在官，无持丧之专，如此则支子亦祭，曰：这便是横渠有碍处，只得不祭，因説古人持丧，端的是持丧，如不食粥。
【陈淳録曲礼下】
妣者嫓也祭所生母只当称母则略有别
【刘砥録，字履之，三山人，庚戌，所闲先生六十九嵗饶后録十卷中】。
【曲礼下】
摰是初见君时，用以献君，二生一死，皆是抱羔雁，雉真物以献，如今笏，却是古人记事手板，揷之带间，今人笏却是用行礼记事，但其私记也，今之公服，皆古之戎服，古公服，是法服，朱衣皂縁冠则三公用貂蝉，御史用獬豸衣之上，则系带，带剑之类六七件，隋炀帝南游，命羣臣以戎服从，大臣紫中绯小緑，今之成羣，成队试进士诗赋，亦炀帝法也，金银鱼，乃古人以合符，臣之得鱼符者，用袋之腰间，今无合符事，却尚用鱼，又不用袋鱼鱼袋，事出唐书舆服志，高武中，睿时【包扬録曲礼下】。
朱子五经语类卷七十
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十一
钱塘程川撰
礼十二
小戴礼记二
檀弓恐是子游门人作其间多推尊子游
【吴必大録檀弓上】
【録中，其间多推尊子游，万人杰録云多説子游之知礼】。
尧卿问合葬夫妇之位，曰：某当初亾室，只存东畔一位，亦不曾考礼是如何？安卿云？地道以右为尊，恐男当居右，曰：祭以西为上，则时下当如此，方是【黄，义刚録檀弓上附】。
子思不使子上丧其出母，以仪礼攷之，出妻之子为父后者，自是为出母无服，或人之问，子思自可引此正条答之，何故却自费辞，恐是古者出母本自无服，逮德下衰，时俗方制此服，故曰，伋之先君子无所失道，即谓礼也。道隆则从而隆，道污则从而污，是圣人固用古礼，亦有随时之义，时如伯鱼之丧，出母是也，子思自谓不能如此，故但守古之礼而已，然则仪礼出妻之子为母齐衰杖期必，是后世沿情而制者，虽疑如此，然终未可如此断定。
【吴必大録檀弓上】
问不丧出母，曰：子思所答，与丧礼都不相应，不知何故？据其问意，则以孔子尝令子思丧之，却不令子上丧之，故疑而问之也，子思答以道之污隆，则以孔子之时可以随俗，而今据正礼，则为伋妻者，则为白母，不为伋妻者，是不为白母尔。礼，为父后者，为出母无服，只合以此答之。
【沈僴録檀弓上】
孔子令伯鱼丧出母，而子上不丧者，葢犹子继祖，与祖为体，出母既得罪于祖，则不得入祖庙，不丧出母，礼也，孔子时人丧之故，亦令伯鱼子思丧之子上，时人不丧之，故子上守法，亦不丧之，其实子上是正礼，孔子却是变礼也。故曰：道隆则从而隆，道污则从而污，【李方子録檀弓上】。
问子上不丧出，母曰：今律文甚分明，又问：伯鱼母死，期而犹哭，如何？曰：既期则当除矣，而犹哭，是以夫子非之，又问：道隆则从而隆，道污则从而污，曰：以文意观之，道隆者，古人为出母无服，迨德下衰，有为出母制服者，夫子之听伯鱼丧出母，随时之义也。若子思之意，则以为我不能效先君子之所为，亦从古者无服之义耳。
【万人杰録檀弓上】
问稽颡而后拜，拜而后稽颡曰：两手下地曰拜，拜而后稽颡，先以两手伏地如常，然后引首向前，扣地稽颡而后拜，开两手，先以首扣地，却交手如常，顿首，亦是引首少扣地稽首，是引首稍乆在地稽者，稽留之意，【胡泳録檀弓上】。
稽颡而后拜，谓先以头至地，而后下手，此丧拜也，若拜而后稽颡，则今人常用之拜也。
【万人杰録檀弓上】
稽颡而后拜稽颡者首触地也拜字从两手下
【万人杰録檀弓上】
人家墓圹棺椁，切不可太大，当使圹仅能容椁，椁仅能容棺，乃善去年，此间陈家坟墓，遭发掘者，皆縁圹中太濶，其不能发者，皆是圹中狭小，无着脚手处，此不可不知也。又此间坟墓山脚低卸，故盗易入，问：坟与墓何别？曰：墓！想是茔域，坟即土封隆起者，光武纪云，为坟，但取其稍高，四边能走水足矣，古人坟极高大，圹中容得人行，也没意思，法令，一品已上，坟得一丈二尺，亦自尽高矣，守纳云坟墓所以遭发掘者亦隂阳家之説有以啓之，葢凡发掘者，皆以浅之故，若深一二丈，自无此患，古礼亦许深曰：不然，深有水，尝见兴化漳泉间坟墓甚高，问之，则曰：棺只浮在土上，深者仅有一半入地，半在地上，所以不得不高其封，后来见福州人举移旧坟稍深者，无不有水，方知兴化漳泉浅，者葢防水尔，北方地土深厚，深不妨，岂可同也？问：椁外可用炭灰杂沙土否？曰：只纯用炭末置之椁外，椁内实以和沙石灰，或曰，可纯用灰否？曰：纯灰恐不实，湏杂以筛过沙乆之灰沙相乳入，其坚如石，椁外四围上下，一切实以炭末，纳厚七八寸许，既辟湿气，免水患，又截树根不入，树根遇炭，皆生转去，以此见炭灰之妙，葢炭是死物无情，故树根不入也，抱朴子曰：炭入地，千年不变，问：范家用黄泥拌石炭实椁外，如何？曰：不可？黄泥乆之亦能引树根，又问：古人用沥青，恐地气蒸热，沥青溶化，棺有偏防，却不便，曰：不曾亲见用沥青利害，但书传间多言用者，不知如何。
【沈僴録檀弓上附】
丧事都不用冥器粮瓶之类，无益有损，棺椁中都不着，世俗所用者一物。
【包扬録檀弓上附】
申生不辨骊姬，看来亦未是。若辨而后走，恐其他公子或可免于难。
【李方子録檀弓上】
脱骖于旧，舘人之丧，恶其涕之无从也，今且如此説万一无骖可脱，时又如何？
【吴必大録檀弓上】
施问，每疑夫子言我非生而知之，若圣与仁，则吾岂敢？及至梦奠两楹之间，则曰太山，其頺乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？由前似太谦，由后似太高，曰：檀弓出于汉儒之杂记，恐未必得其真也。
【徐防録檀弓上】
问：改曰湏告庙，而后告墓，方啓墓以葬，毕奠而归，又告庙，哭而后毕，事方稳，行葬更不必出，主祭告时，却出主于寝。
【叶贺孙録檀弓上附】
曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊，裘，似今之袄子，裼衣，似今背子，袭衣，似今凉衫公服，袭裘者，冐之不使外见裼裘者，裼其半而以襌衣衬出之，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，缁衣，素衣，黄衣，即裼衣袭衣也，欲其相称也。
【沈僴録檀弓上】
幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。所谓以伯仲者，葢古者初冠而字，便有伯某父，仲某父三字了，及到得五十，即除了下面两字，犹今人不敢斥尊者，呼为几丈之类，今日偶看仪礼疏中却云：既冠之时，即是权以此三字加之，实未尝称也，到五十方才称此三字，某初疑其不然，却去取礼记看见其防中正是如前説葢当时防是两人做，故不相照管。
【林夔孙録檀弓上】
死諡，周道也。史云：夏商以上无諡，以其号为諡，如尧舜禹之类，看来尧舜禹为諡，也无意义，尧字从三土，如土之尧，然而高，舜只是花名，所谓顔如舜华也，禹者兽迹，今篆文禹字，如兽之迹，若死而以此为諡，号也无意义，况虞舜侧微时，已云有鳏在下曰虞舜，则不得为死而后加之，諡号矣。看来尧舜禹只是名非号也。
【沈僴録檀弓上】
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，这恰似难晓徃徃是外甥在舅家，见得妗与姨夫相为服，其夲来无服，故异之。
【叶贺孙録檀弓上】
黄文问从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为从曾祖服缌麻姑之子，姊妹之子，女子之子皆有服，皆由父而推之故也。母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母，乍看时，似乎杂乱无纪，仔细看，则皆有义存焉，又言：吕与叔集中一妇人墓志言，凡遇功缌之丧，皆疏食终其服，此可为法，又言：生布加碾治者为功。
【李方子録檀弓上】
姊妹呼兄弟之子为侄，兄弟相呼其子为从子，礼云，丧服兄弟之子犹子也，以为己之子，与为兄之子其丧服一也，为己之次子期兄弟之子亦期也。今人呼兄弟之子为犹子，非是。
【包扬録檀弓上】
侄对姑而言，今人于伯叔父前，皆以为犹子，葢礼记者，主丧服言，如夫子谓回也视予犹父，若以侄谓之犹子，则亦可以师为犹父矣，汉人谓之从子，却得其正，葢叔伯皆从父也。
【杨道夫録檀弓上】
问：嫂叔无服，而程先生云：后圣有作，湏为制服，曰：守礼经旧法，此固是好才説起定是那个不穏，然有礼之权处，父道母，道亦是无一节安排，看推而远之，便是合有服，但安排不得，故推而远之，若果是鞠养于嫂，恩义不可已，是他心自住不得，又如何无服得？直卿云：当如所谓同防缌可也，今法从小功，居父问：姨母重于舅服，曰：姊妹于兄弟未嫁，期既嫁，则降为大功，姊妹之身，却不降也，故姨母重于舅也。
【叶贺孙録檀弓上】
嫂妇无类，不当制他服，皆以类从兄弟，又太重，弟妇亦无服，嫂妇于伯叔亦无服，今皆有之，姊妇却有服，皆报服也。
【包扬録檀弓上】
问：今吊者用横乌如何？曰：此正与羔裘，冠不以吊相反，亦不知起于何时？想见当官者既不欲易服，去吊人，故杜撰成个礼数，若闲居时，只当易服用凉衫，【辅广録檀弓上】。
因説地理，曰：程先生亦拣草木茂盛处，便不是不择，伯恭却只胡乱平地上便，若是不知此理，亦不是，若是知有此道理，故意不理会，尤不是。
【黄防録檀弓上附】
诸家礼皆云，荐新用朔朔，新如何得合？但有新即荐于庙。
【包扬録檀弓上】
朔旦家庙用酒，菓望旦用茶，重午，中元九日之类，皆名俗节，大祭时，每位用四味，请出木主，俗节小祭，只就家庙止二味，朔旦俗节，酒止一上，斟一杯。
【包扬録檀弓上附】
伯谟问：某人家欲除服而未葬，除之则魂魄无所依，不可祔庙，曰不可，如何不早葬？葬何所费？只是悠悠，因语莆人葬，只是于马鬛，上大可忧，湏是悬棺而葬，【郑可学，録檀弓上附】。
丧礼只二十五月是月禫徙月乐
【陈文蔚録檀弓上】
二十五月祥后便禫，看来当如王肃之説于是月禫，徙月乐之説为顺而今从郑氏之説虽是礼疑从厚，然未为当，看来而今丧礼湏当从仪礼为正，如父在为母期，非是薄于母，只为尊在其父，不可复尊在母，然亦湏心丧三年，及嫂叔无服，这般处皆是大项事，不是小节目，后来都失了，而今国家法为所生父母皆心丧三年，此意甚好。
【叶贺孙録檀弓上】
反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，湏知得这意思，则所谓践其位，行其礼等事，行之自安，方见得继志述事之事。
【董铢録檀弓下】
问练而祔，是否？曰：此是殷礼，而今人都从周礼，若只此一件，却行殷礼，亦无意思。若如陆子静説祔了便除去几筵，则湏练而祔，若郑氏説祔毕复移主出于寝，则当如周制，祔亦何害。
【叶贺孙録檀弓下】
延陵季子左右旋其封曰便有老庄之意
【程端蒙録字正思，鄱阳人，己亥，以后所闻先生五十歳，饶録三卷中】。
【檀弓下】
问：延陵季子之于礼也，其合矣乎？不知圣人何以取之？曰：旅中之礼，只得如此变礼，也只得如此。
【吕焘録檀弓下】
因説天子之丧，自太子宰执而下，渐降其服，至于四海，则尽三月，服谓凶服，讣所至，不问地之远近，但尽于三月而止，天子初死，近地先闻，则尽三月，远地或后闻之，亦止于三月之内也，又云：古者次第，公卿大夫与列国之诸侯，各为天子三年之丧，而列国之卿大夫，又各为其君三年之服，葢止是自服其君，如诸侯之大夫为夲国诸侯服三年之丧，则不复为天子服百姓，则畿内之民，自为天子服本国之君服三年之丧也，故礼曰百姓为天子，诸侯有土者，服三年之丧，为此也。又云：君之丧，诸达官之长，杖，达官谓得自通于君者，如内则公卿，宰执六曹之长，九寺五监之长，外则监司，郡守皆自得通章奏于君者，凡此者皆杖，以次则不杖，如太常卿，杖太常少卿则不杖，若无太常卿，则少卿代之杖也，只不知王畿之内，公卿之有采地者，其民当何如？服当检看。
【黄卓録檀弓下】
问子贡曾子入吊修容事曰未必恁地
【林防孙録檀弓下】
【録中未必恁地池，夲云不知又出来作个甚嘴脸】。
朱子五经语类卷七十一
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十二
钱塘程川撰
礼十三
小戴礼记三
问：一夫均受田百畆，而有食九人，八人七人，六人，五人多少之不等者，何以能均？曰：田均受百，畆此等数，乃言人勤惰之不齐耳，上农夫勤于耕则可食，得九人，下不勤底，则可食得五人，故庶人在官者之禄，亦凖是以为差也。
【陈淳録王制】
王制四海之内九州，州方千里，及论建国之数，恐只是诸儒做个如此筭法，其实不然，建国必因其山川形势，无截然可方之理，又冀州最濶，今河东，河北数路都属冀州，雍州亦濶陜，西秦鳯皆是，至青徐兖，豫四州，皆相近做一处，其疆界，又自窄小，其间山川险夷又自不同，难槩以三分去一言之，如三代封建其间，若前代诸侯先所有之，国土亦难为无，故去减削，他所以周公之封鲁，太公之封齐，去周室皆逺是近处难得空地，偶有此处空隙，故取以封二公，不然，何不只留封近地，以夹辅王室，左氏载齐本爽鸠氏之地，其后蒲姑氏因之，而后太公因之，又史记载太公就封，莱人与之争国，当时若不得蒲姑之地，太公亦未有安顿处，又如防王以原田赐晋文公原是王畿地，正以他无可取之处故也。然原人尚不肯服，直至用兵伐之，然后能取，盖以世守其地，不肯遽以予人，若建封之初，于诸侯有所减削，夺彼予此，岂不致乱，圣人处事，决不如此，若如此，则是王莽所为也。王莽变更郡国，如以益岁以南付新平，以雍邱以东付陈定，以封邱以东付治亭，以陈留以西付祈隧，故当时陈留已无有郡矣，其大尹，大尉皆诣行在所，此尤可笑！【吴必大録，王制】。
【録中，恐只是诸儒做个如此，筭法二句万人杰，録云汉儒之説只是立下一个筭法，非惟施之当今有不可行，求之昔时，亦有难晓云云，】。
王制説王畿采地，只是内诸侯之禄，后来如祭公单父刘子，尹氏亦皆是世嗣，然其沾王教细宻人物皆好，刘康公所谓民受天地之中以生，都是识这道理，想当时识这道理者亦多，所以孔子亦要行一遭，问礼于老。
【陈淳録王制】
问：畿内采地，只是仕于王朝而食禄，退则无此否？曰：采地不世袭，所谓外诸侯嗣也，内诸侯禄也，然后来亦各占其地，竞相侵削，天子只得乡遂而已。
【陈淳録王制】
防三年不祭，盖孝子居倚庐垩室，只是思慕哭泣，百事皆废，故不祭耳，然亦疑当令宗人摄祭，但无明文，不可考耳。
【李闳祖録王制】
问：防三年不祭，曰：程先生谓：今人居防都不能如古礼，却于祭祀祖先，独以古礼不行，恐不得，横渠曰：如此，则是不以礼祀其亲也，某尝谓，如今人居防时行三二分居防底道理，则亦当行三二分祭先底礼数，【辅广録王制】。
伊川谓：三年，防古人尽废事，故并祭祀都废，今人事都不废，如何独废祭祀，故祭祀可行，先生曰：然，亦须百日外方可。然奠献之礼，亦行不得，只是铺排酒食，仪物之类，后主祭者去拜，若是百日之内要祭，或从伯叔兄弟之类，有人可以行，或问：今人以孙行之，如何？曰：亦得！又曰：期大小功，缌麻之类服，今法上日子甚少，便可以入家庙，烧香拜。
【包扬録王制】
问：三年防中得做祭文，祭故旧否？曰：古人全不吊祭，今不奈何？胡籍溪言，只散句做，不押韵。
【包扬録王制附】
古人缌麻已废祭祀恐今人行不得
【包扬録王制附】
王制祭法庙制不同以周制言之恐王制为是
【李闳祖録王制】
今之庙制出于汉明帝歴代相承不改，神宗尝欲更张，今见于陆农师集中，史却不载。
【郑可学録王制附】
古人七庙，恐是祖宗功徳者不迁，胡氏谓如此，则是子孙得以去取其祖宗，然其论续諡法，又谓諡，乃天下之公义，非子孙得以私之，如此，则庙亦然。
【包扬録王制附】
祖有功而宗有徳是为百世不迁之庙，商六百年，只三宗皆以有功徳当百世祀，故其庙称宗，至后世始不复问其功徳之有无一例，以宗称之。
【吴必大録王制附】
庙商七世，周亦七世，前汉初立三宗，后王莽并后汉末，又多加了宗字，又一齐乱了，唐十二庙，本朝则韩持国本退之禘祫説祀僖祖又欲止起于太祖，其议纷纷，合起僖祖典礼，都只将人情处了，无一人断之，以公自合只自僖祖起，后世徳薄者祧之周庙，文王在丰，武王又在一处，自合只同一处，方是，不知如何，周庙后稷，文武髙曽祖考七庙。
【包扬録王制附】
昭穆，昭常为昭，穆常为穆，中间始祖太庙门向南，两邉分昭穆，周家则自王季以上之主皆祧于后稷始祖庙之夹室，自成王，昭王以下则随昭穆逓迁于昭穆之首庙，至首庙而止，如周则文王为穆之首庙，武王为昭之首庙，凡新崩者祔庙，则看昭穆，但昭则从昭，穆则从穆，不交互两邉也，又云：诸庙皆有夹室，【不知何氏録王制】。
问：诸侯庙制，太祖居北而南向，昭庙二在其东南，穆庙二在其西南，皆南北相重，不知当时每庙一处，或共一室，各为位也。曰：古庙则自太祖以下各是一室，陆农师礼象图可考，西汉时髙帝庙文帝顾成之庙，犹各在一处，但无法度，不同一处，至明帝谦贬，不敢自当立庙，祔于光武庙，其后遂以为例，至唐太庙及羣臣家庙，悉如今制，以西为上也。至祢处，谓之东庙，只作一列，今太庙之制亦然。
【廖徳明録王制】
李丈问：太庙堂室之制，曰：古制是不可晓，礼説士堂后一架为室，盖甚窄天子，便待加得五七架，亦窄狭，不知周家三十以上神主，位次相逼，如何行礼？室在堂后一间，从堂内左角为户而入西壁，如今之墙上为龛，太祖居之，东向，旁两壁有牖，羣昭列于北牖下而南向，羣穆列于南牖下，而北向堂，又不为神位而为人所行礼之地，天子设黼扆于中，受诸侯之朝，【陈淳録王制】。
【黄义刚録同】
邓子礼问，庙主自西而列，何所据？曰：此也不是古礼，如古时一代，只奉之于一庙，如后稷为始封之庙，文王自有文王之庙，武王自有武王之庙，不曽混杂共一庙。
【叶贺孙録王制附】
礼，宗庙只是一君一嫡后，自钱惟演佞仁祖，遂以一嫡同再立后，更以仁祖所生后配，后遂以为例，而礼乱矣，臣民礼亦只是一嫡配，再正娶者，亦尚可婢，而生子者，婢之子主祭，只祭嫡正，其所生当别祭。
【包扬録王制附】
唐大臣长安立庙，后世子孙，必其官至大臣，乃得祭其庙，此其法不善也，只假一不里选限官与其子孙，令祭其庙为是。
【包扬録王制附】
唐大臣皆立庙于京师，本朝惟文潞公法，唐杜佑制，立一庙在西京，虽如韩司马家亦不曽立庙，杜佑庙，祖宗时尚在长安。
【包扬録王制附】
古命士得立家庙，家庙之制，内立寝庙，中立正庙，外立门，四面墙围之，非命士止祭于堂上，只祭考妣，伊川谓：无贵贱皆祭自髙祖而下但祭有丰杀，疎数不同，庙向南，坐皆东向，自天子以至于士，皆然，伊川于此不审，乃云庙皆东向，祖先位，面东自防，侧直东入其防，反转面西入庙中，其制非是，古人所以庙面东向坐者，盖户在东，牖在西，坐于一邉，乃是奥处也。【包扬録，王制】。
家庙要就人住居神，依人不可离外做庙，又在外时，妇女遇雨，时难出入。
【包扬録王制附】
问：家庙在东，莫是亲亲之意否？曰：此是人子不死其亲之意，问：大成殿又却在学之西，莫是尊右之义否？曰：未知初意如何？本朝因仍旧制，反更率畧较之唐制，尤没理防，唐制犹有近古处，犹有条理可观，且如古者王畿之内，髣髴如井田，规画中间一圈便是宫殿前圈中，左宗庙，右社稷，其他百官府以次列居，是为前朝，后中圈为市，不似如今市中，家家自各卖买，乃是官中为设一去处，令凡民之卖买者就其处，若今场务然，无游民杂处，其间更东西六圈，以处六乡六遂之民，耕作则出就田中之庐，农功毕则入此室处，唐制，颇仿此。最有条理，城中几坊，每坊各有墙围，如子城然一坊，共一门出入六街，凡城门坊角，有武侯铺衞士分守日暮，门闭，五更二防，鼓自内发，诸街鼓咸振，坊市门皆启，若有奸盗，自无所容，盖坊内皆常居之民，外面人来皆可知，如杀宰相武元衡于靖安里门外，分明载元衡入朝，出靖安里，贼乘暗害之，亦可见坊间不可胡乱入，只在大官街上被杀了，如那时措置得好官街，邉都无门杂卖买，污秽杂揉，所以杜诗云：我居巷南子巷，北可恨邻里间，十日不一见，顔色亦见出一坊，入一坊，非特特往来不可。
【叶贺孙録王制附】
家庙之制，伊川只以元妃配享，盖古者只是以媵妾继室，故不容与嫡并配，后世继室，乃是以礼聘娶，自得为正，故唐防要中载顔鲁公家祭，有并配之仪，【吴必大録，王制附】。
问：先生家庙，只在防事之侧，曰：便是力不能办，古之家庙甚濶，所谓寝不逾庙，是也。祭时移神主于正堂，其位如何？曰：只是排列，以西为上，祫祭考妣之位，如何？曰：太祖东向，则昭穆之南，向北向者，以西方为上，则昭之位次髙祖西而妣东，祖西而妣东，是祖母与孙并列，于体为顺，若余正父之説则欲髙祖东而妣西，祖东而妣西，则是祖与孙妇并列，于体为不顺，彼盖据汉仪中有髙祖南向，吕后少西，更不取证于经文，而独取传注中之一二，执以为是，断不可回耳，【万人杰，録王制附】。
先生云：欲立一家庙，小五架屋，以后架作一长龛堂，以板隔截作四龛堂，堂置位牌，堂外用帘子，小小祭祀时，亦可只就其处大祭祀，则请出或堂或防上皆可【，包扬録王制附】。
问：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，正义所解数叚，曰：此亦难晓。礿祭，以春物未成，其礼稍轻，须看逐庙各祭，祫禘之类，又却合为一处，则犆反详而祫反畧矣又据正义禘礼，是四处各序昭穆，而大传谓不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，若周人禘喾，配以后稷是也。如此则説禘又不可通矣。又云：春秋书禘于太庙，用致夫人，又不知禘于太庙，其礼如何？太庙是周公之庙，先儒有谓鲁，亦有文王庙，左氏载郑祖厉王，诸侯不敢祖天子，而当时越礼如此，故公庙设于私家，皆无理防处，又问：诸侯礿则不禘，一叚注谓是岁朝天子，废一时祭，曰：春秋朝防无节，岂止废一时祭而已哉！不然，则或有世子，或大臣居守，岂不可以摄事。
【万人杰録王制】
【録中春秋朝会无节，吴必大録云，若从征伐，或经岁方归】。
王制犆礿，祫禘，祫尝，祫烝之説此没理会，不知汉儒何处得此説来礼家之説大抵自相矛盾，如禘之义，恐只赵伯循之説为是。
【吴必大録王制】
诸侯有四时之祫，毕竟是祭有不及处，方如此，如春秋有事于太庙，太庙，便是羣祧之主皆在其中。
【黄义刚録王制】
问：有田则祭，无田则荐，如何？曰：温公祭礼甚大，今亦只是荐，然古人荐用首月，祭用仲月，朝廷却用首月，【包扬録，王制】。
五方之民，言语不通，却有暗合处，盖是风气之中，有自然之理，便有自然之字，非人力所能安排，如福与备通。
【不知何氏録王制】
朱子五经语类卷七十二
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十三
钱塘程川撰
礼十四
小戴礼记四
月令比尧之厯象已不同，今之厯象又与月令不同，【万人杰，録月令】。
问礼注疏中所説祀五帝神名，如灵威仰，赤熛怒白招拒，叶光纪之类，果有之否？曰：皆是妄説汉时已祀此神，汉是火徳故祀赤熛怒，谓之感生帝，本朝火徳亦祀之问，感生之义，曰：如鸟卵，大人迹之类耳，汉赤帝子事，果有之否？曰：岂有此理！尽是鄙俗相传，傅防之谈，又问：五行相生相胜之説歴代建国皆不之废，有此理否？曰：须也有此理，只是他前代推得都没理会，如秦以水徳汉却黜秦为闰，而自以火徳继周如汉初张苍自用水徳后来贾谊公孙臣辈皆云当用土徳引黄龙见为证，遂用土徳直至汉末，方申火徳之説及光武以有赤伏符之应，遂用火徳歴代相推去，唐用土徳后梁继之以金，及至后唐，又自以为唐之后，复用土徳而不继梁后，晋以金继土，后汉以水，后周以木，本朝以火，是时诸公皆争以为本朝当用土徳改正五代之序而去其一，以承周至，引太祖初生时，胞衣如菡，蓞遍体，如真金色，以为此真土徳之瑞一时，煞争议，后来卒用火徳此等皆没理防，且如五代仅有三四年者，亦占一徳，此何足以繋存亡之数，若以五代为当繋则岂应黜秦为闰，皆有不可晓者，不知如何，又曰：五行之建于国家，初无利害，但腊日则用此推之耳，如本朝用戌日为腊，是取此义，又曰：如秦以水徳以为水者刻深，遂専尚杀罚，此却大害事！
【沈僴録月令】
明堂想只是一个三间九架屋子
【叶贺孙録月令】
论明堂之制者非一，某窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南，即南之西，为总章左个，西之北，即北之西，为总章右个，北之中为堂，太庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个，中央为太庙太室，凡四方之太庙异所，其左个右个，则青阳之右个，乃明堂之左个，明堂之右个，乃緫章之左个也，緫章之右个，乃堂之左个，堂之右个，乃青阳之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐也是。
【刘砥録月令】
曹问：春行秋令之类，不知是天行令，是人行令曰：是人行此令，则召天之灾。
【不知何氏録月令】
问：月令灶在庙门之外，如何？曰：五祀皆在庙中，灶在庙门之东，凡祭五祀，皆设席于奥，而设主奠俎于其所祭之处，已乃设馔，迎尸于奥。
【董铢録月令】
戊巳，土律中黄钟之宫，詹卿以为阳生于子，至午而尽，到未又生出一黄钟，这个只好説话某思量得，不是恁地，盖似些元亨利贞，黄钟畧畧似个干字，宫是在中，字中间，又似是非在恻隐之前，其他春音角，夏音徴秋音商冬音羽，此惟説宫声如亰房，律准十三，中一为黄钟不动，十二弦，便拄起应十二月，【林，夔孙録月令】。
庚之言更也，辛之言新也，见月令孟秋之月，其日庚辛下注。
【董铢録月令】
直卿云今仲冬中星乃东壁
【黄义刚録月令】
或问：古者妇三月庙见，而温公礼用次日，今有当日即庙见者，如何？曰：古人是从下做上，其初且是行夫妇礼，次日方见舅姑，服事舅姑已及三月，不得罪于舅姑，方得奉祭祀。
【黄义刚録曾子问】
或问：礼经妇三月而后庙，见与左氏不同，曰：左氏説礼处多与礼经不同，恐是当时俗礼，非必合于礼经，又问：既为妇，便当庙见，必三月之乆何邪？曰：三月而后事定，三月以前，恐更有可去等事，至三月不可去，则为妇定矣，故必待三月而后庙见，或曰，未庙见而死，则以妾礼之曰：归葬于妇氏之党。
【陈文蔚録曽子问】
用之问：祭用尸之意，曰：古人祭祀无不用尸，非惟祭祀家先用尸，祭外神亦用尸，不知祭天地如何？想惟此不敢为尸，杜佑説古人用尸者，盖上世朴陋之礼，至圣人时尚未改，相承用之，至今世则风气日开，朴陋之礼已去，不可复用，去之方为礼，而世之迂儒，必欲复尸，可谓愚矣，杜佑之説如此，今蛮夷猺洞中有尸之遗意，每遇祭祀鬼神时必请乡之魁梧姿美者为尸，而一乡之人相率而拜祭，为之尸者，语话醉饱，毎遇岁时，为尸者必连日醉饱，此皆古之遗意，尝见崇安余宰，邵武人説他之乡里，有一村名密溪，去邵武数十里，此村中有数十家事，所谓中王之神甚谨，所谓中王者，毎岁以序，轮一家之长一人为中王，周而复始，凡祭祀，祈祷必请中，王坐而祠之，歳终则一乡之父老合乐置酒，请新旧中王者讲交代之礼，此人既为中王，则一岁家居寡出，恭谨畏慎畧不敢为非，以副一村，祈向之意，若此村或有水旱灾沴，则人皆归咎于中，王以不善为中王之所致，此等意思，皆古之遗闻，近来数年，此礼已废矣，看来古人用尸自有深意，非朴陋也，陈丈云：盖不敢死其亲之意，曰：然，用之云：祭祀之礼，酒肴丰洁，必诚必敬，所以望神之降临，乃歆享其饮食也，若立之尸，则为尸者既已享其饮食，鬼神岂复来享之，如此却为不诚矣，曰：此所以为尽其诚也，盖子孙既是祖宗相传一气下来，气类固已感格，而其语言饮食，若其祖考之在焉，则有以慰其孝，子顺孙之思，而非恍惚无形，想象不及之可比矣，古人用尸之意，所以深逺而尽诚盖为是耳，今人祭祀，但能尽诚，其祖考犹来格，况既是他亲子孙，则其来格也。益速矣，因言：今世鬼神之附着生人而説话者甚多，亦有祖先降神于其子孙者，又如今之师巫，亦有降神者，盖皆其气类之相感，所以神附着之也，周礼祭墓，则以墓人为尸，亦是此意。
【林子蒙録未详所闻年岁饶后録十七卷中】
【曽子问録中盖上古朴陋之礼，二句陈文蔚録云】。
【是上古朴陋之俗先王制礼是去不尽者】
古人用尸，本与死者是一气，又以生人精神去交感，他那精神，是防附着歆享，杜佑説古人质朴，立尸为非礼，今蛮夷中犹有用尸者。
【不知何氏録曽子问】
或问：妣有尸否？曰：一处説无尸又有一处説有男尸有女尸，亦不知废于甚时，古者不用尸则有隂厌书仪中所谓阖门垂帘是也。欲使神灵厌饫之也。
【辅广録曽子问】
男用男尸，女用女尸，随祖先数目列祭，若其家止有一人，全无骨肉子孙之类，又不知如何，程先生言，古人之用尸也，质意谓今不用亦得。
【包扬録曽子问】
无后之祭伊川説在古今家祭礼中
【李闳祖録曽子问】
问无后，祔食之位，曰：古人祭于东西厢，今人家无东西厢，某家只位于堂之两邉，祭食则一，但正位三献毕，然后使人分献一酌而已，如今学中从祀然。
【黄义刚録曽子问】
古人神位皆西坐，东向，故献官皆西向拜，而今皆南向了，释奠时，献官犹西向拜，不知是如何。
【不知何氏録文王世子附】
室中西南隅乃主位，室中西牖东户，若宣圣庙室，则先圣当东向，先师南向，如周人禘喾郊稷，喾东向，稷南向，今朝庭宗庙之礼，情文都自相悖，不晓得，古者主位东向，配位南向，故拜即望西，今既一列皆向南，到拜时，亦却望西，拜都自相背，古者用笾豆簠簋等陈于地，当时只席地而坐，故如此，饮食为便，今塑像髙髙在上而祭馔，反陈于地，情文全不相称，曩者某人来问白鹿塑像，某答以州县学，是天子所立，既元用像，不可更书院，自不宜如此，不如不塑像，某处有列子庙，却塑列子膝坐于地，这必有古像，行古礼，须是防用，今来日用常礼，庶或飨之，如太祖祭用簠簋笾豆之外，又设牙盘食用椀，楪之类陈于床，这也有意思，到神宗时废了，元祐初，复用后来变，元祐之政，故此亦遂废。
【叶贺孙録文王世子附】
夫子像设置于椅上，已不是，又复置在防座上，到春秋释奠却，乃陈簠簋笾豆于地，是甚义理，某几番説要塑宣圣坐于地上，如设席，模様祭时，却自席地，此有甚不可处毎説与人都道差异，不知如何，某记在南康，欲于学中整顿宣圣庙不能得，后説与交代云云，宣圣本不当设像，春秋祭时，只设主祭可也，今不可行，只得设像坐于地，方始是礼。
【徐寓録文王世子附】
释奠，据开元礼，只是临时设位，后来方有塑像，顔孟配飨，始亦分位于先圣左右，后来方并坐于先圣之东，西向，当来所降指挥，今亦无处寻讨。
【吴必大録文王世子附】
孔子居中，顔孟当列东坐西向，七十二人，先是排东庑三十六人了，却方自西头排起，当初如此，自升曽子于殿上，下面防一位次序都乱了，此言漳州未知他处如何？又云：某经歴诸处州县学，都无一个合礼序，【叶，贺孙録文王世子附】。
孟子配享，乃荆公请之配享，只当论传道，合以顔子曽子子思孟子配，尝欲于云谷左立，先圣四贤配，右立二程，诸先生后不曽，及在南康时，尝要入文字，从祀伯鱼，以渐去任，不欲入文字理防事，但封与刘淳叟，以其为学官，可以言之。
【包扬録文王世子附】
在漳州日，陈请释奠礼仪，到如今只恁地白休了，子约为借田令多少，用意主张，诸礼官都没理防了，遂休坐客云：想是从来不曽理防得，故怕理防曰：东坡曽云，今为礼官者，皆是自牛背上拖将来，今防来是如此，因问张舅忠甫家须更别有礼书，令还乡日询求之，致道云：今以时文取官，下稍这般所在，全理防不得，曰：向时尚有开寳通礼科令，其熟读此书，试时挑问，后来又做出通礼，如注释一般，如人要治此，必须连此都记得，如问云，笾起于何时？逐一説了后又反覆论议一段，如此亦自好，漳州煞有文字，皆不得写，如今朝廷颁行，好多礼书，如五礼新仪未是，若是不识礼，便做不识礼，且只依本写在也得，又去杜撰，将古人处改了，是日因防薛直老行状，中有述其初为教官陈请，改上丁释奠事，盖其见当时用下丁，故请改之，旧看古礼中有一处注云：春用二月上丁，秋用八月下丁，今忘记出处，向亦欲检问象先，及漳州陈请释奠仪，欲乞委象先，又思量渠，不是要理防这般事人，故已之。
【叶贺孙録文王世子附】
因论程沙随辨五礼新仪下丁释奠之説而曰政和中编，此书时多非其人，所以差误如此，续已有指挥改正，唐开元礼既失烦缛，新仪又多脱畧如亲祠一项，开元礼中自先説将升车执某物，立车右，到某处方説自车而降，今新仪只载降车一节，却无其先升车，事前一段，既如此载后，凡亲祠处段段皆然，今行礼时，又俱无此升降之仪。
【吴必大録文王世子附】
释奠散斋，因云：陈肤仲以书问释奠之仪，今学中仪，乃礼院所班多参差不可用，唐开元礼，却好开寳礼只是全録开元礼，易去帝号耳，若政和五礼则甚错，今释奠有伯鱼而无子思，又十哲亦皆差互，仲弓反在上，且如绍兴中作七十二子賛只据唐爵号，不知后来已经加封矣，近当申明之。
【郑可学録文王世子附】
新书院告成，明日欲祀先圣先师，古有释采之礼，约而可行，遂检五礼新仪，令具其要者，以呈先生终日董役，夜归，即与诸生斟酌礼仪，鸡鸣起，平明往书院，以防事未备，就讲堂里，宣圣像居中，兖国公顔氏郕侯曾氏，沂水侯孔氏，邹国公孟氏，西向配北上。并纸牌子，濓溪周先生东一，明道程先生西一伊川程先生东二，康节邵先生，西二司马温国文正公东三横渠张先生，西三，延平李先生，东四从祀，亦纸牌子，并设于地，祭仪别録祝文别録先生为献官，命贺孙为賛直卿居甫分奠，叔蒙賛敬之掌仪，堂狭地濶，颇有失仪，但献官极其诚意，如或享之，邻曲长幼并来陪，礼毕，先生揖賔坐，賔再起，请先生就中位开讲，先生以坐中多年老，不敢居中位，再辞不获，诸生复请，遂就位，説为学之要，午饭后集众，賔饮至暮散。
【叶贺孙録文王世子附】
先圣冕服之制，殊不同，詹卿云：衮冕画龙于胷然则鷩冕之雉，毳冕之宗彝，皆画于胸。
【董铢録文王世子附】
师保疑丞，疑字晓不得，想只是有疑，即问他之意【，不知何氏録文王世子】。
公与公族燕，则异姓为賔，注曰：同宗无相，賔客之道，【董铢録文王世子】。
公族有罪无宫刑，不翦其类也，纎剸于甸人，特不以示众耳，刑固不可免今之法，乃杀人不死，祖宗时，宗室至少，又聚于京师，犯法絶寡，故立此法，今散于四方万里，与常人无异，乃纵之杀人，是何法令，不可不革，【郑可学，録文王世子】。
朱子五经语类卷七十三
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十四
钱塘程川撰
礼十五
小戴礼记五
礼运言，三王不及上古事，人皆谓其説似庄老先生曰：礼运之説有理三王，自是不及上古，胡明仲言恐是子游撰，以前有言偃云云。
【包扬録礼运】
问：礼运似与老子同，曰：不是圣人书，胡明仲云：礼运是子游作乐，记是子贡作计子游，亦不至如此之浅，【郑可学録，礼运】。
孔子曰：我欲观夏道，是故之而不足徴也吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，説者谓夏小正与归藏，然圣人读此二书，必是大有发明处，归藏之书无传，然就使今人得二书读之，岂能有圣人意思也。
【万人杰録礼运】
杨问：礼运故百姓则君以自治也云云，注则字作明字，不知可从否？曰：只得作明字，防问六经中，注家所更定字，不知尽从之否？曰：亦有不可依他处防问，礼记主人，既祖填池，郑氏作奠彻，恐只是填池，是殡车所用者，曰：如鱼跃拂池，固是如此，但见车用此，恐殡车不用此，此处亦有疑，又问其□也，盖殡也，□改为引，如何？曰：若此处皆未可晓。
【徐防録礼运】
用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪，知与诈，勇与怒，固相类，仁却如何贪？盖是仁只是爱，爱而无义以制之，便事事都爱好，物，事也，爱好官爵也，爱钱也爱，事事都爱，所以贪，诸家解都不曾恁地看得出，又问：虽是偏，不是有一边无一边，曰：那一边也是阙了。
【胡泳録礼运】
智与诈相近，勇与怒相似，然仁却与贪不相干，盖南方好也，好行贪狼，北方恶也，恶行亷贞盖好便有贪底意思，故仁属爱，爱便有个贪底意思，又云：大率慈善底人，多于财上不分晓，能亷者多是峻刻，悍悻聒噪底人。
【吕焘録礼运】
用人之仁去其贪，盖人之性易得偏，仁縁何贪，盖仁善底人，便有好便宜底意思，今之亷介者便多是那刚硬底人。
【吕焘録礼运】
问：喜怒哀惧爱恶欲是七情，论来亦是性，发只是怒，自羞恶发出，如喜怒哀欲恰都自恻隐上发？曰：哀惧是那个发，看来也只是从恻隐发，盖惧亦是怵惕之甚者，但七情不可分配四端，七情自于四端横贯过了，【叶，贺孙録礼运】。
问：喜爱欲发于阳，怒哀惧恶发于隂否？曰：也是如此。问，怒如何属隂曰怒毕竟属义，义属隂怒与恶皆羞恶之发，所以属隂爱与欲相似，欲又较深，爱是説这物事好可爱而已，欲又是欲得之于已，他这物事又自分属五行，问欲属水，喜属火，爱属木，恶与怒属金，哀与惧，亦属水否？曰：然。
【沈僴録礼运】
刘圻父问七情分配四端，曰：喜怒爱恶是仁义，哀惧主礼，欲属水，则是智且麤，恁地説但也难分。
【黄义刚録礼运】
问：喜爱欲三者不同，如何分别？曰：各就他地头看，如诚只是实，就他本来説唤做诚就自家身已説诚又自与本来不同如信，就本然之理，説是信就自家身已説信又不同，就物上説又不同要知也，只是一个实，如曰主忠信之类，皆是自家身上説也。
【叶贺孙録礼运】
问：爱与欲何以别？曰：爱是泛爱那物，欲则有意于必得，便要挐将来。
【陈淳録礼运】
问：欲与欲字有何分别？曰：无心欲字虚，有心欲字实有心，欲字是无心欲字之母，此两字亦通用，今人言灭天理而穷人欲，亦使此欲字。
【甘节録礼运】
【録中无心，欲字虚云云，防渊録云方动者，欲行出来者，欲】。
问：欲与欲之异？曰：也只一般，只是这欲字指那物事而言，説得较重这欲字又较通用得，凡有所爱，皆是欲，【吕焘録礼运】。
记云：人者鬼神之防，又云：致爱则存，致慤则着，祭义皆説得好。
【林夔孙録礼运】
天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也隂阳变化一时撒出，非今日生此，明日生彼，但论其先后之序，则当如此耳，横渠云：神为不测，故缓辞不足以尽神，化为难知，故急辞不足以体化，因説雷斧举横渠云：其来也，几微易简其防也，广大坚固。
【李闳祖録礼运】
礼记注疏説五声六律，十二管还相为宫处，分明【万人杰，録礼运】。
旋宫，且如大吕为宫，则大吕用黄钟八十一之数，而三分损一，下生夷则，夷则又用林钟五十四之数，而三分益一，上生夹钟，其余皆然。
【李闳祖録礼运】
旋相为宫，若到，应钟为宫，则下四声都当低去，所以有半声，亦谓之子声，近时所谓清声是也。大率乐家最忌臣民陵君，故商声不得过宫声，然近时却有四清声，方响十六个，十二个是律吕，四片是四清声，古来十二律却都有半声，所谓半声者，如蕤賔之管当用六寸，却只用三寸，虽用三寸，声却只是大吕，但愈重浊耳，又问声气之元，曰律厯家最重这元声，元声一定，向下都定，元声差，向下都差。
【潘植録礼运】
【，饶本云：因论乐云，黄钟之律最长，应钟之律最短，长者声浊，短者声清，十二律旋相为宫，宫为君，商为臣，乐中最忌臣陵君，故有四清声，如今方响有十六个，十二个是正律，四个是四清声，清声是减一律之半，如应钟为宫，其声最短而清，或蕤賔为之商，则是商声髙似宫声，为臣陵君，不可用，遂乃用蕤賔律成，半为清声以应之，虽然减半，只是出律，故亦自能相应也，此是通典载此一项，又云：乐声不可太髙又不可太，乐中上声，便是郑衞所以太祖英明不可及，当王朴造乐，闻其声太急，便令减下一律，其声遂平。徽宗朝作大晟乐，其声一声低似一声，故其音缓，又云：吾君大槩属意于雅乐，所以仁宗晚，季极力要理会雅乐，终未理会得】。
律逓相为宫，到末后宫声极清，则臣民之声反重，故作折半之声，然止于四者，以为臣民不可大于君也，事物大于君，不妨五声，分为十二律，添三分减三分，至十二而止，后世又増其四取四清声。
【滕璘録礼运】
问：先生所论乐，今考之，若以黄钟为宫，便是太簇为商，姑洗为角，防賔为变徴林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，若以大吕为宫，便是夹钟为商，中吕为角，林钟为变徴夷则为徴无射为羽，黄钟为变宫，其余则旋相为宫，周而复始，若言相生之法，则以律生吕，便是下生，以吕生律，则为上生；自黄钟下生林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防賔，防賔本当下生，今却复上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生中吕，相生之道，至是穷矣，遂复变而上生黄钟之宫再生之黄钟不及九寸，只是八寸有余，然黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用只再生之变者，就再生之变，又缺其半，所谓缺其半者，盖若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管最长，所以只得用其半声，而余宫亦皆仿此。曰：然，又曰，宫商角徴羽与变徴皆是数之相生，自然如此，非人力所加损，此其所以为妙。问，既有宫商角徴羽又有变宫，变徴何也曰二者是乐之和；【，去声，】相连接处。
【杨道夫録礼运】
问人者，天地之心，曰：谓如天道福善祸淫，乃人所欲也，善者人皆欲福之淫者，人皆欲祸之，又曰：教化皆是人做，此所谓人者，天地之心也。
【吕焘録礼运】
礼器出人情亦是人情用
【郑可学録礼器】
胡兄问礼？曰：礼，时为大，有圣人者作，必将因今之礼而裁酌其中，取其简易，易晓而可行，必不至，复取古人繁缛之礼，而施之于今也，古礼如此，零碎繁冗，今岂可行？亦且得随时裁损尔，孔子从先进，恐已有此意，或曰，礼之所以亡，正以其太繁而难行耳。曰：然，苏子由古史説忠质文处，亦有此意，只是发挥不出，首尾不相照应，不知文字，何故如此其説云自夏商周以来，人情日趋于文，其终却云：今须复行夏商之质，乃可，夫人情日趋于文矣，安能复行夏商之质乎？其意本欲如先进之説但辞不足以达之耳。
【沈僴録礼器】
礼时为大，使圣贤有作，必不一切从古之礼，疑只是以古礼减杀，从今世俗之礼，令稍有防范节文，不至太简而已，观孔子欲从先进，又曰：行夏之时，乘殷之辂，便是有意于损周之文，从古之朴矣，今所集礼书，也只是畧存古之制度，使后人自去减杀，求其可行者而已。若必欲一一尽如古人衣服冠履之，纎悉毕备，其势也行不得，问：温公所集礼如何？曰：早是详了，又防服一节也太详，为人子者方遭防祸，使其一一欲纎悉尽如古人制度有甚麽，心情去理防，古人此等衣服冠履，每日接熟于耳目，所以一旦防祸，不待讲防，便可以如礼，今却闲时不曽理防，一旦荒迷之际，欲旋讲防，势必难行，必不得已，且得从俗之礼而已，若有识礼者，相之可也。
【沈僴録礼器】
木豆为豆铜豆为登
【杨道夫録礼器】
【録中登一本作证】
经礼三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中之小目，便有三千条，或有变礼，亦是小目，吕与叔云：经便是常行底纬，便是变底，恐不然。经中自有常有变，纬中亦自有常有变。
【不知何氏録礼器】
人只是读书不多，今人所疑，古人都有説了只是不曽读得，郑康成注经礼三百，云是周礼，曲礼三千，云是仪礼，某尝疑之近防，臣瓉注汉书云：经礼三百，乃冠昬防祭周官，只是官名云云，乃知臣瓉之説已非康成之説矣盖经礼三百，只是冠昬防祭之类，如冠礼之中，便有天子冠，士冠礼，他类皆然，岂无三百事，但仪礼五十六篇，今皆亡阙，只存十七篇，故不全尔，曲礼三千，乃其中之小目，如冠礼中筮日，筮賔三加之类，又如上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，皆是也。
【林子蒙録礼器】
陈叔晋云：经礼如天子七庙，士二庙之类，当别有一书，今亡矣，曲礼如威仪之类，今曲礼仪礼是也。恨不及问之。
【李方子録礼器】
【録中如威仪之类杨至録云是威仪纎悉处】
或问：古人祫祭时，每位有尸否？曰：固是周家旅酬六尸，是毎位，皆一尸也，古者主人献尸，尸酢主人，开元礼犹如此，毎献一位毕，则尸便酢主人受酢，已又献第二位，不知甚时縁甚事后废了，到本朝都把这様礼数并省了。
【不知何氏録礼器】
问：设尸法如何？曰：每一神位是一尸，但不知设尸时，主顿在何处？祭时尸自食其物，若献罢，则尸复劝主人，而凡行礼等人与祭事者皆得食，当初献时，尚自齐整，至三献后，人皆醉了，想见劳攘，先生説至此笑曰：便是古人之礼也。不可晓，所以夫子説禘自既灌，则不欲观，想只是灌时有些诚意，且如祭祖，自始祖外皆旅酬如此，自是不解严肃，如大夫虽无灌礼，然亦只是其初祭时齐整，后面自劳攘。
【黄义刚録礼器】
天道至教，圣人至徳动静语黙之间，无非教人处，孔子于乡党，便恂恂朝廷，便便便到处，皆是人様，更无精粗本末，何尝有隐。
【刘砥録礼器】
诸侯不得祖天子，然鲁有文王庙，左氏亦云，郑祖厉王，何也？此必周衰，诸侯僣肆，做此违条碍法事，故公庙设于私家。
【吴必大録郊特牲】
问：蜡祭何以言仁之至，义之尽，曰：如迎猫虎等事，虽至微至细处，亦有所不违，故曰：仁之至义之尽。
【金去伪録郊特牲】
问：昬，礼：不贺人之序也？曰：妇既归，姑与之为礼，喜于家事之，有承替也，姑反置酒一分，以劝饮妇姑，坐客位而妇坐主位，姑降自西阶，妇降自阼阶。
【黄卓録郊特牲】
【録中喜于家事之，有承替也，沈僴録云喜于家事之有传也，録中，姑坐客位而妇坐，主位沈僴録云，姑为客，妇为主】。
商人求诸阳，故尚声，周人求诸隂故尚臭灌用郁鬯，然周人亦求诸阳，如大司乐言，圜钟为宫，则天神可得而礼，可见古人察得义理精微，用得乐，便与他相感格，此乃降神之乐，如舞云门，乃是献神之乐，荀子谓伯牙鼓琴，而六马仰秣，瓠巴鼓瑟，而流鱼出听，粗者亦有此理，又如虞美人草，闻人歌虞美人词，与吴词则自动，虽草木亦如此，又曰，今有个新立底神庙，縁众人心邪向他，他便盛，如狄仁杰废了许多庙，亦不能为害，只縁他见得无这物事了，上蔡云：可者欲人致生之，故其鬼神；不可者欲人致死之，故其鬼不神，【先生每见人説世俗神庙，可怪事，必问其处形势如何】。
【林赐録郊特牲】
【録中古人察得义理精微，云云林防孙録云：大抵天人无间，如云圣人之道，洋洋乎发育万物，峻及于天，圣人能全体得，所以参天地賛化育，只是有此理，以粗底言，如荀子云云，録中闻人歌虞美人二句，林防孙録云闻唱虞美人词则自拍，亦不特是虞美人词，凡吴调者皆然，以手近之，亦能如此】。
问：酹酒是少，倾是尽倾，曰：降神是尽倾，然温公仪降神一节，亦似僣礼，大夫无灌献亦无爇萧，灌献爇萧，乃天子诸侯礼，爇萧欲以通阳气，今太庙亦用之，或以为焚香可当，爇萧然焚香，乃道家以此物气味香而供养神明，非爇萧之比也。
【黄义刚録郊特牲附】
温公书仪以香代爇萧，杨子直不用以为香，只是佛家用之。
【黄义刚録郊特牲附】
安卿问：礼记魂气归于天，与横渠反，原之説何以别曰：魂气归于天，是消散了，正如火烟，腾上去处何归？只是消散了，论理大槩固如此，然亦有死而未遽散者，亦有寃恨而未散者，然亦不皆如此，亦有寃死而魂即散者，叔器问：圣人死如何？曰：圣人安于死魂，即消散。
【黄义刚録郊特牲】
偪屦着綦，綦，鞋口带也，古人皆旋系，今人只从简易，辍之于上，如假带然。
【不知何氏録内则】
古父子异宫，宫如今人四合屋，虽各一处，然四面共墙围。
【包扬録内则】
古谓之宫只是墙盖古人无今廊屋
【吕焘録内则】
不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅，防来此三句文义一様，古注误作两段解，言尊长之前有敬事，方敢袒裼，敬事，如习射之类，射而袒裼，乃为敬，若非敬事，而以劳倦袒裼，则是不敬，惟涉水而后撅，若不涉而撅，则为不敬，如云劳毋袒，暑无褰裳，若非敬事虽劳，亦不敢袒，惟涉水乃可褰裳，若非涉水，虽盛暑，亦不敢褰裳也，【沈僴録内则】。
君子登车有光一节养出好意思来
【不知何氏録玉藻】
问：今冠带起于何时？曰：看角抵图所画，观戯者尽是冠带立底，屋上坐底皆戴防系带，树上坐底也如此，那时犹只是软防搭在头上，带只是一条小皮穿几个孔，用那跨子防住，至贱之人皆用之，今来防子做得恁髙硬带做得恁地重大，既不便于从事，又且是费钱，皂衫更费重，某从向时见此三物，疑其必废，如今果是人罕用，也是贫士，如何要办得自家竭力办得，着去那家，那家自无了，教他出家相接，也不得，所以其弊必废，大凡事不商量，后都是如此。问，古人制深衣，正以为士之贵服，且谓完且弗费，极是好，上至天子亦服之，不知士可以常服否？曰：可以摈相，可以治军旅，如此贵重，恐不可常服，曰朝端，夕深衣，已是从简便了，且如深衣有大带了，又有组以束之，今人已不用组了，凡是物事，才是有两件，定是废了一件，又云：薄太后以防絮提文帝，则防已自此时有了，后来也多唤做巾子，幞头，或云，唐庄宗取伶官者用之，但未有脚，或云太祖朝方，用想此时方制得如此长脚。
【叶贺孙録玉藻附】
符舜功曰：去年初得官，欲冠带，参先生中，以显道言而止，今思之，亦是失礼，先生曰：毕竟是君命良乆笑曰：显道是出世间法，某初闻刘諌议初仕时，冠带乘凉，轿还人事，往往前辈皆如此，今人都不理防，其间有如此者，遂哂之。要之，冠带为礼，某在同安作簿时，朝廷亦有文字，令百官皆戴防，某时坐轿有碍，后于轿顶上添了一圈竹。
【黄义刚録玉藻附】
古人戴冠，郭林宗时戴巾，温公幅巾，是其类也。古人衣冠，大率如今之道士，道士以冠为礼，不戴巾，妇人环髻，今之特髻，是其意也。不戴冠。
【包扬録玉藻附】
笏者忽也，所以备忽忘也，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，汉书有秉笏奏事，又曰：执薄亦笏之类，本只是为备遗忘，故手执眼观，口诵，或于君前有所指画，不敢用手，故以笏指画，今世遂用以为常执之物，周礼典瑞王搢大圭，执镇圭，大圭不执，只是搢于腰间，却执镇圭，用藻借以朝日，而今郊庙天子皆执大圭，大圭长三尺，且重，执之甚难，古者本非执大圭也。
【沈僴録玉藻】
今官员执笏，最无道理，笏者，只是君前记事，恐事多须以纸粘笏上，记其头绪，或在君前，不可以手指人物，须用笏指之，此笏常揷在腰间，不执在手中，夫子摄齐升堂，何曽手中有笏，摄齐者畏谨，恐上阶时踏着裳，有颠仆之患，执圭者，圭自是贽见之物，只是捧至君前，不是如执笏，所以执圭时便足缩缩，如有循縁手中有圭，不得摄齐，亦防颠仆。
【周明作録玉藻】
问：礼记九容问论语，九思一同本原之地，固欲存养于容貌之间，又欲随事省察，曰：即此便是涵养本原，这里不是存养，更于甚处存养。
【不知何氏録玉藻】
朱子五经语类卷七十四
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十五
钱塘程川撰
礼十六
小戴礼记六
问：明堂位一篇，是有此否？曰：看鲁人有郊禘，也是有此？问：当时周公制礼，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，不成周公制礼，使其子乱之，看来子思前如此，説后却説郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？怕是子思以此讥鲁之僣礼，曰：子思自是称武王，周公之达孝，不曽是讥鲁，刘曰：孔子言鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，孔子尚有此説曰孔子后来是如此讥之，先生因曰：看文字，最不可都要合作一处説，又曰：这个自是周公死了，成王赐伯禽，不干周公事，尧之有丹朱，舜之有商均，不肖子弟亦有之，成王伯禽犹似可，问，当时不曾封公，只是封侯如何？曰：天子之宰，二王之后，方封公，伯禽势不得封公，杨问秦防之，当时云云，曰：他当时有震主之势，出于已，只是跳一步，便是这物事，如吴王濞既立，丞相，御史大夫，百官与天子不相逺所以起不肖之心，周公当时七年天子之位，其势成王所以赐之，天子之礼乐。
【刘砥録明堂位】
【徐防録无杨问秦会之云云以下】
嫡孙承重庶孙是长亦不承
【不知何氏録防服小记】
祖在父亡祖母死亦承重
【包扬録防服小记】
凡文字有一两本参对，则义理自明，如礼记中防服小记防服大传都是解注仪礼防服小记云：庶子不祭祢，明其宗也，又曰：庶子不祭祖，明其宗也，注谓不祭祢者，父之庶子，不祭祖者，其父为庶子説得繁碎大传只説庶子不祭，则祖祢皆在其中矣，某所以于礼书中只载大传説。
【沈僴録防服小记大传】
庶子之长子死亦服三年
【包扬録防服小记】
问：三年而后者必再祭，郑注，以为只是练祥祭无禫，曰：不必礼经上下文如何道看见也是如此，【叶，贺孙録防服小记】。
问：士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆曰：中间也间而祔者，以祖为诸侯既不可祔，则间一而上，祔于髙祖只取昭穆之行，同而不紊，其昭穆之序也，如鲁昭公冠于衞成公之庙，亦只是取其行同耳，因问：卒哭而祔，何义？曰：只是祔于其行，相似告报祖考云。
【董铢録防服小记】
今不立昭穆，即所谓祔于曽祖，曾祖姑者，无情理也，【廖徳明録防服小记】。
古人所以祔于祖者，以有庙制昭穆相对，将来祧庙，则以新死者安于祖庙，所以设祔祭豫告，使死者知其将来安于此位？亦令其祖知是将来移上去，其孙来居此位，今不异庙，只共一堂，排作一列，以西为上，则将来祧其髙祖了只防得一位，死者当移在祢处，如此则只当祔祢，今祔于祖，全无义理，但古人本是祔于祖，今又难改他底，若卒改他底，将来后世或有重立庙制，则又着改也，神宗朝欲议立朝廷庙制，当时张虎则以为祧庙祔庙只移一位，陆农师则以为祔庙祧庙皆移一匝，如农师之説则是世为昭穆不定，岂得如此？文王却是穆，武王却是昭，如曰我穆考文王，又曰，我昭考武王，又如左传説管蔡郕霍鲁衞毛郜雍，曹、滕、毕、原、鄷，郇，文之昭也，这十六国是文王之子，文王是穆，故其子曰：文之昭也，邢、晋、应、韩、武之穆也，这四国是武王之子，武王是昭，故其子曰：武之穆也，则昭穆是万世不可易，岂得如陆氏之説陆氏礼象图中多有杜撰处，不知当时庙制，后来如何不行？
【叶贺孙録防服小记】
祔新主而迁旧主亦合告祭旧主，古书无所载，兼不説迁于何所？天子则有始祖之庙，而藏之夹室，大夫亦自有始祖之庙，今皆无此，更无顿处，古人埋桑主于两阶间，盖古者阶间人不甚行，今则混杂，亦难埋于此防来，只得埋于墓所，大戴礼説得迁祔一条，又不分晓。
【不知何氏録防服小记附】
【録末又不分晓一本作又不可晓】
先生旦日，吴兄不讲礼，先生问何故？曰：为祖母承重，方在禫，故不敢讲贺礼，或问：为祖母承重，有禫制否？曰：礼，惟于父母与长子有禫，今既承重，则便与父母一般了，当服禫。
【辅广録防服小记附】
【録中礼，惟于父母与长子有禫，下叶，贺孙録有云：却于祖母未闻】。
或问：女子已嫁，为父母禫否？曰：据礼云，父在为母禫，止是主母子而言。
【辅广録防服小记附】
【録中为父母禫否，下叶，贺孙録有云：想是无此礼】。
问妾母之称，曰：恐也只得称母，他无可称，在经只得云妾母，不然，无以别于他母也，又问：吊人妾母之死，合称云何？曰：恐也只得随其子平日所称而称之，或曰，五峯称妾母为少母，南轩亦然，据尔雅，亦有少姑之文，五峯，想是本此，先生又曰：为人后者为其父母服，本朝濮王之议，欲加皇考字，引此为证，当时虽是众人争得住，虽至今士大夫犹以为未然，盖不知礼经中若不称作为父母，别无个称呼，只得如此説也【沈僴録防服小记】。
防妻者，木主要作，妻名不可作母名，若是妇，须作妇名翁主之。卒哭即祔，更立木主于灵，坐朝夕奠就之，三年除之。
【包扬録防服小记附】
吴十南説礼不王不禘，王如来王之，王四夷之君，世见中国，一世王者立，则彼一番来朝，故王者行禘礼以接之，彼本国之君，一世继立，则亦一番来朝，故归国，则亦行禘礼，此説亦有礼所谓吉禘于庄公者，亦此类，非五年之禘也。
【陈淳録大传】
【録中四夷之君黄义刚録作要荒之君】
问：遗书云：寻常祭及髙祖曰天子则以周人言上有太祖二祧，大夫则干，祫及其髙祖
【郑可学録大传附】
尧卿问始祖之祭，曰：古无此，伊川以义起，某当初也祭，后来觉得僣遂不敢祭，古者诸侯只得祭始封之君以上不敢祭，大夫有大功，则请于天子，得祭其髙祖然亦止得祭一番，常时不敢祭，程先生亦云：人必祭髙祖只是有疏数耳，又问：今士庶亦有始基之祖，莫亦只祭得四代，但四代以上，则可不祭否？曰：如今祭四代已为僣，古者官师，亦只得祭一代，若是始基之祖，莫亦只存得墓祭。
【黄义刚録大传附】
余正父谓：士大夫不得祭始祖，此天子诸侯之礼，若士大夫当祭，则自古无明文，又云：大夫自无太祖，先生因举春秋如单氏，尹氏王朝之大夫，自上世至后世，皆不变其初来姓号，则必有太祖，又云：季氏之徒，世世不改其号，则亦必有太祖，余正父谓：此春秋时，自是世卿不由天子，都没理防，先生云：非独是春秋时，如诗里説南仲太祖，太师皇父，南仲是文王时，人到宣王时为太祖，不知古者世禄不世官之説如何又如周公之后，伯禽已受封于鲁，而周家世有周公，如春秋云，宰周公，这般所在，自晓未得。
【叶贺孙録大传附】
问：冬至祭始祖，是何祖？曰：或谓受姓之祖，如蔡氏，则蔡叔之类，或谓厥初生民之祖，如盘古之类，曰：立春祭先祖，则何？祖曰：自始祖下之第二世，及己身以上第六世之祖，曰：何以只设二位，曰：此只是以意享之而已。
【陈淳録大传附】
李问至日始祖之祭，初献事曰：家中寻常只作一番安排，想古人也不恁地，却有三奠酒，或有脯醢之属，因三奠中进，遂问始祖，是随一姓有一始祖，或只是一始祖？曰：此事亦不可得而见，想开辟之时，只是生一个人出来。
【陈淳録大传附】
用之问：先生祭礼，立春祭髙祖而上只设二位，若古人祫祭，须是逐位祭，曰：某只是依伊川説伊川礼更畧伊川所定，不是成书，温公仪却是做成了。
【叶贺孙録大传附】
伊川时祭，止于髙祖髙祖而上则于立春设二位，统祭之而不用，主此説是也。却又云：祖又岂可厌多？苟其可知者无逺近多少须当尽祭之，疑是初时未曽讨论，故有此説。
【杨道夫録大传附】
问：祭先祖，用一分，如何？曰：只是一气，若影堂中各有牌子，则不可。
【郑可学録大传附】
别子为祖，继别为宗，是诸侯之庶子，与他国之人在此邦居者，皆为别子，则其子孙各自以为太祖，如鲁之三家，季友，季氏之太祖也，庆父孟氏之太祖也，公子牙，叔孙氏之太祖也。
【沈僴録大传】
问：有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者曰：此説公子之宗也，谓如人君有三子，一嫡而二庶，则庶宗其嫡，是谓有大宗而无小宗，皆庶，则宗其庶长，是谓有小宗而无大宗，止有一人，则无人宗之，已亦无所宗焉，是谓无宗。亦莫之宗也，下云公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之嫡者，此正解有大宗而无小宗一句之公，之公犹君也，【万人杰，録大传】。
春秋时宗法未亡，如滕文公云：吾宗国鲁先君，盖滕文之昭也，文王之子，武王既为天子，以次则周公为长，故滕谓鲁为宗国，又如左氏传载女防，而宗室于人，何有如三桓之后，公父文伯公鉏，公为之类，乃季氏之小宗，南宫适之类，孟氏之小宗，今宗室中多带皇兄，皇叔，皇伯等冠于官职之上，非古者不得以戚戚君之意，本朝王定国尝言之，欲令称某王孙，或曾孙，或几世孙有如越王派下，则当云越王几世孙，如此，则族属易识，且无戚君之嫌，亦自好，后来定国得罪，反以此论为离间骨肉，今宗室散无统纪，名讳重叠，字号都穷了，更无安排处，杨子直尝欲用季宗，赵丞相以为季是叔季意不好，遂不用。
【叶贺孙録大传附】
古者宗法有南宫，北宫，便是不分财，也须异爨，今若同爨，固好；只是少间人多了，又却不齐整，又不如异爨，问：陆子静家有百余人吃饭，曰：近得他书，已自别架屋，便也是许多人无顿着处，又曰：见宋子蜚説广西贺州有一人家共一大门，门里有两廊，皆是子房，如学舍，僧房毎私房，有人客来，则自办饮食，引上大防请尊长伴五盏后，却回私房，别置酒恁地，却有宗子意，亦是异爨，见説其族甚大，又曰：陆子静始初理，防家法亦齐整，诸父自做一处吃饭，诸母自做一处吃饭，诸子自做一处，诸妇自做一处，诸孙自做一处，孙妇自做一处，卑幼自做一处，或问：父子须异食否？曰：须是如此，亦须待父母食毕，然后可退而食，问事母，亦须然否？曰：须如此，问：有饮宴，何如？曰：这须同处，如大飨，君臣亦同坐。
【叶贺孙録大传附】
宗子只得立，适虽庶长，立不得，若无适子，则亦立庶子，所谓世子之同母弟世子是适，若世子死，则立世子之亲弟，亦是次适也，是庶子不得立也。本朝哲庙上仙哲庙，弟有申王，次端王，次简王，乃哲庙亲弟，当时章厚欲立简王，是时向后犹在，乃曰：老身无子，诸王皆云云，当以次立，申王目眇，不足以视天下，乃立端王，是为徽宗，章厚殊不知礼意同母弟，便须皆是适子，方可言，既皆庶子，安得不依次第，今臣庶家要立宗也难，只是宗室，与袭封孔氏，柴氏当立宗，今孔氏柴氏袭封，只是兄死弟继，只如而今门长一般，大不是，又曰：今要立宗，亦只在人，有甚难处？只是而今时节，更做事不得，奈何奈何！如伊川当时要勿封孔氏要将朝廷所赐田五百顷，一处给作一奉圣卿，而吕原明便以为不可，不知如何，汉世诸王，无子，国除。不是都无子，只是无适子，便除其国，不知是如何？恐只是汉世不奈诸侯王，何幸因他如此，便除了国【叶，贺孙録大传附】。
诸侯夺宗大夫不可夺宗
【汤泳録大传附】
宗子法虽宗子庶子孙死亦许其子孙别立庙
【包扬録大传附】
余正甫前日坚説一国一宗，某云：一家有大宗，有小宗，如何一国却一人渠髙声抗争某，检本与之看，方得口合。
【叶贺孙録大传附】
大宗法既立不得，亦当立小宗法，祭自髙祖以下亲尽，则请出髙祖就伯叔位，服未尽者，祭之防则别处，后其子私祭之，今世礼全乱了。
【包扬録大传附】
祭祀，须是用宗子法方不乱，不然，前面必有不可处置者。
【包扬録大传附】
父在主祭，子出仕宦不得祭，父没，宗子主祭，庶子出仕宦祭时，其礼亦合减杀，不得同宗子。
【包扬録大传附】
吕与叔谓合族当立一空堂，逐宗逐番祭，亦杜撰也。【包扬録大传附】。
人家族众不分合祭，或主祭者不可以祭；及叔伯之类，则须令其嗣子别得祭之，今且説同居同出于曾祖，便有从兄弟及再从兄弟了，祭时主于主祭者，其他或子不得祭其父母，若恁地滚做一处祭，不得要好，当主祭之嫡孙，当一日祭其曾祖及祖及父，余子孙与祭，次日，却令次位子孙自祭其祖及父，又次日，却令又次位子孙自祭其祖及父，此却有古宗法意，古令祭礼，这般处皆有之，某后来更讨得几家，要入未得，如今要知宗法祭祀之礼，须是在上之人先就宗室及世族家行了，做个様子，方可使以下士大夫行之。
【叶贺孙録大传附】
不窥宻至无测未至，曰：许多事都是一个心，若见得此心诚实无欺伪，方始能如此，心苟涣散无主，则心皆逐他去了，更无一个主，观此则求放心处，全在许多事，上将许多事去栏截，此心教定，无测未至，未至之事，自家不知不当先测，今日未可便説道明日如何？【林子蒙録少仪】。
毋拔来，毋报【赴】往，拔是急走，倒从这邉来赴，是太急，再还倒向那邉去来往，只是向背之意，此二句文义犹云其就义若热，则其去义若渇言人见有个好事，火急欢喜去做，这様人不耐乆少间心懒意阑，则速去之矣，所谓其进鋭者，其退速也。
【沈僴録少仪】
问：看礼中説妇人吉拜，虽君赐肃拜，此则古人女子拜亦伏地也。曰：古有女子伏拜者，乃太祖问范质之侄杲，古者女子拜如何？他遂举古乐府云长跪问故夫，以为古妇女皆伏拜，自则天欲为自尊之计，始不用伏拜，今看来此説不然乐府只説长跪问故夫，不曽説伏拜古人坐也是跪，一处云：直身长跪，若拜时亦只低手祗揖，便是肃拜，故礼肃拜注云：肃俯手也，盖妇人首饰盛多，如副笄，六珈之类，自难以俯伏地上，古人所以有父母拜其子，舅姑荅妇拜者，盖古坐时只跪坐在地，拜时亦容易，又不曽相对拜，各有向当答拜，亦然，大祝九拜稽首拜，头至地，顿首拜，头向地，空首拜，头至手，所谓拜手也，振动战栗，变动之拜，吉拜，拜而后稽颡，凶拜稽颡，而后拜也竒拜一拜褒，拜再拜，褒读为报，肃拜，但俯下手，今时撎传云：介者不拜，敢肃使者，是也。
【叶贺孙録少仪】
问：古者妇人以肃拜为正，何谓肃拜？曰：两膝齐跪，手至地，而头不下，为肃拜，拜手亦然，为防主，则头亦至地，不肃拜，南北朝有乐府诗説妇人云伸腰再拜，跪问客，今安否？伸腰，亦是头不下也，周宣帝令命妇朝见，皆跪伏朝见，如男子之仪，但不知妇人膝不跪地而变为，今之拜者，起于何时？此等小小礼文，皆无所稽考，程泰之以为始于武后，亦非也。古者男子拜亦两膝齐屈，如今之道士拜，杜子春注周礼竒拜以为先屈一膝，如今之雅拜，汉人雅拜，即今之拜是也。【陈淳録少仪】。
妇人有肃拜，拜手稽颡，肃拜者两膝，跪地敛手，放低拜手者，膝亦跪，而手至地也，稽颡，头至地也，为夫与长子防亦如之。
【吕焘録少仪】
古人祭酒于地，祭食于豆间，有版盛之，卒食，撤去【万人，杰録少仪】。
朱子五经语类卷七十五
<经部,五经总义类,朱子五经语类>
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十六
钱塘程川撰
礼十七
小戴礼记七
九年知类通达，横渠説得好学者，至于能立，则教者无遗恨矣！此处方谓大成，盖学者既到立处，则教者亦不消得管他，自住不得，故横渠又云：学者能立，则自强不反，而至于圣人之大成矣，而今学者不能得扶持到立处，尝谓此叚是个致知之要，如云，一年视离经辨志，古注云：离经断絶句也；此且是读得成句，辨志，是知得这个是为己，那个是为人，这个是义，那个是利，三年，敬业乐羣，敬业是知得此是合当如此做，乐羣是知得滋昧，好与朋友切磋，五年博习亲师，博习，是无所不习，亲师是所见，与其师相近了，七年论学取友，论学，是他论得有头绪了，取友，是知贤者而取之，此谓之小成，九年知类通达，此谓之大成，横渠説得推类两字最好，如荀子伦类不通，不足谓之善学，而今学者只是不能推类，到得知类通达，是无所不晓，便是自强不反，这几句都是上两字説学下两字説所得处如离经，便是学辨志，便是所得处，他皆仿此。
【林赐録学记】
【林夔孙録同】
子武问：宵雅肆三，官其始也，曰：圣人教人，合下便是要他用，便要用贤，以治不贤，举能以教不能，所以公卿大夫在下也思各举其职，不似而今上下都恁地了，使穷困之民无所告诉，圣贤生斯世，若是见似而今都无理防他，岂不为之恻然，思有以救之，孔子三月无君，则皇皇如也，但不可枉尺直寻，以利言之，天生一人，便须管得天地间事，如人家有四五子，父母养他，岂不要他使，但其间有不防底，则防底岂可不出来为他担当一家事，韩退之云：盖畏天命而悲人穷也，这也説得好説得圣贤心出。
【黄义刚録学记】
问：不学杂服，不能安礼，郑注谓服是皮弁冕服，横渠谓：服，事也。如洒扫应对，沃盥之类，曰：恐只如郑説古人服各有等降，若理防得杂服，则于礼亦思过半矣，如冕服，是天子祭服皮弁，是天子朝服，诸侯助祭于天子，则服冕服，自祭于其庙，则服弁冕，大夫助祭于诸侯，则服冕，自祭于其庙，则服皮弁，又如天子常朝，则服皮弁，朔旦则服冕，无旒之冕也，诸侯常朝则用端，朔旦则服皮弁，大夫私朝亦用端，夕深衣，士则端以祭，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，前后黄也，庶人深衣。
【沈僴録学记】
呻其占毕，多其讯，多其讯，如公谷所谓何者是也？【辅广録学记】。
问：使人不由其诚，莫只是教他记诵，而中心未尝自得否？曰：若是逼得他，他便来厮瞒，便是不由诚，尝见横渠作简与某人谓其子日来诵书不熟，且教他熟诵，尽其诚与材，文蔚曰：便是他解此两句只作一意解，其言曰：人之材足以有为，但以其不由于诚，则不尽其材，若曰勉卒以为之，岂自由其诚也哉？曰：固是。既是他不由诚，自是材不尽。
【陈文蔚録学记】
天子视学以齿，尝为臣者弗臣，或疑此句未纯，恐其终使人不臣，如蔡卞之扶植王安石也？曰：天子自有尊师重道之意，亦岂可遏？只为蔡卞是小人王安石未为大贤，蔡卞，只是扶他以证其邪説故吃人议论，如了翁论他也是，若真有伊周之徳虽是故臣稍加尊敬，亦何害？天子入学，父事三老，兄事五更，便是以齿；不臣之也，如或人之论，则废此礼可也。
【不知何氏録学记附】
善问者如攻坚木，先其易者，而后其难，今人多以难中有道理，而不知通其易，则难自通，此不可不晓，【郑可学，録学记】。
问善问者如攻坚木一段，曰：此説最好若先其难者，理会不得，更进步不去，须先其易者难处，且放下，少间见多了，自然相证而解，説字人以为悦，恐只是説字説证之义也。解物为解，自解释为解，恐是相证而晓解。
【不知何氏録学记】
善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，非特善问，读书求义理之法皆然，置其难处，先理防其易处，易处通，则坚节自迎刃而解矣。若先其难者，则刃顿斧伤，而木终不可攻，纵使能攻而费工竭力，无自然相説而解之功，终亦无益于事也，问相説而解古注説音悦解音，佳买反曰：説只当如字，而解音蟹，盖义理相説之乆其难处自然触发解散也。
【沈僴录学记】
问：乐记以乐为先，与濓溪异，曰：他却将两者分开了，【郑可学録，乐记】。
看乐记大段形容得乐之气象，当时许多刑名度数，是人人晓得，不消説出故只説乐之理如此其妙，今来许多度数都没了，却只有许多乐之意思是好，只是没个顿放处，如有帽，却无头有个鞋，却无脚，虽则是好，自无顿放处，司马温公旧与范蜀公事事争到底，这一项事却不思量着。
【叶贺孙録乐记】
古者礼乐之书具在，人皆识其器数，却怕他不晓其义，故教之曰：凡音之起，由人心生也，又曰：失其义，陈其数者，祝，史之徒也，今则礼乐之书皆亡，学者却但言其义，至以器数则不复晓，盖失其本矣。
【李方子録乐记】
【录中人皆识其器数，杨至録云，人人诵习识，其器数】。
乐律中所载十二诗谱，乃赵子敬所传，云是唐开元间乡饮酒所歌也，但却以黄钟清为宫，此便不可。盖黄钟管九寸最长，若以黄钟为宫，则余律皆顺，若以其他律为宫，便有相陵处，今且只以黄钟言之，自第九宫后四宫，则或为角，或为羽，或为商，或为徴若以为角，则是民陵其君矣，若以为商，则是臣陵其君矣，徴为事，羽为物，皆可类推，乐记曰：五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！故制黄钟四清声，用之清声，短其律之半，是黄钟清长四寸半也，若后四宫用黄钟为角徴商羽则以四清声代之，不可用黄钟，本律以避陵慢，故汉志有云：黄钟不复为他律所役，其他律亦皆有清声，若过相陵，则以清声避之，不然则否。惟是黄钟则不复为他律所用，然沈存中续笔谈説云惟君臣民不可相陵，事物则不必避，【辅广録乐记】。
赵子敬送至小雅乐歌以黄钟清为宫，此便非古，清者半声也，唐末防乱，乐人散亡，礼壊乐崩，朴自以私意撰四清声，古者十二律外，有十二子声，又有变声六，谓如黄钟之正声，而用其子声，故汉书云：黄钟不与他律为役者，此也，若用清声为宫，则本声轻清而髙余声重浊而下，礼书中删去，乃是乐律，通典中盖説得甚明本朝，如胡安定公范蜀公司马公李照辈元不曽看，徒自如此，争辨也，汉书所载甚详，然不得其要，太史公所载甚累，然都是要处新修礼书中乐律补篇，以一尺为九寸，一寸为九分，一分为九厘，一厘为九毫，一毫为九丝。
【李方子録乐记附】
朱练丝疏越下面濶
【滕璘録乐记】
壹倡而三叹，谓一人唱而三人和也，今之解者犹以为三叹息，非也。
【沈僴録乐记】
人生而静，天之性未尝不善，感物而动，性之欲，此亦未是不善，至于物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，方是恶，故圣贤説得恶字煞迟。
【程端蒙録乐记】
问：人生而静，天之性也；静非是性，是就所生指性而言，先生应问知知，字曰上，知字是致知之知，又曰：上知字是体，下知字是用，上知字是知觉者，问反躬，曰：反躬是回头省察，又曰：反躬是事亲孝，事君忠，这个合恁地，那个合恁地，这是反躬。
【甘节録乐记】
物之感人无穷，而人之好恶无节，此説得工夫极宻两邉都有些罪过，物之诱人固无穷，然亦是自家好恶无节，所以被物诱去，若自有个主宰，如何被他诱去，此处极好玩味，且是语意浑粹。
【沈僴録乐记】
问：礼胜则离，乐胜则流，才是胜时，不惟至于流与离，即礼乐，便不在了，曰：这正在胜字要，只才有些子差处，则礼失其节，乐失其和，盖这些子，正是交加生死岸头，又云：礼乐者，皆天理之自然，节文也是天理自然有底和乐，也是天理自然有底，然这天理本是儱侗一直下来，圣人就其中立个界限，分成段子，其本如此，其末亦如此，其外如此，其里亦如此，但不可差其界限耳，才差其界限，则便是不合天理，所谓礼乐，只要合得天理之自然，则无不可行也。又云：无礼之节，则无乐之和，惟有节而后有和也。
【吕焘録乐记】
问：礼胜则离，乐胜则流，既云离与流，则不特谓之胜，礼乐己亡矣，曰：不必如此説正好就胜字上看，只争这些子礼，才胜些子，便是离了乐才胜些子，便是流了，知其礼而归之中，即是礼乐之正，正好就胜字上看，不可云礼乐己亡也。
【沈僴録乐记】
此等礼，古人目熟耳闻，凡其周旋曲折，升降揖逊，无人不晓，后世尽不得见其详，却只有个説礼处云大礼，与天地同节云云，又如乐尽亡了，而今却只空留得许多説乐处云流而不息，合同而化云云，只如周易许多占卦，浅近底物事，尽无了，却空有个系辞説得神出鬼没。
【沈僴録乐记】
问明则有礼乐，幽则有鬼神，曰：礼主减乐，主盈鬼神，亦只是屈伸之义，礼乐鬼神一理。
【廖徳明録乐记】
明则有礼乐，幽则有鬼神，礼乐是可见底，鬼神是不可见底，礼是收缩节约底，便是鬼，乐是发扬底便是神，故云人者鬼神之防説得好，又云，至爱则存，至慤则着亦説得好。
【林赐録乐记】
问明则有礼乐，幽则有鬼神，曰：此是一个道理，在圣人制作处，便是礼，乐在造化处，便是鬼神，或云：明道云：天尊地卑，乾坤定矣，鼓之以雷霆，润之以风雨，是也。不知天地尊卑，是礼鼔之润之是乐否？先生乃引乐记天尊地卑至乐者，天地之和也一段，云：此意思极好，再三叹息，又云：鬼神只是礼乐底骨子。
【万人杰録乐记】
【金去伪録畧】
今人都不识乐器，不闻其声，故不通其义，如古人尚识钟皷，然后以钟皷为乐，故孔子云乐云，乐云钟鼔云乎哉？今人钟鼓己自不识。
【包扬録乐记】
乐由天作属阳，故有运动底意，礼以地制，如由地出，不可移易。
【黄升卿録乐记】
或问天髙地下万物，散殊一段，先生因叹，此数句意思极好，非孟子以下所能作其文，如中庸必子思之辞，左传子太叔亦论此，夫礼，天之经，地之义，民之行，天地之经，而民实则之云，旧见伯恭爱教人看，只是説得麤文意不澑，亮不如此，説之纯粹通畅，他这是説人做这个去合那天之度数，如云为六畜五牲，三牺以奉五味云云之类，都是做这个去合那天，都无那自然之理，如云天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，皆是自然合当如此【，沈僴録乐记】。
问：春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，此易所谓人道，天道之位欤？曰：此即通书所谓二气五行之説。
【金去伪録乐记】
问：礼乐极于天，而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神，穷极髙逺而测深厚，此是言一气之和，无所不通否？曰：此亦以理言，有是理，即有是气，亦如説天髙地下万物散殊，而礼制行矣；文蔚曰：正义却有甘露降，醴泉出等语，曰：大纲亦是如此，縁先有此理，末稍便有这徴騐
【陈文蔚録乐记】
音律只有气人亦只是气故相闗
【包扬録乐记】
乐，乐其所自生，礼反其所自始，亦如乐由中出，礼自外作，乐是和气，从中间直出，无所待于外，礼却是始初有这意思，外面却做一个节文抵当他，却是人做底，虽説是人做元不曽杜撰，因他本有这意思，故下文云乐章徳礼报情反始也，文蔚问：如何是章徳曰和顺积诸中，英华发诸外，便是章着其内之徳横渠説乐则得其所乐，即是乐也，更何所待？是乐其所自成，説得亦好，只是乐其所自成，与乐其所自生，用字不同尔。
【陈文蔚録乐记】
问：礼乐偩天地之情如隂阳之阖辟升降，天地万物之髙下散殊穷本，知变乐之情，如五音六律之相生无穷，着诚去伪，礼之经，如品藻节文之不可淆乱否？曰：也不消如此分，这两个物事，只是一件礼之诚，便是乐之本，乐之本，便是礼之诚，若细分之，则乐只是一礼，周流底物，礼则是两个相对，着诚与去伪也，礼则相形相克，以此克彼，乐则相生相长，其变无穷，乐如昼夜之循环隂阳之阖辟周流贯通，而礼则有向背明暗，论其本则皆出于一乐之和，便是礼之诚，礼之诚，便是乐之和，只是礼则有诚有伪，须以诚克去伪，则诚着所以乐记，内外同异，只管相对，説翻来覆去，只是这两説又曰偩依象也，穷本知变，如乐穷极到本原处，而其变生无穷；问，降兴上下之神，是説乐凝是精粗之体，是説礼否？曰：不消如此分，礼也，有降兴上下之神时节，如祭肝祭心之类。
【沈僴録乐记】
今之乐塞外声也，虽古之郑衞亦不可见矣。今闗雎鹿鸣等诗，亦有人播之歌曲，然听之与俗乐无异，不知古乐如何？古之宫调，与今之宫调无异，但恐古者用浊声处多，今乐用清声处多，季通谓今俗乐黄钟及夹钟清，如此则争四律，不见得如何？般涉调者，乐之别名也，般如般若之般，子在齐闻韶，防季札观乐，鲁亦有之，何必在齐而闻之也，又夫子见小儿徐行恭谨，曰：韶乐作矣。
【万人杰録乐记附】
詹卿家令乐家以俗乐谱，吹风雅篇章，初闻吹二南诗，尚可听，后吹文王诗，则其声都不成模様，因言：古者风雅颂，名既不同，其声想亦各别。
【辅广録乐记附】
胡问：今俗妓乐不可用否？曰：今州县都用，自家如何不用得？亦在人斟酌。
【陈淳録乐记附】
问：乐以治心，礼以治躬，曰：心要平易，无艰深险阻，所以説不和不乐，则鄙诈之心入之矣，不庄不敬，则慢易之心入之矣。
【甘节録乐记】
读书自有可得参考处，如易直子谅之心一句，子谅，从来説得无理防，却因见韩诗外传子谅作慈良字，则无可疑。
【钱本之録乐记】
子武问：天则不言而信，莫只是实理；神则不怒而威，莫只是不可测知否？曰：也是恁地，神便是个动底物事，【黄，义刚録乐记】。
问：防礼不饮酒，不食肉，若朝夕奠，及亲朋来奠之馔，则如之何？曰：与无服之亲可也。
【陈淳録防大记】
防葬之时，只当以素食待客，祭馔荤食，只可分与仆役，【叶，贺孙録防大记附】。
问居防为尊长强之以酒，当如何？曰：若不得辞，则勉狥其意，亦无害，但不可至沾醉，食已，复初可也？问：坐客有歌唱者，如之何？曰：当起避。
【沈僴録防大记附】
本朝于大臣之防，待之甚哀，贺孙举哲宗哀临温公事，曰：温公固是如此，至于尝为执政，己告老而死，祖宗亦必为之亲临罢乐，看古礼，君于大夫，小敛往焉，大敛往焉，于士，既殡往焉，何其诚爱之至，今乃恝然，这也只是自渡江后，君臣之势方，一向悬絶无相亲之意，故如此，古之君臣所以事事做得成，縁是亲爱一体，因説金人初起时，其君长与部曲，都无分别，同坐同饮，相为戯舞，所以做得事，如后来屡经南下，降附者多，南中士类，因有教之以分等陛立制度者，于是上下位势渐隔，做事渐难。
【叶贺孙録防大记附】
某旧为先人饰棺，考制度，作帷荒，李先生以为不切，而今礼文觉繁多，使人难行，后圣有作，必是裁减了，方始行得。
【叶贺孙録防大记附】
古人惟家庙有碑，庙中者以系牲，塜上四角四个，以系索下棺，棺既下，则埋于四角，所谓丰碑是也。或因而刻字于其上，后人凡碑刻无不用之，且于中间宂孔不知欲何用也？今防稽大禹庙有一碑，下广鋭而上小薄，形制不方不圆，尚用以系牲，云是当时禹之物，上有隶字，盖后人刻之也。
【沈僴録防大记附】
朱子五经语类卷七十六
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十七
钱塘程川撰
礼十八
小戴礼记八
李丈问：四时之祫，髙祖有时而在，穆曰：某以意推之，如此无甚，要何必理？防礼书大槩差舛，不可晓，如祭法一篇，即国语栁下恵説祀爰居一段，但文有先后，如祀稷祀契之类，只是祭祖宗耳，末又説有功则祀之，若然，则祖宗无功，不祀乎！
【陈淳録祭法】
【黄义刚録畧】
古时天地定是不合祭，日月山川百神亦无合共一时祭享之礼，当时礼数也，简仪从也，省必是天子躬亲行事，岂有祭天，便将下许多百神，一齐排作一堆都祭，只看郊防，阶级两邉，是踏过处，中间自上排下，都是神位，更不通看。
【叶贺孙録祭法】
问：先朝南北郊之辨，曰：如礼説郊特牲而社稷太牢，书谓用牲于郊，牛二及社于新邑，此其明騐也故本朝后来亦尝分南北郊，至徽宗时，又不知何故却合为一，又曰：但周礼亦只是説祀昊天上帝，不説祀后土故先儒説祭社便是，又问：周礼大司乐，冬至奏乐于圜丘以礼天，夏至奏乐于方丘，以礼地曰：周礼中止有此説更有礼大神，享大鬼，祭大祗之説余皆无明文。
【辅广録祭法附】
天地，本朝只是郊时合祭，神宗尝南郊祭天矣，未及次年祭地而上仙，元祐间，尝议分祭东坡议只合祭引诗，郊祀天地为证，刘元城遂件驳之，秋冬祈谷之类，亦是二祭而合言之，东坡只是谓祖宗几年合祭，一旦分之，恐致祸，其説甚无道理，元城谓子由在政府，见其论无道理，遂且罢议，后张耒辈以众説易当时文字，徽宗时，分祭祀后土皇地，汉时谓之媪神，汉武明皇以南郊祭天为未足，遂祭于泰山，以北郊祭地为未足，遂祭于汾隂立一后土庙，真宗亦皆即泰山汾隂而祭焉，先生曰：分祭是。
【包扬録祭法附】
如今士大夫家都要理，防古礼，今天下有二件极大底事，恁地循袭其一，是天地同祭于南郊，其一是太祖不特立庙，而与诸祖同一庙，自东汉以来，如此子谓为刍灵也。善，谓为俑者不仁，虽是前代己用物事，到不是处，也须改用教是，始得。
【叶贺孙録祭法附】
【録中自东汉以来如此，又録云千五六百年无人整理】。
如今祀天地山川神塑貌像以祭极无义理
【钱木之録祭法附】
问山川之尸曰仪礼周公祭太山以召公为尸
【黄义刚録祭法】
祈雨之类，亦是以诚感其气如祈神佛之类，亦是其所居山川之气可感，今之神佛所居，皆是山川之胜而灵者，雨亦近山者易至，以多隂也
【包扬録祭法】
问：天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士二庙，官师一庙，若只是一庙，只祭得父母，更不及祖矣，无乃不尽人情？曰：位卑则流泽浅，其理自然如此，文蔚曰：今虽士庶人家亦祭三代，如此却是道理？曰：虽祭三代，却无庙，亦不可谓之僣，古之所谓庙者，其体面甚大，皆是门堂寝室，胜如所居之宫，非如今人但以室为之【，陈文蔚録祭法】。
古者各有始祖庙，以藏祧主，如适士二庙，各有门，堂；寝，各三间是十八间屋，今士人如何要行得！
【叶贺孙録祭法】
官师，诸有司之长也，官师一庙止及祢，却于祢庙并祭祖，适士二庙，即祭祖祭祢，皆不及髙曽大夫三庙，一昭一穆，与太祖庙而三大夫亦有始封之君，如鲁季氏，则公子友，仲孙氏，则公子庆父，叔孙氏，则公子牙是也。
【董铢録祭法】
一庙者得祭祖祢，古今祭礼中，江都集礼，内有説【潘时举録祭法】。
叔器问：士庶当祭几代？曰：古时一代即有一庙，其礼甚多，今于礼制大段亏缺而士庶皆无庙，但温公礼祭三代，伊川祭自髙祖始疑其过，要之，既无庙，又于礼煞缺，祭四代亦无害，义刚问：东坡小宗之説如何？曰：便是祭四代，盖自己成一代説起仲蔚问：邮表畷，不知为何神？曰：却不曽子细考，东坡以为犹如戏，又问：中霤是何处？曰：上世人居土屋，中间开一天窻，此便是中霤，后人易为屋，不忘古制，相承亦有中霤之名，今之中霤，但当于室中祭之，张以道问蜡，便是腊否？曰：模様腊，自是腊蜡，自是蜡，义刚曰：腊之名，至秦方有。
【黄义刚録祭法】
或问逺庙为祧如何？曰：天子七庙，如周文，武之庙不祧，文为穆，则凡后之属乎？穆者皆归于文之庙，武为昭，则凡后之属乎昭者皆归于武之庙也。
【潘时举録祭法】
问：祧主当迁何地？曰：便是这事难处。汉，唐人多瘗于两阶之间，然今人家庙亦无所谓两阶者，两阶之间，以其人迹不，取其洁耳，问：各以昭，穆瘗于祖宗之坟，如何？曰：唐人亦有瘗于寝园者，但今人坟墓，又有太逺者恐难用耳，顷在朝，因僖祖之祧，与诸公争辨，几至喧忿，后来因是去国，不然，亦必为人论逐，当时全不曽商议，只见刘智夫崇之，时为太常卿来言，欲祧僖祖，某问：欲祧之何所？刘曰！正未有以处，因此方诏集议，某论卒不合，后来竟为别庙于太庙之侧，奉僖祖宣祖祧主藏之于别庙，不知祫禘时如何？这都行不得，若禘祫太祖之庙，不成教祖宗来就子孙之庙，若移太祖之主合禘于别庙，则太祖复不得正东向之位，都行不得，治平间，曽如此祧了，及至熙宁章，衡上疏论僖祖不当祧，想其论是主王介甫，然其论甚正，介甫尝上疏云：皇家僖祖，正如周家之稷，契，皆为始祖，百世不迁之庙，今替其祀，而使下祔于子孙之夹室，非所谓事亡如事存，事死如事生，而顺祖宗之孝心也，此论甚正，后来复僖祖之庙，某当时之论，正用介甫之意，某谓僖祖当为始祖，百世不迁之庙，如周之后稷，而太祖，太宗，则比周之文，武，有何不可？而赵丞相一向不从，当时如楼大防陈君举谢深甫力主其説而彭子寿孙从之之徒，又从而和之，或云，太祖取天下，何与僖祖事，某应之曰：诸公身自取富贵，致位通显，然则何用封赠父祖邪，又许及之上疏云：太祖皇帝开基而不得正东向之位，虽三尺童子亦为之不平，其鄙陋如此，后来集议，某度议必不合，遂不曽与议，却上一疏论其事，赵丞相又执之不下，某数问之，亦不从，后来归家，亦数写书，去问之，何故不降出，亦不从，后己南迁，而事定矣，僖祖，翼祖顺祖宣祖，中间尝祧去翼祖，所以不讳敬，字得几时，及蔡京建立九庙，遂复取还，翼祖以足九庙之数，后来渡江翼祖，顺祖庙已祧去，若论庙数，则自祧僖祖之外，由宣祖以至孝庙，方成九数，乃并宣祖而祧之，某尝闻某人云，快便难逢，不如祧了，且得一件事了，其不恭敢如此，某为之骇然。
【不知何氏録祭法】
胡兄问祧主置何处？曰：古者始祖之庙有夹室，凡祧主皆藏之于夹室，自天子至于士庶皆然，今士庶之家不敢僣立始祖之庙，故祧主无安顿处，只得如伊川説埋于两阶之间而已，某家庙中亦如此，两阶之间，人迹不到，取其洁尔，今人家庙亦安有所谓两阶，但择净处埋之可也，思之不若埋于始祖墓，邉縁无个始祖庙，所以难处，只得如此。
【沈僴録祭法】
问祧主诸侯于祫祭时祧，今士人家无祫祭，只于四时祭祧，仍用祝词告之，可否？曰：黙地祧，又不是也。古者适士二庙，庙是个大台，特牲馈食礼有宗，祝等许多官属，祭祀时礼数大，今士人家无庙，亦无许大礼数，【陈淳録，祭法】。
问：祧礼曰：天子诸侯有太庙夹室，则祧主藏于其中，今士人家无此祧主，无可置处，礼注説藏于两阶间，今不得已，只埋于墓所。问，有祭告否？曰：横渠説三年后祫祭于太庙，因其祭毕还主之，时遂奉祧主归于夹室，迁主，新主皆归于庙，郑氏周礼注大宗伯，享先王处亦有此意，今畧放而行之，问：考妣入庙有先后，则祧以何时？曰：妣先未得入庙，考入庙则祧，【宗伯注曰：鲁礼，三年，防毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔以后，率五年而再几祭，凡一祫一禘，王制注亦然，黄义刚録祭法】。
先生因泛説祭祀以社祭，为祀地，诸儒云立大社，王社，诸侯国社，侯社五峯，有此説谓此即祭地之礼，周礼他处不説只宗伯以黄琮礼地，注谓夏至地神在昆仑，典瑞两圭有邸，以祀地，注谓祀于北郊，大司乐，夏日至，于泽中方丘奏之八变，则地可得而礼矣。他书亦无所考。书云：乃社于新邑，牛一，羊一，然礼云诸侯社稷皆少牢，此处或不可晓。
【叶贺孙録祭法】
【録中五峯有此説二句杨道夫録云五峯，言无北郊，只社便是祭地却説得好】。
尧卿问社主，平时藏在何处？曰：向来沙随説以所宜木刻而为主，某尝辨之，后来觉得却是，但以所宜木为主，如今世俗神树模様，非是将木来截作主也，以木名社，如栎社，枌榆社之类，又问：社稷神曰説得不同，或云，稷是山林原隰之神，或云是谷神，看来谷神较是，社是土神，又问：社何以有神曰能生物，便是神也，又曰：周礼亡国之社，却用刑人为尸，一部周礼，却是看得天理烂熟也。
【林夔孙録祭法】
程沙随云：古者社以木为主，今以石为主，非古也，【李方子録祭法】。
问后土氏之祭，曰：极而言之，亦似僭，然此即古人中霤之祭，而今之所谓土地者，郊特牲取财于地，取法于天，是以尊天而亲地，教民美报焉，故家主中霤，而国主社，观此，则天不可祭，而土神在民亦可祭，盖自古古陶为土室，其当中处，上为一窍以通明，名之曰中霤，及中古有宫室，亦以室之中央为中霤，存古之旧，示不忘本，虽曰土神，而只以小者言之，非如天子所谓祭皇天后土者也。
【黄义刚録祭法】
五祀，行是道路之神，伊川云：是宇廊未必然，门是门神，户是户神，与中霤灶，凡五古圣人为之祭祀，亦必有其神，如孔子説祭如在祭神如神在，是有这祭，便有这神，不是圣人，若有若亡，见得一半，便是恁地，但不如后世门神便画一个神象如此。
【叶贺孙録祭法】
叔器问：五祀祭行之义，曰：行堂涂也，古人无廊屋，只于堂阶下取两条路，五祀，虽分四时祭，然出则独祭行及出门，又有一祭，作两小山于门前，烹狗置之山上，祭毕，却就山邉吃却推车，从两山间，过盖取防，履山川之义，舜功问：祭五祀，想也只是当如此致敬，未必有此神，曰：神也者，妙万物而言者也，盈天地之间，皆神若説五祀无神处，是甚麽道，理叔器问：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶人祭其先，此是分当如此否？曰：也是气与他相闗如天子则是天地之主，便祭得那天地若似，其他人与他全不相闗系祭个甚麽，如诸侯祭山川，也只祭得境内底，如楚昭王病后卜云，河为祟，诸大夫欲祭河，昭王自言楚之分地，不及于河，河非所以为祟，孔子所以美之云，昭王之不失国也宜哉！这便见得境外山川与我不相闗自不当祭，又问：如杀孝妇，天为之旱，如何？曰：这自是他一人足以感动天地，若祭祀则分与他不相闗如何祭得？又问：人而今去烧香拜天之类，恐也不是，曰：天只在我，更祷个甚麽，一身之中，凡所思虑运动，无非是天，一身在天里行，如鱼在水里，满肚里都是水某説人家还醮无意思，岂有斟一杯酒，盛两个饼，要享上帝，且説有此理无此理，某在南康祈雨，每日去天庆观，烧香某説且谩去，今若有个人不经州县，便去天子那里下状时，你嫌他不嫌他，你须捉来打，不合越诉，而今祈雨，却如何不祭境内山川，如何便去告上帝。
【黄义刚録祭法】
【録中还，醮无意思，一作还醮最可笑，録中且谩去，一作且慢】。
古者人有逺行者就路，间祭所谓行神者，用牲为两断，车过其中，祭了却将吃，谓之饯礼，用兵时，用犯军法，当死底人，斩于路，却兵过其中。
【包扬録祭法】
祖道之祭，是作一土堆，置犬羊于其上，祭毕，而以车碾从上过，象行者无险阻之患也，如周礼犯軷是也。此是门外事门内又有行祭，乃祀中之一也。
【吕焘録祭法】
问：灶可祭否？曰：人家饮食所系，亦可祭问灶尸，曰：想是以庖人为之，问祭灶之仪，曰亦畧如祭宗庙仪【，陈淳録祭法】。
问：祭五祀皆有尸，祀灶，则以谁为尸？曰：今亦无可考者，但如墓祭，则以冡人为尸，以此推之，则祀灶之尸，恐是膳夫之类，祀门之尸，恐是阍人之类，又如祀山川，则是虞衡之类，问尸之坐，立曰：夏立尸，商坐尸，周旅酬六尸，后稷之尸，不旅酬问，祭妣之尸，曰：妇人不立尸，却有明文，又曰：古者以先王衣服藏之庙中，临祭则出以衣尸，如后稷之衣，到周时，恐己不在，亦不可晓。
【李儒用録祭法】
因説五祀伊川疑不祭井古人恐是同井曰然
【郑可学録祭法】
李守约问：祭殇，几代而止，曰：礼经无所见，只程氏遗书一段説此亦是以义起。
【黄义刚録祭法】
或问祭法云：鲧鄣洪水而殛死，禹能修鲧之功，所以举鲧，莫是因言禹后，并及之耶？曰：不然。
【金去伪録祭法】
朱子五经语类卷七十七
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十八
钱塘程川撰
礼十九
小戴礼记九
春禘秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐，盖春阳气发来，人之魂魄亦动，故禘有乐以迎来，如楚辞大招中亦有魂来之语，秋阳气退去，乃鬼之屈，故尝不用乐以送往。
【不知何氏録祭义】
家祭须致齐，当官者只得在告，一日，若沿徼地出令，以次人代祭，可也。
【吴必大録祭义】
问：君子有终身之防，忌日之谓也，不知忌日合着如何服？曰：唐时士大夫依旧孝服受吊，五代时某人忌日受吊，某人吊之，遂于坐间刺杀之，后来只是受人慰书，而不接见，须隔日预办下谢书，俟有来慰者，即以谢书授之，不得过次日，过次日，谓之失礼，服亦有数等，考与祖，曽祖髙祖各有降杀，妣与祖妣，服亦不同，大槩都是黪衫，黪巾，后来横渠制度又别，以为男子重乎首，女子重乎带，考之忌日，则用白巾之类，疑亦是黪巾而不易帯，妣之忌日，则易带而不改，巾服亦随亲疎有隆杀，问：先生忌日何服？曰：某只着白绢凉衫，黪巾，不能做许多様服，得问黪巾，以何为之？曰：纱绢皆可，某以纱，又问：诞辰亦受子弟寿酒否？曰：否，衣服易否？曰：否，一例不受人物事，某家旧时常祭，立春，冬至季秋祭祢三祭，后以立春，冬至二祭，近禘祫之祭，觉得不安，遂去之，季秋依旧祭祢而用，某生日祭之，适值某生日在季秋，遂用此日，【九月十五日】，又问：在官所还受人寿仪否？曰：否，然也有行不得处，如作州则可以不受，盖可以自由，若有监司所在，只得按例与之受，盖他生日时，又用还他，某在潭州如此，在南康，漳州不受亦不送，又问：黪巾之制，曰：如帕复相似，有四只带，若当幞头然。
【沈僴録祭义】
忌日须用墨衣墨冠，横渠却视祖先逺近为等差，墨布冠，墨布缯衣。
【董铢録祭义附】
先生母夫人忌日着，黪墨布衫，其中亦然，友仁问，今日服色何谓？曰：公岂不闻君子有终身之防。
【郭友仁録字徳元山阳人，戊午，所闻先生六十九嵗池録四十二卷中】。
【祭义附】
问：忌日当哭否？曰：若是哀来时，自当哭，又问：衣服之制，曰：某自有吊服，绢衫绢巾，忌日则服之。
【辅广録祭义附】
古无忌祭近日诸先生方考及此
【叶贺孙録祭义附】
忌日祭只祭一位
【吕焘録祭义附】
过每论士大夫家忌日，用浮屠诵经追荐，鄙俚可怪，既无此理，是使其先不血食也。乙卯年见先生家凡值逺讳早起出，主于中堂，行三献之礼，一家固自蔬食，其祭祀食物，则以待賔客，考妣讳日祭罢，裹生绢，防巾终日，一日晚到阁下，尚裹白巾未除，因答问者云：闻内弟程允夫之讣。
【王过録祭义附】
先生为无后叔祖忌祭未祭之前不见客
【叶贺孙録祭义附】
问人在旅中，遇有私忌，于所舎设棹炷香，可否？曰：这般微细处，古人也，不曽説若是无大碍于义理，行之亦无害。
【吕焘録祭义附】
问：时祭用仲月，清明之类，或是先世忌日，则如之何？曰：却不思量到，古人所以贵于卜日也。
【王过録祭义附】
问：惟圣人为能飨帝，曰：惟圣方能与天合徳，又曰：这也是难，须是此心荡荡地，方与天相契，若有些黒暗便不能与天相契矣。
【吕焘録祭义】
夫子答宰我鬼神説处甚好气者，神之盛也；魄者，鬼之盛也，人死时，魂气归于天，精魄归于地，所以古人祭祀燎以求诸阳，灌以求诸隂曰其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精神之着也，何谓也？曰：人气本腾上，这下面尽，则只管腾上去，如火之烟，这下面薪尽，则烟只管腾上去，曰终乆必消否？曰：是。
【陈淳録祭义】
问：圣人凡言鬼神，皆只是以理之屈伸者言也。至言鬼神祸福凶吉等事，亦只是以理言，盖人与鬼神天地，同此一理，而理则无有不善，人能顺理则吉，逆理则凶，于其祸福亦然，岂谓天地鬼神一一下降于人哉？如书称天道福善祸淫，易言鬼神，盈而福谦，亦只是这意思，祭义宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓，孔子曰：神也者，气之盛也，魄也者，鬼之盛也，又曰：众生必死，死必归土，是之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土其气，发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，百物之精，神之着也，魄既归土，此则不问其曰气，曰精，曰昭明，又似有物矣，既只是理，则安得有所谓气与昭明者哉！及观礼运论祭祀则曰：以嘉魂魄，是谓合莫注谓莫无也。又自上通无莫，此説又似与祭义不合，曰：如子所论，是无鬼神也，鬼神固是以理言，然亦不可谓无气，所以先王祭祀，或以燔燎，或以郁鬯，以其有气，故以类求之尔，至如祸福吉凶之事，则子言是也。
【周谟録，字舜弼，南康人，己亥，以后所闻先生五十嵗饶録四卷五卷中】。
【祭义】
问：孔子答宰我鬼神一段，郑注云：气，谓：嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，窃谓人之精神知觉，与夫运用云为，皆是神，但气是充盛发于外者，故谓之神之盛，四肢九窍，与夫精血之类，皆是魄，但耳目能视，能听而精明，故谓之鬼之盛，曰：是如此，这个只是就身上説又曰灯似魂，镜似魄，灯有光焰，物来便烧，镜虽照见，只在里面，又火日外影，金水内影，火日是魂，金水是魄，又曰：运用动作底是魂，不运用，动作底是魄，又曰：动是魂，静是魄。
【胡泳録祭义】
问：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，岂非以气魄未足为鬼神，气魄之盛者，乃为鬼神否？曰：非也，大凡説鬼神皆是通生死而言，此言盛者，则是指生人身上而言，所以后面説骨肉毙于下隂为野土但説体不説魄也，问：顷闻先生言，耳目之精明者为魄，口鼻之嘘吸者为魂，以此语是而未尽，耳目之所以能精明者为魄，口鼻之所以能嘘吸者为魂，是否？曰：然，看来魄有个物事形象在里面，恐如水晶相似，所以发出来为耳目之精明，且如月其黒晕是魄也，其光是魂也，想见人身魂魄也是如此，人生时魂魄相交，死则离而各散去，魂为阳而散，上魄为隂而降下又曰隂主藏受阳主运用，凡能记忆，皆魄之所藏受也，至于运用发出来是魂，这两个物事，本不相离，他能记忆底是魄，然发出来底便是魂，能知觉底是魄，然知觉发出来底又是魂，虽各自分属隂阳然隂阳中又各自有隂阳也或曰大率魄属形体，魂属精神，曰：精又是魄，神又是魂，又曰：魄盛则耳目聪明，能记忆，所以老人多目昬耳聩，记事不得，便是魄衰而少也，老子云载营魄，是以魂守魄，盖魂热而魄冷魂，动而魄静，能以魂守魄，则魂以所守而亦静，魄以魂而有生意，魂之热而生凉，魄之冷而生暖，惟二者不相离，故其阳不燥其隂不滞而得其和矣，不然，则魂愈动而魄愈静，魂愈热而魄愈冷，二者相离，则不得其和而死矣，又云：水一也，火二也；以魄载魂，以二守一，则水火固济，而不相离，所以能永年也。养生家説尽千言万语，説龙説虎説鈆説汞説坎説离其术止是如此而已，故云载魄抱魂，能勿离乎？専气致柔，能如婴儿乎？今之道家，只是驰骛于外，安识所谓载魄守一，能勿离乎？康节云：老子得易之体，孟子得易之用，康节之学，意思微似庄老，或曰，老子以其不能发用否？曰：老子只是要收藏不放散。
【吕焘録祭义】
问：阳魂为神隂魄为鬼祭义，曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，而郑氏曰：气嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，然则隂阳未可言鬼神隂阳之灵乃鬼神也，如何？曰：魄者，形之神魂者，气之神魂魄是形气之精英，谓之灵，故张子曰：二气之良能，二气即隂阳也良能是其灵处，问：眼体也，眼之光为魄，耳体也，何以为耳之魄，曰：能听者便是，如鼻之知臭，舌之知味，皆是，但不可以知字为魄，才説知便是主于心也，心但能知，若甘苦咸淡，要从舌上过，如老人耳重目昬，便是魄渐要散，潘问：魄附于体，气附于魂，可作如此看否？曰：也不是附，魂魄是形气之精英，铢问：阳主伸隂主屈鬼神隂阳之灵不过指一气之屈伸往来者而言耳。天地之间隂阳合散何物不有？所以错综看得，曰：固是。今且説大界限则周礼，言天曰神，地曰：祗人曰鬼，三者皆有神，而天独曰：神者，以其常常流动不息，故专以神言之，若人亦自有神，但在人身上则谓之神，散则谓之鬼耳，鬼是散而静了，更无形，故曰：往而不返，又问：子思只举齐明盛服以下数语，发明体物而不可遗之騐，只是举神之著者而言，何以不言？鬼曰：鬼是散而静，更无形故不必言，神是发见，此是鬼之神，如人祖考，气散为鬼矣，子孙精诚以格之，则洋洋如在其上，如在其左右，岂非鬼之神耶？
【董铢録祭义】
魂魄礼记，古注甚明，云：魂气之所出入者，是魄精明，所寓者是。
【不知何氏録祭义】
问其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，如何？曰：神气属阳，故谓之人；精魄属隂故谓之鬼然，方其生也而隂阳之理己附其中矣，又曰：今日未要理，防到鬼神处，大凡理只在人心，此心一定，则万事毕见，亦非能自见也，心苟是矣，试一察之，则是是非非，自然别得，且如恻隐，羞恶，辞逊，是非，固是良心，苟不存养，则发不中节，颠倒错乱，便是私心，又问：既加存养，则未发之际，不知如何？曰：未发之际，便是中，便是敬以直内，便是心之本体，又问：于未发之际，欲加识别，使四者各有着落，如何？曰：如何识别？也只存得这物事在这里，便恁地涵养将去，既熟，则其发见自不差，所以伊川説徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，须是协一方得。问：善字不知主何而言？曰：这只主良心。
【杨道夫録祭义】
曽见人説有人死其室中皆温暖，便是气之散，礼记云：其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，昭明是精光，焄蒿是暖气，凄怆是惨栗者，如汉书李少君招魂云，其气肃然。
【不知何氏録祭义】
问其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，曰昭明，是所谓光景者，想像其如此，焄蒿是腾升底气象，凄怆是能令人感动模，様墟墓之间，未施哀而民哀是也。洋洋乎如在其上，如在其左右，正谓此。
【廖徳明録祭义】
问其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，曰：此是隂阳乍离之际，髣髴如有所见，有这个声气昭明，焄蒿是气之升腾，凄怆是感伤之意。
【陈文蔚録祭义】
问：昭明，焄蒿，凄怆之义如何？曰：此言鬼神之气所以感触人者，昭明乃光景之属，焄蒿气之感触人者，凄怆如汉书所谓神君至，其风飒然之意，广问，中庸或问取郑氏説云口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，先生谓：此盖指血气之类言之，口鼻之嘘吸，是以气言之，耳目之精明，是以血言之，目之精明，以血言可也，耳之精明，何故亦以血言，曰：医家以耳属肾，精血盛则听聪，精血耗则耳聩矣，气为魂，血为魄，故骨肉归于地隂为野土若夫魂气则无不之也，广云：是以易中説游魂为变，曰：易中又却只説一邉精气为物，精气聚则成物，精气散则气为魂，精为魄，魂升为神，魄降为鬼，易只説那升者广云：如徂落之义，敢是兼之言，曰：然，广云：今愚民于村落杜撰立一神祠，合众以祷之，其神便灵，曰：可知众心之所辐凑处便自暖，故便有一个灵底道理，所以祭神，多用血肉者，盖要得借他之生气耳，闻蜀中灌口庙一年，尝杀数万头，羊州府，亦赖此一项税羊钱用，又如古人衅钟，衅龟之意，皆是如此，广云：人心聚处，便有神，故古人郊则天神格庙，则人鬼享，亦是此理？曰：固是。但古人之意正，故其神亦正，后世人心先不正了，故所感无由得正，因言：古人祭山川，只是设坛位以祭之，祭时便有祭了，便无故不防渎，后世却先立个庙貌如此，所以反致惑乱人心，幸求非望，无所不至，广因言：今日淫祠之非礼，与释氏之所以能服鬼神之类，曰：人心苟正，表里洞达，无纤毫私意，可以对越上帝，则鬼神焉得不服？故曰，思虑未起，鬼神莫知，又曰：一心定而鬼神服。
【辅广録祭义】
昭明是光耀底，焄蒿是滚上底，凄怆是凛然底，今或有人死，气盛者亦如此。
【林赐録祭义】
焄蒿是鬼神，精气交感处，注家一处，説升腾凄怆，即汉武郊祀记所谓其风肃然，或问：今人聚数百人去祭庙，必有些影响，是如何？曰：众心辐凑处，这些便热，又问：郊焉而天神假，庙焉而人鬼享，如何？曰：古时祭祀，都是正无许多邪诞，古人只临时为坛以祭，此心发处，则彼以气感才了便散，今人不合做许多神像，只兀兀在这里坐，又有许多夫妻子母之属，如今神道必有一名谓之张，太保李太保，甚可笑。
【孙自修録祭义】
【叶贺孙録同】
李尧卿问：今祭欲用尸，如何？曰：古者男女皆有尸，自周以来，不见説有女尸想是渐次废了，这个也峣﨑，古者君迎尸在庙门之外，则全臣子之礼，在庙门之内，则君拜之，杜佑説上古时中国但与遐方一般，后出圣人改之有未尽者，尸其一也。盖今蛮洞中犹有此，但择美丈夫为之，不问族类，事见杜佑所作理道要诀末篇。
【黄义刚録祭统】
有体有俎祭享体半邉也俎以骨为断
【黄卓録祭统附】
朱子五经语类卷七十八
钦定四库全书
朱子五经语类卷七十九
钱塘程川撰
礼二十
小戴礼记十
领恶全好，杨至之记云，领管领，使之不得动，又云领，治也，治去其恶也。
【甘节録仲尼燕居】
礼记耆欲将至，有开必先，家语作有物将至，其兆必先，却是疑有物，讹为耆欲，其兆讹为有开，故耆下日，亦似有开上门，亦似兆，若説耆欲则又成，不好底意，【黄，义刚録孔子闲居】。
神主之位东向尸在神主之北
【董铢録坊记附】
问：庶人家亦可用主否？曰：用亦不妨，且如今人未仕，只用牌子，到仕后不中换了，若是士人只用主，亦无大利害，又问：祧主当如何？曰：当埋之于墓，其余祭仪，诸家祭礼，已备具矣，如欲行之，可自仔细考过。
【不知何氏録坊记附】
问：程氏主式，士人家可用否？曰：他云，己是杀诸侯之制，士人家用牌子曰：牌子式当如何？曰：温公用大板子，今但依程氏主式而勿防其中也。
【陈淳録坊记附】
伊川木主制度，其剡刻开窍，处皆有隂阳之数存焉，信乎其有制礼作乐之具也。
【杨方録，字子直，汀州人，庚寅，所闻先生四十一嵗饶后録一卷中】。
【坊记附】
伊川制士庶不用主，只用牌子，看来牌子当如主制，只不消做二片相合，及窍其旁以通中。
【叶贺孙録坊记附】
尧卿问：士牌子式曰：晋人制长一尺二分，博四寸五分，亦太大，不如只依程主外式，然其题则不能如陷中之多矣。
【黄义刚録坊记附】
直卿问：神主牌先生，夜来説荀朂礼未终，曰：温公所制牌，濶四寸，厚五寸八分错了，据隋炀帝所编礼书有一篇荀朂礼，乃是云濶四寸，厚五寸八分，大书某人神座，不然，只小楷书亦得，后人相承悮了，却作五寸八分为一句。
【黄义刚録坊记附】
朝极辨不继之以倦辨治也
【汤泳録表记】
问君子庄敬日强，是志强否？曰：志也，强体力也强，今人放肆，则日怠惰，一日，那得强，伊川云：人庄敬则日就规矩，庄敬自是耐得辛苦，自不觉其日就规矩也，【徐寓録表记】。
礼记与仁同过之言説得太巧失于迫切
【万人杰録表记】
问乡道而行，中道而废，其意安在？曰：古人只恁地学将去，有时到了也不定，今人便算时度日，去计功效，又问：诗之正意，仰字当重看，夫子之言，行字当重看，曰：不是髙山景行又仰个什麽，又行个什麽髙山景行便是那仁。
【杨至録，字至之，泉州人，癸丑，甲寅，所闻先生六十四嵗六十五嵗饶録二十八卷，饶后録二十五卷，中表记】。
【李方子録同】
亲防兄弟先满者先除服，后满者，后除以在外闻防有先后者。
【包扬録奔防附】
长子死，则主父防用次子不用侄，今法如此，宗子法立，则用长子之子，此法已壊只从今法。
【包扬録奔防附】
深衣用防布，但而今防布亦未依法当先有事其缕，无事其布，方未经布时，先砑其缕，非织了后砑也，衣服当适于体，康节向温公説某今人着今之服，亦未是【汤，泳録深衣】。
具父母，衣纯以青，偏亲既无明文，亦当用青也，缋者可以青纯画云云，字见沈，存中笔谈。
【吴必大録深衣】
因言冠礼，或曰，邾隐公将冠，使孟懿子问于孔子，孔子对他一段好，曰：似这様事，孔子肚里有多，但今所载于方册上者，亦无几尔。
【辅广録冠义附】
问：今有士人对俗人结姻，欲行昬礼，而彼俗人不从，却如何？先生微笑，顾义刚乆之乃曰：这也是费力，只得宛转使人去与他商量，古礼也。省径人也，何苦不行？直卿曰：若古礼有甚难行者也，不必拘如三周御轮，不成是硬要扛定轿子旋三匝，先生亦笑而应，义刚曰：如俗礼，若不大段理者，些小不必尽去也得，曰是乆之云古人也，有不可晓，古人于男女之际甚严，却如何地亲迎？乃用男子御车，但只令畧偏些子不知，怎生地，直卿举，今人结发之説为笑，先生曰：若娶用结发，则结发从军，皆先用结了头发后，方与番人厮杀耶？
【黄义刚録昬礼】
天子诸侯不再娶，亡了后妃，只是以一娶十二女，九女者推上，鲁齐破了，此法再娶，大夫娶三，士二，却得再娶。
【包扬録昏礼附】
因论今之士大夫多是死于欲，曰：古人法度，好天子一娶十二女，诸侯一娶九女，老则一齐老了，都无许多患。
【包扬録昬礼附】
尧卿问姑舅之子为昬，曰：防律中不许，然自仁宗之女嫁李墇家，乃是姑舅之子，故欧阳公曰：公私皆已通行，此句最是把嵓【去声，】这事，又如鲁初间与宋世为昬，后又与齐世为昬，其间皆有姑舅之子者，从古已然，只怕律不是。
【黄义刚録昬礼附】
乡饮酒义三让之义，注疏以为：月三日而成魄，魄三日而成时之义，不成文理，説倒了他和书哉生魄也，不曽晓得，然亦不成譬喻，或云当作月三日而成明，乃是。
【汤泳録乡饮酒义】
射观徳择人是凡与射者皆贤者可以助祭之类，但更以射择之，如卜筮决事，然其人贤不肖，不是全用射择之也，小人更是防射，今俗射有许多法，与古法多少别，小人尽防学，后之説者説得大过了，谓全用此射以择诸侯，并助祭之人，非也，大率礼家説话多过了，无杀合。
【包扬録射义】
射中则得为诸侯，不中则不得为诸侯，此等语皆难信，书谓庶顽防説侯以明之，然中间若有羿之能，又如何以此分别，恐大意畧以射审定，非専以此去取也，【叶，贺孙録射义】。
与为人后者不入，与为人后者，谓大宗已有后，而小宗复为之后，却无意思，因言李光祖尝为人后，其家甚富，其父母死，竭家赀以之，而光祖遂至于贫，虽不中节，然其意思却好。
【万人杰録射义】
叔器问：今之墨衰，便于出入而不合礼经，如何？曰：若能不出，则不服之亦好，但有出入治事，则只得服之，防服四制説百官备百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身执事而后行者，面垢而已，盖惟天子，诸侯始得全伸其礼，庶人皆自执事不得伸其礼。
【陈淳録防服四制】
哀公问中访字去声读，只是方字，山东人呼方字去声，汉书中説文帝舅驷钧，处上文云访髙后时即山东音也，其义只是方字。
【沈僴録川按哀公问中无访字，此録误也原编入】。
【哀公问中今附小戴礼记篇末以备考云】
朱子五经语类卷七十九
钦定四库全书
朱子五经语类卷八十
钱塘程川撰
礼二十一
大戴礼记
安卿问：大戴保傅篇，多与贾谊防同如何？曰：保傅中説秦无道之曓，此等语，必非古书，乃后人采贾谊防为之，亦有孝昭冠辞。
【黄义刚録保傅】
古者太子生，则太师吹管以度其声，看合甚律，及长，其声音髙下皆要中律。
【不知何氏録保傅】
大戴礼本文多错，注尤舛误，武王诸铭，有直做得巧了切题者，如鉴铭是也；亦有絶不可晓者想，古人只是述戒惧之意，而随所在写记以自警省尔，不似今人为此铭，便要就此物上説得亲切然，其间亦有切题者，如汤盘铭之类，至于武王，盥盘铭，则又似个船铭，想只是因水起意，然恐亦有错杂处。
【辅广録武王践阼】
【録中大戴礼下叶，贺孙録有云：或有注或无注，皆不可晓，録中有直做得巧了切题者，亦有絶不可晓者贺孙，録云有煞着题处，有全不着题处，録中便要就此物上説得亲切贺孙，録云：须要仿像，木色録中，至于武王，盥盘铭二句，贺孙録云：因举问数铭可疑，曰：便是如盥盘铭，似可作船铭】。
太公铭几杖之属，有不可晓，不着题之语，古人文字，只是有个意思便説不似今人区区就一物上説【不知何氏録武王践阼】。
明堂篇説其制度有二九四七五三六一八，郑注云：法龟文也，此又九数为洛书之一騐也。
【辅广録明堂】
【録中法，龟文也，下叶，贺孙録云：他那时已自把九畴作洛书，看了】。
朱子五经语类卷八十