钦定四库全书     经部七
程氏经説       五经总义类
提要
【臣】等谨案：程氏经説七卷皆伊川程子解经语也，原本不着，编辑者名氏书，录解题谓之河南经説称系辞一书诗二春秋，一论语一改定大学一又称程氏之学易传为全书，余经具此其门目卷帙，与此本皆合，则犹宋人旧笈也，其中若诗书，解论语説本出一时杂论，非専注之书，春秋传则専着而未成，观崇宁二年，自序可见，至系辞説一卷文献通考并于易传共为十卷，宋志则于易传九卷之外，别着録一卷，然程子易传实无系辞，故吕祖谦集十四卷之説为系辞精义以补之，此卷疑或后人掇拾成帙，以补其缺也，改定大学兼载明道之本，或以兄弟之説互相叅考欤？明徐必达编二程全书，并诗解二卷为一卷，而别増孟子解一卷，中庸解一卷，共为八卷，然经义考引康，绍宗之言，谓孟子解乃后人纂集遗书外而成非程子手，着至中庸解之出，吕大临朱子辨证甚明，亦不得窜入程氏经説増此一种，故今所录仍用宋本之旧焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
程氏经説卷一
易説
系辞
天尊地卑，尊卑之位定，而乾坤之义明矣，髙卑既别贵贱之位分矣，阳动隂静各有其常，则刚柔判矣，事有理【，一本作万事理也，】物有形也，事则有类形，则有羣善恶分，而吉凶生矣，象见于天，形成于地，变化之迹见矣隂阳之交相摩轧，八方之气相推荡，雷霆以动之，风雨以润之，日月运行，寒暑相推而成造化之功，得干者成男，得坤者成女，干当始物，坤当成物，乾坤之道，易简而已，干始物之道易，坤成物之能简平易，故人易知，简直故人易从，易知则可亲，就而奉顺，易从则可取法而成功，亲合则可以常久成事，则可以广大，圣贤徳业久大得易简之道也，天下之理，易简而已，有理而后有象，成位乎其中也。
圣人既设卦，观卦之象，而系之以辞，明其吉凶之理，以刚柔相推而知变化之道，吉凶之生，由失得也，悔吝者，可忧虞也。进退消长，所以成变化也。刚柔相易而成，昼夜观昼夜，则知刚柔之道矣，三极上中下也，极，中也。皆其时中也，三才以物言也，三极以位言也，六爻之动，以位为义，乃其序也得，其序则安矣，辞所以明义，翫其辞义，则知其可乐也，观象翫辞而能通其意观变，翫占而能顺其时，动不违于天矣。
彖言卦之象，爻随时之变，因失得而有吉凶，能如是，则得无咎位，有贵贱之分，卦兼小大之义，吉凶之道于辞可见，以悔吝为防，则存意于幑，小震惧而得无咎者，以能悔也，卦有小大，于时之中有小大也，有小大则辞之，险易殊矣。辞各随其事也。
圣人作易以准则天地之道易之义，天地之道也，故能弥纶天地之道，弥徧也，纶理也，在事为伦，治丝为纶，弥纶徧理也，徧理天地之道，而复仰观天文，俯察地理，验之着见之迹，故能知幽明之故，在理为幽成象，为明知幽明之故，知理与物之所以然也，原究其始要，考其终则可以见死生之理，聚为精气，散为游魂，聚则为物，散则为变，观聚散，则见鬼神之情状，万物始终，聚散而已，鬼神造化之功也。以幽明之故，死生之理，鬼神之情状观之，则可以见天地之道，易之义与天地之道相似，故无差违相似，谓同也；知周乎万物，而道济天下，故不过，义之所包知也，其义周尽万物之理，其道足以济天下，故无过差，旁行而不流，旁通逺及而不流，失正理顺乎理，乐天也，安其分知命也，顺理安分，故无所忧，安土安所止也，敦乎仁存乎同也，是以能爱范围俗语，谓之模量，模量天地之运，化而不过差，委曲成就，万物之理而无遗失，通昼夜辟阖，屈伸之道，而知其所以然，如此则得天地之妙用，知道徳之本源所以见，至神之妙，无有方所而易之，准道无有，形体道者一隂一阳也动静无端隂阳无始非知道者，孰能识之？动静相因而成变化，顺继此道，则为善也，成之在人，则谓之性也，在众人则不能识，随其所知，故仁者谓之仁，知者谓之知，百姓则由之而不知，故君子之道，人鲜克知也，运行之迹，生育之功，显诸仁也；神妙无方，变化无迹，藏诸用也，天地不与圣人同忧，天地不宰，圣人有心也，天地无心而成化，圣人有心而无为，天地圣人之盛徳大业可谓至矣。富有溥博也，日新无穷也，生生相续，变易而不穷也，干始物而有象，坤成物而体备法象，着矣推数可以知来，物通变不穷，事之理也，天下之有不离乎隂阳惟神也莫知其乡，不测其为刚柔，动静也。
易道广大推逺则无穷近言，则安静而正，天地之问，万物之理，无有不同，干静也专，动也，直専专一直，直易，惟其专直，故其生物之功大，坤静翕动，辟坤体，动则开应干开阖而广生，万物广大，天地之功也。变通四时之运也一隂一阳日月之行也，乾坤易简之功，乃至善之徳也。
易之道其至矣乎？圣人以易之道，崇大其徳业也，知则崇髙礼则卑下髙卑顺理合天地之道也髙卑之位设则易在其中矣，斯理也，成之在人则为性，【诚之者，性也，】人心存乎此理之所存，乃道义之门也。
圣人见天下深远之事，赜深逺也而比拟，其形容体，象其事类，故谓之象。天下之动无穷也。必观其会通，防通纲要也。乃以行其典礼，典礼法度也。物之则也，系之辞，以断其吉凶者，爻也，言天下之深逺难知也而理之所有，不可厌也。言天下之动无穷也。而物有其方，不可紊也，拟度而设其辞，商议以察其动，拟议以成其变化也变化爻之，时义拟议，议而言之也，举鸣鹤在隂以下七爻拟议，而言者也，余爻皆然也。
有理则有气，有气则有数行，鬼神者数也。数气之用也大衍之数五十数，始于一备于五，小衍之而成十，大衍之则为五十，五十数之成也，成则不动，故损一以为用，天地之数五十有五，成变化而行，鬼神者也，变化言功，鬼神言用。
显明于道，而见其功用之神，故可与应对万变，可赞祐于神道矣，谓合徳也人惟顺理以成功，乃赞天地之化育也。
知变化之道，则知神之所为也，与上文相连不合，在下言所以述理以言者尚其辞，谓于言求理者，则存意于辞也，以动者尚其变，化则变也顺变而动，乃合道也，制器作事，当体乎？象卜筮吉凶，当考其占，受命如响，遂知来，物非神乎？曰：感而通求而得，精之至也。
自天一至地十合，在天数五，地数五，上简编失其次也；天一生数，地六成数，才有上五者，便有下五者二五合而成隂阳之功万物变化，鬼神之用也。
或曰乾坤，易之门，其义难知，余卦则易知也，曰：乾坤，天地也，万物乌有出天地之外者乎？知道者统之，有宗则然也。而在卦观之，乾坤之道简易，故其辞平直，余卦随时应变，取舍无常，尤为难知也，知乾坤之道者，以为易则可也。
程氏经説卷一
钦定四库全书
程氏经説卷二
书解
孔序伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典言，常道也。又曰：孔子讨论坟典，断自唐虞以下，以二典之言，简邃如此，其上可知，所谓大道，虽性与天道之说，固圣人所不可得而去也，如言隂阳四时七政五行之道，亦必至之要语，非后代之繁衍，末术也，固亦常道，圣人所不去也，使诚有所谓羲，农之书，乃后世称述，当时之事，失其义理，如许行所谓神农之言及隂阳医方称黄帝之说耳，此圣人所以去之也。或疑隂符之类是甚非也。此出战国权变之术，窃窥机要，以为变诈之用，岂上古至淳之道邪？又五典，既皆常道，去其三，何也？盖古虽已有文字，而制立法度，为治有迹，得以纪载，有史官之职，以志其事，自尧始，其八卦之说，谓之八索，前世说易之书也，易本八卦，故以八名，夫子赞易道以黜去，是书所谓加我数年，五十以学易，可以无大过矣，旧书之过可见也。芟夷繁乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，人或疑前代之书，圣人必无所删改。此亦不然，若上古圣人之世，史官固当其人，其辞必尽善，若后世之史，未必尽当其辞，未必尽善，设如其书足以垂范，不可去之，而其或有害义，圣人不得不有芟除，更易也，其不可更易者，其事耳，未必须曽删改，但辞苟有害，有可删改之理耳。或疑血流漂杵之辞，何不改？此乃非害义理之辞也。尧典为虞书，盖虞史所脩，舜典已下皆当为夏书，故左氏传引大禹，臯陶谟益稷等皆谓之夏书也，若以其虞时事，当为虞书，则尧典当为唐书也，大抵皆是后世史所脩，典典则也，上古时淳朴，因时为治，未立法度，典制至尧而始着治迹，立政有纲，制事有法，故其治可纪，所以有书而称典也。扬子曰：法始乎？伏羲成乎尧，盖伏羲始画卦，造书契，开其端矣，至尧而与世立则着其典常，成其治道，故云成也，书序，夫子所为逐篇序，其作之之意也。
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
昔在文连下文，光宅天下己下，若与上文相连，则文势当云，在昔也听广曰聪，视远曰明，尧之神智所知，所照洞彻，无不流通，故谓之聪明文，文章也，谓伦理明，顺成文也，思谋虑意思也，谓其含蓄，言尧之神智聪明，而其动作施为有条理，文章，其发谋措事，意思深远，以此聪明文思，临治天下，故其道光显，故云光宅，光显居天下也，既老而将逊避帝位，因禅让于虞舜，故史官作此尧典之书，以载其事，此夫子之序举一篇，所纪之大要也。
尧典【此题书之目也】曰若稽古帝尧
史氏追纪前世之事，若考古之帝尧其事云，放勲以下是也；尧典字为题，下加曰者，谓尧典之辞，曰：也若发语辞，如书中王若曰：之类也，古史之体如此，下若稽古帝舜，大禹臯陶皆谓考古之某人，其事如此也。
曰：放勲功迹之着也，放依也，上古淳防随事为治，未立法度，至尧始明治道，因事立法，着为典常，其施政制事，皆依循法则着见功迹，可为典常也。不惟圣人随事之宜，亦忧患，后世而有作也，放勲上更加曰字者，稽古之帝尧其事，曰：如此也，古史之体，发论之辞也，前儒见云，放勲遂以为尧之名，因而又以重华文命为舜，禹之名，若以其文同，则亦当以允廸为臯陶之名，而独不谓之名者，故或称尧，或称放勲互称之，如孟子曰：尧事而传録误作放勲，亦如传记中言仲尼或作夫子，或作孔子之类，但举其人耳，误不足怪也。
钦明文思安，安以此四徳行放勲之事，钦敬慎明，聪明文，文章思谋虑有此四者，故其所为能得义理之至，当上安其所处也。下安得其理也，谓其所为放勲之事，皆安于义理之安，【王介甫云理之所可安者，圣人安而行之】。
序言尧徳故云聪明文思，此言其立事故云钦明文思，施各有所宜也。立事则钦，慎为大举徳则聪明为先，各因其宜，单言明则包聪。
允恭克让，光被四表，格于上下，既言其有钦明文思之徳故所以能立事成，勲安于义理之安，又言其允恭克让，所以光被四表，格于上下，允当也，前儒训信，信然，乃当也，其实一义恭谓钦慎克能也，禹曰：朕徳罔克是也。让谓谦让不有，其功之谓也，言尧其所为至当，而能钦慎其才，至能而不自有其能，夫常人之情自处，既当，则无所顾虑，有能则自居其功，惟圣人至公无我，故虽功髙天下而不自有，无所累于心，盖一介存于心，乃私心也，则有矜满之气矣，故舜称禹功能，天下莫与争，而不矜伐，乃圣人之心也。故尧，舜允而恭克而让，夫虽允虽克，足以立事，成功而已，未足以光被四表，而格上下也，必事当于彼，而钦慎于此能髙于己而让弗自有，此天下所以感悦，信服也，孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，圣人与常人异，人知允当，不可矜也，则为恭，巽知能之不可也，则是谦让必悦，而诚服也，然作为于中而假之于外，欲常其徳且难矣，况足以感人乎？孟子曰：不诚，未有能动者也，圣人之公心，如天地之造化生养万物而孰尸其功？故应物而允于彼，复何存于此也，故不害钦慎之神，能亦由乎理而已，故无居有之私，天下见其至当，而恭能髙而让所以中心悦而诚服也，盖一出于公诚，而己惟其志，至诚，故能光显及于四远，先儒训光作充，光辉照耀，乃充塞也，其实一义，天下咸服其徳则是其徳充塞至于天地也。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎明于变时雍，前言尧之徳此言尧之治其事，有次序，始于明俊，徳俊徳俊贤之徳也，尧能辨明而择任之也，帝王之道也，以择任贤俊为本得人，而后与之同治天下，天下之治，由身及家而治，故始于以睦九族也。
注云：或疑亲睦九族，岂待任俊徳乎？盖言得贤俊而为治，治之始，自睦九族为先，故以次序言之也，以王者亲睦九族之道，岂不頼贤俊之谋乎！
九族既己，亲睦以至于平治章明，百姓庶民也，前云明俊徳既明而用之，则任之之道，包在其中矣，故便及庶民王国，百姓既已昭明伦理，而顺治矣，则至于四方，万国皆协同，和从天下黎庶，于是变恶从善，化成善俗，而时雍。
乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，前言尧之治，始于明俊徳而后由睦九族，以至和万邦，变时雍，此复言其立政纲纪，分正百官之职，以成庶绩，而事之最大，最先在推测天道，明厯象钦若时令，以授人也，天下万事无不本于此，故最先详载其事，圣人治天下之道，惟此二端而已，治身齐家，以至平天下者，治之道也，建立治纲，分正百职，顺天时，以制事，至于创制立度，尽天下之事者，治之法也。作典者，述尧之治尽于此矣。自尧曰畴咨已下，皆纪其事以明尧之圣耳。
自上古之时固已迎日，推防矣，尧复考星以正四时，其法明而易凖，乃命羲、和，使敬顺天时，厯以象日月，星辰之行次疏云：逓中之星，日月所防之辰，定四时节候，以班随时之政，授人时也，又分命羲，和二氏，仲叔各主一时，分命羲仲，居东方之官，主春时之政，嵎夷，东方之名，东方阳之所生，出岁所起也，故云：旸谷主敬，导出日之政，犹春气之生，举岁首之事，平均次序，东作，耕播之事，又察昼夜之中，鸟宿之见，以正仲春之候，使无差天时，当是时，民析散处田野耕作，鸟兽则交接孕育，上方察正其时，举其时政，又言：民物皆随天时而然也。
羲氏主二时，又重命羲叔，居南方之官，主夏时之政教，孔云讹化也，释文言平序，南方化育之事，凡顺夏时所施政教也，厥民因谓春时播种在田，民因就居于野，收敛而后耕，播也。
寅饯纳日，西日入之方，秋收成之时，敬随时变，终岁之事，夷，平也，秋稼将熟，岁功将毕，民获卒岁之食，心力平夷安舒也，毨泽好也。
北方曰朔方者，朔初也，阳生于子，谓阳初始生之方也，幽都幽隂之处也上云：朔方止言北方也故须复云：曰幽都，居北方之官，主顺隆隂之候布冬时之政也，平均也，在察也，平察终卒而反始所，当更易之事也，冬一岁之事既终，则平察改岁，当更之事也，既成，今岁之终，又虑来岁之始，如彼北方，终其隂而复始其阳，故云朔易，或以为朔初也，平在其来岁，初始变易之事耳，如此则不能包见，其冬，今岁之初也。或又以为来岁更易之事，自是春官所职，此亦不然，古者功作之事，皆于冬月闲隙之际，如脩完室庐，墙垣之类，非今岁之用，皆为来岁计耳，皆是一岁之事既终，则复虑其始也，若畜种实，脩耒耜，备器用，不可俟来春，农事既兴，而春官遽为之也。
咨释诂云嗟也告与语之辞
以闰月定四时成岁，其法，至尧而精密详具，故举其法以勅，羲和使职之，古之时分职，主察天运以正四时，遂居其方之官主其时之政在尧，谓之四岳于周，乃卿之任，统天下之治者也，后世学其法者，不知其道，故以星厯为工技之事，而与政分矣。
允厘百工，庶绩咸熈，自乃命羲、和，以下言尧设官分职，立正纲纪，以成天下之务，首举其大者，是察天道，正四时，顺时行政，使人遂其生养之道，此大本也，万事无不本于此，天下之事无不顺天，时法隂阳者律度量衡，皆出于此，故首举而详载之，其他庶事，无不备言，故统云：允厘百工，言百工之职，各分命之也，各授其任，使行其治，是信使治也，允厘信治也，百工各信治其职，故庶工皆和，史载尧治天下之治，尽于此矣。庶绩咸熈，治之成也，自放勲至，格于上下，尧之徳也自克明俊徳至于变时雍，尧治天下之道也，自乃命羲，和至庶绩咸熈，尧立治之法也。自帝曰：畴咨已下至篇，终尧之圣明，能知人也。
帝曰：畴咨若时登庸咨嗟，告与语之发，辞问谁乎？能顺于是者，将登庸之顺，是谓顺我之治也，辞不与前相连，此尧老将逊帝位，博求贤圣之意，故放齐对以子朱啓明朱本不害故云明发而明通矣，又访问谁能若顺我事，此又别一时求人之事也，方鸠僝功，言方集其功，静言庸违，王介甫云：静则能言用则违其言，象恭滔天，言其外貌恭而中心懐藏奸伪滔天，莫测○，荡荡乎平漫之状，懐山襄陵故荡荡然也。
吁，疑叹之辞，方不顺也，命正理也，谓其不循顺正理，而毁圮族类，倾陷忌克之人也，汝能庸命逊朕位，汝能用命，由正理也，其顺行帝位之事。
明明扬侧陋使显扬侧陋之贤
四岳，尧之辅臣，固贤者也，尧将禅帝位，固宜先四岳，不能当复使之明扬，在下之可当者，宜其得圣人也，后世多疑以为岳可授，则盍授之？不可授，则何命之也？夫将以天下之公器，授人尧其宜，独为之乎？故先命之大臣，百官以至天下有圣，过于己者，必见推矣。逓相推让，卒当得最贤者矣，事之次序，理自当然。
瞽子，父顽，岳曰：所谓瞽叟之子也，其父顽母嚚，象傲烝，进也，释诂云：蒸，蒸，勉益渐进之义，其愚恶难化，故渐益进之，使治不至于奸凶之罪，自帝曰：畴咨若时登庸己下载，帝尧求人之事，所以明其圣能知人也，亲爱之至，莫如朱知其恶而弗授，共工之能言，象恭鲧之才智，天下之大奸佞也，能隐其恶而任其职，举朝之贤如四岳，且弗能辨，而称其才，况百官诸侯下民乎？是举世莫不贤之也，尧独闻举而吁，既而共工卒以恶诛鲧，绩弗成，舜居微陋，其德始升，闻师举，则俞其言，遂授之位，非大圣独见其能然乎？其曰：我其试哉！将试观其圣徳暴之天下也，故女之以二女，命之尊位，使之慎徽五典，时叙百揆，固非未能信而试之也，或曰共工，鲧之徒，尧既知其恶矣，何不去也？曰：彼所谓大奸者，知恶之不可行也。则能隐其恶，立尧之朝，以助尧之治，何因而去之也。及将举而进之，则尧知其不可，盖用过其分，则其恶必见，如王莽，司马懿，若使终身居卿大夫之位，必不起，簒逆之谋，而终身为才能之臣矣，鲧居尧朝，虽藏方命圯族之心，饰善以取容，故举朝莫知其恶，是其恶未尝行也，及居治水之任，则其恶自显矣，盖治水天下之大任也，非其至公之心能舎己从人尽天下之议，则不能成其功，岂方命圯族者所能乎？故其恶显而舜得以诛之矣，共工驩兠之徒，皆凶恶之人也，及舜登庸之始，侧陋之人，顾居其上，又将使之臣之此凶乱之人，所以不能堪也，故其恶显而舜得以诛之，如管蔡在武王之世，何由作乱？当成王少，周公摄政，乘其事，防有以发其凶慝之心也，或曰：尧知鲧不可大任，何为使之曰：舜禹未显，舜登庸，时始三十矣，禹防可知当时之人才智无有出其右者，是以四岳举之也，虽九年而功不成，然其所治，固非他人所及也。惟其功有叙，故其自任益强，咈戾圮类益甚，公议隔而人心离矣。是以恶益显而功，卒不可成也，故诛之，当其大臣举之，天下贤之，又其才力，实过于人，尧安得不任也；若其时朝廷大臣才智有过，鲧者则尧亦不任之矣。
舜典
舜典夏时所作篇末，载舜死，夏时所作可知，故史为追纪之辞，与尧典同。
虞舜侧微，【侧陋微贱，】重华协于帝盛徳光华与尧相袭，协宜于帝位，言以圣继圣，宜于天下也故云重华协于帝，此句总言舜事，曰：若考古之帝舜，重华协于帝，自濬哲文明，己下，重叙其徳也，如尧典统言，钦明文思安，安己复云：允恭克让以下事重，叙其徳也。
濬哲文明，温恭允塞八事，濬渊哲，睿智文文章，明聪明，温粹和恭，恭敬允信，当【去声，】塞充实，八者以形容其圣徳凡称圣人取其徳美之焕发者而称之，系其人所取，不必同也，如称尧，则曰钦明文思，安安称仲尼？则曰：温，良；恭，俭，让，要之，皆圣人之徳美称之足以见其圣人耳，譬夫言玉之美者，或美其色之温润，或称其声之清越，或取其坚贞，或美其精粹，要之，举一则足以知其寳矣，随人之所称，足以见其美则可也。
徳声闻幽远之称，【穹是也，】舜潜徳幽远之中，又其徳深远故云徳也。
慎徽五典，五典克从，尧既命之以位，而舜敬美，其五常之教，五典谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信也，五者，人伦也；言长防则兄弟，尊卑备矣，言朋友则乡党賔客备矣， 孔氏谓父义母慈，兄友弟恭，子孝乌能尽人伦哉！夫妇人伦之本，夫妇正而后父子亲而遗之，可乎？孟子云：尧使契为司徒，教以人伦，五者，人伦大典，岂舜有以易之乎？五典克从，则左氏所谓无违教也。
纳于百揆，谓进置之于揆度，百事之任，而其所揆【裁处也，】皆时叙，【顺成也】。
賔于四门，四门穆穆，賔礼接也，门内外之限也，京师为内，则四方皆外也，中国为内，则夷狄为外也，穆穆和正之貌，舜礼待四方，而诸侯协和四夷，懐来皆从其绥化也。
纳于大麓，烈风雷雨弗迷，进置之大麓之任，谓总领庶政也，麓山阜，草木百物所聚也，训犹聚也，故孔氏云录也，【录亦总聚之义，】前云纳于百揆，又云：纳于大麓，何也？曰：百揆揆度百事，谋议之任也，大麓，总录庶政，綂领百职事之任也，非是歴迁数职也，各举其事言耳，云：使之敬美，五典则克从，使之揆事则时叙，使之賔懐四方则穆穆，使之总庶政则隂阳和或曰序云歴试诸难，安知非居数职也，曰：谓歴试如上诸难事耳，非歴居数官也，尧得舜，则置之上位，自五典而下皆非一，司之事也，大麓者，总录庶政之称，故极其全功，而言不可止，举一事也。
庶绩咸熈，黎民雍和隂阳顺序风雨时，若无烈风雷雨之愆，错逆乱也，或曰不止言风雨弗迷，而云烈风，何也？既曰烈风矣。文曰弗迷，辞似不顺，曰：谓无烈风雷雨之迷错也，风无时之物，故必言烈，乃见迷若雷雨，必顺时若，当旸而降，冬发夏不震，则不必迅暴，然后为迷，所以独风言烈也。
询事考言，乃言底可绩，询谋汝所行之事，以考汝之前言，皆可致功，实也，闻其言，则尧知其圣矣，见于事，至于三年而后天下知其圣也。
在璿玑玉衡，以齐七政在察也，既受终，则察七政之度，不愆忒否，以观大意，盖圣人钦若昊天之道也，天意既顺，于是遂类上帝，禋六宗，望山川，徧羣神告其受命摄治也，六宗三昭三穆也，先己受终，文祖矣，故止禋六庙也，尧之六庙，或曰：舜既受终始，占天意何也？如七政有愆，则如之何？曰：未受终，则天意何缘而有顺逆理，必受而后有察也，如其有变，则天时不顺逊避，而己何疑焉？人苟诚焉，则感于天地，通于神明，岂有二圣授受之际而有天意不顺者乎？注云：或以为既受终，则钦若昊天，乃所当先，故考齐七政，非谓察己之意，合天否也，此则不然，自尧之钦若命官，乃舜纳于大麓，其见之政久矣，既受命而君固，宜察天意也。
肆类于上帝肆遂也犹后之属文者言于是也
自上日受终，而类上帝，禋六宗至徧羣神辑敛，五瑞徴五等诸侯也，至月终，则四方诸侯至矣，远近不同，来有先后，故曰日见之不如他朝防之同期于一日也，盖欲以少接之，则得尽其询，察礼意也，既见，则颁还其瑞玉，自岁二月己下，言巡狩之事，非是当年二月便往，亦非一岁之中，徧歴五岳也，所至协正时日，同其度量，正五等诸侯之秩序，制度之等，差是脩五礼也，五等之制，古有之矣，防其乱，故巡狩所至，必脩明也，正其五等，制度并其君臣所执珪币，皆使合理也。
如五器，卒乃复者，诸侯尊而贽重，故已觐则复还其玉，余则否。所以礼答列辟也，五器，即五瑞以其物言，则玉以其寳言则瑞以成形，言则器。
归格于艺祖，用特归格，告至于祖庙也，此记礼也，止言祖庙，举尊耳，实皆告也。如告朔太庙，亦不止告祖也，四时之祭，则各有牲，如告朔告至之类，非祭也，共用一牲而已，故云用特，若受终而禋，则是祭也，虽古礼不可详知，恐荐新之类，亦止就庙耳，惟时祭设主，则各就其室，非祭不必设主也。
每五载一巡狩，则一方之诸侯朝于岳下，故云四朝敷奏以言，明试以功，车服以庸，巡狩非能徧至诸国也，至方岳，则觐见一方之君，使各进陈其为治之说，其言之善者，则从之，而明考其功，有其功，则赐车服，以旌其功也。
注曰：民功曰庸，其言善，则考而褒之，其言不善，则固有以告饬之矣。
肇十有二州，上古九州治水之后，禹别正，其九州之封界，舜始分为十二州，在洪水既平之后，此歴叙舜事，故肇十二州，在四罪之前言，殛鲧，在说用刑之中，非是先分十二州而后殛鲧也，禹贡云：别九州者，洪水治平，而定九州之域，在后始分，十二州。
封十有二山，孔传云：封大也，必非以人力，增大其山，使大也，盖表其山为一州之镇耳。
象以典刑，象罪之轻重，立为常刑，鞭作官刑，治官之刑也，小过不用正刑，扑作教刑，凡教皆用，不必指在学校，流宥五刑，情之有宜矜贷，则流于远，以寛宥其刑五，刑分其远近，眚灾肆赦，怙终贼刑，眚，过也，谓过失入于罪者，灾害也，谓非人所致，而至者肆缓也，今语有纵肆，寛缓之义，赦除释之也，眚者肆之灾者，赦之也，虽罪非固犯失由于人，故必致法，矜其情而缓之耳，灾非由人，宜加恤也。故直赦之，怙恃其恶，与终固其非者，凶恶之民也，故残害之以刑，使不得为人害也，是贼刑也，上云皆舜之制刑立法如此，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！史官既载，舜制刑之法，而重明舜意云：舜之于刑，钦哉！钦哉！惟刑之为忧恤哉！言其敬慎哀矜之至也。
注云说者皆以为舜语非也
流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，史官载述，舜之制刑，因叙其所用刑也四罪，盖肇十有二州之前，大抵流放綂谓之流，故曰流宥五刑，而于流之中有轻重之称，流者去远之也，如水流去，放者屏斥之，窜者投置之，以罪之轻重，地之善恶，远迩为差，殛，则诛死之也，四者自轻，及重而言殛鲧，必于羽山者非时适在彼，则恶之，彰著或败，功害事于彼耳。
百姓如丧考妣，百姓庶民也，言庶民则君子可知矣。正月元日，舜格于文祖，三年丧毕，而朝廷公卿天下诸侯皆请舜正位，故复至文祖之庙，以告见焉，孟子云：其避丹朱之事，盖丧毕而不自有之，畏避也。朝廷诸侯请之，是天下从之也，推其事而言耳。故史官不载其事，或曰，舜往避于南河之南，迹之显者，书不云何也？曰：书之纪事，不如后史之繁悉也，若五载一巡狩，则舜之在位，其所往多矣，皆不记也。
改正武成
武王伐殷，往伐归兽，识其政事，作武成，武成惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商底，商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢只承上帝以遏乱畧华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶邦冡君暨百工，受命于周，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周乃反商政，政由旧列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
程氏经説卷二
钦定四库全书
程氏经説卷三
诗解【世传，胡氏本辞多不同，疑后人删润，今悉从旧本也，】。
周南 关雎
诗者言之，述也，言之不足，而长言之，咏歌之所由兴也。其发于诚感之深，至于不知手之舞，足之蹈，故其入于人也，亦深至，可以动天地，感鬼神，虞之君臣，迭相赓和，始见于书，夏商之世，虽有作者，其传鲜矣，至周而世益文人之怨，乐必形于言，政之善恶，必见刺美，至夫子之时所传者多矣，夫子删之，得三百篇，皆止于礼义，可以垂世立教，故曰：兴于诗，又曰：诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？古之人防而闻歌诵之声，长而识刺美之意，故人之学由诗而兴，后世老师宿儒尚不知诗义，后学岂能兴起也，世之能诵三百篇者多矣，果能逹政专对乎？是后之人未尝知诗也，夫子虑后世之不知诗也。故序关雎以示之，学诗而不求序，犹欲入室，而不由戸也，天下之治，正家为先，天下之家正则天下治矣，二南正家之道也，陈后妃夫人，大夫妻之德，推之士庶人之家一也，故使邦国，至于乡党皆用之，自朝廷至于委巷，莫不讴吟讽诵，所以风化天下，如小雅鹿鸣而下，各于其事而用之也，为此诗者，其周公乎？古之人，由是道者，文王也，故以当时之诗，系其后，其化之之成，至如【一作于】，麟趾驺虞，乃其应也。天下之治由兹而始，天下之俗，由此而成，风之正也，自卫而下，王道衰，礼义废，今正风者无几矣，其刺上至指诋其恶，岂复有谲谏之义也，盖发于人情怨愤，圣人取其归，止于礼义而已，惟雅亦然，所美者，正也，所刺者变也，规诲者渐失，而未至于刺也。为诗之义有六，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，风以动之，上之化下，下之风上，凡所刺美，皆是也。赋者咏述其事，蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，是也，比者以物相比，狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄，几几是也。兴者，兴起其义，采采卷耳，不盈倾筐，嗟我懐人，寘彼周行是也。雅者，陈其正理，天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿德是也；颂者称美其事，假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，是也。学诗而不分六义，岂知诗之体也，诗之别有四，曰风，曰小雅曰：大雅曰：颂言一国之事谓之风，言天下之事谓之雅，事有大，小雅亦分焉，称美盛德，与告其成功，谓之颂，有是四端，所谓四始也。诗不出此四者，故曰：诗之至也，得失之迹，刺美之义，则国史明之矣，史氏得诗，必载其事，然后其义可知，今小序之首是也。其下则说诗者之辞也，关雎麟趾之化，王者之风，故系之周南，化自周而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风，国君而下正家之道，先王之所以教天下也，故系之召南，化自召而南也，【今本南字皆误作公。】召伯为诸侯长，故诸侯之风，主之于召南二南者，正家之道，王化之所由兴也。故关雎之义，乐得淑女以为后妃，配君子也，其所忧思在于进贤淑，非说于色也，哀窈窕，思之切也，切于思贤才而不在于淫色，无伤善之心也，是则关雎之义也。
汉广
汉广言，汉之广大，犹云江永也，本言文王之道南被江，汉之域，因取汉水为兴水之为限，不可逾也。以兴礼义之为闲，不可犯也，南国被文王之化，家齐俗厚，妇人知守礼义，既以礼义为防，则非僻之思，自絶虽有以非礼求之者，亦不可得而犯也，不可得而犯，则不思犯矣，夫人之休于木下，必攀枝跛倚，乔木不可攀及也，故人絶欲休之思兴，女有髙洁之行非礼者，自无求之之思也，重称汉水之广不可思游泳，以济江之长，永不可思，方而渡也，江大于汉，虽方尚不可济，难于泳矣，兴以礼自闲，不可侵凌也，女之游者，谓旷僻独行，可动之地，异乎闺门之内，姆傅之侧也，错薪翘翘，然必择其端直者刈之，如是之女，岂所不愿得哉之子者，若得之以归，则言秣其马矣，【情切之意，】惟其礼法之限，不可得也。不止，无非礼之私，思又知其端直之美，而愿慕之也。
汝坟
关雎之化行，则天下之家，齐俗厚妇人，皆由礼义，王道成矣，古之人有是道，使天下蒙是化者，文王是也；故以文王之诗，附于周南之末，又周家风，天下正身，齐家之道贻谋，自于文王，故其功皆推本而归焉，汉广妇人之能安于礼义也，汝坟则乂，能勉其君，子以正也，君子从役于外，妇人为樵薪之事，思念君子之勤劳，如久饥也，调作輖重也，二章自勉之意伐肄，见逾年矣，言将见君子不远，弃我也，三章勉，君子以正言其勤劳，犹鲂鱼之赪尾，盖王室暴政如焚焰，虽则如是，文王之德如父母，望之甚迩，被文王之德化，忘其劳苦也。
麟之趾
关雎而下，齐家之道备矣，故以麟趾言，其应关雎之化行，则其应如此，天下无犯，非礼也，自衰世公子己下序之误也。以诗有公子字，故误耳，麟趾之时，麟趾不成，辞言之时，谬矣。关雎始于衽席，及于子孙，至于宗族，以被天下，故自近而言之，麟取其仁厚趾角，定皆于麟取之，皆有仁厚之象也。趾不践生草定之状，必有异常物，角端有肉，公子之仁厚如是也，既言之，又叹美之曰：吁嗟麟兮。
召南 江有汜
此亦文王时诗，因附于此，其嫡不使备嫔妾之数，以侍君也，汜水之分，渚水之岐，沱，水之别归，谓从君子也，美人君当使妾媵，均承其泽，故以归，言非谓是嫁来之归也，汜分之小洲渚之岐则大矣，沱之为言别也，几相类矣。言水之分流，兴夫人之不专君子，前二章止言嫡，不由是道，其后自悔，卒章则言，不过我而无怨，啸歌顺命，盖言其所以致嫡之自悔也，处得其所处也。过及也，笑喜乐而已，歌之发于中也。
谷风【邶】
习习和风隂阳交和则感隂而成雨【，其感也隂其成也雨，】夫妇之道，同黾勉和同，不宜有怨怒也，盖和则夫妇之道，成而家室，正如隂阳和而成雨，采葑菲者，以其有下体也，无以以也，夫妇之道，贵其有终德音，好音也，当期好音无违，至于偕老，承上章意，我行道而迟迟者，中心念其有违乎此也？不远伊迩，谓此道不远而迩，何莫置我？当其分乎？送置也，畿分也，所以疆畿者所画之界分耳，荼至苦也，乃以为甘新昏，非礼之至也，反好之如弟，泾浊而渭清，今泾反以渭为浊，湜湜清貌，视于浅处则见清，彼以为浊，而其沚自湜，湜以言其惑，而不得其正也，爱其新昏，而反不以我为屑也，梁笱喻己所治家事，惜为其毁败，梁所以壅蔽使母，撤而逝之笱，所以捕鱼使母发而去之，我身之所为，且不能省阅，暇惜我既去之后乎？就其深矣，己下陈其躬，所为治家勤劳之事，随事尽其心力而为之，深则方舟，浅则泳，游不可计，其有与亡也，强勉求为之耳，不特如是治其家而已。又周睦其邻里乡党，莫不尽其道，我所为者，如是不能心知念我，而反以我为雠，恶慉心所畜也，惟其心既阻，絶我之善，故虽勤劳，如是而不见取，如贾之不售，凡人所以憎而不知其善，由心阻絶其善也，昔惟恐养生之道，穷困及尔，至于颠覆，今既遂其生，既饶息矣，乃比我于毒，所以蓄藏美物者以御冬，为卒岁之备也，今乃止，以我御穷困之时，终乃见弃，肄习也，贻我以武暴愤怨，习而为常矣。塈，息也，不念昔之安息于我室家，心所归息也简兮。
贤才之人可以为王臣，而简择取之，方将使之为万舞，日之方中，明朗之时，又在前列而处，上见之，宜可辨而不能知之也？硕德之人，俣俣，然心广体胖，在公庭为万舞也，次章又言其才艺之美，有力如虎，才武也，执辔如组，艺也，言其艺如此，非在公庭见之也，左执籥，而右秉翟，言其能之备，羽籥，二事皆能之也，其顔色如渥丹，然必言其顔色之充美者，以其在前易，见其才艺，容色如是，而公锡之以爵而已。劳贱者之道也，榛之在山，苓之在隰，乃其宜也。贤者宜在王朝也，云谁之思？思彼王国之贤者言，彼美德之人，为王朝之臣，乃得其所也。言之所以叹此之不得其所也。或云美人，盖谓卫之贤者，文意不然。
北风
序云：并为威虐，谓君臣上下皆然，四时之风春而自东，则生物也，夏而自南，则养物也，秋而自西，则成物也，冬而自北则杀物也，以北风之杀害于物，故以兴虐政诗序，谓百姓不亲，相携持而去，乃述当时之事，然考诗之辞，乃君子见几而作，相招无及于祸患者也。风既凉冷，必将至于雨雪，既尚威虐，必将残暴于人也，以恩惠相好，则携持而去耳，虚寛貌邪，缓也，雍容之状，亟，急也只且辞也，言尚可寛容虚徐乎？既急也哉，凉气喈声，雱霏皆雨散之状，行去也，归择所安而往也，同车亦偕行耳。但卒章，辞意益迫切，同车己有驾之意，莫赤者，匪狐乎莫黑者，匪乌乎以其色则知其物矣，岂难辨哉！观其为政之道，则知暴虐祸难，将及于人矣，君子全身远害，惟恐去之不速，故其辞迫切，其虚其邪？既亟只且是也。
君子偕老【鄘】
其德之深厚，如山如河，乃称象德之服，服章之设，象其德位之宜，徳尊位隆乃称盛服，今子之不淑，奈何一章言人君之德，服饰之盛，宜如是而奈何反不称？次章又言：服章容貌之美，与德相称，则可尊仰，故云胡然而仰之如天乎？胡然而尊之为君乎？帝君也，帝言以其有德也，三章重陈，衣服德容之美，诚如此之人，乃是邦人之媛也，【媛美德之女】。
定之方中
美建国之得其时制一章，言建国之事，次章言，相土地之初，属文之势然也。今文首言其事，然后原其初者多矣，既度其可，然后卜以决之，卜洛亦然，古人之为皆是也。人谋臧则筮从矣，卒章序其勤劳，以致殷富。塞，当也，渊深也，当其深，所以成其富盛。
蝃蝀
言奔则女，就男卫国化，文王之道淫奔，人知耻而恶絶之诗人道是意，以风止其事，蝃蝀隂阳气之交映，曰：而见故朝西而暮东，在东者隂方之气就交于阳也，犹易之，自我西郊，夫阳唱隂和男行女，随乃理之，正今隂来交阳人所丑恶，故莫敢指之，今世俗不以手指者，因诗之言，女子之义，从于人也，必待父母之命，兄弟之议，媒妁之言，男先下之，然后从焉，不由是而奔，就于男者，犹蝃蝀之东，故以兴焉；人所丑而不敢指视也，奈何女子之行，而违背父母兄弟乎？违谓违背，不由其命而奔也，朝隮升于西者，乃阳方之气来交于隂则理之顺故和而为雨，崇朝不日之义，奈何女子反远，其父母兄弟乎？如是之人，无他也，懐男女之欲耳，婚姻男女之交也，人虽有欲，当有信而知义，故言其大无信，不知命为可恶也，苟惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，女子以不自失为信，所谓贞信之教，违背其父母，可谓无信矣，命正理也，以道制欲，则顺命言，此所以风也。
相防
相防之为物贪而畏人，举止惊攫，无体态，故以兴人之无礼仪，视防之有皮革，以成其身，有牙以完其形，具形体以成物，而动作如此，犹有人之形质而无礼仪容止，不若死也。
干旄
卿大夫公子多好善者，贤者受其礼意之厚，当以善道告之，诗推其意，知乐告也，干旌注旄干首，九旗皆然，九旗之物，所建各不同，若王建太常，诸侯建旗而来，就浚之郊礼，下贤者，素丝束帛也，谓以束帛乘马，行礼于贤者，彼姝美之，人谓有美德者，受其礼意，如是当何以畀之？知其必告以善道也。纰，疎布之状，组错密之状，祝疑为竺，厚积之意，马四，至于五六马，帛之益多，见其礼之益加也。始畀之畀与也，谓答之中予之谓交亲之终告之，谓忠告之，待之益至，报之益厚，是为乐告也，郊野外都邑，城国中，好贤益笃，则贤者益至，不好贤，则士亦远遯也。
淇澳【卫】
淇澳之地，润泽膏沃而生绿竹，竹生物之美者，兴武公之美，内充而文章威仪，着于外也，有斐斐然文章，貌，君子有文章，由其在学以自修，如切如磋，言学也，如琢如磨，自修也，以象治玉，譬人之治学，修身瑟兮僴兮，怐谨庄栗，貌赫兮喧兮，成德显著于外也，故云：威仪也。有斐君子，终不可谖兮，言文章君子盛德之至善，人不能忘也，此首章言德美文章，由善学自治而然，二章言其威仪之美，服饰之盛，三章言其成质之美如金，锡圭璧，然寛兮绰兮，寛裕也，绰开豁也，重较大车，言其多容而任重，如大车也，善戏谑，言其乐易而以礼自饰，防节不至于过，是不为虐也。猗猗言竹之态，靑靑言其色如箦，言其盛，密比为箦绿竹，竹也，淇澳所有。
考槃
贤者之退，穷处涧谷间，虽德体寛裕，而心在朝廷，寤寐不能忘，懐深念其不得以善道告君，故陈其由也，硕人。
硕人，大人尊贤之称，【贤一作贵，】颀颀，容质之伟，盛言其位尊，服饰之美，又陈其家之贵盛德，容之如是，其来也，礼数之备，至近郊而说止，复整车服而后入于朝，君为之早退，以与夫人燕处见礼之之重，河水洋洋，北流活活，既尽言，夫人之尊位重，因以河水，兴人情，故纵难制，所以致嬖妾上僣而薄于夫人，洋洋浩荡，活活流激貌，河水如是，故施罛不安，强大之鱼，不能制也，君情放纵，故礼法不能制，葭菼兴众多，庶姜众多，孽孽不顺，如葭菼，然贤士大夫莫能正，有去而已，君子阳阳。
簧为乐之器，房安息之所，苟自为乐，又招其类，由安息之所也。翿舞所持，自为歌舞，又招其侣由傲乐之道，阳阳自得，陶陶自乐之状，皆不任忧责，全身自乐而已，君子居乱世，如是而已。
扬之水【王】
周人劳于戍申，而怨思诸侯有患，天子命保卫之亦宜也。平王独私其母家耳，非有王者保，天下之心也。人怨宜也，况天子当使方伯邻国保助之，岂当独劳，畿内之民，故周人怨，诸侯之人，不共戍申也，彼其之子，谓诸侯之人，申甫许皆申之，地名扬之水，澜也浅，故激力不足以流薪，兴力不足也，楚蒲益轻，言力不足愈深。
中谷有蓷
蓷谷中所生之物待隂润而后能生，故暵则干矣，兴夫妇，乐岁则能相保，凶年则至相弃也，始章叹其遇艰难，次章叹其人之不善，歗长吟也，悲恨深于叹矣，卒章笑，其恩义之素薄，非由于今也，故云：何嗟及矣！其怨益深也。暵其湿矣，当作隰矣，亦干也。
丘中有麻
丘中宛，宛平窊之处，地之美者也，麻可衣，麦可食，宜植丘中兴，贤者宜在朝，则能养于人，彼谓不贤者乃留于朝，子之贤，反穷处而咨嗟，故思望其施，施而来，次章云：彼乃留而子反归乡国，思望其来食于朝，李者徒能甘人之口而不能养人之物，丘中反，有李乃比，不贤之人也，佩者外饰，玖非真玉，彼留之人所贻我者，徒文饰而无实，贻我及人者。
缁衣【郑】
武公父子相继为王，司徒善于其职，国人美其为国君而能好善道，享服章宫室，禄廪之报也，缁衣，卿衣也，宜言其称敝，又改为言，久其职，适其馆授之，宫室授之，粲赐之禄廪，子谓王朝还更也，今人言，还知还解若还，皆更义还，予犹予还，既授之居，复赐之禄也。蓆安舒之义，服称其德，则安舒享，此皆善善之功也。子衿。
衿青学者之服青，青举家之辞，世乱学校，不修学者，弃业贤者，念之而悲伤，故曰悠悠，我心纵我，不可以反求于汝，谓往教强聒也，子宁不思其所学而继其音问，遂尔弃絶于善道乎？世治则庠序之教，行有法以率之，不率教者，有至于移屏不齿，又礼义廉让之风所渐，陶父兄朋友之义，所劝督，故人莫不强于进学，及夫乱世，上不复主其教，则无以率之，风俗杂乱，浮偷父兄所教者，趋利朋友，所习者从时，故人莫不肆情废惰，为自弃之人，虽有贤者，欲强之于学，亦岂能也？故悲伤之而已，佩为青组绶，挑轻跃达放恣，不事于学，则遨游城阙，而己贤者念之，一日不见，如三月之久也，盖士之于学，不可一日忘废，一日忘之，则其志荒矣，放辟邪侈之心胜之矣。
东方之日【齐】
齐国政衰，君臣皆失道，故风俗败壊男女淫奔日兴，君月兴，臣日月明照，则物无隐蔽，奸慝莫容，如朝廷明于上也，今君不明，故有淫奔之俗，诗人以东方之日，刺其当明而昏也，日出当明而姝美之人，在我室所以在我室履，我即而来也即就也，谓行迹履我迹，而来奔也，月出，亦当明照，而姝美之人，在我门内，所以在我门内，履我发而来奔也，发行步履，其行步而来奔也，由在上之人不明容，此奸慝也。
东方未明
政乱无节，动非其时，或早或暮，无常度也，挈壶氏司漏刻，而朝廷兴居不时，是其职废也，言其不能正时矣，非特刺是官也，折柳以樊圃，狂夫见之，且惊，躩知其为限也。柳柔脆易折之物，折之以为藩篱，非坚固也，狂夫以知其有限，见之则躩，然而惊昼夜之限，非不明也，乃不能知而不早，则晏言无节之甚，樊篱也。营营青蝇，止于樊是也。
卢令
君荒于田猎，故百姓苦之，诗人陈古之贤君，畋狩以时百姓见则善而美之。
园有桃【魏】
观此诗，可见其忧深思远矣，所刺者不能用其民耳，不能用其民，则不能治，岂复有徳教其致侵削可知也。国无政事则亡，故诗人忧思之深也？桃果之贱者园有桃，亦知其实以为殽，兴国有民，虽寡能用则治，今不能用其民，故心忧之，至歌且谣，诵咏之为谣，不知我者，谓我骄慢，彼人如是，子曰：何哉？盖未之知也，故言我心之忧，人莫知之。重言人不知者不思耳，其情至深切也。棘尤贱物，可用以食也，行国，犹驾言出游，所以写忧，罔极不中也。
无衣【唐】
武公始有晋国，而能请命天子，故诗人美之美，其所可美也，六七衣之数，或曰，继世之君，比受封，有降然不知六七者何物也？燠？暖亦谓安耳。
葛生
此诗思存者，非悼亡者，序为误矣。好攻战，则多离阔之恨，葛之生托于物，蔹之生依于地，兴妇人依君子，谁与独处？【是两句，】谁与乎？独处而己独旦独处，至旦也昼夜之永时，思念之情尤切，故期于死而同穴，乃不相离也。
采苓
首阳山，生坚实之物，故以兴谗，诬不实之人，山者，物之所生，故采必于山，苓生于山颠，苦生于下，葑蓺山阳之平地，又各其所也，兴采言必于诚实之人下，因诫于信谗之人，造为巧言，且无用信之，又重诫曰：置之置之，且无以为然，人之造为言者，皆谗诬不实，何所得乎？谓不得实事也。
蒹葭【秦】
蒹葭芦苇，众多而强草类之强者，民之象也。葭待霜而后成，犹民待礼而后治，故以兴焉；苍苍而成白露，为霜矣，伊人犹斯人，谓人情所在，人情，譬诸在水之中，顺而求之则易，且近逆而求之则艰，且远凄凄，青苍之间也，未晞未凝也，犹礼教之未至，采采茂盛，未己方浓之状，未有礼教也；礼教未立，则人心不服，而俗乱国，何以安乎？
终南
终南崇高，厚大以兴，君位之尊，山之高大，必生美材，人君尊崇，必有令德，条梅美材也，有令德，故宜称显服，又美其容，貎称人君之位，至止在此耳。不必自外至也，纪棱角堂平寛纪兴礼法堂，兴德度山必有纪，堂君必有礼德，故宜其服称其位，当脩其身，脩其德，保其位，故曰寿考，不忘也。
晨风
序言始弃其贤臣，诗中又见其不求贤之意，鴥飞疾貎，以晨风兴，君子者，取其来去之疾，人君好贤，待士有道，则贤者归之，礼貌不至，则浩然去矣，如晨风之疾也，林木茂盛，则飞鸟所集，兴朝廷有道，则贤者所就也，故人君未见君子之时，当忧心钦钦，然念恐己之有未至也，人君当如此而如何？今乃忘我之多乎？此诗主贤者见弃之意，而言故云忘我钦，钦不懈之意，如何如何？叹其如是也，上章言：朝廷有道，则贤者归之，下章言当念下之，有贤才也，栎山之所有也，而有茂盛而苞者，众人之中，固有秀异者矣，隰有六驳亦然，六见其盛多也，义亦苞聚之类，如下之有贤，则当求而用之，故于未见则忧而靡乐，如何反忘我乎？棣檖亦然，言树盖其茂大者乃成树耳，钦钦靡乐，如醉浅深之次，渐言其至也。
无衣
不与民同欲，故民疾上之为诗人言为君，当与民同欲也；能同袍，则虽寒不怨矣，若推同袍之恩，则民亦同上之。欲王于兴师，谓若以王道兴兵，则百姓皆脩其戈矛，与之同仇矣。泽，犹今谓汗衫之类。
墓门
人情不脩治，则邪恶生，犹道路不脩治，则荆棘生，故以兴焉；墓门墓道之门也，有荆棘，则当以斧斤开析之佗，才不善，宜得贤师良傅以道义辅正之，今夫也不良，众皆知之而不去之，自昔谁如是乎？此追咎自佗防小不择师傅，致成其恶，谁昔然矣！犹云从来谁如是乎？前章言有棘言，佗之不善，后章言有梅深咎，辅道之使然，梅美木虽美，木生墓门，荆棘荒芜之处，则恶鸟萃矣，虽有良心，善性与不善，人处则恶归矣，夫也不良，诗人作诗，以告责之，告责之而不我顾，必待颠沛，当思我言。
防有鹊巢
起土为防垄，以为疆场之限，上植以木，于是鹊往巢焉，有丛林之蔽翳，则鹊巢之兴，人心有敝，昏则谗诬者，至卭丘也谓丘原广平之处则有苕，生之美草，兴人心髙明平夷则来，善言侜谓诪张迂回，诬罔人者，必迂曲以致其恶，予美，心所贤者忧谗，诬贤善也，中唐窊下之地，瓦砾所聚也，兴处污则不善者从焉，鹝文草也，防言美也，惕惕惧也。
匪风【桧】
乱极思治，人情所然，风者，天之动，以兴上政，车者人所为，以兴民俗，天气顺则风时上德，脩则政举法制，备则车成，政教衰则民僻，故以兴上下焉，匪风不和之风，匪车无法之车，发迅烈偈，轩轾不定，顾瞻盼恋，思而伤怛也，飘回旋嘌，轻摇吊伤，悯鱼美好之物，人所欲兴善政人所思，谁能烹鱼以食人，人将喜而助之，谁能归从周之道，人将乐而与之，懐相要结也，好音和声，喜乐相从也。
蜉蝣【曹】
蜉蝣朝生而暮死，以兴国将亡，不能久也。蜉蝣之羽，羽翅稍犹曹君之奢靡，衣裳楚楚，然鲜美，胡能久乎？故忧其安所归处也。翼翅也，采采华饰息止息，掘阅升腾，游翔之状如雪，洁白説税也经文説驾皆用説字憩也亦有悦义，故通用。
候人
共公远君子而好近小人，则所用多小人，其进者非一也，独取候人而言者，盖时用者，其微有自候人而升者，故取其甚者而言耳。彼候人者，使荷戈役以守疆场，乃其宜也。如彼之人，乃使服大夫之服，又至于三百之多，所以刺也。三百言其多尔，如三百防三百囷，曹国之小，岂容有三百之多，左传乘轩者三百人，盖因此诗也，鹈乃在梁，不濡而食，兴无功受禄，不称其服章之美，待遇之礼遂称也。卒章兴，小人之无所取，荟蔚草木之盛，郁茂之状，朝隮乎南山者，以草木之盛，有所取也，饥渇乎季女者，谓其有婉娈之容也，今小人无德义可取，何为而近乎？
下泉
泉之润物，犹政令膏泽之及人泉寒冽则不能润物，在下则不能及物，浸渍则害物苞，丛生之茂者，乃反害之，是皆不得其所也。稂萧蓍皆下，泽所生忾然，既寤而叹，念周道之衰也，所谓思明王之诗也，其卒也，又伤无贤，伯以纠率之，故致如是，芃芃然盛之，黍苗盖隂雨膏泽使然，四方诸侯，能勤王事，由郇伯劳免之故也。郇伯古方伯之有功者。
豳七月
周公为此诗，欲成王知先公先王，致王业之由，民之劳力，趋时稼穑之艰难，如此大火流下，岁过中而行，暮矣，当有卒岁之具，御冬之备，故以七月流火为首章也，一一阳之月也，一之日，犹云冬之日，夏之日也，同我妇子，我妇子同来，致饷也，尽室从事耕作，农官至而喜之也，春日迟迟，采蘩祈祈，女心伤悲，殆及公子同归，再云，春日迟迟，【上已云：春日载阳，】此道人情之感时也，女心之感，不由【缺一字，】而由迟迟，故重言之，蘩之用，云生蚕正义云：今亦用之，应是也。祈祈众多，【祈祈如云，】女勤力，蚕事劳，且伤悲也，盖所以为衣装之备，庶几得如富贵之子及时而行也， 八月萑苇，亦蚕备也，蚕月条桑，当蚕长之月也，计岁气之早晚，不可指定几，月也，言蚕长之月，当枝落桑，则用斧斨亦预备，其器具也，伐远扬，以猗女桑，皆用斨斧，我朱孔阳，言染为，黄之色，我特致功于朱使鲜明，盖所以供公上为公子之衣裳故也。为公子裘，献豣于公，皆此义也。民之知义如此，则美俗成矣， 其同谓防聚共事也，缵继续之义，谓修肄也，后我稼既同，谓收聚也。斯螽，莎鸡蟋蟀，説者虽为三物，然考诗意，恐是一物，随时异名耳，动股始跃，振羽翅成穹窒，【东山中，已解】 ，嗟我妇子，叹其勤劳，岁事既终，又复为改岁之事，岁暮入居室也，自六月食郁及薁，己下果蔬枣酒，皆为养老之具，七月，食己下，皆为壮者之食，故云食我，农夫 诸种皆入，农事毕矣，故叹我农夫之勤劳，又复执宫功也，上入迁入都邑之居也，乘屋盖治也，绹所用盖屋，凿氷必在岁末而藏之，须待春至故云三之日纳于凌隂藏氷所以备暑而开氷，必以仲春所以顺时气也，其蚤用之于献羔祭韭，时夏颁氷是，其后用时也，朋酒斯飨，岁功既毕，朋聚以飨其乐，杀羔羊谓盛礼，公堂，公为众人防集之所，乡校是也。称兕觥，祝觞之辞，民相与为乐，祝以夀考也，此诗多陈节物，大要言：岁序之迁人事，当及时耳，所言或与月令异者，月令多举其始，此但言其有时不必始有也。
鸱鸮
管，蔡流言及叛，是乱也，成王防而未知周公之志，公为此诗，告以王业艰难，不忍其毁壊之意以悟王心，此周公出征，救乱之心，作诗之志也，此诗章句不完，莫可究其全体，据所存而言之可也，鸱鸮恶鸟呼而谓之尔。既取我子矣，无更毁壊我室鸱鸮，喻为恶者，子喻管蔡室喻王室，管蔡骨肉而与之为乱，是既取我子矣，毋更毁坏，我王室也，恩斯谓情爱勤，斯谓笃厚，以骨肉情爱之心，笃厚之意，养鬻【育，字通用，】子之道可悯恻也，今乃取之，其毒甚矣，此皆谓鸱鸮之言，不知谓之者，主何物也？迨天之未隂雨而下言，自为安固闲防之道，深至如此，而尚或侮之，兴禽出而谓曰：汝下民义不安，拮据持捋，貎捋荼披折，貎疑其义，然蓄租积取也，卒瘏致病也，所以如是劳苦，以未有室家也，兴成王业之艰，予羽尾残敝，然后成室，翘翘然髙壮貎既其成就之劳如此，故为风雨漂摇，则其声忧惧，此周公之诗，所以辞哀而意切也。
东山
完言其完师而归，无死亡之患也，思谓念其勤劳，思其庐室荒废也，东山所征之地，淮夷也，滔滔纷纷，不穷之状，言其久也隂雨则行役尤苦，蒙蒙之时，羇旅愁惨，我在东而念归，则西悲谓懐西而悲也，制彼裳衣，治归装也，士事也，【孔悝，鼎铭曰：作率庆士】枚歴也【枚卜之枚，】勿事行枚，言当归也，蠋卷在叶中，居如士卒之独处，自保其身，敦然独宿于车下也，烝上比也，犹云升也，蠋在叶中，故云烝在桑野，其在外之久往来之劳，每章重言，见其感念之深，丁夫于役，田事废室庐，遂荒果臝，己下是也；在彼思念其如此，町畽庐傍畦垅，为麋鹿之场也，不可以荒毁为畏，当以为懐也此言与勿士行枚，皆人情之正当，然有自勉之意，垤丘垤也有隂雨之候则妇思念其劳而悲叹，又计其行之久，念其将至，我征聿至，谓我之行者，其遂至也。穹窒防穴，穹，空也，窒所壅土也，念其将至而洒，【甫问切，】复恨其留系之久，见其思望之情切也，有敦圆成之状，苦之苦者，延蔓栗薪之上，栗薪坚木以其苦，人所不取，常在其所，施于坚木，言系之固，以比君子于役，久留滞不还，言如苦而系坚木也，自我不见，今三年矣，四章言归而及时成婚姻之礼，人情之所乐也，仓庚之羽鲜明，婚姻之时也，嫁女之归，其马皇驳，有文彩也，亲结其摛女之亲，结之九十，其仪，仪之多也，其归而成新昏，且甚嘉其旧，昏相见之欢，当如何也？
破斧
是诗也，周大夫刺朝廷之不知，周公也，而云恶四国，四国为乱，何足云恶也，斧也，斨也，以及锜銶，皆人之所用建国封，亲制典礼，立政刑皆为天下之用，犹人之有器用也，故以斧为兴言，既破毁我斧，又将缺我斨矣，【斨方孔而大者】商，奄始率管，蔡为流言，遂以叛将益动，天下以伤壊王业恶日以滋，当速诛也，周公所以东征四国，是皇也，【皇释言匡正也，】周公之心，勤劳王家，如是可哀也！其德亦甚大矣！将大也，我人犹云我公也，云斯人可哀，迫切之辞，锜斧属言，益将有害，讹与吪同动也，或寝或吪，振动于四国，为是四国之乱，振动，恐其益乱天下，嘉善也銶，不知何物？要之器之，大于锜者，遒迳急也，加切于讹，休，美也，哀周公之忠勤，谓之甚美，所以刺朝廷之不知也，豳诗，七月，陈王业鸱鸮，遗王东山，言东征，破斧伐柯九罭，皆刺朝廷之不知周公于刺也。复有浅深之异，观诗可见狼，防美不失其圣伐柯。
破斧，言周公之忠勤，忧四国之乱天下，征之之急，如此伐柯，乃既得罪人之后，周公迟留未归，士大夫刺朝廷之不知所以还，周公之道，斧也，柯也，二物合而后成，用故以兴，君臣夫妇之合，伐柯匪斧，则不能娶妻匪媒，则不成言，各有其道，今欲周公之归，亦必有其道也，二章言其道伐柯，其取则不远，所执而伐者，乃柯也，以之为则，则是矣。今欲反周公，取则于周公可也，周公者，动必以礼者也，亦当以礼致之，则周公可得而觏见也，故云：我欲觏见之，子惟以礼乃可笾豆，礼器所以行礼语云：俎豆之事，笾豆有践，谓礼仪是用也。
九罭
周公为诗，遗王王木知周公之志，故公居东未反，士大夫始刺，朝廷不知反周公之道，【伐柯是也。】既又思之，切刺之深责，在朝廷之人，不速还公也，九罭网之固密者也，鳟鲂鱼之美者，【诗云：必河之鲂？】九罭之网，则得鳟鲂之鱼，用隆厚之礼，则得圣贤，我欲觏之子，当用上公之礼，服往逆之，二章言公之不得其所也。鸿飞戾天者也，今乃遵渚，言不得其所，公既征而归，则未得其所，盖朝廷未以师保，重礼往逆也。使公不得所于外，于汝信安处也矣！深责在朝廷之人也，宿安息也，不复谓未还旧职，四章祈反，周公诚切之意，是以犹所以朝廷所以有衮衣之章，用尊礼，圣贤无以用也。无以是服逆我，公归来，无使士民之心，悲思望公也。
狼跋
周公摄政，居危疑之地，虽成王，不知四国流言，终不能损其圣德者，以其忠诚，在于王家，无贪欲之私心也；狼，兽之贪者，猛于求欲，故槛于机穽，罗絷前跋后疐，进退困险，诗人取之以言，夫狼之所以致祸难危困，如是者，以其有贪欲故也。若周公者，至公不私，进退以道，无利欲之蔽，以谦退自处，不有其尊，不矜其德，故虽在危疑之地，安步舒泰，赤舄，几几然也？硕，大也，谓崇大之位，肤，美也，谓盛美之德，孙者避而不居也，其谦逊不以崇髙圣智自处，所以天下称圣处危而安也，几安义几之立名，取其义也，此大舜所谓汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功也，使周公有贪欲崇髙得名之心，其能得天下之与如是乎？唯其处已也，夔防然有恭畏之，心存诚也，荡荡焉，无顾虑之意，所以不失其圣德音，所以不瑕也，先儒以狼跋疐不失其猛，兴周公不失其圣，不失其猛，奚若虎豹？胡独取狼也，古之诗人比兴，以类也，是以香草譬君子恶鸟譬小人，岂有以豺狼兴圣人乎？且上二句言跋，言疐实有几？几不瑕之义，但此诗体与他诗不类，故不通耳，此诗在六义比。
程氏经説卷三
钦定四库全书
程氏经说卷四
小雅  鹿鸣
自鹿鸣以下二十二篇，各赋其事于其事而用之，其周公之谓乎？与二南同也，燕羣臣嘉宾，则用鹿鸣，鹿食则相呼，故以兴燕乐，呦呦和声，和声相呼，共食野之草，物情相乐也，君臣宾主，相乐如此云，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，言其相乐，又以币帛将其诚意故云承筐，是将承以借之，筐以贮之，既有诚乐之厚意，则人心感悦而相好，以此示我之列位，故人劝而得尽其懽心，次章又言：所燕礼嘉宾，闻望昭明，示民以厚之之意，使仪法之三章，言其乐之长久无斁。
四牡
四牡之义，悯使臣之勤劳，故云有功而见知，则说矣，上不知下之劳，则下不自尽其力，故四牡之义废，则君臣缺矣，周道犹通途也，倭迟回逺岂不懐归乎以王事不可废，败心伤悲，念此也，騑騑不止，啴啴迅疾，骆马强，而耐逺鵻翩翩能飞之物，盖或飞或下，集于所安之处，以兴使臣之勤劳，乃不暇遂其私至，不遑将父，将事也，卒章劝以义也，驾而驰骤不息，岂不懐归以王事不可废，败也是用，以此义作歌，以告其母父，则知义母主恩，故以义告之，岂不懐归言使臣之心，是用作歌，将母来谂，作是歌，使以此义告其母也。皇皇者华。
天子遣使四方以观省风俗，采察善恶，访问疾苦，宣道化于天下，下国蒙被声教，是有光华，皇皇犹煌煌，光采之状，皇华之光明于野，犹王泽之流布，光华天下也，故以为兴于彼，原隰，言高下皆同，其光华征夫，使人駪駪俊健之状，惟恐不能宣达，是每懐靡及也，驹骐骆骃，皆以俊言濡，鲜泽丝条理，沃若既均，皆整顺之状，诹谋询度前载，虽各有义，要之，询访耳，采察求访使臣之大务。
常棣
此燕乐兄弟亲睦宗族之诗，不因管蔡而作也，常棣今所谓玉李花，花萼相承甚力，故以兴兄弟，鄂不韡韡韡韡鲜华，壮盛之貌不当作拊，亦可如字，亦可以花萼相依，生相亲力相承，兴人之莫如兄弟也，次章叙，兄弟相赖之事，人当死，生患难之事，可畏，则思兄弟之助，方困穷离散，羣聚于效野之时，则求所亲以相依，恃三章言兄弟相须之急，犹鹡鸰，首尾相应，急难之际，其相应如是也，每有良朋，犹岂无他人？每有犹亦有也，况也，永叹校之，则可永叹也。骨月不能相为而求他人，是可叹也。四章重明兄弟之亲，义不能忘，譬之兄弟，狠阋于墙，虽有不睦之心，犹将外御，其侮若他人，则众人之分也，无兵戎之为之义，五章言平时则皆可遂其私意，急难则莫如兄弟也，六章，劝其相宴乐，养恩义，陈尔笾豆，饮食饫足，兄弟既偕来，当和乐且孺也，小儿亲慕父母，谓之孺子，孺亲慕之，义和乐而相亲，慕也，七章言兄弟相乐，则妻子好合其和，如鼓瑟琴，兄弟既志意翕合，故其和乐久而不厌，卒章言能如是亲睦，其宗族则能，宜其室家，乐其妻孥，穷究是理，图念是事，信其然乎？言信然，此诗句少而章，多章多所以极其郑重，句少则各陈其义故也。伐木。
山中伐木，非一人能独为，必与同志者共之，既同其事，则相亲好，成朋友之义，伐木之人，尚有此义，况士君子乎？故赋伐木之人，叙其情，推其义以劝朋友之义，燕朋友故旧则歌之，所以风天下也，朋友故旧笃，则民徳归厚矣，二人伐木更运，斧斤声丁丁相应，相须以成其事，赋此可以见朋友之义，继言，鸟鸣嘤嘤，又以物情，兴朋友之好，嘤嘤相应，和之和声，鸟鸣相应，和自幽谷，升乔木相追随，嘤嘤，然其鸣盖其应友声，声谓应声犹人之朋友相从也，次章因鸟以兴朋友之义，相鸟如是，岂人而不求友乎？朋友之信，常久不渝，可质于鬼神，和谓相好，平谓不变三章，陈伐木共力，因相聚饮食，见欢乐，厚笃之意许，许众人共力之状，因聚众共力，而具饮酒，相乐也，先儒以藇为美，未喻是否？伐木之际，尚酾酒相乐，况既有肥羜，当以召诸父也，宁其不来，无使我恩意不至也，诸父诸舅谓朋友故旧也，四章陈厚意，以具饮食，洒扫精洁，盛陈簋器，况既有肥牡，当以召诸舅也，宁其不来，不可使我有不厚之罪，五章重陈此义之，不可不然，伐木于阪，尤须众力，故酾酒之多，况乎有盛具，笾豆成列，当以燕乐兄弟无相疎逺兄弟朋友也，民之失徳故不能修亲睦之道，厚朋友故旧之礼，干糇不相及，盖人之失徳也岂当然乎？卒章陈所当然者，有酒则我，醑之无酒，则我酤之，以至鼓舞我为之，我及暇时，则相与宴饮，以笃防义。
天保
恩周物君之下下也，归美于君，下之报上也，天保之诗，盛陈人君受天之祜，福禄之厚，蒙被臣民，犹君徳之所致也。天保定尔君，位甚安固也，俾尔单厚，何福不除？除更新也。日益之义，俾之多増益莫不繁庶，次章重陈其盛，既保定尔，俾尔享福至，无所不宜，受天之百禄，众福又降，尔以遐逺之福惟欲其长三章，言既受天之福禄，莫不繁庶，如山阜冈陵，如川之流，聚莫不増盛四章言，既享丰盛之福，用报祀其祖先得无疆之寿，君曰：卜尔君使卜之，设辞也，五章言其所获神之至，谓降监则锡尔多福，民所实有，则日用饮食，谓享其丰乐，质实也，羣众百族皆化上徳六章言其徳光显无亏，庇覆生民，恒亦犹升言，光照逺广如南山之无亏崩，如松柏之茂盛，无不承其庇覆，采薇。
文王之时有昆夷，玁狁之事，遣戍役，以守卫歌，此诗以遣之，叙其勤劳，悲伤之情，且风以义当时之事也，后世因用之以遣戍役，采薇采薇，以薇为遣戍，役之候也；曰归，曰：归深念归，时在嵗暮也作止生出地舎其室家不遑暇起居，以玁狁之故也。毒民不由上，则人懐敌忾之心矣，薇始长而柔矣，行期将至也，念归期之逺而忧也忧心烈烈，如饥如渇戍事未休己，念谁使归？问安否，薇壮而刚矣，且当行也，归期须嵗之阳王事不可盬也，故启处不遑忧心，虽甚病，我行不可归也，首章述事之由，次章三章，极道劳苦，忧伤之情，上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能厉四章，五章则劝以义，彼尔犹云，于彼亦与彼路同常棣之华，华萼相亲，兴下尽力以为上言当如常棣，然也，彼路何也？乃君子所乗之车也君子则知义矣，总强盛之车甲，岂敢安居？当期成功之速，【一月而三，捷言速】，五章再言骙骙，强盛貌付与之重，依依上所处也，腓从动之义，人之腓，身行则从动也；腓，是足肚也，言君子小人，从其所处而动也，翼翼行列，整治之状，既临其众，则整练其车甲，修治其器械，弭服是也。日为戒备，玁狁之事，甚急故也。先言，劳苦忧伤，以尽其情，次陈之以义，以坚其志，戍事尽于此矣。卒章言归，以悯其劳，春而往，冬而旋行逺而时久言行道迟迟，则见其思归之切，心如饥渇其伤悲甚众，人莫知也。此据小序为说，于义无害，然鱼丽序云：文武以天保以上治内，采薇以下治外，于义不然，则采薇等二篇，或非文王时，作乃武王，成王文作南仲，不知何时人？古者戍役，再期而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年，中春至春暮，遣次戍者，每秋与冬初两畨戍者皆在疆圉，乃今之防秋也。
出车
劳将率之旋也，此诗所赋自受命，至还归，其事有叙，大要在归功将率首章，陈出车于牧，王命之征赴事之急，不敢宁也，谓我命我也，次章既受命而行，有旗章之盛，见付与之重，忧劳其事也，于郊行矣，旟旐，斾斾华盛，斾斾垂委之状，胡不犹莫不其忧念之深，仆夫左右之人亦为之意，瘁三章，指元帅之名，以显其功，赫赫徳名显盛襄，上也，谓胜彭彭众多，央央华盛，主言城而胜，玁狁御戎之道，守备为本，不以攻击为先，其事卒矣，四章言其归叙其久戍也以多难，故不遑启居，岂无思归之心，畏法令，不敢自遂，五章复言出兵而众，和为一方，所徯望，南仲之功，于此为盛，草虫阜螽，其类相应，民心之望，王师犹是也，此南仲之伐西戎也，观此诗意，疑似当时，西戎兵不加而服，玁狁兵加而服，或止于小大，亦不可知，卒章喜其归，因叙归，时景物和妍，其欢乐可见也。讯其魁首，当讯问者，丑徒众。
鱼丽
美万物盛多，能备礼也，太平之时，庶物繁盛，故能备礼，六月序云：鱼丽废，则法令缺矣，物不足则不能备法度也。文武以天保以上治内，以下传诗者之言也，不可取罶，鱼笱之易作者，丽于罶者，亦美大之鱼也，见其盛多鱼，与君子之酒，皆美且多，多且防同防且有多止，云酒多有，有富有之意，物多可嘉也，有而能备礼也盛，有及时也，明王在上，养育万物，莫不盛多，故美之也。
南山有台
此诗乐君臣，俱贤邦家，荣盛为福之长也，南山兴，君北山兴臣台，莱皆草草之衣，被于山成，荟萃之美盛，犹君子为邦家之基，本万夀无期重言为福长久，桑杨充用之物，言山生财以济用兴，君子为邦家之光，荣无疆，犹无期杞，李可食之物兴，君子养人，如父母徳音不已言，令闻无穷，栲，杻，木之高者，益山之高兴，君子徳音茂盛遐，不眉寿，犹云不遐逺眉夀乎枸楰木之尤高，大者兴，君子徳泽长逺至施及后世，故云保艾尔后。
湛露
湛湛厚浓之状，露之浓厚，匪日出则不晞，兴燕乐恩，恵之厚不醉，则不归也；厌厌足意之义丰草，柔从而盛者，以兴同姓之亲，在宗载考在同宗，成欢乐礼数也，杞棘卑下之物，兴小国诸侯言诸国之君，皆明信君子承王恵泽，莫不修徳以奉上忠顺之心，温克之容，皆令徳也其桐其梓，其实离离，桐梓高大之木，兴大国，诸侯湛露在桐梓之上，二物之茂盛，其实离离，然言大国之君，承王恵泽，莫不皆修，其令善之仪先亲，次小后大，徳泽所懐其序然也，离离犹累累。
采芑
芑美菜地方壮盛，则可植美菜，兴文武之将甲兵之强，则能成茂功簿，言发语辞采芑，于新田菑亩，皆地力方盛处，方叔所总，临三千乗之众师干，犹今云兵甲，试肄习也，众且练也，率止往征也，言四骐翼翼，壮健路车，仪饰之盛，次章重言之中，乡亦美田，旂旐央央言整肃，首章言肄习，次章言整肃，盖其叙也，其行也，受服章之尊，美言付之，重三章言虽将之才士之众，且勇进退得，宜趣舎有节言隼之急疾，亦集于所止，以兴兵虽强，用之有节，而不过也。钲人击钲者伐鼓，击鼓者方叔行师，有钲鼓为陈师，鞠旅之节，鞠，止也，遂美之，言明信之，方叔，其伐鼔也渊渊平和不暴急，其振旅也，鼓声阗阗，整缓之状，振旅之行，亦以鼓止，行则以钲，卒章言成功，因言其致伐之由，蠢动而无知之义，蠢尔之蛮，乃与大邦为仇，方叔，克壮其犹，故征而执获，戎车之盛如雷霆，方叔之明信，自伐玁狁，时闻于四方，故荆蛮畏威来服。
车攻
文王抚有四方，【四方一作西方文一作武】，至是蹙矣，故云复文武境土也，此诗美其修政事，治车甲，因田狩而简车徒，诸侯顺从军法，肃治如此，故能成中兴之功，先王之政，后嗣所当守，失则罪也，故诗春秋？于复古之事，不加美辞，此诗但称其复古也，【吉日，则言美矣，】既攻，谓坚治既同，谓调一孔阜为肥壮之子，犹云二三子指所任者嚣嚣，盛众貌有绎，聨属决拾，不知是一物，是二物助射者倾助也，射夫众射者同谓同力如此，故获多，助我助敛禽者，举防【土卖切，】众射夫助举，见其多不倚，不偏不失，持中范也，萧萧马鸣悠悠，斾旌咏肃静，如此徒御，不其警戒乎庖厨，不其充盈乎？【承上言，】有闻无声，闻师之行，而不闻其声，言至肃，信哉！君子之治戎，其成如此之善。
吉日
宣王将田而卜吉日，见其慎微，诗人因美之，更称其接下，得羣下之自尽，诗中所陈是也，戊刚日之吉，既伯既祷，祭马祖而祷之，伯为马祖，据尔雅之文，戊日祭祷，庚午，于田漆沮之，从天子之所悉，率左右以燕天子，皆羣下尽力奉上，以御宾客，且以酌醴，先王接下之诚，意发小豝，殪大兕，言所获耳，不须为多说也，大兕牛类，今西方有之，【旄牛】。
庭燎
天下之事，贵乎得中，而可常是之，谓宜苟以意之所欲而已，靡不勤于始而怠于终，故其进锐者其退速，宣王之于始也，不守法，以治尽其力，以勤于事，固可知其不能于终，夙兴视朝，固有常节，始自于夜之未央，任其勤而不知节也无节，则早晚不能常也，故次云未艾，向晨也，不惟见无常节，且知其必将怠矣，此所以方美其勤，而遂以箴之也，箴之于事，如鍼砭之刺病矣，央中也，艾向尽也，晨晓也，将将鸾铃声哕哕车軨，防聚声光明之盛，晰；晰，明也，辉光之散也，白驹。
刺不能用贤，贤者去而不留也，皎皎洁白也。驹马之骏者，古文千里驹，又曰：白驹过隙，白色之贵者，以贵色之骏马，兴贤徳之才士场圃，所食非常，苗必美蔬也，白驹当食以美物，贤才，当待以殊礼，白驹，则维絷之，不使去留，玩乐以永日，唐风云，且以永日，人暇乐则日永也，所谓伊人者，宜使于此，逍遥岂当使逺去也藿蔬之叶，夕犹朝也，贤人君子当使于此，为嘉宾贲，然光彩来思，思其贲，然而来也上二章言，贤者当在朝廷，此一章言思其来，思其来，是不在位也，尔公尔侯，谓公卿在位者，但逸豫无期度，不思求贤，致治之道乎？戒使钦慎优游，无所事之际，当勉强思天下之有潜，遯之贤者而进用之也，三章思贤者之来，是不在位也，卒章言其逺遯而思之，之意逺遯空谷处，穷困而享淡薄，虽所享生刍，一束而已，然其人之美则如玉也，母金玉尔音，而有遐心，贤者既逺遯矣国之好贤者，犹望其相闻，问而不见絶也？曰：母自贵重，其音声而有逺弃我之心。
白华
幽王宠褒姒，而黜申后，周人为之作诗以刺王，王字误作后字，序自下国，化之，以下言当时事如此，诗中所不及也。诗大意刺王专宠，失上下之分，白华则沤以为菅，白茅则用之，裹束物之美恶其用，各有其所兴，尊卑上下，各有其分，今王乱贵贱之序而逺弃我俾我穷，独失所也，之子谓王也，英英白云云之貌，天之道，云蒸露降，则菅茅皆被其泽，王如以道则嫡妾，当均被其宠，今天运艰难，而之子不犹是道也，天步时运也，犹如也，滮池北流，小水微流也，尚能浸溉稻田，王之崇高，尊大而反不能通流，其宠泽念，此所以啸歌而伤，懐也滮池名无源，易竭之水，樵彼桑薪，桑薪之善者，樵彼桑薪，不用而我烘于煁灶，兴王之舍，嫡后之尊，而专宠于嬖人也，维彼王之崇大，而所为如此，所以劳伤我心，言之子者，直谓是人也，言硕人者，言其居尊大之位，而所为如是也，鼓钟于宫，此章自伤其诚意之不能动王也，鼓钟于宫中，而声闻于外，今我中心念子惨惨，然忧蹙而曽，不感动视我，迈迈而去，迈迈去逺不顾之意，鹙之在梁，鹤之在林，皆其所也，今王使我不得其所，是以伤心鸳鸯，雌者右翼掩左，是雌之常也，今王为夫之道乃不常，二三其徳，谓初终改易也扁乗石之形设乗石以为髙也而反覆卑兴，王舍后之尊，而宠微贱之人也，之子见逺使我困病底病也，此诗八章有次序，更不烦解，第四章中，卬字训我也，谓幽王，我却烘于煁，今俗语如此，大雅 旱麓。
言周家承受先祖之业也，后稷公刘积徳于始世修其业，至太王，王季重修百福，以干天禄，【申重也，】人为善而获福，修善乃福也，为善而获福，所谓自求多福，乃干禄也，瞻彼旱麓，旱山，名麓山足高峻，非生物之所麓，乃百物所聚生也，瞻彼旱麓之榛楛，草木得麓之气，济济茂盛，兴此周家之恺悌君子，承其祖先恺悌之道，所以兴盛，受福也，【榛楛旱山，所有之木，】瑟彼玉瓉，此章言先祖积徳必有善承之子孙也，瑟密义谓缜密，温润之玉瓉，其中所盛必黄流也，恺悌君子，则福禄所降，必有贤子孙也，瓉圭瓉玉器，黄流郁鬯也，鸢飞戾天，此章言先祖之徳可以作后人也，鸢飞至天兴上得其道，谓先祖鱼跃于渊，兴下得其冝谓后嗣后嗣之贤，自先世之贻谋，故恺悌君子，遐不作人，作兴起之于善也，言不逺作人于善乎？清酒既载此章言子孙承受其业，致其诚孝之报，先祖飨其成功也，载事谓造也，后人载酒备牲以享祀，其先君祖先享报，而子孙受福也。故云：以介景福，介，至也，谓以来大福也，瑟彼柞棫，瑟然密茂之状，前章言先祖享成功之报，此章重明成功，由先祖之力，柞棫之所以密，茂由人焚燎而然，今之君子成其王业，亦犹神劳力于昔也，神指先祖，今人种榆亦焚之，使茂莫莫葛藟，前章言：由先祖之为此章重言，率循先祖之道，莫莫葛藟，柔曼茂盛之状，施者谓依縁木之条干兴，君子率循先祖之道，以干天禄，不回谓无邪？回他道也，此诗所称恺悌君子，或目先祖，或谓子孙，观文意可辨。
皇矣
此诗美周家所以兴王业，故言天监代殷，莫若周然，此诗主意在美王季，终言王业之成，而盛述文王之事序因云：世世修徳莫若文王也，皇矣上帝，临下有赫，皇，大也，临视天下有赫赫，威，明也，下章云：王赫斯怒，监观四方，求民之莫求民所定也。此泛言天祐下民，作之君长，使得安定也，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，惟求民所定，故君不善则絶之如彼夏商，二国不得其政，谓失君道也，则于四方之国，求谋有徳之君使王天下，究寻究也，度谋度也，上帝耆之，增其式，廓耆致也，颂云：耆定尔功，上帝耆之谓，天命所归，式廓谓规限也。犹云规模范围也，天命所致，则増大其规限，自诸侯而升天子，由百里而抚四海，是増而大之也。憎字与増同憎心有所起也，义与増同矣，乃眷西顾，此惟与宅上泛言，天道如此，上所云求徳可安民者，大而王之，故其眷西顾，而归于周，此维与宅，谓使其居西土，以王天下也，作之屏之，上章之末，言天命归周，此言其居西土，所兴之业，其去恶养善生息，其人民皆以养治，材木为兴作之谓，拔之，屏之谓去之，作屏之者，其菑其翳也，菑立死，翳自毙，意者立死，则全枯翳，谓枝干之死耳，故菑上配作之翳，上配屏之【作，并根出之屏，伐去而已，】夫人之为恶以自亡，故以自死之，木兴之脩之，平之，脩治之也，丛生曰灌，行生曰：栵【故，字以列，】谓修治其丛，列使疎密正直得其宜，此兴平治民物各得其宜也，啓之辟之，谓芟除也。柽，椐，【柽河栁也，椐樻也，】必芟除，而后茂盛，此兴养民也，上四句，止言所当去者及行列至此，言柽椐，乃兴民也，二木，常木众多者，故以兴民攘之，剔之谓穿，剔去其繁冗，使成长也，檿柘，待用之木以兴，养育贤才也，帝迁明徳串夷载路，上述其治矣，此云天监就其明徳其治如此，串夷载路也，串循顺之义，穿物一贯为串，字形亦然。夷，平也，载路犹满路，谓充塞也，周家之治顺，平之道充塞也，天立厥配，受命既固，言天以其徳之配天而立之，使王则其受命坚固，而不易也。言天命终归之，必成王业也。帝省其山，此章将言王季受命配天之事，故再言，帝省其山，以见其所为之可以配天也。帝省其山，言天视周家之治，以山为兴也，柞棫，常木兴民松柏良材，兴贤才，拔长盛，兴生民繁庶，兑润泽，兴贤才得其所，帝作谓天道邦作，谓人君之为人君之徳能与天对合者，自太伯与王季也，盖太伯虽不为人君，然其为与王季相须，皆周家之事，王季之治，能对天而由，太伯与之固，故云自太伯王季也，维此王季，因心则友，又述其事也，因心者，出其天性也，言王季天性，友爱其兄，故其兄贤之而让之，国卒受天命，兴王业之笃厚，周家之福庆，又成其兄让徳之光显也，载辞也，锡与也，谓与其兄之光显，受天福禄，保而不失，以至奄有四方，奄字之义在，忽遂之间，此诗本意在美王季，故其言泰伯之让，皆由王季，下言文王之事亦归本，王季也，维此王季，帝度其心，此章述王季之徳帝度其心，谓天鉴其衷，诚也，貊其徳音貊字之义，疑是大也徳音徳声也其徳声既大，而其实徳克明非徒能明，又能类类肖也，今人能知而弗克践之者，明及之而行，弗类也，是非诚有也，言王季既明，又能类所以为至徳长谓能居长上之道，君谓能君抚，人民兴王，此大国克顺，又克俾顺，谓顺道俾化民，贻后皆是也。夫身不行道，不行于妻子，已能顺道，然后能使人王季所以能化民成俗，贻厥子孙也，故不特俾民迁善而已，又俾其子文王守其徳而不失，故无悔也。既受天福禄而能施，及于子孙，此二句结之而下，述文王之事也；章谓文王上章之末言，王季之业，施于子孙，此章言文王承王季之绪，复受天命，终成王业也。至文王而有救民，征伐之事，畔援党比也，畔近岸援，攀援歆欲之动也，羡爱羡，诞与但同义登岸，既济之义，天谓文王无党援以为强，无以贪欲而动，惟是所先者，济天下于险难，此谓顺天征伐之道，于是密人不恭，拒我大邦之命，既侵阮而又往，将侵共文王，赫然而怒，整其师旅，以遏止密，人徂共之，师救乱，安人以厚，周家之福，以答天下，望周之心也，此文王征伐之始也，依其在京依凭也，京周国，文王本据周地，以兴侵广土疆，自阮而始谓密侵阮文王救安之，遂归复也。开地益广，至于岐陇，高山皆有之，陟我犹云，广我疆宇，至登高冈也。矢，陈也，谓垦辟言，人无耕辟，我陵阜乎陵阜，皆我之阿也，无饮我水泉乎？水泉皆我之池也言皆属其有也，其地既广，于是择高明之处，而安居之，度相其鲜原，鲜原谓高明之地，得其地于岐山之南，渭水之傍，将犹傍也，谓其傍建其都邑其徳为万国所归向，是天下万民之王也，帝谓文王，予懐明徳上章言文王开拓土宇，天下归服，此章乃言其圣徳所以化人如此，帝谓文王，予懐尔之明徳不大其声色而人化，夫圣人之诚感无不通，故所过者化，所存者神，岂暴着于形迹也哉？是不发见其大，声色也，故圣人曰声色之于化民，末也其化之感人，虽不大其声色，而其应之疾人之恶不及长大，而革也。夏，大也，言不待迟久而化也，民由之而不知日迁善而不知为之者，是不识不知而顺，夫天理也，此圣人之神化，非文王孰能及之？帝谓文王，询尔仇方，此章首言文王之化如此章，末言圣人之化如此，而天下有昏恶之甚，不能化者，伐而诛之，则天下皆善，而王业成，帝谓文王当谋，与尔为仇之方，询谋也，同尔兄弟之国，以尔攻伐之具以伐为仇之，崇钩援登城之梯，临冲二车皆兵车，临冲闲闲，此章述伐崇而天下畏服也闲闲，徐缓之状，言言犹防防也校讼不服之状，凡圣人之伐，未有不俟其革心，顺服者既不服，然后攻之，崇侯迷恶，当文王之徐缓之时则防防不服，故文王遂加之，兵执讯连连之，多连连属，续之状讯，生获者也，安安不轻暴也；馘斩获也，圣人之伐杀其犯顺者，非轻肆杀戮也，故于馘也安，安然审重，又为类祃之祭，古者出征，类于上帝，祃于所征之地，所以暴明其罪，告之神明，言其当诛伐伐而告之，神明其伐，合神明之道也，又明其罪恶，以着逆顺之理，是可致所不服，而来附其人也，于是四方畏服，莫敢侮慢，伐而犹不服，于是力攻之，茀茀，盛强之状，既力攻之，崇乃仡仡然仡仡，壮勇之状，坚拒守，是其恶之，终不革者也，于是攻伐之肆，谓纵攻也絶灭之忽灭也，天诛既行，四方畏服，无敢违拂者矣，文王之征，始于密王功之始也，终于崇天下，遂无不服，王功之成也，文王有声言作，丰在伐崇之后，而此言度居乃在前，章者，盖此章自侵自阮疆，言其广疆宇，以至于及逺建都邑一，并尽言之耳。非谓事在伐崇，前也。
程氏经说卷三
<经部,五经总义类,程氏经说>
钦定四库全书
程氏经説卷五
春秋
春秋鲁史记之名也，夫子之道，既不行于天下，于是因鲁春秋，立百王不易之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能复兴，先王之业，王道絶矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隠公之初故始于隠公。
隠公名息姑，惠公子惠公元妃孟子继室以声子生隠公諡法不尸，其位曰隠。
元年春王正月
元年隠公之始年春，天时正月，王正书春王正月，示人君当上奉天时，下承王正明此义，则知王与天同，大人道立矣，周正月，非春也，假天时以立义尔，平王之时，王道絶矣，春秋，假周以正王法，隠不书即位，明大法于始也，诸侯之立，必由王命隠公自立，故不书即位，不与其为君也，法既立矣，诸公或书或不书，义各不同，既不受命于天子，以先君之命而继世者，则正其始，文成襄昭哀是也。继世者，既非王命，又非先君之命，不书即位，不正其始也，庄闵僖是也，桓宣定之书，即位桓弑君，而立宣受弑，贼之立定，为逐君者所立，皆无王无君，何命之受？故书其自即位也，定之比宣，则又有间矣。
三月公及邾仪父盟于蔑
盟誓以结信，出于人情，先王所不禁也，后世屡盟而不信，则辠也，诸侯交相盟誓，乱世之事也，凡盟内为主，称及外为主，称防在鲁地，虽外为主，亦称及彼来而及之也，两国已上则称防，彼盟而往防之也，邾附庸国，邾子克，字仪父，附庸之君，称字同王臣也，夷狄则称名，降中国也。
夏五月郑伯克段于鄢
郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，爱段欲立之，亟请于武公弗许，及庄公即位，请京使居之，谓之京城，大叔段失道，而公弗制，祭公諌而公弗聼，故诗人讥其小不忍以致大乱也，段完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，命子封伐京，京叛，段段入于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，郑伯失为君之道，无兄弟之义，故称伯而不言，弟克胜也言胜段之彊，使之彊，所以致其恶也。不书奔义，不系于奔也。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
王者奉若天道，故称天王，其命曰天命其讨曰天讨，尽此道者，王道也，后世以智力把持天下者，霸道也，春秋因王命以正王法，称天王，以奉天命，夫妇人伦之本，故当先正，春秋之时，嫡妾僣乱，圣人尤谨，其名分男女之配，终身不变者也，故无再配之礼，大夫而下内无主，则家道不立，故不得已而有再娶之礼，天子诸侯，内职具备，后夫人已可以摄治，无再娶之礼，春秋之始，尚有疑焉，故仲子羽数，特降僖公，而后无复辩矣，春秋因其窃号而书之，以志僣乱，仲子系惠公而言，故正其名，不曰：夫人曰惠公，仲子谓惠公仲子，妾称也，以夫人礼，赗人之妾不天，乱伦之甚也！然春秋之始，天王之义未见，故不可去天而名咺以见其不王，王臣虽微，不名，况于宰乎！
九月及宋人盟于宿
惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，盟于宿，鲁志也，称及称人，皆非卿也。
冬十有二月祭伯来
祭伯畿内，诸侯为王，卿士来朝，鲁不言朝，不与朝也，当时诸侯不脩，朝觐之礼，失人臣之义，王所当治也，祭伯为王臣，不能辅王正典刑，而反与之交，又来朝之故，不与其朝以明其罪，先儒有王臣无外，交之説甚非也若天下有道，诸侯顺轨，岂有由外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而逺相朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国尔。
公子益师卒
诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义矣，或日或不日，因旧史也，古之史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也。
二年春公防戎于潜
周室既衰，蛮夷猾夏，有散居中国者，方伯大国，明大义而攘斥之义也。其余列国，慎固封守可也，若与之和好，以免侵暴，非所谓戎狄是膺，所以容其乱华也，故春秋华夷之辨，尤谨居其地，而亲中国与盟，防者则与之公之防戎，非义也。
夏五月莒人入向
莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，天下有道，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，举兵以侵伐人，其罪着矣，春秋直书其事而责常在被侵伐者，葢彼加兵于己，则当引咎，或自辩喻之，以礼义不得免焉，则固其封疆，告于天子方伯，若忿而与战，则以与战者为主，处己絶乱之道也。书，莒人微者也，凡将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某伐某将，卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人不知众寡，将帅名氏，亦曰某人书入，入其国也，侵人之境，固为暴，况入人之国乎？
无骇帅师入极
古者卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯自命也，赐族者，则书族不书族者，未赐也，赐族者皆命之，世为卿也。
秋八月庚辰公及戎盟于唐
戎猾夏而与之盟非义也
九月纪履緰来逆女
非命卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，来逆非卿，则书归而已，见其礼之薄也，先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯卿大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也。
冬十月伯姬归于纪
送之者虽公子公孙非卿则不书
纪子伯莒子盟于宻
阙文也。当云纪侯某伯，莒子盟于宻左氏附防作帛，杜预以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，公羊，谷梁皆作伯。
十有二月乙夘夫人子氏薨
隠公夫人也。薨，上坠之声诸侯，国内称之，小君同，妇人从夫者也，公在，故不书于此，见夫妇之义矣。
郑人伐衞
声其罪曰伐衞服故不战衞服可免矣，郑之擅兴，戎王法所不容也。
三年春王二月己巳日有食之
月王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书，首月葢，有事则道在事，无事则存天时，天时备则嵗功成王道存，则人理立，春秋之大义也，日有食之，有食之者也，更不推求者何也？太阳君也，而被侵食，君道所忌，然有常度，灾而非异也，星辰陵歴亦然。
三月庚戌天王崩
崩上坠之形，四海之内，皆常奔赴，鲁君不往，极恶罪大，不可胜诛，不书而自见也。
夏四月辛夘尹氏卒
尹氏王之世卿，古者使以徳爵以功世禄，而不世官，是以俊杰在位，庶绩咸熈，及周之衰，士皆世官，政由是败，尹氏世为王官，故于其卒书曰：尹氏见其世继也。
秋武氏子来求赙
武氏王之卿士称武氏见其世官，天王崩，诸侯不供其丧，故武氏遣其子征求于四国，书之以见天子失道，诸侯不臣之甚也。
八月庚辰宋公和卒
吉凶庆吊，讲好脩睦，邻国之常礼，人情所当，然诸侯之卒与国之大，故来告则书。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
天下无王，诸侯不守，信义数相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟，来告者则书之。
癸未宋穆公
诸侯告丧，鲁往防则书，春秋之时，皆不请，諡称私諡，所以罪其臣子。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
诸侯土地有所受伐之，其辠而夺取其土，恶又甚焉，王法所当诛也。
戊申衞州吁杀其君完
衞庄公娶于齐，曰庄姜，无子，陈女戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，石碏，諌弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老州吁弑桓公而立，自古簒弑多公族，葢谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此明大义，以示万世，故春秋之初弑君者，皆不称公子？公孙葢身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况杀君乎大义，既明于初矣，其后弑立者，则皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见其天属之亲而为寇，讐立义各不同也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，葢各有义，非可例拘也。
夏公及宋公遇于清
诸侯相见，而不行朝防之礼，如道路之相遇，故书曰：遇非周礼，冬见曰：遇之遇也。
宋公陈侯蔡人衞人伐郑
宋以公子冯在郑，故与诸侯伐之也，日搂诸侯以伐郑，固为辠矣而衞弑其君天下，所当诛也，乃与脩好，而同伐人，其恶甚矣。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
宋虐用其民，衞当诛之贼，而与之同伐人，其辠大矣，二国构怨，而他国与之同伐，其辠均也，再序四国，重言其辠，左氏以为再伐妄也，翚不称公子弑逆之人，积其强恶，非一朝一夕，辨之宜早，故去其公子，隠公不能辨，是以及祸。
九月衞人杀州吁于濮
州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈侯方有宠于王，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞衞人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈称衞人众辞也，举国杀之也。
冬十有二月衞人立晋
衞人逆公子晋于邢而立之，书曰衞人立晋衞人立之也，诸侯之立，必受命于天子，当时虽不受命于天子，犹受命于先君衞人以晋公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子。
五年春观鱼于棠
诸侯非王事民事不逺出逺出观鱼非道也
夏四月衞桓公
衞乱是以缓称，桓公见国人私諡也。鲁往防故书送终大事也，必就正寝，不没于妇人之手，曽子易箦而没，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者肯为乎！
秋衞师入郕
晋乘乱得立，不思安国保民之道，以尊王为先，居丧为重，乃兴戎脩怨，入人之国书，其失道也。
九月考仲子之宫初献六羽
诸侯无再娶，仲子不得为夫人，春秋之初，尚以为疑，故别宫以祀之，考始成而祀也，书以见非礼，成王赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僣也，仲尼以鲁之郊禘为周公之道衰，用天子之礼，祀周公，成王之过也。
邾人郑人伐宋
宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，邾人，郑人伐宋，先邾人为主也。
螟
书螟书螽皆为灾也国之大事故书
冬十有二月宋人伐郑围长葛
伐国而围邑肆其暴也
六年春郑人来输平
鲁与郑旧脩好，既而迫于宋衞遂与之同伐郑，故郑来絶交输平变其平也，匹夫且不肯失信于人，为国君而负约，可羞之甚也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
始平于齐也
秋七月
无事书首月天时王月备而后成嵗也
冬宋人取长葛
宋之围，长葛嵗且周矣其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困而不能保，有赴诉卒丧其邑，皆辠也，宋之彊，取不可胜诛矣。
七年春王三月叔姬归于纪
伯姬为纪，夫人叔姬，其娣也待年于家，今始归娣，归不书，闵其无终也。
滕侯卒
不名史阙也
夏城中丘
为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所作兴不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于用民力矣，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公脩泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，兴废，复古之大事，为国之先务，如是而用民力，乃所当用也，人君知此义，则知为政之先，后轻重矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之用心也。
齐侯使其弟年来聘
凡不称公子？而称弟者，或责失兄弟之义，或罪其以弟之爱而宠任之，过左氏，公羊传皆曰：年齐僖公之母弟，先儒母弟之説葢縁礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，葢谓嫡尔，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理，近于禽道也，天下不明，斯义也久矣，僖公爱年，其子尚礼秩如嫡，卒致簒弑之祸，书弟见，其以弟之爱而宠任之过也，桓三年同。
秋公伐邾
左氏传为宋讨也，擅兴甲兵，为人而伐人，非义之甚也。
冬天王使凡伯来聘
周礼时聘以结诸侯之好，诸侯不脩，臣职而聘之，非王体也。
戎伐凡伯于楚丘以归
初，戎朝于王，发币于公卿，凡伯弗賔，王使凡伯来聘，戎伐之于楚丘以归，楚丘衞地伐见其以众天子之使，道由于衞而戎得以众伐之衞不能衞其辠可知言以归，则非执凡伯有失节之辠。
八年春宋公衞侯遇于垂
齐侯将平宋衞于郑有防期，宋公以币，请于衞请先相见，故遇于垂，宋忌郑之深，故与郑卒不成好，无诸侯相见之礼，故书曰遇。
三月郑伯使宛来归祊
鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时王政不脩，天子不巡守，鲁亦不朝，故欲以祊易许，各取其近者，故使宛来归祊，归鲁来，言易也，朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，郑来归，而鲁受之，其罪均也。
庚寅我入祊
入者内弗受也义不可而彊入之也
秋七月庚午宋公齐侯衞侯盟于瓦屋
宋为主也盟与郑絶也
八月蔡宣公
速也诸侯五月而不及期简也
九月辛夘公及莒人盟于浮来
邻国之交讲信，脩睦可也，安用盟为公，屈己与臣盟，义非安也。
螟
为灾也民以食为命故有灾必书
冬十有二月无骇卒
未赐族书名而已
九年春天王使南季来聘
周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以懐抚诸侯乃常礼也，春秋之时，诸侯不脩臣职，朝觐之礼废絶王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，答失道甚矣。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒傅其説而不逹其理，故所言多妄，三月，大雨震电，不时灾也，大雨雪，非常为大亦灾也。
夏城郎
书不时也
冬公防齐侯于防
谋伐宋也
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
为师期也
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，翚不称公子？与四年同。
六月壬戌公败宋师于管
不言战而言败败者为主彼与战而此败之也
辛未取郜辛巳取防
取二邑而有之盗也
秋宋人衞人入郑
郑劳民以务外而不知守其国故二国入之
宋人蔡人衞人伐戴郑伯伐取之
宋人衞人入郑蔡人，从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉，戴郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民也甚矣。
冬十月壬午齐人郑人入郕
讨不防，伐宋也，宋以公子冯在郑，故二国交恶，左氏传云：宋公以王命讨之，于春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私忿耳。
十有一年春滕侯薛侯来朝
诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？
夏公防郑伯于时来
谋伐许也
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
书及内为主非内为主则先书防伐后书入也
冬十有一月壬辰公薨
翚譛于桓公，而请弑之，公祭钟巫，馆于寪氏翚，使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，人君终于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正其终也。薨，不书地弑也，贼不讨，不书，无臣子也。
桓公名轨，惠公子隠公弟桓王，九年即位，諡法辟土服逺曰桓。
元年春王正月公即位
桓公弑君而立不天，无王之极也，而书春王正月，公即位，以天道王法正其罪也。
三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
隠公八年，郑伯使宛来归祊，葢欲易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防而求之，复加以璧朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假讳国恶，礼也。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
桓公欲结郑好以自安，故既与许田，又为盟也，弑君之人，凡民防弗怼，而郑与之盟，以定之，其辠大矣。
秋大水
君脩徳则和气应，而雨旸若桓，行逆徳而致隂沴乃其宜也。
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，桓公无王，而书王正月，正宋督之辠也，弑逆之罪，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理未尝亡也，人臣死君难，书及以着其节，父名也，称大夫不失其官也。
滕子来朝
滕本侯爵，后服属于楚，故降称子，夷狄之也，首朝桓公之辠自见矣。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
宋弑其君而四国共成定之天下之大恶也
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于太庙
四国既成，宋乱，而宋以鼎赂鲁，齐，陈、郑、皆有赂，鲁以为功而受之，故书取以成乱之赂器，置于周公之庙，周公其飨之乎？故书纳纳者弗受，而强致也。
秋七月杞侯来朝
凡杞称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，纪不复称侯矣。
蔡侯郑伯防于邓
始惧楚也
九月入杞
将卑师少外则称人内则止云入某伐某
公及戎盟于唐冬公至自唐
君出而书至者，有三告庙也，过时也，危之也。桓公弑立，尝与郑齐，陈防矣，皆同为不义及逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，居夷浮海之意也，中国既不知义，夷狄，或能知也。
三年春正月公防齐侯于嬴
桓公弑君而立元年，书王以王法正其辠也，二年，宋督弑君，以王法正其辠也，三年不书王，见桓之无王也，防齐侯于嬴，成昏于齐也。
夏齐侯卫侯胥命于蒲
二国为防，约言相命而不为盟诅，近于理也，故善之。
六月公防杞侯于郕
自桓公簒立无嵗不与诸侯盟，防结外援，以自固也。
秋七月壬辰朔日有食之既
既尽也食尽为异大也
公子翚如齐逆女
翚于隠世不称公子？隠之贼也，于桓世称公子，桓之党也，卿逆夫人，于礼为称，翚虽尊属，当官而行，亦无嫌也。
九月齐侯送姜氏于讙公防齐侯于讙
齐侯出疆送女公逺防之皆非义也
夫人姜氏至自齐
见于庙也，齐侯使其弟年来聘，致夫人也，称弟义见，隠七年。
有年
书有年纪异也，人事顺于下，则天气和于上，桓弑君而立逆天理，乱人伦，天地之气为之缪戾，水旱凶灾，乃其宜也。今乃有年，故书其异，宣公为弑君者，所立其恶，有间，故大有年则书之。
四年春正月公狩于郎
公出动众皆当书于郎逺也
夏天王使宰渠伯纠来聘
桓公弑君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道无矣，书天王言，当奉天也，而其为如此名纠，尊卑贵贱之义，亡也，人理既灭，天运乖矣隂阳失序嵗功不能成矣，故不具四时。
五年春正月甲戌
下文阙
夏齐侯郑伯如纪
齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，齐为诸侯，而欲为贼于邻国，不道之甚，郑伯助之，其辠均矣。
天王使仍叔之子来聘
古之授任，称其才徳，故士无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也。
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，王师于诸侯，不书败，诸侯不可敌王也，于夷狄不书战，夷狄不能抗王也，此理也，其敌其抗王道之失也。
大雩
成王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川耳，成王之赐，鲁公之受，皆失道也，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩嵗之常祀不能皆书也，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书。
螽
蝗也既旱又蝗饥不在书也
冬州公如曹
州公尝为王三公，故称公不能保其国，去如曹，遂不复。
六年春正月寔来
五年冬，如曹尚为君也，故以诸侯书之，今不能反国，则匹夫也，故名之来来，鲁也，忽称郑忽明其正也，寔不称州亡其国也。
夏四月公防纪侯于成
谋齐难也
秋八月壬午大阅
为国之道，武备不可废，必于农隙讲肄保民，守国之道也。盛夏大阅，妨农害人，失政之甚，无事而为之妄动也，有警而为之，教之不素，何以保其国乎？
蔡人杀陈佗
佗弑世子而窃位，不能有其国，故书曰陈佗，陈厉公蔡出也，故蔡桓侯杀佗而立之，佗天下之恶，人皆得诛之，蔡侯杀之，实以私也，故书，蔡人见杀贼者，众人之公也。
九月丁夘子同生
冢嫡之生国之大事故书
冬纪侯来朝
纪侯惧齐来朝，以求助，不能上诉于天子，近赴于诸侯，和辑其人民，効死以守，而欲求援于鲁桓，不能保其国宜矣。
七年春二月己亥焚咸丘
古者昆虫而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，咸丘地名云：焚咸丘，如尽焚其地，见其广之甚也。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
臣而弑君，天理灭矣，宜天下所不容也，而反天子聘之，诸侯相继而朝之逆乱，天道嵗功不能成矣，故不书春冬，与四年同曰：然则，十五年，邾人，牟人，葛人来朝，何以书？秋冬曰：四年，与此明其义矣，三国之来别立义也。
八年春正月己夘烝
冬烝非过也书之以见五月又烝为非礼之甚也
天王使家父来聘
鲁桓公弑立未尝朝觐而王屡聘之失道之甚也
夏五月丁丑烝
正月既烝矣，而非时复烝者，必以前烝为不备也，其渎乱甚矣。
冬十月雨雪
建酉之月未霜而雪书异也
祭公来遂逆王后于纪
祭公受命，逆后而至，鲁先行私礼，故书来，而以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母也。
九年春纪季姜归于京师
书王国之事不可用，无王之月，故书时而已，或曰，借如正月日食，则如何书之曰：书春日食则其义尤明也，王后之归天下，当有其礼，诸侯莫至，是不能母天下也，故书纪女归而已。
冬曹伯使其世子射姑来朝
曹伯有疾，不能亲行，故使其世子来朝，春秋之时，君疾而使世子出取危乱之道也。
先生作春秋传至此而终，旧有解説者纂集附之于后。
十年冬齐侯衞侯郑伯来战于郎
来战于郎三国为主
十有一年突归于郑
突不称公子？不可以有国也，郑忽出奔卫。忽国氏正也，不能有其位，故不爵。
十有四年郑伯使其弟语来盟
使来盟盟前定矣与髙子不同
十有五年郑伯突出奔蔡
避祭仲而出非国人出之也
郑世子忽复归于郑
称世子本当立者，不能保其位，故不称爵，郑人谓之狡童，又曰：狂童恣行，其不肖可知。
秋九月郑伯突入于栎
突非正也，忽既恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以戒居正者，已不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也。
十有六年夏四月公防宋公衞侯陈侯伐郑
突善结诸侯故皆为之致力屡伐郑也
秋七月公至自伐郑
不惟告庙又以见勤劳于郑突也
庄公名同，桓公子庄王四年即位，諡法胜敌，克乱曰庄。
五年冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
诸国称人违抗王命也贬诸侯则鲁在其中矣
六年春王正月王人子突救衞
虽微称字王人当尊也
夏六月衞侯朔入于衞
朔搆其兄而使至于死，其辠大矣，然父立之，诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之宜也。故书名书入。
九年八月庚申及齐师战于干时我师败绩
及其师非卿也，公战讳败，凡言败绩，大败也，小小胜负不书。
十年冬十月齐师灭谭
春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师众曰：某师将卑师，少曰：人将尊师，少曰：某伐某齐，自管仲为政庄，十一年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救邢称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竟而已。不强致也，是以其功卑而易成。
十有六年冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
齐桓始霸，仗义以盟，而鲁叛盟，故讳不称公，上无明王，下无方伯，诸侯交争，齐桓始霸，天下与之，故书同。
十有九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庶女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以往，结好大国，所以安国息民，乃以私事之小而取怒大国，故深辠之书，其为媵而往，盟为遂事。
冬齐人宋人陈人伐我两鄙
齐桓始霸责鲁不恭其事故来伐也
二十有二年秋七月丙申及齐髙傒盟于防
髙傒上卿鲁，无使微者与盟之理，葢讳公盟，始与仇为昏，恶之大也。
冬公如齐纳币
齐疑昏议故公自行纳币后二年方逆齐难之也
二十有三年夏公如齐观社
昏议尚疑，故公以观社为名，再往请议，后二年方逆，葢齐难之。
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
遇谷盟扈皆为要结姻好
二十有七年夏六月，公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽。
同志而盟非率之也
三十有一年冬不雨
一嵗三筑台明年春，城小谷，故冬书不雨，闵之深也？闵公名，啓方庄公子惠王，十六年即位，諡法在国，逢难曰闵。
二年冬齐髙子来盟
髙子来省难，然后盟盟，未前定也称髙子善其能恤鲁。
僖公名申庄公，子闵公庶兄惠王，十八年即位，諡法小心，畏忌曰僖。
元年春王正月齐师宋师曹师次于聂北救邢
齐未尝兴大众，此称师，责其众可救，而徒次以为声援，致邢之不保其国也。
二年虞师晋师灭下阳
虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实致之，故以虞为主，下阳邑也，虢之立由此，故即书灭。
四年秋及江人黄人伐陈
齐命也
五年，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯防之，故其辞异。
冬晋人执虞公
书执而不书灭自取也
九年夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于蔡丘。
天子之宰与世子礼异
九月戊辰诸侯盟于葵丘
云诸侯盟见宰不预
十有七年夏灭项
灭人之国，辠恶大矣，在君则当讳，故鲁灭国，书取灭项，君在防，季孙所为也，故不讳。
十有八年五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，书宋及曲在宋也，奉少以夺长其辠大矣，齐师败绩，书败责齐臣也。
二十有一年秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于孟执宋公以伐宋。
宋率诸侯为防，而蛮夷执防主，而诸侯莫违，故以同执书之。
二十有二年秋八月丁未及邾人战于升陉
公战也
二十有三年冬十有一月杞子卒
杞二王后，而伯爵，疑前世黜之也，中间从夷，故子之后复称伯。
二十有七年冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚称人贬之为其合诸侯以围宋也
二十有九年夏，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强迫甚矣，故讳公诸侯贬称人，恶之大也。
三十有三年夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，晋不称君，居丧祔，不可从戎也，忘亲背惠，其恶甚矣！秦为无道，越晋逾周以袭人，众所共愤，故称晋人，其称及姜戎亦然。
文公名兴，僖公子襄王二十六年即位，諡法慈惠爱民曰文。
二年春，王正月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，越国袭人，秦罪也，忘亲背惠，晋恶也，秦经人之国以袭人，虽愤无以为辞矣。故其来不称伐晋，不谕秦而与战，故书晋及忿以取败，故书败绩。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
秦以愤取败，晋可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨，故贬称人。
三年秦人伐晋
构怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不敢出，秦人极其忿而后悔过，圣人取其能终改耳。
四年夏逆妇姜于齐
纳币在丧中，与丧昏同也，称妇姜已成妇也，不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，不书逆者，虽卿亦失其职矣。
晋侯伐秦
秦逞忿以伐晋，晋畏而避之，其见报乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其迁善悔过，乃其善也。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
自成风已后，妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僣尚未敢同嫡也。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
天子成妾母为夫人，乱伦之甚，失天理矣，不称天义已明，称叔存礼也，王使召伯来防，天子以妾母同，嫡乱天理，故不称天，圣人于此，尤谨其戒。
七年夏四月戊子晋人及秦人战于令狐
晋始逆立公子雍。既而悔之，故秦兴兵以纳之，晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯，已而击之，故书晋及。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
文公怠政事多废，缓既纳晋盟而复后至，故书往防而隠其不及不序，诸侯以见其不在，故明年，公子遂再往，与晋盟也。
九年春毛伯来求金
家父致命以征车也，故书使来求，毛伯风鲁以欲金故不云王使。
冬秦人来归僖公成风之禭
过时始至，故云来归，虽子母先君，后夫人体当然也，书秦人不云，君使以失礼夷之也，言其尚夷也，葢嫡妾之乱，自兹而始。
十年夏秦伐晋
晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，既而悔之正也，秦不顾义理之是非，惟以报复为事，夷狄之道也，故夷之。
十有二年冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，凡战，皆以主人及客秦曲故不云晋及。
十有四年夏六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
诸侯始防议合而后盟，盟者志同，故书同，同惧楚也。
十有五年冬十有一月诸侯盟于扈
鲁以备齐。不在防故不序，又称诸侯者，众辞见众，国无能为也。此盟为齐乱也。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
行天讨而成其乱失天职也故不卿之
宣公名倭，文公子子亦庶兄匡王，五年即位，諡法善问周达曰宣。
元年春王正月遂以夫人妇姜至自齐
脱氏字
夏六月齐人取济西田
宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非谓彼彊取，故不讳，不能有而失者皆讳。
十年齐人归我济西田
鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也。
十有一年冬十月楚人杀陈夏徴舒
人众辞大恶众所欲诛也
丁亥楚子入陈
诛其罪义也取其国恶也入者不受而彊之也
纳公孙宁仪行父于陈
致乱之臣国所不容也故书纳
十有二年冬晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
晋为楚败，诸侯惧而同盟，既而皆渝，故书人以贬之，宋伐陈，卫救之，楚伐宋，晋不救。
十有七年夏六月己未，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道。
诸国同心欲伐齐故书同盟
成公名黒肱宣公子定王，十七年即位，諡法安民，立政曰成。
二年冬十有一月丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
楚为强盛，凌轹中国，诸侯苟能保固彊圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之约盟，故皆称人以见其衰弱，责诸侯，则鲁可知矣。
三年冬郑伐许
郑附于楚一年而再伐许故夷之
四年冬郑伯伐许
称郑伯见其不复为丧以吉礼从戎
五年冬十有二月乙丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
天王崩而防盟不废书同见其皆不臣
七年秋八月戊辰同盟于马陵
诸侯同心病楚
八年冬卫人来媵
媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见其贤，女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？或曰，鲁女之贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，因为之择贤小君，则诸侯国之贤女，当自闻也。
九年，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲。
诸侯患楚之彊，同盟以相保，郑既盟复叛，深罪其反覆。
夏季孙行父如宋致女
女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者三月而庙见，始成妇也，伯姬贤鲁国重之，使卿致也。
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
不以王命兴诸侯师故书乞
三月公如京师
不书朝王因防伐而行也故不成其朝
夏，五月，公至自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
以伐秦为遂事明朝为重
十有五年三月癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
十三年，曹伯卒于师，负刍杀世子自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，故书同盟，见其既同矣。
宋杀其大夫山
去族害公族也
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
吴益强大，求防于诸侯，诸侯之众，往而从之，故书诸国往与之，防以见夷狄盛而中国衰也，时中国病楚，故与吴亲【，一本此下云：襄十年柤之防与此同，十四年，向之防亦同】。
十有六年六月晋侯使栾黡来乞师
时以穆姜叔孙侨如将作难故师出后期
秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公，晋侯怒，公后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足为耻也。
曹伯归自京师
曹伯不名，不称复归，王未尝絶其位也自京师王命也。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
寘之于苕丘也
十有七年六月乙酉同盟于柯陵
诸侯同病楚也
襄公名，午成公子，简王十四年，即位諡法，因事有功曰襄。
二年冬遂成虎牢
设险所以守国也，有虎牢之险而不能守，故不系于郑，责其不能守也。
三年六月乙未同盟于鸡泽
楚彊诸侯皆畏之而脩盟故书同
五月，秋，公防晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
吴来防非为主
十年冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
盗杀三卿不称大夫失卿职也
十有一年秋七月乙未同盟于毫城北
郑服而同盟也随复从楚伐宋云同见其反覆
防于萧鱼
诸侯数月之间，再伐郑，郑之反复，可知郑又服而请防，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信之，不疑至哉，诚之能感人也，自此郑不背晋者，二十四年。
公至自防
兵不加郑故书自防
十有八年冬十月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
书同围见诸侯之恶齐
二十有五年秋八月己巳诸侯同盟于重丘
诸侯同病楚也
三十年冬十月，晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
左传？叔孙豹防赵武而下诸国之卿，既贬鲁卿，讳而不书。
三十有一年冬十有一月莒人弑其君宻州
莒子虐，国人弑之，而立展舆，展舆，非亲弑也，故书国人。
昭公名稠，襄公子景王，四年即位，諡法容仪，恭明曰昭。
元年三月取郓
乘莒之乱而取之故隠避其辞
秋莒去疾自齐入于莒
去疾假齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，故称莒，遂自立，无所禀命，故不称公子？自以为公子可立也。
莒展舆出奔吴
为弑君者，所立而以国氏者，罪诸侯也，虢之防，虽国乱未预，然诸侯与其立矣，故欲执叔孙也，称莒展舆，见诸侯之与其立也。
四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
晋平公不在诸侯楚于是强为霸者之事
十有二年冬晋伐鲜虞
晋假道于鲜虞而遂伐之见利忘义夷狄之道也
十有三年秋八月甲戌同盟于平丘
楚弃疾立诸侯惧之，故同盟，公不与盟，晋不使与盟，虽欲辱公，然得不与同盟之罪，实为幸也。
十有九年冬许悼公
蔡般许止疑同故书
定公名，宋襄公子昭公弟敬王，十一年即位，谥法，安民大虑，曰定。
三年春王正月公如晋至河乃复
季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬。
四年三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
楚恃其强，侵陵诸侯，晋上请于天子，大合诸侯以伐之而不能明暴其辠，以行天讨，无功而还，故书侵以罪之。
五月公及诸侯盟于臯鼬
公以不获见于晋，故因防而求盟焉，则此盟公意也，故书，公及。
十年齐人来归郓讙田
齐服义而求归之，故书来归，始失不书解，在哀公八年。
哀公名蒋定公，子敬王二十六年即位，諡法恭仁短折曰哀。
六年齐阳生入于齐
称齐阳生见景公废长立少以啓乱也
八年夏齐人取讙及阐
内失邑不书，君辱当讳也。不能保其土地，民人，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取此济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐怒，吴伐彼，故赂齐以説之。
齐人归讙及阐
不云我田既归邾子亦归其田非以为惠也
程氏经说卷五
钦定四库全书
程氏经说卷六
明道先生改正大学
大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，康诰曰：克明徳大甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻徳皆自明也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云：緍蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视已，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。鲁子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心，所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，此谓身不脩不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
伊川先生改正大学
大学之道，在明明德在亲，【当作新】民，在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本【四字衍】，此谓知本，此谓知之至也，康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命惟新，是故君子无所不用其极，诗曰：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其擉也，小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视已，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，所谓修身在正其心者，身【当作心，】有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓修身在正其心，所谓齐其【，其字衍，】家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，此谓身不修不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，诗云：于戯前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣防防兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，【作怠之误也。】见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先慎乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【一本云：彼为不善之小人，使之为国家】。
程氏经说卷六
钦定四库全书
程氏经说卷七
论语説
学而
学而时习之，不亦説乎习重习也，时复思绎，浃洽于中，则説也有朋自逺方来不亦乐乎？以善及人而信从者众，可乐也，人不知而不愠，不亦君子乎？虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子。
有子曰：其为人也孝弟，孝弟顺德也，故不犯上，岂复有逆理乱常之事，德有本，本立则其道充大孝弟于其家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故为仁以孝弟为本，论性则仁为孝弟之本。
巧言令色，鲜矣仁，谓非仁也；知巧言令色之非仁，则知仁矣。
曽子之三省忠信而已
道千乗之国今之诸侯能如是足以保其国矣
子曰：弟子入则孝，出则弟，为弟子之职，力有余，则学文不脩其职，而学【一作先文，】非为己之学也。
子夏曰：贤贤易色，见贤改色，有敬贤之诚也。事亲事君，与朋友交，皆尽其诚，学求如是而已。
子曰：君子不重则不威，不厚重则无威仪，所学不能安固所主，在于忠信，所亲者必忠信迁善，不可不速，君子之自脩，当如是也。
曽子曰：慎终追逺民德归厚矣，居防尽礼，祭祀致诚，慎终追逺之大者也，凡事能慎其终，不忘于逺足以化民，归于厚德矣。
子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，温；良，恭；俭，让，盛德之辉光，接于人者也，温和厚也，良易直也，恭荘敬也，俭节制也。让谦逊也徳容如是，是以诸侯敬而信之。
三年无改于父之道，可谓孝矣。孝子居防志存，守父在之道，不必主事而言也。
有子曰：礼之用，和为贵，恭而安，别而和为可贵也。有子曰：信近于义，言可复也，信能守约，恭能逺耻近于礼义也，因其不失于相近，亦可尚也。
敏于事勇于行也
贫无谄，富无骄，能处其分也，乐与好礼，能自脩也，切磋琢磨自脩，各以其道也，告之以乐，与好礼而知为自脩之道，知来者也。
为政
子曰：吾十有五而志于学，圣人言已亦由学而至，所以勉进，后人也，立能自立于斯道也，不惑则无所疑矣。知天命，穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心则不勉而中矣。
温故而知新，温故则不废，知新，则日益斯言，可师也，所谓日知所亡，月无忘所能也。
先行其言而后从之践言则可信
周而不比周为遍，及之义，君子道周及于物而不偏，比小人偏比，故不能周。
学而不思则罔，学不思则无得力，索而不问，学则劳，殆攻求异端则害于正。
人苟耻其不知而不求问，是终不知也，以为不知而求之，则当知矣，故云是知也。
多见而阙，其不安者寡，悔之道也，君子行已能慎得禄之道也。
举直错诸枉举错得义则民心服
书云：孝乎书之言孝，则曰：惟孝友于兄弟，则能施于有政。
非其鬼而祭之，谄也；不当祭而祭之，谄于鬼神也，时多非礼之祀，人情狃于习俗，知义之不可而不能止，盖无勇耳。
八佾
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，忍为是，则何所不能为也。
人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！仁者，天下之正理，失正理，则无序而不和。
林放问礼之本，饰过则失实，故寜俭防主于哀，故寜戚夷狄之有君，夷狄且有，君不如诸夏之僣乱，无上下之分也。
君子无所争，必也如【，一本无如字，】射乎？射者正已而已，非有争也，其争也君子，言君子其争乎？
巧笑倩兮，美质待礼以成徳【一作法，】犹素待绘以成绚，子夏能谕，故曰起予。
夏礼吾能言之，夏商之礼，未尽亡也，而杞宋之文籍，法度不足考证矣。故夫子不能成之。
禘自既灌而徃者，灌者，祭之始也，自灌而徃皆不欲观，盖非一事之失也，先儒皆谓以鲁逆祀，而云逆祀，固失礼之大者，其节文皆失也。天下之事，苟能使之中礼则治之，如视诸掌也，不知也者，不欲显言之也，非止禘也，因禘失礼之甚而言耳。
奥喻贵臣，灶喻用事者，夫子知其意，抑之云：若获罪于天，求媚何益也。
射不主皮，为力不同科，射有五善，不必专以主皮为工也，工力非一端，苟有可取，不必同科也，古者取善之周也。
事君尽礼人以为谄也当时事上之礼简也
关雎乐而不淫，哀而不伤，乐得淑女非淫，其色也，哀思之切，无伤善之心也，切于善【一作色，】乃伤善也。
管仲之器小哉！谓管仲器小，非止谓不知礼也，或问其知礼乎？故荅以不知器，大则自知礼矣。
乐始翕如纯如，皦如至于绎，如非通于乐者，孰能知之？子谓武尽美矣，未尽善也，一有传之失者，故未尽善，居上不寛，为礼不敬，临防不哀，吾何以观之哉！居上以爱人为本，主于寛，厚礼主于敬，防主乎哀，不然，是无本也，何以观乎？
里仁
子曰：里仁为美，居以亲仁为美，处不择仁，焉得为知？惟仁者能好人，能恶人，得其公正也。
苟志仁无恶也苟志于仁则无不善也
君子去仁恶乎成名去仁则不得名君子矣
君子无终食之间违仁得善，弗失也，道不可须臾离，可离非道，言道也，造次颠沛必于是，言守道也。
有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，欲仁则仁斯至矣，不系乎力也，用力于仁者固尝【一作当】有之，已未尝见耳，岂敢谓天下无仁者也。
人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人伤于忍。
朝闻道，夕死可矣，人不可以不知道，苟得闻道，虽死可也。
士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，志于道，而心役乎外，何足与议也。
君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，君子之于天下，无必徃也，无莫徃也，惟义是亲。
君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐惠在上者志存于徳则民安其土，在上者志在严刑，则民思仁厚者而归之。
放于利而行多怨，心存乎利，取怨之道也，盖欲利于己，必损于人。
礼者为国之本，能以礼让，复何加焉！不能以礼将如礼何！无礼让？则不可以为国也。
不患无位，患所以立，不患莫己知，求为可知也。君子求其在己者，故患身无所立，不患无位，以行也，求为可知之行，不患人之不知己也。
曽子曰：夫子之道，忠恕而已，尽已之谓忠，推已之谓恕，忠体也，恕用也，孟子曰：尽其心者，知其性也。
君子喻于义小人喻于利惟其深喻是以笃好
德不孤必有邻事物莫不各以类聚故德必有邻
公冶长
斯焉取斯斯助语诗云恩斯勤斯
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，器者，尚饬之物，子贡文胜，故云器也，复问何器，曰瑚琏也，瑚琏贵器饬之，盛者皆从玉，见其饬之美。
或曰：雍也仁而不佞，佞辨才也，人有之，则多入于不善，故夫子云，焉用佞？
子使漆雕开仕使求禄也，对以已学且未能信，信谓自得，故夫子説其笃志。
子曰：道不行乗桴浮于海，从我者其由也与浮海居夷讥，天下无贤君也，子路勇于义，故谓其能从已，子路以为实，欲浮海也，故喜夫子与已夫子许其勇而谓其不能量度事理也，取材裁度也，材裁通用。
子谓子贡曰：女与囘也，孰愈？子贡喜方人，故问其与囘孰愈？子贡既能自谓，何敢望囘？故云：吾与女弗及，所以勉之进也。
宰予昼寝，人既眈惑，难以语学矣，因责其不践平日之言也。
人有欲则无刚刚则不屈于欲也
我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸已而不愿，亦勿施于人，恕也，恕或能勉之，仁则非子贡所及。
夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？子贡闻夫子之至论，而叹美之言也。
子路有闻，未之能行，唯恐有闻，子路果于行者，故有闻而未能行，惟恐复有闻也。
晏平仲善与人交，久而敬之，人之交，久则敬衰，久而能敬，所以为善，与人交也。
世谓臧文仲知僣上失礼安得为知也
令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，其然，岂其然乎？人不能见其色则可矣，谓其无喜愠，则非也。苟无喜愠，何以知其未仁也，夫子独称其以政告新为忠，斯可见矣。
季文子三思而后行，使晋时也，其再虑当矣，至于求遭防之礼则过矣。
子在陈曰归，与夫子之删诗书，使羣弟子编缉之也。伯夷，叔齐之节至髙峻也然其居之以寛故怨希，不然，则不可以处世矣。
孰谓微生髙直君子敬以直内所枉，虽小而害，则大足恭，过恭也，左丘明古之闻人。
顔渊季路与夫子之言志，夫子安仁也；顔渊不违仁也；季路求仁也。
夫人能自知其过者，鲜也；然知过非难也，能自讼之为善，自讼不置，能无改乎！
十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，忠信质也，语生质，则不异于人，人不若已之好学耳，所以勉人学也。
雍也
雍也可使南面仲弓才德可使为政也
子桑伯子内主于敬，而简则为要直，内存乎简而简，则为踈略仲弓可谓知防者，子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也。
顔子之怒在物而不在已，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，不贰过也。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，夫子之使，子华子华之为吾子，使义也，而冉求乃欲资之而为之请粟，夫子曰：与之釜者，所以示冉求以不当与也，求不达，而请益则与之，庾求犹未达，夫子之意，故自与之粟五秉，故夫子非其继富，盖赤苟至乏，则夫子必周之矣，原思为之宰，则与之粟九百，思辞其多，故谓之曰：苟有余则分诸邻里乡党夫子之使，子华义也，原思为宰，有常禄也。
子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，疑多曰字，角始角也，可用时也。
囘三月不违仁，得善则服膺弗失也，其余则日月至焉，至谓心存于仁，非能至于仁也。
季康子问仲由，子贡冉有其才可以从政乎？夫子答以各有所长，非唯三子者，人各有所长，能取其长，皆可用也。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曽子数人而已。
顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭累其心而改其所乐也，故夫子称其贤。
冉有曰：非不説子之道力不足也，夫子告以为学，由已未有力不足者，所谓力不足者，乃中道而自废耳，今女自止，非力不足也。
君子儒为已小人儒为人
行不由径动必従正道
不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，无鮀之巧，言与朝之令，色难免乎？今之世必见憎疾也。
道不可离也事必由其道犹出入之必由戸也
文质彬彬然后君子君子之道文质得其宜也
人类之生以直道也欺罔而免者幸耳
好之者不如乐之者非有所得安能乐之
中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上，才卑而语之髙安能入也。
樊迟问知能，従百姓之所义者，知也，鬼神当敬也，亲而求之，则非知也，以所难为先，而不计所获，仁也。
知者乐水，仁者乐山，乐者，【一本有喜字，】好也，知者乐于运动，若水之通流，仁者乐于安静，如山之定止，知者得其乐，仁者安其常也。
齐一变至于鲁，鲁一变至于道，夫子之时，齐强鲁弱，孰不以为齐胜鲁也，然鲁犹存，周公之法制，齐由桓公之霸为从简，尚功之治，太公之遗法，变易尽矣，故一变乃能至鲁，鲁则脩废，举坠而已，一变则至于先王之道也。
觚不觚，觚哉觚哉！觚而失其觚之形制，则非觚也；故君而失其君之道，则为不君，臣而失其臣之职，则为虚位。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其従之也，宰我问仁者好仁，不避患难，虽告之以赴井为仁，亦从之乎？夫子谓不然，君子可使之有徃不可陷之于不知可欺以其方，不可罔以非其道。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！博学而守礼，虽未知道，亦可以弗违畔于道矣。
南子非正，而卫君以为夫人，使见夫子，夫子虽不愿见，安能拒之乎？子路以夫子之被强也，故不説夫子为陈，不得已之故，而谓之曰：吾道之否塞如是，盖天厌之！犹天防予也。
中庸天下之正理，德合中庸，可谓至矣。自世教衰，民不兴于行，鲜有中庸之徳也。
博施于民而能济众，博施厚施也，博而及众尧，舜病其难也，圣人济物之心，无穷已也，患其力不能及耳。圣人者人伦之至，惟圣人为能尽仁道，然仁可通上下而言，故曰何事于仁，必也圣乎？恕者为仁之方也。
述而
传述而不作信古而好之自比于老彭也
黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？黙识而无倦者，有诸已者也何有？于我勉人，学当如是也，子贡曰：学不厌，知也，教不倦，仁也；仁且知，夫子既圣矣，以仁知而言也。
子曰：徳之不脩学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也忧如是则徳日新。
申申和适之貌夭夭温裕之貌
吾不复梦见周公，夣见周公，夫子盛时，寤寐常存，行周公之道，及其老也，志虑衰矣，存道者，心无老少之异行道者，身老则衰矣。
志于道，据于徳依于仁防于艺，学者当如是，防泳于其中。
子曰：自行束脩以上，吾未尝无诲焉，苟以礼来者，无不受也。
不愤不啓，不悱不发，待其诚至而后告也，举一隅不以三隅反，则不复也；既告之，必待其自得也，愤悱，诚意见于辞色也。
子食于有防者之侧，未尝饱也，食甘矣，则饫饱有防者在侧，岂能甘也。
子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！用舍无所预，于己安于所遇者也，或曰：然则知命矣夫！曰：安所遇者，命不足道也，君子知有命，故言必曰命，然而安之，不以命知，求无益于得，而不求者，非能不求者也。
子路曰：子行三军，则谁与？子路自负其勇，谓夫子必与己，故夫子抑而教之。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之富人之所欲也，苟于义可求，虽屈已可也，如义不可求，寜贫贱以守其志也，非乐于贫贱，义不可去也。
子之所慎，斋，战疾三者，夫子所重慎，人之事为多矣，能察知所慎，善观圣人矣。
子在齐闻韶，三月不知肉味，当食而闻，忘味之美也，三月，乃音字误，分为二也；不图为乐之至于斯，叹其美也，作三月，则于义不可。
夫子为卫君乎？问与辄否乎？二人者让国而逃，谏伐而饿终无怨悔，夫子以为贤，故知其不与辄也。
饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，虽疏食饮水，不能改其乐，故云乐亦在其中矣，非乐疏食饮水也，不义而富贵，视之轻如浮云也。
子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，此未赞易时言也，更加我数年，至五十以学易，道无大过矣，古之传易，如八索之类皆过也。所以易道未明，圣人有作，则易道明矣，云学云大过皆谦辞。
子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，世俗之言，失正者多矣，如吴楚失于轻赵，魏失于重，既通于众，君子正其甚者，不能尽违也，惟于诗，书，执礼，必正其言也。
叶公不知仲尼故问于子路，子路以其不能知圣人也，故不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，发愤，至于忘食，自乐能忘其忧，老将至，而不知好学之笃耳，圣人未尝自居于圣也，惟自谓好学耳。
我非生而知之者，好古敏以求之者也，亦自谓好学也，所以劝人学也，敏速也谓汲汲也。
子不语怪力，乱神怪异，勇力悖乱，鬼神之事，皆不以语人也。
子曰：天生徳于予桓魋其如予何？人莫不知有命也，临事而不惧者鲜矣，惟圣人为能安命。
子曰：二三子以我为隐乎？孔孟之道一也，其教人则异，孔子常俯而就之，孟子则推而髙之孔子不俯就，则人不亲；孟子不推髙则人不尊，圣贤之分也，二三子不能窥见圣人，故夫子告之以无隐也。
子以四教，文；行，忠，信，教人以学文，脩行而存忠信也，忠信本也，一心之谓诚，尽心之谓忠，存于中谓之孚，见于事谓之信。
圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣才徳出众谓之君子，善人良善之人也有常，虽无善守，其常分者也，若实无而为有，以虚而为盈，处约而为泰，则妄人也难，谓之有常矣。
子钓而不纲，弋不射宿，圣人之仁，不尽物，不惊众也，子曰：盖有不知而作之者，我无是也，不知而作妄作也，圣人固无不知也。在众人虽未能知之，若能多闻，择善而从，多见而记识之，亦可次于知之者也。
互乡之人，习于不善，难与言善也，今四方之俗，有顽恶难治者，皆习使之然也。互乡之童子，见夫子而门人怪之，子曰：与其进之志，善不与，其退而不善也，拒絶之则大甚矣，人洁已而来，当与其洁也，岂保其徃而不善乎？圣人待物之也。
子曰仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，为仁由已欲之则至，未有力不足者也。
陈司败问，昭公知礼乎？夫子以知礼荅，司败之，问而以为党，在所不荅也，而复自云有过者，盖巫马期约以复告也。
子与人歌而善，必使反之，而后和之歌，必全章也，与割不正不食，席不正，不坐同也。
子曰：文莫吾犹人也，常人于文饬，则皆欲胜人实行，则未之见也。
子曰：若圣与仁，则吾岂敢？夫子谦自谓不敢当仁圣，然行之而不厌，以诲人而不倦，不厌不倦，非己有不能也，公西华见圣人之道逺而诲人不倦，故叹曰：正唯弟子不能学耳。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？谓有是理乎？子路以古人之诔，告夫祷者，悔过迁善，祈神之祐也，圣人未始有过，无善可迁，故云丘之祷久矣。
奢则不孙俭则固奢俭皆失礼也而奢之害大
君子坦荡荡，小人长戚戚，君子循理，故舒泰荡荡，然小人役于物，故多忧戚。
子温而厉，威而不猛，恭而安德容之盛也，善哉！门人之能，观圣人也。
泰伯
泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。泰伯之让，非谓其弟也，为天下也，其事深逺故民不能识而称之，而圣人谓之至徳不立一让也，逃之二让也，文身三让也。
恭而无礼则不安，故劳慎而无礼则多惧，故葸勇而无礼则不顺，故乱直而无礼，则好讦故绞。
君子笃于亲，则民兴而乐，仁故旧不遗，则民化而笃厚，曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手，君子曰终，小人曰死，君子保其身，以殁为终，其事也。故以全归为免矣。
曽子有疾，孟敬子问之，曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；不问而自言，故曰言，曰：鸟畏死，故鸣哀人将死，而言出于诚也。故善君子所贵者，慎之于身，言动之间，皆有法则容貌，荘敬则可以逺暴慢顔色正则自知其信，辞气之出，不使至于鄙倍，鄙谓偏僻，倍谓违咈义理，倍与背字通用，孟子曰：师死而遂倍之，笾豆之事，则有司存焉。政在脩已，身正则官治，若乃事物器用之细，则有司存焉。
曽子曰以能问于不能顔子能无我矣
曽子曰：可以托六尺之孤，节操如是，可谓君子矣！曽子曰：士不可以不，毅任重而道逺大刚毅而后能胜，重任而逺到
子曰：兴于诗，立于礼，成于乐诗，发于人情，止于礼义，言近而易知，故人之学兴，起于诗，礼者，人之模范，守礼所以立其身也，安之而和乐，德之成也。
民可使之由是道不能使之皆知也
子曰：好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，好勇而不安，其分与不仁，而无所容，皆必为乱也。
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已居贵富而骄吝，无德之甚也！虽才美奚为才美，谓威仪技艺。
子曰：笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，君子处身如是，知无道而富贵，为可耻而不处，特立者能之。
不在其位，不谋其政，不在其位，则不任其事也，若君大夫问：而告者则有矣。
师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！师挚之始，必定公始仲尼自卫反鲁，时也哀公之世，则挚适齐矣。
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，狂则必直，侗则必愿，悾悾则必信，自当然也，而有不然者，伪妄之甚，不可得而知也。谓非常理也。
巍巍乎舜，禹之有天下也，舜，禹得天下而已，不与求巍巍，其德之髙也。
大哉！尧之为君也，巍巍崇髙其大与天同也，荡荡其德之广大，不可得而名言也，其成功可见者，则巍巍崇髙其文章则焕然至盛。
舜有臣五人，而武王有乱臣，十人以唐，虞之际，方之周为盛也，然又有妇人焉，惟九人耳，才之难得，如此妇人，邑姜也。
三分天下有其二而尚服事于殷可谓至德也
子曰：禹，吾无间然矣。禹德之至不可复有加矣。再言无间，称美之深也。
子罕
子罕言利，与命，与仁计利则害义命之理，微仁之道，大皆所罕言也。
达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，常人之学，多以一长而得称成名也，达巷党人，大夫子之博学而怪不以一善得名于时，盖其不知圣人也，故夫子闻之，而谓门人曰：欲使我何所执？执御乎？执射乎？吾执御矣，御艺之最下者。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下麻冕，用纯俭而无害，从众可也，拜乎上泰也，泰谓简慢，事君不可泰也，寜违众也，君子处世事之无害于义者，从俗可也，害于义则不可从。
按时氏本，伊川先生作论语解止此，然以大全集校之閤，本详畧不同，后人又自子絶四以下至尧曰纂集遗书，外书之有，解者以附益之，今因重出，故从閤本云。
程氏经説卷七