《四库全书 简端録》  （明）邵宝 撰
钦定四库全书
经部七
简端録
五经总义类
提要
臣等谨案简端，録十二卷，明邵寳撰寳字国贤，别号二泉，无锡人。成化甲辰进士，官至户部左侍郎，谥文庄，事迹具明史，儒林传是编，皆其读书，有得即题识简端，积久渐多，其门人天台王宗元钞合成帙，因以简端为名，凡易三卷书二卷，诗一卷，春秋三卷，礼记一卷，大学中庸合一卷，论语，孟子合一卷，前有寳自序，又有雍正，壬子，华希闳重刋序，称格物一义顿悟者，方欲扫除一切先生，则曰格物，犹言穷理也，理即物之所以为物也，不曰穷理，而曰格物者，要之于其实也，云云，葢时方趋向良知，以为圣人之秘钥，儒者日就元虚寳所学独笃实不支，故其言如此全书大旨，不外于斯，马；郑，孔、贾之学，至明殆絶其中平心谈理，不为放言髙论者即为有禆于经义寳所记，虽皆寥寥，数言而大旨不悖于圣贤，其醇正固足取矣。
乾隆四十三年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●简端録原序
寳病余闲居，无以自适，时取旧所读书，披而诵之，吾母太淑人每以过劳为戒，故不敢强力求解，当意所会，辄书于简之端简之端，先是，屡书矣，今或存之，或去之，或损益之新故胥错，盖有不可胜书者，则録诸别简，日寻月绎，皆扵是乎？继寳夙有志扵，学虽艾矣，尚欲就正有道焉，执是以往，将不可乎？顾疏浅自媿，不敢别立名义，乃惟曰简端，録云：凡若干卷，正徳乙亥三月，朢古华山人邵寳书于容春精舎之泉斋。
东林推髙景逸顾泾阳两先生而开其先者，实邵二泉先生也，先生扵四子五经，非徒言之，实能行之，所著简端，録皆其深造有得，卓然见道之言，即如格物，一义顿悟者，方欲扫除一切先生，则曰格物，犹言穷理也，理即物之所以为物者也；不曰穷理，而曰格物者，要之，扵其实也，即此一言，而先生之学可知，诸所辩论，孰非剖析精微，穷极事理，足以发眀圣人之道，正天下后世之学术者哉髙顾两先生继起，而东林讲席，为斯道之光，然则先生是集其道脉之所寄也，夫雍正壬子，季春同里，后学华希闳谨序。
●钦定四库全书
简端録卷一
（明）邵寳 撰
○易【凡一百三】
干之占，唯大德受命者当之，故其辞有赞而无戒，干有四德，诸卦之体綂也，坤以下，或具而微，或缺一或二三，或咸元焉，而干之变极矣。
周之易为筮设乎？不为筮设，则爻称九六，何取于变也。
四德，何以示占？四德之义大矣，文王之为断也，舍是又何辞之以邪。
已上并干彖元亨利贞之简
自贞之悔，可以遂即贞乎？易曰：变化者，进退之象也。自贞之悔，其在进退之间乎？涉于悔而未离乎贞也，如之何其可以遂即贞也。故用九之占，不同于纯坤，用六之占，不同于纯干，他卦何如？取二体之义，而流观其爻辞，则思过半矣，传曰：震之离，亦离之震，又曰：大有去睽而复。
右干用九见羣龙之简
干元坤元，合二元而成一元，即太极也，其余卦中称元者，一事有一事之元，一物有一物之元，一时有一时之元。
右干彖传大哉干元之简
生物之机，莫大于雨，云也者，所以雨也，故夫子传干之，亨曰：云行雨施，而风霆不与焉，若夫全功，则风霆固亦有力矣，故系辞曰：鼓之以雷霆，润之以风雨。
右干彖传云行雨施之简
大明终始则干干在我时乗六龙我即干也
右干彖传大明终始之简
干象六竒孔子传之曰：天行坤象六偶，孔子传之曰：地势自强，厚德法象之道也，乃若六爻效动，谓之小象，周公则有辞矣。孔子传之，传其辞，所以传其象也。
右干象曰天行健之简
不言所利，利之大也，有是利，则后有是贞矣，有是贞，则可以成，是元矣，贞之不言，何也？贞则藏矣，藏则无可言矣。
无所不生干之元也故无所不利为干之贞
已上并干文言干始能以羙利利天下之简
六龙，天也，非乗曷御乗而非时犹弗乗也，虽然，圣人有妙用焉，云行雨施，御天之功着矣，圣人其天乎！
右干文言时乗六龙以御天也之简
此极赞大人之道也，况人况鬼神，言乎天地之间也，天地之间，幽明而已矣。明，则人幽则鬼神无有能外者有外，非大人也，非大人不足，当干之九五，故九二之大人不与焉，非道不足也，位不称也。
右干文言而况于人乎之简
坤之于干，何其德之同于元亨，而异于利贞也，阳従其时，不能不同，阴归其分，不能不异。
右坤彖坤元亨利牝马之贞之简
东北丧朋，非离羣而去也，安焉而不敢与阳抗也，以臣则不敢抗，夫君以妻则不敢抗，夫夫！故曰丧朋，若其德则配也，传曰：嘉耦曰配，其心则偶也，书曰：明朂偶，王曰：朋则乌乎敢，或曰，子道何异？于是子道虽卑，阳道也，是故子有为父之时，臣终不可为君妻，终不可为夫也。
右坤彖东北丧朋之简
天生之地成之二元一元也故曰乃顺承天
右坤彖传至哉坤元之简
莫静于坤，而六二独言动中正也，中正天下之大臣也，不动，则何以承乎大君，义以方外，必于动焉观之。
右坤六二象六二之动之简
臣弗敢成，成之者君，君之功亦臣之功也。故曰有终。
右坤六三含章可贞之简
臣而疑于君之地也，伊周摄政时也，若羿莾娲武之地，自为之也，非时为之也，黄裳之义，彼岂知之一爻，非主一人，人以地异地以时异，昨一爻，今一爻翼一爻，亦何常之有？此所谓时为之者也。
右坤六五黄裳元吉之简
战则称龙，败则称血，无往而不尊，君也；玄黄之书，则婉而志矣，盖易有春秋之义焉，于是阳亢而剥，且失其所郑之野，其能免，祝聃之矢乎？
右坤上六龙战于野之简
干为马，坤之牝马之贞，犹未离乎干也，故用六曰利永贞。
右坤用六利永贞之简
六经言理，始见于此，系辞有之，穷理尽性，以至于命，中庸有之，温而理，孟子有之，心之所同然者，谓理也，义也；虽然，未尽理之说也，论语理之宗也，而未尝専言之所谓性与天道，不可得闻者也。
右坤文言君子黄中通理之简
刚柔始交盖谓夫乾坤故乾坤不言交
右屯彖传刚柔始交而难生之简
侯以济屯故初，则利二三，四皆否臣民之分也，天造草昧，惟此时为然，然盘桓居贞，易之戒亦至矣。
右屯初九盘桓之简
再三渎，渎则不告者，不愤不悱，不能以三隅反者也，不然，在滕世子则告在滕更则不告。
右蒙彖再三渎之简
蒙卦六爻，惟三言取女之占，而不言蒙，其余皆言蒙而亦或以他占继之，初以刑人之占二以纳妇之占，上以御冦之占，皆蒙类也。
右蒙初六利用刑人之简
卦有举一以立主者，或以其中或以其少唯中也，故蒙讼困主二，皆以刚，故唯少也，故小畜主四大有主，五虽柔亦尚之，体不由爻则有遗焉。而举二体，如丰归妹者，或以名而谦吉剥凶，或以时而震动，艮静卦之取义博矣。
右蒙九二包蒙之简
或従王事非讼也其占如讼故系之
右讼六三食旧德之简
宋襄伐楚，楚人执之以归，攘夷之举，非不善也，不以律也，易曰：师出以律，否臧凶。
右师初六师出以律之简
弟子舆尸，戒于师始，小人勿用，戒于师，终始无弟子，则终无小人，万一有之，或赏而不封，或封而不任不任，亦不用也。
右师上六大君有命之简
比之于人大矣，故必筮而従事原筮，元永贞，其所由来者久矣，占如斯，德固如斯，何咎之有？古人祭必筮尸，冠必筮宾，况比乎？何莫不筮而独言于比与蒙，蒙言初尚诚也，比言原尚豫也，观于二卦，而他可知矣。
右比彖比吉原筮元永贞之简
三驱者立四表，而三作三坐，王者之田之法也。周官详矣，以法従事而不必于得，王者之田之心也，比则何取于田？象有之矣，坤为舆，为众，坎为豕，其变离为飞鸟，前禽背而去者，虞三苖夏，防风是也。舜，禹何心哉！
右比九五王用三驱之简
既雨既处，在小畜谓之成，然是雨也，仅能止风而不能及物也，是亦维畜之故，不然，将不为云行雨，施之雨乎？故昔之君子，有以旱，而讼风伯者。
右小畜上九既雨既处之简
履同人艮，中孚，皆以卦名入彖辞省文也，释在其中矣，随时变化，易之道也。文王之文如之。
右履彖履虎尾之简
阳之德，文阴之德，武故六有武人之象，三虽为成卦之主，然其位则臣也，何以言乎大君，言为大君之所信任也，盖臣位而君权者也，故不曰为，而曰为于其言为者何书？曰：予欲宣力四方，汝为。
右履六三眇能视之简
视履考祥，祥在我也，其旋元吉，元吉亦在我也。旋元吉也，吉而不元凶，悔吝而不吉，亦视其旋否而已矣。
右履上九视履考祥之简
阳自上而下曰复，小往大来也，阴自上而下，亦曰复大，往小来也，上下位也，往来气也，位无往来，气有上下，故曰：天地际也，际之为言妙矣哉！
复其见天地之端乎泰，其见天地之际乎？譬之循环而反，及乎其始之所，是之谓端，而环未尝缺也，譬之引绳而适当乎其中之分，是之谓际，而绳未尝絶也，知无端者，可与言端，知无际者，可与言际。
已上并泰九三象无往不复天地际也之简
土一也，筑则为城崩，则为隍否？泰一道也，转移之机，则存乎人焉耳。
右泰上六城复于隍之简
否大往小来，故不利君子贞，故曰：否之匪人，匪云无乎？人之辞也，万物不通，则人类不生，天下无邦，则人道不成，不成犹不生也，盖大往小来，而君子之道消，犹无君子也，无君子犹无人也？曰：无邦犹可复焉。曰：无人则絶之矣。故不曰无人，而曰匪人。
右否彖否之匪人之简
否泰者时也，时也者，上之人之所为也，故泰之象言，后道在上也，否之象言，君子道在下也，时乎否也？君子在下，亦且奈何哉存吾道而已矣，德非为辟难而俭也，本分之外无加焉耳矣！泰之时，财成辅相，君子与有力焉，今也不然，是谓俭德。
右否大象天地不交否之简
初六，三阴之始也，同类相比，而未动于邪，故以而不征，以而不征，得化而为贞乎？狂念作圣，盖转移之几大矣，圣人之望深矣。
右否初六拔茅茹之简
易虽不为小人，谋而不能使小人之不占，故开之以包承，君子之路，圣人岂欲天下之有小人哉？扶阳抑阴，其道不同，其归一也。
右否六二包承之简
同人之五二君子何求之深也？此所谓充类至义之尽者也，二也；五也；贞矣，而未能通天下之志也，乌乎天下为公之世，尚矣，昔者尧知舜而不废，畴咨以天下，用舜不以尧用舜也，舜知禹而不废，枚卜以天下，用禹不以舜用禹也，盖大同之道如此，不然，而惟同心相与，不知其它，此夫人之交也，圣君贤相之相遇也，岂其然哉？孔子曰：二人同心，其利断金，盖亦谓夫人之交云。
右同人九五同人先号咷之简
六二曰得位，六五曰得尊位，六二曰得中六五，曰大中。
右大有彖传柔得尊位之简
天地无心而变化，鬼神有心而无私，众志合，则公如鬼神。
右谦彖传天道亏盈而益谦之简
六四，九三，皆在臣位，而功有有无，才不同也，才不同而德同，故一则曰劳谦，一则曰撝谦，禹不矜伐，九官相让，吾于斯见之矣。
右谦六四无不利撝谦之简
天下之声莫髙于雷霆乐，则何以以之？以其和而奋也，不以其声，虽然，中声既定则髙而雷霆下而蠛蠓，固乐之所不废也，何为其不可以以也，崇德，崇祖考之德也，有是德而无是乐祖考虽圣，其何辞以配乎？思文之诗，所以配后稷于天也，我将之诗，所以配文王于帝也。
右豫大象雷出地奋之简
穆姜筮，遇艮之八史曰：是谓艮之随盖以五爻皆变，然何以谓之之八也。五爻变，则以一不变爻占，占法也，其曰元亨利贞者，盖史为权辞以寛姜姜乃従而辨之，而其言则得易之义矣。
右随彖随元亨利贞之简
泽中有雷，雷无声也，然则曷以言雷无声，而有有声者在其殆谓，夫春夏之月，发而未发时邪？或曰，秋冬时也，是时阳方穷上雷，何有于泽中。
右随大象泽中有雷随之简
孚不在道者有矣夫，道不以明者亦有矣夫！然偏系者契，或乖于久，暗合者履，或衰于终，故孚必在道，道必以明尹复政而退，旦就列而居，明之至也，道之至也，孚之至也。
右随九四随有获之简
九五，孚于六二而不知其小子之系，君道也，六二系于初九，而不知丈夫之失，臣之道固如是乎？虽然，此随之时也，故以二之中正，尚不免于负俗之累，况其它乎！是故君子去其所系，而嘉德成矣。
右随九五孚于嘉之简
先甲三日，先之至也，后甲三日，后之至也，三日浅矣，而何以为至也。易曰：七日来，复言：七月也，推之于年于世，不亦可乎？古人称让以三为固，三之称至久矣，是故将尚文者究必于质，忠之先将建丑者虑必于子，亥之，后十日起于甲，故言事始者称之。先甲三日，谋始之预也，后甲三日，虑终之逺也物成于三，三日至矣，凡事皆然，况当蛊之时乎？
此古占法也，今不传矣，若以义理言之，则谨始于先虑，终于后之意，甲者事之始，庚者事之变，始者大变更者小变，变通之义大矣。
已上并蛊彖先甲三日后甲三日之简
以卦体言，艮刚在上，巽柔在下，以卦爻言艮，一阳在二阴之上，巽二阳在一阴之上，皆刚柔上下之说也，随震九居初兑，六居上，蛊则反，是故曰刚上而柔下，刚上雷之初，为山之上也，柔下泽之上为风之初也。
右蛊彖传刚上而柔下之简
治蛊，曰：蛊，犹治乱曰：乱治荒曰：荒甲之为言当，所治事也，先三日，终前事也。后三日始，后事也，前后无端，终始无息，故曰天行。
右蛊彖传终则有始之简
不能治蛊有子犹无子也
右蛊初六干父之蛊之简
临之彖，至于八月有凶，说者以为周正，文王演易，时未改正朔也。乌有所谓周正哉？八月云者，犹复之七日也，诗曰：一之日数之起，盖于此乎尔。
右临彖至于八月有凶之简
观敎道也，临有政道焉，何以言敎思无穷也，礼乐法度，无非敎也，敎之思常存于政之中，政以行教，教不以政废，故曰：敎思无穷。
右临大象泽上有地之简
盥非灌也，将以灌也，盥而不荐，其灌之时乎？灌之重于祭也，尚矣孔子于衰，鲁犹欲观焉，况先王临之，其精诚荘肃何如也？圣人称其时地而不加之，一辞至矣哉！
右观彖观盥而不荐之简
圣人之神道设教，观乎天而得之，一阴一阳之谓道，阴阳不测之谓神，天之所以为天也，天何言哉？四时行焉，百物生焉，圣人垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，圣人之所以为神也。
右观彖传观天之神道之简
此为占者言也君子小人以位
右观初六童观之简
阴进而踰其分矣，故君子不能无观省焉，六三之观我生，岂亦以羣阴并进之，故欤？圣人既为阳谋，复为阴谋，为阴谋，亦所以为阳也。
右观六三观我生进退之简
即书所谓天子之光也，曰：国云者，朝廷百官莫不一于正也。
右观六四观国之光之简
书曰：向用五福，威用六极，易曰：观我生，观民也，知所以观，则知所以向知所以威矣。
苟不固君子未能敌众小人也我生于是乎观
已上并观九五观我生君子无咎之简
从容和缓，以求其情，惟柔而中者能之，然其位则刚也，苟得其情，则法于是乎行焉，故曰：利用狱。
有所噬而后能嗑，先明而威，从之，君用其柔，臣用其刚而噬嗑之道尽矣！
已上并噬嗑彖噬嗑亨利用狱之简
荷校灭耳，大恶也，治大狱者未能即成，或反为所噬，故六三有遇毒，小吝之象，然天讨所加，彼焉能累我哉？故曰，无咎。
右噬嗑六三噬腊肉之简
六五中矣，然以柔居刚，非贞也，能贞厉，则非贞而贞，何咎之有？非贞者位也，贞厉者，心也。
右噬嗑六五贞厉无咎之简
人马俱白，待饰之至也，翰如求饰之甚也！语曰：绘事后素，盖惟位之可疑，故其情如此，不然，则与之矣，三非应而近，初应而逺逺可亲而难近，不可亲而易所谓疑者如此。
右贲六四贲如皤如之简
四之皤，亟于文也，上之白反于质也得，文质之中者非五乎？贲于丘园文矣，而束帛何戋戋也？盖犹有尚质之风焉，此贲道之善也。
右贲六五贲于丘园之简
剥几于坤矣；上九一阳能制羣阴哉？然宫人之于王，以阴承阳，亦有剥之道焉，圣人于是乎有宫人之戒，宫人以位，小人以徳。
右剥六五贯鱼以宫人宠之简
树至结果木之贞也，贞而复元，循环无端，理则然尔。术家以栗芽，木华明朽骨之荫，岂知硕果之义乎？朽骨果之殻也，若夫实而仁也；则在子矣。
舆为小人之象，小人无害乎？小人与君子不并立，诚君子也，固有御小人之道矣，不然则否。
已上并剥上九硕果不食君子得舆之简
反复者，往而还也，来复者，还而至也。往而还者，始于姤，还而至者，终于坤姤，而遯而否？而观而剥，而坤而复，此所谓其道也，七日七月也，月所以纪日也。
气有往来之机，物无流转之理，故论水于尾闾，昆仑者不可以论姤复。
已上并复彖反复其道之简
剥小人长，故其占不利有攸往，复刚长，故其占利有攸往。
右复彖利有攸往之简
复见天地之心，机尚伏也，大壮见天地之情，机已达矣。
右复彖传复其见天地之心乎之简
后不省方，非止天子羣后皆然，此先王之制也，十有一月朔巡守事之不可已者也。是日，且已之，况其它乎！
右复大象雷在地中复之简
无妄之世，而以匪正往，其将何之？天之所佑者，正也，不正则不之佑也，能违天而行乎？所谓不利有攸，往者如此。
匪正有眚，而天命不佑在诸爻之外，诸爻之得失，或有之，有逆天者乎？
已上并无妄彖其匪正有眚之简
以艮之上，而居震之初，故曰：刚自外来，震以一阳为主，故曰为主。
右无妄彖传刚自外来而为主于内之简
天道非动不能生物一阳之动物正性命之根也
右无妄大象天下雷行之简
无妄天之道也故曰象往吉人之道也故曰占
右无妄初九无妄往吉之简
不耕获，不菑畬，无妄也，而有天人之分，无天也。不人也，有所为而无所冀非无妄也，无所为而有所冀，亦非无妄也，当耕而耕，当获而获，何耕获之？有当菑而菑，当畬而畬，何菑畬之有，此之谓无妄。
右无妄六二不耕获不菑畬之简
或系之，或得之，皆无与于邑人，而灾不免焉，无妄之灾也，若邑人之牛，非无妄也。
无妄动，以天初之吉，二之利，四之无咎，固其所也，上之眚，则穷之故耳。三之灾，五之疾，何为其然哉？君子曰：时也灾无妄之灾也，疾无妄之疾也，然则何以处之？亦曰：无妄而已矣！五曰勿药，三盍亦曰勿校乎。
已上并无妄六三无妄之灾之简
光自天而于逺有耀故山生辉，焉知止而不息，日新其徳也天徳之次也。非大畜其何以与于此哉！
右大畜彖传刚健笃实辉光之简
风之气行于天上天阳物也，故曰：行天之气行于山中，山阴物也，故曰在前言往行，犹山也徳犹天也，天在山中，徳在言行中言，行迹也徳，其理也，此亦格致之意也。
右大畜大象天在山中之简
尤外至者也而冺于中非能自止何以与此
右大畜九二小象舆说輹中无尤也之简
非上之刚，无畜阳之力，非四五之柔，无畜阳之机，合机与力夫，是以善于畜也，畜何为而施于阳哉？时则有然者矣，抑有调燮之义焉，故畜极而通，皆归于吉。
右大畜六四童牛之牿之简
势去而牙失其猛，所去在彼，所失在此，故曰豮豕之牙。
右大畜六五豮豕之牙吉之简
畜极而通非天衢，不足以喻之，谓若加寛大，然此何字与书于变时雍，于字相似。
右大畜上九何天之衢亨之简
古之人千驷弗顾，一介弗取者，其知此道乎？自求口实养口，体也徳之养在其中矣。
右颐彖颐贞吉观颐自求口实之简
观而后能得，故頥道重观自求犹自考，深于观矣。口实养也，观之，则何以曰：以圣人以天地，天地有形而无养，圣人有养而无私。
右頥彖传观颐观其所养也之简
隆非有所加也不挠乎下而已矣
右大过九四栋隆吉之简
坎之有孚，伊尹以之，豫九四之勿疑，周公以之邵子益云：二君子者孰难？乌乎时同，而地或异也，地同而事或异也，人不可以若是其辨也，伊尹纯乎臣者也，周公兼乎亲者也，纯乎臣者，有任在我，兼乎亲者，有谤在人，是故孚而终者，难疑而复者尤难，非伊周之徳尔殊也时也地也事也。
右坎彖习坎有孚之简
天一生水而地六成之，阴盛而阳陷焉，故水曰坎坎，非水也，所以坎者，水也，地二生火，而天七成之阳盛而阴丽焉，故火曰离，离非火也，所以离者，火也。
右坎彖传习坎重险也之简
坎盈则流流则平平则出险此自然之理也
右坎彖传水流而不盈之简
日风象也，故曰随，曰：作随作之为言近乎虚，山泽形也，故曰兼曰丽，兼丽之为言近乎实，雷水在形象之间，故曰洊，天行地势，则动静之极也。
右坎大象水洊至习坎之简
畧器数之繁，而樽酒簋，何质也？省献酬之节，而贰用缶，何诚也？簋不言食，蒙樽酒也。
右坎六四樽酒簋之简
水莫盛于平之，祗月，莫盛于朢之几，月过朢则亏，水过平则溢，几未朢也，祗未平也。
右坎九五坎不盈之简
折言斩也，获言执也，折首刑之，正也，非其丑而折为滥，执之可也，右离上九，王用出征之。
简简端録卷一
●钦定四库全书
简端録卷二
（明）邵寳 撰
○易【凡一百十七】
此乾坤之变也，干三索得女为兑，坤三索得男为艮，此二气感应以相与也，阴阳之感应，莫大于斯，故下经首之。
右咸彖咸亨之简
柔上而刚下，言乎兑，艮也，二气相与则追言乎？乾坤也，兑艮乾坤之交，咸兑艮之合。
右咸彖传柔上而刚下之简
天地之感，与圣人之感人也，若是同乎？曰：天地无心而成化，圣人有心而无为，盖其情如此，然则其言情也，曷为不及？圣人曰：观乎天地，则见圣人矣。
君天也臣民地也和平所以成化生也
已上并咸彖传天地感而万物化生之简
寂然不动，性也，感而遂通情也。故曰：观其所感，而天地万物之情可见矣。天地无心而成化，此所谓贞也。
右咸彖传天地万物之情可见矣之简
感莫大于心之贞故拇也，腓也，股也；脢也，辅颊舌也，吉凶悔吝，各以时地，生乎动焉，盖至于心之贞而感道极矣，然有心而无思，犹无心也，故诸爻言拇言，腓言股言脢，言辅颊舌而九四，不言心，心有异用，贞则所谓有心而无思者也。否则万虑起矣，故曰：朋从尔思。
有心之感，不若无心之感，故戒以贞吉贞者，去其邪心，以求至于无心之地者也，天地无心，圣人有心而无为，亦无心也。廓然而大公，物来而顺应，圣人之心盖如此，憧憧往来，私感也，朋从尔思，私应也。
天地自相感圣人之心，天地也，一动一静，亦自相感，往往来来而无所谓憧憧焉，心之自相感者，如此不言心，心不外形也，思者心之用。
已上并咸九四贞吉悔亡憧憧往来之简
圣人非无心也，无思也，无为也，故能感物，若诚无心，脢而已矣，外此则拇也，股也；辅颊舌也。
右咸上六咸其辅颊舌之简
雷风气也，故曰：相与山泽形也，而相与者气故曰二气感应以相与。
右恒彖传雷风相与之简
穷则变，变则通，通则久，天地万物之情固如此，不如此，则乌能恒哉？
右恒彖传日月得天之简
厉道非一此则有疾而惫也厉道之一也
右遯九三小象系遯之厉之简
大者壮也壮之体大者正也壮之道
正不离大道，不离气也，君子勉于正则大在其中矣，故曰：以直养而无害，则塞于天地之间。
已上并大壮彖传大者正也之简
能如雷在天上则何非礼之履之有颜子能之
右大壮大，象雷在天上，大壮之简壮，无礼之勇也；罔无知之勇也。
右大壮九三小人用壮之简
丧羊于易位使之然也故有不觉其亡之象
右大壮六五丧羊于易之简
人臣被亲礼于上，而不由公正，则私昵也，故昼日三接，君子贵之。
右晋彖康侯用锡马蕃庶之简
罔孚裕无咎，所以申贞之必吉也，患沮于罔孚，而弗能裕耳，贞吉，其常也，裕无咎，其变也。
右晋初六晋如摧如贞吉之简
五为中，离体为虚中而且虚，人君之明也，臣以中正顺之，在彼则受福，在此则悔亡，往吉，无不利。
右晋六五悔亡失得勿恤之简
易称古人者七汤，文王，武王箕子颜氏之子动而尚其变者也髙宗帝乙筮而尚其占者也，皆善用易者也。
右明夷彖传内文明而外柔顺之简
三日不食，即在陈絶粮之意去之，决而不顾其它也。
主人主我者也，若逆旅然，盖浅之为识者也，若夫有识之士则不然。
已上并明夷初九明夷于飞之简
南者离位也，狩者田猎之名也。于南而以狩行变亦大矣，是故疾贞之难必也，渠魁殱而劼毖次之。
右明夷九三明夷于南狩之简
明夷诸爻称明夷，若有是人也者，卦言乎？时爻言乎变，当是时也，值是变也，不有其人乎？在文王则曰：文王在箕子，则曰：箕子，不然，则曰明夷，亦若有是人也者，此吾所谓易，设虚以拟天下无穷之变者也。
右明夷六五箕子之明夷之简
彖専言女而传亦先之，盖内治之，系于家大矣，男女交天地之大情，男女正，天地之大义，二五壮则为夫妇，老则为父母。
右家人彖传女正位乎内之简
正自尊者始故曰家人有严君焉
右家人彖传家人有严君焉之简
假至也，至如孝经援神契，王者徳至山陵之至，盖熏蒸透彻者极矣，有家谓所有之家，内则母，妻妾媵诸妇，外则父兄弟子，诸子无一人之不化也，故曰：交相爱也，程子举应爻言之，盖举夫妇而凡有家者皆在其中矣。
九五家人之主，何以称王？自天子至于庶人，莫不有家也，王者之家正则国治，天下平矣，其孰能与于此哉？诗曰：文王之徳之纯又曰：窈窕淑女，君子好逑。
已上并家人九五王假有家之简
泽惟动故睽，若火动而泽止，则何睽之有观睽，于二动焉，见之。
右睽彖传火动而上之简
卦凡言变者，必大翻覆，故初之上，二之五三之四，若讼自需，若升自萃，若鼎自革，若涣自节，若晋自明夷若睽，自家人若渐自归妹，若随自蛊，若贲噬嗑无妄，大畜之，相自凡彖传，有言者皆同，其未言者推之，而皆合也，吾盖于文王，彖否泰得之。
右睽彖传柔进而上行之简
睽生于疑见舆，曵无曵之者，见牛掣无掣之者，天且劓，亦其人自取之耳，上九之疑，抑有甚焉，豕之涂，犹可言也，车之载鬼，其可言哉？其辞枝，其象幻。
右睽六三见舆曵之简
蹇之九三，在解为九四，故曰：往得众二阴，众之象也。解之九二，在蹇为九五，故曰：往得中，五阳中之位也。
右蹇彖传利西南往得中也之简
从五求三得三援，五归济其君之难而已，此所谓来硕而利见者也。
右蹇上六往蹇来硕之简
天地解心也，雷雨作气也，百果草木皆甲拆，形也，解之雨，即屯之云。
右解彖传天地解而雷雨作之简
蹇之时缊解之，时纾故解曰时蹇，曰：时用右解，彖传解之时大矣哉之简，志于解而无贰，是曰：维有解道在退，小人退，小人在孚，维有解，无他术也，解亦无他，有孚于小人而已。
已上并解六五君子维有解之简
泰否之初，上相易，故茅茹象同损益之，二五相易，故朋龟象同，既未济之三四相易，故鬼方，象同卦变之道，于是乎观。
右损六五或益之之简
一民莫非其臣则天下皆其家矣故曰得臣无家
右损上九弗损益之之简
无疆久矣，无方广矣，而非与时偕行，可乎？天地无心而成化，圣人有心而无为，其所谓时者，一也。
右益彖传凡益之道之简
益下之时，必有任焉以致之民者，初有才而求称三，有位而思奋，二中正以从事，皆其人也，夫人受益，则天下皆受益矣。
右益初九利用为大作之简
三受上之益，而致之下者也，以才则不能无强勉，以位则不能无矫擅，是故用凶事，无咎，非凶咎也，君子于此，其必诚以本之义以行之，礼以出之乎？告公用圭，礼也，告公所以告王也，书曰：旅王若公。
右益六三益之用凶事之简
事莫大于迁国，有益于民，则为之大臣之道也，然必告公，从焉而后从事，曰：公者不斥王也。
右益六四中行告公从之简
损上益下，则上亦受下之益，故九五曰有孚，惠我徳盖上下之交如此，上九，但见其上益而忘其损之，自上也，乃以偏辞求益不已，此无交而求者也。而益道衰矣，故曰：立心勿恒，凶。
右益上九莫益之之简
夬一象而二观，施禄及下，欲溥也居徳则忌恐滥也，溥则成施滥，则失徳则转词忌如书，吕刑敬忌之，忌记曰：上酌民言，则下天上施，施观于夬，有自天之义焉，书曰：慎乃俭徳惟懐永图语曰：以约失之者鲜矣，居观于夬，虽欲不忌，其将能乎？故曰，夬一象而二观。
右夬大象泽上于天夬之简
夬五君子而去一小人，何其难也？五君子者，初有志二有谋，三有术四有耻，五有徳有志者病于躁，有谋者病于疑，有术者病于劳，有耻者病于怯有徳者病于系其位，使之然也。去其所病，而刚道成矣。
右夬初九壮于前趾之简
闻言不信甚言不自克也此以事为象亦象也
右夬九四闻言不信之简
应其徳曰遇姤之，彖曰：柔遇刚也，当其位，亦曰遇姤之，彖曰：刚遇中正。
右姤彖传刚遇中正之简
阴躁而媚，其始进也，躁未露而媚先焉，故五阳者，或鱼之或瓜之，或次且而观望之，葢羸豕之者鲜矣，是故可忧也。而不可遏也，故曰含章，有陨自天。
金柅羸豕象也，贞吉，往凶占也，观象者可以得一阴，躁进之状，玩占者可以得五阳，静制之几。
已上并姤初六系于金柅之简
握握手也，一握为笑，犹言聫袂而歌也，所谓众，楚人咻之也。
右萃初六一握为笑之简
未孚用禴非利也
右萃六二孚乃利用禴之简
以众笑而不往，求正应则初六卒于乃乱，以众弃而不往，求正应则六三卒于无攸利。
右萃六三萃如嗟如之简
非尽善不能得大吉大吉尽善之征也
右萃九四大吉无咎之简
五为萃，主五之萃，非四之萃之比也。何咎之有？萃有位也，志之未光，于是有非孚者亦自修而已矣。
右萃九五萃有位之简
升萃之反，对也，泽地萃，今为地风升，故曰：柔以时升，此所谓交易也所谓卦变也。
右升彖传柔以时升之简
文王居岐，故有事于岐山，凡祭，必占随之，上六升之六四，文王皆尝得之，故周公于二爻系焉，占在其中矣。
右升六四王用亨于岐山之简
冥升非利也，而占有时乎利者，不息之贞也，不息之贞也者，贞而不息者也，亦于其心焉取之？阴阳变化，一转移间耳。
右升上六冥升之简
君子以志得为伸，故饮食以需之，不然，终日醉饱，何适之有饫之至也，故曰：困于酒食，九五何以利用祭，上施也。
九二何以利用？亨中盈也，中盈者，诚诚者，亨之本也，上施者惠，惠者祭之余也。
已上并困九二困于酒食之简
困于石，自取之也。人莫不有困而已，乃自取于斯，故曰非所困而困焉也。
右困六三困于石之简
上伤而不可观也。下伤而不可行也。日犹盛服以临于臣，不亦劳乎？故曰困于赤绂，赤绂，臣朝于君之服也，臣绂赤则君绂朱。
右困九五困于赤绂之简
诸卦系祭祀之辞者四，涣萃之义大矣，随之上六，诚之极也，困之九五如之，其九二，中实有积诚之象焉，观之盥损之，簋既济之禴，虽非为祭而告然得之，亦吉观以敬损以俭，既济以中实，中实诚也。
右困九五利用祭祀之简
井非掘不成，曷为言渫？言甃而不言，掘卦以象告，爻以情言，掘未及泉，犹未成乎井也，故掘也不列于初，虽然，泥焉而使之，勿泥也，谷焉而使之勿谷也，孰非掘之功哉！
井初六为井泥，不食之象，为旧井无禽之象，无禽不食之至也，二井而一义。
已上并井初六井泥不食之简
立贤无方与人不求备此王之明也
右井九三王明并受其福之简
坎中之泉真水也寒其真性也
右井九五井冽寒泉食之简
井至于渫，君子修己之极也，井道之小成也，井至于收君子及物之极也，井道之大成也。
右井上六井收勿幕之简
泽中何以有火也，泽有木火或生焉，为兽而烈，古之时亦有之矣，非水灭火，则火涸水，故曰相息，是故金木用而鼎成，鼎成而水火济。
右革大象泽中有火之简
物变于大人，故曰：大人虎变，豹变未能如虎革面，又不能为豹也。
汗之出也，不反毛之革也，无为气至则然也。近取诸身逺取诸物于是为切。
有孚虎变革，道之精微也，非大人，其何以与于此，至于政，则臣宜与闻之，故九四曰改命，若其议也，诸臣莫不与闻也，故九三曰革言。
已上并革九五大人虎变之简
天下之人不出，君子小人，二者革，则无不革矣，凡君子小人，其初皆以位言也，君子犹公子也其徳如之，小人亦然，世降俗变，则有徳非其位者矣，是故君子小人有以徳言者有以位言者。
右革上六君子豹变之简
上水下火，烹饪之道也，鼎上火而下，木何居？火非木不生，故曰：以木巽火，圣人制鼎之用大矣，水固有不必言者。
右鼎彖传以木巽火之简
正位取诸离凝命取诸巽君命天命也凝则申
右鼎大象木上有火鼎之简
否之出也，于鼎大矣，何必待乎颠也，此所谓会逢其适者也，故君子幸之，不颠而出，亦必有道矣，而不如颠之易为力也。曰：利幸之也。
右鼎初六鼎颠趾之简
某幼读鼎折足，其形渥之文，而未能解，辄以为渥之云者，覆餗之形然耳，乃今读诸家注疏，始知童见之无稽也。
右鼎九四鼎折足之简
九四，受六五之信而下应于初，初之不足信，四之责也，上之所以信我者，如何而我如此乎？故曰信如何也？
右鼎九四象覆公餗之简
五在鼎为耳，耳纳铉以举者也，刚以当大任，故曰金，金铉言耳，徳也，上在鼎为铉，铉贯耳以举者也，贞以居成功，故曰玉玉铉，言铉徳也耳徳以力铉徳以徳力以金着徳，以玉成。
右鼎六五鼎黄耳金铉之简
此所谓不动声色，而措天下于泰山之安者也，然无位矣，伊尹告归时也，鼎一也，而二铉用不同也，铉一也，而二质象不同也。
已上并鼎上九鼎玉铉之简
九陵非可跻之地也，惟震来之厉，辟易自失，若或逐而跻焉，迷迫之状，于是极矣，亿数之大也，亿丧，犹言大丧也。
右震六二震来厉亿丧具之简
腓虽止而不能不随于股股，动则动股，止则止，故曰不拯其随，犹言无救于乱。
右艮六二艮其腓之简
羽者乗气以行者也气以志而之故曰志不可乱
右渐上九象其羽可用为仪吉不可乱也之简
鬼神造化之迹于物乎？见之人物之灵也，故易之言之也，先于鬼神。
右丰彖传日中则昃之简
日中见斗，昼晦也，见沬晦之甚也！其蔀自为之，障蔽也，其沛自为之，拥塞也，皆近习之象也。
右丰六二丰其蔀之简
得贤而天下称庆故曰来章有庆誉
右丰六五来章之简
琐琐旅之所也
右旅初六旅琐琐之简
人君无旅旅之六五，则何人斯？臣有顺徳而旅焉者也，射雉，志期中乎？文明也，一发不中，必再发而中焉，是以终有誉，命也徳及于上而上称之，故曰，上逮五君位于诸爻为上。
右旅六五射雉一矢亡之简
巽在床下，巽之至矣，然非伪也，史巫纷若神，可以欺哉！
右巽九二巽在床下之简
此卜田之吉占也，他事得之，何如？理同事异，其占亦如斯而已矣，予尝谓易设虚，以拟天下无穷之变，岂惟是哉！
右巽六四悔亡田获三品之简
先后甲三日，重甲也，甲者始也，先后庚三日，重庚也，庚者，更也蛊乱而治，有复始之道，故曰终则有始，巽变而通，有图终之道，故曰：无初有终。
巽之先庚，蛊之所谓后甲也，庚有人焉，甲亦尝虑至此乎？蛊而巽，巽而复蛊，天之道也，甲而庚庚，而复甲人之道也，知天者尽人，知人者顺天。
已上并巽九五贞吉悔亡无不利无初有终之简
木巽物也，而浮于水，非风之力，曷能乗之故曰乗木有功也。
右涣彖传利涉大川之简
万物本于天人生本乎祖故曰享于帝立庙
右涣大象风行水上涣之简
时何以有涣？民有淫朋，人有比徳聚非其所聚也，聚其所聚，是谓其羣有丘羣之大也，类聚于此，则羣分于彼矣。
右涣六四涣其羣之简
就私羣则为闇为小光大闇小之反也
右涣六四象涣其羣元吉光大也之简
书言令出，惟行弗惟反，而继之以公灭私，此即所谓汗；其大号也，君者，天下之心，汗从心出者也。
右涣九五涣汗其大号之简
不在其位，而欲收人心，如田氏之于齐，可乎？盖正位之义，不明于天下久矣。
右涣九五象王居无咎正位也之简
九五，六四，君与大臣同欲济涣，故在下位者皆从而图之，上九无位，不志乎出，而奚为哉？时同而义，异位不同也。
血以形言惕以心言血去惕出身心何害之有
已上并涣上九涣其血去惕出之简
节之贞为兑，兑泽象也，泽漏则枯，故圣人于初系漏言之戒，兑为口，言象也，观于物漏，而节宣之道，可知已三之道，节二之道，宣节节也，宣亦节也。
右节初九不出户庭之简
中孚兼虚实而取之不虚，则有所作不实，则无所主，主主忠信之主作，作聪明之作。
豚鱼水族无知之物也，风行水上，则豚鱼吹喣腾跃于其间，风泽何心于豚鱼哉？盖二卦中实合而中虚，其感也如此，孚之至也，圣人取象之意切矣。
已上并中孚豚鱼吉之简
天爵人爵，自孟子始有此论，前此未之有也。好爵尔靡，无亦祗谓夫爵禄之爵也欤爵一也，不私权利，惟徳是与，故曰好云。盖古疏如此，苟以孟子之意，槩之则谓之天爵也；亦宜。
右中孚九二鸣鹤在阴之简
孚之至，故鸣鹤自和于子感之衰，故翰音徒登于天，鹤与翰音，皆有信之物，故中孚取之，九二泽体，故有在阴之象，上九风体，故有于天之象。
右中孚上九翰音登于天之简
鸟飞而音遗，飞之过也，不宜上，宜下小也，卦有此象，故占如之。
右小过彖飞鸟遗之音之简
二之四过二阳，故曰祖二之，五遇一阴，故曰妣祖妣，以象言：君臣以位言。
右小过六二过其祖遇其妣之简
彼谓六在穴，谓二彼对我之称，二五皆六，自五而谓之曰：彼在穴轻之之称，谓不足与有为也。
右小过六五公弋取彼在穴之简
苟不过髙飞鸟安得离之故，飞鸟离之为过髙之象。
右小过上六弗遇过之之简
既济之贞，言乎其既济也，其道有三：故尾可濡，茀可丧鬼，方可伐也。未济之贞，言乎其未济也，其道亦有三，故尾可濡轮可曵，大川可涉也，持重奋发，因时而动，并行不悖，如是哉！既济之穷，则之于未济，故曰，濡其首，未济之极则反于既济，故亦曰濡，其首言平之不可玩也。言险之不可不戒也。至矣哉！
既济之濡尾，将登岸，而濡也未济之濡尾，将涉渊而濡也。
已上并既济初九曵其轮之简
三年克之，惫也，虽戒焉，亦可用之占也。惟所用者，小人则不可，盖占法如此。
右既济九三髙宗伐鬼方之简
既济之东西邻，以爻位之阴阳言也，六二在既济，初其时也，进九五在既济，终其时也，退则杀牛，不如禴祭。
右既济九五东邻杀牛之简
事莫大乎济川，喜莫大乎登岸，惧莫大乎临渊，易地而异者，情也，易时而异者，义也，是故既济之戒，莫大乎知存，而不知亡，未济之戒，莫大于知进，而不知止，以言乎祭祀，则丰不如薄，以言乎征伐，则惫不如震，君子知此，可与论否？泰之道矣，渊明之饮酒，有孚而无咎者也。若诸晋人，则不免于濡首矣。
已上并未济上九有孚于饮酒之简
简端録卷二
●钦定四库全书
简端録卷三
（明）邵寳 撰
○易【凡一百六】
天地有对，待有运行，有流布有化生刚柔，对待者也。日月运行者也，风雷流布者也，男女化生者也。
右系辞刚柔相摩之简
诸卦受画于雷风，山泽水火，诸卦之画，无一而非，雷；风，山，泽，水，火也，雷风山泽水火，无一画而非乾坤也。
右系辞鼓之以雷霆之简
爻变则卦变矣
右系辞刚柔相推而生变化之简
存乎悔之，悔与悔吝之悔，小异前悔，以事几言，后悔以心几言。
震者复之端也悔者心之复也
已上并系辞忧悔吝者存乎介之简
穷理则有以包罗天下之赜，而可以言弥尽性，则有以分疏天下之动，而可以言纶，故曰：智周乎万物，而道济天下，一言以蔽之矣，范围不过曲成，不遗其至也，通昼夜而知其原也，妙此者神乎？两在不测，何方之有尸，此者易乎？一阴一阳，何体之有？此弥纶之所以为大也。
知赜不可恶，故有以弥之，拟诸形容而象其物宜，弥之道也。知动不可乱，故有以纶之，观其会通，以行其典礼，纶之道也，合六爻之所纶而成一卦之弥，合六十四卦之所纶，以成乾坤之弥，天下之能事毕矣。
已上并系辞易与天地凖之简
仰观俯察，则天地之理尽矣，盈天地间不过精气二物，始终而已，于此而穷之，尚何理之不尽哉！此穷理之要，大学之根基也。
理若是其穷乎？得无务其逺大精深而遗其近小，粗浅乎天下之理，三才尽之矣，观以知天察以知地，原反以知人，如是而尚有遗理乎？穷神知化，徳之盛也谓不自下学而得之，未之有也。昔者夫子之答子路之问，事鬼神也，曰：事人问死也，曰知生，此所谓通乎昼夜之道而知也，诚则眀明，则诚其道一也。
已上并系辞仰以观于天文之简
气于天地间聚不能无散散，亦不能无聚，一阴一阳之道也，是故聚而有体谓之物，散而无形，谓之变，唯物也，故散必于其所聚，唯变也，故聚不必于其所散，是故聚以气聚散，以气散昧于散者，其说也，佛荒于聚者，其说也，仙皆不知，鬼神之情状者也。
右系辞精气为物之简
神无方不测，在明则明在幽，则幽神而化之，在明者也，神之格思，在幽者也，故有神人有神鬼，此统言也，分言之，在阳为神，在阴为鬼。
右系辞是故知鬼神之情状之简
至是则易在圣人之心矣孟子曰所存者神
右系辞故神无方之简
显有可见也。藏无可见也。仁以有可见，为显仁即用之藏者，用以无可见，为藏用，即仁之显者。
右系辞显诸神之简
一阴一阳生生也易即道也二言一理也
右系辞生生之谓易之简
数何以极极其数，遂定天下之象，象定而后知来，故曰极数，知来之谓占。
右系辞极数知来之简
天地日月，皆阴阳也，天地无言，而日月有象，故易中阴阳之义，见乎辞以示人者，取诸日月，谓其象之明也，盖所配者在此。
阴阳之道，运乎天而日月以光明，示阴阳之义，存乎易而卦爻以言义示，故曰配朱子，盖云至徳尽乎人事矣。
已上并系辞广大配天地之简
易简而天下之理得，则乾坤之徳在人而成位乎其中矣，此所谓至徳也言天而遗人则于天地之间，则备矣者何有哉？
天地之间，皆人事也。然孰有出于简易之徳之外者简易，天地之徳也人有是徳则参乎天地矣，曷不曰徳而曰善徳为虚位易之所言，固有非其善者，何以配诸？
已上并系辞易简之善配至徳之简
礼即理也，以礼言，则有据矣，故曰，约礼崇礼，复礼，亦此之谓也。
右系辞易其至矣乎之简
变化行所谓易也道义出焉人之变化也
右系辞天地设位之简
以十有八变为成，故追言九变为小成，九变则成三画，三画之卦，凡八，故曰八卦，谓内卦也，引而伸之，自九变而十有八变也，此兼内外卦，谓遇卦也，触类而长之，则存乎动，谓之卦也，类谓阴阳。
右系辞八卦而小成之简
酬酢物来顺应之谓言焉以言行焉以事
右系辞显道神徳行之简
周之易为筮而作也，故仲尼论圣人之道四，而占后焉，后之者归重之也，至精者，所以极其深也，至变者，所以研其几也，而神行乎其中矣，占之尚不在于斯乎！
言也，动也，制器也，皆不占，而尚焉者也，然则何以有变？程子曰：推辞考卦，可以知变。
已上并系辞易有圣人之道四焉之简
何以尚？其辞曰：拟之何以尚其变，曰议之，何以尚其象不曰：取诸乎？
右系辞以言者尚其辞之简
卦六十四，各有时义焉，变也，爻三百八十四，亦各有时义焉，变而变也，故以动者尚之。
右系辞以动者尚其变之简
叅伍以变，据卦揲扐，时言变者，数之未成者也。错综其数，总卦揲扐后言，数者变之，已成者也，此二句相成，止谓一变通变成文，以成爻言也，老少不出乎二象，故曰天地之文，极数定象，以成卦言也，动静实该乎万事，故曰：天下之象。
右系辞叅伍以变之简
古人引诗，断章取义为多，其它即事即物，亦惟意之至焉而已，如易论蓍卦而取诸神武不杀，非知言者，其孰能知之？
吉凶与民同患，此天下之公事也，亦天下之公心也，即所谓圣人之忧也。
物来顺应行所无事故曰知以藏往
已上并系辞蓍之徳圆而神之简
妙哉戸之喻夫易也，自乾坤至于神，皆切而不强，其间变也通也，神也，喻之尤难，而宛乎其可见也。易之理，其有出于户之外者乎？仲尼偶得于见而言之，前此未之有也。故曰谓之后，此形而上下，亦曰谓之皆立言之体也。
右系辞阖户谓之坤之简
枢焉轴焉，以成阖辟往来之用，戸之法也。画焉蓍焉以成乾坤变通之用，易之法也。法立而人莫不由之，是之谓神户，与易一也。
右系辞制而用之谓之法之简
天地四时日月，三者尽乎？造化矣，富贵圣人，二者尽乎人事矣，富贵以势，言圣人以道言二者，所以造化天下者也，是故非天地不立，非四时不行，非日月不着，非富贵不尊，非圣人不信天下之吉凶，纵横万变，不出乎是，是故着龟与叅焉，蓍龟所以尽人事之变者也。
右系辞法象莫大乎天地之简
天生神物，以蓍龟，言天地变化以变言，河图洛书以数言天垂象以象言，四者缺一，不足以为易。
天垂象见吉凶圣人象之象其以吉凶示人也
阴阳交易而立卦，老少变易而生爻，圣人所以效乎天地也，故曰：易有四象，所以示也；卦有辞爻，亦有辞卦，有占爻亦有占，圣人所以象乎天也，故曰系辞焉，所以告也；定之以吉凶，所以断也，凡易之作，皆天也，故神物图书，始终乎天，或谓龟，何与于蓍？书何与于图？盖卜筮之相稽，协象数之相发挥，其理尚矣，四称圣人为圣人者，亦四伏羲也，文王也，周公也，而禹与焉，由今观之，则合吾夫子而五矣。
伏羲之画心画也，天地之文也，盖仰观俯察，近取逺求而得之，得之神物，则卜筮之理，具于心矣。得之变化，则卦爻之理，具于心矣。得之垂象，则象占之理，具于心矣。然犹未敢専也必征诸图出而后作，故仲尼亦末言之，蓍龟异物而卜筮，一理河洛，异祥而羲禹一心。
已上并系辞天生神物之简
洛书之出于河图逺矣然大衍之数从横，五十者，叅之而合焉，圣人之于揲扐也，能无取诸。
易以象范，以数物生而后有象，故有变滋而后有数，故无变象在数先，故可以该数数在象后，故不可以该象，易之六九，非数也，象也；范之竒偶非象也，数也。
已上并系辞河出图之简
易曰履信思顺礼曰体信达顺
右系辞易曰自天佑之之简
设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言，此所谓书以尽言也。
尽情伪尽意之极也尽利尽神岂止尽言已哉
已上并系辞书不尽言之简
易以乾坤为体，是故谓之门。是故谓之缊；然则何哉？所谓无体者，其神乎？盖天地，圣人皆然，故言无体，而以神先之。
竒为干，干，阳物也，偶为坤，坤，阴物也，六画具而后干得为乾，坤得为坤，故曰成列而变化出焉，故曰易立，毁谓不成列也，二卦不成，变化何由行哉？几乎息非息也。
已上并系辞乾坤其易之缊邪之简
此五言要在变通二言，以申变而通之之意也。不曰道器，则所谓变通者何哉？
形乃谓之器，曷为又为之而下也，辨有无者介乎形，于是乎有上下之说，不于形而何取之？故言隠者先费形也亦然，程子曰：显微无间，某亦曰，上下无位。
右系辞形而上者谓之道之简
人有徳行斯会道器于一矣
通变变不已也
已上并系辞化而裁之谓之变之简
贞胜以不常为常，贞观贞明贞一，以常为常，以常为常，不常者出焉，是故天地之道，贞观者也，不观非贞也，日月之道，贞明者也，不明，非贞也，天下之动，贞夫一不一，非贞也，一而不一，盖天下多矣，故曰吉凶者，贞胜者也。
贞胜以事势言贞一以事理言
已上并系辞吉凶者贞胜者也之简
河马洛龟，亦兽之文也，羲禹得而寳之，是故曰图，曰书。
右系辞观鸟兽之文之简
农无占农者，生民之本，何占之有无妄之履，曰：不耕获，不菑畬，无事也，而况于占乎？然则祭祀亦常事也，何占之多也，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思。
右系辞神农氏作之简
昔也，并耕，今也垂衣，此天下之大变也，是时也，民将倦矣，忽而通之，可骇也，亦可疑也。而宜焉，非神化其孰能与于此？故变通特言于黄帝，尧、舜、
右系辞神农氏没之简
屈信申往来之意，尺蠖龙蛇，终屈信之义，下言学则人事也。
右系辞日往则月来之简
过此以往，而或知是亦憧憧往来也，学贵于思，于人事中最不能无者，故举而言之，以见学亦戒于憧憧也，而况其它乎！
右系辞过此以往未之或知也之简
君子之所以不溺于豫者，以其断也；能介而后能断，介于石，介之至也，介之至则断之决，故曰：断可识矣。
右系辞知几其神乎之简
文王之心，孔子能道之所谓唯圣人能知圣人也，无亦于其行事而观之乎？动而尚变，先圣后圣，其揆一也。
右系辞作易者其有忧患乎之简
事至行权至矣，率且易焉而为之？可乎？故曰：巽以行权，巽，顺也，入也，伏也，不然，则于制也称也，何有制经也，称进退以求中也。
右系辞巽以行权之简
书不可逺不可须臾离也，为道屡迁，无往而不在也。惟变所适，道有不在乎？
右系辞易之为书也不可逺为道也屡迁之简
易设虚以待天下无穷之变，春秋据实以究天下难隠之情。
右系辞变动不居之简
六虚六位也，其静也，谓之六画，其动也，谓之六爻，交易之义，取诸画变易之义，取诸爻交易，成于始画，今不可及矣，今可推者，犹有卦变存焉，凡命蓍而得者，皆变易之义也。洪范曰贞悔，盖兼二易言之。
右系辞周流六虚之简
一卦六爻，贞一而变，六也；自此之彼，是故谓之变，若谓自彼之此变而成卦，则何者为贞？传曰：上下无常，刚柔相易，所谓卦变者盖如此，此盖于观象得之。
右系辞上下无常之简
以变易言，故爻曰九六，然交易之变，非变易之变故，彖曰：刚柔不曰九六，有画可见，故不曰阴阳，而曰刚柔。
有在书之卦，有在筮之卦，在书之变，交易也，在筮之变，变易也，交易存乎反对，变易存乎之遇。
遇卦之九则之卦之八也。遇卦之六，则之卦之七也；九六多者，乃复观于之之九六，是之而又之也，然则奚观曰：观彖彖也者，言乎其静者也，以遇之动而叅乎之之静以象孰合以徳孰当以事？孰告往复，二卦之间，不亦可乎？古之占者一爻之变亦然，况三爻以上，不然何为。
已上并系辞刚柔相易之简
危者使平，孰使之易者，使倾孰使之理？如是而易言之谓，易之使之也，亦宜百物不废，理无物而不存也，惧以终始，心无时而不存也，无咎者用易之功。
右系辞易之兴也之简
非至健不能易，不能知险，非至顺不能简，不能知阻。
右系辞夫干天下之至健也之简
变化，天道也，云为人事也。云者，方形于言，犹变也，为者已见于事犹化也，吉有祥，凶亦有祥，象事，知器不筮而知也，占事知来，筮而知也。
右系辞是故变化云为之简
变动以利言以下，以变言也，以利，谓本爻所值之当否也？然未足以见吉凶必叅之下，六者之情，而吉凶斯定矣，六者何爱恶逺近情伪也，处天下之事而不由乎是，则将率已违物，无所不至矣，非易之教也，故断易者不能无此义焉。
吉凶以情迁凡卦爻承乗比应皆例诸此
已上并系辞变动以利言之简
爻何以重应易以道阴阳，阳之所求者，阴也，阴之所求者，阳也，位既相对，起而相从，固其所也，应之重，不亦宜乎！
观变动者存乎应，应逺者也阳唱阴和，是谓相得，故屯六二之贞，君子取之，否则为比之三矣，辨顺逆者存乎比，比近者也阳乗阴承是谓相得，故复六二之休，君子取之，否则为遯之四矣，虽然，感莫大于正应，而比不与焉，应有正矣，而苟焉以求相得，可乎？故曰：近不必比逺不必乖此之谓也。
应之于爻，大矣故逺而相求有如暌之三上者，久而相待，有如屯之二，五者变而相守，有如同人之二，五者难而相济，有如蹇之，二五者，此所谓相得也，如其无正应也，则近有相取之道焉，如贲之二则以承而贲，须如复之，二则以乗而下仁，此亦所谓相得也，其不然者反是。
已上并系辞逺近相取而悔吝生之简
情伪之动，非数之所求也，故有合散如萃之六二者有屈伸，如干之初九者有躁静如归，妹之九四者，有柔刚如履之，六三者，是曰体与情反，质与愿违，情伪之道，不越是矣。合散合而散也，屈伸屈而伸也，躁静躁而静也，柔刚柔而刚也。
右系辞情伪相感而利害生之简
爻应于逺则于近者不能相取，伪而不情，恶而不爱，感道絶而相攻之衅生矣，故曰凶，或害之，悔且吝，苟比于近，则于逺也亦然，近者得祸于势逺者得罪于义，得罪于义者，人得而攻之，然不若得祸于势者之迫也，辞言近者，其理如此，非姑以为例也。动尚变筮，尚占其道一也。
右系辞近而不相得之简
黙而成之，至矣，其次则知言乎？卦爻之辞，皆圣人之言也，何为而以夫人之言观之，圣人因卦爻而为言也，卦爻之情，犹夫人之情也，圣人能拟诸其形容而不能拟诸其言乎！
右系辞将叛者其辞惭之简
和顺道徳大徳敦化也理于义小徳川流也
右说卦和顺于道徳之简
命者理性之源也，至于命穷理尽性之极也，义命二字人事，天道具矣，吉凶，于是生焉，而天下之大业成矣。
厥初一气也，混沌之极，则自辟焉，则自运焉，则自化焉。孰辟是孰运？且化是辟而运，且化者如斯，夫如斯者不可名指而名之曰理，理非假于外也，理无不在，故曰静而正，由静正有中之名，故执中则尽理。
理也者，行于气之中，而超乎气之上名于气之后而得乎气之先者也，有理斯有气，先是非无也，无理混沌耳，一辟而万化一运而万古有理故也。
以理言，理犹以川流言道川流，道中之一物也，水以顺流，故凝而为冰，其理亦顺，岂惟水哉！火爇而烟生，土埴而甓，成金铸而器出，莫不皆有理焉，而况其自成者乎？故曰天理盈天地间无非理也，非理无物也，故曰：天地以顺动天地，且不能无理以动，而况于物乎？夫如是，然后知理之不可须臾离也，道也者，行此者也，敎也者，传此者也，叅天地赞化育，皆由此出，大学，曰：致知在格物，物格则理斯在矣，是故君子贵穷理，穷理而外乎物，非善穷理者也。
气者，气也，所以气者，理也，故言气者先理气则在气象，则在象形，则在形天有天理，地有地理，人有人理物，有物理盈天地间无无理者。
已上并说卦穷理尽性以至于命之简
天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，先天一图，二十一字尽之，帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎艮，后天一图，二十九字尽之。
数往者顺，知来者逆以先天，圆图知之，易逆数也，以方图知之，方图画卦之序也，分方为圆，于是乎有往来顺逆之说，卦之画也，于逆也逆【谓巽至坤，】于顺也，亦逆【谓震至干】，故曰逆数，易以知来，其原于斯乎！
有方图而无圆图，可乎？有方图而无圆图，是有地而无天也。易道几乎息矣！乌乎可。
有周易，故羲易有先天之名，有羲易，故周易有后天之名，此后世学易者之议，非易之本义也，乃若先后天之说，则孔子于干文言，盖云。
已上并说卦天地定位之简
帝之出无可见于万物乎？见之万物之出，非帝孰为主宰者。
右说卦帝出乎震之简
神一也乾坤两在六子六在万物无不在
后天之图，言乎其流行者也，流行有位，非先天之位矣，而神无不在，是故坎离易位，而火水不害其相逮，震巽易位，而雷风不害其相顺，艮兑易位，而山泽不害其相通，皆神之所为也，变化而成万物，岂有出于先天之外者哉？先天乾坤，纵而六子横后天，乾坤神而六子化，故言六子而不言乾坤。
先天之卦，两仪之奠也，后天之卦，四时之行也，作者列之谓之体，伏羲是也，述者演之谓之用，文王是也；先圣后圣，其揆一也。
已上并说卦神也者妙万物而为言者也之简
既成尽成也传曰未既济与此既字意同
右说卦既成万物之简
干之象龙说卦，乃以属马而于震称之。干，阳物也，阳之九，动乎动者也，故取诸龙焉，不然，则马其恒象乎？震干之初也其徳动故曰震为龙，坤之马犹干之龙也，坤之牛，犹干之马也。
右说卦干为马之简
足得阳而能走，故震为足，一阳在下也，手得阳而能握，故艮为手，一阳在上也。
右说卦干为首之简
血卦继耳痛之后，其诸人身之疾乎？躁卦风乎物而得其气者也，干卦日乎物而得其气者也。
右说卦坎为血卦之简
有天地，然后万物生焉，天地万物之父母也，故易上经首乾坤而屯，继之有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，夫妇人之天地也，故易下经首咸，而恒继之咸者，夫妇之道，故言咸而不言，夫妇，天地无不恒，而夫妇有不恒，恒之继咸以是哉。
天下各父其父，各子其子，非君臣，孰能一之君臣者，天下之大父子也。
已上并序卦有天地然后有万物之简
某者某也，所以申上意也，观离者，丽也之属，上知之。
右序卦离者丽也之简
杂卦谓反对之卦也，昔者圣人既作易矣，见夫卦有反对之象，而理寓焉，故以为言，或以为图，夫子从而传之，上一字为卦，下一字为传，盖古之释卦者，如此，坤之文言曰：玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄知此其知杂乎？
序卦序言之也，杂卦错言之也，于序之中，复错举其反，对者序言之，其义如此，错言之，其义又如此，序也，错也，互为经纬者也。
已上并杂卦干刚坤柔之简
贲，无色也，天下之至文也，其有自然之色也者，是亦无色而已矣，谓其未尝加之色也，故天文曰文人，文曰：文，天文不可加矣！人文而复加焉，无乃太过乎？故圣人赞贲贲，无色也，天下之至文也，文止乎是矣。
右杂卦贲无色也之简
遇则汇而不流故曰遇
右杂卦困相遇也之简
止则畜而不流故曰止
右杂卦节止也之简
王晦叔氏以坤遯，明夷旅四卦，皆不为君位，坤分也，遯明夷旅，义也，分以常居义由变出，遯之为变，泰伯之至徳，伯夷，叔齐之求仁尚矣，旅之变，则何之哉？虽然，周襄鲁昭辱止其身，尚可言也，明夷之变，危闇伤人，纣之恶不可言也，坤之分，抑尤有可言者，臣疑于君，而黄裳元吉，此伊周所以摄君，而终成其臣也，或以羿奡娲武当之，是与簒弑造端也，岂其然哉？然则坤之君安在？曰：干，君道也；坤，臣道也，君君臣臣分也。
右杂卦遯则退也之简此
亲迎之礼所由起也
右杂卦渐女归待男行也之简
简端録卷三
●钦定四库全书
简端録卷四
（明）邵寳 撰
○书【凡八十一】
书以道政事，仲尼删书，岂徒以文乎哉？篇有一大义焉，其间小节目不论也。是故典谟；禅，继也，汤诰牧誓征伐也，太甲迁也，大诰摄也，顾命终也，康王之诰始也，他篇凖是葢无无义者。
右尧典曰若稽古之简
尧之典为天下作也，放勲光被四表，格于上下，天下之功也。本诸身，曰克明俊德，自于家曰：九族既睦，皆为时雍，言之也，克能也，既已也，尽也。
右尧典克明俊德之简
天有象有数，钦若而厯象之厯也，以天象也，以天而已，无与焉，是谓钦若。
右尧典乃命羲和之简
东作南讹，西成，朔易民之事也，而有令于厯在民者与在厯者合乎否欤？非平秩，则何以验之？
右尧典平秩东作之简
天与日会，为岁十二月，日与月会之期也。天与日违，为日十二时，日与月违之度也。
右尧典朞三百有六旬有六日之简
书曰：以闰月定四时，成岁闰之置尧，非得已也，鲁史用周正，其于岁时大矣，仲尼独能无情哉？故曰夏时冠，周月君子之论允矣。
右尧典以闰月定四时成岁之简
否不通音义皆然非训否为不通也吾闻之师云
人伦之权，圣人行之，不待变而后通者，其唯尧乎？胤焉而废，权父子也，侧焉而扬，权君臣也，二女并降，权夫妇也，贰室迭宾，权朋友也，乃若升陑，誓牧迁桐，辟管则变而后通者也，故曰：其唯尧乎？
已上并尧典明明扬侧陋之简
舜壮而鳏顽嚚者制焉尔也？人道始，夫妇而阙焉可乎？二女于是乎嫔女，行而娣侄従，礼亦有之，虽然，非尧，则莫之能行也，或以为絶人之事亦过矣。
右尧典嫔于虞之简
六宗何神也？或曰天神，或曰地祗，或曰，人鬼，吾取天神，焉知然者，以序以名上帝之下，山川之上，非天神而何？葢祭帝于郊，而凡天之神皆従，与享焉。故曰：以序孝经有之，宗祀文王于明堂，以配上帝，宗以祭帝名，犹郊以祭天名也，故曰：以名吾取天神焉者以此。虽然，为天神之说者多矣，曰：日月星辰，曰：乾坤六子，曰：天地四方曰：四时寒暑，曰水旱，曰：风雨若是者，则何主？夫神亦不出乎是矣，乃若其数与名，今之说固不能合乎？古之说也。
右舜典禋于六宗之简
诚则明诚，则公所谓成己也，八元举则举四凶诛则诛，所谓成物也。礼焉乐焉，刑焉政焉，流焉放焉，殛焉窜焉，所谓时措之宜也。
右舜典四罪而天下咸服之简
钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！葢刑法总志也，简而尽焉，如此非古，志其孰能与于此。
右舜典象以典刑之简
黄锺声气之元也，黄锺定而后诸律，定为律而求应于时之黄锺，五季王朴之陋也，弦柱以凖律，便则便矣。朴之凿也，虽然，朴亦精巧人哉！
右舜典同律度量衡之简
古者律和声，和以天也，王朴依京房为律凖，是以丝和声也，今用之近乎人矣，古今之乐，其所以异者在此。
五声主清浊，六律主髙下声同而律异则髙下以调律同，而声异则清浊，以别衡以辨之，従以第之，而天下无不定之音矣。
已上并舜典律和声之简
舜老而禹，摄舜之出，非巡狩也，陟方于是乎书，凡帝王之出，皆曰狩，舜既倦勤而禅焉，其南游者，葢不与乎天下也？曰：巡狩者葢，书法然耳，孔子曰：舜有天下而不与焉！谓在位时也，况既禅乎？禅而复与焉，是二天子也，而异说，于是乎起矣！史记曰：巡狩书曰：陟方书法固殊也，强而同之，何居？陟禹之迹，方行天下洛诰，字义葢，有同此者矣，不必引他书也。
右舜典舜生三十征庸之简
熙，明也，不明则疑，疑谋勿成，而用其明，所谓惟熙也，谋涉有为志，出无作。
右大禹谟疑谋勿成之简
尧之水，说者谓开辟以来，未有治之者，故不得其道而若是烈也，天下之生乆矣厯三皇氏未闻懐襄昏垫之为害也。何独至于尧而后然欤？此天地之大变，变通之会，其当斯时乎？以粒易鲜，以居易巢，斯所谓通变，宜民者也，非水之治，其何以及此？是故洪水一乱也，化懐襄而平成，转昏垫，而叙且歌，岂非开万世之治乎？易曰：云雷屯水哉？水哉！所以启君子之经纶者大矣，而况恒雨积焉，诸山泄焉，当是时，水固有异于常者，而泛以灾异，配汤之旱云者，殆儒生之，常谈也夫！
右大禹谟洚水儆予之简
危微以众人言之，圣人否？小人亦否，圣人着乎微，而安乎危，小人危而陷焉，微而亡焉者也。
人心私心也，道心公心也，人有二心乎？无二心，而有二几，几生于心者也。不谓之心，谓之何哉？有物我为私，无物我为公。
已上并大禹谟人心惟危之简
中者物乎？物而不以已，叅焉者也，非精一其孰能执之？惟不执而后能执。
右大禹谟惟精惟一之简
好盟好之好，出乎好则入乎戎矣，出乎戎则入乎好矣，天下之物，反复之速者，莫大于戎好，故以为谨言之戒。
右大禹谟惟口出好兴戎之简
摄其事，而未陟其位，舜于尧，然禹于舜亦然，故曰若帝之初，葢谓夫居摄之体，非谓夫受终之礼也。
右大禹谟正月朔旦之简
七旬有苗格，如其未格，将遂已乎？将复徂征乎？至诚无息悠乆而物成舜犹天也，风雨霜露，天何心焉？虽然，人固有成乎天者，故益之言为赞，而分北继之。
右大禹谟七旬有苗格之简
允迪厥德，犹克明俊德也，奚独以谟明弼谐，言之典主君道，谟主臣道，易曰：地道无成，而代有终，葢于明且谐而尽矣，若夫惇叙励翼，至于可逺则固君道也，所谓既睦，昭明于变，何以异此哉！
右皋陶谟允迪厥德之简
知人难矣，抑有道焉，亦惟以九德求之验，诸事实而已，二亦之为言，葢有所承云，孟子曰：奚有，于是亦为之而已矣。
右皋陶谟亦行有九德之简
有德而才不足者有矣，未有无德而有才者也，无德而有才，不谓之才，是故九德咸事，则俊乂在官，人君惟德之用，则才在其中矣，才所以治天下之事者也，求才于才，不若求才于德，古之知人，能官人者如此。
右皋陶谟日宣三德之简
舜尝称禹，不矜不伐，今观益稷载禹之言，乃若自叙其绩焉者，何也？为国尽瘁，不知力之出于己也，为君尽规，不知言之出于己也，述徃图终，君臣一体，于是乎见之。
右益稷烝民乃粒之简
帝何吁乎禹？禹以安止，归重于君，帝以弼直专望于臣，故吁之吁之不足，又反复叹咏之，其词吁其意则都。
右益稷帝曰吁臣哉邻哉之简
十二章皆象物，独黻也，有象而无物，何居？黼黻之施于绘事尚矣，黼取其断，黻取其辨，葢古之遗绘，也绣于裳，自舜始，其象与义，葢取诸此。
右益稷予欲观古人之象之简
五言之出者，雅颂之谓也，五言之纳者，风谣之谓也，乐以言成，听言所以审乐也。
右益稷予欲闻六律五声八音在治忽之简
四邻尽乎？臣之辞也，前是曰四目，曰四聪后，是曰四辅，意皆如是，葢大臣率以弼直，其道无他，惟曰钦而已，四邻之弼直，皆大臣之责也，虽然，钦以率之，而犹有不然者，故有庶顽谗说之虑。
右益稷予违汝弼之简
惟帝时举与诗维天子使意同葢人才之盛如此
右益稷禹曰俞哉之简
尧有天下，老而传焉，以子则朱以贤，则舜舍子传贤，事亦大矣，舜有一毫之弗尧若也，是尧负天下也，故禹戒舜有无，若丹朱傲之说。
右益稷无若丹朱傲之简
皋陶之象刑，非必以于苗也，惟明于天下，而风动于苗，理则有固然者矣，苗岂无人心者哉！德以化天下，无间于苗，刑以示天下，亦无间于苗，此帝舜待苗之意也。
右益稷皋陶方祗厥叙之简
禹非自叙其绩，于以见苗，顽之实耳，苗之顽，所谓尧舜犹病者也。而其心固未尝忘，且外之也，尧徃矣，舜不念可乎？此禹之所谓忧也。
右益稷苗顽不即工之简
王者之后称公，称宾丹朱在庙，其位奚若？周建微子为上公，而春秋凡会，先宋位则定矣，朱与羣后德让，其诸一时之仪欤？不然，虞一时也，周一时也，其礼固有不同者矣。
右益稷虞宾在位之简
天生神物，圣人则之，岂惟蓍龟哉！秬黍之于律吕也亦然，天地变化，圣人象之，岂惟卦爻哉！律吕之于声乐也亦然，是故有至德，斯有至乐，和之至也，凤凰灵鸟，和气所生，其来仪也，有使之者乎？非至和不足以与此。
右益稷箫韶九成之简
同声相应，天地间有万声焉，毫厘有差，求应难矣，凤仪兽舞，应之妙也。
右益稷凤凰来仪之简
载始及修至于皆言施功也，诸州言施功例，诸此底绩，至于皆言成功也，诸州言成功例，诸此诸州多言成功，不言施功者，本诸此。
右禹贡冀州既载壶口之简
厥赋下，下书法之常也，变而言贞，圣经所以为训也。微哉逺乎
右禹贡兖州厥赋贞之简
桑土蚕以物知土阳鸟居以物知水
右禹贡扬州阳鸟攸居之简
彭蠡可居，阳鸟彭蠡之治也，震泽以定为治，治水无常，随其所在，而求无害焉，斯已矣！
右禹贡扬州震泽底定之简
前乎此者，江汉未合，水势未可知也。后乎此者，江汉既合，水势不必言也，是故朝宗一书于荆，而江汉之水势，于是乎定。
右禹贡荆州江汉朝宗于海之简
九江，即今之洞庭乎？洞庭九江之渊也，书九江殷言，洞庭治也，洞庭之治，原于九江之殷，而极于云梦之土，乂洞庭，九江之委云梦，洞庭之溢。
右禹贡荆州九江孔殷之简
地同而势有髙下或治而土，或治而乂，故曰云土，梦作乂，云梦之治也，以洞庭，其不治也；亦以洞庭，洞庭溢而淫，则云梦不治道，而流则云梦治云。
梦泽欤？非泽也，非泽而以为泽，何居？云梦皆土也，当是时，洪水懐山襄陵何有于云梦哉？水聚焉而为泽，固名之宜也。于是而土焉，于是而乂焉，云梦之宜也，不然，宜泽而土且乂，其将能乎？縦能之，其得谓之行，所无事乎？周职方，荆州，泽曰：云梦，葢兼洞庭有之。
已上并禹贡荆州云土梦作乂之简
九江，大龟亦贡也，特书焉何也？前知神物，大疑是稽重其事，必异其礼书，法云乎哉？书法云乎哉！
右禹贡荆州九江纳锡大龟之简
赋错出者他州无与焉升降之说非是
右禹贡梁州厥赋下中三错之简
江水与彭蠡接汉，在江之西，似无与于彭蠡也，然成乎汇之力者，江与汉合，则加力焉，故汇于汉言之。
右禹贡东汇泽为彭蠡之简
江，汉水涨，彭蠡郁不流，逆为巨浸，无仰其入而有赖其遏，彼不遏，则此不积所谓汇也者如此，故曰北会于汇，汇言其外也。蠡，言其内也，于汇不于彭蠡，势则然也。葢实志也，江水浚发最在上流，其次则汉自北入，其次则彭蠡，自南入三水，并持而东，则江为中江，汉为北江彭蠡，所入为南江可知，已非判然，异派之谓也，且江汉之合，茫然一水，唯见其为江也，不见其汉也，故曰中江，曰此江，然其势则相敌也，故曰：江汉朝宗，凡集传，谓经误者，非是余干张克修云寳亦云。
右禹贡岷山导江之简
鸟鼠同穴，孔疏之说，其必有所従来矣，葢物之性，然亦何足怪哉？
右禹贡导渭自鸟鼠同穴之简
涂山之会，玉帛万国，土姓之赐乆矣水土既平，申之咸之政，固不能不先也。
右禹贡锡土姓之简
禹贡九州岛，皆有疆界，天下独无疆界乎？东渐西被，朔南暨，此天下之疆界也。
右禹贡东渐于海之简
王正必归于一，甘誓何为言？三正也，天工之亮，莫大于时，三正之，于时大矣子诗所谓一之日也，丑诗所谓二之日也，寅诗所谓三之日也，是三月者，庶事皆有所始，于此怠弃，则违天废事孰甚焉！故奉天讨者，以为罪之首而不奉王正次之。
右甘誓有扈氏怠弃三正之简
予则云者在军，则制命在予，葢权也，非常法也。故甘誓云：汤誓亦云：
右甘誓予则孥戮汝之简
五子之歌，所谓其兄关弓，垂涕泣而道之者也，诗可以怨，于是焉观。
右五子之歌五子咸怨之简
无惭德，不足以为圣，有惭德不足以为君，是故仲虺之告不得不作惭，为天下惭，诰为天下诰也。
右仲虺之诰成汤放桀于南巢之简
风愆在卿士，邦君有丧亡之祸，况王乎？不斥王而有位之儆，重辅也，不训有位，而蒙士之训，重豫也。
右伊训制官刑之简
迁桐礼乎？礼之变也，墓藏体魄即逺而无退孝子，专精于庙享，礼也，而墓焉，是宫于礼何有？虽然，礼之变也，礼变于不得已，此之谓乎？是故迁桐处其变，谅闇处其常。
右太甲王徂桐宫居忧之简
视明则逺故曰视逺惟明听聪，则德，故曰：听德惟聪。
右太甲奉先思孝之简
善无常主协于克一此吾道一以贯之之意也
协于克一，何以不言心？一即心也，易咸之九四言，贞而不言，心亦此意，心一于理而无心，心之正也，若憧憧徃来之私，则何一之可协乎？协之而犹判，涣犹不一也，故言一而必曰克。
已上并咸有一德德无常师之简
不当迁，而迁则不従者为是，于是而加罪焉，是罚其所不当罚也。此谓非罚，当迁而迁，则不従者为非，于是而不加罪焉，是不罚其所当罚也，此谓非德。
右盘庚予亦不敢动用非德之简
此道路之令也，颠越不恭，斗也，暂遇奸宄，盗也，劓刑也，殄灭之杀也。
右盘庚乃有不吉不迪之简
亳地依山，契始居之，其后屡迁，而汤复居焉，故曰多于前功多，多之也，多之，犹言大之，非以此加彼之言也。
右盘庚古我先王将多于前功之简
说命三篇，万世立相之法也。匹夫为天子，自舜始，匹夫为相，自说始相非，必匹夫苟贤矣，虽匹夫可也，审象旁求，于是乎书。
右说命乃审厥象之简
求相于岩无常典，立相于朝，有常礼书曰：爰立则接之，见之咨之，询之固在其中矣，葢书法固然，非省文也，立相不言，王天下之相与，天下共立之也，师则自得，故曰王置。
右说命爰立作相之简
戒而不允，犹不戒也。允而不明，犹不允也，戒兹句允，兹句克明句。
右说命惟口起羞之简
此求言也惟启乃沃
右说命启乃心之简
王忱不艰克艰也不艰以克艰故
右说命非知之艰之简
多闻葢兼今古言之故下专言古训
右说命人求多闻之简
逊志而时敏，此斆于人者也，未及乎？自学也，然斆学相半者也，既斆矣，须自致其力焉，故曰念终始典于学，或曰，半须自得释，语也，非吾儒之言也，不曰：自致其力乎？儒释毫厘之辨，正在于此，学记论学，故引说命之言，释说命者，乃复因。
学记而附会焉，故其说凿其意，迂君固有师道，然教人非其事也，傅说初相告，其君者不以政，而以学此相，道之精微也，不以政而言教何居？
教人曰：斆教于人，亦曰斆逊志，时敏受教者之所有事也，所谓半也，说者曰：半须自得，予曰：半须自力，须自得者近于禅，须自力者，非禅也。
已上并说命惟斆学半之简
逊志时敏，允懐而念终始学于古训者如此，所谓祖述尧，舜也，然必监先王成宪焉，而后可以无愆，此则所谓宪章文武者，合内外贯古今圣学，其在兹乎！
右说命监于先王之简
髙宗祖庚之襧也，祭或丰焉，故祖已因雉雊，为训史记？列之祖庚之纪，有以哉！
右髙宗肜日王司敬民之简
黎当戡则戡，崇当伐则伐，不知纣之迫也黎焉，崇焉而不及纣文王于君臣之际，重矣哉！
右西伯戡黎祖伊恐之简
箕子，比干皆处，臣道之变，比干变之常，故无言，箕子变之变，故有言。
唐虞禅夏后，殷；周，继天下之通义也。继之道何如？传曰：立子以嫡不以长，立嫡以长不以贤，虽然，武王贤非长也，立而兴周，微子贤非嫡也，废而亡商，君子以是知达守之难也。
已上并微子自靖之简
简端録卷四
●钦定四库全书
简端録卷五
（明）邵寳 撰
○书【凡一百一】
天父地，母自然之道，元后父母，天地作之也，天地何心哉？理之自然而已，曰：作则有可继之道焉。
右泰誓惟天地万物父母之简
有罪而以为无越厥志也，无罪而以为有，亦越厥志也，有天者在予，则何敢作之在天，弃之在天。
右泰誓天佑下民之简
获实获我心之获，伐国不问仁人，仁人同心，其为获也，孰大于是！
右武成予小子既获仁人之简
或谓血流漂杵，乃纣前徒自攻而然，史书其实焉尔？固无嫌于周之杀也，孟子不如无书之云，葢过于虑后世者，虽然，当时倒戈之举，亦岂若是惨哉？书之而过，其实则嗜杀人者视之，将甘心焉，孟子有忧之，故不知其言之激也，圣贤厌乱之情，于是乎可见矣。仲尼论作俑亦然。
右武成前徒倒戈之简
日有明月，亦有明月，光生于斯，日光照于斯，其符也如是，故曰哉生明，而或以为借。
右武成厥四月哉生明之简
武成称柴在祖周庙，后于周郊也，明堂位称柴，在奠牧室前，则于商郊也，商郊遄举，何其易也？周郊再举，何其渎也？与其信礼，吾宁信书。
右武成柴望大告武成之简
文王之追王，其在牧野，既事之后，以诸侯祀周庙之时乎？故前此止曰文考，不曰文王，称文王自兹始。
三分天下有其二，以服事殷，文王乌得生称王哉？然则孰王而谥之武王，追王而谥之也。谥与王孰先？曰先谥薨而谥焉，诸侯之所得为也，王非诸侯所敢称也，故泰誓曰：惟我文考，武成告诸侯，曷为曰文？考文王也，当是时，周已代商而王矣，礼未成乎王也，而追称之词，则有然者矣，曰：周王发曰：先王曰太王，王季皆是也。抑岂当时止称文，考而后之，史臣乃从而益之欤？史记伯夷传曰：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。
已上并武成我文考文王之简
禹治洪水，赐洛书法而陈之，洪范是也，圣人行其道，而寳其真，降及于商，箕子在父师位而典之，周克殷，以箕子归，武王亲虚，已而问焉，汉五行志云：然箕子不惟典之实，能明之所谓真者，其相传之故也。尝考顾命，所陈有河图而无洛书，抑何说邪？
彛伦在天下，非大无道之世，何尝斁哉？然弗类以则，则弗得叙也，苟弗叙，则虽谓之斁也，亦宜故箕子以为言，说者谓鲧之世，其失也诬谓鲧之身，其失也滞。
已上并洪范箕子乃言之简
天地间一五行而已，水五行之始也，水治则治水，乱则乱斁，叙率是焉，由故九畴以五行为先。
右洪范初一曰五行之简
三德存乎？人君得而用之，五福六极，出乎天，君不得而用之，然则曰向用曰威，用何也？用以验吾极之建否也，葢君享五福，而臣民亦皆享之，此极之建，而臣民由之之故也。则用以为劝，君罹极而臣民，亦皆罹之，此极之不建，而臣民不由之之故也。则用以为惩，此所谓向用威，用也，葢皇极之应也。
右洪范向用五福之简
润下水之为水也。炎上，火之为火也；曲直木之为木也，従革金之为金也，稼穑土之为土也，此五言者，尽乎五行矣，然未见其切于民也，于是着其味焉，咸者润下之为也，故物得气于水者，其味咸苦者，炎上之为也，故物得气于火者，其味苦酸者曲直之为也，故物得气于木者，其味酸辛者，従革之为也，故物得气于金者，其味辛，甘者稼穑之为也，稼穑生于土，故物得气于土者，其味甘稼，以成始穑以成终，天下之物皆然，而五榖为大，故特言之，五行之用广矣，而味于饮食为切，人莫不饮食也，此而不切，恶乎切乎五行，有声色臭味而独言味味，切于民也，言味则声色，臭在其中矣，有理焉而不言者，葢于五事见之，五事人也，五行天也，天人一道也。
五行有声色气味当云：有声色臭味气者，声色臭味之原也。例数之可乎？
水，火，木，金直言味而土言稼穑，作稼穑之味也，由此观之，水也，火也，木也，金也，其为味也亦必有所以为之者矣，土言所生，则余行可知矣。余行言性，则土亦可见矣。
已上并洪范一五行之简
八政，言政不言官，故无冢宰，冢宰佐王者也，皇极，三德与有力焉。
右洪范三八政之简
皇极即思作圣之人，居位以立焉者也，是故有身教焉，有政教焉，有言教焉，均之为敛，福锡民也，凡厥庶民，至惟皇作极，化于身教者也，凡厥庶民，至而邦其昌，则成于政教者也，无偏无党至，以为天下王，则得于言教者也，三者兼则极道全矣。
右洪范五皇极之简
有赡家之禄，而后可责其善，不然，则虚有好善之心，而后可予以禄，不然则滥。
右洪范既富方榖之简
三德之用五，所以施之者，三世也人也地也，世云者，周礼平国，中国新国之谓也，人云者，论语求也，退由也，兼人之谓也，地云者，中庸南方之强，北方之强之谓也。
右洪范六三德之简
庶征五气也，本诸五行而应于五事，乃不以五言，天道不可以泥而求也，以此立训，后世尚有附五行传，而谈灾异者。
右洪范八庶征之简
易曰：天地变化，草木蕃，洪范曰：五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，举极轻言盛也。
右洪范五者来备之简
天道幽逺有不可以质言者，故若之若之者，象之也。犹易焚如，死如之意，谓顺则泥，谓语词则虚。
右洪范曰肃时雨若之简
星者，气聚而成象者也，气在天地间虽散为万殊，然必以类相従，星之所在，而日月従之，则休咎之在天下者，以类应焉，即箕，毕之风雨，而其它可知己。
右洪范庶民惟星之简
旅獒之书为保泰之道为服逺之道
右旅獒惟克商之
简无方物非宾也有异物亦非宾也
右旅獒明王慎德之简
无元子之责于天，则亦已矣，如其有也，则请以旦代之，葢周公因武王之疾，忧深虑切，莫知其端，故为是言，冀其必瘳耳，不然，公岂索之茫昧者哉！
右金縢若尔三王之简
下地对，上天而言，以祖考在天故也，葢告神之词如此，若所谓丕子之责，所谓材艺能事者，其意皆然，先王有依归，以三王心事，感动之也。
右金縢乃命于帝庭之简
辟犹致辟，管叔之辟，此周公之义也。当是时，公固自信其如成王之疑何王？疑则公去矣，于是乎居东二年，诗人尊公，故曰公孙硕肤，弗可以弗辟义也，而不容不孙者，亦义也。
右金縢周公居东二年之简
未敢诮，亦未能信，是时也，非天示变以警焉，公之忠圣，谁则知之者。
右金縢公乃为诗之简
鸱鸮之诗，周公之心也，而作于流言之时，信之可信也，疑之可疑也，书曰：王亦未敢诮公王之心，其在疑信之间乎？
右金縢王亦未敢诮公之简
风雷之变，书谓作于周公，居东之时，史记乃谓作于周公，既卒之后，周公居东，辟流言也，成王，于是有疑焉，故天示变以警之，厥后公诞保受命，七年而终，公功康矣，公心白矣，天何为而示变哉？且王之出郊，徃迎公也，谓之祭天，何居？礼莫大于郊，而可易举乎？谓于是而赐鲁郊，尤为不经，大抵史迁杂采金縢诸书而为之辞，孟子曰：尽信书不如无书，予于史亦云。
右金縢王出郊之简
汝陈时臬事，即汝陈时臬也，罚蔽殷彝，用其义刑，义杀即司，师兹殷罚，有伦也，勿庸以次，汝封即无，或刑人杀人，劓刵人也，此设其已能者言也。合是数者，是谓尽逊，谓之曰：时叙可也，犹必曰：未有逊事哀矜，勿喜其用于斯乎！
右康诰汝陈时臬之简
酒诰作于武王，一人之言也，文王尝诰西土矣，非一人之言，一代之言也，殷先哲王尝不敢崇饮矣！非一代之言，万世之公言也。
右酒诰我闻惟曰之简
禹恶旨酒后千余年而后有酒诰，禹恶于甘之初，文武诰于酗之后。
右酒诰朝夕曰祀兹酒之简
人之情，醉饱易溺，养祀难修，就养祀言之，生者或可勉焉而死，且亡者尤为易忽，故武王作诰，设其己能而勉其未至，体悉周委至于如此惟永，观省而后能作稽中德，观省存乎心，作稽存乎事。
右酒诰其尔典听朕教之简
克羞馈祀，则得以安于宴乐，所谓逸者，非自介而谁？介之诗曰：自求多福，其自介之谓欤！
右酒诰尔乃自介用逸之简
物妍则妍，物媸则媸，是谓水监，人得则德人失则怨，是谓民监，监妍媸于水，监得失于民。
右酒诰人无于水监之简
献臣诸臣之表，毖，献臣所以毖诸臣毖诸臣所以毖殷民也。
殷献臣侯，甸，男，卫殷，故贤臣之在外者也，太史内史亦殷故臣，今为友者曰友，则贤可知矣。献臣百宗工对，在外者言之，至尔事以下，则今之所有事者，葢周臣云在殷臣，则自贤者始，贤者化，则人无不従矣。在周臣，则自贵者始，贵者化，则人无不服矣。
已上并酒诰汝劼毖殷献臣之简
古者有井田之法，故司空专一卿焉，后世此法不行，则司空之职，乃若多设而考工之说兴矣。
右酒诰宏父定辟之简
不能刚制，则酿为羣饮者有矣，坐而视之之谓縦，执而杀之之谓激，縦生变，激亦生变，故有执归之令而示之，其杀之法，其之者疑之也，其必有所以处之者矣。
右酒诰厥或诰曰羣饮之简
三卿以下，既有执拘，归杀之法，则殷诸臣，其位尤卑，宜在必杀矣！故又开之，又惟之为言也，既发而又思之之谓也。
右酒诰又惟殷之迪诸臣之简
辨者，政之贼也，故伊尹训太甲曰：罔以辨言乱政，典听朕毖，康叔所司也，辨以乱焉，民湎于酒矣，故重勿之。
右酒诰其尔典听朕毖之简
以厥臣民非违道以干之也，尽吾分而已矣，洪范曰：日月之行，则有冬有夏，此之谓也。
右梓材以厥庶民之简
此述先王命监之辞，述而不能尽述，故曰：至于又曰，至于葢所该者多矣，自古王若兹犹诗曰：自古在昔，先民有作云尔也。
右梓材王启监之简
周公观洛告于郊社，而不及祖，说者谓在丰已告之，其然乎？然洛初成位，郊可坛也。社可坛也。于是焉告礼也？若祖则宫未考主未迁也，虽欲告乌乎告诸。
右召诰丁巳用牲于郊之简
以犹春秋以某师之以葢，太保率诸侯出，复率以入，其礼如此。
右召诰太保乃以庶邦冡君之简
此通乎天人之道者也，通乎人而不通乎天者有矣，故曰：有能稽谋自天，葢重其人也。
右召诰则无遗寿耉之简
日南冬至也，而景短于尺有五寸，则地偏于南故多暑，日北夏至也，而景长于尺有五寸，则地偏于北，故多寒，日东春分也，而景夕则地偏于西，故多风，日西秋分也，而景朝则地偏于东，故多阴，景夕者，日午，而景在西，景朝者日午，而景在东，东西南北皆以午时言。
君前臣名故曰旦曰
商人以水故而迁殷，周人以土故而宅，洛体同而事异，后之迁都者，可以监矣。
已上并召诰王来绍上帝之简
诗曰：自天子所谓我来矣！孟子曰：在王所者，长幼尊卑，皆非薛居州也，传曰：此非不足君所乎！葢所之言于人主，尚矣，释王敬作所所，其无逸者，亦有以哉！
右召诰王敬作所之简
曰：惟有者谓立国之初，命于天者如此，犹曰卜世卜年云尔，曰：不其延者，谓命数如此，而不能如此，所谓不及其厯者也，凡此皆天道也天道逺故皆曰不敢知，惟不敬厥德，乃早坠厥命，此人事也。早坠厥命，即所谓不其延者也，延不延在德，而由天乎哉！非老臣，其谁知之？知人即所以知天也，故曰：稽谋自天。
右召诰我不可不监于有夏之简
上下勤恤云云，谓上自公卿，下至民庶，莫不以厯年为期者，非求之茫昩也，欲王以小民受天永命而已，小民之以舍敬德，其何以哉！
右召诰上下勤恤之简
拜手稽首，成前拜手稽首之礼也。其意若谓保受之责，我固不敢辞，至于末有成命，以显，此则祈天之实，我岂敢以此为勤哉！惟王能之，我供奉币而已，责难之意，婉而切也如此。
右召诰拜手稽首曰予小臣之简
三卜，其追书乎？初，卜黎不吉，不卒事，故不书必告焉，重卜也。
右洛诰伻来以图及献卜之简
周镐京也，今休，则共贞至于万亿年，敬天之休，则望公以之能左右之，曰：以。
右洛诰公其以予万亿年敬天之休之简
记功宗为祀记也功有宗宗有元礼也
右洛诰记功宗之简
师犹言洛师也，公称丕显德，以下数言即公前所云云而尊重，其词耳，所谓答公者如此。
右洛诰王若曰公明保予冲子之简
大惇典殷献民，欲王于相宅，时行之曰：以下设王言也，孚先下无曰字，公自言与设王言者不同故也。所谓刑者，即上文云云。
右洛诰孺子来相宅之简
宾助祭，诸侯书称：作宾易象，尚宾皆是谓也。诸侯则曷为来其来也，以岁烝故杀，视杀也，禋精意以享也，杀也，王视而诸侯従禋也，王对而宾相格格于文祖之格，咸，皆也咸格文武庙皆至也，王入太室，祼求神焉，于是礼也，格异而祼同。
右洛诰戊辰王在新邑之简
此叙事变体也，先日而月，而追计其年若曰：是时也，周公辅政七年矣，曰：诞保文，武受命者，葢终诰词云。
右洛诰惟周公诞保文武受命惟七年之简
为方伯，则有伯事，伯事所需，庶邦供之国，事不与焉，是谓惟正。
伯其起于周之衰乎？殷之末造，亦有之矣，文王是也；至周盛时，周公，召公亦伯也，及其衰也，桓文出焉，而伯道衰矣，文王以德，周、召，以道桓文以力。
已上并无逸以庶邦惟正之供之简
老成国之蓍龟也，召公去而周公不留之，是以后人迷也，虽非吾以犹吾以也，以后人明不以后人迷，此周公之自处也，召公独能无意哉！
右君奭公曰呜呼君肆其监于兹之简
位三公，可以称偶王矣，虽然，非亶，何以乗兹大命偶，犹不偶也乗在亶偶亦在亶。
右君奭前人敷乃心之简
非丕时而让忘世者也，不谓之让，非俊民而明误国者也，不谓之明，有此二者，而后可以乞身，此大臣去国之道也。
右君奭予不允惟若兹诰之简
武王伐商，迟之又乆者即天之所须，暇也，天何须焉？纣商子孙也，自改焉。其可也！或别立商贤子孙其亦可也之谓商也，文王既没，武王服丧三年，还兵二年为五年。
右多方天惟五年须暇之子孙之简
非迪知忱恂于九德之行，不敢以扬，臣知恂而君听之，臣之知恂，即君之知恂也，是谓克宅谋面，用丕训德者反是，然则君之求贤，亦惟于其贤臣而已矣，以贤知贤，此三宅之所以得也。
右立政古之人迪惟有夏之简
三宅言于夏，当是时，唐虞之际未逺也有其人，即庸之葢，所谓惟帝时，举者汤之时，非禹之时矣，人才有待于储焉，故于商始言三俊。
右立政亦越成汤之简
庶常吉士，一言而上下蒙之，此作书之体也，然王朝卿士，固皆贤者，侯国而下抑，或有间欤。
右立政司徒司马司空亚旅之简
牧夫三宅之一也，举一以见其二，葢文法也，用违是训，则不免于用言矣，故称罔敢知者，惟曰庶狱，庶慎。
右立政文王罔攸兼之简
周官三公，三公也，在六卿外，后世三公三卿耳，三公以道而尊三卿，以权而尊立政，三宅在周官前，周官六卿在立政，后立政，图任人而未定其制，周礼拟分职而未见于行周官，周礼之纲而立政之成也。
右周官董正治官之简
三公师道也，唐，虞之时，君臣俱圣相师，以心不以职，三公未之建也，夏无考矣。商之时，太甲惟庸尹，作保衡，武丁思道说，置左右葢有师道焉，至于周成王惟冲周公师焉，召公保焉，三公于是乎立官惟其人，亦惟其时。
右周官立太师太傅太保兹惟三公之简
论道经邦，致中和也，燮理阴阳，位天地，育万物也，阴阳和而天下治矣，葢以人而赞于天者如此，然必曰燮理焉，则何事哉？论焉经焉，而考祥焉，而更化焉，以天而征诸人，其道固在我也，若曰坐而无为，如陈平丙吉之云：岂知天人者哉！
阴阳何以燮理？其论道经邦乎？道尚能行，不尚能言，何以？曰：论焉而已也？臣论之君行之，是之谓经夫如是阴阳之气，当无不和者矣，若犹未也，斟之酌之，调之剂之必归于和而后已，是之谓燮理，不然一言官职耳，何谓三公乎？
道贯天人，律天以立人，于是乎有论，论者谟谋之，谓于是乎有经经者，政事之谓，所谓必有事焉者也，燮理阴阳，以是而已，勿忘勿助，亦存乎人焉耳？必于天则惑，忽于人则荒。
天气病，故有灾异乆则自复人能病之人，亦能复之，故曰调元。
已上并周官论道经邦燮理阴阳之简
阴阳言乎？流行者也，天地言乎？成位者也，燮理谓之气，和寅亮谓之形，和葢一道而有精粗耳。
右周官少师少傅少保之简
此司徒之职也，今也，不然，何居？司徒地官卿也，地之为地大矣，或者以土地视之，遂以司空之事离附焉，无怪乎其异于古也。
右周官司徒掌邦敎敷五典扰兆民之简
唐虞九官，周六卿，夏，商，则有三宅，周公作立，政亦因之，既而讲画，以成一代之典，名之曰周礼，六卿之职，于是乎备书未成，而公卒，周官之所董正者，其大纲也，君子曰：周礼在是矣。
周六卿即虞九官也，冡宰百揆也，司徒稷播，榖契敷教也，宗伯夷典礼，夔典乐，龙纳言也，司马司冦皋陶作士也，司空垂共工，益作虞也。
已上并周官六卿分职之简
虞五载，四朝岁至，以方周六年，五朝岁至，以甸时巡，考制度，明黜陟，也先柴告至耳，天子之郊，莫大于岁冬至。
右周官六年五服一朝之简
学古而议事不以制，犹不学也，师典常，而以利口乱焉，犹不师也，是皆谓之不学。
右周官学古入官之简
自尔师虞，尽人之谋，不以已意先之也，以已意先之，则人将羣和以承偏指矣，乌乎可哉？然则洪范曰：谋及乃心，又何为者？先定志而后谋，谋必尽人，此谋之道也。
右君陈图厥政之简
斯道也，大臣之道也，斯言也，非人君之言也，大臣行之，则为贤臣，人君言之，则为中君。
右君陈尔有嘉谋嘉猷之简
三大不宥，固其所也，三细，恐或宥之，故特以为言，今法十恶亦有罪杖者。
右君陈狃于奸宄之简
辂贵贱通乎？存地近逺因乎殡大而缀，而次而先，辂之贵贱也，宾而阼，而右而左，地之近逺也。
右顾命大辂在宾阶面之简
塾左右自内向外言以辂之贵贱近逺知之
右顾命先辂在左塾之前之简
义嗣德疏谓：史述王荅拜意嗣德，嗣位也，召诰曰：王位在德元嗣位，所以嗣德也，宜嗣而嗣，故义之。
凡传位有嗣，德亦有让德，王以嗣德为义，故答拜，不然不拜。
已上并康王之诰王义嗣德答拜之简
正始之礼，舜典禹谟示其常，顾命康王之诰尽其变，苏氏曰：礼变于不得已，非此谓而谁谓乎？
右康王之诰王释冕反丧服之简
暑两而怨咨，祁寒而怨咨，无时不怨咨也，厥惟艰哉！诚以体民也。
右君牙夏暑雨之简
穆王黩于货，故训刑荒于游，故命仆，此其情也，其词则正。
右冏命王若曰伯冏之简
天子称皇帝，自秦政始吕刑之两称之也，则孰谓孔氏曰：尧也，蔡氏曰：舜也，按史记神农氏世衰，诸侯相侵伐，蚩尤最为暴，莫能伐，黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂擒杀蚩尤，国语观射父，对楚子曰：少昊氏之衰也，九黎乱德，颛顼受之，使复旧常，韦昭解曰：九黎氏九人，蚩尤之徒也。葢蚩尤九黎之君，黄帝虽灭之，犹有种类，在至少昊，末复作乱，郑玄以为苗民即九黎之后，颛顼诛九黎，至其子孙为三国髙辛之衰又复九黎之恶，尧兴诛之，尧末在朝，舜摄位，又窜之，禹摄位，又逆命禹又诛之，葢纪载所传如此，以此观之，蚩尤也，九黎也，三苗也，同类同恶，厯世滋乆而黄帝颛顼，尧、舜，禹，皆尝治之，故总称皇帝，云皇帝云者，犹曰帝王云尔，若尧若舜，稽世考事，叅差不合，而皇帝并举为天子之号，三代之时，曾是之有邪！
右吕刑皇帝哀矜庶戮之不辜之简
诸侯用夷礼，则夷之，春秋法也，夷礼不可夷刑，可乎？三苗五虐，所谓夷刑也，后世之刑有甚于此者矣。
右吕刑皇帝清问下民之简
私则作好作恶公则自作元命皆出于心
凡身之所行，皆可言之于口，所谓罔有择言，在身者如此，与单言，口无择言者不同。
已上并吕刑典狱非讫于威之简
礼刑一物也故伯夷言播刑皋陶言迈种德
右吕刑今尔何监之简
昭穆以尽世，仲叔季以尽序，序言于弟上，以该诸父之世，下以该诸子孙之世。
右吕刑伯父伯兄之简
恤固善心，而处泰不可以徒恤，故易曰：勿恤其孚，戒固善心，而用刑不可以或戒，故书曰：罔或戒不勤。
右吕刑尔罔或戒不勤之
简简端録卷五
●钦定四库全书
简端録卷六
（明）邵寳 撰
○诗【凡九十三】
琴瑟于闺门燕居之时钟鼓于庙庭贽见之际
右周南关雎参差荇菜之简
麟仁兽也。一身之间，无非仁者趾也，定也，角也，其一体也，仁德于是乎形焉，故重叹之，公子公姓，公族犹夫趾定角也，非文王后妃，其何以有此叹，麟所以叹，文王后妃也。
诗中助字，如曲中泛声，有声，故不能无字，字之外，加之声则复矣，于音节何有哉？读者不可不知也。
已上并周南麟趾麟之趾之简
兄弟不可据岂其德类庄姜之夫故不直其愬欤
右邶风柏舟我心匪鉴之简
緑丝不妾之怨而归怨于夫，夫可终怨乎？于是有古人之思，絺绤凄风，古之善处此者，亦无可奈何而已矣！
右邶风緑衣緑兮丝兮之简
夫妇之义，无所逃于闺门之内，故曰不能奋飞，知义之言也。
右邶风日月日居月诸之简
物是物也；日，是日也，而不以其时，非聘也，礼有期序为聘，不然，为奔奔非，婚姻之正，而况以淫行之乎？诗曰：士如归妻，迨冰未泮，此何时哉？虽妻吾不信也。
右邶风匏有苦叶雝雝鸣雁之简
凡民有丧，匍匐救之，妇人之知义如此，先王之化也。
右邶风谷风就其深矣之简
周东矣，周东矣，西方美人，此所为思哉？如有为东周者，是思也，可以免矣。
右邶风简兮山有榛之简
北门之安命北风之先几所处不同同归于道也
右邶风北风北风其凉之简
騋牝三千塞渊之效见于事者乆矣大矣
右墉风定之方中秉心塞渊之简
以正行之则为婚姻以邪行之则为淫奔一间耳
右墉风蝃蝀乃如之人也之简
寛绰重较一猗三兮，叹咏之外，不加一词，而其人可想见矣，诗哉诗哉！
武公葢和易人也，未能免于戱谑，诗人美之，谓不为虐矣，而武公未敢自谓也？抑初筵，所以作也。
已上并卫风淇奥瞻彼淇奥之简
盘盘桓之意，隠者有之，考盘犹曰考终，言成乎隠也，世固有隠而弗成者矣，独寐寤言，言之至隠者也。
永矢弗告自得也隠而至于自得斯能隠矣
已上并卫风考盘考盘在涧之简
硕人一诗，为庄姜不见答于庄公而作四章之中，惟大夫夙退，无使君劳二句，微露其意，所谓婉而章者也。
右卫风硕人硕人敖敖之简
氓一章，说者谓淫妇见弃而作，以予观之，岂当时刺淫之诗而托为妇言者欤？其言则能尽妇之情矣。其感而惩欤？否也？则在闻者。
媒于昏有之，而非女之所当责也，卜于昏有之，而非女之所当问也，况责媒以为坚志之计，问卜以为发言之端，又皆不出于诚，此所以为欲也。
已上并卫风氓氓之蚩蚩之简
卫之淫靡乆矣故有氓之诗，有有狐之诗，有木瓜之诗，然竹竿河广之诗，亦卫女作也，天理之在人心，岂终亡哉？故君子不以地废人。
右卫风河广谁谓河广之简
忧思非人之欲也而愿言之可以观情矣
甘心疾首，甚言忧思之苦也，树谖以忘忧，此亦人之常情，至于愿言心痗，乃若不欲解者，思至于不欲解，非身尝之，孰能知之？
夫有不说，其妇而说其妇者，乃夫之正妇，有不思其夫而思其夫者，乃妇之正，诗曰：岂无膏沐？谁适为容。
已上并卫风伯兮自伯之东之简
将仲子，其在理欲之间乎？当是时，女子有为，是言也者，故诗人従而歌之，刺之而犹幸其知耻焉，观一人而一国一时之俗，概可知也。前乎此者，其何如也？后乎此者，又何如也？风以地殊，亦以时异。
郑诗淫者，居七之四，唯女曰鸡鸣，出其东门二诗，为知礼义，将仲子犹有愧心焉。
已上并郑风将仲子兮之简
郑诗野有蔓草，褰裳萚兮，风雨，有女同车说者，皆谓淫奔之诗，然郑六卿饯范宣子，宣子请赋子■〈齿差，〉子太叔子旗，子栁所赋，即此诸诗也，若皆淫也，诸子者何为不讳于客乎？不然，则诸子之志荒矣。
右郑风野有蔓草之简
诗人述淫奔者自叙之词，国俗荒于游，淫奔之所由起也，方且托之声诗，以相夸诩，俗之渐也，深且乆矣。
右郑风溱洧溱与洧方涣涣兮之简
鲁风寓齐诗中敝笱，载驱是也。然姜齐女也，抑固齐之风乎？
右齐风敝笱敝笱在梁之简
椒聊逺条诗人之比也抑有史义焉
右唐风椒聊椒聊之实之简
绸缪束薪，三星在天志偶见也，陶诗采菊，见山语意同此。
右唐风绸缪绸缪束薪之简
有关雎之风，则薫为麟趾之厚，有宛丘之俗，则流为株林之淫，微之着也如此夫。
右陈风株林胡为乎株林之简
说者谓君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，大夫以道去者，作是诗也，诸侯之朝服，缁衣羔裘，大蜡息民，则黄衣狐裘，今以朝服燕居，祭服视朝，所谓好洁者如此，去不忘君，而形于言，大夫之厚也，古有微罪，行兹殆微，罪言者欤？
右桧风羔裘羔裘逍遥之简
豳风月日，兼用夏，周用夏以月，用周以日春王正月，意葢如此，一变文而二代之纪存焉。
右豳风七月七月流火之简
七月在野，八月在字，九月在戸十月蟋蟀，入我床下，先事后物，古人为文，葢有然者，出自幽谷，迁于乔木，阳气之升也，八月在宇，九月在戸阴气之降也。
已上并豳风七月七月在野之简
为春酒言酿也，冻醪，谓之春酒，于冬，酿于春，用古人以为养老之具，余人不得饮焉？曰：介，眉寿葢酿酒之意如此。
右豳风七月为此春酒之简
古者藏冰葢备来岁之发苟不藏之虽欲发得乎
右豳风七月二之日凿冰冲冲之简
狼善顾葢多虑之物，眩于利害，则跋焉疐焉，固其所也，诗人葢畧假荒迫之状，以起兴，非以是为公比也。君子谓公孙硕肤，为不使谗邪，得加忠圣而谓以异类况乎？
右豳风狼跋狼跋其胡之简
理气充塞无间，则神无徃而不临也，诗曰：神之听之，终和且平。其知神乎？
右小雅伐木伐木丁丁之简
伐木之兴，见闻之所及欤？兴有偶出于见闻者亦有偶得于心，思者有意为比，无意为兴。
右小雅伐木伐木许许之简
以莫不兴，谓山阜冈陵也，以莫不増谓川也，叅错成文，诗之体固如此。
右小雅天保定尔以莫不兴之简
祠禴尝烝，时祭之序也；禴，上于祠以谐声，故尝下于烝，以协韵，故公先公也，曰：于先公王于义得矣，先言公，而后及先王文有蒙，上亦有蒙，下者如此。
右小雅天保禴祠烝尝之简
岂不日戒玁狁孔棘已戒而犹以为未也
右小雅采薇岂不日戒之简
曰：玁狁而不曰西戎，西戎之患小，玁狁之患，大举其大而终焉，犹春秋公至自某之，书法也。
右小雅出车玁狁于夷之简
新田菑，畆言羡卒，尽起也其数为车三千，师干之试，言习于陈法也，以尽起之卒，而皆习于陈法，周家之制素矣，师，众也，扞御敌也，与众扞敌，与人自为扞者异，故曰陈法。
右小雅采芑薄言采芑之简
显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，所谓不战而屈人者也，望之不可无也，如此哉！
右小雅采芑显允方叔之简
四月曰：正月十月曰阳月，扶阳抑阴，无所不用其极也。
右小雅正月正月繁霜之简
日行于天之内，故天舒于日数也。月行于日之内，故日揜于月亦数也。数征于象人，得而推之，亦得而见之，然理行于气，人得而与焉，不得而见也？是故阴不能胜阳，其常也，故当食不食于数为变，于理为常，阳不能胜阴，其变也，故当食而食于数为常，于理为变，故曰，十月之交，交言数也，又曰：彼月而微，此日而微，微言气也。
右小雅十月朔日辛夘之简
左翼之戢自然而戢也君子之得遐福似之
右小雅鸳鸯戢其左翼之简
周公封鲁，俭于百里，太公封齐，亦俭于百里，此封建之制，不敢过也。采菽之，车马衮黼，亦此意欤。
右小雅采菽路车乗马之简
我行既集召公于本役之外无所加焉可见矣
右小雅黍苗我任我辇之简
泉流既清，水之治也，一言而尽物如此，夫土髙下各得其宜，是之谓平。
右小雅黍苗原湿既平之简
鸳鸯之比，与前兴不同，然谓不失其常，则意亦不异也。
右小雅白华鸳鸯在梁之简
尝献酢酬燕饮之序亦少见于此
右小雅瓠叶君子有酒之简
乱世气象数言尽之伤哉伤哉
右小雅何草不黄之简
圣人禀天地至清之气而生，其生也固是气也，其没也是气安归哉？亦归诸至清之地而已矣，故曰，文王陟降，在帝左右。
右大雅文王文王在上之简
济济多士，文王以宁，以者，用也，多士在周，非文王孰能以之。
右大雅文王济济多士之简
纯亦不已，文王其天也，配文王者，非天之妺，其孰譬之？
右大雅大明俔天之妺之简
人心莫同于同舟，周王迈而六师，及何以异此？右大雅棫朴，渒彼泾舟之简，我王金玉也，而勉勉焉，其为追琢也至矣。
右大雅棫朴勉勉我王之简
二国谓禹，汤之后也，当是时，汤之后方为天子，故天于是乎求，既而罔顾，犹须暇之，况前此乎？于是乎而求之杞焉，然后究度于四国，此葢理之当然也，故曰：维此二国，或曰，此天意也，人恶知之？曰：以人知之，孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，我欲观商道，是故之宋，观乎人，可以知天矣，又曰：夷殷于夏之后，天知殷之亡乆矣。
右大雅皇矣维此二国之简
三以天下让，民无得而称焉。此仲尼为万世立言也，彼固有称之者矣。曰：载锡之光而已，观其所称，而其无得而称者，益可见矣。呜呼微哉！或曰，载锡之光，诗人叙周德也，葢为一代立言也。
右大雅皇矣载锡之光之简
舜敷德于三旬之余，而苗格文王修教于三旬之余而崇降。
右大雅皇矣崇墉言言之简
求宁而观厥成，听于天而无所必也。受命而有武功，葢因时而成焉耳。
右大雅文王有声之简
弃之者异之也，屡迁焉，复异之也，曷异之，无生道而生，曷复异之？有死道而不死。
右大雅生民诞寘之隘巷之简
此诗所戒，葢在王左右，而逢且长焉者也，戒之所以戒王也，观其词顾，若不知其恶，而忠告焉，葢诗人之厚如此。
谓无縦，且戎且女之者，一人也，诡随无良，冦虐，又一人也，托此以戒彼所以讽警王也。
已上并大雅民劳民亦劳止之简
大宗维翰，其梓材所谓大家，孟子所谓巨室乎？故朱子曰强族，如谓本宗则支也，谓大宗无嫌乎？
右大雅板大宗维翰之简
殷之乱，贪暴之臣与有力焉，若人者，曾是自为贪乎？曾是自为暴乎？曾是自起，在位乎？曾是自起，在服乎天，降慆德，而女兴是力耳。
右大雅荡文王曰咨之简
抑宾筵，卫武公诗也，说者谓作于为卿士之日，有二雅之音制焉，故列之雅，若豳诸诗多周公所作，乃列之变风者，岂周公既逺而豳人犹歌诵之不忘欤？则固所谓风也，乃若其义，则夫子取之而王，通氏言之矣。
右大雅抑抑抑威仪之简
禄以代耕民之所愿也稼穑以代食是诚何心哉
右大雅桑柔代食维好之简
人君负天下之责，亦无所逃于天地之间也，故曰：宁俾我遯。
右大雅云汉昊天上帝宁俾我遯之简
古人赠言不以诗今作诗为赠故言以明之
诵如今之曲，诗谓曲词，风谓曲调，赠申伯之赠，即古赠处之赠。
已上并大雅崧髙吉甫作诵之简
诗非作于一人人品不同固有不知道者
右大雅烝民天生烝民之简
明哲之保身也，或出或处，或生或死，惟义所在，身也者，理气之会，兼得焉上也？苟不得已，与其全躯，吾宁存理，故诗曰：既明且哲，以保其身，又曰：夙夜匪懈，以事一人，此之谓也。
右大雅烝民既明且哲之简
匪教匪诲，则谓之何为譛？为愬而已，此诗人微婉之词也。
右大雅瞻卬匪教匪诲之简
清庙言従，祭之人而不言，文王之德，德固在其中矣，中庸以洋洋，如在着鬼神之德意亦如此。
右周颂清庙于穆清庙之简
基命二字诗书皆称之诗自人言书自天言
右周颂昊天有成命之简
昊天子之葢自任，有不能已者，其之为言，则不敢必之意存焉，自任分也，义也；不敢必者，敬畏之心也。
右周颂时迈时迈其邦之简
来牟与天地俱生，至稷而后识之，艺之以为粒食之辅，故曰：贻我来牟，帝命率育，是故洛书曰天锡来牟曰：帝命其事一也。
右周颂臣工贻我来牟之简
缉熈明也光明明德也缉熙之至光明复矣
右周颂敬之维予小子之简
耘有二千耦其耘于未种前绵绵其麃于既苗后
右周颂载芟千耦其耘之简
飶其香香如飶也椒其馨馨如椒也
右周颂载芟有飶其香之简
此周之命也，非文王，武王一人之命也，葢其所従，来者逺矣。
右周颂赉时周之命之简
此叙巡狩，所过名山大川也举髙嶞以尽山，举翕河以尽水，柴望在其中矣。
右周颂般于皇时周之简
颂祭祀之乐歌也；商，周之颂其体纯，鲁则变矣，未祭而拟其歌，其究也谀。
右鲁颂駉駉駉牡马之简
黍稷重穋，菽麦稙穉，天性也，惟后稷能性之，是天降之福也。福一人，所以福天下万世也。
右鲁颂閟宫是生后稷降之百福之简
许即春秋所书许田也，桓公以簒立故为郑胁取，未闻复之，如汶田者，此诗所言殆祝之欤？许朝宿之邑也，不朝何以居之？复宇所以复礼也。诗人之为祝，莫大于是！
右鲁颂閟宫居常与许之简
观思成之说可以见祭祀之理
右商颂那绥我思成之简
禹敷下土，方以下数言，言契母家为中国，大国葢颂其所出也。
右商颂长发浚哲维商之简
诗称汤曰：武王书称：武丁曰髙宗文王曰：文考武王曰：宁考各以德言之，非谥也，殷未有谥文王，遂以文为谥武王，谥武。
韦顾既伐昆吾夏桀治乱者先其党也
已上并商颂长发武王载斾之简
简端録卷六
●钦定四库全书
简端录卷七
（明）卲寳 撰
○春秋【凡一百四】
尧典曰：钦若昊天，敬授人时，春秋曰春王正月，皆圣人之政也，尧行之，仲尼书之拨而反之，存乎其人书之，亦行之也。
元年一年也，不曰一者一数之始也，元天德之首也，不以数而以德，所以重君之始也，由是而亨，而利而贞，而天德成矣，有天德而后可，语王道，有王道而后成其为君。
天子有元，诸侯亦有元元者，纪一君之始也，是故国史君元而王朔，太史王正而天时隐公以桓为嫡，当立而已，特摄也，故每每自嗛，道之不明故也。
大夫虽七十无无主妇者，盖衣服不备，粢盛不洁，不可以祭故也。况国君乎？故元妃，卒于是乎有继室，虽然，国君不再娶，礼也，其初娶也，则有来媵，而娣侄从之者，进而摄焉，固妾也？是故鲁隐出于声，子不谓之嫡，否则再纳焉，亦妾也？是故鲁桓出于仲子不谓之嫡。
已上并隐公元年之简
元年春王正月，有一国之体，有天下之体，有万世之体，天下皆知有帝故虞之正月，不冠以帝天下，皆知有王，故夏之正月，不冠以王。
何以书？春颜渊问为邦，子曰：行夏之时，夏时之春，寅也，卯也，辰也，示万世，建正之法也。时改则月从之矣，王正月，着夫正之为建子也，何以知为建子，孟子曰：七，八月之间旱，又曰：十一月，徒杠成，十二月舆梁成，以是知之，然则鲁史旧文，奈何书春书正月者常例也。王居春正之间，上焉着春为夏时下焉，着正为周月，此圣笔之妙也。宗周者，从周继周者，从夏笔外，意又如此。
孔子曰：行夏之时，夏之时，何取于孔子也，传曰：夏数得天帝尧，若天以定四仲夏时，盖本诸此，夏正建寅，寅卯辰三月为春，周正建子非春矣，其为春者犹有寅之一月焉，故圣人存春以俟后圣，盖万世若天之政，于是乎在，虽然，春秋作于周，故书法云尔，若夫秦正建亥在秦而作春秋，其书法当有异于是者，要之，归于若天而已矣，非圣人，其何以与此？
大哉王之书乎？所以立尊周之制者在是，所以立继周之法者，亦在是王，周王也，以正月系王，周人其能违诸非周人，其能强诸仲尼，造化之神妙于一字，如是哉！
鲁史以春秋为名，则所谓春正月者，其旧文也，疑若用夏正者，书王见正月之为子也，而得失在其中矣，抑有微旨焉，夏数得天尚矣，以时制不敢违也。此尊王第一义也，抑又有微旨焉，孔子曰：行夏之时，是在继周者，周德未改，而辄夏之从，是自专反古，而烖及焉者也。
四德始于元，四时始于春天之道也，周以子为正，虽不谓之春，吾不信也。先儒谓春秋以夏时冠，周月，愚谓春秋以天时正周月，吾从周乎？吾从天乎从周，周之诸侯之分也，为万世计者，不从天而奚从？圣人，于是发其端矣。
已上并隐公元年春王正月之简
扁鹊见垣一方人，圣人观人，洞见肺腑，故春秋论人貌，与心并得之，见之眞也。
右隐公元年郑伯克段于鄢之简
当时仲子已称夫人，皆以为嫡，而桓当立也，天子赗之，亦且夫人之矣，春秋书曰：惠公仲子妾之也，不夫人之也。
王赗仲子关雎之变也，春秋，于是乎始，西狩获麟，麟趾之变也，春秋，于是乎终。
春秋曷为惇典庸礼哉？失于典礼者书之，俾可正焉，是典礼也。
昔者夫子序书夏商周称王，春秋周世也，系王于天，则何以异于书，或曰，为万世立法也，或曰：不然，于是有僣王者，不天之系，则无以着无二之义也。天云，天云岂得已哉！
已上并隐公元年，天王使宰咺来归惠公仲子之赗之简。
日有食之，揜于月也，厯家盖有常度矣孔子作春秋曰有，曰之若不可推究然者，其意逺矣君子以仰观近省而不泥，不渎斯克，谨天戒者乎！
右隐公三年日有食之之简
春秋之中，天王崩，鲁不会葬者凡七平也，庄也；僖也，惠也，顷也定也灵也，盖诸侯皆然，罪于是乎大矣，当是时，谁欤伯者，是可忍也，孰不可忍也，谓之尊王，不亦愧乎！
右隐公三年天王崩之简
礼杂记曰：君薨，赴于他国之君，曰：寡君不禄，曲礼曰短，折曰不禄，君薨，而以不禄赴，臣子辞也，邻国承赴而卒之有尊敬之道焉，曲礼曰：寿考曰卒，虽然，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，礼也，以薨号于国中，而以不禄赴于他国，盖臣子之辞如此，薨焉则已，尊不禄焉，则已慊，故卒之史有恒体，春秋从之，而褒贬不与焉。
右隐公三年八月庚辰宋公和卒之简
州吁公子也，何为削其属籍，特以国氏，庄公不能待以公子之道，而州吁自絶于公子久矣，故曰：为人君父，而不知春秋之义，必蒙首恶之名，为人臣子，而不知春秋之义，必陷篡弑之罪，然则待公子也，奈何？石碏曰：教以义方，弗纳于邪。
右隐公四年卫州吁弑其君完之简
宋契之后也，契之后数百年，而汤有天下，又千余年，而仲尼为万世师，契之教，至是而大，敷契之功，至是而大报天之意，其然乎？
古之遇也，适今之遇也，预同礼而异情，盖非礼之礼也。君子不谓之礼。
已上并隐公四年公及宋公遇于清之简
此春秋之特笔也，石碏既杀州吁，遂因国人之情而立晋焉，则何不可之有？内无所承，则无父，上不请命，则无君书，晋则天下之事之类晋者，皆礼法之罪人也，杀州吁曰：卫人立晋，亦曰卫人，抑何以异？吾闻乱臣贼子，人人得而诛之矣，未闻国人人得而立之也，此其所以异也，春秋之法，美恶不嫌同辞。
右隐公四年卫人立晋之简
鱼者渔也，故比于狩而加观焉，狩者，人君之所有事也，狩之过则有书，焚咸丘者矣。
右隐公五年公观鱼于棠之简
考者何？始成而祀也，仲子何以有宫？隐公以孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所，别立宫以祀之，祀之礼欤？庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙正礼也，而隐公为宫，以祀庶弟之母，适足以召乱而已矣，岂礼也哉？献六羽，何以书？初，明前此用八之僣也，然则仲子而用六羽，可乎？臣拟君妾拟嫡，其僣一也。
右隐公五年考仲子之宫之简
八佾，用于宗庙久矣，而不自知其僣也，至于考仲子之宫，而始用六羽，春秋书之幸之也，而有遗憾焉，诸侯之妾之用六羽，犹诸侯之用八也。
右隐公五年初献六羽之简
郑伯使宛来归祊，以至书至，不以日而以月疑之也，疑之，而卒成故入，以日。
右隐公八年庚寅我入祊之简
滕，杞，薛皆先侯而后伯，杞且称子，说者谓时王所黜，乌乎！时王而能黜诸侯，则岂有伯哉？殆国小力薄，职贡不供，伯主请于王而降，从其班欤？春秋从而书之，则罪必有所归矣。
右隐公十一年滕侯薛侯来朝之简
伐许者，郑志也，非齐鲁则莫能入，故书公及而先齐于郑。
右隐公十一年公及齐侯郑伯入许之简
崩者下坠之形，见者尽乎天下，天下称之，薨者下坠之声，闻者尽乎国中，国中称之，在他国称卒，当时来赴之，文不可得见矣。从而书之，异于本国也，若曰诸侯放恣，故降从大夫之例，以正王法，其间亲为弑逆者，固多有之，当以大辟，犹谓之缓而例贬，从大夫乎？是时也，大夫之放恣，犹诸侯也，诸侯卒大夫亦卒，一降一否，抑又何谓也？
隐公见弑，鲁史旧文，必以实书，今曰公薨，不地不葬者何？文定之论允矣，桓则恶矣，隐于何有？隐虽非嫡，而在庶为长惠，欲立桓私心也，然未有成命也。隐于此，能以从道而不从，父从义而不从君之义，自处具列事理，吿诸天王继欤？及欤？听自上简，已无与焉，夫何不可？既不能然，则当辨之于早卒，成让国之节，亦庶几能免于难，今也依违于摄，让之间，迟疑于授受之际，此为人君父而不知春秋之义者，隐之罪，视乎桓薄乎云尔，实弑而书薨，何实乎君？终于路寝，正也，余皆非正，然而必书焉以着之，今皆不书，公谷所谓不忍者是也。或者问之，必有所对，而实于是存矣，讨之，复之何与于葬？以不葬为义，义安在乎？纵贼不讨视，雠不复而甘心事之，一时臣子，是皆与乎弑者也，皆与乎弑则葬之者谁欤？故虽葬犹不葬也。必鲁有臣子讨焉，复焉而后葬焉，是谓成葬。
已上并隐公十一年壬辰公薨之简
继故不书即位，不行即位之礼也。贼不讨，是可忍也，孰不可忍也，忍而行焉，非与闻乎？故则人心亡矣，行犹不行也，故不书，或谓有王命书，有父命书，咸无焉，不书信，斯言也，则是书也，礼也，非春秋也，春秋以行事着法，故亲弑而即位，亦书。
右桓公元年春王正月公即位之简
加璧焉郑伯必得之计也非祊薄于许也
右桓公元年郑伯以璧假许田之简
督将弑殇，而惮孔父，于是乎先攻孔父，而后及其君，今先弑以及孔父之死，为君故也。及以上下不以先后。
君前臣名，礼也，上名其君而下书孔父者，仲尼为祖讳也，讳以著名，名以存礼，礼之变也，或曰字也字无独称者，或曰名也大物不可以命，物莫大于父而命之，何居？礼不敢齿君之路马，况大夫乎？故孔父蒙弑以及孔父，与君存亡，可以为大夫矣。
大夫与君同死，故得蒙弑之文，重君也，不然，虽君之子不得称弑，而况其它乎！
已上并桓公二年，宋督弑其君与夷及其大夫孔父之简。
春秋纪事书也，而并言其意者有四事焉，曰：成宋乱也，曰：宋灾故也。曰：释宋公也，曰伐楚，以救江也，皆不能已于言者也，然则彼皆阙欤？隐欤？易曰：系辞焉以尽其言，四事者近之，其余皆所谓立象以尽意者也。
右桓公二年三月公会齐侯陈侯郑伯于稷之简
鲁取郜鼎于宋，犹郑取许田于鲁也，谷梁氏曰：郜鼎者，郜之所为也，孔子曰：名从主人，物从中国，此谷梁引孔子之言也，孔子之言，非为郜鼎发也。
郜所为鼎，从郜之号，必有不以为鼎者，然中国之所通称，则鼎也，故曰物从中国，不然，则惑矣，盖史之书法如此。
已上并桓公二年取郜大鼎于宋之简
春秋之初，诸侯会盟，尚少也，自是而后，则渐众矣，伯兴而世道降，其可见于是乎是，故有不告，告则书之，有不闻，闻则书之，有不书，书则春秋，存之史实录也，春秋有王道焉。
右桓公二年蔡侯郑伯会于邓之简
桓弑君，而王不讨王，不王也，虽然，人心犹有望也。故元年二年，犹书王月三年，不讨人望，几乎絶矣！故自是月不书王，又七年为十年，则有来复之，望焉而不讨如故，故不书王者，终桓之世，而后书法，乃复乎？常其歳之数以三，以七奈何？语曰：三年有成，易曰：七日来复。
右桓公三年春正月之简
胥命一体也，来言又一体也，胥命者，不用盟来，言者不用书不疑，故不明不僣，故不书。
右桓公三年齐侯卫侯胥命于蒲之简
桓公四年，七年不书，秋冬二时，程子之说然矣，无亦因二时无事，故义因以起欤？倘如六年秋，有子同生之事，五年秋，有蔡人，卫人，陈人从王伐郑之事，则将何如？圣人随物赋形，众人固未能识也。
右桓公四年春正月之简
夏五鲁史之阙文欤？春秋之阙文欤？如谓鲁史之阙文者，笔则笔削则削，何独阙其所不必疑，以示后世乎？阙其所不必疑，以示后世？推不诚伯髙之心是不诚于后世也，圣人岂为之哉？不然，则甲戌己丑，叔彭生仲孙忌，又何为者？是故夏五，春秋之阙文也，非鲁史之阙文也。
右桓公五年甲戌己丑陈侯鲍卒之简
天子讨而不伐，今桓王于郑，乃自伐焉，失王体矣，郑可讨乎？曰：可，抑尤有甚焉者？鲁宋是也，郑盖次之，舍鲁宋而独郑焉，事失王道矣，故不以王讨书，虽然，王不可以不尊，若曰：王以诸侯伐郑，不太夷乎？故曰从王伐郑，所以存君臣之分也，而不从者之罪，亦着矣，若夫伐之是非，则固在王不在诸侯也。
右桓公五年秋蔡人卫人陈人从王伐郑之简
以国君如曹，其复否未可知，则州之公之犹未纪其初也，以匹夫适我，不能复可知矣。则名之，皆其实也，而待之之礼，于斯乎在。
右桓公六年寔来之简
凡王所建，皆曰太太庙，太学之类是也。凡王所举皆曰大，大搜大阅之类是也。曾谓鲁可行之乎？书责之也。
右桓公六年秋八月壬午大阅之简
焚咸丘，或以为火攻，或以为火田，凡伐国，无无帅者，而今莫之书也，君子于是乎有取于田之说。
右桓公七年焚咸丘之简
周正月，夏仲冬也，烝行冬事，所谓自夏未为非礼，当是时，必有以春兴之不时为说，如谷梁所云者，故五月又烝，五月，夏季春也，其为不时益甚矣，谓之何哉！
右桓公八年夏五月丁丑烝之简
祭公曷为出哉？逆王后也，逆则曷为之鲁？或曰：使我媒或曰，使我主媒而遂逆，何其遽也？主而无成命，可乎？左氏曰礼何居？然则礼奚若？卿往逆公监之，吾闻诸胡文定云：鲁周同姓也，闻主王姬，未闻主王后盖程子亦云：
右桓公八年祭公来之简
来战于郎，不与其伐也，我无可伐之罪也，昔也有可伐而不伐，今也不可伐而伐之，不书伐，岂特不与其伐哉？亦恐嫌于能伐尔。
右桓公十年来战于郎之简
丙戌，公会郑伯，盟于武父，丙戌，卫侯晋卒，日同而地异，故两书焉即书者，纪事之职，追书者，承赴之体。
右桓公十二年丙戌卫侯晋卒之简
夏五何传疑也是简缺，何可疑者？因其无疑而传之，示万世传疑之法也。况眞有疑者乎？
右桓公十四年夏五之简
郑忽系之郑，当有国也，其出奔卫也，曷不书世子，未尝命于王也，况是时也，尚在丧也，或曰，既葬，葬不待五月，非制也，犹未葬也，然则他日曷为又书世子突既即乎其位，则伯固突所当称也，忽又伯焉，则是两伯者，未知正之在也，故忽称世子，世子固忽之所当称也，伯有不正，而世子无不正，世子在此，伯在彼，伯立于强援，可废世子定于初生，不可易也。一称世子，而郑伯之位定矣。
世子书而无突，天王书而无朝名正于此，而义黜于彼，圣人之笔大矣简矣。
已上并桓公十五年郑世子忽复归于郑之简
郑忽出奔卫。曷不称伯？未成君也；未成君则曷不称世子，以权臣为存亡，世子道如是乎？不以世子之道，虽世子也，亦夫人耳，突归于郑，不称公子？突少也，庶也，以强国为进止，公子道如是乎？不以公子之道，虽公子也，亦夫人耳，此春秋之名实也，至于突出奔蔡，入于栎，称郑伯者，于是突既君其国矣，不曰郑伯，而何以哉？忽复归郑曰：郑世子忽忽固世子也，此又春秋之名实也然忽之出曰：郑忽突之，归曰：突忽复归曰：复归，突复归曰：入于栎，此春秋之权衡也。
定忽而黜突者，天子之权也，听突而存忽者，春秋之义也，存以明法，听以纪实存之，则定在其中矣，虽听也，不拯其为黜也。而或者以突能君而予之，岂其然哉！
已上并桓公十五年郑伯突入于栎之简
蔡桓何以称侯？蔡季贤知，请谥于王也。何以知其谥于王，侯王爵也，爵王爵，则谥王谥矣，故私谥者，则从其私称。
右桓公十七年葬蔡桓侯之简
桓公之世，月或称王，或不称王者何？葢谓王纲不振，王法不行，若无王也，而王号犹建，王泽犹存，故或书焉，望之也？或不书焉，责之也？王之称天不称天，其义亦然，说者必以始终存没，久近为词，则失之凿矣。
右桓公十有八年春王正月之简
此春秋之特笔也，何以谓之大去，先是，齐侯迁纪，郱、鄑，郚，纪季以酅入于齐，盖已去其半矣，至是大去之者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。然则曷归乎？以匹夫寄迹于人之境，人亦匹夫之而已矣。纪侯去国，其得之传闻乎？当是时，纪亡矣，谁欤告者，是故弗详所如也，虽然，纪侯既去国，一庶人耳，行无所过，止无所寓，亦何能为！有无哉？去国之书，其衰弱之哀，强盛之警乎？此亦存继之义也。
死社稷曰死，弃之曰奔，效于人曰：降奔之于降有间矣，纪侯不忍社稷之将亡，不能死，又不忍死其民，以宗祀属季，而违齐难焉，故不曰奔，而曰大去，大去云者，犹曰永诀，而无复归之意也。不能以社稷，死则何以复归？此之谓纪侯之志。
纪侯奔矣，不书奔，而书大去，矜其不降也，已不降而以降，诿诸季可乎？君子视人犹己巳，所不欲勿施于人，忠恕之道也，春秋恶齐之强，故于是乎矜之，非予之也。
已上并庄公四年纪侯大去其国之简
恶大故讳之，讳之所以着其大也，及者我所欲，是可忍，孰不可忍哉！
右庄公四年公及齐人狩于禚之简
曷不书王使也，孟子曰：天子讨而不伐，伐而救之，非天子之师也，故讳之使，若子突自救然者，尊王体也。
右庄公六年王人子突救卫之简
于卫朔见君命之重于齐荼见父命之重
右庄公六年卫侯朔入于卫之简
恒星者何？列星也？何以不见异也，既不见矣，何以陨复而陨也，何谓如雨？着陨状也。
星陨而成形，则为石陨而不成形，故拟其象曰如雨，陨星之变也如雨，星陨之变也。
已上并庄公七年恒星不见之简
谷肇于神农，故曰禾，曰：苗而不以类，盖天下习称之久矣，麦自后稷始有之，故异于是，书曰：禾则尽起，论语曰：苗而不秀者有矣夫，孟子曰：王知夫苗乎？
麦苗者何？麦与苗二谷也，麦言埀成苗，言始生苗于五月，故曰秋禾于十月，故曰冬，盖周之时所称如此，灾在秋书，秋在冬书冬。
已上并庄公七年秋大水无麦苗之简
君将不称帅师正也三称师而不及君变于正矣
右庄公八年秋师还之简
齐大夫不名史失之也名失而爵爵失而人
盟以谋纳纠，内则释怨亲雠，外则辅少伉，长如伦理，何人莫甚于父母之仇，国莫大于少长之序。
已上并庄公九年公及齐大夫盟于蔇之简
能与雠战，虽败亦荣，然非为复雠战也，故不讳败而讳，公不讳败者，着其迹，讳公者，原其心。
右庄公九年，庚申，及齐师战于干时，我师败绩之简。
当是时，鲁方伐齐纳纠，今取而杀之，何其易也？意出于齐而听之者鲁，鲁欲辞其名焉，胡可得也？若齐，则诚杀之矣，虽曰归讨于鲁，将谁欺乎？然则鲁何罪？始伐以纳终，听而杀，惟利所在，忍心从事，所谓薄乎云尔者也，圣笔如此，事与心盖，兼得焉，孟子曰：其文则史史有是哉。
纠虽不当立，然无可杀，故纳也，不子杀也，子之子之而可杀，孰不可哉？然则宜何如仁？人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，置而勿问，可也。此小白之意而罪齐人，何也？废立之际，生杀予夺，寄于当国，大臣之手，故杀无知则杀，杀子纠，则杀于贼于亲，一施之，此齐人之罪也，于鲁何如？取之者齐，听之者鲁。
已上并庄公九年齐人取子纠杀之之简
长勺之战，传称齐师败绩，而春秋书败齐师，败之云者，以诈战之法，施之或谓齐已陈而鼓之，何诈之有？不知刿之稽师，所以为诈也，自后世兵家言之，可谓胜筭矣，三代之用师，必不若是斯民也，三代之所以直道而行也，何独于兵而不然，此圣人所以待斯世之意也。
右庄公十年公败齐师于长勺之简
师以伐人，惟败之之求，而春秋恶败，堂堂乎！何其贞也？后世言兵法者惟求为其所恶耳，乌乎伤哉！
右庄公十年荆败蔡师于莘之简
宋捷见弑，牧何以死？立朝执政而君弑，不以其私，虽欲勿死，焉得而勿死，书之奈何？牧可谓不畏强御者矣，书之以为求利焉而逃，其难者之戒也。
右庄公十二年，宋万弑其君捷及其大夫仇牧之简。
八月弑，十月奔虽请之缓矣，有臣子知讨贼者如是乎？故虽得贼，犹不得也。
右庄公十二年宋万出奔陈之简
人诸侯而不人，齐人则无以见齐侯之在矣，人诸侯所以人齐也，春秋虽幸伯之兴，而不忍王之不振也，故书法如此。
周礼九命作伯，天子尝使召伯，赐齐侯命矣，而谷梁氏谓桓非受命之伯，何居命而后伯，礼也，伯而后命，非礼也。
齐桓晋文易地，如何桓能不斁乎不斁，则当晋文之时，何不可之有文，能不谲乎不谲，则当齐桓之时，亦何不可之有？王失而霸，桓倡其始，文承其终，同归于义而已，非正无始，非思无终正者，谲之反也，思者斁之反也。
已上并庄公，十三年，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北，杏之简。
兴灭国继絶世天下之民归心焉。齐始图伯而灭人之国，其亦异于是矣。
右庄公十三年齐人灭遂之简
自隠公至庄公之世，传书楚事多矣，春秋于入蔡，伐郑之外，无书焉，外而略之也，蔡郑中国之封也，而楚入之伐之，夫焉得不书？继是而日益猾夏，大书特书不一，书而已也者，岂得已哉！
右庄公十四年荆入蔡之简
伐在楚则失于郑，郑不明于夷，夏君臣之义，而欲中立于齐，楚之间，二而受敌，不得已而为幽之同盟。
右庄公十六年荆伐郑之简
詹之执孰告而书也，以詹逃来而知之，而书之也，不曰来奔，奔不足以尽逃也，执于人，有二道死，道在我释道在人。
右庄公十七年齐人执郑詹之简
歼齐人者，齐人也不灭，遂则无戌不易，遂则无歼，皆其自取焉，苟以存亡继灭，存心以吊民，伐罪举事，则岂有是哉！
右庄公十七年齐人歼于遂之简
谷梁子曰：逃义曰：逃詹之义何在？死以立节生以待理。
右庄公十七年郑詹自齐逃来之简
书曰：宥过无大，鲁肆大眚，春秋书之，何异乎有罔愆之德，则为好生，否则纵而已矣，宥寛之也，肆释之也，二者亦有间矣。书，春秋之旨，乌乎而不异。
肆大眚，讥失刑也，讥擅命也，天讨有罪，五刑五用哉！用自天子肆，自天子失刑，非君擅命非臣。
已上并庄公二十有二年肆大眚之简
文姜之行甚矣，而用小君之礼，可乎？孙齐之时，不能絶之，至是，已无及矣。姜桓配也，而曰文姜，为之谥也，妇人亦可谥乎？非先王之制而肆为之，何所不可？然则宜何如？曰：从其夫。
右庄公二十二年葬我小君文姜之简
御宼陈世子也，未命于王，故曰：公子何以杀之？欲立嬖姬子欵也，杀者宣公而归之，陈人者何？陈人之志，犹公之志也；是以与申生异词。
右庄公二十二年陈人杀其公子御宼之简
观社，非礼也，无故而行，是之谓纵有为而往，是之谓淫，然则庄公何居？昏议尚疑，故以观社为名，再往议之，是有为也，公于是三十有六矣，意者齐人有疑于年，故公夸示之者，不一而足欤。
右庄公二十三年公如齐观社之简
娶仇女，以奉宗庙，又以不正之饰加焉，无父甚矣，而侈不与焉。
右庄公二十四年刻桓宫桷之简
书至危之以亲迎而至焉，何以事以势，犹仇之也，越月而后夫人至于亲迎乎何有？
右庄公二十四年公至自齐之简
男女同见，非礼也，何以见其同，见贽同，则见同矣。男女之别，国之大节也。
右庄公二十四年大夫宗妇觌用币之简
突恃强援而入，羁畏强敌，而出入之先者，恃之至也，出之先者，畏之至也。
右庄公二十四年赤归于曹之简
鲁史为国讳，故为私行之辞，春秋为君相责，故从私行之例，事不师古，公犹私也，古者税什一，丰年补助，不外求而上下皆足也，然则国有饥馑，卿出告籴，古之制也。非欤？事不务本，虽古也，君子以为非古也。
遽而乞师，饥而告籴，非国之得已也，臧孙辰为国隠而无情，申包胥为国恳而有礼。
已上并庄公二十八年臧孙辰告籴于齐之简
友与札也孰贤？友以义任，札以德让，友也，靖国札也，自靖札近伯夷之才，友无周公之过。
右闵公元年季子来归之简
杀贼之功，不足以赎逸，贼之罪杀贼者，季子一人之功逸贼者，国人上下之罪，虽然，在当时必有图以为讨者，不然不逸。
鲁无弑，非无弑也，凡弑曰薨，或曰，卒鲁无杀，非无杀也，凡杀曰刺，或曰卒，鲁无出非无出也，凡出曰孙，或曰，如为国讳，礼也。
已上并闵公二年公子庆父出奔莒之简
简端录卷七
●钦定四库全书
简端录卷八
（明）邵寳 撰
○春秋【凡八十二】
城邢新邢也即夷仪也后凡言邢者皆谓是矣
右僖公元年齐师宋师曹师城邢之简
夫人姜氏薨于夷，齐人以归，此桓公召而杀之，之讳词也，若曰薨，而以归耳！不然丧，曷为自齐至哉，所谓其文则史，其义则丘，取之者如此，召而杀之者，义也，故不书姜，鲁以情，请其丧而不能絶者，非义也；故犹书氏观春秋所书而轻重之权衡见矣，或曰氏而不姜，其诸以是起问者欤？
右僖公元年夫人姜氏薨于夷之简
俘获异乎名异而实同在魁曰获，在丑曰俘，皆生得也，执获异乎？名异而实同在会，曰：执在陈曰获，亦皆生得也，获有重伤而死，有轻纵而逸，执之逸也，释俘之生也，肆。
右僖公元年获莒拏之简
絶也讳也絶以义讳以礼
右僖公元年夫人氏之丧至自齐之简
许男新臣卒，盖于国之辞，非于师之辞，桓公师于召陵，许男在焉，其去国迩矣，疾而遄归，盖桓公听之。
右僖公四年许男新臣卒之简
王世子非抚军监国，于诸侯无会，会且不告，非礼也，权也，舜不告而娶，权行于上首，止不告而会，权行于下，权行于上，故君子以为犹告，权行于下，故功莫大于首止，罪莫大于首止，文王为齐桓，则何如惠王非纣也，犹可谏焉。率诸侯而并谏，亦知翼戴之同矣，王能勿从乎！
右僖公五年诸侯盟于首止之简
宋公在丧，无嫌于好会乎？会非金革之事，虽不与焉，可也？伯令严矣，然其初命曰诛不孝，苟以丧辞，盖将许之。
右僖公九年会宰周公齐侯宋子于葵丘之简
君之子与君之大夫皆臣也，故里克杀奚齐，曰杀，荀息亦大夫也，何以曰弑蒙，君之文也，弑杀别于分不繋于字义，世子未为君犹臣也，况非世子乎？
右僖公九年晋里克杀其君之子奚齐之简
至告至也，有礼焉，行则书，否则不书史法也，非大义所在，春秋何损益之有。
右僖公十年公如齐之简
夷伯之子曰公子展其孙无骇，隠公时为司空，其卒也，公命以其祖之字为展氏，厥后有展禽者，僖公时人，其弟曰：跖，庄子云：
右僖公十五年己卯晦震夷伯之庙之简
淮之会，后邢侯，曹伯于郑，许，孰为之哉？齐桓为之也，伯令易王爵，春秋何不正之书，其不正以伺正者，此春秋之志也，而齐伯之衰，于是乎见矣。
右僖公十六年，公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮之简。
桓八年以后，楚再伐随，皆不书，至僖二十年，伐随则书之，随故随也，何详畧如是今之楚，于昔进矣，故入蔡也，以州举侵郑也，以国称外之故畧内之故详。
右僖公二十年楚人伐随之简
凡称某人某人通，指其国言之有略，且外之之意焉，要之，以君为重，而臣次之，若谓某君公也，降而人之某，君侯也降，而人之某帅卿也，某使大夫也，降而人之则岂春秋初指也哉？宰我曰：殷人以柏，周人以栗，孟子曰：殷人七十而助，周人百亩而彻，周人殷人为万世立言也，若春秋所书，楚人云者，为天下立言也。
右僖公二十一年楚人使宜申来献捷之简
宋微子之后周天子客焉而膰，且拜者也，中国诸侯礼莫隆焉，故春秋于其事也。必谨之于稷曰：成宋乱于薄曰：释宋公于澶渊曰：宋灾故，皆谨之之实也，乃若其义，则存乎其事，焉耳矣。
右僖公二十一年公会诸侯盟于薄之简
日事遇朔，曰：朔朔重于日也，故朔事行于日，必先朔而后日。
右僖公二十二年冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓之简。
齐侯伐宋自将也围缗甚矣
右僖公二十三年春齐侯伐宋之简
襄王之出也，尝告难于诸侯，故仲尼据策而书之，其入也与夫惠王之出入也，皆未尝吿于诸侯，策所不载，仲尼虽得之传闻，安得书之，乃若敬王之立，则仲尼所见之世也，子朝奔楚，且有使以告诸侯，况天王乎？策之所具，盖昭如也，故狄泉也，书成周也，书夫臣之于君，有翊戴而无废置，刘单于敬王近于翊戴郑于惠王晋于襄王嫌于废置，或书或不书，有天下之大义焉，而岂徒哉？
惠王无出无入，天子之位，不使郑与焉尔也？襄王有出无入，天子之位，不使晋与焉尔也？故王有居无立，天子之位，亦不使刘单与焉尔也？始立者，非久于位者之比也。故居而且入，居然而居，居然而入，君臣之分，亦严矣哉。
已上并僖公二十四年天王出居于郑之简
城濮可以为召陵乎？曰：可哉？出谷戍，释宋围，楚已服矣，楚之服，不以先轸之谋，而以子犯之教，若加之以栾贞子之词，则于屈完之盟也何有？不知出此，而以战为功，此晋文之所以为晋文也。
右僖公二十八年春晋侯侵曹之简
城濮之战，晋退三舍，虽文公之谲，当是时，使有屈完者来，则将若之何？汉阳诸姬，楚实尽之，以是为词，则何有于包茅，闻于栾贞子而弗之用也，晋文谲而不正，其信然哉！
城濮之败，楚杀子玉于及瑕之时，而罪止其身，邲之败晋杀，先縠于及清之后而罪及其族，缓急重轻，其孰得失乎？
已上并僖公二十八年，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩之简。
胡氏，再克再败之说，以功利言也，如以道言则得臣可杀，亦可无杀，以将道可杀，以君道可，无杀丧师，非将也，弃将非君也。
右僖公二十八年楚杀其大夫得臣之简
春秋书朝王惟践土河阳，两王所耳，当是时，在会诸侯，岂皆不朝，而独书公乎？朝而非旅也，王时巡诸侯朝于方岳也，必旅不旅，非朝也，不朝，非臣也。
春秋，诸侯如京师者亦有之矣，而不得书，朝不为朝而往也，天下之事莫大于朝，王不为朝而往，则何之矣？故王所书朝以存体也，京师不书朝，以明义也，体存而天下之志，一义明而天下之分定。
公朝于王所，王曷为至于践土哉？所以起问者在此，天王劳晋侯虽不书，犹书也。
已上并僖公二十八年公朝于王所之简
温之会晋侯，召王践土之盟，王何以至哉？晋侯以意致之也，不召而作王宫，非致而何？致与召其陵孰甚？陵莫大于意，而迹次之，故春秋诛意。
右僖公二十八年，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子于温之简。
文侯之命于周尚矣，文公之命，犹文侯之命也，易为不书命，自上不自下，自下非命也，文之谲久矣，隧可请狩，可使伯不可图乎？不书，不予其伯也，胙致于桓，而伯致于文，文之情可见矣。
且使王狩晋侯固有是图，而形于言，春秋因而狩之，存体也。
齐桓合诸侯，以尊天子，而伯晋文，挟天子以令诸侯，而伯正谲之论，此其大乎！
已上并僖公二十八年天王狩于河阳之简
讼春秋时有之，而经不书何居？岂以为常事乎？诗曰：虞芮质厥成，孟子曰：讼狱者，不之尧之子而之舜，又曰：讼狱者不之益，而之启唐，虞之时，且然，而况于春秋乎无恠乎？仲尼以为常事也，然则盟何以书？书曰：罔中于信，以覆诅盟，此岂我中国之事乎？
右僖公二十八年卫元咺自晋复归于卫之简
以赂释卫侯而不能定其国天子方伯与有责焉
右僖公三十年卫杀其大夫元咺之简
王之卿士，何以或公之或子之兼三公者曰：公不兼者，曰：子刘卷卒，何以称公？外既僣矣，内何以不僣？此王室之衰也，正外者自内始正逺者自近始。
右僖公三十年天王使宰周公来聘之简
周四月，夏二月也，二月为仲春，于是卜郊，非祈谷之礼，所谓失礼之中，又失礼焉者如此。
右僖公三十一年夏四月四卜郊之简
秦伯成师于纳王而不屑于争功，败师于伐郑，而不惮于改过，盖度越常情，逺矣。
秦穆公未尝主中国之会盟，曷为而称五伯也，伯西戎也，古者受命之伯，亦惟一方而已，故文王为西伯，周公陜以东，召公陜以西，太公东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，穆公之称伯也，不亦可乎？宋志于伯而不量力，卒于辱华，楚成乎伯而不率义，卒于猾夏，故得罪于春秋，秦窥中国，惟郑之役为大败，而亟悔，犹无窥也，故君子予之。
殽之败，天下之幸也。秦蔑王室，而猾诸夏，其恶甚矣！譬之于国，诚有所谓门庭之寇者，晋子释殡即戎，宜若无罪，然其所谋，岂为天下攘夷哉？故春秋不以秦恕晋。
蹇叔谏穆公知胜败之理，而不知华夷之分，故能使败而悔，不能使胜而悔。
已上并僖公三十三年，晋人及姜戎败秦于殽之简。
处父去，族示变也，大夫与公盟，可谓变矣。变而为公讳，礼也。
右文公二年及晋处父盟之简
王子虎卒，左氏曰赴吊，如同盟，礼也，春秋以为礼，而书之欤？天子内臣无外交赴焉，非所赴也，吊焉，非所吊也，君子不谓之礼，因其非礼而书焉，所以庸礼也。
右文公三年王子虎卒之简
闰积歳之余分也，故春秋书闰不系以月见于庙，一也，有事曰告，无事曰朝，朝礼也，事以礼行礼，不以事废。
文公不视朔久矣，独于闰月书，因变而着失礼，春秋之法也。春秋有实纪而无虚议，故以朝庙书。
已上并文公六年闰月不告月犹朝于庙之简
仲子惠公之妾也，成风僖公之母也，春秋之文，一施之何以知其此为妾，彼为母乎？仲子以夫而贵成风，以子而尊，当时国人孰不知之而未知礼法之不可也，春秋因天王来，赗而正之，若曰此惠公之妾，仲子尔贵其所贵而非国人之所同贵也，因秦人来禭而正之，若曰此僖公之母成风，尔尊其所尊而非国人之所同尊也，然则何以当？夫天王之赗，何以当？夫秦人之禭天王，盖有失焉，秦人次之，是故名不可不正也，名正则分定分定，则礼之非也可知已，此圣人拨乱之大致也，仲子之卒，葬在春秋前吾不得见其书矣，若夫成风，薨称夫人，葬称小君，又何为者？此国人之词也，拨反之机，于是乎在，仲子妾也，夫以宠而夫人之加于继室，非礼之所谓夫人也，故曰：惠公仲子，成风妾也，子以贵而夫人之加于嫡母，非礼之所谓夫人也，故曰：僖公成风，或曰：并之而已，何言乎？加曰：嫡不可并并焉。加也。并继室，犹并嫡也。
已上并文公九年秦人来归僖公成风之襚之简
楚椒，秦术何为？至于鲁哉？假礼文以觇中国之情也，盖诸国皆至焉，何以知其皆至也，于吴季子之歴聘知之。
右文公十二年秦伯使术来聘之简
春秋曰：太室屋壊左氏曰太室之屋壊，公羊曰：鲁公称世室，胡氏取公羊焉，盖鲁公实鲁始封之祖，故鲁人以其庙为世室，而左氏称之，实太室云。
右文公十三年太室屋壊之简
天王之不讳，天下莫不闻，以不讣而不书，谨日也，日莫重于是矣。而可以不谨乎？追不讣之故，则罪必有所归矣，此又一义也。
右文公十四年春王正月之简
志有之，斗为帝车，又曰：天之玑衡，七政所出于此，而孛且入焉，盖将有僣行天子之事者，两伯迭兴，七雄并起，而先王之制大壊于秦其兆于斯乎？叔服之言，何其狭也！
右文公十四年有星孛入于北斗之简
赵盾，殆畏义者欤？纳捷菑，弗克纳，立公子雍。弗克，立弑灵公，为法受恶。
右文公十四年晋人纳捷菑于邾之简
惠伯有季友之志，而其道未光，其才未称，其言未昌，故其死不白，史无董狐，谁欤书者，仲尼因其不书，示讳法焉，此春秋之权也。
右文公十八年冬十月子卒之简
即位之礼，行则书之，不行则否？文成以下六君皆行之，隠以为摄而不必行，庄闵僖，则继故而不忍行者也，桓之行，桓之志也，宣之行，宣之志也。
右宣公元年春王正月公即位之简
妇者，有姑之词主丧，昏者谁欤？凡姑皆有罪焉，而敬嬴为甚。
右宣公元年遂以夫人妇姜至自齐之简
赵盾之弑君，孰书之欤？仲尼因董狐之所书，书之也，董狐在当时，身亲其事，知其谋，出于盾，故以律，所谓造意者，当之如此，其曰亡不越竟反，不讨贼云者，盖折盾之词，非以二端故而辄加以大恶之名也，不然，则何以谓之良史，左氏称，仲尼曰：越竟乃免云者，则加之文而不知其失于诬也，说者谓非圣人之言有见矣，或曰狐之折盾，犹公孙弘之断郭解也，其然也？谓推见至隠可谓书法不隠不可。
春秋之笔，莫大于断，弑君之狱，断弑君之狱，尤莫大于微显，阐幽之二三策者，故曰笔则，笔削则削，游，夏不能赞一辞，此之谓矣。是故晋夷皋之弑舍穿而归盾，郑夷之弑舍宋而归，归生楚，虔之弑舍，观从而归，比齐荼之，弑舍朱毛而归，乞久矣，盾之不欲立夷皋也，立而不君，苟有弑者，盾固心与之矣，归生闻宋之谋，谏而不讨，盖有遗力焉，比用罔先登，图惟大利而不知，弃疾之拟，其后陈乞一言，以成景公立少之谋，是诲之争夺也，首恶之，归其能辞诸不然，盾亡矣，归生喻老畜矣，乞泣孺子矣，比出于迫，进退维谷矣，多而可免，少亦可末减，矜宥也，夫然，则何以止乱哉？夫惟归生之不得，末减也，而后胁从者惧，比之不得，矜释也，而后刼立者，惧盾乞之，不得免也，而以意谋国以术寛身者，惧非圣人，其何以与于此，若夫穿也，毛也，宋也，观从也，凡法吏者，孰得而舍诸？然则弑而薨，卒之抑何以异于是，鲁以本国而讳礼也，楚以夷狄而外且畧义也髠顽阳生，狱无适归，故隠其非命，以伸体焉，其余则皆常法而已矣，许止何如？亦常法也。宥过无大，故既断之，又从而赦之。
赵盾为法，受恶许止为礼受恶，故曰于盾，见忠臣之至于止，见孝子之至。
已上并宣公二年晋赵盾弑其君夷皋之简
郊望非变，不书非失，不书不书，则固行之矣，行之非礼也，春秋之庸，礼也，存乎书亦存乎不书。
右宣公三年郊牛之口伤之简
葬而称公臣子词也从其私称着其私谥也
右宣公三年葬郑穆公之简
舍陈乱而伐邾说者以为侦使陈无乱邾当伐乎
右宣公十年公孙归父帅师伐邾之简
诛恶者，众人之公心，故曰楚人取国者一人之私心，故曰楚子，楚子有欲取之心焉，故曰：入罪人既得，则无事于入矣，其入也何为哉？然卒不取也。故不曰取。
右宣公十一年楚子入陈之简
天王无兄，曷为无兄有之，则王矣，有庶兄曰王子，先王之子也，春秋曰：王札子弟，亦曰王子，春秋曰：王季子曰：其弟子曰：王子季以字弟，以亲子朝，子瑕其常也札子，其变也。
右宣公十五年王札子杀召伯毛伯之简
灭赤狄者，士会也，曰：晋人者略之，外之若无士，会焉者以为有之，亦若人耳，所以贬士会也，此春秋书人之意也。
右宣公十六年晋人灭赤狄甲氏之简
宣王中兴，尝讲武于东都，于是乎有榭焉，后王思其功，因以为宫而祀之，乐器藏焉，亦固其所然，非制庙也，故不曰宫，而曰榭云。
右宣公十六年夏成周宣榭火之简
有年则有之，大有年，则大有之，圣人何心哉？以为纪异者，天下后世之论也。
右宣公十六年大有年之简
春秋为天下纪异者三，梁山崩，有星孛入于北斗，西狩获麟，山斗以异为异，麟以祥为异，以异为异者，乱世之常，以祥为异者，乱世之变，斗之异，在天山之异，在地麟之异，在天地之间。
右成公五年梁山崩之简
武公之谥武也。必尝有功于武矣。季孙行父以鞌之功不胜其侈，于是乎有武宫之立，故汉儒因是以，拟武世室焉，其说虽出附会，而意亦近矣。
右成公六年立武宫之简
吴泰伯之后也，以其僣王而陵上国，故夷之曰：子狄之曰：吴如其守礼，则将谓何爵之？则四裔之分何施？夷之则五等之名，何置。
右成公七年吴伐郯之简
既书免牛，何以又书不郊起三望也，夏二月，祈谷之祭，于是焉行？至是不郊则不郊矣，不然，则犹三望，独不可书乎？
右成公七年不郊犹三望之简
来言不用书也，不用书，不敢以伯令行乎鲁也，伯有王事，则用书焉，故士弥牟营成周书以授师。
右成公八年晋侯使韩穿来言汶阳之田之简
春秋书天子惟此父天母地而为之子，此有天下者之号也，故一书为万世法，其它书王者，盖周之称于天下久矣，系之天尊之也，其不天者，君子则有说云。
右成公八年天子使召伯来赐公命之简
古之赋诗，盖诵之以见意耳，非歌也，故晋侯会于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类歌而曰舞以先之，则歌之，与赋异矣。
右成公九年夏季孙行父如宋致女之简
华元合晋，楚之成，春秋略之，然则固将构兵于夷狄乎？夷狄之于中国，其名分大矣，惧其构而自强可也，自屈可乎？成非屈也，中国之于夷狄，以事为成，以体为屈，元尝为平矣，今日之成，犹他日之平也，向戌亦然，魏绛之和戎何如此？疆场之事也，非敢损天下之体也。
右成公十二年公会晋侯卫侯于琐泽之简
侨如以夫人妇至，君子以为舍族，尊夫人也，是秋，往逆尝称族矣，此之舍也，其文无乃有当然者乎？不然，何以曰：婉而成章。
右成公十四年侨如以夫人妇姜氏至自齐之简
君子曰：伯讨谅哉！乃若先盟后执，则文之故谲也，于厉乎何尤？使能先令于会执而盟焉，召陵，将斯下矣。
右成公十五年晋侯执曹伯归于京师之简
宋四告故四书之实，一事也，元曷为先奔？而后讨哉？先奔而后讨，讨贼之法也。忘宠而后能奔得人，而后能讨，华元出，未至晋而书奔晋，志其志也，河上非晋地，曰：还自晋，何也？奔所宜奔，而有益于国，故成其奔焉，河上非晋之地也，之晋之道也。
已上并成公十五年宋华元出奔晋之简
婴齐后归，父何以加之？仲也，加之，仲是成其为归父之后也，不然而止，称婴齐焉，知其为后乎？拨而反之，是在执法者，此春秋之法也。
右成公十五年仲婴齐卒之简
甲午日也既日矣，曷又言：晦书朔为日食也，晦之书，其诸谓陈而不违，非天时也欤？陈不违，晦以犯天忌，盖郄至实云。
右成公十六年甲午晦之简
孰刺之？公刺之也，曷不言公？蒙上文也，无亦有所讳欤？内以讳为罪。
杀道多端，刺道惟一一者，何也？刃也！何以知之？以周官知之，讯于司寇，而有他道杀者哉！杀不必刃，凡致之死，皆谓之杀。
已上并成公十六年刺公子偃之简
用郊以意为之也，商书曰：无有作好，无有作恶，好恶加之意，故云作用之云者，犹作也。
右成公十七年九月辛丑用郊之简
晋厉之恶甚矣！然惟天子得以废之，甚则诛之，春秋天子之事也，称国以弑，是春秋之诛厉公也，乃若书偃，则谓之何书？偃异姓之卿也，而辄加刃于君，人人得而诛之者也，故春秋略焉，比之赵穿三郄，与胥童罪孰轻重？三郄之失民也，久胥童之贼君也，大苟有杀之者，皆国人杀之也，称国以杀，是春秋之诛，锜犨至也，称国以杀，是春秋之诛，童也，当是时也，如有杀书偃者，其书之也，亦必如之，是春秋之诛，书偃也，故曰：春秋天子之事也，悼公贤君也，施生戮死，宜于是乎有失焉，逐不臣者七人，而可遗书偃哉。
右成公十有八年晋杀其大夫胥童之简
晋弑其君州，蒲与赵盾，书法略同，各诛意之所在也，若律所谓主谋者，若夫穿也，书也，乃从而加功者耳，夫谁不知之？而必待书哉。
右成公十八年晋弑其君州蒲之简
简端录卷八
●钦定四库全书
简端录卷九
（明）邵寳 撰
○春秋【凡一百六】
郑伯髠顽弑而不弑，从赴也，赴以疟疾，则何以知其弑也，既弑矣，其孰能掩诸虽然，传闻之言，不可以加于策，书之赴，故赴卒亦卒，然则讨贼之义安在？诸侯在会，地则迩矣，时则迫矣，而不知贼之所归，亦末如之何也已矣！若知而不讨，则何贵于伯？且会哉？卒而不弑，亦所以刺在会之诸侯也，不弑而弑，如赵盾许止者，奈何止也？自责盾亦受恶，异于传闻者矣。
右襄公七年郑伯髠顽如会之简
不敌而言，会晋侯之志也，晋侯不出境，而召诸侯之大夫以听朝聘之数，固将以自便也。会于是乎称，然不知体失于上，权移于下，于是乎兆天下之乱，晋伯之衰，何足言哉！郑伯在会，则何言乎不敌，郑伯来以献捷，不以听朝聘之会。
右襄公八年季孙宿会晋侯于邢丘之简
有书爵而贬者，贬莫大乎目，其人目其人则不能不爵故人，其人贬爵，其人亦贬。
右襄公九年楚子伐郑之简
作三军，假于公以济其私也，利于私，必损于公，公臣不能具三耦，是其验矣，故穆子对武子有政，将及子，子必不堪之说，其为公计如此，而武子不从盟，且诅者盖要，其后虽不堪，无易此制也，斯岂为公乎？
右襄公十一年作三军之简
召陵之师伐楚而得盟，齐桓之义也，萧鱼之师伐郑而得会晋悼之略也。
齐桓始伯，天下莫强焉，齐衰而晋强，晋衰而楚强楚，衰而吴强，此春秋之势也，譬之人身，其皆出于血气者乎？故有时乎衰，秦在一隅，蓄鋭养精而不轻，用至战国而横行天下，盖若有血气而知保啬之道焉者，然亦非心志义理之强也，故其终也，决裂而不可救，当秦之强，非能加于晋也，中国之能抗秦，赖有晋耳，晋不分则秦不能以独雄，晋以羣才而强，其用物弘矣，故亦以羣才而衰，不知保啬者如是，况齐楚自耗，以取灭亡者乎？燕终春秋不闻其强，其强其衰，皆于战国见之。
已上并襄公十一年会于萧鱼之简
非围台，不可以兴师，非救台，不可以请，命强臣擅国之情，于是乎着。
右襄公十二年季孙宿帅师救台之简
礼，诸侯不敢祖天子，而鲁有文王之庙何居？有功徳而王命立之也，非王命而自立，不可郑祖厉王，亦犹鲁之祖文王也，皆非礼也。
右襄公十二年吴子乘卒之简祭
公来，遂逆王后于纪，来云者，有事于我也，不书其事，事不外于逆也，故书遂刘夏逆王后于齐，以过我书，过我而无事于我，故不书来，传称官师从单靖公而不书，说者谓得礼，故同行而不同书，然则得无失实乎？其诸从而不同行也。是故君子惟经之信也。
右襄公十五年刘夏逆王后于齐之简
春秋之国之强者，齐；晋，秦、楚，其次则鲁，卫、宋、郑、齐、晋、秦，楚皆尝霸矣，宋图霸而不成，鲁；卫，郑，何独无图霸之心乎？国有人焉，知其力之不足也，且卫当齐，晋之冲，郑当晋，楚之冲，奔走服役，朝夕不暇，敢复图霸哉？鲁守礼义，仲尼所谓一变至道者也，閟宫之诗曰：居常与许复周公之宇，则君臣之志可知矣。齐有太公之履，晋有文侯之钺，盖其所传者旧矣，故桓文修之。
右襄公十五年晋侯周卒之简
湨梁之会，虽曰为讨，邾；莒，以成父志，然父之丧，纔三月耳而是举，非有尊王之义，何汲汲也？当是时，晋侯在丧，虽未讲于古礼，而谅闇之仪，犹有存者，诸臣其将挟君以行，已志之为快欤！不然，即君有命，亦可谏也，故书曰：大夫盟，作春秋者，其知之矣。
右襄公十六年公会晋侯于湨梁之简
诸侯在而大夫盟可以观大夫矣，可以观大夫，则可以观诸侯，可以观诸侯，则可以观天下矣，其盟也，以高厚歌诗不类，而诸侯之有异志也，其盟曰：同讨不庭，诸侯事也，而盟大夫，何也？下陵上替，于是乎极。
右襄公十六年戊寅大夫盟之简
宋灾，故小事而大之也。当是时，事有大者，顾不举焉，世道益可闵矣，岂独蔡之贼哉！
右襄公二十年公会晋侯盟于澶渊之简
地可以哉举其图籍则民随之矣
右襄公二十一年邾庶其以漆闾丘来奔之简
晋以一国一人之事，而再勤诸侯，其肆然甚矣，无逸曰：文王以庶邦惟正之供，供不以正，且不可以令，而况于会乎？会何以为正？会莫正于尊天王，攘夷狄，而诛乱讨贼，救灾恤患次之。
右襄公二十一年公会晋侯于商任之简
陈侯藉屈建之力屈，建挟陈侯之分，是以能杀二庆，当是时，若使庆氏有惠于民，如完之于齐，鲍之于宋，陈人皆为庆守，则杀之成否？未可知也。
右襄公二十三年陈杀其大夫庆虎及庆寅之简
栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，此经所谓栾盈复入于晋也，栾氏乘公门，范鞅用剑以帅卒，栾氏退，摄车从之，栾乐死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，此经所谓入于曲沃也，入于晋，则入栾氏，有人也，入于曲沃，晋犹有人也，不然，晋殆矣。
右襄公二十三年晋栾盈复入于晋之简
春秋列国史于弑君之事，隐而不书者，有之书而逊词者亦有之，不然，何齐？晋二史，独以直笔称邪。
右襄公二十五年齐崔杼弑其君光之简
秦霸西戎，楚奄征南海，其国势一也，然秦不闻其侵陵小国，而楚屡灭之，如庸如舒鸠，不一而足，故秦久而益强，楚虽强而不能久也。
右襄公二十五年楚屈建帅师灭舒鸠之简
子展，子产之入陈也，君子以为有礼，然而不能止其君，使无是举焉，子展，子产之所以为子展，子产者也，当是时，谋国者如此，盖亦以时势而不能大贞也，能以礼行之而已，是故夹谷之会，可以观仲尼，陈国之入可以观子展，子产。
右襄公二十五年郑公孙夏帅师伐陈之简
诸侯不生，名书法之正也，吴子遏伐楚，门于巢，卒取卒之名，加之伐楚之上书法之变也。
右襄公二十五年吴子遏伐楚门于巢卒之简
湨梁之会，诸侯既会，无中事，而大夫盟，故止言大夫，若宋则会者大夫也，盟者亦大夫也，自夏徂秋，中有他焉，再举则文繁不再举，则志晦，故必曰诸侯之大夫，盖凡会者皆在前目，后凡书法固当然哉！
宋之盟，向戍为之也，其有战国仪，秦之风乎？晋伯其衰矣，戌其伯者之罪人乎！晋，楚之从交相见也，自宋之盟始。
已上并襄公二十七年，豹及诸侯之大夫盟于宋之简。
季氏之势盛矣，襄公之不敢归，畏武子也，况昭公之于平子乎？公冶有子家之节，而才识弗逮。
右襄公二十九年公至自楚之简
札之使史记在王余祭之，二年，然其书乃后于余祭之弑，则孰先孰后？曰：使先弑后弑之书也，以所闻所闻先，故先使之书也，以所至所至后，故后。
右襄公二十九年阍弑吴子余祭之简
吴子使札来聘，在夷末卒，十八年前，仲尼岂得而预贬之，兄亡弟及，既有先君之命矣，则札也！实君之贰也，夫吴子乌得而使之札，亦乌得而承之，此春秋贬札之实也。
季氏同母兄弟四季子弱而才，兄弟同爱之，请无与子，而与弟兄弟迭为君而致国乎季子？夷昧也死，则国宜之季子也，季子使而亡焉，使者迹也，亡者心也，此季氏辞国之实也，公羊此言，可谓得其心矣。不当使，而使不当亡而亡，春秋责备于季子者，其在斯乎？乃若僚弑而致国焉，季子不受，曰：尔弑君，而吾受国，吾与尔为篡也，去之延陵，终身不入吴国，为季子之道，固当如此，春秋于季子与何诛？
季札让国而安于为臣，故居则居出，则出一毫无容心焉，臣道也？春秋于其出也使，则使聘则聘名，则名一毫无加礼焉，所以成其臣道也，成其臣道也者，所以着其让，国之节也，札之让始于寿梦之欲立已，终于光之致国于已，终辞于乱，可能也，始辞于未乱，不可能也，如以让责季札，则莫如讨贼，僚死而光篡，天子方伯，无可告矣。若擅兴兵于国也，是以光治光也，札之所守，固无责焉耳矣！或谓使而亡焉，是所以为其身者重，而所以为社稷先君者轻，乱不我弭，则自我生矣，以是责札，札亦何辞之有！
季子凡四让，始之辞父，礼也，叔齐之道也，继之辞兄义也，子臧之道也，终之不与，为篡法也，叔肸之道也，此三让者得矣，至于托使以亡，是逃僚也，逃僚何义哉？苟欲洁身焉，必以国老自处，明嫡长之义，使国有所归而已，无与焉可也？今也不然，春秋之书，其不谓此也夫！
已上并襄公二十九年吴子使札来聘之简
孟子曰：世衰道微，暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋何？春秋有弑君，而无弑父也，春秋国书也，父孰非君子？孰非臣非君，非臣不书，是以有弑君而无弑父也。
右襄公三十年蔡世子般弑其君固之简
成公九年，伯姬归于宋，又九年，公薨至襄公，三十年，伯姬卒，凡三十九年，由是观之，伯姬之年，盖几六十矣，犹待姆而逮乎火，吁其贤哉！
右襄公三十年叔弓如宋之简
子产之不党，驷丰晏子之不死齐庄，季札之不讨吴光，何如？子产义也，晏子礼也，季札知也，其皆巽以出之，而成章者乎！
右襄公三十年郑人杀良霄之简
蔡固之葬，归首恶于固也，固也，淫而不父，首恶必归焉，春秋书葬，以为葬而后讨贼可也，讨贼而后葬者，罪无所逃，葬而后讨贼者，恶有所分，此春秋之微权也，然则许买之葬，何以异于是乎？君子以为赦止之，罪辞也，非分恶于买也。
右襄公三十年葬蔡景公之简
鲁襄公作楚宫而穆叔知其必死，卫出公效吴言而子之，知其不免妖孽，见乎四体，固其然哉！
右襄公三十一年公薨于楚宫之简
麇死于弑，而以卒赴春秋，亦卒之者何哉？治楚之罪，盖有大于此者矣，春秋天下之书也。
楚麇弑而书卒，其故何也？从策赴也，其义何也？责中国诸侯之不能知贼也，讨贼者存乎力，知贼者存乎知，知不足斯从之矣！苟从之，虽知犹不知也。
已上并昭公元年楚子麇卒之简
贼可讨贼乎？贼固人，人之所得讨也，贼亦人也，何独不可？是故楚围可戮，庆封或将戮，围虽围可也，而况不为围者乎？
右昭公四年执齐庆封杀之之简
舍中军毁三而为四也；此季孙之志也，故不曰作四军，而曰舍中军，中军季孙之所有也，中军既舍，则其势不得不二，不得不二，则不得不四，此季孙之志也，当其作也，已有毁之之志，叔孙于是乎盟，以今之舍参，昔之作季孙之罪着矣。
中军季孙之所有也，季孙不欲舍，谁敢舍之？季孙盖诿诸施氏，臧氏，叔孙氏矣，既诬诸人又诬诸鬼而不能欺，吾圣人也，春秋书曰：舍中军，盖二子者，皆不与焉，而况他人乎！
已上并昭公五年舍中军之简
陈侯于留，有欲立之意，于偃师无欲杀之，心招逆其邪志而成之，而陈侯盖不胜其恚也，始属之非正，至是，其如之何？是故大学释齐家重偏之戒，而嫡庶之际大矣。
右昭公八年陈侯之弟招杀陈世子偃师之简
王室乱，以叔鞅之言，书陈灾，以叔弓之言，书古史之道也。
右昭公九年夏四月陈灾之简
楚子何以名？公羊以为絶之也。前此尝杀齐庆封，杀陈干征师矣，曷不名之封，征师皆臣也，蔡侯死，则名之位丑，德齐杀者，既名杀之者，乌得不名。
右昭公十一年楚子虔诱蔡侯般杀之于申之简
虔之缢，非比令也，而比实逼之，故曰比弑，比之自杀，非弃疾令也，而弃疾实惴之，故曰：弃疾杀虔君也，比臣也，下杀，上曰：弑比弃疾，皆公子两下相杀，曰杀。
有比而无弃疾，则不足以死，虔曷为不以弑归，弃疾乎？虔天下之恶也，虔不死，天下之难，未巳，是故弃疾于虔可以谓之弑？而不谓之弑于比，可以谓之讨？而不谓之讨，程子所谓时措从宜为难知者，其此类也夫！
比弃疾皆志于弑君，得国者也，比既当乎，王则所谓弑也者，必比焉当之，王不得而辞弑，亦不得辞也。比既王矣，非弃疾之惴，谁能死之？两下不弑分也，两贼不讨义也。
已上并昭公，十三年，楚公子比弑其君虔于干溪之简。
比志于为君者也，弃疾无是心乎？而独以归比也。二子同欲观从知而启之，同行而比先焉，非比而谁？或以子臧责比，比无子，臧之行，国人焉得子臧之，虔之无道甚矣。
使无观从之谋，人或有子臧弃疾者，弃疾固不辞也。惟久而无是举也，于是乎听观从而入焉，然则弃疾杀比，何以免于弑君，贼不并称，比贼矣！则人皆得而诛之，独弃疾乎？法闻弑君，不闻弑贼也。
右昭公十三年楚公子弃疾杀公子比之简
此庸礼之议也变之得书变之失书皆庸也
右昭公十五年有事于武宫之简
荀吴之克鼓三代之遗师也帅哉帅哉
右昭公十五年晋荀吴帅师伐鲜虞之简
戎之，为类众矣，岂能殱旃？其在陆浑者，则于是乎尽矣，故春秋曰：晋荀吴灭陆浑之戎。
兵出不意，古亦有之，以祭为谖，不亦诬神乎？诬神不可以师，虽胜，君子不取也。
已上并昭公十七年，晋荀吴帅师灭陆浑之戎之简。
大辰何星也？公羊氏曰：大火为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，然则有星孛焉，于三者何居？按左氏载申须之言曰：彗所以除旧布新也，今除于火，火出必布焉，由是观之辰，其大火乎？当时占者谓火之征，虽或信之，未必然也，或以后世星志乃谓征于王室之乱，其然，岂其然乎？子产曰：天道逺人道迩。
右昭公十七年有星孛于大辰之简
弑者杀人之别名也，凡下杀上皆曰：弑其恶，不系于字义也，故许世子止亦书弑，左氏称许悼公饮世子止之药而卒，止非医也，其殆自以为能医者欤？故不由医，而自为之药，亲有疾，召医而弗择也，进药而弗尝也，谓之不孝，况不由医，而自为之药乎？饮止药而死，是死于药也，非止而谁？虽然，止悔而奔以死，非不孝子也，而不知重其亲，不知重其亲，无父之渐，于是乎在，故春秋谨之，左氏曰：君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；其言亦因咽废，食之论也，盍亦曰择医而尝药，不以已意叅焉可也？舍之，其可哉！
右昭公十九年许世子止弑其君买之简
以周事子而归死于公孟，此宗鲁所欲求之名也，而卒以盗书故曰求名不得。
齐豹盗也，谓宗鲁盗何，宗鲁豹之徒也，盗云者，葢兼谓豹鲁。
已上并昭公二十年盗杀卫侯之兄絷之简
易曰：天下之至赜而不可恶也，叔鞅之言王室也，可谓至赜矣，春秋书王室乱，一言以蔽之，又何恶焉！
右昭公二十二年王室乱之简
天王何以居于狄泉哉？何以入于成周哉！盖必有以之者矣，而春秋不书天王，天之子也，天之子非天，其谁与立之？盖正者如此，不正者则否，突然见于策，若自天降然者，圣笔亦神矣哉！
右昭公二十三年天王居于狄泉之简
经书地震，震于鲁也，传称南宫极震，震于周也，南宫极南宫之极也，周大臣有南宫极者，于时附子朝人恶焉，而以其氏，名当之。
右昭公二十三年地震之简
死恶物也，而或祈之，此岂人之情也哉？爕以暴君婼，以强臣人之情，于是为极。
右昭公二十五年叔孙婼卒之简
公何以围成哉？季孙以货而使齐，齐以间而信之，故胥谖以愚公也，然则何以书？公盖独夫之云尔，同围而不同力，同力而不同心，非独夫而何？公至是，益可哀矣！是赜也，非圣人其孰能形容之如是哉！
右昭公二十六年公围成之简
成周下都也，王既入成周矣。曷不遂入王城也，子朝之余党在焉故也。故苌弘之建议，城成周也，谓之迁都，盖其任怨也大矣，非忠之至者，其孰能与于此？或者不知王城，成周为二，遂以入成周为入于京师，使迁都之说，卒无所归，而弘之忠不白于后世，洛诰曰：我卜涧水东，瀍水西，是谓王城，又曰：我又卜瀍水东，是谓成周，乌乎地之不考，乃害于义如此哉！
王城下都，皆周公之所营也，一则藉平王之迁，一以藉敬，王之入东而又东西方之人逺矣乌乎伤哉！
已上并昭公二十六年天王入于成周之简
意如之，如晋也，应晋侯之召也，晋侯之召之也，将纳公也，属有通言者，故意如召而来焉，且从荀跞如干侯矣，春秋书曰：季孙意如会晋荀跞于适歴，又曰：晋侯使荀跞唁公于适歴意如之，情不于是乎见乎！
右昭公三十一年季孙意如会晋荀跞之简
黒肱何以不系之，邾分滥而国焉，久矣，曷不称滥？分不出于天子，天下未有滥也，吾闻诸公羊云：然则拟诸郈费成也，不亦同乎？郈费成私邑也，滥国而分焉者也，非私邑也。
右昭公三十一年黑肱以滥来奔之简
诸侯之力可以城成周，不可以城杞，此公私之辨也，或者以宗周夏肄为重轻，先后岂春秋之志哉！
右昭公三十二年冬城成周之简
定无正而有春王，春，王三月也，事在三月，故以三月书隠庄元年皆事在三月，然则何以有正月，隠庄于正月即位，史尝书之矣，春秋削而不书，不书而存，正月，所以见不书，故若定公，则六月即位，正月本无事，何书之有？故曰春王三月。
春秋纪事书也，纪莫大乎时，故无事亦书首，时有则随事书之而已，十有二月，皆王月也，春三月，无事则书正月事在二月，王二月可也，事在三月，王三月亦可也，然隠庄元年事皆在三月，曷为皆书正月也，立皆正月即位，不书则无以示缺焉故也。定公即位，则在六月，且书焉者也，不书正月，何谓哉？系正月，于王春秋法也，徒王而无正，谓如夏五可谓如夫人氏乌可。
已上并定公元年春王三月之简
晋人执宋仲几于京师，无天子也，无天子而后敢执人于京师，无诸侯而后敢执人，于国无方伯，而后敢执人于会。
右定公元年晋人执宋仲几于京师之简
跻僖公，臧文仲之谬也，从祀先公，阳虎之奸也，立武宫，季孙行父之侈也，立炀宫，季孙意如之，饰也，谬者不知其偏，侈者不克其妄，奸者不掩其发，难之情饰者，不拯其斁，彝之罪。
右定公元年立炀宫之简
同一召陵也，齐伯以兴晋伯以衰，齐之兴也，管仲之功，晋之衰也，荀寅之罪。
右定公四年公会刘子晋侯于召陵侵楚之简
古人有言曰：物莫能两大，是故杞衰而越兴虞衰，而吴兴陈衰而齐兴。
右定公四年蔡侯以吴子及楚人战于柏举之简
齐人谓齐之人也，齐侯在其中矣，外之也，外之也者，恶之也。
右定公七年齐人执卫行人北宫结以侵卫之简
公会师无嫌会大夫失列矣
右定公八年公会晋师于瓦之简
从祀而不禘，主是者谁欤？事出阳虎，有不忍言者，书法若此，固将以起问者尔。先公何以知为闵，而非昭乎？诸侯五庙，二昭二穆，定之世，昭穆自文而下闵祧矣，先公也！若昭，则固当云昭公非昭也，阳虎何急于是？闵且从祀矣。昭之不时祔，谁为之者？民方弗忍，而我且以是发之季氏，其何以解诸？此阳虎之情也，今夫阳虎之情以媚则从祀也；以强则盗窃也，从祀顺而逆盗窃，逆而逆春秋？皆致法焉，无隠显一也。
虎叛不书奔，不书从祀，先公窃寳玉大弓得寳玉大弓则书，此所谓定哀之间，之微词也，叛易知也，奔易知也，祀乎器乎？其于国也大矣，而人或以为小也，不书其可乎？且书叛书奔迹也，而未若二者之书之，得其情与势也，曲而中，称而隠仲尼岂得已哉！
已上并定公八年从祀先公之简
阳虎作乱而叛，是时也，鲁故多矣，不书，书其重者，曰：盗窃寳玉大弓而暴横，无君之状，着矣曰从祀先公，盖发难之端也，其情逆其事，顺启邪心，有由哉！从祀于是乎书。
右定公八年盗窃寳玉大弓之简
阳虎既窃寳玉，大弓，鲁何以复得之，殆虎遗于道路，以为缓追之计也。追者得之，以归故府，故书曰：得幸之也，抑有遗恨焉耳。
右定公九年得寳玉大弓之简
齐既平矣，何以又有夹谷之会，会而归田所以成乎平也，于是齐有异心焉，非仲尼在相，安能成此好乎？故君子归仲尼之功，或谓归仲尼之功，是小仲尼也，仲尼之功，上下与天地同流，何有于此？孰知此所以为仲尼之大哉？凡言大者，必尽乎小乘，田而蕃畜委吏而计，当相会而好成，皆仲尼之大也。
右定公十年公会齐侯于夹谷之简
郓讙龟阴鲁田也，曷为言来归，无仲尼，则鲁无是田，田齐田也，有仲尼，则鲁有是田，田齐心也，来归于是乎书，然则何以得乎？齐有行乎？季孙之化，公羊氏云：有言于夹谷之辞，谷梁氏云：
前此尝归我济西田矣，后此尝归讙及阐矣，皆不云来，来者齐志也，诚于归矣，归者平之，约来归者，圣人之化。
已上并定公十年齐人来归郓讙龟阴田之简
暨者意均于众及者，意专于独故曰暨犹暨暨也，暨暨者众，辞及犹汲汲也，汲汲者独辞。
右定公十年，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔，陈之简。
令行乎叔孙，季孙故可以堕郈堕费，令不行乎孟孙，而公自围之，故不克。
三都之堕，仲尼之志乎？仲尼之志也，抑非仲尼不能与于此？于是仲尼在司寇之位，驷赤效其谋，而郈堕申句，须乐颀，效其力而费堕，仲尼无声色焉，孟子曰：所存者神，此之谓矣。然则成何以不卒堕也，于是仲尼由司寇摄相事，未几，去鲁矣，不然于堕成乎何有？且堕成则齐人必至于北门，其意则私其言，或可听也，迟速之机，将于是乎在，仲尼亦何心哉！
已上并定公十二年公围成之简
三子同叛异情，罪必有等差焉，而夫子一书之，则何以断鞅之晋阳，犹鲁三家之郈费成，卫孙林父之戚也，归我卫贡，其意何如哉？乃若朝歌者，宋之南里耳，萧耳，寅吉射，惟不知有君也，遽而称兵无已，而入朝歌其迹，何异于晋阳哉，知此义者，可以断斯狱矣。
右定公十三年晋赵鞅入于晋阳以叛之简
君弑而不书弑者，名传闻之未眞也，然则罪将曷归哉？臣子不讨贼，其罪一也；臣世子为大。
右定公十三年薛弑其君比之简
书归脤存王也，于是周之使命不行于诸侯久矣，然祭与号犹有存者，诸侯苟起，尊王之心，孰其御之。
右定公十四年天王使石尚来归脤之简
成风以下母，以子贵而尊为，夫人者多矣，其书之也，非得已也，今姒氏子未成君夫人之号，未之尊也，不曰定姒，而何以哉？况卒也！后公二月葬也，后公二旬，以君正妾，固宜若是也。
君夫人卒，必继室焉，祭必有主妇故也。君卒则祭在其嗣，何继之有？谓君母也者，养以夫人，葬从君夫人，礼也，僖宣昭襄四妾母卒，皆夫人之葬皆小君之至于哀公之母，则惟曰定姒，何以异也？春秋庸礼之书也，礼得则书，礼失则书而已，无与焉者也，然则孰为得？嫡妾之分尚矣，送终之礼大矣，可以近俗，徇嗣君乎？
已上并定公十五年姒氏卒之简
聩亡矣，灵公欲立郢，郢曰：辄在是有见于嫡庶，无见于昭穆也，虽然，父丧而无子，则孙可以承重；父丧而有子，则孙不可以袭尊，可以承重者，礼之变，不可以袭尊者，道之常礼，变于变，不待命也。道变于常虽有命，乌乎！其从诸聩，辄之父子犹夷，齐之兄弟也，辄有父聩，亦有父以位则聩，以命则郢，辄之拒聩，吁其甚哉！聩之杀母其将乎！未可知也。父丧不哀，而惟位之利，是可忍也，孰不可忍也，聩无父，辄亦无父。
右哀公二年，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚之简。
汤作夏社，为后戒也，周存亳社，其犹汤之志欤？凡都邑皆有之，盖旧社云尔。
右哀公四年亳社灾之简
阳生弑而辛，以齐赴云尔也，赴于师曰：卒，故书于史，亦曰卒，此春秋之法也。见弑而无媿于正，君子不谓之非命，此春秋之义也。
赴以卒，则卒赴以弑，则弑弑而赴以卒，其弑也，传闻云尔也，传闻不胜简书，是以书卒以待察也，此之疑狱，髠顽不忍以华即夷阳生，不忍以国予敌，故其被弑也，君子不谓之非命，易曰：过涉灭顶，凶，无咎，君臣一道也，荼之弑归，狱于陈乞，阳生之罪固在也，齐人杀之，宜何如？书曰：弑则无以讨昔之乱，贼不曰弑而曰杀，是以乱讨乱也，春秋之法，不以乱易乱，而可以乱讨乱乎？故因其以卒赴而卒之，此所谓时措从宜之难也。
已上并哀公十年齐侯阳生卒之简
吴夷之也，夷之有救，不如诸夏之亡也，春秋书曰：吴救陈所黜，在彼所伤在此。
右哀公十年吴救陈之简
鲁昭弱而资援于吴，故娶其女，吴强矣，曷为许之？徒欲尊贵，其女而不知礼之不可也，盖礼之废久矣，然名不正则言不顺，故不请于君不见于庙，不登于策，不称夫人？而以孟子称于国，当是时，国人上下莫不称为孟子也，既而公逐顚沛淹恤，伉俪俱困，公薨之后，茕然一妇人寄迹，强臣之间，谁复以夫人待之生以辱生死以辱死，礼之不可废也，如此哉！是故卒书孟子不薨，不成薨也不葬，不成葬也，在当时皆纪实也，春秋修之，有讳之义焉，而昭公之罪着矣，或谓天王举，法当何如？曰：削之则无名，可削也，黜之则无位，可黜也，归之吴而葬焉，其将然乎？
聘则为妻，礼也，娶同姓聘，犹不聘也，孟子何名哉？昭公为之讳也。春秋书之，有正名之义焉，不然，则夫人之矣，经曰：天王使宰咺来归惠公仲子之赗，盖称妾之词如此。
已上并哀公十二年夏五月甲辰孟子卒之简
或曰：春秋不敢进退，诸侯其然乎？曰：然，有王命，则敢无王命，则不敢命，非时王之命也，先王之命也，周爵五等，王之命也，四夷称子，王之命也，礼莫大于分，分莫大于名，名莫大于王，吴王矣，楚王矣！春秋退而子之以从王命而天下之名分，于是乎定，何不敢哉！若齐桓侯也，则固不敢退，而伯之也，晋文侯也，亦固不敢退，而伯之也，王命故也。虽然，桓文尝称公矣，春秋于其葬也，乃亦公之何哉？存僣称，以着私谥，所以为王命，削之之地也，亦固所以退之也，僣王者号于天下，僣公者称于国中，权轻重而致法，庸礼讨罪，一以王命而已，无与焉，是故春秋之进退，诸侯有王命，敢无王命，不敢故曰春秋，天子之事，此之谓也。
春秋于诸侯，有退而无进，其退之也，有王命也。无王命而进之，则乌乎敢，是故楚称王，非王命也。则退而子之，子其爵也，王之命之久矣，吴称王，非王命也。则退而子之，子其爵也，王之命之久矣，夫是之谓退，然则齐侯爵也，其葬也，则公之晋侯爵也，其葬也亦公之至于诸国皆然，得非进乎？因私谥而着其僣称，以俟王命，王有命，斯退之矣，是退也，非进也，吴楚之不称葬，奈何罪殊！而法异春秋，盖有不得已焉耳！五爵莫尊于公，然有土封者，其臣皆得称之，没以配谥僣矣。议其罪而黜焉，宜也，天无二日，土无二王，王可一朝称乎？此所谓不待教而诛之者，故列国书葬，吴楚不书葬，所谓罪殊而法异者如此，此春秋退诸侯之道也，或曰：春秋以王爵，待吴楚，故书子子之书于势为退，于道为进退之，所以进之也。
吴凡四称子，爵也，王僣号也，伯盖晋侯称，命圭之辞云：公则晋侯欲其去王而称爵，故不曰子而曰公，盖犹为相，尊之辞也。
已上并哀公十三年，公会晋侯及吴子于黄池之简。
西狩孰狩哉？国狩也，公与乎公命而不与与，则书公矣，不书，公知其不与也，获麟而赐虞人孰赐之也？献于公，而公赐之，故仲尼得观焉，获麟于是乎书。
春秋非感麟而作感麟而止也，书至鲁哀，以言乎时则久矣，以言乎事则多矣，以言乎典礼，命讨则庶几乎备矣！圣笔将絶而麟出且踣焉，故以是歳止卦畴以图书，作春秋，以麟止作以天止亦以天。
获麟为天下纪异也，麟在周南为祥，在春秋为异，何者？非其时也，仲尼之作春秋，欲俟明王行此义于天下也，陈恒弑君，仲尼尝沐浴请讨，春秋之世，为恒者众矣，仲尼请讨之，志宁知老之将至乎？至是絶笔焉以其欲行于天下者而传之后世，盖亦不得已焉尔矣！故以异终，虽然，春秋治于万世，麟万世之祥也。祥异无定物。
圣人因鲁史而修春秋，不以春秋而废鲁史，春秋行则鲁史从之矣，然则鲁史安在？今之左传是也。何以谓之传？传以附经左氏，盖修饰之。
仲尼假鲁史而修春秋，所以经世也，年至二百四十有二经，世之道畧备矣圣笔，于是乎终焉，初不系于麟之出，与不出也，然麟瑞物也，可游也，不可获也，获麟为天下纪异也，此其系于世道大矣，故终也，取之经莫重于始，亦莫重于终，故始以春王终以获麟。
春秋谨严，犹待传者乎？将起问者乎？天何心哉？日月行焉，众星丽焉，天何心哉！
已上并哀公十四年西狩获麟之简
简端录卷九
●钦定四库全书
简端録卷十
（明）邵寳 撰
○礼记【孝经附凡一百六】
此修已以敬之道也，安民其效也。不期而自得焉者也？安民哉？眞古经之言哉？简而旨。
毋不敬总身心内外言之容貎辞气乃其大者
已上并曲礼毋不敬之简
安安而能迁，与安而后能虑，语意同，迁言行也，虑言思也。
右曲礼安安而能迁之简
听于无声，视于无形，此亲存而存也，色不忘乎目，声不絶乎耳，此亲亡而存也。
右曲礼听于无声之简
立必正方席不正不坐葢异物而同义也
右曲礼童子不衣裘裳之简
厚别厚，夫妇之别也，昏姻以为亲，而曰厚别斯礼也，其有大义乎！
右曲礼故日月以告君之简
凡祭岂为求福哉神之不享谓之无福
右曲礼凡祭有其废之之简
曲礼持敬之目也；其未尽者，则毋不敬，一言尽之矣。
右曲礼纳女于天子之简
古礼也非当世之宜也封之四尺孔子行之矣
右檀弓国子髙曰葬也者藏也之简
尽其道者谓名不徒録而必为明旌之制也
右檀弓铭明旌也之简
殷旣封而吊吊于圹也，周反哭而吊，吊于家也，人之始死也，则哀其死，既葬也，则哀其亡吊人者，吊其哀也，反哭亡之；初，哀于是为甚焉。故吊吊于墓，是重吊死也，孔子舍殷而从周，其以是夫。
右檀弓殷既封而吊之简
极推辟踊之所生而不可去有如此者
右檀弓人喜则斯陶之简
不以得位为心，而轻违乎礼，此石祁子之所以为贤也？贤而为后，龟之有知政在于是。
右檀弓石骀仲卒之简
狥以止狥此礼术也
右檀弓陈子车死于卫之简
有心于死之，是谓故死，有心于生之，是谓故生，故死伤于仁，故生伤于义。
有肉刑，然后有刑人，上古废之，中古用之，无肉刑而有刑人，后世之谬也，好生者，圣人之德，而于此，乃曰：弗故生云：其弃之者至矣，虽然，弗故生亦弗故死，此亦天地之心也。
已上并王制公家不畜刑人之简
爵有等，少失则僣，故曰：律刑有等，少失则滥，故曰律，律节音之具也。
右王制有功德于民者加地进律之简
搜苖狝狩，四时之田也，而谓三田何？古疏曰：夏不田，葢夏时也无事三田，其有事也，奈何葢有废而不能三者矣，不能三，则再可也；一可也。然则何以共祭大事废，否则取共而已，田礼不备，犹不田也。
或曰：田有三为焉，故曰三田，非岁三举之之谓也，在春曰搜，在夏曰苖，在秋曰狝，在冬曰狩，无事不田，曰不敬，有事而不田可也。
已上并王制天子诸侯无事则岁三田之简
葬不为雨，止庻人之礼也。诸侯则不然，鲁葬定公，雨，不克葬，礼乎？
右王制庶人县封葬之简
习二礼，所以简士也，射乡射礼也，乡乡饮酒礼也，二礼行之有时，今以简士而行之，故曰习。
右王制命郷简不帅教者以告之简
地天泰，正月之卦也。月令所谓地气其天气乎？所谓天气，其地气乎上，腾者以进，为上下降者以退为下。
右月令天气下降之简
君之政为令令贵若天违天则有咎
右月令孟春行夏令之简
十二月节气启闭分至之外，言雷风者各一言，雨露霜雪者各二，言寒者二言暑者三，易曰：鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，葢于是乎备矣，风雷无形，故言清明而不言风，言惊蛰而不言雷。
右月令雷乃发声之简
力穑有秋，商人之书也，故习用夏正，麦秋至秦人之书也，故习用周正。
右月令麦秋至之简
雷，未当收声而收，故曰：收雷先行，何以知其收也，自是无声矣故也。非其声之异也。
右月令雷始收声之简
日竆于次，言日也，月竆于纪，言月也，星回于天，言天也，天一月十二日三百六十，而岁终始焉，三言者，尽纪之道矣，然不能同于一日，故月而不日。
右月令是月也日竆于次之简
此古人之诚也。不然，则有为不闻也者，而卒事者矣。
右曽子问将冠子之简
诸侯从天子救火，不以方色与兵遽故也。若日食则可推其期，而礼出焉，非救火比矣。
右曽子问诸侯从天子救火之简
必殡葬而后致事，谓其心乎？丧而未及焉故也。虽致事，不欲其亟，而况从事乎？然则奚若？殡则殡葬，则葬外是无与焉。体之至也。
右曽子问子夏问曰三年之丧卒哭之简
体异姓者，体异姓之心，不使公族，常重于礼也，体百姓者，体百姓之心，不使公族独轻于刑也。
右文王世子公族朝于内朝之简
以贵戚而异罚，此百姓之心，所不平者，故虽亲不以犯其体，此心乎？虑即囚徒之虑，同姓曰兄弟。
右文王世子公族之罪之简
货恶其弃于地，不必藏于已，大道之世，然也孔子之论，遗弓陋，其已藏也，程子之论失钱，迂其地弃也。
右礼运大道之行也之简
夏时以占候，故不废于杞，坤干以卜筮，故不废于宋，礼失而求诸野，野尚可求，况二书乎二书，吾不得而见之矣，其因革损益，变而通之者，盖可推也，观之道莫大于是！
右礼运夫子之极言礼也之简
人之理具于心，他体具而不全，天地之理具于人，他物具而不全，故曰天地之心，人不具五行，则不能食味，别声被色而生也言天地则阴阳鬼神在其中矣。
右礼运故人者天地之心也之简
龟，元龟也，即九江之所纳锡者，神之故配三灵，非谓难得也。
右礼运何谓四灵之简
体信达顺，此君子语道之至论也，理本实，先王体之而已，气本顺先王达之而已，气之顺也，有理故也。体之斯达之矣，故曰：则是无故，其故以是葢先王之世，灵物骈至，世固有乘之而为异，说者不可不辟也。
右礼运故天不爱其道之简
礼有大同焉，圣人不敢自己作礼，有小异焉，圣人不必自己出，故曰：或素或青，夏造，殷因葢言小也。
右礼器或素或青之简
凡饮，养阳气也，凡食，养阴气也，胡为两见之也，前为春秋言也，后为有无乐言也，而食甞无乐云者，飨禴之有乐也，在其中矣。
右郊特牲享禴有乐而食甞无乐之简
天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，崇德象贤一代焉，礼也？二代焉，不已厚乎？故曰，犹以义断之，故曰不过二代。
右郊特牲天子存二代之后之简
寓公继世，则何以为禄？右郊特牲，诸侯不臣，寓公之简，巡守之礼，莫大于柴，后世言封禅者附焉，巡守，以人封禅以已。
右郊特牲天子适四方先柴之简
冬至阳生万物，于是乎始，故郊说者以为迎长日之至也。
右郊特牲郊之祭也之简
王制曰：命官，然后爵之始，其官之也，盖以德定今也，爵之亦视诸官而已矣，故曰，以官爵人，德之杀也。
右郊特牲天子之元子士也之简
张子厚卒，关中诸士问：谥于伊川，伊川复书谓：古者生无爵，死无谥，孔子没哀公诔之不闻，弟子复为之谥也，与其以陈文范陶靖节王文中孟贞曜为比，其尊之也，曷若以孔子为比乎？此至当之论，然孔子有爵矣，诔而无谥，国之缺典也，非弟子之失礼也。故为尊子厚之道者，公谥可私谥不可。
右郊特牲生无爵死无谥之简
鬼者，阴之灵也，神者，阳之灵也，鬼神，阴阳灵之也，敢不冕而斋戒欤！
右郊特牲玄冕斋戒之简
内则之书意者当时有此条教乎不然何其悉也
右内则后王命冡宰之简
如新受赐，如更受赐，孝妇之诚也。为此言者，其知孝乎！
右内则妇或赐之饮食之简
爱亦爱敬，亦敬而或问其是非，则有责善之意矣，养老者固如是哉？虽然，此以老者言也，如其未老而爱敬之，所关者大，当其失也，则有几谏之道焉。
右内则曽子曰孝子之养老也之简
夫妇有别，谨夫妇，谨其别也，内外之辨，出入之严，凡以此耳，虽然，阍寺之守，非通乎下之礼也。得其意不袭其迹，虽一夫一妇，岂不可行也哉！
右内则礼始于夫妇之简
礼曰：妻将生子，及月辰，出居侧室，又曰：士之妻死于死，终事也，故重。
右内则妻将生子之简
此其所以定嫡庶之疑者乎？妾之有于礼也久矣，有媵而妾者，有卜而妾者，卜而妾者，闻命而趋，不待六礼之备，故谓之奔，传曰：疲于奔命，盖言速也，奔者非必淫淫而奔者，则曰淫奔，是故女之嫁，有二道焉，有聘而嫁者，有奔而嫁者，于此有二妇，长幼异年，贵贱异出，先后异归，则孰为妻？孰为妾？昔者赵姬叔隗同处，赵衰之室，姬氏近乎聘，隗氏近乎奔，君子之论，于是乎定乃若姬之让德，葢出于常分之外矣。
右内则奔则为妾之简
门亦南门也于外为常于中且扉焉示变也
右玉藻闰月阖左扉之简
王者声为律，故御瞽几声之上下，期于律焉耳。御瞽明于律者也。
几声定气，则理斯顺矣，不为修于外而然也，非知道者，其孰能知之？
已上并玉藻御瞽几声之上下之简
趋以采齐，行以肆夏，周旋中规，折旋中矩，进则揖之，退则扬之，君子之行固如此，初非佩玉之锵鸣也，然为玉之意，政欲制其行于礼也，礼何如哉？如斯六者而已矣。
右玉藻趋以采齐之简
记天子诸侯大夫士之佩，古之制也。记夫子之佩，圣人之制也，圣人自我作，古礼斯寓焉，可谓善记矣。
右玉藻凡带必有佩玉之简
据于德，据也者有实，地之象也。立容德者，其诸谓夫有实地，而可据也欤？若曰有德气象，则所谓重恭端止之类，何者？非有德之气象乎？
右玉藻立容德之简
接武而进，不疾不徐，若四时之运，是谓时行，如谓当行则行，乃行之义也。非行之容也，与山立扬休玉色者，得无异乎？
易曰与四时合其序者莫大乎时故曰时行
已上并玉藻时行之简
既曰周公，又曰：天子犹书曰：周公曰：王若曰也位则成王，政则周公，此其征哉！朝诸侯于明堂之位，公以诸侯朝也，春秋曰：杞伯姬来朝其子。
明堂位若志，鲁之僣也者，然记者之意，岂其然乎？其事杂其词夸。
已上并明堂位昔者周公朝诸侯之简
成王伯禽皆非圣人，其赐其受葢有之，无足怪者，曲为之说，何庸哉？
右明堂位成王以周公为有勲劳于天下之简
明堂位称，鲁君臣未尝相弑，礼乐政俗未尝相变，或以为诬，或以为讳，然记者之意，盖谓天下传之如此，故又曰，天下以为有道之国，以为之为言也，得于策书，闻而未眞，疑而未定之谓也，故君子以为非志。
右明堂位凡四代之服器官之简
大夫适子之妻丧，大夫为之主，故适子不杖朞礼也，天子诸侯尊于大夫，其主适子之妻之丧，适子亦不杖朞故曰同分不同而礼同，故着之。
右丧服小记世子不降妻之父母之简
妾无子，妾子无母者，父命之为子，是谓慈母，其死也，丧之如母，所谓为慈母后也，若妾尝有子，子死而父命他妾之子，后之则固庶母也，庶母死丧之亦如母，故曰，为庶母可也，其于祖之妾亦然，故曰为祖庶母可也，盖縁慈母而起，庶母之义，又缘庶母而起，祖庶母之义如此，虽然，后大宗者，降本生者，服若三母者，虽后之不降，或曰三母者，必先命之，若嫡母无子，庶子之为后，则不先命，庶子固其子也，其为之后也，传重而已，异乎诸母者之为之后者矣，然而必曰为后奈何？曰：辟嫡嫡重矣，是故嫡诸介，不为诸母后为祖庶母后者，亦传重而已，其分则固孙也，故曰祖庶母。
右丧服小记为慈母后者之简
除丧则己巳非除也葬不葬之别也
右丧服小记久而不葬者之简
宗其继别子之所自出者，谓君也，君有絶宗之道而本原之义，亦有不能判然者，宗别子而必云所自，其意逺矣。
右大传别子为祖之简
大宗一小宗四，古之制也。小宗宗，大宗，大宗独无宗乎？出天子者，不敢戚天子而不能不宗，天子出诸侯者，不敢戚诸侯而不能不宗诸侯礼，虽未之有，可以义起也，是故传叙之谱叙之墓碑，叙之，而吾所谓大宗者，固自若也，是故大宗之有宗，义可得而推，礼不可得行也。
右大传有百世不迁之宗之简
排阖说屦，戸内者一人，长长也，有尊长在则否，亦长长也，长长之义，在彼在此，周旋无方，可以观礼矣，孰谓小节哉？
右少仪排阖说屦于户内者之简
名者名也，衣裳，取诸乾坤，其制非一，而朝祭为大，其余若齐，服若丧服，若戎服，若深衣，若逢掖之衣，莫不皆有义焉，不知其义，则何贵于章哉？而不衷之弊兴矣。
右少仪衣服在躬之简
凡有响者皆谓之声，禽兽所知者，谓此耳。说者证之，伯牙瓠巴，是以音论声也，乌乎可。
右乐记凡音者生于人心者也之简
着根据之，谓着不息云者，动之谓也着不动，云者，静之谓也，着也者，有体而常之谓也不息之天，即极乎天之天不动之地，即蟠乎地之地，极云蟠云，则所谓天地之间也，阴阳鬼神是也。故曰：明则有礼乐，幽则有鬼神竆髙逺者天之极也，测深厚者，地之蟠也。
右乐记及夫礼乐之极乎天之简
乐之用广矣，赏诸侯，葢其一也。谓以是而始制可乎？舜命夔曰：命汝典乐，教胄子，神人以和。
右乐记夔始制乐以赏诸侯之简
善则行象德矣，谓先王之世也，德在乐先，故风俗成而和应焉，行之象也。固其所也，不然，亦象所谓率天下以暴，而民从之者也，德可不愼欤？德也者，教时寒暑，事节风雨者也。
右乐记善则行象德矣之简
未下车而封，黄帝尧，舜之后，何其亟也！亟于行义，武王之志也，当是时，风声，号令必有传，播于人者，故牧野之语云：孟子谓书不可尽信，况语出于野者乎？虽然，由野语，则勇于义，由书辞则安于忍，与其信书，宁信野语。
右乐记且女独未闻牧野之语乎之简
齐斩异布，礼也，斩则斩，齐则齐而尊卑，又异布焉，何居？晏子为大夫，而以士服丧父，可谓知礼，其曰唯卿为大夫，所谓逊以出之也，非其志也，父母之丧，无贵贱一也，此古之礼也。
右杂记士为其父母兄弟之为大夫者之简
朝服细而密，缌密而疎其疎也半于朝服，故曰去其半而缌。
右杂记朝服十五升之简
见乎母则见妻妾不与焉可知已
右杂记三年之丧言而不语之简
冠嫁娶何为？若是急也，其将有不得已者乎？然则其冠也，嫁也，娶也，何服冠于丧，则丧冠其末也，异于丧矣，其从吉哉？嫁娶亦然，是故必父子偕祭乃行。
右杂记大功之末之简
凡以抑外族而已，士庶人且然，况有国有天下者乎？此义行无外戚之祸矣。
右杂记姑姊妹其夫死之简
周改夏月乎？曰：改哉？孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，孟子曰：七，八月之间旱，又曰：十一月，徒杠成，十二月舆梁成，不然，二子者，胡为其言之也。
右杂记正月日至之简
妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆舅姑之同室也，见之时立而侍焉。礼也礼，统于尊，固无特见之理，故曰：是见已诸父异室，且尊者也，故其礼异是。
右杂记妇见舅姑之简
亡其地不在其地也故鲁三望为非礼
右祭法诸侯在其地则祭之之简
孝者，人之同心也，子有不孝，苟孝矣，中如是外必如是，故曰可知，非孝子则否，不然深爱，婉容可知，于生而敬愉之色，独不可知于祭乎？
右祭义孝子之祭可知也之简
君为昭则穆荅君君穆则昭荅可知也
右祭义祭之日君牵牲穆荅君之简
日日一周，是谓阳之长月日，不及十二度有竒是谓阴之短，既合而违复积，而遇一月一会，是谓终始相巡，由是岁功成焉，是谓致天下之和，巡之为言，过而不留之谓也，今会为始于前为终，今会为终于后为始，所谓相巡者如此。
右祭义祭日于坛之简
合鬼与神，教之至也，不然，是体物而有所遗也，敬有时乎可息矣。教乌乎至。
右祭义合鬼与神教之至也之简
非入学不齿故曰当当当其时也
右祭义君子设四学之简
阳道常饶以饶为盛阴道常乏以乏为盛
右祭统礿禘阳义也之简
静而正者，物之则也，少违则为过，过过也，不及亦过也。其惟中正乎！是谓不过乎物。
右哀公问公曰何谓成身之简
郊郊社社，尝尝禘禘，是之谓明乎？明者能知物之谓能知物，则能处物不明乎物，虽诚如不当，物何不当物而格者，未之有也。孔子曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如视诸掌乎？说者，要之，理明诚格，其意如此，记曰：有礼，是故加于身而错于前，凡众之动得其宜，此所谓视诸掌者也，非理明诚格，何以与此？
右仲尼燕居是故以之居处有礼之简
引宣王诗，而以文武之德，三代之德，太王之德，非古之人，其孰能及此？
右孔子闲居清明在躬之简
春秋书诸侯之葬纪实之外有二义焉，着僣称也，着私谥也，楚越何以不书？不忍书也，削之而从其本爵，何如削之？则没其实矣。是故不书，犹有志焉，与其削也。
右坊记春秋不称楚越之王丧之简
叅杂无绪，是之谓儳儳焉，如不终日，不能持敬者为然，不使一日如是，毋不敬也；论持敬之情者莫切于是。
右表记君子庄敬日强之简
中道而废，则何言乎好仁，不自画也，不至于是不止也。
右表记中心安仁者之简
轼者车之事，非轼则不成，为车服者衣之事，非服则不成为衣，盖所谓不诚无物，如此敝者，服之久也，言敝深于服矣，葛覃证服之之意，古之赋诗，引诗者类如此。
右缁衣苟有车必见其轼之简
服有降而情无降情，至则哀，哀至则哭，哭不为位，犹野哭也。
右奔丧无服而为位之简
公子之外兄弟，谓舅之子从母之子也，举其子而外祖父母，从母可知矣。不言舅统于外祖父母也，此记者立文之意也，疏直称，外祖父母，从母，吴临川谓未详其义，其义岂如是乎？
右服问有从无服而有服之简
十有二次，天之数也。在纪为月三百有六十有五度，天之数也。在纪为日，制应十二月，通衣裳言之也，故继之以应规，应方应直，应平，或者既知此论，而又泥于今交，裁十二幅之制，故其言幅也。支，古者上下衣裳，取诸乾坤，既乃合衣裳而一之，则深衣，其制也。深衣者，盖古今之间乎古也，以为简易今也，以为繁难可以观世矣。
深衣其起于中古乎？古者上衣下裳，盖朝祭之服皆然矣。君子之于天下，其有事焉者多矣！而朝祭为大朝，祭之外，则为深衣以通之，不曰服而专言衣衣，变而长矣，裳盖不变也。夫衣何为而变也，夫裳何为而不变也。衣天也。裳地也，天圜而地方，天动而地静，是故朝服之裳，犹祭服之裳也，祭服之裳，犹朝服之裳也，何独深衣而不然，深衣之制，记者于深衣篇盖详，今之深衣何如？今之深衣，非古之深衣也。
已上并深衣以应十有二月之简
始加缁布冠，加于髪也，再加皮弁加于缁布冠也，三加爵弁，又加于皮弁也，益而不易，盖如是而后士服成，故曰：三加弥尊，加有成也。窃意古礼如此，今之冠者，凡三易冠，亦三易服，于加乎何有？且祝辞有之，始曰：始再曰申，三曰咸，夫是之谓加。
诸侯冠四，加至玄冕，天子冠，五加至衮冕，三加者，士礼也，故至于爵弁，而礼成。
已上并冠义三加弥尊加有成也之简
郊祭天也，于郊，故曰郊，名以地也，宗祭上帝也。宗，尊也，名以义也，郊惟岁举称之，其它因事举者，或曰类，或曰柴，或曰，用牲于郊宗，凡尊神皆穪之，书曰：禋于六宗，是也，而上帝为大，或以祀文王也，而遂谓宗庙之宗，误矣。
右孝经宗祀文王于明堂之简
简端録卷十
●钦定四库全书
简端録卷十一
（明）邵寳 撰
○大学【凡十九】
明明德以新民为至，然有不必然者，颜子是也；能得明德之效也。新民在其中矣，故曰：君子无所不用其极。
右经虑而后能得之简
大学自明明德于天下，遡而至于致知，格物，皆约彼而之此一而二，二而一，有应而无违焉者也，致格也者，约虚于实，约泛于切约逺于近约微于着，约精于粗，不求理于理而求理于物，竆理之要，盖莫有大于是者。
大小学相承，其在格物，致知乎物者，小学事也，格之者，大学之功也。致而至，则效矣，小学尽物乎？曰：未也，虽然，修身以上大畧具矣，继是而齐焉，而治平焉，有物有则，常一而变殊，拟诸其变，而槩乎其常，审经，权之用焉，然后可以尽物，仁虽未能守，而知能及之，斯之谓格。
正心，人知之而未知，本于诚意，佛氏之寂也，致知人知之，而未知本于格物，老氏之虗也。
格，致；诚，正修齐治平，八者功效同言：言功此言，言效亦此言，格格之也，格之而后格，致致之也，致之而后致诚，诚之也，诚之而后诚正，正之也，正之而后正修，修之也，修之而后修，齐齐之也，齐之而后齐治治之也，治之而后治平，平之也，平之而后平，惟致易为至，凡效例，诸此治读为治，凡功例诸此。
已上并经古之欲明明德于天下者之简
万物皆备于我，故致知在格物，物可尽格乎尧，舜之智不徧物，急先务也，然则格物之先务何在？凡小学之所已习，大学之所当行，皆是物也。人心本无所不知，其有不知气，拘物蔽焉尔，致云者，极其本然而非有加也。然一意推极，则索隠竆髙无所不至，故约之使近而实，格物是也。
格致之说，有本乎？易曰：知至至之，此格之说也，礼曰：物至，知知此致之说也，格物，犹言竆理也，格之竆之也，理即物之所以为物者也；不曰竆理，而曰格物者，要之于其实也，圣学所以异于异端者，其在此乎！
聚精会神，置吾心，于是物之中致一而不及乎？他是之谓格，易曰王假有庙。
自明而诚，圣学之大要也。故孔门博约之诲，万世之道训也，程朱释格物为竆理，盖有见于此格，竆理之至也，易曰：至于命，此之谓也。或以格为感格，何居行之？诚而能动，物者有矣，知之至而动物，宁有之邪？
或谓日用常行，恐不足以尽物，物一也，惟变为多，为难亲之变，至瞽叟而极，必尽其变，而后可以言孝，君之变至，商纣而极，必尽其变，而后可以言忠，引而伸之，触类而长之，天下无余事矣，亦无难事矣。
已上并经致知在格物物格而后知至之简
诗曰：天生烝民，有物有则，孟子曰：万物皆备于我矣，中庸曰博学之，审问之，愼思之，明辨之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；论语曰：夫然后行，易曰：竆理尽性以至于命，此谓物格，此谓知之至也。
右传此谓物格之简
修身在正其心，功已致矣，今复谓有情之偏者，欲加之察耳。犹中庸省察之功。
右传所谓修身在正其心者之简
畏敬而辟语，所谓慎而葸者也，敖惰而辟，其所谓居简，行简者乎？气质之偏而道不胜情，修身之功，盖有未至焉尔，故君子致力焉。
右传之其所畏敬而辟焉之简
亲爱畏敬，哀矜贱恶之，有则固也，敖惰于未成，人亦有则焉，辟云者，修之之功，犹有未至，情之所向，不自知其偏也，于此而不察焉，制焉，任情而行，岂不为修？且齐之病哉？忿懥，恐惧，好乐，忧患心之偏而累乎？修身者也，亲爱畏敬，哀矜贱恶，敖惰身之偏而累乎？齐家者也。
右传之其所敖惰而辟焉之简
秦誓所称前一人民之所好也，好其所好，是谓能好，后一人民之所恶也，恶其所恶，是谓能恶。
右传此之谓民之父母之简
赫赫师尹，民具尔瞻，好恶之，系于人者大矣，用之者谁哉？故曰！有国者不可以不愼，愼之何如？好好恶，恶如仁人而已矣，读节南山之诗，则知所以监读秦誓之书，则知所以处。
右传有国者不可以不愼之简
有德不患无财，用尚矣。虽然，财亦不可不理也，故要于大道而末言之。
右传德者本也之简
放流加于媢疾之人，此仁人之恶人也，观其所恶，而所好者可知矣。好一人而天下蒙其福，故曰：能好恶一人，而天下免其害，故曰能恶平天下之要，其在是乎？
右传唯仁人放流之之简
君子居仁人之位者，大道仁人之好恶是也，未至焉者，必有事于忠信，焉得之？则同乎仁人矣，骄泰以失之慢也，过也，拂人之性也。
右传君子有大道之简
○中庸【凡二十四】
知体用一源者，然后可与论费隠矣，鸢鱼言化育之流行，盈天地间皆道也。
右君子之道费而隐之简
庸言之信，庸行之谨，孔子尝以赞易，盖自修之至也，故子思称之。
右君子之道四之简
体用一源显微无间其鬼神章之旨乎盖言诚也
右鬼神之为德之简
天下之人，自天子达，尽乎人矣，明尽乎人，则幽尽乎鬼神，天子祭天地，则百神皆与享焉，下此则诸侯则大夫则士庶人各祭其祭大，以承大小，以承小所谓尽鬼神者如此，由后世之淫祀，而于古人之通论，妄有别白，亦浅之为见矣。
右使天下之人之简
祭重斋斋不至不足以祭
右斋明盛服之简
王应韶问六宗，五岳等神其飨祀，时情状如何？寳不能答，既而读韩子元和，圣德诗有曰：羣星从坐，错落侈哆，日君月妃，焕赫婐■，〈女巵〉渎鬼，蒙鸿岳祗嶪，峩则叹曰：诗曰：赉我思成，其此之谓乎？安得起应韶而语之。
右洋洋乎如在其上之简
四圣人者，时地各殊，舜让而君文服，而臣武伐，而君周公摄而臣或视则髙或视则卑，以道律之皆中庸也，盖举四圣而君道之变尽矣，故言舜不言尧，言武不言汤，非谓夫道统之传也。
右舜其大孝也与之简
身不失天下之显名曰身，心犹慊焉，曰：不失亦险矣哉！
右身不失天下之显名之简
费隠章以前其重在学，用在其中矣，费隠章以后其重，在用学在其中矣，道之用广矣，然本则身也，故有不逺人以为道之说，行道始于家，自家而达之，邦国天下，故有素位之说，有行逺自迩登髙自卑之说有舜，文；武，周公之说，舜，文；武，周公富贵之极也，而其时地又若是殊也，皆中庸之道也，所谓费也，而诚贯乎其间，不诚无物，无小大一也。
右武王周公其达孝矣乎之简
见之不明，则施之不当，虽有诚不格也，物莫大于郊明，则当当则格天下之物皆然，故曰如视诸掌。
天子飨帝而飨，诚之所格也，诚当其物则格，苟不明乎理，则奚物之当求格，焉得乎哉！凡物皆然，而郊大矣，明则诚于天下乎？何有？
已上并郊社之礼之简
一心诚则一物成一物成则万物成
尽其性者，成已之仁也；尽人物之性者，成物之知也，盖诚之者充积之极，自然及物，如此，不假有所为也，时措而已，其又盛则下章所谓悠久成物，与天地同用者也，孰谓天人果异道哉。
惟人万物之灵，故万物皆备于我，物各赋，物已何与焉？是谓自成，然合而言之道也，人能弘道，非道弘人，是谓自道。
中庸诸章意多与首章同，而各有发明之，指前所未尽，至是足焉，如此章者，其责存乎自道，其贯存乎内外之合，其妙存乎？时措之宜，否则义缺，是故足之，不然，何多言之不厌也。
君君臣臣，父父子子，夫夫妇妇处，常有经处，变有权归，当其物而已，推之庶物，莫不皆然，以已而加诸，彼必有事焉，而时措之，是谓成物。
物对已未尝相离，所谓成，不独成者也，舍物而言，成禅定耳，舍己而言成，吏饰耳，道合内外，而时措其间，吾道其至矣乎！
心犹镜也，天下万物之理具于心，犹天下万物之形，照于镜也，镜照形而不能改物之形，心具理而不能易物之理，故仁必于父子而不于君臣义必于君臣而不于父子，当其为子，则尽子道，当其为臣，则尽臣道行，道由，已而由人乎哉！君子诚之为贵，盖言心也，以心应物，则物各得其理，子孝成子而亦成，夫父非必化而慈，置之得所，则非遗其亲矣；是故父子之物，成臣忠成臣，而亦成夫君，非必化而仁，置之得所，则非后其君矣，是故君臣之物成，盖天下皆然，其在心也存焉，为仁发焉，为知初无内外之分，及夫随物赋形，守常遇变，事有万殊，而吾之应之动中节，会自然之妙，固如此耳，成物至矣，孰谓此外又有所谓时措者哉？
已上并诚者自成也之简
自道不言其功功在心矣故曰诚之为贵
右是故君子诚之为贵之简
至诚无息天德也悠逺博厚髙明王道也
右故至诚无息之简
理与事，不可相离，故存心致知，不可相废，废其外，则禅废其内则俗。
右君子尊德性而道问学之简
易之所谓时阴阳之候也；阴阳气也，所以阴阳者，道也，故律天时，则尽道。
上律天时，律如六律之律，天时之运，无一息之停，必法之如律，然后妙契，否则粗矣。
已上并仲尼祖述尧舜之简
中庸尚絅章犹乐词之乱盖一书之总要也
右诗曰衣锦尚絅之简
简端録卷十一
●钦定四库全书
简端録卷十二
（明）邵寳 撰
○论语【凡四十四】
论学而乎之，三何为乎？其疑之也，将俾自考乎？古之学者为已自考焉，以进德也，易曰：视履考祥。
右学而学而时习之之简
君子小人，其初皆以位言之，君子犹言公子，自王公至大夫，士通称之，小人细民也，农工商贾，凡庶人皆是古者德必称位，故言德以位至于后世，德位往往相反，是以君子小人，皆以德称，而古意微矣。
右学而不亦君子乎之简
言有三复行有三思，皆愼重之至也，曽子之日，三省也亦然。
右学而吾日三省吾身之简
删后无诗，无道德也，无风化也，无典章也，故善不足以劝，恶不足以戒。
右为政诗三百一言以蔽之之简
心所欲志也，从之，见于行也，圣人与道为一矩，自我出，而曰不踰者，盖谦词云。
右为政七十而从心所欲不踰矩之简
人而无信，知其不可而已，不知其可也，车无輗軏，则不可行，信之于人，犹輗軏之于车也，可无乎？不可哉！
右为政人而无信之简
上有文武为之君，下有周，召为之臣，敦教化之原，立纲常之凖，酌制作之宜，达救敝之道，夫是之谓继周，不然，虽继犹不继也。
右为政其或继周者之简
灌祭之始也，此不欲观，则始终无可观者矣，子为是言者，殆以婉词着僣乎？
右八佾禘自旣灌而往者之简
孔子周人也，其先殷人也，称夏以后，殷；周，皆人之此春秋之法，万世之公论也，圣人不得而与也，夏以禅得之殷，周以放伐，得之故也。然其终也皆继也，故子曰夏后，殷周继其文，一施之而少异焉，圣人不私殷，周其私，夏后乎。
右八佾夏后氏以松之简
与仁同过然后其仁可知也故曰观过知仁
右里仁人之过也之简
礼莫大于分让，则无争而分定，斯成乎礼矣，不然，虽有仪文以逞，非礼也，然让亦有不出于礼者，故言让必曰礼，仲尼在鲁，当上下僣窃之时，此殆有为而言者欤？
右里仁能以礼让为国乎之简
一而不贯非吾道也贯而不一非吾道也
右里仁吾道一以贯之之简
夫几谏，何为者也？几者，事之微也，易曰：惟几也，故能成天下之务，书曰：惟几惟康，皆言几也，故谏父母必是致力焉，而自牖之意，行乎其间，可也，若谓声色之末，则乌乎感哉？故言不从，曰：志言志曰见。
右里仁事父母几谏之简
有心过有身过颜子之不贰合内外之道也
右雍也不贰过之简
至寿者，莫如天地，天地之寿，亦不过全其初数而已。
右雍也仁者寿之简
气顺理，顺一身之间，无非仁也；故手足痿痹为不仁。
右雍也夫仁者已欲立而立人之简
凡诸侯立有天命，有王命有先君之命嫡长，天命也，王因之，君亦因之，先君有易是者，以贤故为公以爱，故为私，惟公无私，故叔齐让君子贤之不以咎孤竹，季札让君子贤之不以咎寿梦，然则齐札何为其辞之固也，君不胜王，王不胜天，虽然，王不胜天而可以造命，故有变，置诸侯之举，其惟圣王乎！
右述而伯夷叔齐何人也之简
一人行不善，即恶师，亦于是乎在矣。必曰：三人者一人，行二人中，易复六四，所谓中行也，不然，奚择之有不曰居而曰行，行言事，居言志，师事乃实，师志乃虚。
右述而三人行之简
泰伯为君臣而逃，文王为君臣，而服夷齐，为君臣而死，其心一也。
泰伯逃天下于荆蛮，其于君臣之分，见之审矣，推其志也，终不忍见周之代，商也，说者谓泰伯之让同于伯夷，岂其然哉？文王之心，犹泰伯之心也，故仲尼皆称之曰至德。
已上并泰伯其可谓至德也已矣之简
王者有分土，无分民，文王三分有二，盖谓民乎？有民斯有土矣，有也者，有其心也，非有其地也，心归之，其地焉往？虽谓之有可也，文王何心哉？观文王者不可不辨。
右泰伯文王三分天下有其二之简
孔子生文王之后，曰：后生者宜也，而曰后死者何居？道成于生，事定于死。
右子罕文王既没之简
诗之未删也，何其多也！成，康以后，自昭王至，平王东迁，凡十世，东迁以后，陈诗观风之典，尚行于天下，庙有颂朝有雅，列国有风类，附而肄习，天下传之，欲无多得乎？然而颂不称其德也，雅不得其义也，风而不足为劝戒也，仲尼于是乎删乃若■〈比阝，〉墉以下，多春秋时，诗则谁欤？采者，仲尼闻而采之也，有益焉而统，谓之删何居？盖删之义大矣，闻而不采，亦删之义也。
右子罕吾自卫反鲁之简
不醉无归，饮之者欲其醉也，德将无醉，饮者节而不醉也。仲尼之不困是也。屡舞傞傞，醉矣乱矣！醉而不出，是谓伐德，恐乱也，既醉以酒，酒之征也，酒之醉，犹饭之饱，盖其力如此，故朱子以为饮之节酒，充其量曰：醉大醉，曰乱。
右乡党唯酒无量不及乱之简
成服之宜之谓非制之毕之谓丧礼言成服亦然
右先进春服既成之简
由也，达足以为邦，皙也，达足以为天下由之，未达以知，故其究喭皙之，未达以行，故其究狂。
右先进夫子何哂由也之简
克已复礼，古有是语，而未知其为仁之则，则之在是也。自吾夫子告颜渊始。
仁者，天下之公理，故一日克已复礼，天下归仁焉，苟有一毫之不尽，其何以与于此，归仁哉？其以成功言也，说者以为言效。
所谓一日非尽克而全复者，不足以语此，是岂易得哉！
已上并颜渊一日克已复礼之简
非礼者，人心之发也，人心之发，不必皆非礼也。信其所之，合乎礼者亦有矣，其归于非礼者什恒九也。于是而有以勿之，是又何心哉？然微矣！掺此之微，而制彼之危，非明决刚健，不足以与此，故仲尼以告颜子。
右颜渊非礼勿视之简
君子于其言，无所苟而已矣，名不正言，乌得无所苟哉！
右子路名不正则言不顺之简
朞月而可三年有成，必世后仁，君子谓：皆当思其作为如何？史记食货志以三年余一年之畜，衣食足而知荣辱，廉让生而争讼息，三年有成，成此功也，又谓二十七岁，遗九年食，然后王德流洽，礼乐成也，繇此道也，以此为作，为尽之乎？未也，此富也，未及于教也，教之道自身始，程子曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，乌乎尽之矣。
右子路如有王者之简
身在此心亦在此，此谓静时之敬，事在此心亦在此，此谓动时之敬。
右子路樊迟问仁之简
管仲非仁者也，而功如之，然则仁亦可以袭为乎？此所谓假之而伯者也，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为仁也；九合诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，伯也，志有之，与仁同功，其仁未可知也。其管仲之谓乎！
右宪问桓公杀公子纠之简
行夏之时，春秋之志也，春虚位也，寅定名也，夏后氏以寅春，则春殷人以丑春，则春周人以子春则春春王正月，春秋着周正之为子也，其于天人得焉，否焉？后圣有作，稽诸尧典，必有辨而改之者，故曰行夏之时，春秋之志也。
时行于天，协于人为正，令出于人，得于天为善，传曰：夏数得天，此之谓也。
已上并卫灵公行夏之时之简
天下之感，莫大于声，郑雅不两立久矣，感道可不愼欤。
右卫灵公放郑声之简
禄福也，洪范曰：惟辟作福，惟辟作威，此之谓也言福则威在其中矣，威福人君之政柄也，昔者吾友殷南金，欲以权字解之意，虽切而义无所当，然起我者多矣，故今犹念之。
右季氏禄之去公室之简
气之直为理气无不直，阴阳五行得其中，则直而直也，故曰：人之生也直，孟子之道性善，盖宗乎是偏胜焉，于是乎有不直者，而其直者未尝不在也，故曰性相近也。
性犹水也，孟子之言性也，出山而未离乎山者也，孔子之言性也，在溪焉，在涧焉者也，盖成乎水矣，诸子者之言性也，则水之下流者尔。
已上并阳货性相近也之简
屈原之忠，不在于死而在于怨，徘徊江浒，既絶而复冀万一焉，累篇连章，反复无厌，何其眷恋之至，是故惟忠臣而后能怨，惟孝子而后能怨，小弁之怨，亲亲也其是类乎？
右阳货可以怨之简
乡原之说，发于孔子，而孟子申之，至扬子云，又有乡讪之说，原微而难知，讪浅而易见，古之讪也，讦今之讪也，谤。
右阳货乡原德之贼也之简
无可无不可圣人之心有可有不可圣人之迹
右微子我则异于是之简
夷齐之饿，为天下死也，周曷为不求之，举逸民而遗二子，可乎？以道而访之，箕子是也；以义而存之，于夷齐乎？固宜如已死，则墓封焉，子孙录焉，礼也。
右尧曰举逸民之简
○孟子【凡十九】
载理者，气也，害理者亦气也，故孟子合之，其功为大。
右公孙丑我善养吾浩然之气之简
集义之变至于舍生而取之是亦养气也
右公孙丑是集义所生者之简
棺无贵贱，故谓不得不可以为恱为非棺者不知言者也，既质言之，又设言之必理尽而后止，孟子之立言每如此。
右公孙丑不得不可以为恱之简
将为君子，将为野人设为问焉者，无君子莫冶，无野人莫养，设为答焉者。
右滕文夫滕壤地褊小之简
井田之制，直以方，故阡陌有余地焉，秦人恶其地之余而不足以尽民力也，于是乎开之，开之云者，自田而言之也，是故方则方圆则圆直，则直曲则曲奇，斜衡从期于尽地而已矣，然则阡陌有存者乎？古之阡陌，废于秦矣，今之阡陌，秦之阡陌也。
右滕文使毕战问井地之简
江淮河，济四水，独源而专达于海，故谓之渎，而他水不与焉，非独以大故也。不然，淮小，且近亦渎之何哉？济虽入河，寻复出而之焉，故亦渎之，然则三吴诸粤，水亦有达海者，曷为不渎？不经中国不得列于川也。
右滕文决汝汉排淮泗而注之江之简
夫夫妇妇，偶而定定而恒，是谓有别。内外之辨，亦其事也。故诗人取诸雎鸠。
右滕文夫妇有别之简
春秋于典礼议焉。命讨议焉。至矣哉深矣！为天下后世虑也，是故虽不韪弗恤，此仲尼之志也，所谓百世以俟圣人而不惑者也，故曰：知我者春秋，彼乱贼者，乌能知之，知恶其害己而已矣，恶之则思所以坏之，小则毁大则戕，阳虎桓魋之为何所不至哉？仲尼何罪？罪云罪云，盖自道尔。
孔子曰：罪我者其惟春秋乎！孔子何罪哉？盖自乱贼言之耳，是故诛乱臣则乱，臣惧而以诛之者为罪，讨贼子则贼子惧，而以讨之者为罪，孔子何罪哉？或者以假权为僣，是与乱贼为之词也，与乱贼为之词，则何患于无词。
已上并滕文罪我者其惟春秋乎之简
春秋成而乱臣贼子惧，诛其心也，是故奸者露其情，巧者暴其迹，欲诿诸人不可得矣，苟有以为讨，则法加焉，故惧。
有春秋不知春秋之为功也，当于未有春秋时观之。
已上并滕文孔子成春秋而乱臣贼子惧之简
王迹熄而诗亡，盖巡守典废，而陈诗之政不行于天下也，不独雅亡也，雅亡非亡也，德既下衰，降于国风也风亡乎风，有降而无亡，风之降，变风也，今之所谓变风已乎？盖删而逸焉者多矣。
右离娄王者之迹熄之简
昔者周盖千八百国，入春秋以来，何其少也！使告不及于鲁，鲁史不书者，仲尼固不得而益也，然则于天下之事，得无缺乎？备天下之事者，史之职，存天下之法者经之义，春秋以史为经，事不必备，惟其法而已矣。
右离娄其文则史之简
天开于子，天之元也，日月星辰，皆天也，有不起于子乎？是故岁月日时，皆在甲子，七曜于是乎同垣，是为歴元歴之元，非天之元也，上而泝乎天之初开，亦可得而推之，故虽谓天之元也，亦宜。
右离娄天之髙也之简
君重于父，然有命而违父，不若无命而从君，故舜娶不告。
右万章舜不告而娶之简
人喜则气溢故常呼子忧则气反故常呼亲
右万章舜号泣于旻天之简
孟子与门人论。舜禹汤，武伊尹，周公，孔子之事，盖世之窃议久矣，问焉以尽其疑，答焉以发其义，援焉以证其迹喻焉，以白其心，所以为万世告也，非一时应对之谈也，故七篇曰作。
右万章人有言至于禹而德衰之简
禹之传子通变于未竆者也，不然，则变或生矣，禹之后复有禹，焉能通其变，则岂有升陑之师哉？升陑之师，竆而后变者也。
右万章天与子则与子之简
司城宋官孔子在陈，曷为主贞？子贞子时为陈侯周臣也，臣云者，志其非痈疽，侍人之伦也，或谓臣孔子为之，考之论语，孔子无与陈侯语者，他国未尝臣，而独臣陈也哉！他日，孟子论行可际，可公养三仕，亦无及陈者。
右万章是时孔子当阨之简
简端録卷十二