御制题经义考 朱彝尊
秦燔弗絶殆如绳未丧，斯文圣语，曾疑信虽滋，后人议述传，终赖汉儒，承天经地纬，道由托一贯六，同教以兴藜阁，炎刘校诚韪竹，垞昭代撰，堪称存亡，若彼均详注，[彝尊号竹垞，秀水人，康熈，己未，以博学鸿词，授检讨，入直内廷博闻淹贯，是书通考厯代诸儒说经书目，每书先列撰人姓氏，书名卷数次，列题注曰存，曰阙，曰佚，曰：未见次列，原书序跋诸儒论断及其人爵里，彝尊考正，按语载于末而附以逸经，毖纬拟经诸目，凡三百卷，自汉迄今，说经诸书，存亡可考，文献足征，编辑之勤，考据之审，网罗之富，实有禆于经学，惟所注阙佚未见者，今四库所録往往其书尚存，盖册府储藏，外间难觏，不足为彝尊，病至卷首冠以我朝世祖御注孝经，圣祖日讲解义，自属体制，应尔，若臣工著述，则当按时代先后，彝尊于编次，时亦未及详订，即如本朝成徳所著之大易，集义粹言，合订列于前，而朱子元亨利贞，说列于后，殊为参错，苐已刋布成书，难以改刻，惟令于四库全书提要内，声明以正体例，至其义在尊经，不惟汲古之助，并将昭示来兹矣，]文献于兹率，可征逺绍旁搜今古，会焚膏继晷，岁年増考因晰理求其是，义在尊经，靡不胜枕，葄宁惟资，汲鉴阐崇，将以示孙曽。
经义考提要
经义考三百卷，国朝朱彝尊撰。彝尊字锡鬯，号竹垞，秀水人。康熙己未荐举博学鸿词召试，授检讨，入直内廷。彝尊文章淹雅，初在布衣中，已与王士祯声价相齐。博识多闻，学有根柢，复与顾炎武阎若璩颉颃上下。凡所撰述，具有本原。是编统考歴朝经义之目，初名经义存亡考，惟列存亡二例。后分例曰存曰阙曰佚曰未见，因改今名。凡御注勅撰诸书一卷，易七十卷，书二十六卷，诗二十二卷，周礼十卷，仪礼八卷，礼记二十五卷，通礼四卷，乐一卷，春秋四十三卷，论语十一卷，孝经九卷，孟子六卷，尔雅二卷，羣经十三卷，四书八卷，逸经三卷，毖纬五卷，拟经十三卷，承师五卷，宣讲立学共一卷，刋石五卷，书壁镂版着録各一卷，通说四卷，家学自述各一卷。其宣讲立学家学自述三卷，皆有録无书，葢撰辑未竟也。每一书前列撰人姓氏书名卷数，其卷数有异同者，次列某书作几卷，次列存佚阙未见字，次列原书序跋、诸儒论说，及其人之爵里。彝尊有所考正者，即附列案语于末。虽序跋诸篇与本书无所发明者，连篇备録，未免少冗，而源委详明，足称博赡。至所注佚阙未见者，今以四库所録校之，往往其书具存，彝尊所言不尽可据。然册府储藏之秘，非人间所得尽窥，又恭逢我皇上稽古右文，搜罗遗逸，嫏嬛异笈、宛委珍函莫不乗时毕集，图书之富旷古所无。儒生株守残编，目营掌録，穷一生之力，不能测学之津涯，其势然也。至其编次，首以御注御纂诸经冠于卷首，其义允矣。乃一经之中多析门类，又未显为标识，致使朱子所撰元亨利贞说，转列于本朝成徳所辑大易集义粹言合订之后，一展卷而时代先后多有舛错。但久经刋板，几于家有，其书故不复移正而纠之如右云
经义考卷一翰林院检讨朱彝尊撰
御注
御注孝经一卷顺治十三年二月十五日
世祖章皇帝御制序曰：朕惟孝者首百行而为五伦之本，天地所以成化；圣人所以立教，通之乎万世而无斁，放之于四海，而皆凖至矣哉！诚无以加矣。然其广大，虽包乎无外，而其渊源实本于因心，遡厥初生，咸知孺慕，虽在颛蒙，即备天良，故位无尊卑，人无贤愚，皆可以与知而与能，是知孝者乃生人之庸徳无甚玄竒抑固有之，秉彝非由外铄，诚贵乎笃行，而非语言之间所得而尽也，虽然，降衷之理固根于凡民之心而觉世之功必頼，夫圣人之训，苟非著书立说，以廸天性，自然之善，抒人子难己之情，使天下之人晓然于日用之恒，行即为大经大法之所存，而敦行不怠，以全其本始，夫亦孰由知孝之要，尽孝之详，以无忝所生也哉？此孔子孝经之书所由作也，朕万几之暇，时加三复，自开宗明义，迄于终篇，见其言，近而旨逺理约而该博，本之立身，以行道推之，移风而易俗，爱敬所著，公卿士庶皆得循分，以承欢感应所通，东西南北，罔不渐被而思服，诚万世不刋之懿，矩百圣不易之格言，自天子以至于庻人不可一日阙者，夫子所谓吾志在春秋，行在孝经，良有以也。自汉以来，去圣日逺诠释滋多，厥旨寖晦，孔安国尚古文，郑玄主，今文互有异同，各矜识解魏，晋而降，诸儒羣兴析疑阐奥，代不乏人，源流攸分，不无繁芜，迨及开元，更立注疏，亦既萃一代之菁英，垂表章于奕世矣，而详畧或殊，讵云至当，宋之邢昺，元之吴澄辈，标新领异，间有发挥，然揆之美善，或未尽焉，至于明季，著述纷纭，或拾前贤之绪余，文其謭陋，或摘古人之纰缪，肆彼讥弹，不知天怀既薄，问学复疎，因心之理未明，空文之多奚补，其于作经之意，均未当耳，夫亲恩罔极，高厚难酬徳至圣人犹虞未尽，同为人子，孰不佩至教而兴，永锡之感乎？然则训诂未确，渐摩弗力，欲其相观而善，厥路无由，朕为此虑，爰集古今之注，更互考订，其得中而窽，綮者采辑之，其妄逞而臆说者，删除之，譬诸沙砾，既披美，镠始出稂莠，尽剪嘉禾乃登，至若浏览之余，时获一是，或足以补未发之藴者，輙为增入，聊备参观，总以孝之道，甚大而平，故不必旁求隐怪，用益高深，夸示繁缛，徒滋复赘，惟以布帛菽粟之言，昭，广大中正之理，虽未知于作者之旨，能尽脗合，可无枘凿与否，然而前代诸儒之书，瑕瑜难掩，与夫近代羣言之失，淆乱不稽者，于兹正之，庶几发蒙启锢，四方亿兆，咸知效法，而允廸共底，于大顺之休焉，夫如是，将见至徳要道由此而广，和睦无怨，由此而成矣。
臣谨按尚书，孝经均有古今文，鲁国三老所献，刘向所录，卫宏所校，此古文孝经也，卫文侯所受颜芝所藏，唐石台所勒，此今文孝经也。
御注孝经因石台本注经
世祖章皇帝亲自删定，文简而义该，顺治中，镂板印行而民间流传甚少，臣同里礼部尚书杜臻购得寳藏，臣谨录之，以弁经义考之首。
勑撰
日讲四书解义二十六卷，康熙十六年十二月八日。
皇帝御制序曰：朕惟天生圣贤，作君作师，万世道綂之传，即万世治，綂之所系也，自尧舜禹，汤：文，武之后而有孔子，曾子子思孟子自易，书，诗，礼，春秋而外，而有论语大学，中庸，孟子之书，如日月之光昭于天，岳渎之流峙于地，猗欤盛哉，葢有四子，而后二帝，三王之道，传有四子之书而后五经之道，备四子之书，得五经之精意而为言者也。孔子以生民未有之，圣与列国君大夫及门弟子，论政与学天徳王道之全，修己治人之要，具在论语，一书学庸，皆孔子之传，而曾子子思独得其宗，明新止善家国，天下之所以齐治平也，性教中和，天地万物之所以位育，九经逹道之所以行也，至于孟子继往，圣而开来学，辟邪说以正人心性善，仁义之旨，着明于天下，此圣贤训辞，诏后皆为万世，生民而作也，道綂在是治，綂亦在是矣。歴代贤哲之君，创业守成，莫不尊崇表章，讲明斯道，朕绍祖宗丕基，孳孳求治，留心问学，命儒臣撰为讲义，务使阐发义理，裨益政治，同诸经史，进讲经歴寒暑罔敢间，辍兹已告竣，思与海内臣民共臻至治，特用校刋，用垂永久，爰制序言，弁之简首，每念厚风俗，必先正人心，正人心，必先明学术，诚因此编之大义，究先圣之微言，则以此为化民成俗之方，用期夫一道，同风之治，庻几进于唐，虞，三代文明之盛也夫！
臣谨按四书解义总裁官二人，经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，加一级，教习庶吉士，资政大夫，喇沙里经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，教习庶吉士，通议大夫陈廷敬分撰官十一人，日讲官起居注，詹事府，詹事兼翰林院侍读学士沈荃日讲官起居注，翰林院侍读学士，加三级，通议大夫，色冷日讲官起居注，翰林院侍读学士叶方蔼，日讲官起居注，翰林院侍读学士，加二级，蒋弘道经筵日讲官起居注，翰林院侍讲学士，加一级，奉政大夫，库勒纳日讲官起居注，翰林院侍讲学士，食正四品俸，张英日讲官起居注，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲张玉，书日讲官起居注，翰林院侍读加一级，奉政大夫，牛钮，日讲官起居注，翰林院侍讲承徳郎韩菼日讲官起居注，右春坊右中允，兼翰林院编修，董讷儒林郎，日讲官起居注左春坊左赞善，兼翰林院检讨王鸿绪。
日讲书经解义十三卷康熙十九年四月十二日
皇帝御制序曰：天生民而立之君，非特予以崇髙富贵之具而已，固将副教养之责，使四海九州岛，无一夫不获其所也，是故古之帝王，奉若天道，建都树屏，以立其纲，设官置吏，以张其纪，经天纬地，以尽其才，亲亲尊尊，以弘其业，黎民阻饥而为之教稼，五品不逊而为之，明伦为礼乐，以导其中，和为兵刑以息，其争讼事未然，而预为之备，患已至而急为之驱，葢治天下之法，见于虞，夏；商，周之书，其详且密如此，宜其克享天心，而致时雍，太和之效也。所以然者，葢有心法以为治，法之本焉，所谓敬也，诚也，中也，敬则神明有主，而物欲不能揺，诚则孚信在中，而伪巧不能间中，则公正无偏，而衺说不能移，凡书中曰钦明，曰寅恭曰：祗惧曰：廸畏皆敬之属也，曰：允塞曰：至诚曰一徳曰惇信皆诚之属也，曰：义制事礼制，心曰沉，濳刚克高明，柔克曰：寛而有制，从容以和，皆中之属也，性之者为尧，舜；禹，文身之者为汤，武，高宗困而学之者为太甲，成王悖而去之者为太康，桀、纣，呜呼！心法之存亡，治道之升降分焉，天命之去留系焉，曷其奈何弗鉴？朕万几余暇，读四代之书，惕若恐惧，爰命儒臣取汉，宋以来诸家之说，荟萃折衷，着为讲义一十三卷，逐日进讲，兹特加锓梓，颁示臣民，俾知朕仰法，前代圣王志勤道逺然夙夜兢兢，思体诸身，心措诸政治，以母负上天，立君之意，夫岂敢一日忘哉！是为序。
臣谨按书经解义，总裁官二人，经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，教习庻吉士，库勒纳经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，教习庻吉士叶方蔼，分撰官十三人，通议大夫，日讲官起居注，詹事府詹事，格尔古德，日讲官起居注，詹事府，詹事兼翰林侍读学士，加一级，沈荃日讲官起居注，翰林院侍读学士，加二级，蒋弘道日讲官起居注，翰林院侍读学士，食正四品俸，张英经筵日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，牛钮，日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，常书日讲官起居注，翰林院侍讲学士，食正四品俸，崔蔚林日讲官起居注，翰林院侍讲学士，奉政大夫，严我斯日，讲官起居注，翰林院侍讲学士朱马，泰日讲官起居注左春坊左庻子兼翰林院侍读张玉书日讲官起居注，翰林院侍读阿哈逹日讲官起居注，翰林院侍讲董讷，日讲官起居注，翰林院侍讲王鸿绪。
日讲易经解义十八卷，康熙二十二年十二月十八日。
皇帝御制序曰：朕惟帝王道法，载在六经而极天，人穷性命，开物前民通变，尽利则其理莫详于易，易之为书，合四圣人立象，设卦系辞焉，而广大悉备，自昔庖牺，神农，黄帝尧，舜王天下之道，咸取诸此，葢诗书之文，礼乐之具，春秋之行事，罔不于易，会通焉，汉班固有言，六艺具五常之道而易为之原，讵不信欤？朕夙兴夜寐，惟日孜孜，勤求治理，思古帝王，立政之要，必本经学，尝愽综简编，玩索精藴，至于大易，尤极研求，特命儒臣叅考诸儒注疏传义撰为解义一十八卷，日以进讲，反复卦爻之辞，深探作易之旨，大抵造化工用不外阴阳而配诸人，事则有贞邪？淑慝之别，运数所由盛衰，风俗所由，治乱君子小人所由，进退消长，鲜不于竒偶二画屈伸变易之间见之，若乃体诸躬行措之事业，有观民设教之方，有通徳类情之用，恐惧修省，以治身思患豫防，以维世引而伸之，触类而长之，而治理备矣，于是刋刻成书，颁示天下，朕惟体干四徳以容保兆民，且期庻司百职事矢于野，涣羣之，公成拔茅，允升之美则泰交，嫓于明良，而太和溢于宇宙，庻称朕以经学为治，法之意也夫！
臣谨按易经解义总裁官，三人经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，加一级，支二品俸，教习庻吉士牛钮，经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，教习庻吉士孙在丰，日讲官起居注，翰林院学士兼礼部侍郎张英分撰官十八人，通议大夫，经筵日讲官起居注，詹事府詹事，加一级，傅腊塔，日讲官起居注，詹事府，詹事兼翰林院侍读学士，加礼部侍郎降一级，留任沈荃，资政大夫，日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，仍加詹事府，詹事蒋弘道，通议大夫，日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，仍加詹事府，詹事严我，斯经筵日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，常书日讲官起居注，翰林院侍读学士加一级，又加一级，支四品俸，奉政大夫朱马，泰日讲官起居注，翰林院侍读学士王封，濚日讲官起居注，翰林院侍讲学士，加二级，中宪大夫阿山日讲官起居注，翰林院侍讲学士，加一级，朝议大夫，邵吴逺日讲官起居注，翰林院侍讲学士徐干学，日讲官起居注，翰林院侍讲学士高士竒日讲官起居注，翰林院侍讲，加侍读学士加一级，董讷日讲官起居注，翰林院侍讲，翁叔元日讲官起居注左春坊左中允，兼翰林院编修，秦松龄日讲官起居注，右春坊右赞善，兼翰林院检讨王顼，龄日讲官起居注，翰林院修撰，儒林郎归允肃，日讲官起居注，翰林院编修，文林郎曹，禾日讲官起居注，翰林院检讨，征仕郎，严绳孙。
孝经衍义一百卷康熈二十九年四月二十四日
皇帝御制序曰：朕缅维自昔圣王，以孝治天下之义，而知其推之有本，操之有要也。夫孝者百行之源，万善之极。
书言奉先，思孝诗言，孝思维则，明乎为天之经，地之义，人性所同，然振古而不易，故以之为己，则顺而祥，以之教人，则乐而易从，以之化民成俗，则徳施溥而不匮，帝王奉此以宰世御物，躬行为天下先其事，始于寝门，视膳之节，而推之于配帝飨亲，觐光扬烈，諴万民而光四海，皆斯义也，孔子教孝之言，散见于六籍而綂会于孝经，曾子以纯孝亲承斯训，其词约其指逺条贯终始，综括羣论言孝之义，于斯为备，自颜芝藏本出于汉，初，考注笺释，代有其人，如孔安国，郑康成皇侃，邢昺辈无虑百余家，大约皆训诂章句，辨论古今文同异，而求其推广义藴，逹之于万事万物而皆莫出其范围者，则尚未之备也。世祖章皇帝弘敷孝治，懋昭人纪，特命纂修孝经衍义，未及成书，朕缵承先志，诏儒臣搜讨编辑，仿宋儒真徳秀大学衍义体例，征引经史，诸书以旁通其说，窃以仲尼称至徳要道以顺天下，又曰：教之所由生，而后详列，天子诸侯卿大夫士庻人之五孝，此则一经之大旨，亦犹大学之言明徳新民格致诚，正修齐治平也，是故衍至徳之义则仁义礼智信之说备矣，衍要道之义，则父子君臣，夫妇，昆弟，朋友之论备矣，衍教所由生之义，则礼乐政刑之属备矣，衍五孝，而皆以爱敬为本，明贵贱之所同也，由天子之敬，亲推之，则郊丘宗庙，典礼之义备矣，由天子之爱亲推之，则仁民育物，抚绥爱养之义备矣，无非敬也，无非爱也，即无非孝也；递而至于诸侯之不骄不溢，卿大夫之法服，法言，法行士庻人之忠顺事上，谨身节用，何一非爱敬之义，推而极之，通于神明，贯乎天地，夫宁有涯际乎哉？书成，凡一百卷，镂版颁行，并制序言，冠于简端，庻几嘉与海内，共遵斯路，家修子弟之职，人奉亲长之训，协气旁流，休风四逹，以成一代敦厚，鸿龎之治，斯则朕继述先烈，尊经崇本之志也夫！
臣谨按孝经衍义总裁官二人，经筵讲官翰林院学士兼礼部侍郎，加礼部尚书管部右侍郎，事叶方蔼，日讲官起居注，翰林院学士兼礼部侍郎张英纂修则日讲官起居注，翰林院侍讲，韩、菼，凡例目録一卷经旨总要二卷，衍义一百卷，康熙二十一年三月，进呈所衍之目曰至徳曰要道曰：教之所由生，曰：天子之孝，曰：诸侯之孝曰：卿大夫之孝，曰：士之孝曰庻人之孝曰大顺之征至徳之目曰仁，曰义，曰礼，曰智，曰：信要道之目曰：父子曰：君臣曰：兄弟曰：夫妇曰：朋友师弟子附焉，教所由生之目曰礼，曰乐，曰政，曰：刑，天子之孝，一曰，爱亲爱亲之义，曰：早谕教曰：均慈爱曰：敦友恭曰：亲九族，曰：体臣工曰：重守令曰：爱百姓，曰课农桑，藉田附焉，曰：薄税敛曰：备凶荒曰：省刑罚，曰恤征戍，二曰敬亲，敬亲之义，曰：事天地曰法，祖宗曰：隆郊配曰：严宗庙曰重，学校飬老附焉，曰崇圣学，曰：教宫闱曰：论官材曰：优大臣曰：设諌官曰：正纪纲，曰：别贤否？曰：制国用曰：厚风俗，诸侯之孝，曰：爱亲敬亲，不骄不溢，卿大夫之孝，曰：爱亲敬亲，法言徳行士之孝，曰爱亲敬，亲事君忠，事长顺庻人之孝曰：爱亲敬亲，用天道分地利，谨身节用，终以大顺之征者，因经有以顺天下之文也。
经义考卷二翰林院检讨朱彝尊撰
易一
连山 唐志十卷司马膺注 佚
周礼太卜掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，又曰：簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易。
山海经伏羲氏得河图夏后因之曰连山
杜子春曰连山宓羲
桓谭曰：连山八万言，归藏四千三百言，夏易烦而殷易简，又曰：连山藏于兰台。
淳于俊曰连山似山出内气连天地也
姚信曰连山氏神农得河图夏人因之曰连山
阮籍曰：庖牺氏布演六十四卦之变，后世圣人观而因之象而用之，禹，汤之经皆在而上，古之文不存。
皇甫谧曰：炎帝营都于鲁，重八卦之数，究八八之体，为六十四卦，又曰：夏人因炎帝曰连山，连山易，其卦以纯，艮为首，艮为山，山上山下，是名连山，云气出内于山，夏以十三月为正人统，艮渐正月，故以艮为首。
干寳曰：帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎艮，此连山之易也。
梁元帝曰杜子春云：连山伏羲也，归藏，黄帝也，按礼记，我欲观殷道得坤干焉，今归藏先坤后干，则知是殷明矣。归藏既系，殷制连山，理是夏书。
北史刘炫传，时牛弘奏购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百余卷，题为连山易，鲁史记等，录上送官，取赏而去，后人有讼之经，赦免死，坐除名。
孔颕逹曰：连山起于神农，又曰：周世之卜，杂用连山归藏周易，连山归藏以不变为占，占七八之爻，二易并亡，不知实然与否。
贾公彦曰：洪范云，择建立卜筮人，三人占，从二人之言，盖筮，时连山归藏周易，三易并用，夏，殷以不变为占，周易以变者，为占三人各占一易，士丧礼筮宅，东面旅占，旅，众也，与其属共占之，春秋演孔图云：孔子修春秋九月而成，卜之，得阳豫之卦，宋均注云：夏，殷之卦名，故今周易无文是孔子亦用二代之筮也。
刘敞曰：艮其背，不获其身，人之道也，以寅为正，穆姜之筮，遇艮之入，是谓艮之随者，此连山之易。
邵子曰：夏以建寅之月为正月，谓之人綂，易曰：连山以艮为首，艮者人也。
方悫曰：连山首乎艮，其卦具内外而一体，其位居东北之两间，则向乎人之时焉，夏用人正，故其书以之黄裳曰：阐幽者，易之仁也；故夏曰连山，象其仁而言之也，山者静而生养乎物者也；有仁之道焉。
沈括曰卦爻之辞皆九六惟连山归藏以七八占
陆佃曰：连山始于艮，故曰连山，易曰：兼山艮是也，先儒以为象云气之出于山，连连不絶非是，又曰，连山易长安，人家有之，其卦皆纵。
邵博曰连山易意义浅甚其刘炫之伪书乎
李纲曰：连山归藏以静为占，故爻称七八七八者，少阴少阳之数也。阴阳之少，虚而未盈，故静而不变。
朱震曰：连山首，艮者八风，始于不周，实居西北之方七宿之次，是为东壁，营室于辰为亥，于律为应钟，于时为立冬，此颛帝之厯所以首十月也。
郭雍曰：夏易曰：连山啇，易曰：归藏而不名，曰夏啇易者，时未有易之名故也。
张行成曰夏曰连山天易也太玄义取之
郑谔曰：连山以艮为首，夏人之易，其卦艮上艮下，故曰连山，言如山之相连也，又曰：周易以九六为占，而连山归藏以七八为占，周易占其变者，连山归藏，占其不变者。
郑樵曰连山夏后氏易至唐始出今亡
程逈曰：连山归藏冝与周易数同，而其辞异，先儒谓周易以变者，占非也，连山归藏以不变者，占亦非也。古之筮者兼用，三易之法，卫元之筮，遇屯，曰利建侯，是周易，或以不变者占也，季友之筮，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，此固二易辞也，既之干，则用变矣，是连山归藏或以变者，占也。
程大昌曰：周官纪三易其经卦皆八，其别皆六十有四，连山夏也，归藏啇也，夏啇之世，八卦固已别为六十四矣。
蔡元定曰连山首，艮归藏首，坤意其作用，必与周易大异，然其为道则同。
郑东卿曰：自包牺至夏啇，八卦虽重，而未知七八九六之常变也，连山始艮，归藏始坤，夏啇用之，皆以不变为占，其数止于六十四而已。
罗泌曰：炎帝神农氏，令司怪主卜巫咸，巫阳主筮，于是通其变以成天地之文，极其数以定天地之象，八八，成卦以酬酢而佑神，以通天下之志，以断天下之业，谓始万物终万物者，莫盛乎艮。艮，东方之卦也，故重艮以为始，所谓连山易也。
罗苹曰：春秋演孔图孔子成春秋卜之，得阳豫之卦，史记始皇得镐池君，壁言，明年，祖龙死，卜之得游，徙吉阳豫游，徙连山卦也，又曰：连山之文，禹代之作。
陈藻曰：夏有连山，筮昉于此乎？故夏未代虞，而舜廷有之矣。
李过曰易钞，云有天地，然后有万物，夏易首，艮是物先乎天地矣，夏易所以不传，其说固善，然未免为率尔之谈，夏商周易首卦不同，葢寓三綂之义，夏后氏建寅，以正月为歳首，为人纪天地二十四位，艮连于寅，万物终乎艮，又始乎艮也，夏正建寅，艮连于寅，故首艮尔。
刘炎曰：或问连山归藏之眞伪，曰：汉志不录，连山唐志则有之，汉志不录，归藏晋中经，隋，唐志则有之，昔无今有其伪可知，况其言之不经耶？
王应麟曰：连山首艮艮，万物之所终始也八风始于不周，卦气始于中孚冬至为厯元黄钟为律本，太玄纪日于牛宿，纪气于中首，而以罔冥为元，艮之终始万物也，又曰：意，夏，商，卦下亦各有辞，故周人并存以为占。
葛寅炎曰连山包羲先天易也
朱元升曰：连山者三，易之首也，又曰：连山易之作，兼取则于图书，又曰：连山作于伏羲用于夏，归藏作于黄帝，用于商，周公相成王，设官分职，命太卜簭人与周易并掌不以周用，周易而置连山归藏于无用，又曰：周礼疏贾公彦，释连山之义，曰连山，其卦以纯，艮为首，艮为山，山上山下，是名连山，即贾氏之疏，稽之说卦之辞，夏时之候，夏建寅正纯艮，实应立春，春为时之首，艮所以为连山，易之首乎？考之汉律厯志述三綂，谓人綂寅木也，太簇律长八寸，象八卦，虙牺氏之所以顺天地，通神明，类万物也，以是知虙牺氏巳用寅正夏后氏因之而巳，公彦谓连山作于伏羲，因于夏后氏此之谓也。又曰：连山易亡久矣，因周礼得存其名，因说卦传得存其义，因夏时得存其用，又曰：连山二篇，自复至干为阳，仪自姤至坤为阴仪，其策万有一千五百二十系辞二篇之末，万有一千五百二十举，连山策言之也，又曰：连山易夏时之取则也，尧典一书，分命羲和，亦夏时之取则也，以书考易，其义一也。书曰：日中星鸟，以殷仲春，日永星火，以正仲夏，宵中星虚，以殷仲秋日短星昴，以正仲冬，葢取中星，以定四时者也，今即连山易而布以二十八宿冬至，其卦也，复其宿也，虚夏至，其卦也，姤其宿也，星春分，其卦也，临其宿也，氏房秋分，其卦也，遯其宿也，昴四时之二至二分，以卦凖宿即尧典之中星，又曰：长分消翕者，连山易至精，至变至神之理寓焉，干与坤对干之长，即坤之消，干之分，即坤之翕，坤之长，即干之消，坤之分，即干之翕，兑与艮对，离与坎对，震与巽对，余六十四卦，两两相对，长分消翕，悉凖八卦。
金履祥曰：连山归藏其辞，不复可考，学者谓邵氏互体，既济卦诸图，即连山之遗法也。后世纳甲归魂之法，即归藏之遗法也。
胡一桂曰：连山十卷，见唐艺文，志自唐以前并无其书，则唐之连山，似隋世伪书。
吴澄曰连山夏之易
吴莱曰：易占以变故，其数但用九六，而尚老连山归藏占以不变，故其数但用七八而尚少，连山七而首艮，归藏八而初坤，亦不过伏羲之旧，及推其所用之策，连山三十有六，归藏四十有六，易则四十有九，又若不相为用者。
朱隐老曰：连山神农之易也，以艮为首，而凡建寅者宗之，虽唐虞亦然，不独夏后氏为然也。
雷思齐曰连山归藏之易其筮法同而繇辞异也
朱升曰连山首艮终始之际也
王袆曰：易自伏羲始画八卦，因而重之，为六十四卦，当时葢有图而无书也，后圣因之，作连山作归藏，作周易，皆本于伏羲之图而取用各不同。
何乔新曰：唐艺文志有连山十卷，出于长孙无忌，次述文多阙误，其书不传久矣，然求之周易，尚有可言者，所谓兼山艮，即连山之遗意也，六爻皆别人，象书虽不存，象可得而推焉。
王道曰：连山首艮说者，皆谓艮寅位与建寅之义合，此殊不然，艮在寅，文王后天卦位，夏何由而预取之，且六子皆属人，道独首艮，何也？葢三女无论震，以一阳动于二阴之下坎，以一阳陷于二阴之中，俱不足以当人道之正也，惟艮一阳止二阴之上，既有符于一君，二民之象，而又深契，夫惟止能止，众止之妙，人道之最善也，首艮取此。
湛若水曰：夏之连山知止者，始终之要，程子所以取艮卦也。
孙宐曰：解连山者，谓如山出云，连绵不绝，夫出云，连绵奚足，尽天下之理，又曰：八卦以序相循环，连山归藏亦各有序，而其义未偹。
胡应麟曰：连山易十卷，见唐艺文志按班氏六经首周易，凡夏啇之易绝，不闻隋牛弘，购得寓内遗书至三十七万卷魏元成等修隋史，晋梁以降，亡逸篇名无不具载，皆不闻，所谓连山者而至，唐始出，可乎？北史刘炫传，隋文搜访图籍，炫因伪造连山及鲁史记上之马端临，据此以为炫，作或有然者，葢炫后事发，除名，故隋志不録其书尚传后，开元中，盛集羣书，仍入禁中尔。
沈懋孝曰夏易首艮以成终而胎出震之用
郝敬曰：连山六画，艮卦艮为山，上下两艮，故曰连山，焦竑曰连山，艮也，夏时讲学者所重在止。
孙竒逢曰连山首，艮，艮，止也，天下事不日新于行，而日新于止，惟其时止则止，所以时行则行也；成始成终之义也。
黄宗炎曰：桓谭谓连山八万言，归藏七千三百言，是殷书与周易等，夏之文字几二十倍于文王，周公之辞，岂古昔之方册乎？为此说者，亦不明古今之通义矣。
顾炎武曰：连山归藏非易也，而周官云：三易者，后人因易之名以名之也，犹之墨子言，周之春秋，燕之春秋，宋之春秋，齐之春秋，周燕，齐，宋之史，非必皆春秋也，而云春秋者，因鲁史之名，以名之也。
尤侗曰：连山首艮归藏，首坤序卦，略殊卦名，未尝异也。
黄与坚曰：易周之所命名，则连山归藏，亦周以易名之而谓之三易也。
按连山归藏，汉志不载，则其亡已久，而郦道元注水经引连山易云，有崇伯鲧，伏于羽山之野，是元魏时尚有其书矣，若司马膺所注，度即刘炫伪本尔，李淳风乙巳占云：有冯羿者，得不死之药于西王母，姮娥窃之以奔月，将往，枚筮于有黄，有黄占之曰：吉，翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，无恐无惊，后且大昌，姮娥遂托身于月，是亦伪本连山之文，今其书亦亡，毛渐所序三坟，首列山坟，谓是连山之易，伏羲所作，其象有崇山，君伏山，臣列山民兼山物，濳山阴连山阳藏山兵疉山象等义，其言曰：天皇始画八卦，连山名易，君臣民物，阴阳兵象，始，明于世荒，诞不足信也。
又按黄佐六艺流别，载连山繇辞，复初七曰：龙濳于渊，存神无畛，象曰：复以存神，可致用也；剥上七曰：数穷致剥，终吝象曰：致剥而终，不知变也。姤，初，八曰聚蛇于洼，滋孽之牙，象曰：阴滋牙不可长也，中孚初，八曰一人知女，尚可以去，象曰：女未归，孚不中也，不知本于何书？岂有连山之易，乃效王弼易传之体乎？作伪者拙，且为刘炫笑矣。
又按杜子春以连山为宓羲，归藏为黄帝，姚信以列山为神农而班孟坚古今人表既于圣人列宓牺神农，黄帝，又于仁人着列山归藏，不应复出乃尔。
经义考卷三翰林院检讨朱彝尊撰
易二
归藏 隋志十三卷晋太尉叅军薛贞注[唐志同崇文书目三卷] 佚
礼记孔子曰：吾欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉。
山海经黄帝氏[，姚信作归藏氏，]得河图，商人因之曰归藏。
杜子春曰归藏黄帝
桓谭曰归藏藏于太卜
郑康成曰殷阴阳之书存者有归藏
淳于俊曰归藏者万物莫不归藏于其中也
于寳曰：初干初奭，初，艮初兑，初，荦初离初厘，初厘此归，藏之易也。
阮孝绪曰归藏载卜筮之书杂事
刘勰曰：归藏之经，大明迂怪，乃称羿毙十日，嫦娥奔月。
隋书归藏，汉初已亡，按晋中经有之，惟载卜筮不似圣人之旨。
孔颕逹曰归藏，起于黄帝，又曰：圣人因时随宜，不必皆相因，故归藏名卦之次，亦多异，又曰：孔子曰：吾得坤干焉，殷易以坤为首，故先坤后干，又曰：归藏伪妄之书，非殷易也。
贾公彦曰：殷人因黄帝曰归藏，归藏易以纯坤为首，坤为地，万物莫不归而藏于其中，殷以十二月为正，地綂，故以坤为首。
元稹曰穆姜，遇艮足征，麟史之文，尼父得坤亦验，归藏之首。
邢昺曰归藏者成汤之所作是三易之一也
刘敞曰：坤者，万物所归，商以坤为首，礼运吾得坤干焉，此归藏之易。
欧阳修曰：周之末世，夏，商之易已亡，汉初虽有归藏，已非古经，今书三篇，莫可究矣。
邵子曰：商以建丑之月为正月，谓之地綂，易曰：归藏以坤为首，坤者，地也。
方悫曰：归藏首乎？坤各归其根，密藏其用，皆殷之所为，则合乎地之时焉，殷用地正，故其书名之。
黄裳曰：微显者，易之知也，故商曰归藏者，以其藏诸用，而言之也。
王观国曰：礼记孔子曰：吾得坤干焉，郑氏注：得商阴阳之书，其书存者有归藏尔雅，释羊属，有牡羭，郭璞注引归，藏曰两壶，两羭初学记云：部引归，藏曰：有白云出苍梧，入于大梁，举此可以见矣。
中兴书目归藏，隋世有十三篇，今但存初经，齐母本蓍三篇，文多阙乱，不可训释。
朱震曰：归藏之书，其初经者，庖牺氏之本旨也，卦有初干，初奭[坤]，初，艮初，兑初荦[坎，]初离初厘，[震]初，巽卦皆六画，周礼三易经卦皆八，所谓经卦，则初经之卦也，又曰：归藏之干，有干大赤，干为天，为君为父，又为辟为卿，为马为禾，又为血卦，又曰：归藏小畜，曰：其丈人乃知丈人之言，三代有之。
张行成曰商曰归藏地易也元包义取之
郑锷曰：归藏以坤为首，商人之易，其卦坤上坤下，故曰归藏言，如地道之包含，万物所归而藏也。
郑樵曰：连山亡矣，归藏，隋有薛贞注十三卷，今所存者，初经齐母本蓍三篇而已，言占筮事其辞，质其义，古后学，谓为不文，疑而弃之，独不知后之人能为此文乎？
杨简曰：孔子之时归藏犹存，故曰之宋而得坤干焉，罗泌曰：黄帝正坤干分离坎倚，象衍数以成一代之宜，谓土为祥，乃重坤以为首，所谓归藏易也。
罗苹曰归藏，初经卦皆六位，其卦有明夷，营惑耆老，大明之类，昔启筮明夷，鲧治洪水，枚占大明，桀筮营惑，武王伐商，枚占耆老曰：不吉是也。又曰：归藏之文，有干为天，为君，为父为大赤，为辟为卿，为禾为血卦之类，知与今易通矣，又曰：归藏，黄帝之书，而坤启筮，乃有尧降二女，以舜妃之语，节卦云：殷王其国，常母谷月之类，其卦是也。其文非也，葢归藏之文，汤代之作。
林，学蒙。曰：易疏论连山归藏一以为伏羲，黄帝之书，一以为夏商之书，未知孰是。
蒋君实曰：商之序，易以坤为首，其尚质，尚白之制，皆自此出也。
李过曰：易钞云，天尊地卑，乾坤之定位也，商易首，坤是地，尊乎天也，商易所以不传，不知商人，建丑，以十二月为岁首，取丑未之冲为地，綂坤为地，商用地綂，只得首坤，又曰：夏后氏连山，易不可得而见，商人归藏，易今行于世者，其经卦有八重卦，已有六十四经卦八，谓坎为荦荦者，劳也，以万物劳乎坎也，谓震为厘厘者，理也，以帝出乎震，万物所始条理者也，余六卦同。其六十四卦，干屯蒙溽讼，师比小毒，畜履泰否，同人大有很，厘大过颐困井，革鼎旅，丰小过林祸，观萃称仆，复毋亡大毒，畜瞿散家人节，奂蹇荔贠諴钦恒规夜巽，兑离荦兼分归妹，渐晋明夷，岑霁未济，遂大壮蜀马，徒四卦阙，名与周易卦同者三之，二曰屯蒙，讼师比小畜，履次序大畧相同卦名不同者，如谓需为溽，小畜为小毒，畜大畜为大毒，畜临为林祸之类，如此，则文王重易止，因商易之旧，今以周易质之归藏，不特卦名，用商卦辞，亦用商如屯之，屯膏师之帅师，渐之取女，归妹之承筐，明夷之垂其翼，皆因商易旧文，则六十四卦不在文王时，重自伏羲以来，至于夏商，其卦已重矣，乃知系辞所载，取象十三卦皆当时所有之易也。
王应麟曰：越绝外传，范子曰：道生气，气生阴，阴生阳，愚谓先阴后阳，即归藏先坤之意，阖而辟静而动也，马端临曰：连山归藏乃夏，商之易本，在周易之前然归藏，汉志无之连山，隋志无之，葢二书至晋，隋间始出而连山，出于刘炫，伪作北史明言之，度归藏之为书，亦类此尔。
葛寅炎曰归藏黄帝中天易也
家铉翁曰归藏之书作于黄帝
朱元升曰：归藏易黄帝演伏羲连山易而作也。孔子曰：吾得坤干焉，斯归藏，易之谓矣。又曰：归藏，虽自黄帝作实，循伏羲之卦序，汉律厯志曰：伏羲画八卦，由数起，至黄帝而大偹，是知伏羲易与黄帝易一以贯之而已，又曰：周礼太卜掌三易之法，簭人掌三易，以辨九簭之名，初未尝以周易废归藏也，鲁襄公九年，穆姜为筮而遇艮之八，杜预释之曰：是杂用连山归藏，周易也，以此见春秋之时归藏，尚无恙也，又曰：归藏取则，河图者也，河图藏十不具，是以归藏，去十不用，又曰：归藏易以纯坤为首，坤为地，万物莫不归而藏于中，说卦曰：坤以藏之，葢造化发育之眞机，常于此藏焉，然而一元有一元之造化，癸亥，甲子之交为之藏，一岁有一岁之造化，冬夏二至之交为之藏，一日，有一日之造化夜半日中之交为之藏，是又归藏，易无所往而不用其藏也六十四卦藏者十有六，用者四十有八，干为六十四卦之父，坤为六十四卦之母，坤綂藏卦干，綂用卦坤干，所以首六十四卦也，有藏者斯有用者，纯坤，又所以首纯干也，又曰：归藏易以六甲配六十四卦所藏者，五行之气也，所用者，五行之象也。又曰：归藏易首，坤尾剥，又曰：归藏二篇，自甲子至癸巳为先，甲自甲午至癸亥为后，甲其策，万有八百。
吴澄曰：归藏商之易，又曰：夏商二易，葢因羲皇所画之卦而用之，以占筮卦序与先天自然之序不同，故连山首，艮归藏首，坤朱子易赞曰降帝而王传夏歴商有占无文，民用勿彰，以为二易，无繇辞也，或曰，春秋左氏传所载繇辞与周易不同者，葢夏商之易，则有繇辞矣，然今莫可考证，世俗所传归藏，易伪书也。
吴莱曰：归藏三卷，晋薛贞注今或杂见他书，颇类焦赣，易林，非古易也。
赵道，一曰轩辕，黄帝取伏羲卦象法而用之，据神农所重，六十四卦之义，帝乃作八卦之说，谓之八索，求其重卦之义也。帝一号归藏氏，乃名所制曰归藏书，此易之始也。
朱隐老曰：归藏，黄帝之易也，以坤为首，而凡建丑者宗之，不特殷人为然也。
朱升曰归藏首坤静动之首也
何乔新曰：隋经籍志有归藏十三卷出于刘光，伯所上，意甚浅陋，书虽不传，易所谓坤以藏之，即归藏之遗意也。
何孟春曰：殷易先坤后干，有静斯动，阴阳之定理也，杨愼曰：连山藏于兰台归藏，藏于太卜见桓谭新论，则后汉时连山归藏犹存，不可以艺文志不列其目而疑之。
胡应麟曰七畧无归藏晋，中经簿始有此书，隋志因之，称此书惟载卜筮不类，圣人之旨，葢唐世固疑其伪矣。
邓元锡曰：归藏首，坤藏而后发，孔子曰：吾欲观商道得坤干焉，葢善之也，然于易为褊矣。
沈懋孝曰商易首坤以藏敛而发动直之机
郝敬曰归藏坤卦坤为地百昌归土曰归藏
焦竑曰归藏坤也商时讲学者首重在静
董斯张曰：归藏易今亡，惟存六十四卦名而又阙其四与周易不同，需作溽，小畜作小毒，畜大畜，作大毒，畜艮作很，震作厘升作称，剥作仆，损作员，咸作諴，坎作荦，谦作兼遯，作逯蛊作蜀，觧作荔无妄作，毋亡家人作散，家人涣作奂，又有瞿钦规，夜分五卦，岑霁林祸，马徒三复卦名，不知当周易何卦也。
孙竒逢曰归藏首坤，坤以藏之，天下事不竭于发而竭于藏，退藏不密，生趣所以日枯也，故藏者，飬也，坤元所以资生也。
黄宗炎曰：归藏六十四卦名，其间不同于周易者需为溽，云上天而将雨必有湿，溽之气先见于下，大畜小畜为<，大/毒>畜，<小/毒，>畜毒，取亭毒之义，艮为狠，艮有反见之象，无言笑，面目可征，故取其刚狠之义，与震为厘，离当为厘于震，则不近，岂以雷厘地而出以作声，与升为称，地之生木土厚者，茂土瘠者瘁，言木与土相称也，剥为仆，坎为荦，坎为劳卦，故从劳，谐声而省，物莫劳于牛，故从牛，但此乃夫子之说卦，岂殷人之所取，义与家人为散家人，则义不可考，损为员，咸为諴谦为兼涣，为奂古字，或加偏旁，或不加偏旁，因而互易也，遯为逯，形意本通，无有异义，蛊为蜀，蜀亦蛊也，但蛊之义深逺矣觧为荔荔亦有聚散之义，无妄为毋亡，毋即无亡，即妄非有他也，又有瞿钦规，夜分五卦，岑霁林祸，马徒三复卦名，不知作周易何卦？再以愚测之，瞿当属观，钦当属旅，规当属节，夜当属明夷，分当属暌岑，霁当属贲，其它则不可详也。
徐善曰：归藏之亡久矣，有求之古三坟及司马膺薛贞之书者失之讹，有即指归魂，纳甲之书，为归藏者失之陋，有谬觧干君坤藏之语，而谓方图即归藏者，失之傅会，若卫氏之操笔妄拟，则失之肆矣。又曰：子复丑临，寅泰，卯大壮辰，夬巳，干午姤未遯，[归藏本文作逯，]申否，酉观戌剥[，归藏本文作仆，]亥，坤此归藏，十二辟卦所谓商易也，辟者君也，其法先置一六画，坤卦以六阳爻，次第变之，即成复临，泰大壮夬，五辟卦，次置一六画，干卦以六阴爻，次第变之，即成姤遯否，观剥五辟卦十，辟见而纲领定矣，于是又置一六画，坤卦以复辟，变之成六，卦之一阳，以临辟变之成，十五卦之二阳，以泰辟变之成，二十卦之三阳以大壮辟变之成，十五卦之四阳，以夬辟变之成六，卦之五阳，更进为纯干而六十四卦之序，已尽变矣，徐而察之，干之六位，巳为递变之新爻，而坤之六位，犹为未变之旧，画即卦中阳爻已变，而阴爻犹故也。于是复置新成之，干卦以姤辟变之成，六卦之一阴，以遯辟变之成，十五卦之二阴，以否辟变之成，二十卦之三阴，以观辟变之成，十五卦之四阴，以剥辟变之成六，卦之五阴，更进为纯坤，而坤之六位，已更新矣，卒之非有两营也，止此六十四，虚位顺而求之，由坤七变得阳爻，一百九十二而纯干之体，见逆而遡之由，干七变得，阴爻一百九十二而纯坤之体，见一反一覆，而三百八十四爻之易以全矣，又曰：归藏卦序，坤震坎，艮兑离巽干，葢震下一阳，生于纯坤之后，进坎而中进艮，而上乃交于中，五而得兑之二阳，然一阴犹在上也，至离而中阳，进上至，巽而初阳进中，于是纯干体成，此阳气渐长之序也，反而推之，巽下一阴生，于纯干之后，进离而中，进兑而上，乃交于中，五而得艮之二阴，然一阳犹在上也，至坎而中阴进，上至震，而初阴进中，于是纯坤体成此，阴气渐长，而阳气归藏之序也，归藏之，名之义，殆本诸此，其数则自下而上者始八终，二由于阳气之生自无而有其理，为知来之逆也，自下而上者始二终，八由于阳气之归自有而无，其理为数，往之顺也，圣人命归藏之名，葢告人以反本，复始之道焉。
按归藏，隋时尚存，至宋犹有初经，齐母本蓍三篇，其见于传注所引者如荣，荣之蕐徼徼，鸣狐离监，监燂若雷之声，有鸟将至而垂翼，上有高台下有雝池，有鳬鸳鸯，有雁鹔鷞，有白云自苍梧入大梁，空桑之苍，苍八极之既张，乃有夫羲和是主，日月职出入以为晦，明旧言之，择新言之，念君子戒车小人，戒徒有人将来遗我货贝，以至则彻以求则得，有喜将至，若以贾市，其富如河汉，昭昭九州岛，日月代极平均，土地和合，四国不利出征，惟利安处，彼为狸我为鼠，勿用作事，恐伤其父，鼎有黄耳，利取<鱼，旦>鲤，剥良人得其玉，小人得其粟，瞿有瞿，有<鱼瓜，>宵粱，为酒尊于两壶，两羭饮之三日，然后苏士有泽，我取其鱼，凡此辞皆古奥，而孔氏正义谓归藏伪妄之书，亦未尽然，若三坟书以归藏，易为气坟，其爻卦大象曰：天气归地气藏木气生，风气动火气，长水气育，山气止金气杀，各为之传，则较传注，所引大不伦矣。
又按归藏之书，有本蓍篇，亦有启筮篇，有齐母经亦有郑母经，今见于郭景纯，山海经注曰：瞻彼上天，一明一晦，有夫羲和之子出于阳谷，曰：共工人面，蛇身朱髪曰：丽山之子，青羽人面马身，曰：羽民之状，鸟喙，赤目而白首曰：滔滔洪水，无所止极伯鲧，乃以息石息壌，以塡洪水曰鲧，去三岁不腐，剖之以吴，刃化为黄，能[一作龙，]曰：昔彼九冥，是与帝辨同宫之序，是为九歌曰：不得窃辨，与九歌以国于下，此启筮之文也，[太平御览载启筮，文曰：夏后享神于晋之灵台，作璇台]曰：夏后启筮，御飞龙登于天，吉曰：昔者羿善射毕，十日果毕之，此郑母经之文也，隋志谓归藏，汉初已亡，故班固艺文志不载，又谓晋中经簿有之，斯景纯得援之，以释山经也。
又按太平御览引归藏，文曰：蓍末大于本为上吉，蒿末大于本次，吉荆末大于本次吉箭，末大于本次，吉竹末大于本次，吉蓍一五神蒿，二四神荆三三神箭，四二神竹五一神筮五犯皆藏，五筮之神明皆聚焉，当属本蓍篇中语。
又按归藏，六十四卦，其名或异，然亦皆依反对为序，以谦作兼而分次之，则分为豫也，以蛊作蜀，而马徒次之，则马徒为随也，以损作员，而諴次之，则諴为益也，林祸在观之，前则临也，钦在恒之前，则咸也瞿在散家人之前，则暌也，岑霁在未济之前，则既济也，唯规夜二名，不审当何卦非夬？姤则噬嗑，贲当之矣。
经义考卷四翰林院检讨朱彝尊撰
易三
周易 汉志十二篇 存
山海经曰列山氏得河图周人因之曰周易
易通卦验曰文王得赤乌而演易
易辨终偹曰：煌煌之耀，干为之纲合凝之类，坤握其方，雄雌呿吟六节揺通[，谓六子，]万物孶甲日，营始东[震也，]易干凿度曰：易者其徳也变易者其气也，不易者，其位也。
春秋说题辞曰：易者气之节，含五精，宣律厯上经象天下经计厯文言立符，彖出期节，象言变化系设类迹。
孝经援神契曰：易建八卦序六十四卦，转成三百八十四爻，运机布度，其气转易，故称经也。又曰：易长于变。
论语比考谶曰：孔子读易韦编三絶铁摘三折，漆书三灭。
程本曰：出于一，立于两成于三，连山以之而呈形，归藏以之而御气，周易以之而立数。
司马迁曰西伯拘而演周易
扬雄曰易始八卦而文王六十四
班固曰：商道弛，文王演周易；又曰：秦禁学易为卜筮之，书独不禁，故传授者不绝，又曰，诗书礼乐，春秋五者五常之道，易为之原。
许愼曰日月为易象阴阳也
王逸曰：易与春秋同经摠，一机之织，经营天道，以成人事。
郑康成曰：易一名而含三，义易简一也，变易二也；不易三也。
刘表曰：易惟谭天入神致用，故系称旨逺辞文言中事隐，韦编三绝，固哲人之骊渊也。
徐干曰伏羲作八卦文王增其辞
淳于俊曰包羲，因燧皇之图而制八卦，神农演之为六十四，黄帝尧，舜通其变，三代随时，质文各繇其事，故易者，变易也。
阮籍曰：文王系其辞，于是归藏氏逝而周典，兴上下无常而刚柔相易，不可为典要，惟变所适，故谓之易。
虞翻曰易字从日下月
陆绩曰：孔子易云有四易，一世二世为地易，三世四世为人易，五世六世为天易，游魂归魂为鬼易。
皇甫谧曰：文王在羑里，演六十四卦，着七八九六之爻，谓之周易。
纪瞻曰：昔庖牺画八卦，阴阳之理尽矣，文王，仲尼系其遗业，三圣相承，共同一致，称易凖，天无复其余也。
葛洪曰：九圣共成易经，足以弥纶，阴阳不可复加也。褚澄曰：易弥天地之道，通万物之情，虽有异家之学，同以象数为宗，葢无体，不可以一体求，屡迁不可以一迁执也。
颜延之曰淳象始于三画兼卦终于六爻
梁武帝曰周易文言是文王所制
郦道元曰：羑水出荡阴西北东流，经羑城北，故羑里也，昔殷纣纳崇侯虎之言，囚西伯于此，散宜生，南宫适见，文王乃演易用明否？泰始终之义焉。
王通曰圣人于易没身而已
隋书秦焚书，周易独以卜筮得存，惟失说卦三篇，后河内女子得之。
陆德明曰：周代名也。周，至也，徧也，偹也，今名书义取周普。
颜师古曰上下经及十翼故十二篇
贾公彦曰：夏殷易以七八不变为占，周易以九六变者为占。
孔颕逹曰郑氏释周易言易道周普，无所不偹，虽有此释，更无所据，按世谱等书神农，一曰连山氏，亦曰列山氏，黄帝一曰归藏氏，既连山归藏，并是代号则周，易称周葢取岐阳，地名，又文王作易之时，正在羑里周徳未兴犹是殷世故题，周以别于殷易纬云，因代以题周是也，十翼谓上彖下彖，上象下，象上系下系文言，说卦序卦杂卦。
虞世南曰不读易不可为宰相
崔憬曰：易之为书，明三才，广无不偹，大无不包悉偹，有万物之象。
张怀瓘曰：易者，太古之书，先贤说八卦，非伏羲自重，易曰：圣人立象以尽意，设卦以尽情伪，八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，刚柔相推，变在其中矣，伏羲自重之验也。易又曰：昔者圣人之作易也，观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，故易六画而成卦六位而成章，又伏羲自重之验也。
韩愈曰易竒而法
宋理宗曰：易六十四卦，大象之义，各有攸属，自出治而言，则谓之后自定位而言，则谓之上，自创法而言，则谓之先王，自继体而言，则谓之大人，余则总谓之君子，皆主于人君而言也。
杨绘曰：虞书之文曰龟筮，恊从筮云者，非八卦之可为也，必六十四之，然后为筮矣。舜，禹之际，而曰龟筮恊从，则何文王重卦之有乎！
代渊曰：彖与大小象，诸卦本同干卦例皆于六爻，后相继而列之，聚为一处，至郑康成，王弼注，时谓彖与大象本论卦体，故置六爻，前小象在释爻，故各退在逐爻，后使人易晓，惟留干卦不移者，用存其本体，令后世知之。
陆秉曰：易字篆文日下，从月取日月二字，交配而成，日往月来，迭相为易之义，言易则万物变化之用尽在其中矣。
胡瑗曰：易系辞云：易穷其变，变则通，又云：生生之谓易，是大易之作，专取变易之义，伏羲画卦，文王重之，又从而为之彖辞，至周公又为之爻辞，仲尼又十翼之数，圣相继道偹于周，故曰周易。
石介曰：易题作上下二篇，当是文王周公时已然后人又自干至，履自泰至观之类，别离为卷，则干传第一是后人题也。
欧阳修曰：易理无尽以象谈易占筮者之事，以数谈易推算者之事，以理谈易学士大夫之事，皆不可不兼也，又曰，易者，文王之作也，其书则经也。其文则圣人之言也，其事则天地万物君臣父子夫妇人伦之大端也，大衍筮占之一法耳，非文王之事也；孔子生于周末，惧文王之志，不见于后世，而易专为筮占用也，乃作彖象发明卦义，必称大人君子，王后以当其事，而常以四方万国，天地万物之大以为言，葢明非止于卜筮也，若十翼之说，不知起于何人？自秦？汉以来，大儒，君子不论也。非圣人之言也。
王开祖曰：或曰易系辞果非圣人之言乎？曰：其原出于孔子而后相传于易师，其来也逺其传也乆其间失坠而增加者，不能无也。
勾微曰周之一字一取代号之称二取周普之义
袁建曰：易者，易也，不易也，变易也，谓一义而含三名，则非谓一名而含三义，何损于易哉。
陈皋曰：干为君，为父，坤为臣，为母，艮为子为少阳，圣人设教，以尊为先，则顺，故周易先干。
薛温其曰彖累圣相传之意大象孔子独出之事
李清臣曰：十翼皆孔子之言乎？不得而知也。然有疑焉，序卦者，韩康伯虽已明，非易之藴，而未明其所以然也，易卦之序，二二相从，今序卦之名，葢不恊矣，有义之苟合者，有义之不合而强通者，是岂圣人之言耶？
周子曰：圣人之精，画卦以示；圣人之藴，因卦以发，卦不画，圣人之精，不可得而见，微卦，圣人之藴，殆不可悉得而闻，易何止五经之源，其天地鬼神之奥乎！
邵子曰：周以建子之月为正月，谓之天綂，易曰：周易以干为首，干者天也，又曰：上古圣人皆有易，但作用不同，今之易文王之易也，故谓之周易，又曰：易者，圣人长君子消小人之具也。
张子曰：易乃是性与天道其字，日月为易，易之义包天道变化，又曰：易非止数又曰，系辞所以论易之道，既知易之道则易象在其中，故观易必由系辞，又曰：易与君子谋，不与小人谋。
程伯子曰：易起于数，非也，有理而后有象，有象而后有数，易因象以明理，由象以知数得其义，则象数在其中矣。
程子曰：周者着代也，言文王之书以别连山归藏也，苏轼曰：易者，圣人所以尽人情之变，而非所以示神于卜筮也。
龚原曰：上经始于乾坤，终于坎离，言天道也，故卦象以体为主，若天行地势，水洊至，明两作是也。下经始于咸，恒终于既济，未济言人道也，故卦象以用为主，若洊雷兼山，随风丽泽是也。
刘安世曰：今之学者，言象数则讳，谈义理言，理义则耻，说象数，若象数可废，则无易矣；若不说义理，又非通论，又曰：文王拘于羑里，而演六十四卦之辞，如干元亨利贞，坤，元亨，利牝马之贞，是也，非重六爻也。至于爻辞，则恐周公所作，若爻辞是文王作不，应曰：王用享于西山，又不应曰箕子之明夷也。
林之竒曰易序卦虽若有可疑者，然其间自有深旨，陆佃曰：伏羲用蓍占法，惟用七八六十四卦皆不动，若干止于乾坤，止于坤，不能变也。夏商因之，皆以七八为占，连山归藏是已后，至文王占法，始用九六，葢不如此，不足应天下之变也，今易是已，又曰：说文云：蜥易蝘蜓，守宫也，象形，周易之义疑出于此，取其阴阳构合而名，一曰蜥易日十二时变色，故曰易也。旧说蜥易呕雹，葢龙善变蜥易善易，故干以龙，况爻其书，谓之易爻者，言乎其变也，象之义，出于象彖之义，出于豕易之义，出于易，皆取诸物也。
朱震曰：连山神农氏之别号也。归藏，轩辕氏之别号也。并是代号，所以易题周以别，余代犹周书周礼之谓也。
郭雍曰：易者道贯三才，理该万物，其实行处要湏，以人事明之。
郑厚曰：易从日，从月天下之理一竒一偶尽矣，天文地理，人事物类以至性命之微，变化之妙，否泰损益，刚柔失得，出处语黙，皆有对敌，故易设一长，画一短，画以总括之，所谓一阴一阳之谓道者，此也。
张行成曰：易有四体，一用三伏羲先天体也，连山天易，归藏地易，周易人易用也。
郑东卿曰：上经起乾坤至坎离，三十卦下经起，咸恒至既济，未济三十四卦，杂卦无上下经之分，然自乾坤至困亦三十，卦自咸恒至夬，亦三十四卦。
郑樵曰：连山用三十六策，归藏用四十五策，周易用四十九策。
李郁曰：易有辞同而旨异前发，而后明举此而见彼者多矣，大扺有类于春秋。
程逈曰：易以道义配祸福，故为圣贤之书，阴阳家独言祸福而不配以道义，故为技术，又曰：朱待制新仲尝谓逈曰：序卦，非圣人书，唐僧一行易纂引孟喜，序卦曰：阴阳飬，万物必讼而成之，君臣飬万民，亦讼而成之，然则今序卦亦出于经师可知也，又曰：张芸叟疑大观在上之文，且言陆希声深病爻辞之不类，輙欲去取欧阳公，童子问王景山儒志亦疑易文，圣人之道逺如天固难知也，谓不类非也。
吴沆曰：重卦之说，自古为疑，然以理推之，六十四卦，或自古而有，而六十四卦之名，则自文王始也，葢卜筮之书，随世而变，其所起之法，所占之辞，代有不同，其不得而异者，惟六十四变，以成易尔，周礼太卜掌三易，连山归藏周易，其经卦皆八，其别皆六十有四考，此则连山归藏之卦，自重于三皇之时，而周易之卦乃重于文王之世，故其书谓之周易，理亦明也。文王以前易道，止于卜筮，文王而后始用之，修身治人，为国而易道，始兴于此，则谓之易，兴于中古可也。
罗泌曰：易者庐<虫，廛>之名，守宫是矣。身色无恒，日十二变，是则易者，从其变也，彖者茅犀之名，豨神是已，犀形独角知几，知祥是则彖者取于几也，而象则直取其身形相象逺近不变若有成，位胆应四时而已，是则易者，象也，取诸物以为象，圣人之意见矣，又曰：三易之书，其书一其法，异其为卦，皆六位，经卦皆八而别，卦皆六十四书一也，易尚变连山归藏尚不变法异也，变老也，不变少也，易用九六尚老也，连山用七，归藏用八，尚少也，尚变之占三百八十有四，不变之占，亦三百八十有四，古以三易叅而占之，连山归藏其数，皆六十四，与易同也，惟易则变，故一可六十四，而六十四，可以为一，是故以六十四乘六十四，得四千九十有六，其与连山归藏倍，一之理殊矣。
吕祖谦曰：古者教人之道法，诗书礼乐而已，至于易则未尝躐等与人，是以孔子孟子之问答初未尝及易也，若如魏，晋相尚虚浮，谈老者遍天下，则秦焚之久矣，又曰：读易当观其生，生不穷处。
吴仁杰曰：连山归藏以不变者占，其占不出于本卦，周易以变者占，其占必通于两卦，春秋传之文可考也，又曰：易始乎？伏羲成乎？文王六十四正卦，伏羲之所作也。卦外六爻，及六十四覆，卦文王之所作也。伏羲有正卦，有象卦自干至未济，象如天行，健之类是也。夫子未赞易，以前史墨对，赵简子曰：在易卦雷乘干曰：大壮是有卦则有此象矣，如曰君子非礼勿履，则孔子所系也，文王有爻，有覆卦爻，如干初九，至上九覆卦，如用九之类是已。
郑耕老曰周易二万四千二百七字
李舜臣曰：班马只言文王演卦，又曰：人更三圣世，歴三古止言包牺，文王，孔子未尝及周公也，马融，陆绩，王肃，姚信始有周公作爻辞之说，绝不经见，孔颕逹始引韩宣子见易象与鲁春秋，而知周公之徳与周之所以王为周公爻辞之证，审尔谓周公作爻辞可也，而春秋又将属之周公乎？
陆九渊曰：后世言伏羲画八卦，文王始重之，为六十四，其说不然，且如周礼虽未可尽信，若筮人之言，三易经卦皆八，其别皆六十有四，龟筮恊从，亦见于虞书，必非伪说，如此则卦之重久矣，葢伏羲既画八卦，即从而重之，然后能通徳类情扶持，天下之理，文王葢因繇辞而加详，以尽其变尔。
朱子曰：周代名也，易书名也，其卦本伏羲所画，有交易，变易之义，故谓之易，其辞则文王，周公所系，故系之，周以其简袠重大，故分为上下两篇，经则伏羲之画，文王周公之辞也，并孔子所作之传十篇，凡十二篇，中间颇为诸儒所乱，近世晁氏始正其失，而未能尽合古文，吕氏又更定着为经二卷，传十卷，乃复孔氏之旧云，又曰：易本卜筮之书，故先王设官，掌于太卜而不列，学校所教，诗书礼乐而已，又曰：易自伏羲始画八卦，文王重为六十四，作系彖辞，周公作系爻辞，孔子作彖，象，文言系辞，说卦序卦杂卦而彖，象，系辞各分上下，是为十翼，又曰：文王所系之辞，以断一卦之吉凶，所谓彖辞，周公所系之辞，以断一爻之吉凶，所谓爻辞，又曰：窃疑卦爻之辞，本为卜筮者，断吉凶，而因以训诫，至彖象文言之作，始因其吉凶训戒之意，而推说其理义以明之。
陈淳曰：伏羲之易，本无文字，始于干而终于坤，每卦惟有六画而已，文王于羑里，乃取而衍之始于乾坤，终于未济，若今所传之序，以彖辞列六十四卦之吉凶，若干元亨利贞之类是也。周公继志述事，于逐卦之爻，又分别爻义而系之，爻辞以断六爻之吉凶，若初九濳龙勿用之类是也。以文字始着于文王，周公因谓之周易，又以简帙重大，分为上下，经两篇，周之衰，易道不明，孔子乃黜八索而作十翼，以赞之曰：彖上传曰：彖下传所以释文王所系，彖上下经文之辞，若大哉干元以下等是也。曰象上传曰：象下传所以释伏羲卦之上下两象，若天行健等，类及周公所系两象，六爻之辞，若濳龙勿用，阳在下也，等类是也。曰：系辞上传曰：系辞下传所以述文王，周公所系，卦爻辞之传而通论一经之大旨，上自天尊，地卑以下，下自八卦成列，以下是也。曰：文言传所以申言乾，坤彖象之旨，而为诸卦之例，若元者善之长以下是也。曰：说卦传，所以详其所未尽之意，若昔者圣人之作易也，幽赞于神明，而生蓍以下是也；曰序卦，传所以序其先后，若有天地，然后万物生焉以下是也；曰杂卦，传所以错杂而言之，若干刚坤柔，比乐师忧以下是也。
林学蒙曰：伏羲画卦以写，阴阳之变化，文王周公作卦爻辞以决天下之疑，孔子作彖，象以推明，事物当然之理，然爻画既具，而三者已备乎其中，先圣后圣，互相发明耳。
陈善曰：易之为书，无所不有，或以厯数或以卜筮，葢不但性命之说也。
叶适曰：周官三易经卦皆八，其别皆六十有四，则六十四卦自舜，禹以来用之，而后世谓伏羲氏始画八卦，文王重为六十四卦，又谓纣囚文王于羑里，始演周易学者因之，有伏羲先天文王后天之谓，不知何所本始？又曰：班固用刘歆七略记易所起，伏羲文王作卦，重爻与周官不合葢出于相传浮说，言孔氏为彖，象，系辞，文言，序卦之属，亦无明据，论语，但言假我数年，五十以学易而已，易学之成，与其讲论问答，乃无所见，所谓彖象系辞，作于孔氏者，亦未敢信也，又曰：以乾坤为父母；坎，离，震；艮，巽，兑为男女皆卜筮牵合之虚文，非孔氏之书，所道又曰，易之始有三而已，自然而成，八有六而已，自然而成六十四，一成一反而名义出焉，一画对分而为十二二卦，对立而为六十四，画之始终具焉，圣人非罔民以自神者，而学者多异说，不知之过也，又曰：易传惟序卦最浅鄙，于易有害，按诸卦之名，以象取之，圣人重复，殷勤其辞，以训释之，多至数十百，言未已，葢其难明如此，今序卦不然，鳞次栉比而言之，使其果若是，则束而联之，一读而尽矣，又曰：卦之次序，无系乎易之损益，又曰：易有上下经，因简帙繁重，分之是也。序卦既错，举以附合之，又为之说曰：有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，学者因是谓上经首乾坤，下经首咸恒者，父母夫妇之象也。夫关雎鹊巢，明指义类，自家刑国，以是为后妃，夫人者葢以其事言也，若天地阴阳，则象之而已，其父母夫妇男女安在耶？又曰：序卦至未济，乃言易不可穷，审如其序，则易已穷于此，所谓不可穷者，从孰求之？
李心传曰：文言传者十翼之，第七篇也，先儒以其首章八句，与春秋传所载穆姜之言不异，疑非孔子之言，故梁武帝以此篇为文王所作。
髙似孙曰易，曰：元者，善之长也，左传曰：元者，体之长也，易曰：嘉会足以合礼，左传曰嘉徳足以合礼，善之与体，会之与徳，其字不同，其义则别，易之文言以为孔子所作，然孔子生于襄公二十二年，史作此筮，乃襄公九年，二语葢在孔子之先也。
真徳秀曰：易者，阴阳变易之谓，日往月来，寒往暑来，昼夜昏明，循环不息，此天道之常也，圣人拟之以作易，不过推明阴阳消长之理而已，阳长则阴消，阴长则阳消一消一长，天之道也，人而学易，则知吉凶消长之理，进退存亡之道矣。
魏了翁曰：周易偹三易之义，阖戸谓之坤即归藏，终万物始，万物莫盛乎艮，即连山。
章如愚，曰：圣人作易，本以明道，其绪余，可以卜筮而已，而后之言阴阳者，言星厯者言乐律者莫不于易，求之求之，自以为得配之，自以为合，然于圣人之意，则非也。
李过曰：六经中惟大易一书，可见圣人之心，葢自秦人焚灭，先王典籍，后汉兴，逐旋收拾，虽能畧偹如诗书二礼，春秋皆不免，有散失抵牾，惟易以卜筮独存，故大易一书不经秦，火为圣人全书学者，欲见文王，孔子之心，当于此书求之，又曰：文王演易，虽在商末，自武王革命之后，周之子孙所，世守以为卜筮之，书与三易并藏，故称周以别，余代亦犹周书周礼之立名耳，其所谓周普之义，果安在哉？赵汝楳曰：周官太卜，三曰周易，则知为周人之所自名，以别于连山归藏也。
王应麟曰：易十二篇，今易干卦至用九，即古易之本文，郑康成始以彖象，连经文王辅嗣，又以文言附乾坤二卦，至文辞连属，不可附卦爻，则仍其旧篇，目自康成辅嗣合，彖象文言于经学者，遂不见古本，又曰：迂斋讲易，谓伏羲未作易之前，天下之人心无非易，伏羲既作易之后，天下之万事无非易，愚按：尔雅：小罍谓之坎，大琴谓之离，万物之象，无非易也。
陈普曰：易者，交易而化，阴阳寒暑，治乱生死之大体也，万变无穷，日夜相代，无停止也。
胡一桂曰：晁氏谓，古者竹简重大，以经为二篇，然经分上下，诚有至理，上下经虽有三十卦三十四卦之不同，以反对计之，各十八卦一也，上经反对五十二阳爻五十六，阴爻下经反对五十六，阳爻五十二阴爻，二也；上经以四正卦为主，首乾坤而终，坎离与先天图南北东西，四方卦合下经以二变卦为主，震变为艮巽，变为兑首，咸恒而终，既济，未济与先天图四维之卦合而坎离之交，不交亦可见，伏羲先天一图，大旨偹见于文王序卦，首尾中三也。若是者，岂以竹简重大之故耶？
胡炳文曰：解易者，或以周字为普徧之义，或以卦为文王所重，子朱子本义出，然后其说始定，葢周礼三易，夏曰连山，商曰归藏，文王之易，命之曰：周以别夏，商也，交者，阴阳之对待变者，阴阳之流行，经之分为两也，皆自然而然，合三百八十四爻观之，上下经多少不齐，在上经者，宜阳多于阴，今阳爻八十六，阴爻九十四而阴之，多于阳者八，在下经者，宜阴多于阳，今阴爻九十八，阳爻百有六，而阳之多于阴者亦八，以反对推之，上下经各十八卦各一百八爻，可谓齐矣，在上经者，阳爻五十二阴爻五十六而阴之，多于阳者四，在下经者，阴爻五十二阳爻五十六而阳之多于阴者亦四，或四或八，互为多少，自然有阴阳相交之象焉，上经首，乾坤气化之始也，乾坤而后十卦，阴阳各三十画，然后为泰为否而天地之交，不交者可见矣。下经首咸，恒形化之始也，咸恒而后十卦，阴阳亦各三十画，然后为损，为益而少男，少女长男，长女之交，不交可见矣。至若上经终坎离乾坤中爻之交，下经终既济，未济，又坎离中男，中女交不交也，本义谓：易有交易，变易之义，先交而后变，其旨深矣哉！俞琰曰：吕东莱谓经分上下，始于文王，郭白云谓序卦已分，其来尚矣，故不言分经之由，邵康节曰：重卦之象，不易者八，反易者二十八，故卦有六十四而止，用乎三十六爻有三百八十四，而用止乎二百一十有六，知此，则知所以分上下者，葢有由焉，非苟然也，或疑上经卦三十，下经卦三十四，多寡不均，殊不知卦有对，体有覆体，何谓覆体？屯倒转为蒙需倒转为讼之类是也。何谓对？体乾坤坎离颐大过中孚，小过相对，而不可覆者是也。余皆一卦，倒转为两卦，故上经卦三十约之，则十八下经卦三十四，约之亦十八，谓之不均，可乎？卦分内外二体，凡六十四，阳六十四，阴约为三十六，则上经纯阳卦六纯阴，卦四下经纯阳，卦四纯阴，卦六，阴阳相重之卦，上下经皆八，不亦均乎？上经阳爻八十六，阴爻九十四，约为十八则，五十二阳五十六阴共一百八，下经阳爻一百六，阴爻九十八，约为十八则，五十六阳五十二阴共一百八，其均如此，孔颕逹谓系辞分上下无异义，直以简帙重大，是以分之，晁以道乃曰：古者竹简重大分，经为二篇，今又何必以二篇成帙，葢皆不知六十四卦，约之则为两，十八也。
王申子曰：古今诸家说易，往往求之太过，或以性理，或以气候，或以歩占或以老庄虽切近如太玄，濳虚经世，亦各得其一偏耳，系辞之文，先儒多疑其错乱，以为非夫子所作，然其间发明作易之要，示人用易之法，委曲详尽，有条有理，非胸中有全易者不能道，若夫经中序卦之文，义乖理浅，决非圣人之旨也，又曰：易有圣人之道四，而伊川易传止尚其辞，康节数学，止尚其象，汉上易说，止尚其变，晦庵，本义止尚其占。
熊良辅曰：易卦下之辞，谓之彖彖曰：以下谓之彖，传爻下之辞谓之象，象曰：以下谓之象，传系辞传无经可附，葢总括卦爻之大意，而云汉以来，以系辞名之，今谓之系辞，亦可欧阳公谓非圣人作殊，不思道德性命之藴，六经之理皆自此出，而天地事物之情状，亦靡所不载矣。
王希旦曰：善读易者，要识圣人画卦，作易来处，无非太极，河图理数自然之妙，则系辞启蒙，是其机括，又湏分别四圣之易，通卦名义，然后以本义程传相叅考，沿流泝源，由粗探精分合，看之逺近取之则数，存象列言，尽理得上，极天地自然之易，于是始信易与天地凖穷理尽性，开物成务，内圣外王之学，偹于斯易，何止五经之原，其天地鬼神之奥，岂欺我哉！
袁桷曰：五经言理，莫详于易，其辞深且密，阐幽显微，不以直易言之。
吾丘衍曰：俗儒谈易，多鄙象数，夫干九坤六，干天坤地，非象数而何？又曰：夜游录有言，彖象皆假畜兽，以彖为大豕，行则俯首一望，而全体皆见，故綂论一卦之体，取以喻之，象有六牙，故六爻之义，取以喻之，又按说文，苍颉制易字，象蜥蜴形蜥蜴，善变则知古人托之以喻其变，不疑也，或言日月为易，按易，字无从，日月之说，而伏羲画卦时，但云八卦，重卦之后，以其变化无尽，故有变易之名，不可以日月为惑也。
刘夏曰：庖牺氏作易，易何在也？今六十四卦爻之所以为象，六十四卦名之所以取义，此则庖牺氏之易书文字矣，至周时文王，周公，孔子俱各系以辞，始谓之周易，是故设六十四卦爻以示象，命六十四卦名以示义，往古来今数千万年，治乱兴亡，理势情状之所必至者，举不出六十四卦六十四，义之中矣。
梁寅曰：易之为书，上以原造化之微下，以该人事之着，君子明之以决进退，庶民頼之，以知吉凶，然非静之至，不能明之，非诚之至不能用之。
薛瑄曰：圣人言天地之造化，莫偹于易，论天地之造化，而不本于易，皆妄也。
章懋曰：易不为小人谋，特不为之谋，为小人之事尔，小人而欲为君子易固未始不为之谋也。
丘浚曰：易之为易，有理有数，言理者宗，程子言数者，宗邵子明理者，虽不知数，自能避凶而从吉学数者，倘不明理，必至舍人而言，天且将流为技术易，虽告以卜筮，而未闻以推歩汉世纳甲，飞伏卦气，凡推歩之术无不倚，易为说而易实无之，不若以理言，易则日月常行无往，非易矣。
邵寳曰：周之易为筮而设也，故仲尼论圣人之道四，而占后焉，后之者归重之也，又曰：有周易，故羲易有先天之名，有羲易，故周易有后天之名，此后世学易者之议，非易之本义也。
蔡清曰：易自彖象文言传亡，今易有彖曰：象曰：文言曰字，后之读者不知为后之所加，此今易之所以失，而古易之不可复也。
胡居仁曰：天下之变无穷，惟易可以尽之，葢易阴阳竒耦变易无穷，若天地之阖辟，气运之盛衰，日月之更迭寒暑之往来，阴阳之消长，人物之死生，国家之兴亡，世道之今古，其消息盈虚，升降屈伸，吉凶消长，进退存亡，幽明终始，善恶邪正，惟易能尽也。
郑善夫曰易也者用于君子而勿用于小人者也
何孟春曰：周易先干后坤，阳尊阴卑，天地之定位也，杨时乔曰：重卦始于伏羲彖辞，出于文王，爻辞出于周公，周易名经始于周，分上下经为二篇，彖象四传，十翼作于孔子，古易二经四传十翼各自为篇，取彖象传作注解经文，附经下，自费直始而定于刘向，成于郑康成，取文言乾，坤二卦附于乾坤，彖传后始于王弼以系辞附于象传，后改说卦上中作系辞加传字，以文言十八条，附系辞传，削去彖，象传文言之，名成于韩，康伯至宋，晁以道疑分二经为非，吕伯恭以分二经为是，朱子本义从之，吴澄分四传以系辞为大象，以爻辞为小象，合为象传，亦皆未安。
郭子章曰书皆始于人惟易始于天
吴安国曰：易天地人之理偹焉，圣人之精藴也，以卜筮而存者，易之幸尔，而遂以卜筮，言易也，可乎？
钱一本曰周易，汉费直本画一全卦，系以彖辞，再画本卦，系以爻辞，又画覆卦，系以用九，用六之辞，后以一传字加彖，传之首，郑康成本省去费夲六爻之画，又省用九，用六覆卦之画，移上下体，于卦画之下，又移初九，至用九爻位之文，加之爻辞之，上又合彖传，象传于经，于彖传加彖曰：字于象传，加象曰字王弼，本同郑，但移文言附，乾坤二卦之后，加文言曰字，以孔子赞爻之辞，本以释经乃各附当爻，每爻加象曰字歴代因之，是为今易，汉艺文志云：易经十二篇，吕大防定为经二卷，传十卷晁说之厘为八卷，吕祖谦复定为十二卷，一以古为断，是为古易，呜呼！易夲羲画虽无文辞，八卦相错，刚柔杂居之，中郁郁乎？为天下之至文，乃宇宙间开辟，第一文字，是谓之古尔，若文周，孔子之辞，凡皆以明羲画之象，合于一处，匪今厘于二处，匪古讵在辞之离合间耶？
郝敬曰：春秋传韩宣子适鲁，观书于太史，见易象曰：吾乃知周公之徳与周之所以王，然则易象系自周公乆矣孔颕逹作正义辨之甚详，而班固云：易更三圣世歴三古，说者以伏羲文王，孔子为三圣，周公不与焉，尝观孟子序尧舜以来，闻知止称文王，亦不及周公，葢二圣父子同世，言父则不复，及子言三古，则不复列四圣，立言应尔，岂谓周公不与于斯文乎？说者，因大传云：作易者有忧患，当文王与纣之事，其辞危，因谓危辞多在爻，爻辞亦文王作，非也，文王序易逐卦系彖，周公承考，逐爻系象，易始大偹，公尝自言文王我师，孔子亦谓文王无忧，父作子述，即此类也。今检爻辞如随云，王用享于西山，升云：王用享于岐山，指文王岐周也，明夷云明夷于南狩，得其大首，指武王诛纣也，箕子之明夷，指箕子为奴也，小畜履随蛊皆隐，用文武之象，泰之六五，归妹之六，五引商王帝乙，是文王所亲，臣事者也，岂以系爻，凡此皆足以征爻辞之，非出自文，王甚明也，葢周公相武王，诛纣伐商，晚遭流言，忧患，与文考同，故摹冩往事真切如此，凡周公之辞，孰非文王之辞，惟彖作自文王，故夫子为文王，作彖传为乾，坤二卦作文言其象，传则为周公，作又甚明也。圣人修辞立诚，言不尽意，伏羲画卦，无辞以俟文王，文王系彖，无爻以俟周公，周公系象，无传以俟，孔子三圣，皆以未尽之意，递相传述，若使文王系彖，又系爻则周公作象，亦宜作翼，孔子成春秋，修经亦宜修传，如后世自为纲，自为目，识者讥之矣，又曰：孔子神明天纵，读易三絶韦编而作十翼，羲圣卦位爻画，未明而作说卦，文王演易次第，未明而作，序卦彖辞，未明而作彖传，周公爻象，未明而作象传，恐作者泥于爻，又约其旨而作大象，虑学者局于序，又错其序而作杂卦，无所不用其极，而世儒犹谓孔子有未尽之易以待夫陈，搏魏伯阳，邵尧夫先天后天，方圆等图出而后羲易见，吁，亦愚且悖矣，又曰：卦八而已，无所谓六十四也。六十四者，八之错耳，经苐言八卦，未尝言六十四周礼太卜八为经，六十四为别，即经之别耳，邵尧夫横图相生，是经与别，浑无分也，既以序生，如干有枝，枝有叶则不应，言八卦相错，既序矣，焉用错！一生二，二生四，四生八，犹强引两仪，四象，八卦语解，至八生十六十六，生三十二，三十二生六十四，则凿空漫说矣，其实八卦，错成六十四，安所得十六，与三十二乎。
樊良枢曰：尚书断自尧始，而钦天敬人，以一中体干，元之大四，诗并始文王，而徽柔懿恭，以小心法坤元之至，春秋正乾坤之大义，经礼立阴阳之大防，易兼三才之撰，故是五经之原，圣人神而明之，贤者黙而识之。
陆振竒曰天地定位，而易行乎其中矣，故文王之易首乾坤，阴阳合徳刚柔有体，或谓易，扶阳抑阴，必尽去阴而后快，未之然矣，去之不如用之之尊，阳也，故天用地而泰，男用女而咸雷，用风而恒火，用水而济，则一阴一阳之谓道，而生生之谓易，宇宙，所以至今不毁尔。
徐三重，曰：晋人以老易并言，然易是道，老是术，易是顺理，老是用智。
罗喻义曰：易是蜥蜴，陆佃云：蜴善变易吐雹，有阴阳，析易之义，一名蜥蜴，周易之名，葢取于此，小者长七，八寸，生山石间，无所取之近之？使可玩也，其所谓彖，乃是毛牛杨愼云：状如犀，而角小善，知吉凶，交广人谓之猪，神是也。彖曰：犹断曰也，彖者于神断则人尔，象者大荒之兽也，今夫人希见象也，想象之而已，无所取之逺之使不可玩也。或逺或近若逺若近皆有妙理，爻者爼也，错杂陈之，有觕有精，犹文之有吉，有凶也，系者维也，诗曰：泛泛杨舟，绋纚维之，舟系于杙，若可系也，亦可解也。系解舟发，随所之适，岂有极哉！五者皆寓名也。
陈一洙曰秦以卜筮小易而易获不火
洪化昭曰：易上经首乾坤，天地定位也下经首咸，恒山泽通气，雷风相薄也，上经终坎离，下经终既济，未济水火不相射也，上经首乾坤，终坎离天地絪缊，万物化醇也，下经首，咸恒终既济，未济男女构精，万物化生也易之有彖，象文言也，犹文家之有注释也，易之有系辞也，犹文家之有评论也，若夫说卦序卦杂卦，则非圣人之言，王元美谓：为汉河上公所增入者，理或然也。又曰：易彖象文言有就，其辞而重发明之者，不嫌其为同也，有反其辞，而别发明之，不嫌其为异也。必欲强文言以合彖，象又强，彖象以合卦爻易之理，不若是固矣。
黄淳耀曰：自汉以降，言易者无虑千百家，其精者，发挥理性，其觕者为阴，阳术数之言，然亦不可谓之非易也。
钱澄之曰：易理无所不藴，凡得其一端，皆足以入神，如卫元嵩元包，扬雄太玄京房卦气之类是已，至于星厯音律之学，无不以易为本，故朱子尝欲于纳甲飞伏之类，皆欲穷其理，虽非易之本旨，要亦可以见易也。
徐在汉曰世，谓包羲作八卦，文王重为六十四，文王系彖辞，周公系爻辞俱非也。周礼，虽未可尽信，如簭人言，三易经卦皆八，其别皆六十四，则重卦，其来久矣，葢包牺始作八卦，即因而重之，故能通神明之德，类万物之情，文王则设卦观象，系辞明吉凶以成其变化尔传曰：易之兴也，当文王与纣之事传中，累举包牺，文王不及周公，则爻辞系于文王无疑，夫文王演易演，包牺之易也，孔子翼，易翼文王之易也，虽然，牺之象简，而文之辞，微学易者，舍孔子十翼，孰从观象而玩辞，观变而玩占，知其书之不可逺而道之屡迁者乎？故学易者不必舍，彖传而求彖辞，舍爻传而求爻辞也，惟彖传明而彖辞得矣，爻传明而爻辞得矣，分言之为包牺，文王孔子三圣之易，其实孔子之易明，而牺文之易，无余藴矣，又曰：世儒有今易古易之分，夫文王演羲皇之易，孔子翼文王之易，后学由孔子之易求文王之易，由文王之易，求羲皇之易，则知三圣人无二易，千万世无二易，圣人先得我心所同，然天地之道，可一言而尽，和顺道德而理于义，穷理尽性以至于命，先立乎大者，则小者不能夺，不此之求，而以文孔之易，合于一为，今分于二为古，矻矻终身，卒无定论，不揣其本，而齐其末，惑之甚已。
黄宗羲曰：易者，范围天地之书也，广大无所不偹，故九流百家之学，俱可窜入焉，自九流百家，借之以行其说，而于易之本意，反晦矣。
黄宗炎曰：上古朴直如人，名官名，俱取类于物，象与以鸟记官之意，及夔龙稷契朱虎，熊罴之属是也。易者，取象于虫，其色一时一变，一日十二时改换，十二色，即今之析易也，亦名十二时，因其倐忽变更，借为移易，改易之用易易之为文，象其一首，四足之形，周易卦次，俱一反一正，两两相对，每卦六爻两卦，十二爻，如析易之十二时，一爻象其一时在本卦者，象日之六时，在往来之卦者，象夜之六时，取象之竒巧精确不可拟议，无踰于此，俗儒反病，其一物之微，不足以包含，大道妄解，日月为易开，端于虞仲翔，而圣人之取义渐隐，夫日月合体，其字为明，日升于东，月生于西，故明者，不特指其昼夜之光蕐，而兼指其光，蕐所生之位，置一在东，一在西也，今以上日下月为易，其舛谬有七，如以日为天上之日月，为地下之月，是于时为望，为昼日丽，中天万象，具陈而独取九渊之藏魄，以配太阳，不见其得宜，何从而变化舛谬，一也，如以日往月来，月往日来相推代，明，则亦当以左右为出入南北，为躔道甚，无关于上下舛谬，二也；如以谓日月同在天上，同经不同，纬则月为暗魄，于义无补，同经同纬，则日有食之，又灾变而非变化舛谬，三也；况其为文原从，勿但象四足之形不成字，与□逺甚舛谬四也。揆厥所由，实因□昜字而讹，易从旦，从勿旦者，日之始，出离于沧海，其光芒灼烁为五采，而注射于八方，勿者指其象，若旗斿也，昜且不可为月，岂可因昜而转，及于易乎舛谬，五也。日将出，谓之昧爽，史记作昒爽，日入处，谓之昧谷，古作昒谷，则是日将出，将入映于海水，但有光芒四逹也，岂可亦指为月乎舛谬，六也；按说文有□旸，字声同，易注云：日覆云暂见也，则原有日之易矣。易上之日，自为虫首，非日无疑舛谬，七也；罗泌云：日月为易，而文正为勿勿者，月光之散者也，是犹疑勿与月之不同，仅指为月光也，其后戴侗周伯琦辈袭夫新竒竟改作□，冐字矣，圣人至理，悉去其饩羊，可不辨哉？又曰，他书引用易语，今不可考者，未知是篇章偶逸，或纬书依托之文也，左传疏伏羲作十言之，教曰：乾坤震巽坎离艮兑消息，刘向传诬神者，殃及三世，说苑建其本而万物理，失之毫厘，差以千里，又有一道，大足以守天下，中足以守国家，小足以守其身，谦之谓也，夫天道毁满而益谦，不损而益之，故损，自损而终，故益又天地动而万物变化风俗，通其亡，斯自取灾，说文地可观者，莫可观于木，东方朔正其本，万事理，失之毫厘，差以千里，盐铁论小人处盛，位虽髙必崩，不盈其道，不恒其徳而能以善终者，未之有也。是以初登于天，后入于地，细绎，诸所引之辞，不但不佀，彖象，亦且不佀，大传大约为后，儒解经者所述，而引用之人，遂浑，呼之为经尔。
王弘撰曰：古篆文易从日，从月则日月为易明矣，叅同契亦如此说，若罗泌云，易于文为，勿月采之，散者也，则凿矣，或云，易蜥蜴也身色无恒，日十二变易取其变也，赵撝谦，亦云然，陈苐曰：夫易，开物成务，冐天下之道，乃借义微虫，不亦鄙乎！是其取义，虽得而释文，实谬以易为蜴，陆佃之过也，又曰：孔子言伏羲始作八卦，因而重之，二语本自明白，其为伏羲，重卦无疑，若复别有人，孔子岂得无一言乎？又如八卦相错，明八卦已错为六十四矣，周礼，太卜掌三易经卦皆八，别皆六十有四，明夏商已有重卦矣，扬雄从司马迁之说，谓文王重卦，而胡安定诸人以为然，皆非也。
按连山归藏，惟其不着时代，致儒者纷纶，或以为宓牺，或以为神农，或以为黄帝或以为夏商之书，迄无定说，周易成于殷之末世，虑其与归藏淆也，爰以代名，葢无俟外史，逹书名于四方，灼然共信为文王，周公，孔子之作，述是可法也。郑氏周普之义，殊为牵率。
又按六经，自秦火之后，惟周易为完书，虽费直，更之于前，王弼乱之于后，其余无可议者，而欧阳永叔王景山乃疑及系辞张芸叟疑及爻辞李邦直，朱新仲王巽卿疑及序卦传，皆高明之过也。
经义考卷五翰林院检讨朱彝尊撰
易四
竹书易经五篇 佚
晋书太康二年，汲郡人不凖盗发魏襄王墓，或言安厘王冡得竹书数十车，其易经二篇，与周易上下经同，易繇阴阳二篇，与周易畧同繇辞则异，卦下易经一篇，似说卦而异。
杜预曰：汲郡汲县有发旧冡者，大得古书，周易上下篇，与今正同，别有阴阳，说而无彖，象文言系辞疑于时，仲尼造之于鲁，尚未播之于逺国也。
竹书公孙氏[叚]邵氏[陟]论易二篇 佚
晋书竹书公孙叚二篇公孙叚与邵陟论易
卜子[商]易传伪本 隋志二本，[唐志同，中经簿四卷七录六卷释文序录三卷，国史志中兴书目十卷] 佚，[今存，别本十一卷]。
家语卜商卫人字子夏好论精微时人无以尚之
刘歆曰汉兴韩婴传
荀朂曰丁寛所作
张璠曰：或馯臂，子弓所作，薛虞记[陆徳明曰虞不详何许人]。
唐会要，开元七年三月六日，诏子夏易传，近无习者，令儒官详定，四月七日，刘知几议曰：按汉志易有十三家而无子，夏作传者，至梁阮氏七录始有子夏易六卷，或云韩婴作或云丁寛作然，据汉书韩易二篇，丁易八篇，求其符会则事殊，隳刺者矣，夫以东鲁服膺文学，与子游，同列西河告老名行，将夫子连踪而岁，越千龄，时经百代，其所著述，沉翳不行，岂非后来假凭先哲，亦犹石崇谬称，阮籍郑璞滥名，周寳必欲行用，深以为疑，司马贞议曰：按刘向七畧有子夏易传，但此书不行已久，今所存多失眞，本又荀朂中经簿云：子夏传四卷，或云丁寛所作，是先逹疑非子夏矣，又隋书经籍志云，子夏传，残阙梁六卷，今二卷知其书，错谬多矣，又王俭七志，引刘向七畧云易传子夏，韩氏婴也，今题不称韩氏而载薛虞记，又今秘阁有子夏传，薛虞记其质觕，畧旨趣非逺无益后学，不可将帖正经，五月五日，诏子夏传逸篇，令帖易者停。
崇文总目，此书篇第畧依王氏决非卜子夏之文，又其言近而不笃，然学者尚异，颇传习之。
国史志子夏易传假托真子夏传，一行所论定然残阙。
中兴书目按隋志周易二卷魏文侯师卜子夏传，残阙唐志，卜商传二卷，今乃十卷，考陆徳明音义所引，与今本间有合者，若云地得水而柔，水得地而流，故曰：比今本作地藏水而泽水，得地而安，但小异尔，至束帛戋戋作残残，又云：五匹为束，三玄二纁，象阴阳，今本并无此文，葢后人附益者多。
孙坦曰：世有子夏易传以为亲，得孔子之藴，观其辞畧而不粹间，或取左氏春秋传语证之，晚又得十八，占称夫子，则曰县官，尝疑汉杜子夏之学，及读杜传，见引明夷对策，疑始释然不然，班固序儒林，何以言易始于商，瞿子木而遽遗卜商也哉！
程伯子曰：子夏易虽非卜商作，必非杜子夏所能为，必得于师，传也。
晁说之曰：古今咸谓子夏受于孔子，而为易传，然太史公刘向父子班固皆不论著，唐刘子玄知其伪矣。书不传于今，今号为子夏传者，唐张弧之易也；弧，唐大理评事，亦不详何时人。
晁公武曰：子夏传，唐艺文志已亡，今此书约王弼注为之者，止杂卦。
洪迈曰：孔子弟子，惟子夏于诸经独有书，虽传记杂言未可尽信，然要为与他人不同矣，于易则有传于诗，则有序而毛诗之学，子夏授高行子四传而至小毛公，或云传曾申五传而至大毛公于礼，则有仪礼，丧服传一篇，于春秋所云不能赞一辞，葢亦尝从事于斯矣。公羊髙实受之于子夏，榖梁赤者，风俗通亦云子夏门人，于论语，则郑康成以为仲弓，子夏等所撰定也，后汉徐防上疏云：诗书礼，乐，定自孔子发明章句，始于子夏，斯其证云。
按洪氏申明子夏传经之功，可谓得其要矣，韩非子自孔子之死，有子张之儒，有子思之儒，有颜氏之儒，有孟氏之儒，有漆雕氏之儒，有仲良氏之儒，有公孙氏之儒，有乐正氏之儒，而子夏之门人，若高行子曾申公羊高榖梁赤传诗及春秋者反不与焉，不得其解也。
程逈曰：子夏易传，京房为之笺，先儒疑非卜商也，近世有陋儒用王弼，本为之注鄙浅之甚，亦托云子夏，凡先儒所引子夏传，此本皆无之，熈宁中房，审权萃训诂百家，凡称子夏者，乃取后赝本。
吕祖谦曰：崇文总目剟去，子夏名以祛误惑，最为有理。
陈振孙曰：子夏易传陆徳明李鼎祚亦时称引考，汉志初无此书，其经文彖象爻辞相错，正用王弼，本决非汉世书以徳明所引求之，今传皆无有，岂惟非汉世书亦非隋，唐所传书矣。
章如愚曰：子夏易传，窃意非古所传，观其书，不依古易经，次乃遵费氏，郑氏，王氏所合，彖象文言于爻下而传之。
赵汝楳曰：易家有子夏传，先儒多引以断疑，虽于其书，不于其人，然亦不容不辨，葢由隋志以为卜商，故后人承而弗察，信之者以为京房，为之笺疑之者，以为近世人以王弼，本冐为之传，世有两书，今观诸儒所用二书中，语皆不类，洙泗气象，纵微后人，冐作亦决非卜商之书，孙坦疑子夏传，为杜子夏之学，按：杜钦杜邺与邓彭祖王商，万章禽庆，皆字子夏，二杜于易未闻师授孙氏之论尚为可疑，惟彭祖传，梁丘之学，如以子夏为彭祖，犹有彷佛，以为钦邺，则无所依据。
王应麟曰：帝乙归妹，子夏传谓汤之归妹也，京房载汤，嫁妹之辞，曰：无以天子之尊而乘诸侯，无以天子之富而骄诸侯，阴之从阳女之顺，夫本天地之义也，往事尔夫，必以礼义，荀爽对策，引帝乙归妹，言汤以娶礼归其妹于诸侯也，张说鄎国公主铭云：帝唐降女，天乙归妹。
何乔新曰：子夏之易，不依古易篇次而遵费氏，则为后人之假托可见。
按子夏易传见于隋经籍志止二卷释文序录止三卷尔，至宋中兴书目益为十卷，而今本多至十一卷，不独篇第，悉依王弼并其本亦无异辞，考陆氏释文所引如屯，六二，乘马班如，乘音绳班，如相牵不进，貌比传地，得水而柔，水得地而流，故小畜九五，有孚挛如，挛作恋思也，上九月几望，作近望履，九四，愬愬恐惧，貌泰六四，翩翩轻举，貌上六城，复于隍作堭，大有九四，匪其彭作旁，谦卦作嗛，云嗛谦也，豫六三旴作纡，九四，盍簪疾也？噬嗑九四胏作脯，贲六五束帛戋戋，作残残传云，五匹为束，三玄二纁，象阴阳复上六有灾眚，传云：伤害曰灾，妖祥曰眚，颐六二拂经作弗云，辅弼也，六四，逐逐作攸，攸坎上六，寘于丛棘，寘作湜离六五戚作磩咨惭也，咸初六拇作<，足母>遯，上九传云：肥饶裕晋，九四，鼫鼠作硕，明夷六二夷于左股，用拯马壮，吉；夷，作睇传云：旁视曰：睇拯作抍，暌六二，其牛掣，作契传云：一角仰也，夬九四牵作掔，姤，初六，柅作鑈九五，包作苞困，九四，徐徐作荼，荼传云，内不定之意，井九二鲋，传谓虾蟇六四井甃传云，修治也，丰九三，沛传云小也，沬传云星之小者，旅九四资斧，作齐斧既济，六二，茀作髴，六四，繻有衣袽，繻作□袽作茹，今文皆不然，又王氏困学纪闻引泰六五传云：汤之归妹也，今亦无之，且书中引周礼，春秋传其伪，不待攻而自破矣。
又按孙坦，疑是杜邺，徐几，赵汝楳疑是邓彭祖，葢两人俱字子夏也，然绎其文义，总不类汉人文字并不类，唐人文字，谓为张弧所作，恐非今本。
周易子夏十八章，伪本一卷，[崇文总目三卷] 佚。
按绍兴阙书目亦有之，五行家言，托名子夏，尤不伦矣。
汉淮南王刘[安]道训 汉志二篇[刘向别录七畧作十二篇] 佚
刘向曰：九师道训者，淮南王安所造，王聘善为易者九人，从之，采获故中书着为淮南九师书。
王通曰九师兴而易道微
洪迈曰寿春，有八公山，正安所延致，客之所传记不见姓名，而高诱序，以为苏飞，李尚左吴，田由雷被毛，被伍被晋昌等八人。
何乔新曰：九师之易，王通以为易道，因之而微，则无资于圣经可知。
按陆氏释文于需蛊，遯损诸卦，其所引称师者，当即九师本而鸿烈，解引易曰：剥之不可，遂尽也。故受之以复。此则道训之序，卦传文矣。
田氏[何]易传 佚
汉书自鲁商瞿子木受易，孔子以授鲁桥，庇子庸，子庸授江东馯臂子弓，子弓授燕周丑子家，子家授东武孙虞子乘，子乘授齐田何，子庄何以齐田徙杜陵，号杜田生。
崇文总目田何之？易卦象爻彖，与文言，说卦等离为十二篇，而自为章句，易之本经也。
晁说之曰：商瞿受易，孔子五传而至田何，汉之易书，葢自田何始何而上，未尝有书。
王氏[同]易传 汉志二篇 佚
汉书杜田生授东武王同子中洛阳，周王孙丁寛齐服生同授淄川杨何，齐即墨成，广川孟但鲁周覇莒衡胡，临淄主父偃。
皇甫谧曰：自孔子授易，五传至田何，何以授弟子，东武王同子中。
晁说之曰易家著书自王同始
周氏[王孙]易传 汉志二篇 佚
汉书丁寛至洛阳从周王孙受古义号周氏传
丁氏[寛]易传 汉志八篇 佚
汉书儒林传寛字子襄，梁人从田何受易？复从周王孙受古义，景帝时为梁孝王将军距吴楚，号丁将军，作易说三万言，训故举大义而已，今小章句是也。寛授同郡砀田王孙，王孙授施雠，孟喜，梁丘贺，由是易有施，孟，梁丘之学，又曰：丁寛易家之始师。
胡一桂曰：寛师田，何而复师？其同门之友，以受古义，可谓见善如不及者矣，然所谓易说三万言，不过训故大义，又曰小章句，窃意其学，只是文义章句象数之学，恐非所及也。
何乔新曰丁寛作易说三万言而训诂之学兴
服氏[光]易传 汉志二篇 佚
汉书儒林传曰：王同周王孙，丁寛齐服生皆着易传数篇。
杨氏[何]易传 汉志二篇 佚
史记杨何以易征？官至中大夫，齐人即墨成以易至城阳相，广川人孟但以易为太子门大夫，鲁人周覇，莒人衡胡，临淄人，主父偃以易至二千石，然要言易者本于杨何之家。
汉书杨何字叔元菑川人元光中征为大中大夫
晁说之曰：易得立学官，自杨何始所谓易杨者是也。
韩氏[婴]易传 汉志二篇 佚
汉书韩婴燕人，孝文时为愽士，景帝时至常山，太傅婴言诗，亦以易授人，推易意而为之传。燕，赵间好诗，故其易微，惟韩氏自传之，孝宣时，涿郡韩生其后也，以易征待诏，殿中曰：所受易即先大夫所传也，尝受韩诗，不如韩氏易深，太傅故専传之。
王应麟曰：葢寛饶受韩氏易，其上封事，引韩氏易传言：五帝官天下，三王家天下。
施氏[雠]周易章句 汉志二篇 佚
汉书施雠，字长卿，沛人从田，王孙受易，拜博士，甘露中，与五经诸儒杂论同异于石渠阁，雠授张禹，琅琊，鲁伯禹授淮阳彭宣，沛戴崇子平鲁伯，授太山毛莫如少路，琅琊邴丹曼容，繇是施家有张，彭之学。
隋书施氏易亡于西晋
按施氏易见于后汉书者，沛人戴宾以授陈留，刘昆，桓公又广汉景鸾亦受施易。
孟氏[喜]周易章句 汉志二篇[梁七录十卷隋书八卷释文序录十卷新旧唐书志同] 佚
周易灾异 汉志十一篇又六十六篇[葢合京房言之] 佚
汉书孟喜，字长卿，东海兰陵人，从田王孙受易，举孝亷为郎，曲台署长，病免，为丞相掾，喜授同郡白光少子，沛翟牧子兄，繇是有翟孟白之学。
陆徳明曰无上经七录云：又下经无旅至节，无上系，隋书孟氏，京氏有书无师。
释一行，曰：十二月卦出于孟氏章句，其说易本于气而后以人事明之。
王应麟曰许氏说文称易孟氏其文多异
胡一桂曰：孟既师田，又不择所从，复受之于赵，赵死而遂倍之，以至不见信于友，不获用于上，亦其宐矣。
按：许氏说文解字序言，易称孟氏，则所引皆孟氏易也，其与今文异者，如夕惕若厉，无咎，作夕惕若夤，[句]泣涕涟如，涟作慗，再三渎作，黩以往吝，作遴履虎尾，愬愬终吉，愬愬作虩虩，下有恐惧二字，百榖草木丽乎土，作<艹丽>于地，日昃之离，昃作<厂，伯>罔孚，裕无咎，罔作有其牛掣，作觢天且劓，作<臬刂>，君子豹变，其文蔚也，蔚作斐，用拯马壮，吉，拯作抍无用字，繻有衣袽，繻作需袽作絮，夫干确然确作，寉服牛乘马，服作□，重门击柝，作<木橐，>天地絪缊作壹，壹杂而不越，作<戉辶，>莫暵乎火作离，为的颡的作馰，为黔喙之属，无之属字，又如孰饪？[句]埶，□[句]地可观者，莫可观于木，则今本无是文，不知当日何所属也？又按陆氏释文孟氏易，咸其辅颊舌，颊作侠，晋卦作齐惩忿窒欲，作恎浴，偏辞也，作徧辞日，中则昃作稷，阒其无人，阒作窒，隤然作退，然大寳作保包牺作，伏戏皆与今文异。
又按东汉之为孟氏易者，南阳洼丹子玉，中山觟阳，鸿孟孙，广汉任安定祖。
梁丘氏[贺]周易章句 汉志二篇 佚
汉书梁丘贺字长翁，琅琊诸人为武骑，从太中大夫京房受易，[颜师古曰：别一京房，非焦延寿弟子]房者，淄川杨何弟子也？房出为齐郡太守，贺更事田王孙，宣帝时，闻京房为易明，求其门人得贺，贺时为都司空令，坐事论免为庶人，待诏黄门，数入说教侍中，以召贺，贺入说，上善之，以为郎，贺以筮有应，繇是近幸为大中大夫，给事中，至少府，贺传子临，临代五鹿充宗君孟为少府，充宗授平陵士孙张仲方，沛，邓，彭祖子夏，齐衡咸长宾，繇是梁丘有士孙邓衡之学。
隋书梁丘易亡于西晋
洪迈曰晋永嘉之乱梁丘之易亡
胡一桂曰梁丘，初，师京房后，虽更事田，王孙卒以京显，至其子临专行京法可见也，再传而五鹿结党小人，兼官受讥，三传而衡咸为莽讲学大夫梁氏易，至此扫地矣。
董真卿曰：商瞿受易，孔子传至田何，又传至施，孟，梁丘为最，着乃古易也，又转而为费直，则今易权舆矣，若是则施孟梁丘之后，正古今易因革之一会也。
按东汉之为梁丘易者，代郡范升辨卿升上疏曰：臣与愽士梁恭，山阳太守吕羌俱修梁丘易，又京兆杨政子行颍川，张兴君上，亦传其学。
五鹿氏[充宗]周易畧说 汉志三篇 佚
汉书，少府五鹿充宗[，字君孟，]贵幸，为梁丘易，自宣帝时，善梁丘氏说，元帝好之，欲考其异同，令充宗与诸易家论，充宗乘贵辩口，诸儒莫能与抗。
汉纪元帝时，五鹿充宗与石显皆贵幸，治梁丘易，帝令诸易家，考合异同，充宗乘贵口辨，诸儒莫敢与抗，皆称疾不会，有荐朱云，能说易者云：摄齐升堂，抗辞而请，音动左右，旣论连折充宗诸儒为之语曰：五鹿岳，岳朱云折其角。
张蕐曰：五鹿充宗受易于弘成子，成子少时，尝有人过之，授以文石，大如燕卵，成子吞之，遂大明悟，为天下通儒，成子后病，吐出此石，以授充宗，又为硕学也。
经义考卷六翰林院检讨朱彝尊撰
易五
焦氏[延寿]易林 隋志，五行家十六卷，[新旧唐书志崇文緫，目同七録作三十二卷，殆合变占十六卷，言之] 存。
易林变占 隋志五行家十六卷 佚
汉书延寿字赣，梁人以好学得幸，梁王学既成，为郡吏，察举补小黄令举最当迁，三老官属上书愿留赣，有诏许増秩留卒于小黄，其说长于灾变，分六十四卦，更直日用事，以风雨寒温为候，各有占验。
费直曰六十四卦变占者，王莽时，建信天水焦延寿之所撰也，夫易广矣大矣，以言乎逺则不御，以言乎迩则静而正，以言乎天地之间，则偹矣，然易谓六十四卦也，推而言之，则由说卦之所未尽，故连山归藏周易，皆异辞而同卦，虽三家并行，犹举一隅耳，赣善于阴阳，复造此以致易未见者，其射存亡吉凶，遇其事类则多中，至于靡碎，小事非其类，则亦否矣，赣之通逹隐几，圣人之一隅也。
班固曰：焦延寿独得隐士之说，托之孟氏，不相与同，孟康曰：分卦直日之法一爻，主一日六十四卦，为三百六十日，余四卦，震离兑坎，盖为方伯，监司之官，所以用震离兑坎者，是二至二分用事之日，又是四时各专王之气，各卦主一时，其占法，各以其日，观其善恶也。
王俞序曰：大凡变化象数莫逃乎易，惟人之情伪，最为难知，筮者尚占忧者，与处赣明且哲，乃留其术，俞岩畊东鄙，目前困蒙，客有枉驾蓬庐，以焦辞数轴，出示予，尝读班史列传及歴代名臣谱系，诸家杂说之，文盛称自夫子授易于商瞿，仅十余辈，延寿经传于孟喜，固是同时，当西汉元，成之间凌夷，厥政先生，或出或处，辄以易道上于梁王，遂为群察举，诏补小黄令而邑中隐伏之事，皆预知其情，得以宠异，蒙迁秩，亦卒于官，次其着大易通变，其卦总四千九十六，题事本弥纶同归，简易其辞，假出于经史，其意雅合于神，眀但斋洁精专，举无不中而言，近意逺易识难详，不可渎，蒙以为辞，费后之好事，如君行者，则子云之书，为不朽矣，圣唐会昌景寅岁。
崇文緫目焦赣，以一卦转之六十四卦，各有繇言，着吉凶占验，然不传推用之法。
叶梦得曰焦赣，易林，京房易二书，大抵皆卜筮，阴阳气候之言不复更及易道。
黄伯思曰：易林十六篇，其法，每卦变而之六十四，为林三千八百世，凡筮得某卦之某卦，则观其所之，卦林，以占吉凶，或卦爻不发，则但观本卦林辞，初未尝分四时节候，至于汉书，京房传所云六十四卦，更直日用事者葢爻，主一日六十卦当三百六十日，余四卦为监司，此法但以风雨寒温为候，而占灾变耳。若房封事，所谓辛酉太阳精明丙戌，蒙气复起之类，孟康注之甚详，此是延寿占灾祥，一法非闗易筮也，后世昧者勿悟，乃合二术一之，而于直日卦中求所得，卦以考人之吉凶，谬托燕蓟，士之秘法，岂不误甚与葢真日之法，分至外余日，惟一爻用事，而易林变卦，则非止一爻也，乃知林自林直日灾祥之法，自直日灾祥之法，二者虽皆本于易，同出延寿，而初未尝一其用也，又曰：焦延寿易林中，或字误以快为怏，以羊为手，以喜为嘉，以鹳为鹊，义可两存，延寿名赣，梁人以好学得幸梁王，王共其资用，令极意学，既成为郡吏，察举补小黄令，但有盗先知，盗遂无敢举者，考最当选，吏民上书乞留，诏许增秩，卒于小黄，世人谓延寿之法，凡筮得某卦，则观其所之，卦林，以占吉凶，或卦爻不动，则但观本卦林，辞有王佖者，于雍熙二年春，遇异人，筮得观之，贲林云东行，无门西出，蕐山道寒于难，游子为患之语，最为有凖，后之观者，不可不辨，延寿所著，虽卜筮之书，出于阴阳家流，然当西汉中叶，去三代未逺文辞雅澹，颇有可观。
程逈曰：汉天水焦延寿，传易于孟喜，此其所著书也，书皆韵语，与左氏传载鳯凰于飞，和鸣锵锵，汉书所载，大横庚庚，予为天王之语絶相类，岂古之卜者，各有此等书耶？
陈振孙曰：又名大易通变，唐会昌景寅，越五云溪，王俞序凡四千九十六卦，葢一卦可以变六十四也。又曰：旧见沙随程氏所纪，绍兴初，诸公以易林筮，时事竒验求之多年，寳庆，丁亥，始得其书于莆田，録而藏之，皆韵语古雅，颇类左氏所载，繇辞间尝筮之亦验，独恨多脱误，无他本是正，嘉熙，庚子，自呉门归霅川，偶为乡守王寺丞侑道之，因以家藏本见假，虽复多脱误而用两本，叅互相校十，颇得八九，于是两家所藏皆成全书，其间亦多重复，或数爻共一繇，莫可稽，究校毕归，其书王氏而志其校正本末，于此淳佑，辛丑，五月。
薛季宣序曰：汉焦赣易林十六卷，卷有四林，林六十有四，繇凡六十四卦之变，四千九十有六，以所传中秘书，孙氏藏书，叅校中书，繇多亡佚，以孙氏书，铨补圆偹，故书屡经传写字多舛误，以羊为缶，以快为决，若此者，众为是正，其晓然者，其不可知，以喜为嘉，以鹊为鹳，以乌为鸟一卦，两占之类，并两存之，无所去取，具已刋，定可缮写，汉儒传易，明于占候者如赣，费直许峻，崔篆，管辂数家易俱有林，惟焦氏林，今传于世，东观汉记，孝明帝永平五年少雨，上御云台，自为卦遇，蹇以京氏易林占之，繇曰：蚁封穴戸天将下雨，沛献王辅用体说卦，谓蚁穴居知雨，京房延寿弟子，今书蹇繇，实在震林，林为焦氏，可不疑赣，延寿字也，其学本以六十四卦更直日用事，以风雨寒温为候，易林用之卜筮，尚其占与变者，政和间，校书郎黄伯思校中秘书论林，自林直日灾祥，自直日灾祥，其法虽同出于赣，初未尝一，其用昧者勿悟，乃合而一之于直，日卦中求所得卦，谬托燕蓟，士之秘，本朝王佖于雍熙，二年春，遇异人为筮，得观之贲，其占，乃观中贲林观贲，皆白露之卦，非春所宜用，不当于观中求之，异人之占，固不应误，是知直日之说，非可用之占筮，伯思言：若简易，其实非也。簭法固于直日林中，求所遇卦于遇卦林中求变所之，观从初决从终，则雍熙异僧之占，初未尝与术，戾僧论一幕掀天，一同扫地，自有得之繇，林之外者，未可以一术齐也，直卦之法畧在汉京房郎顗传天朝班，歴尚取其象，或者直以周易卦爻占数犹屡有符验，至用林筮，颇多不合，伯思之说，未易循也，京氏学，以卦爻分配期日，坎；离，震兑用事，自分至之首，皆得八十分日之七十三頥晋井大畜，皆五日十四分，余皆六日七分，岁既有之，日亦宜然。于直日卦中分卦直时，如日之次日，凡十卦一时，八刻三分刻之一，配卦时有一刻二分頥晋井大畜，皆五刻二分，坎；离，震兑用事，于日卦贞悔，初爻之首，中爻之中皆四刻一分，是又卜数一法，不待筮而占者，自可通用，易经并论风雨，阴阳占候，不必专取诸林，汉儒林传孟喜，授易于田，王孙得易家，候阴阳灾变书，诈言田生且死时，枕喜厀独传，喜同门染丘贺疏通证明之曰：田生絶于施雠手中，时喜归东海，安得此事？延寿尝从孟喜问易京房，以为延寿即孟氏学翟牧，白生不肯，皆曰：非也。刘向校书，以为诸易家说，皆祖田何，杨叔丁将军大义畧同惟京氏为异党，延寿独得隐士之说，托之孟氏，不相与同，艺文志，易有孟氏，京房诸篇，无复分异，京氏书世尚有之，虽阴阳家，不特灾变之候，论以汉儒林传艺文志自有，不可诬者，诸儒党同伐异，可尽信邪？延寿行事畧在京房传中，举最小黄，诏听留増秩矣，其曰得我道以亡身者，京生也，知人见事，未可以明经学士视之易林，近古占书，既自可尚，缀辞引类，尤尔雅可喜，尚其辞者，于汉氏西京文字，又可忽诸，干道六年八月。
项安世曰：焦氏卦法自干至未济，并依易书本序以一卦直一日干直，甲子，坤直乙丑至未济直，癸亥，乃尽六十日，而四正卦，则直二分二至之日，坎直冬至离夏至，震春分兑，秋分不在六十卦轮直之数，此即京房六十卦气之法，但京主六日七分，此但主一日，京用商易之序，此用周易之序尔。
赵汝楳曰：焦延寿不袓田，杨不用筮卜，自成一家，又曰焦延寿作易，林以三百八十四爻之辞不能周，四千九十六变之吉凶，故外易而别为之辞，又杂以纳甲，飞伏之说，是舍人事，义理而专于占者也。
胡一桂，曰：延寿卦变法以一卦变为六十四卦，六十四卦，通变四千九十六卦，而卦变之次，本之文王序卦首乾坤而终，既济未济，且如以干为本卦，其变首坤，次屯蒙，以至未济，又如以坤为本卦，其变首干，次屯蒙，以至未济，又如以末一卦，未济为本卦，其变亦首干，次屯蒙，以至既济，每一卦变六十三卦通本，卦成六十四卦，且每一卦变成诗六十四首，六十四卦变共四千九十六首，以代爻辞而文王周孔辞并不复用，又曰：焦氏卦变卓然自为一家，而又托于孟者，恶其无传也。
刘诚曰焦赣易林専取纳甲飞伏非圣人法
何乔新曰焦延寿述阴阳灾异而穿凿之弊起
彭蕐曰：易之道无所不该，学者各得其一偏耳，然皆不可谓非易也；易自夏商周已有三易，其后连山归藏不传，惟周易独传周易，至汉儒分而为三，有田何易焦赣？易费直易，何之易传？自孔子分上，下经以孔子所作为十传，而有章句，赣之易专于占察，易林凡十六卷直之易，长于卦筮，无有章句，徒以彖象文言等叅入卦中，以解经汉末，田焦之学，微絶而费氏独存，葢费之后有郑康成，王弼辈为之注故也。宋程伊川据弼易为传，固出于费，朱氏晦庵，据吕伯恭古易为本，义则本之田何，于是田费之易，皆盛行于世，而赣独不幸无传者，近于内阁阅书，得易林，观其辞韵，皆非后人所能到，颇类左传中所载繇辞，因録而藏之，异日间有事以占亦未尝不验也。然则赣之易岂无所本者耶？惜乎末学浅识，不能为之传注，使之盛行，以为夫人之趋吉，避凶一助也，成化，癸巳，夏五月，韩邦竒曰焦氏四千九十六变，孔氏之正传也，京氏直爻则以己意衍之。
杨愼曰：焦氏易林西京文辞也，辞皆古韵，与毛诗楚辞叶韵相合，或似诗，或似乐府，童謡观者，但以占卜书视之，过矣。
郑端简公曰：易林十六卷，世传出焦延寿虽隋，唐经籍志亦然，今考汉书儒林传艺文志及荀氏汉纪皆不言焦氏着易林疑，今之易林，未必出于焦氏，延寿为京房师，今明夷之咸林云：新作初陵踰蹈难，登三驹，推车跌损伤颐，乃成帝时，事节之解林云：皇母多恩，字养孝孙，脱于襁褓，成就为君，似言定陶傅太后育哀帝事，皆在延寿，后不应，延寿预言之也，刻本易林，载东莱费直曰六十四卦变占者，王莽时，建信天水焦延寿所撰，然刘向当成帝时，校书已有延寿易说延寿，非莽时人明矣，况直虽后于延寿与髙相同时虽直，亦非莽时人也。唐王俞序易林云：延寿与孟喜同时，又云：当在西汉元，成间喜与梁丘贺同门，岂元成间人耶？
姜恩曰：焦氏易林演六十四卦，为四千九十六卦而辞变，象占皆具，其意精而深，其文简而古。
马粦曰：日兵宪蓉川，齐公讯疑未决，顾予曰：发伏若焦延寿，无遁情矣。予退而筮之，得讼之随云，甲乙丙丁俱归我庭，三丑六子，入门，见母后五日狱得稽其日，乃乙丑，讼之者仅六人焉，焦易之神如此。
于愼行曰：焦氏易林，其辞古奥，尔雅而旨趣深愽，有六经之道，非汉以下文字，然世徒以为占卜之书，学士弗诵也。
杨时乔曰：焦氏之学，溺于阴阳，占察不类，圣人之经锺，惺曰焦延寿，用韵语作易占似谶，似謡有数十百言，所不能尽者，回翔于一字，一句之中，寛然有余，其鍜炼精简，未可谓无意为文也。
顾炎武曰：易林，疑是东汉以后人撰而托之，焦延寿者，延寿在宣昭之世，其时左氏未立学官，今易林引左氏语甚多，又往往用汉书中事，如曰：彭离，济东迁之上庸，事在武帝元鼎元年曰长城，旣立四夷宾服，交和结好，昭君是福，事在元帝竟寜元年曰：火入井口，杨芒生角，犯歴天门窥见太微登止玉床，似用李寻，传语曰：新作初陵，踰蹈难登，似用成帝起昌陵事，又曰：刘季发怒，命灭子婴，又曰：大蛇当路，使季畏惧，则又非汉人所宜言也。
陈廷敬曰：焦赣易林言吉凶，与圣经绝相悖，葢术数之学，谬妄乖离之，尤可鄙者，沙随程氏偶有验，乃神竒其书以为与左氏传载鳯凰于飞，和鸣锵锵，汉书载大横庚庚，予为天王之语相类，今考其言多俚谚，如程氏所称，亦未之能及也。
王弘撰曰：自焦氏为诗以代占，辞而后之，筮者不复用，文王，周公，孔子之辞矣，此焦氏之罪也。
按汉易，惟焦氏独全，至李鼎祚易集解于随卦，采赣之说，云汉髙帝与项籍具明征也，当属变占中语。
经义考卷七翰林院检讨朱彝尊撰
易六
京氏[房]易传 通志三卷[汉志十一篇马氏通考四卷] 存
周易章句 隋志十卷[七録十卷録一卷目释文序録十二卷] 佚
周易错卦 隋志五行家七卷[七録经部八卷] 佚
周易妖占 隋志五行家十二卷[七録十三卷] 佚
按晋书宋书五行志及水经注太平御览俱引之
周易占事 隋志五行家十二卷 佚
周易守林 隋志五行家三卷 佚
周易飞候 隋志五行家九卷又六卷[七録八卷新旧唐诗志六卷] 佚
周易飞候六日七分 隋志五行家八卷 佚
按京氏飞候太平御览每引之
周易四时候 隋志五行家四卷[新旧唐书志二卷] 佚
周易混沌 隋志五行家四卷 佚
周易委化 隋志五行家四卷 佚
周易逆刺占灾异 隋志五行家十二卷[汉志灾异孟氏京房六十六篇京氏段嘉十三篇] 佚
易传积算法杂占条例 通考一卷 存
汉书京房字君明，东郡顿丘人受易，梁人焦延寿，延寿云：尝从孟喜，问易喜死，房以为延寿易即孟氏学翟牧，白生皆曰：非也。房以明灾异，得幸石显，五鹿充宗皆疾，房欲逺之元帝于是以房为魏郡太守，为石显所谮诛，房授东海段嘉，河东姚平，河南乘弘，繇是易有京氏之学，又曰：房本姓李，吹律自定为京氏，刘向曰：诸易家说，皆祖田何，杨叔丁将军大义畧同惟京氏为异党。
东观汉纪曰：沛献王辅善，京氏易，永平五年，京师多雨，上御云台自为卦，以周易林占之，其繇曰：蚁封穴戸大雨将至，上以问辅，辅上书曰：蹇艮下坎上，艮为山，坎为水，山出云为雨，蚁穴居，知雨将至，故以蚁兴，荀悦曰：京房受易于梁人焦延寿独得隐士之说，托之孟氏，刘校易说云，不与孟氏同。
王通曰京房郭璞古之乱常人也
金君卿曰：京生分六十四卦，更值日用事，以候风雨寒温，非圣人设卦，垂敎之本意矣。
胡旦曰京房以卦气言事皆有效验
宋咸曰：京房郎顗闗子明辈假易之名，以行其壬遁，卜祝阴阳术数之学，圣人之旨，则无有焉，呜呼！好怪之甚也。
李清臣曰：自焦延寿，京房毛爽，祖孝孙之徒为六日七分之说，日辰之支干，律吕之清浊，风雨寒暑，节气之候，与夫天文厯法以为皆从易而生，故术者咸自托于易，五行家曰：我之术出于易也，太乙家曰：我之术出于易也，律家亦曰：然，厯象所云又然，已而叅同方伎卜相，筮占之流，莫不持筹衍图，指画天地自以为知易，谓之伎术，非圣人之徒也。
晁说之曰：是书兆乾坤之二象，以成八卦，凡八变而六十四，而酬酢乎万物之表者，炳然在目也，大抵辨三易运，五行正四时，谨二十四气，悉七十二候，而位五星降二十八宿，其进退以几，而为一卦之主者谓之世竒耦相与据一以起二，而为主之，相者谓之应，世之所位，而阴阳之肆者，谓之飞阴阳，肇乎所配，而终不脱乎？本以隐赜，佐神明者，谓之伏起乎世而周乎内外，叅乎本数，以纪月者，谓之建终之始，之极乎数而不可穷，以纪日者谓之积，会于中，而以四为用，一卦偹四卦者，谓之互干，建甲子于初，坤建甲午于上，八卦之上，乃生一世之初，初一世之五位，乃分而为五世之位，其五世之上，乃为游魂之世，五世之初，乃为归魂之世，而归魂之初乃生，后卦之初，其建刚日，则节气柔日，则中气其数，虚则二十有八，盈则三十有六，葢有可言者如此，若夫象遗乎！意意遗乎？言则错综其用，唯变所适，或两相配，而论内外二象，若世与内若世与外或不论，内外之象，而论其内外之位，或三相叅，而论内外，与飞若伏，或相叅而论，内外世应建伏，或不论内外而论世，建与飞伏，或兼论世应飞伏，或专论世应，或论世之所忌，或论世之所生于其所起见其所灭于具所，形见其所生，故曰：死于位，生于时死，于时生于位，苟非彰往而察来，微显而阐幽者，曷足以与此。
叶梦得曰：按授梁丘贺，学者亦京房颜师古，谓别一人，今世有京房易，皆阴阳厯数之书，又有京房杂算数十篇，其言龎杂专主卜筮，两人莫知为谁，审为授延寿学者。
晁公遡曰：明于象数而不达于进退者，京房是也。房深于易惜，非善用易者也。
晁公武曰：汉艺文志易京氏，凡三种，八十九篇，隋经籍志有京氏章句十卷，又有占候十种，七十三卷，唐艺文志有京氏章句十卷，而易占候，存者五种，二十三卷，今其章句亡矣，乃畧见于僧一行及李鼎祚之书，今传者曰京氏，积算易传三卷杂占条例法一卷，或共题易传四卷而名，皆与古不同，今所谓京氏易传，或题曰：京氏积算，易传者疑隋唐志之，错卦是也。错卦在隋七卷唐八卷，所谓杂占条例法者，疑隋志之逆，刺占灾异十二卷是也。至唐逆刺三卷而亡其八卷，元佑八年髙丽进书有京氏周易占十卷疑隋周易占十二卷是也。
林光朝曰：先秦之为易者，未有及理义也，自田何而后章句传说多矣，见于今者，独有费氏之书，费氏旧亡章句，而学者宗王弼之说，至于京氏之阴阳，占筮其书，虽存视之，为术数之流矣。易有圣人之道四焉，理义之学，以其辞耳，王弼而下，其说纷纷，不若象数之粗，有所明也。
陈藻曰汉有二京房皆出焦延寿之门
陈振孙曰：京房易传三卷，积算杂占条例一卷，呉郁林太守陆绩注，京氏学废絶乆矣所谓章句者既不复传，而占候之存于世者仅若此，较之前志，十百之一二耳。
赵汝楳曰：京房传焦氏之学专明卦气占验，极而至于苏竟郎顗，杨由景鸾樊英之徒，则以易兼河，洛图纬，风角七政而易侪于谶，讳矣。
项安世曰：以京易考之，世所传火珠林者，即其法也。以三钱掷之，两背一面为拆，即两少一多少阴爻也，两面一背为单，即两多一少，少阳爻也，俱面为交交者，拆之聚，即三多老阴爻也，俱背为重，重者单之，积即三少，老阳爻也，葢以钱代蓍一钱，当一揲，此后人务径捷，以趋卜肆之便，而本意尚可考，其所异者不以交重为占，自以世为占，故其占止于六十四爻而不能尽，三百八十四爻之变尔，又曰：京氏易法，只用八卦为本，得本卦者，皆以上为世爻，得归魂卦者，皆以三为世，爻亦因下体，复得本卦，而三在本卦为上也。其余六卦，皆以所变之爻，为世世之对为应，凡其所谓变者，非以九六变也，皆自八纯卦积而上之，知其为某爻之所变耳。如干本卦上九为世，九三为应，干初变姤，为一世卦，初六，为世九四，为应再变，遯为二世卦六二为世，九五为应，三变否为三世，卦六三为世，上九为应，四变观为四世卦六四为世，初六为应，五变剥为五世，卦六五，为世六二为应，剥之四复变为晋，谓之游魂，卦九四为世，初六为应，晋下卦皆变为大有，坤复归干，谓之归魂，卦九三为世，上九为应，余仿此，又曰：京房于世爻，用飞伏法，凡卦见者为飞，不见者为伏，其在八卦，止以相反者为伏，干见伏坤之类，皆以全体相反也，至八卦所变，世卦则不然，自一世至五世，同以本生纯卦为伏，葢五卦皆一卦所变，至游魂二卦，则又近取所从变之卦，为伏，如干一世，姤姤下体，巽飞为巽；初，辛丑，伏仍用干，初，甲子，二世遯飞为艮，遯二，丙午，伏仍干二甲寅之类，至五世，皆以本卦干爻为伏者也，自五世复下为游魂，卦剥四变，晋是艮变其飞为离四，己酉，伏为艮，四丙戌矣，又下为归魂卦，晋下三爻变为大有，自坤变干，故飞为干三，甲辰，伏为坤，三乙卯矣，二卦皆近，即所从变之卦，不用本生，纯卦也，余卦仿此。
胡一桂曰：京氏易，以八宫卦为序，分上中下三卷，上卷首干宫八卦[干姤，遯否观剥，晋大有]，次震宫，八卦[震，豫解恒升井，大过随]，次坎宫，八卦[坎，节屯既济，革豊明夷，师]次艮宫，八卦[艮，贲，大畜损睽履，中孚渐]，中卷首坤宫八卦，[坤复临，泰大壮夬，需比]次，巽宫八卦，[巽小畜，家人益无妄，噬嗑頥蛊]次离宫，八卦[离，旅鼎未济，蒙，涣，讼同人]，次兑宫，八卦[兑，困萃咸蹇，谦小过归妹，]葢专八纯卦变六十四卦也，下卷杂论卜筮一篇，首论圣人作易，揲蓍布卦，次及纳甲法，次二十四气候配卦，与夫天地人鬼，四易[，一二世地易，四世人易，五世八纯，天易游魂归魂，鬼易]父母兄弟妻子官鬼等，爻龙德[，十一月，子在坎卦左行，]虎刑[，五月午在离卦，右行]，天官[甲乙庚辛之类，]地官[甲乙申酉之类，]与五行生死，所寓之类，[寅中有生火，丑中有死金之类，]此晁氏读书志所谓星行气候之学，非章句也；又一本题曰：京氏易传其间，论积算法，[亦无起例可推，]及卜筮新条例，[占求官，家宅之类，]及列六十四卦，定三百八十四爻，断法与前下卷同而尤详偹者，但如汉志所载，京房易传论，集中尤无此，岂其所谓章句者欤？
陆深曰：京房易传于易，无所发明，葢亦自成一家言卦，分世应起，星气算位，即今世钱卜五乡，六亲之术，小数也，而文理微密，比太玄颇为易简。
韩邦竒曰京氏易传至百余卷，必于其四千九十六卦，俱有所附，五星众星之经，留顺逆，迟速守犯，自开物以至，闭物俱有定局，惜无所考也。
朱睦<木挈>曰：京房有二，其一顿丘人，其一，不知何许人，皆以易学显为大中大夫者，颜师古谓书字误耳大。
王弘撰曰：京易扬雄，皆以卦配气候而为说各异，唯以卦气起于中孚则同。
徐善曰：京房以十二辟主，十二月，而佐以公，侯；卿，大夫，除离南坎北，震东兑西，分主四季，余六十卦，以五卦主一月，正月侯小过大夫蒙卿，益公渐辟泰，二月侯需，大夫随卿，晋公解辟，大壮三月，侯豫大夫讼卿蛊，公革辟夬，四月侯旅，大夫师，卿比公小畜，辟干，五月侯大有大夫家人，卿井公咸辟姤，六月，侯鼎大夫丰卿涣公履辟遯，七月，侯恒大夫节卿同人，公损辟否，八月侯巽，大夫萃卿大畜，公贲辟观，九月侯归妹，大夫无妄，卿明夷，公困辟剥，十月侯艮，大夫既济卿噬嗑，公大过辟坤，十一月，侯未济大夫蹇卿頥公中孚辟复，十二月，侯屯大夫谦，卿暌公升，辟临其法，每爻主六日，又八十分日之七，三百六十爻，当一岁三百六十五日四分日之一用中孚，初爻起冬至。
按京氏易传，君子体仁作体信利物，作利之福，谦作富，谦不忒作不贷，殷荐作隐，荐盱豫作污豫，朋盍簪作攒剥床以肤，作簠，君子得舆作，德舆朋来作崩，来朶頥作瑞頥水洊至，洊作瑧袛既平，袛作褆，大耋作绖，憧憧作<忄重，>夷于左股，夷作胰先张之弧，后说之弧，弧作壶，赦过宥罪，作尤罪，劓刖作劓，刽吾与尔靡之作，之，月几望，作近望繻有衣袽作絮，旁行而不流作留，天下之頥作啧行其典礼，作等礼，再扐而后挂作卦，可与酬酢，作醋易以贡，作工洗心，作先心包犠，作伏戏，坎为豕，作彘为瘠马，作柴马为吝，作遴为馵足，作朱足为矫輮作柔，豫怠也，怠作治，皆与今易异辞，见陆氏释文。
段氏[嘉]易传 汉志十二篇 佚
汉书京房授东海段嘉，河东姚平河南，乘弘皆为博士。
苏林曰东海人为博士
颜师古，汉书注嘉，即京房所从，受易者也。见儒林传及刘向别録。
任氏[良]易旗 汉志蓍龟家七十一卷 佚
汉纪京房荐上弟子姚平任良愿以为刺史
经义考卷八翰林院检讨朱彝尊撰
易七
费氏[直]周易注[释文序録新旧书志作章句] 七録四卷 佚[释文残阙]
易林 隋志五行家二卷[七録五卷] 佚
周易筮占林 七録五行家五卷 佚
易内神筮 隋志五行家二卷 佚
汉书费直字长翁，东莱人治易为郎，至单父令长于卦筮，亡章句，徒以彖象系辞十篇，文言解说上下经，琅琊王璜，平中能传之，刘向以中古文易经校施，孟，梁丘经，或脱去无咎，悔亡，惟费氏与古文同。
隋书费直传易，其本皆古字，号曰古文易，行于人间，而未得立，后汉陈元，郑众皆传费氏之学，马融又为传以授郑玄，玄作易注，荀爽又作易传，魏代王肃，王弼并为之注，自是费氏易，大兴。
欧阳修曰：易至汉分为三，有田何之易，焦赣之易费直之易，今行世者，惟有王弼易其原出费氏，费氏兴，而田学遂息。古十二篇之易，遂亡其本。
邵愽曰：古易卦爻一彖，二象三文，言四系辞五说，卦六序卦七杂卦八，其次第，不相杂也，先儒谓费直专以彖象文言叅解易爻，今入彖象文，言于卦下者，自费氏始。
朱震曰：隋书经藉志，汉费直注周易四卷郑康成注周易九卷魏王弼注周易六卷，韩康伯注系辞三卷郑王二家之易，本于费氏，康伯之学，卒于辅氏，则费氏之后，易经上下，离为六卷，系辞五篇，合为三卷矣，是以二家所注皆九卷也。
晁公武曰：焦赣费直传受，皆不明，汉末焦氏之学，微而费氏独存，其学无章句，惟以彖象文言等十篇，解上下经，凡彖象文言等叅入卦中，皆祖费氏，东京荀刘马，郑皆传其学，王弼最后出，或用郑说，则弼亦本费氏也。
呉仁杰曰：费直易省，去彖传，象传系辞传之目，但总以一传字加于彖传之首，王弼，王肃易皆存传，字葢本于此，又曰：费直易亡章句，崇文总目序云：以彖象文言杂入卦中者，自费氏始按，郑康成易以文言，说卦序卦合为一卷，则文言杂入卦中，康成犹未尔，非自费直始也。
冯椅曰：直传徒以彖，象，系辞十篇之言，解说上下经。
崇文总目云以彖象文言杂入卦中自费始，葢误以之言为文言，且康成易犹以文言说卦序；卦，杂卦合为一篇，则不始直明矣，彖象系辞之名，一没而汨乱古经，则始于此。
章如愚曰费氏兴而余学息今所传即费氏易也
赵汝楳曰：汉兴，羣经残阙，惟易为全书，孰谓其纷揉反甚于他经，刘向以中古文易经较施，孟，梁丘经，或脱去无咎，悔亡，独费氏经与古文同施梁丘髙氏亡于西晋，孟京亦不传，陈元，郑众皆传费学，马融，郑玄荀爽，王肃王弼皆为之注，今易乃费氏经也。
熊朋来曰：汉艺文志易经十二篇，上下经十翼，各自为篇也，以彖象杂入卦中者，自费直始，郑康成之徒因之，古易遂紊，然其初不过如今干卦之例，未入小象于各爻，王弼不知小象是韵语，自坤以下，六十三卦，輙分入各爻，自乾坤二卦各附文言，而诸卦文言散逸，今见于大传者无几也。
胡一桂，曰：费直以彖象文言叅入卦中古经变乱，实权舆于此。
朱睦桔曰费直自为易以相授受原无师传
髙氏[相]易说 佚
汉书相，沛人治易，与费公同时，其学亦亡章句，专说阴阳灾异，自言出于丁将军，传至相，相授子康及兰陵母将永，繇是易有髙氏学髙费皆未尝立于学官，隋书髙氏易亡于西晋。
朱睦桔曰髙相易自言出于丁，将军寛寛景帝，时人相平，帝时人相去甚逺或亦私淑者也。
赵氏[宾]易论 佚
汉书蜀人赵宾好小数，书后为易餙易文，持论巧慧，易家不能难，皆曰：非古法也，宾死，莫能持其说。
周必大曰：文王重爻之时，纣虽虐而商未危，箕子尚为商臣，其明未夷，卦之六五已，曰：箕子之明夷，利贞，此赵宾所以凿为荄滋之说也。
于陵氏[钦]易吉凶 汉志着龟家二十三卷 佚
伏氏[万寿]周易集林 隋志五行家十二卷 佚
阮孝绪曰易集林伏万寿撰
按：太平御览引集林文云：占天雨否？外卦得阴为雨，得阳不雨，其爻发变，得坎为雨，得离不雨，坎化为巽，先风后雨。
严氏[遵]周易骨髓决 通志一卷 佚
髙士传严遵，字君平，蜀人也，隐居不仕，尝卖卜于成都市，日得百钱以自给，卜讫，则闭肆下帘，以著书为事，扬雄少从之游，屡称其徳。
何孟春曰：严君平卜筮于成都市，以为卜筮，贱业而可以惠众人，有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子言，依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言，依于忠，各因其势，导之以善，夫易为卜筮作，以卜筮征诸易之所言，岂曰贱哉？后世占验纷论之为则有，不假易者，此君平所谓贱业尔。
崔氏[篆]易林 六十四篇 佚
后汉书篆涿郡安平人，王莽时为郡文学，以明经征诣公交车，太保甄丰举为歩兵校尉篆投劾归，后为建新大尹，建武初，幽州刺史举篆贤良，篆自以宗门受莽伪宠，惭愧汉朝，遂辞归，不仕，客居荣阳，闭门濳思着周易林六十四篇，用决吉凶，多占验。
连丛子孔子和为临晋令，其友崔骃以其家卦林占之，谓为不吉，语子和曰：盍辞乎？答曰：学不为人，仕不择官，所以为吉也。且卜以决疑，不疑何？卜吉凶由人，而由卦林乎？径往之官。
李石曰：篆骃之祖，着易林六十四篇，或曰卦林，或曰象林。
洼氏[丹]易通论 本传七篇 佚
后汉书洼丹字子玉，南阳育阳人，世传孟氏易，王莽时，常避世教授，专志不仕，徒众数百人，建武初，为博士，稍迁十一年，为大鸿胪，作易通论七篇，世号洼君通，丹学义研深，易家宗之，称为大儒。
东观汉记丹作通论七卷
景氏[鸾]易说 佚
后汉书，景鸾字汉伯，广汉梓潼人，能理齐诗，施氏易，兼受河洛图纬，作易说及诗解，文句兼取河洛，以类相从，名为交集。
益部耆旧传鸾，少随师学经，渉七州之地，作易说及诗解，文句兼取河洛，以类相从，名曰奥集。
袁氏[太伯]易章句 佚
王充曰：东番邹伯竒临淮袁太伯袁文术，会稽呉君髙周长生之辈，位虽不至公卿，诚能知之囊，槖文雅之英雄也，观伯竒之元思太伯之易章句，文术之咸，铭君髙之越纽録长生之洞厯，刘子政，扬子云不能过也。
袁氏[京]易难记 佚
后汉书京字仲誉，汝阳人，习孟氏易，作难记三十万言，初拜郎中，稍迁侍中，出为蜀郡太守。
彭氏[宣]易传 佚
册府元龟彭宣，字子佩，淮阳人为大司马，长平侯作易传。
胡一桂曰：张禹授易于宣位为上公，见险而止，异于苟患失之者。
戴氏[崇]易传 佚
册府元龟戴崇字子平沛人为少府作易传
樊氏[英]易章句 佚
后汉书樊英，字季齐，南阳鲁阳人习京氏易，兼明五经，七纬隐于壶山之阳，安帝初，征为博士，顺帝时，拜五官中郎将，以光禄大夫赐告归，着易章句，世名樊氏学。
许氏[峻]易新林 隋志五行家一卷[七録十卷] 佚
易决[七録作易要决] 隋志五行家一卷[七録三卷] 佚
易杂占 七録七卷 佚
易灾条 隋志五行家二卷 佚
后汉书峻字季山，汝南平舆人，善卜筮之术，时人方之京房，所著易林，至今传于世。
按北堂书钞引许氏易，灾条云母病腹胀，蛇在井旁，当破缾瓮，井沸泥浮，五色玄黄，又初学记引易灾条云：井中有鱼，似虫出流，若当井沸，五色玄珠，葢亦焦氏易，林类也。
马氏[融]周易注[或作传] 七録一卷[释文序録新旧唐书作章句十卷] 佚
后汉书马融字季长，扶风茂陵人，桓帝时为南郡太守，着三传异同，说注孝经，论语诗易，三礼，尚书。
荀悦曰：孝桓帝时，故南郡太守马融着易解，颇生异说。
朱震曰：费氏之易，至马融始作传，融传郑康成，康成始以彖象连经文。
按马氏易传见于释文，与今易异者，圣人作而万物覩，作圣人起，婚媾作冓，云重婚也，击蒙作系，蒙血去作，恤去履愬，愬作虩虩，天道亏盈作毁盈，介于石，介作扴云，触小石声，由豫作犹豫，云疑也，盍簪作臧？天命不佑作右，百果草木皆甲拆，作甲宅，云根也，萃亨旡亨字徳之修也，修作循。
经义考卷九翰林院检讨朱彝尊撰
易八
郑氏[玄]周易注 ，隋志九卷，[七録十二卷，旧唐志同释文，序録新唐书十卷] 佚，[王应麟録成一卷]。
后汉书郑玄，字康成，北海髙密人师事京兆第五元先始通京氏易，公羊春秋，又从东郡张恭祖受周官，礼记，左氏春秋，韩诗古文尚书，以山东无足问者，乃西入闗因涿郡卢植，事扶风马融公交车，再征不至，征为大司农，所注周易，尚书，毛诗，仪礼，礼记，论语，孝经，尚书大传，又着六艺，论毛诗谱驳许愼，五经异义，答临孝存周礼难，凡百余万言。
淳于俊曰郑玄合彖象于经欲使学者寻省易了
陆澄曰：王弼注易，玄学之所宗，今若弘儒，郑注不可废。
王俭曰：易体微逺实贯羣籍施孟异闻，周韩殊旨，岂可专据小王便为该偹，依旧存郑，意谓可安。
萧子显曰康成生炎汉之季训义优洽一世
李延寿曰：郑玄并为众经注解，大行于河北，魏末大儒徐遵明门下讲郑氏所注周易，遵明以传卢景裕及清河崔瑾，景裕传权会郭茂，权会早入邺都，郭茂恒在门下教授，其后能言易者多出郭茂之门。
隋书郑康成王弼二注，梁，陈列于国学，齐代惟传郑义，至隋王注盛行，郑学寖微，今殆絶矣。
崇文总目，今惟文言说卦序；卦，杂卦合四篇，其余皆逸。
朱震曰郑氏传马融之学多论互体
呉仁杰曰：郑康成易省，去六爻之卦，又省去用九，用六覆卦之画，移上下体，于卦画之下，又移卦名于两体之下，又移初九，至用九爻位之文，加之爻辞之，上又合彖传，象传于经，于彖传加彖曰：二字于象传，加象曰二字。
冯椅曰：郑氏易，隋志九卷唐志十卷不知何縁増一卷崇文总目，止有一卷，惟文言说序杂合四篇，余皆逸旨趣渊，确去圣人未逺也中兴书目亡。
王应麟曰：康成注易九卷，多论互体，江左与王辅嗣学并立，颜延之为祭酒，黜郑置王齐，陆澄贻王俭书云：易自商瞿之后，虽有异家之学，同以象数为宗，数年后乃有王弼之说王济云：弼所误者多，何必能顿废前儒，河北诸儒专主郑氏，隋兴学者，慕弼之学，遂为中原之师，唐因之，今郑注不传此景迁，晁氏所慨叹也，李鼎祚云郑多叅，天象王全释人事易道，岂偏滞于天人者哉！合彖象于经，葢自康成始，其说间见于鼎祚，集解及释文，易诗三礼，春秋义疏，后汉书文选注，乃于读易之暇，辑为一卷，庶使先儒象数之学，犹有考焉。又曰：郑康成诗笺多改字，其注易亦然，如包蒙，谓包当作彪文也，泰包荒，谓荒读为康虚也，大畜豮豕之牙，谓牙读为互大过，枯杨生稊，谓枯音姑山榆也。晋锡马蕃庶，读为蕃遮，谓蕃遮禽也，解百果艹木皆甲柝，作甲宅，皆读如解解，谓坼呼皮曰：甲根曰：宅困劓刖，当为，萃一握为笑，握读为夫，三为屋之屋，系辞，道济天下之道，当作导言，天下之至赜，赜当为动，说卦为干卦，干当为干，其说多凿。
按郑氏之易与王辅嗣本不同者甚多，如为其嫌于无阳也，嫌作谦，君子以经纶作论，君子几作机，包蒙包作彪，需读为秀，需于沙作沚，致宼作戎，患至掇也，掇作惙，终朝三褫之褫，作拕王三锡命，锡作赐乘其墉，作庸明辨，晳也，晳作遰，裒多益寡，裒作捊，舍车而徒车作舆，贲如皤，如皤作蹯，频复作颦，复枯杨生梯，作荑不鼔缶而歌作击缶，则大耋之嗟，下无凶字，离王公也，离作丽，浚恒作浚，恒或承之羞，或作咸羸，其角羸，作累不详也，详作祥失得，勿恤作矢，得勿恤，文王以之作似之，夷于左股，夷作睇其牛，掣作<挈，-手+牛，>先张之弧，后说之弧，弧作壶宜待也，作宜待时也，惩忿窒欲，窒作懫壮于頄，作頯其行，次且作趀，且姤作遘，后以施命诰四方作诘，四方升作升，劓刖作倪，<亻兀>，其形渥，作剭列其夤，作<月寅，>遇其配，主配作妃，丰其蔀作菩，丰其沛，作韦日中，见沫作眛，天际翔也，翔作祥，丽泽兊作离泽所乐而玩者，玩作翫，故君子之道鲜矣，鲜作尟，藏诸用藏作臧，议之而后动，作仪之有功而不德作不置，冶容作野容，又以尚贤也，作有以暴客作客杂物，撰德撰作算为广颡，作黄为科，上槁作稾，为黔喙之属作黯，喙，蛊，则饬也；饬作节，当日河北诸儒专主郑学，今则王伯厚所集一卷，外见于陆氏释文者仅此尔。
荀氏[爽]周易注 隋志十一卷[新旧唐书志十卷] 佚
后汉书爽字慈明，一名谞，颍川颍阴人，延熹五年，拜郎中，献帝即位，就拜平原相，行至宛陵，复追为光禄勲，视事三日，进拜司空，着礼易传，诗传，尚书正经，春秋条例，又作公羊问及他所论叙，凡百余篇。
张璠曰爽起自布衣九十五日而至三公
荀恱曰臣恱叔父故司徒爽着易传，据爻象承应，阴阳变化之义，以十篇之文，解说经意，由是兖豫之言易者，咸传荀氏学。
虞翻曰：汉初以来，海内英才，其读易者解之，率少至孝灵之际，颍川荀谞，号为知易，臣得其注有愈，俗儒又南郡太守马融有俊才，其所解释，复不及谞。
邹湛曰：易箕子之明夷，荀爽训箕为荄，诂子为滋漫衍无经，不可致诘。
程逈曰：荀爽于说卦，添物象以足卦爻所载，查元章谓不须添，添亦不尽。
九家易解 隋志十卷[释文序録新旧唐书志作集解] 佚
陆德明曰：荀爽九家集注十卷不知何人所集，称荀爽者以为主故也。其序有荀爽，景房马融，郑玄宋衷，虞翻陆绩，姚信翟子元，注内又有张氏，朱氏并不详何人，其说卦传，本干后更有四，为龙为直，为衣为言，坤后有八为牝，为迷，为方为囊，为黄为裳，为帛为浆震，后有三为玉，为鹄为鼓巽，后有二为扬，为鹳坎，后有八为宫，为律为可为楝，为丛棘为狐，为蒺藜为桎梏，离后有一为牝牛，艮后有三为鼻，为虎为狐兑，后有二为常，为辅颊注云：常，西方神也。
朱震曰：秦，汉之时，易亡说卦，孝宣时，河内女子发老屋，得说卦，至后汉荀爽集解又得八卦，逸象三十有一。
李心传曰：九家易说卦坤有为牝，为迷，为方为囊为裳，为黄为帛，为浆字，牝阴阳也，迷先迷之意，方地之形，囊所容物，裳下服黄，地之色帛，桑土所生浆，未详其义。
吴仁杰曰：易爻三百八十六，诸儒但知三百八十四爻耳，独苟爽论八纯卦之爻，通用九，用六而为五十他，未有以为言者，按说卦所论二篇之策，此三百八十四爻之策也，乾坤之策，则用六，用九两爻之策也，注疏旣通，乾坤之策，为两篇之策，朱氏又破荀爽之说谓用九用六，皆在八卦爻数之内，若尔，则乾坤之策，未免于重出而用九，用六两爻，亦几于赘，而可削矣，夫有是爻则必有是策，今三百八十六爻具在，而独置两爻，不论圣人之意，岂若是乎？
王应麟曰：荀爽易其说，见于李鼎祚，集解若干，升于坤曰：云行坤降于干，曰雨施，干起坎而终于离，坤起离而终于坎，离坎者乾坤之家，而阴阳之府，故曰：大明终始，皆诸儒所未发。
董真卿曰：荀爽有周易章句十卷，又集九家集解十卷。
郝敬曰九家者流附会穿凿迂僻无当
按荀氏易，注见于释文所引，其文不同于今者，阴疑于阳，疑作凝，为其嫌于无阳也，嫌作嗛，财成天地之道，作裁成，裒多益寡，裒作桴，朋盍簪作宗贲，如皤如皤，作波蔑贞凶，蔑作灭其欲，逐逐作悠悠，大耋之嗟作差，下戚嗟若亦尔，出涕沱，若沱作池，咸其拇，作母解而拇，同咸其腓，作肥有疾，<偹心>也，<偹心>作偹，文王以之作似之，家人嗃嗃，作确确，其牛掣作觭，以正邦也，为汉讳作国，已事遄往，遄作颛愓，号愓作钖，包有鱼，包作胞，聚以正也，聚作取，君子以除戎噐除作虑，劓刖作臲，□井谷射鲋，射作耶？井收勿幕，收作甃震来，虩虩作愬，愬震遂泥作队，列其夤作肾厉熏心，熏作动，妇孕不育孕，作乘归妹，以须作孺，月几望，作旣望，中孚同虽旬作均，匪夷所思，夷作弟妇丧，其茀作绂，言天下之至赜而不可恶也，恶作亚，可与佑神矣，佑作侑，六爻之义易以贡，作功为矫輮作挠，为亟心作极，心丰多故，亲[句]寡，旅也，别为句。
刘氏[表]周易章句 隋志五卷[新旧唐书同中经簿录易注十卷七録九卷目録一卷] 佚
后汉书刘表，字景升，山阳髙平人鲁恭王之后也，为镇南将军，荆州牧，封成武侯闗西兖豫学士归者千数，表起立学校，博求儒术，綦母闿，宋忠等撰立五经章句，谓之后定，谢承后汉书表受学于同郡王畅。
汉末英雄，记州畧羣宼旣尽，表乃开立学官，博求儒士，使綦母闿，宋忠等撰定五经章句。
宋氏[衷]周易注[或作忠] 七録十卷[新旧唐书志同释文序録九卷] 佚
隋志梁有汉荆州五业从事宋忠注周易十卷亡
虞翻曰：北海郑玄，南阳宋忠，虽各立注，忠小差玄，而皆未得其门，难以问世。
陆德明曰衷字仲子南阳章陵人
李氏[譔]古文易 佚
蜀志李譔，字钦仲，梓潼涪人，父仁，字德贤，与同县尹默俱游荆州，从司马徽，宋忠等学譔具传其学，又从黙讲论五经，延熙元年为庶子，迁仆射，转中散大夫，右中郎将，着古文易，尚书，毛诗，三礼，左氏传太玄指归，皆依凖贾马，异于郑玄，与王氏殊隔，初不见其所述，而意归多同。
张氏[满]周易林 唐志七卷 佚
按张满，未详何代人，唐志列于许峻之前，姑附于此。
魏氏[伯阳]周易叅同契 唐志二卷[崇文总目一卷通考三卷] 存
陆德明曰虞翻注叅同契云易字从日下月
三洞珠囊，魏伯阳撰，叅同契，其说以周易爻象论作丹之事，而儒者不知神丹之事，多作阴阳注之，殊失其旨。
中兴书目叅同契，明金丹之诀，篇题葢仿纬书之目，词韵皆古，奥雅难通，首言：乾坤坎离四卦，槖钥之外，其次言屯蒙六十卦以见，一日用功之蚤晚，又次言纳甲，六卦以见一月，用功之进退，又次言十二辟卦以分纳甲，六卦而两之，葢内以详理，月节外以兼统歳功，此书大要在坎离二字。
彭晓序曰：魏伯阳会稽上虞人，修真潜黙，养志虚无，慱赡文词，通诸纬候，得古人龙虎经，尽获妙旨，乃约周易譔，叅同契三篇，复作补塞，遗脱一篇，所述多以寓言借事，隐显异文，密示青州徐从事，徐乃隐名而注之，桓帝时，公复传授与同郡淳于叔通，遂行于世。叅杂也，同通也，契合也，谓与周易理通而义合也，其书假借君臣，以彰内外，叙其离坎，直指汞，鈆列以乾坤奠，量鼎噐明之父母保以始终，合以夫妻拘其交媾，譬诸男女，显以滋生，析以阴阳导之，反复示之，晦朔通以降，腾配以卦爻，形于变化，随之斗柄，取以周星分，以晨昏昭诸刻漏，莫不托易象而论之，故名周易，叅同契云。
晁公武曰：汉魏伯阳撰，按神仙传伯阳，会稽上虞人，通贯诗律文辞赡，愽修真养志约，周易作此书，凡九十篇，徐氏笺注，桓帝时，以授同郡淳于叔通，因行于世，彭晓为之解，隋书不载，按唐陆徳明解易字云：虞翻注叅同契，言字从日下月，今此书有日月为易之文，其为古书明矣。
郑东卿曰：伯阳之叅同契，意在鍜炼而入于术，于圣人之道为异端。
朱子曰：叅同契本，不为明易，姑借此纳甲之法，以寓其行，持进退之候，其言纳甲之法，则今所谓京房占法，见于火珠林者，是其遗法，所云，甲乙丙丁庚辛者乃以月之昏旦出没言之，非以分六卦之方也，此虽非为明，易而设然，易中无所不有，苟其言，自成一家，可推而通，则亦无害于易，又曰：叅同契，文章极好，葢后汉之能文者为之，其用字皆根据古书，非今人所能解。
范成大曰伯阳作叅同契，五行相类凡三卷，其说似周易其实，假借爻象，以论作丹之意，而世人不考丹事，每作阴阳决之，殊失其旨。
黄震曰：叅同契者，汉世上虞人魏伯阳所造，其说出于神仙传不足凭，为之注释者，五代末，彭晓，则此书必出于五代之前也，叅杂也，同通也，契合也，此方士炼丹之书，谓与诸丹经理通，而义合也，然必冐周易为为称者，炼丹取子午时为火候，是坎离，因用乾坤坎离四正卦于槖钥之外，其次言屯蒙六十卦以见，一日用功之早晚，又次言纳甲，六卦以见一月，用功之进退，又次言十二辟卦以分纳甲，六卦而两之，要皆附会周易，以张大粉餙之，其实炼丹，无符于易，易本无预于炼丹，而今世言火候者，因以三百八十四爻为一周，天以一爻，值一日而爻多日少，终不相合，其妄可知，近日蔡季通学慱，而不免于杂，尝留意此书，而晦庵与之游，因为校正：其书颇行，然求其义，则终无之，呜呼！炼丹之说，盛于唐，而唐世人主若士大夫凡惑之者，无不速其死，此书又可尚乎？道书魏伯阳传言，伯阳将三弟子一白犬，入山作金丹，及成与犬，犬死，伯阳自服自死，弟子继服又死，二弟子不服而出山为伯阳，求棺敛至，则伯阳已活矣，其鄙如此，且或有之，人主，奈何以一死试丹，而伯阳之再活者，今安在？寿几何耶？
刘辰翁曰古书惟叅同契似先秦文
俞琰曰：叅同契文，委时去害，与鬼为邻，委鬼魏字也，郑焕改鬼为仙，误矣。百世一下，遨游人间百一之下，为白人，乃其旁之立人合之，则伯字也；汤遭阨际水，早隔并汤，遭早而无水，易字也，阨之厄际为阝，合之则阳字也；此自解魏伯阳三字也。
胡一桂曰：叅同契三篇，补塞遗脱一篇，大概借易以明火候，炼丹修养之法，孟蜀彭晓为之分，九十一章，解义朱文公，又隐名而为之注，雠定考辨正文，复为上中下三篇。
薛瑄曰：叅同契，假易论长生之术，若指诸掌，然终是方技之书。
陆深曰：魏伯阳作叅同契，本之纬书，文字结构，颇为古质，时作韵语，多所根据，过于文人，蕐靡之作。
罗钦顺，曰叅同契，有彭晓陈显微储蕐谷，阴真人俞琰陈致虚六家，注皆能得其微旨。
按叅同契，本道家之言不当，列于经义，然朱子尝为之注，且谓无害于易，故附载之，是书诸家注解颇众，则槩畧而不记也。
亡名氏古五子传 汉志十八篇 以下俱佚
汉律厯志日有六甲辰有五子
刘向别録所校雠，中古五子书，除复复位，着十八篇，分六十四卦着之辰，自甲子至壬子，凡五子。
汉书艺文志注自甲子至壬子说易阴阳
古杂传 汉志八十篇
神输 汉志五篇
刘向曰：神输者，王道失则灾害生得，则四海输之祥瑞。
梁元帝曰易则神输道训
杂灾异 汉志三十五篇
周易汉志蓍龟家三十八卷
蓍书 汉志蓍龟家二十八卷
周易明堂 汉志蓍龟家二十六卷
周易随曲射匿 汉志蓍龟家五十卷
汉书东方朔传，上尝使诸数家射覆，朔自赞曰：臣尝受易，请射之，乃别蓍布卦而对。
大筮衍易 汉志蓍龟家二十八卷
大次杂易 汉志三十卷
易卦八具 汉志蓍龟家卷未详
鼠序卜黄 汉志蓍龟家二十五卷
周易版词 通考一卷
陈振孙曰：不知名氏，当是汉魏以前人所为，其间官名，皆东京制也。
经义考卷十翰林院检讨朱彝尊撰
易九
王氏[郎]易传 佚
魏志，王朗字景兴，东海郡人，魏国初建，以军祭酒领魏郡太守，迁御史大夫，改司空，进封兰陵侯，谥曰成，着易，春秋孝经，周官传，咸传于世，正始五年十二月，诏故司徒王朗所作易传，令学者得以课试。
魏畧朗本名严后改为朗
董氏[遇]周易注[释文序録作章句] 七録十卷 佚
魏畧遇字季直，建安初，举郡孝廉，稍迁黄门侍郎，黄初中，出为郡守，明帝时，入为侍中，大司农，遇善左氏传，更为作朱，墨别异人，有从学者遇不肯教，而云必当先读百遍，言读书百遍，而义自见，从学者云苦渇无曰遇言，当以三余或问三余之义，遇言，冬者歳之余，夜者日之余，阴雨者，时之余也，由是诸生少从遇学无传，其朱墨者。
魏志，明帝时，大司农弘农董遇歴注经传，颇传于世。
陆徳明曰遇弘农蕐阴人
朱震曰：天地之数五十有五，董遇谓其六，以象六画之数，减卦之六画为四十九，不知五十有五，天地之极数，大衍之数五十，其一太极不动，而四十九运而为八卦，重而六十四，若去六画，即说不通。
按董氏易注，君子体仁作，体信与京氏，荀氏同，裒多益寡，裒作桴，与郑氏，荀氏同洗心，退藏于密，洗作先与京氏，荀氏虞氏张氏同夫，坤隤然，示人简矣，隤作妥，与陆氏姚氏同余如拔茅茹，以其彚征彚作，夤贲如皤，如皤作盘，君子得舆作徳车妇丧其茀，作笄为干卦，作干卦与诸家别。
刘氏[邠]易注 佚
管辂别传，故郡将刘邠，字令先，清和有思理，好易而不能精，与辂相见，自说注易，将讫辂言，今明府欲劳，不世之神，经纬大道，诚富美之秋，然辂以为注易之急，急于水火，水火之难，登时之验，易之清浊，延于万代，不可不先定其神而后垂明思也，自旦至今，聴采圣论，未有易之一分，易安可注也？邠因易系辞诸篇之理以为注不得其要辂，寻声下难事，皆穷柝曰：夫乾坤者易之，祖宗变化之根源，今明府论清浊者有疑，疑则无神，恐非注易之符也，邠言数与何平叔论易及老，庄之道，至于精神遐流，与化周旋，清若金水，郁若山林，非君侣也。
管氏[辂]周易通灵决 隋志五行家二卷 佚
周易通灵要决 隋志五行家一卷 佚
周易林 唐志五行家四卷 佚
隋书魏少府丞管辂撰
赵汝楳曰：梁丘贺以占筮显名，汉宣时，费直长于卦筮髙相専说灾异，其后虞翻闗子明之徒，尤注意于占，至管辂虽分筮，八卦乃絶口不及易中辞义矣。
胡一桂曰：公明精于卦筮，穷极幽微，占言吉凶，祸福无毫髪爽杂以射覆，说相一皆神妙。
郝敬曰：管辂分蓍占象，援引易理，自谓得其源，遂渉其流，然此实一人，一家之学，其于民义物，则至徳要道无与焉，圣人所谓隐怪弗为者也。
锺氏[会]周易无互体论 七録十卷 佚
周易尽神论 隋志一卷 佚
魏志锺会字士季，颍川长社人，太傅繇小子也，为司徒，初，会弱冠与山阳王弼并知名，会尝论易无互体，孙盛曰：荀顗尝难会，易无互体，见称于世。
王氏[肃]周易注 隋志十卷 佚
周易音 佚
魏志肃字子雍，年十八，从宋忠读太玄，而更为之解，黄初中，为散骑黄门侍郎，后以常侍领秘书监兼崇文馆祭酒，出为广平太守，征还，拜议郎，顷之，为侍中，迁太常，后迁中领军，加散骑常侍，肃善贾，马之学而不好，郑氏采会同异，为尚书诗，论语，三礼，左传解及撰定，父朗所作易传，皆列于学官。
李延寿曰郑玄易大行于河北王肃易亦间行焉
陆徳明曰：子邕东海兰陵人，魏卫将军，太常兰陵，景侯又注尚书礼丧服论语孔子家语述，毛诗注作圣，证论以难，郑玄又曰：为易音者三人，王肃李轨徐邈。
王应麟曰：王肃注易十卷，今不传释文云：自系辞讫于杂卦，肃本皆有传字，汉儒林传云：孔子晚而好易，读之韦编三絶而为之传，肃本是也。其注噬干胏，得金矢，曰：四体离，阴卦骨之象骨在干肉脯之象，金矢所以获野禽，故食之，反得金矢，君子于味，必思其毒于利，必偹其难，见太平御覧。
胡一桂曰：王肃撰定其父成侯，朗所作易传列于学官，本义所引，有曰：王肃本者是也，又曰：王肃注周易十卷，崇文总目，乃十一卷题王肃传云：后人算陆徳明释文所取者附益之，非肃本书。
按：王氏易注，易音皆不传。见于释文所引者六爻发挥作辉，其惟圣人乎！作愚人，后结始作，圣人即鹿作<，楙鹿>云：上于天作，云在天上，致宼至，宼作戎鞶，帯作盘帯，承天宠也，宠作龙，比之匪人，作匪人凶，天下随时作之，随时之义，作随之时义，君子以向晦入宴息，向作郷，君子以振民育徳育作毓有子，考无咎，以考絶句盥而不荐，作观荐王用出征，以正邦也，下更有获，匪其丑，大有功也，八字有戾，<偹心>也，<偹心>作毙，羸其角羸，作缧不详也，详作祥失得，勿恤，作得失勿恤，夷于左股，作般其人，天且劓，作臲中行，告公用圭，作用桓圭，后以施命诰，四方诰作诘，系于金柅，作抳来，徐徐作余，余劓刖作臲<，臬兀>女归吉也，作女归吉，利贞，君子以居贤徳善俗作善风俗，天际翔也，翔作祥，干知大始，大作泰，而成位乎其中矣，而下有易字，范围天地之化作犯违，开物成务，开作闿，洛出书作雒，何以守位？曰：人人作仁，妙万物而为言，妙作眇为臭，作为香臭，蛊，则饬也；饬作节，自系辞上讫于杂卦，皆有传字，与诸家多不同。
王氏[弼]周易注 隋志六卷[七志十卷] 存
魏志弼好论儒道，辞才逸辨，注易及老子，为尚书郎，年二十余卒。
何劭曰：弼注易，往往有髙丽言太原王济，好谈易，老，庄常云：见弼易注，所悟者多，然弼为人浅而不识物情。
孙盛曰：易之为书，穷神知化，非天下之至精，其孰能与于此？世之注解，殆皆妄也。况弼以附会之辨，而欲笼统玄旨者乎？故其序浮义，则丽辞溢目，造阴阳则妙赜无闻，至于六爻变化，羣象所效日时，岁月五气相推，弼皆摈落，多所不闗，虽有可观者焉，恐将泥夫大道。
王俭曰：易体微逺实贯羣籍施孟异闻，周韩殊旨，岂可专据小王便为该偹。
李延寿曰：河南即青，齐之间，儒生多讲王辅嗣所注，师训益寡。
孔颕逹曰：传易者，西都则有丁孟京，田东都则有荀刘马，郑大体，更相祖述，非有絶伦惟魏世王辅嗣之注，独冠古今，所以江左名儒，并传其学，河北学者罕能及之。
陆徳明曰：弼字辅嗣，山阳髙平人魏尚书郎，年二十四卒，注易上下经六卷，作易畧例一卷。
石介曰：王弼多取康成旧解，为之训说，今之易葢，出于费说也。
李石曰：王弼注易，刻木偶为郑玄像，见其所误，輙呼叱之。
册府元龟，顾悦之难，王弼易义四十余条，京口闵康之申王，难顾逺有情理。
宋祁曰：王弼着易直发胸臆，不知郑康成等师承有自。
陈皋曰：易本上下二篇，王弼注释之时，以孔子十翼文相错，因离为六篇，谓之干传，泰传，夫旣称经，又何以名？传案郑康成本并无干传，泰传字，葢辅嗣加之也。
代渊曰：彖与大小象，诸卦本同干卦例皆于六爻，后相继而列之，聚为一处，至郑康成，王弼注，时谓彖与大象本论卦体，故列六爻，前小象以释爻，故各退在逐爻，后使人易晓，唯留干之，一卦不移。
金君卿曰弼出于马郑马郑出于费氏
程伯子曰：王弼注易，玄不见道，但却以老庄之意，解说而已。
司马光曰：辅嗣好以老庄解易，恐非易之本旨，其以雷动风行，运变万化为非天之心，然则为此者，果谁邪？
张子曰以老氏以有无论易自王弼始
晁说之曰：易杂老庄而专明人事，则自王弼始，弼好老魏，晋谈玄，皆弼辈倡之，使当暴秦之时，则易，岂能以卜筮免乎？
郭雍曰：汉兴，诸儒仅能训诂举大义，或复归于阴阳，家流大失，圣人言易之旨，正始中，王辅嗣一切革去，易以髙尚之言然，辅嗣祖述虚无，其辞虽美，而无用于天下国家，于是易为空言矣，又非三圣人所谓易之道也。
邵愽曰：孔颕逹谓王辅嗣之意象本释经，宜相附近，分爻之象，各附当卦，葢古易旣，乱于费氏，又乱于王氏也。
李纲曰：弼有得意在忘象，得象在忘言之论，深斥象数之学，谓互体不足，遂及卦变，变又不足，推至五行，义无所取，而近世学者遂废，象而不谈，失圣人之意多矣。
朱震曰：弼去旧说，杂以老，庄之言，于是儒者専尚文辞，不复推大传，天人之道，自是分裂不合。
王炎曰：焦延寿京房孟喜之徒遁入于小数曲学，无足深诮，而郑玄虞翻之流，穿凿附会，象既支离，理滋晦蚀，王弼承其后，遽弃象不论，后人乐其说之简且便也。故汉儒之学尽废，而弼之注释独存于今。
吴仁杰曰：王弼易用康成，本谓孔子赞易之辞，本以释经宜相附近，乃各附当爻，每爻加象曰：以别之，谓之小象，又移文言附于乾，坤二卦，加文言曰：三字于首而以系辞上下传字，施之说卦，前后二篇，分上经干传第一泰传第二噬嗑传第三下，经咸传第四夬传第五丰传第六，而无卷字。
朱子曰：王弼周易巧而不明，又曰：古易彖象文言各在一处，至弼始合为一，后世诸儒遂不敢与移动，陈振孙曰：自汉以来，言易者多溺于占，象之学，至弼始一切扫去，畅以义理，于是天下宗之余家尽废，然弼好老氏，魏，晋谈玄，自弼辈倡之易，有圣人之道四焉，去三存一，于道阙矣，况其所谓辞者，又杂异端之说乎？范谓其罪深于桀纣，诚有以也。
章如愚曰：三易同祖，伏羲而文王之易，独以理传五家，同传周易而费氏之学，独以理传马，王诸儒同，释易之学，而王弼之注独以理传，然则明易之要，在理而已矣。
赵汝楳曰：西汉之末，向长范升诸人，好谈老，易，东都则折象魏，则何晏，王弼裴徽，皆以玄说易，后至杜弼，王希夷王绩武攸绪辈皆好之，开元初，诏张说举通易，老，庄者则易侪，于老庄矣。
税汝权曰：易经羲文周，孔之手，可谓最古而篇第不明，葢汉魏以来，诸儒之辠，而王韩尤其著者，魏志谓郑康成始合，彖象于经，厥初犹如今干卦附之于后，至王弼，则自坤以下，各爻聮缀之标题，乃以上经干传至下经丰，传为六卷，已不知于义何居？及康伯又以上下系为七八卷，说序杂为第九卷畧例为第十卷，使羲文周公，上下二篇之经，不成二篇，而孔子十翼，不成十翼，汉魏迄今几千余年，列于学官，专置愽士，无一人能辨其非者，惑世诬民，抑何甚哉！
刘克庄曰：京房费直，诸人皆舍章句，而谈阴阳灾异，往往揆之，前圣而不合推之，当世而少验，至王辅嗣出，始研寻经旨，一扫汉学，然其弊流而为玄虚矣。
王应麟曰：程子谓学易，先看王弼，葢辅嗣之注，学者不可忽也。其以寂然至无为，复又云，冬至阴之复，夏至阳之复，蘓子美辨其非，愚谓先儒云至静之中有动之端，所以见天地之心与寂然，至无之说异矣。
黄震曰：易圣人之书也，所以明斯道之变易，无往不在也，王弼间以老庄虚无之说叅之，误矣。
丁易，东曰汉，去古未逺诸儒皆以象变言易矣，言象变而遗理，不可也。王辅嗣一扫而去之，以其遗理而去之可也，并象变而去之，则后之学者，不知三圣，命辞之本心矣。
俞琰曰：易初九潜龙勿用，此爻辞也，文王之所作也。濳龙勿用，阳在下也，此爻传也孔子之所述也，古易爻传自为一篇，不以附经，自费氏以此解经，而郑康成传费氏之学，始移附各卦经文之后，犹未若王弼以之分附于诸爻之下也，弼更以象爻置于爻辞之前，又于象辞之首，并爻传之首，皆冠以象曰二字，于是后人以象辞为大象，爻辞为小象，象安有所谓大小哉！又曰：文王之辞，谓之经，孔子之辞谓之传，传者，所以释经之辞也，经有彖传，即文王所系于卦下之辞，孔子释文王卦下之辞，而传述其意，故谓之彖传，古者经与传各为一书，自费直以传解注而后郑康成，以彖传连经文，然犹若今干卦次序，至王弼乃自坤卦而始，每卦以彖传移缀于彖辞之，后又加以彖曰：二字冠之，后之人遂不谓之彖传，而直谓之彖，夫以孔子之彖传为彖，则文王之彖辞，当复谓之何哉？学者惟弼是从，竟莫敢移动，吕汲公王原叔晁以道李巽岩吕东莱朱紫阳皆以分经合传，非古吴仁杰税汝权编周易古经亦皆极论弼之失，读易者要当审其是不可纽，以旧说而以彖传为彖也。
吴源曰：五经惟易，最古至费氏，而古易遂变为今至郑康成，王弼，而今易不可复古。噫！使天下后世不知圣人作易系易之藴皆汉，晋诸儒之过也。
王袆曰弼注髙谈理致以老庄之意为解
何乔新曰王弼之传祖尚清虚
杨时乔曰：魏，晋间，王弼说行依易谈玄虚名，虽为易，圣人卜筮，尚占理象数，皆失之矣。
郝敬曰：魏汉以还，学者迷习训诂，独王辅嗣，超然窥十翼之藩，而说者谓其于象太踈，又曰：易者象而已矣，而弼曰：得意在忘象弼，惩汉魏诸家之附会，矫枉过直，毁绳墨，而尚清言，习气使然，不可以为训也。
黄宗羲曰：王辅嗣注易得意忘象，得象忘言日时，岁月五气相推，悉皆摈落，顾论者谓其以老庄解易试读，其注简当，而无浮气，何曽笼络玄言，故能逺歴于唐发为正义，其廓清之功，不可冺也。
黄宗炎曰：易以卜筮，独不罹秦火，其民间自相授受，亦止言卜筮而不敢，及乎理义，故汉儒易学大扺，皆论灾祥祸福，以象数为重，葢其由来使然也。然其章句之沿习与训诂之垂，传者固未尝废也，乃宋人竟诋之，谓秦火焚书，而书存，汉儒穷经，而经絶岂其然哉？辅嗣生当汉后见象，占之牵强拘泥，有乖于圣教，始一切扫除，畅以义理天下之耳目，焕然一新，圣道为之，复覩唐太宗诏长孙无忌与诸儒刋定义疏十余家，凡辞尚虚诞者，皆所不取，惟王注独冠古今亦其学，其辞有足以折服羣贤，岂徒以当时习尚而漫为回护之者哉？乃宋儒竟诋之，谓崇尚虚无，杂述异端曲说，晋魏谈玄自王倡始至，神州陆沉，中原鱼烂，皆辅嗣所肇甚，或拟其罪为桀？纣：噫！亦太过矣，夫谈象数则斥之，如彼诠辞，理则咎之如此，为宋以前之儒者，不亦难乎！
陈廷敬曰：费直以彖象释经附于卦后，今干卦大哉干元，至用九天徳不可为首，是其例也。虽其初加一传字，以别于经，然十二篇之经，直已乱之矣，至郑康成，注易合彖，象于经，而所谓彖象不连经文者犹在，至王弼注易，用康成，本又増入乾坤文言，虽加彖曰，象曰：文言曰：以别于经，然直之所旣乱者，弼又从而乱之，若说卦等篇，仍其旧，总曰繋辞自是宋儒知有弼易而不知有古经矣。
周易畧例 隋志一卷[新旧唐书合周易注作七卷] 存
邢璹曰略例者，举释纲目之名，统明文理之称，略不具也，例举并也，辅嗣以先儒注二十余家，虽小有异同，而迭相杂述，推比所见特殊，故作略例，以辨诸家之惑，错综文理，略録之也。
项徳棻曰王辅嗣周易略例明象，辨位二篇，渊乎邃也，邢氏称其总一部之指归，明六爻之得失，可以经天纬地，探测鬼神，推辟咎悔，自愽士宗宋，而此书尘土矣。
沈珩曰：辅嗣明卦，明爻诸篇，举义明彻，不特扫象占之溺，亦出汉经师训之上。
周易穷微论 通志一卷 佚
国史志王弼论一卷大类略例而不及
易辨 中兴书目一卷 佚
陈振孙曰：世称王辅嗣，凡为论五篇，馆阁书目王弼易辨一卷，论彖论象，亦颇略例，意即此书，又言：此书已亡，至晋得之，王羲之承诏録藏于秘府，世莫得见，未知何据。
何氏[晏]周易私记 二十卷 佚
周易讲说 十三卷 佚
册府元龟，何晏撰周易私记二十卷，周易讲说十三卷。
孙氏[炎]周易例 佚
魏志乐安孙叔然，授学郑玄之门，人称东州大儒，惩为秘书监，不就，作周易，春秋例，毛诗，礼记，春秋三传，国语，尔雅诸注。
裴松之曰叔然与晋武帝同名故志称其字
荀氏[辉]周易注 七録十卷 佚
荀氏家传辉，字景文，[又云：字长倩，]太子中庶子，与贾充共定晋律，又作易集解。
魏志辉官至虎贲中郎将
阮氏[籍]通易论 宋志一卷 存
魏志籍，才藻艳逸，而倜党放荡，行已寡欲，以庄周为模，则官至歩兵校尉。
胡一桂曰阮嗣宗易通论一卷凡五篇
嵇氏[康]周易言不尽意论 一篇 佚
晋书嵇康字叔夜谯国铚人拜中散大夫
虞氏[翻]周易注 隋志九卷[释文序録十卷] 阙
吴志虞翻，字仲翔，会稽余姚人，尝与少府孔融书，并示以所著易注，融答书曰：易自啇瞿以来，舛错多矣，去圣弥逺众说骋辞，曩闻延陵之礼乐，近覩吾子之治易，乃知东南之美，非徒会稽之竹箭也，孙权以为骑都尉，数犯颜諌争权不能悦，又性不恊俗，多见谤毁，坐徙丹阳，泾县权积怒非一，遂徙翻交州，虽处罪放，而讲学不倦，门徒尝数百人，又为论语，国语训注，皆传于世。
别传曰：翻初立易注，奏上曰：臣髙祖父故零陵太守，光少治孟氏易，曾祖父故平舆令成，缵述其业，至臣祖父鳯，为之最密，臣先考故日南太守，歆受本于凤，最有旧书，世传其业，至臣五世，臣生遇世乱，长于军旅，习经于枹鼓之间，讲论于戎马之上，蒙先师之说，依经立注，又臣郡吏陈桃，梦臣与道士相遇放髪，披鹿裘，布易六爻，挠其三以饮臣，臣乞尽吞之，道士言，易道在天，三爻足矣，岂臣受命应当，知经所覧，诸家解不离流俗，义有不当实，輙悉改定，以就其正。
宋咸曰：先儒如虞翻崔憬辈之用互体，京房郎顗辈之用，五行皆去，圣人逺矣。
张根曰：三代之书，或曰连山，或曰归藏，或曰周易而易之名，莫之或改，岂非变通之义，不可易与，此八卦所以为易之本，而三代同之也，虞翻好易，遇饮三之梦，而不得其说猥曰：易道在天，三爻足矣，岂真知易者哉！
朱震曰：虞氏论象太密，则失之于牵合，牵合之弊，或至于无说。
王应麟曰：虞翻注说卦云：乾坤五贵三贱，故定位艮兑，同气相求，故通气震巽，同声相应，故相薄坎戊离，巳月三十日一会于壬，故不相符，坤消，从午至亥，故顺干息，从子至巳，故逆葢用纳甲卦气之说。
易律厯 隋志五行家一卷 佚
陈振孙曰：虞翻注京氏，叅同契律厯志一卷专言占象而不可尽，通字亦多误，未有别本校。
王弘撰，曰纳甲之说，京氏易传，魏氏叅同契皆有之，而虞氏之说较备。
周易集林 隋志五行家一卷 佚
周易日月变例 七録六卷 佚
隋志注周易日月变例六卷虞翻陆绩撰
按：虞氏世治孟氏易，然释文所引其文，或不尽依孟氏，若阴凝于阳，为其嗛于无阳也，则同荀氏，本累其角，得失勿恤，冶容作野则同，郑氏夲萃亨无亨字，则同马氏，郑氏本易以工则同，京氏本先心则依京氏，荀氏本余，若匪其彭，作尫明辨，晳也作柝，朋盍簪作戠？咸其辅，作<面甫>，滕口说也，滕作媵己事，遄往已作纪，刚揜也，作弇，坤作成物，作坤化，系辞焉而明吉凶，下有悔吝二字，刚柔者，昼夜之象，作昼夜者，刚柔之象也。易之序也，作象所乐而玩者，作所变，乐天知命作变，天慢藏诲盗，冶容诲淫作悔，天地之文，作爻为龙为駹，为科上槁，科作折谦轻而豫怠也，怠作怡，此与诸家不同，易注凡九卷，虽不传，而李氏集解摭采独详，録之尚可得二三卷，其大畧尚存也。
陆氏[绩，]周易注，[释文序録注作述] 隋志十五卷，[释文序，録新旧唐书志十三卷会通一卷，] 佚，[盐邑志林，载有一卷]。
注京氏易 三卷 存
呉志陆绩，字公纪，吴郡呉人为郁林太守，加偏将军，虽有军事，著述不废，作浑天图，注易释玄，皆传于世。朱震曰：陆绩之学，始论动爻。
按陆氏易注已亡，今盐邑志林，载有一卷，乃系抄撮，陆氏释文李氏集解二书，为之所存者几希矣，其经文异诸家者，履帝位而不疚，作疾明辨，晳也，晳作逝，纳约自牖作诱，丧羊于易，作场妇子嘻嘻，作喜喜，君子以惩忿窒欲，作疗欲吾与尔靡之作，<糹麻>之，三年克之，<偹心>也，作备也，曹侍郎秋岳，曾见藏书，家有存三卷者，惜侍郎，没无从访求矣。
程氏[秉]周易摘 佚
吴志程秉字徳枢汝南南顿人，逮事郑玄，后避乱交州，与刘熙考论大义，遂愽通五经，权闻其名，征拜太子，太传着周易摘尚书驳论语弼，凡三万余言。
姚氏[信]周易注 隋志十卷[七録十二卷] 佚
阮孝绪曰姚信字符直吴兴人吴太常卿
陆徳明曰信字徳佑
按阮氏七录有姚信集二卷，又尝着士纬十卷，吴志陆绩传注，有表请赐绩，女郁生以义姑之号，又陆逊传，姚信以亲附太子，枉见流徙，又孙和传寳鼎二年十二月，遣守丞相孟仁，太常姚信等备官僚，中军歩骑二千人，以灵舆法驾，东迎神于明陵，又晋书范平传，平研览坟索，遍该百氏，姚信贺部之徒，皆从受业，又南史姚察传让选部书曰：臣九世祖信名髙往代云云，今易注已亡，见于释文者，盱豫作旴，云日始出，引诗旴日始旦，夷于左股，作右盘，君子以顺徳作得折其右肱作股，閴其无人作阋，日月运行，作违行言语，以为阶作机，贞胜者也，作贞称为弓轮，作伦为蠃作蠡。
尚氏[广]周易杂占 隋志五行家九卷[唐志八卷] 佚
翟氏[玄]易义[九家易有翟子元] 佚
陆徳明曰子元不详何人为易义
按翟氏易义先张之弧，后说之弧，弧亦作壶，愓号作钖，号云赐也，来徐徐作荼荼，云内不定之意，正位凝命，作拟命云度也。
张氏易义 佚
按：张氏易见，九家易注，不详其名，陆氏释文载有张伦，本直方大，上有易曰二字合车，而徒车作舆，寘于丛棘，寘作置振恒作震，恒羸其角，羸作虆，妇子嘻嘻，作嬉嬉，往蹇来誉，宜待也，待作时范围天地作犯违，云犹裁成也，未审即其人否？考之序，録又未列其姓氏，不敢臆定也。
朱氏易义 佚
陆徳明曰：荀爽等九家集注，注内又有张氏，朱氏并不详何人。
按李鼎祚集解引诸家，易中有朱仰之，疑即其人也。
杨氏周易集二王注 隋志五卷 佚
周易马郑二王四家集解 隋志十卷 佚
经义考卷十一翰林院检讨朱彝尊撰
易十
裴氏[秀]易论 佚
文章叙录，秀字季彦，年二十五，为黄门侍郎，累迁散骑常侍，尚书仆射，令光禄大夫，咸熈中，封广川侯，晋室受襌，进左光禄大夫，改封巨鹿公，迁司空，着易及乐论，又画地图十八篇，传行于世。
卫氏[瓘]易义 佚
晋书卫瓘，字伯玉，河东安邑人，太康初，司空，侍中，尚书令，惠帝即位，加太保，録尚书事。
王氏[宏]易义 佚
晋书王宏，字正中，高平人，粲从孙泰始初为汲郡太守，迁卫尉，河南尹，大司农，太康中，为司隶校尉，后为尚书。
陆德明曰宏弼之兄晋大司农赠太常为易义
邹氏[湛]周易綂畧 隋志五卷[新旧唐志綂畧论三卷] 佚
晋书邹湛，字润甫，南阳新野人，仕魏歴通事郎太学愽士，太康中，为散骑常侍，国子祭酒，转少府。
刘氏[兆]周易训注 佚
晋书刘兆，字延世，济南东平人，武帝时，五辟公府，三征愽士，皆不就。撰周易训，注以正动，二体互通其文。
向氏[秀]周易义 佚
晋书向秀，字子期，河内怀人为散骑侍郎，转黄门侍郎，散骑常侍。
按向氏易文王以之依郑氏荀氏本作似
阮氏[咸]周易难答论 唐志二卷 佚
晋书咸字仲容歴仕散骑侍郎出补始平太守
唐书阮长成阮仲容难答
应氏[贞]明易论 唐志一卷 佚
晋书应贞，字吉甫，汝南南顿人，魏侍中璩之子，武帝初置太子中庻子官以贞为之，后迁散骑常侍。
王氏[济]周易义 佚
晋书王济，字武子，善易，尚长山公主，起家拜中书郎，累迁侍中，出为河南尹，寻使白衣领太仆。
皇甫氏[谧]易解 佚
晋书皇甫谧，字士安，安定朝，郡人有高尚之志，以著述为务，号玄晏先生。
胡一桂曰见正义
阮氏[浑]周易论[释文序録论作义] 隋志二卷 佚
陆徳明，曰：阮，浑字长成，籍之子，晋太子中庻子冯翊太守为易义。
袁氏[凖]周易传 佚
袁氏世纪凖字孝尼，著书十余万言，为周易，周官传及论五经滞义，圣人之微言，以传于世。
荀绰曰凖有隽才泰始中为给事中
庾氏[运]易义 佚
陆德明曰庾运字玄度新野人官至尚书为易义
郭氏[琦]注京氏易 一百卷 佚
册府元龟郭琦，字公伟，为著作佐郎，注榖梁春秋，京氏易百卷，郷人王游等皆就琦学。
徐氏[苖]周易筮占 七録五行家二十四卷 佚
晋书徐苖，字叔胄，高密淳于人与弟贾就愽士济南宋钧受业，遂为儒宗，作五经同异，评郡察孝亷州辟从事，治中别驾，举异行，公府五辟，愽士再征，并不就。
栾氏[肇]周易象论 隋志三卷[唐志一卷] 佚
陆徳明曰：肇字太初，泰山人，晋太保掾，尚书郎为易论。
李氏[充]周易音 六篇 佚
晋书李充，字弘度，江夏人，辟丞相王导掾，转记室叅军，累迁中书侍郎，注尚书，及周易音六篇行于世。
王氏[廙]周易注 隋志三卷[残阙七录十卷释文序録十二卷] 佚
晋书王廙，字世将，丞相导从弟为荆州刺史，征为辅国将军，加散骑常侍，进左卫将军。
按：王氏易注，明辨晳也，晳作晰，利用侵伐，作寝伐繻，有衣袽繻作，□见释文，又其注云：驳马，能食虎豹，取其至健也，正义引之，又艮为径注云：物始改为径路，又震为大涂注云：大涂，万物所生，太平御览引之。
杨氏[乂]周易卦序论 隋志一卷[新旧唐志同] 佚
陆徳明曰乂字符舒汝南人晋司徒左长史
王应麟曰御览尝引之
按徐坚初学记引乂，易卦序论云：险而止山也，险而动泉也，动静皆蒙险，故曰山。
郭氏[璞]周易洞林 隋志五行家三卷[宋志一卷] 佚
周易新林 隋志五行家九卷[又四卷] 佚
周易林 七録五行家六卷 佚
易立成林 隋志五行家二卷 佚
周易玄义经 宋志一卷 佚
易斗图 隋志五行家一卷 佚
易八卦命录斗内图 隋志五行家一卷 佚
晋书郭璞，字景纯，河东闻喜人，博学有高才，而讷于言论，好古文竒字妙于阴阳，算歴有郭公者，客居河东，精于卜筮，璞从之受业，公以青囊中书九卷与之，由是遂洞五行，天文卜筮之术，为著作佐郎，迁尚书郎，婴王敦之祸，璞撰前后筮验六十余事，名为洞林，又抄京费诸家要撮，更撰新林十篇，卜韵一篇，注释尔雅，别为音义图谱，又注三苍方言，穆天子传，山海经及楚辞子虚，上林赋数十万言，皆传于世。
王廙曰璞之爻筮虽京房管辂不过也
胡一桂，曰景纯得靑囊书，遂洞五行，天文卜筮之术，尝撰前后筮验六十余事，名为洞林，断法用靑龙，朱雀，勾陈腾蛇，白虎，玄武，六神及太岁诸煞神时，日旺相等推算灵验无比，又抄京费诸家撮要，更撰新林十篇，卜韵一篇，大扺只用卦爻，不假文字，然杂以说相塟法，行符压胜之术，往往流于技艺而易道，日以支离卑下矣。
按郭氏洞林初学记尝引之双湖，胡氏撰；启蒙翼传云，世罕有其书，从王楚翁才，古抄得之，则元时，此书尚存也，洞林之文，有三言者，如簪非簪钗，非钗有四言者，如同人之革，曰：朱雀，西飞白虎，东起奸猾，衘璧敌人束手，占行得此，是谓无咎随之，升曰：虎在山右，马过其左，驳为功曹，猾为主者垂耳，而濳不敢来下，爰升虚邑，遂释魏野，豫之小过，曰：五月晦日羣鱼来入州城，寺舍既济曰：小狐汔济，垂尾累衰，初虽偷安，终靡所依，案卦言之，秋吉春悲，又有七言者如否？曰：乾坤闭塞道消长，虎刑挟鬼法凶乱，乱则何时时建寅，僵尸交林，血流漂此占，行者入涂炭，小过之，坤曰：小过之，坤卦不竒虽有卦气变阳，离初见勾陈被牵，覊暂过则可，覊不宐，将见刧追事几危，頼有龙徳终无疵遯之姤，曰：卦象出墓，气家囚变，身见绝鬼，濳游爻墓，充刑鬼煞俱卜病，得此归蒿丘，谁能救之？坤上牛，若依子色，吉之尤贲之，豫曰：时阴在初，卦失度，杀阴为刑，鬼入墓，建未之月难得度消息，卦爻为扶助冯，马之师乃寡妪，自然竒救宐餐兎，子若恤之，得守故豫之，解曰：有釡之象，无火形变见，夜光连月，精濳龙在中，不游行，案卦卜之，藻盘鸣金爻所凭，无咎，庆验其占法，靡不竒中所谓林者，自为韵语，占决之辞犹存，左氏传遗意。
葛氏[洪]周易杂占 七录五行家十卷 佚
晋书葛洪，字稚川，丹阳句容人，元帝为丞相，辟为掾，以平贼功，赐爵关内侯，咸和初，转司徒掾，迁咨议叅军于寳荐洪才堪国史，选为散骑常侍，领大著作，洪辞不就，闻交趾出丹砂，求为勾漏，令止罗浮山炼丹积年，著述不辍。
孙氏[盛]易象妙于见形论 一篇 佚
晋书刘惔传时，孙盛作易象妙于见形，论简文帝使殷浩难之，不能屈，惔与抗答，辞甚简至，盛理遂屈。
本传孙盛，字安国，太原中都人，桓温留为叅军，从入关，平洛，以功封吴昌县侯，出补长沙太守，累迁秘书监，加给事中，时殷浩擅名一时，与抗论者，惟盛而已，盛着易象，妙于见形，论浩等竟无以难之。
袁氏[宏]周易畧谱 旧唐书志一卷[新唐书同] 佚
晋书袁宏，字彦伯，谢尚为安西将军，引宏叅军事，寻迁大司马桓温府记室，自吏部郎，出为东阳郡。
宣氏舒通易象论[陆氏经典序录作通知来藏往论] 唐志一卷 佚
陆徳明曰：舒字幼骥，陈郡人，晋宐城令，为通知来，藏往论。
张氏[辉]易义 佚
陆徳明，曰：辉，字义充，梁国人，晋侍中平陵亭侯，为易义。
杜氏[育]易义 佚
陆徳明曰育字方叔襄城人晋国子祭酒为易义
杨氏[瓒]易义 佚
陆徳明曰瓒不知何许人晋司徒右长史为易义
邢氏[融]易义 佚
裴氏[藻]易义 佚
许氏[适]易义 佚
杨氏[藻]易义 佚
陆徳明曰邢融，裴藻许适杨藻四人，不详何人，并为易义。
张氏[轨]易义 佚
崔鸿曰：轨字士彦，安定乌氏人，汉常山王耳，十七世孙，凉州刺史，谥武穆。
按凉武公易得其资斧资作齐云齐斧黄钺斧也
张氏[璠]周易集解 七志十卷[隋志八卷残缺新旧唐书志仍云十卷] 佚
畧论 一卷 佚
陆徳明曰：璠，安定人，东晋秘书郎参著作集解十二卷，集锺会向秀庾运，应贞荀辉张辉王宏阮咸，阮浑杨乂，王济卫瓘，栾肇邹湛杜育杨瓒，张轨宣舒，邢融裴藻许适杨藻二十二家，序云依向秀，本[七録云集二十八家，]。
按璠尝撰后汉纪三十卷，所为易注，有云险而止，山也，险而动泉也，太平御览引之。
干氏[寳]周易注 隋志十卷 佚[今止存一卷盐邑志林载之]
周易宗涂 七録四卷 佚
周易爻义 隋志一卷 佚
周易问难 二卷 佚
周易玄品 二卷 佚
晋书干寳，字令升，新蔡人为著作郎，平杜弢有功，赐爵关内侯，领国史补山阴令，迁始安太守，王导请为司徒右长史，迁散骑常侍，为春秋左氏义外传注周易，周官凡数十篇。
册府元龟干寳为散骑常侍，领著作，撰周易问难二卷，周易玄品二卷，周易爻义一卷。
中兴书目寳之易学以卦爻配月，或配日时，传诸人事，以前世已然之迹证之，训义颇有据。
胡一桂，曰：干寳周易传十卷，复别出爻义一卷，宣和四年，蔡攸上其书，曰：其学以卦爻配月，或以配日时，传诸人事，而以前世已然之迹证之，训义颇有所据，若大有九三本，左传训晏，享乃与古合房，审权亦采录之。
屠曾序曰：吾师草庐，先生谓易为五经冠，而吴晋英，旧以易解闻吾盐，得两君子为陆郁林，公纪于常侍，令升苐干氏易，有注者仅三十卦，卦惟干偹六爻，余止一彖，一爻而已，要皆自古易类，萃中摘抄，然亦羲文象数，幸衍一脉，于蛟潭海澨，间不可谓东南易髓，不自令升标揭之也，况骏心雄理遣，词英上不逊，辅嗣録之不啻起晋，儒而清言也乎？
项皋谟跋曰：尝览羣经干子十卷干令升寳周易注十卷，周易宗涂四卷，爻义一卷，问难二卷，玄品二卷，有其名，亡其书及从里中太史氏，后借读文渊阁书目，易类一百十种，晋以上，惟存京君明传郑康成注王辅嗣畧例并注而子夏传，唐张素履，伪作不覩，有于氏易，略见李鼎祚易传集解中海盐，樊侯愽综坟典，专精譔述，录示干常侍易解，似于载籍，节比句，栉者绝无，仅有希世竒书也，令升新蔡人，徙吴郡海盐，仕吴为著作郎，赐爵关内侯，入晋，领国史，为散骑常侍，补山阴令，迁始安太守，所著晋纪总论搜神记具在志林，必悉之凌稚，哲万姓，綂谱干于二姓，俱收令升干氏，宗干犨于氏宗于定国干裔有居海盐，有居嘉善，以搏埴为业，干窑镇，由是得名，是干非于无疑。
按隋志周易玄品二卷，不着撰人姓名，当即干氏之书，又有王氏周易问难二卷，疑讹干为王也，其文水洊至，洊作荐，井牧勿幕，勿作网，丰其沛，作韦云祭祀之蔽膝，为科上槁作熇，干氏易，已无传，惟散见于陆氏释文李氏集解近海盐，胡氏编盐邑志，林乃抄撮其仅存，刋行之。
殷氏[融]象不尽意论 一篇 佚
按南史殷景仁传云，陈郡长平人，曾祖融，晋太常。隋志有晋，太常卿殷融集十卷。
黄氏[颕]周易注 隋志四卷[七録唐志十卷] 佚
隋志晋儒林从事黄颕注今残缺
陆德明曰南海人晋广州儒林从事
按黄氏易贲于丘园作世豚鱼作遯鱼
宋氏[岱]周易论 隋志一卷 佚
隋志晋荆州刺史宋岱撰
徐氏[邈]周易音 隋志一卷 佚
晋书徐邈，东莞姑幕人，孝武帝招延儒学之士，谢安举以应选，补中书舍人，撰正五经音训，学者宗之，迁中书侍郎，太子前卫率，安帝即位，拜骁骑将军，所注榖梁传，见重于时。
陆徳明曰邈字仙民
按徐氏于诸经皆有音，颜氏家训书，证音辞篇，屡引之。
范氏[宣]周易论难 佚
晋书范宣，字宣子，陈留人，博综众书，尤善三礼，太尉郄鉴命为主簿，诏征太学愽士，散骑郎，并不就。着礼易论难，皆行于世。
李氏[颙]周易卦象数旨 七录六卷 佚
晋书充子颙郡举孝亷亦有文义多所著作
隋志东晋乐安亭侯李颙撰
陆徳明曰颙字长林江夏人东晋本郡太守
顾氏[夷等]周易难王辅嗣义 七录一卷 佚
隋志晋扬州刺史顾夷等撰
李氏[轨]周易音 隋志一卷 佚
隋志东晋尚书郎李轨撰
陆徳明曰：轨字弘范，江夏人，东晋祠部郎中都亭侯。
宋氏[处宗]通易论 唐志一卷 佚
李氏[悦之]易音 佚
晋书悦之，字符礼，陈郡阳夏人，始为谢玄参军，后为会稽王道子所亲爱，每劝道子专揽朝权，俄而见诛，册府元龟悦之，注系辞，又为易音。
沈氏[熊]周易谱 唐志一卷 佚
周易杂音 唐志三卷 佚
范氏[长生]周易注 隋志[作蜀才]十卷[旧唐志同] 佚
颜之推曰：易有蜀才注，江南学士，遂不知是何人，王俭四部目録不言姓名，题云：王弼后人谢炅，夏侯该并读数千卷书，皆疑是谯周，而李蜀书一名汉之书，云姓范名长生，自称蜀才，而方以晋渡江后，北间传记，皆名为伪书，不贵省读，故不见也。
十六国春秋西山，范长生岩居穴处，李雄欲迎立为君而臣之，长生固辞，曰推歩大元五行大会，甲子，祚锺于李非吾节也，雄即成都王位，长生乘素舆诣成都，即拜丞相，尊曰：范贤长生，善天文，有术数，民奉之如神。
华阳国志，李雄克成都，迎范贤为丞相，尊为天地太师，封西山侯，贤名长生，一名延久，又名九重，一曰支字符，涪陵丹兴人。
按释文引蜀才注大车以载，作大舆，官有渝，官作馆，君子以明庶政，明作命大耋，作咥羸，其角羸作，累箕子之明夷，箕作，其二簋作轨，惩忿窒欲，惩作澄壮于頄，作<亻丸，>苋陆夬夬，陆作睦，系于金柅，作尼，孚乃利用禴作跃，在天成象，成作盛知崇，礼卑礼作体，研几作揅几，参天两地而倚数，作竒数。
经义考卷十二翰林院检讨朱彝尊撰
易十一
宋明帝集羣臣讲易义疏 隋志十九卷[七录唐志二十卷] 佚
国子讲易议 七録六卷 佚
宋书，帝好读书，爱文义，在藩时，撰江左以来文章志，又续卫瓘所著论语二卷，行于世，及即位，才学之士多引进，参侍文籍，应对左右，于华林园芳堂讲周易，常自临听。
张氏[该]等羣臣讲易疏 隋志周易义疏宋明帝集羣臣讲唐志二十卷 佚
荀氏[柔之]易音 佚
陆徳明曰颕川颍阴人宋奉朝请
册府元龟荀柔之注周易系辞并为易音
按释文议之而后动荀本作仪之
雷氏次宗周易注 佚
豫章古今记雷次宗，字仲伦，入庐山事沙门惠逺笃志好学，屡征不起，注礼记，周易。
何氏[諲之]周易疑通 七録五卷 佚
阮孝绪曰宋中散大夫何諲之撰
张氏[浩]周易占 隋志一卷 佚
按南史张畅子浩，官至义阳王昶征北咨议叅军，融之兄也。
徐氏[爰]易音 佚
陆徳明曰爰字季玉琅琊人
窦蒙曰：爰字长玉，本名瑗，避傅亮讳，除玉宋大中大夫。
范氏[歆]周易义 隋志一卷 佚
隋志宋陈令范歆撰
齐国学周易讲疏 七録二十六卷 佚
阮孝绪曰齐永明中国学讲
祖氏[冲之]易义 佚
南齐书，冲之字文逺范阳蓟人，少稽古，有机思，宋元嘉中，用何承天所制，厯比古十一家为密，冲之以为尚疎，乃更造新法，孝武令朝士善厯者难之，不能屈，出为娄县令，谒者仆射，永明中，转长水校尉着易，老，庄义，释论语，孝经，注九章，造缀述数十篇。
顾氏[欢]注王弼易 佚
南齐书，欢字景怡，吴郡盐官人，笃志好学，躬耕诵书，夜则然糠自照，母亡，庐于墓次，遂隐遁不仕，于剡天台山开馆聚徒，受业者常近百人，太祖辅政，征为扬州主簿，及践阼，乃至称山谷，臣请退东归，上赐麈尾，素琴，永明元年，诏征为太学愽，士不就，卒于剡山，欢注王弼易二系，学者传之。
沈氏[驎士]易经要畧 佚
南齐书，驎士字云祯，吴兴武康人，少好学，家贫，织帘读书，口手不息，隐居余干吴差山，讲经教授，从学者数十百人，各营屋宇，依止其侧，升明末，诏征为奉朝请，永明六年，征为太学愽士，建武二年，征著作郎，永元二年，征太子舍人，并不就。着周易两系，庄子内篇训，注易经，礼记，春秋尚书，论语，孝经，丧服，老子要畧数十卷。
徐氏[伯珍]周易问答 七録一卷 佚
南齐书，伯珍字文楚，东阳太末，人究寻经史，游学者多依之，太守王昙生张淹并加礼辟，伯珍应召乃退，如此者凡十二焉，吴郡顾欢摘，出尚书滞义，伯珍酬答，甚有条理，永明二年，刺史豫章王辟议曹从事，不就，卒，年八十四。
周氏[颙]周易论 隋志十卷[七録三十卷] 佚
南史颙，字彦伦，顗七世孙，元徽中，为剡令，齐高帝辅政，为齐殿中郎，建元初，为文惠太子中军录事叅军，转太子仆，兼著作，撰起居注，迁中书郎，转国子博士。
梁武帝周易大义 隋志二十一卷[唐志二十卷] 佚
大义疑问 唐志二十卷 佚
周易讲疏 隋志三十五卷 佚
梁书高祖，文思钦明，能事毕究，少而笃学，洞逹儒玄，虽万几多务，犹卷不辍手，然烛侧光，常至戊夜，造制旨孝经义，周易讲疏及六十四卦，二系，文言，序卦等义，乐社义，毛诗答问，春秋答问尚书大义，中庸讲疏，孔子正言，老子讲疏，凡二百余卷，并正先儒之迷，开古圣之旨，王侯朝臣皆奉表质疑，高祖皆为解释，大同中，于台西立士林馆，领军朱异，太府卿贺琛，舍人孔子袪等递相讲述，于是四方郡国趋学向风。
简文帝易林 十七卷 佚
南史，帝愽综羣言，善谈玄理，弘纳文学之士，赏接无倦，尝于玄圃述武帝所制，五经讲疏，听者倾朝野，所著礼大义二十卷，易林十七卷，[，诸非经义不録]，并行于世。
元帝周易讲疏 梁书十卷 佚
南史元帝性爱书籍，既患目，多不自执卷，置读书左右，番次上直，昼夜为常畧无休已虽倦，卷犹不释，五人各伺一更，恒致逹晓，常眠熟大鼾，左右有睡，读失次序，或偷卷度纸，帝必惊觉，更令追读着，周易讲疏十卷，连山三十卷，筮经十二卷。
颜之推曰：元帝在江，荆间召置学生，亲为教授，废寝忘食，以夜继朝，至于倦剧，愁愤輙以讲自解。
连山 隋志三十卷 佚
叚成式曰：梁元帝易连山，每卦引归，藏斗图立成，委化集林及焦赣易林。
洞林 隋志三卷 佚
元帝自序曰：葢闻玄枵之野，鬼方难测，朱鸟之舍，神道莫知而缇缦，晓披既辨，黄锺之气，灵台夕望便知玉井之色，复以谈乎天者，虽绝名言之，外存乎我者，还居称谓之中，余幼学星文，多歴歳稔海中之书畧加寻究巫咸之说，偏得研求，虽紫微迢递，如观掌握，青龙显晦，易乎窥览，羡门五将，亟经玩习，韩终六王常所寳爱，至如周王白雉之筮，殷人飞燕之卜蓍名聚雪，非关地极之山，卦有密云，能拥西郊之气，文通七圣世，经三古，山阳王氏真解谈玄，河东郭生，纔能射覆，兼而両之，窃自许矣。
筮经 梁书十二卷 佚
南平王萧[伟]周易几义 隋志一卷 佚
周易发义 唐志一卷 佚
梁书，南平元襄王伟，字文逹，太祖第八子也。天监元年，封建安郡王，十七年，改封南平郡王。
萧氏[岿]周易义记 佚
隋书岿字仁逺梁昭明太子綂之孙也，父詧，周太祖以为梁主，都江陵，詧薨，岿嗣在位二十年，梁之臣子，谥曰孝明皇帝着孝经周易义记行于世。
萧氏[子政]周易义疏 隋志十四卷 佚
册府元龟，萧子政为都官尚书，撰周易义疏十四卷，系辞义疏三卷。
伏氏[曼容]周易注 七録八卷 佚
周易集林 唐志十二卷[又一卷] 佚
南史伏曼容，字公仪，平昌安丘人善老，易，常云：何晏疑易中九事，以吾观之，晏了不学也，为骠骑行叅军，宋明帝好周易，尝集朝臣于清暑殿讲，诏曼容执经，曼容素美风采，明帝恒以方嵇叔夜，使吴人陆探微畵，叔夜像以赐之，齐建元中，仕为太子率更令，与河内司马宪，吴郡陆澄共撰丧服，建武中，拜中散大夫，曼容宅在瓦官寺东，施高坐于厅事，有宾客，輙升高坐为讲说，生徒常数十百人，梁台建，召拜司徒司马，出为临海太守，为周易，毛诗，丧服集解。老，庄，论语义。
陶氏[弘景]易髓 宋志三卷 佚
南史陶弘景，字通明，丹阳秣陵人，齐高帝作相，引为诸王侍读，除奉朝请，永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之，止于句容之句曲山，号蕐阳隐居，时人谓为山中宰相，大同二年，卒，诏赠太中大夫，谥贞白先生。
褚氏[仲都]周易讲疏 隋志十六卷 佚
南史仲都，钱唐人，善周易，为当时之冠，梁天监中歴位五经愽士。
按褚氏易，钱唐全缓，弘立受之正义，每引其说，其云雷资风，而益逺风假雷而增威，颇与子夏传，地得水而柔，水得地而流，辞义相近。
何氏[胤]周易注 隋志十卷 佚
梁书胤字子季，庐江濳人，师事沛国刘瓛，受易及礼记，毛诗，起家齐秘书郎，迁太子舍人，出为建安太守，迁司徒主簿，注易，又解礼记于卷背书之，谓为隐义，累迁左民尚书，领骁骑，中书令髙祖践阼，诏为特进，右光禄大夫，遣领军司马王果宣旨果至，胤单衣鹿巾，执经卷，下床跪受诏书，就席伏读，谓果曰：吾年已五十七，月食四斗米不尽，何容得有宦情，果还以报，有敕给白衣尚书禄，胤注周易十卷，毛诗总集六卷，毛诗隐义六卷，礼记隐义二十卷，礼答问五十五卷。
贺氏[玚]周易讲疏 佚
梁书贺玚字徳琏会稽山阴人，天监初，为太常丞，四年，初开五馆，以玚兼五经愽士，七年拜歩兵校尉领五经愽士所著礼，易；老，庄讲疏，朝廷愽议数十篇。
朱氏[异]集注周易 七录一百卷 佚
梁书朱异，字彦和，吴郡钱唐人，遍治五经，尤明礼，易明山宾，表荐异髙祖召见，使说孝经，周易义，甚悦之，召直西署，俄兼太学愽士，其年髙祖自讲孝经，使异执读，累迁右卫将军，时城西开士林馆以延学士，异与左丞贺琛递日述高祖礼记中庸义，皇太子又召异于玄圃讲易，改加侍中，迁左卫将军，迁中领军，侯景举兵反，以讨异为名，及寇至，文武咸尤之异，惭愤发病卒，所撰礼易讲疏及仪注文集百余篇，乱中多亡逸。
孔氏[子袪]续朱异集注周易 一百卷 佚
梁书孔子袪，会稽山阴人，通经术，尤明古文尚书，初为长沙嗣王侍郎兼国子助教，累迁散骑侍郎，兼中书通事舍人，寻迁歩兵校尉髙祖撰五经讲疏及孔子正言，専使子袪简阅羣书，以为义证，事竟，敇子袪与右卫朱异，左丞贺琛于士林馆递日执经，累迁通直正员郎，舍人如故。着尚书义二十卷，集注尚书三十卷，续朱异集注周易一百卷，续何承天集礼论一百五十卷。
庾氏[诜]易林 二十卷 佚
南史庾诜，字彦寳，新野人，梁武帝少与诜善，及起兵，署为平西府记室，叅军诜不屈，普通中，诏以为黄门侍郎，称疾不起。卒，谥贞节，处士撰易林二十卷。
费氏[元珪]周易注 七录九卷 佚
隋书梁有齐安叅军费元珪着周易
陆徳明曰蜀人
尹氏[涛]周易注 七录六卷 佚
陆徳明曰不详何人
姚氏[规]周易注 隋志七卷 佚
崔氏[觐]周易注 隋志十三卷 佚
周易綂例 隋志十卷 佚
马氏[楷]周易爻 七録一卷 佚
沈氏[林]周易义 七录三卷 佚
武氏[靖]周易杂占 七录八卷 佚
梁氏[蕃]周易开题义[唐志作开题论序疏] 隋志十卷 佚
周易文句义疏 唐志二十卷 佚
周易释序义 唐志三卷 佚
周氏[弘正]周易义疏 隋志十六卷 佚
陈书周弘正，字思行，汝南安城人，起家梁太学博士，累迁国子博士，时于城西立士林馆，弘正居以讲授，听者倾朝野焉，弘正启梁武帝，周易疑义五十条，又请释乾，坤，二系诏答曰：知与张讥等三百一十二人，释乾坤文及二系万几，小暇试当讨论，大建五年，授尚书右仆射，卒于官，谥曰简子，所著周易讲疏十六卷，论语疏十一卷，孝经疏二卷颜之推，曰：梁世老庄周易，总谓三玄武宣，简文躬自讲论，周弘正，奉赞大猷，化行郡邑，学徒千余，实为盛美。
张氏[讥]周易义[或作讲疏] 隋志三十卷 佚
南史张讥，字直言，清河武城人，受学于汝南周弘正，梁武帝尝于文德殿释乾，坤文言，讥与陈郡袁宪等与焉，敕令论议，诸儒莫敢先出，讥乃整容而进，谘审循环，辞令温雅，帝异之，赐裠襦绢，云表卿稽古之力，为士林馆学士，简文发孝经题，讥论议往复，甚见嗟赏，陈天嘉中，为国子助教，后主嗣位，为国子愽士，东学宫士，陈亡入隋，终于长安，所撰周易义三十卷，尚书义十五卷，毛诗义二十卷，孝经义八卷，论语义二十卷，后主尝敇就其家写入秘阁。
鲁氏[弘度]易林 隋志三卷 佚
经义考卷十三翰林院检讨朱彝尊撰
易
崔氏[浩]周易注 隋志十卷 佚
北史浩，字伯深，明元初，拜愽士祭酒，常授帝经书，明元好阴阳术数，闻浩说易及洪范五行善之，因命筮吉凶，叅观天文，考定疑惑，浩总核天人之际，举其纲纪者，数家多有应验，袭爵白马公，进爵东郡公，拜太常卿，加侍中，特进，抚军大将军，左光禄大夫，迁司徒，浩自序曰：国家西平河右，敦煌张湛，金城宗钦，武威叚承根三人皆儒者，并有隽才，见称于西川，每与余论易，余以左氏传卦解之，遂相劝为注，故因退朝之余暇，而为之解焉。十二。
阚氏[骃]集王朗易传 佚
魏书阚骃，字玄阴，敦煌人，愽通经传，三史羣言，经目则诵，时人谓之宿读，注王朗易传，学者藉以通经，撰十三州志行于世，沮渠蒙逊重之，常侍左右，拜秘书考课郎中，给文吏三十人，典校经籍，刋定诸子三千余卷，加奉车都尉，牧犍待之弥重，拜大行台，迁尚书。
刘氏[昞]周易注 佚
魏书刘昞，字延明，敦煌人，隐居酒泉，不应州郡之命，弟子受业者五百余人，李暠署为儒林祭酒，从事中郎，注周易行于世，蒙逊平酒泉，拜秘书郎，筑陆沉馆于西苑，躬往礼焉，号玄处先生，月致羊酒，牧犍尊为国师，亲自致拜，命官属以下皆北，命受业焉。世祖平凉州，拜乐平王从事诸郎。
按释文引刘氏注丰初九虽旬作钧
卢氏[景裕]周易注 佚
魏书卢景裕，字仲孺，小字白头，范阳涿人也，专经为学，居拒马河，将一老婢作食，妻子不自随从，又避地太宁山，居无所业，惟在注解，世号居士，前废帝初，除国子愽士，甚见亲遇，待以不臣之礼，永熙初，以例解，天平中，还郷里，河间邢摩纳与景裕从兄仲礼据郷作逆，逼其同反，以应元寳炬齐献武王命都督贺拔仁讨平之，闻景裕经明行着，驿马特征，既而舍之，使教诸子，在馆十日一归家，随以鼎食，先是，景裕注周易，尚书，孝经，论语，礼记，老子，其毛诗，春秋左氏传，未讫，齐文襄王入相，于第开讲，招延时隽，令景裕解所注易，景裕义理精微，吐发闲雅，时有问难或相诋，呵大声厉色，言至不逊，而景裕神采俨然，风诵如一，从容往复，无际可寻，由是士君子嗟美之。普泰初，复除国子愽士，兴和中，补齐王开府属，卒于晋阳，景裕虽不聚徒教授，所注易大行于世。
关氏[朗]易传 宋志一卷 存
张晞河东先贤传，关朗字子明，河东解人，有经济大噐，或以占算示人，而不求宦，逹魏太和末，并州刺史王蚪奏署子明为记室，因言于孝文帝，帝曰：张彝，郭祚，昔尝言之，朕以卜筮之道，不足见尔，蚪曰：此人言微道深，非彝祚所能知也，召见，帝问老，易，子明寄言玄象，实陈王道，翼日，帝谓蚪曰：关朗管乐之噐岂占算而已，使蚪与子明着成疑，筮论数十篇，[即今易传]，孝文帝崩，明年，蚪卒，子明遂不仕，居临汾山，授门人春秋老，易，号关先生学。
中兴书目关子明易传一卷唐赵蕤注阮逸诠次刋正。
陈师道曰：世传王氏玄经薛氏传及关子明易传，李卫公对问，皆阮逸所著逸，尝以草示蘓明允，而子瞻言之。
晁公武曰：关子明易传四库书不载，李邯郸，始着之目云：王通赞易，葢本此也。
陈振孙曰关氏易，隋，唐志皆不録，或云阮逸伪作朱子曰：关子明易伪书也。
项安世曰：唐李鼎祚集解易尽偹前世诸儒之说，独无所谓关子明者，葢阮逸伪作也。
王应麟曰：子明易传，卜百年义第一次以统言易义，大衍乾坤策盈虚，阖辟理性，时变动静神，义终于杂义第十一吴莱后序曰：予始读文中子中说颇载关，朗子明事，后得天水赵蕤所注关子易传十有一篇，大槩易上下，系之义疏耳，首述其出处本末，次分卜百年，数别为一篇似皆出之，王氏，或曰：王氏中说本于阮逸，关氏易传肇于戴师，愈师愈江，东老儒也，观其传，綂言消息盈虚，爻象策数之类，独与张彝相问答，彝尝荐之，魏孝文而王氏之赞易，世传关氏学也，是又岂尽假托而后成书欤？夫易之道大矣，世之言易者，往往不求其道之一卒，使其学凿焉，而各不同，是故谈理数者多，溺于空虚，守象数者，或流于谶纬，此岂圣人之意哉？葢天地之初，未始有物也，圣人特因其自然之理，故推而为七，八九六之数，非苟画焉，将以着其未尽之妙，而已后之儒者，苟造其理而过，为其画之求，太玄凖易者也。洞极则又拟玄者也，玄之数起于三而洞极之数亦起于三生以配天，育以配地，资以配人，犹易所谓三极之道也，故凡三体九变，三九二十有七，始于萌而实讫于几正，且通焉，今其书世见之者亦少，中说所载，殆未尝及此，然而王氏每尊其学之所自，且欲自当逹者，以为圣人复出，王道复行，而洙泗礼乐之教，复明于斯世，毋乃徒托于此，而侈言之欤？至于考之以典礼，稽之以龟策，即人事以申天命，悬厯数以示将来，关氏之学，葢深于易者也；虽然，昔者子张尝欲知来，圣人但言其既往者以告之，是故三代常因其礼之大体，而或损益其制，非谓王者，有是礼也，必过其所卜之数，夏以金王得数之生商，以水王周以木王，得数之成，圣人不敢知也，为其说者，尊周，汉废介酅，且以明真主，正綂之所归，后世谶纬之流耳，楚灵欲并天下，既不得卜，则役龟而诟天，孙皓亦命尚广卜焉，且曰：庚子之岁，青葢入洛，彼二君者，曾不悟其已之不修，而徒欲惟天之决也，故天命吉凶，命歴年必以其类应，亦可见其槩耳，元魏以下，争夺扰攘，乃若灼然，亲覩其事，无有少差忒者，张彝之杀乱端见矣，曾不告之以避祸者，何也其数也耶？铨削选格，排沮武人，不可谓之数也果，其理有以召之故耶？虽然，法自此立命，由此出圣人，人而合天者也，关氏犹拳拳于天，人相与之际，今之言天者类曰：是莫之为而为者，终至于废人事而不之讲，呜呼！关氏之学，殆孤矣。吾欲削其不合者，而着其合者，且书此以质于人焉。
胡应麟曰：新旧唐书志并无关氏易传，则此书为阮逸伪撰无疑。
李氏[铉]周易义例 佚
北史李铉，字寳鼎，渤海南皮人从浮阳李周仁受毛诗，尚书，章武刘子猛受礼记，常山房蚪受周官，仪礼，渔阳鲜于灵馥受左氏春秋，诣大儒徐遵明受业，居门下五年，称高弟撰定孝经，论语，毛诗，三礼义疏及三传异同，周易义例合三十余卷，举秀才，除太学愽，士文襄征诣晋阳，天保初，兼国子愽士卒，特赠廷尉少卿。
权氏[会]周易注 佚
北齐书权会，字正理，河间鄚人，少受郑易，探赜索隐，妙尽幽微，诗，书，三礼，文义该洽，魏武定初，贡孝亷策居上第，解褐四门愽士，皇建中，转加中散大夫，每为人占筮，小大必中，但用爻辞彖象以辨吉凶，易占之属，都不经口，注易一部，行于世。
何氏[妥]周易讲疏 隋志十三卷[北史三卷] 佚
北史何妥，字栖鳯，西城人入周，仕为太学愽士，封襄城县男，文帝受禅，除国子愽士，加通直散骑常侍，进爵为公，出为龙州刺史，以疾请还，诏许之，寻为国子祭酒，卒官，谥曰肃，撰周易讲疏三卷，孝经义疏二卷，并行于世。
王氏[通]赞易 十卷 佚
杜淹曰：文中子续诗书，正礼乐，修玄经，赞易道九年，而六经大就门人自逺而至河南，董常太山姚义京。
兆杜淹，赵郡李靖南阳程元扶风窦威河东薛收中山贾琼清河房玄龄，巨鹿魏征太原，温大雅颍川陈叔逹等咸称师北面受王佐之道焉。
王谠曰：文中子，隋末隐于白牛，溪着王氏六经，北面授学者，皆时伟人，国初多居佐命之列，而王氏六经卒不传，至元和初，刘禹锡撰宣州观察使王赟碑，盛称文中子能昭明大道，以大中立言，游其门者，皆天下俊杰，自余士大夫拟议及史册，未有言文中子者，司马光补，传曰：王通，字仲淹，河东龙门人，受书于东海，李育，受诗于会稽，夏玙受礼于河东，关朗受乐于北平，霍汲受易于族，父仲蕐，仁寿三年，西入长安，献太平十二策，帝不能用，罢归，寻复征之，焬帝即位，又征之，皆称疾不至，专以教授为事，乃着礼论二十二篇，乐论二十篇，续书百有五十篇，续诗三百六十篇，玄经五十篇，赞易七十篇，谓之王氏，六经大业十年，尚书召通蜀郡司户，十一年，以著作郎国子愽士征皆不至，十四年，病终于家，门人谥曰文中子。
黄震曰：文中子之书，以易老并言，以释老与儒为三教，葢亦六朝流俗耳。
王应麟曰：王通仲淹赞易七十篇，赞易道，以申先师之旨。
吴师道，曰：程子曰：王通隐徳，君子也，其言为人傅会，不可谓全书论其粹处，非荀杨所及，续经之类，皆非其作，朱子极论续经之僭，而又曰，至于假卜筮，象论语而强引唐，初，文武名臣以为弟子，是乃福畤之所为，而非其意，二先生所以论王氏者当矣，愚尝观韩子送王含序，谓读醉郷记，悲其托于昏冥，以逃不遇，圣人为之归者，以为绩葢，通之弟通之学以尊，孔氏与韩同科，何以无一言及之，称醉，郷之文辞，而续经中说，乃反不道耶？因是而思福郊，福畤与其门人既傅会成书，当时耳目犹近，故藏于家，而不敢出意，数世之后，殆不复有辨之者，故刘禹锡李翱始举其名，二人与韩同时，而韩独未见葢，其传犹未广，唐季皮日休司空图好之而始，章其出没隐显之，故可知矣。然其岁月事实，抵牾乖刺，终不足以揜后世之耳目也，夫子之于亲弟子之于师，其所以尊崇，褒美之者，固无不极其至，然当以诚心，不欺为主，虚美诬辞，岂所以为爱哉？不惟自陷于妄伪，而反为父师之累，至有不信其真，有是人者郊畤，门人之罪，可胜诛哉！因书之，以为世戒。
杨时乔曰：诸儒谓文中子之易出于关，朗自言赞易道，以申先师之志，所赞者亦易之，末节尔，不知易理故也。
陆世仪曰：世之论文中子者多不同，有极诋之者，有极称之者，其言皆不平，惟程子谓王通隐徳君子当时言语，后来为人傅会其粹处，殆非荀杨所及，若续经之类，皆非其所作，此为至当，不易之论。
王氏[又玄]周易注 唐志十卷 佚
王氏[凯冲]周易注 唐志十卷 佚
侯氏[果]易说 佚
王应麟曰：朋盍簪簪疾也，至侯果始有冠簪之训，晁景迂云：古者礼冠，未有簪名。
虔氏[薛]周易音注 佚
胡一桂曰虔薛音注见陆徳明引
临氏[孝恭]孔子马头易卜书 一卷 佚
隋书艺术传，临孝恭，京兆人，明天文算术，高祖甚亲遇之，今考定阴阳，官至上仪同。
何氏六象论[以下失名] 一篇 佚
玉海何襄城为六象之论曰实，象曰：假象曰：偏象曰：圆象曰：义象曰：用象萧氏难之，不取偏象，圆象而立，四象之论。
谢氏周易注 七录八卷 佚
庄氏易义 佚
按庄氏易解正义屡引之，其论彖曰：彖，断也，断定一卦之义，所以名为彖也，凡有一十二体，孔氏称其理密所诠，巽卦谓得正旨，刘瓛分系辞，下为十二章，庄氏定为九章正义，从之，至于释豫，利建侯行师，谓建侯即元亨行师，即利贞孔氏以屯元亨利贞文后，别云利建侯，以庄氏为非是。
又按正义所引庄氏说，每与禇仲都同，惟王弼注恒，而亨以济三事，褚氏为三事为无咎，利贞，利有攸往，庄氏谓三事无咎，一也；利二也；贞三也。意见不同。
傅氏周易注 隋志十三卷[启蒙翼传作十四卷] 佚
按释文泰初九，引傅氏注彚古伟，字美也，贲卦辞引傅氏注贲古斑，字文章，貌萃初六，引傅氏注一握作渥。
卢氏周易注 隋志十卷 佚
范氏周易音 隋志一卷 佚
颜氏周易立成占 隋志三卷 佚
颜氏周易孔子通覆决 隋志三卷 佚
郑氏易脑经 隋志二卷 佚
晋易髓 八卷[今止存二卷] 阙
冯椅曰前志无之中兴得于民间题晋人撰
周易杂论 七录十四卷 以下俱佚
周易问 隋志二十卷[唐志十卷]
拟周易义疏 七录二十卷
周易文句义 隋志二十卷
按此疑即梁蕃书
周易新图 七录一卷
周易谱 隋志一卷
周易杂占 隋志十三卷[又十一卷]
易要决 隋志二卷[七录三卷]
周易新林 隋志一卷[又二卷]
周易林 隋志十卷[七录三十三卷]
易赞林 隋志二卷
易立成 隋志四卷
神农重卦经 隋志二卷
文王幡音 隋志一卷
易三备 隋志三卷[又一卷]
郑樵曰上备言天文中备卜筮下备地理
宋志题孔子师徒所述葢依托也
易占 隋志三卷
易射覆 隋志二卷[又一卷]
易林要决 隋志一卷
周易厯 隋志七卷
周易初学筮要法 七录一卷
易厯决疑 隋志二卷
周易卦林 隋志一卷
易新图序 隋志一卷
易通綂图 隋志二卷[又一卷]
易綂卦验玄图 隋志一卷
易八卦斗内图 隋志二卷[又二卷]
周易八卦五行图 七录一卷
周易斗中八卦絶命图 七录一卷
周易斗中八卦推游年图 七录一卷
周易髓脑 隋志二卷
周易分野星图 隋志一卷
经义考卷十四翰林院检讨朱彝尊撰
易十三
魏氏[征]周易义 六卷 佚
旧唐书魏征，字玄成，巨鹿曲城人李密召典书记，窦建徳署为起居舍人，隐太子引直洗马，太宗引为詹事主簿，及践祚，拜諌议大夫，迁秘书监，代王珪为侍中，加左光禄大夫，封郑国公，特进，知门下事，拜太子太师，薨，赠司空，相州都督，谥文贞。
按是书，新旧唐志均不载，葢即史证口诀义，惟因荆南田，镐藏书目误云：魏郑公撰，而绍兴中秘书省续编到四库，阙书目，亦载之昭徳晁氏郡斋读书志已，紏其谬矣。今仍着于录，虑洽闻者，擿其阙漏也。
孔氏[颕逹]等周易正义 旧唐志十四卷[中兴书目同新唐志作十六卷] 存
新唐书传孔颕逹，字仲逹，冀州衡水人，太宗平洛，授文学馆学士，迁国子愽士，贞观初，封曲阜县男，转给事中，除国子司业，岁余，以太子右庶子，兼司业，加散骑常侍，爵为子，久之，拜祭酒，后致仕，卒，陪葬昭陵，赠太常卿，谥曰宪。初，颕逹与颜师古，司马才章，王恭王谈受诏撰五经义训凡百余篇，号义赞，诏改为正义云：虽包贯异家为详愽，然其中不能无谬冗，愽士马嘉运，较正其失，至相讥诋，有诏更令裁定，功未就，永徽二年，诏中书门下与国子三馆愽士，弘文馆学士考正之，于是尚书左仆射于志宁，右仆射张行成，侍中高季辅就加增损，书始布下。
新唐书志，国子祭酒孔颕逹颜师古，司马才章，王恭太学，愽士马嘉运，太学助教赵干叶王谈，于志宁等奉诏撰，四门愽士蘓徳融赵弘智覆审。
崇文总目唐太尉长孙无忌与诸儒刋定宋朝，端拱初，国子祭酒孔维等奉诏是正，其言主申王学云。
颕逹序曰：夫易者，象也，爻者效也，圣人有以仰观俯察，象天地，而育群品，云行雨施效，四时以生万物，若用之以顺，则两仪序，而百物和，若行之以逆，则六位倾，而五行乱，故王者动必，则天地之道，不使一物失其性，行必恊阴阳之宜，不使一物受其害，故能弥纶宇宙，酬酢，神明宗社，所以无穷，风声所以不朽，非夫道极玄妙，孰能与于此乎？斯乃乾坤之大，造生灵之所益也，若夫龙出于河，则八卦宣其象，麟伤于泽，则十翼彰其用业，资九圣时，歴三古及秦亡，金镜未坠斯文，汉理珠囊，重兴儒雅，其传易者，西都则有丁孟京，田东都则有荀刘马，郑大体，更相祖述，非有絶伦惟魏世王辅嗣之注，独冠古今，所以江左诸儒并传其学，河北学者罕能及之，江南义疏十有余家，皆辞尚虚，玄义多浮诞，原夫易理难穷，虽复玄之又玄，至于垂范作则，便是有而教，有若论住，内住外之空，就能就所之说，斯乃义渉于释氏，非为教于孔门也，既背其本，又违于注至，若复卦云，七日来复并解云：七日当为七月，谓阳气从五月建午而消，至十一月建子，始复所歴七辰故云七月，今按辅嗣注云：阳气始剥尽，至来复时，凡七日，则是阳气剥尽之后，凡经七日始复，但阳气虽建，午始消，至建戌之月，阳气犹在，何得称七月来复，故郑康成引易纬之说，建戌之月，以阳气既尽，建亥之月，纯阳用事，至建子之月，阳气始生，隔此纯阴一卦，卦主六日七分，举其成数言之，而云七日来复，仲尼之纬分明，辅嗣之注若此，康成之说，遗迹可寻，辅嗣注之于前，诸儒背之于后，考其义理，其可通乎？又蛊卦云：先甲三日，后甲三日，辅嗣注云：甲者创制之令，又若汉世之时，甲令乙令也，辅嗣又云：令洽乃诛，故后之三日，又巽卦云：先庚三日，后庚三日，辅嗣注云：申命令，谓之庚辅嗣，又云：甲庚，皆申命之谓也，诸儒同于郑氏之说，以为甲者，宣令之日，先之三日，而用辛也，欲取改新之义，后之三日，而用丁也。取其丁宁之义，王氏注意本不如此，而又不顾其注，妄作异端，今既奉勑，删定考察其事，必以仲尼为宗，义理可诠，先以辅嗣为本，去其蕐而取其实，欲使信而有征，其文简其理，约寡而制众，变而能通，仍恐鄙才短见，意未周尽，谨与朝散大夫，行大学愽士臣马嘉运守，大学助教臣赵干，叶等对共叅议，详其可否，至十六年，又奉勑与前修疏人及给事郎，守四门，愽士上骑都尉，臣蘓徳融等对勑使赵弘智覆，更详审，为之正义，凡十有四卷，庻望上裨圣道，下益将来，故序其大略附之，卷首尔。
欧阳修曰：于志宁撰孔颕逹碑质于唐书列传字有不同，传云，字仲逹，碑云：字冲逺可以正传之谬。
张唐英曰颕逹周易正义发明三圣之旨，通贯万化之藴，其亦深于易乎！
陈振孙曰序云十四卷馆阁书目亦云：今本止十三卷，按五经正义本，唐贞观中，颕逹与颜师古等受诏撰五经义赞，后改正义，愽士马嘉运驳正其失，永徽二年，中书门下于志宁等考订增损，书始布下，其实非一，手一足之力，世但称孔疏耳，其说専释一家注文为正。
程珌曰：自王弼以后，江南义疏，祖尚虚无，至唐孔颕逹辨析音义，颇为当时所宗，然至于圣贤用心斯道，大綂固未之深及也。
黄震曰：陆徳明颜师古，孔颕逹训诂之学，用意良苦，如汉马郑之流矣。
胡一桂，曰：易正义大槩因王弼，韩康伯注，为之解释，敷演于义理，象数之学，未能卓然有所见也。
王袆曰：孔颕逹撰定诸经之疏，号曰正义，自是以来，着为定论，凡不本于正义者，谓之异端，诚学者之宗师，百世之所取信也。
按叶氏菉竹堂书目有长孙无忌周易要义五册，凡十八卷，无钖，秦对岩前軰，今有其书，大略与正义相同，考正义，即系无忌刋定，非别一书也。
周易玄谈 六卷 佚
董真卿曰：颕逹与颜师古等同撰周易正义又撰玄谈六卷。
按绍兴书目有之
陆氏[徳明]周易文句义疏 唐志二十四卷[本传二十卷] 佚
周易大义[唐志作文外大义] 隋志二卷 佚
旧唐书陆徳明苏州吴人，太宗征为秦府文学馆学士，贞观初，拜国子愽士，封英县男。
新唐书陆元朗字徳明，以字行，隋大业初，为太学愽士，世称左氏有徐文逺礼有褚徽，诗有鲁逹易有陆徳明皆一时冠。
周易释文 唐志一卷 存
陈振孙曰多援汉，魏以前，诸家说葢唐，初，诸书皆在也，卦首注某宫某世用，京房说。
王氏[玄度]周易注 旧唐志十卷 佚
册府元龟，王玄度为校书郎，贞观十六年十月，上其所注尚书，毛诗，周易，并义次三卷，与旧解尤别者一百九十余条，付学官详其可否，诸儒皆因习先师，讥其穿凿，玄度随方应答，竟不肯屈，太宗欲广见闻，并纳之，秘府。
任氏[希古]周易注 唐志十卷 佚
计敏夫曰：任希古，字敬臣，棣州人，举孝亷虞世南噐其人为弘文阁学士，终太子舍人。
薛氏[仁贵]周易新注本义 唐志十四卷 佚
旧唐书仁贵，绛州龙门人。右领军卫将军，检校代州都督，赠左骁卫将军。
欧阳棐曰：苖仁客撰，薛仁贵碑云：薛礼字仁贵，河东汾阳人。
李氏[淳风]周易玄义 通志三卷 佚
周易薪冥轨 通志一卷 未见
旧唐书李淳风，岐州雍人，愽渉羣书尤明天文，厯算阴阳之学，贞观初，直太史局，除太常愽士，寻转太史丞，迁太史令。
按是书一斋书目有之
袁氏[天纲]易镜玄要 通志一卷 佚
旧唐书袁天纲，益州成都人，隋大业中，为资官，令武徳初蜀道使，詹俊赤牒受火井令。
阴氏[弘道]周易新论传疏[弘或作洪] 唐志十卷 佚
新唐书志颢子临涣令
崇文总目洪道世其父颢之业杂采，子夏孟喜等十八家之说，叅订其长，合七十二篇，于易，有助云。
按绍兴阙书目有之
王氏[勃]周易发挥 唐志五卷 佚
杨烱曰君所著周易穷于晋卦
旧唐书勃字子安，綘州龙门人年未及冠，应幽素举及第，上元二年，往交趾省父，渡南海，堕水而卒，勃好著书，撰周易发挥五卷亡后，并多遗失。
新唐书：勃尝读易，夜梦若有告者曰：易有太极，子勉思之，寤而作易，发挥数篇，至晋卦，会病止。
崔氏[憬]周易探玄 佚
李鼎祚曰：崔氏探玄病，诸先逹[谓大衍说]，及乎自料，未免小疵。
按崔憬，时代莫考，李鼎祚集解引用最多，称为新义，中援孔疏，其为唐人无疑矣。
赵氏[蕤]注关子明易传 一卷 存
蕤自序曰：蕤非圣人五十，安能知天命，然从事于易，虽乱离中，未尝释卷，葢天命深微，莫研其极，而子明之传，蕤粗通之，然恨此书亡篇过半，今所得者，无能诠次，但随文义解注，庶学者，触类而长，当自知之尔。
孙光宪曰：蕤梓州盐亭人，愽学韬钤，长于经世，夫妇俱有隐操，不应辟召。
祝穆曰蕤笃学不仕与李白善尝著书号长短经
曹学佺，曰：蕤，梓州人李白尝师事之，所谓赵征君也。
张氏[弧]周易王道小疏 宋志五卷[绍兴书目十卷] 佚
按世所传卜子夏，易晁景迂，谓是张弧伪作而弧，自有王道小疏，惜其书不传，无从辨，其辞旨之异同也。弧，未详何时人所著，素履子三卷题曰唐将仕郎，试大理寺评事，考子夏易传，开元中，即诏儒官详定而资州李氏集解屡引之，意其为唐初人乎？
王氏[隠]周易要削 宋志三卷 佚
胡一桂曰：自题丘园子，王隐自序云：总康成辅嗣辈所说，曰：要削者言，撮其要也。称天宝，庚寅，知为唐人。
李氏[鼎祚]周易集解[新唐书作集注周易] 新唐志十七卷[中兴书目通考十卷] 存
中兴书目集解十卷，唐著作郎李鼎祚集子夏孟喜，京房马融，荀爽郑康成刘表，何晏宋衷？虞翻，陆绩干寳王肃王辅嗣，姚信王廙，张璠向秀王，凯冲侯果，蜀才翟玄，韩康伯刘瓛，何妥？崔憬沈驎士卢氏，崔觐孔颕逹等凡三十余家，附以九家，易干凿度凡十七篇，其所取苟虞之说为多。
中兴艺文志李鼎祚易宗郑康成排王弼
鼎祚自序曰：原夫权舆三教，钤键九流，实开国承家，修身之正术也，自卜啇入室，亲授微言，传注百家，绵歴千古，虽竞有穿凿，犹未测渊深惟王，郑相沿，颇行于代。郑则多叅天象，王乃全释人事，且易之为道，岂偏滞于天人者哉！致使后学之徒纷然淆乱，各修局，见莫辨源流，天象逺而难寻人事，近而易习，则折杨皇蕐嗑然而笑，方以类聚，其在兹乎？臣少慕玄风，游心坟籍，歴观炎汉迄今，巨唐采羣贤之遗言，议三圣之幽赜，集虞翻荀爽三十余家，刋辅嗣之野，文补康成之逸象，各列名义共契，玄宗先儒有所未详，然后辄加添削，每至章句，佥列发挥，俾童蒙之流，一览而悟，逹观之士，得意亡言，当仁既不让于师论道，岂惭于前哲，至如卦爻彖，象理渉重玄经注文，言书之不尽，别撰索隐，错综根萌，音义两存，详之明矣，其王氏畧例得失相叅，采葑采菲，无以下体，仍附经末，式广未闻，凡成一十卷，以贻同好，冀将来君子无所疑焉，计用章后序曰：易之为书，无所不通大焉，天地之变，细之鳞介之动数宜象，索惟神之测，圣师殁七十，弟子丧后出之，师各専其习故同异派焉。晋，魏之际，传者尤众，独王氏为异，摘去拘滞，特论人事，葢得圣人所以为易之意，是以歴代贵之，列诸学官，学者诵焉，诸儒章句，遂废不着。非好古愽雅，人间鲜有传者，庆历壬午相府，策贤良六题，一出此书，素未尝见，贤良多下者，是冬，予放謪北归，复官，汉东至淮安太守，平阳公馆焉，公先徳学士蜀之儒宗，名为愽古，因间以请，遂出，先学士所藏，李氏易本，俾予与其子彦孚习焉，其书会数十章句，取其合者着之，其解卦异者，家世变正，时来旁通互采，颇为烦，悉若何？范之为春秋者，其所取荀慈明，虞仲翔为多，而斥王氏，李氏之志也，彦孚既授卒业，且欲中都官文与先学士之意，因缄别本属所亲眉阳孙景初，募工刋刻，以广传布，噫，此书意例虽异，其精者连环，错综者有理证，似非一人之学所能举意，仲尼之后，师师相承，以及翻爽，岂易之道，天地人鬼神万化，巨细无不贯，后之学者不能兼明直顺，所闻言之邪？古之能事，亡逸者多矣，后或有惜之者，况此书圣贤之遗旨，所存乎？他日有沉深，志古得之，怡然以自广，斯亦平阳氏之世徳也庆历甲申，七月。
晁公武曰：鼎祚集解，皆避唐讳，又取序卦各冠杂卦之首，其序云：刋辅嗣之野，文补康成之逸象，葢宗郑学者也，隋书经籍志所录，易类六十九部，今所有五部而巳，关朗不载于目，干凿度，自是纬书焦贑易林，又属卜筮，子夏书，或云张弧伪为然，则隋志所录，舍王弼书皆未得见也。独鼎祚所集诸家之说时，可见其大旨，唐录称鼎祚，书十七卷，今所有止十卷，葢亦失其七，惜哉！
李焘曰鼎祚自序止云十卷无亡失也
陈振孙曰：隋，唐以前，易家诸书，逸不传者，頼此书，犹见其一二，而所取于荀虞者尤多，九家者，汉淮南王所聘明易者九人，荀爽尝为之集解，陆氏释文所载，说卦易象本于九家易。
朱睦桔序曰：唐艺文志称李鼎祚集注周易十七卷据鼎祚，自序云十卷，而首尾俱全，初无亡失，不知唐史何所据？而云十七卷也，崇文总目及邯郸图书，志亦称七篇，逸葢承唐史之误耳，鼎祚解经，多避唐讳，又取序卦冠于各卦之首，所引有子夏孟喜焦赣，京房马融，荀爽，郑玄，刘表何晏，宋衷虞翻，陆绩干寳王肃王弼，姚信王廙，张璠向秀王，凯冲侯果，蜀才翟玄，韩康伯刘瓛，何妥？崔憬沈驎士卢氏，崔觐伏曼容孔颕逹凡三十二家，又引九家易干凿度诸说，义有未详，鼎祚乃加增削，予尝综其义例，葢宗郑学者也，自商瞿之后，注易者百家，而郑氏玄，王氏弼为最显，郑之学主象数，王之学主名理，汉晋以来，二氏学并立，至刘宋初颜延之为祭酒，黜郑置王时，陆澄王济，軰皆以为不可，自是汾阳诸儒多主于郑，江左及青齐多主于王，唐兴，孔颕逹受诏撰定五经正义于易，独取王传，而郑学遂废，先代専门之业，亦复不传，可胜叹哉！夫易有圣人之道四焉，世之言理义之学者，以其辞耳，象变与占，其可阙乎？昔吴季札之鲁，观乐见，易象喜曰：周礼尽在鲁矣，是故象者，易之源也，象成而有辞，辞着而后有变，变见而后有占，若乃颛尚文辞，不复推原大传，天人之道，岐而为二，可乎？康成，去古未逺其所纂述，必有所本，鼎祚恐其失坠，以广其说，均之为有裨于易者也；是编刻，自宋季人间希有存者，顷岁予得之，李中麓氏复用校梓以传，欲使圣人之道，不致偏滞而自汉迄唐，三十家之言，亦不至埃灭，弗闻也，鼎祚，资州人，仕唐为秘阁学士，以经术称，于时及阅唐列传与蜀志俱不见其人，岂遗之耶？抑别有所载耶？因附论著于此，以俟愽雅者考焉。
潘恭定公序曰：此唐李氏鼎祚所辑，易解刻之者，我明宗室西亭氏也，六经之道大矣，而易之为原，自古庖牺氏之王，天下始画八卦，重之为六十四，周文王作卦辞，公旦作爻辞，孔子系之以十翼，所以阐阴阳之秘，发天地之房者，斯其至哉！语有之，乾坤毁，则无以见易言，易与天地相始终也。自卜商以后传注，百家惟王，郑为众所宗，颇行于代。李氏谓郑则多叅天象，王乃全释人事，易之为道，岂偏滞于天人哉！于是采摭遗言，歴汉迄唐集，虞翻荀爽三十余家，刋辅嗣之野，文补康成之逸象，其用意勤矣，夫二气运行，彰往察来，莫赜于天道而八象备之，消息盈虚，其数不可略也。贞悔相因，杂物撰徳莫辨于人事，而六位穷之，乘承失得其理，不可遗也，故曰：易也者，天人之间者也，孰或合之而孰，或离之？李之宗，郑斥王过矣，迨及有宋儒道彰明，若正叔程氏之易传，晦庵朱子之本义，皆渊源王学而二书，沛然大行于时，近世因之，立于学官，凡师之所以教弟子所肄习者，独宗朱子，是故童幼而颛一艺，白首而或未能言，葢安于所习，毁所不见，卒以自蔽，此学者之通患也，儒先有言：隋，唐以前，易家诸书，逸不复传，頼李氏此书，犹见其一二，然则是编，何可废哉？西亭氏者负，陈思之轶才，慕河间之，大雅词翰踔絶跻古作者之涂，迩年好易，濳心韦编，遂以所得宋本募善工刻之，以广传布，讵不谓知本者耶？今夫昆仑之水，其发源也，溔瀁无垠，演而为河流汇而为沧海至于海，而水之观尽矣，羲文周，孔之易，辟则昆仑之源也，李氏之集解，辟则河之众流也，程朱之传义，辟则海之会归也，是故由集解而溯，四圣之微言，则其端倪可测矣，由集解而征程，朱之著述，则其脉络益明矣，传云：先王之祭，川先河而后海，或原，或委之谓务本，然则是编之刻，其先河之义也。夫刻既完，授余读之，且属余序，余遂诠次其畧俾后之览者，有所考焉。
按资州有李鼎祚，读书台见袁桷，清容居士集易，集解所采中兴书目，止列三十家，此外尚有伏曼容姚规朱仰之，及彭城，蔡景君说。
易髓 宋志三卷 佚
郭氏[京]易举正 宋志三卷 存
崇文总目唐苏州司户，叅军郭京撰，京世授五经，得王辅嗣，韩康伯手写易经，比世所行，或颇差驳，故举正其讹而着于篇。
中兴书目京自序言得王辅嗣，韩康伯手写定本，比校，今所习者，或将经入，注用注作经小象中间以下句反居其上，爻辞注内移，后义却处于前，兼有脱遗二字，顚倒谬误者，并依定本，举正其讹，总一百三十五处，二百七十三字。
晁公武曰：京自称家藏王韩手札周易本及石经校正一百三十五处，二百七十三字，盖以繇彖相正有阙漏处，可推而知，托云得韩王手札及石经耳，如涣之繇，利渉大川，下，有利贞字，而彖辞无之，则增入渐之繇，女归吉，下无也字，而彖辞有之，则削去他如此类。
洪迈曰易，举正三卷云：曾得王辅嗣，韩康伯手写注定，传授真本比校，今世流行本及国学，郷贡举人等本举正其讹，凡一百三节，今畧取其明白者二十，处载于此，坤初六，履霜坚氷至，象曰：履霜，阴始凝也，驯致其道，致坚氷也，今本于象文，霜字下误增坚氷二字，屯六三，象曰：即鹿无虞，何以从禽也。今本脱何字，师六五田有禽，利执之，无咎，元本之字，行书向下，引脚稍类言字，转写相仍，故误作言观，注义亦全不作言字，释也，比九五象曰失前禽，舍逆取顺也，今本误倒其句，贲亨不利有攸往，今本不字误作小字，刚柔交错，天文也，文明以止人文也，注云：刚柔交错，而成文焉，天之文也，今本脱刚柔，交错一句，坎卦习坎，上脱坎字，姤，九四，包失鱼，注云：有其鱼，故失之也。今本误作无鱼蹇，九三，往蹇来正，今本作来反，困初六，象曰：入于幽谷不明也，今本谷字下多幽，字鼎彖，圣人亨以享上帝，以飬圣贤注云：圣人用之，上以享上帝，而下以飬圣贤，今本正文多而大亨三字，故注文亦误，增大亨二字，震彖曰：不丧匕鬯，出可以守宗庙社稷，以为祭主也，今本脱不丧，匕鬯一句，渐象曰：君子以居贤徳善风俗注曰：贤徳以止巽则居风俗，以止巽乃善，今本正文脱风字，丰九四象，遇其夷主，吉志行也，今文脱志字，中孚彖，豚鱼吉，信及也，今本及字下多豚鱼二字小过，彖柔得中，是以可小事也，今本脱可字，而事字下误增吉，字六五，象曰：密云不雨，巳，止也，注阳巳止下故也。今本正文作巳上，故注亦误作阳。巳上故止也，既济，彖曰：既济亨小，小者亨也，今本脱一小字，系辞二多誉，四多惧，注云：惧，近也，今本误以近也字为正文，而注中又脱惧字，杂卦蒙稚而着，今本稚误作杂字，予顷于福州，道藏中见此书而传之，及在后省，见晁公武所进易解，多引用之世，罕有其书也。
李焘曰：京此书，使经传不相混乱，残阙复为眞，全颇有益于学者，然能研诸侯之虑，衍侯之，字成言乎？艮当作诚，若此等京葢，未知岂王韩旧本固不免讹舛耶？京开元后人，故所为书不得，著录本末，亦未详要可惜云。
赵汝楳曰：郭京作举正，自以为得王弼，韩康伯手写注定，传授眞本于今，易有所损益，凡一百三条，坤初六，象曰：履霜坚氷，阴始凝也，京本无坚氷二字，按此乃举爻辞以通文义，谓言履霜而遽及氷者，霜为阴凝之极，故言始凝，以明坚氷之渐，傥云坚氷，但云始凝，则始字无因而发，或者京因魏许芝之对而云尔，卜史一时之言，可据以改经耶？比九五象曰：舍逆取顺，失前禽也，京本失前，禽在舍逆，取顺之上意，彼以释辞，在上爻辞在下，乃倒顚之案，小象类此，颇多恒九，四曰田无禽象曰：久非其位，安得禽也？解初六曰：无咎，象曰：刚柔之际，义无咎也，旅九三曰，丧其僮仆，象曰：以旅与下，其义丧也，凡是与此正同，此圣人互文明理之妙，庸可臆改，夫易全书也，后人犹挟王韩之名以更古文他经何望焉。
王应麟曰：旅初六，斯其所取灾，王辅嗣注云：为斯贱之役，郭京，谓斯合作<亻斯>，愚按：后汉左雄传职斯禄薄，注云：斯贱也，不必改<，亻斯>字。
黄宗炎曰郭氏易举正文其义较长于今本
经义考卷十五翰林院检讨朱彝尊撰
易十四
东乡氏[助]周易物象释疑 唐志一卷 未见[一斋书目有]
助自序曰：易以龙象，干以马明，坤随事义而取象，是故春秋传辞多，因物象而六十四卦，三百八十四爻之文，触类而长，洎，甲子，以六十为运，而卦则六十四，为周六十四，而叅六十，合九百六十年为一元纪助，今采于往疏未释，后学滞懵者，标出目为周易释疑，属象比事，约辞理伸云尔，朝散大夫，守江陵少尹，柱国，赐金紫，金鱼袋，东乡助上。
蔡攸序曰：昔者圣人之作易也，始画八卦，而象在中，象与卦并生，以寓天下之赜，故曰易者，象也，葢俯仰以观逺近以取神明之徳可通鬼神之情状可得，而况于人乎？况于万物乎？及因而重之，发挥于刚柔而生爻，则拟诸形容者，其变不一，而象亦为之滋矣，故邑屋宫庭，舟车噐械服带，簪屦，下至鸟兽虫鱼，金石艹木之类，皆在所拟，至纤至悉，无所不有，所谓其道甚大，百物不废者，此也。其在上古，尚此以制噐其在中古，观此以系辞，而后世之言易者，乃曰：得意在忘象，得象在忘言，一切指为鱼，兎之筌蹄，殆非圣人作易前民，用以教天下之意也。助之作书，尽推互体，变卦之法，以明爻象，可谓有意于此矣。而学之不明，言之不择，往往传致牵合，先后抵牾，学者葢疑焉，虽然，后之学易而观易者，必自助发之，故着其书以示来者。
崇文总目，唐东郷助撰，取变卦互体，开释言象，葢未始见康成之学，而着此书。
中兴书目，唐守江陵尹，东郷助撰，其说以象之所生，生于义也，有斯义，然后明之以物，如以龙叙干，以马明坤之类。
陈振孙曰：东卿一作东阳馆阁书目，又云守江陵尹，东阳，东郷皆复姓也，其序言随事义而取象，若以龙叙干，以马明坤，凡注疏未释者，标出为此书。
董眞卿曰宋宣和四年蔡攸上其书
崔氏[良佐]易忘象 佚
唐宰相世系表良佐湖城簿
唐志注良佐，深州安平人，日用从子共居白鹿山，门人谥曰贞文孝父。
元氏[载]集注周易 唐志一百卷 佚
刘昫曰：载谄辅国以进身，弄时权而固位，众怒难犯，长恶不悛，家亡而诛及妻子，身死而殃及祖祢，虽着文章，殊乖徳行。
项徳棻曰丁子襄注周易全书二三万言，而元载集注则一百卷。
李氏[吉甫]易象异义[一作注一行易] 佚
旧唐书李吉甫，字弘宪，赵郡人，金紫光禄大夫，中书侍郎，平章事，集贤殿大学士，监修国史，上柱国，赵国公尝讨论易象异义，附于僧，一行集注之下。
刘氏[禹锡]辨易九六论 一卷 存[载中山集]
新唐书刘禹锡，字梦得，自言系出中山，擢进士第，登愽学宏词科，淮南杜佑表管书记，入为监察御史，擢屯田员外郎，贬连州刺史裴度荐为礼部郎中，集贤直学士，度罢，出为苏州刺史，以政最徙汝，同二州，迁太子宾客，会昌时，加检校礼部尚书。
毕氏[中和]揲蓍法 佚
朱子曰：毕氏揲法视疏义为详，其论三揲皆挂一正，合四营之教，惟以三揲之卦，扐，分措于三指间为小误，然其大数亦不差也。
按刘梦得与董生言易辨，易九六曰：干之爻皆九而坤六，何也？生曰：我闻诸毕中和，云举老而称也，又谓董生言本毕，中和本其师师之学，本一行云，柳子厚与梦得书，以为中和承，一行僧得此说，子厚诋为肤末，而梦得称其不诬，叅以朱子所云，则毕氏之说，未为妄矣，绍兴书目有不为子，揲蓍法通考，又有青城山人，书未审较毕氏得失何如也。
李氏[翱]易诠 宋志三卷 佚
旧唐书，翱字习之，凉武昭王之后，贞元十四年登进士第，太和初，为谏议大夫，寻拜中书舍人，九年，检校戸部尚书，襄州刺史，充山南东道节度使，会昌中，卒于鎭，谥曰文。
王得臣曰：李翱作易诠论八卦之性，古今说易者，未尝及曰：自古小人在上，最为难去，葢得位，得权而势不得揺，夺以四凶尚歴尧至舜而后能去，尝玩易之夬夬，一阴在上，五阳并进，以刚决柔，宐若易然，乃爻词俱险，而肆葢一小人在上，故易曰：刚长乃终也，又曰：道生一，一生二，二生三，三生万物，故自道而下，数至于三，则天地人之道偹矣，圣人画卦，始止于三，谓三才之道，因而重之，乃可以观变，予观重卦之内，至于三位，则有小成，变革之理，如干之九四，则曰：干道乃革，革之九三，曰革言，三就是也。推此而求其变，则可以思过半矣。
董眞卿曰：李氏易七卷先说八卦，次列六十四卦，并杂卦。
蔡氏[广成]周易启源 宋志十卷 未见[一斋书目有]
周易外义 宋志三卷 佚
晁公武曰：蔡广成撰李邯郸云：唐人田伟置于王昭素之下，今从李说有徳恒徳言徳肤徳翰四目皆作问对，凡三十六篇。
胡一桂曰广成唐太子左谕徳其书皆问答语
按二书绍兴书目俱有之外义止一卷
韦氏[顗]易藴解 佚
旧唐书顗字周仁，精阴阳，象纬经略，风俗之书，以门荫补千牛，偹身歴吏部侍郎着易藴解，推演濳亢终始之义，甚有奥旨。
钱希白曰顗见素孙
徐氏[郧]周易新义 三卷 佚
唐会要，太和元年六月，直讲徐郧上周易新义三卷。
裴氏[通]易书 新唐志一百五十卷 佚
新唐书注通士淹子文宗访以易义令进所撰书
宰相世系表通字又玄检校礼部尚书
王应麟曰：通自祭酒，改詹事，因中谢，上知通有易学，因访以精义，仍命进所习经，本着易元解三卷并总论二十卷，易御宼十一卷，易洗心二十卷。
陆氏[希声]周易传 新唐志二卷[宋志十三卷中兴书目六卷周易会通作十卷] 佚
希声自序曰：予干符初任右拾遗，岁莫端居，梦在大河之阳，旷野数百里，有三人，偃卧东首长各数十丈，有告者曰：上伏羲中，文王下孔子也，三圣皆无言，意中甚愕，寤而震悸，伏而思之，河与天通，图之自出，三圣衡列，干之象也。天道无言，示人以象天，将以易道畀予乎？由是考核，少小以来，所集诸家注说贯以自得之理，着易传十篇，传上经为第一，下经为第二，所以列彖象之微辞，测卦爻之奥义，第三篇演文言之纯粹，[一作精]，以显圣人之赜，第四篇伸系辞之微意，以彰易道之神，第五篇原作易之始，述列卦之序，第六篇释说卦之义，辨反对之相资，第六篇，穷画卦象之由，生蓍竒耦之极第八篇，明权舆，律吕之末，制作礼乐之原，第九，通天下之理，第十成天下之务，别撰作易图一卷指说一卷释变一卷，微旨一卷，又以易经文字，古今谬误，又撰证一卷。
崇文总目，唐右拾遗，陆希声撰希声作易传十篇，易图指说释变微旨四篇，初，陇西李阮学，其说以为上下经传二篇，思属甚妙，故希声自为之解，余篇差显，不复为注，葢近世之名家欤？今二篇外，余篇逸。
中兴书目，希声着易传十篇，传上经为第一篇，下经为第二篇，又有演文言，伸系辞等八篇，又易图一卷指说一卷释变微旨各一卷，通为十卷，又文证一卷，非十编之目，今惟存上下经传，分为六卷，微旨，分为三卷。
晁说之曰：虞翻梦吞三爻而通易，陆希声梦三圣人而舍彖，象作传意，夫二子者，可语伏羲之易也，翻乃蔽于互体，旁通希声不出，王辅嗣之藩篱，惜哉！
朱震曰：陆氏易传削去爻象，自谓弥缝其阙，谐音以发其辞，体正如子，云作太玄，俾学者为进，易之梯阶，至于言义，则自有中否。
晁公武曰：希声大顺中，弃官居阳羡，自号君阳遁，叟着传十卷，别撰易图，一指说一释变，一微旨通十卷，葛立方曰希声，隐居宐兴，君阳山，今金沙寺，其故宅也，尝着易传十卷，自序谓梦在大河之阳有三人，偃卧东首上，伏羲中，文王下孔子以易道畀予，遂悟八卦，小成之位，质之象，数有符契，且云：今年四十有七，已及圣人之年，于是作易传以授门人崔澈，王赞之徒，复自为注，今观其书，无可取者，而怪诞如此，后避难死于道路，葢不能终君阳之居也。
陈振孙曰：按唐志有易传二卷，中兴书目作六卷，别出微旨三卷，今所谓解说者，上下经共一册，不分卷有序，言着易传十卷，七篇以上，解易义之精微，八篇以下，广易道之旁行，第为六卷，又撰易图指说释变微旨各一卷，通为十卷，其上下经葢第一第二篇经文一句，传亦一句，门人以为难晓，故复为之解，然则其全书十卷，不尽传矣。家旧惟有微旨，续得解说一编，始知其详。
冯椅曰希声本苏州吴县人
周易微旨 通志三卷 佚
晁公武曰微旨皆设问答
按绍兴书目有之
高氏[定]周易外传 唐志二十二卷 佚
旧唐书高定郢子仕至京兆府叅军
王谠曰：高贞公之子，定通王氏易，为图合入出，以画八卦，上圆下方，合则为重，转则为演，七转为六十四卦，六甲八节偹焉，又着外传二十二篇，定小字董董，时人多以小字称。
卢氏[行超]易义 唐志五卷 佚
新唐书注字孟起大中年六合丞
邢氏[璹]周易正义补阙 宋志七卷[崇文目同] 佚
周易略例疏[绍兴书目作正义] 宋志三卷[绍兴书目二卷] 存[止一卷]
璹自序曰：王辅嗣略例，大则总一部之指，归小则明，六爻之得失，承乘逆顺之理，应变情伪之端，用有行藏，辞有险易，观之者可以经纬天地，探测鬼神，匡济邦家，推辟咎悔，虽人非上圣，亦近代一贤，臣谨依其文，輙为注解，虽不足敷弘，易道庻几有裨于教义，亦犹萤磷增辉于太阳，涓流助深于巨壑，臣之志也。
陈振孙曰：唐四门助教邢璹撰按蜀本略例有璹，所注止有篇首释略例二字，文与此同，余皆不然，此本亦浅近无义理，姑存之。
张氏[辕]周易启玄 宋志一卷 佚
程逈曰：唐人张辕作周易启玄曰：老阳变成少阴，老阴变成少阳。
赵汝禖曰：张氏筮法，初，揲挂一次两揲，不挂左手，不揲右手，但以右手之蓍足满，左手之余，初揲余一，余二足满五余三，余四足满九，次两揲余一，余二足满四，余三余四足，满八为九，为六者各八为七，为八者各二十四按次两揲，不挂则不合，四营不挂，右手则不合，再扐且初变，左余一右必余三，左余二右，必余二与挂，而为五者，乃左右揲四之所余，葢理之自然，势有不容易者，今既不揲右，但视左所余而益之，则多寡，直可任情，何必满五满九耶。
按绍兴书目有之
任氏[奉古]周易发题 通志一卷 佚
杨绘曰：荘遵以易传扬雄，雄传侯芭，至沛周郯，郯传乐安任奉古。
按绍兴书目有之
苏氏[鹗]周易开玄关 通考一卷 佚
晁公武曰：唐苏鹗撰，鹗自序云：五代祖晋，官至吏部侍郎，学兼天人，尝制八卦，论为世所传，遭乱遗坠而简编，尚有存者，鹗乃畧演其旨于此。
陈振孙曰武功苏鹗徳祥唐光启进士
梁氏[运]周易杂占筮诀文 唐志二卷 佚
史氏[证]周易口诀义[宋志作史文徽] 宋志六卷 佚
崇文总目，河南史证撰，不详何代人，其书直钞，孔氏疏以便讲习，故曰口诀。
晁公武曰：史证抄注疏，以便讲习，田氏乃以为魏郑公撰误也。
陈振孙曰三朝史，志有其书，非唐则五，代人也，避讳作证字。
李氏[含光]周易义略 三篇 未见
刘大彬曰：唐正议大夫，玄静先生，姓李名含光，江都人，本姓弘，避则天讳易焉，神龙初为道士，居龙兴，观寻居嵩阳，二十年，玄宗召诣阙，诏居阳台观，岁余称疾，乞还勾曲，勑居紫阳观赐号着周易义略三篇。
王氏[逺知]易总 十五卷 佚
龙城录，上元中，台州道士王逺知善易于观感间，曲尽微妙，善知人，死生祸福，作易总十五卷。
成氏[玄英]周易穷寂图 宋志五卷 佚
晁公武曰：唐成玄英撰，错综六十四卦，演九宫，以直年月日，推国家之吉凶，玄英道士也，故道藏录之，或云释仁英撰，未知孰是。
易流演 宋志五卷 佚
按绍兴书目有之
释[一行]易传 十二卷 佚[今惟大演易义本义一卷存]
旧唐书僧一行姓张氏，先名遂，魏州昌乐人，襄州都督，郯国公，公谨之孙也，精历象阴阳五行之学，时道士尹崇愽学先逹一行出所撰大衍玄图及义决一卷示崇，崇大惊，因与一行谈其奥赜，甚嗟伏之，谓人曰：此后生颜子也。寻出家为僧，隐于嵩山，睿宗即位，以礼征，固辞以疾，开元五年，玄宗令其族叔礼部郎中洽赍勑书强起之，一行尤明著述，撰大衍论三卷卒赐谥，大慧禅师。
中兴书目一行易传十二卷元阙四卷
朱震曰：孟喜京房之学，其书槩见于一行所集，大约皆自子夏传而出。
按绍兴阙书目有唐易论一卷疑卽一行书
杜氏[失名]新易林古 唐志三卷 佚
任氏[正一]周易甘棠正义 宋志三十卷 佚
崇文总目任正一撰，以孔颕逹为本，甘棠者，正一为陜州司马，故名其书。
蒲氏[干贯]易轨[刘恕十国纪年干贯作虔观] 一卷 佚
晁公武曰：伪蜀蒲干贯撰，専言流演，其序云：可以知否泰之源，察延促之数，葢数学也。
陆游曰：易学自汉以后寖微，自晋以后与老子并行其说，愈高愈非易之旧。宋兴，有酸枣先生以易名家，同时仲豹林亦开门传授，传至邵康节遂大行于时。然康节欲以授伊川，程先生乃拒勿受。而伊川每称胡安定、王荆公易传，以为今学者所宐读惟此二家。王公乃自毁其说，以为不足传，着论悔之。易之难知如此。夜读蜀蒲公易传老子解，葢各自立说，迹若与晋诸人同，而实异也。
周易指迷[绍兴书目作周易轨革指迷诀] 宋志三卷[绍兴书目二卷] 佚
释[希觉]周易会释记 通志二十卷 佚
郑樵曰伪吴僧陆希觉撰
按绍兴书目有之
麻衣道者正易心法 宋志一卷 存
程凖序曰：姑溪太守李公出麻衣，说关子明传曰：吾得二书，不敢私诸己，今用广于人，凖窃幸管窥，信神物也，公得其传，行其道，又以传于世，葢将救易学之病而还，易之本旨，岂诵说云乎哉？ 正易者，正谓卦画，若今经书正文也，每章四句者，心法也，训于其下消息也。
李濳曰：麻衣道者，羲皇氏正易心法，顷得之庐山一异人，或云许坚。
戴师愈曰：五代李守正陷河中，周太祖亲征麻衣，语赵韩王曰：李侍中安得久？其城中有三天子气，未几，城陷，时周世宗与宋朝太祖侍行，钱文僖公，若水陈希夷每见，以其神观清粹，谓可学僊，有升举之，分见之未精，使麻衣决之，麻衣，云无僊骨，但可作贵公卿耳，夫以神僊与帝王之相，岂易识哉？麻衣一见决之，则其识为何如也？即其识神僊识，帝王眼目以论易，则其出于寻常万万也，固不容于其言矣。
朱子曰：麻衣心易顷，岁尝见之，固已疑其辞意，凡近不类一二百年前文字，所谓雷自天下而发山自天上而坠之类，皆无理之罔谈，所谓一阳生于子，月而应在卯，月之类，乃术家之小数，所谓由破体炼之，乃成全体，则炉火之末技，所谓人间万事，悉是假合，又佛者之幻语耳，其它比比非一，不容悉举，要必近年术数末流，道听途说掇拾，老佛医卜，诸说之陋者，以成此书，而其所以托名于此人者，则以近世言象数者，必宗邵氏而邵氏之学出于希夷，于是又求希夷之所敬得，所谓麻衣者而托之，以为若是，则凡出于邵氏之流者，莫敢议，已而不自知其说之陋，不足以自附于陈，邵之间也，夫麻衣方外之士，其学固不纯于圣贤之意，然其为希夷所敬，如此，则其为说亦必有竒絶过人者岂其若是之庸琐哉？后二年，假守南康，始至有前湘阴主簿，戴师愈者来谒，老且躄，使其壻自掖而前坐，语未乆即及麻衣易说，其言暗涩，殊无伦次，问其师传所自，则曰：得之隐者，问隐者谁氏，则曰：彼不欲世人知其姓名，不敢言也，既复问之，邦人则皆曰：书独出戴氏，莫有知其所自来者，予省前语，虽益疑之，然亦不记前，已见其姓名也，后至其家，因复扣之，则曰：学易而不知此，则不明卦画之妙，而其用差矣。予问所差，谓何则？曰坎兑皆水，而卦画不同，苟煑药者不察而误用之，则失其性矣。予了其妄，因不复询，而见其几，间有所著杂书一编，取而读之，则其词语气象，宛然麻衣易也，其间杂论细事，亦多有不得其说，而公为附托以欺人者，予以是始疑前时所料三五十年以来人者，即是此老既归，急取观之，则最后跋，语固其所为，而一书四人之文，体制规模，乃出一手，然后始益深，信所疑之不妄，又曰：麻衣道者，本无言语，秪因小说有陈希夷问：钱若水骨法一事，遂为南康军，戴师愈者，伪造正易，心法之书，以托之也。
陈振孙曰：旧传麻衣道者授希夷先生，崇宁间，庐山隐者李濳得之，凡四十二章，葢依托也，朱侍讲，云南康戴主簿师愈撰。
王炎曰：洛水李寿翁侍郎喜论易，炎尝问曰：侍郎在当涂板行，麻衣新说如何？李曰：程沙随见属，炎曰：恐托名麻衣耳，以扑钱背面喻八卦，阴阳纯驳，此鄙说也，以泉云雨为阳水，以泽为阴水，与夫子不合，李曰：然，然亦有两语佳，炎曰：岂非学者当于羲皇，心地上驰骋，不当于周，孔脚迹，下盘旋耶？然此二语，亦非也。无周，孔之辞，则羲皇心地，学者何能探之？李无语李名椿。
胡一桂，曰：正易心法，四十二章，章四句，句四言题希夷，先生受并消息，李寿翁刋于当涂，干道间，南康戴师愈，孔文始为之跋，以行未可据也。
张萱曰：道者，五代末人，宋嘉定间胡岩起前序，李濳后序谓得之庐山野人。
亡名氏周易服药法 唐志一卷 佚
周易杂图序 唐志一卷 佚
周易内卦神筮法 唐志二卷 佚
经义考卷十六翰林院检讨朱彝尊撰
易十五
陈氏[抟]易龙图 宋志一卷 未见
东都事略陈抟，字图南，亳州真源人，举进士不第，隐武当山，移居华山，周世宗闻其名，召见，命为谏议大夫，辞不受尝乗白驴欲入汴中，涂闻太祖登极大笑，坠驴曰：天下于是定矣，太祖召之，以羽服见于延英殿，赐号希夷先生，抟好读书，常自号扶揺子。
抟自序曰：原夫龙马负图，出于羲皇之代，在太古之先，今存已合之位，犹或疑之，况更陈其未合之数耶？然则何以知之？答曰：于仲尼三陈九卦之义，探其旨，所以知之也，且天之垂象，的如贯珠，少有差忒，则不成次序，故自一至于盈，万皆累累然如丝之于缕也，使龙图本合，则圣人不得见其象矣，所以天意先未合而形其象，圣人观象以明其用，是龙图者，天散而示之，伏羲合而陈之，仲尼黙而形之者也，其未合也，惟五十五，数上二十五，天数也。中贯三五九，外包十五，尽天三天，五天九，并五十之用，后形一六，无位，又显二十四之为用也，兹所谓天垂象矣，下三十地数也，六分五位皆明五之用也十分而为六形，地之象焉，六分而成四象地，六不配在上，则一不动形，二十四，在下则六不用，亦形二十四，其既合也，天一居上，为道之中，地六居下，为气之本天，三干地二地四为之用，三若在阳，则避孤阴，在阴则避，寡阳大矣哉，龙图之变，岐分万途，今略述其梗槩焉。
王湜曰：先天图传自希夷，前此则莫知其所自来也，邵伯温曰：希夷先生，学易生于意，言象数，不烦文字解说，止有一图，先天方圆图，亦非创意，以作孔子繋辞述之明矣，真穷理尽性之学也。
朱子曰：先天之学，康节得于李之才，挺之挺之得于穆修伯，长伯长得于希夷。
魏了翁曰先天之学，秦汉而后惟魏伯阳窥见此意，至华山，陈处士始尽发其秘。
吴澄曰：河图，洛书邵所传，原于穆刘所传，原于种皆得自希夷者也。
胡一桂曰：按龙图序希夷，正以五十五数为河图，则刘牧以四十五数为图，托言出于希夷者，盖亦妄矣王申子曰先天圆图，阳左阴右，易之体也。后天横图，阴左阳右易之用也，此二图不知，希夷以前何所托，至希夷始出，亦已竒矣。
雷思齐曰：宋初，陈图南始创意推明象数，自谓因玩索，孔子三陈九卦之义，得其遗旨，新有书述，特称龙图，离合变通，图余二十贯穿易理。
黄宗炎曰：周茂叔之，太极图邵尧夫之先后，天图同出于陈图，南夫阴阳老少之说，未尝见于十翼不过，后人以揲蓍求卦着于版，上以为分别纪数也。故称其名，俗而不古，然犹强解曰：画卦自下而上有一画，始有二画，以至三画，故作此影响之论，若夫六画之卦，一干为主，为下卦，是为贞卦，而递以八卦，加之为上卦，为是悔卦，其它七卦，莫不皆然，安得于此时拆去其上，二画而为四画，拆去其上，一画而为五画也哉？如既已重之，则一卦各错八卦，显然成六十四卦，安得于此中有先后去取之殊，而为十六，为三十二也哉？图南本黄冠师此图不过，仙家养生之所寓，故牵节候以配合，毫无义理，再三传，而尧夫受之指为性，天窟宅，千古不发之精，藴尽在此图，本义崇而奉焉。证是羲皇心传置，夫大易之首，以言乎数则不逮，京房焦赣之可征，以言乎理则逺逊辅嗣正，叔之可据，且曲为之说，曰：此图失自秦火流于方外，自相授受，不入人间，夫易为卜筮之书，不在禁例，宜并其图而不禁，岂有止许民间藏卦爻而独不许藏图之事，朱元晦与王子合书云：邵氏言，伏羲卦位，近于穿凿附会，且当阙之，乃易学启蒙本义又如此，其敬信不可解也。
徐善曰：图南之书已亡，度其目约二十一篇，而图书二象居其末，马氏经籍考不载，则由其徒，秘不示人，故当时未传尔，其序文义晦，涩叶梦得以为伪作良是，又曰：图书，得图南而始显，乃昧者縁之复滋异辞，有谓天地十数列九五位之图，为伏羲自造者，范谔昌也，有谓河图止一圈，而九宫非河图者，丰坊也，有谓九宫五位二象，皆河图者章，俊卿王采也，有谓撰十图以尽，河图变体，妄相传述者，赵以夫黄镇成熊，朋来也，至雷，思齐则但信九数为图而不信，有书蒋徳之则但信十数为书而不信，有图其持论，皆不能无疵，及乎西山，蔡氏反易之后，异解更多，有托言青城隐者，阴阳相含，就其中八分之以当八卦，谓之河图，用井文界分九宫，谓之洛书者罗源也，有谓河图即太极图者赵谦也，有彷佛八卦，作坎离中画交流，谓之真河图，得于异人传授者，谢枋得也，若乃图书形状，亦人人殊，袭汉人者，谓图呈于龙甲，信星点者，谓龟文如瑇瑁，杨龟山谓图书，但出于水无龟，与龙俞琰谓河图之文，镌于寳石若近世喻，国人谓泉脉上涌而纹成，水面则益怪矣。呜呼！又奚怪司马，君实欧阳永叔王子充归，熙甫诸人之欲尽废图书也哉。
王氏[昭素]易论 宋志三十三卷 未见
长编开寳三年三月，以处士王昭素为国子博士，致仕，昭素酸枣人，笃学有志行，着易论三十三篇，学者多从之游，上闻其名，召见便殿，时年已七十余，上问曰：何以不仕？致相见之晚，昭素谢不能上，令讲干卦至九五飞龙在天，则敛容曰：此爻正当陛下今日之事，援引证据，因示风諌微旨，上甚悦，留月余，数求归，故有是命。年八十七，乃卒于家。
崇文总目，昭素易论，取诸家之善，叅以其言折衷之，中兴书目，昭素以王韩注易及孔马，疏义或未尽，乃着此论。
胡旦曰：京房学于焦赣，七日来复，其说则源于易矣，东汉郎顗明六日七分之学，最为精妙，自扬子云马融，郑康成宋衷，虞翻，陆绩范望并传此学，至昭素独非之。
晁公武曰：昭素隐居求志，行义甚高，史臣以王烈管宁比之太祖时，尝召令讲易，其书以注疏异同，互相诰难，蔽以己意。
吕中曰：古今言易者失之拘，在陛下则为飞龙在天，在臣下，则为利见大人，善言易者，莫如王昭素矣，古今言阴阳者，失之泥时事，未判时属阳，已判时属阴，善言阴阳者，莫如张咏矣。
王应麟曰：王昭素谓序卦有离者，丽也，丽必有所感，故受之以咸。咸者感也。凡十四字，晁以道古易取此三句，增入正文，谓后人妄有上下，经之辨吴仁杰亦从王晁之论。
胡一桂，曰：此书专辨注疏，同异徃徃只是文义之学，而朱文公语録云：太祖一日问昭素干九五，飞龙在天，利见大人，常人何可占得此爻，昭素曰：何害，若臣等占得，则陛下是飞龙在天，臣等利见大人，是利见陛下，此说得最好，以此观之，解中说象，占必有可观者。
刘氏[遵]周易异议论 通志十卷 佚
朱震曰：七日来复之义，自子夏，京房陆绩，虞翻皆以阳渉六，阴极而反，初为七日，王昭素畅其说，胡旦难之，刘遵谓天行躔次，有十二阴行，其六阳行其六，当于阴，六阳失位，至于七则阳复本位，此周天十二次环转反复，其数如此，施之于年月日时并同，故一日之中，七时而复，一月之中，七日而复，一年之中，七月而复一纪之中，七岁而复，胡旦复难，以为妄论，然遵论阴阳运行之数，得天道之行，七日必复之理，但不本于乾，坤二卦消息之象以论之，是以其言漫漶，要之，亦有所长，未可斥之，为妄也。
胡氏[旦]周易演圣通论 宋志十六卷 佚
晁公武曰胡旦，字周父，渤海人，太平兴国三年进士第一人知海州，上，河平颂，先是，卢多逊赵普罢，颂有逆，逊投荒奸，普屏外之句，太宗怒，贬商州团练副使，上平燕入议，召复官，再迁知制诰，终秘书监景徳初以目疾致仕。
王偁曰：旦隽辨强敏，退老汉上，既丧明，犹令人读经史，凭几听之，未尝少辍着，演圣通论七十三卷。
朱震曰：先儒数十篇之次，其说不一，独胡旦为不失其旨，长编，天圣四年正月，秘书监致仕，胡旦言：撰成演圣通论七十卷以驳正五经家贫，不能缮写奏御，庚子，赐旦钱十万，米百斛，五年十二月旦，上所撰演圣通论七十二卷景佑九年七月旦妻盛氏，上旦所撰续演圣论。
董真卿曰：旦字周父，濵州人，仕宋知制诰易演圣通论经二篇，传十篇，彖一大象二，小象三，干文言四，坤文言五上繋六下繋七说卦八序卦九杂卦十多引经疏及王昭素论为之商确。
李氏[溉]卦气图一篇 存
朱震曰：李溉卦气图其说原于易纬类是谋，通卦验。
杨时乔曰：溉得易图于种放，放得之，陈希夷，希夷诸图，皆易说卦所言者，此图与之不同，想溉所自作无闗于易之大义，然亦依傍易说，可以节取。
龙氏[昌期]周易注 通志十卷 佚
周易絶笔书 通志四卷 佚
文彦博曰：武陵先生龙君，平陵阳人也，藏器于身，不交世务，闭闗却扫开卷自得，著书数万言，穷经二十载，名动士林，高视西蜀。
范仲淹曰：岷山处士龙昌期论易深逹微奥，福唐部将延与郡人讲易率钱十万遗之，范公雍以所著书奏御，遂行于时。
陈振孙曰：蜀人龙昌期，其学迂僻，专非周公妄人也，王辟之曰：龙昌期，陵州人，祥符中别注易，诗、书，论语，孝经，阴符道徳经携所著游京师，范雍荐之朝，不用韩魏公安抚剑南，奏为国子四门助教，文潞公，又荐授校书郎，讲说府学，明镐再奏，授太子洗马，明堂泛恩，改殿中丞，又注礼论政书，帝王心鉴八卦图，精义入神絶笔书河图照心寳鉴春秋复道三教图，通天保正名等论，昌期该洽过人，着撰虽多，而所学杂驳，宋史昌期，尝注易，诗、书，论语，孝经，阴符经，老子，其说诡诞穿凿，至诋斥，周公初用荐者补国子四门助教，文彦博守成都，召至府学，奏改秘书省校书郎，后以殿中丞致仕，著书百余卷，嘉佑中，诏取其书，昌期时年八十余，野服自诣京师，赐绯鱼，绢百疋，欧阳修言其异端害道，不当推奨，夺所赐服，罢归，卒。
四川总志龙昌期字起之仁寿人
高氏[志宁]周易化源图 佚
韩琦志墓曰志寜，字宗儒，河南洛阳人，幼通六经，尤深于大易，咸平中，举明经，应识洞韬畧运筹决胜科，召对，龙图阁言兵事，莫备于师卦，因讲其卦于上前，真宗大悦，授大理评事，又应才识兼茂，明于体用科，执政罢之，改太子左赞善大夫，天圣中，充河北沿边安抚副使，以右领军卫大将军致仕，享明堂恩转卫尉卿，所著周易化源图行于世。
刘氏[牧]新注周易 宋志十一卷[绍兴书目十卷] 佚
卦徳通论[绍兴书目作统论] 宋志一卷 存
周易先儒遗论九事 一卷 存
按九事者，太皥受龙马负图，第一重六十四卦推荡诀，第二大衍之数五十，第三，八卦变六十四卦，第四辨阴阳卦，第五复见天地之心，第六卦，终未济第七，蓍数揲法第八，阴阳律吕图第九。
易数钩隐图 宋志一卷[读书志绍兴书目作三卷今本同] 存
牧自序曰：夫易者，阴阳气交之谓也，若夫阴阳未交，则四象未立，八卦未分，则万物安从而生哉！是故两仪变易而生四象，四象变易而生八卦，重卦六十四，于是乎天下之能事毕矣，夫卦者，圣人设之，观于象也，象者，形上之应，原其本，则形由象生，象由数设舍数，则无以见四象所由之宗矣，是故仲尼之赞易也，必举天地之极数，以明成变化而行鬼神，则知易之书，必极数以知其本也。详夫注疏之家，至于分经析义，妙尽精研，及乎解释天地，错综之数，则语惟简畧与繋辞不偶，所以学者难晓，其义也，今夫摭天地竒偶之数自太极生两仪而下，至于复卦，凡五十五位，点之成图，于逐图下，各释其义，庻览之者易晓耳，夫易道渊邈，虽徃哲难窥于至微，牧也蕞，生祖述诚，愧其狂简，然则象有实位，变有定数，不能妄为之，穿凿者博雅君子，试为详焉。
朱震曰：刘牧画图为干者四，为坤者四，干天左旋，坤地右转，乾坤上下，自然相交而成六子，则夫数策之义也。
晁公武曰：皇朝刘牧长民撰，仁宗时，言数者皆宗之。庆厯初吴秘献其书于朝，优诏奨之，田况为序，又有钩隐图三卷，皆易之数也。凡四十八图，并遗事九有，欧阳永叔序而文殊不类。
陈振孙曰黄黎献，为之序，又为畧例图亦黎献所序，又有三衢，刘敏士刻于浙右，庾司者，有欧公序文浅俚，决非公作，其书三卷，与前本大同小异，牧易学盛行庆，厯时。
林千之曰：孔安国马融，郑康成闗子明诸儒皆谓自一至十，为河图自一至九为洛书，惟刘牧反是牧，非无见而然也，按春秋纬河图之篇，有九洛书之篇有六河，以通干出，天苞洛以流，坤吐地符，河图本于天，宜得竒数而居先，洛书本于地，宜得偶数而居后，此其所据依，以为左验者也。
王应麟曰牧，撰易数钩隐图，黄黎献受于牧，摭为畧例一卷隐诀一卷吴秘受于黎献，作通神一卷，以释钩隐奏之，凡三十四篇。
胡一桂曰钩隐一篇，自易至河图，洛书二图外，余皆破碎穿凿。
雷思齐曰：自图南五传而至，刘长民増至五十五图名，以钩隐师友，自相推许，更为唱述各于易间有注释，曰：卦徳论曰室中语曰：记师说曰：指归曰：精微曰通神，亦总谓周易新注每欲自神其事，及迹而究之，未见其真能有所神，竒也。
黄瑞节曰：杨鼎卿彚六经为图，唐仲友辑经世图谱并守刘牧之说。
王道曰牧，以九为图十为书，朱蔡不能辨倒，仍为两可之辞，以支吾可见，牧之所执者是也。
按刘长民，河图数九，洛书数十，此受于师者，然尔西山，蔡氏乃更之，非长民易置也。
宋氏[咸]易训 宋志三卷 佚
易补注 宋志十卷 佚
王刘易辨 一卷[绍兴书目二卷] 佚
闽书宋咸，字贯之，建阳人，天圣二年进士，庆厯初知尤溪县，移知韶州，转职方员外郎官至都官郎中，所著有易注，毛诗正纪外义，论语増注所注易，大为欧阳文忠所称赏，咸自序易，训曰：予既以补注易奏御，而男亿请，余义凡百余篇，端因以易训名之，盖言不敢以传世，特教其子而己。
咸自序易辨，曰：近世刘牧既为钩隐，图以画象数尽，刋王文直以己意代之业，刘者实繁，谓刘可専门王可焚窜，咸闻骇之，摘乾坤二卦中王刘义及钩隐图以辨之也，凡二十篇为二卷，题曰王刘易辨云。
余靖序补注曰：易之道深矣，自汉兴有施，孟，梁丘，京氏，费高诸家之学，列于庠序，而传异端，师异说徃徃入于五行，谶纬之术，故其学中絶焉王氏之学，传自魏，晋盛于隋，唐之际，大都言阴阳变化，人事得失，不悖于三圣，不荡于术数，故独为学者所宗，近世言易者复以竒文诡说相尚，自成一家之言，考之卦繇，爻象彖系之，微有所不通矣。今广平宋君，贯之补注周易，盖惩诸儒之失，而摘去异端，志在通王氏之说，合圣人之经字有未安，意有未贯，必引而伸之，用明文王，周公之旨，初着易明数十篇，后得唐郭京举正之说，意与己合，遂采郭氏，举正与易，明相叅缀于经注之下，辨坠简之所缺，启后人之未悟，朱墨发端，粲然可观，其自叙详矣，于戏！古之儒者，以明经为本，两汉名臣，未尝不以经进自儒林，文苑派分以来，缙绅之士，视经为蘧庐耳，贯之学，必稽古，言必贯通，以词章取科第，以通博副名实，皇佑元年，岁在荒落，补注既成，闻于旒扆，俄颁中旨附邮投进，其明年，蛮事平息，因谈经义遂得副本为示，乃周而研之，尝观刘氏钩隐图言，宓羲氏，因龙图，龟书之文，以画八卦，又言：天五地五大衍之用，其深于数者，及观贯之之释，以为宓羲稽象于天，取法于地，观鸟兽之文，通万物之情，以画卦奚独取于龙马之文耶？又其言乾坤之策，生于四象，其于尼父之经，辅嗣之注，亡，所戾而有所明焉，固可秘之藏室，流之学官，宁止是正文字而已哉！叹其言，近旨逺故题而序之。
胡旦曰：咸读易疏恶，易纬之学，而并废消息之卦，岂得为善观书者乎？
晁公武曰：易训凡三卷，颇论陆希声刘牧鲜于侁得失云。
陈振孙曰：咸尝撰易明，凡一百九十三条，以正亡误，及得郭京，举正于欧阳公，遂叅验为补注十卷，皇佑五年，表上之，别有易训，未见易辨，凡二十篇，为一卷刘牧之学，大抵求异先儒，穿凿破碎，故李宋或删之，或辨之。
玉海，至和元年十二月，宋咸上注周易十卷，诏褒谕。
胡一桂曰：咸以既补注易，以其余百余篇，大可疑者三十有六，题曰易训，谓训其子而已易辨，康定元年，自序宣和四年，蔡攸上其书，曰：咸，引正义以辨，然颕逹专以弼为宗，非所以辨二家之得失，至谓孔子不繋小象于干卦以尊文王，周公不知易本，各自为篇，岂孔子旨哉？咸尝注扬子法言纠李轨之误五百余义，盖亦工于诃人者。
李氏[见]易枢 十卷[蜀中著作记五卷] 佚
玉海，天禧二年七月戊寅，富顺监言，李见撰，易枢十卷，诏附驿以闻。
曹学佺曰：江阳李见读易于神，龟山着易枢五卷，天禧中，令附驿以闻，不起，乃终隐焉。
邵氏[古]周易解 通考五卷 未见[一斋书目有]
晁公武曰：古字天叟，雍之父也，世本范阳而卒于洛，其学先正音，文云：
古孙伯温曰：大父伊川丈人年七十有九，以治平四年正月一日捐馆，先公谋葬大父与正叔，程先生同卜地于伊川，神阴原。
纵氏[康乂]周易会通正义 宋志三十二卷 佚
按绍兴书目有之
林氏[巽]易范 八篇 佚
姓谱林巽，字巽之，海阳人，天圣中，应才识兼茂，明于体用科，庆厯中投匦论事，仁宗异之，除徐州仪曹不就南归，读易著书八篇，曰：卦，元卦经，卦纬丛辞，起律吹管，范余叙和，总名曰易范，人称为草范先生。
陈淳曰：林贤良草范之书，度越流俗，恨学无本原，用心良苦，无加损于易。
孙氏[坦]周易析藴 十卷 佚
玉海皇佑，三年九月，评事孙坦上，周易析藴十卷，帝嘉其勤博。
陈振孙曰坦，不知何人，国史志及中兴书目皆不着。
代氏[渊]周易指要 宋志二十卷 佚
隆平集代渊，字仲颜，永康军人，天圣二年登进士第，累迁至太常丞，知益州，田况表其所著周易指要二十卷，朝廷特授祠部员外郎。
长编皇佑，四年五月，太常丞致仕，代渊为祠部员外郎，渊导江人，举进士甲科，得清水主簿，叹曰：禄不及亲，何所为耶？还家教授，着周易指要，翰林学士田况上其书，诏优加两官，渊晚年日菜食，巾褐山水间，自号虚一子。
陆氏[秉]周易意学 宋志十卷 佚
晁公武曰：秉字端夫，旧名东寳元二年以此书奏御，勑书嘉奨秉，尝通判蜀州，首篇论易之名，颇采叅同契之说。
陈振孙曰其说多异先儒穿凿无据
胡一桂曰：秉周易，意学十卷，云欲撰易，决缊难就，今秪成此书，亦如前代传易之法，自题曰齐鲁后人。
吴氏[秘]周易通神 宋志一卷[闽书作五卷] 佚
闽书吴秘，字君谟，瓯宁人，景佑元年登第，歴侍御史，知谏院以言事，出知濠州，提点京东路刑狱，因乞闲郡，除守同安。
黄氏[黎献]续钩隐图一卷 佚
略例义 一卷 佚
室中记师隐诀 宋志一卷 佚
胡一桂曰黎献，学于刘牧，采摘其纲，宗以为略例，又笔其隐诀，目为室中记。
按宋志载黎献，钩隐图略例一卷，绍兴书目分载续钩，隐图略例，义各一卷，今从之。
经义考卷十七翰林院检讨朱彝尊撰
易十六
李氏[觏]易论 集一卷 存
删定易图序论 宋志六卷[通考一卷] 存
东都事略李觏，字泰伯，盱江人有富国强兵之学，着礼论易，论行于世，以海门簿，召赴太学说书以卒。
觏自序曰：觏尝着易论十三篇，援辅嗣之注以解义，盖急乎天下国家之用，毫析幽微，所未暇也，世有治易，根于刘牧者，其说日不同，因购牧所为，易图五十五首观之，则甚复重，假令其说之善，犹不出乎河图，洛书八卦三者之内，彼五十二，皆疣赘也，而况力穿凿，以从傀异，考之破碎，鲜可信用，大惧诖误，学子壊隳世教乃删其图而存之者三焉，所谓河图也。洛书也，八卦也，于其序解之，中撮举而是正之，诸所触类，亦复详说成六，论庻乎人事，修而王道明也，其小得失不足喜愠者，不尽纠割，别有一本，黄黎献，为之序者，颇増多诞谩自郐以下，可无讥焉，牧又注易，所以为新意者，合牵象数而已，其余则攘辅嗣之指，而改其辞，将不攻自破矣。先代诸儒各自为家，好同恶异，有甚宼雠，吾岂斯人之徒哉？忧伤后学，不得已焉耳！范仲淹进状曰：伏见建昌军草泽李觏，前应制科，首被召试，有司失之，遂退而隐，竭力养亲，不复干禄，乡曲俊异，从而师之，善讲论六经，博辨明逹释然见圣人之旨，著书立言，有孟轲，扬雄之风，义实无愧于天下之士，而朝廷未赐采收，识者嗟惜，可谓遗逸者矣，臣窃见徃年处州草泽周启明攻于词藻，又江寜府草泽张元用及近年益州草泽龙昌期并老于经术，此三人者，皆蒙朝廷，特除京官，以示奨劝，臣观李觏于经术，文章实能兼富，今草泽中，未见其比，臣今取到本人所业，礼论七篇，明堂定制图一篇，平土书三篇，易论十三篇，共二十四篇为十卷，谨缮写上进状，望圣慈当乙夜之勤，一赐御览，则知斯人之才之学，非常儒也，其人以母老不愿仕，伏乞朝廷优赐，就除一官，许令侍养，亦可光其道业，荣于闾里。
胡一桂曰：宋志不载，其说与钩隐图同刋，不过文义之学，象数槩乎？其未闻也。
雷思齐曰：李泰伯着六论以驳刘长民，非是，至谓愳其诖误，学子壊隳世教而删其图之！重复存之者三焉，河图也？洛书也，八卦也，夫长民之多为图画，固未知其是，而泰伯亦元未识此图之，三本之则一耳。
徐氏[庸]周易意藴凡例总论 宋志一卷 佚
卦变解 宋志二卷 佚
庸自序卦变解曰：皇佑初述周易凡例，觕验彖辞，然未罄万事之变，阅唐李氏所集诸儒易注，遂成周易卦变解二卷益明卦有意象，爻有变通，以矫汉魏诸儒旁通互体，推致之失云。
晁公武曰：皇朝徐庸以春秋凡例易亦有之，故著书九篇，号意藴凡例，总论其学，祖刘牧陆秉云。
陈振孙曰庸，皇佑时人，凡为论九篇，馆阁书，又有卦变解未见。
胡一桂，曰：庸，东海人，皇佑初撰，以注疏漶漫，故着论九篇，始于易缊，终于大衍。
赵镗衢州府志徐庸，其先汴人有名炼者，仕钱氏，官于衢，因家焉。庸直集贤院，尝表上周易意藴。
李氏[之才]变卦反对图 八篇 阙
六十四卦相生图 一篇 存
东都事略之才，字挺之，青州人，举进士，后为殿中丞，佥书泽州判官，初，华山陈搏，读易以数，学授穆修，修授之才，之才授邵雍。
晁说之曰：挺之师河南，穆伯长时，苏子羙亦从伯长学易，其专授受者，惟挺之伯长之易，受之种征君，明逸征君受之，希夷先生陈图南，其源流为最逺究观三才象数变通，非若晚出，尚辞以自名者。
林至曰：李挺之卦变，反对图公篇，六十四卦，相生图一篇，汉上朱氏以为康节之子，伯温传之于河阳，陈四丈，陈传之于挺之长杨，郭氏序李氏象学，先天变卦曰：陈图南以授穆伯，长伯长以授李挺之，挺之以授邵尧夫陈安民，安民以授兼山。
杨时乔曰：杨甲六经图谓之才，卦图传之，邵子邵子传之河阳，陈氏是图，不独八卦，能生六十四卦，又旁通相生，得此然后易之彖辞，可知其所从来，所谓象学也。
范氏[谔昌]大易源流图 宋志一卷 佚
易证坠简 宋志一卷 佚
东都事略华山陈抟，读易以象学，授种放，放授许坚，坚授范谔昌。
晁说之曰：谔昌受易于种征君以授彭城刘牧而聱隅，先生黄晞及陈纯臣之徒，皆由范氏知名者也，其于康节之易源委，初同而浅深不伦矣。
晁公武曰：皇朝天禧中，毘陵从事，建溪范谔昌撰其书，酷类郭京，举正如震卦彖辞内云，脱不丧，匕鬯四字，程正叔取之，渐卦上六，疑陆字误胡翼之，取之自谓其学出于湓浦，李处约庐山，许坚意者，果有师承，故程胡有所取焉。
朱震曰：范谔昌着易证坠，简曰：诸卦彖象爻辞小象乾坤文言，并周公作，自文言以下孔子述也，以经传考之，明夷之彖曰：内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之，则彖非文王作断可知矣。盖彖者，孔子赞易十篇之一，先儒附其辞，于卦辞之下，故加彖以明之，谔昌以干彖释，元亨利贞文言，又从而释之，疑其重复，谓非孔子之言，且引穆姜之言证之，此又不然，文言者文其言也，犹序彖说卦之类，古有是言，或文王或周公之辞，孔子因其言而文之以垂后世尔，穆姜之言曰：元体之长也；亨，嘉之会也；利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，以今易考之，删改者二，増益者六，则古有是言，孔子文之为信然矣，谔昌，遂以六十四卦之彖，皆出于周公，则误也。又谓干卦答问以下为孔子赞易之辞，非文言也，此亦误也孔子作十篇，以赞易彖也，大象也，小象也，繋辞上下也，干文言也，坤文言也，说卦也；序卦也，杂卦也，若以答问以下为非文言，则先儒未以文言附于乾坤之下，其辞当列于何篇耶？盖文言之，后又有此言，赞乾坤六爻之义，故通谓之文言，如繋辞之中广，述困解否，豫复五卦之爻是也。圣人以易之，藴尽在乾坤，而六十二卦，由此而出，故详言爻义，以例诸卦耳，又谓大象小象皆出于周公亦误也。且八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，圣人有以见天下之赜，拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。有卦之象焉，有爻之象焉，彖也者，言乎其象者也，言卦之象也。爻象动乎内，言爻之象也。方设卦变爻之时，其象已具乎？卦爻之中，如曰：君子以非礼勿履，则孔子所繋之大象也，何以明之？且以复卦大象言之，曰：雷在地中，复，先王以至日闭闗商旅不行，后不省方，考之夏小正十一月万物不通，则至日闭闗后不省方，夏之制也，周制，以十一月北廵狩，至于北岳矣，以是知繋大象之时，非周公作也，崔杼欲娶东郭偃之姊筮之，遇困之大过，陈文子曰：不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，其繇与今困卦六三爻辞正同，是时小象未作，故文子曰：困于石徃不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，使小象亦周公作则，文子必稽之矣，故曰：误也。
陈友文曰十翼，先儒皆谓夫子作独范谔昌王昭素乃谓彖象爻辞小象文言，并周公作，不知何据。
王应麟曰：范谔昌证坠简震，彖辞脱不丧，七鬯四字，程子取之渐，上六，疑陆字误，胡安定取之。
胡一桂曰：大易源流图一卷，其说先定纳甲之法，以见纳音之数，证坠简一卷，谓诸卦彖，象爻辞小象乾坤文言，并周公作，自文言以下孔子述也，朱汉上极辨其非，谔昌，建溪人，天禧中，毘陵从事。
雷思齐曰：谔昌着大易源流称，龙马负图，出河羲皇，穷天人之际，复位，五行生成之数，定地上八卦之体，故老子自西周传授，孔子造易之源，天一，正北地二正南天，三正东地四正西，天五正中央，地六配子天，七配午地，八配卯天，九配酉地，十配中寄于末，乃天地之数五十有五矣。
徐氏[复]林氏[瑀]等周易会元纪 佚
东都事略，徐复，字复之，建州人，常游京师，举进士不第，退而学易，通流衍卦气之法，自知无禄，故不复进取，庆厯初范仲淹过润州，问以衍卦占，西边用兵，日月无少差，其后与郭京同召对，问以天时人事复举，京房易卦推今年所配年月日，时当小过，刚失位而不中，宜在强君，徳仁宗又问：明年，主何卦复对曰：干卦用事，说至九五而止，明日，特除复大理评事，固辞，乃赐号冲晦处士。
曾巩曰：徐复，字希颜，莆田人，康定中，李元昊叛，诏求有文武材可用者，叅知政事，宋绶天章阁侍读，林瑀皆荐，复诏赐装钱，州郡廹趣上道，既至，仁宗见复于崇政殿，因命讲易，乾坤既济，未济，又问：今岁直何卦西兵，欲出如何？复对岁直小过，而太乙守中宫兵，宜内不宜外，仁宗善其言，欲官之，复固辞，乃留复登闻鼓院，与林瑀同修周易会元纪岁余，固求东归，仁宗礼以束帛，赐号冲晦处士，因家杭州，以周易太玄，授学者。
叶梦得，曰：京房易世，久无通其术者，复遇隐士得之，而杂以六壬遁甲自筮，终身无禄，遂罢举，仁宗召见，命以大理评事不就，赐号冲晦处士归杭州万松岭，其故庐也。
闽书林瑀，莆田人，举天圣二年进士，授太常博士，康定初，仁宗亲，擢天章阁侍读，寻命与徐复同修周易天人会元纪，赐五品服。
长编景佑末，灾异数起，上忧之，瑀言灾异，皆有常数，不足忧，依周易推演五行阴阳之变，为书上之，叅知政事，程琳言，瑀所挟书，多图纬之言，而上大好之。
庆厯二年二月，太常博士天章阁侍读，林瑀落职，通判饶州，先是，瑀奉诏撰，周易天人，会元纪其说用天子即位年月日辰，占所直卦以推吉凶，且言：自古圣王即位，必直干卦，若汉高祖及太祖皇帝皆是也。书成，上之，诏学士院看详皆言瑀所编定，事渉图纬，乞藏秘阁，诏赐瑀银绢各五十两疋，御史中丞贾昌期尝面折瑀，所言不经，瑀与昌期辨于上前，由是与昌期忤，及是，瑀又言：上即位，其卦直需其象曰：云上于天，需，君子以饮食燕乐，臣愿陛下频出宴游，极水陆玩好之羙则合卦体当天心矣。上骇其言，因问：太宗即位，直何卦？瑀对非干卦，问：真宗对亦然，上始厌，瑀之迂诞，昌期即劾奏，瑀儒士不师圣人之言，专挟邪说罔上，听不宜在经筵，上乃谓辅臣曰：人臣虽有才学，若过为巧伪，终渉形迹，遂罢绌瑀。
按冲晦处士徐复以荐，召见于崇政殿，留登闻鼓院，与林瑀同修周易会元纪亦见杜大圭，名臣琬琰之集。
胡氏[瑗]易传[宋志作易解] 宋志十卷[又口义十卷繋辞说卦三卷] 口义存
东都事略胡瑗，字翼之，泰州，如皋人为人师，言行而身化之景，佑明道以来，学者有师，惟瑗与孙复，石介三人，瑗以布衣召见论乐，拜校书郎，嘉佑中，迁太子中允，充天章阁侍讲，以太常博士致仕。
晁公武曰：安定易解甚详，或云门人倪天隐所纂，非其自着也，无繋辞。
陈振孙曰：新安王晦叔尝问：南轩，曰：伊川令，学者先看王辅嗣胡翼之王介甫三家易何也？南轩曰：三家不论互体，故云尔。然杂物撰徳具于中爻互体，未可废也，南轩之说，虽如此，要之，程氏专主文义，不论象数，三家者，文义皆坦明象数，殆于扫除略尽，非特互体也。
朱子曰胡安定易分晓正当伊川亦多取之
赵汝楳曰：易画备于包牺，辞详于三圣，性命道徳之藴夫子尽已发之，顾乃灾异于西汉图纬于东都老庄于魏晋之交，頼我朝王，昭素胡安定诸儒挽而回之伊，洛益闳，其说究极指归，然后始复为性命道徳之言。
黄震曰：先生明体用之学，用范文正荐白衣召对，教授湖学，又主太学，师道之立，自先生始然其始读书，泰山十年不归，及既教授，犹夙夜勤瘁，二十余年，人始信服，立已，立人之难如此。
胡一桂曰安定口义解中好处甚多
董真卿曰：胡氏易传十卷经二篇，传十篇上彖，一下彖，二大象三，小象四文言，五上繋六下繋七说卦八序卦九杂卦十，又曰：胡氏着周易口义十卷繋辞说卦三卷授其弟子记之，大抵祖王弼。
李振裕曰：宋艺文志既列，胡瑗易解，复列口义十卷繋辞说卦三卷而扬州志亦仍其目，误也。盖安定讲授之余，欲著述而未逮倪天隐，述之以其非师之亲笔，故不敢称传，而名之曰口义，传诸后世，或称传，或称口义，各从其所见，无二书也。
阮氏[逸]易筌 宋志六卷 佚
长编景佑，三年正月，诏镇江节度推官，阮逸校定旧钟律，八月，以逸为镇安节度掌书记，皇佑五年九月，复勒停，人阮逸为户部员外郎，以制钟律，成特迁之。
陈振孙曰逸，字天隐，每一爻，各以一古事繋之颇多牵合。
王应麟曰：易着人事皆主商，周帝乙归妹，高宗伐鬼方，箕子之明夷，商事也，密云不雨，自我西郊，王用享于岐山，周事也，阮逸云：
胡一桂曰易筌六卷凡三百八十四筌
王氏[洙]周易言象外传 宋志十卷 佚
宋史王洙字原叔，应天宋城人，举进士，为翰林学士，以兄子尧臣叅知政事，改侍读学士兼侍讲学士，卒，谥文着，易传。
崇文总目皇朝，王洙原叔撰洙以通经侍讲，天章阁，乃集前世诸儒易说，折衷其理，依卦变为类，其论以王弼传为内，故自名曰外。
中兴书目周易言：象外传十卷，侍讲王洙撰，凡十二篇，序云论次旧义，附以新说以王弼传为内摘其要者表而正之，故云外也。
陈振孙曰：其序言学易于处士，赵期论次旧义，附以新说，凡十二篇十卷。
古易 宋志十二卷 存
叶梦得，曰：吾尝于睢阳王原叔家得古易本，自乾坤而下分，咸恒为二篇，但有六爻之文，如乾坤首言：初九，潜龙勿用，九二，见龙在田之类，至繇辞彖辞，大象小象，序卦说卦，杂卦文言与今上下繋辞，皆别为卷，今本各以彖象之辞，繋每卦之下而取孔氏之传谓之繋辞者，王辅嗣之误也。
陈振孙曰：古易十二卷，亦出王原叔家上下经惟载爻辞外卦辞，一彖辞二大象三，小象四文言，五上繋六下繋七说卦八序卦九杂卦十叶石林以为此即艺文志所谓古易十二篇者，按隋，唐志皆无古，易之目当亦后人依仿录之耳。
范氏[仲淹]易义 一卷 存[阙]
张唐英作传曰：范仲淹，字希文，苏州人，祥符八年登进士第，曰：朱说者是也。累迁大理寺丞，召试秘阁校理，出通判河中府，迁陈州，擢为右司諌，降知睦州，迁苏州，召为礼部员外郎，天章阁待制，命知开封府，落职知饶州事，寳元初复职，知永兴军，道授陜西都转运，迁龙图阁直学士，兼领延安军，寻以四路都招讨委之，开府于泾，召为枢密副使，拜叅知政事。
按范公易义，载集中仅存干咸，恒；遯，大壮晋明夷，家人暌蹇，解损益夬，萃升困井，革鼎震，艮渐丰旅，巽兑二十七卦。
张氏[公裕]周易注解 佚
范纯仁墓志曰：公裕，字益孺，蜀之江源，人皇佑中，应进士举，中甲科，为戎州军事推官，调忠武军节度掌书记，改太子中允，知定州唐县，以韩魏公荐英宗选充秘阁校理，同知太常礼院，改判吏部丐郡，知嘉州，迁太常博士，以父丧，哀毁致疾，服除，请闲官就医，授管勾成都府玉局观，会改官制为承仪郎，终于官公，于书无所不读，而于诗易春秋，尤能究逹其义，各为之注解，共三十三卷。
郑氏[升]易学释疑 佚
兴化府志郑升，字符举，仙游人，皇佑元年进士，试秘书省校书郎。
桂氏[询]周易畧例 通志一卷 佚
江西通志贵溪人皇佑五年登第
按凌氏万姓统谱称是晋人误
于氏[房]易传 佚
按房易传载王氏续文献通考姓谱，有景佑四年，知奉化县事者，系定襄人，金华志有嘉佑四年进士，官屯田员外郎者系，江浦人，不知谁为易传者。
杨氏[绘]易索藴 佚
范祖禹志墓曰：杨绘，字元素，汉州绵竹人，治经济，尢长于易，春秋，皇佑五年进士第二人，终天章阁待制陈师道曰：杨内翰绘云庄，遵以易传扬雄，雄传侯芭，自芭而下，世不絶传至沛周郯，郯传乐安任奉古，奉古传广，凯凯传，绘所著索藴，乃其学也。
丁未，録杨绘过池阳见丘璇，璇曰：明年当改元，以周易歩之丰卦用事，必以丰字纪年，果改元丰。
陈氏[希亮]钩易图辨[绍兴书目作辨刘牧易] 一卷 佚
制器尚象论 通志一卷 佚
东都事畧陈希亮字公弼，眉州青神人，天圣中，举进士，歴京西，京东转运使。
胡一桂曰：希亮长于易，谓韩康伯着十三象，徒释名义莫得尚象之制，故作论以明之。
曹学佺曰希亮官太常少卿季常慥之父也
周氏[孟阳]易义 通志一卷 佚
宋史周孟阳字春卿，其先成都人，徙海陵，第进士，为潭王宫教授，加直秘阁，同知太常礼院，迁集贤殿修撰兼侍读，神宗初立，拜天章阁待制。
长编，治平元年十月，屯田员外郎，直秘阁，同知礼院，周孟阳引对于延和殿，自是数召见，最后至隆儒殿，在迩英殿后苑中，羣臣未尝至也。
龚氏[鼎臣]易补注 宋志六卷 佚
姓谱鼎臣，字辅之，郓州人，景佑初进士，为泰宁军节度掌书记，石介死，谗者谓其北走辽，诏兖州劾状，鼎臣愿以阖门证其死，寻知谏院，以忤王安石，出知兖州，再知青州。
陈氏[襄]易讲义 二卷 存[阙]
李纲曰：古灵先生未仕，刻意于学，得乡士陈烈，周希孟，郑穆相与为友，以古道鸣于海隅，四先生名动天下，既登第，累官剧邑，所至修学校，率邑之子弟，身为横经讲说，士风民俗，翕然丕变，官至枢密直学士，尚书右司郎中，累赠少师。
按陈述古易讲义，载古灵先生集中，仅存师大，有谦豫随五卦而已。
周氏[希孟]易义 佚
蒋垣曰：希孟，字公辟，侯官人，通五经，尤邃于易，与陈襄，陈烈，郑穆为友，称为海濵四先生，诏授国子监，四门助教，力辞，弟子七百余人，着有易，诗，春秋义。
黄氏[晞]易义 通志十卷 佚
姓谱晞字景微建安人
长编，嘉佑元年十一月，黄晞为太学助教致仕，晞少通经，聚书数千卷，学者多从之游，着聱隅书十卷，自号聱隅，子庆厯中石介在太学，遣诸生以礼聘召不至，至是枢宻使韩琦表荐之受命，一夕而卒。
掌氏[禹锡]周易集解 十卷 佚
周易流演遁甲圗 一卷 佚
苏颂志墓曰：许之郾城，有儒学之老曰：尚书工部侍郎致仕，掌公讳禹锡，字唐卿，起布衣，取进士第，凡仕四十六年，由太子宾客迁贰卿，谢事还里，所著述有周易集解十卷，生平笃信，推命之学，自撰周易流演遁甲圗一卷。
长编，至和元年，禹锡以太常少卿掌集贤院，嘉佑三年，以光禄卿直秘阁。
黄氏[通]易义 通志一卷 佚
姓谱通字介夫邵武人嘉佑初进士除大理丞
刘氏[彝]周易注 佚
董真卿曰：彝字执中，福州人，有易注一部，安定门人也。
蒋垣曰：懐安刘彝邵武游烈，汀州徐唐俱从安定胡先生受业。
皇甫氏[泌]易解 宋志十九卷[通考十四卷] 未见
晁公武曰：泌官至尚书右丞，有述闻一卷隐诀一卷补解一卷，精微三卷，又有纪师说，辨道通为八卷。
朱震曰皇甫泌谓互体不可取
陈振孙曰：其学得之常山，抱犊山人，而莆阳游中，传之刘彝，钱藻皆为之序，山人不知名，盖隐者也，泌尝守海陵，治平以前人。
玉海治平三年四月，工部侍郎皇甫泌上所著周易精义赐帛。
令狐氏[揆]易疏精义 佚
王得臣曰：先生字子先，安陆名儒，筮仕齐安理椽，岁满还里，卜筑涢溪之南，耕钓之外，弹琴著书而已，于书无所不读，着易疏精义，予尝从同堂兄伯芑假观。
石氏[汝砺]干生归一图 宋志十卷[通考二卷] 佚
晁公武曰：皇朝石汝砺撰先辨卦彖爻象之，别后列数图，颇杂以释老之说。
陈振孙曰：汝砺嘉佑初，人序取干为生生之本，万物归于一也，有论有图亦颇与刘牧辨，然或杂以释老之学，其所谓一者，自注云：一则灵寂真元首篇，论道専以灵明无体，无生为主，又曰，因灵不动，而生寂体，岂非异端之说乎？
胡一桂曰：石氏画图着论，先辨卦彖爻象之，别后列数图，颇杂释老之说。
广东通志石，汝砺英徳人号碧落子，五经都有解说，于易，尤契微妙，尝曰：易不须注，但熟读自见，互相发明，总一干，元亨利贞之道，晚年进所著易解易图于朝，为荆公所抑，苏轼谪恵州，遇之圣寿寺，与之谈易，至暮方散。
经义考卷十八翰林院检讨朱彝尊撰
易十七
石氏[介，]周易解[宋志作口义，建本作解义，] 宋志十卷，[绍兴书目卷，同题曰易义通考，作五卷] 佚。
晁公武曰：石介，字守道，兖州奉符人，天圣八年登进士第，迁直集贤院，作庆厯圣徳诗专斥夏竦，其后守道死竦，因诬以北走契丹，请剖棺验视云，又曰景迂云，易古文十二篇，先儒谓费直专以彖象文言叅解易爻以彖，象文言杂入卦中者，自费直始，孔颕逹云王辅嗣又分爻之象辞，各附当爻，则费氏初变古制，时犹若，今干卦彖象，系卦之末欤？古经始变于费氏卒，大乱于王弼，惜哉！今学者曽不之知也，石守道亦曰：孔子作彖，象于六爻之前，小象系，逐爻之下，惟干悉属之于后者，让也，呜呼！他人尚何责哉？家本不见此文，岂介后觉其误，改之欤。
陈振孙曰所解止六十四卦，解亦无大发明，晁景迂言，守道云云，今观此解义，言王弼注易，欲人易见，使相附近他卦皆然，惟干卦不同者，欲存旧本而已，更无他说，不知景迂，何以云尔也，按宋咸补注首章，颇有此意，晁殆误记耳。
黄震曰：先生竒士也折节师事泰山，孙先生拜起，必扶侍躬耕，徂徕山下，葬不葬者七十丧，高风笃行，有益世教为多，惟其志存忧国，作为文章，极陈古今指切当世，自谓我言不用，虽获，祸死不悔，致夏竦，軰深憾之，几不免，身后剖棺之祸，悲夫！
董真卿曰：徂徕传孙明复学，周易口义十卷，建本作解义，说本王弼旨。
欧阳氏[修]易童子问 宋志三卷 存
东都事畧修字永叔，吉州庐陵人，举进士，试国子监，礼部皆第一，遂中甲科，嘉佑五年，为枢密副使，明年，拜叅知政事，以观文殿学士，太子少师致仕，卒，赠太子太师，谥文忠，修于六经，长于易，诗，春秋，其所发明多，古人所末，见有易童子问三卷，诗本义十四卷。
施徳，操曰：欧阳公论，易谓文言大系皆非孔子所作，乃当时易师为之，韩魏公心知其非，然未尝与辨，但对欧阳公，终身不言易。
陈振孙曰欧阳永叔撰设为问答其上，下卷专言系辞，文言说卦而下，皆非圣人之作。
程逈曰：陆希声深病，卦辞之不类，輙欲去取欧阳公，童子问王景山儒志亦疑于易文，圣人之言，固难知也，谓不类非也。
朱子曰：欧阳作易，童子问正王弼之失数十事，然因图书之疑，并系辞不信，此是欧公无见处。
公之孙谦益曰：初公作易，或问三篇第二篇，论卦爻彖象，其后删去，别作一篇，论系辞集所载是也。元论卦爻彖象一篇诸本皆不载，恐遂弃遗，今编入外集，王应麟曰：欧阳公以河图，洛书为怪妄，东坡云着于易，见于论语，不可诬也，南丰云以非所习见，则果于以为不然，是以天地万物之变为可尽于耳目之所及，亦可谓过矣！苏曽皆欧阳公门人而议论不苟同如此。
胡一桂曰：易之不可无十翼，审矣，欧阳公乃致疑于其书，童子问中直以系辞与文言为非夫子作是何其无见于易，一至此耶！
张氏[巨]易解 续通考十卷 佚
欧阳修序曰：易之为书，无所不备，故其为说者亦无所不有，盖滞者执于象数以为用，通者流于变化而无穷，语精微者，务极于幽深，喜夸诞者不胜其广大，苟非其正则失，而皆入于贼，若其推天地之理以明人事之始终而不失其正，则王氏超然逺出于前人，惜乎不幸短命而不得，卒其业也，张子之学，其勤至矣，而其说亦详焉。其为自序，尤多所发明，昔汉儒白首一经，虽孔子亦晚而学易，今子年方壮，所得已多，而学且不止，其有不至者乎！
王圻曰：巨武进人。从胡瑗游嘉佑中，举明经，荐为国子监直讲，王安石新法行，巨乃引去，时论高之。
毘陵志张巨，字微之，擢嘉佑二年，第与蒋之竒胡宗愈丁，隲为四友，学易于欧阳公易解十卷，公为之序。
赵氏[承庆]周易注 二十卷 佚
杨杰撰碑畧曰天水郡公，承庆字佑之，秦悼王之，孙武信军节度使，追封循国公，谥康简，生平博览坟典，尝注易二十卷，极天人性命之理，天子览而嘉叹，赐以金币，国朝以来，宗室著述，自公始也。
鲍氏[极]周易重注 宋志十卷 佚
朱震曰：鲍极论卦变之义，曰：遯阴长之卦，邪道并兴，圣人易一爻而成无妄，欲以正道，止其邪也。
胡一桂曰：周易重注十卷，治平中，建昌军司户鲍极撰，右司谏郑獬表进秘阁校理，钱藻序，宣和中，秘书少监，孙近重行改定，取赞附经之末，以全一家之书。
孙氏[载]易释解 五卷[姑苏志作五十卷] 佚
龚，明之曰：孙载字积中，昆山人，举治平二年，进士及第，大观中，迁朝议大夫，着易释解五卷。
叶氏[昌龄]周易图义 宋志二卷 未见
中兴书目二卷，治平中，叶昌龄撰，以刘牧钩隐图之失，遂着此书凡四十五门。
胡一桂曰昌龄钱唐人治平中职方员外郎
按：郑氏艺文畧有叶子长易义二卷，当即昌龄之字。
王氏[晳]周易衍注 四卷
周易纲旨 二十篇 俱佚
胡一桂曰：晳为兵部郎中，集贤校理周易衍注四卷，周易纲旨二十篇，名卦在第二，谓伏羲作八卦，则八卦之名，伏羲所制也，因而重之，则六十四卦，盖亦然也。或假其象，或举其义，或以一言而定，或以二字而成，随义象名之也，蔡攸上其书，曰：晳着易衍，注又撮纲要成此书，其论名易之义，信能不惑于多岐者，末有脱误一篇，大率稽述郭京，范谔昌之说，间出己意，断以去取。
石氏[牧之]易解 佚
绍兴府志石牧之，字圣咨，新昌人。庆厯二年进士，试校书郎，移天台令，时王安石知鄞陈襄知仙居，号江东三贤后，知温州。
按赵清献公集有温守石牧之以诗，见寄次韵之作。
李氏[畋]易义 佚
晁公武曰：畋蜀人张咏客也，与范镇友善，熙宁中，致仕归，编该闻録。
宋史张咏传，初，蜀士知向学，而不乐仕宦，咏察郡人张及李畋，张逵者，皆有学行，为乡里所称，遂敦勉就举，而三人者悉登科，士由是知劝。
四川总志李畋，字渭父，华阳人，淳化中，登第知荣州，尝着孔子弟子传赞六十卷。
罗氏[适]易解 佚
台州府志罗适，字正之，宁海人，治平中，进士提点两浙刑狱。
王氏[存]易解 佚
宋史新编王存字正仲，丹阳人，登进士第，累迁尚书左，右丞，进资政殿学士，吏部尚书。
按王氏易解宋志不载见尤氏遂初堂书目
朱氏[长文]易意 佚
张景修志，墓曰乐圃，先生朱伯原讳长文，擢嘉佑四年进士第，为苏州教授，歴五考召为太学博士，改宣徳郎除秘书省正字兼枢密院编修文字伤足，不果仕，安贫乐道，因旧圃，葺台榭池沼，竹石花木，有幽人之趣，太守章伯望表所居曰乐圃坊，乡人尊之，称乐圃先生。
子发曰：先人自少年登科，即婴足疾，絶意仕进以著书，立言为事，受春秋，于孙明复得发微深旨，作通志二十卷，书有赞诗有说易有意，礼有中庸解乐有琴台志，自成一家书。
庄氏[绰]揲蓍新谱 一卷 佚
薛季宣序曰：圣人之道行于古圣人之法具于经学者，不务穷经，泥夫师说，故圣经法则晦以不明，士当以经为据依断，然不惑于习畧去众多之论，以尽其心，夫然后圣典森然，无不得也。易六经之原委也，揲蓍之法，详系辞，可按以考也，自脱于秦火，师法纷纶，而经闇不通，举世罔知攸定，士服先儒为用，久且不疑，旅出一途，而蓍法隐矣，揲蓍新谱，毅然易大传之从，始谓一三为竒二四为偶得竒偶之正无偏，陂之失契于经旨，有足多者，其引征以张辕，揲蓍之法，可以为审矣，而师春氏说又畧与符同其法，用蓍四十九茎，总箸把之，以意中分，扐，一小指间，四揲之第一指，揲余一二足满五，余三四足满九，第二，第三指揲余一，二足满四，余三四足，满八四五为少，八，九为多，三多老阴，交分三少，老阳重分两少，一多少阴拆，分两多一少，少阳单分是法最为近古，然而余二足五，余三足，九与张氏说，皆不与易通，走尝闻巫山隐者袁道洁，先生言特与庄氏会第以四八为多，为未尽走，甚疑而叅，考之惟策，数几庄氏，何则？干之策三十有六，坤之策二十有四，庄氏荚悔，亏二袁氏，则二差而为干矣，以知庄氏之说，容有未当，何哉？系辞之云，盖十八变而成卦，夫爻一三少变六爻而数通矣，不必皆大变也，先儒自陈图，南邵尧夫辈爻之再变已用四十有八，庄氏则尽用四十九，故从先儒则合于策，而四十九之用失矣，从庄氏，则合于用，而二篇之筴赢矣，惟刘禹锡辨易九六论，揲以三指其法与师春同既用，无四十八之伪，而筴复与二篇，叶是则庄氏之竒偶师春之变，卦既可信，皆可从，作易之道，其不外是矣。
赵汝楳曰：庄氏新谱三揲皆用四十九数，挂一不在竒偶数中为九，为六者各八为七，为八者各二十四，按古法，次揲用，初，揲挂扐余蓍，三揲用次揲余蓍，今三揲皆用四十九，又挂一不用，是与古戾矣。
按陈傅良作薛季宣行状称其校雠，是书，且为之序，今存浪语，集中绰尝着鸡肋编者也。
陈氏[皋]易论 通志十卷 佚
按陈皋，字希古，见文同，梓州处士张公墓志，当是蜀人。
勾氏[微]周易广疏[绍兴书目作句徽] 通志三十六卷 佚
董真卿曰陈皋勾微郑氏通志不载何代
按凌氏，万姓统谱，以微为南北朝人，观其论周易义云唐卫元嵩作元，包以坤卦为首，干卦后之疑是宋初人。
薛氏[温其]易义 佚
按薛氏易说散见周易义海，其释蛊二云：危行言孙，信而后谏，非梁公之徒，孰能与此又释涣，彖云二以身入险，四则辅君任事，上下同济，厥事乃济。李晟入险，陆贽辅，后二爻之象，又释既济，彖云衰乱之起，必自逸乐，开元之盛，继以天寳初吉终乱之验也。皆引唐事以为之证，当属宋初人。
金氏[君卿]易义 佚
洪迈曰：君卿策高科，歴郡守部使者，积代至度支郎中。
江西通志金君卿，字正叔，浮梁人登庆厯二年进士，歴官秘书丞，太常博士知临州，权江西提刑，入为度支郎中，尝着易说。
按曽氏，元丰类藳，有卫尉寺丞金君墓志，文曰皇佑二年，祀明堂，推恩羣臣，秘书丞，金君得以其父为大理评事，五年，郊金君为太常博士，又得以其父为卫尉寺丞，惟卫尉府君有四子，曰：君卿博士也，兄弟皆举进士。
冀氏[震]周易义畧 宋志十卷 佚
陈氏[良献]周易发隐 宋志二十卷 佚
胡一桂曰：周易发隐二十卷嘉佑中良献自序云：第一卷首序乾坤，至十二卷，有疑义者，輙着于篇，所以尊卦徳也自第十二卷至末，明天地之数，阴阳五行之变，所以终其要也。
常氏[豫]易源 宋志一卷 佚
胡一桂曰：豫字伯起，为太常博士，易源一卷范阳卢，泾序之云：易之缊，数世莫得传，刘既窥其端，常乃善继其绪，总斯大旨，着乎六篇，命曰易源，刘谓牧也。
张氏[简]周易义畧 通志九卷 佚
易问难二十卷 佚
王氏[锜]周易口诀 通志六卷 佚
何氏[维翰]易义 佚
四川总志何维翰，字叔良，成都人韩魏公安抚剑南荐，授四门助教。
刘氏[纬]易义 佚
四川总志刘纬遂宁人
陈氏[文佐]易义 佚
四川总志陈文佐普州人
袁氏[建]易义 佚
卢氏[穆]易义 佚
白氏[勲]易义 佚
薄氏[洙]易义 佚
汪氏[沿]易义 佚
于氏[弇]易义 佚
按：王锜袁建卢穆白勲薄，洙汪沿于弇俱，义海所引，时代爵里莫考。
邓氏[至]易义 佚
四川总志，邓至双流人，通六经，翰林学士，绾之父尚书左丞，洵仁知枢密院事，洵武之祖。
彭氏[宗茂]易解 佚
长沙府志彭宗茂，字尚英，湘阴人，隐居好学，作易解始于屯蒙，终于乾坤，吴猎，吴旗序之漕，使邓汝谠，置之学宫。
经义考卷十九翰林院检讨朱彝尊撰
易十八
周子[惇頥]易通[即通书] 一卷 佚
东都事畧周惇頥字茂叔，舂陵人，以荫为将作监主簿，调南安军司理叅军，后通判永州，擢广南东路转运判官，移提点刑狱，以病求知南康军，病剧，上南康印，分司南京，惇頥酷爱庐阜，买田其旁，筑室以居，号曰濓溪，倡明道学，着通书行于世。
胡宏序曰：通书四十章，周子之所述也，周子名惇頥，字茂叔，舂陵人，推其道学所自，或曰，传太极图于穆修，修传先天图于种放，放传于陈抟，此殆其学之一师欤？非其至者也，希夷先生有天下之愿而卒，与凤歌荷筱长徃不来者，伍于圣人无可，无不可之道，亦似有未至者，程明道先生尝谓门弟子曰：昔受学于周子，令寻仲尼颜子所乐者何事？而明道先生自再见，周子吟风弄月以归，道学之士皆谓程颢氏，续孟子不传之学，则周子岂特为种，穆之学而止者哉？粤若稽古，孔子述三五之道，立百王，经世之法，孟轲氏辟杨墨，推明孔子之泽，以为万世不斩，人谓孟氏功不在禹下，今周子启程氏弟子以不传之妙，其功盖在孔孟之间矣，人见其书之约也，而不知其道之大也，见其文之质也，而不知其义之精也；见其言之淡也，而不知其味之长也，顾愚何足以知之，然服膺有年矣，试举一二语，为同志者，起予之益乎？患人以发策决科，荣身肥家，希世取宠为事也，则曰志伊尹之所志，患人以知识见闻为得而自画，不待价而自沽也，则曰：学颜子之所学，人有真能立伊尹之志，修颜子之学者，然后知通书之言，包括至大，而圣门之事业无穷矣，故此一卷书，皆发端，以示人者，宜其度越诸子，直与易，书；诗，春秋语孟同流行乎天下，是以叙而藏之，遇天下之善士，又尚论前修而欲读其书者，则传焉。
朱子跋曰通书者，濓溪夫子之所作也。夫子姓周氏，名惇頥，字茂叔，自少即以学行有闻于世，而莫或知其师传之所自，独以河南两程夫子尝受学焉而得孔？孟不传之正统，则其渊源因可槩见，然所以指夫仲尼，颜子之乐，而发其吟风弄月之趣者，亦不可得而悉闻矣，所著之书，又多放失，独此一篇，本号易通，与太极图说并出程氏，以传于世，而其为说，实相表里，大抵推一理二气，五行之分合，以纪纲道体之精微，决道义，文辞利禄之取舍，以振起俗学之卑陋，至论所以入徳之方经世之具，又皆亲切简要，不为空言，顾其宏纲大用，既非秦，汉以来，诸儒所及，而其条理之密，意味之深，又非今世学者所能骤而窥也，是以程氏既殁，而传者鲜焉，其知之者，不过以为用意高逺而己熹自蚤岁即幸得其遗编，而伏读之初，盖茫然不知其所谓，而甚或不能以句壮岁，获游延平先生之门，乃始得闻其说之一二，比年以来，潜玩既久，乃若粗有得焉，虽其宏纲大用所不敢知，然于其章句文字之间，则有以实见条理之愈密，意味之愈深，而不我欺也，顾自始读以至于今，岁月几何，倐焉三纪，慨前哲之益逺惧妙旨之无传，窃不自量，輙为注释，虽知凡近不足以发夫子之精藴，然创建大义，以俟后之君子，则万一其庻几焉。
邵子[雍]古周易 八卷[宋志无见周易会通因革] 未见
宋史雍字尧夫，河南人事，北海李之才，受河图，洛书，宓牺八卦六十四卦图象，探赜索隠妙悟神契，玩心高明，以观天地之运化，阴阳之消长逺而古今世变微而飞走，草木之性情，深造曲畅，庻几所谓不惑而非依仿象类，亿则屡中者，遂演宓牺先天之旨，著书十余万言，行于世，嘉佑诏求遗逸，留守王拱辰以雍应诏，授将作监主簿，复举逸士，补颍川团练推官，皆固辞，乃受命，竟称疾不之官。卒，赠秘书省著作郎，元佑中，赐谥康节。
程子曰：先生之学，得之李挺之，挺之得之，穆伯长推其源流逺有端绪今穆李之言，及其行事，槩可见矣。而先生纯一不杂，汪洋浩大，乃其所自得者多。
张崏曰：先生覃思于易经，夜不设寝，日不再食，三年而学，以大成大名，王豫天悦博逹之士，尤长于易，闻先生之笃志，爱而欲教之，既与之语三日，得所未闻，始大惊服，卒舍其学而学焉，北面而尊师之，卫人乃知先生之有道也。
邵博曰：古易卦爻一彖，二象三文，言四系辞五说，卦六序卦七杂卦八，其次序，不相杂也，予家藏大父手写百源，易实古易也，百源在苏门山下，康节读书之处。
王炎曰：邵氏之学，长于古易，夫文王之演易，不专为占筮用也，静而正心诚意动，而开物成务，易皆具焉，惟以占筮论之，则古人如管辂，郭璞闗朗之徒足以尽易之道矣。不特邵氏能之也。
魏了翁曰：众人以易观易而滞于易，先生以易观心而得于心，其方圆图皇极经世诸书，消息阴阳之几贯，融内外之分，盖洙泗后絶学也。
黄震曰：易言天地定位者，天尊而上，地卑而下，其位一定，而不可易，易取其象，于卦为乾；坤，凡二者，为天地之气之统宗，譬诸父母，虽若无所施为，实主宰乎一家而居，其尊者也，山泽通气者，山泽一高一下，水脉灌输，而其气实相通，通之为言贯也，易取其象，于卦为艮；兑，雷风相薄者，雷；风，一，迅一烈气势翕合，而其形实相薄，薄之为言逼也，易取其象，于卦为震，巽水火不相射者，水火一寒一热，宜若相息，灭而下，然上沸，以成既济之功，乃不相射，不相射者，言不如射者之相射，[音石，]害也，易取其象，于卦为坎，离，凡六者，皆天地之气之为譬，如六子迭相运用，而悉出于父母者也，圣人设此章以释八卦之义，似不过如此而已，歴汉唐以至本朝，伊，洛诸儒，未有外此，而他为之说者，惟邵康节得陈希夷数学，创为先天之图，移易卦之离南，坎北为干，南坤北，曰：此取易之，天地定位也，然易曰：离也者，明也；南方之卦也，坎者，水也，正北方之卦也，则离南坎，北经有明文矣，天地定位于经，未尝明言其为南北也，何以知其此为先天之卦位言徒，以卦言位，或彼或此，犹固未可知，今以事理之实可见者，考之则风，一从南即盎然以温风一从北即冷，然以寒南方属夏，其热如此，北方属冬，其冻如此，离南坎北，信乎其如今易经之言矣，康节移之以位，乾坤将何所验？以为信耶？康节既移，乾坤于南北，又移艮以居西北移兑，以居东南，曰：此取易之山泽，通气也，然易曰：艮，东北之卦也，又曰：兑正秋也，则艮居东北，兑居正西，经有明文矣，若山泽通气，特言其通气而已，于经未尝明言，艮为西北，兑为东南也，康节何所考？而指此为先，天之卦位，若以事理之实，而考之山，必资乎泽，泽必出乎山，其气相通，无徃不然，岂必卦位与之相对，而后气可相通耶？康节既移东北之艮于西北，遂移震于东北，而移巽于西南，曰取易之，雷风相薄也，然易曰：震，东方也。又曰：巽东南也，则震居东方，巽居东南，经有明文矣，若雷风相薄，特言其相薄而已，于经未尝明言，震为东北，巽为西南也，康节何所考？而指此为先，天之卦位，若以事理之实，考之震，惟居正东巽，惟居东南，逼近而合，故言相薄若逺而相对安得相薄而东北为寅，时方正月，又岂雷发之时耶？康节既移，离坎之位，以位乾坤，乃移离于正东，移坎于正西，曰取易之，水火不相射也，然南方为离，北方为坎，经文万世不磨，水火不相射，特言其性相反，而用则相资耳，于经未尝明言，离为东方之卦，坎为西方之卦也，康节又何所见而指此为先，天之卦位，说者虽指火为日，遂以离为东，指水为月，遂以坎为西，然按说卦先言离为火，然后言离，为日独言，坎为水，而未尝言，坎为月，盖日乃太阳之精，非特可以离言，月乃太阴之精，非特可以坎言，月虽阴而其出必于东，日虽阳，而其没必于西周流运转，昼夜不停，非若水火之定位于一方者比也，又可借日月以代水，火为言耶？易画于伏羲，演于文王，系于孔子传之，天下万世，惟此一易，而己未闻有先天后天之分也，虽曰未有天地已有此理，然而作易始于伏羲，不言先天，康节特托易以言数，诸儒未有以此而言易者也。晦庵以理学集诸儒之大成原，圣人因卜筮而作易始，兼以康节之说而详之，若据门人所録语类乃因康节之先天而反，有疑于文王，孔子之易及有疑于伊川之易传，且有疑于易经，此章八卦之位，然按晦庵先生答王子合书明言，康节言：伏羲卦位，近于穿凿附会，且当阙之，以此槩彼，门人所録其一时之言尔，抑録之者未必尽，当时之真耶？盖易所言者道，而康节所言先天者数也，康节虽贤不先于文王，孔子也，康节欲传伊川以数学伊川，坚不从，则不可以其数学而反疑，伊川之易学，又可知也。学者且当以晦庵亲答王子合之言为正，毋以门人记録晦庵之言为疑，又曰，邵子无易解，不过观物经世，先天图又曰，邵易不藐之为象数，则惮其难知。
董真卿曰邵子古周易八卷与晁氏说之本同
朱升曰：邵子发明易之数，而一动一静之间，天地人之至妙，邵子固以理而妙，是数矣。
王袆曰：自周秦以来，伏羲之图，鲜或传授，而沦落于方技，家孔子于系辞说卦固尝言之，学者不察也，邵子始发挥之，盖邵子得之李挺之，挺之得之，穆伯长伯长得之，陈希夷，所谓先天之学也，自先天之学明，人知有伏羲之易而学易者不断自文王，周公始矣，王廷相曰：易虽有数，圣人不论数而论理，要诸尽人事尔，故曰得其义则易，数在其中，故邵子以数论天地人物之变，弃人为而尚定，命以故后学论数纷纭，废置人事，别为异端，害道大矣。
杨慎曰：易图先天始于希夷，后天续于康节盖，康节因孔子易传难明，因希夷之图，又作后天图以示人，如周子因孔子易有太极一句，而作太极图，朱子所以不明言者，因其出于希夷而讳之，恐人疑其流于神仙也。
杨时乔曰：希夷所传，诸图旧秪，存图而已，康节始以圆者为天，方者为地，次序为横图，乃皆还之于易，自此而说，卦自天尊地卑至天地定位，诸书辞变象数之学，皆粲如指掌，不然，孰从而知所为位，所为象数哉？
郑氏[夬，]周易传 通考十三卷，[读书志，玉海俱作十二卷宋志不列易传，别着时用书二十卷，明用书九卷，易传辞三卷，易传辞后语一卷，] 佚。
司马光札子曰：伏见并州盂县主簿，郑扬庭，自少及长，研精易道，譔着所传，成易测六卷，不泥阴阳不渉怪妄，专用人事，指明六爻，求之等伦，诚难多得，臣不敢蔽，輙取进呈。
沈括曰：江南人郑夬，字扬庭，曽为一书，谈易，其间一说曰：乾坤，大父母也，复姤小父母也，干一变生，复得一阳，坤一变生姤，得一阴云云，至干六变生归妹，本得三十二阳，坤六变生渐，本得三十二阴，乾坤错综，阴阳各得三十二生六十四卦，夬之为书，皆荒唐之论，独有此变卦之说，未知其是非，予后见兵部员外郎，秦玠论夬所谈，骇然曰：何处得此法，玠曰：尝遇一异人，授此厯数推徃古兴衰运厯无不皆验，尝恨不能尽其术，西都邵雍亦知大畧己能洞知吉凶之变，此人乃形之于书，必有天谴，此非世人所得闻也。
邵伯温曰：先君易学微妙玄深，不肖所不得知也，其传授本末，则受易于李之才，挺之挺之师，穆修伯长，伯长师陈抟图南先君之学，虽有传授，而微妙变通，则其所自得也，平时未尝妄以语人，惟大名王天悦，荥阳张子望，尝从学又皆蚤死，秦玠郑夬，尝欲从先君学，先君以玠颇好任数，夬志在口耳，多外慕皆不之许，玠尝语夬以王天悦，传先君之学，夬力求之，天悦不许天悦感疾，且卒，夬赂其仆于卧内，窃得之，遂以为已学，着易传易测，明范五经明用数，书皆破碎，妄作穿凿不根，尝以变卦图示秦，玠夬窃天悦书入京师，补国子监解试策问，八卦次序，夬以所得之说对，有司异之，擢在优等，既登第，以所著书投贽，公卿之门，后以赃罪窜，秦谓必有天谴，恐指此，秦既知夬，窃书乃谓夬何处得此法，又谓西都邵某闻大畧近乎自欺矣，然谓得之异人，盖指希夷而言也。
晁公武曰：姚嗣宗谓刘牧之学，授之吴秘，秘授之夬，邵雍言，夬窃其学于王豫，沈括亦言夬之学似雍云，吴仁杰曰：郑夬以序卦为文王，六十四卦，杂卦为伏羲六十四卦，其说非是。
马中锡曰：夬著书谈易变，曰：干一变生，复得一阳，二变生临，得二阳，三变生泰，得四阳四变生大壮，得八阳五变生夬，得十六阳，六变生归妹，得三十二阳，坤一变生姤，得一阴二变生遯，得二阴，三变生否，得四阴，四变生，观得八阴，五变生剥，得十六阴，六变生归妹，得三十二阴，乾坤错综，阴阳各三十二，乾坤大父母也，复姤小父母也，归妹者归宿之地也，一时无人解其旨，独秦玠者知之，谓所亲曰：此天地之秘藏，西都邵雍稍知粗迹，已能洞逹吉凶之变，郑君何敢笔之于书，当必有天谴，吾因逹是动，遭坎轲，恐亦不久于世矣，已而郑与秦果俱死，此即焦延寿所谓四千九十六卦者耶？
张子[载]横渠易说 宋志十卷 存
东都事畧张载字子厚，长安人，学古力行笃学，好礼为闗中士人所宗，世所谓横渠先生者也，举进士，为祁州司法叅军，神宗召见，除崇文检书，以疾求去，筑室南山下，敝衣疏食，专精治学，召还，同知太常礼院，复以疾请归，道病卒。
宋史先生之学以易为宗以中庸为体
晁公武曰：载居，横渠故以名书，其解甚畧系辞差详程珌，曰：宋兴百年，名儒辈出，胡安定得其义，邵康节得其数，程明道伊川得其理，周濓溪得其体，张横渠得其用，然后易之道大明于天下。
董真卿曰横渠易说三卷发明二程所未到处
吕柟，曰：横渠易说简易精实，于发经开物修身，教人甚切，当为先生之书无疑，窃谓易本为人事而作，虽歴四圣，其究一揆，非专说天以道阴阳也，故孔子以君子行此四徳解干元亨利贞，示诸卦爻皆此例尔，今以质诸易说，益笃信焉。
杨时乔曰今本止六十四卦无系辞实未全之书
王氏[安石]易解 宋志十四卷[通考作二十卷] 佚
晁公武曰：王安石，字介甫，抚州临川人。庆厯三年进士，熙寜三年，拜中书门下平章事，七年，罢明年再入相，九年，罢卒谥文，介甫三经义皆颁学宫，独易解，自谓少作未善，不专以取士，故绍圣后，复有龚原，耿南仲注易，三书偕行于场屋。
杨时曰：荆公于易，只是理会文义，未必心通易，不比他经，须心通始得。
黄震曰：荆公释易中字义甚详，卦名解始于刚柔始交之屯，展转次第，用序卦之法，而论其次，颇有牵强处。
顾氏[棠]周易义类 宋志三卷 佚
陈振孙曰：叔思未详何人序言？先儒论说甚众，而其旨未尝不同卦爻，或有不同，而辞意未尝不一，各立标目，总而聚之。
胡一桂曰：周易义类三卷，以先儒论易不同，因取其辞说同者，分目而聚之，凡九十五条。
吴中人物志棠，字叔思，与张仅几道，皆为王安石门下士安石作三经义仅棠与焉。
沈氏[季长]周易新义 通志二卷 佚
长编纪事季长钱唐人王安石妹壻也判国子监
按曽氏，元丰类，藳有贵池县主簿沈君夫人元氏墓志，子三人，曰季长，越州司法叅军。
王氏[逄]易传 通考十卷 未见
王安石作墓志曰：逢字会之，太平州当涂县人，以进士起家，权南雄州军事判官，留为国子监直讲，于书无所不观，而尤喜易作易传十卷干徳指说一卷，复书七卷，名士大夫多善其书者。
晁公武曰：逢尝为国子直讲，着易传十卷，其学宗王弼。
董真卿曰：逢为王介甫，客官国子直讲易传十卷，宗王弼。
司马[光]易说 宋志十卷[又三卷] 佚
晁公武曰：司马光君实陜州，夏县人，初以父荫入官，举进士甲科，除馆阁校理，神宗即位，擢翰林学士，御史中丞，后除枢密副使，力辞而去，元佑初，拜门下侍郎，继迁尚书左仆射，卒，谥文正，易说杂解易，义无铨次，盖未成书也。
朱子曰：尝得温公易说，于洛人范仲彪炳文尽随卦六二之半，其后缺焉，后数年，好事者于北方互市，得版本始，亦喜其复全，然无以考其真伪也。
陈仁子序曰：九师兴而易道，微易之微，岂专九师咎哉？彖翼而下，旁薄深广，留七分者亡几，田丁施费，脉脉师授俾勿坠；龙龟图书，或左用之而不悟，京房守纬，数其失也，泥韩康伯谈名理，其失也，浮二千年间，易道伥伥，如蒙雾行，述而不论河，汾，犹难之厯越五闰真人御宇，王泽萃锺，异人间出，希夷抉羲画而成于邵，濓溪泄周经而融于程，以至汇为汉上，而尚变演为考亭，而尚占支析为合，沙而尚象，三圣玄藴，剖抉靡遗，而读者了然如生，三代之世，晚得温公易说一编，视诸老犹最通畅，今流传人间，世藳虽未完，其论太极阴阳之道，乾坤律吕之交正而不颇，明而不凿，猎猎与濓，洛贯穿中间，分刚柔中，正配四时，微疑未安，学者宜心，会尔易之作，圣人吉凶与民同患之书也，非隠奥艰深而难见也，谈易而病其隠且艰，非深易者也。参习是编易道，庻其明乎？
吕氏[大防]周易古经 通考二卷[书录解题十卷] 存
大防自序曰：周易古经者，彖象所以解经，始各为一书，王弼专治，彖象以为注，乃分缀卦爻之下，学者于是不见完经而彖，象辞次第，贯穿之意，亦缺然不属，予因案古文而正之，凡经二篇，彖象，系辞各二篇，文言说卦序；卦，杂卦一篇，总一十有二篇。
晁公武曰：吕大防字微仲，京兆蓝田，人皇佑初中进士，哲宗即位，召知制诰，翰林学士，拜尚书左仆射兼门下侍郎，绍圣初，谪授舒州团练副使，循州安置，未踰岭卒，古经凡十二篇，别无解释。
尤袤与吴仁杰书曰：顷得吕东莱所定古易一编，朱元晦为之跋，尝以板行，乃与左右所刋吕，汲公古经无毫髪异而东莱不及微仲，尝编此书，岂偶然同耶？
陈振孙曰：吕大防微仲所录，上下经并録爻辞彖象随经分上下为六卷，上下系二卷，文言说卦各一卷。
胡一桂，曰：古易之乱，肇自费直，继以郑玄而成于王，弼古易之复始，自元丰汲郡吕微仲，嵩山晁以道继之，最后东莱先生，又为之更定，实与微仲本暗合，而东莱不及微仲，尝编，此盖偶未之见也。
董真卿曰：吕氏周易古经上经第一，下经第二，上彖第三下彖，第四上象第五，下象第六系辞上第七系辞下第八，文言第九，说卦第十序卦第十一，杂卦第十二，其所次序本末，并与东莱定本同，但东莱只分上经下经而无第一，第二字又东莱称彖上传第一至杂卦传第十小有不同尔。
王氏[岩叟]易传 佚
东都事畧岩叟字彦霖，大名清平人，举明经，元丰末，为监察御史，元佑六年，拜枢密直学士，佥书枢密院事，七年，罢为端明殿学士，卒，赠正议大夫，绍圣中，坐元佑党，追贬雷州别驾。
鲜于氏[侁]周易圣断 宋志七卷 佚
东都事畧侁字子骏，阆州人，举进士第，元佑初，拜左谏议大夫以请外，除集贤殿修撰知陈州，卒。
晁公武曰：鲜于子骏景佑中登进士乙科，元佑中，仕至谏议大夫，是书本之王，弼刘牧而时辨其非，且云：众言淆乱，折诸圣，故名其篇曰圣断。
陈振孙曰：其书本于王弼，刘牧而时辨其非，又乾坤二卦不解爻象，欲学者观，彖象文言而自得之。
魏了翁曰：鲜于子骏裕陵，称其文学，司马文正公称其政事苏文忠公，称其文章，泰山孙先生称其经术，其为人大畧可概矣。
孙氏[觉]易传 佚
游酢序曰：易之为书，该括万有，而以一言蔽之，则顺性命而已，阴阳之有消长，刚柔之有进退，仁义之有隆污，三极之道，皆原于易而会于理，其所遭者，时也，其所托者义也，其所致者，用也，知斯三者，而天下之理得矣，斯理也，仰则着于天文，俯则形于地理，中则隠于人心而民之迷日久，不能以自得也，冥行于利害之域，而莫知所尚，圣人有忧之，此易之所为作也。伏羲象之，而八卦成，文王重之，而六爻具，周公系之辞，仲尼训其义，自伏羲至于仲尼则易之，书不遗余旨矣，盖将领天下于中正之涂，而要于时措之宜也。居则观象而玩辞，动则观变而玩占以研心，则虑精以应物，则事举天，且助之人，且与之而何？凶咎之有，故曰是兴神物，以前民用，又曰：因贰以济民，行此四君子之用心也，孙公莘老少而好易，常以是行已亦以是立朝，或进或退，或语或黙，或从或违，皆占于易而后行也，晚而成书，辞约而旨，明义直而事核，又将于学者共之，盖亦先圣之所期，岂徒为章句，以自名家而已。此先生传易之意也。学者宜以是观之。
晁公武曰：高邮孙觉，字莘老，元丰末，自秘书少监除右谏议大夫，元佑初，迁给事中，吏部侍郎，莘老素与王介甫善，后为谏官，论新法遂絶。
邹氏[浩]易解 佚
毘陵人品记邹浩，字志完，晋陵人，登元丰进士，颕昌教授，元佑中，擢右正言，以谏立刘后，忤旨，覊管新州，大观初，召还，迁左司谏，进中书舍人，迁吏部侍郎，以寳谟阁待制，知江寜府，再谪衡州别驾，寻窜昭州，五年始归，以疾卒，高宗即位，赠寳文阁直学士。
浩自序曰：余元佑中，为太学博士讲易，讲未终篇，俄以罪去，然易之大旨，盖尝潜心矣，后十年，崇宁二年，窜处昭州，因以循省，余隙北面于易而承教焉，始也？怳若三圣，亲以指授，然而犹有易也，中也，卦爻象数，一念氷释然而犹有易也，终也在天，而天在地，而地在人，而人在物，而物不知，何者？非易耶？不知何者是易耶？索之而不得也，简之而不得也，然则昔之作易者其谁乎？今之学易者，其谁乎？不知谁之所以谁者又其谁乎？不得已而喙鸣焉，盖作易者以忧患兴而学易者，以忧患入也，作易者以忧患，兴经着之矣，学易者以忧患，入未有过于孔子者，故曰吾再逐于鲁，伐木于宋，削迹于卫，穷于周围于陈，蔡之间，亲戚益踈徒友益散，其所以韦编三絶是乃易之所不得遯也，五十而学易，有易可学也，七十而从心所欲，不踰矩则不可为典要，惟变所适矣，孔子易也，易孔子也，孔子与易，虽大智迷矣，予未得为孔子徒也，然自元佑以来，黜于襄州，窜于新州，又窜于永州，昭州亲老不得养，兄弟妻子离散举，夫言罪戾者必归焉，行年四十有五，又适近于孔子言加我，数年之时也，孔子于是时前言学易，予以是时愿学焉，幸而得之，以进于学，则所谓可以无大过者，尚窃庻几焉，不瞠若乎其后也，庄子曰：果有言邪？其未尝有言耶？予既以夫未尝有言者，容声于笔端矣，于是又为之序。
苏氏[轼]易传 宋志九卷[通考十一卷] 存
东都事畧苏轼字子瞻，眉山人，试礼部，第二中甲科，除大理评事，佥书凤翔判官，召试秘阁，直史馆，判官诰院，通判杭州，徙知密州，徐州，湖州言者摭轼诗，谓之讪上，坐贬黄州团练副使，安置徙汝州，哲宗即位，起知登州，召为礼部郎中，除起居舍人，迁中书舍人，寻迁翰林学士兼侍读，以龙图阁学士知杭州，召为翰林学士承旨兼侍读，复请外，以龙图阁学士，知颕州，徙扬州，俄以兵部尚书召还，兼侍读，寻迁端明，翰林侍读二学士，守礼部尚书，绍圣初，落职知英州，又以寜逺军节度副使，惠州安置，贬琼州别驾，昌化军安置，徽宗即位，移亷州改舒州团练副使，徙永州，未几，提举玉局观，寻致仕，卒，父洵晚读易，作易传未究，疾革命，轼述其志，卒以成书，复作论语说，最后居海南，作书传三书既成，抚而叹曰：后有君子，当知我矣！苏籀记其祖辙遗书曰：公言先曽祖晚岁读易，玩其爻象，得其刚柔逺近喜怒逆顺之情，以观其辞，皆迎刃而解，作易传未完，疾革命，二公述其志，东坡受命，卒以成书，初，二公少年皆读易为之解说，各仕他邦，既而东坡独得文王伏羲超然之志，公乃送所解于坡，今蒙卦，犹是公解。
晁公武曰：东坡自言其学出于父洵，且谓卦不可爻，别而观之，其论卦必先求其所齐之端，则六爻之义，未有不贯者未尝凿，而通之也。
陆游曰苏氏易传方禁苏氏学故谓之毘陵先生
冯椅曰：苏洵作传，未竟，命轼卒其业，朱子有辨苏氏易，即此书也。
胡一桂曰：晁以道问：东坡曰：先生易传，当传万世，曰：尚恨其不知数学耳，东坡亦可谓不自欺者矣。
苏氏[辙]易说 三篇 存
宋史苏辙，字子由，与兄轼同登进士科，又同策制举，又代轼为翰林学士，寻擢吏部尚书，使契丹，还，为御史中丞，拜尚书右丞，进门下侍郎，哲宗朝，落职知汝州，再知袁州，责筠州居住，又责化州别驾，雷州安置，移循州，徙永州，岳州，崇寜中致仕，筑室于许，号颕濵遗老，政和二年卒，追复端明殿学士，淳熙中，谥文定。
经义考卷二十翰林院检讨朱彝尊撰
易十九
程氏[頥]易传 通考十卷[宋志传九卷系辞解一卷] 存
东都事畧頥字正叔，以经术为诸儒倡，哲宗即位，司马光，吕公着上，其行事于朝，授汝州团练推官，西京国子监，教授頥力辞，又以为秘书郎，召至京师，除崇政殿说书，罢职，监西京国子监父丧，服除，寻以直秘阁判西京国子监主管崇福宫，绍圣中，党论兴頥坐贬官，涪州安置，元符末，放还崇寜初，复判西京国子监，屏居伊阙山，数年卒，年七十五，学者尊之，称为伊川先生，有易传六卷，诸经解说，未成编者附于集。
程子自序，曰：易，变易也，随时变易以从道也，其为书也，广大悉备，将以顺性命之理，通幽明之故，尽事物之情，而示开物成务之道也，圣人之忧患后世，可谓至矣。去古虽逺遗经尚存，然而前儒失意，以传言后学诵言而忘味，自秦而后，盖无传矣。予生千载之后，悼斯文之湮晦，将俾后人沿流而求源，此传所以作也；易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占，吉凶消长之理，进退存亡之道，备于辞，推辞考卦，可以知变，象与占在其中矣，君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，得于辞不逹其意者有矣，未有不得于辞而能通其意者也，至微者理也，至著者，象也；体用一源，显微无间，观会通以行其典礼，则辞无所不备，故善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，予所传者辞也，由辞以得其意，则在乎人矣。
尹焞曰：先生平生用意，惟在易传，求先生之学，观此足矣。
杨时跋曰：伊川先生着易传，方草具，未及成书，而先生得疾，将启手足以其书授门人张绎，未几，绎卒，故其书散亡，学者所传无善本，政和之初，予友谢显道得其书于京师，示予错乱重复，几不可读，东归，待次毘陵，乃始校定，去其重复，踰年而始完，先生道学，足为世师，而于易尤尽心焉，其微辞妙旨，盖有书不能传者，恨得其书，晚不及亲受旨，训其谬误，有疑而未逹者，姑存之以俟知者，不敢辄加损也，然学者得其书，得其意，忘言可尔。
晁公武曰：朱震言頥之学出于周惇頥惇頥得之，穆修亦本于陈抟，与邵雍之学本同，然考正叔之解，不及象数，颇与胡翼之相类，景迂云：胡武平周茂叔同师，润州鹤林寺僧寿涯，其后武平传，其学于家，茂叔则授二程，与震之言不同。
陈造曰：程氏之学，与苏氏角立，通儒硕士，不可偏废，多所发明。
吕祖谦跋曰：伊川先生遗言，见于世者，独易传为成书传，摹浸舛，失其本真，学者病之，某旧所藏本出尹和靖先生，家标注，皆和靖亲笔，近复得新安，朱元晦所订，雠校精甚，遂合尹氏朱氏书与一二同志，手自叅定其同异，两存之以待知者，既又从小学家是正其文字，虽未敢谓无遗憾，视诸本亦或庻几焉，会稽周汝能尧夫鄮山楼锷，景山方职，教东阳，乃取刋诸学宫，又曰：程氏易传理到语精，平易的当立，言无毫发遗憾。
冯当可曰：王辅嗣蔽于虚无，而易于人事，疏伊川专于治乱而易与天道逺又曰近有伊川然后易与世，故通而王氏之说为可废，然伊川徃徃舍画求易，故时有不合，又不会通，一卦之体，以观其全，每求之爻辞，离散之间，故其误十犹五六。
陈振孙曰：伊川止解六十四卦不解，大传而以序卦分置诸卦之首，唐李鼎祚集解亦然。
朱子跋曰：易之为书，更三圣而制作不同，若包羲氏之象，文王之辞，皆依卜筮以为教，而其法则异，至于孔子之赞，则又一以义理为教，而不专于卜筮也，是岂其故相反哉？俗之淳，漓既异，故其所以为教，为法不得不异，而道则未尝不同也，然自秦汉以来，考象辞者，泥于术数而不得其弘，通简易之法，论义理者，沦于空寂，而不适乎？仁义中正之归，求其因时立教，以承三圣，不同于法，同于道者则惟伊川先生程氏之书而已。
陈淳曰：自秦以来，易幸全于遗烬，道则晦而不章，卑者泥于穷，象数而穿凿，附会为灾异之流，高者溺于谈性命而支离放荡，为虚无之归，程子盖深病焉，于是作传以明之，一扫诸儒之陋，见而传，即日用事物之着发明，人心天理之实，学者于是始知易为人事，切近之书。
魏了翁曰：程易明白，正大切于治身，切于用世，未易轻议，故无智愚，皆知好之。
马端临，曰：伊川之易精，于义理而畧于卜筮象数，此固先儒之说，然愚尝以为易之象数卜筮，岂出于义理之外，盖有此理，则有此象，有此数，而卜筮之说，其所谓趋吉避凶，惠廸从逆云者，又未尝不一出于义理，平时本诸践履，则观象玩辞，此义理也，一旦谋及卜筮，则观变玩占，亦此义理也，初不必岐而二之，然言出圣贤之口，则单辞词组，皆有妙理，假借旁通，悉为至教徃徃多借易以明理，初不拘于说易也，自夫子而然矣。何也？君子学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，为干九二而言也。而干之九二，岂有学问寛仁之义乎？日徃则月来月徃则日来，日月相推而明生焉，寒徃则暑来暑徃则寒来，寒暑相推而岁成焉，为咸九四而言也，而咸之九四，岂有岁时，代谢之义乎？盖其初因讲易，遂借易以言理，言理虽精，而于易此卦，此爻之旨则逺矣如程子因君子豹变而发为自暴，自弃之论，因君子得舆而发为匪风，下泉之论，亦是意也。晦庵所谓不看本文，自成一书者是已，董真卿曰：程传正文，只据王弼，本亦只有六十四卦，系序传有及爻卦者，掇入传中，故无系辞以后至东莱，吕氏始集，周子二程子张子诸家经说，语録及程子门人共十四家之说为精义以补之。
朱升曰：京房吹律，其为数也，徒烦于推衍，王弼亡象，其为理也，遂荒于高虚，程子发明易之理，而加一倍法之言，则知数者莫程子若也。
王袆曰：邵子之易本于数，程子之易本，于理为得，先天后天之秘，而理数二者，未始相离也。
何乔新曰：自汉以来考象，占者泥于术数而不得其弘，通简易之法，谈义理者，沦于空寂，而不适乎？仁义中正之归，迨程子作易传易之义理始大明。朱子作本义，易之象占，始益着，盖程子之易发挥，孔子之十翼者也，朱子之易，则推三圣教，人卜筮之旨者也，后世有功于易道，非程子而何哉？
李瓒曰：伊川之易有用之学也，自是程氏之易与，孔子十翼同功，非特解经而已，或者例以注疏观之，非真知程子者矣。
杨时乔曰：程传说理精到，而于卜筮未合，又曰，程伯子论易理，叔子着易传，惟举所闻于周子太极之说，与自家体贴，发明无遗理。
郝敬曰：程正叔易传，大抵因王辅嗣之旧廓，而充之于象数阔畧徒执君子小人，治乱生解，其于三极之道，殊觉偏枯。
龚氏[原]易传 宋志十卷 未见
续解易义 宋志十七卷 未见
东都事畧龚原字深文，处州遂昌人。举进士，绍圣初，为国子司业，迁秘书少监，改起居舍人，擢中书舍人，徽宗朝为兵部侍郎，原力学，以经术尊敬，王安石始终不易也。有易传春秋解，论语孟子解各十卷。
邹浩序曰：易之旨不明于世久矣，神宗皇帝以道莅天下，于是造士以经表通经者，讲于太学，以训廸四方，时陆公佃诗，孙公谔书叶公涛周礼，周公常礼记，而先生专以易授诸公，咸推先焉。先生盖王文公门人之高弟也，三圣之所秘，文公既已发之于前，文公之所畧先生又复申之于后，始而详说之，终以反说约故，自熙寜以来，凡学易者，靡不以先生为宗师，因以取上科，跻显位，为从官为执政，被明天子所眷遇，而功名动，一时者踵相蹑而起，至于今不絶也，先生之于斯文，岂曰小补之哉？某获从先生游二十余年矣，始见之广陵，乃先生废黜之后也，听其言而观其貌，未尝戚然犹在太学也，中见之京师，乃先生复用之初也。听其言而观其貌，未尝欣然，犹在广陵也，晚见之西垣，又见之东省，又见之中台先生之所以出入进退，数数然矣。恬不以为欣戚，亦无异于前日也，顷闻其殁，初无甚苦，一旦正坐，若隠几然而逝矣，庄子曰：死生无变于已，而况利害之端乎？然则先生之于易，非徒言之，躬行之矣，是以言天下之至赜而不可恶，言天下之至动而不可乱，使人拟议以成其变化，亦易而已，后之学者果忘言而忘象，虽捐书可也，若犹笃志于韦编，则先生之说，方且与易皆行而不朽，亦何待于序乎？姑以夫可以容声者，塞其子见属之意云。
杨时曰：龚深父说易，元无所见，一生用功，都无是处，陈振孙曰原，字深之，嘉佑八年进士，初以经学为王安石引用元符，后入党籍。
董真卿曰：龚侍郎易续解义十七卷，晁氏志作二十卷。
胡一桂，曰：一十五卷，后乃杂义有释卦，释彖释象辨重卦，辨上下位，辨上下系等说，学者多师之。
浙江通志，原少从王安石游，笃志明经，以经学为邑人倡，是时，周程尚隠于濓洛永嘉先軰之学，以经鸣者，渊源皆出于原。
邵氏[伯温]周易辨惑 宋志一卷 未见
宋史邵伯温，字子文，洛阳人，康节处士雍之子也，以荐授大名府助教，提点成都府刑狱，除利路转运副使，提举太平观，绍兴四年卒，赵鼎表墓曰：以学行起元佑以名节居绍圣，以言废于崇寜，三语尽，伯温出处云：
陈氏[瓘]了翁易说 宋志一卷 存
子正同跋曰：先公晚年益絶世念致一性命之理，尝着易说以遗诸孤正同，谨以家藏刋于毘陵，官舍庻几流传，不没先志，绍兴十二年十月。
晁公武曰：陈瓘，字莹中，南延平人，建中靖国初，为右司谏，移书责曽布及言，蔡京及卞之奸，章疏十上，除名，编隶合浦以死，靖康中，赠谏议大夫，瓘自号了翁，易数言天下治忽多验。
杨时曰了翁说易多以一字贯众义
陈振孙曰：了翁晚年所著止解六十四卦，辞旨深晦，冯椅曰：尝从其孙大应见了翁，有易全解不止一卷也，多本卦变，与朱子发之说相类。
胡一桂曰：了翁子正同，绍兴十二年，知常州，刋于官舍，刋本止题云：了翁易说，初不分卷。
李氏[贲]易义 通志二卷 佚
按杨仲良，长编纪事本末，崇寜二年，编管党人子弟李贲单州，又元佑党籍，余官中有贲，又中书省，开具元符臣僚章疏分正上，正中正下邪，上尤甚邪！上邪中邪下七等，贲名在邪？上尤甚中，其后追复元佑党人，贲名在，余官二等。
李氏[平]西河图传 宋志一卷 未见
胡一桂曰政和中撰
按崇寜中籍党人，又诏中书省开具元符臣僚章疏姓名，列邪中一百五十人，李平与焉。
晁氏[说之]录古周易 宋志八卷[通考作十二卷] 存
晁氏世谱说之，字以道，一字伯以，元丰五年进士，累官中奉大夫，徽猷阁待制卒，累赠至光禄大夫，平生慕司马公为人，自号景迂生。
说之自序曰：周易卦爻一彖，二象三文，言四系辞五说，卦六序卦七杂卦八，案晋太康初发汲县，旧塜得古，简编科斗，文字散乱，不可训知，独周易最为明了，上下篇与今正同，别有阴阳，说而无彖，象文言系辞，杜预疑于时，仲尼造之于鲁，尚未播之逺国而汉艺文志易经十二篇，施；孟，梁丘三家，颜师古曰：上下经及十翼，故十二篇，是则彖象文言系辞，始附卦爻而传于汉欤？先儒谓费直等专以彖象文言叅解易爻以彖，象文言杂入卦中者，自费氏始，其初费不列学官，惟行民间，至汉末，陈元方，郑康成之徒，皆学费氏，古十篇之易遂亡，孔颕逹又谓辅嗣之意，象本释经，宜相附近，分爻之象，辞各附当爻，则费氏初变乱古制，时犹若，今干卦彖，象，系辞之末欤？古经始变于费氏而卒，大乱于王弼，惜哉！奈何后之儒生，尤而效之，杜氏分左氏传于经宋衷，范望辈散，太玄赞与测于八十一首之下，是其明比也，揆观其初乃如古文尚书司马迁，班固序传，扬雄法言序篇云尔，今民间法言列序篇，于其篇首与学官书不同，槩可见也。唐李鼎祚又取序卦冠之卦首，则又效小王之过也，今悉还其初，庻几学者不执彖以狥，卦不执象，以狥爻云，昔韩宣子适鲁，见易象是古人，以卦爻綂，名之曰象也，故曰：易者，象也，其意深矣，岂若后之人卦，必以象明，象必以辞显，纷纷多岐哉！呜呼！学者曽未之知也，刘牧云：小象独干不系乎爻辞，尊君也，石守道亦曰：孔子作彖，象于六爻之前，小象系，逐爻之下，惟干悉属之于后者，让也，呜呼！他人尚何责哉？若夫文字之传，始有齐，楚之异音，卒有科斗籕，篆隶书之四变，因而讹谬者多矣，刘向曽以中古文易经校施，孟，梁丘经至蜀，李譔又尝注古文易，则今之所传者皆非古文也，安得覩夫刘李之书乎？其幸而诸儒之传，今有所稽考者，具列其异同舛讹，于字下亦庻几乎同复乎古也，或曰：子能古文，何不以古文写之曰：有改于华而无变于实者，予不为也，如古者竹简重大，以经为二篇，今又何必以二篇成帙哉？谨录而藏诸，以俟博古君子。
晁公武曰：从父詹事公讳说之撰，以诸家易及，许氏说文等九十五书考正其文字，且依汉田何本分，易经上下并十翼通为十二篇，以矫费氏王弼之失，谓刘向尝以中古文易经校施，孟，梁丘经，至蜀人李譔又尝注古文易，遂名曰古易。
程逈曰：晁说之作古易彖，象别异于卦爻，欲学者不执彖以论卦不执象以论爻。
李焘曰：晁氏专主北学，凡故训多取许，叔重说文解字陆徳，明章义，僧一行李鼎祚陆希声及本朝王，昭素胡翼之黄聱隅辈论亦时采掇吕公书，文字句读，初无増损景迂则辑诸家异同，或断以已意有増有损篇第，则放费长公未解，辅嗣未注，以前旧本并十二篇，为八篇，吕晁各有师承，初不祖述，而其指归则徃徃暗合。
陈振孙曰：卷首列名二十余家，文字异同，则散见于诸卦。
董真卿曰：济北晁以道东坡尝以著述科荐之，其易学本康节。
易规 一卷 存
说之自序曰：某山县无事，輙以所闻读易自娱，若著书则不敢，而又未能忘言于斯世也，作易规十有一篇。
京氏易式 佚
说之自序曰：元佑，戊辰，仲冬在兖州，初学京氏易，乃据其传为式，以便其私，何敢示人？其后江淮间有好事者，颇传去，今三十年矣，既校正其传，而前日之式亦不得不修定也，惟是其已出者，殆未容改过，奈何益知昔人自期，死而后传，其所著之书，其用意深矣，嗟夫！按式以求传，因传以明易可，不敬诸！
晁子健曰：先大父平生着易书曰：易商瞿大传曰：易商瞿小传曰：商瞿易传曰：商瞿外传曰：京氏易式，曰易规曰：易玄星纪谱，靖康后悉为灰烬，建炎二年，乔寓海陵，作周易太极传外传，因说是年渡江，寓金陵疾亟，终于舟中，建炎三年七月也。子健访求遗文，编成一十二卷，又得京氏易，式并周易太极，传外传，因脱藳缮写，藏于家。
朱子曰：晁氏，吕氏大同小异，互有得失，先儒虽言费氏以彖象文言参解易爻，然初不言其分，传以附经也，至谓郑康成始合，彖象于经，则魏志之言，甚明而诗疏，亦云汉初，为传训者，皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，而艺文志所载，毛诗故训传亦与经别，及马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文，而说经为注焉，郑相去不逺盖仿其意而为之尔。故吕氏于此义为得之而晁氏不能无失，至晁，谓初乱古制，时犹若，今之干卦彖，象并系卦末而卒，大乱于王弼，则其说原于孔疏，而吕氏不取也。盖孔疏之言曰：夫子所作彖辞，元在六爻，经辞之，后以自卑，退不敢干乱，先圣经世之辞，及至辅嗣之意，以为象者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之象，辞各附其当爻下言之，此其以为夫子所作，元在经辞之，后为夫子所自定，虽未免于有失，而谓辅嗣分爻之象，以附当爻，则为得之，故晁氏舍其半而取其半也，其实今所定，复为十二篇者，古经之旧也，王弼注本之干卦，盖存郑氏所附之例也。坤以下六十三卦，又弼之所自分也，吕氏于跋语，虽言康成辅嗣合传于经，然于音训乃独归之，郑氏而不及王弼，则未知其何以为？二家之别，而于王本经传次第，两体之不同，亦不知所以为说矣，岂非阙哉！
经义考卷二十一翰林院检讨朱彝尊撰
易二十
王氏[湜]易学通考 一卷 存
湜自序曰：余生平喜易内求于已，外求于人，非一日矣，晚得邵康节易学，喜不自禁，昼夜覃思，未尝暂舍，方其有所得也。或不寐，逹旦，然圣人至理万物，取之不竭，而康节先生遗书，或得于家之草藁，或得于外之传闻草藁，则必欲删而未及传闻，则有讹谬而未实，傥不能用心精择，则是非杂扰而至理，终不出矣。于是平心如权衡，无今古，无物我无智，愚无彼此，惟道是从，而轻重之，自希夷先生陈公而下，如穆伯长李挺之以至刘长民钩隠图之类，兼而思之，罔或遗。