钦定四库全书
经部七
经咫
五经总义类
提要
（臣）等，谨案经咫一卷，国朝陈祖范撰祖范，字亦韩，亦字见复，常熟人，雍正，癸卯，会试中式举人，未及殿试，乾隆辛未荐举经学，特赐国子监司业，衔是书皆其说经之文，名经咫者，用国语，晋文公咫闻语也，祖范，膺荐时，曽録呈御览，此其门人归宣光等所刋，凡易七条，书十二条，诗七条，春秋十三条，礼六条论语十三条，中庸二条，孟子十条，而以杂文之有闗礼义者八篇，列于礼后，其论书不取梅赜，论诗不废，小序论春秋不取义例论礼，不以古制，违人情，皆通达之论，亦近时说经之醇实者也。
乾隆四十六年十一月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
经咫
国子监司业衔陈祖范 撰
○易
孔子赞易，文言元者善之长数句，鲁穆姜已引之，杂卦传句法，类春秋传，筮辞屯固，比入，皆昔有之，语欧阳氏，遂谓系辞非孔子作，不知圣人善与人同，乐取诸人，岂若后代文章家以蹈袭为戒，必言自已出，乃为能事乎？
经分上下谓以简册多大之故，非必有意者，非也，穿凿附会，其居上，居下之故者，尤非圣人序卦言之已明，何必更烦曲解，乾坤坎离四正卦，纲络上经乾坤为易之门，坎离为阴阳之精，互藏其宅，启下咸恒二卦，男女少相感而长，相恒也水火之既济，未济，犹天地交为泰，不交为否也？否泰为世运枢，关损益为人事，枢关皆居上下之第十一，第十二乾坤下六卦，连有坎先歴险，后平夷也，此大端之可指者。
两卦倒换，而相连者十有二水，天需，天水讼也，地水师水地比也，地天泰，天地否也，天火同人火，天大有也，火地晋地，火明夷也，水火既济，火水未济也，爻画变换而相连者十有二，纯阳为干，纯阴为坤也，二五两阳为坎，两阴为离也；初，上两阳为頥两阴为大过也，三四两阴为中孚，两阳为小过也，初四五三阳为随，三阴为蛊也。初，二四，三阴为渐，三阳为归妹也，其余止以全卦，倒转而为一连。
河出图，洛出书，圣人则之，大传明文亦谓圣人神智，启自造物而已，非必真按图画卦，龙马是伏羲本师也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，亦大传明文也，曷尝专视龙马，背文乎？邵氏始着，伏羲先天之图，朱子遵之解数徃者顺为起，震歴离兊以至于干数已生之卦，知来者逆为自巽，歴坎艮以至于坤，推未生之卦，易之生卦，则以干兊离震巽坎艮，坤为次，故皆逆数牵圣言，以为图之，注脚，其果然欤？帝出乎震云云，邵氏所谓文王后天之卦，卦位显然，朱子反云未详经之所无，则信之，经所明言，则疑之，何也？
两仪四象而八卦，易已全矣，重之为六十四，随手搓来一齐撒出，不假位置，自然停停当，当乌有此自彼来，若朱子卦变之说乎？程传解随刚来而下柔，贲柔来而文刚等处，只用乾坤二卦直截了，当而朱义不胜其烦扰。
易为君子谋，不为小人谋，朱子于否之初六云，初之患未形也，故戒其贞则吉，而亨于师之上六，云小人遇之亦不得用，此爻于遯亨，小利贞，云：小，谓阴柔小人也，小人则利于守正，如此，则不几为小人谋乎？
汉人以象数言易星厯灾祥兵阵，修养丹火无不托焉，魏王辅嗣一空，诸胶葛泥滞之说，专言义理，并互体亦不论，唐修正义宗之而荀，虞，郑诸家俱废，至宋突兴，康节先天之学，卦图布置，方圆横纵，学易者不求诸文字，而先观图象，以为秘妙，黄东发，有羲画以上，晚添祖父之讥归，熈甫有车书既造，更求转蓬鸟迹之比可为解，頥然世儒方从事焉，朱子以易本为卜筮而作，故释占专以筮得为言，此义从前所未明，指或亦疑之，曾闻一老生云，读易且先理会大象，传六十四个，以字要言，不烦极合，圣人学易，寡过之旨，易本隠以之显学易者，务舍显而求隠得毋劳而寡效乎？
○书
舜典亡篇首二十八字，合于尧典为一篇，此今文家说也，然孟子引二十有八载，放勲乃殂落，不曰舜典而曰尧典可见，本无别出，舜典并非遭秦，火而亡失，首章大学，引书亦通谓帝典而已，虞夏之书，不若后世史家，立有定体，二帝必厘为两纪，若不着舜典嫌于抹摋，舜代也，禹谟以下，皆夏之史臣所记，故左传所引谓之夏书，而无虞书之目。
古文之取信于人，以他书所引，具见其中也然参考，而其伪转着黄黎洲，摘凡我造邦五句，国语称文武之教，古文则在汤诰，左传引夏书辰不集于房，为日食正阳之月之证，古文乃在季秋月朔，明是误袭予观，禹谟泰誓罅漏尤多，请疏之，析论语，尧曰一节作三处，揷入以符合于舜，亦以命禹，舜往于田七句，孟子两处分引，今总见于征苗益赞，苗民逆命，忽言及帝之家庭，已觉不伦，谓父顽难于感格，有若神明，神明尚可以诚感，何有于苗顽，是苗顽，犹不至如瞽瞍而父之难，化甚于苗民也语病，岂不大哉！成允成功云云，词排义，复几似九锡，文誉臣语，官占云云，一两言可竟乃如此！稠疉誓师云云，通套常谈，尔泰誓受有臣亿万云云，与受有亿兆，夷人云云，一义而再见，既曰戎商必克，又曰：受克予曰：宁执非敌，临敌誓师，岂宜口持两端，尤可怪者，孟子引无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，文从而义顺，请以古文较其句读，岂成文义耶？今朕必往，一摹汤诰之语，乃汝世雠，罔顾六七，作之贤圣君，此皆可疑者口，相传以熟，不加详察，尔前儒之议，古文在文词之难易，格制之平，弱未及于义理，苟义理无疵，如虺诰说命旅獒，周官等篇，何必以不类伏，鼌口传而疑之哉！
古文有熟用句法，众非元后，何戴？后非众，罔与守邦，后非民罔使，民非后罔事，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，词调一律，譬喻疉出，说命最多，若金，若济巨川，若岁大旱，若药若跣，若作酒醴，若作和羮，凡七见用，惟字文法，惟天聪明以下，凡八见，此皆文词之可疑者，自此以外，至其精微之义，危微精一，禹谟之言心也，上帝降衷，汤诰之言性也，逊志时敏，说命之言学也，协于克一，伊训之言理也，皆纯粹以精非秦汉以下人能道，但觉有经生气味耳。
汤誓数桀之恶，无多语，其曰夏罪，其如台曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，是时，亳众尚有不愿往者，意者纣罪浮于桀，而桀无道，未若纣之甚，然则汤有惭徳而武之于汤，信有光矣乎？予曰：固也，然汤以自歉，惭徳之心数桀之恶，必有难，出诸口者，故汤诰一篇，其声光逺不逮武王之壮盛，更六百余年，而风会不同，圣王之气象，亦谨与肆不同，读者所当于言外领之。
事之传乎？异说义，皆可从而莫适，谁主者，以其人，其地揆而度之而已矣。管，蔡流言之事，谓周公避位居东者，譛言则退，待罪私室，敬俟明主之察大臣事君之常法也。谓致辟东征者，主幼国疑，剏业日浅，安危存亡变，系呼吸身受新陟王之托，则宗社重而一已之名义犹轻利害，更不足计矣。是贵戚臣公忠，体国之极致，非圣人不能尽也，异姓大臣而行，贵戚臣与国为体之事，则悍且犯，以叔父托孤而仅仅守，异姓大臣事君之常法，急全一已之名义奉身而退，不顾孺子，孤立于上，不计身去，而后来事，何所底止？是岂圣人之行乎？且所贵乎圣人者，能行人所不能行之事也，如圣人而仅异于不知利害，不顾名义贪冒，恋位者之所为，则亦无所见圣人矣，此吾以其人，其地揆之，而断弗辟，即致辟居东，即东征，为得其实也。
成王谓君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，唯我后之徳韩退之以为此大臣宰相之事，予曰成王，于是失言矣。人臣让善于君，谊固当然，特不宜出自君之口也，君而明以诏臣下，是导谀也，是与下争名也，美既攘之失，必诿之臣下窥上，意旨皆将，盖失数美，凡刑赏予夺之先，付廷议者，将曲留余地，故为出入重轻，以待恩威，一归于上，此势所必至也，圣王以荡平正直之道御天下，何用启此周旋，瞻顾之风哉？虽然，君臣之际难言，非一日矣，不密有失身之戒，造辟言而诡辞，出露章，易为封事谏草，避人而焚之，畏谨之甚，温室树且不言，虽复明良相遇，亦有出于不得不然者，不可以太上之事，望于后代也。
武王伐殷，有纣之恶迹可数，至于武庚之叛，国亡父僇，情理皆可原，悯实无罪之可声，况有骨肉至亲，启衅乎？骨肉之衅不便，明诰于有众，周公于此，措辞甚难，大诰篇中言卜不可违，前后七见假于鬼神，以拒众论，而坚士卒心，师直为壮，不直则气不扬，其思苦，而其言艰且费，虽圣人不能免也。
召诰起，二月，既望洛诰，讫十有二月，盖一歳事也着月与日未着，其年于篇，终倒点此，史笔详密处，蔡传，乃以为留洛，七年而薨按竹书，七年，周公复政于王，八年，迁庶殷于鲁【，左传分鲁公以殷民六族是也。】十一年，命周平公君陈，周公子治东都，至二十一年，周公薨于丰，蔡云：治洛七年而薨，不知何据？命公后之后，注疏以为命，立公后于鲁，然伯禽封鲁，前乎此矣，蔡传以为留后之后，微可疑者，小子其退，即辟于周之下，接命公，后句当面曰：命词气欠逊顺，若作记词，则下文即成王语，又似命立，公后为得之。
黄东发云：史记载：太康失国，太康崩，弟仲康立，若果废太康，而立其弟，岂待太康之崩耶？近世孙季和主薛士龙之说，谓考以地理，羿距太康，据其都，太康不知所终，仲康乃之洛，地自立，今洪州太康县是也，仲康既在五弟之数，徯于洛汭，不在旧邦，不为羿所立，明矣，是以太康失国，自在河北，仲康别立自在河南，相迁于帝丘，后竟灭之，相后方身逃归，有仍生少康，夏乃中兴，此说与经文距于河，五子御，其母以从合。
武王伐纣在十有三年，以为上蒙，文王受命之九年者，二孔相沿之成说也，欧阳氏辞而辟之，廓如矣，成说之，由来泥于大戴记，文王十五而生武王，则武王少，文王止十四岁，文王世子云：文王九十七乃终，武王九十三而终，则文王崩时，武王已八十三岁至九十三而崩，适满十年，不得以十三年伐纣也，合之，史记伯夷传，父死不塟，爰及干戈，显是初丧不容嗣，立十有三年，父尚未塟，又适有九年，大统未集之语，凑合相符，故其说承用难破，至宋儒概置大戴礼记史记之文，而一断以理，元金仁山纲目，前编举要，文王六十二岁生武王，武王三十五岁，文王薨，嗣立十三年而伐商，十九年而崩，年五十五岁，成王年纔十岁，若武王九十三，而终不应，八十岁外，始举元子尚有邗，晋应韩为武之穆也，至于九年，大统未集之年数，蔡传从纣命，文王为西伯数起，盖本沈约，竹书纪年注，竹书云：武王立十一年，始伐殷可据以息，纷纷之说矣。
受终于文祖，归格于艺祖，月正元日，格于文祖，正月朔旦，受命于神宗，皆不知其何帝？祖宗庙号于古有之，祖一，而宗无定数，殷三宗，汉四宗，光武之称，世祖以中兴也，明成祖以子继父而称祖，适彰其革除之逆迹，非所以尊之也，且有功徳者则宗之，宗亦何逊于祖哉？汉宣，元二帝先亦称宗，臣下得引义削去之，古道犹存，自后世无代不宗，于是觉宗非极隆之号，必祖之而后安，实不必也。又古之人君间有别号，殷未有谥，而汤称武王，周武王又称宁王，厉王亦称汾王，观此等，则周颂之成，康召南之平王，齐侯或当时原有是活用名目，不必定属谥，与国未可知。
周书顾命篇成，王崩未塟，君臣皆冕服，以受顾命，见诸侯，苏氏力诋其失，引冠礼及叔向辞诸侯之大夫以币，见新君为断，议则正矣，然未达乎时宜也，夫冠子者一身一家之事，不及他人，故有丧，即可丧服而冠，若夫受顾命，临羣臣义关乎天下，而非一身，一家之私事，圣人何敢以已之丧，掩天下之公，而累然衰绖，以与天下，正始乎他国之大夫来会，塟不见嗣君，无害也。君亡，世子立而不急，正其君臣之礼，不可也，正君臣之礼，而以凶服见，尤不可也。位异则势异势异，则礼异，虽周公在，亦必易吉而从事矣，宁人顾氏，弥缝其阙，以为狄设黼扆以下记，明年正月上日，即位之事，前有脱简说书者，即以系之，越七日癸酉之下，致生后儒之论记曰：未没丧不称君，今书王麻冕黼裳是踰年之君也，又曰：周卒哭而祔，今曰诸侯出庙门俟，是已祔之后也，天子七月而塟，同轨毕至，今太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯，是七月之余也，不言殡礼，岂有新君已朝诸侯，而成王尚未殡，史官略无一言记及者，明有阙文可知也，余又以为不然，其所以不及殡，礼者篇，名顾命，此篇专纪，遗命之传，受非统记，遭丧之事，则殡礼可略也。其所以称王者未入翼室之前，称子钊，是全乎子也，恤宅宗之后则称王，正其为君也，前后异称大义，已昭然矣，其云庙门者，郑玄云：凡宫有鬼神，曰：庙士丧礼，巫止于庙门外，君出门，庙中哭，皆谓殡宫，非祔庙之庙也，其云东方诸侯，西方诸侯者，周召分陜判为东西，一二臣卫，茍有在者皆可称，东方西方，何必同轨毕至哉，成王崩，在四月，若即位于明年正月上日中隔，八月有余，稽延末命，秘而不宣，上无以慰新陟王，灵爽于在天下无以副臣庶旦夕悬悬之望，义不安，势不可也。脱简之说，其不然矣，或曰，舜格于文祖，以正月上日，嗣王祗见厥祖，以元祀十有二月，春秋书公即位，皆以正月有以知康王即位，必于明年正月矣，答曰：舜摄位已久，太甲有伊尹为之相，春秋所书，侯国异势，其即位皆可迟迟，以待岁首，今君临万国，旁无阿衡之佐，素非与天下相习也，新故之际，乘间抵隙，一日二日，有不可知者，又可迟迟，以待岁首乎？是故圣人删书录顾命篇为家天下者，传代之，则柩前即位，万世不易，儒者不达时变，从而议之，又从而弥缝，穿凿之言似可聴，终不可施之实事者也。要之，君天下者之制，不与国家同，即如父子至亲，当启手足之际，岂有子不在侧者，而子钊至王崩之后，始迎于南门之外，而延入翼室，料非本在正寝，潜出而显然以入，令人共覩也，亦将以不侍疾不奉君，终议之乎？至于三代以下之变礼，则又有说矣，汉文帝遗诏云以下大红十五日，小红十四日，纎七日释服，应劭谓之以日易月，颜师古谓此文帝自以意非有取于周礼，三年之丧其实，二十七月，岂有三十六月之文禫，又无七月也，今世动云以日易月，始于汉文，盖习而不察耳，且此从以下，后计日以下者，下棺也，未塟，以前殿中当临者，旦夕各十五举音，汉文七日而塟通，前后持服，凡四十三日，岂以日易月乎？又按诏文出临三日，即释服者，天下吏民也，下棺后二十六日而释者，殿中当临之人也，不言嗣君，盖未尝禁，嗣君终丧也，杜预以为古者天子诸侯三年之丧，始同齐斩，既塟除服，谅闇以居，心丧终制，借谅闇之，古礼为不服丧之口，实荒经叛道，巧言乱徳莫甚于此矣。
○诗
韩诗外传载子夏读诗已毕，见夫子曰：诗之于事也，昭乎若日月之光明，燎乎如星辰之错行，虽居蓬戸之中弹琴，以咏先王之风，有人亦乐之，无人亦乐之，亦可以发愤忘食矣，夫子造然变容曰：嘻！吾子始可以言诗已矣，然子见其表，未见其里，颜渊曰：其表已见其里，又何有哉？夫子曰：窥其门，未入其中，安知其奥藏之所在乎？然藏又非难也，丘尝悉心尽志，已入其中，前有髙岸后有深谷，泠泠然如此，既立而已矣，不能见其里，盖谓精微者也，圣人之不易，视诗也如此，退而观朱子诗传，则又与韩氏所称迥异，谓诗之善者，可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，是诗言善恶杂见在，读者知所劝惩，故于近似情欲之语，一切指为邪淫而无害也。然又云：其言温厚和平，长于讽谕，则惟言之善者，可以当之，若其恶者，又当作何解乎？兴于诗，注云：其为言易知，其感人易入，夫诗有易有难，亦难中有易，易中有难茍，専以为易而无难，凡言在彼而意形，此辞相类，而义各别者，概不深求可也，夫子何以有见？表见里之分髙岸深谷之比乎？重可疑也，详见后条。
穿凿附会，康成笺诗之病也，浅俗粗直，紫阳注诗之病也，紫阳易义宁略无繁，谓添一解，譬如灯笼添一骨子，障一分光，其于注诗也亦然，自谓学孔子说蒸民之诗，只下二故字，一也，字一，必字义，便极明而不自知其变，风雅为村腔口号，穿凿附会之病，虽去而藴藉深厚之美，全失一切托言，反言逺言若有意无意而言者，靡不抹摋，辞近闺思，即以为淫邪？辞近宴乐，即以为燕享，通用辞近称美，即以为盛世之作，篇章相次，即以为后答前篇，难于作解，即以为不取义之兴，或兴而直，以为赋则乐长，楚之无室家，忧有狐之无，裳带黄鸟，亦思教诲，将车便是行役不觉，令人笑来，执着诗无美，刺之成，见人言皆以为自道，桑中溱洧，若自供罪状者，桑中三姓，女期送一处溱洧，男女合辞歌唱，非情理所有也，小序所列，世次指为某时某事之作，其间即有附会，时代差近，师传犹当十得七八，朱子除诗，有明文者，概置不用，固是其谨慎处，亦是其师心自用处。
诗之体格，古今不同，作诗之故，亦古今不同，后代之诗，如画家写意多是空设，吟弄景物，感懐境遇而已，古之诗如图画古事，人物多有，实迹可按，又古时君民朝野，不若后代之阔，絶指陈时事，讥切宫闱，不若后代之忌讳，朱子以后代诗人之习，上观三百篇，故于小序觉其迂阔，牵强而难信也，自朱传出，而诗道为之中变矣。
卫诗分属■〈，比阝〉墉，若以为采诗所得之地，民俗歌謡，则可宫壸之作，如緑衣燕，燕日月终风柏舟，曷为而或系■〈比阝〉，或系墉乎卫，女嫁于诸侯之作，曷为而泉水在■〈，比阝〉载驰，在墉竹竿，河广在卫乎？又何为庄姜诸诗在■〈，比阝〉硕人，闵庄姜又在卫而宣姜，淫乱诸诗，専在卫乎？求之不得其解，不若依季札，观乐工歌，总谓之■，〈比阝，〉墉卫也，同是咏宣王功伐，六月采芑，在小雅江，汉常武在大雅也，毛序云：政有大小，故有小雅焉有大雅焉，此何分于大小乎宾筵，抑皆卫武公刺时之诗序以为宾筵，属幽王，抑属厉王，此亦何分政之大小而一，在小雅一在大雅乎？惟周颂之体与风雅全别，但有赋无比，兴，且间有无韵者。
删诗之说，自汉儒我以为逸则有之，删则否也，夫子述而不作，信而好古，岂有据其一手自定之，书而一，则曰：诗三百，再则曰：诵诗三百，若出于现，成公共行，世已久者，然郑渔仲専以声论诗，谓得诗而不得声者，则置之深斥，以义理说诗之非，如其说则诗即是乐，圣人何以云兴于诗，成于乐作，两段说而教小子学诗，全属义理乎！可见其持论之偏矣。
二雅咏宣王中兴，事迹甚伟，国语偏载败绩，姜戎丧师，南国子晋，述先王贪天祸者厉，宣幽平同称，何也？意者宣王勤始而怠终，庭燎三章，美而箴之，其进鋭者其退速，诗人先见其微，故以下至我行其野，皆属刺诗。
情实不足，益张大于文辞，故文辞壮盛，正功烈之卑，末也，鲁僖公从齐桓伐戎伐徐，伐楚，皆因人为牛后耳，齐桓甫没，即南向奉楚，惩荆之义安在？又鲁之僣礼，至僖公始着禘太庙，致夫人四卜郊，不从，犹三望，诗所谓令妻即会齐侯于阳，榖于卞之姜氏也，所谓寿母即僣号小，君之成风也，皆极其颂美，铿鋐炳耀，荡人耳目，回视周颂之简肃，其气体悬絶何如哉？文章夸饰，昉于鲁颂，閟宫，上从姜嫄说起，开装头帽子之格。
○春秋
董仲舒云：春秋文成数万，其旨数千夫，掲其纲要，大义几条，足以持世立教而已，其余则杜元凯云：皆即用旧史史有文质，辞有详略，不必改也。岂必言言有褒贬予夺，游，夏不能赞一词乎传家，自起凡例，而援经以合吾之例，例有不合，则又谓之变例，故旨不胜其多，韩文公称卢仝，春秋三传束髙阁独抱遗经究终始，实是旷代，卓识但公羊，谷梁可束，置左氏传，不可事，备于左传，非左传则后之，视经文也，茫如经藉左而明者十之七八，经因左而惑者，十亦二三，如经书许世子弑君，而左氏以为不尝药，经不书，楚子麇，郑伯髠顽，齐侯阳生之被弑，而左氏以为实弑，若信传而疑经则圣人书法，其不厌于人心也，实甚不尝药，而书弑虽酷吏，舞文不至此，以疾赴即不书，弑是党庇乱贼，而何足以惧乱，贼如此类，惟有信经不信，传差为可通耳。
左氏于隠公初年特标，不书之义，或以不告，不书，或以不为灾不书，或以公弗临改塟，故不书他邦，会塟者以不见公，故不书如此类，不知是左氏曾见鲁史旧文，皆书而孔子削而不书耶？抑旧史本不书，左氏别有所据，以知之耶？不告不书之例，后儒多援以说春秋大事，如天王崩，庄僖顷皆不书，鲁史所无，而夫子仍之以着，慢也，王室三遭母弟之难，首缺子颓，晋重耳勤王，杀太叔，大事也，不见于经，不告不书之说，似信矣，然所书又有不似从告者，如郑弃其师，岂郑之告文乎？梁既亡矣，谁告梁亡者乎？陈既亡矣，谁告陈灾者乎？谓书法皆从告文日，则日月则月名则名字，则字侯伯，则侯伯子男，则子男人，则人一从旧史之文，圣人无黜陟去取焉，持此见以省支离，破碎之烦则得矣，但不免乎直，抄鲁史之疑，元吴渊颕祖朱子之论，谓诗无美刺，春秋无褒贬，是说也，尽脱从前臼窠，诗无美刺，朱子既用，以作诗传矣。至于春秋无褒贬，据实直书，而善恶自见，大义自明，此则固然，然亦有不可一概，而论者如晋文实召王，而经以自狩，为文襄二十七年，会于宋昭元年会于虢，楚实先晋而经书，晋先楚鲁之夫人成风，敬嬴定姒，齐归，其实妾也，而书法止据，当时称崇之实为内讳，而君不书，弑致眀堂位篇有君臣，未尝相弑之讹，所谓婉而成章，曲而有直体者也，若一概据实直书，良史氏亦能之，蔑以见圣，作之权衡矣。
史家记事体，止书春正月而已，增一王字，而大一统，改正朔之义昭然，此必特笔也。天子称王，因吴楚徐僣王，故加天字以临之，此必特笔也。薨，鲁君而遍卒，他邦之君，或云诸侯谦降以卒赴鲁史，从其赴未必然也，如楚之汰侈，宁肯谦退者，若来赴以薨，鲁史必不敢降而书卒，此必特笔也。鲁不会其塟，则不书塟，公虽在楚而不书塟，楚某盖书，公则楚无公称书王，则名义不顺，其辞穷，圣人内断于心而削之也，谓圣人随处有笔削，则不胜其扰，谓圣人全无笔削，亦贪安静而懒用心之计，于经义不免，当面错过，但不宜求之太过耳。
鲁女之见于经者十二人，莫贤于宋伯姬，莫可悯于纪，叔姬女系号于所适之国，无所系者，未嫁女也，未嫁而录其卒，已许嫁也，妾系于夫，惠公仲子是也；或系于子，僖公成风是也。
桓三四五六七八，九年正月，不书王，十年一书王，正月，十一年至十七年，又无王十八年，公薨，又一书王胡传，主讨篡弑，而曲为之说，圣人既系正于王，以定一尊，忽以一诸侯之故，而旋黜之，旋复之，旋又黜之，有同儿戏，必无是理，不若周不颁厯之说为平允。
治春秋者，尊圣人太过，索圣人之意太深，至于苛密烦扰，彼此义例，自相乖刺，而经旨愈益茫昧，粗举一二，如开卷元年春王正月，鲁史奉周正朔，纪事之常规，有何深义？而谓春秋谨五始之要，董子治公羊以正次王，王次春为对策论端，假使冠王于春上，虽初学亦知其不顺也，后来夏时冠，周月改正，不改时之辨，益纷纷矣庄元年，夫人孙于齐上，甫书，公与夫人姜氏如齐，故不复着姜氏，省文也，闵二年，夫人姜氏孙于邾，去庄二十四年，夫人姜氏入已旷隔矣，不得不着，姜氏说者，谓杀夫罪重，故去姓杀子罪轻，故不去姓，此何理也？僖二年书，冬十月不雨，三年书春正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨，逐月分书，此必不雨者，竟月踰月，非全无雨也，文二年，书自十有二月不雨，至于秋七月，必中间絶不曾雨故总书之也，此亦措辞之常，说者遂有僖公勤雨而文，不忧雨之别矣；僖，十六年正月戊申朔，陨石于宋五，是日，六鹢退飞，过宋都，假使倒易，其文为陨，五石于宋，或云宋陨五石，鹢退飞过宋都，六便不稳，顺圣人之笔，亦明简而已矣，非有意参差，其辞以寓义也，说者巧为先数，后数目治耳，治之别赞叹为圣人性命之文，果其然乎？孔颕达讥刘焯，释尚书，非险而更为险，无义而更生义，盖是治经之通病，而春秋家尤甚，凡若此类，但可资为谈助，以为得圣人之意则未也。
弟为兄后，异姓乱宗，二者皆见于春秋传其说，皆未必然也，成十五年三月，仲婴齐卒，左无传，公羊谓婴齐为兄归，父后为人后者为之子，是以不称公孙曰：仲者孙以王父字为氏，婴齐既后兄而为之子，则仲遂是其王父，故氏仲也，据此，则婴齐祢其兄而祖其父乱昭，穆之伦甚矣，不如谷梁之义为长，曰：此公孙也，其曰仲何？子由父疎之也。盖婴齐，自后仲遂而称仲耳，又按同时有叔肸之子，声伯亦名婴齐，经既书为公孙婴齐，则此仲遂之子，乌得不异其文，公羊援孙以王父字为氏之例，启后来以弟为子之失，非事实也，襄六年，莒人灭鄫，左传云：鄫恃赂也，谓恃有贡赋之赂，在鲁而慢莒，故莒灭之？按：鄫近鲁境，襄四年，公请于晋而属鄫，是年，邾莒伐鄫，鲁救之，败于狐骀，既而以属鄫为不利，仍使鄫大夫聴命于会及鄫灭，而晋人来讨曰：何故亡鄫？事之本末，章章如是，公谷两家，忽为新说公，曰：莒，女为鄫夫人立舅出，以后鄫也，谷曰：非灭也，立异姓以莅宗祀，灭亡之道也。与前后事迹全不相蒙，此可知其臆说也，或曰：夫有所受之矣，如鄫是真灭，曷为昭四年，鲁又取鄫，答曰：鲁莒之故多矣。莒灭之为邑，鲁又取之于莒，春秋不与莒之有鄫也，故但书曰：取鄫而不曰取之于莒，取亦何碍于灭哉！
髙赤皆受春秋，于子夏髙逓传至五世孙寿当汉景帝时与弟子胡母子都始着其义于竹帛为公羊传，先尚未有书也，公羊先立学官，谷梁后，兴公为齐学，谷为鲁学，互有同异，宣帝会诸儒平决之，郑氏六艺，论谓左氏，善于理，公羊善于谶纬之书，谶乃何休注所附会康成，信纬书，真是先圣之作，故云尔也。论者云：左氏艶而富，其失也，诬谷梁清而婉，其失也短，公羊辨而裁其失也，俗公羊传如母以子贵，其弟为同母弟子同生为病，公姜氏，入为与公有约，季姬使鄫子来朝，请已单伯淫于子，叔姬之类，皆狃于时俗，邻于委巷之传闻，而大失经义者也，母以子贵，与庶子为父后厌降，其母服之礼，正相违反，范宁注谷梁已纠正之，然而公羊说古今遵用焉，以其弟为同母弟，明当亲厚，异于羣公子一父之子，而輙分厚薄，稍识大义者，皆谓不可，圣人顾以此教人乎？文姜归，鲁四年矣，中间未尝适齐何，病公之有？其余不足深辨，即位之一年，称元年，亦史文之常，公羊以为重事，唯天子乃得称，于是有黜周王鲁之说，蘓老泉，遂谓夫子以天子之权予鲁，董仲舒治公羊学者也，故其对策，云即位之一年，必称元年，示大始，而欲正本也，汉以下，改元为大事，皆自公羊启之矣，天王出居于郑，按左传，是时惠后已亡，而公羊以为不能乎母，注云：明母得而废之，此倒据吕雉，废少帝，霍光奏，太后废昌邑王事，以解经也，季世母后颛朝，外戚擅废立之柄，岂非此等议论阶之厉乎？谷梁传义长于公羊，范注亦多所匡救，不若何注专附益传失，然其中有纰缪者襄，八年，郑伯髠顽如会，未见诸侯而卒，左氏云实弑而以疾赴，据赴书卒，已属可议，谷乃谓郑君会中国诸侯而其臣欲从楚，故弑之，春秋不欲使夷狄之臣得弑中国之君，故去弑而书卒，何其迂谬而难通也，汉隽不疑断，伪卫太子事曰：诸君何患于卫太子，昔蒯瞶违命出奔，輙拒而不纳，春秋是之，此用谷梁说也，岂合春秋之旨欤？汉代重经学，然多舍经而从传传各异说，则视时主所尚为取舍，而说经者，亦不免迎合之病，如此者非一端矣，读者详之。
吾于春秋得列女二人焉，纪叔姬，身为侄娣，待年而往，国遭齐祸庄元年，齐师迁纪，三年，纪季以酅入齐，四年，伯姬卒，纪侯大去叔姬于十二年，方归于酅，中间安所托乎？若来归，鲁春秋宜书不书，是未尝归也，意者从君于寓公，迨君殁而去，依其叔耳，居酅，十七年而卒，鲁人往会其塟，视伯姬塟于仇雠之齐，差得所焉，春秋曰：是吾女之最不幸者也，故备书之，其一为宋伯姬，伯姬素有贤声，故卫晋齐三国来媵，他女所无也，成公九年，归至襄三十，卒于灾，以二十而嫁，计之伯姬，当六十余岁矣，其共公前殁已三十四年，以三十四年称未亡人，尚云保傅不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，左氏少之曰：女而不妇，谷梁韪之曰：妇道尽矣！其塟也，称共姬，未知为从夫之谥欤？抑特谥欤？春秋曰：是真共矣，故异于他女，而以谥易字也。
春秋，丁巳，塟定公雨不克塟，戊午，日下昃，乃克塟，左氏云：礼也，杜注云雨而成事，若汲汲乎欲塟也，礼卜塟先逺日避不懐也，故以汲汲欲塟为嫌，待次日雨霁，而塟乃得必诚，必信之道，谷梁之义，反是云，塟既有日，不为雨止，礼也雨，不克，塟丧不以制也，后世拘忌阴阳，岂唯日不可移时，刻亦不可误，谷梁之说，通行杜义，无人道之，然其义终胜。
禘本前代夏祭之名，周改为五年，一举之大祭，谓之追享，据大传以考春秋之书，禘其故难通，大传云：王者禘其祖之所自出，而以始祖配之，周人禘喾，以后稷配，后代无祖所自出，可当帝喾者，故禘礼猝难举行，若鲁以文王为所自出，而周公配之，非诸侯不敢祖天子之义，是固然矣。及观春秋所书之禘，又不类此，一吉禘于庄公，一禘于太庙，用致夫人，一禘于僖公于庄于僖，又当谁配？若无配位，而但祭于其庙，则与时祭，何别而名追享之，禘乎以意推索，必禘祭仪文，特异他祭，不在于有配位，即成王赐鲁，但云祀以天子之礼乐，未尝追配，文王也，唯仪文之盛，不同时享，故移而用之，他庙俱可必泥，所自出之配以求之，则阂矣，一说谓三年丧毕，致新主于庙而祭之，以审谛昭穆，故名曰禘，此与春秋所书之禘为近，而与不王，不禘之制，全别，岂禘有二，如冬至，迎长日之郊，与夏正孟春祈谷之郊，名同而实异者乎。
家语载孔子适季孙，正其宰谒，鲁君假马之称谓，君于臣言，取不言假，春秋书天王来求，金求赙求车，假且不可为训，求更卑矣，何以不为之讳，盖对季孙言，见人臣不当私擅所有，可以正四分，公室之罪，史文纪实见，王者不当额外征求，书在诸侯之策，不可掩也，至于晋实召王，而以王自狩为文，则又所以立天下之大防，义不一概，游，夏之所不能赞者，殆此类欤？
书城十有八僖，十四年，诸侯城縁陵襄二年，会于戚城，虎牢昭三十二年，列国之大夫，城成周，此外城书法也，庄三十一年，城小谷，左氏以为管仲，城即齐桓公城谷而置管仲之谷，僖二年，城楚丘，旧说皆云，将以迁卫胡氏，又凿生不书齐桓，不与诸侯専封之解外城而同于内，城之直言，城书法，疑不应尔，或云曲阜城西北，自有小谷，鲁自有楚丘，在曹州东南五十里，皆内城也，地名之相同者多矣，难于泥断。
○礼
世俗有非礼之礼三焉，承重也？继嗣也，塟服也，古者人子有为父后，不为父后之分，非必为人后者，谓之为后也，西汉诏令尚有赐为父后者爵一级之文为后者，承爵禄，奉宗祀而传之，以重者也，应为后之子亡，则适孙承之，而谓之承重；今宗法废，士大夫不世爵，诸子无为后不为后之分，既已无重，可传而漫于丧讣，立长孙承重之条，遂驾名诸父之前曰：是礼也；礼，果然乎哉？古之为人后者，亦后其继别之宗耳，宗不可絶，是以后之若余人无子者，不皆立后，其赀财入，宗子之家所以入宗子家者，宗子祭无后者故也。今宗法废而收族之道亡，资财无所入，势必立其近属以奉祭，不得泥古礼，専后大宗，然风俗浇薄，无赀财者，委而去之，稍有丝粟之贻即攘臂而争摩肩而入，曰继絶之礼然也，不念与为人后，与贲军之将，亡国之大夫，同其可耻，可辱者也。古之塟贵贱，各有常期，或过期而不能塟，则主丧者不除，自期以至于缌之亲，除服而收藏，以俟送塟，改塟者，缌不可以无服，送至亲也，今塟无常期，逺者至一二十年，为子者不能守未塟，不除之礼，除服已久，忽焉返，其初丧之服，而塟，是以伪事其亲也，丧事即逺有进无退而如此，不亦舛乎？必不得已，假用改塟之缌，事毕而除之，亦亡于礼者之礼也。
曲礼云：知生者吊，知死者伤，郑注吊伤，皆谓致命辞也，孔疏谓吊辞，乃使口致命，若伤辞当书之于板，使者读之，而奠致殡，前此后世祭文之滥觞也，杂记云：相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友也，虞祔而退，视恩之厚薄，为去之迟速，有此五等，至于朋友，已属四累之上相趋，谓本不相识，但闻姓名而来会，趋丧者相揖，谓曾会他处而相揖者，二者最为疎外亦在来吊，会塟之中，则人数自当众多矣，两汉亲丧致客，亦务夸多，项梁主办，吴中丧事，至与大徭役，同则吴中，丧事之靡文，由来久矣。今之人素，无交与而妄吊其丧者，岂亦犹行古者相趋，相揖之礼欤？
曾子问篇云：婚礼既纳币，有吉日，壻之父母，死则停婚，既塟致命，女氏曰：有丧不得嗣为兄弟，女氏许诺而勿敢嫁也。既免丧，女之父母使人请之而后嫁之，若女之父母死亦然，内则云：女子二十而嫁，有故，二十三年而嫁，有故，谓有父母之丧也，有丧缓，嫁止得三年则専据本人自有父母丧而言也。参考杂记云：父大功之末始，可以嫁子，父大功之末，始可以娶妇，是男女之不得嫁娶，又碍于其父之有丧服，且大功小功皆从禁止，不特父母之丧矣，夫子答曽子问所以既塟致命者，不可旷年废人，婚礼也，若杂记之说，则妨废实多，即不论期功，假使两家迭罹父母，及祖父母之丧，便可有二十四年，不得婚嫁者，岂止于内则之有，故仅缓三年乎？礼文乖异，不可枚举，此尤其当致详者矣。
丧服缌麻三月，章庶子为父后者为其母，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，至比于死，于宫中者，三月不举，祭服问云：君之母非夫人，则羣臣无服，按国君之庶子，君既殁，得服其母，大功大夫之庶子，父既殁，为其母三年，士虽在庶子为母如众人，是不承后者，义得伸也，一承父后，则子贵矣，子贵而其母之服益轻，非轻其母，所以尊先君也，而公羊传云，母以子贵，何其违反乃尔！盖春秋时厌降之制，已不行矣，至明初定制，生母一体，斩衰三年，适与庶亦不复辨矣，亦三年也。
曾子问三年之丧吊乎？子曰：君子以礼饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？康成云为彼哀，则不専于亲为亲哀，则是妄吊也，杂记云：三年之丧，虽功衰不吊，如有服而将往哭之，则服其服，而往功衰，既练之服也。服其服者不着，已功衰而依彼亲之所当服也，今三年丧，不能不出，吊所吊者，若于我无服，推服其服之义，则当暂释已服，服吊服，以致奠送，庶合于明微，别嫌之意耳。
歴考礼文，父母之丧，三年不从政，庶人丧不贰事，王制文也，三年之丧，祥而从政，祥谓大祥杂记文也，夏后氏既殡而致事，殷人既塟而致事，致事者致还，君国之事，曾子问也，古者臣有大丧，君三年不呼其门，公羊传也，曾子问：又云：三年之丧，卒哭，金革之事无避，唯金革之事无避明，他事皆不与也，以上数条其义悉合，惟丧大记云：君既塟，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既塟，公政入于家，既卒哭，弁绖带，唯金革之事无避，礼运云三年之丧，与新有婚者，期不使檀弓云，父母之丧，使必知其反，然则丧中未尝不从政，君未尝不使之注家，因礼文互异，谓王制三年不从政，指庶人，明非庶人，不免从政，以曲合于大记，又谓大记之服，王事为兵革之事，见与三年不从政，原不相谬，然金革之事不恒有，岂得据以为常，彼此迁就，终难弥缝，礼文之异，由前数条必三年，予宁乃合不夺人丧之谊，由后之说，则大臣丁忧，或期月而起复，亦似礼之所许，后之君子，不必攘袂变色，而争起复之失，但有说焉，王政入于国公，政入于家，身不离乎已之国与家也，侯服王事，越月踰时，则反大夫士弁绖带而从公事，不出乎父母之国朞而奉使亦不若后世系官于朝，出典州郡，一去无还期，曾不得更尽其心于丘墓，蒸尝也，然则虽有礼文可以借口，夺人之丧，与见夺于上者，其能两安而无歉乎哉！
答服问
或问曰：甲为庶出身，贵封其母，母后甲而亡，甲之子议所服，或曰，宜如父在为祖父母期，或曰，宜如父没，适长孙为祖父母服重，二者安从，答曰：是不可以一说拘也，夫礼时为大，称次之，宜次之，古严厌降之义，生母服最轻，礼失而母以子贵，遂僣而并嫡后来因僣成礼，至明祖之制极矣， 国朝未加更定，此时也，今子之问问礼之大常乎？抑问现有丧者之所以自处乎？问礼之大，常虽服朞已失厌降之义，又安可以更重若问现，有丧者之自处，则有因时为宜称者矣。何则？已之父在家则为支子，在生母视之，固其嫡长子也，父而存，为其母斩衰三年，明以来时制也，父没，而用适长孙为祖父母服重之制，国家虽无明文，亦无明禁，既无明禁，则为人后者体死，父之隠而为之服重于心，亦所甚安，观过知仁，君子常怜而与之，若必格以适庶之分，斥为不韪，不知身为庶子，不可以庶卑其母，身为庶子之子不可以庶卑其父之母王制，尚且融通，生膺锡典，后人反援古道死，吝重服，岂非不称且不宜乎古人以弟妹兄丧，解职为师，与举主持服，过厚之行，见书史策，子路以寡兄弟而弗忍，除姊之丧，闻夫子之言而后除，今世无夫子，谁能夺人？弗忍之心者哉！
妾服议
古今服制不同，大都，后加隆于前，如父在为母期，礼也，唐父在亦三年，明又升为斩衰，嫂叔无服，礼也，唐加小功，从母小功，而舅缌麻，唐改舅为小功，庶子为父后者为其母缌，明制，则斩衰三年，士为庶母缌，明制则杖期，其古礼有服而后直，去之者仪礼云，贵妾缌丧服小记云：士妾有子而为之缌，无子则已，后代不问，有子无子，皆无服，窃以理与势，权之有难，安者四焉，明以来妾母之服，一如正适子于其母，既全不厌降，而抗卑于尊，夫于子之母，又自尊而厌卑已甚，彼此何不相顾也。此一不安也，正妻，若无子，妾有子，方藉妾子，以承宗祀，而恝然于其母之丧，二不安也，或女君亡而妾摄职，生用其劳，殁曾不得比于同爨之缌，三不安也，服有报，妾为君斩衰三年，君为妾，乃吝三月之报，四不安也，岂以人情多溺于私爱，以妾为妻，故矫枉，不嫌于过，正与要不若古礼之为当矣。
敛用丧服议
甲亲丧，未及期年而殁，遗命以丧服殓，时人疑焉，陈子曰：于礼无明文，可许其深，合礼意也，礼袭殓之服，有常称矣。祭服不倒，亲戚之襚，不陈非列采不入，絺绤纻不入，无寒暑一也，然而达识之士，殓以时服，史书载之为美谈，今在丧而以丧服殓，比于时服，不亦可乎？匪特此也，人子事亲之心，靡有穷已，如生未终丧，死即易之，是生为人子，殁而非复人子也，死者有知，惧不可见，先人于地下，或曰服制，由近而逺渐有变除，以至即吉，奈何以小祥已前之服，长附于往而不返之骸骨乎？答曰：先王之为终制，凡皆以人道治之也，曾子反席而殁，子路结缨而死，就此须臾之顷，如是为宜，则一瞑而万世不可视矣，又焉计其它，或又曰，如生人之心，有不安何？答曰：死者之心，安即生者之心安也，此与屈到命荐芰，魏武子命殉塟异成，先人之志，而不以殓，服夺丧服，固孝子不死其亲之道也。
适孙塟祖父母承重辨
或问曰：甲之长子乙，乙之长子，丙甲，夫妇前死，乙既丧之矣，未塟也，而乙没及其塟长孙丙为承重否乎？答曰：古者国无二统，家无二适，别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，宗其继别子者，百世不迁，宗其继髙祖者五世，则迁支子不祭，祭必告于宗子，宗子殁，族人为服齐衰三月，是以父是适子，则为长子三年，以其正体于上，将以传重也，而庶子不得为长子三年，不继祖也，祖之于孙也，有适子者，无适孙皆服大功而已，适子没，乃服其适，孙期为其传重也，祖既以传重，故加于大功一等，而为之期，则孙亦以承重；故加于庶孙之期一等，而为祖服三年，此承重之义也。父没，祖尚在，而丧其祖母，如子之于母，父在则屈而期也；若祖既没，则为祖母，齐衰三年，与父不在而为母也，同此小记所云祖父卒，而后为祖母后者，三年之义也。假令祖殁，时父尚存，已未尝承重，及父亡而后祖母没宜何如晋？刘智曰：已虽不得受重于祖，然祖母今当服已期已固，不得不为祖母三年也，亦小记云：祖父卒，而后为祖母后者，三年之义也。凡此皆适孙为其祖父母承重之说也，虽然，此丧服之制，而非所论，于塟古无除丧而后塟者，是以有改塟服而无塟，服无塟服，又安得有为塟，而承重之服，后世既除丧而后塟者十居八九，将竟以无服送至亲乎？不仁而不可为也，如其即吉已久，一旦斩焉衰绖，若新丧者，然亦非丧事即逺与称情以立文之道，进退俱不可总失之乎？慢塟而已，且所谓承重云者，承先祖之重而为之重服也，假使前已承重而居，祖父母之丧，今也沿承重之名，以塟无疑也。若并未承重于居丧之日，忽承重于除丧，后之塟于实，既不符，且与夫祖父母不得没于子之手，而以适孙承统，系者同称是，直没其父之曾居父母丧也，尤不可也。噫！古礼之不行于今者，不可胜举矣，或名实两亡，或有其名而亡其实，如所谓承重云者，必也先复宗法，宗法立故宗庙，严宗庙严，故族不涣，上治祖祢，下治子孙，旁治昆弟，使天下众着于重之实，而后承重之服，庶几名副其实矣。
晏平仲蘧伯玉不死君难论
晏子处崔杼之乱，曰：人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？又曰：非其私昵，谁敢任之？蘧伯玉于孙寗之出君，纳君，皆不与闻，而两从近闗出此与惧祸，贪生置君，国之变于度外者曷以异？而孔子称伯玉为卷，懐之君子何也？吾读礼杂记篇，而得其义矣。曰：内乱不与焉，外患弗避也。注云：同僚将为乱，已力不能讨，不与而已，春秋鲁公子友如陈，塟原仲，传曰：君子避内难而不避外难，此晏蘧之所以自处也。晋挚虞论张华曰：议者责华以愍懐太子之事，不抗节廷争，当此之时，谏者必得违命之死，先圣之教，死而无益者，不以责人，故晏婴齐之正卿，不死，崔杼之难，季札吴之宗臣，不争逆顺之理，理尽而无所施者，固圣教之所不责也，此种议论，不免为庸夫借口，宋以来，儒者之所斥，然夫子实未尝教人徒死，蒯瞶之事，柴来而由死，以不来者为非子纠之，争忽死，而仲相不即许，死者为仁也，唐之王魏当从内乱，不与之例，以为断明之死于建文诸公，固合于外难，弗避之义者也，子曰：杀身以成仁，惟实用以成仁，其生乃不足惜，岂曰杀身，即仁而轻一死，以为快者哉！
读昏礼述
古礼废久矣，惟昏礼十仍八九按仪礼纳采，问名一使，而兼行二事，采谓采择也，既行，纳采之礼，即进而问名，曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏谦？不敢必其是，主人亲女也，卜于庙，得吉兆。乃纳吉，继而纳征，征者成也，玄纁束帛，俪皮为礼，至是昏礼始成，女子许嫁，笄而称字矣，卜得昏期，使使请曰：惟是三族之不虞，使某也请吉日不虞，谓恐猝有死丧，齐衰期服，踰年废礼，欲及今之吉也，至期初昏，父醮子命迎壻，往妇家再拜，奠鴈，妇从之出，主人拜，迎而不送，壻御妇车，姆辞之，自乘其车，归俟于门外，妇至，揖入寝门，及室即席，壻东面，妇西面，共牢而食，合卺而酳，礼毕，彻室中之馔，设于房中，媵御馂之妇，从者为媵，壻从者为御，【读迓，】壻脱服，媵受妇，脱服御受媵布壻席，御布妇席，媵馂，壻之余，御馂妇之余，事事交错，以致相亲之意，壻入亲脱，妇缨【，非幼时之缨，是许嫁，所著缨，以明有系属，五采为之，其制注云：未闻】烛出，媵侍于户外，厥明，赞见于舅姑，见舅用枣栗，取其早自敬谨，见姑用腵修，取其断断自修，舅姑醴妇，以脯醢，舅姑入室，妇盥馈，馂姑之余，不馂舅之余，同日舅姑共飨妇，以一献之礼，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也，归妇爼于妇氏，人飨送者，酬以束锦，妇入三月，始助祭于庙，若舅姑既殁，三月，乃庙见奠菜，拜扱地【，犹男子稽首，】家老醴妇，壻飨妇之送者，如舅姑礼，若不亲迎，则壻亦三月，往见妇之父母，而奠贽焉，醴以一献，犹舅姑之于妇也，此其大略也；纳采，问名，纳吉请期，皆用鴈，惟纳征不用者，有币帛可执也，鴈取顺阴阳往来之义，谓取从一不再更者，俗说也，女家受礼及醴女，授女皆于庙，以先祖遗体，与人故重之，壻父命迎反，无告庙之文，白虎通曰：示不必安也；豫虑其不必安，而姑勿为一成，而不可变之局，与所谓币必诚辞，无不腆者，何其旨之相岐欤？左传，楚子围迎妇，告于庄，共之庙而来，郑忽先配而后祖，针子讥为诬，其祖可见此制，不槩于人心，古亦未尝遵用，又未庙见而殁者，归塟于女氏之党，示未成妇也。见止，觏止已三月矣，尚未成妇，必庙见始成妇而往迎，时不告庙，以为万一不克，成妇之地，待其配不太薄乎？适于人者，不亦难乎？宜此礼之不行于后也，男女有别在平时，纎悉严明独初昏，男御女媵，交错供事，不以逺嫌为礼所谓礼时为大，惟其宜称而已，士乘墨车，以迎郑注，以为摄盛俗下，假用先世仪章以为观美，滥觞于此，吴俗，家贫省费，壻往妇家，成昏即归，谓之卷帐，转有似于亲迎之意，居近者三日，即往妇家，不待三月，其三月前后，夫妇偕往，俗谓之展母，疑是左传反马之讹，宣五年经髙固及子叔姬来公羊以为双双而至讥乗行匹至也，左氏无讥焉，质明，赞见三月庙见，独新来，妇壻不与，今则夫妇必偕，今似合宜矣。余大抵从同抑予读，昏礼而益明，易卦之渐也，渐之彖曰：女归吉，自纳采至，亲迎不着，中间相去时日，要之极其从容而不廹，若归妹，以兊少女从震长男恱而动，进不以渐为六礼未备，奔则为妾之象，渐六爻皆取象于鸿，昏礼用鴈，安知不取义于斯乎？请为解经者，备一说焉。
学仕解
人生不出，学仕两途，古之学仕，循年蹑级，无可捷速，无可侥幸，何则？中人多上智，少颜渊子竒不可以为例也。按礼记年二十外，博学不教，内而不出，谓専自勤学，不敢教人存，畜所学于内而不表见于外，如是者，有年过三十，博学无方，前之博学也，有方恐年少，志未坚定，或杂而不醇，故必示之，向方至此，则志气坚定矣，无方可也。学记云：七年视论学取友，谓之小成，九年，视知类通达，强立而不反，谓之大成，其在斯时欤？此为学之节候也。四十曰强，而仕五十，命为大夫，服官政未四十，无望仕也，未五十无望，为大夫也，古者仕于私家，仕于庶人，在官仕为闾胥，党正之属，皆谓之仕汉，三老啬夫掾属之职亦然，不遽服政也，然虽小官亦得自行其志而无所牵制，方物出谋发虑，道合则服从，不可则去，其不可而去，想亦不俟五十而慨然自废矣，若五十命为大夫，则必道合者也，服政二十年已之底，藴无所不展，国家既已尽其才，竭其力曰：吾不忍更劳，子大夫子大夫其少安，于是去位，以让后来者，此古从官之节候也。呜呼！人寿几何？二十而冠，始成人三十有室，始理男事，四十以前，皆为学之日，四十以后，或跃自试之，时至五十，乃致身矣。至七十，复乞身焉，天假之年，从容渐次，何其乐也？后代则不然，自六年就傅父兄，即望以仕十余岁，子弟之聪俊者，亦唯曰予仕，从事科目者，学其所学，而实非学，不以科目出身者益不识，所谓学间有自命，博学者无不好为人师，而自炫自鬻，宁有不教不出者乎？凡学官，先事士先志，故入学一年视离经辨志二十以外，犹逊友视志，今学士之志，其可问乎？仕则人人期于躐跻显要，惟智尽能索中路，差跌斯已耳，安所谓道合不合乎？又官无大小，一入任即去留，皆不由已，官卑不肯言，去官髙又不敢言，去而引年，予告之义难言矣，统计一生，其未仕也，若渇若饥，若骤若驰，其既仕也，若沈若浮若寐，若迷前瞻，后顾而无所泊栖，一朝溘尽，身与名同，翳如悲夫！
祭物论
礼之近人情者，非其至不敢用常亵味而贵多品，所以交于神明，非食味之道，此一义也，然礼又云时为大称次之，宜次之，祭之日，思其所嗜，周官庖人共祭祀之好羞可见，鼎爼豆，笾之实，虽有常物，未必一仿礼文，无稍更移也，善乎唐崔沔宗庙，加笾豆议曰：铏爼，笾豆簠簋，尊罍之实，皆周之时馔也，其用通于燕飨宾客，而周公制礼，咸与血毛，玄酒同荐于先，晋郎中卢谌，近古之知礼者，着家祭礼所荐，皆晋时常物，不复尽用，礼之旧文，然则当时饮食，不可缺于祠祭明矣，此论甚得随时宜称之道，若必一一泥古，则祭先立尸，坐必席地，牲必亲杀骨，必辨贵贱，一切古器物古食味皆祖考生时所不晓，灵魂当怪骇而吐之，岂所谓事亡如事存者乎！
国语屈到嗜芰，命祭必以芰，屈建去之，君子曰：违而道，柳子厚非之，柳义终长。
○论语
贤贤易色 ，窃谓此主夫妇一伦言贤，贤如关雎之窈窕淑女，君子好逑，车牵之辰，彼硕女令徳来教易色，如所谓情欲之惑，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，在妇为嫁徳不嫁容在夫为好徳非好色造端，夫妇道理甚大，若贤人之贤，交友一伦，已包之矣，且与色颇不相涉，好徳如好色可？曰：如不可，曰：易易者就情施于一人，见一边不见一边之谓也。
射不主皮 ，其文在仪礼乡射篇，其制则通指礼，射礼射者，大射，宾射，燕射乡射也，大射，用虎豹熊之皮，饰侯侧，又各以其皮缀于中央，曰：鹄，宾射之，侯中侧皆画五采不用皮，燕射兽侯，画兽头于正鹄之处，亦以布为质，而不用皮，乡射同于宾射，画布，然则唯大射之侯，是革，余则皆无革可贯而通曰：不主皮者，盖当时别有主皮之射，周官乡大夫献贤能之书，退而以乡射之礼，五物询众庶，其三曰，主皮注云：庶人无射礼，因田猎，分禽则张皮主之，所谓勇力之取，非揖让之取也，郑注不主皮句谓贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽，正义云中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取中，不中又有在乎中的，不中的之外者，行韦之诗，既曰序宾以贤，又曰，序宾以不侮，盖分于此，今日校射重，所谓架子而中犹次之，髣髴相似，但不是比礼比乐耳，朱注云：但主于中而不主于贯革，就文通义，不事寻求，固便于经生家也。
无所取材， 古注云：无所取于桴材，以子路不解微言，故戏之耳。不改字，而其义藴藉可思，圣人言语，当亦不逺人情师弟之间，何必自作无聊，空语旋，又切责其轻信耶？
宁武子章 ，卫文公以鲁僖二十五年卒，二十六年，公会莒子，卫宁速盟于向速，是武子之父可见，文公时，武子尚未嗣位也，晋文公报怨伐卫，成公失国，皆由晋文出亡过卫，卫文公不礼所致，成公立二年而请盟，晋弗许，遂有襄牛之出，非别有无道之行，致失国也，注以有道无道，分属文成两世，实为未确，邦有道，邦无道，不过太平，与多事之分，不在其君之昏明仁暴也，观夫子称史鱼蘧伯玉及南容可见。
子见南子， 孔丛子云，昔先君在卫，卫君问军旅拒而不告，摄驾而去，卫君请见，犹不能终，何夫人之能觌乎？古者大飨夫人与焉，于时礼仪虽废，犹有行之者意，卫君夫人飨夫子，则夫子亦弗获已矣，此说可参。
自行束修以上， 束修有三训，一训检束，自修一训束帛，修脯一训，十脡为束，曲礼童子，委贽而退，疏云：童子之贽，悉用束修，檀弓古之大夫，束修之问不越境疏云：十段脯为束修，此朱注所据也。大夫以之行礼，何尝有薄意，朱注缘以上二字，认为至薄者，颇觉杜撰。
泰伯章 太王迁岐，或云在商王廪辛时或云武乙时或云小乙时，大抵去克商，时近犹百有余年，商道未衰，古公方避狄，迁居遽萌异志，揆之时势，良为乖刺，诗云：实始翦商，犹书云：肇基王迹，从既有天下，后推本言之耳，朱子着一志字，便觉太王与曹瞒司马懿相似，左传云，泰伯不从，是以不嗣，未尝言所不顺，从者何事？大约谓太王殁，时泰伯出亡不在侧，故不得立耳。朱注以为不从翦商之志，是泰伯如新，莽之子宇也，何以为太王地乎？因文王以服事称至徳遂谓泰伯亦必以让，商称至徳影借诗与左传之文为左证，以成其诬，金仁山归震川，皆详辨之，断不必墨，守朱注代为护前矣。
执圭， 周礼典瑞职云：公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采二就，以朝觐宗遇，会同于王，诸侯相见，亦如之，此君所亲执之，命圭也，又云：瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以俯聘疏云：遣臣聘不得执君之圭璧，无桓信躬谷，蒲之文直，瑑之而已，其长皆降于君一等，如上公圭九寸，则聘圭八寸也，古注甚明，朱子混云，诸侯命圭命圭，如后世官之有印一而已，岂得令使臣持出耶？
勃如战色， 邢疏云：战栗其颜色，敬也如此，自明上文两云，色勃如也，俱勃如二字成文，此句依朱注战而色惧之解，则勃字当断如战，色当连矣，文义不协，他如战战兢兢，使民战栗，岂亦作战陈解耶？
虽疏食菜，羮瓜祭 ，古注云：三物虽薄，祭之必敬，疏引玉藻瓜祭上环，惟水浆不祭，知此三者，虽薄亦祭也，其训甚明，何必改字。
羿善射，奡荡舟，俱不得其死然， 然，字应连，下为句然者，虚拟之辞，若由也，不得其死，然先事而豫揣，故有此语。气羿奡已不得其死，则无用此矣。不如连下读，觉尚徳之心分外明决。
子路宿于石门， 春秋，齐侯，郑伯盟于石门，齐地也，齐地近鲁，故语晨门以孔氏彼即知之，不知朱子何以不注所在。
政逮于大夫，四世矣， 左传？昭公薨于干侯，晋史墨对，赵孟曰：鲁文公薨，东门遂杀适立庶，鲁君于是失国，政在季氏于此君也，四公矣，前此昭公二十五年，宋乐祁曰：政在季氏三世矣，杜注文子武子平子也，鲁君丧，政四公矣，注云：宣成襄昭也，孔子立乎定公之时，而言各增一世，昭然可据，论语集解孔云：四世文子武子，悼子平子也，按武子卒于昭，七年十一月，九年冬，筑郎囿，左传云，季平子欲其速成，十年，平子伐莒，取郠悼子之立，事不见经，杜元凯不数之为是，朱子以季文子贤舍文而添桓以合四世之数，不考，宣公失政去，季武子立，尚隔三十余年，中间政安归乎？仲遂之子归，父欲去三桓，以张公室，与公谋聘于晋，以晋人去之，时正文子在位也，安得舍久，専政之文子而数未执政之悼子乎？文武平桓，为四世无疑矣。
○中庸
三年之丧，达乎天子， 中庸疏，三年，父母及适子并妻也，天子为后服，朞以三年包之者，后卒必待三年然后娶，所以达子之志，故通在三年中，是以昭十五年，左传穆后崩，太子卒，叔向云王一歳而有三年之丧二焉，三年之丧，若専主父母，下不必更云，父母矣，达者自下而通乎上，然贵贱不画一期丧，达大夫，而大夫降三年丧，达天子而天子降，惟父母之三年丧则不降，故曰，一也；朱注未及详悉。
屋漏 ，尔雅西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，东南隅谓之窔，古者室户不当中而近，东西南隅最为隠奥之处祭祀及尊者所居也，屋漏者当室之白，日光所漏，入处祭成人，始设奠于奥，谓之阴厌，尸谡，后改馔于西北隅，谓之阳厌，孔子云，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，屋漏之，非暗室明矣，诗所以云不愧屋漏者，以阳厌是祭末事，助祭者至此易倦，故以不愧戒之，若取暗室之义，宜云不愧于奥，不当云不愧屋漏也，下文毋曰不显莫予云，觏笺谓改馔于西北隅，厞隠之处者以改馔之后，佐食阖户降，则室内无人，郑注所云，或者神欲幽暗是也。因当时屋漏有神，故勉其不愧，非谓助祭之人，在屋漏之处也，在尔室者，在宗庙中也，朱子注诗，谓独居一室，不主祭言，犹曰不欺暗室云尔，不但暗室，非屋漏解亦与下文神之格思，义不相贯矣，冯嗣宗诗经名物疏辨之，如此引诗断章，不必拘本义，朱子以解诗，解中庸尤无足怪，习其读者，若闻本义，必反骇而哗之，然不可不知也。
○孟子
不日成之 ，诗传云：不与之相期限日，自来成之，其解为有味，朱子以为不终日不终日而成台，得毋形容太过，且既已成矣，何必又戒以勿亟。
为长者折枝 ，古注以折枝为按摩，枝同肢体之肢，今朱注，以为树枝之枝，虽虚言取譬，不难之意，尤为浅显，但于为长者三字，全无意义，似宜从古。
廛无夫里之布， 周礼载师职，凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，闾师职，又云：凡无职者出夫布，注谓即九赋中闲，民无常职，转移执事者，朱子谓载师所云以待士大夫之有土者不毛不耕，谓台池苑囿之属，民无职事，又是其家所养，浮泛之人，闾师民无职者，方是庶民，故其出前重而后轻，是皆曲说以弥缝，周礼稠疉，不可施行之制，周礼之疑，伪正在此等，至于孟子廛，无夫里之布，必欲根据周礼则引夫布里，布两条足矣，乃舍闾师之文，専据载师以夫家之征，抵当夫，字解用，康成一夫，百畆之税之说不删去，一家力役之征，句是又添一税也，懵懂甚矣！张，横渠曰：夫家之征，疑小司徒，所谓无过家一人者谓之夫，其余夫竭作或一家五人，或三人或二人谓之家，夫家当作是解，郑注谓出一夫百畆之税，是无田而与受田者等也，其说有理，大约夫布，即后世之口，率出钱里布，即后世门摊之税，泉布之，布即钱也，二项所取，独轻以惩惰游，尚堪应给耳，廛是民廛，所谓愿受一廛，而为氓者，在国都内，左祖右社之间，与前朝后市之，市廛不同，上文市廛而不征之，廛廛是税名，此廛是居宅，朱注混而为一，战国虽横暴，何至廛？征夫里并集一门，而孟子又作两条言之耶？
使虞敦匠事严虞，不敢请 ，古注云：敦匠厚作棺也，事严丧事急，句读文义，似俱胜今注。
夏后氏五十而贡二句， 周礼王畿百里内为六乡，六乡之地，去国五十里为近郊，去国百里为逺郊所谓国中郊门之内乡，是也，百里以外至二百里为六遂，遂人掌野造县鄙，形体之法，五鄙为县，五县为遂，是鄙在遂中，而其地属野也，二百里外至三百里，为稍地三百里至四百里，为小都四百里至五百里，为大都鄙，近都逺中隔稍地焉，太宰以八，则治都鄙，盖自县鄙至都，家通六乡以外之地言也，都鄙固是野而遂非国中鄙，又不当别出遂外，今云乡遂用贡法，都鄙用助法，盖沿郑康成相沿之误。
丈夫之冠也，四句 ，此是孟子约略分言之耳，按冠礼，无父命之文，宾则有三加，祝辞，又有醴辞，字辞冠，后以贽见于乡大夫，乡先生如晋，赵文子冠见栾武子，范文子，韩献子智武子皆有言，以劝勉之，盖父之命，辞不言可知。父不自命，而以其命之意，出于宾，亦不亲教子之义也。至于女子之嫁，士昏礼云：父醴女而俟迎者，西面戒之，母戒诸西阶上，父命女之辞，曰：戒之敬之，夙夜无违命，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，庶母施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，聴宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，据此则时文家妄云女子嫁父，不命而母命之者，瞽说也。
陈仲子 ，于陵属济南郡见国策，鲍注国策赵威后问齐使于陵子仲尚存乎？鲍注谓此自一人，若孟子所称，已是七八十年矣，【陈仲子宣王时，赵威后在王建时，】但云：其为人率其民而出于无用者，又絶似孟子所称，恐不应更有一仲子，如是者也。
曹交 曹亡于鲁哀公八年，孟子时久已无曹矣，注曹交为曹君之弟，非也，盖以国为氏者。
王子有其母死者， 仪礼丧服：公子为其母练冠麻衣縓縁既塟除之，郑氏注云：诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，父卒，始得服大功，盖诸侯尊絶旁期之服，不服，妾公子为所厌降，亦不敢服其母也，又庶子为父后者为其母缌，盖与尊者为一体，不敢服其私亲，虽父已殁，亦不得服其母大功，而惟服缌也，此诸侯庶子之礼，若大夫之庶子，父在，为其母大功，父卒得伸，至三年，士之庶子，虽父在为母，皆如众人，士卑无厌也，厌之义属于父，不属于适母，若厌于适母，则以上差等之制，俱无所施矣！朱子从，赵岐注为厌于适母，殆不然也。
是为冯妇，节 则之野，则字接上欠，妥不如士，则之为句，野有众逐，虎为句先，则之后笑之，正相照应。