经稗 清 郑方坤
钦定四库全书
经部七
经稗
五经总义类
提要
臣等谨案经稗十二卷，国朝郑方坤撰方，坤号荔乡，建安人，雍正癸卯进士，官至兖州府，知府是编杂采，前人说经之文以多摭诸说部，故名曰稗，言犹正史之外，别有稗官耳，汉代传经，専门授受自师，承以外，罕肯旁征，故治此经者，不通诸别经，即一经之中，此师之训，故亦不通，诸别师之训，故専而不杂，故得精通，自郑康成淹贯六艺，参互钩稽，旁及纬书，亦多采掇，言考证之，学者自是始，宋代诸儒惟朱子穷究典籍，其余研求经义者，大抵断之以理，不甚观书，故其时博学之徒，多从而探索旧文，网罗遗佚，举古义以补其阙，于是汉儒考证之学，遂散见杂家笔记之内，宋洪迈，王应麟诸人明杨慎焦竑诸人，国朝顾炎武，阎若璩诸人，其尤著者也。夫穷经之要，在于讲明大义，得立教之精意，原不以搜求奇秘为长，顾有时名物训诂之不明，事迹时地之不考，遂有凭臆，空谈乖圣人之本旨，诸人于汉学，放失之余，捃摭而存一线，亦未始非饩羊之遗也，顾诸家无谈经之専书篇帙纷繁，颇难寻检，方坤能荟，稡众说部居州，次于考核之功，深为有禆，特録存之，亦朱子注，中庸不废沈括，梦溪笔谈之意也。原本易，书，诗，春秋各一卷，三礼共一卷，四书共一卷篇页，颇为繁重，今析为十有二卷，以便省览云：乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
经稗卷一
兖州府知府郑方坤 撰
○易经
三易
三易之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，皆以两字为义，今人但称周易，曰：易非也，夏曰连山，其卦以纯，艮为首，艮为山，山上山下，是名连山，云气出内于山，故名易为，连山商曰：归藏以纯坤为首，坤为地，万物莫不归而藏于中，故名为归藏，周曰：周易以纯干为首，干为天，天能周匝于四时，故名易为周也，大簇为人统，寅为人正，夏以十三月为正人，统人无为卦首之理，艮渐正月，故以艮为首，林钟为地统，未之冲丑，故为地正商以十二月为正，地统，故以坤为首，黄钟为天统，子为天正，周以十一月为正天统，故以干为首，此本出唐贾公彦周礼正义之说，子整齐而纪之，所谓十三月者，承十二月而言，即正月耳，后汉陈宠论之甚详，本出尚书大传，（容斋续笔）。
卦爻名义
易者庐■〈虫，廛〉之名，守宫是矣。身色无恒，日十二变，是则易者，取其变也，彖者茅犀之名，狶神是矣。犀形独角知几，知祥是则彖者取其几也，象大荒之兽也，人希见生象也，按其图以想其形，名之曰像，故其为字，从人于象也，孔颕达曰：卦者，挂也，挂之于壁也，盖悬物之杙也，木经云：爻者，交疏之牕也，其字象牕形，今之象眼牕也，一牕之孔六十四，六牕之孔，凡三百八十四也。所取于爻者，义取于旁通，所取于卦者，悬有小大也，（丹铅録）。
吉凶悔吝无咎
臣谨按人事之有吉凶悔吝，亦如四时之循环也。吉属春吝，属夏凶属秋悔，属冬吉者，祥和之气，故属春然，吉之后，必有肆意，狥情之事，而可羞吝者，亦如春，后之有夏阳盛，既极微阴萌生也，凶者惨杀之气，故属秋然凶之后，必有愧恨，感悟之心，而图改悔者，亦如秋后之有，冬阴道既穷，一阳来复也，耻过作非，可以招祸，故吝必致凶，亦如夏后之有，秋阴气渐盛，必至摧伤也，改过迁善，可以求福，故悔必致吉，亦如冬后之有春阳气渐长，驯致休和也，吉者必有所得，凶者必有所失，悔者必有所忧，吝者必有所虞，吉凶，其已著者也，故曰：言乎其失得，悔自凶而趋吉，吝自吉而向凶，其未形者也，故曰：言乎其小疵，四者之外，又有所谓无咎焉。则如四时之有冲气也，又如五行之有土也，人无日不在吉凶悔吝之中，亦无日不欲避凶而趋吉者，然避凶之心胜，必至于害而苟免，趋吉之心胜，必至于利而幸邀，惟君子之心则不然，曰：吾求无咎而已，求无咎者，修其可吉之道，而无心于获吉，至于既吉，而其惴惴于无咎之心常在也，去其取凶之道，而亦无意于避凶，不幸而凶，而其怛怛于无咎之心常安也，是故震无咎者存乎悔，悔者，所以能无咎之机也，悔而无咎，则可以至于吉矣，吉而无咎，则不至于可咎矣。吝而无咎，则不必至于凶矣，凶而无咎，则亦无所可悔矣，故曰：惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。凡此者，皆以常理言尔，天下固有作恶而获吉，修善而遇凶者，然此其变也，非常也，变者不足以胜常者，故曰贞胜贞者，常也言以常者为胜也，天地阴阳，亦有愆过，然而以常者观示也，日月光景，亦有灾谪，然而以常者着明也，天下之物气数，参差人事，错糅固纷然，而不齐矣，然既以常道为胜，则其所常者，岂有出于一理之外哉！故曰天下之物，贞夫一者也，禹曰：恵廸吉从逆凶，惟影响益曰：满招损，谦受益，时乃天道，成汤曰：天道福善祸滛，伊尹曰：惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，此之谓贞夫一，而其道常伸于千古者，彼夫回邪之福，无妄之灾，时所偶致不乆而复其常耳，吉凶悔吝生乎？动而贞夫一，此易所为，因贰以济民行者也，（榕村全集）。
元亨利贞
孔子将元亨利贞，作四件说，其理最精，且以为六十四卦占辞之权舆，占辞有仅曰：亨者有曰：小亨者是亨，不必皆大也，不必皆大，而独系以元亨，则是未有亨，先有大也，如农之倍收，贾之获利，亦可言亨而不可以言大，以其先所谋者，原小故也。若士希贤，贤希圣，其勲业功用，直可以充塞天壤，岂不以先有斯大，故亨得来亦大耶？以此例之则亨，不如元亨，小亨，又不如亨矣，占辞，有曰贞吝，贞厉者有曰：不可贞者，有曰：贞凶者，是贞不必皆利也，不必皆利，而独系以利贞，则是未有贞先有利也，如事之不可常者，以为正而固守之，则必致凶厉矣，何利之有？以此例之，则凡贞吝，贞厉者，必其微有不宜也，其曰贞凶者，必其大有不宜也，故以元亨利贞，作占辞，看似元字，利字是虚字，亨字，贞字是实字，被孔子细心读破元字，利字却是实际，字亨字，贞字反是现成字，（榕村语録）。
易为数之原
易者数之原也。屯十年乃字，需三人讼三百户，三褫师三锡，比三驱同人，三岁蛊先甲，后甲三日临，八月，复七日，十年頥十年，坎簋二三岁，晋三接明夷，三日不食，睽二女一车，解三狐损，二簋三人，一人十朋益十朋夬，五刚萃一握，困三岁，革三就震，七日渐三岁丰，三岁旅一矢，巽先庚，后庚三日，三品既济，七日，三年未济三年，其数例，总释于干凿度如月几望，已日乃孚，皆阴阳气数之变（，困学纪闻）。
六爻言位
易传中言位者有二义，列贵贱者存乎位，五为君位，二；三，四为臣位，故皆曰同功而异位，而初上为无位之爻，譬之于人，初为未仕之人，上则隠沦之士皆不为臣也，故干之，上曰：贵而无位，需之，上曰：不当位，若以一卦之体言之，则皆谓之位，故曰六位时，成曰：易六位而成章，是则卦爻之位，非取象于人之位矣，此意已见于王弼畧例但必强，彼合此，而谓初上无阴阳定位，则不可通矣。记曰：夫言岂一端而已，夫各有所当也，（日知録）。
易韵
易之有韵，自文王始也，凡卦辞之繁者，时用韵蒙之渎，告解之复，夙震之虩，哑，艮之身人是也；至周公则辞愈繁而愈多，用韵疑古，卜辞当用韵，若春秋传所载懿氏之锵，姜卿京骊姬之渝，羭犹臭伯姬之■，〈亡上皿下，〉贶偿相姬，旗师丘孤，弧姑逋家，虚鄢陵之?目，孙文子之陵雄卫侯之羊亡窦踰，又如国语所载晋献公之骨，猾捽，史记所载，汉文帝之庚，王光汉书元后传所载皆韵也，故孔子作彖，象传用韵，盖本经有韵，而传亦韵，此见圣人述而不作，以古为师，而不苟也，（日知録）。
卦具四徳
卦具四徳者七乾坤屯随临无妄革也惟干不言所利（困学纪闻）
六爻应比
应者，上下体相对，应之爻也，比者逐位相比，连之爻也，易中比应之义，惟四与五比，二与五应为最重，盖以五为尊位，四近而承之二逺而应之也。然近而承者，则贵乎恭顺小心，故刚不如柔之善逺而应者则贵乎强毅有为，故柔又不如刚之善，夫子曰：二与四同功而异位，二多誉，四多惧，近也，柔之为道，不利逺者其要无咎，其用柔中也，夫言柔之道，不利逺可见刚之道不利近矣，又可见柔之道，利近刚之道利逺矣夫子此条，实全易之括例，凡比与应，一阴一阳，其情乃相求而相得，若以刚应刚，以柔应柔，则谓之无应以刚，比刚以柔，比柔，则亦无相求，相得之情矣。以此例推之，易中以六四承九五者凡十六卦，皆吉比曰：外比于贤，小畜，曰：有孚惕出，观曰：利用宾于王，坎曰：纳约自牖，家人曰：富家益曰：中行告公从，井曰井甃，无咎，渐曰：或得其桷，巽曰：田获三品，涣曰：涣其羣，元吉节曰：安节亨，中孚曰：月几望，皆吉辞也，惟屯需与蹇，则相从于险难之中，故曰徃吉曰：出自穴曰：来连既济，则交儆于未乱之际，故曰终日戒，亦皆吉。辞以九四承六五，亦十六卦，则不能皆吉，而凶者多，如离之焚如，死如，弃如恒之田无禽，晋之鼫鼠，鼎之覆餗，震之遂泥，皆凶爻也，大有之，匪彭睽之，睽孤解之解拇，归妹之愆，期旅之心，未快小过之徃厉必戒，虽非凶爻，而亦不纯吉，惟豫之四，一阳而上下应噬嗑之四，一阳为用狱，主丰之四为动，主以应乎？明大壮之，壮至四而极，未济之未济，至四而济，皆卦主也，故得吉利之辞，而免凶咎，以九二应六五者凡十六卦皆吉，蒙之子克家师之在师中，泰之得尚于中，行大有之，大车以载，蛊之干母蛊而得，中道临之，咸临吉而无不利，恒之悔亡，大壮之，贞吉，睽之遇主于巷，解之，得黄矢，损之弗损，益之，升之利用禴，鼎之有实，皆吉辞也，惟大畜之舆说辐，则时当止也。归妹，利幽贞，则时当守也，未济曳轮，贞吉，则时当待也，亦非凶辞也，以六二应九五，亦十六卦，则不能皆吉而凶，吝者有之，如否之包承也，同人之于宗，吝也随之，系小子，失丈夫也，观之，窥观可丑也，咸之，咸其腓凶也。皆非吉辞也，屯之屯如邅，如遯之巩，用黄牛，蹇之蹇蹇匪躬，既济之丧，茀勿逐，则以遭时艰难，而显其贞顺之节者也，惟比之自内也，无妄之利，有攸徃也家人之在中馈，贞吉也，益之，永贞吉也，萃之引吉，无咎也。革之，已日乃孚，征吉也，渐之饮食，衎衎也皆适当上下合徳之时故其辞皆吉，夫子所谓其要无咎，其用柔中者，信矣，自二五之外，亦有应焉。自四五之外，亦有比焉。然其义不如应，五承五者之重也，以应言之，四与初犹或取相应之义，三与上，则取应义者絶少矣。其故何也？四大臣之位也；居大臣之位，则有以人事君之义，故必取在下之贤徳以自助，此其所以相应也，上居事外，而下应于当事之人，则失清髙之节矣三居臣位而越五以应上，则失勿二之心矣，此其所以不相应也然四之应初而吉者，亦惟以六四应，初九耳，盖初九为刚，徳之资而六四有善，下之羙故如屯贲之，求婚媾也，颐之虎视，耽耽也，损之使遄，有喜也，皆吉也。若九四应初六，则反以下交小人为累，大过之不挠乎下，解之解而拇，鼎之折足是也。以比言之，惟五与上，或取相比之义，余爻则取，比义者亦絶少，其故何也？五君位也，尊莫尚焉，而能下于上者，则尚其贤也，此其所以有取也，然亦惟六五遇上九，乃取斯义，盖上九为髙世之贤而六五为虚中之主，故如大有，大畜之六五，上九，孔子则赞之以尚贤，颐鼎之六五，上九，孔子则赞之以飬贤，其辞皆最吉，若以九五比上六，则亦反以尊宠，小人为累，如大过之，老妇得其士，夫咸之志末，夬之苋陆，兑之孚于剥，皆是也。独随之九五，下上六，而义有取者，卦义刚来，下柔故尔。若初与二二与三三与四，则非正应，而相比者，或恐陷于朋党比周之失，故其义不重，此皆例之常也，若其爻为卦主，则羣爻皆以比之应之为吉凶焉，故五位之为卦，主者不待言矣，如豫，四为卦主，则初鸣而三，盰剥上为卦，主则三无咎，而五无不利，复初为卦主，则二下仁而四独复夬，上为卦主，则三壮頄而五苋陆姤，初为卦主，则二包有鱼，而四包无鱼，此又易之大义，不可以寻常，此应之例论也，（周易义例）。
易举正
唐苏州司户郭京有周易，举正三卷云：曽得王辅嗣，韩康伯手冩注定传授，真本比挍，今世流行本及国学乡贡举人等本或将经入，注用注作经小象中间以下句反居其上，爻辞注内移，后义却处于前，兼有脱遗两字，颠倒谬误者，并依定本，举正其讹，凡一百三节，今畧取其明白者二十，处载于此，坤初六，履霜坚冰至，象曰：履霜，阴始凝也，驯致其道，至坚冰也，今本于象文，霜字下误増坚冰二字，屯六三，象曰：即鹿无虞，何以从禽也。今本脱何字，师六五田有禽，利执之，无咎，元本之字，行书向下，引脚稍类，言字转冩相仍故误作言观，注义亦全不作言字，释也，比九五象曰失前禽，舍逆取顺也，今本误倒其句，贲亨不利有攸徃，今本不字误作小字，刚柔交错，天文也，文明以止人文也，注云：刚柔交错，而成文焉，天之文也，今本脱刚柔，交错一句，坎卦习坎，上脱坎字，姤，九四，包失鱼，注云：有其鱼，故失之也。今本误作无鱼，蹇九三徃蹇来正，今本作来反，困初六，象曰：入于幽谷不明也，今本谷字下多幽，字鼎彖，圣人亨以享上帝，以飬圣贤注云：圣人用之，上以享上帝，而下以飬圣贤，今本正文多而大亨三字，故注文亦误増大亨二字，震彖曰：不丧匕鬯，出可以守宗庙社稷，以为祭主也，今本脱不丧，匕鬯一句，渐象曰：君子以居贤徳，善风俗，注云贤徳以止巽则居风俗，以止巽乃正，今本正文脱风字，丰九四象，遇其夷主，吉志行也，今文脱志字，中孚彖，豚鱼吉，信及也，今本及字下多豚鱼二字小过，彖柔得中，是以可小事也，今本脱可字，而事字下误増吉字六五，象曰：宻云不雨已止也注阳已止下故也。今本正文作已上，故注亦误作阳已上，故止也，既济，彖曰：既济亨小，小者亨也，今本脱一小字，系辞二多誉，四多惧，注云：惧，近也，今本误以近也字为正文，而注中又脱惧字，杂卦蒙稚而着，今本稚误作杂字，予顷于福州，道藏中见此书而传之，及在后省，见晁公武所进易觧多引用之世，罕有其书也，（容齐随笔）。
干元用九
余向在泸州，讲先天图卦及为帅，干任文虎作读易堂记，详讲天地之数，止于九而已，是乃先天后天之同然，盖先天之数，九数也，后天之数，上下经序卦图反而视，皆成十有八卦，始终亦不出九数也，故先天位，干于一以对，坤八居兊于二以直，艮七处，离于三以配坎，六列，震于四，以当巽五，上下相合，数皆为九，此自环图，内卦观之也，自环图外卦观之，则干兊之间，泰之外卦为坤，履之外卦为干，即九数矣，大畜之外卦为艮，夬之外卦为兊，亦九数矣，由大畜而上，以至于干，自兊而下以至于临干兊对峙之卦，为八个九数，以至兊下相对而为九，余六十，左右相对，亦为九，以八经卦各生重卦，八是三十六而因为六十四也。而为易之体，后天震兊两卦相对，四后天衍，洛书之九而分上下，亦各二九而总乎三十六羲，文之易，先天后天，皆以干为首，以九为用，若知干之一卦，可以该六十四卦，知九之为数，可以尽六七八之数，盖以天之终数九，而干为天，是九者，数之极故曰九者究也，言究极也，（学齐占毕纂）。
亢龙
宋张偕仁，洎博学强辩，吴越王钱俶薨，有司议谥忠懿，上其状，有居亢无悔语，时张佖驳之，以为四字，非臣子所宜言，请改正，洎上议曰：按易干之九三，君子终日干干，夕惕若厉，无咎，王弼注云：处下体之极，居上体之下，履重刚之险，因时而惕，不失其几，可以无咎，易例云：初九为元士，二为大夫，九三为诸侯，正义云：九三，居下体之极，是人臣之体也。汉书梁商传赞云：地居亢满，而能以谨厚自终，杨槙许由碑云：锱铢九有，亢极一人，杜鸿渐让元帅表云禄位亢极，过踰涯量，郭子仪碑曰：居亢无悔，其心益降，李翰书霍光传云：有伊周负荷之明，无九三亢极之悔，张说祁国公碑云：一无目，牛之全一，无亢龙之悔，况考工状云：受宠若惊，居亢无悔，本无亢龙之语乎？议上佖，坐学浅罚俸，此所谓人臣作威作福，而迷几贾祸，伐功怙宠，而肆志妄行，皆亢者也。何物张佖？不谙至此，（易史）。
干复仁字
先儒谓仁如桃仁，杏仁之说，盖本于硕果不食，故生生不穷，仁者，天地生物之心也，仁者不是死的物事，故硕果不食，遇一阳而便复，如桃杏核，子里的仁，种之即生，故谓之仁，易六十四卦，惟有复卦及干卦言仁，复之初九不逺复无祇悔，元吉，此克已复礼为仁，故独许颜子一人而已，六二，休复以下仁也；谓当休飬生息，以厚仁之发用，如干元为善之长，而体仁足以长人，又曰：仁以行之，自是复而至，干六阳，全体妙用皆归于干也。故曰：惟天为大，惟尧则之，又太史公谓尧仁如天，极于全体也，（学斋占毕纂）。
用九用六
林元龄曰：龙门山人卜易而善言易，尝问以卦只六爻，而乾坤有用九，用六，似有七爻，何也？山人曰：易数也数竒则无穷三百八十四爻，外则用九，用六，此所以为竒也周天三百六十五度四分度之一亦竒数也。扬雄作太玄，遂有踦赢，二赞亦用九，用六之谓也，不然，则易之数穷矣，（天禄识余）。
无
周易无皆作无王述曰：天屈西北为无盖，东南为春夏，阳之伸也，故万物敷荣西北为秋冬，阳之屈也，故万物老死，老死则无矣，此字说之，有意味者也，（鹤林玉露）。
干九三无
明卿陈氏曰：后世人臣处亢，至于为蛇，为虺有位，有民有辅，而龙徳遂亡非圣人，焉能获此三无乎？此周公之亢也，东溟曰贵而无位，尹辞阿衡，是已髙而无民甘盘，遯荒是已，贤在下位而无辅，伯夷首阳是已，悔何也？世皆尹则难乎其为嗣君世，皆盘则难乎其为帝师，世皆夷则，难乎其为天吏，圣人不忍以一时之危行而掩天下万世之通情，安得无悔？（周易，时论）。
龙徳
袁石公云：三代而下，亦有一二至人与龙徳相近者汉之子房东方朔，黄叔度，晋之阮嗣宗，唐之狄仁杰是也，子房当烹狗，藏弓之世，时隠时见托赤松以自保，方朔事杀人，如蔗之主，玩弄儿戱，若在股掌叔度，居乱世，君俊顾厨，皆其师友，而党祸不及嗣宗，纵酒污朝，口无臧否，梁公身事，女主与媱奴为伍，纵博褫裳，恬不知怪，使诸君子有一毫道理不尽，我根潜伏，乌能含垢包羞，与世委蛇若此，亦知易之言也，（易史）。
知进不知退知存不知亡知得不知丧
从来无苟且之功名，登颠造极，回首难矣，伍员大夫种刘文静辈是皆小，贤小智也，知进矣，存矣得矣！急流勇退保全身名，如蔡泽孔光，张禹者，天下亦何頼有若人乎？惟圣人者，道充徳备荷众人所不敢任之，担剏万古所，未尝见之，事沮挠不动，疑谤不摇，知进矣，不必知退，知存矣，不必知亡，知得矣，不必知丧，汤武诛伐伊，周，桐扆尼山，笔削稍一瞻，逥郄虑时迁事变，不可为矣。故曰其惟圣人乎！然究竟理到极处，知进未尝不知退，知存未尝不知亡，知得未尝不知丧，反经行权，依然合道，依然保身，所谓不失其正也，故又曰其惟圣人乎！盖深赞之也，（节山读易）。
修辞
修辞立其诚，修其内则为诚修其外，则为巧言，易以辞为重，上系终于黙而成之，飬其诚也，下系终于六辞，验其诚不诚也，辞非止言语，今之文，古所谓辞也，（困学纪闻）。
干初九坤初六
干初九复也潜龙勿用即闭闗之义坤初六姤也履霜坚冰至即女壮之戒（困学纪闻）
坤动也刚
坤卦文言曰：坤至柔而动也刚，王弼云动之方正，不为邪也；程，伊川云：坤道至柔，而其动则刚动刚，故应干不违，张横渠云：柔亦有刚，静亦有动，但举一体，则有屈伸，动静终始，又云：积大势成而然，东坡云：夫物非刚者能刚，惟柔者能刚尔畜而不发，及其极也，发之必决，张葆光但以训六二之直，陈了翁云：至柔至静，坤之至也，刚者道之动，方者静之徳柔刚静，动坤元之道之徳也，郭雍云：坤虽以柔静为主，苟无方刚之徳不足以含弘光大，诸家之说，率不外此，予顷见临安退居庵僧昙，莹云动者，谓爻之变也，坤不动则已，动则阳刚见焉，在初为复，在二为师，在三为谦，自是以徃皆刚也，其说最为分明，有理，（容斋随笔）。
黄裳元吉
程伊川说黄裳元吉，妇居尊位，女娲氏，武氏是也，非常之变，不可言也，故有黄裳，元吉之戒，如武氏之变，固也，女娲不见于书，果有炼石补天之事，亦非变也，不言汉吕氏，独非变耶？苏仲虎则曰：伊川在元佑时以罢逐故为此说，以诋垂箔之政，予不敢以为然，（闻见后録）。
天玄而地黄
程子说，孟子英气，张子说颜子粗心张长史，常举为对，果然读书，至程朱可谓细矣。比之孔子觉犹未也，孔子读书，直是字字不放过，坤卦上爻孔子，已是解明程，朱解之，尚都未尽，此时阳气虽微，到底阳不可没，故曰：为其嫌于无阳也，故称龙焉，此时焉得有龙倒，反以龙为主，似龙自在那里，战的一般，但是龙至此，不能自振，已疑于阴，故曰未离其类，不然，气为阳，血为阴，如何说血？阴阳至此，混为一区，故曰玄黄者，天地之杂也，然到底，天是天地是地犹然，天玄而地黄，春秋书法，便是仿此。因天子失了，身分诸侯，皆与对垒，然春秋之文曰：王师败绩于茅戎，一似天王，不知何故？自败于茅戎者，然天王岂能无过到底，君是君臣，是臣所以孔子成春秋而乱臣贼子惧，又如人心原只有天理，到得人欲炽时，竟与天理争衡，岂可说道心人心，势均力敌，只说得道心，微茫而已，然道心至此，已不能超然于人心之上，觉得混杂到底，天理是天理人欲是人欲，岂可竟不分别，此是夫子就龙战于野，其血玄黄八字上，逐字想出来的，直细入无间，（榕村语録）。
得朋丧朋
程子谓西南得朋，不好，东北丧朋，纔好如女人羣聚，有何用处？止与类行而已，惟从夫乃得所归也，朱子又云：西南得朋好，东北丧朋，不好西南，阴方得其本，位东北阳方，则必至于丧朋，某则谓在西南，当位用事，必须得朋乃与类，行至东北，则时过地易，必须丧朋，乃终有庆，也如做外官，须有属员，吏役兵马，方能办事，及居近君之位，则宜声光销减朋亡，乃尚于中行矣，（榕村语録）。
西南如臣去君逺将在外君命有所不受，大夫出疆，虽无君命，専之可也，其声光几，与君同至东北，则与君近，不见其有威权，声华销减，如月去日逺与相对则光满，近日则偏亏不全矣，（榕村语録）。
龙战于野
坤以柔顺为徳，然时当阴极，尤非専任柔顺，可以挽回气数，盖疑阳之际，臣儗君，庶匹嫡盗贼，比王侯，世道人心几灭熄矣！阪泉涿鹿之师，羲黄不免，况季世乎？易称龙战，凡以为阳也，虽两败俱伤，玄黄血杂，亦不恤耳，天地之生，一治一乱，不大驱除，则不成荡平，穷变通，久之道也，诸葛亮云汉，贼不两立，裴度云：臣誓不与贼俱生，司马光亦云：后人必有以调停之说，误陛下者，人臣以道事君，可借口柔顺乎易于坤上，六深明刚克之理，非迂儒所辩，（易史）。
辨之不早辨
秦鉴分卦之弱而为郡县，不虞发难于匹夫，汉惩七国之变，而轻宗室，乃祚忽诸，于王氏甚矣，早辨之之难也，然国家之变，不生于所辨而起于所忽，假令秦人不兴，闾左之役，陈胜一，荷锄子耳，刘向外家之封事得行，莽虽象恭，祇就第以老耳，夫何乱之能为？惟忽之而不早为之辨，是以积渐陵夷，而至于亡，易曰驯，曰顺安危利灾，然而不亡者，未之有也。（易史）。
纯坤称龙
天地未尝一日无阳，亦未尝一日无君子，故十月为阳，纯坤称龙，朱子曰：复之一阳，是坤卦积来，一日生一分，至十一月，一阳始成，（困学纪闻）。
建侯
乾坤之次，屯曰建侯，封建与天地并立一旅，复夏共和，存周封建之效也。匹夫亡，秦郡县之失也，（困学纪闻）。
即鹿无虞
明正徳间都御史张嵿，敕巡抚保定兼提督紫荆诸闗筮得此爻，曰行无虞，官何以即鹿？吾入林而已，时提学李梦阳在座，曰：不然，三闗古巨鹿地也，急即之无虞者，不疑也。惟入林中，惟恐为彬所中耳，时宦竖江彬用事，彬有林字，后武宗西狩，江彬索璧马，妇女不应驾言三闗迎驾军不至，罢职，此臆断幸中，然古占法原是有此（，仲氏易）。
屯六二蒙六三
屯蒙，二卦皆二阳而四阴，屯以六二乘初九之刚，蒙以六三乘九二之刚而屯之，爻曰：女子贞不字，十年乃字，蒙之爻曰：勿用取女，见金夫，不有躬，其正邪不同，如此者盖屯，二居中得正，不为初刚，所诱而上，从九五，所以为贞，蒙三不中不正，见九二之阳，悦而下从之，而舍上九之正应，所以勿用士之守，身居世而择所从所处，尚鉴兹哉！（容斋随笔）。
蒙比言筮
问：六十四卦，皆所以筮也，蒙之彖，独戒其再三渎者，何也？曰：蒙内卦坎，坎为狐疑，凡明者，善断蒙者，善疑，惟其善疑，则虽正告而犹惘惘然，不知适从，此所以愈蒙也，故戒之问，凡卦俱为筮设而比彖，独言原筮者何也？曰：蒙内卦坎，故戒之以渎，筮比外卦坎，故教之以原筮，坎为狐疑，疑在内者，宜明以决之，疑在外者，宜详以审之，其义各有取也，（汪氏易问）。
利涉大川
易卦辞称利涉大川者七，不利涉者一爻辞称利涉者二，用涉者一，不可涉者一需讼未济，指坎体而言，益中孚指巽体而言，涣指坎，巽而言，盖坎为水，有大川之象，而巽为木，木可为舟楫以济川，故益之，彖曰：木道乃行中孚之，彖曰：乘木舟虚，涣之彖曰：乘木有功，又舟楫之利，实取诸涣，正合二体，以取象也。谦蛊则中爻有坎，同人大畜，则中爻有巽頥之反对大过，方有巽体五，去之逺所以言不可涉，上则变而之对卦，故利涉云：（容斋随笔）。
三褫
郑康成以三褫为三拕，晁以道云：三拕即拖绅之拖谓拽也，此似讼；胜受服有矜，喜不自持之意，最有意趣，故何玄子谓褫亦作解衣，解者脱也，雪赋云：褫佩解绅，并非夺衣之谓观，孔子不言，以讼夺服，而曰以讼受服可验，据此，则所云三褫者，盖束而解，解而束束而又解，如此不一，所谓一日三摩挲矜，喜之极也，（易小帖）。
师比名
或问：师有北面领兵之象，比有南面，临民之象，二卦自为反对，何取于师？比之名乎？曰：古人寓兵于民，五家为比，居民之法，自比而始，五师为军，制军之法，至师而成（，熊氏经说）。
师出以律
荀九家易，坎象为律，盖象上下空而阳气实，其中所谓师出以律者，如六韬太公言天清净，无阴云风雨，夜半遣轻骑徃至敌垒，去九百步外，徧持律管当耳，大呼惊之，有声应管，其来甚微，可以知三军之消息，胜负及周礼，春官大师之职，执同律以听军声，而诏吉凶，武王伐纣，吹律听声，推孟春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，皆其法也。坎为耳，主听又坎方，黄锺之本，故师初言律（易史）。
师或舆尸凶
用兵之道，贵有専任易师之辞，曰：师，贞丈人吉，程颐曰：丈人者尊严之称，非众所尊，信畏服，则安能得人心之从六，三师或舆尸，凶，六五，长子帅师，弟子舆尸，贞凶，程曰：舆师众主也，军旅之事，任不専一覆败必矣，棠按赵盾为将，而令出赵穿，荀林父为将，而令出先縠焉，徃而不败，后世复用太监监军，是以万不能取胜，昔唐九节度之师不用统帅，虽李郭善用兵，犹不免于败，况其它乎！此皆舆尸凶之验也。（知新録）。
比之无首
此节发明后，夫凶之意首，向也无首，犹言不知所向也，言不向显比之主，抗命逆行，如田横公孙述之，自取灭亡也，钱镠霸吴越遗嘱其子曰：善事大国，勿废事大之礼，其后三世四王，与五代相终始，冯敬通投身更始，光武屡招不降，后虽归命，终抱后夫之罚，坎■〈土，禀〉以没，其向背得失，亦可见矣。（易史）。
说而应乎干
汉祖唐宗，皆开创刚明之主，张良以弱质佐帷幄，辅帝业，身名俱泰，魏征以妩媚行，谠直称贤相，与贞观终始，二公者，所谓说而应乎干，履虎尾，不咥者欤？（易史）。
包承包羞
包承包羞二义，如见小人肺肝，彼小人之悻悻，无忌者易与耳，惟包藏不测者，机深害毒，祸发不可制，王莽折节下士，以扬雄之才智，失身事之，此包承也，曹操欲杀杨彪，以其名徳恐失人望而赦之，此包羞也，其心犹有所愧惮，未敢勇于伤善也，然自是党羽日盛，威福日恣正人名，哲见几而去，势重难挽，国运随之，此易之所为否？而君子俭徳避难之秋也。噫！言之滋惧矣，（易史）。
苞桑
苞桑之喻，旧称坚厚，按苞为木之丛，生者丛生，枝细不能系物，此正与坚厚相反，故唐陆贽收复河中，后请罢兵状，有云邦国之杌，■〈揑，，木代扌，〉绵绵连连，若苞桑缀旒，幸而不殊者屡矣，此亦以苞桑细弱，难以维系为解，旧过泥苞字，遂认作坚厚，实非义也；（仲氏易）。
出门
同人之初曰出门随之初曰出门谨于出门之初则不苟同不苟随（困学纪闻）
谦亨君子有终
谦之卦词曰：君子有终，言其乆也谦之道，众人不能久，而君子能终之也，夫少之事长贱之事，贵不肖之事，贤烛至起，食至起射，则三揖酒，则百拜磬折，匐服叶拱墙负，谁不知之？谁不行之一临，利害巧为趋避，语有之曰：女无羙恶入宫见妬，士无贤不肖，入朝见嫉。又曰：饥马在廐，漠然无声，投刍其傍，争心乃生，故曰好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羹见于色，由是言之，小人乌能谦哉？古之君子，能谦有终，若禹之不矜，不伐上也，伯夷之逊国而逃，次也；晏子之乆而能敬，又其次也；若夫张毅之走悬泊，王莽之下白屋，一则谦之羙一则谦之贼也，何终之有（丹铅録）。
劳谦有终
禹不伐，天下莫与争功，桓公有矜，诸侯叛者九国，劳谦民服，信乎有征，周亚夫折，吴楚平七国，可谓社稷臣矣，霍光受襁褓，措盘石虽周伊，蔑以加矣，乃一以无罪身死，一以甫死，夷族则何也？岂独尽其君之过与？抑其骖乘，顾箸骄矜，见于言，面有以致之欤？君子不欲多上人，况其君乎？甚矣！劳谦之义，未之前闻也。足已无术，班马均讥，有以也，夫（易史）。
劳谦
问：谦九三何以称劳谦也，曰：傲则逸，谦则劳坎，劳卦也，二三四爻互坎，而三得坎之中，画故称劳，（汪氏易问）。
六爻得失
六爻有得有失惟谦三吉三利家人一爻悔亡五爻皆吉（困学纪闻）
鸣谦鸣豫
鸣谦则吉，鸣豫则凶，鸣者心，声之发也，未知获戾于上下，鸣谦者欤？二三子亦姑谋，乐鸣豫者欤？（困学纪闻）。
豫
蔡子木庭楠云，豫之世君，多以躭乐废事，大臣多以势自専，士多以慕富贵，变生平所守，故五之疾上之冥，以戒人君之废，四之勿疑，以戒大臣之専初之鸣，二之介，三之盱，以戒士之，慕富贵利达，苟君能惕厉，大臣能用贤士能守节行，则何豫之不可乆乎程敬承亦云：世道不可不豫，人心不可有豫，此皆经国匡时之论，二公皆万厯时人抑有感而为是言欤？（易史）。
贞疾恒不死
坎为疾疾，与豫反书所云，王有疾，勿豫是也。夫四五皆互坎，而体之大坎，则君独受之苐坎，象为月而五当坎，上正弦满之时，所谓縆也，縆与恒同，即诗所谓如月之恒者，虽恒有半魄，而中明未亡，实未尝死，则为久长计，仍有类于不终日者，此则豫仍未豫者也，（仲氏易）。
冥豫冥升
冥于豫而勉其有渝开迁善之门也冥于升而勉其不及回进善之机也（困学纪闻）
弗兼与
里克之中立邓析之两可终于邪而已故随之六二曰弗兼与也（困学纪闻）
先甲先庚
先甲先庚，吴秘注法言云：周礼治象挟日，而敛之，郑司农云：从甲至癸，谓之挟日，是以易称先甲三日，先庚三日，皆为申命令之义，独取甲庚者，以甲木主仁，示其寛令也，庚金主义，示其严令也，（用学纪闻）。
髙尚其事
何氏玄子云髙尚其事者，言不以王侯之事为事，而但以髙蹈逺引为其事也。士固有厌烦熇，游清浄本非济世之具，亦无为人之心，若此者多，此爻是矣，范希文，以比严子陵非薄，光武不事者，谓非吾事耳，爻不言吉，讥诮可知，谁谓圣人而满志于斯人乎？虽其志可则而事不可则也，是或一道也，（易史）。
天行
易于蛊，终则有始于剥，消息盈虚于复，反复其道，皆曰：天行也，然则无与于人事欤？曰：圣人以天自处，扶阳抑阴尽人事，以回天运，而天在我矣，（困学纪闻）。
不事王侯
蛊之五六，皆言干父之蛊，至上九，则曰：不事王侯髙尚其事，象曰：不事王侯，志可则也，后人徃徃引四皓子陵解此一爻，误矣。出则事公卿，入则事父兄，不事王侯，此索隠行怪之所为，圣人不取也。礼曰：八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，上九处卦之终，当父母耄期之日，不出从政，非所以要誉于乡党朋友，非恶干禄而然，盖知尊尚孝徳者也曽子居鲁，齐欲聘以为卿，曽子曰：吾父母老，不忍逺亲以为人役，斯人也，其百世之师欤？故曰：志可则也，（焦氏笔乘）。
设教善俗
家声之隤，陇西以为愧，城角之缺，新平以为耻，清议所以维持风俗也。清议废风俗，壊则有毁宗泽而誉张邦昌者，有贬张浚而褒秦桧者，观民风设教，居贤徳善俗可不谨哉？（困学纪闻）。
刑罚四卦
易六十四卦，而以刑罚之事，着于大象者凡四焉，噬嗑曰：先王以明罚勑法，丰曰：君子以折狱致刑，贲曰：君子以明庶政，无敢折狱，旅曰：君子以明慎用刑，而不留狱，噬嗑，旅上卦为离，丰贲下卦为离，离；明也，圣人知刑狱，为人司命，故设卦观象必以文明为主，而后世付之文法，俗吏何耶？（容斋随笔）。
噬嗑
易噬嗑九四，噬干胏，得金矢，王弼金刚也。矢，直也，程子传云：金取刚矢，取直以九曰阳徳也朱子本义引周礼古之讼者，先入钩金束矢而后听之，黄东发云：周礼出于王莽之世，未必尽，皆周公之制，若先取其金而后听其讼，周兴，来俊臣不为，况成周之世哉？盖刘歆逢王莽之恶为聚财之囮，旋激天下之乱而不果施行，又可以诬圣经乎？其说卓而正矣，按淮南子，齐桓公将欲征伐，甲兵不足，乃令轻罪者，赎以金分，讼不胜者，出一束箭，百姓皆悦，乃矫箭为矢，铸金而为刄，遂霸天下，附会周礼实本于此，杨升庵以为此说，乃六国阴谋，托之齐桓公，今观管仲，内政何等规模？决不为此也。（天禄识余）。
无敢折狱
狱者生，命攸闗国之大事，无敢折狱，正见贲之小利，不敢以当大事也，贲者文饰之，谓明庶政，可用文饰折狱，而用深文縁饰没其情实矣，按刑家始魏李悝着法经萧何定律，叔孙通益律所不及，傍章十八篇，张汤，赵禹増至六十篇，马，郑诸儒章句又十余家七百余万言，晋杜预云：法者绳墨之断例，非穷理尽性之书，故文约而例直，听省而禁简，例直易见，禁简难犯，古之刑书，铸钟鼎铭，金石所以塞异端，无滛巧也，宋初増律令因唐旧，后滋繁多，仁宗欲删定，有谓先朝法令，不可轻变，帝以问王曽，曽对曰：此憸壬惑上之言，令法官得倚法舞文，上下其手耳，宜删繁宻以一视听厯观乎此，则知贲之无敢折狱矣！（易史）。
白贲素履
龟灵而焦雉文而翳，是以衣锦尚絅，兰薫而摧玉，刚而折，是以危行言孙，此白贲素履，所以无咎，（困学纪闻）。
硕果不食
召平董公，四皓鲁两生之流，士不以秦而贱也，伏生浮丘伯之徒，经不以秦而亡也，万石君之家，俗不以秦而壊也剥之终曰：硕果不食，阳非阴之所能剥，（困学纪闲）。
何玄子云？硕果不食，此君子之秋也，所谓一不为少，天若佑晋，则为谢安之止，桓温而天下皆得所载，天不佑汉，则为王允之，死于傕汜，而小人亦相随而亡，故此爻不言吉凶，（昌史）。
贲受以剥
虚羙薫心秦乱之萌浮文妨要晋衰之兆故贲受之以剥（困学纪闻）
朋
君子进而众贤聚，故复朋来无咎，众贤盛，而君子安，故解朋至斯孚，君子之志行，而小人之心服，故豫勿疑，朋盍簪，复曰：朋来，所以致泰，泰曰：朋亡，所以保泰，（困学纪闻）。
不耕获不菑
畬杨氏曰：初九动之始，六二动之继，是故初耕之二，获之初，菑之二畬之天下，无不耕而获，不菑而畬者，其曰不耕不菑，则耕且菑，前人之所已为也，昔者周公毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，既厯三纪，世变风移，而周王作毕命之，书曰：惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥中，是故有周之治，垂拱仰成，而无所事矣，周监于二代，郁郁乎文哉？而孔子之圣，但曰：述而不作，信而好古，又曰：文武之道未坠于地，在人，是故六经之业，集羣圣之大成而无所创矣。虽然，使有始之作之者，而无终之述之者，是耕而弗获，菑而弗畬也，其功为弗竟矣，六二之柔顺中正，是能获能畬者也，故利有攸徃，也未富者，因前人之为而不自多也，犹不富以其邻之意，（日知録）。
慎言语节饮食
皇佑中杨待制，安国迩英阁讲周易，至颐卦有慎言语，节饮食之句，杨以语朴，仁宗反问贾，魏公曰：慎何言语，节何饮食，魏公从容进其说，曰：在君子言之，则出口之言，皆慎入口之食，皆节在王者言之，则命令为言语，燕乐为饮食，君天下者当慎言，令节燕乐，上大喜，（湘山野録）。
大过未济
余向奉祠归，里中舟过，叙州易守，乃江西人同倅，范以正率诸生请讲，余为复讲，泸南先天图说，众皆称闻，所未闻其中有一学易，士友问曰：大过本末弱也，注虽云，初为本而上为末，然不究其所以为弱之义，愿详闻之，余曰：此不难晓，古文篆体，本字皆无勾脚，本末二字，皆当从木，以一阳画藏于木之下，而根株回暖，故为本以一阳画散于木之上，而枝叶向荣，故为末而大过，巽下兊上以四阳画积于中，二阴画处于初，上犹之木焉，上■〈垂夬，〉下短本末弱也，故曰栋桡凶，是以木之字义而为言也，问者曰：诸家之解未有如此说之详也，又有一老儒，问曰：伊川在成都讲易，有一桶匠过之，指未济卦，曰：此卦六爻皆失位，未有明其失位之说，余答曰：大率毎卦六爻，初，三五为阳位二，四六为阴位，此卦坎下离，上初爻为阳位，而六以阴居之，二爻为阴位，而九以阳居之，余四爻皆然，是六爻失位也，凡六十四卦，惟未济为然，亦犹二阴居初上，四阳居中，惟大过为然也，老儒曰：此义亦未有如公此说之详明也，愿笔之以幸，后学焉，然余亦未敢自是其说为尽也，（学斋占毕纂）。
乾坤下六卦皆有坎
洪容斋云，易乾坤之下，六卦皆有坎，此圣人防患备险之意也，余谓屯蒙未出险者也，讼师方履险者也，戒之宜矣。若夫需者，燕乐之象，比者亲附之象，乃亦有险焉，盖斧斤鸩毒，毎在于袵席，杯觞之间，而诩诩笑语，未必非闗弓下石者也，于此二卦，其戒尤不可不严焉，（鹤林玉露）。
习坎
八卦皆人心之徳干健是不息的人，气血不周流，便病脉歇至，便病坤顺，所谓百体从令也，健主神上说，顺主体质上说，震主动巽，主入而散，兑主说艮主止，皆人心之徳不可无者，惟水主险，岂可说人心有险徳故圣人于坎上加一习字，王辅嗣云：更习也，最妙程，朱不用，而以重坎为习坎，那一卦不是重，何独坎卦？孔子所云重险，乃是解习字之意，一重险过，又一重险，非更习而何？不是以重字训习字，也不独上圣大贤将降大任必先穷饿，困苦动心，忍性増益其所不能，即平常人亦困，心衡虑而后作征，色发声而后喻，所谓险不独贫贱患祸也，那极如意之中，一切饮食男女声色，嗜好那一处，不是窞阱，都要在此等处，炼过方好。加一习字，便是人心之徳最不可少者，（榕村语録）。
中男中女
尝于友人案头见易解是近贤所著，忘其名，中有一说，谓坎离由乾坤，再索而得，虽为中男，中女而实，则嫡男嫡女也，此义甚妙。盖画卦者，自下而上，必以中为尊位，故虽震之长男，巽之长女不得与坎离争重，即以五行之理，考之五行，虽均为天地之用，而不若水火之尤全，所以震巽，皆处于木位而坎离，遂当以水火彼先天干南，坤北之位，后天直以坎离居之，亦以坎离，盖乾坤之用也，此与帝王传位于嫡何异？或曰：伏羲画卦之时，未必即有嫡庶，嫡庶之分，亦未必如此严也，不知上世即无嫡庶，而嫡庶之理，自备犹上世一切，制作未具，而后世宫室杵臼，官名物数，一一见之，星象者，当轻清上浮之始，必已先示之矣，（因树屋书影）。
水火土
离为火，火阳精也；宜卦属阳，而反中虚为阴，坎为水，水阴精也，宜卦属阴，而反中满为阳，以知坎离，盖阴阳交嬗也，今观水气，清冷而滋木出火，岂非坎中之阳，火气炎烈而伏，金生水，岂非离中之阴，然水竟能滋木，而火必藉土，伏金则又顺逆之说也，虽然，土不独功火，而亦功水，盖土性中和，火热则滋其润而伏，金水寒则资其温而滋木，故土虽居中央，而实旺四季即木之舒而为火，金之敛而为水，何莫非滋于土也，独位于中央者，从其至重者言之也。若后天之易，离火之后，继以坤土，坎水之后，亦继以艮土，又举其并重于水火者言之也。（因树屋书影）。
设险豫防
下阳举而虢亡，虎牢城而郑惧，西河失而魏蹙大岘，度而燕危，故曰设险以守其国，狄患攘而民怨结，宗藩弱而戚党颛柄臣，揃而宦寺，恣寇叛平，而方镇强，故曰思患而预防之（，困学纪闻）。
坎离取象
尔雅小罍谓之坎大琴谓之离万物之象无非易也（困学纪闻）
易爻言酒
坎之六四，曰樽酒，簋贰用缶，在险之时，用礼之薄，他爻之言，酒者三，需九五，需于酒食，困九二，困于酒食，未济上九，有孚于饮酒，卦皆有坎，文王周公以酒诰戒其象见于易，其言详于书，三爻皆阳刚制之意也。（困学纪闻）。
坎六四爻
以三位之刚，与四爻相接，宜有燕衎酬，酬为遵飬之藉，此如需之遇坎，而需酒食困之，遇坎而困，酒食者，则饮酒相欢，夫亦处险者之不得已也，夫以艮木之坚兼震竹，苍筤之细，木可为樽，而竹可为簋，比之王臣之会，诸侯享之樽，而副以簋，所谓樽酒簋副者，亦燕礼也。而不特此也，险者俭也，汉刘修碑，以险为俭，故君子俭徳避难于险时用之，其为樽也，不必木，其为簋也，不必竹，用缶而已，所谓污樽而土簋，门内樽而门外缶，此其时也，尔雅：盎为缶虞氏，易曰：震为仰缶，今樽与簋交用之，凡此者所为约也，约者俭也，然且以至约之物，当相见之欢，而又以三四刚柔相接之，宻乃不纳于户，而纳于牖，艮为门阙，而四当艮门之半，比之墙牖，如云陈之牖下者此约之，又约亦以四自升来，却巽刚而受坎，柔犹之坎，与坎交居，艮柔而受坎，约其情同也，贰与副同本义引周礼三贰，谓益酒之副，遂以簋贰不合，引晁以道说，谓先儒以樽酒簋为句，既又以夫子象辞樽酒，簋贰四字，连读又不合，又引晁氏据陆徳明本欲去贰字，则以解经之故而至，改经不已矣，夫子象词，自无误句，晁氏古易，多出伪造，况唐时郭京陆徳明诸本私臆穿凿，明属乖舛，可轻信耶？（仲氏易）。
离之三
陆嘉淑曰：晦木寻门余论，直欲与洛，闽大儒，质辨于千载之上，其释离之，三曰人至日昃，任达之士，托情物外，则自以为有观化之乐，故鼓缶而歌，若其不然，忧生嗟老，戚戚寡欢，不彼则此，人间惟此二种皆凶道也，君子不然，任重道逺死而后已，正使一息尚存，此志不容少怠，卫武公九十犹戒，岂敢蹈此等之辙，斯言也，真有功，后学之言也，晦木名书之意，以乾坤为易之门，恐不得其门而入，故探索以寻之，（经义考）。
离九四爻
四以火继火，厝火在下，而通火于上，有如突然，突者灶囱也，当四在大畜，身本柔也，移干二之，刚而来，为离刚，若火之延来者，然且以上火接下，火而四以阳体而居互巽之上，巽风扬之如焚，然夫离者，丽也，即附也，火以附物为义，而今以附物而反，焚物及物，焚而火亦无所容矣，是其焚之而物死，非物死也，焚也，焚之，而物死而弃非物，弃也，火也，火以丽为体，而乃所丽如死，然如弃然，膏以明自煎，火以焚自灭，谁为为之？盖四居兊中兊为泽为金，金为火所灭，而泽又足以灭火，故象如此，荀慈明曰：阴丽于阳，相附丽也，然而有别离之义焉，离者火也，托木而生，是附丽也，烟熖飞升，而灰炭降滞，是别离也，（仲氏易）。
经稗卷一
●钦定四库全书
经稗卷二
兖州府知府郑方坤 撰
○易经
咸象
咸象之为拇，为腓，为股为脢，为辅颊舌者，梁山来氏曰：男女相感之情，莫如年之少者，一身从拇，而上自舌而下，无不以情相感，故圣人取象焉，其说则诚然矣，然而感必以正相感而非正，则于男女之情有余，而于夫妇之道不足也；艮，止也止乎礼义则正，故象辞戒之曰：利用贞（，尧峰经觧）。
咸感兊说
咸之感无心，感以虚也，兊之说无言，说以诚也，尧之于变时雍，孔子之绥来动和，其感至矣，文王灵台之乐，宣王云汉之忧，其说深矣，（困学纪闻）。
君臣
古者君臣之际，分严而情通，上天下泽，履，其分严也，山上有泽，咸，其情通也，不严则为未济之三阳失位不通，则为否之天下无邦，（困学纪闻）。
雷风恒风雷益
余讲学规至，迁善改过，余因举朱文公谓风雷益者，莫疾乎风，莫决乎雷，迁善当如风之速，改过当如雷之决，或有问曰：风雷，益与雷风恒，何故在大象异义，予应曰：雷震位风巽位，先震而后巽方位之序，顺而有常，故君子体之而立不易方，若夫风雷，益，则是先巽后震，此为变动，故君子体之以迁善，改过耳，（学斋占毕纂）。
肥遯
周易遯卦肥遯，无不利，肥字古作■〈，非上巴下〉，与古蜚字相似，即今之飞字，后世遂改为肥字，九师道训云：遁而能飞，吉孰大焉？张平子思玄赋云：欲飞遁，以保名注引易上九飞，遯无不利，谓去而迁也，曹子建七启云：飞遯离俗，程氏易传以渐上九，鸿渐于陆，为鸿渐于逵，以小狐汔济，汔当为讫，岂未辨证此耶？（西溪丛语）。
大壮四五两爻
人臣患不节俭，饕餮败类者，无论即如管氏三归，霍氏封殖，终非洁已奉公之道，此九四鼫鼠，所以厉也，人君患不广大，谊不谋利，道不计功，三代以下难言之，汉武多欲，宋神喜功，与皥皥者逺矣此六五之失，得勿恤，所以吉也；故淡泊明志者为纯臣，违道干誉者为小补云，（易史）。
左股
余向作补亡，月采篇辩，日月随天左旋，援引张，横渠朱文公魏鹤山之言，及朱文公援引月令，注疏为证，详无轶遗矣。后因读陆徳明周易音义，至明夷卦，明夷于左股，注马融，王肃音股字作般，云旋也，日随天左旋也，乃知经注已及之，不待注疏及后世之辩也，尤为端的，惜先儒不及引此耳，故録以补其前说（学斋，占毕纂）。
南狩之志
孔子于明夷，九三曰南狩之志，乃大得也，于革九四曰，改命之吉，信志也。汤，武之事，圣人所难言，故必推本于志，以告天下，后世所谓有伊尹之志则可也，亦春秋之志欤？（易史）。
严君
或问于邵二泉，曰：严君父母之谓，然则母亦称严乎？曰：母不严家之蠧也，渎上下之分，庇子弟之过，乱内外之别，慢帷薄之仪，父虽严，不能尽察者，必母严乎内而后中外齐肃，家道成也，慈母有败子，不其然欤？（易史）。
言行
言行可以欺于人而不可以欺于家故家人之象曰君子以言有物而行有恒（困学纪闻）
闲有家
胡氏炳文曰初之时当闲九之刚能闲颜之推曰教子婴孩教妇初来（周易集纪）
睽六三上九
谨按序卦，家道穷必乖，故睽次家人，兑为少女为口舌，六三，在兑上而为悦之主，又以柔居刚，而位不当，盖少女中之强悍，自遂言笑，无忌而却不失其正者也。然当暌之时，正应既乖，外侮必至，二与四之曳与掣所由来欤？而曰舆与牛者，盖本卦中爻三至五为坎，坎为舆，又在三之前，曳之象也。二至四为离，离为牝牛，又在三之后，掣之象也。其人者六三也；虽为悦之主，言笑不谨，本非不正，一旦遭此凌辱，岂甘之乎天者呼天，号泣也？且者将何之辞？劓者离为戈兵，劓之象也。即今之妇人为强暴所辱，欲自刎，以殉者也，见者上九见之也，正应既来，则曳者避，而掣者去矣，故为无初有终，而象曰遇刚也，若以天为髠首，以劓为截鼻，则断者不可复续，何以有终乎？至上九本有正应，而乃云孤者，盖以刚而处，睽极明极，故拂戾而难合，过察而多疑也，见豕负涂，见其污甚也？载鬼一车，见其怪甚也，先张之弧，初，念欲杀之也，后脱之弧转念，又释之也，惟其有此转念，是以匪冦婚媾，遇雨则吉，羣疑亡而睽者，终合矣，坎为豕，为雨，弦木为弧，皆卦中自具之象也。（易酌）。
蹇解之险
蹇卦艮下坎上，见险而止，故诸爻皆有蹇难之辞，独六二重言蹇蹇，说者以为六二与九五为正应，如臣之事君，当以身任国家之责，虽蹇之又蹇，亦匪躬以济之，此解释文义之旨也，若寻绎爻画，则有说焉，盖外卦一坎，诸爻所同而自六二推之上承九三，六四，又为坎体，是一卦之中已有二坎也，故重言之解卦，坎下，震上动而免乎险矣，六三将出险，乃有负乘，致冦之咎，岂非上承九四，六五，又为坎乎？坎为舆为盗，既获出险，而复蹈焉，宜其可丑而致戎也，是皆中爻之义云，（容齐随笔）。
朋羣
大蹇朋来进君子之真朋也涣其羣退小人之伪朋也泰言朋否言羣（困学纪闻）
直胜
世之治也，君子以直胜小人之邪？易曰：田获三狐，得黄矢，世之乱也，小人以狡胜，君子之介诗曰：有兎爰爰，雉罹于罗，（困学纪闻）。
利用为大作
上之益下，不必真有所予也，夫予下何几而使下，自益则无尽，故自益之道莫如农事，彼夫耕植方兴，即谓之作，犹书曰：东作是也。耕植具举，即谓之大作，犹史曰大兴，农功是也。盖初二，皆地道而初又民位则正，小民力地之际，子不云乎？神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耜之利，以教天下，盖取诸益，则在周易未演时，亦即于益象见农事焉，况初为震刚震，于卦为稼，于方为春，于时为三月，而以全象言，则坤土在中前，巽入而后震动，有如耒耜，且以震巽之木火离之牛而耕之，三坤之土间，艮手持耒，震足动耜，进退田间，无非耕象，而初以震刚当之，则彖所谓自上下而利攸徃，此其利也，不然，康功田功，本无艰重，可以谓大作而不可以谓厚事，盖不竭民力而大有加上之益，下者益是而已，（仲氏易）。
莫益之或击之
亷耻国之脉也亷耻冺则国从之，是以楚瓦好贿，郢城危，晋盈求货，霸业衰秦赂，谗牧迁为虏，汉金间増垓败羽利之覆邦，可畏哉！大学之末七篇之始，所以正人心，塞乱原也，在益之屯，曰莫益之，或击之，（困学纪闻）。
夬
彖象爻词三圣人总为去小人而发苏紫溪论之极，详其云甘露之变，以小人攻小人也，不知扬庭之义也。元佑之朋以十人，制千虎也，不知孚号之义也。以手推席，徒犯壮頄之凶，产，禄犹在罔防，暮戎之戒，非有厉也，何进征卓？绍卒以酿祸，昌遐结朱温，竟以启灾，皆即戎，而非自邑也，故决而不胜，则祸集于君父，决之而胜，利亦不在国家，夫惟极治之世，抑孔壬于未形，而苋陆不胜化，庶顽于并生，故暮戎不起，策之上也。不然，宁牵羊，毋壮趾，宁遇雨，毋次且此，温太真狄梁公所以权宜，成大事也，何者？决而和也，（易史）。
一阴生
五阳之盛，而一阴生，是以圣人谨于微，齐桓公七年始霸，十四年，陈完奔齐，亡齐者已至矣，汉宣帝甘露三年，匈奴来朝，而王政君已在太子宫，唐太宗以武徳丙戍即位，而武氏已生于前，二年，我朝艺祖受命之二年，女真来聘，而宣和之祸，乃作于女真，张芸叟曰：易者极深而研几，当潜而勿用之时，必知有亢，当履霜之时，必知有战，（困学纪闻）。
羸豕左腹
一许敬宗在文馆，唐为武氏矣，一杨畏居言路，元佑为绍圣矣，羸豕之孚，左腹之入，可不戒哉！（困学纪闻）。
赍咨涕洟
萃之上六，则独阴不聚，赍咨而涕洟，赍咨兊口声也，涕洟，兑口泽也，夫聚则欢而散，则悲者人之情也，当其聚时，则执子之手兮，咥其笑矣，不知其嗟如也，乃忽当闲隔而叹息不已，继之以泣，所谓悲莫悲兮，生别离者，此非聚散之间，有难言者哉！此夫子赞萃，所为不言时与义而独言情也，（仲氏易）。
有言不信
苏秦说秦王不合金尽裘敝，困于易水之上，问其邻子赁布一疋，与千金邻子不与，夫一布而偿千金，其利亦厚矣，而邻子不与者何？邻子不信，秦之有千金也。豪杰之士，当不得志之时，出言而不见信于人，如秦邻子者何可胜数？嵇叔夜下狱，及对薄而不自明，人问其故，曰：吾义非不直，神辱志沮，有死而已，呜呼！困之于人，岂不甚哉？（易史）。
已日乃孚
经典义理之说，最为无穷，以故解释传疏，自汉至今不可槩举，至有一字而数说者，姑以周易革卦言之，已日乃孚，革而信之，自王辅嗣以降，大抵谓即日不孚，已日乃孚，已字读如矣，音盖，其义亦止如是耳，惟朱子发读为戊已之。已，予昔与易僧昙莹论及此，问之曰：或读作已日如何？莹曰：岂惟此耶？虽作已日，亦有义，乃言曰：天元十干自甲至已，然后为庚，庚者革也，故已日乃孚，犹言从此而革也，十二辰，自辰至已六阳，数极则变而之阴，于是为午，故已日乃孚，犹云从此而变也，用是知好竒者欲穿凿附会，固各有说云，（容斋续笔）。
革九五爻词
或问：革九五之爻，词乃与干九五，皆称大人，何也？其一龙飞，其一虎变，又何言乎龙虎也，曰：革上体有兊互体，有干兊正西之卦，白虎之方也，干为阳，金兊为阴，金干龙兊虎交媾，干金遇兊乘旺离火，互见巽风有鼓铸之象，干兊二金会合从革，故以革名干九四之文言曰：干道乃革，第一卦言之第四十九卦当之，云从龙，则干九五之大人，风从虎，则革九五之大人干，自一世至四世，每变皆伏，震龙至九五而飞，故曰飞龙，革以兊之中爻变，亦为震龙，故曰虎变，（熊氏经说）。
鼎折足
至尊读书，都在最上一层着意，信是天亶睿智，一日谕地云：易经逐爻说吉凶，不知道他的根甚疑惑，如鼎卦，四爻为甚么断他？鼎折足，覆公餗，其形渥，还是他自己有应得之罪，还是天地间有此事，硬派在这一爻，上地奏云：据臣愚见，大易三百八十四爻，都是圣人逐爻比校过，纔下断语，鼎四之辞，是他自取，不是硬派的，曰：如何是他自取奏曰：鼎卦初六是鼎趾二三四是鼎，腹四，居鼎腹之上，实既满盈，便有倾覆之理，又易有义例，五位君也，四近君之位，故曰多惧，四宜柔，不宜刚五宜刚，不宜柔四爻，以刚承柔，率多凶惧，他已犯此例，又下应初爻初在下，宜刚不宜柔，如特立独行，贤人在下之象，四宜柔如大臣虚已下贤之象，今大臣刚而在下者，柔如所任信者，乃阴邪之小人，他又犯此例，初乃鼎趾也，故曰折足，鼎有实而足折，鼎中之所有，必覆矣，故曰覆公餗，其形渥，奏讫，大蒙嘉恱因曰：由此看来，易经通有义例，折中内有义例一册，从此起也，（榕村语録）。
不丧匕鬯
仲氏尝与张南士坐，闻雷南士曰：雷震何以丧匕鬯，曰：不过如当饮堕杯，当食失箸等，广譬及之耳，曰：其象何居？曰：一刚载二柔，鼎肉尚在，匕匕不丧也，互坎于仰盂之中，所酌尚在，斚鬯不丧也，南士起谢，书之去，（仲氏易）。
厉薫心
唐李鼎祚所集，易传李巽，嵓序引颇取之，予近详观，则皆汉，晋诸儒之解，虞翻一家颇多，而稍的加于玄弼之上，宜乎自诡以梦吞三画也，其在艮卦之九三，艮其限，列其夤，厉阍心，今易作薫心，而李本作阍心，且引虞翻注曰：限腰带处也，坎为腰，五来之三，坎为心厉，危也，艮为阍阍，守门人坎盗动门，故厉阍心，古阍作薫，又误作动，皆非也。大率鼎祚六十四卦，皆指动爻互体，卦为说，非后人之所及，又于鼎卦鼎象也，注引虞翻曰：六十四卦皆观系辞而独于鼎言象，何也？象事知噐故独言象也，尤为有理，余又按艮为阍寺，乃易系词说卦，虞翻援引，非曲学也，（学斋占毕纂）。
敦艮厚终
按：艮，止也，知止不殆，阿衡告归，公且明，农留侯友，赤松邺侯入衡山，二疏解组，为世羙谈皆知止不殆者，故艮之上有厚终之吉焉，（易史）。
上九鸿渐于陆
上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉安定胡氏，改陆为逵，朱子从之，谓合韵非也，诗仪字，凡十见皆音，牛何反不得与逵为叶而云路，亦非可栖之地，仍当作陆为是，渐至于林而止矣，不可以更进，故反而之陆，古之髙士不臣天子，不友诸侯，而未尝不践其土，食其毛也，其行髙于人君而其身则与一国之士，偕焉而已，此所以居九五之上，而与九三同为陆象也；朱子发曰：上所徃进也，所反亦进也，渐至九五极矣，是以上反而之三，杨廷秀曰：九三，下卦之极，上九，上卦之极，故皆曰：陆自木自陵而复，至于陆以退为进也，巽为进退，其说并得之，（日知録）。
归妹
帝乙归妹，言不骄夫家也，君之袂，不若娣之袂良言，尚俭不尚饰也，惟然则女徳之盛如月几望，故称吉焉，然此百不见一也，夫人生赋形为女，而能福泽令终者，较之丈夫尤难以予所见，女流中不下什百，非夭则寡，非贱则贫，非反目则无子，尝怪之，悯之，实命之不犹与，或徳凉致之与？今观归妹六爻，惟五备徳为吉，初与二婢妾之属耳，三为弃妇，四为愆期，上则茍合，愈不足道，史迁称既欢合矣，或不能成子姓，能成子姓矣，或不克令终，岂非命哉？（易史）。
帝乙归妹
帝乙归妹，子夏传谓汤之归妹也，京房载汤，嫁妹之辞，曰：无以天子之尊而乘诸侯，无以天子之富而骄诸侯，阴之从阳女之顺，夫本天地之义也，徃事尔，夫必以礼义，荀爽对策，引帝乙归妹，言汤以聘礼，归其妹于诸侯也，张说鄎国公主铭亦云：帝唐降女，天乙归妹，若左传筮，遇泰之需，曰：微子启帝乙之元子也，虞翻亦云：纣父二说不同，正义皆畧之（困学纪闻）。
月几望
小畜上九，月几望，则凶，阴亢阳也，归妹六五，月几望，则吉，阴应阳也，中孚六四，月几望，则无咎，阴从阳也，曰：几者戒其将盈，阴盈则阳消矣，（困学纪闻）。
丰卦言消息
盈虚一部，易惟否泰，言消长损益言盈虚而深叹，盈虚消息者，惟剥与丰也，深叹天地鬼神者，惟干谦与丰也，上经赞干语中曰：盈不可乆也下经咸象曰：以虚受人盈虚，并举正在以虚用盈，观丰象之皆至，而盈虚之消息，更危微矣，知消息而休息，生息皆不息矣。曰：勿忧者，休息之不息也？曰：宜照者生，息之不息也，（周易，时论）。
旅
此穷旅也，旅人本猥屑，而此当艮止下柔，尤纎细之至者，虀盐包里，琐琐然，然且寄居櫩牖所踞，纔尺寸而与同行者较量，彼此必至，分析其处所而后已，此何如旅也？夫寄迹天涯，固已偪仄，所恃广大，自处与同行相亲，庶足慰藉而琐琐如是，此岂能免患者，其穷而致灾，必耳，按斯本作分析，解其又作语词者借焉耳。故说文以斯为分，尔雅以斯为离，毛诗斧以斯之，以斯为析薪之义，考易例，凡其字不下百十，俱有实指，并无凭虚，作转词者，如屯之屯，其膏贲之贲，其趾类此，明明卦名，固无足论，他如大有之，匪其彭同，人之乘其墉，大过之过，其祖既济之曳，其轮类上下二字皆有实义，此易例也。况丰旅二卦，合十六其字，其指住止者，凡六如其家，其屋其户，其所其次，其巢类此云，斯其所正与蔀其家，焚其次同，盖云析其所在也，且所之为义，世亦不解乆矣所者旅寓也，又曰：行居之名，故郑诗献于公，所谓茂舍之所，而汉制车驾所在，曰行在所，蔡邕独断云：天子以四海为家，故指行在，为所是也。是明明一斯，字一所，字字义易，义无不一，辙而俗儒浅薄，安陋就简，经文稍艰，便不能解，反欲改经圣言受侮已极矣，又此爻以琐所为韵正，哿语之恊，又初为艮之下柔，艮为门阙下，柔薄外门，正旅寓之下者，又此旅初爻，即丰上爻也，在丰上，则为蔀屋，在旅下，则为斯所，其反对确切，又如是，又所字易文，曽用之即艮，止其所之所（，仲氏易）。
旅琐琐
阴柔处于卑下，旅困之时，上有正应而不见，恤取灾，宜也，黎侯寓卫日久，不见救援，其诗曰：琐兮尾兮，流离之子，及鲁昭公寓于干侯，正此义也。（五经蠡测）。
鸟焚其巢
易曰：鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，丧牛于易，凶，汉成帝采，刘向，谷永之言报皇后，以此且释之曰：王者处民上，如鸟之处，巢不顾恤百姓，百姓畔而去之，若鸟之自焚也，虽先快意，说笑其后必号咷，而无及也。百姓丧其君，若牛亡其毛也，故称凶与？今王弼等所注不同易之说，固非一端，然谓百姓丧其君，若牛亡其毛与丧，牛于易之意似不相干涉，师古注，此谓解在谷永传，今谷永传无此语，（野客丛书）。
人主之徳莫大乎下人，椘庄王之围郑也，而曰其君能下人，必能信用其民矣，故以禹之征苖，而伯益赞之，犹以满招损，谦受益为戒，班师者，谦也，用师者满也，上九处卦之上离之极，所谓有鸟髙飞亦傅于天者矣，居心以矜而不闻，谏争之论，菑必逮夫身者也，鲁昭公之伐季孙意如也，请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，于是叔孙氏之甲兴而阳州，次干侯唁矣，鸜鹆，鸜鹆徃歌来哭，其此爻之占乎？（日知録）。
巽为鱼
易卦所言鱼皆指，巽也。姤卦巽下干上，故九二有鱼九四无鱼，井内卦为巽，故二有射鲋之象，中孚外卦为巽，故曰，豚鱼吉，剥卦五阴而一阳方一阴，自下生变，干为姤，其下三爻乃巽体也，二阴生而为遯，则六二九三九四乃巽体，三阴生而为否？则六三九四九五乃巽体四阴，生而为观，则上三爻乃巽体，至五阴为剥，则巽始亡，故六五之爻辞曰贯鱼，盖指下四爻皆从巽来，如鱼骈头而贯也，或曰：说卦不言，巽为鱼，今何以知之？曰：以类而知之，说卦所不该者多矣，如长子长女，中女少女见于震，巽离兊中而坎艮之下，不言为中男，为少女之类，他可推也，（容斋随笔）。
来兊引兊
蘓子瞻易传兊卦解曰：六三，上六皆兊之小人，以说为事者，均也，六三，履非其位而处于二阳之间，以求说为兊者故曰来兊言初与二不招而自来也？其心易知，其为害浅，故二阳皆吉，而六三凶，上六，超然于外，不累于物，此小人之托于无求，以为兊者也，故曰引兊言九五引之而后至也，其心难知，其为害深，故九五孚于剥，虽然，其心盖不知而贤之，非说其小人之实也，使知其实则去之矣，故有厉而不凶，然则上六之所以不光，何也？曰：难进者，君子之事也，使上六引而不兊，则其道光矣，此论盖为神宗用王安石而发，孟子曰：好名之人能让千乘之国，茍非其人，箪食豆，羮豆见于色，荆公当日处卑官，力辞，其所不必辞，既显，宜辞而不复辞，矫情干誉之私，固有识之者矣，夫子之论，观人也，曰：察其所安，又曰：色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，是则欺世盗名之徒，古今一也。人君可不察哉！（日知録）。
孚
信君子者治之原随之九五曰孚于嘉吉信小人者乱之机兑之九五曰孚于剥有厉（困学纪闻）
孚于剥
或谓兊有和兊孚兊来兊商兊引兊各主一爻，九五为兊之主，乃不言兊而言孚于剥，何也？且兊何预于剥哉？曰：爻辞之义未可知，尝以卦气推之，兊之卦气在秋，冬之交兊初九直秋分九二，直寒露孚兊之爻，正应剥之内卦，兊六三直霜降，应剥之外卦，九四，直立冬九五，直小雪，则孚尽而为坤矣，五与二相应頼九二之字，兊以济其剥，小象言：位正当者，二五相当也，或者孚于剥之义如此，然卦气之说，出于汉儒，在周公之时，未有也。但以理论之，九五，孚于剥，正以九二孚兊二五相当，君臣相孚，则五阴不能剥阳，小象三爻不当五爻正当，亦此意也。（熊氏经说）。
甘节甘临
慎乃俭徳惟懐永图故甘节吉盗言孔甘乱是用餤故甘临无攸利（困学纪闻）
天地节而四时成
余向作易，庵记其中云：易上经为卦三十，下经为卦三十有四者，干配甲而起于子，故六十四卦上经起于干之，甲子，歴泰之，甲戌，噬嗑之，甲申，至于离凡三十卦，而三甲尽矣，下经起于咸之，甲午，歴损之，甲辰，震之，甲寅，至于节，亦三十卦，而三甲又尽，且自干至节，六十卦凡三百六十爻，爻当一日而尽，一年之候矣，故曰：天地节而四时成，是起于子而终于亥也，而中孚等四卦，继于节之后，是中孚复起甲子而为一阳来，复之兆，故上元太初，以十一月朔旦冬至，为起厯之数本诸此也，此记已为蜀郡板行谬，藁有年矣，泊至公安，竹林书院，有来问曰：公之易庵记中，天地节而四时成之说，可谓发明至矣，然节之后，中孚四卦，于何施焉？诸生所疑也，余应之曰：余于七日，来复说已详之矣，余之此说，盖为序卦，而言之也孔子序卦革何以居四十九而彖曰：天地革而四时成，盖革之象言，君子以治厯明时欲以大衍之数作厯而大衍之数，其用四十有九也。唐一行作大衍以为古今不易之数，中黄之大寳是也。节卦又何以居六十，盖节之彖言，天地节而四时成，盖一爻为一日，六十卦有三百六十爻，所以节之卦，居六十也。故象曰：君子以制数，则于以数而推天度之说合矣，此盖以序卦之爻数言之也，若夫以六十四卦而配，一年之候，则其义又别，盖厯之为书，取易六十四卦，先以坎离震兊四卦，列子午夘酉为冬夏，春秋四时之正，毎卦分内外两之，以为八节，是为分，至启闭也，四卦凡二十四爻，配二十四气，毎爻直十五日，日以应七十二候而成三百六旬之朞除此四卦之外，余六十卦以复临泰壮，夬干姤遯否，观剥坤十二卦，为自子至亥十有二月，君辟之卦，又以辟卦各统公卿，大夫，诸侯四卦，凡五而共为六十卦，总定四时成岁，所谓君辟之卦气，皆自前月中气而起，故扬子云草太玄经，以其初卦凖中孚，故先儒言卦，起中孚，此厯家以配坎之初，六为十一月中气而为筭，厯之首，盖易以卦起，乾坤至节，凡六十卦为三百六十爻，而天度尽，故曰：天地节而四时成，而中孚继于节卦之后，是阳气复生于子，故以为十一月之中气而七日来复，以复继中孚为十有二月，君辟之卦之首，以为阴阳消长循环之候，皆自然之理也。大率乾坤至节六十卦，凡三百六十爻者，此以序卦而言也。而节之后余，中孚四卦，则是已除起，坎离震兊四正卦以配春夏秋冬节气，故以中孚等四卦，杂揉于六十卦中而为辟统，公卿大夫诸侯之爻，而中孚与干同起于甲子，实同而异，异而同也，易具万变而包万用，若执一以求之，可谓固矣。问者说曰：微公之详辨，无以祛其惑也，举手称谢而去，（学斋占毕纂）。
中孚起甲子
或者问曰：子之易庵记谓上经起干之，甲子，至节卦有六十，凡三百六十爻，爻当一日而尽，一年之数，故曰，天地节而四时成矣，但节之后，中孚等四卦以为中孚，复起甲子，其说安在？余应之曰：先儒言卦，起中孚，非也，中孚复起于甲子耳，盖由扬雄作太玄，以初卦凖中孚，故先儒误以为卦，起中孚耳，夫六十四卦，首之以乾坤，何以言起于中孚耶？夫子分上下经而上，经三十卦，始于乾坤，终于坎离，下经三十四卦，始于咸恒，终于既济，未济耳，干配甲而起于子，坤配乙而起于丑，故六十四卦，歴干之甲子泰之，甲戌，噬嗑之甲申至坎离，凡三甲而上，经三十卦尽矣，又歴咸之甲午，损之，甲辰，震之，甲寅，至节而周，凡六十卦为六，六三百六十爻，一年之日周矣，而中孚小过，既济未济之四卦，继节之后，谓中孚复起甲子，可也，谓卦起中孚，不可也，且干为十一月之卦，而起甲子节为十月之卦，而得癸亥，由是知上经三十卦是阳生于子，而终于已下，经三十卦是阴生于午，而终于亥，至中孚，而阳气复生于子，故亦为十一月之卦自干之，起甲子，至节六十卦而终是四，其河图十五之数为三百六十爻，爻当一日而为六十卦，一年之候也；自中孚之起，甲子，至未济四卦，而终是四，其六子之数，凡二十四爻，而爻当一气，为二十四气应一年之候也；或又曰，何取于四？其六子之数应之曰：中孚，巽上兑下小过，震上艮下，并既济未济，坎离元体为六子，少阳，少阴，六子之气分布于四时，故四之以应二十四气耳，亦应四，其河图十五数，而日当一卦，凡六十日，为六十卦，一年之候也；其渊妙如此，（学斋占毕纂）。
翰音登于天
羽翰之音，虽登于天，而非实际，其如庄周齐物之言，驺衍怪迂之辩其髙过于大学而无实者乎？以视车服传于弟子弦歌徧于鲁中，若鹤鸣而子和者，孰诞孰信？夫人而识之矣。永嘉之亡，太清之乱，岂非谈空空核玄，玄者有以致之哉？翰音登于天，中孚之反也，（日知録）。
豚鱼鬼方
易中孚，彖曰：豚鱼吉按豚鱼，即是河豚，此物虽以河名实，多生江海，其出有时，率以冬至后应期而来，中孚冬至十一月之卦，故取象豚鱼，中孚之，彖曰：豚，鱼，吉，夫子传之谓吉，不在豚鱼也，人之信，能若豚鱼，则吉耳，世解遂以为人之孚信，能感及豚鱼，豚鱼，至无知者，尚能及之，则其信可知，故吉则违其本矣，物之无知，独豚鱼耶？且于中孚奚取焉？是说予得之，尔雅翼，易既济之九，三曰髙宗伐鬼方，三年克之，扬雄赵充国图画颂，范晔汉书，西羌传皆谓鬼方为西戎晔，又引殷颂自彼，氐；羌，莫敢不来王，竹书纪年，周王季伐西落，鬼戎以为证，通典主之然，他无考焉，且于易爻亦无取，吴幼清曰三离之，终南方之穷国也，荆椘居南而好鬼，故名之，然他书亦未见有以楚为鬼方者，且三为离终，岂当回戈自伐耶？近熊过作象旨，决録引干寳曰：鬼方，北方国也，离为兵戈，故称伐，三与上应上为坎，终坎当北方，故称鬼方，又引张说赴翔，方军诗逺靖鬼方人，其说当是晋书四夷传，北狄之类，夏曰薫粥，殷曰鬼方，周曰猃狁，汉曰：匈奴亦其证也。尧命和叔宅，朔方曰幽都，幽都鬼方，义亦相近，（金罍子）。
弗过防之从或戕之
自古君子小人不并立，而君子常负小人，常胜者何也？君子疎小人宻君子寛小人刻，君子难进而易退，小人难退，而易进也，孔融之于曹操，李固之于梁冀，张九龄之于李林甫，颜真卿之于卢杞，赵汝愚之于韩侂胄，史传所纪，不可胜指，易曰：弗过防之，从或戕之，所由来矣。（易史）。
曳其轮贞吉
黄石斋云：赵简子将出，召董安于三趋之，乃至至而后简子有求于执事三徃三反而安于皆备之，故安于之皆备，安于之所以后至也，人涉卬不卭，须我友有是友也，以曳其轮，何迟之，有（易史）。
终始皆阳
易之终始皆阳也始于干之初九终于未济之上九（困学纪闻）
卑髙
余昔侍坐于鹤山魏先生，先生方与诸生讲易，至上系首章，忽掩卷曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，何不曰髙卑而曰卑髙诸家之讲，莫有及者，其各思之，余退而精思终夕，翼早复于先生曰：此岂谓画卦之势，自下而上欤？故曰以陈，陈列也，言卦画，自下而陈列，至上则六爻之位自定，而贵贱之位，得矣，贵贱者如第二爻为臣，位在下第五爻为君，位在上也，孔子系易首以乾坤而定天地之尊卑，次遂发明画卦之体，此其是乎？先生曰：子之说得之矣，（学斋占毕纂）。
天地数止于九
张，横渠曰：天地之数止于九，其言十者，五之偶也，杨雄亦曰：五复守于五，何者？盖地数无过，天数之理，孰有地大于天乎？故知数止于九九，是阳极也，十也者，姑为五之偶焉耳，此系辞义，天一至地十之觧也或有问予曰：数止于九，是天一至天九，凡四十五，为河图之数，则洛书何以为数五十有五耶？余应之曰：然，此正杨雄所谓五复守于五，而横渠所谓十为五之偶，合于中天，而为五行之成数，以足五位相得而各有合耳，若夫天地自然之数，则止于干元，用九三而九之歴十二辰至于十有七万七千一百四十七以之起，律起厯而万物之数大备，无复加矣，土无成，故坤止用六，而云地道，无成而代有终也，且洛书之数，虽曰五十有五，而箕子推洛书，以明洪范，只止于九畴，而无复十数，故九畴次五曰皇极以为用中之数，谓前四后四，则五皇极居中皇极，乃大中也，若过九而加至十，则五之极，乌得为中耶？问者喻而退，（学斋占毕纂）。
大衍之数
洪范五行数，自一至五，先儒谓之此五行生数，各益以土数以为成数，以谓五行非土不成，故水生一而成六，火生二而成七，木生三而成八，金生四而成，九土生五而成十，合之为五十有五，惟黄帝素问土生数五，成数亦五，盖水火木金，皆待土而成土，更无所待，故止一五而已，画而为图，其理可见，为之图者，设木于东，设金于西，火居南水，居北土居中央，四方自为生数，各并中央之土，以为成数，土自居其位，更无所并，自然止有五数，盖土不须更待土而成也，合五行之数为五十，则大衍之数也，此亦有理，（梦溪笔谈）。
其用四十有九
揲蓍之法，四十九蓍，聚之则一，而四十九隠于一中散之则四十九而一，隠于四十九中，一者，道也，谓之无则一，在谓之有？则不可取，四十九者，用也，静则归于一动，则惟覩其用一在其间，而不可取，此所谓大衍之数五十，其用四十有九，（梦溪笔谈）。
知来藏徃
神以知来，智以藏徃神属目为明智，属耳为聪，神以知来，即人之悟性，谓之明智，以藏徃即人之记性谓之聪，世所称聪明者是也，有悟性者，资质发扬属阳，魂之精也，有记性者，资质沉着属阴，魄之精也，有一等术数，能推人已徃洞见纎毫而不能前知，所谓藏徃有一等术数，能推未来事，多验而已，过事不能悬晓，所谓知来也。大抵神可兼智，智不能兼神智，则圣人以下有几之者，神则非圣人不能也，（笔尘）。
太极生两仪
林侍郎黄中论，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，就一卦言之，全体为太极，内外为两仪，内外及四体为四象，又颠倒取为八卦，先生曰：如此，则不是生，却是包也，始画卦时，只是个阴阳竒偶一生两，两生四，四生八而已，方其为太极，未有两仪也；由太极而后生两仪，方其为两仪，未有四象也，由两仪而后生四象，方其为四象，未有八卦也，由四象而后生八卦，此之谓生，若以为包，则是未有太极，已先有两仪，未有两仪，已先有四象，未有四象，已先有八卦矣，林曰：惟其包之所以生之也；先生曰：包如母之懐子子在母中，生如母之产子，子在母外，（朱子语类）。
易着人事
阮逸云：易着人事皆举商，周帝乙归妹髙宗伐鬼方，箕子之明夷，商事也，宻云不雨，自我西郊，王用享于岐山，周事也，朱子发云革存乎汤武，明夷，存乎文王，箕子复存乎？颜氏之子，故曰存乎其人，朱文公谓疑皆帝乙髙宗箕子占得此爻，（困学纪闻）。
因而重之
象在其中，因而重之，而爻在其中，曰画，曰重，皆伏羲氏也，谓文王之重易，特太史公之臆说，而未之前闻。使因重而果出于西伯，则十三卦体曷为而已？具于神农，尧，舜之世，而取象乎？或者又有云：易说十三卦，制作之意，盖取诸易卦，止是取其义与象，契非必见卦而后始有为也，然则是言夫子之言耳，余亟应之曰：固哉？子之为易也，纵以是为夫子之言，岂不可信于司马迁之言乎？且又经有明证，今举以与子，明辨晳之，周官太卜掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，注谓易者，揲蓍变易之数，连山伏羲归藏，黄帝毎卦八别者，重之数，或谓夏曰：归藏，坤为首，商曰连山，艮为首，周曰：周易干为首详周礼，别皆六十有四，而注以别为重，则是伏羲因重为六十四，明白大验矣，周官乃周公所作之书，若使果是，西伯重易，则岂有子掩父之善而径言，三易经卦皆八，其别皆六十有四哉？故唐陆徳明谓伏羲因河图而始画八卦，因而重之，为六十四，文王拘于羑里，作卦辞，周公作爻辞，孔子作彖辞，象辞文言系辞，说卦序卦杂卦谓之十翼，而伊川程子亦云：上古圣人始画八卦，三才之道备矣，因而重之，以尽天下之变，故六画而成卦，而朱子元晦，易本义亦云，六画者，伏羲所画之卦，伏羲仰观俯察，见阴阳有竒偶之数故画一竒以象阳画一耦，以象阴，见一阴一阳有各生一阴一阳之象，故自下而上，再加而为三，以成八卦，三画已具，八卦已成，则又三倍其画，以成六画，而于八卦之上，各加八卦以成六十四卦，其说至详，且悉可信不诬矣。今子不信，周公朱程之格言，而惑迁雄，浅陋之诬说，其为易也，固哉！或者辞穷而退，（学斋占毕纂）。
不耻不仁不畏不义
无锡髙存之攀龙，谓畏之一字，至王安石澌灭殆尽，耻之一字，至冯道澌灭殆尽，予谓安石虽有三不足之谓然，与子瞻云，吾軰须知行一不义，杀一不辜，虽得天下，不为方可。又与吕诲叔云：生平执拗，妄念对诲，叔却不敢复萌，此两语，可谓畏之，尽澌灭乎？必也桓玄之神怒，王敦之遗臭，而后可谓之殆尽，不然长乐尚有别论，何况半山，（易史）。
易中爻
易系辞云杂物撰徳辨是与非，则非其中爻不备，中爻者，谓二三四及三四五也。如坤坎为师，而六五之爻，曰：长子帅师，以正应九二而言，盖指二至四为震也，坤艮为谦，而初六之爻，曰：用涉大川，盖自是而上，则六二九三六四为坎也，归妹之六，五曰帝乙，归妹以下，配九二而言，盖指震也，而泰之六五，亦曰帝乙，归妹，固亦下配九二，而九三六四，六五，盖震体云，他皆类此，（容斋随笔）。
兊为羊
兊为羊易之，称羊者凡三卦，夬之九四，曰牵羊，悔亡，归妹之上，六曰士刲羊无血，皆兊也，大壮内外卦为震，与干而三爻皆称羊者，自复之一阳，推而上之，至二为临，则兊体已见，故九三曰羝羊触藩羸，其角言三阳为泰，而消兊也上六复触藩，不能退，盖阳方夬决，岂容上兊俨然乎九四，中爻亦本兊而云不羸者，赖震阳之壮耳，（容斋随笔）。
为寡发
考工记车人之事，半矩谓之宣，注头发颢落，曰宣易，巽为宣发，宣字本或作寡，周易巽为寡发，释文云：本又作宣黒白杂为宣发，宣发二字甚竒（容斋随笔）。
为刚卤
平庵，项氏曰：地之卤，非不润也。暂暵而干，已而复润，天下之润者莫乆焉然不生物，以其润气之在外也。见于外者，其上则甘而为露，露之凝为霜，其下则咸而为卤，卤之凝也，为盐二者皆杀物之具也，郑少梅，谓刚者，出金卤者，出盐虽不生，五榖而寳藏兴焉，此天地之仁也；（周易义海）。
升而不已必困
亷颇已老，犹披甲上马，以示可用致困，郭开之口，马援老矣，据鞍顾盼，自请为将，卒有壶头之危，郭子仪勲名极顶，年八十余，犹为节度，元帅不求退身，竟为徳宗册罢此皆升而不已者也。（易史）。
道消道忧
苕溪，刘氏云：夬以五君子决一小人，不曰：小人道消，而曰道忧，盖上下交而志同，如泰之时，然后小人之道不行，若以五君子临一小人，徒能使之忧而已，惟其有忧，则将图之，无不至矣！愚谓小人道消，嘉佑是也。小人道忧，元佑是也，（困学纪闻）。
阴阳交错
刚柔相应，天地间一阴一阳而已，六十四卦，皆阴阳交错而成，自始至终，皆二卦相对，待乾坤坎离颐大过，复姤剥夬，中孚小过此十二卦六爻，阴阳各相对，待其余卦，皆卦体，翻转相对待干，交于坤为咸，恒，坤交于干为损益，咸恒坤外干，内阴包阳，有男女交媾之象，故二卦彖辞多取男女交感之义，损益干外坤内，阳包阴有君上，统民之象，故二卦多取民事损益之义，刚柔相应，乃卦中大义，凡卦爻皆以相应，而致吉亨，不相与而致凶咎，凡卦八纯卦皆无应，与六爻皆有应与，惟泰否？咸恒损益既济未济，八卦为然，盖乾坤为万物之宗，六子之父母二卦纯体对待于上，两相应与，非如他卦阴阳交错，自为应与乾坤二卦三索而成八卦，八卦交错而成六十四卦，然后万物生焉，乾坤之徳广大故彖辞，只赞其徳之盛言之不足，又作文言以敷畅其义，不必言其应与而彖辞中所谓资始资生，顺承徳合等语，又即含刚柔，应与之义，乾坤居首，屯次之，彖辞先言刚柔始交而难生，首发刚柔，应与之义，所以明天地不交，刚柔不接，则万物无由生天地交，刚柔接，然后万物生生不穷，他卦中但有刚柔相应，彖象必取其善，在二五爻，尤为至善，彖辞不言者鲜，坎离亦不言应与者，坎中实有笃实之徳离中虚有文明之徳亦两相应，与不待言也，万物皆天地所生，故乾坤居上经之首，民生非水火不食，故坎离居上经之终，乾坤二体交而咸咸，恒居下经之始，坎离二体交而成，既济未济居下，经之终，乾坤为天，地；阴，阳之全体，咸恒为人道，阴阳之大用，坎离为天地水火之全体既济，未济为人事，水火之大用，震巽艮兊为雷风山泽于民生日，用视水火，为差缓，故此四卦，混系于下，经杂卦之中，圣人序易篇，次亦不苟也，乾坤二体互分上下为泰否？六爻皆有应，与彖辞不言者，天地交而万物生，天地不交，而万物不生，此义尤大，故彖辞直言小徃大来大徃小来而不取，应与之义，至艮卦，乃言上下敌应，不相与也，未济之终，又言：虽不当位，刚柔应也，可见此义甚大，（五经蠡测）。
易言筮
蒙之刚中二也占而求之曰初筮比之刚中五也占而从之曰原筮（困学纪闻）
筮坤之比
东汉永建三年，立大将军梁商女为贵人，筮之得坤之比。正比九五爻也，当时解之者，但曰元吉，位正中而已，其后进为后，顺帝崩，进为皇太后，以无子，立他妃子临朝，即冲帝也，冲帝崩，质帝立，又临朝及兄冀弑质帝，然后迎桓帝立之，而于是有兄冀擅权，宦官乱政之祸，今推之则坤，五后也之比，而变刚君也，临朝也，所谓显比者也，三驱者，立三帝也，失前禽者，无子也，犹无前星也，舍逆取顺者，信宦官杀忠良也，其最可异者，一推自复以震初之刚而易比，五一推自剥以艮，土之刚而易比，五震为长子，为兄艮为门阙，为阍寺，合兄冀与宦官而皆与九五，有参商之迹，因之，有弑帝乱政之祸，何推易之？神一至是也。向使汉之太史，能不失周史，推解之法，则必唾而置之矣，此皆虞翻蜀才，軰所心知，而未明言者，而宋人言易，率以先后天，方员两图，造占变法而不识周史，三易之秘，宜其相去益河汉耳，（仲氏易）。
筮得大过九五
汉书武帝伐匈奴，筮之，得大过九五，■大卜，因谓匈奴不乆当破但取象，辞何可乆也一语乃遣贰师伐匈奴，后巫蛊事发，贰师降匈奴，武帝咎卦兆反谬，今以互易法筮之，则此九五在本卦为兊，中在大壮所来，为震中兊为刚卤，而震以出之，此北伐之象，但大过通视，合为大坎而互，当重干之末，进承一坤，龙战玄黄，正在此际，幸干坎二位，皆居北方，我以南向北，则我南为凯，彼北为败，所以能破匈奴兵，乘胜追北，至范夫人城者，此也，奈身在坎中，尚未出险，而兊为口舌，又为毁折，非因令误当以间败，乃诅呪事发，而脱身降矣，兊者脱也，夫枯杨之华，不入寒地，身为士大夫，敌丑非偶，乃既降单于，则身已为人所得，而单于又妻之以女，此正匹配反常一，若老妇之，得士夫者，其词象之切，占验之精，孰过于此？而以为反谬，此占者之罪，卦兆焉得诬坐之（，春秋占筮）。
筮遇咸之井
晋元帝初镇建邺，王导使郭璞筮之，遇咸■之井，■璞曰：东北郡县有武名者，当出铎以着受命之符，西南郡县有阳名者，其井当沸，后晋陵武进人。于田中得铜铎六枚，厯阳县中井沸，经日乃止。此事载晋书郭璞传，然世终莫解，尝以此询仲氏，仲氏曰：此最浅近者，铜铎之出，以贞咸也，井之沸，以悔井也，咸内为艮，艮，东北之卦也，其名武者以上兊在右武位也，其出铎者兊为金与互干，金合而干数六，故得六铎，然且互干为天，互巽为命，此天命也，故曰：此受命之符也，若夫井则二四互兑，三五互离，离兊为西南郡县，而南为阳方，故宜有阳名，乃以下巽与互兊为金木之交，上坎与互离，为水火之际，木间金得火而上，承以水，此非薪在釜下，得火而水乃沸乎？且四正相纒，干丽坤域，非中兴受命，何以得此？（春秋占筮书）。
筮得恒之解
明土木之变，南冡宰，魏骥将集同官，上监国疏，会钱唐客陆时至善易，请筮得恒，■之解■骥曰：帝出之不恒，而承之羞，固也，乃变而负乘，冦将复至，如之何？对曰：既已负帝且乘矣，再至何害？所虑者贞之则吝，惟恐徒守反吝耳，骥曰：善，乃易疏去，次日，客过骥，骥曰：昨筮无大凶乎？曰：大吉曰：何谓曰：夫恒为大坎，而三当坎中，所以陷也，然而恒互为干三，以一干而嵬，然居三干之间，若无徃而不为君者，乃一变为解，则已解矣。且解之词曰：利西南，西南者所狩地也，又曰：其来复则迁复也，夫恒者，久也。日月得天而久照，今解之互体，则正当两坎，互离之间，坎月离日非，日月幽而复明乎？夫明吾国号，非返国乎？祇卦有两坎，两离而上，离未全（，上震缺，上九，此似指监国言）。
尚有待耳后敌果再至以战得胜而英宗卒返国复辟若先见者（听斋杂记）
筮遇蹇之噬嗑
问：隋梁四公记，梁天监中，蜀闯四公谒武帝，帝命沈约作覆令射，时太史适获一鼠，缄匣以献，帝筮之遇蹇，■之噬嗑，■羣臣占射无中者，惟帝谓上坎下艮，坎为盗，而艮为石，则似有盗物不得而反，见拘者，此必鼠也，噬嗑六爻，无大咎而终曰：荷校灭耳，又似以噬啮获戾，必死鼠也，而闯公之占，则曰处暗而适离舍，艮止而之震动，是必幽隠之物不当昼见，失本性而受拘系者，其为鼠固也，然而又曰，坎虽为盗，而又为隠伏盗能隠伏犹未死也，惟从坎变离，离者，南方之卦，日中则昃，日敛必死矣，且必有四鼠，金盛之月，金数四，此必四矣，及发而止，一生鼠，帝与闯公皆失色，逮晚鼠死，剖之则懐，妊三焉，此种琐屑似两晋，已后管辂，郭璞诸筮法，不知与推易之法，春秋，太史诸占筮同异，若何？且蹇与噬嗑，正互顺逆，并无兊象而曰金，盛曰数四，某未解焉，按此即推易法与春秋，太史占筮，并无不合，特其说有未当者，既曰坎艮，则不俟推测而即知为鼠，何则？夫子明曰：坎为豕，艮为狗，为鼠，则未有狗豕而可入匣者，此不必以隠盗显拘从卦象求也，况既变噬嗑，则更与黔喙之属，有明证者乎？第死必不死，梁武与闯公各有误者，舍蹇而之噬嗑，则蹇足，虽不行而噬口，尚能啮鼠不死也，去坎陷，艮止而就燥，与动则燥出渎閟，动可决行，又不死也，且艮为鬼冥，门死象也，今乃变而为震之反生，夫反生非生乎？又不死也，然且鼠者，艮也，今改艮鼠而为震，则鼠亡矣，亡鼠宜死，乃观其同功，而自二至四巍然，一艮髙出于离震之间未亡也，又不死也，若云荷校灭耳，则坎为耳，坎受灭艮，不受灭云，日中则昃，则蹇有互离，噬嗑，有小离大，离三日逓出，并未尝昃，况他物畏日昃，鼠不畏日昃也，至云逮晚鼠，死则在射后矣，射者当前之，是射与后何渉？此必当时傅会，帝与公者故为是言以餙之而不知其无是理也。至若金盛数四之说，则更属大谬，春秋，太史并无有以时气占，易者自临之，八月复之，七日偶及月日，而汉后易家，遂有十二辟卦及纬书，六日七分，卦气直日之说，然总非古法，且于诸事并未一验，故一槩屏去，今即以其言按之，觉有大荒唐者，据焦氏卦气直日，则蹇为立秋七月之卦，然兊初用事，并非金盛月也，若噬嗑，则已在夏四月中矣，至京房卦气直日，则蹇在大雪，十二月中，噬嗑，在立冬十月节并无秋金，与唐书厯律志所载，并同而后儒作循环变通，诸法则更以噬嗑为木道，蹇困为火行，金且无有，何有于四？如以卦言，则蹇与噬嗑，并无一兊兊四之数，于何见之？子所言，固不谬耳，问：艮之为鼠，夫子之言也，然夫子于离亦言为蠃，为蚌，为龟为蟹，为鳖，今噬嗑有离，何以不曰此龟蠃属乎答，善哉问也！但占物之法，以遇卦为主，遇卦有物，则不必更占之，卦龟与蠃，究之卦物也，然物可兼占，惜当时君臣见不及此，无有以龟鼠作兼，占者既占为鼠，即当云：坎为水，为湿，艮为山，为门阙，是必有水中之物，去隠湿而登艮山，可以藏诸室，献诸阙者，得非龟乎？况之卦之离，显有龟名，则此中是龟亦容有之，特吾谓必是鼠，不是龟者，坎为盗，龟不盗也，噬嗑，能啮物龟，不啮物也，震为动，为躁决龟能动，不能躁决也，则鼠长耳，使春秋太史而占物，当必如此（，易小帖）。
经稗卷二
●钦定四库全书
经稗卷三
兖州府知府郑方坤 撰
○书经
尚书古文可疑
尚书古文出，孔子壁中，安国孔子，后悉得其书，考伏生所传二十九篇，得多十六篇，以授都尉，倪寛，于时司马迁亦从安国问故，班固谓迁书载尧典，禹贡洪范微子金縢诸篇，多古文说，考诸史记于五帝，本纪载尧典，舜典文于夏本纪载，禹贡皋陶谟益稷甘誓文于殷本纪载，汤誓髙宗肜日西伯戡黎文于周，本纪载牧誓甫刑文于鲁，周公世家载金縢，无逸费誓文于燕，召公世家，载君奭文于宋，微子世家载，微子洪范文，凡此皆从安国问故，而传之者，乃孔壁之真古文也，然其所载不出，二十九篇，外惟汤诰，载其文百三十字，太誓载其文，九十七字，良由十六篇，未奉诏旨立博士，设弟子安国不敢私，授诸人，故自胶州庸生而下至于桑，钦所习者仍二十九篇而已，东汉之初，扶风杜林，得漆书于西州，以授徐巡卫宏，于是贾逵作训，马融作传，郑康成注觧余若尹敏，孙期丁鸿刘佑，张楷，孔乔周盘类从漆书之学，初不本于安国，而孔颕达正义，谬称孔所传者贾逵，马融等皆是又言：郑意师祖，孔学而贱夏侯，欧阳等由颕达不察，见古文字，即以为安国所传，亦觕踈甚矣，漆书古文虽不详其篇数，而马郑所注，实依是书，陆氏释文采，马氏注甚多，然惟今文暨小序有注，亦无一语及増多篇文是贾，马、郑诸家未覩孔氏古文者也，后汉书孔僖传自安国以下，世传古文尚书，连丛子亦载孔大夫，与僖子季彦问答大夫曰：今朝廷以下四海，以内皆为章句内学，而君独治古义，盍固已乎？季彦答曰：先圣遗训，壁出古文，临淮传义，可谓妙矣！而不在科策之例，世人固莫识其竒赖吾家世世独修之，若此则壁中之书，僖家具存矣，独怪肃宗幸鲁，遇孔氏子孙备具，恩礼僖家，既有临淮传义其时，上无挟书之律，下无偶语之禁，何不于讲论之，顷一进之，至尊上之东观，乃秘不以示人乎？窃意僖家古义，亦无异博士所传之篇目，是僖亦未覩，孔氏増多之古文也，赵岐注孟子髙诱注吕览，杜预注左传遇孔氏増多篇内文，皆曰逸书，惟许慎说文序谓：易称孟氏书，孔氏诗毛氏，夫以贾马，郑诸儒均未之见，许氏何由独得之，其撰五经异义于舜典禋于六宗，一云六宗者，上不谓天下不谓地旁，不谓四方居中恍惚，助阴阳变化，此欧阳生大小夏侯氏说也，一云：古尚书说六宗者谓天宗三地，宗三天宗，日月北辰也，地宗岱山河海也，日月为阴阳，宗北辰为星宗，岱山为山宗，河海为水宗，所谓古尚书说者，贾逵之说，本之漆书者也，使许氏称孔氏书，则四时寒暑日月星水旱之气，亦必举之矣，乃仅述欧阳夏侯贾氏之说，则慎实未见孔氏古文者也，谯周五经然否，论援古文书，说以证成王冠，期考今孔传无之，则周亦未见孔氏古文者也，正义谓王肃注书始似，窃见孔传故注乱其纪纲为夏，太康时，然考陆氏释文所引王注不一，并无及于増多篇内只字则肃，亦未见孔氏古文者也，正义，又云古文尚书郑冲所授，冲在髙贵乡公时，业拜司空髙贵乡公讲尚书，冲执经亲授，与郑小同俱被赐，使得孔氏増多之书何难上进？其后官至太傅禄，比郡公，几杖安车，备极荣遇，其与孔邕，曹羲，荀顗，何晏共集论语，训，注奏之于朝，何独孔书？止以授蘓，愉秘而不进，又论语解虽列，何晏之名？冲实主之，若孔书既得，则或谓孔子章引书即应证，以君陈之句，不当复用包咸之训，谓孝乎？惟孝美大孝之辞矣，窃疑冲亦未见孔氏古文者也，正义又引晋书皇甫谧从姑子外弟梁栁得古文尚书，故作帝王世纪徃徃载孔传五十八篇之书，夫士安既得五十八篇之书，笃信之冝于世纪均用其说，乃孔传谓尧年十六，即位七十载，求禅试，舜三载，自正月上日至尧崩，二十八载，尧死，寿一百一十七岁，而世纪则云：尧年百一十八岁，孔传谓舜三十始见，试用歴试，二年，摄位二十八年，即位五十年，升道南方巡守死于苍梧之野而塟焉，寿百一十二岁而世纪则云：舜年八十一，即真八十三，而荐禹九十五而使禹摄政，摄五年，有苗氏叛南征，崩于鸣条，年百岁，孔传释文命，谓外布文徳教命而世纪则云足文履已，故名，文命字髙宻孔传释伯禹谓禹代鲧为崇伯，而世纪则云：尧封为夏伯，故谓之伯禹，孔传释吕刑云：吕侯为天子司宼，而世纪则云：吕侯为相所述，多不相符，窃疑谧亦未见孔氏古文者也，然则増多十六篇，自汉迄西晋，蔑有见者，一旦东晋之初，古文五十九篇，俱出而并得孔氏，受诏所作之传，学者有不踊跃称快者乎？于焉诸儒，或说大义，或成义疏，或释音义，越唐及汴宋莫敢轻加拟议，南渡以来，新安朱子始疑之，伸其说者，吴棫，赵汝谈陈振孙诸家犹未甚也，迨元之吴澄明之，赵汸梅鷟，郑瑗归有光罗敦仁则攻之，不遗余力矣，盖自徐邈注，尚书逸篇三卷，晋人因而缀辑若拾遗，秉滞穗以作饭，集雉头狐腋，以为裘于大义，无乖而遗言，足取似可以无攻也，论其大畧传文之可疑者，安国尝注论语矣，尧曰篇，予小子履十句注云：是伐桀，告天之文，墨子引汤誓若此，而传以释汤诰，在克夏之后，虽有周亲，二句注云：亲而不贤，则诛之，管蔡是也。仁人谓箕子微，子来则用之，而传则云：纣至亲虽多，不如周家之多，仁人传注，出自一人之手，而异其辞，何与史记殷本纪，殷之太师，少师，持其祭器奔周，周本纪，纣杀比干，囚箕子，太师疵少师，强抱其乐器奔周，宋世家，微子数谏纣，纣弗听，及去，未能自决，乃问于太师，少师，太师，少师，劝微子去，遂行，则今文微子篇所云父师，少师自有其人，史迁受书于安国，其说必本于安国也，乃今孔传云，父师，太师三公，箕子也，少师孤卿，比干也，夫三仁皆殷王子，父师，若系箕子，殷人尚质，其语兄之子，必呼其名，惟出于疵之口，故称微子曰：王子也，班氏古今人表，亦书太师疵少师，强姓名流传，有自而伪托，孔传者不知也，至于贿肃慎之命，注云：东海驹骊扶余馯貃之属，武王克商，皆通道焉，考周书王会篇，北有稷慎，东则濊良而已，此时未必即有驹，骊扶余之名，且驹骊主朱蒙以汉元帝建昭二年，始建国号，载东国史畧安国承诏作书传，时恐驹骊扶余尚未通于上国，况武王克商之日乎？序文之可疑者三坟，言大道五典言，常道遯辞，易穷分之，无可分也，讃易道以黜八索，述职方以除九丘，无稽勿听，刺之无可刺也。古文之存于今者，惟岣嵝禹碑竒古难识其诸坛山石，岐阳猎碣，以及夏殷，周鼎钟鬴，鬲敦卣，盘匜之属，并不作科斗文，何独孔壁？所藏书用之，殆不过张皇，其辞以斯惑，后世焉尔，又言：以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者，此金华王柏所云古文之书，初无补于今文反，赖今文而成书者已，且如司马氏问故，于安国载入，史记诸篇，字句多别，今四十九篇，中凡今文所有悉与伏生所授无异辞，则作序者，初不见孔壁古文仅増多二十五篇而已，且班固汉志，刘歆移太常博士，书荀恱汉纪颜师古注汉书増多祇十六篇，而安国承诏为五十九篇作传，若是，则诸家所云，翻不足信也。史记孔子世家，称安国为今皇帝博士，至临淮太守，早卒，自序有云，予述黄帝以来至太初而卒，又云：卒述陶唐以来，至于麟止，是安国之卒，本在太初以前，若巫蛊事发，乃征和二年，距安国之没，当已久矣，汉纪孝成帝三年，刘向典校经传，考集异同，于古文尚书云：武帝时，孔安国家，献之则知安国已没，而其家献之，汉书文选锓本流传，偶脱去家字尔，若班氏云，遭巫蛊，仓卒之难，未及施行，乃史家追述古文，所以不列学官之故而序言，会国有巫蛊事，经籍道息，乃出自安国口中，不亦刺谬甚乎？自髙斋十学士登之，文选后之学者遂不敢非是，不可以不辨，（曝书亭集）。
古文尚书杂见
遯斋闲，览曰：春秋，襄公六年，楚杀令尹子辛，君子谓楚共王于是乎不刑，因举虞书成，允成功为证，又哀公十八年，巴人伐楚，传引官占，惟先蔽志，昆命于元龟，此皆大禹谟之文，杜预注云：逸书也，是未尝读古文尚书耳，仆谓当是之时，古文尚书，未出而预之所引，非今之本，是以不同，如国语引泰誓曰：民之所欲，天必从之，汤誓曰：余一人有罪，无以万夫韦昭注皆曰：今书无此文，其散亡乎？又引关石和钧，王府则有众，非元后何戴？后非众，无与守邦，民可近不可下，如此等语甚多，韦昭皆注以为逸书，按今尚书数处，本文具存，初未尝佚失也，非特国语为然，又如礼记引君陈此谋此猷，惟我后之徳泰誓予克受，惟朕文考无罪，郑氏注，亦以为无此文，不知此文元在杜预之，先正与韦昭，郑玄同，皆以本文为逸，词非不读古文尚书，盖古文尚书，未行，于时故尔。且预所见，不独是也。如戒之用休，董之用，威与其杀不辜，宁失不经，慎始敬终，终以不困，皋陶迈种徳念兹在兹，圣有谟勲，明征定保，如此等语，预皆注为逸书，又如穆叔举泰誓民之所欲，天必从之，预注谓，今尚书无此文，诸儒疑之，按诸语具存，今尚书中圣有谟训，作圣，有谟勲注，谓圣哲有谋功者，此一字与今不同，（野客丛书）。
尚书大传
尚书大传与古文尚书所载不同，大传谓周公死，王诵欲塟于成周，天乃雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，国人大恐，王乃塟周公于毕，示不敢臣也，梅福张奂等皆引以为言，据今尚书言大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，见于周公，居东之日，而非其死，塟之时，以此一事观之，则知大传与经抵牾多矣，岂惟大传如此，今之尚书，与汉本亦多不同，王嘉奏对引皋陶，戒舜之语曰：无傲，佚欲有国，兢兢业业，一日二日万几，师古注谓虞书咎繇之词，言有国之人，不可傲慢，逸欲但当戒谨危惧，以理万事之几，敖字与教字意，甚相逺而敖之意为尤长，元城，先生谓恐敖字转冩作教字耳，仆又观陈蕃疏曰：皋陶戒舜，无教逸游，则于今本教字，初未尝差也。汉人引经率多如此，不特是也。如尚书，天齐于人，俾我一日而杨，赐则曰天齐乎人，假我一日，尚书上刑适轻，下刑适重，而刘恺，则曰：上刑挟轻，下刑挟重，尚书黎民于变时雍，而阳翔二年，诏则曰黎民于蕃时雍，尚书方命圮族，蜀志晋书皆曰放命，圮族尚书，平章百姓，史记曰：便章百姓，徐广注便平也，刘恺传曰：辨章百姓，郑玄注辨明也，似此之类甚多，汉人各习其师徃徃不同如此，（野客丛书）。
尚书脱误
尚书洪范四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰歴数便合，继之以王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，至于月之从星，则以风雨一章，乃接五皇极，亦以简编脱误，故失其先后之次，五皇极之中，盖亦有杂九五福之文者，如敛时五福，用敷锡厥庶民，凡厥正人，既富方榖，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，及上文而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福是也。康诰，自惟三月哉生魄，至乃洪大诰治四十八字，乃是洛诰合在篇首，周公拜手之前，武成一篇，王荆公始正之，自王朝步自周，于征伐商，即继以底商之罪，告于皇天后土，至一戎衣，天下大定，乃继以厥，四月哉生明，至子小子，其承厥志，然后及乃反，商政以讫终篇，则首尾亦灿然不紊，（容斋续笔）。
逸书
汉人多引逸经之词，汉武元朔，诏曰：诗云：九变复贯，知言之选，元鼎诏曰：诗云：四牡翼翼，以征不服，杨终曰：诗云：皎皎练丝，在所染之，张衡曰：立功立事，式昭徳音注逸诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音引逸诗者如此，鼌错赞书曰：毋为权首，将受其咎，王商传，周书曰：以左道事君者诛，师古注逸书之词，萧何传，周书曰：天予不取，反受其咎，律歴志书曰：先其箅命萧望之传书曰：戎狄荒服，陈汤传，周书曰：纪人之功，忘人之过，主父偃传，周书曰：安危在出令，存亡在所用，师古注，此周书者，本尚书之余，引逸书者如此，（野客丛书）。
呼君为尔汝
东坡云：凡人相与号呼者贵之，则曰公贤之，则曰：君自其下则尔汝之，虽王公之贵，天下貌畏而心不服，则进而君公，退而尔汝者多矣，予谓此论，特后世之俗，如是尔，古之人心口一致，事从其真，虽君臣父子之间出口而言，不复顾忌，观诗，书所载可知矣。箕子陈洪范，对武王，而汝之金縢策祝，周公所以告大王，王季，文王，三世祖考也，而呼之曰：尔三王自称曰予，至云，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪殆近乎相，质责而邀索也，天保报上之诗曰：天保定尔，俾尔戬，榖閟宫颂君之诗曰：俾尔富而昌，俾尔昌而炽，及节南山，正月板荡，卷阿既醉，瞻卬诸诗皆呼王为尔，大明曰：上帝临汝，指武王也，民劳曰：王欲玉汝指厉王也，至或称为小子，虽幽厉之君，亦受之而不怒，呜呼！三代之风俗，可复见乎？晋武公请命于天子，其大夫赋无衣，所谓不如子之衣，亦指周王也，（容斋随笔）。
三代念子孙
尧，舜授受，相传至禹，传之子，东坡云：尧舜虑天下也，深大禹，虑后世也逺尧曰咨尔舜，天之歴数在尔躬，允执其中，舜命禹，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，舍此别无他语，禹之传则曰：有典有则，贻厥子孙，商书则曰垂裕后昆，俾辅予尔，后嗣启廸后人周书，则曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，启佑我后人，诗云：干禄百福，子孙千亿，既受帝祉，施于孙子，文王孙子，有商孙子，吁，尧，舜之世，未尝有一语及子孙，则知天下乃天下之公器，天下共之，三代之后，子孙之念重，所以汤放桀，武王伐纣，周之平王，东迁子孙，贤不肖可知矣。自秦汉以下哀殇恭冲，悲夫！（贵耳，集）。
放勲
放勲尧名，史本纪曰：帝挚立不善崩，而弟放勲立，是为帝尧，与舜本纪，虞舜者，名曰重华夏本纪，夏禹名曰文，命并同，故赵岐注孟子曰放勲，尧名楚词，就重华而陈词，王逸注云：重华舜名，帝系曰：瞽瞍生重华，是为帝舜，是以大戴礼五帝徳篇帝尧髙辛氏之子也，曰放勲，帝舜桥牛之孙，瞽瞍之子也，曰：重华禹髙阳氏之孙，鲧之子也，曰文命是尧，舜；禹，皆当时通称之，号而放勲，重华文命，则实其名，此歴考诸书而无不然者，独孔安国传作仿功，解谓规仿上世之功，而其说不眀，于是蔡注又改放作至解，毋论推至其功，说仍未眀，即此史文开卷，遽加以赞词二字，非号非谥，一如后人题绰楔者，恐无此理，故孟子善读书，直作名解，以帝乃殂落，改作放勲，乃殂落，此非帝名乎？使契为司徒，放勲曰：劳之来之，此非帝命之，谁命之乎？（尚书，广听录）。
九族
宗盟之列，先同姓而后，异姓丧服之纪重本属而轻外亲，此必有所受之，不自周人始矣，克眀俊徳以亲九族，孔传以为自髙祖至玄孙之亲盖本之丧服小记以三为五，以五为九之说，而百世不可易者也。牧誓数商之罪，但言昏弃厥遗王，父母弟，不及外亲，吕刑，申命有邦，歴举伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，而不言甥舅，古人所为，先后之序，从可知矣故尔雅谓于内宗曰：族于母妻，则曰党而昏礼及仲尼，燕居三族之文，康成并释为父子孙，杜元凯乃谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑之子，姊妹之子，女子之子，非已之同族皆外亲有服而异族者，则史官之称帝，尧举其疏而遗其亲，毋乃颠倒之甚乎？且九族之为同姓，经传之中，有明证矣。春秋，鲁成公十五年，宋共公卒，传曰：二华戴族也，司城庄族也，六官者，皆桓族也，共公距戴公九世，而唐六典，宗正卿，掌王九族之属籍，以别昭穆之序，纪亲疏之别，九庙之子孙，其族五十有九光，皇帝一族，景皇帝之族，六元皇帝之族三髙祖之族二十有一，太宗之族十有三髙宗之族六，中宗之族四，睿宗之族五，此在玄宗之时，已有七族，若其歴世滋多，则有不止于九者，而五世亲尽，故经文之言族者，自九而止也，又孔氏正义谓髙祖玄孙无相及之理，不知髙祖之兄弟与玄孙之兄弟固可以相及，如后魏国子博士李谈之所谓寿有长短，世有延促，不可得而齐同者，如宋洪迈容斋随笔言，嗣濮王士歆在兴隆，为从叔祖在绍兴，为曾叔祖，在庆元为髙叔祖其明证矣。亦何必帝尧之世髙祖玄孙之族无一二人同在者乎？疑其不相及，而以外戚当之，其亦昧于齐家，治国之理矣，（日知録）。
百姓
尚书言百姓者，尧典禹谟汤诰，盘庚泰誓酒诰，君奭吕刑注者，或以为百官或以为民，孔传多言，百官独于泰誓百姓有过，百姓凛凛，专指为民吕刑，士制百姓于刑之中，注云：百官下文在今尔，安百姓为上，经有兆民赖之之语，总言百姓兆民，然上注既作百官，此非谓百姓为兆民，盖兼官与民而言蔡，传首改尧典，平章百姓，百姓昭明，不用百官之说，直以为民，然下经别言黎民于变时雍，故蔡传以百姓为畿内之民，禹谟罔违道，以干百姓之誉，罔咈百姓以从，已之，欲下经亦别，言民汤诰万方，百姓孔传作百官蔡传作民盘庚歴告尔百姓于朕志，孔传百官蔡传则以畿内民庶，百官族姓，兼言之，泰誓则孔，蔡皆作民君奭！则商实百姓，蔡氏以则商实为句，百姓王人为句郄，以百姓为官着姓，王人为王，臣之微者，蔡传于尚书百姓独于此専指为百官吕刑，州有十二师，只当是每州一人，即十二牧，不然，则如周礼九两中师以贤，得民注，诸侯有师氏也，蔡传以为每州立十二师亦未必然。两言百姓蔡传皆作民，然吕刑篇末经文眀言官伯族姓矣，要知尚书有言：百姓多是百官，古者徳位尊显始，有姓未可尽改，言民也，（熊氏经说）。
中星
日中谓春分也阳气自此而中也，宵中谓秋分也，阴气自此而中也，日永，谓夏至也，自冬至之后，日自北而南阳，渐以生则日景，渐以长至此，而始极也，日短，谓冬至也，自夏至之后，日自南而北，阴渐以生，则日景渐以短，又至此而始极也，春夏冬不言宵，秋不言日，互文也，星鸟，其形也，星火，其次也，星虚星昴，其宿也，于春言其形，则夏为苍龙，秋为玄武，冬为白虎，可知于夏言，其次则春为鹑火，秋为玄枵，冬为大梁，可知于秋冬，言其宿则春为栁星，夏为氐房，可知亦互文也经之言约而该简，而尽者也，按史记天官书有四宫星，盖南宫朱鸟，为鹑火之次，井；鬼，栁，星；张，翼、轸，七宿，其形如鸟，故曰朱鸟，春分则见于南方，东宫苍龙为大火之次，角；亢，氐；房，心，尾，箕七宿，其形如龙，故曰苍龙，夏至则见于南方北宫，玄武为玄枵之次，斗；牛，女；虚，危，室璧七宿，有龟蛇体，故曰玄武秋分，则见于南方，西宫咸池，为大梁之次，奎；娄，胃、昴、毕，觜；参，七宿有白虎体，故曰白虎，冬至则见于南方也，何以独指南，言圣人南面而听天下，向眀而治，故取南方以为凖也，何以独指四仲言，圣人不能朝夕察候乎星度，故取四时之中，以验之也，然则尧典中星与吕不韦月令异者何也？或曰：月令举其初朔，而尚书总举一月故也。或曰：非也，天三百六十五度四分度之一岁三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而赢岁日四分之一，而缩天渐差而西，岁渐差而冬也，自秦庄襄王元年，上距尧之甲子，共二千二十八年，凡差二十六度，盖七十八年而差一度也，（尧峯文钞）。
星鸟星火
孔颕达曰：虚昴，以宿言星鸟，以象言星火，以次言文不同者，互相通也，履按一象，凡七宿一次，凡二三宿，岂有秋冬的指二星，而春夏泛指一象一次之理，盖鸟栁宿也，尔雅云：鸟喙，谓之栁，史记云：栁为鸟注，张守节曰：栁八星，为朱鸟，是鸟为柳明矣，火星宿也，左传言火中火见，诗称七月流火，皆指心是火为心，明矣，（古今释疑）。
滔天
书驩兠举共工在四岳，举鲧治水之前，而共工下有重出，下文滔天二字，或曰状其过恶，漫于天也，然不容一辞，而彼此两义，今春秋谶云：共工理水，国语，周太子晋，亦曰：昔共工虞于湛乐，淫佚其身，欲壅防百川堕髙堙库以害天下，皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭，其在有虞，有崇伯鲧，播其淫心，称遂共工之过，尧用殛之羽山，则谓尧先使共工治水，弗效，因灭共工而后用鲧，岂书文脱误耶？世遂谓共工水官，然尧命人治水，不应，徒以官使之，其后舜又命垂共工，无水事也，曲礼六工水无与焉，（金罍子）。
四岳
四岳孔注云：即上羲和四子，分掌四岳之诸侯，按周语太子，晋曰共之，从孙四岳佐禹，胙国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，左传许太岳之胤也，杜氏注谓太岳神农之后，尧四岳也，当从周语之说迂斋云：申吕齐，许皆四岳之后，尧让许由，亦其一也。（困学纪闻）。
五典
五典克从，孔安国传，本于左氏，程子解本于孟子，左氏言五教不及，君臣夫妇朋友，天叙有典而遗其三焉，唯孟子得之（，困学纪闻）。
四凶
尚书窜四凶，或问云，鲧有汨陈，五行之罪，共工触不周，而折天柱，三苗有不率教之罪，特不知驩，兠以何罪？而同罚或觧曰帝曰畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，然则驩，兠有所荐，非才之罪，故与之同罚耳，（癸辛杂识）。
难任人
舜咨十二牧终于难任人命九官终于堲谗说孔子答为邦之问终于逺佞人一也（困学纪闻）
猾夏
猾无骨入虎口虎不能噬处虎腹中自内啮之书云蛮夷猾夏取此义（焦氏笔乗）
纳言
舜受龙曰：朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命，命禹曰：予欲出纳五言，汝听易大传曰理财正辞，正辞，亦纳言之谓，此治教之急务，盖五方之民，风俗议论，容有不同，如周大夫原伯，鲁不说学，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人，此等议论，岂可不纳之于上，而出命以正之也，周衰，异端并作，鲁少正夘行僻而坚，言伪而辩，孔子诛之，以邪说之足以乱人心也，古者一道徳以同俗执左道者有诛，周官，紏万民之徳正其行巡，问而观察之，训方氏诵四方之传道，布而训之以观新物，古帝王设官分职，奉天命子兆民，其详如此叔世官，废而不修，故异说兴而莫之止，孔子条为政之急务，曰修废官，此其一乎？（焦氏笔乗）
教胄子
有谓教胄子，宜用兼官，犹今之用词林兼宫坊也，故习礼，宜命秩宗，而伯夷止，命典礼敦伦，宜命司徒而契止教百姓，以不能兼也，他如益稷，垂龙俱不能兼，惟夔能兼此任，故命典乐，又使教胄子，此其说，非也，乐以中和，涵养其徳性必至成于乐而止，古之学者秋冬习羽钥，又时习琴瑟，咏歌周礼，大司乐掌成均之法，以教国子弟是实，教之以乐，故舜特命典乐者教胄子，后世絶不以乐为教，何古今各殊乎？（书经辨讹）。
十二州
日知录曰：幽、并，营三州，在禹贡九州岛之外，先儒谓以冀青二州地广而分之，殆非也。幽则今涿，易以北至塞外之地，并则今忻，代以北至塞外之地，营则今辽东，大宁之地，其山川，皆不载之禹贡，故靡得而详，然而益稷之书，谓弼成五服，至于五千，则兾方之北，不应仅数百里而止，辽史地理志言，幽州在渤碣之间，并州北有代朔，营州东曁辽海，营卫志言：兾州以南歴洪水之变，夏后始制城郭，其人土著，而居并营，以北劲风多寒，随阳迁徙，岁无宁居，圹土万里，或其说之有所本也，刘三吾书传谓孔氏以辽东属青州，隔越巨海，道里殊遥，非所谓因髙山大川以为限之意，盖幽，并，营三州，皆分兾州之地，今亦未有所考，渭尝与阎百诗，论及此事，百诗曰：宁人著书，言幽在今桑干河以北至山后诸州，并在今石岭关以北至丰，胜二州，营在今辽东，大宁并有塞外之地，舜盖至此，始有先儒谓以兾青地广而分者，殆非予时同客太原，面质之曰：此不过从肇者始也，臆度耳，其实周礼职方氏并州，其泽薮曰昭余祁，在今介休县东北二十二里，俗名邬城泊，吾与君所共游，歴者非石岭关以南乎？且亦知先儒之释经，苦心处乎？知分兾东恒山之地为并州，则以周并州镇曰恒山，故知分兾东北，医无闾之地为幽州，则以周幽州镇曰医无闾，故又知分青东北，辽东等处为营州，则以尔雅释地齐，曰：营州故也。不然，微周礼，尔雅二书，欲于禹九州岛外枚举，舜三州之名，且不可得，况疆理所至哉？郑康成云：舜以青州越海分置营州，晋地理志同，然则青之分而为营也，不独以地广实，以吏民艰于涉海，故别置一州以避其险，汉光武以辽东等郡属青州，后还幽州，与明，嘉靖十三年，改辽阳附顺天乡试者畧同盖古今情形，亦不相逺云今按恒山虖池，呕夷皆并之，山川而并载于禹贡，安得谓其地非兾域，自此以北，禹贡所未及，故医无闾不书，非以其山在外国而畧之也经纪扬州，止于震泽，岂可以会稽之山不载，禹贡而谓浙江以南，非扬域耶？幽为兾之东北境也明甚，后汉书及杜氏通典，皆以东夷九种为嵎夷，其地在汉乐浪，玄莵郡界，而青州首书，嵎夷既畧则朝鲜句丽诸国，禹时实皆在青域，况辽东渡海，仅数百里乎？尧遭洪水，天下分絶谓兾之东北，前闭而后通，前距而后服，于理亦无碍，但不可谓三州之地，从古所未有，至舜而始开耳，且禹弼成五服，至于五千，自尧都以北，当有二千五百里之地三州，非其固有兾北，要荒二服，将何所容哉？先儒释经，未必皆是，苟有确据，不妨改从，若此之类，则又不如仍旧之为安矣，（禹贡锥指）。
九州岛
九州岛之名，始见于禹贡，周礼职方氏疏曰：自神农以上有大九州岛柱州，迎州神州之等至，黄帝以来徳不及逺惟于神州之内，分为九州岛，盖天下有九州岛，古之帝者皆治之，后世徳薄止治神州，神州者东南一州也，此荒诞之说，固无足采，然中国之大，亦未有穷其涯域者，尹耕两镇，志引汉书，地理志言，黄帝方制万里，画野分州，得百里之国万区，而疑不尽于禹，九州岛之内，且曰：以今观之，涿鹿东北之极陬也，而黄帝以之建都，釡山塞上之小山也，而黄帝以之合符，则当时藩国之在其西北者可知也。秦，汉以来，匈奴他部，如尔朱宇文之类徃徃祖黄帝称昌意，后亦一证也。厥后昌意降居帝挚，逊位，至于洪水之灾，天下分絶而诸侯之不朝者有矣，以书考之，禹别九州岛，而舜又肇十二州，其分为幽，并，营者皆在，兾之东北，必其前闭而后通，前距而后服者也，而此三州以外，则舜不得而有之矣，此后世幅贠所以止于禹迹，九州岛之内，而天地之气，亦自西北而趋于东南，日荒日辟，而今犹未已也，驺子之言虽不尽，然亦岂可谓其无所自哉！（日知録）。
文命
苏轼曰：以文命为禹，名则敷于四海者，何事耶？予谓善解经者，不在解，而在通敷四海，诚难解，然在诸经有可通者，禹贡曰：禹敷土，此即敷四海也，商颂曰：禹敷下土方，此即禹敷土也，敷土敷土，方不必别有事矣，大抵禹职治水，事在四海，故曰敷于四海，此如周颂般诗成，王巡狩天下，而曰敷天之下，词例并然，非有他也，不然，禹不掌教有何文？命作贡，声教征苗，干羽不得，谓神禹以文治也，（尚书，广听録）。
迈种
皋陶迈种徳，迈勉也，亦勇徃力行之，意种布也，言皋陶能勇徃力行，以布其徳后人作文，误以迈种为超越种类，能改其父之恶，辄云古有迈种之姿，盖愆之嗣，以皋陶对舜，禹用在犁牛节及父不得，而子等题，不知皋陶，字庭坚系髙阳氏才子在八恺之列，世济其美，岂有父之恶耶？（书经辨讹）。
念哉
大禹谟言，念哉者二，益稷，言念哉者，一皆禹告，舜之辞心者，治之本心，斯须不存，治忽分焉，共惟千载，心秋月照寒水于此见之，（困学纪闻）。
满招损谦受益
满招损，谦受益，禹，益岂以退舎左次为谦哉？盖自武功之竞，未有不骄且满者，虽以大舜之圣，其臣犹且不敢穷武以抑骄满之心，此禹益言外意也，故欲释三苗，以为外惧而重，舜之修徳桓公会葵而骄，晋襄归殽，而淫霸业，所以坠也，武帝克匈奴而悔，太宗擒颉利而惧汉，唐之祚，所以康也，江左平而羊车肆，朱梁灭而伶官，盛二君之祸，皆不旋踵，是故岂独祖宗之功不可恃，身之功亦不可恃也，恃身之功，而始于治，卒于乱，唐之开元天宝是也，（榕村全集）。
七旬有苗格
舜耕歴山之时，祇见厥父，惟知己之有罪，而不见父之为顽，所以底豫，及其征苗也，自省未甞，有过而惟见苗民之作慝，所以逆命，至班师之后，诞敷文徳无异负罪，引慝之心，而遂格焉，满损谦益，捷于影响，人心岂可以自满哉！愚谓仲虺之告成汤，召公之训，武王戒其满而自矜也，齐桓服楚，魏武得荆州，唐庄宗取汴，皆以满失之（，困学纪闻）。
稽古皋陶
若稽古称尧，舜，禹三圣，而皋陶与焉，舜以天下逊禹，禹独推皋陶孟子论道之正，传亦曰：若禹皋陶，则见而知之，又曰：舜以不得禹，皋陶为已忧，子夏亦云：舜举皋陶，观于谟而见皋陶之学之粹也，（困学纪闻）。
吉皋
陶曰：彰厥有常，吉哉？周公曰：庻常吉士，召公曰：吉士吉人，帝王用人之法，一言以蔽之，曰：吉，舜所举曰元，曰：恺吉徳之实也所去，曰：凶吉徳之反也议论相传，气脉相续，在春秋时谓之善人在西，汉时谓之长者，惟吉则仁，所谓元者善之长，为天地立心者也，（困学纪闻）。
戞击搏拊
虞书曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，鸣球，非可以戞和之至，咏之不足，有时而至于戞，且击琴瑟，非可以搏拊，和之至，咏之不足，有时而至于搏且拊，所谓手之舞之，足之蹈之而不自知其然，和之至，则宜祖考之来格也；和之生于心，其可见者如此，后之为乐者，文备而实不足师之志，主于中节奏，谐声律而已，古之乐师，皆能通天下之志，故其哀乐成于心，然后宜于声，则必有形容以表之，故乐有志，声有容，其所以感人深者，不独出于器而已，（梦溪笔谈）。
戞击聨语
沈存中笔谈说虞书，戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，谓鸣球非可以戞击也，和之至，咏之不足，有时而至于忧，且击琴瑟，亦非可以搏拊也，和之至，咏之不足，有时而至于抟，且拊所谓手舞，足蹈之而不知其然者，若然，则鸣球琴瑟，当不成声，何名为乐乎？观诗新义云：方叔率止，钲人伐鼓钲，所以退而止鼓，所以动而进，方其动而进也，钲人亦奋而伐鼓，则士勇于进可见矣。夫钲鼓各自有人，今使钲人奋而伐鼓，不几于乱行乎？此两说自是一类，子甞以其语戏作聮句云：士勇而前，致鼓钲之乱，击乐和之，至令球瑟以无声，此亦可以一抚掌（扪虱新话）。
鸟兽跄跄
鸟兽跄跄，马融以为笋虡，七经小传，用其说书，禆传以凤凰来仪，为箫声之和，艾轩亦曰：制器尚象，（困学纪闻）。
凤仪兽舞
风之吹，万物不同，天籁也，禽鸟嘲■〈口哲，〉亦天地自然之声作乐者，当于此取则焉，所谓听风听水作霓裳近之矣。以箫韶九成，凤凰来仪，击石拊石，百兽率舞，盖以我之自然之音，感彼自然之应，所谓同声相应者也。（癸辛杂识）。
丛脞屡省
烹鱼烦则碎，治民烦则乱，故以丛脞为戒，器久不用，则蠧政不常，修则坏，故以屡省为戒，多事非也，不事事亦非也。（困学纪闻）。
禹贡书名
顾炎武，日知录曰：尧，舜；禹，皆名也，考之尚书，帝曰：格，汝，舜格汝禹，名其臣也，尧崩之后，舜与其臣言，则曰帝禹崩之后，五子之歌，则曰皇祖胤征，则曰：先王无言，尧舜禹者不敢名其君也，渭按周礼外史，达书名于四方，郑康成注云书名尧典，禹贡之类夫书名达于天下，常为人所称道，而顾以君名著，何也？盖记当时之言动，君不可与臣俱名，故名臣而称其君曰：帝书名则垂诸简策，以诏来世，与叙入之，文不同，故二典谟贡不嫌，以名著也。或曰，史迁云，舜名重华，禹名文命，由此推之，则放勲亦名也，孟子再称放勲，屈原三称重华，尧、舜，禹，岂有二名哉？曰：放勲，重华文命皆号也，而亦可谓之名，阎百诗曰：名者号也，言舜号曰重华，禹号曰文，命云尔孔疏曰：人有号谥之名，余谓名曰重华，名曰文命，此生号之名也。孟子名之曰幽；厉，此死谥之名也。皆得谓之名，然则典贡之上，曷不系以号曰：上古淳朴，无嫌于名，故不必以号着也。商则稍有所嫌矣，汤号也，亦曰成汤，武汤与放勲重华文命同，其名曰履，论语云：予小子履是也，避名著号，故书有汤征，汤誓汤诰，商人以十干为号，自上甲微始鲁语展禽曰：上甲微，能帅契者也，商人报焉；上甲者，十干之号，微其名也，汤号天乙而更有美号，故以汤着后王，无他美号，则亦以十干之号，着而不名，故书有太甲，沃丁仲丁河亶甲祖乙盘庚，又有庙号，太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为髙宗故书有髙宗肜日髙宗之训太甲三篇，及身而作史，亦不追改也，周人以讳事神，死则制为谥，以易其名，故书有康王之诰以谥着焉。孔子曰：虞，夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文，即书之所以名篇，亦可得其梗概矣，（禹贡锥指）。
禹敷土
禹平水土，非一手足之为烈，当时佐禹者必众，内而百僚外而羣牧，并有其人，禹自言暨益暨稷，则三人同行无时，或离可知，周语太子，晋言共之，从孙四岳能为禹股肱，心膂以养物，丰人民，韦昭云共工，从孙为四岳之官，掌帅诸侯助禹治水，是四岳亦禹之佐也，殷本纪载汤诰之言曰：古禹皋陶久劳于外，四渎已修，万民乃有居，是皋陶亦禹之佐也，吕刑曰：乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉糓，是伯夷亦禹之佐也，疏惟引八恺，然杜预以八恺为垂益禹，皋陶之伦，八元为稷，契，朱虎熊罴之伦，则八元亦有佐禹治水者，盖益主焚刋，稷主播种，伯夷主秩祀，皋陶主象刑，偕禹循行天下，而四岳倡率九牧，牧各择其州内诸侯之贤能者赋功，属役以令之事，有专司，责无可诿，此所以八年而奏平成之绩也。不然，禹虽栉风沐雨，胼手胝足，亦何济之有（，禹贡锥指）。
禹治水
禹贡叙治水，以兾兖青，徐、扬、荆、豫、梁，雍为次考，地理言之，豫居九州岛中，与兖徐接境，何为自徐之扬，顾以豫为后乎？盖禹顺五行而治之耳。兾为帝都，既在所先，而地居北方，实于五行为水，水生木，木东方也。故次之以兖，青；徐，木生火，火南方也，故次之以扬，荆；火生土，土中央也，故次之以豫，土生金，金西方也，故终于梁雍，所谓彛伦攸叙者，此也，与鲧之汨陈五行，相去逺矣（容斋随笔）。
兾州
顾氏日知录云：古之天子常居兾州，后人因以兾州为中国之号，楚词九歌览，兾州兮有余，淮南子女娲氏杀黒龙以济兾州路史云中国，总谓之兾州，榖梁传曰：郑同姓之国也，在乎兾州，渭按：九歌云：览兾州兮有余，横四海兮焉穷，淮南子云：女娲氏杀黒龙以济兾州，又云：正中兾州曰中土，则号中国为兾州，范宁注榖梁云，郑姬姓之国，兾州近京师，亲近犹不能服，则疏逺者可知杨士勋释曰：兾州者，天下之中，唐、虞、夏，殷皆都焉，是天子之常居，故后王虽不都，兾州亦得，以兾州言之，则号王畿为兾州，义亦微别（，禹贡锥指）。
桑土既蚕
卫之封域，东得桑土之野，楚丘，帝丘皆是也。其诗曰：降观于桑，又曰：说于桑田，又曰：期我乎桑中，又曰：桑之未落，其叶沃若此，木屡见于歌咏，则其多可知，乐记云：桑间濮上桑间，即桑中，其地在濮水之上也，雷夏灉沮，皆与濮州接壤，故桑土既蚕，相继言之，秦湛蚕书曰：考之禹贡，扬、梁、幽、雍不贡茧物，兖，篚织文徐，篚玄纎缟，荆篚玄纁玑组，豫；篚，纎，纩，青，篚檿丝，皆茧物也，而桑土既蚕，独言于兖，然则九州岛蚕事，兖为最，予游济河之间，见一妇不蚕，比屋詈之，故知兖人可为蚕师也，濮州旧志云：兖之桑濮为上，入其境，荫蔽阡陌，当蚕而治丝帛者比邻，至不相徃，还帛成可以衣举室，其余则贸之卫风称，抱布质丝，盖自昔而已，然矣，渭按左传，晋公子重耳在齐，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，而史记货殖传言：邹、鲁，滨洙泗颇有桑麻之业，又曰：齐鲁千亩桑，其人与千戸侯等又曰：沂，泗水以北，宜五榖，桑麻是青，徐之土亦宜桑也。诗，魏风曰：彼汾一方，言采其桑。又曰：十畆之间兮，桑者闲闲兮，货殖传曰：燕，代田畜而事蚕，是兾土有宜桑者，孟子言文王养老之政，树墙下以桑，匹妇蚕之而豳风，七月之二章，三章咏蚕桑，事甚悉是雍，土亦有宜桑者也，古者蚕桑之利，北土为饶，观秦氏蚕书及濮州，旧志所言，则近世犹未之改，不知何时稍衰，而吴越之间，独擅其名，赋敛，亦因以加重，遂有杼轴，其空之叹，古今事变之不同，有如此者，（禹贡锥指）。
三江
邵二泉，禹贡岷山导江之简，曰：江，汉水涨，彭蠡鬰不流逆为巨浸，无仰其入而有赖其遏，彼不遏，则此不积所谓汇也者如此，故曰北会于汇，汇言其外也。蠡，言其内也，于汇不于彭蠡，势则然也。盖实志也，江水浚发最在上流，其次则汉自北入，其次则彭蠡，自南入三水，并持而东，则江为中江，汉为南江彭蠡，所入为北江可知，已非判然，异派之谓也，且江汉之合，茫然一水，唯见其为江也，不见其汉也，故曰中江，曰北江，然其势则相敌也，故曰：江汉朝宗，凡集传，谓经误者，非是余干张克修云寳亦云（潜丘札记）。
云土梦作乂
旧尚书，禹贡云：云梦土作乂，太宗皇帝时，得古本尚书，作云土，梦作乂，诏改禹贡从古本予按孔安国，注云梦之泽在江南，不然也，据左传？吴人入郢，楚子涉，睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王奔郢，楚子自郢，西走涉睢，则当出于江南，其后涉江入云中，遂奔郢，郢则今之安陆州，涉江而后至，云入云，然后至郢，则云在江北也，左传曰：郑伯如楚，王以田江南之梦，杜预注，梦楚之云梦，跨江南，北，曰：江南之梦，则云在江北明矣，元丰中，予自随州道安陆入于汉口，有景陵主簿郭思者，能言汉，沔间地理，亦以为江南为梦，江北为云，予以左传验之，思之说信然，江南则今之公安，石首，建宁等县，江北则长沙，监利，景陵等县，乃水之所委，其地最下，江南二浙，水出稍髙方土而梦已作乂矣，此古本之为允也，（梦溪笔谈）。
厥贡羽毛齿革
犀革为甲，牛尾为旌旄，此用之必不可己者也；诗小雅曰：象弭鱼服，礼记玉藻曰：孔子佩象环五寸，楚辞离骚曰：杂瑶象以为车，则象齿中器服之饰，后世又有用为床者，战国策，孟尝君至楚，献象床，注云：象齿为床是也。至其所谓羽者传，但云鸟羽而疏以孔雀，翡翠当之，按左传？楚子翠被，豹舄，郑子臧好聚鹬冠，九歌曰：孔盖兮翠旍，注云：以孔雀之翅，为车盖翡翠之羽为旗，旍也，招魂曰：砥室翠翘，桂曲琼些，翡翠珠被烂，齐光些又曰，翡帷翠帐饰髙堂些李斯谏，逐客书曰：建翠凤之旗，此皆衰世之事，不见于经，古风淳朴，不知有此等否？窃谓雉羽文明，可用为仪，说文雉伊，洛以南曰翚江，淮而南，曰摇徐铉曰：古名雉为翟，郑康成周礼注云：伊、雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，故王后五路有重翟，厌翟六服，有褕狄阙狄，盖羽畎夏翟不足以供其用，而南方之翚摇，亦必取给焉。又有鷩雉，尔雅所谓鷩，山鸡者，周书谓之采鸡，一名鵕■，〈义鸟〉，出南粤诸山中，湖南，湖北亦有之，周有鷩冕，汉有鵕■，〈义鸟〉，皆以其羽为饰，王会解蛮扬之，翟注云：扬州之蛮贡翟，鸟经所言，恐只是此类，圣人不贡难得之货，未必用孔翠之属也，（禹贡锥指）。
太行山
天下之山，莫大于太行，然亦必有所止，经曰：太行恒山，至于碣石，决无越恒山而仍为太行之理，元和志云：连山中断，曰陉，述征记曰：太行首始于河内，自河内北至幽州，凡有八陉，第一轵关陉，第二太行陉，第三白陉，此三陉，今在河内，第四金口陉，在邺西第五井陉，第六飞狐陉，一名望都关，第七蒲阴陉，此三陉在中山，第八军都陉，在幽州述征记，郭缘生所撰也，括地志云：太行山连亘河北诸州凡数千里，为天下之脊，盖亦据彼文言之，渭按尔雅，山中絶曰陉轵关，陉在今济源县太行陉，在今河内县十六国春秋云：慕容永屯轵关，杜太行口以拒慕容垂，即此二陉也，白陉在今，卫辉府之辉县，左传？襄二十三年，齐侯伐晋，取朝歌，入孟门，登太行，杜预云：孟门晋隘道，盖即所谓白陉也，滏口陉在，今彰徳府磁州之武安县，后魏永安中髙欢就食山东，自晋阳出滏口，大昌初，欢自邺入滏口，击尔朱兆于晋阳，盖并邺徃来斯为孔道矣，歴观传记所载，齐桓公悬车束马踰太行，庄公入孟门，登太行，范睢曰：北断太行之道，则上党之师不下，蔡泽曰：决羊肠之险，塞太行之道，韩桓惠王十年，秦击韩于太行，上党降赵，秦昭王四十四年，白起攻太行道，絶而韩之野王，降郦食其，曰：塞成皋之险，杜太行之道，后汉永平十三年登太行，幸上党，元和二年，北登太行山，至天井关，隋大业三年，凿太行山，达于并州，以通驰道，其所指为太行者，皆在汉河内，上党二郡，唐懐泽潞三州之境，盖滏口以南四陉，实太行山也，又东北，跨辽州入，直隶真定府界为井陉，亦谓之土门在，今获鹿县，广武君所谓车不得方轨，骑不得成列者也，古未有指，是为太行者，然此在恒山之南，即以为太行，亦无不可，若飞狐陉，南直恒山之北，今山西大同府，蔚州之飞狐口，是也。又东为蒲阴陉，在今直隶顺天府，易州境，又东为军都陉，在今昌平州境，此三陉者，皆为恒山所隔，不得为太行，太行虽大，亦千里而止耳，后世沿述征之说，遂谓太行连亘，讫于幽州，有数千里之逺而其实不然，伊川考亭，皆云太行千里，此据经立言，不为近志，所惑者也，且恒山之北，禹功所未及，禹道山，本为治水，既抵恒山，便当循恒，卫二水之间，东行并逆河，以至碣石，无缘更北歴飞狐而蒲阴，而军都也，此三陉，指为恒山且不可，况太行乎？说禹贡者，当以程朱为证，（禹贡锥指）。
三百里纳秸服
传曰：秸稾也，正义曰：郊特牲云，莞簟之安，而藳秸之设，秸亦藳也，双言之耳，去穗送藳，易于送穗，故为逺弥轻也，颜氏曰：言服者，谓有役则服之耳，王氏曰：纳秸而服，输将之事，以正在五百里之中，便于畿内移用，故其税薄于粟米，而又使之服，输将之事，则其力之所出，足以补其财之所入，财之所入，足以优其力之所出矣，金氏曰：服役独在，三百里者，盖酌五百里之中，为转输粟米之赋也，史记谓古之善贾者，百里不贩樵，千里不贩粜，以其逺而重也然则圣人赋民，必不使之四百里，而负粟五百里，而负米矣，故制为田赋，自百里而止于二百里焉，乃若四百里粟，五百里米，不复言纳，盖不逺纳于帝都，亦行百里，或二百里，而使三百里之民转而输之于都耳，夫三百里之民受逺郊之米粟而为之，转输力若劳，而赋则省，又以见古者赋役不两重，此帝王之良法，而后世之所可行者也，渭按■〈禾总〉者，禾之全体，铚，去其本秸，又去其穗，此三者之别（，禹贡锥指）。
四百里粟
榖者粟米之通称，粟米对举，则有殻曰粟，无殻曰米，单言粟，则粟亦是米，春秋，定公五年，归粟于蔡，左传？僖公十三年，秦输粟于晋，自雍及绛，昭公二十五年，晋令诸侯，输王粟于成周，战国策，张仪言舫船载粟，自汶山浮江，以至郢，史记主父偃言秦挽粟，起负海之郡，以输北河，计其道里，并阻且长，有殻者难于转漕，其所谓粟当即是米也，（禹贡锥指）。
扬州贡道
近世言海运者皆以禹贡为口实，且谓事始于秦，今按主父偃上书言：秦使天下蜚刍挽粟，起于东腄，琅邪负海之郡，转输北河，北河在秦，九原郡界，与东海无渉，惟唐人实用海运，开元二十七年，以李适为幽州节度，河北海运使杜甫诗云：渔阳豪侠地击鼓吹笙竽，云帆转辽海，粳稻来东吴，又云幽燕盛用武供给，亦劳哉！吴门持粟布泛海凌蓬莱，此元人海运之鼻祖也，元法用平底，海船运粮，自江出海，北抵直沽，行一万三千余里，初更两月，后乃仅月余，省费不赀，然风涛叵测，人舟漂溺无歳，无之，而议者谓虽有此患，视河漕之役，所得实多，故终元之世，海运不废明，人亦甞用之，寻被漂溺，遂罢盖都幽燕者，脱有意外之梗，不得已而出于斯，以纾朝夕之急，是或一策，若夫扬州之贡道，则自江口以至淮口，泛海不过六七百里，并岸而行，本不甚险，岂可与元人同日而语！议者乃借口禹贡欲复海运，委民命于不测之渊，以偷取一时之便，仁人君子为之寒心，嗟乎！勃碣之间，膏壤千里，水田可兴，农政可修太平之基，万世之利，端在于此谋国者，慎无轻言，海运哉？（禹贡锥指）。
奋武卫
雅者，王政之所由废兴也，方周之盛，天保以上治内，采薇以下治外，是即禹贡揆文奋武之事，伯禽宅曲阜，淮夷，徐戎并兴，东郊不开，而鲁兴三郊，三遂之众以征之，此东方之武卫也，宻须之鼓，阙巩之甲，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，韩奕之卒章，曰：王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，卫武公作懿戒以自儆曰：修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方，此北方之武卫，也崧髙之诗曰维申及甫，维周之翰，又曰：王命申伯，式是南邦，此南方之武卫也，其西方则周自当之，盖镐京西廹昆夷，北邻玁狁，故天子命将出师，徃戍其境，歌采薇以遣之，出车劳还，枤杜勤归，岁以为常，谨之至矣，及其衰也，王政不修旧坊，寖坏厉王时，西戎灭犬丘，大骆之族，宣王即位，命秦仲诛之，为西戎所杀，玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，命将薄伐，及太原而止，卒有骊山之祸，周室东迁，小雅尽废，四夷交侵，而中国微，陆浑扬拒泉，皋诸戎，且偪处伊，洛之间矣，其东则徐之，驹王西讨，济于河，隠桓之世，会于濳，盟于唐，鲁与戎通好矣，淮夷病杞，杞迁于缘陵，申之会淮夷，且列于诸侯矣，其北则狄伐周，伐郑，伐邢灭卫，而晋居深山，王灵不及拜，戎不暇矣，其南则申甫为楚所侵，周人逺戍之卒灭于楚，资其赋，以御北方而观兵，直至于周疆矣，原其始皆诸侯，邻四夷者，武备废弛之所致也。以是知禹贡为万古不易之书，循之则治，违之则乱，经斯世者，所宜亟讲也，（禹贡锥指）。
四海会同
尔雅释地云，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，郭璞曰：九夷在东八狄，在北七戎，在西六蛮在南，次四荒者，渭按古书所称，四海皆以地言不以水言尔雅，四海系释地，不系释水，禹贡九州岛之外，即是四海，不以海水之逺近为限刘向，说苑云八荒之内有四海，四海之内，有九州岛是也。自宋人拨弃古训，直以海为海水，故蔡传释四海会同，云四海之水，无不会同，而各有所归，不知此意，包括在九州岛，攸同句中，何用赘辞？且禹贡诸水皆入东海，惟黒水入南海，其归西海，北海者，又何水耶？西海北海不见于诗，书，礼记，祭义始云西海，北海注家，不详其地，左傅孟子所谓北海不离乎东海，离骚曰：路不周以左转兮，指西海以为期，史记曰：于寘之西水，皆西流注西海，又曰：奄蔡在康居西北可二千里，临大泽无涯，盖乃北海云汉书蘓武郭吉使匈奴，皆幽于北海之上，又条支国，西海后汉书云：班超遣甘英辈亲至其地，西海之西，又有大秦，夷人与海商皆常徃来唐书言突厥部北海之北，有骨利干国，在海北岸，又流鬼国去京师万五千里，滨于北海，其凿凿言之，如此，然西海距玉门，阳关四万余里，由汉以来，西域常通，中国人得见其海，而极北之地，罕有使命流鬼，去长安仅万五千里，而北海终不得见，故朱子云：自古无人穷至北海也，据王制西河至东海，不过二千余里，今以尧时甸服计之，其距南海，近者可四千里逺者亦无过七八千里，而西海北海乃若此之逺声教所讫，何其相去之悬絶耶四海之义，定当从尔雅，然传记所称，西海北海则实有其处，非寓言也，洪景卢云海一而已，地势北髙东南下所谓东北，南三海，其实一也。北至于青，沧则曰：北海，南至于交，广，则曰：南海东渐吴越，则曰：东海无由有所谓西海者，诗，书，礼经之称，四海，盖引类而言之，审尔，则禹贡之文，但言海足矣，何以又有所谓南海乎？盖南海附近交广黒水入焉而西，海北海逺在数万里之外，与中国之水无涉，故不言耳。灉，沮会同以水言，四海会同，以人言说者，当随文立义，不可牵合，时见曰会，殷见曰同，自是周礼，尧时未必有此名也，会同，只是望走之意，不必引诸侯朝天子事，四海会同举逺以该近言，夷狄戎，则华夏可知，传四海之内，内字有病而疏曲为之说云：天子之于夷狄，不与华夏同风，故知四海谓四海之内，即是九州岛之中，顺传违经，吾无取焉，（禹贡锥指）。
经稗卷三
●钦定四库全书
经稗卷四
兖州府知府郑方坤 撰
○书经
有扈氏
夏书甘誓启与有扈，大战于甘，以其威侮五行，怠弃三正，天用剿絶其命为辞，孔安国传云：有扈与夏同姓，恃亲而不恭，其罪如此耳，而淮南子齐俗训曰：有扈氏为义而亡，知义而不知，宜也髙诱注云有扈夏启之，庶兄也，以尧舜举贤，启独与子故伐，启启亡之，此事不见于他书，不知诱何以知之？传记散轶，其必有以为据矣，庄子以为禹，攻有扈，国为虚厉，非也，（容斋续笔）。
关石和钧
禹垂典则，以示子孙，而独言钧石，谓其举小以遗大者，非也，凡民间日用贸易，与上下征纳出入，必以权量为凖，若权量不画一，则轻重大小相欺，天下最不平之事也，故舜巡狩必同律，度；量，衡，武王初政，首以谨权量为务，孰谓关石和钧，非法度之要哉？（书经辨讹）。
征羲和
仲康征，羲和谓仅诛其旷职，非也，千古簒国之贼，自羿始，先操废立之权，渐成簒国之势如莽，如操如懿，莫不皆然，羿先废太康，立仲康，彼其心自谓废君立君，操之自我欲移，夏祚无难矣！孰意仲康一立，尚持天子威命，自秉征伐之柄，而所征者又羿之党，羿固褫其魄矣，故终仲康之世，羿不敢肆，征羲和，诛其不臣，而党恶也，然正辞伐罪，不可明指党羿，只举昏迷天象一事，亦可以无赦矣！（书经辨讹）。
伊训
书伊训曰：成汤既没，太甲元年，文义甚严，无简册断缺之迹，孟子独曰：成汤之下，外丙二年，仲壬四年，始为太甲果然，则伊尹自汤以来，辅相四代何在？汤在太甲，弛张如此，在外丙在仲壬絶不书一事也，考于歴若汤之下増此六年至今之日，则羡而不合矣，司马迁皇甫谧刘歆，班固又因孟子而失也，独孔安国承其家法不变，盖诗书之外，孔子不言者，予不敢知也，（闻见后録）。
侮圣言
因岱柴而封禅，因时巡而逸游，因洛书而崇饰符瑞，因建极而杂糅，邪正因享多仪而立享上之说，塞忠諌谓之浮言锢，君子谓之朋比，惨礉少恩曰：威克厥爱，违众妄动，曰：惟克果断其甚焉者？丕之夺汉托之舜，禹衍之簒齐，托之汤武，邵陵海西之废，托之伊尹，新都之摄，临湖之变，托之周公，以文奸慝，岂经之过哉？（困学纪闻）。
墨
墨郑玄周礼注云：黥，也先刻其面，以墨窒之，然周书吕刑苗氏作五虐之刑，爰始淫为劓，刖；■，〈扌豖〉黥，郑谓黥面甚于墨頟，是黥异于墨也，刻其颡而湼之，曰：墨伊训，臣下不匡，其刑墨，臣下不匡，犹用此刑也，其轻明矣，黥重于墨然，宋人以此配军，谓之刺配，本朝不用五刑，惟盗刺字，犹有黥之遗意，第用两手腕易除灭，又隠处非别慝，瘅恶之义，不若以窃盗二字就刺其面，使人易表识难灭，且以宋人刺军之法，今用之刺盗，何淫用之有（，金罍子）。
顾
民之疾苦常在目故曰顾畏于民碞天之监临常在目故曰顾諟天之明命（困学纪闻）
逊
有言逊于汝志，艮之不拯其随也，惟学逊志谦之卑以自牧也，逊一也，而善恶异，君体刚而用柔，臣体柔而用刚，君不逊志，则为唐徳宗之强眀臣而逊言，则为梁丘据之，苟同（困，学纪闻）。
辨言利口
伊尹以辨言乱政，戒其君盘庚以度，乃口告其民，商俗利口，其敝久矣，邵子曰：天下将治，则人必尚行，天下将乱，则人必尚言，周公训成王勿以憸人所以反商之敝也，张释之諌，文帝超迁啬夫所以监秦之失也，周官曰：无以利口，冏命曰：无以巧言，此周之家法，将相功臣少文多质，安静之吏，悃愊无华，此汉之家法，（困学纪闻）。
傅说
傅说未尝有罪也，商书称说筑傅岩之野，注云：筑居也，犹言卜筑何尝以筑为筑垣乎？孟子因书一筑字，遂云举于版筑之间，凡贫士家居，亦尝束版，自筑墙垣，何必定为他人筑乎？即为他人筑，必非刑徒受役也，乃因版筑二字妄言，傅说胥靡，是被刑而受版筑之役，贾谊司马迁俱言之，后人信为实然，噫，言傅说者首，自商书试观一筑字，何尝有受罪之名，乃不信，商书并不信，孟子而必信，胥靡之说，以帝赉之，良弼殷宗之贤相，居百世以上无端，受后人有罪之名，枉甚矣，世多诬善之人，大率类此。世之诬人而莫肯表白，大率类此。（书经辨讹）。
梦赉良弼
论者多以髙宗向尝遯于荒野，素知传说之贤，及即位，欲举以为相，托之梦，帝赉予良弼，使举朝咸服，此神道设教也，故引庄子之说，谓文王欲举臧丈人而授之政，恐大臣父兄之弗安也；于是托之梦，以语大夫，遂迎臧丈人而授之政，若此说者，庄子之寓言也，太公何尝有臧丈人之称，文王何尝托之梦，以举丈人耶？而岂可援荒唐之说，以为髙宗梦傅说之证耶？田单用一男子为军师，此则神道设教，宁髙宗文王而亦假梦以愚人乎？或曰，叔孙之梦，竖牛汉文之梦邓通，卒为身名之累，盖梦固不足凭也。然至诚格神思之，思之鬼神，通之髙宗恭黙思道，其纯一至诚，上与天通，故梦寐之间，上帝亦如晤对，而授之良弼，其精神黙相感应，岂有伪哉？（书经辨讹）。
梦赉
甲谓，傅说得之，梦中不可信，即史记谓以立语相之，亦非考言，明试之法，况君奭篇商，贤臣不及说，是说无可扬也，此书伪也，李塨曰：此国语早有之国，语在周时未出，孔壁之前，即云：昔殷武丁能耸其徳至于神明，使以象梦求四方之贤圣，得传说以来，升之为公，此真古帝王，通幽彻冥之事，故曰神明，曰贤圣，小儒庸劣，何足以知之，若谓考言眀试必拘资格，则孟子亦云：傅说举于版筑之间，岂当时版筑间曾眀试耶？至妄谓傅说不见君奭！以为无可扬，则孟子论存心于周推，周公论见知于周，又推太公望，散宜生而不及周公，古人曷尝拘拘乎狂夫，罪大恶极，诟圣言不已，并诟圣人甲，谓贤臣不及说，而不知说，乃圣人史殷本纪，武丁夜梦得圣人，名曰说而地理志，即以傅岩名，圣人窟甲有眼，不识圣人，宜其举圣言而侮之也，（古文尚书寃词）。
商书言学问
仲虺之诰言，仁之始也，汤诰言性之始也，太甲言诚之始也，说命言学之始也，皆见于商书，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭也，亦见于商颂，孔子之传，有自来矣，（困学纪闻）。
戡黎
西伯既戡黎，祖伊恐奔都朝歌，黎在上党，壶关，乃河朔险要之地，朝歌之西境，宻迩王畿，黎亡，则商震矣，故武王渡孟津，莫之或御，周以商墟封卫，狄人廹逐黎侯卫为方伯连率，不能救而式微，旄丘之诗作，唇亡齿寒，卫终为狄所灭，卫之亡犹商之亡也，秦拔上党，而韩赵危唐平泽，潞，而三镇服形势，其可忽哉！（困学纪闻）。
武王克商
武王克商，天下大定，裂土奠国，乃不以其故都，封周之臣，而仍以封武庚降在侯国。而犹得守先人之故土，武王无富，天下之心，而不以叛逆之事，疑其子孙所以异乎后世之簒弑其君者，于此可见矣。及武庚既畔，乃命微子启代殷，而必于宋焉，谓大火之祀，商人是因，弗迁其地也，是以知古圣王之征诛也，取天下而不取其国，诛其君吊其民，而存先世之宗祀焉，斯已矣！武王岂不知商之臣民，其不显为周者，皆故都之人，公族世家之所萃，流风善政之所存，一有不靖，易为摇动而必以封其遗胤，盖不以叛逆，疑其子孙，而明告万世以取天下者，无灭国之义也。故宋公朝周，则曰臣也，周人待之，则曰客也，自天下言之，则侯服于周也，自其国人言之，则以商之臣事商之君，无变于其初也，平王以下去微子之世逺矣而曰孝惠娶于商曰：天之弃商久矣，曰：利以伐姜，不利子商，吾是以知宋之得为商也，盖自武庚诛而宋复封，于是商人晓然知武王周公之心，而君臣上下各止其所，无复有怨怼，不平之意，与后世之人主一战，取人之国而毁其宗庙，迁其重器者异矣，（日知録）。
崇徳报功
文公赏雍季以义而不以谋襄子赏髙共以礼而不以功故曰崇徳报功（困学纪闻）
十有三祀
左氏传引商书曰：沈潜刚克髙明柔克洪范，言惟十有三祀，箕子不忘商也，故谓之商。书陶渊明于义熈后，但书甲子，亦箕子之志也，陈咸用汉腊亦然，（困学纪闻）。
洪范九畴
洪范九畴，是书名，即天所锡者，周书王访于箕子一篇是也。第此是夏书，而陈其书者，系商臣，箕子遂有称，商书者总之，天帝授书，本属怪事，而神禹则实有之，观其受书，后作两大事，皆用九类，畴者类也，一是治水，舜初分天下为一十二州，而禹忽改为九州岛，遽于帝舜前，自称曰予决，九川乃当水初治时，谓水之为患，莫如江河，因疏江，曰九江，凿河曰九河，及其既治，则制田赋为九等，而田曰九，土贡：曰：九贡赋曰：九赋然，且曰：九州岛攸同，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，无非九数，是禹治洪水，原取九类以为法，此一事也，一是作乐，五帝纪曰：四海戴舜之功，禹乃兴九招之乐，致异物，凤凰来翔，盖舜属命禹，欲闻六律五声八音，而禹以九类之义，合六府三事为九功，定九功为九叙，以九叙作咏为九歌，遂以九歌而布之，金石为九招，且以九招而九变之，谓之九成。则是箫韶九成，虽虞舜之乐，而禹实为之，是以夏本纪曰：于是天下皆宗禹之明度数声乐，而楚辞天问，且曰：启棘宾商，九辨九歌，则禹传子启，亦且传九招之乐，而功歌之，是禹作九韶，亦取九类以为法，此又一事也，然则禹之受九畴审矣，故五行三徳不见于诸经，九功九歌，不见于诸传，而禹实创言之，惟禹谟洪范二书，然后有五行，九歌之文，故禹自陈谟亦即用九畴为言，如曰水火金木土榖惟修，即五行也正徳利用厚生，即农用八政，乂用三徳也戒之用休，董之用威，即向用五福，威用六极也。此春秋郄缺，每引其文，以为夏书，非无谓也。（尚书，广听录）。
洪范大训
乡里前辈，虞少律言得之，傅丈子骏云：洪范无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，八句，盖古帝王相传以为大训，非箕子语也，至曰皇极之敷言，以曰发之，则箕子语傅丈，博极羣书少律严重，不妄恨予，方童子不能详叩尔，（老学庵笔记）。
洪范学
诗或圣或否，或哲或谋，或肃或艾，庄子天有六极，五常帝王，顺之则治，逆之则凶，九洛之事，治成徳备皆为洪范之学，（困学纪闲）。
庶征
数十年来，验得洪范上说，庶征一些不差，雨旸寒燠，风都起于地，地便不同，此处雨不妨别处晴，此处燠不妨别处寒，若是日月则天下皆同焉，可以为应，在某人某事乎？就是分野亦不确难道，二十八宿，只管中国，九州岛外国便在二十八宿之外，不成，惟起于地者，各各不同，就是这处生了，圣贤帝王这地方便有一道，善气与他处无与也，洪范妙在到后来说日月星辰亦归到，雨旸寒燠，风星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，日月在天，万方所同，说到寒燠，便有不同之理，如日在南陆，天下皆寒，此处却被地上，一种昬浊之气隔了，便不寒行北陆天下皆暖，此处却被地上，一种暴戾之气隔了，便不暖，月离于箕，则应风，或此处无风，彼处有风月离于毕，则应雨，或此处无雨，彼处有雨，人在地上，其气自相感，圣人说话逺一步不可见，的便不说，如汉书中太乙之初，浑浑茫茫诸语，他何从而见太乙之初乎？（榕村语录）。
卜筮
洪范七稽疑，择建立卜筮，人有龟从，筮逆之说，礼记卜筮不相袭，谓卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜以为渎，龟筴左传，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，鲁穆姜徙居东宫，筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之，随杜预注云：周礼太卜掌三易，杂用连山归藏二易，皆以七八为占，故言遇艮之八史，疑古易遇，八为不利，故更以周易占变爻，得随卦也，汉武帝时，聚会占家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰：大凶厯家曰小凶，天人家曰小吉，太乙家曰大吉，辨讼不决，以状闻，制曰：避诸死忌，以五行为主，则厯卜诸家自古，盖不同矣。唐吕才作广济阴阳百忌厯世多用之，近又有三厯会同集搜罗详尽，姑以择日一事，论之一年，三百六十日，若泥而不通，殆无一日可用也，（容斋续笔）。
五福不言贵
五福不言贵而言富先王之制贵者始富贱者不富也（困学纪闻）
弱
百川东注弱水独西故洪范弱为六极弱与柔异柔如汉文帝弱如元帝（困学纪闻）
我之弗辟
辟字训释，有二义，遂为古今诸儒不决之讼，今案朱子手书与仲黙一段议从避，居东都之说，手书的非传说，蔡传训觧皆用手书中语从郑氏说，至诗传释鸱鸮诗，又不从郑说，则朱子于此尚未决，况在诸儒，今以书文考之，言居东二年，又似有避居之，事下言，罪人斯得，又似致辟而得其渠魁，又蔡仲之命本序云：惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟于管叔，囚蔡叔降，霍叔则分明，流言之后，即有致辟之事，蔡传言流言，后周公避居东，为诗贻王，成王既悟，迎周公归三叔惧，挟武庚以叛，周公始请命成王东征徃还，又自三年，此乃蔡传臆说，以文避居之旨，考之经文，殊不然也。又以诗考之，狼跋言公孙硕肤，赤舄几几，又似有避居之事，观鸱鸮之诗，其志切其怀，哀多是已诛管，蔡，后作史记记载既不可考，诗书之文只如此，未免诸儒议论不决，然以一时事理推之，恐致辟之说为长，避居之说，恐不然也，何也？由汤至于武丁，贤圣之君六七作商，徳之在人心旧矣，一旦殷民苦纣之虐，懐周之仁，故殷亡而周兴，然革命之后，殷民汹汹，未已向微，周公继之，未易靖也，武王崩，成王幼，周公位冡宰，正百工，虽未践天子之位，而实摄行天子之事，三叔流言，语侵成王，周公，此诚国家重事，周公不即遏絶祸萌，而乃避嫌疑，退居散地，万一三叔乗殷民之未靖，挟武庚以叛，设或张皇，则天下安危之寄，宁忍优游，坐视而托之他人乎？恐一时事理，亦有不然者，为避居之，说者议曰：三叔方流言，周公岂宜遽兴兵以诛之，成王方疑周公，若请命，成王未必见从，若不请而自行，亦非所以为周公矣，此等议论，在君臣兄弟之大伦而言，则甚正大，若以一时事理而推，则有不待辨者，何也？成王幼，天下安危之寄，皆系于周公，周公亦以身任之而不疑，上自成王下及公卿百执事，惟周公之言，是训是行，凡国家所系轻重，缓急有当行者，则必请命于成王而成王必见从，岂有违拂之理，况流言之祸，所系尤重，周公尤不当有所避嫌，而次且也，若伊尹之于太甲，百官总已以听于冡宰，则伊尹亦摄行天子之事也，再三训太甲而未变，则曰：予弗狎于弗顺，营桐宫，而置太甲，非放而何？或者亦议曰：桐宫既营，而太甲不肯行，则伊尹当若何？此亦与议，周公致辟，管叔请命，成王未必见从之意同，殊未合一时事理也，盖太甲成王之时，天下之大权，皆属伊周使伊，周之心，欲行莽，操之行，则岂太甲，成王之所能制，惟其所行之事，以迹而论，似若擅天子之权以心而推正所以忠爱太甲，成王之至此，乃圣人之所为，避嫌有不足，论者不如此，何以为伊？周，且谓之为任也，且如放太甲诛管，蔡，伊、周、今日尽其在已之诚而行之，及至，事寜之后，还政复辟之时，伊、周，不害其为师傅之尊，而君臣大节凛然，无一毫玷缺，亦何嫌之足？避何疑之？可释哉？又如武王克商，牧野之师，一朝而清明，周公举六师之众，埽除区区之武庚，何至二年，乃罪人斯得，盖发难之原，事由三叔，周公举兵东征，亦惟镇靖东土，以安，反仄为急，至于武庚新造之邦，岂有拒敌之理，又况事连三叔，乃人伦之变，实周室之不幸，固不容逼之，以兵直以文告之辞，讯问情实，名为伐叛，实则鞫囚，缓而不逼，务在得实，然后加刑，当时事体，自合如此，是以动涉年月，然后随其罪之轻重以致罚，杀武庚，辟管叔，囚蔡叔降，霍叔不僭不滥，罪及四人而已，所谓二年，亦举大约而言见东征在，是年而罪人斯得，则明年是也，若是则东征之时，谓之居东，自是实语，及罪已定，而周公痛心于管，蔡之刑，而惭徳之懐戚戚然终未能恝然，遽释于衷，于是作诗以贻王，以述其悲痛之情，王亦未敢诮，公诮让也，人有不足于其人之所为，辄以语侵之，谓之让，详味此一语可见，武王崩，成王立，周公为人，小心慎宻勤劳王家，成王敬事周公，惟其言是训是行，曷敢有违？但管，蔡之诛，周公之身，正涉嫌疑之地，成王之资，困而知之者也，未免有芥蒂之疑，然至贻诗之时，终不敢形于辞色，而诮公也，以此推之，可见东征，必请命于王，王必见，从无疑也。及至感风雷之变，启金縢之书，成王始大感悟，昌言责，已而昔日纎芥之嫌，固有不足论者，书文始末，若此语脉自可推寻愚故，曰：辟字作致辟，说于一时，事理为长者，此也，虽然，辟字虽主，致辟之说，而朱子与仲黙手书一段议论，实光明正大之论，乃天地常经，君臣大义，所以存天下之大防杜万世之口，实自当为一编，不可废也，（五经蠡测）。
甞观蜀先主临终谓诸葛孔明曰：君才十倍曹丕，必能兴复汉室，嗣子可辅则辅之，如不可，公宜自取孔明，泣曰：臣竭股肱之力，加之以忠贞，如济陛下之徳也如不济，请以死继之，先主呼子禅，拜床下，命之曰：我死尔事，丞相如事我也，先主既没，国事一听孔明总裁，后主画可而已，然而君臣体统，朝廷法制，不敢有毫髪僭踰汉业之兴，得尺得寸，皆归之君，孔明何私焉？窃意太田成王时，伊尹，周公行事，亦是如此，刘禅闇弱不足言，孔明之言，实无愧于伊尹，周公，盖善学伊尹，周公而肖焉者也，又若刘备不过一时之雄耳，临终尚能戒其子令事，丞相如事我，况武王圣人为后世虑，至深逺岂无一言？戒成王使之服，周公之训乎？盖必有之，而记传不能载耳，故论周公东征请命，成王未必见从之说，与当时事理不合也，书之为经，大要讲明，尧、舜，禹，汤：文，武，周公相传之道，大要论二帝三王之心，此虽一字之义，系周公之心，故不得不详辨，孟子曰：周公使管叔监殷，管叔以殷叛，则流言之祸，起自管叔，蔡霍亦由煽惑而从耳，周公致辟管叔于商与蔡霍不同，想东征，时皆拱手待问，未尝有阻兵拒敌之理，（五经蠡测）。
顽民
或曰：迁殷顽民于洛邑，何与？曰：以顽民为商，俗靡靡之民者，先儒觧误也。盖古先王之用兵也，不杀而待人也，仁东征之，役其诛者，事主一人，武庚而已，谋主一人，管叔而已，下此而囚下，此而降下，此而迁，而所谓顽民者皆叛逆之徒也无连坐，并诛之法，而又不可以复置之，殷都是不得不迁，而又原其心，不忍弃之四裔，故于雒邑，又不忍斥言其叛，故止曰殷顽民，其与乎畔而迁者，大抵皆商之，世臣大族，而其不与乎畔而留于殷者，如祝佗所谓分康叔，以殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏是也，非尽一国而迁之也，或曰：何以知其为畔党也？曰：以召公之言，雠民知之，不畔，何以言雠？非敌百姓也，古圣王无与一国为雠者也，（日知録）。
商民
商之泽深矣，周既翦商，歴三纪而民思，商不衰，考之周书，梓材谓之迷民，召诰谓之雠，民不敢有忿疾之心焉，盖皆商之忠臣，义士也，至毕命，始谓之顽民，然犹曰邦之安危，惟兹殷士，兢兢，不敢忽也，孔子删诗，存■〈比阝，〉墉于风，系商于颂，吁，商之泽深矣，（困学纪闻）。
君子去留
君子之去留国之存亡系焉故夏书终于汝鸠汝方商书终于微子（困学纪闻）
微子之命
微子之于周，盖受国而不受爵受国，以存先王之祀不受爵，以示不为臣之节，故终身称微子也，微子卒，立其弟衍，是为微仲衍之继其兄继，宋非继微也，而称微仲者何？犹微子之心也，至于衍之子，稽则逺矣于是始称宋公，呜呼！吾于洪范之书言十有三祀，微子之命，以其旧爵名篇，而知武王周公之仁，不夺人之所守也，后之经生，不知此义，而抱器之，臣倒戈之士接迹于天下矣，（日知録）。
元子
微子之命则断是伪书，召诰曰：有王虽小，元子哉顾命，用敬保元子钊元子者，太子也，微子纣庶兄而曰殷，王元子非伪而何？史微子世家云，微子开者，帝乙之首子首，子元子也，古元首通称，左传？狄人归，先轸之元，孟子勇士不忘丧其元首，即元也，是以微子父师，若曰王子孔传直云，微子是帝乙元子，故称王子，则元子只是首子长子之称，与称王子并同，盖微子本纣母兄，与他长庶稍别，按：吕氏春秋仲冬纪云：纣之母，生微子启，与仲衍其时犹尚为妾也，及改为妻，后始生纣，故纣父欲立微子启为太子，而太史据法争之曰：有妻之子，则不可立，妾之子因立纣郑康成所云，微子启为纣同母兄是也，是纣与微子原无适庶，祇有长幼，故当时原以元子称之，此非后人可伪作者不观左传乎哀，九年，宋公伐郑，晋欲救郑而筮之，遇泰之需，曰：宋方吉，不可与也，微子启帝乙之元子也，若帝乙之元子而有吉，我安得吉则微子本称元子，况三代称名，并无一定，曲礼备载天子，王后之所称，自君天下曰：天子以下并无元子之称，即召诰，称元子，亦但作大子觧曰大为天所子，无非意拟之词，况尚书难明，即金縢康诰，皆今文也，金縢称武王为元孙，正义谓武王于太王，当称曽孙，今曰元孙，是长孙之称，然而武不居长，檀弓谓文王舍伯邑考而立武王，并非长孙，而康诰称康叔为孟侯夫，康叔叔也，叔则何以为孟？故孔氏谓孟侯者，诸侯之长如方伯之谓然，而康叔年幼，未能长众，且据春秋，卫灵公与晋争长，又未尝有五侯，九伯卫实，征之之语，至无可觧说，郑氏遂造为曲释谓，古者太子十八为孟侯，周公因以此呼成王则以臣呼君，为孟侯大无礼矣，是以金縢有丕子之责于天，孔传作大子之责，史记作负子之责，大诰宁王遗我大寳龟汉儒谓是文王，宋儒皆谓是武王凡经文名称有何？一定而独于古文疑之，（古文尚书寃词）。
康诰
蔡氏注以篇首惟三月哉生魄，四十八字为错简当在洛诰之首，而以篇中朕其弟，小子封及乃寡兄朂俱武王语气，故断为武王之诰，康叔，且谓篇次康诰酒诰，梓材宜在金縢之前，此皆蔡注之讹也。武王克商，封武庚于纣，都管蔡监之，则朝歌沬，土安得封康叔耶？惟成王诛武庚，始分其半，封微子于宋，其半封康叔于卫，则康叔为成王所封，无疑也。孔子能删书，岂不能定其前后，而康诰酒诰，梓材后于微子之命而不列，金縢之前，且先列大诰，而后列宋，卫之封，明其既东征，后分殷地，以封宋卫，其为成王之书无疑也。武王诸弟康叔，聃季最幼，故武王不及封而成王封之史记，周本纪卫世家皆云，周公奉成王命作诰，故有谓称：弟称寡兄，乃周公自称俱非也。盖成王封康叔于卫，而诰辞，则周公述武王之意，奉扬父兄之训，以诫子弟，讵可因此而遂谓武王封康叔于卫哉？（书经辨讹）。
丁巳郊祭
说者谓周礼分祀天地，冬至祀天于圎丘，夏至祀地于方泽，然诗书所载皆可征，其合祀如武城，庚戌，柴望柴上帝，望山川，而独畧地祇周颂昊天有成命之诗，言天而不言，地以是知祀上帝，则地祇在焉，召诰篇，丁巳，用牲于郊，牛二注云：祭天地也。若谓牛二天一，后稷一非也，岂作洛大事，止祭天而遗地乎？用牛二可见同祭天地下社，是社稷之社，非地也，武城篇固云，告于皇天后土，由此观之，周亦合祀也。况郊者交也，以天子之精诚交于天地，又使天地相交，故议礼而主分祭，非也，（书经辨讹）。
咸秩无文
注云：无文祀典不载也，虽祀典不载者，咸秩序而祭之，然周公告王肇称盛礼，恐祀典不载，未必渎祀，即于天地神祇，社稷宗庙之外，权宜举行一二亦不必特见于诰，所谓咸秩，无文者，当是咸秩，序而祭之，斋祓诚敬，有孚颙若，而无外饰之虚文也，如此觧较切（书经辨讹）。
汝其敬识百辟享
人主坐明堂，而临九牧，不但察羣心之向背，亦当知四国之忠奸，故嘉禾同颕美，侯服之，宣风底贡厥獒，戒明王之慎徳所谓敬识，百辟享也，昔者唐明皇之致理也，受张相千秋之镜，听元生于蒍之歌，亦能以蹇谔为珠玑，以仁贤为器币，及乎王心一荡，佞谀日崇，开广运之潭，致江南之货，广陵铜器，京口绫衫，锦缆牙樯，弥亘数里，靓籹鲜服，和者百人，乃未几而蓟门之乱作矣，然则韦坚王鉷之徒剥民，以奉其君者，皆不后志，于享者也，易曰：公用享于天子，小人弗克，若明皇者，岂非享多仪而民曰：不享者哉？（日知録）。
力穑知稼穑
农夫服田力穑，乃亦有秋，故民生在勤则不匮，先知稼穑之艰难，乃逸故君子能劳则有继（，困学纪闻）。
不敢
无逸多言不敢孝经亦多言不敢尧舜之兢业曾子之战兢皆所以存此心也（困学纪闻）
蔡仲之命
观蔡仲之命知周所以兴观中山靖王之对，知汉所以亡，周公吊二叔之不咸，方且封建亲戚，以屏藩周，汉惩七国之难，抑损诸侯，以成外戚之簒心，有公私之殊，而国之兴亡决焉，（困学纪闻）。
未乱未危
制治于未乱，保邦于未危，泰之极则城复于隍，旣济之极，则濡其首，不于其未而于其极则无及矣！（困学纪闻）。
罔攸兼
文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶慎司马，公曰：人君急于知人，缓于知事，愚谓汉宣帝综核名实，非不明也，而不能知弘石之奸，唐宣宗抉摘细微，非不察也，而不能知令狐绹之佞，明于小而闇于大也，故尧，舜之知不徧物而急先务，（困学纪闻）。
憸人
勿以憸人立政之戒也爻辞周公所作师之上六既济之九三皆曰小人勿用（困学纪闻）
学古入官
学古入官，然后能议事，以制伯夷，以礼折民，汉儒以春秋决狱，子产曰：学而后入政，未闻以政学者也，荀卿始为法，后王之说，李斯师之谓诸生，不师今而学古，太史公亦惑于流俗之见，六国表云：传曰法后王，何也？以其近已而俗变相类，议卑而易行也，文帝谓卑之毋甚髙论宣帝谓俗儒好是古非今，秦既亡而李斯之言，犹行也，孟子曰：为政不因先王之道，可谓智乎？（困学纪闻）。
风声
卫石碏，以义厉一国，而宁蘧之类萃焉，晋赵衰，以逊化一国而知范之贤继焉，故曰：树之风声，（困学纪闻）。
君陈
君陈盖周公之子伯禽，弟见坊记注，他无所考，传有凡蒋邢茅胙祭，岂君陈其一人欤？凡伯祭公谋父皆周公之裔，世有人焉，家学之传逺矣（困学纪闻）。
孝乎惟孝
君陈篇，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉此本，孝恭句兄弟，又句有政又句言，惟尔能孝，亦惟尔孝故能友，兄弟以施有政，其所以命尹东郊，上继周公之职者，为此故也。旧谓君陈本周公子，故以孝命之文，极明顺，惟论语引书，则曰：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，多孝乎二字，而以惟孝二字，连孝乎读，如云，孝乎惟孝，盖言孝之极称，犹汉语曰：肆乎其肆，谓肆之至也，按论语引书有四无不改，其词簒其句，易其读者，如说命王宅忧，亮阴三祀，既免丧，其惟勿言，论语改作书云髙宗谅阴三年不言，以四句作两句，而以谅阴属髙宗为句三年，属不言为句，汤诰尔有善，朕勿敢蔽，罪当朕躬，不敢自赦，惟简在上帝之心，论语改作，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，以五句作二句而以罪，赦自为句増帝臣二字，而连蔽善，简心合作一句，武成重民五教，惟食丧祭，论语改作所重，民食丧祭，以两句作一句而去，五教二字，而自为句，此皆改句改读之显然者，故包咸在，东汉末，明见马融，郑玄有古文注本，而以孝乎？惟孝作句读，何晏在西，晋亦明见，王肃有古文注本而以包注孝乎？惟孝引作集觧故潘岳闲居赋夏侯湛昆弟诰陶潜孝传赞，正值梅氏上孔传之际，无不曰孝乎？惟孝友于兄弟，即唐王利贞，幽州石浮圗颂，亦曰孝乎？惟孝忠为令徳宋张齐贤在真宗朝奉诏作曾子赞，亦曰孝乎惟孝，曾子称焉，此岂古文尚书犹未之见，而相嬗不改，必以此作讹句乎？亦曰：此所引者系论语引书而非古文君陈之，原文也，自后儒作集注误以孝乎作句，致书文以下，忽自作孝乎？一叹而后接以书词，引古者无此体矣，徐仲山曰：论语引经惟一诗云：如切如磋，二书云：孝乎髙宗余皆不标所自，其引诗如巧笑倩兮，不忮不求，相维辟公，思无邪，唐棣之华，深则厉，诚不以富类引易，如不恒其徳君子思不出其位，类引书如尧，曰：予小子履，虽有周亲所重，民食丧祭，予有乱臣十人，类（古文尚书寃词）。
庶言同则绎
史伯论周之敝，曰去和而取同与晏子之论齐，子思之论，卫一也，西汉之亡，亦以羣臣同声，故曰：庶言同则绎，（困学纪闻）。
有容徳乃大
推诚以待士，则栾氏之勇，亦子之勇，用贤以及民，则田单之善，亦王之善，故曰，有容徳乃大（困学纪闻）。
伯相
周人并建三公，而以公一人，领冡宰为相，故后世曰宰相曰：公相曰：相公所自，始至，召公以西伯相，则谓之伯相，周书顾命篇伯相，命士须材是也。三国魏司马昭以相国进爵晋王，南宋义康，以彭城王领相，则当时谓之相王，荀顗谓王祥云：相王尊重，殷景仁宻启文帝云：相王权重是也，宋贾似道以太师平章军国重事，则一时诏命，又谓之师相而蔡京，又自以太师，领宰相，令人只呼已公相不得呼相公，以太师，是三公故耳。秦桧亦然，大抵宋世宰相，皆称相公，凡使相，亦称相公，惟以三公正真相之位者，乃曰：公相云，（金罍子）。
河圗
徐琰谓河圗与天球并列，当为玉石之类，非也，陈之西序，有大训，陈之东序，有河圗一也，岂俱为玉石乎？有谓河，圗即伏羲，时龙马负圗之出河者，亦非也。伏羲，至是千余年，岂有龙马之背尚存耶？此必彷其旋毛而以蝌蚪鸟迹之书，临画之，以传于后者也，焦弱侯，又谓易曰：河出圗洛出，书未尝云，龟龙负之也，东汉重圗谶，创为龟龙所负之说，郑马之流信之，元人赵撝谦，又谓蔡元定得之，蜀山隠者此俱诡秘之言，然此顾命所陈，则必太古之遗笔耳，说者又谓黄帝尝梦两龙授圗，乃斋戒徃河求之，忽有大鱼泝流，负圗而进，帝跪受之，见日月星辰之象，于是立星官则周之所陈，或此河圗未可知，（书经辨讹）。
大训
齐太史之守官尚父之徳逺矣鲁宗人之守礼周孔之泽深矣故曰惟徳惟义时乃大训（困学纪闻）
吕刑
虞廷之刑官，皋陶也；而吕刑则言，伯夷播刑之迪，虞廷原有五刑，而吕刑则言，苗民弗用，灵制以刑，二者俱讹矣，觧之者曰舍，皋陶而言，伯夷之典礼，探本之论也，至于苗民制刑，则谓其作为虐刑，爰始为劓，刵；椓，黥，夫谓其虐刑则可，若谓其始为劓刵，椓黥则讹矣，劓鼻截耳，椓阴即宫刑，黥面即墨刑，宁有创始苗民，而后代相继为法哉？且舜既杀三苗，则必革其虐刑，今其刑不革，固知劓刵椓黥，非始于苗民也，（书经辨讹）。
以覆诅盟
国乱无政，小民有情而不得申，有寃而不见理，于是不得不愬之于神而诅盟之事起矣，苏公遇暴公之谗，则出此三物以诅尔斯，屈原遭子兰之谗，则告五帝以折中，命咎繇而听，直至于里巷之人，亦莫不然，而鬼神之徃来于人间者亦或着其灵爽，于是赏罚之柄，乃移之冥漠之中，而蚩蚩之氓，其畏王鈇常不如其畏鬼责矣，乃世之君子犹有所取焉，以辅王政之穷，今日所传地狱之说感应之书，皆苗民诅盟之余习也，明明棐常，鳏寡无盖，则王政行于上，而人自不复有求于神，故曰有道之世，其鬼不神，所谓絶地天通者，如此而已矣，（日知録）。
乃命三后
乃命三后，先儒曰：人心不正则入于禽兽，虽有土不得而居，虽有榖不得而食，故先伯夷，而后及禹。稷，此说得孔子去食孟子，正人心之意，小雅尽废其祸，烈于洚水，四维不张，其害憯于阻饥，（困学纪闻）。
文侯之命
竹书纪年，幽王三年，嬖褒姒，五年，王世子宜臼出奔，申八年，王立褒姒之子伯盘为太子，九年，申侯聘西戎及鄫，十年，王师伐申，十一年，申人，鄫人及犬戎入周弑王，及王子伯盘申侯，鲁侯，许男、郑子立宜臼于申，虢公翰立，王子余臣于携周二王并立，平王元年，王东徙雒邑，晋侯会卫侯，郑伯、秦伯以师从王入于成周，二十一年，晋文侯杀王子余臣于携，然则文侯之命报，其立己之功，而望之以杀携王之效也。郑公子兰之从晋文公而东也，请无与围郑，晋人许之，今平王既立于申，自申迁于雒邑，而复使周人为戍申，则申侯之伐幽王之弑，不可谓非出于平王之志者矣，当日诸侯但知其冡嗣，为当立而不察，其与闻乎弑为可诛，虢公之立，王子余臣或有见乎此也，自文侯用师替，携王以除其偪，而平王之位定矣，后之人徒以成败，论而不察其故，遂谓平王能继文武之绪，而惜其弃岐，丰七百里之地，岂谓能得当日之情者哉？孔子生于二百年之后，盖有所不忍言，而録文侯之命于书录扬之，水之篇于诗，其旨旨矣，传言：平王东迁，盖周之臣子，美其名尔，综其实不然，凡言迁者，自彼而之此之词，盘庚迁于殷，是也。幽王之亡，宗庙社稷以及典章文物荡然皆尽，镐京之地已为西戎所有，平王乃自申东保于雒，天子之国，与诸侯无异，而又有携王与之颉颃，并为人主者，二十年，其得存周之祀，幸矣，而望其中兴哉？（日知録）。
经稗卷四
●钦定四库全书
经稗卷五
兖州府知府郑方坤 撰
○诗经
诗序
诗之有序，不特毛传为然，说韩诗鲁诗者，亦莫不有序，如闗雎刺时也，芣苡伤，夫有恶疾也，汉广恱人也，汝坟辞家也，蝃蝀刺奔女也，黍离伯封作也，鸡鸣谗人也，雨无正大夫，刺幽王也，宾之初筵，卫武公饮酒悔过也，此韩诗之序也，楚元王受诗于浮丘伯，刘向元王之孙，实为鲁诗，其所撰新序，以二子乗舟为伋之傅母作黍离为寿，闵其兄作列女传以芣苡，为蔡氏妻作汝坟，为周南大夫妻作行露，为申人女，作??柏舟为卫，宣夫人作燕，燕为定姜送妇作，式微为黎，荘公夫人及其傅，毋作大车为息，夫人作此，皆本于鲁，诗之序也，齐诗虽亡度，当日经师亦必有序，惟毛诗之序本乎？子夏，子夏习诗，而明其义，又能推原国史，明乎得失之，故试稽之，尚书仪礼，左氏内外传孟子，其说无不合，毛诗出，学者舎齐鲁韩三家而从之，以其有子夏之序，不同乎三家也，惟其序作于子夏，子夏授诗于髙行子此丝衣序有髙子之言又子夏授曽申，申授李克，克授孟仲子，此维天之命，有孟仲子之言，皆以补师说之，未及毛公，因而存之不废，若夫南陔，六诗有其义而亡其辞，则出自毛公足成之，所谓有其义者，据子夏之序也，而论者多谓序作于卫宏，夫毛诗虽后出，亦在汉武时，诗必有序而后可，授受韩，鲁皆有序，毛诗，岂独无序？直至东汉之世，俟宏之序，以为序乎？（曝书亭集）。
诗什
诗二雅及颂前三卷题曰某诗之什陆徳明释云歌诗之作，非止一人，篇数既多，故以十篇，编为一卷，名之为什，今人以诗为篇什，或称誉他人所作，为佳什非也，（客斋随笔）。
诗恊韵
音韵之学，自沈约为四声，及天竺梵学入中国，其术渐宻观古人谐声，有不可解者，如玖字，有字多与季字恊用庆字，正字多与章字，平字恊用，如诗或羣或友，以燕天子，彼留之子，贻我佩玖，投我以木李，投之以琼玖，终三十里，十千维耦，自今以始歳其有君子有榖，贻孙子陟降左右，令闻不已，膳夫左右，无不能止，鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，旨且有，如此极多，又如孝孙有庆，万寿无疆，黍稷稻粱，农夫之庆，唯其有章矣，是以有庆矣，则笃其庆，载锡之光，我田既臧，农夫之庆，万舞洋洋，孝孙有庆，易曰：西南得朋，乃与类行，东北丧朋，乃终有庆，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，班固东都赋，彰皇徳兮侔周成，永言长兮，膺天庆如此，亦多（梦溪笔谈）。
蔡寛夫诗话云：秦，汉以来，字书未偹既多，假借而音无反切，平侧皆通用，如庆云卿云，皋陶，咎繇之类，大率如此诗，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南皆以为恊声，仆谓寛夫之说是矣，然此二字，未为不恊也，来字恊思，字者非，来字是厘字耳，如匡衡，传曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人頥是亦以来字恊诗，字今呉，人呼来为厘，犹有此音，南字恊音字者，非南字是吟字耳，如文选贾谧诗曰：昔与二三子游息承华，南拊翼同枝条，翻然各异，寻是也。唐人韩栁韵语，如孟先生诗复志赋，贞符诗，多以此恊仆，因而考之，古人恊字，必有其音，又如毛诗以下字恊，故字者是户字耳，家字恊蒲字者，是孤字耳，庆字恊阳字者，是羌字与卿字耳，如诗，爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦，曰：予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家，曰：先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，万寿无疆之类是也。学者当以类推之，（野客丛书）。
诗谐声
笔谈云：古人谐声，有不可解者，如玖字，有字多与李字，恊用庆字，正字多与章，字平声，用恐别有理，仆谓古文谐声，似此甚多，如野字音多，与羽字音恊，家字音多与居，字音恊，如诗曰：吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌曰：鹤鸣于九皋，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚曰：鸿雁于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，曰燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野是野字，与羽字音，恊之例也？曰：山有扶蘓，隰有荷，华不见子都，乃见狂，且曰：祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居曰：昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，覆我邦家，是家字与居字音叶之例也。盖当时自有此音，且有字，恊李字者，不但毛诗为然，汉刻中如呉，仲山碑亦然，庆字恊章，字不胜其多也，（野客丛书）。
诗重韵
杜子美作饮中八，僊歌用三，前二船二眠，二天，宋人疑古无此体，遂欲分为八章，以为必分为八，而后可以重押韵，无害也。不知柏梁台诗三之，三治二哉，二时二来，二材已先之矣，东川有杜鹃，西川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃求其说而不得，则疑以为题，下注不知古人未尝忌重韵也，故有四韵成章，而唯用二字者，胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南是也。有二韵成章，而惟用一字者，太人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥是也。有三韵成章，而惟用一字者，苟日新，日日新，又日新是也。如采薇首章，连用二，玁狁之故句，正月一章，连用二，自口字十月之交首章，连用二而微字，车牵三章，连用二庻几字文王，有声首章，连用二，有声字，召旻卒章，连用二百里，字又如行露首章，起用露字，末用露字，又如简兮卒章，连用三人，字那连用三声，字其重一字者，不可胜述，汉以下亦然，如陌上桑诗三头，字二隅，字二余字，二夫字，二须字焦，仲卿妻作三语，字三言，字二由字，二母字，二取字，二子字，二归字，二之字，二君字二门字，又二言字，蘓武骨肉縁枝叶一首，二人字结髪为夫妇一首二时字，陈思王弃妇词二庭字，二灵字，二鸣字二成字，二寜字，阮籍咏懐诗灼灼西，隤日一首，二归字张恊，杂诗黒蜧跃重渊，一首二生字，谢灵运，君子有所思，行二归字，梁武帝撰孔子正言，竟述懐诗二反字，任昉哭，范仆射诗二生字三情，字沈约，钟山诗二足字，然则重韵之有忌，其在隋，唐之代乎？（日知录）。
毛诗异同
梦溪笔谈曰：书之阙误，有见于他书者，如诗，天夭是■，〈木豕〉，蔡邕传作夭夭是加，彼岨矣，岐有夷之行，朱浮传作彼岨者岐，有夷之行，坊记曰：君子之道，譬则坊焉，大戴记则云：譬犹坊焉，仆谓此一字，犹不甚碍理者，他有碍理处甚多，尚书异同，仆已疏大畧于前诗之异同，如贾山书引匪言不能，胡此畏忌，聴言则对，谮言则退而今诗，则曰：聴言则对，诵言如醉，又如杨秉疏引敬天之威，不敢驰驱，而今诗则曰：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，汉人所引，与今本文不同徃徃而然，尝考之，汉人引经间有可以证其阙误，然其传谬，亦不为无之，又不可尽以汉人所引，为是折衷于理，斯可矣，（野客丛书）。
毛诗助语
毛诗所用语助之，字以为句絶者若之乎焉，也者云矣，尔兮哉！至今作文者皆然，他如只且忌止思而何？斯旃其之类，后所罕用，只字如母也，天只不谅，人只且字如椒，聊且逺条且狂童之狂也，且既亟只且忌字如叔，善射忌，又良御忌止，字如齐，子归止，曷又懐止女心伤，止思字，如不可求，思尔羊来思，今我来思而字，如俟我于着乎而，充耳以素乎？而何字如如此，良人何如此粲者，何斯字？如恩斯勤，斯鬻子之闵，斯彼何人斯？旃字如舎旃舎旃其字音基，如夜如何？其子曰：何其皆是也。忌惟见于郑诗，而唯见于齐诗，楚词大招一萹全用，只字太玄经，其人有辑，抗可与过其至于些字，独招魂用之耳，（容斋五笔）。
三百篇皆被弦歌
诗三百篇，孔子皆被弦歌，古人赋诗见志，盖不独诵其章句，必有声韵之文，但今不传耳，琴中有鹊巢，操驺虞操伐檀，白驹等操，皆今诗文，则知当时作诗皆以歌也。又琴有古人之雅琴，颂琴者，盖古之为琴，皆以歌乎诗，古之雅颂，即今之琴操耳，雅颂之声，固自不同，郑康成乃曰豳风兼雅，颂夫歌风，安得与雅颂兼乎？舜南风歌，楚白雪诗，本合歌舞汉髙帝大风歌，项羽垓下，歌亦入琴曲，今琴家遂有大风起，力拔山操，盖以始语名之耳，然则古人作歌，固可弹之于琴，今世不复如此，予读文中子见其与杨素蘓，琼李徳林语归而援琴鼓荡之什乃知其声；至隋末犹存，（扪虱新话）。
诗句不谋而同
左传所载列国人语言书，讯其词旨，如出一手，说者乃以为皆左氏所作，予疑其不必然，乃若润色整齐，则有之矣，试以证之，扬之水，三萹一周诗一郑诗一晋诗，其二篇，皆曰：不流束薪，不流束楚，??之，谷风曰：习习谷风，以阴以雨，雅之谷风曰：习习谷风，维风及雨，在南山之阳，在南山之下，在南山之侧，在浚之郊，在浚之都，在浚之城，在河之浒，在河之漘，在河之涘，山有枢，隰有榆山，有苞栎，隰有六驳，山有蕨薇，隰有杞桋，言秣其马，言采其蝱。言观其旗，言韔其弓，皆杂出于诸诗，而兴致一也，盖先王之泽未逺天下书同文，师无异道，人无异习，出口成言，皆止乎礼义，是以不谋而同尔，（容斋随笔）。
句中对偶
容斋续笔曰：唐人诗文，或于一句中，自成对偶，谓之当句对，盖起于楚词，蕙蒸兰藉，桂酒椒浆，桂棹兰枻，斵氷积雪自齐，梁以来江文通，庾子山诸人亦如此，仆谓此体亦出于三百篇之诗，不但楚词也，如玄衮赤舄，钩膺镂锡，朱英緑縢二矛，重弓之类是焉，（野客丛书）。
诗斥人名
诗之为教，虽主于温柔敦厚，然亦有直斥其人，而不讳者，如曰赫赫师尹，不平谓何如？曰：赫赫周宗，褒姒灭之，如曰皇父卿士，番维司徒，家伯冡宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶惟趣马，楀惟师氏，艳妻煽方处，如曰伊谁云？从维暴之云，皆直斥，其官族名字，古人不以为嫌也。楚辞离骚，余以兰为可恃兮，羌无实而容长，王逸章句，谓懐王少弟司马子兰椒専佞以慢慆兮章句，谓楚大夫子椒，洪兴祖补注古今人表有令尹子椒，如杜甫丽人行，赐名大国，虢与秦慎莫近前，丞相嗔近于十月之交，诗人之义矣，（日知録）。
诗不避讳
帝王讳名，自周世始有此制，然只避之于本庙中耳，克昌厥后，骏发尔私，成王时所作诗，不为文武讳也，宣王名诵，而吉甫作诵之句，正在其时，厉王名胡，而胡为虺蜴？胡然厉矣之句，在其孙幽王时小国曰胡，亦自若也，襄王名郑，而郑不改封，至于出居其国，使者告于秦，晋，曰：鄙在郑地，受晋文公朝而郑伯傅王，惟秦始皇以父庄襄王名，楚称曰荆，其名曰政，自避其嫌，以正月为一月，盖已非周礼矣，（容斋三笔）。
孟子释诗
孟子释公刘之诗曰：故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行，释蒸民之诗曰：故有物必有则，民之秉彛也，故好是懿徳只添三两字，意义粲然，六经古注，亦皆简洁，不为繁词，朱文公毎病，近世解经者推测太广，议论太多，曰：说得虽好，圣人从初却元不曽有此意，虽以吕成公之书，解亦但言其热闹而已，盖不满之辞也，后来文公作易传，诗传其词极简，（鹤林玉露）。
兴于诗
子击好晨风，黍离而慈父感悟，周盘诵汝坟，卒章而为亲，从仕王裒，读蓼莪，而三复流涕，裴安祖讲鹿鸣而兄弟同食，可谓兴于诗矣。李柟和伯亦自言，吾于诗甫田悟进学，衡门识处世，此可谓学诗之法（，困学纪闻）。
康成笺诗之非
诗人之语，要是妙思逸兴所寓，固非绳墨，度数所能束缚，盖自古如此，予观郑康成注毛诗，乃一一要合，周礼定之方中云：騋牝三千，则曰国马之制，天子十有二闲，马六种三千四百五十六匹，邦国六闲，马四种千二百九十六匹，卫之先君，兼??墉而有之，而马数过制采芑，云其车三千，则曰：司马法兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，宣王乗乱羡卒尽起，甫田云歳，取十千，则以为井田之法，则一成之数棫朴，云六师及之，则以为殷末之制，未有周礼五师，为军军二千五百人，如此之类，皆是束缚太过，不知诗人本一时之言，不可以一一牵合也，康成盖长于礼乐，以礼而言，诗过矣，（扪虱新话）。
用诗语误
经传中事实，多有转相，祖述而用，初不考其训，故者如??谷风之诗，为滛新昏，弃旧室而作，其辞曰：宴尔新昏，以我御穷宴安也言安爱尔之新昏，但以我御穷苦之时，至于富贵则弃我，今人乃以初昏为宴尔，非惟于诗意不合，且人再娶事，岂堪用也？抑之诗曰：吁！谟定命逺犹辰告毛，公曰：吁！大也，谟谋也，犹道也，辰时也，犹与猷同郑笺曰：犹图也。言大谋定命为天下逺图庶事而以岁时告施之如正月，始和布政也。案，此特谓上告下之义，今词臣乃用于制，诏以属臣下而臣子于表章中亦用之，不知其与入告，尔后之告不侔也。生民之诗曰：诞弥厥月，毛公曰：诞，大也弥，终也郑，笺，言后稷之在其母终，人道，十月而生，案训弥为终，其义亦未易晓，至俾尔弥尔性，似先公酋矣，既释弥为终，又曰，酋终也，颇渉烦复生民，凡有八诞字，诞寘之隘巷，诞寘之平林，诞寘之寒，氷诞实匍匐，诞后稷之穑，诞降嘉种，诞我祀如何？若悉以诞为大，于义亦不通，他如诞先登，于岸之类，新安朱氏以为发语之词，是以莆田郑氏云：弥只训满，谓满此月耳，今称圣节，曰降诞曰：诞节人相称曰：诞日诞辰，庆诞皆为不然，但承习胶固，无由可革，虽东坡公亦云仰止，诞弥之庆，未能免俗，书之于此，使子弟后生軰知之，（容斋五笔）。
闗雎
闗雎为国风首毛氏，列之于三百篇之前，大序云：后妃之徳也，而鲁诗云：后夫人鸡鸣佩玉，去君所周康王后不然，故诗人叹而伤之，后汉皇后纪序，康王晏朝闗雎作讽盖用此也。显宗永平八年，诏云：昔应门失守，闗雎刺世注引春秋说题辞曰：人主不正应门失守，故歌闗雎以感之，宋均云，应门聴政之处也，言不以政事为务，则有宣滛之心闗雎乐而不滛，思得贤人，与之共化，修应门之政者也，薛氏韩诗章句曰：诗人言雎鸠，正洁敬匹，以声相求，隠蔽于无人之处，故人君退朝，入于私宫，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，退反燕处，体安志明，今时大人内倾于色，贤人见其萌，故咏闗雎之说淑女，正容仪，以刺时三说不同，如此黍离之诗，列于王国风之首，周大夫所作也，而齐诗以为卫宣公之子寿，闵其兄伋之，且见害，作忧思之诗，黍离之诗是也。此说尤为可议，（容斋四笔）。
左右流之
或有问于冩官曰参差，荇菜，左右流之，流也者，顺水之流而取之也与？抑非与敢取是冩官曰流者，泛无定也，安所得取之者也，女子居于家，靡所适也，如荇之在水，浮浮然故求之，且求之，得不得，未可知也。故谚曰：一女留百家求也，故曰：寤寐求之，又曰：求之不得，（毛诗冩官记）。
卷耳诗
予尝爱荀子解诗卷耳，云卷耳易得也，顷筐易盈也，而不可贰以周行，深得诗人之心矣，小序以为求贤审官，似戾于荀旨，朱子直以为文王朝会，征伐而后妃，思之是也。但陟彼崔嵬，下三章，以为托言亦有病，妇人思夫而郄陟冈饮酒，携仆望岨，虽托言之，亦伤于大义矣，原诗人之旨，以后妃思文王之行役而云也；陟冈者，文王陟之也，马玄黄者，文王之马也，仆痡者，文王之仆也，金罍，兕觥者兾，文王酌以消忧也，盖身在闺门，而思在道途，若后世诗词，所谓计程应说到梁州，计程应说到常山之意耳。曾与何仲黙说及此，仲黙大称赏，以为千古之竒又语予曰：宋人尚不能解，唐人诗以之解三百篇，真是枉事，不若直从毛郑可也，（丹鉊录）。
兎罝
兎口有缺，吐而生子，故谓之兎吐也，旧说兎者，明月之精，视月而孕，故楚词曰：顾兎在腹，言顾兎在月之腹，而天下之兎望焉，于是感气礼云，兎曰明视，亦此意也。盖咀嚼者九窍而胎生，独兎雌雄八窍，故陶氏书云：兎舐雄毫而孕，五月而吐子而里，俗又谓视顾兎而感气，故卜秋月之明暗，以知兎之多寡也，今孔雀亦合盖，先儒以孔雀闻雷而孕，则兎虽舐毫，而其感孕以月理或然也。月缺也，故其口缺，诗曰：肃肃兎罝，施于中林，盖■〈木豕，〉木之丁，丁以有所闻，施于中逵，以有所见施于中林，则无所闻，无所见，于是焉肃肃，则好徳之至也，故诗以此为徳徐干中论曰肃肃兎罝，施于中林处独之谓，且先王之化言，格于刍荛，行至于雉兎，然后为博，故是诗正言，兎罝而叙者，以为莫不好徳也古今注曰：兎口有缺，尻有九孔，今尻于文从九，盖生于兎也，内则曰兎去，尻狐去首，盖狐亦正丘首，不忘本也。说文无兎字，以免为兎，兎生自口而出，宜有留难而后免，故字又通为免，俗作兔，非也，今免身亦谓之分娩，盖物之产乳，莫易于羊，莫难于兎故羊子曰：逹免子曰：嬎逹之为言羊也，嬎之为言兎也，兎足前卑后倨，其形俛，又从免也，冕字从免古之说，冕者以为位弥髙而志弥恭，其以此乎内，则曰：姆教婉娩，聴从盖婉，妻道娩母道，聴妇道，从姑道也，（毛诗名物觧）。
调饥
诗惄如调饥，调韩诗作朝，薛君章句云：朝饥最难忍，其义晰矣，毛诗作调，本属鲁鱼，郑氏求其说而不得谓调音稠，又改字作輖调饥也，稠饥也，輖讥也，愈解愈离，不若朝饥之为长也，焦氏易林?如旦饥，晋郭遐周，诗言别在斯湏，惄言如朝饥，汉；晋，去古未逺当得其实耳，（天禄识余）。
父母孔迩
鲂鱼頳尾，王室如毁，虽则如毁，父母孔迩，乃劳之曰：汝劳既如此，而王政酷烈，又复如彼，幸迩有父母，可忘其劳，父母谓文王冩官曰已劳矣，不可为矣。虽则云然，无如迩，有父母何也？昔者周盘读汝坟，卒章喟焉，叹兴，夫王室政教，如烈火矣，犹触冐而仕，则以父母甚廹近饥寒之忧故也。韩婴外传释此诗，亦曰枯鱼衔索，几何不蠧？家贫亲老，不择官而仕，盖条枚条肄，日就长大枯鱼之焚，渐至酷烈，犹且愿得一仕，以甘心，彼周盘者，夫非善读者耶？且夫父母孔迩，不必迩以饥寒也，夫以至近之父母而逺人视之可乎？故韩婴又曰：夫二亲之寿，已忽如过隙矣，贤士虽欲成其名，亲可逮与，则夫孔迩，犹俗所云早晚者，夫宫庭宴开，桑榆不逺苟为知年，谁不痛心！又况乎睹风木而长思者也，故曰：贫者为禄仕也，（毛诗写官记）。
甘棠
蔽芾之棠，昔者召公之所茇也，公则已矣，而人犹弗忍拜之，况剪之乎？夫其盛徳足以永所思也，齐景公之槐也，严刑以禁之，置吏以守之，将使人望而不敢指目焉，而人伤之，夫其空威不足以庇所爱也，故威去无生，君徳存无死君，思尧者，见于羮见于墙而特棠耶？怨桀者丧及日，而况槐耶？（金罍子）。
小星驺虞
宋末，汶阳王质号雪山，先生着诗经总闻二十卷，其家椟藏五十年，淳佑中，吴兴陈日强，守汶阳，刻之郡斋，始行于世，后又无传矣。谢在杭，录之秘府，诸子尽卖藏书，近为陈开仲购得之，归之予中间不甚依朱氏，多得风人之趣，如小星二章，谓妇人送，君子以夜而行，事急则人劳，不得不归之于命，抱衾与裯，闻命即发，不及治装也，此说尤切，宵征之旨，如驺虞二章，谓田猎之作一行，只五兽言不多也，草始茁兽，未有深庇，所以如此，其心虽慈其礼，不可阙也。供君祭祀，充君膳羞，有不得已者，毎有所获，必举驺虞，称叹言安得如此兽，不践生草，不食生物者也，其心甚不欲也，三百篇，皆自剏己意而解之，惜无力，板行之耳，（因树屋书影）。
抱衾与裯
诗序，不知何人所作？或是或非，前人论之多矣，惟小星一篇，显为可议，大序云：恵及下也，而继之曰：夫人恵及贱妾进御于君，故毛郑从而为之辞，而郑笺为甚，其释肃肃，宵征抱衾，与裯两句，为诸妾肃，肃然而行，或早，或夜在于君所以次序进御，又云：裯者床帐也，谓诸妾夜行，抱被与床帐待进御，且诸侯有一国，其宫中嫔妾，虽云至下，固非闾阎贱微之比，何至于抱衾而行，况于床帐，势非一己之力所能致者，其说可谓陋矣！此诗本是咏使者逺适夙夜征行，不敢慢，君命之意，与殷其靁之指同，（容斋三笔）。
平王之孙
周南召南之诗，合为二十有五篇，自汉以来为之说者，必系之文，武，成，康，故不无抵牾，如何彼秾矣！乃美王姬之诗，其词有平王之孙，齐侯之子两句，翻覆再言之，毛公传云：武王女文王孙适，齐侯之子，郑氏不立说，考其意，盖以平王为平正之王，齐侯为齐一之侯，若所谓武王载斾成王之孚，成王不敢康，非指武与成者，然证诸春秋经鲁荘公元年，当周荘王之四年，齐襄公之五年，书曰：单伯送王姬，继之以筑王姬之馆于外，又继之以王姬归于齐，杜预注云：王将嫁女于齐，命鲁为主，荘公在谅闇，虑齐侯当亲迎，不忍使以礼接于庙，故筑舎于外末书归于齐者，终此一事也，十一年，又书王姬归于齐，传言，齐侯来迎，共姬乃威公也，荘公为平王之孙，则所嫁王姬，当是姊妺，齐侯之子，即襄公威公也，二者必居一于此矣，明白如是，而以为武王女，文王孙，于义何取？（容斋五笔）。
驺虞
欧阳文忠公诗义，引贾谊新书谓驺虞非兽以证毛，郑之失驺，乃文王之囿，而虞者囿之，司兽者也，谓当毛诗未出之前说者，不闻以驺虞为兽，汉儒多言鸟兽之祥，然犹不以为言，是初无此义，仆观司马相如封禅书，囿驺虞之珍羣，徼麋鹿之怪兽，又曰：般般之兽，乐我君囿，白质黒章其仪可嘉，盖闻其声，今见其来，师古注驺虞也，则是驺虞之兽，果见于武帝之时矣，太公六韬，淮南子皆曰：文王拘于羑里，散宜生得驺虞献，纣张平子，东京赋曰：圄林氏之驺虞扰，泽马与腾黄，何平叔景福殿赋曰：驺虞，承献素质仁形，晋安帝时，新野有驺虞，见以驺虞为兽者，似此之类甚多，不可谓无是兽也，其它不可信，则太公在毛郑之前，相如淮南王与毛公同时在郑之前，其言亦尔，安得不信乎？则是毛郑之释，亦不为无据，仆又观欧公作五代世家曰：予读蜀书，至于龟，龙；麟，凤驺虞，莫不毕出，吾不知其为何物也？当谊之时，其说如此，然则以为兽者，出乎近世之说乎？仆谓欧公是未考太公六韬，司马相如封禅书，与夫淮南子耳。（野容丛书）。
诗吁嗟乎驺虞，说者因前篇麟趾为闗雎之应故误以驺虞为兽，因拟之为鹊巢之应，或以为不杀，或以为义兽，白虎黒文不食生物，今考周礼射人，以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正，礼记射义亦云：天子以驺虞为节，乐备官也，则驺虞，盖指此诗而谓之备官，则非兽明矣，说文驺廐也，月令，天子教于田猎，以习五戎，班马政，命仆及七驺咸驾，注谓仆戎仆也，此即周礼掌佐车之政，设驱逆之车，令获者植旌，及献，比禽者是也。又云：天子马有六种，各一驺主之，并总主六驺者为七驺也，即周礼辨六马之属，六系为廐，廐一仆夫，六廐成校，校有左右者是也。左传晋悼公初立，使程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，则驺为掌廐之官无疑矣。舜典咨汝益作朕虞，周礼山虞，掌山林之政，若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，泽虞，掌国泽之政，若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旗以属禽者是也。则虞为掌，山泽之官无疑矣。此诗葢南国遵文王之化而徳及庶类，故其诸侯当春田之际，见葭蓬之盛，则知草木裕见，豝豵之多，则知禽兽，若以为非虞人能厉山泽之禁，则物性何以能遂？非驺人不失驰驱之法，则物类必至，过伤，因叹美而归功于二官焉，二官修职，而能获斯效，谓非由于文王之化行乎？此所以为鹊巢之应也。贾谊曰：驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，知虞为司兽之官，而不知驺，为司车之官，亦可谓明于此而暗于彼矣，（焦氏笔乗）
邶墉卫
元城先生与仆论十五国风次序仆曰：王黍离在?，?墉卫之后，且天子可在诸侯后乎？先生曰：非诸侯也，盖存二代之后也，周既灭商，分其畿内为三国，即邶墉卫是也。自纣城以北，谓之邶，南谓之墉，东谓之卫，故邶以分纣子武庚也，墉管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监商民，谓之三监，武王崩，三监畔，周公诛之，尽以其地封康叔，故邶诗十九篇，墉诗十篇，共三十九篇，皆卫诗也，序诗者以其地本商之畿内，故在于王黍离上，且列为三国，而独不谓之卫，其意深矣，以毛郑不出此意，故备载之，（懒真子）。
柏舟
史记载：共伯弟和袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，和即卫武公也，战国好事之口于圣贤，横加诋毁，史迁徃徃不能决，择善乎？柬莱之辨，曰：武公在位五十五年，国语又称武公年九十有五，犹箴儆于国，计其初即位，其齿盖四十余矣，使果弑共伯而簒立，则共伯见弑之时，齿又加长安得云早死乎髦者，子事父母之饰，诸侯既小敛则脱之，史记谓厘侯已塟，而共伯自杀，则是时共伯既脱髦矣，诗安得云：髧彼两髦乎？是共伯未尝有见弑之事，武公未尝簒位也，余阅班固人表以卫武居中下，共伯居下下，非其惑于迁说耶？或云共伯即子伋也，左公子泄，右公子职怨恵公之谗杀前太子伋作乱，攻恵公立，伋弟黔牟谥，伋为共世子晋，申生被谗受死，与伋一揆，谥法如之，故檀弓云，是以为共世子也，檀弓句法与左传鲁人谓之哀姜相似，盖出姜之归襄仲，杀恶及视，哀姜之逊庆父亦杀般及闵也，余谓列女传，墉误为邶，共误为宣，今共姜之节已着，而共伯之孝未彰，敢不存子，说以诏来世，（陆堂诗学）。
诗泛彼柏舟，古注为泛泛然流水中，盖言寡妇无夫，可依故泛泛然如河中，不系之舟，无所依恃，诚嫠居之，善自况者也，而列女传云：以柏舟之坚，自比则非矣。孔子读柏舟，见匹夫执志之不可夺，此诗之妙旨也，（焦氏笔乗）
燕燕
燕燕诗序以为荘，姜作愚，三复未章，终疑序说为非，大明诗，挚仲氏任，任为挚国姓，此何以训为任，恤之任寡，虽男女通称，若自称寡人，岂以荘姜之贤，乃为吕雉武瞾，先驱耶？况緑衣日月终风诗，皆称我何？独于此趁韵也，妄谓此为卫君，悼亡诗，燕以匹至而成巢，反，兴也，之子于归，犹潘岳诗所云之子，归穷泉也，瞻望弗及，泣涕如雨，犹士衡诗所云出宿归无期，挥涕涕流离也，未章追述阃徳犹夫晋武元杨皇后诔，宋元皇后哀策文，有实，聪实哲通于性命，恵问川流，芳猷渊塞等语也，仲氏任，只当属薛国之女，惜乎卫为狄灭，史策尽亡吾言无征，曷胜浩叹！（陆堂诗学）。
嚏
俗说以人嚏，喷为人说，此盖古语也终风之诗曰：寤言则寐，愿言则嚏，笺云：言我愿思也，嚏当为不敢嚏咳，我真忧悼而不能寐，女思我心如是，我则嚏也，今俗人嚏云，人道我此，乃古之遗语也，汉艺文志杂占十八家，三百一十卷，内嚏耳鸣杂占十六卷，注云：嚏，丁计反，然则嚏耳鸣皆有吉凶，今则此术亡矣，（懒真子）。
睍睆黄鸟
黄鸟见前，但其鸟以色名，又以目名旧云：黄鸟好视，善窥人，凡窥伺人者，多名莺视，故诗人以睍睆称之，睍睆者好视也，又出目貌，谓视之滑露者也，若好音则在下文载好其音，另出一句，如云，此好视之鸟，又能好音，与此句无渉乃解，睍睆作黄鸟声，且以清和圆转释之，此是何据？按黄鸟，郭注作黄离，留陆玑作黄，栗留当葚，熟时毎来伺桑间，故里语有云：黄栗留看我麦黄葚熟否，谓其善看视也，且黄鸟，本名黄莺，集韵广韵，俱作黄莺，以两目出鸟上为名，正所谓睍睆出目者，其又作莺，以易传离为目，目本离火，而尚书洪范大传则又以五事之目，属五行之火，谓火之外，光如目之视物，故莺首之戴，两火即莺首之；戴两目，此固合，尚书，周易，毛诗解一物者，乃以目部字而解作音声，且使南宋以后，凡作字书者，皆以睍睆鸟声，注目部间，不惟六经亡，世间尚复有识字者乎？（续诗传，鸟名卷）。
谷风
谷风篇，毋逝我梁，四句传作戒，新妇言，毋居我之处，毋行我之事，又自解说，我身且不见容，何暇恤我之后哉！亦说得去，但小弁卒章亦用此，若如此说，则与上文君子无易由言，耳属于垣，不相连接矣，况梁与笱义皆无取，阅字尤难说，某意此盖取譬于鱼，以戒后人也，逝字，发字皆指鱼逝，即悠然而逝之逝，发即鳣鲔发发之，发若曰其夫乃无常之人，今虽宴尔将来，恐汝亦逝于我，梁而发于我笱也，前车宜鍳，我不是身亲阅厯暇为后人忧耶？如此说，即小弁亦可通贯，言我已被谗而逐，后人无蹈，吾故辙也？未章如传说亦好，某谓不如总作御穷说，穷冬之时，我蓄旨以御之，至我道好时，便宴新婚，而厌弃我，是以我御穷也，汝今者骄盈，恣肆之状，尽我劳苦，所诒也，不念昔者我初来，汝家之时，是何如景？况耶如此说，与前两章都有闗照（榕村语録）。
式微
式微语词也，微如旄丘所传，琐尾是也。当是黎侯行李薄旅况悴，故再言式微，甚可怜也。下语又单称微其意，又可悲也！露人所不欲犯，而胡为犯之，指在旁故旧也，泥人亦不欲犯，而胡为犯之，指君自己也，当是此役相随者，有故无亲，故旄丘，责其亲也，旄丘三呼叔伯，若以人情推之，当为黎之亲族，而非卫之臣子也，（诗总闻）。
聨句起式微诗
聨句或云起于柏梁，非也，式微诗曰：胡为乎中露，盖泥中中露卫之二邑名，刘向以为此诗二人所作，则一在泥中，一在中露，其理或然，此则聨句所起也，（泊宅编）。
褎如充耳
褎如充耳黄实夫云褎然盛服之貌充耳者瑱也集传聋人多笑本郑笺而近于谑（陆堂诗学）
简兮
诗简兮简兮，方将万舞，子贡毛诗皆以为伶官之诗，申公曰：简伶官名，耻居乱邦，故自呼而叹曰：简兮简兮，汝乃白昼而舞于此乎？政如东观汉记，淮阴侯拊胸叹曰：信乎？信乎碌碌，乃与哙等为伍乎？毛本讹柬为简，故朱传以简傲释之，谬矣。易曰：震用伐鬼方，郭琛谓震乃挚伯之名，王季妃太任，父也，程传以震掦威武，释则三年，有赏于大国何人也？书曰：巧言令色，孔壬郭氏亦谓孔为共工之氏，壬其名也，蔡传以包藏奸恶，释之与驩，兠三苖不类，以知考古之学，其难如此，（天禄识余）。
泉水
娈说文云：慕也，诸姬周同姓之国也，左氏曰：汉阳诸姬，楚实尽之，又曰：其弃诸姬，亦可知也已。与此义同穆姬，志欲归卫，以救卫言，彼泉水亦流入于卫，国之淇已，独不归卫，是泉水之不如也。我之懐念于卫，虽无不思，而国小力，绵无如彼何？窃慕同姓之国，必有以笃亲恤灾，为念者聊，欲以大义动之，而与之谋，兴复焉，此下二章皆言谋及诸姬之事，按春秋僖元年春王正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐侯，宋师，曹师城邢，至次年始城，楚丘而封卫焉，当邢迁夷仪之时，卫尚庐于漕也，齐桓新霸，而宋曹邢之交，方合其势，足为诸侯，所倚恃四国之中，曹邢与卫同为姬姓，而齐宋，则卫之昏姻也，穆姬之所欲与诸姬谋者，意在曹邢二国而中间，又欲望援于齐者，以齐为霸主，且伯姊在焉，若宋桓夫人，己归于卫，而不在宋，则礼不当徃宋日故语不之及，诗之写懐与当日情事相合如此，其先适曹次适齐，次适邢而后至卫者，意行程次第云尔，出宿于泲，言适曹也，祢即今曹州之大祢泽也，穆姬自许国出而止宿，于泲水之上，盖将以救卫之事告之，曹国告曹已毕，又将适齐，则曹人当饯送之于祢也，然此及下章皆虚拟之如此，非有是事，出宿于泲，一句中该括与之谋，意在内后，仿此，女子穆姬自谓也，问讯诸姑，伯姊指齐桓公宫内之诸姬，言桓公之夫人曰：王姬内嬖，如夫人者六人，自长少二卫姬，而外尚有郑姬，宻姬皆卫同姓，不能定其軰次，故但以尊行称之曰：诸姑也，伯姊则穆姬之长，姊，齐子即长，卫姬是也，穆姬欲赴控于齐，言：我为嫁出之女，虽与父母兄弟相逺而故国有难，情不容恝，今齐为大国，力能相救，不知尊，而诸姑亲伯姊，将何以为之策乎？时穆姬虽不果行，而齐桓公已使武孟帅师戍曹武，孟齐子所出，卫之甥也，后又合诸侯，封卫于楚丘，倘亦齐子吹嘘之力欤？干言二地名出宿于干，穆姬又自齐出而出宿于干之地，欲求救于邢也，饮饯于言者，既与邢谋，则求救之事已毕，可以归卫，故邢人又具酒食于言地，饯送之也，瑕玉病也，不瑕有害？总上所拟经行曹齐邢，卫，四国而言，言是举也，果所行合义，而不瑕玷乎？抑有害于义乎？如谓亲亲闗情惟力是视，是不瑕也，如谓妇人既嫁，不踰境踰境，非正是有害也，究之不敢以不瑕，自寛而以有害自克则穆姬，亦可谓发乎情，止乎礼义者矣，（世本古义）。
静女彤管
王介甫云：俟我于城隅，言静女之俟我以礼也，其美外发，其和中出其节，不可乱者，彤管也，贻我彤管，言静女之贻我以乐也，徐安道，注音辩云，彤赤漆也管谓笙箫之属，按静女诗，贻我彤管，彤管有炜，注云：炜赤貌彤管，以赤心正人笺云：彤管笔赤，管也，疏必以赤者，欲使女史以赤心正人谓赤心事夫人，正妃妾之次序也毛传古者后夫人必有女史，彤管之法，史不过记其罪杀之，后汉皇妃序云：颁官分务，各有典司女史，彤管记，功书过左氏传，定公九年，静女之三章，取彤管焉，杜预云：诗邶风言静女三章之诗，虽说美女，义在彤管，彤赤笔，女史记事，规诲之所执，以此考之，不闻谓之乐也，（西溪丛语）。
展如之人
其之展之展展衣也次言展如之人言展衣乃似此人也下语如莲花似六郎（诗总闻）
相鼠
闽陈第曰：相鼠似鼠，颇大能人立，见人则立，举其前两足，若拱揖，然愚于蓟门山寺见之，僧曰：此相鼠也，及检埤雅，已有载矣，盖见人若拱，似有礼仪，诗之所以起兴也，今注曰相视也，鼠虫之可贱恶者，意义索然，按说文引此诗，亦以相为视，误也乆矣（潜丘札记）。
谏夫诗
白虎通谏诤篇，妻得谏夫者，夫妇荣耻共之，诗云：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？此妻谏夫之诗也，亦齐鲁韩之说，与（困学纪闻）。
五马
世谓太守为五马，人罕知其故事，或言诗云：孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，郑注谓周礼州长建旟，汉太守比州长法，御五马，故云后见龎几先朝奉云，古乘驷马车至汉太守，出则増一马，事见汉官仪也，（墨客挥犀）。
君子去就
干旄四马，至于五之六之犹缁衣之改为也，权舆四簋，至于毎食不饱，犹醴酒之不设也，君子之去就，于其心不于其礼，（困学纪闻）。
载驰
卫君臣相从于滛，国破家亡，不知控告于方伯，徒使既嫁之女，扼腕自伤，赋诗见志，齐桓公攘狄封之，楚丘不出，夫人控于大邦，一语古序云：许穆夫人自作，贵之也，其知言乎？宣公宣姜，昭伯灭絶人理，乃所生如寿，如文公，又如许穆夫人芝草无根，醴泉无源，信哉！（诗经辨体）。
緑竹
毛公解卫诗，淇奥分，緑竹为二物，曰：緑，王刍也，竹篇竹也，韩诗竹字作■，〈艹〈氵毒，〉〉音徒沃反，亦以为篇，筑郭璞云：王刍，今呼■〈氏，鸟〉脚莎，一云即菉蓐草也，郭璞云：篇，竹似小藜，赤茎节，好生道旁，可食，陆玑云有草，似竹髙五六尺淇水侧，人谓之菉竹，按此诸说皆北人，不见竹之语耳，汉书下淇园之竹以为楗，冦恂为河内太守，伐淇园竹为矢百余万，卫诗，又有籊籊竹竿，以钓于淇之句，所谓菉竹，岂不明甚？若■〈氏鸟，〉脚莎菉草，安得云猗猗，青青哉，（容斋随笔）。
考盘
郑侠暇日诵诗，闻子侄诵诗，考盘之义，曰：弗谖者弗忘君之恶弗过者，弗过君之朝，弗告者弗告。君以善硕人之于君，有卷卷之不忍也。故永矢以絶之侠叹曰：是何言欤？古之人在亩亩，不忘其君，况于贤者，一不用，而忿戾若是哉？盖弗谖者弗忘君也，弗过者，弗以君为过也，弗告者，弗以告他人也，其存心如此，侠虽流落顿挫之，余一话一言，未尝忘君云：（东都事畧）
硕人
刘向列女传云：齐人为卫，荘公夫人，号曰荘姜，姜姣好始，徃操行衰惰，心滛佚，冶容傅母，见其妇道不正，谕之曰：子之家世世尊荣，当为民法，则子之质，聪逹于事，当为人表式，仪貌壮丽，不可不自修，整衣锦絅，裳饰在舆马，是不贵徳也，乃作诗曰：硕人其颀，衣锦絅衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妺邢侯之姨，谭公维私，砥厉女之心以髙节以为人君之子弟，为国君之夫人尤不可有邪僻之行焉，女遂感而自修，君子善傅母之防未然也，愚因此悟，子夏礼后之说，其所谓素以为绚者，盖咏象服耳，先儒谓象服者，画翟羽于其上，故孔子以绘事后素解之，诗人但咏姜氏族类，容貌服饰之盛而絶无一语称赞其徳子夏心疑诗人之有微辞也，若曰君夫人信美矣，但象服，礼服也，诗人何为仅附见于容貌之后，倘亦刺其修容，而简礼乎？此亦傅母立言之指，所谓意在言外者，故孔子许之曰：起予者商也，始可与言诗已矣，今文逸素绚一语，而旧解礼后，牵强不可通，非列女传，孰使正之哉？他诗若刺宣姜刺鲁桓，亦俱言服饰容貌，威仪技艺之美而阙失，自见其机轴，颇与此同甚矣，古诗之微而婉也，（诗世本古义）。
芄兰
诗芄兰之支，童子佩觿，觿解结锥也，芄兰生英支，出于叶间，垂之正如解结锥，所谓佩韘者，疑古人为韘之制，亦当与芄兰之叶相似，但今不复见耳，（梦溪笔谈）。
自伯之东
诗序辨云，旧说以诗有为王前驱之文，遂以此为春秋所书，从王伐郑之事，而郑在卫西，则与诗言，自伯之东，不合愚按，春秋荘六年，有王人子突救卫一事于时，于地无有不合之东，与齐战也，録此诗岂惟见女子善懐所以罪卫朔之无王，而怒齐襄之党恶也，（陆堂诗学）。
谖草
毛诗伯兮篇云：焉得谖草？言树之背，注云：谖草令人亡忧，背北堂也，今人多用北堂萱堂于鳏居之人，然伯之暂出，未尝死也，但其花未尝双开，故有北堂之义，说文藼萱蕿，萲皆一字也，令人忘忧，通作蕿，据尔雅，谖训忘也，因其忘，故古用谖草，字嵇康，养生论云：合欢蠲忿，萱草忘忧，本草云：利心志，令人欢喜忘忧，风土记云：妇人有妊佩之，生男子，故谓之宜男，草陆士衡诗云：焉得忘归？草言树背与襟，忘归之义，未详（西溪丛语）。
木瓜诗解
紫阳解诗，多失本意，其甚者，如木瓜一章，尤为穿凿，辅广童子问亦知其非而不敢斥师说，则欲尽抹倒小序，家语以傅会，其谬依违，可笑云：有学者请于先生曰：某于木瓜诗，反复讽咏，但见其有忠厚之意而不见其有亵慢之情，小序以为美，齐桓，恐非居后揣度者所能及，或者其有所传也。窃意桓公既殁之后，卫文公伐齐，杀长立幼，卫人感桓公之惠，而责文公之无恩，故为是诗以风其上，不然，则家语所谓吾于木瓜，见苞苴之礼行焉，岂凿空而为此言乎？先生以为不然，曰：若以此诗为卫人欲报，桓公之诗，则齐桓之惠，何止于木瓜而卫人，实未有一物报之也，愚谓以此言之，则小序之说，亦傅会之失，实无所据，而先生疑，以为男女赠荅之词，则亦以为卫风多滛乱之诗，而疑其或然耳，至于家语所载夫子之说，乃王肃所纂集固难尽信，而其言亦又无甚意味，且于小序之作，未知其孰为先后也，其它解有女同车风雨，子衿等篇，皆傅会无理，诸家之说，斯为最下，（池北偶谈）。
木瓜
诗曰：投我以木瓜，报之以琼琚，投我以木桃，报之以琼瑶，投我以木李，报之以琼玖，传曰：木瓜，楙木可食之木也，按诗之意，乃以木为瓜为桃为李，俗谓之假果者，盖不可食，不适用之物也，亦犹画饼土饭之义尔，投我以不可食，不适用之物，而我报之以琼玉，可贵之物，则投我之物，虽薄而我报之，实厚卫国，有狄人之败，出处于漕，齐威公救而封之，遗之车马，器服，卫人思之，欲厚报之，则投我虽薄，而我思报之，实欲其厚，此作诗者之意也，郑笺以木瓜为楙木，则是果实之木瓜也，误矣。初学记六帖于果实，木瓜门皆引卫风木瓜之诗，亦误昔之记，言者谓孔子曰：吾于木瓜见苞苴之礼行焉，按木瓜诗投报之辞，以为喻尔，未见真有投报也，恐非孔子之言，（西溪丛语）。
杨龟山云：齐桓公攘戎狄，而封卫未尝请命于天子，而専封之也，故春秋书城楚丘而不言，其封卫盖无取焉。然则木瓜美桓公，孔子何以取之？曰：木瓜之诗，卫人之诗也，卫为狄所灭，桓公救而封之，其恩岂可忘也！欲厚报之，不亦宜乎？在卫人之义，不得不以为美，其取之也。以卫人之义而已，若春秋褒贬，示天下之公，故无取夫兴灭继絶善之大者，况卫人报徳之辞，岂得不録龟山以此辨诗，春秋去取异同则可耳，桓公大义，乌可没耶？（居昜録）。
瓜，桃、李，虽易得而皆可食之物，琼琚瑶玖，虽甚珍而止，可玩之具，我所得皆实用，所报皆虚美，以此推之，不足以报也。古谓黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，（诗总闻）。
彼稷之苖
彼黍离离，彼稷之苗，王氏解视黍而谓之稷者，忧而昏也，程氏解彼黍者，我稷之苖也，校先儒平易，明白之说，固为穿凿，云（闻见后録）。
日之夕矣
君子以向晦入宴息，日之夕矣，而不来，则其妇思之矣，朝出而晚归，则其母望之矣，夜居于外，则其友吊之矣，于文日夕为退，是以樽罍，无卜夜之宾，衢路，有宵行之禁，故曰见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？至于酒徳衰而酣身长夜，官邪作而昏夜乞哀，天地之气，乖而晦眀之节乱矣，（日知録）。
曷月还归
戍者更番守备，以歳为计瓜时，往者亦及瓜而代，此诗人因逾月不代，故其讴思第曰：曷月与不知其期者不同，毛诗（明辨録）。
采葛
朱子以采葛为滛奔之诗，非也，是诗也，贤者见弃，而思君之作也，盖葛可以御暑，苖藟蔓延，本支聨属，比君臣之情义相维也，今君既弃予，则其节诞矣，故兴以采葛而赋焉，其一章曰：彼采葛兮，一日不见，如三月兮，言一日之思，如三月之久也，萧可荐祭，香气上逹，肃敬仰豖，比君臣之诚，悃相通也，今君既弃予，则萧条甚矣，故兴以采萧而赋焉，其二章曰：彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，言忧思如秋之萧索也，艾可疗疾，采而预畜，久而益善，比君臣之休戚，相闗也，今君既弃予，则病愈深矣，故兴以采艾而赋焉，其三章曰：彼采艾兮，一日不见，如三歳兮，一日三歳，言过强仕而至艾，终无见君之时矣，故思念之切，更极其至也，彼托辞也，三章，非独止于赋也，故曰采葛，见慕君之至而行道之急也，诗说贤者，被谗见出，闵之而作，（留青日札）。
丘中有麻
丘中有麻三章古注，以为思贤大夫者，可从，盖与大车相次，则见周徳虽衰，犹有流风，善政在耳，然以留子嗟为人姓名，子国为其父之子为其子，则未可信，以文意读之，留者，其人姓也，嗟者叹词也。国者，言其所治邑也，之子则斥言其人也，其人之治，此邑必也，能劝农桑，教种树，故去而邑人思之言，今日丘中之有麻者，嗟乎！岂非彼留子哉！何时复来？施其教乎？丘中之有麦者，昔日留子之国也，何时复来食，此邑乎丘，中之有李者，亦由彼留子也，贻我者李耳，我视之则如佩玖矣，始望其复来，终则不忘其遗爱也，（诗所）。
彼留子嗟
留即今之陈留公羊传，郑先处留是也。嗟音旧叶，磋施音旧叶，沱不知子，嗟乃子多之讹，盖郑桓公，字多父也，子国即郑武公史迁以为掘突，谯周以为突，滑皆古书之乌焉，豕亥讹，而传讹也。按国语，郑桓以孥与贿寄郐，虢将其来食寄孥也，贻我佩玖，寄贿也，诗缘此作，当属郑风，而留为东都之地，虽入王风可也。（陆堂诗学）。
将仲子
龟山论将仲子云，共叔叚缮甲治兵，国人说而归之，而诗人以刺荘公，何也？曰：叔叚以不义得众，其失在荘公之不制其早也，君明义以正众，使众知义，则虽有不义，莫之与也，虽有僭窃，莫之助也。尚何使人说而归之哉？民说而归之，则其取之也。固不说矣，故荘公虽以仲为可懐而终，畏人之多言也，此意亦有未尽，严华谷云，说诗者探荘公之心，在于杀叚，而托诸父母，诸兄国人以为说，冀以稔成其恶耳，此驳后序未尽，荘公之恶，则然而说，诗之本意，则未也，叔叚旧有夺嫡之谋，及叚将袭郑，公曰：可矣，盖幸其衅自彼作，谓人不得以议我，岂有涕泣而道之之意哉？此诗正以公与祭仲有杀叚之谋，故设为公拒祭仲之辞，以天理感动之，公论开悟之耳，此言深得诗意，如龟山之论，犹是以至诚待荘公矣，（居昜録）。
叔于田
龟山论叔于田云，仁且有礼矣，而又有武焉，固宜国人之所说而归之，而诗以为不义得众，何也？曰：先王之迹，微而理义消亡，政教不明，而国俗伤败，故人之好恶不足以当是非而毁誉不足以公善恶叔叚，不义而为众所说，亦以衰俗好恶，毁誉不当其实故也。予以为此意犹有未尽者，人之贤不肖各有其党，党羽嬖幸，更相贡谀，彼讵恤公论哉！如淮南王之伍被，左呉宸濠之，李士实，刘养正，軰甘佐畔逆，躬陷大戮，此曹犹足以礼义责之乎？此诗当是其党嬖幸之属，造作以愚，国人者而非其国人之爱之称之也，观其后公子封伐，京京人叛，太叔叚，则岂国人果悦而归之哉？（居昜录）。
有女同车
有女同车序曰：刺忽之不昏于齐，卒以无大国之助，至于见逐刺字，殊失诗旨张南轩，曰：忽之不昏于齐，未为失也。而诗人追恨其失大国之助者，盖见忽之弱为甚，追念其资于大国，或有以自立，盖忽者先君之世子，其立也正，故国人见其逐而怜其无助，严华谷曰：突挟宋之援以逐忽，故国人惜忽之，无援而作此诗，曰惜，曰：怜得其旨矣，且忽所辞之齐女，乃文姜也，岂为不智哉？（居昜録）。
褰裳
补传云：溱洧未必褰裳可渉，此言欲其急于拯乱耳！言大国如有惠，然思念我郑国之乱，欲来为我讨正之者，则当速褰掲，其裳渡水而来，毋容少迂缓也，他人他国之人也，夫乱臣贼子，人人得而诛之，纵尔不我思，然大义所在，独无他国之人起而图我者哉？盖激之也，苏辙云子，苟不我思，岂无他人乎？吾恐他人之先子也，严云：望大国之正己，其情甚切，不主一国也，旧说谓尔不我思，则当有他国，思我者，如此，则自为悠缓之辞，非告急之意，狂童指，祭仲即扶苏篇所谓狂且也，邓元锡云仲置君如奕棋，盖其易也，故诗数以狂童目焉，榖梁传云，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，狂童之狂也，且言狂童之狂已甚，故大国之正己，不可缓也。且助语辞，左昭十六年四月，郑六卿饯晋，韩宣子于郊，子太叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子太叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？是可以得此诗之意矣，（诗世本古义）。
褰裳渉溱
敢取是子惠思我，褰裳渉溱，子惠然而思我耶？则将褰裳而渉，溱以从子耳，曰：何哉？女子而渡河，褰裳也者，女子曰：子思我子，当褰裳来嗜，山不顾髙嗜桃不顾，毛也，（毛诗冩官记）。
子衿
序云：刺学校废也，乱世则学校不修焉，意亦近之，而特未明此诗，立言之旨，按左襄三十有一年，郑入逰于鄊校以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻志善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实頼之，岂惟二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。王应麟云：春秋二百四十二年之间，诸侯筑宗庙宫室台榭门廐莫不书，而以学校见于六经者，鲁之頖宫，郑之乡校而已，愚按：郑时有毁乡校之议，故至乡校者，颇少子产，意在使夫人游焉论学之，余因之议论国政，而知其所行之得失，所以通篇，皆属望生徒，来游之语，（诗世夲古义）。
风雨鸡鸣
自滛诗之说出，不特春秋事实皆无可按，即汉后史事，其于经典有闗合者一概扫尽，如南史袁粲传粲，初名愍孙，峻于仪范，废帝倮之，廹之使走愍孙雅歩如常，顾而言曰：风雨如晦，鸡鸣不已，此风雨之诗，盖言君子有常，虽或处乱世，而仍不改其度也，如此事实，载之可感，言之可畏，不谓滛说一行，而此等遂閴然，即造次不移，临难不夺之，故事，俱一旦歇絶无可据已，嗟乎痛哉！又曰：陈晦伯作经典，稽疑载风雨，一诗行文，取证者甚备，郭黁叛，吕光遗杨轨书曰：陵霜不雕者，松柏也，临难不移者，君子也，何图松柏雕于微霜，而鸡鸣已于风雨，辨命论云：诗风云，风雨如晦，鸡鸣不已，故善人为善，焉有息哉！广宏明集云：梁简文于幽絷，中自序云：梁正士兰陵萧纲，立身行已，终始如一，风雨如晦，鸡鸣不已，非欺暗室，岂况三光？数至于此，命也如何！田汝成云风雨之诗序以为世乱，君子不改其度，而必以为滛奔之诗王风，君子阳阳序以为贤人，仕于伶官，与邶风简兮同意，而必以为室家思夫之作，夫毛公之序诗与朱氏之注诗，皆未得诗人之面命也，即如序说，犹足以存礼义于衰乱，昭贤逹之忧勤，乃改曰滛奔，室家之辞，既无可以助名教，而反以之导滛佚，此何意也？（主客说诗，）。
总角突弁
甫田诗似指襄公古人取名不一，且以童年取名言之，襄公诸儿即其身，取晋侯小子，潞子婴儿，亦即其身取此诗，称总角，至突弁畧似襄公气象也。（诗总闻）。
鸡既鸣矣
此咏贤妃之告旦者，据旧礼，在朝原有告时之官，如周官宫正比击■〈木，槖〉挈壶氏定刻漏，而鸡人一官，则専主告时如所云，夜，呼旦以嘂百官者，似不必后，夫人亲为告旦，故前时说夜如何？其诗谓世衰礼废，因有自相问夜之事，其说固善，特古礼阙失，即周礼多不可据，间揣礼文，似鸡人供职，皆于大丧，大祭及宾客军旅之事行之，故曰，大祭祀，嘑旦而不及常日，意者宫禁幽深，或亦庐士所不及欤？若书传，谓夫人御君，太史奏鸡鸣于阶下，少师奏，质明于陛下，则并鲜证据，然且舎鸡人而别，责之太史，少师，此皆不可解者至两汉以后则専设鸡人一官，苏氏志林谓汉官仪宫中不畜鸡，但取善作鸡鸣者，以代之，谓之鸡人，唐诗绛帻鸡人言，首戴绛帻，如鸡冠也，然或不作鸡声，间有代之以歌者，如晋太康地志云：后汉固始公安，细阳，鲖阳四县卫士习鸡鸣曲于阙下歌之，即明制升殿，有鸡人于东廊下唱日出晓之歌，犹是遗意，惜其礼久废，每欲究其事，而未得焉，（续诗传，鸟名卷）。
桑者闲闲
十亩之间，何也？曰：滛奔也，若非滛奔何？以曰桑者闲闲兮哉？汉志云：卫地有桑间之阻，男女亟聚会，声色生焉，则地凡有桑，皆其阻也；凡有桑者，则皆得为之，聚之起泆，滛也夫桑者桑妇也，若非泆滛，则何以及桑妇哉？虽然，彼男子不采耶？何也？曰：古文云，穆天子作居范宫，以观桑者，桑者桑妇也，彼以为采桑妇工，故必桑妇而后得，称为桑者，故又曰：出禁桑者，用禁暴人也，盖惟恐狂夫之或及于彼桑妇也，非桑妇则暴何禁矣！曹植云：美女妖且闲，采桑岐路间解，曰闲丽也，则夫闲闲丽者乎？使非妇何丽矣！（国风省篇）。
唐风
朱子集传于魏曰民贫，俗俭于唐，又曰：土瘠民贫，勤俭质朴，昔太史公之传货殖也，于闗中则曰膏壤沃野千里，南则巴，蜀亦沃野，地饶天水，陇西畜牧，为天下饶，燕有鱼盐枣栗之饶，齐带山海，膏壤千里而言，三河若鼎足，王者所更居土地小狭，其俗纎俭习事，则河中之瘠，至汉犹然，今距汉二千余年，天下富商大贾皆聚于魏，唐故都与古大殊者，其民能耐贫，所谓恶衣食，致其蓄藏以勤俭致富也，（毛诗明辨録）。
山有枢
按左传云：初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，仇立为文侯卒，昭公立，封成师于曲沃，是为桓叔，桓叔有不轨之谋，而昭公不知诸大夫难，察察言之，故作此诗，以使之觉悟，非相劝为乐也，胡允嘉云，是时，昭公弱不自竖，桓叔强且渐逼，若朝生之菌，夕而即落，识者伤之，以甚愚之，主至急之势，百务颓废，不举之时，而欲告之以保身，寜家之道，则其说也长，而其入也无绪，故喟然曰：与其龌龊以待，亡何，如快乐以永日，所以发其伤心之痛，而振其欲，死之气，诗人语苦而意蹙廹矣，其后昭公，卒为潘父所弑，何其难悟耶？敬尔威仪，所以昭其文也，弗曵弗娄，则下民易之矣，修尔戎兵，所以诘其武也，弗驰弗驱，则四邻侮之矣，夙兴夜寐，洒洒庭内，所以无废事也，弗洒弗埽，则门内皆訾窳矣，琴瑟酒食，燕乐嘉宾，所以无遗贤也，弗饮弗鼓，则在位皆解体矣，性啬者，爱及壶浆，好俭者，不事邉幅，至于客座生尘宫悬，不设自谓减衣莭口生殖日繁矣，岂知死随其后，而终身劳攘，卒为他人地耶？诗世本古义，（砚溪诗说）。
扬之水
不敢告人，则已告人矣，素衣朱襮，何等服色，我闻有命，何等宻谋而明明篇什，见之不敢告人之语，直同儿戏，此固有心人儆晋之言，如厮养卒所言，名求赵王，实欲燕杀之也，惜庸主碌碌，不解此老，一片婆心耳，（樗园诗评）。
昭侯无大不道之行，但微弱耳，桓叔借好徳以市其民，故国之有强，封寜使其暴，毋使其徳可畜百叔段，而不能畜一武叔，此任城，所以有枣蒂之毒，而陈思有煮豆之泣也，朱襮相从，其陈桥之黄袍乎？（樗园诗评）。
绸缪
绸缪刺宻康公也，康公从恭王游于泾上，有三女奔之，诗人托为其母之辞以刺之，周语云：恭王游于泾上，宻康公从有三女奔之，其母曰：必致之于王，夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，公行下众，王御不参一族，夫粲美之物也，众以美物归女，而何徳以堪之王犹不堪，况尔小丑备物，终必亡，康公弗献，一年，王灭宻列女传称康公，母姓隗氏，按路史国名记载，赤狄潞氏，皆隗氏，潞氏后为晋所灭，是诗乃周畿内诗而入之唐风者，倘亦以康母族，后入晋故欤？诗言三星言粲者，又言：邂逅非三女同奔之事，而何先主女来奔，而言故首云：良人既则主，康公与三女相见而言，故次云邂逅，既又主康公受三女之奔而言，故末云：粲者（诗经世本）。
束薪
古之婚礼，成于昏昏，必以烛烛以束薪燎之，故直叙其事当作赋看，若以为兴语无着落。孔疏云：谓负薪至家之时，见星在天未必束薪之时，星已在天，此于情事不合，玩末章见此，粲者三女为粲，一妻二妾，士大夫之家，岂有躬自负薪之理，况昏娶之期，预先择定，即平日负薪之子亦暂辍，岂有临娶而尚负薪，又首章为妇语，丈夫之词，岂有女子将施衿结帨，而甫释薪乎？即托言亦于理，不合昏礼，嫁女之家，三日不灭烛，思嗣亲也，烛为昏嫁，所必需，故多束之，（毛诗明辨录）。
葛生
序云刺晋献也，好攻战，则国人多丧矣，程子曰：此诗思存者，非悼亡者，然观二章云：蘝蔓于域，谁与独息末章云：百歳之后，归于其室，不得不指为嫠妇之作，范氏曰：角枕之，粲锦衾之烂，嫁未乆也胜毛传斋服多矣，王鲁斋以予美二字，斥为滛诗，仆勿敢从（，陆堂诗学）。
采苓
愚按：十三州志雷首山，夷齐所隠地理考云，河东县，本汉蒲坂县也，伯夷墓在县南，三十五里，雷首山，南篇中三呼首阳，其刺诡诸之信谗，而易树与六叠舎旃其讽共子之逺行而无死，与人之为言，何得焉？谓虽有谗言，亦无伤也，（陆堂诗学）。
寺人之令
冯时可云古者君臣相与如家人父子，至秦而始自尊大，屏深宫，怠于延接矣，君臣隔絶则必以寺人传语，盖秦俗然也，史记年表书，缪公学于宁人，宁人守门之人，即寺人也，是襄公为之法也。夫传语而至于受学，受学而至于窃权变所由来，非一日矣，然则望夷之祸，其滥觞于车粼也，圣人録此以冠秦风，垂戒深矣，（诗世本古义）。
板屋
秦诗在其板屋，西戎地寒，故以板为屋，张宣公南岳唱酬序云：方广寺皆板屋，问老宿云：用瓦輙为氷雪冻裂，自此如髙台上封皆然，（困学纪闻）。
蒹葭
富平李子徳云水一方者，盖言洛也，所谓伊人，则东迁之主也，溯洄溯游情深，故主此延州来，季子叹其为夏声焉，亦善于说诗者也，（陆堂诗学）。
秦至襄公子，文公始有岐，丰之地，则此诗当属之文公郝敬云：周道亲亲，尚贤平易忠厚，黜诈而卑武功，自文武至宣幽国于岐，丰民习先王礼教数百年矣，平王东迁，秦据有其地，始以攻战为事，刑杀为威，其民愁居慑处，思昔太和，景象不复可见，东望河洛，有游从宛在之思，西视秦，邦有艰难，牵率之苦，文，武，成，康之泽，维系民心，而秦人惨礉之法，束缚其手足自立，国之初已然矣，序所以谓之将无以固其国，盖周之兴也，诗歌茁葭，是春，和之明景也，周礼行而忠厚笃祜，开卜世有道之长，秦之兴也，诗歌蒹葭，是肃杀之，萧晨也，周礼废而强梁腊毒，兆二世扑灭之祸，圣人删定法戒，昭然后儒不逹诋诗序为凿空，岂不误乎（诗，世本古义）。
临其穴
临其穴，惴惴其栗，夫临穴而惧，则以生纳之，圹中故也。敢取，是曰三良，固许君以死者也，生共此乐死，共此哀三良之志也，三良固志，死而犹惴惴，然畏死乎哉！其穴三良穴也。临之者人临之也，实时之呼，苍天者也，其栗人之临之者，则其栗也；王粲诗曰：临穴呼苍天涕下，如绠縻，即亦以临穴为呼苍者也，曹植诗曰：揽涕登君墓，临穴仰天叹明云，登其墓也，（毛诗写官记）。
夏屋渠渠
诗夏屋渠，渠古注屋，爼也，字书，夏屋大爼也，今以为屋居非矣。礼周人房爼鲁颂，邉豆大房注大房，玉饰爼也，其制足间有横下有跗，似乎堂后，有房然故曰房爼也，以夏屋为居，以房爼为房室，可乎？又礼童子帻，无屋，亦谓童子戴屋而行，可乎？（丹鉊总録）。
月出
毛诗月出皎兮，佼人僚兮见月，懐人能道意中事，太白送祝八，若见天涯，思故人浣溪，石上窥明月，子美梦太白落月满屋梁，犹疑见颜色，常建宿王昌龄隠处松际露微月，清光犹为君王，昌龄赠冯六元二山月出华阴，开此河渚露清光，比故人豁然展心悟，此类甚多，大抵出自陈风也，（焦氏笔乗）
泽陂
序云：灵公君臣滛于其国，男女相悦，忧思感伤焉，王氏因之曰：东门之枌，宛邱之应也，泽陂株林之应也。义亦可通，但玩篇中伤如之何？涕泗滂沱，似属女子，哀死之作，又云：硕大且俨，则所懐者亦似正人，未敢必其为滛也，（陆堂诗学）。
无知无家无室
苌楚羊桃也，虽卑琐亦可啖，何必珍竒也妇但求淑，不必求艶夭冶也，沃泽也，此非所以成人家，道益人寿考，故以无知无家，无室为乐，言不若无此，则无他忧，有此必可忧也。无家无室，人道之大缺，无知人生之大患，细推无家无室，虽此欲不遂，而此念不断，不若无知之为安乐也，（诗总闻）。
夭恐是桃之夭夭之夭，均是桃也，诗人措辞，发兴皆相似，但彼以有室家为宜，此以无室家为乐尔，当是风俗有异，故人情亦殊也，（诗总闻）。
鸤鸠下泉
鸤鸠四章，依旧说，不过是毎章换韵至第二章尤说不去，难道淑人，君子之常度，只在带丝，弁骐乎此诗，湏合前后篇观之，候人之诗讥徳不称官，贤人在下，故曰：不称其服，曰：季女斯饥，下篇冽泉，亦是此意。推此便得此诗之解鸤鸠，饲子朝从上下，暮从下上，均乎如一，君子之仪亦然，故由其仪之一，知其心之如结也，下三章，都承此章说，言君子不是以一例看，待为均平，如此，则贤否不辨，反不均平矣，鸤鸠在桑，其子则在梅，梅佳木也，淑人君子，则于贤者其带之也，伊丝矣，带既丝，则弁之也，伊骐矣，大夫之服也，鸤鸠仍在桑，而其子则有在棘者矣，棘恶木也，君子于不良者，而法度不肯差忒，则足以正四国矣，鸤鸠仍在桑，而其子则有在榛者矣，榛比棘差，好比梅则不及平等之人也，可以善，可以恶君子，则善其仪法以正之，能正是国人胡不更厯万年以保其家邦乎？观墓门有棘则斧，以斯之可知，为恶木矣，墓门有梅，惜其有鸮萃止可知为嘉木矣，凡上句不换，次句逐章换者，皆有义理，得其理字，眼皆合意思，甚足下泉，亦说得未当，易云，井冽寒泉食，冽，洁也，功足以及物，有何不好？诗意倒是说稂萧蓍皆贱草而受冽，泉之润，亦不称其服之意三章，俱念周京之盛时，其盛时云何？即末章也，芃芃黍苗，非稂萧类也，则有阴雨，以膏之四国，已被王泽矣，又有郇伯以劳之，此周京之所以念也，黍苖与稂萧对阴雨，与下泉对，词意显然，又侯国取喻于地之下泉，王泽取喻于天之膏雨，都妙（榕村，语録）。
豳诗
一之日，二之日三之日，四之日以周正言之，四月，五月，六月，七月，八月，九月，十月，以夏正言之独缺，三月，蚕月是也。豳诗备一年之日月矣，（熊氏经说）。
豳风纪用酒
豳风纪，民之饮食衣服详矣，其用酒也，惟二焉，介寿亲之至也，兕觥尊之至也，外无所用酒于耜，举趾不敢以酒劳其劳，女心伤悲，不敢以酒慰其忧，墐户入室，昼茅宵绹之时，不敢以酒，解其寒凄节其勤苦，何风之俭也，文王诰西土，时有不祀，而用酒者，武王诫妺土时有不飬，而用酒者，商受沈湎之风，虽二圣挽之而不足。噫！可畏也，（诗经辨体）。
七月在野八月在宇九月在戸
敢取是七月在野，八月在宇，九月在户，何谓也？岂一物而异其处与？抑羣物者，与夫既一物而三名焉矣，则夫在野者之为何名也？在宇在户者又何也？且夫一物而既动，股又振羽，则必以时变焉耳。在野之后，其以时变耶？抑犹然振羽者耶？抑犹非耶？天下有词之蒙义之懘，如是者，或曰：非也，此言农人居处之有节耳，夏则露居及秋，而渐处于内也，西成早晚，刈获有时，或檐或戸于焉聚语耳！故下节云：十月之后，当蟋蟀，入床之际，而其为居处，又已异也，昔在户，今墐户也，昔在宇，今将在室也，若以为莎鸡然也，则络纬无入宇，户者以为蟋蟀，然则月令季夏之月，即已蟋蟀居壁矣，安得七月尚在野，（毛诗写官记）。
改歳
豳风于十月，云曰：为改歳言农事之毕也，祭义于三月云：歳既单矣，言蚕事之毕也，农桑一歳之大务，故皆以歳言之，（困学纪闻）。
东山
读东山，知宗周之为乐土也，士虽从征田庐井邑无恙也，出入守望党赒闾，恤可恃也，故归士无室者，思家中之景，不过伊蝛蟏蛸鹿场，熠耀而已。如祈父，有母之尸饔，则其思奚暇及此哉？（诗经辨体）。
町疃鹿场
诗町疃鹿场，毛苌云：鹿迹也，说文曰：町疃，禽兽所践处，汉儒解经如此，可笑！盖因町疃，下有鹿场字，遂以鹿迹，兽践附会之，鹿迹兽践，可以解鹿场而不可以解町疃也，原诗人之意，谓征夫久不归家，町疃之地，践为鹿场，非谓町疃，即鹿场也。且说文以町疃，字载于田部曰：凡田之属，皆从田若町疃，果为兽践，则非田之属也，考之他训，左传町原防，井衍沃干寳注，平川，广泽可井者，则井之原阜，堤防不可井者，则町之町，小顷也，张平子西京赋徧町，成篁注町，谓畎亩，王充论衡町町，如荆轲之庐，石鼓文原隰，既垣，疆理疃疃，毛伯敦铭，予既疃商荘子，舜举于童土之地，其疏云：童土疃也，皆说田野，并无鹿迹之说，如豳风以绸缪牖户，形容鸟巢，遂以绸缪为鸟巢，可乎？（丹铅总録）。
亲结其褵
东山诗四章，仓庚于飞，熠耀其羽，言仓庚鸣春，嫁娶之候也；归士始行之，时新昏，今还故极，序其情以乐之，皇驳其马，车服盛也，亲结其褵，褵妇人之袆也，邪交络带系于体，示系属于人也，即所谓缨也，士昏礼亲脱之，缨缨，必有结脱者，解其结也，古语多倒脱，而曰结犹治，而曰乱也，此于昏礼东席，北枕之际，出烛屏媵之，后又极序其情，而戏之也，九十，其仪九为阳，天之成数十为阴，地之成数，言男女天下之大道，阴阳之生成也，其新孔嘉，其旧如之何？唐人所谓逺将归胜未别离，时在家相见，熟新归，欢不足也，旧说以褵为帨巾，误又以亲结褵，为母命虽同是昏礼而非诗，旨所谓差之毫厘，谬千里矣，（丹铅録）。
经稗卷五
●钦定四库全书
经稗卷六
兖州府知府郑方坤 撰
○诗经
常棣
诗常棣燕兄弟也，悯管，蔡之失道，故作常棣焉，毛注云：周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏，召公为作此诗，而歌以亲之，史记谯周皆以召公为周公之庶兄弟左氏传，王怒，以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周室，召穆公思周徳之不类故紏，合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟云云，孔颕逹云，此诗自是成王之时，周公所作，以亲兄弟，但召穆公见厉王之时，兄弟恩疏重歌，周公所作之诗，以亲之耳，不言召公所作，当别有据，（西溪丛语）。
鸟鸣嘤嘤
东皋杂录曰：诗伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，郑笺云：嘤嘤鸟声正文，与注皆未尝及黄鸟自乐，天作六帖始类莺门中，又作诗毎用之，其后多祖述之也，洪驹父谓禽经，称莺鸣嘤嘤，要是后人附合，仆观张平子，东京赋雎鸠，丽黄闗闗嘤嘤然则以嘤嘤为黄丽，用自汉已然，不可谓乐天始也，（野客丛书）。
民之质矣
民之质矣，日用饮食，夫使机智日生，而奸伪萌起，上下且不相安，神奚自而降福乎？有起信险，肤之族则髙后崇降弗祥，有诪张为幻之民，则嗣王罔或克寿，是故有道之世，人醇工，龎商朴女童，上下皆有嘉徳而至治馨香，感于神明矣，然则祈天承命之实，必在于观民而斵雕为朴，其道何由？则必以厚生为本，（日知録）。
小人所腓
小人所腓，古制一车，甲士三人，歩卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廐飬五人，随车而动，如足之腓也歩乗相资短长，相卫行止相扶，此所以为节制之师也，繻葛之战，郑原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，卒不随车，遇缺即补，斯已异矣，大卤之师，魏舒请毁车以为行五乗为三伍为五，陈以相离，两于前伍，于后専为右角，参为左角，偏为前拒，専任歩卒以取捷速，然亦必山林险阻之地，而后可用也，歩不当骑，于是赵武灵王为变服骑射之令，而后世因之所以取胜于敌者益轻，益速而一败涂地，亦无以自保，然后知车战之为谋逺矣（日知録）。
诗南陔
诗南陔，孝子相戒以飬，陔何以有戒意，据周官裓夏仪礼作陔，字则陔，通于裓，且辰穷于亥，是戒之时也，（泊宅篇）。
南陔六诗
南陔白华，华黍由庚，崇丘由仪，六诗，毛公为诗，诂训传各置其名，述其义而亡其辞，乡饮酒燕礼云：笙入堂下，磬南，北面立，乐奏南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢采苹，采蘩切详文意，所谓歌者有其辞，所以可歌如鱼丽，嘉鱼闗雎以下是也；亡其辞者，不可歌，故以笙吹之南陔，至于由仪是也。有其义者，谓孝子相戒，以飬万物，得由其道之义，亡其辞者，元未尝有辞也，郑康成始以为及秦之世而亡之，乃引燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫为比，谓新宫之诗，亦亡按左传，宋公享叔孙昭子赋新宫，杜注为逸诗，则亦有辞，非诸篇比也陆徳明音义云，此六篇，皆武王之诗，周公制礼，用为乐章吹笙，以播其曲，孔子删定在三百一十一篇，内及秦而亡，盖祖郑说耳，且古诗经删及逸，不存者多矣，何独列此六名于大序，中乎束晳，补亡六篇，不作可也，左传？叔孙豹如晋，晋侯享之，金奏肆夏，韶夏，纳夏，工歌文王大明，绵鹿鸣，四牡，皇皇者华，三夏者，乐曲名击钟而奏，亦以乐曲无辞，故以金奏苦六诗，则工歌之矣，尤可证也。（容斋续笔）。
六笙诗未亡
诗序所次篇目，合六笙诗，共三百一十一篇，后人相传以为定本，而史记言，古诗三千余篇，及至孔子，去其重取可施于礼义者三百五篇，龚遂谓昌邑王曰：大王诵诗三百五篇，王式曰：臣以三百五篇谏及谶纬之书，如乐纬诗，纬尚书璇玑钤其传，自汉世者，皆以三百五篇为夫子，删存定数，未尝有三百一十一篇也，抑微独史记诸书而已，当孔子未录，商颂之时所删，周家之诗篇，始于周南，而以鲁颂为殿，亦只有三百篇耳，故曰诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，诗三百者全诗之数，思无邪者，殿卷之语也，其后以己为殷人复录，商颂五篇，缀于鲁颂之后，合之始有三百五篇，然则三百五篇之为夫子，删存定数，审矣，乌自而虚，悬有六笙，诗之名以为三百一十一篇乎？盖縁汉儒见仪礼有此篇，名谓诸诗皆见，经不应此六诗，独无辄便搀入于鱼丽，南有嘉鱼，南山有台之间，俾以类相从，而又复窜，弁序语，俾与诸诗一例，大抵皆赝托非初本也，若夫仪礼所取，断不为夫子所删，而经夫子删后之诗，其存者唯有三百五篇而已，则六笙诗，何得不在其内，故愚谓六诗具存，特因笙奏曲名，与诗篇互异，遂至此误，亦犹斯干之诗，以管奏之，则别名新宫，时迈雝诸诗，以钟鼓奏之，则别名九夏也，六诗伊何？南陔即草虫也，二章三章，皆有陟彼南山之语，故曰南陔，陔者，陇也，谓南山之陇也，白华，即采薇也，其四章曰：彼尔维何？维常之华，常者常棣也，常棣者白棣也，隠常棣之名，而着其色，曰白华也，华黍即出车也，其四章曰：昔我徃矣，黍稷方华，此则摘字为名，如汉广之类，其尤昭晰者也，三诗皆言为君宣力之事，故于燕礼乡饮酒礼奏之使，凡在席之臣，闻而知劝，亦与歌四牡，皇皇者华，同意者也，由庚即吉日也，以吉日庚午，取之礼歌鱼丽则笙，由庚谓燕飨之物，无所不僃，水产有鱼，陆产有麀鹿，有豝兕，竭诚尽礼之至也，崇丘即绵蛮也，以丘阿丘隅，丘侧取之礼，歌南有嘉鱼，则笙崇丘谓上之人，志在得贤，必有后车之载而后足慰，翩鵻之思，望诸侯贡士，宾王也，由仪即菁菁者，莪也，以乐且有仪，取之礼，歌南山有台，则笙由仪；古者飬老必于太学，凡视学，必飬老一，以崇宪乞一以储俊造，是教化之大者也，夫故燕礼乡饮酒礼，均有取焉，尔也？（诗世本古义）。
伐太原戎
薄伐玁狁，至于太原，后汉西羌传，穆王西征犬戎，迁戎于太原，夷王衰弱，荒服不朝，乃命虢公率六师伐太原，而戎至于俞泉，宣王遣兵伐太原，戎不克，盖自穆王迁戎于太原，而太原，为戎狄之居，宣王仅能驱之，出境而已，其后料民太原，而戎患益深，骊山之祸已兆于此，其端自穆王迁戎始西周之亡，犹西晋也，书此以补诗，说之遗（，困学纪闻）。
其车三千
朱子曰：法当用三十万众，故有谓兼起乡遂公邑之兵，有谓会诸侯之师，毎致疑于动众之过多，夫大司马之法，王六军军万二千五百人，合七万五千人，适当六乡民户之数六，遂亦赋，兵车再合之，畿内都邑可知，非户尽籍为兵也，战车之制，轻车一乗七十五人，重车一乗二十五人，合轻重车三千，亦湏十五万人，中兴之兵，精而不多，贤者为将，练而有律，或言车兵三千人耳，其三章曰：陈师鞠旅，即三千之数也。不然，北伐之师，元戎十乗其先锋兵只有二旅，中军三倍之可矣，（毛诗明辨录）。
古之用兵，谓之遏刘，不尚杀戮，至战国时，王翦非六十万人不可，直是残民以逞，厯观春秋隠之初年，郑命子封帅师二百乗以伐京闵公二年，齐使公子无亏，帅车三百乗戍曹用人不多，犹有古意，至于襄二十四年，郑子展，子产率七百乗伐陈，昭公八年，鲁大搜于红，革车千乗昭十三年，晋治兵于邾南，甲车四千乗以渐而多，即二百四十二年，而前后不同如此，然晋鲁治兵，车不过千乗此诗在周盛时，其车三千，必非三千乗也（毛诗明辨录）。
方叔元老
盐铁论引诗曰方叔元老克壮其犹故商师若乌周师为荼盖谓商用少而周用老也（困学纪闻）
芑杞荼
诗芑有三，薄言采芑，菜也，丰水有芑草也，维穈维芑，白粱粟也，礼记引丰水有芑，郑氏注：芑枸檵也，杞有三无，折我树杞，栁属也，南山有杞，在彼杞棘，梓杞也，集于苞杞，言采其杞。隰有杞桋，枸檵也，荼有三，谁谓荼苦？苦菜也，有女如荼，茅秀也，以薅荼蓼，陆草也，（困学纪闻）。
车攻
有人问古来田猎诗，何以为第一，某答之以车攻，问者笑云：又来说道学了，某云：叙田猎，孰不铺张热闹，即至结束，收归正论，又显然发露，意味便短，杜工部观打鱼诗，亦只如此诗，乃云萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈宛然，王用三驱失前禽，邑人不诫之意，即相随，众人皆有网，开三面之仁，至云：之子于征，有闻无声，说得逼静闻逺而声近闻，次第而声嚣，张闻小而声大闻，安和而声疾急，却不说出，仁爱物类，终事皆肃静，字面而意味深厚，玩味不尽，凡物力之备，射御之精，法度之，整齐人心之归向，一叚虚公，有学问之意无不曲，曲传出，其实有闻无声，岂惟田猎，万事皆要如此一有声，便偾事，（榕村语录）。
祈父
祈父传谓宣王之未司马，軄废羌戎为败，按通鉴外纪三十三年，王伐太原，戎不克三十八年，王伐条戎，奔戎，王师败绩，三十九年，战于千畆，王师败绩于羌氏之戎，四十一年，王征申戎，破之，转予于恤，盖谓此四役也，（困学纪闻）。
尸饔
尸说文云：陈也，饔说文云：熟食也，孔云明熟食，故可陈也，许氏异义云，谓陈饔以祭也，独言有母者，以母性爱子，又或此从征之人，多是无父以王师屡丧，复遣孤子出征，犹战国策，所谓今其存者皆死，秦之孤也，其悲甚矣！苏辙云饔，祭食也，士忧兵败，身没不得，还守祭祀，而使母独主祭也，愚按苏解近之，但尸饔非主祭之说，乃是虑己必死，则其母当陈熟食，以祭己也，（诗世本古义）。
白驹
陈际泰谓白宋色客宋号言授之，絷以絷其马，颂之，有客已言之矣，其谓留微子与其子孙之诗欤？邹氏直以为饯箕子也，其说云：殷人尚白，至周犹仍其色乗彼白驹非殷士，而何受之以絷维，隆之为嘉客至，公侯不足挽空谷之辙，而尚兾其无金玉尔音此，其意何笃挚，然卒不强，留者以贤者固各有志无，苦相逼也，尝观肤敏之亿丽，侯服周京者，不为少矣，且以不如夏，廸简在王庭，服在大僚为憾，所谓伊人，何独可近？不可攀，如此，则予又意非他人，必箕子也，盖周人诚不吝，公侯之爵，以宠殷献臣，而箕子自靖，罔为臣仆，岂肯变其初志，武王亦不敢强臣之故，访范之后封之，朝鲜雅歌，白驹颂謌，有客要之，皆此志也，夫殷有三仁微箕，犹并在而予独以如玉，目箕子者，盖微子向己行遯矣，若如抱器，奔周之妄说，则必非倐来而忽去，今朝今夕，何烦絷焉？若旣就封，则固已膺桓而为上公矣，尔公尔侯，又何劝焉？即返斾宋都，亦未可云遁思也，夫维箕子，释囚而陈范，陈范，而又不为臣，是以有朝鲜之长徃在彼空谷，此行是己，无金玉尔音，其有味乎？洪范之言而更祈嗣，音乎予，故曰白驹，饯箕子也，（诗世本古义）。
尔公尔侯
宋人经义云，以尔为公，则夙夜在公，以尔为侯，则谨尔侯度，劳于王事，逸无期矣，职思其忧，豫无期矣，何如怡然处顺，慎哉！尔之优游，确乎不拔，勉哉！尔之遁思乎？盖为国家计则深惜，贤者之去，为贤者计，则又深体其情之不容不去也，此深得诗人之旨，可补诗传之未备，故特录之，（丹鉊录）。
节南山三诗
节南山正月，雨无正序，俱谓刺幽王，郑谓十月之交以下，当刺厉王，孔氏又谓雨无正，斩四国笺云：诸侯妄相侵伐，指厉王时，沔水笺云：诸侯妄相侵伐，指宣王时，而论语注以为平王东迁，诸侯始相侵伐，幽；厉，虽无道，尚能治诸侯，故论语注征伐，自诸侯出，从平王为始，三家之说，已乖刺不相合矣，而诗言亦有可疑者四焉。幽，厉之将亡也，召公知之，芮良夫知之，伯阳父知之，然犹曰其与几何？曰：周室将亡，皆惧而戒其将然之词，今曰国既卒，斩曰：宗周旣灭，直是已然之事矣，若未斩未灭，而以斩灭，期之不几，病风丧心作诅，天子乎？里巷小民，为此言者，犹将隠其姓氏以免祸，不应直言，家父作诵也，其可疑一也，檿弧箕服之，謡虽闻于诸侯，然及褒姒之存，王室大夫，亦何敢言！今曰赫赫宗周，褒姒灭之，其可疑二也；春秋桓八年，天王使家父来聘，十五年，使家父来求车，是家父厯幽平，桓，三王不应，若是之寿，其可疑三也；谓尔迁于王都笺，以为王都为彘，刺羣臣之不从王者，厉王之流彘也，宣王在召公之宫，国人围之，召公以子代宣王，乃得解，厉王之流，宣王尚不能从，而谓羣臣能从之乎？且彘不闻有都之名，其可疑四也；今按节南山为家，父刺尹氏，而春秋隠三年书平王崩，是年即书，尹氏卒则诗之，尹氏即春秋之尹氏，其为平王，时无疑矣。公羊于尹氏卒，为讥世卿，其说与家父之诗，合家父之求车也，在十年之后，其作诗也，在十年之前，亦为不甚悬隔矣！骊山之祸，振古未有作诗示诫，正宜明言曰：既斩曰，灭之，亦殷鍳不逺之意也。且褒姒于平王为雠，陈其恶而归罪焉，亦平王，意中之事，无虑其直，而罹罪也，雨无正卒，章明刺羣臣之不从，迁者左传瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，从王而止，七姓则不从者亦多，何必纷纷曲为之解也，刘公瑾为节南山，正月雨无正，皆东周之变雅，其后雅亡于上而国风作于下，于是春秋托始于隠公之元年，实平王之四十九年，其言甚伟，因广其意而详辨之，郑氏谓：十月之交，是夏，八月，苏子由谓阳月是夏，十月，孔氏及孙，莘老是郑说，朱文公及严华谷是，苏说是苏说者，则以左传二分二至，日有食之，不为灾，又汉厯无幽王，八月朔日食之事，惟唐厯有之出于后人附会，是郑说者，则以春秋昭七年四月甲辰朔，日有食之，其年八月，卫侯恶卒，十一月，季孙宿卒，以此知虽在分至亦有灾，又汉厯古厯有差，古厯无推日蚀者，王基独言，周无八月辛夘交会之事，不足信，以此两说抵牾，又有从而为之辞者，王伯厚谓黄帝，颛顼夏，殷，周，鲁六厯皆无推日蚀法，通鉴皇极经世，秦始皇八年，岁在壬戌，吕氏春秋云：维秦八年，岁涒滩厯有三年之差，后之算厯者于夏之辰弗集于房，周之十月之交，皆欲以术推之，亦已踈矣，余谓诗志歳时，皆是夏正，此无俟逺引即观下，烨烨震雷之句，已知郑说之误，岂有八月震电，而诗人诧为灾异者哉？（砚溪诗说）。
讹言
维熊维罴，兆幽王之祸，维虺维蛇，兆褒姒之乱，安在其为祥哉？岂宣王末年，好言符瑞，大人所以有是占欤？此端一开，无羊，遂有牧人之梦，正月，亦有故老之占，纷纷藉藉，相率而为讹言矣，（砚溪诗说）。
其言明且清
礼记缁衣篇诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以寜都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为政，卒劳百姓，郑氏注，不言何诗？今毛诗节南山，章但有下三句，而微不同，经典释文云：从第一句至庶民，以生五句，今诗皆无此语，或皆逸诗也，予按文选张华答何劭诗曰：周任有遗规，其言明且清，然则周任所作也。而李善注曰：子思子诗云：昔吾有先正，其言明且清，世之所存，子思子亦无之，不知善何所据？意当时或有此书，善必不妄也。特不及周任，遗规之义，又不可晓，（容斋三笔）。
莠言自口
莠言秽言也，若郑享赵孟，而伯有赋，鹑奔之诗，是也。君子在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，狎侮之态，不及于小人，谑浪之词，不加于妃妾，自世尚通方，人安媟慢，宋玉登墙之见，淳于灭烛之欢，遂乃吿之君王传之文字，忘其秽，论叙为美谈，以至执女手之口，发自临丧之际，啮妃唇之，咏宣于侍宴之余，于是摇头而舞，八风连臂而歌万歳，去人伦，无君子而国命随之矣。（日知録）。
乌之雌雄
诗云：具曰予圣，谁知乌之雌雄注云：相似而难辨也，然乌其翼，左掩右者为雄，右掩左者为雌，一说，焚其毛，置水中，沉者为雄，浮者为雌，（因树屋书影）。
亦不我力
执我仇仇，亦不我力，周所以替也，虽不能用吾憗，寘之于耳，楚所以乱也。君且休矣，吾将思之，汉所以微也，（困学纪闻）。
日有食之
先儒以日食正阳之月，止谓四月，不然也，正阳乃两事，正谓四月阳谓十月歳月阳止是也。诗有正月繁霜，十月之交，朔日卒，夘日有食之，亦孔之丑二者，此先王所恶也，盖四月纯阳，不欲为阴所侵，十月纯阴，不欲过而干阳也，（梦溪笔谈）。
圣
皇父孔圣，自谓圣也；具曰：予圣君臣，俱自谓圣也；自圣者，乱亡之原，光武诏上书者不得言圣，大哉言乎！（困学纪闻）。
君臣弗克绍
文王之诗曰：文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世，此周所以兴也，宣王之后为幽王，斯干之祥，黍离之萌也，太师皇父之后为皇父，卿士尹吉甫之后为尹氏，太师蹶父之后，为蹶维趣马，申伯之后，为申侯，则与犬戎灭宗周矣。君臣皆弗克绍，周焉得不替乎（，困学纪闻）。
螟蛉有子
诗云：螟蛉有子，蜾臝负之，陶隠居以谓蜾臝自生，子如粟粒，捕取螟蛉者，所以饲其子，非以螟蛉，为子也，余童稚时，屡验之，陶说诚不妄，其类有三：衔泥营巢于室壁间者，名蜾臝，穴地为巢者，名蠮螉窠，于书卷或笔管中者名蒲卢，名既不同，其质状，大小亦异，蜾臝蒲卢，即捕桑蠖及小蜘蛛之类，蠮螉，唯捕蟏蛸，与蟋蟀耳捕得，皆螫杀，去其足，尽寘穴中，生子其上，旋以泥隔之旬日，子大成蜂能飞，而诸虫尽矣，（墨客挥犀）。
埙箎
古人经文一字不苟下，如鼓瑟吹笙，不是说鼓瑟，又吹笙也，盖瑟之一音，古今以为难，和必吹笙，以和之也，又若如埙，如箎古人比之兄弟之相和，夫他音岂皆不和，而独以埙箎言者，他音一音，各为一节，惟埙，箎二音。同为一节，盖同气也，大司马韩公邦竒号为知乐，其言亦然，（七修类稿）。
杨园之道连上节
投畀豺虎，豺虎不食言，豺虎亦恶之也，投畀有北，有北不受，言夷狄亦恶之也，投畀有昊天，无所不容也，宜其受之，乃亦弃之，杨园之道，白杨之园也，塜墓多植白杨，陶诗荒草，何茫茫？白杨亦萧萧，古人挽歌，多以白杨为辞，移第七章，杨园之道一句，入第六章韵，叶且意多（诗，总闻）。
大东
有饛簋飱有捄棘匕，旧惟欧阳丰饶之辞畧近而不如王氏馈客之说，余谓首章与紏紏葛屦，六句对照，周之盛时，诸侯朝王，而燕飨之，其馈食则有饛簋，飱也，其升爼则有捄棘匕也，礼书丧祭之匕，用桑待宾客之匕，用棘，小东大东，杼柚其空，与西人之子四句对照，为裂缯而发也，紏紏葛屦，可以履霜，谓行役之久也，佻佻公子，行彼周行，既徃既来，使我心疚显用，戏举烽火，事有冽氿泉，无浸获薪，与白华诗，滮池北流，浸彼稻田，大旨相近，西人之子，粲粲衣服，即所谓艳妻煽方处也，褒国在西蜀隠约言之，舟人之子，熊罴是求，郑笺世臣，降为冥氏，穴氏苏传所服非其所，有集传，依毛公训富，均失其旨，按郑语史伯云：秃姓舟人韦注，舟人国名，路史舟人后裔有晋大夫舟之侨盖褒女为内宠，而舟人为外嬖也，私人之子，百僚是试，则戚党蟠固矣，或以其酒不以其浆，列女传所云饮酒沉湎，以夜继昼也，鞙鞙佩璲，不以其长传所云，倡优在前，郑语所云：侏儒戚施，实御在侧，近顽童也，七襄七次，周驾也，织女七襄，不成报章，非谓申后之不见答乎？牵牛不以服箱歳凶也，启明长庚，皆太白宣王，末年，太白入昴，老子知为兵乱，见徐岳数术记遗，又后汉苏竟传云：毕为天网，主网罗无道之君，晋书毕八星，主邉兵，有捄天毕，载施之行，西戎之祸，其端已兆，南箕，不可以簸扬，北斗不可，挹酒浆，谓箕敛亟而十室九空，载翕其舌，西柄之掲，且忧谗口，易树而斗机絶纲矣。是诗洞逹天人，非伯阳父之流，断不能作，（陆堂诗学）。
大东五六七章
大东五六七章，刺当时君臣后妃也，刘向曰：天官列宿在也，曰：维天有汉，监亦有光，讥臣失其度，而君不明也，尔雅天汉，析木之津，天文志，天汉起东方，经箕尾间，分南北二道，石氏曰天汉，天一所生，所以为东南西北之限，其行其合其起，其止皆有常度，犹人臣之有常职，越度旷职，则人君为虚位，犹天汉之徒行矣，织女刺后宫也，天文志，织女三星在河北，天纪东端，天女也，晋书杜皇后未崩之前，三吴女子相与簮白花，传言天公织女死，为之着服，至是后崩，故知织女为后，宫也，此章前后诗俱刺，幽王大东，所谓织女，岂即艳妻之类耶？不成报章，所谓妇无公事，休其蚕织也，牵牛刺将帅也，注牵牛，即河鼓天文注，一曰三武，天子之三将军，晋志升平三年，月犯牵牛中央大星，占曰：牵牛，天将也，犯中央大星，大将死，故知牵牛为将帅也，不服箱，言其骄悍不可制也。启明谓大臣，其号曰太上所谓出早为月食，晚为天妖东西，俱不可也。毕八星，主边兵，其大星曰天髙一曰边将晋穆帝永和七年，太白入毕口，升平三年，月犯毕，占为边兵，为下犯上，余亦同君臣无纪，将帅失律，边兵必兴，骊山之祸，诗人其先知之矣，维南有箕，维北有斗，刺后与王也，重言刺之深也？天文志箕十一度，亦谓之天津，后宫妃后之位，北斗七星，魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，又为帝居，天文志曰：斗为人君，号令之主，石氏曰：第一曰正星，主阳，天子之象，故知诗言箕斗为后，与王也，诗曰：哆兮侈兮，成是南箕疏云：箕，四星二为踵，二为舌天文志，箕主口舌，故曰：载翕其舌，犹言妇有长舌也，西枋之掲，犹言倒持太阿，授人以柄也，盖此诗与十月四章相似，但彼则明，刺此则微言耳，欧阳公谓维天有汉以下，仰诉于天之词，朱子仍用其说，果如欧言，则三垣列宿，皆可控告，何独及是乎笺言，众官废职，庶几得之，惜未详言也，（砚溪诗说）。
刺宣王
宣王晏起，姜后请愆，则庭燎之箴，始勤终怠可见矣。杀其臣杜伯而非其罪，则沔水之规谗言，其兴可见矣。（困学纪闻）。
先祖匪人
郑氏诗笺，极有害理处，不逆其意，而以文害辞，如四月诗，四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡寜忍予此诗，盖刺幽王在位贪残，怨乱并兴，而作注谓我先祖非人乎？人则知患难，何为使我当此乱世，詈先祖为非人，岂理也哉？不若曰先祖不以为人乎？何忍使我当此乱世，（野客丛书）。
鼓钟
本义云：诗先言，忧心而后言，君子不知，忧心者，复为何人？卒章云：以雅以南，以钥不僭，其辞甚美，又疑非刺且南，非南夷之乐，不知当指南钥，抑为周南，召南，皆当阙其所未详，余谓此穆王之诗，左传穆有涂山之会，涂山在今懐逺乃淮南之地，一证也，竹书十四年，王率楚子伐徐戎，克之，三十七年，大起九师，东至于九江，架鼋鼍以为梁，遂伐越，至于纡，荆人来贡，则淮之南北，车辙屡经，又一证也，且穆天子传为盛姬，谥曰哀淑人，天子东征，钓于漯水，以祭淑人，是曰祭丘，姬祥祀毕哭，终丧于嚣氏，庚辰，舍于茅尺，于是禋祀除丧，始乐素服而归，是曰素氏，天子永念伤心，乃思淑人盛姬于是流涕，则淑人固有所指，而忧心且伤，懐允不忘，皆非泛词，惟末章语意稍别，然传中广乐之奏，无地不然，亦未尝不符合也。以雅以南，南自当指南钥，齐鲁诗有韎任朱离句皆由西汉不行，左传而误者，且以章句为诗词，（陆堂诗学）。
为宾为客
为宾为客宾，自君命者也，客自外至者也，诗我有嘉宾，外传承王命，以为过宾，易利用宾于王，宾之义也。诗我客戾止，左传先代之后，于周为客，易有不速之客，客之义也。祭祀之宾，举自宗人仪礼所谓遣宾就主人，皆盥于洗，长朼是也，燕享之宾，择于大夫，仪礼所谓命某为宾，是也。入则降而揖出，则奏陔，而送宾礼讫，然后与客宴，仪礼所谓寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君湏臾焉，是也？宾之与客礼，固分言之，先宾而后客，诗与礼皆然，盖周之礼也，尚书虞宾在位，周礼八议之宾，左传外传，或言宾或言客，盖偏举与对举之异文也，（砚溪诗说）。
攘其左右
攘其左右，尝其旨否？谓取其左右之馈而尝之，与夫攘其左右者，则攘臂也，欲尝其旨，否则攘臂而就焉，吕东莱所谓攘之也者，喜之甚，取之疾而不自知其手足之捷狎者也，然则非手不可矣，古文左右皆从手，谓以手相助而后之，以左右为助者借焉耳。故有以左为左手者，少仪曰：居之于左，臣则左之是也。有以右为右手者，檀弓曰：拱而尚右是也。有以左右为左右手者，仪礼乡射云，左右抚矢而乗之王风云左执簧，石招我由房是也。如谓饟其左右之人也，则攘非饟也，而谓恐仆从惊，民屏其左右，而尝其所馈则田畯，司啬耳，汉后为啬夫寜有啬夫，而左右扰扰之，如此者，如谓取其左右之馈，而尝其■，〈飠贪〉馌之，味与除其左右之草而试，其土气之宜，则农人馈食，岂分阴阳而周官辨土，安事薙草矣，（毛诗写官记）。
车牵
虽无旨酒，式饮庶几，虽无嘉肴，式食庻几虽无徳与女式歌且舞，言我虽无旨酒，嘉肴美徳，以与女，女亦当饮食歌舞，以相乐也，谨荷庻几畧也新妇难饮食，故曰：虽无足，饮食者畧焉尔，谨荷新妇难恱欢虽素无惠好相及耶？言笑焉尔，谨荷鲜我觏尔，我心冩兮曰鲜少也，我得见尔，则我心冩而已，曰：罕乎哉？我之见尔也，此仅有也故冩也或曰鲜畧也新妇畏人见，故曰使我畧见尔故古花烛词，必曰去扇，（毛诗冩官记）。
景行
诗云髙山仰止，景行行止，言人有景行，当效而行之，如山之髙当仰之今人书简有使，景仰者踈矣，魏文帝书云髙山景行深所慕仰，为是任彦升，太宰碑文，瞻彼景山，肃然望慕，虽引诗陟彼景山，然不出，景行髙山之意也，（西溪丛语）。
不醉反耻
彼醉不臧，不醉反耻，所谓一国皆狂反，以不狂者为狂也，以箕子之忠，而不敢对，纣之失日，况中材以下有不尤而效之者乎？卿士师师非度，此商之所以亡，兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅，此楚之所以六千里而为雠，人役也，是以圣王重特立之人而逺苟同之士，保邦于未危，必自此始。（日知录）。
之子于狩
之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之绳，或曰理丝，曰纶言，君子若归，而欲徃狩耶？我则为之，韔其弓欲徃钓耶？我则为之，纶其绳望之，切思之深，亦无徃而不与之俱也？曰：使其狩耶？愿则■〈山上，〈弓攵，〉下〉其弓，使其钓耶？愿则纶其绳，犹乐府云：愿篙橹折，教郎到头还也，盖诅之也，易曰：弥纶天地，王肃云：纶纒里也，礼曰：王言如纶疏云：纶如宛转绳，是故纶有卷义，（毛诗冩官记）。
于狩于钓
二节皆预拟之词，妇人苦夫之困于征役也，曰：君子今逺出如此，倘使归来，将何所事乎？假使徃狩，我当为之，纳其弓于韔中，不使之用，所以然者，以田猎所以讲武，我不欲其习于武事也，如其徃钓，我则愿从焉，当合丝为绳，以待耳，盖时事倥偬，故欲归其君，子但以烟波钓徒自娱，是虽闺阁之言，亦见其所遭之不幸也。观下章言钓不言狩，则微意大可想见，又韔其弓与纶之绳一，其一之下字，自别其者，外之之词之者，内之之词，（世本古义）。
台笠
毛诗台笠缁撮，传谓台所以御暑，笠所以御雨，缁撮，缁布冠也，郑笺谓台，夫湏也，以台皮为笠，缁布为冠，故谢玄晖诗曰：台笠聚东菑，注台御日笠御雨，是以为二事，盖本毛之说，曲信陵诗曰：台笠冐山雨，渚田耕荇花，以台笠对渚田，是以为一事，盖祖郑之说二诗，皆有据依，考孔颕逹正义，台可为笠，则一也。传分之者，笠本御暑，而良耜曰：其笠伊纠，因可御雨，故传分之，以充二事，则知毛之见如此，（野客丛书）。
伐崇伐宻
朱子道理熟，说到圣人敬畏修徳处倍生精采，兴会都到无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，予懐明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，都说得深微，但有一说，湏与下文帖合方好。不然头脑太大，此诗下文是伐宻伐崇未应，推说到此，看来只是说文王为人，不与人轻离易合，亦不歆羡他人所有，所以当纣昏虐之时，人皆沦胥及溺，而文王独先登岸，登岸，既免于溺，又可援手以救人溺，所以宻人侵阮徂共，文王不得不救之，若以为道岸反，觉不甚亲切至，崇人却与文王有谮害之仇，故言文王不加人，以声色不长夏以兵革长于中，夏即方伯也，如九合诸侯，不以兵车之意，不识不知，一无私意，应天而动，天讨所及，文王不能不顺之耳，非报仇也，都与下文一串说来，方合（榕村语录）。
履武玄鸟
毛公注生民，诗姜嫄生后稷，履帝武敏，歆之句曰：从于髙辛帝而见于天也，玄鸟诗，天命玄鸟，降而生商之句，曰：春分玄鸟降，简狄配髙辛帝，帝与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以玄鸟至而生焉，其说本自明白，至郑氏笺，始云：帝上帝也。敏，拇也，祀郊禖，时有大人之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处心体歆，歆然如有人道感已者，遂有身后则生子，又谓鳦遗卵简狄，吞之而生契，其说本于史记，谓姜嫄出野，见巨人迹，忻然践之，因生稷，简狄行浴，见燕堕卵，取吞之，因生契，此二端之怪妄，先贤辞而辟之多矣，欧阳公谓稷契非髙辛之子毛公于史记？不取履迹之怪，而取其讹谬之世次，按汉书，毛公，赵人为河间献王博士，然则在司马子长之前数十年，谓为取史记？世次亦不然，盖世次之说皆出于世本，故荒唐特甚，其书今亡，夫适野而见巨迹，人将走避之不暇，岂复故欲践履以求不可知之禨祥，飞鸟堕卵，知为何物？而遽取吞之，以古揆今，人情一也，今之愚人未必尔，而谓古圣人之后妃为之，不待辨而明矣，（容斋随笔）。
公刘诗
三代之礼有损益，而所因者未之有改也，以公刘之诗，考之君之宗之，宗法始于此，其军三单军，制始于此，彻田为粮，彻法始于此，周礼有自来矣，（困学纪闻）。
土宇版章
尔土宇版章，必曰：俾尔弥尔性，务广地而不务广徳者人君之深戒也。不务徳而勤逺略齐之霸，所以衰狄之广莫，于晋为都，晋之乱所以萌，（困学纪闻）。
宗子维城
价人维藩，一节注疏决不可从，朱子以价人为大徳之人大师为大众，是已大邦，大宗不难解，难把懐徳维寜一句，横在中间，下又云：宗子维城，何不叙宗子于大宗之后，更难，在独将城字提唱而结曰：无俾城壊无独斯畏，朱子依文解去，殊觉，参差无伦次，其实只宗子维城一句说得合，则自懐徳维寜以下，一气顺接，而于价人维籓四句，亦呼吸紧醒矣，宗子不该说作各宗之，宗子，宗子继宗即天子也，故以城归之，藩垣屏翰，皆为城而设价人，大师大邦，大宗皆所以卫宗子也，下字俱妙价，人所谓元勲硕辅为国威重，如一层籓篱，然师即殷之，未丧师之师，国所与立，惟民是頼，如城之有墙，然城之所以立也；大邦诸侯，如树之以为障蔽者，故曰维屏，大宗强族，如垣墙之桢干，然藉之以为羽翼者，故曰维翰，此四者必懐之以徳方可恃之以安，盖宗子维城，然无徳则虽有藩垣屏翰，而众畔亲离其城，且壊而宗子亦孤立矣，故曰：无使自丧其辅，致城之壊以致于独也。独斯可畏矣，徳即宗子之徳懐即懐诸侯之懐文从字，顺天造地设，应如此，（榕村语録）。
流言以对
强御多怼，即上章所云，强御之臣也，其心多所怼疾，而独窥人主之情，深居禁中，而好闻外事，则假流言，以中伤之，若二叔之流言，以间周公是也，夫不根之言，何地蔑有？以斛律光之旧将，而有百升明月之謡，以裵度之，元勲而有坦腹小儿之诵，所谓流言以对者也，如此，则冦贼生乎内而怨诅，兴乎下矣。郄宛之难进胙者，莫不谤令尹，所谓侯作侯祝者也，孔氏疏采苓曰：谗言之起，由君数问小事于小人也，可不慎哉！（日知録）。
抑诗
卫武公年九十有五，使人日诵抑诗，自言亦聿既耄，知为耄年，所作既耄，而犹再三，曰小子，其谦抑至矣，淇澳宾筵，抑皆武公之诗，淇澳，作于盛年，言学问宾筵，抑皆戒饮，而抑乃旣耄之作，其言慎独，论语中庸取焉，（熊氏经说）。
用贤戮贤
郑用三良未可间，卫多君子，未有患，季梁忠谋，强敌畏汲，直守节乱萌，弭诗曰：无竞，唯人四方其训之，正先谏诛嬴，运促李云忠，陨汉宗覆，章华罹僇，陈业隳，昭图婴祸，唐鼎移诗曰：曽是莫聴大命以倾（，困学纪闻）。
中垢
诗维彼不顺征以中垢中垢犹内污也盖以闺门之事污蔑之若王鳯之诬毁王商（两钞摘腴）
封申
镐京之有戎，犹东都之有荆也，宣王封韩侯，于方城，欲以制北翟，封申伯于南阳，欲以制荆蛮，其诗曰：于邑于谢，南国是式，曰其追其貊，奄受北国，意可见矣。然其最失策者莫如封，申之役，盖南阳者东都之咽喉，天下之形胜，四面以制诸侯者也，圃田之狩，其地犹天子畿内及申侯封而宛之东南，荥阳之东北，俱非周有东都之险，失镐京之形孤矣，畎戎入周，东南诸侯无一人来救者，以申侯据形胜而塞其路也，畎戎不得申侯之援，则不敢深入，申侯不塞，南阳之路，则不得召，戎犄角之形，成幽王之亡必矣。韩侯虽强，岂能踰一二千里，以相援哉？其后镐灭于戎，申灭于荆，韩灭于晋而东周，遂不能国，则崧髙韩奕二诗，实周室兴亡之所系也，故召旻卒章曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，诗人立言之旨，夫子终雅之意，深矣哉！（砚溪诗说）。
爱莫助之
考之周语，立鲁公子戏，则仲山甫諌料民，太原则仲山甫又諌，然聴之藐藐也，当时公卿唯虢，文公谏不籍千畆，而他无闻焉，此诗人所以有爱莫助之之叹，（困学纪闻）。
尹氏
尹氏不平，此幽王所以亡，春秋于平王之末，书尹氏卒，见权臣之继世也，于景王之后书，尹氏立王子朝，见权臣之危国也，诗之所刺，春秋之所讥，以此坊民，犹有五侯，擅汉三马，食曹之祸，（困学纪闻）。
三事就绪
常武三事，就绪朱传说是三农，某初以农工商说亦不是凡经中常用字都要画一朱传解，择三有事，谓是三卿于三事大夫，又云：三公论理，都该归之，司空，司徒，司马，方是国家举事，必湏人役，是司徒所掌，必有政令，是司马所掌用度，百须皆出于土地，是司空所掌，总离不得，此三项看，牧誓立政，周官诸篇可见，当时出兵，言今日不湏再留，不湏再处，凡国家之事，职在司徒，司马，司空者，己俱就绪，何湏再留处而不行耶？冡宰辅飬君徳统百官宗伯，掌礼乐，此时用不着，故只举三事（榕村，语录）。
香
取萧祭脂，曰：其香始升为酒，为醴，曰：有飶其香，古所谓香者如此，韦雕五礼精义云：祭祀用香，今古之礼，并无其文，隋志曰：梁天监初，何佟之义？欝鬯萧光所以逹神与今用香，其义一也。考之殊无依据，开元天寳礼不用（，困学纪闻）。
三寿
晋姜鼎铭曰保其孙子三寿是利鲁颂三寿作朋盖古语也先儒以为三卿恐非（困学纪闻）
玄鸟
天以天下授人，其始祖必有神异，固无足怪，但诗人多不明，言其事迹而仅见于诗歌，亦虞骇人之聴，闻而微言之耳，简狄之时，社稷之神未定，安得先有郊禖之祀，月令以秦书述周制，而谓髙辛之世己先有之，此一妄也，月令因此诗玄鸟之祥，故祀禖神于仲春，是月，令附会此诗，而谓简狄因祀禖而吞卵，则史之附会，月令二妄也。燕以仲春起蛰而来，始营巢至初，夏育卵祀，禖既于仲春，玄鸟甫来，安得有卵？三妄也，燕之生卵，必于巢，无载飞载生之理，何得遗卵于道路，四妄也，简狄将祈于禖，见燕卵，非素所宜食之物，何至遽吞五妄也，然则诗人所咏之谓何？或者如白燕投懐见于梦兆欤？或者上古以鸟纪官而髙辛氏之支子适为是官，诞育契欤？即为神灵所集之身矣，朱子集传不易，史记者，以其相传几二千年，无有异说，与其为无稽之言，以释经不如仍前人所传，予岂敢谓吞卵为必无，但论其理如此，（毛诗明辨録）。
奚斯所作
颜师古作正俗，引鲁颂云：新庙奕奕，奚斯所作，言奚斯造此庙，而王延寿灵光殿赋不当云，奚斯颂禧？此说是矣，不知其失，不自延寿，始自班固始也，観两都赋，序曰：皋陶歌虞，奚斯颂鲁？知此语旧矣，案鲁颂子夏序曰：僖公能遵伯禽之法，季孙行父请命于周，而史克作颂，閟宫卒章曰：新庙奕奕，奚斯所作，毛苌注曰：大夫公子奚斯者，作是庙也，郑笺曰：奚斯者，教护属功课章程，也知史克作颂，奚斯作庙矣。班固乃以鲁颂为奚斯所作，岂非误耶？贾氏羣经音辨，谓班氏将见前世传诗学者，或有异说，与仆观李善文选注曰：韩诗鲁颂，新庙奕奕，奚斯所作，薛君曰：奚斯鲁公子也，言其新庙奕奕，然盛是诗公子奚斯所作，乃知此语有自宋鲍昭河清颂，亦曰：藻彼歌颂，则奚斯之徒，（野客丛书）。
经稗卷六
●钦定四库全书
经稗卷七
兖州府知府郑方坤 撰
○春秋传
春王正月
正月，何谓也？曰：即三正也，何谓三正？曰：天开于子，十一月也，以十一月为正朔，则为天正；地辟于丑，十二月也，以十二月为正朔，则为地正；人生于寅，十三月也，以十三月为正朔，则为人正，第三正角立，说各不同，有云，三代改正者，尚书大传春秋元命苞乐纬稽，耀嘉皆云，夏以十三月为正，殷以十二月为正，周以十一月为正，此三代改正也，有云二代，始改正者，孔安国谓：改正祇殷，周二代，故注尚书云：汤承尧舜禅位之后，始革命创制，改正易服，是改正始于商，成汤也有云：三代以前，皆改正者，三正纪云：正朔三而改此该，庖牺以后，三代以前统言之，故郑注尚书孔疏礼记皆云：舜以十一月为正，尧以十二月为正，高辛氏以十三月为正，推之而高阳，少昊黄帝神农女娲，伏羲皆三正递禅，故宋志云：高阳氏以十一月为正，而魏高堂隆作正朔，议亦以轩辕，高辛，夏后与汉皆以十三月为正，此三代以前，皆改正也，虽诸说不同，而三代改正，则无可疑者，且改正必改，月改月必改时，亦无可拟，议者乃胡氏，不知何据？逞其武断，谓以夏时冠，周月，致有眀以来数百年，尽为所惑，夫子月称正冬月称春经传显然，即或他书所记，三正杂用，毛诗，周礼，多用夏正，而尚书，春秋，史官记事，并无差佚，至春秋则谨之尤谨者，而反云夏时，吾不解也，然何以知改朔，必改月也，按左传昭，十七年夏六月日食，昭子曰：当夏四月，谓之孟夏，夫以夏六月而当，四月之孟夏，是改月也，其冬，有星孛于大辰，梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，是眀言夏殷周之尽改月也，故哀十三年十二月，螽，而家语载季康子之问曰：今周十二月，夏之十月也，而犹有螽，何也？杂记？孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，夫正月之至，即十一月冬至也，七月日至，即五月之夏至也，此皆孟献季康叔孙昭子梓慎诸人所自言者，故夏令曰：九月除道，十月成梁，此夏正也。孟子曰：十一月，徒杠成，十二月舆梁成，此周正也，又何以知改朔，改月必改时也，孟子秋阳以暴之，赵岐注曰：周之秋即夏之夏盛阳也，汉章帝以旱下议，而陈宠奏事有云：十一月，天以为正，周以为春，十二月，地以为正，殷以为春，十三月，人以为正，夏以为春，故周书武成篇，惟一月壬辰，据律厯志在冬十一月，而书序一月戊午，师渡孟津，据三统厯为周正月之二十七日皆冬也，而史称武王伐纣，孟春兴师，书泰誓亦云：惟十有三年春，改时故也。故凡改朔者，必改时月，而胡氏曰：前乎周者，以丑为正，其书即位，曰惟元祀，十有二月乙丑，则月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则时不易也，夫商亦改月，商亦改时前所引左传，梓慎与汉书，陈宠之言已详，且悉矣，不必赘矣，即其所云十有二月言之，实有大谬，不然者，夫此十有二月，非建丑正月也，汉律厯志引书序及古伊训篇文明云，惟太甲元年十有二月朔，伊尹祀于先王，诞资有牧方眀而班固随解之曰：言虽有成汤，太丁外丙之服，以冬至越茀祀先王于方眀以配上帝，盖是年值月朔冬至，故云则是，十二月者乃夏之，十一月，正冬至郊社之时，况周制，踰年改元商制，踰月，即改元前王，十一月，崩，则新王改元，在十二月元祀之，十二月，不必谓元祀正月也，若秦之改朔，则三正递禅，并无亥正，霸而不王，原不足道，而即本纪，冬十月数语，亦汉史所纪，非秦本文，故文颖颜师古辈眀云此系史家异，文为太初时所追改，而读古不深，仍为借口，尝考始皇本纪三十一年十二月更名，腊月曰嘉平此，十二月，定为夏正之。丑月而既阅，原注载茅盈内，纪谓始皇三十一年九月庚子，有歌谣曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升入泰清，帝若学之腊嘉平，因改此名，则眀是夏之九月为秦，十二月，此则史文之显然者，故后魏眀帝改正建丑，乃改春二月，为夏四月，则虽在秦后，亦尚有改时月者，虽唐后改月，偶有异同，然大概可知也。若夫春秋之改，时月可指数者，庄七年秋，大水，无麦苗，夫秋当有麦苗乎？二十八年冬，大无麦禾，夫冬则禾且获矣，尚有麦乎桓，八年冬十月，雨雪，此八月雪也，若十月则小雪矣，而何以书也？隠九年三月，震雷，此正月雷也，若三月则启蛰久矣，而何足怪也？故庄三十一年冬，不雨，僖二年冬十月，不雨，此非冬也，秋也，若果冬，则雨毕矣，十月则毕之毕矣。桓十四年春正月，无冰成元年春二月，无冰，此非春也，冬也，若果春则冰泮矣，二月，则泮之泮矣，是以定元年十月，陨霜杀菽，刘向以为周十月，今八月也，不然，则霜非时菽，亦非时也，成十年六月，晋侯欲麦，使甸人献麦，杜氏以为周六月，今四月也，不然，献者失时欲者，亦不及时也，乃若庄二十五年夏六月，日食鼓于社，左氏曰：惟正月之朔，谓惟正阳之月，始用鼔指四月也，若六月则不用鼓也，昭十七年六月日食，太史曰：日过分而未至也，谓过分者，过春分也，未至者未夏至也，亦四月也。若六月则至，亦过也。故僖五年传春王正月，日南至，天下无寅月，而冬至者矣，昭二十年，传二月，日南至，夫二月将，春分矣，分也而犹至，无是理矣。故凡书秋雩，皆夏雩也，雩所以雩，旱也，徐仲山曰：周以巳月，雩则夏月也，庄二十三年夏，公如齐观社，此四月实，二月也，陈晦伯曰：周以夘月社则二月也，（毛西河集）。
隠公居摄
欧阳子曰：隠公非摄也，使隠果摄则春秋不称公，春秋称公则隠公非摄无疑也。此论未然，春秋虽不书，隠公居摄，而于书仲子之事自隠然可见，夫母以子贵，世俗之情也，使桓不将立则仲子特一生公子之妾耳，周王何为而归其赗，鲁国何为而考其宫，今也归赗，而不嫌渎乱之讥，考宫而加严事之礼，徒以桓之将为君也，桓将为君则隠之摄着矣，或曰隠摄则何以称公？东坡曰周公摄而克复子者也，故不称王，隠公摄而不克，复子者也，故称公史有谥，国有庙，春秋独得不称公乎？此论亦未然，周公之摄也，诰命之际，曰：周公曰：王若曰，曷尝自称王乎？窃意鲁史旧文，必着隠公摄位之实，去摄而书，公乃仲尼之特笔，一以着隠之不当逊，一以着桓之不当立，二者皆非也。欧公论隠公赵盾，许止事皆未眀春秋之旨，春秋之所以为春秋者，正当微显阐幽，若但直书其事，则夫人能矣，何为游夏不能措一辞哉！（鹤林玉露）。
纪子帛莒子
据左传杜注裂繻，纪大夫子帛者，裂繻字也，公羊以帛字作伯字，而不能传曰：无闻焉尔。榖，梁有二说，一说以伯字连下读曰纪，子纪君也，伯者长也，伯莒子者，谓其盟，时长莒君而使为伯也，一以伯字连上读，曰：纪，君长于莒，君而为盟，则从来书盟，并不列长，次于文中，蔡，卫、滕、薛，俨然争长，次而书并不及，况以无据之长次，可上可下，而臆解经文，岂可为训乃胡氏，不知何据？谓经文有阙，一如甲戌，巳丑之两及而俗儒解者，谓子伯皆爵名一人，而两爵自必有误，夫子因阙疑而慎言，其余则公榖氏所误，縁不见策书，其拟议固不足怪，胡氏岂不读左传？而其说如此，此必谓左氏不足据耳，夫不读左传？当读他书，许氏说文眀曰：繻帛俱是缯，而徐注以繻为传符之帛谓闗门传符当用帛，边以为信，则繻名帛，字在杜，注原自可据，况经字有必不可易者，不读汉书乎？终军出闗闗吏予军繻，而军弃之，旧制，凡闗吏讥察出入，必书帛为符，裂而分之，曰裂繻，则此一裂字在左氏受简书时，必不豫知有终军之事，而改此文，而终军在汉武，朝亦并不知春秋之更有左氏，而故造此事，以求阴合于简书之事，此则履之必为裂帛之必不可为，伯有断然者，（简书刋误）。
尹氏卒
尹氏者何？曰：此郑大夫尹氏也，郑大夫尹氏则鲁，何以书？曰：据左氏，十一年，传曰：隠公之为公子也，曽与郑战于狐壤，而公被获焉，郑人囚公于尹氏，尹氏者，郑大夫也，公乃赂尹氏而祷于尹氏所主之神曰锺巫，遂与尹氏皆奔归而立，锺巫而祀之，其后公以祭锺巫出，馆于寪氏，而遂被弑，此十一年，公薨传也是此一尹氏，而公之患难，存亡系焉，其徳尹氏也则必以客卿而引厕之内，卿之列，既厕内卿，列则不问，其为郑大夫为鲁大夫，而必以内卿大夫之礼，临其丧，既以内卿大夫之礼，临其丧，则君亲视敛，自必书卒，况公以尹氏止，以尹氏归，以尹氏生而其后见弑一，若与尹氏之死，有相闗者公不以祭，锺巫弑乎？初，因求尹氏，而并求尹氏之神，既与尹氏归而并祀，尹氏之神于鲁，虽感神乎？实所以报尹氏也，故锺巫之祀，虽为鲁，立而仍存，尹氏以为此尹氏之主，必出宫而后祭之，乃不幸，尹氏既死，独身出祭，且不馆尹氏而馆之，他氏以致仓皇之际，罹此大害，向使尹氏尚在，则主祭，有人未必亲出，即或亲出而馆于其家，纵有不测，尹氏必仍有以卫之，而惜乎其卒之也，此固作春秋者，所为溯往事，而伤心者也。故曰：此郑大夫也，此春秋之微意也，事也，亦义也，（毛氏传）。
尹氏崔氏
书尹氏卒，此尹氏立王子朝之始也，书齐崔氏出奔卫。此崔杼弑其君之始也，比事观之，履霜坚冰之戒，眀矣，圣人絶恶于未萌，必谨其微（，困学纪闻）。
矢鱼
公矢鱼于棠，朱文公曰：据传曰，则君不射，是以弓矢射之，如汉武亲射蛟，江中之类，按淮南时，则训季冬，命渔师始渔，天子亲往射渔，则左氏陈鱼之说，非矣。（困学纪闻）。
仍叔之子
鲁桓五年，天王使仍叔之子来聘，说春秋者曰：父老子代讥世官也，经例，凡事不可胜讥者，将一讥而已，余从同世官，非古经于尹氏，卒致讥矣，复于是焉讥不已赘乎？予按周宣王中兴，复古之烈，载于大雅者凡六篇，云汉一诗，为之冠而作之者，仍叔也，其诗畏天忧民，寔能阐扬，主上之徳传诸四方，四方之人，惊喜相吿，以为文，武，成，康复作，而想望太平，南征北伐，风行草偃，未必非此诗，为之先声也，仍叔贤矣哉！今其子之来，吾知鲁人必贤，其父以及其子重其子之来，而特挈其父之字，缀诸首以为荣，盖春秋书某侯之兄，某公某侯某，伯之弟尚贵也，书仍叔之子，又以尚贤也，否则春秋卿大夫自王朝逮列国，谁非世官，经于尹氏卒，外咸无讥焉，而独苛求，仍叔之子，岂圣人修经善善及子孙意哉？其不然决矣，凡伯赋上帝，板板者也，家父赋节南山者也，隠公七年，凡伯聘鲁，戎伐执之，传曰：初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，然则戎之所以甘心，凡伯者报弗宾也，当是时，王室既卑，彼以礼来，而吾偃蹇倨傲，以激其怒，为犹不逺孰大于是！如伯者，倘亦责人，则眀者欤？桓八年，家父来聘，十四年来求车噫甚矣，以彼少壮时触权贵，究王讻，可不谓毅然秉丈夫之节哉？末路波靡至于如此，君子于是乎益贤，仍叔（在陆草堂集）。
子同生
榖梁传曰：疑故志之，刘氏非之曰：圣人疑之，谁复不疑之乎？齐诗云：展我甥兮展信也，诗人信其为齐侯之甥，安有仲尼而反疑之者乎？此说是也，然子同，子赤皆适，夫人所出也，春秋于子同，则书其生于子赤，则没而不书，何也？圣人之意，若曰文姜，虽名淫泆，而子同实，吾君之子也，书之所以正周公之裔，决后世之疑也，朱子曰：桓三年，夫人姜氏至自齐，六年，子同生，十八年，公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯之子矣，朱子其殆，深得春秋之旨者欤？（汪氏经解）。
逆王后于纪
桓公八年，祭公来，遂逆王后于纪，九年春，纪季姜归于京师，从逆者而言，谓之王，后从归者而言，谓之季姜，此自然之文也，犹诗之言为韩，姞相攸也，犹左氏之言，息妫将归，过蔡也，皆未嫁而冠，以夫国之号此临文之不得，不然也，而公羊以为王者无外，其辞成矣，又以为父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜，是其说经虽巧，而非圣人之意矣，今将曰逆季姜于纪，则初学之士，亦知其不通，又将曰：王后归于京师，则王后者谁之，女辞穷矣，公羊子，盖拘于在国，称女之例，而不知文固有倒而顺之者也，（日知録）。
寤生
左氏庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，杜预曰：寐寤而庄公已生，故惊而恶之，甚言其生之易也，据风俗通，不举寤生子，俗说儿堕地，未可开目，便能视者，谓之寤生，子妨父母，郑武公老终天年，姜氏亦然，岂有妨父母乎？其说与杜预异（，西溪丛语）。
壬申御廪灾乙亥尝
此合两事为一书者，史有书灾之例，御廪灾，当书此一事也，尝者时祭，恒礼不必书，今以八月尝周之，八月，为夏之六月，虽称秋祭，实夏祭矣。夏当禘而尝为失时，失时当书，此又一事也，然而御廪者神仓也，藏粢盛以供祭祀者，今已卜，秋祭在于乙亥，而先三日，而神仓忽灾，何以供粢盛，据周礼，凡祭，前期十日，帅执事而卜日，其必十日者，谓可容散斋七日，致斋三日之数，今壬申至乙亥，裁三日耳，则此时已致斋矣，粢盛有缺，则是祭当废，乃不意灾不成灾，神仓之谷，幸无有害，则虽灾而仍可以祭，此则志幸之，又当书者，所谓合两事为一事者也，故凡此两事，一书灾一书，失时而合，书之为志，幸而榖梁，谓灾虽不害，然灾余之物，不当供祭不易，灾余而遽尝所以志不敬也，夫祭谷所出，别有王籍，而君亲耕之之祭，谷所藏，亦别有神仓而冢宰，载帝籍所收而専藏之舎是则并无他畆，可以收祭，谷亦并无他廪，他仓可以藏祭米者，而责其不易灾，余且曰：有兼甸之事，吾不知所为，易灾与兼甸者，将发，他仓之朱以易此，灾米而后祭乎？抑甸师预知廪灾，另设一他籍兼储，作易灾之米，以供此祭乎？夫他米必不可祭，而千畆百畆，亦并不可以兼辟，千百为王，籍易灾之备，此皆无稽之谈，杜撰而不可为据者也。胡氏専袭榖梁既责灾，余乃又曰：门观灾，而新作则书御廪灾，而新作何以不书？夫不成灾，而欲其新作也，可乎？然则不成灾，而何以书？灾曰：重御廪也，虽不灾，然已灾之也，故曰：幸也。（毛氏传）。
逆王后
此王后桓王后也，桓之八年，当桓王之一十六年，岂有天子立一十六年而始娶后者，此必再娶可知也第，公羊曰：诸侯一娶九女，又曰：诸侯不再娶，考之三礼，并无其文，惟白虎通王度记皆曰：天子诸侯一娶九女，亦曰天子，诸侯不再娶，此本袭公羊之说而加天子于其上者，如是，则此年逆后在三传，诸家皆宜有初娶，再娶之辨，而自杜氏，范氏及孔氏诸疏，皆顺文解义，依回蒙溷，并不敢道，及一字及观襄，十二年，灵王求后于齐，齐问晏桓子，以答婚之词，至十五年，而刘夏随单靖公，至齐逆后，考其年则灵，十四年也。十四年，娶后与十六年，娶后皆非初娶，况史世家云：周恵王崩，子襄王立，襄王母早死，其后母曰恵后生，叔带有宠于恵王，而襄王畏之，夫后母非再娶乎？且襄王以翟师伐郑有徳，翟氏遂立翟女为王后，夫后可再立，即再娶也，何也？襄王曽娶姜任矣，翟女非侄娣，必非在宫而升立之者，若诸侯再娶，尤复多有庄元年，齐襄娶王姬，十一年，齐小白又娶王姬，皆非初娶，如曰诸侯不再，则王室虽卑，岂有越祖制而甘媵，侯国之理，若昭二年，晋平公娶齐女，少姜，是时晋平已一十八年矣，其所娶者，或异姓之媵，或同姓侄娣，而待年于国，皆未可知。何也？以当时曰非伉俪可疑也，至三年，齐请继室于晋，晋平复娶之，其答请继词有云：寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，若恵顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，则眀是再娶为夫人之语，予尝疑隠公居摄一事，谓恵公元妃孟子早卒，重娶宋武公仲女为夫人，此即是适故，桓为适子而隠以长庶居摄，此是典例，乃胡氏痛诟，谓以妾为妻，以庶为适三纲，沦九法斁，人望絶责隠责恵责天王，无所不至，间引庄公再娶，孟任立子般以解之，以为桓公与子般隠公与闵僖，两两相似，而季友立子般而见褒，隠公让桓公而见贬，颇为不平，既而念子般之事，尚有未合，惟是诸侯可再娶，则再娶即适适，则其子可为储，千年之疑，一旦顿释，夫天子诸侯既无成礼，其不再娶一语，又未尝杂见于三礼之文，所藉春秋一书，周礼尽在，而乃遍考之，而必无其事，则其言诞矣，先仲氏曰：善解经者，当以传解经，不当以经解传，予谓善解经者，当以经解经，并不当以传解经，夫传尚不可以解经，而况于儒说，则吾得援春秋例而独断之曰：天子诸侯皆再娶，岂为过也？（毛氏传）。
纪侯大去其国
桓，庄之春秋，于纪事为特详，纪侯未去国之前，而娶一妇人，嫁一妇人纪侯，巳去国之后，而卒一妇人，葬一妇人悉登于册，纪之为纪，微乎微而纪之，妇人之嫁娶卒，葬尤微乎？微者，何至烦圣人之笔牍乎？以为彼妇人之嫁娶卒，葬纪之存亡，系焉耳。夫纪之为纪，微乎？微即存亡系焉，又何至烦圣人之笔牍乎？盖心非乎？齐之强暴而痛，纪无亡国之道，而卒不能以自存也；天之道，如张弓然髙者抑之下者扬之，圣人法天，春秋抑强扶弱之书也，秦祖非子伯翳之后，楚祖熊绎，鬻熊之后，吴出于泰伯越出于少康，四者皆神眀之胄，岂皆夷哉？楚于春秋中灭，汉阳之国者，凡二十有三，而封豕长蛇，吴又灭楚，长颈乌喙，越又灭吴，卒之秦，剪诸国以有天下，以暴易暴，春秋所以甚恶之也？鲁仲连宁蹈东海，义不帝秦，后世读纲目者见秦之蚕食而不厌，列国之鸡连而不奋，则愤恚之心生，此愤恚之心者良心也，通乎春秋之旨者也，纪侯去国，非若梁之自亡，莒之自溃，逼于齐强，盖尝兢兢栗栗，朝夕以图之矣，王迹虽熄，周犹共主，伯统未兴，鲁曰望国，嫁女必于天子之家，娶妻必于周公之后，协比其邻，婚姻孔云。于是或就鲁以谘谋齐，或请王命以求成于齐，处心积虑，如此纪，可谓无亡国之道者，已齐偕郑以袭纪，则立破其阴谋，齐合三国以攻纪，则聨师以取胜，仓卒应变，如此纪可谓无亡国之道者，巳大势巳壊一木莫支，齐师借名，复九世之仇，而纪侯迁民至四年而毕，九世之仇，莫须有之辞也，四年而毕死，勿去之效也。而纪可谓无亡国之道也已，小国无大夫，而裂緰之名，首见于经，此纪侯之贤大夫也，纪季以酅入齐，乞全宗祀，此纪侯之贤兄弟也，叔姬待年于始，归酅于终，进以礼，退以礼，此纪侯之贤妻妾也，其君贤其大夫贤其兄弟贤，其妻妾贤而纪，可谓无亡国之道者，已国必自灭，而后人灭之，从来国亡，未有不备极，亡国之道者也，乃亦有无可亡国之道而忽焉亡者，圣人之所深痛也！无可亡之道，而忽焉，为人亡者，圣人之所以甚恶，夫强暴也，商辛毒痡四海，而雒邑顽民，首阳饿士犹以六七王之遗泽，有隠恨焉，况以无彰闻之秽徳而麦渐渐而黍离，离乎春秋于前，録纪之嫁女，娶妇若曰：所以求免于亡者，如此耳，于后録齐侯之葬伯姬，若曰：虽仇雠，犹有不忍尽，加之者耳，録叔姬之卒，与葬若曰：国虽亡，犹有人焉耳。齐桓存三亡国以属诸侯，而惜乎纪运促于齐桓之先也，呜呼！纪侯之于纪季，兄弟也，伯姬之于叔姬，姊娣也，而齐襄之于文姜，兄妹也，千古而下，果孰亡？孰不亡哉？（春秋志在）。
恒星不见星陨如雨
按鲁庄公七年甲午，即周庄王之十年也，庄王别传，是年四月辛夘夜恒星不见，夜中星陨如雨，遂即易筮之云：西域铜色人出，所以夜明，非中夏之灾也，今世传佛生日为四月八日，以长厯推之辛夘为四月五日，则所生之日不合也，周之四月，夏之二月，则所生之月不合也，内典非圣贤之书，其舛谬，不足深辨，考之普曜，本行经云，佛于周庄王十年甲午，二月八日夜，鬼宿合时，于岚毗国波罗树下，从摩耶夫人右胁而生，佛本行经云，太子出家时，见鬼宿与月合，诸天唱大，声言大圣太子鬼宿已合，今时至矣，欲求胜法，莫住于此，萨婆多论云：佛以二月八日沸星见，时初成等正觉，亦以二月八日沸，星出时生，以八月八日沸，星出时转法轮，亦以八月八日沸，星出时取般湼盘，其所云二月，盖为周之，四月无疑，独五日与八日不同，岂西域以哉，生魄至魄，尽日为黑，月以哉生眀至眀满日为白月，故盈缩之间日数，偶有不同，抑传者讹耶？但所谓鬼宿合月，则即恒星不见之说也，沸星出现，则即星陨如雨之说也，尚书故实云佛教，上属鬼宿。暗，则佛教衰，天文书鬼宿，主祭祀神鬼之事，则佛教属之固，宜且鬼井在地，当秦分野，而佛居天竺，在雍州之界，则分野亦应在鬼也，二月朔日月合太阳于璧奎之间，至八日月去，鬼星不逺乃云鬼宿合月，无可合也。意星正不见耳，岂非彼之所为，鬼宿合月，即此之所为，恒星不见哉？天上无沸星，天文书，慧星光芒如帚，孛星蓬荸四出，若云沸，则必取泉之乱，涌如汤之在鼎，岂非彼之所为，沸星出现，即此之所为，星陨如雨哉？周庄王断以易筮，已知为西域，铜色人出，吾夫子至诚前知，方成春秋时去此，将二百年，宁不知异教之已成，千百年后，将流入而为中国祸，安得曰：非中国之灾乎？故谨而笔之于经曰：夏四月辛夘夜恒星不见，夜中星陨如雨，夫佛以中国为震旦，而中国以佛为慧日，岂知佛生之初，便巳，恒星不见，入其教者，迷而不返，将万古如长夜，而经星常为所蚀矣，此又春秋为万世后之无父，无君者虑也，（春秋志在）。
公子结媵陈人妇
古有媵礼，凡诸侯娶妻，本国既有侄娣，媵从而数或不具，则列国各送庶女，备侄娣之数，亦名曰媵媵者，送也，但周制既亡而仪礼，礼记皆战国后书，且阙略未备，全不可据，今第就三传较之，然亦有异同，但当合观全经，以定其是否？如左传成九年，传有云：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？则宣公嫡母哀姜生母敬嬴，襄公嫡母齐姜生母定姒，皆异姓也，又僖二十年，西宫灾，何休谓西宫者，小寝内室，楚女所居也，成九年，伯姬归宋，齐来致媵，襄二十三年，晋嫁女于吴，齐使析归父致媵，皆是异姓，若必同姓为之，则秦，楚嫁女，别无可媵，故唐陆淳亦曰莒，姓已邾姓曹，同姓最少，将孰媵乎？若公羊云，诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，诸侯一娶九女，诸侯不再娶，则成九年，伯姬归宋，时卫晋既来媵矣，齐又来媵，是娶一国而三国来媵，合十二女矣，虽左氏讥曰非礼，然以异姓讥不以多女讥也，若诸侯不再娶，予前已极辨之，今知更娶不一，不特嫡，亡可再娶，即嫡在，亦可再娶，卫庄公娶庄姜美而无子，又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，庄姜贤未尝以为非礼也，故三传异同，皆见礼意，而吾一以全经断之，叔姬归于纪，则本国有媵也，媵陈人之妇则同姓，有媵也，齐人来媵，则异姓亦有媵也，纪季姜归京师，则天子可再娶也，王姬归于齐，则诸侯亦可再娶也，若晋平之娶继姜，则嫡亡可再娶也，卫庄公之娶厉妫，则苟嫡无子，虽不亡，亦可再娶也，此周礼（也，毛氏传）。
媵
说者谓古之媵，犹今之从嫁者也。媵送也，妾送嫡而行，故谓妾为媵，如女英，随娥皇事，舜是也，仆案公羊传曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从侄者，兄之子娣者，女弟也，又考毛诗正义凡送女适人者，男女皆谓之媵，僖五年，左传晋人袭虞，执其大夫井伯以媵秦穆姬，史传称，伊尹，有莘氏之媵臣，是送女者，虽男亦名媵也，毛诗求尔新特，由不以礼嫁，故父母之家，男子妇女皆无肯媵之，独自而来，故谓之新特（，野客丛书）。
公子牙卒
徐仲山日记毎，以季友酖，叔牙为过急，而胡氏极颂之谓周厚本支，而庸旦仲黜蔡，鲜义皆在此，不无失实，予尝谓此事赖公羊解之曰：君亲无将，将而诛焉，其义遂定，且公羊复有，俄而牙弑械成语，则或牙有弑之形，而友始杀之，左传略之也，盖危疑之际，不嫌急决，友既以宗卿，与闻国政而二公子之乱，又事连宫闼，苟非骤起制之，则鲜有不蔓衍成势者，故先诛叔牙，以翦其羽，而后庆父继乱，可反掌定之，此虽季友専决，然亦见季之能善于勘乱，故叔牙之酖，先已诛贼，则子般可不言弑闵公之薨，既已讨贼，则庆父之缢，并可不必言卒，此皆夫子书法，一讳国恶，而一即为季子讳，使之无所歉，于兄弟骨肉之间，所谓隠而断刻而能全，以其决也，然则季子此事，竟以周公诛管蔡，当之则未必然；然春秋则未尝不予之矣，（毛氏传）。
独子般之立，尚可疑者，当时既娶孟任，又娶哀姜，然姜自为嫡，则般系诸子，非世子也，且诸子有长者，僖公是也，又有少长者，闵公是也，按周制，立子之法隠元年，公羊注曰：礼，适夫人无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立适侄娣，适侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，质家亲亲先立娣，文家尊尊先立侄，此立法之最眀确者，葢立子先后视母，贵贱春秋，诸侯一娶九女，则一适二媵，各有侄娣，合之为九，故先适后媵，先媵后侄娣，次第秩然，今闵公者少，姜之子，哀姜之娣所生也，僖公者成风之子先娶之，媵所生也，毋论僖公长而般闵，少年齿不伦，即以母言之，哀姜无子，则孟氏成风，皆当是媵，少姜则侄娣也，立法先媵，则当先僖而后般以成风，先孟任也，次及侄娣，亦当先僖般而后闵以少姜侄娣也，今以般为世子，而又使闵先于僖，不无贸乱，予尝谓桓公是嫡，隠公是庶以嫡，可再娶仲子者，再娶之嫡也，然而不通春秋，如胡氏尚有诟之，谓仲子非嫡，桓公非世子，是谓三纲，沦九法斁，岂有哀姜嫡妃，俨然未死，僖当长，庶不减隠公而季友奉子般，杀二兄而春秋，史官列国诸大夫以及夫子论定，无异辞者，故予以为桓是嫡，般亦是适，此非春秋之礼，而周之礼也，盖礼有始娶，有再娶再娶，予前巳言之矣，若始娶则隠元年传杜氏云：元妃始适，夫人也，正义曰：始者长也有始而非适，孟任是也，有适而非始，哀姜是也。而予则谓孟任，亦适而非始，其始而非适者，成风也，庄公始娶成风为媵，生僖公矣，然后见孟任而悦之，娶为夫人，则孟任适也，非始也，至二十四年，因求好齐桓，再娶齐女，于是抑孟任而尊姜氏意，当时礼法，必又以氏族贵贱仪币，隆杀分正次者，故哀姜无子，则宗卿终，以孟任夫人原有适名，遂毅然正名而立子般，此固春秋所行，与周礼相合者，是以不立僖而立般，以般适而僖媵也；且立般而并不立，闵以孟任虽降，而不失为媵，少姜虽适而止于侄娣，不先媵也，若闵之先僖，则齐人立闵非友之意，故友挟僖以奔陈，而后乃立之，然即以立法论，既抑孟任，为次妃，成风不与孟任齿，势必降等，为次妃，侄娣而少姜，适侄娣，宜先于二媵，侄娣，此又立法之不大逺者世无周礼，而诸大夫之至鲁者，皆曰：鲁秉周礼，此非周礼之饩羊也乎？若媵可始，娶则僖公，成公皆然，按成公为宣公，子宣元年，始娶穆姜，此见于经者，然而宣二年，宣公之孙成公之子，衡即已为质于楚，则宣未娶时，不特成公已长，即成公之子，已可为质，必在成童，以后眀矣，此则谁氏所生者，然则人君有元妃，次妃，下妃而皆可再娶，亦皆可始，娶晋平公娶少姜则再娶，媵鲁庄，宣娶僖成之母，则先娶媵有始，适即有始，庶特其礼久亡，不能备考耳。（毛氏传）。
季氏执政
或问季友有大功于鲁受，费以为上卿，自此以往，季氏将世世执鲁之柄乎？余曰：未也。僖，十六年，季友卒而臧文仲执政，文十年，臧孙辰卒，而东门襄仲执政，宣八年，仲遂卒，而季文子执政，故成之世，文子曰：相二君襄之世，文子曰：相三君，文子始见文六年，是文子初立，犹未相也，况前此乎？（潜丘札记）。
齐桓盟会
齐桓公盟洮盟，牡丘会，咸会淮兵车之会四，庄十三年会北杏，十四年，会鄄，十五年会鄄，十六年，盟幽二十七年，盟幽会，柽盟贯，会阳榖首止，寗母葵丘，衣裳之会，十有一孔子但言九合诸侯，不以兵车盖北，杏始图霸，初，会鄄霸未成庄，十五年再会，鄄为始传曰：复会焉。齐霸也？（随隠漫録）。
齐桓晋文
桓文虽并称而文，固非桓匹也，桓公二十余年，蓄威养，晦始能问罪于楚，文公一驾而城濮之功，多于召陵，桓公屡盟屡会，迟回晚岁，始会宰周公，文公再合而温之，事敏乎葵丘，桓公终身与诸侯会，乃会鄄失鲁盟，幽失卫首止失郑，葵丘失陈文公，三会而大侯小伯莫有不至此，其功多于桓公，事速于桓公，名盛于桓公者，然桓公得江，黄而不用于伐楚，文公谓非致秦，则不可与楚争，楚抑而秦兴矣，此桓公之不肯为也，桓公会则不迩，三川盟，则不加王人，文公会畿内则伉矣，盟子虎，则悖矣，此桓公之不敢为也，桓公宁不得郑，不纳，子华惧其奬臣抑君，不可为训，文公为元咺执其君，则三网五常，于是废矣，此又桓公不忍为也。夫子正谲之论，其真一言以蔽哉？（春秋疑问）。
三家七穆
春秋列国卿大夫世家之盛，无越鲁三家，郑七穆者，鲁之公族如臧氏，展氏施氏子叔氏，叔仲氏东门氏，郈氏之类固多，唯孟孙，叔孙季孙实出于威，公其传序累代皆秉国政，与鲁相为久长，若揆之以理，则威公弑兄夺国，得罪于天，顾使有后如此，郑灵公亡无嗣，国人立穆公之子，子良，子良辞以公子坚长，乃立坚，是为襄公，襄公将去，穆氏子良争之，愿与偕亡乃舎之皆为大夫，其后位卿大夫，而传世者罕驷，豊印游国良，故曰七穆，然则诸家不逐而获存，子良之力也，至其孙良霄，乃先覆族，而六家为卿如故，此又不可解也，（容斋续笔）。
战韩用夏正
或问传记，九月壬戌，战韩原经书十一月壬戌，战于韩杜氏，以九月壬戌，为月之十三日，十一月壬戌，为月之十四日，事在前而书于后者，从赴也，经之从赴而书者众矣，何独此而疑其为夏正邪，余曰：盖从前后之文，而决其为夏正也。当秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉曰：岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也，按礼，季秋之月，草木黄落草木零落，然后入山林，则所谓落实，取材正夏之季秋之事，岂孟秋乎？已而果九月，获晋侯于韩，则占者之言验矣，晋献公嫁伯姬于秦，史苏占之曰：不吉，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，眀年其死于高梁之虚，夫曰：六年逋眀年死，则是逃归之，眀年而死，乃圉以二十二年秋逃归，二十四年二月，始杀于高梁，则其言似不验，不知晋用夏正，圉归于二十二年秋者，实归于晋，恵十三年之夏也，懐杀于二十四年二月者，实杀于晋恵，十四年之十二月也，其事相去正隔一岁，则占者之言，又合矣，此俱传文用夏正之眀验也。大抵春秋之经为圣人所笔削，纯周正传，则旁采诸国之史，而为之故，其间有杂以夏正，而不能尽革者，读者犹可以其意得之也，或曰：子以传之，九月，为即经之，十一月，则传之，十一月，为即经之眀年正月可知矣。其甲子可得而合乎？余曰：何不合之有，是九月十四日壬戌，数至眀年正月朔为戊申，陨石于宋五，此即晋侯归之月也，自戊申朔，数至正月晦为丁丑六，鹢退飞过宋都，此即杀庆郑而后入之日也，或曰：晋侯之归，既应在眀春而经不见其事，何与余曰：经从告告则书，晋侯之归不吿，亦犹晋重耳之入不告，经固不得而书也，或曰：经既不书，而传记之，亦应列其事于眀春而传系之于去年之末者何与？余曰：此传之例也。传固有或先经以始事者，或后经以终义者如此，传本记韩原之战，而必追叙，晋侯之入，是先经以始事也，此传本纪晋侯之获并叙，及晋侯之归，是后经以终义也，只此一传，而春秋之例，亦可类推矣。（潜丘札记）。
晋重
古人二名，止用一字；晋侯重耳之名见于经，而践土之盟，载书止曰：晋重岂古人二名亦有可，但称一字者，与潘岳西征赋重，戮带以定襄弘大顺以霸世，文公名，止用一字；本于践土，载书，却非翦截，古人名字之，比其闗中诗云纷纷齐万，亦孔之丑。则不通矣。岂有以齐万年为齐万者邪？（因树屋书影）。
请隧不许
宣之于仲，遂定之于意，如以私劳忘大谊，不若叔孙昭子逺矣晋文公以定襄王，而诸隧王弗许，曰：班先王之大物以赏私徳，又曰：余敢以私劳变前之大章，真文忠，文章正宗，以此篇为首，其有感于寳庆之臣乎？懔懔焉，春秋之法也。（困学纪闻）。
风马牛
楚子问齐师之言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故注云：马牛之风佚，盖末界之微事，故以取谕，然注意未甚眀白，仆后以此事问元城，先生曰：此极易解，乃丑诋之辞尔。齐，楚相去南北，如此逺虽牛马之病风者犹不相及，今汝人也，而辄入吾地，何也？仆始悟其说，即书所谓马牛，其风注云：马牛，其有风佚，此两风字，同为一意，（懒真子）。
四姬
晋有四姬，郑子产有男女，辨姓之言，考之，穆天子传，穆王有盛姬，盖周礼之壊自王朝始诸侯，何诛焉？（困学纪闻)。
臧氏二龟
臧文仲居蔡，孔子以为不智，蔡者，国君之守龟出蔡地，因以为名焉。左传所称作虚器，正谓此也。至其孙武仲得罪于鲁，出奔邾，使告其兄贾于铸，且致大蔡焉，曰：纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，盖请为先人立后也，贾再拜受龟，使弟为为已请，遂自为也，乃立臧为，为之子曰昭伯，尝如晋，从弟会窃其寳龟偻句以卜为信，与僣僣吉，会如晋，昭伯问内子与母弟皆不对会之意，欲使昭伯疑其若有他故者，归而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈，及昭伯从昭公孙于齐，季平子立会为臧氏后，会曰：偻句不余欺也，臧氏二事，皆以龟故，皆以弟而夺兄位，亦异矣，(容斋续笔)。
郑杀子臧
孔之，逵曰：子臧以子华，故惧诛，出奔郑伯，不知其所在，及闻宋有聚鹬冠之人，而臧之迹显矣，于是遣盗诱杀之，夫臧既逃罪，即当深自敛藏，不示人以异，使人得识，而乃好聚鹬冠，是亦五月羊裘，教人以踪迹之也，左氏只以服之不衷，身之灾也，反复咏叹，其意自见，禧按此论最妙，郑伯既因鹬冠，闻其所在，又见其矜肆，不自韬避，愈加恶怒，是以必杀之而后已，如隋炀帝见张衡之肥而杀之，谓其不思过是也，而使盗诱之，则子臧所交游，所行事亦可，想见其一端矣，又子臧之服，不称，正谓鹬冠，炫异于逃死之时，不相称耳，故传借诗言以发之地平而后天成，不平则不成，故曰称，子臧鹬冠，不平孰甚焉！安能成乎？此皆古人引诗书，见大意处，颇有微旨，余往最恶，其泛舛不切，今因逵言，乃有悟也。（左传经世）。
君必左
楚人上左，君必左，无与王遇，解曰：君楚君也，愚谓君谓隋侯王谓楚王：两君相对，隋之左，当楚之右，言楚师左坚右瑕，君当在左，以攻楚之右师（，日知録）。
卫侯毁灭邢
邢、卫，皆姬姓，国皆为狄所灭，而邢迁夷仪卫，迁楚丘，齐桓公皆城之则邢卫二国，本宜协力拒狄，互相拯援而前，十八年，邢反挟狄以伐卫，围卫莬圃，及狄退而邢独留师不去，则邢恶过矣，越眀年，卫乃伐邢，报莬圃之役，并未得志于邢，又眀年，齐孝因邢欲报卫盟狄于邢，以谋卫则邢实为主，而狄反为客，然且前年之秋，甫盟狄而去年之春，狄即侵卫，则锋起肘腋，狡狯莫测，于是卫文用间，使大夫礼至昆弟，先阴仕于邢，以为内应，而后一举而灭之，是虽灭同姓，然敌国偪，处势不俱立，非得已也，但春秋灭国三十，无书名者，此独书卫侯毁传，遂有灭同姓，故名一语，而曲礼遂引之曰：失地名灭，同姓名定之，为春秋之例，夫失地，无书名者，曲礼郑注引庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归为据，夫献舞，即蔡哀侯也，衷侯以被执，书名未尝失地，经凡被执，必书名，如许男斯，沈子嘉类，不一而足，已见前传，实则哀侯之执至楚，即还寸土，不失观，后三年，即与齐桓为北杏之会，显然在经可验也。若失地之君，春秋多有纪侯去国，谭子奔莒，并不书名，至于灭同姓，则在楚所灭，虽不可考，然二十六年经书，楚子灭夔，注云：同姓，或以为待夷狄之礼，故不名，若僖二年，虞师，晋师灭下阳，则下阳虢也，虞，虢与晋皆同姓，以两同姓灭一同姓，而虞与晋皆不名，何也？若晋献灭虢，并灭虞，则以一同姓灭两同姓，然又不名，故胡氏亦知难通，乃曰：晋伐虞不名，而此独名者，虞公贪璧以易邻与邢之挟狄以伐卫，罪有轻重，夫不责虎狼之挟羣而责虫鱼之贪饵，非平情矣，予向谓书名，书爵并无史例，况偶然一见，尤不可据，且经有阙文，又有羡文，先仲氏曰桓，十二年丙戌盟，武父又云，丙戌，卫侯晋卒，下之，丙戌，由上之，丙戌，而羡之者也，此云卫侯毁灭邢，下文云：卫侯毁卒，上之卫侯毁，则由下之卫侯毁，而羡之者也，此确论也，（毛氏传）。
大事于太庙跻僖公
大事者吉禘也，竹书吉禘于先王，许慎谓三年丧毕，则致新死之主于太庙，而合羣主而祭之本，谓之祫，其又名禘者，以禘视昭穆故也。但禘须禫，后一月，士虞礼称：禫月吉祭，犹未配妣，故必当踰此禫，月始可行，吉禘之祭，而礼记又谓：吉事先近日，谓禫祭以前，其卜日，皆先逺日从下旬起卜，而此是吉祭，可先卜上旬，是眀眀于禫祭之，后改月卜日在二十七月之后，今计僖薨，至此祇二十二月，其于再期之祥，尚阙三月而遽行大事，则非礼矣，至跻僖公，则又一失礼事，而连记者，据传僖公是兄闵公是弟，而闵先兄立，其于四亲庙中，已在祢庙，今僖将入祔而宗伯，夏父弗忌，欲依兄弟为先后，因易其昭穆，今闵仍在，穆而升僖公于昭庙，谓之跻僖，然而逆矣，尝考庙，次与世次不同，世次以伦叙言而入庙之次，则一以传位之先，后凖之，国语云：工史书，世世即世次如曹，为文昭晋为武穆是也，又云：宗祝书昭穆，昭穆即庙，次如懿王侄而孝王叔则，孝之嗣，懿侄昭叔穆以侄先入庙，而叔继之也，平王祖而桓王孙，则桓之嗣平，祖昭孙穆，平不得有子在穆，则桓亦不得有父在昭也，盖昭穆者父子之别名，凡昭即是父穆，即是子而祖祢者，则又祖庙，父庙之定位，凡先入祢庙，即于新君为之父而继入祖庙，则又于新君为之祖，是以就世次，言闵僖本兄弟而就庙次，言则在闵僖为君，臣为父子，而在文公，则僖为祢，而闵为祖，故宗有司曰：子虽齐圣，不先父食久矣，言僖未入庙时，闵踞父之庙，而先僖而食者且三十三年，不可为不久也，而公羊又曰其逆祀奈何？先祢而后祖也，以为祀有何逆，如文公之先父祢而后闵，祖即谓之逆，然则僖不得跻，闵庙次之，不得同世次，有断断者若何休？又云：兄弟同次，不分昭穆，鲁恵南向，则隠桓皆北向，庄公南向，则闵僖皆北向，其所云升，亦但同向分上下耳则不然，毋论宗祝所争，眀争昭穆与所言不合，而即曰同，次同宫耶？抑异宫同向耶？同宫则一，庙无二主，必欲通变，或中一以祔，一正一傍，不得同向而苟其异宫，则诸侯五庙，二昭二穆，闵僖既两穆，尚得有隠桓耶？无隠桓尚有恵耶？且庄已在昭二矣，闵可在穆一耶？夫南向北向就太室，合食言之，而合食之次，即东西分宫之次，无二次也，休但以合食妄论，而不知于宫庙之位，有大戾者，周礼尽在鲁，何可使言？礼舛错如此，（毛氏传）。
跻僖公
案公羊之说，谓先祢而后祖，榖梁之说，谓先亲而后祖，是眀指闵公为祖，僖公为父矣，即左氏子虽齐圣，不先父食之说，其义亦然，而杜预范宁孔颕达诸家，皆不眀其义，何休？杨士勋之解得之，而亦未尽，唯贾公彦冢人掌公墓之疏，最得三传之意，盖僖虽闵之，庶兄而既承其统，则降而为子矣，闵虽文之从父而既子乎？僖则尊而为祖矣，王侯之家，臣子一例，当其生也，既可以诸父昆弟为臣，则其死也，岂不可以诸父昆弟为子，故弟而继兄之统，弟即子也，即兄而继弟之统，兄亦子也，今文公跻僖于闵上，是跻祢于祖上矣，故公羊谓先祢后祖，谷梁谓先亲后祖，而左氏亦讥其子先父食也，若如杜范，诸子之解，则与三传祖祢之义，不亦大相剌谬哉！或曰，兄弟不可以为子而子之，是乱天伦之序也，而可乎？曰：王侯之礼，与臣庶不同，王侯以承祧为重，承其祧则为之子矣，观闵公之薨，僖公行三年之丧，是固子为父之服矣，既服子之服而不正，子之名，无是理也。或曰，若是古不云，兄弟昭穆同乎？而奈何其乱之也？曰：此亦诸儒之说，礼经未尝有是也，若兄弟果同昭穆，则夏父此举，昭穆原未之紊也，鲁之有司，何为责夏父以非昭穆乎？乃知鲁有司之言，断以贾公彦周礼疏为正，而孔氏假昭穆以言之说，不可据以为信也；（澹园非）。
归余于终
文元年，于是闰三月，非礼也，古人以闰为岁之余，凡置闰必在十二月之后，故曰归余于终，考经文之书，闰月者皆在岁末，文公六年闰月不告月，犹朝于庙，哀公五年闰月，塟齐景公是也，而左传成公十七年，襄公九年，哀公十五年，皆有闰月，亦并在岁末，又经传之文，凡闰，不言其月者，言闰即岁之终可知也。今鲁改厯法，置闰在三月，故为非礼，汉书律厯志曰：鲁厯不正，以闰余一之岁，为蔀首是也，又按汉书，高帝纪，后九月，师古曰：秦之厯法应置闰者，总致之于岁末，盖取左传所谓归余于终之意，何以眀之据汉书表及史记，汉未改秦，厯之前屡书，后九月，是知厯法故然，（日知録）。
毁泉台
春秋书鲁文公毁泉台，公羊曰：讥之曰：先君为之而已，毁之，不如勿居也，靖康初政尽毁，宣和中，所作离宫别苑，宰相不学之举，非上意也，（闻见后録）。
赵盾弑君
尝考春秋弑君三十有六，而其实书弑君者，则二十有三，若其可疑者有四，则此与宣四年，郑公子归生弑其君夷昭，十三年，楚公子比弑其君虔哀，六年，齐陈乞弑其君荼，皆未尝亲，弑其君而陈乞，与楚公子比为一类，此与归生为一类，虽不弑而实弑之，与谨微受恶之说，迥然不同，夫穿本盾弟，亦本盾党秦，晋之战皆二人，相为赑屃，穿挑战河曲，而盾即随之，穿侵崇而盾，实聴之，盾之出山，焉知不与穿相期，而彼不伏也，吾即以反不讨贼四字诘之，夫太史之为此言者，岂谓其事已往，吾将以此定爰书哉？以为上卿，既返正当讨贼，果能讨贼，便可无罪，故大声以急呼之，盖欲其杀穿以谢先君，不欲其受恶而遂已也，夫贼假人手，尚知解免，齐襄戕鲁桓，则杀公子，彭生以卸过，晋狐射姑害阳处父则必杀，续鞫居以委罪，纵同谋不忍，犹当割恤以自白，况本不相闻，则必大奋，其忠果之气，立杀逆贼，如鹰鹯之逐鸟雀，不待逾时，而乃为穿受恶，即遣穿迎立新主，与之比肩而事之，则一弑一立，皆属豫定，不谓之同谋，不可也，夫先君方被弑，则继立之际，亦属大事，以晋之盛，岂无荀韩隋郄之可使而必使此贼且记曰：并朝武宫，不共之谓何？故后儒马氏有云：游侠传云，轵儒生，有毁郭解者，解客杀儒生，而断其舌，解不知也，公孙弘曰：解一匹夫，而能使其客杀人，解虽不知有甚于知者，遂族解，以此观之，盾虽不知有甚于知者，予谓郭解，实不知而盾，则知之，何也？解惟不知，故客得杀人，亦惟解不知，故客得幸免，而不偿杀，使解知之，则必不使杀知之，则必能杀客以谢儒生，而盾不然也，然则灵公之弑盾，固已知之者也，不惟向知之，今亦知之也，若欧阳氏谓经书盾杀则必盾，实弑其君而无与穿事，则又不然，从来操莽行弑，并无手推刃，以及其君者，律杀人者死，尚有造意，知情与如功，下手之不同，既已造意亦何难？令人加功，且不必加功而后可，称为杀人也，如谓祇书盾弑，并不及穿，则此经所书将必待传发而事始，眀万一无传，不几曾参直杀人，而盗跖可掉臂，则又全不知春秋者，春秋有简书，有策书，子既已言之屡矣，孔子所修者简书也，左氏之所修者，则策书也，简者，书其目而策书，则详记其事，故宁殖逐君，经文所无而殖，曰：吾名在诸侯之策，则以策书之必载也，岂有策书既载而尚，虞简书之有漏者，然则是传云，孔子曰：赵宣子古之良大夫也，为法受恶，此策书乎？曰：此非策书，何言之曰：晋史为此策书，时孔子尚未生也，安所得孔子之言而记之，此实左氏当时慑强，赵之名疏盾功，徳因妄为此言而实，则犹有义者，孔子不？又曰：惜也，越境乃免乎？越境者，正欲其不反也，谓反则必讨贼也，然则鉏麑之死，灵辄之报，提弥眀之忠，盾得人矣，得人非贤乎？曰：据此则盾，真弑君之贼，有意为之，而非一朝一夕之故也，春秋乱贼半属，守礼以要誉，假行恵以结人心，策书所载，比比而是试，即以迩年策书证之，公子商人之弑齐君也，传云：商人骤施于国，尽其家不足，贷于公，有司以继之，宋公子鲍之弑其君杵臼也，传云：鲍礼于国人，年自七十以上无不馈，诒也，国之才人，无不事也；亲自桓以下，无不恤也，夫然后一出而众皆归之，今晋君左右，皆盾人矣，推是术也，陈完之移国，操莽之移，天下皆在于是，是赵氏分晋，实始于盾，尚何弑与不弑之，有（毛氏传）。
作丘甲
春秋，成公元年三月，作丘甲，所谓丘甲者，惟杜氏与胡氏传所说为详，谓长毂一乘，甲士步卒七十五人，此甸所赋，今使丘出之是杜氏说也，谓一丘所出，十有八人，积四丘始具一乘，今始丘出一甲一甸之中，共百人为兵，是胡氏说也，按周制，四邑为丘，四丘为甸，毎甸出戎马四匹，牛十二头，兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，以其数计之，一丘凡十六井，得一百二十八家，一甸凡六十四井，得五百一十二家，以一甸所出均之四丘，则是每丘一百二十八家，共出卒，二十三人，牛三头甲士，则一人不足戎马，则一匹有奇也，如杜所说，窃疑一百二十八家之中，每家不及数口，而老幼羸弱，妇女半之，顾欲使出兵车一乘，其数太多，而其増赋亦太骤，故先儒以胡氏说为允，胡氏依司马法立说，盖旧制四丘出三甲，三甲为七十五人，今四丘出四甲四甲为百人，是一丘加二人当出，士卒二十五人也，但未知戎马兵车之赋并増与否，故曰未知其所作者三甸而增一乘乎？每乘而増一甲乎？是胡氏之说长也，（尧峯文钞）。
作丘甲
丘甲不可解，在诸书俱无眀文，惟杜氏引周礼并司马法作解似乎可据，然犹有未合者，据周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，则丘者十六井，甸者六十四井也，而司马法则云四邑为丘，丘出戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸出长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈楯备具，谓之乘马之法，今鲁以用兵之法，增益兵赋，以一甸所赋之车，责之一丘，故曰丘甲，则无论国家増赋必正多，加少，若以四丘之车而责之，一丘则四倍加赋，定无是理，乃即司马法而周礼，小司徒注所引，与此不同，彼以百井为成，成出革车一乘，甲士十人，徒卒二十人，其出车之井，与甲士徒卒数俱不合，且此司马法者非他，即齐景公时司马田穰苴，所著书也，穰苴变齐法，改管仲内政，并非周制，且其人在昭定之间，成公此时尚未有此法也，况出车与出甲，截然不同，古赋车之法不传，其散见诸书者，大抵乡遂赋人都鄙，赋车而甲楯诸器，则皆官制，而官给之，如周礼司甲司兵，当出军时皆颁自司马，名曰授兵，及其还军，则仍收之官，名曰受兵输，凡弓矢戈楯皆如之，则是车是车甲，是甲春秋，凡出车，名曰赋车，成二年，传羣臣赋舆，襄二十五年传赋车兵是也。出甲谓之授甲，受甲昭二十年，陈桓子授甲，闵二年，狄入卫人受甲者皆曰：使鹤是也。未有出车而可名出甲者，自春秋之季，将变车战，晋魏舒毁车而为行，吴以百行为万人，带甲三万，鲁三家，将作三军，亦愿毁其乘，以作行兵而行，必带甲如成，十八年，晋胥童率甲八百以攻郄氏，襄二年，楚婴齐师，组甲三百，被练三千，以伐吴国语，吴有水，犀之甲三千，即宋郑小国，宋景公卒，大尹兴空泽之士千甲，郑讨西宫之难，子孔，以其甲与子革，子良之甲，相为防守，则其时之崇卒，而尚甲为何如者？是以管仲作内政首，修甲兵，其有不足，则使有罪者以犀甲鞼盾赎罪，而楚蒍掩为司马，使子木赋甲兵，且赋甲盾之数，则是列国用甲，各为定赋，而鲁以外备齐难，亦令赋甲使每丘出甲若干，勒以为制，谓之丘甲，盖赋以丘为凖，如鲁定田赋，孔子曰：以丘足矣，亦谓丘有十六井，可相凖耳，其后鲁各有甲，定十年，围郈，以叔孙氏之甲出于郈门，哀十一年，齐师伐我，有季氏之甲七千，皆以是也。若榖梁谓一丘士农皆使作甲则驱四民而为工，势有不能，若胡氏据唐太宗兵法谓周制以二十五人为一甲，凡四丘出七十五人，止三甲，今増二十五人，使一丘出一甲，可得四甲则周制，并无二十五人为一甲之事，且仅増人数则既非赋车，又非赋甲，直是季世抽丁之法，全非古制，况周礼大司马起徒设法，凡万有二千五百家为乡，即以万有二千五百人为军，故小司徒云：凡起徒役，无过家一人，则不问车甲，但征徒兵在周制，亦自有法，何得遽以唐制混之（，毛氏传）。
始用殉
成二年传，宋文公卒，始用殉，然宣十五年，载初，魏武子病，欲以妾为殉，则巳有之，盖此乃戎俗也，始染于秦，秦本纪武公，二十年卒，初以人从死，鲁庄公十六年也，次延于晋，至于宋，则中原而亦然矣。书曰：始用伤中原也，朱子归其狱，于王政不纲，诸侯擅命杀人，习以为常，无眀王贤伯以讨其罪，呜呼！岂非拔本塞源之论哉？（潜丘札记）。
仲婴齐
仲婴齐者，襄仲之子，公孙归父之弟也，宣十八年，逐东门氏，归父走之齐，而婴齐无与，至是，卒以大夫，礼塟而书之于册，其不称公孙，而称仲者，以襄仲卒，时宣公赐襄仲氏，仲经于宣，八年书曰：仲遂卒于垂，是也。公羊解春秋，不顾前经，因不晓婴齐氏，仲之故，乃造为说曰：曷谓仲婴齐，为兄后也，为兄后，则曷谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为其子则称仲何？孙以王父字为氏也，而于是以兄为父，以父为祖，丧生伦乱，昭穆灭理，伤教由春秋始矣，夫归父奔齐，并未絶嗣原不必为后，即欲为后，而大夫继爵不继统，亦并无有，弟为兄子，子为父孙之理，盖以继统言，则僖兄为子，闵弟为父，何则？以君臣也，君臣即父子也，以继爵言，则臧宣叔以庶子武仲为后，及武仲出奔，则反以嫡兄臧为为后，然而兄不父弟，为不祖叔，何则？以继爵也，继爵非继统也，今以兄弟为父子，则为无父，以大夫而继统，系则为无君，无父无君，总谓之大逆，而乃以大逆之事，在经传所本无者，而公羊造之，杜氏引之，后人且从而遵之，据之乱臣贼子不絶于春秋而反兴于后，此之解春秋者，不亦怪哉！（春秋毛氏传）。
仲孙速盟向伐邾
速之盟，向与伐邾也，高氏曰：代父为卿，无复三年之丧也，新安汪氏曰献子，禫而不县，则始不三年，其昉于速与予以为非也，礼有之，君既塟，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既塟，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，今庄子未练而从政，未祥而临戎，其殆合于礼之变与，是故经无贬词，而曽子称庄子为孝，孰谓庄子？不三年者，不然，其能逃于圣若贤之责乎？（汪氏经解）。
滕子薛伯杞伯
滕侯之降而子也，薛侯之降而伯也，杞侯之降而伯而子也，贬之乎？贬之者，人之可也，名之可也，至于名尽之矣，降其爵，非情也。古之天下，犹今也崔呈秀魏广微，天下之人无字之者，言及之则名之，名之者恶之也，恶之则名之焉尽之矣！若降其少师而为太子少师，降其尚书，而为侍郎，郎中，员外虽童子，亦知其不可矣，然则三国之降焉，何沙随程氏以为是三国者皆微，困于诸侯之政，而自贬焉，春秋之世，卫称公矣，及其末也，贬而侯贬，而君夫滕，薛杞犹是也。故鲁史因而书之也，（日知録）。
孔子生
公羊传于襄二十一年云，十有一月庚子，孔子生榖梁传于二十一年十月云，庚子，孔子生二十一年，贾逵注经云：此年仲尼，生昭二十四年，服虔载贾逵语云：仲尼时年三十五，定以孔子为襄二十一年生也，孔子世家云，鲁襄公二十二年生，杜注从史记臧荣绪以宣尼生庚子日，陈五经拜之，然以年则公榖史记？有一年之差，以月，则公榖有一月之差，今不可考，（困学纪闻）。
季札来聘
吴季札以其嗣君，余祭之命来聘，请尽观周乐，是年五月，阍已弑吴子余祭，则季子实在疚矣，自鲁如齐，如郑如卫，又自卫将之，晋宿于戚，孙文子之邑也，闻钟声焉，时卫献公未塟，曰：异哉夫子！君在殡而可以乐乎？遂去之，文子闻之，为之终身，不聴琴瑟，观乐与其击钟何以异？夫季子独非其君之丧，与其君死于弑季也，枕戈之不遑，而观乐何居？且已不能其君而谓他人耶？王深，宁氏亦疑之，予按杜预注吴子余祭，既遣札聘上国而死，札以六月到，鲁尚未闻丧以经传，考之不诬矣。吴僻处荒服，虽暂通上国，而吉凶之问，不能以时至，故札非特在鲁，且终其使事，盖亦未之，及闻也，不然，已则无礼而何以服孙文子乎？（金罍子）。
子革语
予读左氏，右尹子革与王言如响，析父语之，子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语子革，乃诵祈招之诗，尝戏谓子革固善谏矣，然使刘暾闻之，则子革不免为弑君，刘暾正色诘郭彰，彰怒曰：我能截君角也，暾勃然谓彰曰：君何敢擅宠？作威福，天子法官，而欲截角乎？求纸笔奏之，众人解乃止，今子革乃曰摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，子革，不亦危哉！每读至此，不觉失笑，以吾观之，刘暾之言，正似儿戏，而史臣乃载之，以为鲠直，何耶？（扪虱新话）。
籍稻
李百药父与友，陆人等共读徐陵文，有刈琅邪之稻之语，叹不得其事，百药进曰：春秋鄅子籍稻，杜预谓在琅邪客大惊，号奇童，今按：昭公十八年传鄅人籍，稻注云：鄅妘姓国也，其君自籍稻，盖履行之，昭公十八年，经书，邾人入鄅注云：鄅国，今琅邪开阳县也，盖籍当呼为典籍之籍，谓履行之，而记其数也，周之六月，夏之四月，稻方生也，而徐陵以为刈，非矣。（懒真子）。
王室乱
读昭公之春秋经大书曰：王室乱，刘子，单子以王猛居于皇眀年又书曰：天王居于翟泉，尹氏立王子朝为之废书而叹也，曰：宠偪之为祸，如是哉！景王初立，杀弟佞夫，问：何以故？则儋括欲立之，佞夫弗知也，祸乱未形，急加翦灭，王之自为谋审矣，顾图厥后者，乃弗克，臧与子晋早死，寿亦无禄，储位未定，王以暮年昏倦，无社稷之良图，铸大钱作无射，乃心侈矣，杀下门子谋去单刘乱端形矣，王猛以次当立，子朝庶孽有宠，以故王室诸臣，各思拥立，于是附子猛者，则单旗刘蚠，樊齐诸人也，附子朝者，则召盈毛，得尹固原伯，鲁诸人也，称兵交战，乱靡有底，王猛立而寻卒，敬王嗣位，益子朝所未甘心也，于是大臣奉王出奔，子朝复入，时则东西二王，分国以处天下，诸侯尚懐疑莫知适从也，南宫极震，甘氏又往，子朝之党正，未衰息焉，众之所直，晋亦直之，会于黄父，率十国之众，力战纳王，王室始定矣，夫敬王之立也，一年而出，出四年而入，入五年，而诸侯城成周，流离数邑，龙战五载，谁生戾阶？则景王之宠为之也，春秋痛而详书首曰：王室乱在，天下为京师，在国中为王室乱，自内作故，不曰京师，而曰王室，直若一家之乱也，且王猛之出，与入也，则刘单以之子朝之奸位也，则尹氏立之，其奔楚也，则尹氏召毛以之乱，实在下，上何能为？惟单刘奉王不贰，勲在盟府，其子桓公武公克平余孽，继有成劳，甘氏，则父忠而子叛，召盈则事朝而逆王尹固，则既奔而旋复，反复诈佞，是又毛原之罪人也，昔子带之乱，齐桓为盟而世子定，晋文纳王，而王室安敬王之难，厯年不靖者，时无霸也，然晋之顷定，再世勤王，孰谓非霸之余烈哉！叛臣诛于京师，子朝就戮于楚，除恶庶尽乎？既而姑莸播迁，亦越时日传固详记之，终敬之世，亦何尝宁邪自定，简以来，王室多故，经不胜书，故书一王札子杀召伯，毛伯，而周之两下相杀者，不尽书，书一周公出奔楚，而周臣之奔亡者不尽书，书一天王，居于翟泉，而敬王之出，与居者亦不尽书也，岂唯不胜书，诚亦不欲尽书哉？（绎史）。
经稗卷七
●钦定四库全书
经稗卷八
兖州府知府郑方坤 撰
○春秋传
受牒
左氏传王子朝之乱，晋命诸侯输周粟，宋乐大心不可晋，士伯折之，乃受牒而归，今世台府移文属郡，曰牒，盖春秋时霸主于列国，已用之矣，（鹤林玉露）。
昭公孙齐
春秋之世，列国之君失守社稷，其国皆即日改立，君无虚位，以俟者，惟鲁昭公为季孙，意如所逐，而孙于齐，又适晋，凡八年乃没，意如在国摄事，主祭，岁具从者之衣屦，而归之于干，侯公薨之，眀年丧还故国，然后其弟公子宋始即位，他国无此比也，岂非鲁秉周礼，虽不幸逐君犹存，厥位而不敢絶之乎？其后哀公孙于越左传？终于是年不知悼公以何时立也？（客斋随笔）。
吴越
列国之变，极于吴越通吴，以疲楚者，晋也，通越以挠吴者，楚也，春秋，于是终焉，唐以南诏攻吐蕃，而唐之亡以南，诏本朝以女真灭契丹，而中原之亡，以女真女，其之将亡也，吾国又不监，宣和而用夹攻之，策不知春秋之义也，（困学纪闻）。
吴弑其君僚
其不书吴，光弑而书吴弑者，非贳光也，莒仆弑父，晋荀偃，栾书弑君，未闻有可贳之罪，而文十八年，莒弑其君，庶其成，十八年，晋弑其君州蒲史文详略如是矣，盖既有策书，则苟无首从，皆可虚其名，以按其实，以中无彼此，可推卸也，胡氏谓诸樊之国，递致不受，则国宜之；光而不宜予僚，故称国，以弑而不归，狱于光则贳光矣，且授受大事于此不眀则千秋篡案，终古未决，如宋宣让穆，则穆之子冯反弑，宣子诸樊，让弟则诸樊之子，又得弑僚，似乎是非，无一定者，按礼运云大人世及，以为礼世者，传子及者，传弟也，盖三古授受祇，有传子传，弟二法而要之，传弟之法，终归传子舎传子而求他法，则簒弑矣，故夏周传子殷商，传弟，然传弟之穷，即传子以继之，如沃丁，传弟太庚，则太庚子，小甲立小甲，传弟雍已，雍已传，弟太戊，则太戊子仲丁立其始于传弟，而终于传子殷三十，王一辙也，盖父传子兄传，弟者，顺也，弟传，兄之子则逆矣。兄传弟，父传子总一制也，至叔父传侄则变制矣，是以宋穆传目夷则，变制启乱，阖庐弑君，僚则大逆不道，有眀景泰帝既正位号，则自宜易储，其不幸而复辟者，偶然耳。此礼不眀，遂有执吴光之说以惩忠肃者，因举授受之大法，以并正之，（春秋毛氏传）。
鲁陪臣交叛
春秋，昭公十二年冬十月，公子慭出奔齐，十三年春，叔弓帅师围费。记南蒯之叛也，定公八年冬，盗窃寳玉，大弓，九年夏，得寳玉大弓记，阳虎之叛也，十年夏，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。记侯犯之叛也，左氏续经哀公十五年春王正月，成叛记，公孙宿之叛也，蒯与虎叛，季氏犯叛，叔孙氏宿叛，孟氏大夫僣也，而陪臣叛之宜，若为义，虽然，家臣而欲张公室披邑，以资敌国，罪莫大焉！此南蒯诸人之名，春秋所以没而不书也，季氏専政僣于公室，至平子越礼尤甚，子仲谋去之而未克，南氏先叛，无论家臣，君图恤湫兆败，而谋之不终，以费奔齐，是岂忠信之义乎？蒯仲既败之后，季氏益张昭公谋欲去之，而越在外野，俾昭公不能正其终，定公不能正其始，死而无讨，春秋痛焉，桓子嗣政家臣，阳虎尤而效之，専执国命，拘桓子于国，既复辱之于晋，陷之于齐，且盟且诅，旦暮得而甘心焉，是时，齐方伐鲁，疆场多故，虎乃恣肆无忌，顺祀先公作难，蒲圃琴，如甲起说，然不惧，判白之璋，绣质之弓，青纯之龟，任其攘窃，而鲁国莫能禁矣。孔子为司冦，以为欲靖内乱，必先平齐，夹谷会而三田归虎，是以不安于齐，而适晋也，侯犯宰郈，公山不狃宰，费皆倚城自固，势同尾大，犯虽平，而不狃犹在，忧未歇也，仲尼曰：三家之抗鲁也，以三都故陪臣之抗三家也，亦以三都，故大都耦国，不如堕之堕郈，克费女乐，入孔子行而成，弗克堕矣，夫鲁人之于孔子，孰不知其圣，前此不用，必待定公十年，始用之者，非季孙之真能用孔子也，迫于阳虎之徒，急召之，以救乱，乱已靖矣，乃且强公室，弱私家三桓，能不惧乎？公敛阳曰：成孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，季氏必曰无费，是无季氏也，叔孙氏必曰：无郈，是无叔孙氏也，孔子去矣，公谁与谋？自是以后，三桓益侈，公孙宿据成以叛，亦莫能病，孟氏也孔子之为政也，能用鲁国而不能容于三家，陪臣交叛，不足以病三家，而适以病，鲁亦莫如之何也已？（绎史）。
公围成
按三都，惟郈费为大，郈费既堕，则堕成最易，且公亲围之，而反不克，非不能克也？郈费叛而成独不叛，不必克也，堕郈费，所以强叔孙，季孙堕成，适以弱孟孙，不当克也，郈费于全，鲁形势不甚相闗而成在北门，齐人窥我，便及之，故前此昭二十六年，公出居郓，齐侯假纳公之说，师即围成，经书公围成是也。是为孟氏事小，为鲁事大，不可克也。况既已堕二，则一亦可以已矣。胡氏谓孔子为司冦，而不能堕成，以未摄相也，然则摄相又不堕何与？（春秋毛氏传）。
孔门亲卒伍
三代而上，文武不分，春秋列国军将皆命卿，处则执政出则将兵，载于诗书，左传可考也，然此特谓将帅耳，乃若卒伍之贱，虽贤士亦为之不以为异，鲁哀公时，吴伐鲁，次于泗上，微虎欲宵攻王舎私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，杜预云：卒，终也，谓于七百人中，终得三百人，任行也，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，此盖后世斫营劫寨之类，而有若亦为之齐伐鲁，冉求帅左师，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，谓虽年少，能用命也冉有用矛于齐师，故能入其军，杜预云：言能以义勇也；皆孔门高弟，而亲卒伍之事，后世岂复有之？（容斋四笔）。
春西狩获麟
狩者，冬猎之名，春而名狩，以周之春，即夏之冬也，西鲁西也，麟兽名，不恒见者，书狩礼例，书所获则文例也。据传，西狩于大野，叔孙氏车子鉏商获麟，以为不祥，而赐之虞人，仲尼曰：麟也，然后取之，按：麟为灵兽，王者之瑞，礼运圣王顺徳则麒麟凤凰，皆在郊棷，孝经援神契徳至八极则麒麟臻，故公羊亦云麟者，仁兽有王者，则至无王者，则不至此，时周徳既衰眀王不作夫子，以圣人乘时间出，而不得在位，此则王者之瑞，将以谁应？况麟之为物，游必择方，翔必择所，今出而被获，则是圣人厄于在下之眀验也。此与论语，凤鸟不至河，不出图之，叹正相表里，故夫子作春秋，而终于获麟之一时，虽春秋纪年，当有始终，此不惟不终，哀公之二十七年且不终，哀公十四年之夏秋冬自伤道衰，陡然絶笔理固有之，若公羊谓西狩获麟，应夫子受命之符，故夫子见麟而作春秋，则刘向尹更始等，皆以为瑞，灾不并征，吉凶不两立，既伤灾，见不得复庆为瑞，至况终于获麟，则虽汉儒亦不遵贾逵，服虔等皆以孔子自卫反鲁，始作春秋，在哀十一年，凡三年，而文始成，有获麟之应，虽其言亦皆臆见，彼此无所慿，然其不遵公羊说，则显然也。若汉儒谓周在西，故夫子欲兴西周，又谓立言之位在西方，麟为西方兽属金，兑为金，为言，为口则幸，而所狩之地，偶在鲁西耳，万一在鲁东，夫子将不作春秋乎？至说公羊者云：此是周亡之灾，汉兴之瑞，刘为金刀，而汉在西，夫子豫知而伤之，此真妖妄之言，东汉符命家所为，前儒早辟之，不足道也，（春秋毛氏传）。
所见异辞
孔子生于昭定，哀之世，文宣成襄，则所闻也。隠桓庄闵僖，则所传闻也，国史所载，策书之文，或有不备，孔子得据其所见以补之，至于所闻则逺矣所传闻，则又逺矣虽得之于闻，必叅互以求其信，信则书之，疑则阙之，此其所以为异辞也。公子益师之卒，鲁史不书，其日逺而无所考矣。以此释经岂不甚易而实是乎？何休见桓公二年，会稷之传，以恩之浅深，有讳与目言之异，而以书日不书日，详略之分，为同此例，则甚难而实非矣。窃疑所见异辞，所闻异辞，此三语必有所本，而齐鲁诸儒述之，然其义有三阙文，一也，讳恶，二也；言孙三也。从前之一说，则略于逺而详于近，从后之二说，则晦于近而章于逺读春秋者，可以得之矣。汉书言孔子作春秋，有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言，及口说流行，故有公羊榖梁邹夹之学，夫丧欲速贫，死欲速朽，曽子，且闻而未逹，非子游，举其事而实之，亦乌得而眀哉？故曰，春秋之失乱（，日知録）。
春秋书名
春秋立名不始，夫子在夫子未修前，早有是名，传称韩宣子来聘，观易象春秋，此在昭二年，夫子未修以前之文而坊记，谓鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，其文在僖九年，夫子且未尝生也，故公羊道聴涂说亦云，有未修时，春秋见庄，七年传而鲁史至西狩获麟，后尚有二年，共二十六条，皆曰：此鲁春秋文也，故孟子曰：诗亡然后春秋作，此夫子春秋也，鲁之春秋，此鲁春秋也，乃徐仲日记又曰：曩时春秋记事而已，夫子之春秋，则但志其名而不记其事，按周礼内史，读四方之事，书谓四方之事，而读于王前，此记事也，若外史掌四方之志，则志解作志又解作■，〈巾志〉，谓标■〈巾志，〉其名而列作题目，以告于四方，故又曰：外史掌达书名于四方，其所为记，即春秋之传也，所为志，即春秋经也，是以左传序云：史官掌邦国四方之事则记也，纬书钩命决曰：欲观我褒贬，诸侯之志在春秋，崇人伦之行在，孝经则志也，特志简而记，烦简则书之于简，谓之简书，简者简也，以竹为之，但冩一行字者，烦则书之于策，谓之策书，聘礼所云百名书于策，谓百字以上，皆书之，虽犹是竹牒，木版所为，而单策为简，聨简为策，策者册也，以编合竹简，合两■〈月，，去二〉为一册，故襄二十五年，崔杼弑齐君，南史氏执简以往，此简也，书志者也，文十五年，宋司马华孙来盟，公与之宴，辞曰：臣之先臣督得罪，殇公名在诸侯之策，此策也，书记者也，（春秋毛氏传）。
书入
书狄入卫，书，楚子入陈，不忍诸夏，见灭于夷狄，故称入焉，书吴入郢，楚昭出奔，犹有君也，申包胥求救，犹有臣也，故不言楚书于越入吴，国无人焉，如升虚邑，故言吴（困学纪闻）。
春秋葬日
熊朋来曰：古者昏葬，卜日而未尝择日，故阴阳拘忌之说，不至惑人，以春秋所书考之，庄二十四年八月丁丑，姜氏入，是年岁次辛亥，八月丙子朔，乃初二日也，八月为夏正，六月，初不以月破为嫌，文二年二月丁丑，作僖公主，二月为夏正，十二月，亦不以月建为嫌，至于葬则经多书，其日惟庄，九年七月丁酉，葬齐襄公闵元年六月辛酉，葬庄公文，十八年六月癸酉，葬文公成元年二月辛酉，葬宣公于后世，葬日为通，如隠三年十二月癸未，葬宋穆公，桓十七年八月癸巳，葬蔡桓侯，十八年十二月已丑，葬桓公庄，四年六月乙丑，葬纪伯姬，二十二年正月癸丑，葬文姜三十年八月癸亥，葬纪叔姬，僖二年五月辛巳，葬哀姜十八年八月丁亥，葬齐桓公，二十七年八月乙未，葬齐孝公，三十三年四月癸巳，葬晋文公，文元年四月丁巳，葬僖公五年三月辛亥，葬成风，九年二月辛丑，葬襄王，十七年四月癸亥，葬声姜宣，八年十月巳丑，葬敬嬴成，三年正月辛亥，葬卫穆公，二月乙亥，葬宋文公，十五年八月庚辰，葬宋共公，十八年十二月丁未，葬成公襄，二年七月已丑，葬齐姜，四年八月辛亥，葬定姒，九年八月癸未，葬穆姜昭七年十二月癸亥，葬卫襄公，十一年九月巳亥，葬齐归，定元年七月癸巳，葬昭公，十五年九月丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，乃葬，辛巳，葬定姒，是皆不合，后世葬日丁巳，雨不克葬，而戊午葬，古人未尝拘忌，可见阴阳家择日，古人所不论，但卜日取吉而已，春秋之葬，惟庄公以子般卒，而葬缓或逾月，或三四月即葬，后世为阴阳拘忌，至数年不葬，曷不观于春秋乎？（读礼通考）。
左氏书事
左传书晋恵公，背秦穆公事，曰：晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，观此一节，正如狱吏治囚，蔽罪议法，而皋陶聴之，何所伏窜，不待韩原之战其曲直，胜负之形见矣，晋厉公絶秦数其五罪，书词铿訇，极文章，鼓吹之妙，然其实皆诬秦，故传又书云：秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，杜元凯注云：据此三事，以正秦罪，左氏于文反复低昂，无所不究，其至观秦，晋争战，二事可窥，一班矣，（容斋随笔）。
左传易筮
左传所载周易占筮，大抵只一爻之变，未尝有两爻以上者毕万，筮仕，遇屯之比，初九变也，成季将生，遇大有之干，六五变也，晋嫁伯姬，遇归妹之暌，上六变也，晋文公迎天子，遇大有，乃九三变而之暌，叔孙庄叔生子豹遇，眀夷乃初九变而之谦，崔杼娶妻，遇困乃六，三变而之大过，南蒯作乱，遇坤乃六五变而之比，赵鞅救郑，遇泰乃六五变而之需，占者即演而为说，然崔杼入于其宫，不见其妻，叔孙君子于行，三日不食，殆若専为二子所作也，唯陈厉公生敬仲，遇观之否，周史曰：坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，杜氏注云：自二至四有艮象，艮为山，予谓此正是用中爻取义，前书论之详矣，又有相与论事，不假蓍占，而引卦以言者，如郑公子曼满欲为卿王子伯廖曰：周易有之，在丰之离，晋先縠违命进师，知庄子曰：周易有之，在师之临，楚王忲侈，子大叔曰：在复之颐，但以爻辞合其所行之事耳，至于为嬴败，姬伐齐，则可等语，自是一时，探赜索隠非后人所可到也。卫襄公生子，孔成子占之，亦遇屯之比，与毕万同虽史朝，与辛廖之言则异，然皆以利建侯为主，（容斋续笔）。
左传赋诗
左传记赋诗者，始于僖二十三年，秦伯享晋公子重耳，公子赋河水公赋，六月，公子厯诸国未尝赋诗，乃特见于秦，非衰之文，安能使公子为此，自此至文，四年，宁武子聘鲁，公与之宴赋，湛露彤弓，不辞，又不答赋以为肄业及之，婉其辞以规，鲁之僣也，十三年，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，季文子赋四月，子家赋载驰之四章，季文子赋采薇之，四章是鲁，郑之大夫，皆能赋也，成九年，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房赋，緑衣之卒章，襄四年，穆叔如晋，奏肆夏之三，不拜，歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，穆叔之不拜，盖见宁武子以此施于鲁，遂以施于晋也，八年，范宣子来聘，公享之，宣子赋摽有梅，季武子赋角弓，宾将出，武子赋彤弓，鲁人尝以彤弓为宁武子不答矣，宣子不敢自当以晋先君文公之言，故传称君子以为知礼，十四年，姜戎为范宣子赋青蝇，是年，诸侯之大夫从晋侯，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，又卫献公饮，孙蒯酒使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹歌之，十六年，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫歌诗必类，不见诸大夫何歌亦不见，齐高厚之诗不类，为何诗也？是年，穆叔如晋，聘见中行，献子赋圻父，见范宣子赋鸿鴈之卒章，十九年，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子赋黍苗，季武子赋六月，穆叔会范宣子于柯，见叔向赋载驰之四章，二十年，季武子如宋赋，常棣之七章，复命公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，二十六年，齐侯，郑伯为卫，故如晋，晋侯兼享之赋，嘉乐国子相，齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，乃许归卫侯，二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，七子从君，赵孟请赋曰：武亦以观七子之志，子展赋草虫，伯有赋，鹑之贲贲，子西赋黍苗之四章，子产赋，隰桑子太叔赋野有蔓草，印段赋蟋蟀，公孙段赋桑扈，文子告叔向曰：伯有将为戮，其余皆数世之主也，是年，楚薳罢如晋，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：薳氏之有后于楚也，宜哉！二十九年，襄公自楚还，欲无入，荣成伯赋式微，是年，季札观乐，使工为之歌周南，召南，歌邶墉卫歌，郑歌齐歌，豳歌秦歌，魏歌唐歌，陈歌小雅，大雅歌颂，是年，齐庆封来聘，叔孙穆子为赋相鼠，不知眀年庆封来奔，使工为之诵茅鸱，亦不知昭元年，楚令尹享赵武赋大眀之首章，赵孟赋小宛之二章，是年，赵孟叔孙豹入于郑，郑伯兼享之，赵孟赋匏叶，穆叔赋鹊巢，赵孟又赋采蘩，穆叔曰：小国为蘩，大国省穑而用之，子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣二年，韩宣子来聘，公享之，季武子赋绵之卒章，韩子赋角弓，武子赋节之卒章，季子有嘉树，宣子誉之，武子曰：宿敢不封植，此树以无忌，角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪，无以及召公自齐聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，宣子赋木瓜三年，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，子产具田备，十二年，宋华定来聘享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在十六年，郑六卿饯宣子，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，子产赋郑羔裘，子大叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋箨兮，宣子喜曰：二三君子赋不出郑志，数世之主也，皆献马焉而赋，我将十七年，小邾穆公来朝，公与之宴，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，自昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，定四年，申包胥乞师，秦哀公赋无衣，自此至左传终所赋之诗，惟河水新宫，茅鸱辔之柔矣，为逸诗余诗，皆存自隠元年至僖二十三年，凡八十五年，遂不复有赋诗者，惟襄昭之间，一时能歌诗，晋范韩赵三卿，鲁季孙氏有文子，武子平子叔孙氏有穆子，昭子，郑有七穆，子孙是皆世卿公族风流，文雅聚在百年之间，僖公之前，既无闻昭定之后，复絶响，想见歌诗，必有音谱，相传在人，好学不好学，其人不好学，则虽齐庆，宋华世家簮绂，而昏愚无知，其人好学，则秦楚之人有歌诗者，楚右尹子革能诵祈招姜戎，言语不通，诸华忽歌青蝇使范宣子心服，古人以歌诗肄业，今皆庆封，华定之流矣。（熊氏经说）。
左氏论字义
左氏春秋，论字者数处，以毁则为贼，而资以守典，以止戈为武，而达于用兵，以反正为乏，而定伐恶之谋，以皿虫为蛊，而立养生之戒，（焦氏笔乘）。
公榖解经书
日孔子作春秋，以一字为褒贬，大抵志在尊王，至于纪年，叙事，只因旧史杜预见汲冢书，魏国史记，谓其著书文意，大似春秋经，推此足以见古者国史策书之常也，所谓书日不书，日在轻重，事体本无所系，而公羊榖梁二传，每事断之以日，故窒而不通，左氏惟有公子益师卒，公不与小敛，故不书日一说，其它亦鲜，今表二传之语，以示儿曹公羊云：益师卒，何以不日逺也葬者不及时，而日渇葬也不及时而不日，慢塟也，过时而日隠之也过时而不日，谓之不能塟也，当时而不日，正也，当时而日危，不得塟也，庚寅，入邴，其日何？难也？取邑不日，桓之盟不日，信之也，甲寅，齐人伐卫，伐不日，此何以日？至之日也。壬申，公朝于王所，其日何録乎内也，辛已，晋败秦于殽，诈战不日，此何以日？尽也，甲戌，败狄于咸，其日何？大之也！子卒何以不日？隠之也即位，不日，榖梁最多，卑者之盟不日，大夫日卒，正也，诸侯日卒，正也，日入，恶入者也。外盟不日，取邑不日，大阅崇武，故谨而日之前定之盟不日，公败齐师不日，疑战也，公败宋师，其日成败之也，齐人灭遂其不日，微国也，公会齐侯盟于柯，桓盟虽内与不日，信也，媵陈人之妇，其不日数渝，恶之也，癸亥，塟纪叔姬，不日卒，而日塟闵纪之亡也，子卒日正也，不日故也。有所见，则日戊辰，盟于葵丘，桓盟不日，此何以日？美之也辛夘沙鹿崩，其日重变也，戊申，陨石于宋，是月，六鶂退飞，石无知，故日之鶂微，有知之物，故月之，乙亥，齐侯小白卒，此以正其日之何也？壬申，公朝于王所，其日，以其再致天子，故谨而日之日系于月，月系于时，其不月失其所系也，丁未，商臣弑其君髠日，髠之卒，所以谨商臣之弑也，乙巳，及晋处父盟不言，公讳也。何以知其与公盟，以其日也，甲戌，取须句，取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之也，辛丑，塟襄王日之甚矣，其不塟之辞也，乙夘晋楚战于邲日，其事败也，癸夘，晋灭潞，灭国有三术，中国谨日，卑国月，夷狄不日，其日，潞子贤也，甲戌，楚子卒，夷狄卒而不日，日少进也。癸酉，战于鞍，其日，或曰日，其战也，或曰，日其悉也，梁山崩不日，何也？高者有崩道也，鼷鼠食郊牛角，不言日，急辞也，庚申，莒溃恶之，故谨而日之也。秋，公至自会，不日至自伐郑也，丙戌，郑伯卒于操，其日未踰竟也。乙亥，臧孙纥出奔邾，其日正纥之出也，蔡世子弑其君，其不日，子夺父政，是谓夷之，冬十月，塟蔡景公，不日卒而月塟，不塟者也，四月，楚公子比弑其君弑君者，日不日，比不弑也，甲戌，同盟于平丘，其日善是盟也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，定之即位，何以日也？着之也，它释时月者亦然，通经之士，可以黙谕矣，沙鹿梁山为两说，尤不然，苏子由春秋论云：公羊榖梁之传，日月土地，皆所以为训，夫日月之不知，土地之不详，何足以为喜怒，其意盖亦如此，（容斋五笔）。
纪年
春秋之世，各国皆自纪其年，发之于言，或叅互而不易晓，则有举其年之大事，而为言者，若曰会于沙随之，岁叔仲恵，伯会郄成子于承匡之岁，铸刑书之岁，晋韩宣子为政，聘于诸侯之岁是也，又有举岁星而言，若曰：岁五及鹑火，岁及大梁，岁在娵訾之口者，从后人言之，则何不曰甲子也，癸亥，也是知古人不用，以纪岁也，（日知録）。
改岁改时改月
事有为当代所通，尚习闻习见，随人举及言下辄知此属，某彼属某，不复烦疏解者，三正之通于民俗，亦其一也。予尝以豳风七月，诗言月，夏正也言日周正也，周礼，太宰小宰，正月建子也，正岁建寅也一篇一官之中巳，交错言之，然犹曰字有不同也。若何以卒岁夏正之岁也，曰：为改岁周正之岁也，月令，季秋曰：来岁秦正之岁也，季冬曰：来岁夏正之岁也，十月蟋蟀，入我床下，夏正之。十月也，十月之交，朔日辛夘周正之十月也，临卦至于八月有凶，商之八月也，玉藻，至于八月不雨，周之八月也，月令，孟春乘鸾路，夏之孟春也，眀堂位孟春，乘大路，周之孟春也，臣工诗，维莫之春，周之暮春也，论语莫春者，夏之暮春也，眀堂位季夏六月，改时与改月也，左传，襄十四年正月，孟春不改，月与时也，君牙夏暑雨，冬祁寒不改时，即不改气者也。杂记正月日，至七月日至，改月却不改节者也，左传昭十七年，当夏四月建巳也。于商为四月建辰也，武成惟四月顾命，惟四月建夘也郊特牲岁十二月，孟子岁十二月建亥也，伊训十有二月，三统厯商十二月建子也，夏小正十有二月凌人，十二月建丑也，四代之制，连类错举，昭昭别异，然犹曰书有不同也。若曽子一人口中，病于夏畦，夏夏之夏也，秋阳以暴之，秋，周之秋也，赵岐注周之秋，夏之五六月盛阳也，郝仲舆曰：周以五六月为秋，阳光燥烈，金遇火，伏暴之极，干也，夫以暴物极干，言有不须五六月之阳者乎？同一绛县人之生，正月甲子朔，在晋为七十三年，在鲁则七十四年也。同一史苏之占，六年逃眀年死，在晋则合在鲁中，隔一年也，所以者，何用夏正？与周正之不同，不惟此也，昭元年正月，赵武相晋国，祁午曰：于今七年，及至秋，医和曰：于今八年，所以者何？昭元年正月，仍晋平公十六年十一月，昭元年秋，则晋平公十七年之夏，或秋也，以至三统，厯殷十一月戊子，后三日，得周正月辛夘朔周正月殷，十二月，洛诰传以十二月戊辰晦，到眀月为夏之仲，冬夏仲冬，周孟春，汉古诗眀月皎夜光一篇，玉衡指孟冬，汉以十月为岁首，此孟冬乃建申之月，指改时而言，下文秋蝉鸣树间，为眀实候，故以不改者，言唐储光羲诗，夏王纪冬令，殷人乃正月，则又和盘托出，杨升庵曰：唐人不辨而自了，然是也。惟宋儒始生异说，眀人出而益滋，妄解矣。（博湖掌録）。
称王去天
春秋有称王，去天者王，姚江谓偶尔遗落，朱子亦尝云：然思之，不尔，王非天也，加他个天字，见得有一毫不似天处，便不是天，既可以添便可以去，此等处，非孔子手段下不得，故曰游，夏不能赞一词，却非孔子意为之，其祖述尧舜，宪章文武，无一字无所本，礼记于君之亡，称天以诔之，周礼太师述王行事，称天以谥，宜幽便曰：幽宜厉便曰：厉厉王之子宣王，尚贤不敢改也。若曰：此天之为也，圣人行事，有怕人处，似不近情理，却确不可易，如子继大宗所生父便降服，厌于祖也，鲁跻僖于闵，春秋讥之君，父一也，嘉靖身继大统，便尊兴献于正徳之上试思正徳在时兴献称臣否？生称臣而死，遂踞其上，安乎？所以汉朝几百年，尊一部皮毛，春秋亦是好的，未必即是圣人之意，然据之以断事，大様不走，如光武之父始终不敢僣帝号，止称曰：南顿君何等严肃然，光武却似太过，既系中兴，追王有何不可？鲁闵公既为君，虽弟父也，僖公虽为兄，既曽为之臣，则子也，虽叔侄犹然，此等事，须与同志考据折衷，存一篇议论，一以圣贤经传古人成案大儒，论断为凖，吾辈在今日，为今人，后人视之，便是古人不悖于礼而定于一，最有功于名教，郑康成，岂必贤于朱子，而朱子议祧僖祖庙时，不记得康成一段议论，以为遗恨，苟得此其有助，岂浅鲜哉！（榕村语録）。
称国以弑
称国人以弑传云，罪累上也，此义大不穏，春秋中诸侯之有罪者，莫过于三灵，楚灵晋灵，陈灵未尝书人也，此是大义例，盖其人当权秉政，或计不以实，或自已欲掩其罪而乱，指一人以代其辜，或重赂一人，以抵其罪，我国何得依之以蔽其奸，然史之阙文，孔子所谨即眀眀知为某人亦不便，竟以某人实之，故作不结之，案曰：某国有人弑君隠然属之其人，其人时自惊心，后人又将究其人以实之，如有贼犯，拏不到他乱，推一人或买一人来抵罪，官府不肯与他结案，宁可悬以待捕，令他终身不敢出头露面，所以不学春秋，无以断事，春秋乃刑书也，今之悬案，即是此例，（榕村语録）。
诸侯在丧称子
凡继立之君，踰年正月，乃书即位，然后成之，为君未踰年，则称子未踰年，又未塟则称名，先君初没人子之心不忍，亡其父也，父前子名，故称名，庄公三十二年，子般卒，襄公三十一年，子野卒是也已，塟则子道毕，而君道始矣，子而不名，文公十八年，子卒，僖公二十五年，卫子二十八年，陈子定公三年，邾子是也。踰年则改元国，不可以旷年无君，故有不待塟而即位，则已成之为君，文公元年春王正月，公即位，成公元年春王正月，公即位，定公元年六月戊辰，公即位，桓公十三年，卫侯宣公十一年，陈侯成公三年，宋公，卫侯是也。所以敬守而重社稷也。此皆周公之制，鲁史之文，而夫子遵之者也，公羊传曰：君存称世子，君薨称子，某既塟称子，踰年称公得之矣，（日知録）。
人君称大夫字
古者人君于其国之卿大夫皆曰伯父，叔父曰：子大夫曰：二三子不独诸侯然也，曲礼言列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，然而天子接之，犹称其字，宣公十六年，晋侯使士会平王室，王曰：季氏而弗闻乎？成公三年，晋侯使巩朔献齐捷于周王曰：巩伯实来，昭公十五年，晋荀跞如周塟穆后，籍谈为介，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，又曰：叔氏而忘诸乎？周徳虽衰，辞不失旧，此其称字，必先王之制也，周公作立政之书，若侯国之司马，司空，亚旅并列于王官之后，盖古之人君恭以接下而不敢遗小国之臣，故平平左右，亦是率从而成，上下之交矣，（日知録）。
姓氏
姓氏后世不复别，但曰姓某氏，虽史笔亦然，按史记帝纪注引春秋左氏无骇卒，羽父请谥与族，公问族于众，仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，注者云：天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓者，所以统系百世，使不别也，氏者，所以别子孙之所自出，解春秋者云：因生以赐姓者，谓若舜之妫，禹之姒，伯夷之姜，是已胙之土，而命之氏者，若舜之有虞，禹之有夏，伯夷之有，吕是已，于字则叔牙，季友展无骇，臧僖伯是已，于谥则文。武，成；宣，宋戴恶卫，齐恶是已，于官则司马司徒之类，是已于邑，则韩、魏，赵是已，详此诸侯，既命于天子，为某公侯，则是命之氏，诸侯位卑，不得赐姓，其有以王父谥，及以字为氏，或以官以邑，既无土可分，则姓与氏无别，注史记者，所以有族者，姓之别名之语，姓者统百世，如周姓姬氏，所以别子孙如鲁，卫毛聃，■〈干阝，〉晋应韩之分，又春秋之时，诸侯之子为大夫，则称公子孙，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，侠之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。此诸侯不得命氏，而得命族之例也。从可知已，若夫易云，黄帝尧，舜氏作尧，舜虽非姓氏，既是天子当一代称曰：尧舜氏义亦通，此又不拘姓氏之例也。（云麓漫钞）。
因生赐姓
传曰：因生，赐姓胙土，命氏及字，谥官邑六者而已，推广为十七类，一曰以国为氏，五帝之前，有国者不称国，以名为氏，所谓无懐氏葛天氏，伏羲氏，燧人氏者也。神农轩辕，虽曰炎帝，黄帝犹以名为氏，至唐，虞，夏，商，周而后以国为氏，诸侯亦然。鲁卫齐，宋之类是也。支庶称氏适他国，则称国如宋，公子朝，在卫则称宋朝，卫公孙鞅，在秦则称卫鞅，二曰以邑为氏，原以周邑而得氏申，以楚邑而得氏，鲁有沂邑，因沂大夫相鲁，而以沂相为氏，周有甘邑，因甘平公为王卿士，而以甘士为氏，三曰以乡为氏，四曰以亭为氏，封建五等，降国为邑，邑有闗内侯乡侯，亭侯闗内邑者温原苏毛甘，樊祭尹之类是也。封于乡者，以乡氏封于亭者，以亭氏五曰：以地为氏，居傅岩者为傅氏，徙稽山者为稽氏，主东蒙之祀者为东蒙氏，守桥山之冢者，则为桥氏，耏氏因耏班食于耏门，颕氏因考叔为颕谷封人东门，襄仲为东门氏，桐门右司为桐门氏隠于甫里绮里者，为甫里氏，绮里氏，六曰以姓为氏，姓之为氏，与地之为氏，皆因所居而命也，得赐者为姓，不得赐者为地，居姚墟者，赐以姚居嬴渎者，赐以嬴姬之，得赐居于姬水，姜之得赐，居于姜水，七曰以字为氏，八曰以名为氏，诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，如郑穆公之子曰公子騑，字子驷，其子曰：公孙夏，其孙则曰：驷带驷乞宋威公之子曰公子目夷，字子鱼，其子曰：公孙友其孙曰：鱼府鱼石鲁孝公之子，曰：公子展其子曰：公孙夷伯，其孙曰展无骇，展禽郑穆公之子曰公子，丰其子曰：公孙假其孙曰：丰卷丰施，天子之子亦然，王子狐之后，为狐氏，王子朝之后，为朝氏如公子，遂之子曰：公孙归父字子家，其后为子家氏父字，为氏者也。季孙鉏，字子弥，其后为公鉏氏，父名为氏者也。九曰以次为氏，伯仲叔，季之类是也。十曰以族为氏族，近于次者，氏之别也，孟氏，仲氏别兄弟也，丁氏，癸氏别先后也，祖氏，祢氏别上下也，第五氏第八氏以同居别也，孔氏子孔氏，旗氏子旗氏字之别也，轩氏轩辕氏，熊氏熊相氏，名之别也。季氏之有季孙氏，仲氏之有，仲孙氏，叔氏之有，叔孙氏嫡庶之别也。十一曰以官为氏，太史，太师，司马，司空是也。十二曰以爵为氏，皇王公侯是也，十三曰以谥为氏，庄氏出于楚庄王，康氏出于卫康公，鲁僖公宣公之后为僖氏，宣氏文武哀缪，皆是也。十四曰以吉徳为氏赵衰，人爱之，如冬日后，为冬日赵氏，古有贤人为老成子后为老成氏，十五曰以凶徳为氏，英布被，黥为黥氏杨感枭首为枭氏，十六曰以事为氏，夏侯氏遭有穷之难，后缗方娠，逃出自窦，而生少康，支孙以窦为氏，汉武帝诏丞相田千秋乘小车，出入省中，后因以车为氏，十七曰以技为氏，巫者之后为巫氏，以至卜氏，匠氏豢龙，御龙干将氏者，亦莫不然，三代之后姓氏混矣，（随隠漫録）。
五伯
五伯之称有二，有三代之，五伯有春秋之，五伯左氏，成公二年，齐国佐曰：五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，杜元凯云：夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文孟子五霸者，三王之罪人也，赵台卿注齐桓，晋文，秦缪宋襄，楚庄二说不同，据国佐对，晋人言其时，楚庄之卒，甫二年不当，遂立为五，亦不当继此无伯而定于五也。其通指三代无疑，国语祝融，能昭显天地之光眀，其后八姓昆吾，为夏伯大彭，豕韦为商伯，庄子彭祖得之，上及有虞，下及五伯，李轨注彭祖名，铿尧臣封于彭城厯虞夏至商，年七百岁，是所谓五伯者，亦商时也，是知国佐以前，其有五伯之名也久矣，若孟子所称五伯，而以桓公为盛，则止就东迁，以后言之，如严安所谓周之衰三百余岁，而五伯更起者也，然赵氏以宋襄并列，亦未为允。宋襄求霸，不成伤于泓，以卒未尝霸也，史记言越王句践遂报强吴，观兵中国，称号，五伯子长在台卿之前所闻异辞，然则言三代之，五伯当如杜氏之说，言春秋之，五伯当列，句践而去，宋襄荀子以桓文及楚庄阖闾，句践为五伯，斯得之矣，（日知録）。
霸者先服郑
齐，晋，楚之霸，皆先服郑，范雎，李斯之谋，皆先攻韩，盖虎牢之险，天下之枢也，在虢曰制，在郑曰虎牢，在韩曰成皋，虢叔恃险，而郑取之，郑不能守，而韩灭之，韩又不监，而秦并之，秦之亡也，汉楚争之在徳不在险佳，兵者好还，信夫（困学纪闻）。
楚兴衰
楚之兴也筚路蓝缕其衰也翠被豹舄国家之兴衰视其俭侈而已（困学纪闻）
周不能有其寳
周之大寳镇河图大训，列焉易象，在鲁三坟，五典在楚，周不能有其寳矣，然而老耼之礼，苌弘之乐，文献犹存，及王子朝，以典籍奔楚，于是观射父，倚相皆诵古训，以华其国以得典籍故也。区区一鼎，与懐璧同其能国乎？（困学纪闻）。
宋称商
日知録武王伐纣，第二则云：武王克商，不以其故都，封周之臣，而仍以封武庚及武庚既叛，乃命微子启代殷，而必于宋焉，盖不以叛逆，疑其子孙而眀告万世以取天下者，无灭国之义也。故宋公朝周，则曰臣也，周人待之，则曰客也，自天下言之，则侯服于周也，自其国人言之，则以商之臣事商之君，无变于其初也，平王以下去微子之世逺矣而曰孝恵娶于商曰：天之弃商久矣，曰：利以伐姜，不利于商，吾是以知宋之得为商也，按左传哀二十四年，孝恵娶于商，此宋人衅夏对，鲁哀公之言，宋林氏注曰：称商不称宋者，避定公讳也。此解絶妙宁老独未见耶？僖二十二年，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，不曰弃宋，而曰弃商者，此即下文寡人，虽亡国之余之意，亦即一姓，不再兴之说也，今取以证，宋得为商，窃恐宁老未识，当时立言之意，因僖二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！此处断宜称宋，则彼处称商，正可意会哀，九年，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，史龟曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利于商，不曰伐齐，与宋而变文言，姜言商者，取与上文阳兵协韵，此固古人文字之常，只观下文伐齐则可，敌宋不吉，二语不用韵，协便直称，齐宋本号，则可见矣。（潜丘札记）。
鲁不亟从盟
诸侯之主盟，自齐桓始也，北杏鄄之，会鲁不至，及幽之盟而始会焉，则鲁不亟于从霸也，夷狄之主盟，自楚灵始也，申之会，鲁不至，及薳启疆之召，而后如楚焉，则鲁不亟于从狄也，故曰：鲁一变至于道，（困学纪闻）。
三传不同
春秋五传而驺，夹二氏不传，所传者左氏，公羊榖梁而已，韩退之诗有春秋五传，束高阁之句，五字疑三字传冩之误耳三传所纪，率多抵牾，如僖公八年，用致夫人，不言姓氏，左氏以为哀姜公羊以为声姜榖，梁以为成风，以哀姜为说者，则以哀姜既絶于鲁，又杀于齐，当与鲁絶不当以夫人礼之以禘，致为非礼，以声姜为说者，则以声姜僖公夫人，今乃归于庙，僭也，以成风为说者，则以成风者，庄公之妾，僖公之母，僖公为君，故得与祭，又如隠公时夫人子氏薨，或以为隐公母，或以为隠公夫人，其说纷纭，不同如此，（野客丛书）。
人有十等
凡婢役于婢者，俗谓之重台，按左氏传，昭公五年，日之数十，故有十时，亦当十位，自王以下，其二为公，其三为卿，注云：日中为王，食时为公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆，日昳为台，■〈日禺〉，日中出阙，不在第等，王公旷其位，又昭公七年，天有十日，人有十等，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂皂臣，舆舆臣台，则所谓台者十等之至卑，今岂非本是与，然加以重字尤有意，（辍耕録）。
左传害理处
左传议论遣辞，颇有害理者，以文章富艳之，故后人一切不复言，今略疏数端以箴，其失传云，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，杜氏谓不复専任郑伯也，周公阏与王孙苏争政，王叛，王孙苏杜氏曰：叛者不与也，夫以君之于臣，而言贰与叛，岂理也哉？晋平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国不义，晋范吉射，赵鞅交兵，刘氏，范氏世为昏姻，苌弘事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，夫以天子之使，出聘侯国，而言拜成，谓周于晋为欺，大国诸侯之卿跋扈于天子，而言讨皆于名分为不正，其它如晋邢侯杀叔鱼，叔鱼兄叔向数其恶而尸诸市，其于兄弟之谊，为弗笃矣，而托仲尼之语云：杀亲益荣杜氏，又谓荣名益己，以弟陈尸为兄荣，尤为失也。（容斋三笔）。
王贰王叛
王贰于虢王，叛王孙苏曰贰，曰叛于君臣之义失矣，不可以训，通鉴书燕叛齐而大事记非之书蜀汉，冦魏而纲目非之书，晋冦梁而读史管见非之，况天子之于臣乎？（困学纪闻）。
郑商人贾人
秦人谋袭郑，郑商人弦高以乘韦先，牛十二犒师，郑人有备，秦人无功，而晋得迎而败之于殽，于是郑穆公以存国之功赏弦高，高辞，遂与其属徙东彛，终身不返，荀罃之在楚也，郑贾人有将置诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀罃善视如实出，已贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐，夫士君子之见利忘义者，莫不鄙之为商贾之行，乃前一商人，建莫大之功，后一贾人，具莫大之徳，有士君子之所不及者，而皆出自郑，岂有贤人而隠于商贾者乎？晋韩宣子买玉环于郑商，子产曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藿，而共处之，世有盟誓，以相信也，则知郑之商贾，实异于他之，商贾者也，（四传权衡）。
戴妫息妫
夫沉机深智，隠忍观变，遂因败为功报雠，而雪耻者，在男子犹足称焉。况闺中之少妇，有不见褒，彤管，而流美来兹乎？吾于春秋得二人，一曰，卫之戴妫，一曰息之息妫，则皆陈产也，卫庄姜美而无子，戴妫生桓公，而庄姜子之及州吁弑，桓公戴妫，于是乎大归庄姜送之，为之赋燕，燕按史记世家州吁，好兵卫人，皆不爱，石碏乃因桓公母家于陈，佯为善州，吁至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，盖陈人方从州吁之请，而与之伐郑，又何以忽从？石碏之请而反诛，州吁，向非一女子，矢志必报，而婉娈转移于帏幄之间，则击鼓其镗，踊跃用兵之大憝，岂能若是？授首之捷哉！息妫，蔡哀侯之姨也，哀侯艳息妫，以语楚子，楚子灭息，以息妫归，生堵敖，及成王三年不言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂入蔡，哀侯留九年，死于楚，使息妫恋燕，尔之新婚，忘故家之板荡，则献舞勿宾，楚王入享，亦已付之往事矣，扑灭燎原，之火者，伊何人乎？以庄姜之凝脂，瓠犀而偏能降心以相从，以蔡侯之极口艳称，而令楚子之食，指亦动，岂非两妫者冶逸，姣好为千古之丰于色者乎？又孰知其谋之深而虑之挚也，然两妫皆陈产也，昔者虞思妻少康以二姚，则谍浇诱豷，遂灭过戈，不可谓二姚之无内助，岂大舜号泣旻天，而流放窜殛，有坚忍之心，有雄断之手，其国法不传于子，而传于贤，不传于子，而传于后之女子也，禹之后有少康，又有越王句践皆报雠，雪耻之男子，舜之后有二姚，又有戴妫息妫，皆报雠雪耻之，妇人固不可谓非家传也，（春秋志在）。
乘驿乘遽
汉书高帝纪乘传诣雒阳，师古曰：传若今之驿，古者以车谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑，窃疑此法春秋时当已有之，如楚子乘驿会师于临品，祁奚乘驿而见范宣子，楚子以驿至于罗汭，子木使驿谒诸王，楚人谓游吉曰：吾将使驿奔问诸晋而以告国语，晋文公乘驿自下脱会秦伯于王城，吕氏春秋齐君乘驿而自追晏子，及之国郊，皆事急，不暇驾车，或是单乘驿马而注，疏家未之及也，谢在杭五杂，爼曰：古者乘传皆驿车也，史记田横与客二人乘传诣雒阳，注四马，高足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乘传，然左传言郑子产乘遽而至，则似单马骑矣，释文以车曰：传以马曰遽，子产时相郑国，岂乏车乎？惧不及，故乘遽其为驿马无疑矣。汉初尚乘传车，如郑当时，王温舒皆私具驿马，后患其不速，一槩乘马矣，（日知録）。
有人无人
臧孙于鲁曰：国有人焉，师慧于宋，曰必无人焉，襄仲于秦，曰：不有君子，其能国乎？有士五人，晋文所以霸也，有大叔仪，有母弟鱄卫献所以入也，有赵孟有伯瑕有史赵师旷有叔向，女齐，晋所以未可偷也，曰：子无谓秦无人曰：无善人，则国从之，国之存亡，轻重视其人之有无而已，舜有臣五人，武王有乱臣十人，殷有三仁，周有八士之人也，始可谓之有虞，有宫之奇，项有范増不能有其有矣，魏之窥吴，则曰彼有人焉，贾生言天下倒县，则曰：犹为国有人乎？此皆以人为盛衰也，（困学纪闻）。
男子称寡
王制曰：老而无妻，谓之鳏，老而无夫谓之寡鳏寡，老年不复嫁娶之名，孝经注丈夫六十，无妻曰鳏，妇人五十无夫曰：寡知此为限者，以内则妾虽年老，未满五十必与五日之御，则妇人五十，不复御，明不复嫁矣，正义谓知称寡，以此为断，然妇人无称鳏之文，男子亦称寡，左传曰：崔杼生成及强而寡，尔雅曰：无夫无妇，并谓之寡，则知男子亦称寡也。（野客丛书）。
春秋寿者
先正言，三代以上气数醇醲，圣贤皆寿以下反是，然则周室东迁，而入春秋寿者，亦可数矣，鲁季孙行父季友子也，僖十六年，季友卒，又六年，行父用事，始见于经文，宣，成皆十八年，至襄，五年，行父卒去，季友七十六年，行父当近百岁，郑子产七穆之一，子国子也，襄八年，郑侵蔡，始见于传，昭二十年卒，行事可考者四十四年，厯事简定声，献四公，虑八九十岁，齐晏平仲之父桓子襄，十七年卒，平仲以知礼见于传，史记鲁定公十年，平仲卒，言议可见者五十余年，亦当八九十岁，吴季札，吴主寿梦少子兄诸樊欲立季札让国，年可十五六，哀十一年，楚子期伐陈，季札救陈退兵，以为子期，名杜氏注，襄十二年至今七十七年，季札盖九十余史，有谓札之年与春秋相终始者，元人有言，此四卿于春秋，衰世诸人不得其寿之时，独能以寿永终者，行父妾不帛，马不粟，子产行已恭养民，恵平仲纳邑辞，富一狐裘三十年，季札以国与人，又能以名与人，盖薄取而厚与之徳有以胜之，乃天之所佑也，其说有为而发，求之古今，不必尽合，然此实常理，有不可诬者，嗟夫！一日之短，千载之长，彭殇与旦暮何殊？人有死而不朽者，非老寿之谓：君子亦强为善而已矣，（余冬序録）。
绛县老人
绛县老人云：臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，季者末也，今今日也，谓已得四百四十五全，甲子，其末一甲子六十日，而今日乃癸未，纔得二十日也，故曰三之一，文公之十一年，至襄公三十年，通七十四年，以年表考之，文公之十一年，岁在己巳，襄公之三十年，岁在戊午，今乃云七十三年者，盖谓襄公之三十年，上距文公之十一年，得七十三年也，所谓亥二首六身者，注云：亥字，二画在上，并三六为身，如算之六，盖古之亥字如此，二■冩故曰二首六身，其下六画，如算子三个，六数也。所谓下二。如身是其日数，则六千六百六旬也，故曰是日数也。且四百四十五甲子合得二万六千七百日乃差，四十日，则前所谓其季于今三之一，谓末甲子，纔得二十日，故少四十也。且不谓之日，而谓之旬者，盖古以甲子数日，故谓之旬，如今阴阳家所谓甲子旬中，甲午，旬中之类是也。与书期三百有六旬，同（西溪丛语）。
骚离
楚语伍举曰：徳义不行则迩者骚离而逺者距逺伍举所谓骚离屈平，所谓离骚皆楚言也，扬雄为畔牢愁，与楚语注合（，困学纪闻）。
广莫
左传狄之广莫，于晋为都，杜预注，广音义，与旷同广莫，犹言旷漠也，风曰广莫，风门曰广莫门，音义皆如此，（丹铅总録）。
高祖
礼称曽祖之父，为高祖左传，昭公十七年，郯子来朝，曰：我高祖少皥挚之立也，则以始祖为高祖昭公，十五年，王谓籍谈曰：昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，则谓其九世祖为高祖（因树屋书影）。
为客
今之同席者皆谓之客，非也，古席面谓之客，列座谓之旅，主谓之献，客谓之酬，故宋享晋，楚之大夫赵孟为客，注云：客一座所尊也，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北面重席，新樽洁之召，悼子降逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，注云：献酬礼毕，而通行为旅，然则古者主先献客，客复酬之，然后同席皆饮，不如今之时，不待献酬而同席，皆饮也，（懒真子）。
行李
唐李济翁资暇，録云古使字作李左氏春秋传言行李，乃是行使后人误为李字春秋，僖公三十年，左氏传云若舎郑以为东道主，行李之往来，供其困乏，杜预曰：李使人也，又襄公八年，左氏传云：亦不使一介行李告于寡君，杜预曰：行李行人也，又昭公十三年，左氏传曰：诸侯靖共好，以为事行理之命，无月不至，杜预曰：行理使人通聘问者，或言理，或言李皆谓行使也，但文其言，谓之行李，或作理耳，以此知其非改古文为李也，古文字多矣，李济翁不言，李字出何书？未可遽尔。泛举而改作也，刘孝威结客少年场行云，少年李六郡，遨游遍五都，李作使音，（西溪丛语）。
弗加于山
杨州检法，冦中大庠，河朔人也，好以大言以屈座人，一日于客，次中问：坐客云：左传山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，注云：如在山海贾不加贵，何也？庠乃以此八字，平分作两句，故座客，卒然不能答，庠意气甚自得，时仆为江都丞，独后至，见诸人黙然，庠复举前语，问：仆笑曰：此乃一句何为？分为两句也；庠笑曰：果然谩不得，盖晏子之意，以谓陈氏施私恩，以收人心，故低价以授与民，是以山木鱼盐之类，虽在齐国，如在山海之中，不加贵也，贾读如价，非商贾之贾，（懒真子）。
九顿首
九顿首出，春秋传，然申包胥元是三顿首，未尝九也。杜注无衣三章，章三顿首，每顿首必三，此亡国之余，情至迫切，而变其平日之礼者也，七日夜哭于邻国之庭，古人有此礼乎？七日哭也，九顿首也，皆亡国之礼也，不可通用也。韩之战，秦获晋侯，晋大夫三拜稽首，古但有再拜稽首，无三拜也，申包胥之九顿首，晋大夫之三拜也，楚语湫举，遇蔡声子，降三拜，纳其乗马亦亡人之礼也。（日知録）。
不说学
周之替也自原伯鲁之不说学秦之亡也自子楚之不习诵（困学纪闻）
轻儒
齐人歌曰：唯其儒书，以为二国忧，春秋之季，已轻儒矣，至战国而淳于髠，有贤者无益之讥，秦昭王有儒无益之问，末流极于李斯（，困学纪闻）。
恐人迁善
伯宗伐潞，曰：后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？乐毅伐齐曰：待彼悔前之非，改过恤下，而抚其民，则难虑也。羊佑伐吴，曰：若更立令主，虽有百万之众，长江未可窥也，此皆兵家权谋，惟恐人之迁善，岂所谓以善养人者哉！（困学纪闻）。
从政者新
楚伍参曰：晋之从政者，新谓荀林父也，士弥牟曰：晋之从政者，新谓范鞅也，一以丧师，一以失诸侯，书曰：人惟求旧，（困学纪闻）。
一日十二时
古无以一日分为十二时之说，洪范言，岁月日不言，时周礼，冯相氏掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，不言时，屈子自序其生年月日，不及时吕才，禄命书亦止言年月日，不及时，若一日之中，所以分纪其时者曰：日中曰：昼日曰：日昃见于易，曰：东方未眀，曰会朝，曰：日之方中，曰昏，曰夕，曰宵见于诗曰：昧爽曰朝，曰：日中昃，见于书曰：朝时曰：日中曰：夕时曰：鸡初鸣曰旦，曰质，眀曰大昕曰：晏朝曰昏，曰：日出曰：日侧曰：见日曰：逮日见于礼曰：鸡鸣曰：日中曰昼，曰日下昃，曰日旰曰：日入曰夜，曰：夜中见于春秋传曰鼌，曰：薄暮曰：黄昏见于楚辞纪，昼则用日，史记项羽纪，项王乃西从萧晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军，吕后纪八月庚申旦，平阳侯窋见相国产计事，日餔时，遂击产，彭越传旦日日出，十余人后，后者至日中，淮南王安传旦受诏日食，时上汉书五行志日中时，食从东北过半，晡时，复晡时，食从西北，日下晡时，复武五子昌邑王传，夜漏未尽一刻，以火发书，其日中贺发，晡时，至定陶，东方朔传微行以夜漏下十刻乃出，旦眀入山下是也。纪夜则用星，诗之言三星，在天三星，在隅三星，在戸春秋传之言，降娄中，而旦是也，不辨星，则分言其夜，曰夜中曰：夜半曰：夜乡晨是也。分言，其夜而不详，于是有五分，其夜而言，甲乙丙丁戊者，周礼司寤氏掌，夜时注夜，时谓夜晚早，若今甲乙至戊汉书，西域传杜钦曰：斥候士五分，夜击刁斗自守，天文志本始元年四月壬戌甲夜，地节元年正月戊午，乙夜，六月戊戌，甲夜三国志曹爽传，自甲夜至五鼓，爽乃投刀于地，晋书赵王伦传期四月三日丙夜一，筹以鼔声为应是也。五分，其夜而不详，于是有言漏上几刻者，五行志晨，漏未尽三刻，有重月重见，又云：漏上四刻半，乃颇有光，礼仪志，夜漏未尽七刻，钟鸣受贺，东方朔传微行以夜漏上十刻乃出，王尊传漏上十四刻行，临到外戚传，昼漏上十刻而崩，又云：夜漏上五刻，持儿与舜会东交掖门，自南北史以上皆然，故素问曰：一日一夜五分之隋志曰：昼有朝有禺，有中有晡，有夕，夜有甲乙丙丁戊而无十二时之目也，唯厯书云鸡三号，卒，眀抚十二时节，卒于丑，而下文却云朔旦冬至，正北又云正北，正西，正南，正东不直言，子酉夘午汉书五行志言，日加辰巳，又言：时加未，翼奉传言，日加申，又言：时加夘王莽传天文郎按拭于前日，时加某，莽旋席随斗柄而坐，而吴越春秋亦云今日甲子，时加于已，周髀经亦有加，夘加酉之言，若纪事之文，无用此者，左氏传卜楚丘曰：日之数十，故有十时而杜元凯注则以为十二时虽不立，十二支之目然，其曰夜半者，即今之所谓子也，鸡鸣者，丑也，平旦者，寅也，日出者夘也食时者，辰也隅中者已也，日中者，午也，日昳者，未也，晡时者，申也，日入者，酉也。黄昏者戌也，人定者，亥也，一日分为十二，始见于此，考之史记，天官书曰：旦至食，食至日昳，日昳至餔，餔至下餔，下餔至日入，素问蔵气法时论有曰夜半曰：平旦曰：日出曰：日中曰：日昳曰下餔，吴越春秋有曰时，加日出时，加鸡鸣时加日昳，时加禺中，则此十二名，古有之矣，史记，孝景纪，五月丙戌，地动其早，食时复动，汉书武五子广陵王胥传奏酒，至鸡鸣时罢，王莽传，以鸡鸣为时，后汉书隗嚣传至昏时，遂溃围，齐武王传至食时，赐陈溃，耿弇传人，定时歩果引去，来歙传，臣夜人定后，为何人所贼伤，窦武传，自旦至食，时兵降略尽，皇甫嵩传夜勒兵，鸡鸣驰赴其陈，战至晡时，大破之，晋书戴洋传，永昌元年四月庚辰，禺中时有大风，起自东南，折木，宋书符瑞志，延康元年九月十日黄昏时，月蚀荧惑，过人定时，荧惑出营室，宿羽林，皆用此十二时，又淮南子日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨眀登于扶桑之上，爰始将行，是谓朏眀至于曲阿，是谓朝明，临于曽泉，是谓早食次于桑野，是谓晏食，臻于衡阳，是谓禺中，对于昆吾，是谓正中，靡于鸟次，是谓小迁至于悲谷，是谓晡时，回于女纪，是谓大迁，经于泉隅，是谓高舂，顿于连石，是谓下舂。爰止羲和，爰息六螭，是谓悬车，薄于虞泉，是谓黄昏，渝于蒙谷，是谓定昏，按此自晨眀至定昏为十五时，而卜楚丘以为十时，未知今之所谓十二时者自何人，定之也，（日知録）。
经稗卷八
●钦定四库全书
经稗卷九
兖州府知府郑方坤
撰
○三礼
冢宰宗伯领官
嫔御奄寺，饮食酒浆衣服，次舍噐用货贿，皆领于冡宰，冕弁车旗，宗祝巫史，卜筮瞽侑，皆领于宗伯，此周公相成王，格心辅徳之法，周之兴也，滕侯为卜正，吕伋为虎贲氏，侍御仆从，罔靡正人，左右携仆，庶常吉士，及其衰也，昬椓靡共妇寺，偕乱膳夫，内史趣马，师氏缔交于嬖宠，琐琐姻亚，私人之子，窃位于王朝至秦，而大臣不得议近臣矣，至汉而中朝，得以诎外朝矣。至唐而北司是信，南司无用矣，由周公之典废也，间有诘责，幸臣如申屠嘉奏劾，常侍如杨秉，宫中府中为一体，如诸葛武侯可谓知宰相之职者，唐太宗责房元龄以北门营缮，何预君事？岂善读周礼者哉？我朝赵普于一熏笼之造，亦制以有司之法，李沆于后宫之立奏，以臣沆不可，赵鼎于内苑，移竹责宦者罢其役，庶几古大臣之风矣。五峯乃谓周公不当治，成王燕私之事，殆未之思也，（困学纪闻）。
冢宰治内
周礼天官冡宰，其属有宫正实，掌王宫之戒令，紏禁内宰，以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔，盖宫中官之长也，故自后夫人之外，九嫔世妇女御以下，无不列于属中，后世宫掖之事，非上宰可得而闻也？礼记内则篇记男女事，父母舅姑细琐，毕载而首句云：后王命冡宰降徳于众兆民，则以其治内故也。（容斋续笔）。
九嫔世妇女御
郑康成谓羣妃御见之法，女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，凡十五日而徧，汪子曰：悖哉！郑氏之说也，周公定周礼，在成王之世，其昏礼亦当作，于是时，成王春秋方富，周公虽导之以徳闲之以义，犹惧其有乘间投隙，以荒淫之术进者，而况多其女宠，定为不刋之制，以诱之乎？夫毎一夕之中，所御者九人，自非淫欲不道之君，若齐之武成，隋之炀帝必不婪，色如此也，故使一夕御之而徧，则人主之身亦异于金石矣，积之既久，得母有如医和，所谓蛊疾者耶？苟其不能徧，则是一百二十人者，虽时时抱衾裯，以往返其侧，犹不免有怨女之叹，而顾使之，十五日之间，仅得奉斯须之颜色哉？且大臣之爱其君也，非如左右近习，以谐媚为容者也，霍子孟为政，命宫人皆为穷袴，多其带以防闲，昭帝可谓严且宻矣，而昭帝犹至于夭，岂有周公之圣，而定为一夕，九人之制如此，凡所以辅导成王者，曽不若子。孟，吾不信也。故吾谓九嫔世妇，女御既与女酒，女浆女笾，女醢，女酰，女盐女幂，女祝史之徒，俱统于冢宰，是皆宫中之职，左、右，后妃以供事者，决非进御于王者也。或亦择卿大夫之妻之寡者，与其老而无子者任之，故谓之内；命妇与九嫔条曰：掌妇学之法，以教九御，各率其属而以时御叙于王所，吾谓周礼所言御者，又决非相从于燕寝者也，不然，九嫔以下共一百二十人，而又莫不有属，其为数常不啻数百矣，王亦安能一一御之，如郑氏所说耶？汉儒好为新奇之说，而多出于不根，殆不足信，（尧峯文钞）。
酒奚
今以妓为官奴即官婢也周礼天官酒人奚三百人注今之侍史官婢（辍耕録）
医师
古之时，庸医杀人，今之时，庸医不杀人，亦不活人，使其人在不死，不活之间，其病日深，而卒至于死，夫药有君臣，人有强弱，有君臣，则用有多少有强弱，则剂有半倍多，则専专则效速，倍则厚厚，则其力深，今之用药者，大抵杂泛而均停，既见之不明，而又治之不勇，病所以不能愈也。而世但以不杀人为贤，岂知古之上医不能无失，周礼医师，岁终稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下，是十失三四，古人犹用之，而淳于意之对，孝文尚谓时时失之，臣意不能全也，易曰：裕父之蛊，往见吝，奈何独取夫裕蛊者，以为其人，虽死而不出，于我之为，呜呼！此张禹之所以亡，汉李林甫之所以亡，唐也，（日知録）。
九藏
古之医者，言九藏，今之医者言五藏注家以胃旁胱大小肠与心脾肝肺肾为九藏，然旁胱则小肠也；当是心脾肝肺胃肾胆大小肠为九藏则于脉法可通，疏家谓胆三焦非正府，不在九藏之数，附会注说，今医家固云，三焦无藏空有名，又云：男以藏精，女以系胞，则三焦即肾之右脉也旁胱附于小肠，而以胆居九藏之列，为得其当，经云：参之以九藏之动，即三部九候之法，案脉者左心，小肠肝胆，右肺大肠脾胃而肾居两脉，尺脉八藏各二藏同一位，惟肾以一藏居一位，肾有左，右二脉，龟蛇二体在焉，宜改正注疏之说，则九藏之法于儒书，医典皆通，（熊氏经说）。
痟疾
周官疾医，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，郑注痟酸削也，司马相如消渴，则所谓消中之疾也，痟首消中二疾既异，而其字亦自不同，后人往往不辨，指为一疾，鲜有别之者，后汉李通素有消疾，此正如相如渴疾也，太子贤注消中之疾是已，乃复引周官为证，是以消中痟首为一义，以至玉篇广韵之类，皆以痟为消病，惟礼部韵痟字下注酸，痟头痛，是为得之，张孟押韵注酸，痟头痛，又渴病，虽明知二疾为不同，是认二字为一体矣，（野客丛书）。
兽医
世以疗马者，曰马医疗，牛者曰牛医，周礼天官冡宰篇，兽医，下士八人，注兽牛马之属，按此则疗牛者亦当曰：兽医矣，（辍耕録）。
致日致月
冯相氏，冬夏致日，春秋致月疏，以为：日实也，故于阴阳极之时致之，月有盈亏，故于阴阳中之时致之，此附会为之说耳，于厯义无当也。盖厯法之要，惟定二至，二分为先，二至定则厯元正矣，必也立表测晷，检验长短之极，如祖冲之，及今厯之宻焉此冬夏致日之说也，月行有赢缩，厯自秋分至春分之前缩，自春分至秋分之前赢，若但以百八十二日中分之，以求赤道之交，则晷景不得矣，此亦可以立表参求而今厯更得一术，用日月东西，对望检之，便得二分之正，盖冬行南陆，则地上之天少，而地下之，天多夏行，北陆则地上之天多而地下之天少，其日月之东西相对者非望也，惟春分秋分行于中道，则日月对衡于地平，即真望矣，以其真望之在何时？检二分之所在，此春秋致月之说也，冬夏致日者，于南北春秋致月者于东西，亦各以其方位为此说者以为独得之，秘而不知古之圣人知此久矣，（周官笔记）。
凶礼
大宗伯以凶礼哀邦国之忧，其别有五：曰死亡凶札，祸灾围败，寇乱是古之所谓吉礼者，不但于死亡而五服之外，有非丧之丧者，縁是而起也，记曰：年不顺成，天子素服乘素车，食无乐，又曰：年不顺成，君衣布搢本，周书曰：大荒王麻衣以朝，朝中无彩衣，此凶札之服也。司服大札，大荒大灾，素服注曰：大灾，水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭，梁山之崩，春秋，新宫灾，三日哭，此祸灾之服也，记曰：国亡，大县邑，公卿大夫士厌冠，哭于太庙，又曰：军有忧，则素服哭于库门之外，大司马，若师不功，则厌而奉主车，春秋传，秦穆公败于殽，素服郊次，乡师而哭，此围败之服也，若夫曲礼言大夫士去国，素衣，素裳，素冠彻縁鞮履素袜乗髦马孟子，言三月无君则吊，而季孙之会，荀跞练冠麻衣，此君臣之不幸而哀之者矣，秦穆姬之逆，晋侯免服衰绖，卫侯之念，子鲜税服终身，此兄弟之不哀，而哀之者矣，楚灭江，而秦伯降服出次，越围呉，而赵孟降于丧食，此与国之不幸而哀之者矣，先王制服之方，固非一端而已，记有之曰：无服之丧，以畜万邦，（日知録）。
保章氏
郑司农云：保章氏五云之物，二至二分观云色，青虫白丧，赤兵荒黒水黄丰东方朔别传云：凡占东畔，当视天有黄云来，如覆车，五榖大熟，青致兵白致盗乌黒多水赤火，（续博物志）。
正月之吉
大司徒，正月之吉，始和，布教于邦国，都鄙注云：周正月朔日，正岁，令于教官注云：夏正月朔日，即此是古人三正并用之，验逸周书，周月解，曰：亦越我周解正以垂三统，至于敬授民时，巡狩烝享，犹自夏焉，正谓此也。豳诗，七月一篇之中，凡言月者，皆夏正，凡言日者，皆周正一之日觱发，二之日栗烈，三之日于耜，传曰：一之日周正月，二之日殷正月，三之日，夏正月（，日知録）。
五沟五涂
禹尽力乎沟洫，浚畎浍距川，遂人五沟，五涂之制，因于古也，以水佐耕者，丰稻人掌之，以水佐守者固，司险掌之，自乡遂之法弛，子驷为田洫，而丧田者，以为怨，子产作封洫而伍，田畴以为谤，晋欲使齐尽东其畆，而戎车是利，甚而两周争东西之流，至商鞅，决裂阡陌，吕政决，通川防古制荡然矣，古者内为田庐，外为沟洫，在易之师，寓兵于农，伏险于顺，取下坎上，坤之象，沟洫之成，自禹至周，非一人之力，沟洫之成，自周衰至秦，非一日之积，先儒谓井田壊而戎马入中国，如入无人之境，悲夫！（困学纪闻）。
合耦
人耦牛耦，郑氏注：合耦并言之，疏谓周时未有牛耦耕，至汉赵过始教民牛耕，今考山海经，后稷之孙叔均始作牛耕，周益公云：孔子有犁牛之言，冉耕亦字伯牛，贾谊书新序载邹，穆公曰：百姓饱牛而耕，月令季冬出土牛，示农畊早晚何待？赵过过特教人耦犁，费省而功倍尔，（困学纪闻）。
锄
里宰以岁时合耦于锄，注云：锄者里宰治处也，若今街弹之室于此，合耦使相佐助疏谓：汉时在街，置室检弹一里之民金石録有中平二年正月，都乡正街弹碑在昆阳城中，赵明诚，失于考礼注，而郦氏注水经洪氏隶释皆以街为卫，又误矣。汉食货志言：古制云：春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，里胥之塾，其即里宰，所谓锄者欤？（困学纪闻）。
不入兆域
冡人，凡死于兵者，不入兆域，注战败无勇，投诸茔，外以罚之，左氏赵简子所谓桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，而檀弓死而不吊者三，其一曰畏，亦此类也。若敝无存死，而齐侯三禭之与之，犀轩与直盖而亲推之，三童汪踦死，而仲尼曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。岂得以此一槩，隋文帝仁寿元年，诏曰：投生殉节，自古称难，陨身王事，礼加二等，而世俗之徒，不达大义，致命戎旅，不入兆域，亏孝子之意，伤人臣之心，兴言念此，毎深愍叹，且入庙祭祀，并不废阙，何至坟茔？独在其外，自今以后，战亡之徒，宜入墓域，可谓达古人之意又考晋，赵文子与叔誉观乎九原而有阳处父之塟，则得罪而见杀者，亦未尝不入兆域也，（知日録）。
前朝后市
神宗尝问经筵官，周官前朝后市，何义黄右丞，履时为侍讲，以王氏新说对，言：朝阳事，故在前市阴事，故在后，上曰：亦不独此，朝君子所集市小人所居，向君子背小人之意，诸臣闻之悚然，（石林燕语）。
迹人
迹人春秋末宋犹有是官左氏哀十四年传迹人来告曰逢泽有介麋焉（困学纪闻）
土圭地中
土圭条所谓地中及东西南北之偏，就九州岛，以内言之耳，如今南方多热，北方多寒，近海处多风，近山处多阴，故惟中州，气候为得其正，而其日景则夏至之日，适与土圭齐，故取以为凖，是日，景以中土而定，非土中，因日景而得也，经云：正日景以求地中，所谓求者，犹标识之义耳，解者穿凿附会要，归于臆说，不可行也。景短多暑，言景短，时多暑也，景长多寒，言景长时多寒也，景夕多风，言景夕时多风也，景朝多阴，言景朝时多阴也，景短，谓夏景长，谓冬景夕谓午后，景朝谓午前又按：自古天地道里，日月晷景之说多矣，至于今日西厯之家，其说弥详，盖以为地在天中，只一弹丸，四方上下，去天之数，皆均其四表，极处，非能与天相际也，所谓天圆地方者，言其动静之性耳，实则地亦圆体，如卵裹黄，上下周围，与天度相应，其地气寒暑，则以去日逺近为差赤道之下，正与日对，其地最热，其景则四时常均，无冬夏短，永两极之下，去日最逺其地最寒，其景则短者极短长者，极长，正当两极之处，以半年为昼，半年，为夜惟二极，与赤道相去之间，当日南北轨之外，起二十三度至四十度，许其地，不寒不热，温和可居，其景则与冬夏进退长短之极，皆无过十之七，此气之平而数之中也，环地上下皆有国土，人居各以戴天为上，履地为下，南北东西，随处改观，午夜晨昏，毎毎相反，盖皆负气而生，丽阳而明，周游环匝，初无定位，其名有亚细亚，瓯罗巴利未亚亚墨利，加四大洲，今之九州岛及四夷之地，皆亚细亚，国土也，其所记亲厯各州风土山川，寥廓荒忽，虽不可尽信，然其实测晷景，见诸施行者，颇为信而有征，其理盖不可诬，今以其说考之，则中国九州岛，正当黄道北；轨距赤道二十四度之外，起于广州，夏至戴日之下，迤逦而北，至于夏至，去日十六度许，则今直隶也，自此复岀塞而北，风气渐寒，昼夜短永，渐踰其度，自广州赵海而南，则气渐酷，热而昼夜之刻渐，无短永矣，故惟九州岛之内，风气和时刻平而洛又其中之中也，是以天地四时之所交合，阴阳风雨之所和会，昔之达者，其知之矣，而周公岂欺我哉？或曰，此以言南北暑寒则可矣，东西风阴之理，亦可得闻欤？曰：由前之说，则环处于地者迭为东西，未可以先儒日出，日入午前，午后之说，拘之也，盖九州岛之域，西则多山，而东际海，近山则多阴，滨海，则多风验之，闽蜀之地可见，然则周礼之风，阴亦就九州岛言之，明洛邑之为中耳，其所以风，所以阴恐山水之为而非日出入朝暮之故也。（周官笔记）。
六艺
七月流火，天文也，相其阴阳，地理也，四矢反兮，射也，两骖如舞，御也，止戈为武，皿虫为蛊书也，千乘三去，亥有二首六身，数也，古之时，人人知之，而今日遂为絶学，且曰：艺而已矣，不知之无害也。此近代之儒所以自文其空疎也，（日知録）。
因国
有胜，国有因国，周礼，媒氏凡男女之阴，讼聴之于胜国之社丧，祝掌胜国邑之社稷之祝号，士师若祭，胜国之社稷，则为之尸，书序言，汤既胜夏，欲迁其社，又言武王胜殷左传？凡胜国曰：灭之是也。王制天子，诸侯祭因国之在其地而无主，后者左传，子产对，叔向曰：迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，迁实沈于大夏，主参唐人是因，齐晏子对景公曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之是也。（日知録）。
太史日官
周礼春官之属，曰：太史掌建邦之六典，以逆邦国之治，正岁年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，郑氏注云：太史日官也，引左传，天子有日官，诸侯有日御，为说志谓记也，史官主书，国语所谓郑书及帝系世，本之属是也。小史主定之，然则周之史官，日官同一职耳，故司马谈为汉太史令而子长以为文史，星厯近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优畜之，流俗之所轻也；今太史局正星厯卜祝軰所聚，其长曰：太史局令而隶秘书省，有太史案主之，盖其源流有自来矣，（容斋续笔）。
三兆
古之卜者，皆有繇辞，周礼三兆，其颂皆千有二百，如鳯凰于飞，和鸣锵锵，间于两社，为公室辅，専之渝攘公之羭，一薫一莸，十年尚犹有臭，如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后踰大横庚庚，予为天王，夏启以光之类是也。今此书亡矣，汉人尚视其体，今人虽视其体，而専以五行为主，三代旧术，莫有传者，（梦溪笔谈）。
占梦
汉艺文志七畧杂占十八家，以黄帝长栁占梦十一卷甘徳长栁占梦二十卷为首，其说曰杂占者，纪，百家之象，候喜怒之证，众占非一，而梦为大，故周有其官，周礼太卜掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，郑氏以为致梦，夏后氏所作，觭梦商人所作，咸陟者言梦之皆得周人作焉，而占梦専为一官，以日月星辰占六梦之吉凶，其别曰正，曰噩，曰思，曰寤，曰：喜曰：惧季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦舍，萌者犹释采也，赠者送之也。诗，书，礼经所载髙宗梦得说，周文王梦帝与九龄，武王伐纣，梦叶朕卜，宣王考牧，牧人有维鱼，维旟之梦，召彼故老，讯之占梦，左传所书尤多，孔子梦坐奠于两楹，然则古之圣贤，未尝不以梦为大，是以见于七畧者如此魏，晋方技，犹时时或有之，今人不复留意，此卜虽市井妄术，所在如林，亦无一个以占梦自名者，其学殆絶矣。（容斋续茟）。
谷璧
周礼典瑞子执谷璧，男执蒲璧皆五寸，三礼图谷璧，画禾茎之状，蒲璧图芦苇之形，此亦以意度妄作，如牺罇象罇之误，盖谷璧圆，瑑拱起，状如粟粒，蒲璧畍画细文，形似蒲华，即今二璧，多有存者，世儒莫辩，（焦氏笔乘）。
子男不执璧
从来言，圭有五等，以周礼大宗伯，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧为据，而其实不然，按曲礼，凡挚诸侯，圭是子男同，执圭也杂记赞大行，曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，是子男不执璧也，独此言子男执璧耳，夫曲礼言挚，自天子达，庶人且详，及妇人童子野外军中，何独畧于子男杂记，则更详其长短之度，盖列爵虽五，而车旗服物之等，维三，大率隆杀以两，则九寸七寸，五寸之文，必有所据，奈何是此非彼乎？觐礼，天子当依南面立诸侯入庙门右，坐奠圭玉再拜言诸侯，则子男在其中，言奠圭玉而不及璧，则子男执圭，可知礼器云：礼有以少为贵者，圭璋，特谓朝聘用圭璋，圭璋皆特达，享礼用璧琮，则以束帛荐之，若子男执璧，则璧亦有特时矣，何以不言乎？顾命云：上宗奉同瑁，玉人云：天子执瑁以朝诸侯，说者谓瑁方四寸邪？刻之以冐，诸侯之圭璧，夫圭方璧圆瑁，可冐圭而不可冒璧，且未闻天子有两冒也，亦必无置子男而不冒也，则五等皆圭，益信矣。况圭以为挚，手所执也，当朝觐行礼，时使子男执璧，若奉盘，然尚何礼度？足言乎？又按诸侯始封，天子锡之介圭，传诸子孙，是曰命圭，朝聘用以为信，礼毕反之，觐礼聘礼，班班可考，璧非天子所命，庭实用之，祭祀，赠遗燕好用之传记，昭然不得与圭混也，（辨志堂文集）。
稽首
古人以稽首为敬之至，周礼，太祝辨九拜，一曰稽首注稽首，拜中最重臣，拜君之礼，礼记郊特牲大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也，左传？僖公二十三年，秦伯享晋公子重耳公赋，六月，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，襄公三年，盟于长樗，公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，二十四年，郑伯如晋，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首，哀公十七年，盟于蒙，齐侯稽首，公拜，齐人怒，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，国语襄王使召公过及内史过赐晋惠公命，晋侯执玉卑，拜不稽首，内史过归，以告王曰：执玉卑，替其贽也，拜不稽首，诬其上也，替贽无镇，诬王无民，可以见稽首之为重也，自敌者，皆从顿首，李陵报苏武，书称顿首，陈氏礼书曰：稽首者，诸侯于天子，大夫士于其君之礼也，然君于臣亦有稽首，书称太甲稽首于伊尹，成王稽首于周公是也，大夫于非其君亦有稽首仪礼，公劳宾，宾再拜稽首，劳介介，再拜稽首是也，盖君子行礼于其所敬者，无所不用其至，则君稽首于其臣者尊徳也大夫士稽首于非其君者尊，主人也，春秋之时，晋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则顿首非施于尊者之礼也，（日知録）。
牛耳
孙君孚谈圃，谓周官赞牛耳，荆公言取其顺，聴不知牛，有耳而无窍，本以鼻聴，有人引一耳，与荆公辩，今按周礼义云牛耳，尸盟者所执，无顺聴之说，盖荆公闻而知之，（困学纪闻）。
九棘
礼秋官孤卿位九棘，王制司寇，聴之棘木之下，易系用徽纆，寘之丛棘，后汉书寇荣传，寘之严棘之下，本所以断狱治寇也，春秋元命苞曰：树棘槐，聴讼于其下，棘赤心有刺，治人者原其心，不失其赤实事，所以刺人情，令各归实也，即今小枣，丛生者从，并束低小也，故曰丛棘九者，阳数之极，九卿之象也。又唐刺史李国清为其下所逐，掠府库，李忠臣即围棘，约士投所掠物围中，一日尽获，今则上自官府取之而自围，下至试院，取之而围士是，盖以防贼者，而防官防士矣，安得使其官，其士不为民贼乎？（留青日札）。
考工文
嘉量之铭，祭侯之辞，皆极文章之妙，而梓人笋虡之制，文法奇古，有飞动之状，盖精于道者，兼物物而后能制器，庄子谓梓庆削木为鐻，铁成，见者惊犹鬼神，以天合天道，与艺俱化，岂物物刻雕之哉？（困学纪闻）。
函人为甲
周礼函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，注属读，如灌注之，注谓上旅下旅，札续之数也。甲坚者，札长郑司农云：合甲，削甲里肉，但取其表，合以为甲，而管子亦称定三革，偃五兵三革，疑即此三甲，注以为车马，人皆有甲曰三革，未详孰是？大抵三甲之坚，犀不如兕兕，不如合合甲，盖只莹牛皮为之，故止于五属，牛家畜也，皮可时得而一角之兕，三角之犀，产于穷山，来自荒徼，岂能给三军之用易，但云巩用黄牛之革，莫之胜说，言牛革坚也，宋程大昌亦引春秋华元，牛则有皮，犀兕尚多，言是牛皆有皮，可甲而自牛以外犀兕，亦不乏，虽例为夸言，亦可以见犀兕之少于牛，以今推之，岂惟少于牛殆絶无矣。观战国呉起，见魏文侯曰：今君四时使斩离皮革，掩以朱漆，画以丹青，烁以犀象意，古者兽蹄鸟迹，交于中国，尚有以犀象为甲，自周公驱逺唐叔射殪，尔后中国不可多得，故但得漆牛之皮以为甲，而以丹青，绘两兽之形于其上，徒以壮军容而作士勇，亦谓之犀甲，兕甲非实，有两兽之皮，以为甲也，程大昌，又引晋书载马隆之讨凉州，夹道累磁石，贼负鐡铠，行不得前，而隆卒悉披犀甲，无所留碍，贼以为神，王隐晋书载隆兵悉着牛皮铠，得过则是实，用牛皮而名以为犀，余谓牛之有皮以为甲，则谓之犀，盖亦自古以然，古人凡坚谓之犀，虽器物之坚利，通谓之犀，如车曰犀车，舟曰：犀舟铫，亦曰犀铫，岂徒甲哉？惟后世用鐡为甲，虽朱子以为不知起于何时？仲长统昌言曰：古者以车战而甲，无鐡札之制，今诚以革，甲当强弩，亦必丧师，亡国也，然则甲之用皮，本由车战，自春秋之战，已有毁车为行，则鐡甲之制，亦将渐兴于此时，孔子曰：祍金革，金鐡甲也，革皮甲也，互用之矣，（金罍子）。
考极星
大司徒建邦国，以土圭土其地，匠人建国，昼参诸日中之景，夜考之极星诗定之，方中传云，度日出日入，以知东西南视，定北凖极以正南北，愚按：晏子春秋，景公新成柏寝之室，使师开鼓琴，师开左抚宫，右弹商曰：室夕，东方之声薄，西方之声扬，公召大匠曰：室何为夕？大匠曰：立室以宫矩为之，于是召司空，司空曰：立宫以城矩为之，明日，晏子朝，公曰：先君太公立城何为夕？对曰：古之立国，南望南斗，北戴枢星，彼安有朝夕哉！而以今之夕者，周之建国，国之西方，以尊周也，公曰：古之臣乎？枢星，即极星也，公刘居豳，既景乃冈，然则尚矣，（困学纪闻）。
葺屋瓦屋
考工匠人葺屋三分，瓦屋四分，葺茅屋也，茅屋欲峻而走，水从檐至栋，二分加一，分为峻，瓦屋差平，从檐至栋，四分加一分，为峻三分者，假如檐柱一丈，即栋柱一丈五尺也，四分者，假如檐柱一丈，即栋柱一丈二尺五寸也，（熊氏经说）。
鲁削
古未有笔以书刀刻字于方策谓之削鲁为诗书之国故考工记以鲁之削为良（困学纪闻）
金锡
考工记，攻金之工，皆曰金锡，金即铜锡，即银也，故曰金几分，锡居几以为斧斤，戟刃之属，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉氏为量，煎金锡声，中黄钟之宫，假如以今之锡，岂可掺和作斧斤，戟刃而量能，声中宫乎？况今之锡与，铜亦不可掺。和以冶也，史平凖书汉食货志，皆称银锡，汉武造银锡为白金，其称犹为近，古也越絶书赤堇之山，破而出锡，若邪之谷涸而出铜，欧冶用以为纯钩之剑，尤可证，铸兵用铜，盖必兼以银，乃淬利也，（潜丘札记）。
鼓人
周礼，鼓人以雷鼓鼓神祀，灵鼓鼓社祭，路鼓鼓鬼享，鼖鼓鼓军事，鼛鼓鼓役事，晋鼓鼓金奏，郑氏注云：雷鼓八面鼓也，灵鼓六面鼓也，路鼓，四面鼓也，鼖鼓两面鼓也，鼛鼓，晋鼓不言几面，则一面无疑矣。故乐府用其说，乃作一鼓而八出，或六出四出，不惟不能考击，所谓两面者，但以两头有革者，便为两面则鼛，晋与鼖无别矣，陈祥道礼书，释云：八面六面，四面言，由八枚，六枚四枚，按周礼，韗人为皋陶，鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句罄折，郑司农云：鼓四尺，谓面四尺，司农去周不逺其言当有所据，不应前后自异，则八面六面，四面两面从可知矣。皋有罄折之势，而礼家反，不以此为据，何耶？（云麓漫抄）。
■〈月直〉
妇人头发，有时为膏泽，所黏必沐，乃解者谓之■，〈月直〉按考工记，弓人注云：■〈月直，〉亦黏也。音职则发■，〈月直〉之■，〈月直〉正当用此字，（辍耕録）。
量铭
考工记■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉氏掌攻金其量铭曰时文思索故今世攻作之所号文思院（青箱杂记）
禽兽可互名
益稷，百兽率舞，非専以走兽为言，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，是禽亦可以名兽，后汉书，华陀语呉，普曰：吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟是兽，亦可以名禽，（焦氏笔乘）。
周礼餻字
宋景文公曰：梦得尝作九日诗，欲用餻字，思六经中无此字，遂止，故景文九日诗曰：刘郎不肯题餻，字虚负，人生一世豪，仆读周礼，疏羞笾之实，糗饵，粉餈，郑注，今之餈餻，安谓六经中无此字邪？又观扬雄方言，亦有此字，苕溪渔隐谓古人九日诗未有用餻字，惟崔徳符和吕居仁一诗有买餻沽酒之语，仆谓景文诗刘郎不肯题餻，字虚负，人生一世豪，兹岂古人诗未用餻耶？（野客丛书）。
周礼饧字
唐人欲作寒食，诗欲押饧字，以无出处，遂不用，殊不知出于六经，及楚辞也，周礼，小师掌教箫注云：箫编小竹管，如今卖饴饧者所吹也。管如篴并而吹之，招魂曰：粔籹宻饼有餦餭些注云：餦餭饧也，但战国时谓之餦餭，至后汉时乃谓之饧耳。（懒真子）。
仪礼传
子夏子游以文学称其为文，简练琢磨，调法俱备，子夏仪礼传髙似公谷有力量，公谷皆其门人子游文虽不可考，以子夏度之，亦可想见，又檀弓篇中多有推尊，子游处，以为子游之徒，理或然也。檀弓文有姿致，子夏比之，又觉简质而劲，此便是南北文字分派之始，（榕村语録）。
日入三啇
士昏礼目録，日入三啇，为昏疏云：啇谓商量，是漏刻之名，故三光灵曜，亦日入三刻为昏，不尽为明案，马氏云：日未出日没后，皆二刻半，前后共五刻，今云三商者，据整数而言，其实二刻半也，诗正义云：尚书纬谓刻为商，夏文庄莲华漏铭五夜，持宵三商，定夕盖取此，苏子美，亦云三商，而眠髙舂而起（，困学纪闻）。
士昏礼漏下，三啇为昏，啇音滴与夏，商之商不同，苏易简文三啇而眠髙舂而起用，其语也，今人多误读，（焦氏笔乘）。
诗礼相为表里
诗礼相为表里宾之初筵行苇可以见大射仪楚茨可以见少牢馈食礼（困学纪闻）
肃揖拜
肃是肃揖，是揖拜是拜，肃不是揖，揖不是拜，且肃与揖俱不是肃揖，肃与拜俱不是，肃拜其肃，不是揖，何也？礼注直身而推其手曰：肃推者，拱也，谓上其手也，肃者，直也，诗传，九月肃霜注，肃与缩同即直也，是肃者直其身，上其手，与揖之曲，其身而下其手，正自相反，盖揖与撎同，撎有俯义，即礼所云磬折者，折者曲也，俯也，故礼注曲躬而引其手，即谓之揖；盖引为下手与推之，上手不同，撎之折，躬与缩之直，躬又不同，是以周礼司仪，诏王仪，凡有三揖，以深浅为别，一曰土，揖见庶姓则引手着地，深揖也，一曰时揖，见异姓则引手与常揖等时者，常也，平揖也，一曰天揖，见同姓则畧引其手髙而不下如在天，然浅揖也浅，揖与肃近，而终以引而不推，小俯而不直，即不称为肃而称为揖，其严如此，是以三揖之外，别有所谓肃揖者既不是，肃又不是，揖以为肃耶？则引而不推，以为揖耶？则直而不曲，于是合名为肃揖，又名长揖介者，与妇人恒用之，西征赋，率军礼以长撎，撎即揖也，长者不曲以介士，不可曲也；其揖不是拜，何也？揖第曲身而拜，必曲膝，说文曰：拜跪拜也，又曰：拜者首至地也，故周礼九拜无立仪，而晋宋仪注，贱人揖贵人拜，拜揖异等，故东观汉记陈遵使匈奴，送者曰：子当之絶域无以相勉，勉子以不拜，遂揖而别，拜揖之不同如此，况萧拜非拜，并非肃揖，周礼九拜仪，九曰肃拜，皆跪拜之节，故肃揖为长揖肃拜，为长跪乐府，伸腰再拜跪，谓直身屈膝而再引其手，与肃揖之，不曲膝而直身，引手大别，陈澔集说，乃谓俯揖即肃拜，则是拜揖尚未明，何言肃也？（毛西河文集）。
娣姒
余观仪礼，娣姒妇之文，娣在姒上而传，又释之曰：弟长也，分明娣长而姒，幼乃郑康成注始将娣姒倒置，而贾氏之疏因之，若是将传文所谓弟长也之语作何解乎？及考左氏传穆姜宣公妻也，声伯之母，宣公弟叔肸之妻也，而穆姜称声，伯之母为姒，子容之母，叔向之嫂也，伯石之母，叔向之妻也，而子容之母，称伯石之母，为姒，则是娣为兄妻，姒为弟妻，与仪礼及传文正合，无可疑矣。而乃颠倒其说，谓：姒，长而娣穉，可乎？独怪贾公彦明知左氏穉妇为姒之说，乃过护，郑注谓年小为娣，年大为姒，穆姜所言，是据年大小为娣姒，而不据夫年为大小，夫妇人以夫之齿为齿，而不以己之齿为齿，此礼至今不变也，岂有不据夫之年，而但据己之长者乎？且又安知穆姜之年，必少于声，伯之母乎？至孔颕达释，檀弓亦同其说，纵使诸子之言，尽是究于传文，弟长之说，合乎否乎？惟王子雍氏与敖继公氏，其说得之，而惜其语焉，不详犹未能大畅厥旨也，余故申明其说以与考，古者质焉，（读书通考）。
案传文弟长者，双训娣姒，言娣是弟，姒是长非，以娣为长也，万氏之引左氏传似矣，但郑康成以穉妇为娣长，妇为姒，盖本尔雅释亲篇，尔雅：一云：女子同出，谓先生为姒，后生为娣，郭璞注同，出谓俱嫁事一夫，公羊传曰：诸侯娶一国，二国往媵之，以侄娣从，娣者弟也，即其义也此解一夫之所娶者，与妯娌不同，一云，长妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇注，今相呼先后，或云妯娌，足知兄妻为姒，弟妻为娣甚明矣。而仪礼贾公彦疏尔雅，邢昺疏，皆引左传，穆姜谓声伯母为姒，叔向之嫂，谓叔向之妻为姒二事，遂言娣姒之称，止言妇之长穉，不计夫之大小，亦已凿矣，邢昺疏引丧服小功，章知其以弟长解娣姒者，娣是弟，姒是长，又引公羊传云，娣是何弟也？知其以弟解娣自然以长，解姒大义，已得其半，而不熟玩，仪礼尔雅本文，徒以妇年之长，幼为论，是亦何有闗系况昺疏亦云：贾逵，郑玄及杜预，皆云兄弟之妻，相谓为姒，穆姜叔向之嫂所称，亦闺合相习，互以长者，互称耳，又奚疑焉？余与万氏讨论最详，而不能尽同者，此类是也。（徐健庵集）。
六牲
古之为礼，以祭祀燕享，故六牲之掌特重，执豕于牢，称公刘也，尔牲则具美，宣王也，至于邻国相通，则葛伯不祀，汤使遗之，牛羊而卫戴公之庐于曹，齐桓归之，牛羊豕鸡狗皆三百，其平日，国君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，而用大牲，则卜之于神，以求其吉，故左氏载齐国之制公膳，止于双鸡，而诗人言宾客之设，不过兔首，炰鳖之类，古人之重，六牲也如此，自齐灵公伐莱，莱人使正舆子赂之，索马牛，皆百匹而呉，人征鲁百牢，始于贪求，终于暴殄，于是范蠡用其霸越之余谋，以畜五■，〈牜孛〉而泽中，千足彘，得比封君，孳畜之权不？不在国而在民矣，（日知録）。
行役以妇人
礼疏六十闭房者，素问云：人生五八而肾气衰，发堕齿槁，六八，阳气衰竭，面焦须发白，七八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少肾藏衰形体皆瘠，八八，则齿发去，身体重五藏皆衰筋骨解堕天癸尽矣，故于此须闭房也，鲁男子曰：男女不六十不闲居，谓可无嫌也。七十闭房者七十，则益老益衰矣，惟资人养而妇人能养人，故行役以妇人非复有房中之事也，夫妇之礼，惟年七十，同藏无闲，亦此意也。（金罍子）。
负剑辟咡
曲礼记童子事曰：负剑辟咡诏之，郑玄注云：负谓置之于背，剑谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰：咡欧阳公作其父，泷冈阡表云：回顾乳者，剑汝而立于旁，正用此义，今庐陵石刻犹存，衢州所刋六一集，已得其真，或者不晓，遂易剑为抱可叹也。（容斋随笔）。
君子欠伸章
君子欠伸一章，余在经筵进讲，谓君以自强，不息为刚，臣以陈善闭邪为敬，讲经理讨，古今有夜分，日昃而不倦者，上无厌斁之心，下无愿望之意，是故学以聚之而徳益进问以辨之，而理益明，盖因以规讽，云（困学纪闻）。
女子子
女子子谓己所生之子，若兄弟之子，言女子者，别于男子也，古人谓其女亦曰子，诗曰：齐侯之子，卫侯之妻，论语曰：以其子妻之是也。此章言男女之别，故加女子于子之上，以明之下乃専言兄弟者，兄弟至亲，兄弟之于姊妹，犹弗与同席同器，而况于姑乎？况于女子子乎？不言从子，不言父据兄弟可知也，丧服小记言，女子子在室为父母杖，然则女子子为己所生之子明矣，（日知録）。
取妻不取同姓
姓之为言生也。诗曰：振振公姓，天地之化，専则不化，两则生，故叔詹言男女同姓，其生不蕃，而子产之，告叔向云：内官不及同姓，美先尽矣，则相生疾，晋司空季子之告公子曰：异德合姓郑，史伯对桓公曰：先王聘后于异姓，务和同也，声一无听，物一无文，是知礼不取同姓者，非但妨嫌，亦以戒独也。故曲礼纳女于天子，曰备百姓，而郊特牲注云：百官公卿以下也，百姓王之亲也，易曰：男女睽而其志通也，是以王御不叅一族，其所以合阴阳之化，而助嗣续之功者微矣，（日知録）。
车骑
古以车战，春秋时郑，晋有徒兵而骑兵，盖始于战国之初，曲礼前有车骑六韬言骑战，其书当出于周末，然左氏传，左师展将以昭公乘马而归，公羊传齐鲁相遇，以鞍为几，已有骑之渐，（困学纪闻）。
临文不讳
日知録云：尧、舜、禹，皆名也，古未有号，故帝王皆以名纪，临文不讳，按曲礼诗书不讳，临文不讳，卢植注曰：临文谓礼文也，礼执文行事，故言文也，郑康成注曰：为其失事，正也，陈皓注曰：不因避讳，而改行事之语，盖恐有误于承用也，从来解文字，皆如此而从来引此句，多误，岂宁老亦未之免耶？要当用诗，书不讳耳，（潜丘札记）。
礼记错综句法
礼记曲礼问国君之富，数地以对，问大夫之富，曰：有宰食力，问士之富，以车数对问庶人之富，数畜以对，其间数车之对，独转其语曰：以车数对，此古人错综文体，左传曰：我之不共，鲁故之以曰：是昆吾稔之日也，侈故之以倒用，文势如此下语，此与匃奴传必我也，为汉患者，同一句法，（野客丛书）。
废业
南史徐爰，颇涉书传，尤长于傅会，世祖崩，公除后，晋安王子勋侍读博士谘爰宜习业与否，爰答居丧，读丧礼习业，何嫌少日，始安王子真博士又谘爰，爰曰：小功废业，三年丧何容读书？史记其専断而失订其是非，按朱子曰：居丧无不得，读书之文，古人居丧废业，业是簨簴，上版子废业，谓不作乐耳，古人礼乐不尝斯须去身，惟居丧然后废乐也，故曰：丧复常，读乐章，周礼司业亦是乐官也，则居丧读礼，初亦不妨，读书而两博士，意主于读书，问发于习业，则其问因已缪矣，然吕东莱制中下帷，朱子亦遣其子就学而陆象山，毅然非之，移书东莱，谓俨然忧服之中，而户外之履，常满为大人，君子之蔽，而近世程篁墩以为：即此一事，亦可以见二先生尊徳性道问学，各有所从，入而致隆之意，若主于陆，昔孔子孟子皆常居母之丧，今虽无从，考见其讲学，论道之实，而一则以门人治防墓之崩，一则以门人敦匠事，似亦未尝谢遣生徒，介然守其不语，不问之节于三年之中者，至于塟鲁反齐，则亦已非必柱楣之庐矣，且夫食蔬饮水，固不废食，寝苫枕凷，固不废寝，绳缨菅屦，不废衣服，柱楣剪屏，不废居处，何读书而废之，有（金罍子）。
读丧礼
案记云：君子居丧未塟，读丧礼，既塟读祭礼，何谓也？曰：君子之于礼，无弗学也，及既际其事，而复习其文者追逺慎终将致其诚信而勿之有悔焉，非至此而始读之也，今亲始死悲焉，懑焉如弗欲生，俛而读礼不已晚乎？君子之读礼也，以致其知也，非将预拟其亲而储以用之用也，礼丧具，君子耻具，一日二日而可为也者，君子弗为也，然而有岁制，时制，月制日制，是时虽父母之终，事亦有所不讳也。死也者，人之必有也，而讳之可免乎？夫预凶事，非礼也，至于礼则固有吉凶矣，何可废也？唐显庆之制礼也，大臣讳避去国恤焉，其后山陵之礼，遂无所执，夫寺人宫妾之所为爱也，非君子之所以事君父也，或曰，温公之薨也，伊川先生，董丧事焉，子瞻周视无阙礼，乃曰：正叔丧礼，何其熟也？又曰：大中康宁，何为读丧礼乎？伊川不答，邹志元闻之，曰：伊川之母先亡，独不可以治丧礼乎？夫志元之言，何如？曰：核已独未若以吾之言答之也，（读礼通考）。
经稗卷九
●钦定四库全书
经稗卷十
兖州府知府郑方坤
撰
○三礼
五祀
钱升岩曰：五祀之名，杂见礼记，周礼，仪礼诸书，皆无定称，月令为户灶中溜，门行而无司命，泰厉祭法，多司命，泰厉而不及户，灶左传家语，又以重该修熙，黎勾龙为五官白虎通诸书，又以井易行，已纷纷矣，乃郑注祭法又谓周制是七祀，加司命，泰厉与商制不同考，司命之称，见周礼，大宗伯注是文昌第四星下，又别出祭五祀文是司，命非五祀也，即国厉之祀，左传亦曽言之，然并不指为五祀之一也，不知祭法所言，有他证否？若今所称五祀，郑又云：即殡宫之五祀，岂殡宫五祀，又有异耶？曰：五祀之名，实见大文者，唯有月令虽周礼，仪礼及曲礼，王制礼运祭法曽子问诸书，多五祀名，然只是户灶中溜，门行五者，无有他也，即天子诸侯，大夫，士庶人各有五祀，然亦只是此五者，无有他也，唯祭法分天子七祀，诸侯五祀，大夫三祀，适士二祀，士庶人一祀五等，而其疏七祀则于户，灶中溜门，行外加司，命泰厉于五祀，则反取司命国厉而去，户灶三祀，则唯厉与门，与行二祀，唯门行而一祀，则反取户灶曰：或户或灶，则自天子诸侯大夫适士所共有者，唯门行耳，若司命则天子诸侯有之厉，则天子诸侯大夫皆有之，而户与灶，则唯天子与庶人共有，而他皆不及此，不知何代之制？传此异文，而郑氏不察，目为周制反，以月令所见者断作商制，且即此五等五祀，名强注之，王制五祀之下，而礼法乱矣，按五祀二字厯见诸经而五等五祀，则并不一见，且论语王孙贾曰：宁媚于灶，此正指诸侯，大夫，五祀言之，而此诸侯大夫反不祀灶，礼运曰：家主中溜，亦为大夫士五祀言之，而此大夫士反无中溜，又论语乡党篇乡人傩，朝服而立于阼阶，注者曰：恐惊室神也，夫室神即五祀神也，向使厉为五祀之一，则傩而驱厉，已非礼矣，然且曰：恐惊室神，岂逐室神，又恐惊室神耶？况周礼以槱燎祀司中，司命，与左传祭厉，皆非五祀，诚有如来讯所云者，则从而断之，曰：月令五祀，是周制，祭法五祀，是前代之制，非有差也，若左传家语，又以重该修熙，黎勾龙为五官此，即五祀之人官，一如勾芒，祝融后土蓐，収玄冥五人官之，配五帝者，此正五祀之配与他注之，以五方五帝为五祀，并以禴禘，烝尝大祫，为五祀者，又复不同，至于白虎通文以井易行，则汉晋后儒，凡刘昭，范晔軰作史书者皆遵之，然故是后世典礼无闗考据观其后，隋末，唐初仍改作行而，开元以后，又改作井，其不足凭，凖槩可知也。若其称殡宫，五祀，则以此时毁灶，迁戸掘肂作垼，辟门躐行极扰，五神，故特变其称，以専属之，然只此户灶，中溜门行五者何异之有（曽子问讲録）。
皇考
父没称皇考，于礼本无见王，制言天子五庙，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，则皇考者曽祖之称也，自屈原离骚，称朕皇考，曰伯庸，则以皇考为父故，晋司马机为燕王，告祔庙，文称敢昭告于皇考清惠亭侯，后世遂因不改，汉议宣帝父称蔡义初，请谥为悼，曰悼太子，魏相以为宜称尊号曰皇考，则皇考乃尊号之称，非后世所得通用，然沿习已久，虽儒者亦不能自异也，（石林燕语）。
孔氏三世出妻
南城张教授，孟常名世经在上，杭常语余曰：世传孔氏三世出妻，盖本檀弓所载孔氏不丧出母，自子思始之说，予窃疑之，以为孔子大圣，子思大贤，即伯鱼早夭，亦不失为贤人，岂刑于之化，皆不能施之门内乎？或曰，古者七出之例甚严，有一于此，则圣贤必恪行之，岂孔门数世之妇，皆不能为前车之鉴乎？夫汉宋诸儒，其致辩于五经多矣，而此独阙如，或谓礼记皆汉儒傅会之说，语多不经，不必深辩，然此颁之学宫，传之后世，而致使大圣大贤冐，千古不白之，寃此读书明理之士所不敢安者也。间尝反复取檀弓之文读之，忽得其解，其曰：昔者子之先君子丧出母乎？夫出母者，盖所生之母也，吕相絶秦曰康公，我之自出，则出之为言生也明矣。其曰：子之不丧出母，何居？即孟氏所谓王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，是也。盖嫡母在堂，屈于礼而不获自尽，故不得为三年之丧耳，其曰其为伋也妻者则为白也母，其不为伋也妻者则不为白也，母夫所云，不为伋也妻者，盖妾是也。意者白为子思之妾所出，而子思不令其终三年之丧，故曰：孔子之不丧出母，自子思始也，由是言之，子思且无出妻之事，而况于伯鱼乎？况于孔子乎？其曰：子之先君子，非指孔子伯鱼也，犹曰子先世之人云尔，读者不察，遂讹传为孔氏出妻，致使大圣大贤负千古不白之，寃即谓汉人皆谬，亦未有无故而毁圣贤者，此非记檀弓者之过，乃读礼者之过也，孟常此论大有闗系故附记之，（因树屋书影）。
曽子易箦
呉幼清，礼记纂言中解曽子易箦，一条正足，正先儒之失，特记之，尔雅以箦为笫，而疏释笫，为床版，按史记范睢传睢佯死，卷以箦，置厕中，箦可卷尸，非床版明矣，古者床笫之上，有席，席上有簟，簟最在上，故显而见其美，今之竹簟，或以玄黄赤白诸色间，织如锦文意，即童子所谓华而晥者也，礼寝簟之制，原无贵贱之异，但贫者质，富者华以季孙之赐与曽子平日所用不同，童子见其华美，必大夫家所造，故曰：大夫之箦欤？非谓此大夫之箦，非士所当用也，使曽子不易，此箦而终，亦无不可，故子春与元申皆不欲易，而曽子不然之者，盖礼终无戾，然不若终于常，用质素者之为正也，君子临终其谨，有加于平日，平日夜卧在燕寝，将终，必迁正寝，平日有女侍将终，一切屏去，不死于妇人之手，皆与常时异，故曽子生时可寝，季孙之箦，至终必易之，而用常时之箦也，倘大夫士箦有差等，则季孙之赐，曽子自不当受，受之亦不当用，今业已用之，至于将死而不易，其于体制无不可也。明矣。若如旧说，是曽子自安于非礼，而不知子春陷师于非礼而不言，当时若无童子一语，曽子竟以非礼终也，是曽子师弟父子之见，皆出一童子下，岂理也哉？其谓徳与姑息谓，因彼一言，得以去华就质，安处吾素者，童子之爱我也，以父病剧，不可动以幸，须臾之生者，元之爱我也，其意甚明，（焦氏笔乘）。
孔子不知父墓
孝经卜其宅兆，注宅墓穴也，兆茔域也，塟事大，故卜之，今按墓有宅，有兆，故孔子幼孤，及丧母，合塟于防，而莫知其父墓，处谓墓穴也。古者墓而不坟穴，其下掩其上，即平地耳。初，塟叔梁纥，时征在以少，故不临塟，孔子方三岁不知也，孔子少长，则当夫岁时寒暑之变，雨露霜雪之感，既祭于家，复拜于墓，且既为东西南北之人则去国，必哭而后行，反则展而后入，皆即其茔域，徘徊瞻恋，凄怆怵惕，以为先人之遗体魄藏焉，岂容不识其冢圹之所在乎？至于丧母而祔，则鲁人之祔也，合之将并两棺于椁中，有不容于不知，不容不慎焉者，郰曼父之母，与征在邻善，盖先时征在，尝托以视塟，故独能知之，而孔子得以问而知之也，此事在人间，父母塟日相距大逺或幼孤少寡，往往时值，况三代之世，非有四尺之封乎？礼记既支离其词，史记复傅会其事，悠悠千古，遂成不破之，疑此殊可恠耳，（金罍子）。
反塟于周
太公汲人也，闻文王作，然后归周，史之所言，已就封于齐矣，其复入为太师薨，而塟于周，事未可知，使其有之，亦古人因薨而塟，不择地之常尔，记以首丘喻之，亦已谬矣。乃云：比及五世，皆反塟于周，夫齐之去周二千余里，而使其已化之骨，跋履山川，触冐寒暑，自东徂西，以塟于封守之外，于死者为不仁，古之塟者祖于庭，塴于墓，反哭于其寝，故曰塟日虞，弗忍一日离也，使齐之孤重趼，送塟旷月，淹时不获遵，五月之制，速反而虞于生者为不孝，且也入周之境，而不见天子，则不度离其丧次，而以衰绖，见则不祥，若其孤不行，而使卿摄之，则不恭，劳民伤财，则不惠此数者，无一而可禹，塟会稽，其后王不从而殽之，南陵有夏，后皋之墓，岂古人不达礼乐之义哉？体魄则降，知气在上，故古之事，其先人于庙而不于墓，圣人所以知幽明之故也。然则太公无五世反，塟之事明矣，（日知録）。
君有馈曰献
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，示不纯臣之道也，故哀公执挚以见周丰，而老莱子之于楚王，自称曰仆，盖古之人君有所不臣，故九经之序，先尊贤而后敬大臣，尊贤其所不臣者也，至若武王之访于箕子变，年称祀，不敢以维新之号，临之恪旧之心，师臣之礼，又不可以寻常论矣，（日知録）。
子卯
桀死以夘日纣死以子日，故子夘不乐谓之疾日，盖忌而疾之也，清江敖英曰：子夘不乐，非明王之礼也。桀，纣，以子夘死固可疾，汤武以子夘兴独不可幸耶？予曰：非也，子夘不乐，汤，武之所以志衋伤也，礼子于父母，有终身之丧焉，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。汤，武既以天下诛桀，纣，而犹以旧君礼丧焉，故于是日不乐，以明其志之至也，此王者之厚也，或曰，其杀之而伤之，何也？曰：杀者，独夫伤者，汤武为旧君也，汤放桀，而有惭徳焉视其惭，知其伤也，或曰：武王伐商，前歌后舞，非与？曰：为说者起于世之衰，不恡于诬圣人，而以行其私也，礼言子夘不乐，盖纣以甲子死，桀以乙夘亡王者谓之疾，日不举乐，为吉所以戒惧也。然止甲乙二日，余则以为二日，既圣人奋起，剪除大恶，则万古之下，百姓且当歌舞相庆，以为在上之戒，安得复忌之也，金罍子（留青日札）。
同辈呼名
古人生不讳名，同軰皆面，呼其名书，周公若曰，君奭，礼记曾子问篇，老聃曰：丘檀弓篇，曽子曰：商论语微生亩谓孔子曰：丘是也。（因树屋书影）。
疑女于夫子
礼记载曽子数子夏之罪云，吾昔与女从夫子于洙，泗之间，退而老于西河之上，使西河之人疑女于夫子，女罪一也；注云：言其不称师也，盖古之君子，言必称师，示有所授，且不忘本也。故子张一篇，载羣弟子之语，子夏之言十一，而未尝称师，曽子之言五，而三称曰：吾闻诸夫子，则子夏为曽子所罪，固其宜矣。礼记，乐正子春曰：吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子，盖曽子称师，故子春亦称师也，又知古人注解各有所本，不若后人妄意穿凿也，（懒真子）。
嫂叔无服
嫂叔无服之说，屡见于经，似无可疑矣。乃仪礼丧服记，又有夫之所为昆弟服，妻降一等之语，则何也？郑氏于此条无注，贾氏亦不得其解，谓夫之诸祖父母见于缌麻章夫之世，叔父母见于大功章，夫之昆弟之子不降，嫂叔又无服，今言从夫降一等，记其不见者，当是夫之从母之类。噫！从母之类，而可称之为兄弟乎？既言兄弟而可索之于兄弟之外乎？郑氏之不解，不能解也，贾氏以从母当之，不得已而强为之解也，然则何以解之？曰：此正嫂叔有服之明证也，丧服经虽不言，嫂叔之有服，亦未尝言，嫂叔之无服，惟子夏作传，见经但言夫之祖父母，世叔父母，而独不言昆弟故问曰：夫之昆弟，何以无服也。又自以母道，妇道解之，以此为子夏之意，则可以此为经之本旨，则未可盖记，礼者于经之所未及，往往见之于记，今记文具在，人无不以记之，所言与经之所言并信，何独此条之记，不可信，以为嫂叔之服乎所为，没其文于经，而补其说于记者，盖从上世以来，嫂叔原未尝制服，至作仪礼之，人见其不可无服也。故不直笔之于经，而但附着之于记，以见后人之所补，而非先王之所制也，至大传所言，名治之说，即引子夏之传，且细观其文，止言名之，宜慎而未尝言服之，宜无，则亦不足以为无服之证，檀弓言，子思之哭嫂，为位不言，有服无服，然既已为位，安知其不有服也，惟奔丧篇，言无服而为位者惟嫂叔，此盖传闻异辞，但据丧服之经而不据丧服之记尔，然虽言无服，而未始不言加麻，则亦深知无服之不可而加麻以表其哀戚之情也，宁谓遂可以不服乎哉？或曰，如子言，则是服夫之兄弟大功矣，后世制为小功，议礼者犹以为非，而可以服大功乎？曰：此所谓服从服也，非正服也，凡从服者多于已无亲，如夫之君夫之旧国，君族之宗子，彼于我何亲？而皆服之，齐衰也，无亲于我者，而可以服齐衰，与我同室者，犹不可以服大功乎？然则何以必大功曰：凡从服例降一等，夫于姑姊妹，大功则妻为之小功，夫于兄弟期，则妻为之大功，此一定之礼也。且不观娣姒之服小功乎？夫以兄弟之妻大功，故妻降一等，而小功，吾于服夫之姑，姊妹，娣姒小功，而知大功之服为一定，而不可易也。独怪蒋济诸公不能援此言，以明嫂叔之有服，而但以娣姒妇为证，致人之有异论，使其执此以立说，则一言可以折诸人之角，又何待更端而决哉？惟成粲援此为证，可谓得其要领，而惜其语焉，不详，故亦无以闗诸儒之口也，然则推而逺之说可废乎？曰：此世儒附会之说也，先王之制礼，宁専为不肖者设哉？世之乱常，渎伦之事，苟非大不肖者，必不至此也，欲为不肖者立防，而反废亲亲之纪，先王之所不为也，且彼之所为逺嫌者将由夫淫邪之人，与虽无服制，岂能禁之？将由夫修饰之君子与？虽有服制，岂能乱焉？况所为逺别者亦当逺之于生前而不必逺之于身后，当夫身殁之后，举家缟素，而我独吉服于其间，曰将以逺嫌也。天下岂有此不情之人哉？曰：子言则既辨矣，得母惊世，而骇俗与？曰：此非吾之言，仪礼之言也，吾之言不可信，仪礼之言，亦不可信乎？且此条而不作此解，将何以解之？纵有善辨者，恐不能别为之说矣。故使丧服记而可尽削之也，则吾言为妄说也，使丧服记而不可尽削之也，则吾固本乎礼，而为言也，虽为世之所诟，庸何伤？（读礼通考）。
黔敖食饿者
今即画工善画，不能用极简，笔画两个人声音笑貌蒙袂二句只八字而饿者，形神心事，悉画出，左奉食四句只十字而黔敖，手口声响，又画出更奇者，上面伏一路字，则此十八字，乃是两人在路上两边相对接情形，又画出下面补一句，扬其目而视之，则此饿者初来，目已瞑至此，忽闻嗟来，一声性气，勃发竖，目直视光景，又画出，予惟不食，句只十三字饿者，一生气骨志传，铭赞冩不出者又悉画出此，虽呉道子神手将毋阁笔也。从而谢焉，终不食而死，岂独饿者，盖棺论定，即黔敖论定矣，奇在此下，赞圣贤造就，狂狷作用，又画出（，初学辨体）。
驹王
后汉东夷传，徐夷率九夷以伐宗周，西至河上，穆王畏其方炽，乃分东方诸夷，命徐偃王主之，檀弓载，徐容居之，对曰：昔我先君驹王西讨，济于河，然则驹王即偃王也，济河，即所谓西至河上也，（困学纪闻）。
檀弓误字
檀弓载呉侵陈事曰：陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？太宰嚭曰：其不谓之杀厉之师，与按嚭乃呉夫差之宰，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也，记礼者，简策差互，故更错其名，当云陈行人仪使于师，夫差使太宰嚭，问之，乃善忠宣公作春秋，诗引斯事，亦尝辨正之云：（容斋随笔）。
檀弓迭字省字
石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者蒙袂，缉屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之曰：予惟不食，嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死于此，见古人仁孝之理，前一章，迭四沐浴，佩玉字，而文不繁，后一章，省二饿者，黔敖字而文愈简，又见古人叙事之法，（随隠漫録）。
沐浴佩玊
石骀仲卒，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，此檀弓之文也，今之为文者不然，必曰沐浴佩玉则兆，五人者如之，祁子独不可？曰：孰有执亲之丧，若此者乎？似亦足以尽其事，然古意衰矣，（容斋随笔）。
太牢
太牢者，谓牛羊豕具，少牢者谓去牛唯用羊豕，今人遂以牛为太牢，羊为少牢，不知太牢，有羊少牢，有豕也，礼记郊特牲而社稷大牢，又曰：卿大夫少牢，士以特豕，又曰，特羊，今士大夫往往循俗，承用不以为非，嘉佑杂志载掌禹锡，判太仆供，祫享太牢，祗供特牛而不供羊豕，然则流俗承误，如此观，唐人呼牛僧孺为太牢，呼杨虞卿为少牢，东都赋，太牢飨注牛也，知此谬已久，（野客丛书）。
惊蛰雨水
月令，孟春之月，言蛰虫始振在东风，解冻之下，仲春之月，言始雨水桃始华则雨水，宜为二月节，疏云：汉时以惊蛰，为正月中气，雨水为二月节，刘歆作三统，厯改雨水为正月，中气惊蛰，为二月节，祝子经亦云惊蛰，本在雨水之前，考工记注，冐鼓以启蛰之日，曰孟春，中气也，唐一行改在雨水之后，周礼考工记注，启蛰正月中太玄，封气亦以惊蛰在雨水前，旧图于雨水，下注云：律夹钟，今雨水在惊蛰前未知刘歆所改抑，一行所改也。观太玄卦气旧说，疑刘歆欲改而未能至，后人始以其书而改之，十二月节气中气之法亦始于秦，汉以来立此法，以推日之行度，古人简畧只占中星而已，尧典占四仲之中，星月令占，十二月之中星，不但宵中，而并及其旦，中于是占法愈宻矣，（熊氏经说）。
阴阳变化
鹰化为鸠阴为阳所化爵化为蛤阳为阴所化堇荼如饴恶变而美荃蕙为茅美变而恶（困学纪闻）
麦秋
缃素杂记载宋子京，有皇帝幸南园，观刈麦，诗曰：农扈方还，夏官田首告，秋注云：臣谨按物熟谓之秋，取秋敛之义，故谓四月为麦，秋，黄朝英引北史苏绰传麦秋，在野之语，以谓麦秋之说，其来旧矣，仆谓此说朝英，盖不读月令之过也，月令，孟夏之月，是月也，靡草死，麦秋至，麦秋之说，已见此书，何待引北史所载耶？百谷各以初生为春，熟为秋麦，以初夏熟，故以四月为麦秋，此说见蔡邕月令章句，（野客丛书）。
日长至
夏至曰：日长至，盖是日昼漏刻五十九，夜四十一，先此昼漏，尚五十八刻日之长，于是而极。故曰日长至，则至取极至之义也，吕览十二纪，仲夏月日长，至是也冬至，亦曰日长至，盖是日昼漏刻四十一夜五十九，过此昼漏，即四十二刻日之长，于是而始。故亦曰日长至，则至取来至之义也，记郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也是也。然吕览于仲冬，则自曰日短至，黄氏日抄曰：世俗多误，冬至为长至，不知乃短，至则短至，自宜为冬至冬至，亦曰日长至，阳之始长，故喜之也。扶阳抑阴之义也。（金罍子）。
氷坚冻解
月令七十二候，终于冰坚，始于冻解，皆水也，一岁之中，始于水，终于水，天地一元之运，其可知也，故曰：水含太乙之中精，五行之始也，浮天而载地（，天禄识余）。
来岁
月令言来岁者二季秋为来岁受朔日秦正建亥也季冬待来岁之宜夏正建寅也（困学纪闻）
月令驳杂
礼记驳杂，月令尤甚，月令用夏正，而车马衣服之制，皆秦之旧也，周制，朝祀戎猎，各以其事而月令乃以四时为变，古者于禘则发爵赐服，于尝则出田邑，而月令孟秋乃曰毋封诸侯，毋以割地，顾于立夏之日，封诸侯，周礼龟人，上春衅龟，谓建寅之月也而月令孟冬，命太史衅龟筴，盖秦之正月也，三代之官，有司马无太尉，而月令孟夏命，太尉赞杰俊，此殆吕不韦宾客之所为耶？（寓简）。
房中
礼记曽子问，众主人卿大夫士，房中皆哭，注房中妇人也，今世称妻则曰房下，亦此意汉髙祖时有房中乐词，唐山夫人所作，武帝时，有房中歌又云：房中者，性情之极，至道之际，是以圣王制外，乐而禁内情而为之节文，乐而有节，则和平寿考，王棠曰：从房中看出，寿考说到至道可，想见古人造端，夫妇之源，有文有节，不似后世邪僻淫乱，单以一色字抹却，房中命名之意也。（知新録）。
壻女之父母死
昏礼既纳币，有吉日，而女之父母死，壻之父母死，其女若壻曷故焉？絶也？于义则无絶也；于礼则无嫌也。曷为与其人有百年之约，而曽不能以三年须乎？谓贵夫男女之时也，盍即其初致命而更娶，嫁又必竢，夫女若壻之，免丧，既以免丧而即吉矣，此守制，待期之男女，曷故而必确守前言，迄渝大盟，非野于礼者之为是言乎？按黄氏日抄云，谓不得嗣，为兄弟者，言遭丧不得成婚，为夫妇未成婚，故托兄弟为辞，遭丧之余，无望生全，故以此辞于女，女不敢嫁而待之，服除，而后成婚，壻之于女氏，父母死亦然，罗氏困知记云：言弗娶弗许者，免丧之初，不忍遽尔以吉，故辞其请，亦所谓礼辞也，其后必再有往复，昏礼乃成，圣人虽未尝言，固可以义推也，二氏之解其庶乎？得礼意矣，（金罍子）。
九龄
武王梦天与九龄以告文王，而文王曰：古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，按文王固圣，然亦人耳，何道以逆自知其寿且百年，而梦帝与九龄即信，亦九年耳，何道以知武王之为九十年，何道以能自损其三年，以与武王而以已之百年为九十七卒，以武王之九十为九十三，孰为制？若长短之命而得以父子相揖让乎？武王为子，亦曷忍挹父之年龄以自登也，縁记者以武王克殷，灭纣在武王之末年，故傅会为此，以见文王父子黙相，付授之意，审若此，则武王伐纣，初非天命，皆文王全以私智阴谋，斡旋造化，夺改天命以私诸其子而得之耶？（金罍子）。
和而后月生
天秉阳，一叚是圣人极至之论，朱子以和而后月生句为疑，谓难道，阴阳不和，月便不生，然考尧典，四仲亦只说日星不说，月后面纔说以闰月定四时成岁，便是将月，另说厯法至近来，西洋人愈讲得精宻，但他只讲得厯法不知歴理如何比得天地以为本，四时以为柄，日星以为纪，月以为量，鬼神以为徒，几句说得精月字，亦不与日星同说，此皆圣贤实实知道，故如此的确，说出洪范星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨蔡传，皆作比喻，言其实此数句，班孟坚说得好，班云日为寒温，月为风雨，人事变于下，天道应于上故云日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，星有好风，好雨亦有好燠，好寒者，日永星火，非燠乎？日短星昴，非寒乎下文冬夏即燠寒也，蔡传以四有字相配，而以月之从星二句另说，故差班孟坚以星好风好雨，另说而以下文两则字相配，便明白的确，寒温，皆日主之，风雨从地起，故月主之，但看潮汐全应，月蛤蚌之类，皆以月之盈亏，为肥瘦海中，■〈风贝，〉风起定在六月十二却不应节气，只是孟坚尚不细腻，有冬有夏，如何嵌一月字，在内盖寒燠，虽因日之逺近而月亦有分，月去人最近，如冰轮，在头顶上，故日北陆则杀其暑，南陆则益其寒，所以不单言日行，至风雨则全，是月主之，问人事变于下，天道应于上二句，何所指曰：此本言庶征也，日月之行，经厯星之好寒者则为冬，倘当寒而燠，是必人事之变，日月之行，经厯星之好燠者，则为夏，倘当燠而寒，又必人事之变，月从星之好风者，当风而不风与不当风，而风从星之好雨者，当雨而不雨，与不当雨而雨，亦皆人事之变，上言：雨旸寒燠风，此言冬即寒，夏即燠风雨即上，风雨不言，旸者不风雨，则皆旸不必说也，月在天地阴阳之间，所以说和而后月生，说他在天他去地极近，全管地下的事，说他在地，他又与日星为类而而名三光，说他是阳，他却体质全是魄，说他是阴，他却受日之光，亦能久照三五而盈，从阳也；三五而缺，从阴也，问：如何是月以为量，曰：以闰月定四时成岁，以此为度量，日大暑热，他以冷气节宣之，夜至幽他，受阳光照临之，亦为之剂量也？问：如何是鬼神以为徒，曰：如易中水，火，山、泽，雷；风，皆是天之材料，各有职掌，然使各各不相照顾，岂复成天地，惟中间有帝为之主宰，便都聨成一个所以水火相济，山泽通气，屈伸往来，变化流行，皆鬼神也，如国家六曹，各有经管，总是替人主办事，如耳目鼻口手足，都是人之材料，然有心在，众皆禀令，便聨成一个去此，便不成物事，故曰：鬼神以为徒，（榕村语録）。
天秉阳，一叚极精，以阳属天，日星从之，阴属地曰：窍于山川，则风雨从之，故十里不同雨，百里不同，雷千里不同风，地之为也，金木水火土，虽皆从地，然质具于地，而气行于天，故曰，播于四时，问和而后月生，不似先有日星而后有月乎？曰：却不可如此说，特语势自然如此耳。（榕村语録）。
腥燖
祭礼有腥，燖熟三献，旧说以谓腥，燖备太古，中古之礼，予以为不然，先王之于死者，以之为无知则不仁，以之为有知则不智，荐可食之熟，所以为仁，不可食之腥，■〈月，寻〉所以为智，又一说，腥■〈月，寻〉以鬼道接之，致疑也，或谓鬼神嗜腥，■〈月寻〉，此虽是异说，圣人知鬼神之情状，或有此理，未可致诘，（梦溪笔谈）。
八蜡
礼八蜡先啬，一司啬二百，种三农，四邮表畷，五猫虎六坊，七水庸八，此经之明文也。郑氏去，百种而増昆虫方氏去百种，而分猫虎为二张子，虽用百种而序之于末，皆非也。昆虫无作，乃祝词祝神，正祈昆虫之无作，乃谓之祀，昆虫可乎？草木归其泽，泽音达各反，与壑作相叶，蔡邕独断，载祝词，土反其宅，水归其壑，昆虫，无作丰年，若土岁取千百，与礼文少异，（焦氏笔乘）。
舅姑
舅，姑，犹云父母也，舅旧也，姑古也，长老之称也，妇以夫为家，夫以妇家为外家，故妇称夫之父母曰：舅姑夫亦称妇之父母曰：外舅姑夫妇判合，为一体也，今人以舅称妻之兄弟，朱子语録曰：据前軰，但以兄弟称之，妻亦称夫之姊妹曰姑，然则据古人直当称姊妹耳。汉书薛宣传，敬武长公主曰：嫂何与取妹曹大家女诫，亦称嫂妹，其证也。伯叔者，兄弟之别名，故妻称夫之兄弟，曰伯叔，然古人称其夫，兄曰：兄公据此称，夫之弟亦宜直，谓之弟耳，称其夫兄之妻，亦曰嫂张负，以女孙事，陈平戒曰：汝事兄伯，当如父事嫂，当如母（，金罍子）。
笏制
玉藻笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，鱼须文竹，谓以竹为笏，而刻画为鱼须之，文以饰之，盖大夫下于诸侯，故不敢用象，而文以鱼须，亦示华重之意，若士又下于大夫，故直用竹之本，形为笏而不加饰，其视鱼须为又杀矣。此象字与上象字不同本，象者，言用竹之本，形也，应氏谓士以逺君而伸故，饰以象，则是位下大夫，而仪文顾与诸侯相埒，岂先王辨等之礼哉？（焦氏笔乘）。
义与志与
记少仪问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，解者曰：谓所问合义，则为之卜若出于心之隐微，则不为之卜，心之隠微，盖若春秋南蒯之枚卜者是也，左氏亦曰：易不可以占险，其严如此，然汉严君平卖卜筮成都市，乃人有邪恶非正之问，则依蓍龟与言，吉凶依于孝弟忠顺，则不问其义志矣，要之，各因其势而导之以善，则亦易意也。北史魏耿元喜卜占，而时有王公欲求其筮者，元輙拒不许，每云：今既贵矣，何所求而复卜也，欲望意外乎？虽贵家必有吉凶，使贵者更慕，望富贵信鄙矣，若问它吉凶，那得无言？然其不妄为人卜，则亦礼意也。（金罍子）。
明堂位
明堂位曰：成王以周公有勲劳于天下，命鲁公世祀，周公以天子礼乐，汉儒鲁颂，閟宫传，遂縁此以解皇皇后帝，皇祖后稷之文，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为者，鲁安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。其论正矣，于事犹未之考也，按左传，隐公九年，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫用四，士用二公从之，于是初献六羽，若鲁先公素用八佾，则其羽数隐公自能知之，何以问于众仲，故春秋于桓五年书曰：大雩，见大雩之僣始于桓也，闵二年书曰：禘于庄公，见禘之僭，始于闵也，僖三十一年，书曰：四卜郊，不从，见郊之僭，始于僖也，自伯禽以下十八世皆未有，郊社乐歌，而独自僖始，则僖以前，未有郊社之事，而始僭于僖可知矣。閟宫首言：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，盖无异典也。其下乃言周公之孙，庄公之子，以及享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，其不出成王之赐，尤为可证，又吕氏春秋鲁惠公请郊庙之礼于周，天子使史角徃报之，使成王果赐周公，则惠公何以复请平王使史角报之，盖未之许也，且襄王之衰，犹不许，晋文公之请隧，谓贤如成王，其见乃出平王，襄王下哉？（焦氏笔乘）。
黔首
祭义曰：明命鬼神，以为黔首，则内经曰黔首共饮食，莫知之也，李斯刻石颂秦徳曰黔首康定，太史公因此语遂于秦纪谓秦名民曰黔首，朱子注孟子亦曰周言，黎民秦言黔首，盖因太史公之语也，然祭义内经之书，实先秦世黔首之称古矣，恐有不因秦也，不然，则二书所称，亦后世剿入之说，为可疑耳。（丹铅总録）。
碑
碑说文，竖石纪功，徳从石卑声徐曰：案古宗庙立碑，以系牲耳，后人因于其上，纪功徳此碑字从石，秦以来制也，七十二家，封禅勒石不言碑，七十二家，封禅之言，始于管仲不言碑，穆天子传，乃为名迹于弇，兹石上，亦不言碑也，铭勒功徳当始于宗庙，丽牲之碑也，祭义言丽于碑，士昏礼聘礼，入门当碑揖，则大夫士庙内皆有碑，乡饮酒乡射，三揖注云：三揖者将进，揖当陈揖，当碑揖，则庠序之内，皆有碑碑，所以识日景观碑，景邪正，以知早晚，宫庙用石为之，塟碑取悬绳，繂暂时往来，运载当用木而已，又释名云：碑被也，塟时所设，臣子追述君父之功，以书其上，徐曰：刘熙言起于悬棺之碑者，盖今神道碑也，初学记碑悲也，所以悲往事，今人墓隧，宫室之事，通谓之碑矣，（韵会举要）。
八音
先王之制乐也，具五行之气，夫水火不可得而用也。故寓火于金，寓水于石鳬氏为钟，火之至也，泗滨浮磬，水之精也，用天地之精以制器，是以五音备而八音谐矣。（日知録）。
肉好
璧孔曰：肉孔言其美满也。乐，音曰：肉好言其圆滑也，礼记曲直繁瘠亷肉节奏注，或宛转而曲，或径出而直，或丰而繁，或杀而瘠，或棱隅而亷或圆滑而肉，或止而节，或作而奏，（焦氏笔乘）。
共工氏
礼记祭法，汉书郊祀志皆言共工氏霸九州岛，以其无録而王，故谓之霸；厯志则云虽有水徳在火木之间，非其序也，任知刑以强，故霸而不王，周人■其行序，故易不载注言，以其非次，故去之，史记律书颛帝，有共工之陈。
以平水害，文颍曰：共工主水官也，少昊氏衰秉政作虐，故颛帝伐之，本主水官，因为水行也，然左传郯子所叙黄帝，炎帝五代所名官，共工氏以水纪，故为水师而水名；杜预云：共工氏以诸侯伯有九州岛者，在神农之前，太昊之后，亦受水瑞以水名官，盖其与炎，黄诸帝均受五行之瑞，无所低昻，是亦为王明矣，其子曰后土，能平九州岛，至今祀以为社。前所记谓周人去其行，序恐非也。至于怒触不周之山，天倾西北，地不满东南，此说尤为诞罔，洪氏出于此，本曰：共左传所书，晋左行共华，鲁共刘皆其裔也，后又推本水徳之绪加水于左而为洪云，尧典所称，共工方鸠僝功，即舜所流者，非此也，时以名官，故舜命垂为之（，容斋三笔）。
孔悝鼎铭
春秋，卫庄公铭孔悝于鼎，一则曰叔舅，二则曰叔舅，按左氏孔悝，实庄公姊伯姬之自出，伯姬潜入蒯瞶于孔氏，逼其子而盟之，故孔悝出辄而立蒯瞶，是为庄公。庄公既立而徳孔悝因为之铭，如此，则孔悝亲庄公，甥公铭，悝反谓叔舅，乱名实矣，以是知周室，天子凢称于同姓之诸侯曰：伯叔父称之，异姓曰伯叔舅，皆全不顾，伦行徒谩为好词以相要，此文胜之弊也。其流至于汉吕氏，遂娶张敖女配惠帝，乃以甥妃舅鸟兽乱而不耻也，（金罍子）。
鼎铭所引孔达，事事多可疑，且蒯瞶之入，在鲁哀公十五年冬，其事本出浑良夫所为，至次年六月，即逐悝母子，醉而送之，重酬之，大夫皆有纳，所作鼎铭，或者重酬之一端，然本注以公，曰：为蒯瞶所言，以叔舅为尊称孔悝，殊未允当，案孔圉娶蒯瞶之姊而生悝，则瞶舅而悝甥也，又非天子称异姓诸侯之比，何至以叔舅称之，又哀十六年，经书正月己夘蒯瞶自戚入于卫，以厯推之，六月，乃丁未十一日丁巳，二十一日丁夘亦无六月丁亥，日祭统篇末，鲁人夸鲁之言，不自知其妄，此鼎铭亦妄也（熊氏经说）。
继父同居者
夫物之不齐，物之情也，虽三王之世，不能使天下无孤寡之人，亦不能使天下无再适人之妇，且有前后家，东西家而为丧主者矣，假令妇年尚少，夫死而有三，五岁之子，则其本宗大功之亲，自当为之収恤，又无大功之亲而不许之，从其嫁母，则转于沟壑而已，于是其母所嫁之夫，视之如子而抚之，以至于成人，此子之于若人也，名之为何不得不称为继父矣，长而同居，则为之服齐衰期，先同居而后别居，则齐衰三月，以其抚育之恩，次于生我也，为此制者，所以寓恤孤之仁，而劝天下之人，不独子其子也，若曰以其货财为之，筑宫庙，此后儒不得其说而为之辞，（日知録）。
中道而废
坊记乡道而行，中道而废，解与中庸遵道而行，半途而废同义，如此，则下文忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳毙而已，都不合愚意，此中字音众，中道与中庸从容中道之中道，同道谓仁也；中道所谓中，心安仁也；言求仁者必至，是而后已，犹射者之期于中的而止耳，（金罍子）。
袒免
宋儒程子泰之，尝辨袒免，谓免如字，不当如郑氏，音问：予始爱其文乆而考之礼经，则程子所辨未合也，程子曰：不应别立一冠，名之为免予，则曰：布广一尺，从项交頟而郄，绕于紒，是固不成，其为冠也，郑氏亦未尝以冠名之也，程子曰：解除吉冠之谓免，如免冠之免，予则曰：此非礼经意也，礼秃者不免，谓其无紒，可绕故不免也，又或问曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，洵如经言，则不止于不冠而已，如之何？借免冠以为释也，程子曰：衰绖冠裳，俱有其制而袒免，则元无冠服，故经莫得而记，予则曰：经文有之矣，程子未之详也。礼，奔丧者自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，是免用麻也，斩衰括髪以麻为母，括发以麻，免而以布，是免用布也。布与麻者免之制也，其可谓之无其制欤？程子曰：礼，男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，是冠与免对也。故得以免冠为免，予则曰非也。冠与笄对，免与髽对者也，髽不止于除笄而免，独止于免冠乎？左传韩之战，秦穆公获晋侯，穆姬登台履薪，使以免服衰绖逆则免之，有服审矣，程子又释，丧小记曰：父母皆应以麻，括发，而古礼母皆降，父故减麻用布，而特言免以明之，予则曰此又非也经文上言：括发而下，言免则免与括发不同，不可以合释之也，有免而括髪者焉，母丧是也。有免而不括髪者焉，属及五世之丧，是也。程子复终言之曰：予疑郑氏，故着此以待，博而不惑者，折衷之予，则曰：甚矣；程子之好学也，虽然，郑氏之距古逺矣程子与予之距，郑氏也，又益逺先儒之立言也，虽不能无醇驳，而其音释必有所师承，未可遽以为疑也，幸而程子尚有所待，故予得发其臆说，如此予非博者也，葢能信经而不惑者也，（尧锋文钞）。
禫
言有出于近古之儒，与经传之言似异而实同，正可相为发明者，如礼经云：三年之丧，二十五月而毕，而戴氏变除篇云：二十五月而大祥，二十七月而禫，是也；二十五月者再期，大祥之月也，从死月数之复遇，是月，始为再期，故曰二十五月也，当是时，埋衰服，断杖弃之，可以谓之毕矣。然犹有哀痛未尽，思慕未忘，故间传曰：再期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎，郑注云：中月间一月也，二十五月之后，犹服缟麻，又间一月而禫，非二十七月而何哉？然二十七月，终不见于经，则頼有杂记之文可证，其言曰：期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，郑注云：父在为母也，凡期丧十三月而终矣。为母得延两月至十五月而禫，斯即间月而禫之证也。又何疑于戴氏，郑氏之说哉？为异说者，始于王子雍以月中释中月，遂谓祥祭之月，即行禫祭，而服尽除矣，盖尝论之，有必不然者，二古人祭必卜日，吉事先近日，凶事先逺日先近日者卜上旬，不从，则卜中旬，又不从，则用下旬先逺日者卜下旬不从，则卜中旬，又不从，则用上旬，张子曰：不云三筮筮日，止于三，即是说也，今以中月为月中，则禫祭，断在中旬矣，将不卜乎？藉令祥祭一卜而从，则当在下旬，岂可先禫而后祥乎？必不然者，一也，间月禫祭之制，本出于三年丧，父在为母压屈于父，不敢终重服，而惟此祥后之缟，麻不嫌同于三年也。于是乎有十五月之制，马氏泥于檀弓，是月禫之语，曲为之解，曰祥禫，施三年之丧，则其月同施于期丧，则其月异为父，三年得致哀戚之情，故祥禫同月，以弥其日为母，期年不得，致其哀戚之情，故祥禫异月，以弥其月，果若此言，则期丧之禫，视三年，反加隆矣，凡五服仪节，无不以次减杀，何以一条之独异乎？又丧服小记为父母，妻，长子禫，妻服亦重，次于父母，叔向等之于三年丧，故亦有禫制四服并列，有斩有齐，有杖期，何尝分同月异月乎？又何尝因哀戚之得致，与否而进退，裒益于其间乎？议礼者固可臆，撰如此乎？必不然者，二也；至于檀弓曰：祥而缟，是月禫，徙月乐，则自有正解，陈用之云：是月之云，乃发下文非蒙上文也，犹言子于是日哭，则不歌也，徙月乐者，即孟献子禫，悬而不乐，踰月吉祭，乃作乐之说也，斯言谅矣，或谂予曰：三年之丧，再期也，至亲以期断，加隆焉，使倍之，非礼经乎？曰：再期曰：期断加倍，则诚二十五月矣，予应之曰：此就祥祭之曰：言之也，原未尝谓，祥禫之事，尽毕于此也。是日也，重服已释，古人直谓之除丧，故言丧毕，檀弓言子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼，不敢过也。子张既除丧而见子之琴和之，而和弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不及焉，在礼祥之日，鼓素琴，故夫子予之琴，又孔子既祥，五日弹琴不成声，十日而成，笙歌二子，或过或不及，亦在斯时，可知矣。岂非祥后除丧之明证哉？家语诗传并载此条作丧毕而见，益与礼经合，然自是以后，犹有素缟麻衣，綅冠黄裳之渐变，岂限于此乎？戴氏所言者变除也，言变除，则必迄于玄端，吉祭而后止，故曰二十七月而禫，复何悖于经哉？秦火之后，诸儒掇拾残烬，安知当时不别有据，而轻议之，杜佑氏曰：除服后一月，服大祥后一月，服禫服，是则除服之后，更有余服，古人亦有知之者矣，统而论之，三年之丧，二十五月而毕，犹言期之丧，十有三月而毕也，三年之丧，二十七月而禫，犹言期之丧，十五月而禫也，三年之丧，有不禫者矣，臣为君妾，为夫子为慈母是也。期之丧，有不禫者矣，伯叔以下父母在，为妻是也。有禫不禫之分，无同月异，月之别，三年之有禫者，终于二十七月，无禫者终于二十四月，去禫言之，则皆终于二十五月，此礼经之旨也，（读礼通考）。
奠雁
奠雁，古礼也。诗云：雝雝鸣雁，旭日始旦，士如归妻，迨冰未泮，亲迎执雁，先儒谓娶不再偶之义，窃恐未然，盖古人重冠昏，皆以士而用大夫车服，不以为僭，大夫相见执雁，昏礼既以士而服大夫之公服，乘大夫之墨，车则见妇翁不得不用大夫之贽礼矣，士宜执鳬奚，执大夫之雁，取其摄盛也，若谓亲迎之始，遂期其将来如孤鴈，失不再偶，可谓祥乎冠礼，三加幞头，服公服，革带纳鞾，执笏，与此同义，（焦氏笔乘）。
狸首
狸首之诗，古人以为射节，在驺虞之下，采苹，采蘩之上，想见孔子删诗之时，其诗已逸，不然，则此诗未必见删于圣人也，或其它诗家自有而毛，公逸之，亦未可知也。小戴射义所记，诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于公所，以燕以射，则燕则誉，此狸首之诗也，大戴投壶篇所记，上章本同，而前一句，曽孙侯氏为数句，隔断恐大射张侯等，语本以解说，侯氏因乱入正文尔，下文又换韵曰：弓既平，张四侯具良，决拾有常，既顺，乃让乃揖，乃让乃跻，其堂乃节其行，既顺乃张，此亦狸首之诗也，首章必有狸首二字，故以名其诗，此必第二章第三章也，狸首之诗不幸，逸于诗家，幸而畧传于礼家小戴，得其一章，而大戴尤详，驺虞狸首，皆言射用之，天子诸侯皆有间，若一重韵，迭歌之也，（熊氏经说）。
自立
儒行言自立者二，言特立者一言，特立独行者一人，所以叅天地者，其要在此，如有所立卓尔，颜子言之，立天下之正位，先立乎其大者，孟子言之（，困学纪闻）。
陨获
儒行不陨获于贫贱，晏氏曰：陨如箨之陨而飘零，获如禾之获而枯槁，获之，从禾是矣，而陨之为箨，则何取乎？陨从阜员，声从髙而下也易曰有陨自天，公羊星霣如雨，此陨字之义也。若曰如阜之陨而颓落，斯得其义矣，（焦氏笔乘）。
须臾
寡君有不腆之酒，请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请，古者乐不踰辰，燕不移漏，故称须臾，言不敢久也。记曰：饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，而书酒诰之篇曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢洏于酒，不惟不敢亦不暇，是岂待初筵之规，三爵之制，而始不得醉哉？（日知録）。
经稗卷十
●钦定四库全书
经稗卷十一
兖州府知府郑方坤
撰
○四书
韩退之注论语
张籍祭退之，诗云：鲁论未讫，注手足，今微茫是退之尝有论语传未成也，今世所传如宰予昼寝，以昼作画字，子在齐闻韶，三月不知肉味，以三月作音字，浴乎沂，以浴作沿字，至为浅陋，程伊川皆取之何耶？又子畏于匡，颜渊后曰：吾以尔为死矣！曰：子在，回何敢死？死字自有意义，伊川之门人改云，子在，回何敢先？学者类不服也，（闻见后録）。
四书异解
学者日览羣籍，而足未履方州，不特见闻之隘，即四子书，亦未得其解也，如伯牛有疾，章紫阳小注，曲为之说，殊不知邹鲁之家，土床俱在南牖下，伯牛卧床，夫子从牖外，执其手而叹耳！南方桥，梁之以木成者数十岁而一易，北方则一岁一易，孟子曰：岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，盖冬月潦尽，然后徒杠，舆梁可成，春水大至，则撤其材而藏之，策马褰裳，各因深浅而涉，苟非踰晋，越秦岂识厉，掲之章哉？余补官东粤，其土之宜，木唯榕最髙大而寿郊廛，乡遂无不有社，皆依榕而立，始知夏氏，殷人之以松，以柏亦犹粤之以榕也，（觚剩）。
解经穿凿
韩退之谓论语子在，回何敢死？死本先字仆观，北史李虎拜迎魏帝，帝曰：朕以卿为死矣？曰：子在，回何敢死？乃知本死字刘原父谓尚书愿而恭，恭疑泰，字盖愿，而加恭则愈，拘而不和矣，岂济其不及哉！仆观南史顾愿，字子恭，虞愿，字士恭，则知恭字，盖古也郭次象谓孟子少则慕父母，知好色则慕少艾，少当读，如多少之少，谓人既知好色，则慕父母之心少艾，艾言息也，如耆艾之艾，此说亦佳，然观离骚竦长剑兮拥幼艾，战国策不以予工，乃与幼艾注引孟子慕少艾之语，又齐王有七孺子注云：孺子谓幼艾美女也，又知以少艾为幼美，自古已然矣，后世解经，有极佳处，然观史传所引又往往不然，似此甚多，不可殚举，仆旧从老先生授论语十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也已，谓孔子毎事让逊，不应自谓人不如我好学，只移焉字下一点于焉字上？以焉字作烟字，读文意夐别，然观北史引此语，则曰：如丘者焉，因知后学之解圣经，正不必用意过当，为穿凿之说，无悖于圣人经旨斯可矣，（野客丛书）。
论语有章句
论语自有章句，而说者乱之，论语中固有，因古语而为说者，如祭如在，祭神如神在，此两句正是古语，其曰子，曰：吾不与祭，如不祭云者，乃孔子因此语有所感发，故为此说也，以类求之，唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而子曰未之思也，夫何逺之有不恒其徳或承之羞，子曰：不占而已矣，色斯举矣，翔而后集曰：山梁雌雉，时哉时哉！微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，凡此类，皆因上句而立说，则上句乃亦古语耳，弟子因而并记之，章次如此说者，以其始语无孔子曰字，遂或以上句附前段而为说，至以唐棣，比可与权，误矣。又如徳行颜渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏其下，继以子曰：回也非助我者也，于吾言无所不说，子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，此宜是一章徳行言语政事，文学说者以为四科，盖是孔门中当时有此科目，弟子记之，遂因而记，孔子所言颜闵于其后，以见颜闵所以列于徳行为四科之首者如此，此二子曰：连四科而为说亦可，盖文理或然尔。以类求之，如柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭，此四句亦必当时有此品，论其下云：子曰：回也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中者，亦与记颜闵同也，此当是一章，又如逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下惠，少连，继以子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与至，我则异于是，无可无不可，此又是一章，文势与前二章正是一类说者，又以始语无子曰字，多以四科连上文，从我于陈，蔡者皆不及门也，为一章，若然，则柴也愚参也，鲁当附冉求聚敛之下，而逸民者，又当与子路对荷莜丈人处，并而为一也，可乎？论语章句如此，而说者乱之，遂失其义，兹不可以不正，（扪虱新话）。
论语点句
礼运孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，读此知论语夏礼，吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，盖于之字上点句，（野客丛书）。
孟子解诗
解释经旨，贵于简明，惟孟子独然其称公刘之诗，乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，而释之之词，但云故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行，其称蒸民之诗，天生蒸民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳而引孔子之语以释之，但曰：故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿徳用两故字，一必字，一也字，而四句之义，昭然彼训曰：若稽古三万言，真可覆酱瓿也，（容齐随笔）。
格物
钱升岩曰：大学以格物，始以絜矩，终格物则，量度本末，絜矩则量度人已故广运曰格量度也，汉书曰：度长絜大，絜亦度也，如此，则前后一贯矣，（四书剩言）。
先仲氏旧论格物，谓大学并出物字，不当一字作两解，假如他经物字杂出不伦，周礼宗伯辨名物，春秋传纳民轨物，国语毛以示物，乐记物以羣分，礼记缁衣言有物而行，有格尚书，克勤小物，则一经一义，一字一诂，任其自便，至若大司徒以郷三物敎，万民则不得谓六徳之物非六行之物，哀公问仁人不过乎物，孝子不过乎物，则不得谓仁人一物，孝子又一物，今大学既以本末为物，则格物之物，即是本末之物，乃又举他物以解格物，则即本文一物字而前后异义，岂可为训？（四书剩言）。
邦畿千里
余尝读货殖列传，至唐人都，河东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，不觉叹曰：异哉，三河皆不出，殷家邦畿之内，而世或未知，盖自汤居南，亳以后，纣居朝歌以前，凡六百四十五年，都河南者三焉，都河北者四焉，三者何？一括地志云南亳，故城在宋州谷熟县西南三十五里，即汤所都是一荥阳，故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时敖地也，即仲丁所迁，是一亳邑，故城在洛州偃师县西十四里，即盘庚所迁，是四者何一？故殷城在相州内黄县东南十三里，即河亶甲所筑而都者，是一耿城，故耿国，在綘州龙门县东南十二里，祖乙时圯，是自祖乙前已为都矣，一邢国，故城在邢州外城内西南角，即祖乙所迁，是一朝歌，故城在卫州东北七十三里，本妺邑，或曰，武乙迁焉，或曰，武丁始都者是计，南亳在极东，耿城在极西，相距虽未二千里，要实不止千余里，则殷家之邦畿，若是其辽廓乎？余曰：以周家镐京，方八百里，颜师古云：八八六十四，为方百里者六十四也。雒邑方六百里，颜师古云：六六三十六，为方百里者三十六也。二都共得，方百里者百，故诗云：邦畿千里，然则周所谓千里乃指国言，岂如今路程之里数乎？窃以周既然，殷何独不尔？（四书释地）。
财者末也
古人以财为末，故舜命九官，未有理财之职，周官财赋之事，一皆领之，于天官冡宰，而六卿无专任焉，汉之九卿一，太常二光禄勲，三卫尉四，太仆五廷尉，六鸿胪七宗正八，大农九少府，大农掌财在后，少府掌天子之私财，又最后唐之九卿一，太常二，光禄三卫尉，四宗正五，太仆六，大理七，鸿胪八司农，九太府大略与汉不殊，而户部不过尚书省之属官，故与吏，礼；兵，刑，工并列而为六，至于大司徒敎民之职，宰相实总之也，罢宰相，废司徒，以六部尚书为二品，非重敎化，后财货之义矣，（日知録）。
易色
易色有二义，一作改易之易，音亦，则色是颜色谓改容而礼之程，伊川云：变易，颜色是也，一作难易之易，音异，则色是女，色谓尊贤，则轻女色，汉李寻论天象有云，少微在前，女宫在后，贤贤易色，取法于此，颜师古所谓尊上贤人轻略，于色是也，若云易其好色之心，则必明出好字，如如好好色，吾未见好徳如好色未有祇，下一色字而可成，句者凡训诂之家，名为章句，则于字句间，似亦不宜臬兀如此，（论语稽求篇）。
皆能有飬
先仲氏曰：养有二义，一是饮食，一是服侍，曽子养曽晳，必有酒肉，此饮食也，若仪礼既夕，礼养者，皆斋文王世子竖言疾，则世子斋玄而养此侍疾也，世无疾困，飨饮食者，至檀弓事亲左右就养，注作扶持，旧尝疑之，及事君，事师，亦曰就养，则未闻君就食于臣，师可往敎，如近世延师供饍者，然后知养之为奉侍，非饮食也，故郑康成注就养有方，谓不侵官，而孔颖达引春秋栾针御晋侯事以明之，谓栾书帅师虽君车，陷淖而代御，救君谓之侵官，此正释养最亲切处，若孝经亲生之膝下，以养父母，则初生孩幼，岂供菽水，所谓承欢即养也，故养上有二义，饮食与奉侍是也。养下亦有二义，抚育与乳哺是也，未有学养子乳哺也，以善养人，中也养不中，非乳哺也，养物亦然，食而弗爱，喂饲也，庄生养木鸡，孟子养贰棘，非喂饲也，徐仲山曰：犬马能事人，故曰：能若人养犬马，何能之有几？见有人而不能喂畜者乎？唐李峤为独孤氏，请陪昭陵，合葬母表云，犬马含识，乌鸟有情，宁懐反哺，岂曰能养？则在唐时皆以犬马比人，子以能养为能，奉侍亲，故马周上疏有云，臣少失父母，犬马之养，已无所施，此皆释经之显见于章疏者，若晋束晳补亡，诗云：嗷嗷林乌，受哺于子，养隆敬，薄惟禽之，似此虽以养为食养，然亦禽养亲，非人养禽也，且晳本晋人，其在晋时，已未尝一用何说？即至？赵宋王丰，甫辞免，起复表亦尚云，犬马之养，未伸风木之悲，累至乃不意数千年，共遵之注，而何氏以一人变之以晋，唐、宋并不一，用之邪说，而朱子忽遵之，张南士曰：古罕譬曲喻，皆有伦类，儗非其伦，古人所禁，岂有斥亲为犬马，而可以出口语，立文字者，郑子家以畜老，比君遂成弑逆，齐鲍牧斥先君，竖牛终是奸党，岂圣人告人而肯出此坊记子云：小人皆能养其亲，不敬，何以辨此？正与皆能有养，同一语气，然则夫子此言，夫子已自注之矣，人不解经，亦当通经，盍亦取坊记一再读之，（论语稽求篇）。
攻乎异端
卢格荷亭辨论云：攻有二义，治则庶民攻之，击则鸣鼓而攻之，晋索紞传叔，彻善术数占候，乡人就占者如市，紞曰：攻乎异端，戒在害己，无为多事，多事多患，遂诡意，虚说无验，乃止。唯以占梦为无悔吝，乃不逆问者，孙奕示儿，编谓攻如攻人之恶之，攻己止也，我太祖之解亦然，夫有异端，必有同端，所谓车同轨，书同文，行同伦者，圣人之同端，天下大同之道也，夫何异之有哉？（留青日札）。
荷亭辩论，侍御卢格着也，解攻乎异端，言攻字有二义，治辞则庶民攻之，是也，击辞则鸣鼓而攻之，是也，谓击去异端，斯害也已。昨见宋儒孙奕示儿，编内有此说，其解尤明白，谓攻如攻人之恶之攻己，如末由也，已之。己巳，止也，可谓简而明也，（七修类稿）。
不仁
天下不仁之人，有二一为好，犯上好作乱之人，一为巧言令色之人，自幼而不孙弟，以至于弑父，与君皆好，犯上作乱，之推也，自胁肩谄笑，未同而言，以至于苟患失之，无所不至，皆巧言令色之推也，然而二者之人常相因，以立于世，有王莽之簒弑，则必有扬雄之美新，有曹操之禅代，则必有潘勖之九锡，是故乱之所由生也，犯上者为之魁，巧言者为之辅，故大禹谓之巧言，令色孔壬，而与驩兜，有苗同为一类，甚哉其可畏也，然则学者宜如之何？必先之以孝弟，以消其悖逆，陵暴之心，继之以忠信，以去其便，辟侧媚之习，使一言一动皆出于其初心，而不使不仁者加乎其身，夫然后可以修身，而治国矣，记者于论语之首，而列有子，曽子之言所以补夫子平日所未及其间，次序亦不为无意（，日知録）。
宋不足征
宋自微子至戴公礼乐废，壊正考甫得商颂十二篇，于周之太师，后又亡其七，至孔子时所存才五篇，尔宋商王之后也，于先代之诗，如是，则其它可知，夫子所谓商礼吾能言之，宋不足证也。盖有叹于此，杞以夏后之裔，至于用夷礼，尚何有于文献哉？郯国小于杞，宋少昊氏逺于夏商而鳯鸟，郯子枚数不忘，曰：吾祖也，我知之，其亦贤矣，（容斋随笔）。
媚奥
奥何神哉？如祀灶，则迎尸而祭于奥，此即灶之神矣，时人之语，谓媚其君者将顺于朝廷之上，不若逢迎于燕，退之时也，注以奥比君以灶，比权臣本一事也，析而二之，未合语意，（日知録）。
入太庙毎事问
邹、鲁，邑名，今则在邹县界鄹人之子，乃孔子少贱时之称，集注，此盖孔子始仕之时，入而助祭也，最当始仕，即指孔子年二十，为委吏二十一为乘田，吏言方与少贱，称相闗合或曰二者何等卑职，敢骏奔走于庙中，余曰：观祭统辉者，甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，皆以有事于宗庙，尸以其余畀之，则委吏若周礼之委，人共祭祀之薪蒸木，材乘田吏，若周礼之牛人，羊人牛人，凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝，以待事羊人，凡祭祀，饰羔祭祀，割羊牲，登其首者也，非无与于庙事，其应在羣有司之列可知，独当祭时，鲁君在前，卿大夫侍从，雝雝肃肃，安得容一少，且贱者呶，然致辞说哉？故顾瑞屏以为子入庙，当是隔日宿齐，始可毎事问者，是不然作平日往观，如荀子所载孔子观于鲁桓公庙有敧器，问守庙者曰：此为何器之类？则非执事有恪，时纵来，不知礼之诮，亦不必毅然立辨，曰：是礼也，以明其敬谨之意，此则吴愈亦韩语余云尔，因并识之，（四书释地缋）。
哀公问社
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎，古人立社，但若因其土地，所宜木为之，初非求异而取义于彼也，哀公本不必致问，既闻用栗之言，遂起，使民战栗之语，其意谓古者弗用命戮于社，所以威民，然其实则非也。孔子责宰我不能因事献可替否，既非成事，尚为可说，又非遂事，尚为可谏，且非既往，何咎之有？或谓使民战栗一句，亦出于宰我记之者，欲与前言有别，故加曰字，以起之，亦是一说，然战栗之对，使出于宰我，则导君于猛，显为非宜，出于哀公，则便实时正救，以杜其始，两者皆失之。无所逃于圣人之责也，哀公欲以越伐鲁而去，三家不克成，卒为所逐，以至失邦，其源盖在于此，何休注公羊传云，松犹容也，想见其容貌而事之，主人正之意也。柏犹迫也，亲而不逺主地正之意也。栗犹战栗敬谨，貌主天正之意也。然则战栗之说，亦有所本，公羊云：虞主用桑，练主用栗，则三代所奉社，其亦以松柏栗为神之主乎？非植此木也，程伊川之说有之，（容斋五笔）。
管氏有三归
旧注引包咸说，谓三归，是娶三姓女妇人谓嫁为归，诸儒说皆如此，朱注独谓三归，是台名引刘向说苑为据则遍考诸书，并无管仲，筑台之事，即诸书所引仲事亦并无有以三归为台名之说，刘向误述也。礼，诸侯娶三姓，女大夫娶一姓，女如春秋僖二十年，西宫灾，公羊传引鲁子曰：鲁有西宫，以诸侯有三宫也，而何休注三宫者，谓诸侯娶三国女，是时僖公为齐所胁，以齐媵为适而废，楚女于西宫，故云。则是三娶者，国君之礼，是以旧集解疏义亦云：礼，大夫虽有妾媵，然适妻，则祗娶一姓，今管仲娶三姓女，故曰三归，其说甚明，故国策则明云，管仲为三归之家，汉公孙弘云：管仲相齐桓，取三归，而班氏食货志，直云在陪臣而娶，三归曰家，曰：娶则断是娶，女不是筑台审矣，况史汉诸注，凡引三归者无不以三娶为解，故朱子语类亦知三归，是三娶，但曰：如此却是僭，不是奢，故不用其说，殊不知僭即奢也，史记，管氏富拟于公室，有三归，反坫，汉书礼乐志，陪臣管仲，季氏之属，三归雍彻，八佾舞庭，皆以三归，为奢僭之事，盖奢与僭相因，奢则必僭，谁谓奢僭两事乎？刘向误述仲事，因误解国策所致，按国策，周文君免工师，籍相吕仓而国人不悦，因曰：宋君夺民时，以为台而民非之，无忠臣以掩盖之也，子罕释相为司空，民非子罕而善其君，齐桓公宫中女市，女闾七百，国人非之，管仲故为三归之家，以掩桓公，非自伤于民也，国策，此说谓管仲子罕同一掩，盖君非之事，故相连引，及非谓宋君筑台管，伸亦筑台也，宋公之非在筑台，故子罕以扑筑掩之，桓公之非在女，市女闾之多，则管仲以三娶掩之，其掩盖君非则一而筑台，娶女截然两分，此最明了者，刘向见两事，并引且两事，皆掩盖之事，而三归之上，不立娶字，遂疑为一类，而溷齐于宋，溷仲于罕，溷娶女于筑台，且公然改三归之家，家字为台字，而不顾则试思，齐桓之非在多女，而仲以筑台掩之，是遮甲而障，乙也，可乎？且说苑此文明袭国策，说苑云：桓公以政归管仲，管仲筑三归之台，以自伤于民，其所云自伤于民，则正袭国策，非自伤于民，语国策，以为有此掩盖之臣，则君不自伤于民，此连二事以解周公，非谓管仲欲自伤于民也，读古不察，展转讹谬，幸有明眼者为之惊心，万古长夜，于是始旦不然，汉后儒说其足，误人者多矣，况左传国策，则更非汉儒师，承可借口耶？（论语稽求篇）。
里仁
里仁为美，择不处仁，焉得智？孟子论函矢巫匠之术，而引此以质之说者，多以里为居，居以亲仁为美，予尝记一说云：函矢，巫匠皆里中之仁也，然于仁之中有不仁存焉，则仁亦在夫择之而已矣。尝与郑景望言之，景望不以为然，予以为此特谓闾巷之间，所推以为仁者，固在所择，正合孟子之意，不然，仁之为道大矣，将安所择而处哉？（容斋随笔）。
适莫与比
适莫与比，皆指用情言，适者厚也，亲也，莫者薄也，漠然也，比者，密也，和也，当情为和，过情为密，此皆字义之有据者，若曰：君子之于天下，何厚何薄？何亲何疎？惟义之所在，与相比焉，国语司马候曰：罔与比而事吾君矣，与比二字，此为确注，又正义于子，见南子节，注云：子路以为君子，当义之与比，不当见淫乱，举比义与亲乱反观，更自明白，后汉刘梁着和同论，有云：有爱而为害，有恶而为美，君子之于天下，无适无莫，直以适莫，主爱恶言，若李燮传称：燮拜议郎，所交皆舎短取长，成人之美，其时颍川贾彪，荀爽虽俱知名而不相能，燮并交二子，情无适莫，直以无适莫，言燮之用，情无厚薄，处则是汉魏解经，先后一辙，不惟论说兼见行事，而坐井之徒，竟不知井外之有天，何也？（论语稽求篇）。
公冶长
杨用修云：世传公冶长通鸟语，未见所出，然宋之问诗，不如黄雀，语能免冶长灾，乐天禽虫诗序，予非冶长不能通其意，则似实有之矣，按冶长辨鸟雀，语云：唶唶啧啧，白莲水边，有车覆粟，车脚沦泥，犊牛折角收之，不尽，相呼共啄人，验之果然，此具论语疏岂用修，未之见耶？左传？介葛卢辨牛鸣，史记秦仲知百鸟之音，与之语，皆应论衡，广汉阳翁伟能聴百鸟音，世间自有此等竒事未可臆断其无也，（金罍子）。
佞
今之书尺，称人之美徳，继之曰：不佞不佞，意谓不敢谄佞，非也，左氏昭公二十一年，载奋扬之言曰：臣不佞，注云：佞才也，汉文帝曰：寡人不佞，注云：佞才论语云：不有祝鮀之佞，注亦云才也，古人佞能通用，故佞训才左氏，载祝鮀之言，行极备，盖卫之君子也，卫之宋朝，姿貌甚美，卫灵公夫人南子通之孔子之意，盖谓无祝鮀之才，而有宋朝之容，则取死之道，故曰：难乎免于今之世矣！（懒真子）。
无所取材
乘桴之叹，原属寓言，忽复作庄语，讥其不裁度事理，则与夫子讽叹本旨全然不合，况材裁不通，周易财成天地，汉书财察财，择并非材字，即欲强通而裁处之，处并不是取，凡事可受裁，则曰取裁，今讥其不裁，而加以取字材，裁可强通处，取难溷见矣。郑康成曰：材桴材也，夫子乘桴，是微言而子路不解，故复以微言讽之，若曰由也乘桴之急过于我，但大海荡荡桴，材极难第，欲觅取一佳材而无所耳，尔雅桴柎也，国语齐桓西征，乘桴济河，大抵皆编竹为之，可涉，小水不可涉大川，况大曰筏，小曰桴，小物大用，材更难得，此与屈原九章乘汜，柎以下流兮，无舟檝之，自备同意，（论语稽求篇）。
昼寝
乔文衣曰：经书中鱼，亥尽多后学，尊经遂不敢辩如昼寝，章先君谓昼当读，畵寝寝庙也，畵寝者，畵其寝庙也，诸侯畵寝，大夫以丹士庶以白垩，春秋僭乱成风，宰予习焉，而畵其寝，过斯甚矣，朽木粪土，所以明其贱，何诛之责？所以甚其失，不然一昼寝耳，罪岂至是又考字书无畵字，三宿而后出昼，又读作画，即畵也，亦是昼字，昼作畵，其必然乎？然昌黎论语解已有此说，（因树屋书影）。
山节藻梲
居蔡与山节藻棁是两事，礼曰：国君有守龟，又曰：家不宝龟，故汉食货志云：元龟为蔡，非四民所得居其曰：居者犹藏也守也，犹言有藏龟有守龟也。文仲居龟，便是非礼，故家语漆雕平对孔子曰：臧氏有守龟，其名曰蔡，正指此事，若山节藻棁，则是天子宗庙之饰，明堂位曰：山节藻棁，复庙重檐，天子之庙，饰也，文仲以大夫而僭天子之庙饰，此又一事，故汉食货志序诸侯，刻桷丹楹，大夫山节藻棁，后汉舆服志云：礼制之壊诸侯陪臣，皆山节藻棁，并指文仲此事，言若礼器又云：管仲镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。杂记亦云旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。则以管仲当时亦僭此礼，故屡及之，是明明一，天子礼制确，确凿凿毫无虚假，乃不知何见注作媚蔡之室，致不学之徒，巧为立说，谓龟静宜山龟，洁宜藻真，稚儒笑话，闻者掩口矣，按山藻礼数见之，尚书十二章所云山龙藻火者，皆有名法饰，不是秘事，故明堂位云，有虞氏服韨，夏后氏山，余或藻或火，而后汉舆服志有云：公自山以下，子，男自藻以下，皆物数限制之显然者，岂注经者，而可不解，此（论语稽求篇）。
左丘明
孔安国曰：左丘明即鲁太史也，按汉艺文志，左氏传国语皆鲁，太史左丘明着，司马迁传孔子因鲁史记作春秋，而左丘明论辑其本事，以为之传，又复纂异同为国语，而刘向刘歆，杜预辈皆言丘明与孔子观鲁史而作春秋，歆且曰：左丘明好恶与孔子同亲，见夫子而公谷在七十子后传闻之，与亲见其详略不侔也。其曰好恶与圣人同，则明指论语左丘明耻之，诸句自唐人啖助赵匡陆徳明辈不知何据？乃曰：论语所引丘明，乃史佚，迟任之类，左氏集诸国史，以释春秋，谓左氏，即其人非也，宋程伊川，遂谓左丘明古之闻人，而朱子用之，亦遂分论语，左传为两人，然实无明据，且未尝言，作春秋传者，并非左丘明也，至明，嘉靖间有季本者作私考一书，引宋儒说谓左氏立言已杂，秦制如腊者，秦之祭名也，酎者，秦之饮名也，庶长者，秦之官名也，而传语皆及之，类非战国以前文字，而谓丘明受经于仲尼，岂不谬哉！又云：三传之得立学官，公羊最先，谷梁次之，左氏最后，史称左氏，汉初出于张苍之家本无传者，盖苍自秦时为柱下史，明习天下图书记籍，又善厯律而仕汉，为淮南王长相，十四年，得非苍自与其徒掇拾而成之者乎？当时隆万间有失名氏书名，左季折衷，取左传与季氏私考而折衷之有云，据史称张苍好书，博闻邃律厯之学史迁作列传尤备，使苍为此书，则史迁同时，未有不闻其事者，肯聴之冥冥，反曰：左丘明无目，作国语乎？且汉武初年，河间献王好古书，购求聚殖，多至五百余篇，而左氏春秋在焉，则左传之出，不后公谷，特以未立学官，致史记儒林失载，故刘歆移书太常，让诸博士，専欲立左氏，学官正以左传非后出也，是以观武纪，则知左传与尚书，毛诗同入河间之，购观歆书，则知左传与逸礼，同藏孔壁，是皆苍及身之事，况苍自秦时为御史，主柱下方书髙帝时定章程，文帝时为丞相，景帝前五年卒，年百有余岁，则苍去武帝购书时祗，十年间事，河间所购，号为古人，必非十年间所得书冩藏购且果是苍作，则其书出世未久，未有书一出而遂能行于邹。鲁梁赵，济南，胶东之境，使诸儒尊信而传习之，此必无之事也，又按：桓帝时，使蔡邕书十三经，刻石立鸿都门，观者日车以数千辆，而左氏在焉，假使当代伪书，谁甘尊之与圣经，同列如此，至唐开元二十五年，勅举进士者，试大经注曰：唐以左传为大经三言为一帖，夫既名之为经，而又曰，大则左传，在唐时已尊过他经，即有啖氏，赵氏之疑，亦祗谓作经者，与论语所引人，时世不类，或是二人，非谓左传非经，且非谓左传非左丘氏作也，若其所举，秦官，秦腊以断其为秦后之书，则大不然，秦自非子受国，在周孝王朝，传世十余君，而入春秋，然则未有春秋时，已先有秦矣，人第知秦孝公时始有不更庶长之号惠王，十二年，始有腊名，遂谓虞不腊矣，秦师败绩，获不更女父，以至秦庶长，鲍庶长武帅师及晋战于栎，皆为秦后之书之案，则试问秦之称，腊称不更称庶长，毕竟创于何公？起于何世？更制于何年，何人之论？与议而茫然无据，但以所见之日为始，则安知其所因，名不更先于所见者，而以是为断，是殷助始孟子，太宰司败，始论语也，且腊即蜡祭，见郑氏，蔡邕诸说，即月令记腊，虽自不韦，然其中所记无非周制，安知虞之不腊，在列国，不原有是名者，而欲以一字而断全经，何其愚乎？若其它妄说，又谓左氏，即左史古左史记言，右史纪事，故经为记事，传为记言，左是左史不必丘明，则又不然，汉艺文志古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言语，昭法式也，左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书，自古帝王靡不同之，而荀悦作申鉴亦云，朝有二史，左记言，右书事事为春秋，言为尚书，此明明以尚书，春秋分属言事，以尚书典谟诰命，单记词令，春秋单记事实也，若传则事实，词令均有之，谁谓左传？祗记言者，此窃汉志语而又误解之，此妄据乱证也，况左右言动，亦大概言之原无一定，若玉藻，则又云：动则左史书之，言则右史书之，安见记言，必左史耶？况志以左右分言事，明指丘明为右史为记事之人，如云，仲尼以鲁周公之国史官有法，故与丘明观其史记，据行事，口授弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，则即凿定左史记言，右史记事，丘明固右史也，何也？丘明据行事论本事，非如弟子祗异言也，至崇祯间，又有吴继仕者极左袒，季本之说，且谓左传中记韩，魏智伯之事，又举赵襄子之谥，自获麟至襄子，卒已八十年矣，若丘明与孔子同时，不应孔子既殁，七十有八年之后，丘明犹能著书若此，殊不知前人长年者甚多，在春秋时尤甚，先儒所以以老彭为钱铿也，且人生九十零未为怪事，季氏疑左传为张苍作以苍年，长一百余，能记前事也，苍年可长，而左丘年不可长，更不可解，况张苍同时有窦公年，一百八十岁，何有于左丘年之九十零者，凡此皆展转吹索，了无义理，不足深辨，适有友举此而颇惑其说，因备及之，（论语稽求篇）。
子华使齐
子华使齐集注，谓为子出使，则冉子请粟，便自难通，夫子第设敎阙门，并无食采，焉得有饩廪刍粟，可待颁给，且其请出入量寡多，即司财之宰也，汉世学官，有都养弟子，然祗主饔飱不主财用，想夫子当时未必有此，然且父师日给所赢几何？几有祗？使一弟子而露积狼戾，可私授，至八十斛者，吾不知天下学人何以各安之而不一审也？按：邢氏正义，谓子华，仕鲁为鲁使，而适于齐，则正夫子为司冦，时与原思为宰，同一时事，故记者，合两事而并记之，聘礼，诸侯之使，皆以粟十车，列馆门外，据礼注毎车一，秉有五籔，籔音逾，即庾也是馆廪之粟，计十车有十五秉，故冉有据，此以三分之一，予其家，此亦准聘礼而行之者，旧注包咸以十六斗为庾，马融以十六斛为秉，皆出聘礼记文（四书剩言）。
犂牛之子
周平园序，农器谱，谓论语犂牛之子骍且角，盖犂田之牛，纯杂牝牡皆可祭，牛则非纯，非牡不可，故曰骍且角，此说殊穏惬，而注疏不取，岂以牛耕，未或见于春秋，然冉耕，乃字伯牛，司马牛名犂见于孔子弟子名字间矣，山海经曰：后稷孙叔均作犂耕，（金罍子）。
伯牛有疾
论语，伯牛有疾，包注，牛有恶疾，按古以恶疾为癞礼，妇人有恶疾去，以其癞也，故韩诗解，芣苡之诗，谓蔡人之妻，伤夫恶疾，虽遇癞而不忍絶而刘孝标作辨命论，遂谓冉耕歌其芣苡，正指是也。又淮南子曰：伯牛癞，又芣苡，草可疗癞，见列子生于陵屯，则为陵舄，及■〈圭黾，〉蠙之衣，注（四书剩言，笔乘）。
行不由径
古井田之制，道路在沟洫之上，方直如棊枰，行必遵之，毋得斜冒取疾，野庐氏禁野之横行，径踰者修闾氏，禁径踰者，皆其证也。晚周此禁虽存人，往往弃蔑不守，独澹台灭明，不肯踰逸自便，则其平日趋操可知，子游举此以答圣人，正举末明本，岂可谓为末节而不足以见人也哉？后世形容霍光者，亦曰进止，皆有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸，以见其端，审之极，跬步无失也，（焦氏笔乘）。
觚不觚
觚不觚者戒酗也，觚酒器，名量可容二升者，其义寡也，古量酒以三升为当五升为过，二升为寡而制器者，即因之，故凡设器命名义各有取，君子顾其名，当思其义，所谓名以实称也。今名虽为觚，而饮常不寡，实则不副，何以称名？故曰：觚哉觚哉！按礼器有爵散觯，角诸酒器名而皆有取义，故韩婴作诗说有云：一升曰：爵爵尽也，二升曰觚，觚者少也，饮常寡少也，三升曰：觯觯适也，饮之体，适适然也，四升曰角，角触也，不能自适，但触罪过也，五升曰散，散者讪也，饮不知节徒，为人谤讪也，若觞亦五升，所以为饷，觥亦五升，所以明罚，虽同是五升而觥觞异称是，礼器称名，其必以义起如此，今淫酗之家，饮常过多，虽复持觚，亦不寡少，故夫子借觚以叹之，若以觚为棱，则棱非器名即觚，亦无称棱者，如谓觚是竹简，则是竹片供书冩者陆机文赋，或操觚以率尔，汉书操觚之士皆薄竹方片，可操以冩未尝有棱也，若谓学书之牍，削木为之，其形或六面，或八面，此即原涉传之，所谓削牍而疏者，则六面八面，俱可记事，但此名牍不名，觚另是一物，盖觚非牍名，即操■〈，觚〉之■，〈觚，〉本是竹头，柧棱之柧，本是木旁，皆借冩作觚非本字也，如以牍为觚，以柧■〈，觚〉为觚，则夫子方欲正名，而先误此字，觚不觚矣，至若后世花缾亦有称花觚者，此皆非上古称名，且花觚酒觚，并无八面与八角者即其间，花文有齿有乳，有釿有锷，皆非棱也，花觚俗器，犹可以杜撰称名酒，觚古礼器也，可杜撰乎？（论语稽求篇）。
姚立方尝言，论语觚不觚，觚者，酒器也，上古器多用角，故字从角，瓜声三代，始范金为之，但其形本方，方则隅有四棱，直下至足其腹，又屹起四棱，横亦有之，通俗文曰木，四方为棱，八棱为觚是也，其足之四棱，汉宫鳯阙，取以为角隅，故西都赋曰：上觚棱而栖金爵，今夫子云不觚者何？大抵觚之不觚，以渐而成，其时有为圜制者，史酷吏传云，破觚为圜是也，此必当时成语，史用之耳，此初之不觚也，然其圜制，先时，犹从腹上至口周身，琱画为四大棱，余横起直，垂皆有细棱如故，尚不失觚，义至后时，则从腹下至足，仅为饕餮，云雷之形，从腹上至口已平，光无棱矣，此继之不觚也，然犹有于足以内藏，四小棱者，似亦不敢尽没其义，迨后并此而无之，则终不觚矣。盖由世俗日趋简便，所以全失圣人寓典法，于制器之精意，一物如此，其它可知，故夫子叹之，若又以木简为觚，此出汉志，颜师古曰：学书之牍，或以记事，削木为之，是也。其角隅有棱，然无人削简，角为圜者，且木简，则字从柧竹简，则字从■，〈觚，〉皆觚，字所生，非本字也，大抵后世古器，流传日少，日缺其质，系金玉者，人知宝爱，故尚得藉传什一于千百，然好事藏弆者类不能考，如鼎彝烹饪，盛酒器也，后世以为焚香之具，呼曰：鼎炉彝炉，觚觯饮酒器也，后世以为养花之具，呼曰花觚，花觯，俗语失真反，令人并古器而疑之，岂不可叹哉！予初取其说，入稽求篇中，既忆幼时，曽在祁忠敏，宅见慈女，觚是汉器千金之物，形颇长，而腰甚细，不任盛酒，且口亦反，向尚疑与酒器不甚合，故置之然其说，则何可冺也？因记此以俟知者，（四书剩言）。
论语云：觚不觚，觚哉觚哉！太平御览引此注云孔子日削，觚而志有所念，觚不时成，故曰：觚哉觚哉！觚小器耳，心不专一，尚不时成，况于大事乎？觚木简也，史游急就章云：急就奇觚，与众异注云：觚者，学书之牍，或以记事，削木为之，或六面，或八面，面皆可书，觚者棱也，有棱角也，（西溪丛语）。
子见南子
孙季昭曰：史记谓孔子见卫灵公之宠姬南子，非也，家语曰：孔子适卫，子骄为仆，灵公与夫人南子同车出令，宧者雍梁骖乘，使孔子为次乘，游于市，孔子耻之，夫圣人方以季桓子受齐女乐而去鲁，适卫至卫而耻为灵公，南子之次，乘岂肯轻身往见之，南子者，盖鲁之南蒯耳，何以知之？以佛肸召，子欲往而知之也，佛肸以中牟叛，子路不欲其往，夫子有吾，岂匏瓜之喻，南蒯以费畔，子路亦不悦，其见二事正同，昭公十四年，南蒯奔齐，侍饮于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，南蒯欲弱季氏，而张公室，夫子见之，将以兴鲁也，与见佛肸，事不约而合，故知其非见，卫之南子而见鲁之南，子必矣！（焦氏笔乘）。
束修
吴会漫録曰：论语自行，束修以上，吾未尝无诲焉，前辈多以束修为束脯，余按后汉马援杜诗延笃传注皆谓年十五束带，修饰之意，乃知以束修为束脯者，非是仆谓后汉传注出于唐人之说，未可以为据，观盐铁论桑弘羊曰：臣结髪束修得束卫，此正明验，汉人之语，以束修为束带，修饰矣，且在马援诸人之先，可无疑者，然又观北史刘焯，不行束修，未尝有所敎诲，此又可以验程门，诸先生之说，要之，二说皆通，不可谓束修为束脯，非也，唐六典，国子生初入，置束帛者，束修之礼，通典州学生束修之礼，注束帛，一篚一匹，脯一案五脡，学生皆服青衿，（野客丛书）。
执鞭之士
执鞭之士，正义曰：按周礼秋官条狼氏掌执鞭以趍辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人，注趋而辟行人，盖下士也，（金罍子）。
五十学易
五十学易，朱元晦言，孔子年已七十，刘器之言，五十，乃卒字之误，皆非也。宣尼世家云，孔子晚而喜易，序彖系象，说卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，易凿度云，孔子占易得旅息志，停读五十，究易作十翼，盖仲尼自言，加我数年，如五十之时，以学易则可以无大过之事矣，是加即史记之假也，谓假使也，五十即凿度之五十也，谓能如壮年之精力也，大过即易之卦名也，谓可无大过之失也，宋江邻几云五十践衰境，加我在，明年，夫易治世之经也，而亦可以养生，故隠士玩之不外乎阴阳消息之理而已，异端之言，曰：读夏归藏，用之以飞行，（留青日札）。
钓弋
林邦翰为予言，尝见一道人说论语，子钓而不纲，弋不射宿，颇有理，予愿闻之，邦翰曰：道人云，此两句是圣人心存敎化，圣人本无心于取物，其钓而不纲者，示其贪则取之也；弋不射宿者，示其动则取之也；其意戒世之贪得与妄动者耳，不然，圣人岂徒为是弋，与钓也哉？时一坐莫不称叹，予曰：此说本是道人家一边，所见而已，圣人之言，要非一端，可尽（扪虱新话）。
子路请祷
太平御览引庄子曰：孔子病，子贡出，卜孔子曰：子，待也，吾坐席不敢先，居处若齐，食饮若祭，吾卜之久矣，子路请祷，可以参观（，困学纪闻）。
六尺
学林云：论语托六尺之孤，据周礼，乡大夫之职，国中自七尺以及六尺，野自六尺以至六十有五，皆征之，韩诗外传国中二十行役，则七尺者二十也。其升降皆五年，则六尺者十五也。准此，则孟子五尺之童，乃十岁，（焦氏笔乘）。
闗雎之乱
按闗雎之乱虚斋，蔡氏谓乐至此，犹盛，盖举终以该始也，其说最当，顾麟士则谓乐至歌闗雎而始盛，乃是以最盛者言之，此大谬也。考之仪礼，乡饮酒礼，主人乐宾，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，所谓升歌三终也。笙，奏南陔白华华黍，所谓笙入三终也，间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，所谓间歌三终也，合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，所谓合乐三终也，凡此者，所谓正歌备者也，燕礼，歌声间合，与乡饮酒礼疏云：主人乐宾之事，其中别有四节之殊，有歌有笙，有间有合，燕礼疏云：正歌者升歌，及笙各三，终间歌三终，合乐三终为一备，备亦成也。皆未尝以合乐为乐之最盛也，疏云：二南为卿大夫之正，小雅为诸侯之正，故以乡饮酒礼之升歌，小雅为进取燕礼之，合乐为逮下乡，乐者二南也，彼固谓二南卑于小雅矣，郑注云：诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅疏云：凡合乐者退，取卑者一节，故歌颂合大雅，此可见合乐之卑于升歌也，又云：乡饮酒礼，笙间之乐与升歌，同在小雅，则知元侯及国君相飨燕，笙间亦同升歌，盖歌颂则笙间亦颂，而合大雅歌大雅，则笙间亦大雅而合小雅又可见合乐之卑于笙间也，顾氏谓至合乐始盛，则与注疏之说，正相反矣，且信如顾氏所云，彼乡射不歌不笙，不间止有合乐一节，何以独始奏而即盛大射，升歌鹿鸣，下管新宫而不间不合，何以独不及，其盛而遽止耶？（遄喜斋集）。
有妇人焉
马旻徕之，骦曰：乱臣十人，有妇人焉，注曰邑姜，盖臆说也，近有着识，小编者，谓妇当作殷，殷人者胶鬲也，按殷亡鬲，遯实未臣周，此不足辨而妇之，必非邑姜则不可不辩也，予有乱臣十人，武王行间，誓师之言，此十人，必尽在左右，以闺中之妇，褒誉于虎貔，熊罴之列，其何以服众心乎？且武王数受之罪，曰：牝鸡之晨，维家之索，夫商以妇灭而周，乃以妇兴乎？即邑姜虽贤，不过如太姒之克勤克俭，克逮克容，如葛覃卷耳，樛木螽斯诸诗尽之矣，岂参阃外之谋，或躬擐甲胄，于疆场锋镝之间也，成王大诰曰：爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命成王曷敢斥言其母，直与诸臣伍耶？此其大证明据也。学者读书，明理所不知者何妨阙焉？献子五友而忘其三，孟子大贤也，（因树屋书影）。
达巷党人
甘罗曰：项槖七岁为孔子师，董仲舒对策，此亡异于达巷党人不学而自知孟康，注人项槖也，隶释载逢盛碑，以为后槖，孟康之说，未知所出，论语注疏无之，（困学纪闻）。
太宰
孔氏曰：太宰官名，或吴或宋未可知也。按孔子尝曰：长居宋应，是年十九，娶于宋之开，官氏之时，后去曹适宋，遭桓司马之厄，微服而去，安得有六卿之长，向子贡以问事，故郑康成注以为是吴太宰嚭，盖哀七年夏，吴太宰嚭召季康子，康子使子贡辞，十二年夏，吴子使太宰嚭请寻盟，公使子贡对秋，子服景伯谓子贡：子盍见太宰？太宰嚭说，又史记子贡尝南适吴郑，故以太宰属吴，余谓是固然矣。独忘却檀弓，吴夫差侵陈，陈太宰嚭，使于师孔疏，谓此陈太宰嚭，与吴太宰嚭，名号同而人异者，是孔子先后两居陈识，防风氏之骨专车，辩肃慎氏之砮长尺，与测桓，僖之庙灾，当日所为，多闻而震矜之者，皆在陈事，故陈太宰以为问，属吴似尤不若陈纵多能，不指上数事，集注亦不当遗，或陈二字可知也。（四书释地续）。
子欲居九夷
子欲居九夷，按说文，南蛮从虫北狄，从犬西羌，从羊，惟东夷从大从弓俗仁而寿，有君子不死之国亦在焉，予谓孔子欲居之意，或以斯与其谓君子居之正，指九夷，君子之国，与中庸答子路南方之强也，君子居之义同，而今解谓孔子将以君子之道，化其俗，若然，则忠信笃敬，蛮貊可行，亦何独九夷居哉？班固亦称自箕子去之朝鲜，敎其民以义理，田蚕织作，其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫辟，其田民饮食以笾豆，可贵哉？仁贤之化也，然东夷天性柔顺，异于三方之外，故孔子悼道不行，设浮于海，欲居九夷，得其旨矣，（金罍子）。
后雕
后雕二字，须说得意思，大些方好。如礼壊乐崩一人，独守着礼乐，举世皆尚功利，一人独守着仁义，孔孟即所谓后雕者，重知字作感慨语，便是乱说。圣人语言没有不着实事而作空语者，且此章本极和平，非激烈语问，不言不雕，而云后雕，何也？曰：松柏几曽不雕，却是新叶生时旧叶始落，人都不觉故云后雕圣人，下字如此，斟酌问以喻君子，却于后雕何取？曰：后雕字，自因松柏而下，以喻君子，如三军败，时一人殿后，是云后败，岂必问其终败乎？诗所云虽无老成人，尚有典型，风雨如晦，鸡鸣不已，近之矣，如云非岁寒不见得松柏，本领难道，孔孟得行其道，反不见得孔，孟本领耶？（榕村语録）。
此章比喻者广，然当乱世，而秉礼行义，守先王之道，以待后之学者，此等人最相似也，诗曰：风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？又曰：蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，参以古今之说，皆言贤人君子独善其身，虽处淫昏之俗，如风雨之晦，生悍戾之邦，如霜露之零，而喈喈者不辍，其音苍苍者不改其色，秉礼义以终始，故诗人愿见而思从之也，不曰不雕，而后雕云者，盖松柏未尝不雕，但其雕也，后旧叶未谢，而新枝已继，诗所谓无不尔，或承者是也，道之将废，自圣贤之生，不能回天而易命，但能守道而不与，时俗同流，则其绪有传，而其风有继，易曰：枯杨生稊，老夫得其女妻，盖有传，有继之义，而先儒以遯世无闷之君子，处大过之时者当之也，然后知三字泛说，盖言遇变乱，乃知道之足恃，勉人之为松柏云尔，不在世之知，不知上寄慨（，论语札记）。
寝衣
宋史党进传，进为忠武军节度，一日自外归，有大蛇，卧床上寝衣中，进怒，烹食之，史臣以被为寝衣，则知论语中必有寝衣，自属被考，何晏论语注引孔安国云：寝衣，即今之被，史臣所用，盖本此安国，汉人去古未逺当有据也。（因树屋书影）。
无所不佩
王叔师楚骚，注曰：行清洁者，佩芳徳光明者佩玉，能解结者，佩觿，能决疑者，佩玦，故孔子无所不佩也，（焦氏笔乘）。
齐必变食
齐必变食，孔氏注曰：改常馔，居必迁坐，孔氏曰：易常处而邢氏疏又以食不厌，精至疏食菜，羮瓜祭，必齐如也。为皆蒙齐文，凡言不食者，皆为不利，人亦齐者，孔子所慎，齐必严敬，若必食之，或致困病，则失敬慎，心故不食也，其凡常不必皆然，是则孔子之齐有脍，有割有脯，有鱼有肉，有酒脍，择其精割必得正脯，不用市鱼禁，馁肉忌败酒，不取一宿，饮不至乱，皆孔子之所为慎齐也，非他所为，不饮酒，不茹荤而以为齐也，致堂胡氏论梁武之齐，乃浮屠氏所行不饮酒，不茹荤之齐，非祭祀，散齐七日致齐，三日之齐也，散齐七日，致齐三日，居必迁坐，衣必变服，食必盛馔，一其心，思明洁其体，以与神明，交不闻，不饮酒，不茹荤也，然则不饮酒，不茹荤而以为孔子之齐也者，朱子之注，毋亦陷于二氏，沿习之陋而不之察矣乎？按荤有五，道家谓韮蒜芸薹胡荽，薤，佛家谓大蒜，小蒜，兴渠慈葱，茖葱，五者熟之则发淫生噉，増恚故皆忌而勿食，然儒者无是也。记凡膳于君，有荤桃茢，皆造于膳宰，应氏曰：臣子之致膳者爱心也，薫袚不祥者，敬心也，是则薫茢之物，古人且羞于王公，独不可荐诸鬼神乎？自有不茹荤之说，道家崇事，玄武，玄武七宿，虚；危，形似龟蛇，因忌龟蛇，又因龟忌鳖，因蛇忌鳝而佛家又并牲血之类，而尽去之，于是有断屠放生，素食长齐，至于勅织官，文锦不得用鸟兽之形，宗庙牺牲，代以蔬麫，而庖牺氏，始为天下，一时之圣人，迄为地下，万世之罪人矣，（金罍子）。
酒言食
汉书载于定国食酒数石不乱，仆甚疑之，固虽汉斛，小安，有一人饮至，数石之理，后观笔谈亦言其妄，正与鄙见同，不复辩矣，所未辩者，其注乎？如淳曰：食酒，犹言喜酒也，师古曰：食，酒，谓能多饮酒，费尽其酒，犹云食言，今流俗书本辄改食字作饮字，失其真也，仆观论语沽酒市脯不食，此不食酒，虽因脯而并言，然酒之言食亦不可谓无所祖矣。如淳言，喜酒固已，无谓师古又引食言之食，可笑其迂也，古人下字，率多借用，初不似今之拘，如以食物与人，谓之饷，然后义安而汉书谓闽王饷，荃葛且荃，葛非食物，岂可以言饷乎？盖古人通以饷为遗耳，如此等字甚多，且沽酒市脯不食，此言如系辞润之以风雨，左传牛马皆百匹，玉藻大夫不得造车马，是皆因其一而并言其一，此古人省言之体，不可不知也。（野客丛书）。
经稗卷十一
●钦定四库全书
经稗卷十二
兖州府知府郑方坤
撰
○四书
十二哲
按十哲，颜子居首，颜子既配飨，以曽子当其数而居，子夏之下后，曽子又升配飨，人以为必有若进矣，已而进，子张子张不愧也，窃思有若终不可屈，两庑，但难位置之，偶读王伯厚，论语考异，曰：有若盖在言语之科，宰我，子贡之流亚也，以孟子宰我，子贡，有若智足以知圣人为断，快哉论也！又思两庑，有公西华以孟武伯问仁，子路曽晳等侍坐，二章观之，其政事之才实，与由求并岂宜屈此愚意，当进有若公西华于庙庭，广为十二哲，如是则徳行有三人焉，闵子骞！冉伯牛，仲弓言语亦三人焉，宰我？子贡，有若政事亦三人焉，冉有季路，公西华文学，亦三人焉，子游，子夏子张或曰，子张之属，文学也何居？余曰：余始终断以孟子，子夏子游子张皆有圣人之一体，他日，子夏子游子张以有若似圣人，皆孟子之言也，位置正，宜于此（从祀，末议）。
弟子门人
欧阳子有言，受业者为弟子，受业于弟子者，为门人试稽之，论语所云门人皆受业于弟子者也，颜渊死，门人厚葬之，此颜子之弟子也，子出，门人问此曽子之弟子也，子疾病，子路使门人为臣，又门人不敬，子路此子路之弟子也，子夏之门人问交于子张，此子夏之弟子也，孟子云：门人治任将归，入揖于子贡，此子贡之弟子也，观洪氏隶释隶续所载，东汉诸碑，有弟子复有门生，门人弟子固有别矣，若夫弟子之子分比于门人，子渊，子舆本门人也，而列于弟子，他如季路之子子，崔子舆之子元及华子游之子言思子，张之子申详，又齐有芈婴着，芉子十八篇，亦七十子之后，虽未详其所师，要当互学于七十子者也，（曝书亭集）。
闵子不名
论语所记，孔子与人语及门弟子并对，其人问答，皆斥其名，未有称字者，虽颜冉髙弟亦曰回，曰：雍，唯至闵子独云子骞终此书，无损名昔贤，谓论语出于曽子，有子之门人，予意亦出于闵氏，观所言，闵子侍侧之辞，与冉有子贡，子路不同，则可见矣。（容斋三笔）。
屡空
回也其庶乎屡空，前辈解云：学至圣人，则一物不留胷次常空回，学未至此，然庶几矣故曰屡空，抑见有时乎不空也，此义亦佳，而朱子直以空乏为训，盖因下文赐不受命而货殖之言，以解之耳，陶渊明传称，箪瓢屡空，晏如也。朱注，其亦本之此欤？（余冬序録）。
货殖
论语有譬喻之言，而后世以为诚然者，子曰：赐不受命而货殖焉，货殖，盖譬喻也，意谓子贡学道，不能虚中，如人之货殖，无所不有也，故对颜渊屡空而言，而史记子贡传遂云：子贡好废举，与时转货赀，且复传之货殖，乃云七十子之徒，赐最为饶益，原宪不厌糟糠，匿于穷巷，子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，此其语本庄子，庄子曰：原宪居鲁，环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，褐以为塞上漏下湿，匡坐而弦，子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪，原宪华冠縰履，杖藜而应门，子贡曰：噫！先生何病？原宪应之曰：宪闻之，无财谓之贫，学而不能行谓之病，今宪贫也，非病也，子贡逡巡而有愧色，庄子盖寓言也，而太史公不之察，又于原宪传着其语，皆由读论语，货殖，一言之误耳，又论语所谓则将焉用彼相者，此相字亦譬喻记曰：如瞽者之无相伥伥，其何之师？冕见子张曰：与师言之，道欤！子曰：然，固相师之道也，所谓相者如此，今学者皆指为辅相之，相则误矣。（扪虱新话）。
浴乎沂
曲阜亦有温泉，但在县南七里，流入于沂，非沂水有温泉也，朱子祗缘足未亲至，傅会为一，然果其言，信尤与上浴盥濯也，今上已祓除，是之文相矛盾，何则？朱子盖以韩昌黎李翱疑裸身川浴之，非礼方注，浴为盥濯祓除义较长，忽又接曰：有温泉焉，是仍以为浴，将青天之下，白日之中，点与童冠十余人，羣而浴乎？抑将狂者独浴也，窃以时有伯子，夫子尚讥其同道于牛马，后如阮籍人至憎之比，裸袒于被髪，圣门髙弟岂宜至此！何读集注者，竟未闻一致疑耶？大全辩载一说曰：浴沂，如后世上已日迎流，盥手，略洁衣以除垢，非裸浴也，莫春即莫春，即豳风春日，载阳时，盖夏正也说堪羽翼，朱子或问曰：子于此亦有征乎？余曰：沈约引蔡邕月令章句曰：论语莫春浴沂，古有斯礼，今三月，上已祓于水滨，盖出此，亦以浴为祓濯，贾公彦疏，周礼岁时祓除曰：即今三月三日水上，祓浴是也，何尝定以浴为澡身，朱子之注，殆莫可易云，（四书释地）。
足兵
古之言兵，非今日之兵，谓五兵也，故曰：天生五材，谁能去兵？世本蚩尤以金作兵，一弓二殳，三矛，四戈五戟，周礼司右五兵，注引司马法曰：弓矢围殳矛，守戈戟助是也。诘尔戎兵，诘此兵也，踊跃用兵，用此兵也，无以铸兵，铸此兵也，秦汉以下，始谓执兵之人为兵，如信陵君，得选兵八万人，项羽将，诸侯兵三十余万，见于太史公之书而五经，无此语也！（日知録）。
正名
不父其父，而襧其祖，不知何据？窃谓其事可疑，有未易遽论定者，按春秋定十四年，为卫灵之三十九年，卫世子蒯瞶得罪，南子出奔宋，至哀公三年，为卫灵四十二年，卫灵将卒，两命立子郢，子郢两辞之，及卒，而夫人南子，仍以公命立子郢，郢曰：有亡人之子，辄在因立，辄乃辄甫立而晋，即纳蒯瞶于戚戚者，卫地而卫人拒之，是时，夫子适反，卫其弟子如，子路，子贡髙柴辈又适俱仕卫，卫侯欲得子为政，故有此问，然考其时晋纳蒯瞶，在卫灵告卒之后，尚未告葬，即或夫子至卫时在告，葬后，然春秋列国例书葬，卒并无书告祔，告祫及作主入庙，诸文其祢灵与否，非所预闻，如谓既葬之后，卒哭作主，必将迁灵于祢庙，而奉祀之，故不父瞶而祢祖，则卒哭作主，但祔祖庙，必三年吉禘祧髙别寝然后迁新主于祢，此时之祢，犹是灵公所祀之襄公也，在灵无祢，其不必正名，固也，且夫不父其父者，非谓其继祖而易以名也，从来祖孙传重，不碍称名，成汤既崩，太丁与弟皆未立而死，则太甲以孙而为汤后，然不为无父，周平王太子泄，父早死，则桓王嗣立，越泄父而作平王之后，然不为不子，故郑康成注仪礼有受国于曽祖者，谓君之子早死，或有故不立，则孙受国于祖，若两世有故不立，即受国曽祖，是以国君传重有称为父后者，有称为祖后者，夫既称为后，则必越祖父而直继之，谁谓祖孙相继，便属非分，盖天下有一定之名，祖孙，父子是也；有不定之名，而仍一定者髙曽祖祢是也，尝考周制生，伦有世次，国语所谓工史书，世者谓书其世系，而次第之祖，不得称父，孙不得称子，此定名也，而至宗庙之礼，则有庙，次国语所谓宗祝书昭穆者，则以天子诸侯立髙曽祖祢四亲庙所云，显考皇考，王考以及考者，大抵祖祢四亲，先有其名以立庙，而庙名一定，则又随后君之入，而随予以名，假如入考庙而为卑者，则卑亦名祢鲁僖，嗣闵即祢，闵虽兄祢，弟勿顾也。入考庙而为尊者则尊，亦名祢桓王，嗣平即祢，平虽越太子泄父勿忌也，然且出此名顺反，此名逆踰乎？此即名叛，此岂人之无良，忘尊亲而废礼敎哉？以为庙有定名，虽欲正之，以世次之名，而有不可也，乃以不定之名，核之，以一定之实，而名仍有定，世信以为孙既祢祖，即称祖为父也哉？太甲奠殡而即位，以祢成汤，然书称祗见厥祖，其为祖名如故也。桓王禘平王于庙，秉鬯事祢，而诗称桓王之妹为平王之孙，其为孙之名，未尝亡也，是以左传谓公子郢曰：余无子，是灵不以蒯瞶为子也，然而国语称纳蒯瞶，时瞶祷于军中曰：文祖襄公，昭考灵公，则蒯瞶未尝不父灵也，然且哀十六年，瞶甫反国，即告于周曰：蒯瞶得罪于君父，君母则不但父灵，且并南子亦母之若瞶之子，辄则浑良夫谓瞶曰：疾与亡君，皆君之子也，是子辄也，辄之父瞶，则藉圃之难，辄将出奔时，蒯瞶已死，拳弥劝辄曰：不见先君乎？是父瞶也，然且哀十六年，蒯瞶入卫，而旋见弑于已氏，至般师子起，两经簒立，夫然后辄复返国，谥瞶庄公，奉瞶于祢庙，而祗事之，越七八年，乃又复出奔，而客死于越，是辄固尝祢父者，其前此祢祖以父未立也，父未立，则父也，非祢也，名有然也，后之祢父，以般与起，未成君而父成君也；父成君，则君也，祢也而实考也，名有然也，故辄之得罪在拒父，不在祢祖，而人之罪之当责实，不当正名，自正名之说起，世遂有以祖祢为可易者，先祢而后祖，跻僖而降，闵渐有搀，未立之君，而入太庙，如明世之祀，兴献称睿宗者，此不可不察也。正名之说起，世遂有以父子之名为可易者，襄仲之子继襄仲之长子，而称兄为父，称父为祖，致宋濮王明兴献皆请改皇考之称，而称皇叔父以至大礼决裂，千载长夜者，此不可不察也。（论语稽求篇）。
同而不和
龎涓，孙膑同学兵法，苏秦，张仪同学，从衡李斯，韩非同学，刑名始也。朋而终也；仇，故曰：小人同而不和，比而不周，（困学纪闻）。
市朝
市朝二字，见论语者乃杀人，陈尸之所左传？杀三郄皆尸诸朝，董安于缢而死，赵孟尸诸市是也，见孟子者，仅得一市字，盖古者挞人各有其所，容有于市，于市则辱之极矣！是以断断无挞之于朝者，苟挞人于朝，则隋文帝之于殿廷，打人髙颎栁彧谏，以为殿廷非决罚之地，唐御史坐法，诏决杖朝堂，张廷珪执奏，以为宁杀毋辱！曽谓古者而有是事乎？孟尝君传冯驩，先言朝趋市者，又言：日暮之后，过市朝者，以市之行列，有如朝位，故曰市朝，孟子解正合此，或曰市朝，乃连类而及之，文若躬稼本稷，而亦称禹，三过不入本禹，而亦称稷，以纣为兄之子，本指王子比干而亦及微子启，善哭其夫而变国俗，本指杞梁之妻，而亦及华周之妻，皆因其一而并言其一，古文体则有然者，（四书释地续）。
石门
地志之书，宋人渐多傅会，不似唐人所以朱子注四书传诗毎仅云：邑名地名，不详其所在，即有庳已云，今道州鼻亭，又云：未知是否？盖其慎也，然亦毕竟属讨便宜，其实地有凿，然指实有助于经学，不小者，子路宿于石门是也。或曰石门，齐地隠公三年，齐郑会处，即此非也。读太平寰宇记古鲁城，凡有七门，次南第二门名石门，按论语子路宿于石门，注云：鲁城外门，盖郭门也，因悟孔子辙环四方久，使子路归鲁视其家，甫抵城，而门已阖，只得宿于外之郭门，次日，晨兴伺门入，掌启门者，讶其太早，曰：汝何从来乎？若城门，既大启后，往来如织，焉得尽？执人而问之，此可想见一自孔氏言自孔氏处来也夫！不曰孔某而曰孔氏，以孔子为鲁城中，人举其氏，辄可识，不必如对长沮之，问为孔某，此可想见二是知其不可而为之者与？分明是孔子正栖栖皇皇，歴聘于外，若已息驾乎？洙泗之上，不必作是语，此可想见三总从鲁郭门三字，悟出情踪，谁谓地理？不有助于经学，与（四书释地）。
原壤夷俟
殷受夷居，原壤夷俟前后一辙也，齐顾欢曰：擎跽磬，析君子之恭，狐蹲狗踞，荒淫之俗，又曰末俗长跪，法与古异，翘左岐右，全是蹲踞，故周公禁之于前，孔子戒之于后，是也。（金罍子）。
爼豆军旅
孔子言俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。王道思以为俎豆，中有军旅，盖其精神严固，志意坚卓，可以周乎经曲，千百之中而不乱，则所以行三军，敌千万人者，即此事也，卫灵自以陈法为问，殆谓王孙贾辈之所治，此岂孔门之学，而所谓闻俎豆之事者，自以正对，非婉辞，以为拒也。当时卫公既不悟，后世儒者亦复谬解，于是军旅俎豆，判为二事，而雍容细谨，为文儒之习，暴厉悍忮，为武人之长，盖道之不明，如此，（焦氏笔乘）。
萧墙
或问萧墙，朱子曰：据旧说诸侯，至屏内，当有肃然之意，尔雅，翼则曰：周人焫萧使臭阳达于墙屋，故曰萧墙，愚按：尔雅萧荻蒿也，意古者俭朴，虽诸侯内屏，皆用土筑，以萧覆之，故曰萧墙，犹茅茨土阶耳，后世虽有尚文趋奢，或用雕墙犹存，斯名义无顿改，（金罍子）。
邦君之妻
夫子作春秋，于夫妇之伦极重，故其名称必谨，此章必夫子尝言及之，故门人记焉，后夫人配至尊而为宗庙主，君必尊之敬之，重其耦也，然阳大而阴小，夫行而妇从后夫人，必谦卑自抑而不敢夷于君，然后两尽其道矣，春秋书法，迎则称后，如逆王后于纪，先尊王之命也，归则称女如纪季姜归于京师，次存后之谦也，其在侯邦，则逆书女而归书，夫人以稍变，天子之书法，然观此章所记，则先成其尊，次通其谦，其义与天子同也，下两句皆以邦人之称言，本国自称则曰：君夫人犹称其君，曰：君也，称于异邦，则曰寡小君，犹称其君曰：寡君也，君尊之，则邦人尊之，故称于本国者，耦君以重君命也，夫人自小则邦人小之故称于异邦者不敢夷君以顺夫人意也！春秋书法，其生也曰：公曰：夫人盖在本国自称之辞，其葬也，曰：我君我小君则因，古者葬礼，同盟毕至，故加葬于我之上者，人来葬我也，人来葬我，则用对异邦所称之辞矣，曲礼错说，故知后儒杂记非孔门旧书也，（论语札记）。
懐寳迷邦两问两答
懐宝迷邦两问，两答皆阳，货与孔子为主客，则日月逝矣，岁不我与，下何以重着？孔子曰三字，岂前二答皆非夫子语夫子之答，祗此句耶？明儒郝京山有云，前两曰字，皆是货口中语，自为问答，以断为必然之理，此如史记？留侯世家，张良阻，立六国后，八不可语有云：今陛下能制项籍之死命乎？曰：未能也，能得项籍头乎？曰：未能也，能封圣人墓表，贤者闾式，智者门乎？曰：未能也，皆张良自为问答，并非良问，而汉髙答者至汉王辍食，吐哺以下，纔是髙语此章至，孔子曰：以下纔是孔子语，孔子答语祗此耳，故记者特加孔子曰三字以别之千年梦，梦一旦唤醒，可为极快，且货求亲，夫子词语絮絮，而夫子以不絶絶之祗作五字，答并不别缀一字，觉于当日情事，尤为可念，解经至此，谓非漆室一炬不得矣，（论语稽求篇）。
匏瓜
临川人，应栁之天文图有匏瓜星，其下注云：论语吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？正指星而言，盖星有匏瓜之名，徒系于天，而不可食，正与维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆同义，（焦氏笔乘）。
孰为夫子
荷莜丈人，遇子路问夫子丈人，乃自道曰：四体不勤，五谷不分，焉知夫子之所适耶？盖丈人髙隠之士必不与，子路邂逅，即直斥之，如朱子之注也，陶渊明作荷莜，丈人赞曰：四体不勤，五谷不分超，超丈人日夕在耘可证，非责子路之语也，（因树屋书影）。
虞仲
史记泰伯之奔荆蛮，自号勾吴荆蛮，义之从而归之千余家，立为吴泰伯，泰伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍，仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立，是时周武王克殷，求泰伯仲雍之后，得周章，周章已君矣，因而封之，乃封周章弟虞仲于周之北，故夏墟，是为虞仲，列为诸侯，按此，则仲雍为吴仲雍，而虞仲者，仲雍之曽孙也，殷时诸侯有虞国诗所云虞芮质厥成者，武王时，国灭而封周章之弟，于其故墟，乃有虞仲之名耳，论语逸民虞仲，夷逸左传，泰伯虞仲，太王之昭也，即谓仲雍为虞仲，是祖孙同，号且仲雍，君吴不当言虞，古吴虞二字，多通用窃疑，二书所称，虞仲并是吴仲之误，又考吴越春秋，泰伯曰：其当有封者，吴仲也，则仲雍之称，吴仲固有征矣，（日知録）。
五美四恶
政之大端，惟养与敎惠而不费，欲而不贪，是养边事，劳而不怨，泰而不骄，威而不猛，是敎边事，损上益下，以加惠小民，是养之也。然费则事有难继，念切于惠民者，是欲也，然贪则心有难久，所谓贪者，或求其报，或干其誉皆是也。先之劳之，以率作兴事，是敎之也，然怨则无乐，从之，心敎民而使之，可象可畏，是泰也，威也；然骄猛则无亲附之意，如此则不能纯美必去其疵病，而后纯者也，大抵惠而不费，劳而不怨，且就政事言之，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，则直推至于为政者，身心本原之处，乃上二句所以美恶之根也，易曰：弗损益之惠，而何费焉？又曰：有孚惠心，勿问之矣，欲而何贪焉？易曰：说以先民，民忘其劳，劳而何怨焉？孝经曰：其政不严而治，其敎不肃而成，泰而何骄？威而何猛焉？盖君子之以爱宅心者，纯而以敬，律身者至自然，使百姓有食力，不知趋事，不倦之效，孟氏所谓利之不庸，劳之不怨，民日迁善而不知为之者，是王道也，四恶则反是，不敎而杀不戒，视成慢令致期，盖不但无躬行之先，而且无法制禁令之常，虐暴贼，正与骄，猛字相应，欲其无怨，不可得已。欲出则吝，其利欲纳，则又吝其名，无大徳而屑屑计较，于小惠之间，是有司之事也，吝字有司字，正与贪字相应，欲其无费，不可得已。此皆起于霸者，尚力任法，小补驩虞之所为，而其流弊则有不可胜言者。与虞夏商，周之道逺矣记者次，此于论帝王之后，盖有指也，（论语札记）。
蒲卢
沈存中说蒲卢为蒲苇，予尝辩其非是，后读陆氏，埤雅云：细腰，曰：蒲，卢；匏，类也，故细腰土蜂，亦谓之蒲卢，且引中庸政，犹蒲卢之语，谓蒲根着在土而浮蔓，常缘于木，故谓之蜾蠃，又引本草云：匏类小者名瓢瓢，取诸薸芦，取诸蒲蒲善浮，诗所谓不流束蒲者也，其说以匏瓢壶，蒲卢为一类，故在释草部中尔雅又云：蜾蠃蒲卢，细腰壶之，有卢者也，楚辞曰：玄蜂若壶取是焉，予以此方悟，尔雅中庸之说，而郑氏所注，盖知其一而不知其二也；存中拟于地道，敏政之语，遂以为蒲苇，其实未知，蜾蠃蒲卢之义，（扪虱新话）。
事亲知人
无丰于昵，祖已之所以戒殷王也，自八以下，众仲之所以对，鲁隠也，以客为臣子游之所以规文子也，亲亲之道，赖贤人而明者多矣，汉哀帝聴冷褒，段犹之言而尊定陶共皇唐髙宗聴李绩之言，而立皇后武氏，不知人之祸，且至于斁伦，乱纪而不顾，可不慎哉！（日知録）。
华岳
中庸华山名，岳亦山名，盖举二山下，故对以二水，在禹贡名，岍在国语，名西吴管子书，作西虞在前，汉志名吴山，后汉志名吴岳山，实一山也，周礼，豫州山镇，曰：华，雍州山镇，曰：岳，尔雅释山河南，曰：华，河西曰岳，皆并配对举，则中庸可知矣。（四书释地）。
不知检
惠民之法，莫善于常平，司马温公曰：此三代圣人之法，非李悝耿寿昌所能为也，陈止斋曰：周礼以年之上下出敛法，盖年下则出恐谷，贵伤民也，年上则敛，恐谷贱伤农也，即常平之法矣，孟子曰：狗彘食人食而不知检涂，有饿殍而不知发，检字一本作敛，盖狗彘食人食粒米，狼戾之岁也，法当敛之涂，有饿殍，凶岁也，法当发之，由此而言，三代之时，无常平之名，而有常平之政，特废于衰周耳，真非耿李所能为也，（鹤林玉露）。
折枝
孟子为长者折枝，赵岐注折枝，案摩折手，节解罢枝也，此卑贱奉事尊长之节，内则子妇，事舅姑问疾痛，疴痒而抑搔之，郑注抑搔，即按摩屈抑，枝体与折义正同，以此皆卑役非凡人，屑为，故曰：是不为非不能观，后汉张皓王龚论云：岂同折枝于长者，以不为为难乎？刘熙注，按摩不为非，难为可验，若刘峻广絶交论折枝舐痔，卢思道北齐论韩髙之徒人皆折枝舐痔，朝野佥载，薛稷等舐痔，折枝阿附太平公主，类皆明作，媕谄之具，而朱注云：折草木之枝，则无理无据，并无事类矣。且问折草木之枝，何为乎（四书剩言）。
转附朝儛
赵注琅邪齐东南境上，邑集注因之，汉郊祀志作在齐东北，非也，今诸城县东南一百五十里，有琅邪山，山下有城，即其处余曽徧，考转附朝，儛二山，杳不知所在，惟赵氏徳南宋人有转附附作鲋，属莱州之说，殊无依据，妄意此二山，当在海之东，尽头如成山，召石山之类，登之可以观海，惟至海尽头，然后回辙，循海之滨，西行以南至琅邪，亦可观海焉，计其自齐都临淄一千三百里抵于海，复自海一千一百余里，至琅邪，凡二千四百余里，以春秋之侯封，而聘其雄心，肆其逺略如此真，从前所未有，后惟秦始皇二十八年，并勃海以东过黄，腄，穷成山，登之罘，南留琅邪，三月二十七年，自琅邪北至荣成山，射巨鱼之罘，遂并海西至平原，津汉武帝太始三年，行幸琅邪，礼日成山，登之罘，浮大海，司马相如赋曰：齐东陼巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，正暗用，秦皇之事，或曰，今青州为齐地，若莱州则莱子国，登州则牟子国，皆非齐有景固可以任其车辙，马迹所之乎？余曰：莱子城在黄县东南二十五里，国已灭于灵公，十五年，所以晏子对景公言聊摄以东，姑尤以西，姑大沽河，尤小沽河，一出黄县，一出掖县，实齐之东界也。指画，明折如是，惟今宁海州文登县尚属牟子国，要亦不过蕞尔附庸，素服役于强大者，晏子所谓为诸侯忧，正指此等何难？登其山而临其海乎？当东行也，虽陆路亦可谓之从流，上西旋也，虽陆路亦可谓之从流下，景公之志，不几荒乎？晏子是以讽而止焉，前惟周穆王欲周行天下，祭公谋父为作祈招之诗，故获殁祗宫，然仅保其身耳，未闻有见之惠政，播之声诗，如此其盛也，虽季世之君臣，乌可以不述而志哉？（四书释地）。
微仲
微畿内，国名孔安国传亦云，尝思微子既国于此，其长子应曰：微伯蚤卒，有子名腯，次子曰：微仲名衍，即后国于宋者，以周礼适子死，立适孙，次子不得干焉，微子则从其故，殷之礼舎己之长子之子腯而立己，次子衍，故微仲实微子之第二子非其弟也，此与子服伯子引以况公，仪仲子者，脗合，其证一班固古今人表于微子，下注曰：纣兄宋微仲，下注曰启子，其证二启既殷，帝乙之元子衍，果属次子王畿千里，岂少闲土断无兄弟，并封于一国之理，其证三则知微，仲也者，子袭父氏，上有伯兄字，降而次氏者，胙之土而命之，氏字者五十，以伯仲之字也，不意包尔庚，时文亦云微仲者，微子之次子也。无国邑而称微，从父爵也，厥后袭封宋公，终身止称微仲，忠孝之义也。又云：启为长兄分，称元子仲为支庶，属则王孙，不觉击节，如得一真珠船矣，（四书释地续）。
不动心
孟子不动之心，是活的不似告子是死，的告子乃佛之至精者，孟子亦辟佛之至精者，告子谓儒者读书穷理，在言语文字上做工夫，与心不相干，其心不光明，又借忠孝廉节一段，气来帮助，如饮酒御寒，一様到底，不是本来热气，故曰不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，其论乃佛之正脉，不知仁义礼智，皆根于心，既要诚，又要明始能复心之本体，故中庸一面，言至诚一面，言礼仪威仪，两边俱到心体，始能完全，告子所以如此者病根在，不知义根于心，而以义为外故也精透非常，虽程，朱辟佛亦说到此，犹不如孟子单刀直入，言简而尽也，当日苏秦，张仪孟子絶不屑挂口就是杨墨亦粗浅，孟子只将其无父无君，指破了，人亦容易明白，到告子直在身心性命，上辟一邪路，所以孟子费许多苦心与他，反复辨论，（榕村语録）。
养气章，朱子亦只解得七分，从来辟禅之中，其要害搜其根底，机锋相对者，无如此篇，人因粗看，注中冥然悍然二句，以告子为一物，无所见，一步不能行，底人果尔，何敢与孟子分席争长，孟子又何须为之累牍，置辨耶？不得于言四句，乃是告子丹头，要看得精细，彼以儒者之语言文字，都是外面知解，原非本然心中所有吾心，自有昭昭灵灵者，要见本来面目不消，认知解为心，又以儒者立气节，厉廉耻，依附名敎，至富贵不淫，贫贱不移，威武不屈，都属外面粗，气魄吾心，到得定时，方且离四大空，五藴撒手游行，尚何富贵贫贱，威武之可言，故于心有不安处，只当加功于心，不必求助于外，面气魄上二句即禅家明心之说，下二句即禅家空心之说，一是破儒家的，言语文字，一是破儒家的，忠孝廉节，他见得孟子学问途头，错处在此，此处看得粗，便看得孟子辟之之言，亦不精矣，不得于心，却不求于气，气无义理故也。不得于言，必须求于心，言即义理，所在故也。故孟子言以二者相较，其可不可微有重轻，然其实气亦乌可勿求，如欲访一友便足，力生忘路之逺近若心不欲往，便筋疲力倦气，与心岂不相闗者如此，看来心与气正是相资相助，如何可以置之，所谓义袭而取，乃是如今人借一公事，愤激壮往一般，告子以孟子的气魄，正是这様，故孟子言其为气也如此，其为气也如此，是乃集义而生者，非是义袭而取者，如言我记的书是读得多遍，自然精熟者，非是偶然强记，而得之者，是孟子自白语紧对，告子意见，不是敎人不可义袭也，是非二字如此纔明，何以见得？非义袭而取你看，行有不慊于心，则馁矣，告子以气可袭取，总缘以义为外之故，若知义之在内，则知气可集而生，不可袭而取矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，一路搜根至此，直抉出告子病痛，源头至紧至切处，若如今解却似义袭句不过是带出如顺，手敲击一下而已，何闗痛痒至下节，注以为养气之节度，亦似未然。看来此节乃是说不动心底工夫，欲心不动，必以集义为事，不可预期，其不动心，但当勿忘其所，有事循序，有常不可，欲速而助之，长助长，虽似长得较易，而不知其苗已槁矣，告子先孟子不动心而适成为死而无用之心，孟子之不动，虽若稍迟，却为生生不穷之心者，以此槁字，对针不动心，予助苗长紧对，先我不动心，佛氏之心，清凈寂灭，了无用处，吾儒之心寂然不动，感而遂通天下之故，至天地位，万物育，总是一团生意，辟佛之精透，无过于此，（榕村语録）。
孟子之平陆
读史记商君列传持矛而操闟戟者旁车而趋，聂政列传，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众，因悟孟子持戟之士亦然，盖为大夫，守卫者，非指战士伍，亦非行间，七国时，尚武备多奸，变生于不测而平陆，又属齐边邑，故虽治邑大夫，亦日日陈兵自卫，孟子即所见以为喻，郝京山曰伍班，次也；失伍不在班也，去之罢去也，亦指守卫者言，或问平陆之为齐边邑者，何也？余曰：六国表田，齐世家，康公贷十五年，鲁败我平陆，徐广曰：东平陆县，余谓汉属东平，国为古厥国，孔子时为鲁中都邑，地尔时属齐，即今汶上县是，又曰：有陶平陆，则梁门不开，张守节曰平陆，唐兖州县，即中军在大梁，东界，故曰平陆，齐边邑也，（四书释地）。
七十而助
说文引孟子七十而锄，周礼以岁时合耦于锄，以治稼穑，郑司农曰：锄里宰治处，若今街弹之室，赵明诚金石，録街弹碑，跋云街弹室，今之申明亭也。锄音助（丹铅总録）。
庠序学校
庠序学校之说，与今周礼殊异，按周制，五百家为党，党有庠，二千五百家为州，州有序，万二千五百家为乡，乡学未知其名，然以春秋传子产之事观之，则校者乡学也，国则直曰太学而已，是皆周制也，未闻有分为三代之说者，今以理求之，盖夏之时学制，犹略止于乡校而已，殷则寖详，故州亦立学而有序，至周大备，则徧及于党，而有庠也，观秦灭学之后，学宫扫地尽矣！董子谆谆，以太学庠序进说，然所言未施行也，故在汉代辟雍，太学之制，博士弟子员之设，仅于京师而已，自后天下州县亦徒庙祀孔子而无学，宋之中，世始诏天下有州者皆得立学，而县之学士满二百人者，始得为之，少则不能中律，今则僻县下邑，无不设之学矣，意者三代之学，自略而详，亦当如此也！党近于民，故主于尚齿，尊长而以养为义，乡近于国，故总乎徳行道艺而以教为义州，则自党而升，而将宾于乡，故修乎礼，乐容节而以射为义，此则孟子所言与周礼无不同者，（孟子札记）。
五谷
书称后稷，播时百谷，周礼农贡九谷，晋志有八谷，孟子云：树艺五谷，百谷繁，莫克知九谷，黍；稷，稻；梁，菰，大小豆麦麻，八谷即诗之黍稷稻梁，禾麻菽麦，独五谷，郑注云：黍稷菽，麦，麻，赵、岐，云：黍，稷，菽麦稻日用，所急莫如稻，岐说为是，黄帝用黍制律，积六十四黍为圭，以水平之，黍类苜蓿，差小宜酿酒，杜预谓菽为豆，唐本草旧注云：稷即穄也，（随隠漫録）。
掌火
阎潜丘尝言，孟子舜，使益掌火，益烈山泽而焚之，火者，尧时官名，即火正，左传阏伯为尧火正是也。周礼司爟掌行火之政令，亦即此官，朱子不晓火，为官名于尚书，命益作虞处，谓尧、但使益除障翳，驱禽兽，未必使为虞，官至舜而后命，作虞则不知火，是官名，而又误以烈山泽为虞官，事两失之矣，按此，则益初为火，官至舜时改作虞官，书传自明，（四书剩言）。
庄岳
孟子云：有楚大夫于此，欲其子之齐语也，又云：引而置之庄，岳之间数年，盖庄岳乃齐国繁会之地，孟子在齐久，故知其处，今以左传考之，可见庄岳之地，襄公二十八年，齐乱，十一月丁亥，庆封伐西门，弗克伐南门，克之，又伐内宫，弗克，又陈于岳，注云：岳里名也，哀公六年夏六月戊辰，陈乞，鲍叔以甲入于公宫，国夏髙张乘如公，战于庄败，注云：庄六轨之道也，以最繁会，故可令学齐语若，今马行界身之类，（懒真子）。
大夫有赐
于士孟子，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，此大夫礼也，乃引之以称阳货，此最异事而注者，惘然而不能解，向以此询之，座客皆四顾骇愕，殊不知季氏家臣原，称大夫季氏，是司徒下有大夫二人，一曰小宰，一曰少司徒，此大国命卿之臣之明称也，故邑宰家臣，当时得通称大夫如郈，邑大夫郕邑大夫孔子父鄹邑大夫，此邑大夫也，陈子车之妻与家大夫谋季康子欲伐邾，问之，诸大夫季氏之臣申丰杜氏注，为属大夫，公叔文子之臣，论语称为臣大夫，此家大夫也，然则阳货大夫矣，注故不识耳，（四书剩言）。
今兹
孟子，今兹未能赵注，今年未能兹字，即年字，阎潜丘云，杜元凯左传注，以兹作岁，解古诗为乐，当及时，安能待来？兹来，兹来岁也，即吕览，有今兹美禾，来兹美麦，语明以今兹为今岁可验，（四书剩言）。
迹熄诗亡
王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，孟子之言，实二经始终之要，义理之所闗也解者谓夫子止因雅亡而作春秋，则雅者自为朝会之乐，春秋自为鲁国之史，事情阔逺而脉络不贯，且孟子言王者之迹熄而诗亡，非曰王者之诗亡也，凡言诗风雅颂皆在其中，非独以为雅也，是知迹熄二字，包含有味，然后二字，承接有序，若以为浮词而删节摆脱，则情间而理迁，非孟氏之旨也，河汾王氏窥见此意，直以春秋诗书同曰三史，其义深矣，窃意王制有曰：天子五年一巡狩，命太史陈诗以观民风，自昭王胶，楚泽之舟，穆王回，徐方之驭，而巡狩絶迹诸侯岂复有陈诗之事哉？民风之善恶，既不得知，其见于三百篇者，又多东迁，以后之诗，无乃得于乐工之所传诵而已，至夫子时传诵者，又不可得益，不足以尽着，民风之善恶，然后因鲁史以备载，诸国之行事，不待褒贬，而善恶自明，故诗与春秋体异，而用则同，说春秋者莫先于孟子，知春秋者，亦莫深于孟子，而后世犹有未明其义者，因为之辩，此金华王柏所论见文轨，（焦氏笔乘）。
诗亡
文定谓■〈比阝，〉墉以下，多春秋时诗也，而曰诗亡，盖自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣，某谓畿内之地，亦有风谣，虽西周盛时，岂能无风？王朝卿士，贤人闵时念乱，虽既东之后，岂尽无雅？只可以正变分，治乱不可以风雅为盛衰也，观二雅体制，不进于颂，东迁后，犹有鲁颂，况雅乎？然西周不见所谓风东周亦复无雅者，意畿内醇美之诗，悉附于二南，以为正风而衰乱之风，则别为王风而为变，至雅之无东，则序诗者失之也。今观所谓平王之孙，齐侯之子，赫赫宗周，褒姒烕之，周宗既灭，今也日蹙国百里，明是王畿，有正风东迁，有变雅之证，而说诗者穿凿，以就其例，此正如成王不敢康，噫嘻成王，惟彼成康，奄有四方，明是成王，康王缘说者，谓皆周公制礼作乐，时诗遂以为非二王而别为解释耳，其可信乎？此三百一大义，不敢附和，先儒而不阙所疑也，况风诗是王者命太师采陈而行赏罚之典，于春秋所取之义尤切，奈何专以无雅为诗，亡（榕村，语録）。
梼杌
梼杌，旧注恶兽名，非也，梼断木也，一作刚木注引，楚谓之梼杌，恶木也，取其记恶以为戒，赵岐曰：梼杌者，嚚凶之类，兴于记，恶之名杌，树无枝也，从木从寿从兀寿久也，兀不动也，不以犭则非兽明矣史髙阳才子梼戭，汉书梼余山艺文志梼生皆作直由切，惟孟子今音涛陆徳明九经释音误之（也，焦氏笔乘）。
名以事同而章
名以同事而章者孟氏，禹稷当平世，三过其门而不入，考之书曰：启呱呱而泣，予弗子，此禹事也，而稷亦因之，以受名华周，杞梁之妻善哭其夫而变国俗，考之列女，传曰：哭于城下，七日而城为之崩，此杞梁妻事也，而华周妻亦因之，以受名（，因树屋书影）。
曽子居武城
迁史作仲尼弟子列传于曽，参下着曰：南武城人于澹台灭明，下着曰武城人，而缺一南字，遂启，后人以南，武城与武城为二邑，而吉安永丰曽氏之后，因索嘉祥，县有南武城山者而立庙家焉。不知费县西南闗阳之武城，即南武城也，于曽参下着一南字者，以左冯翊有西武城，清河郡有东武城而费之武城，在泰山之南，故别之曰南武城，杜预曰：泰山郡南武城县，即费闗阳地也，汉晋相仍，原不少南字，然迁史于澹台灭明，不着南字者，因此二传相连省文耳，非谓曽参与灭明两处人也，盖表灭明之里，亦可以称南武城人，称曽子而省文亦直，曰：曽子居武城而已，语出孟子，确然明白，童子皆知之，圣贤故地，人所艳谈，率相假借，不特曽参之武城，着有南字者，可以南武城山，夺之即灭，明之不着，南字者亦得以纷纷，武城窃之矣，余请先表费县闗阳之武城的系灭明，所居之武城，子游所宰之武城而后辩，其即曽子所居之，武城可乎？按左传？哀公八年，吴伐我，子泄率师子泄者，公山不狃，鲁人也，故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者导之以伐武城，克之，王祀尝为武城宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳而进，舍于五梧，明日舎于蚕室，明日舎于庚宗遂次于泗上，夫吴伐鲁，而子泄故导之由险地，欲其崎岖难进，而鲁知所备也，今闗阳以南层岚迭嶂，险莫甚焉，此其证一所称，鄫人者，沂州境鄫城也，与闗阳接壤故熟知险道，此其证二传称，吴师克东阳，而进舎于五梧蚕室，庚宗遂次于泗上，今五梧等处不可考矣。东阳村在闗阳北二十里，又八十里则泗水县正泗上也，此其证三传称王犯尝为武城宰，澹台子羽之父好焉，以此知澹台灭明，其父即居武城，世为闗阳之武城人无疑，而子游所宰者的系闗阳之武城，亦无疑矣。此其证四曰：然则何以证？曽子所居之，武城即闗阳之武城也，按曽子鄫之后也，莒人灭鄫，后人遂去其鄫，字之傍以氏焉，今鄫城既在沂州境去闗阳不过八十里，曽子自鄫城而徒居之，亦甚便也。此其证一，后汉王符论侈，葬曰毕，鄗之陵，周公非不忠，南城之墓，曽子非不孝，而唐章懐太子贤注之曰：南城在今沂州费县西南，今曽点墓，不可考矣。然唐章懐太子去春秋未逺当时古迹，必有存者，其所注书，大率门客所考，必有亲见其迹，而非漫称者，此其证二，又按史记，秦武王三年，欲以甘茂伐宜阳甘茂托讽以对曰：昔曽参处费，费有杀人者，与曽参同名，有人三告其母曽参杀人，其母投杼而走，如曰曽子居武城为宾师之地耳，非其家也，胡以其母皆在，而且织也，此其证三，或曰，曽子至孝，为宾师而必将其母乃曽子杂篇载鲁人攻费人，责其罪，曽子谓费君曰：请出避姑，无使狗豕入吾宅也，费君曰：寡人之为先生厚矣，今寡人见攻，而先生去之，安能为先生守宅也，曽子不答而出，及鲁攻费，责费之罪者，十而曽子所陈者九，费人后修曽子之舎而复迎之，夫所居不曰馆，而曰宅则武城，果寄迹之地耶？既称居武城，又曰：居费则史，迁所谓武城人者，其为费之武城无疑矣。夫武城可以混窃而古今以费名者无二地，费不可混也，此其证四，或曰：曽氏之庙，立于嘉祥，岂无据耶？曰：嘉祥古为大泽，禹贡曰：大野既潴，即此地也，汉武帝时，河决泄其潴水，歴汉魏以来，皆未成邑，考之春秋，止闻鲁人西狩于大野，获麟焉，未闻至于南武城也，尤可据者，武城，鲁下邑，今嘉祥虽属之鲁郡，然兖州以西，在春秋为任地，非鲁下邑也，或曰，鲁方百里者五，嘉祥，非初封之鲁，或战国之鲁，是亦鲁下邑矣，曰：不然，孟子居邹季任，为任处守，即战国之时，任自任也，岂得称鲁下邑耶？大抵圣贤世逺难于考据，后之好事者，偶得于地里之讹传，姓氏之彷佛，辄欲援古哲之芳躅，侈梓里之光辉，而当事者意主，以地方之先觉作髙山之仰止，义举可从，不必深考，但史书何以传信？而圣贤在天之灵，倘亦未妥，如据余考，曽点之墓，明在南城，今闗阳父老犹指云：曽子山焉，然而杳不可问矣。澹台双姓，姓所同也，而处处有之，悉祖子羽以真为伪，以伪为真，真伪混淆，何止古人之里谱哉？量闻见瘠，驳未能上下，载籍订讹，证赝勒一家言，惟是世居费邑，侧附曽子之里闬，得于故老之传闻诸书之考订久矣，作为曽子居武城辨，以俟修列传议秩祀者，当有取焉，（王雅量曽子，费人考）。
墦间之祭
余毎读东郭墦间之祭者，赵注墦间郭外，冡间也，以为此古墓祭之切证，不知何缘至东汉建宁七年，蔡邕从车驾上陵，谓同坐者曰：闻古不墓祭，魏文帝黄初三年，诏曰：古不墓祭，自作终制曰：礼不墓祭，此言既兴，迄于今纷纷撰述，皆以墓祭为非，古虽髙明如顾炎，武宁人，亦惑于其说，予谓孟子且勿论，请博征之成，阳灵台碑，庆都仙殁，盖葬于兹，名曰灵台，上立黄屋，尧所奉祠，非墓祭之，见于集乎？韩诗外传曽子曰：椎牛而祭墓，不如鸡豚，待亲存非墓祭之，见于子乎？周本纪，武王上祭于毕，毕，文王墓地也，非墓祭之，见于史乎？周礼冡人，凡祭墓为尸，非墓祭之，见于经乎？更有可言者，孟子之前，孔子卒，葬鲁城北，泗上鲁世世相传，以岁时奉祠孔子冡，岂有非礼之祭，而敢辄上，圣人之冡者哉？（四书释地）。
卿禄
卿禄之为四，为三为二，先儒未经发明，李安溪，先生云：诸侯之卿不命于天子者，其禄秩与大夫等命于天子者，不论大小国，其禄皆当四大夫也，但大国三卿，皆命于天子，故视大夫四倍，次国三卿，二卿命于天子，其一与大夫同禄，则以三卿与三大夫较唯三倍耳，小国三卿，一卿命于天子，其二与大夫同禄，则以三卿与三大夫较唯二倍耳，故曰：次国之上卿，位当大国之中，卿中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，当大夫者，皆非命卿也，秩既相，当禄亦相等，明矣，盖先生之解云尔。今试按其数而详核之，大夫一人，为田八百亩，则命卿一人，其禄率常四倍，即当为田三千二百亩，大国三卿，皆命于天子，为田九千六百亩，较之大夫三人，为田二千四百亩，禄皆四倍矣。其君禄亦当九万六千亩也；次国上卿，中卿命于天子，为田六千四百亩，下卿命于其国，为田八百亩，通计七千二百亩，较之大夫三人，禄三倍矣，其君禄亦当为七万二千亩也；小国上卿，命于天子，为田三千二百亩，中卿，下卿命于其君，皆为田八百亩，通计四千八百亩，较之大夫三人，禄二倍矣，其君禄亦当为四万八千亩也；经文不云倍大夫，而云二大夫正为其不与大夫倍，上士以下，一例也。此说不明，则君卿田禄起数，皆误矣。先生兹解，即以补注疏所未备，可也。（义门杂着）。
费惠公
齐乘云费城，在费县西北二十里，鲁季氏邑王伯厚谓费惠公，孟子既称为小国之君，加以楚世家有邹费，郯邳意战国时，鲁季氏以邑为国而僭称公，与同时金仁山注孟子与之，不谋而合，亦以为季孙氏僭，引曽子书，有费君，费子之称，余更博考之，吕氏春秋言以滕费则劳以邹，鲁则逸，刘向说苑言鲁人攻鄪，曽子辞于鄪君，鄪君曰：寡人之于先生也，鲁世家言，悼公时三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之家，六国表并同，则为季氏之强僭，以私邑为国号，殆无复疑，忆少读黄藴生，天下有道，礼乐征伐全章，末云：诸侯乘已尽之气，陪臣无先泽之贻，其势不折而入于大夫不止，既折而入于大夫，又岂五世所能限耶？噫！君失其权，天道亦有时而不应，甚可惧也；兹因有感，季氏事叹息，以为莫可易焉。（四书释地续）。
簿
孔子先簿正祭器簿，按韵会云：籍也，笏也，左传黼珽，珽注，今吏持簿徐，广云：手版也，周礼司书注疏，古有简策以记事，若在君前，以笏记之，后代用簿簿，今手版（金罍子）。
以纣为兄之子
以纣为弟，且以为君，而有微子启，以纣为兄之子且以为君而有王子比干，并言之，则于文有所不便，故举此以该彼，此古人文章之善，且如郊社之礼，所以事上帝也，不言后土地道无成，而代有终也，不言，臣妻先王居梼兀于四裔，不言浑敦，穷奇饕餮，后之读书者，不待子贡之明，亦当闻一以知二矣。（日知録）。
凯风
先仲氏曰：齐，鲁；韩，三家以凯风为母责子诗，予向取其说，以说国风，既读孟子，则尤与不可矶，并幽王逐子尹吉甫杀子义合，彼皆戕害其子，故过大，此但责子过情，故过小，若不安室，则过不小矣，况儗必以伦，母不安室，与父不爱子，何足比儗？且诗有劬劳，劳苦诸字，则尤非泛指大，凡经传劳字，俱作困剧解，如孟子父母恶之，劳而不怨论语，又敬不违，劳而不怨，皆是困剧，其子故内则则直曰：父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，为劳而不怨之，解分明可验，若不安室，不安则有之矣，劳则未也，至小弁诗赵岐注作尹吉甫杀孝子，伯奇事，是韩诗朱注作周幽王逐子宜臼，事是毛诗各不同，（四书剩言）。
凯风过小
宋晁说之以道云，孟子凯风，亲之过小者也，而序诗者谓卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，是七子之母者，于先君无妻，道于七子，无母道，过孰大焉？孟子之言，妄与孟子之言不妄，则序诗，非也，黄太冲亟取其说，载孟子师说，余按序，又曰：故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔成，志成母守节之志，非如郑笺指孝子自责，言因检孔疏亦言：母遂不嫁，为之快絶复忆东汉，姜肱性笃孝，事继母恪勤，母既年少，又严厉肱感，凯风之孝，兄弟同被而寝，不入房室，以慰母心焉，叹作诗者，能安母于千载之上，感诗者，亦能安母于千载之下，诗之有益人伦如此，盖七子之母，徒有欲嫁之志云耳，若果嫁矣，则真于先君，无妻道于七子，无母道，是之谓恶，岂仅仅过而已乎哉？（四书释地又续）。
得之平陆
平陆，为今汶上县去齐都临淄，凡六百里，而储子既相，必朝夕左右，为王办政事，非奉王命，似未易到郊外，何以孟子望其身亲至六百里外之下邑，方为礼称其币，今解不出，既思范睢列传云，秦相穰侯东行县邑，车骑至湖，闗湖今阌乡县去秦都，咸阳亦几六百里，是当日国相，皆得周行，其境之内，非令所禁也，故曰：储子得之平陆，（四书释地续）。
白圭
史记货殖传白圭，周人也，当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变云云，盖天下言治生者祖白圭，此一白圭也，圭其名孟子，白圭曰：吾欲二十而取一，又曰：丹之治水也，愈于禹，此一白圭也，其名丹圭，则字尔先后，殊不同时，自赵氏傅会为一人，而集注林氏益以能薄饮食，忍嗜欲，居积致富，欲以其术施之国，且为岐设十层步障矣，余常断之曰：此两人也，韩非书白圭相魏邹阳书，白圭战亡六城，为魏取中山，又白圭显于中山，中山人恶之，魏文侯，文侯投以夜光之璧，魏拔中山，在文侯十七年癸酉，下逮孟子，乙酉，至梁凡七十三年，为国之将相者，尚能存于尔时乎？纵存于尔时，尚能为国筑堤防，治水害乎？苟皆能之，孟子与之晤对，其爵之尊，寿之髙当何如隆礼而但曰：子之吾子之云乎？我故断其为两人也，或曰：魏文侯世多寿，乐记载子夏与文侯答问为文侯，二十五年事，时子夏年乙百八岁，文侯最为好古，汉孝文得其乐人，窦公献其书，乃周官之大司乐章也，窦公年当二百五六十，安知白圭不类是，余笑而不敢应，云（四书释地续）。
拔一毛
孟子曰：杨子取为我拔一毛而利天下不为也，杨朱之书不传于今，其语无所考，惟列子所载杨朱曰：伯成子髙不以一毫利物舎国而隠耕古之人，损一毫利天下不与也，人人不损一毫不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，阳曰：有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之曰：有断若一节得一国子为之乎？禽子黙然阳曰积一毛以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之？观此，则孟氏之言可证矣。（容斋续笔）。
呼于垤泽之门
三衢，毛氏曰：呼唤也，凡叹息，招呼则平，声小尔雅，乌呼吁嗟，医家一呼一吸为一息，杜甫诗呼儿问：煑鱼之类也，叫号而呼，则去声诗式号，式呼左传，苍葛呼之类也，果尔，鲁君于垤泽之门，自应如赵，注云：以城门不自肯夜开，故君自发声之，呼为平声，不应如集注音去声，为叫号之呼明矣，近讲义，又云：有作鲁君，自呼声者陋甚，试看呼于门，于字是呵护，传呼来于垤泽之门，尤非人之声音闗乎贵贱呵护，传呼乃贱者之役，声可习之而能若鲁君与宋君声，为居髙养优所移，岂他人能似仍属，仓卒自呼，故为监门者所疑，垤泽，即襄十七年筑者讴曰之泽，门杜氏注，宋东城南门是也。或曰，得毋以禹贡盟诸泽，名其门乎？案盟诸泽在，故宋国微子所封之东国，此自为南门耳，（四书释地）。
城门之轨
予病中不能寐，与兄孙诗讲禹之声，章追何以蠡曰：用之者多也，城门之轨，何以非两马之力，曰：用之者久也，然则孺子于书，理全未通矣，经涂九轨，而毎门三门，祗各一，轨则涂，凡一用而门必三之，此正用之多而谓久可乎？车之涉轨也，门与涂同时，无久暂也，匠人既造门，亦即造涂，未尝前年有门，今年始有涂也。何谓久也？时儿子逺宗兄子文辉亦在侧，皆愕然不能答，既而各请予解，予欲令其自省，但曰解经须读经，今人祗以私意亿逆，而于本经文未尝一读，宜其谬也。试亦于是奚足哉？一语复诵之乎？少顷逺宗恍然曰：得之矣，孟子文多微词，于此则微，词中又斩斩截截，急拄其口而使之自解，只是奚足哉？四字尽之，盖此语专辟，禹之追，蠡不闗考击，并不及文，乐犹之门，轨之啮不闗马力并不及涂轨，盖一比较则多寡，生而祗论此，追亦祗论此轨则，久暂之意，自见言外，故曰：是是者追蠡也，追蠡为考击所致，得毋门轨之啮，是马力与只此一语，而年世久逺非一朝用力所能到，意隠隠可验所谓急破其惑，不烦证明，天下有微词，而严于正告者，注者不晓也，（四书剩言）。
经稗卷十二