钦定四库全书     经部七
经説        五经总义类
提要
【臣】等，谨案经説七卷元熊朋来撰朋来，字与可，南昌人。登宋咸淳十年进士，仕元为福清县，判官事迹具元史，儒林传朋来之学，恪守宋人，故易亦言先天后天河图，洛书，书亦言洪范错简诗，亦不主小序，春秋亦不主三传，葢当时老师宿儒相传如是门户所限，弗敢尺寸，逾也，惠栋九经古义，诋其论大学亲民一条，不知亲新通用本马，郑之解金縢，为夏虫之见，又诋其论言乃讙一条，不考史记鲁世家所引，无逸及裴骃集解所引郑注论周礼乐师臯字与大祝臯字不考，臯告嘷三字相同，乃谓郑氏先后异，读均为妄，下雌黄葢于古义，古音亦多所出入，然其书发明义理，论颇醇正于礼经，尤疏证明白，在宋学之中，亦可谓切实不支矣！寸有所长，固无妨録备一家也，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
经说卷一       宋 熊朋来 撰易
河图洛书
河图洛书之名，自易大传言之，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十言，河图数也，参伍以变言，洛书数也，言洛书者莫如易，大传参伍之说，后儒知有洪范而已，至于其方位，则莫如大戴礼记明堂篇所谓二九四七五三六一八者最爲明白，本注云：法文也，二九四是其前三位七五，三是中间三位六一，八是尾后三位，汉儒所说，龟文可证者，莫如大戴经注之言，大抵图书之说，至宋始详其源，发于希夷，而刘牧亦从范谔昌，希夷之学，其紊乱图书，特错互言之，以秘其术，尔易本义啓防虽改正十爲河图九爲洛书而朱氏之门，于其他文字间有未经改正处，后儒犹或执刘牧，旧说爲是反以所改正爲不然者，案刘牧，字长民，衢州人，其书有易数钩隐图，颇穿凿诡秘，有河图，四象图自以爲，妙却是十爲河图矣，牧之说，不当自爲异同，观其所作，河图四象及大衍等图，则学者宜守朱蔡，改定十爲图九爲书，证于大戴礼，明堂篇经注文方位，可无疑矣。今録刘牧河图四象图如左，方刘牧此图五合一成六，而居北爲水五合，三成八而居，东爲木五合二成七，而居南爲火，五合四成九而居西爲金，谓之河图四象，此即河图矣，不言中宫，五与十者内外，周回皆五十也。
河图中天数二十有五即洛书
洛书，即是河图中天数二十有五，图所以顾命，但言河图论语，但言河不出图，礼运但言河出马图，皆不言洛书者，洛书在河图中也，近年虚斋，赵氏尝作天数，地数二图，不知天数，图即洛书上官氏，尝以河图衍爲十图，其第五图，即洛书第六图，即地数三十图而东西南北易位，以仰承五图，阳顺转隂逆转也彼盖以隂阳家三白飞宫之例，布十于九抽添而求之，尔五六天地之中数五，爲天心，纵横八面，皆三五之数，六爲地心纵横八面，皆三六之数，其余八图，则不能纵横，八面皆合，不若五六两，图之自然，今只以天数二十有五，地数三十，各爲一图，见得河图，乃其全体緫图也，天数二十有五图，自然金火易位，地数三十，图自然水土易位，天数图，自然缺十，故洛书言畴则自一至九，地数图，自然缺一，故洛书言用则自二至十邵子所谓隂无一阳无十也。河图者，五行之全体，至洛书入用，必有易位，处以见造化，发用即如此，卦爻变动处，占者于此取用焉，天用莫如金，火日月是也。地用莫如水土，山川是也隂阳家水土同生申旺子，亦是河图，洛书中已具此理，书不尽言，图不尽意，上官氏十图，以地数图，易置四方之位，如测景占象，以天地盘逆顺相求，不如但以天数地数爲正面图天数，图即洛书也。
易中兼有河图洛书
易大传曰：河出图，洛出书，圣人则之，易中盖兼取于图书矣，后儒直以易爲河图范爲洛书，遂使图书体用二致至，谓伏羲得其图，禹得其书，至谓洪范中防十字爲，文固哉，其言图书也，如大传所谓参伍以变，错综其数，乃夫子发明洛书之数，参者三，而数之伍者五，而数之错者，交而互之，综者緫而絜之，即洛书之数而易用之以变易，所以成天地之文，定天下之象者也，故圣人。
于易以图书并言之
序卦图
易有太极，伏羲画一竒以象阳画一耦，以象隂是爲两仪，两仪之上，各加一竒一耦爲太阳少隂少阳太隂是爲四象四象之上，又各加一竒一耦爲干兊离震巽坎艮，坤八卦因而重之，八卦之上，各加八卦则爲六十四卦矣，伏羲八卦图，干南坤北，离东坎西震，东北兊东南巽西南，艮西北，乾坤重而爲泰否？离坎重而爲旣济未济，艮，巽，重而为咸恒兊震重而为损益，此自然之序也，夫子易卦之序本于伏羲，八卦图，是以乾坤离坎，正对之卦，列于上经，震巽艮兊之卦反对之卦，列于下经，上经主天道而言，故乾坤爲首至十一卦序泰否，以见乾坤之交，不交也，下经主人事而言，故咸恒爲首至十一卦序损益，以见震巽艮兊之交不交也，上经终坎离，下经终旣济，未济，又以见天地水火之卦，列之四正，雷风山泽反对之卦，列之四隅，泰否在上经之中，旣济未济，在下经之末，咸恒在下，经之首损益，在下经之中，今易卦之序，皆伏羲卦序也，若乾坤离坎，颐，中孚，大小过，八卦以正对爲序，屯蒙以下五十六卦以反对爲序，然颐大过序于上经之末，中孚小过序于下经之末，以明诸卦之反对，及其终也，又有正对者焉，上经三十卦，下经三十四卦，非多寡不同也，盖以三十六变爲六十四卦上下经各得十有八也。上经正对之卦六，乾坤离坎颐大过也，余二十四卦，乃十二卦，反对而成，十二与六爲十八也。下经正对之卦二，中孚小过也，余三十二卦，乃十六卦，反对而成十六，与二亦十八也。新安胡氏序卦图甚，得其当此，上官氏所传，亦足以见易卦有自然之序也。
先天后天图
先天图体也，后天图用也，先天图从也，后天图衡也，是故有先天八卦之次序，有后天八卦之次序，有先天八卦之方位有后，天八卦之方位，自太极分隂阳阳之中有隂有阳所谓太阳少隂也隂之中有隂有阳所谓太隂少阳也太阳之中阳干隂兊少隂之中阳离隂震少阳之中，阳巽隂坎太隂之中阳艮隂坤自干一至坤八，此先天八卦之次序也，干父坤母，震得干，初爻爲长男，巽得坤初爻爲长女，坎得干中爻，爲中男离得坤中爻，爲中女，艮得干，上爻爲少男兊得坤上爻爲少女，此后天八卦之次序也干上坤下，象天地离东坎，西象日月，艮兊象山泽震巽，象雷风，自干至震，顺布自巽至坤逆布，此先天八卦之方位也，震东，离南兊西坎北巽，东南干西北，坤西南，艮，东北乾坤，退居六子用事，此后天八卦之方位也，说卦，所谓天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射言，先天也，所谓帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兊战乎干劳乎坎，成，言乎艮言，后天也，先天四图，其来久矣，世康节得于李挺之，挺之得于穆伯长，伯长得于陈希夷，四图之中，其一爲八卦次序，又其一爲六十四卦次序，其一爲八卦方位，又其一爲六十四卦，方位自太极，两仪四象，八卦，加倍而进之，八卦，倍爲十六十六倍爲三十二三十二倍爲六十四卦，观六十四卦次序，但观八卦之次序可也，圆图在外，以象天先将八卦定外卦，而以干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八依次布于外卦，方图在内，以象地，先将八卦定内卦，而以干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八依次布于内卦，观六十四卦方位，但观八卦之方位可也，后天二图，其一爲六子，受生之次序，其一爲八卦入用之方位，朱子盖以此配先天，四图尔先天，所以立体，而明法象，自然之妙，后天所以致用，而着随时变易之道，先天图当竪防干天坤地以上下，言后天图平防离火，坎水方可以南，北言伏羲易，自作伏羲易防文王易，自作文王易防，大抵文王以前有占无文，本非可以言语文字求之，易之见于辞者，自文王始易之有先天后天，则自孔子于说卦发其机，至康节四图而大明，先天之学，心学也，所谓画前有易者也。伏羲画卦而已，讵知百世之下，乃有是图，愚尝细绎，羲文之易，惟周氏太极图上一截，阳动隂静处可以见先天四象生八卦之象，下一截，乾道成男，坤道成女，处可以见后天乾坤，生六子之象，太极所谓阳动隂静即先天图中太极分隂阳阳动中一晕之隂即少隂生太阳中干，兊离震在焉隂静中一晕之阳，即少阳生太隂中巽坎艮坤在焉，此太极图中先天图也，太极所谓，乾道坤道，即后天图中，干父坤母，乾道成男，震坎艮在焉，坤道成女，巽离兊在焉，此太极图中后天图也，先天干南坤北，后天干西北，坤西南先天震巽对，后天震东方，巽，东南先天艮兊对后天兊正西，艮东北，此六卦，不但变其方位，且变其对，卦独坎离二卦，先天爲东西之门，后天守南北之极，尝相对立，坎离具四象之体，太极阳动隂静图即坎离二卦，从揭之也，岂惟太极图哉？参同契曰：易谓坎离，又曰：日月爲易乾坤门户，坎离匡郭牝牡四卦，先天以乾坤坎离牝牡兊震巽艮四卦，又曰：坎离者，乾坤二用，老阳变隂用九老隂变阳用六，其牝牡之体，九六之用，皆坎离也，姑就参同契言之，则先后天图已在其中，乾坤炉鼎，坎离水火，故后天坎离居，先天乾坤之位，以坎中阳实，离中隂则仍爲乾坤，故丹经谓之还，元干専于阳，坤専于隂曰炉鼎者器之，惟夫离已日光坎，戊月，精互相根，依在纳甲，则主中宫，戊已之功，在先天则爲日东，月西之象在后，天则正火，南水北之位，八卦中干兊二金坤艮二土，震巽二木皆隂阳相须惟坎离水隂根阳火阳根隂不同他卦，天降而地升阳倡而隂和坎离者，天地之交也，故曰日爲太阳精离者日之象，何不三爻纯阳，而中有隂爻才说太阳，其间便有少隂所以日中纳月之乌认得，日中有月则可以知离卦，月爲太隂精坎者月之象，何不三爻纯隂而中有阳爻，才说太隂其间便有少阳所以月中纳日之兔，认得月中有日，则可以知坎卦，干与离同受太极之阳而离者，中虚之乾坤，与坎同受太极之隂而坎者中满之，坤乾坤太极之两仪，离坎两仪之四象，是以离坎，二卦爲隂阳造化之枢纽，或谓太极，先天二图，皆自希夷来，其一自濓溪发之，其一自康节发之，或谓周邵所自得，使图出希夷，亦安用讳？故明道先生志邵墓，不隐其师，但言其自得处，非师所及，真大贤之言也。
揲蓍説
大衍之数五十，其用四十有九分而爲二以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时归竒于扐以象闰五嵗再闰故再扐而后挂，此盖举一变以见，十八变之例，揲者以五十蓍虚一，不用象太极四十九蓍，两手平分象，两仪置右手所分，一半，就取其一，蓍挂于左手小指间，所谓象三才以所分四揲之所谓象四时，先揲左手所分，取其竒余者扐于左手，无名指间，所谓归竒于扐以象闰，次揲右手所分，取其竒余者扐于左手中指间，所谓象五嵗再闰初揲之扐，通计三指，不五则九，以一卦言之，此十八变中之一变，以一变言之，此三揲中之第一揲也，又置第一揲，所得之防，再以余蓍如前法，挂扐而揲之，第二，第三揲之扐，通计三指，不四则八八九爲多四五爲少，三少爲老阳三多爲老隂两多一少爲少阳两少，一多爲少隂盖大衍全数五十，即河图中宫以五乗十之数，河图四面，太阳居一而连九少隂居二而连八，少阳居三而连七太隂居四而连六此隂阳老少之防所由分也，河图之数十布，揲之竒余则有一有二，有三有四，所得之防，数则有六，有七有八，有九独不及，五与十者大衍之数五十也。布揲之时，见左手所余多少，即知右手之数第一，揲左手余数，或一或二或三，则并挂一与右手所余者成五，若左手余，四则并挂一与右手所余者，成九第二，揲収取第一揲之余蓍，或四十四，蓍或四十，着再分爲二，挂扐如前法，左手余数，或一或二，则并挂一与右手所余者成四，若左手余数，或三或四，则并挂一与右手所余者成八，第三揲又取第二揲余蓍，或四十蓍，或三十六蓍，或三十二蓍，再分爲二挂扐，亦如前法，左手余数，得一与二，即成四得三与四，即成八，此不待终筹而知所以潜虚揲左虚右，揲右虚左，然潜虚分隂阳客主故止揲一半，而大衍之揲，必须左右手，皆揲以见全体也，所谓揲蓍者，非是防挂扐过数目，正是防余下数目挂扐，过一十三，蓍名爲三少，余下三十六，蓍以四筭之爲四九老阳，得九数何也？四象中太阳居一而九者，一之余数，挂扐过二十五，蓍名爲三，多余下二十四蓍，以四筭之爲四六老隂得六数何也？四象中太隂居四而六者四之余数，挂扐过二十一蓍，名爲两多一少，余下二十八蓍，以四筭之爲四七少阳得七数何也？四象中少阳居三而七者三之余数，挂扐过一十七蓍，名爲两少一多，余下三十二蓍，以四筭之爲四八少隂得八数何也？四象中少隂居二而八者，二之余数，三变旣定，而一画成十有八变，而一卦成，三变之间，爲老阳十二爲老隂四爲少阳二十爲少隂二十八世儒不通，再扐，后卦之义，或谓第二第三揲不必挂一不知，第一揲，若非挂一已无从得九，第二，第三揲若不挂一，则老阳少隂各该二十七路，少阳九路老隂仅一路矣。再扐，后挂者言，初，揲虽再扐而后揲，亦须挂一也，至如六爻占法求之，左氏国语，自有成说，六爻皆不变，则以本卦彖辞爲占，而以内卦爲贞，外卦爲悔，如孔成子，筮立卫元遇屯，曰利建侯，秦伯伐晋，卜徒父筮之，遇蛊，曰：其贞风其悔山，凡卦六爻，全不变者，用此例一爻变，则専用所变爻，爲占如毕万，始筮仕，遇屯之比，只防初九一爻，蔡墨论干之，同人只防九二一爻，晋侯纳王，遇大有之睽，只防九三一爻，周史筮陈敬仲，遇观之否，只防六四一爻，南蒯之筮，遇坤之比，只防六五一爻，晋献公筮嫁伯姬，遇归妹之睽，只防上六一爻，凡卦一爻变者用此例，三爻变者，以本卦爲贞支卦爲悔如国语，重耳筮，尚得晋国，遇贞屯悔，豫皆八，盖初与四五爻变也，初与五皆老阳，用九变，四爻老隂用六变二，三与上爻不变，在屯豫二卦皆爲少隂爻故曰皆八；朱文公所谓变及三爻占两卦体是也。五爻皆变，则専以不变爻，爲占如穆姜筮，遇艮之八史曰：是谓艮之，随杜元凯以爲连山首，艮之易非也，案艮卦变随惟第二爻不动，三与上爻皆老阳，用九变，初爻四五爻，皆老隂用六变惟第二爻少隂不变故所占只在艮之八，朱文公所谓四二五一二分一専是也。若六爻皆变，则以乾坤二用爲例，如蔡墨对，魏献子所谓干之坤，即六爻，全变之例，此占法之大略，或问左氏，国语所载，左传于穆姜之筮，旣曰：艮之八国语，晋重耳之筮，亦曰泰之八，又曰：贞屯悔，豫皆八七八，皆不变爻，何以罕言七而専言，八曰七，七蓍数也，八八卦数也，三揲之余得少隂爻最易惟其揲者多得八，故经亦多举八，以纪占也。二篇之防万有一千五百二十中分之，得五千七百六十，老阳爻六千九百一十二，饶一千一百五十二，防老隂爻四千六百有八乏，一千一百五十二防故大衍初揲扐，一，扐，二：扐，三者少扐，四者多少者，凡三多者，凡一已是饶阳减隂故老阳十二路，少阳二十路少隂二十八路而老隂只四路若揲法少差，则其遇愈艰，然老隂之路虽最少，而卦中未尽，无交爻，以揲蓍之法，周密如此，古人犹有筮短，长之叹，况今俗下占卦，以钱代蓍，所谓重交单拆之，画老隂老阳以三纯而变，少阳二隂中取一阳少隂二阳中取一隂欲一掷而了，十八变之事，不过约，揲法而用之，至于世应之法，八纯以上爻，自初至五，各从其世，惟上爻独不变，反取第四爻变之名，爲游魂，又举内卦三爻，同爲一变名爲归，魂亦以先天卦位，天地雷风，水，火，山，泽，参错爲六十四卦，窃取夫参伍错综之义，然上爻不变，虚而不备，以钱寓筮老少，均取兹，见其短矣，古之爲筮者，犹曰不如之长，今学者鲜布揲不见，揲蓍中作用处，仅赖俗占，以诏凡愚，故集先儒绪言，作揲蓍说。
诸卦文言
汉艺文志易经十二篇，上下经十翼，各自爲篇也以彖象杂八卦中者自费直始，郑康成之徒因之，古易遂紊，然其初不过如今乾卦之例，未入小象于各爻，王弼不知小象是韵语，自坤以下，六十三卦，辄分入各爻，自乾坤二卦各附文言，而诸卦文言散逸，今见于大传，厪存者，庶几而干上九之文言亦在其中，可见大传中释爻辞者，即诸卦之文言，今据仅存者，别爲诸卦文言传于上传，摘取第八，章下传摘取，第五章除干上九，文言不必重出外，余爻自爲诸卦文言传附乾坤，文言传后。
鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，【和读平声，靡即擵字音摩，击钟有声，使众闻之，曰：攠和攠，有平去二声，然当与六三爻，歌字爲韵，】子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！
右中孚九二文言
同人先号咷而后笑，子曰：君子之道，或出或处，或黙或语，二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。
右同人九五文言
初六，借用白茅，无咎，子曰：苟错诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之为物薄，而用可重也，慎斯术也以往，其无所失矣。
右大过初九文言
劳谦，君子有终，吉，子曰：劳而不伐，有功而不徳厚之至也，语以其功下人者也，徳言盛礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也。
右谦九三文言
不出户庭，无咎，子曰：乱之所生也，则言语以爲阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也。
右节初九文言
子曰：作易者，其知盗乎？易曰：负且乗致寇至，负也者，小人之事也乗也者君子之器也，小人而乗君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣，慢藏诲盗，冶容诲淫，易曰：负且乗致寇至盗之招也。
右解卦六三文言【以上元在上传第八章】
易曰：自天祐之，吉无不利，子曰：祐者助也，天之所助者顺也，人之所助者信也，履信思乎顺，又以尚贤也，是以自天祐之，吉无不利也。
右大有九二文言【元在上传第十一章】
易曰：憧憧往来，朋从尔思，子曰：天下何思何虑？天下同归而殊涂，一致而百虑，天下何思何虑？日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉，寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而嵗成焉往者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉，尺蠖之屈，以求信也，龙蛇之蛰，以存身也；精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也过此以往，未之或知也，穷神知化，徳之盛也。
右咸九四文言
易曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，子曰：非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，旣辱且危，死期将至，妻其可得见邪？
右困六三文言
易曰：公用射隼于髙墉之上获之，无不利，子曰：隼者，禽也，弓矢者，器也，射之者，人也，君子藏器于身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获，语成器而动者也。
右解上六文言
子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也，易曰：屦校灭趾，无咎，此之谓也。
右噬嗑初九文言
善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善爲无益而弗爲也，以小恶爲无伤而弗去也，故恶积而不可揜，罪大而不可解，易曰：何校灭耳，凶。
右噬嗑上九文言
子曰：危者安其位者也，亡者保其存者也。乱者，有其治者也，是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。易曰：其亡其亡，系于苞桑。
右否九五文言
子曰徳薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。易曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，【乌谷切】凶，言不胜其任也。
右鼎九四文言
子曰：知几其神乎？君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，易曰：介于石，不终日，贞吉，介如石焉，宁用终日？断可识矣。君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。
右豫六二文言
子曰：顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也易曰不逺复无祗悔，元吉。
右复初九文言
天地絪緼万物化醇男女构精，万物化生，易曰：三人行则损一人，一人行则得其友，言致一也。
右损六三文言，【少男少女交则爲咸不交则爲损，故以男女言之，二五配合三，在所损】。
子曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，君子修此三者，故全也，危以动，则民不与也，惧以语，则民不应也，无交而求，则民不与也，莫之与则伤之者至矣，易曰：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
右益上九文言
大传上八章十二章错简
上传第八章释卦爻者旣入，诸卦文言传仅余，圣人有以见天下之赜，至拟议以成其变化九十五字，本是错简在此，当入于第十二章重出之处，接下文极天下之赜，至化而裁之存乎变，以赜动变化，三者申言之。
圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其防通以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻，言天下之至赜而不可恶，【音乌故切，陆氏乌嫁切言至深，赜而不可次第也，】也，言天下之至动而不可乱也，拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化极天下之赜者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞，化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之，存乎其人黙而成之，不言而信，存乎徳行。
襍卦错简【襍从衣集声俗字作杂】
周易襍卦皆以反对，正对之卦，对举而言，各有古韵可协，自姤遇也，以下卦不反，对后儒多以意改定，或违对卦之例，或失古韵之音于内，仅蔡氏所改定者，爲可通以颐养正也，接大过顚也，颐与大过爲正对，正定二字，在小雅皆协平声，正读爲真与顚协，旣济定也，与未济，男之穷也，相接定，读爲汀从上韵穷，读爲强从下韵旣济，未济爲反对归妹，女之终也，渐，女归待男行也，终读爲章，行读爲杭而归妹，渐爲反对，姤，遇也，柔遇刚也，夬，决也，刚决柔也，刚从上韵，柔从下韵而夬，姤爲反对于内，或一句无引韵上文，随无故也。咸速也大有，众也，亦有此例，凡错简处须抄出，改定本诵之，方见其文理，音韵，今録所改定，襍卦全文，并附协音如左。
干刚坤柔，比乐师忧，临观之义，或与或求，屯见而不失其居，【协据】，蒙襍而着，震，起也艮，止也损，益盛衰之始也，大畜时，【协是】也，无妄灾，【协滓】也，萃聚而升不来，【协厘去声，】也，谦轻而豫怠，【协棣京氏怠，孚作治于韵亦正，协】也，噬嗑，食也，贲无色也兊见而巽伏，【协辟】也，随无故也。蛊则饰【，或作饬】也。剥，烂也；复，反也晋，昼也，明夷，诛【协咮，昼遇二韵，皆通】也，井通而困相遇也，咸速也。恒久【协已】也，涣离【去声，】也节，止也解，缓也，蹇难【去声，】也睽，外也，家人，内也否？泰反其类，【协耒】也，大壮则止，遯则退也，大有，众也，同人亲也；革，去故也。鼎，取新也。小过，过也，【故遇新信互韵，】中孚信，【协申】也，丰多故，【协古】也，亲寡旅也，离上而坎下，【协虎】也，小畜寡，【协古】也，履不处也，需不进，【协津】也，讼不亲也，大过顚【，滴音切，】也，颐养正【，协贞】也，旣济定，【协汀】也，未济男之穷，【协强】也，归妹女之终，【协章】也。渐，女归待男，行【协杭，】也姤，遇也，柔遇刚也，夬，决也，刚决柔也，君子道长，小人道忧也，【韵始于柔忧，终于柔忧】。
读易答问
或问：天地之数五十有五，卦数八八，则余九蓍数七七则欠六何也九爲老阳于五十五爲饶六爲老隂于五十五爲乏，阳饶隂乏此九六，所以变蓍卦有定数，此七八，所以不变，九余一六，余四七余三，八余二独虚，五十者，大衍之数五十。
或问：干之干干，坎之坎坎，夬之夬夬，皆于三爻言之，何也？曰：三居内外卦之交也，曰：然则谦之谦谦，何以初爻言之，蹇之蹇蹇，何以二爻言之曰：谦之卦辞，君子有终，谦而有初，所以有终，故初爻言之蹇，诸爻皆言往来，六二独不言，往来匪躬，以济大蹇，无可辞其责，故二爻言之。
或问：干之彖传有欲改，乾道变化以下十五字，接品物流形之后，大明终始以下十五字，接乃利贞之后，何如？曰：于韵语亦通，然本义固谓大明。终始以下爲圣人之元亨，首出庶物以下爲圣人之利贞，特相错言之尔，或问：干九二庸言之信，庸行之谨，即中庸所谓庸徳之行庸言之谨，汉上朱氏曰：二爲中中动爲庸龙徳而正中庸者，中之用，是中庸已在干，九二之文言矣，曰：文言于干九二，言学问，此中庸诚之者之事，中庸主于诚，干九二，亦曰闲邪，存其诚。
或问：坤卦辞西南得朋，东北丧朋，彖于得朋，不过曰乃与类行于丧朋，则曰：乃终有庆，丧朋，何言乎庆也，曰西南以隂而就隂之朋东北则去隂之朋而就阳之朋，如臣辞家而仕，女辞家而嫁，故爲安贞吉爲得常爲有庆，汉上朱氏曰：得君者，臣子之庆，得夫者，女子之庆，或问：坤彖三无疆，徳合无疆，天之无疆也，行地无疆，地之无疆也，应地无疆，君子之无疆也，天之无疆，何以合之？中庸髙明配天也。地之无疆，何以应之？即中庸博厚配地也，而其所以无疆者不在天，不在地，在至诚无息之悠久，无疆也。
或问：坤六二爻辞直方大郑氏古，易云：坤爻辞履霜直方，含章括囊，黄裳黄协韵，故象文言皆不释，大字疑大，字衍曰：坤爻辞皆以第二字爲韵，此可贞元吉之类尔，曰：干称大，坤称至干大生，坤广生坤，何以言大乎六二之爻辞言大，六三，用六之小象，又言大，何也？曰：易中凡言大者皆阳也隂变阳则圣人喜而识之，坤六二重隂动则爲坤之师，本卦称六二之动，凡动皆阳也，支卦称承天宠也，干爲天也，故爻辞以大言之，六三爲坤之谦，本卦与支卦互言有终，或从王事，故小象，因下艮言其光大，用六纯隂从纯阳故小象谓之从大爲坤之干也，或曰：用六之从大宜也，坤之复豫比剥，亦皆隂变阳者独于六二六三言大，何也？曰：坤二世临三世，泰阳进而长之时也，纳甲得乙巳乙卯，阳明用事之方也，此坤之爻辞象，所以三言大也。
或问论语集注曰：克己复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，于二卦中何爻近之曰：其干之九二，坤之六二乎？干九二之闲邪存诚，克己复礼在其中矣，坤六二之敬以直内，义以方外，主敬行恕在其中矣。
或问师六五之爻辞，何以指九二，爲长子曰：二至四爻互震，故二爲长子三四爲弟子。
或问：师有北面领兵之象，比有南面，临民之象，二卦自爲反对何取于师？比之名乎？曰：古人寓兵于民，五家爲比居民之法，自比而始，五师爲军，制军之法，至师而成，或问小象言：顺以巽者三，蒙六五家人六二渐六四，皆曰顺以巽也，家人上巽下，离渐上巽下艮，各因上卦言之尔，若蒙之爲卦上艮下坎，而互坤震，何取于巽哉？曰：蒙六五爻变则爲蒙之涣，上艮变巽，故曰巽也。曰：然则萃上兊下坤而六三之变，爲萃之咸，其小象曰：上巽，何也？曰：本卦三至五互，巽支卦二至四，亦互巽也。是小象有以上下卦取之者，有以互卦，取之者，变动不居，所以爲易。
或问需困，二卦之言，酒食，何也？曰：二卦皆以坎互离坎，酒离食也。需，五爻言之，困二爻言之，何也？曰：需上坎，三至五互离，故五爻言之，困下坎，二至四互离，故二爻言之。
或问上干下坎，何至于讼乎？曰：干，坎互巽离，有家人之卦，故讼每起于家人，风火鼓扇，而天水违行，需讼反对，能需缓则无讼矣。
或问卦辞言利，渉大川者七，干坎反对爲需讼，其一利渉大川，其一不利，渉大川，何也？违行故不利也。渉川有主干，而言有主，巽而言，需同人蛊，大畜，彖之意多，主干惟益涣，中孚彖主，巽若爻辞，则谦初六言，用渉大川，颐六五言不可，渉大川，上，九言利渉大川未济，六三，言利渉大川，谦伏履外卦爲干也颐伏大过乗巽木也六五之不可渉外卦重遇，巽也未济，六三，变则乗巽木且互干也。
或问小畜舆说辐，大畜舆说輹，皆音福，何也？曰：辐音福，輹音伏辐，谓轮中直指之木，在牙与毂之间，三十辐共一毂，即此辐也，輹谓辀上伏兔，考工记辀人爲辀，自伏兔下至轨七寸，即此輹也，辐与輹音义不同，各是车上一物，小畜说轮中之辐，大畜说，辀上之輹，大壮大舆之。
輹亦伏兔也
或问泰归妹，六五之爻辞，皆曰：帝乙归妹，何也？曰：帝乙者，太丁之子，纣之父也，如箕子髙宗皆就殷末，时人言之，不必别爲说矣，泰自归妹来，又互震兊亦归妹也。故六五爻辞同。
或问：文王小畜卦辞，密云不雨，自我西郊，周公又用之于小过，六五爻辞，何也？曰：小畜内卦互兊故卦辞言之小过，外卦互兊故六五爻辞言之，西郊以兊言，犹言西山兊西方之卦也。
或问临之，八月，复之七日，此如豳诗以日言月也，复自建午之月，至建子之月，爲七日，无异说矣，惟临之，八月，或以爲周正，建未之月，或以爲夏正建酉之月，何也？曰：复姤相伏旣信，其爲建午之月，正建子之月矣，临遯相伏，只当正建子之月，至建未之月也若以临观反对求夏正之。八月，则子至建酉不止，八个月而复剥，反对以于月数不合，故不可从夏正之说也。
或问：观四隂大壮四阳，二卦交相伏，不曰小壮而曰观，何也？曰：易所以崇阳抑隂也卦辞何取于盥而不荐也。观，盥音相近，以灌言观也。
或问：观国之光，利用賔于王，何言乎光也？曰：观六三至九五互艮，六四正居艮之中，爻而动，则二至四仍互艮，上近九五之君有观光之象焉，艮之彖，曰：其道光明，下二爻象山之空洞而明，易中言光者，有主离而言，有主艮而言，谦观大畜，皆艮之光也。
或问：观六四利，賔姤九二，不利賔，何也？曰：二卦皆以干爲賔也干西北之卦，乡饮酒礼，位賔于西北，易家，因谓干爲賔观六四变则隂变阳助上爻，将剥之阳，而复爲干，故曰利賔姤，九二变则阳变隂助下爻方长之隂而欲消干故曰不利賔。
或问：噬嗑爲颐，中有物之象，则贲亦颐中有物也，曰：噬嗑下动，象颐贲上止而下不动。
或问颐之爻辞以虎对言，何也？曰：节嗜虎节，欲所以自养也，颐中虚，外实有象，而何言虎也？履革之言，虎以兊居白虎之方也，颐上，艮伏虎，又艮在荀九家，爲虎亦艮伏兊尔本爻变，颐之噬嗑，有虎口而噬之象，或问：无妄者，中孚之偏，大畜之反，行人得牛而灾及邑人，旣曰：无妄，而灾妄及人乎？曰：先儒尝评之，故无妄，必受之以大畜。
或问蛊之先甲后甲，有以甲子戍申爲先，甲午，辰寅爲后者，有以丁辛爲甲三日之先后者，巽之先庚，后庚有以庚午辰寅爲先，庚子，戍申爲后者，有以丁癸爲庚，三日之先后者，不知蛊何取于甲巽，何取于庚也。曰：蛊随相伏，蛊之三隂随之三阳伏焉，蛊初爻变大畜，则内卦爲干先甲也，至五爻变无妄，则外卦爲干后，甲也，蛊之彖，言先甲，后甲曰：天行也，所以言甲者，干甲也，巽震二卦亦相伏，所以言庚者震，庚也，又问：干甲震庚于纳甲通矣，蛊之先甲，后甲于卦辞言之，巽之先庚，后庚于九五爻辞言之，何也？曰：蛊随反对，以卦之全体得干，故言先甲后甲，于卦辞也，重巽伏震先，庚也，九五变则三至五又互震，后庚也，周公因蛊之，干甲记，巽之震庚，巽九五变爲巽之蛊，蛊六五变爲蛊之巽，庚甲相直，巽蛊相入，特于五爻，言之宜也。三日者，或曰：三爻也。
或问离火外明，坎水内明，于易，有诸？曰：有之，凡明者皆阳也，离以一隂居内而二阳居外，故外明坎以二隂居外而一阳居内，故内明，或曰：日火皆外明，何也？离爲火爲日，日火皆离也，又曰：水镜皆内，明坎爲水矣，镜何有于坎哉？曰：镜之明，非以铜而以汞，字书汞，一作澒，皆附水部，本草言汞者丹砂之液，岂能外于坎乎？又曰：坎爲月曷不内景而外景也，曰：月受日之光，其精坎也，其光离也，故亦外明。
或问：遯诸爻皆言遯，惟六二不言遯，何也？曰：六二连隂方长隂不遯而阳遯也，执之用黄牛之革，莫之胜说，说字三音，当从吐活切。
或问大壮自九三至上六，皆言羊，何也？曰：兊爲羊三至五互兊本亦夹画之兊也。
或问解蹇自爲反对，而卦辞皆言利西南，何也？诸家泛以坤爲说，不见得解蹇于坤，有何相入处？曰：下经解蹇，上经之屯蒙也，屯蒙与解蹇上下二卦，往来屯蒙接，坤又皆互坤，不必言西南解蹇，即屯蒙之上，下卦易位，非互坤，亦非伏，坤是当以爻画求之，方见得解九四入坤中，蹇九三入坤中，故皆言利西南也，九四，动则解之，上卦爲坤，九三，动则蹇之，下卦爲坤矣，坤卦辞西南得朋，解蹇之爻辞曰：朋至朋来，即西南得朋也，解蹇之利，西南彖，一曰，往得中一曰，往得众，坤爲众得坤，故得众也，得中谓二五蹇之九三爲九五之朋，解之九四爲九二之朋三四入，坤而二五得中，以主其朋，坎艮爲蹇，震坎爲解，利西南，而得朋三男，以阳爲朋也。
或问损之五爻，言益之，二爻言，郑东卿云损之，首南尾，北益之首北尾南，何言乎首尾也？曰：二卦外实中虚，有象，各于其腹背之，虚处就二，五中正而言之尔。
或问：革卦本无水，彖传言水火相息，何也？曰二隂夹干阳则坎水生焉，故革爲坎宫水卦。
或问：天地革而四时成，天地节而四时成，何以特于二卦之彖传言之曰：易家谓革第四十九卦，节第六十卦得大衍之用数，乾坤坎离外，余卦六十也。
或问：革九五之爻辞，乃与干九五，皆称大人，何也？其一龙飞，其一虎变，又何言乎龙虎也，曰：革上体有兊互体，有干兊正西之卦，白虎之方也，干爲阳金兊爲隂金干龙兊虎交媾，干金遇兊乗旺离火互见，巽风有皷铸之象，干兊二金防合从革，故以革名干九四之文言曰：乾道乃革，第一卦言之第四十九卦当之，云从龙，则干九五之大人，风从虎，则革九五之大人干，自一世至四世，每变皆伏，震龙至九五而飞，故曰飞龙，革以兊之中爻变，亦爲震龙，故曰虎变。
或问：渐之九三，上六，鸿渐于陆，重出，有妄爲南北陆之说者曰：爻辞必协韵，九三之陆自与复育协韵，上六之陆当作逵以协仪，又何疑焉？曰仪字，在诗韵中无鱼畸切，曰：依古韵，逵当爲求呿切仪，当爲牛何切无鱼？畸切可协，则求呿牛何切亦可协。
或问兊有和兊孚兊来兊商兊引兊各居一爻，九五爲兊之主，乃不言兊而言孚于剥，何也？且兊何预于剥哉？曰：爻辞之义未可知，尝以卦气推之，兊之卦气在秋，冬之交兊初九直秋分九二，直寒露孚兊之爻，正应剥之内卦，兊六三直霜降，应剥之外卦，九四，直立冬九五直小雪则剥尽，而爲坤矣，五与二相应赖九二之孚兊以济其剥，小象言：位正当者，二五相当也，或者孚于剥之义如此，然卦气之说，出于汉儒，在周公之时，未有也。但以理论之，九五，孚于剥，正以九二孚兊二五相当，君臣相孚，则五隂不能剥阳小象三爻不当五爻正当，亦此意也。
或问节之义，在节嗜欲，亦颐之意乎？曰：郑东卿固云，初爻塞兊不泄以节欲上爻，苦口不食以节嗜，正如颐之节嗜，虎节欲也。
或问节之初九，不出户庭，九二，不出门庭，何以分户庭，门庭也，先儒云竒爻曰户户在门侧，偶爻曰门，门在户外，户在初爻之前，谓九二竒爻也门在二爻之前，谓六三偶爻也，初爻无职守，不出而无咎，二爻爲大臣，不出则凶，以阳居隂位而与五不相得，故曰失时极也，又问：同人之初九，曰同人于门，随之初九，曰出门交有功，明夷之六四，曰于出门庭，曰：是三者亦各有偶爻在本爻之前也。
或问未济，初六濡尾之小象，亦不知极也，极本拯字本义，犹曰未详，何也？曰：古注明以拯救爲解，且与下文行正协韵作，拯字何疑。
或问：干马坤牛，震龙坎豕，艮狗兊羊皆兽类，巽鸡离雉，乃禽类，何也？曰：南方朱雀之位也。
或问：坎水离火，各从其方，则东木西金，宜也，震何以不爲木而巽，爲木兊何以不爲金而干爲金也，曰：坎离水火，先后天居四正，震爲雷则巽爲木，巽木即震，木也兊爲泽则干爲金，干金，即兊金也，但以先天之象，有雷泽，而无金木，故以雷泽，表东西之正，而旁近出金木焉，巽犹或称木干爲天，则不可以称金，仅于说卦言之，说卦巽爲木爲风，要亦爲风者，其正而爲木者，大象仅有大过升井，鼎渐五卦，至于兊则说卦亦未尝言其爲金也或问易象于五行，有水火而无金，木；土，何也？金爲干兊木有震巽，土有艮坤一隂一阳各得二卦，惟水火隂根阳阳根隂各止有坎离，一卦乾坤，纯阳纯隂太极之两仪也坎隂中阳离阳中隂两仪之四象也，故易象止于天地，水；火，雷；风，山，泽，而不必言，金木土至于雷风山泽，皆在下经，惟乾坤坎离在上，经之始终，又非震巽艮兊比矣。
或问：八卦之象，至十翼而始着，左氏记占，如观之否？而曰风爲天言，外卦巽变干，且及其互体，艮山大有之睽，而曰天爲泽言，内卦干变兊师之临，而曰川爲泽言：内卦坎变兊明夷之谦，而曰火焚山，言内卦离变，艮是皆在十翼未作之前，已占十翼之象，何也？曰：此非当时占辞，左氏旣见，十翼卦象，托爲古人占辞及此，左氏狡狯，其言多不可信。
经说卷一
<经部,五经总义类,经说>
钦定四库全书
经说卷二      宋 熊朋来 撰
易诗书
易诗书古韵
古人用韵，可以见当时字音之正书，赓歌易爻辞彖象传及风雅颂之韵，可参考而互证，尚书有韵语处，即与诗易相同，股肱喜哉，以下喜，起熙爲韵，熙字用上声，飏言无韵，而赓歌有韵，元首明哉，以下明爲弥良切与良康爲韵，又歌复有韵，脞惰堕是也。惰堕本皆上声，后儒不察以惰爲隳，如帝德广运以下运字用平声，与神文君爲韵，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，伐功与爲韵，当以鲁颂，克成厥功，爲例功，字四声，功古故刮鲁颂协功之上，声爲古虞书协功之入，声爲刮故功伐可爲韵也天之厯数在汝躬以下除危微，自爲韵君民，与上文躬字爲韵，而躬音肱，中庸邦穷，终戎爲韵，禹贡九州，时出韵语五子之歌，其一下妇子，图马爲韵，下音虎马音姥，予图皆上声，其二荒音，墙亡爲韵，而音协央，其三，唐方纲亡爲韵，其四君孙有祀爲韵，而有音以其五归，悲依怩追爲韵，仲虺言征葛，以庆商良，亡昌爲韵，伊尹告太甲以洋彰，常祥殃庆宗爲韵，傅说复髙宗以正圣承命爲韵，庆皆音羌，宗庄而承盛也，洪范用韵处，尤爲易见，以易书证于诗古韵歴歴可考，下至楚辞参同太，歴汉魏晋，宋、齐、梁，陈有韵之文，尚存古音，韩杜之诗犹有存者，自释文行世，韵略试士俗儒，执唐韵爲证，正音始尽废，古韵诗音旧有九家陆徳明以已见定爲一家之学，开元中，修五经文字，我心惨惨，书惨为懆，音七到切，伐鼓渊渊，书渊爲鼓渊音于巾切，皆不从释文。徳，明之学，唐人亦未尽信也，诗中惨皆作懆乃协，劳心懆兮，协照绍燎，爲韵我心，懆懆协亦聿，旣耄爲韵，歌以讯之，当从歌以谇止，是用不集当从，是用不就，皆以韵爲证释文，犹或字具数，音及孙氏直音出而挟兔园册者，并释文，不复考矣。吴棫材老作协韵，补音郑庠，作古音辨，郑与项安世各立韵例，吴郑同时而朱文公诗传止采吴氏，协音间，亦改其缪误，补其遗阙，郑韵出于诗传，旣成之后，吴郑自不相识，故其说或未归，一愚以易诗书折衷，二家之说字音不胜枚举，姑记其略。
吴，郑二家不同，莫如天人二字，吴韵天字，皆依丁度集韵作铁，因切郑则谓天如字，而人协然举古诗山上复有山破镜，飞上天爲证，协山爲羶，以从天愚，案天字协音易，诗，可以互证，爲郑氏之学者，专以贞谆臻文欣，元魂痕寒，欢删山先僊十四韵，皆协先僊之音，则似拘矣，天人二字，在诗中如鄘栢舟，黍离小宛，巷伯何人斯？十月之交，棫朴旱麓等诗，止有天人，字则吴，郑说皆通，然诗韵天字多协贞，寒清蒸之韵，至度人经尚然，故丁韵天田，年等字，皆附入真谆之韵，此古诗韵例也。文王之卒，章以天协躬，郑乃协躬爲羶，不如姑宏铁，因爲易协证之，于易，尤不可限，以十四韵之例，上不在天，下不在田，中不在人，虽可以人协，然干之文言以御天也，协精情平行成，铁因之音可爲铁烟可爲铁婴皆丁颠反纽，此程沙随所谓反纽通用者也，易中以真协川诗颂以躬协年，项氏以青先贞三韵爲一例，又以东蒸爲例，比郑稍通，然声音之道变动，周流例有尽而音无穷也。
郑氏以东，冬钟江阳，唐庚耕清青，蒸登十二韵相通，皆协阳唐之音，东之协当同是舌，音如大东，小东则可也，降字音洪，郑恐破例，乃云古音江不知江，谐声于工，汉字如曲江书爲曲，红者有之矣，况易之恒以深协中，以禽协容艮，以心协躬诗之荡，以谌协终云，汉以临协宗閟宫，以綅协躬小戎，以音协弓緑衣，晨风诸诗，以心林协风，东侵二韵相通者多矣，郑皆缺其音，项氏以东，萧尤爲一例东灰，烝爲一例，东侵爲一例烝也，无戎读，戎爲汝克咸厥功，读功爲古，似此戎功二字，岂必协阳唐之韵，郑庠乃尽欲协阳，唐固哉，其言诗韵矣。
郑氏又以鱼虞模歌，戈麻六韵相通，皆协鱼模之音，别以萧宵爻豪尤侯，幽七韵相通，皆协尤侯之音，愚案虞模之与尤侯，自可相通，非但古韵可证，今人语音如谋之，与模侯之，与胡邹之与朱，往往相近，皇华羔裘之韵，郑所知也。况歌麻脂之韵，相通如仪，爲等字是已。且驺虞首章，上有葭，豝则虞协牙，东方朔称建章宫后，驺牙是其音也，二章以虞协蓬豵，又当通虞音于东韵，易之爻辞以即鹿无虞，协林中，是其音也，如熊罴是裘，以裘协试，周爰咨谋。以谋协骐，诗中此类甚多，尤侯亦可，协脂韵矣，泰否二卦之彖辞以消协襄，而从阳韵，岂必尽协尤侯之音项，以虞尤豪爲一例，虞麻爲一例，亦未知虞可通于东韵也。
郑氏以侵覃谈，盐添严咸衔，凡九韵相通，皆协侵音，项氏以侵覃盐爲一例，又以侵东爲一例，俱有未尽，鹿鸣以湛琴，卷阿燕，燕泮水以南，协音诸诗，固有通例，易诗以侵覃之韵，协风躬诸字，语见东冬韵，下项氏有东侵一例，比郑法差密，风，谐声于凡波，谐声于皮，英，谐声于央在，古人但见其同韵尔观，制字者之谐声，亦可见当时字音也，风字在东，韵爲方冯切在侵韵缺，非敷正字，遂旁协孚惜切，穆如清风，凄其以风，皆协心爲韵，心亦可爲松郁彼晨风，协林爲韵，林亦可爲隆其爲飘风，协南爲韵，南亦可爲侬风有凡之声，亦可爲冯不但爲风，谐声于凡芃，泛亦谐，凡爲声也易中禽协强深协，觞则侵韵，又通于阳，唐矣。
郑氏辨，今韵之讹，其间亦有自破其韵，例者又引沙门神，珙反纽旁声，正声之例，正声在一纽之中，旁声出四声之外，如七月生，民以嵗爲雪杕杜东山，以至爲窒来之利，力又之异，亦世之设，逝之折，皆旁声之例，此言字音者所同，然郑氏旣知，旁声之例，则有客宿宿，可以协瀡，不必改宿爲俣矣，雉鸣求其牡，可以恊美不必改，牡爲牝矣，况牺之音娑华之音，敷羹之音，郎皆不同，一纽，吴郑于旁，声之协，多所遗缺，观吴郑有所不通，殊敬服集，传之功也。
吴氏协韵补音，援证甚详，且先集传而成有功于诗，敎比郑爲优，愚尝熟阅之，稍窥其缪误，莫如常棣，文王有声二诗，如外御其务，当以左传侮字爲证，烝也无戎，即如常武以修我戎，皆协戎之上，声音汝崧髙之七章戎，有良翰，即汝有良翰，民劳之四章，戎虽小子，即汝虽小子，可见古者戎汝同音，刘氏七经小传，改戎爲戍，不思字有四声，未必二诗，皆讹爲戎，字吴氏，改务音蒙而不顾左传引诗之文，尤爲理短，最是文王有声，匪其欲，自有礼记，匪革其犹可爲显证诗中犹字多读爲去声，与欲字音相近，故讹作欲乃不改，欲字作犹而改孝，字音畜，所引孝者，畜也，此在祭统本文，初非指其字音上文，福者备也，何不音福爲备致误，集传有许六切，孝字岂可音畜？此一协韵，必须改正，非文公本意也，又如母字例，音美不当于葛覃蝃蝀南山，思齐别出莫后，莫补二切，致误集传，用其协音，葛覃否？协鄙蝃蝀雨协，唯南山协美，思齐妇协，菲屦之菲，即扉之上声，左传作屝曲礼鞮屦，注作菲，如此，则母皆音美，字在诗中亦无不音，美者常欲改正，集传此数处，协音而未能姑记于此，以俟知音者。
吴郑之说，学者各就其所长而就正于集传可也，大抵来之爲厘，庆之爲羌仪之爲义，华之爲敷，马之爲姥下之爲虎有之，爲以若此之类，在古人以爲常特，今儒以爲怪尔，君子顾言而行书顾作寡，古音相近也。皇皇者华，协征夫爲韵，即易中枯杨生华协士夫，令闻令望，万夫之望，即易中月几望，易中多以上字音常应，字协央，疑字协牛，协乂周颂多难协，愚窃疑清庙，与显相爲韵，故尝定横渠西铭五换韵，宗子之家，相其相字，协肖爲韵对越在天，不显不承，无射于人斯，天人承亦未必非韵也。
古文今文尚书
书有今文，古文晁错所受伏生，以汉写之，故曰今文，鲁共王得孔壁所藏科斗文字，故曰古文，然孔壁真古文之书不传，后有张霸之徒，僞作二十四篇，亦名古文尚书，汉儒所治，不过伏生二十八篇，及武帝时得僞泰誓一篇，故艺文志称二十九篇，伏生二十八篇者，虞书则舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，凡二篇，夏书则禹贡甘誓凡二篇，商书则汤誓，盘庚髙宗肜日西伯戡黎，微子凡五篇，周书则牧誓洪范康诰酒诰，金縢大诰，君奭多方多士，梓材召诰洛诰，立政无逸，康王之诰合于顾命，吕刑文侯之命，费誓秦誓，凡十九篇，通爲二十八篇，晋豫章内史梅赜别得古文尚书二十五篇，凡汉儒注经，指爲逸书者，遂皆有其书，又并有孔安国传序，世传以爲真，然所谓古文者不如今文之古矣，案梅赜，西晋时，奏上古文尚书已亡失，舜典至萧，齐建武四年，姚方兴于大航头得而献之，以爲即孔安国所注防方兴縁事书寝不行，至隋开皇二年，购求古书，乃得之，又案，隋开皇求书，时有刘光伯者，僞作古书，及连山易等，悉上送官，后因有人告首，其僞遂败，窃意刘光伯辈，实繁有徒，不被告首者，其书遂传古文尚书，至隋开皇始备，至唐天寳始变汉爲俗楷，其间安能无僞，今小序定非孔安国所作，大序亦不类，西汉文字，古书尚有僞，况孔序乎？郑康成本有尚书注，以不合注僞泰誓，故儒家不传，康成不见武成则礼记注，不知商容爲人名宜也，若无逸则伏生口授己有其书，乃不知言，乃讙当爲言，乃雍尝见汉石经，无逸书文与今楷本略不同，康成所见无逸，或无言，乃雍之文，且因髙宗二字遂妄疑言，乃讙爲说命逸书，竟以讙恱爲注使康成尚书行世，则其谬必不止，如诗笺礼注而已。
书百篇中有正摄
典谟训诰誓命，凡百篇注者，有正与摄之，分正者，有其义而正有其名，摄者无其名，而附其义，此虽注家浅陋之説无关于大指，姑记正摄之目，典谟训诰誓命之文，百篇正三十四【，见存三十，亡书四】。
摄六十六【见存二十八亡书三十八】
典十五篇，正者二【，尧典舜典】摄者十三【，禹贡洪范汨作九共九篇，槀饫，】谟三篇，正者二【，大禹谟臯陶谟，】摄者一【益稷】。
训十六篇，正者二【，伊训髙宗之训】摄者十四【，五子之歌，太甲三篇，咸有一德髙宗肜日旅獒，无逸周官吕刑典，寳明居徂后，沃丁】。
诰三十八篇，正者八【，仲虺之诰汤诰，大诰康诰，酒诰召诰，洛诰康王之诰，】摄者三十【，盘庚三篇，西伯戡黎，微子武成金縢梓材多士，多方君奭立政，帝告厘，沃汝鸠，汝方夏社，疑至臣扈咸又四篇，伊陟原命，仲丁河亶甲祖乙分器将蒲姑】。
誓十篇，正者八【，甘誓汤誓，泰誓三篇，牧誓费誓秦誓，】摄者二，【征，汤征】。
命十八篇，正者十二【，说命三篇，微子之命蔡仲之命顾命，毕命冏命文侯之命，肆命旅巢，命贿肃慎之命，】摄者六，【君陈君牙归，禾嘉禾成王政，亳姑】。
闰月定四时
月有闰，天无闰，欲知月之有闰，以闰月定四时成嵗是也欲知天之无闰朞三百六旬有六日是也。朞者如上年冬至起，至下年冬至，上年立春，起至下年立春，其间相去皆是三百六十五日四分日之一，与周天度数，相应曰：六旬有六日，举成数也。天虽无闰而月则有闰，合气盈朔虚而闰，生焉三嵗一闰五嵗再闰约三十二月一闰，十九年七闰爲一章，三年不置闰，则春一月，入夏上，年一月入下年三失闰，则春皆作，夏十二失闰，则上年皆作下年所以定，时成嵗不可无闰，月在其间，天虽无闰月之三五而盈，三五而缺，则可见也；月之有闰，天之无闰，并行而不相悖，只尧典二句尽之三百六旬有六日，上下年节气相直，不以闰年而加多不以无闰而减少，天未尝知有闰也，故公羊于文，六年闰月，不告月之传曰：天无是月也。
书注百姓异同
尚书言百姓者，尧典禹谟汤诰，盘庚泰誓酒诰，君奭吕刑注者，或以爲百官，或以爲民，孔传多言，百官独于泰誓百姓有过，百姓懔懔，専指爲民吕刑士，制百姓于刑之中，注云：百官下文在今尔，安百姓爲上经有兆民赖之之语，总言百姓兆民，然上注，旣作百官，此非谓百姓爲兆民，盖兼官与民而言蔡，传首改尧典，平章百姓，百姓昭明，不用百官之说，直以爲民，然下经别言黎民于变时雍，故蔡传以百姓爲畿内之民，禹谟防违道，以干百姓之誉，防咈百姓以从己之欲，下经亦别，言民汤诰万方，百姓孔传作百官蔡传作民盘庚歴告尔百姓于朕志，孔传百官蔡传则以畿内民庶，百官族姓，兼言之，泰誓则孔，蔡皆作民君奭！则商实百姓，蔡氏以则商实爲句，百姓王人爲句郤，以百姓爲官着姓，王人爲王臣之微者，蔡传于尚书百姓独于此専指爲百官吕刑，州有十二师，只当是每州一人，即十二牧，不然，则如周礼九两中师以贤，得民注，诸侯有师氏也，蔡传以爲每州立十二师亦未必然。两言百姓蔡传皆作民，然吕刑篇末经文明言，百官族姓矣，要知尚书有言：百姓多是百官，古者徳位尊显始，有姓未可尽改，言民也。
六府即洪范五行
禹谟六府，即洪范五行而加谷，爲六者，土爰稼穑也，释经者，当以谷属于土，葛氏属木之说，非。
臯陶明畏明威
古字畏威，通用天明，畏民明威，畏威合同音，俗儒拘训诂，直以明畏之，畏爲于胃，切明威之，威爲于非切，不知古人威畏同字，本非两音，注云：明畏本一作威，即当读爲一音，吕刑徳威惟畏亦然，故表记引甫刑曰：徳威，惟威汉志引洪范畏用六极，将仲子东山诗韵，皆以畏字作威。
禹贡
禹贡在尚书家，爲典之摄，何以曰夏书而不列于虞书，不称舜而称禹也；作司空，平水土，尧老，舜摄之时也，圭告功，舜即位之时也，宅揆陈谟皆言平水土之功，则禹贡宜在宅揆，陈谟以前，其不见收于虞，史谓之夏书，盖救民于洪水之中者，舜之心也，取民于平水之后者，非舜之心也，故禹之对舜，仅言利用，厚生以相民，不敢以贡赋利国，爲功如厎慎财赋，成赋中邦，亦惟禹贡言之典谟，初无是言，况禹贡九州，九山而舜，分十二州，十二山，注谓禹治水之后，舜分冀爲幽，并分青爲营，禹所画州地，舜犹改定，则所定贡赋，在舜之时，亦未必尽行也。
武成月日
武成错简，先儒辨正者不一，今姑以蔡本读之，其闲月日，愚犹疑焉，一月壬辰，旁死魄，孔氏谓一月，周之正月，旁死魄，正月初二日也，越翼日癸巳，王朝步自周，则谓武王以初三日起程若，癸巳，则是正月初三日则尚书，自有通例，只合曰哉生，明正不必书，癸巳，若书，癸巳，则合曰：癸巳，朏不合，但言越翼日癸巳，此可疑一也，二月闰二月，三月，四月，淹久在商，此可疑二也；以癸巳起程至戊午二十六日，又五日癸亥，又一日，甲子，师行日三十里，于理可通，丁未之后，又三日庚戌，自癸巳至庚戌，本只七十八日，然正月初，三癸巳起程，则二月初四，甲子，只有三月中旬有丁未，庚戌，与四月哉生明之后，不合，故释经者疑二月有闰，则四月中旬再遇，丁未，庚戌，自正月初，三癸巳至第二次，庚戌，爲一百三十八日，克商之后，逗畱日久乃归，沛公欲畱秦，樊哙辈犹能劝以还军，岂武王反出其下，或云死魄，晦也，非朔也，朔则魄苏矣，故上饶谢氏疑，壬辰，爲正月二十九日癸巳，爲二月朔，戊午，师逾孟津，旧作正月二十八日者爲二月二十六日甲子，誓于牧野，旧作，二月初四日爲三月初三日旧说，二月辛酉朔，二月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑朔，哉生明，在辛卯日旣生，魄在乙巳日，四月十九日丁未，二十二日庚戌，不当生魄在，丁未，庚戌之后，如谢说无闰，则二月癸巳朔，三月癸亥朔，初二日甲子，四月壬辰朔，哉生明，在甲午日，旣生魄在十七日戊申，前一日爲丁未，后二日爲，庚戌，所以吴氏谓厥四月哉生明，当次万姓，恱服之下，旣生魄，至其承厥志，当次示天下弗服之，下蔡传亦以丁未，次受命于周，皆欲改旣生魄在，丁未，庚戌之前，如谢说则丁未，在旣生魄之前，只有庚戌，在旣生魄之后，但取癸巳起，程至癸亥，陈于商郊，甲子，防于牧野，至甲午哉？生明王来自商，至于丰往回，皆三十一日无在商，淹久之疑，二月癸巳朔，起程无破例，书日不书哉？生明之疑，然亦未敢尽信者，以泰誓一月戊午，证之如谢说，则戊午，不在一月，此犹可曰序，文不信是，又以国语，二月癸亥，证之如谢说，则癸亥不在二月，国语注出于虞翻，韦昭之徒，所言月日多附防书注，然所谓二月癸亥夜，陈未毕而雨，乃左氏正文，又似未可轻改，终无以释，癸巳，不书哉？生明及在商淹久之疑也。
天锡禹洪范九畴
天乃锡禹洪范九畴，即如天乃锡王勇智之锡，汤武征伐，皆称天，征吕刑亦托辞于天，尚书言必称天，此其常也，痴愚之人，遂谓禹治水至洛，得书爲天以此锡之如书，畀姒词人言之，则可而不可用于解经，孔子于河图，洛书但言圣人则之，非天以此分送羲禹也，或谓九畴中书该几字，皆惑于天锡禹之语，不思易中兼有河图，洛书参伍错综，即是洛书，若専谓易爲河图范爲洛书，真俗儒之言也。
五纪以后错简须别録出方可读
四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康嵗月日时旣易，百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，【协虎】，月之从星，则以风雨，五皇极，皇建其有极，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有爲有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，人之有能有爲使，羞其行，【协杭】，而邦其昌无虐，防独而畏髙明时人斯，其惟皇之极，曰皇极之敷言，是彞是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以爲天下，王【以下称賛天下王】，无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，皇极，畴文爲五福，畴文乱入于内，今除外本，畴首以极徳爲韵次以守，咎受爲韵次，行昌明至光王爲韵，【明协芒，是训是行，亦协杭】末，因以爲天下王之语，引无偏无陂以下，古语结之，凡六换韵至，归其有极。
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃芜，一极备凶，一极无凶，曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
三徳畴文爲六极，威用之说乱入，庶征畴文爲五纪，歳月日时乱入，去其错简而义足。
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，敛时五福，用敷锡厥庶民，凡厥正人，旣富方谷，【协国】而康而色，【色如字，若谷如字，其色协速言，旣富而康宁，】汝弗能使有好于而家，【协孤言不康宁，】时人斯其辜，曰：予攸好徳汝则锡之福，【协偪，】于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎【协，姞】六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福作威，玊食臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
五福，畴文以经补，经并案古韵，谷色爲韵家辜，又爲韵徳福又爲韵六极，下入惟辟，九句本自有韵，【威古畏字，亦可协域，与福食爲韵】，时人斯其辜，与时人斯，其惟皇之极，对说下文，各有曰字，皆时人之言也。
九畴无十用无一
五福六极，共一畴，是九畴本有十，而藏其十，敬用农用协，用建用乂，用明用念，用向用威，用独五行不言用，故天数无十，地数，无一【向依汉志读作飨】。
康诰
书中曰文考曰：朕其弟，又自称曰寡兄，先儒皆知序说之，妄当爲武王之书，若果是成王，周公时作，不当无一语及武王，乃洪大诰治以上别简错入，先儒疑洛诰，或大诰首篇之言也，作书序之人，必出于史记之后，故用史记卫世家之说，作此序文，不知史记多失实，不可信也。
诗序引乐记
诗大序多引乐记语其小异处，亦乐记爲得其当作诗序之人，必出于礼记，已传之后。
麟趾
麟西方兽以兴，西伯，非公子言也，文王时爲西伯，其子称公子，于嗟之叹，诗人叹西，伯有子知武王周公之将有爲矣。
貍首
貍首之诗，古人以爲射，节在驺虞之下，采苹，采蘩之上，想见孔子删诗之时，其诗已逸，不然，则此诗未必见删于圣人也，或其他诗家自有而毛，公逸之，亦未可知也。小戴射义所记，诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，此貍首之诗也，大戴投壶篇所记，上章本同，而前一句，曽孙侯氏爲数句隔断，恐泰射张侯等，语本以解说，侯氏因乱入正文尔，下文又换韵曰：弓旣平，张四侯具良，决拾有常，旣顺乃让，【音平声，】乃揖，乃让乃隮，其堂乃节其行，旣顺乃张，此亦貍首之诗也，首章必有貍首二字，故以名其诗，此必第二第三章也，貍首之诗不幸，逸于诗家，幸而略传，于礼家小戴，得其一章，而大戴尤详，驺虞貍首，皆言射用之，天子诸侯皆有间，若一重韵，叠歌之也。
关雎之乱
治乱曰乱，犹言辑也，言关雎之末章也，至于关雎爲风，始则举全诗而言，史记于孔子世家，言诗有四始旣知，鹿鸣爲小雅始，文王爲大雅始，清庙爲颂始矣，徃往口熟，论语之文，竟谓关雎之乱，爲风始，不觉衍之乱二字，何其谬也！
新宫
仪礼大射燕礼，皆升歌鹿鸣，下管新宫，注云：小雅逸篇，或曰：即小雅中斯干之诗也，春秋传昭二十五年，叔孙昭子聘宋，宋元公享之，赋新宫，昭子赋车辖，则新宫必有诗，下管所吹，非有谱无辞者矣。
君子于役
诗中不曰牛羊而两言羊牛，日夕则畜之，小者先归，而大者次之，有大于羊牛者，亦宜归矣。
兔爰
君子遇乱世，不乐其生，情见乎辞，语简而悲，未有如兔爰章，末之四字也一章，曰：尚寐无吪，二章曰尚寐，无觉三章，曰：尚寐无聦庶几合眼而不复吪，动有所知闻，惟恐寐而起，则复苦若，后之诗人几句，方能道得此四字意。
衡门
衡门之诗，朱子以爲隐居自乐，而无求者之诗也，人须是世，味淡则能隐，亦须世味淡，则能乐衡门可栖迟，居不求安也，泌可乐，饥食不求饱也，然饮食男女，人之大欲，故下二章，特以食鱼，娶妻言之，此二者能共寂淡，则可以隐居自乐，而无求矣。
豳诗
一之日，二之日三之日，四之日以周正言之，四月，五月，六月，七月，八月，九月，十月，以夏正言之独缺，三月，蚕月是也。豳诗备一年之月日矣。
鹿鸣鼓瑟吹笙
鹿鸣首章，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，正如车邻以鼓瑟，簧对言之，古者堂上乐受笙，均瑟与笙，有相关者，郷饮未合，乐之前有升歌三终，笙入三终，间歌三终，其初以瑟歌鹿鸣之三，然后笙南陔之三间歌鱼丽之三，笙由庚之三，此时所用乐器，惟瑟与笙而已，至合乐歌，周南、召南，始众声俱作，故鹿鸣，惟言瑟与笙歌鹿鸣时，未有他乐也。
白驹伊人其人
一章二章言伊人于焉逍遥，于焉嘉客，贤者欲去而未去，故白驹犹絷之，维之卒章，改伊人曰：其人则其人不可留矣。虽美之曰，如玉已勇于辞去，故白驹脱絷维，而在空谷矣。
何人斯舍字音舒
尔之安行，亦不遑舍，非但与车盱协音作，舒便合读作舒以经证，经春秋，定六年，齐人弑其君荼，【音舒，】公羊作舍字音舒，自古有之。
大东啓明长庚
诗诂但云：日未出时，明星爲啓明日旣入后，明星爲长庚，毛氏以爲一星，李氏以啓明爲太白，或又谓李太白母梦长庚爲太白夹漈郑氏，又谓啓明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日旣没，则西见愚谓啓明长庚，难以金水，分指定二星行度有迟疾，伏退，或速而先日，则晨见东方，或迟而后日，则昏见西方诸家之说拘碍，当从诗诂不问，金，水星，但日未出而东，见者啓，明日，旣入而西，见者即长庚，非金则水随其行度所至。
皷钟笙磬同音
皷钟之卒章，皷瑟，皷琴之下，特言笙磬同音，何也？此诗人妙达音乐，而后能爲此诗，古者堂上乐皆受笙均堂下，乐皆受磬，均琴瑟，堂上乐也，小雅言皷瑟，则曰吹笙，即瑟受均于笙之证也。鞉皷管笛，堂下乐也，商颂言鞉，皷渊渊，嘒嘒管声，则曰依磬声即皷，受均于磬之证也，不然，则皷钟钦钦，雅南合奏，岂无他乐器，同音而特举，笙磬二器而言之，正以见堂上下之乐，皆和诗，语之妙如此，皷钟未必刺诗也。
菀栁
上帝甚神古篆，申字回转，故讹爲舀字，况有战国防，可证此刺时君之诗，犹比之上帝，末章比之天不忘敬上也。
苕之华
先儒叹此诗知我如此，不如无生，词简而哀，此与兔爰皆不乐，其生而作。
文王
文王之诗，専言周之兴可也，乃以周与商并言，如曰：周虽旧邦，其命维新，则又曰命之不易，有虞殷自天曰：文王陟降，在帝左右，则又曰：殷之未丧师，克配上帝，言周有天命而商亦尝有天命也？曰：文王孙子，本支百世，又曰：商之孙子，其丽不亿，言周有孙子商，亦非无孙子也，曰：济济多士，文王以宁，又曰：殷士肤敏，王之荩臣言，周有多士商亦非无人也，常情于胜国，必抑彼扬己欲人知，彼所以亡已，所以兴周家忠厚之至于其子孙士大夫待之亦不薄，宜其卜世卜年之永歌，此诗以祀文王足以得文王之心矣，吕氏春秋谓周公作此诗，非周公不能及此。
抑
卫武公年九十有五，使人日诵抑诗，自言亦聿旣耄，知爲耄年所作旣耄，而犹再三，曰小子，其谦抑至矣，淇澳賔筵，抑皆武公之诗，淇澳，作于盛年，言学问賔筵，抑皆戒饮，而抑乃旣耄之作，其言慎独，论语中庸取焉。
抑之六章
太云童牛角，马言，马童而牛角，以无角爲有角，所谓彼童而角也。
崧髙烝民
吉甫作此二诗于崧髙用申伯字，凡十四于烝民，用仲山甫字，凡十二【，韩退之栁子厚铭，用子厚字凡十九北山，诗十二或字，所以南山诗五十二或字，皆以经爲例】。
江汉
周之二相，世世称周公，召公宣王自幼长于召公之家，故江汉归功于召公而已。
商颂
赓歌虞诗也，每句有韵五子之歌，夏诗也，隔句有韵，其四两韵一换，商颂商人之诗也，诗韵之例，尽在是矣。那之首章，隔句用韵，两韵一换至，绥我思成以下，又每句用韵篇末，别出尝将二韵，结之烈祖，以祖祐所酤四韵起中间，申锡无疆，开下文连句之韵，似以三无疆爲之节，后之人交互用韵始，此商颂多每句用韵，鸟长发，殷武皆然，禹敷下土方，朱子引楚词改正方，字絶句，可谓至当，鸟五换韵，【邦畿千里之上，疑有逸句，来假祁祁之祁，当协伽】，长发前六章，皆每句有韵，惟卒章两韵一换，殷武每句有韵，惟第四章交互用韵，其末别出，国福二韵，结之五章，以翼极二韵，起而下文连句有韵，卒章又全章连句用韵，自后作诗者用韵，皆以商颂爲格例，【皇华之首章，即交互用韵之例，楚词九章皆两韵一换，以至汉之栢，梁即每句用韵之例，唐诗犹有别出二韵，起结如杜，今夕行石犀，行七歌等诗，皆别出二韵作，结末】。
经说卷二
钦定四库全书
经说卷三       宋 熊朋来 撰春秋
春秋时月皆周正
孔子所谓行夏之时，见于答，顔渊问爲邦者然也。至于因鲁史作春秋，乃当时诸侯奉时，王正朔，以爲国史所书之月，爲周正所书之时，亦周正经传日月，自可互证，而儒者犹欲执夏时之说以紊之，譬如孔子言车，岂必皆言殷辂哉？小戴记，孟献子之言曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，此言冬至，在周正之春正月，而夏至在周正之，秋七月，明堂位所言，孟春即建子月，所言季夏六月，即建巳月，礼记尚然，况春秋乎？证于左传？可见已，若拘夏时，周正之说，则正月二月须书，冬而三月，乃可书春尔，且如桓四年春正月，公狩于郎，周人中冬狩田，此以春正月，书之，即建子之月，书，春也哀十四年春，西狩，亦以周正之春，行中冬之狩，桓十四年春正月，无冰，若夏正春，正月，则解冻矣，惟建子之月，无冰，故纪异而书成，元年春二月，无冰，襄二十八年春，无冰，皆可爲证定元年冬十月，陨霜杀菽，此夏正，秋八月，而书冬也，若建亥之月，则陨霜不爲异，而亦无菽矣，大扺周人，虽以夏时并行豳诗，周礼则然，惟春秋鲁史专主周正，阳生于子，即爲春阴生于午，即爲秋学者惑，夏时之说，谓至，朔同日仅见于传，而经无有也，不思经传，所书月日，参考相同，试以僖五年，经传言之，正月辛亥，至朔同日，左氏举以见分至之例，故书春王正月辛亥朔，日南至，自正月以后日月可证者，经书，九月戊申朔，日有食之，传书八月甲午，晋侯围上阳，又书冬十二月丙子朔，晋灭虢，以六十甲子数之，自隔年十二月戊申，晋有申生之事，越三日，即正月辛亥朔，鲁闻晋难必在正月，故经以春书也，是年嵗在丙寅正月辛亥朔，大二月辛巳朔，大三月辛亥朔，小四月庚辰朔，大五月庚戌朔，小六月己卯朔，大七月己酉朔，小八月戊寅朔，大九月戊申朔，小十月丁丑朔，大十一月丁未朔，小十二月丙子朔，大闰十二月丙午朔，小以八月戊寅朔，数至甲午，晋围上阳，八月十七日也，由八月甲午，数至九月朔，正得，戊申，由九月戊申朔，数至十二月朔，除两小月该，八十八日，故以十二月朔得丙子，其言丙子旦，日在尾，以冬十二月而日在尾，此时尾度多在卯，且后逼闰月，宜其尚以建戍中气而合朔于卯之尾宿，所谓九月十月之交者，以夏正言之，所谓冬十二月者，以周正书之，以经传月日，参考可无疑矣。或谓昭二十年己卯传亦书，春，王二月己丑朔，日南至，自僖五年，至朔同日爲始数至此，年得第七章，本注以爲失闰，案本年十一月乙酉朔，故经于此，月有辛卯，乃初七日也，闰当在隔年十二月而在是，年八月，则正月至七月，皆以失闰而差一月二十一年庚辰经书，秋七月壬午朔，日有食之，自二月己丑朔，数至次年七月壬午，中间爲己丑者八退小尽，八个月，自壬午去己丑，恰退八日，经传互证相同，观僖五年，左氏南至之书，即孟献子，所谓正月日至也，观昭二十一年，梓慎日食之对，即孟献子，所谓七月日至也，冬日至，而传称春正月，夏日至而经书，秋，七月，则春秋所书，时月皆用周正明甚。
左传记至朔同日
僖五年丙寅正月辛亥朔，日南至，至昭二十年己卯，二月己丑朔，日南至，今冬至固有在子月晦者，必有闰月逼其后，昭二十年闰在八月注者，以爲失闰，谓其闰当在日南至之前，则王二月，乃王正月矣，注说于理，爲近自僖五年丙寅，数至二十四年乙酉爲一章，又至文十年甲辰爲一章，又至宣十一年癸亥，爲一章，又至成，十二年壬午爲一章，又至襄十三年辛丑爲一章，又至昭元年庚申爲一章，又至昭二十年己卯，适当一章，宜至，朔同日不当爲二月朔所以然者，闰宜在隔年之冬，不合在二月之后也，左氏案，当时月日而书，以见失闰，故于僖五年，昭二十年，互举其例，是以三统厯昭二十年作正月己丑朔旦日南至，正月至七月，皆以失闰而差至，闰八月，乃本年之八月也。
春秋左传中名諡相同者
鲁有二定姒，皆见于经，其一襄四年，书葬我小君定姒，此成公妾襄公母也，定諡也其一定十五年，书葬定姒，此公夫人从夫諡也。姒氏，皆祀女也，晋有二赵姬，亦曰姬氏也，左传其一，赵衰妻，文公之女，成公之姊，其一赵庄姬者，赵盾长子朔之妻赵武之母，晋成公之女也，史记误以赵朔妻爲成公姊。
称士匄者二，士氏世爲刑官，初，食采于随后，食采于范，其一成，十八年，名见于经者，一士匄也，乃士燮文子之子士鞅，适齐传称，士匄相士鞅，及论绛县老人，甲子，名屡见于传，乃大傅士渥浊之孙士弱，庄伯之子也，皆司空士蔿之，后称赵孟者二，其一赵武文子，其一无恤，襄子称士伯者三，其一，先蔑其一，士景伯，其一士贞子称，中行伯者四，皆荀氏，其一中行桓子，荀林父也，其一荀庚其一，荀偃其一，荀呉世袭将中行，故荀林父之后，别称，中行氏称，知伯者三，皆荀氏，其一荀防其一，荀跞，其一荀瑶，故荀首之后，别称知氏称士，庄伯者二，其一巩朔即巩伯，其一士弱，称栾伯者二，其一栾书其一，栾黡，称驹伯者二，其一郤伯，其一郤锜。
郑有二子，石皆名段，其一丰氏，其一印氏有二子，防，皆名偃，其一游氏，其一驷氏有二子，张其一印，氏名黒肱其一丰氏名卷，皆一家而同名字，同是穆公子孙，鲁有二婴齐其一，襄仲之子，其一叔肸之子，声伯以仲婴齐叔婴齐别之，同是桓公诸孙。
春秋战国各有滕文公
经于成，十六年书，夏四月辛未，滕子卒，左传曰：滕文公卒，此文公在滕昭公之后，成公之前，至孟子时，又一滕文公燕有二，文公二桓公，秦有二惠公，齐有二庄公，滕有二文公。
左传赋诗者多在襄昭之间
左传记赋诗者，始于僖二十三年，秦伯享晋公子重耳，公子赋河水公赋，六月，公子歴诸国未尝赋诗，乃特见于秦，非衰之文，安能使公子爲此，自此至文，四年，甯武子聘鲁，公与之宴赋，湛露彤弓，不辞，又不荅赋以爲肄业及之，婉其辞以规，鲁之僭也，十三年，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，季文子赋四月，子家赋载驰之四章，季文子赋采之，四章是鲁，郑之大夫，皆能赋也，成九年，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房赋，緑衣之卒章，襄四年，穆叔如晋，奏肆夏之三，不拜，歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，穆叔之不拜，盖见甯武子以此施于鲁，遂以施于晋也，八年，范宣子来聘，公享之，宣子赋摽有梅，季武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，鲁人尝以彤弓爲甯武子不荅矣，宣子不敢自当以晋先君文公之言，故传称君子以爲知礼，十四年，姜戎爲范宣子赋青蝇，是年，诸侯之大夫从晋侯，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，又卫献公饮，孙蒯酒使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹歌之，十六年，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫歌诗必类，不见诸大夫何歌？亦不见齐髙厚之诗不类爲何诗也？是年，穆叔如晋，聘见中行，献子赋圻父，见范宣子赋鸿鴈之卒章，十九年，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子赋黍苗，季武子赋六月，穆叔防范宣子于柯，见叔向赋载驰之四章，二十年，季武子如宋赋，棠棣之七章，复命公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，二十六年，齐侯，郑伯爲衞故如晋晋侯兼享之赋，嘉乐国子相，齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，晋侯言衞侯之罪使，叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，乃许归衞侯二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，七子从君，赵孟请赋曰：武亦以观七子之志，子展赋草虫，伯有赋，鹑之贲贲，子西赋黍苗之四章，子产赋，隰桑子太叔赋野有蔓草，印段赋蟋蟀，公孙段赋桑扈，文子告叔向曰：伯有将爲戮，其余皆数世之主也，是年，楚防罢如晋，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚也，宜哉！二十九年，襄公自楚还，欲无入，荣成伯赋式微，是年，季札观乐，使工爲之歌周南，召南，歌邶鄘衞歌郑歌齐歌，豳歌秦歌，魏歌唐歌，陈歌小雅，大雅歌颂，是年，齐庆封来聘，叔孙穆子爲赋相鼠不知，明年，庆封来奔，使工爲之诵茅鸱，亦不知昭元年，楚令尹享赵武赋大明之首章，赵武赋小宛之二章，是年，赵孟叔孙豹入于郑，郑伯兼享之，赵孟赋瓠叶，穆叔赋鹊巢，赵孟又赋采蘩，穆叔曰：小国爲蘩，大国省穑而用之，子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋棠棣，二年，韩宣子来聘，公享之，季武子赋緜之卒章，韩子赋角弓，武子赋节之卒章，季氏有嘉树，宣子誉之，武子曰：宿敢不封植，此树以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪，无以及召公自齐聘于衞衞侯享之北宫，文子赋淇澳，宣子赋木瓜三年，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，子产具田备，十二年，宋华定来聘享之爲赋，蓼萧弗知，又不荅赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在十六年，郑六卿饯宣子，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，子产赋郑羔裘，子大叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮，宣子喜曰：二三君子赋诗，不出郑志，数世之主也，皆献马焉而赋，我将十七年，小邾穆公来朝，公与之宴，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，自昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车牵定四年，申包胥乞师，秦哀公赋无衣，自此至左传终所赋之诗，惟河水新宫，茅防辔之柔矣，爲逸诗余诗，皆存自隠元年至僖二十三年，凡八十五年，遂不复有赋诗者，惟襄昭之间，一时能歌诗，晋有范韩，赵三卿，鲁季孙氏有文子，武子平子叔孙氏有穆子，昭子，郑有七穆，子孙是皆世卿公族风流，文雅聚在百年之间，僖文之前，既无闻昭定之后，复絶响，想见歌诗，必有音谱，相传在人，好学不好学，其人不好学，则虽齐庆，宋华世家簪绂，而昬愚无知其人，好学，则秦楚之人有歌诗者，楚右尹子革能诵祈招姜戎，言语不通，诸华忽歌青蝇使范宣子心服，古人以歌诗肄业，今皆庆封，华定之流矣。
绛县人甲子
鲁襄公三十年嵗次戊午二月辛酉朔，初四日甲子，二十三日癸未，曰：其季于今三之，一者言甲子数至，癸未，日正得二十日，是三分六十甲子之一也，季者余数也，积四百四十四甲子零二十日筭，得二万六千六百六十日，除五十三日在本年正二月，【戊午正月，大该三十日，二月二十三日，】止有二万六千六百零七日，逆推得绛县老人是鲁，文公十一年乙丑嵗三月生故曰臣生之嵗正月甲子朔，注谓夏正月。若以周正则三月也，本合云七十四年，此时方是二月，若夏正则十二月，故除本年不筭，曰七十三年也。
古者卜日未尝择日
古者昬葬卜日，而未尝择日，故阴阳拘忌之说，不至惑人，以春秋所书考之，庄二十四年八月丁丑，姜氏入，是年嵗次辛亥八月丙子朔，乃初二日也，八月爲夏正，六月，初不以月破爲嫌文二年二月丁丑，作僖公主，二月爲夏正，十二月，亦不以月建爲嫌，至于葬则经多书，其日惟庄，九年七月丁酉，葬齐襄公闵元年六月辛酉，葬庄公文，十八年六月癸酉，葬文公成元年二月辛酉，葬宣公于后世，葬日爲通，如隠元年十二月癸未，葬宋穆公，桓十七年八月癸巳，葬蔡桓侯，十二月己丑，葬桓公庄，四年六月乙丑，葬纪伯姬，二十二年正月癸丑，葬文姜三十年八月癸亥，葬纪叔姬，僖二年五月辛巳，葬哀姜十八年八月丁亥，葬齐桓公，二十七年八月乙未，葬齐孝公，三十三年四月癸巳，葬晋文公，文元年四月丁巳，葬僖公五年三月辛亥，葬成风，九年二月辛丑，葬襄王，十七年四月癸亥，葬声姜宣，八年十月己丑，葬敬嬴成，三年正月辛亥葬衞穆公二月乙亥，葬宋文公，十五年八月庚辰，葬宋共公，十八年十二月丁未，葬成公襄，二年七月己丑，葬齐姜，四年八月辛亥，葬定姒，九年八月癸未，葬穆姜昭七年十二月癸亥，葬衞襄公十一年九月己亥，葬齐归，定元年七月癸巳，葬昭公，十五年九月丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，乃葬，十月辛巳，葬定姒，是皆不合，后世葬日丁巳，雨不葬而戊午葬，古人未尝拘忌，可见阴阳家择日，古人所不论，但卜日取吉而已，春秋之葬，惟庄公以子般卒，而葬缓余，或逾月，或三四月即葬，后世爲阴阳拘忌，至数年不葬，曷不观于春秋乎？
晋平公梦黄熊
郑子产聘于晋，韩宣子私焉，曰：寡君梦黄熊入于寝门，何也？对曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化爲黄熊入于羽渊，本注亦云，鼈属且谓：东海人祭，禹不用熊白及鼈，此熊字合读作囊来切，若熊则入山不入渊，礼记王制防亦云先师读爲三足鼈之熊。
左传？襄昭间所言嵗星与天官书及今厯家筭木星各不同。
襄二十八年春，无冰，梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，注引襄，十八年，董叔曰：天道多在西北，谓是年嵗星在亥自襄，十八年至二十八年，行十一宫当在星纪，如左氏之法是嵗星午年在亥，未年在戍，申年在酉，酉年在申，戌年在未，亥年在午，子年在己丑年在辰，寅年在卯，卯年在寅辰，年在丑巳，年在子襄，十八年丙午，据今厯家度约法，则午年木星在辰，依史记天官书则午年当在酉，襄二十八年丙辰，据今厯家度约法，则辰年木星在午，依史记天官书则辰年当在亥，皆与左氏言嵗星不同，又如昭九年书，夏四月，陈灾左传，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而亡嵗五及鹑火，而陈卒亡，故曰五十二年本注，是年，在星纪五嵗及大梁而陈，复封自大梁四年而及鹑火，又四周四十八年，凡五及鹑火，愚案昭公八年，楚灭陈，九年，戊辰，据今厯家度约法，辰年木星在午，依史记天官书则辰年当在亥，左氏说嵗星自爲一家，昭九年戊辰嵗在星纪正如襄二十八年丙辰嵗在星纪所谓五十二年者，当哀公十二年戊午不见，陈亡，是年，楚公子结伐陈，呉救陈，未尝亡也，又如昭三十二年辛卯伐越，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得嵗而呉伐之本注，此年嵗在星纪星纪，呉越之分嵗星所在其国有福，案十二星，本无呉止有越，以左氏嵗星例推之，卯年当在寅，而淫于星纪者也，案今厯家筭木星，约法则卯年当在未依史记，天官书则卯年当在子，愚尝观天象而证之，则厯家所筭，木星乃嵗星之昬见者也，天官书所言嵗星乃嵗星之晨见者也，各有其星在焉，昬见者先他星而出，晨见者，后他星而没，【前汉志与天官书相同，】恒以寅年寅月，卯年卯月【余年，依例】朝，昬候之可见，皆谓嵗星也惟左氏所言，未知爲何星，又如王猛克壶关之年，当海西公太和五年庚午申，谓福徳在燕赵秋谓天道在燕，当时秦太史论彗星亦云：尾，箕，燕分，然午年嵗星不在尾，箕之分，又如石越，諌伐晋言嵗镇守斗福徳在呉当秦，世祖建元十八年壬午，则午年亦不当在呉越之分，此时所谓嵗星与左传午年在亥之例又不同，必有至当之说，以俟知天道者。
获麟至分晋中间凡七十七年
陈恒篡齐，乃麟经絶笔之日，三家分晋，又马公托始之年，周敬王之三十九年，即鲁哀公之十四年，西狩获麟，敬王四十年至四十三年，凡四年，元王八年，贞定王二十八年，哀王思王附贞定末年考王，十五年，威烈王元年至十二年，获麟之后，分晋之前，春秋通鉴之间虚七十七年。
经说卷三
<经部,五经总义类,经说>
钦定四库全书
经说卷四       宋 熊朋来 撰仪礼周礼礼记
论语言学礼，曲礼言读礼，则礼有载籍，可学可读，其来乆矣今三礼多为后儒所议，虽仪礼不免，乐史之疑礼经，赖此书为稍完尔，礼记出于汉儒之手如王制，为汉文帝博士所作，缁衣为公孙尼子作月令为吕不韦作，其他托为孔子之言者，未必皆可信，然曽子与门人问荅非大小戴记，无以传故大学中庸亦在其中，能记圣人问礼老，耼问乐，苌之言，又能记曽子子思传道之书者，礼记之功也。曲礼礼运学记乐记，皆有格言，大戴于践阼，能记丹书之文于明堂，能记洛书之位，有辅世教其间，古记多是七十子之徒所传者，周礼官职，颇繁碎林氏，胡氏，包氏相继诋毁，有如冢宰之宫，府一体，司乐之律同，合声司马四时，因田习战，寓兵于民，此等岂后世儒者所能作，故程子以为天官之职，须襟懐洪大方看得，朱子亦谓此周公辅成王诚意，正心之学，礼经，纵有伪杂瑕不掩瑜，不可便谓非圣人之书也。
府史胥徒
府，史、胥、徒，例是一府二，史一胥十，徒府掌藏史掌书胥什长，若今甲头大府，庖人等官有贾，若今市买有鼈人，腊人等府史贠数一同，又或有徒无胥，有史无府，有府无史，古者军官即治民之官，毎军尚且二府，六史，如六乡族党比，闾六遂鄼鄙里最为亲民事繁，乃皆无府。史胥，徒、戎、右仆驭之官，亦然，似此皆可疑。
农家九谷
周礼三农，生九谷，郑司农云：黍稷秫稻，麻与大，小麦豆为九，郑康成去，秫与大麦而加粱，案食医，膳食之目，即九谷中，六谷矣，稻即食医所谓稌也，古所谓麻者，枲实而已，在笾实为蕡，本草曰：蕡麻，古者未有近世之胡麻也，豆本名菽，古无豆之称，诗之豆，登书之豆笾，乃荐菹醢之器也，量有豆，以其容四升，如豆而名之也，职方，九州所冝谷注称菽而不称豆，独于九谷，五谷及豆实之注，以菽为豆，诗曰：采菽采菽，曰：采萧获菽，曰：荏菽斾斾曰：禾麻菽麦，皆以菽言，汉时謡俗，始称豆，或谓熬之为糗，捣之为粉，因笾豆得名，然糗粉乃笾，实非豆实也，莫知菽所以名豆之由，或者豆蔻之豆，止书其所谐之声如菽，字在说，文止作尗也，知豆为俗称，则释经及着文者，但当称菽为是。
庖人四时膳膏
周礼家以牛属司徒而配土，鸡属宗伯，而配木羊属司马而配火，犬属司寇而配金，莫能释其义，愚谓牛牟然而鸣，其音多宫，鸡之音多角，羊之音多徴犬之音常张口而为商，必有音中羽者，而司空之官不可见矣。庖人膳膏，四时各从五行，所克胜者，则牛鸡羊犬足矣，以月令证之，则冬官必有彘，人彘当属司空而配水，礼记注云：彘水畜也，食麦与羊，亦当在仲夏，疑与仲冬错误。
医家九藏
古之医者，言九藏，今之医者言五藏注家以胃旁胱大小肠与心脾肝肺肾为九藏注旁，胱则小膓也，当是心脾肝肺肾胃胆大小肠为九藏则于脉法可通，防家谓胆三焦非正府，不在九藏之数，附防注说，今医家固云，三焦无藏空有名，又云：男以藏精，女以系胞，则三焦即肾之右脉也旁胱附于小肠，而以胆居九藏之列，为得其当，经云：参之以九藏之动，即三部九候之法，案脉者左心，小肠肝胆，右肺大肠脾胃而肾居两脉，尺脉八藏各二藏同一位，惟肾以一藏居二位，肾有左，右二脉，龟蛇二体在焉，冝改正注疏之说，则九藏之法于儒书，医典皆通。
八尊六尊
酒正与幂，人皆言八尊小宗伯，与司尊皆言六尊，曰八尊者，言尊之实，故曰以实八尊，实五齐者五，尊实三酒者三，尊曰六尊者，言尊之名，故曰辨六，尊之名物，牺尊，象尊着尊，壶尊，大尊山尊也，五齐者泛齐，醴齐盎齐，缇齐，沈齐三酒者，事酒，昔酒清酒汉儒多据东汉时名物说，五齐三酒更代，易世之后，经文尚易通解说，更难省矣。大扺五齐三酒，皆先浊者而后清者五，齐专用于祭祀三酒，通用于燕饮，至今大祭祀必有设，尊设而不酌，大尊山尊着尊及牺象各一，以受五齐，壶尊凡三，以受三酒，又设明水，五尊于五齐之右，设酒三，尊于三酒之右，于是八尊或称十六尊，然十六尊，即八尊也，八尊即六尊也，周人备四代之制，明堂位言泰，有虞氏之尊，山罍，夏后氏之尊，着殷尊牺象，周尊不及壶尊，说文云：昆吾尊也，陈氏礼书云：虞尚陶则大尊冝以瓦殷尚梓，则着尊冝以木着尊者着地，无足壶尊，当证于投壶，大小戴于投壶，皆不言足，亦当如着，尊无足矣，夏虞殷之尊，可不费辞说而定独牺象，周尊于世代为近，自汉儒纷纷，至今未定，方且疑牺献之音，况能定其制度哉？郑司农，以献为牺，犹指定莎音诸儒，因閟宫诗，牺尊将将，以笺文有莎饰之说，又谓刻凤皇于尊，其羽婆娑，以此取音于娑，又谓牺尊饰翡翠，象尊饰凤皇，然则曷不以象为娑，当汉之时，诗乐未尽废，必有乐工能识牺尊，为娑音者，儒者莫究，牺所以为娑，托于鳯羽婆娑，然则是尊也；曷不曰鳯尊而曰牺尊，愚尝以诗协音，考之古字，沙莎同音，故莎娑等字，谐声于沙，此莎饰之，所以音娑也，牺之为娑，亦如皮之为婆，仪之为莪，牺尊将将之，上文享以骍牺协，降福孔多，一诗之中，具有显证，骍牺尚且音娑，则牺尊之牺，非縁酒尊而异其音也，説文引贾侍中，云牺非古字，盖古者牺通为戏，以其字音之相同，戏或为献，以其字文之相近，故集韵以牺，献二字互见二韵，或谓牺本虚冝反切骍牺，协虚何而牺尊为桑，何反切，疑若小异，是则然尔。而诃娑字音可以相入，如华之为敷，泄之为泄，委蛇之为佗，亨之音，烹单之音，燀二音。皆不可以了义字，母为拘者，古人之音，在易书诗者，尽为后儒所变，独周礼之献，尊诗之牺尊，左传之牺象，犹得存，三代之旧音，知牺尊，所以音娑则尊，当为牛而鳯羽婆娑之说，非也，又可知象尊为象，而象骨饰尊之说，非也，魏太和中，青州人得齐大夫送女器，为牛而背负尊，王肃以为刻，全牛凿其背为尊，一以为负，一以为凿，阮谌则为画牛象于尊，聂氏三礼图亦谓饰以牛，牺之为牛，儒者既不考古音至，其形制为翠，为鳯为牛，曰全牛曰：画牛曰负，曰凿，曰：饰如聚讼之言，未易归一，朱文公请从政和新图，厥后以尊口不堪施勺，或疑其制未尽，然豫章学宫，有作负尊之牺象者，彼齐大夫送女器，出于魏太和中，而王肃为王，朗之子固亦魏人也，宋亦有王肃多论礼器及深衣等制度，此或宋之，王肃所言，负之与凿，有未可以臆断者，然于施勺，则负为便矣，尊字或从缶，或从木上古尊罍陶瓦，其次刳木，其后范金，今范金之制不一，愚谓八尊之中，大尊居尊冝上陶着尊冝上梓他尊，则范金可也。
笾实豆实
笾有四朝事，馈食加笾，羞笾豆，亦有四朝事，馈食加豆，羞豆笾，实之目十有八，而防重出，豆实之目二十有四，而醢，醓鱼醢，重出朝事，笾实麷，蕡白黒形盐，膴鱼醢，鲍鱼鱐，熬麦曰：麷麻曰：蕡稻米，曰白，黍米曰黒盖以麦面麻子稻黍米作饼餤，注谓清朝进，寒具口实也，形盐，左传所谓盐虎形，膴，音呼，说文云：无骨脂注谓防生鱼为大脔，防谓鱼腹腴，鲍部巧切韵书云：饐鱼也，注谓室中糗干之，字从鱼，盖鱼之糗，而干者也，鱼鱐之鱐，音搜鱼之析，而干者也，膴以腥荐鲍鱐，以干荐，字案说，文火焙肉，恐是鲍者火焙，而干鱐者，日曝而干，故均之为干鱼，而异名也。膴为鱼腹腴，则膴鲍鱼鱐，皆鱼也，朝食为米食，寒具，鱼干之属，可夙具者也，馈食笾实，防桃干防榛实，注谓防为梅谓榛似防而小，馈食始备，果实也，加笾菱芡，防脯，注谓菱芰也。谓芡鸡头也，或云四角，三角为芰，两角为菱，郑司农以防在加笾，馈食重出，作菱芡，脯脩薄，析曰脯施，姜桂曰：脩言脩治脯也，羞笾，糗饵，粉餈，注谓熬成豆米，曰糗，说文熬米麦通释，煼干米麦，要之，米麦豆皆可为饵者也，注以粉为豆屑，米麦豆亦皆可为粉，但粉以豆为明滑，故专以豆言之饵与餈，名实相近，合烝曰：饵饼之曰：餈疏云：糗，与粉为一物，糗者，粉熬，大豆饵言糗，餈言粉互相足也，郑康成云：二物皆粉稻米，黍米，合以为饵，饵不饼，而餈作饼，今之餈糕，名出于此，凡今俗下饼饵餈糕，其制多出于古人，其名已载于经典，观于笾实可见已，朝事豆实，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，菹庄鱼切，说文酢菜也，今俗说菜柈中渍菜，皆菹之遗法，醓吐感切，注谓肉汁说文，谓血：醢醢者，说文肉酱，臡音泥，亦醢之异名，注谓有骨曰臡，无骨曰醢，凡作醢，及臡者先防干，其肉莝之，杂以梁麯，盐酒置甀中，百日即成，今俗用防酱，皆臡醢之遗法，昌本昌蒲根也，菁菹，蔓菁菜也，茆菹，郑司农作茅，杜子春音卯曰：凫葵也，康成疑茆，不堪菹，从杜说案鲁颂，薄采其茆，释文云：即莼菜也，麇鹿麋，三臡，皆莝骨和肉为百日酱，皆在朝事之豆，亦取晨朝易于夙辨，馈食豆实，葵菹在七菹之列，余皆韲醢，葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，葵为百菜之长，故馈食豆实，首葵而他菹莫配焉，脾析蜃，豚拍皆五韲，中件目脾析，牛百叶，俗呼牛胃为百叶己见，周礼注矣。蜃，说文大蛤，豚拍之拍，先郑读为防言胁也，三者近于臡醢，而曰韲韲者，以百叶诸物，细切之，和以醢酱，不待甀中，百日而成，故别为韲之名，韲从韭冝用菜若昌本，深蒲作韲固冝百叶蜃豚之肉，亦可缕以为韲也，蠃注谓防蝓案，方言燕，赵间，以为蜘蛛韵书，以为蜗牛蜘蛛蜗牛，非可食者，疏释引尔雅为证，彼尔雅乃训诂之儒，集经注以为书者或疑，内则有蜗醢，恐是防蝓蜗牛之谓然，内则之蜗，乃力戈切集韵，古螺字作蜗韵释云：蚌属也，非蜗牛之蜗矣，陆佃直谓蜗牛可醢，盖为礼注所误尔，蠃即螺字亦作蜗韵书以为香螺也，蠯注谓小蛤韵书，以为蚌狭而长者，蚳醢之蚳，汉儒相传为蚍蜉，白子亦恐不然。蚍蜉未必可食，一也；取白子伤生，二也；案天官有鼈人掌取互物，祭祀，共蠯蠃，蚳以授醢人，则蚳与蠯蠃，皆当是螺蛤同类，既掌以鼈，人之官可知为水族之产，若以国语为证，则国语亦但言舍蚳不取，未尝指蚍蜉之子，可取而食也，唯夏小正于二月，言昆小虫抵蚳，其传曰：蚳螘卵为祭醢，夏小正本文无几，其解说处，多是汉儒附防未可尽信，案月令，方春和时，母杀孩虫，胎夭，飞鸟母麛，母卵，岂有二月正春，殈螘穴以为豆，实之奉哉！巷伯成是贝锦之注，以贝为余蚳，贝之黄质，白文者，或可为鼈人互物之证，蚔或从贝医书云：食之益夀明目岂必螘卵而后谓之蚳哉？鼈人春献蜃，以为醢，故小正以二月抵蚳此，虽流传已乆而必当改正者，小正以蜃为蒲芦，朱子以为其书不足信，愚于蚳为螘卵，亦不敢以为信，唯鱼醢，用鱼可免，注者妄言矣，加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢芹，楚葵水菜类蒿深蒲，或云桑耳或云蒲始生水中，奕诗云：其蓛维何？维笋及蒲，知蒲可为防，不必曰桑耳也，箈有苔，迨二音，郑注云：水中鱼，衣即苔也，今海乡之人，干苔以为菹，或疑箈字从竹，为箈箭，笋竹萌不思箭，萌亦笋尔，旣有笋菹，安用箭萌，籕文竹草相似，其为苔菹何惑焉？兔醢，用兔雁醢，用雁鱼醢，用鱼如上文羞豆之实，酏食，糁食，酏音移，郑司农云：以酒酏为饼，疏云：若今起胶饼，康成曰：贾氏曰：粥礼记有稻，酏，黍、酏，周礼亟称于酏酒，正之五饮浆，人之六饮，皆用酏也，糁食，郑司农云：菜，餗；蒸，康成曰：取牛羊豚之肉，三如一小切之米二肉一合，煎为饵鼎卦，公餗之注云：糁食也，震为竹，竹萌为笋，餗之为菜，则糁食，未尝不用，笋菹之笋也，糁食，酏食在七菹之外，岂唯竹萌，唯所用之豆，实有五齐，七醢，七菹，三臡，二食五齐之齐，注作韲，昌本深蒲，脾析蜃，豚拍七醢，醓鱼兔雁蠯蠃，蚳七菹，韮菁茆，葵芹苔笋三臡，麇鹿麋，今孔子庙丁祀菹醢，多不如法，不考周礼故尔邵氏录云：刘梦得，欲用糕字，作九日诗以经典无据，不敢用宋子，京案周礼粉餈之注作九日诗云：刘郎不敢题，糕字虚负，诗中一世豪，俎豆之事不得以未尝闻为解，周礼无所不该，今儒徃徃拘牵旧注，故因笾实，豆实详及其名物。
师氏
师氏之官，诸儒或以为周召之职，公孤之副愚，案武王之在牧野，固以亚旅，师氏叙于司徒司马，司空之下，则公孤之外，别有师氏之官，故其秩为中大夫，为上士防同，军旅，王举则从，使虎贲兵服之士属焉，皆不忘牧野时。
保氏六书
周公之时，未有大小二篆而保氏之官，已有六书之教，一曰象形，二曰指事，三曰防意，四曰转注，五曰谐声，六曰假借，以此为六书之目，虽未知保氏之教何如？然汉初有仓颉，史籕之教，其流传必有所从来，古初制字多象形，故象形为六书之首，形不可象而指事事不可指而防意意不可防而谐声，声无可谐，五不足而后假借，世间文字虽多，然玉篇诸部不过二万二千七百二十六字，夹漈六书略，凡二万四千二百三十五字于内，谐声二万一千三百四十二字，是谐声，字居六，书十分之九矣，汉字犹有有声，而无字者畨字，则皆谐声矣。王荆公字说，则字皆防意，无所谓六书，故王氏周礼新经至六，书无可说。
媒氏若无故之若
媒氏若无故之若，犹言及也，顔师古注汉，史以万人若一郡降曰：若豫及也，刑统言，某罪及某罪，皆以若言，周礼秋官凡封国，若字即若字，训及之例，郑注乃谓不禁奔权，许之不照，下文若字之义，中春防男女之时，不以礼合，至滛奔而不能禁固父母之罪，及有愆期不嫁，别无丧故，而不遵昬令者，亦父母之罪，似此二者皆罚之，则必无过笄，无嫁之女矣。
宗伯九命
周之命官，自一命积至九命，汉爵二十级，亦自一级，公士至二十级，为彻侯，皆自下数之，近代以一品为上，而九品为下，则自上数之，周礼有中大夫，下大夫而无上大夫，卿即上大夫也，一命为下士，再命为中士，三命为上士，四命为下大夫，五命为中大夫，六命为卿，七命为诸侯，八命为三公，九命作伯，则为上公矣，王制有中士，而无中大夫，或殷制也，秦唯存中大夫之官，又名郎中令，汉武帝太初元年，改郎中令曰光禄勲，其属官有光禄大夫，即中大夫也，又有大中大夫，中散大夫，后世遂以为官阶，然官阶之法，屡变而不思变，中大夫之名目中大夫，而有其他，大夫之官阶也。
司服大裘而冕
大裘而冕，用于祀上帝，谓裘尚质，可也谓冕无旒，不可也，中间有而字，即是易裘而不易冕，如端而冠，端而冕，则是易冠而不易衣，皆就而字看，其曰至泰坛，则王脱裘服衮，可以见同此冕也，可服裘，亦可服衮，当其服裘，则曰裘冕，及其服衮，则曰衮冕，且五冕之外，别不见有无旒之冕，只是衮冕之冕，祀上帝时服大裘，而仍用此冕也，孔子称服周之冕，盖冕至周而制度，大备矣，前后邃延，若无旒，则延而已，或谓冕无旒，不思弁师，五冕皆，冕朱里延纽，延版以布缦，其上通称，冕表里，朱两端缀旒，若无旒，而虚设延版，无是理也。无旒之说，出于后，儒臆论，经无明文，不可信。
下筵上席
司几筵有筵，有席疏云：敷席之法，初在地一重，谓之筵重，在上者谓之席，又引郑氏云：敷陈曰筵，借之曰席，古者下筵上席，唯大朝觐，大飨射封国，命诸侯及祀先王胙席，得于筵之上施重席，莞筵，加缫席次席，诸侯祭祀及筵国賔，皆一筵一席，莞筵，加缫席甸役，丧纪则不复设筵，但设席而已，甸役，设熊皮为席丧，设萑苇为席，无所谓筵矣，人有恒言曰：筵席而不知二字之义筵，如今蒲荐之属席，如今簟褥之属，缫席，有文采者次席，熊豹皮重加于席，故曰：次席三重，再重一重，以定上下之分，重席，非士之所可当也，仪礼中又有所谓荐，有纯曰筵，无纯曰荐。
太史正嵗年
周以建子为正，兼用夏正，以叙民事，自豳七月以来，可证也。太史正歳年，当是夏歳周年注家，乃谓中数为歳朔数为年，非歳年二字，本防歳以星言年以禾言，周礼中正歳，正月，皆是年参用王制，冢宰制国用，言歳视丰耗称年，又如廪人以歳之上下，数邦用司稼，以年之上下出敛，法有歳之事，有年之事，太史先正嵗年以颁叙事，凡关于人，时者用夏正，关于天时者，用周正颁歳年之叙事，然后颁朔，若年即是朔，则下文颁朔重复，不必从注说周得天统，以备王正，唯民事尚从人，统之正，故不但称周之年，而兼称夏之嵗也
律同合声
周礼六律，六同之序，与筭家三分损益之序不同，六阳律从子至戌，左行六隂吕从丑至卯，右行不以后世筭法论也，筭法始于张苍，其术有穷，不如周公合声之法一隂一阳流转，不可胜穷，周礼掌乐之官，以合声为主，大司乐分乐而序之，皆奏阳歌隂律吕相应，太师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，其序与司乐同函钟即林钟，小吕，即中吕也，大胥颁学，合声教国子者，亦以合声之法，教之典同，辨天地四方隂阳之声制乐器者，亦以合声之法辨之，盖一均之中，止用五正律常虚，七律不用隂不自成阳不自生，合声则具二均之声而隂阳之声始备，诸儒言合声至项氏，益详其法，与乾坤世应纳甲之六辰及斗之所建，日月之所防，皆相应黄钟，大吕子与丑合，在纳甲为干，初，甲子应坤四，癸丑，在天为斗建子，而日月防星纪，斗建丑，而日月防，枵太蔟，应钟寅与亥合，在纳甲为干二，甲寅，应坤五，癸亥，在天为斗建寅，而日月防娵訾，斗建亥而日月防析木，姑洗南吕，辰与酉合，在纳甲为干三，甲辰，应坤上，癸酉，在天为斗建辰，而日月防大梁，斗建酉，而日月防夀星蕤賔林钟，午与未合，在纳甲为干四，甲午，应坤初，乙未，在天为斗建午，而日月防，鹑首斗建未，而日月防，鹑火夷则，仲吕申与已合，在纳甲为干五，壬申，应坤二，乙巳，在天为斗建申，而日月防，鹑尾斗建巳，而日月防实沈，无射夹钟，戌与卯合，在纳甲为干，六壬戌应坤三，乙卯，在天为斗建戍，而日月防大火，斗建卯而日月防降娄，斗常左行，日月常右行，干六阳，自子左行，坤六隂自未右行，合声之法，与天文易象相应，愚案六，阳律左行，自子至戌，在乾卦六爻，纳甲亦自子至戌，所谓阳得当位也六隂吕右行本是自丑至卯，在坤卦六爻，纳甲乃自未至酉所谓隂得对冲也。通五声二变，言之子丑二律，合而十二律皆备，其次寅亥合，而十二律独虚子，未二辰，其次辰酉合，而十二律，又虚子未寅，巳四辰，然子有丑未有午，寅有亥巳有申复为午，未二律相合，而十二律又皆备，其次申巳合，而十二律独虚，丑午二辰，其次戌卯合，而十二律，又虚丑午申亥四辰，然丑有子午有未申，有巳亥有寅，复为子丑二律相合，而十二律又皆备，何以子丑午未四律，合而十二律皆在焉，试以十二宫横推之，子之于丑，午之于未为隂阳之初子有父道，未有母道，最相亲切，而合故十二律具备，于一切之中，寅亥，越子丑而合，本是虚子，丑二辰，丑取对冲，则虚子未也，巳申越午未而合，本是虚午，未二辰，未取对冲，则虚丑午也，辰酉，越子午未申而合，本是虚巳，午：未申四，辰巳，未取对冲，则虚丑午申亥也。卯，戌，越，亥，子，丑寅而合，本是虚亥，子；丑，寅四辰，亥丑取对冲，则虚子未寅巳也。十二宫隔八数之固，可以见诸律之流转，若以六隂辰对冲易位，而布于六阳，律之间，可以流水顺数十二均，周而复始，无有间断之处，若去二变，一存五声，则黄钟退取应钟，至大吕复为黄钟，如日月右转而合气，左转也，明乎合声之法，则阳常为主隂常为合矣，愚谓筭家执中吕不生，黄钟为説此乃筭术之穷，非律吕之穷，观合声之法，起黄钟而止于夹钟，循环无端，何莫非黄钟之流，行六隂辰必须对冲，必须逆行，正如干兊离震巽坎艮，坤逆取其逆行也，乃所以为顺行也，术家但见十二支，横合而从不合，若知律吕之位则从横，皆合矣，古者中春之月日，奎而后习乐，取中气之应，卯戌之合也，自合声之法，废筭律之，教兴后世，郊庙之乐，宫调孤竹不知，案月用律，不取律吕合气，或以非配偶相，尅制之律，错杂歌奏，何以召天地之和哉！况周礼奏阳歌隂奏用金石匏竹，而在堂下，歌用丝，声和之而作于堂上用隂吕为宫而歌者在上，用阳律为宫而奏者，在下取隂阳交奏之象，非深于周公之典者，不足以言乐。
律吕别名
十二律吕之名经典中，惟周礼言之最详，在当时已有别名，如夹钟，又名圜钟，林钟又名函钟，中吕，又名小吕，各有其説十二律以阳声为序而隂声为合始于黄钟而止于夹钟，集律吕之成，故夹钟又名圜钟，而祀天用之为宫，林钟者，黄钟之配，而居大吕之位隂声莫先焉。故祭地用之为宫，不曰夹钟，而曰圜钟者，象其周圜也，不曰林钟，而曰函钟者，象其函洪也，惟中吕一名小吕对，大吕而言，黄钟三分损益相生，至此而极，是以中吕亦以别名，在周之盛，惟三吕之名，称已不一，后世俗调盛行，以无射为黄钟宫，林钟为南吕宫，夹钟为中吕宫，乐书注引王氏琵琶女梦异人授道调，歇指等调，今俗名多在其中，盖琵琶之教，流入中华尔，因鸡识华，沙识华之语，而以大石小石分商角之调石，识音相近也。因般赡华之语，而以般涉，称羽调赡，涉音相近也。呜呼！其来久矣。
三宫无商调
大司乐圜钟，函钟，黄钟三宫，求神之乐，皆无商调，郑氏谓祭尚柔而商坚刚，恐未必然，其他诸儒有别为说者，亦多穿凿，陈晹乐书，引荀卿说太师审诗，商避所尅，为稍近理，周以木徳王而商为金，佩玉左徴角右宫羽，亦不言商，皆周人之言也，太师五声未尝不言商，审商者，特不用于起调，毕曲；故商调缺焉，近代俗乐无徴调其初必有审徴者更代易世，因仍不知，改作唐以土徳不知审角，而但依周礼审商，至宋尚仍唐制，皆不知审音冝革而因者也；乐书注引琵琶，女梦异人授谱，后有湘妃怨哭顔，囬二徴调疑当时胡琴无徴调则不用徴声起调，盖有自来矣，大司乐三宫之律为宫，为角为徴为羽旋宫，不相管摄，且太蔟为徴重出此处，必有错简，姜夔议乐，请各用本均，宫角徴羽正为此也。然其称为徴为羽可见，古人以备六十调矣，汉艺文志言，孝文帝时，得魏文侯乐人窦公，年百八十歳，两目皆瞽献其书，为周官宗伯之大司乐章，能无错简乎！
孙竹隂竹
孙竹之管，当是用于宗庙隂竹之管当是用于，此亦错简。
瞽蒙世奠系
瞽之为职，专在歌诗，而弹以侑歌，其言世奠系承讽诵诗之下，鼓琴瑟之上，彼瞽者何所见于世系哉？亦是就所诵诗中言之，如鸟生，商生民，肇周公刘居豳，古公居岐歴歴能记其所讽诵之诗，如此琴瑟所鼓，亦即是所讽诵之诗，古者歌必以，既歌而语，以道古瞽蒙，所谓世奠系，即如清庙之瑟，有歌有语，有道古三句，同是一事，世奠系其道，古者也。
保章掌天星
周礼中言星多是言二十八星而注家辄以五星为星，保章掌天星自合承上经，冯相氏二十有八星，而亦注云：五星盖冯相，掌天文之常保章，掌天文之变，皆以二十八宿占之，保章志其变动，知在某度可以定其分野步占之法，以经星为准，故保章专言掌天，星如宗伯，祀星辰，以经星日月所防故曰星辰司寤氏，以星分，夜以经星有初昬夜半平旦可以分夜，硩蔟氏及考工，盖弓亦皆明指是二十八星，未有以五星言星者。
万二千五百人为军
六乡之民，每乡万二千五百家，毎家一人，故万二千五百人为军，王国六郷，则六军，然六军正得七万五千人，不过千乗之制于万乗为十之一，万乘合该七十五万人，其言六军但举六乡而言，六乡之外有六，遂近郊逺郊合王畿千里，则为万乘矣。
司马司常言旗物异同
司常掌九旗之物，司马辨旗物之用，司常之职，固云賛司马颁旗物而各官所言异同，必有错简经文，既不归一，注说舛驳尤甚，司常孤卿，建旜司马，则师都司常大夫，士建物，司马则乡遂司常师都建旗，司马则军吏一师，都也，前注云：乡遂大夫，后注则专指遂大夫，司马经文明言，乡遂载物，此冝为乡遂大夫，而注文乃专指此为乡大夫，有军无军，有画无画之説经无明文，本不足信，若曰旂画交龙，旟画鸟隼旗画熊虎，旐画龟蛇，为有军者，旜通帛物，襍帛皆不画，为无军者，则正当注于司常为顺，乃以此注于司马，则未免费辞说，使前后异同矣。况于太常画日月，亦是有画者，大抵汉儒多臆说，不自知其前后不相应，此恐当以司常为正，而司马有错简以孤卿，大夫，士建旜物，似以闲官，别于统军者尔。
环人
周礼夏官，秋官皆有环人俞夀翁作复古，论谓冝合为一官，环者筮占之名，筮人九筮有所谓筮，环专以占致师，盖军旅占日，时方向尅，胜之法，二环人注一以环为却一以环为围，皆未足以尽环之意，孟子曰：三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，若如注说，围而攻之，何以？曰：必有得天时者，若曰环围则孤虚王相，必得一吉，方终是理，短环之义，不主于围，周益公尝取此说以周礼言之，环固是占筮之名天时，亦占候之书，太史云：太史抱天时，与太师同车是也；注云：抱式之吉凶者，筮占推择取日，时方向相，尅以知吉凶，是故谓之环。
考工金锡
攻金之工，如筑冶凫，防段桃，以今工料言之冝用铜鐡等物为多，特緫，名曰金锡，以分六齐，六分其金而锡居一，为钟鼎之齐，五分其金而锡居一，为斧斤之齐，四分其金而锡居一，为戈戟之齐三分其金而锡居一，为大刃之齐，五分其金而锡居二为削，杀矢之齐，金锡半为鉴燧之齐，使如今时所谓锡则岂堪为斧斤，戈戟矢刃哉！防氏攻煎金锡，定火候，以青黄黒白气而用以铸量，使如今时所谓锡则岂能声中黄钟之宫哉？观史记，平准书及汉食货志，亟称银锡，汉武帝造银锡为白金，可以见古者银与锡通称，白金，考工先秦古书，当时盖以锡为银铅之緫，名说文谓锡曰：银铅之间，稍近古意，徐氏不察，考工金锡之说，殊失许叔重本旨，周礼卝人职，金皆言金玉锡石葢铜，铁，银、锡，皆取卝炼成言，锡而不必枚举，铜银铁也，尝叹汉儒拘尔雅之文于卝人之注，直以锡为鈏铅，惜尔雅，专以银为白金，不思汉时固以锡为白金，其注镣，银钣金名物细，而于考工金锡之义，乃无所发明，曽不若说文能合银铅，以言锡也，职方氏于掦州，言金锡荆州言银以金出产之地言之，则银在掦而锡在荆，锡亦银也，特以荆地利，互文见之尔，若如今人分别银锡，则考工所谓金锡于理，有不通者，故着其说，使读考工记者无惑焉，今世用物，铜锡为多，经文绝少言，铜亦罕言，银铁考工言金者，铁铜在其中，言锡者，银铅在其中，合而言之，緫曰金锡尔，闻决银者，言锡能贼金也，似不冝混合然物各有用，攻金之工，不一钢铁，及鍮铜得银愈佳，铸铜得铅，益；滑，金锡相须尚矣。
山以章
考工记，画缋之事，火以圜山，以章二者并举，皆言画意，注家既知火，以圜作半环之状，而山以章，乃欲改为獐，殊无意义，案尔雅，山上平曰章，凡木之株，亦曰章，如画火者，则画其飞，熖宛转半环于衮衣之上，画山者点缀其峯，峦重叠之处，作木株，发生茂密意，故知以圜以章二语，妙逹画防，鸟兽蛇则华虫，旟旐之说可通。
葺屋瓦屋
考工匠人葺屋三分，瓦屋四分，葺茅屋也，茅屋欲峻而走，水从檐至栋，二分加一，分为峻，瓦屋差平，从檐至栋，四分加一分，为峻三分者，假如檐柱一丈，即栋柱一丈五尺也，四分者，假如檐柱一丈，即栋柱一丈二尺五寸也。
释奠释菜
周礼，大祝甸，祝言舍奠，用于山川，庙社仪礼言，释币用于祢庙门，行礼记王制，文王世子言释奠用于先圣先师，周礼大胥春入学，舍菜合舞占梦，季冬舍萌于四方，仪礼士昬礼，舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，礼记月令中春命乐正习舞释菜，文王世子始立，学者既兴，【音衅，】器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，学记皮弁，祭菜丧大记，大夫士既殡，君释菜于门内，释之为言置也，故礼记作释周礼作舍，释奠者，置其所陈设之礼物也，释菜者，置其所挚，苹蘩之菜也，今释奠三献用币释菜，一献不用币，然古人于山川庙社，五祀皆曰：释奠妇见舅姑之庙，君临大夫之丧，皆曰释菜，近代儒者，专以学校祭先圣先师，为释奠释菜，盖自汉儒始也。
汉儒于礼经辄改某字读作某音
汉儒于经字，辄称某读作某，或云当作某，流传乆矣遂不可改，诸经中周礼，礼记多被改读，字有古音可协，或四声可通，或假借转注，或谐声，字止记，其声自有通例，惟文义必须改者，不在此限。汉儒不尚协音，由是易诗书古音不传，周礼中如献尊，读为牺尊，献之为牺，牺之为莎，如仪之为莪，司尊彞注谓献读为仪，又读为莎甸祝，禂牲禂马，读为侏玉人，必读为縪轮，人蚤读为爪，函人属读为注，钟氏朱湛为渐，此在古音可协者也。衍祭读为延，襃拜读为报灂之为嚼，契之为揭，白盛为成，奠水为传，凿广之为去声。此四声可通者也髙声防为衮侈声，筰为唶轮人，柞为唶，辀人倾，典为恳殄，此假借相近者也，辀人需读为懦，弓人昔读为错，此谐声，字之止，记其声者也，弁师诸侯，当为公，梓人三升当为觯，礼记賔出肆夏，当为陔，此文义必当改者也。其他如某字，读作某音者不可枚举，如太宰九式，八曰匪颁之式，注引郑司农云：匪分也似只言训义如此，太府以待匪颁，亦无明音，至地官廪人以待，国之匪颁，乃注云：匪读为分，周礼膳人，训膳为劲，曲礼读膳为劲，投壶，二筭为纯训，纯为全，就读为全，盖因仪礼乡射经文亦有二筭，为纯注曰：纯犹全也竒犹亏也，今读纯为全，不闻读竒为亏春官，郁人，鬯人聨治，祼事者也，何独鬯人？祼当作理，是以长沙易祓于汉儒，改读之，字多不能从，腊人豆脯，读为羞脯，则引王制干豆以证，脯之在豆，疡医五气读为五谷，则止从气字，梓人豆酒，有瓦豆十升，匠人里为式，自方里而始庙，用脩旣读为卣，凡酒脩酌，又读为涤，易氏谓用脩即脩，酌之脩也，职方氏波溠，卢维引顔师古等说以为不必改读可也，巾车駹，字注云，故书作龙改作駹，玉人祼器用，龙用瓉，用将葢其鼻为龙，其中为瓉，其柄为将，礼记？夏后氏以龙，亦承上文灌尊而言，又欲以改巾车之说，读龙为駹，易氏力辨其不然，乐师大祝，皆有来瞽，臯无注，皆曰：呼而告之，在乐师则臯读为告，在大祝则臯读，如嘷呼之嘷，何其前后之异读也，至如秋官蜡冥烜，庶薙条狼，硩蔟等官几尽，改其字音，尝恨汉儒擅改经字，加以音释惑人挟兔园之册者，稍不依徇而读之，必以不识字，见诮所以为此极难尔，若大学，亲民当作新，则非汉儒所及待河南程子而后能言之。
汉儒以汉法解经
汉儒以汉法解经，如周礼中五齐二酒，皆以东汉时地名，酒名言之，更代易世，但见经文易通，而注语难晓，使人有庄子注郭象之叹，鹤山，魏了翁江阳，周礼记闻后人称周礼折衷，多摘注解之，尤缪者斥言之，如九赋注，以汉法口率出泉，周礼赋法，岂是口率出泉，八柄夺，以驭其贫，注以汉法，没入家财，三代之君，岂有没入人臣家财之法，国服为息，便以莽法证之，是以王荆公惑焉鹤山，先生曰：王荆公学术误天下，汉儒学术误后世。
经说卷四
钦定四库全书
经说卷五       宋 熊朋来 撰仪礼礼记
仪礼是经，礼记是传儒者恒言之，以冠义昬，义乡饮酒义射，义燕义聘，义与仪礼士冠，士昬乡饮酒射燕聘之礼相为经传也，刘氏又补士相见，公食大夫二义，以为二经之传，及读仪礼，则士冠礼，自记冠礼以后，即冠礼之记矣，士昬礼自记士昬礼，凡行事以后，即昬礼之记矣，乡饮酒自记，乡朝服，谋賔介以后，即乡饮之记矣，乡射礼自记，大夫与公士为賔以后，即乡射之记矣，燕礼自记，燕朝服于寝以后，即燕礼之记矣，聘礼自记，久无事，则聘以后，即聘礼之记矣，公食大夫礼自记，不宿戒以后，即公食大夫之记矣，觐礼自记，凡俟于东厢，以后即觐礼之记矣，士虞礼自记，虞沐浴，不栉以后，即士虞礼之记矣，特牲馈食礼自记，特牲以后，即特牲之记矣，士丧礼则士处适寝，以后附在既夕者，即士丧礼之记矣，既夕，礼则啓之，昕以后即既夕之记矣，汉儒称既夕，礼即士丧礼下篇，故二记合为一也，丧服一篇，毎章有子夏作传，而记公子为其母以后，又别为丧服之记，其记文亦有传，是子夏以前，有此记矣，十七篇，惟士相见大射，少牢馈食，有司彻四篇，不言记，其有记者十有三篇，然冠礼之记，有孔子曰：其文与郊特牲所记，冠义正同，其余诸篇，惟既夕之记，略见于丧，大记之首，章丧服之，传与大传中，数与相似，余记自与小戴冠，昬等六义不同，何二戴，不以礼经所有之记，文而传之也，十三篇之后，各有记必出于孔子之后，子夏之前，盖孔子定礼，而门人记之，故子夏为作丧服传而并其记亦作传焉，三礼之中，如周礼大纲虽正其间，职掌繁密，恐传之者，不皆周公之旧，左传所引周公制周礼曰：殊与今周礼不相似，亦恨其仅以左传之文尔，大小戴所记，固多格言，而讹伪亦不免，惟仪礼为礼经之稍完者，先儒谓其文物彬彬，乃周公制作之仅存者，后之君子，有志于礼乐，勿以其难读，而不加意也。
十七篇实十五篇
仪礼名为十七篇，实十五篇而已，既夕，礼乃士丧礼之下篇，也有司彻乃少牢馈食礼之下，笃也。
士冠礼将冠者采衣紒
紒即髻字，采衣者缁衣锦，縁锦绅锦束发，要亦具庆者如此。
缁布冠无笄
古者冠必有笄，缁布冠，无笄者，以经文皮弁笄，爵弁笄，不言，缁布冠笄，缁布冠有缺项，青组缨属于缺，本注缺读，如有頍者，弁着頍，围发际，结项中隅，为四缀以固冠，顶中有释文，又音缺，盖即缺之上声，故缺音相通，今俗呼衫纽曰：此冠以贯组为固，是以不用笄。
士昬礼妇乗加景
此景字合读作褧，中庸尚防，释者引卫诗衣锦褧衣，为庄姜初嫁之饰，尚即加之谓也，景即褧防音讹也今注谓景明也，加景为明衣，然既曰行道御尘，则此景字当作褧。
妇拜扱地
古者女拜常时皆肃拜，惟初嫁及为夫，为长子主丧，则以手扱地如男拜，或曰：自唐则天以后，妇人始废，昬，丧，扱地之拜。
侠拜
妇人先一拜，男子再拜，妇人又一拜，朱子曰：男子再拜，时妇亦还，拜大扺，古人无受拜之礼，惟国君于其士，不必荅拜他国之士，亦荅拜昬，礼，妇见舅荅拜冠礼子见于母，则母拜之，皆侠拜也。
疑立
昬，礼，妇疑立乡饮酒及郷射，賔主皆有疑立，公食大夫賔疑立，疑读作屹，谓屹然不动而立。
兼巾
古者尊罍，笾豆皆有布，巾幂覆之昬，礼有二豆，四豆，兼巾共一长巾，通幂也。
房中之乐
燕礼既行，有房中之乐，古者堂后左房右室，钟磬簴难以移入房，但以琴歌周南之三召南之三，唯所欲者歌之曰：房中之乐。
霤
古有中霤，礼盖仪礼之逸而不传者，其篇名见于礼经之注，鲁共王，河间献王所得古礼五十六篇者，皆十七篇，即今仪礼余三十九篇，在秘府，其后不传于世，而中霤礼，遂逸霤者，屋有复穴开其上，以取明雨则霤之，因名中庭曰：中霤，春秋传士季入谏，三进及霤乡饮，记有磬阶霤，即中霤也，大记有东霤，注云：危栋上也，杂记，有门内霤，即賔执脯，赐钟人之处。
阿栋楣庪
少牢馈食疏大夫士庙室皆两下五架，正中曰：栋栋南两，架北亦两架，栋面一架，曰：楣前承檐，曰庪，【果绮切，】庪读如诸戎，掎之之掎，栋北为室，南壁开戸士昬礼賔当东阿，东南致命当阿，言当栋也，入堂不入房也，阿今俗名栋楣，今俗名枔间横梁，亦曰楣庪，今俗名檐柱。
坫
两楹之间，筑土为坫，以置尊反，爵于尊前，礼记明堂位有反坫者，爵坫也，崇坫者，圭坫也，仪礼有东坫西坫，注云：在堂角士，丧礼有斋坫，后人为酒，案以置尊而反，爵乃坫之遗制也，唐太宗坐秘殿，燕囘纥殿前设髙坫置朱提瓶于上，【朱提山名出银，上音殳，下音时】潜泉浮酒，自左閤通坫趾，注之瓶，转受百斛，囬纥数千人，皆醉而饮，不尽瓶之，半是唐初，大燕犹筑坫也，然筑坫乃邦君之礼，非大夫以下，所得为。
柶
柶六寸匕也，以角为之，令滑泽，此古人吉凶常用，而字书韵释，专以为楔齿之用，谬矣。冠昬賔祭受醴，扱醴必用角柶，以柄向身则曰：加柶，面枋，【即柄字，】以舌向身，则曰：加柶，面叶，盖扱醴小匙，醴浊扱，乃可饮也。古者丈夫布指成尺六寸之匕，其长无几，但楔齿之柶，既用则埋之，丧礼兼用，角柶，木柶。
乡射礼五中
君国中射，则皮树中，燕射用焉，于郊则闾，中大射用焉，于竟，则虎中大夫，兕中士鹿中，乡射用焉，本注皮树兽名，君射于国中，则用之闾，亦兽名岐蹄，一角如驴，大射在郊，庠则用之，乡射之记言，皮树闾虎兕鹿五中，而专言虎中，髤，前足跪，凿背容八筭举士，礼以为例，或是上得兼下，常用鹿中，乡射礼，是郷大夫州长等官，主之冝用兕中而止，用鹿中，其实一物而异其兽之名，皆以木为之，以漆饰之尔。
不鼓不释
小戴记射义及郊，特牲皆引孔子论射之，言曰：何以听？何以射？是将听与射对说，本注但言射容，乐节相应，而孔疏略无发明，合以周礼夏官射人为解，方见得所以听，所以射惟仪礼乡射不鼓不释注疏说到此，司射之命，辞曰：不鼓不释者，言不与鼓节相应者不释筭，必明乎其节之士也，古之射者，皆发乗矢以象有事于四方，驺虞九节是五节以听四节，以射貍首，七节是三节，以听四节，以射采苹，采繁五节，是一节以听，四节以射，有射人经文可证，贾氏以其得于周礼者疏仪礼，可谓至当。
聘礼篇末有乡党语
聘礼篇末执圭如重，入门，鞠躬私觌，愉愉等语，未知乡党用聘礼，语抑聘礼，用乡党语，大抵礼经多出于七十子之徒所传案，朱子乡党，集注引晁氏曰：定公九年，孔子仕鲁至十三年，适齐其间，无朝聘之事，疑使摈执圭二条，但孔子尝言其礼如此，又引苏氏曰：孔子遗书杂记曲礼，非必孔子事也，见得古有仪礼之书，圣门因记其语。
聘礼束纺
贿用束纺注云纺丝为之纺丝之名已见仪礼注
聘礼三日具沐五日具浴
管人为客三日具沐五日具浴管人掌客馆之人
栗阶
燕礼，凡栗阶，不过二等，言连上二级，公食大夫礼，賔栗阶升，以歴为栗阶也。
袒裼袭
礼有袒，有裼有袭，袒而露肩，曰：肉，袒，袒而露襦，曰：袒，袒而露裘，曰：裼大裘不裼，余裘皆裼，故裼衣象裘，色妇人不袒，伛者不袒，余人皆袒，表裘不入公门，言露裘非礼，袭裘不入公门，言裘以裼为礼记曰：服之袭也，以充美也，袭即不裼，为尸者，执龟玉者，服大裘者，袭而不裼，余皆裼乡射后记云：君袒朱襦大夫袒，熏君在，大夫射，则肉袒疑士射，皆肉袒。
揖撎厌
推手曰：揖引手曰：厌下手曰：叩举手曰：撎厌与撎相近，晋宋仪贱人，拜贵人撎。
啐哜
礼有啐酒，有哜酒初祭，而啐再拜而哜，注云：啐哜皆尝也，哜至齿啐，入口肉亦曰哜，士冠醮子干肉拆俎，哜之特牲，取肝防盐，哜之，小戴杂记言：祥祭主人，哜之，则众宾兄弟，啐之，主人啐之，则众宾兄弟饮之，可以见啐，与哜之别矣。
醴醮酳
夏，殷曰醴，周曰醮昬，礼有醴，賔醴妇女，则醮之女，则醴之，郑氏云：酌而无酬酢，曰醮，食毕，以水潄曰潄，以酒潄曰酳，以酒与人，潄曰：酳之酳，士刃切，锡，去声。
献酢酬
乡饮主人献賔举爵，三作献賔及大夫乐工凡三作，賔酢主人，酢通作昨报，昨者所献也，少牢馈食，尸；醋，主人醋，即酢字，賔昨之后，主人酬賔，惟酬賔之时，须主人先自饮，故曰酬者，导饮也，酬时易爵，用觯，此朴盏之所始也，献介而介酢，献僎而僎酢，于是众賔僎介同一旅酬，惟燕礼，主人自酢，膳宰为主人也，其献公之辞曰：臣敢奏爵以听命，不敢必贵者之受其酒，特牲，主人自酢，不敢承主妇之爵也，惟燕礼公取大夫所媵觯以行之，若賔若长，惟公所酬，此又换盏之所始也。
食飨燕
食礼有肉无酒，飨礼有酒，用太牢，燕礼彻俎，后说屦升进，庻羞无筭爵，无筭乐饮，射皆有燕，所以崇恩纾敬，叙燕私之情。
更爵
特牲馈食，主人更爵酌古者，男女不相承，爵祭统曰：夫妇酢必易爵，賔客于主妇士于卿大夫，皆不敢以已所饮之爵就酌之，所以别嫌敬贵也。
媵爵
燕礼，下大夫二人媵爵，媵送也，阼阶下北而再拜稽首，媵之賔媵觯，主人媵觚于賔亦送也。
崇酒
乡饮射有司彻函言崇酒注崇充也添酌充满之
埽祭
有司彻主人，主妇献尸取麷，蕡，韭菹等祭于豆间，及彻俎，司宫埽祭，凡祭于豆间者，祭始为饮食之人也，彻则有埽之者，【注云：埋之】。
午割
士馈食礼皆言肵，【音祈，】俎心舌，去本午割之言从横十字，割割肉者安下，切上先平割其下而自下切上。
肺离肺
公食大夫三牲之肺不离割，肺者三而不离，特牲馈食，俎用离肺，士礼也。
房中之羞
有司彻尸，侑，主人皆升筵，宰夫羞房中之羞，司士羞庻羞注房中之羞，内羞也，其笾，糗饵，粉餈，其豆酏食，糁食，庻羞膮言，房中，以别于庻羞以其物易办，在房中可具者。
膷膮
三者皆臛也牛曰膷羊曰豕曰膮
燅尸俎
有司彻乃燅尸俎，即燖字读，如寻盟之，寻寻盟，字本从火省，故曰：若可寻也，亦可寒也。
卷俎
公食大夫，有司卷三牲之俎，归于賔注卷犹收也，乡饮设折俎，注曰：牲体节解，折在俎也。
觐礼匹马卓上
匹马卓上，九马随之，本注云：卓读如卓文君之卓犹酌也，以素卓一马，为上愚案韵，释卓蚤也，盖诸侯朝觐，进十马难，尽数牵引，至殿庭先引上，一马而九马随之，当以卓训蚤，于义为通。
二厌
隂厌于室之奥阳，厌于室之屋漏，厌者，言神厌饫之隂厌未迎尸，阳厌尸已谡，故二厌之时，无尸，大戴礼曰：无尸者，厌也。
普淖
士虞及馈食礼祝辞，皆曰嘉荐，普淖注云：黍，稷，普大淖和也，【淖女教切】。
贤获
射中者释获，右贤于左，左贤于右射礼，以胜党为贤，而释获者曰贤获。
介僎
介辅賔，僎辅主人，僎者遵法以相礼，当从仪礼，作遵礼记，以遵作僎，亦因遵。
姑侄
妇谓夫之母曰姑，而父之姊妺，亦曰姑假借，以尊称之也，仪礼丧服传曰：侄者何也谓吾姑者，吾谓之侄，传曰：侄其从姑侄者，姑称兄弟之女子也，若男子则史传，但云兄子某，弟子某。
锡衰
锡衰之锡，子夏曰：麻之有锡者，谓治其布，使滑易无事，其缕有事其布曰：锡汉房中歌曵阿锡，注云：细布言其布，滑易如锡。
被锡
少牢馈食礼主妇被锡衣，侈袂被锡，读为髲鬄，【上波义切，下波计切】，庄子秃而施髲，即此被字被锡，假发作髙髻诗被之，僮僮被之，祁祁侈袂，大袖之衣。
杖下本
丧服，礼曰：苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本言竹与桐皆上末而下本，案丧杖下，本则常用拄杖，必须上本。
既夕礼丈夫髽
小记男子免妇人髽，自足为证，既夕经文，必亦如小记所言而有脱字，注者妄谓互文适以惑人也。
诗怀之
特牲少牢，馈食尸以黍，嘏，主人皆曰诗怀之，实于左袂，挂于季指，【季指小指也，】注诗承也，案小戴内，则子生三日，卜士诗负之，语意正同。
爵觚觯角散
特牲馈食，记二爵二觚，四觯，一角一散，古人饮器，在礼经中惟此五者，爵一升，觚二升，觯三升，角四升防五升，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，故角散各止于一，惟爵用于献觚觯，用于酬，必多设之，而觯之用尤多也。
牲二十一体十九体十一体九体七体
士冠礼疏节折为二十一体，陈祥道曰：国语云，禘郊则有全脀，王公则有房脀，亲戚则有殽脀，【脀即烝，字】全，脀豚解也。房，脀体解也，殽脀骨解也，朱文公曰：豚解之义，陈说得之，体解则折脊为三两胉，【匹陌切，】两肱，两股各三通为二十一体，凡解牲皆如此，但两髀【音陛，即股肉】，以贱不升正，俎少牢礼，具列牲体，明言髀不升，知是二十一体，内除两髀，只用十九体也；肩，臂；臑，三【合左右为六臑，乃报切】肫胳，二【左右为四肫一作防音纯胳一作胳，音格，】短胁，长胁，代胁【合左右为六】，正脊，脡脊，横脊，【脊不分左右，】左右体件十六，并脊三为十九，体神俎，不用左体，故少牢礼，止用右胖，其左体则侑以下及主賔之俎，用之牲体，前骨贵后骨，贱右体以事神，左体以待人，十九体实十一体少牢，十一体，大夫用之，肩，臂；臑，肫，胳，脊有三前为正，脊中为脡脊，后为横脊，胁，有三前为代，胁中为长，胁胁骨，一曰举干，后为短胁，皆二骨，并为十一，賔尸同十一体，但脊胁一骨，在正俎一骨，在湆俎【湆，乞及切】为与少牢，馈食不同尔，又除一脊一，胁为九体，特牲九体，士用之于十一体之中，不用脡脊，代胁，故为九本注云：士祭九体，脊无中胁无前。
豚解七体，士冠昬虞祭通用之，特豚四鬄，【音驯，】殊左右肩髀为并两胉，一脊为七常，祭用右胖，七体于神俎，惟虞祭用左胖，七体左肩，臂，臑；肫，胳；脊，胁，祭尚右体而虞者，反吉之祭，故左之，或问：殷人贵髀，周人贵肩而少牢，礼言髀，贱不升于俎，何也？曰：仪礼言人所贵在肩，则不贵髀，犹今贵横脊，则不贵肩。
经说卷五
<经部,五经总义类,经说>
钦定四库全书
经说卷六       宋 熊朋来 撰大小戴礼记
总论大小戴礼记
大小戴记，见存一百二十七篇，大戴第一篇第三十九末篇第八十一中间，乃有两篇七十三而缺，四十三四十四四十五六十一篇目紊乱尚如此，况经文乎小戴，删取为今礼记，其余篇帙散漫，不复顾矣，曽子大学附见于祭义篇中朝事，半出于聘义，惟哀公问投壶二戴，所记两存之，盖已取而未删其本文，尔今礼记，除大学中庸曲礼檀弓月令学记乐记，礼运内则等篇，及冠昬聘射乡饮，诸义尚多，可删而大，戴篇中所记曽子之言，及武王践阼，明堂之类，亦有可取者，方今科举仅用小戴礼记试士若儒行，缁衣明堂位等篇，尝为先儒所疑者明，有司必不于此，命题要知朱文公仪礼经传通解所不采者，皆不堪命，题也。
礼记引书
礼记引书者，惟学记坊记，表记缁衣大学，若据孔安国传，彼时五十八篇，皆出矣，然孔壁二十五篇，东汉诸儒觧经者皆未见，故先儒疑孔安国传亦伪也。注礼记者，如学记引说命坊记，引君陈皆曰：今亡髙宗言乃讙之注，但知有说命之书，不知其为无逸之文，妄指为讙，说之讙，不知本文当为雍作释文正义者，从而遂非，传说尤为可恨，尹躬天见于西邑夏，依本书读为先，见周田观文王之徳依本书读为割，申劝宁王之徳则言乃讙，当读为乃雍，又何疑焉？乐记商容，只当是尚书中所言，商容记文，必有脱辞，郑氏未尝见古文尚书，遂迁就妄言，缁衣，引尹吉注读吉为告案，咸有一徳乃训也，非告也，注亦曰：今亡，其他如表记缁衣，引甫刑太甲，太誓君奭，大学引帝典康诰，泰誓皆在二十五篇之外，故不曰亡书，然泰誓予克纣以下，则以为无此章，缁衣，亦引说命，君陈而不言，亡书，独于学记坊记引说命，君陈者谓之亡，书何汉儒，前后异同如此。
礼记引诗
古人尝歌诗，故引诗者，但记其音，不论其字义，以礼记中，引诗观之，中庸之嘉乐宪，宪大学之绿竹，有斐闲居之弛，其文徳协此四国，以至君子好仇，匪革其犹，彼其之子，瑕不谓矣，和乐，且耽嵩髙维岳后稷兆祀，字虽异，而音本同，我今不阅，以躬为今，亦孔之昭！以炤为昭履，无咎，言以体为履，莫其徳音以貊为莫有梏徳行以觉为梏，度是镐京，以宅为度，亦字音可以相通者，春秋传引诗，协比其邻，以洽为协，便蕃左右，以平平为便蕃，皆当时引诗，通例也。可见古人以歌诗为常记，其字音足矣，非若经生，博士区区于训诂也，若中庸衣锦，尚防自合注作逸诗，不可以庄姜衣锦褧衣之句，迁就注之，义偶同尔，非可指为，即此诗疏，谓断截诗文，则上又不当言，诗曰矣，岂可谓礼记引诗讹其字音，如关雎之好仇，文王有声，匪革其犹，假乐之嘉乐，皆讹于诗家，不若礼记，为得其字音义之正也。
礼记引易
小戴记之经解，大戴记之礼，察保傅皆引，易曰：君子慎始，而今周易无其文，经觧不知何人所作？辄托于孔子之言，河南程子曰经解是弄文墨之士为之，非孔子之书，然而篇末引易曰：君子慎始，差若毫厘，谬以千里取舍之谓也，保傅引易曰正其本，万物理，失之毫厘，差之千里，故君子愼始凡三引其文，各指定，易曰：今易无之，孔疏妄认出系辞传，后儒多为所误，惟沙随程可久，以为易纬，通卦騐之文，然不当三处皆称，易曰：其韵语似古书，恐古有之，或脱简未可知也。
礼记引春秋
坊记仅为三山林，少頴所称，或出于七十子之门人所记，要非完书也，每章称子云，或各述其师之言，未必即孔子之言，有上文称子云，而下文就曰：故鲁春秋云云者，讵敢信其为孔子之言乎！
曲礼
曲礼古记之名，当从正义，委曲言礼之说，艾轩林氏谓因曲台得名，此未必然，曲台，汉宣帝时，防射之所博士，后仓作记，非礼记也。
三百三千
仪礼经传通解朱文公云：礼器经礼三百，曲礼三千，中庸作礼仪，威仪其名，则礼器为胜，故中庸章句曰：礼仪经礼也；威仪，曲礼也，汉儒勉强，求合于三百，三千之数，以周礼三百六十，官充三百之数，至于曲礼则无可言者，朱子取臣瓉曰：周礼三百，时设官之数合，以仪礼为经礼，叶梦得，亦曰经礼，其凡曲礼其目，古礼可读，可学则先王之世，必各有其书，藏在有司，河间献王辑古礼五百余篇，但以大宗伯，五礼之目，约之岂无三百篇，如曲礼少仪，内则等亦不下三千余条，大戴礼卫将军文子篇，孔子曰：礼仪三百可能也，威仪三千，则难也，言公西赤之貌，与辞皆称賔客之祀用，无不周也，本命篇，又曰：礼经三百，威仪三千，其文变也，本注以威仪为曲，礼非中庸章句，始言之也，若孔门三千，弟子孟尝三千，賔客皆言其多而已，不闻有求姓名，以充之者三百三千，又岂必求充其数哉。
急缮其怒
尝疑急缮之，缮为劲，既非字文讹转，又非古音可通诸家，莫能言其故，余证之，周礼夏官缮人，以弓弩矢箙矰弋，决拾为职，亦取于急劲者也，序官，缮人之注曰：缮之言劲也，窃意如缮甲兵之缮，皆主于劲，郑氏注，曲礼又以其注缮人之说，言之本，只说缮之义为劲，久之，就读为劲，如匪颁之，匪本则解，为分师弟子相承，竟读为分，观缮人注可以知缮之为劲矣。
立视五嶲
考工记乗车之轮六尺有六寸，言其髙如此韵家引，陆佃言：五嶲三丈三尺，不知径一围三，则五嶲该九丈九尺。
防勿
二字依注，读为捽没，方氏以防勿驱以为句，此处本言，入国不驰，则以勿驱为句，似有理，但防彗以彗为竹帚，终未安，马有防可也。若入国，旋添竹帚，马上何从得？此盖用防如用彗，但扫摩之而不加鞭，抚防之而不必驱。
月令小正
大戴记有夏小正，小戴记有月令，或云月令乐记明堂位三篇，续入本非戴氏所传也，吕氏之月，令固冝在夏小正之后，然月令之言，犹稍完，若小正则非全书矣，如正月则啓蛰雁北乡雉震呴，鱼涉负冰，农祭耒俊风，涤冻田鼠出，农率均田獭祭鱼鹰为鸠，农及雪泽，初服于公田，采芸鞠，则见昬参中柳梯梅杏，杝桃华缇，缟鸡桴粥，其正文，想见仅有此凡句，下添文解说者，皆汉儒为之，余月皆然，盖古有此记时之书，其正文无几，曰：夏者言夏时也，二月丁亥，万用入学，下文乃曰：谓今时大舍采也，今时云者，辞旨殊不古殆，东汉以后儒者所为，亦不似西汉人语也，蚔螘卵之说，掇拾尔雅及礼注缪说，四月，十月，南门见皆曰：初，昬，当是一昬，一旦而记者，讹皆为昬也，大戴诸篇，如公符记，孝昭帝冠辞保傅，录贾防语，若小正传，辞定非盛，汉之书，故小正不如月令之传于小戴也，朱文公仪礼集传于夏小正削去传文，别附于后，而止存逐月经文可见者，盖以传文不足深信。
月令中星
尧典四仲月中星如火，虚昴，各指一星而言，中春星鸟，本是栁与星，而以鹑鸟言之火，虽心星而氐房亦皆大火之次也。月令中星，孟春月建寅，日亥自有危室，壁而但言室昬参旦尾亦各举其一宿，以记中星，中春月卯日戌，有奎娄胃而但言奎言，日初入戌，即奎昬旦鬼斗中，不言鬼斗而言，弧建弧在鬼，南建在斗上，季春月辰日酉，有胃昴而但言胃昬星旦牛中，亦不但星，牛孟夏月巳日，申有毕觜，参；井，而但言毕，亦谓初入申在毕，昬；旦，翼，女中则轸与虚危，以次中矣。中夏月午日，未有井鬼，柳而但言东井，昬，亢，旦危中，以次及余星也，季夏月未日午，有柳星张而但言柳昬有氐，房，心中言：大火则氐房在焉，旦奎中亦有娄胃，随中气浅深而中，孟秋月申日巳先有翼而言轸，此不以中气初过言，而究其在巳之未，昬建星中冝言斗而言，建旦毕中，则以次觜参中可知中秋月酉，日在辰，当轸末度以及角，亢而专言角举中以见首末昬，旦牛参中，不言参而言，觜三星，附参中举小以见大也，季秋月戌日卯有氐，房、心，而但言房，犹中秋言角也，角旦虚柳亦举一星为记，孟冬月亥日，寅有尾箕，而但言尾记，初入寅之度也，昬；危，旦星中接上月虚，柳言之中，冬月子日丑有斗牛，但言斗入，寅首斗度，以次及牛，不言可知。昬壁旦，轸中接上月，包室翼二星在其中矣，季冬建丑日，子有女，虚，危，但言女初入子，先女度也。昬，娄，旦氐中，大抵太阳行度与昬旦中星皆以中气过，后言之，尧典月令皆然，若专指一星而谓此一月专在是星，则固哉，其言星而证之，天文必有不合之处，俗儒谓尧典中星，与月令差，又谓月令中星与今逐月中星复差不思，中气有浅深，中星有推移，执月令，毎月所指三星，而谓是月专在是星，冝其不合矣，愚案太阳以逐月中气后移一辰，自有定法，如昬旦中星，只当以月建对冲，昬旦互求之，孟春昬中之星即孟秋旦中之星，孟夏旦中之星，即孟冬昬中之星不可拘，一月一星，传曰：火中寒暑乃退，六月初昬心星中而暑退，十二月，平旦心星中而寒退，此即求昬旦中星之防，法也。
惊蛰在雨水前
月令，孟春之月，言蛰虫始振在东风，解冻之下，仲春之月，言始雨水桃始华，则雨水冝为二月节，防云：汉时以惊蛰，为正月中，雨水为二月节，刘歆作三统，厯改雨水为正月，中惊蛰，为二月节，祝子经亦云惊蛰，本在雨水之前，考工记注，冒鼓以啓蛰之日，曰孟春，中气也，唐一行改在雨水之后，周礼考工记注，啓蛰正月中，太卦气亦以惊蛰在雨水前，旧图于雨水，下注云：律夹钟，今雨水在惊蛰前未知刘歆所改抑，一行所改也。观太卦气，旧说疑刘歆欲改而未能至，后人始以其书而改之，十二月节气中气之法亦始于秦，汉以来立此法，以推日之行度，古人简略止占中星而已，尧典占四仲之中，星月令占，十二月之中星，不但宵中，而并及其旦，中于是占法愈密矣。
司徒教民乐正教国子
司徒以五典教民乐正，以乐教国子，自虞书分命夔契，王制，周礼尚遵，其法王制，以乐正列于冡宰，司徒司马司宼，司空为司徒者修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗为乐正者，崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，司徒论选士之秀者，升之学，以王制言之，则司徒所教之成材，仅得升于乐正，教国子之学，周礼大司乐，即乐正之官，掌成均之法成者，如箫韶九成均者，如乐律十二均，盖以乐取名其僚属有乐，师大小胥太师，钟师，磬师笙，师籥师等官，皆以明乐为国子师，惟师氏，保氏非专以乐官教国子保氏教六艺，乐亦在其中矣，以周礼言之，则司徒卿也，大司乐中大夫也，或者殷周官制不同尔。
秋学礼冬读书
礼在瞽宗书，在上庠味二语，则冬读书之上，合有上庠二字，而偶脱漏，盖东序乃东学也。成均乃南学也，瞽宗乃西学也，上庠乃北学也，春诵于东学，夏于南学，秋学礼于西学，冬读书于北学，四时各顺其方，春夏阳用事，则学诵，秋冬隂用事则学礼书教之，各顺其时，学之各顺其方也。
玉藻
戴记诸篇，多脱乱，玉藻为甚，如中庸大学先儒犹定其章句，乃可读，况玉藻乎愚，尝因郑注改定所指乱脱之处，因篇首玉藻，凡言冠服等物，各为一章，以类分为二十五章，一章记冕，自天子玉藻，至龙卷以祭，二章记冠，自始冠至鲁，桓公始也。三章记朝服，自士不衣织，至季康子始也，四章记深衣，自朝端至，以帛裹布，非礼也，五章记裘，自惟君有黼裘，至弗敢充也，又自礼不盛，服不充，至路车，不式六章，记笏自笏，天子以球玉至竹本象可也，又自天子搢珽，至无所不让也，又自见于天子，无说笏，至六分而去，一七章，记韠自韠，君朱大夫，素至博二寸，又一命緼韨幽衡至，葱衡八章记帯，自天子素帯朱里，终辟接而素帯，终辟至约，用组三寸，长齐于帯，至三齐，又自大夫大帯四寸至无箴功，又自肄束及帯至，走则拥之，九章记佩，自古之君子必佩玉，至綦组绶，十章记车自君，羔幦虎犆，至鹿幦豹，犆十一章，记卜，自卜人定龟，至定体，十二章记后，及命妇之服，自王后袆衣，夫人褕狄，接君命屈狄至，从男子十三章，记童子之服，自童子之节也，至朱锦也，又自童子不裘不帛，至从人而入，十四章记，天子诸侯，朔月闰月及荒年之服，自端而朝日至，大夫不造车马，十五章记，君子居处之礼，自君子之居，恒当户至，进饮十六章，记趋朝之礼，自将适公所至，登车则有光矣，又自凡君召至在外，不俟车十七章，记君前侍立，侍坐侍饮，侍食之礼，自凡侍于君，至听乡，任左为侍立之礼，自侍坐则必退席，至齐豆去席，尺为侍坐之礼，自君若赐之爵，至侧尊用禁为侍饮之礼，自若赐之食，至若祭为已偞，卑为侍食之礼，十八章记，拜赐之礼，自君赐车马，至君子小人不同日，又自大夫拜，赐至敌者不在，拜于其室，十九章记膳献之礼，自凡献于君，至君之荅已也，又凡于尊者有献，而弗敢以闻，二十章，记事亲之礼，自父命呼至，走而不趋，又自亲在，至称父拜之，又自亲老至口，泽之气存焉耳。二十一章，记待賔之礼，自侍食于先生，至火孰者，先君子，又孔子至而飧，二十二章记士于大夫之礼，自士于大夫，不敢迎至临文不讳，自士于大夫不承贺，至上大夫承贺又有庆，非君赐不贺，二十三章，记賔介入门之礼，自君入门，至私事自闑东，二十四章，记礼容，自君与尸，行至玉色，二十五章，记礼辞，自凡自称至公，士为賔也。
丹组缨合作靑组缨
上文方言，朱组缨，此合依士冠礼作青组缨，篆文青字下，乃丹字记者，讹青为丹，缁冠古之齐冠，所谓齐则缁之，仪礼青组缨，可证也。
采齐肆夏趋行文误
大戴礼行以采茨，趋以肆夏，又云：行中采茨，趋中肆夏，惟玉藻及周礼，皆误作趋，以采齐，行以肆夏误者三，【玉藻，及周礼乐师大驭，】而不误者二，【大戴保傅，两言之】孔疏，不能引大戴改正，后儒未尝读大戴礼及仪礼经传通解者，以周礼及玉藻为据，不知其文，误当改也。小学书四篇，敬身第二十条，亦引玉藻，文愚自恨，昔年标题不合，因仍旧注，朱文公虽改正于经传通解而小学书，未及改正，郑康成虽改正，于大戴之注明言玉藻周礼文，误而玉藻周礼之文，郑氏未及改正，其误处也。采茨，乃堂上之歌诗冝接武而行，肆夏乃堂下之，金奏冝布武而趋，如今之注疏于理舛矣。学者当依大戴注改正，趋行二字，非但朱文公之意，亦郑康成之意也。
明堂位
大戴之明堂，篇能记龟文之位，为明堂九室，而记之也，小戴之明堂位，又奚取焉？或谓非出小戴，乃马融所増入意者，汉所徴鲁诸生为之，欲夸鲁之盛，而适以彰鲁之，其言夏商官，数与尚书周官不同，鲁君臣未尝相弑，礼乐刑法，政俗未尝相变，春秋所书不可掩，但以为有道之国则可也，祭统篇末，亦鲁人夸鲁之言，尔一变至道，舍鲁何适？圣人未尝不称道之，若明堂位祭统则非所以夸鲁也，先儒谓成王赐，鲁以天子之礼乐未必有是事，皆记者，妄言左传盟防间，诸国相夸，鲁人止言，周公夹辅而已，使果有是，岂不夸言之乎？
崇牙璧翣
崇牙之名，始见于诗，而明堂位两言之，崇牙即业也，以其设版于虡，锯齿枞然，故曰设业虡，其曰崇牙，以业上重画云气也，崇者重也，色晕重叠，虡上悬编钟，编磬处之饰也，璧翣，本是龙簨，两头埀者，明堂亦两言之，有簨虡之崇牙，璧翣，有丧饰之，崇牙璧翣，旗上旁旒，如业版之锯齿，亦曰崇牙棺，前羽饰下垂，亦曰璧翣，后人丧翣，转为扇形，无下垂之翣，犹以翣名遂，因翣之音名扇，亦曰箑矣。
学记术有序
古之教者，家有塾，党有庠，术有序，注云：术当为述声之误也。月令：审端径术，则本注直云，周礼作遂径术，即周礼遂上有径，初不以为声之误，愚案遂术，古字通用，非字之误，亦非声之误也。春秋文十二年，秦伯使术来聘，公羊作，遂诅楚文，遂取吾边城，遂字书作述术，字从行，述字从辵，皆人所经，行之地术，述亦同义也，万二千五百家为遂，遂三年与甿必有学，周礼党正，州长之官，其学亦名序，此经举，遂可以见乡，不以乡遂对说而言，二十五家之闾，五百家之党，皆互文见义也。
宵雅
宵雅，当依正义，读为小儒者，误于释文音消方氏，至解说消之义，此言小雅也，何必强为之说，礼记改字音读之者多矣，宵雅，读为小雅，谁曰不然。
言及于数合从言字絶句
学记曰：今之教者，呻其占毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也拂，夫然后隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也。郑氏以言及于数为句，殊为无义，且司徒之教民保氏之教国子，六艺之目，皆言及于数，今之教者，何嫌其言，及于数也，当以多其讯，言为句，及于数进而不顾其安，数字音色角，切言教者占毕，多言不若及其再三，请益之时，察其所安可也？讯言，犹问辨之谓也，以占为觇，以毕为简，古者削木以贯牲体谓之毕，因削言简，后人称手简为手毕，或云手削盖出于此，汉儒记礼多错误，略改正其句读，则此章之义，差可通。
乐记本作十一篇
乐记本十一篇，今礼记家仍分十一章，观其以子贡问乐一句，附赘章末，即其篇名矣，依正义次序，分为十一章，一曰乐本自凡音之起，至王道备矣，二曰乐论，自乐者为同，至与民同也，三曰乐，理自王者，功成作乐，至圣人曰：礼乐云，四曰乐诗，自昔者舜作五之琴，至先王着其教焉，五曰乐言，自民有血气心知之，性至君子，贱之也，六曰乐，象自凡奸声感人至，所以赠诸侯也，七曰乐情自乐也者，情之不可变也，至有制于天下也，八曰魏文侯自魏文侯问于子夏至彼，亦有所合之也，九曰賔牟贾自賔牟贾侍坐于孔子，至武之迟久，不亦冝乎？十曰乐化，自君子曰：礼乐不可斯须去身，至礼乐可谓盛矣！此章五十八句，重出祭义十一，曰：子贡问师乙，自子贡见师乙而问焉，至子贡问乐此章，吾子自执焉以下，多乱脱孔疏，依史记改正。
乐记中有易大传语
乐记中有与易大传文相出入，其他论礼乐，多有格言，能记子贡，子夏賔牟贾问荅，此必出于圣门七十子之徒所记也。
极幽而不隐
乐记此章上文逐句，言舞而注者，独以此一句为歌，甚无义也，愚详其语意，不见得是歌，盖承上文着徃饬归而言，所谓奋疾而不拔，言舞者着徃作进步气象也。所谓极幽而不隐，言舞者饬归，作退步气象也。皆舞也，非歌也，故先儒谓奋疾不拔，即发蹈厉，太公之事，极幽不隐，即武乱皆坐，周召之治。
清明象天广大象地
注疏但言清明为歌声，广大为钟，皷不思此章，乐象也，盍言其所以象天地，愚尝以周礼大司乐证之，古者堂上登歌贵人声堂下，金奏用钟，皷登歌必用隂吕而在堂上隂从天降而堂上象天也，金奏必用阳律，而在堂下，阳从地出，而堂下象地也，律吕必取合声，奏黄钟，歌大吕子与丑合也，奏太蔟，歌应钟，寅与亥合也，奏姑洗，歌南吕，辰与酉合也，奏防賔歌林钟，午与未合也，奏夷则，歌中吕申与已合也，奏无射，歌夹钟，戌与卯合也隂吕歌堂上，阳律奏堂下隂升阳降象，天地之交泰。
乐记十一章乱脱
此章孔疏依禇少孙，引于史记乐书者，文理差顺，乐书称：武帝为今上者，太史公所作引乐记者褚少孙所补赖，褚少孙不甚改，经文犹可证，乐记之误，为是经文多一爱字，必多商之遗声也五字，今别录子贡问乐一章，如左以便讲诵，子贡见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有冝也如赐者冝何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所冝请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者冝歌颂广大而静，疏逹而信者冝歌大雅，恭俭而好礼者冝歌小雅正直而静，亷而谦者冝歌风肆直而慈爱，【本文多一爱字，】者冝歌商温良而能断者冝歌齐夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，【本文多商之遗声也五字，】商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如藁木，倨中矩，勾中钩，累累乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，诗大序移嗟叹于咏歌之前，不如长言而后嗟叹。
祭统言馂冝在十伦后
夫祭有馂，馂者祭之末也，至可以观政矣，冝移在十伦之后。
孔悝鼎铭
鼎铭所引，孔达等事多可疑，且蒯聩之入，在鲁哀公十五年冬，其事本出浑良夫所为，至次年六月，即逐悝母子，醉而送之，重酬之，大夫皆有纳，所作鼎铭，或者重酬之一端，然本注以公，曰：为蒯聩所言，以叔舅为尊称孔悝，殊未允当，案孔圉娶蒯聩之姊而生悝，则聩舅而悝甥也，又非天子称异姓诸侯之比，何至以叔舅称之，又哀十六年，经书正月己卯，蒯聩自戚入于卫，以厯推之，六月，乃丁未十一日丁巳，三十一日丁卯，亦无六月丁亥，日祭统篇末，鲁人夸鲁之言，不自知其妄，此鼎铭亦妄也。
投壶
大小戴记，皆有投壶篇，而文小异，大戴记注云壶髙尺二寸受斗五升，小戴记注，又曰：腹容斗五升，三分益一，为二斗，得圜囷之象，积三百二十四寸也，以腹修五寸约之，圜周二尺七寸有竒是腹径九寸，彊而口径二寸半也，尝试思之，以周尺，比今之尺则尺二寸，仅七寸许，而腹围二尺七寸有竒则与近世铸者，所差无几，腹径之度，不相逺而脰修腹，修之度不同，每以周尺，较古人壶与樽之度，知古者席地而坐，其用器物，皆不必甚髙其受斗五升，又未知古人之量何如也？陈太常礼书，谓壶当如释奠，壶尊，又谓如着尊不用足，今壶尊，亦有足欲，如着尊着地，无足者，今尺二寸之度，表里如一，其中可受斗五升，愚案陈氏，但知壶之可无足，不知壶之可无耳也，注云：壶制惟腹口，颈三体小戴，言即大戴，所谓脰大小戴所记，皆未尝言耳。古者賔席，主席同时并投，当其賔主般还曰辟，皆拜而受矢，揖賔就筵，司射进席，壶间注云：度壶度其所设之处，壶去坐二矢半，则堂上賔席主席，斜行各七尺，賔党于右，主党于左，有胜则，司射以竒筭告曰：某贤于某党钧，则曰左右钧，賔主耦射，二席并设，各如今壶样，夹以两耳，则自賔席主席，望之皆不得其正，以此知投壶，不当有耳，惟其无耳！而但取中于口，是以主賔之席，皆可正面，投之如齐，晋之射，足以为乐，若特谓耳小于口，而赏其用心愈精，遂使耳筭倍多，人争偶尔之侥幸，舍中正而贵旁巧，又焉足贵哉！此虽前贤所定，以投耳，经无明文，不敢，曰：然，壶口径周尺二寸半，不尤小于今之壶耳哉？拟合止存有初有终，连中全壶，骁箭倚竿散箭，余皆不筭，如骁箭本非古，以不逺复善补过存之倒，中则壶中之筭尽废，小戴附鼔节大戴附歌诗大戴，又曰：鹿鸣商，齐皆可歌，则不但奏貍首而已，投壶古逸礼篇名，故二戴皆记之。
茅缩酒注异同
郊特牲缩酌用茅，明酌也，周礼，司尊醴齐缩酌，郑注特牲及尊，彞皆以缩为去滓矣，乃于甸师注云：束茅立之，祭前沃酒，其上渗下去，若神饮之，故谓之缩，注文异同，今祀酒皆清酌，名曰醴齐，泛齐，非有滓可去，所以灌茅者止取郑注如神，饮之尔鹤山，魏氏曰：古无灌茅如神，饮之礼以醴酒，浊灌而清之，谓渗下如神者，郑大夫臆说也，或曰：今之灌者，所以祭酒沥少许于茅，上乃代神，祭酒既祭而神始饮之，如此则行礼者未可就，覆其爵也。
仪礼止有乡射，大射而射义疏言：大射賔燕射之，外有乡射。
或问仪礼经文止有乡，射礼大射仪而射义疏引梓人侯制，又言三射外有乡射，何也？梓人云：张皮侯而栖鹄，则春以功本注云：大射也，皮侯虎熊豹鹿糁，豻之侯也，大射在郊，以大学在郊也，古者诸侯贡士于天子习之，泽宫而试之，射宫即大射也，梓人又云：张五采之侯则逺国属本注云：賔射也，天子诸侯卿大夫士以五正三正二，正为采色之别，賔射在朝因逺国之来也，梓人又云：张兽侯，则王以息燕，此燕射也，布侯画兽也，天子熊诸侯麋，大夫虎豹士鹿豕，燕射在寝息，燕之处也，大射，用闾中燕射，皮树中诸侯于竟内，用虎中乡射，大夫用兕，中士用鹿，中乡射之，侯与賔射同故梓人不必言之，乡大夫兴贤能之，后以乡射之礼，五物询众庻州长春秋，以礼防民，射于州序，皆乡射也，窃详仪礼止有乡，射礼大射曰仪而不曰礼，礼皆在乡射中矣，其用闾中皮树中，及兽侯乡射，并详及之燕，礼云：若射，则射正为司射，如乡射之礼，是燕时或射或不射，故仪礼有燕礼，而无燕射也，乡射亦请射于賔，故仪礼有乡射礼而无賔射也，賔射燕射之于乡射，同一礼而异用尔。
七去三不去
大戴礼本命篇妇有七去，又曰：有三不去，律家定为七出之条，至于三不去之，有所取无所归，輙解作财礼，资送非也，愚尝标题小学书，至此条引饶氏说，谓嫁时有父兄为主而去，时无家族，可归，此非但饶氏之言，先儒之言也。
经说卷六
钦定四库全书
经说卷七       宋 熊朋来 撰杂说
评篆
李阳冰唐书无传，宗室表无名，仕不过邑宰，仅于太白集见其为唐宗室观其上，李大夫书则阳冰名也，观阮容旧居之篆，则曰缙云令李防岂阳冰，以字行，抑名防者，尝有诗而阳冰书之乎？冰篆入神品。残碑断碣间笔意，翩翩后千年，有人诚未易及，然惟其神俊，如庄周之文，大令之笔，不可以法度，齐之城隍，祈雨碑曰字，如日巓上作山，李氏三坟碑，敢下作身忘归堂，庻子泉皆石下作口，修庙碑，曽下作甘，建字从□，而喜作乙若此之类，不可以阳冰之迹，尤而效之也，人字本有几？几二体，阳冰合之象，俯身曲胫，于理则通，女字象形，阳冰曵为两足以取称，颇非象形之初意，子字象小儿圎顶钟鼎至，以丁点象其头，而四布其画，以象手足阳冰，喜破圎作钩，使疋足二体，不分要非子，字之正，或曰：李斯使父子为邹，鲁之篆，已有此体，冰主斯者也，然子之形，当以圎胪为正主字，象灯之炷阳冰，或卧其上炷，辵上从阳，冰中画常正，横作刀欠无象，反□□上，皆三画阳，冰亦谓象人开口作刀，然欠象开口犹可也，辵安步也，何取于开口乎？今篆者于二字多从冰，体不知冰，本出意见变古体，自成一家者也，他如千文，前后笔意不同，谦卦以无为无恐，亦未必阳冰眞迹，徐楚金说文解字□三十六卷，曰祛妄，多为阳冰言之，所引五十八字，皆阳冰，尝议说文者，愚尝评之弌弍，弎俗书如弋阳，冰去弋质也，愚谓初不过一字，谐声于弋，而二三因之，无足深辨毒，字阳冰，草母出土之说，不如从毒，声毒有乌，代徒酷二，切其音可谐纛，亦可谐毒，汉书注可证，已折有之列，食列二切，阳冰欲分二体，于理不通，一字而数音者多矣，况此折字在韵，有协制者，在礼记有协提者，可更为数，体乎路字，谐各为声阳冰，以为辂省，魏诗之公路，秦诗之路车，周礼之五路，方以车辂为路，且各谐贝为路，岂辂省乎路，字必不出于辂之后，阳冰说误矣。谐声，当论古音路不谐，各则路亦洛之去声，故汉书落作路，而谷角之字有音禄者，各之谐路，即其例矣，它如佳，龠之象形，刃象刀之加钢，血象皿之祭，献自不必疑本字上象枝，下象根当从阳，冰象木之说才字上，象木生分枝，下象根株贯地，当从楚金才始之说，竹不曰冬，生草固难言，冬生木也，篆文已从倒草，则阳冰之疑，过矣，日字四围，周圎象形，其中藏一象鸟，如阳冰，从口之说，则成甘字矣，米既象米，不必以谷穗言尗字，从上小假借称父，弟曰：叔此俗论也，古者以叔为兄弟之次，后世始以称父之弟，古者言菽不言豆，凡称豆，非醢器，则量名后世，变尗称豆，亦俗论也，字从衣，蚩省声，阳冰疑之，谓从衣韵书，或云，谐声曹省，愚皆未敢，曰：然，袁睘二字相类，音亦相近，从为袁，从横木为睘，钟鼎篆，山辵之谐，睘者皆作袁定，非曹省矣，状从犬，爿声阳冰，谓象形之文字，犬字尤似楚金，谓大动止多状，故状从犬，皆勉强非至当也，秃字本不从禾，说文自别为秃部，集韵引籀文，其下为人字，其上乃毛字既有籀文显证则旧说，谓仓颉见秃人从禾中出，自不足信，楚金以为秃，人发若禾稼者，非也。阳冰以为谐声，穆省者，亦非也。果谐穆省，当从防不当从禾也，毛字所以讹为禾，盖书者断毛字之，尾以象秃，久乃转冩为禾尾而断其尾，则不成毛人而毛不成，所以为秃也，冰字为阳，冰之名冝讲之熟矣，阳冰云象冰之裂，楚金云，象冰之结，直之加一正，曲为直也，阝字象合符阳冰，谓一重为阝，二为，三为，故冰篆，字例缺，其上曲然阜堆，与节实不相因，后之篆者，辄效阳冰缺其上，不知其不可效，矉也长字，谐声倒亡，乃其正体，汉碑已有□下作山，而旁为已者，盖始于秦刻，故阳冰守之，楚金又言阳冰作金字，无腹金生土中之意，□字阳冰，以为从卯，既于卯上加一，乃酉字矣，今刘駵等字，谐以为声小篆，刘上正作古酉，字乃酉，金刀，非卯金刀，古字卯酉同文也，□读如忽在说文为不顺，忽出从倒子不孝，阳冰云疏，流并从□，疏通流行，岂不顺哉？楚金力为之辨，愚谓此乃说文之误，非但疏流如育字，释曰：飬子使作善亦从□肉声，恐非倒子不顺之谓楚金以阳冰为烦芜，愚于此字当主阳冰大扺楚金之于说文，爱而不知其有未善如美防，义等字，不能正救，益助其缪矣，楚金又取说文脱误者，别作疑义，以刘字为首，而不知其谐声，古酉字，方以为从刀镏省声，刘字见于六经，岂在镏字之后者，又谓说文有油，宙轴而无由字，不知廸笛，頔之谐由为声，即可以宙轴，推之抽防油，谐其平声，胄袖抽谐，其去声轴谐宙，省廸笛□谐，其入声嘉賔，式燕又思，矧敢多又皆以又字协夷益切，又字可为夷益切，故由可谐笛，此由又四声之通例也。为儒而不通古音，不可以读易，诗；书，亦不可与谈，字学也。
评韵释
声韵起江左，非古之正音也，韵释出入说文，约文申义固多，精至而缪妄相承者亦不少，丁韵主于多文，且増玉篇为类篇，自一至亥五百四十三部，字益繁矣，毛韵放效妄増字文一千字而垂足曲直，各为一字，一王字而有点无点，各为一字，谐声字，止书其声，此古字通例徃徃亦出为一字，舟月象形，三画象舟之梁反为直，点以别之，毛氏不足，讥黄韵后出，能删毛之冗，可谓有识，惜其删之未尽，而韵防正自可删，古字多假借通用，后儒强増重出以为博，若推其例，不可胜増易诗书协韵，自唐入，声韵音释，行世古韵，遂废集韵之后，南北増韵又数家颇收汉，晋人诗赋中用古韵者，増入韵中而易诗书古音则不问，无乃掎摭星宿，遗羲娥乎増茂字于上声者，不以南山有台，诸诗为证，而引王子侯表増虞字于去声者，不以云汉，抑诗为证，而引雄赋，知协音不可胜増则不如勿増古音变动不拘，非今韵法可尽，傥可为韵，不待唐，宋之儒为之矣。愚读诗，书，易，未尝不叹惜痛恨于释文，韵书万事堕哉！协上文脞惰至甚明白，孔传以废释堕，未尝改其字音也，乃擅作许规切，百两御之笺云：近也，言亲迎，御轮辄不顾，上韵音作迓，以至诸经或一字，而前后异音或数家而从违靡定，如此之类，韵家以经文例，皆别出一字，附入各音，又有方言小异，若肉好之，肉曲植之，植初无别异，而作别音，如此，则麻韵从奢，以后马韵，从写以后，祃韵从借以后与中原雅音皆不合，须别为一韵矣，昔杜镐议唐韵之误，不合揠字，在虔部蟫，字在经，部知揠音轧，而讹为干，蟫音滛，而讹为泾韵，中并讹其音者有之矣，字音之，差殊犹或五方之音不同，至于释文，则不可苟，黄氏推本篆文，援证经史，比诸韵最详，从其善，本评之春，字古篆，只作屯谐声，字之通例也。未可，直曰草屯曰：草日记其时屯，谐其声也。秋，字非止禾熟为义，其谐声于龟，或龟或火，各具省文禾，记其时龟，谐其声也冬字，非止四时尽为义，谐声于文而因终言尽冰，记其时终，谐其声也。记曰：制三公一命卷衮，字从公，兖字从防，谓衮充皆从防者，非也，说文固以衮为衣部，公声矣，妒从女戸声或作石者，书戸之讹，岂可云一作妬，野之有墅毛，晃谓后人假借为郊野字，因仍重复，以音别之，不思上与切者野之正音，以者切非正音，契字如诗，爰契我龟，与周礼作契，毛黄二韵，舍经文而引相如赋，别出挈字，释曰：开龟之□，则经文不足证欤？埶即势字，经文多用之，岂得称俗作埶，挚从手而谐声于执释，以手埶握持，盖误认埶为执也，防亦或云埶贝为贽，不思贽本作，为执其女乎？鸷鸟之鸷，为执其鸟乎？豉之配盐幽尗，今以尗作防者幽之使黒腐而已，未尝用盐也，别一种咸防，则所主不在尗防曰：幽防可也，何配盐之有柶，有角柶，木柶，后专以楔齿释之，柶者冠昬，扱醴常用，非止丧事用之，但去可也，六书中，谐声最多，既由谐声，则不论其义，毎字必强求其义，此荆舒之曲学，非六书之本法也，如苋谐见，不必言茎髙可见知谐，矢不必言，如矢之疾，庄谐壮，不必因壮言盛觥，谐光不必因光言：明路谐，各不必言路，人各有所徃，豺谐才狼，谐良不必言豺才而狼良，博字从十，尃声韵家以为敷布广大如此，则博之同音，从有手从肉，从骨从金从火从食者何？取其敷布广大哉！博以幇为母，专以敷为母，恐当是溥省为声，从金之镈，与鐏同义，皆为钟，鐏薄蚀之薄，林薄之薄，俱以溥为声，溥博于音，为近束缚之，缚则可谐，专为声，而不必以敷布广大为义矣，又有他字，谐我为声，反取以解本字之义，如羊祥也，善膳也，义威仪也；似此皆缪论可削，其有文义全外急当改正者，如灂字之类是也。灂字出，考工记辀人，弓人而弓人言灂尤详，丁毛黄，皆以车辕漆三字，释之案弓，辀皆曲物，此字本泛言，隈曲之处，瀺灂成文，郑司农读为釂酒之釂，汉儒轻改，字音至，累韵家増入釂字下，以经文考之，辀人言，良辀环灂，自伏兔下至轨七寸，轨中有灂，后郑谓筋胶均则灂逺不言漆也，先郑虽疑，环灂为漆，沂；鄂，然辀人乃揉辀之工本文，无用漆之事，弓人言水折灂者再，又曰太和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，合灂若背手文，角环灂，牛筋□灂，麋筋斥蠖灂，所谓灂者非止在车辕，亦未可专言漆，而三家者，不考经文，似此岂堪？传世黄毛承舛，丁实首缪，能不愧翰林之衔乎？其有承説文之误而不知改正者，如美善之类是也。许氏不以美入大部，而入羊部，此误之由，曰：羊大则美，又曰，六畜羊以给膳善，即膳也，礼经明言膳用六牲羊，给膳之说，尢妄美善，何取于羊哉？以美字入大部，而谐声于楚，姓之，则不必多言而定矣，善从美省言之，美者善言也，义从美省，去恶取美，自我制义也，善义二字，亦昭然至当矣，酉字古与卯同文，后人因卣作酉，酒本从水，谐声于酉，凡酒之属，乃皆主酉，酉即卣矣，其后卣别为一字，而酉为十二辰之名，废其古文，恐与卯相混也，其用卣尊之，酉以为辰，名乃字之，假借者也，古字，酉字正作酒尊之形象，卣，尊也，韵释乃云：八月，黍成可为酎，古人制字之意荒矣，韵字猥多，遽数之不可胜旣，姑评其略，使学者于字义当自求于经史正文，勿为韵，释所误也。
评二社
厯法立春后五戊为春，社立秋后五戊为秋社，二社，毎与二分相先后正，得二，八月节余尝拟载芟为春，社乐歌律用夹钟，良耜为秋社乐歌律，用南吕，今州县春秋上丁之明日祭社，或未交二，八月节辄便行礼，乖于天时，慢于民事，且不奉厯书为大不敬，余不在其位，毎为有位者，言辄不听，祭社乐，纵未能遽行，当依厯取社日可也。
评雩禜
祭法雩宗，祭水旱，【本注宗作禜，】，汉儒谓雩者吁嗟，禜者营域，若雩禜，兼祭水旱也，又案司巫大旱，则帅巫而舞雩，女巫旱暵，则舞雩，是雩祭旱也，鬯人禜门，用瓢赍注引鲁庄二十五年秋，大水，皷用牲于门，是禜祭水也，自秦变古，雩禜礼废，汉武帝元封六年旱，女子巫丈夫不入市，昭帝始元六年旱雩，禁举火，故雩以祈雨，用皁衣，禜以祈晴，用朱衣雩，则闭阳而求诸隂禜则闭隂而求诸阳，后汉行雩礼，衣皁，晋穆帝采后汉礼，舞童皆皁服，持羽翳，歌云汉之诗，齐；梁，至隋皆歌云汉诗，梁武帝以雩坛不当在南郊，正阳之方，移之东郊，又谓雩祭燔燎，以火祈水，于理为乖，改燎为瘗，议郎朱异谓云汉诗有瘗无燎也，十五年，又定祈雨七事，【一理，寃狱及失职者二，脤鳏寡孤独，三省徭役，四举贤五黜贪，六防怨旷，七减膳，】舞童，皁服为八列，各执羽翳，毎列歌云：汉一章，后魏文成帝和平元年，雩旱，选伎工端絜，善讴者歌云：汉毎列一章，古人救旱之法，自七事外若徙市，禁屠断扇，官府露坐听政者，可举行，近世祈雨，不知以隂求隂既不反求七事，专以僧道法师符醮，焫香烧烛，燔符燎楮，祗助其热，不知古人救旱，必用女巫，今用僧道法师，若果戒行精至，亦亢阳之人，非所以求雨后世贵僧道而贱巫，古无僧道法师，今为人祈祷，是亦巫尔，若郡邑急于救旱，不得女巫，或用女冠，比丘尼以隂求隂也余之为瑟谱也，妄意为世用，则拟歌载芟于春社，歌良耜于秋社，歌云汉于雩，旱祈雨多在，六月，以林钟商谱首章，以林钟羽谱，后七章，此诗诚古人雩祭所歌，然其谱须于咏叹之声，寓歌哭之意，易招怪吠，自念志与时违，不敢附于谱中，今未必能信用，云汉之诗，惟以隂求隂则救旱请雨者所冝急若禜门，则雨中闭南门，用甘瓠二去，蔕刳其中，一以奉盛，一以奉醴，朱衣伐皷于门，祭毕开门，屡获开霁，此亦古礼之有騐而可行于后世者，自舜禋六宗，已有雩禜，古人救水旱者，在此而流俗，慢之甚者，科率富民以为斋醮，官买香烛，迎送土偶扰坊市，何以救水旱乎？
评潜虚揲法
潜虚之言曰：万物皆祖于虚，虚生于气，气以成体，体以受性，性以辨名，名以立行，行以俟命，故潜虚有气图，其次体图，又其次性图，又其次名图，又其次行图，又其次，命图其目，凡六，而张氏或言八图者，行图中有变，图解图也，潜虚主河图所谓原委即天一，地六之水，所谓荧焱即地二，天七之火，所谓本末，即天三地八之木，所谓卯刃，即地四天九之金，所谓基即天五，地十之土，一与六合一，得五成六，二与七合二，得五成七，三与八合，三得五成八，四与九合，四得五成九，五与十合五，得五成十，皆禀中宫戊已之功，此潜虚五十五行，所以齐行，独居中也，濳虚之画，即如今人布筭之筹，濳虚之行，即如周易之卦行有七变，即如卦有六爻变，有解辞，即如爻有小象，然周易以八乘，八则为六十四卦，濳虚以十乘，十冝为百行而止，五十五行，兹所以为濳虚也，五十五者，天地自然之数，以气图观之原，一荧二本，三卯四基，五委六焱，七未八刃，九十凑合成五十五数，以体图观之，一元之下，从左体逆推二等，止于二三等，止于三四等，止于四五等，止于五六等，止于六七等，止于七八等，止于八九等，止于九十等，止于十，亦自然为五十五数，最是性图，先列十纯十纯既浃，其次降一，其次降二，其次降三，其次，降四至五配，而性备始于纯，终于配尤足以见五十五数，自然之妙，至于名图，所以具五十五行之名，行图所以见五十五者之行，命图所以着夫吉凶臧否，平之，五变五十五行之中，毎行七变，元余齐三行，不占则五十二行该三百六十四变，元当一变，余则竒分是为三百六十五变有竒上应周天三百六十五度四分度之一，可以步天轨，可以协嵗纪此则濳虚之大防也，然而图不尽意，学者但观图上之言，而未尝布蓍，执防以试，其周流变动之处，则不过曰濳虚者，虚其半而已，是岂足以知濳虚哉？汉儒有言，学者有利禄尚不能明，易如何？今人于周易家有其书，幼诵其文，尚罕能留意揲法，况濳虚揲蓍乎？尝试以七十五蓍，案其法揲之，然后知濳虚，虽虚其半，未尝不兼用其半，正如人在平地，仰而观天，二十八宿之周流，常止见其一半，濳虚交卦，虚半似之，及观昼夜之间，运动流转，暑而宵见者，寒而晨见，濳虚幽显，反对似之，朱文公记范炳文图，后有云凡例，二十六字为命，图之关纽，记占四十二字，注六字，以见占法之变，凡例二十六字，其辞曰：行王者吉，相者臧休者，平囚者否？无者凶，左为主，右为客，客为本行，此以主客先后分隂阳而本卦所属之五行，常因右体，以起义也，记占四十二字，注六字，其辞曰：彊圉作噩辜，甲午，日加已筮，先基后，得庸占得上金，上，本不占，已为火，火生土，先基后冡，臧注曰：其幽否，火胜金变上凶，注曰：其幽吉，此即温公自以濳虚筮之，又自记其占法如此，愚案歳阳在丁曰彊圉歳隂在酉曰作噩，月在子曰辜彊，圉作噩辜，甲午日加已，考其时日，盖司马公当嘉祐二年，丁酉，十二月二十一日甲午，已时所占也，筮先基后，得庸，盖初揲时除五，蓍不用之外，以七十蓍，信手平分，左手得三十五蓍，又除挂一之外，以十揲之余四，蓍通挂一为五，故第一揲得再基，再并合前蓍平分，右手得三十蓍，亦除挂一，以十揲之余九，蓍通挂一为十，故第二揲得右，冡庸之为行也，基左右，左主右客，先基后冡，即先主后客为阳，阳则置右揲左，又并合前蓍，再分为左右，置右不揲而揲其左，以七揲之止，余七蓍，自初至上为七，故曰占得上金庸行土，其上金初与上本在不占之例，而用本日所占，如世俗占易，六爻皆静，则以所直日时与卦神生克断之，温公记此则不变，无占者可以为例，已火生土，初中虽臧，而火金相忌其末，则凶注文，又明夫吉凶，臧否有显，幽之异用，凡此皆图之所未及，而朱文公所谓见占法之变者，赖有此尔，记占四十二字，一则见已火之冝于土者或不冝于金使后学知时与卦生克之例矣，二则见庸之上，金于本行无占，而以本时为占使，后学知初与上不占之例矣，三则见左右之有先后，吉凶之有幽显，使后学知虚半互出，而反对之卦，亦濳伏于其中矣，何以言之濳虚之乘数百其十，纯数也，其九十，交数也，所谓十纯者，元纯一蠢纯，二容纯三徒，纯四齐纯五，造纯六考，纯七前纯八，乂纯九积，纯十潜虚之十，纯如易卦之八纯，然易卦自八纯之外，皆有反对，潜虚则虚半而无复反，对于交数，九十之中，用者四十五，不用者亦四十五，假如左原右委，其名曰昧，即左委右，原者不用，或问左原右，委在所取，则左委右原，何故不取？岂知卦揲之时，亦有先委后原者，又如左荧右焱，其名曰戛，即左焱右，荧者不用，或问左荧右，焱在所用，则左焱右荧，何故不用？岂知布筭之时，亦有先焱后荧者，若谓温公将虚半之卦，直截不用，则毋乃以已意取舍附防，求合于五十五数哉？濳虚出于河图揲法，本合与周易同，其所以异者，非求异也，易有重卦，布在六十四位而濳虚者，虚四十五位以图观之，则但见其半，独于揲蓍之时，先后互观，幽显相形，情状毕露，故揲者比周易稍稍损益其法而用之，周易之蓍五十，虚一而用四十九濳虚之蓍七十五，虚五而用七十周易以四揲之濳虚以十揲，其名而以七揲，其变周易揲蓍平分之后，先取右一蓍挂于左手之小指间，左右皆揲十有八变而成卦，濳虚揲蓍平分之后，取左一蓍挂于右，初，揲左则虚右，次揲右则虚左，此亦虚半之意，至于定名之余敛，蓍复揲取隂取阳此又于虚半之中，两开其端，故其法曰：五行相乘，得二十五，又以三才乘之，得七十五言，蓍数所由定也，又曰：左为主，右为客先主，后客者阳，先客后主者隂言十揲之时有隂有阳则七，揲者视此，为去就也，又曰，阳则置右而揲左隂则置左而揲右生，纯置右成纯，置左言十纯，别为格例，所以见交卦之虚半者，不相弃也，又曰，阳则用，其显隂则用其幽幽者，吉凶臧否，与显戾言，吉凶臧否，在命图者亦只说得一半，而虚其半以俟占者，自识之也，此乃子云：昼测隂夜测阳之法，用之于濳虚尤冝大扺虚其半而不用，是故谓之虚。于虚半之中，未尝不藏其用，是故谓之濳，濳虚不敢拟易，视与范深矣，范数重出，易卦名太首名，濳虚行名。
周易之后有子云，作太首，各有賛有测，先儒谓易以数圣人而后成书，子云：乃以一身而为数，圣人之事，司马公作濳虚主于河图，吉凶臧否幽显，互取其占法，因于太也，蔡仲黙，作范数主于洛书，自一一衍为九九，其名数因于太也，戴九履一，故丙午丁九，壬子，癸一，左三右七，故甲卯乙三庚酉辛七二四为肩，故未申二辰，巳四六八为膝，故戌亥六丑寅八惟戊巳虚中戊附于巳，为四巳附于午为九，一水数也，一一曰原一，二曰濳一，三曰守一，四曰信一，五曰直一，六曰蒙一，七曰间一，八曰须一九曰厉二，火数也，二一曰成二，二曰冲二，三曰振二，四曰祈二，五曰常二，六曰柔二，七曰易，二八曰亲，二九曰华三木数也，三一曰见三二曰，获三，三曰从三四曰，交三，五曰育三，六曰壮，三七曰：与三，八曰欥三，九曰舒四金数也，四一曰比四，二曰开四三，曰晋四，四曰公四，五曰益四，六曰章四，七曰盈四，八曰锡四九曰靡，五土数也，五一曰庻五二曰决五，三曰豫五四曰升五，五曰中五，六曰伏五，七曰过五，八曰疑五九曰寡六水数也，六一曰饰六二曰戾六三，曰虚六，四曰昧，六五，曰损六，六曰用六，七曰郤，六八曰翕，六九曰逺七火数也。七，一曰迅七，二曰惧七，三曰除七，四曰弱七五，曰疾七，六曰兢七，七曰分，七八曰讼，七九曰：收八木数也，八一曰实八，二曰賔八，三曰危八，四曰坚八五，曰革八，六曰报八，七曰止八八曰：戎八九曰：结九金数也，九一曰养九，二曰过九三，曰胜九，四曰囚九五曰：壬九，六曰固九，七曰移九，八曰隋九，九曰终此，蔡氏范数之名也，太濳虚之賛与行不敢犯，易卦之名，虚亦未尝相犯，今范数乃多重，犯太八十一首之名，濳虚五十五行之名，且于周易六十四卦之名亦犯其八九，峯先生之于书传，既改定武成矣，而于洪范不以吴材老之说，改定其错简，未必吴为不然，岂精力尽在范，数有不暇，及乎！
八音缺匏
八音之有笙冝以竹称而乃以匏称是，所重在匏也，自隋以降，笙工以木代匏，遂缺八音之一，俗谓匏脆不如木坚，可窍以受管，愚谓用瓠作魁以存古，而以银若铜，固其受管处而窍之可也，今瑟与筝，或以铜及骨角固，其受之处者，风雅中多以瑟兴笙，并言琴瑟，受笙均王氏琴书引朱文公云：先以合字管色定宫，盖取此意，丝声尚宫，琴瑟第一，为黄钟，竹声尚商，笙第一管为夹钟瑟，有不皷之，极清是也。笙有不吹之管，幇指管是也。笙虽以夹钟管第一，黄钟管最长，亦主于宫也，乐书笙，以匏为母，国语曰：匏竹利制，笙以匏竹，合而成声，古者造笙必曲沃之匏，汶阳之竹，汉太学槐市各持方物，列磬悬匏，八音之有匏，于卦为艮，于风为融，于气为立春匏音，啾以立清缺之，则清亷者鲜矣，匏音正，则人思敬不正，则忠敬者鲜矣，唐协律郎刘贶作大乐令壁记谓女娲氏列管于匏，以应立春，今以木易匏而漆之，无匏音矣。惟荆梁之南，尚仍古制，欲待其人之改正，不知自唐以至今日，虽荆梁之南，亦以漆木为笙魁，匏音之废，不可复清，亷忠敬者之不多见冝也自刘贶为唐协律郎，欲改定而不能，况不在其位者乎？为礼乐之官者尚申请，而改正之。
经说卷七