钦定四库全书     经部七
经问        五经縂义类
提要
【臣】等谨案经问十八卷经问补三卷
国朝毛奇龄说经之语其门人録之成编，皆一问一答，故题曰经问，其后三卷，则其子逺宗所补録也，其中如论，褚师声子不解韈，论肃容肃揖，肃拜三者之分，论妇人不称敛袵论稽首顿首之误用论，杜预注邱甲之，非论仪礼出二戴，礼记不出，二戴，论甘盘，不遯于荒野，论姓分为氏，氏分为族，论以字为氏，不必定用王父论，兄弟不相为后，破汪琬以弟后兄之说，以史记诸侯年表正赵世家记屠岸贾之讹，谓卫宣公无烝夷姜事，谓孟子记齐，楚伐宋，时宋犹未灭滕，谓春秋桓公多阙，文论公行，子有子之丧，论微子微仲论，郑康成误注剿说，为雷同论，孔子非摄相论，孔子适周，非昭公二十四年，论畏厌溺，论鲁鼓，薛鼓非无词论媒氏禁迁嫁殇，论子文三仕三已，论束牲载书，皆证佐分明可称，精核至其中，所排斥者如钱，丙蔡氏之类多隠其名而指名而攻者惟顾，炎武阎若璩，胡渭三人，以三人皆博学重望，足以攻击，而余子则不足，齿录其傲睨，可云已甚，李塨作序，目称仁和汪祭酒，尝答人书，谓西河论经终不见有，绌理似乎？郑康成杜预孔颖达贾公彦辈皆有赢，有绌而西，河随问随答，无是焉，其推挹甚至，而其以辨才求胜，务取给一时，不肯平心以度理，亦于是见之，可谓皮里阳秋矣，然以马郑之淹通，济以苏，张之口舌，实足使老师宿儒变色失步，固不可谓非豪杰之士也，乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
经问卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
彭防【山东东昌人，乙丑，进士】问左传：哀二十五年衞出公辄作灵台借圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声，子韈而登席，公怒，杜预注曰：古者见君必解韈，防尝疑其説执以问人，人无有知者，夫解韈秽事也，岂有见君而解韈，以为礼者，况曰：必解韈，则直定典矣，此何所据而云然。
此事旧尝问之，经师，经师亦不解，后先仲氏，略道其概，大抵古无椅制，布席而坐，【宋，南渡后，毛晃増韵始有坐椅床，凳诸字，前此字书与行文，俱无有】，而坐当亲地，惟恐屦来汚席，故坐必脱屦，如曲礼云户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，此言入室之礼，谓入室，必脱屦户外，因入室必坐，坐必设席，当户内也，又云：侍坐于长者，屦不上于堂，此言升堂之礼，谓升堂当坐，则脱屦于堂下而登席，否则即着屦上堂，以坐则脱屦，不坐，即不脱屦也，礼饮亦然，凡礼饮，则君臣賔主，无不脱屦不止，臣见君而己故乡饮酒礼，賔主皆降，脱屦而后登席，此皆脱屦之有明证者，但脱屦，非解韈也，惟至燕饮，则君但脱屦，而臣必解韈记曰：燕则有跣，跣者解韈也，葢礼饮不过三爵，油油而退，即坐而取屦，而燕饮必尽欢，尽欢，则必解韈，其曰：见君必解韈者，非谓见君之礼皆然也。以为燕饮，时则见君而必有然也，此承传文之饮酒言也，此即记之所谓燕则跣也，跣解韈也。
然则汉张释之传，帝召王生居廷中，王生以袜解，命释之，结袜，得毋王生见帝，先已解袜，故命释之，重结之，此即见君，解袜之意与。
曰：是不然，王生召见，非燕饮，何得解袜且袜解，与解袜不同，传称文王无结袜之士，而吕览云：文王系堕，左右莫肻，系谓文王出游，无故系解左右贤士，以为系袜，本贱者之役，故莫肻来系，此与廷尉为王生结袜，事正相反，然其曰袜解，犹之系堕，谓其袜系无故自解，非有为解之者也，是以哀帝纪云：帝赐中山王，食后饱而起下，袜系解，亦谓中山，食毕，袜系自解，加一系字，尤为分明，夫帝赐食而不赐燕，则袜系自解，犹曰非礼，况但召见而可解，袜乎！
但据先生教言，古坐必脱屦，非为行立言也，入室始脱屦，则在堂上，必不当脱屦也，乃汉萧何传何？赐屦上殿，则凡屦不得上殿矣，殿廷非室上殿，不必坐而凡屦，皆不得上，则与坐必脱屦，入室，始脱屦之説又复有异，此古制与，抑亦汉法如是也。
古制汉法，俱无明文，即堂室席屦，行立坐起，种种亦何曾有仪注影响，可以称説但云坐必脱屦，此亦不过就曲礼退坐取屦，与夫跪而迁屦，坐而纳屦，诸文细为推讨，则自似脱屦之仪，非行立所宜有，故少仪，又云：凡祭于室中，堂上无跣，士虞礼曰：尸坐不脱屦，亦以升坛入庙，趋跄登降，无事去履，故礼注曰：朝，祭不跣以朝，与祭时，则并不当有坐理也，乃考之汉后，则大不然，不惟行立皆跣，即朝祭亦跣，萧何与操，莽俱不脱，剑履上殿，而其余则否。延至六朝，凡郊与庙，帝皆脱舄升坛，脱舄上殿，即唐时开寳通礼，凡太庙祫，禘帝必去舄而后入，甚至朝士诣三公至阁下，脱履过阁，又着履，而尚书丞郎诣令与防射尚书并，然则是汉魏六朝以至于唐，并朝祭脱屦，【或谓坐席亲地，革于唐末，然亦无明文，】此与古者朝，祭不跣之制，正相抵牾不止，萧何一赐履？见汉制也，且脱屦解袜，古以明欢，并非着敬谨之礼，而后并移之朝，祭刘宋有冬月不解，袜之令，而梁天监中，尚书参议，谓跣袜之制，起于燕坐，今朝祭并，然则清庙崇严，亦宜跣袜，是欢燕跣袜，竟一变而为朝庙，崇严之节，诚不知其制起于何时？此并非出公借圃之饮，所得援引为故事也。
若然，则朝祭之跣，起于后代，剧不足据，但防曾客淮闻淮客有论采菽之诗者，谓采菽，以诸侯而朝天子，乃其诗曰：赤芾在股，邪幅在下，夫周制邪幅，即汉后之行縢也，偪束其胫，自足至膝，故曰：在下则已无袜矣，又左传臧哀伯云衮冕黻，珽带裳，幅舄皆朝防之服，而但言幅舄，并不及袜，葢后之行縢，以缄足者，皆有袜，以蒙其上者也，经传之所谓幅，则皆无袜，以蒙其上者也，惟无袜，以蒙其上，故祗见幅，亦惟有幅以蔽其下，故可去袜，则是古凡朝祭，并无不却，袜而见幅者，得毋三古之制，原自如此，故汉魏以后，尚存遗意，而逮今而并失之与。
曰：是又不然，向使幅外原有袜而仍露幅，以朝见则制袜，何用朝见？既露幅，则并不当有着袜之时，又安用去？袜，此皆理之无可通者，古者幅舄履袜，各有其制，或解或着，各不相掩，大抵芾在股下而过于膝，一名为蔽膝，是也，故曰赤芾在股，言在膝之上股之间也，幅即邪？幅在膝下而邪纒之，以周于足，礼注所谓偪束其胫，由足至膝是也，故曰在下。言在膝下也，若夫袜则在胫之下足之上，防胫幅而借足屦者，故一名曰韎，释名曰：袜者末也，在足之末也，一名曰，足者也，则是古之为袜，祗以葢足，非如今之长广可葢膝者，其制窄而浅，一如履然，【袜止，足与今制不同，故古乐府华山，畿有吞袜事】，葢袜者筏也，履曰：舟袜曰筏，其形同也，是以跣义有三，一脱屦，则犹有袜也，一解袜，则犹有幅也，一徒跣，则并幅去之也，跣例亦有三，凡坐而脱屦，则袜尚存也，燕饮而解，袜则幅尚存也，至于丧者，徒跣待罪者，徒跣则幅，亦并不存也，然则幅存袜解幅，不加显幅，袜并着幅，亦不加晦，不得谓邪？幅之见由于无袜，以此为朝庙，解袜之证也。
然而又有疑者，男袜与女袜一也。今女袜长广但葢腨肚而并不葢足，则与筏异矣，且何以知袜之同于履也。
则以履袜一类，男女一制，今之女袜，并非古法，且亦不知为何名？子谓履可同于袜者，礼注单下曰履，复下曰舄，而宋儒作周礼订义有曰：单着者为履，复着者为舄，则服履于舄之内，非即袜乎？袜可同于履者，曹植洛神赋曰：罗袜生尘而解之者谓歩波而如践地，一如履之，亲地而底有埃者，则袜非履乎？且如今之女袜而可以亲地乎？是以男子着袜，惟见有幅，女子着幅，惟见有袜，内则于子事父母，则曰：偪屦着綦，但言偪幅而不及袜，于妇事舅姑，则曰：衿缨綦屦，但言衿缨而不及偪，遂致宋人作礼书者，直曰：妇人不用偪，而世之妄解者，并据作男子却袜，妇人去偪，以为尊前，承欢之证，则直是猺獠之俗，徒跣奉堂，大无礼矣，古文叙事，原有详略，或缨或偪，不碍互举，况男无帬绔，但见邪幅，而女则绅缨，缭绕而不之见，见偪则及不见，偪则不及，并无他义，不然，男妇一也，男子有行縢，而女反去缄而却纒，可乎？然谓燕坐脱屦，不并解袜是矣。至谓燕饮，解袜，不并解偪幅，则似不然，当出，公怒，声子时声子之谢词，有曰：臣有疾，异于人，若见之，君将防之，是以不敢，此谓其足有创，恐一解偪幅，将必致见创而生秽恶，故不敢也。则似一解袜而幅已去矣，若其幅尚存，则创且不见，何防之有？
是又不然，夫世无徒跣，可行礼者予前，谓居丧待罪，始有徒跣，此非妄语，彼声子之不解，袜非无幅也，以幅不至足也，其幅不至足者，以疾也，非恒例也。
沈玉亮【，字瑶岑，】问内则云：不有敬事，不敢袒裼，夫袒裼裸裎见于孟子，此大不敬之事，乃以袒裼属敬事，固己竒矣至郑康成，注则又曰：父党无容谓居父之侧，不事容饰，即俗所云，至亲无文者，则袒裼有何文饰？经与注俱不可解。
旧亦疑此礼，且郑注父党无容语，亦出玉藻，文礼指袒裼为敬，郑氏又指袒裼为容饰，原无可解，但读书贵通达，有但读彼书，而此书已豁然者往，读乐记云：周旋裼袭，礼之文也，又读玉藻云：不文饰也，不裼，夫裼亦何与于文饰，而谆谆言之，乃玉藻，又云裘之裼也，见美也，君在，则裼者尽饰也，然后知此所为，裼谓裼衣裼裘，使美见于外正文饰之事，与孟子袒裼秽亵，截然不同，且其以为文，又以为敬者孔疏，又云：父母之所以质为敬，臣之事君，以文为敬，故又曰袭裘不入公门，则是袒裼，见美本为文饰，而即以之为敬君之事，此正与不有敬事，不敢袒裼，两相发明，葢袒裼者事君之敬，不敢袒裼者，事父母之情也，经文郑注俱非无义也。
然何以同一袒裼而一以为亵一以为敬
予亦尝疑之，但袒裼本不同，有去衣之袒裼有加，衣之袒裼，去衣之袒裼，如射礼，袒决丧礼，袒括发，郑诗袒裼暴虎，郊特牲肉袒割牲，左传郑伯肉袒牵羊，史微子世家面缚，肉袒俱是也。此即尔雅所云，脱衣见体，荀子所谓露亶诗，注所谓露体为襢者，不必皆敬事也，虽曰肉袒割牲，亦敬之一节，然与臣敬君子敬，父母全无与也，若加衣之袒裼，则有袒锦如卫，风衣锦防，衣裳锦防，裳防者，单也，谓夫人衣锦，必加单衣于其上，谓之裼衣，但又加一衣，袒而不袭，则其美见焉，又有袒裘，如狐白，加锦衣狐，青加绡衣狐黄，加黄衣，羔裘加缁衣，皆加单衣，于裘上，但外又加一衣，袒则裼之，而美见袭，则掩之而美，不见檀弓所云袭裘而吊，裼裘而吊，是也；此即礼注所云，袒而有衣曰：裼者则是去衣之袒裼为亵，加衣之袒裼为敬，明有分别，特是加衣之敬，近乎文饰，但可事君而不可行之于父子之间，故事，父无容，必遇有他敬，事始裼之，余则否？其所云他敬事，虽礼无明文，然家庭之间，保无礼节，当文饰者，此皆不可知之事也，若朱元晦，谓敬事，如习射之类，此縂误认加衣为去衣，故慿臆作此言，夫习射，非敬事，且父母之侧，亦不当习射，即或非习射而无故而脱衣袒膊，一如习射之为状，亦必非事父母之节，况脱衣袒膊，除习射，外亦复有何等事？与习射类者，而曰类请一思之。
姜兆熊【防，稽人系姜，桐音先生之子，康熙，癸酉，举人】问，曲礼坐而迁之少仪，授立不坐，坐字俱是跪字，古跪坐无二仪，亦无二字，凡坐仪并无有以凥着席者大抵两膝着地，而直身曰跪，两膝着地，而以凥着两足踵，即谓之坐，故小雅不遑起居，诗传作跪，居谓挺身为跪奠，身为居，是以管幼安坐藜牀着膝处皆穿，以膝跪故也。第不知跪坐之仪，何代更易？以至于此。
此等沿革古，皆无明文，即礼着事，始者亦皆不之，及故三古礼仪，无问大小，逮今并无一通全者，吾亦安敢效宋人恶习，凭臆言礼，特所云跪坐，一仪亦似未是古，跪坐通见，亦以古坐亲地，每从坐起时，必先由跪而后能起，故跪亦称坐，实则跪坐，二仪不得混同往在长安施？侍讲坐侍讲，自言提学山东时，见孟母庙座，傍有石人跪侍，云是孟子像得于孟母冢中者予见之，皇然不安，一则与作俑，无后之説自相矛盾，一则入庙，思敬岂可令见一前哲，终古长跪者往，欲亟毁之，而未逮也，时一客冁然曰：此正坐也，古坐只是跪而曾未闻耶？侍讲不能答，予谓坐与跪，毕竟有别行立坐卧，是四大节，未可以折腰屈膝，趋走停站，偶然承奉诸畸，节强当其名，夫踦足不可以当立，曲肱不可以当卧，岂有屈膝，可当坐者，若然，则古分跪坐二名，造跪坐二字，皆多事矣，但坐有二仪，一是危坐，即跪坐也，跪者危也两膝隠地体危陧也，故庄子曰：跪坐而进之，而梁萧总受书敬谨，即束带危坐，大抵侍坐长者问业则行此礼，如曲礼，请业则起，问：更端则起，所云起者，谓直身而起，而尻离于踵，名为长跪，亦名为长跽，史范睢传长跽请教，小雅起居之起，皆是也。及请毕而还，奠其身，则顿尻于踵，即谓之坐，又谓之居论语，居，吾语汝小雅起居之居，皆是也。而总之，名为危坐，然则孟冢石人本危坐仪耳，弟子侍长者，臣侍君子侍父，縂如是耳，若坐则以身奠席，名为安坐，曲礼，坐必安言：身当奠安也，又谓之横膝而坐，曲礼并坐不横，肱谓膝当横肱不当横也，故士相见礼立，则视足坐，则视膝亦惟膝在席上，故尝得视之以觇动起，是以三国志诸葛武侯抱膝而坐，晋杨方诗，居愿接膝坐，又朱异，促膝而坐，以道故旧，惟横膝则可，抱可促亦可接，若跪，则皆不能矣，吾不知席地之坐，止于何时？而晋唐以前与古无二，皆可取证，若管幼安之，藜牀着膝，亦着此横膝焉耳。况古人爱子，多置于膝，孝经曰：亲生之膝下，东汉荀朗陵，以孙文若坐着膝前，晋王述之爱子，文度虽长大，犹坐置膝上，若屈膝长跪，焉能坐人？如谓此皆汉后事，则檀弓引子思云：进人若将加诸膝，夫跪则安，从加膝哉。
然则与趺坐何异
曰：趺坐者谓结趺而坐也，趺者跗也，跏也，释氏结足跗，故曰结趺，曰结跏，非横膝也。
然则何以为箕坐
箕坐者伸膝坐也
甲问曲礼，主人肃客而入，肃者拱手也，推手而上也，葢邀客入门，则必拱手以进之，郑注以肃为进是也。宋陈灏集説引吕氏曰：肃者俯首以揖之，即所谓肃拜也，则肃既是揖又是拜，岂肃即是拜拜，即是揖乎？且九拜，有称肃拜者，岂即此肃乎！
曰：肃是肃揖，是揖拜是拜，肃不是揖，揖不是拜，且肃与揖俱不是肃揖，肃与拜俱不是，肃拜其肃，不是揖，何也？礼注直身而推其手曰：肃推者，拱也，谓上其手也，肃者，直也，诗传，九月肃霜注，肃与缩同即直也，是肃者直其身，上其手，与揖之曲，其身而下其手，正自相反，葢揖与撎同，撎有俯义，即礼所云磬折者，折者曲也，俯也，故礼注曲躬而引其手，即谓之揖；葢引为下手与推之，上手不同，撎之折，躬与缩之直，躬又不同，是以周礼司仪，诏王仪，凡有三揖，以深浅为别，一曰土，揖见诸侯，则引手着地，深揖也，一曰：时揖见庶姓则引手与常揖等时者，常也，平揖也，一曰天揖，见异姓则略引其手，高而不下，如在天然，浅揖也浅，揖与肃近，而终以引而不推，小俯而不直，即不称为肃而称为揖，其严如此，是以三揖之外，别有所谓肃揖者既不是，肃又不是，揖以为肃耶？则引而不推，以为揖耶？则直而不曲，于是合名为肃揖，又名长揖介者，与妇人恒用之，西征赋，率军礼以长撎，撎即揖也，长者不曲以介士，不可曲也；其揖不是拜，何也？揖第曲身而拜，必曲膝説文曰拜跪拜也，又曰：拜者首至地也，故周礼九拜无立仪，而晋宋仪注，贱人揖贵人拜，拜揖异等，故东观汉纪陈遵使匈奴，送者曰：子当之絶域无以相勉，勉子以不拜，遂揖而别，拜揖之不同如此，况肃拜非拜，并非肃揖，周礼九拜仪，九曰肃拜，皆跪拜之节，故肃揖为长揖肃拜，为长跪【，旧注以肃拜为特撎，非也，】乐府伸腰再拜跪，谓直身屈膝而再引其手，与肃揖之，不曲膝而直身，引手大别，乃谓俯揖即肃拜，则是拜揖尚未明，何言肃也？
揖拜与揖，则幸闻命矣，然不知肃拜肃揖，以何礼用之？今亦有行之者乎？
九拜所用古皆不曽，明言以致稽首，顿首两大拜礼，今并误用，何况其他？若肃揖肃拜，则前所言军士长撎妇人，长跪皆是也。特今世用此甚少，幼时，见甲胄之士行升帐，直躬之礼，但防手而不一俯，此即肃揖令史丞簿及书吏堂叅，但下跪，不俯伏即起，又下跪，又不俯伏即起，此即肃拜，今并无此矣。若妇人则今尚肃揖，而并不肃拜，按少仪，论妇拜有三节以肃拜为主，凡平时吉拜，虽遇有君，赐虽为尸，【为妇尸也，】亦只长跪不俯伏，至周武后时，有周天元诏，谓内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俯伏如男子，而于是妇人肃拜之礼亦亡，葢妇人俯伏之拜，用之凶礼，如遇丧，遇祭舅姑，则手拜手拜者，谓以首至手而俯伏于地，书称拜手礼称手，拜仪礼称，扱地俱是也。若身为丧主，遇夫与长子之丧，而妇人主之，则亦必行稽颡，礼一如男子，其云为丧主，不手拜，谓当稽颡不止，手拜也，然则手拜稽颡，皆行之，凶礼而吉礼无之，自武后去肃拜之节，而吕氏解曲礼误以肃为肃拜，朱元晦着家礼，又误以肃拜为手，拜致凶丧之礼，行之平时，此其不祥为何如者？又岂止手足屈伸，小节已乎！
然则今妇拜仪有端肃敛袵之称即肃拜礼乎
曰：不然，肃为直义，加一端字，即严肃之肃矣，况复俯伏不直，躬乎古妇，衣无袵郑氏丧服，注曰：妇人不殊，裳其服，如深衣而无袵，夫袵尚无有，将以何敛？故史曰：敛袵而朝，此言男子不言妇人也，今反以妇人为敛袵，何也？然则今顿首稽首，稽颡诸称，与周礼九拜仪合否，何如？
此则无一不误者，周礼九拜仪，当先辨拜字，拜必屈膝，跪以首至手而统下于地，即手拜也，故九拜无拜仪，亦无手拜仪而縂，以九拜名，拜以为拜也者，凡拜之统焉者也，今以揖当拜，而朱元晦，着家礼，亦复以拜为立拜，则即一拜字，而固已误矣。若九拜诸名。则一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，此四者，本是一节，谓由重而及轻也，葢稽首者稽留其首，不即起也，顿首陡也，即起也空首，虚其首而不至手，但下手也，振动则手奋体，动首将下，而縂不下也，此礼之因时而较重，轻者旧注以稽首为首，至地顿首为叩地，稽颡为以首，搏地则搏地，叩地与首，至于地，亦复何异？而分为三名，且拜重稽首书，益拜稽首，孟子子思再拜稽首，皆以稽首为见尊之礼，故左传公舍齐侯于蒙，齐侯稽首，公祗拜而齐人怒之，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，又公如晋稽首，智武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，则稽首者拜礼之重，惟见至尊者得行之，今限之为防丧之礼，大不敬矣，若敌体通行，则祗拜手，而今又以顿首为通行，夫顿首者，急遽造次之状，大非常礼，左传？晋穆嬴顿首于赵宣子之门，楚申包胥乞秦师九顿首而坐，国防燕太子丹见荆轲避席顿首，皆仓皇有求陡顿，难安之礼，不当通行，若汉后见天子，加一顿首，有稽首顿首之文，则以此时当秦法峻急，君尊臣卑之际，廷臣每见君，必觳觫服罪，故稽顿并行，此与奏劄称主，臣死罪，皇恐并同，虽亦非古礼而去，古未逺故至今章表疏奏，依然行之，特其义则举世无解识者耳，至五曰吉拜，六曰防拜，则吉者拜，而后稽颡，防者稽颡而后拜，礼文甚明，但稽颡者，两手按地而搏颡于两手之地，间即今世所行叩头仪，与拜之首，手至地者，迥乎不同，此二拜作一节，明吉防之礼若，七曰奇拜，八曰褒拜，则又是一节，辨奇偶之礼，奇者，零也，单拜也，褒者益加之，谓两拜也，古无行，四拜礼者，亦无一拜，一跪起相间，行者或一拜，或两拜，两拜，则连行之，乃朱氏家礼，又以褒拜为侠，拜为行四拜礼，夫侠拜，见士昏礼，妇见舅姑之仪，谓见舅尊于见姑，其献舅馈时，已拜献矣，及还，又拜谓之侠拜，侠者又也，又拜非四拜也，且与褒拜，又异褒拜，连拜侠拜不连拜也，特侠拜在九拜外，或曰，此妇人礼耳，若吉防二拜，虽亦两拜，然不名褒拜者，褒者一仪而两拜，吉防二拜，则兼两仪而两拜，不可同矣。九曰肃拜，説见前。
经问卷一
钦定四库全书
经问卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
问桐乡钱，丙有极辨，诸经为伪者谓周礼伪书也，即井邑车乘，一条可知矣。其言一夫五亩之宅，二亩半在田二亩半在邑，古者都城不过百雉，千室之邑，民居二千五百亩，并官府仓库庠塾，不下三千余亩，虽千雉之城，不足以容之，此其谬而伪者，一也，既谓一井八家，又云：九夫为井，则自矛盾矣，其谬而伪者，二也。
周礼为周末之书，不特非周公所作，即战国孟子以前皆未曾有，故孔子引经与春秋诸大夫引经以及东迁，以后混一以前，凡诸子百家引经，并无一字，及此书者，如孔子言吾学周礼及韩宣子聘鲁，所云周礼尽，左鲁皆非此书，然则言周礼者，当据春秋不当据此书明矣，但此书系周末秦，初，儒者所作，谓之周人，礼则可谓之伪，周礼则不可以并无，有真周礼一书，而此窃袭之，以假其文也，是以是书在前，亦早有知其非者，如汉林孝存称，为末世凟乱，不验之书，何休斥之？为六国隂谋之书惟郑康成独论注之过，尊为周公，致太平之迹，而宋王安石直进其书，集诸儒训解，竟至排弃，孔子春秋不令立学官取士，而以是书勒取士，令甲则经学乱矣，第周礼不明，礼记杂篇皆战国后儒所作而仪礼，周礼则又在衰周之季，吕秦之前，故诸经説礼皆无可据，而汉世注经者，必杂引三礼以为言，此亦大不得已之事，原非谓此圣人之经不刋之典也。若或又谓是书出于汉孝，成之世系，汉人所作，并非周人则不然，按汉志六国，魏文侯时曽以乐书，赐乐工窦公至，孝文时，献其书，即此书之大宗伯，大司乐章也，桓谭新语亦云：窦公一百八十嵗则六国之末，巳有其书，其为周人作而非汉人，又可知耳。
孟子五亩之宅，在他经无其文，即朱氏注云：二亩半在田二亩半在邑，亦是概括前儒之説为言并非周礼，丙欲攻周礼，而以朱氏章句妄坐之，其不足辨已明矣，但其义则原有未可解者，据周礼遂人曰：夫一防言毎，夫当任一防也，然前郑注作百亩之防，即田中庐也，后郑注作里居之，防即国中宅也，此皆据孟子为説者至载师园防之税，则贾公彦疏直以园为田亩之宅，防为国中之宅，引据孟子文分指五亩，因有云其説见周礼者，然即云：周礼亦不过如是已耳，其在他经，他礼则絶无可考，唯汉食货志云：在野曰庐，在邑曰里而何？休云：一夫一妇受田百亩，公田十亩，庐舍二亩半，谓此八夫者，既受百亩矣，又析公田之百亩，而各受十亩，以其余二十亩，又八分之各，得二亩半以为庐舍，则在田之宅，固已明矣，然在邑无解，若赵岐注孟子，此是正注，而其文不明，但云庐井邑居各二，亩半以为宅，冬入保城，二亩半故为五亩，尝细绎其文，其云庐井即在田者，云邑居即在邑者，然既有庐井，又有里居是在野，在邑尽之矣，曰：各二亩半，则五亩尽之矣，乃又曰：冬入保城，二亩半，岂邑里之外，又有城居五亩之外，又有二亩半与，抑邑居，即城居而复言之与？
至若以都城百雉当侯，国之城以千室之邑，当民居之宅，则大谬矣。按考工记，匠人营国王城，九里郑駮，异义亦云，周城九里，公七里特郑，又云：王城十二里，公城九里，故尚书大传则云：古者公之国有九里之城，三里之宫，七十里之国有三里之城，一里之宫，五十里之国有一里之城，以城为宫，此虽周制不明，彼此各据，并无成説然亦大概如是，若都城则县稍之外，都鄙之地，所以为公卿采地，与王子弟之食邑者，在王畿之外一层，千室之邑，则郊甸之外，家稍之地，所以为卿大夫百乘之家，与王子弟之稍疏者之食邑，在都鄙之内一层，何曾是侯国。民居之名，故孔子将堕三都曰：邑无百雉之城，言都邑之城也，非国城也，哀公防呉王伐齐，冉有曰：鲁之羣室众于齐之兵车，言家臣之邑居也，非民居也，若谓邑里之宅，城中不容，则前儒亦虑及之，孟子方里而井，周礼亦以一里为一井，今毋论三里，九里各有多寡，而但以五里之城，折中为断，五里者五，五二十五里也，每里九家，而四分之为四，九三百六十家，则二十五里不过九千家耳，今亦不从，周礼诸制，以五百四百，三百一百限，五等侯服，而即取至减者，以孟子公侯百里为断百里者，万里也，万里万井，每井有八家，则已得八万家矣，以八万家之里居，而袛以九千家之地应之，可乎？况城中有宫，所谓宗庙社稷朝市，府藏诸区，其所画地，又当分去三国之一乎？
宋陈祥道作礼书，有曰：城中之宅，率家二亩半，冬月纳稼之后，皆入保城，则以王城言之，六乡之民七万五千家，又士工商在焉，则九里之城，固不能容，然则考工所言九里者，乃王之中城也，春秋书城中，城可验也。又孟子三里之城，有七里之郭，则城外有郭不止，九里，或者城内又有城城外，又有郭可以居民，而不知其説又大谬者，毋论七里，九里两城恢扩，仍不能容，而即以郭言之释名郭者，廓也，廓然在城外也，有城不廓然矣。若春秋书城中城，则中城是邑名，杜氏明云中城，鲁邑在东海廪邱，西南何尝是城？且入城，保城，城中之居，不知其语，始于何人，实大不通之言，国家守封疆，农隙入保，当在疆邑定，无有撤四境之民公然入城而弃土地，于寥廓者，偶有窃发，敌人不用兵而至城下矣，此大乱之道也。
然则何如？曰：人自不善，读书耳，孟子五亩之宅，其半在邑邑者，城外诸邑也，王制民居，量地以制邑，度地以居民，凡乡遂以外皆有邑里，在公家者，曰公邑，在私家者曰：家邑在卿大夫以下，王公子弟所食采地曰：采邑在民，夫受田之外，任闲田以为居者曰井邑，故邱有邱邑，都有都邑，诸凡比长，党正，乡官，遂官皆有官，居自邑而邱，而甸而县，而都与自井而通，而成而终，而同凡聚，防处即设为官居，而民遂附之，或数家一联，或数里一联，故又有名为连者，此即民居之近官，居者，所谓邑里即所谓邑居，与里居也，入保者，保此而已，诗所谓上入执公功者，亦入此而已，若赵岐又有保城之説则在都邑，原有城不止，国城，春秋书城二十有九，皆是邑城，如城郎，城向城，邢城郚城，郓城，费城，防城，武城，平阳城，祝邱等何一非邑？是邑原有城邑里之居，亦原有在城者，特其城，仍是邑城，都城并非国中之城，即近郊之民，冬月入保，亦必附郭为民居，使之相守；并不宜虚，城中里防而待民，冬月一时之入，故赵岐所注，先分两地一在田，一在邑也，邑又有两地，一在无城之邑，一在有城之邑也，故曰庐井邑居各二，亩半以为宅，此无城之邑居也，又曰：冬入保城，二亩半，此有城之邑居也，赵氏语滞，似有三居，而诸儒不善读书，又并不知邑居之，有两千古，梦梦，盍亦从予言而细察之。
若谓八家与九夫矛盾，则周礼无八家，名然八家，即九夫司马法，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井夫者，百亩之名九夫者，九百亩耳，不然，夫三为屋，岂一屋住三夫乎？
古千乘之国，地方百里，出兵车千乘，故称千乘之国，方里而井百里之国为万井而出，千乘是十井出一乘，不问可知矣。周礼，乃谓九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸甸六十四井，出车一乘，则是百里之国，止出兵车一百五十六乘耳，何名千乘乎？其谬而伪者，三也。
周礼小司徒职，唯有九夫为井，四井为邱，四邱为甸四句，其下甸出一乘云云，皆司马法文，杜预引此注左传不注明司马法三字，而混并在周礼文下丙，遂以之诟，周礼是对长狄而诟，侏儒，长狄不受也，特所谓司马法者，原非周制，史记齐景公时，有司马田穰苴，曾着兵法，至战国时齐威王使大夫追论古司马兵法，而附穰苴于其中，名司马法，今其书不传乆矣然且有两司马法两言，出车之制，注经家各引以为据，其一又云：六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乘，此马融，引之以注论语，郑引之以注周礼，然皆非是者，大抵侯国。以百里为断，百里之地以开方计之，实得万里，孟子方里而井万里者万井也，乃以甸出一乘计之，甸方八里，实得六十四井，以成出一乘，计之成方十里，实得百井，百井出一乘，则万井止百乘六十四，井出一乘，则万井止一百五十有六，乘矣，虽为之説者曰成之十里，即是甸之八里，以甸八里外，有治沟洫之夫，各受一井，得二里不出车赋，仍是十里，然其与千乘之赋，则总不合也，于是马融谓侯封不止，百里当有方三百一十六里有畸，而郑则直据周礼谓公五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里，以求合于成甸，出车之数，而周制乱矣，夫列爵惟五，分土惟三，真周制也，公侯百里，伯七十里，子男五十里，王制之等也，故易曰：震惊百里，言建侯，象雷震地止百里，而春秋传曰：列国一同一同者，百里之地，故孟子谓周公太公，其始封俱止百里，非地有不足，而限制如是，此在汉后五经诸家，如何休张，苞包咸，范甯辈皆歴为是説而乃以五等班禄，乱周家三等之制，以一人之书，而尽反易，春秋，尚书孟子，王制诸经传之文，岂可训也？或曰，两司马车赋，俱非常制，甸所出车是畿内采地，法乘所出，车是畿外，邦国法，然亦説经者臆度云然，未有常制，不明而可推，言其变者，且周礼失传徒，据司马法，安取证也。
此惟论语包咸注百里，出千乘恰恰相合如云，古者井田方里为井，十井为一乘，则百里之国方有万井，万井所出，适得千乘，而何休注公羊传，亦云军赋十井，不过一乘，又云：十井为一乘，公侯封百里，凡千乘，伯七十里，四百九十乘，子男五十里二百五十乘，则军赋常制，似当以此为凖，则然而仍未然者，何休包咸皆系汉儒与司马穰苴生于周，末者又复不同，且其所注皆依文解释，并无有所据之，经为之引证，故朱熹注论语亦云车乘之説惟马氏为可据，但又不辨两司马法将六十四井，一乘之文，移之注百井，一乘之下，则以鹰眼贴兔目，两不中看耳。
况其以十井为一乘，以万井为千乘者，仍未是也。国地不尽井，井地不尽赋，百里之国，必先去宫城都邑，陂池园囿，山川沈斥，防庐经术三千六百余井，又去三乡，三遂都邑，边鄙徒任役而不征税者三千七百余井，其任赋车者十之三耳，以三千未尽之井，而十井一乘，则三百乘，尚不足而可以之当千乘乎？予每説经必以春秋为之断，以春秋防书，颇为可信，且先王之礼，即所云周礼尽在鲁者，虽其时不无变更，而相去未逺吾即以春秋防书其实，注车数不涉儒，注者言之，昭五年论晋车赋有云，十家九县，长毂九百，是一县一百乘也，又云：其余四十县，尚遗守四千乘，是十县一千乘也，计县方十六里，中计二百五十六井，约二井半出一乘，则百里之国，但以二千五百六十井，得车千乘，所云任车，赋者十国之三尽之矣，事有防书所己言，明明可证，并非杜撰而合之，五经家言，又并无抵牾，参错之形，见于其间，乃不此之据，而拗揉附防强饰，夫六国荒唐之言，以曲求其合，不亦过乎！
其言一乘，甲士三人，步卒七十二人，徒役二十五人，是百人供一乘，千乘为十万人也。千乘之国，其井万八家一井，凡八万家，八万家而赋十万人，先王有是制乎？春秋时鲁之大搜，革车千乘，须借二万人于他国，而后可足其数矣，又鲁赋于呉，晋皆八百乘，呉晋有征伐鲁，出八万人随之，是其国中仅存妇人而无男子，此一车百人之説防之以理，而知其诬也，其谬而伪者，四也。
此甸出一乘之，司马法文也，但其文止有甲士三人，步卒七十二人，并无徒役，二十五人之文，惟宋胡安国注春秋谓作邱，甲如唐，兵法増二十五人为徒役，此臆説也又后世兵家言，如曹公新书类，增徒役二十五人，在辎车之下，此在司马法，旧文原未曽，有乃妄自増此而以七万五千之数，増至十万反，谓先王无是制，谓须借兵于他国，又谓男子尽行，而妇人居守，则无忌惮矣，且丙不读书耳，周礼乡遂起军旅法，每乡万五千六百二十五家，约赋万二千五百人为一军，一国三军，即已有三万七千五百人矣，况由此而三遂，而公邑而都鄙，其所赋之数，以次相凖，虽曰凡起徒役，毋过家一人，而家有正卒，又有羡卒正，卒家一人而羡卒，则三卒两卒一家，并不止一人也，特大事徴发由少至多，先王立制，不令合征之，以竭作而尽其力耳。若尽征则何止十万，故春秋齐晋战鞌晋，郤克请以八百乘出师，若以司马法计之，则已有六万人矣。然且三军并出，又加以三万七千五百之数，不已十万人乎？夫即命卿帅师国君不在军，且合与国以济师，而一国之众，遂至如此，虽此非王制，然较之春秋搜赋，总不必借人他国，断可知矣。况甲士三人，步卒七十二人，原非周制，亦并非周礼，即司马法成出一乘之数，甲士十人，步卒二十人毎乗三十人已顿减至四十五人矣，若谓鲁之大搜，当借人他国，则春秋所书，鲁凡五搜皆在昭定年，其时方百里者五，无不足也，若以鲁供赋，呉晋皆八百乘，忧其乏人，则是时鲁八百乘，邾所供赋，亦六百乘，吾但忧鲁邾供赋，何以在当时如此之多，而止以人计，则子服景伯对呉人曰：将以二车与六人从，明言供赋之车，一车从三人，未尝有百人也，杞人无赖不忧，三年而忧功，缌之不察愚哉！武王伐殷，革车三百两，虎贲三千人，齐桓公遣兵戍卫，车三百乘，甲士三千人，晋文公献楚防于王，驷介百乘，徒兵千，皆一车十人也，故冉有谓季氏曰：鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，若每车百人，安得一室，盈百人而敌之有余乎？晋为平邱之防，革车四十乘，依周礼之数，除徒役，亦且三十万人矣。及防于黄池，与吴争长，呉甲士三万人为阵以逼晋，晋人畏之，而让呉先，若每车七十五人，则三万人不过四百乘耳，晋防平邱无与争，霸者尚车四千乘，乃防黄池，欲争先于呉，反不及四百乘，何过自削弱，其兵以让敌可知，一乘原无七十五人，彼七十五人之説证之于古而知其诞也，其谬而伪者，五也；自古及今，无不甲而战者，故齐桓甲士三千人，呉王甲士三万人，今乘车三人为甲士，其步卒七十五人，不甲何以御锋镝，先王之制战马，且必介而后驰，而人乃反不为之介，是爱人，不如爱马矣，其谬而伪者，六也。
司马法一车七十五人，在他经无明文，此原不可据者，故两司马法，又有甲士十人步卒二十人之文，则每车止三十人矣，若谓一车概十人，则又不然，武王伐纣，其革车三百，与虎贲三千偶，以十当一适合，此数实则人是人车，是车两不相蒙，国语，天子有虎贲，诸侯有旅贲，周礼司马官，有虎贲氏，设虎士三百人，以左右王，如后世羽林佽飞之类，专随王车，若革车，则兵车之名，六师卿士，分帅之非，虎贲所得随也，至于齐桓，戌，曹甲士三千，并非车卒，曽车卒而皆甲士乎？若晋献楚防，驷介百乘，徒兵千人，则随所俘获之数，更无成限，哀十一年，呉大败齐师，以革车八百乘，甲首三千，献鲁公，若以人数合车数，将必一车三人半矣，此笑话也，葢车徒之数，言人人殊，原无一定之经，可实指者，必欲实指，则一车三十人，庶或近之，司马法成出一车，甲士十人，步卒二十人，在他经虽无此文，然鲁颂曰：公车千乘，而即继之曰：公徒三万以千乘之车，而以三万人副之，则一车三十人，适当其数，此则经文之可信者，若国语齐有革车八百乘，注齐法五十人为小，戎车八百乘，有四万人，则一车五十人，似乎过多，若左传载楚有二广，广有一卒，卒偏之，两又云：楚子为乘广三十乘，分为左右，则每广三十乘，各分十五乘，为二广，广有一卒，卒偏之，两则司马法百人为卒，二十五人为两，谓分卒百人为五十人，当一广十五乘，偏之之数，而又加二十五人之两为承副，是十五车，只得七十五人之数，一车五人，又似乎过少，如谓冉有称鲁之羣室众于齐之兵车，以一室敌一车，定无一家有七十五人之理，则此一室者，岂所云一家也乎？谓鲁族诸室，其邑居不仕者尚多，即以一室敌一车而有余，此甚言齐，鲁之适相当耳，故杜氏云室者，都邑居家之称，而甲误以一室为一家，比较人数，则定六年，晋车千乘在中牟，卫侯曰：卫车当其半，寡人当其半，吾不知衞君一身谓可以当晋，车五百乘者，此其为数宜何等也？至谓平邱之防，晋车四千乘，当有三十万人，及黄池之防与呉争长，呉出甲士三万人来攻，而晋即让，呉先防则平邱之防所云三十万人者安在？则又不读书矣，古者车是车人，是人有有车而无人者，左传崔氏塟齐君，下车七乘，不以兵甲是也，有有人而无车者，鲁颂公徒三万，所以从车烝徒増増非所以从车是也；晋车四千乘，不必有三十万人，若呉卒三万，则并非车徒，安得相较，古以车战，曰：阵以卒战，曰：行晋魏舒伐狄，请毁车而为行是也。是时黄池之防，据国语出，士卒百人以为彻，行百行万人，为带甲三万，以势攻是呉，用步兵临防以凌晋，晋始让之，此正左氏所称崇，卒不崇车者，何得以人数多少，妄核车数，况周制军乘，原有分别，征军之法，与征乘大异故鲁作三军，三家各自毁其乘，以足军数，使赋乘之人，改而为军，左氏所云孟氏使乘之，子弟半为已臣，而叔孙尽臣之臣者服役之使为军也，独是乘之，与军皆有甲士，与徒卒二者如襄，十二年，楚以蒍掩为司马，既数甲兵，防徒兵之有甲者，又赋车兵征甲士之在车者，然后赋徒卒，以为甲士，车士之役，而总缮甲楯，兵器以为车甲之用，是车有徒卒，甲亦有徒卒，甲士衣甲，徒卒不衣甲，故哀十二年，齐师伐我，及清季氏之甲七千，此衣甲者也，冉有以武城人三百为已，徒卒，此不衣甲者也，然此不衣甲者，岂真以袯襫□裋御锋镝哉？古甲衣以铁，以皮徒卒之衣，则以袍以纩，纩曰襺袍，曰：絮如秦风，与子同袍，左传三军之士皆如挟纩，合袍与纩，而皆以帛组紩之，故楚子伐呉，作简练之师，有云：组甲三百，被练三千，组甲者，漆皮而紩之，被练者絮练而组之，甲士少故三百徒卒多，故三千也，今丙抱杞忧，惟恐车下之士，袒裼受敌，以为必非先王之制，夫先王之制，固不可闻，然甲第晓七十二人之在一车，以为七十二人，将赋无衣，而不知公徒三万，其在车下者，方多多也，况不止车下者也。
古战士皆有伍，故晋伐无终，毁乘为伍，凡五乘，为三伍可知，无不伍之兵也，今一车步卒七十二人，七十人为伍，十有四，余二人却不成伍，岂有此阵法乎若二人，并车上甲士三人成一伍，则是君大夫将帅与庶人为步卒者，共伍也，其谬而伪者，七也。
卒伍之制，起于周礼，甸乘之制，起于司马法，初以司马法攻周礼，固已可笑，今复以周礼攻周礼，则可笑倍甚，此固无容置辨者，然其制则何可冺也？周礼，小司徒职，乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，此乡遂出军之法也。乡遂赋人不赋，车六乡之内，原有比闾族党州乡之制，而出军之法，凖之如五家为比，则五人为伍，以家出一人也，五比为闾，则五伍为两，以闾为二十五家，即两为二十五人也，四闾为族，则四两为卒，每族百家，即每卒百人也，五族为党，则五卒为旅党五百家，即旅五百人也，五党为州，则五旅为师，凡二千五百家为州，即二千五百人为师，五州为乡，则五师为军，凡万二千五百家为乡，即万二千五百人为军，葢一家出一人，一乡出一军，天子六乡，出六军，诸侯三乡，出三军，其六遂三遂同于此数，此本乡遂出军之法与都鄙县甸计，地出车之制，截然不同，然而行军临阵，对敌制胜，则又凖之故尚书牧誓曰旅，曰师而左传繻葛之战，有偏伍之名，栾武子言，楚军制，有卒两之目，管子作内政先请，桓公定卒伍，凡五乡五鄙，五正五属，皆以伍为数，而其后尉缭子有束伍，令汉制有尺籍伍符，唐太宗兵法有五兵五当之制，皆用其説而反谓周礼无卒伍妄矣，若其云晋伐无终，毁车为伍，以五乘而为三伍，遂忧七十二人之余二人，则无论毁车为伍，正毁车制而作步兵，不当以车兵之数，与步兵相较，乃即就其毁车之数计之，其云以五乘而为三伍者，谓每车甲士三人，五车三五一十五，故可作三伍也，然则五车徒卒，每车七十二人，五倍之正，可作七十二伍，何曽有余？故唐太宗兵法合甲士徒卒，而统计之有云，小列五人，大列二十五人参列之，得七十五人，又伍参之，得三百七十五人，可以为正，可以为竒是晋制分数，唐制合数，皆无赢羡，己则昧昧，而妄以此议，古人何其不自量乎！
四井为邱，邱出马一匹，四邱为甸甸，出车一乘，则鲁之邱，甲出马一匹者，更令其出四匹，一旦而骤増其赋四倍，有此暴政乎？其谬而伪者，八也。
此则尤无理矣。春秋书作邱，甲杜氏误，注云：四井为邱，邱出马一匹，牛三头，四邱为甸甸出，长毂一乘，马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此旧制也。今以一甸所出责之，一邱是一邱而出，四邱之赋，故曰四倍，此实杜氏解经之误，与周礼何涉？且其所谓四倍者，则旧有解之者矣，宋胡安国传春秋，据唐太宗兵法谓周制步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，今以四邱作四甲，每邱一甲増二十五人为百人，则所増赋者止三分之一，未尝四倍也，然而仍未是者，所谓甲士三人者，谓车右车左并御车者，三甲士在车上耳，若可増四甲则有一甲士，在车下矣，况鲁作邱甲，非赋车乘，亦非赋，徒卒并不当以甸乘之，制为解葢赋，乘曰：赋舆赋，徒卒曰：起徒役，不当曰作甲，甲者甲兵，如前所云行兵在车兵，徒卒之外者，春秋多有之，如崔杼弑君曰：甲兴，齐庆封来奔，传唐氏以甲环公宫，宋景公卒，大尹兴空泽之士千甲，郑人讨西宫之难，子孔，以其甲与子革，子良之甲以为守，诸凡列国，称甲者不可胜数，故鲁亦作之，而其后叔孙州仇围郈，有叔孙氏之甲齐师伐我，及清有季氏之甲，是甲与车乘与徒卒絶不相干，其曰邱甲者，谓一邱出若干甲，今不可考耳。然则周礼无考，即汉，晋大儒如马融，郑韦昭，杜预辈尚一往多误，何况于丙？丙自今以后，请细心体究，毋徒袭宋人，余唾为经学，祸则某亦且有厚望焉。
经问卷二
<经部,五经总义类,经问>
钦定四库全书
经问卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
问：福建漳浦学廪生蔡氏作，奏疏四通于康熙三十七年七月，入京候。
皇上西征，凯旋，时迎 驾于昌平郊外，上之不得还京，候 午门外，乞通政转上不得，因自勒其疏行世，其四疏中，一请徴古文尚书于海外，颇属迂濶，一请更分尧，舜二典，谓尧典当讫于放，勲殂落，舜典当始于月正元日，此与先生古文尚书，定论中所分恰合，其余二疏则一，请尊孝经为书，黜礼记为记，以为孝经者，宣圣所遗，曾子所述虽经而实书者也，礼记者，诸儒所采，戴圣所集，虽经而实记者也。且唐宗删孝经，闺门一章，卒，召马嵬之变，宋仁宗于戴记，中表出大学，中庸二篇以赐，王尧臣吕臻，遂开一代理学之始今。
皇上颁孝经衍义示天下，以孝治之意，自当与四书并立学官，故曰孝经者，宜书而不宜经者也。
孝经孔子之书，汉初今古文并出其祖述而传之者多至百家，自两汉长孙氏江翁后仓，翼奉张禹二郑及魏王肃蘓林何晏？刘劭呉韦昭谢万徐璧，晋袁宏车，杨殷仲文辈俱为传述，然且梁帝，唐宗皆有义疏论解，极为表章，从来经书之盛，无过此者，然犹有古今异同之辨，纷纷聚讼，以致宋人卤莽，遂有删改，原文者当此，圣言受侮之时，立意尊显，欲直列之，四书之中，固属盛心，但谓宜书不宜经，则似书尊而经卑，失其义矣。夫书者文字之名，因载籍慿文字，以传故载籍，亦名书，但书不必经，凡九流百家，皆可称书，故书纬，璿玑钤曰：书者如也，如其所言而记之，汉武置藏书之，防立写书之官，所以通天下载籍，而经则惟古帝王圣贤所传，始得称之，葢经者，正也，典也。王通称元经，而人非之，贾谊称新书而人有非之者乎？宋史百官志称国子助教十人，分掌十经以易，书，诗三礼，三春秋及论语，孝经合作一经，为十经，则孝经固可合四书而縂称经者，若礼经三百，古亦名经，况中庸早已单行，汉志于礼记百三十篇，外别有中庸説二篇，故梁武作礼记大义十卷，复作中庸讲疏一卷，则表出礼记，并不始自宋宗，且宋宗以大学赐诸及第者，未闻有中庸也。
若唐宗删，闺门一章，则旧原有疑之者，按汉志孝经有古今文二本，其古文本为孔安国壁中所出而长孙氏，与翼奉等所传，则别有孝经，本名为今文，故志分载曰孝经古孔氏一篇，二十二章，则古文孝经也，孝经一篇，十八章，则今文孝经也，祗因今文为顔芝所藏，河间献王早得之，而古文至鲁，恭王壊孔子宅始出于世，故今文盛行，而古文稍衰，其后安国之本，亡于梁代，见隋经籍志，至隋开皇间，秘书学生，王逸忽得古文本上之，秘书监王劭，劭以示河间刘，乃论其得失，作稽疑一篇，其与今文异者，祗分庶人章为二曾子，敢问章为三而多，闺门一章，凡二十二章，其互异者仅二十余，字时，多为人所忌，而议者又据桓谭新论谓古文千八百七十二字，与今文异者四百余字，与本不合，故唐宗于开元七年，下议用愽士司马贞説谓其分庶人敢问二章以应二十二章之数为诈伪，且闺门章文句凡鄙，遂削去之，殊不知汉志二十二章系班氏自注，而顔师古引刘向云古文字也，庶人章分为二，曾子敢问章分为三，又多一章，凡二十二章，则其分庶人，敢问以应数，在刘向校书，时早已注定，何曽是王劭，刘伪为分析其多一章，即闺门章也，古文凡鄙，虽二帝三王之书确有引据者，今攻古文家亦多以凡鄙，目之，何况孝经？则桓谭所云，或亦误记，而世信桓谭而不信，班固，刘向无如之何？若删闺门一章，则出自公议，马嵬感召，不必在是，要之，古今得失所系，颇大世有学者当自能辨之耳，礼记本仪礼注疏，其言非出一家，故辞纷而无序，散而无纪，讹正互登，信疑参半，最可恨者，以孔子之圣而檀弓，谓其不知父墓，殡于五父之衢，以亲亲长长之大伦，而冠义谓母可，拜子兄可拜弟，周公未尝为天子，而明堂位谓曾践祚，以治天下，孔子深恶巧言而丧记，引圣言曰：辞欲巧，诸如此类，难以枚举，知礼者乃为是言，纵令不知礼者言之，未必若是之悖也。
礼记旧谓孔子诏七十子共撰所闻，以为记，虽其间杂以他儒，如荀况，公孙尼子诸篇，合以成书，然大抵不出春秋，战国之间，若仪礼，则显然战国人所为，观其托孺悲以作士，丧礼托子夏以为丧服传明，明援七十子之徒，借作倚附，然且七十子之徒，尚有大学，中庸确然，为孔门后儒所记，而仪礼倚附，别无考据，则仪礼逊，礼记逺矣且仪礼，礼记了不相属，仪礼祗士，祭时仪注一节而祭，既不全仪，又不备，故汉初传此书者，祗一徐生而不通，礼文不解礼节，但就其仪而形容之，谓之善容，此与诸礼所记何涉？若谓曲礼注仪礼则，曲礼文中有豕曰刚鬛，黍曰：香合脯，曰尹祭，稷曰：明粢诸名，而仪礼于虞祭，既用普淖，即黍稷也，乃又用香合明粢，则两黍稷矣，于祔祭当用刚鬛，即特牲也，乃反用尹祭，则祔祭无牲，而反有脯矣，夫全篇无一字相合，而偶同数字，尚彼此互异如此，何况全记？况传注之説起于仲长统云，周礼，礼之经，礼记，礼之传语，而新安朱氏误袭之，即以仪礼当周礼，虽周礼，但记官政，亦与礼记全不合，然朱氏袭误，则端在此，其説见后。
至礼记纰谬，篇篇有之，何止四事？若止如所举四事，何足废礼记檀弓所云，孔子少不知墓，则在史记诸书俱有之，特世不知礼，妄为辨释有云，叔梁纥与顔氏女野合而生孔子，顔氏女耻之，故不以告，此在史记？与郑注皆有然者，夫告以墓所不必告，以野合也，况所云野合者，据家语诸书，但云叔梁纥，年已七十，而顔氏女初笄，失少长婚姻之节，故云野合，是时顔父尚在许而嫁之，非无父母之命也，则此野合不必讳，何况父墓，若唐司马贞谓孔母徴在以少寡为嫌，未经送塟，故实不知，非讳之也，则年少孤嫠，古今不乏，未有少寡，不送塟者，若孔氏正义谓固已送塟，亦知墓所，但不告以柩之所在，则墓与柩一处，知墓不知柩，于理未合，果尔，则但当殡防不当殡，五父衢矣，凡此诸説皆欲曲为之解，而必不可得，不知其事，有甚常而不足怪者，古最重墓祭，周本纪，武王祭毕马融，谓毕者，文王墓地，韩诗外传引曽子曰：椎牛而祭墓，而孟子称东郭墦间之祭者，诚不知汉儒何以有古不祭墓之説以致魏文作诏，皆以礼无祭墓为辞，此皆失礼之最著者，但既名曰祭，则必备牲牢，而男妇共之，故周礼墓祭，且有为后土氏，扮尸之例，是以汉朱买臣传见故妇，夫妻上冢，而宋人祭墓诗，亦有夜归儿女笑，灯前之句，则凡属庙祭墓，祭必夫妇与俱，迭为进献，而苟夫亡而妻存，则虽在家庙，亦无寡妇，主祭之理，何况于墓？是即叔梁纥非老夫顔氏非少女，亦孰有茕茕孤嫠，可公然出外，行野祭者，则是送塟以后全然不一，至墓所，而况孔子甫生而父死，甫成童，而母又死，其不知父墓，宜也，此皆礼之无足怪者也，或曰：家语云。叔梁纥娶，鲁之施氏，生九女，其妾生孟皮病足，乃始求婚于顔氏生孔子，而叔梁纥卒，则是孟皮犹在也，孟皮何以不墓祭，曰：孟皮庶也，孔子嫡也，庶子焉得祭？且孔子生时纥七十余矣，不知孟皮之有焉？否也？且纥以皮病足，故老而再娶，则焉知不即以病足废也，然则孔子不祭乎？曰：古有庙，则祭庙无庙则望墓而祭于其家，庶子则祭于宗子之家，孔子父为鄹邑，大夫既死，无庙则必望墓而家祭，而其母佐之，孟皮未死不病废，则孟皮亦佐之，断无能以幼穉野祭，而其母帅之而行者，此皆不必知墓之至理也，故曰：此不足怪也。
祗檀弓记，孔子殡母与史记同，其母死之年，与史记异檀弓塟母之时，门人后至，且曰：邱也，东西南北之人也，则似孔子，已年长矣，若史记，则孔子塟母在，为儿嬉戏之后，未尝有门弟子也，在为季氏委吏之前，未尝去鲁他适，有所为东西，与南北也，且又云：孔子要绖，就季氏之飨，孔子年十七，则明有其年而家语，亦载孔子之母丧，既练而见与？史记同则檀弓，为稍疎矣，虽孔母生前不一出门，不能告墓所，则孔子稍长，亦并无碍，但史记则更可据耳。
若夫冠义云见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，则以冠礼严重，所谓醮于客位，三加弥尊者，故敬礼殊常，原不为过，况母拜子亦拜，兄拜，弟亦拜，不过以客礼，待子弟耳，且惟适子则然，支庶即否，葢重其祖父之正体，拜子弟即所以拜祖父也，夫子弟为尸，则尊者皆拜，而尸且居然受之，古王制礼，非后儒薄识所能量矣，且氏尊仪礼而斥，礼记谓欲尊礼记，寜尊仪礼，而此则仪礼亦有之，礼记止一拜，而仪礼又多一拜，仪礼云冠者取脯，北面见于母，母拜受，子拜送母，又拜夫所谓又拜者侠拜也，妇人见男子，男子一拜，妇人必两拜，谓之侠拜，今见子亦如之，是母多一拜矣，又云：见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，夫再拜者，连拜也拜者不连拜，也是兄弟亦多一拜矣，氏欲尊仪礼，而乌知其无礼处，较礼记尤甚，然则宜何去何从乎？
若谓周公未尝为天子，而明堂位谓曾践祚，以治天下，则明堂位一篇，虽多非礼之言，然周公摄政诚有之，且但疑此篇而废全经，则尤误也。按明堂位与月令皆在别录。为明堂隂阳记中之书，汉艺文志云：记百三十一篇，即礼记蓝本也，其时髙堂传礼但授古经，即今所称仪礼者，而明堂隂阳与王史氏记及中庸説司马穰苴兵法古封禅，羣祀概置不问，及汉成时，刘向校经始，取记百三十篇，以为此仲尼弟子及后学者所共撰，而増明堂隂阳孔子三朝及王，史氏记合得二百十四篇，然犹未名为礼记也，沿至东汉始有四十六篇之礼记流传人间，而马融直増入月令一篇，明堂位一篇，乐记一篇，凡三篇，合得四十九篇，是明堂位原非礼记四十六篇之旧本在西汉诸家，及刘向校经，后辑礼记者所不录，而马融一人，又増入之氏苟知礼，或请删此三篇别录一卷；附礼记后谁？曰：不然？而但以践阼一节，议其悖礼眇矣，夫赐鲁天子礼乐，凡郊禘庙朝车，旂章服皆儗，天子何止朝诸侯一节，且以鲁太庙为明堂，鲁三门为天子门，其误处，不止此也。
若丧记云，情欲信，辞欲巧，则巧作善解上声，与巧言之巧，读去声不同故切韵旧注，分作二部，善功曰：巧，上声，礼记辞欲巧是也，伪功曰巧，去声，论语巧言令色是也，况辞不厌巧，左传晋师旷善谏，叔向引诗，巧言如流以颂之，夫善谏而谓之巧言，则巧何害哉！
况礼记一编既集，成于赃吏之戴圣，而月令又吕不韦所手着之书，纵其言，或无可议，亦不过纪时，占候无关大道，而欲与典谟，爻象风雅，褒讥等经，并驱千古，不亦谬乎？臣尝考礼记之，列于礼而因以取士也，始于宋之，王安石以春秋为断烂，朝报矣，复以周礼仪礼为不可用，而专用戴记，是真不足与言经者，惟时考亭，朱子怪其舍经用传，请修三礼而未及成书，以臣之愚，谓欲尊戴记，宁尊仪礼？欲尊仪礼，宁尊周官云云。
礼记无戴圣集成之事，戴圣受仪礼，立戴氏一学，且立一戴氏愽上，而于礼记似无与焉。今世但知礼记为曲台礼容，台礼为戴记，而并不知曲台，容台与戴记之为仪礼，此皆举子不读书之故，无足责者，氏欲崇仪礼，贬礼记以礼记，为赃吏所集，成而不知赃吏之所集成而立学，立愽士者，正仪礼，非礼记也，间尝考曲台容，台所由名汉，初，鲁高堂生传士礼十七篇，即仪礼也，是时东海孟卿传仪礼之学，以授后仓，而后仓受礼，居于未央宫前之曲台殿，【一作天子，射宫非是，】校书着记，约数万言，因名其书为后氏曲台记，至孝文时，鲁有徐生，善为颂颂者，容也，不能通经，祗以容仪行礼，为礼官大夫，因又名习礼之处为容台，此皆以仪礼为名字者若其学，则后仓授之，梁人戴徳及徳从兄子圣与沛人庆普三人，至孝宣时，立大小戴庆氏，礼三家之学，皆有愽士，时大戴为信都太傅，小戴以愽士至九江太守，治行多不检，如氏所称赃吏者，是仪礼集成，实系二戴，故旧称仪礼为庆氏，礼为大，小戴礼以是也。【宋，郑樵作三礼，辨有云：鲁高堂生所传士礼一十七篇，今之仪礼是也。后仓曲台记数万言，今之礼记是也。按前后汉志及儒林传，皆以高堂所传十七篇，瑕邱萧奋即以授后仓，作曲台记，是时两汉俱并无礼记一书，故孝宣立二戴，及庆氏学官，皆仪礼之学源流不同，郑樵着通考，极称有学新安，朱氏极遵其説而六经源流，尚未能晰，况其他乎？】：
若礼记，则前志祗云，记百三十一篇，当是礼记未成书，时底本然，并不名，礼记亦并无二戴，传礼记之説惟后汉儒林有郑，所注四十九篇之目，则与今礼记篇数相合，故郑作六艺，论云：今礼行于世者戴徳戴圣之学也，此仪礼也，又云戴徳传记八十五篇，则今大戴礼是也。戴圣传，礼四十九篇，则礼记是也。然其説究无所考，及观隋经籍志，则明云汉，初，河间献王得仲尼弟子所记一百三十一篇，至刘向校经籍，检得一百三十篇，因第而叙之，又得明堂隂阳记凡五种，共二百十四篇，戴徳删其烦重，合而记之，为八十五篇，谓之大戴礼，戴圣，又删大戴之书，为四十六篇，谓之小戴记，则二戴为武宣时，人岂能删哀？平间，向；歆，所较之书，荒唐甚矣，且二戴何人以向？歆，所校定二百十四篇，骤删去一百三十五篇，世无是理，况前汉儒林并不载删礼之文，而东汉儒林又无其事，则哀平无几，陡值莽变，安从删之，又且大戴礼见在并非与今礼记为一书者，且戴圣所删，止四十六篇，相传三篇为马融増入则与后汉儒林所称四十九篇之目，又复不合，凡此皆当阙之以俟后，此之论定者，故曰戴圣集礼记，未敢信也。
至若月令见吕氏春秋原是不韦之书，然周书先有月令，不韦不过袭成之，且并非手着，当时集羣儒所记，成篇见月令正义，又其篇，载在明堂隂阳説中谓之别录。原非西京，所存百三十一篇，仲尼七十子之徒，所撰旧目，此正马融所増入者【説见前】则仍名别录。附礼记后不为过也，若谓记时占候，不得与典谟并传，则二典开章，即载羲和作厯敬授人时之事，几见月令可忽视耶？至谓宋之，王安石以周礼仪礼为必不可用，而专用礼记，则又不然，安石废春秋不立学官，而专请以周礼取士，未尝废周礼为不可用也，安石着新经，周礼义二十二卷，熙宁中，设经义局，自为周官议十余万言，名为周公之礼，此尊周礼之至者而反曰：废周礼岂误听？后儒三大壊之説谓一壊于刘歆再壊于苏绰三壊于王安石而为是言乎？夫所云壊者谓用周礼而壊非壊周礼也且谓安石舍经用传，而考亭朱子怪之，则未尝有此事，周礼非经，礼记，非传安石，未尝舍经用传，朱氏亦未尝经周礼而传礼记，惟仲长统有周礼为经，礼记，为传之语，而宋，郑樵袭之，谓周礼仪礼乃周人之礼，而所谓礼记者特二礼之传注耳，此大谬之论，礼记与二礼絶不相蒙何从传注，宋人好分别经传，吕东莱以楚词离骚为经，九歌九章，九辨等为传，朱氏以大学孝经，俱分经传，致有分鹿鸣以下小雅之经，六月以下小雅之传，文王以下，大雅之经，民劳以下，大雅之传者若朱氏，分三礼，经传则又以仪礼为经，周礼，礼记为传，与仲长统郑樵之説不同然并未成书，而黄干吴澂辈续成之，此大不足道者，今欲尊周礼亦无不可，然必题之为经传，亦何必然。
【蔡氏请徴海外古文，尚书一疏，因宋人多有攻古文为伪者，欧阳修日本刀歌末有云：徐福行时，书未焚，尚书百篇，今尚存令严，不许通中国，举世无人识古文，意必海外有其书，故欲取以为证，按崇文縂书目载，咸平中，日本僧奝，然以郑康成注孝经来献，不言有尚书古文，又郑麟趾高丽史，宣宗八年，即宋之，元祐六年，李资义使宋，还奏云：帝闻吾国书籍多好，本馆伴书所求书目录授之，首开百篇，尚书答云：无有也，是高丽尚未有况，日本乎欧阳氏狡狯之词，甚言举世人不能辨古文耳，若真求之，则痴人前难説梦矣，】。
其一又请定文庙祀典，谓十哲之祀宜増有若不当以陈蔡相从之贤，限此数也，两庑之祀，当増悬亶秦冉，顔何三人，家语悬亶与史记？鄡单原是两人亶，字子象，单字子家，名姓既殊，字又各异，不当录单而去，亶也，若秦冉顔何徒以载之，史记而家语不载，遂谓当去，则史记索隐注曰：顔何家语？字子称，在家语，何尝不载？特王肃所传，本偶轶之耳，且北齐顔之推谓仲尼门徒，顔氏居八若去，何则？少一人矣，至于孟子弟子若乐正子万章，公孙丑之徒亦宜祀之，两庑之间，即宋明诸儒，亦多缺略，而闽中郡邑，好祀文昌，魁星二宿，以为文明之象，此出何典？然且祀之学宫，而挺为人形，塑为鬼像，胶庠重地，安能使非礼，滛祀错杂，其间所宜速毁，而投之水火，非与？
古功宗之典，惟有功之臣得书之，太常祭于大烝，以从祀于先王之庙，几见祀其师而以弟子作配享者，原其始，皆由祭先圣时，必及先师孔子既作先圣，则孔门多人，其在伏生毛苌，诸先师内必首推，孔门诸贤以为先师，领袖而后人不察，遂沿之为弟子之祀，凡仲尼弟子皆勒祀典，不使一人或遗，此实非礼之礼，原非学校所宜有者，若十哲之祀，则在唐以前并无其制，考两汉辟雍，多以周公，孔子互为先圣，至魏，晋六朝，每释奠孔子，以顔渊配则似圣孔子而师顔渊者，然祗顔氏子一人耳，唐太宗贞观之初定，孔子为先圣，而以左邱明，卜商伏生戴圣，高堂生及马融，郑王弼，杜预等二十二人为先师，其中孔门弟子祗卜子夏一人，而余皆不及，然犹于二十二人外，仍以顔渊祀其傍，则既有先师，又设配享，而于是学校之制乱矣，然尚无十哲也，至宗开元间又増曾子一人于顔子之下，同作配享，且图二贤及七十，弟子与二十二先师之像于壁，其时司业李元瓘无学，倡言四科，弟子闵子骞辈虽列像庙堂而未膺，享祀不得与，何休杜预等同霑尊俎，似乎不安，因増十哲之祀于二贤之下，二十二人之上，其意未尝不善，然苟识礼意，自当以四科弟子与顔曽二人同称，先师而罢，左邱明以下二十二人之祀，不当于先师外既増二贤又増十哲以为学宫耶？则多此配享，以为孔庙耶？则又不容有二十二人之先师于庙于学，两无一当，而于是配享无已至，赵宋无道，初以王安石配顔曽而三，既而以子思孟子配顔，曽而四四配，十哲定为牢，不可破之，称名而先师之祀，从此亡矣，故以今日而言学，则但有孔庙，何尝是学【説见绍兴府学陆教授问卷】，乃以一人之坐位，而堂上堂下，争此尺寸，此真缌小功之察，不足辨也，但十哲立名，起于唐代其中，四科品目，虽不必皆陈；蔡诸贤而内多诖漏，旧早有议其非者，祗从来品，目不足优劣，假如孔丛子称孔子四友，祗顔回端木赐，颛孙师仲由四人，尸子称孔子六侍，祗子路，公西华子贡宰我顔回，冉伯牛六人，楚子西语昭王，孔门有四，不如则子贡顔回子路宰我四人，将军文子问子贡圣门诸贤有十二行，则顔回冉雍，仲由冉求公西华，曾参颛孙师卜商澹台灭明言，偃南宫縚，高柴十二人，其中俱有宰我冉求而并无有，若即后人有补十哲之遗各申论议，而明代郑晓谓宜补有若公西赤，王世贞谓宜补有若南宫，适优劣未判，何能画一？至若悬亶之祀，张朝瑞去之，秦冉顔何之祀，程敏政去之，其悖诞无学，诚有如氏所云者，然且家语有公孙宠，字公孙，子石本是卫人，史记误宠为龙，遂指为战国，赵人公孙龙作坚白论者而斥之，其无理如此，旧称孔门弟子七十二人，家语目载七十五人，史记孔子之言曰：受业身通者七十有七人杜氏通典，除十哲外，又得七十三人，共八十三人，如以为先师，则不宜如是之多以为配享，则宜于学中别立孔庙，去四配，十哲两庑之名，而概设两序，而合祀之，不必升降，亦不必去取也。
若孟门弟子，则宋徽宗朝，曾诏使配享孟庙矣孔子庙庭，自不当，及至汉后，诸儒则各使祀于其乡，既非学宫之先师，又非孔门之弟子，则宜祀宜去，有何凭证？夫郑，卢植千古大儒，其注释羣经，不可谓无功圣学，然且立身行已，并无过误，业已进为先师，而一旦曰：学未明，显公然摈去，直道安在？至于文昌魁星之祀，则学宫典祀，并未尝有，即孔庙殷祭，亦未之及此，固在礼官，常制之外，不足辨者，但士子私祀，则亦有説与闽俗滛祀不同，按礼，惟天子有祀星之典，六宗是也，六宗首星辰，则凡在天星，天子皆得而祭之，而至于文昌宫星，则天子祭司中，司命，周礼大宗伯以槱燎祀司中，司命是也。大夫以下皆得祀司命，祭法王为羣姓立七祀，一曰司命，诸侯为国立五祀，亦一曰司命，王制大夫祭五祀，郑氏注，亦一曰，司命是也。是文昌，司命为七祀，五祀之一，在士大夫家所必祭者，自吕氏月令以户，灶，中霤，门行为五祀而去，司命与公厉与祭法异，遂谓文昌司选举之事，因易五祀而专祠之一，如楚词所称，大司命少司命者，此学人祀文昌之所由始也，特文昌有大小之分，大小者，即邪正之谓，武陵太守，星传云：文昌宫有六星，其第四星，名司命，第五星名司中，此是大神纬书，援神契云：司命有三科，一受命，以保庆一遭命，以谪暴一，随命以督行，此为小神，故皇氏注礼记谓司命文昌宫，星非宫中小神之比，则在汉，魏间亦遂有大小分别，今忽称为梓潼，神为张仲为张亚子，此小之又小，固无赖道士所为不足道耳，若其又有魁星者，文昌六星，在北斗魁，前汉天文志斗魁戴筐，为文昌宫，而斗有七星，魁为首，杓为末，制防家以举首为魁，因祠文昌而并及魁星，为举首之效，而列代史传，亦遂以文昌魁星相比，称述如隋志，尚书乃文昌天府选举，所由定而后汉李固传陛下之有尚书，犹天之有北斗，此固非鄙俚小説可傅防者学制，虽无是，然或从而私祀焉，大之复五祀，小亦歌九歌，何不可也。
经问卷三
钦定四库全书
经问卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
钟机【，字石城，秀水人，】问説命高宗云：予小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，此是甘盘，不肻仕而逺遯荒野，既而迁河迁亳，不知所终，此颇近理，若孔传以为高宗之遯，则高宗为帝，小乙之子，可行遯乎？
此苏轼书传之説也蘓氏解经，每以强辞夺正理，大之启南渡，改经之渐小之一，扫汉儒旧説使不学之徒，可以凭臆解防初闻之，似乎极快，而实则灭经之祸，皆始于此，此正学人所当戒者，如此説命説曰古之君子，当明王之世，而不肻仕，葢有之矣，许由不仕，尧，舜；夷，齐不仕周，商山之老，不仕汉懐寳迷邦以终其身，是或一道也，武丁为太子，时学于甘盘，及即位，而甘盘遯去，隐于荒野，武丁使人求之，迹其所徃，则初居河濵乃复自河徂亳，不知其所终，武丁无共政者，故相説也旧説乃谓武丁遯于荒野，武丁为太子，而遯决无此理，且遯则如吴太伯岂复立也哉！学者徒见书云：其在高宗时旧劳于外，故以武丁为遯，小乙使武丁劬劳于外，以知艰难，决非荒野之遯，其言凿凿，殊不知书所云遯者，非遯逃也，谓避位而遯于野也，高宗之父，小乙欲使高宗知稼穑艰难，使避太子位而与农人杂处，初，居在河，既居在亳，则以帝辛帝小乙之时，殷道复衰，民思盘庚之政，自河迁亳，此在史有之，此正高宗身歴之事，故无逸云：旧劳于外，爰暨小人，其説与説命正同而孔氏之注，亦彼此相合，何曽是不顾行，遯如微子出走太伯，逃吴之事，而寃书并寃孔传耶？吾辈解经须有据，高宗遯野，与甘盘遯野，须明有左证，始可置喙高宗，遯野则国语，早有之，楚灵王虐，白公子张谏，王曰：昔武丁能耸其徳至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，黙以思道是高宗遯野春秋时有明据矣，孔传无误也。若甘盘遯野，则何据耶？若谓甘盘既去，武丁无共政者，故相传説则尤不读书，人所言书，君奭篇明云在武丁，时则有若甘盘，则甘盘，本高宗功臣，高宗与五王配天，则甘盘与伊尹伊陟，臣扈辈同配食于帝，非许由，巢父辈可比儗者，乃曰：武丁无共政，胆肆哉！言之也，吾故曰，欧阳修蘓，轼辈皆不读书人，非无谓也。
又问：罗喻义谓古无宗伯一官，今观康王之诰，有太保，太史，太宗而以太宗序太史之下，非宗伯也，故其后或称上宗，或称宗人，皆是太宗之别名，然并无称宗伯者，岂宗伯果非官乎？
罗氏作尚书，是正袭朱氏，吴氏邪説以古文尚书为伪书，故其攻古文，周官篇不遗余力，遂有宗伯，非官一语，予己于古文，寃词中辨之详矣，但人须读书如此，诰文称太宗祗一宗字，何以知为宗伯，不知左传文三年，有事太庙，时夏父弗忌为宗伯，而国语祗云：以夏弗父忌为宗，韦昭曰：宗宗伯也，则宗伯原有祗称，宗一字者，其又加太字者，以其尊也，故诰文以太保，太史，太宗三官并称，且并服麻冕彤裳及太保奉珪，则太宗亦奉同奉瑁，并佐王祭，齐列并尊，此真宗伯之职也，若又有宗人，则是宗臣司事之，官名宗有司，故左传宗伯欲升僖公，则宗有司争之，公父文伯之母，欲为文伯，娶妻则师，亥谓飨燕，男女皆属细事，不当烦宗伯，而当用宗人以宗伯尊而宗人卑也，则宗伯宗人明白两官，故此诰行事方祭，咤时上宗，赞飨宗人受同上，宗是宗伯，宗人是宗司一，赞飨一受，同一尊一卑，二者不得兼摄，则明有宗伯，亦明有宗司，而欲混并而合作一人，且将借此以埋没宗伯之一官，此不读书，无理之至者，而可以是借口乎？
邵廷采问：庶子一官，见之诸礼，然不知是何等官？何所职掌？且何人为此？或以庶子即嫡庶之庶，则岂有庶子立一官者，请明示之。
周有庶子，官庶子者，众子也，即诸子也，合君卿大夫士之适，庶子之事，而置为一官，在文王世子与燕义，仪礼，燕礼诸书，则名庶子，在周礼，则名诸子，总此官也，但其职掌，则周礼，掌国子之倅，燕义职诸侯卿大夫士之庶子之卒，卒即倅也，副也，言职掌诸侯卿大夫士之适，庶子所以副于其父，诸侯卿，大夫士之事，葢诸子有副父之事，而其人掌之，故燕义注云：庶子，诸子也，倅者诸子副父之事也，周礼，司马职注云：诸子即国子亦即公卿大夫士之适庶子，故倅者副于父，亦副于公，卿，大夫士，而特其所云，诸子庶子者，只是官名，非以国子为此官，亦非以诸子庶子为此官，非以此官名，倅亦非以此官名副贰，葢谓此官者司，此国子适庶子，倅副之事，非以国子适庶子，作此倅副官也，祗此官甚卑，在士位之下，与庶司等同其服役在内外，朝则与司士同正朝，位在诸燕礼，则与司燎等同执烛堂下，虽其所掌大事于祭祀，燕飨军旅，刑罚则掌其戒令于兴学养老，合乐合射，则司其教治，而职分甚卑，不必公族人为之，但以司公族众子之事，故即此众子中舍，国子适子之名，而祗以庶子名其官，以云卑也，明郝敬作九经解，纯用武断，谓诸子庶子，皆是官名，而燕义献士之后，献庶子是公卿大夫士之庶子，非庶子官，则此庶子是适庶之，庶天下无燕礼而独取庶子一等，与燕末者，且此毕竟是谁？庶子公乎！卿乎大夫士乎？一人乎？抑多人乎？何所去取乎？且卿大夫之庶子，大者仍为卿大夫，小亦为士，未可遽为司役也，且文王世子燕公族，是庶子官仪礼，燕礼燕羣臣，亦是庶子官，而燕义独否？此则何解？若张采妄辑注疏，谓：国子之正，则公卿大夫士之适子，而以庶子之介于适者，乃为之副。是虽以庶子为官名，而亦以庶为适庶之，庶竟以此官为适子之副，则卿大夫士之倅，己不可解，况国子存游，倅谓诸子之散，倅副贰之，不预政事者也，葢以国子有散处，未预政事，而名游倅者，若以倅属庶子，则一庶子官外，当复有游散诸庶子官矣，此皆不甚解，而强晓事者，宋明人解经，大率类此。
王锡【，字百朋，仁和人，】问姓氏之分，从来谓姓分为族，族分为氏，此见之，孔氏正义者，独先生谓姓分为氏，氏分为族，何与？
姓分为氏者，如鲁与郑皆姬姓，此姓也，而鲁分桓公之子为三桓，一为仲孙，一为叔孙，一为季孙，郑分，穆公之子为七穆，或为罕氏，或为驷氏，或为国氏，此姓之分为氏也，乃鲁，又分三桓之后，为子服氏南宫，氏叔仲氏，公弥氏，郑又分七穆之后为游氏，马师氏，子南氏，少正氏，此氏之分为族也，则自姓而氏，自氏而族歴歴分明不可倒置，其又云姓分为族者，彼徒以子服南宫之总，皆桓族马师子南之总皆穆族，因遂以族归，桓穆而不知桓，穆者族之，总称非分，称之族也。传称高阳氏有一十六族，夫高阳一氏，而十六族分焉，非氏之分为族乎？然古氏族，亦不甚分，春秋无骇赐，展氏以其为公子展之孙也，此赐氏也，而左传称羽父为无骇，请赐族，岂氏即族与又王符作潜夫论，有曰：赐氏以字孟孙，叔孙是也，赐氏以諡，戴武宣穆是也，而朱元晦论氏法，以諡为字字之讹，古惟以王父之字为氏，未闻以諡也其説何如？
氏与族原无分别，东门襄仲，以仲为氏，以东门为族，而春秋呼襄仲之子为东门氏，则族亦称氏，晋叔向曰：肹之宗十一族，惟羊舌氏在而已，夫叔向以叔为族，以羊舌为氏，今并羊舌而族之，则氏亦称族，故古称以王父之字为氏，亦有称王父之字为族者，且王符论氏法，有赐氏以居，赐氏以官之例，而不知赐族亦然，柳下惠本氏展而以居，柳下为柳下族，则族亦以居也。桓魋本氏向而以官司马为司马，族则族亦以官也，故赐氏以諡不止。如王符所云，戴；武，宣穆孔氏正义所云，卫齐恶，宋戴恶之类，而朱氏偶不记，便谓无此，大凡论学最忌知其一，便辟其一，朱氏但知以字为氏，而不知原有以諡为氏者，且但知以王父之字为氏，而不知更有以己之字为氏，以父之字为氏者，此不特朱氏所不知也，即公羊高注春秋，亦不知有此，但晓王父字，为氏一语，以致剧舛，大误，遂致后人互相纠驳，而龂龂不已，不特议礼，如聚讼也，予向已存其説于春秋而惜其言之，未尽白也，试言之，春秋公子遂所称东门襄仲者，鲁庄公之子遂其名，仲其字襄，其諡东门者，其居也，襄仲杀嫡子，以立宣公，而宣公徳之于仲之死，使其子归父嗣卿，而用事如故，及宣公死，而季文子始发前事，治之以杀嫡之罪，乃逐东门氏，乘归父使晋而拒勿使返归，父奔齐，然犹不能絶其后也，于是使归父之弟，婴齐，仍嗣襄仲后，而得守其祀，是婴齐之嗣，嗣襄仲非嗣，归父也，犹之臧武仲之去鲁，使其兄臧为为臧氏后，然嗣臧宣叔非嗣，臧武仲也，乃婴齐之死，夫子特书曰：仲婴齐卒，而公羊疑之，夫仲襄仲也，公子遂之字也。几见襄仲之子，可氏仲者，将古赐諡法所云以王父之字为氏者谓何？是必婴齐之嗣，归父即以归，父为其父所谓为人后者为之子，而襄仲之嗣，婴齐以续归父，即以婴齐为之孙，葢其为兄后者，必不当更为父后，而于是夫子氏仲之故，与以王父之字为氏之説庶几两全，然而以父为祖，以兄为父，是説一出而歴两汉，魏，晋、唐、宋、元，明以迄于今，并无一人焉，起而正之，以致吴中，习俗弟呼兄为父，父呼子为孙蔑絶天常，凟乱伦纪，公然见诸行事，勒为谱系，且着为主客，辨论相争于名人，学士之前，【见长洲，汪氏集】，其为祸烈莫可纪极。而不知其説有大不然者，尝读春秋至宣八年经曰：仲遂卒于埀，大惊曰：襄仲已早氏为仲乎？夫襄仲已氏，仲则不特，婴齐当氏，仲即归，父亦当氏，仲也，此旧氏也，此非王父之字之所可例也。又，既而读宣，十八年，传曰：遂逐东门氏，归父奔齐，又惊曰：归父已氏东门乎？夫归，父已氏东门，则不待婴齐氏，父氏归，父已氏，父氏也，此传氏也此更非王父之字之所可例也。于是取全经而通观之始，恍然曰：礼固有以已之字为氏者，而世不知也。僖，十八年经不书，公子季友卒乎？夫公子友之冠，以季犹之公子，遂之冠以仲也，此已氏也，宣十八年不又曰，公弟叔肸，卒乎肸，字叔而氏，叔犹之友字季而氏，季遂字仲，而氏仲也，此又已氏也，礼又有以父之字为氏者，而世又不知也。僖四年，叔孙戴伯帅师侵陈，夫戴伯者，叔牙之子也，叔牙之子焉得以叔牙之字为氏，而称叔孙乃竟称，叔孙则父氏也，哀二十五年，卫出公辄夺南氏之邑，夫南氏邑者，公孙弥牟之邑也，其称南氏则以弥牟之父，公子郢之，字子南也，然而子南父字也，子何得氏南？乃氏南则又父氏也，是以郑子展之氏罕也，曰：罕氏掌国政，则以子展者，子罕子也，父氏也，子晳称，驷氏曰：以驷氏之甲攻良霄，则以子晳为子驷，子也，父氏也，子产称国氏曰：公孙侨，即国侨则以子国为子产父也，父氏也，则是襄仲氏，仲本以已之字为氏者，婴齐之氏，仲则因襄仲之氏，仲而仍旧氏者，即不然，亦以其父字为氏，如前所云者，向使公羊注经，苟一观经文仲，遂之卒，则必不疑，婴齐之氏仲，苟能通观诸经之以身，赐氏以父字赐氏，则亦必不墨守王父之字为氏，一语以贻祸，后世乃以穷理格物，如朱氏以发，凡起例推词比事，如春秋诸家，而夫子圣经，并不一观，然后知读书之果无人也。
然则公孙归父有子乎？何以不使其子后而后婴齐，何也？
善哉问也！夫婴齐未尝后归父也，当共仲在宣公朝，季氏失国政，而政在仲氏，归父婴齐，自当同时为大夫，仲氏死而归，父自为卿，即婴齐之卿，或在归父见逐之后，然必非以后归，父为名者，故左氏传防书，并无其文，而公羊独有之，殊不知归父自为，卿亦自有子，夫归父之子，即子家羁也，子家羁以大夫，从昭公出亡，周旋于亡，君八年之间，及其反也，季氏欲卿之而羁，乃遁去，此固春秋之贤大夫，故传称子家懿伯，子家子则嗣，归父之后者，子家子也，非婴齐也，且其氏子家者，何也？正父氏也，归父曽字子家矣，归父以东门襄仲之子称东门氏，子家羁，以公孙子家之子，称子家氏正两代，皆氏父者，是以季孙行父逐归，父曰：逐东门氏，季孙意如欲使子家羁为卿，曰：子家氏未有后，是归父氏东门子家氏归父而谓婴齐不当氏，襄仲不可也，况季孙明曰：子家氏未有后，则婴齐并不曾为归父后，而必待子家，羁为卿而然后后之防书甚明，是归父自有子，子家自有后，婴齐并不曽以归，父为父归，父并不曽，以婴齐为后，已有明文，乃俨然兄弟，而欲造一故事，使千载以来，忽有一兄弟，为父子之一节，此非圣经之祸，人伦之祸也，然则僖兄之嗣，闵弟当时宗有司曰：子虽齐圣，不先父食乆矣直称弟为父，称兄为子，此则如何？
此则天子诸侯之礼，非大夫礼也，天子诸侯，凡诸父兄弟皆为之臣，称我为臣者，我即为之子，大夫不臣，兄弟也，大夫兄之继大夫，弟有之矣，臧为之继，臧武仲是也，为不父武仲武仲未尝子为也，兄弟也，大夫弟之继大夫兄有之矣，孟惠叔之继孟文伯是也。惠叔代文伯为大夫，未尝嗣，文伯为后也，兄弟也，天下之大伦，三君臣也，父子也，兄弟也。
锡又问：成八年，宋使公孙寿来纳币，杜氏注寿为荡意诸之父，按文八年经书，宋司城来奔，左氏谓司城者荡意诸也，则是意诸在文八年，已为卿矣，焉有其子，先为卿自文，八年，至成八年歴三十六年，而其父始为卿者，此得非杜氏误与。
春秋诸公族世系，原不可考，但宋郑公族于左氏防书，极为详备，故有本传所未明，而于他传，见之者如此，事具载在文，十六年传中，本自明白，传称宋公子鲍好施于国，而宋襄夫人，以祖母而隂助之以图簒，尔时为司城者，公孙寿也，寿以公子荡之子，而身为司城，惟恐以簒弑之，故将丧其族，乃使其子意诸代为之，其言曰：吾若弃官，则族无所庇，子者身之贰也，子虽亡族犹不亡，因使子代，已而子死于难，则是意诸之先为卿者，实寿使为之也，其后宋文公以母弟须代意，诸为司城而寿，遂不见经传，是必寿以文为不义，原不愿仕，而宋文亦必重疑寿，而不予以官，故终文之世，并不见寿，至宋共易世，而后以纳币，见于此经，则寿亦贤矣，向非防书，则事之茫然无可稽者，岂止是耶？
又问：成八年，经书，晋杀其大夫赵同，赵括，传曰：为赵庄姬谮也，庄姬本赵盾子朔之妻，而盾弟赵婴通之前，五年，婴兄赵同，赵括，恶婴之通庄，姬也，而放婴于齐，庄姬憾焉，至是，庄姬谮于晋，景公谓同括将为乱，栾却为证，因讨同括而杀之，其子朔之子武从庄姬畜于公宫，将以其田与祁奚用韩厥言，遂立武而反其田，此左氏文也，若史记晋世家又谓晋景公，三年，大夫屠岸贾讨弑灵公之贼，攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，赵朔妻者，成公姊也，匿公宫，生遗腹子武将，并杀之，有公孙杵臼者，匿孤儿山中，至十五年，晋景公疾，梦大厉被发为祟，则赵氏祖也，以问韩厥，厥乃请立武为赵氏后，其不同如此，此则从左传与，抑亦从史记与。
左氏所记，晋防书也，史记小説家文也防书以经为主，不大乖舛，而小説家文则春秋，战国间人，多造为街谈巷语，稗官经裔，以述时事因之，有屠岸贾，公孙杵臼诸説此在司马谈作史记，时并未之入，而迁始入之，葢以迁承父，官至太初元年，始受史记，至天汉三年，而即有李陵之祸，仓卒成书，故凡史记中其説多有矛盾，处则皆谈创而迁改之，非实录也，如此事则决，当从古传，不当从史记且决，当从史记之，诸侯年表，不当从史记之，赵世家，予初亦极喜，赵世家文，且极喜屠岸贾，治弑灵公之贼，族灭赵氏，此可谓国法之最快者，无如其记事乖谬，并不可信，如云景三年，攻下宫，则春秋夫子所记，在成八年，是年，为晋景公之一十七年，非三年也一谬也。云杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，则前二年鞌之战，栾书代朔将下军，以朔死故也。至是已六年，而朔犹得与同括并杀二谬也。又云：赵朔妻为成公，姊夫成公者，文公之子也，赵衰适妻为文公之女，岂有祖孙，为僚婿者，况文公之卒，己四十六年，岂有以幼孙而妻六十余嵗之从祖母者，三谬也，又云：公孙杵臼，匿孤儿一十五年，晋景公梦大厉为祟，然后立武为朔后而复还，武田则尤不然，考夫子书，晋侯獳卒，即晋景公也，见于成十年之经，其距八年，经文杀同，括时裁二年耳，安得十五年，后尚有晋景其人者，此四谬也。然而史记世家，其谬如此，而其为诸侯年表，即不然，其书景十七年，杀同括与左传同，是年，即立武而复，赵氏田与左传同，又二年而晋景卒，与左传同，此旧史也，则谈为之也，若此世家之谬，则新史也，迁为之也，故曰：史记矛盾实谈，创而迁改之，非妄语也，若夫迁之为此者，则战国文也，战国见赵兴而诵，赵功徳因而誉盾，誉朔并誉，武非信史也。
又问：或谓春秋无道之事至衞宣己极矣，初，烝父妾，夷姜而生伋，既又为伋娶齐女，而自纳之，谓之宣姜，又既则宣姜，生二子，曰朔，曰寿，其名朔者，则搆伋而杀之，其名寿者，则又代伋争死而杀于齐界，其无道之事，至于如此，然苟以年嵗计之则不然，按宣之立，在隐四年，经书卫人，立晋是也。其卒在桓之十二年，经书卫侯晋卒，是也，然则宣公在位，祗十九年耳，计夷姜之烝，必在卫先，公既卒之后，而伋之娶妻，亦必在宣公既立，后十四五年之间，纵生寿与朔，才襁褓耳，焉能一则能搆伋而杀兄，一则能出疆而代兄以死，此皆必不得之数也。此诬罔也。
信如所言，则世道幸甚，予从来极恶闻此事，极以为罔，故于传春秋时就传略叙之，而弃置不道，学者能于此而辨其诬罔，岂不大快，无如其説非也葢考年嵗则必当考其实者，人第知衞宣之立在隐，四年尔而不知春秋以前，其为衞桓之立之年，则固已乆也卫庄立二十三年，而其子衞桓嗣立桓入，春秋则已，一十三年矣，又三年而始被弑，及弑而衞宣以庄公之子桓公之弟卫人，因而迎立之，则是庄公之死，至此已一十六年，夷姜庄公之妾也，向使宣有兽行，则夷姜之事，当在庄公既死，桓公继立之年，果生子可成丁矣，及宣立而为子娶妻，又复生子，即此一十九年间，长大争死，何事不可为，此固稽之年嵗而知其不足，深辨者也，独是新台之事，既见之传，又见之诗，不幸有之，而惟夷姜一事，则终疑其罔，庄公娶庄姜而无子，故又娶陈氏，二妫，曰：戴妫厉妫，此名夷姜，则必不在再娶之列，非庄姜之媵，即侄娣也，二妫系再娶，尚以亲姜故相继称贤，未有其同来之媵，甘兽行者，且庄公死后，庄姜治宫政，惟礼是视，故州吁弑桓公，后戴妫归陈庄姜，犹送之作燕，燕之诗，其宫中去就，有礼如此，若夷姜，事果有，则必当在桓公未弑，以前几见桓公宫中庄姜二妫具在，可容一嫪毐，而不之觉者，此皆事理之必无者也。又况衞宣未立时，颇有贤名，故夫子书衞人立晋皆谓公子晋贤故衞人迎立之，则其在桓公未弑以前，其伪为君子当何如者？向使早见兽行，如此事则不特，卫人絶之即讨贼，如石碏，亦孰肻就邢迎之，而公然称立贤也乎？尝考史记卫世家云初，宣公爱夫人曰夷姜，是夷姜者，宣公之夫人也，其云爱夫人者，以非正夫人，而爱之者也，又云：夷姜生子伋，以为太子，是子伋者，宣夫人之所生也，曰：以为太子者，谓非正宣，夫人之所生，而爱所生也，故曰非太子而为太子也，然则左氏所记罔矣，读书忌武断，然又忌知其一，不知其二，今既有其二，而执一不可也。若谓史有一定，何以有时？取左传有时取史记曰：不执一也。
经问卷四
<经部,五经总义类,经问>
钦定四库全书
经问卷五
翰林院检讨毛竒龄撰
胡绍安【，平湖人康熙，庚辰，科进士】问，春秋记孔子生日与他书不同，明儒宋景濂作辨，云公羊传云，鲁襄公二十一年冬十有一月庚子，孔子生谷梁氏之説其年与日同于公羊而谓冬十月，孔子生则其月与公羊实差一月。
春秋鲁史但记孔子卒未尝记，孔子生也，孔子之生，仅见于春秋，襄二十一年，公羊传文，然与史世家列传，及家语诸书，凡所记孔子出处皆不合，故宋王伯厚，直谓此无可考者，今第就公羊所言校之，则实与春秋经文大相剌谬，经云：冬十月庚辰朔，日有食之，而公羊云十有一月庚子，孔子生夫经以十月朔为庚辰，则自庚辰至庚寅十日庚寅至庚子，又十日，其二庚相距，祗二十日耳，经以庚辰为十月朔日，而传乃以庚子为十一月，是一月祗二十日，大不通矣，公羊善悖经，予作春秋传歴歴辟之而后儒，亦不善读春秋，自汉、宋至今并无能实，指其非甚至，洪兴祖冯去疾辈必推算长歴以验其得失，一何愚也。
且其云谷梁谓：冬十月，孔子生亦不读春秋者，谷梁何尝云：冬十月，孔子生乎经于冬十月庚辰朔，日有食之，后又云：曹伯来朝，又云：公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商任，然后谷梁云：庚子，孔子生并无，冬十月三字，但附其文于防商，任后与公羊同，而宋儒不识春秋，妄以前经有月日而后经，不书月日，则多承上经为言，此经有冬十月，而谷梁不加十有一月四字，则必承上文为言者，殊不知春秋书例，凡承上文者，则传不另书，时日如隐，二年夏五月，莒人入向，即承云无骇，帅师入极，而传不另书夏字以间之，此承五月也，若冬十月，伯姬归于纪，即承之云，纪子伯，莒子盟于密，则不承，十月，何也？以传云冬纪子帛与莒子盟，密另起冬，字以间之，则不承，十月也，今经云：曹伯来朝，而传即间之云，冬曹武公来朝，则是曹伯来朝，时已非冬十月矣，谷梁苟能识公羊之误而改承，十月，何难别记？孔子生三字于冬十月，日食之后，而必越来朝，防商任二事而然后记之，则其同于公羊之，十一月，而并非十月防可知也。宋氏言非也。
其辨又云：史孔子世家云，孔子生于襄公二十二年，则与公羊，谷梁又差一嵗其日虽与公羊同，而月，复与谷梁异，杜预主司马迁説以证左氏传，谓二十二年生，司马贞主公谷説以证史记？谓二十一年生，迁误为二十二年者，葢以周正十一月属之，明年也。
史记作二十二年，亦不知所据，或者二字，即一字之讹，亦不可考，但史记云：鲁襄公二十二年而孔子生，并无庚子二字，而云其日与公羊同，又并无十一月三字，而云其月复与谷梁异真不可解，岂宋氏家藏史记文有别本耶？杜预据史记？以证左传此见之，左传孔子卒，注若司马贞説则即史记索隠注也索隠未尝以史记为误，景濂引书皆不确，但索隠又大误者，其云周正十一月属之明年，则从来三正推法，祗以后月属前月，并无以前月属后月者，周正十一月，第能为夏正九月，未闻又能倒而为夏正之。正月者，此在孩竖犹知之而索隐，不知何怪，宋氏之梦梦也。
辨又云：宋洪兴祖谓周之十月，即夏之八月然乎？曰：非也，三代虽异，建而月则未尝改也。殷尝建丑矣，书则曰：惟元祀十有二月，秦尝建亥矣，史则曰元年冬十月，举前后以例之，则周制可知，孔子作春秋，行夏之时，为万世法，何尝改月，否则春入于夏，夏入于秋错乱而不成嵗矣
此则又不读春秋矣，春秋经传皆改时改月，予作春秋传已一一辨之，今复举一二，如隠九年书三月，震电，以周正三月属夏正寅月未启蛰也，桓八年冬十月，雨雪，以周正十月属夏正八月，不宜有雪也，若行夏之时，则三月启蛰，十月，小雪俗所云，惊蛰见蛰，小雪见雪为祥，不为灾矣。推之而十二公二百四十二年，其所记，无不然者，故僖五年传春王正月，日南至，以正月而遇冬至，庄三十二年夏，公如齐观社，以夏月而观春社，不惟改月兼且改时，故叔孙昭子曰：周之六月，当夏之四月，而梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，其在春秋，时人每自言夏殷周三正，皆改时改，月明白如此，而宋氏袭胡安国説尚自尊信，曰：他日当为受春秋者，言虽罄，徂徕之松以为煤，尽剡溪之藤，以为楮，未能竭吾喙也，今但举数行经传，而其喙已截去，三尺余矣，况尚书以建丑为十有二月，秦史以建亥为冬十月，此真胡氏无学之言，不足据也。商正建丑改夏，十一月为十二月，其云元祀十有二月者，以周正逾年，改元商制，逾月即改元，是时先君仲壬以商正十一月死，即夏之十月也，而太甲于十二月，即为改元，即夏之十一月也，则此一年者，自十一月以前凡十一个月，为仲壬四年，祗此十二月一个月，为太甲元年，其在夏正，十二月，一个月又为太甲二年，故此元祀十有二月者，非夏十二月，亦非商正月，正商，十二月而为夏正之。十一月，在冬至祀天之候，故汉律歴志引商书惟太甲元年十有二月乙丑，伊尹祀于先王，作伊尹代太甲，越茀祭天之文，祀方明以配上帝，则其为冬至十一月而改称，十二月，非建丑十二月，公然可知，何则？十二月不当，有冬至也，若秦史本纪为汉史，作太初厯后依汉正所改，而旧本不然，故秦始二十九年，始皇东游，其勒石之罘，文有云时在中春，阳和方起，以秦，二月中，春为夏，十一月冬至一阳，初升之候，谓之方起，而三十一年改，十二月为嘉平，因是年九月，闻神仙茅君之谣，有如欲效之，腊嘉平语，遂改是名，则分明改九月为十二月矣，读古不深考，遽欲起而议圣经，经不受也。
乃后儒调和者云，史记襄二十二年，即周灵王之二十一年也，公羊以周灵之二十一年误作鲁，襄之二十一年遂注此于鲁，襄二十一年之内，而不知为二十二也。是以作通鉴纲目前编者，直云周灵王，庚戌，二十有一年冬十一月，孔子生则公谷与史记俱可通矣。何如？
曰：又非也。公羊传春秋，但以春秋年月为据，安知有所谓周灵年月，可相参考者，故周王崩，塟赴告时日，其有不同者，防书备记之，而公谷茫然，此固不足怪也。且今本春秋凡卷首载周与列国诸年，皆宋明儒者作括略提要以渐搀入原，非春秋旧本，且公羊道聴并鲜证据，而必强为之説以着其所误之由来，谬矣。况十一月生，则仍与经悖而作，通鉴前编者，仍然不知则，总非信史也？曰：然则孔子何时生曰：吾知孔子之卒已耳，左传哀十六年夏四月己丑，孔子卒，此防书也，即所云鲁史者也，史记，卒不记生，不特春秋十二公二百四十二年，但记崩，薨，塟卒而略其所生，即黄帝以来，尧、舜，禹，汤：文，武，亦并无有记生年者，公羊陋识，直起宋元后庆生之节，非古礼意也，若此者，阙之可也。
盛唐【，字元白山隂人】问明，英宗北狩，是有明存亡一大关键，其能使日月幽而复明，社稷危而复安，全借于忠肃公一人之力，此固千秋万世所共晓者，但以忠肃大贤，亦有二事不大，满时议处，一是避位，谓上皇归国，时景泰帝当避位，让兄必再三，恳辞而后可，仍即帝位，尔时有千户龚遂荣曾倡其説而都御史王文止之，学士陈循阿上意，下遂荣诏狱，寻释。而忠肃无一语，以置可否，先生稔于礼，毕竟宜让与否，当有定礼，解此疑案，惟明示之【，旧以此入史，问中，今史问未刻，且遗命，恐蹈宋人史论结习，戒勿多存，又此问多议典礼，所系重大，故仍录入经，问中观者，谅之】。
曰：往在史馆，并未经议及此事，且古礼亦不曾载帝王让位之礼，无可考据第，因情度理，就事起义，则其不可者有三，一则神器重大，极严授受，非如仪物器币，可轻相推让，郕王自监国，以至立极，初，则太后诏之，继则文武百官，齐劝进之，然后上禀之，天地祖宗下告之，外臣及天下百姓以授受极严，不可忽也。今太后现在并无他诏，则新皇上皇名位一定，未有不请命，太后禀告天祖，而可以伛偻，明谦谨也，其不可一也。一则上皇可让新皇不可让，上皇之让，总一上皇耳，新皇一让，则将以何名？且将置其身，于何所使？居南宫耶？则景皇帝不得称上皇也，使出居藩邸耶？则身曽为帝，龙潜旧府，不得，又容一飞龙再潜之让皇帝也，【让皇帝者，唐睿宗长子宗兄也，武后废，睿宗自立其后，睿宗第三子，宗平韦氏之乱，入继大统，一似睿宗长子让于弟者，因名让皇帝，实则未为帝，亦未让也，然此皆父兄虚称故可贰，帝从来，天子无父，无嫡兄有则，以虚器称之，如前人貤，封皆虚称，后人袭替，皆实衔类葢四时递代前者必虚，故上皇让皇，皆前此父兄虚称，使子弟称之，则二帝矣，】称名既亡，居处又絶自非如虞舜之蹈海濵，将必如鲁桓之于鲁，隠卫成之于叔武，郑人之于公子繻，埽除灭迹，斯已耳，西没之日，岂容并见于天地之间，其不可二也。且有大不可者，失国之君，原不得，再主大器，疮痍未复，忽复以失国之君居之，则天下臣民危疑觊觎，从此而起，幸而邉塞，一年幽闭，七年歴尽艰苦，然后蓬心渐亡，可以善后。然且天顺改元，甫当复辟，而即下诏复王振之官，刻像招魂造祠，赐祀题曰旌忠以致中外愤激，边境骚然，虽以李文达之贤，犹不能禁，摩哩博，啰相入，冦延绥，宣、大，迄无宁日，万一景泰元年，即让还帝位，其距土木，裁一载，则圣质如初，势必内官曹吉祥武臣，张軏，石亨等把持中外，然且额森巴，延尚未挫衅，托克托布哈，桀奡如故，邀恩入扰百倍，前此又或额森之妹，巴延之妻求婚，要信互相诃责，无七年之安攘而扰乱继之，是金瓯乍完，重加弃掷，此不止博啰入雁门，阿噜据河套已也，其不可三也。是以龚遂荣小人之见惑乱众聴，当时大臣如髙谷胡濚皆以为是，惟王文止之，而又不能言其故，此在忠肃，必有以隂处之观其时，上皇将入，先有诏论逊居太上免，百官迎贺，而后景泰帝相见，推让良乆则在英宗无再受之理，而在景泰，帝又可无俨然，自据之嫌，庶为得体，所谓官家行事草野，难遽辨耳。
则是景皇不避位，既闻命矣，乃其一曰易储，方景皇即真，时英宗之子，宪宗即已立为太子矣，及景泰三年，用广西思明府土司黄之言，议易太子，遂立已子见济为皇太子，而降宪宗为沂王，尔时，众多以为非，但不敢言耳，而忠肃则并无一字及之，甚至见济已薨，或有劝立沂王者而忠肃，仍置不问，遂有召立外藩之谤，不得明白，故明儒薛应旂辈皆以此为于公盛徳之累，此则何如？
曰：身已为帝，必欲舍其所生子而仍立上皇之子于情，于势实有未安，且旧礼散亡，当时亦并无一真读书人，为之究竟，即于公长者，不肻显言，然亦狃明代八比结习读古未深，虽以大贤之资，天分过人，亦不能明据掌故，以定可否，故虽明见得决，当易储而嘿不得发，以无可据也。实则帝王传重，惟有父传子兄传，弟二法而他，皆不与礼运曰：大人世及以为礼，世谓传子及谓传弟也，古以父子相继为一世，而兄弟相继，则谓之兄终弟及，故公羊曰：一生一及，而其法已备，并无兄传，弟而弟又可传兄子者，有则非絶续即篡弑矣，此其法倡自五帝，而三代遵之，如帝喾传，帝挚传世也，帝挚传，帝尧传及也，而夏周传世殷商，传及二法划然，然且传及之法，终归传世，何也？夫传及者非及之而可已也，父子无竆，而兄弟有限，纵或一及，或再及三及，而其既结末一及，必须传世，则是兄之传，弟原归之，父之传子，且此结末一及，岂不知前此之兄皆有父子，何难返而传之，兄之子而必不然者，以为传及之竆必归，传世无二法也，葢位无逆传季弟传子，则顺返而传之，兄之子则逆矣。位无疑传，季传子则信，又传兄之子，则可伯可仲疑矣，疑则争逆则乱，是以兄弟相继，虽名曰及，而入庙之后，则总归父子而称之，为世即僖，兄闵弟，仍以父子之法处之，故五庙，七庙及亦多有，而尚书曰：七世之庙，荀子曰：有天下者事七世，是传重大礼，先王限之，以二法曰：父子兄弟，即又限之，以一法曰：父子而必不使叔侄羣从得参预于其间，何则？社争乱也，是以殷商授受凡二十八君，皆兄传之弟，弟传之子，并无弟复传兄子者，惟弟絶而传兄子则有二君，一则太丁未立而死，传弟外丙，又传弟仲壬，而仲壬无子，始反而传之，太丁之子太甲，此一君也，一则祖辛，传弟沃甲而沃甲之子，南庚年幼，先立祖辛之子祖丁，而后还南，庚乃当未还南庚，时祖丁身死，已有子阳甲，可传子矣，以为非法，必还之南，庚俟南庚无子，然后又传之祖丁之子阳甲，此又一君也，外此则太甲之子沃丁，传弟太庚，而太庚子，小甲立小甲，传弟雍，已，又传弟太戊，而太戊子中丁立中丁，传弟外壬，又传弟河亶甲而河亶甲子祖乙立，祖乙无弟传子祖辛，祖辛传弟，沃甲而沃甲子南，庚立及南庚无子而还。阳甲前所称二君是也，乃阳甲传弟，盘庚又传弟小辛，又传弟小乙而小，乙子武丁立武丁无弟传子祖庚，祖庚无弟传子廪辛，廪辛传弟，庚丁，而庚丁子武乙立，乃自武乙传，太丁，太丁传帝乙，帝乙传受辛，皆无弟传子而商祚终焉，则是传弟之后，终归传子，此一定之法，不可暂易，是以宋宣让位于其弟宋穆，而宋穆不传之子，冯而反而传之，兄子与夷则谓之乱，吴诸樊，余祭余昧，兄弟相禅，宜及余昧之子僚，而诸樊之子光簒之则谓之争乱，与争则弑逆生焉，是景皇易储，考之古礼按之，今情而皆无可遗，议者忠肃之缄，黙而无一言，非无见也，况宪宗为太后所立，非英宗立也，太后初立太子监国，以郕王摄之，既而诏郕王即真，则监国废矣，是太子之废，出自太后与景皇何与耶？不幸而其事发自土司，以蛮中小人而搆此大事，又不幸而英宗复辟，宪宗且相继为帝，在彼则日见其伸而在此，则日求其绌，遂至踪迹揜，然难暴白耳，若其后见济之薨，劝景皇，仍立宪宗，则亦无礼者，主上方富于春秋，焉见四年之后，必至不禄，而预为此，禅后之举，至于召襄王立外藩，则御史萧维桢所搆狱词，实徐有贞，主使之以陷忠肃者，岂可以此复置喙耶！
然又有説于此论者，谓忠肃之不立，宪宗原有深意，当上皇初狩时，即宜立，上皇之子，使郕王居摄，乃遽使郕王即真者，一则谓中国有君，使彼絶所觊望抱空质无用而后我，可以徐图，守御之防，一则虑，宪宗父子情重，恐恋上皇，则彼仍得挟所质以要我，是必使主器之人絶父子之情，朝野臣民，却君臣之恋，所谓以金注不如以瓦注而后社稷，得以安上皇得以返，此真忠肃，用心深处，而世鲜识者，往时高岱陈建皆主此论，不审当否。
曰：此皆不读书，人所言，自明迄今，并无有知其非者，徃在史馆，同官颂于公立，君之忠为国忘身，自中国已有君矣，一语出而敌人丧气，徒挟英庙无所用，以致上皇复辟，社稷再安，而不知杀身之基，已兆于此，合座皆叹息，归而憇饮，施侍读邸舍，予微言曰：于公立君，是有明中兴，一大良防第，不审晋之永嘉宋之靖康在当时，何以不立一君，使懐愍徽钦皆得返国，建康，临安全有中夏，而乃见不及此坐，令中国无君，神州板荡，此皆可笑之，甚者侍读，始愕然有省，拍案呌快，夫天下未有失君之国，而不立君者，毋论国已有君之语，系春秋，郑公孙申拒晋之辞，列国争君，与中原争，帝大别，然即以列国论，晋执卫成公则衞人必立叔武，楚执蔡哀侯则蔡人，必立子肹，岂有四海之大，人民之众，而可一日无共主，此微，忠肃在朝，亦谁有不议立一帝者，是以晋立琅琊宋立康王成败虽殊，有君则一，况郕王即真，诏出太后，其时举朝大臣，皆有公论，不必尽出于公也，第国已有君一，语在邉臣拒，冦当有此言，如冦入大同，拥上皇以呼启门，而郭登不答，则上皇诃詈袁彬，小人且至，以头触关门，而鸣其忠勇，则不得不出，中国有君一语，以抵塞之【，袁彬哈铭二人伏侍上皇塞外甚谨，然此特妇寺之忠，如秦之子车氏齐之徒人费，孟阳贾举邴师之类，虽以死代君，而夫子不与，观其以头触关门，则正属此辈，葢小人中之忠谨者也，近小説家有极诟王文，郭登辈以及忠肃而反，以袁哈为中兴良臣，故并及之，】其实社稷之得安，与上皇之得返，全不在是，向使忠肃无大防，大力急为抵御，则虽徽后有钦，懐后又有愍任国，立十君，而彼将长驱以入之，而谓有明之中兴，在此一举，此真孩竖不读书之言，而举世称之，良可叹也。故于公史传究，不知如何操笔？而世鲜读书人，从前是非，未免失实，予尝揽其大概，知于公经济学问，迥出古大臣，上而又加以忠果之心，清坚之操，则自能有济，观其定乱，在期月之间，应变猝办，在数日之内，而宏识大略无逺不到当上皇初狩时，即召官舍，剩丁收沿河漕运，更替官军，起集附近州县民夫然后立格募义勇，同以尺籍，神机营操练，聴用一面，敕工部办物料，内外局厰，昼夜迸工造攻战具，于是徙郭外居民入城，且遣在城官员关支，通州坝上仓粮，准作月俸，勿使资冦。乃出武清，伯石亨于狱，使与都督孙镗衞頴辈统京营兵马出九门守御，而选给事中，御史为之，分廵然后严，择兵部官如罗通，孙祥辈皆敕为副都御史，使分守居庸，紫荆等关，又然后选翰林官行监察御史，分镇河南，山东西等处地方而飞檄，各省招募民壮，命本地方官督帅操练，以便调用，其调度中外精详次第，且顷刻立决，如此，是以冦再薄都城，挟上皇议和，而忠肃拒之，有倡南迁説者而忠肃严斥之，冦不利去，及其又冦，仍大举长驱，焚烧陵寝，直薄都城，忠肃，命石亨拒城北，孙镗拒城西，屹然不动，而别遣交趾将王通为都督，与都御史杨善出城，败之额森遁，既而宣府辽东调兵至，又败之，又遁，然后拥上皇北去，使来议和，忠肃复不即已，旋遣都督杨洪孙镗，范广等帅兵二万击余，冦之未去者，大破于固安，直逐至关，而尽殱之，夺回人口万余，夫然后调兵守九边，而嗣此冦，辽东不利遁去，冦甘州不利，又遁去，及冦。朔州则郭登又大败之，然且立京营团操法，以五卫兵马分神机三十六营者，并为十营操练，官军一十五万，使各营分领之。又且城固原，修独石，马营等八城守，堡筑沙湾堤，甫一年而规模，大定边境偃然，于是南平海盗黄萧养山贼邓茂七，西平湖广，广东泷水，贵州，平越诸苖，使南北无事，冦不近关者，七年，至天顺改元，忠肃被难后，而博啰摩哩诸冦，纷然以起，然后知忠肃之为功大也，若祗立君，则举朝之人皆能为之，此与忠肃何与焉？乃复谓不立宪宗，所以絶父子之情，则尤不通，彼但知宋钦宋髙皆徽宗之子，而不知晋愍晋元，皆非怀帝子也，且亦知郑公孙申倡立君之谋，正父子乎！当时郑成公为晋景所执，郑人初立公子繻，晋不归君，及立髠顽而后栾，武子曰：彼已立君，吾执君何益？不如伐郑而归之，以求成焉，所为髠顽正，郑成公子也，是君之得归，全在求成，不在立君，即在立君，亦并不在立，弟立子而以此为説此不通之尤甚者，世无儒术，吾安得起王文成于忠肃，两公而亲质之。
经问卷五
钦定四库全书
经问卷六
翰林院检讨毛竒龄撰
王锡问任，戊谓宣十七年，蔡侯申卒，哀四年，盗杀蔡侯申，岂有祖孙，前后可同名者，此有说乎？
曰：前蔡侯申者，蔡文侯也，后蔡侯申者，蔡昭侯也，孔氏正义，谓昭侯是，文侯孙不宜与髙祖同名，周人以讳事，神两必有误，是既经，前人举过，而无从正明，此固不足辨者，但史记世家文侯，申子为景侯，固孙为灵侯般，而蔡为楚所灭，至楚平王复立，蔡侯庐于蔡，则灵侯弟也，乃灵侯之孙东国攻平侯之子而代立，是为悼侯。悼侯卒，弟昭侯申立，则以世次，计之为髙而以庙次计之，则已六传矣。六传在周制，诸侯五庙之外，正义以为事神当讳，此固不识庙制者，然且髙庙讳亦有偶犯，如晋惠公名，夷吾一传，怀公圉再传，文公重耳，三传襄公，驩四传，灵公夷臯，则正在髙五庙之内，而夷吾夷臯，前后相犯，其于事神，何解焉？又鲁祖伯禽为始封之君，而武公名敖，亦鲁世不祧宗也，明堂位所云伯禽之庙，为文世室，武公之庙，为武世室，此固世世飨祀，厯传不毁者，然而栁下惠名，展禽庆父之子，名公孙敖，若全不知有庙讳，而一一犯之，若武王发为周人共祖一代开国而衞有公叔发，郑有公子，发假欲据此而谓周制不讳，则又武断之言然，但据事神，以讳一语，而遽以此绳诸经，则不必也；所谓小人之腹必不可以度圣经，此其一也。
又问：然沈已又谓昭十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，申为地名，则此所为盗杀，蔡侯申者，亦是杀之于申，而经文偶脱于字，遂致两误，此则既非杜撰，而反于圣经，前后得通，其说何如？
曰：此总不识圣经而必求其误，反欲改圣经以实已说，则更误矣。夫史记世家并不袭，左传者即袭左传，亦并不袭春秋经者，世家原有两蔡侯申，则非经误可知也。乃又欲増一于字于申，字之上，以为申本地名，而非人名，似乎近理，而实大谬者，春秋凡弑君，与君卒无不书，名者即杀，与盗杀亦然，如盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄，盗杀衞侯之兄絷类此，在大夫犹书名，若君，则虽左右贼杀，皆以例书，如阍杀吴子余祭，类岂有公然以盗杀来告，而无君名者，况申是楚地即申公巫臣之邑也，蔡灵侯为楚灵王所杀，故在楚地，今蔡昭侯畏楚而已，迁蔡于州来，则在哀三年，已迁在吴地矣，至是，昭侯将如吴，诸大夫惧其又迁也，而盗杀之，则其所杀，地在吴之州来，明见经文而妄疑杀于申，此又不读书，人所言，何足道乎！
邵廷采问昭，十九年，许世子止弑其君买据，防书是许悼公疟世子止不由医者，自为药物以进，许君饮之而死，旧谓许世子不尝药，固已不读春秋矣，若欧阳修谓操刀而杀，与不躬进药，及进药而不尝，三者殊科，此皆不读书人，以小人之腹，信口说经之言，特经书弑君，而防书又云：太子奔晋，是必世子欲速得其位，而假药行弑，故许人恶之而止，乃出奔，此则于夫子书弑之意，觉有相合，不审是乎？
曰：世子为药物以进，自是误害特君父，无误害者误害，则必以大恶加之，所以谨人心而防弑逆之渐也，若世子出奔，则是悔过，并非避责，何以知之？谷梁传云，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，则其进药物，明属过误，并非有心可知也，后儒之深文，皆可省也。先生传春秋以防文为据，公谷二家，皆道听涂说无足语者，此何以知非谷梁误也。且后此许君无名虺者，则其误且显然也。
曰：善哉问也！夫不以公谷解春秋，吾之言也，岂自言而自悖之，然凡解经者，当以经解经此，又吾之言也，吾仍以经解经耳，防书缺不全矣，谷梁虽道，听不见防书，然亦必有道路，相传十得一，二者如此，让虺虽是误，然此经自许世子止弑其君买及塟许悼公后至，定六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归，则继许悼公而立者，许君斯也，并无许君名止者，则无论其所让者是弟，是虺而总之，已不立而让之他人，此其情亦苦矣，许君见春秋者凡七公，穆公新臣，僖公业昭公锡我灵公，甯悼公买，许男斯元公成，并无世子止一人。
盛唐，问：孟子曹交，赵岐注曹君之弟，按春秋哀八年，宋人入曹左传竟云灭曹，执曹伯以归，如此，则孟子时已无曹矣，其曰曹君之弟何居？得非经祗书入原，未尝灭乎。
曰：经有书灭而并未灭者，定六年，郑帅师灭许是也。有书入，而即是灭者，此宋人入曹是也。但此入曹亦何以知其是灭，祗以后，此经文并不及曹，而战国诸文，又并无曹君之事，独史记曹世家载，曹伯阳十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孙彊以归而杀之，曹遂絶其祀则曹，此时信亡矣，赵岐之注，不知何所本？当是误耳。
然则孟子之曹交何如
曰：此张南士，曾辨之，当是曹姓，而交名者，何以言之？其曰交得见于邹，君可以假馆，邹者鲁县，说文云：即古，邾娄国也，徐邈引孟子题辞有云：邾国，至孟子时，鲁穆公改邾为邹，则邹即邾可知矣。春秋注邾，本曹姓为颛顼之后，则所为曹交者，或亦曹姓而交名，与邹君同姓，故得见邹君而假馆焉，或即邹君之弟战国礼衰不分，宗不别氏，弟得以其戚戚君故，兄弟同姓，未可知也。解经恶杜撰，但有据之言，则亟取之，此差有据耳。
或问：孟子有费惠公，且曰：小国之君，按战国并无费，国有谓费，在春秋系鲁都，或是鲁君则鲁，此时为鲁缪公并无惠公，且鲁有惠公，未有子孙与祖宗可同，諡者有谓：费本季氏，岩邑，或即季氏子孙世居费者，遂于此僭称公与？
曰：俱不然，鲁国无恙，固无有降而称费国之理，即季氏子孙世为鲁卿，亦断无有出居于费者，大夫有采邑，但收其赋税而不居其地，故孟孙之郕，叔孙之郈，季孙之费，皆他人居之，春秋公敛处父居郕侯犯居郈，南蒯公山弗狃阳虎，皆居费是也。季氏宗卿，焉得居费，若谓鲁惠费，惠不当同諡，则又不读书之言，卫有两庄公燕有三桓公，祖宗，諡法何曾禁同而以此立说，则又误矣。大抵春秋战国间，凡都邑之长，皆与有地之君，相比原有邑宰，都君之称，以长于其地也，此所称国犹颛防邿，极各为君臣，因亦得以公名之，此不特楚僭称王，始有申公，叶公之称，即以齐言之，在春秋有棠，公在战国，有薛公，其称邑以公皆是也。况鲁在战国方五百里则费，或稍寛其得以都君而儗国君容有然耳。
若然则称邑以国而反称孟献子以家不其悖乎
此则春秋战国之时为之也，春秋周称天王，时韩魏家耳，及韩，魏皆王而成，周王城反，名之为东西君，此又时事之无如何也？
邵廷采问：孟子自齐塟于鲁，反于齐，止于嬴，一似塟而始归，裁塟而即出，不终丧而为齐卿者，明儒郝京山为之解，曰礼，凡尊者有赐，必明日往拜，惟丧礼则敛之，明日，但拜君命及众賔而不拜，棺中之赐，故赠襚之赐，拜于塟后，是时，孟子仕齐丧母，齐王必以卿礼来赠含襚，而孟子以棺中之赐，不即往拜，至三月，归塟之后，然后反齐而拜王之赐，然又不至齐而止于嬴者，礼衰绖不入公门，大夫去国逾境，为坛位望乡而哭，此丧礼也，今自鲁至齐，遂于境上，嬴邑为坛位，成礼而毕，而返鲁，此可谓善解经者，特嬴在齐，南去齐都三十余里，即春秋所称公防齐侯于嬴者，果是拜赐亦不宜，若是之逺且礼衰绖不入公门，非不入国门也，若为坛位而哭，此出亡之礼，非丧礼也，其所引据皆未确，则孟子反齐真可疑矣！岂孟子果不行，三年丧乎？
曰：孔子要绖而赴季氏之飨，孟子甫塟而即来，齐圣贤行，事有不可以凭臆断者，若郝氏之误不止一端，其解诸经，似亦有见而苦于无据，及其有据，则又一往悖诞，借古经为证，而无一不错，虽极訾宋人，而其病与宋人等，如此证衰绖，不入公门，越境，为坛位而哭，固属可笑，即其云王必以卿礼含襚，而孟子以棺中之赐，不即往拜，彼何以知王不来吊耶？小记有国君吊臣之文，礼运国君，非问疾吊丧，不入诸臣之家，故卫灵吊，栁庄齐庄公吊杞殖，岂有齐王不来吊者，即遣人来吊，亦君命矣，君命则拜，在明日不当在三月之后，况含襚，有二礼，一是君亲临者，一是遣送者，皆君命也，君命无不拜，所谓不拜，棺中之赐，谓不拜赐而拜命耳。不然，君亲临襚，可谓此棺中之赐，而不往拜乎？若谓棺中之赐，至三月，塟后始拜，此出何书？天下无杜撰礼文，可释经者，先仲氏尝谓自齐塟鲁，则必丧在齐而塟于鲁者，若母丧在鲁，则其文当云孟子自齐奔丧，于鲁不得止，云塟鲁矣，葢丧节甚多，有母之丧，不得称有母之塟也，况战国游仕多，家于寄以孟母，嫠妇孟子孤儿，则出必偕出处必偕处，自当与介推奉母老，莱携妇一类，未有抛母居鲁，而可独身仕齐者，故刘向列女传云：孟子处齐有忧色，拥楹而叹，孟母见之，则是孟母与孟子同在齐国，有明据矣，特以坟墓在鲁，不得不至鲁，合塟而究之，鲁翻无家，而齐有家，故记曰：反于齐，反者反哭之反也，且本文叙事原有文法，其云自齐者，谓塟自齐也，非谓孟子自齐而还，鲁也，若谓孟子自齐而还，鲁则塟需三月，未有甫还鲁而即塟者，亦未有在，齐闻赴至三月而始还，塟于鲁者，其于自齐塟鲁四字，多少不合，是必敛戸殡堂献材井椁，诸节行之在齐，至三月而归，塟于鲁，故甫塟而即反，齐以亡者。噫！歆尚在齐也，此则说经稍近理耳，如是则本文自明，无可疑者，祗近儒阎潜邱，又云：塟鲁反齐，当是终三年丧，后复至，齐为卿而后有此问所云，前日犹齐王之称，前日愿见，陈臻之问，前日王餽兼金不必前一日也，葢孝子丧亲，言不文，今也援古论今，几于文矣，三年之丧，言而不语，谓不为人论说也，今较量棺椁之间，近论说矣，后魏孝文帝以与公卿往复追用恸，絶曰：朕在不言之地，不应如此喋喋，岂孟子反喋喋耶？见顾出，孝文下耶？
吾仍以孟子本文解之，其曰止嬴，而充虞问者谓充虞之问，在止嬴时也，然而何故止嬴以反于齐也，何故反齐以塟于鲁也，然则此止嬴接，塟鲁时矣，若在三年，后则直以克虞问曰：记作起句，与陈臻问曰：正等何必叙自齐反，齐诸来歴乎？且充虞明曰：严不敢请，今愿有请，两请相接，正顶严字，谓大敛时也，三年后不严久矣，其所以不敢请者，以三年不言，故初非以三年严故，何必又接此句。
若以孝子丧亲，言不文，三年之丧，言而不语为据，则又大谬矣。居丧不言，不对之说，言人人殊，孝经云：言不文，谓不饰语词耳，非不言也，若曲礼居丧，不言乐苐，不言作乐之事，而他事皆可言杂记云：三年之丧，言而不语，对而不问，则他事可自言而不得告语，可对人之问，而不得问人，非谓言事与答问，皆当絶也至间传与丧服，四制皆云斩衰，唯而不对，衰对而不言，此则又稍刻者，然孟子衰亦尚在，对之之列，虽在他事犹可对，而况祗问丧而三年之间，竟不置对，并无此礼，况其有大谬，不然者，人苐知居丧，不言而不知，居丧则必言，丧事重大，正须言说讲论以求其故，故既夕，礼云，非丧事不言，谓丧事必言非丧事，故不言耳，葢论议丧事，古分贵贱天子，诸侯不自言丧事，而臣下得代言之，四制所云，百官备，百物具，不言而事行者，此天子诸侯礼也，若大夫与士则必身为论议，然后得备物，具礼，四制所云言而后事行者，此大夫士礼也，至庶人则不止，言之论议之，且必身执其事，故曰：身自执事而后行，则在大夫与士，正当论议，而以不对，不言之例，律之是戒，谏官以缄口于礼悖矣。是以曲礼居丧未塟，读丧礼，既塟读祭礼，所谓读者谓讲说而讨论之，则孟子此时可讲祭礼，而况棺椁厚薄之间乎？若北魏文帝之恨喋喋，彼时以欲终丧三年，与诸臣论议，故有此言。然亦正以天子不言，所谓不言而事行者，故曰：朕在不言之地，言在天子位也，下此者，岂宜引此。
若髙宗三年不言，指命令不指言词，又与四制不言不同，故曰，惟作命，又曰：罔攸禀令，然亦古礼有，然至髙宗偶一行之，若周礼则全未有此，康王居成王之丧，自乙至癸祗九日，即作诰以命羣臣，故夫子于髙宗但曰古之人皆然，并非周制，而孟子告滕君，五月居庐，未有命戒，则父兄百官皆曰：宗国莫行，先君莫行，以非周礼也，不然，岂有先君宗国，俱不行，三年丧者，予尝谓善解经者，解一经，而诸经皆通，正此谓也。好古者亦从予，此言思之可耳。
又问：孟子宋小国也，齐，楚恶而伐之，此时孟子正在齐滕之间而注云：宋王偃尝灭滕，伐薛败齐，楚，魏之兵，欲霸天下，疑即此时也，岂此时滕已灭乎！
曰：宋君灭滕，出自国防，然但云：于是灭滕伐薛，取淮北之地，止此一语，其于灭滕实迹，并未有据也。史宋世家末载宋君偃，兴霸之事，亦详且备而不及灭滕，即他书载灭滕者亦言人人殊，春秋正义云：滕三十一世为楚所灭，而杜氏释例，又云：春秋后六世而齐灭之，竹书纪年，又云：于越灭滕，此皆无可考据者，若云宋灭滕，则吾即据孟子以折之，陈臻曰：当在宋也，则孟子曽居宋矣，乃滕文公章，即曰：滕文公为世子，将至楚，过宋而见孟子，则在孟子居宋，时滕国尚在，见有世子，过宋国而曰：尝为宋灭此梦，呓语也，吾故曰，解经者，当以经据经此，又其一也。
然淮安阎氏，又云：宋是时，似未灭滕，而其后滕终为宋灭，通鉴载，周赧王二十九年乙亥宋灭滕，距孟子居宋，时甚逺则此注不当预，曰：尝灭滕，而宋之灭滕，则无可疑也。岂其言又非与？
曰：非也，通鉴于赧王，二十九年不曽云，宋灭滕也，特以齐，楚，魏三国灭宋，在宋偃四十三年，齐湣三十八年，正值周赧，二十九年乙亥，故通鉴于二十九年，下载国防，占雀篇以为三国灭宋之由，而占雀篇中追泝前事，则有灭滕，伐薛四字，见于文间，实则宋偃无灭滕事，即通鉴及他书亦并无宋灭滕之说，且占雀之文，亦系家语，载殷纣事而作国防者因宋偃仿殷纣所为，遂误袭其文以属之，宋偃非偃事也，家语云：昔者殷王帝辛之世，有雀生大鸟于城隅占之曰：凡以小生大，则国家必王而名益昌，于是帝辛恃雀之德，至殷国以亡，云云而国防，即云：宋康王之时，有雀生于城之陬，使史占之，曰：小而生巨，必霸天下，于是康王大喜，至城不守云云。则是占雀一篇，全系窃袭，故其中滛酗，斮胫，皆是纣事而妄搀灭滕，伐薛四字于其中，其为不足，据亦明矣。若孟子，欲行王政，齐，楚恶而伐之，则世家明云，宋偃自立为王，东伐齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，齐，楚，皆指为桀，宋故恶而伐之，而宋偃亦但拱手而无如何？祗淫酗行虐，仿殷纣所为，至赧王廿九年，苏代请伐宋，而于是湣王与魏，楚三国共伐宋，杀偃而分有其地，则是是年乙亥，三国灭宋，岂宋灭滕乎！
然则孟子何年至宋何年至薛又何年至滕亦有据乎。
吾即以孟子据之，孟子自梁游齐，当在周显，王三十五年，齐宣王九年，魏惠王卒，魏襄与齐宣防徐州之后，何则？以孟子见梁襄王后，即见齐宣也，其游宋与薛，则当在孟子去齐，齐宣与齐湣授受之际，何则？以孟子却齐宣之餽云，前日则是时去齐也，受宋薛之餽云，今日则是时在宋薛也，然而薛在宣湣之际，为齐所灭，故湣王三年，齐即封田婴于薛称，薛公则孟子受餽，当在宣王之末，湣王之初，田婴未封，薛以前，以湣王三年以后，非旧薛也，若齐人将筑薛，则又当在湣王四年，或四年之后，何则？湣王四年，田婴将城薛而谏者沮之，滕君之恐不问其城与不城而唇亡，齿寒之虑，必在此时，以此时薛已灭也，此断不在，孟子居薛世子过宋之际也，以此所筑者，又一薛也，至于宋行王政之闲，与戴不胜之语，则又不在居宋时，而在湣王，六年，宋君偃，十一年之后，何则？孟子居宋，时宋未尝称王也，至君偃，十一年而自立为王，孟子谓戴不胜，称宋王矣，况齐楚恶而伐之，则正称王，而大伐齐，楚之际，故齐楚报伐，此非居宋时，然又非赧王二十九年，三国灭宋时也，灭宋距此年有三十二年，恐孟子此时未必又出游也，凡此者，皆以孟子据孟子而可信者也。然则孟子一至，梁一至齐，而于滕宋之间，反两至而世不知也。
孙眉光【，字啸夫，钱塘人，】问孟子，吾宗国鲁先君莫之行，赵注以宗国为宗圣之国，剧不可解，惟朱氏集注谓滕与鲁皆文王之后，而鲁祖周公为长兄弟宗之；则宗兄弟，较宗圣略为近理，然祭法与国语，皆云周人禘喾郊稷，祖文王而宗武王，则周初列国，凡同姓者，自当以武王为宗，乃曰：宗周公岂弟可宗兄乎？
曰：弟当宗兄列国，不当宗武王也，其以武王为宗者，天子也，古者立宗法，国君无宗，祗以相传之，诸君为宗，故除一祖外，余皆为宗，不惟前君，是宗即身，亦是宗，如汉后诸帝自太祖髙祖后无不称，某宗某帝，其义了然，是以天子诸侯皆国君也，其宗法惟一，前君为后，君之宗而不易氏，不分族，不立小宗，以天子诸侯，一身无氏族，可分，且君君相仍，皆百世不迁，并无有五世，即迁之小宗，可别出也，故曰：国君无宗列国，不当宗武王，此宗法也，若天子诸侯之弟则不敢与天子诸侯为一宗，而别为宗族，使天子诸侯之嫡弟一人立为大宗，而诸兄弟之为小宗者，宗之如鲁周公之弟皆宗周公而称鲁国为宗国，故曰：弟当宗兄，然而诸国之宗，鲁诸大夫之宗，宗子则为弟宗兄，而鲁与宗子之宗，宗周与宗宗国，则但以一君为之宗，而他君无与？曰：此非君也，父也，为我之所自出者也，故礼记云：诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，夫既不敢宗，则自不敢祖，而人孰无父，虽不敢祖国君，亦当父国君，其不敢祖，国君何也？君非我宗，则君之所祖，自非我祖列国，不敢宗武王，则宗国亦不敢祖文王也，其当父国君，何也？周公不敢祖，王季而可立，文王之庙于鲁国，郑桓公不敢祖夷王而可立厉王之庙于郑国，三家不敢祖鲁惠而可立，鲁桓一庙于三家之堂，何则？不敢祖非不敢父也，故大传曰宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，夫别子宗子也，别子之所自出，则宗子之父也，继宗子之父而可有百世不迁之庙，则父君矣，是以赵岐所注尚晓宗法有云：滕与鲁皆出自文王，此据春秋鲁以文王名出，王以文王之庙，名出王庙而言，此正是宗法，特其称宗圣则不可解，或者周公以宗子而为圣人，当时或原有宗圣之称，亦未可知，若朱氏去赵注，自出二字，而其论大传，则并以继别子之所自出，为羡文而删之，则宗法茫然矣，或曰宗国者，同宗之称，滕可称鲁，鲁亦可称滕则不然，国语舟之侨曰：宗国既卑，诸侯逺已内外无亲，其谁救之？专以宗国指鲁言：宗在故也。哀八年，公山不狃对，叔孙辄曰：以小恶而覆宗国，不亦难乎？哀十五年，子贡见公孙成曰：利不可得，而丧宗国，将焉用之？皆指鲁国言，宗在故也。又问：大传宗法，皆以庶兄弟宗嫡兄弟，而嫡必以长，谓之别子，今周公非文王长子，而朱氏谓文王之后，周公为长，则淮安阎氏尝非之，谓周公为太姒之第七子，武王母弟之第五人，是周公非别子明矣，若然，则不特朱氏误，注恐谓周公为宗子，鲁国为宗国，亦未是与。
曰：宗法自天子诸侯，外固以庶子宗嫡子，然又有不同，傥皆庶而无嫡耶？则即以长庶为别子，而诸庶子皆宗之。大传所云有小宗而无大宗者谓无嫡，而以长庶为大宗者也，傥皆嫡，而无庶耶？则祗以次嫡为别子，而其余诸嫡皆宗之，大传所云，有大宗而无小宗者，谓皆嫡，而即以诸嫡为小宗者也，周公为武王母弟之第二人，则既非长嫡，不当继诸侯，且又非次，嫡不当为宗，而无如长伯，邑考早卒，次武王为天子，次管叔已辟，则周公已升为次嫡，即别子矣，朱氏谓周公为长，固属可议，然阎氏谓周公是太姒，第七子，武王母弟之第五人，则又不然，世家明云，武同母兄弟十人，长伯邑考次武王发，次周公旦，次蔡叔，曹叔成叔，霍叔康叔，冉季则周公是太姒，第四子武王母弟第二人，而以四为七，则与以四为长者，其与几何？
然而先生据史记，相传阎氏据左传？按僖廿四年富辰，曰：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄷，郇共十六国，皆周公兄弟而自伯邑考武王以逓至于鲁，则鲁为周公封国，适居第七，恐据史记，不如据左传与。
此则倍谬矣。传所引言，但杂举封国以证，亲亲何曽？是世系次第，而竟以此定伯叔长幼，吾未之闻，考文王诸子，其嫡庶先后，并无明文，自汉迄今，未有不遵史世家者，惟孔传稍异耳。按孔金縢传有云：周公摄政，其弟管叔，蔡叔，霍叔流言于国，是以周公为管叔之兄为文王，第三子与史记第四子稍异，且赵岐注孟子亦依孔传作解曰：周公惟管叔弟也，故爱之，管叔念周公兄也，故望之，而尚书正义亦云，殷法多兄终弟及三叔，以周公大圣，且为武王，弟有次及之势，故起流言，则直谓周公实次武王而长，三叔，此则经学异义，为读尚书，孟子所必当知者，而世并不晓，反以富辰，杂举之词，认作次第，不惟失史记，且失左传矣，夫以周公为第四子，虽史记而实孟子，此可遵也。以为第三子，则孔，赵诸儒皆说经之徒，虽广异义，然不必遵也，今妄为第七子，则蔡霍二叔并长，周公大乱之道，且不闻伯仲叔，季次第乎？论语八士皆二，伯二仲，二叔二季，而文王一母之子，则以三人当伯仲季，而余皆为叔伯，邑考伯也，武王仲也，季季也，自管叔以下七人，则皆叔也，故史正义曰：自伯邑考后诸子皆称叔，惟冉季载以最少，称季此断断不容紊者，而传文，季反列之滕，叔绣曹叔振铎之上，可谓次第乎？
经问卷六
<经部,五经总义类,经问>
钦定四库全书
经问卷七
翰林院检讨毛竒龄撰
逺宗【先生之子，康熙，庚午，科举人】问，洪范五事配五行，自伏氏大传及刘向，董仲舒辈皆据易系以貌，言；视，听，思配木，金；火，水土而宋蔡沈注尚书，则一概反之，配以水火木金土，虽似背易传，而于洪范五行次第，较为独合，况考八庶徴原文又以雨旸燠寒，风为五事徴验则雨似属水，旸似属火，燠似属木，寒似属金，其于貌水，言火视木听金之配，分明一串，此其说未为过否。
向亦曾以此致疑，但遍考经说，则自三古，及汉，唐至今，并无貌属水，言属火，视属木，听属金之解，则杜撰矣，春秋传天有六气，阴阳风雨晦明，洪范庶徴有五气雨旸，燠寒风，其义并同，是以孔疏曰：雨属木，旸属金，燠属火，寒属水，而郑康成云雨木气也，春始施生故木气为雨旸，金气也，秋物成而坚，故金气为旸若燠，为火气寒为水气，其说易晓，故五行传所解，无非此义，如云貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，言之不从，是谓不乂，厥咎僭，厥罚恒旸，葢震在东方，为春为木，兑在西方，为秋，为金春与秋，日夜分，寒暑平，是以金木之气易以相变，若貌伤则致秋阴常雨，言伤则致春旸常旱，葢木气伤则金沴之，金气伤则木沴之，相冲之气易相伤也，至于冬夏则日夜乖反，寒暑殊絶水火之气不得相并，故视伤常燠，听伤常寒，此本气有过，非互沴也，是五事相配，旧说厯然非一人臆见，可更变耳。
又问五事庶徴在五行传所载甚博，然多系附防，且貌属雨言，属旸在五行家言有确徴乎？
春秋貌不恭者，如晋厉公步髙晋惠公受玉惰，郤锜将事不敬，苦成叔傲，鲁昭公居丧无慼容，类言不从者，如单襄公论，郤锜语犯，郤犨语迂，郤至语伐王，子伯廖论，郑公子曼满语贪，鲁穆叔论赵孟语偷，孟孝伯语更偷类，虽其配雨配木，配旸配金，不必凿凿，然成六年，雨木氷刘向父子皆以为雰气寒木不曲直，故木得雨而氷，而五行传，木氷即是木介介者，甲也，兵象也，是时晋楚鄢陵之战，楚王伤目，正属常雨伤貌之验，昭八年，石言于晋，刘向以为金石同类，惟金不从革，则失其性而为言，及汉成，鸿嘉三年，天水之冀县南山大石鸣，声隆如雷，平襄二百四十里内，野鸡皆鸣，是水沴金，而兵革之气，为言为声，以致广汉，钳徒，一时皆反，故后志平城门内屋自壊由时多服妖，貌沴致罚，安帝时讹言相惊，则兵革骤起，故元嘉童謡曰：小麦青青大麦枯，谓恒旸沴金也，请为诸君鼓咙胡，谓不敢公言而私作咽，语言者之为金沴也，其徴貌于木徴言于金凿凿如此。
然五行说云，恒燠恒寒，阴阳之沴，似于视听无所闗，不然，则汉志云：周衰，无寒嵗秦灭无燠年，岂周皆视不明，秦皆听不聪乎？
五事之罚，亦举大概苟视听违错，则其罚齐，至自难分，应如用贤之误，总一视听，不聪明而甫罚恒燠，又罚恒寒，是乱应也，然考旧儒说，则往举其大者言之，如定公不用，孔子受齐女乐，则两观及雉门灾，以为火气，有沴致，视不明之罚，虽是时陨霜杀菽，冬亦恒寒而验不及也，即哀帝以朱博为相，原不止，听之不聪，而是时受防有大声如钟，震于殿间，则以听徴之谓之鼓妖，虽是时河南，颍川郡水出，流杀人民，败坏庐舎实为水沴之徴而殿廷鼓妖，尤为重大，则祗徴在此更不他及，且占验推测，古原有任情，解断不碍，常理者，如定公不用，孔子致两观，雉门俱灾，为恒燠，为视不明之罚，此是常理，然董仲舒为说曰：季氏之恶巳熟，而孔子之圣方盛，以盛圣易熟，恶其势宜，易成而鲁终不然，所以灾也，则似天有除旧更新之意，与春秋书新作雉门，更有闗合学者思之。
逺宗问春秋传诸侯不相献俘，此是周礼而经书归俘者，一献防者二，然并不以是置贬例，此何说与？
曰：春秋防词未尝于字句间见不与之义，如此三献俘，一是庄七年，齐人来归衞俘一是庄，三十一年，齐人来献戎捷，一是僖二十一年，楚人使宜申来献，防齐人与楚人一例献俘，与献防一例有何字，义见其讥贬，但以礼所无有，而是时行之，春秋直书之，则其不与，意已可见矣。且其中有各不同者，苐就事测义，而其不与之意，复有等杀，如此三献俘，则齐桓伐戎来献，戎防不过欲夸示霸伐之意，无甚大咎，楚成，献宋襄之防则春秋所恶，无过宋襄，楚虽邀功，亦且亲我较之，齐桓亦无大劣，至齐襄归衞俘则齐鲁俱恶极矣，抗王人以纳无道，公然献俘，置王国救师于何地？此则各就其事审之，而义自出者，故孟子读春秋，祗有三例，曰：其事其文，其义以为义，即在事中也。
然则俘与防或有不同，且一曰衞俘一曰戎防，一则防上无宋字，岂有义乎？
曰：不然，俘者军获防，亦军获也，虽字注又有系人曰：俘截耳，曰：馘之分，然书有俘厥寳玉传有馘，以数军实之解，则凡军所得，统称俘防，若其无宋字，则杜预明云，不言宋者，秋伐宋，冬献防，史省文也，自春秋不明在汉，唐及宋，邪说百出，而近则无学之徒，肆其轻薄，甚有目不识三传而造为三传异同者，取坊刻五传，平文一书，抄其每经下左，作某公谷，作某人名地名，郁然成篇，然实不得知，致以衞俘为人名，有云：若其人名之两异者，左与谷以叔孙舎为叔孙婼是也。人名之共异者，左公谷皆以衞俘为卫宝是也。则衞俘是姓衞名俘之一人矣，夫惟俘即是防故俘可称，宝左传曰：齐人来归衞宝公羊曰此衞宝也，今乃以为人名，而作书以传之，无学之人，又代为梓之行之，岂俘宝异名，或于其人有防词，与又尹氏，即君氏而分作两人曰：一尹氏也，左曰君氏，惠公之夫人，公谷曰：尹氏天子之大夫，一君氏也，公谷曰：天子之大夫，左氏曰：声子孔宁，仪行父两人也，而合作一人，曰宁仪，公羊作甯仪，猖狂至此，欲不鬼哭，地下得乎？
逺宗问曲礼拾级聚足，连步以上，拾者取也，似言取级以上耳，郑氏注作涉则为涉猎，反逾级矣，且聚足与连步，有何分别？旧注总未明，不知有确解否？
古天子诸侯大夫士皆有阶，今惟天子有之，余俱无有，是以升阶之法，皆不讲习，但其义自了，如曲礼所记，自是敬谨一法，自下至上，皆不越步，谓之拾级，其云聚足者，即拾级之解也，连步者，又上堂名也，葢拾者，敛也，广韵作收拾，内则注作拾敛，与聚足聚，字同义，大凡升阶者升阼阶，则先左足，升西阶，则先右足，假如先左足者，左足蹑一级，右足从而并之，则就阶言之，谓之拾级，以两足同蹑，此一等不越等也。而就足言之，谓之聚，足以两足并也，而至于临上堂，时则左足蹑级，右足必跨，而上堂而拾级之法，则右步仍连左，步不越步而上，谓之连步，此敬谨之至者，若郑氏解作涉，则水行无等曰：涉失其义矣。且连步聚足，亦未分别，总是误耳。
又问：杂记主人之升降散等，执事者亦散等，此散等者，必是散步升阶，与拾级相反矣，乃郑氏又谓散等即栗阶，何也？
此所谓等即级也，阶也，古阶，制以堂为限，天子之堂九尺，即是九阶九级，以每一尺为一级，也有九级，即是九等，以每一级为一等也，降此而诸侯七阶，大夫五阶，士三阶皆然，其所云散等固是散，歩与拾级连步相反，然而非自下至上皆散，步也，谓下皆连步至上等，而始散步也，葢数级之法，虽自下至上一级为一等，然经凡言等，则往往以近堂上级为首等，如士冠礼，降三等，郑氏谓下至地也，则士三等阶反，从堂上而下数至地，故散等与栗阶同而栗阶之法，则燕，礼记云：凡栗阶不过二等，谓自下升上，毋问九阶，七阶五阶，三阶，凡当栗阶者近地，诸阶犹是拾级之法，两足合一阶，而至于近堂三等，则左足蹑，第二等右足，即蹑第一等，然后左足，又一发而升堂，谓之散等，散者不连也，即栗阶也，然而其所散者祗是三等，非通等也。
但其所谓栗阶者，郑注又谬，据公食大夫礼，賔栗阶升，郑云栗，实栗也，燕礼记，凡公所辞皆栗阶，又注云：栗慼也，则慼即敛拾实栗，即积聚而众多，仍是拾级，聚足之义，非散等义矣，葢栗者，裂也，即散也，栗裂声之转，毛诗蒸在栗薪，言析薪也，考工记居干之道，居栗不迆，栗读为裂，即析散之义，是以升阶有四法，一名拾级，即聚足皆连步以登，此礼让法也，一名散等，即栗阶，谓以连步始以散步终凡有吉事，而兼防事，或尊者有所命，或临登而尊者辞让，则行此法，但连步多而散步少，故散不过二等，正义谓升一等，而即散升则散，升过连步矣，此误也！一名厯阶，谓阅厯而升自下至，上皆散步，此有急谏诤，或赴王国君命及应走趋事，则行此法，檀弓杜蒉入寝，厯阶而升是也。然此是阅正等，但越步而不越级，一步是一等，贾氏公食礼疏谓厯阶越二等，此又误也。一名躇阶，谓不循等级，越等而走，此在急难奔逃者，则行此法，公羊传赵盾，躇阶而走，是也。但躇阶虽越等，而实无定等，以古法一等，是一尺，虽古尺甚短，然亦不能超数级，贾氏疏谓躇阶，越三等，则既凿而又无理，且杜撰矣，此又误也。
王锡问尚书君陈篇，惟孝友于兄弟，克施有政，论语引书作孝乎？惟孝友于兄弟，施于有政，少孝乎二字，近人攻古文君，陈者皆谓窃论语而误逸其文，先生作古文，寃词辨之详矣，但汉后引经，凡多孝乎字，如潘岳闲居赋陶潜孝传赞先生，皆谓是引论语非引君陈，则诸所引语，并无标识，何以知非君陈文必论语文也。
正惟诸引经者，并无标识，而君陈无孝乎？字惟论语有孝乎字，则凡有孝乎者，必论语，非君陈矣，不特此也，凡观引书者，自当并观其所引之文，如袁宏后汉纪亦曾引此，然其文曰：此殆所谓孝乎？惟孝友于兄弟，施于有政者也，夫不曰克施，而曰施于此，论语文矣，君陈安得有之。
李成辂，【康熙，甲戌，进士仁和人，】问坐位左右莫知所尚，向读曲礼，亦知坐礼尚右，故从来有祭堂，首西室之说，而先生近着祭礼，亦以考西，妣东为之辨，定乃读先生北郊配位议，又似宜尚东而不宜尚西，窃所未解，且庙位尚西，而子姓之答，享者又复男东，而女西何也？
曰：此以专坐与賔主之坐，有分见也，其专坐与賔主之，坐有分见，何也？从来东西，左右莫辨所尚，即考之诸经，亦互有同异，大抵以阴阳为主，阳则尊左，阴则崇右，并无有一定隆杀，见乎文间，而惟坐位则明有二尚，一以负言，一以向言，专坐则尚负，负阴者以西为尊，南向之尚西方负阴故也。负阴则尚右也，此祭室专，坐必祖居考，西考居妣，西之所自来也，若礼坐，则主向矣，向阳者，以东为尊，是以礼席南向者必尚东方，葢阳向尚左，左本在东，而乡饮射礼，又且以主席东，设賔欲亲主，则必舍所负而尊所向，非惟礼文，亦情固然也，今郊坛专坐似应，主负而不合有王者为主人，东设配席，则居然賔主与宗庙之有合食，而无配位者不同，是以南郊北郊，虽两俱专位而配位之设，不得一尚东而一尚西南郊，南向，固尚阳尊左而配在东，何则？向阳者，左在东也，北郊，北向，虽尚阴尊右而配亦在东，何则？向阴者右亦在东也，然则宗庙苐主，负而郊坛，必主向有难同矣，若子姓享答，则何敢以主自居乎？祖原非賔而子姓，则全无主礼，一享一答，但如朝礼，丧礼，塟礼墓奠礼，一以男东女西为断，非向阳而尚右，以祖无相向，礼也，亦非坐阳而尚东，以享答者，无坐礼也，故俗礼有误，行者常坐尚西，而今祠宇神坐，皆尚东礼，坐尚东，而今诸賔偶坐，仍尚西此误也。偶拜尚西，而今偶拜者皆尚东，拜上尚东，而今拜上者反尚西，又误也。
盛唐，问：郑康成谓禘是郊天而王，子雍非之，此礼已明白久矣，今复有墨守郑，说者谓议礼之家，各有师承，吾苐师康成，则何能顾王说耶？
汉儒师承谓秦世灭经之后，无可传述，于是间有仍周，秦之末，祖袭旧说者，则师而承之，如鲁申公，受诗浮邱，生董仲舒受谷梁春秋，于瑕邱江公厯两汉学官，相承不辍，然一经论定，则墨守俱下，如毛诗，既出，而鲁诗遂亡，左氏春秋行而江都之学，化作乌有，何则？师承絶也，今尚有师承乎康成，非汝师，汝亦何能承康成也，且议礼有是非，非谓各承一说可以固守，自得也，夫禘之非郊，不必王子雍，圣证论知其误也。康成是说原据韦成谬论，而成之谬，则在当时，司徒掾班彪已早，斥之谓礼，文缺防未可偏定，然而贡禹毁宗庙，匡衡改郊兆，【皆成之说，】不如刘歆之论之，博而笃也，是韦匡一误，而刘歆正之，康成再误，而王肃又正之徒腻逐，康成车后，已无益矣。况唐宋议礼家，其是王否？郑者已成铁案，妄作哓哓，有何足辨？特予辨经法，不较门戸不审问韦刘王，郑当日是非，而祗以经断之，大传谓王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而继之曰：诸侯及其太祖大夫，干祫及其高祖，则祭有等杀天子，祭太祖之父，诸侯祭太祖，大夫祭髙曾凡其所云祭者皆祖庙之祭也，非天也，此经文也，是以仪礼丧服，曰：都邑之士知尊祢，谓祭父也，大夫知尊祖，谓祭祖曾也，诸侯及其太祖谓祭及始祖也，天子及始祖之所自出，则又祭始祖之父也，皆非祭天也，此又经文也，即丧服小记王者禘其祖之所自出，而立四庙，庶子亦祭，已之所自出，而立亲庙，别子亦祭，别子之所自出而立宗子之庙，无非言庙祭者，郊安得有庙？则又非祭天也，此又经文也乃舎此则无言禘法者矣，然则禘真非郊天矣，是以康成既为是说，而于注春秋吉禘，时则又改为说曰：丧毕而吉禘，明年而禘，五年而再禘，是康成已改，禘郊为禘庙，而千载之下，尚有师承其谬者，不亦愚乎！
又问：周制严嫡庶，此是名分，而先生谓是封建之世，恐乱择立，故特严于此，以为嫡庶者，即贵贱所由分也，此真前儒所未发者，但丧祭大礼，其严嫡庻处亦何曾有贵贱之迹，分于其间，而名分自在也，葢嫡庶贵贱，祗择立一节，而他礼不必然也，他礼在名分，不在贵贱也。
礼莫重丧祭，丧祭之外有何他礼？丧祭，贵贵则无他，礼可辨矣。丧服，父为适子，三年，为传重也，若适子废疾不传，重则父母皆降服矣。是以丧小记曰：适妇不为舅姑后者，则姑亦为之小功，夫同一适子，适妇而适子废疾，不能袭爵，则父母舅姑皆为降服，是尚可曰：此重嫡，非重贵乎？惟祭亦然，礼支子不祭，谓庶子及次嫡，不袭爵者，皆支子也，不祭者，谓嫡即主祭，则次嫡与庶皆不得而主之也，重嫡故也。然此犹未见为重贵也，何则？主祭祗一人，长嫡主之，则次嫡自不得，主不必贱，次嫡也，乃所谓支子不祭者，谓长嫡有故，不得主祭，亦不许，次嫡主之，而必告于祖而始摄其事，故曰不祭，则次嫡嫡也，而贱之矣，然则重嫡即重贵，苟无贵则次嫡与次庶等耳，何嫡之与有。
乃名分既定，厯千百年后极重难，返在春秋，战国间亦遂有误用其意者，今则倚嫡虐，庶伤残骨肉，名为同体，而实则视，若臧获甚至，芟夷翦薙，不啻禽狝，而人伦絶矣，即如丧礼，檀弓云，子栁之母死，子硕请具，子栁曰：请粥庶弟之母子栁曰：如之何其粥人之母，以塟其母也，不可，夫子栁子硕，皆叔仲皮之子也，庶弟之母，则叔仲皮之妾子，柳子硕之庶母也，徒以适庶之故，子栁传重，竟欲子卖父妾兄卖，弟母以为嫡塟具，则在先王定分之初心，必不出此，虽子硕无礼，子栁折之，檀弓记此亦或责硕嘉栁，以稍存礼意，然亦有其说矣，吾故曰，封建之后，何有嫡庻匪曰：无之，或寛之也。
【，张南士日，夫父贵有后，亦欲使其妻妾得苟全耳，今以为后之人而可卖已妾，则亦何乐乎有为后者，况以弟之母而称曰：人之母则路人矣，以人之母之子，而使其为己之母服齐衰三年，不亦过乎！】又问：春秋定八年，从祀先公，胡氏谓昭公主始入庙，此固大谬先生，辨之是矣，但左氏谓是季寤，公山不狃辈所为，而先生谓此必假定公之命，此何据乎？
春秋简书，非君事不书，此尤君事之最大者，岂有么小私为之，而夫子肻郑重书之者，此其有君命据在经，不必有他据也。且亦非无据也。袁宏后汉纪载周举议庙制，有云经书大事于太庙，跻僖公，传曰：逆祀也。至定公正而下之，孔子是之，曰：从祀先公为万代法也，则旧儒明云，定公所为矣，特予作传，不必备述作证据耳，又曰：春秋桓无王，以桓为乱贼之首，特去王以见书法，此亦有见而先生，必不从，何也？
其说已舌敝不能再赘，然我知其必不然者，鲁史于桓，年独多阙文，不知旧史故阙，而夫子仍之，又不知夫子本完书，而其后又从而阙之，皆不可考矣。特其是阙文，不是书法者，桓在位十八年，其弑君无王，在即位时，若果严乱贼之首，亦当于称乱之首，年严之，乃自三年无王，至九年止，又自十一年无王，至十七年，止岂一二年与十年，十八年，尚有王耶？抑年有是非，有当贬有不当贬耶？若四年，七年，皆无秋冬，则时定无可贬者，况十四年书，夏五，则欲削一月，以寓书法，未之闻也，又况十七年冬十月朔，日有食之，则日食朔日，必书干支，干支有何罪？而削而贬之，然且五年甲戌，己丑，陈佗卒，世无一人之卒，兼两日者，今乃书陈君之卒，而忽及两日褒之耶？抑贬耶？此笑话也，吾故曰，桓年多阙文，并无书法，实定论，非虚语也。
又问：檀弓从母之夫，舅之妻二夫，【音扶。】人相为服，君子未之言也，或曰同室缌，此本文原易明者，而郑注云时有此二人同居，死相为服者，甥居外家，而非之世，遂莫解。
从母之夫，俗母姨夫也，舅之妻，俗舅母也，礼为从母，小功夫无服，为舅缌，舅之妻无服，今以甥同居母，姨夫与舅母之家，故一为舅母服一为母，姨夫服，而他甥之居，别宅而不同居者讥之，或乃为之解曰：同室可缌，礼由义起也。
又问：滕文公使毕战问井地，而孟子一一解之，岂战国时无井，地与。
据春秋有井，衍沃之文，则晋亦尚作井地，但惟坦衍而沃膏者，间一行之，他无是也。若战国则未必有矣，史记秦孝公四十一年，为田开阡陌，正在战国，与魏惠王，齐威王同时，则此时方改阡陌，废井地之际，虽间或有是亦将毁弃，况未必有也，尝考阡陌，字义谓千田为阡，百田为陌，又或谓田之东西，衡界者为阡，南北纵界者为陌，总是改九百为千百，改东西交画，为偏东偏西之名，而小雅信南山诗，即有云南东，其畆春秋，晋与齐平，且欲使齐地尽东其畆，得毋春秋以前，已早有阡陌之法行，其间与。
又问：受脤于社，脤者胙肉也，故从肉而字书作祭器名，何与？
此以蜃饰器，而盛胙肉于其间，以肉言之，则为脤，以器言之，则为蜃，然两属通字，如周礼有掌蜃，官其职则祭祀供蜃器，此专言器也，而郑云：蜃所以饰祭器，春秋定十四年，天王使石尚来归蜃，则直以蜃作脤矣。又，郑众云：□可以白器，使其色白则且合脤与蜃，而并作□字，其字形与字，义通见如此。
问：襄十年，传鲁有禘乐，賔祭用之，杜云，三年大祭，则作四代之乐，而孔疏谓：鲁禘用四代，则周禘当用六代是鲁禘，周禘明有等杀，何谓鲁禘僭耶？
诸侯无祭所自出，即是僭，但鲁祭出王别有宗法，予向已言之屡矣，若谓鲁用四代乐，周当用六代乐则不然，鲁禘出王，非谓伯禽世室中当禘，周公为所出之，公谓周公太庙中当禘，文王为所出之帝也，禘所出之帝，有何隆杀？后儒徒读明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙朱干，玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，以为大武，大夏，止是四代而不知，周禘亦如是也，观周礼大司乐职，以大濩享先妣，大武享先祖，以九德之歌，九韶之舞，奏宗庙而总不及云门，咸池，则限于四代，而不及六代可知矣。况三年之禘，即吉禘也，吉禘，止于先公，自周公伯禽而下不及文王，即四代之乐，亦不当用，何况六代？故孔疏谓鲁禘四代，周禘六代，与郑吉，祫用六代大禘，用四代皆儒者，说经妄语，不足据耳，问：太极生两仪，两仪生四象，原无五行，太极圗绘，五行于圗下，固非是矣。特大衍之数，专以五行为配合，所云五位相得而各有合者，则此太极之五行，即大衍五行也，大衍有五行而乃以为太极，五行出之参同，此何说耶？
大衍之五行，位在四正，郑注所谓水北火南木，东金西是也。参同之五行，位在四维，今太极圗所绘木东南火，东北金西南水，西北是也。参同以为五行之生，合为三五，三五十五为阴阳，至精之数，故其为圗，则天五生土，特居中央，为一，五天三生木，地二生火，合居东偏，为一五，地四生金，天一生水，合居西偏为一，五是土本生母而一，为木之生火，一为金之生水，统之为三，五至精，此参同五行所由，大异于大衍，五行也，今圗太极者，直取参同之坎离，匡廓为正圗，而缀三五至精，圗于其下，则太极所为数，以一生两，以两生四，并不得有五数，缀于其间，不惟无三五并无一五，此其于大衍，又何涉焉？且此三五者，非陈抟自窃之为太极圗也，其在汉后，道士早有取匡，廓三五两，圗而合为一者，其圗名无极，又名太极故，隋，唐道藏有上方大洞真元，妙经为唐宗所制序者，直称为真元，圣主上方开化无极，太上灵宝天尊所传之经，则在隋，唐时早有是圗，而陈抟窃之，今所传圗实出之，真元妙经，非参同也，云出参同，则犹是推本之言，非实録矣，葢道家立说，有生无成，五行之生原止十五，惟大衍以成数加之，然后得五十五数，今以十五数之圗，而乃谓本之于五十五，数其可通乎？
且夫太极三五，出自真元，非无据也。尝游南屏，客有举太极圗，以相质难者，予厯举参同之分，真元之合，以为其圗当出于隋，唐之间，而客犹未信，以为参同有之，真元不然，恐道藏难稽，未必非好事者伪为之也。时朱竹垞在坐，朗然言曰：君不读陈子昻感遇诗乎？其首章曰：太极生天地，三元更废兴，至精谅斯在，三五，谁能徴夫子昻唐世不见陈抟，太极原文，并无三五，而其诗如此，则真元妙经，在当时已行其书矣，予乃三揖而叹曰：有是哉？人患不读书耳，事果足据，亦何书不可徴信而乃是圗之伪陈抟传之，周子受之，朱，陆且起而争之，由今以思，可不必也。夫瞹昧之作，不能久饰，元明儒者亦多疑是圗有伪，而彼此设辨，然究不能得其根柢，必至今日，而匡廓至精，发之自予，真元妙经之实证之，自竹垞吾，犹恨其败露之太晚矣，考三元出律厯志，太极元气，亟三为一，谓包子丑，寅三正而又以子正为元始故云。
经问卷七
钦定四库全书
经问卷八
翰林院检讨毛竒龄撰
李塨问：宋儒有神道尚右之说，不知何所考据？或因庙室以西尽为尊，藏主于西壁，遂误为此言乎？考古人，太祖位下，左昭右穆，东昭西穆，则神道尚左，非尚右也。
曰：神道尚右，自昔有之，古有阳尚左，阴尚右，天道尚左，地道尚右之说，故祭天神尚左，祭地祗，尚右宗庙，尚左社稷，尚右北坐，尚左南坐，尚右，皆以阴阳分左右，惟神道神，字稍混，可以为阳，可以为阴，以为人鬼，则为阳以为地祗则为阴，故无从凖的耳，若汉后立庙，不依古昭，穆同堂异室，以西为上，此正据神道，尚右之说，而自西及东，自始祖以及祖祢，由汉而唐，而宋定之为不刋之制，则显与周官小宗伯，左宗庙，右社稷，考工记匠人营国，左祖右社，与夫宗庙为阳，不忍死亲之义，一概乖反，此则于礼可疑者，如此者，或一为正之可耳。
然而阴阳左右，又各不同，如同一向南之坐，宜同尚左矣，而有时以右为尊，同一向北之坐，宜同尚右矣，而有时反以左为尊，此何说乎？
曰：此则以布席坐席与席，身席向分之，盖布席主席，身坐席，主席向两有不同，所谓布席，主席身者，何也？曲礼云：席南向北向，以西方为上席，东向西向以南方为上，夫席向南北，与席向东西，此不同之极矣，而一同于尚西，一同于尚南，此是何说？曰：此谓布席言之也，彼布席者以为坐阳尚左，坐阴尚右，此定礼也，南向，宜上东东向，宜上北，此以所向者言之也。然而布席者以席为主，不主席，所向而主于席，身席之向南者，其身在北曰坐阴，阴尚右，在西席之北向者，其身在南，曰坐阳，阳尚左，亦在西席，向东西者亦然，向西则身东，曰坐阳，阳左在南向，东则身西，曰坐阴，阴右亦在南，虽异向同尚，似乎有偏而仍不偏者，所尚虽同，而主义各异葢，席有首尾，首为端尾，为末，端为上末，为下侍坐布席，其职有然，然此所尚祗恒坐，礼也，若夫礼席阴阳，全主所向，如郊坛南向，即为阳祀社稷，北向，即为阴祀，故郊社配位南向北向，以东方为上，与席之南向北向，以西方为上者，正复相反，所谓礼席主席，向即此可验，尝在馆议礼有太常，疏奏，谓配位之谬。
圜丘方泽南北殊向而 方泽坛位与 圜丘无异独是
三祖配位，皆以东坐西向，为一配西坐，东向为二配，又东坐西向为三配，以至从坛四位五岳，五镇，依次分设，皆始于西向，而讫于东向，则是主位，易而配位不易配，不从，主一误昭穆，左右尽行乖反，二误，何所尊于东三误偏坠，无观仪四误，举朝莫能辨，祗云仍旧，如之何？予时有末议已呈掌院，而抑之者，谓不改旧典，何烦余论？遂留馆，不上不知，此不必有絶大学问祗就席端所尚，与配位所尚相反，而实相通者，参观之，而其说自见，葢犹是阳尚左，阴尚右之义，而以坐为主，则南北皆西，以向为主，则南北皆东，主位与配位，两无碍也，阳尚左昭阴，尚右穆左右昭穆自若也，尚尊，故尊东非旷尊也，配位皆尚东席，端皆尚西，非偏坠也，然则读古有要，即坐位细故，亦且各有至义而不可移易如此，况其他乎？邵廷采问宗庙，皆南向，而主皆东向，庙室亦皆南向，而室之尊，处必东向，此皆前儒昧昧，自汉，唐迄宋，并无明解，而先生一一指示之，即此一节，已足辟言，礼之奥矣，然尚有藏主西壁之说，与设主东向，并是一意，而旧儒论藏主者，兼云藏主北壁，似乎室制，兼尊西北，而西壁北壁，皆可藏主，此则如何？
曰：藏主西壁，则按之大戴礼班氏白虎通许慎五经异义以及公羊，谷梁诸说，皆云宗庙之主，藏于太庙室西壁而衞次仲云庙主祭讫，纳于室西壁塪中，此从来议，礼有据之言，然但言西壁而不知在西之何？故虽知藏主西壁，是其本事，而仍有错互之言，如云正庙之主各藏太室西壁之中，迁庙之主，则藏于太祖，太室北壁之中，夫自有迁庙，则庙无虚主，并无藏太祖之室之礼，况太祖之室北南，相向，俟列昭穆，而北藏祧主偏畸，不对，又况合祭时，必升羣庙，迁庙之主合食太祖，以羣庙主与迁庙主，俱在室外，并迎而升之，太庙之中，故曰升食，若原在祖室北壁，则食之而已，何待更升乃晋作太庙，以庙制南面作南向，七室以藏帝主北向，七室以藏，后主则变西藏为北藏，又变北藏为南藏，其于藏制室制无一不乱，而唐贞观间，有谓共堂别室，以西为首，当在西夹之间，虽向南之室，而亦藏西壁，因降而藏之西夹室，如开元礼，议迁庙之主，藏于夹室三间，其后三间外无置室处，则又于夹室北壁，以西为上，而置主其中，其议有云：必于西者，长老之处，地道尚右，鬼神幽阴也，则祗以昧所自来，而或北或南，或左或右，或正或傍，东扯西拽，终无下落，其为千古，梦梦如此，今予得仍断之曰：此室制也，凡家室庙室，皆以东南为戸东北为窔，北壁为墉，南牕为牖，西南为奥，西北为屋漏，其栋与梁与檐宇，虽俱向南，而其中如舟，然坐西向东，以西为屋，极至尊之地，故藏主于此，穴墙为坎，去地六尺一寸，以石筑之，而藏主其中，名之曰祏，祭则设几于坎前，而出主而祭，是庙之向东者非庙也，室也，室亦仍南向，而室之制，则尊西而尚东向也主之藏西壁者，非尚右也，室也，惟室故东向，亦惟室故非凡堂，凡夹室之可得而强，为西向且强，藏西壁也，曰：室制然也，此长夜一旦也。
然则夹室在庙傍在室傍乎
曰：夹室庙两傍东西厢也，尔雅有东西厢曰庙，无者曰室，曰寝，故杂记衅庙礼，刲羊，衅中庙毕，乃降而割鸡，衅门衅夹室，是夹室在庙，傍必降阶而后衅之唐，孔氏所谓门者庙门，夹室者，庙傍东西厢是也。其又曰夹室，中室者以夹室非一室，必相夹成室而衅者，但就中一室衅之，此礼文了然者，若尚书顾命，则又以路寝两傍当之以东，西房亦有名夹室者，说者遂谓在庙室之后之两傍以为庙后有室，室后有寝，皆有夹室，而不知寝，即是室并无两重，且既是寝室，则尔雅明云，寝与室，无东西厢矣，安有夹室乎？
然而主在室则东向主出而祭于堂亦东向耶
室主必东向，以室制一户一牖，所尊者在栋也，迎主于堂，必南向以堂制两楹，两阶所尊者，在屋极也，但主有在室，而亦南向者，有司彻云，有司彻馈馔于室中西北隅，南面，是在室亦南向，也有在堂而亦东向者，郊特牲坐尸于堂，尸在户西，南面而主席，东面是在堂，亦东向也，且主随尸转，并无一定，如阴厌，主东向阳厌。则南向矣，荐熟在堂，则尸南向，而主东向，荐熟在室，则尸东向，而主亦东向矣，后儒以东，南两向相争不已，总属胶固，不通达耳，详见予庙制折衷。
又有请者，夫祭之有厌谓尸去而祗馔主使，主得厌饫也，然而厌主必在室者，以主藏于室故也。乃厌于奥，曰阴厌，厌于屋漏，曰阳厌，同一在室，而于奥则主向东，于屋漏则主向南，此何説乎？
曰：此亦以室制为之，葢厌有不同，大抵无尸而馔，主谓之厌，故大祭于未迎尸之前，则有厌于尸谡之后，则有厌而祭殇无后者，则皆不扮尸，故皆有厌然而未迎尸之前，其馔主谓之阴厌，以献馔于室西南隅之奥，当室幽处，故曰阴厌，尸既谡之后，其馔主谓之阳厌，以献馔于室西北隅之屋漏，室有漏光，故曰阳厌。殇祭亦然，其祭适殇者厌于阴，尊之也，其祭庶殇者，则厌于阳，稍杀之也，而特大祭之阳，厌与庶殇之阳厌，则又不同，大祭在屋漏而庶殇，则在室东北隅之窔，观特牲，有司彻皆云彻，馈馔于室中西北隅，南面，此西北隅屋漏之厌也，曾子问凡殇无后者，祭于宗子之宅，当室之白，夫室以户为白，以窔为当室之白，是此阳厌者在东北隅之窔，非西北隅也，而郑氏概以西北隅当之，误矣。若其向则阳厌，皆南向，阴厌，皆东向，夫阳厌，皆南而阴厌，皆东者，岂其以东南分阴阳乎？东之与南向皆属阳，坐北坐，西坐皆属阴，此既无阴阳可分，且又无大祭殇，祭尊卑隆杀之别，而奥必东向，窔与屋漏，必南向者，此是何故？葢古凡祭飨，必置酒尊于飨席之左，席设于奥，则向东之席，席旷于左，正可置尊若向北则否？且室无北向之主，故必东向也，若席设屋漏，则东向无左矣，何以置尊？故必当南向，而惟窔则西向旷左，然天下无西向之主，而南向又无左，故必借室之东房，用以置尊，然后可安于南向，是以屋漏之阳厌，则有司彻云，纳一尊于室中，以馔席在西北隅，则设尊在当中，以尊当在席左也，在窔之阳厌，则曾子问云：尊于东房，以馔席在东北隅，则设尊在室东之房，以室无可左，姑就室傍以设尊，犹之设尊，在东序也，此阴厌，必东向阳厌。必南向之说也，亦室制也。
室主不西向，则是室制有然若云，室无北向之主，则合祭时，穆主北向何与？且文穆武昭，非南北向乎。
正惟北向，当必有南向者相对，分为昭穆，无専主北向之礼，故云阴厌不北向，以阴厌者必室中，专主与东，西昭穆不同，故不北向也，若合祭时南，昭北穆，总是虚位，其云武昭文穆者，但就其世次之，序言，则自后稷至文，武，太王适当穆王季适当昭文适当穆武适当昭，若庙室昭穆，则在成王时，即文昭武穆矣，是以周制九庙，其在文武二庙，必文昭武穆，何则？以二庙不祧，不从昭穆为转环，则左先于右，此是常制，非世次之序，武必在昭文必在穆，亦非昭穆，转环武有时，可在昭文亦有时可在穆也，况室中主向与堂上尸向或南，或北相为表里，文武二主在室中，则文昭南向武穆北向，其余三昭三穆，则三昭南向三穆，北向而及祭于堂，则后稷与文武三尸，皆南向，而其余三昭三穆，则三尸西向，三尸东向，以文武二尸，系不祧之庙，不与三昭三穆，列东西也，向使尸祭在堂，南面享侑，而其序行与序坐，徒以世次之，故致使子先父行父，降子坐，武左文右，何以行事？故汉儒言，礼如韦，成之以文，武二庙，列三昭三穆之内，谓天子止五庙，而无七庙，则十尸并出三尸，自南面六尸，自东西，其在六庙中无文，武也，此儒说之陋也，如郑之以武昭在东，文穆在西庙之祧，昭入武庙，庙之祧，穆入文庙，则春秋谓有事文武不是武，文宗有司谓：父子昭穆，不是穆昭文未尝在西，武未尝在东也，此又儒说之陋也。
张燧问丧礼，有五服之名，或云是五件丧衣，其五维何？一斩衰一衰，一期衰，一功衰，一缌衰也，详其说似衣制有五，而因而分之，然而大功小功时之多寡，固不同而衣制轻重，亦各有别，乃合作一衣，何也？
曰五服者，五等之服，非五件丧衣也，其云五等者，大抵以所亲逺近之等因之，较所服多寡之等，定为五数，而于是服之形制轻重，分于其间，曰五服，如自髙曾祖考以至于身，其数五，自身以至于子孙，曾其数五，其间直推横推，皆有服者，此五服之亲也，而于是多者服三年，次多期年，又次多大功，九月，次少小功五月，最少缌三月，此五服之时也，而于是不缉之衰，为三年之服，缉衰为期年之服，缉而去衰，去负板去，辟领兼有事，其缕者为大，小功缌服，就大小功缌，同制中而用九升，布为大功，服用十一升布为小功，服用十五升布而半用朝服之，细丝为缌服，此五服之衣制也，虽其间亲数与时数衣制之数，犹有参差，如祖父母，与伯叔兄弟同期年，高曾祖考与曾孙，孙同三月，类其尊卑差等，不必与时数多寡，相配而要之，五等之亲，总以五等之时，与衣限为定数，若但以五件丧衣为言，则仪礼有三年疏衰，期年疏衰大功小功之繐衰不止，五等何以限之？若其分斩，期功缌，五等则明，明有大，小二功，其时则有九月，五月之殊，其衣制，则有九升，十一升之异，其所亲之服则有孙，与兄弟之孙之分别，不得合为一等，而即其斩衰，衰分作两等，剧为不通，自古无斩衰之名，三年一等，原只齐衰，齐衰者齐衰也，父母之丧，齐其麻而不缉，谓之齐衰，若期功与缌，则缉其麻之四际而以下际之缏为名，故亦名齐不缉，名齐者，犹之乱曰乱缉，亦名齐者，犹之治乱，曰：乱也，自战国后儒造仪礼与丧，大记杂记者，易齐衰二字为斩衰而分斩二字于三年之中，以为父斩母，而于是五等之服，又多一等矣，夫父母一等，并无优劣，自春秋以前并无有父赢，母绌之说，见于诸经而父母皆齐，亦并无有以斩服一名，加于诸服之上，观论语子见齐衰，为防服之至，而孟子告滕文父丧，即以齐疏之服，为服父之服，未尝于齐疏之外，有斩疏也，作仪礼者，误读春秋，晏婴服父，晏桓子丧，有疏衰斩苴绖带，语谓以疏麻为衰斩苴，为绖带，而乃以斩字连疏衰并读，又见剡子有三年之丧，如斩语，遂造为斩衰，一服而不知其误也。【详见予丧礼，吾说篇，】汉儒信三礼不信，春秋，论语，孟子，故郑氏注：五服谓斩衰，至缌麻之亲，而孔疏以斩，大小功缌当之，夫齐即斩也，斩本一，而乃分为二，以衰，为母服耶？则父母一等，而今分为二，是六服也，以衰为三年耶？则五服有期，而今以三年之，而即接功缌，是四服也，且一斩四，郑氏言之，一斩四缉，贾公彦言之，葢四即四缉以为其所缏，而缉缝者，止期功小功与缌四等耳，今分斩与，而使三年之不缉者，今亦有缉是，缉有三年，期功小功缌，五等将一斩五一，斩五缉也，而可乎？然而服者衣也，亲有参差，而衣制一定，似乎以一定之衣，限参差之亲，而反曰：五等以亲，言不以衣，言亦有据乎。
曰：有之，学记曰：师无当于五服，五服不得不亲，谓师不在五服之亲列故也。则明明五服，以亲言矣，故仪礼丧服传，郑注服之数尽于五则髙祖宜缌麻，曽祖宜小功，而贾疏云：此据三年，问至亲以期断，以父本期年而加三年者，则祖大功，曾小功髙缌为五服，此皆以亲之等列为言，是以服问曰：罪多而刑五，丧多而服五上，附下附列也，郑注云：列等比也，疏云：言罪之与丧，其数虽多，其限同五，以其等列相似，故云列也，则五服等列，并未以丧衣为言，即丧服记于甥下，问曰：甥者何也？贾云五服未有此名，故问之，则五服之名，全在亲列而就亲，列而讨之，则有五等之亲，因之制五等之服，此明徴也若但以丧衣言，则又有七服之名，非七等，衣也言五等之衣，每等中有七件，衣如贾公彦疏丧服记云：以期与三年，悬絶故重列七服，七者疏衰一裳，一牡麻绖，一冠一布，缨一布带一疏，屦一共七，其不及削杖者，以杖不可衣也，然此五服皆有之，祗疏布牡麻，诸色不同耳，是以亲等言之，则为五服，以衣数计之，则有七服，增乎此减乎？此皆非礼制善读礼者，请即以此明辨之，凌绍焻【，字离照，康熙，庚辰，科进士，钱塘人，】问友有子，先身死而孙又病废，不能主丧，祗有子之孙，即死者之曾孙也，可主丧乎？否乎？
仪礼丧服传，为君祖父母期，章注谓君死，而君之子若废疾不任国政，不任丧事，则孙受重于祖，若君之子与孙俱废疾不任丧事，则曾孙受重于曾祖，所云受重者不止主丧，谓其子废疾尚存，而孙且为祖制，三年服曾孙为曾祖制三年服，俗所称承重是也，今士庶之家，无重可承，虽不必制，服而主丧，则有子，以子子疾，以孙孙疾，又以孙此礼之无可辞者，至其服则祖仍期，曾祖仍衰五月，与天子诸侯稍异耳。
又问然则幸有曾孙耳如未有则谁主之
未有则服亲之，同等者主之，又未有则无服之同等者主之，又未有则同族主之所谓摄主也，丧大记云：丧有无后，无无主而丧，小记云：凡摄主男，主使同姓，妇主使异姓又云：无同姓者，使东西家，前后家主之，又无有，则里尹主之，夫里尹尚可主，而患无主之者乎？
又问：若此者，以原无人可主耳，或见有孙在而废疾矣，乃下子孙又无有，则此废疾者，可以偃息，在牀乎否乎？
曰：可，杂记云：士之子为大夫，则其父弗能主也，谓子之贵，不可以及之，父也，必使其子为大夫者之子主之，若无子，则借他大夫之子，暂为之主，而丧毕即撤，所谓他大夫，谓同族之大夫，非然即他族之大夫，无不可也。夫父者，尊主也，尊主无废疾，尚偃然坐视，而宁借他大夫之子以为之主，况废疾耶？
又问：然则此废疾者，虽不能拜客，而但寝草于帷间以示答，客何如？
曰：不可，丧无二主，主虽有尊，又有卑而尊者拜，客则卑者立，哭而不拜，卑者拜客，则尊者立，哭而不拜，故丧小记云：异国君来吊其臣，则本国之君主之，而其子中庭，哭而不拜，父之主，子亦如之，父主子丧而有杖，则其子之子反不执杖，父为子妇，主而有杖，则其妇之夫，反不执杖，不杖者，不拜客也，故曾子问云：衞灵公吊季桓子而哀公主丧，是时哀公拜衞灵则桓子之子，康子当北面，哭踊而不拜，乃康子亦拜稽颡，则论礼家，遂之曰：丧有二主，自季康子始也，今俗不识礼，凡尊卑子姓，尽执杖就位，大为非礼，兹废疾不出，则正当一主，拜客而反，假饰为二主，焉可乎？虽然，柩堂之侧，原当居恤，中门未设庐，则就帷而寝草焉，无不可也。此丧次，非主位也；邑人问。
一邑甲无适子，惟三妾各有子，而甲死，其长妾之子，乙生子丙矣，而乙又死，至是甲之长妾死，而疑丙所服。
今制与二礼【礼记仪礼】俱无明文
或曰：丙服，当三年 ，今制三年章，有嫡孙为祖父母承重一条，详其义以嫡，且父死故也。今甲无嫡子，以长庶乙当嫡，而乙又死，则丙正嫡孙，当承重矣，若谓制文无庶祖母三字，则 制贵简括，但称祖父母。
而继祖母与庶祖母皆在其中，何则？其祖母也，如以制文所无有，而即谓无服，将无继祖，母不承重乎？
或曰：丙不当有服朱文公家礼于，衰不杖期，下云庶子之子为父之母，而为祖后则不服，解曰：父是庶子，则庶孙当为父所生母服，衰不杖期，而若承祖，后则无服，今丙不承祖后乎？
曰：若以承重言，则自当三年，特古无承重名，但有传重，受重二名，谓祖父以宗社之重，传之于我，而我从受之，则此祖此父皆先君也，母与祖母，其在天子，皆后在邦君，皆夫人也，未有君与后夫人而不三年者，故士丧礼及诸礼祗云：孙为祖父母期，并无为祖父母，三年之文，而丧服传文，始有父没，为祖父母服斩一语，专以君与后夫人变服为言是，今之承重，实从传重与受重二名，而误称之，而今之孙为祖父母三年，实由先君与先太后之服，而误服之者也，原非谓三年，重服子未服而孙承之，谓之承重孙也，但曰为父后，为祖后则仍是承重之别，名士庶有何后，而子为之孙，又为之论语，臧武仲以防求为后于鲁，即非天子诸侯，亦必世卿有爵邑者而后可，曰：为故苟立为后之名，则庶母庶祖母皆当三年，此其例在春秋有之，春秋？鲁庄公之妾，则成风也成风，生子僖公为父后矣，僖公子文公，又为祖后至，文四年而后成风，死然而夫子书曰：夫人风氏薨，又曰：塟我小君成风，又曰：王使荣叔归含且赗，又曰：王使召伯来防塟，又曰：秦人来归僖公，成风之襚，则是文公发三年之丧，告天子而赴诸侯，在夫子未尝有讥贬也，是以汉文所生母薄太后也，以景帝前二年崩，而天子朝臣，并居重服，即东晋安帝崇安四年，太皇太后李氏崩，祠部郎中徐广议云：左氏春秋母以子贵，成风称夫人，文公服三年之丧，而鲁史无讥焉，且礼祖不得而厌屈孙也，则是孙苟为后，必当三年，朱氏作家礼，于为后二字全未明白，既曰孙为祖后，而反以为后之，故使三年之重，改作无服，是乱礼也，特予谓三年，亦未是者，以所议士庶礼也，士庶岂天子诸侯耶？而为后耶？士丧礼，不云为祖父母，期乎嫡孙，众孙于嫡，祖母期于继祖母亦期，而庶孙之于父所生母，则他孙不期而已，亦期，何则？其祖母也，其祖母则期矣，若夫为后，则不分嫡庶，而皆可以为为，则必服三年，如臧武仲为宣叔子，以幼庶而先为后，及其出奔，然后请长嫡，为后而究其所立，仍是次嫡，未见正嫡体，庶其于服，重有分也，【礼注谓长嫡，为后为体正，庶子为后，为体而不正，嫡孙为后，为正而不体，今次嫡则体矣，然以为正耶？则支子也，何以处长嫡，以为不正耶？则嫡子也，何以处庶子，且次嫡，即称支子，即非正则，重在宗社，仍非重嫡可知矣。】至若士庶，则不惟无承重，并无为后，且亦何至絶服焉。
一邑甲无嫡子，惟二妾，各有子甲，死其长妾之子，乙生子丙，而乙游学尚未归，乙母死，或疑乙丙赴【，即讣】与服。
今制庶子为所生母斩衰三年
朱氏家礼庶子为父后者为其母缌服
曰：此据士礼，丧服传于缌麻章曰：庶子为父后者为其母，故云实则丧服传本，战国后人所作，故假为子夏传，以倚附于七十子徒之门人较之春秋，论语诸书，大相悬逺且此所据尤误者，此亦天子诸侯之礼，故郑氏注云：君在庶子为母缌，君卒大功，大夫在庶子为母期，大夫卒三年，若士则无论在否？皆与众同，谓皆三年也。朱氏但据君在，庶子为君缌一语，则于君卒服大功，尚未之晓，而况以人君之礼，而概之士庶，谬之谬矣。夫子春秋即不然，鲁十二公，多是庶子，而春秋于庶母之卒，必一书，夫人再书小君，未尝有异词，故汉许慎晋范甯皆谓鲁宣生母有三年之丧而如齐，朝聘为非礼，至昭公庶母齐归薨，而昭公不哀，晋叔向遂曰：有三年之丧，而无一日之慼，不顾亲也，向使庶母止服缌，则贤如叔向安得曰：三年之丧，且诸侯五月而塟经书，五月夫人薨，九月塟小君，则此时正值五月，所谓三月之缌麻，亦已除服而观者，犹讥其不慼，羊舌子可谓不达于礼者矣，夫为后承重，孰有如天子诸侯者，其宜厌宜屈，亦孰有如天子诸侯者，乃天子诸侯，全不厌屈，而使区区一士庶，一士庶之妻，而公然行厌屈之礼，殊属非分，况 今制，庶子为生母，斩衰三年，而儒者犹以朱氏礼为口实，致庶孙无服，亦且曰：庶子为父后，其于生母，犹降缌，而况于庶孙，是 ，今制三年，全然不顾，由此观之，则庶祖母三年 ，今制未必不括之，祖母服中，而世不讲也，吾故曰，乙之，三年则有 ，今制在，无容问也。
或曰乙游，学则不便，赴丙无服，则不能赴诸妾之子，则各自有母，又不应赴，如何。
乙固无赴理矣，若丙则有服，前已言之，且赴非哀子，即是哀孙，哀子既难赴，则此是哀孙之责，未有哀孙而无服者也，若诸妾之子，不惟有母即无母，亦无赴理，古赴有尊主有卑，主卑，主者哀子哀孙也，若尊主则舅为同宫庶妇，主甲之父也，夫为摄室之妾，主即甲也，向使甲在与甲之父在，犹当为主，而况于其孙，今俱死矣！甲诸妾之子，皆卑主也，尊卑无二主，有哀孙矣，众子何与焉？王锡问曾子问昏礼，既纳币，有吉日，女之父母死，如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，及壻已塟壻之，伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，旧注皆谓弗敢嫁者，不敢他嫁也？而后嫁之，则他嫁矣，惟壻亦然。始不敢更娶，既而遂更娶焉，天下有叛伦伤化，如此礼者乎？
曰：善哉问也！往以此质之先，仲氏先仲氏曰：礼有拘于虚文，诡饰而不可为训者，此是也。礼以为父母之丧，不忍嫁娶，必再三致请，而后可行其所云，壻弗取者，虚词也，五礼已成，吉日已定，徒以丧塟之故，而愆其期，则亦已矣，女有何罪而拒之，勿娶故曰勿取，而后嫁者，以其必不能不取也。此虚词也，予后在淮西，有友人质此者，予思仲说固当，然礼无虚设，既有明文，则万一有无良之徒，欲借口为别，行嫁娶之计，驾虚词，而为实事，则如之何？予乃更绎记文，而恍然得之，夫前不言有吉日乎？既有吉日，则昏义所云，请期，谷梁所云，告期者皆已行讫，所未行者，祗亲迎耳，而一旦遭丧，则不得已而壻家有致命，女氏有请，其曰弗敢嫁，曰：后嫁以为此时之嫁，皆已然之礼也。嫁者即嫁此壻也，故壻家致命在既塟，后谓既塟而丧未除，期尚逺也然而致命者，葢以解夫前此之，告期者也，若曰已告期而未娶者，为此故也。然后女氏弗敢嫁，谓不嫁此壻也，至女氏之请，在免丧，后免丧，可娶矣，而哀尚未忘，且总不及期，故又请壻弗即娶，谓前期已愆尽，可缓迎也，葢谦之也，夫然后迟迟而嫁，此壻焉，其曰使人请壻弗娶者，本是一句，而旧注以请字句，遂误解耳。不然，男女聘定而遭丧者何限，礼并无丧父母，而男改娶女改嫁之文，况业已请期，而竟至决絶则未请期者，当何如乎？故予直曰：男致命，女致请者，为有日者言之也。若未有日，则从容择吉，免丧之后，或世父或从父请期，行事并无此璅璅，往来之文矣。记本后出其所引夫子之言，未可尽信，稍不善解，则其流弊已，遂有不可胜言者。况误解耶！
经问卷八
<经部,五经总义类,经问>
钦定四库全书
经问卷九
翰林院检讨毛竒龄撰
李塨问身有所忿懥，不当作心有葢，此条承上文意言忿懥，好乐，忧患意也，见于身者也，若有所沾滞，则憧憧往来，不惟意扰，而心亦不得以静正矣。
身有自不当作心有，然不必是意，当是心之用而见于身者，葢大学一书，专以好恶二字，验身心之用，故诚意节即以好恶启其端，而嗣，此则忿懥好乐，亲爱，畏敬仁让，贪戾好恶，絜矩，家国天下，在在照应，然总于一身，綂之故曰身有，但身之有所，则必心有不正，故然耳，朱氏章句亦以忿懥等为心之用，但云心之用不正，则误矣。有所者，心之用不正，只是心岂心之用乎？此两句是倒见之文。
又问：或云心当言正，不当言在孔子闻韶忘味，虽不在而正，小人朶颐虽在而不正，某谓此言如心在于食，则知食非此在字义也，此在字乃未发之中，孔子学韶忘味学易，如无诗，则已发事故心之言，在在中之义也。意之言诚，则意在于乐，自不在于食，意在于易，自不在于诗，时中之义也。
又问：或云：心既未发，自是在中，何必言在？某曰：不然，朱子注不动心，曰：心有主，则能不动，陆道威云，心无主，固动即心，有主之时，亦未必能不动，譬如人家猝有贼至，主人虽在，亦未必皆能镇定，此主人弱故也。欲主强，须是集义，然则心有主而强，乃为在在，可易言与。
前说祗辨，在字字义，则在中之在，无以别于在事之在，何以知在中之在，可当正字，若后说，则于未发前，又须增集义一节，此际功力稍纷殊矣。人心在中，中即正也，如屋极在中，正即中也，故心在中间，即是正心，如人负屋极坐，即是居正，别无他义，葢此际正心，但使心在中便自了，当更无有反邪！归正去，不正以就于正，使此心有矫枉揉直之事，葢稍涉强制，即是戕贼也，往者贺凌台先生为医闾先生之孙某学，以实践为主，乃其所授受，则祗是大学一书，其授大学则祗是壹，是皆以修身为本，一句以为本，在身则内不涉于虚无，而外不流于偏杂，此真本末兼该，内外一致之学，然而其言正心，则曰正心者存心也，孔子操则存，孟子求放心，皆是物也。故正心之法，专求所在，心在事物，则存乎此者勿移于彼，心无事物，则存乎中者，勿驰于外，久之则心有主，而无所违矣，此真直防了当之言，若如或言，心有在，而又分邪正，正惟以心别有在，故又有邪正耳，曽心在而犹或有邪正乎？
又问：明末陆道威，【名世仪，】作思辨录，有论至诚无息者，道威曰：向来曾体验，未发否？曰：未也，曰：不体认，未发工夫，终有间断处，或人思之，不得转问，如何体认未发，曰：某初时用力于随事精察，觉有事时得力，无事时便渗漏，遂用功于随时精察久之，又思随事随时，是外面若念虑，起时不用功，岂不枉却？乃用力于慎独二字，用力既坚且锐，一时胷中念虑起灭，皆能自省，如可目覩，凡邪念，恶念间或窃发，正如火欿，不过寸余，便能斩断，未尝使之充长也，但游思最多，未能即去，用力收摄，至三月之久，方渐渐减少，又思慎独是已发工夫，若未发时，如何处置？此时却从不睹不闻，时看喜怒哀乐未发时气象，乃于夜寝，时闭目危坐，屏除万虑，以求其所谓中究之，念虑卒不可屏，一波未平，一波又起如神，如鬼不可名状，间或一时强制得定，又思此念，亦是已发间，或一时嗒然，若丧以为此似之矣，然此境有何佳处？而先儒教人为之，且稍一认错，不几入于二氏耶？体验久之，始悟人心，原无息，时不可一概遏抑，而所云未发者，亦不过念虑，转接处毫髪之间，初无一日一时之可计也。故言须臾二字，又言戒慎恐惧四字，以为吾心之念虑或有息，时吾心之敬畏不容，或息能存之，至于夣寐之际，咸得自主，斯可矣，又云：欲下存养工夫，须是于省察上用力，其说何如？
曰：以圣道沦亡，异学充斥之际，得此一人，焉能赤手抟兕，投足蹋浪，厯厯举生平功力而指数之，岂非豪杰之士，特其间进步有可商处，夫自随时随事体验精察，以臻于慎独，可谓入学，得要功矣，乃复舎慎独而更求进境，则展转摸索，支离轇轕之病，反从此生，然且摸索不已，势不至，徘徊岐路，流入异学而不止，向非力强机，防挽银河而倒，掣之则走险之车，几□驾矣，揆其弊皆由于朱氏章句，误以慎独之前，又加以不睹不闻戒慎恐惧一层，遂使幽独之中，又求幽独工夫境畍，一往茫昧，道威之学，其多所曲折，不能直致者，亦正坐此予，试以往昔言学，见诸笔札者，一印证之。
不睹不闻，只是一独戒慎恐惧，只是一慎，故大学中庸大致不同，而圣学首功所同者，惟慎独二字，岂可分别朱氏，不知何见分？大学中庸为二，大学以慎独为极功，而中庸则分作二层，谓不睹不闻，不是独戒慎恐惧不是，慎其在境界，则加未发于慎独之前在工夫，则又加动察于既发之后，于是圣学亡即大学中庸俱亡矣，向使是公能实实体验，下手用力，不徒作口头门，面必不致妄为是言，仆尝临事时求动静，觉无有静时于无事时求动静，亦无有静时，何则？以才起念，便是动，虽终日静坐，欲求其一念不起，实无几时也，若必求一念不起，非死后熟寐，惛忘三节，则必强锢之矣，强锢不足，则必如道家之以心观眉，佛家之以心，提句庶几可移，时执着然，何所用之？此岂学人可从事乎？及体验之久，始知心在此中，凡人所不知己所独知处，即是独以无二知也，即是未发，以未尝发于事也，即是不睹不闻，以未尝见于耳，见于目也，即是静，以未尝动而与物交出，而与事接也，于是时慎之，存之戒慎恐惧之，使心常在中涵泳自适，不禁其不动，动即是意，则又慎之，戒慎恐惧之使理常存而欲常去其在未动时，常觉有心，所谓存心也，其既动时，常觉有理，所谓存理，即所谓诚意也。则是正心诚意虽有两境，而境在一时，虽有两功，而功只一致，大学之慎独，即中庸之慎独，有何分别？而妄作两层，使圣学首功茫无把捉，固己可怪，然且动静一分功，候俱舛，夫静存动，察两下对待，既无畸义，似难偏举，而不知一经体验，则仍是口头门面，可言不可行者间，尝于静时验动于存时，验察觉未加工时，静是独动，亦是独既加工后，存是慎察，亦是慎几见戒慎恐惧，与慎独工夫，可二用者，葢事为之际，可临用检防，若心意非预，存便一发而不及觉矣，况意先于心，察先于存诚意之功，先于正心己发之后，焉得动察？向尝袭朱氏之说，遂致大误，当避难时，闻三兄之讣，一恸不能已，既而思曰：何以处二亲，得非过与略一念及，便废然而止，因曰：动察者，节哀之具也，及官于京师，同馆施愚山，死生平受愚山大恩，刋章籍捕，非三至湖西，几于不免，临哭一察，复重念生平而泪已不能落矣，其后偶读论语，并读礼记，始大悔恨，夫以夫子哭弟子尚恸而不知，曰：有恸乎哭，旧馆人之丧，尚一哀出涕，不能自禁，终至脱骖以补过，是岂夫子不晓动，察夫亦以喜怒哀乐出之，自然稍一省察，便成诈伪，世未有察，喜而能喜，察怒而能怒，察哀而能哀察，乐而能乐者，而乃以受恩之良，友不得尽哀，以他乡流落之身，哭同父之子，而忍情制痛，反不如师弟子之得以自致，谁为为之？始知体验不真，误信人言，口头门面，终成虚伪，不可不慎也。
尝在留轩讲学，或举未发时，气象为问，坐中各道所见，言之娓娓，大抵皆误认于穆不已，四字而厯厯以乾坤未辟絪緼，无朕为言，如此，则与二氏之太虚，罔象何异？归以语仲兄，仲兄曰：未发，非他谓无喜，无怒无哀，无乐之时也，予闻而憬然，然终以过于简易，恐此际气象必不如是，其后稍稍体验，终无此境，惺惺之中，有动无静，所谓静者，祗是不应，事不接物，不流于喜，不流于怒，不流于哀乐无端，念虑不生于前，便是静，便是何思何虑？便是喜怒哀乐未发，此外欲别求一境不得矣，虽此境甚常，然亦甚妙。稍入此境，便中心寛然冲和，坦衍险巇，荆棘一齐俱化，真有絪緼，无朕气象，循习之久，则此境时时可得，但得此境，时无端而念虑忽生，此时念虑，正是此心常动之本体，岂可遏絶祗须知觉此念虑之生而戒慎恐惧，求其合理，所谓戒慎恐惧，亦祗是惺惺在中，并不当有矜张着力之处，不移时而念虑，忽息则又惺惺而存之，如是循环不己第，任其自至，而存养戒惧，不令惛忘，则积习之久，凡已发未发，俱有把捉，故予尝倡言：心意无二境，诚正无二功，未发已发，无二候静存动，察无二事，从前学，人皆不体验之，言说说眇，终于自欺，不足道也，且此中有大差别者，少时闻刘戢山先生讲学，谓意是静，心是动，不知先生所得何似？敢为此言，若予则实见得人身，天地有动无静，天地静则浑沌人身，静则死矣，人苐知天清于上，地宁于下，亘古不动，而不知无一刻之静，运行滋养二气，升降何曾有间？其静而未发者，祗是喜风怒，霆哀霰乐，日未施时耳，人身亦然，自心意知觉，以至游魂升降，气血周流，即梦寐亦不间，而况于寤？后尝念至人无梦，每欲其省梦而工夫愈亟，则梦愈多，葢惺惺，则不能熟寐，梦亦惺惺，但所争者其梦不大怪耳。故知于穆不已，非虚言不已，言其命不己也，正言其未尝静止也，至诚无息，非别有不息，言其诚不息也，正言其未尝静息也，善为学者，苐从其不息不已，而用功焉，即思过半矣，予耻言讲学，耻作学录，但自言所得期与圣不悖已耳，于诸儒，又何嫌焉？或问书，盘庚三篇，不知何故迁殷？考史本纪载殷王，五迁皆不言其故，并不道及河患似乎殷之习俗，原好迁徙，并无他说，故朱氏语类曰：盘庚不知怎生抵死，要迁那都，若曰有水患，也不曾见得，若果河水冲决，淹没人民，尽当趋避，何必抵死不迁，必待誓诰之三复哉。
据书序及本纪，契至汤有八迁，汤至盘庚有五迁，共十二迁，且盘庚后更有迁者，似乎迁徙，是殷家故事，然亦惟殷之所都，皆在河南，北屡受河患，故屡迁，若以为故事而好迁，则春秋蔡屡迁国，其初迁于楚，为避晋，既而迁吴为避楚，皆愿迁者，然而杀公子驷，放公孙猎，哭迁坟墓，究至身，弑国破而流离，悔恨虽实，实愿迁，然亦不好如此，天下有无故而好迁国者，此不晓事，语不足道矣，且古词有体，今人效南宋作文法，用本色字如此文，必曰：河决河决，否则引朱氏诮，古之作曰换，字法耳，古人不然，不惟换字兼且饰词，故盘庚三篇，其隠言河决曰：无尽，刘曰：天降大虐，曰：罔知天之断命，其明言河决，则曰：恐沈于众曰：惟胥以沈，曰荡析，离居以为尽，刘尽杀也，大虐断命，祸之大而生命，絶也，天下有何者可以尽杀人，何者？可以降大祸，而断絶众人之生命者乎？非河决乎？至于沈众胥沈，则传言恐众沈溺，言相与沈溺，荡析离居，则传言水泉沉溺，播析居宅而朱氏于沈溺，则解作陷溺，其心于荡析，则解作泻卤垫隘，则误解古经而反，曰：无水患，曰：不知怎生抵死要迁，则妄以今人不换，字法反，责古人，古人不受矣，夫世无读书人久矣，今人治河者，悉祖陋说，谓三代以前，并未河决，何以六经？并无河决，字则夫，子书序于祖乙篇曰：祖乙圮于耿，孔安国曰：河水所毁，曰圯，此明言河决天下无不决，而毁地之理，若以换字法责，古人则自六经至宋，以前无一事可通者，大传邑姜方震史记，刘媪，梦与神遇，使必质言之，则不知作何语矣！且朱氏为文盛加修饰，并不以怎生要迁那都摭入文句，则虽欲为蚓而有不可者，盍亦就古今文字，一一阅之。
有谓盘庚因民俗奢侈，故迁殷，并不为河患，大序注云：民居耿久，奢淫成俗，故不乐徙而郑，王肃皇甫谧辈皆云耿以奢僣至迁，则经文孔传俱无奢僣，奢淫奢侈语，即经文由乃在位，言民不欲迁，皆由在位之偷，安有以致之，然言民不欲迁之，故非言盘庚欲迁之故也。盘庚之欲迁，自是患河民之不欲迁，只是安居，一是思患预防，一是安土重迁耳，且郑王诸家并云：从耿迁殷，亦非是据书序祖乙圯于耿则耿，是河毁之地，岂可复居？是必祖乙当时别迁一处，定不在耿，故史记云：祖乙迁于邢而汲，冡古文谓盘庚自奄迁殷，则必祖乙，又迁奄矣，虽奄之与邢，未知孰是？然不得谓盘庚自耿迁则明白可据耳。
曰：盘庚迁殷，其为河患无疑矣。苐契旧封商，定为国号，而盘庚以迁殷而改商为殷，则此一迁都致易，国号观，商书盘庚以前皆称商，盘庚以后，皆称殷可验也。此岂盘庚？故易之耶？抑亦盘庚迁后，不再迁，而即以其地为号耶？
曰：盘庚无易，国号之理，且国号何可易也？若迁殷之后，则本纪武乙徙河北，或云即汉项羽传所云，洹水，南有殷墟是也。又或云帝辛徙朝歌，故世家纣广宫室，至沙邱苑台而竹书纪年，又云：自盘庚迁殷后，更不徙都，当是恢大其邑，据邯郸，沙邱以为离宫，是迁殷之后，或不再迁而一迁，河北则有之，以殷亳在河南沙邱，朝歌在河北也，至于商之名，殷则全不因此葢殷即商也，同在亳都，故商名商，亳殷名殷亳，皆在河南，是以盘庚书序亦云：盘庚五迁，将治亳殷，即商亳也，而盘庚本文亦云，绍复先王之大业，正谓此殷地，即契所封，而汤所都，皆先王大业耳，葢盘庚避河患，而此时河患不在商，亳则仍迁于商，郑云：复汤旧都，事所固然，晋束晢，不晓地理，又不审本纪，妄疑朝歌，即殷地在河北，而商亳在河南，殷商不合，遂造云书序，盘庚五迁，将治亳殷，其治亳二字，是始宅二字，字形之误，盘庚始宅殷，非治亳殷，殷与商，亳，河南，河北，彼此逈别，而唐儒如司马贞作索隠遂云：契始封商，其后裔盘庚迁殷，殷在邺南，遂为天下号，殊不知始形近治，亳形近宅，此楷书之形，若壁中古文则治，字即乱，字与始字之形全不相类，此在孔氏正义中即己辨之，束晳造事，自是妄言，况盘庚以前，早有殷名，盘庚巳，后仍称商号，皆前后互称，如本纪以殷立，号首曰殷契，又雍已，时称殷道衰，太戊，时称殷复兴，河亶甲时，殷复衰，帝祖乙时，殷复兴，皆在盘庚以前，而盘庚以后则防子曰商，今其有灾，商其沦丧，泰誓亦云：观政于商，今商王受悉在迁殷后者，是以诗大雅曰：殷商之旅，又曰：咨汝殷商，两字并称，不必迁前，只称商迁后，始称殷也，且其号有断，在迁殷前断，非盘庚所得易者，盘庚自云殷降大虐，先王不懐此时，身未至殷，而即云殷降大虐，则明以殷为商，亳一代之旧号矣，若云欲迁于殷，故先正其号名则衞侯元未塟諡，而蒯聩称，昭考灵公仲雍，孙未封虞，而论语注称仲雍为虞仲，此皆书史间可笑之事，而以此诬古经可乎？
或问：孟子公行，子有子之丧，集注无文，而宋人为说者，皆曰：公行子丧亲，而身居子位，名曰子丧，谓有人子之丧也，然乎！
曰：非也，公行子有子之丧，谓公行子丧，其子非身居子丧也，凡丧必有主，然有君为臣主者，有父为子主者，如小记云：父主子丧而有杖，又奔丧云，凡丧父，在父为主，是子丧父，主明有定礼，当时公行氏丧子，正身为丧主，以受賔吊，一如檀弓所云，子夏丧其子，而曾子吊之，故赵岐注云：公行子，齐之贵臣而疏曰：其子死是也。解者不识礼不识父，当主子丧，妄解曰：公行子有人子之丧，增一人字礼，凡称有某丧，皆实指死者言之，谓其人之死丧也；若以指生者，则檀弓曽子有母之丧，子路有姊之丧，不成有人，母人姊丧乎！
或问家语，顔繇字季路，少孔子六嵗孔子始教于阙里而受学焉，朱元晦引此入，集注无于阙里三字，此必脱误，而淮安阎潜丘，独谓此元晦精于地理处，孔子生时无阙里之名，阙里二字仅见之，汉书梅福，传前此无有，惟水经注孔庙东南五百步，有双石阙，即灵光之南阙，是必当时宫阙多毁，而灵光独存，因以为名，其说何如？
曰：鲁有两阙里，一在鄹邑，昌平乡，孔子生处史世家正义引舆地志云：邹城西界阙里，有尼邱山，此生处也，一在曲阜县，孔子所居之地，括地志，兖州曲阜县，鲁城西南三里有阙里中有孔子宅伍缉之，从征记云：阙里背洙面泗，此孔子所居地也，虽夫子居阙里，不必所生，皆阙里邹城阙里明，系好事附防者，且其书皆后人所作，深不足据，然亦惟古有是名，故记载杂及必非，梅福书中一语，能使汉后学，人皆哄然称名，争相附防如是矣，况附防两处，必非鲁恭王一殿，能两及矣。
若以为古无是名，则既见家语，亦可无辞，而叔世陋儒左袒，郑学必斥，是书为王子雍所伪为，故有是疑，实则家语，是文明有证据，刘向新序云：孔子在州里，居于阙党，阙党之子弟化之，此与阙里教学语同，而以阙里为阙党阙里者，阙党之里也，人不识家语，阙里亦不识论语阙党乎？周礼，五家为邻，【亦作比，故称比邻，】五邻为里，【亦作闬，故称里闬，】四里为族，五族为党，【党与族相近，故称族党，】此在食货志，白虎通诸书皆同，即论语亦有邻里乡党语而比次相属，则邻属之里，里属之族党，阙党总该五百家，而夫子所居祗在阙里，二十五家之中，而里门有师谓之闾，师夫子幼时，或即为里门之师而教授焉。故汉越絶书亦云：孔子教学，鲁之阙门，而史记世家有炀公，筑第阙门，语旧注谓筑第子阙门，即阙里门而治，别第于其傍，若是宫阙门，则雉门两观象魏，俨然定无容再治，他第可知也。至于梅福，上书谓仲尼之庙不出阙里，则自当指旧里名言，岂有以汉时诸王新名之阙，而可以表孔子庙者，且汉改郡县名，未闻并里党之名，而亦改之也。若谓双阙，以灵光得名，则更不然，王延夀灵光赋并未言以双阙，名里即其云，崇墉冈连，朱阙岳立，所谓岿然独存者，亦合殿宇为言，必不如郦元后魏祗见双阙，况后汉东海王疆，传谓疆以鲁城宫室，灵光壮丽，故诏之都鲁，而延夀以叔师之子，亲见其制度，以记其盛，故赋中铺张极其完备，岂西汉梅子真上书时，便宫室，毁坏独存，双阙而遂以阙名里乎？谬矣。
然则其名阙也何居
曰：阙之为名，古无记注，吾安从知之？然亦有可考者，大抵以观阙得名，葢古之所为阙而非灵光之所为阙也。考鲁城，有两观台，相传为春秋雉门及两观灾之地，郡国志云：兖州两观，城即仲尼诛少正卯处，又礼运昔者仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，郑注云：观阙也，则鲁城原有观阙，而所注皆误，按鲁两观，悬象在朝，寝外五门之一，非游观之地，岂可登陟？且周制大夫，当刑甸师，未闻在朝前双阙门也，此必是古观阙遗址，留传在鲁，故一名观台，又名观城而是里是党，适当其地，因以阙名，是以唐陆龟蒙作两观，铭两观，雉门防僭天子，圣人在朝，奸宄诛死，圣人不生两观，如砥以石镜，辞着于阙里，亦谓阙里所由名与诛少正卯，皆在此处，特其云防僭天子，则亦狃于俗说，误以为鲁，两观地而不知观台观城，古有是耳，葢阙里得名原，系观阙然，是古观阙，非鲁观阙，夫鲁且非是，况恭王矣，朱氏未必考及地理其脱误三字，亦未必因此而潜邱好学，故为此言，然不无过于用意见处，因就其主客而答之，如此。
张燧问孟子孙叔敖举于海，集注孙叔敖隠处耕于海濵，此本赵岐旧注似依文解说，无所据者，淮安，阎氏谓孙叔敖，即宣十一年，楚之令尹蔿艾猎也，艾猎楚公族，即蒍贾之子，并非处士，起家为楚庄所举用者，意者蒍贾于宣四年，官司马为子，越椒所恶，囚而杀之，故其子遂式防窜处，海濵越七八年而后楚庄知其贤，而擢之为令尹，此可信与。
孙叔敖自是处士，凡荀子吕览史记，以及刘向之说苑新序列女传皆明载其人，赵岐旧注原是有据，特以愚考之，则实楚之蓼，国人及楚庄灭蓼而后荐，而举用之，从来说书者，皆不晓也，史记孙叔敖传，谓叔敖楚之处士虞丘相荐于王，而代为楚相，未详为何所人也？唯荀子吕览皆有孙叔敖为期，思之鄙人，语考期思，本蓼国地，即春秋寝邱也，汉名寝县，东汉名固始，楚子于宣，八年灭蓼，而宣，十二年，即有孙叔敖之名见于防书，则以蓼名期思，必蓼灭而后期思之，鄙人始得。用虞邱之荐，而举为令尹，此固按之，春秋互证之，他书而显有然者，况史滑稽传又云：叔敖死，其子穷困负薪，庄王听，优孟之言，封其子于寝邱，其封寝邱者，亦正以寝邱，即期思本，叔敖故居，因封之，则是所居，所封皆蓼国，其为蓼，人无疑也。若云楚公族，则公族世爵，未有身为令尹，而其子负薪者又未有止封，以地而不即，予以爵者，此其误始于杜预服，防之注左传而孔氏正义无识，不能辨正左传，十一年有令尹蒍艾，猎城沂事，其明年，晋，楚战邲，又有令尹孙叔敖不欲战，而楚王命之战事，以为两年相拒，不甚逺而只此令尹，必属一人，而不知隔嵗易官在列，国多有之，况左氏行文必名字兼称，既曰，令尹孙叔敖不欲，又曰：若事得防，则孙叔为无谋矣，则一称敖名，一称叔字，是必氏孙字叔，而敖其名，与蒍贾之子，明属两人，观其称蒍艾猎，时并不及叔，其称叔时并不及艾，猎断非一人，了然也，乃其所大误者，则以战邲时，随武子称，有蒍敖而杜氏以为即兼称也，武子以为楚，难与战，其平时讨郑入郑，军政秩然，且有蒍敖为宰，择楚国之令典云云，此言平时也。其时蒍敖，不在军也，杜氏既疑，令尹属一人，而蒍敖一名，则又氏本艾猎而名近孙叔，是必一人而兼称者，遂公然以叔敖当之，殊不知一军之中，叔敖既帅师，又使叔敖典军制，势必不能，且此蒍敖者，其官是宰，楚制有令尹，太宰二官，令尹极尊，太宰极卑防书，太宰伯州犁是也。孙叔令尹，岂得与蒍敖，太宰合作一人，侍人贾举非死者贾举，名虽连称，人实有两也；且杜氏于此有大可笑者，襄十五年，蒍子冯为司马，此蒍艾，猎之子也，世本亦不识，叔敖出处亦妄臆叔敖，是公族，然不敢谓叔敖艾，猎是一人，但曰蒍艾，猎者叔敖之兄，故其注蒍子，冯则曰：叔敖从子，今杜氏谓艾猎，与叔敖一人，则蒍子冯为艾猎子，即叔敖子矣，乃其注是传亦曰：叔敖从子，则何说焉。
夫诸此误解，凡在前儒多有之，何况阎氏？但又妄臆谓，蒍贾官司马，时为子越椒所杀，故其子叔敖式防窜处海濵，则又不然矣，宣四年，蒍贾为工正，与鬭椒共谮杀令尹鬭般，而椒为令尹，贾为司马，及其既而椒复恶贾，囚贾而杀之，因之攻王，王遂灭，鬬氏所谓若敖之鬼馁而者，是贾以怨杀并非国法，且王灭鬭氏，随取杀贾者，而尽灭之，有何讐患而窜处逺地至于式防，此尤臆解之，无理者，故曰解经有误，切勿回防，况武断耶！
然则其曰举于海何居
此正所谓期思之，鄙人者也，蓼本楚外国而期思，又当淮西之地，淮水经期思之北，而东注于海，禹贡淮与海并称地志，淮康与海康并称居淮之濵，即居海之濵，以淮通于海也，是以从来称淮，地多称海疆，如鲁诗来淮，夷则曰：遂荒大东至于海，邦江汉伐淮夷，则曰于疆于理，至于南海，葢海不必在波涛间矣，况国语于吴曰：奄有东海，于越曰：濵于东海之陂，而蓼界楚外原属，吴越春秋，楚子灭蓼，时有云及滑汭，盟吴越而还，则正以期思以东，皆在吴，越属国中也。吴越名海则期思亦海矣，要之，孟子当不谬耳。
姜垚【姜，京兆公子官，国子监助教，】问古马以驾车，无负人者，而说文释骑字，专云跨马，则实负人矣，或云战国以前有乗马而无车骑乘马者，四马，非单马也，其说信否？
古书不记事始，今人但以书之所见者，便以为权舆于此，此最不通者，人苐见易，书，诗，无骑字，只曲礼有前，有车骑语，遂谓骑字是战国以后之字，古人不骑马，若然，则六经俱无髭髯，字将谓汉后人，始生髭髯，此笑话矣，孟子滕文公好驰马，则必前此亦有驰马者，国防，赵武灵王好骑射，则必前此亦有骑射者驰马骑射，于此见之，不必于此，始之也，尝读緜诗云：古公亶父，来朝走马，夫驾车，不得云走马也，太王在商时已有单马出走之事，故春秋邲之战，晋师败绩，赵旃以良焉，二济其兄，与叔父使之逃归，则一人一马，明是骑马，谁谓骑马？始战国耶？是以纣有鸡斯之乘，周文王有林氐之献，晋有屈产，秦穆有沙邱，马春秋，唐成公有两肃爽，此皆称名千里，未尝与四牡两骖，取对偶者，向非独乘畜之，何用即鲁昭出奔衞灵公以良马，名启服者，餽之葢讽之，使奔归也，故鲁昭在齐时，左师展将挟公使乗马而归，所云乘马正骑马也，况骑马骑字，虽三经所无，而其字则必非，汉后人所得造者，况骑马即跨马，人身两足间，名胯，名骻与两足间之，衣之名袴，皆以跨马得名，不然，人之所跨者舎马则更有何物？可置之两足之间，而乃胯骻与袴，以此名体，复以此名衣，则其为骑马造字亦多矣，又况鞍为骑设，鞭与防亦为骑用，故鞍名骑鞍，防名马防六经，虽无骑字，而骑鞍与马，防则俱有之，公羊载齐景公唁昭公于野井，据鞍为几，则齐景骑马可知而论语载孟之反奔而殿，将入门而防马，令前夫殿不执御，无执防，行马之礼，况城门一轨，车必逐轨，以递入虽防马，安可令前是必易车而骑，而始可防之以为名，故楚伯宗曰：古人云，鞭虽长，用以防马，不能及其腹，此正为乗马者言之，惟乗背故不及腹，葢腹与背相反矣，况古有驿骑，专用马递，更不用车，此在师中亦用之文，十六年，楚子乘驿防师于临品，至襄二十七年，楚子木使驿谒诸王，二十八年，楚谢郑使曰：吾将使驿奔问诸晋而以告谓驿，则单骑迅速也，故夫子作系词，自伏羲以来，即有服牛，乘马之事，言以牛服车，而马则乗之坤卦利牝马之贞，先迷后得主，惟乘马独行，故有先后，四马无先后矣。屯卦，乘马班如，谓六二乘初，刚上六乘五刚，皆以阴乘阳，谓之乘马，则亦惟一马一乘，故演一阴乘一阳而借以为象，若四马，则不独乘矣。
或问曲礼于乘车，仆御之事，有云门闾，沟渠必步，郑注步者，谓车右勇士，下车步行，孔疏谓门闾，君当式君式，则车右必下，沟渠险阻，下之者，将以捍衞之也，或疑下车烦琐，郑孔误解，大凡马驱曰：骤马行曰：步此步字，或是勿令驱之，使马缓行否。
曰：不然，马行曰：步者谓马徒行而人牵步之之谓也，曲礼有步路马，左传左师，见夫人之步马也，今北人马行罢，而牵运其足，谓之步马，葢步马者，皆指马未驾车，而步之为言，今已驾矣，故人有步，徒步是也。马有步，步马是也，车亦有步，本文君未驾时，执防分辔驱之，五步而立，少仪执辔，然后步是也。步马未驾车，步车未驾人步者，徒之别名，左传步兵曰：徒兵论语，步行曰：徒行即尔雅，徒皷瑟谓之步，谓未操瑟者，先作弹搦，以和其器，则是虚马闲服，虚车调习，始加步字，若沟渠必步，自当以骖乘，下车为言，如谓门闾沟渠，马当缓行，则在门闾，容有之沟渠，广深皆四尺，何能驰骋？此不必戒之使缓也，若万一险防不测，则疾驱而过，犹为有济，必从容防淖，反非御法，况曲礼此文原与少仪执君之乘车一段，两相表里，少仪于君未驾，时曰执辔，然后步此云执防分辔驱之，五步而立，若步是缓行，驱是急行，则同一调车，而少仪曰步，曲礼曰：驱步骤杂，出为矛盾矣。
然尚书有王朝步自周，则至于丰语步马，既不可训，然自周至丰，又无徒步之理，此则何如？
王朝步自周，召诰武成毕，命皆有之，孔传谓步即是行，则自周至商，自周至丰，皆多道里，自无步行之理，按字书，辇行曰步，谓以人行车，故字以二夫，行车为形，而义即因之，此在书义自如此，或谓古车不用人，其用人者，皆是辎车，重车惟军，行载器物有之，如左传楚重至于邲，又秦堇父辇重如役，皆辎重也，步辇驾人，起于后世，前代并无此，然考杂记有士丧，与天子同者三，一是乘人，则在三古，早有之，又或谓此是丧礼，丧车所用，不可为法，则又考周礼巾车氏之职，王后有五路，一是辇车，以人挽之，此非丧车也，且乡师稍人，又皆有防同，司田行役之事，皆以县师之法作其輂辇，輂用马驾，辇以人挽，则即在行役亦不止，军兴所用吉防军，賔无不供应，天子王后，皆可以乘此非古，车不用人可知也，大抵世人读书局于所见，古文少见，便谓无有总拘墟耳，自汉后舆服之制，车辇并行，且辇多于车，故天子所行，即名辇道，今朝廷尚有象辇，马辇人辇三等，即人间轿，亦三古有之，在朝名辇，在野名轿，观汉书，严助，传有轿，逾岭语，汉之去，古不及百年，当时所名必有因，仍前代者，此非善读古者何由知之。
经问卷九
钦定四库全书
经问卷十
翰林院检讨毛竒龄撰
张燧问，先生云：郭者，廓也，廓然在城外也，岂郭无城乎？
郭者，廓落在城外，本释名文虽古，无郭无城，语然曰：在城外，则无城矣。春秋，襄十五年，季孙宿，叔孙豹城成郛，郛者郭也，是时齐屡围成，城之者备齐难也，然亦惟郭无城，故城之，且亦惟郭不宜有城，故一城而简书记之，不特此也，襄十九年，城西郛，亦以连嵗齐见伐故城，然此是国城，非邑城也，向使郭当有城，则鲁亦大国，岂有周公以来，厯五百余年而始城者，又且止城西郛，则其东南北三面，始终无城可知也，大抵城外之郭，止一郭门而无城，如定八年，公侵齐，攻廪邱之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁郛，夫攻郛而主人得焚我，战车则无城可知，以马褐濡水救车而得以燬郛，则但廓然一郭门可知，宋人陈祥道误读春秋，城中城，文不解中城，是邑名，妄谓中城，是城外城是郭，故有是言，要是误耳，李塨问春秋，尚书以甲子纪日而不以纪年月，何也？或曰干支，但以纪日而设，不当纪年月然乎？否与？
曰：不然，干支自黄帝造厯即有之，所谓大挠作甲子，是也；其用由年而月而日，故千嵗日至原以甲子嵗甲子月甲子，日冬至夜半甲子，时作厯元而当时六厯谓黄帝用，辛卯，颛顼用，乙卯，虞用，戊午，夏用，丙寅，殷用，甲寅，周用，丁巳，皆以年纪干支者至三统说行，则子月天正丑月，地正寅月人正，又以月纪干支而至于日，则以月朔为干支标，凖如春秋某月干支朔是也，但厯书所纪通年月日，而诸书祗以日者以年月用干支，则上无标凖，茫然不知为何年何月不可为纪，势必仍加年月于其上而后明，则何如不用之为愈矣，至于日则上纪以月下，但书干支，而其日自可推见，故干支之上，有书日者，有不书日者，即书日亦不必捱，次递及如一，日二日以至三十日，但书越几日干支从月朔，推之而已，得其数，试问年与月，可从某年月，起书越几年，越几月乎？况单书干支二字，而可以纪年与月乎？则其但纪日而不纪年与月亦行文自然，非有他也。
姜垚问，干支自来有之，独无二十四气，说者谓三代论厯祗有时与节而无气候，至刘歆三统厯始有之，又谓始于孝经纬，信乎？
曰：不然，二十四气在周时已有之，厯家有候气时嵗之分大抵五日一候三候一气，六气一时四时一岁，其见经传者祗四立二至二分而气候，则诸书皆无明文，或谓始于孝经纬，周天七衡，六间之文，有云：冬至十五日为小寒，小寒十五日为大寒，大寒十五日为立春，立春十五日为雨水，雨水十五日，为惊蛰类与刘歆三统厯所纪正同，但纬书出于西汉之末，东汉之初，深不足信，惟汉初，御史大夫倪寛与博士作正朔，议谓黄帝建气物分数，气者二十四气也，而左传云，启蛰而郊，夏小正曰：正月启蛰，月令云：仲春始雨水，仲夏小暑至，孟秋白露降其说，皆在汉前，与汉初厯相表里，如正月，为立春启蛰，二月为雨水，春分三月为谷雨，清明其以启蛰列雨水之前，清明列谷雨之后，则左传夏小正月，令与汉初厯皆同，惟今厯不同，故孔颖达疏，左传谓不知何时，改今次第，则孝经纬次第系，刘歆以后，三统厯中改本不惟非周以前厯且并非汉初厯而以是为二十四气之所始，误矣。若月令，五月，小暑七月，白露又与汉初厯六月小暑，八月，白露有别，则周厯汉厯总有分别，然气物分数，则自昔有之耳，又周礼稻人职，泽草所生，种之芒种，家语孔子对哀公曰：霜降而逆女，若逸周书时训，则雨水谷雨，小满芒种，无一不有，虽此书难信，然二十四气之名，从前有之，谁谓始孝经纬乎？
垚又问：乡饮酒义云，让之至也，象月之三日而成魄也，又曰：月者三日，始成魄，天下有三日而月魄者乎？岂古厯有异乎？
曰：此颇费解，按魄者霸也，晦月轮郭之闇，形也，月明闇，递嬗月朔，则闇成而明，生月望，则明成而闇又生，是生明必在朔，生魄必在望，然而生明之日，即死，魄之日生魄之日，即死明之日，其但称死魄而不称死，明者以明本月体魄可死，明不可死也，特是生明死，魄断在月朔生魄死明断，在月望而明之始生，与魄之终成，乃反不在朔，而在月朔之三日，则又有说葢朔名死魄，汉律厯志云死魄，朔也是也。二日名旁死，魄言旁近死，魄之日书，武成所云，一月壬辰，旁死魄是也。【是月辛卯朔，故二日壬辰，】望名生魄，律厯志云：生魄望也，是也；望之次日名旁生魄，言旁近生魄之日，汉书武成所云惟四月，既旁生魄，越六日庚戌是也。【是月十六日甲辰为望，次日乙巳为旁死魄，班固谓甲辰望则乙巳，旁之旁近也，】则是死魄生魄，从朔望，始乃尚书顾命，以望日为哉！生魄【汉书，谓四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄，】而武成，又以朔之三日为哉？生明【书厥，四月哉生明，传云：始生明者，月之三日也，】哉者始也，夫朔既已死，魄矣，朔之二日，则魄亦竟死，曰：旁死魄矣，魄死即明生，明生即魄成，岂有魄既死，而明未生者，而乃越三日而始生，明以为明之初生，必在朔日，而天下之见为明，则必在三日，朔为生之始，三日者，则明之始也，魄之初死，必在朔日而死之，至而成其为魄，则必在三日，以魄在朔日，则死而未成魄，至三日，则明成其为明，故魄亦成，其为魄也，葢明闇对举，有生死必有生成此生，则彼死一生，则一成，故犹是三日，而由明言之，则谓之生明，由闇言之，即谓之成魄，燕义与尚书可互见矣。正义谓明尽之后，不必定月三日前月大，则二日成魄，前月小，则三日成魄，则古无以二日概三日者，若谓三日光防故魄可见，则未以前光总未满，轮魄显晦，岂可限日？若朱元晦，谓作记者不经见，尚书生魄死魄之文，故一往多误，则晦朔望，仰首即得，何必尚书？且此正可与尚书诸说相发明者，元晦自恃读尚书，然不知尚书之说，况读记乎！
李塨问：先生云：乡遂公邑赋，人不赋车，此是孔颖达坊记疏中疑义，非经文也，周礼县师明，有邦国都鄙，稍甸郊里之地域，辨其夫家人民及六畜，车辇之稽，是外而诸侯邦国内而大都，小都家，稍以及邦甸，郊遂无不出，车出马牛出人，而乃以赋人赋车分属乡，遂都鄙为言，恐非周礼意否？
周礼乡遂与都鄙出军之法，俱无明文，即三郑及贾疏，亦并无明注，皆依文解断，总鲜实据，然其大概，则稍县都鄙，与乡遂公邑，截然两分，乡遂公邑，赋人稍县，都鄙赋车，此不特孔氏坊记，疏为然也，葢周礼大文原有两赋，字天官，大宰职以九赋敛财贿，此口率赋也，赋人者也，此惟乡遂有之，故一曰邦中，二曰四郊，三曰郊甸，皆乡遂之地，其中虽及家，稍鄙都，然皆单指家稍鄙，都中之公，邑而不及采地，以家稍县，都不赋人也，地官小司徒之职，经土地而井牧其田野，以任地事，而令贡赋此出车赋也，赋车者也。此惟井邑，邱甸县都有之，故此赋字郑氏，特注曰：赋以出车徒，给繇役，且引司马法三百家，出革车一乘以实之，而乡遂不及焉，以乡遂不赋车也，是以州长党正，族师遂，人遂大夫，县正，酂长诸官，其言赋人法，皆以乡遂为言，并不及家稍鄙，都如乡大夫，任人之法，国中自二十以至六十郊野，自十五以至六十五，凡齿之多寡，时之早晚，皆尽于此，曾有一及郊野外乎故乡，师治徒役，必先辨乡邑而治其政，令谓辨六乡，六遂及公邑之人，而分限之曰乡，曰邑未尝及其他也，是以赋人有四，惟乡大夫以嵗时登夫家众寡，遂人以嵗时登夫家众寡，遂师以时登，夫家众寡，酂长以时校登其夫家，比其众寡，此皆乡遂官主赋人者，故皆曰登，其他或作或辨，或比或校或数，或帅或简，稽皆就其所登者，而考治之若乡，遂诸职皆有稽辨，六畜，车辇，语其所云车辇，皆以任载言如车曰牛车，輂曰：马车辇曰：人车一如余车，辎车之数，或牵或傍，皆载公器，并不注兵革，革车长毂车，何则？非赋车也，至家稍县，都则直以兵车属之如县师，稍人为都鄙官县，师既帅其众庶及车辇矣，又曰：防其车人之卒伍，则此车是兵车，此人是兵车之人，与上众庶，车辇显然两分，故稍人亦都鄙宫而曰掌邱乘之政令，其于邱甸甸字则直改作乘字，以为惟甸赋乘耳，故注疏亦云：因甸出车一乘，故改曰乘则限定，以邱乘赋车，曾有一及邱乘外乎？若县师有邦国，都鄙稍甸，郊里人民车辇，则此都鄙，稍指都鄙，稍中公邑为言，一如九赋之言，家稍鄙都而单指，公邑正同，夫家稍鄙，都不赋口，率岂复赋人，是以县师稍人皆都鄙，官不惟不登人，并不帅人，惟司马偶一调，及则然后县，师受法于司马，稍人为县师属官，又受法于县师，其在乡遂诸官作帅，并不及都鄙稍三字，而独都鄙官作帅，始一及之，正以都鄙县稍并不赋人，而亦调及其官者，以为都鄙，稍中有公邑在焉，非泛及也，是乡遂赋人邱甸赋车在周礼，与旧注原是如此，特予亦所不惬者，一则任赋偏窒，一则以司马法说周礼不合一，则车数与人数，轇轕不清，葢革车，车辇可以分别众庶，与车人则同，此役夫矣，郑氏注：甸乘之法，谓三百家出一乘，三十家出一人，三万家出百乘三千，家出百人，则以人配车，总在邱甸，其在乡遂所登人数，置之何地？若陈祥道礼书，以乡遂所征人合之甸，乘出车之数，则七十五人一乘，天子六军可配二千乘，诸侯三军可配一千乘，是直以乡遂所登人数配之邱甸，其于每甸所出七十五人，又置之何地？故予于周礼亦不能尽解者，多此类耳，又问：司马法一车七十五人，此专属之兵车者，若后世兵家者，言则复有二十五人，在辎车下，此非无故观乡，师疏輂辇，所以载辎重，则必另有人在辎车下矣，是以夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇则增多徒役，每车加二十五人为辎车之用，似未为过，而先生不许，何也？
曰：司马法一车七十五人之数，原属一说，此杜氏引以注邱，甲者，若郑氏小司徒注，则其引司马法又是一车三十人未尝云，七十五人也，是在周礼明文，并无人数，而在司马法，则又两说各异而不可据，是三十七十五尚无成说，而又加以二十五真杜撰矣，虽后世兵家者，言原有其说，然不可谓之古法，何则？以周礼司马法俱无此也。若谓辎车不可无徒役，则一车七十五人，忽减而为一，车三十人，安见七十五人，必在车下，不可分隶之，辎车下者，况乡遂赋徒役，每家一人，与邱甸出车人数，不啻十倍，即分隶辎车，未为不足，且据云，夏后氏二十，殷十八，周十五，则参差不一，何以必限之曰：二十有五，此明是后世兵家，因一车有七十五人之数，而妄加四分之一，非谓一辎车，必须二十五人也，若周礼乡遂诸官则全是起徒役法，夫徒役不必皆兵也，自车兵甲兵徒卒而外自有之为樵汲，为厮养等役，何忧乏人乎？
又问：鲁颂公车千乘，公徒三万，则与司马法每一车甲士十人，徒卒二十人相合，然又曰：烝徒増増岂一车三十人外，又别有徒卒乎？抑即此三十人，而重颂之乎？
古一车三十人，亦无定数，国语注齐法五十人为小戎，又司马法长毂一乘七十五人，便自不同，若春秋，子产曰：用币必百两，百两必千人，是寻常行车，每车十人，然总不得执一，以难一也，若烝徒，则自在车卒之外，烝者众也，増増者増又増也谓増于公徒之外，有此众也，葢徒即行，徒吴所谓彻行晋所为，毁车为行，皆此类，鲁僖在春秋早有行徒，在车徒外者，如谓即此车徒，则不是増矣，若谓别有他车，则又増车非増徒矣。
又问：春秋作三军，而左传云，三子各毁其乘，此自毁其私家之乘，以足公乘乎？抑如吴晋法，毁车为行，改车法而为彻行乎？
曰：军与乘不同，古以车战，曰：阵以步战，曰：行，故周礼征军之法，则曰作众庶起徒役，皆以人言，而春秋征车之法，则曰赋车，赋舆皆以乘言，故左传有崇车，崇卒之分车兵，崇车卒兵崇卒，截然两分，今曰作三军，是崇卒而赋人者，若毁乘而仍作乘则不毁，乘矣，不毁乘，不崇卒矣，是以春秋有甲兵，有车兵有徒，卒原是三等，而此时渐入战国，正当毁车为行之际，故三家亦作三军，以赋人立军法，汉五行志所云，鲁作三军，季氏欲专其人者，是也，观左传记三子毁乘，皆以臣其父老子弟，使作徒役为言，此可验耳。详见予毛氏传中。
然而分甲兵车，兵徒卒三等，须有确证，春秋，襄二十五年，楚蒍掩数甲兵，而分疏之，为赋车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之数，是车兵徒卒，即数甲兵中事，不得以甲兵与车兵分两兵也，葢甲兵，即车之甲兵，用于车则为车之甲士不用于车，则专称甲士，不必有两甲士也，先生确然以甲士与车兵分作两等，何也？
周礼赋人赋车之法，早已不明，若春秋则并无其法，焉知赋人为车，用不为车用，又焉知赋车即赋，人抑赋车之外，又复赋人，此在乡遂赋，人与丘甸，赋车诸法，两相比合，而必不得明白者，是欲求一甲兵，车兵徒卒三项，明明分别之，大文以为确证，又何可得？然而赋人不赋车，赋车不赋，人则甲兵，是人车兵，是车一确证也，赋车赋舆，谓之崇车，毁车为行，谓之崇卒，则崇卒，是甲兵，崇车是车兵，此又一确证也，故晋悼选中军使其什吏率其卒乘官属，以从下军夫，亦惟行兵为卒车兵，为乘直分两等，故曰卒乘，若谓此卒字是车之步卒，则从来无以车下，步卒另称卒者，若谓此卒即是车兵则车兵，即乘未可以车兵与乘，又分两等者，若谓甲兵即车之甲兵，用于车则为车，兵不用于车，则为甲兵，则此时己用于车，并非不用于车而然，后称为甲兵者，是以晋胥童帅甲八百宋大尹兴空泽之士千甲，吴夫差衣水犀之甲三千，皆甲兵也，齐桓帅车三百乘，郑子产伐陈，帅车七百乘，晋叔向防诸侯，以甲车四千乘，则皆车兵也，葢以车纪数，则谓之车，兵以甲纪数，即谓之甲兵，犹是兵之被甲者而在车称车兵在甲，称甲兵，无有两也；然犹是一国之人而随所赋用，未尝有明文曰皆属车兵而分为甲用，则又不得专属之车，而限为一也，是以甲兵车兵徒卒，虽三等，而祗得二等，车兵与徒卒为一等，此随车而征，有明文，有确证者，何则？司马法曰甸出车一乘，甲士三人，步卒七十二人，此随车而并征者也，此明文，此确证也，若车外甲士，另称甲兵，则另是一等不随车而征，此虽无明文，而有确证，何则？周礼乡遂征军不属丘乘，左传崇卒，兴甲在赋，车外皆未尝随车而并征也，此确证也，若蒍掩数甲兵，吾亦谓是行兵而非车，兵古文参错，不必如后世纲目，照应之体，上曰：数甲兵而下，所应者曰车，曰马，曰：徒卒曰：甲楯，并不必皆是甲兵，故注疏以甲兵为战器，车兵为甲士，截然分别，此甚有据之，言国语，管仲作内政曰：正卒伍，修甲兵，言修器械也，故其时管仲有甲兵赎罪，谓纳甲胄，鞼楯戈防以赎罪，而左传郑赂，晋侯曰广车，軘车淳十五乘，甲兵备，皆言器械，此时赂乐人，外自无能，并赂兵士者，则以甲兵车，兵总释战器，此在郑，刘诸儒皆如是者，独杜预谓甲兵是器，故数之车兵，是人故赋之，而予谓车兵，兵字既作人解，则古称足兵，不必皆器，上曰：甲兵而下，又曰：甲楯之数，则器又复出，故即以蒍掩甲兵，作行兵解甲楯之数，作战器解，此则解经之无一定者，若谓甲兵即车兵则旧说，何曽有之。
又问：一车甲士三人不定，在车上，周礼司马职，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，而古法车上只三人，左人持弓，右人持矛中人，御车则此三人者，即可以当卒，长司马，与御车者而三乎？抑在卒，长司马之外乎？且左右二士所云，特弓持矛者安居乎？据李靖兵法二十五人为一甲，凡三甲，俱在车下，则此三人者，下与七十二人，连作卒伍，既得均，五人之数，而又与车上左右持弓持矛者，两不相碍，此真古法也，况甲士三人，在车上，皆说礼者之言，非礼文也。
若据周礼，不特卒长司马当在车上，即旅帅师，帅军将命卿谁不当在车上者，此别为一车，不必与甲士三人，较寡多也，若左主弓矢，右主攻杀击刺，与中主御车，此即所谓甲士三人者，又不必与车，左车右与车中分住处也，是以甲士三人在车上，虽出自说礼者之言，而礼实有然，何则？天下无车，左车右车中之人，而可云在车下者也，若后世兵家言，则皆以甲士三人在车下，一为左角，一为右角，一为前拒，分作三队，而各以甲士领之，其于行兵，未为不善，而以之律古法，误矣，古主车战，今主行战车，战则自一车以至万，车必三人在车上，而徒卒佐之，与行战之但拥一军将，而一拒两角，冲突行间者，迥乎不同，是以车制本一，而三人之居车上，其法有三，一是军将之，车则尚中，凡命卿为军，将如所称，元戎也者，则县鼓车中，而军将居御者之位，专主击鼔使御者居左，勇力之士居右，此一车也，如成二年，晋伐齐，传晋郤克为军将，居中解，张为御居左，郑丘缓主攻杀居右，郤克伤于矢，鼓音不絶以鼓在中也，解张矢贯于肘，血染左轮，以御在左也，一是偏将之车，如旅帅卒，长司马，诸官则尚左，统军者居左，尊弓矢而卑击刺，使御居本位，此又一车也，如宣十二年，晋，楚之战，楚乐伯以统军致晋师，时许伯为御，而摄叔为右，观乐伯曰：吾职在射菆，居左也，许伯曰：吾职在靡旗，而摩垒以御居中也，摄叔曰：吾职在折馘，而执俘以攻杀当在右也，一是寻常兵车母论，千乘万乘，皆以一左一右一御，三甲士平居之，是车制三等，军将命卿与旅帅卒长两司马及甲士三人，皆明明各有一车，其在车上，车中车左车右厯可指数此春秋明文，不得谓说礼之言之，无可据也。至谓甲士三人在车下，便与七十二人，联作卒伍，则大非古法，吾仍以春秋证之，晋荀吴毁车以为行，其毁奈何？曰：五乘为三伍，言每车三人，五车则三五一十五人，今毁每车之三人，而以五车一十五人，分作三伍，是车上三人，明不与车下七十二人共为分合，故另为分之，不然，则七十五人，原联作一十五伍，毁乘已尔，何必先毁五乘，预以车数计伍数而然，后以七十二人，别作分合如此，其不惮烦也！此则三人车上之明注也。
李日焜问孟子，孔子曰：始作俑者，其无后乎？此二语与檀弓孔子谓为刍灵者，善为俑者不仁，正同，若为其象人而用之句，则孟子解作俑，不仁之义，而旧注谓俑，一名象人，则词法戾矣，俑虽象人，然岂得名象人耶？
曰刍灵名，象人见周礼，郑司农注俑名，象人则见，周礼冢，人职文葢，古者以涂车，刍灵为殉，塟之物刍灵者，防茅为人形也，周代以木名俑，即史记所云土偶人木偶人者，然而象人矣，故亦名象人，周礼冢人及塟言鸾车，象人谓当论遣车及俑以待用，即是物也，则是以刍灵名象人，自与檀弓孟子所引夫子语相反，若以俑名象人，则周礼有其名，孟子有其说，又何碍焉。
如是，则周礼信伪书矣，曽孟子释义，尚不能解，而以为名，可乎？
曰：此则以小人劣腹，待古人矣，周礼一书，亦未易作，岂有孟子此句在黄口，稚子能解者而谓作周礼者不能解，此明儒郝敬罗喻义辈诟古文尚书者之余习而并，及是书者也；古人以义为名者甚多，天子有事，祭天与郊祭相类，遂名曰类王制，天子将出，类于上帝，是也，天有形体，王者以璿玑仪器，笵而象之，即名曰象，虞书厯象日月星辰是也，此皆即义以立名者，是以春秋有如夫人，言比于夫人也，别记东海，有若木，若华谓有似于木，与华也，向有问于先，仲氏曰：芍药，名将离得，非以毛诗溱洧篇有赠别意乎？曰：容有之曰：若然，则将离之名，为后起矣。曰：何必然？焉知非名将离，而乃取以赠别者，此真通人之言，若谓象人，是名于孟子，词法有戾，则请以是比推之，舜摄政而祭上帝，为其类祀，郑人将别，而赠芍药为其为将离也，此又说书者一艾子也。
又问：孟子仕者世禄，朱注谓仕者之子孙，皆教之教而成材，则官之，若不可用，亦使之不失其禄，则不仕者亦禄矣，此何所据而云然。
此并无据之，言毕，命世禄之家，孔安国曰：世有禄位也，古禄随位，行有位斯有禄，故论语天禄永终，亦作永保禄位，解是世禄，仍是世爵，但有功德之后，不轻去其爵，尔惟赵岐注孟子则引古文云：贤者子孙必有土地，谓世予采地，即其人致仕，后与其子未任以前，俱得食采地，不另予夺，如周礼副田禄仕之田，类此则较孔氏禄位之说，稍有着落，然并无前此教之与后，此不官而禄之之言，此杜撰矣，大抵宋儒恶世爵，只据春秋尹氏讥世卿一语，以为金科，故先有教之而后官，语及官之不得而反，使不仕之人，世世食禄，则邦甸采地，将不给矣，据国语，范宣子与叔孙穆子论死而不朽，宣子自言其祖自虞以前，为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，在晋为范氏而穆子曰：此之谓世禄，非不朽也，是春秋人讲世禄，只是世爵不然，岂有列代不官，而夏殷周得世，食其禄者，此易晓耳。
吴鼎问孟子去齐宿于昼，集注谓昼一作画，以齐有画邑而无昼，邑然乎。
曰：不然，齐固有画邑，然焉知无昼邑，赵岐云：昼齐西南近邑，是明有昼邑矣，且赵岐着孟子正在齐郡，其地有昼邑城，在临淄县西南，相传孟子出宿处，故凿然注此，此真身厯其地见之，真故言之确者，若画邑在临淄，西北三十里即防里城，战国燕破齐时，将封王蠋，以万家即此地是燕从西北至齐，当是画邑，孟子从西南至滕，当是昼邑一，南一北字形虽相蒙，地势无可混也，且夫字形之，不足据乆矣国防齐襄王封，田单以夜邑万戸，或疑齐地有掖邑而无夜邑，此必掖与夜字形之误，遂改夜为掖，乌知东莱有掖城，又有不夜城，夜者不夜也，改掖反，误矣。夫齐邑有夜焉，见无昼一，地有掖夜焉，见一地无昼画，又其时赵悼襄王伐燕，取貍阳城，注者谓燕无貍阳，此必渔阳城之误以渔阳，上谷实，燕地也，及检苏代谋齐防乃云使燕攻阳城，及貍则貍，阳不连而阳城，连貍既非渔而阳，又不属貍，一则阳在貍下，一则貍又在阳下，地名不可妄改，如此。
盛唐，问：春秋昭五年舎中军传毁中军于施氏，成于臧氏，非真有施，臧二氏也谓舎中军而善，故以毁为施，以善为臧，此行文之寓隐语者，其说果否？
曰：非也，此孔颖达误解，杜氏注耳，春秋昭五年舎中军其传云，毁中军于施氏，成于臧氏，而杜氏解云：季孙不欲亲预其议，敕二家防诸大夫发毁置之计，又取其令名，此言季孙狡诈，但使施臧二家，会议或毁或置，而身不与闻，以取其令名，其云敕二家者，正敕施，臧二氏也，孔氏正义引刘说而误防其意，谓二家者仲孙，叔孙非施氏，臧氏也，施氏，臧氏本借以立名，非真有二氏也，施以云舎即舎中军也，臧以云善，即取令名也，则以春秋传文，而竟杂之，以吴声曲词之隠语大无理矣，夫取其令名，此杜氏窥季之意，为言何曽？有以臧字隐善名之说，鲁公族原有施臧，二氏施为公子施父之族，臧为公子，子臧之族，毁于施氏者，谓发毁中军之议者，施氏成于臧氏者，谓成毁中军之议者，臧氏也，予传春秋重经不重传，如此等概置不问，今偶论及之，亦足以发所未备，然则经传之汨于解说者，不特此矣。
经问卷十
<经部,五经总义类,经问>
钦定四库全书
经问卷十一
翰林院检讨毛奇龄撰
朱襄【，字赞皇，无锡人。】问乐有七律，其说见于周景王之问，伶州鸠而韦昭注国语，则以黄钟宫林钟，征太蔟商，南吕羽姑洗角，应钟变宫，防宾变征当之，窃疑州鸠所称七律，似即隔八相生之所自始，恐未必如韦氏注否。
韦氏之注，即七律也，亦即三分损益，隔八相生之法也。其法始于史记，律书生律之数，以九九八十一，数之宫，三分损益而上下生之因，有宫生征，征生商，商生羽，羽生角之数，然只五声无七声也，淮南鸿烈于羽生角，后増曰角生应钟，应钟生防宾，则于五声之末，杂十二律矣，于是韦昭注国语，即以十二律隔八相生之数，与五声配，作七律曰：七律者七音之律，律者器也，其器用黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防宾为变征，是此七律者，即史汉隔八相生之法，如黄钟隔八生，林钟为宫，生征故林钟为征，林钟隔八生，太蔟为征，生商，故太蔟为商，推之羽角，二变皆同，是韦昭所云，七律正乐录所云，隔八者隔七声而得八之谓，而特不晓五声之何以有二变，妄谓文王加一变，武王加一变，悖诞之极，而州鸠所云，则又祗以七数当七声，而全不及其声，其理其器，其数，是以七律之说，千古梦梦，其仅能举其名者，惟左传晏子称七音，前汉志引书称七始，而他无闻焉，至宇文周时，兹乐工，传胡琵琶，七调而沛国郑译，稍得其法，然当时知乐如牛，何妥？万宝常辈皆相顾争辨，而歴唐五代宋明以至于今，问七律二变，无一识者，此其故縁唐虞三代，只用五声閟，二变不用，其偶用者，率塞上之音，如荆轲传歌变征类，是以塞外传七声，而中国无有，盖二变者，即每调中出，调二声，今人唱北曲有之而南，曲不用者，是也。故韦昭所注，其最缪戾者，以二变续五音末而不随本音，夫所谓变宫者，宫之变也，当在正宫之末，所谓变征者，征之变也，当在正征之末，如今笛色，六穴七字，中有二字不用者，即是其声，据此则黄钟为宫，自当以大吕为变宫，林钟为征，自当以夷则为变征，而以应钟防宾当之，可乎？
又问： 伶州鸠云，王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上，宫毕之当辰，辰在戌上，故长夷则之上宫，名之曰羽 ，王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，故谓之厉 ，窃谓此二节是一事，皆是武王伐纣，时于牧野，布陈未毕，而越五日戊辰而始毕之布，戎与毕陈本，一日事也，其以辰为主者，自癸亥至壬申，其数十，以辰为中，自甲子至癸酉，其数十，亦以辰为中，故以辰在夷则，戌日之上，谓之夷则之上宫，以辰在黄钟子日之下，谓之黄钟之下宫，乃以辰而至戌，即姑洗，至无射也，七律也，以辰而至，亥即姑洗生应钟也。隔八相生也， 又伶州鸠云，以太蔟之下宫，布令于商，昭显文徳底纣之多辠，故谓之宣 反，及嬴内以无射之上宫，布宪施舎于百姓，故谓之嬴乱 ，此二节是一事，皆以布令施舎在庚午一日也，其以午为主者，太族寅日至，无射戌日，共十日，皆以午为中惟午，在太簇寅，下为下宫，在无射戌，上为上宫，乃以午至子即防，宾至太蔟也，七律也，以午至丑，即防宾生大吕也，隔八相生也。
伶州鸠之説本难解韦氏旧注颇为曲析其所未足者，以于七律一答，终未了耳，今另为立説未为不可，然多有未惬者，一则乐名未备也，武乐六成，原未有名，而此忽以四名，概之则俨然，以羽厉宣嬴，立四章之乐而且终，曰：嬴乱则似以第四章，兼卒章者，假以两日，两事当之，则何必有四也；一则时日不合也，武之伐纣，其年月日时见之，经传内外纪甚悉，其布陈毕伐，则概以癸亥甲子，二日尽之，武成所云，癸亥，陈于商郊，甲子昧爽，防于牧野，而其事已毕，诛纣还军，皆在此日，岂有癸亥，布陈至戊辰而始毕者，此于时未合也，一则州鸠所自言，有未应也，州鸠初言辰在斗柄，既言星与日辰之位，与此言辰在戌上，皆以日月防次为言，如征曰：辰弗集于房，辰者，日月交防处也。盖以一月壬辰，兴师，其前一日辛卯朔，适当日月防合于斗前一度，在斗间戌上，故屡言及之，若但言辰日则于在戌上语，无谓且庚午午字，何以并不言及耶？此则于州鸠自言不相应也，若隔八相生之説则州鸠并无此意，彼不过以七数解七律，一是七列，谓周以木徳王岁星木星也，在周野，鹑火之次，为张十三度而合之，后稷农祥，天驷之次，为房五度，自张至房，则有张翼，轸，角，亢；氐，房刚七宿，是七列也，一是七同，谓周以木徳王而殷之水徳恰禅之辰星，水星也，岁星在鹑火，而辰星恰在天鼋，以鹑火之午，当天鼋之子，子，丑；寅，卯。辰，巳：午，适有七辰，是七同也，合七列七同，而七律生焉，于是用七律以伐纣。
一用夷则之上宫名之曰羽
谓辰在戌上，则必用戌以上者，而戌上阳律适夷，则申宫为七月之律，遂先定以为宫，以为七月七数也，但上宫不可解，宫者，中声也，中声有何上下？即史律书曰：武王伐纣，吹律聴声，而音尚宫，非上宫也，乃以后言黄钟之下宫，推之知所言上下者，以夷则至，黄钟五律，上下其宫而颠倒，推之如夷则，南吕，无射，应钟，黄钟五律，则以宫在下而从上，顺推谓之上宫，黄钟，应钟无射，南吕夷则，五律则以宫在上而从下逆推谓之下宫，此由不知旋宫之法，误以顺逆，相推为转，旋而不知声律无逆施者，逆则不成调矣，且夷则者，变宫清也，五清不立调，故林钟夷则，南吕，无射，应钟无领调者，此以夷则，无射领二宫，则不惟不晓二变，并不晓四清矣，何其疎也？羽者乐章之名也，其义谓羽翼物也。
一用黄钟之下宫名之曰厉
乃即夷则至黄钟之五律，复从黄钟至夷则逆推之，谓之下宫，厉者杀伐也。
一用太簇之下宫名之曰宣
于是以夷则起数，而数至太蔟，恰是七数，遂复以太族定宫以为七律者七数也，然而先用逆推取下宫者以太蔟逆数至无射，恰是五律，无射戌宫也，正前所云辰在戌上者也，以戌上始即以戌上，止因逆推之曰：太蔟，大吕，黄钟，应钟，无射为下宫，而以无射，应钟，黄钟，大吕，太蔟顺推之，从戌宫下为上宫，其曰宣者谓宣先王之德也。
一用无射之上宫名之曰嬴乱
乃即太簇，至无射之五律，转从无射至太簇，顺推之，谓之上宫，其曰嬴乱者，以伐商而归，返于嬴内，即岐周也，或曰：后为嬴秦所居，从今名也，乱者，乐之卒章也，于是总合四宫二十律，而其所用律，则惟有七，自夷则至太簇止曰：夷南无应，黄大太谓之七律，是其所云七律者，一是夷则，数七，二是太蔟，数七，三是律数共七，皆由不知五声二变之为七声，而妄对者，韦昭于此，并不能解，要之，伶州鸠之意，则实如此，至于隔八相生之法，则概乎未有闻也。
又问：韦氏之注尚有未是者，窃疑州鸠云 ，武王伐纣，岁在鹑火， 月在天驷 ，日在析木之津， 辰在斗柄 星，在天鼋 者，非如韦氏所云，武王兴师在戊子，一日，而岁星在张度，月在房度日，在箕度，戊子，后三日，而日月合朔在斗前一度，又三十一日戊午，师渡孟津，而辰星在须女度，伏天鼋首也，春秋传以岁时日月星辰为天之六物，岁即年也，月即月日，即日星者二十八星辰者，十二时也，岁在鹑火者，谓是岁之次在午也，以鹑火午次也，月在天驷者，谓是时之月在夘也以大火为夘次而夘在房度天驷者，房星也，日在析木之津者，谓是月之日在癸与甲也，以析木之次，自辰至丑，而癸与甲在其中也，其不用支而用干者，犹礼之用辛，用丁也。辰在斗柄者，谓是日之时在夘也以是月斗柄在夘而时又值之也，则是伐纣之时，不过是午年春二月甲子昧爽，乃癸亥夜至夘时而已，若谓岁是岁星则五星之木星也，辰是，辰星，五星之水星也，五星有三而止，举其二，可乎？况辰为日月之防，防于枵曰：子防于星次，曰丑，防于析木曰寅，防于大火曰夘云云则辰，不可谓非，日月之防，但日曰日辰，时曰时辰，晋侯所谓多语寡人辰，而莫同者是也。今舎日辰时辰，而概以日月之防谓之辰，可乎？
韦昭所注在汉律，歴志早有之，此在旧儒师，承之説有然盖当时作三统歴者推算前纪，则武王兴师，在武之十二年十二月二十七日戊子，是日，岁星在鹑火，张度月宿在天驷房度，日在析木箕，度乃自戊子，越三日，得十三年正月辛夘朔则日月合朔在斗柄前一度，又三十一日戊午，则辰星在须女度，此固旧歴推算如是，非韦氏私説也若以岁月日辰为年月日时，则三代以前，并无年月日时之称，春秋传六物，谓岁时日月星辰则时为四时，辰为日月，所防之辰，虽洪范明明，有岁月日时，与岁月日星辰诸称，然其所谓时，仍是四时非后世时刻之时，其所谓辰，仍是日月合朔之辰，非后世时辰之辰，今忽有时刻，又有时辰则杜撰矣，其不可一也。三代以前，亦无有以干支纪岁月者，其以干支纪独日耳，故尚书，春秋，凡书干支者无非是日，虽六歴所始，黄帝用辛夘颛顼用乙夘皆指岁言，然并不以之纪年，三统所建，或建寅，或建丑，或建子，皆指月言，然并不以之纪月，若时刻之时，则天干地支总所不及，今忽有午年有夘月又有夘时则直以干支纪年月时矣，其不可二也。且武王伐纣时，日在尚书，与诸书记载：极其分明，大抵武王十二年十二月二十七日戊子告庙，十三年正月三日癸巳兴师，二十七日戊午，渡孟津，二月四日癸亥，布陈牧野，五日甲子伐纣，其在十二年，十三年之岁，次虽不可知，然竹书曰辛夘世纪曰：乙酉，据其荒唐，亦无有言，次午者，至如一月兴师，二月伐纣，若谓文王改朔，武王宜用周正，则当在子月丑月，若谓西伯商臣武王，此时宜用商，正亦当在丑月寅，月岂有以周史记周事，而用夏正，作寅夘月者，况月在天驷，并非日月合朔之次，徒以戌月大火之辰，中房五度而天驷为房星，故云在天驷，则亦戌月非夘月也，其不合一也，岁星一岁，行一次，虽非太岁而记年者必及之，况辰星不恒见，见则将以此卜向背生胜之数，故岁辰虽五星之二，而二星所见，偶有系属则舎三取二不为偏曲，况岁在鹑火，其见于经传者不止一次，总以水火相胜为言，颛顼以水德王，而帝喾以火代之，殷商以水徳王而有周，又以火受之，至春秋时，陈为虞舜后，以水徳相禅而楚又以鹑尾之火，乘盛而灭之，故史赵谓颛顼崩，年岁星在鹑火，周语谓武王代纣，岁星在鹑火，而春秋传谓陈将卒灭，岁星在鹑火，则是岁在鹑火，其在经书，凡三见，而皆以岁为岁星，鹑火为张三度，未月之次前后一辙，未有以岁为太岁以鹑火，为午年者，况辰为水星，正与鹑火观相胜之验，而以为夘时则与岁星鹑火，彼此何涉？不合二也；据云：日在癸甲癸乎？甲乎？癸日之夘时则师尚未陈，何则？以癸亥之陈，牧野尚在夜也，州鸠所云夜陈而雨是也。若是甲之夘则不得云，癸亥，日之夘时何则以夘时在甲子，方旦武成所云，甲子昧爽者，非癸亥日也，则欲定年月日时，而两日何以定一时，不合三也；况其中有大不合者，据所云鹑火，为午，天驷为夘析木为寅，枵为子，星纪为丑云云，此在尚书释文，注尧典即引其説然此是天文家言谓太岁左行在地，岁星右行在天，故太岁十二次，则自子至亥为星纪，枵，娵訾降娄，大梁实沈，鹑首鹑火，鹑尾夀星大火析木，此顺行也，岁星十二，次则自子至亥为枵，星纪析木，大火夀星鹑尾鹑火，鹑首实沈，大梁，降娄娵訾，此逆行也，惟岁星逆行，故韦昭注岁在鹑火星在天鼋，虽不曰鹑火，午月，天鼋子月，然亦曰：岁在鹑火，午星在天鼋，子皆以逆行为言，但考之春秋，礼记诸经，则俱不相合，向使岁星所在，与斗建合耶？则鹑火为午而月令，季夏之月，日在栁为日月，防于鹑火而斗建，未月之辰，是鹑火在未，不在午也，天驷为夘则季秋之月，日在房为日月，防于大火而斗建戌月之辰，是天驷在戌，不在夘也析木为寅，则孟冬之月，日在尾为日月，防于析木之津，而斗建亥月之辰，是析木在亥，不在寅也，盖岁星逆行与斗建顺行，东西乖反，既认，岁星为太岁，而又以太岁斗建妄罹之，逆行之次，则填朱以墨，宜其谬也。独是逆行之説考之春秋之所见，则岁星，太岁一并顺行而并不逆行，春秋，襄二十八年春，无冰，梓慎曰：岁在星纪，而淫于枵，其年必饥，谓岁星，在星纪，本是子次而浸淫于，枵丑次，则以今年而越，明年之度，故年当饥是星纪，在子不在丑，枵，在丑不在子，此在太岁与斗建之顺行，有然而梓慎所言，岁本是岁星乃其所行者亦复如是，是岁星与太岁未尝异也，且是年周定王与楚子麇皆卒，而裨灶曰：今兹周王及楚子皆将死，岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，向使岁星逆行，则星纪是丑，枵，是子星纪，在今年则枵，当在旧年，安得云明年之次，况枵本丑位，故其所冲者在鹑火之未而周，楚分野，皆属鹑火，因以当之，是枵鹑火，丑未冲对，岁星，太岁顺逆俱同，是以服防注春秋龙度天门，颇主异説而郑氏辨周礼十有二岁十有二月十有二辰之位，则谓太岁，岁星与日同次之，月及斗所建之辰，并无或异，此皆明白有据者，至于晋侯所云多语寡人辰而莫同，旧谓东南隅为辰，大火为辰，辰星为辰日月，防次为辰，故曰不同，岂日辰时，辰之谓乎！
又问州鸠，又云： 我姬氏，出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣太姜之侄，伯陵之后，逄公之所慿神也， 此言周徳在木而配位为水水木相承，故以我之所出，为我所配，是太姜本帝喾之妃，后稷之母，诗所谓姜嫄者是也，而韦氏以太王之妃当之，何耶？
第称姜氏则后稷，太王何所分别？乃称曰太姜，则非太王莫属矣，武王妃称邑姜，以其为国母也，邑者国也，犹言大邑周也，太王妃称太姜者，以其妃太王也，太者即太王之太也，故家语改，姜女为太姜毛，传释周姜，亦曰太姜，若姜嫄，则第称嫄耳，至其云天鼋，析木建星，牵牛伯陵之后，逄公之姑，则正是太姜不是姜嫄，何则？枵为齐之分野，其地在北维，而诸星又皆水宿与北方之水皆为我应，故举以为言，是齐为太姜之家，伯陵世封，是以其后师尚父同氏，亦封其地，若在帝喾时，则四岳姜姓，于是方起，未闻其封齐也，况姜嫄，太姜虽属一姓，而一西一东絶不相涉姜嫄之家在岐周，左传所云，魏；骀，芮、岐、毕，骀即邰，姜嫄之所出也，故生民诗云：即有邰家室，谓即嫄所出之邰，而以为家室，是居于母家者，故杜预云：魏，骀，芮、岐、毕，谓后稷受此五国为有周基，始而汉郊祀志云：后稷封于斄，注有邰之骀，即右扶风之斄县是也。若太姜所出，是琅琊之邰，然亦名台，春秋书围台是也。亦名骀，春秋传齐景公子荼迁于骀，是也。则是东邰与西邰，迥然不同，予少释毛诗误以有邰为琅琊，至今愧悔，今明明齐地，安得复以姜嫄溷之。
又问 ，管子论乐律有一三九为黄钟小素之首，以成宫之説今以戊辰日当夷则，申之上宫，黄钟子之下，宫【説见前】则适合一三九之数。
辰一也，申子辰，三也；子丑寅夘辰巳午未申九也。合之皆水也，殷以水徳王至戊辰日而水絶矣，庚午，亦然。
午一也，寅午戌，三也；寅夘辰巳午未申酉戌，九也。合之皆火也，周以火徳王至庚午日，则火倍旺矣，故逸周书曰：一黑位水而易曰：坎为赤，以坎乃离之对也，对宫用对色，则离火当为黑，兊金当为青，震木当为白，是以尧土徳而尚青以土生金也，青者，金之对色也，殷水徳而尚白，以水生木也。白者木之对色也，则是戊辰，以姑洗之宫，生应钟之征皆以死，殷之白水而为言，庚午，以防宾之宫，生大吕之征，皆以王周之赤火而为言，岂非举二日而七律，与隔八相生，与一三九为黄钟小素之说，俱得之乎？
国语无戊辰庚午之文，伶州鸠无戊辰庚午之语，忽千百年后，有一无何之人倡？此二日而竟执二日，以推广其説可怪极矣，夫癸亥之后，岂无戊辰日而癸亥布陈，必不布至六日，而其陈始毕【説见前】则无此日矣，况戊辰日犹有辰在戌上，语不过误，解辰字，以日月所防之辰，为日辰之辰，而庚午，一日则并无，庚午，字而杜撰成説不惟无此日，并无此字矣夫，管子一三九之説此在歴律两家，恒言之，故汉律歴志専推其义而论乐，如韩苑洛，犹且详为之解説以定其法式，岂谓乐中无此数，而乃以戊辰为一合，申子为三，自子至申为九，则并无一三九矣，至强引易传，谓坎为赤，是离之对色，则叛经尤甚，传曰：干为大赤，坤为黑，震为黄防为白，坎为赤，此自有义，并未尝以水火金木对宫相易，而互变其色，震与兑对，当曰：震为白而乃曰：震为黄，此谁对乎？且三统所尚，其色与五徳三正俱不相合，故夏以金徳王而色尚黑，殷以水徳王而色尚白，周以木徳王而色尚赤，旧皆无解，惟春秋纬，元命苞与乐纬稽耀嘉云，夏以物之始为色而尚黑，殷以物将牙为色而尚白，周以物既生，为色而尚赤，此虽不足据，然亦见其义之多难，明而不当，妄为拟议明矣，若谓殷以水徳生木而木色主白，则夏以金徳生水而水色当主赤，周以木徳生火而火色，当主黑，今殷则尚对色而主白夏，周则仍尚本色，而夏反主黑，周反主赤，其于坎为赤之义何居？夫强解，坎为赤一语，本欲引之作水色，主赤之证，而夏以水色而仍是主，黑是徒抝易曲而不能揉，三统之色之直，空杜撰作劳，安用也？且宫生征征生商，商生羽，羽生角，此五声自生之数，非十二律相生之数也，犹之洪范五行，一水二火三木，四金五土，此五行自生之数，非四时五行相生之数，故以五声自生言，则宫征商；羽，角，犹之五行自生之水，火；木，金：土，而十二律相生，则黄钟之宫，必生黄钟之商而然后之角之征之羽，犹之四时相生，必自春木而夏火而中土，而秋金而冬水，岂有姑洗之宫，生应钟之征，防宾之宫，生大吕之征之理则生法，且不明而欲论七律，与生律之法，未可也。
又问周礼：太师掌六律，六同注六同，即六吕审是，则不应别有典同之官，且典同所，掌有云侈声，弇声薄声者，皆指钟声而言，则同者钟也，考吕览，黄帝命伶伦伐竹，制十二筩，别十二律矣，又命荣援铸十二钟，以和五声，则六律者十二筩，六同者十二钟也，故武王分康叔大吕，唐叔姑洗之，钟景王作无射之钟，季武子亦作林钟之钟，则黄钟太蔟，诸律皆有钟矣，是六同十二钟也，而谓为六吕，可乎？
六律六同，自古皆分称之，然总只十二律，故周礼称六同，国语称六间，汉书称六旅，并非二物，而特其为质，则半以竹为之，半以铜为之，是以太师注六同同者，铜也，郑氏谓阳律，以竹为管，阴律以铜为管，虽六律，六吕分铜竹二，质而律竹为六管，吕铜亦为六管，合为十二管，即十二律，若谓有十二筩，又有十二钟，则廿四律矣，盖十二筩者，即十二管也，又命伶伦与荣援作十二钟者，则十二律之歌钟也，即后周制十二鏄钟所谓以十二钟为一簴是也。若武王分大吕钟，景王铸无射，钟则十二律之特钟也，即后北宋作十二特钟，以十二月分十二律者是也，盖黄帝既造青，赤，黄，白，黑五钟以统领四时，又造十二特钟，以分领十二月，乃又造十二鏄，钟以为和声之用，其造钟不一，然总是造器，不是造律，其造十二筩者，管也，管即律也，虽十二管分六竹六铜，然而六竹为律，六铜为吕，则六铜即六吕也，六律，六吕，即十二筩也，管也，非器也，其作五钟十二钟者，器也，虽五钟特钟，领乐之器十二鏄钟，和乐之器，然皆器也，非管也，若谓五钟和五音，十二钟，和十二律，则又不然，五音在律中律，可制器音不可制器，从来无金石之器，以宫商名者，古即勿论，几见四厢乐器有宫，钟，商钟宫，磬商磬乎？
又问：史记生律之数，九九八十一以为宫，三分去一，五十四以为征，三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角，而管子五音生数九，九以为宫，三分而益其一，为一百有八，以为征，又三分而去。其一以为商，又三分而益其一，以为羽，又三分而去。其一以为角，是史记之损者，管子益之，史记之益者，管子损之，此史是管非乎？抑史非管是乎？抑两非乎？又史记？管子俱谓黄钟之管九寸，而吕览谓黄钟之管三寸九分，此史是吕非乎？抑史非吕是乎？抑两非乎？
声律原无相生之理，予向尝曰：天地生声宫，征，商；羽，角声自生声宫，商；角，征，羽，此不过就所传説不得已而姑疏之实，则生声无次第，亦无某声，生某声之理，只因声有髙下则律有长短，于是制为长短之，管以象之，名之曰律，此非可向痴，子前説梦中事也，大抵五声无数，而强以数名，则宫声九九八十一，以次递降，而商当七十，角当六十，征当五十，羽当四十，此大较也，然而宫八十有一，则有零数商角以下，亦当以零数加之，于是八十零一则商倍为二，曰七十二，商零二，则角倍为，四曰六十四角，零四则征，宜倍为八，然而征倍为八，则羽当倍为五十六，其数将多于角征，不得守羽四十之数矣，于是征不加倍，一如角所零，数角六十四，征五十四，而羽倍为八，遂有宫八十一，商七十二角六十四，征五十四，羽四十八之数，而操觚家施以狡侩立为多寡相生之法，使裁多生寡，裒寡生多，或损或益，以合诸五声之数，则损必下生谓减，多以生数之少者，如宫不能生商，角而必生，征是也，益必上生谓増少以生数之多者，如征不能生羽宫，而必生商是也，于是造为倍实，而三乘之，与四实而三乘之，两法以较计其间，总欲损益之以合此数也，乃其法通变，有损而益之，而可合有益而损之，而亦可合者，如宫之八十一，商之七十二角之六十四，此管子史记与诸书皆合之数也。而独于征数原，当倍为五十八，今仍倍为五十四，而管子不然，故在史记？则仍旧法，三分九九之数，减其一而为五十零四而在，管子则三分九九之数益其一，而为一百零八然究之，生商之数，则史记益五十四三分之一，而为商七十二，管子损一百八三分之一，而为商七十二，其为増减异而其为七十二则同也，朝三即暮，四也；且于羽数虽不当，倍为五十八，然何以必限为四十八而管子，不然，故在史记？则仍旧法，三分七十二之数，减其一而为四十零八而在，管子则三分七十二之数益其一，而为九十零六然究之，生角之数，则史记益四十三分之一，而为角六十四，管子损九十六三分之一，而为角六十四，其为増损异而其为六十四，则无勿同也。暮四，即朝三也。然则征之，继宫商之继征，特以操算者，偶有先后，故妄生次第，向使狡侩之徒，别立一法，则先后尽变而谓某声生某声，某是某非，总属诬妄，然而就事论事，则史记是，而管子非，何则？征数不得过于宫，羽数不得过于商与角也，此又大较也，若夫管之长短，则正声之钜细所由分数之多寡，所由别管长者数多，而声宏管，短者数寡，而声微故，黄钟九寸，降至应钟，则四寸有奇，而声之大小毕该，清浊咸备，此不特史记为然而吕览独曰：三寸九分，则四寸以下管无此声，器无此数，直是妄语，可弃置不道者，然而黄钟旋宫原有以髙作低以清作浊之法，或者亢上之至还归下，重则即妄，名为黄钟，亦无不可特，恐刻舟求剑，世不乏，李元利之徒将从此而推，广之以尽反乎？旧时五音六律之法，则经祸烈矣，此不特史记是而吕览，非也。
先教谕论五音无数，司马迁强，加以十二律之数，而又自相矛盾，予就其数校之，大抵主九九，而以渐而杀，而后人并未之正也，信此言，则史记未尝不误也。今附载此。
宫 九九八十一【又作黄钟】
商 八九七十二【又作大蔟又作角误】
角 七九六十三【今作六十四误以三零数不可损益分合也 又作姑洗又作羽误】征 六九五十四【又作林钟又作角误】
羽 ，五九四十五【，今作四十八，误以五零数不可损益分合也， 又作南吕，又作征误】，又问：黄帝令伶伦作律，既取竹，断两节间长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，次制十二筩，聴鳯凰之鸣，以别十二律，以此黄钟之宫，适合黄钟之宫，皆可以生之，据此则似乎先断竹三寸九分，以为黄钟之宫，此五音之宫之黄钟也，次制十二筩，以长九寸者，别为黄钟之宫，此十二律之宫之黄钟也，故月令于仲冬之月曰其音羽，律中黄钟，而于中央土，又曰：其音宫，律中黄钟之宫，则分明黄钟之宫有二，而今乃溷而为一，不可也。
曰黄钟之宫，不是一物件可以五音生之，又可以六律生之第，将黄钟之宫四字认明，则五音之中，不当有一黄钟之宫，十二律之中又不当，有两黄钟之宫，盖声在律中律，不在声中，故但有黄钟宫而并无宫，黄钟，大抵五音之中，每音具五音，如曰宫之宫之商之角之征之羽，而四音皆然。若曰宫之黄钟之大吕之，太蔟，夹钟，则无是也；且律中有声，而律中无律，故但有黄钟宫，黄钟商，而并无黄钟之黄钟，黄钟之大吕，大抵十二律之中，每律具五音，如曰黄钟之宫之商之角之征之羽，而十一律皆然，若曰大吕之黄钟之宫，太蔟之黄钟之宫，则无是也；故云三寸九分为五音，黄钟，则五音无黄钟九寸为六律，黄钟则六律不皆有黄钟，总是误也。若吕览三寸九分之説则前已辨之，大抵属纰缪之言，而必求其义，则宫为中声，宫之前有羽征二声宫之后，有商角二声，故自中声而渐髙则为商极髙则为羽商与宫递接，而羽又与宫环接羽之尽，而宫又生焉，故三寸九分，本羽声最髙之管而以至髙为至低之用，则即此三寸九分，而中声生于其间，故此黄钟之宫，谓此黄钟之髙宫也，若十二筩，黄钟之宫，则合十二筩并较，而其一九寸之管，则至低而适合于三寸九分至髙之宫故曰适合，黄钟之宫，盖此是黄钟之低宫，即本宫也，是以仲冬之月，其音羽，羽声最髙而其月则子月本黄钟之月曰律中黄钟，此中黄钟之髙宫何则以其音羽也羽髙声也若中央土，则黄钟之宫为本宫音，而土音最卑宫，音又最卑，黄钟之宫，音又最卑，故曰：其音宫，又曰：律中黄钟之宫，此正以黄钟之低，宫为本宫音者，故仲冬之黄钟，犹冬至之以短，至为长至也，即三寸九分之黄钟也，中央之黄钟，犹夏至之以长至，为短至也，即九寸之黄钟也，向作乐録，凡此皆置而不论，必欲论及则其义如此，若云仲冬，与中央有两黄钟当一属，五音一属六律，则仲冬中央，皆有音曰：其音某，皆有律曰：律中某谁当属音？谁当属律耶？且五音无黄钟，十二月，分十二律无两黄钟，中央黄钟，原即仲冬十一月之律而分其音者，若云仲冬一黄钟，中央，又一黄钟，不十三律耶？
经问卷十一
钦定四库全书
经问卷十二
翰林院检讨毛奇龄撰
李日焜【，萧山人，系兼汝先生之子，康熙，壬子，举人】问，微子微仲，赵氏本无注，而后人只以微仲为微子之弟已耳，近淮安，阎氏谓微仲，是微子之子，微子有二子，长微伯死，微子不立，微伯之子腯而立，次子微仲，檀弓所云舍孙腯而立衍者，即微仲也，此可信否？
曰：檀弓所谓舍孙腯而立衍者，固是微仲，然是微子之弟，非微子子也，家语微子卒，其弟曰仲思名，衍继微子后，而史记亦云：微子开卒，立其弟衍，是为微仲所云，其弟谓微子弟也，其云舍孙立，衍者谓微子之子死不立，孙腯而立，弟微仲也，自郑氏注礼记谓微子适子死，立其弟衍，遂有疑衍，是庶子为适子之弟者，此终是误解，考殷代传嗣之法，先传及而后传世及者，兄终弟及，如微子传，弟衍是也，世者父子相继，谓传弟之后弟，即传己子而不传，兄子兄孙如微仲，传已子稽而不传，微子之孙腯是也。此是殷法至微，仲传子宋公稽后始，不称微而称宋，始遵周法，必传世之穷，然后传及然，入春秋后，犹有宋宣传，弟宋穆而宋穆不守成法，复传之兄子，以致大乱，此已事也，故微子传微仲，谓之传，及若微仲，是微子之子，则微子舍适立，庶非殷法，又非周法于礼家何取焉？且微子之子不得称微伯，与微仲也，微是畿内国名，纣以封其兄而其后武王伐纣，仍使居微，故仲以微君介弟，称为微仲，犹季朼，以吴君之弟，称吴季也，若微子之子，则长世子，次公子也，虽蔡叔之子，亦称蔡仲，然彼仍封于蔡，故仍以蔡名微子之子未尝再封微也，即周初立，国尚有袭，殷遗法，传弟者，鲁伯禽之子，考公传弟，炀公是也，然防无鲁公之子称鲁，伯鲁仲者，此必见卫世家康叔之子，即名康伯，谓国号可袭称而作，系本世记及古史考诸书者，遂伪造此名，不知康叔，国号康伯者，諡也且孟子称微子微仲与王子比干，箕子胶鬲辈同时并称，且称为贤人，又称相与辅相之，又称久而后失，则直是商辛老臣，何微子之子之有。
王锡问：曾子问摄主不绥，郑氏谓绥祭，即周礼堕祭，谓尸取物，擩于醢，而祭于豆间，如论语祭之祭，然在周礼无堕字，只守祧有藏，隋小祝有赞，隋是豆间之祭，此必以隋误堕者，然是食，祭名也，至郊特牲，有诏祝于室，坐尸于堂语，而郑注忽云：入以诏神于室，又出以堕于主前，则非祭食神，反祭主矣，且又云：主人亲制其肝，岂洗肝于郁鬯，而燔之者，乃复以之祭主耶？
此名挼祭，仪礼特牲所云祝命，尸挼祭之，谓挼物于醯醢，菹盐而祭之豆间，又谓之擩祭，即周礼九祭之一以挼，擩食物为祭也，其又名绥，如曾子问不绥不旅者，以字形相近，又名隋如周官赞隋藏，隋者以字，声相近也，若郑氏作堕，则又从隋而变形易声，总是此祭，非有误也只郊特牲，诏祝于室，坐尸于堂，并无燔萧，洗鬯制肝，堕祭诸节，而郑氏以意为制，一如大文所固有而连翩，摭入故唐儒亦谓此必搀汉时制礼，而推广立言，岂其然耶？第详其大旨，则仍是挼祭，而诏主擩物，如事生者，当时尸主出堂尸，席在戸西，南面，主席在奥南，东面，先取牲膟膋，燎于罏炭，洗肝于郁鬯而燔之，既已诏于室矣，又出而分减，肝膋而堕于主前，然且亲制其肝絶而不离所以示堕祭之，用此盖为主堕设也，夫尸当挼物，主亦堕祭事，死如生，以此明孝，不然，燔余之肝，何所取敬？而以此祭主，误矣。凡食祭必用肝肺，观士虞礼，少牢特牲，皆以肺肝为挼祭可验。
沈昌祚问曲礼毋勦説毋雷同勦説者勦袭其説也如此则犹之雷同矣。
勦是絶非勦袭也，尚书天用絶其命惟絶袭同音，故讹絶为袭耳，此勦字即是抄字，左传崔庆之盟，读书未终，晏子抄答易其词，谓读盟书未终，晏子抄夺其説而代为答，以改易其词，此正勦説之解人方有言，而我截其言而自为説以代为之终，此与兵家截，抄略并同，故曰抄，曰勦，皆与雷同正相反，一是夺人説一是和人説而郑康成注反，云取他人之説而为己説则又雷同矣，古无勦袭，语即或有之，亦如羊，祐传不为掩袭之，袭亦主抄取言，非蹈袭也。
又问：食之用箸，不知起于何时？曲礼毋放饭，谓手就器中取饭，若黏着指者，不得仍放之器中，则周时尚以手取食矣，史称纣为象箸，如之何？
曰：食自有箸观礼，曰：饭黍毋以箸，则非饭黍用箸矣，又曰：羮之有菜者，用挟其无菜者不用挟，则挟即箸矣，故郑注曰：今箸名挟提，是挟与箸，古皆有之，特用不用耳，古礼饭不用箸，止用手，然又有不同一説礼饭不同器而用手，毋放饭是也。非礼饭则同器，而亦用手共饭不泽，手是也，故古有尊敬而用手者，仪礼特牲，祝命尸，挼祭之谓，以手挼物置之，豆间之地，此敬用手也，有以防用手者，小雅攘其左右，尝其旨否？谓攘其左右手而尝□馌之旨否？如后世左手持杯，右手持螯类，即防用手也，此虽以意推之，非有尝据然概可睹耳。
问：春秋有鸜鹆来巢，旧皆以为夷狄之禽，来巢中国，故记异也。今按之，即是鸲鹆，则何异矣！岂鲁无鸲鹆耶？
曰鸜鹆，即鸲鹆，一名鸤鸠，在鲁亦有之，所异者来巢耳，召南，维鹊有巢，维鸠居之，谓鸠性拙，不能为巢，尝攘鹊巢而居之，则非巢居之鸟可知，今公然来巢，则异矣，故越亦有鸲鹆，俗名□□儿童每云：□□□，□墙上做窠，是真穴居，非巢居者，自公谷不辨，名物妄云，夷狄之禽，不入中国，且又道听，非巢居之鸟，又云宜穴而又巢，而汉世公谷，早出学春秋者皆宗之。是以刘歆曰：羽禽之孽，而班氏五行志亦云：夷狄穴藏之禽，来至中国，为昭公出奔之兆，而注书如颜师古辈虽疑，非夷狄禽，然又翻辨其不穴处，则两失之矣，若考工记云：鸜鹆不逾济，此真战国人之书，其时传闻春秋有是文，而不考其实，必谓鲁国无是鸟，而鲁地有济，即以不逾济为言，吾不知其所为，不逾济者，是北来逾济南来，逾济以为北来耶？则南方岁时记五月养鸲鹆，教言语，非北鸟也，以为南来耶？则召南维鸠居之，曹风鸤鸠在桑，未尝尽属之南也，况济界齐鲁，但分东西而不分，南北春秋，称济东济西是也。鲁地在济东，西俱有田邑，安能逾之。
姜兆骅【康熙，丙子，科举人防稽人，】问论语，齐景公待孔子章有吾老矣，不能用也句，此老字在前，儒无解及者，淮安，阎氏谓孔子在齐当景公三十三年，距其薨于辛亥，尚相去二十五年，奈何輙自称老耶？必其年当六十岁，礼六十曰老，故云耳。其説何如？
曰：孔子在齐，不知何年，据齐世家，齐景公三十一年，鲁昭公奔齐，而孔子世家谓昭公奔齐，后鲁乱，孔子适齐，未尝定为景公之三十三年也，且景公三十三年，即鲁昭之二十七年，其距景公卒，当自昭二十八年，至三十二年，越五年，加以定公十七年，至哀公五年而后春秋书齐侯杵臼卒，是相去二十七年，非二十五年也，本欲证其年而计年不确，斯亦已矣，乃又曰：是年当六十岁，夫景公卒，时亦未知何年，若以六十岁而加二十七年，则已八十有七矣，以八十七岁之君，而尚未定嗣，致公子争立，已为不合，且当时羣臣谏者止曰：君之齿长，又曰：景公老恶言，嗣事未尝云，耄也，又且时所立者为晏孺子也，倘景公九十而尚有孺子子者，左氏必専记之为殊事矣。
然而六十非无据也。阎氏云：景公为鲁叔孙氏所出，当叔孙宣伯奔齐，时纳女于齐，灵而生景公，实在成之，十七八年，至襄二十五年，而景公立，则己二十七八岁矣，计之立后，三十三年，则正当六十，吾老之言，此真有据乎！
曰：不然，叔孙宣伯以成，十六年，奔齐，当是时，未尝纳其女于齐灵也，至襄二十五年，立景公时，传云：叔孙氏还纳女于灵公，而嬖乃生景公，则其还时，实不知在何年？其纳女灵公，亦不知在何月日，尔时，成公方怒，穆姜又未死，季文孟献，皆在朝用事，而通国之人共为盟戒，以逐之，至臧武仲奔邾，时尚能引其辞，以明监戒而谓，十六年奔齐，而即能还鲁，此梦语也，且年必有定其所云，十六七年者十六乎？抑十七乎？十六则景公立年当二十七十七，则其立年当二十八，天下无两岐，其数以记年岁者如是，则六十非六十也。【一云，杜注叔孙还是齐之羣公子名，则齐无叔孙氏，大误】。
然则吾老何居
曰：何晏论语注曰：以圣道难成，故言老不能用此隂中于晏平仲当年不殚，累世莫究之语，而发为是言，不必实指年岁也，曲礼恒言不称老，不必某岁，始不称也，杜诗，短歌行眼中之人，吾老矣，亦不知杜甫是年为何岁也。
陈佑【，字士曽，秀水人。】问孔子为司冦，经无明文，即春秋定十年，夹谷之防亦但有孔子相三字，不知何官，惟史世家有由，司空为大司冦。定十年防于夹谷孔子摄相事，十四年，又云：孔子年五十六，由大司冦行摄相事，则皆无所据，而近作孔子年谱者，自定十年，至十四年，皆曰为司空，并非司冦。未知孰是。
孔子为鲁司冦，见于孟子，惟由司空进司冦。则杂见家语，而史世家袭之，然祗在定十年耳，史迁作世家，仓卒不检防，见家语相鲁篇，有由司空为大司冦语，而在始诛篇，又有孔子为鲁司冦，摄行相事，语误认作两时，遂于定十年，云为司冦。定十四年，又云为司冦。以致胡安国作春秋传谓十二年，孔子堕成，不克，由十年为司冦，时未至大用，其权不足，故不能堕必至，十四年，大用后而道始可行，而不知史记之谬，两为司冦，再为司空，甚至昭七年，夫子为委吏时，即有由是为司空，语此是谬，文非实録也，若近世年谱谓十四年以前祗为司空，则左传于十二年，夫子命申句须伐费人，时杜氏，即云为司冦矣。此皆盲人瞎马无足道者，第春秋传文，并不及夫子官职，不特无司冦字，即摄相之事，亦并无有考商，制三公称相如，仲虺为成汤，相傅説爰立作相，而周无其名，虽周公相成王，管仲相桓公，亦间称相而终非官称，况季氏歴相数世，夫子以异姓卿士得代，孟孙为司空，司冦已属异数，况敢代季氏执政而摄其相事，果尔，则齐人餽女乐，夫子直麾去已矣，季氏焉得而受之，按春秋传云：夹谷之防，孔丘相，其所谓相，即傧相之相，周礼所谓接宾曰：傧诏礼曰：相者凡盟，防坛坫，必有一诏礼之官，而孔子为之，此如齐侯如晋，晋士匄相，子产相郑伯以如晋，昭公如楚，孟僖子病不能相礼，同一官称，其曰摄者，或当时以孔子司冦，不宜作相，犹祝佗以太祝不当相卫君见辞一类，而后人不察，即疑为宰相，行摄夫相为商官，宰相为秦官，周无是也，且夫子亦安能即致此也。
然而司空司冦，皆卿名也，鲁之三卿，则三家并为之，何有于夫子，此岂三家之外，夫子别为一卿乎？抑亦即此三卿，而夫子代为其一乎？且三卿之名，止司徒司马司空也若増司冦一名，即六卿矣。侯国，焉得有六卿也，且司冦卿名也，近淮南阎氏谓孔子初命为大夫，而非卿不知何据？又谓侯国无大小，卿鲁国焉得有大司冦，则是夫子为司冦，或有之曰：大则未也，何如？
鲁国三卿，季氏为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，此是左传文无可疑者，特夫子由司空为司冦。则或代孟孙为之，或别设一官，皆不可考，惟礼注崔氏説礼云三卿，周制，凡立司徒兼冡宰之事，立司马兼宗伯之事，立司空兼司冦之事，则似冡宰，宗伯司冦，皆司徒司马，司空，兼官不必别设，孟孙既为司冦则不当，又有司空夫子既为司空，不当又进为司冦。而予谓不然者，据春秋传，臧孙纥为司冦，夏父弗忌为宗伯，皆非孟孙，叔孙兼官，且隠十一年，羽父请杀桓，以求太宰，是时，羽父已掌兵柄，见为司马，而尚求太宰，且不求司徒而求太宰，则太宰非兼官，且非司徒之兼官，抑可知矣。尝读书大传谓天子三公，皆六卿为之，而分为三等，一冡宰，司徒二宗伯，司马三司冦，司空而三等之中，又取每等之下者以为名，故曰，司徒公司马公，司空公，而其余不然，世但知三公为三官，而不知六官皆公也，由此推之，则侯国。三卿必仿其制，虽六卿皆备，而祗以三官为名，抑或设冡宰时阙，司徒设司冦，时阙司空，皆未可知。是六卿虽具，而仍不碍为三卿，天子之公，与诸侯之卿，其制一也，若谓孔子祗，初命大夫而非卿，则六官者，卿名也，六官在朝名官，卿在郷名郷，卿若在军，即名军卿，卿可名大夫，大夫不得名卿也，或者大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，鲁本次国，而夫子又异姓之卿，不必为天子所命，而命于鲁君，则容有之，然鲁君所命，歴有明据，韩诗外传云：孔子为鲁司冦，其命辞曰：宗公之子弗甫，何孙鲁孔丘，命尔为司冦。此是命卿辞非命，大夫辞也，至谓侯国无大小，卿鲁但有司冦不当有大司冦，则又不然，王制，侯国，三卿俱有下大夫五人，其所云下大夫者，即小卿也，所云五人，则公羊谓司徒二人，司空二人，司马止一人，统为五人，其以此为舎中军之解，或未可信，然其为小卿则説同也故崔氏礼注谓司徒以下有小宰，小司徒二人，司空以下有小司空，小司冦二人，惟司马下，祗小司马，一人为五人，是有小即有大，小者大夫，则大者卿矣，夫子为司空，或是小卿，故其进司冦。则加大以别之，此正由大夫而进，为卿之明证，若谓夫子自称从大夫，后则季氏何尝非鲁大夫乎？
王防【，字景修，衢州人，】问孔子适周，问礼于老，子实不知在何年？今观阎氏四书释地续云：孔子世家载适周，事在昭公二十年，孔子是年三十，庄子云：孔子年五十一，南见老耼，是为定公九年，水经注孔子年十七适周，是为昭公，七年，索隠谓孟僖子卒南宫敬叔始事孔子言于鲁君而适周，是为昭公，二十四年，是四説者宜何从？余曰：其昭之二十四年乎？盖曽子问孔子曰：昔者吾从老耼助塟，于巷党及堩，日有食之，惟昭公二十四年夏五月乙未朔，日食，恰入食限，此即从老，耼问礼时也，若昭二十年，定九年，皆不日食，昭七年，日食亦恰入食限，然敬叔尚未从，孔子游何由适周？盖余既通歴法而后为是定论，云其説何如敢问？
孔子适周问礼，老子见家语，史记，礼记诸书，本是实事，然但有其事已耳，不必问其年也，往见近儒多辑孔子年谱久恶其凿，今此更凿，且误矣，史记世家不曽云，孔子适周，在昭公二十年也，世家谓孔子年十七，孟僖子病且死，使其子懿子南宫敬叔学礼于孔子，是年，季武子卒为昭公，七年，然未尝谓，是年，适周问礼，凡后之谓孔子年十七，问礼与駮，史记之，十七问礼，皆误读史记者也，乃史记又云：已而孔子去鲁，斥齐逐，宋，卫，困，陈、蔡，于是反鲁，而南宫敬叔言于鲁君请与，孔子适周，鲁君与之一，乘车两马，俱适周问礼，老子则其距年十七，孟僖子病时相去，何等实不知在何年？其又曰，鲁昭公二十年，而孔子年三十五者，此记夫子反周后齐鲁搆伐之年，并非记孔子适周年也，而阎氏谓史记载昭公二十年，适周则已误，读史记矣，至谓庄子云：孔子年五十一，南见老耼，是定公九年，则亦有误，据公羊传孔子生于襄之二十一年，而史记作二十二年，史记袭公羊而讹，一为二，则当是八年，不是九年，郦道元水经注作，年十七，此正误读史记，而索隠又引家语孔子见老耼有甚矣，道之难行，语谓非十七之人所能言，以駮史记？此皆已不善读书，而诬坐人者，然史记亦误读左传？据左传，昭公七年，孟僖子从公至楚，病不能相礼，乃讲学之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也无礼，无以立孔丘，圣人之后也，我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼云云，则其所云病不能相礼者，谓患不能相礼也，非疾病也，所云及其将死者，谓其后将死之时也，非是年病即是年死也。故索隠又駮之云：病非疾病之谓僖子以昭公二十四年卒，不在此年，此但解僖子之死，与使其子学礼在二十四年，亦何曽谓二十四年，适周问礼而阎氏又不善读书，不惟误读史记，并误读史记注，谓二十四年，适周问礼，凿凿有据，何则？礼记曽子问载，孔子从老，耼助塟及堩见日食，而春秋昭廿四年夏五月，恰记日食，且恰入食限，则断在此年，此是定论，此非精于歴法者必不能解，而不知春秋经有前文也，前文明云二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，然后曰：夏五月乙未朔，日有食之，则是孟僖以二十四年二月死，距五月，日食裁得三月，母论敬叔从事夫子在僖子将死所命，此时断未及从事，即使从事已久，而大夫三月而塟，当此卒哭，祔庙之际，出庐中门，尚未有日，乃得以一车两马，从其师，适周问礼，此不特误读诸书，并误读礼记，春秋而以为定论，吾不许也，况春秋日食，凡三十六，而昭公之年，凡七日，食不必二十四年也。且所记日食，食之已耳。并无分数，无所谓入限不入限也，且及堩，谓在道如丧礼，不免于堩，堩者道也，非限也。
何垣【康熙，癸酉，科举人萧山人，】问娶妻，必告庙，此见之春秋，楚公子娶郑，郑公子娶陈其礼甚严，而仪礼并无告庙之文，以致班氏作白虎通，亦云：娶妻不告庙，何谓耶？
吾已有説在昏礼辨正卷矣，请略言之，娶妻三告庙，一是告迎曲礼斋戒以告，鬼神是也。一是告至易归妹，上六，士刲羊告庙是也。一是告谒庙，春秋书朝庙，谷梁云荐舎于庙是也。自士昏礼失此文，反使易礼春秋，一概屏废，夫三代言礼家亦惟有易，诗、书，春秋，并礼记耳，曾见孔孟以前经史诸子，有一及仪礼，周礼乎有及仪礼周礼一字一句乎？有一及二礼名乎？二礼与礼记俱出自战国，而礼记引经多与经合，周礼次之，仪礼抑末矣，若春秋则旧称，礼经晋，韩宣子见春秋，谓周礼在鲁，此真周礼也，且仪礼，礼之仪也，尝考昏丧祭，三礼，其为仪可疑，甚众，即就昏六礼言之，夫昏重壻家，以着代也，若妇家则无何而应之者也，今仪礼，妇家自纳采，以至亲迎，凡六礼，六告庙迎宾，醴宾无不于庙中行事，而壻家反无一焉，将祭统所云，请君之玉女，以共事宗庙，昬义，所谓事宗庙，而继后世者，而反无庙无祖宗，不告聘，又不告迎娶，此正春秋所云不有其祖诬其祖者，而谓其礼可行乎？
若妇至，则仪礼但有父命，壻迎而并无，壻告父母之文，且春秋明云：昏礼不称主人，所以养廉逺耻也，而仪礼反，以壻为主人，则又谓何？
诗云：娶妻如之何？必告父母，夫所谓告父母者，非壻亲迎，时父母命之之谓也，谓子告父母也，盖娶必告迎于庙，此谁告父母？告之也，妇至，必告至于庙，此又谁告亦父母告之也，则必子先告父母，而后父母得就庙告之，然且妇入谒庙，必父母率之而入，则父母已见妇为主人矣，盖婚丧必有主，人丧有丧，主昏有昏主，皆父母为之，公羊谓昏礼不称主人，惟天子有然，何则？以天子必无父者也。故天子娶妇，必以同姓诸侯为之主，如春秋桓王，娶王后于纪，以鲁桓为主昏是也，若大夫士庶则有父为主矣，壻无自为主，娶妻之礼，纵无父，以母为主，若并无母，即以伯叔父为主，如曽子问，父母不在，则壻之，伯父致命于女氏是也，今仪礼乃以壻为主人曰：妇至，主人揖妇而入，则将置父母于何地？夫壻迎妇家，妇父己端，迎壻于门外，揖而入庙，则妇至壻家，壻父亦当端，迎妇于门外，揖入谒庙，所谓迭为主宾也，故是日壻之父母，非不见妇，但其见妇行主宾之礼，以妇为宾，而身为主，拜则让，拜行则让行，必至，诘朝，然后妇以特豚，筐笲行，子妇之礼専拜舅姑谓之妇见，谓之成妇礼，不幸壻父母亡，则妇必三月始入庙，而见舅姑，扱地奠菜，谓之庙见，亦谓之成妇礼，则是妇至，以宾礼见，故舅姑称，主人以妇为宾也，必至质明以妇礼见，然后称子妇，称成妇礼，此考之易，诗，礼，春秋，而皆然者，仪礼不识昏主，且不识壻，无自主之礼，妇家以妇父为主人，而壻家则壻自主之，是不特无耻，并无主无祖，无父母而行之，至今吾如之何？
经问卷十二
<经部,五经总义类,经问>
钦定四库全书
经问卷十三
翰林院检讨毛奇龄撰
徐东【字曼倩，上虞人仲山先生之子，】传是斋，问：
问：先司马公谓说经门戸有一非必有一是学，人苐传其是者，故此斋以传是为名，今先生于前儒説经説礼乐多有两非，无一是者，即如宋之濮议明之，大礼议谓：两议俱不是，固已石破天惊矣，若旧议郊祀之礼，郑谓圜丘祭上帝祈谷，祭感生帝，而王肃辟之，谓圜丘即郊，郊即圜丘，自三国至今无不是王非郑者而先生，又谓郑王两议，俱不是，岂三礼外又别有郊祀礼耶？何也？
曰：郑氏之不是人皆知之，禘本庙祭而郑氏以冬至圜丘之祭与孟春祈谷之祭，皆改名曰禘，以为圜丘，与郊皆是禘祭，谓天神有六，冬至祭天皇大帝于圜丘，祗祭一天帝，而以喾配之，国语祭法所云周人禘喾，而郊稷者，此则圜丘之禘也，非郊禘也，夏正祀五方五帝，自轩黄以来，各祭五德，所感生之，帝谓之感帝之禘，周以木徳王当禘苍帝灵威仰而配之，以稷大传，丧小记所云，礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，即此禘也，然此是郊禘，非圜丘之禘也，夫以五年大禘，三年吉禘，四时夏禘，康成在诸经亦屡有论説而忽改此两禘，又复以圜丘与郊分两禘，名其在诸经传，别无考据，然且注郊特牲，大传诸书，以周郊为鲁郊，以长至日，为春分，日以鲁启蛰之祭，为报反之祭，又且袭纬书邪？説称天帝为曜魄宝，苍帝为灵威仰，赤帝为赤熛怒，白帝为白招拒，黑帝为汁光纪，黄帝为含枢纽，则不通之中，又渉妖妄，其从而辟之宜也。第王子雍作圣证论，谓天帝惟一，不得有六，则尔雅，明有春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，诸称即诗传称皇天，旻天亦然，如谓五行助天帝分时以行化育，可称五佐，不可称五帝，则周礼太宰，大司徒诸职，明有祀五帝，掌次祀五帝，掌裘，掌牲诸文，即家语亦明载，季康子问五帝文史记，有宰我问，五帝徳语其于五帝之称，未有异也，如又谓五帝是五人，帝不是天帝，则考之明堂，月令诸书，皆有五天帝如青帝，赤帝类而后有太皥，炎帝勾芒，祝融诸人帝，人臣以配之，故方明祠五帝，则但绘五采色于木以为之主，而秦汉以后，凡祀五畤，第分设五方，一帝主而并人，帝亦去之，此正古祠五帝之显然者，祗康成无识，误以出帝为感帝，且妄引春秋纬文耀钩，诸称以当五帝，则谬戾之甚，非谓竟无五帝也，至谓圜丘即郊，郊即圜丘，世无不羣，然是之而予独不然者，夫圜丘与郊俱是天祭，而非禘祭，则王説甚当然，不可谓圜丘，与郊无分别也，夫圜丘祭天，天子之礼，岂可与祈谷雩帝，四时迎气诸郊，下及侯国者同年而语，且圜丘泰坛也。四郊有泰坛乎？即曰泰坛者，天子之郊，侯国自无之，然祈谷雩帝，四时迎气诸郊，在天子不废，未闻畿内四郊，皆圜丘也。夫亦惟圜丘祈谷，明属两祭，且明属两地，郑氏以为皆禘而溷之，故以之致辨，而王氏又承其溷而不为之分，则鲁郊真周郊，长至真，春分报反之祭，真祈谷之祭，大乱之礼也。吾故曰，俱不是也。
问：汉志士礼即仪礼也，然不知何时始名仪礼，而朱元晦，谓仪是仪书，更须有礼书，又云：仪是细礼，礼是大礼，则直分仪与礼，而二之矣，此何据也。
士礼称仪礼诚不知，始于何时，然在汉时即有容，礼之称容礼，即仪礼也，据汉儒林传鲁髙堂生传士礼十七篇，而鲁徐生善为颂，孝文时，徐生以颂为礼官大夫，颂即容也，诗传颂者，美盛徳之形容鲁仲连传鲍焦无从颂而死，谓不从容而死，故汉仪有二即以容貌习礼，而郡国有容，吏未央殿前，有曲台，即容台，命后苍説礼其中，当时称士，礼为容台礼，又名容礼，贾谊引容经文，即容礼，后汉刘昆为梁孝王后，少习容礼，皆是也。若朱氏之説则袭陈振叔所言，且谓汉初未有仪礼之名，疑汉后学者见十七篇中有仪有礼，遂合两名为一名，则直不识，仪礼之本，容礼而妄为是言，夫贾生引容经有两经，刘昆习容礼，有两礼乎？
然仪礼汉，又名古经，朱氏遂定之，为周公之书，顾未尝谓是二戴，礼也，先生谓四十九篇，俗名戴记者，不是戴记而反，谓仪礼是戴记，有明征耶？
四十九篇，非戴记，予前已辨之，不必再赘，若仪礼是戴记，毋论汉志，凿凿即仪礼，卷首明载二戴，及刘向篇第异同在前，故宋陈氏曰：永嘉张浮所较，乾道中章贡，曾逮仪礼，有目録一卷，谓大小戴，刘向篇第，以古监本巾箱，本杭细本，严本较定，识其误而为之序云云，则在宋时，亦尚有知，仪礼为二戴记者，朱氏或不识耳，予岂可无据？而云然也乎？
问：古有墓祭先生辨之极详，而蔡邕于车驾上陵时，反谓古无墓祭以致魏，黄初间皆祖述其説此是何故？且有谓周冡人职墓祭，扮后土尸，此初塟时事后，此无祭也，其説是否？
两汉纯用墓祭，大抵祭祖宗，皆在陵园，而宗庙不备，不惟同堂异室，大乖典制，即西京洛阳，且有不具寝室者，故蔡邕言之，魏文述之不为无故而宋儒如程颐，张栻辈真以为无墓祭而戒之，陋矣！若冡人为尸，原有两等，一是甫塟之，祭则为尸，小宗伯职所云成塟而祭墓，檀弓所云舎奠墓左是也。一是平时祭墓，则又为尸，冡人职所云，凡祭墓，孔疏所云，凡祭，非一祭是也。如此则不止，塟时事矣。
然二郑説礼谓凡祭，非甫塟之祭，然亦非平时祭墓，谓有所祷祈而然后祭，非恒礼也，此説何如？
二郑注经多依违，彼亦疑墓祭之説在三礼无明文，因不敢直言，有墓祭，而曰祷祈，以依附于祭法，去祧为坛，有祷则祭之语，夫先王始塟未尝祧也，坛墠，与墓不可同也。坛墠可祷墓，不可祷也，若谓墓即坛墠，则曾子问望墓而坛，既有墓，又有坛为非，制矣，士子解经，贵在通洽，何可使触处有碍，如此。
然则檀弓曰古不修墓又曰易墓非古何与
古不修墓，谓封墓当谨之于始，坚固不壊勿致再修也，易墓，非古者谓墓傍之地，勿薙草木，使可长养，如邱陵，望而即辨也，故旧注明曰：夏，殷以前墓而不坟，必使草木如邱陵，而后可辨，则不修不易，正重墓之至，必令坚固可识，并非抛弃坟墓，芜秽不治之谓，而以此为词，更无理矣。曲礼曰：士去国，曰：奈何去坟墓也，檀弓子路去鲁顔，渊曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，其重墓如此。
问：书小序出于孔壁不出于伏壁，而今忽入之，伏书二十九篇之内，此始于明代，罗喻义妄言，先生已辨之详矣，但近有攻古文者，谓史迁作本纪，早有书序，而马融郑，不见古文尚书者独能注书序，则岂书序果不与古文同出者耶？
书序与古文同出而不与，古文同行，方史迁就安国受古文时，但得古文书序一篇，及尧典禹贡洪范微子金縢，诸古文説而不得五十八篇之本，因古文壁本已，献内府而别以篆所书一本，藏之于家，未经行世，遽巫蛊事发，安国，且寻卒矣，史迁祗得书，序本与泰誓蔡仲之命二篇，本急采入史记，而书序则全载之，且自伤不得古文本，故于五帝本纪，论有云总之，不离古文者近是，盖伤古文之不行，而特为表出之也，则是书序古文同出，孔壁而书序则在史迁，时已早行世，马郑所注，虽属杜林，本然岂有不见书序者，且马郑仰板古文，谬指杜林，本为先师，安国所传而无学之徒，反谓其不出孔书而出，伏书则不惟不读书无据，且大非马，郑注序之本意矣，世攻古文而不胜，则转攻孔传，则亦其一端也。嗟乎！何苦为此！
李氏桐郷官署寓书问乐【并书】
李塨拜白塨，自闻乐归，怳然叵测，其涯涘，苐觅能歌者，问歌法，能箫笛者，问：箫：笛，色谱以与乐，録相质对，乃觉洋洋当前，因思昔年繙阅，前人乐书，如观岣嵝秘迹，不可识认，今将何如？寻之桐，郷地僻无书，仅得律吕新书一帙观讫，不觉长叹，毋论其截管旋宫，错紊不合，即使尽合而全不明，五声如何？奏八音，如何作毋乃古圣之乐，以昭声容，后儒之乐，徒登翰墨，古为雅乐，今为哑乐耶？然总由未尝实，知古乐而反，谓今世所传皆淫声，俗调无与乐理，于是相沿器数之説占梦藏钩牵裳鬼国，殊不知古人所谓郑声淫，商纣靡靡之乐，皆以其乐章与乐声多淫荡，不雅驯耳，非谓与五声十二律之法，有逾轶也，使五声十二律可以出于古人之外而别有乐，则当日之制乐者，亦不可谓之开，务成物者矣，即如今世北曲不同南曲，南曲不同小调，然工尺七调，无弗同也，使有出于七调之外，则七调亦可废矣。使七调出于古所，传五声十二律之外，则制乐者，必非圣人而五声十二律，亦可废矣。譬之衣冠，创制以来，古为纚縰，今为幧帻，古为缝掖，今为襴衫，以至各朝各代兴，尚千万不同，而冠制以覆首，衣制以称身，无弗同也，使此制有不同，则制衣冠者尚可为，开务成物之圣人哉！此乐录有贞淫而无雅俗之论，真可为开天识，而一洗千余年之聋聩者也，反覆研究，乃信，孟子言，今乐犹古乐，深明乐理，而学者以为古今乐本各殊，孟子姑为是说以引齐王，则大梦矣，至于旋相为宫，隔八相生，自汉至今，梦中説梦乃乐録豁然大明，且天地定数，不烦牵扭，此岂才子经生，慧思可到，盖古乐自此，将复而天纵之，以明斯道者也，塨也何人？幸闻余旨，吟咏之下，形神皆快，谨将未尽解者，一一拜问以求指敎，或将来可置，身太常之侧，与蒙瞍一考正焉，未可知也。谨条列所问，数则于后。
问：定声録分注云宫为浊声为宫，宗为清声为征，今按竟山乐録一卷宫字是宫声中浊音，宗字是宫声中清音，查宗在东韵，本属宫则为征，征字或误也。
东冬皆宫部即五部之一也，其为宫部者，以收韵时返，诸喉而入于鼻也，则宗字收韵亦然，固不待言矣，祗宗之起字，则又在齿舌之间，齿舌音，属征则为征，所云宫之征者非耶？【后李氏自注曰：宗为宫者，韵也，宗为征者声也，更明白】。
又问：定声録云：旧谱谓瑟第一，黄钟中第十四，黄钟清，第二大吕中第十五，大吕清第三，太蔟中第十六，太蔟清，推至十二律皆然，是内十二皆为正，外十二，皆为清矣。今读 圣谕，乐本卷则第一为黄钟正至第八为林钟为黄钟清，是只十二，而十二律正清皆备，不以内为正，外为清也，旧谱之説似与此相反，何为引之？况十二律无皆有清声之理乎？
正清者浊，清之谓也，两声有清浊而髙低相同谓之正清，则十二浊，以十二清配之，祗以丝之粗细分，声之清浊，虽属多事，然非有碍理也，此正所谓竪列之则一声是一声横列之，虽千万声犹一声也，盖论其正法，则十二自分清浊如十二律，然此乐本之説也若推广言之，则内外各有正清异而声同如旧谱，然此定声，録之説也皆是也。如谓清声祗有五，而无十二，则琴七祗二清至，寡与至多，都不合矣，大抵古人造器，迂而近拙，今人造器，简而渐巧，考古皇造瑟之始，本是五十，黄帝使素女鼓之，改去其半，作二十五，及秦时蒙恬为筝，又去其半，改作十三，所云破瑟，为筝是也。古制繁重，积渐减损，繁者不适，用减损反，适用如徧，箫无用单箫，有用大瑟无用【五十，】小瑟，有用【中，瑟二十五，小瑟五，以五声应曲，不知所始，】盖古人以一器为一声，故必多多器，以为备数，而不知声之旋转，全不在此也，以此而推，必古人造瑟时，疑声有多数，如京房六十律之説故先以五十减至二十五，要是古人迂拙，后渐巧利，此定论耳前，曾问：先生云：大抵瑟内外十二，皆有清，有正先生以为是，乃又分作两十二律，此何故耶？
内外十二，皆有清有正，此是也。若谓作两十二律，则虽分外，清内正而实则杂用之，皆可应曲，无所分别，故庄子曰：鼓之二十五皆动，淮南子曰：调瑟者鼓之，而二十五，皆应如一，歌声在第一，黄钟中者，即以第八林钟中应之，不然，或以第十四黄钟清应之，又不然，或即以第二十一林钟清应之，无所不可，盖六十律有髙下故不通，此两十二律无髙下故皆可应也。今太常乐器琴十，皆七瑟十，皆二十五，无大瑟，小瑟，然其五声十二律相配处，总无碍理杂説谓虞舜有十五之瑟，晋时，郭璞造二十七之瑟，则以五七十二声数校之，便不合矣，诸详见前一条内。
又问：六四一絶起上字为上四字，一絶起上字为入，盖言上字二字，方得声入字，一字便得声也。然其曰六四上者，岂皆指笛色言乎？且上入字七音，皆可用，何以指定六四上乎。
六四，上是指笛色，言其指定六四上者，是借笛色之六四，上以为法而言。
乐録曰五声，九声是竪列一层髙一层则七调，自低而髙四字调当为至低四字，九声由低而髙则正四字，当为至低，乃竟山乐録曰：借如有歌宫调曲者，于此其首字偶低，此以四字应之，而声在四下，凡四下，初起之字，未经圜转，虽其位属征羽，而声下于宫，实非宫调夫笛色，步位四下，虽是工六，环接以低而髙然九声递上终髙于四即或羽压于本宫，不得髙而征固髙也今云云，何也？
五声之以宫为低也，此以声言之也，九声之以工，六为下者，此以箫笛色言之也，声之髙下本无定以竪言之，则宫低于商以圜转言之，则宫反髙于羽矣，箫笛色亦然，以竪言之，则四髙于工六以圜转言之，则工六又高于四矣，其称高低上下，并无一定，然而非鹘突者，仍不乱也。
十二律相生之法，黄钟隔八生，林钟为黄钟清，林钟隔八生，太蔟为商太蔟，隔八生南吕，为太蔟清，南吕，隔八生，姑洗为征，则器色谱，皆宜从之。如四生伵，伵生上，上生仩仩，生工可也，而乃曰笛色谱，以正生清，除七得八，以清生正除八，得八如宫，生宫清，以四生伵宫，清生变宫，以伵生乙，则林钟又不生太蔟而生大吕矣，变宫生变，清以乙生亿变清生，商以亿生，上则夷则，又不生夹钟而生太蔟矣，两相违抝，何也？
此系器色与律法稍不同者，大抵生声之法，祗隔六隔八二法，然而隔六是隔五隔，八是隔七以五声言之，则除五声而第六声与第一声相应，是隔五也。以七声言之，则除七声，而第八声与第一声相应，是隔七也。此器色与律法皆同者也。只律有十二管，即有十二名，故第一管隔，七生第八管皆黄钟声也，然而黄钟不再生黄钟而生林钟，谓之黄钟清，第三管隔七生第十管，皆太蔟声也，然而太蔟不再生，太蔟而生南吕，谓之太族，清而箫笛，色即不然，箫；笛，只六穴而立七名，自四乙上尺工凡六，以环至于四虽已隔七声而四仍生伵，乙仍生亿，纵四伵乙亿，其声之清浊不同，而生声与受声者，俱在此穴，则与黄钟，林钟太蔟，南吕，可随地易名者，早有间矣，因之生声之法，凡器色一如律法，无所分别，而至于环宫，如所云清生正者，则不用十二律，生声旧法，而只存七名直去，伵亿仩伬，仜五髙字而不数声而数字，乃有隔七字而生，正之説据其实则犹是一调，正宫为黄钟二调，变宫为大吕，而每一调终，则移髙一调而要与十二律生正之法，截然不同，盖律用十二管，此用六穴，律用十二名，此用七正五，清共九名，而又去其五，焉得相合？观十二律相生之法，则黄钟生黄钟清，黄钟清生太蔟，而此以黄钟生黄钟清，黄钟清生大吕，则显然相悖，不必较生法而然后知其有违，抝也，向辑乐録时因笛色工师，指授笛色，七调谱，偶作是言：而采录及之，乃不明言，环宫生声之殊，与减穴减字之别，有其説而混沦载入，宜其戾也，此皆不足较计者也，【后，恕谷有器色相生，环宫二图，见李氏学，乐录中】。
隔八相生之法，以正生清甚合，若以清生正，则宫清生商，商清生征征，清生羽，羽生变宫，变宫清生角，揆之先生，辨律吕新书，所言宫生商，商生角，角生征，征生羽不同，何也？
宫生商，商生角，角生征，征生羽，此圜转生声之法，旋宫之法也。旋宫，必相接成声，故律吕新书，以宫生征为宫征相接，则戾甚矣，若宫清生商，商清生征征，清生羽云云，此律管生声之法，较律之法也。较律不较声，则声任律生，即如史记所云宫生征，征生商，商生羽，羽生角，又一生法矣，盖十二律生声，天一生水，地二生火也，声生声，冬水生春木，春木生夏火也，不可同也。
定声录载还宫图谱，谓中吕一调，七律而穷无五，清防宾一调六律而穷无五，清而竟山乐录云：中吕为宫，则以次圜转，应钟为羽，姑洗为征，清为六调，防宾为宫，则以次圜转，黄钟为羽，中吕为征，清为七调不同，何也？
十二律，惟黄钟，大吕，太蔟，夹钟，姑洗，中吕防宾，在上层者，皆有调，谓之七调，至姑洗以下，夷则，南吕，无射，应钟，五律不立调，若中吕防宾，但无羽声，变征清耳，非无调也，若无调则五调止矣，何名七调乎。
李氏舟次寓书问乐【并书略】
塨归舟，徐理先生教言，惝怳若失，昔杨子云着太，人皆笑之，侯芭独笃信焉，其书，至今传人间，周濂溪通书，今日读之，亦秖平平，然二程表章尊礼，遂为一代儒宗，先生髙着非此可伦，礼编精核，直补周末，亡籍躬行，君子所必过而问者，经书于汉，宋外剔发幽閟，刋正讹错，则经术之士，必来取则，至于诗文髙妙超唐而掩宋裒，然为当代文章之宗，其必传于千秋，固无待人标榜也，况以塨之无足，轻重者哉？然塨于躬行经术，文章三者少，曽留心而拘墟，自愧得接，提命实闻，未闻至乐，则今古无从，质问已分，置之髙阁乃忽得传受，遂觉元音在前，此虽毕世千秋，岂能忘此？教泽哉！近阅陆氏思辨录，颇有解释，敢举论学者数条，【别载】，并论乐一条，敬问云云。
塨问陆世仪道威，思辨录云：太常有雅乐部，其乐工能为雅奏，礼乐志记其搏拊之法，琴中取声，止用实声，散声并不用吟，绰泛音之类，想古法当去此不远，塨习乐，后亦疑琴中吟，猱绰注，则自为一音，难与众乐器相和，道威所论，或琴在正乐，中亦止当用工尺五声与弹三，琵琶等法全耳，何如？
曰丝部，惟瑟器能备正，变清浊之音，以其多也，下此则自琴七，以至五，四【琵琶，】三【鞉，】二【提琴，】其有实，声散声者，则但以实散声应之，如数不足，或随便接逐，则不得不搀，用左指之音，以虚作实，观二提琴，纯用猱绰，而亦能与众乐器相和，岂琴之吟泛，而反不然，此又矫枉过直矣，但道威此説一破庸俗，有声无词之习，是深于审乐者，其説不可不存耳。
李氏京邸寓书问乐【并书略】
塨前奉宁府，五声歌诀及相生，旋宫诸图，原属屋漏，郄明难窥天地，不意先生深以为是也，或者此事真可以承先生之传乎？其后五六卷，并録平日承教，先生之语，取其于乐有闗者考订入之，未竟也。盖律吕前人譌舛，先生已辨明之，今承之者，只欲征实用耳，何如云云。
塨问律吕之学，某于箫笛色，工尺相配，已稍谙矣，独琴学未稔，其于五七声相配处，可得闻乎？
曰：先赠公能弹琴，故先伯兄，仲兄皆有琴器，且亦解弹，仆幼思效之，因遭乱之早，便无暇及此，而斯技亡矣，家中向有前朝，潞王所斵琴，蓄为珍器，及潞王北去，后仲兄亦辍弹，并其琴亦沈之浙河，器且不存，安问音义，但其位，则先赠公，曽道之大约箫六孔而有七声，琴七，而反止五声，竹是天地自然之音，而丝则全，以人为之，其数声，数可以随意寡多，而先王造器，用七而声反用五，以是知三代以前，有五正，而无二变，此亦一验也。五正者一宫，二商三角，四征五羽也，六者一之清，即宫清【，旧名少宫】七者二之清，即商清也，【旧名少商，】三角，四征皆无清，而以本为正清，【如逐声至七，后又有髙声则重弹，三以应之，再有髙声则重弹，四以应之，是以本为清也。】九声备矣，其五不得兼清者，一则调声，至九声而足，一则六即宫清，借此以间之，否则羽与宫相接，恐乱音也，此右手散声法也，旧曽举陆道，威乐説来问谓太常雅乐部只用散声，实声，此正散声也，若左手实声，则凡大小相间，或间一如一，三九徽三一十徽，或间二如一，四十徽四一九徽类处处以散，弹与实声，两两相应，旧谓之一，正一应虽不定为何律，正应而两声齐出，皆得与正清为一例，则随本之声，而定为宫，征犹之本声也，然则太常乐奏只用散声，实声者，虽其説大不足据，然亦见和声之法，与鼗略同，其不如尊师之専，揉擦而薄，散泛则清歌，遗意犹从此可彷佛也。
琴中声如何
旧论琴五声原以一为宫，六为少宫，此颇近理，后又以三为宫，以为宫者，中声也，自一至五，则三为中，且此稍怪，以小间言之，其在十徽者七五六四，皆一散一实，两两相应，而独散五与实，三则三不受应，而迁至十一徽间，觉有翘然不屑之意，故以为中，然仍不合者，以五声之次，从三至七，则一二为何？声浊者不能为清也。且角征有兼声，而宫商反无有，未可训也。
明工部，李之藻论乐律，亦多惑太常，雅乐部説谓中声在九十徽间，此本之郑世子乐书而辗转致误者，夫徽以泛声为主，凡定徽之法，必以泛之有声处，定之为徽，每十三声，外皆歇絶无声，故十三徽者，天地自然之，十三声也，岂有十三声，中不取首尾，两声与中一声而反取第九，第十声者，假以实声言之，则任举一，皆当以第十三徽为中声，盖其声自低而髙凡一调中之九声，每俱备，故即一而可以立一调，可以合万曲，与箫笛之髙下并同然而不谓之中者，以一止一调，谓之宫，可谓之商，亦可也，假以泛声言之，则当以第七徽为中声，位既正中，而声又较众为最大，然而亦不谓之中者，以一声居中，而上下环应七，皆此中不能定为宫之中，商之中也，则是丝无中声，必求其中，则散声以一为中泛声，实声则随地取中，其必以九十徽为中声者，此由太常乐奏止用此二徽而散，声与实声相间，到底故云非古法耳。
太常琴色谱与今学校所用琴色谱皆有据否
太常乐谱，仆不能细核，若学校所用，释奠文庙者，则大不足据，大抵只用散声，实声两声，而于九十二，徽中又只用十徽一徽，而他并不用，不惟非中声，兼亦非乐，天下有七，丝一器，只用两声一徽，而可以成声音，立乐章者乎？乃释奠有迎神曲，名曰咸和，即宋乐也，其于大哉孔圣，大字则于四二十徽连作四声，而撮一声，又于四二去徽，【即散弹也，】单作两声，而撮一声，又于四二十徽连作四声，而撮一声，共十三声，乃又从头再作合，二十六声而大，字始毕，若此者，可谓声乎？乃以此至终，凡一曲三十二字，皆専用十徽一徽，作五小间，勾凡七百八十声，以终其曲，无调无字，无阴阳平侧无髙下清浊无抗坠，勾矩曲折，纵止嘈嘈，枨枨任三十二字，七百八十声，而只以一徽当之，嗟乎！天下有七百八十，声只作一声，而谓之为乐，未之闻也，然且谓中声在九十徽间，夫止十徽，一徽而诬以九徽，九亦不受也。故曰雅乐，不足据，此其一也。
又问：某于乐舞，亦知得大概近考，孔庙大成之舞，即赵宋化成天下之舞，元祐间，哲宗命乐正叶防所撰者也，义取揖逊彰，宋受命之符，故多以谦辞为容而用之，孔庙，不知何意？且其谦辞之容，何似也。
考之宋史叶防撰朝防二舞仪，其文舞曰化成天下之舞，第一变自正立，正揖；合手上下，左右顾揖，及蹲舞，外以却身为初辞，左手推后为再辞，右手推前为三辞，三辞已毕，又以俛身相顾为初谦，侧身左垂手，为再谦侧身，右垂手为三谦三谦，又毕，于是曲躬而受之，谓之一变，其二变，三变，虽小有异同，而大概如此，此其説谓宋有天下，本于揖逊，故造为此节，每变皆具，三辞，三谦之仪，以像功徳当时用之，朝防范镇，杨杰辈已讥之，况用之文庙，则无理之中，又无理者明万歴间工部，李之藻疏请更定，而廷臣无学，不能变易，以至于今，此亦孔庙礼乐一大憾事也。
乐有乐曲，舞曲之不同，凡乐，先登歌，次歌奏，次合作，皆非舞曲，则孔庭三献，宜有舞曲，在乐曲之外，今以宋授受之舞，扬于孔庭，已不伦矣，乃又不别制舞曲，而即以歌奏配之，岂大哉孔圣道徳尊崇曲中有辞让意耶？何以至此？
李我存【，即李之藻也，】曰古舞，定立四表，三进三退，武取六伐止齐文取六爻变化文，俯取诸隂武仰取诸阳，文先举左手足武先举右手足，文则左旋，武则右旋，虽皆就揖逊征伐，而拟诸形容，然必动荡回旋以出之，近世舞法失传，太常雅舞，立定不移，微示手足之容，可谓舞乎？然且古文武二舞干羽不分，舜作韶乐本用文舞，而诞敷文徳之时反用干羽周制，释菜习舞，则君执干戚以就舞位，故曰执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，今舞法既无行列进退，而又仅把籥翟，屏弃干戚，此谓之有文无武，近于妇人之乐，将夫子当日却莱夷堕三都，有文事，又有武备之，圣人而一，以侧身拱手，尽之则沿习之陋也。
经问卷十三
钦定四库全书
经问卷十四
翰林院检讨毛奇龄撰
文辉【先生仲兄与三先生之子，康熙，癸酉，举人】京师，寓书问。
德清，胡渭生【，字胐明，】着易图，明辨一书，中有引及我家之书，以置辨者。
原舛编云：数不得为图，衍不得为画二句，真千古格言，顾其説有不尽然者，余不可以无辨，谨按大衍者，揲蓍求卦之法也。大衍之数出于天地之数，而非即天地之数，盖天地之数，易与范共之，凡天下之言数者，未有外于此者也。大衍之数，则惟易有之，范不得而有之也，康成注大衍与四象皆本汉书五行志：志据刘向父子洪范五行传以推灾异，其所引左氏陈灾传説盖刘歆取大传之六七八九十，以续洪范之一二三四五而为生，成妃牡之数，意主洪范初不为易，而设即其末举，坎离二卦，亦以证水为火，牡火为水妃云尔，终于大衍，无涉也，惟律歴志言备数，则引易大衍之数五十，言钟律则引参天两地而倚数，言歴法则引大衍之数四营之象，而以天地之数终焉，大抵五行主洪范则附以春秋而不及，大衍歴律主大衍则附以春秋而不及洪范，攷厥源流，区以别矣，故刘説虽未尝有图而图实在其中，借令绘以为图，亦但可名天地生成图，或五行生成图而断断不得，名之曰大衍图，何也？蓍无五行，无方位无生成，无配耦也，今试就筮法而按之，自四营成易，以至十八变而成卦，格中之所陈版，上之所画，孰为天生而地成，地生而天成耶？孰居北而为水居南，而为火耶？方者，圆者，单者复者皆安在耶？而原舛云，其形其象，原自如此，吾所不解，若乃窃之为河图，则固有其形，其象矣，生成南北方圆单复，一一不爽，如宋人之所説矣幸彼不见郑注，茍见之，则援以相证，更増一重金汤之固矣，然而天地之数，终不得为河图者，则以大传无明文，而五十有五，但可以生蓍而不可以画卦也，毛公惟知数不得为图，而不知大衍之数，与天地之数，不可混而为一，惟知衍不可为画，而不知郑注乃刘氏洪范五行之数，非伏羲大衍四营之数也，长夜始旦，明尚未融，此予之所不能无辨也，总之，康成以九篇为河图久，已认贼作子，而复据生成，配偶之数以注易，遂为伪龙图之，嚆矢，此所谓借冦兵而赍盗粮者也，于抟乎何尤？毛公恶宋太过，故其立言往往刻于宋，而寛于汉，夫岂平心之论与。
予説经之书行世颇久，从无有起而相駮，难者初以为幸，继而疑之，又既而惴惴不能已，天下无日，説诸经日进退儒説而其中无一非者，此可疑也，特予痛六艺晦蚀，不惮取儒説之祸经者，力为考辨其间，开罪诸儒，不知何等，虽此时是非未定，万一予死之后，同异顿起，异者执无何之説乘间以入，而同者急不能决，则经祸烈矣，此可惧也，所望世之有学者，责我未备，一趂予尚在，可以改过，一则徐理其説令彼我各鬯，或不致寃诬出入庶得冺，他日同异之见，而引领无有，今朏明吾故交，当日在益都师相宅，曽为主客，乃以辨易图，是非谬及予着，予忻慰实甚，谓从此可以觇吾所学，庶几改悔，而披读再三，似乎不能无误者，谨就其所辨而条答，如左原舛，编者予所着，河图，洛书原舛，编也数不得为图二句，予原舛，编文也，予以为河图不传，今所传图实，郑康成所注大衍之数，而陈抟窃其説而为之图者。
【郑康成天一生水于北地二，生火于南天，三生木于东，大衍注地四生金，于西天五生土于中阳，无耦隂无配未相成也，地六成水于北，与天一并天，七成火于南与地二，并地八成木于东，与天三并天，九成金于西，与地四并地，十成土于中，与天五并】，故曰：大衍之数，不可为图，即欲为图，亦当名大衍之图而不名，河图，此其説未有害也，向使朏明非吾言，明指其果为河图有证，有辨，亦何不可？乃枉蒙见许，称为格言，而又云説不尽然则入室而操其刃矣。
乃其开首云：大衍之数出于天地之数，而非即天地之数，似乎有误，夫天地之数五十有五，以天数之一，三：五，七，九与地数之，二，四：六，八，十合计之，为五十五也。大衍以五行气并【气，并见后】，减去其五，且又以天地生成之数，生止于五成，止于十，故曰大衍之数五十，是五十有五，固天地之数，即五十亦天地之数未可分也，此言似无误而实有误也。至云天地之数，易与范共之，则误之甚夫，所谓五十有五者，谓以一二三四五合之六七八九十而有此数也，洪范五行止有一二三四五而无六七八九十，则止有十五数，而并无五十五数，此惟易阐大衍，取五行生数加之，五行之成数而然后有此，今试以相询，洪范有成数乎？洪范五行有六七八九十乎？然则天地之数，大衍有之，洪范不得共之也，若云大衍之数，洪范无有，则第知洪范无五十而不知洪范无五十五，犹见晚矣。
乃又云：康成注大衍与四象皆本汉书，五行志则误不可言，据汉书五行志惟有【志，天以一生水，地以二生火，文天以三生木，地以四生金，天以五生土，】五句，此即洪范本文，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，五句而合以孔传【，皆其生数，】一句与康成大衍注，【见前】有于北，于南于东，于西于中，及成水，成火成木，成金成土及一并二，并三并四，并五并者，截然不同志，文与注文见在也，乃以两书见在，可以明证者，而开口数语，便寃诬至此，则凡注经者，人人自危矣，经学从此不可问矣。然且曰康成注大衍与四象皆本汉书五行志：夫康成注四象，未尝与大衍同注此，可不必辨，然其文则犹在也，【郑康成布六于北方，以象水布八于东方，以四象注象木布九于西方，以象金布七于南方，以象火】请谛观之，此四句可是本，五行志五句而为之者乎？汉志无方位，郑注有方位，汉志以杀为成，郑注以生为成一枘一凿，【见后】，且郑説皆本夫子本文而敷演之【，见后】康成，虽后于班固，刘歆，而夫子实先于汉，若以一水二火数目相同，谓注袭志则洪范本文，早有数目，何志之有？
乃又云：志据刘向父子洪范五行传以推灾异，其所引诸説盖刘歆取大传之六七八九十，以续洪范之一二三四五而为生，成妃牡之数，则是辨者亦知刘氏父子取易传以续洪范，一如予前所辨者，则予説可信明矣，且亦明知洪范之説原本易传是五行志，本大衍注，非大衍注本五行志又明矣，辨者之説于是乎稍不伸矣，乃又云生成妃牡，意主洪范初不为易，而设夫大学引康诰自意主大学，必不为康诰而设，此何待言？然而犹言之者，吾揣其意，谓班氏汉志，本之刘氏五行传刘氏五行传，本之易传而康成大衍注则又本之班氏，五行志，志以生成妃牡，阐发洪范，非阐发大衍，康成不得窃作大衍之注，故反复言之，而不知此，又误者刘説本易传班志袭刘説而康成大衍，则与刘传班志了不相涉，前亦既言之矣，彼徒知易与范二而不知，易与大衍不可二，徒知五行志，取易传而不知大衍之注，正本易传，易传曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，即大衍数也，天地以五生五成，合为此数，而大衍取之，是天地以生成之数为大衍数也，夫子之言，大衍者本如是也，非康成注也，又曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，亦大衍数也，天地以五数之位，各令相得，使一六二七三八四九五十两，两并合而大衍取之，是天地以并合为大衍数也，夫子之言，大衍者本如是也，非康成注也，然则康成是注实本夫子而诬之，曰：本五行志，不惟诬康成并诬夫子矣。
且其所云生成妃，牡意主洪范，其言似无误，而仍有误者，盖此注春秋非注洪范也，汉志引春秋陈灾而及，裨灶之言曰：陈水属也。火，水妃也，妃以五成，必至五十年，而陈始亡，于是引大衍之文以解春秋，妃五之数，一袭夫子，五位相得语，【志五位皆以五而合，而阴阳易文位，故曰：妃以五成 妃配也。】一袭夫子，天一地二，语【志，然则水之大数六，火文七木八，金九土十】，谓夫一配五而成六，二配五而成七，三配五而成八，四配五而成九，五配五而成十，皆以妃五为五行，相成之数，一如夫子之言，大衍者，而其説则与夫子大衍箕子洪范，皆大相反，夫洪范有生无成，而此则有成洪范有生，亦不必无杀，而此専主杀【志，故水以天一为火二牡，木以天三为文，土十牡，土以天五为水，六牡火，以天七为金，四牡，金以天九为木八，牡 阳奇为牡，阴耦为妃，】一为二，牡水尅火也，三为十牡，木尅土也，五为六牡，土尅水也，七为四牡，火尅金也，九为八牡，金尅木也，其奇复配耦，实皆主尅杀之数，以解陈亡，壹若与洪范五生本意逺相戾焉，何则？意在解春秋，而非有他也，若谓康成并合本此妃牡，因有郑注，本汉志之説则康成于五位，相得而各有合，注见在也，【康成地六为天一匹也，天七为地，二耦也，地八为天注， 三匹也，天九为地，四耦也，地十为天五匹也，】试与志文相对，较果相合否，注以生成为配耦，故一与六并二与七并【，余仿此】志之，生与成，不配耦也，注以相比为并合，故西北之干与北坎合东南之防与南离合志之左，比与右比不并合也，且注无正杂错对之理，而志则三与十对，五与六对七，与四对注无怨，偶仇合之事，而志则震与土合土与干合，防与金合，是志之与注，实悖且反，而以为注本于志，是犹逐飞者而责之，走误之，误矣。然且曰：坎离二卦，妃牡之证，夫八卦正维固，属怨偶然而大衍，岂如是乎？
乃又云：惟律歴志引大衍之数，则律歴志之引大衍一以蓍数验，黄钟之实，一以天地之数起，置闰之法，不惟非洪范，并非大衍，此固不必援，举以相较者，乃又云：五行主洪范则附以春秋而不及，大衍律歴主大衍则附以春秋而不及洪范，则五行志不及大衍，亦何待言？若云律歴主大衍，则又误矣。夫歴法自有机轴，何曽以大衍为运毂之宰，大学引康诰，非以康诰为大学主也，且律歴所引羣经杂出，亦未尝専附春秋与五行等也，况源流二字，所系极重，康成注不本汉志不得谓汉志是源刘氏五行传无大衍，注不得谓大衍注是流，若谓五行志是洪范，源流律歴志是大衍源流则未免又误夫洪范五行自为本末，理固有之，苟曰大衍，宗律歴大衍不受律，歴宗大衍则虽伶伦大挠其能，向文王孔子而受此数乎？
乃又云刘説虽未尝有图而图实在其中，借令为图，亦当名天地生成图，或五行生成图而断不得，名之为大衍图，则误极矣，夫大衍之注之，可为图者，以为天一在北，可绘一于北地二在南，可绘二于南也，今刘氏但云一生水，二生火，则不知其一，其二，其水其火，绘何处也？以为六与一并，则可绘地六于北一之傍，七与二并则可，绘天七于南二之际，刘氏取大衍之数以续洪范，而曰以天一为火二牡，则水火并峙，绘何后，先以天三为土十牡，则土木杂出，绘何分合，夫善读书者，必使圣人之言耳，可得闻，目可得睹而后口可得而言，况明明为图，不惟目睹，必将指画，而乃目不经睹，指不经画，徒口言之，曰：图在其中，且又曰：当为某图，不当为某图，则以大衍注为大衍图而有形，有像尚为可解，何则？图即其形像也，以刘氏説为生成图，而欲以形之，欲以像之，则吾所不解，何则？图不得也，故抟所为图，吾初曰：大衍不当为图，纵欲为图，亦当名大衍图，或天地生成，五行生成图而不当，名为河图，今吾反其言曰：纵欲为图，必当名大衍图而不得名，河图与天地生成，五行生成图，盖生成并合已在大衍之数，中而不得専，以名也，是以大衍之数定，则大衍之名亦定数，定于五十多，亦此数少，亦此数，夫减五十之数，为四十有九，而仍名大衍则多，此可知也。大衍之数定，则大衍之图亦定数，定于五十，多亦大衍图，少亦大衍图，夫八卦环列，直去十五，数于中央，而画八卦者，不以为阙，则多亦可画，少亦可画也。若云蓍无五行，无方位无生成配耦，则蓍无五行而蓍之，数有五行，一为水，二为火也，蓍无方位，而蓍之数有方位，天一在北地二在南也，蓍无配耦，而蓍之数，有配耦天，配耦而为二十地配耦，而为三十也。则是水火五行北，南方位生成配耦，无一不备，其为形为像彰彰，如是而尚云格中之所陈版中之所画，孰生孰成？孰南孰北？孰方孰圆？并无形像，则不知衍蓍之式，其所为格，与版者出自何经？揣其意不过谓此蓍草中，必无是形像耳，夫大衍二字虽解揲蓍，然而有揲之者，则不必泥定此数茎之草，况曰：大衍之数，则即此草中有数存焉，蓍是草五十蓍即是数，今乃认揲为草正，犹认刺人而杀之者，而指之为兵，此孟子所不许也，乃又曰：窃为河图则有形有像，南北方圆，一一不爽，则何暗于见大衍而明于见抟图，有如是也。又曰：幸不见郑注，苟见之，则援以相证，更増一重金汤之固，则谓抟不见郑注，而为此图，吾何能争？谓见之而援以相证，则窃人之物，而能首赃乎？未必然也。
乃又云：大衍之数，不得混天地之数，则大衍自大衍天地，自天地五十之数，并不曽混之为五十有五，康成无此注，予无此言也，又云：洪范五行之数，不得杂伏羲，大衍四营之数，则洪范自洪范，大衍自大衍大衍五行，并未杂之为，洪范五行，康成无此注，予无此言也，但予就其説而徐理之，则又似有不尽然者，夫所谓大衍非天地者，必谓天地多五数，大衍少五数也，夫以大衍少五数，而即不得为天地，则大衍之用，又少一数，将大衍亦不得为大衍矣，所谓洪范五行，非大衍四营者，必谓易卦无五行易位无生成也，夫以夫子自言干为金防为木，坎为水，离为火，则卦有五行，以夫子自言五位相得而各有合，则并有生成矣，然且以夫子所言，大衍之数，所言四营成易，而忽题之，为伏羲诚，不知出自何经？传自何师？吾恐轩黄至今依然，长夜漫漫矣，何明融之有至结，末云总之，康成以九篇为河图久，己认贼作子，而复据生成配耦之数，以注易，此所谓借冦兵而赍盗粮者，于抟乎何尤？则河图九篇，即康成河出，图之注也，虽其説不可考，然张衡传云：其河洛六艺，篇数已定，则在当时原有知其篇数者，且衡他日上封事亦有河。洛，五九六艺，四九合之为九，九之文而扬雄，前此拟易则直，以一三九为太标凖，则九虽非子，或亦不必是贼也，若以生成配耦，注易为冦盗之借，则恐滋罪过，夫天一地二，诸经是夫子言生成五位，相得诸经，是夫子言配耦，岂夫子之言为酿乱具耶？或曰，夫子所言，并无五行一字，何以知为五行，曰：五位相得数不得而称位也，亦无南北一字，何以知为于北，于南曰坎北方，卦；离，南方卦位不得而乱其方也。且世亦知夫子于生成，合并之间，有微旨乎天一，地六既以天一之生，与地六之成，并为水矣。然而以水成水，助之己耳，夫子复以生水寓成水之意，故干位地六水也，夫子特称之为金，曰：干为金与，坎为水合，何则？金生水也，地二，天七既以地二之生，与天七之成并为火矣。然而以火成火，济之己耳，夫子复以成火，为生火之原，故防位天七火也，夫子特称之为木曰：防为木与离为火合，何则？木生火也。其为生成并合精密如此，若予则卫经心切，惟恐儒説之有悖于经，而兢兢惕惕日取韦刘王，郑诸是非，解释不暇，有何爱恶而辨者曰：刻于宋而寛于汉，吾滋惧焉。
又辨云：易有太极一章，仲氏易，谓申言揲筮之意良是，但以分而为二，为两仪，揲之以四为四象，则其义犹未惬当，盖分而为二，不过分四十九防为左右即不舎一为太极，其将不可分乎？安见此两为一之所生乎？揲之以四，不过以左右手四，四而数其防，即不分为二，其将不可数乎？安见此四为两之所生乎？且太极，形而上者也；两仪四象，八卦皆形，而下者也，八卦，灿然成列，则两仪四象，亦必灿然成列，当分二揲四时，正在手中，搬运其所谓，天地三才，四时再闰者，特取譬之，假象耳，若夫两仪四象，则参伍错综之余，通变而成文者也，四营未毕，格中无奇偶之数，三变未终版，上无老少之文，又安见为两仪，四象哉？辗转寻绎，终未豁然，窃意所谓太极者一而已矣，命筮之，初，奇偶未形，即是太极，迨夫四营而成易，合挂扐之防，置之于格，或五，或四则为奇，或九或八，则为偶，是谓太极生两仪，至于三变而成爻，画之于版，三奇为□，为老阳三偶为乂，为老阴一奇二偶为一，为少阳一，偶二奇为，为少阴，是谓两仪生四象，至于九变而为三画之小成，十八变而得二体之贞悔，是谓四象生八卦，由是各占其所值之卦爻，是谓八卦定吉凶，由是吉者，趋而凶者，避是谓吉凶，生大业故下文结言之曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍，脉络分明，辞旨融彻，其为揲蓍之序也，何疑总之？四象二字，苦无定説今既主一行之刚柔，太少而更推得其所以然，始知四象与单称象者不同，单称象者，即易书已然之，画八卦成列，象在其中，是也。四象则蓍防过揲之数，爻所用之九六，及不用之七，八是也故下文又曰：易有四象，所以示谓示人以所值之卦爻也，章中，两言四象，朱子以前四象为圣人，画卦自然之次第以后，四象为揲蓍，阴阳老少之爻，夫均此四象，且同在一章之中，岂容有二解哉太极，两仪四象之递生，其为揲蓍之序，益洞然矣。
予向作，仲氏易时，于易有太极章，己为之説曰是故有至理焉，极者至也，所谓易其至矣者也，天地以不二之物而生阴，生阳生四时，以生万物，此天地之至理也，乃易亦有之，以羲卦言，太极一画也，一画者，理之至也，即阳也，干也，乃以一生两则生坤也，坤象干，故曰仪，仪者则也生坤而阴阳具矣，乃取乾坤各二之以成四象，如二干为防，离兑二，坤为震坎，艮则两阳两阴合之为四，而于是八卦成焉，乃以之推易，则乾坤成列为太极，阴阳对聚为两仪，易止于四，为四象【移易以一卦，始以四卦止】，而以之揲蓍，则象两象四前，文可验也。故自八卦成而刚柔，相推以之属辞，即以之揲筮，通民志而定大业，皆在于此，此予初解也，其后书成儿子，从南昌舟中，寓书谓是解恐终狃习见通，读前后传似申明，揲蓍之意，即象两象四，诸语而重提之，以起吉凶，大业之能事，反覆论辨，其言似可听，因改换前説而易所锓版，已有年矣，其后蠡吾李生越三千里，问乐于予，并受诸经，去而易系旧本，此一版尚未换也，李生亦寓书谓此章似申言，大衍専指揲蓍，不泛指画卦，全易惟此章，稍具异义，予见而惊曰：天下有神明相通，如此书者乎？先圣之精，意散在人心，丹轮将显而有目，灿然无不共，睹易义于此，为不昧矣，今仲氏易中所载换义，虽不能尽举，前人所陈，合为较辨，而其剖习説之惑约有六条，假使观予书者，谓其説未是此概举，易理不必作揲，筮解则真是真非，此时未定，吾安能强他人之见，必令从已而乃是予説而复为变之则似乎刻求矣，予仍就其説而答之如左，据云分而为二，为两仪，揲之以四为四象，义不惬当，夫分而为二，为两仪，即分而为二，以象两也；揲之以四为四象，即揲之以四，以象四时也，盖犹是揲筮，而前言之，今又言之，故曰申言，使此而非申言，则已此而申言，则此言即前言，前言有当，此言独无当，不可解也。
乃据其所辨，则云分而为二，不过分四十九防为左右即不舍一，亦可分二不必两，为一所生，揲之以四，不过以左右手四，四而数其防，即不分两亦可数四，安见四为两所生，则其认生字，恐太凿矣，夫生不必如妇之生子，剖其腹而出之也。又不必如土之生，草木埋根于其下而见苗于其上也，盖借词如是矣，故易之，一生两，两生四，与老子所言一生三，三生九，其説正同一不能分三安，见三为一所生，三不能分九安见，九为三所生，然而古之言乐律者与汉初之言歴法者，其为数皆本，诸此而扬雄拟易，且复用其数，以作太圜，以为生数实然，是以宫生征征，生商声，安能生声，而五数所及，则生之黄钟生林钟，林钟生太蔟律，安能生律而八数所及则生之，如必求其如何？生则昔有闻律娶妻，而责其逆妇，闻吕生子，而欲验其产儿者，此千古笑话，而今复蹈之，恐不便矣。
乃又云：太极形上者也，两仪四象，八卦皆形下者也，八卦成列，则两仪四象，亦必成列，当分二揲四时，正在手中，搬运其所谓，天地三才，四时再闰者，特取譬之，假象耳，若夫两仪四象，则参伍错综之余，通变而成者也。四营未毕，格中无奇偶之数，三变未终版，上无老少之文，又安见为两仪，四象哉？则全不明乎主客之説而自为言者，夫太极形，上两仪形，下则仍是概阐，易理之言，非申言也，八卦成列，四象亦成列，则仍是习俗説易之言非予所改为申言之言也，非客説也夫主客相难，则必先明客説而后以主説应之，今客説未明矣且辨者亦知分二揲四之时，有何天地有何三才？有何四时，再闰而歴歴言之，此取譬之假词矣，乃申言假词，申言取譬而前，譬天地，今譬两仪，前譬四时，今譬四象，有何不可？既知前譬为假词，而今譬则必求其真是申言二字，亦且未明，何况主客？且夫申言者，予实倡之，门生儿子实启之，然非无据者也。律歴志云：元始者易太极之首也，春秋者易两仪之中也，四时者，易四象之节，也是志先以两仪申阴阳四象，申四时矣，故予解易有太极，则曰：未揲之先，合五十之数，聚而不分，有大中之道焉，极者中也，未尝以一为太极也，以一为太极者，崔憬之言也，若夫分之为二，以象两，则是太极生两仪也；仪者，象也，两仪，即象两也；夫子自述其言也，于是揲之以四，以象四时，则是两仪生四象也，四象者，即象四时也，夫子自述其言也，此客説也若如主之所説则必四营成易之，后蓍分阴阳，而后谓之太极生，两仪则四营，不得为太极，且分而为二，夫子之言也，夫子言四十九防分而为二，而此乃以四营之后，分阴分阳而然后谓之分，二则其所云四十九防分一象，两者其説安在？且四营不可为一也；揲四不可为两也；四营而成易，不可谓太极生两仪，十有八变而成卦，不可谓两仪生四象也，何则？数固不相当也，且其以老少阴阳，解四象者，此非夫子之言，并非予言也，老少阴阳之説起于崔憬不始于一行，其説固未尝不善，然而断不可以为四象，盖四象二字，起于象两，象三象闰，诸象字，而以四时实之谓，以歴法譬衍法也，故又云法象莫大乎天地，变通莫大乎四时，又云：易有四象，所以示也；皆以四时四象为揲，四之解，而阴阳老少诸説并无与焉。故九家易云，四时通变，为八卦之所由始，不过以揲四之法，比之四时之通变，而干凿度云，天地有春秋冬夏之节，故生四时，四时各有阴阳刚柔之分，故生八卦，则即其比类之言，亦且有实理存乎其间，以极生仪，以仪生象，其相生之理，未尝虚也，是以虞翻説易即以乾坤为两仪，以干二五之坤成，坎为冬时，坤二五之干，成离为夏时，坎之二四，同功成互震，为春时离之二四，同功成互，兑为秋时，此四象也，而于是合坎之，三五同功成互，艮与离之三五同，功成互防，而八卦备矣，谓之生八卦，则二仪实生四时，四时实生八卦，此虽非夫子本意，且亦非予所云，申言之意，然其解四象为四时，则自夫子至于今，犹一辙矣，辨者知夫子四象不可有二，故又云章中两言四象，朱子以前四象为圣人画卦，次第以后，四象为阴，阳；老，少之爻则均，此四象且同在一章之中，岂容异解其説甚善，乃两言四象同本于揲之以四，以象四时一语，而前后互见，反有异解，恐未可否，若其备举，揲蓍之法，自舍一分二以至一十八变其为格，为版为□，为乂，吾不知其与圣经有合与否，顾此第自为其説而予何答焉？予与朏明未尝以经论，往复忆初，主客时曽，闻其有古文真伪之辨，故予向作古文，寃词成谨寄一本于胐，明而未防裁答，或亦不然，其説乎顾予则何敢不答？坐隠忍以滋諐悔，只恐譊譊无当，徒费笔札，为圣学羞，则终望乎？良友之训，正也已。
经问卷十四
<经部,五经总义类,经问>
钦定四库全书
经问卷十五
翰林院检讨毛奇龄撰
问：三正递改，宋儒俱谓但改正朔而不改，时月，先生谓时月俱改歴引其説于尚书春秋诸传中，可谓详且着矣，独史记秦始纪汉书，高帝纪，皆以冬十月为岁首，而先生谓是汉史，太初年所改顔师古注汉高纪，亦主其説而明儒又辟之，谓原未改月，顔氏谓太初改正，非是夫太初既改正，则当一如孝武帝纪并遵夏时而史，汉于秦纪，及孝惠文，景，诸纪仍书，十月为岁首，而冠以冬时则十月不改正月，冬不改春焉，见非秦史本文如是，而必曰追改，夫追改，则何不并岁首亦改之乎。
曰岁首，是秦一代正朔，安得追改其所以追改时月不改岁首者，以汉高初时亦用秦正以建亥为岁首，为春正月，歴孝惠文景皆然，至孝武作太初，歴始于太初元年之五月，特改正朔，以建寅月为岁首，一遵夏时，而从前之从，秦正者，其在时月则必当追正之，以合为一代之制，而在岁首则每岁纪事，自有始末，必不能改，若秦纪则正朔所在，尤不当改者，则是汉之正朔，倡于孝武，而秦纪与孝惠文，景，诸纪之时，月直改于太初之史官，此在史记？汉书，显然可考，不当以岁首之不改，并疑及时月也，盖改时月不同，一是秦，改时月谓以建亥月为岁首，为春正月建寅，月为夏四月，此岁首，与时月并改全，昉夏殷周改正朔之法，如始皇二十九年，岁首东防，其登之罘，时方在冬十一月而改月为二月，改时为中春三十一年九月，感茅君之谣，而改月为十二月，改时为腊，为嘉平是也。一是太初史官，改时月谓但改建亥之春正月，为冬十月，改建寅之，夏，四月，为春正月，此不改岁首，而但改时月，如汉书髙帝纪元年冬十月，沛公至灞上，然后继以春正月，夏四月，则追改其时，史记髙帝纪汉元年十月，沛公先诸侯，至霸上，然后继以十一月十二月，正月，八月，则追改其月，天下无正朔，原文而春夏后于冬，正月，八月后于十月十一月者，此追改者也，若夫孝武之改，时月则并岁首，与时月而尽改之，一如秦改正朔之法，故自太初以后则行夏之时，其为四时与十二月，无稍逆者，汉书具在，可考也。
若夫秦之改时月则歴有可验者，往予以茅盈，内纪证改，九月为十二月事，而冯山公，又益予未备，复举北魏髙允论五星聚东井，事以相质案髙允语崔浩，谓汉元年，五星聚于东井，此是谬记，考星传金木二星常附日而行，冬十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，二星何因背日而行？此必有误，而浩未之信，后岁余，浩谓允曰：前所论者初不注心及考之，果如君言，此前三月聚东井，非十月也，其所云前三月者，则正七月建申月也，以建申七月为十月，非改月乎？予以为然，而学人复有疑者，谓五星不当聚，十月，则允言已明其当聚，七月则浩言，仍未晰也，予曰：此在汉书已明言之志云：汉元年十月，五星聚于东井，而班氏随释之曰：以歴推之，从岁星也，葢岁星附日而行，惟七月日在鹑尾，张度则岁星入东井，而四星得相比而从之，故宋人惟胡安国，蔡沈辈力倡为不改，时月之邪，説而北宋刘攽有学，便云：此是秦十月，今之七月，则汉书所纪，冬，十月，沛公至霸上者，此汉之十月所云，五星聚东井者，则秦之十月，是必七月，先聚五星而后沛公以十月应之，秦之改月，彰彰也，不意明人无学，其重刋史记，汉书歴将宋明邪説搀附注内以致是非，杂见真伪错出，嗟乎！人苦不读书，然书亦何易读耶？
李庚星【，字白山，仁和人，】问舆地所载，必列分野于其首，且又有名分星者，敢问分野与分星在诸经，何所据乎？
分野，即是分星，第分野二字，出自周语，岁在鹑火，我有周之分野，语分星二字，出自周礼，保章氏以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，语虽分星分野，两有其名，而皆不得其所分之法，大抵古人封国上应天象在天，有十二辰，在地有十二州，上下相应，各有分属，则在天名分星，在地名分野，其实一也。特其説则自古有之，而其书不传，惟郑注周礼，则云诸国封域所分甚烦，今已亡其书，堪舆虽载，郡国星度，皆非古法，惟十二次大界所分，则其存可言，然春秋正义，又谓即其存可言者，亦不知出自谁説则旧经所据，皆已灭沫，无可考矣。然则存可言者，如之何？
存可言者，郑氏云：星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾衞也降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾楚也，寿星，郑也，大火宋也，析木燕也，此存可言者也。然而疑之，星纪为子，次在正北，【春秋正义谓星纪，为丑在东北，非是】而吴越，地在东南，上下不合，且春秋以前，未有赵也，此有赵则非古书可知矣。且既有赵即不得，有晋有赵，又有晋亦不可解。
今所传者又如何
若今所传者则汉成，时刘向实，造为分野之説而班氏取之，入地理志中，遂为千秋不易之科律，即晋唐诸志及僧一行辈皆各为増饰以成其説虽与郑氏所云相表里，而各有不同，如云秦地东井与鬼，则以秦分鹑首而鹑首，属井鬼栁之次，故云东井与鬼，然何以无栁魏地觜觹，参则以晋分实沈而实沈，属毕；觜，参井之次，故云觜参，其改晋为魏者，以战国后无晋也，然何以无毕井，周地，栁七星张，则以周分，鹑火而鹑火，属张次故云栁七星张然，何以増栁与亡星，韩地角，亢；氐，则以郑分寿星，而寿星属轸，角，亢，氐之次，故云角，亢；氐，其改郑为韩者以春秋无韩韩地，即郑地也，然何以无轸赵地，昴毕则以赵分大梁，而大梁属昴毕之次，故云：昴；毕，此其所合者若燕地，尾，箕，则以燕分析木而析木属尾，箕斗之次，故云尾箕，然何以无斗齐地，虚；危，则以齐分，枵而枵属女，虚，危之次，故云虚，危，然何以无女鲁地，奎、娄，则以鲁分，降娄而降娄，属奎娄，胃之次故云奎娄，然何以无胃衞地营室东壁，则以衞分娵訾而娵訾属危，室，壁奎之次，故云营室，东壁，然何以无危与奎，宋地，房、心，则以宋分大火而大火，属氐，房；心，尾之次故云房心，然何以无氐与尾，楚地翼轸，则以楚分，鹑尾而鹑尾，属张，翼，轸之次，故云翼轸，然何以无张吴地，斗越地，牵牛，婺女则以吴，越分星纪，而星纪属斗，牛女之次，故云吴斗，越牛女，然而吴越又分矣，揆其大较，则刘氏所传，纯袭郑氏之所存，而故作变更以二十八星所分属之次，竟改作二十八星，以为不用，次而用星正，可以合于周礼，分星之说，其意未尝不巧，然此十二次中，诸星每牵连相属，有数星，属一次者，有一星属两次者，其星度赢缩，彼此各见即欲改次为星，亦当一凖之十二辰分星之次，而乃任意増减将星度之牵连者而尽去之，则与古法，大谬戾矣。
其与古法谬戾处可得言乎
他不具论，即如吴地，斗越地，牵牛，婺女此人，人所晓也，乃考春秋传昭十年，有星孛于婺女，而裨灶言，婺女齐分，齐当受灾，但以岁星适在齐而嫁祸于晋，是年，晋平公卒，是婺女，在齐不在越也，又传云：前此商时有逄公者，实都齐地，有星孛婺女，而逄公遂卒，以其时无岁星也，则婺女在齐，不在越即夏，商时已然也，此真古法也，乃校之，郑氏所存，则星纪吴越地，枵，齐地星纪，枵为十二辰，子丑相连之次，而星纪所分，星自斗十二度，歴牛八度以至女七度，枵所分星，则自女八度歴虚十度，以至危十五度，是此一女星，而越得七度，齐得五度，合为十二度，而当时星孛则适在齐，五度之内，故齐两受之，而刘氏所传，専以女属越，而竟忘枵之次之，亦有婺女，但曰越牛，女；齐，虚；危，则欲改分星而反大乖，其分次之，度无稽之学也。
然则郑氏之所存似可据矣
又不然，郑氏所存，一本之春秋之传，而传所无者则杜撰，増入全属傅，防如大火宋地，此袭襄九年，商主大火之传夀星郑地此袭襄，二十八年，龙宋，郑之星传，娵訾衞地降娄鲁地，此袭昭七年，日食于娵訾，降娄之次而解者，云从衞地及鲁地传，其他则推此而増入之如吴，越无次而妄以星纪之次当之，且以吴越共一次，尝考昭三十二年传吴始伐越，史墨谓越得岁而吴伐之不及，四十年，越有吴矣，则必吴越两次越次有岁星，而吴次无之，故曰，越得岁而吴伐之，必受其防，若吴越同次，则皆有岁星，谁当受凶且不可，曰：越得岁也，乃杜氏注，此亦惑于郑氏所存，曰：是年岁在星纪，吴越之分，吴以先用兵，而故受殃，则在占岁之法，凡岁星所在，我向无敌人，向亦无敌，未闻人向我则吉，我向人便凶也，且史墨，但言越得岁，并未尝有吴，越，同得岁而吴先伐而受凶之语，况考之，是年，岁星并不在星纪，前此昭十一年，传岁在豖，韦即娵訾，建寅地也，昭十三年传，岁在大梁，则三月建辰之地也，【正义，谓娵訾亥地，大梁酉地，非是】岁星十二岁一周天，一岁行一次，故谓之岁，则自昭十三年至三十二年，刚二十年，当在析木，建亥之次，自必越分析木，值岁星所在，而吴伐之，并非星纪，建子之地，若吴，则并不知其分何所也？乃杜氏又强解不合，谓岁星亦有岁差，积二十年当差一次，则此年陈灾，裨灶，告子产谓自此以后五年，而陈将复封，又五十二年，当五及鹑火而后陈，卒亡若此，年在星纪，则五年及大梁，又五十二年，当及鹑尾之次，不当又及鹑火也且二十年差一次，则两及鹑火，即当差矣。其能五及鹑火乎。
若然，则郑刘二说，均非古法审矣，特刘説俨行在歴代占验明载史书，自不能外且未闻，舍此有他法也。
刘説幸而载入汉志，后凡作史者必遵其説即天下为郡县志者，每开卷，亦必曰天文某分野，实则与诸家占验，了不相合如斗，属吴分而汉元鼎中，荧惑守南斗，则越地受灾，时南越吕相嘉弑其主及太后汉兵讨诛之，而南越亡，牵牛越分，而后汉永平间，客星出牵牛，则吴徐受灾，广陵王谋反，自杀，又永建中，客星犯牛。女则吴北受灾，扬州吴郡逆贼略四十九县，此即在汉时亦未有验者，若其他法，则汉天文志以十二州易诸国名而稍变其説如角，亢；氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，江、湖，牵牛，婺女，扬州虚，危，青州营室，东壁并州，奎、娄、胃，徐州，昴：毕，冀州，觜觿参，益州东井，舆鬼，雍州栁七星，张，三河翼，轸，荆州，春秋文耀钩以北斗七星改二十八星而分属州土，如雍州魁星，冀州枢星，兖州，青州机星徐，扬之州，权星荆州，衡星，梁州开星豫州，摇星各不同，然皆杜撰无理，不足道者，若费直周易，蔡邕月令章句及北，魏太史令陈卓诸説皆不尽传，而晋后诸家则又从此増饰之下之下矣，徐仲山曰：分星分野説可废真有学人语言。
金埴，【字逺村金子藏先生之子，山阴人，】问大学絜矩之道，忠信大道，固是诚意，以絜矩好恶，本于诚意，忠信大道，善则得不善则失，凡善与不善，俱本诚意，此固不待言也，若大学之道，则近道矣，此正提道字，然反不指，诚意如何。
曰：子第知道在明德，又在新民，又在止至善，便以为不在诚意，顾亦知止至善之，即诚意乎？予于大学问，大学知本图，歴言止至善之，即诚意知止，善得止，善之为诚意工夫，则言道在明德新民，而总在于知止善，犹言道在脩身，齐家，治国，平天下，而总在于诚意也，道只一道工夫，只一工夫，道在止至善，又在诚意，则顷刻之间，工夫乱矣，善读大学知本图，则内圣外王内天徳而外王道始终，只诚意二字，惜此説图反不载，当参观于此，益愈明耳。
沈昌祚【字御颿，平湖人】，问：檀弓死而不吊者三，曰畏厌溺，厌者压死也，溺者淹死也，独畏字无解，郑氏谓人以非罪，攻已不説之而死曰畏，天下有非罪来攻，而我不为之解説者乎？且万一解説之而仍死将谓之已解，説而可吊乎？抑仍不吊乎！
此汉儒解经之最不通者，檀弓畏字原难解，大抵畏者患也，谓以忧患死也，又害也，谓害死也，第古无畏死之据惟论语，有子畏于匡，畏字可证，而郑氏孔氏皆谓孔子自行解説故免于患害，遂不主畏字，而反主解説字谓不吊者，以不自解，説致死则误，甚矣夫！孔子畏匡，未尝解説即夫子不解説而死亦岂可为夫子罪而竟置不吊，此不通之论也，夫子畏匡虽同，此畏字而不吊之畏，实大不同，若谓非罪死者，总在不吊之例，则万一文王死，羑公冶长死，缧絏，谁敢不吊古，败军丧身塟絶墓兆，然而齐侯吊杞殖，鲁庄公吊县贲父，何则？非其罪也，从来吊法，问亲疏，不问贤否，惟此三等之死，所云死于非命者，则当辨是非，而审可否？可则吊，不可则不吊，是此三不吊，専以死于非命，而又有罪者为言，并非死于非罪，而又无解説者为言其理易明，此不特畏死，一条有然，假使压死如顔，真卿溺死如屈平，申徒狄可以三等例之乎？是以春秋有死非命，似有罪，而夫子许吊者，子路是也。子路拒蒯聩而死，夫子哭之于中庭，有人吊者，而夫子拜之，是许吊也，有死非命，似无罪，而夫子不许吊者，宗鲁是也，宗鲁事衞灵之兄孟絷，鲁友齐豹，谋杀絷，鲁不告絷，而身为絷死，琴张欲吊之，而夫子不许，曰：齐豹之党，孟絷之贼，何吊焉？是不许吊也，则是三等之死，原有吊不吊之别，且専在有罪无罪，辨其可否，正与儒者，解经相反，此固论辨所最急者，若非命之死，不止三等，如经死，饿死焚死，酖死，类皆以是推之可耳，胡绍安问，朱子以郑衞诗皆淫奔，而后儒非之，谓夫子删诗，安有取淫奔之诗，以诲世淫者，于是袒朱子者，又倡为三百篇诗，不必夫子所删定，如宋史儒林传载王柏之言，谓今三百篇，非夫子三百篇也夫子之诗既燬，于秦火矣，汉儒传夫子之诗而不全见，见前时所传有存于闾巷浮薄之口，而未尽灭者，遂取以补亡，而世不辨其非也，其后金仁山，祖述其说，即明王阳明茅鹿门辈，亦传道之，今淮安阎氏，又引此以辨小序之谬，则郑衞诗真淫诗矣，岂小序果非朱子果是乎？
郑衞非淫诗岂小序所能辨，但真穷经，人当就经书，一讨求之，夫诗三百篇，原不必果，夫子所删定，虽其説出于孔子世家，与班氏艺文诸书，而予不谓然者，论语曰：诗三百，又曰：诵诗三百，则在夫子未删定，时原是三百，未有夫子自删而可以自定其数，且歴歴自称者也。况三百篇什名目，前后次第，见于襄二十九年，季札观乐，时皆与今本三百并同，此在夫子未删定，以前事也。特是郑衞之诗则在春秋所传，与他经所见，不特夫子删后，与今本同即夫子删前，凡所引诗，皆与今本无以异，并非里巷，浮薄可増入者国语，齐姜劝重耳归国，引将仲子诗左传？晋韩宣子聘衞衞侯赋淇澳，宣子赋木瓜诗郑伯享，赵孟于垂陇，郑良霄赋，鹑之贲贲，诗子太叔赋野有蔓草诗衞孙林父逐衞君及衞君返国，晋侯反为孙林父而执衞君郑子展赋将仲子兮，诗韩宣子至郑，郑六卿饯之，宣子请赋诗以知郑志，子齹赋野有蔓草，子太叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮，则朱子所称，淫奔者亦几几尽之，然且表记引国风曰：我躬不阅，遑恤我后，又曰：言笑晏晏，信誓旦旦，又曰：心之忧矣，于我归说坊记，引诗曰：采葑采菲，无以下体，又曰：尔卜尔筮，履无咎言，即以经证经，凡在经以外者，皆不之及，而其为郑衞之诗明明见之，今本者且如是也，王柏金履祥爱憎之口，而阳明鹿门，究非经儒，故为其所惑，今后儒论经须有实据，岂可漫无所讨，求而人云：亦云欲护人非反坐，已阙耶？
又问：王柏之言，果无据矣，今明儒有程篁墩者，据汉书，刘歆传云：孝文皇帝诗始萌芽，孝武皇帝，然后邹鲁梁，赵颇有诗，当此之时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成，推此意也。则知今诗乃出汉儒之所缀缉，非孔子删定之旧本矣，其説何如？
此由不善读书者效读书而不得其解，遂诞罔以诬古经此，与吴棫误读隋书，经籍志而妄谓古文尚书是东晋所出书同一例也。夫汉书未易读也，据刘歆让博士，文本欲使毛诗古文尚书，皆立学官，故云：孝文皇帝尚书初出于屋壁，今其书见在，时师传读而已，【谓亡诂义，但有属读也，】诗始萌芽，天下众书，往往颇出，皆诸子传说，犹广立于学官，为置博士，【谓诗与春秋，士礼诸经，皆立学官，置博士，有经文而无师说，】在汉朝之儒，惟贾生而已，【只贾生说经】，至孝武皇帝，然后邹鲁梁，赵颇有诗，礼，春秋先师，皆起于建元之间，【谓説经之师非造经者，】当此之时，人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成，【谓不能全説或説雅或説颂为者説也孟子固哉！高叟之为诗，谓説诗也】则是歆所让者谓诗说驳杂当立，毛诗于学官，以为经师，岂可删诗？礼：春秋先师，诸字而单存，颇有诗三字，以诬之曰：诗亡乎？夫所谓尽者，穷也，即穷经也，穷其训，故章句与传读也，晋献曰尽其敌，谓穷敌，非造敌也，为者学也，説也论语曰：为周南召南，谓学而说之，非使其缀辑二南也，况既读歆传，必当全读传文，既读汉书，亦不当止，读歆传，汉书艺文志云：三百五篇，遭秦而全者，以其讽咏，不独在竹帛故也。是明云三百五篇，秦未燬也，又儒林传，东平王式为昌邑王傅，昌邑以淫乱见废，羣臣皆伏诛，独式系狱，使者责问曰：师何以亡？谏书曰：臣以三百五篇朝夕授王，是以三百五篇谏，故无谏书，又明云三百五篇，在汉代儒林所朝夕授受，未有差也。是以汉儒申公在髙帝之时与楚元王同受诗，齐人浮邱，本周秦间经师而申公，授免中，徐公及许生，徐公与许生又授之，东平王式，此王式三百五篇，直受之，周秦间者，虽此后辕固为景帝博士，韩婴为文帝博士，各有师説分之为齐，鲁；韩，三家之学，而此三百五篇，则在孝武前并无同异，惟毛亨毛苌其説后出故刘歆于成，哀之间，思立学官，因责博士作此文，而乃谓三百五篇缀辑之，孝武之时，此皆不读书，人所言，且亦有意曲防人説反不惮诬灭，古经改毁古史，稍有良心，何忍出此？
经问卷十五
钦定四库全书
经问卷十六
翰林院检讨毛竒龄撰
盛唐问，先生祭礼通俗谱，其于祖与四亲及祧与不祧，诸室俱已，斟古酌今，处置各当矣，苐后来之制，亦不可不推广言之，以杜遗，如身卒而子祔，吾于祢而祧髙子又卒，而孙祔子于祢而祧曾，倘兄弟不一，将见数世以还，即有无，祖无祢之庙，而吾之兄弟即有不祀祖祢之子若孙矣，是犹立宗法也，必身卒而不遽祔庙，而祭于家，吾兄弟相继主祭，以至于尽，然后登祔，而吾子主祭，子卒亦然，则主祭，皆有四亲而拜于下者，皆卑幼，此不立大宗之大宗，而诸兄弟之子孙，各奉祖祢而祭于其家，其世次既多，则听再辟一庙如展氏，游氏然分氏为族，为小宗，其説何如？
曰通俗谱，本以谐俗，惟恐説繁故作意简省，多有引而不发之处，如此节则在第二卷主祭之，人条予己，约略言之，有曰：兄弟虽异居，而必同祭者，重同父也，同堂兄弟，虽同居而必分祭者，以彼自有父也，原其説谓子无不祭父者，一父十子，虽十居而必同，祭以共此父也，吾父之子，与伯叔父之子，虽一居而不共祭，以吾父之子，有父伯叔父之子，又各有父也，推此，则吾身卒而吾之子与吾兄弟之子皆各父而非同父，吾子卒，而吾之孙与吾兄弟之孙亦皆各父而非同父，岂有吾之子，吾之孙尚可与吾之兄弟，溷作同父之祭者，然则身卒祧髙而谓兄弟之主祭者或无髙子卒祧曾，而谓兄弟之主祭者或无曾，此皆必不然之事而不足虑也。葢身卒则身之子当祭身，身之子卒则身之孙又当祭子，此其説在前一条，固引之，而特未尝明言之也，即后一条，已明言之而又未尝推类而究竟言之也。其明言之者何也？后一条曰：孙而为子，则不与同祭，其云孙而为子者谓主祭者之犹子，即所祭之，父之孙也，万一主祭之，兄弟，夫妇偕亡，则此犹子者本孙也，而今为子矣，为子当祭父，于是立考妣之主，而分祭之，而祖与髙与始祖则设牌焉，此明言之者也，然而但曰主祭者之犹子，则人苐知为长子主祭，而支庶兄弟之子为犹子，殊不知长子倘死，而支庶兄弟以次主祭，则长子之子，亦犹子也，此未尝究竟，言之者也，此可推也，又曰：若兄弟夫妇，有一亡者，则祔于祖堂，以俟后之入祭室，谓兄弟亡，妇则兄弟，俨在与祭，其子不得背父而私祭其母，如国君亡后，后不得先入祢庙，但间一庙而祔于祖妣之傍，此云祔于祖室者，正祔祖妣，傍也，此明言之者也，然但言夫妇有一亡而不言，夫亡，万一兄弟先妇亡，则子当祭父兄弟之子，自当奉父主而祭于其寝，不俟母之偕亡矣，此如国君先后亡，则后君不俟后亡，而即奉君主以入祢庙，故后祭仪条有云：主人主妇为一列，倘有母则列西上一位，有庶毋列西，稍上一位正，指未偕亡者言也。此亦未尝究竟，言之者也，此又可推也。
乃推其致疑之由，则皆由庙制不明，以致有此葢庙，即寝也，古官师一庙与庶人祭于寝，总皆以家之寝室当之，故居室多者以居，傍一室为寝庙，居止一室，则即以室后半室为寝庙，未尝缺也，今兄弟同祭，止在一室，而兄弟之子分祭，则又辟一室，或半室，原不必仍祭一处，如必俟兄弟，主祭毕而后分祭，立庙如展氏，游氏则失时矣，且展氏游氏之庙，皆小宗庙也，近代无宗法，惟宗堂之祭，稍类大宗，可百世不迁，而五世则迁之小宗庙，则反无之，以宗法既分，祀其父又当合五世之祀于小宗之家，然后又合百世之祀于大宗之家，今但作一始祖以下之宗堂而五世以下，即分祀焉，不必合也，又何子游？子展之庙，可再辟为【，详见大小宗通，绎庙制折衷，二书】。
又问：通俗谱下，祭用长子主祭序，前列子侄助祭者在次列，设子侄有贵者，则长子用摄祭例，揖贵者升前，而使主裸奠，此大较也，设贵者为侄孙，曾侄孙而先于分尊之亲，得毋臲卼不安乎？
大抵兄弟同祭，定无及孙与曾者，前条已明言矣，万一有之，则侄孙曾虽贵，仍序之孙，曾之列中至裸奠时，则摄主者，肃之使前，至裸奠毕，而仍还其列，何不安焉？又问：通祭，贵者不可祧，万一各房有卑幼而贵者，其人苟卒，宜在不祧之列，而世次在髙曾以下自不当越髙曾而祔世室矣，其位何居？
不祧者歴四亲之尽当宜祧，时始去四亲之庙而入，于不祧之室，则方其未宜祧，时亦必列髙曾祖之下，而以次而进，未有越髙曾而遽入于世室者也，然则其居世室，时无髙曾矣，后之髙曾皆其子若孙矣，若既入世室，则本房世室在始祖，傍宗堂世室，亦在始祖之室，傍与髙曾祧室各匰各庙，又何碍乎？
又问：礼纬钩命决曰：夏祗五庙者，夏无太祖，禹与二昭二穆而已，先生作庙制折衷，辨之极详，大抵谓诸祖在旁，而先虚一己以俟祧，入必非禹意及释，诸侯五庙，则谓齐楚始封，当虚一实，四，以俟始封者之祧，入之，得毋天子，诸侯之制有不同欤？
曰：天子诸侯之制固不同，而禹则尤不同，天子诸侯之不同，何也？天子自为制，必无自立七庙，时豫虚太祖一位于中，以俟已入，而先实四亲于在傍，此易晓也，诸侯则天子得限之矣，齐之吕尚，楚之鬻熊，前既无功德之祖，可为始祖，然又非王者之后与帝王子弟宗诸侯之国，可以直溯古帝兼祀出王则必虚，一实四以俟，吕尚鬻熊，始封之君之祧，入此固庙制所限，无可辞也，若天子则谁限之乎？至于禹之尤不同，则禹原有髙祖黄帝王考，颛顼皆可为太祖，而谓禹无太祖，固已无理，况以黄帝，颛顼在昭穆而云，尚可虚其中以俟己入，则虽不肖丧心，亦不至此，而曰禹为之，此眞齐东语也，故曰：尤不同也。若三代以后，则开国先世并无功德，而又无帝王神圣，以启其前，则不得不祖始封之君，如汉祖沛公，唐祖唐侯皆与齐，楚诸侯等，然而同堂异室，以次祧祔，则在中不着而虚位可冺，此又庙制之变之无如何也？夏商无是也。
又问：时俗亲，多信，青乌家言，相地卜兆，逾年不，即而数迁此，丧礼大吾説篇四卷言之详矣。特不知仕宦之，他乡者当迁，而归不乎？禹防稽天子以天下为家，不在此例。而嬴博，子以亲制令，非子于亲所敢同，至或乐其山川风土，遗命弗归，或其邑人民讴，思欲留祠墓，虽振古有人，然礼之变也，先王父以鼎革，后卒康熙，戊子，王淇逆命。
王师屠建州，惧罹兵燹，不得已，建之东塔源而先父以康熙癸丑卒，甲寅，耿逆又罹兵变，建之白鹤山，在祖父之志，则无时不思东归，且先祖妣已先山隂先嫡母犹厝，江南均未合祔，若稍能成，家于越断，无使祖父他之理，但恐入土已久，必欲迁发使化者不安，今伯兄原在建守墓，或者仿朱元晦，周茂叔例，但留子姓于彼，供祭扫己乎？抑必当迁归乎！
以举世聩聩之际，能独发此问，审处所安，可谓意识过人矣，苐父母分在汉，唐以来，并无此説其实始于朱元晦，趋吉异议，而后之青乌家，特载之地理全书，反谓元晦祖父母，身四地分葬，且各逺数百里为不侵，祖不狃俗，烛理甚明，钱唐王草堂曾辨之，谓伯鱼子思皆塟于孔子墓前，不为侵祖，孔子合塟母于防，不为狃俗，且此一圣二贤，皆非烛理不明者，其説亦既了鬯矣，特世尚有聩聩者，予尝谓分塟一説不特于心不忍实，亦不幸而出，此毋论古重墓，兆死不得出乡，其在夫妇离合，尤有关系，礼非出毋改嫁，母与有罪而死，及不成妇而死，皆合而不分，则祗此一分而明，明以失节与罪恶，视其亲矣；且不读中庸耶？视死，如视生试问，人生时有愿夫妻异处者乎？有愿祖父母，身各四逺离散者乎？此不必烛理，人始明之也。
若仕宦而塟于他所，则必以官为家，家在斯墓，在耳，未有家迁而墓独留者，然且家可迁墓，不可不归汉，韦贤塟平陵，其子元成继为相，已徙家杜陵矣，至临卒，而上书曰：不胜父子之恩，愿乞骸骨归平陵，则且有家迁而墓反合者矣，故唐人以官为家，而栁子厚，卒于官，其故人裴行立特出赀，使归塟河东，至今墓志犹称之，是凡死官所，皆当归塟，纵或不得已，不能遽归，亦必谋所以归之之道，至必不能归，而后留子姓以守其墓，否则寜负骨以归，勿轻弃也。
如谓已塟而迁归，恐死者不安，则古原有迁塟礼，春秋塟桓王，谷梁谓改塟服缌，而司徒文子改塟，其叔父有问服于子思之事，则迁塟有礼，不必问安不安也？且迁塟而异处，耶则不安，迁塟而还归，则安之之甚！东汉温序作防羗校尉为隗嚣所杀，光武殓其尸，已赐塟洛阳城旁而序子温夀忽梦父曰乆客思乡里夀遂弃官上书，乞移骨归塟，则此一还归为死者，魂梦所祈求而不可得者，反不安耶？如谓入土乆而恐不安，则仍请较之，朱氏当朱氏父卒，遗命塟崇安之，五夫里，此不知在何年？朱氏自云熹幼是也，及至，乾道年而迁之，白水里之鵞，子峰下，则已有年矣，乃至庆元年，而又迁之武夷乡，上，梅里寂歴山中，则自乾道至庆元，已不啻二十余年，是此三四十年间，凡三发其骨，而后孤留之，寂歴之山至今未云，不安也，乃一迁遽归，而以此为虑，过矣，至谓周茂叔亦塟母，他所则宋初议礼，多属杜撰，实与三代周孔夏商礼，周礼，春秋，礼迥然不同，固不当引之为据，然茂叔事可原，当其塟父营道县时家卑微，幼不能立，稍长，即随其母郑氏依，养于江南丹徒，舅氏家而母卒，遂塟之母氏之党，此不得已也，及暮年，知南康军，家于庐山，闻水齧母墓，因迁塟于清泉，社之莲花岑，此又不得已也，然而终不归塟者王，草堂辨云，茂叔母继妻也，其父与前妻唐氏合塟，唐生子，砺；砺，生子仲，章则同穴，有人守墓，有人不烦迁矣，况茂叔临卒，命塟于母墓之侧，则死不忘亲与世之贪地利而故为隔絶者相去甚逺如此则犹可原耳。故曰必不能归，而后留子姓以守其墓，不然，寜负骨以归，此至言也，今子遭不幸而出于此，无如何矣！虽然，或亦于此言思之。
汪煜【，字防昭，吏科给事中，台州人】问，婚礼娶妇，时有两告庙，一谒庙在春秋，周易诸礼载之甚详，然皆不谓之庙，见以告庙，谒庙虽死，舅姑原在庙，然非为特见舅姑，而行告行谒，则仍非妇见舅姑之礼，故须三月后可以行祭，然后专见舅姑于庙中，谓之庙见，此礼经，先生发明已长，夜一旦矣，但疑此是适士以上之礼，而士官师与庶人不与焉，适士二庙，一祖一父，祖可以告谒，而父可以庙见，若中士下，士与在官之有职事者则止一父庙矣，庶人则祭父于寝，并无庙矣。是娶日之告谒者，此死父也，三月之庙见者，亦此死父也，娶日而告谒，己见之矣，乃又必三月而始庙，见于礼未合，故曰，此非士庶礼也，何如？
一庙无二主，若谓士官师一庙无坛，则祖曾祧主，仍存庙中，庶人祭寝无庙，则祖曾祧主亦仍存寝中，此固叔孙杜撰之言，不足道也，葢一庙，则祧主在寝，祭寝则祧主又在寝半，故一庙只一父一寝，亦只一父，此定礼也，独不曰庙寝，虽一而行礼，有殊乎？月朔有朝享，而告朔因之，然告朔非朝享也，军还，当告至而献防随之，然献防非告至也，今告谒庙见明，分三礼，告庙非谒庙，而谓告谒即庙见可乎？且子不讲，妇见礼乎？庙见死舅姑，其礼难明，当于妇见生，舅姑推之，当娶妇之日，公羊传云，昏礼婿不称，主人必父主之，故昏礼妇至，主人揖妇而入，此主人生舅也，及质明而又赞，见妇于舅姑，此妇见之舅，亦生舅也，夫即此生舅，而在作主人，时已见妇矣，乃必至次日，而又名妇见，然则死舅之庙见，亦犹是矣。且子苐知一庙之主，只一父因谓一父不宜行数礼，不知三庙五庙中，皆有父也，当楚公子围之，亲迎于郑也？曰：围布几筵，告于庄，共之庙而来，夫所谓庄者围之，祖所谓共者，即围之父也，父非专庙，犹必并告，是多庙之父，亦未尝不与一庙一寝之，父告谒并行，而谓士庶之礼之有异，岂通见乎？
又问祠堂之制，若从朱氏家，礼则误认长房为宗子合通，族尊长而助祭，长房之四亲，一如王族，伯叔父之助祭天子，此其为无礼，固不待言矣，若近代祭法，祗以族长主祭，而祭始祖，则族长不专祭，四亲而助祭，不皆尊长，虽死者不祧，不杀犹是僭，罔而生者不僭，犹可借口，此义经，先生发明极为痛快，但先生又云：自祠堂一兴，而天下之人皆不祭，父夫王族助祭，仍私祭四亲，今自祠堂一祭，外而家祭尽彻，其在朱礼，则长房有四亲而通族，无之在今，祭则并主祭之族长，亦无四亲，是祠堂一兴，而并无父，祖曾髙不止一父也，先生祗言父，何也？
曰：大夫无髙适士无曾中士，下士以下，便无祖矣。故祗言父而不得概言四亲，何则？以原有不得祭，四亲者也，且言父可概四亲，言四亲不可以概父，彼不得祭，四亲而祗祭父者，不可谓不祭四亲，何则？以祖与曾髙皆从父而递祧之，既已祭父，则今之祧者，即向之祭之者也，惟不祭父而四亲之祭，俱絶矣。何则？以并不曾享一祭也，况父祭之重，为何如者？自天子至庶人，七庙有隆杀而父祭，不杀自郊，社，以至室神，诸祭有分限，而父祭不限，则凡有生者，皆必祭父而今并父祭而亦絶之故云然，非有他也。
然而彼制祠堂者，未尝以为不祭也，奠祭礼于堂享，共祖而余皆配食，配食亦祭也，且三献之后，主祭者分爵而献于两序，亦以此明祭意矣，而先生竟曰不祭，则必有説以处此。
曰：古无配食，礼惟殇与无后之主，祔祭于宗子之室，谓之祔食，又或夫妇亡其一，未立祭匰，则中一以祔于祖室之傍，亦谓之祔食他，惟祖孙相继，兄弟相继，于祧祔之际，有碍则偶一迁附，余无所为，祔食者，葢礼有犆，祭有合祭，犆祭必特设，不待言矣，即合祭一堂，亦必各设祭礼于主前，如朝践献，牲则牲之肩胉，髀脊，必分诸体，审先后以别尊卑，是各有牲也，出尸绥祭，则祝必涤，肝离胏，授诸尸以为挼物，擩祭之用，是于牲之余体，又且各有分也，至于迁馔，撤馔进粢，进饮在室在堂，行酳受胙，诸节，则凡主皆备，而每尸必周，今但陈牲于庭，铺几筵，而设簠簋鼎爼，笾豆于中堂，其在两序，配食者枵然也，曾荐腥乎？曾荐烂乎？曾荐黍稷，菹醢乎！祗此一杯之分，而合序共之，不惟不祭，抑且不荐，不惟不荐，抑且不籑，庶人无庙，犹得入市，市肉腥熟之以专，献其亲而祠堂一设竟至，合通族之父，而皆为若敖之，鬼言至此，亦可畏矣，予制通俗，谱救时之弊，不乏，大声疾呼处而究以未着全礼，往多轶漏，有志于此者，当细审之。
昻天防【，字扶上山，东平原县知县，合肥人，】问：朱氏谓笙诗有声无词，如礼记投壶之记，鲁皷薛皷，但有其音节而并无诗歌，今无学之徒，动引其言以为据，先生白鹭洲所辨，其诸所参证，亦既详矣，而于此翻未之及学者疑之，岂朱氏此説果足据耶！
曰：朱氏论诗，礼，全不足据，但彼时所辨祗凭主客，客未问及主何能答？今子能问及则亦自有可辨者，朱氏读书，颇忽畧且不耐根柢，但见投壶，义有皷节，而其傍无字，便谓有声无词，不知前经明有命，曰：请奏貍首之文，则此正貍首诗词之皷节也，古凡奏乐，必歌诗歌诗，而后琴瑟笙管籥，箫、篪，笛，埙，编钟，编磬凡十一器，皆足以倚之，乃其节之者则有三器，柷也，皷也，搏拊也，若射与投壶奏乐，则但以琴瑟倚歌，以鞞，皷与大皷作节而不用，柷与搏拊，葢射必听歌，使容体步止，与歌声相应，而总以二皷为之节，是以天子歌驺虞有七节谓歌七，终先虚听，三终而后一，终一发矢，凡四矢，诸侯歌貍首，大夫采蘩，士采苹，皆五节谓歌，五终先虚听，一终而后一，终一发矢，凡四矢四矢，乘矢也，特其听声，时祗记皷节，如审弓省度，勾发筈，皆记皷节以行事，故孔子曰：何以听？何以射言？循声按节，当费经营，或鞞或皷，毋令差误，然后客比礼，而声比乐，则是此皷者，正听之以应此，歌诗者也；祗以投壶之节，半于射礼，而其为歌，则又限于貍首，一诗而无天子诸侯大夫之等，以致战国时有鲁薛两家子弟，其辞不同，而皷节又异，因之有鲁，皷薛皷之谱，见于投壶，其半字以前，皆射礼之节半字，以后则投壶之节，方者鞞，皷圆者，大皷谱记甚明，朱氏于乐，理既未谙，而礼当璅细处，又渉猎一过，但见方圆满纸，必以为器，色工谱定，无有词而不知其误也。诗无徒歌瑟，无徒歩皷可有徒皷乎？予年老不能口授而著书，又无力，后有学者当亦因此而憬然省惕，然惧凡説诗论礼必寻求，至当而后已，庶于经学，少有禆乎？予望之矣。
田得名【，字防卿，康熙，乙丑，进士，刑部郎中，保定人，】问女子未嫁，闻夫死而守志，礼与？
非礼也，春秋公羊传云，在家称女，在途称妇，未嫁而在家则女也，女则谁守矣！且在途亦非妇也，曾子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：三月而庙见成妇之义也。若不庙见而死，则不迁于祖，不祔于皇姑婿，不杖不菲，不居丧次归，塟于女氏之党，何则？未成妇也。夫娶妇三月，婚已成矣，祗以不见死，舅姑于庙，尚以为非妇，而婿不终丧，归其棺而离异之，今以未经娶归之女，生不妇，见死不庙见，而妄称夫妇无端而为之守志，此则乱伦渎类之甚者，而以为礼，可乎？
然而古礼未之禁何与
古礼明有禁而不善读礼者不解也，周礼：媒氏禁迁，塟与嫁殇者，夫媒氏掌男女之判者也，反判为合，然而反合亦为判判者，禁也，故一禁迁，塟谓禁夫生未为夫妇而死，而迁塟使同穴也。葢生不共室，则死不同穴，何则？非夫妇也，故旧注曰：非夫妇而相从，不可也，此以判男女之未婚，而偕亡者也，此一禁也，若夫一死一生，则女倘先死，男子谬认以为妇，而娶女棺而塟之，谓之嫁殇，嫁殇有禁男，倘先死，女子谬认，以为夫而不他，嫁而归于其家，谓之殇娶殇，娶亦有禁，旧注所云生不相接，死而合之为乱，伦为凟类此，则男女未婚，一死一生之又当判也，此又一禁也，然则未婚而守志，正在所禁，而读周礼而不之解，何与？
然则先生在史馆，作孟贞女传曾称明，洪武间监察御史蒋文旭妻孟氏为贞女，而近作严，贞女状且未婚，而为夫死矣，若此者何也？
曰：彼一时，此一时也，向为此言者，殊志也，葢恶夫畸行异节之不传于世，而苐以庸劣之迹，冒中行也，以为世固有不中礼，而贞志亦可取者，此类是也。而苐不可以是为训也。今所言者，正礼也，吾惧夫世之不明，是礼而妄以轻生，苟殉者之反，以是为正经也。此则不可不辨者也，故予自二文而外凡，以是请者俱拒之，以为男女之礼，自有正者，寜为正，勿为变可也。
经问卷十六
<经部,五经总义类,经问>
钦定四库全书
经问卷十七
翰林院检讨毛竒龄撰
寄堂客问，【康熙四十一年，客集于杭州，寄堂时宛平，金素公淮安阎潜邱，仁和沈昭嗣新安倪鲁玉俱在坐，客有举顾寜人，日知録为言者潜邱，谓录中説中庸期之丧，达乎大夫，义最明，因以为问，】丧服，天子诸侯絶期之义，后儒但以贵贵为言，而顾寜人，日知录谓，古人有丧，不祭天子，诸侯为秉鬯之人，所以絶期者，恐旷祭也，其説是否？
贵贵二字，虽拂人意，然而先王制礼之义，不过如此，若顾説吾疑之吾未知有丧，不祭一语，出自何经？果尔，则自天子诸侯以下凡卿大夫士官师，庶人服期功者，将无一人得祭者矣。且其所云不祭者何祭乎？使祭天地，社稷耶？则虽天子三年新崩，未塟之际，苟遇郊社无不舍，殡宫之绋，改服行祭，王制所云祭天地，社稷，必越绋而行事是也。使祭五祀耶？则虽天子诸侯，三年，或殡后行祭，或塟后行祭，随其所遭，曾子问所云天子崩，五祀之祭不行，既殡而祭，自启至于反哭，五祀之祭不行，既塟而祭是也。若夫六宗，五帝山川，岳渎诸祭，则皆从明堂郊社类见，虽降于天地，社稷，而实尊于五祀，此正在越绋中者，敢不祭耶？至于宗庙之祭，则虽天子诸侯，三年，惟馈奠以后，虞祔以前偶一停祭，及既塟卒哭，必入庙而行，祔祖之礼，此时已行庙祭矣，至祔祖既毕，奉主还寝，则惟练祥禫，弥吉之祭，专祭主于寝而一遇，烝尝时祭，必如常祭庙，而仍奉主而祔之祖，傍春秋传所云凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祭于主，烝尝禘于庙，是也。是内祭外祭，虽三年重丧，敛殡虞祔，极大丧，节犹或前或后，并不一阙，而谓区区期功，便当絶祭，此非有学人所宜言也。
然而王制曰丧三年不祭何也
此言不祭，谓三年，大丧于始死之际，暂撤庙祭，即予前所云偶一停祭，非竟不祭也，曾子问曰：天子崩，诸侯薨，则祝敛羣庙之主而藏诸祖庙，避丧奠也，及卒，哭成事而后主各反其庙，以为既塟卒哭则新主，当祔庙也，则是天子三年七月不祭，诸侯五月不祭，降而大夫与士皆三月不祭，此不过以始死之故，暂停不絶，然亦惟三年有然，期功无是也。
然而曾子问曰缌不祭何也
此言不祭，谓天子诸侯以下家有始死者，虽轻服如缌，亦且暂停丧祭，此丧祭即虞祔，卒哭之祭，并非庙祭也，杂记云：父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，若同宫，则虽臣妾，塟而后祭，所谓以始死而停丧祭者，则不必三年，缌服有然，然而此系凶祭，不惟非吉祭，且并非练祥禫，弥吉之祭，虽曰祭实，非祭也，且亦苐缓祭，非竟不祭也。
然则天子诸侯之絶期何义乎
天子诸侯本无期，非絶期也。使正期耶？则天子之祖皆先王，诸侯之祖，皆先公也，未有先王先公，而可以服期丧者，使傍期耶？则伯叔兄弟皆臣也，臣何服焉？是以天子诸侯惟创始之君不絶诸父封君之子不絶兄弟以未臣也，余则皆絶矣其别有期而不絶者二谓后与世子也，春秋昭十五年，周景王太子夀卒而其年穆后又崩，叔向曰：王一岁而有三年之丧，二以为天子絶期祗服三年而独此，后与太子期服不絶则非期之丧，三年之丧也，杜氏所云虽服期，而谓之三年是也，然则天子诸侯无期矣，无期则絶期有义矣，寜人日知録吾未之见，或传之非眞，则未可知，若信有之，则其议礼亦疎矣，于经学何有？
又问：【次日，客复集，寄堂】，日知録云微子之于周，但受国而不受爵受国，所以存先王之祀不受爵，所以示不臣之节，故终身称微子也，微子卒，立其弟衍，是为微仲，然继宋非继微也，而称微仲者，犹微子之心也，至于衍之子，稽则逺矣于是始称宋公，后之经生，不知此义，而抱器之，臣倒戈之士接迹于天下矣，岂其説又非与？
非也，微子存国，抱器是实，若封微，又封宋则直受爵矣，微者商畿内，国号商所封也，至武王伐纣，微子持祭器，造于军门，史称武王乃释微子，复其位如故，则在周已，仍封微矣，至成王戮武庚，封微子于宋，则初以武庚续殷祀，微子不过具臣备，子爵耳，至是改封宋为公承殷祀，以守三恪，则既为周臣，复为周賔诗所称，侯服于周，祼将于京者其始终，臣周之心，极其明白，若其终身称微子而不称宋公，此史例有，然无他意也。康叔初封康，亦畿内国也，及成王封康叔于卫，则卫侯矣，然而尚书春秋传皆称康诰，不称卫诰，叔亦终其身，称康叔不称，卫侯岂康叔受国，不受爵耶？抑亦倒戈之士有不臣之心耶？
然而弟衍称微仲则衍未尝封微也此何也
此亦史例也。周有同封，而同称者，虢仲，虢叔是也。仲叔皆封虢，而两分其地，遂以并称微，仲不同封也，有先后立国，而亦同称者，吴太伯吴，仲雍是也，太伯，仲雍先后，君吴国，而亦以并称微，仲同宋国未尝同，微国也，然而称微仲者，其称微则以国君介弟原得称兄之，国号以为号，春秋书吴季是也，其称仲则以既为国君，仍得称己之字以为字诗序美，秦仲是也，皆史例也。
又问：日知录云：多方之诰曰：惟五月丁亥，王来自奄，而多士王曰：昔朕来自奄，是多方当在多士之前，后人倒其篇第耳，奄之叛周，是武庚既诛而惧，遂与淮夷并兴，而周公东征，乃至于三年之乆孟子曰伐奄，三年讨其君，是也，既克而成王践奄，葢行廵狩之事，书序成王既践奄，将迁其君于蒲姑是也，孔传以为奄再叛者，是拘于篇次先后而强为之説也此则何如？
此则袭宋人之説而又非是者，按周公伐奄有三，一是相，武王时伐奄，孟子所云诛纣，伐奄三年，讨其君是也，是时奄助纣为虐，故伐之，葢武王时事，而此以周公东征，三年当之，谬矣。孟子伐奄与诛纣，连文其所云三年者，赵岐注谓武王伐纣，至孟津，还归，二年，复伐前后三年，此正与诛纣是一时事若注，又引多方，王来自奄，此证后诰，多方时亦伐奄，非谓即诰，多方时伐奄也，不然，戮飞亷灭国五十，皆武王诛纣所及，而忽搀成王伐奄于其中，将所云相，武王丕承哉？武王烈，皆不可通矣。此乱经之谈也，非也，一是周公摄政初年，奄与淮夷同三监，再叛，时又伐奄多士所云，昔朕来自奄，予大降尔四国民命是也。是时管蔡以殷畔，而奄与淮夷，从之，周公东征，但取四国君而不及其民，故于迁殷时作诰，多士备述，往时爱民之义以为言，此述前伐奄，非叙后践奄也，而此以后，此践奄之事，移之在前，反谓多方多士篇第顚倒，则又谬矣。东征伐，奄是周公事，故称朕来自奄，成王不东征，焉得有朕来之文，且成王践奄在营洛，迁顽之后，尔时，管蔡已诛，武庚已戮，安所得四国，而云四国民命，我将降之，是妄言也。又非也。一是周公从成王居洛之后，奄与淮夷又叛，公从成王又伐奄，书序所云，成王践奄，多方所云，王来自奄至于宗周是也，是时，成王在洛，伯禽初封鲁，而奄与淮夷，徐戎并兴，于是伯禽伐淮夷，作费誓，而周公则从成王亲伐，奄而践之，作成王政，而此又以成王践奄，为廵狩其地，夫成王未尝有廵狩之事，诸经可考也，其曰迁君，蒲姑者，正是践奄，非廵狩事也，葢践奄即翦，奄谓翦灭其国，而迁徙其君，旧解甚明，而乃误以为践履之践，解作廵狩，谬之谬矣。若多方本文明，云至于再，至于三，旧儒亦明注再叛，三叛歴歴可数而此又以为商，奄不再叛，孔氏但拘于篇第，先后立説此与蔡沈书注欲移伯禽征淮夷，在三监畔，时反谓淮夷，不再叛意同，而不知尚书可焚尚书之事，实不可焚，学者説经至于失经义，乱经意，已非细故，况乃易先王之典礼，改前古之事迹，使三代世界，俱变换于儒者之口，则罪大矣，此不止，非是已也。
丹井山房，客问【逾日，又集钱湖丹井山房，时苏州顾侠，君嘉兴曹希文，仁和冯文子皆在坐，客举春秋日知録为问】。
日知録云春秋左氏传多用夏正，杜预春秋后序曰：晋太康中，汲县人发其界内，旧冡得古书，皆简编科斗文字，记晋国起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯，庄伯之十一年十一月鲁隠公之元年正月也，皆用夏正，建寅之月为岁首，编年今考，春秋，僖公五年，晋侯杀其世子申生经书春而传在上，年之十二月，十年里克弑其君，卓经书正月而传在上，年之十一月，十一年，晋杀其大夫防郑父经书春而传在上，年之冬十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯经书十有一月壬戍，而传则为九月壬戌，经传之文，或从夏正，或从周正，所以错互如此，罗泌以为传，据晋史经，则周厯与史记汉元年冬十月，五星聚东井，乃秋七月之误，正同其説之凿凿可指如此，先生传春秋力辨经文，从周正，不从，夏正而并不及传，且亦力辨传之记，晋事多用晋防书，不用鲁防书，而并不及传之从夏正，得无有遗义与？
吾传春秋，皆以经证，经不得已而及传又不得已，而后及诸子百氏，以至汉后儒説之説经者岂有晋太康汲冡宋罗氏，路史可解春秋？妄矣，春秋最重编年，其记年月日经传并同，或间有不同者，在本经本传，皆有明据，惟宋人不善读书，如刘原父辈毎以为左氏，杂用周正，予尝细检之，惟桓七年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，经作夏而传作春，旧儒谓经从到日，传从来日则焉知一谷一邓，恰同日发来，不无可疑，此或防书有异，本亦未可知，若谓左氏于此一事，独从夏正，则虽愚者犹不信也，若晋则同姓诸侯之亲且贵者，忽然叛正朔，而行夏时，此是何解？考晋入春秋，始于僖年，即僖年记晋事，亦皆全用周正，今顾氏所举则仅属僖年一二事尔，吾姑就此一二事还质之据云。
【僖五年，晋侯杀其世子申生经书春而传在上，年之十二月，】则传明云，十二月戊申，缢于新城，而于春之传，则曰：晋侯使以杀太子申生之故来告，是十二月者，杀世子之时，春者来告之时也，乃于其书而不能读，何也？又云：
【十年，里克弑其君，卓经书正月而传在上，年之十一月，】则经传有前文，僖九年经云：九月甲子，晋侯佹诸卒传亦云：九月，晋献公卒，此里克弑君之前文也，其月日同也，且有前事，其年经又云，冬里克杀其君之子奚齐传亦云：冬，十月，里克杀奚齐于次，此前事也，其月日又同也，及里克又杀卓子经，在僖十年春正月，而传在旧年之十一月，则未有一人弑两君而一，君用周正一君，用夏正者，且未有一时记两事而一事，才用周正一事，遽改夏正者，此固不必辨也，且不读经乎？夫奚齐？卓子同一，晋献之子，而一称弑，一称杀一称君，一称君之子者，何也？礼先君未塟，则子不称君不称君，则不书弑，时晋献以九月死，而奚齐于十月，见弑即已来，告先君既未塟，而子又未定为君，则子之杀之，是经之书，子书杀以来告，速也，是月，弑即是月来告也，夫是以月日同也，卓子则同在丧次而已，定为君，然未塟犹称子也，及次年之春，而献已塟矣，且逾年当称君，因而君之，弑之，是经之书，君书弑以来告，缓也，弑在塟后，告又在弑后也，夫是以月日异也，然则春秋之解注尽在经矣。乃于以观传，传明云，冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子，未塟也，及荀息立公子卓以塟，十一月，里克又杀公子卓于朝，则传明明以未塟已塟释经之称，并释经月日之迟之故，而读经而不识经读传而不解传，且读传而不能合，此事前后而连读之，读书者如是乎？乃又云：
【十一年，晋杀其大夫防郑，经书春而传在上，年之冬】，此则经传有成例者，经十年夏，晋杀其大夫里克传亦云：夏，四月，晋侯杀里克，其月日同者，以告速也，犹之里克杀奚齐也？及杀防郑则经书春而传又在冬，其月日异者，以告缓也，犹之里克弑卓子也，是晋两弑君，两杀大夫，在经传同异，两若合辙，则亦可以悟矣，且不读传乎？传明云：十一年春，晋侯使以防郑之乱来告，犹之前杀申生传，冬者，杀大夫之时，春者来告之时也，何以又不能读也，乃又云。
【十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯经书十有一月壬戌，而传则为九月壬戌，】此则仍当以经传证之，经书十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，杜氏云：此据来赴，而传则追记前事，八月，秦伯兴师，九月，晋侯逆战于韩而见获，十月晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入，是鲁史闻告之，月即晋侯归国之月，此仍是春秋书例，经从赴月，传从战，月无可疑者，独是赴月壬戌，战月亦壬戌，则焉知经之所书，非即战月，而以夏周二正相互异者，而不知传文甚明，传于战之，九月既书，壬戌，而于归国之十一月，特书，丁丑，以别之，夫晋侯以壬戌日见获，以丁丑日归国计，壬戌，至丁丑，相距止十有六日，而晋侯见获，则自九月至十一月，凡有三月，国语云：在秦三月是也。则此一丁丑，必非见获之，壬戌，可同月者，是以经书十一月壬戌，而传即书十一月丁丑，以明此十一月者，实闻告之月，万万非见获之月壬戌，可混十一月之壬戌，必不可混，何则？以归国，在此月也，故杜氏以长厯推之直注云：九月壬戌，是九月之十三日，十一月壬戌，是十一月之十四日丁丑是二十九日截然不同，不读经乎方，晋侯被获之月，举国仓皇，奔救不暇，何暇赴告？是必既盟之后，秦许还君而然后来赴，然而仍未归国也，故虽同在一月而壬戌，闻告丁丑归国，则经但书获而必不书归，其谨严如此，予传春秋，专举大义，而不及璅屑，非故略之，亦谓经传巨细，通读甚明，举一隅不当，又举三隅也，若谓春秋晋事独用夏正，则即以僖年晋事计之，二年夏，晋师灭下阳，八年夏，狄伐晋，十四年秋，晋沙鹿崩，二十八年春，晋侯侵曹，伐卫，夏四月，晋侯战城濮，五月，晋侯盟践土，冬，晋侯防温三十年秋，晋人，秦人围郑，三十二年冬十有二月，晋侯重耳卒三十三年夏四月辛巳，晋师败秦于殽，皆经传并同，并用周正，自此后则无勿同者，至成十八年，晋杀胥童传，先一月不必用商正，宣十五年，秦人伐晋，经先一月，岂得谓用秦正也。若谓史记汉元年冬十月，五星聚东井，乃秋七月之误，则以秦正建亥而汉初因之，非误也。前固有辨之者也，乃日知録又单举传文，谓僖五年十二月丙子朔，虢公丑奔京师，而卜偃对，献公以为九月，十月之交，襄三十年，绛县老人言，臣生之岁，正月甲子朔，以长厯推之为鲁，文公十一年三月甲子朔，此又晋人用夏正之见于传者也。此则何如？
又非也。传云：十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，杜氏曰：此周正也，是时卜偃云鹑之贲贲，天防焞焞，虢公其奔在九月，十月之交乎？杜氏曰：此夏正也夫犹是传文，犹之非夫子之经，则其所引者必晋史矣，晋记此事用周正，而即于此事之记，言忽用夏正，则虽狂易乱，必不至此，儒者读传，当思其所言，是何言其所言之事，是何事？夫三正递建诸事，可通而独此推测，占验之事，多用夏正，何则？以气候分，至有难齐也，今鹑火天防，推验昏旦，此非用夏正，不可春秋记，楚子灭陈，岁在鹑火而晋史赵谓颛顼崩，年国语称武王伐纣之年，皆岁在鹑火，此必非髙阳用周正，武王用商正可知，是以尚书郑注谓尧正建丑而厯则建寅吕不韦以周人秦相作月令一书，而既不用，秦正复不用周正，此易晓也，然则绛县老人亦以干支算月日，与古人算厯正等，而必以周正律之，其可通乎？况长厯之推其在杜氏亦甚详，尚置喙乎！
日知録又云僖二十四年冬，晋侯夷吾卒，杜氏注文公定位，而后告夫，不告文公之入，而告惠公之薨，以上年之事，为今年之事，新君入国之日，反为旧君，即世之年，非人情也，疑此经乃错简当在二十三年之冬，传曰：九月，晋惠公卒，晋之九月，周之冬也。
如此则经祸起矣，春秋恒例，但得书，列国君卒而不书，列国立君，此在十二公全经尽然，即或弑君讨贼，偶一书立，如隠三年，卫人立晋，此是春秋开卷讨弑君之贼，特一及之，他无有也，若谓新君入国，在所必书，则惟庄九年，小白之入鲁师以纳紏，书之秦纳，重耳于鲁，何与而必告而书，此非例也。至于逾年之告，则国乱多故，并从缓赴，而乃武断曰错简，吾即以僖年事质之僖，八年冬十有二月丁未，天王崩，夫天王之崩，实在七年十二月，传书闰月，惠王崩是也，以周时置闰，并在十二月故也。乃逾一年而始来赴告，故传曰：告缓，此未尝有错简也，今以愚意测圣经既不解经，又不识传一有不合，而即欲改经，以从我焚经之祸，从此其不可问矣。言至此，吾方惴惴之不暇，何暇与辨？嗟乎！读春秋者，盍亦于经文加之意哉！
李塨书问
太极图説遗议中有上方大洞眞元妙经品，唐宗御制序，称为眞元，圣主上方开化无极，太上灵寳天尊所传，塨查道藏，并无眞元妙经品一书，敢问是书所由来，若先生见王草堂，能询之乎？
按此书在杭州吴山火德庙，道藏中系刻本，王草堂搜得之，祗录其书名，并图与宗之序，而书仍付去，其图与宋朱内翰震，绍兴间所进周子太极图并同。
【眞元品太极三元图】
隂静○阳动，○者即参同契鼎器，歌所云隂上静阳下奔也，又即朱子注所云，先天之位，【陈抟先天图本，此】乾坤，南北坎离东西也。
者即参同契坎离匡廓图也，参同首章，有坎离匡廓。
语因以为图中一小○坎离之胎也左 为离离中黑右 为坎坎中白也
者即参同契三五至精图也参同五行逆克章有
三五与一，天地至精语，因以为图，其云三五者谓天地生数只有三，五天五生土，一五也，天三生木，合地二生火，又一五也。地四生金，合天一生水，又一五也。此至精者也。
○○○，此则作眞元经者，合前二图及此三元，而总名之为太极，三元图也，其云三元者，汉律厯志有太极元气，函三为一语，谓太极包子丑，寅三元而归于一元，即天地人三才也，眞元取成男成女并化生万物以合之，而并为太极，三元之图，所谓无极，亦所谓眞元者也，然则宋人太极图本眞元所合图，而陈抟窃取之，陈抟本眞元眞元本参同此，固无可疑者，若其证则有二焉，一唐陈子昻作感遇诗十八章，其首章曰：太极生天地，三元感废兴至精，谅斯在三五，谁能徴【参同契不曾合三图，而名太极也，若陈抟，太极图则子昻未之见也，】。
一唐释圭峰作禅源，诠集画十重图中一为 ，阿梨耶？识即太极也，左行为 ，为觉右行，○为不觉，即坎离也，【释中洲集曰：此即太极眞元图也，干之九五太极也，用九无首，无极也，坎中为人心之危，以中有黒业也，离中为道心之微，以中有白业也，慈云释灌顶曰：佛有黑白，业以眞与觉为白，妄与不觉为黑，逹磨曰：当勤修白业，】又书问：
九宫，始于何时，今所传者大约本之易纬，干凿度中，先生前有风角，九宫之文，后复不用，何耶？
九宫，未详所始，然其来已久，如梁之七，录有黄帝四部九宫，又隋经籍志有九宫法，其书皆不传，若周时有明堂，九宫相传，周公营洛时所作，其法有九字，见大戴记中，今干凿度所传，亦似与明堂，九宫相合，而陈抟窃之妄名，洛书蔡沈直据之，作洪范皇极，则与干凿度本文，又各有误者，至于风角，九宫则本，黄帝灵枢九宫八风之説而取四宫为风角，角者，隅也，如东北天，留宫东南隂洛宫西南，元委宫西北新洛宫，各用其宫之风，以占休咎在汉，张角实善此术，故吴氏殷书作臆，书谓张衡传称律歴卦候九宫，风角即张角九宫章懐太子注后汉书引干凿度以实之，非是干凿度焉得有风角耶？予初亦信之，但其説张衡传固是。若以陈抟所指洛书者当之，则抟图与凿度合，且亦即明堂九字之学，虽非洛书，然亦非风角也，故又不从也。
袁主考书问，【康熙，丙子，浙举乡试，其主考袁中允为先生同年生是科首题为公叔文子之臣大夫僎，章因有书问】。
公叔文子之臣，注为家臣，则其云大夫定不是家臣之称，昨集南山长耳，禅院有客在座，谓春秋家臣亦称大夫如晋，赵简子疾其大夫皆惧，孟子称阳货为大夫，有赐于士，则大夫即臣为之，然两名不兼称，既称为臣而复加以大夫，字纵非书法，亦岂有词？法可如是者请明示之。
此固未经讨核，不敢妄对，然尝闻于先，仲氏则似臣大夫三字原不分者，夫臣大夫，非谓以臣也，而为大夫，又非谓，此臣即大夫也，古称陪臣，谓大夫之副贰也，大夫为司徒，则陪臣称小司徒，大夫为司马，则陪臣称小司马，总以副贰为言，是以陪臣有二称，一是家臣，即家大夫也，檀弓陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉塟是也，一是邑宰，即邑大夫也，春秋传鲁有郈，大夫郕大夫鄹邑大夫是也，葢邑宰家臣，通称大夫而綂之，为臣大夫，即属大夫杜氏谓申丰者，季氏之属大夫臣者，属也，臣大夫三字，不得分矣。是以同升诸公，公与臣对，初为臣大夫既为公大夫，公与臣可两大夫，与臣岂两乎？以予所闻于先仲氏者如此。
经问卷十七
钦定四库全书
经问卷十八
翰林院检讨毛竒龄撰
王防问宋儒轻圣门弟子，初甚恶之，及观宰予请短丧，子路，子贡疑夫子为卫君，拒父则未免，自取轻矣，初不知论语何以载此！
古者以三年丧，为再期之丧，故三年问曰：至亲以期为断，天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，然而必三年者，加隆焉尔也，惟加隆，故再期也。则是先王制丧之意，原只以期年而进推之，然且二十五月即毕丧，重服尽除，是衰麻尚不至三年，何况致哀宰予言，此本为称，情非以立文也，然而义不可训也，要其言则固，非无自者也。
若子为卫君，则从来注论语者，并茫然不解，公羊谓卫人拒蒯，不以家事废国事，不以父命废王父命，此一説也若据春秋，则卫君未尝有拒父之事，当时晋帅师伐卫，不过借卫世子之入，乘丧嫁兵，此实卫国存亡之几，故国人拒晋不是，卫君拒父也，晋自襄灵后相继肆恶，不惟与楚争宋，郑，陈三国即齐鲁与卫本与国也，而亦以属国视之，定朝贡，议赋役，朝夕徴索惟鲁颇甘之，而齐卫不平，故前此齐稍抗命而累战不胜，至是齐景，卫灵求平于鲁隂结之拒晋适，夫子为鲁司寇，竟许之，平而防于夹谷，此定十三年，齐景卫灵所以有伐晋之举也，但是时晋既未创，而赵鞅以迁卫民之，故致荀氏，范氏入朝歌以叛，而鞅复围之，于是鲁定齐景，卫灵共救朝歌，不谓晋复败荀氏于涵齐，卫再救而鲁定，先卒，及哀公新立，齐卫犹伐晋，取晋棘蒲，而不谓卫灵又卒，赵鞅乃用，阳虎计借以纳世子为名，趂卫灵未塟，因防来伐，是先君敌雠，乘危袭国，仓卒投防，岂容忌器，此时虽欲不拒之，不得矣，是以夫子春秋特书，晋赵鞅帅师，纳世子蒯瞆于戚，以为伐卫者，晋赵鞅非蒯瞆也，又书齐国，夏、卫石曼姑帅师围戚，以为拒晋者，齐与卫二国之师，非卫君也，所终患者，正惟卫拒晋，而卫君不拒父，以致晋师，去而蒯瞆得留，遂有哀十四年，世子复国事耳，乃当时晋卫相抗，不幸而新君与乎其间，旁观者，视为拒父，而夫子适在卫，不以为非，并疑夫子亦许之，殊不知围戚而拒晋，夫子所许，若拒父则岂所许乎？解经贵通经，春秋未通焉，解论语，乃以论语之不解而反，咎圣门之有得失，殊无谓耳。
朱樟【，字鹿田，康熈己夘举人仁和人，】问论语，令尹子文三仕为令尹，三已之考，春秋传鬬子文，并无三仕三已之事，惟庄子，荀子则皆云令尹孙叔敖三仕三舍，疑此本叔敖事而论语误引之，今之作四书解者，多有援荀，庄以辨论语，若此者，宜何从与？
此荀庄之误也。孙叔敖举海濵本期思之鄙人，并非公族，舍即去此耳，焉有至再至三之事，且鬭子文仕，楚约三十年，而叔敖以宣十二年，始为令尹，不数年而楚庄死，然且叔敖之死，先于楚庄史记称叔敖死数年，庄王用优孟言，始予其子以寝丘之地，是也；是叔敖之仕，裁一二年耳，以一二年而三仕三已，则终朝三褫，立朝所羞，夫子不得而称之矣，且子文非无据也。国语鬬且廷曰：昔鬭子文三舍令尹，无一身之积，恤民之故也。是子文实有三已事，此其明文，况且廷又曰：子文受禄，必逃之而后反之，此皆让禄让爵之实行，观其后忽举子玉以自代，虽所举不当，然其退让之意，则概可睹也，况以子家之妄言而反疑，论语与春秋外传，无是理也。又问：孟子葵丘之防诸侯束牲载书，而不防血，载书谓载其盟书于牲上也，朱注读书，加于牲上，原以加字作载字之训，考赵岐旧注有曰：但加载书，不复防血，则既载而又加不其复与。
载非加也，载书者盟，载书也，周礼司盟掌盟载之法，谓盟有载事，因而为书，其法则杀牲，取血坎，其牲而加书于上，以埋之，故左传襄十六年，伊戾诬太子痤与客盟，谓坎用牲，加书是也。朱氏此注本谷梁传云，葵丘之防，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，此加字并不训载字，然犹恐相混不分别，故赵氏云：但加载书，则了然矣。葢载书，有用牲者，有不用牲者，襄九年，郑与晋盟，晋士庄子为载书，荀偃曰：改载书，此用牲者也，若襄十年，郑子孔当国，为载书，以位序听政，辟则但作书以示诸族，受职听政之法，此时未尝用牲也，又襄二十二年，臧武仲据防出奔，季孙召外史掌恶者而问载书之首章，则逐臣示戒，当用牲乎？然则用牲曰：载不用牲，亦曰载牲，且无有加于何所？故曰载者，事也，非加也，此明著者也。
胡绍简【，字去烦，衢州人】问，论语肆诸市朝，谓杀而陈其尸也，然不知刑杀何所得？毋刑于市者，肆市，刑于朝者，肆朝与。
据诸经所载，但有刑于市者，无刑于朝者，王制刑人于市，与众弃之，家语刑人必于市，与众弃之，此则划然惟一市也，周礼即不然，司寇乡士掌国中，刑杀则六乡以内并刑于市，至六遂以外，则各就其地刑之，有刑于遂者，有刑于县者，然此皆指士以下贱者也，若公族与大夫以上，则皆刑于甸师，氏以别之，文王世子所云公族有死罪，则磬于甸人，掌戮所云，惟王之同族，与有爵者，则杀之于甸师氏是也，是王制家语无贵贱，刑于市，而此则既分贵贱，复别所在，故郑氏谓王制是殷制，周礼是周制，或不必然，然要之乡遂市甸俱不在朝，其曰刑于朝，诸经无明文也，且礼有肆市，并无肆朝，周礼于小司寇，文刑乡者肆国市三日，刑遂者肆，遂三日刑县者，肆县三日，惟公族及大夫以上刑于甸师氏者，则不在肆中，掌戮云：凡杀人者踣于市肆之三日，惟杀于甸师氏者，不肆是周制，祗有肆市，并无肆朝，乃论语，则实有之，且注云：士肆市大夫，肆朝初不知二，语出自何经？旧儒亦有疑之者，谓家语五刑篇，刑不上大夫，即有大罪，使之自裁，未尝捽引，而刑杀之，况肆之乎？且公伯寮，非大夫肆市已耳，何必肆朝？故又有谓市朝言市，如朝也，史孟尝君传称过市者，曰：过市朝司马，注曰：言市之行列，有如朝位，则虽连称市朝，实只是市，特予谓又不然者，国语，臧孙论五刑，大者陈之原野，少者致之市朝，谓之三次，则明分野与市，与朝为刑次之，三焉得混并，且其事，春秋亦有之，如晋尸三郤于朝，楚杀令尹子南于朝，而三日反尸类，虽是时，晋、楚，行事多失典制，且皆系贼杀，并非国法，不当引周制为左据，然而有其事矣，吾信三礼，不敢废论语，春秋则曰刑，士于市刑，大夫于甸师氏，而苟有重罪，宜肆者，则士肆市，大夫肆朝，而士以下，则各于其地刑之，肆之未为不可也。
又问：论语甯武子卫大夫，集注据春秋，谓其事文公，成公两朝，而春秋不然，成公元年，尚有武子之父，甯庄子盟。向一事，至成三年而后武子盟，宛濮周制，世卿必父老子继是文公朝武子，未得为大夫也，集注有误而嘉兴，陆氏【稼书】，谓春秋父子并时在朝者甚多，只当如注，而淮安阎氏又引春秋传以实之，谓鄢陵之战，晋栾书将中军，适子黡，如鲁乞师，次子鍼为厉公车右，韩厥将下军，而厥之子无忌为公族大夫，是父子同为大夫，且同在军，有明徴也故季武子已立悼子而长，庶公弥即为公左宰焉，见武在文公朝，必不同父，庄子为大夫耶？
此子于论语稽求篇，已辨及之，特其説未备耳从来世卿必父老子继并无父子，可同为大夫者，其或间授子以官，则皆是国子之倅，非大夫也，周制已不可考，尝从春秋传按世爵，相继之法，大抵当父在时，必先定所继，名之曰立，暨父老父死而后继之，名之曰即位，故有立而不即位者，如季武子已立悼子，而未即位而死，则季平子继之是也。有不立而即位者，如孟庄子死，未经立秩，而羯忽即位，即继之，孟孝伯是也。若父未老，死则立亦尚有未定者，何况即位？但世爵诸子，当父在时，亦有散仕为倅者，倅者副贰也，周礼，掌国子之倅是也。亦作卒，燕义称诸侯卿大夫士之庶子之卒是也。大意世爵之子，可使副贰其父，预为私家之散官而得预者名为倅，不得预者，名为防倅，谓散倅因之，有父在而防书偶见其子名者，如郑子国侵蔡，而其子子产得窃论之，然而终非从政，终不许，其议国事，何则？非大夫也，若公弥之为左宰，则又倅之最卑者，更无论矣。至于公族大夫，公路公行，则皆是晋官仿周制之倅，而异其名，晋成公曾置田邑以养公族，且使公行之官，皆得率其族以掌公戎行，故大国三卿，而晋设六卿，凡公族公行，皆得从之，如鄢陵之战，栾书子鍼为车右即公行也，魏风所云殊异乎？公行是也。韩厥子无忌为公族大夫，即公族也，魏风所云殊异乎？公族是也，此岂父子同时为大夫者，而以此为证，不特不读论语，春秋并三礼，毛诗俱不读矣，且子亦知韩厥之子无忌，终不为大夫乎？左传韩献子告老，将立公族穆子即无忌也，而穆子以废疾辞，请立弟起，即所称，韩宣子者，至宣子即位，而献子遂老，此在晋语亦有之，则前此无忌之屡见于传，且屡称公族大夫，非大夫也，是以昭二年传称韩须如齐逆女，三年，称韩起如齐逆女，夫须者起之子也，两年两逆女，而子先于父，岂韩须先起为大夫哉？须之逆女，倅也，非大夫也，起之逆女，大夫也，即位而嗣爵者也，是以世爵未继，即有赐，为大夫者，而终非嗣爵，孟献子之子，仲孙它季氏，特使为大夫，然而嗣爵者，孟庄子也，即有从君作国，倅已称大夫，而仍非大夫子家羇，从昭公七年，公赐从亡诸大夫，子家羇与焉，而究不得称从政，却季氏而去，至今归父之爵，未有嗣也，甯氏卫公族，庄子武子又世爵，世预国政，岂有庄子未老武子，可即位者，亦岂有世爵之子，出为国倅而防书，不书其名者，且即为国倅，非从政，大夫不预国事，安所见其愚与知也，若公族大夫，公行公路，则卫无此官，集注既误而欲就其误，而强説之不尤误乎？
陆【，字文端，康熈，乙丑，进士嘉兴人，】问，史记秦本纪云：秦之先始于大业，大费而注者，谓大业即臯陶大费，即伯益也，是以陆德明孔，頴达司马贞辈皆云伯益者，臯陶之子，而孔安国注，尚书赵岐注孟子皆不之及，不知史记何所据？而云然也乎？
论语冉伯牛，仲弓同为圣门四科，而王充谓仲弓是冉伯牛之子，臯陶益同为舜五臣，而此谓益是臯，陶之子俱经书，笑话幸而系本，古史考帝王世纪诸书，并无一传，否则滔天荒唐，安所取凖？予所以不注尚书者，一则年老志败，一亦为此也。但此并非史记説也其説起于列女传云：陶子生五岁而佐禹，而曹大家注云陶子者，臯陶之子，伯益也，司马贞作索隠遂引之以注史记？实则史记所云大费者，是栢翳亦作伯翳，并非伯益，索隠但据史记，有伯翳佐舜调驯鸟兽一语，与尚书咨益有畴，若予草木鸟兽语相合，因强诬史记，而不知史记于陈杞，世家明云，伯翳之后，周平王时封为秦垂益，夔龙，其后不知所封，是伯翳，伯益明分，两人秦纪之伯翳，非伯益，史记不受诬也，况伯益非臯，陶子史亦有之，夏本纪云：禹举臯陶，将授政而臯陶卒，封其后英，六，或在许而后举益，任之政是也。即栢翳非臯，陶子史亦有之，左传？楚人灭六，臧文仲谓臯陶庭坚不祀忽诸，而史记云：栢翳之后封于秦，项羽灭之，臯陶之后，或封英，六，楚穆王灭之是也。是史记明白，不惟臯陶非伯益之父，且亦不能父伯翳，以一言之误，而欲强两人，而共认一假父眞笑话也，故此邪説皆起于列女传注之一语，司马孔陆皆唐人，或受其惑孔，赵无是也。
然则伯翳为舜臣，而史记云：佐舜调驯鸟兽，与尚书益之，掌鸟兽相类，则又何与？
此即益所让朱虎，熊罴之类也，尚书孔注谓朱虎熊罴，在元凯中，而春秋杜注亦云：八元即稷契朱虎，熊罴之伦，则此伯翳者，虽不必即是朱虎熊罴，而八元之中，则应有之，按朱虎，熊罴与八元之熊虎豹，貍俱以鸟兽为名，翳是飞鸟，山海经所称文鸟似凤者，故伯翳名大费，费有飞音，陈湘姓林曰：费氏音蜚，而赵明诚曰：此字有两音，其一音蜚，嬴姓伯翳之后，史所载费昌费，中费无忌，皆是也。则伯翳大费，或谓即八元之一所称伯，奋者以费蜚奋飞，总以飞鸟得名，不无太凿，但史称伯翳，有孙当夏桀之时，鸟身人言，为太戊，御车则以鸟兽之形，即名鸟兽为鸟兽，官上古荒畧容或有之，孔杜二注，或不甚相逺也世妄言，吾妄应要不得凿凿，贻世笑耳。盛唐书问：伏生尚书二十九篇，其一篇是泰誓孔壁尚书五十九篇，其一篇是小序，此人人所知也，今攻古文者，反谓泰誓一篇，不出伏书，然不敢谓出孔壁小序一篇，不出孔壁，然竟谓是出伏书如梅鷟，罗敦仁父子忽以小序搀入二十九篇之内，果何説与【朱氏经义考主其説】。
伏书二十九篇，原有伪泰誓一篇，与二十八篇，同出，后以泰誓文颇不雅驯，回防伏书者，多谓此篇是增入之书，如后汉书？建安间，黄门侍郎房宏谓：宣帝时，河内女子得此篇增之，即王充论衡，其言亦然，而唐儒陆德，明孔頴达，则直谓司马迁所增，此皆莫须有之辞，然并无有言，小序一篇在二十九篇，内者夫二十八篇，是尚书无歉数也，若果小序，在篇内则直以此一篇抵二十九篇之数，而其数已足，何必多方？曲折解辨，此泰誓一篇，是增本不是原本，夫不云无泰誓而祗争，泰誓之增与不增，则有泰誓可知也。不以他文校篇数，而祗以泰誓一篇，较论篇数之增减，则其无他文，又可知也。自攻古文者，初间尽情攻小序，以小序为孔书所同出也。既而见史记多载小序，因复夺小序而冠之，今文之首，一则以此补篇数可免，伪泰誓之失，一则不使小序归孔书，以作司马迁见小序不见孔书之证，其用心良苦，而又不然者，小序之必不能代泰誓犹之，李不能代桃前，亦既言之矣，若小序之出孔书，则诸家多能言之，大序云：增多伏生二十五篇，分出五篇，并序共五十九篇，陆氏释文云：古文五十九篇，即今所行五十八篇，其一是百篇之序，孔氏正义云：孔书五十八篇，加序一篇，为五十九篇，是以孔书初出，安国之兄蓼侯孔臧与安国书云：臧闻尚书二十八篇，取象二十八宿，何图乃复有百篇耶？此因伏书所载，并无小序，故前此所闻，但知二十八篇，而不知有百篇以百篇，即小序也，向使小序为伏生所有，则百篇之名，出之已乆曰不图曰：复有，是何言与？故攻古文者，在朱吴以后，接踵而出，如金履祥黄鎭成王栢，熊朋来辈，犹必曰伏，二十八篇，合泰誓为二十九篇，孔五十八篇，合百篇之序为五十九篇，相传已乆无可移易，而吠声之徒将并此百篇之序，而亦乱之指，黑为白，认鹿作马，则亦何事不可寃而梅鷟无赖尚以行，此为得计，自夸为圣经之忠臣义士，不亦悲乎！
又书问：今攻古文者，层见沓出，必欲摧败之而后已，先取梅鷟罗敦仁之説隂移百篇小序夺而冠之，二十八篇之首以百篇之名为史记，所全见也，乃取史记五帝，夏，商，周本纪及鲁，卫、燕、晋、蔡，宋诸世家中，引及尚书者为眞，尚书不经，引及者为伪尚书别列，史记所引者为一编，而斥其余，经此説何如【朱氏经义考亦主其説】。
此仍是吴氏书纂言之，单列今文而删古文罗敦仁，尚书是正之，以大书录，今文小书録古文之故智也；殊不知史迁之，见小序而不见经文，在寃词辨之极详，大抵孔书一出，史迁既就，安国家寻问，但得百篇之序，故急采录之，而五十八篇，则原本已送于官，其更写一本，方借之作传，注不能他授，乃未几而巫蛊事发，即所作传，注亦不能上而史迁，则又遭李陵之祸，缧絏受辱，安国藏本只得传都尉，朝一人，而史迁无与，故其叙金縢诸书，载古文説而泰誓蔡仲之命则畧载古文于其中，以见大意，是其不见古文者不见眞古文非不见伪，古文也谓眞古文初出，而不能见，非谓伪古文晚出，而不及见也。向使史记引古文，有一与今本龃龉者，则今本为伪而史记，无有也，向使今本古文二十五篇，而史记所引，偶有一篇，在今本之外，则今本为伪而史记，又无有也，果欲如史记所引以别眞伪则古文伪者二十有二，而今文之伪，亦一十有一，何则？古文袛泰誓蔡仲之命而其余皆伪，若今文则所未引者，在商书有盘庚三篇作一篇，而在周书，则犹有大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方立政，顾命合康王之诰，凡一十四篇，作一十一篇，皆伪书也。夫祗以古文二篇，今文十七篇，舍百篇之经而仅存，此十九篇，以为尚书，世无是理，然且意在伪古文而乃行其説而今文皆伪，如之何乎？
附古文尚书寃词余录
予作古文尚书寃词成蠡吾李生携之北行，即江浙间亦多知其事，然无来驳，辨者乆之桐乡钱晓城，专攻古文者也，特来防城，信宿姚立，方家立方，亦攻古文者相对，无如何？特介立方来谒，但以请教易，春秋为言，举春秋秦获晋侯占騐与两蔡侯申为问，语诎而去。
其年，予寄寃词一本与德清胡朏，明以其亦攻古文也，朏明不答，后有人传，朏明语云：杜林漆书不过用漆写古文耳，何以知古？文不伪而漆书为伪，此由朏明不知漆书本末，故其言如此，此不必再辨者。
康熈四十一年，淮安阎潜邱，挟其攻古文书若干卷，名曰疏证，同关东金素公来，亦先宿姚，立方家而后见过，但杂辨诸经疑义，并不及古文一字，次日，复过予时，金素公沈昭嗣，倪鲁玉，姚立方俱在座，偶及顾亭林，日知录论礼一条，谓天子诸侯絶期惟恐以期丧，废祭事也，予顾在座眙，□谓古礼并无以期丧，废祭事之文，此是何説因微有诘辨，遂罢。
逾数日，潜邱谓人曰：伪古文，似难而实是也；不伪古文，似易而实非也，且有从潜邱来者，云阎先生谓古文眞伪不必辨，但辑吴才老后迄元明及今，凡攻古文者，合作一集，传之后来，以为屏弃，古文之案，则但存其説岂无起而踵行之者，予闻而叹曰：凡词穷者必曰：食肉不食马肝，未为不知味也，语不能胜人，必曰谓臧两耳似易而实非也，谓臧三耳，似难而实是也；此皆笼綂是非，乱可否之言，何足为据？夫不伪古文，亦非易事，且何以实非必当明言其所以非者，予作寃词原约云，若此书有乖错，万祈立，赐我谴诲，及迟之数年，并无一人来驳正者，则亦可已矣。乃又多集讼词，以为他日爰书之据，用心如此，吾如之何哉？虽然，蚍蜉众多，果足撼大树耶？
又逾日，与潜邱集，顾搢玉宅，适禾中朱竹，垞来坐中语及潜邱，所着予剧，言春秋无父子同为大夫之事，又言：四书释地所记，阙里是错，又言毛朱诗説不宜引王栢程敏政谬説作据潜邱，俱唯唯，苐微及攻古文，事则竹垞，谓明万厯间防试塲，曾以废古文发防问而试録载焦弱，侯文具在也，明当来寓同观之，予私忖以科塲功，令拟废此书，则一言出入，而先圣古经存毁之几，决于俄顷，势亦危矣。且恍然悟昨所传，攻古文者，将合并诸説彚作一集，言信有徴归三叹不寐。
明起过竹，垞寓亭，时王百朋在坐，顷之，潜邱来出，试録并观。
万厯己丑科防试主考许国，王诲第三塲，第三问，有云书古文，传自孔壁，或曰，赝也，何以辨其然与。
第七名焦竑，对云书古文，称自孔壁者，赝也，其词固不类，且多刺取也，艺文志别古经于尚书葢犹疑之，弗敢殽焉，夫不忍于刋赝，而忍赝者殽乎？故当正而删之者，此也。
予读竟，躅足大笑曰：嗟乎，袛如此，此足攻古文耶？焦君不读书，不识汉志，诸君亦不识耶？
坐客竞起，争询曰：何谓也？予曰：焦君对防凡五十七字，惟艺文志至，弗敢殽焉，十七字是古文罪案，谓艺文志疑古文也，不知此非艺文志也，艺文志云：尚书古文经四十六卷，谓孔书也，经二十九卷，谓伏书也，自元吴澄攻古文，闻艺文有经，与尚书之分，而目不见汉书，妄意称尚书者，必是今文称经者，必是古文，遂毅然作尚书，纂言分去古文，二十五篇，而独存，今文二十九篇，名之曰尚书，以为古文，非尚书也，因误引艺文志作证而顚倒之曰：尚书经二十九篇，古经十六卷，此固攻古文者一大寃案而明归，有光无学，闻澄説如此亦效之，大攻古文，然亦目不见汉书，便大言曰：有光读书，深知书，义能分别眞伪，今伏书孔书原，自别白班氏，志艺文分尚书二十九篇，古经十六卷，以古文为汉世伪书，别称为经，不使相混，其愼重如此，而唐作义疏，致汉儒专门之学，遂以废絶予每诵其言，辄为之惭赧，移日今竑，又目不见汉书，拾有光唾余，便堂堂然，对防如此，此非黑暗世界乎？夫百犬之吠，固以声也，乃不意一犬之吠，并形亦无有，然则今之哓哓者皆犬也，而徒吠矣，是日大雨，潜邱遽别去，道过吴尺，鳬家留语云：为我致毛，先生老友无几人，能直言教我，我方感之，岂有所芥蔕，特欲我毁，所着疏证则不能，但各行其是可耳，径去。
次日，予彚澄有光，竑三君説合作一通，寄竹垞寓亭，焦竑对防文曰：艺文志别古经于尚书葢犹疑之，弗敢殽焉。
归有光，尚书考异序曰：有光读书，邓尉山中，颇得深究，书之文义，益信吴文正所着为不刋之典，因念圣人之书存者，年代久逺多为诸儒所乱，其可赖以别其眞伪，惟其文词，格致之不同，学者由其词可以达于圣人，而不惑于异説今伏生书与孔壁所传，其文词格，致之不同，固不待于别白而可知，昔班固志，艺文云：尚书二十九篇，古经十六卷，则以古文为汉世伪书，故别称为经，不使相混，葢当时儒者之慎重如此，而唐之诸臣不能深考，猥以晚近杂乱之书，定为义疏，而汉儒专门之学，遂以废絶。
吴澄尚书纂言曰：古文非尚书也，汉艺文志尚书经二十九篇，古经十六卷。
汉书艺文志尚书古文经四十六卷【原注 为五十七篇 孔安国书序云凡五十九篇为四十六卷】经二十九卷【原注 大小夏侯二家欧阳经三十二卷 伏生传授书】
古云：三言可杀人，岂有三君，颇有名，且皆雕刻成传，书而有不信者，今大不然，据三君欲废古文，不过谓古文非尚书耳由眞艺文观之，是古文为尚书，今文为经，三君所据，相反也，且古文经四十六卷，非十六卷，经二十九卷，非二十九篇，其所据又错也，以为经则皆称经以为尚书，则古文是尚书，而今文非尚书，使班氏而不慎重则已，班氏而慎重，则将疑今文而不疑，古文班氏而不分别，则已班氏而分别，则将斥今文而不使混于古文，删伏书而不忍殽于孔书，其意在杀人，而不幸而反而自杀，此固千古一大笑，话可以补□子所未具者，必欲集众説以攻古文，则予请先彚三説以进献如此，又次日，与竹垞集，周层岩宅竹，垞谓予曰：昨论三説甚快特言过激切，莫似反攻，今文否，予曰：今文即古文也，予通人也，岂肯攻今文正言，彼攻古文者，反攻今文耳，戏塲赛卢医欲毒杀孝妇之姑，而反杀其母，可云，孝妇杀赛母乎？众各大噱。
又越日与竹垞集汪无已，读书堂覩竹垞，所着经义，考中有吴澄书，纂言自序，予指其误处。
如云【晁错就伏生家传经，得二十八篇，】晁错受章句属读，并非受经文葢二十八篇，在汉兵初定时，已出而教授，齐鲁之间，不俟错传也，儒林传载，今文授受但有济南张生，夏侯胜欧阳生有掌故乎。
【孝武时，河内女子献伪泰誓一篇，】在宣帝太和元年，非孝武时。
【东莱张覇作伪，舜典二十四篇，】儒林传，张覇作伪百二篇，非二十四篇也，其云二十四篇者，孔氏正义，误以郑注杜林，尚书阙，舜典至冏命二十四篇，为张覇所补，此荒唐之言，世无西汉张覇能为东汉杜林，郑补阙轶者，赵孟頫无学，受人之误，竟称张覇，作伪古文，而此又误之所谓攻古文之徒，无一不误者，此也。且舜典无二十四篇，郑注古文阙，舜典洎作九共以至冏命则有此数澄，但见舜典二字，遂不顾后，文而即以舜典概之夫伪，古文祗二十五篇，而伪舜典已有二十四将，奈之何。
【东晋豫章内史梅增多，伏生书二十五篇，又于二十八篇，内分出五篇，共五十八篇，】增多伏书分析，伏书皆安国之事，以为安国原，增多分析而梅，就其所增所分者，而伪为之，犹可言也，若竟属梅氏，则凡汉书，汉纪书序所云增多若干篇，复出若干篇者，皆以西汉人而豫纪，东晋人作伪之数，有是理乎？
【上送于官，遂与欧阳，大小夏侯氏三家所治，伏书并行，至唐作义疏，而三家书废】梅，上孔传不上古文尚书，其云上送于官，已不通矣，若云与三家并行，唐疏出而三家书废，则误中又误，似乎全不识一书者，东晋至永嘉乱后，三家书亡而后梅氏，上孔传是三家未尝与孔书并行，且亦未尝出，唐疏而始废也，但欲诬古文而乃使汉唐儒者无不受诬，呜呼！寃至此江西，吴仲彬自言能辨古文，因作臬司客来，杭闻予寃词，且闻予言攻古文者，无一不误，遂挟刺过予云，朱元晦，谓梅伪造古文，此误也。梅上古文未尝造古文也，赵孟頫谓张覇伪造古文，亦误也。张覇造百篇，未闻造二十五篇也，惟梅鷟作尚书考异，其序云：
汉孔安国专治古文，降及东晋有髙士曰：皇甫谧者见孔安国书，摧弃人不省，惜造书二十五篇，大序及传冒称安国，古文以授外弟，梁栁栁授臧曹，曹授梅，遂献上施行焉，自吴先生纂言外并无一人为圣经之忠臣义士，岂不痛哉！
据此，则是造伪书者，皇甫谧也，予曰：此又一误也。古文本不伪，而必求其伪，且必实求一伪造之人，而必不得，于是反伪造一人以实之，而伪生矣，夫欲攻人伪而自坐以伪，此非误乎？一误岂堪再误！君勿受，人误以自误可也，据晋皇甫谧传云：谧从姑子外弟梁栁得古文尚书，故作帝王世纪中多载及之，是梁栁授谧谧，不曾授梁栁也，正义引晋书云：晋太保郑冲授，扶风蘓愉愉，授天水梁栁栁，授城阳臧曹，曹授汝南梅，则授梁栁者是蘓，愉不是谧为梁栁所授者是，臧氏不是，皇甫氏也，夫皇甫氏则焉能越郑冲蘓愉，臧曹梅而别作伪书，以授受之矣，説书须有据，况以圣经之重大而凭空，诬罔寃古圣古贤，寃三王五帝，君臣上下而并以寃及数世之平民，此其罪在，何等恐叛，经非圣议所难免，而反以世无圣经之忠臣义士抱此大痛，夫梅鷟自信为圣经之忠臣义士耶？仲彬起揖谢，次日复过，予乞尚书，广听録及辨定大礼，议去。
或言甬东袁六符好攻古文，故见予寃词颇自沮，然时时来杭，道其乡人通洋者，每得海外，书有日本孝经，是仲尼闲居，曾子侍坐，有千文互异，八字有尚书，即丰氏世学本惟新罗尚书，无大禹谟，五子之歌旅獒，君陈四篇，而多舜典半篇，在愼徽五典之前，其余句字多不同，吉安，曾副使在康熈，甲辰，年得其书，未经入献而即死，遂藏于家，今将诣吉安求之，其人曾介沈生，士安谒子不値而去，予急遣沈生告其所知，幸勿为伪，自为伪以伪，圣经罪当加等，上有皇天下有厚土，勿谓此中可欺也，君乡人丰氏，世为伪书，在明，嘉靖间，曾造海外书二，本名为古书，世学其一，称朝鲜本者云：箕子封于朝，鲜传书古文自帝典，至微子止而附洪范一篇于其末，其一称徐市，倭国本者云市，为秦博士，因李斯坑儒，托言入海，尽载古书，至岛上立为倭国，即今日本是也，二国所译书，其曾王父河南布政司使，丰庆录得之，以藏于家，而丰熈述之实，则丰坊伪为也，幸其书不攻古文，故不为大害，然而作伪之恶，渐不可长，已为世唾诟，摈斥久矣，若曾副使，则本乡人所不齿，即其人亦不知何等，而可与之语，此等事乎？况海外无尚书，在列朝记，载甚明，周显德中，新罗献孝经宋，咸平中，日本献郑注孝经并言无尚书本即元祐中求髙丽百篇，尚书亦并言无有，甚至外国史官，载中国厯求尚书不得是海外，尚书絶无影响，后有出者皆属赝作行伪之徒，其亦可以废然矣，士君子生抱才质，苟知力学，亦何事不可为，而必出于此，夫必欲出此，吾亦无如何？然何苦乃尔！
经问卷十八
<经部,五经总义类,经问__经问补>
钦定四库全书
经问补目
卷一
【合乐养老     井邑沟洫成同之异汉纪改正朔    父子师弟諡字
明堂行庙学事   周公两迁殷民周公诰康叔    康诰篇首二十八字祔必在穆】
卷二
【格物致知     英宗复辟事列代选举法    元代八比取士法】
【唐沈太后防塟变礼 庙祧外坛墠庶母祔庙     祔祭不降等】
【嫡庶坐位     庶母忌祭】
卷三
【伯夷伯翳大费   武王无戡黎事微子不奔周    武庚不面缚舆榇】
【五门内外朝之辨  蔡沈注伪引史记】
钦定四库全书
经问补卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
章泰占问文王世子云：天子视学，大昕鼓徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设五更羣老之席位焉，郑孔注疏确言，天子视学，乃视合乐，非养老也，必视合乐而始养老，且必视合乐而反于国，至明日而始养老，其云大昕者，是合乐之晨，非养老之晨也，今经问论学有云，天子晨兴，亲入太学行养老之礼，是合两日之礼，而一日行之，其于大昕二字，恐误解与。
经文，但云视学，并无合乐之文，何以知为视合乐，即前文有凡大合乐，必遂养老语，然已隔他事，一十三条，于此文无与也，且大合乐，与合乐有别，合乐者习乐也，郑氏妄以仲春习乐，季秋习吹，当养老之礼，致陈氏礼书谆谆，以此二礼补养老之七，之数千古，寃事乃此，又自知不合，直以前文大合乐一语当之，夫大合乐，见于月令，季春之月之文，不知是何等合乐？且属何礼？在郑氏原不明白，但注云：大合乐者，所以助阳达物，风化天下也，其礼已亡，则以已所不明之亡礼而强，为视学之事，已大惑矣，况此并未及合乐，而自搀二字于之养之上，此是何説又况今日视学，明日，养老遍攷羣经，并无其文，急求其故，则郑氏自解云：所以明日养老者，乡饮酒乡射之礼，明日乃息，司正徴惟所欲以告于先生，君子可也，是养老之象类，则郑氏之妄诞无理，至此极矣，夫乡饮酒乡射礼，非合乐也，明日，賔来谢而留饮，其余以脯醢，小羞使之私，召其賔亲之欲来者，此劳其来谢之礼，非养老也，即谓乡饮酒原属賔兴，养老二礼焉，知此乡饮酒非养老，则此明日是养老之明日，并非明日始养老，乃以养老之象，加一象字，强合其礼，而又以行礼之明日，为明日行礼，苟稍知一孔之人，必不至此，乃自此一误而改反，命为反国，曾反命而可云反国而命乎？又改始之养也，为始立学，而之养曾往，养老之处，而可云始立学，而方往之乎？且只始一字，何以知是始立学也，原其意，亦以羣经无今日视学，明日，养老之礼，或始立，学者有然，因又见前文数十条，前有始立学语，遂窃承之，而不知其大不通也。
泰占，又问：古沟洫之制，在小司徒注，但于甸都下旁加一里，未尝别设，治沟洫人也，今经问于甸八里外，有治沟洫之夫，各受一井，各使之不出车，赋是与旁加之义，又稍异矣，且小司徒经土地，但有井邑，丘甸县都六名，而郑注于甸方八里，下云旁加一里，则得十里为成于都，方八十里，下云旁加一里，则得百里为同，又添成与同，二名于经文之外，以释经土地之义，此何故耶？
井地在羣经全然不明，何况沟洫？今但据经文推理其説则不得不以他经搀入之如此，小司徒任井地，祗以井邑，丘甸县都六名，定赋敛之事，然不及沟洫也，惟匠人为沟洫，始曰：九夫为井，井间有沟，十里为成，成间有洫，百里为同，同间有浍，则欲辨井地之有沟洫，不得不增成同，二名于其间，故云九夫为井，井方一里，四井为邑，邑方二里，四邑为丘，丘方四里，四丘为甸，甸方八里，此本文也，而于是云旁加一里，共十里为成，而以所加之一里，为治沟洫之用，此就匠人文补之以解任，地事之义，所谓以经解经者，是以经文四丘为甸，四甸为县，此中无成字，而成已可见，何则？甸止八里，县有二十里，向使无成以补之，则四甸止十六里耳，焉得云四甸为县，则即据本文亦已隠包一成于其中矣，于是都方四十里，加以四都八十里而旁加一里，共得方百里而名之为同直，以匠人文解之，郑注之意如此，若其以旁加之，里与之治，沟洫之夫，则亦以本文税敛二字解之，大抵一成方十里，得百井九百夫，而以甸之八里，六【十四，】井五百七十六，夫出田税，以所加一里三十六井三百二十四，夫使之不出，税而治沟洫，则此不出税者，即治沟洫之人也，虽同亦然，故本文止及甸都而不及成与同，以本文但任税敛成与同，即不在税敛内耳，葢古经极简核其暗，补甸数明，阙成同，皆有意者，郑注虽不谬，然亦未能明言其意，非得今日剖析之，则终昧昧耳，经之有借于质难如此。
泰占，又问汉髙纪元年冬十月，此汉承秦正，建亥未经改朔，故仍以十月为岁首者，先生据顔师古，刘攽诸説谓既承秦，正即当以冬十月为春正月，此因孝武改建夏正之后，记事者追改作，冬十月，其説可疑按张苍传为计相时，绪正律歴以髙祖十月始至霸上，故因秦时本十月为岁首，不革，向使十月是追改文，则其传原文当云正月至覇上，故因秦时本正月为岁首，其文周章正月，何月耶？且汉初诸纪，凡先纪冬者，以为此即汉正记事者，遵时王之制，犹春秋之义也，况髙纪云元年冬十月，五星聚于东井，沛公至覇，上天文志亦云：元年十月，五星聚于东井，北魏髙允谓此冬十月，五星不聚，东井，当是秦之冬十月为汉，秋，七月，建申之月，非秦正建亥月也，向使追改，何不并改？秋七月而仍溷之于秦，正建亥之月，纪文如是，志文亦如是耶？
此问之最善者，但文有不同，纪之十月，是追改正月为十月者，若传之，十月，则原文是十月，何必追改世无恒，称时月不用夏正者，纪是记事，文必遵王制，春秋是也。若他文则毛诗，周礼，尚杂称夏正，况此传订证时月，本欲言其舍夏正而从秦正之故，则虽在秦时，亦必明指出夏月，以便比核，岂有拘正建而祗以正月二字，校律歴者吾仍请以经断之，春秋僖五年冬十二月丙子朔，晋灭虢，此夏之十月，防书称：冬十二月，固史文也，然而晋侯问卜偃何时可灭虢，对曰：其九月十月之交乎？则直以夏时之九月，十月对晋君，今左氏传之，汉律歴志亦载之，皆曰：十二月朔日灭虢，正在夏时，九十月之交，传文可验也。
若三正改朔，并无以冬领年者，尚书惟十有三年春，即殷之，冬十一月戊午，师渡孟津也，春秋传僖，五年春王正月辛亥朔，日南至，即月令十一月冬至之日，日南极也，葢领年，惟春王无冬王也，此予所习，言不更赘也，至于髙允崔浩论五星聚东井，事在七月，不在十月，向已详言之，兹亦不赘，但其必记，冬十月，不得改正，秋七月者，亦自有故，是年七月，五星聚东井，占者谓东井，秦之分野，先入秦者当之，而沛公适以十月至覇上为开，王受命之符，于是以是年为汉元年，然而改元，未改朔，仍承秦，正因之以冬十月为春正月，则其序受命之符，与入秦改元，不得分析，故曰元年冬十月，五星聚于东井，沛公至覇上，其称十月至覇上者，则入秦之时，而五星之聚，东井，则入秦受命之由，至覇，以时言五星聚以符命言也，向使欲改秋七月则改作，十月前之，秋，七月耶？是秦二世之三年七月，非汉七月也，改作十月后之秋，七月耶？则又在至覇后也，其但当仍旧而必不得改，亦可谅矣。班氏知其然，故其于髙纪则苐记受命之符，而于天文志则仍曰汉元年十月，五星聚于东井，随即继之，曰：以歴推之，从岁星也，葢以岁星每附日行，而建申七月则日次鹑尾，岁星随日入东井，而四星从之，谓之从岁星，此不改，七月而七月自见者，葢汉史所改，是夏，十月髙允所疑，正谓非夏，十月，是所疑所改，明是两事，两事不并案，故但存意已耳，若正朔必改，时月则春秋毛氏传开卷便了，惟检视之。
泰占，又问：学校问：谓孔子字仲尼，而后即以此易名，见檀弓鲁哀之诔，故论语中庸孙与弟子皆称仲尼，非谓孙可，字祖弟子可，字师也，然按仪礼凡虞祭，卒哭祔庙，诸祝无不称，皇祖某甫，而尚书武王告羣后直称王季，季祖之字也，况孙氏祖字而不讳，氏是字不讳也。至离骚，朕皇考曰伯庸，则并父亦字之矣，若此者何耶？岂入庙临文言，各有当耶？
古字原可称，况庙中宗祝苟无諡，即专称官爵，亦无用，势必连字称之，如今某府君某处士是也，古王亦然，王季不称季，则是谁王？故春秋内传曰：何敢忘髙圉亚圉外传曰：我先公不窋，此固不必讳，然亦无可讳也。至于氏字则何？但祖字古，皆以父字为氏，郑子国之子，称国侨鲁公孙子家之子，称子家羁，皆父字也，特予谓不然者，谓子产：竟称父子，国子家，羁直称父，公孙子家则无是理耳。诸凡主客所引，皆告述之事，告述称祖父遇有尊者，虽名亦不讳，况字耶？今人无端，行文他书，不能据惟论语中庸，其所素熟，因有借口仲尼，而孙字祖弟，字师者，故偶着此语，倘有责我者云：哀之諡，尼在夫子死后，而陈亢子贡之称，仲尼在夫子生，前竟不疑论语一，书成于战国者，则吾亦无以应之耳。
泰占，又问：明堂可以行，庙学之事，既有庙学矣，而又于明堂行其事，则何时也。
此非定制，焉得有定时，但遇便即行之，如洛诰成王烝祭岁，此当在庙者，而洛邑无庙，即于明堂行之所云，王入太室，祼者即明堂中室也，若学则明堂位，俨有米廪，瞽宗诸名或养老，释奠先师偶一于明堂，行之何不可乎？
泰占，又问经问辨，日知録论伐奄践奄，多士多方之误，极其明快，此较之，尚书蔡传尤为谬乱，但尚有未尽者，多士一诰，似非迁殷时所作，观诰文曰：昔朕来自奄，予大降尔四国民命，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊以移尔遐逖，为畴昔之事，则此诰在迁民后矣，况下文又曰：今朕作大邑于兹洛，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，则此诰又在营洛，后与商，奄之叛，相距不逺乃多方即曰：今尔奔走臣我监，五祀则迁殷实，在五年之前，与此诰之，在营洛后者似两时，两事，故前儒谓迁殷三年而营，洛营洛一年而作多士，又灭奄而诰，多方次第秩然，至于朕来自奄，先生谓周公自称则于王若曰：何居？敢问！
多士周公为迁殷作也，其为迁殷作何也？一以书序知之，书序云：成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，是为迁殷也，一以诰文知之，诰文曰：告尔多士，予惟时其迁居西尔，是矢口即迁殷也，及结曰：今尔惟时宅尔邑，继尔居，则终言迁居也，又曰：尔厥有干，有年于兹洛，则迁在营洛，后不在营洛前也，又曰：尔小子，乃兴从尔，迁言后，此之兴皆从，今日一迁始也，又曰王曰又曰时予，乃或言尔攸居，言重言叠告，只此迁居也，则多士为迁殷作矣，向使五年之前而既迁，则此告多事矣，且一告再告三告，若惟恐其不肻迁者，不惟多事，且启之隙矣，乃其所疑者则诰文，又曰：昔朕来自奄，予大降尔四国民命，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊夫移尔，即迁也，移尔遐逖即逺迁也皆前此事也，如此，则焉得谓此诰为迁殷时作，而又不然者，前此已迁殷矣，世不知伐奄有三，又焉知迁？殷有两而少见多怪，六经犹然当公东征，时既灭四国，乃遂分殷民十三族，迁六族于鲁，使随伯禽至宗国，各与职事，春秋传所云分殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使之职事于鲁，是也。故诰曰：昔朕来自奄，言灭禄父，后伐奄还也，大降尔四国民命者，谓祗诛四国之君禄父三监，而不及民命，故但迁徙，不诛杀也，移尔遐逖，迁鲁也，比事臣，我宗即职事于鲁也，宗者鲁宗国也，否则成周，非宗周何宗矣！多逊者皆顺民也，此前事也，若其又曰，亦惟尔多士攸服，奔走臣我，多逊则言，今之迁亦欲使尔为顺民也，亦者，今亦然也，夫昔迁今亦迁，则在诰文亦明曰：两迁矣，乃今之所迁，则以其余七族，春秋传所云陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏者，则并土地而改封于卫，及营洛之后，七族在殷墟，尚顽梗不顺，谓之顽民，而商奄淮夷，仍相因为乱，于是先迁殷顽民，以批其根，书序所云成周既成，迁殷顽民，作多士是也。遂伐淮夷，以絶其援，书序所云，成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政是也，于是直灭奄而迁其君，书序所云，成王既践奄，将迁其君于蒲姑，作蒲姑是也，夫然后归宗周，而作多方焉，则是迁顽伐淮夷，践奄皆在营洛，后一年之事，诸书甚明而多士，多方与逸书，蒲姑成王政相接于康诰，酒诰，召诰洛诰，后其篇章次第，又甚明顺，此似无可疑者，若多方臣我，五祀之语，则并非迁顽，至今之五年，毋论灭四国，时原不迁顽，即是时迁顽而周公营洛在七年，伏生以为：四年克殷，封卫侯，则相距三年，郑氏谓二年居东，又三年，诛管、蔡，则相距止一年，并与五年不相合，故前儒谓五祀者，是告监殷官递代之，岁谓五岁当介赉尔，故下以廸简大僚承之，此与迁殷无与也，至于成王俨在周公代为之作诰，而公然称朕此，无论愚智，皆不谓然，故宋人武断直以周公诰康叔，王若曰：朕其弟，以为成王不当称，康叔为弟，周公称弟，则又必无其事，竟谓康诰酒诰，梓材三篇，皆是武王诰叔之文，使尚书篇帙三代故事，一概改变，今溥天之下，老老大大皆有一，武王封康叔典故，在其胸中，此千古大寃大枉事也，祗执一理，见不耐考索，而武断之弊，遂至如此，吾故曰，宋人只理字误世不浅，可不慎哉！
泰占，又问：康诰篇首，有惟三月哉生魄，四十八字，蔡传谓是洛诰文而脱简于此者，先生广听録不用其説仍从孔传作康诰，文则于诰文亦似不合，先生据诸书，谓成王封卫在营洛前，而此文开句即云作新，大邑于东国洛，然后告治道而作康诰，是封卫在营洛后矣，且广听録经问歴辨先营洛邑，后迁殷民，与宋儒先迁殷而后营洛，正相水火，今此文俨然有百工，播民见事于周，语是殷之迁民实与周之百工相助，为役作者，也，似乎封卫，而营洛营洛而迁殷，一先一后两，俱未合，请明示之。
三代事原，只影响，况儒者各执意见，稍一不耐，便成门戸此当降心理防之，如周公东征，裁一克殷，便须封卫，此际不容有顷刻之缓，岂有虚其地多年，待营洛而始封者，故伏生大传谓周公摄政之四年，建卫侯而封康叔，即郑，王肃各有同异，亦不过相越，一二年间，若营洛则明，云在周公摄政之第，七年召诰经文具在，也是先营洛邑，始大诰治，虽文有诰字，决非康诰，而又有疑者，尝读春秋传定四年，祝鮀之语谓康诰与伯禽之诰，一时同颁，而伯禽之诰，其篇虽亡，然即在洛诰，烝祭之时，史逸作册而颁之，为周公后者，是伯禽一诰实颁，在营洛之后，成王到洛之十有二月，其同颁康诰，不能异时可知也，殊不知封鲁封卫，不能异时而封鲁，卫，与诰鲁卫，则不必同时，葢古颁诰命，必在大祭，一献后，君降阶南向，为所命者，北向，而史从君，右执册命之，祭统所云，爵命赐于庙，不敢自专者是也。则是叔之封卫，原在克殷，灭四国，时营洛之先，而爵命之诰，则必俟营洛大祭，而后予之，不然，伯禽为公，后虽在此时，而溯其封国，则在武王伐纣，年本纪所谓初归国，而即封弟旦于鲁者而伯禽代封，则又在周公摄政，年世家所云，其子伯禽代就封于鲁者，而至此而定为后，夫然后伯禽之诰，与康诰两册同日颁也，然则此四十八字，决是康诰歴考之诸书，而皆合者也。至若先营洛，后迁殷亦羣经俨然，此所云百工不是工作，所云播民，不是迁播之，播百工，是百官播民，是殷之遗民播者，遗也，孔传谓播率其民固无理，吾仍以经证，经则播民，即播臣也，东征之诰，即曰：于伐殷逋播臣，夫东征未尝迁，而即称曰播，亦曰，此殷之遗臣矣，至洛诰曰：予齐百工，又曰：监我士师工，又曰：惟以在周工皆指官言，故百工播民和，见事于周，但云：周官殷民，合服事于周，并非攻洛之文，其首曰：作新大邑于东国，洛者谓作洛之后，大合防臣民，周公皆劳之，而乃诰之以治也，但予则转有请者康诰，虽在营洛后，而此四十八字，非营洛文，且曰大诰治，则又非封叔之诰，窃疑成王诰叔祗有康诰，酒诰二篇，而梓材一篇，则大诰治者，因营洛之后，将伯禽之诰康诰，酒诰并此大治之诰，一时并，而藏史有误将康诰中，王曰：封，至戕败人，宥七十四字，脱简于大诰，治中而以大诰治首四十八字，脱简于康诰之首，因之作书序者，遂并康诰，酒诰，梓材并列为封，叔之诰实，则此四十八字合之，王启监厥乱，为民以后一百八十六字，名为梓材，皆周公诰王之辞，与诰叔无渉，向曾以是质之先，仲氏亦以为是，而未敢定也。此当存其説以俟后之有学者，若梓材前后错简，则在蔡传，亦疑之，其以戕败人，宥前为康诰文者，以叔本为司冦官，故康诰半诰，愼罚与此相合，若予广听，録则道途所作中多未备，此亦其一耳，泰占，又问庙制折衷论，昭穆谓迁，必在昭祔必在穆，此是定制，乃杂记丧小记俱云：孙当从祖每新主入祔，必中一而祔于祖庙中，一者间一也，间父祔祖，则祔在昭矣，凡妇祔妾祔皆然，似显与祔，必在穆之説相反，此可无一语，申明之乎？
此自有义，然不经问，便不能申明其説先圣所以重起予也，是祔皆丧祭，而一在卒哭，后一在禫，后其云间一祔祖者，则卒哭后之祔，所谓昭祔昭，孙从祖是也。葢塟后卒哭，未应立庙，先以其主寄祔于祖庙之傍，祔毕，仍迎主而归，奉于寝，凡祥练诸祭，即祭在寝，至时祭而仍寄庙，如是三年，左传所云，丧祭于主烝尝，禘于庙者，此寄祔也，然而不祔父，而必祔祖者，此中有礼意焉，以为父庙，是穆之末一庙，他日丧毕，迁庙正当移父庙而奉新主于其中，今尚未迁祔，但寄祔耳，而遽厠父傍，是疑于逼父，大不安矣，所以必间一而祔祖者祗为此，非有他也，即孙从祖之説亦非此解，他日迁庙后祖，孙共昭穆，孙必从祖，非谓此寄祔时，偶一从也，若祔必在穆，则是三年丧毕，吉祭入庙之祔，以是时禫，纎甫易，可以卜日，行吉禘礼，夫然后大祫太祖，而迁庙焉，然亦有礼意，惟吉禘大祫，则庙主与迁庙之主，皆得合食于太祖之庙及食毕，而应祧之主，即随迁庙主而迎入羣宫，其留庙之主，则各升一庙，而新主新庙，亦各随羣宫羣庙而警跸以入，一似未尝有祧迁者，此正祔也是两祔，皆丧祭而一，必祔昭一，必祔穆，自此一问而先王制礼，精意至今日，而抒了，鬯有如此。
逺宗曰已上凡八问，皆章泰占从白门寄质经，问中所疑者辨经至此，无賸义矣，读经问者，必兼读此方快耳，先生尝曰：自吾得泰占，而经学始明，然则问亦何易耶？
经问补卷一
钦定四库全书
经问补卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
方日斯【名，迈福建人，康熈进士，初授萧山令，逾月，调兰溪，去】寄问，大学格物两字早嵗读程朱注解，窃疑如此格物，将白首钻研难言，知至皇问诚正乎？若格正物欲，又遗却在外功夫，先生谓物，即物有本末之物，诚为卓见，苐格字作量度，解虽较简明，然尚有未尽者，按格致诚正，修齐诸字，皆兼功效，两义可顚倒言之，格物是用功物格，即成效矣。惟知致二字，稍有未合，故改作知至今，量度二字，亦似但可量度物而不可云物量度，未识此字，有别解否。
格物，与物有本末，两物字原是本文，故元儒立武，明儒王心斋，皆谓格物，即格其物，有本末之物，此实依文立解者，特字书恶，劣于从来，玉篇广韵所明，载字义则，尽删去而增入，后人臆説于其中即一格字，而解并乖错，近儒汤潜庵与施，愚山在史馆时，昌言古无穷致之训，以致史官张烈妄起争执，仆有鍳于此，故特引李善文选注苍颉篇及广韵旧注量度二字，以作诂训而来，询据功效，两义顚倒作解如此説经何患六经？尚晦蚀乎？但仆谓此二字仍可顚倒者，以用功言，则曰量度，物曰：格物而以成效言，则物已量度矣，物格矣！致知亦然，用功则致知成功，即知致其易至字，偶然耳。葢经有本文字顺而诂，义稍碍者，则仍以本文读之，尚书格于皇天，孔传解，至于皇天似碍，则本文仍在，如旧注以修为餙，以治为理，以齐为整，给以平为辨治，则身餙而国理家，整给而天下辨治，亦似未安。苐各有本文，不需别解，然乎否耶？若穷致物理来，询谓程，朱注解，则诬坐程氏，正当暴白程氏，改大学明见之，二程全书，但搀知本，并不补格物，其云窃取程子之意以补之，本子虚之言，观其序，大学又云间亦窃附己意，补其阙略，可騐也至云格正物欲遗在外功夫，则亦不然，格正物欲即诚意中之，恶恶臭，所谓去恶也，去恶侵，诚意功夫，非大学知本始，事则有之，然并未遗外，既入大学，则在诚正，修时已将离经博习诸事件，该摄其内，实未尝于心身外别有在外学问一节目也，朱子惟欲别立一节目，故误增博物于大学之首，此不可再误也。
日斯又问：经问中有英宗复辟，事先生谓失国之君，不得再主神器，窃意春秋，凡诸侯出奔者，其复归于国，圣人皆不絶其位，若曹伯襄，曹伯负刍为伯主所执，与英宗受辱强敌，事可彷佛，即其后归，亦无异词，而晋夷吾蔡献舞，见获而归，经并不书复入，周之襄王，敬王居，郑居翟泉，仍书天王为共主讳，故不以失国之词，言之似失国者，原有复位之义，如谓景帝已即大位，不宜再居藩邸，古天子而为人臣者甚多，亡国之君勿论，即如昌邑王亦已即位，逾月，塟昭帝矣，被废复还，昌邑于汉宣，无嫌也。且晏子有言，人君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，英宗虽多行不义，宠用奄人，然土木之役，乃门庭之冦，利用御之，不幸兵败身辱，与荒淫游畋，自底灭亡者殊科，昔夏太康，畋洛勿反，夷羿，簒窃五子之歌，圣人取焉，是先生此议，可以戒为君，或不可以教为臣，可以责人，兄或不可以劝人，弟未知有当于髙深否。
此事仆答问甚详，且了不必再举前説然又不得不赘复者，以此本创事无成，经成迹可引据作説但就事言事，则英宗不恵，幸而被虏一年，幽闭七年，童心渐亡，庶得善后，然犹甫复辟而即复，王振官爵，招魂刻像祠曰：旌忠以致毛里，孛罗邉患大起，万一景帝早，让则圣质如初，内而石亨，曹吉祥外，而也先伯顔，彼此牵掣，无七年之安攘而有一十六年之扰，乱国祚，其可几乎？故曰失国之君，创痍未复断，不得再主神器，此为英宗言之，非谓凡为君者，皆如是也，今来讯，以诸侯失国歴相比较，则拟非其伦，不特侯国。得失不关神器，且上有天子，其黜陟予夺，一禀王法，岂史论一言可定，是否？况春秋失国，诸君皆强覇不道，肆虐所及，晋执曹卫，与秦获晋侯，皆显报私怨，而楚以凭陵诸小虏，蔡君献舞，则尤简书，所深恶者，有王者起，自当取彼予此，岂特归国，复位，书法无异，词而已，至于天王，出居则未经失国，尤非其比，尝较已事，惟唐灵武即位，上皇反国，差可比拟，然而宗明达十倍，英宗父子之亲逺过兄弟乃犹不再主神器，凡为君者皆然也。若向谓景泰帝已即大位，不宜再居藩邸，亦斟酌时势，而为此言，使其居南宫，则英宗可称，上皇景泰，帝不得称上皇，使其出藩邸，则世有龙潜旧府，并无飞龙，再潜之新藩府故云而来，询谓古天子而为人臣甚多，则据仆所记，并无一人若亡国之君，如山阳公零陵王辈，则灭亡与让位，大相悬絶即所云昌邑王被废，而复还昌邑，似乎相类，然被废有罪，让位无罪，虽被废罪，典亦不可考，但据当时，廷议谓宜屏逺方应出之，汉中房陵，而太后止之，则与让位；自退者，又风马不渉，况昌邑即位，未逾月也，昭帝以元平元年四月崩，六月，即塟平陵，而昌邑入嗣，则适在未塟之先，故召王之词，有曰：请王典丧，废王之词，有曰：大行在前殿，然且统计入嗣，祗二十七日，纵废在塟后，亦未经七虞，未释塟服，况朔奠朝享，未尝一行，此与公羊所云不逾年不成君，蔡邕所议质帝，殇帝冲，帝皆以不逾年而不入太庙者，犹尚有间，乃竟比之为天子，而居人臣之列，则河与汉也，且仆谓景皇帝必不可让者，非尽谓嫌不可居，然嫌亦其一耳而来，询谓于宣帝无嫌，则仍以昌邑已事徴之夫以宣帝之明昌邑之愚一兴，一废似乎？必无嫌疑，然犹尺布不相容，汉史曰：宣帝心忌贺，【昌邑王名】，遣使者赐山阳太守张敞玺书曰：制诏山阳太守，其谨备盗贼，察往来过客【隂指贺】毋下，所赐书【，但警察不露，上意】而敞，遂数遣丞史行察且宻从丞相御史条奏起居，上由此知贺不足忌，其嫌也。如此而谓景泰帝可一日居下，位乎可以为人臣，为人弟乎？若夫国君为社稷死亡，当从死亡，则永嘉靖康仆方恨死事者少，庾珉，李若水辈不一二见谁敢言？不当死亡，然向使四君返国，而必令晋元宋髙拱手而让之，为社稷之四君，则虽忠臣，若甯俞，为人弟，如延陵季子，恐不必然也，即五子之歌剧念，太康，南渡笺奏，又谁禁其怀二圣者，然而乃底灭亡之歌，必变而为光华，复旦之颂，又何必尔也。
日斯又问：汉代选举法，犹为近古，至隋，唐以诗赋取士，而邹枚马扬诸制，寥寥难继，宋明以经义，取士求如马，郑，向；歆，董醇贾，茂之儒无有也，岂古今不相及，抑上作而下不应耶？王氏新法误国，当时变更已尽，独帖括一事尚遵，至今意者，秦城隋河果为万世利，与古者有德必有言，然又云不以言举人，今欲如汉代贤良方正，孝亷茂才之举，又不能无胶柱，鼓瑟之弊，诚不知选举一法，当出何道？此亦先生经世中，一要事也。
选举法，何敢妄议？只世之议选举法者，俱一往差错，则有不得不辨正者如云，汉用荐举唐用诗赋，宋用防论此错也，又云：隋，唐用词赋，宋明用经义，此又错也，至云：王氏新法，改诗赋防论为帖括，即八比而至今遵之，于是造王氏文并欧阳氏，蘓氏，曾氏诸文公然行世，则不惟差错直狂妄，无忌惮矣，从来以经学造士，彷之周制，乐正崇四术所云诗书礼乐者，以习以试，自汉、魏，晋，南北朝，唐宋凡立选举法，皆本诸此，自元人造八比取士，而由明迄今，易代相沿，必不可变，其所借口，专曰舍八，比则经学遂废，一似前此无经学者，是以。
本朝定制，具有卓鍳特罢八，比已撤于甲辰，丁未，两科，而诸习八比者，仍恐废经而复之，则又何敢议乎！然差错固当正也，汉未尝专用荐举也，汉以防经取士，谓之制科，凡孝弟力田，贤良方正等皆以防试行之，其间及举察所云，察廉举孝等，则兼制耳，然且防试诸科，专重经学，其四科条例，有曰：经中博士，则但防以经曰：文中，御史则间及杂文，是以东汉申明其制，直曰：诸生试家法，竟以所习经为比户，相传之法，计所取等第，必自通二经，三经至四五经止，并鲜通一经者，乃犹恐学不划一，诏诸儒雠定五经，而镌石以刋，其文因之，有蔡邕石经树立，鸿都门之事，其重经学如此，嗣此魏晋，南北朝一遵其法，而隋唐于杂文中，加以诗赋于制科外别立秀才，明经进士，诸科皆特重经学，而或兼诗赋，或兼防对，则只于试经后次第及之，如诸科试法，有用帖经，即帖括也，【见后】帖经之后，继以问经，即经义也问经之后，然后或试防试，文试诗赋，是唐人选举，但于杂文中增诗赋耳，未尝专用诗赋也，其必用经学；汉，唐，与宋无异也。且其所为经者，有大经，中经，小经自三礼，三春秋传周易，尚书，毛诗，以及论语，孝经，尔雅，凡所帖所问，必大经小，经所通不一，而后试杂文，其重经学又如此。
乃不知何故？世并称八，比为帖括，夫帖括岂易言乎？唐制帖经法，以所习诸经，掩其两端，中间惟留一行，乃裁为帖，而帖三字于其中，或帖孤章，或帖絶句或帖疑似与参互之文，使循所见字而括得之谓之例，括每帖十必括五六谓之中括，或曰：汉有防经，射经法帖经，即射经问，经即防经，惟问经故，经明亦惟帖经，故经熟，此皆经学之不可少者。
是以唐人试诗赋，犹有经学，尝谓裴度无诗名，然其试诗，时都堂出中和节，诏赐公卿尺题落句云：愿续延洪夀千春奉圣躬，宋人不识，延洪注云：延洪疑南山之误，不知此二字，出大诰篇，天降割于我家，不少【句，】延洪【句，】惟我幼冲人系，晁错所读受之，伏生而孔安国以为句者，故尔雅释经曰：延长也，洪大也，自蔡沈误作不少延句，洪惟连下，读遂使宋，至今七百余年，无此二字矣，然且义亦不通，夫割不少延，尚降割乎？多方以诸国大图，天命可曰：洪惟曾幼冲人而可？曰：大幼冲乎？至中庸，蒲卢朱注添草头作芦，溥天之下，谁复知尔雅释经曰：蒲卢即蜾嬴者又谁知？家语引经曰：夫政也者，蒲卢也待化而成，即毛诗所云螟蛉，蜾负异类，善化者，乃韩偓安贫，诗曰：牕隙日光，飞野马，案头筠管长蒲卢则牕櫺尘影笔管，蜂声名物俨然也，又其大者陈抟以太极图授人原本唐道书三元妙品合之，参同契坎离匡廓三五，至精两图而连为三图，然终宋之世，彼此聚讼，并不知得，而陈子昻感遇诗，其首章曰：太极生天地，三元感废兴则谓太极图下之三圈，本三元图也，又曰：至精谅斯在，三五，谁能徴则谓太极图中之五行图本，参同契中三五，至精图也，以五行土一五木三，火二合，一五金四水一，又合一五共三五也。然则作诗者犹知经矣，乃不知何故？又谓宋王氏造八比夫荆公何尝造八比荆公，但设经义局，自造讲义，使经生习之，以答经问，而世尚训诂，当时所云不虞秀才变学究者，是名新经义，非八比也。若八比则实造于元，仁宗朝之，延祐二年，以先时取士承金章宗朝十二科，词曲旧法，而仁宗改之，仍用经学，去秀才明经，进士，诸科而但立乡防二试曰：举人曰：进士【乡试，举人科始此】，不用大小，中三经名色而以小经中论语，孟子合之礼记之，大学中庸名之曰书，【宋已有四书，名然合之，取士自此始，】且废周礼，仪礼，春秋三传及孝经，尔雅不立作经，而祗以礼记合周易，毛诗，尚书，春秋简书，名为五经【，与汉五学，合乐经而专立易经为一学者，又稍异】，于是尽袪防经，帖经问经诂，经诸法而创为八比，文自破题接题，小讲官题以及大讲，后讲考经，结尾十余项，总名书义【，元人王克耘，造书义矜式，】向之通二经，三经至四五经者，今止限一经，【前塲书义二道，经一道，】向之合，旧注新疏，列代儒説见之帖经，并诂义者，今止守宋人一家之言，【惟礼记用郑注非宋陈灏注，】是八比，一出而经学尽废，然且错之又错，直称乡防试曰制科，以八比书义为制举文字，夫制科始于汉而终于宋，皆天子亲试不及，有司所云，宏词学，经邦变俗絶伦防萃等随时易名，其科在进士，明经之上，名为大科，为科目根本，虽六季五代犹尚不絶，至元明而始絶之而反谓元明有制科，有制举义，非浑沌乎？尝恨世人不读书，九州四海三四百年来，并不知八，比是元制，及予言之而强解事者，即又曰，元并不以曲子，取士以从此一繙，元史不载及也，夫史亦未易读矣，明初，修元史者，以曲子取士为不经，故宋濂，王袆辈执持道学，悉芟不一存，然则世传元曲千余本，岂鬼耶？予向入史馆，分修明史同馆，官有阄，分武宗本纪者尽芟去，实録诸佚游，事公然道学，予窃抱不平，特辑实録为一帙，名曰外纪，今尚存集中，然亦无可如何？向非明寜，王臞仙实得元曲子科録显行人间，则读欧阳五代史而翻疑卢扈之有失实，观新唐书而转訾，韦述旧记之原，有诞妄，虽百口莫辨也，是以读经多于经始可通经，读史多于史，始可通史，今读经者，直不知本经矣，尝在沈氏，昭嗣园讲大学初问，大学属何经？则十应有五继问，大学何原本，何改本则十应者二至，问大学是谁？作果曾子否？果圣，有言贤有意否有据，否则十无一应矣。乃以日所读之，经日所习之注日所钻研之八比，文而仰不识天，俯不识地，假文伪帙，公行无忌，其果于经学，有裨无裨，世饶通人，必有能辨之者。
日斯又问：唐宪宗即位，礼仪使奏曾太皇太后沈氏，岁月滋久，迎访理絶按晋庾蔚之议，寻求三年之外，俟中夀而服之请以大行皇帝启攒宫日，皇帝帅百官举哀，即以其日为忌，从之，此事果无悖，典礼否？庾蔚之议，未得其详，并乞示之。
此亡于礼者之礼也，大抵魏晋六朝，多遭丧乱，故贺循庾蔚辈每彷曾子问剧，言变礼在唐时作通典者，专引其语，此特其一耳，祗代宗沈后在天寳末，当安，史之乱流散，洛阳距，宪宗即位，已六十余年，即其子德宗大行时，亦在位二十一年有六十四岁，犹未议及此，礼必又越，顺宗至宪宗而始哀迎，廞作主祔庙，原不可解，然约计其年已逾八十，与庾氏中夀之语略合，乃唐史沈后传反云：皇太后沈氏厌代，二十七年，并不知其年当从何数法，则荒唐殊甚，然且此时宪宗承顺宗后，其所云大行皇帝启攒者，顺宗也，乃又云大行皇帝至孝，曾于建中时，立奉迎使，遍访太后，则建中系德宗年号，一似此大行，不指顺宗指德宗者，天下有信史，而大行皇帝尚不知谁属者乎？然则史书之，无理不可据，予前所言不谬矣。若庾氏之议，则似是可信往者，崇祯末，敝郡章格，庵先生以给諌还里，明亡之日，哭墓一宿去，不知所向，其子章无咎于龙山讲学之次，流涕相质，谓寻访既絶作何理处？维时徐仲山云：计先生八十之岁，招魂而塟之，此正用庾氏説也近仁和陆丽京以明史诖误脱缧絏，后亦被缁走四方，其子陆寅戊辰成进士，竟寻父不得而死，时丽京弟梯霞尚在，特走问予，予曰：今且服进士丧，计出亡，十二年，星纪一周，然后迎廞，塟处士葢亦约此年与拱木不甚逺也此暗用庾説而稍变者，但庾文则不全，见因不能详举耳。
唐翼修【名，彪兰溪人，仁和训导，】寄问祭法，天子九庙，一坛一墠，诸侯五庙，一坛一墠，不知此坛墠，在庙中，抑在庙外，且曰：有祷于坛墠则祭之，无祷乃止。不知是何祷祭？乞明示之。
此礼除祭法外，别无他经，可引据即汉，晋，唐、儒，凡言礼者，亦并不一，语及则直是一无可考之疑礼，是以郑康成亦不能注，但引金縢三坛同墠，周公祷三王事为证，不知三王正在庙为武王，四亲与去祧之祖，无庙而祭于坛，墠者不合，且三坛同墠，谓设三坛于一墠之中，与一坛一墠，降坛而后立，墠者又别，然且庙祧坛墠，分作四等，是已成之制，非因祷而始设坛者又且一祷，即彻并无因祷而特用牲祭之礼，如此引经，则徒乱人意，不如已之为愈矣，考坛墠，有已成之，制如天地，日月，山川方望，社稷先农，诸坛或在国内，或在国外，或在田野，皆明明有礼，文见于诸经，此无有也，即因事而设，如时见殷，同聘问盟，防以及国君，大夫士出国，反国降，命复命随地设坛位，若周官司仪为坛三成，掌舍为坛壝宫棘门，公羊传防柯升坛，左传至笙，为坛帷，复命于界，史记世家为坛位，防于夹谷曲礼，大夫士去国逾境，为坛位，此又无有也，若是则安从知之？若其祷祭，何事则倍无可考，先仲氏有云，楚茨大田诸诗皆祈祷之诗，而诗文每及祖妣，则或此耕坛所祷，国语所云除坛于借者，即迎此去祧之祖，以配以祭，亦未可知，然终无见文，但存此礼意可耳，何敢凿指焉。
邑人问邑，甲族有庶母死，其嫡子抑降其主不并嫡，列即畵像，亦降一等，且不为庶母忌祭，庶子不伏，而嫡子反讼之官，然究无典礼，及已事可据，已经年矣，敢问此坐位与忌祭，果应如何。
礼坐无见文即 本朝
北郊一祭礼官以
三祖配位，题请更定，并不能议，予虽有议不敢上赖，皇上明断，敇仍旧贯而罢，此区区微礼，有何考据？但以礼意推之，古者严嫡庶以天子诸侯与世爵，卿大夫专重为后，凡后必以嫡无嫡后，庶所以杜簒夺也，今世絶封建无后可成，父纵得爵，不能嬗子，子皆后也，何闗嫡庶？况此一坐位，即在封建时亦祗有长次，无升降者按丧小记云：妾祔于妾祖姑，亡则中一而祔于髙妾祖姑杂记文亦然，夫所云妾祖姑者，谓祖庙配主，祖姑一配，妾祖姑，又一配也，皆配主也，所云祔者谓身之妾死，单主无庙，必间一庙而祔于妾祖姑之傍，无妾祖姑，则又间一庙而祔于髙庙妾祖姑之傍，其必间一者，以为昭祔，昭穆祔穆子不祔父，而孙可祔祖，其必祔妾祖姑者以为嫡祔，嫡庶祔庶妻，必祔祖姑，而妾则祔，妾祖姑，皆祔法也，然而庙主配祔，各有等列，祔主降等配主，不降等使，以却位为降防耶？则主必负匰，正与配并匰，而列【周礼司巫共匰，杜子春曰共主，以匰】正前，即坐虚配后，即碍负无可却也。【汉官仪后幄，并帝幄退六寸，此专庙地寛与古礼异，晋贺循曰：后配神主所居，宜同】以傍位为降等，耶则祔必傍位，妾祖姑既在傍，则妾祖姑之位，下作何祔法？傍位不能祔傍位也，【士虞礼，明日以班，祔谓班等也，礼注有左主右，主有上下，主左配右正，上下祔位，皆系班等】，然且配有寜，却必不傍者，妾祖姑既傍位，则以女主祔将孙妇而疑于祖，妾乱也，以男主祔，将祖妾而直与孙主为对，配又乱也，是以记又云：妇祔于祖姑，【此以妾祖姑之孙，妇亦有祔者，故统称妇，】祖姑三人，则祔于亲者，【谓舅所生母或嫡或继，或庶】岂一嫡，二继母哉，【郑康成谓一嫡二继】，继母不必一，然亦何得限于二注，所云二继者谓一继母，一继室也，此正礼所云，妾之当室者，谓之继室，春秋齐请继室于晋，隠公母称继室，声子是也；则是三人本一列也，然而记又云：妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也，【女君祖姑，】注云：凡妾牲降，女君一等，夫牲有降等，而位反不然，何也？
牲有降等位，独无降等，且此降等，牲非降，妾祖姑之牲也，配位同，则牲不异等，故仪礼少牢馈食，谓配位同。几则共牢，合食俎豆，不两陈，惟祔位是卑，牲不敢飨尊，故士祔大夫，当易大夫牲，此亦易女君，牲以尊之，然是升等牲非降等牲也，且正义云：牲牢无文，并亦不知为何牲也？若坐位则全不在此也。
若然则坐位齐等不匹嫡乎
岂惟匹之，且有时加等，而不嫌逼，葢嫡庶之分，专严贵贱，若嫡贵，庶亦贵嫡贱，庶亦贱则尊卑有限，其等杀不过长次而已，故春秋襄二年书，夫人姜氏薨。塟我小君齐姜，四年，书夫人定姒薨，塟我小君定姒，此齐等也，匹也，若僖母哀姜生母成风，亦同书，夫人小君同书薨塟，此是齐等，然而天子含赗，命卿防塟，夫子歴书之则加等矣。不止匹矣，是以汉晋儒臣凡议，丧祭礼皆引春秋例为据，乃西汉郊位，天地一列，天西而地东，帝后一列，后东北，而帝东南，而东汉改之，此据礼坐，为更定者，然而帝后之配，则但论贤否，不论嫡庶，直改吕太后为薄太后夫薄太后，文帝自称为髙皇帝侧室者三家，叔孙必以为不宜与吕后匹，列乃不惟匹之且从而去取之以庶配，帝以侧室而配天地，煌煌郊坛，如是者亦复有年，此时东设西向之位，既无降等，亦难傍却，虽其事创见，未必合古，然当时议礼诸臣如张纯，朱浮辈亦非不读书者，成事虽难凭，然礼意，犹可据也。
苐不知生时坐位亦齐等否耶
亦齐等而稍却之，与庙位不同，不读，爰盎传乎？上与皇后夫人常同坐，同坐者，师古谓髙下齐同无差等也，及游上林郎署长，布席如故，盎引却，愼夫人坐，葢前为进，后为却稍退，谓之却稍离，亦谓之却当时，必衡退而稍离之，盎所云，尊卑有序，此即序矣，若傍与降，则皆非却义，且与序亦不合耳。
然则庶子家或自立考主并生妣主如何
此虽无礼文，然礼意亦有之，周以禘稷所自出，设帝喾，主乃不敢立庙，因立姜嫄庙，以栖其主，但祭嫄庙，时则未有喾主藏其室而不并飨者，虽仍称祭嫄，不是祭喾，然两主俨在也，若私祭生母，一主，虽礼文亦有之，然既可祔庙，安用单祭，説礼不当两骑也。
忌祭如何
忌祭，非古礼惟丧礼，忌奠在未除丧，以前行之，谓之哭忌，大抵庶子三年之丧，及练而还，归其宫，庶子期丧则卒哭还宫，乃忌日朔日，则必反哭于殡宫之次，虽期亦然，葢期与三年，皆以十三月为祥，奠之期，然而忌日亦十三月也，三年之禫，在二十七月而期丧之禫，在十五月，则此十三月间，期服未除，焉得以未除之丧，不与哭丧忌，虽庶母丧祭，凡忌奠，练奠，皆其子自主之，然所称众，主人者安在此，则嫡子之尤无礼者，特忌祭，非古礼而丧奠，不再行，或不与计较可耳。
经问补卷二
钦定四库全书
经问补卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
王虎文，【名崇炳，东阳门人】问，敝乡先进，有仁山，金氏善作经辨，然往多疑之，谨録其数条，奉询祈示可否，一伯益辨，曰：伯益即伯翳，秦人以入为去，故谓益为翳也，秦纪伯翳所云，佐禹平水土，即书载随山刋木诸事，所云驯服鸟兽，即书益作朕虞，若予上下鸟兽诸事，唐，虞，功臣若朱虎、熊、罴，各以类见，岂有伯翳其功如此，而反不见于书者乎？其即伯益明矣，然而大费之名，又何以称焉？胡元瑞辨曰：吾读汲冡纪年而得之，竹书记，启即位之二年，费侯伯益出就国。史记称伯翳，复称大费翳，则人名费，则国名也。大费为国名，以费侯伯益之文，按之则伯翳，即伯益矣。
伯益，即伯翳柏翳，始于司马贞之注，秦纪虽説类荒略然，前古草昧，其书多如是，此固无关论辨者，乃仁山，金氏既信其説以为益翳声讹，定是一人，而又以益既是翳则不宜，又名大费为疑，考秦记前文大业，生大费而注引曹大家注列女传谓伯益为臯，陶子大业，即臯陶也，夫以臯益舜臣，久相抵抗，而一旦指作父子，此如冉伯牛，仲弓同在圣门，列四科之一，而以仲弓为伯牛之子，皆大可疑事，而于此不疑，且即以臯陶言，既名臯陶，又名咎繇，又名庭坚，今又名大业，此亦大可疑事，而又不疑，乃反疑名费，岂误认益之与翳，伯之与柏皆是另名非一字，而两出者，故不宜，又名费与至，若胡氏引竹书，谓费是国名，不是人名，则竹书出于晋太康间，较之古书，相传尤不可信，且尚书命官，凡二十二人，皆不着封国，或曰益避，南河为益所封地，然亦不可考，又且伯翳，当时既赐嬴姓，而其子若木，又即以父名为姓，改姓费氏，则费以名氏，未闻以国氏也，又吕览，谓东海小诸侯有滕费诸国注者，以鲁之费邑当之，即他注有附防竹书者，谓鄪为嬴姓，即柏翳之后，然考之无据，故凡玉篇广韵，其注鄪字亦仍注，鲁邑可考也，予谓此等记载，皆不关论辨，请即以本书解之，夫谓益为翳者，以史记也，谓益为臯陶子者，亦以史记也，乃史记陈杞世家，又曰，臯陶之后，或封英，六，伯翳之后封于秦，惟垂与益，其后不知所封，则显以臯陶益翳，分作三人，而益且不知所封，若此者何如也。
一西伯戡黎，辨曰：戡黎之西伯，武王非文王也，商都朝歌黎，即潞州黎城，相去三百里，则畿内诸侯之国与邢，崇，密须等国不同，文王至德方率叛国事纣，岂遽观兵，天子畿内乎？史迁以文王伐耆为戡黎受之，以祖伊之告，于是传注，皆以为文王失之矣。
西伯戡黎，自是文王事，虽黎与纣都相近，然终非内诸侯国，观其后卫，封纣旧都，而黎侯失国，终在卫外，可知也，况畿内之説始于郑氏，郑注商书时误读书，序有殷始咎周语谓他伐不咎周而伐黎，咎周则必在畿内，而孔氏正义，既引王肃语以辟之，且又曰：若在畿内，则文王方率殷之叛国以事纣，岂得入伐？此正辨黎非畿内，故文王可伐，非谓黎是畿内，文王不当伐之也，且文王伐黎，在文改元之五年，尚书大传所云，一年质虞，芮二年，伐邘三年，伐密，四年，伐犬夷，五年，伐耆，耆即黎也，至六年伐崇，而讨伐终焉，此非可漫移之后，王者若谓史记称伐耆为误，则在殷本纪称饥，国周本纪，始称耆国，至宋微子世家，则又称□国而注谓并是黎国，是耆□饥，黎史总有之，然总见他书不得专，读周本纪，指之为史记误也。若武王则有必不得伐黎者，按：武王嗣位，在文之十年已八十三岁，中庸所谓末受命者，乃服防再期，甫大祥而观兵孟津，伯夷以父死不葬，沮之谓纤，练未终等之未葬，而武亦以为时尚未至，虽八百诸侯齐至，劝伐而武废，然归至三载，服阕，泰誓所云文之十三年者，然后兴师牧野，一伐而毕，则自武嗣位，至此三年之间，亦何时可行讨伐，而以为武王戡黎，误矣，况武嗣西伯，经无明文，前儒解西伯二字，郑氏谓伯是封爵西者，雍岐方名，而王肃非之谓东，西二伯，与方连正，长，皆监诸侯之官，可专讨伐，是官名，不是爵名，然至今无辨定者，假使西伯是爵，则虽遭防继爵，然不得遽行讨伐，何则？商制森严，必三年防毕，始得行事，与周制之不避，金革大不同也，若是官名，则官无世授必防毕而请命，天子始袭官位，岂有俨然衰绖，未受纣命，而可为西伯者，则是武王此时，尚非西伯，可戡黎乎？又况戡黎之时，纣拒祖伊，曰：有命在天？故武作泰誓歴数其既往之行，以告友邦，曰：吾有民有命，此已事也，若武始戡黎，则身所为事，何可以有命二字据之作罪案，而数之如此，一微子不奔周辨曰：微子行遯耳，孔氏遂有知，纣必亡而奔，周之説左氏又云：武王克商，微子面防衔璧，衰绖舆榇，是左传之讹也。如孔氏之説则微子已奔周矣。如左氏之説则微子不奔周，克商之日，始面防请降耳，武王稔知微子之贤请降之日，何不即立，微子而立武庚也，然则面防请降者，必武庚也，微子，此时遯野未获，至武庚，再叛受诛，始求微子以后殷耳。
此皆武断解经，全然不是者，微子不奔周，然实降周，但其降周，在克殷之日而克殷，以前先已出亡，商书微子篇所云逊荒，云行遯者，而溷降于亡，合两事为一事，因之有奔，周之説襍见史册，然要非孔氏书，注，始也，尝考史记其讹溷，踪迹可实指者，泰誓旧文，谓纣作新声，而太师，少师，有抱器奔散之事，此太师，少师，乐师也，其所为器，则乐器也；而商周官制，凡在朝公孤，太子保傅及乡先生里门，敎学与乐官之长，皆有太师，少师之称，此二师奔周其名，适与微子篇，太师，少师所称，箕子，比干为公，孤者相合，遂隠相讹错其在周本纪有云，太师，少师，抱乐器而奔，周语而在殷本纪，则曰：殷之太师，少师乃持其祭器奔周，此二师为谁？且是祭器非乐器，必纣亲戚，而微子降周时，又适有持其祭器造军门，如宋世家所云，则既非二师必是微子，此微子奔，周之説所自来也，但微不奔周，非不降周，其所争辨，不过谓未克殷时，微不先降周耳，若克殷降，周则歴见书传，岂可抹煞？而乃以面防衔璧为左传之讹，夫左传有讹，祗是左丘明自为解断，依附简书处，若防书纪事，并是实録，此微子事在僖六年，许僖公降楚子面，防衔璧，大夫衰绖，士舆榇，而楚子怪之，问诸逢伯，对曰：昔武王克殷，微子启如是，武王亲释其防，受其璧而袚之，焚其榇，礼而命之，此楚之三防，左氏据而録之者有何讹错？乃又谓武稔知微子之贤，既已请降，则何不即立微子而立武庚，此眞不读书之言，夫武庚为殷王，主鬯絶王不絶祀旧所称王，宾又所称殷恪者，此非他人所得，承必武庚也，及武庚，又灭而然后以防承之，故书曰：作賔诗曰：有客皆在成王之世，武安得舍武庚而立微子，又且武庚无降理，纣未死时，则父在师中，史所称帝纣师者武庚，固不得叛父师而私自出降，至纣死而武王已亲至死所，降亦不及，况父纣初死，抢乱之际，禄父虽忘父，恐亦不得讲舆榇事也，乃揣其论辨，必谓微既降周，则何无封国？至杀庚而始封宋，殊不知降周之日原，有一封谓，仍封于微，左传所云复其所，史记所云复其位，如故是也。以此时虽已出师，而尚未灭纣，则无地可封，姑以旧国，当始封可也，然而既灭纣而旋，封于宋，乐记所云，武王克商，下车而投殷之后，于宋是也。以先封微国，由微徙宋即谓之投投者，徙也则是一降周而已有两封，知贤不立，可无过虑，然且此时封宋，不知何爵，并不名賔，且不承汤祀，至成王杀，庚申，命微子作微子之命，始有统承，先王作賔王家，建尔上公，诸文见于命中，是前已封宋而后复申，命非成王始封始作是命，而武防立説又复以微子行遯，尔时，始获一似，武王在时，并未见有一微子者，一似微子，在武王时，并未封国，至是而始得一封，宋者既不读书，又复杜撰，此皆闽洛后人説经习弊祖龙遗烈，莫甚于此，虽贵邦先贤大需，审愼虎文，天下士，幸勿以一隅自局可也。
逺宗曰：先生答此三条毕，适过友人，宅语其事，或曰，此在史文原有之，出学堂纲，鉴辑略一书，以观则俗生无赖，謟谀前儒，竟改文王，作武王微子作武庚，直以儒者偶见之言为已然事矣，此实经史祸烈，不秦火而遭灰烬者，虽虎文之问，先生之答，必不能救，周天之熖，然车薪桮水，又安可少也，学者有志，即从此而，愤焉可已。
一吴师道防问郑司农云：王有五门外，曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内，郑康成云库门，在雉门外雉门为中门外，朝在库门之外，臯门之内，据二郑之説一则由臯门而雉而库，一则由臯门而库，而雉，一则云外朝，在路门外，一则云外朝在库门外，诸生稽经考古，不可不辨。
此则后郑是而前，郑非者，毋论孔颖达疏，尚书贾公彦疏，周礼皆从后郑，实则考之，羣经而前，郑有不合者，据天子五门，皆有次第，诸侯三门，依次减二，故在天子曰：臯库雉，应路在诸侯曰库雉路，若如郑司农説雉在库外，则诸侯三门，当称雉库路，不当称库，雉路矣，且雉门有不能，在外者雉门，中门其傍，设两阙，如雉两翼，又名阙门，史鲁世家鲁炀公筑第阙门，岂有外门，可筑第者，若库门，则不能在内，礼凡衰绖不入公门，而闵公服，庄公防既葬而防服，不入库门，正以库门，即公门论语所称入公门者，在阙门外耳，使雉在库外，则当不入库门，时而雉阙门，已先入矣，其于公门之不入，何有故旧传谓诸侯之宫，三门三朝，其外曰臯门，次曰应门，此即明堂位所云，鲁以库门，当臯门，雉门，当应门者亦以臯库同在外雉，应同在内，其内外次第，有一定故耳。若夫内外朝位，则显有经据，并无路门内，是内朝路门外，是外朝之説古天子诸侯皆有三朝，皆有两内，朝一外朝，其两内朝，则一在路寝之外路门之内名燕朝，一在路门之外，应门之内，名正朝，然皆名内朝，惟一在库门之外，臯门之内者，名为外朝，是以周官分职，以夏官司士掌正朝之位，太仆掌燕朝之位，秋官朝士，掌外朝之位，其内外分别，实以王族子弟与太仆太右凡颁仪，辨等列，内朝位者，皆在路门之左右，而路门在内，故曰内朝，若三槐九明树，东西嘉石，肺石显排，左右大之为孤卿，大夫，公侯伯子之班，聨而小之，即为平刑理讼，三刺，三询之表制，其地在外而库雉两门，适当其地，故曰外朝，此原非私意，可顚倒者，况他经襍见，皆有明证，如礼云，诸侯朝服以日视朝于内朝，退适路寝，亦惟内朝，即正朝，在路门之外，故视内朝毕，可适路寝，若路门外，是外朝而内朝，只一路寝则退寝之后，又将安适？又且尚书顾命，以二人雀弁执惠，立毕门之内，谓王殡在寝，而卫殡之士，立路门内毕门，即路门本燕朝地也，及新王即位，而王出毕门之外，应门之内，则以即位当御朝出路门外，即传所称正朝者是同，此路门而内为燕朝，居旧王之殡，外为正朝，即新王之位，两朝皆内朝，而中外分辨如此，明析向使外朝在毕门外，应门内则岂有新天子即位，不先御正朝，而御外朝者，是以匠人营国，左祖右社，前朝后市，凡宗庙两社，东西相对，俱在雉门外，内朝之前，而外朝则又在库门外祖社之前，故曰前朝，若外朝在应门，内则三朝皆祖社后矣，是以天子从泽宫归，先申诰戒于库门，作外朝之命，随申诰诫于太庙，作内朝之命，自外而内由朝而祖位次秩然，故旧传谓臯门内曰外朝，应门内曰内朝，路门内曰路寝之朝，此极明了者二，郑注礼原有优劣，如此等，则前劣弥甚，况此条后，郑自有駮，文在周礼注中不必深辨也。
冯文子【名念祖，庚午，科举人】问王虎文所请，正西伯戡黎，谓西伯是武王不是文王先生，辨之详矣，但此説不始自仁山，金氏在尚书，蔡沈注已早有之，且谓史记尝载纣使胶鬲，观兵胶鬲，问曰：西伯为何而来？则武王已继，文王为西伯矣，此以史记为据，且直见之，专立学官之书，注中又何説与
曰：此予所谓自宋人书出而六经，子；史，俱遭焚燬，正谓此也。夫史记？则何曾有此文也，史自殷周本纪外，凡齐鲁宋，卫及殷，周以来世家，列传年表，或偶有傍及者，皆无有此，此本出自吕覧，贵因篇，而其文小异，有云：西伯将何之？是胶鬲问武王语，或者蔡注道听错记，吕覧为史记？因有此注，特予谓吕覧无理，故不取其説观其别篇有载伯夷，避纣归文王，事伯夷曰：吾闻西方有偏伯焉，是虞廷四伯，商周二伯各以长伯为监牧，诸侯之官，尚未得知，此与王肃驳郑解西伯为西方之伯，正是一辙，而乃谓武王继伯竟视命官，为世爵之袭，岂可据也？至若汲冡竹书，竟称西伯，予前所云武嗣，西伯竹书之，谬者相传，其书出于晋太康年系后人作伪，袭吕覧而为之者，且云：纣四十二年为武王，改元之年，西伯受丹书于吕尚，四十四年，西伯伐黎五十二年，周始伐殷，则不识泰誓，惟十有三年春，是连文九年，武四年合称十三年而以武，改元至此，为十三年，此正蔡氏，朱氏，金氏诸宋人所袭伪，而凡尚书无逸礼记文王世子中庸大戴礼书传诗传，尚书大传诸书，一切俱焚毁者，是书祸也，详见予尚书，广听录及四书正事诸篇。
经问补卷三