钦定四库全书    经部七
郑志目録      五经总义类
卷上
六十五条
卷中
四十八条
卷下
六十二条
【臣】等，谨案隋书经籍志郑志十一卷魏侍中郑小同撰郑记六卷郑康成弟子撰，后汉书康成本传，则称门生，相与撰郑答，弟子依论语作郑志八篇，刘知几史通，亦称郑弟子追论师注及应答，谓之郑志，分授门徒，各述师言，更不问答，谓之郑记，均与隋志不同，范蔚宗去汉末未甚逺其説当必有本，而隋志根据七録亦阮孝绪等通儒讨定，非唐书以下诸志，动辄疎舛者，可比断无移，甲入乙之事，疑追録之者，诸弟子编次成帙者，则小同后汉书所纪原其始，隋书所纪要，其终观八篇，分为十一卷，知由小同，析其旧第，非诸弟子之本矣，新旧唐书，均与郑记并载郑记卷数与隋志同，而此书则作九卷葢已佚其二卷，至崇文总目，始不着録，则其佚当在北，宋时也，此本三卷莫攷，其出自谁氏，殆后来好郑氏学者，惜其散佚，于诸经正义中裒辑而成，故颇无诠次，然如所载，弼成五服，答赵商问一条，不称益稷而称臯陶谟，则正合孔疏所云郑氏之本，又卷首冷刚问，大畜童牛之梏一条，今周易正义中不见而周礼，正义引之校此少冷，刚问云：以下六十余字，周礼正义引答孙晧问一条，校此少夏，二月仲春，太蔟用事，阳气出地始温，故礼应冰，先荐寝庙五句，其臯陶谟注与经典释文及正义所引，亦互有详略，而尧典注一条，乃并不载正义中，则亦博采诸书，有今日所不尽见者，非仅剽剟正义，又玉海引定之方中诗，张逸问仲，梁子何时人？答曰：先师鲁人，此本先师之下，多一説字方知先师非仲梁子，如此之类，校他书所载为长，亦足证为旧人所辑，非近时新出之本也，今据诸经正义及水经注南，齐书礼志，太平御览艺文类聚杜佑通典诸书所载，互有异同者，谨为参攷附注，其郑记一书，散佚已乆亦因之附见，葢郑学之梗概，于斯尚存，且以见汉代经师，专门授受其师，弟子反覆，研求至详，且审类如此，俾后来之臆，防谈经者，无轻议焉。乾隆四十六年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
郑志卷上
魏 郑小同 撰
冷刚问：大畜，六四，童牛之梏，元吉注巽为木，互体震，震为牛之足，足在艮体之中，艮为手持木以就足，是施梏，又防初六注云：木在足曰桎，在手曰梏，今大畜六四施梏于足，不审桎梏手足，定有别否？答曰：牛无手以前足当之，【案礼记月令正义冷，刚问牛四足，何以称梏？郑答云：牛无手前足，施梏也，周礼，大司寇正义牛无手，惟以足言之，与此词稍异，而意竝同】。
易归妹以须，注云：须有才智之称，天文有须女，屈原之妹，名女须 答冷，刚云：须才智之称，故屈原之妹以为名，【案诗桑扈，君子乐胥，郑笺胥有才，知之名，孔颖达谓胥须古今字，引易注及答冷刚云云，证之，其文与此同，女须离骚作女媭，王逸注云：屈原妹，与此有异】。
书賛云我先师，棘下生安国，亦好此学，自世祖兴后汉衞贾马二三君子之业，则雅才好博，既宣之矣， 张逸问：賛云我先师，棘下生何人，【案水经，淄水注引此作何时人？】答曰：齐田氏时，善学者所防处也。齐人号之棘下生，无常人也，孙晧【原注一作颢，】问：月令季夏，火星中前受东方之体，尽以为火星，季夏中心也，不知夏至中星，名答曰：日永星火，此谓大火也，大火次名，东方之次有夀星大火析木，三者大火为中，故尚书云举中以言焉，又每三十度有竒非特一宿者也，季夏中火，犹谓指心火也，【案礼记月令正义载郑答孙，颢云星火，非谓心星也夘之三十度，总为大火，与此义同，而词异诗，七月流火正义引吴志孙晧与郑问答之词，悉与此同，王应麟谓康成不与吴，孙晧同时吴志亦无此语，后人因孙晧名氏，遂改郑志为吴志，详见困学记，闻足证，宋本诗疏，已讹由不知郑志者，妄改附识于此】。
赵商问曰：禹贡导河至于大陆，又北播为九河，然则大陆以南，固未播也，在于衮州，安得有九？至于何时，复得合为一，然后従大陆以北，复播为九也。答曰：衮州以济河为界，河流分衮州界，文自明矣，复合为一，乃在下头子走南北，何所求乎？观子所云似徒见，今衮州之界，不及九河而青，冀州分之，故疑之耳。既知今亦当知古张逸问：殷爵三等，公，侯；伯，尚书有微子，箕子何？答曰：微子，箕子实是畿内采地之爵，非畿外治民之君，故云子也。
尧典注云：始羲和之时，主四岳者，谓之四伯，至其死分岳事，置八伯 ，张逸问云：九州而八伯者何？答曰：畿内之州不置，伯有乡，遂之吏主之，伯即牧也。
陶谟，注云：尧初制五服，更五百里，禹所弼，每服五百里，故始有百里之封焉，犹用要服之，内为九州，州立十二人，为诸侯师，盖百国一师，则州十有二师，则每州千二百国也，八州九千六百国，其余四百国，在畿内 ，赵商问云：以王制论之，畿内之国有百里有七十里，有五十里，今率以下等计之，又有王城，闗遂郊野卿大夫之采地，数不在中，今就四百，似颇不合，答云：三代异物，王制之法，唐虞或不尽，然尧舜之徳守在四疆，乡遂有无无以言也。公卿大夫有旧禄者，其四百国，非采地为何王，城之大郊闗之处防何而子责急也。
陶谟，注云：禹朝羣臣于防，稽执玉帛者万国 ，张逸问云：按左传禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，外传云：禹朝羣臣于防稽，防风氏后至，不与注相应，何答云：欲明诸侯守土之祀，故兼用外传内传语。
赵商问金縢曰：若武王未终，疾固当瘳，信命之终，虽请不得，自古以来，何患不为？答曰：君父疾病方困，忠臣孝子，不忍黙尔，视其歔欷，归其命于天，中心恻然，欲为之请命，周公达于此礼，着在尚书，若君父之疾，不为请命，岂忠孝之志也。
顾命东房，西房 答赵商曰：成王崩之时在西都，文王迁丰作灵台，辟廱而已，其余犹诸侯制度，故知此丧礼设衣服之处，寝者夹室，与东西房也，周公摄政致太平，制礼作乐，乃立明堂于王城， 答张逸云：周公制礼，建国土中，洛诰云，王入太室，祼是也。顾命成王崩，在【原注，一作于】镐京，镐京宫室，因文武更不改作，故同诸侯之制，有左右房，宣王承乱，【原注斯干诗，筑室百堵西南，其戸】未必如周公之制，【案书顾命，正义引郑志答张逸语诗斯干正义兼引答，赵商语，与此词句互异，而意指竝同】。
洪范云：鲧则殛死，禹乃嗣兴，祭法，鲧鄣鸿水而殛死，注谓不能成其功也。 答赵商曰：鲧非诛死，鲧放居东裔，至死不得反于朝，禹乃其子也，以有圣功，故尧兴之，若以为杀人，父用其子，而舜禹何以忍乎？而尚书云鲧则殛死，禹乃嗣兴者，箕子见武王诛纣，今与己言，惧其意有慙徳为説父不肖其罪之子，贤则举之，以满武王意也，【案礼记，祭法正义引此其罪，下无之字，】。
赵商问，甘棠行露之诗，美召伯之功，【案诗，甘棠正义引此作张逸，问】笺，以为当文王与纣之时，【案郑笺，专指行露，此误以为兼説二诗详诗谱正义，】诗传及乐记，武王即位，乃分周公左，召公右为二伯，文王之时，【案诗传至此，二十四字原本误作注文，今据诗正义校正】不审，召公何得为伯答曰：甘棠之诗，召伯自明，谁云：文王与纣之时乎？
张逸问何诗，近于比赋，兴答曰：比赋兴，吴札观诗，已不歌也，孔子录诗已合风雅颂中难，复摘别篇，中义多兴【，案此条与下二条，竝见诗闗雎正义其以比赋兴原来不分疏，觧此条大意，最为明晓】。
张逸问：尝闻一人作诗，何谓答曰：作诗者一人而已，其取义者一国之事，变雅则讥，王政得失，闵风俗之衰，所忧者广发于一人之本身。
张逸问：王者之风，王者当在雅在风何，答曰：文王以诸侯而有王者之化，述其本宜为风。
张逸问麟趾，义云闗雎之化则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚其信，厚如麟趾之时，笺云喻，今公子亦信厚与礼相应，有似于麟，惟于此二者时闗雎之化致信厚，未致麟答曰：衰世者，谓当文王与纣之时，而周之盛徳闗雎化行之时，公子化之皆信，厚与礼合古，太平致麟之时，不是过也。【案诗麟趾正义引此作不能过也。】。
张逸问行露，召伯听讼，察民之意化耳，何讼乎？答曰：实讼之辞也，民被化久矣，故能有讼。
小星传裯，襌被也，笺云：裯牀帐也， 张逸问此笺，不知何以易传？又诸妾抱帐进御，于君有常寝，何其碎答曰：今人名帐为裯，虽古无名被为裯，诸妾何必人抱一帐，施者因之，如今汉抱帐也。
张逸问笺，【原注何彼秾矣！平王笺，】云徳能正天下之王，然则不必要文王也，答曰：徳能平正天下，则称为平；故以号文王焉。
张逸问驺虞，传曰：白虎黑文，又礼记曰：乐官备，何谓答曰：白虎黑文，周史王防云备者，取其一发五豝，言多贤也。
张逸问豕生，三曰豵不知母豕也，豚也，答曰：豚也，过三以往，犹谓之豵，自三以上更无名也。
谷风泾，以渭浊笺云：此絶去所经见，因取以自喻， 张逸问：何言絶去答曰衞在东河泾在西河，故知絶去不复还意。
张逸问楚宫，今何地仲？梁子何时人？答曰：楚丘在济河间，疑在今东郡界中，仲梁子先师説鲁人【案诗定之方，中正义及玉海引此作先师，鲁人无説字】当六国时在毛公前。
张逸问传曰：山川能説何谓也？答曰：两读或言説説者説其形势也，或曰述，述者述其故，【原注一作古，】事也，述读如遂事不谏之，遂【案陆徳明释文全载此条，正义所引，惟至述其古事而止，】。
张逸问：氓诗笺云：耽，非礼之乐，小雅云：和乐且耽，何谓也？答曰：礼乐者，五声，八音之谓也。小雅亦言过礼之盛，和乐过礼之言也，燕乐嘉賔，过厚贤也，不以礼耽者，非礼之名，故此禁女为之。
张逸问平王微弱，其诗不能复雅，厉王流于彘，幽王灭于戏！在雅何？答曰：幽厉无道，酷虐于民，以强暴至于流灭，岂如平王微弱，政在诸侯，威令不加于百姓乎？君子阳阳笺云我者，君子之友，自谓也，时在位，有官职也， 张逸问：何知在位？有官职，又男子焉得在房？答曰：房中而招人岂逺乎故知可招者当在位也，招之者，乐官有禄而无言责，苟免时耳，路寝房中，可用男子张逸问：有女同车序云：齐女贤经云：徳音不忘文，姜内淫，适人杀夫，几亡鲁国，故齐有雄狐之刺，鲁有敝笱之，赋何徳音之有乎？答曰：当时佳耳，后乃有过，或者早嫁不至于此，作据时而言，故序达经意。
张逸问豳，七月，专咏周公之徳宜在雅今在风何？答曰：以周公专为一国，上冠先公之业，亦为优矣。所以在风下次于雅前，在于雅分，周公不得专之。
张逸问皇皇者华笺云：中和谓忠信，每怀靡及，笺云懐私为每怀和当为私，而此言忠信，愚意似乖也，答曰：非也，此周之忠信也，已有五徳复问忠信之贤人。
张逸问：常棣笺云：周仲文以左氏论之，三辟之兴，皆在叔世，谓三代之末，即二叔宜为夏殷末也，答曰：此注左氏者亦云：管蔡耳，【原注郑众，贾逵以二叔为管，蔡】又此序，子夏所为，亲受圣人足自明矣，【原注周仲文，盖汉世儒者也，以为二叔宜为夏殷之末，不得为管，蔡，郑答注左氏者，谓郑贾之説也】。
緜诗自西徂东，笺云：豳与周原不能为西，东据至时，従水浒言也， 张逸问：豳与周原不能为东西，何谓答曰：豳地，今为栒邑县，在广山北，沮水西有泾水，从此西南行，至正东，乃得周【，案诗緜正义及吕祖谦读诗记引此句，无至字】，故言东西云，岐山在长安西北四百里，豳又在岐山西北四百里，棫朴笺云：二千五百人为师，今王兴师行者，殷末之制，未有周礼五师，为军军万二千五百人， 赵商问棫朴，笺引常武，整我六师，宣王之时，又此征伐之事，不称六军，而称六师，不达其意，答曰：师者众之通名，故人多云焉，欲着其大数，乃言军耳，【案诗棫朴，正义引此问答，又此作又出，乃言上有则字，时迈正义引杂问志，天子廵守礼，无六军之文，二语其大意，可参合，而此本未录载，今附识之】。
赵商问，生民笺云：帝上帝，又云：当尧之时，姜源为髙辛氏妃【案诗，生民正义，及杜佑通典引此俱作髙辛氏世妃】意以为非，帝喾之妃，史记喾以姜源为妃，是生后稷，明文皎然，又毛亦云：高辛氏帝，苟信先籍未觉其偏，隠是以敢问易毛之义，答曰：即姜源，诚帝喾之妃，履大人之迹，而歆，歆然是非真意矣，乃有神气，故意歆歆，然天下之事，以前騐后其不合者，何可悉信？是故悉信亦非不信，亦非稷稚于尧，尧见为天子髙辛与尧竝在天子位乎？
序长，大禘也， 赵商问云：按祭法殷人禘喾而郊冥，又丧服小记及大传皆云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之注，皆以为祭天皇大帝以喾配之，然则此诗之禘亦宜以为圜丘之祭不审，云郊何？答曰：郊祀后稷以配天，则以祖配，其祖従出之明文也。云注，皆以为祭天皇大帝，诗之大禘，宜为圜丘之祭，探意太过，得母诬乎？禘者，祭名天人共云，【案诗长正义，全载此条，雝正义节引云：禘，大祭天人共之，】答张逸云：文王承先公之业，积修其徳以致风化，述其美以为之法能行其本，【案诗谱，正义引此作得行其本】，则致末应，既致其应，设以为法也， 又云：文王以诸侯而有王者之化，卒以受命。
答张逸云：国史采众诗，时明其好恶，令瞽蒙歌之，其无作主，皆国史主之，令可歌。
答张逸云：风也，小雅也，大雅也，颂也，此四者，人君行之，则为兴废之则为衰。
论语云闗雎乐而不淫，哀而不伤，注云：哀世，夫妇不得，此人不为减，伤其爱诗，笺以哀为衷，此以哀为义， 答刘琰云：论语注人间行久，义或宜然，故不复定以遗后【，案诗闗雎正义引此后字下有説字】。
答赵商曰：妇人有归宗，谓自其家之为宗者，大夫称家言大夫如此耳，夫人王后则不然也。【案自其原本作目其，今据诗葛覃正义校正】。
卷耳传采采，事采之也， 答张逸云事，谓事事一一用意之事，芣苢亦然，虽説异义则同。
螽斯不言，兴 答张逸云：若此无人，事实兴也，文义自解，故不言之，凡説不解者耳。众篇皆然。
答张逸曰行露以正言也摽有梅以蕃育人民
野有死麕，无使尨也，吠 答张逸云：正行昬不得有狗吠，【案诗正义载此昬字下有礼字】。
答张逸云雌雉求牡非其耦故喻宣公与夫人
诗序旄丘责衞伯也 卫是侯爵，而为州伯，张逸疑而问，答云：实当用伯，而侯徳适任之，何嫌不可命，人位以徳古亦然也。
答赵商曰：狄人入衞其时明然戴公庐漕及城，楚丘二者是还，复其国也，许夫人伤宗国之灭，又闵其民欲归，行其野视其麦，是时之忧思，乃引日月而不得归，责以冬夏与谁，因谁极未通于许夫人之意也。
清人刺文公诗也，文公厉公之子，清人当处，卷末由烂脱失次，厠于庄公，时 答赵商曰：诗本无文字，后人不能尽得，其次第录者，直录其义而已。
答张逸曰：税法有常，不得薄，今魏君不取于民，惟食园桃而已，非徒薄于十一，故刺之。
伐檀传云，熟食曰飱笺云：飱读如鱼飱之飱 答张逸，云礼飱饔大多，非可素不得与，不素飱相配，故易之也。采苓传采苓，细事也，首阳幽辟也，细事喻小行也，幽辟喻无征也。笺云：兴者喻事，有似而非 ，答张逸云：篇义云好听谗，当似是而非者，故易之。
鱼丽序云：文武以天保以上治内，采薇以下治外 ，答赵商云：于文武时，兄弟失道，有不和协之意，故作诗以感切之，至成王之时，二叔流言作乱，罪乃当诛，悔将何及？未可定，此篇为成王时，作【原注，赵商据鱼丽之序而发问，则于时郑未为谱，故説不定也后为此谱，则次定为成王时也？】：
答赵商云凡赋诗者或造篇或诵古
车攻，传曰：战不出，顷田不出，防 答张逸云：战有顷数，不能尽其多少，犹今战场者不出其顷，界田者不出其防也。
答赵商云衞武公居殷墟，【案诗宾之初筵，正义引此作衞殷之畿内】，故用殷礼，君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之法故衞称殷礼。
大车传以菼为鵻笺，以菼为薍，似易传，又言其青者，如鵻复似従，传张逸疑而问之，答云：鵻鸟青非草名薍亦青，故其青者如鵻。
答赵商云：诸侯入为卿大夫与在朝者异，各依本国，如其命数，【案此与前条竝见大车正义而无衣，正义亦引此条】。
孙皓问凌人，十二月，斩冰即以其月纳之，七月言，三之日纳于凌阴，四之日即出之，藏之既晚出之，又早何？答曰：夏十二月取冰，二月开冰，四月班冰，是其常也，藏之既晚出之，又早晚者，建寅乃藏，与此周礼，十二月，藏冰较迟一月，故出之早者，四月，夏之二月出，冰与周礼同，今豳土晚寒，故可夏正月纳冰夏，二月仲春，太簇用事，阳气出地始温，故礼应开冰，先荐寝庙，【案诗七月正义，周礼凌人，正义与冢宰序官，正义竝节引此条，大略相同，惟豳土晚寒，序官正义，作豳土寒攷，七月，毛传亦有豳土，晚寒之文陆徳明释文云：晚节而气寒，孔颖达又引郑志答张逸云：晚温亦晚寒则晚字，非可节去，其为传写脱落无疑，此本未录载答张逸原文并附识以备攷】。
赵商问王日一举，鼎十有二物，皆有爼，是为三牲备焉，商按玊藻天子之食，日少牢朔月，太牢礼数不同，请问其説【案周礼，膳夫正义引此作请闻其説】答曰：礼记后人所定，【原注一作集，】据时而言，或以诸侯同天子，或以天子与诸侯等所施不同，故难据也。【原注一云，礼数不同，难以据也。】王制之法与周异者，多【原注，一云与礼，违者多】，当以经为正，【案诗，鸳鸯正义引此答词，节去据时而言四字】。
丝衣序，绎宾尸也髙子曰灵星之尸也， 答张逸云：高子之言非毛公，后人着之。
赵商问传曰：凡土功水，昬正而栽日至而毕，召诰于三月之下，营洛不依礼之，常时答云：传所言者谓庸时也。周，召之作洛邑，因欲观众殷，乐之与否，则由欲观民之意，故不依常时也。
僖四年传云，五侯九伯， 答张逸云：五侯侯，为州牧也，九伯伯为州伯也，一州一牧，二伯佐之，太公为王官之伯，二人共分陕而治，自陕以东，当四侯半，一侯不可分，故言五侯九伯则九人，若征五等诸侯，九州之伯，是天子何异乎云夹辅之有也，【案礼记王制，正义引此云若征五等诸侯，九州之伯，何夹辅之有，太公为王官伯，分主自陕以东，不可分为四侯半，故称为五侯，四州有八，伯畿内有一伯，故为九伯，其大意同，而文有异】。
坊记引燕，燕诗注以为夫人，定姜之诗， 答炅，模云为记注，时就卢君先师亦然，后乃得毛公传记，古书义，又且然记注己行，不复改之。
礼器云：诗云：匪革其犹，聿追来孝，注云：革，急也，犹道也，聿述也言文王改作者，非必欲急行己之道，乃追述先祖之业，来居此为，孝 答灵，模云为记注之时，依循旧本，此文是也；后得毛诗传而为诗注更従，毛本故与记不同，【案灵模，与前炅模当是一人，或后来传写者避，宋太宗讳不书炅，或误炅为灵，因作灵而未曾画一，遂彼此岐异，礼记注防刋本于坊记，正义作炅于礼器，正义亦作灵，似防讹已久，此姑各仍其旧】。
郑志卷上
<经部,五经总义类,郑志>
钦定四库全书
郑志卷中
魏 郑小同 撰
赵商问曰：按成王，周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，即三公之号，自有师保之名，成王，周官是周公摄政，三年事，此周礼是周公摄政，六年时，则三公自名，师保起之在前，何也？答曰：周公左召公，右兼师保，初时然矣，赵商问腊人，掌凡干肉而有膴胖，何答云：虽鲜亦属腊人。
赵商问云：天子巡守礼制丈八尺，纯四何？答云：巡守礼制丈八尺，咫八寸四咫三尺二寸，又太广四当为三，三八二十四二尺四寸幅广也，古三四积画，是以三误为四也。
赵商问司服王后之六服之制，目不解，请圗之，答曰：大裘衮衣，鷩衣毳衣，絺衣元衣，此六服皆纁裳，赤舄，韦弁衣以韎，皮弁衣以布，此二弁皆素裳，白舄，冠弁服，黑衣裳而黑舄，冠弁，端祎衣，舄首服，副从王见先王揄翟，青舄首服，副从王见先公阙翟，赤舄首服，副从王见羣小祀，鞠衣黄履，首服编以告桑之服，襢衣白屦，首服编以礼见，王之服褖衣黑屦，首服，次以御于王之服六：翟三等三舄，青赤，鞠衣以下，三屦，黄；白，黑，妇人质不殊裳，屦舄皆同，裳色也。
赵商问族师职曰：四闾为族，八闾为聨，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，在康诰曰：父不慈，子不孝，兄不友，弟不恭，不相及也，族师之义，邻比相坐，康诰之説门内尚寛，不知书，礼是错未达防趣，答曰：族师之职，周公新制礼，使民相共之法，康诰之时，周法未定，又新诛三监，务在尚寛，以安天下先后，异时各有云为，乃谓是错【，案周礼，族师正义引此问答，自族师之义以下，其文悉同书康诰，正义则谓周书云：父子兄弟，罪不相及，而周官邻保以比伍相及，赵商疑而问，郑答云：周礼太平，制此为居，殷乱而言其文，与此本逈异葢，撮举大指，不必尽依原文注疏中类此者不少也，】。
张逸问载师注十八分之十三，率之何谓答曰：六乡之民，上地不易家，百亩一易，家二百亩，再易家三百亩相通，三夫六百亩，六遂之民，上地家百亩，莱五十亩，中地家百亩，莱百亩，下地家百亩，莱二百亩，相通三夫，而六百五十亩，以三分去一之法，当余十二，遂地以有五十亩，莱于三分去一，乃得十三。
赵商问载师职，凡宅不毛，乃罚以一里布，田不耕者罚，屋粟商以田不耕其罪，莫重宅不毛，其罚当轻，宅不毛，乃罚以二十五家之布田不耕，则罚之，三夫之税粟，未达罚之，轻之重之，差云为之防，答曰：此法各当罚其事于当其有故，何以假他轻重乎！
刘琰问载师职云：凡民无职事者，出夫家之征，商师职云：凡无职者出夫布，夫家之征，与夫布其异如何？答曰：夫家之征者田税，如今租矣，夫布者，如今算敛在九赋中者也。
刘琰问闾师职云：凡任民，任农以耕事，贡九谷，下至任虞，凡八贡不道，九赋下言，凡无职者出夫布，注云：独言无职者，掌其九赋，若此者，岂上八贡者，复出八，赋与无职，所出夫布，凡为九将，自布赋不同，重计八贡，未之能审也，答曰：读天官冡宰职则审矣，无职在九赋中，今此不言，其余独言此者，此官掌敛赋嫌无职者，不审出算故言耳。
赵商问调人，职称父之雠，辟诸海外，君亦然，注使辟于此，不得就而雠之，商以春秋之义，子不复雠，非子臣不讨贼，非臣楚胜之徒，犹言郑人在此，雠不逺矣不可以见雠而不讨，于是伐之，臣感君恩，孝子思其亲，不得不报。和之而已，子夏曰：居父母之仇，如之何？孔子曰：寝苫枕干，不仕不与共天下，遇诸市朝不反兵，天下尚不反兵海内，何为和之？岂宜不达，二礼所趣，小子曰：惑少蒙解説答曰雠若在九夷之东，八蛮之南，六戎之西，五狄之北，虽有至孝之心，能往讨否乎？子之所云偏于此义，张逸问云：鬯人职，注云：秬如黑黍，一稃二米，按尔雅秠，一稃二米，未知二者同异，答曰：秠即其皮，其稃亦皮也，尔雅重言以晓人，更无异称也。【案诗，生民正义谓：秠稃古今语异，故郑引尔雅得以稃为秠，周礼宗伯序官，正义谓秠者，即黑黍之皮，稃秠是一秠，还是秬皆引此条而疏解之，】张逸问籥师，注春秋传曰：去其有声者，废其无声者，何谓答曰：废置也于去声者为废，谓废去不留也，【案周礼，宗伯序官，正义引此条作于去者为废，故曰，废礼记檀弓正义作于去声者为废，谓废留不去也，其文互异，】大宗伯，职注云：颛顼氏之子曰黎，为祝融，后土食于火，土 赵商，问：春秋昭二十九年，左传曰：颛顼氏之子犂为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，祭法曰：共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。社即句龙，今云五官之神，在四郊也，二祀合为犂，食火土者何？答曰：犂为祝融，句龙为后土，左氏下言后土为社，谓暂作后土，无有代者，故先师之説犂兼之亦因火土俱位南方，此注云：犂为祝融，后土食于火土，亦惟见先师之説也【案周礼，大宗伯正义全载此条，其文悉同诗，甫田正义两引郑志，答赵商云：后土为社，谓辅作社神，又云：后土转为社，无复代者，故先师之説犂兼之亦因火土位在南书，尧典正义引郑答赵商云先师以来，皆云火掌为地，当云犂为北正诗，桧谱又引云：火当为北，则犂为北正，诸所引互异，今附识于此】。
赵商问太卜职注子春云：玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原兆，有周之兆，又云：连山宓戏，归藏黄帝，今当从此説以下敢问杜子春何由知之？答曰：此数者，非无明文，改之无据，故着子春説而已近师，皆以为：夏，殷；周，□人九簭，八曰巫防注防谓筮御与右也， 赵商问僖，十五年，秦，晋相战，晋卜右，庆郑吉，襄二十四年，晋致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉皆用卜，今此用筮何？且此云筮是国之大事，先筮而后卜，曲礼注引春秋献公卜娶，骊姬不吉，公曰：筮之，又尚书龟从，筮从，请明所据，答曰：天子具，官有常人，官非一人，故筮有可使者，诸侯兼官无常人，故临时卜之也，【案周礼，簭人正义引此条之前，先引郑答赵商云：若武王迁洛，盘庚迁殷之等则卜，故太卜有卜大迁之事，诗定之方中正义，又引郑答赵商云：此都邑，比于国为小，故筮之所引，不一此本，皆未録载，今附识以备攷】。
张逸问占梦，注云：春秋昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨，对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克，此以日月星辰占梦者，不知何术占之？前问不了，答曰：日月在辰尾，夏之九月，辰在房，未有尾星，连戌厌寅，寅与申对，辰与戌对申近，庚辰，与戌对，故知庚辰干上为客，辰下为主人，故午为主人，金侵火，故不胜，虽不胜即复故云。弗克，日有适气，时九月节者以庚午在甲子篇，辛亥，在甲辰篇也，中有甲戌甲申甲午成一月也，从庚午以下四日从，甲辰，至辛亥，八日并之，十二日，通同四十二日，如是庚午之日，当在八月十九日故言时得九月节也，言虽不胜，即复者，以其庚金午，火位相连故云虽不胜即复也。言虽不胜者，吴君臣争宫，秦救复至，不能定楚，是其不胜，不能损吴，是明即复也，【周礼占梦正义引此是明，作是其】，问曰：何知有此厌，对之义乎？答曰：按堪舆黄帝问天老事云，四月阳建于已破于亥阴，建于未破于癸，是为阳破阴，阴破阳，故四月有癸亥为阴阳交防十月丁巳，为阴阳交防言未破癸者，即是未与丑对而近，癸也交防惟有四月，十月也，若有变异之时，十二月，皆有建厌，对配之义也。问曰：周之十二月，夏之十月日体正，应在析木，而云在星纪，何答曰：据此月中，有十一月节，故举言之。
赵商问，周朝而遂葬，【原注丧祝注】，则是殡于宫，葬乃朝庙，按春秋，晋文公卒，殡于曲沃，是为去綘就祖，殡与礼记义异，未通其説答曰葬乃朝，庙当周之正礼也，其末世诸侯国。何能同也？传合不合当解传耳，不得难经。
赵商问巾车职云：建大白以即戎，注云：谓兵事司马职仲秋，辨旗物以治兵，王载大常下，注云：凡班旗物以出军之旗则如秋，不知巾车，大白以即戎，为在何时？答曰：白者，殷之正色，王即戎，或命将或劳师，不自亲将，故建先王之正色异于亲自将也。
赵商问巾车职曰：建大麾以田，注云田四时田猎，商按大司马职曰：四时皆建大常，今又云建大麾以田何？答曰：麾夏之正色，田虽习战，春夏尚生，其时宜入兵，夏本不以兵得天下，故建其正色，以春夏田至秋冬出兵之时，乃建大常，【案以上二条，竝见周礼，巾车及大司马正义而王制，正义载郑，答赵商云：春夏用大麾，秋冬用大常亦节，引此条之文】。
赵商问曰：校人职，天子十有二闲，马六种为三千四百五十六匹，邦国六闲，马四种，为二千五百九十二匹，家四闲，马二种为千七百二十八匹，商按天子之卿采地，食小都大夫食县，不审所由，当能共此马数，故礼记，家富不过百乗谓其多也。以司马法论之，一甸之田方八里，有戎马四匹，长毂一乗今大夫采地四甸，一甸之税，以给王，其余三甸裁有马十二匹，今又就校人之职，相校甚异，何答曰：邦国六闲，马四种，其数适当千二百九十六匹，家有四闲二种，又当八百六十四匹，今子以何术计之乎？此马皆君之所制，非民之赋，畿内百里之国，居四都，五十里之国，居四县，二十五里之国，居四甸，而引天子，卿食小都，大夫食县，欲何以难？又司马法甸有戎马四匹，长毂一乗此谓民出军赋无预于天子，国马之数事条，未理而多纷纭，【案诗定之方中正义，周礼校人正义，竝载此问答，各有节省，字句】。
赵商问职方氏掌四夷，八蛮七闽，九貉，五戎，六狄之数，注云：周之所服，国数，礼记明堂位曰：周公六年，制礼作乐，朝诸侯于明堂，有朝位，服事之国，数夷九蛮，八戎，六狄五两，礼之事异，未达其数，【案礼记明堂位正义引此两礼之事异作礼文，事异未达作不达，】答曰：职方氏四夷谓四方夷狄也，九貉，即九夷，在东方八蛮，在南方闽，其别也，戎狄之数，或五或六两，文异尔雅，虽有与同，皆数耳无别，国之名不甚明，故不定【，案周礼职方氏正义引此作或六或五两，文异尔雅，虽有其数耳，皆无别国之名，校未甚明，故不定书旅，正义引郑答赵商云：戎狄但有其国，数其名，难得而知，与此本及明堂位，正义所引竝，意同词异】，赵商问大行人职曰：凡大国之孤，执皮帛所尊，众多下云：其他眡小国之君以五为节，今此亦五下云：诸侯之卿各下其君二等以下，注云：公使卿亦七侯伯，亦五子男，三不审，大国孤五，而卿七何？答曰：卿奉君命，七介孤尊，更自特见，故五介此有聘，礼可防之，未之思耶？反怪此，更张摈介，又继小国之君，非私觌也，商又问：大行人职曰：孤出入三积，此即与小国同，宜应眡小国之君，何须特云？三积与例似错，答曰：三积者，卿亦然，非独孤也，故不在眡小国之中，与例似错，何所据也。
赵商问大司马云：师有功，则恺乐献于社，春官大司乐云，王师大献，则令恺乐注云：大献，献捷于祖，不不达异意，答曰：司马云师大献，则献社以司马，主军事之功，故献于社，大司乐宗伯之属，宗伯主于宗庙之礼，故献于祖也，【案周礼，大司乐，大司马正义竝引此，各有节省，字句】。
赵商问防氏为量，槩而不税，廛人职有税何？答曰：官量不税。
赵商问司弓矢注云：凡矢之制，矰矢之属，七分三在前，四在后，按矢人职曰：田矢五分二在前，三在后，注云：田矢谓矰矢数不相应，不知所裁，答曰：田矢谓矰矢，此先定后云：此二矢，亦可以田顷，若少疾此疏，初在箧笥之间，属录事得之，谨答。
赵商问郊特牲祭土而主阴气，大宗伯职曰：曰王大封，则先告后土，注云：后土，土神也若此之义，后土，则社社则后土，二者未知云何？敢问后土祭谁，社祭谁乎？答曰：句龙本后土，后迁之，为社大封，先告后土，注云：后土土神，不云后土，社也。
田琼，问：周礼大封，先告后土，注云：后土社也，前答赵商曰：当言后土神言社，非也，檀弓曰：国亡，大县邑，或曰，君举而哭于后土，注云：后土社也，月令，仲春命民社注云：社后土中庸云：郊社之礼，所以事上帝也，注云：社祭地神，不言后土省文，此三者皆当定之否？答曰后土，土官之名也，死以为社，社而祭之，故曰后土，社句龙为后土，后转为社，故世人谓社为后土，无可怪也，欲定者定之。亦可不须【，案周礼，大宗伯正义引郑答田琼云：后土，古之官名，死为社而祭之，故曰后土，社句龙为土官，后转为社，世人谓为后土，无可怪，视此条词省而意同】。
张逸问曰：以血祭祭五岳以埋沈祭山川，不审五岳亦当埋否？答曰：五岳尊祭之，从血腥，始，何嫌不埋 ，【诗鳬鹥，正义引此条之下，又谓尔雅释天云，祭山曰庪悬，不言埋张逸，亦引以问，而郑答曰：尔雅之文，杂不可尽据，以难周礼，其説似连及而此本未録载，今附识之】。
赵商，问：周礼设六祈之科，祷禳而祭，无不祈，敢问礼记祭祀不祈何义也？答云：祭祀常礼，以序孝敬之心，当专一其志而已，祷祈，有为言之王于求福，岂礼之常也，赵商问咫，长八寸四八三十二幅，广三尺二寸，太广非其度，答云：古积画误为四当为三三咫，则二尺四寸矣，【案此与本卷第三条赵商问云：天子巡守礼以下之，文及周礼内宰，正义质人，正义所引之文相似，而较觉简明，又仪礼觐礼，四享皆束帛加璧，注四当为三古书，作三四或皆积画云云，其大意亦可互证】。
礼运注周礼五齐，五曰沈齐，澄与沈葢同物也，按酒正注，澄酒是三酒，二注不同，赵商疑而致问，答云：此本不误，转写益澄，字耳【，案礼运正义引此益澄作盎，沈周礼酒，正正义引赵商问礼运注澄是沈齐，今此注澄酒是三酒，何郑答，今解可去澄字，其文与此稍异，而贾逵谓郑本于此注时直云酒是三酒无澄字，有澄字者误，然则此条所云转写益澄，字正与，可去澄字之意，相明未可，因盎齐，沈齐见于周礼，而易郑志之益字为盎字也，】。
坊记云：醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示不淫也， 注以澄为清酒，田琼疑而致问，答云：礼运云醴醆醍澄，各是一物，皆不言酒，故推其意，澄为沈齐酒为三，酒坊记云：醴也，醍也，澄也，皆言酒，故因注云：澄酒清酒也，其实沈齐也。
庄二十二年，传云饮桓公酒者，桓公至敬仲之家，而敬仲饮之酒也， 答张逸云：时桓公馆，敬仲若哀公馆，孔子之类。
赵商问曰：经曰：闰月不告朔，犹朝于庙，谷梁传云，闰月，附月之余日，丧事不数，又哀五年闰月，葬齐景公，公羊传云，闰月不书，此何以书？丧以闰数，丧数略也，此二传义反于礼，断之何就？答曰：居丧之礼，以月数者数闰，以年数者，虽有闰无预于数也。
答弟子孙晧问曰：西陆朝觐，谓四月，立夏之时，周礼夏班冰是也，【案春秋昭四年传正义引郑答其子弟，孙晧与此同，益见诗七月正义，以郑志为吴志之误】。
昭十三年，传曰：郑伯男也，贾逵以为郑伯爵，在男防距王城三百余里， 答赵商云：此郑伯，男者非男，畿乃谓子男也，先郑之于王城，为在畿内之诸侯，虽爵为侯，伯，周之旧俗，皆食，子男之地，故云郑伯，男也。
赵商问曰：曲礼云，已孤暴贵，不为父作諡，而武王即位，追王太王，王季，文王，改諡爵何也？答曰：周道之基，隆于二代功徳由之王迹兴焉，凡为人父，岂能尽贤乎？若夏禹，殷汤则不追諡矣。【案曲礼正义引此二代作三王，岂能尽贤？脱尽字，则不追諡矣作则不然矣。其文稍异】。
张逸问礼，注曰：书说书説何书也？答曰：尚书纬也，当为注时时在文网中，嫌引秘书，故诸所牵圗谶，皆谓之説【案皆谓原本作皆为，今据礼记檀弓正义校正】。
答临硕曰：孟子当赧王之际，王制之作，当在其后，【案此见礼记目録正义下见王制，正义作答林硕，刋本互异，】又云：王畿方千里者，凡九百万夫之地，三分去一，定受田者三百万夫，出都家之田，以其余地之税，禄无田者，下士食九人，中士食十八人，上士三十六人，下大夫七十二人，中大夫百四十四人，卿二百八十八人。
王制注云：所因殷之诸侯，亦以功黜陟之，其不合者皆益之，地为百里焉，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者， 张逸疑而不解，以问答曰：设今有五十里之国于此，无功可进，无过可退，亦就益其地为百里之国，爵尊而国小者，若虞，虢之君爵为公，地方百里，爵卑而国大者，侯四百里，伯三百里，子男二百里，皆大于虞；虢，孙晧问云：诸侯五年再相，朝不知所合典礼，答云：古者据时而道前代之言，唐，虞之礼，五载一巡守，夏，殷之时，天子葢六年一巡守，诸侯间，而朝天子，其不朝者，朝罢朝，五年，再朝似如此，制礼典，不可得而详。
王制曰：丧三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而行事，答田琼云：天地郊社，至尊不可废，故越绋祭之，六宗山川之神则否？又云：五祀，宫中之神丧，时朝夕出入所祭，不为越绋也，天地社稷之祭，豫卜时日，今忽有丧，故既殡，越绋行事，若遭丧之后，当天地郊社，常祭之日，其启殡反于反哭，则避此郊社，祭日而为之。
玉藻注云：四命以上齐，祭异冠 ，赵商问云：以杂记云：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，是为三命以下，齐祭异冠，何但四命以上也，观注似若但施于己祭，不可通之也，答曰：齐祭谓齐时一冠，祭时亦一冠四命，乃然大夫，冕士弁而祭于君，齐时服之，祭时服之，何以亦异。
张逸问曰：明堂注牺尊，以莎羽为画饰，前问曰：牺读如沙，沙鳯凰也，不解鳯凰，何以为沙？曰曰：刻画鳯凰之象于尊，其形婆娑然，或有作献字者，齐人之声误耳，赵商问祭注云：大夫立三庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，注非别子，故知祖考无庙，商按王制，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，注云：太祖别子始爵者，虽非别子，始爵者亦然，二者不知所定，答云：祭法，周礼王制之云：或以夏殷杂，不合周制。
王瓒问曰：举于旌首，当以皮耶尽之也，答曰：皆俱举皮，置于首不尽。
赵商问曰：説者谓天子庙制如明堂，是为明堂，即文庙耶？答曰：明堂主祭上帝，以文王配耳，犹如郊天，以后稷配也。
答张逸曰钜鹿今名广河泽
郑志卷中
<经部,五经总义类,郑志>
钦定四库全书
郑志卷下
魏 郑小同 撰
答孙晧曰：凡自周无出者，周无放臣之法，罪大者刑之，小则宥之。
答赵商曰：楚交中国，而近南夷末世，故谓之夷也。张逸问：许氏异义驳，卫孔悝之反祏，有主者何谓也？答云：礼，大夫无主，而孔独有者，或时末代之君赐之，使祀其所出之君也，诸侯不祀天，而鲁郊，诸侯不祖天子，而郑祖厉王，皆时君之赐也。
赵商，问：孔子称吾学周礼，今用之，吾从周，檀弓云，今丘也殷人也，两楹奠殡，哭师之处，皆所法于殷礼，未必由周而云，吾从周者何也？答曰：今用之者，鲁与诸侯皆用周之礼法，非专自施于己，在宋冠章甫之冠，在鲁，衣逢掖之衣，何必纯周 【，中庸正义引此作何必纯用之】云，吾从周者，言周礼法最备，其为殷周，事岂一也。
赵商问云：自啓至反哭，五祀之祭不行，【原注曽子问】注云：郊社亦然者，按王制云：惟天地社稷为越绋而行事，何答云：越绋行事，丧无事时，天地郊社有常日自启，及至反哭，自当避之，【案此条与前卷答田琼天地郊社，至尊不可废条，大意相同，正义谓赵商之意，葬时郊社之祭不行，何得有越绋而行事，郑谓未啓，以前是无事，得行祭礼，郊社尊，故避其日，使不相妨，】赵商，问己为诸侯，又有废疾不任国政，不任丧事，而为其祖服制度之宜，年月之断云何？答云：父卒，为祖后者三年，斩何疑 ，商又问：为祖后者三年，已闻命矣，所问者，父在为祖，如何欲言？三年，则父在欲言期复无主，斩杖之，宜主丧之制，未知所定，答曰：天子诸侯之丧，皆斩衰无期。
丧服云，女子为父后者期，谓大夫士之妻，有往来归宗之义，故丧服传云，妇人虽在外，必有归宗曰：小宗 答赵商云：自其家之宗，言宗及小宗，故知是大夫士也，诸侯夫人，父母卒，无归宁之理，故知诸侯夫人为兄弟，为诸侯者，但大功耳。
赵商问曰：慈母嫁，亦当为服，如继母否，答曰：慈母贱，何得如继母耶？
赵商问曰：礼，母亡，则服其党不服，继母党以外氏，不可二也。若母党先灭亡，无亲己所未服，服继母党否，答曰：此所问权也，非礼之正，假令母在，本自都无亲，何所服耶？权者由心。
赵商问主防者不除，且以今言之人去邦族，假葬异国，礼不大备，要亦有反土之意，三年阕矣，可得除否？明为改葬，缌之例乎？为久不葬也，荅云葬者送亡之终，假法，后代行之，可以难礼乎？
张逸问旧儒，世本皆以孔子后数世，皆一子礼，适子为父后，为嫁母无服，檀弓説子思从于嫁母服，何答云：子思哭嫂为位，必非适子，或者兄若早死无继，故云数世皆一子。
禘祫志云：曾庄公三十二年八月薨，闵二年五月吉禘，闵公之服二十一月，于礼少四月，又不禫，云吉禘，讥其无恩也，闵公二年八月，梦僖二年，除防始祫太庙，明年禘于羣庙，自此以后，五年再殷祭，六年祫，故八年禘，答赵商云：于礼少六月者，通禫月言之也，闵公之防，僖三年，乃除僖二年得除，闵公防而祫者，以是防祭，虽在前防之内，亦得为后防之祭，故杂记云：三年之防，则既顈其练祥，皆行是也。
赵商问云：按许氏异义驳，以为妾子为母依防服，庶子为后，为其母缌麻三月，按禘祫志称：春秋鲁昭公十一年夏，夫人归氏薨，十三年五月大祥，七月而禫，是得为妾母三年，经无讥文，得合下禘祫之数，若不三年，则禘祫事，错答云：春秋经所讥所善皆于礼难明者也，其事着明，但如事书之，当按礼以正之，今以不讥为是，亦寕有善之文欤。
答赵商云继母而为父所出不服也
檀弓曰：祥而缟，是月禫，徙月禫， 答赵商曰：祥谓大祥，二十五月禫，谓二十七月旣禫，徙月而乐作，礼之正也，孔子五日弹琴自省，哀乐未忘耳，逾月，可以歌皆自省，逾月所为也。
答张逸云：未塟以脯醢，奠于殡，又如下室，设黍稷曰馈，下室内寝也，至朔日月半而殷奠，殷奠有黍稷而下室不设也，既虞祭，遂用祭礼下室，遂无事也，【原注谢兹云：下室之馈，器物几杖，如平生】。
檀弓注大敛奠于堂 答赵商曰堂当为室
答赵商云：师哭诸庙门外，【案此条荅词，似未全哭，师于庙门外，本礼记奔防之文，檀弓云，哭诸寝正义，谓是殷礼，若周礼，则哭诸庙门外，故郑荅赵商之问亦以为然也，】。
临石难曰：凡国有大灾，歌哭而请，鲁人有日食而哭者，传曰：非所哭，哭者哀也；歌者是乐也，有哭而歌，是以乐烖烖而乐之，将何以请？哀乐失所礼，又防矣孔子曰：哭则不歌，歌哭而请，道将何为？答曰：日食异者也，于民无困，哭之为非其所烖害，不害谷物，故哭，非礼也，董仲舒曰：雩求雨之术，呼嗟之謌，国风周南小雅，鹿鸣燕礼乡饮酒大射之謌焉，然则云汉之篇，亦大旱之歌，攷异邮曰集二十四旱，志服而雩，缓刑理察挺罪，赦过呼嗟，哭泣以成发气，此数者亦大烖，歌哭之证也。多烖哀也，歌者乐也，今丧家挽歌，亦谓乐乎？孔子哭则不歌，是出何经？论语？曰：子于是日哭则不歌，谓一日之中，旣以哀事哭，又以乐而歌，是为哀乐之心无常，非所以难此礼，【案周礼，女巫正义引此条首句作林硕难曰：末句作非所以讥此礼，余语悉同】。
周都丰镐，故以呉岳为西岳【案，自此以下十八条，不着与何人？答问诗崧髙正义引此条而曰杂问之志，首尾无次，此言或有无，不可信也，】。
干觐四时通称，故觐礼亦云：朝【案周礼，大行人正义引此作郑答志，】四时迎气于四郊祭帝，还于明堂，亦如之，【案诗，我将正义引此作杂问，志】。
内则次糁周礼，酏次糁又酏，在六饮中不合，在头且内，则有无酏，周礼有酏无，明酏，一也，【案此条见周礼醢人，正义作杂问，志】。
一鸡彜盛明，水鸟彜盛郁鬯，是以各二尊罍尊，不言数者，啼祫，与时祭追享，朝享等皆同用三酒，不别数可知也。
韎韦之跗为跗，为幅注亦为属，以韎韦幅，如布帛之幅而连属，以为衣而素裳，【案此条见周礼司服正义，作杂问志，又见仪礼聘礼，正义】四时治兵，王自出礼记，天子杀则下大绥，司马职，王见太常足相参正，【案周礼，巾车正义引此作杂问，志】。
三辟之兴，皆在叔世，受命之王所制法度，时不行耳，世末政衰，随时自造，刑书不合大中，故叔向讥之，作刑书，必重其事，故以圣人之号，以神其书耳，【案周礼司刑正义，周有乱政而作九刑，而云周公作者，下引郑志与此文同】。
此公乃二王后，【案周礼，掌客正义上公，醯醢百二十瓮下，引郑志，此一语】。
祖为祭道神，【案仪礼聘礼记，出祖释軷，祭酒脯正义引郑志，此一语】。
天子之卿，其地见赐，乃有何由诸侯之臣正有此地，【案仪礼防服传正义，是天子公卿大天有采地者也，下引郑志，此条】。
王执镇圭，以朝日祭天地，宗庙，亦执之，【案礼记，曲礼正义，谓典瑞云：王执镇圭，以朝日，又郑志云：祭天地宗庙，亦执之，是朝日，既执镇圭，则夕月亦当然也。】。
脯非食殽，【案礼记，内则大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，正义引郑志，此一语】。
月令命民社谓秦社也自奉以下民始得立社
大裘之上又有衣与裘同色
三狄首服，副副覆也，所以覆首为之，饰其遗象，若今步繇矣，鞠衣首服，编编列髪为之，其遗象，若今假紒矣，展衣，禒衣首服，次次第髪长短为之，所谓髪髢若燕居之时，则亦禒纚笄总而已，其六服，皆以素纱为衰【，案礼记玉藻正义引郑注内司服条，后又引郑志，此条】。
春曰：其帝太皥，其神句芒，祭苍帝灵威仰，太皥食焉，句芒，祭之于庭，祭五帝于明堂五徳之帝亦食焉，又以文武配之，祭法祖文王而宗武王，此谓合祭于明堂，汉以正礼散，王戴礼文残缺，未审周明堂以何月于月令，则以季秋【案礼记，祭法正义，全载此条诗，我将正义节引后二句竝作杂问，志】。
正月上辛，祀后稷于南郊，还于明堂，以文王配 ，【南齐书礼志，永明二年，蔡仲能议，郊与明堂，宜异日据前条未审，周明堂以何月于月令，则以季秋二语，证此条非出郑意，盖为志者失焉，】。
王瓒问曰：尔雅云：莫，貉，螳蜋同类物也，今沛鲁以南，谓之蟷蠰，三河之域，谓之螳蜋，燕，赵之际，谓之食防，齐济以东，谓之马敫，然名其子则同云螵蛸，是以注云：螳蜋螵蛸母也，【案此条似未全仅作王，瓒问必有脱误，艺文类聚所载亦同，今无从校补】。
焦氏问曰：仲秋乃鸠化为鹰，仲春鹰化为鸠，此六月，何言鹰学习乎？张逸答曰：鹰虽为鸠，亦自有真，鹰可习矣，【案，自此以下二十三条，并郑门弟子互相问答，语引入，礼经正义，有只书某答，某问者，不尽标郑志，】尧典窜，三苖于三危在西裔，檀弓注，舜征有苖乃死于苍梧 张逸，荅焦氏问云：初窜西裔，后分之在南野汉书，地理志有苍梧郡，是今为郡名也。
曲礼云：天子五官注此，殷时制也， 崇精问，焦氏云：郑云：三王同六卿，殷应六卿，此云五官，何也？焦氏答曰：殷立天官，与五行，其取象异耳。是司徒以下法五行，并此太宰即为六官也。
崇精问曰：狱周曰圜土，殷曰羑里，夏曰：均台囹圄，何代之狱？焦氏答曰：月令秦书，则秦狱名也，汉曰若卢，魏曰：司空是也。
鸟至之日，以太牢祠于髙禖注曰：高辛氏之世，鸟遗卵，娀简狄，吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠，马 ，王权问曰：以注言之，先商之时，未有高禖，生民诗曰：克禋克祀，以弗无子，传以为古者必以高禖为姜嫄，禋祀上帝而生，稷是则髙禖之祀非以生契，后立之也，【案此上见太平御览，标作郑记，】焦，乔答云：先契之时，必自有禖氏，祓除之，祀位在于南郊，盖以鸟至之日祀之矣，然其禋祀，乃于上帝也，娀简狄吞，鳯子之后，后王为媒官嘉祥，祀之以配帝，谓之高禖，【案月令，仲春以太平祠于高禖，注正义引郑志焦乔答王权，云：与此字句，悉同太平御览所载，必自冇作自必有然，其祀作，然其所禋】。
曾子问公舘与公所为？曰：公馆注公馆，若今县官舍公所为君所命，使舍己者 ，鲍遗问曰：注此云君所命，使舍己者，注雑记云：公所为，若今离宫别馆，也是二説异何张逸？答曰：公馆，若今停待者也。离宫是也。聘礼曰：卿馆于大夫，大夫馆于士，公命人使馆客，亦公所为也，任厥问云：天官司裘注云：士不大射士无臣，祭无所择，此云百官皆足，则有臣矣，汜阁对曰：此上下兼説之耳，士虽无臣，犹有属官，佐祭特牲馈食，云公有司私臣，皆殽脀，百官皆足，抑谓此也。
郊特牲庭燎之百，由齐桓公始也。注庭燎之差，公葢五十侯伯，子，男皆三十 ，崇翺问云：引大戴礼也，何以言盖汜阁，答曰：言盖无别意，犹如礼运云，仲尼之叹，盖叹鲁也，亦无别意。
刘徳，问曰：君吊大夫，迎于门外，又拜送于门外，大夫吊不迎于门外，今时县令长吊，主人待之，当依国君来吊，礼欤？依大夫来吊也，又当去杖，其至皆如故，无可舍耶？又今时丞尉来吊，待之当云何？田琼答曰：今之君与礼所云君轻重不同，若必欲依之令长，宜依国君丞尉，宜依大夫君于礼，但见去杖，戢，杖，其余不见也，今于君吊，以首经贯臂，遣人则不释之而已。
陈铄【原注一作铿。】问汜阁云：为庶母慈已，郑注引内则国君之子，有子师，慈母保母，又曰：大夫之子有食母，庶母慈已，此之谓也。内则人君飬子之法，礼人，若有庶母尚无服，何人为慈母服乎？若欲施大夫，大夫无此礼，但有食母耳，汜阁答曰：内则实总国君及大夫飬子之礼刘徳问田琼曰：乳母缌注云：养子者有他故，贱者代之，慈已，今时婢生口，使为乳母，得无甚贱，不应服也，琼答曰：婢生口，故不服也。
张逸答陈铿，【原注一作铄，】云：敬姜早寡，昼哭以辟嫌，帷殡，或亦辟嫌，表夫之逺色也。
刘徳问以为人后者支子可也，长子不以为后，同宗无支子，惟有长子，长子不后人，则大宗絶后则违礼，如之何？田琼答曰：以长子后大宗，则成宗子礼，诸父无后，祭子宗家，复以其庶子还承其父。
陈铄【原注一作铿。】问赵商曰：亲见尸柩，不可吉服，旣虞可除，何为乎三月，商答曰：改葬缌，三月一时，无他变易，今旣缌，无因便除，故待三月除，以顺缌之数。
桓翺问汜阁云：久防不除者，为当众子尽然耶？故质焉耳。答云：昔尝送郑君到代陵，代陵有人，其父死不得其尸，其子行防，随制降杀，阁与亡者相知而徃吊之，还，问：郑所驳异义之事不孝，莫大于无后，终身不除，此为絶先人之统，无乃重乎？郑君答云：庶子自可摄祭阁覆云，无庶子当何以？又曰：云族人可以其伦代之，阁覆又言：云无族人云，何则？不复相答，推此而详，但使一嫡子不除耳。
刘徳议，问曰：【原注议字疑衍，案杜佑通典引此亦作议，问：似非衍文，】防服小记云：朋友虞祔而已，此谓立幼而为虞，祔也，若都无主族，神不歆非类，当为虞祔否？田琼答曰：虞安神也，祔以死者，祔于祖也，旣朋友恩旧，歓爱固当安之祔之然后义备也，但后日不常祭之耳， 又问：朋友无所归于我，殡若此者，迎彼还已馆，皆停柩于何所？答曰：朋友无所归，故呼而殡之，不谓已殡迎之也，于己馆，而殡之者，殡之而不于西阶也。
陈铿【原注一作铄，】问曰：杂记母之讳，宫中讳，妻之讳不举，诸其侧也，此则与母讳同，何也？田琼答曰杂记，方分尊卑，故详言之，曲礼据不出门，大略言之耳。母讳逺妻讳近则亦宜言也。但所避者狭耳。
曲礼大功，小功不讳， 陈铿，问曰：亦为父乎？自己亲乎？田琼答曰：杂记云：卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，谓讳齐衰亲也，然则大功小功不讳矣。
焦氏问曰：按春秋，君在称世子，君薨称子，某既称子无言，嗣子某者也，又大夫之子当何称？张逸答曰：此避子某耳，大夫之子称未闻。
崇精问曰：母亦朝庙否？其虞父与母同日异日乎？焦氏答曰：妇未庙见不朝，庙耳内防职云：王后之防，朝庙则为之跸也，是母防亦朝庙明也，虞当异日也。
刘徳问曰失君父，终身不得者，其臣子当得婚否？田琼答曰：昔许叔重作五经异义，已设此疑，郑君驳云：若终身不除是絶，祖嗣也，除而成婚，违礼适权也。
陈铄【原注一作铿。】问防服四制曰：言不文者，谓臣下也。注引孝经说云，言不文者，指士民也，按坊记云髙宗三年，其惟不言，言乃讙，此则所言也。又防大记云：旣葬与人立，君言王事，不宫国事，大夫士言公事，不言家事，此天子诸侯，俱有言矣，而独谓臣下上句去言而后事行者，杖而起，注云：谓大夫士也，孝经说云，言不文，指士民也，义似不同，引之何明？赵商答曰：三年之防，天子诸侯不言而事成者，冡宰存也，虽亦有所言，但希耳，至于臣下，须言而辨，为可谓言：但不文耳，各有所施，不相妨也，言臣下时所包者广孝经云：士民注引之者欲微见其小异，其大趣亦同也。
问曰：或言往哭，或言侧室，或言他室不同，何也？又杂记三年之防，功衰不吊，如有服，服其服而徃虽缌必徃，亦当服否？瓒答曰：檀弓言往哭不言，轻重通三年，当往也杂记斩衰，言功衰，乃服其服而徃则齐衰，亦于功衰乃服，其服也哭他室者，为外兄弟，明昏当先哭，乃行耳。异国则不徃也，【案杜佑通典引此条，标作郑记】。
目録记郑之所注，五经之外，有中大传七政论，乾象歴六艺论毛诗谱答临硕难周礼，许慎异义，绎废疾发，墨守箴膏肓，答甄守然等书，【案此条见孝经序注正义谓郑志目録记郑之所注如是，以为未徃孝经之证，非答问语，当是传冩者附録于后】。
郑志卷下