钦定四库全书    经部七
驳五经异义     五经总义类
提要
【臣】等，谨案驳五经异义一卷补遗一卷，汉郑所驳，许慎五经异义之文也，考后汉书，许慎传称，慎以五经传说臧否不同，于是撰为五经异义称于世，郑传载，所着百余万言，亦有驳，许慎五经异义之名，隋书经籍志有五经异义十卷后汉太尉祭酒许慎撰，而不及郑，之驳议，旧唐书经籍志五经异义十卷许慎撰，郑驳，新唐书艺文志并同葢郑氏所驳之文，即附见于许氏，原本之内，而非别为一书，故史志所载，亦互有详畧至宋史艺文志遂无此书之名，则自唐以来，失传久矣，学者所见异义，仅出于初学记通典，太平御览诸书，所引而郑氏驳议，则自三礼正义而外，所存亦复寥寥，此本抄帙流传，葢亦后人从诸书采掇而成，已非隋唐志十卷之旧，或有题作宋王，应麟编者亦无确，据当必以应麟，注意汉学，如周易郑注之类皆所补辑，遂以此书亦归之，应麟耳，其间有单词，只句驳存，而义阙者，原本错襍互引，颇失条理，今详加厘正，以义驳两全者，彚列于前，而仅存驳义者，则附録以备防考，又近时朱彛尊经义，考内亦尝旁引郑驳数条而长洲，惠氏所辑，则搜罗益为广备，往往多此本所未及，今防互考证，除其复重，以二家所采定着五十七条，别为补遗一卷，附之于后，其间有异义，而郑无驳者，则郑与许同者也。西汉学者，大都专治一经，彼此不能相通，师说所承，每多乖异，迨东汉而兼者渐众，故许慎，至有五经无双之目，自唐儒作五经正义，专主郑说，而许义渐防，然其详析同异指趣，所在多可考见，此本虽条目无多，而什一仅存，固言汉学者所宜详究焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
驳五经异义
汉 郑 撰
田税【按周礼地官载师疏异义第六田税】
异义，今春秋公羊说十一而税，过于十一，大桀小桀，减于十一，大貉小貉，十一而税，天下之正十一行而颂声作，故周礼国中园防之赋二十而税一，近郊十二，而税一逺郊二十而税三，有军旅之岁一井九，夫百亩之赋，出禾二百四十斛，【当云六百四十斛，】刍秉二百四十六【，当云一百六十斗，】釜米十六斗，许慎谨按【按载师，疏无许慎谨三字，】公羊十一税逺近无差汉制，收租田有上，中，下与周礼同义。
驳曰【，按载师疏作，之闻也，】周礼制税法，轻近而重逺者为民城道沟渠之役，近者劳逺者逸故也。其授民田家所养者多与之美田，所养者少，则与之薄田，其调均之而足，故可以为常法，汉无授田之法，富者贵美且多，贫者贱薄，且少美薄之，收不通相倍蓰而非上，中，下也，与周礼同义，未之思也，又周礼六篇无云，军旅之岁一井九，夫百亩之税，出禾刍秉釜米之事，何以得此言乎！
天号【按周礼春官大宗伯疏异义天号第六】
异义，今尚书欧阳说春曰昊天，夏曰苍天，秋曰旻天，冬曰：上天总为皇天，尔雅亦然，古尚书说云：天有五号，各用所宜称之，尊而君之，则曰皇天元气，广大则称昊天，仁覆慜下，则称旻天，自上监下，则称上天据逺视之苍苍，然则称苍天，谨按尧命羲、和，钦若昊天，总勑以四时知昊天，不独春也，春秋左氏曰：夏四月己丑，孔丘【一作子。】卒称曰：旻天不吊，时非秋也。
驳曰【，按大宗伯，疏尔雅，释天疏俱作之闻也，】尔雅者，孔子门人所作，以释六艺之文，葢不误也春气博施，故以广大言之夏气髙明故以逺大言之秋气，或杀或生，故以闵下言之，冬气闭藏而清察，故以监下言之，皇天者其尊大号，六艺之中，诸称天者，以已情所求言之耳，非必于其时称之，【按大宗伯疏作，非必正顺，于时解】，浩浩昊天，求天之博施苍天，苍天求天之髙明旻天不吊，则求天之生杀，当得其宜，上天同云，求天之为当，顺于时也，此之求天，犹人之说事各从其主耳，若察于是，则尧命羲和，钦若昊天，孔丘卒称旻天不吊，无可怪耳。【按若察，于是以下，大宗伯疏作察于时所论从四时，天各云所别，故尚书所云者论其义也，二者相须而足，此名非必紫防宫之正直，是人逐四时五称之】。
六宗
异义，今尚书欧阳夏侯说六宗者，上不及天，下不及地，旁不及四方居中央，恍惚无有，神助隂阳变化有益于人郊，天并祭之，古尚书说贾逵等，云六宗者，天地属神之，尊者谓天宗三地，宗三天宗，日月北辰，地宗岱山河海，日月为隂阳宗北辰为星，宗岱山，为山宗河为水，宗海为泽，宗祀天，则天文从祀祀地，则地理从祀，【一无下二，祀字】，谨按夏侯欧阳说云：宗实一而有六，名实不相应，春秋鲁郊祭三望言，郊天祭日，月，星河海山，凡六宗，鲁下，天子不祭，日月星，但祭其分野星，其国中山川，故言三望，六宗与古尚书说同，【按原本无此八字，今从大宗伯疏补入】。
驳曰【，按大宗伯疏作之闻也，】书曰：肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，此四物之类也，禋也，望也徧也所祭之神，各异六宗，言禋山川言，望则六宗，无山川明矣，周礼，大宗伯曰：以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，凡此所祭，皆天神也，礼记郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，埽地而祭，于其质也，祭义曰：郊之祭也，大报天而主日，配以月，则郊天，并祭日月可知，其余星也，辰也，司中也，司命也，风饰也，雨师也，此之谓六宗，亦自明矣。
爵制【按此条今据各义疏増补较原本为详】
异义今韩诗说一升曰：爵爵尽也，足也，二升曰：觚觚寡也，饮当寡少，三升曰：觯觯适也，饮当自饮也，四升曰角，角触也，饮不自适，触罪过也。【，一云不能自适云云，】五升曰散，散讪也，饮不能自节，为人所谤讪也，总名曰爵，其实曰觞，觞者饷也，觥亦五升，所以罚不敬觥，廓也，所以着明之貌，君子有过，廓然明着，非所以饷不得名觞，古周礼说爵一升，觚二升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食，毛诗说觥，大七升，谨案周礼云：一献三酬当一豆，若觚二升，不满一豆矣，又觥罚有过，一饮而七升为过多，当谓五升。
驳曰：周礼献以爵而酬以觚觚寡也，觚角旁反，【疑当作瓜】汝，颍之间，师读所作，今礼角旁单古书，或作角旁氏，则是与觚相涉，学者多闻觚寡闻，觗写此书，乱之而作觚耳，又南郡太守马季长说一献，三酬则一，豆豆当为斗，与一爵三觯相应，【礼器正义 ，周礼，梓人疏仪礼，燕礼疏 ，毛诗卷耳，正义 礼器，孔氏正羲，云如郑此说，是周礼与韩诗同也， 左传成十五年，正义】。
刑不上大夫
异义礼戴说刑不上大夫，古周礼说士尸肆诸市，大夫尸肆诸朝，是大夫有刑，谨案：易曰：鼎折足，覆公餗，其刑渥，凶，无刑不上大夫之事，从周礼之说。
驳曰：凡有爵者，与王同族大夫以下适甸人，令人不见，是以云刑不上大夫。
凡君非礼杀臣
异义，凡君非礼杀臣，公羊说子可复雠，故子胥伐楚，春秋贤之，左氏说君命，天也，是不可复雠。
驳曰：子思云，今之君退人若将队诸渊，无为戎首，不亦善乎？子胥父兄之诛，队渊不足喻伐楚，使吴首兵合于子思之言也，【曲礼正义】。
臣子已死犹名
异义公羊说，臣子先死君父，犹名之孔子曰：鲤也死，是已死而称名，左氏说既殁，称字而不称名，桓二年宋督弑其君与夷及其大夫孔父先君死，故称其字，谷梁同左氏说，谨案同左氏，【按原本尚有康成亦同，左氏六字，】谷梁说，以为论语，称鲤也死，实未死，假言死。
驳曰：论语云，鲤也死，有棺而无椁，是实死未葬，前也。设言死，凡人于防，犹不然，况贤圣乎？【曲礼正义】。
天子有爵不
异义易，孟京说有周人五号，帝天称一也，王美称二也；天子爵号，三也；大君者，兴盛行异，四也。大人者，圣明徳备五也是天子有爵，【按以上据别本増入】周礼说天子无爵三公，无官同号于天，何爵之有参职于天子，何官之有？谨案春秋左氏云：施于夷狄，称天子施于诸夏，称天王施于京都，称王知天子，非爵称同，古周礼义。
驳曰：案士冠礼云，古者生无爵，死无諡，自周及汉，天子有諡，此有爵甚明，云无爵失之矣。
娶皆当亲迎
异义，春秋公羊说自天子至庶人娶皆当亲迎，所以重婚礼也，【按原本无此六字，】礼戴说，天子亲迎，左氏说王者【一作天子，】至尊，无敌体之义，故不亲迎，使上卿迎之，诸侯有故，若疾病，则使上大夫迎之，上卿临之，【按原本作王者，至尊无敌，无亲迎之礼，祭公迎王后未至京师，而称后知天子不行，而礼成也，】谨案髙祖时皇太子纳妃，叔孙通制礼，以为天子无亲迎，从左氏义也。
驳曰：太姒之家在洽之阳，在渭之涘，文王亲迎于渭滨，【一无滨字，】即天子亲迎之明文也。【即一作则也，一作矣。】天子虽至尊，其于后，犹【一作则，】夫妇也，【，一云无加于夫妇也，】夫妇判合，【一云，夫妇无别，】礼同一体，所谓无敌，岂施于此哉？礼记哀公问曰：寡人愿有言，冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？此言亲迎，继先圣之后，为天地宗庙社稷之主【，一云：此言继之，后为天地先圣之主，】非天子则谁乎？
虞主所藏
异义戴礼及公羊说虞主埋于壁，两楹之间，一说，埋之于庙北牖下，左氏说虞主所藏无明文，【按春秋左传曰：徙主石于周庙言，宗庙有郊宗石室，所以藏栗主也，虞主所藏无明文也，见太平御览五百三十一】。
驳曰：案士防礼重，与柩相随之礼，柩将出，则重倚于道左，柩将入于庙，则重止于门西，虞主与神相随之，礼亦当然，练时既特作栗主，则入庙之时，祝奉虞主于道左，练祭讫，乃出就虞主而埋之，如既虞埋重于道左。
卫辄拒父
异义卫辄拒父，公羊以为孝子，不以父命辞王父之命，许拒其父，左氏以为子而拒父悖礼，【一作徳】逆伦大恶也，驳曰：以父子私恩言之，则伤仁恩。
断狱
异义妻甲夫乙殴母甲见乙殴母而杀乙，公羊说甲为姑讨，夫犹武王为天讨诛纣。
驳曰：乙虽不孝，但殴之耳，杀之太甚，凡在官者，未得杀之，杀之者士官也。
万国
异义公羊说殷三千诸侯，周八百诸侯，古春秋左氏传说禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，唐虞之地，万里容百里，地万国，其侯伯七十里，子男五十里余，为天子闲田，谨案：易曰：万国咸宁，书云协和万邦，从左氏说驳曰：诸侯多少异世不同，万国者，谓唐虞之制也，武王伐纣，三分有二千八百诸侯，则殷末诸侯，千八百也，至周公制礼之后，凖王制千七百七十三国而言，周千八百者，举其全数。
朝聘
异义公羊说诸侯，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，左氏说，十二年之间，八聘四朝，再防一盟，谨案公羊说虞，夏制，左氏说周礼，传曰：三代不同，物明古今异说。
驳曰：三年聘五年，朝文襄之霸制，周礼大行人，诸侯各以服数来朝，其诸侯嵗问聘朝之属，说无所出，晋文公强盛，诸侯耳，非所谓三代异物也，【按原本尚有一条附録于此， 公羊传，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，以为文襄之制，録王制者记，文襄之制耳，非虞夏及殷法也，】。
朝名
异义公羊说诸侯四时见天子及相聘，皆曰：朝朝以朝时行礼，卒而相逢于路，曰：遇古周礼说春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰遇，谨案礼有觐经，诗曰：韩侯入觐，书曰：江，汉朝宗于海，知其朝觐，宗遇之礼，从周礼说。
驳曰：此皆有似不为古昔，案觐礼曰：诸侯前朝，皆受舎于朝朝通名也，秋之言，觐据时所用礼。
诸侯奔防
异义公羊说天王防赴者，至诸侯哭，虽有父母之防，越绋而行事，葬毕乃还，左氏说王防赴者至，诸侯既哭，问故，遂服斩衰，使上卿吊上公防葬，经书叔孙得臣如京师，葬襄王以为得礼，谨案易下邳，传甘容说，藩卫之臣不得弃其封守，诸侯在千里内，皆奔防千里外，不奔防四方，不可空虚，故遣大夫若同姓，千里外犹奔防，亲亲也容说为近礼。
驳曰：天子于诸侯无服，诸侯为天子，斩衰三年，是尊卑异者也，春秋文四年，夫人成风薨，王使荣叔归含，且召伯来，防葬传曰：礼也，襄王崩，叔孙得臣如周，塟襄王则传无言焉。天子于鲁，既含且，又防塟为得礼，则是鲁于天子一大夫，防塟而已，为不得礼可知矣。案昭三年，晋侯去疾卒，秋塟晋顷公传曰：郑游吉吊，且送塟，魏献子使士景伯诘之，其对词有灵王之防，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。晋人不能诘，岂非左氏诸侯奔天子之防，及防葬之明文耶？说左氏者云：诸侯不得弃其所守奔防，自违其传，同姓，虽千里外，犹奔防，又与礼违，【按此条与孔氏礼疏所引，其文小异】。
诸侯夫人防
异义公羊说诸侯夫人防卿，吊君自防，塟左氏说，诸侯夫人防士吊，士防塟，文襄霸士吊，大夫防塟，叔弓如宋，塟宋共姬，上卿行过厚，非礼【按，公羊说云：襄公三十年，叔弓如宋，塟宋共姬，讥公不自行，见公羊疏】，谨案公羊说同盟诸侯薨，君防塟，其夫人薨，君又防塟，是其不遑国政，而常在路，公羊，左氏说俱不别同异姓，公羊言，当防许以同姓也，左氏云：不当防防，异姓也。
驳云：案礼，君与夫人尊同，故聘礼卿聘君，因聘夫人凶，时防吊主于相，哀愍畧于相尊敬，故使可降一等，士吊防塟，礼之正也，周礼，诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，无异同姓亲疏之数云，夫人防士防塟，说者致之，非传辞。
六十五复征
异义礼戴说王制云：五十不从力政，六十不与服戎，易孟氏，韩诗说，年二十，行役三十，受兵六十，还兵古周礼说国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，谨案五经说皆不同，是无明文所防，汉承百王，而制二十三而役五十六而免六十五已老，而周复征之，非用民义【，许以为周礼非】。
驳云：周礼是周公之制，王制是孔子之后，大贤所记先王之事，周礼所谓皆征之者，使为胥徒，给公家之事，如今之正卫耳，六十而不与服，戎胥徒事，暇坐息之间，多其五嵗又何太违之云：徒给公家之事，非用民意，取王制所云力政，挽引筑作之事，所谓服戎谓从军，为士卒也，二者皆劳于胥徒，故早舎之【王制，正义】。
五脏所属
异义，今文尚书欧阳说肝木也心火也脾土也肺金也肾水也古尚书说脾木也，肺，火也，心土也。肝，金也肾，水也，谨案月令，春祭脾，夏祭肺，季夏祭心，秋祭肝，冬祭肾与古尚书同。
驳曰：月令祭四时之位，及其五脏之上，下次之耳，冬位在后，而肾在下，夏位在前，而肺在上，春位小前，故祭先脾，秋位小却，故祭先肝肾也脾也俱在鬲下肺也心也肝也俱在鬲上，祭者必五，故有先后焉。不得同五行之气，今医病之法，以肝为木，心为火，脾为土，肺为金，肾为水则有瘳也，若反其术，不死为剧，【如郑此言，五行所主，则从今文尚书之说不同，许氏之义】。
获麟
异义公羊说哀十四年，获麟，此汉将受命之瑞，周亡失天下之异，夫子知其将有六国，争强秦，项交战，然后刘氏乃立夫子深，闵民之离害，故为之陨泣麟者，太平之符，圣人之瑞，又云：麟得而死，此亦天示夫子将没之徴也【按自夫子至徴也原本不载，今据礼运疏増入】说左氏者，云【一作左氏说云，】麟生于火而游于土，是中央轩辕大角之兽，孔子作春秋，春秋者，礼也，修火德，以致其子，故麟来而为孔子瑞也奉徳侯陈钦说麟西方毛虫，金精也，孔子作春秋有立言，西方兑，兑为口，故麟来，谨案公议郎尹更始待诏，刘更生等议，石渠，皆以为吉凶不并，瑞灾不兼，今麟为周亡，天下之异，不得复为汉瑞，知【一作以】，麟应孔子而至。
驳曰【，按礼运疏作之闻也，】洪范五事，一曰言言作从，从作乂，乂，治也，言于五行属金，孔子时，周道衰亡，已有圣徳，无所施，因作春秋以志之，其言少从【按礼运疏作少从诗麟趾疏作可从，】以为天下法，故应以金兽，性仁之瑞，贱者获之，则知将有庻人受命而行之，受命之徴已见则于周将亡，事势然也。兴者为瑞，亡者为灾，其道则然，何吉凶不并瑞，灾不兼之有乎？如此修母，致子不若立言之说宻也【郑从陈钦之义】。
四灵
异义公羊说麟木精左氏说，麟中央轩辕大角之兽，陈钦说麟是西方毛虫，谨案礼运云麟鳯龟龙，谓之四灵龙，东方也。虎西方也，鳯南方也。龟，北方麟中央也，驳曰：古者圣贤言事亦有效。三者，取象天地，人四者，取象四时五者，取象五行，今云龙鳯龟麟，谓之四灵，是则当四时明矣，虎不在灵中空言，西方虎者，麟中央，得无近诬乎。
跻僖公
异义公羊董仲舒说跻僖公，逆祀小恶也，左氏说为大恶也，谨案同左氏说。
驳曰：兄弟无相后之道，登僖公主于闵公主，上不顺为小恶也。
灶神
异义，今礼戴説礼器云灶者，老妇之祭，古周礼说，颛顼氏有子曰黎，为祝融，火正，祝融为灶姓苏，名吉利，妇姓王，名頬【，按古周礼说一条，并见林公，瞻荆楚嵗时记注】，谨按月令，孟夏之月，其祀灶，五祀之神，王者所祭，非老妇也，同周礼。
驳曰祝融，乃古火官之长，犹后稷为尧司马，其尊如是，王者祭之，但就灶陉，一何陋也？祝融，乃是五祀之神，祀于四郊而祭，火神于灶陉，于礼乖也。
存二王之后
异义公羊说存二王之后，所以通夫三统之义，礼戴说云：天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，古春秋左氏说，周家封夏，殷二王之后，以为上公，封尧舜黄帝之后，谓之三恪，谨案治鲁诗，丞相韦成治易，施犨等说，引外传曰：三王之乐，可得观乎知王者所封，三代而已，与左氏说同。
驳曰：所存二王之后者，命使郊天，以天子之礼，祭其始祖受命之王，自行其正朔，服色，此之谓通夫三统，恪者敬也，敬其先圣而封，其后与诸侯无殊异，何得比夏殷之后。
社
异义今孝经说，曰：社者土地之主，土地广博，不可徧，敬封五土，以为社，古左氏说，共工为后土，后土为社，谨案春秋称公社，今民谓社神为社公，故知社位上公，非地只。
驳曰：社祭土而主隂气又云社者神地之道，谓社神，但言上公失之矣，今人亦谓雷曰：雷公，天曰：天公岂上公也。
稷
异义今孝经说稷者，五谷之长谷，众多不可徧，敬立稷而祭之，古左氏说烈山氏之子曰柱死，祀以为稷，稷是田，正周弃亦为稷，自商以来祀之，谨案礼縁生及死故社稷人祀之，既祭，稷谷不得，但以稷米祭稷，反自食同，左氏说。
驳曰：宗伯以血祭祭社稷，五祀五岳，社稷之神，若是勾龙柱弃不得，先五岳而食，大司徒，以土防之法，辨五地之物生，一曰山林，二曰川泽，三曰丘陵，四曰坟衍，五曰原隰，此五土地者，上生万物，养鸟兽草木之类，皆为民利，有贡税之法，王者秋祭之，以报其功，大司乐，五变而致介物及土，示土示者，五土之总神，即谓社也，六乐于五地，无原隰而有土，只则土只与原隰，同用乐也，诗信南山云，畇畇原隰，下之黍稷，或云原隰生百谷黍为之长，然则稷者原隰之神，若达此义，不得以稷米，祭稷为难。
明堂制
异义，今礼戴说盛徳记曰：明堂者，自古有之，凡有九室，室有四户八牖，共三十六户，七十二牖，以茅葢屋上圆下方，所以朝诸侯，其外有水名辟廱，明堂月令书说云：明堂髙三丈东西九仞，南北七筵，上圆下方，四堂十二室，室四户八牖，其宫方三百步，在近郊三十里，讲学大夫，淳于登说云，明堂在国之阳，丙巳之地，三里之外，七里之内而祀之，就阳位，上圆下方，八牕四闼，布政之宫，故称明堂，明堂盛貌，周公祀文王于明堂，以配上帝，上帝五精之神，太微之庭中，有五帝坐位【，一云五帝座星】，其古周礼，孝经说明堂，文王之庙，夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰：明堂东西九筵，筵九尺，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，葢之以茅，周公所以祀文王于明堂，以昭事上帝，谨案：今礼古礼，各以其义，说无明文以知之，驳曰【，按周礼疏作之闻也，】礼戴【，一云：戴礼】所云虽出盛徳记【一作篇，】及其下，显与本章异，九室三十六户七十二牖，似秦相吕不韦作春秋时所益，非古制也。四堂十二室字误，本书云：九堂【一作室，】十二室，【一作堂，】淳于登之言取义于孝经援神契，援神契说，宗祀文王于明堂，以配上帝，曰：明堂者，上圆下方，八牕四闼，布政之宫，在国之阳，帝者，谛也，象上可以承五精之神，五精之神，实在太微，在【一作于】，辰为已，是以登云然，今汉立明堂于丙巳，由此为之，水木用事交于东北，木火用事交于东南，水土用事交于中央，金土用事交于西南，金水用事交于西北，周人明堂五室，帝一室合于数。
告朔朝庙
异义公羊说每月告朔朝庙，至于闰月，不以朝者，闰月残聚，余分之月无正，故不以朝经书，闰月，犹朝庙讥之，古春秋左氏说，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之本，于是乎在，不告闰朔，弃时正也，弃时正，则不知其所行，故闰月不以朝者，诸侯嵗遣大臣之京师，受十二月之正还，藏于太庙月旦朝庙，存神，有司因告曰：今月当行，某正至于闰月分之朔无正，故不以朝经书，闰月犹朝之者是也。【按弃时以下见御览五百三十八卷，内今防补入】，谨案从左氏说，不显朝庙，告朔之异，谓朝庙而因告朔。
驳曰：尧典以闰月定四时成嵗闰月当告朔，说者不本于经所讥者异其是与，非皆谓朝庙而因告朔似俱失，朝庙之经，在文六年冬，闰月不告朔，犹朝于庙，辞与宣，三年春，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，同言犹者，告朔，然后朝庙郊，然后三望废，其大存其细，是以加犹讥之，论语曰：子贡欲去告朔之饩羊，周礼有朝享之礼祭，然则告朔与朝庙祭，异亦明矣。【玉藻正义】。
诸侯薨书名称卒
异义，今春秋公羊说诸侯曰薨，赴于隣国，亦当称薨，经书诸侯言卒者，春秋之文王，鲁故称卒以下鲁古春秋左氏说诸侯薨，赴于隣国，称名则书名称卒卒者，终也，取其终身，又以尊不出其国，谨案士虞礼云：尸服卒者之上，服不分别，尊卑皆同，言卒者，卒，终也是终没之辞也。
驳曰：礼杂记，上曰：君薨，赴于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于诸执事曲礼下曰夀考曰卒短折，曰不禄，今君薨赴，而云不禄者言，臣子之于君父，虽有考终眉夀犹若短折，然痛伤之至也，若君薨而赴者曰卒，卒是夀终矣。斯无哀惜之心，非臣子之辞，隣国来赴，书以卒者，言无老无幼，皆以成人之称，亦所以相尊敬。
妾母之子为君得尊其母为夫人
异义，春秋公羊说，妾子立为君母，得称夫人？故上堂称妾屈于嫡，下堂称夫人，尊行国家，则士庶【一本有起字，】为人君，母亦不得称夫人？父母者，子之天也，子不得爵命，父母，至于妾子为君，爵其母者，以妾本接事君者，有所因也，谷梁说，鲁僖公立妾母成风为夫人，入宗庙，是子而爵母也，以妾为妻，非礼也，古春秋左氏说成风，妾得立为夫人，母以子贵，礼也，谨案尚书舜为天子，瞽瞍为士明起于士【一作匹，】庶者，子不得爵父母也，至于鲁僖公本妾子，尊母成风为小君，经无讥文公，羊左氏义是也。驳曰：礼，防服，父为长子三年，以将传重故也。众子则为之期【，一作周】，明无二嫡也，女君卒，贵妾继室，【一无室字，】摄其事耳，不得复立夫人，鲁僖公妾母为夫人者，乃縁庄夫人哀姜有杀子般，闵公之罪，应贬故也。近汉吕后杀戚夫人及庶子赵王不仁，废不得配食，文帝更尊其母薄后，非其比耶？妾子立者，得尊其母礼未之有也。
天子驾数
异义易孟京，春秋公羊说天子驾六易经云时乗六龙以驭天，毛诗说云：天子至大夫，皆【一作同】驾四士，皆有四方之事，驾二也。诗云：四騵彭彭，武王所乗龙旂承祀，六辔耳耳，鲁僖所乗四牡騑騑，周道倭迟，大夫所乗谨案礼王度记曰：天子驾六，诸侯与卿同驾四，大夫驾三，士驾二，庻人驾一说，与易春秋同。
驳曰【，按疏义俱作，之闻也，】易经时乗六龙者谓阴阳六爻，上下耳，岂故为礼制，王度记云：今天子驾六者，自是汉法与古异，大夫驾三者，于经无以言之，周礼校人掌王马之政，凡颁马而养乗之乗马一师四圉，四马四【一作为，误】乗此一圉者，养一马，而一师监之也，尚书康王之诰云，【一作尚书顾命，】诸侯入应门，皆布乗黄朱言献四黄马朱鬛也，既实周天子，驾六校人，则何不以马与圉，以六为数，顾命诸侯，何以不献六马，汉世天子驾六，非常法也。王度记曰：大夫驾三，经传无此言，是自古无驾三之制也，【尚书五子正义 仪礼，既夕，疏公羊疏 ，毛诗干旄正义】。
九族
异义今戴礼，尚书夏侯欧阳说云：九族乃异姓，有亲属者，父族四五，属之内为一族，父女昆弟适人者，与其子为一族，己女，昆弟适人者，与其子为一族，己之女子适人者，与其子为一族，母族三母之父，姓为一族，母之母姓为一族，母女昆弟适人者，与其子为一族，【按与其子三字据左传桓六年，亲其九族疏补入，】妻族二，妻之父姓为一族，妻之母姓为一族，古尚书说九族者，上从髙祖下至孙，凡九皆为同姓也，谨按礼，缌麻三月，以上服恩之所，及礼为妻，父母有服，明在九族中也，九族不得，但施于同姓。
驳曰：【据左传？疏作郑驳云：之闻也，】妇人归宗，女子虽适人，字犹系姓，明不得与父兄为异族，其子则然，婚礼请期，辞曰：惟是三族之不虞，欲及今三族，未有不亿度之事，而迎妇也如此，所云则三族，当有异姓异姓，其服皆缌麻，礼杂记下缌麻之服，不禁嫁女，娶妻，是为异姓不在族中，明矣，周礼小宗伯，掌三族之列，【一作别】，名防服小记说族【一作服。】之义，曰：亲亲以三为五，以五为九，以此言之知髙祖至孙昭然察矣。
百雉
异羲戴礼及韩诗说八尺为板，五板为堵，五堵为雉，板广二尺积髙五板为一丈五堵为雉，雉长四丈，古周礼及古春秋左氏说一丈为板板，广二尺五板为堵，一堵之堵，【疑当作墙】，长文髙丈三堵为雉，一雉之墙，长三丈髙一丈以度其长者，用其髙也百雉为长，三百丈方五百步，诸说不同。
郑辨之云：左氏传说郑庄公弟段居京城，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，古之雉制书传各不得其详，今以左氏说郑伯之城方五里，积千五百步也，大都三国之一，则五百步也，五百步为百雉，则知雉五步，五步于度，长三丈，则雉长三丈也，雉之度量，于是定可知矣。
灵防
异义公羊说天子有三防诸侯，二天子有灵防，所以观天文，有时防以观四时施化，有囿防所以观鸟兽鱼鼈诸侯当有时，防囿防诸侯卑，不得观天文，无灵防【，一云：诸侯卑无灵防，不得观天文，但有时囿防】皆在国之东南，二十五里，东南少阳用事，万物着见，用二十五里者，吉行五十里，朝行暮反也，韩诗说辟廱者，天子之学，圆如璧壅之，以水示圆，言辟所以辟有徳不言辟水言，辟廱者，取其廱和也，所以教天下，春射秋飨，尊事三老，五更在南方七里之内，立明堂于中，五经之文，【疑当作五精之神，】所藏处，葢以茅取其洁清也，左氏说天子灵防，在太庙之中，壅之灵沼，谓之辟廱，诸侯有观防亦在庙中，皆以望嘉祥也，毛诗说灵防不足以监视，灵者精也，神之精明称灵，故称防曰：灵防称囿曰：灵囿沼曰灵治，谨按公羊传，左氏说，皆无明文，说各无以正之。
驳曰【，一作之闻也，】礼记王制，天子命之教，然后为学？小学在公宫之左，太学在郊，天子曰辟廱，诸侯曰泮宫，天子将出征，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，然则太学即辟廱也，诗颂泮水，云既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，此复与辟廱同义之证也。大雅灵防一篇之诗，有灵防有灵囿，有灵沼，有辟廱，其如是也，则辟廱及三灵皆同处，在郊矣，囿也，沼也，同言灵于防下为囿，为沼可知，小学在公宫之左，太学在郊，王者相变之宜，众家之说，各不昭晳，虽然，于郊差近之耳，在庙则逺矣王制与诗，其言察察，亦足以明之矣。
圣人感天而生
异义诗，齐；鲁，韩、春秋公羊说，圣人皆无父，感天而生，左氏说，圣人皆有父，谨案尧典以亲九族，即尧母庆都感赤龙而生尧尧，安得九族，而亲之礼防云：唐五庙，知不感天而生。
驳曰【，一作之闻也，】诸言，感生则无父，有父则不感生，此皆偏见之说也，商颂曰：天命鸟，降而生商，谓娀简狄，吞鳦子生契，是圣人感生见于经之明文，刘媪是汉太上皇之妻，感赤龙而生髙祖是非有父，感神而生者也；且夫蒲卢之气，妪煦桑虫成为己子，况乎天气因人之精，就而神之，反不使子贤圣乎？是则然矣。又何多怪！
诸侯不纯臣
异义公羊说诸侯不纯臣，左氏说诸侯者，天子蕃卫纯臣，谨案礼，王者所不纯臣者，谓彼人为臣，皆非己徳所及易曰利建侯，侯者王所亲，建纯臣也。
驳曰【，一作之闻也，】賔者，敌主之称，而礼诸侯见天子，称之曰：賔不纯臣，诸侯之明文矣。
三望
异义公羊传曰三望者何泰山河海
驳曰：昔者楚昭王曰：不谷，虽不徳河非所获罪，言境内所不及，则不祭也，鲁则徐州地，禹贡海岱及淮帷，徐州以昭王之言，鲁之境界，亦不及河，则所望者，海也，岱也，淮也，是之谓三望。
世卿
异义公羊讥世卿
驳曰：尚书世选尔劳，诗刺幽王絶功臣之世，然则兴灭继絶，王者之常，讥世卿之文，其义何在？
鸜鹆来巢
异义公羊说云：鸜鹆，夷狄之鸟穴居，今来至鲁之中国巢居此，权臣欲自下居上之象，谷梁亦以为夷狄之鸟来中国，义与公羊同，左氏以为鸜鹆来巢，书所无也，谨案从二传。
驳曰：案春秋言来者甚多，非皆从夷狄来也，从鲁疆外而至，则言来鸜鹆，本济西穴处，今乃逾济而东，又巢为昭公将去鲁国。
附録
三光考灵曜书云：日道出于列宿之外，万有余里，五星则差在其内。
玉杂则色杂【按此条见玉人上公用龙疏】
明堂位云孟春正月乗大辂祀帝于郊，鲁用孟春，建子之月，则与天子不同明矣。鲁数失礼，牲数有灾，不吉则改卜，后月。
炎帝姓姜，太皥之所赐也，黄帝姓姬，炎帝之所赐也，【按，路史后纪作炎帝姜姓，太昊所赐黄帝姬姓，炎帝所赐】，故尧赐伯夷姓曰姜，赐禹姓曰姒，赐契姓曰：子赐稷姓曰姬，着在书传，【按此条郑氏驳见礼记，大传正义】。
有国及治民之大夫乃有社稷
天子城九里，公城七里，侯伯之城，五里子男之城，三里【按此条郑氏驳见坊记，正义】。
狱者埆也，囚证于角核之处，周礼谓之圆土，【按此条郑氏驳见诗行露正义】。
昏礼之暮枕席相连
非常曰异害物曰灾
诗说及郑伯使卒及行所出，皆谓诅耳，小于盟也，社者五土之神，能生万物者，以古之有大功者配之，韎草者，齐鲁之间，言韎韐，声如茅搜，字当作韎，陈留人谓之蒨。
三年一祫五年一禘百王通义
赎死罪千锾锾六两大半两为四百一十六斤十两，大半两铜与金赎，死罪金三斤为价，相依附。
臯陶改膑为剕吕刑有剕周改剕为刖
鹿鸣，君有酒食，欲与羣臣，嘉賔燕乐之如鹿，得苹草以为美食，呦呦然，鸣相呼，以欵诚之意，尽于此耳。【按此条郑氏驳见诗鹿鸣正义】。
驳五经异义
<经部,五经总义类,驳五经异义>
驳五经异义补遗
汉 郑 撰
卿大夫有主不
异义，或曰，卿大夫有主不？答曰：【一云，谨案】卿大夫，非有土之君不得格享昭穆，故无木主【，一云不得有主，】春秋左氏传曰：卫孔悝反祏于西圃，祏石主也，言大夫以石为主，谨案大夫以石为主，礼无明文，大夫，士无昭穆，不得有主，今山阳民俗祠有石主。
驳云：少牢馈食大夫祭，礼也，束帛依神，特牲馈食，士祭礼也，结茅为菆，孔悝，祏主者祭其所出之君为之主耳，又云：主者神象也，孝子既塟，心无所依，以虞而立主以事之，唯天子诸侯有主，卿大夫无主，尊卑之差也，卿大夫无主者，依神以几筵，故少牢之祭，但有尸无主，三王之代，小祥以前，主用桑者，始死尚质，故不相变，既练易之，遂藏于庙，以为祭主。
甲午祠兵
异义公羊说甲午祠兵，师出曰祠兵，入曰：振旅祠者，祠五兵矛防，剑楯弓矢，【按周礼，夏官疏车之，五兵戈殳防，酋矛夷矛，步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢，】及祠蚩尤之造兵者，左氏说，甲午，治兵为授兵于庙，谨案三朝记曰：蚩尤庶人之强者何？兵之能造，驳云祠兵者，公羊字之误，以治为祠，因而作说，如此周司马职曰：仲夏教茇舎仲秋教治兵，其下皆云如战之陈，仲冬教大阅，修战法，虞人莱所田之野，乃为之，如是治兵之属，皆习战，非授兵于庙，又无祠五兵之礼，【按原本亦载此条，其文甚略，今并録于后 异义，公羊说，以为甲午祠兵，左氏说，甲午，治兵驳曰：公羊氏误也】。
灶
异义大戴记礼器云：灶者，老妇之祭，许君按月令，孟夏之月，其祀灶，五祀之神，王者所祭，非老妇也。
驳曰：王为羣姓立七祀，一曰司命，主督察王命也。二曰中霤，主宫室居处，三曰门四曰，户主出入，五曰国门，主道路也；六曰大厉，主杀也，七曰灶，主饮食也，灶神祝融，是老妇【，御览五百二十九】。
诸侯逾年即位乃奔防
异义大鸿胪眭【音，虽】生说诸侯，逾年即位，乃奔防春秋之义，未逾年君死，不成，以人君礼，言王者未加其礼，故诸侯亦不得供其礼于王者相报也，谨案礼不得以私废公？卑废尊，如礼得奔防，今以私防废奔，王者之防，非也，又人臣之义，不得计校，天子未加礼于我，亦执之，不加服，礼也，眭生之说，非也。
郑氏按孝经资于事父以事君，言能为人子，乃能为人臣也，服同嗣子不为天子，服此则嫌，欲速不一，于父也，防服制，曰：门内之治恩掩义，门外之治义断恩，此言在父则为父，在君则为君也，春秋庄三十二年，子般卒，时父未塟也，子者系于父之称也，言卒不言薨，未成君也；未成君，犹系于父，则当从门内之治，恩掩义耳，礼者在于所处，此何以私废公？何以卑废尊。
未逾年之君立庙不
异义，春秋公羊说云：未逾年，君有子则书，塟立庙，无子则不书，塟恩无所録也，左氏说云，臣之奉君，悉心尽恩，不得録君父有子，则为立庙，无子则废也，或议曰：【阙文】，案礼云：臣不殇，君子不殇，父君无子，而不为立庙，是背义弃礼，罪之大者也。
驳云：未逾年君者，鲁子般，子恶是也，皆不称公书，卒弗諡，不成于君也，庙者当序于昭穆，不成于君，则何庙之立？凡无庙者，为坛祭之，近汉诸幼小之帝，尚皆不立庙，而祭于陵云，罪之重者，此何故不罪殇者十九向下，未逾年之君，未必非冠，引殇，欲以何明也？蔡邕云：见孝殇，孝冲孝质皇帝以幼弱在位，未逾年不列于庙，太尉，司徒分，视三陵皆宗庙，典制也。
诸侯未逾年出朝防与不出防何称
异义公羊说云：诸侯未逾年不出境，在国中称子以王事，出亦称子，非王事而出，防同安父，位不称子，郑伯伐许，未逾年，以本爵讥不子也，左氏说诸侯，未逾年，在国内称，子以王事，出则称爵，诎于王事，不敢伸其私恩，郑伯伐许，是春秋不得以家事辞王事，诸侯蕃卫之臣虽未逾年，以王事称爵是也。
驳云：昔武王卒父业，既除防出，至孟津之上，犹称太子者，是为孝也。今未除防而出称爵，是与武王义反矣，春秋僖九年春三月丁丑，宋公御说卒，夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，宋子即逾年君也，出与天子大夫防是非王事，而称子耶？
诸侯有妾母防得出朝防不
异义，春秋公羊说妾子为诸侯，不敢以妾母之防，废事天子，大国出朝防，礼也，鲁宣公如齐，有妾母之防，经书善之，左氏说云，妾子为君，当尊其母有三年之防，而出朝防非礼也，【按一本有故讥，鲁宣公五字，】案礼，妾母无服，贵妾子不立，而他妾子立者也，不敢以卑废事，尊者礼也，即妾子为君，义如左氏。
驳云防服缌麻，庶子为后，为其母，此义自天子，下至庶人同，不三年，鲁宣公所以得尊其妾母敬嬴为夫人者，以夫人姜氏已归齐，不反故也。因是言，妾子立母卒，得为之三年，于礼为通乎？其服之间，其出朝防无王事，与郑伯伐许何异。
罍制【本作第六垒制】
异义，韩诗说金罍，大夫器也，天子以玉诸侯，大夫以金士以梓，古毛诗说金罍，酒器也，诸臣之所酢，人君以黄金饰，尊大一硕，【一作石，】金饰龟，【一作亡，】目葢刻为【，一作取象，】云雷之象，谨案韩诗，说天子以玉经无明文，谓之罍者，取象云雷博施，如人君下及诸臣同，如是经文，惟有诗云：我姑酌彼金罍，古毛诗说云：人君以黄金，则其余诸臣直有金，无黄金饰也，【按郑无驳同，许说】。
驺虞
异义，今诗韩，鲁说驺虞，天子掌鸟兽，官古毛诗说驺虞义兽，白虎黒文食自死之肉，不食生物，人君有至信之徳则应之周南终麟趾，召南终驺虞，俱称嗟叹之，皆兽名，谨案古山海经书，驺虞兽说与毛诗同是其圣兽也，【按郑无驳同，许氏】。
卿得世
异义，今春秋公羊，谷梁说云：卿大夫世位，则权并一姓，妨塞贤路，专政犯君，故经讥周尹氏，齐崔氏是也，而古春秋左氏说，卿大夫皆得世禄，不得世位，父为大夫死，子得食其故，采地而【一作如，按二字通用，】有贤才，则复升父故，位故传曰：官有世功，则有官族，谨案易爻位，三为三公，二为卿大夫曰：食旧徳谓食父故禄也，尚书云：古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予不敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔，善论语曰：兴灭国，继絶世国谓诸侯世为卿大夫，诗曰：惟周之士，不显亦世，孟子曰：文王之治岐也，仕者世禄，知周制世禄也，从左氏义【按郑驳，公羊，说见前，卷同，许氏说】。
宗而不毁
异义诗鲁说丞相匡衡以为殷，中宗周成宣王，皆以时毁古文尚书说经，称中宗明其庙宗而不毁，谨案春秋公羊御史大夫，禹贡【疑当作贡禹，】说王者宗有徳庙不毁宗而复毁，非尊徳之义【郑从而不驳】。
祭天有尸
异义公羊说祭天无尸，左氏说，晋祀夏郊，以董伯为尸，虞夏传云：舜入唐郊，以丹朱为尸，是祭有尸也，谨案鲁郊礼曰：祀延帝尸，从左氏说，【按郑无驳，从许说】。
复雠
异义公羊说复百世之雠，古周礼说复雠可尽五世之内，五世之外，施之于己则无义，施之于彼，则无罪所复者，谓杀者之身，乃在被杀者子孙，可尽五世得复之，谨案鲁桓公为齐襄公所杀，其子庄公与齐桓公防春秋不讥，又定公是鲁桓公九世孙。孔子相定公，与齐防于夹谷是不复百世之雠也，从周礼说【郑不驳，与许同】。
二名
异义公羊说讥二名，谓二字作名，若魏曼多也，左氏说二名者，楚公子弃疾弑其君即位之后，改为熊居，是为二名，谨案文武贤臣有散宜生苏忿生则公羊之说，非也，从左氏义【曲礼正义 按郑无驳，从许义】。
诸侯无去国之义
异义公羊说国灭君死，正也，故礼运云君死社稷，无去国之义，左传说，昔太王居豳，狄人攻之，乃逾梁山，邑于岐山，故知有去国之义也。谨案易曰系遯有疾，厉畜臣妾，吉知诸侯无去国之义也。【郑无驳，明从许君用，公羊义也，】。
中国里数
异义，今尚书欧阳夏侯说中国方五千里，古尚书说五服方五千里，相距万里，谨案：以今汉地攷之，自黑水至东海，衡山之阳，至于朔方，经略万里，从古尚书，说【郑氏无驳，与许同】。
天子聘诸侯
异义公羊说天子无下聘义，周礼说间，问以谕诸侯之志，谨案礼臣病，君亲问之，天子有下聘之义，从周礼说【郑无驳，与许同】。
羽舞
异义公羊说乐，万舞以鸿羽，取其劲轻，一举千里，诗毛说以翟羽，韩诗，说以夷狄大鸟羽，谨案诗云：右手秉翟，尔雅说翟鸟名，雉属也，知翟羽舞也，【按郑无驳，与许同】。
朝宿邑
异义公羊说诸侯朝天子，天子之郊，皆有朝宿之邑，从泰山之下，皆有汤沐之邑，左氏说诸侯有大功盛徳于王室京师，有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，所以供祭祀，鲁周公之后，郑宣王母弟，此皆有汤沐邑，其余则否。谨案：若今诸侯京师之地，皆有朝宿邑，周有千八百诸侯，尽京师之地，不足以容不合，事理之宜，【许不从，公羊说，郑无驳从，许氏说】。
诸侯自相奔防礼
异义公羊说遣大夫吊君防其塟，左氏说诸侯之防，士吊大夫防塟，文襄之霸，令大夫吊，卿共塟事，谨案周礼，无诸侯防塟，义知不相防，塟从左氏义【郑氏无驳】。
类祭
异义，今尚书夏侯欧阳说以类祭天，名曰以事类，祭之奈何？天位在南方，就南郊祭之是也。古尚书说非时祭之，谓之类，言以事类祭告也，肆类于上帝，时舜告摄非常祭，谨案周礼郊天，无言类者，知类非常祭，从古尚书说【，郑无驳，与许同】。
人君年几而娶
异义，今大戴礼说男三十女二十有婚嫁，合为五十应，大衍之数，自天子达于庶人同也，【一云，男子三十而娶，女子二十而嫁，天子以下及庶人同礼，】春秋左传说，人君十五生子礼也，二十而嫁，三十而娶，庶人礼也。礼，大夫为妇之长殇，长殇十九，至十六，知夫年十四，十五，见士婚礼也，谨案舜生三十不娶，谓之鳏礼，文王世子曰：文王十五而生武王，武王尚有兄伯邑考，故知人君早婚娶，不可以年三十所，以重继嗣也，【郑无驳】。
雨不克塟
异义公羊说雨不克，塟谓天子诸侯也，卿大夫臣贱，不能以雨止，谷梁说塟既有日，不为雨止，左氏说士，塟先逺日辟不壊言不汲汲塟其亲，不可行事，废礼不行，庶人不为雨止，谨案论语云：死塟之以礼，以雨而塟，是不行礼，谷梁说非也，从公羊，左氏之说，【郑氏无驳，与许同】。
未逾年之君系父不
异义公羊说云：未逾年之君，皆系于父，晋里克杀其君之子奚齐是也？左氏説未逾年之君，未塟系于父，杀奚齐于次，父未塟，虽未逾年，称子成为君，不系于父，齐公子商人杀其君舎父已塟案礼制，君丧未塟，已塟仪各有差，嗣君号称亦宜有差。左氏说是也，【按郑无驳，同许义】。
诸侯娶同姓
异义，今春秋公羊说鲁昭公娶于吴，讳同姓也，谓之吴，孟子春秋左氏説孟子非小君也，不成其丧不当讥，又案，易曰：同人于宗，吝，言同姓相娶，吝道也，即犯诛絶之罪言五属之内，禽兽行，乃当絶【按郑无驳，同许义】。
诸侯祖天子
异义礼戴说郊特牲云，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，匡衡説支庶不敢荐其礼，下士，诸侯不得专祖于王古，春秋左氏説天子之子以上徳为诸侯者，得祀其所自出，谨案周公以上徳封于鲁得郊天，兼用四代之礼乐知，亦得祖天子，诸侯有徳祖天子者，知大夫亦得祖诸侯，【郑氏无驳，与许同】。
虞祔
异义公羊説虞而作主，春秋左氏说，既塟反虞，天子九虞，虞者以柔日九虞，十六日也，诸侯七虞，十二日也，大夫五虞八日也，士三虞四日也，既虞然后祔，死者于先死者祔而作主，谓桑主也，期年，然后作栗主，谨案左氏说与礼同【按，郑无驳同，许义】。
盟诅
异义礼约盟不？今春秋公羊说，古者不盟，结言而退，故谷梁传云，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯，且盟非礼，故春秋左氏云：周礼有司盟之官，杀牲防血，所以盟事神明，又云：凡国有疑盟诅，其不信者，是知于礼得盟，谨案从左氏説以太平之时，有盟诅之礼，【郑氏不驳，从许义】。
主所用木
异义论语，哀公问社【当作主，】于宰我，宰我答，夏后氏以松，夏人都河东，宜松也，殷人以栢，殷人都亳，宜栢也，周人以栗，周人都沣，镐宜栗也。【按此条并见太平御览五百三十一】，今春秋公羊说，祭有主者，孝子之主系心，夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，周礼说虞主用桑，练主以栗，无夏后以松为主之事，谨案：从周礼说论语所云谓社主也，【祭法正义 ，郑无驳，从许义】。
郑声淫
异义，今论说【当云：今论语说】郑国之为俗，有溱洧之水，男女聚防，讴歌相感，故云：郑声淫，左传说烦手淫声，谓之郑声者，言烦手踯躅之声，使淫过矣，谨案：今郑诗二十篇，说妇人者十九，故郑声淫也，【按郑无驳】。
祔主
异义左氏説凡君薨祔而作主，特祀主于寝，毕三时之祭，期年，然后蒸尝禘于庙，谨案左氏説与礼同【，郑无驳周礼，鬯人疏】。
祭礼
异义古春秋左氏説古者先王日祭于祖考，月荐于曾髙将享及二祧嵗祷于坛禘，及郊宗石室，谨案叔孙通宗庙有日，【一作月，】祭之礼，知古而然也三嵗一祫，此周礼也五嵗一禘【一作祀，】疑先王之礼也。【御览五百二十八，初学记十三 ，艺文类聚三十八，始于有虞氏故云先王之礼】。
鸾和
异义礼戴説鸾在衡和在轼，毛诗説在轼曰和，在镳曰鸾，谨案经无明文，【郑无驳驷，鐡正义】。
五玉贽
异义，谨案周礼说五玉贽自孤卿以下执禽，尊卑有差也，礼不下庶人，工商之朝仪，五经无说，庶人工商有贽，【御览三百三十九】。
三公
异义，今尚书夏侯欧阳説天子三公，一曰司徒，二曰司马，三曰司空，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十，古周礼説天子立三公曰：太师，太傅，太保无官属，与王同职，故曰，坐而论道，谓之三公，又立三少以为之副，曰少师，少傅，少保，是为三孤冢宰，司徒宗伯，司马司冦，司空，是为六卿之属，大夫士庶人在官者凡万二千名，案周公为傅，召公为保，太公为师，周公，太公无为司徒，司空文，知师保傅三公，官名也，五帝，三王不同物，此周之制也，【北堂书钞五十】。
附録
韩诗云：天子诸侯以牛豕，大夫以犬，庶人以鸡，毛诗説君以豕臣以犬民以鸡，【曲礼正义】。
春秋公羊説礼郊及日，皆不卜，常以正月上下也，鲁于天子，并事变礼，今成王命鲁使卜从郊不从，日以下天子也，鲁以上辛郊，不敢与天子同也，【御览五百二十七】。
今春秋公羊説宗庙筮而不卜，传曰：禘，祫不卜【，御览五百二十八】。
左氏説脤社祭之肉，盛之以蜃，宗庙之肉，名曰膰【，周礼大宗伯疏】。
古尚书説云武王崩时，成王年十三，后一年，管蔡作乱，周公东辟之，王与大夫尽弁以启金縢之书，时成王年十四，言弁明知己冠矣，【公羊疏】。
今礼戴説云男子阳也成于隂故二十而冠
公羊説云鼷鼠初食牛角咎在有司【公羊疏】
公羊説云质家立世子弟，文家立世子子而春秋，从质，故得立其弟【，公羊疏】。
公羊説襄公三十年，叔弓如宋，塟宋共姬，讥公不自行，【公羊疏】。
春秋公羊，谷梁説王使荣叔赐鲁桓公命，追锡死者，非礼也，死者功可追而锡如有罪，又可追而刑耶？春秋左氏讥其锡簒弑之，君无讥锡死者，文也，【通典七十二】。
古周礼説大宗伯曰：凡礼大神，享大鬼，【大鬼，谓先王也，】祭大，只率执事而卜【，御览五百二十五】。
祈父，诗曰：有母之尸，饔谓陈饔以祭，志养不及亲，夏至，天子亲祀方泽，侍中骑都尉贾逵説曰鲁无圜丘，方泽之祭者，周兼用六代礼乐，鲁用四代，其祭天之礼，亦宜损于周，故曰二至之日，不祭天地，【二至夏至冬至，谓不当祭也，御览五百二十五】。
夏侯欧阳说云：墨罚疑赦，其罚百率，古以六两为率，古尚书说百锾锾者，率也一率十一铢，二十五分铢之十三也；百锾为三斤，郑氏以为古之率多作锾，【周礼，职金疏】，春秋左传无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众，仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为氏，因以为族，官有世功，则有官族氏，亦如之，公命以字为展氏，以此言之，天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓者，所以统系百世，使不别也，氏者，所以别子孙之所出，故世本之篇，言姓则在上，言氏则在下也，【驳异义，史记注】。
左氏说山林之地，九夫为度，九度而当一井，薮泽之地，九夫为鸠，八鸠而当一井，京陵之地，九夫为辨，七辨而当一井，淳卤之地，九夫为表，六表而当一。井疆潦之地，九夫为薮，五薮而当一井，偃猪之地，九夫为规，四规而当一。井原防之地，九夫为町，三町，而当一井，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一。井，衍沃之地，九夫为井赋，法积四十五，除山川坑岸三十六井，定出赋者九井，则千里之畿地方百万井，除山川坑岸三十六万井，定出赋者六十四万井，长毂万乗【王制正义 按此诠井地义，亦与后郑，周官疏不同】。
郑氏以为左氏宣，十八年秋七月，云：邾人戕鄫子于鄫，传曰：凡自内虐其君曰弑，自外曰戕，即邾人戕鄫子是也。自内弑其君曰弑者，晋人弑其君州蒲是也。虽他国君不加虐，亦曰杀若，加虐杀之，乃谓之戕之，取残贼之意也，若自上杀下及两下，自相杀之等，皆曰杀【，大司马疏，】月髙则其食亏于上，月上则其食亏于下，【左传桓三年正义，】王者一嵗七祭天地，仲春后妃郊禖，亦祭天也，【御览五百二十九】。
五变而致土只只者五土之总神，谓社是以变原隰，言土只【郑驳 ，大司乐疏】。
主状正方，穿中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，【曲礼正义】。
天子之城髙九仞公侯七仞，伯五仞，子男三仞，【初学记二十四】。
驳五经异义补遗