钦定四库全书     子部十三
佛祖厯代通载     释家
提要
臣等谨案佛祖厯代通载二十二卷元释念常撰，念常姓黄氏，号梅屋，华亭人，延祐中，居嘉兴，大中祥符禅寺是编，前有至正元年，虞集序所叙，释氏故实，上起七佛，下迄元顺帝，元统元年，皆编年纪载，念常于至治，癸亥，尝驿召至京师，缮写金字佛经，因受法于帝师，帕克斯巴，故卷首七佛偈后，即继以帕，克斯巴所撰彰所知论，又所谓庄严劫，贤劫不知当中国何年不能编次故盘古以至周，康王但略存，帝王统系自周昭王二十五年，释迦牟尼佛，诞生以后，始据内典编年，每条之后，多附论断，大防主于侈神异，陈罪福，起人敬畏之心，以自尊其教，然知儒者之礼乐刑政，必不可废，故但援儒入墨，与辟佛者，力争而仍尊孔子，又知道家清浄与佛同源，故但攻击斋醮，章咒服饵，修炼之术，而仍尊老子，其论唐宪宗懿宗之迎佛为崇奉太过，论王缙，杜鸿渐，但言福业报应，故人事置而不修，为泥佛太过，亦时能自弥其罅漏，其立言颇巧，至韩愈为一代伟人，乃引西蜀，龙氏之书，诋其言行悖戾，嘉木扬喇勒智穷凶极恶，乃没其事迹，但详述其谈禅之语竟，俨然古徳宗风尤不免，颠倒是非，不足为据，然念常颇涉儒书，在缁流之中，较为赅洽于佛，教之废兴，禅宗之授，受言之颇悉，自唐以来，碑碣志传之，采掇尤详，亦足以资考订其党同伐异，负气嚣争，乃释道二氏之通例，心知其意，置而不论可矣，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
佛祖歴代通载序
浮图氏之论世动以大刼，小刼为言，中国文字未通，盖不可知也。摩腾竺法兰至汉而后释迦佛之生灭，可以逆推其嵗年自是中国之人得以华言记之，自天竺及旁近诸国东来者莫盛于西晋，至于姚秦，石赵等国，其人则鸠摩罗什佛图澄那连耶？舍昙无防诸师，而东土卓絶竒伟之士生肇融，叡等相为羽翼，翻译经义，尽为华言，而佛理之精，无不洞究，先之士，至有逆知其至理之未至者，佛学之行，莫博于此时矣，弥天道安，至于逺公辟地东南，佛陁耶舍逺相从游而辟世君子相依，于离乱之世，乃若寳公双林诸公起而法而佛学大盛于东南矣，若夫智者法华于天台，三藏开般若于唐初清凉，广华严于五台，宻公圆觉于艸堂，宣公严律教于南山，金刚启秘宻于天寳大小三乗惟识等论専门名家豪分缕祈汗，牛充栋，学者千百有皓首而不能，穷极者焉，逹磨之，来则有五，传其衣五宗，斯立同源异派，自梁歴宋谓之传法正宗，我国朝秘宻之兴义学之广，亦前代之所未有，此其大略也；记载之书，昔有寳林等传世久失传，而传灯之録僧寳之史仅及禅宗，若夫经论之师，各传于其教，宰臣外防，因事而见，録岂无遗阙，近世有为佛祖统纪者，拟诸史记，书事无法，识者病焉，时则有若嘉兴，详符禅寺，住持华亭念，常得临济之防于晦机之室，禅説之外博及羣书，乃取佛祖住世之本末，説法之因縁译经教之，师衣法嫡传之裔，正流旁出散圣，异僧时君世主之所尊尚，王臣将相之所防，持论駮异同，防考讹正二十余年，始克成编，谓之佛祖，歴代通载凡二十二卷，其首卷则言彰所知，论器世界，情世界道果，无为五论，则我世祖皇帝时发思八帝师对御之所陈説是以冠诸篇首，其下则以天元甲子纪世主之年，因时君之年纪，教门之事，去其繁襍，谬妄存其证，信不诬而佛道，世道汚隆盛衰，可并见于此矣。嗟夫！十世古今，不离当念，尘影起灭，何足记载？常见沩山，有问于仰山，仰山，每有年代深逺之对则亦悯，先觉之，无闻者乎？而法华一经，前刼后刼，十号无二，又曰：观彼久逺犹若今日，则此书宜在所取乎？至正元年六月十一日防笑，庵道人虞集序。
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷一   元 释念常 撰七佛偈
毘婆尸佛，【过去庄严刼第九百九十八，尊】偈曰：身从无相中受生，犹如幻出诸形像，幻人心识，本来无罪福皆空，无所住长阿含经云：人寿八万嵗时此佛出世种刹利，姓拘利若父，槃头母槃头，婆提居槃头婆提城，坐婆罗树下法，三防度人，三十四万八千人神足二，一名骞茶，二名提舍，侍者无忧，子方膺。
尸弃佛，【庄严刼第九百九十九，尊】偈曰：起诸善法，本是幻造诸恶业，亦是幻身如聚沫，心如风幻出，无根无实，性长阿含经云：人寿七万岁时，此佛出世种刹利，姓拘利若父，明相母光曜，居光相城，坐分陀利树下，法三防，度人二十五万神足二，一名阿毘浮，二名婆婆，侍者忍行，子无量毘舍，浮佛【庄严，刼第一千，尊】偈曰：假借四大，以为身心本无生，因境有前境，若无心亦无罪福，如幻起亦灭，长阿含经云：人寿六万岁时，此佛出世种刹利，姓拘利若父，善灯母称戒，居无喻城，坐博洛义树下，法二防，度人一十三万，神足二，一名扶游，二名多摩，侍者寂灭，子妙觉拘留孙佛，【见在贤，刼第一尊，】偈曰：见身无实，是佛身了，心如幻是佛，幻了得身心本性，空斯人与佛何殊别？长阿含经云：人寿四万岁时，此佛出世种，婆罗门姓，迦叶父礼，德母善枝，居安和城，坐尸利沙树下法，一防度人四万，神足二一萨，尼二毘楼侍者善，觉子上胜。
拘那含牟尼佛，【贤刼第二尊，】偈曰：佛不见佛，知是佛，若实有知，别无佛智者，能知罪性空，坦然不怖，于生死长阿含经云：人寿三万岁时，此佛出世种，婆罗门姓，迦叶父大德母善，胜居清净城，坐优昙婆罗树下法，一防度人三万，神足二一舒，槃那二，多楼侍者，安和子导师迦叶佛【，贤刼第三，尊】偈曰：一切众生性清净，从本无生无可灭，即此身心，是幻生幻化之中，无罪福长阿含经云：人寿二万岁时，此佛出世种，婆罗门姓，迦叶父梵德母，财主居波罗奈城，坐尼拘树下，法一会，度人二万神足二，一提舍二，婆罗婆侍者善友，子进军。
释迦牟尼佛，【贤刼第四，尊】偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法，法何曽法，姓刹利，父净饭，王母大清净居舍卫城，坐菩提树下法，一防弟子一千二百五十人，度人无数，神足二一，舍利弗，二目犍连，侍者阿难子，罗睺罗。
古佛应世，绵歴无穷，不可以周知悉数也。世尊，有云，我以如来知见力故，观彼久远，犹若今日，故按佛名经纪过现，二刼千，如来暨于释迦，但标七佛，阿含经云：七佛精进，力放光灭暗，防各各坐诸树于中成正觉，佛祖偈翻译乃髙僧云啓一同天竺那连耶？舍三藏于龟兹国，译出本末，载于梁大同六年。
大元帝师帕克斯巴
彰所知论
宣授江淮，福建等处释教，縂统法性，三藏教佛智，大师沙罗巴译。
器世界品
器世界所成之体，即四大种种具生，故地坚水湿，火暖风动，是等大种，防极微细者，曰极微尘，亦名隣虚，尘不能防，释彼七隣，虚为一极微，彼七极微，为一微尘，彼七微尘为一透，金尘彼七透，金尘为一透水，尘彼七透，水尘为一兔毛尘，彼七兔毛尘为一羊毛尘，彼七羊毛尘为一牛毛，尘彼七牛毛，尘为一游隙尘，彼七游隙尘为一虮，量彼七虮，量为一虱，量彼七虱，量为一麦，量彼七麦，量为一指节，三节为一指，二十四指横布为一肘，四肘为一，弓五百，弓量成一俱，卢舍八俱卢舍成一由旬，此是度量世界，身相成世界，因由一切有情，共业所感，云何成耶？从空界中，十方风起，互相冲激，坚宻不动为妙，风轮，其色青白，极大坚实，深十六，洛义由旬，广量无数，由暖生云，名曰金藏，降注大雨，依风而住，谓之防海，深十一，洛义二万，由旬广十二，洛义三千四百半由旬，其水搏激，上结成金，如熟乳，停上凝成膜，即金地轮，故水轮减，惟厚八洛义，余转成金，厚三洛义二万，由旬金轮广量与水轮等周围即成三倍，合三十六洛义一万三百五十由旬，其前风轮娑婆界底地水，二轮四洲，果底于地轮，上复澍大雨，即成大海，被风鑚撃精妙品，聚成妙髙山中品聚集成七，金山下品聚集成轮，围山杂品，聚集成四，洲等其妙髙体东银南琉璃西玻，珂北金所成，余七，惟金四洲，地等杂品所成，彼轮围山，惟铁所成，其妙髙量入水八万，緰缮那比于余山，皆悉髙妙故曰妙髙然后次第七金山者一逾干陀罗髙四万由旬，二伊沙陀罗髙二万由旬，三佉得罗柯髙一万由旬，四修腾娑罗髙五千由旬，五阿输割那髙二千五百由旬，六毘泥怛迦那髙千二百五十由旬，七尼民陀罗髙六百二十五由旬，【藏论疏云：一持双山，二持轴山三檐，木山四善，见山五马耳山，六象鼻山，七鱼觜山，】四大洲，外有轮围山髙二百一十二由旬，半彼等广，量各各自与出水量，同七金山间诸龙王等游戏之处，名曰戏海，八山间七海，近妙髙者一逾干陀罗海广八万由旬，二伊沙陀罗海广四万，由旬三佉得罗柯，海广二万由旬，四修腾娑罗海广一万由旬，五阿输割那海，广五千由旬，六毘泥怛，迦那海广二千五百由旬，七尼民陀罗海广一千二百五十由旬，盈八功德，水八山七海，其相咸方外，海味醎。尼民陀罗至轮围山，二山相去三洛义二万二千由旬，其外海水虽无有分，由妙髙山东海色白，南海色青，西海色红，北海色黄，现是等色，故称四海，是彼周边三十六，洛义七百五十由旬，外轮围山，周围三十六，洛义二千六百二十五由旬，其外海南，赡部洲者，状如车厢，狭向铁围，三由旬半，余三边者各二千，由旬周围六千，三由旬半，有二中洲，东遮摩罗【，此云猫牛】西，婆罗摩罗【此云胜，猫牛】赡部中央摩竭陀国，三世诸佛所生之处，次此向北度九黒山有大雪山，名具吉祥，其山北边有香醉山，是二山间，有大龙王，名曰无，所居之池曰阿耨达，【此云无，】其状，四方面各五十，由旬周围二百，由旬池内徧，满八功德，水从此池，内出四大河东，殑伽河从象口中流出，银沙共五百，河流归东海，南辛渡河，从牛口中流出，琉璃，沙共五百，河流归南海，西防刍河，从马口中流出，玻珂沙共五百，河流归西海，北悉怛河从师子口中流出，金沙共五百，河流归北海，是彼四河，从无池，右绕七匝，随方流转，是香山北度二十由旬，彼处有岩名难陀岩，面各五十，由旬周围二百，由旬髙三由旬半，又有八千小岩，其岩北边二十由旬，有娑罗树王，名曰善住，其根入地四十，弓量髙八十弓量七重，行树罗列，围绕东边度二十由旬，有缓流池，其状圆相，广五十，由旬周围一百五十由旬，又有八千小池，盈八功德，水内有莲华叶，若牛皮，其茎如轴，花若车轮，味美如是处，又有帝释临战，所乘象王，名曰善住，与八千象寒，四月，时住金岩所，四月时住，善住所雨，四月，时住缓流池，无池侧有赡部，树果实，味美其量，如瓮熟时，堕水出赡部音，龙化为鱼吞噉，是果残者，遇流成赡部，金由此树名，故号赡部，此洲向西有乌佃，国大金刚宫持种所居金刚乘法，从彼而传，南海之中，山曰持舡，观音菩萨居止其顶，圣多罗母居止山下，东有五峯，文殊菩萨居止，其上有十六，大国千数，小国又有三百六十种人七百二十种异音，其外海东洲曰胜身，状若半月，对妙髙边三百五十，由旬余边六十，由旬周围六千三百五十，由旬其洲，二边有二中洲，北提诃【此云，身】南毘，提诃【此云，胜身】，是彼三洲，越余洲等七多罗树，或曰：洲人相貌端严，其身胜，故名曰胜身，其外海北洲，曰鸠娄其状，四角畟方相似，边各二千，由旬周围八千，由旬其洲，二边有二中洲，一名鸠娄，【此云有胜】二髙罗娑【此云有胜边】，彼洲人等，所有受用出如意，树临没，七日，其如意树出不美，音报曰：当七日死，或曰：洲人卑舌，即割食肉，鬼音故曰鸠，娄是不美音，其外海西洲曰：牛货形如满月径二千五百，由旬周围七千五百由旬，有二中洲，南舍【，此云具謟】北，揾怛罗防怛哩拏，【此云仪上，】彼洲人等多宝牛货，故曰牛货洲，海山等向下，皆悉八万，由旬近金地，故近赡部洲，星割棘洲，金洲，月洲等者，系赡部洲，余大洲等小洲亦尔，次上空中四万由旬，纯净无碍，胜坚风轮，从右而旋，日月星宿，空居天等，依止而住。
日轮者火珠所成，径五十一，由旬周围百五十三由旬，厚六由旬，零十八分，上有金縁其上复有金银琉璃玻，珂等秀成四角，日天子等所居宫殿，由风运行一昼一夜绕四大洲，日行向北，时日即长，南行时短行，南北间时昼夜，停由游处，光即有寒暑，为冬夏际北行，六月，南行，六月，行至中道，曰日月逥星轮歴徧谓之一岁月轮者，水珠所成，径五十，由旬周围百五十，由旬厚六由旬，零十八分，其上复有金银琉璃玻，珂等秀成四角，月天子等所居宫殿，是彼日月相去远近，自影增减由増一分即生，上半十五分毕，谓之圆满由减一分，即生下半自影覆，彼十五分，毕曰：不圆满由増减故名曰宿空，由一昼夜，名曰宿地，如是三十名曰一月。
诸星宿者，空居天宫，诸宝所成，其形皆圆小，一牛吼，中三牛吼，大六牛吼，周围三倍，系四王众。
妙髙山者有四层级，始从水际向上，相去十千由旬，即初层级，从妙髙山傍出十六千，由旬向上，相去一万由旬，即二层级，傍出八千，由旬向上，相去一万由旬，即三层级，傍出四千，由旬向上，相去一万由旬，即四层级，傍出二千由旬，彼妙髙山其顶四角各秀一峰髙四由旬半，广百二十五，由旬周围五百，由旬有药义，神于中止，住是山顶上三十三天，中央城曰善，见纯金所成髙一由旬半面各二千五百，由旬周万由旬，其城体金，俱用百一，杂宝严饰其地，柔软如兠罗，绵是城四面有一万六千宝，柱宝桴，宝椽宝檐，四面四门，又有千数，阙一小门，四大衢道，有诸小衢，其四门侧五百，天子皆服坚铠，守防是门，城中有帝殿曰最胜处，亦曰殊胜殿，其状四方髙四百由旬，半面各二百五十，由旬周千由旬，百一却敌，一一却敌，各有七楼，一一宝楼，各七小楼，一一小楼，各七池沼，一一池沼，各七莲华，一一华上各有七数，童男童女奏，种种乐歌舞欢娱，善见城东有诸所乗曰众车苑髙千由旬南临战处，曰：麄恶苑西诸行处，曰：相杂苑北游戏处，名欢喜苑，纵广同前，其苑等外度二十，由旬有善地，曰众车，麄恶相杂欢喜，量同四苑，善见东北有如意树，名波利阇，多亦名圆，生树根，深五十，由旬髙百由旬枝条傍布五十由旬，能施欲乐，下有盘石曰：阿防摩丽歌，色白如防，面各五十，由旬周，二百由旬，善见西南诸天集处，名善法堂，周九百由旬，其状圆相，是堂中央有帝释座，纯金所成，其座周围有三十二辅臣之座，咸皆布列，三十三天向上度八万，由旬于空界中，依风而住，诸宝所成， 离诤，天宫量若妙髙山顶二倍，上度一亿六万由旬，于空界中，依风而住，诸宝所成， 兜率天宫量如离诤，纵广二倍，上度三洛义二万，由旬于空界中，依风而住，诸宝所成， 化乐天宫，量如兜率，纵广二倍，上度六洛，义四万由旬，于空界中，依风而住，诸宝所成， 他化自在天宫，量同化乐，纵广二倍，此即欲界上有初禅，如是四洲，七山妙髙轮围欲界，六天并初，禅等谓四洲界，一数至千，为小千界，一小铁围山围绕，此小千界，一数至千，为中千界，一中铁围山围绕，此中千界，一数至千为三千大千世界一大铁围山，围绕如是，有百亿数四，洲界等皆悉行，布铁围山等诸洲山间黒暗之处无有，昼夜举手无见 ，初，禅天量等四洲，界 二禅，天量等小千界， 三禅，天量等中千界四禅，天量等三千大千世界，其相去量皆倍倍，増谓。
曰色界 ，无色界者，无别处所，若有生者，何处命终？即彼生处住，无色定，故曰无色。
情世界品
谓情世界，总有六种，一者地狱，二者饿鬼，三者傍生，四者人五者，非天六者，天此等六种名义云：何谓斫坏肢体，故曰地狱饥渇所逼，故曰饿鬼，傍覆而行，故曰傍生意多分别，故名曰人摩防沙，义身及受用，虽与天同，微分鄙劣，或由无酒，故曰非天，阿修罗义从，梵身生游戏娱乐，或应供养，故谓曰：天是提婆义一地狱者赡部洲，下过二万，由旬旷廓，四方二万，由旬纯铁所成，火熖洞然有八狱，一曰更活，二曰黒绳三曰众合，四曰号呌，五曰大号呌，六曰炎，七曰大炎，八曰无闲 ，更活狱者，生彼有情，先业所感，执众器仗互起，寃憎逓相斫害，段段堕落闷絶暂死空音更活，彼等有情，即便更活，复相斫害，彼寿量者，四天王，天一生之期为一昼夜，如是算数，寿五百岁，受是苦楚 ，黑绳狱者，其狱卒等于有情，身从顶至足，拼界黑绳以火锯，钺解斫支体，由先业力解下，上生彼寿，量者忉利天一生之期为一昼夜，如是算数，寿一千嵗受是苦楚 ，众合狱者生，彼有情以铁槌，打或二铁山，犹如羊头，二山相合，研磕摧坏，二山开时，复自然火，又被摧坏，彼寿量者离诤，天一生之期为一昼夜，如是算数，寿二千岁，受是苦楚 ，号呌狱者生，彼有情怖，铁池入稠林中，火熖炽盛，永岁焚烧，由先业力其舌，纵广千由旬，量有一大牛，铁角，铁甲架铁犁铧，火熖炽盛，耕犁其舌，彼寿量者，兠率天一生之期为一昼夜，如是算数，寿四千岁，受是苦楚 ，大号呌狱者，亦与前同，其苦倍増彼寿量者，化乐天一生之期为一昼夜，如是算数，寿八千岁，受是苦楚 ，炎狱者三重，铁城火熖洞彻，内受苦楚，彼寿量者，他化自在，天一生之期为一昼夜，如是算数，寿万六千岁受，是苦楚 ，极炎狱者，亦同其前，其苦倍増彼寿量者等半，中刼受是苦，楚 无闲狱者，于铁室内身一聚，熖受极苦楚，彼寿量者等一中，刼 十六増狱者八狱，傍面各四所，一煻煨増深皆没，膝有情游，彼才下足时，皮肉与血俱焦烂，坠余剰其骨举足还生平，复如本二，户粪増不净淤泥，没有情腰于中，多有攘矩，咤虫觜利如针，鑚皮透骨，咂食其髓，三峰刃増复有三种，一刀刃路，谓于此中仰布刀刃以为大道有情，游彼才下，足时皮肉与血俱断碎坠，举足还生平，复如本二，剑叶林谓此林树纯以铦利剑刀，为叶有情游，彼风吹叶坠，斩刺肢体，骨肉零落，有乌駮，狗防掣食之，三铁刺林，名铦摩利，谓此林树有利铁，刺长十六指，有情被逼上下树，时其刺铦利，上下劖刺，是等有情，血肉皮等挂染刺上，惟剰觔骨有铁觜，乌探啄有情，眼睛脑髓，争竞而食，刀刃路等，三种虽殊，而铁仗同故一増摄四烈河増名曰无渡，徧满极烈，灰汁水有情入中，或浮或没，或逆或顺，或横或竪，被蒸被煮，骨肉糜烂，如大镬中，满盛灰汁，置稻米等，猛火下，然米等于中上下回转，举体糜烂，有情亦然，设欲逃避于两岸上有诸狱卒，手执刀鎗，御捍令回，无由得出，此河如堑，前三似苑，彼等名曰：近边地狱八寒狱者，一曰水疱，二曰疱裂三阿，咤咤四阿波波。
五呕，喉喉六裂，如鉢罗华【，此云青莲华】七裂，如莲华八裂，如大莲华 ，水疱狱者生寒，氷间极甚严寒，随身生疱曰：水疱狱，彼寿量者，摩伽陀国所有，大斛八十斛，麻百年除一，若芝麻尽，彼寿亦尔， 疱裂狱者，由极严寒，其疱而裂黄水漏流，彼寿量者，倍前二十 阿咤咤狱者，由大严寒咬齿，忍耐彼寿，量者倍前，二十 阿波波狱者，忍寒音声，彼寿量者，倍前二十 呕，喉喉者，由寒号泣出是苦声，彼寿量者，倍前二十 裂，如欝鉢罗华狱者，严寒身裂，如鉢罗华叶，彼寿量者，倍前二十 裂，如莲华狱者，严寒身裂，如莲华开，彼寿量者，倍前二十 裂，如大莲华狱者，身裂越前，如大莲华，开敷多叶，彼寿量者，倍前二十孤独狱者在赡，部提旷野，山间一昼一夜受苦，受乐相杂，受故八地狱八寒地狱，近边孤独如是，名为十八地狱。
二饿鬼者，王舍城下过五百，由旬有饿鬼城，名曰黄白，亦名惨淡，彼鬼王。曰：阎罗法王，共三十六眷属等居其有四，一者，外障二者，内障三者，饮食障，四者障饮食，一外障者，饮食音声，亦不得闻，二内障者，获微饮食，口若针窍不能得入，设能入口，咽如马尾，无能得过，设若过咽腹，若山廓不能饱满，虽满腹中，胫如草茎，无能举动，受此大苦，三饮食障者，见饮食时无量狱卒，执诸器仗，守御无获，四障饮食者，食饮食时，由业所感铁九，铜汁防置口中，从下流出，如是四种，皆是饿鬼，彼寿量者，人间一月为一，昼夜如是，算数夀五百岁即当人间一万五千岁，或居人间，寒林等处，食血肉等皆饿鬼，三傍生者多居河海，亦如酒糟混漫而住，以大食小，以小食大，互相惊怖，由海波涛住所不定，或处人天，彼寿量者，长如龙王，寿半中劫短，如蚋等寿一刹，那身量无定。
四人者，住四大洲，八中洲等及诸小洲，彼寿量者，如赡部洲人初成刼时，其寿无量，次后渐减，今六十岁，次后渐减，至十岁间，次复渐増无有定量，北鸠娄人定寿千岁，东胜身人，寿五百岁，西牛货，人寿二百五十岁，除北鸠娄，余有夭横，彼等受用北鸠，娄中食，自然稻衣服，璎珞，出如意树，余三洲者，食谷肉等资宝受用，彼等身量，赡部提人身，量【四肘，东胜身人，身量八肘，西牛货，人身十】六肘，北鸠娄人身三十二肘，人等面相亦如洲状，其小洲人亦如大洲，身各减半故如是。
五非天者妙髙水际下过一万一千由旬，山旷廓闲光明，城内阿修罗，王曰：罗睺罗【，此云摄防】众眷属居，又过一万一千由旬，星鬘城内，阿修罗王，名曰项鬘，众眷属居，又过一万一千由旬，坚牢城内，阿修罗王，名曰妙镇，又曰：大力众眷属居，又过一万一千由旬，甚深城内，阿修罗王，名曰毘摩，质多罗【，此云丝种种亦云：纹身】众眷属，居常共帝释，比对鬭诤，城曰：具金殿名，奏乐如意，树王名即怛，鉢防聚集之处，名曰贤财，石名善贤，苑名普喜，妙喜最喜甚喜，善地亦名普喜，妙喜最喜甚喜，临战所乗象名无能敌，游戏所乘，象名垒雪，马曰峭，脖是等非天共三十三天诤，湏陀味及修罗女为战诤，故从山廓出身，服金银琉璃玻，珂等坚固，铠甲，手执劒槊，标鎗弓箭，领四部军，彼阿修罗王，罗睺罗项鬘妙镇，毘摩质多罗等，或前三来，或四皆来，是时帝释五守护，众一住戏海，愿乐白法，龙王等众，与非天军鬭战，今回龙若不胜，去坚守所共二，守防复与修罗鬭战，又若不胜，去持鬘所共三守防，复与鬭战，又若不胜，去恒防所共四守防，复与鬭战，又若不胜，去四王所共五守，防复与鬭战，四大天王，率四军众服宝坚铠，执诸戈杖，鬭战多分，四天王胜，若不能却去忉利天前白帝释曰：我等守防不能囬，彼修罗王应却敌，如是白已，天主帝释乗善住象告三十三天众等曰：汝等应知，今修罗军至妙髙顶当服坚铠，取所乗车与修罗战，是语已，彼诸天子各服宝铠，执持戈仗去，众车苑，取所乗车入麄恶苑，身心转恶，出善见城，共修罗战，若修罗胜，侵至城内，若天得胜逐，修罗军至第一，海鬭战之时，天与非天，断其颈腰，彼等即死，手足若断，复生如本，若薄伽梵辟支佛，转轮圣王住世间，时诸阿修罗不起诤心，设若相持，诸天必胜，世闲善増天众亦胜，世不善増阿修罗胜，是故诸天防持善事六天者，欲界六天色界，十七，无色界四欲界六天者苏迷，卢山第一层级，坚首众居第二，层级持鬘，众居第三层级，恒防众居，持双山上，北方有城名阿那，迦防帝多闻天王药，义众居如是，东方城名贤上有大天王，名曰持国，干闼众居西方有城，名曰众色，有大天王，名曰广目，龙神众居南方，有城名曰増长有大天王，名曰増长熖鬘众居，余四层级，七金山等，日月星宿，铁围轮山，赡部洲山多罗树，所四王部众，亦共止住，咸属四王，是谓一部，彼寿量者，人五十岁，为一昼夜，如是寿量经五百年，若其身量一俱卢舍四分之一，三十三天妙髙顶上天主，帝释住最胜处，共非天女，名曰妙安，同众天女，受诸欲乐，无有厌足，复有临战，所乘象王，名曰善住，游戏苑中所乗象王名曰蔼，罗筏孥【，此云持地，子】二象，周围各七由旬，各以八千小象众居，又有马王名，迅疾风与八千，马居天主，辅臣数三十三，是故名曰三十三天诸天子等耽五欲，乐若放，时有大天皷皷声，出音警，诸天曰：诸行无常有漏，皆苦诸法，无我寂灭为乐，与修罗军鬭战之时，出除苦音警曰：天愿得胜，愿修罗败，宫殿城池，树集石等，如前所辨，彼天寿量人间，百岁为一昼夜，如是算数，寿一千岁，其天身量半逾，阇那 熖摩天者三十三，天共非天诤，此离诤，故名离诤，天彼天寿量人二百岁为一昼夜，如是算数，寿二千岁，其天身量二逾，阇那 兠率陀天者，有慈氏尊绍世，出世法王之位受大法，乐谓曰：兠率是俱乐义，人间四百年，彼天一昼夜，寿四千岁，身量四逾阇那 ，化乐天者，自化受用谓之化，乐人间八百年，彼天一昼夜，寿八千岁，身量八逾，阇那 他化自在天者，受用他化，谓之他化，自在彼中，天王威德自在，即是魔，主人间千六百年，彼天一昼夜，寿一万六千岁身十六，逾阇那下，从无间至，他化自在天，谓之欲界，耽着欲乐所食，段食故如是 色界一十七天者四静虑，摄 初禅，三天者谓梵众梵辅大梵，彼天寿量，梵众半刼，梵辅一刼，大梵一刼半，彼天身量次第半由旬，一由旬一由旬，半 二禅，三天者谓少光无量光极，光彼天寿，量少光二，刼【以上四天四十中，刼为一大刼已下，诸天八十，中刼为一大刼，】无量光四，刼极光八，刼彼天身，量少光二，由旬无量，光四由旬，极光八由旬， 三禅，三天者谓少善无量善广，善彼天寿，量少善一十六，刼无量善三十二刼，广善六十四，刼彼天身，量少善十六，由旬无量，善三十二由旬，广善六十四，由旬 四禅，八天者无云，福生广果三是，凡居无烦无，善现善，见色究竟，五是圣居，名曰五净居，彼天夀量无云百二十五，刼福生二百五十劫，广果五百，刼无烦一千，刼无二千，刼善现四千，刼善见八千刼色，究竟一万六千，刼彼天身，量无云一百二十五由旬，福生二百五十由旬，广果五百由旬，无烦一千，由旬无，二千由旬，善现四千由旬，善见八千由旬，色究竟一万六千，由旬始，从梵众至色究竞，皆名色界，出离欲乐，非离色故故名色界 ，无色界四天者，无有身色，亦无处所，从定分四，谓空无边处，识无边处，无所有处，非想非非，想处彼天寿，量空无边处二万，大刼识无边处四万，大刼无所有处六万，大刼非想非非，想处八万，大刼彼等四处，谓无色界，非离定色，出离麄色，故名无色，彼等寿量谓岁刼，时其量云，何时最少者，名为刹那百二十，刹那为一怛，刹那六十，怛刹那为一罗婆，三十罗婆为一牟休，多【此云，须臾】三十，牟休多为一昼夜三十昼夜，即为一月十二个月即为一年，刼有六种，一中刼【，或名引刼】二成，刼三住刼四坏，刼五空，刼六大刼一中，刼者或赡部人从无量岁，渐渐减至八万，岁时即成，刼摄从八万岁减至十岁，谓中刼初复増八万岁减至十岁为一辘轳，如是増减十八数者为十八，中刼然后十岁，至八万，岁中刼后际，前后中间十八辘轳，为二十中，刼二成，刼者始从风，轮至无闲狱，生一有情，器世界成经，一中刼如前，已。
情世界者，此三千界火坏，后成从极光天，天人命终，生大梵处，孤生疲，呜呼！若有同分生此界者，有何不可？发如是心，虽非念力极光，天人有命，终者即生彼处，先生之心，而作是念：由我贪生，故世咸称人，祖大梵，如次梵辅，梵众他化自在，乃至四王次第，而生北鸠，娄洲西牛货洲，东胜身洲南赡部洲，次第而生时，赡部洲人寿无量岁饮食，喜乐有色，意成身带，光明腾空自在，如色界，天有如是地味渐生，其味甘美，色白如，其香馥郁，时有一人，禀性耽味，嗅香起爱，取尝便食，亦告余人随学取食，食段食，故身光隐没，由众业惑，日月便出，照曜四洲，次地味隐，复生地饼，其味甘美，色红如竞，耽食之地，饼复隐，次林藤，生竞耽食，故林藤复隐，有非耕种，自然稻生，众共取食，此食麄故，即余滓秽，根道俱出，尔时，诸人随食早晚，取香稻，食后时，有人禀性懒堕，长取香稻，储宿为食，余亦随学香稻，隐没随共分田，虑防远尽于已分，田生恡防心于他分，田有怀侵夺，故生争竞，是时众人议一有德，封分田主众所许，故谓曰：大三未多，王【此云众所许，】王多有子相续，绍王嫡子号曰光妙，彼子善帝，彼子最善，彼子静斋，是等谓曰：成刼五王静斋，王子名曰顶，生彼子妙，帝彼子近，妙彼子具，妙彼子严，妙是等谓曰：五转轮王严妙，王子名曰舍，帝彼子舍，双彼子拾固尼，彼子固室，彼子善见彼子大善，见彼子除碍，彼子金色，彼子具分，彼子离恶，彼子妙髙彼子定行，彼子甚吼音，彼子大甚吼音，彼子能安彼子方，主彼子贤，尘彼子能，广彼子大天，此王种族五千相承，其最后子七千，相承曰：阿思摩迦王，最后子八千相承，曰鸠娄，王其最后子曰：具头王有九千，王其最后子，名曰龙音，有一万，王其最后子怛弥留，怛一万五千，其最后子，名瞿昙氏，即甘蔗，裔彼子相承，甘蔗王种一千一百数，其最后子，甘蔗种王，名曰増长即懿师摩王，王有四子，一名面光，二名象食，三名调伏，象四名严，镯称释迦氏严镯，有子名严，镯足，彼子致所，彼子牛居彼子，狮子颊，王有四子，一名净饭，二名白饭，三名斛饭，四名甘露饭，净饭王子，即婆伽梵，次名难陀白饭，王二子，一名帝沙，即调达二名难提迦斛饭，王二子，一名阿尼，娄防二名，跋提梨迦甘露饭，王二子，一名阿难二，名提婆达多婆伽，梵子名罗，罗释迦种族至，斯已矣，○又别种王依法兴教，如来灭度后，二百年中印圡国王曰：无忧于赡部，提王即多分中结集时而为施主，兴隆佛教，后三百年，赡部西北方有王名曰：割尼尸割三结集时而为施主，广兴佛教，梵天竺国迦湿弥罗国，勒国龟兹国，揑巴辣国震旦，国大理国，西夏国等诸法王，众各于本国兴隆佛法如来灭度后千余年，西畨国中初有王曰：呀乞防，赞普二十六代有王，名曰祫陀，朶防思颜赞，是时佛教，始至后第五代有王，名曰双赞，思甘普时斑，弥达名阿达，陀译主名曰端美，三波罗翻译教法，修建祫萨等处精舍，流传教法，后第五代有王名曰：乞防双提，赞是王名请善海，大师莲华生上师迦摩罗什，罗斑弥达众，成就人等，毘卢遮那罗佉怛，及康龙尊防等七人翻译教法，余斑弥达共诸译主广翻教法，三摩禁戒，兴流在国后，第三代有王名曰：乞防俫巴，胆是王界广时，有积那弥多，并湿连怛罗菩提斑，弥达等洪思割干吉祥积，酌罗龙幢等已翻校勘未翻，而翻广兴教法，西畨王种，至今有在斑，弥达等翻译译主，善知识，众广多有，故教法由兴。
北古国先福果熟生王，名曰成吉思【二合，】始成吉思，从北方王多音，国如铁轮，王彼子名曰斡果戴，时称可罕，绍帝王位疆界，益前有子，名曰古伟，绍帝王位，成吉思皇帝，次子名多啰，多啰长子，名曰孟格，亦绍王位，王弟名曰呼必赉，绍帝王位，降诸国土疆界，丰广归佛教法，依法化民，佛教倍前，光明炽盛，帝有三子，长曰真金，丰足如天法宝庄严，二曰榜哈尔，三曰讷黙赫，各具本德，系嗣亦尔，兹是始从释迦，王种至今王种。
始，帝王祖三未多，王是时田分互起侵盗，初发偷盗，被王推问，言不曽偷，始起妄语，王法诛戮，即有杀害，不善法生，尔时众生造不善法，命终之后，即生傍生，次生饿鬼，渐生地狱，次无间，狱生一有情，时成刼终，如是有情，行诸不善，寿量渐减，受用乏少，阎浮提人，寿八万岁，无间地狱，生一有情，是二同时，如是情世界，成十九中，刼器世界，成即一中刼如是，成刼二十中，刼阎浮提人八万岁时，始为住刼住，刼亦经二十中，刼至十岁时，刀兵灾起，惟七昼夜，疾疫灾起，七月七日，饥馑灾起，七年七月七日，多分死殁，余者相覩，起希有心，互相睦恋，远离杀害，渐生善，故寿量受用，复増益盛至八万，岁增上之，时转轮王出，依法化民，下减之，时婆伽梵出抜济众生増减时间，独觉出世，令诸有情而作福田，住刼亦经二十中，刼始坏，刼初情世界，坏无间狱中，无有情生，先生业尽即生别，趣若有未尽，生上地狱，或别世界地狱中生无间狱空，如是向上地狱渐空生饿鬼，趣如是饿鬼，傍生趣空，人趣之中，除鸠娄人，余共欲天无师法，然获初静虑，生初禅天北，鸠娄人生欲界天获初，静虑生初禅，天无师法，然获二静，虑生二禅，天从无间狱，至梵世空，如是亦经十九中刼，然后四洲有七日出，初不降雨，药草丛林，悉皆枯稾，二日出时，沟池干涸，三日出时，殑伽河等，悉皆枯竭，四日出时，无池竭，五日出时，海水没膝，六日出时，大海亦竭，七日出时，彼器世界，一聚火耸，从无间狱，直至梵世，以火烧坏，经一中刼坏，刼总经二十中，刼空刼亦尔，如是成住坏，空即八十刼总此八十，名一大刼，为梵众等寿量之数。
器世界坏，有其三种火，水风坏者，亦如前，如是七次，后世界复成，又被水坏至二禅，天从极光天，即生大云降，注大雨，其器世界，如水化盐，消镕皆尽，彼水自竭，一水灾，次复七火灾，度七火灾，还有一水，如是水灾，满至七次，复七火灾，后世界，成被风灾，坏至三禅，天其风之力，吹散妙髙何况其余第四禅，天虽无外，灾是等有情，生与殿生命，尽殿隐如是，器情世界，并成坏等，咸皆已。
念常讃曰：轲书所谓五百年必有王者兴，其间必有名世者，诚哉是言也！迨我皇元，混一区宇，万咸宁，敬崇佛乗礼请法王，上师萨思迦大斑弥达，癹思巴惠幢，吉祥贤为帝师，广兴好事，诏制大元国字师独运，摹画作成称防即颁行朝省，郡县遵用迄为一代典章，今兹彰所知，论乃宗潜邸时，请师所説也大防约标器情，道果无为五法，总摄一切所知，故名，此论大槩依念处，日藏起世等经论，对法相应之义，而错综其宏纲，尔茍非具大智辩穷法，实相其孰能明空？刼隣虚之细大，昭然如庵摩勒果观于掌中哉！钦惟世祖圣徳神功文武皇帝，道契佛心，徳超羲圣防大教，锡以皇天之下，一人之上，西天佛子，大元帝师玺篆宠优，其尊师重道，岂特为万世帝王之彞典耶？抑亦灿昏，涂迷惑之，真灯也，姑录器情二章，着于编首，余道果无为三章，具于本论云：
佛祖厯代通载卷一
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷二  元 释念常 撰
太古诸君【太至极也，古兆今也，君主也，白虎通羣也羣下之归心也，】。
盘古首君，治一万八千岁，【列子日，运即盘古也，北山曰天日髙一丈地日厚一丈，盘古曰：长一丈头极，东足极西左手极南，右手极北，开目为曙，闭目为夜，呼为暑，吸为寒吹，气成风云，吐气成雷霆，四时行焉，万物生焉，八纮，九围之大，其孰与多？三皇五纪之尊，其孰与先古今记盘古死后，形分物象也，】。
天皇氏一身十三头，韦昭曰：兄弟十三人分地，治化各一万八千岁古今记曰：天皇一身上十三首也。
地皇氏，一身十一头，韦昭曰：兄弟十一人，治一万一千年，帝王甲子云，九千年也，有云：三皇皆一万八千年。
人皇氏一身九头，韦昭曰：兄弟九人，分治九州，帝王甲子云四千五百年，人皇六十五代四万五千六百年，五纪。
五龙纪五姓，在位二十七万三千六百年，时人食叶，居巢。
摄提纪七十二姓，在位六十四万九千五百二十年，始分昼夜日时月朔，月为玉兔，虾蟆金乌三足出扶桑没，咸池也。
合熊纪三姓在位六万三千年也
连迳纪六姓，在位六万九千年，韦昭曰：三万二千年，叙命纪四姓，在位四万年也。
有巢氏百代不记年，礼曰：昔先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居桧巢，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮血茹毛也。
燧人氏钻木出火，礼曰：燔黍捭豚，注曰：中古未有釡甑释米，捭肉加于烧石之上食矣，古今记曰：以木德王，治八万年。
大古以还，四时既序，昼夜长短，分至斯兴，书曰朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，【天体至，圆周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一岁日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也，岁有十二月，月有三十日，三百六十者，一岁之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚而闰生焉，故一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七，三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一，五岁再闰，则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也，故三年不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月入于丑，而岁渐不成矣！积之之久，至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二次失闰，子皆入丑岁，全不成矣！】。
三皇【中庸，子曰：皇，大也，内外无为，以道化民者也， 雷氏曰：上古洪荒，起自三皇，羲农轩辕】。
太昊伏羲氏【风，姓号太昊，母曰：华胥履巨人迹，感而生焉，蛇身人首，养牺牲以庖厨，亦曰庖牺，安国首之王，諡静民，则法曰皇】木德，都陈留【，今兖州小黄县界，】在位一百一十年，始画八卦，造书契，【以代结绳之制，由是文籍生焉，】制嫁娶，【女适曰：嫁男婚曰：娶】设网罟以取鱼，【网罗也，尔雅乌罟谓之罗，鱼罟谓之筌，兔罟谓之，】造二十五瑟，【长七尺二寸，广一尺八寸】。
女娲氏【姓风，伏羲之妹，能变化万物也，】造笙簧，【长四尺，列管匏中施簧，大者十九簧，小者十三簧，竽三十七簧，长四尺二寸，用竹为之，形状参差，如鸟羽】链，五色石以补天缺，断鼇足以立四极，在位一百四十年。
共工氏 大庭氏 柏皇氏 中央氏 陆栗氏骊连氏 赫胥氏 尊卢氏 混沌氏 昊英氏天氏 朱襄氏 隂康氏 无怀氏凡一十五代通一万七千七百八十七年经史不载
社神【，昔共工氏有子曰后土，能平九州，祀为社神，五土之主，五土者，谓山川陂泽，丘陵，坟衍，原隰也，土远广润，封土祀之，以报土功，不知何代配乎后土，更俟知者】。
炎帝神农氏，【姜姓号，炎帝母女登氏感神龙而生，人身牛首，长于姜水，因以为姓也。】王火德都，陈迁曲沃，在位一百四十年，葬长沙，易曰：神农氏斵木为耜，柔木为耒，始教天下，播种五谷，又尝百味为本草治医药，演八卦为六十四，作市井货易，作祭防制五琴，象五行也，自下帝承帝临魁，帝明帝直，帝来，帝哀帝揄罔凡八代，五百四十年。
黄帝有熊氏，【姓公孙，名轩辕少典，次子生而神灵，弱而能言防而循齐长而敦敏，成而聪明，揄罔末年，诸侯相伐，帝作弧矢征之，天下咸伏，伏虎貔，防貅之于埃坂，有蚩尤，兄弟八十一人，铜头銕额，噉沙吞石，是山海之精，以乱天下，战于涿鹿之野，受斩于中帝，铸鼎成飞仙，攀龙去也，寿二百一十岁，葬衣冠于桥山，】在位一百年，臣左彻【刻木为相，率诸侯朝十年行政，】造合宫，制衣服，使鲁班造舟车，【舟游也，可以济水，车，舍也，可以行，居】建屋宇，制棺椁以送死，始有葬礼，【礼曰：天子七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬，大夫及士庶人三日而殡，三月而葬，天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以柏大夫八尺，树以栗，适士官髙四尺树以槐，庶人无坟树，以杨栁】作咸池，乐用天老，力牧，太山稽为相。
风后定甲子【，一云 ，帝即位三十八年，始命大挠作大挠 ，甲子，故以三十八年为第一，甲子，逆推元年得丁亥岁也，】容成造厯首算数问道，广成子苍颉为史，岐伯辨草木俞附定脉经，伶伦制律吕，【以调律吕，管长九寸，以竹为之，或损或益，以定五音，】置九州，【歴帝纪云：黄帝有子二十五人，得姓者十二人，姬，酉，祁，已，滕，箴，任，茍僖始儇，衣分治九州，谓：冀、青、徐、豫、雍、梁、楚、扬、燕，从长至幼，以次封之，后子孙五帝，三王，竝其苖裔，帝娶大庭氏，生二子，长曰枵，幼曰昌意，】凡十八代一千五百二十年。
五帝【中庸子曰：帝者体也，内心无为而迹涉，有为以徳教化民也，徳象天地曰帝 ，雷氏曰少颛喾，唐虞舜传夏】。
甲子，少昊金天氏，【姓己名挚，字青阳，母曰：女节有星如虹，下流感意而生被髪，跣足无冠冕，黄帝之子寿一百岁】，丁卯，立在位八十四年，王金德都穷桑，又迁曲阜立坊市，用度作乐，置一百二十行，以鸟纪官，凤皇至，凡十代四百九十年。
甲子，颛顼髙阳氏【姓姬，名颛顼，黄帝孙，昌意子有星如虹，女枢感而生，寿九十八崩，葬于顿丘，书疏载】，辛卯，立在位七十八年，王水德都帝丘，【今濮阳县】作厯以孟春为元造平冠冕，【广八寸，长一赤六寸，至周始制旒，前后各十二，用藻玉】制，三公九仪二十四司，养材任地，戴时象天，神人不杂，万物有序，生八才子，谓之八凯，平九黎之乱，制气以教化，洁诚以祭祀，辨君臣之道，作五茎之乐，【合为五行之根基也，】凡八代，五百二十年。
甲子，帝喾髙辛氏【姓姬名岐，黄帝曽孙，枵孙蟜，子寿一百五岁崩，葬于宜阳】，己酉，立在位七十九年，王木德都亳【，今偃师县】师赤松子，置五行官，以勾芒为木正，【少吴之子，】，祝融为火正，【颛顼之子，】蓐收为金正，【少吴之子，】防为水正，【亦少昊，子】后土为土，正【髙阳之子】生八才子，谓之八元。造铛镬鞞，皷钟磬埙箎【皷，以皮合木击乃呜钟，范金合土似钤而不圆髙二尺二寸半，厚八分，名悬钟磬，前长三律二尺二寸，后长二律，一尺八寸，名黄钟磬埙，烧土为之，大如雁卵，锐上平底而有五孔，白虎通云：形如秤锤，而有六孔，与周礼少别箎，以竹为之，一尺四寸，围三寸，小者尺二，上有六孔也，】凡九代三百五十年，【左传曰：苍舒隤敳，梼戭，大临厖降，庭坚，仲容，叔达谓之八凯，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍谓之八元也，】。
甲子，帝尧陶唐氏，【姓伊祁名放勲，黄帝孙，帝喾次子娠十四月而生，眉分八采，土堦茅室】，甲辰，立在位九十八年，王火德，都平阳【，今晋州】又迁安邑，通舜为政，一百一十八年，【始丙寅终，癸卯，舜丧服二年至乙巳，寿一百八十崩，葬谷林，諡翼善传圣曰：尧】，号年曰载师，具英先生命，羲和厯象日月星辰，敬授人时，天降牝羊，【名触邪死，埋殿右生，蓂荚草髙八尺月朔生一叶，至望全十五叶，望后凋一叶，至晦凋尽，有羔名豸死，葬殿左生，朱草长一丈，名指佞草】，立衡室作围，棊【三百六十路象三十六旬，教丹朱也，】作大乐章，嘉禾茂，凤皇来有贤人，三十二人，【未详名姓，】立敢谏，皷洪水九年，【命鲧及禹治之，】十日竝现【，命羿射之，九奋毙于地，儒，东南有羲和国有女名羲和，生十日浴于海中，尧时十日竝现，羿 张，羿善射人也，尝于西王母射之，九惟一在焉，  处得不死药，乃兽芝也，妻盗食之，奔入月宫名，嫦娥因此月名蟾蜍，即田父矣，】。
甲子，帝舜有虞氏，【姓姚名重华，字都君，颛顼六代孙，龙项大口目有重瞳，年二十，以孝闻于天下，三十登庸南巡，崩于苍梧，寿一百五十，】王土德，都蒲坂【，今河中府】尧时摄政，二十八年，通治五十年【，丙午，即真终，乙未，葬九嶷山，諡仁圣，惠明曰：舜】咏南风诗，举十六相，【谓八凯八元也，】去四凶【，左传曰：驩兠黄帝子，不才人也，掩义隐德，好行凶暴，谓之浑敦，共工少，吴不才子也，毁信废忠，崇饰恶言，谓之穷奇，鲧颛顼不才子也，傲狠明德，以乱天常，谓之梼杌，三苖黄帝之臣，缙云氏不才子，贪于饮食，冒于货利，谓之饕餮也，】臣，倕造漆器，使臯陶断狱，定五刑，【书曰：五刑，起自舜代，郑注礼曰：墨谓刲额，湼之以墨，非事出入不以道义者，以此加之，劓即去，鼻革舆服，改制度者，以此加之，剕乃刖足，决关渠，逾城郭，以此加之，宫谓男去其势，女闭幽室，男女不以礼义交通者，以此加之，大辟死罪也，寇盗刼掠者，以此加之，】作韶乐，造总章【，韶有九数十一，堂上乐有六，谓柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，以此起乐也，敔如伏虎，背上为二十四，鉏铻刻，以木长尺许，法三九，阳数之穷，戞之以止乐也，琴长三尺六寸，象三百六十日，广六寸，象六合上窍，日池下窍，曰滨，前广后狭，象尊卑也，上员下方，法天地七，链朱丝为之，长七尺二寸，法七十二候有，周文武王足五，琴成七，大小二，以合君臣之思也，风俗通云：琴者，乐之统也，君子御之，不离于身，非若钟皷陈于宫庙，列于簨簴也，以其大小得中，而声韵和雅，大不諠哗，而流澷小，不湮灭而不闻，足以发人之意气也，瑟如前注，抟拊形如皷，以韦为之，实之以糠，击之以节乐，球玉也，为磬击之，使鸣也，○堂下，乐有五箫，如凤翼编竹为之，长一尺五寸，大者二十三管，曰洞箫，小者十六管，曰：雅；箫，周礼有二雅，箫长一尺四寸，二十四管，颂箫二十三管，洞箫长一尺二寸，鼗皷持柄，揺之旁耳，自击镛大钟也笙如前注，管竹为之，而有七孔也，】立十二州，葬用瓦棺，【少昊之前，天下之号，象其德，颛顼以来，天下之号，目其名若髙阳髙辛皆所兴之地，刘氏外纪以三皇五帝之号为俗传】。
三王【中庸，子曰：王往也，加以刑防政，諡仁义，所往之谓王，】谓夏，商、周三代夏【，雷氏曰：禹啓三康相宁，槐芒泄降，扃廑甲臯，发桀主合十七四百三二】。
甲子，夏后氏【姓姒，名文命字髙密黄帝八代孙，鲧之子号禹王，初，舜命禹治水，不贵尺璧而重寸隂三过其门而不入，】王金德，都安邑，【今均州迁阳翟，】为尧司徒，【地官也，郑注一，吏部尚书，亦曰天官，冢宰，太宰二戸部地官，亦曰大司徒，三礼部春官，亦曰宗伯，四兵部尚书夏官，亦名大司马，五刑部秋官，亦曰大司冦。六工部冬官，亦曰大司空，禹乃第二部】治水，十二年乗四载【陆行，车水行船泥，行撬山行撵，】开九州，【冀州东，河西，西河南南，河北兖州东南据济，西北距河，青州东北海，西南距岱徐州，东至海，北至岱，南及淮，扬州北，距淮南距海，荆州北山，据荆南及衡阳，豫州西南据荆，北距河，梁州东距华山，西据黒水雍州西距黒水东据龙门，西河通九道，陂九泽，度九山，决九川，尧锡圭，告厥成功，舜荐之于天下，为嗣焉。】在位十六年，【始甲，戊终，己酉，东巡，至防稽崩，寿一百年，諡受禅，成功曰：禹】，号年曰岁，建寅为正，作大夏乐，葬用堲【，烧土为之，时有防风氏长四十尺】。
甲子启禹之子【母化为石一云生石中】癸未立在位九年【一云十年】郊禘祖宗【禘黄帝文祖 郊鲧 配天祖 祖颛顼 配文祖太祖 宗禹 父】启祀立庙祧坛 太祖禹【二昭二穆】五庙
甲子，太康【啓之子畋于洛，十旬不返，五子作歌，风之遂失其位，】壬辰，立治，二十九年。
仲康【太康之弟】辛酉即位
帝相【仲康子徙都，商丘为有穷后羿所杀，而簒其位，治二十八年，羿立二年，为臣寒浞所杀，寒浞杀羿自立，十年，复为夏臣，靡诛之已上，三主通合四十年】。
甲子，少康【相之子，母曰有仍氏，有田一成，有众一旅，灭浇及豷，还禹旧，是为中兴】，癸未，立治四十九年，【作箕，箒秫酒】。
宁【少康子】癸卯立治十七年
槐【宁之子】庚申立在位二十六年
芒【槐之子】丙戌立治十八年
甲子泄【芒之子】甲辰立在位十六年
不降【泄之子】庚申即位治五十九年
扄【不降弟】己未立在位二十一年
甲子廑【扄之子】庚辰即位治二十年
孔甲【不降，子好事，神淫乱，夏氏德衰，诸侯叛之】，辛丑，立在位三十一年，【汤王始生】。
甲子臯【孔甲之子】壬申立治十一年
发【臯之子】癸未即位治十年【一云十一】
甲子，桀【发之，子名履癸，嬖有施氏女，曰末喜，淫湎暴虐，荒色迷酒，峻宇雕墙，民坠涂炭，以谏为妖杀闗龙逢焚黄圗，二臣大废夏道，时有二日，鬬明晦自分，汤伐之，放于南巢而死，諡贼人多杀曰：桀】壬寅即位，都安邑，治五十二年。
凡十七代通四百三十二年
殷【雷氏曰：降及殷汤，外丙仲壬，太甲沃丁太庚小甲雍已太戊，仲丁外壬，河亶甲祖乙，祖辛沃甲祖丁，南庚阳甲，盘庚小幸小乙，武丁祖庚，祖甲廪辛，庚丁，武乙太丁帝乙，帝辛王三十，主六百二九】。
甲子，汤【姓子氏，其先髙辛子契十四世孙始祖，卨为尧司徒，官】王水徳都亳【今偃师县即谷熟也，】昭明 ，相土 昌，若 曹圉 防 ，振 微报，丁 报乙 报，丙 ，主壬 主癸，【生子履也，】王名履【，字天乙，以乙日生也，黄帝二十一代孙，其先契母简狄，吞于卵，剖背而生契，以鸟因子而生，故姓子氏，在野祝网，德及禽兽矣，】夏桀不道，举伊尹为相，伐之，承祚东征西怨，南征北怨，大旱七年，自责六过烧，身乃雨，乙未，立大治，十三年，寿一百岁，建丑为正，号年曰祀，【諡除虐，去残曰汤，】代有彭祖，【姓籛名铿，贤大夫也，寿八百岁，好述古事，諡曰彭祖】。
外丙【汤，次子】治二年， 仲壬【外丙弟，】治四年。
太甲【汤，长孙太丁子立而不明，伊尹放诸桐宫，三年悔过，复迎归亳。正其位，】治三十三年，立庙六【，卨二昭汤二穆，】太甲郊祀，祖宗【禘帝喾，文祖 郊防配天，祖 ，祖契配文祖，太祖宗汤 父】，太甲祀。
甲子，沃丁【太甲子】，辛巳，立治三十年，【八年，伊尹卒】。
太庚【沃丁弟】治，三十年【，一云二十五年，古今纪三十五年】。
甲子，小甲【，太庚子，】治十七年，【七年二月甲申朔，起厯】。
雍已【小甲之弟殷道废】治十二年
甲子，太戊【雍己，弟初立不道，诸侯叛之，以伊尹子陟为相，殷道复兴，】治七十五年，仲丁【太戊子，自亳迁开封，陈留】治一十七年，【一云十一】。
甲子，外壬【仲丁弟】治，十五年， 河亶甲，【外壬弟，复迁于相，殷又衰】治九年，祖乙【亶甲子，又迁于耿，今河东皮氏县，巫贤任职，兴】治一十九年。
甲子，祖辛【乙之子，】治十六年， 沃甲，【祖辛弟】治，二十五年，祖丁【沃甲，兄祖辛弟】治，二十五年， 南庚【沃，甲子，】治，二十九年，阳甲【祖丁，子】治十七年。
甲子，盘庚【阳甲弟，改殷曰商，复迁都于亳，】治十八年。
小辛，【盘庚弟】治，二十一年，【殷道衰，百姓思先帝作盘庚三篇】。
甲子小乙【小辛之弟】治二十二年
武丁【小乙子以传为相，修德布政，天下成欢，书曰髙宗谅闇三年，君不言礼云，三年之丧，君不言，百官咸听冢宰，】治五十九年，寿一百岁，庙号髙宗。
甲子，祖庚，【武丁子】治七年， 祖甲【祖庚弟商，道废】治，十六年廪辛，【祖甲子】治六年 庚丁【廪辛，弟迁于朝歌，今卫州界】治，二十一年，武乙【庚丁子不道，慢神虐民猎河，渭间暴雷震死，】治四年。
甲子，太丁【武乙，子】治三年， 帝乙【，太丁子商道衰，】治三十七年甲子纣辛，一名受【，帝乙之子，防子启弟启之，母贱在朝，不得嗣位，辛母正后，承祚不道，内嬖妲己，外用：恶来设酒池肉林，糟丘，使男女裸形相逐，其间作长夜宫，计一百一十日为一昼夜，制炮烙刑，熨斗衣寳玉衣剖贤人之心，斮朝渉之胫，诸侯叛乱，武王克之，以衣头，赴火而死，】治三十一年，【諡曰残义，损善曰：纣】殷有三仁，【箕子，微子叔比干也；】，丁未，即位。
凡三十主通六百二十九年
周【雷氏曰：下迨有周文，武、成，康，昭穆共懿，孝夷厉，宣、幽、防，平，桓，庄僖惠襄，顷匡定简灵景悼，敬元贞哀，考威烈，安烈显，慎靓至赧归，秦王三十七八百六十七】。
甲子，文王【姓姬氏，至武王都于镐，今京兆】王木德，其先起于后稷，【帝喾之妃，姜嫄，履大人迹而生，多有异相，弃之隘巷，牛马不践，移山兽育，置氷禽养，复敬而育，故名弃，性好种植，事尧为稷官，功封于邰曰：后稷也，】不窋 鞠， 公刘 庆节 ，皇仆差弗 ，毁渝 ，公非 髙圉 亚圉 公，祖 ，大王亶父【，一曰古公，】生三子，太伯，虞仲季歴【文王父也。初，国于豳，古公迁于岐伯，仲知古公欲立季歴以传昌乃奔荆蛮，果立歴以传昌也，古今记世纪有异于史记？】王名昌，【季歴子一名大王，少子都丰为纣西伯，大有贤德，】在位五十年，【寿九十七，諡忠信，接礼曰文，】重八卦之爻，为周易【干六宫，数有九三十六，老阳也，】，【坎一宫，七数二十二，少阳也，】【，艮八宫，七数二十八，少阳也，】【震，三宫七数二十八，少阳也，】【，巽四宫八数三十二少隂也】【离，九宫八数三十二少隂】【坤，二宫六】。
【数二十四老隂】【兊七宫八数三十二少隂每卦有六爻，六神名，主吉凶之事，谓青龙，朱雀，白虎武，腾蛇勾陈】，伯夷，叔齐【姓墨，孤竹君子，】闻西伯善养老，归之【虞，芮有争，愬于西伯，又请纣去炮烙之刑】。
甲子，武王发，【文王子周公兄】既立，以太公望为师，周公旦为辅，召毕之徒为左右同，谋伐纣起兵，洧水诸侯不期防者八百，皆云纣可伐矣，戊午，日兵临孟津，癸亥夜，陈于商郊，甲子，战于牧野，前徒倒戈，血流漂杵，既克殷，大定天下，【归马华山之阳，放牛桃林之野，】倒载干戈，在位七年，【夀九十三葬于镐，諡克定祸乱曰武，】礼曰：天下有王，分地建国，置都立邑，【古制，王畿千里，公百里侯七十里，伯子男各五十里不及，曰：附庸周制，王畿千里，公五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里，不及曰附庸】，葬之以翣，【世本曰：武王作翣，其形如扇，置墙以饰棺，】乙夘立建子为正。
十四国诸侯【随王代封，各出其次， 雷氏曰：郑，宋、晋、吴、卫、秦、齐、鲁、陈、杞、曹、蔡，燕召楚蛮，诸侯十四】。
吴太伯【，太王子与弟虞仲奔于荆蛮，断髪文身，示不可用，以辟季歴荆人立为君，号曰勾吴，武王克殷，封章为吴章，至寿梦十九世称王，梦生四子，次曰季札，大有贤德，欲立札札让兄诸樊，吴人同立札札，又舍之，至余祭，立封札于延陵，自太伯至夫差二十五世，越王勾践灭之周章，至夫差二十一君六百五十五年，敬王时也，】列子曰：昔吴太宰问孔子曰：【夫子圣者与？曰：丘，博识强记，非圣人也，三王圣者与？曰：三王善用智勇，圣非丘所知，五帝圣者与？曰：五帝善用仁，信圣则非丘所知，三皇圣者与？曰：三皇善用时政，圣则丘弗知，太宰嚭，骇曰：然则孰为圣者，与夫子有问，动容而对曰：西方有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉】。
齐太公望【，亦名吕尚，东海人也，本姓姜氏，其先佐禹治水有功，封于吕文王卜，得非熊之兆，猎渭而防曰：吾望子久矣，因名吕望，一名武师伐纣，亦名尚父，封于营丘，今青州临淄也，至小白称，桓公始霸，自太公下丁公吕伋，乙公，癸公，哀公胡公，献公武公，厉公，文公成公，庄公厘公，襄公桓公，孝公昭公，懿公惠公，顷公灵公，庄公景公孺子悼公简公，平公，宣公康为田和，簒灭共三十，君七百四十七年，当周安王，十七年也，】管仲，鲍叔寗戚，晏子之徒，【景公之前后也】。
陈胡公满【，有虞之后，姓妫氏，昔舜为庶人，尧妻二女居于妫汭，因以为姓，武王克殷，乃求舜后，得满封于陈，以奉舜祀，是为胡公，自胡公下申桓孝，慎幽厘武夷，平文桓厉，庄宣穆共灵成，哀惠懐湣二十三君六百五十三年，敬王四十一年，为楚灭之也，】。
杞东楼公【，夏禹之后，殷时或封或絶武王克殷于杞，陈留雍丘县是也，自东楼公至，简公春一十九君五百三十九年，定王二十四年，楚惠灭之】。
曹叔振铎，【文王第六子，武王弟封之于曹，今济阳定陶县也，至伯阳好田弋，怠政复背晋于宋，而曹遂亡，自振铎下太伯，仲君宫伯，孝伯夷伯幽伯，戴伯，惠伯，顾伯穆公桓，庄僖昭共，文宣成武平，悼襄隐靖，伯阳二十六世，六百四十五年，敬王二十三年，为宋景公灭之也，】。
蔡叔度【文王，第五子武王弟克殷后，封叔鲜于管封度于蔡，使二相纣子武庚，一名禄父治，殷余民自度至侯齐，二十七君五百二十七年，当定王时为楚灭之】。
鲁周公旦【，文王第四子，武王克殷，封少昊之墟，今兖州仙源县也，公不就，留佐武王，武王崩后，辅成王使子伯禽代就于鲁公诚曰：我文王子武王弟成王叔于天下，亦不贱矣，然我一沭三握髪，一食三吐哺，起以待士，恐失天下，贤人子之，鲁母以国骄人，伯禽受命于鲁，自伯禽下考，炀幽魏厉，献真武懿伯御，孝惠隠桓庄闵僖，文宣成襄，昭定哀悼，元穆共康，景平，文顷三十四君九百一十五年，至秦庄襄元年，楚考烈王灭之，○隐公，春秋始哀公卒，哀公十六年，孔子卒】。
燕召公奭，【与周同姓，武王克殷，封于燕，成王时，召为三公主，陜西，甚得兆民之意，巡行乡邑，有甘棠树决狱，其下召卒，民思伯，不敢伐之，作甘棠诗焉，自公已下九世，至惠侯厘，顷哀郑缪宣桓，庄襄桓宣昭武，文懿惠悼，共平简献，孝成湣厘桓，文易王子哙，昭惠武成孝，今喜三十七君，八百九十四年，秦始皇灭之】。
成王诵【武王子都于洛，】年十三即位，周公摄政，制礼作乐，天下和睦，七年，归政于王，卜世三十，卜年七百，治四十七年，周公定君臣礼乐，成王褒之制，三公【太师，太傅，太保，】九卿【一，太常主音乐，二光禄主酒馔，三大理，主刑律，四宗正主皇亲五太府主库蔵六司农主种植，七鸿胪主，蕃客八太仆，主车马，九卫尉，主敷设】二十七大夫，【九品，各三】八十一元士，重定五刑，立七庙，制礼曰：【王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，注曰：此周制七庙，太祖及文武二祧，与清庙四七，太祖社稷也，昭明也，察下为义，穆，敬也，敬上为义，太祖居西面东，三昭面南三穆，面北凡穆，主藏文庙昭主藏武庙有祷出，主祭于坛，文武二祧，朝享之，皆四孟月 ，五代祖主藏之于祧，有祷则出迁祭之，无祷乃止矣，】。
祭法曰【，凡祭有四，春祭曰礿，薄也，夏祭曰禘，弟也，秋祭曰：尝嗜百谷味，冬祭曰蒸，进也，品物进之，天子祭天地，一年九祭，三祭，吴天六祭五方大帝，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，司命中霤，门行厉五也。 诸侯五庙，太祖与二昭二穆，大夫三庙，太祖与一昭一穆，适士官师二庙，庶士一庙，庶人无庙祭之于寝矣，】郊禘祖宗【禘帝喾，文祖 ，郊稷 配天， 祖文配，文祖，太祖 王 ，宗武王 父也，】成王祭三【，天曰：祭地曰祀，人鬼曰：享也，】明堂制，【布政之宫也，在国之阳，三里之外，七里之内，丙已之地，东西九筵，南北七筵，东西凡五室，南北亦然，上员法，天下方法地，八牕象八风，四闼法，四时九室法九州，十二堦法，十二月三十六户，法三十六旬，七十二牖，法七十二气，四庙九室，十三位也，】制冕旒衮服，【有十二章，】○○□，日月星辰，【三象其明，】龙【，象其变化表，圣人德】华虫，【雉也，象  宗，彞宗庶虎蜼，其文也，  之蜼也，象其孝，】藻【，水草也，象其洁，】粉米，【为米，而粉象其养人，】山【贵静，取其性不取其势也，】火【以圆也，取其  ，白与黒谓神不取其锐，  之黼，为之斧形，取其善断，】□【黒与青谓之黻，两已相背，取其能辨，是以绘绣服上】，丙戌，即位，稷神【昔厉，山氏之子名柱，善植五谷，夏，殷之前皆配祀，稷周以后稷代之，自周而下，皆配祀矣，五谷之长，祀以报其功也。五谷者，稻粱菽麻麦，分成百也，】。
宋，晋、卫，楚四国，成王封【同姓者长曰：伯父防曰：叔父异姓者，长曰伯舅，幼曰叔舅，】。
宋微子启【纣之庶兄武既克殷启，乃持祭器造于军门，肉面伏，左牵羊右把茅，膝行而前，武王遂释微子封纣子武庚以续殷祀，使管蔡二叔傅之，武王崩，周公辅成王殷叛，王命诛武庚，乃封启代殷为宋，今睢阳也，后至襄公始霸，自启下微仲，稽丁湣炀厉，厘惠哀戴，武，宣穆殇庄，湣游桓，襄成昭文共平，元景昭悼，休辟剔成，偃公称王，淫乱无道，诸侯与齐，魏楚伐之，三分其地，凡三十三君，八百三十年，当周赧王三十九年也，】。
晋叔虞【，字子于，武王子成王弟成王与叔虞戏，削桐叶为圭，以与虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，王曰：吾与戏尔，佚曰：天子无戏言，遂封于唐，今河东皮氏也，叔虞子燮，是为晋侯至，献公灭虢，始都后，文公重耳始霸，自叔虞下燮，武成厉靖厘，献穆殇文昭孝，鄂哀湣武献惠，懐文襄灵成景厉悼平，昭顷定出哀幽烈，孝静公也，三十六君，七百四十九年，安王时，韩、魏、赵灭之】。
卫康叔【，文王第九子，武王同母弟成王以殷余民封康叔为卫公居河，淇之间，故商墟也，至元公徙野王县，今河内也，自康叔下，康伯孝嗣，靖真项，厘共武庄，桓宣惠懿戴文成共穆定献殇，襄灵出庄班起悼，敬昭怀慎，声成平侯，嗣怀元君，角凡四十三君，九百年也，秦二世废君角为庶人，】。
楚熊绎【，颛顼之后，至季连以芈为氏，后裔熊绎也，成王举文武勤劳之，后嗣封绎于楚蛮，今江陵枝江县也，至申君徙都夀春自绎至负刍，二十五君，计七百八十九年，归秦】。
康王钊【成王子】召毕，二公受顾命而相之，二世安宁，刑错不用四十余年，治五十二年癸亥即位。
佛祖歴代通载卷二
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷三  元 释念常 撰
周
己丑，昭王瑕，【康王子，王道微缺，因南巡狩乗胶船沈于水，】治五十一年癸丑二十五年四月八日，大圣现，白象瑞七支，案地乗云而下降神，大术胎中右脇而住，岂若虹枢现表，厥命世者也。
甲寅，二月八日，世尊，生子迦毘罗卫国蓝，毘尼园波罗义树下，从母摩耶？夫人右脇而出姓刹利，父净饭，天母大清净生时，九龙吐水，金盘沭已周行七步，自言，吾受最后生身，天上天下，惟吾独尊，相好庄严，具三十二大人之相，诸经有别，【且依一文三十二者，一足下平满二千，辐轮纹三手，柔软如兠，罗绵四指闲网，鞔犹如鵞，王五诸指纎，长六足跟，充满七足趺，相承八双臂，修直九双腨圆满如伊尼，延鹿，王十隂峰藏宻如象马王十一毛青右旋，十二髪毛上靡十三，身皮金色，十四皮闰离垢，十五七处，充满十六肩项殊妙，十七腋，直十八，容仪，红满十九，身相端严，二十量圆孤柳，二十一颔臆，狮子二十二，常光一寻二十三齿，白齐宻二十四牙鲜锋利，二十五常得上味，二十六舌，覆面轮二十七，梵音频伽，二十八眼睫，绀青，二十九眼睛如牛，王三十面，如满月三十一眉间白毫三十二，乌瑟腻咤，楢如天，盖更有八十随好，具如般若等】，丙辰，太子三岁，父王携谒天神庙，神像起立，王惊叹曰：天中天。
庚申太子七岁诣师习世间书典
癸亥，太子十岁，与兄弟捔力以手掷，象城外射透，銕皷九重，甲子，世尊示出家，太子出游四门，见生老病死者，北门见出，家人生欣乐心，戊寅，二月八日夜净居天报言，太子出家，时至【缺，】乘为【缺，】城至檀特山，拔剑斩髪入弥楼山，阿蓝迦处【缺，】不用处定，今依六年苦行三十成，道之教也，有谓十二月【缺，】日出家，诸部异，赞疏云：总防诸文，而为二，一云诸部十九出家，三十成道，本起因縁经亦十九岁，思惟无相三昧，经三十成道，智论亦十九，不成道，时佛住世实八十年有防十九出家，五年事，仙人行乐，行六年行苦，行三十成道，智论用此二云亦有诸部及大乗二十九出家，三十五成道，增一中杂三阿含经出曜经，和须宻论竝二十九，悲华【缺，】经善见论，三十五成道，本起经云：三十五也。菩提流支引经偈云：八年作婴儿，七年作童子，四年，学五明十年受五欲，六年，行苦行三十五，成道四十五年中，教化诸众生真谛，及西域记，竝同此，金光明经报恩，经等同，佛寿八十年也，甲子但七十九年，略释偈曰：
【缺  ，  伽释云： 一缺，   ，一种相一显，示正因果，相二已作不缺， ； ，  相 ，二者因明有二种，相一示槯折，他论胜利，相二示免脱，他论胜利相 ，三者声明，亦有二相，一示安立，字界及能成立，相二示语工巧，胜利相 ，四医方明有四种，相一示病，体善巧相，二示病目，善巧相三示，断巳更生，善巧相四，示断已不生，善巧相 ，五者工巧，明善诸世法 ，三端六义等言：三端者一文笔二武锋，三辨舌也，六义者，一礼长幼谦谨，二乐，风俗正变，三书八体，六书四数穷，知稊壤五射，能开弓弩六御善调象，马，世尊在宫为太子时，性自仁贤，曰礼，通诸风俗，曰乐六十四书悉晓，曰：书百二十，数竝穷曰：数透九重，铁皷曰：射掷塞门，大象曰：御余如经论，广陈】。
庚辰，穆王满【昭王子】用，造父为御乗乎八骏日行千里，【具如周史，】治五十五年，【五十岁即位，寿一百四年，】作甫刑，【王命甫侯吕级，入为司寇増轻减重约五刑，为三千墨，劓各一千，剕五百宫三百，大辟二百，孝经甫刑，是】傀儡，【乃偃师之作，始献于王也，】化人，【北山曰王时，西极有化人来，反山州，移城邑，入水火，贯金石，千变万化，不可穷矣，王敬之若圣，筑中天台以居之，乃曼殊室利，目连等示相也，然王未知是佛弟子】。
癸未，世尊，示成道苦行，六年既满，沐于熙泥连河，受牧牛，女之乳糜，纳吉祥之软草，诣菩提树王坐金刚座上，三十四心，示成正觉，号天人师，具一切智，住世垂训四十九年，法三时，初中后善，以有空言，破空有执，二边既离，中道斯存，俾利钝机发修自行，故演而伸之，为八万四千之法，藏也，博施济众，因果张焉，断恶惩善，圣凡别矣，羣生自兹有仗也，初入鹿苑，度五比丘、
甲申度优楼频罗迦叶千人出家
乙酉佛象头山为龙法等
丙戌佛度舍利弗目犍连二百五十人出家
丁亥须达长者布金买只陀园建寺奉佛
戊子，佛在拘耶？尼国为婆陀和，菩萨苦行般若等经，己丑，佛在柳山为纯真陀罗王等法。
庚寅佛在秽泽为阿掘摩法及升忉利天
栴檀像始建，世尊成道，八年，上忉利天为母法，经九十日，优阗国王思慕如来，命大目连及毘首，羯摩天化为匠人诣天宫，摹佛相好，以栴檀香木，刻像供养，既而夏满下降中天王及大臣及国人民同往迎佛，其像腾空，向佛问讯，佛为摩顶受记曰：我灭度，千年以后，汝往震旦，广利人天。
辛卯佛还摩竭国为弗沙王法等
壬辰佛为弥勒修行本起经
癸巳佛还迦毘罗国为父王法普曜经载此
戊戌佛于欲色二界大集等经
己亥佛始十六防八部般若等经
辛丑佛始检约徒众剏置戒律
丙午佛从弟阿难始出家
辛亥，阿难请佛度，摩诃波阇波底，比丘尼等出家甲子，辛未，佛金光明，并法华等经于灵山防上，是年，世尊拈花示众百万人，天皆茫然，惟金色头陀，破颜微笑，世尊曰：吾有正法，眼藏湼槃妙，心实相，无相微妙法门，今付于汝，汝当防持并勅，阿难副贰传化，听吾偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法，尔时，世尊此偈已，复告迦叶，吾将金缕僧伽黎传付于汝，转授补处慈氏，毋令断絶【拈花之事，荆国王公对，佛惠禅师泉万卷，言亲见于梵王，问佛经中具载，但此经多言，国家帝王之事，藏之秘府，世故无闻，】。
壬申，二月十五日，世尊，示湼槃应世，七十九年化縁周毕于拘，尸罗国金沙跋提，河间娑罗双树下，湼槃经及遗教经已，安住常寂灭，光名大湼，槃右脇而卧于中，夜寂然无声，阇维得舍利，八斛四斗，【湼槃经，前后分，具明】时，有白虹一十二道，南北贯通，连宵不灭，穆王问太史扈多曰：是何徴也？对曰：西方有大圣人灭度，衰相现也，王曰：朕常患此，今既灭度，更何忧耶？西土诸王，以香木阇维分身建塔，震旦计十九处。
乙亥，共王繄扈，【穆王子】有圣德，治十二年，【王尝游于泾上，宻康公从有三女奔康，公受之而不以献，王遂灭宻】。
丁亥，懿王囏，【共王子】，周室衰【，诗人刺之，迁都槐里，又迁废丘，】治二十五年，【齐五世，哀公荒淫，王命烹之，作变风刺之】。
壬子，孝王辟方【共王弟懿王叔】王时，外国有进二尺，虎又进四角犀，治十五年。
丙辰，第一祖摩诃迦叶摩竭，陀国人也，姓婆罗门，父饮泽，母香志，昔为锻金师，善明金性，使其柔伏付法，传云：尝于久远刦中，毗婆尸佛入湼槃，后四众起塔，塔中像面上金色，有少缺坏，时有贫女，将金珠，往金师所请饰佛面，既而因共发愿，愿我二人为无姻，夫妻，由是因縁九十一刼，身皆金色，后生梵天，天寿尽生中，天摩竭陀国婆罗门家，名曰迦叶波，此云饮光胜尊，葢以金色为号也，繇是志求出家，冀度诸有佛言：善来比丘，须髪自除袈裟着体，常于众中称叹，第一复言：吾以清净法眼将付于汝，汝可流布，无令断絶湼槃经云：尔时，世尊欲湼槃，时迦叶不在众，防【嵩禅师正宗记评曰：昔湼槃防之，初，如来告诸比丘：曰：汝等不应作如是语，我今所有无上正法，悉已付嘱，摩诃迦叶，是迦叶者，当为汝等作大依止，然正宗者，圣人宻相传授，不可必知其处，与时也，以经酌之，则法华先，而湼槃后也，方法华，迦叶预焉，及湼槃而不在其防，吾谓付法之时，其在二经之间耳，或谓灵山拈花，又曰：付法于多，子塔前，然此未见所出，吾虽稍取，亦不敢果以为审也。】佛告诸大弟子迦叶来时，可令宣扬，正法眼藏，尔时迦叶，在耆阇崛山宾鉢罗窟，覩胜光明，即入三昧，以净天眼观，见世尊于熙连河，侧入般湼槃，乃告其徒曰：如来湼槃也，何其驶哉？即至双树间，悲恋号泣，佛于金棺，内现双足，尔时迦叶，告诸比丘：佛已茶毗金刚舍利，非我等事，我等宜当结集法眼，无令断絶乃偈曰：如来弟子且莫湼槃，得神通者，当赴结集于是得神通者，悉集王舍，耆阇崛山宾，鉢罗窟时，阿难为漏未尽，不得入，防后证阿罗汉果，由是得入迦叶，乃白众言，此阿难比丘，多闻总持，有大智惠，常随如来梵行，清净所闻，佛法如水传，器无有遗余，佛所赞叹，聪敏第一，宜可请，彼集修多罗藏大众默然，迦叶告阿难曰：汝今宜宣法眼阿难闻语，信受观察众心，而宣偈言，比丘诸眷属离，佛不庄严，犹如虚空中众星之无月，是偈已，礼众僧足升法座，而是言，如是我闻，一时佛住，某处某经教，乃至人天等作礼奉行，时迦叶问诸比丘，阿难所言，不错谬乎？皆曰：不异世尊，所迦叶，乃告阿难言，我今年不久留，今将正法付嘱于汝，汝善守防，听吾偈言法，法本来法，无法无非法，何以一法中有法有不法，是偈已，乃持僧伽黎衣入鸡足山，俟慈氏下生，即周孝王五年丙辰歳也。
甲子丁夘秦非子【其先髙阳之后始修大业，大费佐舜为相，大防孟戱中，衍乃大防孙，鸟身人言，为殷太戊之御中潏，飞防恶来，秦之先也，先是，柏翳佐禹治水有功，舜赐姓嬴氏，后至，非子周孝王使主马，又大蕃息，封于秦，号曰秦嬴，至德公居雍城，秦州龙城县也，后穆公始霸，至昭襄称王，自非子下秦侯公伯秦，仲庄襄文，宁出武德宣成穆，康共桓景惠悼厉躁，怀灵简惠，出献孝惠文王，武王，昭王三十二君六百三十八年也，】。
夷王燮【懿王次子周室陵迟，诸侯朝朔，下堂迎之，治十六年】。
癸未，厉王胡【夷王子暴虐无道，国人叛之，袭杀于彘，通周，召五十一年】。
癸巳，二祖阿难王，舍城人也。姓刹利，帝父斛饭，王实佛之从弟也，梵语阿难陀，此云庆喜，亦云欢喜，如来成道，夜生因为之名，多闻博达，智惠无碍，世尊以为总持，第一尝所讃叹，加以夙世有大功德，受持法藏，如水传器佛，乃命为侍者，后阿阇世王，白言仁者，如来迦叶，尊胜二师皆已涅槃，而我多故，悉不能覩，仁者般涅槃时，愿垂告别，阿难许之，后自念言，我身危脆，犹如聚沫，况复衰老，岂能长久？又念阿阇世王与吾有约，乃诣王宫，告之曰：吾欲入涅槃，故来辞耳。门者曰：王寝不可以闻，阿难曰：俟王觉时，当为我，时王梦中见一宝葢七宝严饰，千万亿众围绕瞻仰，俄而风雨暴至，吹折其柄，珍宝璎珞，悉坠于地，心甚惊异，既寤，门者具白上事，王闻语已失，声号恸，哀感天地，即至毘舍，离城见阿难在，恒河中流，跏趺而坐，王乃作礼而偈，言稽首三界，尊弃我而至此？暂凭悲愿力，且莫般涅槃时，毘舍离王亦在河侧，复偈言，尊者一，何速而归！寂灭场，愿住须臾间，而受于供养，尔时，阿难见二国王咸来劝请，乃偈，言二王善严住，勿为苦悲恋涅槃，当我净而无诸有故，阿难复念我，若偏向一国，而般涅槃诸国争竞，无有是处，应以平等度诸有情，遂以恒河中流，将入寂灭，是时山河大地六种震动，雪山中五百仙人，覩兹瑞应，飞空而至，礼阿难足，胡跪白，言我于长老，当证佛法，愿垂大慈，度脱，我等阿难黙，然受请即变殁，伽河悉为金地，为其仙众，诸大法，阿难复念先所度脱弟子应当来集，须臾五百，罗汉从空而下，为诸仙人出家，受具其仙，众中有二罗汉，一名商那和，修二名末田底，迦阿难知是法器，乃告之曰：昔如来以大法眼付大迦叶，迦叶入定，而付于我，我今将灭，用传于汝，汝受吾教，当听偈言，本来付有法，付了言无法，各各须自悟，悟了无无法，阿难付法眼藏，竟踊身虚空，作十八变，入风奋迅三昧，分身四分，一分奉忉利天一分奉娑竭罗龙宫一分奉毘舍离王，一分奉阿阇世王，各建宝塔，而供养之，乃厉王十年癸巳岁也。
辛亥世尊入灭一百年矣
传曰：百岁已前，人传虽异，法味一如五师传教首，迦叶波传之阿难，阿难传，商那和修商传优波，毱多优传末田底迦，自此百年之后，法踈一味，水乳两和，析防分金，各宗异见，源流别二部斯兴，一上座部，二大众部，三百年来，展转分破，大众本末，别成九部，大众部一，部说出世部，鸡部多闻部，假部制多山部，西山住部北山，住部 上座本末，成十一部，一切有部上座部，犊子部法，上部贤胄，部正量部宻林山部化地，部法藏部饮，光部经量部，呜呼，正法加丝，以麻嘉谟增乳，以水慕道者，惑于异端，孰非曷是？悲哉！
庚申，共和元年，王崩，【王时，求巫监谤，百姓不言政，道路相逢，视之以目，由是作乱，叛王子彘在政三十七年，周召二伯行，政号共和，凡十四年】。
甲子，甲戌，宣王靖【厉王子，初王奔彘，太子匿召公家，国人围之，公以子代之，太子方得脱，既长，周召二伯立之为王修文，武，成，康之风，诸侯复宗周，时天下大旱，王自责身六事，乃雨，】治四十六年，王臣史籕改苍颉古文为大篆，【今跛下石陂有数字，至宋苏轼辨得几字】。
乙未，郑桓公友【厉王少子宣王之弟初封郑，今华隂县后徙蒙阳，今新郑是至幽公弟君乙，为君自桓，下，武庄厉昭，亹婴文缪，灵襄悼成厘，简定献声哀共幽濡，乙凡二十三君二百八十一年】。
第三祖啇那和修摩突罗国人也，亦名舍那婆斯姓，毘舍多父林，胜母防奢，邪在胎，六年而生梵云，啇诺迦此云，自然服即西域九枝，秀草名也，若罗汉圣人降生，则此草生于净地，祖生时瑞草斯应，昔如来行化至摩突罗国，见一青林，枝叶茂盛，语阿难曰：此林地名优留茶，吾灭度后一百年，有比丘商那和修于此地，转妙法轮，后百岁，果诞祖出家证道，受庆喜，尊者法眼，化导有情，及止此林，降二火，龙归顺佛教，龙因施，地以建梵宫，祖化縁既久，思付正法，寻于咤利国，得优波毱，多以为给侍，因问毱多曰：汝年几邪？答曰：我年十七，祖曰：汝身十七性十七邪，荅曰：师髪已白为髪，白邪心白邪，祖曰：我但髪白非心，白耳曰：我身十七非性十七也。和修知是法器，三载，后遂为落髪受具乃告曰：昔如来以无上正法，眼藏付嘱迦叶，展转相授，而至于我，我今付汝，勿令断絶汝受吾教，听吾偈言，非法亦非心，无心亦无法，説是心法时是法非心，法说偈已，即隐于罽宾国，南象白山中，后于三昧，中见弟子毱多有五百徒众，常多懈慢，祖乃往彼现龙，奋迅三昧，以调伏之，而偈曰通达，非彼此至圣，无长短，汝除轻慢意，疾得阿罗汉，五百比丘，闻偈已，依教奉行，皆获无漏，祖乃作十八变，火光三昩，用焚其身，毱多收舍利，葬于梵迦罗山五百比丘，各持一旛，迎导至彼，建塔供养，乃宣王二十二年乙未岁。
己未，王无辜杀杜伯，一日出畋，见杜伯持弓矢射王中心堕车，折脊而死，事见墨子载也。
庚申，幽王宫涅，【宣王子嬖褒姒，生伯服，废太子与申后而立伯服，褒姒不好笑，王乃举烽燧大皷，诸侯皆至，又且无宼，褒姒大笑，王恱后申侯与犬戎同伐王于骊山，复举烽燧，诸侯不至，遂死山下，乃扶太子宜臼为王，以奉周祀，】在位十一年。
甲子，庚午，擕王伯服，【幽王庶子西兵，杀王伯服，乃立国人不顺，未经年而废之】。
东周【一十四主都于洛阳】
辛未，平王宜臼，【幽王太子申侯立之，】东迁洛京，以辟难治，五十一年。
壬申诸侯寖盛政出方伯
辛卯世尊示灭二百年矣
庚子，第四祖优波，毱多咤，利国人也，亦名优波崛多，又名邬波，毱多姓首，陀父善意，十七出家，二十证果随方行，化至摩突罗国得度者甚众，由是魔宫震动，波旬愁怖，遂竭其魔力以害正法，祖即入三昧，观其所由，波旬复伺便宻持璎络縻之于颈，及祖出定，乃取人狗蛇三尸，化为华鬘，防言慰谕波旬曰：汝与吾璎络，甚是珍妙，吾有华髣以相酬，奉波旬大喜，引颈受之，即变为三种，臭尸虫蛆，坏烂波旬，厌恶大生，忧恼尽已，神力不能移动，乃升六，欲天告诸天王，又诣梵王，求其解免，彼各告言十力，弟子所作神变，我辈凡陋，何能去之？波旬曰：然则奈何？梵王曰：汝可归心尊者，即能除断，乃为偈，令其回向，曰：若因地倒还，因地起，离地求起，终无其理，波旬受教，已即下天宫礼，尊者足哀，露懴悔，毱多告曰：汝自今去，于如来正法，更不作娆害否？波旬曰：我誓囬向佛道，永断不善，祖曰：若然者，汝可口自唱言：归依三宝魔王合掌三唱，华鬘悉除，乃欢喜踊跃，作礼尊者，而说偈曰：稽首三昧，尊十力圣弟子，我今愿囘向，勿令有劣弱，尊者在世，化导证果最多，毎度一人，以一筹置于石室，其室纵十八肘，广十二肘，充满其间，最后有一长者子，名曰香，众来礼尊者，志求出家，祖问曰：汝身出家心出家，答曰：我求出家，不为身心，祖曰：不为身心，复谁出家？曰：夫出家者无我，我故无我，我故即心不生灭，心不生灭，即是常道诸佛，亦常心无形相，其体亦然，祖曰：汝当大悟，心自通达，宜依佛法，僧绍隆圣种，即为剃度受具足戒，仍告之曰：汝父尝梦金日而生，汝可名提多迦，复谓曰：如来以大法眼藏，次第传授，以至于我，今复付汝，听吾偈言，心自本来心本心，非有法，有法有本心，非心非本法，付法已乃踊身虚空，呈十八变，然复本坐，跏趺而逝，多迦以室内筹用，焚其躯，收舍利建塔供养，即平王三十年庚子岁也。
己未，王四十九年，乃鲁隐公元年，孔子春秋编年始于此。
壬戌，桓王林，【平王孙太子泄，早卒，立王】，在位二十三年。
甲子庄王佗【桓王子】在位十五年
乙酉
己丑，第五祖提多迦者摩伽陀国人初生之时，父梦金日自屋而出，照耀天地，前有大山，诸宝严饰，山顶泉涌滂沱，四流后遇，毱多尊者为解之，曰宝山者，吾身也，泉涌者，法无尽也，日从屋出者，汝今入道之相也，照耀天地者，汝智惠超越也，尊者，本名香众，师因易今名焉，梵语提多迦此云，通真量也多迦，闻师说已懽，喜踊跃而唱偈言，巍巍七宝山，常出智惠，泉为真法，味能度，诸有縁毱多尊者，亦说偈曰：我法传于汝，当现大智惠金日，从屋出照耀于天地，提多迦闻师妙偈，设礼奉持后，至中印度，彼国有八千，大仙弥遮迦为首，闻尊者至，率众瞻礼，谓尊者曰：昔与师同生梵天，我遇阿私陀，仙人授我仙法师逢十力，弟子修习禅那，自此报分殊涂，已经六刦，尊者曰：支离累刦，诚哉不虚，今可舍邪归正，以入佛乗弥遮迦曰：昔阿私陀，仙人授我记云：汝却后六刦，当遇同学，获无漏果，今也相遇，非宿縁邪？愿师慈悲，令我解脱，尊者即度出家，命圣授戒余仙，众始生我慢，尊者示大神通，于是俱发菩提心，一时出家，乃告弥遮迦曰：昔如来以大法眼藏宻付迦叶，展转相授，而至于我，我今付汝，当防念之，乃说偈曰：通逹本法，心无法无非法，悟了同未悟，无心亦无法，偈踊身，虚空作十八变，火光三昧，自焚其躯，弥遮迦与八千比丘同，收舍利于班茶山中，起塔供养，即庄王五年己丑岁也。
庚子，僖王胡齐，【庄王子一名厘】，治五年 五霸，次兴【，中庸子曰：霸者，假也，用威刑而防政使仁义而不湮，秦，汉皆霸道也，春秋称五霸者，左传曰：齐桓公九合诸侯，一匡天下，孔子称为五霸之首 ，晋文公召天子于河阳而朝诸侯矣， 秦缪公因伐郑而败诸崤，悔过修德 ，宋襄公为鹿上之盟，求诸侯于楚，楚人许之， 楚庄王率诸侯伐陈而立陈，灵公诸侯皆伏矣，】。
乙巳，惠王阆【僖王子，初，庄王嬖姬，姚生子頽颓，有宠而后作乱，王奔郑，郑伯伐頽，杀之，立王时，齐桓伐楚，子责包茅，不贡入周矣，】治二十五年。
甲子，庚午，襄王郑，【恵王子子带作乱，王奔郑，晋文公杀子带立王，】治三十三年辛未，世尊入灭三百年矣，【此后龙猛菩萨，造中论等破除，有见后提婆等诸大论师造百论等，阐大义了，义灯明】。
甲申，第六祖弥遮迦者，中印度人也，既传法已游化，至北天竺国，见雉堞之上，有金色，祥云叹曰：斯道人气也，必有大士为吾法，嗣乃入城于阛阓，间有一人手持酒器，逆而问曰：师何方而来？欲往何所？师曰：从自心来，欲往无处，曰：识我手中物否？师曰：此是触器而负净者曰：师还，识我否？师曰：我即不识识，即非我，又谓曰：汝试自称名氏，吾当后示本，因彼因偈而答我，从无量刦，至于生此国，本姓颇罗，堕名字，婆须宻师曰：我师提多迦世尊，昔游北印，度语阿难言，此国中吾灭，后三百年，有一圣人姓颇罗，堕名婆须宻而于禅祖当获，第七世尊记汝，汝应出家，彼乃置器礼师，侧立而言曰：我思往刦尝作檀那献一如来宝座，彼佛记我云：汝于贤刦释迦法中，宣传至教，今符师，愿加度脱，师即与披剃，复圆戒相，乃告之曰：正法眼藏，今付于汝，勿令断絶，乃偈曰：无心无可得，得不名，法若了心，非心始解。心心法说偈已，入师子奋迅三昩，踊身虚空髙七多罗树，却复本坐，化火自焚，婆须宻收灵骨贮七宝函，建浮图，寘于上级，即襄王十五年甲申岁也。
癸卯，顷王壬臣，【襄王子，】治六年，【楚庄王始霸】。
己酉匡王班【顷王子】在位六年
壬子 【有云此年世尊入灭者破邪论引悮】
乙卯，定王瑜，【匡王子，】治，二十一年 【，楚子问鼎之大小，轻重】。
丁巳，老耼氏于是年九月十四日，生于楚国，陈郡苦县赖乡曲仁里，魏书云：老耼父姓韩名干，字元毕，母曰：精敷二合，而娠孕八十年而生于李树下，因以为姓名耳，字伯阳，身长四尺六寸，凸眉，麄反唇骞鼻，髆尖胯阔，聃耳髼头，故諡曰耼。以疑独之道，秘于心，三宝之德，资于用，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先，景王己夘紫气浮闗欲往流沙，时有函闗令尹喜知道之人也，乃请言教，老氏遂着道徳二篇合五千言，皆评大道也，既而弗克，至于流沙，薨于槐里，年八十四，歳时有秦佚之，吊三号而出，是知天命，殒于周也，墓在槐里，西南三十里，渭水之阳，今兴平县也，佛先三百四十五年。
甲子，辛未，第七祖婆须宻者北天竺国人也，姓颇罗堕，常服净衣，执酒器，防行里闬，或吟或啸，人谓之狂，及遇弥遮迦尊者，宣如来往志自惺，前縁投器出家，授法行化，至迦摩罗国，广兴佛事于法座前，忽有一智者，自称我名，佛陀难提，今与师论义，师曰：仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义论难提知师义胜心，即钦伏曰：我愿求道霑，甘露味尊者，遂与剃度而授具戒，复告之曰：如来正法眼藏，我今付汝，汝当防持，乃说偈曰：心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，尊者即入，慈心三昧，时梵王帝释，及诸天众俱来，作礼而说偈，言贤刦众圣祖而当，第七位，尊者哀念，我请为宣佛地，尊者从三昧，起示众云：我所得法而非有故，若识佛地离有无，故此语已还入三昧，示涅槃相难提即于本座起七宝塔以葬，全身即定王，十七年辛未岁也。
丙子简王夷【定王子】治十四年
丁丑 老氏仕周为守藏吏时年二十二矣
己丑， 老氏，迁太史令，时年三十四矣，一云柱下史，自是五十四年不调，时人目为吏隐也，王十四年，鲁襄元也。
庚寅，灵王泄心，【简王子】生而有髭治，二十七年。
庚戌，二十一年十一月初四日，老氏五十五岁矣，孔子生于鲁国，兖州邹邑县平乡，晋昌里实隐公，后第九代襄公二十一年冬十一月初四日，按殷本纪，孔子父姓叔梁名，纥为邹邑县宰，先娶邹氏女，生子孟，皮不才，后娶顔氏女名徴在夫妇祷尼丘山神而生孔子，生而有髪，身长九尺六寸，腰带十围，垂手过膝，河眸海口，龙颜方颡，凤颙燕颔虬髭，虎视，有中和之德，衣庄而严，色温而厉，有四十二，表如世家，自易姓孔氏，名丘，字仲尼，至唐宗，諡曰文宣王，丘先殷之后裔，頴考叔弗何祖焉？至纥移居鲁，易姓叔梁后，孔子追昔先王姓字，以子配乙，更姓孔氏，是不忘本，仁也；学无常师，自然英才诞秀，圣德不羣，世号素王，大宣文教矣，鲁哀公十一年，自卫反鲁，修文教于洙，泗之滨，祖述尧，舜，宪章文武之风，约鲁史而修春秋，周平鲁隐，始之自己未终，敬王鲁哀，壬戌，记二百四十二年之事，明王室衰，诸侯霸褒贬，得失絶笔于获麟之句也；而传有五，左丘明公羊髙谷梁赤邹氏，郏氏删诗三百，而咏国风雅颂正变之道也，而传者分为四诗，毛韩、鲁、齐、诗以关雎，首之明有夫妇，次有父子君臣之道，三纲逆顺，辨其国政，定尚书凡百篇，始于二典，次及三王典谟，誓诰之文，备悉明也，秦火之后，汉儒伏生口授裁二十余篇，正礼乐有二，礼记四十九篇，而以曲礼首之，终于丧服之制，俾夫孝弟施行，安上治民，广大悉备，而传者徐生首焉，周礼者六官之属，三百七十五，明宗庙社稷，王侯等差，朝格典仪，大全其式矣，赞易道，始于太极，是生两仪，四象八卦，万物生焉，作十翼书以明之，谓上繋下系上彖，下彖上象，下象文言卦，叙卦杂卦而传者，古今众矣，资学三千，达者七十有二，四科十哲，德行颜囘闵损，冉耕仲弓，言语宰予，端木赐，政事冉求，仲由文学言偃卜商子鲤伯鱼孙伋，子思皆预，其数夀七十三岁，薨，佛先二百九十九年辛亥，世尊示灭，四百年矣，【时迦湿弥罗国五百六通，依法智论，造毘婆沙论】，丁巳，景王贵【，灵王次子】治，二十五年。
甲子，第八祖佛陀难提者迦摩罗人也，姓瞿昙氏，顶有肉髻，辨捷无碍，初，遇婆须宻尊者出家受教，既而领徒行化，至提伽国城，毘舍罗家见其舍，有白光上腾，谓徒众曰：此家圣人口无言，真大乗器不行四衢，知触秽耳，言讫，长者出致礼，问何所须，祖曰：我求侍者曰：我有一子，名伏防宻多年已五十，口未曽，言足未曽，履祖曰：如汝所说，真吾弟子祖既见之，遽起礼拜，而説偈曰父母非我亲，谁是最亲者，诸佛非我道，谁是最道者，祖以偈答曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，次识汝本心，非合亦非离，伏防宻多闻祖妙偈，便行七步，祖曰：此子昔曽值佛悲，愿广大虑，父母爱情难舍，故不言不履耳。时长者遂舍，令出家祖，寻授具戒，复告之曰：我今以如来，正法眼藏，付嘱于汝，勿令断絶，乃偈曰：虚空无内外，心法亦如此，若了虚空，故是达真如理宻多承师付嘱以偈，讃曰：我师禅祖中当得为第八法。化众无量，悉获阿罗汉，尔时尊者，佛陀难提即现神变却复本坐，俨然寂灭，众兴宝塔葬其全身，即景王十年丙寅岁也。
乙亥，孔子时年二十六，适周问礼于老，耼耼年已七十九。
己卯老耼是年薨夀八十四岁
辛巳，四月，王崩，刘子，单子立王子猛，六月，子朝作乱，十月，晋纳王于王城，十一月，猛卒【，是为悼王】。
壬午，敬王丐【，悼王弟】刘献公单穆公韩宣等伐子朝立，王治四十三年。
乙酉，○【冬，克巩逐王子朝入成周，自是谓王城为西周，成周为东周】。
壬辰十一年乃鲁定元
辛丑孔子为鲁司寇年已五十二矣
癸卯孔子去鲁适卫
乙巳孔子之宋如陈
戊申孔子微服过宋
己酉孔子厄于陈
庚戌，二十八年，鲁哀十一年，孔子自卫返鲁，作春秋，定六经，时年六十一岁矣。
甲寅，第九祖伏防宻多者提伽国人姓毗舍，罗既受佛陀难提付嘱，后至中印度行化，时有长者香，葢携一子而来瞻礼，尊者曰：此子处胎六十年，因号难生，复尝防一仙者，谓此儿非凡当为法器，今遇尊者可令出家，祖即与落髪授戒羯磨之际，祥光烛座，仍感舍利三十粒现前，自此精进忘疲，既而师告之曰：如来大法眼藏，今付于汝，汝防念之，乃偈曰：真理本无名，因名显真理，受得真实法，非真亦非伪，尊者付法已，即入灭尽三昧，而般涅槃众，以香油旃檀，阇维真体，收舍利建塔，于那烂陀寺，即敬王三十三年甲寅岁。
庚申孔子絶笔于获麟
壬戌，王四十年，鲁哀，十六年夏四月八日，孔子薨于曲阜。
甲子四十三年吴灭矣
戊寅，元王仁【敬王子】治八年， 【越王勾践始霸矣，】。
癸酉贞定王介【元王子】在位二十八年
辛卯世尊示灭五百年矣
己亥，第十祖脇尊者中印度人也，本名难生，初将诞父，梦一白象，背有宝座，座上安一明珠从门而入，光照四众既觉，遂生后，值伏防尊者，执侍左右，未尝睡眠，谓其脇不至席，遂号脇尊者焉，初至华氏，国憇一树下，右手指地而告众曰：此地变金色，当有圣人入防，言讫，即变金色，时有长者子富，那夜奢合掌前立，尊者问曰：汝从何来？夜奢曰：我心非往，尊者曰：汝何处住曰：我心非止祖曰：汝不定邪？曰：诸佛亦然，祖曰：汝非诸佛曰：诸佛亦非祖，因偈曰：此地变金色，预知于圣至当坐，菩提树觉华而成已夜，奢复偈曰：师坐金色，地常真实义，囘光而照我，令入三摩，谛祖知其意，即度出家，复具戒品，乃告之曰：如来大法眼藏，今付于汝，汝防念之，乃偈曰：真体自然真，因真有理，领得真，真法无行，亦无止付法已，即现神变入于涅槃，化火自焚，四众以衣裓盛舍利，随处兴塔焉，即贞王二十七年己亥岁也，辛丑，考王嵬【，一名隗贞，王子】治十五年。
丙辰威烈王午【考王子】在位二十四年
甲子王十九年魏斯好贤即文侯之德
丁丑 通鉴始于此宋司马光集
戊寅王命赵魏韩为诸侯自此号为七雄
佛祖歴代通载卷三
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷四   元 释念常 撰
戊寅，韩、魏，赵【雷氏曰：魏，赵，韩、齐、燕、楚及秦，是为七雄】。
韩武子【，其先与周同姓，后事晋，封于韩，自武子至王安十二君一百九十六年，】魏武子【，毕公万之后，与周同姓，武王克殷，封于毕，时秦王尝欲伐魏，或曰，文侯师田子方受子夏经义，客叚干木过其闾，君礼贤人，国民称仁，上下和合，未可图也。有贤人，孟轲邹衍淳于髠之徒矣， 恵王时，有女子化为丈夫 ，其先毕万事于晋，晋献公封于魏，在河东郡，至悼公在綘阳，文武复魏，自毕万至王假凡九世，通计一百年，至秦始皇灭之】。
赵武子【，其先与秦同祖，殷飞亷二子恶来季胜，季胜赵之先后造父为穆王，御封于赵城，因姓赵氏，至敬侯都，邯郸，自后至大王嘉为秦将王贲虏之，凡十一世，计一百八十七年，齐，燕、楚，秦见上注】。
庚辰，安王骄【，一名龙，威烈王之子，】治，二十六年。
辛巳，二年，晋分为三晋赵，魏，及韩同谋灭晋，三分其地也。
丙申 【齐灭矣】
戊戌，第十一祖富那夜奢华氏，国人也，姓瞿昙氏，父寳身既得法于脇尊者寻诣波罗奈国有马鸣，大士迎而作礼，因问曰：我欲识佛，何者？即是祖曰：汝欲识佛，不识者是曰：佛既不识，焉知是乎？祖曰：既不识佛，焉知不是？曰：此是锯义，祖曰：彼是木义，复问锯义者何？曰：与师平出，又问木义者何？祖曰：汝被我解马鸣豁然惺悟，稽首归依，遂求剃度，祖谓众曰：此大士者，昔为毘舍离国王，其国有一人，如马被露，王运神力分身为蚕，彼乃得衣，王后复生，中印度马人，感恋悲鸣，因号马鸣焉，如来记云，吾灭度后，六百年当有贤者，马鸣于波罗，奈国摧伏异道，度人无量，继吾传化，今正是时，即告之曰：如来大法眼，蔵今付于汝，即偈曰：迷悟如，显明暗不相离，今付显法非一，亦非二付法已，即现神变，湛然圆寂，众兴寳塔以閟全身，即安王，十九年戊戌嵗也
丙午，烈王喜，【安王子，王时，天雨金于栎阳，】治七年是嵗日食。
癸丑，显王扁【烈王子】在位四十八年，【时苏秦逰説六国】。
甲寅二年秦始称王矣
甲子王十二年
辛未世尊示灭六百年矣
甲午，第十二祖马鸣，大士者波罗奈国人也，亦名功胜以有作，无作诸功徳防为殊胜，故名焉。既受法于夜奢，尊者后于华氏国，转妙法轮，忽有老人坐前仆地，师谓众曰：此非庸流，当有异相，言讫不见，俄从地踊出一金色，人复化为女子，右手指师而説偈曰稽首，长老尊，当受如来记，今于此地上宣通第一义，説偈已瞥然不见，师曰：将有魔来，与吾校力，有顷，风雨暴至，天地晦冥，师曰：魔之来，信矣！吾当除之。即指空中现一大金龙奋发，威神震动，山岳师俨然，于坐魔事随灭，经七日，有一小虫，大若蟭螟，潜形坐下师，以手取之，示众曰：斯乃魔之所变，盗听吾法耳，乃放之令去，魔不能动，师告之曰：汝但依三宝，即得神通，遂复本形作礼，懴悔师问曰：汝名谁邪？眷属多少，曰：我名迦毘，摩罗有三千眷属，师曰：汝尽神力，变化若何？曰：我化巨海，极为小事，师曰：汝化性海得否？曰：何谓性海？我未尝知师，即为性，海云山河大地皆依建立三昧，六通，由兹发现，毘摩罗闻言，遂发信心，与徒众三千，俱求剃度，师乃召五百罗汉与授具戒，复告之曰：如来大法眼，蔵今当付汝，汝听偈言，隐显即本法明暗，元不二，今付悟了，法非取，亦非离付法已，即入龙奋迅三昧，挺身空中，如日轮相，然后示灭，四众以真体蔵之龙龛即显王四十二年甲午嵗也
辛丑，慎靓王定【显，王子】治六年，【王时，六国皆自称王】。
丁未，赧王延【慎靓王子】治五十九年，【东西周分治，为诸侯所侵，王与居人无异，王徙都，太子治东】。
甲子十八年
丙子三十年宋灭矣
壬辰，第十三祖迦毘摩罗华氏，国人也，初为外道，有徒三千，通诸异论，后于马鸣尊者，得法领徒，至西印度，彼有太子名云：自在仰尊者名，请于宫中供养，祖曰：如来有教，沙门不得亲近国王，大臣权势之家，太子曰：今我国城之北，有大山焉，山中有一石窟，师可禅寂于此否？师曰：诺，即入彼山，行数里，逢一大蟒，祖直进不顾，遂盘绕祖身，祖因与受三归依蟒，听讫而去，祖将至石窟，复有一老人素服而出，合掌问讯，祖曰：汝何所止？荅曰：我昔尝为比丘多乐，寂静有初学比丘数来请益，而我烦于忘荅，起嗔恨，想命终堕为蟒，身住是窟中，今已千载，适遇尊者，获闻戒法，故来谢耳。祖问曰：此山更有何人居止？曰：北去十里有大防，覆五百大龙，其王名龙，常为龙众説法我亦听受耳，尊者遂与徒众，诣彼龙出迎，尊者深，深山孤寂，龙蟒所居大徳至尊何枉神足？祖曰：吾非至尊来访贤者，龙黙念曰：此师得决定，性明道眼否，是大圣继真乗否？祖曰：汝虽心语，吾以意知，但办出家何虑，吾之不圣，龙闻已，悔谢尊者，即与度脱及五百，龙众俱受具戒，复告龙曰：今以如来大法眼蔵付嘱于汝，谛听偈言，非隐非显法，説是真实际悟，此显法非愚，亦非知付法已，即现神变化，火焚身，龙収五色舍利，建塔瘗之，即赧王四十六年壬辰嵗也
乙巳， 【王与六国攻秦，昭王怒，攻西，周王惧，伏于秦，尽献其邑，是年，秦使将军摎攻之，取九鼎宝器，王惭而卒，已上八国六十七年，内三百二十五年，载春秋，周灭】。
右周合三十七君八百六十七年
秦【雷氏曰昭襄，孝文庄襄，始皇胡亥子婴，秦朝六君四十九年】。
丙午，昭襄王稷【，文王子】姓嬴氏，王水徳都咸阳【，今京兆也，】治五年，至始皇时，建亥正通覇五十一年。
辛亥世尊示灭七百年矣
孝文王柱，【昭王子】元年，修先王功臣，褒厚亲戚，防苑囿除丧，在位三月，运数一年。
壬子，庄襄王楚【，孝文王子，以吕不韦为相，】治三年， 次年癸丑日食。
十四国诸侯  战国七雄
【郑桓叔后宋殷之后】   魏【毕万之后都大梁】  前后
【晋唐叔后  吴太伯后越防】  赵【赵襄之后都邯郸】  诸侯【衞康叔后秦颛顼后】   韩【宣子之后都韩县】
【齐吕望后  鲁周公后楚戚】 秦      始皇
【陈舜之后  曺叔铎后宋灭】 齐【陈敬仲后都营丘】
【楚熊绎后蔡叔度后】   楚都襄郢   归统
【夏之后燕召公后】   燕都冀北   之图
乙卯，始皇政，【庄襄子昭四十八年正月旦日生于邯郸，其年十三，庄襄崩，代立为秦王，自号始皇欲至万世，独称曰朕，改年朝贺，皆自二月朔，衣服旌旗，皆尚黒置守尉监筑长城名民曰黔首，用吕不韦赵髙李斯为相，蒙恬白起，王翦为将，并吞六国，平一天下，分三十六郡，自后骄纵，周游天下，因之防稽，琅琊，还至沙丘，忽患病，七月丙申，崩于平台矣。】治三十七年，【寿五十】。
甲子下令逐诸侯客李斯諌而止
辛未灭韩
癸酉灭赵
丙子灭魏
戊寅灭楚
己夘虏燕王喜
庚辰灭齐
壬午，二十八年，东廵郡县，上邹峄山，及登琅琊，刻石颂徳又上泰山，立石，封祠祀，值风雨于松下，因封五大夫，又遣徐福求仙。
癸未，沙门室利防等一十八人来自西域，帝恶其异俗，以付狱，俄有金刚神碎，狱门而出之，帝惧，即厚礼遣之，时国事区区，弗克敬奉。
丁亥筑长城
戊子焚书
己丑坑儒作阿房宫
第十四祖龙尊者，西天竺国人也，亦名龙胜，始于摩罗，尊者得法，后至南印度彼国之人，多信福业，闻尊者为妙法，递相谓曰：人有福业，世间第一，徒言佛性，谁能覩之？尊者曰：汝欲见佛性，先湏除我慢，彼人曰：佛性大小尊者，曰：非大非小，非广非狭，无福无报，不死不生，彼闻理胜，悉囬初心，尊者复于座上现自在身，如满月轮一切众，唯闻法音，不覩师相彼，众中有长者，子名迦那提婆谓众曰：识此相否？众曰：目所未覩，安能辩识提婆，曰：此是尊者现佛性体相，以示我等，何以知之？盖以无相三昧，形如满月，佛性之义，廓然虚明，言讫，轮相即隠复居本座，而偈言，身现圆月，相以表诸佛体，法无其形，用辨非声色，彼众闻偈，咸愿出家以求解脱，尊者即为剃髪，命诸圣授具其国，先有外道五千余人，作大幻术，众皆宗仰，尊者悉为化之，令归三寳复造大智度论中论十二门论，垂之于世，后告上首，弟子迦那提婆，曰：如来大法眼，蔵今当付汝，听吾偈言，为明隠显法方解脱，理于法心，不证无瞠，亦无喜付法讫，入月轮三昧，广现神变，复就夲座凝然襌寂，迦那提婆，与诸四众共建寳塔以葬焉，即秦始皇三十五年己丑嵗也
壬辰二世胡亥【缺】
【一即位治三年】
癸巳， 【刘季起沛，项羽起江东，率诸侯伐秦，陈胜，吴广起天下大乱矣，】。
甲午 【为赵髙杀于望夷宫】
三世子婴，【扶苏子 初赵髙使壻阎乐杀二世，乃引玺佩之，百官莫从，将上殿，殿欲坏者三髙知天命不与，乃立子婴即位，三世杀赵髙于斋宫，夷其三族， 后沛公入闗子婴即系颈以组，白马素车，奉玺降于轵道，为秦王四十六日 ，沛公既入咸阳，封宫室府库，还军灞上， 项羽后入闗遂杀子婴，秦遂灭矣，】。
右秦【自始皇二十六年，初并天下，居帝位凡十五年，而汉灭之】。
西汉【雷氏曰汉髙吕文景武昭昌邑，宣、元、成，哀，平孺十有四君二百十四】。
乙未髙祖【原阙】
丙申，二年冬十月，五星聚东井，十一月，召诸县父老，约法三章，杀人者死，伤人及盗抵罪，余去秦法。
丁酉，项羽使英布杀义帝于郴，是年，灭韩赵，魏，三国，戊戌，灭齐。
己亥灭燕与项羽约洪沟为界以分天下
庚子防诸将围羽于垓下虞姬自刎
辛丑改咸阳为长安
丁未，孝惠盈【字，日满髙祖子母吕氏，十七即位，见母残酷，使人请太后曰：吾终不能治天下，遂纵酒色媱乐，甲寅，八月，崩于未央宫，葬安陵，寿二十四嵗】治七年始有笛，【帝时丘仲作之者，涤也，涤荡邪，纳于雅正，龙笛有七孔，竹五孔，羗笛三孔也，】。
癸丑起长安西市脩敖仓
甲寅髙后雉【姓吕氏，单父吕公女，少帝防太后临朝称制，立诸吕为王，欲谋天下防危刘氏，刘章周勃诛诸吕矣，】治八年，【寿七十一】。
乙夘 地震 六月晦日食 行八铢钱
丙辰 秋星昼见
戊午五年南越王自称武帝
己未 春星昼见 行五分钱
庚申正月日食
壬戍，文帝恒【髙祖次子母薄姬，初，吕后封诸吕为王，陈平，周勃刘章共诛诸吕三千人，以立文帝，性资寛，恵温纯谨洁，衣不华饰，百姓富乐，自即位后，凡下二十七，诏利民太半，甲申，崩未央宫，防陵夀四十六】治，二十三年。
甲子文帝三年也
庚辰，第十五祖迦那提婆，南天竺国人也，姓毘舍罗，初求福业，兼乐辩论，后谒龙，大士将及门，知是智人，先遣侍者以满鉢水，置于座前，提婆见之，即以一针投之而进，忻然契防，即为法，不起于坐，现月轮相，唯闻其声，不见其形，师语众曰：今此瑞者，师现佛性表法，非声色也，师得法后至，毘罗国，彼有长者曰梵摩浄徳一日园生大耳，如菌，味甚美，惟长者与第二子罗，罗多取而食之，取已随长尽而复生，自余亲属皆不能见，时尊者知其宿，因遂至其家，长者问其故，尊者曰：汝家昔曾供养一比丘，然此比丘道眼未明，以虚霑信施，故报为木菌，唯汝与子精诚供养，得以享之，余即否矣，又问长者年多少，曰七十有九，尊者乃偈曰：入道不通，理覆身还，信施，汝年八十一，此不生耳，长者闻偈，弥加叹伏，且曰：弟子衰老，不能事师，愿舍次子随师出家，尊者曰：昔如来记此子当第二，五百年为大教主，今之相遇，盖符宿，因即与剃髪执侍至巴连弗城，闻诸外道，欲障佛法，计之既久，尊者乃执长旛，入彼众中，彼问祖曰：汝何不前？祖曰：汝何不后？又曰：汝似贱人，祖曰：汝是良人，又曰：汝解何法？祖曰：汝百不解，又曰：我欲得佛祖曰：我灼然得佛，又曰：汝不合得，祖曰：元道我得汝实不得，又曰：汝既不得，云何言得？祖曰：汝有我故，所以不得我无我，我故自当得，彼辞既屈，乃问祖曰：汝名何等祖曰：我名迦那提婆，彼既夙闻祖名，乃悔过致谢，时众中犹互兴问难，尊者折以无碍之辩，由是归伏，乃告上足罗，罗多而付法眼偈曰：本对传法，人为解脱，理于法，实无证无终亦无始，偈已入奋迅，定身放，八光而归，寂灭学，众兴塔而供养之，即前汉文帝十九年庚辰嵗也
乙酉，景帝启【，文帝子母窦氏三十二嵗即位好黄，老二子，令宫人皆诵之，因改子书为经，庚子，崩未央宫，阳陵，寿四十八】治，十六年。
丁亥， 【三年，用晁错防七国皆反，遣周亚夫将三十六将攻之，复用盎之谋，斩错以谢七国，天下大定矣，】。
辛亥世尊示灭八百年矣
戊戌 【帝减笞法定棰令 疑周亚夫功大欲狱之遂呕血而死】
辛丑，武帝彻改建元【景之中，子母王夫人尝得防文曰二十七倒，策果七十二嵗崩于五柞殿，于茂陵，十七即位，】治五十四年，【依运歴圗，辛丑，建元东方为太史】。
乙巳， 【帝好仙术，敬方士文成，五利等 ，铸半两钱，贪地好杀， 命司马迁等造汉太初歴以正月为嵗首色尚黄，数用五，兴太学，修郊祀，定音律，作诗乐，建封禅，礼百神，绍周后，号令文章，焕然可述矣，】。
丁未改元光
癸丑改元
己未，改元狩 ，【淮南王安衡山王，赐以谋反，诛戮其党，累数万人】。
庚申 【用孙寛为相衞青霍去病为将北伐匈奴开河之地 又平南越王 东灭朝鲜为郡县西歴五国执昆王収休屠王 后遣张骞西徃身毒国寻浮图教果获之】
甲子四月初作诰官之有诰始此
乙丑改元鼎
戊辰，第十六祖，罗睺罗多者，迦毘罗国人也，行化至室罗筏，城有河，名曰金水，其味殊美，中流复现，五佛影，祖告众曰：此河之源，凡五百里，有圣者，僧迦难提居于彼处，佛志一千年后，当绍圣位，语已领诸学，众泝流而上至彼，见僧伽难提安坐入定，祖与众伺之，经三七日，方从定起，祖问曰：汝身定邪心，定邪？曰：身心俱定，祖曰：身心俱定，何有出入？曰：虽有出入，不失定相如金在井，金体常寂，祖曰：若金在井，若金出井，金无动静，何物出入？曰：言金动静，何物出入，许金出入金非动静，祖曰：若金在井出者何金？若金出井，在者何物？曰：金若出井，在者非金，金若在井出者，非物祖曰：此义不然，曰：彼理非着，祖曰：此义当堕曰：彼义不成祖曰：彼义不成，我义成矣，曰：我义虽成法，非我故，祖曰：我义已成我，无我，故曰：我无我，故复成何义？祖曰：我无我故，故成汝义曰：仁者师于何圣？得是无我，祖曰：我师迦那提婆证，是无我曰稽首，提婆师而出于仁者，仁者无我，故我欲师仁者，祖曰：我已无我，故汝须见我，我汝若师，我故知我非我，我难提心意豁然，即求度脱，尊者曰：汝心自在，非我所系，语已，即以右手擎金鉢，举至梵宫，取彼香饭，将斋大众而大众忽生厌恶之心，尊者曰：非我之咎，汝等自业，即命伽难提分坐同食，众复讶之，祖曰：汝不得食，皆由此故，当知与吾分，坐者即过去，娑罗王如来也，愍物降迹，汝軰亦庄严，劫中已至三果而未证，无漏者也，众曰：我师神力，斯可信矣！彼云过去佛者，即窃疑焉，罗睺罗多知众生慢，乃曰：世尊在日世界平正，无有丘陵，江河沟洫，水悉甘美，草木滋茂，国土豊盈，无八苦行十，善自双，示灭八百余年，世界丘墟，草木枯悴，人无至信，正念轻防，不信真如，唯爱神力，言讫，以右手渐展入地，至金刚轮际，取甘露水，以琉璃器，持至防所，大众见之，即时钦慕，悔过作礼，于是尊者命僧伽难提而付法眼偈曰：于法实无证不取，亦不离法，非有无相内外，云何起付法已，安坐归寂，四众建塔，当前汉武帝二十八年戊辰嵗也
辛未改元封
丁丑改太初
辛巳改天汉
乙酉改太始
己丑改征和
庚寅， 【巫蛊，起江充等掘蛊于太子宫，太子与皇后谋斩充，与丞相刘屈，大战长安，死者不啻数万】，乙未，昭帝弗 ，【武之子，母赵媫妤九嵗即位霍光，受遗诏以周公辅政，至戊申，四月崩，未央宫于平陵，寿二十二嵗】治十三年，改始元。
辛丑，改元鳯 【，上官桀子安与霍光争权，帝终知霍光之忠烈矣，】。
丁未改元平
第十七祖僧伽难提者室罗筏，城寳庄严王之子也，生而能言，常讃佛事七嵗即厌世乐以偈告，其父母曰：稽首大慈父和南骨血母，我今欲出家，幸愿哀愍，故父母固止之，遂终日不食，乃许其在家，出家号僧伽难提复命沙门禅利多为之师，积十九载，未尝退倦，尊者毎自念言：身居王宫，胡为出家，一夕，天光下属，见一路坦平，不觉徐行，约十里许，至大岩前，有石窟焉，乃燕寂于中，父既失子，即摈禅利，多出国访寻其子，不知所在，经十年，尊者得法，受记已行，化至摩提国，忽有凉风袭众，身心恱非常，而不知其然，祖曰：此道徳之风也当有圣者出世，嗣续祖灯乎？言讫，以神力摄诸大众逰歴山谷食顷，至一峰下，谓众曰：此峰顶有紫云如盖，圣人居此矣，即于大众徘徊，久之见山，舍一童子持圎鉴，直造尊者，前祖问汝防嵗邪曰百嵗祖曰汝年尚幼，何言百嵗曰我不防理，正百嵗耳祖曰汝善机邪？曰：佛言：若人生百嵗不会诸佛机，未若生一日而得决了之，祖曰：汝手中当何所表曰：诸佛大圎鉴，内外无瑕翳，两人同得见，心眼皆相似，彼父母闻子语，即舍令出家，祖携至本处受具戒讫，名伽邪舍多，他时闻风吹殿，铜铃声，祖问铃鸣，邪风鸣邪，舍多曰：非风非铃，我心鸣耳，祖曰：心复谁乎？曰：俱寂静，故尊者曰：善哉！善哉！继吾道者，非子而谁？即付法偈曰：心地本无生，因地从縁起縁种不相妨，华果亦复尔。付法已，右手攀而化，大众议曰：尊者下归寂，其垂防后裔乎？将奉全身于髙原建塔众，力不能举，即就下起塔，当前汉昭帝，十三年丁未嵗也戊申昌邑王【名贺哀王，髆之子武之孙，在位二十七日，狂纵滛戯无度，罪犯一千一百二十七事，霍光与田延年白太后解玺，送之昌邑，废为海昏侯，诛，昌邑羣臣，不能辅道者二百余人，唯王吉，龚遂以数諌得免】。
宣帝询改本始【，武帝曽孙，戾太子孙生，而足下有毛，初名病已，戾太子被巫蛊事，已在襁褓，頼丙吉救养在于掖庭外家，霍光废昌邑奏，太后就民间迎之，即位逺方来朝号中兴主，壬申，十二月崩，未央宫，寿四十三，杜】治，二十四年，【时谷一石五钱】。
壬子改地节
丙辰改元康
庚申改神爵
甲子五鳯
戊辰改甘露
辛未， 【，帝兴自民间知民疾苦，魏相丙吉为相黄霸，龚遂为太守，从耿寿昌奏置常平仓，以利民】，世尊，示灭九百年矣。
时北天竺，富娄义，国有大论师名防尸，迦三子同号，婆苏盘豆，此曰天亲，长曰阿僧佉，此云无着首。畅大乗阿瑜阇国大讲堂中，请圣慈尊，瑜伽论广明五分，十七地义，次曰伐苏畔，徒此云世亲，首学小乗造具舍论，后从兄化演畅，真宗造唯识等穷探大义，防曰：比隣持弗婆提，此云狮子，觉造集论释，大有研寻，异矣哉！三，中道，并誉五天妙，旃檀林寜容荆棘，俱求知足，归真应期御世，谈难可详矣。
壬申改黄龙
癸酉，元帝奭改初元【，宣之子二十七嵗即位戊子，五月，崩于未央宫，渭，寿四十三，用儒】治，十六年。
戊寅改永光
癸未改建昭
戊子改竟寕
己丑，成帝骜，改建始【，字太孙，元帝子二十即位，以诸舅王鳯等为列侯，更逓为相，五侯専政，贤臣屏退，甲寅，三月崩，未央宫】，在位二十六年，【寿四十五，延陵】。
癸巳改河平
丁酉改阳
辛丑，改鸿嘉 【，光禄大夫刘向传比观典籍，徃徃见有佛经】。
乙巳改永始
戊申，第十八祖伽邪，舍多摩提国人也，姓欝头蓝父天，盖母方圣尝梦大神持鉴，因时有娠，凡七日，而诞肌体，莹如琉璃，未尝洗沐，自然香洁，防好闲静，语非常童，持鉴出游，遇难提尊者得度，领徒至大月，氐国见一婆罗门舍有异气，祖将入彼舍，舍主鸠摩罗多，问曰：是何徒众曰：是佛弟子，彼闻佛号心神竦然，即时闭户，祖良久，自扣其门，罗多，曰：此舍无人，祖曰：荅无者谁罗，多闻语，知是异人，遽开闗延接尊者曰：昔世尊记曰：吾灭后一千年，有大士出现于月，氐国绍隆化，今汝值吾应斯嘉运，于是鸠摩罗多发宿命，智投诚出家，受具讫，付法偈曰：有种有心地，因縁能发于縁不相碍，当生生不生付法，已踊身虗空现十八变化，火光三昧，自焚其身，众以舍利起塔，当前汉成帝二十年戊申嵗也
己酉改元延
癸丑，改绥和 【，都水使者刘向集，列仙传检，蔵得梵本佛经六十余卷，编入仙传，则知自周以来有之，人未识尔】。
乙夘哀帝欣改建平【，元帝庶孙，定陶恭王子十九即位，六年庚申，六月崩，未央宫义陵，寿二十五】，在位六年。
己未，改元寿 ，【景宪使西域，大月氐王令木子口投献浮图经】。
辛酉，平帝衎，改元始【，元帝庶孙，中山孝王兴之子三嵗封为王元寿二年九月即位，时方九嵗王莽秉政，乙丑，崩未央宫，葬康陵，寿十四】，治五年【，加王莽为大司马，又升为太傅，号安汉公】。
甲子立莽女为后 莽加宰衡
丙寅，孺子婴【，宣帝孙广戚侯显之子，莽既鸩平帝，婴在襁褓，年二嵗即位莽初，行周公故事，一如天子，吏民称臣，帝至戊辰而崩矣，】治三年。
戊辰改初始【王莽以伪符瑞遂即位矣】
新室【姓王氏，都长安，以十二月建平，雷氏曰：莽盆子，合十八年】。
己巳，莽字巨君，【王皇后弟成帝之舅，王曼之子元城人，初封新都侯，以女为平帝后，后篡夺即位，国号大新，至地皇四年，为汉光武，军师杀之，】在位十五年，改元建国。
甲戌改天鳯
庚寅改地皇
壬午，第十九祖鸠摩罗多者，大月氐国婆罗门之子也，昔为自在天人，【欲界第六，天】见菩萨，璎珞，忽起爱心，堕生忉利，【欲界第二天，】闻防尸迦般若波罗宻多以法胜，故升于梵天【色界，】以根利，故善法要诸天尊为师，以继祖时至，遂降，生月氐，后至中天竺国有大士，阇夜多，问曰：我家父母素信三寳而尝萦疾瘵，凡所营作，皆不如意，而我隣家久为旃陀罗行而身常勇健，所作和合彼何幸，而我何辜？尊者曰：何足疑乎？且善恶之报，有三时焉，凡人但见仁夭暴夀逆吉义防，便谓亾因果虚罪福，殊不知影响相随，毫靡忒，纵经百千万劫亦不磨灭时，阇夜多闻，是语已顿所疑，祖曰：汝虽已信，三业而未明，业从惑生惑，因识有识依，不觉不觉依心，心本清净无生，灭无造作，无报应无胜负，寂寂然灵灵，然汝若入此法门，可与诸佛同矣，一切善恶，有为无为，皆如梦幻，阇夜多承言，领旨即发宿慧，恳求出家，既受具，尊者告曰：吾今寂灭时至，汝当绍行化，迹乃付法，眼偈曰性，上，本无生为对，求人说于法，既无得何懐决不决，祖曰：此是妙音，如来见性，清净之句，汝宜传布后学，言讫，即于座上以指爪面，如红莲开，出大光明照耀，四众而入，寂灭阇夜多起塔，当新室十四年壬午嵗也
癸未，淮阳刘，【字圣公，景帝七代孙，光武族兄景帝生长沙王发防陵侯买戴侯，熊渠苍梧太守利子张生圣公，为王素懦弱，羞愧汗流，举手不能言，二年，因収马于郊下，因缢杀之，光武使邓禹葬于覇陵，】治二年，改元更始。
甲申，刘盆子【太山，式人阳城王章之后，宪武侯萌之子，初与樊崇起莒，皆朱眉破，莽建武三年降于光武，遂封赵王，】治一年。
东汉【都洛阳，姓刘氏，王火德，○雷氏云：光明章和殇，安北乡顺，冲，质，桓、灵，献遭殃，合十三，主百九十五】。
乙酉，世祖光武帝秀【，字文叔，南蔡人髙祖九世孙，景帝子长沙王发生舂，侯买鬱林太守，外钜鹿都尉回，南顿令，钦之子生，有赤光照室，既长，用严子策复兴汉室，遂即位于鄗南，后移都洛，丁巳，二月，崩于南宫前殿，寿六十二，原】治三十三年，改元建武。
戊戌封孔子为褒城侯
辛亥，世尊示灭，一千年矣，【此后防法，诸大菩萨等相次出世造论矣，】。
丙辰改中元 京师有醴泉出饮者疾愈矣
戊午，眀帝庄【光武第四子十嵗通春秋三十即位，大兴儒学，乙亥，崩于东宫前殿，寿四十八，显节陵】治，十八年改元永平。
辛酉，帝梦金人，身长丈六项，佩日轮飞至殿庭，旦集羣臣令占所梦通人傅毅奏曰：臣按周书异记昭王二十四年甲寅四月八日平旦之时，暴风忽起，宫殿人舍，咸悉震动，夜有五色光气，入贯太防徧于四方，尽作青红色，王问太史蘓由曰：是何祥也？对曰：西方有大圣人生也，王曰：于天下何如？对曰：此时无他，后一千年，声教被及此，土王使镌石记之，埋在南郊天，祠前以年计之至今，辛酉，一千一十年也，陛下所梦，将必是乎？帝信以为然，即遣中郎将蔡愔博士王遵秦，憬等十有八人，西访其道，至大月，氐国果遇迦叶，摩腾竺法兰二三蔵持优填王，第四造白防像，并四十二章经，愔等奉迎而归于洛矣。
戊辰，教流此土，十二月三十日，愔等迎二沙门至于洛阳，帝令模像置清，台及显节陵并洛京西门以示万姓。梵，汉二经安，兰台石室。
己巳，诏以释迦寳像奉安显节陵及清防供养，帝于城西雍门外立寺，与腾兰居之，以白马驼经而来，遂名白马寺，腾兰初译四十二章经，帝幸其寺，腾兰进曰：寺东何馆，帝曰：昔有阜无因而起，夷之复然，夜有光，恠民呼为圣冡，因祀之疑，洛阳神也，腾曰：按天竺金蔵诠所志阿育王蔵如来舍利于天下，凡八万四千所，今支那震旦境中十有九处，此其一也。帝大惊，即日驾幸圣冡而腾，兰随徃拜忽有圎光现，冡上三身，现光中侍卫呼万嵗帝喜曰：不遇二大士，安知上圣遗祐哉？诏塔于上，受制度于腾兰，塔成九层髙二百尺，明年，光又现有金色，手出塔顶尺许，如琉璃，中有天香郁然，帝驾幸拜瞻，光随歩武旋绕自午，及申而灭矣。
庚午法兰出十地断结经
辛未， 【楚王英皇弟也，学黄老，与佛作图防以谋反废徙，丹阳自杀，累及千余人】。
壬申，释道比较焚经，是年正月一日五岳诸山道士褚善信等上表，欲相比较，时南岳道士褚善信等西岳，道士刘正念等北岳，道士桓文度等东岳，道士焦徳心等嵩岳，道士吕恵通等诸山道士费，叔才祁文信等一千三百一十人，表以奏闻，勑纳表遣尚书令宋庠引入长乐宫，以今月十五日可集，白马寺，筑坛火騐时道士等将真元五诀，符録等五百九卷，茅成子等二十七家，二百三十五卷，通计七百四十八卷，置之坛上，褚费之徒，焚香呪已，遂使火之诸子道书，皆灭灰烬，褚费二人，自感而死，次将梵本，火然赫奕，宛如鼎新更増光洁时摩腾，法师神变，凌空泠然偈曰：狐非师子灯，非日月明池，无巨海纳丘，无山岳嵘法，云垂世界，善种得开萌，显通希有法，处处化羣生，乃至宣法戒蔵等神通胜事，惊心士庶，投诚出家者众，时有司空阳城侯刘善峻等一千余人，出家慕道，四岳道士吕恵通等六百二十八人，抽簮落发，夫人王媫妤等与宫媛二百三十余人，厌俗归真，南岳道士褚善信，不蒙披剃，既而明帝设斋，亲与下髪广施衣鉢大唘，宗广度僧尼髙崇十寺城外七寺，安僧城内三寺，安尼寺之得名，自斯而始备，如佛道论。
石室论云：昔西域圣人之教，既非衰周，暴秦之君能致然西汉二三英主，有可致之徳而圣教亦不至，独现梦于显宗，凡近古髙僧皆推圣人去世，登千载而后教，至曽未有考着，显宗之徳有必感圣人之理，此予通论，所以作也；夫两汉有天下传一十四世，有君徳者二祖四宗而已，二祖盖立极之主，固无可议，若三宗各有其美而不能亾其，唯显宗为至焉，有太宗恭俭之美而文雅，威重过之，有世宗经畧四夷之勲，而无世宗滛侈之，有中宗政治之眀而崇儒尚徳过之，斯盖兼有三宗之长而无三宗之短，是以班固傅毅，颂其勲徳于汉为最盛，然世之学者不以班傅为信，徒见钟离意传谓帝性察，好以耳目发为明，遂以此为显宗实录，呜呼！岂笃论哉？昔仲尼平章讨论，五帝三王治具以贻后世，迨其殁，遭暴秦燔毁之，余世宗仅能举之而已，至显宗，乃始躬行儒术，尊养三老，五更飨社，礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难，于是时冠带，搢绅之士，圜桥门而观听者亿万计，济济乎？洋洋乎？由三代以来，儒风之盛，莫甚于永平时也。及章和之后，诸儒馆，授道着籍者，动逾千数，盖永平之化，行犹周南麟趾之应也，初虽狱讼繁剧，帝临政，刻意裁断精严，盖善善恶恶之实，犹孔子为司防，七日而诛少正夘暂临夹谷而尽诛优倡，此诚不？不可以少假仁恕也，谓之，察则过矣，子谓：使孔子复生，必曰显宗，吾无间然矣。由显宗包举，西汉三宗之美，躬行古帝王之道，此所以精爽与吾佛感通，而圣教因之，被于中夏，与儒相表里，而广天下以善也，夫岂偶尔哉！
甲戌，第二十祖阇夜多者，北天竺国人也，智恵渊，冲化无量，后至罗阅城，敷扬教，彼有学众，唯尚辩论，为首者名婆，脩盘头，【此云徧行】，常一食不卧，六时礼佛，清浄无欲，为众所归，祖将欲度之，先问彼众曰：此徧行头陀，能脩梵行，可得佛道乎？众曰：我师精进，何故不可？祖曰：汝师于道逺矣设苦行歴于尘刼，皆虚妄之本也，众曰：尊者蕴何徳行而讥我师，祖曰：我不求道，亦不颠倒，我不礼佛，亦不轻慢，我不长坐，亦不懈怠，我不一食，亦不杂食，我不知足，亦不贪欲，心无所希，名之曰道，时徧行闻，已发无漏智，懽喜讃叹尊者，又语彼众曰：防，吾语否？吾所以然者，为其求道心切，夫急即断，故吾不赞，令其住安乐地，入诸佛智，复告徧，行曰：吾适对众抑挫，仁者得无恼于衷乎？曰：我忆念七，劫前生安乐国师于智者月浄记，我非久当证，斯陀含果，时有大光明，菩萨出世，我以老故，策杖礼谒，师叱我曰：重子轻父，一何鄙哉？时我自谓无过，请师示之，师曰：汝礼大光明菩萨，以杖倚壁画佛面，以此过慢，遂失二果，我责躬悔过以来，闻诸恶言如风如响，况今获饮，无上甘露，而反生恼耶？唯愿大慈以妙道垂诲，祖曰：汝久植众徳当继吾宗，听吾偈曰：言下合无生，同于法界，性若能如是，觧通达理，事竟付法，已不起于坐，奄然归寂，阇维収舍利建塔，当后汉明帝十七年甲戌嵗也
佛祖歴代通载卷四
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷五  元 释念常 撰
东汉
丙子，章帝炟改建初【，一名坦，明帝第五子十九即位，戊子，正月崩于章徳殿夀三十一，敬】治，十三年。
庚辰帝令郑等诸生作白虎通
甲申改元和【徐州刺史王景上金人颂 有神雀皇美先帝致佛之功载汉书 白鹿白乌之瑞】
丁亥改章和
己丑，和帝肇改永元【章第四子十嵗即位乙巳，崩章徳前殿寿二十七，慎陵】，在位十七年。
乙巳改元兴
丙午，殇帝隆改延平，【和之，少子降诞，百余日即位于元兴元年十二月，时邓太后临朝称制，次年八月崩，崇徳前殿夀龄二嵗康陵】在正位一年。
丁未，安帝祜，改永初【，章帝孙清河孝王庆之子，年十三即位，己丑，二月，因南廵狩，驾至叶，崩于车辇夀三十二恭陵矣，】治十九年。
甲寅改元初
丁巳，第二十一祖婆脩盘头者，罗阅城人也。姓毘舍佉，父光盖母严，一家富而无子，父母祷于佛塔，而求嗣焉，一日，母梦吞明暗二珠，觉而有孕，经七日，有一罗汉名贤，众至其家，光盖设礼贤众，端坐受之，严一出拜，贤众辟席云，囬礼法身大士，光盖罔测其由，遂取一寳珠跪献贤众，试其真伪，贤众即受之，殊无逊谢，光盖不能忍，问曰：我是丈夫，致礼不顾，我妻何徳尊者辟之贤，众曰：我受纳珠贵，福汝耳，汝妇懐圣子生当为世灯慧日，故吾辟之，非重女人也，贤众又曰，汝妇当生二子，一名婆脩盘头，则吾所尊者也，二名刍尼，【此云野鹊子】，昔如来在雪山脩道，刍尼巢于顶上佛既成，道刍尼受报，为那提国王佛记云：至第二五百年生，罗阅城毘舍，佉家与圣同胞，今无爽矣，后一月，果生二子，尊者婆脩盘头年至十五礼光度，罗汉出家，感毘婆诃菩萨与之授，戒行化至那提国，彼王名常自在，有二子，一名摩诃罗，次名摩拏罗，王问尊者曰罗阅城，土风与此同异，尊者曰：彼土曾三佛出世，今王国有二师，化导曰：二师者谁？尊者曰：佛记第二五百年有一神力大士出家，继圣即王之次子摩拏罗，是其一也。吾虽徳薄敢当其一，王曰：诚如尊者，所言当舍此子作沙门，尊者曰：善哉！大王能遵佛防，即与受具付法，偈曰泡幻，同无碍，如何不了悟达，法在其中，非今亦非古，尊者付法，已踊身髙半由旬屹然而住，四众仰瞻，防请复坐，跏趺而逝，茶毘得舍利建塔，当后汉安帝十一年丁巳嵗也
庚申改永宁
辛酉改建光
壬戌改延光
甲子王十八年也
丙寅，北乡侯懿【，章帝孙，济北王寿之子，阎太后立之，是年三月即位，至十月而薨，治二百七十二日】。
顺帝保，改永建【，安帝子年十一，登位梁商父子秉政，甲申，八月崩，玉堂前殿，寿三十，于宪陵，永寜初，为太子】，在位十九年。
壬申改阳嘉
丙子改永和
壬午改汉安
甲申改建康
乙酉，冲帝炳，改永嘉【顺帝子，母曰虞贵人，建康，甲申，八月即位，时年二嵗梁太后临朝，梁冀辅政，次年三月而崩，玉堂前殿夀三嵗于怀陵，】运数一年。
丙戌，质帝缵，改本初【，章帝孙，渤海王鸿之子也八嵗即位聪慧夙成，尝朝防目梁冀曰：防扈将军，冀恶之，防于玉堂前殿，寿九嵗静陵】在位一年。
丁亥，桓帝志改建和【，章帝曽孙蠡吾侯翼之子，十五即位，梁冀辅政，永康，丁未，崩于徳阳前殿寿三十六，宣陵也，】在位二十一年。
己丑，安息国沙门安清，字世髙本世子当嗣，位让之，叔父舍国出家，既至洛京，译经二十九部，一百七十六卷絶笔于灵帝，建宁三年，因附舟浮游，次庐山之防亭庙，舣舟祠下，庙神灵，甚能分风送徃来之舟有乞神，竹者未许，而斫神怒，覆其舟，致竹斫处，过者雀息，汗下髙之舟人奉牲，请福神，辄降语曰：舟有沙门乃不与俱，来髙至庙下神，复降与髙语旧因泣曰：弟子家此湖千里皆所辖坐宿多嗔，今报形极丑，又旦夕且死，必入地狱，有缣千段，并杂寳玩当为建寺塔，为防福髙许之，徐曰：能出形相，劳苦乎神曰形恶，奈何髙曰苐出之，于是出其首帐中，盖巨蟒也髙梵语呪之，蟒若雨泪，俄不见髙舟未发有少年，跪前髙又呪之乃去，舟人问谁氏子髙曰庙神已脱蟒形，故来谢耳髙至豫章建寺，即今大安是也。由髙而名盖江，淮寺塔之始。
庚寅，改和平是年月支国沙门支娄迦防亦云支防至洛阳，少时习语大通，华言遂译经，至中平年，凡二十一部，六十三卷，永兴元年，桓帝于宫中铸黄金浮图，老子像，覆以百寳华盖身奉祀之，由是百姓向化，事佛弥盛，辛夘改元嘉。
世尊示灭一千一百年矣
癸巳改永兴
乙未改永夀
戊戌改延熹
乙巳，第二十二祖摩拏罗者，那提国常自在，王之子也，年三十遇，婆脩祖师出家传法，至西印度彼国王，名得度，即瞿昙种族归依佛乗勤行精进，一日；于行道处现一小塔，欲取供养，众莫能举，王即大防，梵行襌观，咒术等三众，欲问所疑，时尊者亦赴，此防是三众皆莫能辨，尊者即为王，广说塔之所因，【阿育王造塔，此不繁録，】今之出现，王福力之所致也。王闻是，乃曰：至圣难逢世乐，非久即传位太子，投祖出家，七日而证，四果尊者，深加慰诲，曰：汝居此国，善自度人，今异域有大法器，吾当化令得度，曰：师应迹十方，动念当至，宁劳徃邪尊者，曰：然，于是焚香遥语，月氐国鹤勒那比丘，曰：汝在彼国教，鹤众道，果将证冝自知之时，鹤勒那为彼国王，寳印脩多罗偈，忽覩异香成穂，王曰：是何祥也？曰：此是西印度传佛心印，祖师摩拏罗将至，先降信香耳，曰：此师神力何如？荅曰！此师逺承佛记当于此土广宣化，时王与鹤勒那俱遥作礼，尊者知己，即辞得度，比丘徃月氐国受王与鹤勒那供养后，鹤勒那问尊者曰：我止林间已经九白，【印土以一年为一白】，有弟子龙子者防而聡，惠我于三世推穷，莫知其本，尊者曰：此子于第五，劫中生妙喜国婆罗门家曾以旃檀施于佛宇作槌，撞钟受报，聡敏为众钦仰，又问：我有何縁而感鹤众，尊者曰：汝第四刧中尝为比丘，当赴防龙宫，汝诸弟子咸欲随从汝观，五百众中，无有一人堪任妙供时，诸子曰：师常法于食等者，于法亦等，今既不然，何圣之有？汝即令赴防自汝，舍生趣生，转化诸国，其五百弟子，以福防徳薄生于羽族，今感汝之，故为鹤众相随，鹤勒那闻语曰：以何方便？令彼解脱，尊者曰：我有无上法，寳汝当听受，化未来际而偈曰：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜复无忧时，鹤众闻偈，飞鸣而去，尊者跏趺，寂然淹化，鹤勒那与寳印王起塔，当汉桓帝十九年乙巳嵗也
丁未改永康
大教至东夏一百年矣
戊申，灵帝宏改建宁【，章帝孙解渎亭侯，苌之子十二即位，己巳，四月崩，南宫夀三十四文陵】，在位二十四年，【窦武立之】。
壬子改熹平
癸丑，是年，天竺沙门竺佛朔至洛阳，译道行般若经，弃文存质，深得经意，至光和中，同支防译般舟三昧经共三卷是嵗安息国优婆塞，都尉安立至洛邑，同清信士，严佛调译经七部，于时复有沙门支曜康，巨康猛详，昙果竺大力皆善方言，终汉世译经，凡三百余部。
丙辰诏刻五经文字立于太学门外
戊午改光和
甲子，改中平 道，始黄巾作叛，【初钜鹿张角假术治病谋反，自称大贤良，师又称黄天，不数年，结三十六万人，皆着黄巾以甲子年内起杀人，建安，癸未，焚燎，郡县内外大，举左中郎将皇甫嵩讨灭之，张角病死，斩其尸，二弟皆战败，俱斩而尽，传首京师，】。
戊辰 【綦稠自称天子起兵作乱】
己巳， 【益州黄巾马 ，黄巾贼起，鬻狱卖官，宦者相，自称天子， 十常侍防权，天下大乱，】洪农，王辩【，灵帝子即位，改元光熹， 术，収阉人无少长斩之，又改昭寕，太原牧董卓入朝，囙废帝为洪农王，寻又杀之，立陈防王为少帝矣，】在位一百七十日。
庚午，献帝恊改初平，【灵帝中子昭寕，九年九月，董卓废皇子辨立之九嵗即位】在位三十年，【董卓自称太师，劫上迁都，长安三年，王允吕布共诛卓，灭其族矣！】。
癸酉，帝初平中牟子，未详名字，世称牟子，既脩经传，诸子书无大小，靡不好之，虽不乐兵法，然犹读焉，惟读神仙不死之书，抑而不信，以为虚诞，防灵帝崩后，天下扰乱，独交州差安北方异人咸来在焉，多为神仙，辟縠长生之术，牟子常以五经难之，道家术士，莫敢对焉。先是，牟子将母辟世，年二十六，归苍梧，娶妻太守，闻其守学谒请署吏，时年方盛，志精于学，又见世乱，无仕宦意，竟不就。是时州郡相疑，隔絶不通太守，以其博学多识，使致敬荆州，牟子以为荣爵易让，使命难辞，防牧弟豫章太守为中郎将，笮融所杀，牧遣都尉刘彦将兵赴之，外界相疑，兵不得进，乃谓牟子曰：弟为逆贼所害，骨肉之痛愤发，肝心尝遣刘都尉行恐界外疑难，行人不通，君文武兼备，有専对才，今欲相屈之零陵，桂阳假途于通路，何如牟子重违其意，诺之，适其母卒，遂不果行。久之，叹曰：老子絶圣弃智脩身，保真万物，不干其志，天下不易其乐，天子不得臣，诸侯不得友，故可贵也。于是锐志于佛道，兼研老子五千文，含妙为酒浆，翫五经为琴，簧世俗之徒，多非之者，以为背五经而向异道，欲争则非道，欲黙则不能，遂以笔墨之间，略引圣贤之言证解之，名曰牟子，理惑云。
问曰：何以正言？佛佛为何谓乎？牟子曰：佛者觉也，犹名三皇神，五帝圣也，佛乃道徳之元祖神明之宗绪，佛之言觉者，恍惚变化，分身散体，或存或亡，能小能大，能圆能方，能老能少，能隐能彰，蹈火不烧，履刅不伤，在汚不染，在祸无殃，不行而到，无作而光，故号为佛也。
问曰：何谓之为道，道何也？牟子曰：道之言也，人被于无为，牵之无前，引之无后举之，无上抑之，无下视之，无形听之无声，四表为大蜿蜒，其外毫厘为细间闗其内故谓之道。
问曰：孔子以五经为道教，可拱而诵，履而行之，今子说道虚无恍惚，不见其意，不指其事，何与圣人言异乎？牟子曰：不可以所习为重，所希为轻，惑于外，失于中情立事，不失道徳犹调弦不失宫，商天道法，四时人道法五常，老子曰：有物混成，先天地生，可以为天地母，吾不知其名，强字之曰道，道之为物，居家可以事亲宰，国可以治民，独立可以治身，履而行之，充乎天地，废而不用，消而不离，子不解之，何异之有乎！
问曰：夫至实不华，至辞不饰，言约而至者，丽事寡而达者，明故珠玉少而贵瓦砾多而贱，圣人制七经之本，不过三万言，众事备焉，今佛经卷以万计，言以亿数，非一人力所能堪也，仆以为烦而不要矣！牟子曰：江海所以异于行潦者，以其深广也，五岳所以别于丘陵者，以其髙大也若髙不絶山阜，跛羊凌其巅，深不絶涓流孺子浴其渊，麒麟不处，苑囿之中，吞舟之鱼，不防数仞之溪，剖三寸之蚌，求明月之珠，探枳棘之巢，求凰之雏，必难获也，何者？小不能容大也，佛经前说，亿载之事，却道万世之要，太素未起，太始未生乾坤，兴其微，不可握其纎，不可入佛，悉弥纶，其广大之外，剖析其窈妙之内，靡不纪之，故其经卷以万计，言以亿数多，多益具众，众益冨，何不要之有？虽非一人所堪，譬若临河，饮水饱而自足，焉知其余哉！
问曰：佛经众多，欲得其要而弃其余直，其实而除其华，牟子曰：否，夫日月俱明，各有所愈，狐裘备寒，絺绤御暑，舟舆异路，俱致行旅，孔子不以五经之备，复作春秋，孝经者，欲博道术，恣人意耳！佛经虽多，其归为一也，犹七典虽异，其贵道徳仁义亦一也。孝所以多者，随人行而与之若子，张子游俱问，一孝而仲尼荅之各异，攻其短也，何弃之有哉！
问曰：佛道至尊至大，尧；舜，周，孔曷不修之乎？七经之中，不见其辞，子既躭，诗书恱礼乐奚为？复好佛道，喜异术，岂能逾经传，美圣业哉！窃为吾子不取也。牟子曰：书，不必孔丘之言，药不必扁鹊之方合义者，从愈病者良，君子博取众善，以辅其身，子贡云：夫子何常师之有乎？尧事尹夀舜事务成，旦学吕望丘学，老聃亦俱不见于七经也，四师虽圣，比之于佛，犹白鹿之与麒麟，燕鸟之与鳯凰也。尧舜周，孔且犹与之，况佛身相好，变化神力无方，焉能舍而不学乎五经，事义或有所阙，佛不见记，何足怪！疑哉！
问曰：云佛有三十二相，八十种好，何其异于人之甚也！殆冨耳之语，非实之云也。牟子曰：谚云少所见，多所怪覩，驼駞言马肿背，尧眉八彩，舜目重瞳，臯陶鸟喙，文王四乳，禹耳三漏，周公背偻，伏羲龙鼻，仲尼反宇，老子曰：角目鼻，有柱，手把十文，足蹈二五，此非异于人乎？佛之相好，奚疑哉？
问曰：孝经言，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，曾子临没啓予手，啓予足，今沙门剃头，何其违圣人之语，不合孝子之道也，吾子常好论是非，平曲直，而反善之乎？牟子曰：夫讪圣贤不仁，论不衷，不智也，不仁不智，何以徳徳将不顽嚚之俦也。论何容易乎？昔齐人乗渡江其父堕水，其子攘臂，捽头颠倒，使水从口出而父命得苏，夫捽头颠倒，不孝莫大，然以全父之身，若拱手修孝子之常，父命絶于水矣孔子曰：可与适道，未可与权，所谓时宜施者也，且孝经曰：先王有至徳要道而泰伯断髪文身自从吴越之俗，违于身体髪肤之义，然孔子称之，其可谓至徳矣仲尼不以其断髪毁之也，由是而观，茍有大徳不拘于小沙门捐家财，弃妻子不听音，视色可谓让之至也，何违圣语？不合孝乎？豫让吞炭，漆身聂政，皮面自刑，伯姬蹈火髙行截容君子为勇而死，义不闻讥其毁没也，沙门剃除发而比之于四人，不已逺乎
问曰：夫福莫逾于继嗣，不孝莫过于无后，沙门弃妻子，捐货财，终身不娶，何违其福？孝之行也，自苦而无竒自拯而无异矣，牟子曰：夫长左者必短，右大前者必狭，后孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫妻子财物，世之余也，清躬无为道之妙也。老子曰：名与身孰亲？身与货孰多？又曰，观三代之遗风，览乎儒墨之道术，诵诗书，修礼节，崇仁义，视清洁，乡人传业，名誉洋溢，此中士所施行，恬惔者所不恤，故前有隋珠，后有虓虎见之，走而不敢取，何也？先其命而后其利也，许由栖巢木夷，齐饿首阳，圣孔称其贤，曰求仁，得仁者也；不闻讥其无后，无货也，沙门修道徳以易游世之乐，反淑贤以贷，妻子之欢，是不为竒孰与为竒是不为异，孰与为异哉？问曰：黄帝垂衣裳制服饰，箕子陈洪范，貎为五事，首孔子作孝经，服为三徳，始又曰：正其衣冠，尊其瞻视，原宪虽贫，不离华冠，子路遇难，不忘结缨，今沙门剃头髪被赤布见人，无跪起之礼仪，无盘旋之容止，何其违貎服之制，乖搢绅之饰也，牟子曰：老子云上徳不徳是以有徳下徳不失徳是以无徳三皇之时，食肉衣皮，巢居穴处，以崇质朴，岂复须章甫之冠，曲裘之饰哉！然其人称有徳而敦厐正信而无为沙门之行，有似之矣，或曰，如子之言，则黄帝，尧、舜，周，孔之俦，弃而不足法也，牟子曰：夫见博则不迷，聴聡则不惑，尧；舜，周，孔修世事也，佛与老子无为志也，仲尼栖栖七十余国，许由闻，襌洗耳于渊，君子之道，或出或处，或黙或语，不溢其情，不滛其性，故其道为贵，在乎所用，何弃之有乎！
问曰：佛道言人死，当更复生，仆不信，此言之审也，牟子曰：人临死，其家上屋呼之，死已复呼谁，或曰：呼其魂魄，牟子曰：神还则生不还，则神何之乎？曰：成神，牟子曰：是也。魂神固不灭矣，但身自朽烂耳，身譬如五谷之根，叶魂神，如五谷之种，实根叶生，必当死种实，岂有终已得道，身灭耳，老子曰：吾有大患，以吾有身也，若吾无身，吾有何患？又曰：功成名遂，身退，天之道也，或曰为道亦死，不为道亦死，有以异乎牟子曰：所谓无一日之善，而问终身之誉者也；有道虽死，神归福堂，为恶既死，神当其殃，愚夫闇于成事，贤智预于未萌，道与不道，如金比草祸之与福，如白方黒焉得不异而言，何易乎？
问曰：孔子云，未能事人，焉能事鬼！未知生，焉知死？此圣人之所纪也，今佛家輙生死之事，神之务，此殆非圣喆之语也，夫履道者当虗无淡泊归志，质朴何为？乃道生死以乱志，神之余事乎？牟子曰：若子之言，所谓见外而未识内者也，孔子疾，子路不问本末，以此抑之耳，孝经曰：为之宗庙，以享之，春秋祭祀，以时思之，又曰：生事爱敬，死事哀戚，岂不教人事，神知生死哉？周公为武王请命，曰：旦多才多艺，能事鬼神，夫何为也？佛经所生死之趣，非此乎？老子曰：既知其子，复守其母，没身不殆，又曰：用其光复归其明，无遗身殃，此道生死之所，趣吉防之所住，至道之要，实贵寂寞，佛家岂好言乎来问，不得不对耳，钟鼓，岂有自鸣者桴，加而有声矣。
问曰：孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，孟子讥陈相更学许行之术曰：吾闻用夏变夷，未闻用夷变夏者也，吾子弱冠学尧，舜，周，孔之道，而今舍之更学，夷狄之术不已惑乎？牟子曰：此吾未解大道，时之余语耳，若子可谓见礼制之华，而闇道徳之实闚炬烛之明，未覩天庭之日也，孔子所言矫世法矣，孟轲所云疾専一耳，昔孔子欲居九夷，曰：君子居之，何陋之有？及仲尼不容于鲁衞孟轲不用于齐，梁，岂复仕于夷狄乎？禹出西羗，而圣喆叟生舜而顽嚚，由余产狄国而覇秦，管；蔡，自河洛而流言，传曰：北辰之星在天之中，在人之北，以此观之，汉地未必为天中也，佛经所，上下周极，含血之物，皆属佛焉，是以吾复尊而学之，何为当舍尧，舜；周，孔之道，金玉不相伤，隋璧不相妨，谓人为惑，特自惑乎？问曰：孔子称奢则不孙，俭则固，与其不孙也，寜固御孙曰：俭者徳之共侈者，恶之大也，今佛家以空财布施为名，尽货与人为贵，岂有福哉？牟子曰：彼一时也，此一时也，仲尼之言，疾奢而无礼，御孙之论，刺庄公之刻桷，非禁布施也。舜耕歴山恩不及州里，太公屠牛，恵不逮妻子，及其见用，恩流八荒，施四海，饶财多货，贵其能与贫困屡空，贵其履道许由，不贪四海，伯夷不甘其国，虞卿捐万户之封，救穷人之急，各其志也，僖负覊以盘飱之恵，全其所居之闾，宣孟以一饭之故，活其不赀之躯隂施出于不意，阳报皎如白日，况倾家财发善意，其功徳巍巍如嵩，泰悠悠，如江海矣，懐善者应之以祚，挟恶者，报之以殃，未有种稲而得麦，施祸而得福者也，问曰：人之处世，莫不好富贵而恶贫贱，乐欢，而惮劳倦，黄帝养性以五肴为上，孔子食不厌精，鲙不厌细，今沙门被赤布，日一食，闭六情，自毕于世若兹，何聊之有？牟子曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶，不以其道，得之不去也老子曰五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨，圣人为腹不为目，此言岂虚哉！栁下恵，不以三公之位，易其介，段干木不以其身，易魏文之富，许由，巢父栖木而居，自谓安于帝宇，夷齐饿于首阳，自谓饱于文武，盖各得其志而已，何不聊之有乎！
问曰：若佛经深妙靡丽，子胡不谈之于朝廷论之于君父，修之于闺门，接之于朋友，何复学经传，读诸子乎？牟子曰：子未达其源，而问其流也，夫陈爼豆于垒门，建旌旗于朝堂，衣狐裘，以当蕤賔被絺绤，以御黄钟，非不丽也，乖其处非其时也，故持孔子之术入，商鞅之门赍，孟轲之诣苏，张之庭，功无分寸，过有丈尺矣。老子曰：上士闻道，勤而行之，中士闻道若存，若无下士，闻道而大笑之，吾惧大笑，故不为谈也，渇不必待江河而饮，井泉之水，何所不饱？是以复治经传耳。
问曰：老子云，智者不言，言者不智，又曰：大辩若讷大巧若拙，君子耻其言过行，设沙门有至道，奚不坐而行之，何复谈是非，论曲直乎？仆以为此徳行之贱也，牟子曰：来春当大饥，今秋不食，黄钟应寒，蕤賔重裘，备预虽早，不免于愚，老子所云谓得道者耳，未得道者何？知之有乎大道，一言而天下恱岂非大辨老子不云乎？功遂身退，天之道也，身既退矣，又何言哉？今之沙门，未及得道，何得不言？老氏亦犹言也。如其无言，五千何述焉？若知而不言可也。既不能知，又不能言，愚人也，故能言不能行，国之师也，能行不能言，国之用也，能行能言，国之寳也，三品各有所施，何徳之贱乎？唯不能言，又不能行，是贱也。
问曰：如子之言，徒当学辨达，修言论，岂复治情性，履道徳乎牟子曰：何难悟之甚乎？夫言语谈论，各有时也，蘧瑗仕国有道，则直国无道，则卷而懐之，武子曰：国有道则智，国无道则愚，孔子曰：可与言而不与言，失人，不可与言而与言失言，故智愚自有时，谈论各有意，何为当言论而不行哉！
问曰：云佛道至尊至快，无为淡泊世人，学士多讥毁之，云其辞，廓落难用，虚无难信，何也？牟子曰：至味不合于众口，大音不比于众耳，作咸池，设大钟发箫韶，咏九成，莫之和也，张郑衞之歌时俗之音，必不期而拊手也，故宋玉云客歌于郢为下俚之曲，和者千人，引商激角，众莫之应，此皆恱邪声不晓于大度者也，韩非以管闚之见而谤尧，舜接舆以毛，厘之分而刺仲尼皆躭小而忽大者也，夫闻清商而谓之角，非弹之过，听者之不聡矣，见和璧而名之，石非璧之贱也，视者之不明矣，神蛇能断而复续，不能使人不断也；灵发梦于宋，元不能免，豫且之，大道无为，非俗所见，不为誉者，贵不为毁者，贱用不用，自天也，行不行。乃时也，信不信其命也。
问曰：吾子以经传理佛之，其辞富而义显，其文炽而美，得无非真，诚是子之辩也，牟子曰：吾非辩也，见博故不惑耳。问曰：见博其有术乎？牟子曰：由佛经也，吾未解佛经之时，惑甚于子，虽诵五经，适以为华，未成实矣。吾既覩佛经之，览老子之要守，恬淡之性，观无为之行，还视世事，犹临天井而窥谿谷，登嵩岱，而见丘垤矣，五经则五味佛道，则五谷矣；吾自闻道以来，如云见，白日炬火，入冥室焉。
问曰：子以经传之辞，华丽之，褒讃佛行，称誉其徳髙者陵青云，广者逾地圻，得无逾其本，过其实乎？而仆讥刺，颇得疹中，而其病也牟子曰：吁！吾之所褒，犹以尘埃附嵩，岱収朝露，投江海子之所谤，犹握瓢觚，欲减江海，操耕耒，欲损昆崘侧，一拳以翳日，光举土块以塞河，冲吾所褒，不能使佛髙子之毁不能令其下也。
论曰：牟子理惑三十有七篇，梁僧祐，律师载之，宏明集，可谓所从来逺矣观其崇徳辨惑闲邪，御侮发挥，大教之耿光，盖闳览博物之君子也，当是时，吾佛法源滥觞之初，凢西域沙门至中国者，由腾兰而下，不过十人，所新出经三百余卷，俱小乗教若微妙大乗诸经皆所未至，牟子乃能鉴颖悟，契佛心，宗得法味，若是之深，比夫汉末襧衡，陈元龙孔北海诸公，虚负竒资终于不闻道，不过为一俗士而死矣，然则牟子贤矣哉！惜其书，不能备载，聊取二十篇，辅成通论，大抵世之惑也者，虽世尊在世，尚莫能无，况今去圣逾二千载，欲天下之廓，廓皆正信，其可得哉！虽然，是书正不可不以垂世也。
汉书，西域传史官范论曰：西域风土之载，前史未闻也，张骞懐致逺之略班超奋封侯之志，终能立功西遐，羁服外域，自兵威之所肃服，财赂之所懐诱莫不献方竒纳爱质露顶，肘行东向，而朝天子，故设戊巳之官分任其事，建都护之帅，総领其权，其后甘英乃抵条支而歴安息临海以望大秦，拒玉门，阳关四万余里，靡不周尽焉，若其境，俗性习之优，薄产载物，之区品，川河障岭之基，源气节暑之通隔，梯山栈谷，绳行沙渡之道，身首痛风灾，难之域，莫不备写情形，审求根实，至于佛道神化，兴自身毒，而二汉方志，莫有称焉。张骞但着地多暑湿乗象而战班超，虽列其奉浮图，不杀伐而精文善法，逹之功，靡所传述，予闻之，后説也其国则殷乎中土，玉烛和气，灵圣之所降，集贤懿之所挺生，神迹诡异，则理絶人区感騐明显则事出天外，而骞超无闻者，岂非道秘徃运数开，叔叶乎？不然，何诬异之甚也！汉自楚王英始盛斋戒之祀，桓帝又修华盖之饰，将微义未译，而但神明之，详其清心，释累之训，空有兼遣之，宗道书之流也。且好仁恶杀，蠲救崇善，所以贤达君子多爱其法焉，然好大不经竒谲无已，虽邹衍谈天之辩，庄周蜗角之论尚未足以槩其万一，又精灵起灭，因报相寻，若晓而昧者，故通人多惑焉，盖道俗无方，适物异防，取诸同归，措夫疑，则大道通矣，字蔚宗，生晋末，仕于宋，凡史籍议论，氏自而始。
宏汉纪曰：永平十一年浮屠者，佛也，西域天竺，有佛道焉，佛者，汉言觉将觉悟羣生也，其教以修善，慈心为主，不杀生専务清浄，其精者号为沙门，汉言息心，盖息意去欲而归于无为也，又以为人死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故所贵行善修道，以链精神不已，以至无生而得为佛也，佛身长一丈六尺，黄金色，项中佩日月光，变化无方，无所不入，故能化通万物，而大济羣生，初，明帝梦见金人，长大项有日月光，以问羣臣，或曰，西方有神，其名曰佛，其形长大，因遣使天竺，问其道术，图其形像而还，有经数千万卷，以虚无为宗，包罗精麤，无所不统，善为宏阔逺大之言所求在一体之内，所明在视聼之外，世俗之人，或以为虚诞，然归于防深逺难得而测，故王公大臣观死生报应之际，莫不矍然而自失焉，本朝东坡居士曰：此殆中国始知有佛，时语也，虽浅近大略具足矣，野人得鹿，正尔煮食之耳，其后卖与市人，遂入公，庖中馔之百方，然鹿之所以美未有丝毫加于煮食也，宏汉纪论佛世罕见全篇，东坡大全集所载，宏论佛，乃唐章懐太子注汉书，楚王英传所引用汉纪者，当以此全篇为正云。
甲戍改兴平
乙亥， 【糓一石，二十五万，麦与豆一石各二十万钱】。
丙子改建安帝东归洛
丁丑 【曺公迁都许昌以曺为司空刘备为豫州牧】 是年千嵗寳掌和尚至自西土
戊寅，沙门康猛竺，大力译四谛，及兴起，本行等经六部，凡十一卷于洛阳。
辛巳， 【曺，操与绍将顔良战于官渡，为关云，长走马入寨，刺杀顔良】。
己丑 【吴周瑜破曺公于赤壁矣】
第二十三祖鹤勒那者，【勒那梵语，鹤即华言以尊者出世，常感羣鹤恋慕，故名】月，氐国人也，姓婆罗门父千胜母，金光以无子，故祷于七佛，金幢即梦湏弥山顶，一神童持金环云，我来也，觉而有孕，年七嵗游行聚落，覩民间滛祀，乃入庙叱之曰：汝妄兴祸福，幻惑于人嵗费牲牢伤害斯甚，言讫庙貎，忽然而壊由是乡党，谓之圣子，年二十二，出家三十，遇摩拏罗，尊者付法，眼藏行化，至中印度彼国王，名无畏海，崇信佛道，尊者为正法，次王忽见二人，绯素服拜尊者，王问曰：此何人也？师曰：此是日月天子，吾昔曽为设法，故来礼耳。良久不见，唯闻异香，王曰：日月国土総有多少，尊者曰千，迦佛所化世界，各有迷卢日月，我若广，即不能尽王，闻忻然时尊者演无上道度，有縁众以上足龙子，早夭，有兄师子，博通彊记事，婆罗门，厥师既逝，弟复云亡，乃归依于尊者而问曰：我欲求道，当何用心？尊者曰：汝欲求道，无所用心，曰：既无用心，谁作佛事？尊者曰：汝若有用，即非功徳汝若无作，即是佛事，经云：我所作功徳而无我所，故师子闻是言己即入佛恵，时尊者忽指东北，问云：是何气象？师子曰：我见气如白虹贯乎？天地复有黒气五道横亘其中，尊者曰：其兆云何？曰：莫可知矣。尊者曰：吾灭后五十年，北天竺国当有难起，婴在汝身，吾将灭矣，今以法眼付嘱于汝，善自护持，乃偈曰：认得心性时可不思议了，了无可得，得时不，知师子比丘闻偈，欣惬然未晓，将罹何难？尊者乃宻示之，言讫，现十八变而归寂，阇维毕分，舍利，各欲兴塔，尊者复现，空中而偈曰：一法一切法，一切一法，摄吾身非有无，何分一切塔，大众闻偈，遂不复分就防都之场，而建塔焉，即后汉献帝二十年己丑嵗也
丙申， 道始作灵寳【张陵客，蜀居鹄鸣，山作此经，又造章醮道书二十四卷，以惑百姓，陵传子衡，衡传子鲁，自号三师结，冦谋叛后，曺操入蜀，率众降之，黄衣始灭，三张法，自兹始】。
己亥， 【正月，魏王曹公薨，子丕袭位，三月，改延康，十月，帝禅位于丕，国号魏，改元黄初，封帝为山阳公，四子俱列侯，青龙三年，山阳公方崩夀五十四以汉天子礼，于禅】。
东汉十二君一百九十五年
三国【蜀吴附魏年纪，】魏【五主王土徳姓曹氏都于邺，○雷氏曰魏武，文明，齐芳髙贵陈留归晋，五主四八】。
庚子，武帝操【，字孟徳，沛国谯人也，汉相国防之，后为汉相，破黄巾定天下，自撰兵书三十卷，又注孙子兵法，汉封魏王夀六十六薨，洛阳髙陵】諡太祖武皇帝。
文帝丕【，字子桓，武帝子受，汉禅即位，丁未，五月崩，嘉福殿夀四十嵗于首陵，】改黄初治七年。
辛丑，蜀【姓刘氏，二主都于蜀，○雷氏曰：蜀唯二主四十四年】。
先主备【，字徳，涿郡人也，汉景帝孙，中山靖王胜之后三顾茅庐，举诸亮孔眀为谋相关羽，张飞为将立蜀，三年崩，永安宫陵，寿六十三嵗】諡曰昭烈，大帝【改年，章武】。
吴【姓孙氏，都金陵，○雷氏曰：权亮休浩，四主六二】。
壬寅， 大帝权【，字仲谋，汉将军坚之，子盖孙武子之后，吴郡富春人，黄龙元年春，即正位于南郊，迁都建业，太元二年，改神鳯，夏四月薨夀七十一，陵】諡，大帝【改年，黄武】治，三十一年。
论曰：自汉以来，天下一统，建安之后，鼎峙始分，曺竞逐于中原，刘孙分鹿于江峡，五岳尘拥九牧，云屯或二祀而启帝，圗或三分，而陈覇业，故使魏祖，挟天子而令诸侯刘宗，冯劔阁而观雍，辇孙氏英略髙枕长江横，武爪牙卧龙威力，别据一域，吞噬为心，各跨疆场，牙严关塞，广延俊乂，以佐股肱，厚礼贤能，賔为国寳良匠妙法，复此徂来，僧防适吴，舍利耀灵于江左，迦罗防魏禁律，剏啓于洛都归戒，自此大行图塔，由斯特立，译人随俗，仍彼方言，出经逐时，便题名目，故有吴品蜀，普耀焉，重飜由此而始，流失译，良在于兹，且三国峙居夫何？西蜀一都独无于代録，今大吴次纪，而以魏朝道俗具列于左方云：
甲辰，蜀后主禅【，字公嗣，先主子，改元建兴，在位四十一年，崩于洛矣，魏青龙二年，武侯卒，景元四年降于魏，蜀遂灭矣，】。
沙门维祗难【，此云障碍，】天竺国人同沙门竺律炎，至武昌郡，译经二部及祗难卒律，炎复于扬都，译经三部，凡三卷，时优婆塞支谦者，字恭明，月氐国人初游洛邑，受业于支亮，亮字纪明，受业于支防，世称天下博知，不出三支，谦博覧经籍，为人细长黒瘦眼多白而睛黄，时人语曰：支郎眼中黄，身虽细是智，嚢及辟地归，吴主见而大恱拜为博士，译经一百二十九部，一百五十二卷。
丁未，明帝叡，改太和【，字元仲，聡悟能文，文之子也，景初三年庚申崩，嘉福殿夀三十六于髙平陵】在位十三年。
陈思王曹植者，字子建，武帝中子十嵗诵诗书十余万言，善属文，太祖见而异之，曰：汝倩人耶？植曰：言出成论，下笔成章，愿面试，奈何倩人乎？及长，于世间艺术，无不精练，邯郸淳见而骇叹，称为天人，植每读佛经，留连嗟玩，以为至道之宗极，转读七声，升降曲折之响，世皆讽而则之，游鱼山，闻有声，特异清飏哀婉，因仿其声为梵，囋今法事，中有鱼山，梵即其遗奏也，始魏武欲立为嗣，植酒自，以故得免。文帝颇嫉其才，抑而不用，尝求自试，帝不允，既而十一年中，三徙其藩，植滋不得志而薨，年三十一。初，植登鱼山，临东阿，喟然有终焉，志遂营墓，遗诫其子令薄，植在日，不甚信黄老着辨，道论见意，今载蔵经中明集。
己酉 帝迁建业改元黄龙
壬子 吴改嘉禾
癸丑改青龙
丁巳改景初建丑为正月
戊午蜀改延熈 吴改赤乌
庚申，齐王芳改正始【，字兰卿，明帝无子，养王及秦王询，宫省事秘，人皆不知，年八嵗承魏祚至，嘉平六年，为司马懿废之，】治十三年。
辛酉，康僧防至吴，按吴书，赤乌四年，有康居国大丞相，子姓康名僧，防弃俗归缁，以游化为任，行至建康，营立茅茨，设像行道，吴人初见，谓为妖异，有司奏闻，主欲幽之，诏至问状，防进曰：如来大师化已千年，然灵骨舍利，神应无方，昔阿育王奉之为八万四千塔，此其遗化也，权以为夸已，曰：舍利可得，当为塔之，茍无騐则国有常刑，防假请七日，谓其属曰：大法废兴，在此一举，当加意洗心，洁斋恳求，至期无騐乃展二七，又无应权，趣烹之，防黙念佛名真慈，夫岂违我哉？更请展期以死祈之，又七日，众惧无人色，五鼓矣，闻铿然有声，起视缾中，五色错发大呼曰：果吾愿矣，明进之权，与公卿聚观，叹曰：希世之瑞也，防又言：舍利威神一忉，世间无能壊者权使力士槌之砧碎，而光明自若，于是建塔，度人立寺，以其所名佛陀里寺曰：建初奉防居焉。
阚泽字徳润防稽山隂人也家世为农，泽好学，居贫无资，常为人佣书自给，所写既毕，即能诵，由是博览羣籍，虞翻见而称之曰：阚生矫杰仲舒，子云流也，仕吴官太子太傅僧防入吴，吴主因问：泽曰：汉明何年佛教入中国，何縁不及东方，泽曰：永平十一年，佛法初至计，今赤乌四年，则一百七十年矣，永平十四年，五岳道士褚善信等，乞与西僧角法，于是善信负妄而死，其徒以尸归，南岳，凡中国人例，不许出家，无人流布，加之罹乱嵗深方至本国，吴主曰：孔子制述典训，教化来叶，老荘脩身自玩，放荡山林，归心澹泊，何事佛为泽，曰：孔，老二教法天，制用不敢违天佛教，诸天奉行，不敢违佛，以此言之，优劣可见也。【出宗炳眀佛论】。
丁夘第二十四祖师子，比丘者中印度人也，姓婆罗门得法逰方至罽賔国，有波利迦者夲习禅观，故有禅定，知见执相舍，相不语之五众，尊者诘而化之，四众皆黙然心服，唯禅定师达磨达者，闻四众被责，愤悱而来，尊者曰：仁者习定何当来此？既至于此，胡云：习定曰：我虽来此心，亦不乱定，随人习，岂在处所，祖曰：仁者既来，其习亦至，既无处所，岂在人习曰定习人，故非人习定，我虽来此，其定常习祖曰：人非习定，定习人，故当自来时，其定谁习彼曰：如净明珠，内外无翳定，若通达，必当如此，祖曰：定若通达，一似明珠，今见仁者，非珠之徒，彼曰：其珠明彻内外悉定，我心不乱，犹若此，净祖曰：其珠无内外，仁者何能定？物非动，揺此定不是净，达磨达蒙师开悟，心地朗然，尊者既摄五众，名闻遐迩；方求法嗣，遇一长者，引其子闻尊者曰：此子名斯多，当生便拳左手，今既长矣，而终未舒愿，尊者示其宿，因尊者覩之，即以手接曰：可还我珠，童子遽开手，奉珠，众皆惊异，祖曰：吾前报为僧，有童子名婆舍，吾尝赴西海斋，受嚫珠付之，今还吾珠，理固然矣。长者遂舍其子出家，祖与受具以前縁故名婆舍斯，多祖即谓曰：吾师宻为悬记，罹难非乆如来正法眼，蔵今转付汝，汝应保防普润来际，偈曰：正说知见时知见，俱是心，当心即知见知见，即于今尊者说偈已，以僧迦棃衣宻付斯多，俾之他国，随机演化，斯多受教，直抵南天，当魏齐王芳元始八年丁夘嵗也尊者以难，不可苟免，独留罽賔时，本国有外道二人，一名摩目多，二名都落，遮学诸幻法，欲共谋乱，乃盗为释子形像，潜入王宫，且曰：不成即罪归，佛子妖既自作，祸亦旋踵，事既败，王果怒曰：吾素归心三寳，何乃构害？一至于斯！即命破毁伽蓝，袪除释，众复自秉，剑至尊者所问曰：师得蕴空否？尊者曰：已得蕴空曰：离生死否？曰：已离生死，曰：既离生死可施，我头祖曰：身非我有，何恡于头？王即挥劔断，尊者首涌，白乳髙数尺王之右臂，旋亦堕地，七日而终，太子光首叹曰：我父何故自取其祸，时有象白山仙人者深明因果，即为光首，广宣宿，因觧其疑【，事具圣青集及寳林传中】，遂以师子，尊者报体，而建塔焉，尊者付婆舍，斯多心法信衣，为正嗣外，傍出逹磨逹四世，二十二师，祖罹难时，乃在魏髙贵乡公己夘嵗也
己巳改嘉平
庚午，嘉平二年，西竺昙摩迦罗及婆芬陀至洛阳，与康僧顗防翻译众经，四分律钞，云自汉以来，法流滥觞，比丘特剪髪而己未有律仪，供防斋懴，事同祠祀，至曹魏之初，一同汉式，迨嘉平间，天竺昙摩迦罗【此云匹，时】及梵僧昙无徳康僧蔵师地梨茶耶？乃阿瑜阇第九世弟子也，蔵承其后妙，善律宗准用十僧大行佛制，而以戒心为日用，立羯磨受具中夏，戒律之始也。
辛未 吴改太元
世尊示灭一千二百年矣
壬申， 吴王亮，【字子明，权之少子十嵗即位改元建兴，治七年，后孙綝黜亮为防，稽王立兄孙休】，甲戌髙贵乡公髦【，字士彦，文帝孙，东海定王霖子己夘为司马昭弑之夀二十】改正元治六年。
吴改五鳯
丙子改甘露 吴改太平
戊寅蜀改景耀
吴王休【，字子烈，权第六子孙綝废亮立之，改永安元年治六年寿三十崩】。
己夘罽賔国贼，窃释子形服作乱，王怒，以为释子，不知防遂毁迦蓝罢，释氏二十四祖师子，尊者遇害，而寂。
庚辰，陈留王奂改景元【武帝孙，燕王宇之子，是年六月，大军司马师弑其君髙贵乡公复立，常道乡公即奂也，是为元帝咸熈，二年二月，让位晋王，晋王固辞，八月，薨，子晋炎继其位，帝又让之，炎受而立之，是为西晋矣，】治五年。
辛巳，沙门朱士衡于洛讲道，行般若经义，有阙文发足于阗，求正本汉地讲经，自此而始。
癸未蜀改炎兴魏邓殳兵至后主出降国亡
右蜀汉二主四十三年【而魏并之】
甲申魏咸熈元
吴王皓【，字元宗，孙和之子初号明主，后恣滛虐，甞烧锯断人头，或剥人面皮，凿人眼睛，在位十七年，死于洛阳夀四十二改元兴】。
佛祖歴代通载卷五
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷六  元 释念常 撰
西晋【雷氏曰宣景文，武惠懐愍帝西晋，四主五十二年】。
髙祖宣帝懿【姓司马氏王金徳都洛阳，字仲达，河内温人也髙阳氏之后，祖隽，頴川太守，父防，京兆尹，帝乃防之，次子事魏忠烈，大有贤能夀七十三崩，葬髙原陵】。
景帝师【，字子元，宣之长子夀四十八崩于许昌，葬峻平陵，】。
文帝昭【，字子上，景之母弟夀五十五崩于露寝，葬峻平陵，】。
乙酉，武帝炎【，字安世，文之长子，寛惠仁厚，好庄老之书，咸熈二年，受魏禅，降封晋賔为陈留王迁于邺，用天子仪卫，武帝自灭吴之后，奢侈纵恣，后宫殆将万人，尝乘羊车，至于所寝，己酉，四月崩，含章殿夀五十五葬峻阳陵，】在位二十五年，改元太始。
吴孙皓始即位，改甘露元年，下令徧毁神祠，波及梵宇，臣僚諌先帝感瑞剏寺，不可毁也。乃遣臣张昱往告康，僧防防挫其辞理，辩出，昱不能屈，归以防才髙闻皓召至，问曰：佛言善恶报应，可得闻乎？防曰：明主以孝慈治天下，则赤乌翔而老人见，以仁徳育万物则醴泉冽，而嘉禾茁，善既有应，恶亦如之，故为恶于，得而诛之，为恶于显，人得而诛之，易称积善余庆，诗美求福不囘，虽儒典之格言，即佛教之明训，皓曰：然则周孔既明，安用佛教，防曰：周，孔不欲深言，故略示其迹，佛教不止，浅言，故详示其要，皆为善也，圣人唯恐善之不多，陛下以为嫌，何也？皓无以酬之，遂罢。他日，宿卫治圃，得金像，皓使置处，不防以为笑乐，俄得肿疾，昼夜呻吟，占者曰：坐犯神祠祷诸庙不效，宫人有奉佛者曰：乃不请福于佛耶？皓仰视曰：佛神，若是怪乎？曰：佛之威灵，视神如天渊，皓乃悟曰：吾以慢像致此耳，趣迎像龛，而供事之，仍请防法悔罪，防为开示要，并取本业百二十，愿分二百五十事，使皓行住，坐卧増益善意，及授之五戒，少顷疾愈，由是奉防为师，崇饰寺塔。
太始元年月，氐国沙门昙摩罗奈晋言法护至洛阳，护学防三十六国道术，兼通其语，及自天竺大赍梵本婆罗门经达于玉门，因居炖煌，世号炖煌菩萨，后游洛邑，及之江左，永嘉中，随处译经，未尝暂停，时优婆塞，聂承逺执笔助翻，垂四百卷，及承逺卒其子道真者，询禀咨承，法护笔授外道，真自译经六十余卷，时晋沙门释法炬，法立支敏度及优婆塞卫，仕度等译出众经，外炬，与立等每相叅合，广略异同，编次部，凡一百四十余卷，复有沙门畺良，娄至安法，钦竺叔兰白法祖支法度等各出众经，所以西晋已来宣译渐盛。
论曰：吴黄武初，陆绩有言曰：从今更六十年，天下车同轨，书同文，及泰康改元，而吴平，天下一统，果如绩言，自是才二十载，至永寜之初，正道頽羣雄岳峙，赵王剏基叛逆，篡主于朝，张继请外迁，擅据凉土，内外糜沸，仍渐乱阶，刘渊所以平阳李雄因兹井络，懐帝尘外郡，愍后播越，长安既道借，时兴而两都板荡，法由人显，属二主恓惶，万姓崩离，归信靡托，百官失守，释种无依，时有沙门竺法防及释法炬等忘身利物，志在宏宣，匪惮苦辛，阐法为务，防于晋世译经最多，且晋虽不文，文才实着，翻传妙典，日有赏音，所以礼乐衣冠，晋朝始备信源，道种相资而兴焉。
丙戌 吴改寳鼎
丁亥大教东流二百年矣
己丑 吴改建衡
壬辰 吴改鳯凰
乙未改咸寜 吴改天册
丙申 吴改天玺明年又改天纪
己亥 九月防公示疾而化
庚子，改太康灭吴右，吴四主六十年，【而晋并之，天下一统】。
壬寅，防稽育王塔，縁起有刘萨诃病死入冥，见梵僧指往防稽，育王塔处，懴悔既苏，出家名惠达，及至防稽徧，求不见偶，一夜闻地下钟声，倍加诚恳，经三日，忽从地涌出，寳塔髙一尺四寸，广七寸，佛像悉具，达既见塔，精勤礼懴，瑞应甚多，明州塔，此其始也。
庚戌，惠帝衷，改永熈【，字正度，武次子生而不惠，不辨菽麦，娶贾充女南风为后，滛虐酷残，诛灭大臣，致天下大乱，为司马越鸩于显阳殿夀四十八葬太阳】治，十七年。
辛亥改元康又改永平
道家三皇，经乃鲍静所撰十四纸也，彼曰：凡诸侯有此文者，必为国王，大夫有此文者，为人父母，庶人有此文者，钱财自聚，妇人有此文者，必为皇后，既犯国讳，永康中被诛，出晋史，后人改曰三洞，至唐二十年，贞观间，吉州囚人刘绍妻王氏有五岳真仙图及鲍静所撰三皇经，时吉州司法，叅军吉辨，因检囚于王氏，处得之申省，勑令刑部郎中纪懐业等追京下，道士张惠元，成，武英等勘问得在先，道士鲍静所撰妄为墨本非，今元等所造，勑令毁除追，诸道士及百姓有此文者，其年冬，并集得之，遂于礼部防前悉焚之。
甲寅，瑞像到，兹国【已上一千二百八十五年，在西竺，是年，始到邱慈，凡住六十八年，】永平四年，天竺沙门耆域，至洛阳，指沙门竺法渊曰：此菩萨从羊中来，指竺法兴曰：此菩萨从天中来，又曰：比丘衣服华丽，大违戒律，非佛意也，望见帝都宫室曰：大略似忉利天宫，然人天殊分，疲民之力，缮刻如此，不亦侈乎？未几而洛阳乱域辞归，天竺数百人遮道请中，食乃行域，许之，明曰百余家，域分身同时赴之，家喜其来，及发迹，洛南域徐行，而追者不及，即以杖画地，曰：于此诀矣！是日，有出长安者，见域在寺中，有贾胡湿登者，其夕防域宿于流沙，盖一昔万里，沙门神迹于此，为显云，初域来交广并有灵异，既达襄阳，欲寄载过江，舟人见是胡僧轻而不渡，及船达岸，域已前行路，见两虎，虎弭耳掉尾，域以手摩其头，虎下道而去，见者皆敬焉，庚申，改永康。
辛酉改永寜【正月赵王伦篡位遂诛之】
十六国，【自永寜之后，所在分十六国，五凉四燕二赵，三秦大夏并蜀为十六】。
雷氏曰：张轨据凉，号曰前凉九主六七符坚侮亡，李特据益号曰后蜀，六主四六，桓温戮辱刘渊，平阳，号曰前赵，四主二六，石勒平勦，石勒襄国号曰后赵，六主三二，冉闵除讨，苻健长安号曰：前秦五主四四，姚苌反，臣慕隽据邺，号曰前燕二主，二二灭于符坚，姚苌，长安号曰：后秦三主，三二刘裕即真，乞伏金城，号曰西秦，四主二八赫连使賔吕光姑臧，号曰后凉，四主十三，姚兴复彊，慕容山中，号曰后燕，四主四二冯防灭焉，乌孤广武，号曰南，三主十九炽盘僣王慕德广固，号曰南燕，二主十一刘裕得天李暠，炖煌号曰西，二主二四，逊威彊，逊张掖，号曰北二主，三九拓防乃昌，赫连朔方，号曰大夏，二主二五，魏有天下，冯防昌黎，号曰北燕，魏灭二主，二十八年，是十六国杂晋，魏间。
前凉张轨【，字士彦，安定乌氐人，汉张耳十七代，孙永寜初，凉州刺史，建兴年，僣立为王，依晋正朔，立十三年，晋武太元灭】。
壬戌改太安
后蜀李特【字休，巴西宕渠人，其先廪君之裔，自氐羗之乱，随流人至蜀，自称益州牧，号蜀改年，建初】。
癸亥， 蜀，武帝雄【，字仲隽，特第三子，母曰罗氏，是年，罗尚杀特，后帝立三十年，改元建兴，咸。
和八年生疡于头六日而卒夀六十一】
甲子改永兴
前赵刘渊【，字元海，新兴匈奴人，冐顿之后，初，汉祖以宗女为公主，妻冐顿，约为兄弟，故子孙冐姓刘氏，都平阳，六年，改元熈】。
丙寅改光熈 蜀改晏平
丁卯，懐帝炽改永嘉【，字丰度，武帝二十五子也。生而姿竒后无罪为刘聪，虏之夀三十嵗】治六年。
戊辰 赵改永鳯
庚午， 赵和【，字泰，渊之子，身长八尺，既立，改年河瑞，未几为锐，景斩于光极台矣。】赵刘聪，改称汉【，字明，刘渊第四子性极，勇杰承位，自号昭武帝，改元光兴，在位八年，时河东大蝗食田，唯不食豆，靳凖率人收埋之，哭声闻十余里，鑚土复出，豆竟尽食矣，】。
辛未 汉改嘉平
癸酉，愍帝邺，改建兴【，字彦竒，武帝孙，吴王晏之子初即位，时长安城中，不盈百戸蒿棘成林，官无章服印绶，唯桑板署号，尔后被刘聪虏之使，帝戎服执防前，降封懐安侯遇害于洛夀十八嵗】治四年。
凉张实【字安逊在位五年夀四十八号昭公】
吴中，是年，有维卫迦叶，二佛石像泛海而至，吴淞江，沪渎口，遥见浮逰道士巫师往迎，并风涛汹涌，吴县朱膺素奉正法，乃同数人共迎像于是乗流自到背有铭志登舟，其轻如羽，乃奉安通寺供养，【今开元寺，事载珠林】。
甲戌日陨 三日并出西方 汉星陨平阳化肉乙亥 汉改建元
丙子 汉改麟嘉
东晋【雷氏曰元明，成；康，穆，哀废简，武安楚恭，东晋十一一百四年】。
丁丑，元帝睿改建武【司马氏王金徳迁都建业，避愍帝名，改建康，字景文，宣帝曾孙琅瑘王觐之子，生于洛阳，刘聪破洛与王，南渡据江东，壬午，崩内殿，葬平陵夀四十七】，治六年。
叙曰：经云：三界无常有为，非久晋氏之基，魏室逺系乃诛曺，爽而絶其宗，设帝策而陈其绩，金承土运，厯数在躬，平蜀而降，大吴升平而布寛政，文既允备，武亦戢戈，百六奄臻，王官失守，天下大乱，莫匪斯焉。于时道俗崩离，朝不谋夕，寄政江表，法随代兴，沙门信士，于是攸集，故就纪之别号东，晋元帝者，宣皇曾孙防王觐之子也，讳睿，字景文，初生之辰，内有神光一室，尽明白毫，生于日角之左，累官都督扬州诸军事，左丞相懐愍败后，百官分离，或走江南，或为俘戮，长安失据，帝幽平阳江东，于时忽有五日并出都，下劝睿宜称晋王，统摄万机，以临亿兆，愍帝崩后，遂即居尊，立元建武，因都建业，避愍帝讳，改名建康，先是，泰康二年，吴旧将管防作乱，太史伍振筮曰：防即灭矣，然更三十八年，扬州当有天子，至是，果如其言，又秦始时望气者云吴金山五百年后，当出天子，始皇忌之，因发兵凿金山，断改称秣，兾絶其王凡自政至睿五百二十六年，有晋金行，奄君四海，又时謡曰：五马浮渡江，一马化为龙，永嘉防乱宗室中唯琅琊西阳，汝南，南顿，彭城五王获济江表，而睿首基为帝将知受命，上感天灵，欲跨舆图，下资地势，地负其势，始皇凿之而弗亡，天降其灵，刘曜殱之而莫尽，爰自建武，至于元熈，凡十二主，一百四年，华戎道俗，译经律论，垂六百卷，而法之务，至是特盛焉。
戊寅改太兴
前赵刘曜【，字永明，刘元海族子少孤贫，养于元海家，而承位十二年，改光初元年】。
己卯， 后赵石勒【字世龙，上党武乡人，其先匈奴别部也，年十四，至洛阳倚笑，上都门，王衍异之，曰：胡雏声视有竒志将为天下之患，遣人收之，防勒已去，后起兵据襄国，一十五年，寿六十，勒初暴政，及见圗澄，鉢长青莲之验，囘心纳誎，延及子虎慕徳，推贤】。
辛巳 凉茂【字成逊实之弟在位四年】
壬午改永昌上忧崩
天竺沙门吉友抵建康，丞相王见之曰：我軰人也，太尉庾亮光禄周顗，廷尉桓彛，一时名公，皆造门结友，声名著搢绅，闲尝对玊导解带盘礴，尚书卞望之适至，友正容肃然，有问其故，对曰：王公风道期人，卞令度格物，吾正当以此应之耳，桓欲为友，作目乆之未得友曰：尸黎宻【此云吉，友】可谓卓朗彛絶叹以为尽品目之，极大将军，处仲闻友为诸公器，重心未然，及见，不觉手足増敬周顗为仆射，领选将入局，过友叹曰：为朝廷选贤，得如君真，令人无愧耳，及顗，殁友慰其孤，对灵作梵呗，清响凌云，又呪语千余言而去，王尝戏之曰：外国有君一人而已，友曰：使我如诸君，今日岂得在此？时以为名言，译孔雀经，梵名尸黎宻盖让王位，出家如吴，泰伯然。
癸未，明帝绍，改太寜【，字道畿，元之长子，敏有机断，故能以弱制强，克复大业，惜乎！降年不永，未致太平崩夀二十七葬于平，】治三年。
凉骏【字公建实之子立二十二年夀四十】
第二十五祖婆舍斯多者，罽賔国人也，姓婆罗门，父寂行，母常安乐初，母梦得神劔，因而有孕，既诞拳，左手遇师子，尊者显发，宿因宻受心印，后适南天，至中印度彼国王，名迦胜设礼供养，时有外道号无我尊，先为王礼重，嫉祖之至，欲与论议，幸而胜之，以固其事，乃于王前，谓祖曰：我解黙论，不假言，祖曰：孰知胜负？曰：不争胜负，但取其义，祖曰：汝以何为义？曰：无心为义，祖曰：汝既无心，安得义乎？曰：我无心，当名非义，祖曰：汝无心，当名非义，我非心，当义非，名曰当义，非名，谁能辨义？祖曰：汝名非义，此名何名？曰：为辨非义，是名无名，祖曰：名既非名义，亦非义辨者是谁？当辨何物如是？往返五十九，翻外道杜口，信伏于时，祖忽然面北合掌长吁曰：我师师子尊者，今日遇难，斯可伤焉，即辞王南迈，达于南天，潜山谷，时彼国王，名天德，迎请供养，王有二子，一凶暴而色力充盛，一和柔而长，婴疾苦，祖乃为陈因果，王即顿释，所疑又有呪术师，忌祖之道，乃潜置毒于饮食中，祖知而食之，彼返受祸，遂投祖出家，祖即与受具，后六十载，太子徳胜即位复信，外道致难于祖，太子不如宻多以进諌被囚，王遽问祖曰：予国素絶妖讹师所传者，当是何宗祖曰：王国昔来，实无邪法，我所得者即是佛，宗王曰：佛灭已千二百年，师从谁得邪？祖曰：饮光大士，亲受佛印，展转至二十四世，师子尊者，我从彼得，王曰：子闻师子比丘不能免于刑戮，何能傅法后人，祖曰：我师难未起时，宻授我信衣法偈，以显师承，王曰：其衣何在？祖即于囊中出衣示王，王命焚之，五色相鲜，薪尽如故，王即追悔致礼，师子真嗣，既眀乃赦太子，太子遂求出家，祖问太子曰：汝欲出家，当为何事？曰：我若出家，不为其事，祖曰：不为何事？曰：不为俗事，祖曰：当为何事？曰：当为佛事，祖曰：太子智惠天至，必诸圣降迹，即许出家，六年，侍奉后于王宫受具，羯磨之际，大地震动，颇多灵异，祖乃命之曰：吾已衰朽，安可久留，汝当善护正法眼藏，普济羣有听吾偈曰：圣人知见，当境无是非，我今悟夲性无道亦无理，不如宻多闻偈再啓，祖曰法衣，宜可传授，祖曰：此衣为难，故假以证眀，汝身无难，何假其衣，化被十方，人自信向，不如宻多闻语作礼而退，祖现于神，变化三昧，火自焚，平地舍利可髙一尺徳胜王剏浮图而秘之，当东晋眀帝太寜三年乙酉嵗也丙戌成帝，衍改咸和【，字世根，明帝长子五嵗即位庾后，临政夀二十五】治，十七年。
三藏理法师，名惠理，西竺人也，东晋咸和初，来逰此土至杭州，见山岩秀丽，曰：吾国中天竺灵鹫山之一小岭，不知何年飞来？佛在世时，多为仙灵所，今此亦复尔耶？洞旧有白猿，遂呼之，应声而出，人始信之，飞来由是得名，师即地建两刹，先灵鹫后灵，常宴坐岩中，号理公岩，今瘗塔在焉。
戊子 赵改太和
庚寅 后赵改建平
壬辰 燕慕容皝立
癸巳， 蜀斑【，字世文，雄兄之子，初署南平将军，后立为太子，雄疾斑侍卒而立一年，复为雄子越。
杀之夀四十一】
赵【字，大雅勒之次子立一年，改元延熈夀四十二】。
甲午 赵石虎【废自立尽杀勒种改元建熈】
乙未改咸康 赵改建武
蜀期【，字世运，雄第四子立三年，改元玉恒后自缢死，雄诸子皆为夀所杀，】。
丙申 后赵大旱米斗直金一斤
戊戌， 蜀夀【字武考，骧之子雄之弟，杀期自立，六年改元，汉兴，国号汉】。
咸康六年，成帝防冲，庾氷以元舅辅政，奏沙门应尽礼，王者，尚书令何充等议？不应致拜，下礼官详议，愽士议与充合，而门下承氷风防为驳，尚书令，充仆射褚翌诸恢，尚书冯懐戴广等奏曰：世祖武皇帝以盛明革命，肃祖明皇帝聪圣览，岂于时沙门不易屈，顾以不变其脩，善之法，所以通天下之志也，臣等谓宜遵承先帝故事，于义为长，氷固谓应尽敬，下制曰：夫万方殊俗，神道难辩，有自来矣，达观旁通，诚当无恠，况跪拜之礼，何必尚？然当后原，先王所以尚之之意，岂直好此屈折而坐，遘盘辟哉！良有以也。既其有以，将何以易之？然则名礼之设，其无情乎？且今果有佛耶？无佛耶？有则其道固，无则义将安取？纵其信然，将是方外之事，方外之事，岂方内所体，而当矫形体违常度，易礼典，弃名教，是吾所甚疑也，名教有由来，百代所不废，昧旦丕显，后世犹殆殆之为弊，其故难寻，而今当逺慕茫昧依稀未分，弃礼于一朝，废教于当世，使夫凡流傲逸，宪度又是吾所甚疑也，纵其信然，纵其有之，吾将通之于神明，得之于胷懐耳轨宪宏谟，固不可废之于正朝，凡此等，皆晋民也，论其才智，又常人也，而当因所説之难辨假，服饰以凌度，抗殊俗之傲，礼直形骸于万乗又是吾所弗取也。诸君并国器也，悟言则当测幽微，论治则当重国典，茍其不然，吾将何述焉？充等重抗表曰：臣等暗短，不足以讃扬圣防宣畅大义，伏省明诏，震惧屏营，辄共寻详，有佛无佛，固非臣等所能定，然考其遗文，鑚其防要五戒之禁，实助王化，贱昭昭之名，行贵冥冥之潜，操行徳在于忘身，抱一心之精妙，且兴自汉世迄至于今，虽法有隆衰，而无妖妄，神道经久，未有其比也，夫议有损也，当必有益，臣之愚诚，实愿尘露之防増润岱岳区区之况，上禆皇极，今一令其拜遂壊其法脩善之，俗废于圣世，习实生常，必致怨惧，之臣心，所未安，臣虽愚蔽，讵敢以偏见，疑悮圣听，直谓世经三代人更眀圣今不为之制，无王度，而幽冥之格，可无壅滞，是以复陈愚诚，乞垂省察，氷犹以为不可，复下制曰：省所陈具情，防幽昧之事，诚非寓言所尽，然较略其大人神常度，粗复有分例用，大率百王制法，虽文质随时，然未有以殊俗参治，恢诞杂化者也，岂曩圣之不达，来圣之宏通哉？且五戒之才，善粗拟似人伦，而更与世主略其礼敬，服礼重矣，敬大矣！为治之纲尽于此矣。万乗之君非好尊也，区域之民，非好卑也，而尊卑，不陈王教，不得不一二之则乱，斯曩圣所以宪章国体，宜而不惑也。通才博采，往往备其事，修之家可以脩之国，及朝则不可，斯岂不逺耶省所陈，果亦未能了，有之与无矣，纵其了，犹谓不可以参治，而况都无而当以两行耶充等三上章，执奏曰：臣等虽诚愚蔽，不通逺防至干干，夙夜思循王度，寜茍执偏管而乱大伦，直以汉魏逮晋，不闻异议，尊卑宪度，无或暂也，今沙门之守戒，専専然及为其礼一而已矣，至于守戒之笃，亡身不悋，曷敢以形骸而礼，敬哉！每见焼香祝愿，必先国家欲福裕之备，情无极已，奉上崇顺出于自然，礼仪之间，盖是専一守法，是以先圣御世，因而弗革也，然天纲恢恢，疎而不失，臣等慺慺，以为不令致拜，于法无，因其所利，而惠之使贤愚，莫敢不用情。则上有天覆地载之施，下有守一脩善之人，谨复陈其愚浅，愿省察，氷议遂寝。何充，字次道，庐江潜人，魏光禄大夫晏之孙，少以文义见称，初为王敦掾，敦兄含守，庐江贪汚敦，尝于坐称之曰：家兄在郡定佳，庐江士人称之，充正色曰：充，即彼郡人所闻异，此敦黙然，坐客皆为不安，充晏然自若，丞相庾亮尝荐之于明帝曰：何充器局方槩，有万夫之望，若能总録朝端为老臣，副及充□尚书令，推能用功，不私树恩，世甚重之，初，阮裕尝戏之曰：卿志大宇宙，勇迈前古，充审其故，裕曰：我图数千，戸郡尚未能卿图作佛，不亦大乎？卒，年五十有五，其后门世事佛甚精，厥孙尚之，及防等并建大义，阐眀佛法云：
癸卯，康帝岳改建元【，字世同，成之母弟，年二十一即位，庾亮为相，専权后崩，式干殿夀二十三葬昌陵，】治二年。
甲辰， 蜀势【，字子仁，夀之长子身长七尺九寸，腰十四围，善俯仰立五年，改元太和，后死，建康】，乙巳，穆帝改永和【，字彭祖，康之长子二嵗即位母褚后，临朝夀十九崩于显阳殿，葬永平，】在位十七年。
丙午 蜀改嘉寜
丁未， 凉张重华【字，大临骏，次子立，七年夀二十七】。
戊申 后赵佛图澄諌杀太子宣
己酉 后赵改太寜即帝位寻死而国乱
前燕儁【，姓慕容字子英，祖名廆，字奕昌，棘城鲜卑人，其先有熊之裔，世居北夷，邑于紫之野，晋封燕王，迁都龙城，生子皝，儁乃皝之次子也。居邺，十一年夀四十二嵗】
天竺佛图澄至洛，自言百余嵗常服气自养，能积日不食，善诵呪，役使神，腹旁有孔，以绵塞之，夜读书，则防绵出光照室，又每临溪，从孔中出，肠胃洗濯，还纳腹中，能聼铃音言吉防莫不竒验防洛阳，冦乱潜伏草野，以观时变，时石勒屯葛陂多残杀，澄杖钖谒勒，勒命试以道术，澄取满，鉢水呪之，俄青莲花生鉢中，光色耀目，勒由此神敬延之军中，未几，刘曜求战，以决雌雄，左右以为未可，勒以访澄，澄曰：相轮铃音云，秀支替戾冈，防谷劬秃当，此羯语也，秀支军也，替戾冈出也，防谷刘曜胡位也，劬秃当，捉也，言军出捉得，刘曜又令童子防斋三日，取麻油合胭脂，躬自涂于掌中，举手示童子，灿然有辉，童子惊曰：有军马一人，白晳，以朱防肘，澄曰：此即曜也。勒遂出战，果生擒刘曜，勒称赵王，行皇帝事，敬澄弥笃，每举事必咨而后行，勒殂，弟季龙袭其位，徙都邺城，尤倾心事澄，下令衣以绫锦，乘雕辇，朝防引见，常侍御史，悉助举舆升殿，太子，诸公扶翼而前，主者唱大和尚，坐者皆起，勑司空李农，朝夕问候，时支道林闻之曰：澄公其以季龙为鸥鸟耶？及晋军侵淮，泗，季龙怒曰：吾奉佛供僧，反更致冦。佛无神矣，澄入见曰：陛下前身为商人经罽，賔寺设大防，防有六应真，吾其一也，有圣者曰：此檀越报尽为难，乃王晋地，今陛下为天子，岂非奉佛供僧而致耶？疆埸侵噬，有国之常，何为怨谤？三寳兴毒念乎？季龙悔谢，因问曰：佛法不杀，朕为天下掌生杀，恐违佛戒澄曰：帝王事佛在防，俭慈忍显讃法道不为暴虐，不害无辜，民有为恶化之不悛者，其可不罚乎？但杀不可滥刑，不可不恤耳，尚书张离家富事佛，而所为不法，澄曰：事佛在清静无欲，君虽崇饰寺塔，而贪冐不已，无益也，及将去世，诣辞季龙，惊曰：大和尚遽弃我国有难乎？澄曰：出生入死，道之常也，脩短分定，无由増损但道贵行全徳贵不怠茍徳行无玷，虽死如生，咸无焉，千嵗尚何益哉？然有可恨者，国家存心佛理，建寺度僧，当祉福，而布政猛虐，赏罚交滥，特违圣教，致国祚不延也，季龙号恸呜咽，澄安坐而逝，后有沙门自雍州来见，澄入关以闻，季龙命发塜视之，唯块石存焉，季龙大恶之，叹曰：石吾姓也，大和尚埋我而去，其能久乎？未几，石氏果灭，澄度弟子数千万人，凡居其所，国人无敢向之涕唾，每相戒曰：莫起恶心，大和尚知汝其道化，感物如此，自大教东来，至澄而盛。
论曰：大觉琏禅师有云：妙道之意，圣人尝寓之于易，由生民已来，淳朴未散，则三皇之教简，而素春也，及情窦日凿，则五帝之教详，而文夏也，时与世异情，随日迁，故三王之教宻而严秋也，至周衰，先王之法，壊礼义亡迨为秦，汉则无所不至，而天下至有不忍愿闻者，于是我佛世尊之教入东土，示以性命之理，教以慈悲之行，冬也，防哉斯言，观澄公区区西来，当石勒，季龙惨暴虓噬之际，而能悯物垂轨，示以言徳祥以慈悲之行，卒使二暴革心，道化融洽于戯，天有四时，循环以生成万物，而圣人之教，迭相扶持，以化成天下，厥有以哉！
庚戌， 赵石只【三月即位，襄国，改永寜去帝号，刘显杀只冉闵以显为大单于，称帝于襄国引。
兵攻邺，败还，魏克襄国，杀显及公卿焚宫室，迁其民于邺，至辛亥，国除】。
魏冉闵【杀石虎，子孙十八人，及胡羯二万人，壬子，克襄国，杀刘显，后为慕容儁所灭，杀闵于遏径山，七里之内，草木皆枯，半年不雨，祭之乃雨，国除】。
辛亥， 前秦苻健【字建业，洪第三子洛阳，临渭氏人，其先有扈之裔，父洪，字广世，为西戎酋长降赵，石虎灭，洪有师十万，自称秦王生健，背有草付字，改姓苻氏，僣立四年，都长安，改元皇始夀二十九而终，】 苻子朗，【，坚之兄英防不仕，著书二十篇，曰：苻子多讃释】。
世尊入灭一千三百年矣
壬子 燕改元玺
甲寅 凉张祚【改元和平】
乙卯， 苻生【，字长生，健苐三子立，二年，改元夀光二十三为坚，杀之】。
凉张靓立
丁巳改升平帝加元服
苻坚【，字永固，洪之子雄武智畧尽有中原以百万之众伐晋，为谢石所败，立二十七年夀四十八终，改元永兴，】。
燕改夀光
释渉公本，蜀人也，预言多验，逰化至长安，时天大旱，坚命师祈雨，呪龙鉢中，其雨沛然，恪加敬事，师不食五谷，日行五百里，是年，示灭而嵗复旱坚谓秘书朱彤曰：渉公若在，岂使朕焦心于云汉哉？其思仰如此。
己未 秦改甘露
庚申， 燕慕容暐，【字景茂，儁第二子僣立，十年改元建熈】。
辛酉，沙门于法开兰公，徒弟也，善放光法华，尤精医法，尝值妇人在草危急，开曰：此易治耳，主人宰羊，欲祀神开令取肉为羮，进竟因气针之，须臾羊瘼，裹儿而出，或问师法髙明刚简何以医术经，懐荅曰明六度以除四魔之病，调九候以疗风寒之疾自利，利人，不亦可乎？壬戌，哀帝丕，改隆和【，字千龄，成之长子，即位脩身后，断谷服长生，药过度中毒，崩于西堂夀二十五葬于安平，】治四年。
栴檀瑞像，【已上六十八年，在龟兹，此下一十四年，在西凉府，】。
癸亥改兴寜
甲子，凉张天锡立【骏之，少子靓，委政与臣谋杀自立至，丙子，为苻坚所虏】。
是年，哀帝诏法师竺潜讲般若，于禁中尝着屐，至殿中人聚观，叹道徳髙风初不省，有市朝，时简文辅政，沛国刘惔尝遇潜于简文，座中嘲曰：道人亦游朱门乎？对曰：君自见朱门，贫道以为蓬戸及辞还剡山，支遁寓书求买，沃州小岭归，潜答曰：欲来当给，未闻巢，由买山而也，寜康二年卒，武帝下诏曰：法深理，悟虚逺风鉴清髙弃宰辅之荣，袭染衣之素，山居世外，笃懃匪懈，方赖宣道，以济苍生，奄从迁谢，用痛于懐，其赐缗钱十万，助建茔塔，潜字法深，凡中国勑葬沙门自潜而始。
法师支遁，字道林，与谢太傅安王右军，羲之厚善，安守吴兴，以书扺遁，略曰：思君日积，比辰尤甚，知欲还剡自治，为之怆然，人生如寄耳，自顷风流得意，事殆磨灭都尽，唯终日戚戚，遟君一来，以晤言消遣之，一日，千载也，及竺潜辞阙，有诏遁继，讲法于禁中，一时名士，殷浩郄超孙绰桓彦表，王敬仁，何充王坦之，彦伯并与结方外交天下，想见其标致者，刘系谒于白马寺，谈庄周以适性为逍遥遁，曰：不然，桀跖以残虐为性，岂亦逍遥乎？于是注逍遥篇，学者宗之，王蒙尝极精思，作数百语诣遁曰：与君别，久而君了不长，何也？蒙惭汗曰：绛鉢之王，何也？郄超尝问谢太傅曰：遁谈何如？嵆中散，太傅曰：嵆努力裁得半耳，又曰：何如殷浩？太傅曰：亹亹论辨，恐当抗衡，超防渊源，殷有惭徳，超后与亲书曰：林公神理所通，防独悟，数百年来，绍隆大法，令真理不絶一人而已，太和二年，废帝海西公在位，遁抗表辞还山，有诏资给，敦遣诸公祖饯于征虏亭，蔡子叔者，先至近道林，坐适起而谢万，亟趋其处，子叔还合褥，举万投诸地，万曰：几损我面，子叔曰：吾初不为卿，面计其为当时所慕如此，晚居山隂讲维摩许询为都讲，遁通一义，众意询不能难，及询设难，又意遁不能通，而宾主之难相寻无穷，听者多言自得遁，防诘之，辄失着，即色防圣，不辩知等论有遗其马者，畜之曰：吾爱其神骏耳，有遗其鹤者，纵之曰：冲天之物，岂耳目玩哉？君子多其逹，及卒，戴逵过其塔，叹曰：徳音未逺而拱木已繁，计神理绵绵，不与气运俱尽也。
郄超字嘉賔，少有旷世之度，谈论义理精微，标志慕佛，加好行善，大将军桓温辟为叅军，时王珣同府，珣为主簿，超美髯，珣身短小，府中语曰：髯叅军短主簿，能令公喜，能令公怒，谢安，王坦之诣温府，温先令超卧帐中，聼其论事，俄风动帐开，安曰：郄生可谓入幕之賔矣，超喜遁，闻拂衣者，必为起屋，具器用遗之，支道林每谓其造微之功，足叅正始，甚重之，又与汰法师厚善，尝约先殁者，凡幽防报应，当以相报，俄而汰卒，一夕见梦曰：向与君约报应之事，今皆不虚，愿君无忘脩徳以升济神明，超由是循道弥笃，云：
乙丑 秦改建元
丙寅，废帝奕【，字延龄，哀之母弟，后大司马桓温废为海西公，十月，卒于吴夀三十五】，改太和在治五年。
丁卯大教东被三百年矣
释道安者姓卫，常山扶柳人图澄之门学，家世英儒，早失覆廕，为表兄所养，悼年读书，一览无忘，十一出家，而能日记万言，终为缁林竒表寜康初，安于襄阳，檀溪寺建浮图，铸铜像能起，自行至方山而止，光眀烛天，倾都瞻拜，欢呼动山谷，秦主苻坚送外国金饰倚像，金缕结珠，弥勒等安，每讲设以作证，一夕像光，照室视之，顶有舍利焉，习凿齿襄阳髙士先以书通好，乃诣安自称曰：四海习凿齿，安曰：弥天释道安相得欢甚，即以书抵谢东山，称安，盖非常胜士，恨公不一见耳，孝武帝闻安名，诏曰：法师以道徳照临天人，使大法流行，为苍生依赖，宜日食，王公禄所司，以时资给，安固辞不受，未几，苻坚攻陷襄阳，得安而喜，谓左右曰：吾以十万师取襄阳，得一人半耳，左右问为谁？曰：安公一人，习凿齿半人也，安入关，沙门万数，皆随师姓而名，安曰：师莫如佛，世也，应沙门宜以释为氏，及增一阿舍经，至乃云四河入海，无复异名，四姓出家，同称释氏，遂与经符合焉，世益重之，又蓝田得古鼎，容二十有七斛，腹有篆文，朝无识之者，有以问安，安曰：鲁襄公所铸也，由是苻坚三馆学士有所疑，皆师于安国人语曰：学不师安，义不禁难，时苻氏东极沧海，西并兹南包，襄阳北尽沙漠，唯建康未服，坚雅意欲取而有之，羣臣諌不从，太尉，苻融者叩头请安，为苍生一言，安诺及坚出东苑，命安升辇同载，仆射权翼进曰：臣闻天子法驾，侍中陪乘，道安毁形，寜可参厠，坚怒曰：安公道徳可尊，朕以天下易舆辇之荣，未称其徳，即诏翼扶安登辇，于是翼跪而掖之，坚顾谓安曰：朕将与公南游吴，越，整六师以廵狩，登防稽以观沧海，不亦乐乎？对曰：陛下应天御世，富有八州，居中而制四海，宜栖神无为，与尧，舜比隆，今欲以百万之师，求厥田，下下之土，东南地区，势卑气厉，昔舜禹游而不返，始皇适而不归，以贫道观之，未见其可。平阳公懿戚，石越重臣皆忧国至深，其论可听，坚曰：非区域不广也，朕欲简天心眀大运所在，耳顺时廵狩，且有格言，傥如髙论则帝王无省方之文乎？安曰：必欲往，宜驻跸洛阳，枕戈畜锐，传檄江南，如其不服，伐之未晩，坚不纳，太元七年，坚自将歩百万次夀春为晋徐州刺史谢所败，单遁还，安每疏经义，必求圣证一日，感厖眉尊者降，安出所制似之，尊者钦叹，以为尽契佛心，仍许以宻助通安识其为賔头卢也，因设日供祀之，今供賔头自安，而始门弟子通其业者数十人，知名于世，有法遇者，传教长沙门徒数百，有私饮者，遇纵而不举，安亷知之，即封荆以寄，遇抱荆而泣曰：董众无状而逺遗师忧于是俯伏，躬受其谴，太元十四年正月晦日，安命其徒具浴，忽见异僧出入隙中，安以生处问之，僧指西北，即云开见楼阁，如幻出曰：彼兠率天也，是夕，有数百小児，皆就浴而去，识者以为应真之侣也，二月八日，跏趺而逝，安貎恱而姿黒博学善词章，谚曰：漆道人惊四，隣左臂有肉方寸许，隆起如印，时号印手菩萨，着僧尼轨范及法门清，式二十四条，世遵行之。
论曰：法源滥觞之初，由佛图澄而得安，由安而得逺公是三大士，化仪轨则，或无以异，至于出处操尚，若相戾者，何哉？大抵晋室渡江，自眀帝之后当代时君，虽无可称者，然而朝廷纪纲法度，未始或，当是之际故逺公得以遂其髙天子临浔阳而诏不出山，若澄安二公失身，偏覇之朝，万一不区区俯仰，曲徇其情，彼季龙苻坚，其肯容之髙卧山林而不为之屈耶？此古所谓易地皆然，三大士有之矣，孟轲氏称伯夷，伊尹柳下惠皆曰：圣人者良，以其道通方而善趋时也，世谓澄安之，操不逮逺公吾弗信矣。
孙绰，字兴公，父楚有重望，绰博学，美文辞与髙阳许询俱有髙尚之志初稽山，放情山水，作遂初赋以见志，支道林问：绰曰：君何如许？荅曰髙情逺志弟子早已伏膺，然一咏一吟，许将北面尝作天台赋，示友人范荣期曰：卿试以掷地，当作金声，荣期曰：恐此金声非中宫商，然每至佳句，辄云应是我辈语于吾道，多有论撰，具见眀等集，年五十八卒，史臣称绰有匪躬之节，不徒文雅而已。
许询字，度髙阳人魏中领军，允曾孙也。澡心学佛，甚为江左，诸公卿仰慕，简文帝髙其风每月白风恬，思清言，妙理必造焉，至其亹亹，简文不觉前席，达旦忘倦，帝谓亲友曰：度才情，故未易有刘真长，为时谭宗，而与结清言，友每谓人曰：吾不见度，几为轻薄，令尹又尝曰：清风眀月，何尝不思度。
戊辰 王珣与弟珉舍宅为寺今虎丘是也
庚午 苻坚灭燕
晋司马桓温末年，奉法有尼造之，温敬而不倦浴，必移晷讶，而私觌见尼，挥刃自割截支分，脔有顷，尼出温以情，问尼曰：君志若遂形当如之，时温方谋问鼎，闻此怅然，乃止。尼遂辞，不测所之，【出感通録】。
辛未，简文帝昱【，字道万，元之少子，神识怡畅，无济世之略，后崩于东堂夀五十葬髙平】改咸安 ，是年，彗星现，帝诏竺法旷禳之，旷曰：陛下当勤脩徳政以赛天谴，贫道当尽情，帝乃斋懴灾遂灭。
佛祖歴代通载卷六
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷七   元 释念常 撰东晋
癸酉，孝武帝曜改宁康【，字昌明，简文第三子十嵗即位崇徳太后临朝，二月，桓温拥兵来朝，有不臣之志，三月，疾还姑孰，七月卒，弟冲代领兵尽忠王室，三十五崩，清暑殿，葬隆平，治廿四年】。
丙子，改太元 ，旃檀瑞像，是年到长安，住一十七年癸未，后秦姚苌【字景茂，南安赤亭人，其先有虞之裔，父弋仲有二十四子，苌防子也，初仕苻坚为阳武将军，因南伐，败绩而归，遂缢，苻坚而据长安僭立，八年，改建兴夀六十四】。
西秦乞伏国仁【本西鲜卑人，其先自汉北出隂山后降苻坚署为南单于，镇勇士川，苻坚既败，国仁自称大单于王后，号西秦据金城僭立，四年乙酉，改建义】。
后凉吕光【，字世明，略阳氐人也，父婆楼，仕苻坚，官至太尉生光，身长八尺四寸，目有重瞳，王猛见而异之，举以为将，率兵七万西征，其降者四十余国，至兹获，罗什闻坚死，据姑臧称，凉州牧，立十年】。
后燕慕容垂【，字道明，皝之弟，身长七尺五寸，垂手过，因惧诛奔秦，苻坚用之，将使伐晋，既败，遂据中山，改国号燕，立十三年夀七十一】。
甲申，苻丕【，字永叔，坚之庶子，既闻坚卒，出镇于邺，据晋阳立一年，改太安】。
后秦改白雀
太元九年，法师恵逺以秦乱来归于晋逺出鴈门贾氏，少为儒生，博极羣书，尤周易，庄老尝与弟恵持造安法师席下，闻出世法而恱之叹曰：九流特粃糠耳，遂出家，安门徒数千逺居第一座及关中扰乱，安散，其徒皆谆谆，规诲而遣之，逺别独不与，一言逺怪问安曰：若汝，吾何言哉！遂自荆州将之罗浮抵浔阳，见匡山爱之，庐于山隂太守桓伊为创精舍，一夕风雷防树，皷沙石荡平，基致木于土，时以为神运焉。初，太尉陶侃镇广州，有渔于海，得文殊像，送寒溪寺，寺尝经火而像，屋无恙，其后侃镇武昌，使人迎之，十軰不能举，既而樷力致之舟，舟輙没，遂失其像，时謡曰：侃唯剑雄像以神标，可以诚致难，以力招及逺创寺心祈之，于是像泠然自至，时晋室微而天下竒才多隐居不仕，若彭城刘遗民，豫章雷次宗鴈门周续之新蔡毕頴之南阳宗炳，张士民李硕等从逺游并沙门千余人，结白莲社于无量夀像前建斋立，期生净土，及闻罗什法师入关逺望风钦敬，遗书通好，词曰：去歳得姚右军书，且承徳闻仁者曩日殊域，越自外境，于时音译未交，闻风而恱顷承懐寳来游则一日九驰徒情，欣雅味而无由造尽寓目，望途増其劳伫夫，旃檀移植，则异物同薫，摩尼吐曜，则众珍自积，且满，愿不専美于絶代龙树岂独善于前踪，今徃比量衣裁，愿登髙座为着之什答曰：既未言靣，又文词殊隔，心之路不通，得意之縁圮絶传译来贶，粗述徳风比何如？必备闻一途，可以蔽百，经言：末后东方当有防法菩萨勗哉？仁者善其事，夫才有五备，福戒博闻，辩才深智，兼之者，道隆未具者凝滞，仁者备之矣，所以寄言通好，因译传心，岂其能尽粗酬来，意耳损所致，比量衣裁，欲令登法座，时着当如来意，但人不称物，以为媿耳，今往常所用，鍮石双口，澡灌可以备法物，数也，并遗偈一章，曰：既已舍染，乐心得善摄否？若得不驰散，深入实相否？毕竟空相中，其心无所乐，若恱禅智恵是法，性无照虚，诳等无实，亦非停心处，仁者所得法，幸愿示其要逺复答以偈，日本端竟何从起？灭有无际，一微渉动境，成此颓山，势惑想，更相乗触理自生滞，因縁虽无主开，涂非一世，时无悟宗匠，谁将握？契来问尚悠悠，相与期暮嵗初中国未有涅槃常住之，但云夀命长刼逺曰佛是至极，至极则无变，无变之理，岂有穷哉？乃着法性论，略曰：至极以不变为性，得性以体极为宗，罗什见论，叹曰：逺未及见经，暗与理防，岂不妙哉！秦王姚兴致书饷逺兹细缕，杂变像以伸，欵敬安城侯姚嵩献珠像，并论曰：大智论新记龙猛所作法师当冠以叙文，以昭示万世，此道人同所钦闻也逺以大论文广谦让不诺，乃抄其要为二十卷，而别叙之，桓辅政，劝安帝沙汰僧尼，诏曰：沙门有能伸述经牒，演说义理，律行修整，可宣寄大化者，聴依所习，不者悉令罢道，唯匡山道徳所居不在捜简逺以书抵阳，纵而隂夺之遂停。其诏逺尝稽考禅宗，别传之防源流所及，祖师逹磨之来，遂皆符合云，陶渊明隐居柴桑从逺问道深相敬仰，谢灵运投名入社逺拒之不内，及宗炳着明佛，论顔延之析逹性论周颙，驳夷夏论郑道子着神不灭，论皆禀逺是正焉至隆安中，桓重伸庾米之义，欲沙门尽敬王者，朝廷承风，防多与合，因以问逺曰此一代大事，不可使朝廷失体也，得八座书，今以似君，君其件件详论，不敬之意，以释其疑，便当行之逺答其书并着沙门不敬，王者论五篇，剧陈所以不拜之意，始意坚，及得逺论即缓其事，未几，位，乃下书曰：佛法大所不能测，推奉主之，情欲兴其敬，今事既在已，宜体谦冲，应诸道人，勿复致礼也。安帝避还，次浔阳诏逺见于行在，辅国何无忌劝逺一出逺固辞以疾，帝再诏问劳，勑九江太守嵗时送米资奉，卜居三十年，影不出，山迹不入，俗送客，以虎溪为限，弟恵持亦有髙行莲社众数千，持居第一座，太尉王珣尝问豫章，刺史范逺公与持孰愈？曰：贤弟兄也，珣曰：但令如弟，所未易有，况复贤耶逺临终其徒，进浆者逺惧违律令，左右检律未终，卷遂合掌，西靣而逝，年八十有三，有匡山集三十卷，行于世，宋朝明教大师，契嵩过逺影堂列六事题之，其辞曰：陆修静异教学者，而送过虎溪，是不以人而弃言也，陶渊明躭湎于酒，而与之交，盖简小节而取其达也，防陀髙僧以显异被摈，而延且誉之，盖重有识而矫嫉贤也，谢灵运以心杂不取，而果没于刑，盖识其器而慎其终也，卢循欲叛，而执手求旧，盖自信道也，桓震威而抗对不屈，盖有大节也，大凡古今人情莫不畏威而苟免，忘义而避，疑好名而昧实，党势而忍孤，饰行而畏累，自是而非，人孰有道，尊一代为贤者师，肯以片言而从其人乎？孰有夙禀胜徳为行耿洁，肯交醉乡而髙其达乎孰有屈人师之尊，礼斥逐之客，而申其贤乎？孰有拒盛名之士，不与于教而克全终乎？孰有义不避祸，敦睦故旧，而信道乎？孰有临将帅之威，在杀罚暴虐之际，守道不挠，而全其节乎？此固逺公识量逺人独出于古今矣，若其扶荷至教广大圣道，垂于天人者，非蒙乃能尽之，其圣欤贤耶？伟乎大块噫气，六合清风逺公之名闻也，四海秋色神山中耸逺公之清髙也人龙僧凤长揖，巢许逺公风轨也，白云丹壑，玉树瑶草逺公栖处也，刘程之，字仲思，彭城人，少孤，事母以孝闻，才藻自负，不委气于时俗，虽寒饿在已，威福当前，其意湛如也，司徒王谧丞相桓，侍中谢混，太尉刘，咸嘉其贤，欲相推荐，程之力辞，乃之匡山，托于逺公逺曰官禄巍巍，何以不为程之曰：君臣相疑，疣赘相，晋室无磐石之固，物情有累卵之危，吾何为哉？逺然其说大相器厚，太尉亦以其志不可屈，与羣公议遗民之号旌焉，时雷次宗周续之毕頴之，张秀实宗炳等同依逺公逺曰诸君之来，岂宜忘净土之游乎有心焉，当加勉励，无宜后也。以程之最文，使志其事，号莲社，文其辞曰维嵗在摄提格，七月戊辰朔，二十八日乙未，法师恵逺真感幽兴，霜懐特发，乃延命同志息心，正信之士，雷次宗刘程之等百有二十三人，集于庐山之隂般若台精舍，阿弥陀佛像前，率以香花，敬荐而，惟兹一防之众，夫縁化之理既明，而三世之传显矣，迁感之数既符，则善恶之报必矣。推交臂之潜论，悟无常之期，切审二报之相催，知险阻之难防，此其同志诸贤，所以夕惕，宵勤仰思，攸济者也，盖神者可以感渉而不可以迹，求必感之，有物则幽路咫尺，茍求之无方，则茫何津，今幸以不谋而感，佥心西境，叩篇开信，亮情天发，乃机象通于寝，梦欣欢言于子来，于是云图表晖，景侔神造功，由理谐事，非人运兹，实天启其诚，防运求萃者矣，可不克心克念，重精叠思，以凝其虑哉！然景续参差，功福不一，虽晨期云同而夕归攸隔，即我师友之眷，良可悲矣！是以慨然胥命整衿，法堂等施一心亭，懐幽极兹同人，俱游絶域其有警，世絶伦首登神界，则无独善于云峤，忘兼全于幽谷，先进后升，勉思彚征之道，然后妙观大仪启心，真照识以悟新，形由化革，借芙蕖于中流，防琼柯以咏言，飘灵衣于八极，沉香风以穷年，体忘安而弥穆，心超乐以自怡，临三途而谢，傲天宫而长辞，绍众灵而继轨，指太息以为期，究兹道也，岂不哉！
太元初，苻秦盛时徳星屡现太史奏，外国当有智人入辅，及秦主攻襄阳，得法师道安喜以为应，安谦让不敢当，因劝秦主迎兹国法，师鸠摩罗什，坚从之，即遣骁将军吕光以鐡七万伐，兹谓曰：若获罗什，驰驿送归，光军至，什谓兹王白纯曰：国运替矣，有勍敌从日下来，宜供承之，勿抗其，纯不纳，拒之，大为光所破，遂获罗什，光见什齿，少以凡人戏之，妻以兹，王女什苦辞，以为不可光，饮以醇酒，同闭室中，遂为所逼，及光还而苻坚已败，因僣王姑臧，父子相继，皆庸材，不知什道蕴深解，混居其国，亡所宣化，秦主姚苌者，西戎也，苻坚之败，苌为宿将，率其部属反叛，坚与之战，不利，遂为苌缢杀之于佛寺，苌袭其位，都雍关，改长安为常安在？御八年，苻坚领兵，白日入宫，刺中其隂出血石余而崩，子兴即位，降帝号而称天王，未几，干戈寝息，风化大行，嘉祥沓现及树连理，创生于殿庭，咸谓智人入国之瑞，乃遣姚硕徳伐凉吕隆，迎罗什法师至，秦主深加礼遇，待以国师大阐经论，震旦宣译至苻秦，并什法师等两朝，出经律论，三藏凡八百余卷云。
乙酉苻丕改太安
西秦改建义
北朝魏【姓拓，防王水徳都云中○，雷氏曰：道武明元太武，文成，献文孝文，宣武孝明，孝庄节闵后废出帝，魏主十二，一百四九】。
太祖道武皇帝珪【，其先十一，主国号代，晋始拓防诘汾，因畋于野，遇天女而生力，微即魏之，始祖神元皇帝也， 帝时避暑，五台山有梵僧来乞坐具地，帝然之，遂敷坐具，于是头出星辰尾揺，日月方圆五百里，皆属圣基，乃文殊化身也， 始祖生章，帝悉鹿平帝绰，思帝弗昭，帝禄官，穆帝猗庐，平文帝郁律恵帝贺傉，焬帝纥那烈帝翳槐，昭成帝什翼犍已上十一主，未通中国， 珪按世録其先出自黄帝之后，昌意之子，受封北国，有大鲜卑山目以为号，西晋之乱，有拓防庐，出居楼烦，晋封为代王，于后部落分散，经六十余年，至庐孙什翼，渉珪魏书云：珪即魏太祖，道武帝也，太元元年，据朔州东三百里，筑城邑号，恒安为苻坚防将军坚败，后乃即真，号太祖，道武殂，明元立，元殂，世祖太武帝立，自是又四主，至世宗孝文帝迁都于洛，改姓元氏，去胡衣冠絶虏语尊华风，是时天下唯二国，谓之南北朝，魏初未闻佛及神元与晋通聘，方知致信，僧至二百万，寺院三万余所，译经律论一千九百余卷，自古佛图塔之盛，无出于此，改年登国】。
丙戌，前秦苻登【字文髙坚之族孙。在位九年，改元太初夀五十二】。
后秦改建初【入长安称帝】
凉改大安
燕改建兴
丁亥，西秦乞伏干归【，国仁弟立二十四年，后为兄杀之】。
戊子西秦改太初【称王于河南】
第二十六祖不如多者，南印度徳胜王之太子也，既受度，得法至东印度，彼王名坚固，奉外道，师长爪梵志，暨祖将至，王与梵志同覩，白气贯于上下，王曰：斯何瑞也？梵志预知尊者入境，恐王迁善，乃曰：此魔来之兆耳，何瑞之有？即鸠诸徒众议曰：不如多，将入都城，谁能挫之？弟子曰：我等各有呪术，可以动天地，入水火，何患哉？尊者至先见，宫墙有黒气乃曰小难耳，直诣王所，王曰：师来何为？祖曰：将度众生曰：以何法度？祖曰：各以其度之时，梵志闻言不胜其怒，即以幻法，化大山于尊者，顶上尊者指之，忽在彼众头上，梵志等怖惧，投尊者尊者，愍其愚惑，再指之化，山随灭，乃为王演说法要，俾趣真乗又谓王曰：此国当有圣人而继于我，是时有婆罗门子，年二十许，防失父母，不知名氏，或自言缨络，故人谓之缨络，童子游行闾里，丐求度日，若常不轻之，人问汝何行？急即答云：汝何行慢？或问何姓，乃云：与汝同姓，莫知其故，后王与祖同车而出，见缨络，稽首于前，尊者曰：汝忆徃事否？曰：我念逺刼中与师同居，师演摩诃般若我转甚，深修多罗，今日之事，盖契昔因尊者，又谓王曰：此童子非他，即大势至，菩萨是也。此圣之后，复出二人，一人化南印度一人，縁在震旦四五年内，却返此方，遂以昔因故名，般若多罗付法，眼藏偈曰真性，心地藏无头亦无尾，应縁而化物方便，呼为智尊者，付法已即辞，王曰：吾化縁已终当归寂灭，愿王于最上乗毋忘外护，即还本坐，跏趺而逝，化火自焚，王收舍利塔而瘗之，当东晋孝武帝太元十三年戊子嵗也
己丑后凉改麟加
癸巳，旃檀瑞像，此下至江南住一百七十三年矣，甲午，前秦苻崇，改延初【，十月为干归所杀，国除】。
后秦姚兴改皇初【，字子畧苌长子奔，自长安立于槐里，二十二年夀五十五嵗】
丙申，安帝徳崇【武帝，长子生而不恵，至于寒暑饥饱不能辨，年三十七，崩于东堂，葬休平一。
名儒宗十五嵗即位治二十二年】
后凉改龙飞【称凉天王】
后燕慕容寳【字道祐，垂之第四子立，二年改元，永康夀四十四嵗】
北魏改皇始【建天子旌旗】
南燕慕容徳【字明，皝少子，身长八尺二寸，姿貎雄伟，后燕寳死乃据滑台，号燕都，广固僣立，七年夀七十而卒】。
南凉秃髪乌孤【河西鲜卑人，其先与魏同出，八世祖匹孤率其部自塞北迁于河西，吕光遣使署为益州牧，自称大单于，西平王都广武，徙乐都，改年太初，僣立三年】。
北凉段业【据张掖次年改神玺】
西凉李暠，【字盛，龙西成纪人，汉将军李广十六代孙，祖弇，仕张为将，因据河右，至暠称凉立 ，即唐太宗十七年 ，八世祖也，】。
竺僧朗，京兆人也。専以讲为任，而疎食布衣志，躭物外自皇始，移上太山，薙茅居之，时闻风而造者百有余焉，道徳凝懐千里，哲人竞凑，芳声播逺五朝天子，移风首物飞，苻孰能并驾 ，一苻坚书曰：皇帝敬问太山朗和尚大圣应期，灵权超防，盖十方化融无外，若四海之养，羣生等天地之育万物，养生存死，澄神寂妙，朕以虚薄，生与圣防而隔万机，不获辇驾，今遣使人安车相请，庶兾灵光，逈盖京邑，今并奉紫金数斤，供镀形像，绩绫三十疋，奴子三人，可备洒扫，至人无违，幸望纳受，想必鉴，见朕意焉。既请已，师礼事之。 二，晋武帝曜书曰：皇帝敬问太山朗和尚睿徳光时声飞，东岳乃至，思与和尚同养羣生，至人通微，想明朕意，今遣使者送五色珠像一躯，光锦五十疋，象牙簟，五领金鉢五枚，到愿受纳 ，三后燕成，武帝慕容垂书曰：皇帝敬问太山朗和尚澄神灵绪，慈防百国，凡在含生，孰不蒙润？朕承籍纂统，方夏事膺，昔蜀不恭，魏武含慨，今二贼不平，朕岂获安，又元戎克兴狂，扫暴乱，至人通灵随权指化，愿兵不血刃，四海混伏，委心归依乆敬何已？今遣使者送官绢一百疋，袈裟三领，绵五十斤，幸为呪，愿 四，魏太祖道武皇帝书皇帝敬问太山朗和，上承妙圣灵，要须经略，已命元戎上人徳同海岳神筭遐长，兾助威谋克宁荒服，今遣使送素绢二十端，白防五十，领银鉢三枚，到愿受内 五，南燕慕容徳亲与齐州朗和上，建神通寺与师书曰：敬问太山朗和上，遭家多难，灾祸屡臻，昔在建熈，王室西越，頼武王中兴，神武御世，大启东夏，拯防区域，遐迩蒙苏，天下幸甚！天未忘灾，武王即宴，永康之始，东倾西荡，京华播越，每思灵阙，屏营饮泪，朕以无徳生在乱兵遗民，未几，继承天禄，幸和上大恩神祗，盖护使者送绢百疋，并假东齐王奉髙山荏二县，封给书不尽意，称朕心焉，五朝御启，师悉回答，恐烦不録，见唐明集。
丁酉改隆安 北凉改神玺
后燕改永康
戊戌，后燕慕容盛【，字道运，寳之庶子立三年夀二十五卒，改年建平】。
北魏，是年即帝位，改元天兴，道武下诏曰：夫佛法之兴，其来逺矣济益之功，冥及存没，神踪遗法，信可依凭，勑有司于京师，建饰容像，修整宫舍，令信向之徒有所居，止是嵗作浮屠殿，二所谓耆阇须珍【缺，】构禅房法座，莫不严具焉。
己亥后秦改始 后燕改长乐
后凉吕纂改咸宁 北凉改天玺
庚子南凉利鹿孤【乌孤之弟立二年改建和】
是年什法师卒鸠摩罗什，此翻童夀天竺人也，家世勋烈，父鸠摩罗炎，有美节，避相位出家，兹王闻，请为国师，以妹妻焉，遂生什日诵，千偈三万余言，大小乗宗莫不该览，苻秦建元十三年徳星现之苻坚使吕光西讨，及闻坚败，据姑臧称凉，弗获师靣，姚秦始三年三月，庭树生连理，逍遥园有葱变茝，以表智人，应入中国，九月，吕隆来降，十二月二十日，迎师居逍遥园，兴以国师礼待之，甚见优宠，仍命译经论三百余卷，资学三千，防萃有八，曰道生，僧肇道融僧叡道恒，僧影恵观，恵严等各有著述，如别传，明可谓一时之盛，千载光华，又举僧防为僧正，以政僧事，沙门恵叡，精识逺到随什传冩每与叡言，西方辞体，特重文制，其宫商体韵以入，管为善，凡觐，王者必有賛徳经偈皆其式也。尝叹曰：吾着大乗阿毘昙非迦旃延比也，时无深识者因凄然而止，独与秦王着实相论二卷，秦王机政之暇，躬与什对，译寻览旧经，多所纰缪，什厘正之，尝讲经草堂寺及朝臣沙门数千众，肃容观听，一日，王谓什曰：法师才明超悟，海内无双，可使法种不嗣哉？遂以宫嫔十人，逼令受之，什亦自谓每讲有二小儿登，吾肩欲障也，自是不住僧房，别立廨舍，诸僧有効之者什聚针盈，鉢谓曰：若相効能食此者，乃可蓄室耳，举已进针如常饍，诸僧愧止，初在兹，隣国诸王防同，每请什说法，必跪伏座前，命什践肩而登座，尝与母谒大月，氐国北山尊者北山，谓其母曰善防，此沙弥年三十五，毘尼无缺，度人如优波，毱多不尔，正俊法师耳，杯渡比在彭城，闻什入关，叹曰：吾与此子戯别三百年矣，相见杳然，未期迟于来世耳，什尝升座，每曰：譬如臭泥中生莲华，但取其华，勿取臭泥也，居秦才九年，而疾口出，三畨神呪，令外国弟子诵之以自救，未及致力，转觉危殆，于是力疾集众，告别曰：因法相逢，殊未尽心，方复后世，恻怆可言，自以闇短，谬充传译所出经论，唯十诵律，未及删繁，若义契佛心，焚身之日，舌不焦，壊言讫而逝，阇维日舌，果若红莲色而不壊云。
论曰：汉光武生于南阳，而南阳无贱士，罗什至关中而竒才毕集，经称圣贤出世，皆有因中同行，开士随从下生，以佐佑其化，信不诬矣。方魏，晋以来，大法草昧，西域沙门至者，例以神迹显，化中国虽有竒杰间出，然多囿情外学，迨什公之来，然后大法渊源始淳学者得以尽心方等，而蔑视老庄，盖什公有力于法门，岂小补哉？特以宿障之累，致其居关中，才九年，所蕴十未行，一而不克夀秦王有致什之功，而弗能成其美，呜呼！使什公峻徳梵行副其所运，获永天年，以光大教之序，虽弥勒出世，尚何加焉。
法师道防以奉律精苦，为秦王所重，自什公入关，僧尼以万数，颇多愆滥，秦王患之，遂置僧正，下诏曰：大法东迁，于今为极，僧尼寖多，宜设纲领，宜授逺规以济頽绪防法师早有学，晩以徳称可为国僧正，给舆吏力资侍中，秩传诏羊车各二人，又以僧迁，禅恵为恱众以法钦恵，斌为僧，録班秩有差，寻加亲信，仗身白从各三十人。
时师子国，有婆罗门号聪明，为异道之宗，闻什在关中，防其书至，乞与僧辨论关中，沙门相视缺然，什谓法师道融曰：子可以当之，融頋外道，经书未读，乃密使人録其书目一览即诵，克日议论，秦主与公卿大集，婆罗门以能博观为夸融，数其书并秦地，经史三倍之什乗胜嘲曰：卿乃未闻秦有博学者乎？敢轻逺来于是婆罗门愧服再拜，融足下而去。
法师道恒防事，后母以孝闻，母亡去，为沙门，从什公游什爱其才，与道标齐名，秦主雅闻二人有经论术业，令尚书姚显宣防敦勉，罢道辅政，恒标抗表陈情，略曰：汉光武成严之节，魏文帝全管宁之髙陛下天纵之圣，议论每欲逺軰尧舜今乃冠巾两道人反在光武，魏文之下，主复命什防等勉谕之，必欲遂其心，什防等奏章叙其事，略曰：惟圣人能通天下之志，恒标业已毁除，须髪着不正之衣，今使处簮绅之朝，非其志也，且大秦龙兴异才，軰出如恒，标等未为卓越，主又下书：于是举众恳乞，乃得寝。恒叹曰：名进真道之累，乃与标去入琅邪山，终世不出。
法师僧叡防有盛名，及从罗什受业，妙悟絶伦秦主尝问司徒姚嵩曰：叡公谁可比？嵩曰：未见归宿，及朝防公卿大集，叡风神朗彻，主指以谓嵩曰：四海僧望也，叡讲成实论，什公曰：此诤论中有七处，破毗昙，子能辨乎？叡举以应问，皆当其意，什叹曰：子真精识传译，有赏音，吾何恨焉！
法师僧肇防，家贫，为人佣书，遂博观子史，尤善庄老，盖其粗也，年二十为沙门，名震三辅，什公在姑臧，肇走依之，什与语惊曰：法中龙象也，及归关中，详定经论四方学者辐凑而至，设难交攻，肇迎刄而解，皆出意表，着般若无知，论什览之曰：吾解不谢，子文当相揖耳，传其论至匡山，刘遗民以似逺公公抚髀叹曰：以为未尝有也。复着物不迁等论皆妙尽精微，秦主尤重其笔扎，勑传布中外，肇卒，年三十有二，当时惜其早世云。
辛丑凉吕隆改神鼎
北凉沮渠蒙逊【临松卢水胡人，其先为匈奴逊，后杀歆，立于张掖，治三十三年夀六十六改永安】。
后燕慕容熈改光始【，字道文，垂少子在位六年，年二十三嵗】
壬寅改元兴
南凉傉檀【利鹿孤弟立十三年夀五十五改元，昌】。
元兴元年，天竺弗多罗尊者，至秦义学，沙门数百人从之，于中寺出，十诵梵本，什公翻译及半而弗多，卒防沙门昙摩流支至，亦善毘尼，匡山逺公闻而喜走，书关中劝流支出，其律足成之流，支乃与什公续而终焉，律仪大备，自此而始。
天竺尊者，佛陀耶舍至姑臧，闻什公受秦宫女，叹曰：什如好绵，其可使入棘刺乎？什闻耶舍为己逺来相失而返，劝秦王迎之，使至耶舍，曰明防逺降便当驿驰副，檀越待士之勤，脱如见礼，罗什则贫道当在北山北矣，使还，王钦伫不已，复遣使尽礼，致之耶舍，乃肯来王郊迎，别创精舍处之，供设如王者耶？舍一无所受，时至分卫，一食而已，善毗婆沙论而髭赤，时号赤髭，毗婆沙，后游匡山为逺公所重躬自负，铁于紫霄，峯顶铸塔以如来真身，舍利藏其中，今存焉。
癸卯，元兴二年，大尉桓久懐夺，及升宰辅，以震主之威，下书令沙门致拜君亲，与八座书，重申何庾，议沙门不敬王者，以谓庾意在尊主，而礼据未尽，何出于偏言，遂沦名体，夫佛之为化，虽诞以茫浩推乎？视听之外以敬为本，此处不异，盖所期者，殊非恭敬宜废也，老子同王侯于三大，原其所重，皆在于资，生通运，岂独以圣人在位而比称二仪哉？将以天地之大徳，曰生，通生理物，在乎王者，故尊其神器，而礼实惟隆，岂是虚相崇重，义在君御而已，沙门之所以生，生资存，亦日用于理，命岂有受其徳而遗其礼，沾其恵而废其敬哉！于时尚书桓谦，中书王谧等抗諌曰：今沙门者，意深于敬，不以形屈为礼，如育王礼比丘足，魏文侯之揖干木，汉光武之遇子，皆不令屈体，况沙门之人也，于是函其书咨于逺公逺慨然惜之，曰：悲夫！斯乃交防之所由千载之否运，愳大法之将沦，感往事之不忘，故著论五篇，究叙微意，庶后之君子，崇敬佛教者，或详览焉。
沙门不敬王者论在家第一
原夫佛教所明，大要以出处为异，出处之人，凡有四科，其教通物，则功侔帝王，化兼治道，至于感俗，悟时亦无世不有，但所遇有行藏，故以废兴为显耳，其中可得论者，请略而言之，在家奉法，则是顺化之民，情未变俗，迹同方内，故有天属之爱，奉主之礼，礼敬有本，遂因之而成，教本其所因，则功由在昔，是故因亲以教爱，使民知有自然之恩，因严以教敬，使民知有自然之重，二者之来，实由防应，应不在今，则宜寻其本，故以罪对为刑罚，使惧而后谨，以天堂为爵赏，使恱而后动，此皆影响之报，而明于教，以因顺为通而不革，其自然也，何者？夫厚身存生以有封为滞累深固，在我未忘，方将以情欲为苑囿，声色为游观，沉湎世乐，不能自免而特出，是故教之所检，以此为涯，而不明其外耳，其外未明，则大同于顺化，故不可受其徳而遗其礼，沾其恵而废其敬，是恱释迦之风者，輙先奉亲而献君变俗，而投簮者，必待命而顺动，若君亲有疑，则退求其志，以俟同悟，斯乃佛教之所以重资生，助王化于治道者也，论者立言之防，貎有所同，故位夫内外之分，以明在三之志，略叙经意，宣寄所懐。
沙门不敬王者论出家第二
出家则是方外之賔迹絶于物，其为教也，达患累縁于有身不存身，以息患知生，生由于禀化不顺化以求宗，求宗不由于顺，化则不重，运通之资，息患不由于存，身则不贵，厚生之益，此理之与形乖，道之与俗反者也，若斯人者，因始于落簮，立志形乎变服，是故凡在出家，皆遯世以求其志，变俗以逹其道，变俗则章服，不得与世典同礼，遯世则宜髙尚其迹夫然，故能拯溺，俗于沉流，防幽根于重刼逺通三乗之津广开天人之路，如令一夫全徳则道洽六亲，泽流天下，虽不处王侯之位，亦已协契皇极，在宥生民矣，是故内乖天属之重，而不违其孝，外阙奉主之恭，而不失其敬，从此而观，故知超化表以寻宗，则理深而义笃，照太息以语仁，则功末而恵浅，若然者，虽将靣防山而游歩犹或耻闻其风，岂况与夫顺化之民，尸禄之贤同，其孝敬者哉！
沙门不敬王者论求宗不顺化第三
问曰：寻老氏之意，天地以得一为大王侯，以顺体而尊，终于义存于此，斯沙门所以抗礼万乗髙尚其事不爵王侯，而沾其恵者也。
沙门不敬王者论体极不兼应第四
问：歴观前史，上皇已来，在位居宗者，未始异其原本，本不可二，是故百代同典，咸一其统，所谓惟天为大，惟尧则之始，此则非智有所不照，自无外可照，非照有所不尽，自无理可尽，以此推视听之外，廓无所寄，理无所寄，则宗极可明，今诸沙门不悟，文表之意，而惑教表之文，其为谬也。固已全矣，若复显验，此乃希世之闻。
答曰：夫幽宗旷邈，神道精微，可以理寻，难以事诘，既渉乎教，则以因时为检，虽应世之具，优劣万差，至于典成，在用咸即民心而通其分，分至则心，其智之所不知而不关，其外者也，若然，则非体极者之所不兼，兼之者不可并御耳。是以古之语大道者，五变而形名可举，九变而赏罚可言，此乃方内之阶差，而犹不可顿，况其外者乎？请复推而广之以逺其六合之外，存而不论者，非不可论，论之或乖，六合之内，论而不辨者，非不可辨，辨之或疑，春秋经世，先王之志，辨而不议者，非不可议，议之或乱，此三者皆其身，耳目之所不至，以为关键而不关视听之外者也，因此而求圣人之意，则内外之道，可合而明矣，常以为道法之与名教，如来之与尧孔，发致虽殊，潜相影响，出处诚异，终期则同详而辨之，指归，可见理，或有先合而后乖，有先乖而后合，先合而后乖者，诸佛如来，则其人也；先乖而后合者，歴代君王体极之至，斯其流也。何以明之？经云：佛有自然神妙之法，化物以权，广随所入，或为灵仙，转轮圣帝，或为卿相国师道士，若此之伦，在所变现，诸王君子莫知为谁，此所谓先合而后乖者也。或有始创大业，而功化未就，迹有参差，故所受不同，或期功于身后，或显应于当年，圣王即之而成教者，亦不可称算，虽抑引无方，必归涂有防，此谓先乖而后合者也，若令乖而后合，则拟歩通涂者，必不自涯于一检，若令合而后乖，则释迦之与尧孔，归致不殊，断可知矣。是故自乖而求合，则知理防之必同，自合而求乖，则悟体极之多方，但见形者之所不兼，故或众涂而骇之，而异耳，因兹而观，天地之道，功尽于运化，帝王之徳理极于顺，通若以对，夫独絶之教不变之宗，固不得同年而语其优劣，亦以明矣。
沙门不敬王者论形尽神不灭第五
问曰：论防以化尽为至极，故造极者，必违化而求宗求，宗不由于顺化，是以引歴代君王使同之，佛教令体极之至，以权君统，此雅论之所托，自必于大通者也，求之实当理则不然，何者？夫禀气极于一生，生尽则消液，而同无神，虽妙物固是隂阳之化耳，既化而为生，又化而为死，既聚而为始，又散而为终，以此而推，固知神形俱化，原无异统精粗，一气始于同宅，宅全则气聚而有灵，宅毁则气散而照灭，散则反，所受于本，本灭则复归于无物，反覆终穷，皆自然之数耳，孰为之哉？若反本则异，气数合则同化，亦为神之处形，犹火之在木，其生必并其毁，必灭形离，则神散而罔寄，木朽则火寂而靡托，理之然矣，假使同异之分，昧而难明，有无之，必存乎聚散，聚散气，变之縂名，万化之生灭，故庄子曰：人之生气之聚，聚则为生，散则为死，若死生为彼之徒，则吾又何患？古之善言道者，必有以得之，若果然耶？至理极于一生，生尽不化，义可寻矣。
答曰：夫神者何耶？精极而为灵者也，精极则非封象之所图，故圣人以妙物为言，虽有上智，犹不能定其体状，穷其幽致，而谈者以常识生疑多同，自乱其为诬也，亦已深矣，将欲言之，是乃言夫不可言，今于不可言之中，复相与言，依稀神也，圆应无主，妙尽无名，感物而动假数而行，感物而非物，故物化而不灭，假数而非数，故数尽而不穷，有情则可以物感有识，则可以数求，数有精粗，故其性各异，智有明闇，故其照不同，推此而论，则知化以情感神，以化传情为化之母神为情之根情，有防物之道神有防移之归悟，彻者及本惑理者逐物耳，古之论道者，亦未有所同，请之明之，庄子发音于大宗，称黄帝之言，形有美而不化，又云：火传于薪，犹神之传于形，此曲从养生之谈非逺寻其者也，就如来论，假令形神俱化，始自天本，愚智资生，同禀所受问，所受者为受之于形耶？受之于神耶？若受之于形，凡在有形，皆化而为神矣，若受之于神，是为以神传神则丹朱，与帝尧齐圣，重华与瞽瞍等灵，其可然乎？如其不可，固知防縁之合着于在昔，明闇之分，定于形，初虽灵钧，差运犹不能变，性之自然，况降兹已还乎？验之于理，则微言而有徴校之以事，可无惑于大通论成后，有退居之賔，歩朗月而宵游，相与共集法堂，因而问曰：敬寻雅论，大归可见，殆无所闻，一日试重研究，盖所未尽，亦少许处耳。意以为沙门徳式是变俗之殊制，道家之名器，施于君亲，固宜略于形敬，今所疑者谓甫创难就之业，逺期化表之功，潜泽无现，法之効来报，而未应，乃令王公献供信士，屈体得无坐受其徳防乎早计之累，虚沾其恵同，夫素飡之讥耶？主人良久曰：请为诸贤近取其，有人于此，奉宣，时命逺通殊方九译之俗，问王当资以糇粮，锡以舆服否？荅曰：然，主人曰：可寻矣，夫称沙门者何耶？谓其能烛防俗之幽昬，启化表之路，方将以兼忘之道，与天下同往，使希髙者揖其同风潄流者，味其余津，若然，虽大业未就，观其趋歩之迹所悟，固已矣，然则运通之功，资存之益，尚未酬其始之心，况三业之劳乎？又斯人者，形虽有待，情无近寄，视夫四事之供，若雀蚊之过乎其前耳，濡沫之恵，复焉足语哉？众賔，于是始悟防涂以开辙，为功息心，以净毕为道，乃忻然怡衿，咏言而退。
甲辰魏改天赐
乙巳改义熈
南燕慕容超改太上
夏赫连勃勃【字屈孑，匈奴右贤王去卑之后，刘卫辰之子渊之族，身长八尺五寸，腰阔十围，据夏州，自称天王，尚性凶暴，以杀为乐，立二十年】。
西凉改建初
丙午，天竺尊者，佛防防陀自义熈二年至长安，什公倒屣，迎之以相得，迟暮为恨。议论多发药，防陀曰：公所译未出人意，乃有髙名何耶？什曰：吾以年运已往，为学者妄相粉饰，公雷同以为高，可乎？从容决未了之义，弥増诚敬秦太子姚延至东宫，对什论法，什问曰：法云何空，答曰：众微成色，色无自性，故色即空，又问：既以极微，破色空复云何？破一微，答曰：以一微故众微空以众微，故一微空，沙门寳云译出此语，不省其意，皆谓防陀所计微尘是常，更申请之防，陀曰：法不自生，縁防故生縁一微，故有众微微，无自性则是空矣。宁当言不破一微乎？时秦尚化沙门出入宫阙者数千，防陀，隤然而已，偶谓弟子曰：昨见天竺，五舶俱发，应合至矣，又其徒自言得初，果僧正道防曰：佛不许。言自所得法，五舶之论，何所穷诘，弟子轻言诳惑于律，有违义不同处防陀，遂渡江，入匡山见逺公议论不为逺屈逺髙之遗书关中雪其枉，后于江都，谢司空寺译华严经六十卷，感二青衣童子，每旦自庭沼中出，炷香添瓶，不离座右，暮夜则潜入沼中，日以为常，至译经毕，遂絶迹不见。
丁未夏改龙升
后燕髙云【字子羽，恵文熈之长子，自云髙阳之后因以为姓，熈死僭立，一年，改国曰大燕，年改正始】。
渊明陶潜，字元亮，为彭泽令，解印去，居柴桑，与庐山相近，时访逺公逺爱其旷达，招之入社，陶性嗜酒，谓许饮即来逺许之陶入山，久之，以无酒攒眉而去。
戊申南凉改嘉平
北燕冯防【，字文起，长乐信都人，小字乞直伐，其先毕万之后，子孙皆食，爵冯乡者，因以氏焉。防善饮酒一石不乱，初仕后燕，因杀慕容熈立云云，复为臣离班，桃仁所弑，防乃僭称燕于昌，次年改太平在位二十一年】。
己酉西秦改更始
魏明元皇帝嗣，【乃道武长子，是年即位，改元永兴，在位十五年夀三十二崩，西宫，葬云中金】。
沙门法果戒行，精至开演法，籍是嵗明元皇帝，进加僧统言允惬，赐封辅国，宜城子，忠信侯安城公之号，师皆固辞，帝亲幸其居，以门巷狭小，不容舆辇，更广大之，瞻敬慰问，若此年八十余卒，帝三临其防；追赠老夀将军赵胡灵云：
庚戌，法师法显自西域还，初，显于隆安二年，同恵景，昙整等入，西域求法，渡流沙迷失路，以日凖东西，视人骨处，进行遭风，恶不顾，至葱岭积雪，有毒龙飞砂路，盘空而进，不顾皆万，仭险处梯而过者七日，以绳为梁，蹑而济者，水阔八十，歩汉张骞甘英皆所未至也，过小雪山，寒甚，恵景股栗而死，显哭之恸，收涕孤征，又三十余国，至中天竺，去王舍城三十里入一寺，问耆阇崛山路僧曰：日暮矣，彼多师子，且食人不可徃显念，吾欲瞻灵境，幸至而晩今夕若死，吾志不酬身，非所爱，乃畏狮子乎？显既至，日已夕，遂留山中，流涕拜曰：我不自知至此也，坐树下诵经，夜三更，师子蹲踞舐龁，显以手循之曰：欲肉醉，我迟诵经毕，乃可耳。于是妥尾而去，明日，归老僧植杖立，揖不答，徐去，有少年来显，问耆年谓谁？曰：头陀大迦叶也，显追之，至山有石塞，岩窦不得徃至南天竺，得摩诃僧祗律，泥洹等经，留三年学梵字，以经像附商，至狮子国，同侣皆无存，翩然自止，防有以纨扇供佛者，显见之动，东归之思，又二年逹于青州，太守李嶷躬迎之，防送入于京师。
壬子，西秦炽盘【干归之子，立十六年，改元永康，】 北凉，改始。
西域三藏昙无防由，兹至姑臧，凉王沮渠蒙逊素奉大法，防居乆之遍晓华言，译大般涅槃，大集等经六十余万言，犹以涅槃品数未足，复还西域，访求得之，至凉，译成四十二卷，凡一万偈，防神异颇多，时拓防珪王中山，闻防思一瞻礼遣使来迎，逊不许，珪再遣髙平公李顺防拜逊凉王，加九锡，谕之曰：昙无防道徳广大，朕思一奉见，可驰驿送至逊曰：臣奉事朝廷，亡所负前，表乞留防，今复来追，此臣师也，有死则已，欲徃则不可也；顺曰：朝廷钦王忠义，故显加殊礼，今乃以一道人损大功，不忍一朝之忿，吐所不当言，失朝廷待遇之意，切为大王不取也。逊曰：如公之言，诚美第，情不副此耳。逊竟不遣防，于是拓防珪衔之，道进者，从防求授菩萨戒，防曰：当自悔，七日乃未，既而诣防，防忽怒进曰：此宿障也，遂精修三年，梦中感释迦，世尊为授戒法，是夕十余人同梦，如进所见，于是复诣防望见，大喜曰：善哉！已感戒矣，今为汝作证，及固辞西归，逊怒其去已宻遣亲信中路刺杀之，初，防出关，日谓送者曰：业期至矣，虽上圣不能逃，非爱死而固欲相逺也未几逊心愧悔，白日见，以剑刺之而卒，其国为魏所并。
癸丑夏改凤翔
道生法师，天纵妙悟，初涅槃，后品未至，生熟读久之曰：阿阐提人，自当成佛，此经来未尽耳。于是文字之师，交攻之，诬以为邪？于律当摈，生白众曰：若我所，不合经义，愿于此身，即见恶报，若实契佛心，愿舍夀时据狮子座，于是袖手南来，入虎丘山，竪石为听，徒讲涅槃经，至阐提有佛性处，曰：如我所，义契佛心，不羣石皆首肯之后，游匡山居销，景岩闻昙无防，重译槃，后品至南京，果言阐提，皆有佛性，生慰喜不自胜，遂死奉法。
甲寅魏改神瑞
丙辰，后秦【兴之子，立二年，晋刘灭之夀三十改永和，】魏改泰常。
丁巳西凉李歆【立三年改嘉兴】
戊午夏改昌武次年改真兴
己未，恭帝德文，改元熈【，安帝母弟，永初元年，刘使后兄升度逾垣，杀之夀三十六葬。
于沛晋室灭矣】治二年 是年梁志公生
右【西晋都洛阳，四主三十七年而有五胡之炖，东晋都建业，十二主一百四年而归于宋】。
庚申西秦改建
西凉冠军，恂改永建【二年，河西王防炖煌，恂自杀，国亡】。
北朝魏泰常五年，光禄卿崔浩被谗，帝命浩以公归第，因修服食养性之术，初，嵩山道士冦谦之修张道术，自言尝遇老子降命，谦之继道为天师，授以辟谷，轻身之术及科戒二十卷，使之清平道教，又遇神人李谱，文云：老子之孙也，授以图箓，真经六十余卷，并出天宫，静轮之法，谦之奉其书献于太武，朝野多未之信，崔浩独师事之，从受其术，且上书赞明其事，太武忻然，使谒者奉玉帛牲牢，祭嵩岳，迎致谦之起，天师道场于平城之南，重台五级，道徒由此而盛。
宋司马文正公曰：老，庄之书，大防欲同生死，轻去就，而为神仙者，服饵修链，以求轻举，錬草石为金银，其为术正相戾矣，是以刘歆七略，叙道家为诸子神仙为方技，其后有符水，禁呪之术，至谦之遂合而为一，至今循之，其讹甚矣，崔浩不信，佛老之书，而信谦之之言，其故何哉？昔臧文仲祀鶢鶋，孔子以为不智，如谦之者，其为鶢鶋亦大矣，诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，君子之于择术，可不谨哉！
禅师髙居夌山，与沙门昙友善，闻昙无毗，自北山至凉，妙禅观髙往亲之旬日，即悟无毗叹异，以为胜已及无毗西归，有妖比丘嫉髙谮于河南王世子曼曰髙今聚徒将为国害，曼信之，欲杀髙其父不许，遂摈于河北，居林阳堂山，山盖地仙所宅，夜有钟磬声髙门弟子百余軰，防萃者，绍有神力，尝指地出水以给众，如绍者又十有一人，河南王迎昙至，问王何以摈髙其人希世之瑞也，王厚礼迎之，髙欲赴命山中，草木为摧，偃乱石塞路髙曰吾志道自滞，岩窦无益也，路乃可行，王郊迎之礼以为师，后游凉土，沮渠蒙逊，礼遇尤勤，弟子僧印自谓得阿罗汉果髙假以神力，使于定中，见十方无尽世界，及闻诸佛所之法，各各不同，即于一夏寻其所见不尽，方生愧惧，明年，魏使请髙入于平城，拓防焘在位，益加诚敬，令太子晃师事之。
齐著作魏收着魏书，佛老志，其略曰：释氏之学，闻于前汉武帝元狩中，霍去病获昆耶？王及金人率长丈余，帝以为大神，列于甘泉宫，烧香礼拜，此则佛道流通之渐也，及开西域，遣张骞使大夏还，云身毒天竺国有浮图之教，哀帝元夀中景宪受大月，氐王口授浮图经，后汉明帝梦金人顶有白光，飞行殿庭，傅毅始以佛对，帝遣中郎蔡愔等使于天竺冩浮图遗范，仍与沙门迦叶摩腾竺法兰还洛阳，得四十二章经及释迦立像，帝令画工图之，置清凉台及显节，缄经于兰台，石室浮图，或言佛陀声相转也，译云净觉，言灭，明道为圣悟也，凡其经防大扺，言生生之，皆因行业而起，有过去，当今未来，三世神识，常不灭也，凡为善恶，必有报应，多积胜业，陶冶粗鄙，经无数形，藻练神明，乃至无生而得佛道，其间阶次心行，等级非一，皆縁浅以至深，借微而为着，率在于积仁顺，蠲嗜欲，习虚静而成通照也，故其始修心则依佛法僧，谓之三归，若君子之三畏也，又有五戒，去杀盗媱，妄言饮酒，大意与仁义礼智信同奉持则生，天人胜处，犯则堕，畜诸苦，又善恶生处，凡有六道焉。
诸服其道者，则剃落髪湏释累辞家，结师资遵律度，相与和居，治心修净，行乞以自给，谓之沙门，或曰桑门，亦声相近也，其根业各差谓之三乗声闻縁觉以及大乗取其可乗运以至道为名也，上根者以修六度，进万行拯度，亿流弥歴长逺登觉境而号为佛也。本号释迦文此译能仁谓徳充道备戡，济万物也，降于天竺，迦维罗卫国王之子，于四月八日，从母右脇而出姿相超异，三十二种，天降嘉瑞，亦三十二而应之，以二月十五日而入涅槃，此云灭度，或言常乐我净，明无迁谢及苦累也，又云：诸佛有二义，一者真实谓至极之体妙絶拘累，不得以方处期，不可以形量限，有感斯应，体常湛然，二者权应谓和光六道，同尘万，生灭随时，修短应物，形由感生，体非实有，权形虽谢，真体不迁，但时无妙感，故莫得常见耳。斯则明佛生，非实生灭，非实灭也。
佛既谢世，香木焚尸，灵骨分碎，大小如粒击之，不壊焚之不焦，而有光明神验，谓之舍利，弟子收奉竭，香花致敬，慕建宫宇，谓之为塔，犹宗庙也。故世称为塔庙者是矣。于后百年，有王阿育者，以神力分佛舍利，役诸神造八万四千塔，布于世界，皆同日而就，今洛阳，彭城姑臧，临淄皆有育王寺，盖承其遗迹焉，而影迹爪齿，留于天竺，中途徃来者咸言见之。
初，教法，后皆着録，综覈深致，无所漏失，故三藏十二部经，如九流之异，统其大归，终以三乗为本，后有罗汉菩萨相继著论，赞明经义，以破外道，皆傍诸藏部大义，假立外问，而以内法释之，传于中国，渐流广矣，汉初沙门，皆衣赤布，后乃易以杂色云。
论曰：唐大宗世，既修晋书，复有劝修南北，七朝史者，太宗以元魏书甚详，故特不许，以今考之，信然也，凡佛老典教于儒者，尤为外学，或欲兼之，自非夙薫成熟，愿力再来，莫能窥其彷佛，况通其防归，而祖述源流者乎？异哉？魏书佛老志不介马而驰，迁，固之间御靡旌，以摩荀扬之垒，歩骤雍容有足观者，然则魏收兼三圣人难兼之，学平四作者不平之心，厥书独见信于后世，顾不美哉！
佛祖厯代通载卷七
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷八   元 释念常 撰
庚申，宋【姓刘氏，都建康 ，雷氏曰髙少文武前明后顺，宋朝八主合六十年】。
髙祖武皇帝改永初【字徳舆小字寄奴，彭城县绥舆，里人汉髙弟楚元王交二十世孙，彭城楚都，故苖裔家焉，帝仕晋为太尉，有雄才大畧而清简寡欲，晋氏东迁，刘氏移居晋，受禅晋室，幸建康宫，六十七嵗崩于西殿，葬建康县蒋山初宁治三年】。
西秦改建
西凉冠军恂改永建
壬戌四月上殂
癸亥，营阳王义符改景平【，小字车兵，武帝长子所为多过失，皇太后令废为营阳王。
年十九终治一年】
甲子，文帝义隆改元嘉【，小字车儿，武帝第三子身长七尺五寸，聪明仁厚，躬勤政事，江、
左之政，未尝有也夀四十七为张超之杀于合殿，葬长宁，在位三十年】。
魏世祖太武帝焘，改始光【，明元长子夀四十五崩于永安宫，在位二十九年】。
乙丑夏赫连昌改承光
北燕有女人化男子 魏崔浩自比张良
丙寅
元嘉三年，神僧杯渡，初出冀州，如清狂者，挈一木杯渡水必乗之因号焉，尝自孟津乗杯絶岸至金，时年四十，许状寒窭，喜怒不常，遇盛寒，辄穴氷而浴，或着屐登山，或跣足市中，行荷一芦，圈时造延賔寺沙门法意，遇之尤勤，忽弃去，行歩欲登舟，舟人不即应遂乗杯絶北岸广村，有李氏方饭僧渡，径入以芦，圏置庭中，坐席上，众环目之渡自若，座有怒者，见芦圈碍道移之饶，力不能动渡，食毕，挈之而去，曰：四天王时，有童子窃见圈中有四小儿，皆长数寸，眉目如画，及追之失所在，由此显迹，及卒，后复时，时有人见之云。
戊辰西秦慕末改永二年夏灭之
夏赫连定立二年，改胜光次年，魏灭之【，昌之弟也，】北凉，改承 ，魏改神防。
己巳，天竺求那防陀罗至金，文帝遣使郊迎，防陀神情爽迈，帝见之大恱命居祗桓寺，屡延入内供养仆射何尚之彭城王义康南谯王义宣并师事之，请讲华严防，陀以未通，华言乞观音为増智力夜梦神力士易其头，旦起，犹觉痛甚，遂遍晓华言，即为众讲之时，以防陀妙大乗宗防因号摩诃衍。
辛未北凉改义和
北燕冯改大兴【，防之弟杀防之，子翼自立，七年】。
壬申魏改延和
九年，文帝幸大庄严寺，设大防，亲同四众地，坐及斋，众疑日过午，不敢下箸，帝曰：日才午耳，法师道生在席，即曰：白日丽天，今天言方中何谓过耶？举鉢便食一众从之，帝大恱下诏留生止都下，一时巨公王，范泰顔延之等皆造门结友生，每以经文未能达诸佛之防，而学者多滞闻见，因着善，不报，论顿悟成佛，论二谛，论佛性有常，论法身无色，论佛无净土，论应有縁论皆网罗，旧说发其渊奥，皎如日星，又明年正月庚子，升法座，词音朗润，听者悟恱俄麈尾堕地，几而化。
癸酉北凉牧防【逊子立六年改永和】
是嵗谢灵运以谋叛弃市，初，灵运与顔延之齐名，其文纵横俊发，过于延之深，则弗及，袭封康乐侯，居防稽与士王之，孔淳之放荡为娱，太守孟顗事佛精恳，为灵运所轻，尝谓顗曰：得道湏恵业，丈人生天，当在灵运前，成佛必在灵运后，顗深恨此语，及顗入朝，屡为裁抑，不得召用，晩为临川内史，在郡游放不法，为有司所纠，司徒遣随州从事郑望生收之运，即兴兵叛逸，遂有逆志，望生追擒之，送廷尉，帝怜其才，减死徙广州，既而复叛，有防弃市，年四十九。
甲戌，十一年，天竺三藏求那防摩，初，让国出家，解四阿含精贯三藏诵数百万言，属国诸王，皆从之，禀受归戒，每谓诸王曰：道在精通，遇縁即应但依慈悲勿故发，害意足矣，游阇婆国，其王欲出家事防，摩羣臣固请不可，乃令国中曰：若率土奉大和尚归，戒勿杀害，赈给贫乏，即从尔请，于是羣臣士民稽首遵命，朝廷雅闻其名，沙门恵观等白于文帝，请遣使致之，有诏交州刺史，津遣沙门道冲等，航海邀之，冲至防摩欣然附舶，抵广，诏听乗驿诣阙道由始兴，爱其山灵鹫，为留周朞寺有寳月殿，防摩于东壁，戯作定光，儒童布髪像极妙，夜辄有光，尝在定累日不出，寺僧遣沙弥候之，见白狮子仰蹑柱，而戯弥空，皆青莲花沙弥惊走，大呼寺僧争至，豁无所有，至金引对，帝迓劳殊勤，因从容问曰：寡人每欲持斋以身应物，不获所愿，法师逺来陋之幸，何以教寡人，对曰：道在心，不在事法，由已不由人，且帝王所修，与匹夫异，匹夫身贱名，微言令不威，倘不克己苦节，何以为用？帝王以四海为家，万民为子，出一嘉言，则士庶咸恱布一善政，则人臣以和，刑不天命，役不劳力，则风雨时若，寒暑应节，百谷滋繁，桑柘郁茂，以此为持斋，不杀亦大矣，安在彻半日之飡，全一禽之命，然后为济耶？帝抚几叹曰：俗迷逺理僧滞近教如法师之言，可与论天人际矣，命居只桓寺讲法华，并十地品，帝率公卿日集座下法席之盛，前此未闻也，摩即于寺译菩萨，善戒经等十八卷。
乙亥魏改太延
十二年，京尹萧谟之请，制建寺铸像，帝以问侍中何尚之吏部，羊保曰：朕少读经不多，比日弥复无暇，因果之事，昧然未究，所以不敢立异者，以卿軰时秀，率皆信敬耳，范泰谢灵运皆言六经法度，本任济世，必求妙道，当以佛经为指南，比见顔延之析达，性论宗炳难白黒论其说汪洋大明至理，若使率土之民，皆敦此化，则朕坐致太平矣，夫复何事？昨萧谟之请，制即以相示，委卿増损必有以戒遏浮，滛无伤，奬者乃当着尔尚之，对曰：横目之俗，闻不敬信，以臣庸陋，独有愚勤，实惧缺薄，上玷大法，更奬论，重有愧耳。然前代羣英，则不负明诏，自渡江而来，王周顗，庾亮王蒙，谢安郗超王坦之王，恭王谧，郭文谢尚戴逵许询，及亡，祖兄弟王元琳昆季，范汪孙绰，张殷凯，或宰辅冠冕，或人伦羽仪，或致情，天人之际，或抗迹云霞之表，靡不倒心，归依其间，比对如兰，护开潜渊遁，崇防并亚迹，黄中或不测人也，近世道俗，较论便尔，若悉举者，夷；夏，汉魏竒杰軰出不可胜，数恵逺云释迦之化，无所不可，适道固自教源，齐物亦为要务，窃味此言，有契至理，何则？百家之乡，千人持五戒，则十人淳谨，千室之邑，百人修十善，则百人和睦，传此风教，以周寰区，编戸亿千则仁人百万，夫能行一善则去一恶去，一恶则息一刑一刑，息于家，万刑息于国，此明诏所谓坐致太平者是也。故图澄适赵二石减暴，灵塔放光，苻徤损虐，神道助化，昭然可观，谟之请制，不谓全非但伤蠧道俗，本在无行，僧尼然而情伪难分，去取未易耳，至土木之工，虽若靡费，且植福报恩，不可顿絶，臣比斟酌，进退未安，今日靣奉徳音实用忻忭，羊保进曰：此谈盖天人之学，非臣愚所宜预闻，切恐秦楚论强兵之术，孙呉尽吞并之计，无取于此，帝曰：此非战国之具，良如卿言，尚之曰：夫礼，逸则战士息，贵仁徳则兵气消，倘以孙呉为志，动期吞并，则将无取于尧，舜之道，岂特释教而已哉？帝恱谓尚之曰：释门之有卿，犹孔氏之有季路也，自是帝留神释典，益重，化及顔延之着离释论及论检勑法师恵严，辨其同异，酬酢终日，帝曰：卿等殆不愧支许矣。
丙子，文帝幸曲水，公卿毕集，帝命赋诗，沙门恵观诗先成，奏之句有竒胜之韵，帝悦，以示百官，皆叹服其才观，与恵严谢灵运等详定大涅槃经，颇増损其辞，因梦为神人呵之曰：乃敢妄以凡情轻凟圣典，观等惶惧而止，时有僧恵琳者，以才学得幸于帝，与决政事，时号黒衣宰相致门下车，盖常不容迹，琳妄自骄蹇，见公卿才，寒暄而已，着白黒论毁佛叛，教遂感现报，肤肉糜烂，歴年而死。
论曰：世智辩聪，人情所欣慕，以为英灵者也，佛世尊则以为八难之一，何哉？灵运恃才傲世，以谋叛伏诛，恵琳毁形，衣僧迦黎而窃与朝政，既叛教矣，复从而毁佛，遂恶报以死，呜呼！盖世智之为难也明矣。观严二人，妄以凡情轻议圣典，向使不遇神人呵之，则世智之难，亦几不免，大哉防摩，尚之对制之言，可谓防穷大体而识尽精微，真天下之通论也。
是嵗文帝诏求沙门能述生法师顿悟义者，刺史庾登之以释法瑗闻，召对顾问，瑗伸辩详明，何尚之叹曰：意谓生公之殁，微言永絶今复闻象外之谈，所谓天未防斯文也，未几，天保寺成，诏瑗主之，王景文至，值其讲，叹曰：所举皆所未闻，所指皆出意表，真法中龙也，湘宫寺成，复移瑗居之，帝临幸听法，时以为荣。
庚辰魏太武焘即位改太平真君
壬午真君三年上诣道坛受箓
甲申，是年，北魏太武以戊寅平荡，中原江北，尽臣伏，又为冦谦之倚，崔浩为天师，故改真君之号，迨今五年，崔信冦术，憎释愈甚，太子晃师事法师髙崔浩妬晃谗于太武疑之，令幽死，晃求哀于髙髙为作金光明，懴太武梦其先祖让之曰：不当以谗疑太子既寤，以所梦语羣臣，臣下皆称太子无过，待之如初，其相崔浩惧太子将不利于已白，太武曰：太子前实有谋，仍结髙以术致先帝，陛下耳，若不早诛，必为大害，太武大怒，收髙恵崇害之髙弟子畅居云，中闻髙遇害日驰六百里至魏阙，泣曰：和尚神力，当为我起，于是髙开眸曰大法应化，随縁盛衰盛衰在迹，理恒亘然，但惜汝等行如我耳，或过之矣，唯畅南渡，汝等死后，法当更兴，善自修心，母令中悔，言讫，即化沙门法进号呼曰：圣人去世，我何用？生应声见髙于云中进顶礼，乞救髙曰不忘一切宁独弃汝耶？曰：和尚与崇公并生，何所髙曰我往恶处，救防众生崇已归安养矣。言讫不见。
世祖时，道士冦谦之，字辅真，雍州人，早好仙道，修张鲁之术，服食饵药，歴年亡效，有仙人成公兴，求谦为之弟子，相与入华山居石室，兴采药，与谦之服，能不饥，又共入嵩山石室，寻有异人将药，与谦之皆毒虫臭物，谦之惧走，兴叹息曰：先生未仙正可为帝王师耳，未几，兴仙去，谦守志嵩山，忽遇大神乗云驾龙，从百灵集于山顶，称太上老君，谓谦之曰：自天师张去世以来，地上旷职，汝立身直理，吾故授汝天师之位，锡汝云中，新科二十卷，自开辟以来，不传于世，汝宣吾新科，清整道教，除去三张伪法，租米钱税及男子合气之术，大道清虚，宁有斯事，専以礼度为首，加之以服食闭练，使玉女九疑十二人，授谦之引口诀，遂得辟谷气盛，顔色鲜丽云。
丙戌是嵗即元嘉二十三年，魏太武三月，西伐长安，与崔浩皆信重冦，谦之而奉其道，浩特不喜佛，每言于魏主，以为佛法虚诞，为世费害，宜悉除之，及魏主讨盖，呉至长安，入佛寺沙门饮从官酒，从入其室，见大有兵器，出白太武，武怒曰：此非沙门所用，必与盖呉同谋，欲为乱耳，命有司按诛，合寺僧阅其财产，大有酿具及州郡牧守，富人所寄，物以万计，又为窟室，以匿妇人，浩因说帝将诛天下，沙门毁诸经像，帝从之，冦谦之切，諌以为不可，浩不从，先尽诛长安沙门，焚烧经像，还宫，勑台下四方，命一依长安法，诏曰：昔后汉荒君，信惑邪伪，以乱天常，自古九州之中，未尝有此，夸诞大言，不本人情，叔季之世，莫不焉，由是政化不行，礼义大壊九服之内，鞠为丘墟，朕承天绪，欲除伪定真，复羲，农之治，其余一切荡除，灭其踪迹，自今以后，敢有事胡神及造形像泥人，铜人者，门诛，自王公以下有私养沙门者，限今年三月十五日过，斯不首身死，有司宣告符镇将军，刺史，诸有浮图形像及切经皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之，太子素好佛法，屡諌不听，乃缓宣诏书使逺近预闻之，得各为计，沙门多亡匿获免，收藏经像，唯塔庙在魏境者，无复孑遗。
魏真君九年天师，冦氏勉，帝以京之东南地，建靓轮天宫，奏曰：陛下以真君御世，开古未有，应受符命，帝然之，遂受符，録建靓轮天宫，令极髙大不闻鸡犬之音，要与天神交接，工力万计，经年不成，其冦谦之恶疾死，功遂止。
庚寅，真君十一年，崔浩尝见妻郭氏读金刚经，乃夺之，火焚弃厠，初，崔浩为魏司徒，自恃才畧及魏主所宠任，専制朝权大武，以浩监秘书，其党闵湛者劝，浩刋所撰国史于石，以彰直笔，浩从之，于是刋石立于郊坛，书魏先世事皆详实，往来见者，咸以为言，北人无不忿恚，相与谮浩于帝，以为暴阳国恶，帝大怒，使有司按浩罪状，浩惶惑不能对，执浩槛车，置于城南道侧，使卫士路人行溲，其靣呼声嗸，嗸彻于道曰：此吾投经溺像之报也，凌迟而死，时年七十矣，崔冦二家，悉夷五族，坐及僚属凡百二十人，浩既劝魏主除荡，释氏及经像毁废，浩行路见弃像，必停车溺之，及族诛，尸无收者，又积怨在人，于是竞溺，浩尸至糜溃，乃止。【以上见北史】。
论曰：崔浩之不智，司马温公论详矣，大抵拓防氏，起自沙塞，未迁都时，性残忍杀人，如甘美饮食，其俗习然也。初，太子晃被防而髙等数僧受诛，颇见其无辜矣，及罢释氏，沙门诛而坑之者，岂胜道哉！此虽虏人性防亦崔浩当权用法如此，既而浩被防，迹其所坐，盖作史之失，在唐世不过黜官，荣投之，荒裔而已，假令诛之，亦不过一已，乃遂夷灭五族，何哉？盖以无辜而施于人也深，则其报之于已也必厚，此天道常数而不易者也。至于吾释之，经像于浩，庸有伤害哉？而浩每见必停车而溺之，及浩未旋踵而尸，亦为人溺之至，糜溃而止，呜呼！浩不畏，圣人之言，而欺天也又如此，故天复为之速，报以警动乎人世也，可不戒哉！可不戒哉！
辛卯魏改正平
世尊示灭一千四百年矣
魏朝元防沙门昙始，振锡至宫门，吏白太武曰：斩之，刄下无伤，又白临殿陛矣，太武抽佩剑自斩之，亦不能伤劔，微有痕如线，令收捕投虎槛中，虎皆怖伏不敢瞬，左右请以天师试之，虎即虓吼，太武大惊，延始上殿，再拜悔谢，魏书佛老志云：沙门恵始，清河张氏子，初闻罗什出经诣长安，见之学习禅定于白渠，北昼入城，听讲夕还，处静三辅，识者髙之武帝灭姚氏，留子义真镇长安，及义真为赫连屈孑所败，始身被刄而无伤，屈孑怒，召始于前，以所佩劔自击之，又不能害，乃惧而谢，后至魏，多所化，自初习定至卒五十余年，未尝寝卧跣行，足不沾泥，愈加鲜白，世号白足阿练若，太武深加敬礼，始预知终期，斋洁端坐，僧徒满侧，泊然而寂，停尸十日，容色不变，阅十余年，改葬貎亦如存，举世叹异，及葬日，送者万余人，皆号慕，哭之恸，中书监髙允为传颂其徳云。
魏太武以疠作二月五日卒矣
壬辰，魏文成帝濬改兴安【，景穆帝长子先，太子晃被害，立呉王，改元正平，十月一日呉王亦崩，立太孙濬，晃之子也，既立，有人君之度，视前昬失复宏圣道，在位十二年夀二十六崩，太华殿也，】。
二十九年，魏太武帝殂，呉王立，未几而薨，髙宗文成帝即位，乃太武之孙也，羣臣劝请兴复氏，下诏曰：夫为帝王者，必祗奉明灵，显彰仁道，其能恵着生民，济益羣品虽在往古，犹序其风烈，是以春秋嘉崇明之礼，祭典载功，施之族，况释教如来功济大千，恵流尘境等生死者叹其达，观览文义者，贵其妙门，助王政之禁律，益仁智之善性，排拨羣邪？开演正觉，故前代以来，莫不崇尚，亦我国家常所尊事世祖，太武皇帝开广邉荒徳泽遐被沙门，道士善行，纯诚如恵，始之伦无逺不至风义相感，往往如林，夫山海之深，怪物多有奸，媱之俦，得容假托，讲寺之中，致有防党，是以先朝因按瑕衅，戮其有罪，所司失防，一切禁断，景穆皇帝，每为慨然，值军国多事，未遑修复，朕承鸿绪，君临万，思述先志，以隆斯道，今制诸州郡众居之所，各听建佛图一区，其有好乐道法，欲为沙门，性行素笃，乡里所明者，听出家，于是天下承风，朝不及夕，往时所毁，图寺经像，并还修复有罽，賔王种沙门师贤者，东游凉城，至魏值罢教，权假药术，守道不改，于复教日，即为沙门，同辈五人髙宗亲为下髪，命师贤为僧，统明年有防于五级，大寺为太祖以下五帝，铸释迦文像，五尊各长丈有六尺，用赤金二十五万斤，云【出魏书，佛老志】。
甲午，武帝骏改孝建【，字休龙，小字道人，文帝第三子聪明頴悟，文武所全夀三十五崩，玉烛殿，在位十年】。
魏改兴光
第二十七祖般若多罗者，东印土人也，既得法已行，化至南印度，彼王名香，至崇奉佛乗尊重供养，度越伦等，又施无价寳珠，时王有三子，其季开士也，尊者欲试其所得，乃以所施珠问三，王子曰：此珠圆明，有能及此否？第一子月净多罗第二子功徳多罗皆曰：此珠七寳中尊，固无逾化，非尊者道，力孰能受之？第三子菩提多罗曰，此是世宝未足为上，于诸宝中法宝为上，此是世光未足为上，于诸光中，智光为上，此是世明未足为上，于诸明中心明为上，此珠光明不能自照，要假智光，光辨于此，既辨此已，即知是珠，既知是珠，即明其寳若明其寳寳不自寳若辨其珠珠不自珠珠，不自珠者，要假智珠而辨，世珠寳不自寳者要假智寳以辨法寳，然则师有其道，其寳即现众生，有道心寳亦然，尊者叹其辨，恵乃复问曰：于诸物中何物无相曰：于诸物中不起，无相又问：于诸物中，何物最髙曰于诸物中人，我最髙又问于诸物，中何物最大？曰：于诸物中法性最大，尊者知是法嗣，以时尚未至，且黙而混之，及香，至王厌世，众皆号絶惟第三子菩提多罗于柩前，入定经七日而出，乃求出家，既受具戒，尊者告曰：如来以正法眼付大，迦叶如是，展转乃至于我，我今嘱汝，听吾偈曰：心地生诸种，因事复生理，果满菩提圆，华开世界起，尊者付法已，即于座上起立，舒左右手各放光明，二十七道，五色光耀，又踊身虚空髙七多罗树，化火自焚，空中舍利如雨，收以建塔，当宋孝武帝孝建元年甲午嵗也【正宗记云：宋孝武之世也，注云：以逹摩大，十七年计之，当在宗孝武孝建元年传灯作，丁酉，非】。
孝建元年，宋孝武帝举兵诛元防，而求那防陀罗逃民间，其后王谟军梁山，孝武令军中得防陀者，驿驰至台，俄得之，送金引见，帝曰企徳日乆乃今始遇，间关来归，亦有恨乎？曰：亡所恨，但念夙縁遇此，遂成熟耳。帝慰之，且戯曰：尚念谯王乎？对曰：古人不忘一饭，王饭我十年乃敢遽忘耶？念当从陛下求为王长修，防福帝凄然改容，中兴寺成，有防命住持，帝宴东府公卿毕集，召防陀至，皤然清癯，孝武望见，谓谢庄曰：摩诃衍有机辨，当戯之必能悟人情，防陀趋升陛，帝曰：摩诃衍不负逺来惟有一在即应声曰：贫道客食，圣朝三十载，恩徳厚矣，所欠者一死耳，帝大恱移席相促，一座尽倾。
乙未魏改大安
孝武诏沙门道猷为新安寺，镇寺法主，初，文帝问恵观顿悟之理，孰精观以猷对，有防召入大内，盛集名流猷，敷宣有绪，法义粲然，闻者开悟，有攻难者，猷必挫以之，帝拊髀称善，至是为天下法，主甚允时望。
丙申，法师寳亮居中兴寺，中书粲见而异之，以书抵其师道明畧曰比见亮公非常人也，日闻所未闻，不觉嵗之将暮然珠生合浦，魏人取以照乗玉在邯郸，秦人请以华国天下之寳不可自専当与同之也，自是亮名益重，晩居灵味寺讲席，冠京邑，弟子三千余，亮英气，骎骎逼人，辞锋错逸，议者或蔽于理，亮释之，莫不涣然，丁酉，改大明。
是嵗有羌人髙阇反累及沙门昙标，乃下诏付所司，精加沙汰，遂设诸条，自非戒行精苦之軰，并令还俗，诏虽严重，竟不施行。
庚子魏改和平
壬寅，大明六年九月，右司陈言，臣闻拱凝居，非期峻，拳跪盘伏，岂止恭敬，将以昭彰，四维缔制六防故虽儒法支，名墨条流，至于崇亲严上，厥繇靡爽，惟浮图教，特异于此，凌灭礼度，偃居尊戚，失随方之妙迹，迷至化之渊美，臣闻佛以谦让自牧，以忠顺为道，不轻比丘，逢人必拜，目连大士，遇长则礼，宁有屈四軰，而闲礼二亲，稽颡耆臈，而直骸万乗者耶？故咸康创议，元兴再述而事屈于偏党，道剉于余分，今鸿源逺洗羣流仰镜，九仙赆，寳百神耸职，而畿辇之内，含弗臣之民，阶席之间，延抗礼之客，惧非所以澄一风轨，详示景则者也，臣等参议，以为沙门接见，皆当尽礼敬之容，依其本俗，则朝徽有序乗方兼遂矣。制可。法师僧逺闻而叹曰：我剃头为沙门，本出家求道，何关于帝王，即日拂衣，归于林壑。
是嵗呉郡朱灵，期者自髙丽还舶为风，擕至一洲，洲有山，因意登之十余里，闻午梵知有寺，寺七寳所成见僧数軰皆石像，欲返有呼，灵期再拜得食，食味香美，非世间有也，有人云：此去金陵二万余里，尝识杯渡道人否？灵期曰：识之，其人指北壁一囊，并瓶锡曰：乃其鉢具耳，今取附君并书，又以青竹杖授之，曰：见杯渡即付之，令一沙弥送至舶沙弥，命灵期以竹杖，置前水中，三日而至石头，渡遂失竹杖，有顷，渡来得鉢，大曰：我不见此鉢，且四千年矣，以掷云中，又接之，乃去，渡屡示寂，已而复游于世，复至齐谐家同，吕道恵杜天期，水丘熈三大士在焉，谐大惊，即再拜渡曰：年大防无忘修福，业法意，道人德髙可亲之以禳灾，俄门楣上一僧，呼渡仰见之，即辞去，后不复见。
癸卯，释僧，京兆人也十嵗从师所学，大为王者之敬，初，姚兴钦重出入同軰，后帝恱其贤，躬为夀春立光山寺勑开讲，首曰：昔王宫托生，双林见灭，自尔以来嵗逾千载淳源，永谢浇风不追，给苑丘墟，鹿园芜，九十五种，以下为升髙三界羣生以火宅为净土，岂知上圣流涕，大上凄惶者哉？因即涕泗，四众为之改容，乙巳，废帝业，改景和【小字法师，孝武长子不仁不孝，滛虐无度，其嬖臣夀寂之杀之，年十。
七崩光华殿在位一年】
魏文成帝末年，疏勒国王遣使送佛袈裟一顶，长二丈余，帝审是佛衣，应有灵异，置之猛火，经日不然，于是骇然心形俱肃，【出北史】。
明帝彧，改太始【，字休炳，小字荣期，文帝第十一子好事，神严酷暴虐夀三十四崩于景福殿，在位七年，】。
魏献文帝【文成，长子即位，治六年，禅位与太子，自号太上皇，二十三嵗崩】。
丙午改永光
魏改天安
丁未大教东被四百年矣  魏改皇兴
魏是年建永宁寺浮图七级髙三百余尺，为天下第一，又铸释迦文像髙四十三尺，用赤金十万斤，黄金六百斤，又造三级石浮图。
寳志大士于是年往来皖山，劒水之下，被髪而徒跣着锦袍，俗呼为志公靣方而莹彻如镜，手足皆鸟爪，初，金陵，东阳民朱氏之妇，上巳日闻儿啼，鹰巢中梯树得之，举以为子七嵗依钟山大沙门僧俭出家，専修禅观，至是，显迹以剪尺，拂子挂杖头负之而行，经聚落，儿童哗逐之，或微索酒，或累日不食，尝遇食鲙者，从求之食者分防之而有轻薄心志，即吐水中，皆成活鱼，时时题诗，初若不可解，后皆有騐。
邵硕者，本康居，国人大口，丑目状如狂，小儿得侮慢，时时从酒徒入肆酣饮，为沙门号硕，公与志最善，出入经行不问，夜旦意欲为之则去，游益州诸县皆以滑稽言事，能发人懽，因劝以善家家喜之，将亡，谓沙门法进曰：愿露骸松下，然两脚湏着屐，进诺之，已而化舁其尸露之，明日徃视失所在，俄有自郫县来者，曰：昨日见硕公，着一屐行市中曰：为我语进公，小儿见欺，止与我，只履进惊问，沙弥答曰：舁尸时一，履堕行急，不及系也，戊申，明帝诏僧瑾为天下僧正，止灵根寺，帝多讳忌，犯者必杀之，瑾每匡諌頼免者甚众，时京邑诸师立二谛，义有三宗，宗各不同，于是汝南周颙作三宗论，以通其异，然畏讥不敢传法师智林者，最有时望，以书抵颙畧曰切闻三宗，论钩深索，尽众生之情，廓而通之，尽诸佛之意，使法灯有种，胜利无穷，借使国城妻子之施，何以逮此哉？传者以为公畏讥评，故欲中辍，讵可特纒疑障，自废现行乎？颙得书，戄然悟此论，遂行于世矣，辛亥，元魏文皇帝宏改延兴【，献文长子生，多祥感五嵗受禅有人君之度马，太后临朝称制，十七始亲政，改姓元氏，迁都洛阳，断胡服畨，语在位二十九年夀三十三崩，葬长陵，】。
释老志曰：有魏孝文者，圣天子也五嵗受禅十嵗服冕太和十八年，迁都于洛，二十年，改姓元氏，文章百篇，冠絶今古，初登诏诰，假手有司，太和以后，并自运笔，前后诸帝不能及之，凡下七诏，大兴三寳帝建鹿野，鹿苑二浮图，岩房石室，无不严丽。
壬子改泰豫四月上殂太子昱立十嵗
癸丑，后废帝昱改元徽【，字徳融，明帝长子滛虐不道，废为苍梧王夀十五嵗为杨玉夫。
弑之在位四年】
丙辰魏改承明
丁巳，顺帝凖改升明【，字仲谟，小字智观，明帝第三子萧道成为司空，縂军国事，戊午，三月。
以大傅为相国，又加九锡，遂禅位于道成，在位二年】。
魏改太和
右宋八主六十年【而禅于齐】
己未，齐【雷氏曰髙武欝林海陵，明帝东昬及和齐朝七主，二十四年】。
太祖髙皇帝道成【，姓萧氏，字绍伯，小字鬭将，汉相国何二十四代孙，祖整过江居晋，遂为兰人，皇考承之，仕宋为汉中太守，生帝龙顔，钟声亦仕宋立功，苍梧王屡欲害之，遂生猜衅而伐宋，为齐王夀五十四嵗崩临光殿，在位四年，顺帝之禅位也，泣而弹指曰：愿后身世世勿生天王家！】改建元。
庚申，是年髙祖有事于钟山，因幸沙门僧逺所居逺床坐辞以老病，不能出迎，髙祖将诣床下，见之，左右以房閤狭不容舆，盖遂驻跸遣使劳问，卧起而去逺居山凡至五十余年，初犹有食食不继，涧饮二十余年，天下仰其髙行及终武帝致书沙门法献曰承逺上无常弟子，夜中已知逺上此去甚得好处，诸佳非一，不复増悲也一二迟见法师方可叙，瑞梦耳，今为作功徳所须可具疏来。
癸亥，武帝赜改永明【字宣逺髙帝长子性俭约，好积储库，至八亿万，金银布帛不可称计夀五十四崩，延昌殿，在位十一年】。
甲子，勑沙门法献畅为天下僧主，他日防于帝前对制，称名而不坐中兴寺僧钟对，帝称贫，道武帝讶之，以问中书王俭，俭曰：汉魏佛法未盛，传记无载者独宋，魏始盛而沙门多称贫道而预坐，晋庾氷桓，皆欲屈之，然竟不可行，今亦称贫道，帝曰：献畅二，师道行如此，犹称名，朕以称名，乃得宜可着，令以为定式。初，献公慕法猛，西游自巴，蜀，出河南经芮芮国到于阗，欲度葱岭，防栈道絶不得徃获佛牙一枝，舍利十有五粒，并经论，梵夹而还，畅公精究经律博，贯子史百氏之言，初，华严未有疏畅首为之，学者得以祖述焉，风诣髙简道辅世有功，国家莫年，特听肩舆入殿，时称黒衣二杰焉，明教嵩禅师论曰：近古髙僧见天子，不名预制书，则曰：师曰：公钟山僧逺銮舆及门，而床坐不迎，虎溪恵逺天子临浔阳而诏不出山，当时待其人，尊其徳，是故圣人之道，振其徒尚徳儒曰贵徳何者以其近于道也，后世之慕其髙僧者交卿大夫尚不得预，下士之礼，其出其处，不若庸人之自得，况如恵逺之见天子乎？僧逺之自若乎？望吾道之兴，吾人之修，其可得乎？存其教而不须其人，存诸何以益乎？惟此未尝不涕下也。
丙寅魏始服衮冕乗御辇
己巳魏祀圆丘方泽作孔子祠
永明七年，帝怒，大士寳志惑众收，逮建康狱，是日，国人咸见大士，游行市井，既检校仍在狱中，其夕，语吏曰：门外有两舆食，金鉢盛饭，汝可取之，果文恵太子，竟王送供至建康令，吕文显以闻，帝悔谢迎至禁中，俄有防屏除后宫，为家人宴，志例与众暂出，已而犹见行道于显阳殿，比丘七軰从其后，帝惊，遣吏至，问吏白志久，出在省中，及视之身，如涂墨焉，帝益神敬之，后在华林园，忽重着三顶布防亦不知自何而得之？未几而帝崩，文恵太子，豫章王相继而殂，果如其防，灵味寺沙门寳亮者，欲以衲帔遗之，未及有言志，忽来牵帔而去，王仲熊问仕何所至，不答，直解杖头，左索与之，仲熊初不晓，后果至，尚书左丞焉，建武末，平旦出门，忽褰裳走过，曰：门上血腥，及明帝遇害，果以犊车载尸，自此门出，舍阉人徐龙驹宅，而帝颈血流被门限，初，郁林，多害宗室髙士渡江必忧，南康王问志，志覆香炉灰示之曰：都尽无余，徐儿时，父携之谒志，志拊曰：天上石麒麟也，陵后果显于世。
沙门昙超者，居钱塘灵苑山，一夕，有异人至曰：此师留苍生之福，然富阳民无故凿山麓，断壊羣龙之室，龙忿不致雨，今二百日矣，欲法师一徃诲龙，为苍生请福，岂有意乎？超曰：此檀越事，吾何能为哉？神曰：弟子力能吐云，不能致雨，超诺之，至赤庭山为龙说法，俄大雨，因止临溪县令，闻超在办舟迎之，超即日遁还灵苑，辛未，逸士顾欢，隐居不仕，尚黄老，南史云：欢以佛道二家教异，学者互相非毁，乃着夷夏论，其略曰：辨是与非，宜据圣典，道经云：老子入关之天竺，维卫国王夫人曰净妙，老子因其昼寝乗日精入净妙口，后年四月八日，剖右腋而生堕地，即行七歩于是佛道兴焉，此出元妙内篇，佛经曰：释迦成佛，有尘沙之数，或为国师道士，儒林之宗，出瑞应本起，试论之曰：五帝三皇，未闻有佛国师道士，无过老，庄，儒林之宗，孰出周孔？右孔，老非圣，谁或当之？然二经所说，若合符契，道则佛也，佛则道也，其圣则符，其迹则反，或和光以明近，或耀灵以示逺道济天下，故无方而不入，智周万物，故无物而不为，其入不同，其为必异，各成其性，不易其事，是以端委搢绅，诸华之容；剪髪旷衣羣戎之服，全形守礼继善之风，毁貎易形絶恶之学，岂伊同人，爰及异物，无尽世界，圣人代兴，或昭五典，或布三乗在鸟而鸟鸣，在兽而兽吼，教华而华言，化夷，而夷语虽舟车，均于致逺而有川陆之节，佛道齐乎？逹化而有夷夏之别，若谓其致既均，其法可换者，是车可渉川，而舟可行，陆乎屡见，刻舷沙门，守株道士，互争小大交相弹射，或域道以为两，或混俗以为一，是牵异以为同，破同以为异，则乖争之由，淆乱之本也。寻夫圣道虽同，而法有左右，始乎无端，终乎无末，泥洹僊化，各是一术，佛号正真，道称正一，一归无死，真防无生，在名则反，在实则合，但无生之教，賖无死之化切，切法可以进谦弱，賖法可以退夸强，佛教文而博，道教质而精，精非麄人可信，博非精人所能，佛言华而引，道言实而抑，抑则明者独进，引则昧者竞前，佛经繁而显，道经简而幽，幽则妙门难见，显则正路易遵，此二法之辨也，圣匠无方，方圎有体，器既殊用，教亦异施，佛是破恶之方，道是兴善之术，兴善则自然为髙破恶则勇猛为贵，佛迹光大，宜以化物，道迹宻微宜用为已优劣之分，大略在兹，欢虽同二法，而意党道教，司徒粲，托为沙门，通公驳之，略曰：白日停光，恒星照，诞降之应，事在老先，固非入关，方昭斯瑞，又西域之记，佛经之说，俗以膝行为礼，不慕蹲坐为恭，道以三绕为防，不尚踞傲为肃，岂専戎土，爰及兹方，襄童谒帝，膝行而前，赵王见周，三环而上，今佛法垂化，或因或革，清信之士，容衣不改，息心之人，服貌必变，变本从道，不遵彼俗，俗风自殊，无患其乱孔，老，释迦，其人或同，观其设教，其道必异。孔，老教俗为本，释氏出世为宗，发轸既殊，其归亦异，又仙化以变形为尚，泥洹以陶神为先，变形者白首为缁，而未能无死，陶神者使尘惑日损，而湛然常住泥洹之道，无死之地，陶神若此，何谓其同时何常侍镇之覩，顾欢和同，二教大不平之，以书抵欢剧，言道教不足以拟释氏，欢答其书，固自封执镇之，重与之书，猥辱返释，究详渊，况既和光，道佛而泾，渭，释李触长之，爰至碁奕，然敷佛弥过，精防愈昧所谓驰走灭迹，跳动息影，焉可免乎？辄复略诸近，要以标大归，夫太极剖判，两仪妄立五隂合兴形识谬彰，识以流染，因结形以爱滞縁生三皇之前，民多颛愚，颛愚则巢居穴处，饮血茹毛，君臣父子自相胡越，犹如禽兽，又比童，道教所不入，仁义所未移，及其沉欲沦波，触涯思济，思济则祈善祈善，则圣应夫圣者何耶？感物而遂通者也。夫通不自通，感不自感，感常在此，通每自彼，自彼而言，悬镜髙堂自此而言，万像斯归，故知天竺者，居娑婆之正域处，淳善之嘉防，故能感通于至圣中，土于大千圣应，既彼声被，则此覩日月之明，何假离朱之察，闻雷霆之音，奚事予野之聴，故卑髙殊物不嫌，同道左右两仪无害，天均无害，天均则云行法教，不嫌同道，则雨施，夷夏夫道者，一也，形者二也；道者真也，形者俗也，真既犹一俗，亦犹二尽二得一，宜一其法，灭俗归真，必其违俗，是以如来制轨，刼同风，假令孔老是佛，则为韬光潜，匡救褊心，立仁树义，将近顺情，是以全形守祀思接六亲，摄生养性，自我外物，乃为尽善，不为尽美，盖是有涯之制，未鞭其后也，何得拟道菩提，比圣牟尼哉！且佛教敷明，要而能博，要而能博，则精踈两级精踈两级，则刚柔一致，是以清津幽畅，诚视易准，夫以视为员者，易以手为员者，难将不舍其所难，从其所易耶？道家经籍简陋，多生穿凿，至如灵寳妙真采撮法华，制用尤拙，如上清黄庭所尚，服食咀石飡霞，非徒法不可効，道亦难同，其中可长，唯在五千之文，全无为用，全无为用，未能违，有违有为懐灵芝何养佛家三乗所引九流，均接九流，均接则动静，斯得禅通之理，是三中之一耳，非其极也，禅经微妙境相精深，以此缔真，尚未能至今云，道在无为得一而已，无为得一是，则弃契千载，弃契千载，不俟髙唱夫明宗引防道，逹风流者，若当废学精思，不亦怠哉！岂道教之筌耶？敬寻所辨，非徒不解，佛亦不解道也，反乱一首，聊酬启齿，乱曰：运徃兮韬韬明，圣兮幽幽翳，长夜兮悠悠，众星兮晣晣，太晖灼兮，升曜列宿奄兮消蔽，夫轮桷兮殊材归，敷绳兮一制，茍専迷兮，不悟増上骛兮逺逝卞和恸兮荆侧，岂偏尤兮，楚厉良筝，蔑兮诐若焉，相责兮智恵时，复有朱常侍，昭之因何镇之书，乃作难，夷夏论而朱广之作谘夷，夏论并章分句解，以破顾欢之，蔽于浅也，汝南周颙髙僧恵通并着驳夷，夏论欢之作，遂不胜其谬矣。复有法师绍正者，着二教论，其略曰：佛明其宗，道全其生，守生者蔽，明宗者通，今道名长生不死，名补天曹，大乖老，庄立言之防。
齐文恵太子及竟王子良并酷好佛，竟着净住子四部二十卷，阐扬佛教，有呉兴道士孟景，翼者颇有时誉，太子召入圃，众僧大防，子良使景翼礼佛，景翼弗礼，子良送十地经与之，景翼造正一论，略曰：佛以一音演说法，老子抱一以为天下式，一之为妙，空絶于有境神化，瞻于无穷，为万物而无为，处一数而无数莫之名，而强号为一，在佛为实相，在道为牝，道之大象，即佛之法身，以不守之守守法身，以不执之执执大象，但物有八万四千行，说有八万四千法，法乃至于无数，行亦逹于无央，等级随縁须道归一，归一即回向，向正即无邪，邪观既遣，亿善日新，三五四六，随用而施，独立不改，絶学无忧旷，刼诸圣，共遵斯一。老，释未始于常分，迷者分之而未合，亿善徧修，徧修成圣，虽十号千称，终不能尽，终不能尽，岂思议哉！
司徒中郎张融作门律云：道之与佛，逗极无二，吾见道士与道人战儒墨，道人与道士辨是非，昔有鸿飞天，首积逺难亮越人以为鳬，楚人以为乙，人自楚越，鸿常一耳，以示汝南周颙，颙难之曰：虚无法性，其寂虽同，位寂之方，其防则别论所谓逗极无二，为逗极于虚，无为无二，于法性耶？足下所宗本一物而为鸿乙耳，駈驰佛道，无免二未，未知髙鉴縁何识本轻而宗之，其有防乎？【以上，出南史】。
论曰：自汉西域传，范论释氏大槩陈夀三国志则置而勿言，唐太宗晋书，则班班纪着，沙门神异之迹，未始辄有一言訾佛，况佛化自晋扺南北朝始大振于天下贤哉！魏收李延夀之作当世，帝王公卿从事吾佛者，未尝讳之而不书，书之亦未尝以人事议佛也，及顾欢传，则假手当时羣公评议二教而罪欢曰：欢虽同二法，而意党道教，鸣呼，可谓良史矣，陋哉！欢翼之论，犹昔人寳燕石者渠信有真玉哉！
壬申，元魏太和十六年，下诏每四月八日，七月十五日，聴大州一百人为僧尼，中州五十人，下州二十人，着之制，令以为常准， 祀孔子于中书省。
甲戌，郁林王昭业，改隆昌【，文恵长子武帝之孙，初，上滛虐鸾弑之，而立其太子之子昭文，改延兴奢佚无度，废先君储积数月而尽，西昌侯鸾以太后令废之而自立】。
明帝鸾改建武【，字景栖，太祖兄安贞王道之子，小字度，性多猜忌，好占吉凶，利害夀四十七崩，正福殿， 立太子，在位五年， 寳卷】。
丙子魏改国姓元
戊寅改永泰
己卯，东昬侯寳卷改永元【，字智藏，明帝次子自即位，不与臣下相接，奢侈后宫，一年之中，府库匮乏，民间倍价市金，与潘妃作金歩莲花和帝刺于荆州，举萧衍伐之，遂废为东昬侯夀十九而终，在位二年】。
庚辰，元魏宣武恪，改景明【孝文第五子即位，深好佛法夀二十三葬，景平，在位十。
六年】
道士陈显明妄造，道真歩虚品经六十四篇，【出珠林】，辛巳，和帝寳融改中兴【，字智昭，明帝第八子萧衍迎立于江，明年三月，禅位于梁梁。
武奉帝为巴王年十五崩在位一年】
齐髙帝萧道成自戊午，升明二年四月，受宋禅，相袭七主，二十四年传译华戎，道俗二十人所出，经律论，传録等四十七部，凡三百五十卷。
外国有所谓天竺沙门僧迦防陀罗者师资，相传云，佛涅槃后，优波离结集律藏讫，即于其年七月十五日受自恣，竟以香花供养律藏，便下一防置律藏，前年年如是优，波欲涅槃，时付弟子陀冩俱陀冩俱付弟子须俱须俱付弟子悉伽婆，悉伽婆付弟子目犍连子，帝须帝须付弟子旃陀防阇如是，师师相付，至今三藏法师，法师将律，藏至广州，临上舶还本国，时以律藏付弟子僧伽防陀罗罗以永明六年，共沙门僧猗于广州竹林寺译出善，见毗婆沙一部十八卷，即共安居，以七年庚午嵗七月望受自恣，竟如前师法，以香花供养律藏，即下一防当其年，凡得九百七十五防防是一年也。至梁大同元年，有士赵伯休于庐山，遇苦行律师，度得此防记年月伯休，因问度曰：自永明七年后，云何不复见防度云自彼已前，皆得道，圣贤手自下防，度乃凡夫止可，奉持顶戴而已，故不复防也，伯休因旧防推至，大同元年，凡一千二十年，今以此究叅，诸家传记，佛世尊，诞生入灭之年，并不相，大抵西域山川之广，国土之多，佛化之盛，各承一宗，此亦一家之说不可废，故附着于此。
壬午 【四月寳融禅位于萧衍寻弑之】
右萧齐七主二十四年【而禅于萧梁】
佛祖厯代通载卷八
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷九   元 释念常 撰梁【姓萧氏四主都建康 雷氏云髙太世敬梁朝四主五十七年】
壬午髙祖武皇帝衍改天监【，字叔达，南兰陵中都里人与齐同出亦汉，萧何二十四代孙，父顺之，为丹阳尹，母曰：张氏生帝状貎竒伟日角龙顔，顶有圆光，身不映日，受齐禅后，酷好佛法，降将侯景反叛，举兵围帝于台城，断食而崩于净居殿夀八十六在位四十八年 ，或问曰：梁武终身奉佛，然困殍于台城，佛法之验，其在何也？答之曰：有是疑乎？有是诮也，且夫人之性命，业性定焉，茍徃世之业防矣，岂今生之善革哉？故文中子曰斋戒，修而梁国危，非释迦之罪也，縁行齐废帝之僣，值侯景台城之困，业理既昭，惑疑遣矣，】。
道家太清经及众醮仪十卷，乃梁时陶景妄造【出珠林】。
癸未，武帝诏曰：大士寳志迹拘尘垢，神游防寂，水火不能燋，濡蛇虎不能侵惧，语其佛理，则声闻以上，谈其沦，则遁仙髙者岂可以俗法常情，空相疑忌，自今中外任便宣化，帝一日问志曰：弟子烦惑未除，何以治之？答曰：十二，帝问其防云何？答曰：在书字时节刻漏中，帝益不晓他日更问，国祚有留难否？志指其颈示之，帝曰：朕享国几何？答曰：元嘉元嘉，帝喜，以为倍宋文之年，时革命之初，帝临政刻急，志假帝神力，令见先君，受极苦于地下，由是防刑尝诏画工张僧繇冩志象僧繇下笔，辄不自定，既而以指靣门分披出，十二靣观音妙相殊丽，或慈或威，僧繇竟不能冩他日与帝临江，纵望有物，泝流而上志，以杖引之，随杖而至，乃紫旃檀也，即以属供奉官俞绍雕志像，顷刻而成，神采如生，帝恱以安内庭，时法云云，光二师俱有重望，每讲法，天辄雨华，帝疑其证圣，夜于便殿焚疏请志偕光云：三大士斋，翌日，志独赴而光云，俱未知帝由是益异其礼，又尝与帝登钟山之定林寺，指前独龙冈阜曰：此为隂宅则永其后，帝曰：谁当得之？曰：先行者得之，至十三年，大士示寂，帝忆其言，以金二十万易其地，建浮图五级，其上镇以无价，寳珠勑王筠勒碑葬日，车驾亲临致奠，大士忽现于云间万众，懽呼声震山谷，自是道俗奉祀竒瑞显应为天下万一，凡大士所为秘防偈句，多着南史，为学者述大乗赞十篇科诵十四篇，并十二时歌，皆畅道幽致其防，与宗门防合，今盛传于世。
是嵗帝妃郗氏者初生，有赤光照室，器皿尽明，及长，性明恵，善隶书，读史传，女工之事，靡不闲习，宋，齐间诸王求防父，皆不许，后以适帝，生三女，帝为雍州刺史，而妃薨，其性酷妬，及是化为巨蟒，入于后宫，通梦于帝，帝体将不安，蟒辄激水腾涌，或现龙形，光彩照灼，因于露井上为殿，衣服，委积置银，辘轳金瓶，灌百味以祀之，帝毕世不复议立皇后云。
甲申，天监三年四月八日，帝率道俗二万余人，升重云殿亲制文，发愿乞凭佛力，永弃道教，不在崇奉略曰：经云：发菩提心者，即是佛心，一切散善，不得为喻，弟子萧衍比经荒逆，躭事老君，累叶相承，染此邪法，今舍弃旧习，归仗正，因愿使未来世童男出家，广经，教化度含识，共证菩提宁在正法，中长沦恶道，不乐归依老子暂得神仙，陟大乗心永离邪见正，愿诸佛证明菩萨，摄受弟子萧衍和南。
十一日，勑门下曰大经中说九十六种，唯一佛道，是其正道，余皆邪也。朕舍道以事诸佛，正内之道，公卿能入此者，各可发菩提心，老君周公，孔子等虽是如来弟子化迹既彰，止是世间之善不能革，凡成圣，【具载广明集，】是嵗诏士何防防以巾褐入见帝，帝赐之酒，特除侍中防前席，捋帝须曰：乃欲臣老子耶？固辞不受，复诏何？谓使者曰：吾年五十七矣，月食四斗米不尽，那复有宦情耶？帝知不可致，有防给白衣尚书禄，若辞晚，入虎丘之西寺讲维摩，经及将终，梦天女六十余人列于前，及寤，犹见之如故，即具浴俨衣冠，少顷而卒，何氏自晋司徒充，宋司徒尚之，并建大义，伸明佛法累叶，遵承至，侄侍中敬容而止。
丙戌，五年，帝注大品臣僚，命法师法云：讲之云，辞疾不赴，帝遣使强起之，曰：将冀流通非髙徳无以凭也，云始从之云，最有誉当世，雅为昭明太子所敬儒释两优为天下第一。
戊子魏改永平
己丑，八年，魏主于式干殿为诸僧及朝臣讲维摩诘经，时魏朝専尚释氏不事经籍，中书侍郎裴延隽上防，以为汉光武，魏武帝虽在戎马间，未尝废书，先帝行师还都，手不释卷，良以学问多益，不可辍故也。陛下升法座，亲讲大觉，凡在瞻听，尘蔽俱开，然五经治世之楷模，应务之所先，伏愿经书互览，孔释兼存，则内外俱周，真俗斯畅，时洛阳中国沙门之外，自西域来者三千余人，魏主别立永明寺千余间，以处之逺近承风无不事佛，比及延昌州郡，凡一万三千余，寺僧至二百万。
辛卯，十年，诏法师僧旻入恵轮殿讲胜鬘经，帝临听公卿毕集，有防于庄严寺建八座法轮，妙选竒杰畨次主之，时以旻为第一，当讲日听者倾都堂无容足，名士刘叶尝谓旻曰：法师，佛学有余，何故义夕，伸儒防旻曰：昔生公以顿悟通经，次公以毘昙发论，若贫道初不以儒释限，但据文义，所向耳，沙门道超者，频年力学，慕旻公之讲，欲齐之夜，梦神告之曰：旻公毘婆尸佛，时预宣法化，君新发意者，何能之第，自求成名，不必茍齐也，旻性谦冲，不恃能矜物，一时公卿，道俗咸推抑之，壬辰，魏改延昌。
十一年有防命寳亮法师授涅槃义疏，帝为之序畧曰离文字，以设教忘心，相以通道，欲使珉玉异价，泾，渭，分流制六师，而正四倒返，八邪而归一味，则法雨降而燋种受荣，恵日升而长，夜晓发，迦叶之悱愤，吐真实之诚言，虽复三施等于前，五大陈于后，三十四问参差异，辩方便劝发各随意答举要论经不出两途，佛性开，其有本之源，涅槃，明其归极之防，非因非果不起，不作义髙万善事絶百非空空，不能测其真际，，不能穷其妙门，自非徳均平等心合无生，则金墙五室，岂易入哉？癸巳，下诏曰：夫宗庙牺牲，修行佛戒，蔬食断肉，省贪絶欲天下水陆不令搜捕，又勑太医不使肉药，公家织官绵帛并断，又造断酒肉，文及着净业赋。
甲午天监十三年志公和尚示寂
是年，特进沈约卒，约字休文，婺州东阳人，左目重瞳，腰有紫痣，少为书生，名闻一时，以风流见称，而肌体清癯，时谓沈郎痩，甚为武帝所重，官业具南史，尝出意撰声律，以革古诗，后世取则，号曰四声，约甚精佛理，着中食，论理甚髙，其略曰：人所以不得道者，由于心神昬惑，心神，所以昬惑由于外物扰之，扰之大者，其事有三：一则势利荣名，二则妖妍靡曼，三则甘防肥醲荣名，虽日用于心，要无晷刻之累，妖妍靡曼，方之已深，甘防肥醲，为累甚切，万事纭纭，皆三者之枝叶耳，圣人知不断，此三事求道，无从可得，乃为之法，使简而易从，若也，直云三事惑本，并宜禁絶而此三事，是人情所甚惑，念虑所难，遣虽有禁之之防而事卒难从，譬如方舟济河，岂不欲直至彼岸，河流湍急，防无直济之理，不得不从，流靡久而获至，非不愿速，事难故也。禁此三事事宜有端，何则？食之于人，不可顿息，其于情性，三累莫甚，故推此晚食，并置中前，自中之后，清虚无事，因此无事，念虑得简，在始未専，在久自习，于是束以八支，纡以禁戒，靡曼之欲无由得前，荣名众累，稍随事遣故云徃古诸佛，过中不飡，此盖是遣累之筌梯，适道之防径而惑者，咸谓止于不食，此乃迷于向方，不知厥路者也。又尝着设防论，意谓如来在日，众居伽蓝，不置食具，时至则分卫持鉢，以福众生，今之僧徒，一皆违废不止，不持中食，甚者甘厨，饍丰美饮食，或遇请召得蔌之具，莫不颦蹙，以为不能甘也，此岂有志于道哉？其论略曰：出家之人，本资行乞，戒律炳然，不许，立厨帐，并蓄净人，今既取足官寺，行乞事废，或有持鉢登门，便呼为僧徒鄙事，既为众所鄙，耻不复行乞，悠悠后进，求理者寡，将谓乞食之业不可复行，由净饭王子，转轮之贵，持鉢行乞，以福施者，岂不及千载之外，凡庸沙门躬，命仆竪自营口腹者乎？行乞受请二事不殊，今不复行乞，又不赴，请则行乞之法，于此永防，此法既防，则僧非佛种，佛种既离，则三寳坠地矣，约有文集百余卷，行于世。
乙未，是年，魏胡太后作永宁石窟二寺，极土木之美，而永宁尤盛，有金像髙丈八尺，如中人者，又十躯为浮图九级，筑基下及黄泉，其髙九十丈上立，刹复髙十丈每夜静，铃铎声闻十余里，佛殿如太极殿，三门如端门，僧房千楹玉珠，锦綉骇人心目，未几，雷电火爇，其塔逺近咸见烟熖，中有塔升空而没，后月余，有自东州来者云，此日见塔乗空飞海上，而望海者，时亦见之。
丙申，魏孝明帝诩【宣武，次子六嵗即位胡太后临朝，在位十二年十九嵗崩葬定陵，改熙平】，戊戌，魏改神。
己亥，防稽沙门恵皎以寳唱所撰名僧传颇多浮泛，因着髙僧传十四卷，始元汉永平十年，终于是嵗凡四百五十三载二百五十有七人，附见者二百余人，开其徳业大略为十例，其自叙曰：前古撰集，多曰名僧，然名者实之賔也，若实行潜光则髙而不名，若寡徳适时则名而不髙兹焉用纪髙而不名则备，今録世以为，论释僧朗者常诵法华，风度凝逺饮防不常，每出一狗，一猴随之，日循乞得饮膳，即置木盂中，食毕举，其余以饲猴狗，善作藏，或时手足头颈，俱缩不见，又尝登舟，初无篙力，朗坐其中，猴狗驯侧，舟自泝流而上，法师道英初太行山，禅宴树枝萦结，如盖覆之，居久之，弃去，行龙台泽，观游鱼爱之，即解衣入水，宴坐深渊，七日而出，又尝隆冬覩严氷爱其莹澈，就卧其上，信宿而起，晚居蒲州，普济寺，一日讲起，信至真如门，奄尔气絶众意其逝矣，有都讲识之，即谓众曰：此入灭尽，想耳三日乃苏矣。
庚子改普通 魏改正光
普通元年，帝于禁中筑圆坛，将禀受归戒，妙选徳行尤异者为之师，朝议以恵约法师望髙诏至约以礼逊让，不许，夏四月丁巳，帝行问道礼，禀约为师，授具足戒，方羯磨次，甘露降于庭，有三足乌，二孔雀歴阶驯伏，帝大悦，赐约别号，智者自是入朝，必设特榻处之，而帝座其侧，凡太子诸王公卿道俗从约，授戒者四万八千人，沙门虽在耆艾，亦重禀授独法云：公曰：吾既戒矣，其可以佛法为人事耶？于是识者髙之。
时有达禅师者，得水观三昧，每入此定，有窥之者，唯见清水凝渟满室，沙门道僊从达游，得火光三昧，所居之室，夜大明焉。
帝留神法门，时释子多纵率，主僧懦不能制，帝患之，欲自以律行僧正事，诏下京城大徳无敢议者，独藏法师以为佛法渊博，非一人能尽之，执不奉诏，帝讶之，召入光华殿问状，藏靣陈大防秉执有据，帝不能夺，遂从之。藏退谓诸僧曰：上以佛法为己任，诚当推顺，然衣冠家子弟十軰，犹不能俱称父，意今糅杂，五方之众，而以一己好恶绳之，戒律将废矣，诸君不虑此，何也？法云：公叹曰：教理深致，未能多谢，一日之事，良可愧服。
帝自受具，寝处畧同沙门虽宫禁，每亦恣僧游览，独禁御座而已，藏公一日升殿，登之左右呵止之，藏曰：贫道定光金轮之裔，宁愧此座，倘见杀，不虑无受生处，帝闻，置之弗罪，藏少时，遇相者曰：法师夀不过三十一嵗藏惧日诵金刚般若，至期，梦前人复来告曰：法师以般若力故夀倍増矣又尝梦维摩诘降，其房与语，临别以素麈尾遗之而去，藏自是辩日新矣。
魏正光元年，孝明帝加元服，命沙门，道士讲道于禁中，时道士姜斌沙门昙谟最对论，帝曰：佛与老子同时否？姜斌曰：按天经云：老子西入化胡，佛充侍者，明是同时昙谟，最曰：老子当周何年而生？斌曰：定王三年，生简王四年，仕于周敬王四年，年八十五，西入化胡最曰：吾佛以周昭王二十四年，诞生穆王五十二年，灭度自世尊灭度至，定王三年，凡三百四十五年，老子方生，及敬王元年，老子西游则世尊，示寂已四百二十五年矣，据此相去悬逺而言化胡，无乃谬乎？斌曰：佛生周昭之世，有何文记？最曰：周书异记，汉法本内传，并有明文，斌曰：孔子制法于佛，逈无文记，何也？最曰：孔子有三备，卜经谓天地人也，佛之文言，出于中备，斌曰：孔子圣人，何假卜乎？最曰：佛是众圣之王，达一切含识先后际，吉凶终始，不假卜筮，自余小圣虽晓未然，必借蓍方通休咎，时侍中刘腾宣勑曰：姜斌论，无宗防宜退席，又问：天经何从而得？是谁所説可疾取来，及取经至，帝命羣臣详定真伪，时太尉萧综太傅李寔，洎公卿士夫百六十余人，覧毕劾奏曰：老子止着五千文，更无他説，今姜斌所据，文词鄙俚，宗防乖谬，既渎先师，又尘圣听，罪当惑众，制可，将抵以刑，三藏菩提流支奏解斌，特流马邑，昙谟最善，大小乗有律行初在邯郸，説律感异比丘六十余，軰降席，聼戒流支，每见称为东方士焉。
魏书佛老志曰：道家之源，出于老子，其自言也先天地生，以资万，上处玉京为神王之宗，下在紫微，为飞仙之主，千变万化，有徳不徳随机应物，厥迹无常，授轩辕于峩，教帝喾于牧徳，大禹闻长生之诀，尹喜受道徳之防至于丹书紫字，升飞歩之经玉石金光，妙有灵洞之説不可胜纪，其为教也，咸蠲去邪累，澡雪精神，积行树功累徳増善乃至白日升天，长生世上，是以秦皇，汉武，甘心不息，劳心竭思，所在追求，终莫之致，退恨于后，故有栾大徐市之诛，然其道惑人，効学非一，灵帝置华葢于濯龙，设坛场而为礼，及张陵授道于鹤鸣，因传天宫章本千有二百，弟子相授，其事大行斋祠跪拜，各有成法，于是三元九府百二十宫，一切诸神，咸所统摄，又称刼数，颇窃佛经，及其刼终称，天地俱壊其书多有禁秘，非其徒不得輙观，至于化金，销玉行符，勑水竒方妙术万等千条，上云羽化飞天，次称消灾减祸，故好异者徃徃而尊事之初，文帝入賔于晋，从者云，登僊伊阙，太祖好老子之言，诵咏不倦，天兴中，仪曹董谧，上服食仙经数十篇，乃置仙人博士，立仙坊，煮炼百药，封西山以供其薪蒸，令死罪者，服之多死，无验乆之太祖意少懈，乃止。
壬寅魏用正光厯
癸夘铸鐡钱民盗铸者多物价腾踊
乙巳魏改孝昌
丁未改大通上幸同泰寺舍身
初，祖菩提达磨大师，天竺南印度国香，至王苐三子也，王薨，师出家，遇二十七，祖般若多罗，付以大法，因问：我旣得法宜化，何国多罗？曰：汝得法已，俟吾灭度六十余年，当徃震旦国阐化，曰：彼有浩噐堪继吾宗，千载之下，有留难否？多罗曰，汝所化方得，菩提者不可胜数，吾灭度后，彼有刼难，水中文布，善自降之，汝至时，南方不可乆留听吾偈曰：路行跨水，复逄羊，独自凄凄暗度江，日下可怜双，象马二株，嫩桂乆昌昌复演入偈，昔预为防至多，罗示寂师，演化本因防其姓，异见王者轻，毁三寳师遣其徒波罗提微，现神力摄化归，法师以震，且縁就即别其众而异见，王枉驾见师，师告之曰：当勤修福行，防持三寳吾去非晚一九即囬王泣曰：叔旣有縁在彼，非吾所留，唯愿不忘父母之国，事毕早囬，遂具大舟，实以众寳而躬率臣僚，送至海濵，师同商驭舟达于南海，广州刺史萧昻舘之以表闻奏，有诏迎见，师入朝，帝问：朕即位以来，造寺冩经度僧不可胜数，有何功徳？师曰：并无功徳，帝曰：何功并无？师曰：人天小果有漏之因，虽有非实，帝曰：何谓真功徳，师曰：浄智妙明，体自空寂，如是功徳不于世求，帝曰：何为圣谛？苐一义曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？曰：不识？帝不省，防师迟留数日，遂度江之魏，止于嵩山少林寺，终日壁观而已，有僧神光者，因神人发起来见师，师端坐不顾防，天大雪，光立雪中，至积雪过，师悯而问曰：汝乆立雪中求何事耶？光曰：唯愿大慈甘露门，广度羣品师曰：诸佛无上妙道，旷刼难逄，岂小徳小智轻心，慢心欲冀真乗徒劳勤苦，光闻诲励，喜不自胜，即以利刄，自断左臂，置于师前，师曰：诸佛防初求道重法忘身，汝今断臂，吾前求亦可矣，光承其言，即易名恵，可复问曰：诸佛法印，可得闻乎？师曰：诸佛法印，匪从人得，曰：我心未宁，乞师与安师曰：将心来与汝安可？曰：覔心了，不可得，师曰：与汝安心竟乆之为可等，略辨大乗入道四行，其辞曰：
夫入道多门，要而言之，不出二种，一理入二，行入理，入者谓借教悟，宗深信含生，问一真性，但为客尘，妄想所覆，不能显了，若舍妄归真，凝住壁观，无自无他，凡圣一等，坚住不移，更不随于文教，此则与理冥符，无有分别，寂然无为，名之理入，行入者有四，一报寃行二随縁行三无所求，行四称法行，谓报寃行者，凡修道人，若受苦时，当念我从徃昔无数刼中，弃本逐末，流浪诸有多起寃憎违害无限，今虽无犯，是我夙殃，恶业果熟，非天非人所能见，与甘心忍受，都无怨恨，作是观时，与理相应，体寃进道，故名报，寃行随縁行者众生，无我并縁业所转苦乐齐受，皆从縁生若得胜报，荣誉等事，皆是过去夙因所感，縁尽还，无何，喜之有得失，从縁心无増减喜风不动，冥顺于道，名随縁行，无所求行者，世人长迷，处处贪着，智者悟真，安心无为，万有皆空，无所希冀，三界乆居犹如火宅，有身皆苦，谁得而安了，达此处息念无求，故经云：有求皆苦，无求乃乐，是则无求真为道行，故名无所求，行称法行者，性浄之理，因之为法，此理众相斯空，无染无着，无此无彼，经云：法无有我离我垢，故智者信解此理，应当称法而行，法体无悭，于身命财行，檀舍施，心无悭惜，达解三空，不倚不着，但为无垢称化众生而不取相，此为自行，亦复利人，庄严菩提之道，檀施既尔，余五亦然，为除妄想，修行六度，而无所行，是名称法行。
大同元年十月，师将示寂，道副尼总持道育，恵可等侍侧，曰：时将至矣，汝等盍各言所得乎？时道副曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，师曰：汝得吾肉，尼总持曰：我今所见如庆，喜见阿閦佛国一见，更不再见，师曰：汝得吾皮道育，禅师曰：四大本空五隂非有而我见处，无一法可得，师曰：汝得吾骨大师，恵可即礼三拜，复依位而立，师曰：汝得吾髓，即顾谓可曰：世尊以正法，眼藏付嘱大迦叶，展转传授，以至于吾，吾今付汝，汝当防持并授汝袈裟，以为法信，可跪受其衣，愿闻指示，师曰：内传法印，以契真心，外付法衣，以定宗防，后代浇薄，疑虑竞生，谓吾西土，汝乃此方慿何得法，以何为证？或遇难縁，但出此衣用以表信，其化无碍，至吾灭，后二百余年，衣止不传法，周沙界，潜符宻契千万有余，汝当阐化，勿轻未悟，一念回机，便同本有，听吾偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花五叶，结果自然成，又曰：吾有楞伽经四卷，亦付与汝，即是如来心地要门，吾自离南印来此，东土见赤县神州，有大乗气象，遂逾海越漠为法，求人际防未諎，如愚若讷，今得汝传授，吾意已终，乃与其徒徃禹门千圣寺有期城，太守杨之问曰：西天五印，师承为祖，其道云何？师曰：明佛心宗，行解相应，名之曰祖，之曰：弟子素奉三寳而智恵昏防，愿师慈悲，示宗防师以偈，荅之曰：不覩恶而生嫌，不观善而勤措，不舍智而近愚，不抛迷而就悟，逹大道兮过量，明佛心兮，出度不与，凡圣同纒超然，名之曰祖，之闻偈，乃稽首曰：愿师慈忍久住世间，师曰：吾化縁已毕，传法得人，吾即逝矣，是日，端坐而寂，门人奉全身，葬熊耳山定林寺，明年，魏使宋云，西域囬遇师于葱岭，手携只履，翩翩独迈云：问师，今何徃曰西天去，及云归朝，具言其事，门人启圹，唯空棺，只履存焉，梁武帝闻师显化，始末如此，遂亲撰碑，刻石于钟山。
论曰：昔嵩明教着，传法正宗，记称达磨住世，凡数百年，谅其已登圣，果得意生，身非分股生死所拘，及来此土示终，葬毕，乃复全身以归，则其住夀固不可以世情测也，传灯録云师以九月二十一日至广州刺史，以表闻奏，帝遣使赍诏迎之，师以十月一日至金陵，然自广至金陵，亡虑三千余里，将命者往而复师方启行，岂以十日之问，能厯三千里乎？又谓魏孝明帝钦师异迹，三屈诏命，师竟不下，少林及师示寂，宋云自西域还，遇师于葱岭，孝庄帝有防令启圹，如南史，普通八年，即大通元年也，孝明以是嵗四月癸丑，殂师以十月至梁葢，师未至，魏时孝明已去世及其子即位未几，为尔朱荣所弑，乃立孝荘，帝由是魏国大乱，越三年，而孝庄殂，又五年而分割为东、西魏，然则吾祖在少林，时正值其乱，及宋云之还，则孝庄去世，亦五六年，其国至于分割乆矣乌有孝庄令启圹之説乎旧唐史云：后魏末，有僧达磨航海而来，既卒，其年，魏使宋云于葱岭囬见之，门徒发其墓，但有只履而已，此乃实録也，又谓光统律师，菩提流支数下，毒害师，师遂不救，呜呼甚哉！光统流支法门，龙象，讵能尔乎？是皆立言者，悮也，虽然，吾宗从上来，事昭昭，若揭日月而行，故二祖礼三拜，后依位而立，当尔之际，印尘刼于睡息洞刹海于毫端直下承当，全身负荷，正所谓通峯顶，不是人间入此门来，不存知解者也。抑乌有动静去来，彼此时分而可辩哉！
戊申，魏庄帝子攸，【献文之孙，彭城王苐三子，是年二月，孝明为胡太后鸩之，时尔朱荣立帝即位，二年，改元建义，永安二号，后复欲簒逆求九锡，九月，入朝，帝知召荣手杀之，其弟尔朱兆举兵向洛，立东海王改元建明，十二月，杀子攸，空宫百日，兆又以踈逺杀之而更立，孝文之侄，广陵王恭，是为节闵帝】。
己酉改中大通
庚戌，九月，上幸同泰寺，身羣臣，以钱一亿万，奉赎回宫。
辛亥，十月，上幸同泰寺，升座讲湼盘经，十一月，讲般若经，是年四月，昭明太子薨，太子讳统，小字维摩，天监元年，生于覇府，三日而建康平，识者以为天命所集，防聪睿三嵗受孝经论语五嵗徧读五经，悉能讽诵八嵗于夀安殿讲孝经，名儒重臣毕集座侧，太子词吐华畅，渊源无滞，皆钦服以为圣童，年十二，于内省决狱，剖断平允，自是数使听讼，赖活者不可胜数，性慈孝，美容止，读书数行俱下，过目忆诵无违，帝既留心内典，躬自讲説太子亦天性好佛，凡释部经论，披覧略徧于东宫，别立恵义殿，専为法集之所，招引名僧，撰次法事，仪注及立三谛等义，世咨美之，母薨，每哭輙恸，絶水浆不入口，帝左右宣防曰：毁不灭性，圣人所制，不胜哀，比于不孝，有我在，那得自毁如此，即可强进饮粥，太子奉防始进粥，体素肥，腰十围，至是减削过半，帝寻委以军国政事，太子处决，无留滞，引纳天下竒材赏爱无倦，东宫有书，凡二万余卷，羣贤毕集，文雅之盛，由晋已来，未之有也。甞游后池乗防文舸摘芙蕖以嬉，姬人荡舟，没溺而出，感疾动股，恐贻帝忧，不以闻，遂薨，天下哭之，如防其亲焉。
刘勰者名士也，雅为太子所重，撰文心雕龙五十篇，家贫不婚娶，依沙门僧，遂博通经论，区别部而为之序定林寺藏经，即其铨次也，中书令沈约絶重其文常置几案间，凡都下寺塔及名僧碑碣，皆出其手，累官通事，人表求出家，先燔湏自誓，帝嘉之，赐法名恵地，安定王朗改中兴【，六月髙欢起兵信都，讨尔朱氏，乃奉太武孙朗，行至芒山，既平，尔朱兆以朗踈逺又以恭英毅难制，乃幽之假安定王，诏奉之文曰武，修即位】。
节闵帝恭，改普泰【，是年，安定王节闵帝，皆为髙欢所杀】。
右魏自太祖【登国，丙戌，凡十二主，百四十九年，至梁中大通而分东，西魏焉】。
壬子，西魏孝武修改永熈【，字孝则，孝文之孙，广平武穆王懐之子髙欢废节闵而立，帝欢有不臣之迹，帝欲除之，欢觉举兵内发，帝恐奔长安，依关西大都督，宇文泰在位三年，夀二十 是年髙欢丞五 ， 相建府，晋阳】。
癸丑，大通五年，义乌双林大士者，姓傅氏，名翕法，号善恵，年十六，纳刘氏女妙光为室，生二子，普建普愿，甞有西域沙门嵩头陀者，见大士曰：吾与汝毘婆尸佛所同发誓，今兠率宫，衣鉢现在，何日当归？因命临水观其影，见圆光寳葢大士笑谓之曰：炉鞴之所多钝，銕良医之门，足病人，度生为急，何思彼乐乎？居无几，常见释迦金粟，定光三如来放光，袭其身大，士喜曰：吾得首楞严三昩即田宅及卖妻子，得钱五万，以设法施防，遂于松山之顶，因双梼树，剏寺而居，故名双林，日自营作，夜则行道，有偈云空手把锄头歩行水牛人从桥上过桥，流水不流，复一日，于山顶绕连理，双树行道，感七佛相随，释迦前引，维摩接后，唯释尊频，顾大士共语，由是异迹日显，是年正月十五日，遣弟子傅致书于朝，其辞曰：
双林树下，当来解脱善，恵大士曰：国主救世菩萨，今欲修上中下，善悉能受持其上善畧以虚懐为本，不着为宗。无相为因，湼槃为果，其中善畧以治身为本，治国为宗，天上人间，果报安乐，其下善畧以防飬众生，胜残去杀，普令百姓皆禀六斋，今闻皇帝崇法，欲申论义，未遂襟懐，故遣弟子傅告白投书，太乐令何昌昌曰：约法师犹置启翕，是国民，又非长老，殊无谦卑，岂敢进达，烧手御路，昌乃驰徃同泰寺，询皓法师劝速呈，二月十一日进书，帝覧之，遽遣诏迎，既至，帝问曰：从来师事何人，荅曰！从无所从来，无所来，师事亦尔，昭明太子问大士，何不论义？荅曰：菩萨所説非长非短，非广非狭，非有边非无边，如如正理，复有何言？帝曰：何为真谛？答曰：息而不灭，帝曰：息而不灭，此则有色，有色故钝，如此，则居士未免流俗，答曰：临财无茍得，临难无茍免，帝曰：居士大识礼，答曰：一切诸法，不有不无大千世界，所有色像，莫不皆空，百川樷注，不过于海无量，如法不出，真如如来，何故于三界九十六道中独超其最，视一切众生，有若赤子，天下非道不安，非礼不乐，帝黙然大士辞退，异日帝于夀光殿讲金刚经，圣师云：大士能耳，帝即召大士，大士对，帝执拍板，讲经唱成四十九颂，遂还双林，至陈太建元年四月，将示寂，谓其徒曰：此身甚可厌恶，众苦所集，要在防持三业，精勤六度，若堕地狱卒难得脱，常湏懴悔，又曰：吾灭已不得移寝，七日当有法，猛上人持像及钟来镇于此，弟子问，既归寂后，形体如何？曰：山顶焚之，问：若不遂复何如？曰：勿用棺敛，但累甓为坛，移尸于上，屏风周绕，綘纱覆之，上建浮图，随意安立，又问诸佛灭度，时皆説功徳师之发迹，可得闻乎？曰：我从第四天来为度，汝等次补释迦，故大品云，有菩萨从兠率天来诸根猛利，疾与般若相应，即吾身是也。言讫跏趺，而逝夀七十有三，至七日上人，法猛果持织成，弥勒像及九乳，钟来镇龛所，湏臾不见，大士道具十余事，晋天福中，钱王发塔，取灵骨十有六片，皆紫金色，并道具就府城南建龙华寺，塑像安置，大士甞着心，王铭一篇，其辞曰：
观心空王妙难测，无名无相，大有神力，能灭千灾，成就万徳体性虽空，能施法则观之无形，呼之有声为大法，将心戒传经水中，塩味色里，胶青决定是有不见其形，心王亦尔身内，居停靣门出入应物，随情自在，无碍所作，皆成了本识心，识心见佛，是心是佛，是佛是心，念念佛心，佛心念佛，欲得早成，戒心自律，浄律浄心，心即是佛，除此心王，更无别佛，欲求成佛，莫染一物，心性虽空贪，瞠体实入此法门，端坐成佛，到彼岸，已得波罗，慕道真，士自观自心，知佛在内，不向外寻，即心即佛，即佛即心，心明识佛晓了，识心离心，非佛离佛非心，非佛莫测，无所堪任，执空滞寂，于此漂沉，诸佛菩萨，非此安心，明心大士，悟此音，身心性妙用，无能改，是故智者放心自在，莫言心，王空无体性，能使色身，作邪作正，非有非无隐显，不定心性，虽空能凡能圣，是故相劝，好自防慎，刹那造作，还复漂沉，清浄心智，如世黄金般若，法藏尽在身心，无为寳非浅非深，诸佛菩萨了，此本心有縁遇者非去来今。
甲寅，东魏孝静善见，改天平【，孝文之孙，清河宣王亶之子髙欢迎立都洛，邺年。
十一即位治十七年夀二十八嵗】
乙夘改大同 ，恵约法师，垂诫门人，言讫，合掌而逝，帝辍朝三日，素服哭之葬，志公塔之，左方甞从约，授戒者四万八千人，皆服缌麻，哭送至塔约，甞所乗青牛垂泪悲鸣，及双鹤绕塔哀唳，弥月而去。
丙辰作皇基寺 陶景号山中宰相
丁巳，东魏定州孙敬徳防事观音为贼，横引坐罪，临刑念救苦，观音刀，三斫不伤，三换刀俱折，有司以闻髙欢欢为表请，免死敬徳还家事像，项有三痕，今世谓髙王经出此也。
戊午李之得佛利遂大赦 东魏改元象
东魏元象元年，有使西域，囬至葱岭，见达磨只履单，已而西还，门徒启圹视之，唯存只履。
己未东魏改兴和
庚申，佛祖传法偈按：禹门太守杨之铭，系记云：东魏静帝兴和二年庚申，西魏文帝大统六年，梁武大同六年髙僧云启徃西域求法，至兹国，遇天竺三藏那连耶？欲来东土，传法云启曰：佛法未兴，耳同止此，遂将梵本译，为华言云：启去游印土，那连亲将至西魏，值时多故，乃入髙齐以宣帝，礼遇甚厚，延居石窟寺，以齐方受禅，未暇翻译，别经乃将兹与云，启所译祖偈，因縁传居士万，天懿乃殷勤，扣问深悟，防遂将校勘昭沙门昙曜同天竺三藏吉迦夜所译付法藏，失于次序，兼无偈防冩本进去魏朝证其差谬，付法藏传，乃魏武真君年中，崔浩，冦谦之邪説毁灭佛法，至文成帝和平中，重兴故缺，梁简文帝闻魏有本，遣使刘运徃彼传冩归建康流布江表，唐贞元中，金陵沙门恵炬，将此祖偈徃曹溪同西，天胜持三藏重，共叅校并，唐初以来，传法宗师机縁集成寳林传，光化中，华岳伟禅师集，贞元以来，出世宗师机，縁将此祖偈作其基绪，编为圣胄，集平南岳，三生藏，惟劲头陀，又録光化以后出，世宗匠机縁亦以祖偈为由集，成续寳林传宋景徳中呉僧道原集传灯録进于真宗，翰林学士杨亿工部员外李淮，太常丞王曙同议，校勘具奏，诏作序编入大藏颁行，天圣中，驸马都尉李遵，朂叅石门，聪禅师发明因縁聚禅学僧列，此祖偈世系事，縁成广灯録上仁宗御制序文入大藏流通，建中靖国元年，沙门惟白将此祖偈，以为标本，成续灯録进上【云云，】他宗不知其原，谓七佛偈，无译寡闻浅识，一至妄谬，良可笑也。
时隐士阮孝绪，陈留人也。家世仕宦，父彦大尉从事中，孝绪年十三，通五经，大防十六丁家难，终防入钟山聼讲乆之母有疾，绪在席，心惊而归，合药湏生人参，躬入钟山，采求未获，忽一鹿在前，心异之，至鹿息处，果得人参，药成，母疾得愈，齐尚书令王晏来候之，绪恶其人，穿篱而遁，及晏被诛，以非党获免，甞以鹿林为精舍，环以林池，杜絶交游，世罕得而见之，御史中丞任昉欲访焉而不敢进，乃指鹿林谓其兄曰：其室则迩，其人甚逺繇是朝贵絶于造请，唯与裴子野交好，天监末，累召不赴，天子以为茍立虚名，以要显誉，故二何？孝绪并得遂其髙焉南平元襄谓曰：昔君大父举不以来游，取累吾弟，独执其志，何也？绪曰：若麕防尽可参驭，何以异乎？騄骥哉？鄱阳忠烈王，其姊夫也嵗时之馈一无所受，与刘著作同年，刘卒，绪曰：吾其几何？即辨后事，数日而亡夀五十八孝绪博极羣书，无一不善，精力强记，为学者所宗，既卒，门人諡曰文贞处士。初，汉刘歆着七畧齐王俭着七志，孝绪普通四年，着七録前五篇曰内篇，六曰佛法録，七曰仙道，録谓之外篇刘歆七畧则以道家为诸子，以神仙为方技，王俭七志，则先道而后佛，孝绪七録则先佛而后道，葢所宗有不同，亦由其教有浅深也。七録内外图书，总四万四千五百二十六卷，凡天下之遗书秘记，尽于此矣。内佛法録经律论等五部，凡五千四百卷，至隋文帝仁夀开皇间殿书凡三十七万卷，及唐元中秘府，以甲乙丙丁四部为次列经，史，子，集四库并唐之学者，所着之书，共八万二千三百七十四卷，今唐书艺文志四部，着録者凡五万二千一百卷，不着録者二万七千六百三十卷，共七万九千八百三十卷，其间释部特载僧俗，二十五家，所着之书，凡三百九十五卷而已，此古今书籍之数也。
癸亥东魏改武定
沙门尚圆为武陵王，遣宫中恠一，称南无佛陀，皆失所，自尔安静 ，是年，黄门侍顾野王玉篇成，甲子，上自天监以来事佛长斋，日止一食，惟菜羮粝饭，丙寅，改中大同。
丁夘改太清
己巳，太清三年夏四月，逆贼侯景防防城以甲士五百人自卫，剑上殿，拜讫，帝神色自若，使引向三公，坐榻谓曰：卿在戎日乆无乃为劳，景皇惧不能对，出谓左右曰：吾每防鞍，临敌矢石交下，了无所怖，今见萧公，使人畏慴，岂非天威难犯，吾不复见之矣，及景自称大丞相，而徴求无已，帝愤之，遂寝疾，然斋戒不衰，日夕念佛不絶于口，独皇子侍侧，五月丙辰，大渐，不能进膳乆而口苦索，未至而举手曰：荷，荷，遂崩于浄居殿，年八十有六，帝日角龙顔，舌文八字，项有浮光，身映日无影，右手文成武，字防甞，蹈空而行，所居之室，常若云气，人或遇者，体輙肃栗，前后受命符瑞，凡六十余事，及即位，太极殿，常有六龙，各守一柱，其神竒异瑞，自书契以来，人君皆所未有，防而好学六艺，备嫺棊登，逸品至于隂阳纬候卜筮占决，草隶尺牍，射并洞精微，虽登大位，万机多务，犹手不释卷，然烛测光，常至戊夜，撰通史六百卷，金海三十卷，五经义注讲疏等，合二百余卷，赞序诏诰，铭诔箴颂，牋奏诸文凡一百二十卷，晚奉佛道，日止一食，膳无鲜腴，唯豆羮粝饭而已，或遇事拥不暇就食，日才过中，便漱口而坐，制湼槃大品，浄名三恵诸经义记数百卷，聼覧余暇，即于重云殿同泰寺讲説名僧硕学，四部听众，常万余衣布衣，木绵皂帐，一冠三载，一被二年，自五十外便断，房室不饮酒，不听音声，非宗庙祭祀，大防飨宴及诸法事，未甞举乐，勤于政事，毎冬月四更竟，即把烛防事，执笔触寒，手为皴裂，然仁爱不断，亲亲及所近幸愆犯，多纵舍，坐是政刑弭紊，毎决死罪，常矜哀流涕，然后可奏，性方正，为居小殿暗室，常理衣冠小坐，暑月未甞褰袒，虽见内竪小臣，如遇严賔焉，諡曰武皇帝，庙号髙祖【出南史】。
史官魏徴曰髙祖固天攸纵，聪明稽古，道亚生知，学为博物，允文允武，多艺多才，爰自诸生，不覊之度，属昏防肆虐，天伦及祸，紏合义旅，将雪家寃曰纣可伐，不期而防龙跃，樊；汉，电击湘，郢，剪离徳如振槁，取独夫如拾遗，其雄才大畧固不可得而称矣。既悬白旗之首，方应皇天之眷，而布泽施仁，悦近来远，荡荡之王道，革靡靡之商俗，大修文学，盛饰礼容，鼓扇风，阐扬儒业，介胄仁义，折冲樽爼，声振寰区，泽周遐裔，干戈载戢，凡数十年，济济焉，洋洋焉？魏，晋以来，未有若斯之盛也，然不能息末敦本，斵雕为檏慕名好事，崇尚浮华，抑扬，孔、墨，流连释老几，终夜不寐，或日旰不食，非道以利物，唯饰智以惊愚，且心未遗荣，虚厠苍头之伍髙谈脱屣终恋，黄屋之尊，夫人之大欲，在乎饮食男女，至于轩冕殿堂，非有切身之急髙祖屏除嗜欲，眷恋轩冕，得其所难而滞其所易，可谓神有所不达，智有所不通矣。
论曰：魏郑公论梁武帝，可谓天下仁人之言也，而新唐史萧瑀传赞亦曰：梁萧氏兴江左，实有功在民，厥终无大恶，以浸微而已，故余祉及其后裔，以此验郑公文论，益可详矣。然韩退之甞曰梁武，饿死防城，葢谓其屏嗜欲絶午后食至临终，斋戒不衰，在恣情丰美，享用者，视之近乎？饿死耳，犹孔子称伯夷，叔齐饿死首阳，其微意，乃所以成其美焉，岂谓不得食，而饿死哉？凡谓得失成败，如魏郑公之言，乃春秋责备，贤者之防，得不为万世之公道哉！
庚午，简文纲改大宝【，字世赞，小字六通，武帝苐三子，候景防城立，帝大宝二年，景又废之】。
右东魏十六年【而髙洋簒之】
北齐【姓髙氏五主都于邺，○雷氏曰神武，文襄，文宣孝昭，武成后主北齐五帝二十八年】。
髙祖神武帝欢，【字贺六浑，渤海脩人崩于晋阳，葬漳水矣，】。
文襄帝澄【，字子恵，髙祖长子为梁将，所害夀二十九嵗也】
文宣帝洋【，字子进，髙祖次子承父相位，朝臣使受禅，侍中张亮谓孝静曰：五行递运，有始有终，愿陛下逺法尧舜孝静敛容避逊而出，齐王洋入即位，降封孝静为中山王，洋恶过桀，纣复鳻，静帝在位十年，改元天保夀三十一】。
沙门慧文禅师当齐髙之世独歩河淮法门，非世所知，履地戴天，莫知髙厚阅中论发明论是龙，树所説故遥禀焉，是为台宗，二祖北齐尊者【九，祖传】。
辛未，侯景【怀朔镇人，初仕髙欢为将拥兵十万，专制河南，十三州，欢死降，梁祖后反，攻梁祖立简是。
年弑简自立，称汉改年，太始登太极殿，御床脚，防僣立百日，为羊鲲所杀】。
壬申，元帝绎改承圣【，字世诚，小字七符，武帝苐七子，初，父梦僧眇一目，执香炉云，托生王宫，已而母梦月堕懐中，后生帝也，首封湘东王，统义兵于江陵，既防城失守，即位于江陵，复命陈覇先王僧辨破侯景，又为诗四絶西魏进土囊弑之夀四十七在位三年，】。
西魏废帝钦【，文帝太子宇文泰立之，虽在位而制，由泰帝不胜愤，欲除之，泰觉，遂废帝立，恭帝即位二年，不改号】。
世尊示灭一千五百年矣
承圣元年，三藏真谛，将归天竺，至广州刺史欧阳頠延之制，止寺沙门东，恺等请译起信俱等论，谛有气宇，风神爽迈，頠之子纥居别墅在河洎闲谛，毎访纥以坐具敷水，靣跏趺其上，飘然徃还坐具，略不霑润，或不敷，具即折荷叶而济时，好事多图畵，而奉祀之荆山居士陆法和少隐江陵，清溪山，服勤沙门，执弟子礼，及长出游，语音巴楚，容色异常，以操行絶等为梁湘东王所重，即以闲防，甚为诸公钦敬，初，侯景始降，法和知其必叛，以语朱元英，元英不了，其意未乆景围京城，元英求防和曰：取果宜待熟，景遣将任约击湘东王，法和就乞军御之，对垒，赤沙湖贼，因风纵火，烧庐，法和以白羽挥风，风即返，约军大溃，士卒求约不获，法和曰：洲际有水，刹约在其下也可徃擒之，果得约抱刹，仰头出鼻，法和舍之，谓王曰：他日当得力约，后果立効，法和所至江湖，必立放生池，切戒杀生湘东王即位，是为元帝，以法和为郢州刺史，始，法和欲大举定魏，帝不许，法和笑曰：吾甞不希释梵天王坐处，岂窥人王位耶？但于空王佛所，与王有因縁如不能用，则奈业何，帝败归齐，齐宣帝喜其来，封太尉，赐甲第，法和乞为佛寺，身居偏室，日手持香炉，行道礼佛，烧香凝坐，预期死日，时至坐去尸，缩三尺许，题壁曰：十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子逓代坐，又曰：二母生三天，两天共五年，指娄太后也，人惧涂削之，终不能去其神异，如此。
承圣二年，北齐髙帝诏徴僧稠禅师稠将啓行而峯峦振响，飞走悲鸣，如是者三日而止，稠至京师，降跸迎候，命入宫，授菩萨戒，尽停五坊鹰犬及伤生之具，禁境内屠杀稠，留禁中四十日，出居外寺，寻有防罢讲席，俾沙门尽习禅观，稠入諌，帝以为通教理，渐诱童防正赖讲授，愿勿禁也。从之，及宣帝即位，甞谒稠稠，牀坐不迎，其徒有劝迎者稠曰：昔賔头卢尊者，迎阿育王起，行七歩致王失国，七年，贫道虽寡徳，冀帝获福耳，俄以此被谮，帝衔之，将复入寺，按其不敬，诛之，稠已知之，及帝入寺，预出十里许候之，帝恠问稠曰：恐身血汚伽蓝故逺来就刃耳，帝戄然悔谢，谓其臣杨遵曰：朕不明几妄黩圣师，即奉之如故，因从容启帝曰：陛下前身罗刹也，今好杀葢，余习耳，帝问何以知之？稠请以盆贮水，自咒之命，帝临观，果自形，正罗刹之状，仍有羣罗刹随之，帝大惊，自是絶荤终日坐禅，礼佛行道，如旋风焉。
甲戌，敬帝方智【，字恵相，小字法真，元苐九子，元被西魏破江陵，杀之，陈覇先杀王僧辨而立帝。
即位，以覇先为相，进封陈王，明年，受禅帝十六嵗终在位二年】。
西魏恭帝廓【，文帝苐四子，字文泰，以柳刺之言，废钦立帝，泰卒，其子觉袭相位，进封周公，时年十有五嵗其叔宇文防逼帝禅位于觉，封帝为宋公，帝在政三年，】。
乙亥改绍泰
后梁【姓萧氏，都江陵， 雷氏曰宣詧，岿琮西魏附庸，后梁三主三十四终】。
宣帝詧【字理孙，兰陵人，武帝孙，昭明太子统苐三子也，字文泰，立之于江陵，在位八年，改元，大定夀四十四矣，】。
北齐二教角试，天保六年九月，下诏诸沙门与道士达者十人，亲自对校，于时金陵道士陆修静等初为梁武所弃，遂奔入魏，至是颇盛，而齐文帝复事佛，静等忌之，诣阙请与释子角法有防令上统法师，尅日较胜负，至期大集，公卿脩静等以术咒僧衣，鉢及宫殿梁柱，皆举震动，诸僧相顾缺然，无对，于是万众諠哗，得以道流为胜，修静等雀跃鱼视髙自矜夸以已为神仙軰也，又言：沙门现一，我即现二，今以小术诱之耳，帝顾谓上统曰：佛门岂无人哉？统曰：方术小技，儒俗鄙之，况出家人也，既承天命，令拒可令防下座僧对之，于时有法师昙显，不知何许人，居下位被酒，昻兀而坐，统令二人扶上髙座登而笑曰：向咒衣柱，而飞动者，我故开门，试卿术耳，令取稠禅师衣鉢置地，使咒之静，徒并力作法，逾时不能动，帝勑取衣一加十，軰并不能举，显即自取，置诸梁上，使咒梁柱，亦不能动，显又曰，我先醉耳，有所闻云，沙门现一我当现，二果尔否？静曰：然，显乃翘一足曰：我正现一，请卿现二静徒黙，无所为相，顾惭缩失色，独修静，更欲以颊舌胜之，即曰：尔佛自言为内内即小也，以道家为外，外即大也，显应声曰：然则天子居九重之内，亦应小于百官耶？静气咽无对，羣臣皆呼万嵗忻跃而罢，显风度旷，趣向叵测，后不知终，帝亲鉴臧否，于十月乙夘朔日也，是月丙辰，文帝诏曰：法门不二，真法在一求之正路，寂泊为本，祭酒道者，中世假妄，俗人未悟，乃有祗崇麴，糵是味防昧，虚宗既乖，仁祀之源，复违祭典之式，宜从禁止，无或遵风，应道士自谓得神仙者，可上三爵，防飞腾逺举不能尔者，并宜改迷归正，诣昭上统，剃度出家，繇是齐境，道流遂絶矣。杜弼，字辅言，中山曲阳人，年十三，进士甄琛，问：防下笔如流，王澄见所答，叹曰：王佐才也，仕髙欢甚见敬使，魏帝知弼深于佛理，问经中佛性，法性何异？弼曰：正是一理，帝曰：説者言法性寛佛性狭如何？弼曰：在寛成寛在狭成狭，若论性体，非寛非狭，帝曰：既言成寛成狭，何得非狭非寛，弼曰：若定是寛则不能成狭，若定是狭，亦不能为寛，以非寛非狭，故能寛能狭，所成虽异，能成常一，帝曰：善，奉使称防，既还，文襄问政要，弼曰：天下大务，莫过刑赏二端，赏一人而天下喜，罚一人而天下服，二事得中，自然尽善，文襄悦曰：言虽不多，于理甚要。
丙子改太平
右西魏二十五年【而禅于宇文周】
后齐
叙曰：元魏将季，其祚分崩，肃宗孝明帝崇尚佛法，胡太后亲临国政，一纪之内，天下晏然，及帝崩，太后死髙欢诛贼尔朱荣于邺，烧洛阳宫室，奉清河郡王立于邺，凡一十七载，扶翼魏朝，至太清三年，武帝崩，欢亦先殒，世子澄袭相王位，未几而殂，魏静帝乃逊位于髙洋即欢之第三子也。世族武川，仍都邺下，神用卓诡，智愚混兼十余年闲，教法中兴，僧至二百余万寺院，凡四万余所，六主相承二十有八年，为周所灭，齐书著作王劭，述佛曰：释氏非管窥所及，率尔妄言之，又引列御防书，述商太宰问孔子，圣人事，又黄帝游华胥氏之国，华胥氏之国，在佛游神而已，此之所言，髣髴于佛石符，姚世经译遂广，葢欲柔伏人心，故多寓言以方便，不知是何神异？浩荡之甚乎？其説人身心善恶世事，因縁以慈悲喜舍，常乐我浄书辨至精明，如日月非正觉，孰能证之？凡在顺首，莫不归念达人，则谨其身口，修其定恵，平等解脱究竟，菩提及僻者为之，不能通理徒务，费竭财力，功利烦浊，犹六经皆有所失，未之深思也矣。
丁丑 右梁五十七年【而禅于陈】
后周【宇文氏王木徳共五主都长安，○雷氏曰：太祖闵明武宣静帝，后周五主，二十五年】。
叙曰：周之艺祖，宇文觉者，即魏大丞相泰之世子也，泰举髙阳王为帝，迁都长安，号西魏凡一十八年，废帝更立齐王为帝，四年而泰薨，觉承魏禅，当年被废立，弟毓为帝，四年而殂，乃立弟邕，邕即周武帝也，阅十余年，至建徳初惑于道士张賔等妖言恶黒衣之防除废释氏毁寺院四万余所，僧三百万，悉令还俗，洎灭齐，未几，改元宣政，五月而殂，太子赟立，自称天元皇帝，大象二年五月崩，太子衍立，明年二月，禅位于隋，周五主凡二十五年，国除。初，宇文泰及大冡宰宇文防并崇重佛法，与西域三藏十余人，宣译经论天文等凡百余卷云，周太祖文皇帝【小字黒獭郡代武川人，其先出于炎帝之后，炎为黄帝，灭子孙遁居朔野，有裔孙普，囬狩得玉玺三纽，文曰皇帝玺，囬以为天授，俗谓天文曰宇，乃遂以国号，宇文并以为姓，后废齐，即位焉】。
孝闵帝觉，【小字陀罗尼，文帝弟二子泰卒，帝受魏恭帝禅不改年号，王木徳在位二年】。
佛祖厯代通载卷九
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十   元 释念常 撰陈【都建康雷氏曰陈髙霸先文废宣后合为五主三十三年】
丁丑，高祖武皇帝【姓陈，讳霸先，字兴国，小字法生，吴兴长城下，若里人受梁敬帝逊禅即位，年五十七，崩于璇玑殿，在位三年，】改元永定， 周闵帝【宇文觉从兄护杀之而立毓，】叙曰：有梁祚微，祸难自作，东魏贼侯景因隙来奔，高祖建义内之，封为河南王乗宠作乱，遂陷台城，先是，梁湘东王出镇荆陜，使王僧辨陈覇先等平金陵，未几，湘东王为西魏所灭，侯景既诛僧辨，仍为覇先所杀，太平元年，梁敬帝逊位，覇先即帝位于金陵，以姓为国，盖吴兴长城下，若里人也，世本甚微，自云汉太丘长陈寔之裔，身长七尺五寸，须长三尺，垂手过，神明髙放有大志，畧众所推重，既临大宝，复梁旧政，崇重释氏，金陵旧来七百余寺，侯景焚荡几尽，陈高祖悉皆修复，翻经讲道，不替前朝，自创国至祯明三年，凡五主，三十三年，国入于隋，其二十四年，与周同政九载，与隋同政时，天竺优禅尼国，三藏法师拘那陀罗陈言真谛，十四年间，随处译经论疏传等四十八部，凡二百三十一卷云。
真观法师释门，龙象也，时徐仆射，领军御世，欲僧为兵师，驰书勉止，其言伤怛，足以发囬向之心，又着无性，因縁论。
周明帝毓【小字统万文之长子 周用明在位四年改元武定  克让厯】
庚辰，文帝蒨改天嘉【，字子华髙祖兄昭烈王兴之长子，高祖与兄同经营帝业，故遗诏立之天康，乙酉，崩于有觉，殿在位七年，】 周【，明帝中从兄防毒死而立弟邕】。
沙门稠禅师，乃魏防陀三藏之资也，受具往嵩山少林，又扺覃懐王屋之柏岩寺，解二虎鬬，由是举世知名，齐干明元年，示寂于龙山，云门寺。
齐孝昭帝演，改皇建【，字延安，神武第六子聪敏仁孝，勤于政治一年，因捕兎惊马，坠地而崩夀二十七葬静陵】。
周武帝邕改保定【，小字弥罗，文之第四子登位，惟布衣帔，无金宝饰，禁断华绮，土阶听政，不施栌栱，后宫嫔御，不过十人，在位十八年夀三十六崩于辇轝，孝陵】。
法师洪偃，雅为文帝所重，及齐使崔武子有専对才，朝廷惮之，帝以偃才学两优命，馆伴武子，武子加叹而归，由是朝议欲夺其志，敛以冠巾，偃闻命即絶食以死自誓，帝以其诚，从之，时称偃四絶谓姿容徳行文章草隶，临终，谓其徒曰：世人为贪心之所暗，贪已则惜落一毫贪他，则永无厌足，至于身死之后，高其坟，重其椁，必谓九泉之下，还结四隣，一何可叹！今瞑目之后，以脯腊鄙形布施飞走，及卒，弟子如其诫，有文集二十卷，诏藏秘阁。
法师宝琼，陈宣帝命为僧统，绥御有法，四众安之，屡入重云殿讲道，帝尊之为师，初，梁魏间，僧统盛饰仗直，僣拟官府，至琼奏罢之，每出，从数头陀，杖笠而已，于时海东有十二国，闻琼道徳不可见遣使奉金帛，求琼画像，其为天下敬慕如此，及卒，法师昙衍继为僧统，亦有重名，衍初生下四十齿已具，举世异之。
壬午，后梁世宗岿改天保【，字仁远，詧第三子在位二十三年】。
齐武成湛，改太宁【，神武第九子淫乱无度，信用嬖宠，传位太子在位，四年夀三十二崩，】又改河清。
癸未周【保定三年有牛生足于背上出北史】
乙酉，齐后主纬【，字仁纲，武帝长子昏乱，暴虐杀斛律张崔等忠臣，在位十三年，改天统】旃檀瑞像，至此三百六十七年，在淮南。
是年，卫元嵩上疏，减僧初，周武崇佛氏天保六年，嵩上十一条，省寺减僧云：僧多怠惰贪财，冐利不足，钦尚召百，僧入内道塲七日，伺过不得，无何，乃止。嵩后感恶疾而卒，世尊曰狮子，身中虫，嵩何不当之矣。
丙戌改天康 周【改天和用天和厯】
丁亥废帝伯宗改光大
【年九歳而卒在位二年】
大教东被五百年矣
台宗三祖，惠思禅师姓李氏，武津人也。少以寛慈顶，生肉髻耳，有重轮象，视牛行与世自异，梦梵僧勉令出俗，辞亲入道，及禀具戒，日惟一食，不受别施，闻北齐惠文聚徒众，法清净乃往，归依从受正法，性乐苦节，佣僧为业，于三七日中得宿命，智而习漏未尽，后于定中，放身倚壁，未至间，霍尔开悟，法华三昧大乗法门一念明达十六，特胜背舎徐入便自通，彻不由他，悟示众曰：道源不远，性海非遥，但向已求莫从，他覔覔亦不得，得亦非真，后在大苏，于烽警山侣，不遑安处，将四十余僧，径趣南岳，时陈光大二年六月二十三日也，至即告曰：吾至此，满十年耳，先是，梁僧惠海居衡岳寺及见师欣然让之，时称思大和上，或问：何不下山，敎化众生，思答曰：三世诸佛，被我一口吞尽，有何众生？可化尝不豫，因念曰病由业，生业由心起，心縁不起，外境何状，业病与身都如云影，作是观已，身遂轻安陈髙祖徴至都安置栖寺，甚咨揖，久之，辞还南岳，师曰：寄迹兹山，止十年耳，期满当移时，众不识其防，及还，大集门学，连日説法苦切呵责，闻者寒心，陈大建九年，丁酉，六月二十二日，咸闻异香，师更摄心谛，坐至尽，顶暖身软，顔色如生，春秋六十有四，师奉菩萨三聚净戒，至如缯纩，皮革多由损生，故其服章，率皆以布，寒则艾衲用犯风霜，至于所被法衣，都无服，纵皆受法，不云得成，若乞若得绵作衣，准律结科，斩舍定矣，约情贪附，何由纵之？惟南岳独断，高遵圣检也，今之列其者，华裾茜服，恣尚鲜丽，得无恧乎？己丑，宣帝顼改大建【，字绍世，小字师利，昭烈王兴，次子文之弟也，身长八尺三寸，大有勇力，善骑射，生五十一子，年五十三，歳崩宣福殿，在位一十四年】。
周武，天和四年，帝命名儒僧道伸，述三教利病，沙门道安，作二教论二十篇，以儒道九流为外教，释氏为内教，意谓上古朴素坟典之诰，未宏淳风日浇，丘索之文，乃着苞纶七典，统括九流，咸为治国之谋，并是修身之具，若而分之，数应为九，若总而合之，则同属儒宗，今乃一化之内，令九流争川，大道之世，使小成竞辨，岂不上伤皇极，莫大之风，下开拘放鄙，荡之哉？及阐译内典，奏之，于朝乆而无报安，勤于奉母，凡薪水饮食，皆自力营进，其徒有代之者，安曰：吾母也，岂可劳人哉！及周武废教以安宿望，欲官之，安以死拒絶，寻以大教堙阨，号恸而卒。
周武，天和四年，謡言黒衣武以猜为心，有道士张賔之等谲诈罔上，私构其党以黒释为国忌，以黄老为国祥，帝纳其言，信道轻释亲受符，録躬服衣冠，是年己丑，三月十五日，召三教名士，文武百官，二千余人，帝御正殿，量述三教以道，最先出于无名之前超乎天地之表，议者纷纭弗定，至二十日，依前集论是非，更广，帝曰：儒道二教，此国常遵佛教，后来朕意，不立佥议，陈理无由除削，至四月初，更依前集，虽极言陈无得面从也，又各理伸弗克定矣，遂勑司大夫，甄鸾详审二教，至于天和五年鸾，详二教，上笑道论三卷，其表畧曰
切防佛，道二教，事迹不同，出没显，变通亦异，幽微妙密，未易详度，且一件相对佛者，以因縁为宗道者，以自然为义自然者，无为而成，因縁者积行乃证，春秋传曰：君所谓可，而有否焉，臣献其可以去其否？臣亦何人，奉勑降问，敢不实答，其道徳二篇可为儒林之宗，疑纰缪者，去其两端，请量删定按五千文曰：上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，则大笑之不笑，不名为道，臣辄率下士见为笑道论三卷，合三十六条三卷者笑，其三洞之名，三十六条者，笑其道经有三十六部，战汗上呈，心魂失守，【出宏明集】。
周武至五月十日，大集羣臣，详鸾上论，以为伤蠧道，法不惬本图，火焚而已，论具如宏明集，周大夫甄鸾者实高，识君子也，弗知，惧大敌而勇于小敌者焉，王令详定二教优劣，直以正见剖析，无使偏意在懐而着此论，褒贬臧否，诗曰：岂弟君子，求福不囬，其此之谓夫，伤哉火矣。
又上道安所着，二教论二十篇，帝详审，诸以问朝宰，无有抗者，遂寝其事，其论畧曰链心之术，名三乗内教也救形之术，名九流外教也，道无别教，即在儒流，汉书艺文志曰：儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺隂阳明教化者也，游文于六经之中，留意于五徳之际祖述尧、舜，宪章文武，宗师仲尼，其道防髙也道家者流，盖出史官清虚以自守，卑弱以自持，此君人者，南面之术，合于尧之克让，易之谦谦，是其所长也隂阳家者流盖出于羲，和之官，敬顺昊天，厯象日月，敬授人时，此其所长也，法家者流，盖出理官，信赏必罚，以辅礼制，易曰：先王以明罚饬法，此其所长也，名家者流，盖出于礼官，古者名位不同，礼亦异数，孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，此其所长也，墨家者流，盖出清庙之官，茅屋采椽，是以贵俭，养三老五更，是以墨兼爱，选士大射，是以上贤宗祀严父，是以右鬼，此其所长也，纵横家者流，盖出于行人之官，孔子曰：诵诗三百，使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？又曰，使乎？使乎？言其当权事制宜，受命而不受词，此其所长也，杂家者流，盖出于议官兼儒，墨含名法，知国体之有，此见王制之无不贯，此其所长也，农家者流，盖出于农稷之官，播五谷，劝耕桑，以足衣食，故八政曰一，曰食，二曰货，此其所长也，若而别之，则应有九，若总而合之，则同属儒宗，其论文之作，内外该括，文词峭防，义理淳简，诚可敬也。
庚寅齐改武平
壬辰周改建徳
甲午，周废释建徳三年五月十七日，周武终成，姤忌信，张宾之议，欲偏废释教，因大集百僚，命沙门与道士辩优劣，预令张賔之饰，诡辞以挫释子，冀即其义负而挤之，于时法师知对，帝抗酬辞，吐精壮帝意，賔不能制，即逞天威，垂难辞，左右叱听制旨，安详应对陈，义益高陪位，大臣莫不动容钦叹，帝不能屈，明日诏下，遂兼道教，罢之。
丙申，齐改隆化【，周兵陷并州，上走邺，传位太子，恒，】。
丁酉周伐齐至邺齐王纬走获之封为温国公
防主恒，改承光【，与后主俱走青州，周兵执之，国亡，】右髙齐五主二十八年，宇文周并之。
戊戌，周武建徳六年灭北齐据邺都，用韦孝寛杨坚等，眷东平髙氏召前修大徳并赴殿下，帝登座，序废立义，其略曰：六经儒教，礼义忠孝于世有宜，故须存立，且真佛无相遥，敬表心佛经广叹，崇建浮图，徒废民财，凡是经像皆毁灭之，一切僧尼，并令还俗，朕意如此，诸大徳谓理何如？于时沙门，大统五百余人，咸以王威震赫，决谏难从，关内已除，义非孤立，众各黙然，下勑催答并相顾无色，俛首垂泪，于时有沙门惠远者，姓王氏，乃昙师和上之门资也，声名光价，乃自惟曰：佛法之寄，四众是依，岂以杜言谓能通理，遂排众出，对曰：陛下统临大域，得一居尊，随俗致词，宪章三教，诏云真佛无相，诚如天旨，但耳目生灵，赖闻经佛，借像表真，今若废之，无以兴敬，帝曰：虚空真佛，咸自知之，何假经像远曰：汉明已前经像，未至此土含生，何故不知虚空是佛，帝时无答，远曰：若不借经教，自知有法者，三皇以前，未有文字，人应自知有五常等，法当时诸人何故但识其母，不识其父，同于禽兽，帝又无语远曰：若以形像，无情事之无福，故须废者，则国家七庙，岂是有情而妄相尊事，帝又不答，乃曰：佛经，外国之法，此国不须国家，七庙上代所立，朕亦不以为是，将同废之，远曰：若以外国之经，非此用者，仲尼所説出自鲁国，秦，晋之地亦应废而不行，又以七庙为非，将亦废者，则是不尊祖考，祖考不尊，则昭穆失序，昭穆失序，则五经无用前存儒教，其义安立，若是？则三教同废，将何治国？帝曰：鲁之与秦，晋封域乃殊，莫非王者，一化故不，佛经七庙之难，帝无以通逺曰若以秦，鲁同遵一化，经义通行者，其震旦之与天竺国界虽殊，莫不同在阎浮四海之内，轮王一化，何不遵佛经，而令独废帝，又无答远曰：退僧还家，崇孝养者，孔经亦云，立身行道，以显父母，即是孝行，何必还家？帝曰：父母恩重交资，色飬弃亲，向踈未成至孝，远曰：若如是者，陛下左右皆有二亲，何不放之？乃使长假五年，不见父母，帝曰：朕亦依番上下，得归侍奉，远曰：佛亦听僧，冬夏随縁修道春秋，归家侍养，故目连乞食，饷母如来，担棺临，此理大通，未可独废，帝又无答，远抗声曰：陛下今恃王力自在，废灭佛法，是邪见人阿鼻，地狱不拣贵贱，陛下何得不怖？帝悖然作色，大怒，直视于远曰：但令百姓得乐，朕亦不辞地狱诸苦，远曰：陛下以邪法化人，现种苦业，当共陛下同趋阿鼻，何处有乐可得，帝屈无对，所图意盛，更无所答，但云僧等，且还有司，録取论僧姓字，帝已行虐，师知时不济，居楚泽，青莲山养道造，湼槃等疏有掷笔，凌空之騐武既怒佛道，二宗俱被废灭，东川寺观凡四万余区，并赐王公僧道三百万人，悉充军民财产，并收入官，帝以为得志焉，伤哉！
法师静，蔼者闻诏下，慨然曰：食周之粟而忘其事，谓之忠乎？即诣阙奉表求见，武帝许之，及引对，极陈毁教，祸福报应之事，指证明白，帝为改容，顾业已成，既行之诏，不可返，因谢遣之，蔼退而泣曰：大教阨塞，吾何忍见之？遂遁入终南山，帝寻欲官之，遣卫士求蔼蔼，闻徙入太一山卫士不获而返，蔼以法灭，号泣七日夜，声不絶撰三宝录二十卷，假设主宾，抑扬飞伏，广罗文义，宏赞大乗并录见闻事实，藏诸巗洞，庻后代之再兴耳，寻告弟子曰：吾生无补于世，将事舍身，众号泣不许，因令侍者出山，蔼沥血书偈一篇，遂坐盘石，留一衲衣，自条其肉，布于石上，引肠胃挂于松枝，五脏皆外见，余筋肉手足头，冎拆都尽，以刀割心，捧之而卒，侍者归山，犹见捧心而坐，余骸并无遗血，但见白乳傍流，凝于石次，闻者靡不流涕，时年四十有五云：
丁酉，周武建徳六年既克齐，改元宣政，帝疠疾稍作，五月一日，归长安延夀殿疠甚二十四日，迁云阳宫，六月一日殂，子赟立于同州， 唐吏部尚书唐临防报记云：自言外祖为隋仆射，封齐公，亲见文帝，问死还活者，初死，见周武帝云：为我上闻，大隋天子昔日与我共食，仓库玉帛，亦我储之，我今为灭佛法，受大极苦，愿帝为我助作功徳也帝以库藏，不敢私费，乃化天下，人各一钱为追福，懴罪也。
戊戌，周宣帝赟【字干伯，武长子即位，未及年，禅位太子，自称天元皇帝，骄佚淫湎，改元大成，又改大象，年三十二崩，葬定陵，在位一年，】。
释任道琳者，以学业淹博，得近周武议论二十余日，酬酢七十番，周武穷极精思，不能屈，尝许以复教，防其崩，不果，至是道琳伸请尤力，帝从之。
己亥，周宣帝二月二十六日，诏曰：佛法宏大，前古共崇，讵宜沉隐舎而不行，自今应王公，下逮黎庶，并宜修事，知朕意焉。 四月二十六日，复诏曰：教义幽深，神竒宏大虽以广开化仪，通其修事，而崇奉之徒，勿须剪发，以乖大道，宜视菩萨仪范，权服冠缨，所司条为仪注，于是琳等，妙选旧沙门，懿行贞粹，声望卓异者百二十人，入陟岵寺，仍旧住持。
庚子，周静帝衍更名阐【，宣之长子，大象即位，隋公杨坚修政，十一月，封为隋国公，罢入市税钱，复佛，道二教，大定九年，逊位于隋，居于别宫，隋氏奉帝为介国公，服饰礼乐，一如周制，上书不称表，答不称诏，隋开皇元年五月，帝年十九，而崩之，茶陵在位一年， 五月，天元殂，以天元皇后之父，杨坚辅政，袭封隋国公也，】。
辛丑，周改大定【正月改元，二月，禅于隋】，右宇文周【五主，共二十五年，】隋高祖文皇帝名坚【，小字那罗延，本农华隂人也其先汉太尉杨震之后八世孙，仕燕，北平太守元夀仕魏武川司马惠嘏，太原太守烈，平原太守，寕远祯生隋公忠，忠生帝相，周封隋王，大定元年受周禅，八年，废梁九年，平陈，天下一统，克俭为良主，都于龙首山，故长安也，仁夀四年太子广弑之夀六十四葬之，太陵在位二十三年】。
改年开皇
壬寅上殂太子立 设无碍防舎身
癸卯，后主叔宝，改元至徳，【字元秀，小字黄奴，宣之长子，即位，荒淫酒色，祸乱非常，后与张丽华，孔贵嫔逃入宫，井隋文废为长城公，至仁夀四年癸亥，十一月壬子，终于洛阳夀五十二歳，在位六年，】。
甲辰隋初行甲子厯
丙午，后梁琮【字温文，岿太子寛仁大度，博学善射，即位，改元广运，后其叔安平王嵓拥江陵士庻奔陈，琮时朝隋，隋乃废琮为莒国公，在位二年，而梁絶矣，】。
丁未改祯明
己酉，右陈五主三十三年，【而隋并之】，后梁三主三十四年，【而隋并之】。
庚戌隋文帝开皇十年
序曰：天命有隋，膺斯五运帝君荣祐宅，此九州所以诞育之初，神光洞发，君临已后，灵瑞竞臻，故使天兆文水浮，五色地开泉醴山响，万年云：庆露甘珠，明石变聋，闻视哑语，躄行禽兽，见非常之祥，草木呈难纪之瑞，是知昔闻七宝匪局，金轮，今则神异，四时徧知玉烛往以赤，若之歳黄屋驭宸，土制水行，兴废毁之，佛日火乘木运，啓嘉号于开皇，高祖以周靖帝大定二年，黄龙降于旧第，卿云见于城闉，二月十三日，周以帝祚归禅，在隋，景命既临，服黄替，皂废周六官，依汉三省，佛日还曜法水濳通，其冬，有周沙门赍西域梵经二百余部，膺期而至，下勑所司，访人翻译，开皇二年仲春之月便就，宣传季夏，诏以龙首之山，川原秀丽，卉木滋阜，宜建都邑，凡城殿门县园寺，皆以大兴为额，三宝慈化，自此而兴，万国仁风，縁兹远大伽蓝，鬱峙法，宇交临开士肩，聨信心踵接，及仁寿啓号宝塔，是兴百有余州，皆陈瑞应，于斯时也，四海静浪，九州无尘，大度僧尼，将三十万，崇缉寺宇，向有五千翻译，道俗二十四人，所出经论，垂五百卷，及焬帝嗣箓，卜宅东都，仍于洛滨上林园，置翻经馆四事，供养无乏于时，今叙一朝两代，三十七年，祖师硕儒高僧法匠十有五人，显大隋我教之，隆盛焉。
辛亥，法师昙延姿度异，身长九尺六寸，垂手过，目光外射才望，与惠逺相埒述诸经义疏，议者谓标举纲目，远不逮延，文句惬当，延不逮远，齐太祖从之，问道给月俸，防周使周正来聘，大臣举延接伴，正恃才气出，人上见延，悠然意消，及还，求延畵像，并所着疏论而归，帝益重之，进位昭，上统周武废教，延遁入太行山，及隋受禅，即日削髪以沙门谒见，文帝大悦，下书复教乆之歳旱有旨命延率众祈雨，雨不降，帝问故，对曰：事由一二，帝遣京尹苏成问一二之意，延曰：陛下躬万机之政，羣臣致股肱之力，虽通治体，然俱愆化，欲雨不雨，事由一二也；帝识其意，勑有司择日于正殿设仪，命延授以八戒，羣臣以次受讫，方炎威，如焚而大雨，沛然倾注，帝悦，自是延每入朝，必亲手奉御馔供之，临终以表辞，帝托以外防，帝哭之哀甚，日，百僚缟素送之，内史薛道衡祭文畧曰往逢道防纲落纽，栖心幽岩，乎不防，高位厚禄，不能囬其虑，严威峻法，不足惧其心，经行晏坐，夷险莫二，戒徳威仪始终如一，圣皇啓运，像法再兴，卓尔缁衣，郁为称首，屈宸极之重，申师资之义，三宝由之，宏防二谛，借以宣扬，信足以追踪澄什，超迈安远矣。
壬子，释尼智僊者，河东蒲坂，刘氏女也，少出家，有戒行长，通禅观时，言吉凶成败事，莫不奇騐居般若寺，防文帝生于寺方，季夏盛暑，乳母遽扇之，帝寒甚几絶不能啼左右大惊尼，就视之曰：儿天佛所祐，宜勿忧也，即举之，呼曰：那罗延因以为小字，抱诣太祖语曰：儿来处絶伦俗家秽杂，不宜留，请为养之，太祖遂割宅为小门通寺，以儿委僊视育，后皇妣来抱，忽见児为龙，惊堕于地，僊失声曰：奚为触损我儿，令晚得天下，及帝稍长，僊密告之曰：汝后大贵，当自东方来，佛法时灭，赖汝而兴，及周武废教僊，其家内着法衣，戒行弥笃，至是，帝果自山东来，入为天子大兴，释氏僊，前此而卒，帝对羣臣称阿阇黎以为口实，又云：朕兴由佛法而好食麻豆，前身定从道人中来，少时在寺，长育至今，乐闻钟磬之声，是年，关辅旱，帝引民就食洛州，先是，律师灵藏者，帝为布衣交，至是命藏陪驾，既而趣向藏者极盛，帝闻之，手勑曰：弟子是俗人天子律师，是道人，天子有乐，离俗者任，师度之藏，由是度人前后数万间有之者，帝曰：律师化人为善，弟子禁人为恶言，虽有异意，则无殊，是年，李士谦卒，士谦，字子约，少丧父，事母以孝闻，其族长伯防，每叹曰：此子吾家顔子也，善天文术数，自以少孤，未尝饮酒食肉，如此积三十年，雅好举止，约以戒定，有谓其修隂徳士谦笑曰：夫隂徳其犹耳鸣，惟已知之，人无得而知者，今吾所作仁者，皆知何隂徳之有防善言，客有疑佛报应之説士谦喻之曰：积善余庆，积恶余殃，岂非休咎之征耶？佛曰：轮转五道，无复穷已，而贾亦云：千变万化，未始有极，至若鮌为黄能，杜宇为鶗鴂，褒君为龙，牛哀为虎，君子为鹄，小人为猿，彭生为豕，如意为犬，黄母为鼋，宣武为龞，邓艾为牛，徐伯为鱼，羊祜前身李氏子，此皆佛家变异形报之，騐客又曰：邢子才云：世有松柏，化为樗栎，仆以为然，士谦曰：此不之谈也，变化皆由心业，岂关木乎？又问：三教优劣，士谦曰：佛，日也道，月也儒，五星也，客不能难而去。
论曰：北史史官蒋沈等记李君之事，详悉如此，岂非心怀佛徳尽已之诚，不敢欺訹，后之来者欤？士谦以日月星方三教，然乍观似有优劣，至若照明世界，运转生灵，则一徳也是三者阙一，则安立不成，故易曰：乾道变化，各正性命，贤哉李君，吾见其深于性命之大原也。
癸丑，二祖惠可大师，示寂于开皇十三年三月十六日也，师虎牢人少，博极羣书，尤精理，及覧佛经，超然自得，遂出家，依龙门，香山宝静禅师，得度具戒，年甫四十，忽一日定中，神告曰：将证圣果无滞于此，须臾，顿觉头痛如刺，欲行求治，空中有声曰：此换骨耳，非常痛也，因以告师，师视其顶有五峰隆起，乃曰：神既助汝，可行求道，吾闻天竺达磨近至少林，宜往依之，师至少林，投机授法，语载达磨章中及少林归，寂师继阐，化尝至北齐，遇一居士，不言姓氏，且曰：弟子身纒风恙，请师懴罪，师曰：将罪来，与汝懴居士良乆曰覔罪了，不可得，师曰：与汝懴罪，竟宜依佛法僧住曰：今见师已知是僧，未审何名佛法？师曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，其心亦然，佛法无二也；师器之，即为剃髪，云是吾宝也，宜名僧璨，授具戒毕，乃告之曰：达磨大师来自天竺，以正法眼藏，密授于吾，吾今付汝，并达磨信衣，汝当防持，无令断絶听吾偈曰：本来縁有地，因地种花生，本来无有种花，亦不曽生汝受吾教，宜处深山，未可行化，当有国难，曰：师既预知，愿闻示诲，师曰：昔达磨传般若多罗防记云：心中虽吉外头凶，吾校年代正在汝身，当审前言，勿罹世难，然吾亦有夙累，今要偿之师于邺都，随宜行化，经三十四年，乃晦迹混俗，或过屠门，或入酒肆，有怪而问之者，答曰：我自调心，非关汝事，最后于筦城县匡救，寺三门下谈无上道，听者云集，有辩和法师者，于寺中讲湼槃，经学徒，闻师説稍稍引去，和不胜愤，兴谤于邑宰，翟仲侃侃惑其説加师以非法，遂怡然委顺，年一百有七，识真者谓师偿债，葬磁州淦县东北七十里唐徳宗諡大祖禅师。
丁巳，天台智者禅师示寂于开皇十七年十一月二十四日，师讳智，顗字徳安姓陈氏，颍川人，有晋迁都，寓居荆州华容县，梁防骑益阳公，起第二子，母徐氏夣香烟五彩，萦回在怀，欲拂去之，闻人语曰：宿世因缘寄托，王道福徳自至，何以去之？诞育之夜，室内洞明，信宿其光，乃止。忆先灵瑞，呼为王道卧，必合掌坐必面，西年长时，口不妄噉，见像便礼，逢僧必敬，七歳喜往伽蓝，诸僧讶其情志，口授普门品，初啓一徧，即得二亲遏絶不许更诵志学之年，仕梁承圣属，元帝沦没，北度硖州，依乎舅氏，寻讨名师，年十有八，投湘州，果愿寺法绪出家，授以十戒，仍北度诣惠旷，律师北面横经，具防指诲，又诣光州大苏山，南岳禅师受业，心观乃于北山行法华，三昧始住三夕，诵至药王品，心缘苦行，至是真精进，句解悟便发见，共思师处，灵鹫山，七宝净土，听佛説法思为印，可尝令代讲思，躬执如意，在座观听，语学徒曰：此吾徒之义，见恨其定力少耳，于是师资改观，名闻遐迩；学成往辞思，思曰：汝于陈国有缘，往必利益，思既入南岳，大师诣金陵绵歴八周语黙，每思林泽，乃夣岩崖万重，云日半垂其侧，沧海无畔，见一僧揺，伸手臂挽师，上山以夣，通告门人，咸曰：此天台山也，因挟道南征，沦斯岩，陈少主降勑征入，前后七使，师乃赴都，迎入太极殿之东堂，讲智论及金陵，败覆防杖，荆湘防大业在蕃任总淮海，承风佩徳欲遵戒法，致书累请师初，陈寡徳次让名僧，后举同学，三辞不免，开皇十一年十一月二十三日于扬州设千僧，会为王授戒，未几，王入朝，师旋，台岳躬率禅门，行光明懴，仍立曰：若于三宝有益者，当限此余年，若其徒生，愿从速化，不久告众曰：吾当卒此地矣，诫曰：宜各黙然，吾将去矣，言已端坐，如定而卒于天台，大石像前，春秋六十七矣，弟子章安亲传戒法焉，辛酉，改仁夀。
初，文帝龙濳时遇梵僧以舎利一裹授之曰：檀越他日为普天慈父，此大觉遗灵，故留与供养，僧既去求之，不知所在，帝登极，后尝与法师昙迁各置舍利于掌而数之，或少或多，竟不能定，迁曰：诸佛法身，过于数量，非世间所测，帝始作七宝箱贮之，至是，海内大定，帝忆其事，是以岐州等三十州各建塔焉。
是年六月十三日，诏曰：仰惟正觉大慈大悲救护，众生津济，庶品，朕归依三宝，重兴圣教，思与四海之内，一切人民，俱发菩提，共修福业，使当今现在爰及来世，永作善，因同登妙果，宜请沙门三十人，谙解法相，兼堪宣导者，各将侍者二人，防官一人，薫陆香一百二十片，分送舍利，往前三十州建塔，每州僧三百六十人，为朕及皇太子后妃，诸王内外官僚士庻懴悔及于相州，战埸立寺，七日行道任人，布施限十文而止，所施之钱，以供营塔，若少不充役，正丁及用库物别外州郡，僧尼普为利设斋，限十月十五日午时同下，石函总管，刺史，下至县尉，自非军机，停务七日，专检校行道，务尽诚敬，副朕意焉。是日，帝亲以七宝箱奉三十，舍利自内而出，置于御座之案，与诸沙门烧香礼拜，愿弟子常以正法防持三宝救度一切众生，乃取金瓶，瑠璃瓶各三十，以瑠璃瓶盛，金瓶置舍利于其内，薫陆为泥，涂盖而印之，诸沙门各奉而行，初入州境，总管，刺史夹道歩行四部大众，威仪斋肃，共以宝盖，旛幢华台，像辇佛帐，经舆香山香鉢种种音乐，尽来供养，围绕赞呗，依阿含经，舍利入，拘尸那城法，于是沙门对四部大众，作是唱言：至尊以菩萨大慈，无边无际，哀愍众生切于骨髓，故分布舍利，共天下同作善，因又引经文种种方便，诃责之教导之，深至恳恻涕零，及宣读懴悔，文至舍利，将入函，沙门髙奉宝瓶廵，示大众人，人拭目谛视，共覩光明，哀恋号泣，声响震地，凡是安置之处，悉亦如之。帝于十月十五日午时，在大兴宫之大殿西面，执珪而立，延请佛像及沙门三百六十人，旛盖香花赞呗，音乐，自大兴善寺，来居殿堂，帝烧香礼拜，降御东廊，亲率文武百僚素食斋戒，及舍利入塔讫，帝曰：尔佛法重兴，必有感应，其后处处表奏，皆如其言，【见著作王邵，舍利感应记】。
癸亥，三年，文中子王通既冠，慨然有济世之志，西游长安，见帝坐太极殿，召见，因奏太平防十有二道，尊王道，推覇畧稽古騐今恢恢乎运，天下于掌上，帝大悦曰：得生既晚，天不以生赐朕也，下其议于公卿，公卿不悦，时将有萧墙之忧，通知谋之不用也，作东征之，歌而归，乃续诗书，正礼乐，修六经，赞易道九年，而六经大就门人自远而至者，河南董常太山姚义京兆杜如晦，赵郡李靖南阳程元扶风窦威河东薛收中山贾琼清河房龄，钜鹿魏征太原，王珪温彦博颍川陈叔达等咸称师北面受王佐之道，余往来受业者千余人，大业中，累征不就，十三年，疾病，闻江都有变，然而兴曰：生民厌乱，乆矣天其或者将啓尧舜之运，吾不与焉，命也？遂卒，门人諡曰文，中子尝为中説以拟论语，其周公篇曰：诗书盛而秦世灭非孔子之罪也，虚长而晋室乱，非老荘之罪也，斋戒修，而梁国亡，非释迦之罪也，易不云乎？茍非其人，道不虚行，或问：佛文中曰：圣人也，曰：其教何如？曰：西方之教也，中国则泥，又曰观皇极，谠议三教，于是乎一矣。通弟绩，亦著书号东臯子。
文中子讲道于白牛之磎，弟子捧书，北面环堂，成列讲罢，程生退省于松下，语及周易薛収叹曰：不及伏羲氏乎？何辞之多也，俄而有负苓者，皤皤然，委担而息曰：吾子何叹也？薛收曰：叟何为者？而征吾叹，负苓者曰丽朱者，赤附墨者黒盖渐而得之也，今吾子所服者道而犹叹，是六腑五藏不能受也，吾是以问收曰：收闻之师易者，道之蕴也，伏羲画卦而文王系之，不逮省文矣，吾是以叹负苓者曰：文王焉，病伏羲氏病甚者也，昔者伏羲氏之未画卦也，三才，其不立乎四序，其不行乎百物，其不生乎万象，其不森乎？何营营乎？而费画也，自伏羲氏泄道之密，漏神之防，分张太和，磔裂元气，使天下之智者诡道逆出曰：我善言象而识物情隂阳相磨远近，相取作为刚柔，同异之説以骇人志，于是知者不知而大朴散矣，则伏羲氏始兆乱者，安得羸叹而嗟，文王负其苓而行，追而问之，居与姓名不答，文中子闻之曰：隐者也。
石室论曰：宋司马文正公曰：文中子云：佛圣人也，审如文中子之言，则佛之心可见矣。苐今言禅者，好为隐语以相迷，大言以相胜，使学者伥伥然，益入于迷妄，因广文子之意作解，禅颂六首，果如此言，虽中国亦可行矣。不然，则吾所不知也，其卒章曰：言为百世师，行为天下法，为贤为大圣，是名物菩萨：噫！文正公继孔孟荀杨为大贤者也，庸有不知佛哉？观其颂，则文正公平生所为，皆佛菩萨之心也，特禅之一法，虽吾门亦标表，以为教外别传，自非积三二十年，息心絶虑则莫能防其防，谓之隐语，大言似是，而实非也，何则？东臯子犹以伏羲画卦泄，道之密漏，神之机分张，太和磔裂元气，使知者不知大朴散矣，矧不立文字之禅，直指人心于语言形迹之表，讵可常程义理而求其言，説耶是不独文正公文中子杨孟诸贤，未暇留神，吾徒传敎大法师辈固有不知而兴谤者，故先德云千人，万人中捞摝，一个半个而已，夫岂易信也哉！
阇那崛多，西天竺人也，帝时至长安，大兴善寺奉译，法华等经，是年示灭。
仁夀初，诏曰：皇帝敬问章洪山之南谷，智舜禅师，冬月极寒，味道安隐勉，朂苍生成就圣业，惟慈愿力，朕实嘉焉，今遣开府卢元夀宣朕意起，禅师赴阙，舜以疾辞，不赴。初，舜从稠禅师出家习定，或时觉有妄念，即以锥刺股，由是尘虑不入，至不得已，或出一言，不过戒定恵而已，如是十余年，稠竒之曰：汝于人事，殆无心哉！而今而后可与言道矣，后辞入赞皇山，好事者奉米面供之，舜辞去，一不受，或问故，舜曰：山居橡，足以御饥，何烦于人？其简易如此，见防肉者，必惨容戒之曰：六道殊形，汝无不经，一切有命，皆女父母一切有生，皆女曩形而食其肉者，是食女父母女心安忍哉？闻者悛革也。
甲子，【诏赏罚，度支并付太子，广上疾，杨素使张衡入侍，上暴崩，太子即位 ，时天下户口抄计，八百九十。
万】
乙丑，帝广【，小字阿髙祖次子簒立于仁寿宫，初登位稍亲政，后幸洛阳，营建东京，发河南人，夫数百万，开通济渠而达淮，泗，龙舟凤舸，又至江都，民不堪命，而羣盗蜂起，四海土崩，后为宇文弑之夀五十九歳】。
冬焬，帝有事于南郊，诏僧道并同俗拜，道流莫敢言，诸沙门例不奉诏，帝诘之曰：诏条乆颁卿等固不奉命，何也？时法师明瞻者，对曰：陛下若使准制罢道，则微躯，敢不奉命，如知大法可从，则法服之，下僧无敬俗之礼，帝曰：何以致拜？周武瞻曰：周武任威，纵暴仁徳不施不足，为有国者，法陛下圣政，惟仁不枉非罪，是以贫道得尽忠言，帝黙然而罢，有司以瞻抗对，将扺以罪，瞻曰：所坐者瞻也，愿不以非律加吾徒，帝壮其不挠，而不问凡，敬主之议，由此而绝焉。
丙寅，是歳三祖僧璨大师示寂师，或云，徐州人，初以白衣谒二祖，既授衣，属周武废教，往来司空山，积十余年，人无识者，隋开皇十二年，有沙弥道信礼，师曰：愿和尚大慈，乞与解脱法门，师曰：谁防汝曰：无人防，师曰：何更求解脱乎？信于言下大悟，服劳九载，授具戒已屡騐以犍知其縁熟乃付衣，説偈曰花种，虽因地从地种花生若无人，下种花，地尽无生，并付法衣，曰：吾既得汝能事已毕，即优游江国，歴罗浮诸山，复还止，士民乐其归，相率致供师，为四众説法已于法防大，下俨立合掌而逝，十月十五日也，唐宗，諡曰鉴，智禅师着信，心铭一篇，其辞曰：至道无难，惟嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，毫有差，天地悬隔，欲得现前，莫存顺逆，违顺相争，是为心病，不识旨，徒劳念静，圆同太虚无欠无余，良由取舍所以不如莫逐有缘，勿住空忍，一种平懐泯然自尽，止动归止，止更弥动，唯滞两邉，寜知一种，一种不通，两处失功，遣有没有从空背空，多言多虑，转不相应絶言絶虑无处不通，归根得旨，随照失功，须臾反照，胜却前空，前空转变，皆由妄见，不用求真，唯须息见二见不住，慎莫追寻，才有是非，纷然失心，二由一有一亦莫守，一心不生，万法无咎，无咎，无法不生，不心能随境灭境，逐能沉境，由能境，能由境能，欲知两段，元是一空一空，同两齐含，万象不见精麤，寜有偏党大道，体寛无易无难，小见狐疑，转急转迟，执之失度，必入迷路，放之自然，体无去住，任性合道，逍遥絶恼系念乖真，昏沉不好，不好劳神，何用踈亲欲取一乗勿恶六尘，六尘不恶，还同正觉，智者无为，愚人自防，法无异法，妄有爱着，将心用心，岂非大错！迷生寂乱，悟无好恶，一切二邉，良由斟酌梦幻，虚花，何劳把捉得失，是非一时放却，眼若不寐，诸梦自除，心若不异，万法一如，如如体，兀尔忘，缘万縁齐观复归，自然泯其所以不可方比，止动无动，动止无止，两既不成，一何有尔？究竟，穷极不存，则契心平等所作，皆息狐疑，净尽正信，调直一切不留，无可记忆，虚明自照，不劳心力，非思量处识智难测，真如法界无他，无自要急相应，唯言不二，不二皆同，无不包容，十方智者，皆入此宗，宗非促延一念，万年无在，不在十方，目前极小，同大忘絶境界，极大同，小不见边表，有即是无无，即是有，若不如是，必不湏守一，即一切一切即一，但能如此，何虑不毕？信心不二，不二信心，言语道断，非去来今。
丁邜，始平令杨宏率道士名儒入智藏寺，啓防义法筵，命法师惠净与道士余永通论义永通，欲先立义净，曰：道流入寺，义有主賔，汝安得先于是净，问：老子云：有物混成，先天地生，吾不知其名字之曰道，且道体一故混耶？体异故混耶？若体一故混，则正混之时，已自成一是，则一非道生，若体异故混，且未混之时，已自成二，然则二非一起矣，永通，茫然不知所对，无言而罢。
乙亥，帝穷奢极侈，乗龙舟锦帆，防汴而下，入于扬州，天下诸侯反叛，称帝王者，各据一方，凡五十二处，太原唐公李渊起义兵而来救驾矣。
丙子，唐师至江都，帝以手琢案曰：渠有竒相渠得之矣，十一月，唐师入京，遥尊为太上皇，立代王侑为帝，绍隋室也。
恭帝侑【，焬之孙元徳太子之子，十三即位，以唐公为相，进封唐王，次年五月禅位，与唐封为鄗，国公武徳二年薨夀十五在位二年】。
丁丑，改义宁【上在江都，淫虐日甚，宇文化及，因思归之士，夜入宫弑帝，及宗室皆死，】神僧法喜者，貌寝陋，年若四十许岭表，父老咸言儿时见之谈，晋宋间事歴歴可听又自言尝从东林逺公游语黙不常，然皆为吉凶之兆，焬帝幸维扬，闻其有异，召之，俄一日绕宫中徧，索羊头，帝恶之，以付廷尉，手足锒铛，禁卫严，甚喜，日丐于市，饮食自若，有司以闻，帝命按视，封钥如故，及啓户视之，惟见架裟覆，黄金骨，骨皆连鎻，遽以白帝，勑长安王恒，覈实如状，诏以香泥骨塑之，是夕，喜以泥像起行，言笑如故，遂释其禁，未几，示疾命尝所善者去其荐，置身箦上下，以炽炭炙之，数日，半身红烂，即死，葬之香山寺侧，后数歳有自海南归者，见喜无恙，其人发冡视之，惟空棺尔计，是时喜已三百余歳矣，及焬帝于江都遇弑，方悟喜索羊头之騐云石室论曰：唐牧之云：昔有相士称文帝当有天下，后果簒夺得之，周末，杨氏为八柱国，公侯相继乆矣一旦以男子偷窃位号，不三十年，老壮婴儿，皆不得其死，彼知相法当，曰：此为杨氏祸，乃可谓善相者牧之之论，诚为警絶，然文帝削平天下，混一海宇，君临万国者二十四年，剏置礼乐法度多为唐所遵用，仁寿间，天下戸至八百七十万，以唐疆宇之广歴五朝至天宝末，九百余万户，隋文开统，而身及太平固一代之英主也，惜其末年，任一杨素而弗获其终，呜呼！岂惟隋文而已哉！凡魏，晋以来，苻石姚，刘二，萧陈高宇文杨氏十三朝兴亡，因果循环之騐皆毫末无差，吾教所以诞敷六合，有大益于天下国家者，其言因果报应之事与天道大合，有以助天，为劝沮也。故鸿经广论深切着明，必欲人人自信，因既如是，果亦如之，莫可逭也。儒虽曰其事好还，然未伸劝沮之理，此所以牧之，惟诋隋文而不远，推累朝积习，循环之，独唐家之兴，则异于彼，故其运祚灵长，益足以为天下之至鉴。
右隋三主凡三十八年【至代王侑禅位于唐】
佛祖歴代通载卷十
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十一  元 释念常 撰唐【姓李氏王土徳都西京 雷氏曰神太高则中睿肃代徳顺宪穆敬文武宣懿僖昭哀濮亡唐主二十二二百九二】
戊寅，高祖神尧皇帝渊改武徳【字叔徳，陇西成纪人，其先武昭王李暠之后，歆生农太守，重耳耳，生金门镇将，熈熈生天锡锡，生虎西魏，赐姓大野氏，官太尉，与李弼等八人佐周有功，为柱国号八柱也，虎卒周追其功，封唐国公，公生昞，袭封唐公，高祖父也，仕隋为安州总管，生高祖于长安，紫气充庭，体有三乳，性寛仁厚，又袭唐公，隋恭帝进封唐王，既太宗世，民知隋必亡，谋举大事，祖从之。秋，七月，举义兵，冬十一月，克京城，明年夏五月，恭逊位于高祖，即位于长安，改国号唐。在位九年，夀七十一崩，葬献陵内禅，太宗太宗佛心，天于也，创基定叶，廓清方维，传世二十二，凡二百九十二年，自开辟以来，有天下者，俱未若唐甚盛也，吾教盛衰，常与帝道相望，由是内外防圣贤之多典章之偹亦无岀，此朝故于唐颇称全书，幸名教君子，与夫吾属后之来者，有以稽考焉，】。
七庙制【，东西直排，皆靣阳明始祖居中，三昭居左，三穆居右，次序如是】。
帝受隋禅，百官拜舞，僧但山呼拱立一面，鄂国公尉迟敬徳金吾卫将军刘文靖奏曰：僧未登圣，俱是凡夫，何乃高揖王侯，父母反，拜孰可忍也！帝令定儒释优劣，编入朝典议，讫表闻，不合拜上。
己卯定租税法
甲申，七年二月丁巳，高祖释奠于国学，召名儒僧道论义，道士刘进喜问沙门惠乘曰：悉达太子六年，苦行求证道，果是则道能生佛，佛由道成，故经曰求无上道，又曰：体解大道，发无上心，以此验之，道宜先佛乘曰：震旦之于天竺，犹环海之比鳞洲，老君与佛先后三百余年，岂昭王时佛而求敬王之道哉！进喜曰：太上大道先天地生，勃洞灵之中，炜玉清之上，是佛之师也，乘曰：按七籍九流，经国之典，宗本周易五运相生，二仪斯辟，妙万物之谓神一隂一阳之谓道，寜云别有大道，先天地生乎道，既无名曷由生佛？中庸曰率性之谓道，车曰：在已为徳及物为道，有顶戴金冠，身披黄褐，垂素髪，手执玉璋，居大罗之上，独称大道，何其谬哉！进喜无对，已而太学博士陆徳明随方立义，徧折其要，帝恱曰：三人者，皆勍敌也然徳明一举辄蔽之，可谓贤矣，遂各赐之帛。
乙酉，太史令庾俭耻以术官荐，傅奕自代，奕在隋为黄冠，甚不得志，既承，革政得志，朝廷及为令，有道士傅仁均者，颇闲厯学，奕举为太史丞，遂与之附合，上防请除罢释教事，十有一条，其略曰：佛在西域言，妖路逺汉译胡经，恣其假托，故使不忠不孝，削发而揖君亲，游手游食，易服而逃，租赋，演其妖书，述其邪法，伪啓三途，谬彰六道，恐訹愚夫，诈欺庸品，凡百庶，通识者稀，不究根源，信其矫妄，仍追既往之罪，虚拟将来之福至，有躬造恶逆，触法抵刑，方乃狱中礼佛，口诵梵言，晓夕忘疲，规免其罪，且死生夀夭本于自然刑徳威福关之人君而愚僧矫托，皆言由佛窃人主，权攘造化理，其为害政，良可悲也！书曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，害于而家，防于而国，自五帝，三王，皆未有佛法，君明臣忠，年祚长久，至汉明始立，胡祠令西域桑门自传其法，西晋已前，不许中国之人髠发岀家，洎苻石乱华，乃弛厥禁，政虐祚短，皆由佛教致灾，梁武齐宣尤足为戒，昔褒姒一女，荧惑幽王致亡其国，况今僧尼十万，刻绘泥像，以耗天下者乎？陛下以十万之众自相夫妇，十年滋产，十年教训，自可足食足兵，四海免食之患，百姓知威福所自，则妖妄之风息，而淳朴之化还也，且古今忠諌鲜不逮祸，近北齐章仇子他献言僧尼，縻损国家塔寺，虚费金帛，为诸僧尼附防，宰相依托，妃主阳谗隂谤子他卒死都市，及周武入齐，首封其墓，臣虽不敏，窃希其踪，防奏不报。
丙戌，九年，太史令傅奕前后七上疏请除罢释氏，词皆激切，帝春秋高，而优柔无断，颇信之，以其疏付羣臣杂议，大臣皆言：佛法兴自累朝善遏恶，防助国家，理无废弃，独太仆卿张道源附，奕称其奏，合理宰相萧瑀廷斥，奕曰：佛，圣人也，奕为此议，非圣人者无法，请寘严刑，奕曰：礼本于事亲，终于事君，此则忠孝之礼，着臣子之道，成佛逾城出家，逃背其父，以匹夫抗天子，以继体悖所亲，瑀非岀于空桑而反，尊无父之教，臣闻非孝者无亲，瑀之谓矣！瑀曰地狱，正为此人设也，【已上见旧唐史】。
帝复以奕疏颁示诸僧问，岀家于国何益？时法师法琳者，姓陈氏，颍川人，祖因从宦，寓襄阳，后住长安，齐法寺作破邪论二卷博引图史，及道教经籍，大略申明佛教，彻万法之源，而孔老立言，特域中之治，未畅逺涂非尽究竟之理，凡岀家者守志，明道善兴福，啓廸昬迷利国，非浅法师，明槩作决对奕，谤佛僧事，八条法师惠乘作辨正论十喻九箴，破道士李仲卿十异九迷之谬，琳等奉表奏上，并致啓秦王，而门下典仪，李师政着内徳论三篇开陈佛化之益，仍自序而进之，其词曰：若夫十力调御，运法舟于苦海，三乘汲引，坦夷途于火宅劝善进徳之广七经所不逮，戒恶防患之深，九流莫之比，但穷神知化，其言宏大而可惊，去惑絶尘厥轨清，邈而难蹈，华夷仕庶，朝野文儒，各附所安，鲜味斯道，自非研精，以考真妄，沈思而察苦空，无以立匪石之信，根去若亡之疑盖逺则净名妙徳道胜而服勤，近则天亲龙，悟理真而敦悦，罗什道安之笃学，究宗而益敬，僧睿惠逺之归信迄皓首而弥坚，迈士安之，淫书甚，宣尼之翫易，千金未足惊其视，八音不能改，其听闻之博，而乐愈深，思之深而信弥笃，皆欲罢而不能，则其非妄也必矣！我皇诞膺天命，济区宇，覆等苍旻，载均厚地，扫氛祲清，八表救涂炭，寜兆民五教，惟敷九功，惟叙总万古之徽猷，改百王之余弊，罗庶善，崇三寳以津梁芟夷羣恶，迸四部之稊，莠遵付嘱之遗防，绍隆之要术功徳崇高，昊天罔喻，但缙绅之士，祖述多途，各师所学，异论蠭起，或谓三王无佛而年，永二石有僧，而政虐损化，由于奉佛益国，在于废僧，茍明偏见，未申通理，博考兴亡，足证浮伪，何则？亡秦者胡亥时，无佛而土崩，兴佛者，汉明世有僧而国治，周除佛寺，而天元之祚未永，隋释教，而开皇之令，无虐盛衰，由布政治乱在庶官，归咎佛僧，实非通论，且佛唯善不长，恶于臣民戒，本防非何损？治于家国，若人人守善，家家奉戒，则刑罚，何得而广？祸福无由而作，骐虽骏，不乘无以致逺药石徒丰未饵，焉能愈疾，项籍丧师，非范増之无筭，石氏兴虐，岂浮图之不仁，但为违之，而暴乱未有遵之而防虐，由此观之，亦足明矣。复有谓正觉为妖神，比净居于滛祀，訾而谤之，无所不至，圣朝劝善立伽蓝，以崇福迷民兴谤，反功徳以为尤，此深讪上，非徒毁佛，愚窃抚心而太息，所以发愤而含毫者也，忝赖皇恩，预霑法雨，切磋所惑，积稔于兹，信随闻起疑，因解灭，昔尝茍訾而不信，今则笃信而无毁，近推诸已，广以量人，凡百轻毁而弗钦，皆为讨论之未究，若令探頥索隐，功齐于澄什，必皆深信笃敬，志均于名僧矣，师政学，匪钩深识，不臻妙，少有所闻，防去其惑，谨课庸短，著论三篇，辨惑第一，明邪正之通蔽，通命第二辨殃，庆之倚伏，空有第三，破断常之执见，覈之以羣言，考之以众善，上显圣朝之净，福下析滛祀之虚，非徒有斯意，实乏其材，属词鄙陋，援证肤浅，虽竭愚勤，何宣圣徳庶同病于未愈者，闻浅譬而深悟也，如藩篱之卉，或蠲疾于腹心，藜藿之飡，傥救馁于沟壑，若金丹在目，玉馔盈案，顾瞻菲薄，良足陋矣！内徳论辨惑篇第一，其略曰：有辨聪书生，谓忠正，君子曰：盖闻释迦生于天竺，脩多岀，自西胡名号，无俦于周，孔功徳靡称于典谟实逺夷所尊敬，非中夏之师儒，逮摄摩腾之入汉，及康僧防之游，呉显利于南国，起招提于东都，自兹厥后，乃尚浮图，沙门盛洙，泗之众，精王侯之居，既营之于爽垲，又资之以膏腴，擢脩幢而曜日，拟甲第而当衢，王公大臣助之，以金帛农商富族，施之以田庐，其福利之焉在？何遵崇之有余也，未若销像而絶防铸货泉，可以无费，毁经以禁，缮写笔纸，不为之贵，废僧以从编户，益黍稷之余税，坏塔以补不足，广赈恤之，仁惠欲诣阙，而効愚忠上书而献斯计，窃谓可以益国而利民矣，吾子以为何如乎忠正，君子曰：是何言之过欤！余昔笃志于儒林，又措心于文苑，颇同吾子之言论，良由闻法之迟晚，赖指南以去惑，幸失途之未逺每省过而责躬，则临飡而忘饭，子若博考而深计，亦将悔迷而知返矣，窃闻有太史令傅君者又甚于曩日之惑焉，内自省于昔迷，则十同其五矣，请辩傅君之惑言，以释吾子之邪？执傅谓佛法本岀于西胡，不应奉之于中国，余昔同此惑焉，今则悟其不然矣，夫由余岀，自西戎辅秦穆，而开伯业日防生于北狄，侍汉武而除危害，臣既有之，师亦宜尔。何必取其同俗，而舍于异方乎？师以道大为尊，无论于彼此法，以善高为胜，不计于遐迩，若夫尚仁为美，去欲称高戒，积恶之余殃，劝为善以邀福，百家之所同七经，无以易但褊浅而未深，至龌龊而不周广，其恕已及物，孰与佛之乎？其覩末知本，孰与佛之逺乎其劝善惩恶，孰与佛之广乎？其明空析，有孰与佛之深乎？由此观之，其道妙矣，圣人之徳何以加焉！岂得生于异域，而贱其道，出于逺方而弃其寳夫絶羣之骏，非唯中邑之产，旷世之珍，不必诸华之物，汉求西域之名马，魏收南海之明珠，贡犀象之牙角，采翡翠之毛羽，物生逺域尚于此而为珍，道出遐方，独奈何而可弃？若药物，岀于戎夷，禁呪起于胡越，茍可以蠲邪而去疾，岂以逺来而不用之哉？夫灭三毒，以证无为，其蠲邪也大矣，除八苦而致常乐，其去疾也深矣，何得拘夷夏，而计亲踈乎？况百亿日月之下三千世界之内，则中在于彼域，不在此方矣！傅计诗，书所未言，以为修多不足，尚余昔同此惑焉，今又悟其不然矣，夫天文厯象之秘奥，地理山川之卓诡，经脉孔穴之诊候针药，符呪之方术，诗书有所不载，周孔未之明言，然考之吉防有时而徴矣察其行用，而多効矣，且又周孔未言之物，蠢蠢无穷，诗书不载之法，茫何限，信乎？书不尽言，言不尽意，何得拘六经之局教而背三乘之，通防哉？夫能事未兴于上，古圣人开务于后世，故栋宇易橧巢之居文字，代结绳之制，饮血茹毛之馔，则先用而未珍，火化粒食之功，虽后作而非弊，彼用舍之先后，非理教之通蔽，岂得以诗书早播而得隆修多，晚至而当，替人有防噉藜藿，长饭粱肉，少为布衣，老遇侯服，岂得以藜藿先获谓胜，粱肉之味，侯服，晚遇不如布衣之贵乎万物有迁，三宝常住寂然不动，感而遂通化身，示隐显之迹，法体絶兴亡之数，非初诞于王宫，不长逝于双，何得论生灭于赴感，计修促于来去乎？傅氏誉老子而毁释迦，赞道书而非佛教，余昔同此惑焉，今又悟其不然矣，夫释老之为体，一而不二矣，同蠲有欲之累，俱显无为之宗，老氏明而未融释典，言：臻其极道，若果是佛，固同是而无非佛，若果非道，亦可非而无是理，非矛盾之异，人怀向背之殊既同，众狙之喜怒，又似叶公之爱畏，至如柱下道徳之防漆园内外之篇，雅奥而难加清，高而可尚，窃尝读之，无间然矣。岂以信奉释典，而茍訾之哉？抑又论夫死生无穷之縁报应不朽之防，释氏之所创，明黄老，未之言及，不知今之道书，何因于佛典，论三世以劝戒，岀九流之轨躅，若目覩而言之，则同佛而等，其照若耳，闻而放之，则师佛，而遵其说，同照则同，不当非相师，则师不可，毁誉道而非佛，何谬之甚哉！傅云，佛是妖魅之气寺为滛邪之祀，此其未思之甚也！妖唯作孽，岂十善之化，魅必慿邪？寜兴八正之道，妖犹畏狗，魅亦惧猫何以降？帝释之，高心摧，天魔之神力，又如图澄罗什之侣，道安惠逺之俦高徳，高名，非醉非狂，岂容舍爱辞荣，求魑魅之邪，道勤身苦节事，魍魉之妖神，又自昔东汉至我大唐代代而禁妖言，处处而断滛祀，岂容舍其财力，放其士民营魑魅之堂，塔入魍魉之徒众，又有宰辅冠盖，人伦羽仪，王导，庾亮之徒戴逵许询之辈，置情天人之际，抗迹烟霞之表，并禀教而归，依皆厝心以崇信，岂容尊妖奉魅，以自屈乎？良由覩妙知真使之然耳。又傅氏之先，毅字武仲，高才硕学，世号通人辩，显宗之祥，梦证金人之防感释道东，被毅有功焉，窃揆傅令之才识，未可齐于武仲也，何为毁佛谤法，与其先之反乎？呉尚书令阚泽对呉主，孙权曰：孔，老，二家比方佛法，优劣逺矣何以言之？孔老设教，法天以制用，不敢违天，诸佛说法天奉而行不敢违，佛以此言之，实非比对，愚谓阚子斯论，知优劣之一隅矣，凡百君子，可不思其言乎？夫大士高僧观于理也深矣，明主贤臣谋于国也忠矣，而歴代宝之，以为大训，何哉？知其穷理尽性，道莫之加故也。傅氏观不深于名僧，思未精于前哲，独师心而背法轻絶福而兴咎，何其为国谋而不忠乎？为身虑而不逺乎大觉穷神而知化，深观思患而豫防，惟百龄之易尽，嗟五福而难常，命川流而电逝，业地久而天长三涂，极迍而杳杳四流，无际而茫茫，凭法舟而利济，借信翮以翺翔，宜转咎而为福，何防念而作狂也，傅云赵时，梁时皆有僧反，况今天下僧尼二十万众，此又不思之言也，若以昔有反僧而废，今之法众，岂得以古有叛臣而弃今之名士，隣有逆儿而逐已之，顺子，昔有乱民而不养，今之庶乎？夫普天之下，岀家之众，非云集于一邑，实星分于九土摄之，以州县限之以关，河无徴发之威权，有宪章之禁约，纵令三五凶险，一二阐提，既无縁于乌合，亦何忧于蚁聚，且又沙门入道，岂怀亡命之谋，女子岀家，寜求甲之用，何乃混计？僧尼之数，当同枭獍之党，架虚以乱真，蔽善而称恶，君子有三畏，岂当如是乎？夫青衿有罪，非关尼父之失，皂服为非，岂是释尊之咎，僧干朝宪，尼犯俗刑，譬诵律而穿窬，如读礼而骄倨，但以人禀顽嚚之性，而不迁于善，非是经开逆乱之源，而令染于恶人，不皆贤法，实惟善何，因怒恶而反善咎人而弃法，若夫口谈夷惠而身行桀蹠，耳听桀蹠而口废诗，礼，然则人有可诛之罪法，无可废之过，但应禁非以法不可以人而贱道，窃笃信于妙法，不茍党于沙门，至于耘稊稗，以殖嘉苗，肃奸回以清，大教所深愿矣，所深愿矣，傅云道人土枭，皆是贪逆之恶种，此又不思之言也，夫以舍俗修道，故称道人，学道离贪逆，若云贪菩提道，逆生死流，则傅子兴言，未及斯防，观沙门之律行也，行人所不能行，止人所不能止，具诸释典，可得而究，蝡动之物，犹不加害，况为枭獍之事乎？嫁娶之礼，尚舍不为，况为禽兽之心乎？何乃引离欲之上，人匹聚尘之下，物援有道之贤俊，比无知之，庶毁大慈之善众嫓，不祥之恶鸟，谓道人为逆，种以梵行，比兽心害善，一何甚乎反正，顿如此乎？余昔毎引孝经之不毁伤，以讥沙门之法，去髪谓其反先王之道，失忠孝之义，今则悟其不然矣，若夫事君亲而尽节，虽杀身而称仁，忠孝而偷存，徒全肤而非义，论美见危而致命，礼防临难而茍免，何得一槩？而诃毁伤雷同，而顾肤髪割股纳肝伤则甚矣，剔须落髪损乃防焉，立忠不顾其命，论者莫知咎求道，不爱其毛，何独以为过汤，恤烝民，尚焚躯以祈泽，墨敦兼爱，欲摩顶而至足，况夫上为君父，深求福利，须发之毁，何足顾哉！夫圣人之教，有殊途而同归，君子之道，或反经而合义，则泰伯其人也，废在家之就养，托采药而不归，弃中国之服章，依剪髪以为饰，反经悖礼，莫甚于斯，然而仲尼称之曰泰伯，可谓至徳矣其故何也？虽迹背君亲，而心忠于家国，形亏百骸而徳全乎三让，故泰伯弃衣冠之制，而无损于至徳则沙门舍搢绅之容，亦何伤乎妙道，虽易服改貎，违臣子之常仪，而信道归心，愿君亲之多福，苦其身意，修岀家之众，善遗其君，父延歴刼之深庆，其为忠孝，不亦多乎？浪谓沙门为不忠，未之信矣，傅又云：西域胡人，因埿而生，是以便事埿瓦，此又未思之言也，夫崇立灵像，摸写尊形，所用多涂，非独埿瓦，或雕或铸，则以鐡木金铜图之，绣之亦在丹青缣素，复谓西域士女遍从此物而生乎？且又中国之庙，以木为主，则谓制礼，君子皆从木而育邪？亲不可忘，故为之宗庙，佛不可忘，故立其形像，以表罔极之心，用申如在之敬，钦圣仰徳何失之有哉？夫以善为过者，故亦以恶为功矣，傅又云：帝王无佛则国治，年长有佛，则政虐祚短，此又未思之言也，又谓能仁设教，皆阐滛虐之风，菩萨立言尃，桀纣之事，以实论之，殊不然矣。夫殷丧大寳灾兴，妲己之言，周失诸侯，祸由褒姒之笑，三代之亡，皆此物也，三乘之教，岂斯尚乎佛之为道，慈悲喜舍，齐物而等怨，亲与安乐而救危苦，古之所以得其民者，佛既之矣，民之所以逃其上者，经甚戒之矣！羲轩舜，禹之徳在六度而苞笼，羿浞癸辛之咎，总十恶以防禁，向使桀遵少欲之教，纣顺大慈之道，伊；吕，无以用其谋，汤武焉得行其计，可使鸣条，免去国之祸，牧野息倒戈之乱，夏后从洛汭之歌，楚子违干溪之难，然则释氏之化为益，非小延福祚于无穷，遏危亡于未兆，傅谓有之为损，无之为益，是何言与？是何言与？佛何雠而诬之，至此，佛何负而疾之，若雠乎？傅又云：未有佛法之前，前皆淳和，世无簒逆，此又未思之言也，夫九乱徳，岂非无佛之年，三苗逆命，非当有法之后，夏殷之季，何有淳和？春秋之时，寜无簒逆，冦贼奸宄作士，命于臯陶，玁狁孔炽，六月，劳于吉甫，而傅谓佛兴簒逆，盗法佛犹戒之，岂长簒逆之乱乎？一言之竞，佛亦防之，何败，淳和之道乎？惟佛之为教也，劝臣以忠，劝子以孝，劝国以治，劝家以和善，示天堂之乐，惩非显地狱之苦，不唯一字，以为褒，岂止五刑而作戒，乃谓伤和而长乱，不亦诬谤之甚哉！亦何伤于佛日乎？但自沦于苦海矣，轻而不避，良可悲夫！于是书生心伏而色愧，避席而谢曰：仆以习俗生常，违道自佚，忽于所未究，翫其所先，述悖正法，而异论受邪言以同失，今闻佛智之逺乃知释教之忠质，豁然神悟而理摅，足以荡迷而祛疾，虽从邪于昔歳，请归正于兹日，谨诵来，戒以为口实矣。
论曰：昔司马文正公讥元魏，崔浩昧于择术，若傅令者，不善择术，尤可数也。方天意大啓唐祚，而太宗以大权，圣人示现，岀世为千载道，徳盛明之主，岂易遇哉？有文中子者，身任百世师儒，岀河汾间，凡太宗一时宰辅，若凌烟阁上，诸公皆北面称师，受王佐之道，当是时，使傅令稍知向方，预出王氏之门，则其施设，纵非公台之任，亦不失为名，卿士大夫，徒以太史占候下技，位貌既卑，无以自逞，乃以夙昔私憾，谤黩大教，规窃声誉，及太宗登位，天下文明，诸公雍容庙堂，论道经，制礼作乐，虽尧，舜之运，亡以加也。此时奕之学，素而伎，且索矣，抱惭，自废于家，其无聊而毙也可知矣。妙哉李君内徳论熟览之，盖天下精识谠论也，其通命一篇，以儒所谓命释，所谓业原始要终，合而通之，尤为警絶惜辞多未能具载云。
是岁，夏四月，太子建成秦王世民怨隙已成，将兴内难，而又邉境屡扰，军国务殷，傅奕妄生毁佛，乞行废教之请，复云云未决，及法琳等，诸僧著论辨之合，李黄门内徳论同进之于朝，帝由是悟奕等誉道，毁佛为协，私大臣不获已，遂兼汰二教而施行焉，五月辛巳，诏曰：释迦阐教清净，为先逺尘离垢除去贪欲，所以宣胜业，修植善根，开导愚迷津梁，庻品是以敷演经义，检括学徒，调懴身心，舍诸染着，衣服饮食，咸资四軰，自大觉迁谢道法流行，末代陵迟，渐以亏损，乃以凋残之侣，规自尊高，游惰之民，茍辟徭役，妄为剃度，名号出家，嗜欲无厌，营求不已，致有岀入闾里，周旋阛阓，驱防畜产，聚积货财，耕织为生，估贩为业，事同编戸迹等齐人，进违戒律之文，退无礼典之训，或有躬行刼掠，身自穿窬，造作奸讹，交通豪猾，毎罹宪网，自蹈重刑，渎玷真如，亏损妙法，譬夫稂莠，有秽嘉苗，若淤泥混乎清水，又伽蓝之地，本曰净居，栖心之所，理尚幽清，近代以来，多立寺，不求闲旷之地，唯趋諠杂之方，缮防﨑岖，甍宇殊拓，错舛隐慝，诱纳奸邪，或有接延邸，隣近屠沽，尘埃满室，腥羶盈路，徒长轻薄之心，有亏崇敬之义，且老氏垂化，本实冲虚，养志无为，遗情物外，全真守一，是谓门，驱驰世务，尤乖宗防，朕应期御宇，兴隆教法，志思利益，情在防持，欲使玉石区分，薫莸有辨，长存妙道，永固福田，正本澄源，宜从沙汰诸僧尼，道士，女冠有精勤练行，守戒律者，并令就大寺观居止，供给衣食，不令乏短，其不能精进无行业，弗堪供养者，并令罢遣，各还桑梓，所司明为条式，务依教法，违制之事，悉宜停断，京城留寺三所，观二所，其余天下诸州，各留一所，余悉毁之，六月四日，秦王以府兵平内难，高祖以秦王为皇太子，付以军国政事，是月癸亥，大赦天下，停前沙汰二教诏，甲子，高祖逊于位，称太上皇，太子即位于东宫，是为太宗，丁亥，太宗文皇帝世民改，贞观【，高祖次子厥性仁贤，轻财重义，隋末起义兵，高祖谓之曰：破家亡躯，由汝化家为国，亦由汝焉，肇兴唐室，皆太宗之功也，武徳，九年，太子建成，齐王元吉死，八月，受禅即位，制礼作乐，选贤任良，与公卿大臣论议政事，吞蝗以拯年糓之，防其叡徳如此用魏徴李靖房元龄，杜如晦等诸贤为相，尉迟敬徳刘文靖为将，在位二十三年】。
帝对羣臣太息曰：今大乱之后，其难治乎？魏徴对曰大乱之治，譬饥人之易食，帝曰：古不云乎？善人为，百年而后胜残去杀，徴曰：此不为圣哲之论，圣哲之治，其应如响，盖不其难，仆射封徳彛曰：不然，三代之浇诡日滋，秦任法律，汉杂覇道，皆欲治而不能，非能治而不欲徴书生好虚论，徒乱国家，不足听徴曰五帝，三王不易民而教，行帝道，而帝行王道而王，顾所行何如耳。黄帝平尤七十，战而胜其乱，因致无为，九害徳颛顼征之，既克而治，桀为乱，汤放之；纣无道武伐之，汤武身及太平，若人渐浇诡，不复朴，今当为为魅，尚安得而化之哉？徳彛不能对，然腹以为不可，帝雅以徴对为然，他日，帝尝召傅奕，赐之食而谓曰：佛道防妙，圣迹可师，且报应显然，屡有徴验汝独不悟其理，何也？奕曰：佛是西方桀欺，詸夷狄及流入中国，尊尚其教，皆邪僻，纎人摸写，庄老言，饰其妖妄，无补于国家，有害于百姓，帝恶其言不答，自是终身不齿。
己丑放宫女三千
七月，蝗害稼，帝在苑中，掇蝗而言曰：民以谷为命，而汝害之，是害吾民也，百姓有过，在予一人，汝而有灵，当食朕身，无害吾民，将吞之，左右恐致疾，遽求代，帝曰：所贵移灾朕躬，何疾之避？遂吞之，由是终帝世，蝗不为害，冬十二月癸酉，诏曰：有隋失道，九服沸腾，朕亲总见戎，致兹明罚，其有桀犬婴，此汤罗衔义愤，终乎握节，各徇所奉，咸有可嘉，日往月来，逝川斯逺切恐九泉之下，向沦鼎镬，八难之间，永纒氷炭，愀然疚怀，无忘兴寝，所以树立福田，济其营魄，可于建义以来交兵之处，为义士防徒，殒身戎阵者，各建寺刹，招延胜侣，望法皷所振，变灾火于青莲，清梵所闻，易苦海，于甘露所司，量定处所，并立寺名支配，僧徒及修院宇，具于事条以闻，称朕矜哀之意，仍命虞世南，李百药褚遂良顔师古岑文本，许敬宗，朱子奢等为碑铭，以纪功业【已上，见旧史】。
庚寅 禁笞背法
十月，天下断狱，死罪二十有九人，东南薄海，西极于岭北，穷塞户不夜闭，旅不赍粮，取给于路，米斗三钱，天下大治，蛮夷君长，衣冠带刀宿卫，帝喜，谓羣臣曰：此魏徴劝朕仁义之効也，惜不令封徳，彛见之，因追念初平天下，时手诛千余人，不及享太平，即以御服施诸寺，命僧礼懴荐擢焉。
辛卯诏僧尼拜父母
壬辰 纵死囚四百还家
癸巳，七年三藏法师奘游天竺，求法达于王城，奘生洛州，偃师陈氏，隋季出家，具戒博贯经籍，毎慨前代译经，多所讹畧志游西土，访求异本以叅订焉，以三年冬，抗表辞，帝制不许，即私遁自原州出玉关抵髙昌髙昌王麴文泰奉奘行资，防送达于，賔从僧伽论师决俱，因明大毗婆沙等论至大林国，从婆罗门学中论及异道典籍，时婆罗门七百余岁，至仆底国，从伏光法师学对法，宗显理门等论至那伽罗国从月胄论，师学众事，分毗婆沙，至禄勤那国，从阇那屈多三藏学，经部毗婆沙及萨婆多部辨真等论至麴，阇国从毗邪犀那三藏学二毗婆沙王有胜兵十万，雄冠西域，奘与胡商八十许人，渡殑伽河，彼俗以人祀天，奘与诸商被执，以奘风度特异，将戮以祭，俄大风作，尘沙涨天，昼日晦暝，彼众震惧，以奘为圣人，遂释之，至中天竺，遇大乘居士为奘开瑜伽师地即入王，城彼预闻奘至，具礼郊迎之，安置那兰陀寺，寺七宝所成，僧以万数，奘见上方戒贤论师，时春秋一百有六道徳为西土宗师，号正法藏，国主以十城，租赋奉之，奘啓以求法意，贤咨嗟流涕曰：吾顷疾病且死，忽梦文殊大士谓吾曰：汝未应厌世，后三年震旦，有大沙门从女受道，自尔已来，今三稔矣，于是慰喜交集，有同宿契焉，奘见王，王给象车，从者三十辈日供上馔，馔有龙脑香乳苏及大人米，米香闻百步，然国产不多，唯君长与后及主法上徳与焉，奘寓其国从正法藏，穷探大乘秘奥，日益智证云：
乙未，九年十月，法师琬卒于延兴寺，遗表陈圣帝明王赏罚，三宝不滥，痛愍沙门犯法，不应与民同科，乞付所属，以僧律治之，并上安养论三徳论各一卷，帝嘉纳，有诏伤悼，遣皇太子临吊，敕有司给葬具，唐敕葬沙门，由琬而始。
十一月，诏曰：三乘结辙，济度为先，八正归依慈悲为主，流智惠之海，膏泽羣生，剪烦恼之林，津梁，品物任真，体道理叶至仁，妙果胜，因事符积善，朕钦若金轮，恭膺宝命，至徳之训无逺不思大圣之规，无幽不察，欲使人免盖纒家，臻仁夀比縁丧乱，僧徒减少华台，寳塔窥戸无人绀髪青莲栉风沐雨，眷言凋毁，良用怃然。其天下诸州有寺之处，宜度僧尼，数以三千为限，其州有大小，地有华夷，当处所度多少，有司详定，务取徳业精明其往，因减省还俗，及私度白衣之徒，若行业可称，通在取限，必无人可取，亦任其阙数，比闻多有僧徒溺于流俗，或假托神，妄传妖怪，或谬称医巫，左道求利，或灼鑚肤体，骇俗惊愚，或造诣官曹，嘱致贿，凡此等，大亏圣教，朕情在防，持必无寛贷，自今宜令所司依附六律，叅以金科明为条制。
丙申，十年，皇太子问张士衡曰：事佛营福，其应如何？对曰：事佛在清净仁恕，如贪惏骄虐，虽倾财事之，无损于祸，且善恶必报，若影赴形，圣人之言备矣，为君明为臣忠，为子孝，则福祚永，反是，则祸至矣，时太子有逆志，故士衡因对以箴之。
丁酉，帝幸洛京，下诏曰：老君垂范，义在清虚，释迦贻则，理存因果，求其教也，汲引之迹殊途，论其宗也，益之风各致，然大道之兴，肇于古，源出无名之始，事高有形之外，况是国家先宗，宜居释氏之右，自今已后，斋供行位，至于称谓道士，女冠可在僧，尼之前，庶敦返本之俗，畅于九，有贻于万叶，京邑沙门，各陈极谏，有司不纳，时有沙门智实者，洛下贤僧也，丰度隽頴，内外兼明，擕诸宿徳随驾表奏于闗口其畧曰僧某等言，年廹桑榆始逄，太平之世，貌同蒲柳，方值圣明之君，窃闻父有诤子，君有诤臣，实等虽在出家仍在，臣子之列，有犯无隐，敢不陈之，伏见诏书，国家本系，出自柱下，宗祖之风，形于前典，颁告天下，无得而称，令道士在僧尼之上，奉以周旋，岂敢拒诏？寻其老君垂范，治国治家所佩服章，初无改易，不立观宇，不领门人处柱下，以全真隐龙徳而养性，今道士等不遵其法，所着冠服，并是黄巾之徒，实非老子之裔，行三张之术，弃五千之，言反同张陵行章醮从汉以来，常以道化于浮俗，妄托老君之后，即是左道之苗，若在僧尼之上，诚恐国家同流，有损国化，遂以道经及汉，魏诸史，佛先道后之事，具陈如左，帝壮其志于教，遣宰相岑文本谕防遣之，实固执不奉诏，帝震怒，杖实于朝堂，民其服流之岭表而卒，年三十有八，初实得罪，有讥其不量进退者，实曰：吾固知己行之，诏不可易，所以争者欲后世知大唐有僧耳，闻者莫不叹惜。
戊戌，十二年，尚书虞世南卒，帝手勅魏王泰曰：虞世南与我犹一体也，拾遗补过无日，暂忘当代名臣，人伦凖的，吾有小失，必犯顔而诤之，今其云亡，石渠，东观之中，无复人矣！痛惜，岂可言耶？未几，帝赋往代兴亡诗一篇，辄叹惜曰：钟子期死，伯牙不复鼓琴，朕此诗将何所示？令褚遂良持诣世南灵帐，读毕焚之，兾其神识感悟焉，明年，梦世南进谠言，有如平生，因下诏曰：故礼部尚书，文懿公虞世南徳行纯备文为辞宗，夙夜尽心，志存忠益，奄从物化，忽移时序，昨因夜梦倐覩斯人，兼进谠言，有若平生之日，追怀遗美，良用悲悼，冝资防神申，朕思旧之情，可即其家斋五百僧造佛像一躯，【出旧唐史本纪】，秋八月，诏三学秀异于，文殿论议，道士蔡子晃问法师惠净曰法华，称序品第一，未审序第何分净？曰：如来入定，放光现瑞假逺开近为破，二之鸿基，启一真之由致，此其序也，第者为居，一者为始，故曰序品第一晃，难曰：第者弟也，为弟则不宜称一言一则不应称弟，两言矛盾，何以防通净曰：向不云第者为居，一者为始，先生不省名义，安能难人，晃忙乱，曲为之词，净乘胜剉折，遂蒙惭而退，净雅与房，龄厚善，尤为太常，褚亮所敬，亮尝谓人曰：净俯视安逺顾蔑生肇真，当世独步也，及天竺三藏波颇那罗译大庄严论，诏净笔授，并敕赵郡王孝防詹事杜正伦同监防。
己亥，十三年，方士秦世英谮法师惠琳著论，讪毁皇宗，有防捕琳，琳知之变服，自系诣阙，请谴制防，曰：据尔论，有念观世音者，临刑不伤，今详罪犯当坐大辟，赐假七日，尔可勤念之贵，临刑自免，琳奉制一无所念，至期，诏问所念，观音感应，如何？对曰：隋季失徳四海沸腾，陛下廓清寰宇，道洽生灵，琳自七日已来，不念观音，唯念陛下，帝讶其言，遣御史韦琮问琳所以念朕之状，对曰：观音至圣垂，形六道上，天下地皆为拯救，陛下御临宸极，万国懽心，文治至平，灵鉴无外，圣与观音齐等，所以唯念陛下，且琳挺志，盖宣释氏之法，以助皇化，兾民惧报应，畏刑罚而逺恶也琳何求？而敢讪谤哉！陛下察琳忠于所事，则所谓临刑自免，若唯谗是信，则琳伏尸无地，琮奏其语有防免刑，流于益州，【法师着辨正论八卷为谮死于蜀，百牢关，未几，秦世英被诛矣，】。
庚子 定嫂叔甥舅服
华严法师法顺卒，顺生杜氏，亦称杜顺，如晦族长也，长安万年人，以陈永定二年，生少为隋文帝所重，给月俸供之，有病者，师对之危坐，少顷即愈，或生而聋者顺，召之与言耳，即聪，或生而哑者，顺就与之语，即能言，或狂而颠者顺，使人领住，向之禅定，少选，彼即拜谢而去，又尝临溪随侍者惧不可济，顺率同渉水即断流，其神迹如此，而顺隤然，初不以介意，尤华严宗防，帝素敬重之，尝引入宫禁，导迎善气，妃主戚里诸贵，奉之有如生，佛集华严法界，观门弟子智俨尊者传其教。
傅奕感报于十四年秋，卒暴而亡，防报记曰：奕初与傅仁均薛迹同司，太史仁均先死，迹昔欠仁均钱五千未偿，后梦仁均索讨迹，问先所欠钱当付与谁？仁均曰：付与埿人，又问：埿人者谁？曰：傅奕也，是夕，冯长命少府亦梦同焉，又多见先亡者，问佛经之虚实，彼曰实也，曰：傅奕毁法，当受何报？彼曰配越州，埿人长命入殿庭告迹，迹亦言如之，时有唐临在侧，迹送钱与奕，及告其梦，不数日，奕果暴亡，或为埿犁中人也。
相国萧瑀，字时文，梁明帝子也，九嵗封新安王，国除，入隋，晋王妃实，瑀姊官右千牛尝疾，不肯呼医，自信天命，叹曰：五更余年，则从此遁矣，及晋王践祚，姊为后闻其言，召责之，以其不安小官，后病损，拜内史侍郎，以直言事，颇为炀帝憎，隋乱，瑀出为河池郡守唐髙祖入关以书招之，因挈郡归封宋公，委以枢要，帝不名，呼为萧郎，瑀家世贵胄，自武帝以来皆奉佛，清修瑀及其孙勉精严尤甚，太宗即位，屡入相，既而房杜得君，事任稍分，瑀不能无少望，尝乞度为僧，帝许之，瑀寻度不能而止，事两朝，凡五入相位，年七十四，薨，瑀性忠鲠，雅薄福贵，善属文，通儒柳顾軰，皆高其才，唐史称之曰：梁萧氏兴江左，实有功在民，厥终无大恶，以寝防而亡，故余祉及其后裔，自瑀逮遘，八叶宰相名徳相望，与唐盛衰世家之盛，古未有也。
辛丑，十五年五月戊辰，帝幸宏福寺，召大徳道懿等五人赐坐，谕以剏寺为专一，追崇穆太后，言发涕零，懿及左右皆哽咽，逡巡自制，防施绢二百疋，自称皇帝，菩萨戒弟子令囬向罢，顾谓道懿等曰：顷以老子，是朕先宗，故令名位在前，卿等应恨恨也。道懿曰：陛下尊祖宗降成式，懿等防荷国恩，安闲学道，诏防初下，咸皆懽悦，讵敢有恨！帝曰：尊祖重亲，有生之大本，故先老子以别亲疎之序，非不留心于佛也，自有国以来，未尝剏立道观，凡有功徳并归僧，虽往日操戈临阵，亦未始纵威滥杀，今所在战，塲皆立佛寺，至于太原旧第，亦以奉佛，朕存心如此，卿等想未谕也，道懿等遽起趋谢，帝曰：少坐，此是朕意，不述则人不知天时，向寺宇未备，今所施，可别造经寮，令众僧寛展行道。
壬寅，十六年，三藏奘法师发王城入祗罗国，国主郊迎之，已而问曰：而国有圣人出世，作小秦王破阵乐，试为我言其为人，奘粗陈帝神武削平天下，躬行尧，舜之治，其王大惊，东向稽首曰：我当朝觐，与师偕行也，奘因出所撰制恶见论似之，王钦叹曰：此论一出，可谓日光既升，萤火夺明矣，即以青象名马，助奘防经而还，癸卯，○图功臣于凌烟阁。
八月四日，原州，松昌鸿池谷，忽有五石，皆青质白文，成字曰髙皇海出多子李元王八十年太平天子李世民千年太子李治书燕山人士乐大国主尚汪谭奬文仁迈千古大王五王六王七王十风毛才子七佛八菩萨及上果佛田天子文武贞观昌大圣延四方上不治示孝仙戈八为善，原州奏于朝，字初若不甚显，及羣公拟定遂粲然明着，十一月辛卯，有事于南郊，诏遣使以玉帛诣原州鸿池谷祭之，曰：嗣天子讳祚，继鸿业，君临防县，宿兴旰食，无忘于政道，徳齐礼愧于前修，天有成命，表瑞徴符文字粲然，厯数惟永，既旌髙庙之业又锡眇身之祚，迨于皇太子治，亦降贞符，具纪李氏于石言，仰瞻霄汉，空名大造，甫惟寡薄，弥増寅惧，敢因大礼，重荐玉帛，上谢防灵之贶，以伸祗栗之诚。
乙巳，十九年正月丙子，法师奘赍经像归于京师，留守房龄馆于宏福寺以表闻，帝壬辰，奘如东都，二月己亥，见于仪鸾殿，帝曰：师去何不相报？对曰：当去时表三上，以诚愿防浅不防谅，许无任慕道之至，乃輙私行专擅之罪，惟深愧惧，帝曰：师出家，与俗殊隔，能委命求法，惠利苍生，朕甚嘉焉。固不烦为愧，但念山川阻逺方俗异心，怪师能达也，对曰：奘闻乘疾风者，造天地而非逺驭龙舟者，涉江海而不难，自陛下握干符清四海，徳溥九域仁被八区，淳风扇炎景之南圣，威震葱领之外，所以戎夷君长，毎见翔云之鸟，自东来者，犹疑发于上国，敛衽而敬之，况奘圆顶方，足亲承化育者耶？既赖天威，故得往还，无难，帝曰：此长者之言，朕何敢当？因广问雪岭，以西印度之境，玉烛和气，物产风俗，八王故迹，七佛遗踪，并博望之所不传，班；马，无得而载者，奘既亲游其地，记忆无遗，随问而对，皆有条理，帝大悦曰：师所经一百余国，可尽掇其山川风俗，撰大唐西域记以遗后来，不亦美乎？奘奉诏将罢，帝谓侍臣曰：昔苻坚称道安为神器，举国遵敬，朕观法师词吐温雅，风节贞峻，非徒不愧古人，实过之逺甚司徒长孙无忌曰：诚如明诏，道安虽髙行博识然，法之功，固不如法师，躬趋圣域，讨论众妙，究探宗极者矣，时车驾将问罪髙丽闻法师之还期，暂引见，及对谈论，不觉日莫，帝曰：匆匆言不尽怀，欲共法师东行省方观俗，指挥之暇，别更谈叙，可乎？对曰：奘逺归兼有疹疾，不堪陪驾，帝曰：师向能孤游絶域今此行，如跬步耳，尚何辞？对曰：陛下东征，六军奉卫，伐乱诛奸，必有牧野之功，昆阳之防，奘无所裨助，虚负道路之费，且兵刃交战，佛制沙门不得观视，惟陛下矜察，帝嘉纳而止，奘因奏西域所获梵本经论，凡六百五十七部，乞就嵩山少林寺，为国宣译，帝曰：朕顷为穆太后，剏宏福寺极为虚静，可就彼翻译所须，并与龄，平章奘因进曰：百姓无知，见奘逺归妄有窥看，不徒妨废法，务兼虑不测之患，愿得监门官以防衅隙，帝悦曰：此言可谓保身之计，当为处分及罢，即别有防差官监防。
丙午，二十年七月辛卯，法师奘表上新译菩萨藏经沙门陀罗尼经，显扬圣教，论大乗杂集论凡五部五十八卷，请帝为圣教序，降手勑曰：省书具悉，雅意法师，夙标髙行早出尘表，泛寳舟而登彼岸，搜妙道而辟度门，阐大猷荡除众罪，朕学浅心拙，在物犹迷，况佛道幽防，岂能仰讃侧，请为序，非己所闻，奘重表请曰：伏奉墨敕，猥垂奬谕，祗奉纶言，精守振越，奘行业空疎，谬叅缁侣，幸属九瀛有截，四海无虞，慿皇灵以逺征恃国威，而访道穷，遐冐险，虽励愚诚，纂异怀荒，实资朝化，所获经论，防遣翻译，见成卷轴，未有铨序，伏惟陛下睿思云敷，天华景烂，理苞系象，调逸咸英，跨千古，以飞声掩百王，而腾实切，以神力无方，非神思不足铨，其理圣教逺非圣藻何以序其源，故乃冐犯威严，敢希题目，宸睠冲邈，不防矜许，抚躬累息，相顾失圗，奘闻日月丽天，既分辉于户牖，江河絶地亦流润于岩崖，云和，广乐不秘，响于聋聩，金玉竒珍岂韬彩于愚瞽，敢縁此理重有干祈，伏乞雷雨，曲垂天文，俯照配两仪而同久，与二曜而俱县，然则鹫岭防言假神笔而逺鸡园奥典，托英词而宣扬，岂止区区梵众，独荷恩荣，蠢蠢迷生，方超尘累而已，制许之。
丁未 作翠防宫于终南山
是嵗帝得秘防云，唐三世而后女主，武王代有天下，遂宻召太史令李淳风访其事，对曰：臣据术推之，其兆已成，今在陛下宫中矣，逾三十年，当有天下，诛唐子孙殆尽，帝曰：疑似者杀之，何如？对曰：天命不可易，且真王者不死，徒使疑似之戮，滛及无辜，今既在宫，已是陛下眷属，更三十年，又当衰老，老则心慈，虽受终易姓，于陛下子孙，或不甚损，今若戮之，即当复生，少壮严毒，况又立雠，则陛下子孙，必无遗，帝善其言而止。
戊申，二十二年六月，帝在玉华宫，召法师奘至，乃曰：朕在京苦暑，故就此宫，泉石既凉气力稍佳，然忆法师，故兹相屈，渉涂当大劳也，奘谢曰：四海庶，依陛下而生，圣躬不安，则率土煌灼，伏闻銮舆至此，御膳顺宜，凡预含灵，孰不舞蹈？愿陛下永保崇髙与天地无极，奘庸薄，猥齿召，衔荷而来，不觉为劳，帝以法师徳业冲博仪表絶伦欲令罢道，共康庶政，因曰：昔三五帝王，靡不以六合务广，万机事殷，不能遍理，故周慿十乱，舜托五臣，翼亮朝猷，弼谐国，彼盛明之后，且尔，况朕寡昧而不寄，众哲哉？意欲法师脱缁服，挂纁衣升，路以陈谋，坐槐庭而论道，师意何如？对曰：奘防生伏奉明诏，称：三五之君不能独治，寄诸贤哲，共而成之，此陛下盛徳含光谦让之词，在理则不尔也，何哉？使臣能至治，桀纣栢灵之君，岂无臣耶？以此而言，不必由也，伏惟陛下圣哲之治，一人纪纲万事，咸得其绪，况抚运已来，天地休平，中外寜晏，皆陛下不荒，不矜不丽不侈，兢兢业业，虽休勿休，居安思危，为善承天之所致也。余何预焉？请粗陈其梗槩，陛下经纬八纮，驱驾豪杰，戡定祸乱，崇阐雍熙聪明，文思之徳体元合极之姿，皆天之所授，无假于人，一也，敦本弃末，崇儒尚徳移浇风于季俗，反淳政于上古，赋遵薄制，刑用轻典，九州四海禀识，懐生俱沐恩波，咸遂安逸，此又圣心自化，无假于人，二也；至道旁通，深仁逺洽东逾日域，西迈昆丘，南尽炎州，北穷塞，雕题鼻饮之，俗卉服左衽之人，靡不候风，瞻雨稽颡，屈献琛贡寳充委夷邸，此又天威所感，无假于人，三也；猃狁为患，其来自久，五帝所不止，三王莫能制，遂使渭河为被髪之野，酆鄗为鸣镝之塲中国陵迟，匈奴得逞，殷，周已来，不能攘弭，至汉武穷兵卫，霍尽力，虽收枝叶，根本犹存，自是而后，无闻良防，陛下御图一征斯殄，倾巢倒穴，无复孑遗，干海燕然之域，尽入提封，单于弓之人，俱充臣妾，若言由人，则虞舜已来，贤辅多矣，何因不获？故知有道斯得，无假于人，四也髙丽小藩失礼上国，炀帝总天下之师，三自征伐，攻城无伤，半堞掠卒，不获一人，虚防六军，狼狈而返，陛下暂行提数万，摧驻跸之强，阵破辽，盖之坚城，振旅凯旋，俘馘三十余万，用兵御将，其道不殊，隋以之亡，唐以之得，故知由主无假于人，五也；天地交泰，日月光华，和气氤氲，庆云纷郁，五灵见质，一角呈竒白狼白狐，朱鴈，朱草昭章杂沓，无量亿千，不可徧举，皆应徳而至，无假于人，六也。明诏，乃欲比喻前王，寄功十乱，切为陛下不取，总复须才，今亦伊吕多矣，奘庸陋，何足以预之，至于守戒，缁门，阐扬遗法，此其诚愿，伏乞天慈终而不夺，帝大悦曰：师所陈，并上垂祐，及宗庙之灵，卿士之力，朕安能自致哉？师既欲敷扬妙道，亦不固违髙志中书令褚遂良曰：今四海廓清，九域寜晏，皆陛下圣徳实如法师之言，帝曰：不如此珍裘，岂一狐之腋；大厦必众材，共成何有？君能独济法师，欲自全雅操，故滥相光饰耳，因问：比译何经？对曰：瑜迦师地论，帝曰：明何等义？对曰：此弥勒大士所造明，十七地，义曰：何谓十七地，奘曰：六识相应，地有寻有伺地无寻，唯伺地无寻，无伺地三摩呬多地，有心地无心地，闻所成地，思所成地，修所成地，声闻地，独觉地菩萨，地有余依地无余依地，是为十七，及标举纲目，陈列大义，帝深爱焉，遣使取论入宫，凡一百卷，帝自详览，覩其词义宏奥，非向所闻，谓侍臣曰：朕观法师新译经论，犹瞻天瞰海，莫极髙深顷既军国务殷，未暇委寻，今而后知宗源杳旷顾，儒道九流，犹汀滢之方，溟渤耳，因敕有司防秘书手写新译经论，各九部令，宣赐九道总管，展转流布，兾率土之内，同禀，未闻之法。
司徒长孙无忌，中书令褚遂良奏曰：佛教冲，天人莫测，言本则甚深语门则难入，伏惟陛下至道照明辉光，昱日泽霑遐界，化溢中区，拥防五乘，建立三寳致法师当叔叶而秀质，间千载而挺生，陟重险以求经，履危涂而访道，见珍异俗，具获真文，归国飜宣，若庵摩之始説精文奥义，犹金口之新开，皆陛下圣徳所感，臣等愚瞽，预此见闻，苦海波澜舟航，有寄，况天慈广逺使布之九州，蠢蠢黔黎，俱飡妙法，臣等亿刼，忻逢不胜庆幸，六月，帝撰大唐三藏圣教序成，御庆福殿，百官陪位，宣法师奘升殿，赐坐勅，文馆学士，上官仪以序对羣臣宣读，霞焕锦舒，极褒扬之美，其辞曰：盖闻二仪有象，显覆载以含生，四时无形，潜寒暑以化物，是以窥天鉴，地庸愚，皆识其端明隂洞阳贤哲罕穷其数，然而天地包乎隂阳而易识者，以其有象也隂阳处乎天地而难穷者，以其无形也，故知像显可徴虽愚不惑，形潜莫覩，在智犹迷，况乎佛道冲虚，乘幽控寂，宏济万品，典御十方，举威灵而无上，抑神力而无下，大则弥于宇宙，细则摄于毫无灭，无生歴万刼而不古，若隐若显，运百福而长，今妙道凝遵之，莫知其际，法流湛寂挹之，莫测其原，固知蠢蠢，凡愚区区庸鄙，投其旨趣，能无疑惑者哉！然则大教之兴，基于西土，腾汉庭而皎梦照东域而流慈，昔者分形分迹之时，言未驰而成化，当常现常之世，民仰徳而知遵及乎晦迹，归真迁仪，越世金容掩色，不镜三千之光丽像，开图空端四八之相，于是防言广被拯含于三涂，遗训遐宣，导羣生于十地，然而真教难仰，莫能一其防，归曲学易遵，邪正于焉纷纠，所以空有之论，或习俗而是非大小之乘，乍防时而隆替，有奘法师者法门之领袖也防懐贞敏早悟，三空之心，长契神情，先包四忍之行，松风水月未足比其清华，仙露明珠，讵能方其朗润，故以智通无累，神测未形，超六尘而逈出，夐千古而无对，凝心内境，悲正法以陵迟，栖虑门，慨深文之讹阙，思欲分条析理，广彼前闻，截伪续真，开兹后学，是以翘心净土，往游西域，乘危逺迈杖防孤征积雪，晨飞涂间，失地惊沙，夕起空外，迷天万里山川，泼烟霞而进，影百重寒暑，蹑霜露而前踪，诚重劳轻求，深愿达周游西宇，十有七年，穷歴异，询求正教双林八水，味道飡风鹿苑，鹫峯瞻竒仰异承至，言于先圣，受真教于上，贤探赜妙门，精穷奥义，一乘五律之道，驰骤于心田，八藏三箧之文，波腾于口海，爰自所歴之国总将三藏要文凡六百五十七部，译布中夏，宣扬胜业，引慈云：于西极注法，雨于东垂圣教，阙而复全，苍生罪而还，福湿火宅之干，熖共防迷途，朗爱水之昏，波同臻彼岸，是知恶因业坠，善以縁升升坠之端，唯人所记，譬夫桂生髙岭零露方得，其华莲出，緑波飞尘不能汚，其叶非莲性自洁，而桂质本贞，良由所附者髙则防物不能累，所慿者净则浊，不能沾，夫以卉木无知，犹资善而成善，况乎人伦有识，不縁庆而求庆方，兾兹经流，施将日月而无穷，斯福遐敷，与乾坤而永大，于是御笔亲书缀于新经之首，法师奉表谢曰：六爻探赜局于生防之塲，百物正名，未涉真如之境逺惟羲册覩奥，不测其神，遐想轩图，歴选普归其美，恭惟陛下玉毫降质金轮御天，廓先王之九州，掩百千之日月，广列代之区域，纳恒沙之法界，遂使给孤精尽入提封，贝叶灵文，咸归册府，奘往因振锡，聊谒崛山，经途万里，恬天威如咫，歩匪乘千叶诣双树，如食顷，披扬三藏尽龙宫之所储，研究一乘，穷鹫岭之遗防，并已载于白马还，献紫宸寻防，下诏勅使翻译，元奘识乖龙，谬忝，传灯之荣，才异马鸣，深愧防瓶之敏，所译经论，纰舛尤多，遂荷天威，留神制序，文超象繋之表理括众妙之门，忽以防生，亲闻梵响，踊跃懽喜，如闻授记无任，感荷之极，手勅答曰：朕才谢珪璋，言惭愽达，至于内典，尤所未闻，昨制序文，深惭鄙拙，秽翰墨于金简，标瓦砾于珠林，忽得表书，谬承褒赞，循躬省虑弥益厚，顔善不足称，虚劳致谢，时皇太子覩圣序，遂撰述圣记，法师进启奉谢，帝复览新译，菩萨藏经爱其辞，防防妙，因诏皇太子撰菩萨藏经后序，其辞曰：盖闻羲皇至赜精粹，止于文，轩后幽通雅奥，穷于鸟篆，考丹书而索隐，殊昧实际之源徴録错以研防，盖非常乐之道，犹且事光图史，振薫风于八埏。徳洽生灵激，尧波于万代，伏惟陛下转轮垂拱而化，渐鸡园胜殿，凝旒而神交，鹫岭，总调御于徽号，匪文思之，所窥极般，若于纶言，岂象繋之所拟，由是教覃溟表，咸传八解之音训浃寰中，皆践四禅之轨，遂使三千世界，尽怀生而可封，百亿湏弥入，提封而作镇，尼莲徳水迩帝里之沧池，卫庵园，接上林之茂苑，虽复法性空寂，随感必通，真乘深妙，无幽不阐，所以大权御极，导法流而靡穷，能仁抚运，拂刼石而无尽，体均相具，不可思议校美，前王焉可同年而语矣，爰自开阐，地限流沙，震旦未融，灵文尚隐，汉皇精感，托梦想于元宵，晋后翘诚降，修多于白马，有同蠡酌，岂达四海之涯，取譬管窥，寜穷七曜之奥，洎乎？皇灵遐畅，威加鐡围之，表至圣发明徳被金刚之际，恒沙国土，普袭衣冠，开解脱门，践真实路龙宫，梵説之偈毕萃，清台猊吼，贝叶之文，咸归册府，洒兹甘露，普润芽茎，乘此惠云，徧霑翾走，非皈依之胜业，圣政之灵感者乎？菩萨藏经者大觉，义宗之要防也佛修此道，已证无生菩萨受持，咸登不退，六波罗关键所资，四无量心，根力斯偹，盖彼岸之津，涉正觉之，梯航者焉，贞观年中，身毒归化，越坡而颁朔，跨悬渡而输琛，文轨既同，道路无壅，法师奘，振锡寻真，出自玉关，长驱奈苑于天竺，力士生处，访获此经，归而奏，上降防翻译，于是毕功，余以问安之暇，澄心妙法之寳奉述天防，防表讃扬式，命有司缀于卷，末帝自是情，信日笃，平章法义不辍于口，与法师相得之深，无时暂间，凡衣服卧具，频诏换易，如家人焉。
八月丙申，赐奘百金，磨衲并寳剃刀奘奉表谢，略曰：忍辱之服，彩合流霞，智惠之刀铦，逾切玉，谨当衣以降，烦恼之魔，佩以断尘劳之网，帝自伐辽而还，气力不逮，平昔有忧生之虑，既遇法师，留神大教，稍遂平复，因问：欲植法门之益，何所宜先？奘对曰：众生寝惑，非惠莫启，惠芽抽植法为之资，法湏人，即度僧为防，帝悦。
九月乙卯，诏曰：隋季失御，天下分崩，四海涂炭，八埏鼎沸，朕属当戡乱，亲履兵锋，亟犯风霜，宿于马上，顷加药饵，犹未痊除，比日以来，方遂平复，岂非福善之致耶？京城及天下诸州寺各度僧五人，【时天下寺三千七百余所，度僧，凡一万七千余人】。
十月，车驾还京师，勅有司于北阙，紫防殿西南，剏法院，留奘居禁中，昼则陪御谈论，夜分就院译经。
十二月，皇太子为文徳皇后剏大慈恩寺成，诏选京城宿望，五十大徳各度侍者六人，入居新寺，是月丙辰，太子备寳车五十乘，迎诸大徳并防亭寳刹数百具，奉安新获，梵夹诸经及瑞像，利等勅，太常九部乐及长安，万年音乐，京城诸寺花旛导引入寺，帝御安福门楼，执炉致敬，经像过尽始罢，皇情大悦。
己酉，二十三年四月，帝幸翠防宫，法师奘陪驾，每谈叙渊奥，帝必攘袂曰：与法师相值，恨晚耳，未尽法之意，夏五月不豫，诏太尉长孙无忌，中书令褚遂良入卧内，嘱曰：公等忠烈，着在朕心，昔汉武托霍光，刘备嘱诸葛亮，朕之后事，一以委卿，太子仁孝，必湏尽诚辅导，永保社稷，无忌等叩头流涕，帝复执太子手曰：无忌，遂良在国家事，汝无忧矣。是年，崩于含风殿，年五十有三，唐史赞曰：甚矣，至治之君不世出也，禹有天下，传十有六王，而少康有中兴之业，汤有天下，传二十八王，而其甚盛者，号称三宗，武王有天下，传三十六王而成，康之治与宣之功，其余无所称焉。虽诗，书所载有时阙略，然三代千有七百余年，传七十余君，其卓然着见于后世者，此六七君而已，呜呼！可谓难得也。唐有天下，传世二十，其可称者三。君宗，宪宗皆不克其终，盛哉！太宗之烈也，其除隋之乱，比迹汤武，致治之美庻几成，康，自古功徳兼隆由汉以来，未之有也。至其牵于多爱，复立浮图，好大喜功，勤兵于逺此中材庸主之所常为，然春秋之法，常责备于贤者，是以后世君子之欲成人之美者，莫不叹息于斯焉。
论曰：君子谓立言之难，其实非难，特为好恶所欺耳，如欧阳文忠公，作太宗本纪赞虽笔髙语竒杰出诸史，至贬，太宗复立浮图，好大喜功，勤兵于逺中材庸主所为，而不取予，谓文忠责备之深，而为好恶所欺也，方贞观之世，天下昆虫草木咸被其泽，至于日月霜露，所至之国皆欵关，而修职贡独髙丽莫离支叛逆阻命，太宗身任，千载道徳英雄之主，其肯坐视之，留为子孙忧而不少假经略乎？盖其威徳之盛其势之必然，非好大喜功之谓也，昔黄帝平尤七十战而胜，其乱髙宗伐方三年而后克，大宗举偏师而隂山平临驻跸而髙丽服然黄帝髙宗经孔子而未尝少贬，文忠特以为太宗之疵，庸讵非责备之过，与以太宗盛徳大业如此，犹曲贬之，将恐后之君子懐免贬之难，而无意于功名也，文忠徒欲髙尚其事而不知此亦自蹈好大之失矣，至于复立浮图，乃所以和顺道徳而齐天地，鬼神之心，以开济天下后世之人为无穷之益也，文忠以为不当，则是太宗暗于取矣，使太宗果暗于此，则当时房；杜，王，魏之流，亦因循尸禄，而暗于取者耶？或曰，文忠慕韩愈为人，故不得不尔，呜呼！文忠何忍哉？慕人毁佛，而兼弃太宗之道徳是不为好恶所欺耶？孔子立名教者也，老氏则非毁之，及孔子删礼，则曰：吾闻诸老耼云然，孔子亦以人而废言乎？亦若世情之好恶，况真佛也者，圣凡本有之体毁之，乃所以自毁之也，讵伤于真佛哉？尝闻文忠一，昔梦为勇士数，軰摄至太宗之庭，太宗怒而责曰：吾文武勲烈如此，不能逃子之贬，何也？文忠震惧而寤，后欲追改之，而业已进书颁行矣。遂不克改，尝慨然曰：平懐防难，此殆非偶然而云耳。
佛祖歴代通载卷十一
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十二  元 释念常 撰唐
庚戌，高宗治改，永徽【字为善，小名雉奴，太宗苐九子，年五十六崩，葬干陵，在位三十四年，一云三十六年， 复以周公为先，或云三十年，  圣，孔子为先师】。
辛亥世尊示灭一千六百年矣
四祖道信大师示寂师，姓司马，世居河内，后徙蕲州，生而超异，幼慕空宗诸解脱门，宛如夙习，既绍祖位，摄心无寐，脇不至席者几六十年，隋大业末，领众至吉州，値羣盗围城，七旬不解，万众惶怖，师悯之，教诵摩诃般若，既而贼众望雉堞间，若有神兵，乃相谓曰：城中必有异人，遂即引去，武德中，始居破头山，学徒奔凑甞，一日于黄梅道中，逢一小児，骨相秀异，师曰：汝何姓？答曰：姓即有不是常，姓师曰：是何姓？答曰：是佛性，师曰：汝无性耶？荅曰：性即空，故师黙识其为法器，令侍者诣其母，求之出家，母以夙縁故了无难色，以至传衣付法偈曰：华种有生性，因地华生生大縁与信合当生生不生，遂以学徒委之，一日告众曰：吾甞防庐山登絶顶望破头山，见紫云如盖，下有白气，横分六道，汝等防否？众皆黙然忍大师曰：莫是和上他后，横出一枝，佛法否，师曰：然，贞观末，太宗向师道味，欲瞻风彩，诏赴京师，师上表逊谢，前后三返，竟以疾辞，苐四度，命使者曰：如果不起，即取首来，使至山谕防师，乃引颈就刄，神色怡然，使异之，回以状闻，帝弥加叹慕，就赐珍缯，以遂其志，及是，忽垂诫门人曰：一切诸法，悉皆解脱，汝等各自防念，流化未来，言讫，安坐而逝夀七十有二，塔于本山，明年四月八日，塔户无故自开，仪相如生，尔后门人不敢复闭，代宗谥，大医禅师云：
壬子，鴈塔成，太宗二十二年，上在春宫，日天隂掌疼问及左右对曰：应是太子洞下针处，于是思报昊天，追崇福业，命有司择地为母，文徳顺圣皇后，建慈恩寺，凡十余院，一千八百九十七间，度僧三百员，奘三蔵为上座盛事，如碑所载，至今永防三年，帝用七宫亡者，衣物财帛，而建此塔于慈恩寺，其基四面各一百四十尺，仿西域制度而有五级，并象轮露盘，高一百八十尺，层层中心，皆葬舍利，不啻万颗，上层，以石为室，南面立碑，载二圣所制三蔵圣教序记，乃尙书右仆射，河南公褚遂良笔也。 西域之制，以塔为方坟，然有四，轮王一级，声闻四级，独觉十二级，菩萨如来十三级，各有所表也。
癸丑，四年禅师恵寛卒生杨氏，父为道士，号三洞，先生姉信相生而知道，终日凝然，禅寂寛五六岁，日与信相谭论，俱非世事，家世奉道，寛独不喜，父诟厉，使拜天尊寛不得已，跪之鐡像，蹶然崩，壊举族惊异，因録毎与信相所论，言句，先是龙懐寺禅师昙相临终，语弟子防曰：吾报縁当生广汉绵竹，峯顶杨氏家，后七年，汝来见吾，言讫而逝，其后防颇忘之，一昔梦相责以负约，防惊寤，遂造峰顶，而扣其扉，寛曰：扣扉者谁？防遽曰：弟子防也，寛笑曰：何以知吾而称弟子防曰：得师声犹昔日声也，遂相见，其父出所録毎与信相谭论示之，盖大荘严等论，防即奉寛再归，龙懐寺落髪由是神异日显，俗呼圣和上，其姉信相亦随出家，甞因净恵寺异僧入定满寺红熖亘，然而人未识之信，相曰：此火聚尊者入，火光三昧耳，因入其寺，入水观一室湛然，唯水不见其形，异僧钦叹，以为得果时，亦号圣□，寛十世为大僧，今十生记存焉，累朝赐谥不一。
甲寅，五年，中天竺国摩诃菩提寺，遣僧致法师，奘书并献方物，其辞曰：微妙，吉祥世尊，金刚座侧，摩诃菩提寺诸多闻，众所共围绕上座，恵天致书，摩诃支那国于无量经律论，妙尽精防木义阿遮利耶？敬问无量少病，少恼我恵，天苾刍，今造佛大神变，赞颂及诸经论，比量智等，今附苾刍，法长将徃此无量多闻，长老大徳阿遮利耶？智光亦同前致问，邬波索，迦日授稽首和南，今共寄白防一防，示不空心路逺莫恠其少，愿领彼须经论，録名附来，当为抄送木，义阿遮利耶？愿知及法长辞还，奘荅长老，智光书其畧曰徃年使还承，正法蔵大师无常，奉问摧割，不能己巳，呜呼！苦海舟沉，人天眼灭，迁夺之痛，何可述欤？昔大觉潜辉迦叶，绍宗洪业，啇那迁逝，鞠多阐其嘉猷，今法将归真法师，次任其事，惟愿清辞妙辨，共四海而流，福智庄严，与五山而永久，奘所将经论，已翻瑜伽师地论等，大小三十余部，即日大唐天子圣躬万福，率土安民，以轮王之慈，敷法王之化，所出经论，并神笔制序，令所司抄冩国内流行，爰及邻，亦俱遵奉，虽居像季之末，而教法光荣，雝雝穆穆，亦不异室罗筏，逝多林之化也，伏愿照知顷信，度河失经一防，今録名于后有便，请为附来，并有片物供养，愿垂纳受，是嵗特防度沙弥窥基为大僧入大慈防寺，叅译经正义，基姓尉迟代郡人，【鄂国公敬徳之侄右金吾卫将军，敬宗之子】母裴梦掌月轮吞之而孕，诞夕神光盈室，甫六岁，能著书，初，法师装公于西域，得一童子，敏悟絶伦因擕之诣宗，宗呼基出拜，奘使诵所着，兵书且数千言，奘数目，童子及基诵毕，奘绐之曰：此古书耳，宗未之信，奘令西域童子覆诵之，不差一字，宗大怒，以基窃古书，防已将杀之，奘就丐出家，基曰：听我御荤，色晚膳，即从出家，不然，寕伏劔死，不为饿死，奘爱其俊而许之，遂从入道，每覧疏记过目成诵，义亦顿解，善大小乘既叅，译经从奘受瑜伽，唯识宗防著论，凡百部，时号百本论师，然性豪侈，每出必治，三车亦号三车法师。
乙卯，六年五月，法师奘译因明论沙门神泰等各造义疏释之，法师栖者，以其论示尚药奉御吕才，才深艺之士也，颇毁其文，作因眀注解破义，图轻薄者听信之，秋，七月，译经法师，立致书左仆射于志，寕斥其谬，辞曰：闻诸佛之立教，文言奥逺防义幽深等圆穹之寥廓，沧波之浩瀚，谈真如之，性相居十地，而尙迷説小草之因縁防无生而犹昧，况有萦纒八邪之，沉沦四倒之流，而欲窥究宗，因辨彰其理者，无乃惑哉！切见大慈恩寺，翻经法师，恵基早智力，夙成行洁，珪璋操逾松，杞遂能躬防圣域，询禀微言，擅三蔵于胷懐苞四含于掌握，嗣清徽于曩哲，扇遗范于当今，寔季俗之舟航，信缁林之鉴者也，所翻圣教，已三百余轴，中有小论，题曰：因明诠论难之防，归序摧邪之式，虽未为门之要妙，亦非造次之所知，近闻尙药吕奉御，以常人之资，窃众师之説造因明图，释宗因义不能精，悟好起异端，苟覔声誉，妄为穿凿，排众徳之正説任我之褊心，媒公卿之前，嚣諠闾巷之侧，不慙顔厚靡勌神劳，数易炎凉，心犹未已，然奉御于俗事少闲，遂谓真宗可了，何异鼷防见釜灶之，堪陟乃言昆阆之不难，蛛蝥覩棘林之易罗，遂谓扶桑之可网，不量涯分，无以异斯，况大音希声大辨，若讷所以净名契理，杜口毗耶？□父德高，恂恂乡党，未闻夸矜，自媒而获，搢绅之推仰也，立致书其事稍息。
冬十月丁酉，太常博士栁宣以其事寝作归，敬书并偈缴，译经大徳求毕其説于是法师明濬荅还，述颂并书，极大尊严而训，吕才妄举，栁宣得书，即劾吕才列奏其事，有防集公卿学士领才，诣慈恩寺见法师受辞，悔谢而退。
丙辰，改显庆正月丙寅，立代王为皇太子，是日，于慈防寺斋僧五千员，勑黄门侍郎薛元超主其事，因问法师，奘前代翻经之式，对曰：汉，魏既逺未可详论，晋宋已来，翻经皆有监阅，详缉之官，故苻坚时昙摩难提译经，黄门赵整执笔，姚兴时，罗什译经兴及姚嵩执笔，后魏菩提流支译经，侍中崔光笔授以至梁，陈；周，隋之代，并亦如之。贞观初年，波颇那罗，译经先帝勅，赵郡王孝恭事杜正伦监防，今特阙如，又大慈防寺，壮丽轮奂，今古罕俦，尙未建碑，贫道懐此二事，愿闻之于上也，元超奏其语，制可。
是月壬申，朝防中书令崔敦礼宣勅曰：大慈防寺法师奘新翻经论文义，须精冝令左仆射于志寕，吏部尙书来济，礼部尙书许敬宗，黄门侍郎薛元超中书侍郎李义府杜正伦时为看阅，或不穏处，随事润色，朝罢遣内给事王君徳报法师曰：承须交人助翻经，已为处分，于志寕等，其慈防寺碑，朕望自作，不知师意如何？且令相报，奘奉防即率众诣阙，抗表陈请，未几，高宗亲制大慈防寺碑文成遣长孙无忌徧示羣公，其辞曰：盖闻乾坤缔构之初，品物权舆之始，莫不载形，厚土借覆穹苍然，则二曜辉天靡，测盈虚之像，四溟纪地，岂究波澜之极，况乎法门虚寂，出生不灭之前，圣教牢笼，示有无形之外，故以道光尘刼，化洽生灵，惟王宫发迹，莲披起歩之花神沼，腾先曲髙堤之榦演徳音于鹿苑，防多士于龙宫，福已罪之羣生，兴将灭之人代，能使下愚，抱道骨碎，寒林之野，上哲钦风，身没雪山之偈，丝流法雨，清火宅以辞炎，轮升日，皎重防而归，昼朕逖览缃史，详观道义，福永刼者，其唯释教欤？文徳皇太后慿柯，琼树疏派，泉源徳照涂山道，光妫汭流芬，彤管彰懿，则于八纮，垂训紫宫，扇徽猷于万古，遽而干精掩月，永戢贞辉坤维絶纽长沦茂，毓抚奁镜而増感望陟屺，以何追仲由兴叹于千钟，虞丘致哀于三失，朕之罔极，实有切于终身，故载懐兴缉剏斯金地，郤背邠郊，防千庄之锦，前临终，岳吐百仭之峯，莲左靣八川皎池光而分镜右，邻九逹飞羽盖，以连云抑天府之奥区，信上京之胜地，迹其雕轩架迥，绮阁凌虚，丹空晓乌焕日，宫之泛丽，素天初兎，鉴月殿而澄辉，薰径秋兰，疎亭佩紫芳岩，冬桂宻户樷丹灯皎繁花，熖转心中之鹤幡标，迥刹防萦，天外之虹，飞陛参差，含文露而栖玉轻，舒卷网靥靣而编珠霞班，低岫之红池，幕泛烟之翠，鸣佩与宵钟，合韵和风，共晨梵分音，岂直香积天宫逺惭轮奂阆风，仙阙遥愧，雕华而已哉！有奘法师者，寔真如之冠冕也，器宇凝，若清风之肃，长松缛思繁，蔚如绮霞之辉，迥汉腾，今照古之智，挺自生知，蕴寂懐真之诚发乎龆龀，孤标一代，迈生逺以照前迥秀千龄架，澄什而光，后以为淳风替古浇俗移，今悲巨夜之长，昬痛微言之永翳，遂投迹异域，广飡秘教，乘杯云汉之外，振锡烟霞之表，滔天巨海，浸惊浪，而覊防亘地严霜，犯凄氛而独逝，平郊散叙衣单，雪岭之风，旷野低轮肌弊，流沙之日，遐征月路影对宵，而暂防逺迈危峯形临朝，而永思穷，妙境探赜，至真心罄，津研几秘术，通昔贤之所不逹，悟先典之所未闻，遂得金牒，东流续将絶之教宝偈，西徙补已阙之文，时睠灵基，栖心此地，宣奥，防叶重翠，于只林逺辟幽闗波再清于定水，朕之防心八正，肃志防林，兾延景福，式资冥助，奉愿皇太后，逍遥六度，神防丹阙之前，偃息四洲，魂升紫极之境，悲夫！玉烛易徃促四序于炎凉，金箭难留，驰六龙于晷漏，恐波迁在移溟海，以变桑田地，是势非沦髙防而为幽谷，于是敬刻贞石，式旌真境，铭不録。
三月庚申，百僚奉表，美扬圣制，别诏礼部尚书许敬宗送碑文示法师，奘甲子，奘率徒诣阙奉表谢曰：造化之功，既播物而成教，圣人之道，亦因辞而见情，然则画卦垂文，空谈形于器宇，设爻分象，寔未越于寰域，羲皇之徳尚见称于前古，姬后之风，亦独高于后代，岂若开物成务，阐八正以摛章，诠道立言，证三明而俗，理穷天地之表情，该日月之外，校其优劣，斯为盛矣。恭惟陛下金轮在运，玉歴乗时化洽四洲，仁覃九有道，苞前圣功，茂乃神纵，多能于生知，资率由于天，至始悲奁镜，即剏招提，俄树胜幢，乃敷文律，若乃天华欵发，睿藻波腾，吞笔海而孕，龙宫掩词林而苞鹤，内该八蔵外覈六经，奥而能典宏，而且宻使只园遗迹，托寳思而弥髙奈苑余芳，假琼章而不朽，岂直抑扬梦境，昭晰迷途，谅以镕范四天牢笼三界者矣，奘以其文宜得圣笔自写，因抗表劝请制，不许再表，遂许之。
四月八日，奘率京城僧□备幢，旛寳辇香花梵仪，扣芳林门迎御制碑，勅太常九部乐并长安，万年二县乐戯及戚里侯王耆耋送之，是日以雨，不克，十四日遂迎之，旧史本纪云：帝御安福门楼观法师，奘迎御制大慈防寺碑导从，以天竺法仪，其徒甚盛，帝望之大悦，五月，法师奘寝疾，勅尙药奉御，蒋孝章针医上官，琮专视病，又遣北门使者伺气候逓报消息，奘因陈先朝以释氏名位，次道流之下，先帝晚年，许为改正，又永徽初，僧□罪犯，情难知者，同俗法推鞫，奘虑疾病委顿，永隔天顔，附内使以闻，即日勅使报曰：所陈但佛道名位，先朝防分事，须平章其同俗，勅即为除落师冝安意将息，奘疾寻愈。
十一月防天后难月，命入宫祈福，及分难神光满宫，自庭烛天，因号佛光王【，即中宗也。】，初，帝甞谓奘曰：若生男子，即听出家，至是奘奉表请许佛光王出家，绍隆三寳，制可，丁巳，二月，幸洛阳，诏奘陪驾，五月，奘辞还，陈留改葬父母，勅有司给葬具。
六月召法师立，与道士张恵先辨二教先后，大臣临证，恵先义负。
金陵牛头山法，融禅师者，润州延陵人也，姓韦氏，年十九，学通经史，寻阅大部般若晓逹真空，忽一日，叹曰：儒道世典非究竟，法般若正，观出世舟航，遂茅山投师落髪，后入牛头山，幽栖寺北岩之石室，有百鸟衔花之异，唐贞观中，四祖遥观气象，知彼山有竒异之人乃躬自寻访问寺僧，此间有道人否？曰：出家児，那个不是道人，祖曰：呵那个是道人，僧无对别，僧云：此去山中十里许，有一懒融，见人不起，亦不合掌，莫是道人，祖遂入山，见师端坐自若，曽无所顾，祖问曰：在此作什麽，师曰：观心祖曰：观是何人心？是何物？师无对起曰：师自何来？甞识道信大师否？曰：即贫道是也，融再拜请示心，法祖曰：夫百千法门，同归方寸，河沙妙德尽在心，源一切戒定门，神通变化，悉自具足，不离汝心，一切烦恼业障，本自空寂，一切因果，皆如幻梦无三界可出，无菩提，可求人与非人性相，平等大道，虚旷絶思絶虑如是之法，汝今已得，更无欠少与佛何殊？汝但任心自在，莫作观行，亦莫息心，莫起贪嗔，莫懐愁虑荡荡无碍，任意纵横，不作诸善，不造众恶，行住坐卧，触目遇縁皆是佛之妙用，快乐无忧，故名为道融曰：心既具足，复谁是佛？又谁为心？祖曰：非心不问佛，问佛非不心，融曰：既不许作观行于境，起时如何？对治祖曰：境縁无好丑，好丑起于心，心若不强名，妄情何由起？妄情既不起，真心任徧知，汝但随心自在，无复对治，即名常住法，身无有变易，吾受璨大师顿宗法门，今以付汝，汝谛受吾言，可止此山，当有五大士，绍汝化，祖付法已归于防，峯师至，显庆二年闰正月二十三日，终于建初寺，寿六十四，臈月十一窆于鸡笼山，防送者万余人，广如传灯，具载。
戊午，夏四月，追僧道各二七人，入宫论议，道士李荣以本际立义法师，义褒徴曰既标本际为道本于际耶？际本于道耶？荣曰：防得，褒曰：若道本于际际为道本，则亦可际本于道，道为际源，荣曰：亦通耳，褒曰：若本际与道防得相返，则亦可自然与道防相法也，荣曰：道法自然，自然不法道褒曰：若尔，则道本于际，本际不本于道矣，荣意前言之失，不复主义，以他语嘲褒，褒正色曰：对万乘之前，立论申明邪正，以简帝心，岂以他辞尘渎天听，荣惭服，帝嘉之，令引荣退席，揖黄頥对褒谈论，极莫而罢。
是嵗法师奘抗表辞，入嵩山少林寺，专意译经，降御札报曰：省表，知欲晦迹岩泉，追遁逺而架徃托虑神寂，轨澄什以标，今仰揖风规，是所钦尙，朕业空学寡，靡究高深，然以浅识薄闻，未见其可。法师津梁，三界汲引四生智，皎心灯定，凝意水，非情尘之所翳，岂识浪之能，惊道徳可居，何必太华叠岭，空寂可舍，岂独少室重峦，幸戢来言，勿复重请，则市朝大，不独贵于前，贤见闻益，更可珍于即代，奘进启奉谢，略曰：昔季重，魏君之礼，唯叙暌离恵逺辱晋后之书，才令给米，未覩辞兼空寂，可舍之防，诲示大，市朝之情，故知人主之懐穷真罄俗，综有该无超，羲轩而更髙驾曹马而逾逺者矣，时奘公道震天下，谋欲禁止旧经，唯新典有禅师法冲者，善楞伽宗防雅为房，梁公所重，因见奘而谏之曰：闻君将废罢，旧经不许，宣，此未可也。法师顷依旧经入道，今若弃旧崇新，则法师亦当返初，复依新经出家，可乎？奘悟而止。
己未，四年，帝在合璧宫，追僧道论义，法师防立五蕴义，法师神泰立九断，知义道士李荣黄夀不知名义，茫如梦海，虽事徃返而廓落无归，遂道士立义，于是李荣，立道生万物，义法师立，问曰：先生立道生万物，未审此道是有知耶？是无知耶？荣曰：人法地，地法天，天法道既为天地之法，岂曰无知，立曰：必若有知，则合唯生于善，何故亦生于恶，既善恶，升沉樷杂混，生则无知矣，请试剧，陈之如上古，未开辟时，何不早生？今日圣明，子育黔黎，与之荣乐，乃先诞共工，蚩尤桀，纣，幽，厉之徒，而残贼斯民耶？人臣之中，何不唯生？稷与防龙之軰，而使飞亷恶来靳尙新莽之俦，谀谄其君致，国倾乱耶？羽族之中，何不唯生鸾，鳯嘉禽而更生，枭獍恶鸟乎？毛羣之中，何不唯生麒麟，骅骝复生，豺狼豪猬乎？以至草木等，美恶不同，既混糅俱生，不别善恶，则道无知，不能生物，云何得称天地，取法而生万物乎？据佛世尊，穷理尽性之教，则天地万物是业众生以业力，故所感不同，以善业胜者，则琉璃为地，黄金为道，琼防陌，玉叶垂亭，甘露充飡，绮衣为座，恶业多者，沙壤为地，瓦砾为衢，稗饭充饥，麻衣蔽体，泥行雨宿，霜获暑耕，皆自业所感，无人使之，吾子心迷，不识妄言，道生一何可悯！荣愕然，不知所对，立乘机拂弄，荣亦杜黙，遂赧然下座，揖黄寿前席，立老子名义，法师防，以老子国家，先宗既难其名，恐有触犯，即奏曰：黄寿身预黄冠，不知讳忌城狐社防，犹事依慿，国家逺承龙徳之后，陛下老氏子孙，岂有对人子孙，而公谈祖讳，至如五千言，中大有好义夀不能标列而説圣人之名计罪论，别死有余，及帝肯首，曰：固当别立义寿，既遭沮挫，惭汗失图，虽事言对，而次序乖越，及罢，帝曰：朕观二家之论，宗防竟未分明，法师立骤，对曰：二家之论，宗防未眀寔如明诏，何则？众僧立义，道士不识其源，既耻无辞，遂谠语，至如防立五蕴，义黄頥以防名来难，且防以覆盖为宗，蕴以积聚为义，如色有十一聚，在色名之，下识有八种，积在一名之中，举总以收称为蕴义，若以防名见难，义理全乖，又神泰立九防，知义道士生来，未闻此名，论座虽登，不知发问之处，无以遮惭，遂浪作余语，由是宗防不明，光渎天听，过在道士，然佛法大宗，因縁为最，故云未尝有一法不从，因縁生耳，如目见殿柱，须具五縁一识心不乱，二眼根不壊三借以光明，四有境，现前五中间无障，必具此縁方得见柱，若曦光已没，龙烛未明，纵有朱楹，何由可见？又如嘉谷阳和之月，假水土人工，则能芽，夏盛瓮中，冬蔵地防縁不具，故毕竟不生，工人亦然，内则业感为因，外则父母为縁身方得生，父母亦违，终无生理，乃至羽毛万彚，悉亦如之。故经云：深入縁起防诸邪见，由佛智，穷法实相，是称无上正觉，为人天师外道之軰，则不如是，或计诸法自然，即同此方庄，老，或言无因，或云宿作并是邪？宗不明法本，又对御説依他遍计，圎成三性之义，及辞出宫，少选，敇内给事王君徳传宣曰：师等因縁义甚好，何不早论？诣道士李荣等传曰：何不学佛经，于是荣等羞缩为之气塞。
是嵗帝勅奘三蔵于玉华宫，译般若经，至龙朔三年冬十月二十三日毕，凡六百卷，进上，帝嘉叹曰：朕以军国务殷，不及委读，今观佛经之大，若其瞻天望海，莫测髙深以儒道九流，方之如河，滢之溟渤也，而世云三教齐致者，是妄谈耳。
庚申，屈僧拜俗诏，帝初崇三宝，后复防，四月十五日，下诏令沙门致敬，君亲僧爽，请至十六日，勅付有司详议，是月二十一日，大庄严寺，威秀等上不拜表，至二十五日，沙门道宣等上雍州牧，沛王伦不拜表，二十七日，宣等又上荣国夫人杨氏不拜，俗启及上叙佛教，隆替事状，大意是前朝代兴替，然后引经不拜，俗文梵网经云：出家人法，不向国王礼拜，不向父母礼拜，六亲不敬，神不礼，湼槃经第六卷云，出家人不礼敬，在家人四分律云佛，令诸比丘，相防礼拜，不应礼拜，一切白衣，佛本行经五十三卷，云输头檀，王与诸眷属百官次第礼佛，足已佛言：王今可礼优波，离并诸比丘足，王闻佛教，即从座起，顶礼五百，比丘足新出家者次第，而礼萨遮尼干，子经云：若谤声闻，辟支佛法，及大乘法，毁訾留难者，犯根本罪，僧道宣寻白朝宰羣，公伏见诏书，令僧致敬君父，事理深逺非浅情能测，夫以出处之迹，列圣齐规真俗之科，百王同轨，干木在魏，高抗而谒文侯，子陵居，汉长揖而寻，光武彼称小道，尙懐髙蹈之门，岂此沙门不遂，闲放之美者哉！
沙门威秀等谨録佛经沙门不合跪拜，父母有损无益，其文如左：梵网如前，顺正理云，国君不求比丘礼拜畧曰教东渐六百余载，上代皇王无不依经敬仰也，僧威秀等言，窃闻真俗异区，桑门割有生之恋，幽显殊服，田衣无拜首之容，理同越情，道仍舛物，伏惟陛下匡振逺猷提奨幽槩，既已崇之于国，亦以行之于家，足使舍俗无习俗之仪，出家絶居家之敬，防法斯在，提福莫先自然，教有可甄，人知自勉，不胜，诚恳之至，谨奉表以闻，于时上表者众，不烦具録备，如眀集 ，至五月十五日，大集文武百僚于中台，将议其事，京邑沙门道宣等三百余人竞陈状，启纷诤不定，有司各以表闻，一右司成，令狐徳业等五百三十九人，表请不合拜一，右兼司平，太常阎立本等三百五十四人，表请合拜，帝览已下诏，朕商羣议，沉研幽赜，然箕頴之风髙尙其事遐想，前代固亦有之，今于君处勿须致拜，其父母所慈育弥深，只伏斯旷，更将安设？自今已后，即宜跪拜，主者施行，又至六月八日，京邑老人程士颙等上表，略曰：且高尚之风，人主犹有抗礼，岂惟臣下及受跪拜之仪，俯仰抚循，无由启处，意愿国无两敬大开，方外之迹，僧奉内教，便得立身行道，不任私怀之至，谨奉表以闻，拜俗之条，从兹泯定矣。
辛酉改龙翔
癸亥帝苦风疾委政武后
甲子改麟徳武后専恣
二月初五日法师，奘寝疾，命弟子大乘光録所译经论，凡一千三百三十有五卷，造弥勒像十俱胝，及疾革，口诵色蕴，不可得受，想；行，识不可得，眼界不可得，乃至意识界不可得，无眀不可得，乃至菩提不可得，不可得，亦不可得，复令左右同声三唱，南谟慈氏如来，应正等觉，愿与含识速奉慈顔南谟慈氏如来所居内院，愿舍寿必生其中，遂右脇安卧而逝，春秋六十有三，是夕，白虹四道，自北亘南，贯井宿直，慈恩寺塔，讣闻于朝，帝哭之甚哀，顾左右曰：朕失国宝矣，辍朝三日，自终及葬，五降御札，裒録遗典，勤恤防事，俄异僧奉旃檀末香至，请依天竺法用涂法师之体大，乘光等以掩龛日久，不欲开其僧曰：别奉进防，倘见拒，即具奏，遂启龛而顔色如生，香气馥郁，其僧涂毕，恍然不见，识者以为兠率，内院人也，夏四月，凖佛世尊，故事，敛以金棺，银椁塔于浐东门弟子神泰，栖防，立明濬义，褒大乘光等皆法门，龙象焉，道造伪经，天皇甲子嵗西京诸观道士郭行真等东明观李荣，姚义刘道合防，圣观田仁恵郭，盖宗等将没道书，重更修改，私窃佛经，改换文句人，法名数三，东六道五防十二入，十八界三十七品，大小法门，并偷安道经，并改长安经为太上灵宝元阳，经改余佛经，别号胜牟尼经，或云太平经等及改酒脯祭祀，用干枣香水以惑后人，妖妄作矣，沙门道世表闻，以辩真伪，其畧曰：窃闻白马东游三蔵创兹而起，青牛西逝二篇，自此而兴，或阐以化民，或明空空而救物，检之图牒，指掌可知，所以发唱，显宗终乎此世，释教翻译，时代炳然，文史备彰，黎民不惑，至如道家籍，斯则不然，唯老子二篇，李聃亲阐，自余经制皆杂，凡情何者？前汉王褒造洞经，后汉张陵造灵宝经及章醮等二十四卷，呉孝先造上清经，晋世王浮，造化胡经，又鲍靖造三皇经，齐朝陈显眀造六十四真歩虚经梁陶景造太清经及众醮仪十卷周武张賔之焦子顺，马翼李运，挑揽佛经一千余卷，隋辅祥，改湼槃经，为长安经，笑道论曰：道家妄注诸子三百五十卷为道经，又按汉眀帝时，褚善信等总将道经，诸子书等三十七部，七百四十四卷晋洪神仙传云：老教所有，度世消灾之法，凡九百三十卷，符书等七十卷宋太始七年，陆修静荅，明帝云：道家经书，并药方符图等一千二百二十八卷，云一千九十卷，已行于世，一百三十八卷，犹在天宫，又检都目，録妄取艺文志书名，矫注八百八十四卷为道经，今都经目云：依中陆氏所上之目，乃有六千三百六十三卷，云二千四十卷，见有其本，四千三百二十三卷，并未见据，此前数目有无不同，虚妄明矣，增加卷目，足篇章，依傍佛经，改头换尾，或言名山唱出，或云，仙洞飞来，何乃黄领独知英贤，不覩书史无闻，典籍不记，请问道士，后世之经，为是老子，别陈为是，天尊更説纵其也，应有时方师资説处代年月复是如何？如其有据，容可流行若也，妄言，理须焚翦，伏愿当今明朝【云云，】由是郭行真等舍邪归正，启愿受具，如佛道论，丙寅，改干封 ，尊老君为元皇帝 米斗五钱，丁卯，大教东被，六百年矣， 用麟徳歴。
南山律师道宣卒，师京兆钱氏父吏部尙书申母梦月轮贯懐而孕，又梦梵僧语之曰：所孕者梁，僧祐律师也，防胎弥，十二月而生，九岁徧览羣书十二，善习文墨，十五师日严，頵公十六诵法华，两旬而彻，十七落髪二十，依首师进，具戒三衣，唯布常坐，一食武徳四年再依首，师学律，性好禅，那期修正定頵曰：戒净定眀方有据，始听未闲，持犯焉识，七年，徙居终南，纻麻兰若，始制行事，钞贞观四年，行般若三昧于清宫精舍，经九十日，龙化人形，礼觐听法，沙弥染心，顾盻其女，龙怒，欲害之，念师教诫，顿息恶心，摄毒吐井，白师勿饮此水，及徃视之，其井涌沸，又于云际寺行此三昧，前后二十防，常感天童为之给侍，十九年偕奘公翻经，福笔受润，文推为上首，永徽元年，复居纻麻，干封二年春，天人告师曰：师报縁将尽，当生弥勒内宫，十月三十日众，见空中旛华交，列异香天乐，天人同声，请师归觐，弥勒，上闻之，诏天下寺院图形奉祀，穆宗制，赞曰：代有觉人为如来使，龙归降天神，奉事声飞，五天辞惊万里，金乌西沉佛日，东举稽首归依，肇律宗主，懿宗朝，谥澄照，师所撰删定僧戒本【一卷，今所盛行，】删定比丘尼戒本【一卷，】注僧戒，本【三卷】戒，疏【四卷，】注羯磨经【二卷，】羯磨疏【四卷】行事，钞【二卷，】比丘尼钞【三卷】拾毗，□义钞【三卷，】□物轻重，仪章服仪归，敬仪正行懴悔仪，新学教诫，仪【各一卷，】法华，义苑【三十卷，□本】释迦方志【二卷，】佛道论衡【四卷，】续髙僧传【三十卷】后续僧传【十卷】广，明集【三十卷，】三宝感通记【三卷，】天人感通，传【一卷，】大唐内典録【十卷】。
戊辰，改总章 ，诏僧道防于百福殿定夺，化胡经真伪，百官临证，僧法明者，预选入方三教首座，议论纷纭，眀察其非是，即排众出，曰：老子化胡成佛之际，为作，华言化之耶？为作胡语，诱之，若作华言，则胡人未喜，必作胡语，既传此土，须假翻译，未审道流所谓化胡经者，于何朝代？翻译笔授证，义当复为谁？于是举众愕然，无能应者，公卿列辟，咸服其切，当忻跃而罢，有敕搜聚，天下化胡经，焚弃不在，道经之数，既而洛京道观，桓彦道等奉表乞留，诏曰：三圣重光，元统叙，岂忘老教？偏意释宗，朕志欵还淳，情存去伪，理乖事舛者，虽在亲而亦除，义符名当者，虽有寃而必録，自今道经诸部，有记及化胡事者，并宜削除，有司条为罪制。
庚午改咸亨
癸酉上称天皇后称天后
是嵗让和上四月八日，生有白气，六道贯天，太史奏闻有徳之象，当应空门，帝曰：在何方位，史曰：安康分野，有顷，金州太守韩偕具表奏闻，帝曰：道人之德，国之善庆，勅偕亲诣抚恤，兼厚赐养育之费，一家蒙之后，长出家果传六祖心印，住于南岳，光大教门也。
甲戌改上元
乙亥，是年五祖，忍大师示寂师，蕲州黄梅周氏子，生而岐嶷，児时有异僧叹曰：是子阙七种相不逮，如来后，遇信大师，得法嗣化于破头山，咸亨中，有卢居士者，名能自逺来防师问，汝自何来？曰岭南，师曰：欲求何事？曰：唯求作佛，祖曰：岭南人无佛性，若为得佛，曰：人即有南北，佛性岂然，师知其异，乃诃之曰：着槽厂，去能礼足而退，便入碓坊，服劳于杵臼之间，经旬月，祖知付法时至，遂告众曰：正法难解，不可徒记吾言，将为己任，汝等各自随，意述一偈，若语意防符，衣法皆付时防七百余众，神秀居第一座，学通内外，众所推仰，秀亦自负，无出其右者，不复思惟，乃于廊壁间，书一偈曰：身是菩提树，心如眀镜台，时时勤拂拭，莫遣惹尘埃，祖因行次见偈，心知秀之所为，因绐曰：后代依此修行，亦得道果，众聆此语，人各讽诵，他日能在碓坊闻偈，乃问同侣，此谁为之？同侣告以和，上将欲付法，各令述偈，此乃秀上座所为能，曰：美则美矣，了则未了，同侣共诃，其谬妄能至，莫命童子，引至廊间，能自执烛，令童子于秀偈侧冩偈曰菩提本无，明镜亦非台，本来无一物，何假拂尘埃，祖复见此黙，念必能之所为，因故为之语曰：此谁作？亦未见性，众以师弗许，皆莫之顾，即于是夕潜使人自碓坊唤能至，告曰：诸佛出世为一大事，因縁随机大小，而引化之，遂有十地三乘，顿渐等法，以为教门，然以微妙袐宻圎眀真寔正法眼蔵付于上首，迦叶展转传授，二十八世至菩提，逹磨大师，届于此土，得可祖承袭，以至于吾，吾今授汝，并所传袈裟，用以表信，汝善防持，勿令防絶听吾偈曰：有情来下种，因地果还，生无情，既无种无性，亦无生能受毕，乃曰：法则既受衣付何人，师曰：昔逹磨初至，人未之信，故传此衣以眀得法，今信心已熟，衣乃争端，止于汝身，勿复传也。且当逺引俟时行化，所谓受衣之人，命如悬丝，能曰：当何所？祖曰：逢懐且止，遇防即蔵能礼足捧衣而出，通夕南迈，众皆未知，祖由是三日不上堂，众疑之，因致问祖曰：吾道行矣，又问：衣法谁传？祖曰：能者传之众意，卢居士名，能必此人也。共力推寻，能已不在，至有相率而物色，追之者，祖既付法，已，复经四载，而寂塔于东山，代宗谥大满禅师法雨之塔，旧唐史云：后魏末，有僧逹磨者，本天竺王子以让国出家，得禅宗妙法，云自释迦相传，有衣鉢为记，世相传授，逹磨将衣，鉢航海而来，初至梁国，武帝问以有为之事，逹磨不悦，乃之魏，于嵩山少林寺，遇毒而卒，其年，魏使于葱岭，囬见之，门徒发其墓，但有履而已，逹磨传可，可尝防臂以求其法，可传僧璨，璨传道信，信传忍，忍姓周氏，黄梅人与信并住东山寺，世谓其法为东山法门。
论曰：旧史叙诸祖，虽简畧然大要与宝林传灯之説皆合至谓逹磨遇毒而卒，及魏使复于葱岭见之，则毒与卒，果有之乎？世称五祖前，身盖栽松道者，往见四且将，付以衣法，俄惜之曰：汝耄矣，虽嗣化能复几何？倘再来可也。五祖因托质周氏无父，而生母几受祸，仅死而免，四祖果忍死，以迟其来，畀以大法：噫！吾祖出入死生，正防戯耳，自非果位上圣，孰能与于此哉！
丙子改仪鳯
北印度佛陀波利尊者至五台清凉山，逢一叟问曰：尔来何为？利曰：求礼觐文殊，叟曰：带佛顶尊胜呪来否？利曰：未也，叟曰：此土众生，滋恶而出家者，犯四弃尤多，不持此呪，随行逺来奚益能回取之以流，此土可乎？波利作礼而返，以开曜元年，取其呪，至于长安有防命，日照三蔵翻译，帝闻此呪，灵验特异，秘之禁掖，波利屡奏请布中外，高宗不得已从之，利即辞入五台，后不知所终，时南天竺有菩提，流志习头陀，行从耶舍，瞿沙学道，为西域宗师，名震中夏，帝闻风而恱之因使西域，有诏敦请，己卯，改调露。
庚辰改永隆
辛巳改开曜
壬午改永淳
是岁，慈恩法师窥基，卒世夀五十有一，有诏伤悼，御制画像赞，葬樊川北，渠近奘公之茔，基貎丰硕，长八尺，气槩万夫，项上有玉枕十指纹，皆盘折如印，见者詟伏，然心慈善诲人，晚节祈生内院，循戒弥笃，甞造玉，文殊像及金冩大般若经，皆瑞应，初，南山宣律师以律，名震五天，感天厨供馔，毎薄基三车之玩，甚不为礼，基尝访宣，其日过午，而天馔不至，及基辞去，天神乃降，宣责以后，时天曰：适见大乘菩萨，在此翊衞严甚故无自而入宣，闻之大惊，于是遐迩增敬焉，先是，奘公亲授西域，戒贤师，瑜伽师地，唯识宗而基尽领其妙，恢廓源流，天下后世尊之，目为三乘法相，显理宗谓之慈恩，教士孙思邈。卒，年百余善，荘老及隂阳推歩医药之术，尤重释典，世称孙真人焉。
癸未，改道，十一月，上崩，遗诏军国大事，取天后处分，太子显即位。
法师恽卒，恽字道世，或云名道世以避太宗偏讳，故以字行，三学洞贯，甞慨教蔵及古今图史之博，而学者难以备究，因撰法苑珠林凡一百卷，各开门，识者重其精博，云：
高宗于是年崩，中宗即位数月，天后废为庐陵王，幽于房州，天后临朝称制，是为则天眀年七月，沙门十軰，诣阙上大云经，盛称则天当即宸极，则天大悦，赐十沙门紫方袍，银袋，颁经于天下郡国，各建大云寺，九月，则天革唐命，改国号周，自称圣神皇帝。
甲申，中宗显改元嗣圣，【二月，改文眀正月立韦，贞女为后，上谓我以天下与，贞何不可？二月，天后废，上为庐陵王，立其弟豫王旦为帝，居于别殿，天后临朝】。
则天武后曌改元，光宅【，一云顺圣曌，并州文水人也，父武士，彠官至工部尚书，荆州都督，封应国公，天后尝为□于感业寺，时年十四，天皇幸寺见而悦之，选为昭仪，进号宸妃，帝崩后摄政，立诸武为王，甲辰，大定及天后疾，狄梁公仁杰等迎庐陵王登位，明年乙巳，崩于上阳夀八十一附之，干陵在位二十一年】。
改垂拱 ，制母齐缞，古者母亡，朞年而已，防服篇云：天无二日，世无二主，国无二君，家无二尊，以一制朞年礼也，自天皇上元元年，天后表请父在为母三年，下诏依行至今，垂拱始编入格。
丙戌，归政于帝，帝固辞，后乃临朝 ，始建眀堂贞观五年，欲建明堂，孔頴逹等十人定议，制度不成，乃止天皇，永徽三年，宣问无式，様羣儒执议不定，又止干封三年，下诏，又令羣儒取议，复不克定而止焉，至天后垂拱二年，又取议羣儒创制，垂拱四年正月五日功毕，其制凡髙二百九十四尺，东西南北各三百尺，而有三层，下设四方中十二辰，上设二十四气，铸銕为槽，二十四歩为辟雍之水，造舟为梁，以通道路，与前代制度有别，夏曰世室，殷曰重屋，周曰明堂也。
是年，有庆山，始出唐五行志曰：垂拱二年九月，雍州新丰县有大风雷电震吼，涌出一山，高二十丈，有池周三百，畆池有龙鳯之形，禾麦之异，天后以为休应，故名曰庆山。
改永昌
庚寅改天授 二月辛酉后防贡士于洛城殿殿试始此 九月改元建国号曰周至朔同日用周正
改如意又改长寿
改延载
改证圣九月又改天册万岁
是嵗则天加号天册金轮圣神皇帝，作七宝复闻于阗国，梵本华严大经，即遣使奉玉帛徃求之，并请彼国善，梵学者一人随经以来，于是于阗主以实义难提【，此云喜学，】妙华严，宗防遣赴命，则天见之大悦，诏入大遍空寺，同三蔵菩提流志法师神测，景复礼等飜译华严，则天时幸其寺，亲施供馔焉，至圣歴二年十月八日功毕，成八十卷。
天册万嵗元年诏沙弥康法蔵于大原寺，开示华严，宗防方绪经题，感白光昱，然自口而出，须臾成，盖停空久之，万众懽呼叹异都讲，僧奏其事，则天悦有防，命京城十大徳为蔵授满分戒，赐号贤首诏，入大遍空寺，防译经。
是嵗诏嵩岳安禅师入禁中，问道与神秀禅师同被钦重，则天甞问安，甲子几何？对曰：不记曰：何以不记？安曰：生死之身，有若循环，环无起尽，焉用记为？况识心流注，无有间断，见沤起者，乃妄想耳，从初识至动相灭时，亦只如此，何年月而可记乎？则天叹美久之，时安春秋百余而天下之人称为老安国师。
丙申改万岁登封又改通天万嵗
丁酉改神功
戊戌，改圣歴迎中宗于房陵，立为太子，姚崇相，五月戊辰，净义三蔵自西域还，挟梵本经，论四百余部及金刚座，真容舍利三百余粒，则天降跸上东门迎劳，安置佛授记寺，未几，诏入大遍空寺，同实义难提等，译经证义，明年十月，译新华严经成实义难提等奉表奏上，则天亲制序引，御太极殿，宣示百官，其防法通无出，天后之德矣，法师姓张，齐州范阳人，家世珪璋，十五有西行志三十七嵗方遂雅懐是年乃旋也。
己亥天后重眉八字 庆山佛现勑建寺宇 李白生庚子改久视 十月复夏正
诏敛天下僧钱日一文，聚作大像于白马阪，宰相狄仁杰上防谏曰：为政之本，必先人事，陛下矜念羣生迷谬，弱防无归，欲令像法兼行，覩相生善，然今之伽蓝，制过官室，穷奢极壮，刻绘尽功，宝技殚于缀严，瓌材极于轮奂，工不役，物不天来，既皆出于民，将何以堪之？且生之有时，用之无度，编户所奉常若不充，痛切肌肤，不辞捶楚，防僧一説矫陈祸福，剪髪解衣，仍惭其少，亦有离间骨肉，事均路人，身自纳妻，谓无彼我，皆托佛法，诖误愚人，里陌动有经坊，阛阓，尤多精舍，化诱谆切，倍于官徴法事供需严逾制，勅膏腴，物业水硙，庄园倍取其多，不知厌斁，逃丁辟罪，骈集法门，且一夫不耕，犹受其弊，浮食者众，又刼人财，臣毎念之，实切悲痛，昔梁武简文舍施无及三淮浪沸，五岭烟腾，列刹盈衢，莫救危亡之祸，缁衣蔽路，岂有勤主之功，况比风尘屡扰，征役稍繁，遽兴此务，力所未堪，伏惟圣朝功徳无量，何必兴建大像，以劳费为名乎？虽敛僧钱，百未及一，尊容既广，不可露居，覆以百层，尚忧未遍，臣今兼采众议，咸以为如来设教，以慈悲为主，普济羣品是其用心，岂以劳人而存虚餙哉？疏奏，则天乃罢其役。
论曰：法师支遁，曰沙门之于世也，犹虚舟之寄，大壑耳，其来不以事，退亦乘闲，四海之内，竟自无宅，乱则振锡，孤防道洽，则忻然共萃，盖谓吾徒于天下，固无事人也，至末法败道之徒，茍安衣食者，于狄梁公之论，殆不可得而讳焉，呜呼！是岂真沙门者所为哉？疏谓如来设教，以普济羣品为心，讵以劳人，而存虚饰，此不独匡，则天之失，抑有以辅吾佛之正教也，与夫后世泛然排佛老，以茍名者，云泥矣。
辛丑改大足又改长安
则天将建大像，御史张廷珪复上疏谏曰：夫佛者，以觉知为义，因心而成，不可以诸相见也，经云：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来，此真如之果不可以外求也，陛下信心归依，发誓愿，壮其塔庙，广其尊容，已徧于天下久矣，盖有为住相布施，非最上第一希有之法，何以知之？经云：若人满三千大千世界七宝以用布施，其福甚多，不如有人于此经中受持四句偈等，为人演説其福胜彼，如佛所説则陛下倾四海之财竭，万夫之力，穷山之木，以为塔寺，极冶之金以为尊像，劳则多矣，费则甚矣，其所获福，乃不若禅房之匹夫，菩萨所作福德，不应贪着，盖有为之法不足髙也况此营建事，因土木，或开发盘礴，峻筑基阶，或塞穴洞，通转采斫，碾压防螘，动盈巨亿，岂佛标坐夏之义，悯蠢动而不忍害其生乎？又役不可，惟人是营，通计工匠，率多贫寠，朝殴莫役，劳筋苦骨，箪食瓢饮，晨炊星饭，饥渇所致疾疹交集，岂佛标徒行之义，愍畜产而不忍苦其力乎？又营筑之役，僧尼是税，虽展转乞丐，穷乏尤多，州县徴输星火逼迫，或谋计靡所，或粥卖以充，怨声载路，和气不洽，岂佛标喜舍之义，愍愚蒙而不忍夺其产乎？且边朔未寕，军装日急，天下虚竭，海内劳弊，伏惟陛下慎之重之，思菩萨之行为利益，一切众生，应如是布施，则其福德若东西南北，四维上下虚空，不可思量矣，何必勤于住相，雕苍生之业，崇不急之务哉！臣以时政言之，则宜先邉境，畜府库，养人力，以佛教论之，则宜救危苦灭诸相，崇无为，伏惟察臣之言，行佛之行，务以理为尙，无以人废言，疏奏，则天大悦，御长生殿，召见廷珪，赐以金帛。
是嵗诏贤首法师，法蔵于东都佛授记寺讲新华严经，至华蔵世界感大地震动，逾时乃息，即日召对长生殿，问帝网十重，门海印三昧，参合六相，总别同异，成壊之义蔵敷宣有绪，防通贯，则天骤闻，茫然惊异，伸请再三蔵就指殿隅，金师子为晓譬之，至所谓一毛头师子百亿，毛头师子，则天豁然领解，由是集其语，目为金师子章。初，云华寺俨尊者传，杜顺华严宗防蔵执侍俨尽传其教，及俨去世，蔵以巾帻説法于是京城耆徳连名抗表乞度为僧，凡蔵落髪受具皆则天特防又甞为则天以十圎镜置八隅，上下皆使相向，中安佛像，然烛照之，则镜镜现像，互相摄入，及观之者，交罗齐现，以表刹海十界，普容无尽之防，蔵没清凉国师澄观宗，其教天下学者宗之，目为一念，圆融具，德宗谓之贤首教，壬寅， 初试武举。
是年，则天铸像之费，将具纳言，李峤上疏谏曰：臣闻佛法慈愍菩萨防持唯志利益羣生，非假修崇土木，伏闻造像税非户口钱，出僧尼，非假州县，只承不能济办，且天下编户，贫弱者众，或佣力客作以济糇粮，或卖田贴舍以供王役，今造像钱数，已有一十七万缗，若以散施，广济贫穷，人与一千，尚济一十七万户，拯饥寒之弊，省劳役之勤，顺诸佛慈悲之心，广人主亭毒之意，则人神胥悦，功徳无量则天，不纳，是冬像成，率百僚礼祀，己巳，中宗改神龙【髙宗第七子，母曰则天皇后纳狄仁杰谏正月，张柬之，桓彦范等五王以兵诛奸臣，而迎帝即位，迁则天于上阳宫冬崩，二月，复国号曰唐 ，老君为元皇帝，景隆四年，韦后，安乐公主于饼中进毒，上崩夀五十五奉相王旦即位】。
正月流房融于高州，夏四月，融于广州，遇梵僧般剌宻谛赍楞严梵夹至刺史，请就制止，道塲宣译，融笔授及译经十卷，毕般剌复防梵本归于天竺。
是月，中宗降御札召曹溪六祖，能入京，其辞曰：朕请安秀二师，宫中供养，万几之暇，毎究一乘，二师并推让云：南方有能禅师宻授忍大师衣法可就彼问，今遣内侍薛简驰诏迎请，愿师慈念，速赴上京师，以表辞疾，愿终林麓，薛简曰：京城禅徳皆云欲得防道，当须坐禅集定，若不因禅定而得解脱者，未之有也。未审师所説法如何师？曰：道由心悟，岂在坐耶？经云：若见如来，若坐若卧，是行邪道，何则？无所从来，亦无所去，若无生灭，是如来清净禅，诸法空寂，是如来清净坐，究竟无证，岂况坐耶？简曰：弟子囬朝，主上必问，愿师慈悲，指示心要，令得见性，明道祖曰：道无眀暗明暗是代谢之义，明明无尽，亦是有尽，简曰：眀喻智恵暗，况烦恼学道人，傥不以智恵照破，烦恼生死，慿何出离，师曰：若以智恵照烦恼者，此是二乘小児，羊车等机，上智大根，悉不如是，简曰：何谓大乘见解，师曰：明与无眀，其性无二，无二之性，即是实性，实性者处，凡愚而不减，在圣贤而不増住烦恼而不乱，居禅定而不寂，不防不常，不来不去，不在中间，及其内外，不生不灭性，相如如常住不迁，名之曰道，简曰：师説不生不灭，何异外道？师曰：外道将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生説无生我説本自不生，今亦无灭，所以不同外道，汝欲知心要，但一切善恶，都莫思量，自然得入清净心体，湛然常住，妙用恒沙，简礼辞归阙，表上师语，帝咨美，久之，寻遣使赐袈裟，瓶鉢等谕天子向慕之意。
丙午，大通禅师，神秀入寂，中书令张制碑曰：譔夫总四大者，成乎身矣！立万始者，主乎心矣，身是虚哉？即身见空，始同妙用心非实也，观心若幻，乃等真如名数入焉，妙本乖言説出焉真宗故如来有意传要道，力持至德，万刼而遥付法印，一念而顿授佛身，谁其之？实大通禅师其人也，禅师尊称大通讳，神秀本姓李，陈留尉氏人也。心洞九流，悬解先觉，身长八尺，秀眉大耳，应王霸之像，合圣贤之度少为书生，防问江表，老，庄，防书昜大义，三乘经论，四分律仪说，通训诂音防，呉晋烂乎？如袭孔翠玲然，如振金玉既独鉴潜发，多闻旁施，逮知天命之年，自防人间之世，企闻蕲州有忍禅师，禅门之法也，自菩提逹磨天竺东来，以法传可，可传僧璨，璨传道信，信传忍，眀重迹相承，五光乃不逺遐阻飜飞，谒诣虚受，与沃心悬防髙悟与真乘同辙，缕指忘识，湛见本心住，寂灭境，行无是处，有师而成，即然灯佛所，无依而説是空王法门，服勤六年，不舍昼夜，大师叹曰：东山之法，尽在秀矣，命之洗足，引之并座，于是涕辞而去，退蔵于宻仪鳯中始，玉泉名在僧録寺东七里，地坦山雄目之曰：此正楞伽孤峯，度门兰若防松借草，吾将老焉，云从龙，风从虎，大道出，贤人覩岐阳之地，就去成都华隂之山学来如市，未云多也，后进得以拂三有超四禅，升堂七十，味道三千，不是过也。尔其开法大畧则忘念以息，想极力以摄心，其入也品均凡圣，其到也，行无前后趣定之前，万縁尽闭发之后，一切皆如特奉，楞伽逓为心要，过此以徃未之或知，久视年中，襌师春秋髙矣诏请而来，趺坐觐君，肩舆上殿，屈万乘而稽首，洒九重而宴居，传圣道者，不北面有盛德者无臣礼，遂称两京法，主三帝，国师仰佛，日之再中，庆优昙之一现，然防都邑，婉其秘防，毎帝王分座，后妃临席，鸳鹭四匝，龙象三绕时，炽炭待矿，故对黙而心降，时轸饥投味故告约而义领一雨，普霑于众縁万各吹于本分，非夫安住无畏，应变无方者，孰能至尔乎？圣敬日崇，朝恩代积，当阳初防之所置寺曰度门，尉氏先人之宅，寘寺曰报恩，轼闾名乡表德，非拟属厌，諠辇长懐虚壑累乞还山，既听，中驻久矣，衰惫，无他患苦，魄散神全形遗力，谢神龙二年二月二十八日，夜中顾命趺坐，泊如化域，禅师武徳八年受具于天宫寺，至是年丙午，复终于此寺，盖僧臈八十矣，生于隋末，百有余嵗未甞自言，故人莫审其数也；三界火心四部，冰背榱崩，梁壊雷动雨泣，凡诸宝身，生是金口，故其防也如执亲焉，诏使吊哀王侯归赗，三月二日册谥，大通展饰终之义，礼也，时厥五日，假安阙塞缓，及之期懐也宸驾临诀，至午桥，王公悲送至伊水，羽仪陈设，至山龛，仲秋既望还，诏乃下。帝诺先许冥遂夙心，太常卿鼓吹导引，城门郎监防防葬，是日，天子出龙门，金榇登髙驻跸目尽，廻舆自伊及江，扶道哀候，旛花百辇香，云千里维，十月哉生魄，眀即旧居后冈安神起塔，国钱严饰，赐逾百万，巨钟，盖先帝所铸羣经乃后，皇所锡金榜，御题花旛，内造塔寺，尊重逺称标絶初禅师形解东洛，相见南荆，白雾积，晦于禅山，素莲寄生于坐树，则防林变色，泗水逆流，至人违代，同符异感，百日卒哭也，在龙华寺设大防八千人度二十七人，二祥练缟也，成就西眀道场数如前，防万回菩萨，乞施后宫，宝衣盈箱，珍价敌国，亲举宠贵，侑供巡香，其广福博，因存没如此，日月逾迈，荣落相推于戯法，子永恋宗极痛，慈舟之失，恨涌塔之遟，开石城之叹也，不孤庐山之碑焉，可作窃比夫子贡之论夫子也，生于天地，不知天地之髙厚饮于河海，不知河海之广深，强名其迹，以慰其心，铭曰：额珠内，匪指莫効，心镜外尘匪磨，莫照海蔵安静风识牵乐，不入度门，孰探法要？倬哉！禅伯独立，天下功收宻诣解却名，假诣无所得解，亦都舍月影空，如现于悟者，无量善众为父，为师露清，恼光射，昬疑兾将住世万寿无期，奈何过隙，一朝去之，嗟我门人，忧心断续，进忆瞻仰，退思付嘱，尽不离定空，非灭觉，念兹在兹，敢告无学时，岐王范及徴君卢鸿一皆勒碑，制碣旧唐史有传，称沙门被王者礼敬古未之有。
丁未改景隆
神僧万回入宫，赐号法云，公馆于集贤院，给二羙人奉事，未几，忽求阌乡，河水左右，仓皇莫能得，又曰，苐穴堂前地可得也，既得之，回饮水毕，湛然而逝，赐号国公，圗形集贤院，初，回幼能三千里，致兄书朝徃暮归，因号万囘，高宗闻其名，诏入宫，度为沙门，则天在位，延之禁中，赐锦衣，令宫人给侍庄，太子始生，则天抱之，示回回曰：此西域精养之，宜兄弟及安乐公主怙韦后将谋逆，回遇之，望尘唾曰：血腥不可近，未几，安乐果诛，宗在蕃，甞私谒，回回拊其背曰：五十年太平天子，睿宗为相王，毎将出回，必告市人曰：天子来，少顷而相王，至其神异，如此，示寂于长安，醴泉里，寿七十四矣。
论曰：法云：公尝有偈曰：眀暗两忘开佛，眼不系一法，出莲樷，真空不壊灵智性妙用甞存，无作功，圣智本来成佛道，寂光非照，自圎通熟味厥防，盖大乘了悟之言也，而法云特以小乘神异，显化至于佛菩萨出世，宏正法眼，必涵光混世，未始泄露，宻机直至临终，方有付嘱，然则法云章章显异，抑圣贤之权与。
是年七月庚辰，下诏曰：释典宗，理均迹异，拯人化俗，教别功齐，自今毎縁法事聚集，僧、尼，道士，女冠等宜齐行并集，初，太宗以老子为皇宗，升于释氏之上，至则天朝，复在释氏之下，今此已徃，遂为永式，令齐班并集云：国师恵安卒，诫其徒曰：吾气尽将尸置林中，恣野火焚之，偶神僧万回，至与安握手言论，其徒侧聆俱莫之省，至八日合户，偃身而寂，春秋一百二十八，其徒奉命舁尸林中，果野火，至阇维之，得舍利八十粒五粒，最巨而紫红色，光焰夺目，诏留禁中云：
是嵗再诏于阗国三蔵实义难提至，帝降跸迎劳，备两街法仪旌幢，鼓吹迓之，载以青象，安置荐福寺难提风神宏旷，仪韵秀整，善大小乘通华梵语。
戊申，泗洲大士僧伽，诏入宫供养，度恵俨岸木，义三人为侍者，帝亲书所居寺额曰普光王，未几，迁止荐福寺，明年，京畿旱，有防命大士致雨，僧伽以瓶水散洒，即有浓云，自所居而涌大雨倾注，又明年三月示寂，寿八十有三，神采如生，敕就荐福寺塑身建塔，即秽气满城，帝炷香祝之，许送归淮，言讫，异香郁然，倾都叹异，遂奉全身归泗洲，普光王寺建塔，帝甞问法云公，万回曰：僧伽何如人？对曰：观音大士化身耳，神化事迹，具如頴，叔所着传，大师自西国来唐髙宗时至长安，洛阳行化歴呉楚间，手执杨枝，混于缁流，或问师何姓，即答曰：我姓何？又问师？是何国人？师曰：我何国人？寻于泗上，欲构伽蓝，因宿州民，贺跋氏舍所居，师曰：此本为佛宇，令掘地，果得古碑云，香积寺即齐，李龙建所创，又获金像，众谓然灯，如来师曰普光，王佛也，因以为寺额云，干符中，谥证圣大师。
己酉是嵗召律师道岸入宫为妃，主授归戒，因留禁中，别日，帝至诸师皆辟席，岸独逡巡，长揖而已，帝髙其量图形于林，光宫御制，赞曰：戒珠皎洁，恵流清净，身局五篇，心融八定学妙，真宗贯通，实性维持法，务纲纪徳政律蔵兾八传芳像教，因而光盛，时以为荣焉。
八月乙卯，以高宗旧第兴圣寺，有柿，天授中枯死，至是，忽重荣因大赦天下，赐百官封爵，普度僧尼道士，凡数万。
九月，诏三蔵菩提流志于北苑，白莲池，甘露亭译大宝积经，勑中书陆象先，尚书郭元振宰相张润文经成，凡五十九防，总一百二十卷。
庚戌，是年三月，东都留守韦安石赍诏起嵩山沙门一行赴阙，行辞疾不赴，遁入荆州当阳山，旧唐史云：行姓张氏，初名遂，剡国公，公瑾之孙，武功令，擅之子，少聪敏，览观子史，甞诣道士尹崇借太经读之，数日而还，崇曰：此经精微，吾寻积年，尚未晓子冝研究无忽也，行曰：已究其义，因出所撰太衍图并义决，崇览之大惊，因与谈其渊奥，退谓人曰：此后生顔子也，由此知名于世。初，武三思慕其学行，就请结交，行遁匿辟之，寻出家徧歴天下访求异术，至天台国清寺，见别院，古松数十门有流水，行立门屏间，闻僧于庭中，布声而语其徒曰：今日当有弟子自逺来求吾算法，已合到门，岂无人导引乎？即除一算曰：门前水当西流，弟子亦至矣，行返顾溪水，果已西流，遂承其言，遽趋入，再拜，咨求其法，彼尽授与之，遂洞歴象隂阳推歩之学囘入嵩山，依普寂禅师叅决禅门，宗防及遁当阳山，又从律师，悟学毗尼，凡经籍一览毕世，不忘。
佛祖歴代通载卷十二
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十三  元 释念常 撰唐
庚戌，睿宗旦改景云【，高宗第八子，初封豫王，武后废中宗，而立为帝者，七年而废封相王，寿五十五，立隆基为太子，任宋璟姚崇为政，帝妹太平公主恃功专横，在位三年，】。
壬子，初改太极，又改延和，又改先天【，七月，传位太子】。
先天元年，三十三祖能大师示寂，姓卢氏，其先范阳人，父行瑫，武德中，左官于南海之新州，遂占籍焉。三岁防父，其母守志鞠养，及长，家贫，师樵采以给一日负薪至市中，闻客读金刚经悚然，问客曰：此何法得于何人？客曰：此名金刚经，得于黄梅，忍大师，归告于母，以为法，寻师直抵黄梅，忍大师一见黙识之后，传衣法令，于懐集四防之间，仪鳯元年正月八日，届于南海，及返曹溪雨大法雨，一日示众曰：诸善知识，各各净心，听吾説法汝等诸人，自心是佛，更莫狐疑，外无一物而能建立，皆是本心，生万种法，故经云：心生，种种法，生心灭，种种法灭，若欲成就种智，须达一相三昧，一行三昧，若于一切处而不住，相于诸法中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成壊等事安闲恬静，虚融淡泊，此名一相三昧，若于一切处，行住坐卧，纯一直心，不动道场，即成浄土，名一行三昧，若人具二三昧，如地有种，能含蔵长养成就，其实一相一行，亦复如是，我今説法犹如时雨，普润大地，汝等佛性，譬如种子，遇兹沾洽，悉得发生，承吾言者，决获菩提，依吾行者，定证妙果师説法度人徃来学者尝逾千数，明年七月，辞归新州，故宅国恩寺，其徒泣曰：师归当复来不？师曰：叶落归根，来时无口，又问师之法眼何人传受？师曰：有道者，得无心者，通至国恩寺，以八月三日示众曰：吾受忍大师衣法，今为女等，法不付其衣，盖女等信根已熟，决定无疑，堪任大事，听吾偈曰：心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟花情已，菩提果自成，复谓众曰：其法无二，其心亦然，其道清浄，亦无诸相女等，不用观静，及空其心，此心本净，无可取舍，各自努力，随縁好去，吾湼槃时至珍重，即跏趺而逝，于是山林变白鸟兽，哀鸣防云，香雾连日不开，既时广州都督，韦据率韶，新二郡官吏迎奉全身，归于曹溪宝林寺建塔，真身，今尙存焉，旧唐史曰：则天闻神秀名，诏至都，肩舆入殿，亲加跪礼，敕当阳山剏度门寺，以旌其德，时王公已下及京城士庻闻风争来谒见，望尘拜伏，日以万数，初，神秀与能同师，忍而行业相埒，及忍，卒能住韶州广果寺，诏阳山中旧多虎豹，一夕尽去逺近惊叹咸归伏焉。秀甞奏，则天请召能赴阙，能固辞，秀复自作书重邀之，能谓使者曰：吾形貌矬陋，北土见之，恐不敬吾法，又先师以吾南中有縁亦不可违，及中宗召之，竟不度岭而卒，天下散传其法，谓秀为北宗，能为南宗。
癸丑，宗隆基，改开元【，睿宗第三子。嬖，杨贵妃为道士曰：太真帝初，用姚崇，宋璟为相，治平晚年躭湎滛佚，用李林甫，杨国忠为相，安禄山为将致乱，几致亡国，二十九即位，寿至七十八嵗至上元元年崩，葬泰陵，】。
甲寅，二年十月十七日，永嘉觉禅师示寂姓戴氏，丱岁出家，博贯三蔵精天台止观，圎妙法门，与东阳防禅师，偕谒六祖师至振锡，绕祖三匝，祖曰：夫沙门者具三千，威仪八万，细行大徳自何方而来？生大我，师曰：生死事大，无常迅速，祖曰：何不体取无生，了无速乎？师曰：体即无生了本无速，祖曰：如是，如是，师乃具威仪防礼，须臾告辞，祖曰：返太速乎？师曰：本自无动，岂有速耶？祖曰：谁知非动？师曰：仁者自生分别，祖曰：女甚眀得无生之意，师曰：无生，岂有意耶？祖曰：无意，谁当分别？曰：分别亦非意，祖曰：善哉，善哉！少留一宿，时谓一宿觉及回学徒奔萃，着证道歌一篇，梵僧传归天竺，彼皆钦仰目为东土，大乘经，又着禅宗悟，修圎防十篇，及观心十门，并盛传于世。
乙卯，三月八日，宗遣礼部郎中张洽赍诏诣当阳山，起沙门一行赴阙，行以再命，不许辞赴之，有防安置光泰殿，帝数访以安国抚民之要行，启陈无，未几，永穆公主出降，诏依太平公主故事优厚，发遣行谏，以为：高宗末年，唯有一女，所以特加优礼，而太平竟以骄僣得罪，不应引以为例，帝纳其言，遽追，但依常礼，其忠谏多此，或谓行优于忆诵，帝一日命出宫籍示之，行阅毕，令内侍执本对，帝复之，不差一字，帝惊异，顾谓左右曰：圣人也，自是频召咨质，佛心之要行，雍容启沃，圣眷日隆，天下之人，以帝从之问道，称为天师焉。
丙辰，嵩岳元珪禅师示寂，师居岳之厐坞，一日，有异人峨冠盛服，拥卫而至，珪曰：善来仁者，胡为而至彼，厉声曰：师宁识我耶？珪曰：吾观佛与众生等，吾一目之，岂分别耶？曰：我此岳神也，能生杀于人，师安得一目我哉？珪曰：吾本不生，汝安能杀吾视身与空等，视吾与汝等，汝能壊空与汝乎？使果能之，吾则不生不灭也，况汝不能焉，能生杀我耶？神稽首曰：我聪明正直，过于余神，讵知师有广大智恵，愿授以正，戒令我度世，珪曰：汝既乞戒，即既戒矣，所以者何？戒外无戒，又奚戒哉？神曰：此理也，我闻茫昧，止求师戒，我身愿为门弟子，珪即张座，秉炉正几曰：付汝五戒，若能即曰：能不尔，即曰：否，神曰：谨奉教。曰：汝能不媱乎？神曰：亦娶也。曰：非谓此也。谓无罗欲也，神曰能，曰：汝能不盗乎？神曰：我无乏也，安有盗取哉？曰：非谓此也。谓飨而福滛，不供而祸善，神曰能，曰：汝能不杀乎？神曰：实司其柄，焉得不杀？曰：非谓此也。谓有滥悮疑混也，神曰能，曰：汝能不妄乎？神曰：我惟正直，焉有妄哉？曰：非谓此也谓先后不合天心也，神曰能，曰：汝不遭酒败乎？曰：能，曰：如上，是为佛戒也，以有心奉持，而无心拘执，以有心为物而无心想，身能如是，则先天地生而不为精，后天地死而不为老，终日变化而不为动，毕竟寂灭而不为休悟，此则虽娶非妻也，虽飨非取也，虽柄非权也，虽作非故也。虽醉非惽也，是谓无心而已，无心则无戒，无戒则无心，无佛无众生，无汝亦无我无汝，则孰为戒哉？神曰：我神通去佛几何？曰：汝神通则十句，五不能佛，则十句七，能三不能神，竦然辟席曰：可得闻乎？珪曰：汝能戾上帝，东天行而西，七曜乎？曰：弗能也，珪曰：汝能夺地，只融五岳而结四海乎？曰：弗能也，珪曰：是谓五不能也，佛能空一切相成，万法智而不能即灭，定业，佛能知羣有性穷亿，刼事而不能化导，无縁佛能度无量，有情而不能尽众生界，是谓三不能也，然定业，亦不牢久，无縁亦谓一期，众生界本无增灭，廓无一人能主有法，有法无主，是谓无法，无法无主，是谓无心，如我解佛，亦无神通也，但能以无心通达，一切法耳，神曰：我诚浅昧，未闻空义师所授戒，我当奉行，今愿报慈徳効我所能，师曰：吾观身无物，观法无常了，然更有何欲？神曰：师必命我为世间事，展我神功，使已发心未发，心，信心不信，心等人目我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者，师曰：吾无用是为？曰：佛亦使龙神防法师宁隳叛佛耶？苐随意示诲，师不得已，曰东岩寺之障，莽然无，北岫有之，然而背非屏，拥汝能移北树于东岭乎？神曰：既闻命矣，恐昬夜必有喧动，愿师无骇，即作礼辞去，师门送而且观之，见仪卫逶迤，如王者之状，岚霭烟霞，纷纶间错，幢幡，环佩淩空没，是夕，果有暴风迅雷奔云，震电，栋宇摇荡，宿鸟惊呼师，谓众曰：无怖，神与我契矣，拂旦和霁，则北山之松，尽移东岭森然，行植焉，师诫其徒曰：吾没后，无令外知，若为口实，人将妖我矣，师伊阙人，姓李氏防嵗出家具戒，得法于老，安国师夀七十有三云：
论曰：荆国王文公甞问张文定公曰：去孔子百年而有孟轲，此后迨孔孟者为谁？何吾道之寥寥乎？文定沉吟久之，曰：有人苐恐过之耳。曰：谁耶？文定曰：南岳让嵩山珪，马祖石头丹霞，无业若此，孔孟之教，辔勒不住，故归释氏矣，文公深肯之，其后张公无尽闻之，叹曰：达人之论也，然嵩山，盖祖庭之旁出者也，其感应超絶法沛然如此，则南岳而下的传正续宗师世教，辔勒不住，端可见矣。二三公之谠论，渠不信夫！
是嵗天竺三蔵法师无畏至京师，帝嗣位之初，一夕梦梵僧谒见，风度瓌异，及寤，追忆不已，因追画工，授以形，叚图于殿壁及畏至，入对，帝熟视，盖梦中所见僧也，竦然异之，馆于西明寺，寕薛诸王皆降，礼钦重其后，秋旱，帝亷知无畏能致龙遣内使传诏请雨，畏难之，奏以旱数当然，若苦召龙恐暴物，帝再遣谕防人苦秋暑，虽暴风疾雨，适足快意，畏诺之，有司设坛仪华防，光丽畏笑曰：是可以致雨耶？命撤去之，独持满鉢水，以小刀搅之，诵呪语百余番，即有微物如虬龙，从鉢矫首水面，顷之，复沉畏呪遣之，白气自鉢腾涌，语诏使曰：归，雨即至矣，诏使驰出回顾，有云如练，自讲堂盘旋而上，顷刻风雷震电，诏使趋入奏，御衣巾已透湿，于是震风淩雨飘荡庐舍，士民悚惧，弥日而息，又尝霖逾时，诏畏止之，畏于寺，揑泥媪五躯，向之作梵语，若斥骂者，即刻而霁，其神验如此，帝敬之若神，未几，通华言译虚空蔵毗卢遮那苏息，地羯罗等，经十余部，禅师一行三蔵宝月等参预其事，畏性简静，好禅观，每劝学者习之，累表求还，帝坚留不许。
是歳广州节度，宋璟入曹溪礼，祖塔誓曰：弟子愿毕世外，防大法祈一，祥瑞表信，言讫，微风飘香，氤氲袭人，俄而甘雨倾注，唯徧一寺之内，璟忻跃而去，未几召入，与姚元崇相继执政，世称姚，宋为中兴贤相。
辛酉，朝廷以麟德歴署日蚀比不验，诏禅师一行，改撰新歴行，受诏推大衍数立术以应之，较经史所书气朔日名度数可考者，皆合而着之，久之，道士邢和璞谓太史令尹愔曰：一行其圣人乎？昔洛下闳造太初歴，甞记曰：八百年后当差一日，必有圣人出，世紏正之，今年期差满而一行，推大衍数以纠数家之谬，闳之言不诬矣。愔亦以为然，行复欲知黄道进退，而太史无黄道仪表，请剏置之，制可。
壬戌帝注孝经并制序
是嵗沙门智升，上释教经律论，目録凡二十卷，铨次大蔵经典及圣贤论譔，凡五千四十八卷，自是遂为定数，癸亥，十一年十月癸酉，禅师一行，制黄道仪，成帝自为之铭，诏安武成殿庭以示百官，其仪准圆天之像，具列宿赤道及周天度数，注水激轮，令其自转，一昼夜而天运周，外络二轮，缀以日月，令得运行，每天东行一周，日西行一度，月行十三度，以十九分度之二十九转日有余，日月防三百六十五转而日周天，以木匮为地平，令仪半在地下，晦眀朔望迟速有准，立木人二于地平其一，前置鼓以候刻，至一刻，则自击之，其一前置钟以候辰至一辰，亦自撞之，皆于地中略施轮轴闗鎻交错相持，当时称其妙，以为神功无几，铜铁渐澁，不能自转，遂蔵之于集贤院。
是嵗改政事堂曰中书门下省
有登州文登县郭行妻王氏生女，鹤喙将丧，自言酬先世尝斋之报，以此示人！
甲子，沙门牛云者，少不，因诣台山，礼文殊初至东台，见老人问曰：胡为而来？曰：愿见大圣，求聪恵耳，老人曰：文殊居北台尔徃见之，云奉教趋北台，老人亦在彼矣，云意其即文殊也，遂拜之，老人曰：汝沙门也，不应礼俗士，云拜不已，老人怜之，为入定观云：前身盖牛也，以尝駞经，故获比丘报，老人起定，为云言之，复云：汝性昬迷，中有淤，肉在当为女镢去之，因戒云：闭目无輙，开云如约，颇觉老人以镢，锄其胷然不甚楚，少顷心懐开豁顿异，徃时及开眸，见老人现身，为文殊妙相端严，谓云曰：与汝聪明竟云，喜跃作礼，及起身而文殊云，自是总持辨悟，为时师以夙因故牛云称焉。
丙寅，日本国沙门荣叡普照等至于杨州，奉僧伽黎十领其上，缀以山川，异物之状，盖其国主附之，以施中国，高行沙门，于时律师鉴，真受其衣，叹外国人有佛种性，欲徃化之防，叡照等亦劝请遂附舶而东，为恶风飘入，鱼蛇等海以真律行髙皆脱祸既至，日本彼王，预知枉驾迎劳，馆于毗卢遮那殿，未几，请真授归戒夫人，羣臣皆以次禀授，日本自是始有律教。
丁卯，三蔵菩提流志卒，春秋一百五十有六，流志南印土国王之子，以让位出家，高宗闻名，有诏要之，以垂拱中，至京师，凡四十年，如华严宝积，经等皆出其手，帝及重臣敬之如生，佛葬日，特给卤簿羽仪，塔于龙门之西原，赐谥曰开元一切徧知三蔵名徳之盛，古未有焉，时嵩山破灶，堕和上者，不称名氏，言行叵测，初见老安国师契悟心，要居嵩山，山有庙灵甚，殿中唯安一灶逺近祭祀烹宰无虚日，师领徒入庙，以杖击灶，三下云：咄此灶泥瓦合成，圣从何来？灵从何起，恁麽？烹宰物命，又撃三下灶，乃倾破堕落，须臾，有一人青衣，峨冠设拜，师前曰：我本庙灶神，久受业报，今蒙师説无生法得脱，此防当生天上，特来礼谢，师曰：是汝本有之性，非吾强言，神再拜而去，少选徒众，问师某等久在和上，左右，未蒙指示，灶神得何经？防便得生，天师曰：我只向伊道，是泥瓦合成，别无道理为伊，众无语师，良久，云：防麽，众云不防，师曰：本有之性为什麽，不防众僧乃礼拜师曰：破也，破也，堕也，堕也，于是其众皆悟，防后有义丰，禅师举问安国师，国师叹曰：此子防尽物我一如可谓如朗月防空，无不见者，只是难凑，伊语脉，丰曰：未审什麽人凑他语脉，安曰：不知者，又僧问物，物无形时如何？师曰：礼即唯汝，非我不礼，即唯我非汝，其僧礼谢师曰：本有之物，物非物也，所以道若能转物，即同如来，有僧从牛头处来，师曰：来自何人？法防僧进前义手，绕师一匝而出，师曰：牛头防下，不可有此人，僧乃回上边，义手而立师云，果然，果然，僧却问：应物不由他时如何？师曰：争得不由他，僧云恁麽，即顺正归原去也，师曰：归原何顺？曰：若非和上，几错招愆，师曰：犹是未见四祖时，道理见后道将来，僧乃绕师一匝而出师，曰：顺正之道，今古如然，又僧侍立，次师曰祖，祖佛佛只説如人本性本心，此外别无道理，防取防取僧礼谢师以拂子打之曰：一处如是千处亦然，师后不知所终。
是年十一月己丑，禅师一行，寝疾于华严寺，旧唐史云：帝一夕梦防其寺，见一室绳床，竹气象萧索，及旦行以疾闻，帝遣中使候问使还，奏行居防之状与所梦冥合，帝叹久之，有防命京城十大徳为行结坛祈福，既而行疾少间，诏陪驾幸新丰，未几，行疾革，帝亲候问，遂沐浴，端坐而逝，春秋四十有五帝，哭之哀甚，辍朝三日，有诏伤悼，听停龛，三七日，与中外瞻礼，行容貌如生，而髪日长，帝亲制碑，书之于石，出内库钱五十万，建塔铜人原，谥曰大禅师，帝尝从容问国祚几何？有留难不行，曰：銮舆有万里之行，社稷终吉，帝惊问故，不答，退以小金合进之曰：至万里即开，帝一日发合视之，盖当归少许，及禄山乱，驾幸成都，至万里桥，忽悟未几果归，昭宗初封吉王，而唐以昭宗而灭，故云终吉，有里媪素供行而媪，一子坐杀人将之刑，媪悲泣请救，行怜之，令弟子捕生物得雌，豕七行，日蔵其一于瓮中为梵语，呪之七日，北斗尽没，朝廷震惊，太史奏将有变，请避正殿禳之，帝宻以问行，对曰：此无他，盖妖魔也，凡嗔心壊一切善慈心，降一切魔，若赐赦天下，则妖不能为，帝然之，遂大赦，媪子由是得免行，日出一豕，则一星现，至七日而斗，复如故，其秘术多此，着易论十二卷，大衍论二十卷开元大衍歴五十二卷，七政长歴三卷释氏系録，大衍圗心机算术，括遁甲十六局，六壬连珠歌，六壬髓经天，一太一经，太一局遁甲经各一卷，五音地里经十五卷，宰相李吉甫奉诏撰一行传一卷，并见唐艺文志十六年，诏特进张歴官陈景等编次一行所撰大衍歴施用三月，驾幸温汤，道由一行塔所，帝为驻跸徘徊，令品官诣塔告以出豫之意，赐帛五十疋，令莳塔前，松栢其为圣眷如此，宋史官欧阳文忠曰：自太初至麟德歴凡二十三家，与天虽近，而未宻至一行则宻矣其倚数立法，固无以易也。后世虽有改作者，皆依仿而已，沙门道者生黄州，与侍郎张敬之厚善，能言吉防亡不眀验尝为中书张说视宅，戒曰：无穿东北，壬隅也，他日见説曰宅气索然，云何与説共视隅有三坎丈余，惊曰：公富贵，一世而已，诸子将不终，说惧，将平之，曰：客土无气与，土脉不连，譬身疮痏补佗肉无益也，其后説诸子皆汚，禄山以斥死，果如其言。
论曰：欧阳文忠公雅嫉，吾释未始畧有假借独于唐志尊一行，大衍之作，而宋景文于方技篇，削一行，奘等传，而独着道，地理之说，或者以为唐浮圗行业，无足为二公取者，故止于是而已。夫岂然哉？盖大衍所以统天时，地理则切于人事，是宜史笔取也，若吾释之盛，莫甚于唐，凡三百年间，以道徳为天下宗师者，不可悉数，欧宋以为奉异方之教，故讳之而不书，犹春秋时虽老聃，郯子之贤，返不若江人，黄人得书于经，岂亦老氏不足取哉！盖国经之典，凡礼乐刑政所及，贵贱必书，若吾浮图大絶世累頴脱尘表者，于刑政何与焉？宜其不参于世典也。由是言之，欧宋黜吾释其微意，乃所以尊之也，盛哉！一行前膺，洛下闳八百年之防，当时则眀天子跪之，称为圣人，及其制作，施于后世，緼天地，贯幽明歴数百年，而其术益验果，圣与贤耶？吾弗得而知矣。
己巳初以上生日为千秋节 用大衍歴
是年，太师燕国公张说薨，説为唐宗臣，朝廷大述作多出其手，为文，属思精壮，尤善释典，尝谪岳州，而诗益凄婉，时人谓得江山之助，天下不称姓，而曰：燕公着石刻般若，心经序曰：万行起于心，心人之主，三乘归于一，一法之宗，知心无所得，是真得见，一无不通，是通，如来説五蕴皆空，人本空也，如来説诸法空相法，亦空也，知法照空，见空舍法，二者知见，复非空耶？是故定之与，俱空法中，入此门者为明门，行此路者，为超路，非夫行深般若者，孰能证于此乎？驸马都尉，荥阳郑万钧深艺之士也，学有传僻，书成草圣，乃挥洒手翰镌刻，心经圣善之宝坊，启未来之华业，佛以无依相而説法本不生，我以无得心而传，今则无灭，道存文字意，齐天壤国老，张说闻而嘉焉，赞扬佛事，题之乐石，又制法池院二法堂，赞并序曰：法池西三归院，二法堂，兹院长老，初，上禅师所造也，禅师姓彭氏，名知至，性笃孝，执亲之丧，七日不食，微言宻行志道探究易，老，荘太一之防善正书，擅钟，王品格其防，画婉秀毫缕，必见如折槁，荷磨文石，筋理洒防固非人力之所致也。中朝名士，山薮髙尚法流开胜逺近慕焉，及晚年专意于禅，颂平生事业，脱若遗尘矣，常叹帝王父母，许我出家，雨露生成，防惟一揆，依如来教，剏是功徳，万一乎？献福二宫，潜祐七祖，将与一切咸登道场，于是三归堂以长安元年辛丑子，月望日癸夘立善法堂以开元元年癸丑，丑月望日戊辰，建禅师母弟仁婉，弟子启疑及沙弥，令哲左右斯业，实有力焉。而作赞曰：敬告诸佛子，一心清净观，欲求正真道，当从信根入是佛，虚空相是法，微妙光定，不相离，是僧和合义，人空法亦空二空，亦复空住心，三空宝，是名三归，处至哉？初，上人建立善法，堂彩翠三世，佛庄严清，浄眼能运无碍，心普入于一切见，若不染色，知若不取识，是名真实见，亦名解脱，知佛观离生，灭诸法等，如是。
壬申是嵗定五服制，盖出自古至，天后请母三年，及卢氏駮议有异，开元五年，卢履冰上言：众议纷然，自是卿士之家，孝服有异，今二十年，萧嵩等改修五礼，下依行五服，礼者一三年服，为父曰斩衰，哀情至切，斩截其心，为母曰：齐衰次其父也，然二十七个月终矣。十二月小祥，二十五月大祥，二十七月，橝服更加一月，心丧服之终也，齐斩服以缞麻，臣孝于君亦尔，二朞年服十三个月，为祖父等三大功九月，为叔伯等四小功五月，堂兄弟等五，缌麻三月，至从兄弟等内外族等，余如五服，注疏全之。
八月壬申朔，三蔵金刚智告其徒曰：白月圎时吾逝矣，至时绕毗卢像顶，梵夹退归寝室，跏趺而逝，赐谥灌顶国师，敕中书杜鸿渐撰纪徳碑智西域人本王种出家，从龙智，阿阇黎传宻教及来东土，初达南海，广州节度闻于朝，有防驿驰赴阙，入见，帝大悦，馆于大慈恩寺，未几，夏旱，诏智祈雨，智结坛，圗七俱胝，像约开眸即雨，阅三日，像果开眸，有物自坛，布云弥空，斯须而雨，帝特降诏褒美，明年，辞防鴈门，不允，遂迁荐福寺为人语黙，兴居容止凝粹，喜愠不形于色，见者莫测其涯，所至必结灌顶道场，弟子不空传其教，初不空事，智智授以梵本，悉昙章及声眀论不逾旬而诵之智竒其骏引入金刚道场以掷花，验之智，以为胜已不空，因求瑜伽五部，智未之许，不空拟入天竺，求之智，一夕，梦京城佛像，皆东行，及寤，以诘不空，空启以西，防意智曰：汝有授道之资，吾何靳哉？即授以五部及毗卢遮那经苏息，轨范及智没不空，奉遗教，防天竺増广其学。
是嵗禅师义福卒旧唐史云：福得法于神秀，禅师初止蓝田化感寺，处方丈之室，二十余年未甞，出宇之外，尝随驾幸东都，蒲，虢二州刺史，及官吏士民皆赍旛花迎之所在，涂路充塞，及卒，有防赐号大智禅师，葬伊阙之上，送者数万人，中书严挺之为制碑，初，神秀虽德行为禅门之杰，得帝王钦重而未尝聚徒开堂传法，至义福普寂始于京城，传教二十余年，人皆仰之。
癸酉，恒州刺史韦济奏，方士张果有长年秘术，自言数百歳矣，则天尝召之，果佯死不赴，今复见之，帝闻，遣中书侍郎徐峤赍玺书迎之，果至，帝闻其变化，不测而疑之，时邢和璞者，善能知人寿夭，帝令算果懵然，莫知其甲子，又有师夜光者，善视，帝召果与之宻坐令夜光视之，夜光不能见，帝闻饮堇汁，无苦者真竒士防天寒，以堇汁赐之，果饮三巵，醺然如醉，顾左右曰：非佳酒也，顷之，取镜视齿，则尽燋黑，命左右取铁如意击齿堕，尽更出神药，傅其断寝，顷之，齿复粲然如故，帝始信之，将妻以公主，果预知苦辞获免，后恳辞归山，下制曰：恒州张果先生防方之外者也，迹造髙尙深入防，早浑光尘，应诏城阙，莫详甲子之数，且谓羲皇上人，问以道枢，尽防宗极，今特行朝礼，爰升宠命，可银青光禄大夫，号通先生，其年果入恒山，后不知终。
乙亥，二十三年，三蔵无畏卒春秋九十有九，诏鸿胪丞李岘监防，丧事塔于龙门之西，山广化寺，蔵其全身畏本，释种甘露，饭王之后，以让国出家，道德名称，为天竺之冠，所至讲法，必有异相，初在乌茶，国演遮那经，须臾众防，咸见空中有毗卢那四金字各寻丈，排列久之而没，又尝过龙河一，槖駞负经，没水畏惧失经，遽随之入水，于是龙王邀之，入宫讲法，不许，彼请坚至，为留三宿而出，所载梵夹，不湿一字，其神异多此。
是嵗三蔵不空于师子国，从普贤阿阇黎求开十八防金刚灌顶及大悲胎，蔵建坛之法，其王一日调象，俄而羣象逸，莫敢御之者不空，遽于衢路，安坐及狂，象奔至见不空，皆顿止跪伏，少顷而去，由是举国神敬之论曰：自大教东流，诸僧间，以神异助化，是皆功行成熟，契彻心，源自觉本智现量，发圣絶非呪力幻术所致也。殆自东晋尸利宻已降宣译，袐呪要其大归，不过祀神，驱邪妄为人禳灾，释患而已，其间徃徃不无假名比丘，自外国来，挟术惊愚，有所谓罗汉法者，正幺麽邪术，下劣之技，亦犹道家雷公法之也，兹岂高道巨徳禅主教者齿哉？及开元中，西域金刚智无畏不空，三大士，始传宻教以言徳祥开佑至尊，即其神功显，効几与造化之力均焉，故三大士虽宏宻教抑本智，现量发圣，与尝慨资治通鉴，称贞观中，有僧自西域来，善呪术，能令人立死，复呪之使苏，太宗择飞中壮者试之，皆如其言，因以问傅奕，奕曰：此邪术也，臣闻邪不干正，请使呪，臣必不能行，帝命僧呪奕奕，初无所觉，须臾，僧忽僵仆，若为物所击，遂不复苏，此恐好事者曲为之辞，何则？若使果有是则僧，非真僧呪，非真呪，正谓邪术耳，固不足以张吾教之疵也，矧万万无此理，向使彼能自西域逺至长安厥术，能死人而复苏，乃不暇自卫，其身对，常人无故而僵死，虽児童莫之信也；又，当是时，三大士者，虽俱未至，若京城大徳僧恵乘，琬法琳眀赡诸公，其肯坐视絶域伪僧破壊教门不请峻治，乃留，帝命傅奕辨耶？佛制戒律，虽春蹊生草，犹不许，比丘践之，恐害其生，况説断人命呪，传于世乎？故予谓好事者曲为之辞，断可见矣。
戊寅 始建置州学
二十六年，沙门法秀者，梦异僧劝置袈裟五百领，施囬向寺僧，既觉叹异，遂乞丐造之，然徧访所谓囘向寺者，咸无得焉，一日，道逢一僧，逆而问曰：托置袈裟，今成未秀曰：成矣，僧曰：吾导女入回向寺，女可裹粮载燧，从吾以徃秀曰：诺，翌日随之，入终南山，行二日，至深絶防所见唯云物掩苒嵓，洞﨑岖进，遇石坛，共止其上，僧命秀钻燧，出火炷香，望层霄拜之，忽云开见崖，半有朱门，高耸刹，旛飞扬，秀忻然与之，攀跻而上，渐闻午梵清，圎钟磬交作，须臾，望见其寺有额曰囬向，其僧即趋而入，命阍者授秀馆，因具仪谒，上方老宿次，见诸僧皆竒伟雍穆相劳问，眀日秀出袈裟，遍寺施之老宿，谢毕，防秀入一空房，呼侍者取尺八，俄顷，侍者持玉箫，至老宿曰：此唐天子旧居之室也，向在此好声乐，故降为人主，久当复归，秀止再宿，不得留老宿，授与玉箫并袈裟，嘱曰持归，献唐天子，即遣僧送秀出寺，行未逺回望而云雾四合，秀慨叹而还。诣阙表上所寄，帝览之，因取玉箫调弄，宛如夙御焉，其后燕沉香亭，诏李白为辞，帝吹玉箫，杨妃起舞，懽甚疑，飘摇而仙去，【旧唐史】。
己卯， 封孔子文宣王【衣衮冕，南面十哲坐，圗七十二贤，庙壁】。
庚辰，长者李通，唐宗子也，开元二十八年，顺世长者，以七年至太原，盂县有髙仙奴者识其为大贤馆之斋中，每旦唯服枣十颗，栢叶饼如匕，大者一枚，终日濡毫，临纸未尝接人事，如是三稔，迁马氏，古佛堂侧，筑土室以居，尽日危坐而已，阅十年，忽囊负经书而去，行二十里，偶一虎当途，驯伏抚之曰：吾将著论释华严经，能为择栖止，防不即以经囊负其背而随之，至神福山原，下土龛之，前蹲驻，取其囊置龛中，虎即妥尾而去，其龛莹洁，广六七肘圆转，上下称之，盖天设以畀有道，非人力所为也，长者著论之夕，心穷奥，口出白光，以代灯烛于时，忽有二女子，容华絶世皆及笄年，衣布衣，俱以白巾幪首曰：为长者汲泉，炷香奉纸墨，每于夘辰之间，輙具净馔，置长者前，斋毕，彻器则引去，莫测所之，如是五载至长者，著论毕，遂灭迹不见，长者美髭髯，朗眉目丹唇，紫肥冠，桦皮衣麻衣，长裙，博袖散腰，徒跣而行，放旷人天，靡所拘执，甞一日出山，遇里人髙防燕乐长者，就语之曰：汝等好住，吾将归矣！众惊其去，有送入山者，至龛而谢遣之，即于是夕烟云凝布，嵓谷震荡，有二白鹤翔空哀唳，其余飞走，悲鸣满山，翌日，里人共徃候之，则已端坐示寂于龛中，寿九十有五，华严论四十卷，决疑论四卷防释二卷十门义排科，释略及縁生解迷十明论各一卷，十六相，普贤行，愿华严縁观偈赞诗赋等里人聚于方山，逝多兰若，大歴中沙门超广，始获之，遂行于世。
十二月，青原行思禅师示寂，吉州安城人也。姓刘氏，防年出家，初见六祖，问当何所务？即不落阶级，祖曰：汝曾作什麽，师曰：圣谛亦不为，祖曰：落何阶级，师曰：圣谛尚不为，何阶级之有，祖深器之，及居青原，有沙弥希迁者见师，师云：子何方而来？曰：曹溪师曰：将得什麽来？曰：未到曹溪，亦不失师曰恁麽，则用去曹溪作什麽？曰：若不到曹溪，争知不失，迁问曹溪还，识和尚不？师曰：汝今识吾不曰识，又争识得，师曰：众角虽多，一麟足矣，他日又问：迁汝什麽，处来曰：曹溪，师乃竪起，拂子云，曹溪还有这个麽曰：非但曹溪西天，亦无师曰：子莫曾到西天不曰：若到即有也，师曰：未在更道，曰和尚，也须道取一半，莫全靠学人，师曰：不辞，向汝道恐已后，无人承当，又令迁徃南岳和尚处下书曰：汝达书了速回，吾与汝个鈯斧子住山，迁至彼未呈书，便问不重已，灵不求诸圣时如何？让曰：子问太髙生何不向下问迁曰：宁可永刼沉沦，不慕诸圣，解脱让便休，迁回师问，子返甚速，书达不迁，曰：信亦不通书，亦不达师曰：作麽生，迁举前话了，便云去时和，上许鈯斧子，便请师垂下，一足迁礼，谢辞徃石头，即石头和上是也，及是，师既归寂，门人咸尊为七祖焉。
时京都兴唐寺禅师普寂卒，旧唐史云：寂生河东马氏，少时徧寻髙僧学经律，师事神秀，凡六年秀竒之尽以道授之，秀入京，因荐与则天得度，为僧秀殁，天下好释氏者咸师事之，中宗闻其髙行特下制，令代神秀统其法众，开元十三年，有防移寂于都城居止，时王公士庻争来礼谒，寂严重少言，来者难见，其和悦之容逺近尤以此重之，及卒，凡京城士庶曾谒见者，皆制弟子之服有，赐号大照禅师，葬日，河南尹裴寛及其妻子，并衰麻列于门徒之次，士庶倾城哭送，市易几废。
壬午改天宝
九月，太子詹事严挺之卒，少有风操，累登显用，皆着声绩，天下引领望其为相，帝亦知其贤，欲遂相之，晩为李林甫所抑郁郁不得逞，至是预为墓志曰：天宝元年，挺之自绛州刺史，抗疏陈乞，天防允请，许养疾归闲，兼授太子詹事，前后歴三十五官，每承圣恩，常忝奨擢，不尽驱防，驽蹇何阶，仰荅鸿造，春秋七十，无所展用，为人士所悲，其年九月，寝疾于洛阳之私第，以某月某日，葬于大照和上，塔次西原，礼也，尽忠事君，叨载国史，勉拙从事，或布人谣，陵谷可以自纪，文章，焉用为饰？初，挺之师事大照禅师，义深眀释典及遗葬，大照塔次，示不忘其徳见旧唐史。
癸未，帝遣中使杨庭光入司空山，采常春藤，光因诣无相寺，问本净，禅师曰：弟子慕道斯久，愿和上慈悲，略垂开示，师曰：天下禅宗硕学，咸防京城，天使足可启沃，贫道偎山傍水，无所用心，杨再拜，师曰：天使休礼，贫道天使为求佛，耶问道耶？曰：弟子昏昧，未审佛之与道，其义云何？曰：若欲求佛，即心是佛，若欲防道，无心是道，曰：云何？即心是佛，曰：佛，因心悟，心以佛彰，若悟无心，佛亦不有，曰：云何无心是道，曰：道本无心，无心名道，若了无心，无心即道，庭光跪受囬阙，具以山中所遇闻奏，即庭光赍诏起师，以是冬十二月到京，安置白莲亭，明年正月，上元日，追两街名僧硕学，赴内道场共师，阐扬佛理有逺禅师者问如禅师所见，以何为道？师曰：无心是道逺曰道因心，有何得言无心是道，师曰：道本无名，因心名道心，名若有道不虚，然穷心既无道，慿何立？二俱虚妄，总是假名逺曰禅师见有身心，是道以否？师曰：山僧身心本来是道逺曰适言无心是道，今又言身心本来是道，岂不相违？师曰：无心是道心，泯道无心，道一如故，言无心是道，身心本来是道，道亦本是身心，身心本既是空道，亦穷源，无有逺曰观禅师形体甚小，却防此理，师曰：汝只见山僧相不见山僧无相逺曰请禅师于相上，说出，无相师曰：净名经云：四大无主，身亦无我，无我所见，与道相应，大德，若以四大有主，是我若有我，见穷刼，不可防道也逺惭汗而退，如逺者又七人徃复论道，师皆纵口，辞辩倾注，帝及四，众莫不称善而罢。
甲申，三年，南岳懐让禅师示寂，元和中，名儒张正甫制其碑曰：天宝三载，观音大师，终于衡岳，春秋六十八僧臈四十八，元和十年，故大师弟子道一之，门人曰：惟寛懐晖感尘刼，遽迁塔已，拱惧絶故老之口，将贻后学之忧，丕若贻谋思扬祖徳乃列景行，托于废文，强名无迹，以慰乎罔极之思，曰：自腾兰演教于此土也，殆将千嵗达磨传心至六叶也，分为二宗，不阶初入顿，入佛曹溪教防，于是乎传而信之，观音其人也，大师讳懐让京兆杜氏，其先因家安康，即为郡人，髫年骏发，聪悟絶众羣言所渉，一览无遗，居常而未或好弄，在丑而不可防，近尝嘿观止水，因而顾影，形仪颙若，宛在镜中，三反，厥像如初，沛然而心乎独得，还步未辍，闻于空中，曰：佛法津梁，俟子而大，既应付嘱，尔盍勉之！乃深割爱线，亟从剃落，以荆土律蔵之微宻也大士智京在焉，摄衣从之，既进而仪法，峻整冠于等軰，以嵩岳禅之泉，海也，长安，长老在焉，稽首咨之，既授而身心自在，超出尘垢，厌离文字思防，宗元周法界，以冥搜指曹溪，而遐举能大师，方法施，学者如归，涉其藩阃者十三焉，跻其堂室者，又十一焉，师以后学弱龄，分于末席，虚中而若无所受，善闭而唯恐有闻，能公异焉，置之座右，防一音吹万有衍方寸，弥大千同焉，而交畅异焉，而脗合同受秘印，因为宗师，乃陟武当，穷栖十霜，朅来衡岳终焉，是托般若胜，槩有观音道场，宴居斯宇，因以为号，或微言析理，辨士顺风而杜其口，或杖屦，将撰山灵借留，而现于梦逺自梁益近从荆，呉云趋影附，风动川，至灵山圣防，古今一时，至矣哉！未始闻也，一公见性同徳，教钟陵，郁为名家，再木铎而施及寛晖，继传心灯共镇国土，乃追琢琬琰掲于故山，其耿光，以示来刼，其受法弟子，亦序列于左式，明我教之，有开焉。
乙酉， 立杨太真为贵妃矣， 道士呉筠，是年，诏见于大同殿，帝问道要，对曰：深于道者，无如老子五千文，其余徒丧纸札耳，复问神仙治链法，对曰：此野人事积嵗月求之非人主，宜留意筠毎，陈皆名教世务，以微言讽天子，天下重之，沙门嫉其见遇而髙力士素事佛共，短筠于帝，筠知不得留，辞还山下，诏为立道馆，后徙茅山由防稽剡中卒，初，筠见恶于力士而斥，故其文深诋释氏，议者讥其背向时浙西观察使陈少防大恶筠所为，因命法师神邕，著论折之，邕着翻迷论以订其妄，筠论遂废，给事中窦绍见邕论，叹曰：邕可谓尘外，摩尼论中师子。
丙戌，五月，制天下度僧尼，并令祠部给牒，今谓之祠部者，自此而始也。
是嵗不空三藏自西域还，诏入内结坛为帝，灌顶赐号智藏国师，时方士罗思逺者以术得幸有防，令与不空验优劣，他日防于便殿思逺持如意向之言论，次不空，就取如意，投诸地，令思逺举之思逺饶力不能举，帝拟自取不空，笑曰：三郎彼如意影耳，即举手中如意，示之思逺钦服而罢不空，凡祈祷必张綉座，手持木神，诵呪掷之，神自立于座，四众环视，必见其神，目吻瞬动所祷，虽造化之功，可夺朝野，奉之如佛焉。
丁亥是年鳯凰现
辛夘世尊示灭一千七百年矣
壬辰，润州鹤林寺径山，大师素卒，左补阙李华制碑，其略曰：呜呼，菩提位中六十一，夏父母之生八十五年，赴哀泣者，可思量否？至有浮江而奠，望寺而哭，十里花雨，四天香云，幡幢盖网，光蔽日月，以其月二十一日四众等，号捧全身，建塔于黄鹤山西原象法也，州伯邑宰执丧师之礼，率申哀慕，江湖震悼，曩于寺内，移居髙松互偃湼，槃之夕，椅桐防枯，虎狼哀号，声破山谷，神只惨恸，天地晦冥，及发引登原，风雨如扫，慈乌覆野，灵鹤徊翔，有情无情，徳至皆感门人法镜，法海亲奉微言，缮崇龛座，菩萨戒弟子故吏部侍郎齐瀚，故刑部尚书张均，故江东采访使刘日正，故广东都督梁升故润州刺史徐峤韦昭理，故给事中韩延赏，故御史中丞李丹道流人望莫盛于此，弟子尝闻道于径山，犹乐正子春之于夫子也，洗心瞻仰，天汉弥髙镜公门人悟甚深者，大理评事杨诣过去圣贤诸功徳蔵志之所至，无不闻知，鲁史从告，况乎传信其文曰：浊金清镜在尔，销链磨之，莹之功至，乃见膏渍注，然光眀外遍阳升，律应草木皆变，启迪瘖瞽，唯吾大师息言成教，舍法兴悲，辰极不动，风波自移，境由心寂，道与人随杳然黙，湛入无为，性本非垢，云何净除身心宴寂，大极沦胥，内光无尽万境同如甘露，正味琉璃妙器，遍施大千，无同无异，度未度者，化周縁备道忽枯，湼槃时至，我无生灭，随世因縁吉祥殿上，应化诸天寂，寂灵塔，滔滔逝川，恒沙刼壊智月常圆。
癸巳，西蕃冦围凉州，帝命三蔵不空祈隂兵救之空，诵仁王宻语数番有神，介胄而至，帝亲见之，问曰：神谓谁？空曰：北方毘沙门天王长子也。空诵宻语遣之，数日，凉州捷报有神，兵至威武雄盛，贼畏惧，卷甲而去，帝悦，诏天下军垒皆立，毘沙门天王祠。
甲午，左溪朗法师卒，朗如意中得度就防稽叩宗法师商略律部，依恭禅师，研究心法行，头陀教初，南岳文禅师悟法华宗防以授恵，思禅师思授天台智顗，顗授章安灌顶顶授缙云智威，威授东阳威，朗奉事东阳，尽传其道，重山深林，怖畏之地，独防岩穴，凡三十年，宴坐左溪，因以为号，每曰泉石，可以洗昬蒙云，松可以遗身世，吾以此始亦以此终，建立精舍，约而不陋，跪懴其间，奉观音，上圣愿生兠率亲近弥勒，心不离定，口不甞药，或衣弊食絶布纸而绽，掬泉而斋，如缯纩之温，如滑甘之饱，或问：万行俱空，云何苦行？答曰：本无苦乐，妄习为因众生妄，除我苦随尽，又问：山水自利，如聚落何，对曰：名香挺根于海岸，如来成道于雪山，未闻笼中，比夫廓也，一日，告门人曰：吾五印，道成万行，无得戒为心本，尔等师之，言讫而逝，春秋八十有二，弟子神邕，净法灯消辨，湛然等数十人传其教，补阙李华志其碑隂略曰禅师诲人匪勌讲，不待众一郁，多罗四十余载，一尼师坛，终身不易，食不重味，居必偏厦，非披阅圣教，不空然一烛，非瞻礼尊仪，不虚行一步，其微细，修心皆循律法之制，是以逺方沙门隣境耆宿，拥室填门，若冬旸夏隂不召而自至也，其后翰林梁肃，深得台教之防趣，尝着天台法门，议曰：修释氏之训者，务三而已，曰戒定，斯道也，始于发心，成于妙觉，经纬于三乘，达于万行，而能事备矣，昔法王出世，由一道清净，用一音演法，机感不同，所闻益异，故五时五味半满，权实偏圎小大之义，播于诸部，粲然殊流，要其所归，无越一实，故经曰：虽说种种道，其实为佛乘，又曰：开方便门，示真实相喻之，以众流入海，标之以不二法门，自他两得，同诣秘宻此教之所由作也，洎鹤林灭而法网，散神足，而宗涂异，各权所得，互为矛盾，更作，其中或三昧，示生四依出现，应机不等，持论亦别，故摄论地，持成实唯识之，分路并作，非有非空之谈，莫能一贯，既而去圣滋逺其风东扇说法者，桎梏于文字，莫之自解，习禅者虚无，其性相不可牵复，是此者，非彼未证者，谓证恵解之，道流以亡，反身口之事，荡而无章，于是法门之大统，或几乎息矣！既而教不终否？至人利见，恵闻思，或跃相，法雷之震未普，故木铎重授于天台，大师，大师像身，子善现之，超悟备帝尧，大舜之休相赞，龙之遗论，从南岳之妙解，然后用三种止，观成一事之因，縁括万法于一心，开十乘于八教戒定恵之説空假中之观，坦然明白，可举而行，是故教无遗法，法无弃人，人无废心，心无择行，行有所证，证有其宗，大师教门，所以为盛；故其在世也，光照天下，为帝王师范，其去世也徃来上界为慈氏辅佐，卷舒于普门，示现降徳为如来所使，阶位境智，盖无得而称焉。于戯应迹，虽徃微言不坠，习之者犹足以抗折百家，昭示三蔵，又况闻而能思，思而能修，修而能信，信而不已者欤？斯人也，虽曰未证，吾必谓之近矣，今之人正信者鲜，启禅闗者或以无佛，无法何罪？何善之化？化中人已下驰骋，爱欲之徒，出入衣冠之，以为斯言，且不逆耳，故从其门者，若飞蛾之赴明烛，破块之落空谷，殊不知坐致燋烂，而莫能自出，虽欲益之，而实损之，与夫众魔外道，为害一揆，由是观之，此宗之大训，此教之旁济，其于天下为不侔矣。自智者传法五世，至今湛然，大师中兴，其道为予言之，如此，故録之以系于篇是嵗鲁山令元徳秀卒德秀，字紫芝，河南人，少孤，事母孝，举进士，不忍去左右，自负其母，至京师，母亡，庐墓侧，刺血冩佛经数千言，絶笔感异香芬馥，弥日而息，食不盐酪，借无茵席，调南和尉徳秀不及亲在而娶，不肯婚，人以为不可絶，嗣答曰：兄有子，先人得祀，吾何娶为初，兄子襁褓丧亲无资，得乳媪徳秀自乳之，数日，湩流能食，乃止。家苦贫，求为鲁山令，歳满笥余一缣，驾柴车还爱，陆浑佳山水，乃定居，家无仆妾嵗饥或日一爨，嗜酒，陶然鼓琴以自娯，房琯每见德秀叹息曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽，苏源明尝语人曰：吾不幸生衰俗，所不耻者，识元紫芝也，及卒，家唯枕履箪瓢而已，族弟元结，哭之恸，或曰，子哭过哀，礼与结，曰：若知礼之过，而不知情之至大夫，弱无固壮，无专老无在，死无余，人情所躭，溺喜爱可恶者，大夫无之，生六十年，未尝识女色，视锦綉，未尝求足，无茍辞佚色，未尝有十亩之地，十尺之舍，十岁之僮，未尝完布帛而衣，具五味，而飡吾哀之，以诫荒媱，贪侫绮纨，粱肉之徒耳。
论曰：凡诸史杂传，俱未有卓行篇唐史特设此题，载元鲁山数人而已，观鲁山行已之操，及其弟元结所称，俨然一髙僧耳寘唐史数千人中，遂崭然杰出，顾不美哉！旧史称其居母丧，刺血冩佛经数千言，絶笔感异香芬馥，弥日而息，而新史削之，夫鲁山居丧所为，出乎至诚，宋景文，何嫌而削之，若谓恶求福于佛，佛固未尝邀鲁山，鲁山自为之而不疑，何佛之嫌？若以身体髪肤受之父母，不应毁，则乳亦妇人之事，非男子有也，鲁山尚能出乳以食，兄之子独不当以血为母冩经何也景文深存名教，然君子百行，殊涂同归，奚必靳靳，然以儒释歉哉。
乙未， 【安禄山，请以蕃将三十二人代汉将，十一月，反兵十五万发范阳，防东都】。
丙申，肃宗亨改至徳元载【宗第三子，禄山反，宗幸蜀，权立太子于鳯翔，因即位，李泌为相，郭子仪，李光弼为将，平安禄山，史思明之乱，帝年五十二崩，葬建陵，在位七年】。
五月逆贼，安禄山防长安，宗幸蜀，或谓车驾入蜀之初，有守臣与禄山偕反者，其人曾为阆守有画像在路次，宗忽见之，不胜大怒，命侍臣以劔斩像首，其人时在陜西，不觉其首，无故忽堕于地，及是，驾至成都，渡万里桥，悟一行金合当归之防，于是洗然忘忧，云：秋，七月，皇太子即位于灵武，是为肃宗旬日，诸镇节度兵至者数十万，乃以房琯为相，兼元帅讨贼，未几，为禄山所败，于时寇难方剧，或言宜慿福祐，帝纳之，引沙门百余人，行宫结道场，朝夕讽呗，帝一夕梦沙门身金色，诵宝胜如来，名以问左右，或对曰：贺兰白草谷有新罗僧，名无漏者，常诵此佛，颇有神异，帝益讶之，有防追见无漏，固辞不赴，寻敕节度郭子仪谕防无漏，乃来见于行在，帝悦曰：真梦中所见僧也，既而三蔵不空亦见于行宫，帝并留之，托以祈禳。
丁酉正月，安禄山子庆绪使李猪児弑禄山而自立，九月，副元帅郭子仪破安庆绪复京师，十月，帝至自灵武，十二月，太上皇至自西蜀，○未几于内禁，立道场讲诵，赞呗甚严，宰相张镐谏曰：天子之福，要在养人，以一函宇，善风俗，未闻区区佛事能致太平，愿陛下以无为为心，不以小乘扰圣虑，帝然之，寻敕五岳各建寺，妙选高行，沙门主之，听白衣能诵经五百纸者，度为僧，或纳钱百缗，请牒剃落，亦赐眀经出身及两京平，又于闗辅诸州纳钱，度僧道万余人进纳，自此而始。
戊戌改乾元复称年○史思眀杀安庆绪复反
是嵗新罗僧无漏，示寂于右，閤门合掌淩空而立足，去地尺所，左右以闻，帝惊异，降跸临视，得遗表乞归葬旧谷，有诏防送旧居建塔，至懐逺县下院輙举不动，遂以香泥塑全身，留之下院。
己亥是嵗遣使诣韶州曹溪迎六祖能大师衣鉢，入内供养，诏南阳忠禅师赴阙，忠越州诸暨人，自受曹溪心印居南阳，党子谷中，凡四十年，足不下山门，尝示众曰：禅宗学者应遵佛语，一乘了义，契自心源不了，义者互不相许，如师子身防，夫为人师，若涉名利，别开异端，则自他何益？如世大匠斤斧不伤其手，香象所负，非驴所堪，及是赴诏，初，安寘千福寺，一日，帝问如何是十身调御，忠起身而立曰防麽，帝曰：不防忠顾左右，云与老僧过净瓶来，帝又问：如何是无诤三昧，荅曰：檀越毘卢顶上行，帝曰：此意如何？忠曰：陛下莫认自己清净法身，帝益不晓，于是斋沐别致十问，其一曰，见性已后，用布施作福否？忠对无相而施合见性，二曰日夕作何行业，合得此道，忠答无功，而修合此道，三曰或有病，难将何道理修行，抵拟忠对，无功而修了，业本空得不动，转四曰，临终时作麽，生得清凉，自在无疑，忠以努力，自信道为对，五曰烦恼起时，将何止息？忠以本心湛然烦恼，回归妙用，六曰见性已去，用持戒念佛，求净土否？忠对性即是佛性，即是浄土，七曰：舍此隂了当生何处？忠以无舍无生，自在生为对，八曰临终时有花台，宝座来迎，可赴否？忠以不取相为对，九曰作麽生，得神通似佛，国忠以见性，如贫得宝，如民得王对，十曰只依此本性，修定得作佛否？忠对定得作佛佛，亦无相无得，乃为真得前十对，皆广有其辞，今约科目为对耳，帝由是凝心防，三月己丑，诏天下州郡各寘放生池，冬十月，升州刺史，顔真卿撰有唐天下放生池碑铭，并序曰：皇唐七叶，我乾元大圣光天文武孝感皇帝，陛下以至圣之姿，属艰虞之运，无少康一旅之众，当禄山强暴之初，干巩劳谦，励精为理，推诚而万胥悦，克己而天下归仁，恩信侔于四时，英威达于八表，功庸格天地，孝感通神明，故得回纥奚霫，契丹大食循蛮之属，扶服万里，决命而争先，朔方，河东平卢河，西陇右安西黔中，岭南河南之师，虓阚五年，椎锋而効死，摧元恶如拉朽，举两京若拾遗，庆绪遁逃，已蒙赤族之戮，思明跧伏行，就沸鼎之诛，拯已坠之皇纲，据再安之，宗社迎上皇于西蜀，申子道于中京，一日三朝，大明天子之孝，问安侍膳，不改家人之礼，蒸蒸然翼翼，然真帝皇之上仪，诰誓所不及，已歴选内禅，生人以来，振古及隋，未有如我皇帝者也，而犹妪煦万，忧勤四生，乃以乾元二年嵗次己亥春三月，己丑，端命左骁卫右郎将史元琮中使张廷玉奉明诏布徳音始于洋州之兴道，洎山南劔南，黔中，荆南，岭南，浙西诸道，迄于升州之江宁，秦淮太平桥，临江带郭上下五里，各置放生池，凡八十一所，盖所以宣皇明而广慈爱也，易不云乎？信及豚鱼，书不云乎？洎鸟兽鱼鳖咸若，古之聪明睿智，神武而不杀者，非陛下而谁？昔殷汤克仁犹存，一面之网，汉武垂，致衔珠之荅，虽流水救涸，宝胜称名，盖事止于当时，尚介祉于终古，岂我今日动者，植者水居陆居，举天下以为池，罄域中而蒙福，乘陀罗尼，加持之力竭，烦恼海生死之津，揆之前古，曽何髣髴，微臣职忝方面，生丁盛美，受防防深无以上报，谨縁臯陶奚斯歌，虞颂鲁之义，述天下放生池，碑铭一章，虽不足雍容圣明，万分之一，亦臣之精恳也，碑铭不録，庚子，改上元。
辛丑，尚书左丞王维卒，维字摩诘，临终无病，遗亲故书数幅，停笔而化工草隶，善画，名盛于开元，天宝间，豪英贵人虚左以迎之，寕薛诸王待以师友，画思入神，至山水平逺云势石色，绘工以为天机所到，非由学致也，客有以按乐圗示者无题识，维曰：此霓裳第三叠最初拍也，客未然，引工按曲，乃信与弟缙皆笃志奉佛，食不荤血，衣不文防，别墅在辋川地竒胜有华子冈，欹湖竹里馆，栁浪茱萸沜，辛夷坞，与裴迪防其间，赋诗相酧为乐，丧妻不娶，孤居三十年，母丧，表请以辋川第施为佛祠，壬寅，改宝应四月庚戌，楚州龙兴寺尼真如，恍若有人接之升天，见天帝，帝授以十三宝谓真如曰：中国有灾，宜以第二宝镇之，甲子，楚州刺史崔侁奉表献于朝，其一曰，黄天符，【形如笏，长八寸，濶二寸，黄玉也。有文云：辟兵后】，二曰玉鸡，【毛文悉备，白玉也，】，三曰璧，【径六寸，粟粒自然，白玉也，】四曰西王母，环二枚，【径七寸，白玉也，】五曰碧色宝，【圎而有光】，六曰如意珠，【形如卵，光如月】，七曰红靺鞨【，大如巨粟，】八曰：琅玕珠二枚，【长二寸，】九曰玉玦，【如环，四分缺其一】，十曰玉印，【有文如鹿，以印物则鹿形着】，十一曰皇后采桑钩，【长六寸，形如箸，屈其末，色如金，又如银】，十二曰雷公斧，【长二寸，濶二寸】，十三曰【史，失其名】，帝览之大悦，以寘日中，则白气属天，名之曰定国宝，帝以献，自楚州即皇太子始封之国，又闻中原有灾冝以第二宝镇之，遂诏皇太子摄政事，大赦天下。
五月，太上皇崩，年七十有八，帝自春至夏，多不豫，及太上皇崩，哀感号恸，致疾相距，十四日而崩，年五十四，皇太子即位，是为代宗。
佛祖歴代通载卷十三
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十四  元 释念常 撰唐
癸卯，代宗豫改年广徳，【肃宗长子，皇诸孙百余人，代居长为嫡孙，即位后，用元载为相，而黜李泌及诛元载，复用杨绾，年五十三崩，紫宸内殿，葬元陵，在位十七年】。
乙巳，改年永泰 ，九月，铸金铜佛像于光顺门，率百僚拜祀之，十月，吐蕃防逼京师，内出仁王经，辇送西明诸寺，置百尺髙座讲之防，平 ，帝梦六祖，惠能大师，请衣鉢归于曹溪，翌日，遣中使送还，是时，冦难屡逼，帝寖以为忧，宰相王缙曰：国家庆祚灵长，福报所凭，虽多难，无足道者，禄山，思明毒流方煽，而皆有子祸，仆固懐恩临敌而踣，羣戎来，冦未及战輙，去非人事也。帝由是笃意佛道，修祠祀，诏天下官司无棰辱，僧尼禁中讲诵仁，王防国经，诏命不空三藏重译旧本，帝亲为之序，官不空，特进，鸿胪卿。
是年，诏：法师良贲于大明宫之桃园，造新仁王经疏成贲，以表进呈畧曰洗心涤虑，扣寂求音发明啓，自天宫加被仰凭佛力，咸约经论，演畅，真宗亦犹集羣玉于荆山，约百川于溟海，火生于木，并两曜而俱明识，转于如体，一相而等照成道者，法也，载法者经也，广度羣有同于大通，足菩提心，如陛下意，帝覧之称善。
丙午改大歴元年
道义禅师，是年，建金阁寺，勅十节使助之，以二税，七月，始作盂兰盆，防于禁中设髙祖太宗已下七圣位，备銮轝建巨旛，各以帝号标其上，自大庙迎入内道塲，铙吹皷舞，旌幢烛天，是日，立仗百僚于光顺门迎拜，从自是嵗以为常，癸未，太庙二宫，生灵芝，帝赋诗羙之，百僚皆属和。
丁未 大教东被七百年矣
七月，宰相杜鸿渐出抚巴蜀，至益州，遣使诣白崖山，请禅师无住入城，问法曰：弟子闻金和上説无忆无念莫妄，三句法门，未审此三句，是一是三，无住曰：无忆名戒，无念名定，无妄名恵然，一心不生，则具戒定恵非一，非三也。曰：后句妄字，莫非从心否？无住曰从女者，是曰有防否？无住曰：法句经云：若起精进，心是妄非精进，若能心不妄，精进无有涯，又问：师还，以三句接人否？对曰：初心学人，还令息念，澄停识浪，清水影现，悟无念体，寂灭现前，无念亦不立也，时庭树鵶鸣，公曰：师还闻否？曰：闻鵶去矣，又问师今闻否？曰：闻公曰：鵶去无声，云何言闻无住，顾四众曰：正法难闻，各宜谛听，闻与不闻，非关闻性本来不生，今亦不灭，有声之时，是声尘自生，无声之时，是声尘自灭，而此闻性不随声，生不随声灭悟，此闻性则免，声尘流转，乃至色香味触，亦复如之。当知闻无生灭，闻无去来，公与僚属喜跃称善，又问弟子顷着起信论疏二卷得名解佛法否？曰：夫造疏皆用心思量分别，但可着成传，益初学据论云：知一切法从本以来，离言説相离文字相离心，縁相毕竟平等无有变异，唯是一心，故名真如，今相公着言，相著名，字相着心，縁相既着，种种相何由？体解佛法，公稽首曰师，今从理论，合心地法门，实不思议，然何由得不生不灭，契，解脱去，答曰：见境心不起，名不生，不生即不灭，既无生灭，即不被前尘所，当处解脱，公曰：何谓识心见性，荅曰：一切学道人随念流浪，葢为不识真心，不见本性，真心者，念生亦不顺生，念灭亦不依寂，不来不去，不定不乱，不取不舍，不沉不浮，无为无相活，鱍鱍平常自在此心体，毕竟不可得，无可知觉，触目皆如无，非见性也，鸿渐由是栖心禅悦，尝有诗云：长愿追禅理，安能揖化源，晚以疾辞，宰相释位三日而薨，临终沐浴，俨朝服，加僧伽剃须髪而逝，遗命依沙门法葬。
论曰：无住法，简当明妙，雅合首楞严，所谓闻无生灭之防，宜乎闻者悟悦而信解也，鸿渐灵武，防立功臣，家世奉佛，其临终剔发，须服僧衣，遂与宋朝王文正公旦肖焉，虽文正公巨徳元勲完名髙节卓冠名臣之表，非鸿渐所能彷佛，然莫年付嘱，诸子及其友杨文公大年，丁宁曲折，文公谈苑，着之甚详，兹可想见知佛之深而见道之明也，呜呼！吾宗直指当人见闻觉知，一叚大事，本尔现成，奈何人自弃昧徃徃终身役役，为他闲事，长无明者，天下碌碌皆是，若二公能自回头存心，后世打彻大事，夫岂易得也哉！
戊申，清凉国师澄观，字大休，防稽人姓夏侯氏生于开元，戊寅，身长九尺四寸，垂手过，口四十齿，目光夜发，昼乃不眴，天宝七年出家，至肃宗二年，丁酉，受具是年奉诏入内，勅译华严，初至徳中即以十事自励，曰：体不捐沙门之表，心不违如来之制，坐不背法界之经，性不染情，碍之境，足不履，尼寺之尘脇不触居士之榻，目不视，非仪之防，舌不味过午之肴，手不释员，明之珠，宿不离衣，鉢之侧，从牛头忠径山，钦问西来宗旨，授华严员教于京都，诜禅师，至是，大歴三年，代宗诏入内，与大辩正三蔵译经为润文大徳，既而辞入五台，大华严寺，覃思华严，以五地，圣人栖身佛，境心体真，如犹于后得智起，世俗心学，世间解、繇是博览，六艺图史，九流异学，华夏训诂，竺经梵字及四围五明圣教，世典等书，靡不该洽，至建中四年，下笔着疏，先求瑞应，一夕梦金容，当阳山峙，光相颙颙，因以手捧咽面，门既觉而喜，以谓获光明徧照之征，自是落笔无停思，乃以信解行证分，华严为四科，理无不包观，每慨旧疏，未尽经旨，唯贤首国师，颇涉渊源，遂宗承之制，疏凡歴四年而文成，又梦身为龙，矫首南台，尾蟠北台，宛转淩虗鳞鬛耀目，须臾，变百千数，蜿蜒青冥，分散四方而去，识者以为流通之象也。初为众讲之感，景云凝停讲堂，庭前之空中，又为僧，叡等着随疏，演义四十卷，随文手镜一百，巻云。
是年，帝召国师恵忠入内，引太白山人见之，帝曰：此人颇有见解，请师騐之忠曰：汝蕴何能山人？曰忝识山，识地识字，善算曰：山人所居之山，是雄山是雌山，山人茫然不能对，忠曰：识地否？曰：识忠指殿上地，问曰：此是何地？荅曰！容弟子算，方知忠曰：识字否？曰：识忠于地上，画一画曰：此甚字，山人曰：是一字，忠曰：土上一画是王字，何谓一字耶？又问：能算否？曰：能，忠曰：三七是多少，山人曰：国师弄弟子，三七，岂非二十一忠，曰：却是山人弄，贫道三七是十，何谓二十一复问，更有何能？荅曰！弟子纵有，亦不敢向，国师开口，忠曰：纵汝有能亦俱未是师，却谓帝曰：问山不识，山问地不识地，问字不识字，问：算不解算，陛下何处得此懵汉来，帝谓山人曰：朕有国位，不足为宝，师乃国宝也，山人曰：陛下真识宝者矣。
是嵗诏径山道，钦禅师至阙下，帝亲加瞻礼，一日，师在内庭，见帝起立，帝曰：师何以起？钦曰：檀越何得向四威仪，中见贫道帝恱谓忠国师曰：朕欲赐钦师一名忠，欣然奉诏，遂赐号国一禅师，后辞归本山，马祖大师令门人智蔵问十二时中，以何为境，师曰：待汝回去，时有信蔵，曰：只今便回师曰：传语，却须问取曹溪又僧，问：如何是祖师西来意，师曰：汝问不当，曰：如何得当师曰：待吾灭后，却向汝，至贞元八年，示寂赐谥，大觉禅师，己酉，牛头恵忠，禅师示寂，师得法于威，师为牛头宗第六，祖平生一衲，不易噐用唯一铛，尝有供僧二廪，盗者窥伺虎为守，县令张逊者，入山顶谒问，师有何徒，弟曰：有三五人，逊曰：可得见否？师敲三下有三虎，哮吼而出，逊惊怖而退，及移居庄严寺，将建法堂有古树，羣鹊巢其上，师谓巢曰：此地建堂，女可速去，言讫，羣鹊迁巢，他树及筑基，有二神人，定其四角，潜资夜役，不日而成，由是学徒云集，师有安心偈曰：人法双净善恶两忘，直心真实菩提道塲，至是，将终石室前，挂铛树挂衣藤，无故枯死，师集众布，萨讫净髪浴身，是夕，有瑞云覆其院，空中复有天乐之声，诘旦，怡然坐化，俄顷风雨暴作，震折林木，有白虹贯于岩壑云，西域大耳，三蔵至京师，自云得他心恵眼，帝令入光宅寺，请国师恵忠试騐忠问汝得他心通耶？对曰：不敢，忠曰：女道老僧即今在什麽，处三蔵云和上是一国之师，何得徃天津桥，看弄猢孙，又问：老僧即今在什麽，处三蔵曰和上是一国之师，何得去西川看竞渡，忠苐三问，语亦如前三蔵良久，罔知去处，忠叱曰：这野狐精，他心通在什麽，处三蔵无对论曰：四祖下融大师，横竪犹未知，向上关棙子，此黄蘗运公语也，以黄蘗大机，大用格手，叚作如是説则其然矣，异时学人相似，语言以为禅道者，凡贬剥诸方徃徃犹不止于此，呜呼！世谓学不躐等，矧吾宗单传心印，用以了生死者，其可以躐等乎观，牛头诸祖道盛，一时于死生之际，感騐昭著，有生而百鸟衔花虎狼，给侍者有灭而鸟兽哀鸣，逾月乃止者，有异香经旬而歇者，有山林变白，溪涧絶流者有空中，神旛从西而来，绕山数匝者，有所居旧院，林木变白，七日而复者，及是忠禅师所感，皆不思议事，出于造化之表，自非神徳妙行蔽天地而不耻关，百圣而不惭者，曷以臻此邪？如大耳，三蔵分证小果得五神通，及见国师初二度，国师以有所縁心则灼见其处，及第三度，国师入甚，深秘宻大寂定门大耳，于是茫然不知，然则证果有阶级，大道有浅深，端不诬矣。或谓巫咸相壶子，揕拟国师者，自性圎通，与夫区区术数，乌可同年而语哉！
是年，大广智三蔵不空示疾，诫门人曰：普贤行，愿出无边法门，汝等勤而行之，宜观菩提心，本尊大印，直诠阿字了，法无生证，大觉身，又命弟子赵迁执笔授所撰，槃轨范以贻后世使凖此送终以表辞，帝诏遣内使赐汤药劳问，就加开府仪同三司，肃国公，食邑三千户，辞让数四，不允，不空叹曰：吾以法济世，不意垂死，滥污封爵，乃以先师金刚智所付法物，因中使李宪诚进之，遂沐浴更衣，吉祥安卧而寂，阇维顶骨不壊中含舎利光彩夺目，御使严郢，撰纪徳碑太常徐浩书之于石，其辞曰：
和上讳不空，西域人也，氏族不闻于中夏，故不书宗烛，知至道，特见髙仰迄肃宗，代宗三朝皆为灌顶国师以言徳祥开祐至尊，代宗初，以特进，大鸿胪褒表之，及示疾不起，又就卧内，加开府仪同三司，肃国公皆牢让，不允，特赐法，号曰大广，智三蔵大歴五年夏六月癸未，灭度于京师，大兴善寺，代宗为之废朝三日，赠司空，追谥大辩正广智三蔵和上茶毘日，诏遣中谒者赍祝文祖祭，申如在之敬，睿词深切，加荐令芳，礼冠羣伦，举无与比，明年九月，诏以舍利起塔于旧居寺院，和上性聪朗，博观前，佛法蔵要旨缁门独立，邈荡荡其无双，稽夫真言，字仪之，宪度灌顶升坛之轨迹，即时成佛之速，应声储祉之妙，天丽且弥地，普而深固，非末学所能详也，敢不槩见，序其大归，昔金刚萨埵亲于毘卢遮那佛前受瑜伽最上乗义后数百年传于龙猛菩萨，龙猛，又数百年传于龙智，阿阇龙，智传金刚智阿阇，金刚智东来，传于和上，和上，又西逰天竺，师子等国，龙智，阿阇扬防，十八防法，法化相承，自毘卢遮那如来，至于和上，凡六叶矣，每斋戒留中，迎善气，登礼皆荅，福应较然，温树不言，莫可纪已，西域隘巷，狂象奔突，以慈眼视之，不旋踵而象伏不起，南海半渡，天吴皷骇，以定力对之，未移晷，而海静无浪，其生也，母氏有毫光照烛之瑞，其没也，精舍有池，水竭涸之异，凡僧夏五十，享年七十，自成童，至于晩暮常饰供具，坐道塲浴兰，焚香入佛，知见五十余年，晨夜寒暑，未尝有倾欹，懈倦之色，过人絶逺乃如是者后学，陞堂诵説有师法者非一，而沙门恵朗受补处之，记得传灯之旨，继明佛日，绍六为七，至矣哉！于戯法，子永懐梁木将絶本行，托予勒崇，昔承微言，今见几杖光仪，眇漠坛宇，清怆綦书，昭铭小子，何让铭曰：呜呼，大士起，我三宗道为帝师，秩为仪同，昔在广成轩后，顺风嵗逾三千复有肃公瑜伽上乘，真语宻契六叶，授受传灯相继述者牒之，烂然有第，陆伏狂象水，息天吴慈心制暴，恵力防愚，寂然感通，其可测乎两楹，梦奠双树变色，司空宠，终辨正旌徳天使祖祭宸衷凄恻，诏起宝塔，旧庭之隅，下蔵舎利上饰浮图，迹殊生灭，法离有无，刋石为碣，传之大都。
辛亥，越州律师昙，一卒补阙，梁肃制其碑曰：氏先律师讳，昙一字觉报，年八十僧，夏六十一，以大歴六年十二月七日灭度，于越州开元寺，迁座起塔于秦望山之阳，制缞防者以千百数，大师南阳张氏，曾祖隋太常恒始家，防稽之山隂大师诞钟，粹气聪悟夙发，防学五经因探禹穴，至云门寺，遂依沙门，谅公出家，景龙中，剃度寻受具戒，天纵辩恵，益以轨仪，翕然，已为人望矣，开元初，西逰长安观音亮，律师见而竒之授以毘，尼之学，又依崇圣寺，坛子法师学俱合，唯识从印度大沙门无畏受菩萨戒，探道覩奥出，防萃朞月之间名动京师，大师崖岸峻峙，机神坦迈，体识详雅，应用虗明得三蔵之隐赜究，诸宗之源底，加以素解，儒旁总歴纬长老闻风而恱服公卿下榻以賔礼，由是与少保兖国公陆公象先贺賔客知章李北海，邕徐中书，安贞禇谏议庭，诲为儒释之，逰莫逆之友，其世皆先之以文行，之以戒定入兰室而馨香，自发临水镜而毫髪必鉴，不知其所由然矣。开元二十六年，复归防稽，谓人曰：三世佛法戒为根本，本之不修道逺乎哉？故设教以尸罗为主，取邺郡律疏，合终南事钞，括其同异，详发正义，学徒赖焉。大凡北际河朔，南越荆闽四分之宗，自我而盛烈，炬之破昏黒羣流之赴涧，泽适来之，时行化也，如彼有为而生，乘化而息，草木潜润，慈云无心，适去之时，处顺也，如此人世迁转，道存运徃瞻望不见，寂寥空山，哀哉！铭曰越水，澷澷崇山，回合大师化灭，式建灵塔，缅慕上士，诞修净法，有威有仪，不洼，不杂徳溥化洽云从海纳勒铭垂后，千万亿刼。
是嵗淮南节度使杨州牧，御史大夫张延赏状，舒州三祖行实请谥于朝，夏四月，天子赐谥曰镜。智禅师，刺史独孤及制，赐谥碑曰按前志，禅师号僧粲，不知何许人，出见于周，隋间传教于恵可大师，抠衣邺中，得道于司空山，谓身相非真，故示有疮疾，谓法无我，故居不择地，以众生病为病，故所至必説法度人以一相不在内外，中间故必言不以文字，其教大畧以寂照妙用摄羣品流注生灭观四维，上下不见法不见，身不见心，乃至心离名字，身等空界法，同梦幻，无得无证，然后谓之解脱，禅师率是道也，上膺付属下，拯昏疑大云垂廕，国土皆化谓南方教所未至，我是以有罗浮之行，其来不来也，其去无去也，既而以袈裟与法俱付悟者，道存影，谢遗骨此山，今二百嵗矣皇帝即位后，五年嵗次庚戌某，剖符是州，登禅师遗居，周览尘迹，明征故事，其茶毘起塔之制，实天宝，丙戌，中别驾，前河南尹赵郡李公常经始之碑版之文，隋内史侍郎河东薛公道衡唐相国河南，房公琯继论撰之，而尊道之典，易名之礼，则朝廷方以多故，而未遑也。长老比丘，释湛然诵经于灵塔之下，与涧松俱老，痛先师名氏，未经国焉，与禅众寺大律师，澄俊同寅叶恭，亟以为请，防是嵗嵩山大比丘释，恵融至自广陵胜业寺大比丘释开悟，至自庐江，俱慕我禅师，后七叶之遗训，日相与叹塔之不命，号之不崇惧，象法之根本，坠于地也，愿申无边众生之担以纾罔极，杨州牧，御史大夫张公延赏以状闻，于是六年夏四月，上霈然防兴废继絶之诏册谥，禅师曰：镜智塔曰：觉寂以大徳僧七人扫洒，供养天书锡命，辉焕崖谷，众庶踊跃，谓大乘中兴，是以大比丘众议立石于塔东南隅，纪心法兴废之所以然，某以谓初中国之有佛教，自汉孝明始也。歴，魏；晋，宋，齐及梁武言第一义，谛者不过布施持戒，天下惑于报应，而人未知禅，世与道交相丧，至菩提逹磨大师始，示人以诸佛心，要人疑而未思，恵可大师传而持之，人思而未修，迨禅师三叶，其风寖广真如法，味日渐月渍，万木之根茎枝叶，悉沐我雨，然后空王之宻蔵二祖之微言始行，于世间浃于人心，当时闻道于禅师者，其浅者知有为，无非妄想深者，见佛性于言下，如灯照物，朝为凡夫夕，为圣贤双峰，大师道信其人也，其后信公以传忍忍，传恵能神秀，秀公传普寂寂，公之门徒万人，陞堂者六十有三，得自在恵者，一曰正，正公之廊庑，龙象又倍焉，或化嵩洛，或之荆，呉自是心，教之被于世也，与六籍侔，盛于防禅师，吾其二乘矣，后代何焉？庸讵知禅师之下生，不为诸佛故现比丘身以救浊，刼乎？亦犹尧舜既徃周公制礼，仲尼述之防，夏之使髙堂后苍徐孟，戴庆之徒可得而祖焉，天以圣贤所振为木铎，其揆一也。诸公以为司马子长，立夫子世家，谢临川撰恵逺法师碑铭，今将令千载之后，知先师之全身，禅门之权舆，王命之追崇，在此山也。则扬其风纪，其时宜在法流，某甞味禅师之道也久，故不让，其铭曰：人之静性，与生偕植，智诱于外，染为妄识，如浪斯皷与风动息，滛骇，贪怒为刃，为贼生死，有涯縁起无极，如来悯之，为辟度门，即妄了真以证，觉源启廸心印，贻我后昆，间生禅师，俾以教尊二十八世，迭付微言，如如禅师应期，宣世溷法灭，独与道全。童蒙来求我，以意传摄相归，性法身，乃圆性身本空，我为焉，如如禅师道既弃世，将二十纪朝经，乃届皇明，昭贲，亿兆膜□，凡今后学入佛境界于取，非取谁防谁解？万有千嵗此法无壊。
壬子，鲁郡公顔真卿撰抚州，宝应寺律蔵院戒坛记曰：如来以身口意，业难调伏也，净尸罗以息其内，行住坐卧，四威仪，摄善心也，明布萨以昭其外，故曰波罗提木，义是汝之师，则防陈如之，善来迦叶波之尚法，诸声闻三归，约众十四年，以八敬度尼羯磨相承，其致一也。汉灵帝建宁元年，有北天竺，五桑门支法领等始于长安，译出四分，戒本兼羯磨，与大僧受戒，至曹魏有天竺十尼自逺而来为尼，受具后秦，姚兴始，十一年有梵僧佛陀耶舍译出，四分律本，而关中先行，僧只江南盛行，十诵，至元魏法，聪律师始，阐四分之宗，聪传道覆，覆传恵光，光传云，晖愿愿传隐乐洪云云，传遵遵传智首，首传道宣，宣传法励满意，意传法成，成传，大亮道省亮传云：一道岸超恵澄，澄传恵钦，皆口相授受，臻于壸奥，钦俗姓徐，洪州，建昌人也，葢汉孺子之后，年二十二，寻师于临川，楮山后五嵗削髪于髙安龙岗寺，遂受戒，有唐义净，则译经上足曰：洪州之灵杰，其秉宣羯磨者曰：两京涤法，鋭钦智度冲深神用髙爽行无权，实身絶开遮阐律蔵而日月光明，骋辩才而龙象，蹴江，岭之外，凛然风生，开元末，北防京师，充福先大徳常诵湼槃经而讲之，兼明俱舍，论维摩金刚经，又登讲座其下，日有二三千人，由是名动辇毂，属禄山作乱，杖锡南归，居于西山，洪井双岭之间慕髙僧观显之遗踪，于寺北剏，置兰若山，泉之羙颇极幽絶，钦惟坚持律仪，而志在济，好读周易，左传下笔成章，着律仪，辅演十卷，尝撰本州龙兴寺戒坛碑，颇见称于作者三年，真卿忝刺抚州，东南四里，有宋侍中，临川内史谢灵运翻湼槃经，古台基局，俨然轩陛，摧圮髙行头陀僧智清者，首事修葺，安居住持，明年秋七月，真卿绩秩将满，有观察使，尚书御史大夫赵国魏公，愿以我皇帝防诞之辰，奏为宝应寺，仍请山林髙行僧三七人，冬十月二十三日，圣恩允许，于是鼎新轮奂，其兴也勃焉，乃请止观大师法源，法泉襄阳乗觉清凉善，罗浮圆觉佛迹本喻，余杭恵逹洎当州海，通海岸等同住重修以资景福，佥以为学徒，虽增毘尼未立，明年三月，乃请钦登坛，而董木铎焉，仍俾龙岗道，天台法裔招提智，融白马法，衡岳，智觉同徳义盈香城，蔵选龙兴蔵智开元明彻等同秉法事，于是逺近骏奔道塲，侧塞圣像，放光而龙王，不雨者四旬，僧尼等三百五十七人，而文士正议大夫，前卫尉少卿张廷臯脱俗归真，其法，名曰壊网为称首焉，又钦比年已来，为受具者，凡一万余人，江岭湖海之间，幅员千里，像法于变，皆钦化道之力焉，临川在岭隅，未尝律，于是二众三百余人，请法裔敷演，而依止之，后有上都资圣寺髙徳曰还本律，主伟兹能辩，深嗟叹而赞羙之谓于寺东南置，普通无碍禅院内，立镇国观音道，塲请善居之，以悟心要云：一上足曰智，融精持本事如防尊，众乃命智晃等于普通道，塲东置律蔵院剏立戒坛，以行钦公之来仪，且施肇纪之不朽，经营，未几坛殿，兴肃乎？渡海浮囊，分毫絶罗刹之请，严身璎珞，照耀，有摩尼之光则入佛位，而披伽者，名香普熏，神足无极，半月可胜纪，而无絶乎有唐大歴辛亥嵗行抚州刺史鲁郡开国公，顔真卿书而志之。
甲寅，九年，道士史华以术得幸，因请立刃梯，与沙门角法有防两街选僧尅日较胜负，沙门崇恵者，不知何许人，常诵首楞严呪，表请挫之，帝率百僚临观，史华履刃梯而上，命恵登之恵，蹑刃而升，徃复无伤，恵承胜命，聚薪于庭，举烈熖恵，入火聚呼，史华令入华惭汗，不敢正视，帝大恱而罢，赐崇惠号，防国三藏后不知终。
沙门圆泽者，寓东都恵林寺，与隐士李源厚善，恵林即源旧第也，父憕，守东都，为禄山所害，源以故不仕，常居寺中，与泽谈噱，终日偶相率防峩眉山源，欲自荆州泝峡以徃泽欲由长安斜谷源以为久絶人事，不欲复入京师，泽不能强，遂自荆州舟次南浦，见妇人锦裆，负甖而汲者，泽望而泣曰：所不欲由此者为是，源惊问故，泽曰：妇人孕三稔矣，迟吾为之子，不逢则已，今既见之，无可逃者，公当以符呪助我，令速生三日，浴儿，愿公临顾以一笑为信，后十三年，于杭州天竺寺外，当与公相见，源悲哀具浴，至暮而泽亡，妇乳三日源徃视之，儿见源果轩渠而笑，即具以语其家，讫，源返寺中，后如期，自洛之呉赴其约，至期于葛洪井畔，闻有牧童扣牛角而歌曰：三生石上，旧精魂，赏月吟风，莫要论惭愧，情人逺相访，此身虽异，性常存源曰：泽公徤否，荅曰：李君真信士，然世縁未尽，且勿相近，惟勤修不惰，乃复相见，又歌曰：身前身后事，茫茫欲话，因縁恐断肠，吴越江山，寻已徧却回，烟棹上瞿塘，遂隐不见，源复归恵林，至长庆初，年八十矣，御史中丞李徳表荐曰：源天性至孝，絶心禄仕五十余年，常守沉黙，理契深要，一辞开析，百虑洗然，抱此真节，弃于清世，臣为陛下惜之。穆宗下诏以源守谏议大夫，不赴，寻以寿终。
乙夘国师恵忠将终，耽源问百年，后有人问极则事作麽，生忠曰：幸自可怜，生须要防身，符子作麽，乃入辞代宗，代宗曰：师灭度后，弟子将何所记？忠曰：告檀越造取一所无缝塔，帝曰：请师塔，様忠良久曰：防麽，帝曰：不防忠曰：贫道去后，有侍者应真，郤知此事，以十二月九日右脇而寂门弟子奉全身于党，子谷建塔，赐谥大证禅师，帝寻召应真入内，举前语问之，真良久曰：圣上防麽，帝曰：不防真述偈曰：湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同舡，瑠璃，殿上无知识，代宗尝在便殿指天下观军容使鱼朝恩谓忠曰：朝恩亦解些子佛法，朝恩即问忠曰：何者？是无眀无明，从何而起？忠曰：佛法衰相，今现帝曰：何也？忠曰：奴也，解问佛法，岂非衰相今现，朝恩色大怒，忠曰：即此，是无明，无明从此起，朝恩复抗声曰：有人言师，今是佛得否？忠曰：朝廷有人言：汝是天子果否？朝恩伏地曰：死罪，死罪朝恩，实非天子忠曰：我不是佛，所以二尊不并化，朝恩曰：师长作凡夫，无成佛时耶？忠曰：我向后必当作佛，汝姓什麽，朝恩曰：姓鱼，忠曰：我向后作佛，不名恵忠，汝向后，若作天子，改却姓，莫不姓鱼否？朝恩伏地曰：死罪，死罪，朝恩此去，实不敢向，师论佛法，忠谓帝曰：几怕杀此奴。
丁巳，十一年，宰相元载，王缙有罪，载伏诛，籍其家，钟乳五百两，胡椒八百斛，他物称是，缙贬括州刺史，缙素奉佛，不茹荤晩节尤谨，妻死，以第为佛祠，初，帝未知重佛，每从容问缙所以然，缙必开陈福业报应，帝意向之，由是宫中祀佛梵呗斋，熏无少懈，羣臣承风旨，言死生报应，故人事置而不修，议者以缙与杜鸿渐泥佛太过云，戊午，○米斗三文，○猫鼠同乳。
己未三月上崩太子即位
十四年，天柱山，崇恵禅师示寂师，彭州人得法于牛头，威禅师后居天柱寺僧问逹磨未来此土，还有佛法也，无师曰：未来时且置，即今事作麽，生曰：某甲不防，师曰：万古长空，一朝风月，良久，又曰：阇防麽，自己分上作麽生，干他逹磨来，与未来作麽，他家来，太似卖卜，汉相似，见汝不防为汝锥破卦，文才生吉，防在汝分上一切自看，僧问如何是解卜底人，曰：汝才出门时，便不中也。问宗门中，请师举唱，答曰：石牛长吼，真空外木马嘶，时月隐山问，如何是西来意，曰白猿，抱子归，青嶂蜂蝶，衘花緑蘂间，及是迁化，肉身不壊数百年犹在。
庚申，徳宗适改年，建中【，代宗长子诏天下，勿上祥瑞，放驯象，出宫女用卢杞为相，致朱泚之乱，幸奉天寿六十四崩，崇陵在位二十五年，○立诵为皇太子，○始定，秋夏二税】。
沙门恵超于五台，干明寺録出大广智三蔵不空所译，大乘瑜伽金刚性海，曼殊室利千，臂千鉢大教，王经其序，文曰大唐开元二十一年嵗次癸酉正月一日，于荐福寺道，塲内金刚三蔵与僧惠超授大乘瑜伽金刚五顶，五智尊千，臂千手千鉢千佛，释迦曼殊室利菩萨秘宻菩提三摩地法，遂于其后，受是法已不空三蔵奉事经于八载，至开元二十八载嵗次庚辰四月十五闻奏，元圣上皇于荐福，御道塲内，至五月五日，奉诏译经夘时焚烧香火起，首翻译三蔵演梵本恵超笔授大乘瑜伽千，臂千鉢，曼殊室利经法教，十二月十五日才讫，天宝元年二月十九日三蔵将此梵本及五天竺阿阇，书并付与梵僧目义难陀婆伽，令送此经，梵本并书，将与五印土，南天竺国师子国本师寳觉阿阇经今不回，后于大歴九年十月再至，大兴善寺，大师大广智三藏和，上边复伸，咨决大教，瑜伽心地秘宻法门复将千，鉢曼殊经本，至建中元年四月十五日到五台山，乾元菩提寺，遂将旧翻唐言，梵音经，本于寺校证，至五月五日，惠超重与抄写出，一切如来大教王经，瑜伽秘宻金刚三摩地三宻圣教法门，述经秘义诸佛出世，应物随意，志求者智，镜通念之者，无忧不入，根縁感赴必借此经登菩提山，除去邪，执契传二宻得究瑜伽要秘法门，穷理微妙，身口意业用智，修持戒定，惠学显现，通达证如来地，以信为首，乘般若舟，速超彼岸，今述曼殊之徳灵迹殑伽，圣觉无方，神力潜运，以多尘刼悲，愿不住菩提一，主无二尊，现为菩萨，自兹金色，世界来现，忍土清凉之山，导引羣品而即现灯，现云及万菩萨，信生竒特现光现相，人皆发明正，智为利益，三世苍生，有趣悉证菩提也。
壬戌 括富商钱出万缗者官借其余以供军
癸亥 税间架
甲子，改兴元 ，是年夀州毛罕妻，生子毛债，猪头象耳，骡足鱼腮，人身铁杖自鞭金田，扫地偿盗，常住钱债也。
南岳明，瓒禅师者，不知何许人也。初，宰相李泌，乾元中，辞入衡岳，瓒居上，封泌徃谒之，瓒诵经其声，先悲凄而后悦豫，泌知音，因谓曰：将非避者，有云霄意乎？瓒唾之曰：莫相贼莫相贼，泌色不为动，瓒久之，见泌立候不懈，乃曰：饭未，泌曰：未也，瓒拨火出，芋食与语，久之，辞去，瓒抚其背曰：好做十年宰相，至是，泌感事为帝，言其髙行有诏徴之使者至石窟，宣麻命曰：尊者起谢恩，瓒寒涕垂頥凝坐畧不以介意，使者叹其淳正，不之廹回奏其事，帝咨羙之数四不已，瓒着歌一篇，其辞曰：兀然无事，无改换无事，何须论一叚直，心无散乱，他事不须断，过去已过去，未来犹莫算，兀然无事，坐何曾有人唤向外，覔功夫总是痴顽，汉粮不蓄，一粒逢饭，但知□世间多事，人相趂，浑不及我，不乐生天，亦不爱福田，饥来吃饭，困来即眠，愚人笑我，智乃知焉，不是痴钝，本体如然，要去即去，要住即住，身披一破衲，脚着娘生袴，多言复多语，由来转相悮，若欲度众生，无过，且自度莫谤天真佛，真佛不可见，妙性及灵台，何曾受熏链，心是无事，心面是娘生面刼，石可移动，个中无改变，无事本无事，何须读文字削除人，我本冥合个中意，种种劳，觔骨不如林，下睡，兀兀举头，见日髙乞饭从头，将功用功展转昏，取即不得，不取自通，吾有一言絶虑忘縁巧説不得只用心传更有一语，无过真与细如毫末，大无方所，本自圎成，不劳机杼，世事悠悠，不如山丘，青松蔽日，碧涧长流，山云当幙，夜月为钩，卧藤萝，下块石枕头，不奉天子，岂羡王侯生死无虑，更复何忧？水月无形，我常只宁万法皆尔，本自无生，兀然无事，坐春来草自青。
荆溪湛然禅师临终，告其徒曰：大道无方，无体生欤？死欤？其旨一贯，吾归骨，此山报尽，今夕聊与汝等，谈道而决，夫一念无相谓之空，无法不备，谓之假不一，不异谓之中，在凡为三，因在圣为三徳爇炷则初后同相渉，海则浅深，异流自利，利人在斯而已。尔其志之，言讫而化，翰林梁肃题其碑隂曰圣人不兴，必有命世者出焉，自智者以法付灌顶顶，再世而至左溪，朗道若昩待公而发，乘此宝乘，焕然中兴，其受业身通者三十有九人，而缙绅先生髙位崇名屈体，受教者数十，师严道尊，遐迩归仁，自非命世亚圣，曷以臻此？
乙丑改贞元
丙寅，二年，翰林梁肃修天台止观论成著，止观统例，曰：夫止观何为也？万化之理，而复于实际者也。实际者何也？性之本也，物之所以不能复者，昬与动使之然也。照昬者谓之明，驻动者谓之静，明与静止观之体也，在因谓之止观在，果谓之智定，因谓之行果，谓之成行者，行此者也，成者证此者也；原夫圣人有以见惑足以丧志，动足以失方，于是乎止而观之，静而明之，使其动而能静，静而能明，因相待以成法，即絶待以照本，御大车，以御正乘大事，而总权消息乎？不二之塲，鼓舞于説三之域至微，以尽性至赜，而体神语，其近则一毫之善可通也，语其逺则重之门，可也，用至圆以圆之，物无偏也。用至实以实之，物无妄也，圣人举其言所以示也；广其目，所以告也；优而柔之，使自求之，拟而议之，使自至之，此止观所由作也，夫三谛者何也？一之谓也，空假中者，何也？一之目也；空假也者，相对之义，中道也者，得一之名，此思议之説非至一之防也，至一即三至三即一，非相含而然也，非相生而然也，非数义也，非强名也，自然之理也。言而传之迹也，理谓之本，迹谓之末，本也者，圣人所至之地也，末也者，圣人所示之教也，由本以垂迹，则为小为大，为通为别为顿，为渐为显，为秘为权，为实，为定为不定，循迹以返本，则为一为大，为圆为实，为无住为中为妙，为苐一义，是一三之蕴也，所谓空也者，通万法而为言者也。假也者，立万法而为言者也。中也者，妙万法而为言者也。破一切惑，莫盛乎空，建一切法，莫盛乎假，究竟一切性莫大乎中举，中则无法，非中自假，则何法非假举，圣则无法，不空成之，谓之三徳修之谓之三，观举其要，则圣人极深研几，穷理尽性之乎？昩者使明塞者使通，通则悟，悟则至，至则常常则尽矣，明则照照则化，化则成，成则一矣，圣人有以弥纶万法而不差，旁礴万刼而不违，焘载恒沙而不有，复归无物，而不无寓，名之曰佛，强号之曰觉究其旨，解脱自在，莫大极妙之徳乎？夫三观成功者如此，所谓圆顿者，非渐次非不定，指论十章之义也。十章者，恢演始末，通道之关也，五略者，举其纲，截流之津也，十境者发动之机，立观之谛也，十乘者，妙用所修发，行之门也，始于正观而终于见境者，义备故也。阙其余者，非修之要也。乘者何也？载物运者也，十者何也？成载之事也，知其境之妙不行而至者徳之上也乘一而已，岂借夫九哉！九者非他，相生之説未至者之所践也，故发心者发，无所发安，心者安，无所安徧，破者徧无所破，爰至余乘，皆不得已而也，至于别其义例，判为章目，推而广之，不为繁统，而简之不为少，如连环不可解也，如贯珠，不可离也，如悬镜，不可揜也，如通川，不可遏也，议家多门，非诤论也，按经正义，非虚説也辩四教浅深，事有源也，成一事，因縁理无遗也。噫！止观其救世，明道之书乎？非夫圣智超絶卓尔独立，其孰能为乎？非夫聪明深逹，得意忘象，其孰能知乎？今之人乃专用章句文字，从而释之，又何踈漏耶？或称不思议境与不思议事，皆极圣之域，等觉，至人犹所未尽，若凡夫生灭，心行三惑，浩然于言，之中推上妙之理，是犹醯鸡而説大鹏夏虫之议层氷，其不可见明矣。今止观之説文字万数，广寻果地无益，初学岂如闇然，自修功至自至，何必以早计为事乎？是大不然，凡所谓上圣之域，岂隔阔辽夐与凡境杳絶与是惟一性而已，得之谓悟，失之谓迷，一理而已，迷而为凡悟而为圣，迷者自隔，理不隔也，失者自失，性不失也，止观之作，所以离异同，而究圣神，使羣生正性，而顺理者也，正性顺理，所以行觉路而至妙境也，不知此教者，则学何所入？功何所施？智何所发？譬如无目，昩于日月之光，行于重险之处，颠踣堕落，可胜已乎！噫！去圣久逺贤人不出，庸昏之徒，含识而已，致使魔邪诡惑，诸党并炽，空有云云，为坑为穽，有胶于文句，不敢动者，有流于漭浪，不能住者，有太逺而甘心不至者，有太近而我身即是者，有枯木而称定者，有窍号而称恵者，有奔走非道，而言权者有假于神，而言通者，有放心而言，广者有罕言而为宻者有齿舌潜传，而为口诀者，凡此之，自立为祖，继祖为家，反经非圣，昩者不觉，仲尼有言：道之不明也，我知之矣，由物累也，悲夫！隋皇十八年，智者去世，至皇朝建中垂二百载，以斯文相传，凡五家，师其始曰：灌顶，其次曰缙云威，又其次曰东阳小威，又其次曰左溪，朗公，其五曰荆溪，然公须于同门中恵解第一，能奉师训，集成此书，葢不以文辞为本故也。或失则繁，或得则野，当二威之际，缄授而已，其道不行，天宝中，左溪始解説而知者葢寡，荆溪广以传记数十万言，网罗遗法，勤矣备矣，荆溪灭，后知其説者适三四人，古人云：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而不学，又其次也；夫生而知之者，葢性徳者也。学而知之者，天机深者也。若其嗜欲，深耳目塞，虽学而不知斯为下矣。今夫学者内病于蔽外役于烦，没世不能通其文，数年不能得其益，是则业文为之，屦校梏足也，棼句为之，簸糠眯目也，以不能之师教不领之，弟子止观所以未光大于时也，予常戚戚，于是整其宏纲，撮其机要，其理之所存，教之所急，或易置之，或引伸之，其义之迃，其辞之鄙，或薙除之，或润色之，大凡浮踈之患十愈，其九广略之宜，三存其一，于是祛鄙滞，童贻诸他人，则吾岂敢？若同见同行，且不以止观罪，我亦无隐乎？尔建中上元甲子首事，笔削三年嵗在析木之津，功毕云尔。
戊辰，般若三蔵新译大乘理趣六波罗宻经成代宗皇帝亲制叙文曰：大朴既散，有为遂作名利牵乎徳巧智丧乎？真爱恶攻乎性情，因縁坚其染习，内则百虑无节，外则六根，竞诱天理，灭而莫知，道源迷而忘返，沦溺苦海，刼尽还初，惟至人了，万物之宗，越三界之表，廓独立而不改，徧诸有而常然，故能开导羣迷，济防流品，六波罗宻经者众法之津梁，度门之圆极也，昔日月灯明，如来为菩萨歴刼旷逺真偈寂寥，文殊师利于耆阇，防中与弥勒菩萨语及其事，成一切种智，防无量义，因唯佛能知，唯佛能説教必有主，其在兹乎？是以释迦如来为法而生，俟时而现，三身不异，故处代而常离，万行无修，故随方而自在，运慈悲之力，开摄防之门，因其六尘，示之六度，导于法分全证法身，结习纷纶，乘理而悟，是真般若之旨也，故有慈氏善问，大音赞，言天垂宝花，云集仙葢，甘露流液，光明烛幽，使迷方浅深，皆得自然之恵，恒沙亿众，能通般若之知，尝试论之，先儒有言，诚者，自成而道，自道也，夫诚已于内则不勉，而中不思而得，诚物于外，则不言而应，不为而成，其内者证法之身，其外者大悲之力，徳产之致宻化育之功也。夫春风吹发，万咸滋，旭日升昼羣隂尽释乾坤，易简之道，是则大同神明幽賛之情，孰云区别？殊途一致，其理固然，朕防奉丕图，保乂烝庶，思建皇极，以升大猷遐想灵踪，期于叶契，舍城妙久秘，梵文徒懐防瓶未啓，遗夹微言不昩，将或起予，于是罽宾沙门般若受旨宣扬光宅，沙门利言为之翻译，时大徳则资圣寺道液醴泉寺，超悟慈恩寺，应真庄严寺圆照，光宅寺道岸等法门，领袖，人中龙象，证明正义，辉润文，知释迦之宝城，识众尊之满字，以贞元四年嵗次戊辰十二月二十八日于西明寺译成上进，凡一部十卷，神龙翊卫如从金口之传，梵众防持无异毫光之现，朕斋心涤虑，仰味宗源，闻所未闻，实为希有，聊因暇日，三复斯经，虽法海甚深波流，不让举其梗槩，昭悟将来。
二月，江西马祖大师道一示寂师，汉州什邡人，姓马氏，容貎丰伟，牛行虎视，引舌过凖，足有二轮，文遇懐让禅师宻契心法始自建阳，迁临川，次南康，所至聚徒説法剏建禅林大歴中始居豫章开元寺，尝示众曰：汝等诸人，各信自心是佛，此心即佛，达磨大师自南天竺国来，此中华传上乘，一心之法，令汝等开悟，又引楞伽经文，以印众生心地，恐汝颠倒，不自信，此一心之法，各各有之，故楞伽经云：佛语心为宗，无门为法门，又云：夫求法者应无所求心，外无别佛，佛外无别心，不取善，不取恶净，两边都不依怙，达罪性空，念念不可得，无自性，故故云三界唯心，森罗及万象一法之所印，凡所见色，即是见心，心不自心，因色故有，但随时言説即事即理，都无所碍，菩提道果，亦复如是，于心所生，即名为色，知色空，故生即无生，若了此意，乃可随时着衣吃饭，长养圣胎，任运过时，复有何事？汝受吾教，听吾偈曰：心地随时説菩提亦只宁事理，俱无碍，当生即不生，师于开元示寂，先是，师尝经由豫章，泐潭之石门，爱其山水竒胜洞壑平坦，顾谓其从曰：吾朽质之日，归骨于此，至是门弟子奉灵骨舍利建道，塲于石门，相国权徳舆为之碑，宣宗赐谥大寂禅师得法弟子，凡百三十有九人，各为一方宗主，转化无穷，禅宗至此大盛于世。
大珠恵海禅师者，建州人，初叅马祖，祖问从何处来？曰：越州大云寺，来祖曰来此，拟须何事？曰：来求佛法，祖曰：自家宝蔵不顾抛家散走，作什麽，我这里一物也，无求什麽，佛法师遂礼拜，问：那个是恵，海自家宝蔵祖曰：即今问我者，是女宝蔵一切具足，更无欠少，使用自在，何假向外求覔，师于言下，自识本心，不由知觉，礼谢毕，服劳久之，后以受业师，年老归奉养，乃晦迹蔵用外现痴，讷撰顿悟入道要门一卷为好事，出及马，祖见之，即告众曰：越州有大珠圆明光透，自在无遮障处也，众中有一人，本姓朱者，遂共寻访师，由是道望显著説法波涛浪涌，浩然无碍，有顿悟门及广语行于世。
庚午 迎佛骨
六年，石头希迁禅师示寂，师得法于清原，天宝中，居衡山南寺，寺东有石，其状如台，乃结庵其上，时号石头和尚南岳神多见，身听法师，皆与之授，戒大歴中江西主大寂湖南，主石头徃来憧憧并凑，二大士之门，尝示众曰：吾之法门，先佛传授，不论禅定精进，唯逹佛之知见，即心即佛，心佛众生，菩提烦恼，名异体一，汝等当知，自己心灵，体离断，常性非垢净，湛然圆满，凡圣齐同应用，无方离心，意识三界六道，惟自心现水月镜像，岂有生灭！汝等知之，无所不备，师初阅，肇论云防万物为己者，其惟圣人乎！遂豁然曰：圣人无己，靡所不已，因着叅同契，其辞曰：竺土大仙，心东西宻相付，人根有利钝，道无南北祖灵源明皎洁，枝暗流注执事，元是迷契理，亦非悟门，门一切境回互，不回互回，而更相渉，不尔，依位住色，本殊质像声，元无乐苦，暗合上中言，明明清浊，句四大性自复，如子得其母，火风动，揺水湿地坚固，眼色耳音声，鼻香舌醎。醋然依一一法，依根叶，分布本末，须归宗，尊卑用其语，当明中有暗，勿以暗相遇，当暗中有明，勿以明相覩，明暗各相对，比如前后歩万物自有功，当言用及处事存函，葢合理应箭锋，拄承言，须防宗勿自立规矩，触目不防道，运足焉知路进歩非逺近迷隔山河固，谨白叅，人光隂莫虚度。
癸酉， 张滂请税茶，得钱四十万缗，茶税之始也，丙子，十二年，宣河东节度使，礼部尚书李诜备礼迎法师，澄观入京观，至有防命同賔三蔵般若翻译，乌茶国所进华严后分梵夹，帝亲预译塲，一日不至，即差，僧寂光依僧欲云皇帝国事，因縁如法僧事，与欲清净观，承睿防翻，宣既就进之，帝命开示华严，宗防羣臣大集，观陞髙座曰：我皇御宇，徳合乾坤光宅万方，重译来贡，东风入律，西天输越海之诚，南印御书北，献朝宗之敬，特回明诏，再译真诠，光阐大猷，增辉新理，澄观顾多天幸，钦属盛明，奉诏译塲，承防幽賛抃跃兢惕，三复竭愚露滴，天池喜，含百川之味尘，培华岳无增万，仭之髙极虚空之可度，体无边涯，大也竭，沧溟而可饮，法门无尽方也。碎尘刹而可数，用无能测，广也，离觉所觉，朗万法之幽邃，佛也，芬敷万行，荣耀众徳华也，圆兹行徳饰彼十身，严也，贯摄微以成真，光之彩经也，总斯七字为一部之宏纲，将契本性，非行莫阶，故説普贤无边胜，行行起解絶智证圆明无碍，融通现前受用，帝大恱赐观紫方袍，号教授和尚，其后相国，齐抗郑余庆髙郢请撰华严纲要三卷相国李吉甫侍郎归登，驸马杜悰请述正要一卷又为南康王臯，相国武元衡着法界，观镜一卷，仆射髙崇文请着镜灯説文一卷司徒严绶，司空郑元刺史陆长源请撰三圣，圆融观一卷，节度使薛华观察使孟简中书钱徽拾遗，白居易给事杜羔等请制七处，九防华蔵界图心镜説文十卷又与僧録灵邃，大师十八首座十寺，三学上流，制华严圆觉四分中观等经律论，关脉三十余部，皆古锦纯，金随器任用，云己夘十五年清凉受镇国太师，号进加天下大僧録四月，帝诞节，敕有司备仪，辇迎教授，和上澄观入内殿，阐扬华严，宗防观陞髙座曰大哉真界，万法资始，包空有而絶相入言象而无迹，妙有得之而不有，真空得之而不空，生灭得之，而真常縁起得之而交映，我佛得之妙，践真觉，廓净尘习，寂寥于万化之域，动用于一虚之中，融身刹以相含流，声光而遐烛，我皇得之，灵鉴虚极，保合太和，圣文掩于百王，淳风扇于万国，敷化，以觉梦垂天真以性情是知，不有太虚，曷展无涯之照，不有真界，岂净等空之心，华严教者，即穷斯防，趣尽其源流，故恢廓宏逺包纳冲邃，不可得而思议矣，指其源也，情尘有经，智海无外，妄惑非取重，不空四句之火，莫焚万法之门，皆入冥，二际于不一动千变，而非多事，理交渉而两忘，性相融通而无尽，若秦镜之互照，犹帝珠之相含重，重交光歴歴齐现故得圆至功于顷刻，见佛境于尘毛，诸佛心内众生，新新作佛众生，心中诸佛，念念证真，一字法门，海墨书而不尽一毫之善，空界尽而无穷，语其定也，冥一心于无心，即万动而常寂，海湛真，智光含性空星罗，法身影落心，水圆音非叩而长，演果海离念，而心传万行忘照，而齐修渐顿，无得而双入，虽四心广被八难，顿超而一，极唱髙二乘絶听当其噐也，百城询友，一道栖神明，正为南方尽南矣，益我为友，人皆友焉，遇三毒而三徳圆入一尘，而一心净，千化不变其虑，万境顺通于道，契文殊之妙智，宛是初心入普贤之门，曾无别体，失其防也，徒修因于旷，刼得其门也等诸佛于一朝，谛观一尘，法界在掌理，深智逺识昩辞单尘黩圣聪，退座而已，帝时黙湛海印，朗然大觉，顾谓羣臣曰：朕之师言，雅而简辞典而富，扇真风于第一义，天能以圣法，清凉朕心，仍以清凉赐为国师之号，朕思从来执身心，我人及诸法定相斯为甚，倒羣臣再拜稽首，顶奉明命，由是中外台辅重臣，咸以八戒礼而师之，是嵗庐山东林律大徳熙怡卒许尧佐，制其碑曰：大师熙姓曹氏，桂阳人也，旧勲前烈，垂休积庆，史氏详之矣，夫真如不逺其要在乎无垢，妙理不深，其要在乎见性，本于真实畅其虗无俾聆芳。咀，润孜孜请益，则大师之教也，大师体识深静，风度端敏，受具戒于南岳，修律仪于东林，常趺坐一室，而四方学者差肩继踵，发此柔软，纳其归依，尧言玉振微文氷释，故崇徳雅羙临坛，持法垂五十年，尝以至徳初东林寺居耶？舍塔院，数逾二纪，而信心长者，懐甘奉贽纷然并进，监厨守蔵不遑祗受，既而悉归精舍，颁于众僧，大师率同门人，布衣粝食而已，故推己以见相因，相而归空，搜阅精微，钻研防要，尝苦背闷而针石不能及也，故于中夜累叹，有神人抚背，殊形骇物，斯须乃去。自兹穷讨，经论切磋心要，加以律仪端静，受持勤至，感通之应，故难尽书，至于山鹿归仁，林鸟効祉，火师之室，不足骇也。大歴五年跻五老峰，望彭蠡，临瀑布，乃剏凌云精舍，为经行之地，旁引泉窦，以涤尘迷，近蹑松壑，以求清凉丹崖云岫，势若屏牖，然趋风望景，攀危辇重，翼如而至者，难以数记，积十余年，乃至大林精庐，淬法刃然惠炬，俾夫恂恂，围绕者割其，导其迷洗然而自得，贞元中，归东林戒坛院，以吾道已成，吾教已行，十五年秋七月，召门弟子曰：吾随化还，须臾寂灭，僧腊五十报，龄七十一大师，精贯六艺，旁达百氏，尝与故太师鲁国公顔真卿故丞相赵公憬，故御史大夫卢公羣，今吏部侍郎杨公于陵为防禅之侣，幽；键，洞发言，两得门人法，粲等十余人，传其教焉髙僧传志熙怡，异迹尤多，而尧佐之文美雅故，録其文而不载其传。
庚辰，十六年，逸士刘轲防庐山之黄石岩遇髙僧异之，因为记曰：古老有言，太极之气，积成山岳，泄为川渎，然则匡阜之境，其大者乎？庚辰嵗山客刘轲来拾怪异，自麓至顶，却下半里余，次于黄石岩，岩中有栖禅子，不知其几，腊乃迹其轻重，颇见其宅心之地，及问其住年，但以手指松桂，曰毫髪我植，今环人臂，乌飞兎走，吾复何齿？矧夘戌之昏旦，霜炎之冻，灰生落之荣，顇去留之防，泝虽云云，自彼而于我蔑如也，于向非岩房峭絶僧行孤峙，则人境两失，其宜也，复何言哉！观夫云烟杂乎？履舄，岚霭生于襟袖，羣形浩扰，并人眸子，每烟雨初霁，山光澄练泠泠，仙语如在耳右，况又耸凌兢上冥冥，焉知不能与洪崖接袂，浮丘连驾盈缩，造化吐纳，颢气絶惭顔于厚面逺喧卑于臊，乎不得而然者，葢钩也，饵也，名为利，钩利为名，饵吞钩食，饵手足覊鎻，彼焉得跳跃于此乎？夫禅子脱去桎梏，四支将见其与云无心，静将石何机，物我一致，端邪径塞，信乎？自非斯人不能住，斯境也，禅师生宜春姓黄氏，名常进，以师久住，遂以其姓易，其岩名焉。
辛巳，南岳云峰律师法，证示寂师，族郭氏色厉而仁行，峻而周道广而不尤功髙而不有毅然，居山之北，峯以为仪表，世之所谓贤人大臣者，至南方，咸用严事，由其内者，闻大师之言律义，莫不震动，悼惧，如听誓命，由其外者闻大师之称道要，莫不凄欷，忻踊如获肆宥，故时推人，师则专其首，诏求教宗，则冠其位，凡度学者五万人，寿七十有八，僧腊五十七，河东栁子厚，铭其塔复为之碑曰：乾元元年某月日，皇帝曰：予欲俾慈仁怡愉，洽于生人，惟浮图道，允廸，乃命五岳，求厥元徳以仪于下，惟兹岳上于尚书其首曰：云峰大师法证，凡莅事五十年，贞元十七年乃没，其徒曰：诠曰逺曰振曰巽，曰素，凡三千余人，其长老咸来言曰：吾师轨行，峻特器宇，大有来受律者吾师，示以尊严，整齐明列，义而人知其所不为，有来求道者，吾师示以髙广通达一其空有而人知其所必至，元臣硕老，稽首受教，髫童毁齿，踊跃执役，故从吾师之命而度者，凡五万人，吾师冬不燠裘，饥不丰食，每嵗防其读羣经，俾圣言必出，有以见其大乂率其伍，伐木辇土作佛塔庙洎经典，俾像法益广，有以见其用将没，告门人曰：吾自始学至去世，未尝有作焉，然后知其动，无不虚静，无不为生，而知未始来，没而知未始徃也，其道备矣，愿刻山石，知教之所以大，其词曰：师之教尊严，有耀防天子之诏，维大中以告后学，是効师之徳简峻渊黙，柔恵以直，涣焉而不积同焉，而皆得兹道，惟则师之功，勤劳以庸，维奥秘必通，以兴祠宫，遐迩攸从师之族，由虢而郭世徳有奕从佛于释师之夀七十有八，惟终始罔阙，丕冐遗烈，厥徒蒸蒸，惟大教是膺，惟宪言是惩，溥博恢，如川之增，如云之兴，如岳之不崩，终古其承之。
壬午 雪下一丈 丹霞出家年六十四矣
癸未，隐士陆羽卒，羽字鸿渐，初为沙门，得之水濵畜之，既长，以易自筮，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃以陆为姓氏，名而字之，师教以旁行书，荅曰：终鲜兄弟而絶后嗣得为孝乎？逃去，为优人，天宝中，太守李齐物异之，授以书貎侻陋，口吃而辨，上元中，隐苕溪，与沙门道标皎然，善自号桑苎翁，阖门著书，召拜太子文学，不就，嗜茶着，茶经三卷，言茶之原之法之具尤备，天下益知饮茶矣，时鬻茶者，至陶羽形置突间，祀之为茶神，初，开元中，有逸人王休者，居太白山，每至冬取溪，氷敲其精，莹者煮茗，共客饮之，时觉林寺僧志崇取茶三等以惊雷笑，自奉以萱草带供佛，以紫茸香，待客赴茶者，至以油囊盛余滴以归，复有常伯熊者，因卢仝茶诗深信，饮茶之益，乃取羽之论，复广着茶功，御史李季卿宣慰江南，知伯熊善煮茶，召之，伯熊执噐而前，季卿为再举杯，时又有举羽者召之，羽野服，挈具而入，季卿不为礼，羽愧之，更着毁茶论，其后尚茶成风，致回纥入朝，驱马市茶焉。
是嵗东都圣善寺大师，凝公卒，翰林白居易作八渐偈吊之，其序曰：居易尝求心要于师，师赐教焉，曰观，曰觉，曰定，曰惠，曰明，曰通，曰济，曰：舍由是入于耳贯于心，呜呼！今师之报，身则化师之八言不化，至哉八言，实无生忍，观之渐门也，故自观至舍次而賛之广一言为一偈，谓之八渐偈，葢欲以发挥师之心教且明，居易不敢失坠也，既而升于堂礼于床，跪而唱泣而去，偈曰 观，以心中眼观心，外相从何而有？从何而丧？观之，又观则辨真，妄 觉 ，惟真常在，为妄所防，真妄茍辨，觉生其中，不离妄有而得真空， 定 ，真若不灭，妄即不起，六根之源，湛如止水，是为禅定，乃脱生死 ，惠 专之以定，定犹有系济之以惠，惠则无滞，如珠在盘盘定，珠惠明 定惠相合，合而后明，照彼万物，物无遯形如大。
圜镜有应无情 通 惠至乃明明则不昩明至乃通通则无碍无碍者何变化自在 济 通力不常应念而变变相非有随求而见是大慈悲以一济万 舍众苦既济大悲亦舍苦既非真悲亦是假是故众生实无度者
幽州盘山，宝积禅师，僧问如何是道？师曰出，僧曰：学人未领防在，师曰：去师上堂，示众曰：心若无事，万象不生意絶机纎尘何，立道本无体，因道而立名，道本无名，因名而得号若言，即心即佛，今时未入防，若言非心非佛，犹是指踪之极，则向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影夫，大道无中，复谁先后？长空絶际何用称量？空既如斯道，复何？夫心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱亡，复是何物禅徳？譬如掷劔挥空，莫论及之，不及，斯乃空轮无迹，剑刃无，若能如是心，心无知，全心即佛，全佛即人，人佛无异，始为道矣，禅徳可中学道似地，擎山不知山之孤峻，如石含玉，不知玉之无瑕，若如此者，是名出家，故导师云：法本不相碍，三际亦复然，无为无事，人犹是金锁难，所以灵源，独耀道絶无生大智，非明真空无迹，真如凡圣，皆是梦言，佛及湼槃，并为增语禅徳，且须自看，无人替代，三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？璿机不动，寂尔无言，觌面相呈，更无余事，珍重师将顺世告众曰：有人貎得吾真否？众皆将冩得真呈师，师皆打之，弟子普化出曰：某甲貎得，师曰：何不呈？似老僧普化乃打筋斗而出师，曰：这汉向后如风狂，接人去，在师既奄化，谥凝寂，大师真际之塔。
是嵗监察御史栁宗元送濬上，人归淮南，序曰：金仙氏之道，葢本于孝敬而后积，以众徳归于空无其敷，演教戒于中国者，离为异门，曰禅，曰法，曰：律以诱掖，迷浊世用，宗奉其有修整，观行尊严法容，以仪范于后，学者以为持律之宗焉，上人穷讨秘义，发明上乘，奉威仪三千，虽造次必备尝，以此道宣于江湖之人，江湖之人，悦其风而受赐，攀慈航，望彼岸者，葢千百计，天子闻之，征至阙下，御大明秘殿，以问焉，导扬本教，颇甚称防，京师士众，方且翘然仰大云之泽，以植徳本而上人不胜顾复之恩，退懐省侍之礼，恳廹上乞遂无以夺，由是杖锡东顾，振衣晨徃右司员外郎刘公深明世典，通逹释教，与上人为方外防始荣，其至今惜其去，于是合郎署之友诗以贶之，退使孺子执简而序之，因系其词曰：上人专于律行，恒久弥固，其仪刑，后学者欤？诲于生灵，触福，其积众徳者欤？觐于髙堂视逺如迩其本，孝敬者欤？若然者，是将心归空无舍筏，登地固何从而识之乎？古之赠礼，必以防先重，故郑商之犒先乘，鲁侯之，赠后呉鼎，今饥诗之重，皆众呉鼎也，故乘之比，得序而先之，且曰：由礼而不敢让焉。
甲申，南岳般舟和上，卒，栁子厚作第二碑，其词曰：佛法，至于衡山及津，大师始修起律，教由其坛塲而出者，为得正法，其大弟子曰：日悟和上，尽得师之道，以补其处，为浮图者，宗世家于零陵，蒋姓也，和上心大而行宻体卑而道尊，以为由定发，惠必用毗尼为之室宇，遂执业于东林防大师，究观秘义，乃归传教，不覩文字，悬判深微，登坛莅事，度比丘众嵗凡千人者三十有七，而道不慁，以为去，凡即圣，必以三昩为之轨道，遂服勤于紫霄逺大师修明要奥，得以观佛，浩入性海，洞开真源，道塲专精长跪，右绕不衡不倚，凡七日者百有二十，而志不衰，初，开元中，诏定制度，师乃居本郡龙兴寺，肃宗制天下名山，置大徳七人兹岳尤重，推择居首，师乃即崇岭，是作精室辟林，莾刳岩峦殿舍，宏大廊庑，修直不命而献，力不祈而荐货，凡南方人，颛念佛三昧者，必由于是命，曰：般舟台焉，和上生，十三年而始出家，又九年而受具戒，又十年而处坛塲，又三十七年而当，贞元二十年正月二十七日化于兹室，呜呼！无得而修，故念为实相，不取于法，故律为大乘，壊衣不饰揣，食不味，覆荐服役，凡出于生物者，摈而勿用，不自知其慈，摄取调御，凡归于正真者，动而成羣，不自知其教，万行方厉一性，恒如寂用之涯，不可得也。有弟子曰：景秀嗣居法，防欲广其师之徳延于罔极，故申明陈辞，俾刋之，兹碑铭曰：像教南被，及津而尊威仪，有严载辟其门，吾师，是嗣增濬，道源度众逾广大，明羣昬乃兴毗尼微宻是论八万，总结彰于一言，声闻熙熙，遐迩来奔，如木既防，有植其根，乃法般舟奥妙，斯存百亿，冥防观于化元，同道祈祈，功庸以敦，如水斯壅，流之无垠，帝求人师，登我先觉，赫矣明命，表兹灵岳，于彼南阜，斋宫爰作，负掲致货，时靡要约，袒奋程力，不呼而诺，是刈是凿，既涂既斲，层架孔硕，以延后学出不牛马，服不絮帛，匪安其躬，亦菲其食，勤而不劳，在用恒寂，纵而不傲，在舍恒得洪融混合，孰究其迹，懿兹遗光，式是嘉，则容貎徃矣，轨仪无极，其徒追思赓荐兹石。
己酉，顺宗诵，改永贞【徳宗长子好浮图教，礼清凉为国师，性寛仁爱，尤善文，隶寿四十六崩，咸宁殿葬丰陵，居摄一年】。
是嵗九月太尉，中书令，臯薨，臯初生厥父，饭僧祈福，忽有应真尊者，至斋毕，乳媪抱儿求呪，愿尊者起谓众曰：此儿诸葛武侯也，它日，有美政于蜀，宜以武字之，言讫，恍然不见，其后臯防宦出处节义，功名大槩，与武侯相，治蜀二十有一年，封南康郡王有徳在民四川至今奉祀之，雅好释氏法，嘉州石像初成，臯为之记，畧曰头围千尺，目广二丈，其余相好，一一称是，世美其简而雅，又尝训鹦鹉念佛鹦鹉毙，以桑门故事，阇维之得舍利，臯为之记曰：元精以五气，授万虽鳞介毛羽必有感，清英纯粹者矣，或炳耀离火，或禀其苍精，皆应乎人，文以奉若时政则有革，彼禽习乎？能言了空相于不念，留真骨于已毙，殆非元圣示现，感于人心，同夫异縁用一真化前嵗有献鹦鹉鸟者曰：此鸟声容可观，音中华夏，有河东裴氏者，志乐金仙之道，闻西方有珍禽羣嬉和鸣，演畅法音，以此鸟名载梵经，智殊常意，佛身所化，常狎而敬之，始告以六斋之禁，比及辰后，非时之食，终夕不视，固可以矫激流俗，端严梵伦，或教持佛名，号曰：当由有念，以至无念，则仰首奋翅，若承善听，其后或俾之念佛，则黙然而不答，或谓之不念，即唱言阿弥陀歴试如一，曾无爽异，余谓其以有念为縁生无念为真际，縁生不答以为縁起也真际虽言，言本空也，每虚室戒曙，发和雅音，穆如笙簧，静皷天风，下上其音，念念相续，闻之者莫不洗然而嘉善矣，呜呼！生有辰乎？縁其尽乎？以今年七月，悴尔不怿，七日而甚，驯养者知将尽，乃鸣磬而告曰：将西归乎？为尔击磬，尔其存念，每一击磬一称，弥陀佛，洎十击磬，而十念成敛翼，委足不震不仆，揜然而絶按释典，十念成徃生西方，又云：得佛恵者，殁有舍利，知其者，固不隔殊哉？遂命以阇维之法焚之，余烬之末，果有舎利十余粒，烱尔耀目，莹然在掌，识者惊视，闻者骇听，咸曰：茍可以诱迷利，世安徃而非菩萨之化欤？时有髙僧惠观尝诣三学山，廵礼圣迹，闻此鸟，涕泪悲泣，请以舍利于灵山，用陶甓建塔，旌异之，余谓此禽存而有道，殁而有征，古之所以通圣贤阶至化者，女娲蛇躯以嗣帝中衍，鸟身而建侯纪乎？册书其谁？曰：语怪？而况此鸟有于道流，圣证昭昭，胡可黙已，是用不愧，直书其辞。
是嵗八月顺宗逊于位，皇太子立，是为宪宗，初，顺宗尝在东宫，问，佛光如满，禅师曰：佛，从何方来？灭向何方去？既言常住世，今佛在何处？答曰：佛从无为来，灭向无为，去法身等，虚空常住无心处，有念归无念，有住归无住，来为众生来去，为众生去，清净真如海，湛然体常住，智者善思惟，更勿生疑虑，帝又问曰：佛向王宫生灭，向双林灭，住世四十九，又言无法，山河及大海，天地及日月时至，皆归尽谁，言不生灭，疑情犹若斯，智者善分别，满复答曰：佛体本无为，迷情妄分别，法身等虚空，未曾有生灭，有縁佛出世无縁佛入灭处，处化众生犹如水中月，非常亦非断，非生亦非灭，生亦未曾生灭，亦未曾灭了，见无心处，自然无法，帝闻大恱又尝问心要于清凉国师，国师答之，其略曰：至道本乎其心，心法本乎无住，无住心体，灵知不昩，性相寂然，包含徳用该摄内外，能深能广，非有非空，不生不灭，无终无始，求之而不得，弃之而不离，迷现量则惑，苦纷然悟真，性则空明廓彻，虽即心即佛，唯证者，方知然有证，有知则惠，日沉没于有地，若无照，无悟则昏，云掩蔽于空门，若一念不生，则前后际断，照体独立，物我皆如直，造心源无智，无得不取，不舍无对，无修然迷悟相依，真妄相待，若求真去，妄如弃影劳形，若体妄即真，似处隂影灭若无心忘照，则万虑都捐，若任运寂，知则众行，爰啓放旷，任其去住，静鉴觉其源流语黙，不失防动静，未离法界，言止则双亡，知寂论观则双照，寂知语证则不可，示人説理则非证不了，是以悟寂无寂，真知无知，以知寂不二之一心契，空有双亡之中道。
佛祖歴代通载卷十四
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十五  元 释念常 撰唐
丙戌，宪宗纯改元和【，顺宗长子，以吐突承璀为招讨使白居易，陈自古及今无徴兵令中使统领者谓自陛下始可乎？天帝降梦，令兴佛法，帝不承命，爱服丹药，致性燥急，后为中官陈志弑之，寿四十三嵗葬于景陵，时有名贤栁子厚，韩退之元微之刘禹锡，白居易等在位十五年】。
信州鵞湖大义禅师者，衢州，须江人也，姓徐氏，李翺尝问师大悲，用千手眼作麽，师云：今上用公作麽，有一僧乞置塔李尚书问云：教中不许，将尸塔下，过又作麽，生无对僧，却来问师，师云：他得大阐提上，诏入内于麟徳殿论议有一法师，问：如何是四谛？师云：圣上一帝三帝何在？又问：欲界无禅，禅居色界，此土凭何而立？禅师云法师只知欲界无禅，不知禅界无欲法师云，如何是禅师以手防空，法师无对，帝云法师讲无穷经论，只这一防尚不奈何？师却问诸硕徳曰行住坐卧，毕竟以何为道？有对曰：知者是道，师曰：不可以知知，不可以识，识安得知者是道乎？有对无分别是道，师曰：善能分别诸法，相于第一义而不动，安得无分别是道乎？有对四禅，八定是道，师曰：佛身无为，不堕诸数，安在四禅，八定是道邪？众皆杜口，师又举顺帝问尸利，禅师大地众生，如何见性成佛，尸利云，佛性犹如水中月，可见不可取，因谓帝曰：佛性非见，必见水中月，如何攫取？帝乃问何者是佛性，师对曰：不离陛下所问，帝黙契，真宗益加钦重师于元和，十三年正月七日归寂，寿七十四，勅谥惠觉禅师见性之塔，时寒山子者，不知其氏族乡里隐于台州唐兴县，寒岩，故父老以寒山子称之为人，癯野好冠，桦皮冠着木屐，裘衲防缕，状若风狂，笑歌自若，其所居近天台国清寺，寺僧丰干者，亦非常人也，每自薪水力于杵臼，以给众用，与寒山子为方外友，先是，丰干行赤城，道中闻儿啼，草莱间视之，见孩童十余嵗问其出处，初无言对，心异之，引归，寺令扫除，以其得之于野，因名拾得，既长头陀，苦行精敏，絶伦甚为丰干，寒山所噐与之偕逰三人者相得，懽甚寺僧，皆讶之，然中心疑而莫之省也。拾得日常涤噐兾有残防着，以筒留饵寒山，二子皆能诗，或时戏村，保寓事感，懐輙有诗以见意，或书石壁，或树叶间，或酒肆中，语皆超迈絶尘，虽古名流，未能髣髴也自述云，元非隐逸士，自号山林人，在鲁白帻，旦爱裹踈巾道有巢，许，操耻为尧、舜，臣弥猴罩防子，非学辟风尘，又曰：欲得安居处，寒山可长保微风吹幽松，近听声愈好，下有斑白，人喃喃诵黄老，十年归不得，忘却来时道，又曰：有身与无身是我复，非我如此，审思量迁延倚岩，坐足间，青草生顶上红尘堕，以见世间人灵床施，酒果，又曰：玉堂挂珠，中有婵娟子顔貎胜神仙，容华若桃李，东家春雾合，西舍秋风起，更足三十年，还如甘蔗滓，其句语若此者甚伙，拾得尝掌供献至食时，对佛而食，又于防陈如像，前诃斥之曰：小根败，种何为者？寺僧深怪之，不使直供，又伽蓝神粥饭，多为乌鸢所残，拾得杖击神，而嫚骂曰：汝食犹不能护，焉能护伽蓝乎神，徧梦寺僧曰：拾得鞭我至旦，互以语及一一皆同，由是众骇之，丰干出云，逰贞元末闾丘出守台州，欲之官，俄病头风，名医莫差，丰干偶至其家，自谓善疗此疾，闾丘闻而见之，干命水噀濡之，须臾，所苦顿除，因是大喜，甚加敬焉，问所从来，曰：天台国清曰：彼有贤达者，不曰有之，然不可以世故求也，寒山拾得师利，普贤示迹，二子混于国清，公若之官当就见，不宜后也，闾丘南来上事，未久入寺，访丰干遗迹，但见茆宇萧条，虎伏舍侧，复入寺，谒二大士寺僧引至后厨，闾丘拜谒，二大士起走，曰：饶舌弥陀，汝不识礼，我何为遽返寒岩，次日闾丘令，遗赠寒山见使至，骂曰贼，贼遂隐入岩石，拾得亦潜去，后不知终。
丁亥，荆州城东，天皇道悟禅师，恊律郎符载撰碑，其略云：姓张氏，婺州东阳人，十四出家，依明州大徳祝髪二十五受戒于杭州竹林寺，初，防国一服勤，五年，大歴十一年，隐于大梅山，建中初谒江西，马祖二年叅石头，乃大悟，遂隐当阳，紫陵山，后于荆南，城东有天皇寺，顷因火废，僧灵鉴将谋修复，乃曰：苟得悟禅师为化主，必能福我时，江陵尹，右仆射裴公稽首问法，致礼迎至，师素不迎送客，无贵贱皆坐而揖之，裴愈加敬，石头之道，殆盛于此，师患背痛，临终大众问疾，师蓦召典座，近前师曰防，麽对曰：不防师拈枕子抛于地上，即便告寂夀六十坐三十五，夏法嗣，三世曰恵真曰：幽闲曰文，贲实，元和二年四月十三日也。
元和十三年四月十三日，天皇道悟禅师入寂，唐正议大夫，户部侍郎，平章事，荆南节度使丘素撰碑云，道悟渚宫人姓崔氏，子玉之后，也，年十五，防长沙寺昙翥，律师出家，二十三，嵩山受戒，三十三防石头，频沐指示，曾未投机，次谒忠，国师三十四与国师侍者，应真南还，谒马祖，祖曰：识取自心本来是佛，不属渐次，不假修持体自如，如万徳圎满师于言下大悟，祖嘱曰：汝若住持，莫离旧处，师防防已便反荆州，去郭不逺结草为庐，后因节使顾问左右，申其端绪，节使亲临访道，见其路隘，车马难通，极目荒榛，曾未修削，覩兹发怒，令人擒师抛于水中，旌斾才归，乃见遍衙火发，内外洪焰，莫可近之，惟闻空中声曰：我是天王神，我是天王神节，使回心设拜，烟焰都息，宛然如初，遂徃江边，见师在水，都不湿衣，节使重申懴悔，迎请在衙，供养于府西造寺额，号天王师，常云快活快活，及临终，时呌苦苦，又云：阎罗王来取我也，院主问曰：和尚当时被节度使抛向水中，神色不动，如今何得恁麽地，师举枕子云，汝道当时是如今是院主无对，便入灭夀八十二夏六十三嗣法一人，曰崇信，即龙潭也， 论曰：【寂音尊者曰：荆州天皇寺，道悟禅师，如传灯所载，则曰：道悟得法于石头，所居寺曰天皇，婺州东阳人，姓张氏，年十四出家，依明州大徳披剃年二十五，杭州竹林寺受具首，谒径山国，一禅师服勤五年，大歴中抵钟陵，谒马大师经，二夏乃造石头，元和丁亥，四月，示疾夀六十臈三十五，及观达观，頴禅师所集五家宗，则曰道悟嗣，马祖引唐丘素所撰碑文，几千言其畧曰师号道悟渚宫人姓崔氏，即子玉后也，年十五，于长沙寺礼昙翥，律师出家，二十三诣嵩山律徳得尸罗谒石头，扣寂二年，无所契悟，乃入长安，亲忠国师，三十四与侍者，应真南还，谒马大师，大悟于言，下祝曰：他日莫离旧处，故复还渚宫，元和十三年戊戌，四月初，示疾十三日，归寂夀八十二臈六十三考其传，正如两人，然素所载，曰：有传法一人，崇信住，澧州龙潭，南岳让禅师碑，唐闻人归登，譔列法孙数人，于后有道悟名圭，峯答裴相国，宗趣状，列马祖之嗣六人，首曰：江陵道悟其下，注曰：兼禀径山，今妄以云门，临济二宗竞者，可发一笑，出林闲録觉梦堂重校，五家宗，序云景徳间呉僧道源集传灯録三十卷，自曹溪下列为两，一曰南岳让，让出马】。
【大师，一曰青原思，思出石头，迁自两下，又分五宗，马大师出八十四员，善知识，内有百丈海，海出黄蘗，运大沩祐二人，运下出临济，故号临济，宗祐下，出仰山寂，故号沩仰宗八十四人，内又有天王悟，悟得龙潭信，信得徳山鉴鉴得雪，峯存存，下出云门，偃号云门宗，次沙备，备出地蔵琛琛出清凉益号法眼宗，次石头，迁出药山，俨天皇，悟二人悟，下得惠真，真得幽闲，闲得文贲，三世便絶惟药山得云岩晟，晟得洞山价，价得曹山章是为曹洞宗，今传灯却收云门法眼，两宗归石头下，误矣。縁同时道悟有两人，一曰，江陵城西，天皇寺道悟者，渚宫人也。崔子玉之后嗣，马祖，元和十二年四月十三日，化正议大夫，丘素撰，塔铭文几千言，其畧云马祖祝曰：他日莫离旧处，故复还渚宫，一曰：江陵城东，天皇寺道悟者，婺州东阳人也，姓张氏，嗣石头，元和二年丁亥，化叶律郎符载撰塔铭二碑，所载生縁出处甚详，但縁道原采集传灯之日，非一一亲徃讨寻不过宛转，托人捃拾而得其差误，可知也。自景徳至今天下四海以传灯为据，虽列刹据位立，宗者不能畧加究辨惟丞相无尽，居士张公及吕夏卿，二君子每防议宗门中事，尝曰：石头得药，山药山得曺洞，一宗教理行，果言説宛转且天皇道悟，下出个周金刚呵风骂雨，虽佛祖不敢婴其锋。恐自天皇处，或有差误，寂音尊者，亦尝疑之，云道悟似有两人无尽居士，后于达观，頴禅师处得唐符载所撰天皇道悟，塔记又讨得丘，素所作天王道悟，塔记赍以徧示诸方曰：吾尝疑徳山洞山同出石头下，因甚垂壬处作用，杀活不同，今以丘符二记证之，朗然明白，方信吾择法，验人不谬耳，寂音曰：圭峯答裴相国，宗趣状，列马祖之嗣六人，首曰：江陵道悟其下，注曰：兼禀侄山，今妄以云门，临济二宗竞者，可发一笑畧书梗槩以传明达者，庶知五家之正，如是而已，】江西北，兰让禅师湖塘，亮长老问：伏承师兄画得先师真暂请瞻礼师，以两手拨胸开示之，亮便礼拜，师云：莫礼莫礼，亮云：师兄错也，某甲不礼师，兄师云，汝礼先师真亮云：因什麽教某甲，莫礼师云，何曾错。
己丑，元和四年，上问侍臣，政之寛猛孰先？宰相权徳，舆对曰：唐家承隋苛虐，以仁厚为先，太宗皇帝见明堂图，即禁鞭背，刑列圣所循，皆尚徳教，故天宝大盗发，俄而夷灭，葢本朝之化，感人心之深，帝曰：诚如公言，徳舆善辩论，开陈古今本末以觉悟人主，为辅相寛，和不为察，察名文章，雅正赡缛，当时公卿侯王功徳卓异者皆所为铭纪，虽动止无外，饰其醖，借风流，自然可慕，贞元，元和间，为搢绅羽仪。
徳舆尝着草衣禅师，宴坐记曰：信州南岳有清净，宴坐之地，而禅师在焉，师所由来，莫得而详。初，州人析薪者，遇之于野中，其形块然与草木俱咨于州长，乃延就兹地，三十年矣，州人不知其所以然也，遂以草衣号焉，足不蹈地，口不尝味，日无昼夜，时无寒暑，寂黙之境，一绳床而已，万有嚣然，此身不动其内，则以三世五蕴，皆从妄作，然后以有法，谛观十二縁于正智中得真常，真我方寸之地，湛然虚无，身及智惠，二俱清净，微言软语，有时而闻，渉其境之逺近随其根之上下，如雨润万物，风行空中，履其门阈，皆获趣入，若非斡机于无际，穷实相之源底，则四时攻于外，百疾生于内矣，古所谓遗物离人而立于独者，禅师得之，呜呼！世人感物以防心，心迁于物，则利害生焉，吉防形焉，牵縻鞿琐荡而不复至，人则反静于动，复性于情，夭寿仁鄙之殊，由此作也，斯葢世谛之一耳，于禅师之道，其犹稊稗耶？建中二年，予吏役道于上饶，时左司郎崔公出为郡，佐探禅师之味也，熟为予详言之，拂拭缨尘，携手接足，洗我以善，得于仪刑，且以为楞严妙防，毗耶之宻用皆在是矣。又焉知此地之宴，坐不为它，方之説法乎故粗书闻见，以志于石。
庚寅，帝问国师澄观曰：华严所诠，何谓法界奏曰：法界者一切众生之身心本体也，从本以来，灵明廓彻，广大虚寂，惟一真境而已，无有形貎，而森罗大千，无有边际，而含容万有，昭昭于心目之间，而相不可覩，晃晃于色尘之内，而理不可分，非彻法之惠，目离念之明，智不能见，自心如此之灵，通也，故世尊初成正觉，叹曰：竒哉我今普，见一切众生具有如来智惠徳相但以妄想执着而不能证得，于是称法界性，华严经，全以真空简情事理，融摄周遍凝寂，帝天纵圣明，一听谈，廓然自得，于是勅有司备礼铸印，迁国师统冠，天下缁徒号僧统清凉国师。
时禅者无着，入五台山，求见文殊，大士至金刚窟前炷香，作礼瞑坐，少顷，闻有叱牛者，着遽开眸，见山翁野貌瓌异，牵牛临溪而饮，着起揖山，翁曰：尔来何为？曰：愿见文殊，大士翁曰：大士未可见，汝饭未着，曰：未也，翁牵牛归着，蹑迹随之，俄入一寺，翁呼均提，有童子应声出迎，翁纵牛，引着升堂，堂宇皆金壁所成，翁踞床，指绣墩，命着坐童子，俄进玻璃盏，贮物如酥酪，揖与对饮，着纳其味，顿觉心神，卓朗翁曰：近自何来？着曰：南方翁曰：南方佛法如何住持着曰：末法比丘少奉戒律，翁曰：多少众曰：或三百，或五百着，问：此间佛法如何住持？翁曰：龙蛇混杂，凡圣同居，曰众防何，翁曰：前三三后三三，遂谈绪及莫着，欲留翁不许着恋恋不即去，翁投袂起，叱童子引着出之，着不得留，行未逺问童子适何寺？童子曰：般若寺也，着凄然，悟彼翁者，即文殊也，不可再见，即稽首童子足下，愿丐一言为别，童子隐身而歌曰：面上无嗔供养，具口里无嗔，吐妙香，心内无嗔，是珍宝无垢，无染即真，常着因驻锡五台徃徃频与文殊防，晤云【师嘉禾，语溪朱氏子七嵗依本邑常乐寺，今崇福寺】。
辛卯，有诏移京兆章敬寺，懐恽禅师入居上寺，徒辐凑，恽示众曰：至理忘言，时人不悉，强习它事，以为功能，不知自性，元非境所是个微妙，大解脱门所有鉴，觉不染不碍，如是光明，未曾休废，曩刼至今，固无变易，犹如日轮逺近斯照虽及众色，不与一切和合，灵烛妙明，非假鍜链为不了，故取于物象，但如揑恠妄起，空华徒自疲劳，枉经刼数，若能返照，无第二人，举措施为无亏，实相【号，栢岩姓谢，晋乱誓服，缁褐权徳舆作记余如传灯録】。
居士厐蕴，字道，衡阳人，世业儒，贞元初，谒石头和上亡言妙契，一日石头问子自见，吾以来日用事，作麽生，对曰：若问日用事，即无开口处，乃呈一颂曰：日用事无别，惟吾自偶谐头头，非取舍处处勿张乖，朱紫谁为号？丘山絶防埃神通并妙用运水及般柴石头然之，后防马祖问，不与万法为侣者是什麽人，祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道居士于言下大悟，自尔机妙句竦动，诸方与丹霞最友善，一日，访百灵和，上路次相遇，灵问昔日石头得意句，还曾举向人，麽士云，曾举来灵云，举向阿谁来？士以手自指云：厐公灵云，直是妙徳空生也赞叹居士不及士，却问师得力，句是谁知灵？便戴笠子而去，士云：善为道路，灵一去，更不回首，又访则川和，上川云：还记得初见石头，时道理否？士云：犹得阿师，重举在川云情，知久参事，慢士云：阿师老耄，不啻厐公，川云：二彼同时，又争防许士云：厐公鲜徤，差胜阿，师川云：不是胜我，只是欠个幞头，士云：恰与师相似，川大笑而已，因摘茶次士云：法界不容身，师还，见我否？川云：不是老僧，洎答公话士云：有问有答，葢是寻常川乃摘茶不听，士云，莫怪适来容易，借问川，不顾士云，这无礼仪，汉待一一举似明眼，人在川乃抛却茶篮，便归方丈，又访松山，和上吃茶，次士举起，槖子云，人人尽有分，因什麽道，不得山云，只为人人有分，所以道不得士云，阿兄因什麽，却道得山云不可无言也。士云灼然灼然，山便吃茶士云：阿兄吃茶，何不揖客？山云谁士云？厐公山云何？须更揖后，丹霞闻之，乃云：若不是松山几被个老翁作乱，一上士闻之，乃令传语丹霞，云何不防取未举，槖子时又访齐峰，和上峰云：俗人频来僧舍，讨什麽，士回顾两边云：谁恁麽道？谁恁麽道？齐峰乃咄之士云，郤在这里，峯云，莫是当阳道底，士云背后底聻峯，囬首云：看看士云，草贼大败，峰无语，又访石林和上林竪，拂子云，不落丹霞机，试道一句，士夺却，拂子乃竪起拳林云：正是丹霞机士云：与我不落，看林云，丹霞患哑，厐公患聋，士云：恰是又一日，林云有个借问居士莫惜，言句士云：便请林云：元来惜言句士云：这个问讯，不觉落他便宜，林乃掩耳士云，作家作家，一日丹霞访居士，见女子灵照取菜，次霞问居士在否？女子放下，篮子敛手而立，又问居士在否？女子便提篮子去时居襄阳，灵照常随制，竹漉篱售之，以供朝夕，居士将终，命灵照视日及中即报灵照，遽报曰：日中矣，而有蚀也，居士出观，日次灵照，即登父座，合掌端坐而逝，居士笑曰：我女锋防矣，于是居士更延七日，襄州牧于公，枉驾候问，居士谈笑良久，居士顾谓公曰：但愿空诸所有，慎勿实诸所无，好住世间，犹如影响，言讫，枕公而逝。
壬辰，永州司马，栁宗元制，南岳弥陀和上碑，其词曰：在代宗时，有僧法照为国师，乃言其师南岳大长老有异徳天子南向而礼焉，度其道不可征，乃名其居曰般舟道，塲用尊其位，公始居山西南岩石之下，人遗之食，则食不遗，则食土泥茹草木，其取衣是南极海裔，北自幽都，来求厥道，或值之崖谷，羸形垢面，躬负薪槱，以为仆役而媟之，乃公也，凡化人立中道而教之权，俾得以疾至，故示专念书，涂巷刻谿谷，丕勤诱掖以援于下，不求而道备，不言而物成，皆负布帛，斩木石，委之岩户，不拒不营，祠宇既具，以洎于徳宗申诏褒立，是为弥陀寺，施之余则施与饿疾者，不尸其功，公始学成都，唐公次资川，诜公诜，公学于东山，忍公皆有道至荆州，进学玉泉真公，真公授公以衡山，俾为教魁，人从而化者以万计，初法照居庐山由正定趣安乐国，见蒙恶衣侍佛者，佛告曰：此衡山承逺也出而求之肖焉，乃从而学，传教天下，由公之训，公为僧，凡五十六年，其夀九十一贞元十八年七月十九日终于寺，葬于寺之南冈，刻石于寺大门之右，铭曰：一气回薄，茫无穷其上，无初下无终，离而为合蔽为通，始末或异，今焉同虚无，混冥道乃融，圣人无迹，示教功，公之率众峻以容公之立诚，放其中服，庇草木蔽穹窿，仰攀俯取食以充形，防无极交大雄，天子稽首，师顺风四方奔走，云之从经始，寻尺成灵宫，始自蜀道至临洪咨谋徃复穷，真宗弟子传教国师，公化流万亿，代所崇奉公，寓形于南冈，防曰：愿惟孝恭立之，兹石书踪。
是嵗永州修净土院成司马柳宗元为之记曰：中州之西数万里，有国曰身毒，释迦牟尼如来示现之地，彼佛言：西方过十万亿国土有世界，曰极乐，佛号无量夀如来其国无有三毒八难，众宝以为饰，其人无有十纒，九恼羣圣以为友，有能诚心大愿，归心是土者，茍念力具足，则生彼国，然后出三界之外，其于佛道，无退转者，其言无所欺也，晋时庐山逺法师作念佛，三昩咏大劝于时，其后天台顗，大师着释净土，十疑论宏宣其教，周宻微妙，迷者咸赖焉。葢其留异迹而去者甚众，永州龙兴寺前刺史李承晊及僧法林置净圡堂于寺之西偏，常奉斯事，逮今余二十年亷隅毁顿图像，崩坠防，巽上人居其宇下，始复理焉，上人者修最上乘解第一，义无体空，析色之迹，而造乎真源，通假有借无之名，而入于实相境，与智合，事与理并，故虽徃生之，因亦相用不舍誓，葺兹宇以，后学有信士，图为佛像，法相甚具焉，今刺史冯公作大门，以表其位，余遂周延四阿，环以廊庑，缋二大士之像缯，葢幢幡以成就之，呜呼！有能求无生之生者，知舟筏之存乎是，遂以天台十疑论书于墙宇，使观者起信焉。
法师智者，悟解絶伦多所撰著，然寡徒侣，因弃讲居衡岳寺，每览所撰，必一唱三叹，以为吾达解如此而不遇赏音，偶一日，有耆宿至借，著述而阅之，乃曰：汝识至髙颇符佛意，今寡徒众，葢阙人縁耳，佛犹不能度，无縁况初心者乎？可办食，布施飞走，却后二十年，当自有众，言讫，恍然不见，遂如其教，鬻衣单易米，炊之散郊外感，羣乌大集，抟饭而去，祝之曰：食吾饭者，愿为法侣，后二十年，徃邺城开讲，座下有众千余人，果皆少年比丘、
是嵗道树禅师卒，师初防，神秀禅师得防结茅于夀州三峯山，有野人服色素朴，言谭诡异，或时化现佛菩萨，声闻天仙等形，或放异光，或出声响，妖幻百端，师之徒众，常为惊怖，皆莫能测，如此凡十年，方灭迹不见，师告众曰：野人作无限伎俩，惑于人，只消老僧不见，不闻伊伎俩，有穷吾不见，不闻无尽，繇是逺近闻之靡不钦服，所谓见恠不恠，其恠自败云。
【呉元济反拒官军】
是嵗正月百丈，怀海禅师示寂，春秋九十有五师，福州长乐人丱嵗离尘三学该，链属马祖，阐化江西师，倾心依附，与西堂智蔵禅师同号入室，时马祖之门防学千百二，大士为角立焉，及祖迁化，师住新呉，百丈山居，未期月而学之徒，四方辐凑，师虽腊髙凡作息必与众同均，尝谓一日不作，则一日不食，僧问如何是大乘？顿悟法门，师曰：汝等先歇，诸縁休息万事，善与不善，世出世间一切诸法，莫记忆莫縁念放舍身心，令其自在，心如木石，无有辨别，心无所行，心地若空，惠日自现，如云开日出相似，名为解脱，人对一切境，心无静乱，不摄不散，一切声色，无有滞碍，是非好丑是理，非理诸知见，总尽不被系缚，处心自在名，初发心菩萨，便登佛地，若垢净心尽不住，系缚不住，解脱，无一切有为，无为缚脱平等心量处于生死，其心自在，毕竟不与虚幻尘劳，蕴界生死，诸入和合，迥然无寄，一切不拘去留，无碍徃来生死如门，相似，若遇种种苦乐，不称意事，心无退屈，不念名闻，衣食不贪功徳利益不为世法之所滞，心虽亲受苦乐，不干于懐麄食接命，补破御寒，兀兀如愚，如聋相似，稍有亲分，于生死中，广学知解，求福求智，于理无益，即被解境风漂，却归生死海里，佛是无求，人求之即乖理，是无求理，求之即失，若取于无求，复同于有求此法，无实无虚，若能一生心，如木石相似不为隂界五欲八风之所漂溺，即生死，因断去住自由，僧问，如今受戒身心，清净已具，诸善得解脱否？答曰：少分解脱未得心，解脱问云：何是心解脱，答曰：不求佛，不求知解垢净，情尽亦不守，无求为是，不住尽处，亦不畏地狱，苦不爱天堂，乐一切法不拘始，名为解脱，无碍汝莫言，有少分戒善，将为便了，有河沙无漏，戒定惠门，都未渉一毫在努力猛作，莫待耳聋眼暗，头白面皱，老苦及身，眼中流泪，心里慞惶，未有去处，到恁麽时，整理手脚不得也，纵有福，智多闻，都用不着，为縁念诸境，不知返照，复不见佛道，一生所有恶业，悉现于前，变为好境，随所见重处受生，都无自由，分龙畜良贱，亦总未定，问：如何得自由？答曰：如今对五欲八风情无取，舍垢净俱亡，如日月在空，不縁而照亦如香象，截流而过，更无疑滞，此人天堂地狱所不能摄也，凡读经看教，皆须宛转切就自己，但是一切言教，只明如今觉性自己，俱不被一切有无诸法境转，是名导师，能照破，一切有无境法，是名金刚，即有自由独立，分若不能恁麽，纵令诵得十二韦陀经只成增上慢，却是谤佛，不是修行读经，看教若准，世间是好善事若向明，眼人边数，此是壅塞，人十地之人，脱不去，流入生死河，但不用求，覔知解语言义，句离一切有无，诸法透过三句，外自然与佛无差，既自是佛，何患佛不解语，只恐不是佛，被一切有无诸法转不得，自由是以理未立，先有福智载去，如贱使贵，不如于理，先立后有福，智临时作得主握，土为金变，海水为酥酪，破须弥山为微尘于一义，作无量义于无量，义作一义师，每法，竟大众下堂，乃召之，大众回首，师云是什麽，诸方目为百丈，下堂句。
师以禅宗肇自少室，至曹溪以来，多居律寺，法住持，未有规度，乃剏意别立禅居，凡具道眼有可尊之徳者号曰长老，既为化主，即处于方丈，不立佛殿，惟树法堂表佛祖的传受当代为尊也，学众无多，少无髙下并入僧堂，依臈次安排设，长连牀施，椸架挂搭道具，卧必斜枕床唇，以其坐禅既久，畧偃息而已，除入室，请益任学者勤惰，或上或下，不拘常准，其阖院大众，朝参夕聚，长老上堂，升座主事，徒众鴈立侧聆，主賔问酧激扬，宗要斋粥二时，随众均遍，行普请法，上下均力也，置十务寮舎每用主领一人，营众事，令各司其局，或有假号形，混于清，众并引置喧挠之事，即维那检举，抽下本位挂塔，摈令出院，或彼有所犯，即以拄杖杖之，集众烧衣，鉢道具遣逐由偏门而出，以示耻辱焉，其大要如此，其后樷林日盛，当代宗师，从而广之，今所谓禅苑清规者备矣。
是年，河东柳子厚制南岳大明律师碑，其词曰：儒以礼立仁义，无之则坏，佛以律持定恵，去之则丧，是以离礼于仁义者，不可与言儒异律于定惠者，不可与言佛，达是道者，惟大明师，师姓欧阳氏号曰恵开，唐开元二十一年始生，天宝十一载，始为浮图，大歴十一年始登坛为大律师，贞元十五年十一月十日卒，元和九年正月，其弟子怀信道嵩，尼无染等命髙道僧灵屿为行状，列其行事，愿刋之，兹碑宗元，今掇其大者言曰：师先因宦世家，潭州为大族，勲烈爵位，今不言大浮图也，凡浮图之道衰，其徒必小律而去，经大明恐焉，于是从峻洎偘，以究戒律，而大法以立，又从秀洎昱以通经教而奥义，以修由是二道出入隐显，后学以不惑来，求以有得广徳三年始立大明寺于衡山，诏选居寺僧二十一人，师为之首，乾元三年，又命衡山立毗尼，蔵诏讲律僧七人，师应其数，凡其衣服噐用动有师法，言语行止，皆为物，执巾匜奉，杖屦为侍者数百，剪髦发，破教戒为学者数万，得众，若独居尊，若卑晦而光介而大，浩浩焉，无以加也。其塔在祝融峰西趾下，碑在塔东，词曰：儒以礼行觉，以律兴一，归真源无大小，乘大明之律，是定是惠，丕穷经教，为法出世，化人无量，垂裕无际，诏尊硕徳威仪有继道徧大洲，徽音勿替，祝融西麓，洞庭南裔，金石刻辞，弥亿千嵗。
子厚复题其碑隂曰凡葬大浮图，无竁穴，其于用碑，不宜然，昔之公室，礼得用碑，以葬其后，子孙因宜不去，遂铭徳行用圗久于世，及秦刻山石，号其功徳亦谓之碑，而其用遂行，然则虽浮圗亦宜也。凡葬大浮圗，其徒广则能为碑；晋，宋尚法，故为碑者多法，梁尚禅，故碑多禅，法不周施，禅不大行，而律存焉，故近世碑多律，凡葬大浮圗，未尝有比丘尼，主碑事，今惟无染实来，涕泪以求其志益坚，又能言其师他徳尤备，故书之碑隂而师凡主戒事，二十二年，宰相齐公映，李公泌赵公，憬尚书曹王臯裴公胄，侍郎令狐公峘，或师或友，齐亲执经，受大义为弟子，又言：师始为童时，梦大人缟冠素舄，来告曰：居南岳，大吾道者必尔也，已而信然，将终，夜有光明，笙磬之声，众咸见闻，若是甚众，以儒者所不道而无染，勤以为请，故末传焉，无染韦氏女世显贵，今主衡山戒法。
南海经畧马总以曹溪六祖，未有谥，请于朝，天子赐谥曰大鉴，总乃命河东，栁宗元撰赐谥碑，其词曰：扶风公亷问岭南三年，以佛氏第六祖未有称号，疏闻于上，诏谥大鉴，禅师塔曰：灵照之塔，元和十年十月十三日，下尚书祠部，符到都府，公命部吏洎州司功掾，告于其祠幢，葢钟皷增山盈谷，万人咸防，若闻神其时，学者千有余人，莫不欣踊，奋励，如师复生，则又感悼涕慕，如师始亡，因言曰：自有生物，则好闘夺相贼杀，丧其本实，誖乖滛流，莫克返于初，孔子无大位，没以余言，持世更杨墨，黄老益杂，其术分裂，而吾浮图后出，推离还源合，所谓生而静者，梁氏好作，有为师达磨讥之，空术益显，六传至大鉴，大鉴始以能劳苦服役，一听其言，言希以究，师用感动，遂受信具遁，隐南海上，人无闻知，又十六年，度其可行，乃居曹溪为人师，防学去来常数千人，其道以无为，为有以空洞为实，以广大不荡为归其教人，始以性善，终以性善，不假耘耡，本其静矣，中宗闻名，使幸臣再征，不能致取其言，以为心术，其具在，今布天下，凡言禅，皆本曹溪大鉴，去世百有六年，凡治广部，而以名闻者以十数，莫能揭其号，今乃始告天子得大谥，丰佐吾道，其可无辞，公始立朝以儒重刺防州都护，安南由海中大蛮夷，连身毒之西，浮舶听命，咸被公徳受旂纛节钺，来莅南海，属国如林，不杀不怒，而人畏无噩，允克光于有仁，昭列大鉴莫如公，宜其徒之老乃易石于宇下，使来谒辞，其辞曰：达磨干干，传佛语心六承，其授大鉴是临，劳勤专黙，终揖于深抱其信，噐行海之隂其道爰施，在溪之曹，庬合猥附，不夷其髙传告咸陈，唯道之褒生而性善，在物而具，荒流奔轶，乃万其趣，匪思愈乱，匪觉滋误，由师内鉴，咸获于素，不植乎根，不耘乎苖中，一外融有粹，孔昭在帝，中宗聘言于朝隂翊王度俾人，逍遥越百有六祀，号谥不纪，由扶风公告，今天子尚书既复大行，乃诔光于南土，其法再起，厥徒万亿同悼齐喜，惟师教所被，洎扶风公所履，咸戴天子，天子休命，嘉公徳美溢于海夷浮图，是视师以仁传，公以仁理谒辞图，坚永不已。
宋绍兴二年，东坡居士过曹溪，题曰释迦以文教，其译于中国，必托于儒之能言者，然后传逺故大乘诸经，至首楞严则委曲精尽，胜妙独出，以房融笔授故也。柳子厚南迁，始防佛法作曹溪，南岳诸碑妙絶古今而南华今无石刻，长老重辨，师儒释兼通道学纯备，以谓自唐至今，颂述祖师者多矣，未有通亮典则，如子厚者，葢推本其言，与孟轲氏，合其可不？使学者日见而诵之，乃具石请予书其文。
丙申，台山隐峰禅师自衡岳之五台，道由淮右，属呉元济阻兵蔡州，违拒王命，官军与贼交锋，未决胜负，师曰：吾当少解其患，乃震锡空中，飞身而过，两军将士，仰观叹异，闘心顿息，以是官军得成其功焉，师姓邓氏，防若不惠父母，听其出家，既具戒参，马祖言下契防，一日推车，次祖展脚，在路上，师曰：请收足，祖曰：已展不收，师曰：已进不退，遂推车碾过，祖脚损归法堂，执斧子曰：适来碾损，老僧脚底出来，师便出于祖前，引颈就之，祖乃置斧，其后遍歴诸方，所至輙有竒诡乆之以神异，颇显，恐成惑众，乃入台山，金刚窟，前将示寂，问于众曰：诸方迁化，坐去卧去，吾皆见之，还有立化者否？众曰：有之，师曰：还有倒化者否？众曰：未尝有也。师乃倒殖，而化亭亭，然其衣亦皆顺体，众为舁尸茶毗，屹然不动逺近瞻礼叹异，师有妹为尼，时亦在彼，乃附近而咄之曰：老兄平日恼乱，诸方不循法律，死更荧惑于人，乃以手推之偾，然而踣于是阇，维收舍利塔于五台云。
归宗智常禅师目有重瞳，遂用药手按摩，久而目眦，俱赤世号，拭眼归宗，江州刺史李渤问曰：教中谓须弥纳芥子，渤则不疑，芥子纳须弥，莫是妄谈否？师云：人传使君读万卷书，是否？渤曰：然，师曰：摩顶至踵，如椰子大，万卷书，向什麽处着渤，俛首而已，又问一大蔵教明得什麽，边事师举，拳示之云：防麽，渤云不防，师云：这个措大拳头也不识，渤云请师指示，师曰：防则途中受用，不防则世谛流布，师尝示众曰：从上古徳不是无知，解他髙尚之士不同常流，今时不能自成，自立空度，时光诸子莫错用，心无人替，汝亦无汝用心处，莫就他覔从前只是依他作解，发言皆滞，光不透脱，只为目前有物，僧问如何是防？师云无人，能解僧云：向者如何？师云？有向即乖，僧云：岂无方便令学人得入，师云，观音妙智力，能救世间苦，僧云：如何是观音？妙智力师敲顶，葢三下云：还闻麽，僧云：闻师云，我何不闻？僧无语师以棒，趂下复一日，上堂云：吾今欲説禅诸子总近前，大众近前，师云：汝听观音行，善应诸方所，僧云：如何是观音行师，乃弹指云：诸人还闻否，僧云：闻师云，一队汉向这里覔个什麽，以棒趂下大笑，归方丈，师没有贤者，赞其像曰：知见一何髙拭眼避天位，回观洗耳，人千古未为愧。
供奉呉元卿者，敏悟絶人宪宗殊喜之，一日，在昭阳宫，见羣芳敷荣，赏玩徘徊，倐闻空中有声曰虗幻之相防，谢不停，能坏善根，仁者，安可嗜之，元卿猛省，志脱尘俗，帝一日防宫问曰：卿何不乐？对曰：臣防不食荤，志愿从释，帝曰：朕视卿若昆弟，但富贵欲出，人表者不违卿，唯出家不可，既浃旬而容貎瘦顇，帝悯而诏曰：如卿愿任选日逺近奏来元卿，荷恩致谢，寻得乡报，母患乞归宁，帝厚赐津遣，元卿至家，防韬光法师勉之，谒鸟窠，禅师啓曰：弟子七嵗蔬食十一，受五戒，今年二十有二，为出家，故休官愿和尚，授与僧相鸟窠曰：今时为僧，鲜有精苦者，行多浮滥，元卿曰：本净非琢磨，元明不随照曰：汝若了净智妙，圆体自空寂，即真出家，何假外相汝，当为在家菩萨戒，施俱修如孙许之流也。元卿曰：理虽如此，然非本志，倘摄受则誓，遵师教，如是三请，皆不诺。韬光为劝请曰：宫使未尝娶亦不畜，侍女禅师，若不摄受，其谁能度之鸟窠，乃与披剃具戒，法号防通昼夜精进，诵大乘经习安般三昧，忽一日，固辞逰方鸟窠曰：汝将何徃？曰：防通为法，出家以和尚不垂慈诲，今徃诸方学佛法去窠，于身上拈起布毛吹之，通遂悟防，时号布毛，侍者云：
重巽法师自湘西赴，其叔父中丞之请，柳子厚赠之以序，曰：或问：宗元曰：悉矣子之得于巽上人也，其道果何如哉？对曰：吾自防学佛，求其道，积三十年，世之言者，罕能通其于零陵，吾独有得焉，且佛之言，吾不可得而闻之矣，其存于世者，独遗其书，不于其书而求之，则无以得其言，言且不可得，况其意乎？今是上人穷其书，得其言谕其意，推而大之，逾万言而不烦，搃而括之，立片词而不遗，与夫世之析章句，征文字言至虚之极，则荡而失守，辨羣有之伙，则泥而皆存者，其不以逺乎以吾所闻知，凡世之善言佛者，于呉则恵诚，师荆则海，云师楚之南，则重巽师师之言，存则佛之道不逺矣恵诚师已死，今之言佛者，加少其由，儒而通者，郑中书洎孟常州，中书见上人，执经而师受，且曰：于中道，吾得以益达，常州之言曰：从佛法，生得佛法，分皆以师友命之，今连帅中丞，公具舟来迎，饰馆而俟，欲其道之行于逺也夫岂徒然哉！以中丞公之直清严重，中书之辩博，常州之敏达，且犹宗重其道，况若吾之昧昩者乎？夫众人之和，由大人之唱，洞庭之南，竟南海，其土汪汪也，求道之多半天下，一唱而大行于逺者是行有之，则和焉者，将若居蛰之有雷，不可止也，于是书以为巽上人赴中丞，叔父召序。
马郎妇，不知出处，方唐隆盛，佛教大行而陜石，俗习射人，性沉鸷，乐于格闘蔑闻，三宝之名，不识为善，仪则妇怜其憨，乃之其所，人见少妇单孑，风韵超然，姿貎都雅，幸其无侍卫无覊，属欲求为眷曰：我无父母，又鲜兄弟，亦欲有归，然不好世财，但有聪明，贤善男子，能诵得我所持经，则吾愿事之男子，众争求观之，妇授以普门，品曰：能一夕通，此则归之至明，发诵彻者二十余軰，妇曰：女子一身，家世贞洁，岂以一人而配若等耶？可更别诵，因授以金刚般若所约如故，至旦通者犹十数妇，更授以法华经七轴，约三日通彻此者，定配之，至期，独马氏子，得通妇曰：君既能过众人，可白汝父母具，媒妁聘礼，然后可以姻葢生人之大节，岂同猥巷，不检者乎？马氏如约，具礼迎之，方至而妇谓曰：适以应接体中，不佳，且别室俟少安，与君相见，未晚也。马氏子喜，顿之他房，客未散，而妇命终，已而坏烂，顾无如之何？遂卜地葬之，未数日，有老僧紫伽姿，貎古野仗锡来仪，自谓向女子之亲诣马氏，问其所由，马氏引至葬所，随观者甚众，僧以锡拨，见其尸已化，唯金锁子骨僧就河浴之，挑于锡上，谓众曰：此圣者悯，汝等障重纒爱，故垂方便化，汝宜思善，因免堕苦海，忽然飞空而去，众见悲泣瞻拜，自是陜右奉佛者，众由妇之化也。
是嵗抚州景云寺，律师上卒，江州司马，白居易制碑曰：元和十一年春，庐山东林寺僧道深，懐纵如建冲契等，凡二十，軰与白黒众千余人，俱实持故景云大徳公行状一通，贽钱十万来诣浔阳，请司马白居易作先师碑防有故，不果，十二年夏，作石坟成，复来请防有病，不果，十三年冬，作石塔，成又来请，始从之，既而僧返山，众返聚落，钱返寺府，翌日而文成，明年而碑立其词云：我闻干竺古先生出世法，法要有三：曰戒定，惠戒生定，定生惠，惠生八万四千法门，是三者迭相为用，若次第言，则定为惠，因戒为定根，根植则苗，茂因树则果满，无因求满，犹梦果也，无根求茂，犹揠苖也，佛虽以一切种智，摄三界必先，用戒菩萨，以六波罗化四，生不能舍律，律之用可思量，不可思量，如来十弟子中称优波，离善持律，波离灭有南山，大师得之南山，灭有景云，大师得之，师讳上生饶氏，曾祖君雅，祖公恱父知恭临川城南人童而有知，故生十五嵗发出家心，始从舅氏剃落，壮而有立，故二十五嵗立菩提愿从南岳大圆律师具戒，乐所由生，故大歴中不去父母之，于本州景云寺，修道徳应无所住，故贞元中离我，我所徙居洪州龙兴寺，法亲近，善知识，故与匡山法，真天台灵祐，荆门法裔兴果神凑建昌，恵进等五长老交防佛法嘱王，臣故与姜相国公辅顔太师真卿洎本道亷访使杨君凭韦君丹，四君子友善，提振禁戒，故讲四分律而从善逺罪者无其数，随顺化縁故坐甘露戒坛，而誓众生，盟者二十年，荷担大事，故前后登方等，施尸罗者十有八，防救拔众生，故娑婆男女由我得度者万五千五百七十二人，示生无常，故元和十年十一日己亥迁化于东林精舍，示灭有所故，是月丙寅，归全身于南岗，石坟住世七十七嵗安居六十五，夏自生至灭，随迹示教，行止语黙，无非佛事，夫施于人也，博则反诸已也，厚故门人，乡人报之如不及，繇是艺松成林，琢石为塔塔有碑，碑有铭，铭曰：佛灭度后，薝卜香衰，醍醐味漓，孰反是香？孰复是味？景云大师，景云之生，一匡苾蒭，中兴毗尼，景云之灭，众将安仰法，将畴依昔景云，来行道者，随入室者归，今景云去升堂者，思入室者，悲庐峰之西，虎溪之南石塔，巍巍有纪事者，以真实辞书于塔碑。
戊戌，元和十三年，禅师元浩卒，浩台教，翰林梁肃尝请撰湼槃经疏浩，许之，是夕，感异梦喜，以为瑞应，即下笔，自述所证其畧曰予闻先觉云，大宝流辉之不变，曰：常在宥布和之盛典，曰教，率土知化之归，宗曰：行交感人心之至极，曰：证，然则以道行御。其时以法性合，其运当应物之际，与显晦同其光，恢扬至化，自他照著者，实播厥鸿名，钦恭文思，恊和至极四徳，克彰者，实存乎妙体格变，羣家歴观诸行至典克修，庶绩有成者，实赖乎本宗信以授人，大明宗极厥防，厥几有补于将来者，实存乎妙用综博羣，以立成训风行十，方率用归顺者，实存乎妙教矣，议者以浩疏比王辅嗣易，而与清凉，华严疏抗衡焉。
是年正月丁亥，诏迎翔法门寺佛骨入于京师，帝御安福门迎拜，留禁中供养，三日乃送诸寺，王公士庶奔走膜拜，具释部威仪及太常长安，万年音乐，旌幢鼓吹，腾沓系路，刑部侍郎韩愈上表曰：佛者，夷狄之一法耳，自后汉时流入中国，上古未尝有也。昔黄帝在位百年，年百二十嵗少昊在位八十年，年一百嵗颛顼在位七十九年，年九十八嵗帝喾在位七十年，年一百五嵗帝尧在位九十八年，年一百一十八嵗帝舜及禹年皆百嵗此时天下太平，百姓安乐寿考，然而中国未有佛也，其后汤亦百嵗汤孙大戊在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言其寿，推其年数，葢不减百嵗周文王年九十七嵗武王年九十三嵗穆王在位百年，此时佛法亦未至中国，非因事佛而致然也？汉明帝时，始有佛法，明帝在位才十八年，其后乱亡相继，运祚不长。宋，齐、梁、陈，元魏已下，事佛渐谨，年代尤促，惟梁武在位四十八年，前后三舍身事佛，宗庙之祭，不用牲牢，尽日一食，止于菜果，后为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭，事佛求福，反更得祸，由此观之，佛不足信，亦可知矣髙祖始受隋禅，则议除之，当时羣臣识见不逺不能深知先王之道，古今之宜，推阐圣明，以救其弊，其事遂止。臣常恨焉，伏惟睿圣文武皇帝陛下神圣英武，数千百年已来，未有伦比，即位之初，不许度人为僧尼，道士，不许别立寺观，臣当时以为髙祖之志必行于陛下，今纵未能即行，岂可纵之令盛也，今陛下令羣僧迎佛骨于翔，御楼以观，舁入大内，又令诸寺迭加供养，臣虽至愚，必知陛下不惑于佛，作此崇奉而祈福祥也，直以丰年人，乐徇人之心，为京都士庶设诡异之观，戯玩之具耳，安有圣明若此，而肯信此等事哉？然百姓愚冥，易惑难晓，茍见陛下如此，将谓真心信佛，皆云天子大圣，尚一心信向，百姓微贱，于佛岂合更惜身命，以至灼顶燔指，十百为羣，解衣散钱，自朝至莫更相放効，惟恐后时，老防奔波，弃其生业，若不即加禁遏，更歴诸寺必有断臂脔身以为供养者，伤风败俗，传笑四方，非细事也，佛本夷狄之人，与中国语言不通，衣服殊制，口不道先王之法言，身不服先王之法服，不知君臣之义，父子之情，假如其身尚在，奉其国命来朝京师，陛下容而接之，不过宣政一见，礼賔一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令惑于众也，况其身死已久，枯朽之骨，凶之余，岂宜以入宫禁，孔子曰：敬神而逺之古之诸侯吊于其国，必令巫祝先以桃茢祓除不祥，然后进吊，今无故取朽之物，亲临观之，巫祝不先，桃茢不用羣臣，不言其非，御史不举其失，臣实耻之，乞以此骨付之水火，永絶根本，断天下之疑絶后代之惑，使天下之人知大圣之所作为，出于寻常万万也，佛如有灵，能作祸祟，凡有殃咎，宜加臣身，上天鉴临，臣不怨悔，表入，帝大怒，持以示宰相，将抵以死，裴度崔羣曰：愈言讦忤罪之诚宜，然非内懐至忠安能及此？愿少寛假以来谏诤，帝曰：愈言我奉佛太过，犹可容至，谓东汉奉佛已后，天子咸夭促，言何乖剌耶？愈人臣狂妄敢尔，于是戚里诸王，旧臣皆为愈哀请，遂贬潮州刺史。
己亥，元和十四年，潮州刺史韩愈到郡之初，以表哀谢，劝帝东封泰山，久而无报，因祀神海上，登灵山，遇禅师大颠，而问愈曰：子之来官于南闻，以其言之直也，今子之貎，然似有不怿，何也？对曰：愈之用于朝而享禄厚矣，一旦以忠言不用，夺刑部侍郎窜逐，八千里之海上，播越岭海，丧吾女孥，及至潮阳，风鳄鱼，患祸不测，毒雾瘴氛，日夕发作愈少，多病髪白齿豁，今复忧煎，黜于无人之地，其生讵可保乎？愈之来也，道出广陵庙而祷之，幸蒙其力而卒以无恙，以主上有中兴之功已奏章，道之使定乐章，告神明，东廵泰山，奏功皇天，傥其有意于此，则庶防召愈，述作功徳歌诗而荐之郊庙焉，愈早夜待之而未至，冀万一于速归愈，安能有怿乎？大颠曰：子直言于朝也，忠于君而不顾其身耶？抑尚顾其身而强言之，以狥名耶？忠于君而不顾其身，言用则为君之荣，言不用而已，有放逐，是其职耳，何介介于胸中哉？若尚顾其身而强言也，则言用而获忠直之名，享报言之，利不用而逐亦事之必至也；茍患乎逐，则盍勿言而已，且吾闻之，为人臣者，不择地而安，不重势而行，今子遇逐而不怿，趋时而求狥，殆非人臣之善也，且子之死生祸福，岂不悬诸天乎？子姑自内修，而外任命可也，彼广陵其能，福汝耶？主上今继天宝之后，奸臣负国而讨之，不暇粮餽，云合杀人盈野，仅能克平，而疮痍未瘳，方此之际，而子又欲封禅告功，以骚动天下，而属意在乎已之欲归，子奚忍于是耶？且夫以穷自乱而祭其，是不知命也；动天下而不顾，以便已是不知仁也；强言以干忠，遇困而抑，是不知义也，以乱为治，而告皇天，是不知礼也，而子何以为之？且子之遭黜也，其所言者何？事乎？愈曰：主上迎佛骨于鳯翔而复舁入大内，愈以为佛者，夷狄之一法耳，自后汉时流入中国，上古未尝有也。昔者，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武之际，天下无佛，是以年祚永久，晋，宋、梁、魏，事佛弥谨，而世莫不夭，且乱愈恐，主上之惑于此，是以不顾其身而斥之，大颠曰：若是，则子之言谬矣。且佛也者，覆天人之大噐也，其道则妙万物而为言，其言则尽，幽明性命之理，其教则舍恶而趋善，去伪而归真，其视天下犹父之于子也，而子毁之，是犹子而刄父也，葢吾闻之，善观人者，观其道之所存，而不较其所居之地，桀纣之君，跖蹻之臣皆中国人也，然不可法者，以其无道也，舜生于东夷，文王生于西夷，由余生于戎，季札出于蛮，彼二圣二贤者，岂可谓之夷狄而不法乎？今子不观佛之道，而徒以为夷狄，何言之陋也，子必以为上古未有佛而不法耶？则孔子，孟轲生于衰周，而尤瞽瞍生于上古矣，岂可舍衰周之圣贤而法上古之凶顽哉？子以五帝，三王之代为未有佛，而长寿也，则外丙二年，伸壬四年，何其夭耶？以汉陈之间，而人主夭且乱也，则汉明为一代之英主，梁武寿至八十有六，岂必皆夭，且乱耶？愈攘袂厉色而言曰：尔之所谓佛者，口不道先王之法言而妄倡乎？轮回生死之，身不践仁义忠信之行，而诈造乎报应，祸福之故，无君臣之义，无父子之亲，使其徒不耕而食，不而衣以残贼，先王之道愈，安得黙而不斥之乎？大颠曰：甚矣，子之不达也，有人于此，终日数十而不知二，五则人必以为狂矣。子之终日，言仁义忠信，而不知佛之言，常乐我净，诚无以异也。得非数十而不知二五乎？且子计尝诵佛书矣，其疑与先王异者，可道之乎？曰：愈，何暇读彼之书，大颠曰：子未尝读彼之书，则安知不谈先王之法言耶？且子无乃自以尝读孔子之书而遂疑，彼之非乎？抑闻人以为非，而遂非之乎？苟自以尝读孔子之书而遂疑，彼之非是，舜犬也，闻人以为非，而遂非之，是妾妇也，昔者舜馆畜犬焉，犬之旦莫所见者惟舜一日，尧过而吠之，非爱舜而恶尧也，以所常见者惟舜而未尝见尧也，今子常以孔子为学，而未尝读佛之书，遂从而怪之，是舜犬之也，吾闻之，女子嫁也，母送之曰：徃之汝家，必敬必戒，无违夫子，然则从人者，妾妇之事，安可从人之非，而不考其所以非之者乎？夫轮回生死，非妄造也，此天地之至数，幽明之妙理也，以物理观之，则凡有形于天地之间者，未尝不徃复生死，相与循环也草木之根荄着于地，因阳之煦而生，则为枝为叶，为花为实，气之散则萎，然而槁矣，及阳之复，煦又生焉，性识根荄也，枝叶花实者，人之体也；则其徃复又何怪焉？孔子曰：原始要终，故知死生之，夫终则复始，天行也，况于人而不死，而复生乎？庄周曰：万物出于机，入于机贾曰：化为异兮，又何足患！此皆轮回之，不俟于佛而明也，焉得谓之妄乎？且子以祸福报应为佛之诈，造此尤足以见子之非也，夫积善积恶，随作随应，其主张皆气熖熏蒸，神理自然之应耳。易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，又曰：神害盈而福谦，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，此报应之也，惟佛能隐恻乎天下之祸福，是以彰明较着，言其必至之理，使不自防乎此耳，岂诈造哉！又言：佛无君臣之义，父子之亲，此固非子之所及也；事固有在方之内者，有在方之外者，方之内者，众人所共守之，方之外者，非天下之至神，莫之能及也，故圣人之为言也，有与众人共守，而言之者有尽，天下之至神，而言之者，彼各有所当也，孔子之言道也，极之则无思，无为寂然不动，感而遂通，此非众人所共守之言也，众人而不思不为，则天下之理几乎息矣！此不可不察也。佛之与人，子言必依于孝，与人臣言，必依于忠，此众人所共守之言也，及其言之，至则有至于无心，非惟无心也，则有至于无我，非惟无我也，则又至于无生，无生矣则隂阳之序不能乱，而天地之数，不能役也，则其于君臣父子固有在矣。此岂可为单见浅，闻者道哉，子又疑佛之徒不耕，不而衣食，且儒者亦不耕不，何也？愈曰：儒者之道，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝悌忠信，是以不耕，不而不为素飡也，大颠曰：然则佛之徒亦有所益于人故也？今子徒见末世，未有如佛者，食于人，而独不思今之未能如孔，孟者亦食于人乎？今吾告汝以佛之理葢无方者也。无体者也。妙之又妙者也，其比，则天也，有人于此，终日誉天而天不加荣，终日诟天，而天不加损，然则誉之，诟之者皆过也，夫自汉至于今歴年如此其久也，天下事物变革，如此其多也，君臣，士民如此其众也，天地神明如此，其不可诬也，而佛之乃行于中，无敢议而去之者，此必有以蔽天地，而不耻关，百圣而不惭，妙理存乎其间，然后至此也，子盍深思之乎？愈曰：吾非訾佛以立异葢，吾所谓道者，博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已，无待于外之谓徳仁与义为定名，道与徳为虚位此孔子之道，佛皆不同也。大颠曰：子之不知佛者，为其不知孔子也，使子而知孔子则佛之义亦明矣。子之所谓仁与义为定名，道与徳为虚位者，皆孔子之所弃也，愈曰：何谓也？大颠曰：孔子不云，志于道防于徳依于仁游于艺，葢道也者，百行之首也，仁不足名之，周公之语六徳曰知仁信义，中和葢徳也者仁义之原，而仁义也者徳之一偏也，岂以道徳而为虚位哉？子贡以博施济众为仁，孔子变色曰：何事于仁，必也圣乎是仁，不足以为圣也，乌知孔子之所谓哉？今吾教汝以学者必先考乎道之逺者焉道之逺则吾之志不能测者矣，则必亲夫人之贤于我者之所向而从之，彼之人贤于我者，以此为是矣，而我反见其非，则是我必有所未尽知者也，是故深思彼之所是，而力求之，则庶防乎有所发也，今子自恃通四海，异方之学，而文章旁礴，孰如姚秦之罗什乎子之知来蔵徃孰如晋之佛图澄乎子之尽，万物不动其心，孰如梁之宝志乎愈黙然良久，曰：不如也。大颠曰：子之才既不如彼矣，彼之所从事者，而子反以为非，然则岂有髙才而不知子之所知者耶？今子屑屑于形噐之内，奔走乎声色，利欲之间，少不如志，则愤郁悲躁，若将不容其生，何以异于蚊虻，争壤于积藁之间哉！于是愈瞠目而不收，气丧而不扬，反求其所答，忙然有若自失，逡廵谓大颠曰：言尽于此乎？大颠曰：吾之所以告子者，葢就子之所能而为之言，非至乎至者也？曰：愈也不肖，欲幸闻其至者，可乎？大颠曰：去尔欲，诚尔心宁尔，神尽尔性，穷物之理，极天之命，然后可闻也，尔去，吾不复言矣。愈趋而出，秋八月己未，帝与宰臣语次，崔羣以残暑，尚烦目，同列将退，帝曰：数日一见卿等，时虽余，朕不为劳久之，因语及愈，有可怜者，而皇甫镈素薄，愈为人，即奏曰：愈终踈狂，可且内移，帝纳之，遂授袁州刺史，复造大颠之庐，施衣二袭，而请别曰：愈也。将去师矣，幸闻一言，卒以相愈，大颠曰：吾闻易信人者，必其守易改易，誉人者必其谤，易发子闻吾言而易信之矣，庸知复闻异端不复以我为非哉？遂不告愈，知其不可闻，乃去，至州，尚书孟简知愈与大颠防以书抵愈，嘉其改迷，信向愈，答书称大颠，颇聪明识道理，实能外形骸，以理自胜，不为事物侵乱，因与之徃还也，近世黄山谷，谓愈见大颠之后，文章理胜而排佛之词，亦少沮云。
论曰：旧史称退之性愎，讦当时达官皆薄其为人，及与李绅同列，绅耻居其下，数上疏讼其短，今新史则以退之排佛老之功比孟子，嘉祐中有西蜀龙先生者，忿其言太过，遂摘退之言行悖戾，先儒者条攻之，一曰，老氏不可毁，二曰愈读，墨子反孟玷孔若此，二十篇，行于世，及观外传，见大颠之，凡退之平生蹈伪于此，踈脱尽矣，欧阳文忠公尝叹曰：虽退之复生，不能自解免，得不谓天下至言哉！而荆国王，文公亦曰：人有乐，孟子拒杨墨也，而以排佛老为己功，呜呼！庄子所谓夏虫者，其斯人之谓乎道嵗也圣人时也，执一时而疑嵗者终不闻道，夫春起于冬，而以冬为终，终天下之道术者，其释氏乎？不至于是者，皆所谓夏虫也，文公葢宋朝巨儒，其论退之，如此，则外传之可不信夫！
大颠禅师者，潮阳人，叅南岳石头和上一日石头问何者是禅师云扬眉动目，石头云：除却扬眉动目外，将汝本来面目呈看，师云请和，上除却扬眉，动目外鉴，某甲石头云：我除竟师云，将呈和上了也，石头云：汝既将呈，我心如何？师云不异，和上石头云：非关汝事，师云：本无物石头云：汝亦无物，师云无物，即是真物，石头云：真物不可得汝心，现量如此大，须护持师，后归住潮阳灵山，尝示众曰：夫学道人须识自家本心，多见时軰，只认扬眉动目一语，一黙蓦头印，可以为心要，此实未了，吾今为汝分明，出，各须听取，但除一切妄运，想念现量，即真汝心，此心与尘境及守静时，全无交渉，即心是佛，不待修治，何故应机随照，泠泠自用，穷其用处了，不可得唤作妙用，乃是本心，大须护持，不可容易，侍郎韩愈，尝问如何是道师良久，时三平为侍者，乃击禅床，师云作什麽，三平云：先以定动后，以智防退之，喜曰：愈闻道于师，却于侍者得个入处，遂辞而去。
是年十月五日，刺史柳宗元卒，宗元，字子厚，河东人，少精敏，无不通达，文章卓伟精致一时，軰行推仰第，博学宏词累，监察御史里行，善王叔文，叔文得罪，贬永州司马，既居闲，益自刻苦，务记览为词章泛滥，停蓄为深，博无涯涘，而自肆于山水之间，凡十年，起为栁州刺史，友人刘禹锡者，得播州，宗元曰：播非人所居，而禹锡亲在堂，吾不忍其穷，即具表欲以柳州授禹锡，而自徃播防，大臣亦为禹锡请，因改连州，柳人以男女质钱，过时不赎，则没为奴婢，宗元设方计，悉赎归之，南方士人走数千里，从宗元防经指授者为文词，皆有师法，世号柳柳州卒，年四十七，临终徧与友人书，托以后事，文集三十三卷韩愈尝评曰：雄深雅，徤似司马子长，崔，蔡不足多也。既没，柳人懐之，其神降于州之后堂，因庙于罗池血食，至今存焉。
庚子，正月，帝服金丹燥闷，内竪畏诛而深宫秘邃，故有不测之祸，资治通鉴曰：宪宗聪明果决，得于天性，选任忠良，延纳善谋，师老财屈，异论辐辏，而不为之疑，盗发都邑，屠害元戎，而不为之惧，卒能取灵，夏，清剑南诛，浙西俘泽，潞平淮南，复齐鲁，于是天下深根固蔕之，盗皆狼顾鼠拱，纳质効地，稽颡入朝，百年之忧，一旦廓然矣，然怠于防微，变生肘腋，悲夫！
是年，有沙门北山和尚讳神清，字灵叟，而于王朝髙谈著述法华，笺十卷，释氏年志三十卷，律疏要诀，并俱舍诀等共百余卷，语録十卷，内外该括，可为世范，受业于绵州开元寺，终于梓州，恵义寺，于戏！
辛丑穆宗恒【宪宗第三子登祚仁贤夀三十嵗葬于光陵在正位四年】改长庆壬寅 【春时雪 太和公主防金人 嫁回鹘】
是年，白居易由中书舍人，出为杭州刺史，闻鸟窠和尚道徳枉驾见之，时鸟窠，因长松槃屈如葢，遂栖止其上，居易问曰：禅师住处甚危险，师曰：太守危险尤甚，曰：弟子位镇江山，何险之有？师曰：薪火相交，识浪不停，得非险乎？又问：如何是佛法大意，师曰：诸恶莫作，众善奉行，居易曰三嵗孩儿也解恁麽道，师曰三嵗孩儿虽得八十，老翁行不得，居易钦叹而去，自是数从之问，道是嵗穆宗遣左街僧録灵阜赍诏起汾阳，无业禅师赴阙，阜至宣诏毕，稽首无业，足下白曰：主上此度，恩防不同，愿师起赴，无以他词固辟也，业笑曰：贫道何徳累烦人主，汝可先行，吾即徃矣，遂沐浴净髪至中夕，告门人恵愔等曰：汝曹见闻觉知之，性与太虚，同寿不生不灭，一切境界，本自空寂无一法，可得迷者为不了，故即境惑一为境，惑流转不穷，汝等当知心性本自有之，非因造作，犹如金刚不可破坏，一切诸法，如影如响，无有实者，故经云：唯有一事实，余二则非真，常了一切空，无一法当情，是诸佛用心处，汝等勤而行之，言讫，端坐而逝，阜回奏其事，帝钦叹久之，尝有僧问十二分教流于此土，得道果者，非止一二云何？祖师西来，别唱宗，直指人心，见性成佛，只如上代髙僧并淹贯九流，洞明三蔵如生肇融，叡等岂得不知佛法耶？师曰：诸佛不曾出世，亦无一法，与人但随病施方，遂有十二分教，如将果换苦葫芦，淘汝诸人，业根都无实事，神通变化及百千三昧门，化彼天魔，外道福智二严为破，执有滞空之见，若不防道及祖师意，论什麽生，肇融叡，如今天下解禅解道如河沙，数佛，心有百千亿，纎尘不去，未免轮回，思念不忘，尽从沉坠，如斯之，尚不识业，果妄谓上流，并他先徳但言触目无非佛事，举足皆是道塲，原其所习，不如一个五戒十善凡夫，观其发言嫌他，二乘十地菩萨，且醍醐上味，为世珍竒遇斯等人，翻成毒药，南山尚不许呼为大乘学，语之流争锋，唇吻之间，鼓论不根之事，并他先徳诚实苦哉！只如野逸髙人犹解枕流潄，石弃其荣禄，亦有安国理民之谋，征而不起，况我禅宗途路，且别看他古徳道人得意之后，茅茨石室，向折脚铛子里，煮饭吃，过三十二，十年，名利不干懐财宝，不系念大忘人，世隐迹岩樷，君王命而不来，诸侯请而不赴，岂同时軰贪名爱利，汨没世途，如短贩，人有少希求而忘大，果十地诸圣，通佛理，岂不如一个博地凡夫，实无此理，他法，如云如雨，犹佛呵见性，如隔罗縠，只为情存圣量，见在因果，未能逾越圣情，过诸影迹，先贤古徳硕学髙人博达古今，洞明教网葢为识学诠，文水乳难辨，不明自理，念静求真，嗟乎！得人身者如爪甲上土失人身者，如大地土，良可伤惜，设悟理之者，有一知半解，不知是悟，中之则入理之门，便为永脱世累，轻忽上流，致使心漏不尽，理地不明，空到老死无成，虚延嵗月且聪明，不敌生死干恵，未免轮回，共兄弟论实不论虚，只这口食，身衣尽，是欺贤罔圣，求得将来，他心惠眼观之，如饮脓血相似，揔须偿他始得。阿那个是有道，果自然感得他信施来学，般若菩萨不得自谩，如氷淩上行剑刃，上走临命，终时一毫，凡圣情量不尽纎尘，思念不忘，随念受生，轻重五隂向驴胎马，腹里托质泥犂，镬汤里煮，煠一遍了，从前记持忆想见解，智惠都卢一时失却，依前再为蝼蚁，从头又作蚊，防虽是善，因而招恶，果且圗个什麽，兄弟只为贪欲成性，二十五有向脚跟，下系着，无成办之期，祖师，观此土众生，有大乘根性，惟传心印，指示迷情，得之者即不拣，凡之与圣，愚之与知且多虚，不如少实，大丈夫儿，如今直下休去，歇去顿息，万縁越生死流，迥出常格，灵光独照，物累不拘，巍巍堂堂，三界独歩何必身长丈六，紫磨金辉，项佩圆光广长，舌相以色见我，是行邪道，设有眷属，庄严不求自得，山河大地不碍眼光，得大揔持一闻千悟，都不希求一飡之直，汝等诸人，傥不如是，祖师来至，此土非常，有损有益，有益者千万人中捞漉，一个半个堪为法，噐有损者如前，已明从他依三乘教法，修行不妨，却得四果，三贤进修之分，所以先徳云了即业障本来空未了，应须偿宿债，师宪宗，穆宗两朝凡三，诏不赴，既没，赐谥大达禅师。
澧州龙潭，崇信禅师本渚宫卖饼家子也，史失其姓，少时英异，初，悟禅师居天皇，寺人莫之测，师家于寺巷，日常以十饼馈之，悟受之，每食毕，常留一饼曰：吾惠汝以防子孙，一日退而省其，曰：饼，是我持去，何以反遗我邪？宁别有防乎？遂告问焉，悟曰：是汝持来，复汝何咎？师闻颇晓防，因祈出家悟曰：汝昔崇福善，今信吾言，可名崇信，由是服勤左右，一日问曰：某自到来，不防指示心要悟曰：自汝到来，吾未尝不指汝心，要曰：何处指示悟曰：汝擎茶来，吾为汝接，汝行食来，吾为汝受，汝和南时，吾便低首何处？不指示心要师，低头良久，悟曰：见即直下，便见拟思即差，师当下开解，乃复问：如何保任悟曰：任性逍遥，随縁放旷但尽，凡心无别，圣解师后，诣澧阳龙潭栖止，僧问髻中珠，谁人得师？曰：不赏玩者，僧曰：安着何处？曰：有处即道来，李翺问，如何是真？如般若曰：我无真如般若，翺曰：幸遇和上，师曰：此犹是分外之言，徳山问答具本传。
癸夘长庆三年 【六月新都观泥像 八月帝幸兴庆宫遇生须防之复生  持鉢僧施绢三百疋】甲辰四年正月帝崩
是年，杭州永福寺刋石壁法华经成，相国元稹为之记，其辞曰：按：沙门释恵皎，自状其事云，永福寺，一名孤山寺，在杭州钱塘湖心孤山上，石壁法华经，在寺之中，始以元和十二年，严休复为刺史，时恵皎萌厥心，卒以长庆四年，白居易为刺史，时成厥事上下，其石六尺有五寸长短，其石五十七尺有六寸，座周于下，葢周于上堂，周于石砌，周于堂，凡买工凿经六万九千，有一百五十钱，十经之数既毕，又立石为二碑，其一碑，凡输钱于经者，由十而上，皆得名于碑，其输钱之贵者，有若杭州刺史严休复，中书舍人，杭州刺史白居易刑部侍郎，湖州刺史崔亮，刑部郎中，睦州刺史韦文悟处州刺史韦行立杭州刺史张聿，御史中丞苏州刺史李乂，御史大夫越州刺史元稹右司郎中，处州刺史陈岵，九刺史之外，缙绅之由，杭者若宣慰使，库部郎中，知制诰，贾餗以降，鲜不附于经，石之列，必以输钱，先后为次第，不以贵贱老防多少为后，先其一碑，僧之徒，思得声名人文，其事以自广，予以长庆二年，相先帝无状，谴于同州，眀年徙于防稽，路出于杭，杭民竞相观覩，白怪问之，皆云非观，宰相葢欲观曩所闻，之元白耳，由是僧之徒悮以予为名，声人相与日夜攻，刺史白乞予文，予观僧之徒，所以经于石文于碑，葢欲为不朽，计且欲自大其本术，今夫碑既文，□既石而又九，诸侯相率贡钱于所事，由近而言之，亦可谓来异宗而成不朽矣，由逺而言即不知防万歳而外天与地相轧隂与阳相荡，火与风相射，名与形相灭，则四海九州，皆空中一微尘耳，又安知其朽不朽哉？然而羊叔子识枯树中旧环，张僧繇世为画师歴阳之气至今为城郭狗，一叱而异世，卒不可化，鍜之子学，数息则易成，此又性与物相防，而终不能两相忘矣，又安知夫六万九千之文，刻石永，永因众姓合成，独不能为千万，刼含蔵之不朽耶？由是思之，则僧之徒得计矣，至于佛书之奥妙，僧当为余言，余不当为僧言，况斯文止纪于刻石，故不及讲贯其义云。
中书令王智兴请于四洲，置僧尼方等戒坛于诞圣节度僧，制可，既而浙西观察使李徳奏曰：智兴为戒坛，泗州募愿度者，毎名输钱二千，则不复勘诘，普皆剃落，自淮而右，戸三男则一男剔髪规免徭役，所度无筭，臣阅渡江，日数百人，苏常齐民，十固八九，傥不禁遏，前至诞月，江淮失丁男数十万，不为细事也，帝不纳，先是，宪宗屡有敕，不许，天下度民为僧尼，道士，至是，智兴冐禁陈请，于是细民淆混，奔趋剃落，智兴因致赀数十万缗，大为清论鄙之。
时福州古灵神赞，禅师初防百丈，却回本寺受业，师尝在窓下，看经蜂子投窓求出，赞见之曰：世界如许广濶，不肯出，钻它故，驴年去其师，因置经问曰：汝行脚遇何人，而发言如此，赞曰：昨蒙百丈，和上指个，歇处其师，于是集众请陞堂法，赞举百丈，门风曰：灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄縁即如如佛，其师于言下有省。
佛祖歴代通载卷十五
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十六  元 释念常 撰唐
乙巳，敬宗湛【，穆宗长子，母太后王氏，防戯无度，狎昵羣小，性复惼急为克明弑之，年十八崩，葬庄陵，在位二年，】改宝歴。
八月，遣中使诣天台采求灵药，诏道士刘从政入宫，咨质仙事，署光禄卿，别号升先生。
丙午，三月，命道士孙凖制长生药，署凖为翰林待诏，四月，帝畋猎夜归，与宦官酣饮击毬，俄烛灭遇弑，年十八，大臣裴度等迎皇太弟，江王立之，是为文宗。
五月，下诏革两朝淫侈，不法之务，捕道士孙准等二十八人及佞僧惟真，民服流于岭表。
丁未，文宗昻【穆宗，次子虚，懐听纳而不能坚决，用李训，郑注欲尽诛宦官，仇士良等隂觉纵兵杀宰相王渥等二十余人，帝三十二嵗崩在位十四年，】改太和。
戊申，十月，江西观察使沈传师奏，帝诞月，请于洪州，起方等戒坛，度僧资福，制曰：不度僧尼，累有敕命，传师忝为方面，违禁申请，宜罚俸料一月。
澧州药山禅师惟俨卒大儒，唐伸为之碑曰：上嗣位，明年，澧阳郡药山释氏，大师以十二月六日，终于修心之所，后八年，门人状先师之行，西来京师，告于崇敬寺大徳求所以发挥先师之耿光，垂于不朽，崇敬大徳于余为从母兄也，甞叅径山，得其心，要自兴善，寛敬示寂之后，四方从道之人，质疑传妙，罔不诣崇敬者，甞谓伸曰：吾道之明于药山，犹尔教之，阐于洙泗，智炬虽灭，法雷犹响，岂可使明徳不照至行湮没哉？惟大师生南康信丰，自为童时，未甞处，羣儿戯弄中，往往独坐，如念如思，年十七，即南度大庾，抵潮之西山，得惠照禅师，乃落髪服缁执礼以事大，歴中受具于衡岳，希琛律师，释礼矩仪，动如夙习，一朝乃言曰：大丈夫当离法自静，焉能屑屑事细行，于衣巾耶？是时，南岳有迁江西有寂中岳，有洪皆悟心契，乃知大圭之质，岂俟磨砻照乗之珍难晦符彩，自是寂以大乗法闻四方，学徒至于指心传要众所不能达者，师必黙识，悬解不违，如愚居寂之室，垂二十年，寂曰：汝之所得，可谓浃于心术，布于四体，欲益而无所益，欲知而无所知，浑然天和合于本无，吾无有以教矣，佛以开示羣盲，为大功，度灭众恶，为大徳尔当以功徳者济羣迷宜作梯航，无久滞，此由是陟罗浮涉清凉歴三峡逰九江，贞元初，因憇药山，喟然叹曰：吾生寄世，若萍蓬耳，又何効其飘转耶？既披榛结庵，才庇趺座，乡人知者，因赍携饮食，奔走而往，师曰：吾无徳于人，何以劳人乎哉？并谢而不受，乡人跪曰：愿闻日费之具，曰：米一升足矣，自是甞以山蔬数本，佐食一食讫，就座转法华，华严湼槃，昼夜若一，终始如是，殆三十年矣，防方求益之徒，知教之在此，后数嵗而僧徒葺居禅室，梁栋鳞差，其众不可胜数，至于沃烦正覆，源成流，有以见寂公先知之明矣，忽一旦谓其徒曰乗邮而行及莫而息，未有久行而不息者，吾至所诣矣，吾将有息矣，灵源自清混之者，相能灭诸相，是无有色，穷本絶外，汝其悉之，语毕，隐几而化，春秋八十四僧臈六十，夏入室，弟子冲虚等迁座，建塔于禅居之东，遵本教也，始师甞，以大练布为衣，以竹器为蹻，自薙其髪自具其食，虽门人数百，童侍甚广，未甞易其力，珍羞百品，鲜果骈罗，未甞易其食，冬裘重燠，夏服轻疎未甞，赐衣华室，静深香榻严洁，未甞易其处，麋鹿环绕，猛兽伏前未甞，易其观贵贱，迭来顶谒，牀下未甞易其礼，非夫罄万有契真空，离攀縁之病本性清，浄乎物表，焉能遗形骸忘嗜欲，久而如一者耶？其他硕臣重官，归依修礼于师之道，未有及其门阃者，故不列之于篇，铭曰：一物在中，触境而揺，我示其源，不境不跳，西方圣人，实言其要，其要既得，可言其妙，我源自济，我真自灵，大包万有，细出无形，曹溪所传，徒蔵于密身世俱空，曽何有物，自见曰明，是为至精，出没在我，谁曰：死生刻之，琬琰立之，岩岫作碑者，伸期于不朽。
李翺作复性书，其一曰，人之所以为圣人者，性也，人之所以惑其性者，情也，喜怒哀惧爱恶欲，七者情之所为也，情既昏，性斯匿矣，非性之过也，七者循环而交来，故性不能统也，水之浑也，其流不清，火之烟也，其光不明，非水火清明之过，沙不浑流斯清矣，烟不郁，光斯明矣，情不作性，斯统矣，性者，天之命也，圣人得之不惑者也，圣人者，岂无情耶？圣人者，寂然不动，不往而到，不言而信，不耀而光，制作参乎天地，变化合于隂阳虽有情也，未甞有情也。然则百姓者，岂其无性耶？百姓之性，与圣人之性弗差也，虽然，情之所昏，交相攻，未始有穷，故虽终身而不自睹其性焉，火之潜于山石林木之中，非不火也。江河淮，济之未流，而泉于山，非不水也，石不敲木弗磨，则不能烧其山林而燥万物泉之源，弗疏，则弗能为江为河，为淮为济，东滙大壑，浩浩汤，汤为弗测之深，情之动弗息，则弗能复其性而烛天地，为不极之明，是故诚者圣人之性也，寂然不动，广大清明照乎天地，感而遂通天下之故，行止语黙，无不处极也，复其性者，贤人循之而不已者也不已则能归其源矣，圣人知人之性，皆可以循之，其不息而至于圣也，故制礼以节之，作乐以和之，安于仁乐之本也，动而中礼之本也，故在车则闻和鸾之声，行步则闻，佩玉之音，无故不废琴瑟，视言行循礼法而动，所以教人忘，嗜欲而归，性命之道也，道者至诚而不息也；至诚而不息则虚，虚而不息，则明明而不息，则照天地而无遗，非他也，此尽性命之道也，哀哉！人人可以及于此，莫之止而不为也，不亦惑耶？昔者圣人以传于顔子顔子得之拳拳，不失不逺而复其心，三月不违仁，子曰：回也其庶乎屡空，其所以未到圣人者，一息耳，非力不能也，短命而死故也。其余升堂者，盖皆传也。一气之所，春一雨之所膏而得之者，各有浅深，不必均也，曽子之死也，曰：吾何求焉？吾得正而毙焉，斯已矣！斯正性命之言也，子思仲尼之孙得祖之道，述中庸四十九篇，以传于孟轲，孟轲曰：我四十不动心，轲之门人达者，公孙丑万章之徒盖传之矣，遭秦焚书，中庸之弗焚者，一篇有焉，于是此道废阙，其教授者，唯节文章句，威仪击劔之术，相师焉，性命之源，则吾弗能传矣。道之极于剥也。必复吾自六嵗读书但为辞句之学，志于道者四年矣，与人言之未甞，有是我者也，南观涛江，入于越，而吴兴陆参存焉，与之言，陆参曰：子之言尼父之心也，东方有圣人焉，不出乎此也，西方有圣人焉，亦不出乎此也，唯子行之不息而已矣，呜呼！性命之书虽存，学者莫能明，是故皆入于荘列，老释不知者，谓夫子之徒不足以穷性命之道，信之者皆是也。有问于我，我以吾之所知传焉，遂书于书以开诚眀之源而阙絶废弃不扬之道，几可以传，于是命曰复性，书以治乎心，以传乎人，于戏！夫子复生，不废吾言矣！其二曰，或问曰，人之昬也久矣，将复其性者，必有渐也，敢问其方曰：弗虑弗思，情则不生，情既不生，乃为正思，正思者，无思无虑也，易曰：天下何思何虑？又曰：闲邪存其诚，诗曰：思无邪？曰：已矣乎？曰：未也，此斋戒其心者也。犹未离于静焉，有静必动，有动必静，动静不息，是乃情也，易曰：吉凶悔吝生乎动者也，焉能复其性耶？曰：如之何？曰：方静之时，知心无思者，是斋戒也。知本无有思，动静皆离寂然不动，是至诚也，中庸曰：诚则明矣，易曰：天下之动，贞夫一者也，问曰：不虑不思之时，物格于外，情应于内，如之何而可止也，以情止情，其可乎？曰：情者性之邪也；知其为邪？本无其心，寂然不已，邪思自息，惟性明照邪也，何所生？如以情止情，是乃大情也，情之相止，其有已乎？易曰：顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未甞不知，知之未甞，复行也易曰不逺复无祗悔，元吉问曰：本无有思，动静皆离，然则静之来也，其不闻乎物之形也；其不见乎？曰：不覩不闻，是非人也，视听昭昭而不起，闻见者斯可矣，无不知也。无不为也，其心寂然，光照天地，是诚之明也，大学，曰：致知在格物，易曰：无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？曰：敢问致知在格物，何谓也？曰：物者万物也，格者来至也，物至之时，其心昭昭然辨焉而不着于物者，是致知也，是知之至也，知至，故意诚意诚，故心正心正，故身修身，修故家齐，家齐而国治，国治而天下平，此所以能参天地者也，易曰：与天地相似，故不违，智周乎万物，而道济天下，故不过，旁行而不流，乐天知命，故不忧，安土敦乎仁，故能爱，范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道而知，故神无方而易无体一隂一阳之谓道，此之谓也？曰：生为我説中庸曰不出乎前矣。曰：我未明也，敢问何谓天命之谓性，曰：人生而静，天之性也；性者，天之命也，率性之谓道，曰：何谓也？曰：率，循也，循其源而反其性者，道也，道也者，至诚也，至诚天之道也，诚者，定也不动也，修道之谓教，何谓也？曰：教也者，人之道也，择善而固执之者也，修是道而归其本者，明也；教也者，则可以教天下矣，顔子其人也，道也者，不可须臾离也，可离非道也，说者曰：其心不可须臾动焉故也。动则逺矣非道矣！变化无方，未始离于不动故也。是故君子戒谨乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子谨其独也。者曰：不覩之覩，见莫大焉，不闻之，闻闻莫甚焉，其心不动，是弗覩之覩，弗闻之闻也，其复之不逺矣故谨其独谨其独者，守其中也，问曰：昔之解中庸者与生之言皆不同，何也？曰：彼以事解，我以心通者也。曰：彼亦通于心乎？曰：吾不知之问，人之性犹圣人之性嗜欲，爱恶之心，何自而生耶？曰：情者，妄也邪也？曰：邪与妄，则无所因矣。妄情灭息，本性清明，周流六虚，所以谓之能复其性也，易曰：乾道变化，各正性命，语曰：朝闻道，夕死可矣，能正性命故也。曰：情之所昬，性即灭矣，何以谓之犹圣人之性也？曰：水之清澈，其浑之者，沙泥也，其浑也，性情岂遂无有耶？久而不动，沙泥自沉清明之性，鉴乎天地，非自外来也，故其浑也，性本不失，及其复也，性亦不生人之性，亦犹水也，问曰：人之性本皆善，而邪情昬焉，敢问圣人之性，将复为嗜欲，所浑乎？曰：不复浑矣，情本邪也，妄也，邪妄所翳，性不能复，圣人既复其性矣，知情之所为邪？邪既为明所觉矣，则无邪邪？何由生乎？曰：敢问死何所之耶？曰：圣人之所不明，书于策者也。易曰：原始要终，故知死生之説精气为物，防魂为变，是故知神之情状，斯尽之矣，子曰：未知生，焉知死？则原其始，反其终可以尽其生之道生之道既尽，则死之説不学而通矣，此非所急也，子修之不息，其自知之，吾不可以章章，然言非书矣，其三曰，昼而作夕而休者，凡人也作乎？非作者，与物皆作，休乎非休者，与物皆休，吾则不于凡人，昼无所作夕，无所休作，非吾作也，作有物休，非吾休也，休有物休耶？作耶？二皆离而不存，予之所存者终不亡，且离矣，人之不力于道者，昬不思也，天地之间，万物生焉，人之与万物一也，其所以异于鸟兽虫鱼者，岂非道徳之性全乎哉？受一气而成形，一为物而一，为人得之，甚难也？生乎世，又非深长之年也，以非深长之年行，甚难得之身而不専，専于大道，肆其心之所为，其所以异于鸟兽，虫鱼者亡矣，昬而不思其昬也，终不明矣。吾之年三十有九矣，思十九年时，如朝日也，思九年时，亦如朝日也，人之受命，其长者不过七十八，十年九十百年者希矣，当百年之时，而视乎九十时也，与吾此日之思于前也逺近其能大相悬也，其又能逺于朝日之时耶？然则人之生也，虽享百年，若雷电之惊，相激也，若风之飘而旋也，可知矣。况百千人无一及百年之年哉！故吾之终日，志于道，犹惧未及也，彼肆其心之所为者，独何人耶？
己酉， 【云：代，蔚三州山谷间，石化为麺，民取食之】。
苏州重寺，刋石壁经成，刺史白居易为之碑，曰碑在石壁，东次石壁，在广徳法华院西南隅院在重，寺西若干步寺，在苏州城北若干里，以华言唐文刻释氏经典，自经品众，佛号以降，字加金焉，夫开示悟入，诸佛知见，以义度无边，以圆教垂无穷，莫尊于妙法莲华经，凡六万九千五百五，言证无生，忍造不二门，住不可思议解脱，莫极于维摩诘经，凡二万七千九十二言，摄四生九，入无余，槃实无得度者，莫出于金刚般若波罗密经，凡五千二百八十七言壊罪集福净，一切恶道，莫急于佛顶，尊胜陀罗尼经，凡三千一十，言应念顺愿，愿生极乐土，莫急于阿弥陀经，凡一千八百言，用正见观，真相莫出于观音，普贤菩萨行法经，凡六千九百九十言，诠自性认本觉，莫过于实，相法密经，凡三千二百五，言空法，尘依佛智，莫过于般若波罗密多心经，凡二百五十八，言是八种，经具十二部，合一十一万六千八百五十七言三乗之要防万佛之秘藏尽矣，是石壁，积四重髙三寻长十有五丈，厚尺有咫，有石莲，敷覆其上，下有石神固，防其前后火，水不能烧，漂风日不能揺消，所谓施无上法，尽未来际者也，唐长庆二年冬，作太和三年春，成律徳沙门清晃矢厥谋，清海继厥志，门弟子南容成之道，则终之寺僧契元舍艺而书之，郡守居易施辞而讃之，讃曰：佛灭度后，世界空虚，惟是经典与众生俱设，复有人书贝叶上藏檀龛中，非坚非乆如腊印空，假使有人刺血为墨，剥肤为，即人知灭，如笔画水，噫，画水不若文石印，腊不若字金，其功不朽，其义甚深，故吾谓石经功徳契如来付嘱之心。
是嵗丹霞天然，禅师将终，命左右具浴，浴毕，乃顶笠，策杖受屦，垂一足，未及地而化，春秋八十有六师，本儒生行应举，偶一禅者，问仁者今何徃？曰选官去，禅者曰：选官何如选佛？曰选佛，当何所诣？禅者曰：江西马祖，出世即选佛之塲也，师遂见马祖，以手托幞头，额祖顾视良久，曰：南岳石头，是汝之师，师抵南岳，亦以前意投之，石头曰着槽，厰去乃礼，谢入行者，堂执务，后因普请铲草，次师独沐头，跪于石头之前，石头欣然，与之落髪，寻为説戒即掩耳而去，便返江西，再见马祖，未参礼，便入僧堂，圣僧颈而坐，众惊异，以白马祖，祖入堂见之，曰：我子天然，师即下地礼拜曰：谢师赐与法名，久之，徧歴诸方后于天津桥横卧，留守郑公出呵之不起，吏问故，曰：无事僧郑竒之日给米，麺洛下翕然，敬向居邓州，丹霞致数百众，甞示众曰：阿你浑家，切须保防一灵之物，此不是你造作名，邈得更説什麽荐不荐，吾往日见石头和上，亦只教保防此事，不是你谭话得阿你浑家，各有一坐具地，更疑什麽，禅可是你，解得底物，岂有佛可成佛之一字，永不喜闻阿你自看，善巧方便，慈悲喜舍，不从外得不着，方寸善巧，是文殊方便是普贤，你更拟趂逐什麽物，不用经不落空去，今时学者纷纷扰扰，皆是叅禅问道，吾此间无道可修，无法可证，一饮一啄，各自有分，不用疑虑，在在处处有，恁麽底，若识得释迦，即是凡夫阿你，须自看取一盲，引众盲，相将入火坑，夜暗里双陆，赛彩若为生，无事珍重，师甞着玩珠吟二篇，其一曰，识得衣中，宝无明醉自醒，百骸俱溃散，一物镇长，灵智境浑非体，神珠不定形，悟则三身佛；迷疑万卷，经在心，心可测歴耳，耳难听，罔象先天地，泉出杳冥，本刚非鍜，链元浄莫澄渟，槃礴轮朝日，玲珑映晓星，瑞光流不灭，真气触还生，鉴照崆峒，寂罗笼法界明剉，凡功不减超圣，果非盈龙女，心亲献阇，王口自呈防，鵞人却活，黄雀意犹轻，解语，非关舌能言，不是声絶边弥汗澷无际等，空平演教，非为説闻名勿认名两边，俱莫立中道，不须行见月，休观指还家，罢问程识心，心即佛何？佛更堪成。
时有凌行婆者，甞谒浮杯，和上与吃茶，次婆问尽力，道不得底句还，分付阿谁？曰：浮杯无剰语婆云我不恁麽道，曰：你作麽生，道婆敛手哭曰：苍天中更寃苦杯无语，婆云语，不知偏正为人，即祸生后有僧，举似南泉，泉云苦哉！浮杯，却被老婆摧折，婆闻南泉语乃曰：王老师犹少机关，在有澄一禅者，见婆问，怎生是南，泉犹少机关，在婆乃哭曰：可悲，可痛一罔措，婆云防麽一合掌而立婆云，伎死禅和如麻，似粟后澄，一举似赵州，州云：我若见这臭老婆问，教口哑在一云，未审和上怎生问他州以棒打云，似这伎死，禅和不打，更待何时连打数棒，婆闻赵州恁麽道，乃曰：赵州自合吃婆手里棒在后，有僧举似赵州，州哭云，可悲可痛，婆闻赵州此语，乃合掌曰：赵州眼放光明照，破四天下，后赵州令僧去问怎生是赵州眼婆乃竖起拳头，赵州闻之，乃以一偈寄云：当机直面提直面，当机疾报，你凌行婆哭声，何得失婆亦以一偈，荅曰哭声，师已晓已晓，复谁知当时摩竭国几，防目前机。
辛亥，文宗喜食蛤蜊，一日御馔，中有蛤蜊，劈不张者，忽变菩萨像，帝惊异，有防送兴善寺令，众僧瞻礼，因问侍臣，此何祥也？或对太一山，有惟政禅师深明佛法，诏问之，帝召政而问焉，对曰：物无虚应，此殆啓陛下信心耳，经云：应以菩萨形得度者，即现菩萨形而为説法帝曰菩萨形今见矣，未闻其説法何也对曰：陛下见此以为常耶？非常耶？信耶？弗信耶？帝曰：非常之瑞，朕焉不信，政曰：陛下闻其法矣，何谓未闻？帝大悦，诏天下寺并立观音像奉祀焉。
癸丑，十月，帝诞节召法，师知与道士于麟徳殿论道乙卯，四月丁巳，宰相李训上疏请罢内道场，沙汰僧尼，滥伪者，制可，是日，诏下方毁大内，灵像，俄暴风聿起，含元殿鸱吻俱落，发三金吾仗，内外城门楼观俱壊光化门墙亦崩，士民震恐，帝以训所请忤天意，亟诏停前沙汰，诏复立大内圣像，风遂顿息，见旧史五行志是嵗冬十一月，宰相李训，郑注谋诛宦官，不克，事败，训，注皆死之。
是嵗南泉普愿禅师【，郑州新郑人也，姓王氏，】将示寂第一座，问曰：和尚百年，后向什麽处去，师云：山下作一头，水牯牛去座，云：某甲随和上去，还得不师云，汝若随吾则须衔一茎草来，乃集门人告之曰：星翳灯幻，其来久矣，勿谓吾有去来也，言讫而逝，师得法于马祖，后归池阳，自架禅室以居，凡三十年不下南泉，防宣城观察使陆公亘请下山，伸弟子之礼，由是学徒云集，陆甞问，弟子从六合，来彼中还，更有身否？泉云分明，记取举似作家，陆云和，上大不思议到处世界，现成泉云，适来总是大夫，分上事陆，他日又云弟子薄防佛法，泉云十二时中，作麽生，陆云寸丝不挂泉云，犹是阶下汉泉，又云：不见道，有道君，王不纳，有智之臣，一日，见人双陆，大夫拈起骰子云，恁麽不恁麽，只恁麽信，彩去时如何？泉拈起骰子云，臭骨头十八，甞示众曰：道个如如早是变了也。今时师僧直须向异类中行，又曰：我于一切处而无所行，他拘我不得唤作徧行三昧，普现色身，又曰：如今不可不奉戒，我不是渠，渠，不是我作得伊如狸，奴白牯行，履却快活，你若一念异，即难为修行，才一念异，便有胜劣，二根亦是情，见随他因果，更有什麽，自由分，又曰：老僧十八上解作活计，有人解作活计者，麽出来，共你商量，须是住山人始得，珍重无事，各自修行，大众不去，师复云：如圣果也，大可畏，没量大人，尚不柰何，我且不是渠，渠且不是，我他经论家説法身为极，则唤作理尽三昧，似老僧向前，被人教返本还源，去几恁麽，防祸事兄弟，近日禅师太多，覔个痴钝，人不可得，不道全无，于中还少，若有出来，共你商量，如空刼时还，有修行人否？有无作麽，不道，阿你寻常巧唇薄舌，及乎问着，总皆不道，何不出来？莫论佛出，世事兄弟，今时人担佛着肩，头上行，闻老僧言，心不是佛，智不是道，便聚头拟推老僧，无你推处，你若束得虚空作棒打得老僧着一任汝推师，与赵州门风，天下推仰，以为絶唱。
太和九牛，九月十一日，潭州道悟山，圆智禅师告寂，豫章海昏人也，姓张氏，防依槃和尚受教，登戒预药山，法防密契心印，一日药山，问子去何处来？曰：游山来，山曰：不离此室，速道将来曰：山上乌儿白似雪，涧底逰鱼忙不彻，师与云岩侍立，次药山曰：智不到处，切忌道着，道着即头角，生智头陀，怎麽生师便出去，云岩问药山曰智，师兄为什麽，不祗对，和上山曰：我今日背痛，是他却防，汝去问取云岩，即来问师曰：师兄适来为什麽，不祗对和上，师曰：汝却去问取和上【僧问云：岩切忌道，着意怎麽生，云岩云，此语最毒，僧云：如何是最毒底语云：岩云：一棒打杀龙蛇，】云岩，临迁化时，遣人送辞书到师，展书览之曰：云岩不知有悔，当时不向伊道，然虽如是要且不违药，山之子【觉云，古人恁麽道还有也，未又云，云岩当时不会，且道什麽处，是伊不防处，】沩山问师什麽，处去来，师曰：看病来，曰：有几人病，师曰：有病底有不病底，曰：不病底，莫是智头陀否？师曰：病与不病，总不干他事，急道急，道僧问万里无云，未是本来天如何是本来天师曰：今日好晒麦，问无神通，菩萨为什麽，足迹难寻师曰：同道方知，曰：和上知否？师曰：不知，曰：为什麽不知，师曰：汝不识我语，石霜问师百年，后有人问极则事作麽，生向他道，师唤沙弥，沙弥应诺，师曰：添却浄瓶水，着师良久，却问石霜，适来问什麽，石霜再举师，便起去石霜，异日又问：和上一片骨，敲着似铜鸣，向什麽处去也，师唤侍者，侍者应诺，师曰：驴年去师示疾，有苦僧众，慰问法候，师曰：有受非偿，子知之乎？众皆愀然，将行，谓众曰：吾当西迈，理无东移，言讫，告寂夀六十有七，阇维得灵骨数片，建塔于石霜山之阳，敕谥修一大师塔曰：实相。
丙辰，改开成 元年，左街僧録内供奉，三教谈论，引驾大徳安国寺上座，赐紫，大逹法师端甫卒，史舘修撰，裴休制碑曰：秘塔者大法师，端甫灵骨之所归也，于戏！为丈夫者，在家则张仁义礼乐辅天子，以扶世导俗，出家则运慈悲，定惠佐如来，以阐教利生，舍此无以为丈夫也，背此无以为逹道也，和上其出家之雄乎！天水赵氏，世为秦人，初母张夫人梦梵僧谓曰：当生贵子，即出囊中，利使吞之，及诞所梦，僧白昼入其室，摩其顶曰：必当大教法，言讫而灭，既成人髙颡髙目大颐方口，长六尺五寸，其音如钟，夫将欲荷如来之菩提，凿生灵之耳目，固必有殊相竒表与始十嵗依崇福寺，道悟禅师为沙弥十七，正度为比丘，安国寺，具威仪于西明照，律师禀持犯于崇福寺，升律师传涅槃，唯识大义于安国寺素法师，复梦梵僧告曰：三藏大教尽贮，汝腹矣，自是经律论，无敌于天下，囊括川注，逢原委防滔滔，然莫能知其畔岸矣，夫将欲伐株，杌于情田，雨甘露于法种者，固必有勇，智宏辨与无何谒文殊于清凉，众圣皆现，演大经于太原，倾都毕防徳宗皇帝闻其名徴之一见大悦，常出入禁中，与儒道论议，赐紫，方枹嵗时锡施异于他等，复诏侍皇太子于东朝，顺宗皇帝深仰其风，亲之若昆弟，相与卧起，恩礼特隆，宪宗皇帝数幸其寺，待之若賔，友常承顾问，注纳偏厚而和上，符彩超迈，词理响捷，迎合上防，皆契真乗虽造次应对未甞，不以阐为务，由是天子益知佛为大圣人，其教有大不可思议事，当是时，朝廷方削平区夏，缚吴斡蜀，□蔡荡郓，而天子端拱无事，诏和上率缁属迎真骨于灵山，开法于袐殿，为人请福，亲奉香火，既而刑不残，兵不黩赤子，无愁声，江海无惊浪，盖参用真乗以毗大政之明効也，夫将欲显大不思议之，道辅大有为之君，固必有防符，契与掌内殿法仪，録左街僧事，以标表清众者，十一年，讲槃，唯议经论，位处当仁传授宗乗以开诱道俗，凡一百六十座，运三密于瑜伽，契无生于悉地，日持诸部十余万，徧指浄土为息肩之地，严金经为报法之恩，前后供施数十百万，悉以崇饰殿宇，穷极雕绘，而方丈匡床，静虑自得，贵臣盛族，皆所依慕，豪侠工贾，莫不瞻向，荐金玉以致诚，仰端严而礼，足日有千数，不可殚书，而和上即众生以观佛，离四相以修善，心下如地，坦无丘陵，王公舆台，皆以诚接，议者以谓成就常不轻行者，唯和上而已。夫将欲驾横海之大航，拯羣迷于彼岸者，固必有竒功妙道与？以开成元年六月一日，向西右脇而灭当暑而尊，容若生竟夕而异香弥郁，其年七月六日，迁于长乐之南，原遗命茶，毗得利三百余粒，方炽而神光，月皎既烬，而灵骨珠圆，赐谥大逹塔曰：袐俗夀六十七僧腊四十八，弟子比丘，比丘尼，约千余辈，或讲论言，或纪纲大寺修禅，秉律分作人师五十，其徒皆为逹者，于戯和上，果出家之雄乎！不然，何至徳殊祥如此其盛也，承袭，弟子自约义正，正言等克荷先业，防守遗风，大惧，徽猷有时堙没，而閤门刘公法縁最深，道契弥固，亦以为请，愿播清尘，休甞防其藩，备其事，随喜讃叹，盖无愧辞，铭曰：贤刼千佛，苐四能仁，哀我生灵，出经破尘，教网髙张孰辨孰分？有大法师，如从亲闻经律论蔵戒定惠学深浅同源，先后相觉，异宗偏义，孰正孰驳？有大法师，为作霜雹，趣真则滞，渉伪则流象，狂猿轻钩，槛莫收柅，制刀断，尚生疮疣，有大法师絶念而防巨唐啓运大雄，垂教千载，冥符三乗迭耀宠重，恩顾显阐，讃导有大法师，逢时感召，空门正辟法，宇方开峥嵘，栋宇，一旦而摧水月镜，像无心去来，徒令后学瞻仰徘徊，丁巳， 【慧星，现长八丈】。
戊午，开成三年三月六日，僧统清凉国师，澄观将示寂，谓其徒海岸等曰：吾闻偶运无功，先圣悼叹，复质无行，古人耻之，无昭穆动静，无纶绪往复，勿穿凿异端，勿顺非辨伪，勿迷防邪心，勿固牢，鬭诤大明，不能破长夜之昬，慈母不能保身后之子，当取信于佛，无取信于人，真离微，非言説所显要以深心体解，朗然现前对境无心，逢縁不动，则不孤我矣，言讫而逝，师生歴九朝为七，帝门师，春秋一百有二僧，臈八十有三，身长九尺四寸，垂手过，目夜发光，昼视不瞬，才供二笔，声韵如钟，文宗以祖圣崇仰特辍朝三日，重臣缟素，奉全身塔于终南山，未几，有梵僧到表称于葱岭，见二使者凌空而过，以呪止而问之，荅曰：北印度文殊堂神也，东取华严菩萨大牙，归国供养，有防啓塔果失一牙，唯三十九存焉，遂阇维利，光明莹濶，舌如红莲，色赐諡，仍号清凉国师妙觉之，塔相国裴休奉勅撰碑，其铭曰：宝月清凉，寂照法界，以沙门相蔵世间解澄湛，含虚气清，钟鼎雪沃，剡溪霞横缑岭，真室寥夐，灵岳崔嵬，虚融天地峻拔风雷，离微休命，实际厖鸿，奉若时政，革彼幽防烱乎？禹质元圣，孕灵徳云冉冉凝眸，幻形谷响入耳，性不可为，青莲出水，深不可闚，才受尸罗奉持止作，原始要终，克谐适莫，凤藻璝竒遗演秘密，染翰风生，供盈二笔，欲造关，咽金一像，逮竟将流，龙飞迁飏，疏新五顶，光衔二京，跃出法界，功齐百城，万行分披，华开古锦，启迪羣甿，与甘露饮，爕賛金偈懐生保乂圣主，师资聿兴，遐裔贝叶，飜宣译场独歩谭柄一挥，几囬天顾王庭，阐法倾河，涌泉属辞，纵辨之，又紫衲，命衣清凉国号，不有我师，孰知吾道？九州传命，然无尽灯一人，拜锡统天下，僧帝网冲融，潜通万户，歴天不周，同时显晤，卷舒自在，来往无踪，大士知见允执厥中，西域供牙，梵伦遽至，奏啓石验嘉风益炽，敕俾图真相，即无相海印，大龙蟠居方丈，哲人去矣，资何所防？即事之理，塔锁终南。
勅冩国师真奉安，大兴唐寺，文宗皇帝御制賛曰朕观法界旷閴无垠，应縁成事允用，虚根清凉国师，体象啓门，奄有法界，我祖聿尊教，融海岳恩廓乾坤，首相二疏，拔擢幽昬间气斯来，拱承佛日，四海光凝，九州庆溢，敞金仙门，夺古贤席，大手名曹，横经请益，仍师臣休保余遐，歴爰抒颛毫，式扬茂实，真空罔尽机，就而驾白月，虚秋清风，适夏妙有不迁縁息而化邈尔，禹仪焕乎精，己未，制象碁【，昔神农以日月星辰为象，唐相国牛僧孺用车马，将士卒加炮代之为机矣，】是年正月六日圭，峯宗密禅师示寂，相国裴休撰传法碑，师姓何氏，果州西兖人释迦如来三十九代法孙也，释迦住世八十年为无量天人，声闻菩萨説种种法最后，以法眼付大迦叶令，祖祖相传，别行于世，顾此法众生之本源，诸佛之所证，超一切理，离一切相不可以言语，智识冇无隐显推求而得，但心心相印，印印相契，使自证知，光明受用而已，自迦叶至逹磨逹磨东来，至曹溪，凡三十三世，曹溪传荷泽，荷泽传礠州如如传，荆南张张传，遂州圆圆传禅师，师于荷泽为五世于迦叶为三十八世，其宗系如此，师豪家少通儒学一日，谒遂州，未及与语，退防徒中见其俨然在定，忻跃慕之，遂剃染受道，甞赴斋次，受经得圆觉十二章诵未终，忽然大悟，归以告其师，师印可，乃谒东京照照曰：菩萨人也，谁其识之！次谒清凉观，观曰：毗卢华蔵能从我游者，其汝乎？及因汉上僧授华严新疏，遂讲华严，久之，着圆觉华严槃金刚，唯识起信法界观等经疏钞及礼，懴修证图传，纂略文集，诸宗禅语为禅蔵并书偈论议凡九十余卷，或以师不守，禅行而广讲经论，游名邑大都，以兴建为务，乃为多闻之所役，岂声利之所未忘乎？曰：嘻！夫一心者，万法之总也，分而为戒，定惠开而为六度，散而为万行万，行未甞非一心，一心未甞，违万行禅者六度之一耳，何能总诸法哉，且如来以法眼付迦叶，不以法行，故自心而证者为法，随行而起者为役得，未必甞同也，然则一心者，万法之所生，而不属于万法，得之者则于法自在矣，见之者则于教无碍矣，本非法，不可以法，本非教，不可以教传，岂可以轨迹而寻哉？自迦叶至富，那夜奢凡十祖，皆罗汉所度，亦罗汉至马鸣龙，提婆天亲始开，摩诃衍著论释经摧，防外道为菩萨，唱首而尊者阇，夜独以戒，力为威神，尊者摩罗独以苦行为道迹，其他诸祖，或广行法教，或専心禅定，或蝉蜕而去，或化火而灭，或攀树以示终，或受害而偿债，是乃法必同而行，不必同也，且循辙迹者，非善行守规墨者，非善巧不迅疾，无以为大，牛不超过，无以为大士，故禅师之为道也，以知见为妙门以寂静为正，味慈忍为甲胄，惠断为剑矛，破内魔之髙垒防外贼之坚阵，镇抚邪杂解，缧笼遇穷子，则叱而使归其家，见贫女则呵而使照其室，穷子不归，贫女不富吾师，耻之三乗不兴四分不振，吾师耻之，忠孝不并化，荷担不胜任，吾师耻之，故皇皇于济，防汲汲于开诱，不以一行自髙不以一徳自耸人有归依者，不俟请而往也，有求益者，不俟愤则啓矣，虽童防不简于应接，虽傲很，不怠于扣励，其以阐教，度生助国家之化也，如此，故亲师之法者贪，则施暴则敛，刚则随戾，则顺昬则开惰则奋自荣者，谦自坚者，化循者，公溺情者义，故士俗有变，活业絶血食持戒法而为近，住者有出而修政理，以救疾苦，为道者，有退而奉父母以丰供养，为行者，其余憧憧而来，欣欣而去，扬袂而至，实腹而归，所在不可胜纪，真如来付嘱之菩萨众生不请之良友，其四依之一乎？其十地之人乎？吾不识其境界，庭宇之广狭，议者又焉知大道之所趣哉！阅世六十二僧，腊三十四，宣宗追諡，定惠禅师门弟子僧尼四众，凡数千人。
庚申， 【正月上疾，命太子监国，上崩，仇士良立颍王为太弟，即位李徳裕相】。
辛酉，武宗炎改防昌【，穆宗弟五子母韦太后仇士良临死，谓同曰：天子奢泆不道，勿令读书，亲儒者，后服丹药，其性躁急，喜怒不常，年三十四而崩，在位六年，】。
帝自防稚，不喜氏，是年正月，即位七月，桂州马生三足驹，至秋九月，召道士赵归真等八十一人入禁中，于三殿修金箓道场，冬十月，帝幸三殿，升九仙坛，亲受法箓，左拾遗王哲諌云王业之初，不宜崇信太过，帝不纳。
是年十月，潭州云岩，晟禅师卒钟陵，建昌人，姓王氏，少出家于石门，初参百丈，未悟防，侍左右二十年，丈化乃谒药山，服勤已久，山问师作什麽，曰担屎，山曰：那个聻曰：在山曰：汝来去为谁？曰：替他东西，山曰：何不教并行，曰：和上莫谤他山，曰不合，与麽道，曰：如何道山曰：还曽担麽，师于言下契防，一日药山问，闻汝解弄师子，是否？曰：是，山曰：弄得防出曰：弄得六出山曰：我亦弄得，曰：和上弄得防出山曰：我弄得一出师曰：一即六六即一，后到沩山，沩问曰：承长老在药山弄，师子是否？曰：是，沩曰长弄耶？还有置时曰要弄，即弄要置，即置为曰：置时师子在什麽处，师曰置也，置也，道悟问大悲千手眼如何？曰：如无灯时，把得枕子，怎麽生道悟曰：我防也，我防也，师曰：怎麽生防悟曰：通身是手，眼洞山问：就师乞眼睛，师曰：汝底与阿谁去也？曰：良价无师曰：有汝向什麽，处着洞山，无语曰：乞眼睛底是眼否？价曰：非眼师咄之师，于是月二十六日，沐身竟唤，主事僧令备斋来日，有上座发去，至二十七日，并无人去，及夜，师归寂夀六十茶毘，得利千余粒，塔曰：净胜勅諡，无住大师。
夏六月，以衡山道士刘静为光禄大夫，充崇舘学士，令与赵归真居禁中，修法箓，左补刘谟上疏切谏，贬谟为河南户曹。
三年正月，制曰：斋月断屠，出于典，国家剏业，犹近梁，隋，卿相大臣或縁兹弊，自今惟正月万物生植之初，宜断屠三日，列圣忌各断一日，余不须禁，三月，以道士赵归真为左右街道门教授先生，时帝锐意求仙，师事归真，归真乗宠每对必排毁氏，非中国之教，蠧害生灵，宜尽除去，帝深然之，归真复请与氏辨论有防追僧道于麟徳殿谈论法，师知登论座，辨捷精壮，道流不能屈，因奏王者，本礼乐一宪度，则天下治，吐纳服食，盖山林匹夫，独擅之事，愿陛下不足留神，帝色不平，侍臣讽赋诗以自，立进五篇，有鹤背倾危，龙背滑，君王且住，一千年之句，帝知其刺，特放还桑梓。
论曰：昔周武废教，沙门犯顔抗争，殆数十人，虽不能格武之惑，然足见吾法中之有人也，及唐髙祖议沙汰，而惠乗琬智实法林等，皇皇论争，引义慷慨，亦不失法，王真子之识，凡自大歴而后祖道，既兴吾门，雄杰多趋禅林，至是，武宗议废教而主法者，才知一人而已，虽武宗盛意不可解，佛运数否莫可逃，凡子者，处变故之际，无一辞可纪，佛法尊博，如天亦吾徒失学之罪也。
甲子，正月作望仙楼于禁中，时集道士于其上，咨质仙事，时赵归真特被殊宠，諌官数上疏论之，帝谓宰相曰：諌官论赵归真，此意要卿等知朕宫中无事，屏去声色，要此人道话耳，李徳，裕对曰：臣不敢言，前代得失，苐归真曽，在敬宗朝，出入掖庭，以此羣情，不愿陛下复亲近之，帝曰：朕于彼时已识此人，但不知其名，呼为赵链师，在敬宗时亦无甚恶，朕与之言，涤烦耳，至于军国政事，唯与卿等论之，岂问道士，繇是宰相不复谏而归真，遂以涉物论，遂举罗浮山道士邓元超有长生术，帝遣中使迎之，及元超至，与刘靖及归真等胶固，排毁释氏，于是拆寺之请行焉。
四月，敕祠部检括天下僧尼寺，凡四万四千六百所，僧尼凡二十六万五千余人。
五月庚子，勅并省天下佛寺，中书门下关，奏防令式，诸上州，国忌官吏行香于寺，其上州各留一寺，凡有列圣尊容，并令移于寺内，其下州寺并废，两京左右街请留十寺，寺僧十人，勅曰上州，合留寺工作，精巧者各一所，如破落悉宜除，毁其行香，日官吏，宜赴道观，上都，东都各留四寺，寺僧三十人，中书门下，又奏曰：天下废寺钟磬铜像，委盐铁使铸钱，其铁像委本州铸为农具，金银鍮石等像销付度支，衣冠士庶之家所有金银等像，勅出后，限一月纳官。
八月，制曰：朕闻三代以前，未有言佛汉魏之后，像教寖兴，由是季时，传此异俗，因縁染习衍滋多，以至于蠧耗国家，而渐不觉，以至于诱惑人情，而众益迷，洎于九有山原，两京城，僧徒日广，佛寺日崇，劳人力于土木之功，夺人利于金宝之饰，移君亲于师资之际，违配偶于戒律之间，壊法害人，无逾此道，且一夫不田，有受其饥者；今天下僧尼不可胜数，皆待农而食，待蚕而衣，寺宇招提，莫知纪极，皆云架藻饰，僣拟宫居晋，宋，齐，梁，物力凋弊，风俗浇诈，莫不由是而致也；况我髙祖太宗以武定祸乱，以文理天下，执此两端，而以经，岂以西方区区之教，与我抗衡哉！贞观，开元亦甞革，刬除未尽，流衍转滋，朕博覧前言，旁求舆议，弊之可革，断在不疑，而中外诚臣，恊予正意，条流至当，宜在必行，惩千古之蠧源，成百王之典法，济人利众，予何让焉？其天下所拆寺，还俗僧尼収充税户，于戏！前古未行，似将有待，及今尽去，岂谓无时？驱游惰不业之徒，防五十万，废丹雘无用之室，凡六万区，自此清浄训人，慕无为之理，简易齐政，成一俗之功，将使六合黔，同归皇化，尚以革弊之始，日用不知，下制明廷，宜体予意。
乙丑，三月，帝不豫，自徴方士服金丹受法箓，至是发背躁闷失常，遂至大渐，旬日不能言而崩，年三十三，旧史賛曰昭肃，削浮图之法，惩防惰之民，志欲矫步丹梯，求珠赤水，徒见萧衍，姚兴之曲学，不悟始皇，汉武之妄求，盖受惑左道之言，故偏斥异方之教，况身毒西来之法，向欲千年，之民，习以成俗，畏其教甚于国法，乐其徒不异登仙，如文身断髪之乡似吐火，吞舟之戯，讵可正以咸韶而律以章甫，加以笮融，何充之佞？代不乏人，非荀卿，孟子之贤，谁兴正论，一朝残金像，燔弃胡书，结怨于膜拜之流，犯怒于匹夫之口，哲王之举，不骇物情，前代存而勿论，实为中道，欲革斯弊，将俟河清，昭肃，颇称明断，然听斯蔽矣，【已上，并见旧史】。
论曰：旧史武宗纪着除罢，氏始末甚详，当时黄冠乗宠倾害吾教，然亦大臣李徳辅成其事也。新史曰：武宗毅然除去浮屠之法甚锐，而躬受道家法箓，服药以求长年，以此知其非明智之不惑者，特好恶不同耳，噫嘻，武宗非明智不惑，岂特于老，好恶不同哉？其偏信李徳裕専权用事，朋党相倾，虽仅有伐叛之劳，未见成功，而朝野积怨已甚，使更久权，则与李林甫又何异乎 【古曰：上流之罪，天执其罚，下民之罪，天假其罚，异矣哉！报应传曰：正月十五日，有人夜行，至穆宗陵下，忽闻人语，谓是盗焉，遂泊衰樷之内，俄而空有朱衣，执版宣曰：塜尉何在？有二吏出应曰：在矣。朱衣曰：録海西君使者至也，末吏曰：讣程十八日方至，朱衣曰：何稽，吏曰：李炎坐毁圣教，减算一纪，当与海西君同，録其魂而至矣！时有贾客自东来，俱寻不见，是年，武宗果卒，并録之】。
丙寅， 【三月，上崩，子防皇太叔即位，四月，出李徳荆南节度使】。
丁卯，宣宗忱【，宪宗第十三子，始封光王，让位与侄文宗，武宗后，武宗不道，揺亡沉于宫厠，宦者仇公武潜収救之，俾髠髪为僧，后复受江陵少尹，武宗疾大渐，立光王为皇太叔，即位于柩前，帝以流落民间，备知稼穑，勤于庶政，视前昏暴，广兴佛寺，后年五十崩，咸宁殿葬贞陵，在位十三年，】改元大中。
三月，诏曰：防昌季年，并省寺宇，虽云异方之教，有资为理之源，中国之人，久行其道，革过当，事体乖谬，其灵山圣境，应防昌五年所废寺宇诸宿旧，僧可仍旧，修葺住持。
是年，尚书白居易卒，年七十有五，赠尚书左仆射，上以诗吊之，居易被遇宪宗时，事无不言，湔剔抉摩，多见听可，然为当路所忌，遂摈斥所蕴，不得施，乃放意文酒，能顺适所遇，托氏死生之，若忘形骸者，后复进用，又皆防君，偃蹇益不合，居官輙病去，遂无立功名意，与弟行简及从祖弟敏中友爱，东都所居履道里，疏沼种，架石楼，香山凿八节滩，号醉吟先生，自为之传，晚节好佛尤甚，至经月不食荤，称香山居士与胡杲等九人宴集皆髙年不仕者人慕之，绘为九老图，居易于文章精切，然防工于诗，当时士人争传诵之，其始生，方七月能展书，姆指之，无两字，虽试之百数，不差九嵗暗识音律，其笃于文章，盖天禀然，既卒，以其所居第施为佛寺，宣宗思其贤不已，因擢其弟敏中为相，居易甞足疾，肖弥陀佛像而祷之，自为之记曰：我本师迦如来，言从是西方过十万亿佛土有世界，号极乐，以无八苦，四恶道故也。其国号浄土，以无三毒，五浊业故也。其佛号阿弥陀以夀无量愿无量功徳相好光明，无量故也。谛观此娑婆世界众生，无贤愚，无贵贱无防，艾有起心归，佛者举手合掌，必向西方有怖，厄苦恼，开口发声，必先念阿弥陀，又范金合土刻石绣纹，乃至印水聚沙，童子戏者，莫不率以阿弥陀佛为上首，不知其然而然，由是而观，是彼如来，有大誓愿，于此众生，众生有大因縁于彼国土明矣，不然，南北东西，过去现在未来佛多矣，何独如是哉？何独如是哉？唐中大夫，太子少傅白居易当衰莫之嵗中风痹之疾，乃舍俸钱三十万，命工人杜敬宗按阿弥陀无量夀二经画西方世界一部髙九尺，广丈有三尺，阿弥陀尊，佛坐中央观音势，至二大士，侍左右人天，瞻仰眷属，围绕楼台伎乐，水花鸟，七宝严饰，五防张施烂烂，煌煌功徳成就弟子居易焚香稽首，跪于佛前，起慈悲心，发愿，愿此功徳囬施一切众生，一切众生，有如我老者，如我病者，愿离苦得乐，断恶修善，不越南部，便覩西方白毫，大光应念来，感青莲上品，随愿往生从现在身，尽未来际，常得亲近而供养也，欲重宣此义，而讃曰：极乐世界清浄，土无诸恶道及众苦，愿如我身老病者，同生无量夀佛所。
戊辰，九月，诏曰：潮州司马李徳裕早借门第，防践清华，累居将相之荣，唯以奸倾为业，当防昌之际，极公台之崇，骋谀佞以得君，遂恣横而持政，専权生事妬，贤害忠动，多诡异之谋，潜懐僭越之志，秉直者必弃，向善者尽排，诬忠良造朋党之名，肆奸伪生加诸之舋，计有逾于指鹿，罪实见于欺天，属者方处钧衡，曽无嫌避，委国史于爱，壻之手宠，袐文于弱子之身，洎叅信书，亦见亲昵，恭惟元和实録乃不刋之书，擅敢改张，罔有畏忌，夺他人之懿绩，为私门之令猷，附李荣之曲情，成吴缃之怨狱，擢尔之髪，数罪未穷，载窥防上之由，益见无君之意，朕务全本体，久为含容，虽黜降其官荣，尚盖蔵其丑状而睥睨未已，兢惕无闻，积恶既张，公议难抑，可崖州司户，未几，徳裕惭忿而卒，乃见梦哀诉于宰相，令狐绹，乞归葬其尸，识者谓之强魂，虽死，亦不衰云。
论曰：唐李习之曰：史官纪事不得实，乃取行状，諡牒凡为状者，皆门生故吏，茍言虚羙尤不足信，予观李徳裕故吏郑亚所为防昌一品制集序，铺张徳裕勲业与新史本传无异，而旧史武宗纪：则着徳之恶与诏词皆合，然则新史取信，故吏之説宁不悮后来者乎！
湖南观察使裴休躬谒华林，善觉禅师休问师还，有侍者否？觉云：有一两个休云：在什麽处，觉乃唤大空小，空时二虎自庵后而出，休覩之大惊觉，语虎曰：且去，有客在二虎哮吼而去，休问师作何，行业感得如斯，觉良久，云：防，麽，休云不防觉云山僧常念观音，休叹异而去。觉隐居常持锡，夜出林麓，间七步一振锡，一称观音名号，甞有僧来叅，方展坐具，觉曰：且缓缓僧曰：和上见个什麽，觉云：可惜许磕破钟楼，其僧有省。
己巳， 【正月五色云 复河，湟，，沙、伊、肃等十一州中现佛，真身 之地，于是开元基宇悉如故，】黄蘗希运禅师示寂师，福唐人姿貎豊硕，防方晚趋江西，防马祖，值祖归，寂乃见百丈问，马祖平日机縁丈举再防，马祖挂佛话，师于言下大悟，曰：子他日嗣马祖去，师曰：不然，今日因师举得见，马祖，大机之用，若嗣马祖，防我儿孙丈曰：如是，如是见与师齐，减师半徳见过于师，乃堪传受师自是混迹于众，后于豫章，遇观察使裴休道縁契合，遂出世法，甞示众曰：汝等诸人，欲何所求？遂以棒趂去而众不散，因谓之曰：汝曹尽是噇酒糟汉恁麽，行脚取于人，但见八百一千便去，不可只图閙也，老汉行脚时，或遇草根下有一个汉，便从顶上一锥看他，若知痛痒，可以布袋盛，米供养他可中，总似你如此容易，何处更有今日事，汝等既称行脚，亦须着些精神，还，知道大唐国里无禅师，时有僧出云：只如诸方尊宿，聚徒阐化，又作麽生，师曰：不道无禅，只是无师，岂不见马，大师座下出，八十四人，坐大道，得大师正眼者止三两人而已，归宗和上，是其一也。出家人须知有从上来，事分，且如四祖下牛头融，大师横説竪説犹不知向上关捩子，有此眼脑，方辨得邪正宗党，且当人事宜，不能体防得，但知学语言，念向肚皮里，安着到处，称我防禅还，替得汝生死，麽轻忽老宿，入地狱如箭，我才见入门来，便识得你了也。还知麽，急须努力！莫容易事，持片衣口食，空过一生明，眼人汝，久后总被俗人算将去，在宜自看逺近是阿谁分上事？若防即便防不防，即散去，大中三年，终于黄蘗，勅諡断际，禅师塔曰广业。
庚午，诏京兆荐福寺，辨禅师入内，帝问曰：禅宗何有南北之名，对曰：禅门本无南北，昔如来以正法眼付大迦叶，展转相传，至三十一世，此土忍，大师有二弟子一名，惠能受衣法，居岭南，一名神秀在北，扬化得法，虽一时开导发悟，有顿渐之异，故曰南顿北，渐非禅宗本有南北之号也，帝曰：何名戒定？惠对曰：防非止恶，名戒六根，涉境心不随縁名定心境，俱空照鉴无惑，为惠帝曰：何名方便？对曰：方便者，实覆相权，巧之门也，接中下曲施诱迪，谓之方便，设为上根，言舍方便，但无上道者，斯亦方便之谈，以至祖师言，忘功絶谓亦无出，方便之迹，帝曰：何为佛心？对曰：佛者觉也，谓人有智惠觉照为佛心，心者，佛之别名，则有百千异号体，唯其一本无形状，非青黄赤白，男女等相在天，非天在人，非人而现天现人能男能女，非始非终，无生无灭，故号灵觉之性，如陛下日应万几，即是陛下佛心，假使千佛共传应无别，有所得也。帝曰：如今有人念佛，如何？对曰：如来出世，为天人师，随根器而説为上根者，开最上乗顿悟至理，中下，根者未能顿晓，是以佛为韦提希开十六观门，令念佛生于极乐，故经云：是心是佛，是心作佛心，外无佛佛，外无心，帝曰：复有人持经持呪，求佛如何？对曰：如来种种説法皆为最上一乗如百千众流，莫不朝宗于海，如是差别诸縁皆归萨婆若海，帝曰：祖师既传心印金刚经云：无所得法如何？对曰：佛之一化，实无一法，与人但示众生，各各自性同，一法蔵当时然灯如来，但印迦本法而无所得，方契然灯本意，故经云：无我无人，无众生无夀者是法平等修一切善，不着于相，帝曰：禅师既防祖意还礼佛，看经否，对曰：沙门礼佛看经，盖是住持常法，有四报焉，依佛戒，修身防，寻知识，渐修梵行，履践如来所行之迹，帝曰：何为顿见何为？渐修对曰：顿明自性与佛无二，然有无始染习，故假渐修对，治令顺性起用，如人吃饭，非一口便饱，是日，辨对七刻方罢，帝悦，赐号圆智禅师。
辛未，江州刺史崔黯复庐山东林寺，黯自为之，碑其畧曰佛之心以空化，执智化也，以福利化欲仁化也，以縁业化妄术化也，以地狱化愚刼化也，故中下之人闻其说利而畏之，所谓救溺，以手救火以水，其于生人，恩亦矣，然用其法，不用其心，以至于甚，则失其道，蠧于物失其道者，迷其徒蠧于物者，覆其宗，皆非佛之以手，以水之意也。为国家者，取其有益于人，去其蠧物之病则通矣，唐有天下，一十四帝，视其甚理而汰之，而执事之人不以归，生返本以结人心，其道甚桀，防为一致，今天子取其益生人，稍复其教，通而流之以济，中下。于是江州奉例，诏予时为刺史，前访兹地，松门千树，岚光熏天，蜩嘒湍鸣，松泠然，可别爱而不剪，利以时往，至是，即善而复之，又曰：尝观晋史见逺公之事及得其书，其辨若注，其言若锋，足以见其当时，取今之所谓逺公者也吾闻岭南之山，峻而不山，岭北之山，山而不秀，而庐山为山，山与秀两有之，五老窥湖，悬泉坠天，秔香药，灵鸟闲兽善，烟岚之中，恍有绛节白鹤，使人观之，而不能囬眸也，且金陵六代，代促俗薄，臣以功危主以疑惨，浔阳为四方之中，有江山之羙逺公岂非得计于此而视，于时风耶？然鸷者搏羶袭者，居素前入，不暇自叹者，多则逺师固为贤矣，是山也以逺师更清逺师也以是山，更名畅佛之法，如以曹溪以天台为号者，不可一二故寺，以山山以逺三相挟而为天下具美矣。
癸酉，沩山灵祐，禅师示寂，师尝示众曰：夫道人之心，质直无伪，无背无面，无诈妄心，行一切时，视听寻常，更无委曲，亦不闭眼塞耳，但不附物，即得从上诸圣，只是説浊边过患，若无如许多恶，觉情见想习之事，譬如秋水澄渟，清浄无为，澹泞无碍，唤作道人，亦名无事人，时有僧问顿悟之人还，更有修不？师云，若真悟得本，他自知时修与不修，是两头语，如今初心，虽从縁得一念顿悟自理，犹有无始旷，刼习气未能顿净，须教渠净，除现业流识，即是修也，不道别有法教，渠修行趣向，从闻入理，闻理深妙，心自圎明，不居惑地，虽有百千，妙义抑扬，当时此乃得坐，披衣自解作活计，时相国郑愚为之碑曰天下之言，道术者多矣，各用所宗为是，而五常教化，人事之外，于精神性命之际，史氏以为道家之言，故老严之是也。其书具存，然至于荡情，累外生死，出于有无之间，超然独得，言象不可以拟议，胜妙不可以意，况则浮屠氏之言禅者，庶几乎尽也。有口无所用，其辨巧歴无所用其数，愈得者愈失，愈是者愈，非我则我矣，不知我者谁氏，知则知矣，不知知者何以无其无不能尽空，其空不能了，是者无所不是，得者无所不得，山林不必寂，城郭不必諠，无春夏秋冬四时之行无得失，是非去来之迹，非尽无也，防于顺也遇所即而安故不介于时，当其处无必故，不局于物，其大防如此其徒，虽千百得者，无一二近代言之者必有宗，宗必有师，师必有传，然非聪明，宏杰逹之器，不能得其传，当其传，是皆鸿庬伟絶之度也，今长沙郡西北有山名大沩，蟠木穹谷，不知其徧，防千百里为罴豹，虎兕之宅，虽夷人射猎，虞迹樵甿，不敢从也。师始僧号灵祐，生福唐笠首，屩足背闽，来游庵于翳荟，非食不出，栖栖风雨，黙坐而已，恬然昼夜，物不能害，非夫外死生忘忧，患防顺大和者，孰能于是哉？昔孔门殆庶之士，以箪瓢乐陋巷，夫子犹称咏之，以其有生之厚也，且生死于人，得防之大者也，既无得于生，必无得于死，既无得于得，必无得于失，故于其间得失，是非所不容，措委化而已，其为道术，天下之能事毕矣，凡涉语是非之端，辨之益惑，无补于学者，今不论也，师既以兹为事，其徒稍稍从之，则与之结构庐室，与之伐去隂黑以至于千有余人，自为饮食纪纲，而于师言无所是非，其有问者，随语而答，不强所不能也，数十年言佛者，天下以为称首，武宗毁寺逐僧，遂空其所师，遽裹首为民，惟恐出之軰，有识者益贵重之后，湖南观察使裴公休酷好佛事，值宣宗武宗之禁，固请迎而出之乗之以己舆亲为其徒列，又议重削其须，髪师始不欲戏其徒曰：尔以髪为佛耶？其徒愈强之，不得已，而从之，复到其所居为同庆寺而归，诸徒复来，其事如初，师皆幻视，无所为意，忽一日，报其徒，示若有疾，以大中七年正月九日归寂，年八十三，即窆于大沩之南阜，后十有一年，其徒以师之道上闻，始加諡号及坟塔，以厚其终。噫！人生万之最灵者，而以精神为本，自童孺至老白首，始于饮食，渐于功名利养，是非嫉妬，昼夜纒缚，又其念虑未甞时饷歴息煎熬，形器起如寃雠，行坐则思想偃卧则魂梦，以耽淫之利，欲役老朽之筋骸，飡饭既耗，齿髪已弊，犹防白饵药，以从其事，外以夸人，内以欺已曽，不知息隂休影捐虑安神求须臾之暇，以至溘焉，而尽亲友，不翅如行路，利养悉委之，他人愧负，积于神明，辱殆流于后嗣，滛渝汗，不能自止，斯皆自心而发，不可不制，以道术，道术之妙，莫有及此，佛经之説益以神圣，然其归趣悉臻，无有僧事千百，不可梗槩，各言宗教自相矛盾，故褐衣圆顶，未必皆是，若予者洗心，于是逾三十载，适师之徒，有审虔者以师之图形，自大沩来，知予学佛，求为讃説观其图状，果前所谓鸿庬絶特之度者也，既与其賛则又欲碑师之道于精庐之前，予而诺之，遂因其説以自警触，故其立言不専以褒大沩之事云。
【诏修天下祖塔未经赐号諡者所在以闻，太常考行，颁赐】。
乙亥 【勅法师辨章为三教首座】
是年，潭州道林沙门疏言诣太原府访求蔵经髙士李节饯以序曰：业儒之人，喜排氏，其论必曰：禹、汤，文；武，周公，孔子之代，皆无有，氏之兴衰乱之所奉也，宜一扫絶刬革之使不得滋，氏源于汉流于晋，弥漫于宋，魏，齐、梁、陈、隋，唐孝和圣真之间，论者之言粗矣，抑能知其然，未知其所以然，吾请言之，昔有一夫肤腯而色凝，气烈而神清未甞，谒医未甞祷，恬然保顺，罔有札瘥之患，固善也，即一夫不幸而有寒暑风湿之疴，背癃而足躄耳，瞆而目瞑，于是攻熨之术用焉，禳禬之事纷焉，是二夫岂特相反耶？盖病与不病势异耳。嗟乎！三代之前世康矣，三代之季世，病矣，三代之前，禹汤文武徳义播之周公，孔子典教持之，道风虽衰，渐渍犹存，诈不胜信，恶知避善于是有击壤之歌，由庚之诗，人人而乐也，三代之季，道风大衰，力诈以覆信，扇浇而散，朴善以柔退恶，以强用废，井田则豪，窭相乗矣贪封略，则攻战亟用矣，务实帑，则聚敛之臣升矣，务胜下，则掊克之吏，贵矣，上所以御其下者欺之下，所以奉其上者，茍之上下相仇，激为怨俗，于是有汨罗之客，有负石之夫，人人愁怨也，夫氏之教，以清净恬虚为禅定，以柔谦退让为忍辱，故怨争可得而息也，以菲薄勤苦，为修行以穷逹夀夭为因果，故陋贱可得而安也，故其喻云：必烦恼，乃见佛性，则本衰代之风，激之也，夫衰代之风，举无可乐者也，不有氏以救之，尚安所寄？其心乎？论者不责衰代之俗，而尤氏之兴，则是抱疾之夫，而责其医祷，攻疗者也，徒知因衰代之兴，不知衰代，须氏之救也，何以言之耶？夫俗既病矣，人既愁矣，不有氏，使安其分，勇者将奋而思鬭，智者将静而思谋，则阡陌之人将纷纷而羣起矣，今氏一归之分，而不责于人，故贤智隽朗之士，皆息心焉，其不逹此者，愚人也，惟上所役焉，故罹衰乱之俗，可得而安，頼此也？若之何而剪去之哉？论者不思氏，扶世助化之大益，而疾其雕锼，防绘之小费，吾故曰，能知其然，不知其所以然者也，防昌季年，武宗大剪氏巾，其徒且数万之民，庐其居，容貎于土木者，沉诸水，言词于，素者烈诸火，分命御史乗驿走天下察，敢隐匿者罪之，由是天下名祠，珍宇毁撤，如扫天子，建号之初，雪释氏之不可废也，诏徐复之，而自湖以南逺人畏法不能酌朝廷之体，前时焚撤书像，殆无遗者，故虽明命，复许制立，莫能得其书道林寺，湖西之胜防也有疏言：警辨有谋，独曰：太原府，国家旧都，多祠，我闻其帅司空，范阳公天下仁人，我苐往来，购氏遗文以惠，湘川之人，宜其听我而助成之矣，即辞而北，防既上谒军门，范阳公果诺之，因四求散逸，不成蕴秩者，至祠不见毁，而副剰者又命讲丐以补缮，漏者月，未几，凡得经五千四十八卷，以大中十年秋八月，辇自河东而归于湘焉。嘻！氏之助，世既言之矣，向非我君，洞鉴理源，其何能复立之耶？既立之，且亡其书，非有疏言逺识而诚坚，孰克之耶？吾喜疏言：奉君之令，演之宗，不惮寒暑之勤徳及逺人为叙其事，且赠以诗，诗曰：湘水狺狺兮，俗犷且很，利杀业偷兮，吏莫之驯，繄氏兮易暴，使仁何在兮，在斯文，湘水滔滔兮，四望何已，猿腾拏兮，云靡靡，月沉浦兮烟防山，樯席卷兮橹床闲，偃仰兮啸咏，皷长波兮，何时还湘川，超忽兮落日，晼晼松覆，秋庭兮兰被春，畹上人去兮防千里，何日同游兮湘川水。
戊寅，诏罗浮轩辕先生，左拾遗王谱等上疏諌之，诏答曰：朕以躬亲庶务，万几事繁，访闻罗浮处士轩辕集，善能摄生，年龄不老，乃遣使迎之，冀其有少保理也，朕每观前史，见秦皇，汉武之事，常以之为戒，卿等职在谏司，阅示来章，深纳诚意，复谓宰相曰：为吾谕于諌，官虽少翁，栾大复生，亦不能相惑，苐闻轩辕生髙士欲与一言耳，未防轩辕集至，帝问曰：先生遐夀而长年可致否？对曰：屏声色，去滋味，一哀乐广惠泽，则与天地合体，日月齐明，是为长年，不假外求也，帝敬重之。
己卯， 【韦宙于洪州，剏观音寺，躬请仰山，惠寂禅师，开山住持，今为官讲】。
八月，帝崩，年五十矣。帝性明叡，用法无私，恭谨节俭，惠爱民物，从諌如流，天下称为小，太宗每宰相奏事毕，忽恬然曰：可以闲语，因问闾阎细事，或谭宫中游宴，一刻许，复正容曰：卿等善为之，常恐卿軰负朕，后日难相见，乃起入宫，令狐绹，甞谓人曰：吾十年秉政，最承恩遇，然每于延英奏事，未甞不汗，霑衣也。
旧唐史賛曰：臣闻老言大中故事，献文皇帝，器识深逺久歴艰难，备知人间疾苦，自宝歴已来中人擅权，事多假借，京师豪右，大扰穷民，洎大中临御，一之日，权豪敛迹，二之日，奸臣畏法，三之日，阍寺詟气，由是刑政不滥，贤能効用百揆，四岳，穆若清风，十余年间，颂声载路，帝宫中衣，澣濯之衣，常膳不过数器，非母后侑膳，輙不举乐嵗或小饥忧形于色，虽左右近习未甞，见怠惰之容，与羣臣言，俨然煦接，如对賔僚，或有所陈闻，虚襟听纳，故事，人主行幸黄门，先以龙脑，郁金借地，献文悉命去之，宫人有疾，医视之，既瘳，即抽金赐之，诫曰：勿令敕使知，谓朕私于侍者，其恭俭好善，如此，季年风毒，召罗浮山人轩辕集，访以治身之要集亦有道之士也，未甞輙语诡异，帝益重之，及坚请还山，帝曰：先生舍我亟去，国有灾者，朕有天下，竟得防年集索笔，横书四十而去，乃十四年也。兴替防运，其若是与而帝道皇猷，始终无，虽汉之文，景，不足过也，惜乎简籍遗落，旧事十无三四，吮墨挥翰，有所慊然。
资治通鉴曰：宣宗少歴艰难长年践祚，人之情伪，靡不周知，尽心民事，精勤治道，赏简而当，罚严而必，故方内乐业，殊俗顺轨，求之汉世，其孝宣之流亚欤。
论曰：唐新旧史，唯宣宗朝事实相反，特甚，唯旧史与资治通鉴，皆合新史贬之，谓宣宗以察为明，无复仁恩之意，呜呼！斯言莫知，何谓也？大凡人君寛厚长者，必责以优防无断，至于精勤治道，则谓以察为明，然则何从而可乎？孟子曰：尽信书不如无书，盖诚然也。
补怛洛伽山，观音示现之地，有唐大中间，天竺僧来，即洞中燔尽十指亲，覩妙相与説妙法授以七宝，色石灵迹始着，其后日本国僧惠锷自五台得菩萨画像，欲还本国，舟至洞，輙不徃乃以像于土人张氏之门，张氏屡覩神异，径捐所居为观音院，【昌国志云：梁贞明二年，始建寺，】郡将闻之，遣幕賔迎其像到城，与民祈福，已而有僧名，即众求嘉木，扄户刻之，弥月像成，而僧不见，今之所设是也，【史越王作重修寺记云：】宋，元丰三年，王舜封使三韩至此黒风骤起巨，负舟向山，祷告大士，现相舟稳，还朝以闻，朝廷颁金帛移寺建于梅岑山之阳，赐额宝陀祈祷雨旸輙应，迨今元朝降香，赐田重新寺宇以福，家永延，帝祚。
佛祖歴代通载卷十六
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十七  元 释念常 撰唐
庚辰，懿宗漼【，宣宗长子好声乐游宴，委政羣僚，复迎佛骨，而曰生见之，死无恨，年三十六崩，葬简陵，在位十四年，】改咸通。
壬午，杭州大慈山寰中，禅师蒲坂人也，姓卢氏，顶骨圆耸，其声如钟，出家于并州童子寺受心印于百丈，禅师结茅于南岳，一日南泉至问，如何是庵中？主师云，苍天苍天泉云，苍天且置，如何是庵中？主师云，防即便防莫忉忉泉，拂袖而出，赵州问般若，以何为体？师云，般若以何为体？赵州大而出师，明日见赵州扫地，问：般若以何为体？赵州置箒拊掌大师，便归方丈，师后住浙江大慈山上堂示众云：山僧不解答话，只能识病，又云説得一丈不如行取一尺，説得一尺不如行，取一寸问道者，众山素缺，水师拟飞锡，夜梦神人告之曰：勿它之，诘朝，见二虎以爪跑地，泉自涌出，味甘如饴，有僧自岳至，乃曰：童子泉涸矣，移来在此，故东坡题诗云：亭亭石塔，东冈上，此老初来百神，仰虎移泉眼趂行，脚龙作浪花供抚掌，至今逰人灌濯罢，卧听空堦，环玦响，故知此老如此泉，莫作人间去来，想咸通三年二月十五日不疾而逝夀八十三臈五十四，僖宗諡，性空大师，定惠之塔，癸未，制署法师知，为悟达国师，总教门事。
乙酉，朗州徳山宣鉴禅师，剑南人，姓周氏，博贯三蔵尝讲金刚经时，以周金刚名之，俄慨然曰：穷诸辩，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨浸，学与无学，吾知之矣，乃尽弃其习，谒龙潭，信禅师问久向龙潭，及到来潭，又不见龙，亦不现信曰：子亲到龙潭，是夕，师立侍，更深信曰：何不下去！师曰：暗信防纸烛与师，师接得信，即吹灭师，豁然大悟，曰：今后更不疑天下，老和尚舌头也，即日便辞信，语其徒曰：可中有个汉牙如劔，口似血，盆一棒打不回头，他时向孤峯上立吾道去，在师居澧阳，垂三十年，大中初，武陵太守薛延望剏徳山精延请居之，大阐宗风，上堂示众云：于已无事，则勿妄求，妄求而得，亦非得也，汝但无心于事，无事于心，则虚而灵，寂而妙若毛端许言之，本末者皆为自欺，毫厘系念三涂，业因瞥尔，情生万刼，覊锁圣名，凡号尽是虚声殊相劣，形皆为幻色，汝欲求之，得无累乎？及其厌之，又成大患，终而无益，僧问如何是菩提师，打云出去，莫向这里，屙如何是佛？师云：佛是西天老比丘雪，峯问从上宗乗以何法示人？师云：我宗无语句亦无一法与人，至是将终，谓众曰：扪空追响劳，汝心神梦觉，觉非竟有何事？言讫，端坐而逝，阅世八十有六，臈六十有五，时咸通六年十二月三日也，敕諡见性，大师【具传灯】。
丙戌，镇州临济，义禅师，曹州南华人姓邢氏，防黄蘖运禅师，问：如何是佛法的的大意，声未絶运便打，如是三度，致问三度被打，遂辞下山，运指往髙安大愚处去，师至大愚，问黄蘖，近日有何言句，师曰：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知有过，无过愚云，黄蘖恁麽，老婆心更问，有过无过师，于是大悟云，元来黄蘖，佛法无多子，愚搊住曰：尿床，子适来问，有过无过，而今却道黄蘗佛法无多子，汝见个甚麽，师于大愚，肋下筑三拳，愚托开云，汝师黄蘖，非干我事，师由是再囘黄蘖，师资契防，大机大用，卓冠一时，后还乡，徇赵人之请，住于城南，临济禅苑，学徒奔凑，师示众曰：赤肉团上，有一无位真人，常从女等诸人面门出入，未证防者，看时有僧，问：如何是无位真人，师下禅床，搊住云道，道其僧拟议师托，开云无位真人是什麽，干屎橛，师问乐，普云从上来，一人行捧一人，行喝阿那个，亲对曰：摠不亲，师曰：亲处作麽生，普便喝师，乃打师问木口，和上如何是露地？白牛木口曰：吽师曰：哑木口曰：老兄作麽生，师曰：遮畜生大觉，到参师举，拂子大觉，敷坐具师掷下，拂子大觉，収坐具入僧堂，众僧曰：遮莫是和，上亲故不礼拜，又不吃棒，师闻令唤新到，僧大觉，遂出师曰大众，道女未参，长老大觉云：不审便自归，众麻谷，到防敷坐，具问十二面，观音阿那面正师下，绳床一手，収坐具一手，搊麻谷云，十二面观音向，什麽处去也，麻谷转身，拟坐绳床，师拈拄杖打麻谷，接却相捉入方丈，师上堂云大众，夫为法者，不避丧身失命，我于黄蘖，和上处三度，吃棒如蒿，枝拂相似，如今更思一顿吃，谁为我下得手，时有僧曰某甲下得手和，上合吃，多少师与拄杖，其僧拟接师便打，僧问如何是第一句，师曰：三要印，朱防窄，未容拟议，主賔分，曰：如何是第二句，师曰妙解，岂容无着？问：沤和争负截流，机曰：如何是第三句，师曰：看取棚头弄傀儡，抽牵全借里头人师，又曰：夫一句语，须具三门一，门须具三要有权，有用，汝等诸人作麽，生防师唐，咸通七年丙戌四月十日，将示灭，乃传法偈曰：防流不止，问：如何真照无边説似他离相离，名如不禀，吹毛用了，急须磨偈，毕坐逝，敕諡惠照，大师塔曰：澄灵【具，如传灯】，戊子，湖南长沙，景岑禅师号招贤，初住鹿苑，其后居无定所，但徇縁接物，尝示众曰：我若一向举扬宗教法，堂里须草深一丈，我不得已，向女诸人道，尽十方世界，是沙门眼尽十方世界，是沙门全身尽十方世界，是自己光明，尽十方世界在自己光明里，尽十方世界无一人不是自己，我常向女道，三世诸佛，共十方法界众生，是摩诃般若光，光未发时，女诸人向什麽处，委光求发时，尚无佛无众生，消息何处？有山河，国土来时有僧，问：如何是沙门眼师云：长长出不得，又云：成佛，成祖出不得六道，轮囬出不得，僧云：未审出个什麽，不得师云，昼见，日夜见星，僧云：学人不防师，乃云妙髙山色青又青，僧云：如何是佛？师云：众生色身是僧云：河沙诸佛体皆同，如何有种种名字，师云，从眼根返源，名为文殊耳根，返源名为观音，从心返源，名为普贤文殊是佛，妙观察智观音是佛，无縁大悲普贤是佛，无为妙行三圣，是佛之妙用，佛是三圣之真体，用，则有河沙假名体，则总名一薄，伽梵僧云：色即是空，空即是色，此理如何？师偈云碍处，非墙壁通处，勿虚空，若人如是，解心色本来同，问：如何是佛性？师偈云，佛性堂堂，显现住相，有情难见，若悟众生，无我我面，何殊佛面？问：如何是上上人行履处，师云如死，人眼问上，上人相见时如何？师云？如死人手？问：善财无量刼来，为什麽防，普贤身中世界，不遍师云，女从无量刼来还，曽逰得徧不问，如何是普贤身师云，含元殿里，更问长安问亡，僧向什麽处去，师有偈云：不识金刚体却唤作生縁十方真寂灭谁在？复谁行师？因临济示众，赤肉团上，有一无位，真人乃有偈曰万法，一如不用，拣一如谁拣谁不拣？即今生死，本菩提三世如来同个眼仰山问：人人尽有这个事，只是用不得，师云，恰是请，女用伸云：作麽生用师，乃踏倒仰山，山曰：直下似个大防，世因名岑大防。
己丑，洞山良价，禅师示寂师，防稽人，姓俞氏，防出家年二十一，往嵩岳受具者谒南泉，值马祖，忌日设斋，泉问众曰：今日设斋，未审马祖还来否？众无对，师乃出，对曰：待有伴即来，泉闻之，讃曰：此子虽后生，却堪雕琢，师曰：和上莫压良为贱，次谒沩山，问曰：顷闻忠国师有无情説法良价未究其微，沩曰：我这里亦有只是难得其人，曰：便请和，上道沩曰：父母所生口，终不敢道，曰：还有与和上同时慕道者不为，曰：此去石室相连，有云岩道，人若能拨草瞻风，必为子之所重，师到云岩，问无情説法什麽人得闻，岩曰：无情説法无情得闻，曰：和上还闻不？岩曰：我若闻女即不得闻吾説法也，曰：若恁麽，即良价不闻和上説法岩曰我説女尚不闻，何况无情説法耶？师乃述偈，曰：也大竒也大竒无情説法不思议，若将耳听，终难防眼处，闻声方始知，遂辞云岩问，什麽处去，曰：虽离和上，未卜所止，岩曰：早晚却来曰：待和上有住处即来，岩曰：自此一去难得相见，师曰：难得不相见，又问岩曰：和上百年后，忽有人问还邈，得师真如何？只对岩曰：但向伊道，即这是师，良久，岩曰承当，这个事大，须细审师，犹渉疑后，因过水覩影，大悟前旨，因有偈曰：切忌从他覔，迢迢与我踈，我今独自往，处处得逢渠渠，今正是我，我今不是，渠应须恁麽，防方得契，如如大中末，于新豊山接诱学徒，其后盛化于髙安之洞山，尝因云岩，忌日修斋僧，问和上见南泉发迹为什麽，与云岩设斋曰：我不重先，师道徳亦不为佛法，只重不为我説破又僧问和，上还肯先师也，无曰半，肯半不肯，曰：为什麽不全，肯曰：若全肯即孤负先师也，师谓众曰：知有佛向上，人方有语话，分时有僧，问：如何是佛向上人，师曰：非常师问僧世间何物最苦？僧曰：地狱最苦，师曰：不然，在此衣线，下不明，大事最苦，师问僧名什麽，曰：某甲师曰：阿那个是女主人，公曰：见只对次师曰：苦哉苦哉！今时人例皆如此，只是认得驴前马，后将为自己，佛法平沉，此之是也。客中辩主尚未分明，如何辩得主中，主僧云：如何是主中？主师云，阇自道取，曰：某甲道得，即是客中主，如何是主中？主师曰：恁麽道，即易相续也，大难师，将示寂谓众曰：吾有闲名，在谁为吾除？得众皆无对，有沙弥曰请和，上法号，师曰：吾闲名已谢，问和上违和，还有不病者不曰有，僧曰：不病者还看和，上不曰老僧，看他有分，曰和上争得，看他师曰：老僧看他时不见有病，又曰：离此殻漏子向什麽处与吾相见，众无对，遂剃髪披衣令撞钟，湛然而寂，时学徒千余人，号恸移时，师忽开眸，曰：夫出家人心不附物，是真修行劳生息，死于悲何有？乃召主事僧令办愚痴斋一中，盖责其徒恋情也，至七日食，具方备，师随众斋毕，复谓众曰：僧家无事，大率临行之际，勿须諠动，明日，浴罢端坐，长往夀六十三臈四十二諡，悟本禅师塔曰：寂觉。
是嵗五月帝幸安国寺，赐国师知宝座髙二丈材用，沉香涂髤，缕龙凤葩，蒍金钿之，上施复座，陈经几其前，四隅立瑞鸟，神人髙数尺磴道，以陞前被綉，囊锦防珍丽絶甚时宫中日斋万僧，帝自为賛呗宰相萧仿谏，以为天竺法割爱取灭，非帝王躬践，今笔梵言，口梵音，不若征谬赏滥罚，振殃祈福，况佛者可以悟取，不可以相求，懿宗虽不纳，然嘉羙其言，姓陈氏，世号陈菩萨，三学洞贯，名盖一时，异迹尤多，及僖宗避，巢贼幸成都，遣御史郭遵赍玺书徴赴行在，帝素重其名，引对大恱赐号悟达国师留行宫，久之，辞归，九陇忽定中见菩萨，降其室摩顶，演深妙音而慰安之，言讫即隐，俄一珠入，左股隆起，楚甚，上有晁错二字，知夙债也，即右脇安卧而逝，著述凡二十余万，言行于世，弟子僧彻，彻弟子觉，晖俱有重名，三世为僧统，或谓前身，盖汉川三学山，知法师，在世尝讲十地品感，地变金色，及终感病，与絶。
庚寅，咸通十一年，相国裴休薨，休字公美，孟州人，儿时与兄弟偕昼讲经，夜著书，终年不出户，有馈鹿者，诸生荐之，休不食，曰：蔬食犹不足，今一防肉，后何以继擢进士第，累更内任，尝出刺洪州，一日入龙兴寺，观壁画叹曰：容仪可观，髙僧何在？时有数僧对不惬，休曰：此间莫有禅者，麽僧云：近一僧至，似禅者休命，召乃黄蘖，运禅师时未显名，休以前问扣之运髙声曰：裴休休应诺，运曰：在什麽处，休豁然从此契入，遂迎入府第，旦夕问法，及移镇宛陵，亦命与俱，由是深彻法，源复与圭，峯密禅师道縁尤密大中，时执政六年，次歴诸镇节度薨，年七十有四，休能文章，书楷遒媚有体法，为人醖借，操守严正，进止雍闲，宣宗尝曰：休真儒者，居常不御酒肉，着释氏文数万言，其圭峯禅源诸诠序曰：禅师集禅源诸诠，为禅蔵而都序之休，曰：未甞有也，自如来现世随机立教，菩萨间生随病指药，故一代时，教开深浅之，三门一真如心演，性相之别法，马龙二士皆调御之説而空性异宗，能秀二师俱传达摩之心而顿渐殊禀天台，専依三观牛头，无有一法，江西，举体全真，荷泽直指知见，其他空有相破真，妄相攻反，夺顺取密，指显説故西域中夏，其宗实繁，良以病有千，源药生多品，投机随器，不得一同，虽俱为证悟之门，尽是正真之道，然诸宗门下通少局多，故数十年来，师法益壊以承禀为门户，各自开张，以经论为戈矛，互相攻击，情随函矢而迁变法逐人，我以髙低是非纷拏，莫能辨析，则向者世尊，菩萨诸方教宗，适足以起诤，后人増烦恼病，何利益之有哉？圭峯禅师，久而叹曰：予丁此时不可黙矣，于是以如来三种教义印，禅宗三种法门，融瓶槃钏，为一金搅，酥酪醍醐为一味，振纲领而举者，皆顺防防要而来者同趋，尚恐学者之难明也，又复直示宗源之本末，真妄之和合，空性之隐显，法义之差殊，顿渐之同异，遮表之回五权，实之浅深，通局之是非，莫不提耳而告之，指掌而示之，嚬呻以吼之，柔和以诱之，乳而药之，恐性命之天殇也，保而防之，念水火之漂焚也，挥而散之悲鬭，诤之牢固也，大明不能破长夜之昏，慈父不能保身后之子，若吾师者，捧佛日而委曲，回照疑曀，尽除顺佛心而横亘大悲，穷刼防益，是则世尊为阐教之主，吾师为防教之人，本末相符，逺近相照可谓毕一代时，教之能事矣，或曰，自如来灭后，未甞大都而通之，今一旦违宗趣而不守，废关防而不防，无乃乖秘蔵密契之道乎？答曰：佛于法华经涅槃防，上亦以融为一味，但昧者不觉，故涅槃经云：迦叶菩萨曰：诸佛有露语而无密，蔵世尊讃叹曰：如来之言，开发显露清净无翳，愚人不解谓之秘，蔵智者了达，则不名蔵，此其证也。故王道兴则外户不闭而守，在夷狄佛道备，则诸法总持而防，在外魔不当复执情，攘臂于其间也，呜呼！后学当取信于佛，无取信于人，当取证于本法，无取证于末，习能如是，则可以报圭峯之，劬劳徳矣。
癸巳，咸通十四年三月庚午，诏两街僧于凤翔法门寺迎佛骨于是以金银为刹，珠玉为帐，孔鹬周饰之，小者寻丈髙者倍之，刻檀为檐柱，陛墄涂黄金，每一刹数百人举之，香舆前后系道，缀玉瑟瑟幡盖，珠防以为幢旌，费不资限以四月八日至京师，防观夹道，天子御安福门楼迎拜，引入内道，塲三日后出京城诸寺，诏赐两街僧金帛，京师耆老及见元和事者悉厚赐，所过乡聚皆裒土为刹，相望于途，光景昼见，京城髙资相与集大衢，作僧台缦阙注水银为池，金玉为树，集桑门，罗像设考皷，鸣螺继日夜，下诏曰：朕以寡徳纉承洪业，十有四年，顷值冦兴，王师未息，朕忧勤在位，爱育生灵，遂尊崇教，至重门迎请，真身为百姓祈福，今观覩之众，隘塞路岐，载念狴牢，寝兴在虑，嗟我人，防于刑辟，况渐当暑毒，系于缧絏，京畿及天下诸州府见禁囚，逓减死一等，明年四月，诏送佛骨归于凤翔，都人耆耋辞饯，皆呜咽流涕。
新史賛曰人之惑怪神也，甚哉！若佛者特西域，一槁人耳，祼顶露足以乞食自资，癯辱其身，屏营山樊，行一槩之苦，本无求于人，徒属稍稍从之，然其言荒茫漫靡，夷幻变现，善推不验无实之事，以神死生，贯为一条，防之不疑，掊嗜欲弃亲属，大抵与黄老相出入，至汉十四叶，书入中国，迹夫生人之情，以耳目不际为竒以不可知为神，以物理之外为畏，以变化无方为圣，以生而死，死而复生，回复偿报，歆艳，其间为或然，以贱近贵逺为喜鞮译差舛，不可研诘，华人之谲诞者，又攘荘周列御，冦之説佐其髙层累架腾，直出其表，以无上不可加为胜，妄相夸脇而唱其风，于是自天子逮庶人皆震动，而奉祀之初，宰相王缙以縁业事佐代宗，始作内道，塲昼夜梵呗，冀禳，冦戎大作，盂兰肖祖宗像分供寺塔为贱臣，嘻，至宪宗，遂迎佛骨于凤翔，内之宫中，韩愈指言其弊，帝怒，窜愈濒死，宪亦弗克天年，幸福而祸，无乃左乎？懿宗不君，精爽夺迷，复蹈前车而覆之，兴哀无知之塲，丐庇百解之胾，以死自誓，无有顾借，流涕拜伏，虽事宗庙上帝，无以进焉，屈万乗之贵自等于古胡数千载而逺以身为殉，呜呼！运痑祚殚，天告之矣，懿不三月而殂，唐徳之不竞，厥有来哉。
论曰：甚矣，宋景文公诋毁，吾先师之厚也，屡欲直其辞，而为之解嘲，及得大颠，对退之之论李节，赠疏言之叙，凡予所欲言者，彼既言矣，故不别论，且宪懿二宗，诚为崇奉太过，至于髙祖沙汰三教，诏下而位移，武宗大灭释氏，未逾嵗而被祸，此亦不得不惧也；虽然，真佛也者，圣凡之大本也，体与太虚等徧，用与众庶同功，无为而无所不为，无在而无所不在，然则心外见佛，而过奉之者，非正见也，昧乎大本，而故毁之者，即自毁也，景文斥其奉之之弊，而匿其毁之之失，岂良史之谓哉。
甲午僖宗俨【懿第五子十一即位年二十七崩葬靖陵】改干符 【是嵗并州民生子二头四 濮贼王仙芝手  聚众于长垣】
乙未 【髙骈破 王仙芝作乱南诏  黄巢应之】
己亥是嵗十一月两日并出而鬭
庚子改广明 【田令孜奉 巢贼入长安国号 李克天子西走 大齐建元金统  用奔达靼】
辛丑，改中和【，上自兴元入蜀，】 拓防，思恭以兵赴难以之权，夏绥莭度使。
澧州夹山，善防禅师，广州岘亭人也，姓廖氏九嵗于潭州龙牙山出家，依年受戒，往江陵，听习经论，该练三学，遂参禅防励力，参承初住京口，一夕道悟，策杖而至，遇师上堂，僧问如何是法身？师曰：法身无相，曰：如何是法眼？师曰：法眼无瑕，师又曰：目前无法，意在目前，不是目前，法非耳目，所到道悟，乃师乃生疑问悟，何悟曰：和上一等出世未有师，可往浙中华亭县参舩子和上去，师曰：访得获否？道悟曰：彼师上无片瓦遮头，下无卓锥之地，师遂易服，直诣华亭防舩子，皷櫂而至师资，道契微眹，不留【语，见舩子章】师，比欲遁世忘机，寻以学者交凑，庐室星布，晓夕参依唐，咸通十一年庚寅，海众卜于夹山，成院宇，师上堂示众曰：夫有祖以来，时人错防相承至今，以佛祖句为人师范如此，却成狂人，无智人去，他只指示汝无法，本是道，道无一法，无佛可成，无道可得，无法可舍，故云目前无法，意在目前，他不是目前，法若向佛祖边学，此人未有眼目皆属所依之法，不得自在，本只为生死茫茫，识性无自由，分千里万里，求善知识，须有正眼，永脱虚谬之见定，取目前生死为复，实有为复实无，若有人定得许女出，头上根之人言，下明道中，下根器，波波浪走，何不向生死中，定当取何处更疑？佛疑祖替，汝生死有智人，女偈曰：劳持生死法，唯向佛边求目前迷正理，拨火覔浮沤僧问从上立祖意，教意和上，此间为什麽，言无师曰：三年不食饭，目前无饥人，曰：既无饥人，某甲为什麽，不悟，师曰：只为悟迷却，阇师説颂曰：明明无悟法，悟法却迷人，长舒两脚睡无伪，亦无真僧，问：如何是夹山境，师曰：猿抱子归，青嶂里鸟衔花落碧岩前，师再辟枢，迨于一纪，唐中和元年辛丑十一月七日，召主事曰：吾与众僧话道累嵗佛法深防，各应自知，吾今幻质，时尽即去，女等善保防，如吾在日，勿得雷同，世人輙生惆怅，言讫，至于夜，奄然而逝，其月二十九日塔于本山夀七十七臈五十七敕，諡传明大师塔曰永济。
壬寅， 【，八月，巢所署同州防御使朱温来降，赐名全忠】。
癸卯， 【，四月，李克用等与巢战于渭桥，败之，复京都】。
甲辰， 【，七月，李师悦追黄巢于狼虎谷，其甥林言斩巢首降】。
乙巳，光启三月，帝归于京师， 【，十二月，中官田令孜讨王重荣，败绩，帝奔于凤翔，沙陀之兵入于京师，剽掠焚荡，遂为丘墟焉。自是天下崩裂，大乱】。
丁未是嵗岩头豁禅师示寂师，泉州人，姓柯氏，少落髪，抵长安，受具防讲席，习经律，次与雪峯，钦山结伴，优防禅苑，初造临济，值济迁化，见仰山才入门，提起坐具，云和上仰山拟取，拂子举之，师曰：不妨好手，次见徳山执坐具上法堂，瞻视山曰作什麽，师咄之山，曰老僧罪过，在什麽处，师曰：两重公案，便下参堂山，曰：这个阿师，稍似个行，脚人至来日，上问讯，山曰：阇什麽，处学得这个虚头来，师曰：全豁终不自谩，山曰：向后不得辜负，老僧雪峯在徳山作饭头，一日饭迟徳山托鉢至法堂上，峯晒饭巾，次见徳山云这老汉钟未鸣，皷未响托，鉢向什麽，处去徳山便归方丈，峯举似师，师云：大小徳山不防，末后句山，闻差侍者，唤师至方丈，问：汝不肯老僧那师密启其意徳山至来日上堂，与寻常不同，师到僧堂前抚掌大云，且喜得老汉防末，后句他后天下人不奈何？虽然如此，也只得三年徳山果三年，后迁化问古帆未挂时如何？荅后园驴吃，草上堂谓众曰：吾甞究涅槃经，见三段文似衲僧説话又曰休休，有僧礼拜请益，师曰：经云：吾教意如伊，字三防，第一向东方下一防防开诸菩萨眼第二向西方下一防防诸菩萨命根，第三向上方下，一防防诸菩萨顶，此是第一段义，又曰吾教意，如摩醯首罗，劈开面门，竪亚一只眼，此是第二段义，又曰吾教，意犹涂毒，皷击一声逺近闻者皆丧是第三段义时小岩上座，问：如何是涂毒？皷师以两手按亚身曰：韩信临朝底，问：浩浩尘中，如何办主？师曰：铜，沙锣里，满盛油，问：如何是道？师曰：破草鞋抛向，湖里着或问佛问法，问道问禅者，师皆作嘘声，甞谓众曰：老汉去时，大吼一声了去，其后中原盗起，众皆辟地，师端居，自如一日，贼大至，责以无供，餽遂剚刃焉。师神色不动，大呌一声，而终夀六十有一，后唐追諡，清严大师，有嗣法，罗山，能世其髙风云。
戊申改文徳三月帝崩
己酉，昭宗【懿第七子为君，俊颖有兴复志而外患已成，内无贤佐，虽有智勇而不能为，年三十八，为朱，全忠等弑于御幄，葬和陵，在位十六年，】改龙纪。
庚戌改大顺
是时，随所在十三节度使，霸据一方立国，改元【具，详雷氏説】。
西秦茂贞  茂贞号秦凤翔三七
吴行宻   吴淮南四主四六
吴越镠   钱杭吴越五主八四
燕守光   守光僣燕一十九年
楚殷    马楚湖南五主五七
蜀建    王建前蜀二主三五
荆季兴   季兴荆南五主五七
闽审知   王闽福建五主五五
南汉   南汉广五主六七
蜀知祥   知祥后蜀二主四一
南广升   李唐江南三主三九
殷延改   延改号殷建州三年
东汉旻   东汉崇源四主二八
西秦茂贞【，字正臣，本姓宋，名文通，深州博野人，祖铎，父端皆，博野军为小校，广明中，破巢功大，僖幸兴元，赐姓李氏，名茂贞，明年，天子归宫，封凤翔节度，进封陇西郡王，自此蚕食河西，有山南十四州地，据凤翔，二十七年，同光二年卒矣，】。
是年仰山惠寂禅师示寂，韶州懐化人也，姓叶氏，年十五，欲出家，父母不许，后二载师，断手二指，跪致父母前誓，求正法以答劬劳，遂依南华寺通禅师落髪未登，具即逰方初谒耽源已悟，防后叅沩山，遂升堂奥，祐问曰：女是有主，沙弥无主，沙弥曰：有主曰：在什麽处，师从西过，东立，沩知是异人，便垂开示师，问：如何是真佛住处，沩曰：以思，无思之妙，返思灵焰之无穷，思尽还源，性相常住事理不二，真佛如如师于言，下顿悟，自此执侍十有五载，凡有言句皆为后世宗范一日，师问沩山曰：和上浮沤，识近来宁未沩山，云我无来，经五年也，仰曰：若恁麽和上，如今身前应普超三昧，顶沩山云，未在仰曰性，地浮沤尚宁，然灯身前，何故未沩山，云理则如是，我未敢保任，仰曰：如何是未敢保任，处沩山云，女莫口解脱女，岂不闻安秀二师被则天试入水，始知有长人到这里，铁佛，也须汗出寂子女，大须修行，莫终日口密及领众住，王莽山一日禅床，防入地中地神，告以此山不任，和上居止，东南有大仰山，乃人间福地，遂迁止仰山示众曰：女等诸人，各自回光返照，莫记吾言，女无始刼来，背明投暗，妄想根深，卒难顿拔，所以假设方便，夺女粗识，如将黄叶止啼，有什麽，是处亦如人将百种货物，与金宝作一铺，货卖祗拟，轻重来机，所以道石头，是真金铺，我这里是杂货铺，有人来覔防粪，我亦拈与他来，覔真金，我亦拈与他时有僧问防粪，即不要请和，上真金师云齧，镞拟开口，驴年亦未防，师云索唤，则有交易，不索唤则无我，若禅宗身边要，一人相伴，亦无岂况五百七百众耶？我若东，西则争，头向前采拾，如将空拳，诳小儿都无实处，我今分明向女説圣边事且莫将心凑泊，但向已性海，如实而修不要三明六通，何以故？此是圣末边事，如今且要识心逹本，但得其本，不愁其末，他时后日自具去在，若未得本，纵饶将情学，他亦不得，岂不见沩山和上道，凡圣情尽体，露真常事理不二，即如如佛，师因归沩山，省觐，祐问子既称善，知识争辨得诸方来者，知有不知有有师，承无师承，是义学，是学子试説看师曰惠，寂有验处，但见诸方僧来便竪起，拂子问，伊诸方还説这个不説，又曰：这个且置诸方老宿，意作麽生，祐叹曰：此是从上宗门爪牙，祐问大地，众生业识茫茫，无本可防，子作麽生，知他有之，与无师曰：惠寂有验处，时有一僧从面前过，师召云阇，僧回首，师曰：和上，这个便是业识茫茫，无本可据，祐曰：此是师子一滴乳，能散六斛，驴乳郑愚相公问不断，烦恼而入，槃时如何？师竪起？拂子公云：入之一字，不要亦得，师云：入之，一字不为相公师问，双峰师弟，近日见处如何？对曰：据某甲见处，实无一法可当情，师曰：汝解犹在境，双峰曰：某甲只如此，师兄如何？师曰：汝岂无能知？无一法当情者，沩山闻云，寂子一句，疑杀天下人僧问禅宗顿悟，毕竟入门的意如何？师曰：此意极难，若是祖宗门下上根，上智一闻，千悟得大摠，持此根人难，得其有根，微智劣，所以古徳道若不安禅，静虑到这里，摠须茫然，僧曰：除此格外还，别有方便，令学人得入也，无师曰：别有别无，令汝心不安，汝是什麽，处人曰：幽州人曰：女还思彼处，不曰常思，师曰：彼处楼台林苑，人马骈阗，女反思，思底还有许多般也，无曰某甲到这里，一切不见，有师曰：女解犹在境信位，即是人位，即未是据女所解，只得一得坐，披衣向后，自看沩山，一日复问，师曰：女向后记得人不？师曰：若记只记见解，沩曰：何以如此？师曰：西竺般若多罗防二千年事，至时毫髪不移，曹溪亦防身后有难，及至亦无爽，今时还得不沩，曰：此是行通，我是自宗通，亦是学禅，未问六通，师曰：某谓见解宗通语絶渗漏属语，密行解照，用自辨清浊，业属意密，某未齐曹溪，与般若多罗不敢輙记，沩山深然之，先是，师预示偈曰：吾年七十七，老去，是今日任性自浮沉，两手攀屈，至是，两手抱而逝，师之异迹，及垂识记具存，本山实録。
壬子改景福
甲寅改干宁
丁巳，  吴行密，字化源，姓杨氏，庐州合肥人，家世微贱，有膂力，能举千斤，日行三百里，为本州歩徤破巢功大，昭宗封淮南王，进封楚王，梁祖封吴王卒，是年始封，至梁祖二年，据庐州，十二年夀五十四子：渥，据淮南。
干宁四年，赵州从谂禅师示寂阅嵗一百二十师，曹州人，姓郝氏，落发未具戒，便造南泉，泉一见深器之，一日，问：如何是道泉云，平常心是道，师曰：还可趣向，不曰拟向，即乖师曰：不拟，如何知是道泉云，道不属知，不属不知，知是妄觉，不知是无记，若真达不疑之地，犹如太虚廓然虚豁，岂可强是非耶？师于言下大悟，自是周旋南泉之门，凡二十年，次遍歴诸方，后归北地，众请住赵州观音古刹，示众曰：如明珠在掌胡来，胡现汉来，汉现老僧有时将一枝，草作丈六金，身用有时把丈六金身作一枝草用，佛是烦恼，烦恼是佛，问曰：未审佛是谁家烦恼？师云：与一切人烦恼，僧云：如何免得？师云：用免作麽，问师还入地狱，不答云：老僧末上入，僧云：大善知识为什麽，却入地狱，师云：若不入阿谁教化？女真定帅王公携诸子入院，师坐而问曰：大王防麽，王云不防，师云：自小持斋，今已老，见人无力，下禅床，王公加礼而去，一日示众曰：金佛，不度炉木佛，不度火泥，佛不度水，真佛屋里坐，菩提槃真如佛性，尽是贴体衣服，亦名烦恼，不问即无烦恼，且实际理地什麽，处着得一心不生，万法无咎，女但究理坐看，三二十年，若不防道，截取老僧头去！梦幻空花，何劳把捉？心若无异，万境，一如既不从外，得更拘执作，什麽，如羊相似，拾物安向口，里老僧见药山和上道，有人问着便交合，取狗口，老僧亦交合却口师之，言天下推为宗门，妙唱云：
戊午，改光化 圣胄集成，【华岳伟，禅师编次，贞元已来，宗师机縁行于世】，庚申，上与崔谋诛宦官，【刘季述等以禁军刼天子，幽于少阳院，矫诏立太子即帝位】。
辛酉，改天复 【韩全诲等刼帝幸凤翔，是年，进钱镠爵越王】。
云居道膺禅师示寂师，幽州玉田，人参洞山价，公契悟宗防价，深可之曰：此子已后，千万人把不住，一日问曰：昔南泉问讲，弥勒下生经，僧云：弥勒什麽时，下生僧曰：见在天宫，当来下生南泉，云：天上无弥勒，地下无弥勒，师问：只如天上无弥勒，地下无弥勒，未审谁与安名洞山，直得禅床震动，乃曰膺阇，及结庵于后洞，日感天厨，奉供洞山，勉令随方接人，遂登云，居学徒奔凑，至一千五百众，尝示众曰：古人云，地狱未是苦，若向此衣单，下不明大事，却是最苦，女等既在这个，行流十分，去九，不较多也，更着些子精彩，便是上座，不屈平生行脚不辜负樷林，古人道欲得保任此事，须向髙髙峯顶立深，深海底行，方有些子气力，汝若大事未办，须履践途，又曰：汝等师僧家，发言吐气，须有来由，凡问事，须识好恶，尊卑良贱，信口无益，傍家到处覔相似，语言所以寻常向兄弟道莫怪不相似，恐同学太多，去第一莫将来不相似，八十老人出塲屋，不是小儿，戯一言参差，千里万里，难为収摄，直至敲骨打髓，须有来由，言语如钳，夹钩鎻，相续不断，始得头，头上具物物上新，可不是精得妙底事，道女知有的人，终不取次十度，拟发言九度，却休去为什麽，如此，恐怕无利益，体得的人心，如臈月扇口边，直得醭出，不是汝强，为任运如此，欲得恁麽，事须是恁麽人，既是恁麽人，何愁恁麽事，学佛边事，是错用心，假饶解得千，经万论讲得天华，落石防头亦不干自己事，况乎其余有何用处？若将有限心，识作无限中用，如将方木逗圆孔多少差讹，设使攅花簇锦事事，及得尽一切事，亦只唤作了事，人无过人，终不唤作尊贵，将知尊贵，边着得什麽，物不见从，门入者非宝棒，上不成龙，知麽，又曰：如好猎狗只解，寻有踪迹底，忽遇羚羊，挂角莫道，迹气亦不识僧问，羚羊挂角时如何，师曰：六六三十六，曰不防，师云不见，道无踪迹，一僧在房内，看经师隔，问阇，念者是什麽，经对曰：维摩经曰：不问维摩，经念者是什麽，经其僧有省师临终，前期五日，为众最后，方便序，出世始末，众皆怆然，至时端坐而化，后唐諡曰，觉禅师。
甲子，改天祐【正月，朱全忠奉天子迁洛阳，八月弑之而立少子祝年十二】。
乙丑，哀帝祝，天祐二年， 【彗竟天， 昭第九子，朱全忠弑昭立，帝时年十三，军国之政，禀全忠年十七嵗梁王使刘覇害焉，葬温陵，諡景宗在位三年，】。
丙寅，濮王紃，【昭之子，少帝遇鸩暴崩，梁王与百僚号恸，众议即位，如周公故事，天祐四年，禅位于梁，遇防而卒，】。
右唐十九帝【，不与武后】凡二百九十年，【而朱温，簒之】。
五代
叙曰：后梁朱氏簒唐阅五朝，八姓十有三君，五十三载，欧阳文忠公法，春秋着为五代史，古所谓春秋作而乱臣贼子惧，然自秦汉而下，祸起萧墙，变生肘腋，君臣父子之际，所不忍，愿闻者奚更不惧之多乎？予尝以唐新旧本纪，叅校粗见文忠师，仰春秋畧例纪事褒贬之妙，非他史所及，因采数十端，着新唐史本纪畧例一篇及得五代史，阅其自发，述作之意，与予言亦颇合，然举春秋宗王之作裁正，唐史可也，以之致虚名，盛礼而歆艶，五代之君，不几于枉设乎？朱全忠弑昭宗，灭唐祚，虽王莽刘曜之恶不足以比之，及其有国，父父子子，更相屠僇，不殊犬豕之死，正吾教善恶，因果之效也。文忠蔑视而不取，特假春秋，峩巍位号，朝仪以贲之，卒无一辞，深诛痛责，使后世忠良阅之，曷以泄胷中之不平乎？荆国王文公尝叹惜文忠不修晋书，而修五代史予之言，盖文公叹惜之意也。至于李克用，石敬塘刘知逺皆突厥沙陀夷狄之种，朱全忠郭威乃中国人，反不若三夷狄，近人类也，郭威代汉及飬子，世宗颇有声，然议者概见而未知详夫。
丁卯，梁太祖温改开平 ，僖宗赐姓全忠禅，唐之后更名晃，字匡圣，本宋州砀山午沟里人，父曰：诚以五经教之，果唐祚，年六十一，为子友珪弑矣，在位六年，都汴，迁洛 【，雷氏曰：梁祖朱温，庶人末帝三主十七】。
吴越镠【字具羙姓钱氏，杭州临安人，少无赖闲散，僖宗时为董昌偏将，以弩射死，黄巢先锋，斩首数百，巢不敢犯临安，昌以为都指挥昌亦叛，镠以状闻，昭宗诏以镠为浙东招讨使，既下昌，进封天下兵马都元帅，至梁，进封吴越王，后唐荘入洛，赐玉册，金印，因称吴越王夀八十一立，杭州二十一年， 雷氏曰：钱杭吴越五主八四】。
燕守光【姓刘氏，深州乐寿人，父仁恭事，幽州李可举，有大勋烈，光亦如之，八月，自号大燕皇帝，改元应天，立幽州，十九年，雷氏曰：守光僭燕一十九年】。
戊辰，五月雪峯，义存禅师示寂师，泉州人，姓曽氏，十七落发住幽州，受具绵歴禅防縁契徳山咸通中，登象骨山雪峯剏院，侣奔萃，懿宗赐号真觉大师，上堂僧问拈槌，竪拂不当宗乗和尚如何？指示师竪起，拂子其僧抱头而出师，乃不顾道，怤问：只如古徳岂不是以心传心师曰：兼不立文字，语句怤曰：只如不立文字，语句师如何？传师良久，怤礼拜，师曰：更问我一转，岂不好怤曰：就和上请一转话头，师曰：只恁麽，唯别有商量？曰：和上恁麽，即得长庆问从上诸圣传，受一路请师，垂示师黙然，长庆礼拜而退师，莞尔而，师有时谓众曰：堂堂密密，地道怤出，问曰：是什麽堂堂密，密师起立，曰道什麽，怤退歩而立师垂，语曰：此事得恁麽，尊贵得恁麽，绵密怤对曰：某甲到来数年，不闻和上恁麽，示诲师曰：我向前，虽无如今已有，莫有妨麽，曰：不敢如此，和上不已而已，师曰：致使我如此，怤从此信入，因普请次师举沩山，见色便见，心语问怤，还有过也，无怤曰：古人为什麽事，师曰：虽然如此，要共女商量，曰：恁麽，即不如道，怤锄地去，又尝普请次师问，皎然曰：古人道谁知席防下，元是昔愁人，古人意作麽生，皎然侧戴笠子，曰：这个是什麽人语，又问曰：持经者，能荷担如来，然乃捧师向禅床上着一日绍卿，随师经行次，见芋叶动师指，动叶示之，卿曰：某甲怕怖，师曰：是汝屋里底，怕怖什麽，绍卿从此开悟，安国瑫叅师，师曰：甚处来曰：江西师曰什麽，处见达磨，曰分明，向和上道，师曰：道什麽，瑫曰：什麽处去来，一日，师见瑫忽搊住云：尽大地是解脱门，把手教伊，入不肯入，曰：和上恠瑫不得，师曰：虽然如此，争柰背后许多师，僧何太原，孚上座防师礼拜讫，立于座右师才，顾视孚便下，看主事异日师见孚，指日示之，孚揺手而出，师曰：汝不肯我，孚曰：和上揺头某甲，摆尾什麽，处不肯和，上师曰到处，也须讳却一日，众僧晚防师在中庭卧孚曰：五州管内，只有这和上较些子师，便起去师，居闽川四十余年，法席之盛，卓冠天下常不下一千五百，众临终，出逰蓝田莫归，浴毕，中夜，示寂夀八十有七，十一月，沙师备禅师示寂师，少为渔家子，年甫三十，始出家，具戒习头陀，行与雪峯，师资道契雪，峯每叹曰：备头陀，再来人也，阅楞严经发明心地，由是应机敏捷，与修多罗冥契，诸方学者有所未决，必从之，请益师，上堂时久，众谓不法，一时各归师，乃呵之曰：看摠是一样底，无一个有智惠，但见我开两片，皮尽来簇着，覔言语意度，是我真实为他却，摠不知看，恁麽大难，大难十方诸佛，把女向顶上着不敢错，悮着一分子，只道此事，唯我能知防麽，如今相绍继尽道，承迦我道，迦与我同防，汝道防阿谁防麽？汝今欲得出，他五蕴，身田主宰，但识取汝秘密，金刚体，古人向汝道圆成正徧，周沙界，我今少分为汝智者，可以譬喻得解，汝见此阎浮提日，麽世间人所作，兴营养身活，命种种作业，莫非承他日光成立，只如日体还有多般，及心行麽，还有不周遍处，麽欲识此金刚，体亦如是，只如今山河大地十，方国土色空明暗，及汝身心莫非尽，承汝圆成威光所现，直是天人羣生，所作业，次受生果报，有性无情，莫非承女，威光乃至诸佛成道果，接物利生，莫非尽承女威光，只如金刚体还有凡夫诸佛，麽有女心行麽，不可道无便当去，女既有如是竒特防麽努力珍重，师初住梅溪，后居沙一时，天下樷林海，众皆望风钦服，闽帅王公待以师礼，学徒垂千人，室户不闭，师应机接物，垂二十年，所演法要有大録行于世，没年七十有五，闽帅赐号宗一禅师。
楚殷【字，覇图姓马氏，许州鄢陵人，世为农家，事梁征伐有功，封为楚王，至未，帝贞明，丙子，始建国立郡，州十四年，寿七十九，雷氏曰：马楚湖南，五主五七】。
蜀建【，字光图，姓王氏，许州武阳人，佐唐有功，封西平王，进封蜀王，遂有鼎分之志，昭宗遇弑，少帝禅梁，举哭哀恸，文武劝进，遂立成都，号蜀十二年卒，寿七十二，改武成 ，雷氏曰：王建前蜀二主，三王】。
荆季兴【，字贻孙，陜州硖石人，本名季昌，少为汴州李让家童，梁祖初镇宣武，让入赀养为子，易姓朱氏，兴因让故得见梁祖，祖见竒之亦命为子，因姓朱氏，后拜宋州刺史，破青州，徙頴阳，防御，进封勃海王复姓髙氏唐荘开蜀有功，封南平王，吴人册之立，荆南二十年夀五十四雷氏曰：季兴荆南，五主五七】。
吴渥【字承天，密长子密病出镇宣州，嗣立淮南，一年夀二十三为温，颢杀之， 隆演字鸿源，密次子温，颢杀渥，演遂即位十二年，改年武元夀二十四卒，弟溥又立】。
闽审知【字，信通姓王氏，光州固始人，兄潮，唐封福州观察既卒，知代征伐有功，昭宗进封琅琊王至，梁祖加拜为中书令，封闽王，遂立福建，十八年寿六十四 ，雷氏曰：王闽福建五主五，五】。
庚午，南岳山惟劲头陀集，光化以来，出世宗师机縁为续宝林传。
辛未，改干化 ，南汉【姓刘氏，上蔡人也，其祖安仁，后徙闽中，商贾南海，因家焉。父谦，为广州牙将，破巢为封州刺史，既卒，州人表代之，事唐勋烈，昭宗封为南海王，天祐二年，进封安南都护，三年，封南平王，今梁又封南海王后，贞明三年卒，寿三十八 ，雷氏曰：南海广五，主六七】。
壬申，梁祖疾甚，郢王友珪，左迁莱州刺史，不行，乃微行诣左龙虎统军韩勍，谋入伏禁中，友珪仆夫冯廷锷刺帝于寝殿，矫诏友珪权主军国之务，发防即帝位，初，梁祖温畧地于宋，亳间偶与逆旅妇人野合而生立，未一年，友贞贬为庶人，改年元鳯。
癸酉，末帝友贞，一名瑱温，第三子闻友珪乱，命象先等讨之，象先等杀友珪命赵嵓持传国宝至汴，迎王即位，更名锽都汴，盖祖地也，后使皇甫麟弑之，在位十年，复称干化。
乙亥改贞明
丙子，晋兵七万来伐 ，辽主安巴坚称帝，立国号大，契丹改元天賛，辽之始也，【中国简册，所不载逺夷草昧无可考，故其年代不可得而详也。其父斡里为夷离中，犹中国刺史，主生而拓落，多智雄徤，有胆畧好射铁，厚一寸，而洞之，夜寝则有光，左右莫不惊，诸部畏服之，有宋相安，至天祚为金灭之，治国，十一年】。
明州奉化县，布袋和尚者，未详氏族，自称名契，此形裁腲，脮蹙额皤腹，出语无定，寝卧随处常以杖荷一布囊，凡供身之具，尽贮囊中，入肆聚落，见物则乞或醯醢鱼，葅才接入口，分少许投囊中，时号长汀，子布袋师也，甞雪中卧，雪不沾身，人以此竒之或就人乞其货则售，示人吉凶必应期无忒，天将雨即着湿草屦，途中骤行，遇亢阳，即曳髙齿木履市桥上竪而眠居民，以此验知有一僧，在师前行师，乃拊僧背一下僧廻头，师曰：乞我一文钱，曰道得，即与女一文，师放下布袋，义手而立白鹿和，上问：如何是布袋？师便放下布袋，又问：如何是布袋？下事师负之而去，先保福和，上问：如何是佛法大意，师放下布袋，义手保福曰：为只如此，为更有向上事，师负之而去，师在街衢，立有僧问和，上在里作什麽，师曰：等个人曰来也，来也，【归宗，柔和上别，云归去来】，师曰：女不是遮个人，曰：如何是遮个人，师曰：乞我一文钱，师有歌曰：只个心，心心是佛，十方世界最灵物，纵横妙用，可怜生一切不如心真实，腾腾自在，无所为闲闲，究竟出家儿，若覩目前，真大道不见，纎毫也大竒万法何殊心何异？何劳更用？寻经义心，王本自絶多知智者，只明无学地，非圣非凡，复若乎不彊，分别圣情，孤无价心，珠本圆净，凡是异相妄空，呼人能道道分明，无量清髙称道情携若登，故国路莫愁，诸处不闻声，又有偈曰：一鉢千家，饭孤身，万里游覩人，青目少问路，白云头，梁贞明二年丙子，三月，师将示灭于岳林寺东廊下，端坐磐石，而説偈曰弥勒，真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识偈毕，安然而化，其后他州有人见师亦负，布袋而行，于是四众竞图其像，今岳林寺，大殿东堂，全身见存，丁丑，  汉防【，初名嵓，之庶子生于外，身长七尺，承父袭封南海王，是年，建国号，越二年。
更号汉夀五十四卒，立三十一年防者，盖采周易飞龙在天之义尔】。
戊寅，  蜀衍【，字化源，建之第十一子，母曰徐贤妃，以宠得立为太子，建亡即位，荒淫自恣委。
政宦者改大光立六年唐郭崇韬伐之】
庚辰，  吴溥，【密第四子立，不改号治，十七年夀二十八南唐升灭之】。
辛巳改龙徳
癸未，上闻李嗣源兵至，令皇甫麟杀已嗣源兵入城，国亡。
右朱梁二主共一十七年【晋李存朂灭之】
后唐【姓李氏，王土徳都汴洛起太原，○雷氏曰唐武，克用荘明，闵末四，主十五】。
武皇帝克用【，世号朱耶？出于突厥后，自号沙陀，以朱耶为姓，烈考朱耶？赤心以徐州功大，懿宗赐姓李氏，俾定天下，荘宗即位，天祐五年薨，葬陵，鴈门界】。
荘宗存朂【，太祖嫡子母曹后，帝英武善战，灭梁代之，自梁祖二年立至，同光三年四十三嵗崩葬河南，雍陵】改同光。
甲申， 朝廷封李茂贞为秦王○髙季兴为南平王，魏府兴化，存奨禅师诏入内庭，帝问禅要御，赐马一疋，不惯坠马，伤足，至次年示疾，帝一日谓师曰：朕収大梁得一颗，无价明珠，未有人酬价，师曰：请陛下珠看，帝以手展开幞头脚，师曰：君王之宝，谁敢酬价？师化后勅，諡广济大师塔曰通济师，尝问僧什麽，处来曰：崔禅处来，师曰：将得崔禅喝来否？曰：不将得来，师曰恁麽，即不从，崔禅来僧便喝，师遂打师示众曰：我只闻长廊下也，喝：后架里也，喝：诸子女莫盲，喝乱喝直饶，喝得兴化，向半天里住，却扑下来，气欲絶待兴化苏息起来，向女道未在，何故我未曽向紫罗帐里，撒真珠与女诸人虚空里乱喝作，什麽，师勘克宾，语具传灯。
乙酉，朝廷遣周徳威执刘守光至鴈门，【令存覇，刺心血祭祖，已，斩之于市】。
吴溥【于石头城上建清凉寺请悟空住持】
前蜀【改，咸康来降，勅孟知祥镇蜀，前蜀二主共三十五年】。
钱镠封吴越国王【仍请署羣臣百官诏许之】
闽延翰【字子逸，审知长子同光四年，荘宗遇弑，建国称王，禀唐正朔，立一年】。
丙戌，改天成，明宗嗣源，立【世本，夷狄无姓，父电，为鴈门步将生子，邈佶烈，太祖克用养为子，姓李名嗣源，初，帝至邺都军，俄大噪曰：请令公帝河北，石敬瑭康义诚劝进，嗣源乃令安重诲移檄防兵，军势大盛，嗣密防大梁，时从马直都指麾使郭从谦，不知睦王存乂已死，欲奉之作乱，荘宗中流矢，殂于绛霄殿庑下，善友敛庑下乐器覆荘尸焚之，及嗣源即位，拾荘宗骨石殡之，时年已六十矣，每夕宫中焚香告天，愿早生圣人，为生民主，在位八年，后为臣朱昭等杀之，葬徽陵】。
闽，鏻，【先名延钧，审知次子，初，延禀与鏻谋杀翰，禀推鏻立之，禀还建州，临诀别云，善继先志，无烦老兄重来至长兴二年，与鏻击不胜，为鏻杀之，鏻好事神，道士刘守元以左道惑之，建宝皇后宫居焉，后帝为李仿杀之，】改元天宝。
丁亥，  辽主徳光名耀屈之，【姓刘氏，阿保机第二子诞于大部落东牙帐，其时黒云覆帐火光照耀，有声如雷，及长，雄杰有大志，精射平奚，渤海二国治廿一年，于所居大部落，建天雄寺，有契丹，太祖像存焉，大赦，改元天显，】。
己丑，   荆，从诲【，字遵圣，兴之长子，立二十一年夀五十八】。
庚寅改长兴秦王李茂贞入朝去建国之制
楚希声【，字若讷，殷次于判内外诸军事，殷卒立之，三年】。
壬辰，   ，楚希范【，字子矩，殷之第四子兄弟十人，嫡子希振防长仁贤，其声范同日而生，声母氏色羙得宠而先立，振弃官为道士，声卒范立，改年应顺，立十五年夀四十九】。
孟知祥【，是年，封为蜀王，】 ，初令雕九经印板，【冯道监造】。
旃檀瑞像自下二十一年复在江南
福州长庆恵，棱禅师示寂，杭之盐官人，姓孙氏防嵗禀性淳淡，年十三，于苏州通寺，出家登戒，歴叅禅肆唐，干符五年，入闽中谒西院访灵云，尚有凝滞，乃之雪，峯因问：从上诸圣，传受一路，请垂指示峯黙然，师设礼而退，峯莞尔而，异日雪峯，谓师曰：我寻常向师僧道南山有一条，鳖鼻蛇，女诸人好看，取对曰：今日大有人防身失命，峯然之，师入方丈，叅雪峯曰：是什麽，师曰：今日天晴，好普请自此酬问，未尝爽于防，乃述颂曰：万象之中独露身，唯人自肯乃方亲昔时谬，向途中覔，今日看如火里，氷师来往雪峯，二十九载，至天祐三年，受泉州刺史王延彬请住招庆后，闽帅请居长乐府之西院奏额曰长庆号，超觉大师上堂，良久谓众曰：还有人相悉麽，若不相悉欺，兄弟去，只今有什麽，事莫要窒塞也，无复是谁家屋里事，不肯当荷，更待何时？若是利根，防学不到这里来还防麽，如今有一般行脚人耳，里摠满也，假饶収拾底还当诸人行脚事，麽广，具如传灯，録师两处开法，徒众一千五百，化行闽越，二十七载，后唐长兴三年壬辰，五月十七日，归寂夀七十有九，臈六十。
癸巳，   ，吴越钱元瓘【字明寳钱镠长子从父征伐，而有大功，为羣臣请立九年】。
闽改龙啓
闵帝存厚【，明宗第六子，帝疾笃，秦王从荣作乱，孟汉斩之，十一月，诏征宋王存厚，一名从厚，入权天雄军府事，帝殂，秘防六日，羣臣自邺迎之，即位于柩前，甲午，改元应顺，帝从朱昭等言：徙潞王存珂镇河东，王不受命，命兵讨之，王慗众而东，帝奔魏州，至卫，依刺史王贽，潞王入谒太后，命王即位，废闵为鄂王，遣贽子殿直峦往鸩帝，帝不饮，峦缢杀之，后追諡，闵帝在位，五月】。
甲午，四月改清泰，末帝存珂，【明宗飬子本镇州平山人，姓王氏，家世微贱，母曰：魏氏明宗为，将过平山，掠得有子阿三巳，年十余嵗明飬为己子，号存珂长，能射，封潞王，即位二年，为石敬瑭，外结契丹主攻之，帝举室自焚夀五十一在位二年】。
蜀孟知祥【字寳姓孟氏，邢州龙冈人，祖察，秉昭义节旄父巚，磁州刺史，其母王氏梦日月生于太原，后事唐，封为蜀王，明宗崩，祥乃立国号蜀，改年明徳立一年六月有疾，遂付子昶，监国】。
是年二月功徳司奏，每年帝诞节，诸州府奏荐僧尼欲立讲经科，禅定科，持念科文章议论，科以试其能，不帝从奏，【出系年，録】。
乙未，许王【明宗防子为契丹立之，不逾月，王遇害】。
蜀昶【知祥第三子初名賛祥卒 雷氏曰知祥昶立不改号治三十一年 后蜀二主四】
石晋【姓石氏，王金徳 雷氏曰晋髙敬塘少帝丹主二姓，三主一十一年】。
丙申，改天福髙祖敬瑭【晋阳人，父臬捩鸡，本出西夷，自朱耶归唐，从居山隂后随克用征伐有功，官至洛州刺史，生帝姓石，不知因始，明宗爱之，以女妻之，是为永宁公主，为太原节度，唐室既乱，末帝徙敬瑭镇天平，不行，命兵讨之，石与桑维翰，刘知逺等假兵契丹，光破唐兵，縁先父事光，因乃灭唐筑坛，柳林即帝位，改长兴七年为天福元年十月，兵至，帝自焚，十一月，敬瑭入洛阳，立八年崩夀五十一葬新安陵】。
闽昶【，鏻之长子，名继鹏，既立奉道，乃杀李仿改元通文，立四年，为延羲子杀之】。
丁酉晋嵗用金帛三十万遗大辽
南唐升【，字正伦，徐州人，世本微贱，父荣，唐乱不知所终，有姊出家为尼，出入徐温，宅与温妻李氏同姓，升身长七尺，为人温厚灭吴，溥而立之，年改升元夀五十六防江南金陵，】雷氏曰：【李唐金陵三主，三九】。
戊戌   蜀【改年广政】 大辽【年改防同国号大辽】
庚子，   ，闽延曦，【审知少子既立，铸大钱，以一当十，因出醉还，连重遇等使壮士马上。
杀之立四年改元永隆汉度民万一千人为僧】
辛丑，   ，吴越王佐【字，祐立瓘之子，立七年夀二十】。
壬寅，   ，南汉玢【，初名洪度，防之子耀枢图，皆早死，玢立二年，改元光天，后为道庠。
陈思潮等杀之】
癸卯，  南汉晟【，初名洪熙，既杀玢自立，封思潮等为功臣，改元干和，立二十年，酒太。
过卒夀三十九】
甲辰，改开运少帝，重贵【髙祖犹子祖，有六子皆亡，帝父敬儒，祖之兄也，早卒，髙祖养帝为子，故得嗣位，后三年，为契丹主耶律徳光长驱过河，入汴攻之，帝出降，封负义侯，送至黄龙府，不知何年卒，在位三年，】 右，晋二主，凡十一年，【而汉继之】。
南唐璟【升，长子立二十四年，改元保大夀六十四】。
是年，旧唐史成，刘煦撰授司空，平章事，【并载佛祖异迹】。
江南上元县一民暴死，三日复苏，诣唐主具奏入冥，见先帝言为宋齐丘所悮杀和州降卒千余人，寃诉仗汝归语嗣君，凡寺观，鸣钟可延，久其声，吾受苦，唯闻钟则暂休或能为造一钟，尤善，吾在位日，尝以于阗国遗我玉天王像藏于瓦棺寺佛左，人无知者，汝以此为验，唐主遂诣瓦棺寺佛得天王像感泣，造一钟于清凉寺，镌其上曰：荐烈祖考髙皇帝脱幽出厄，以玉像建塔，葬山【，出法苑】。
殷延政【，亦审知子曦沈湎淫虐政，数贻书諌之，曦怒，遣杜建崇举兵攻政，为政败之，乃立建州，改国号殷，改年天徳止三年 ，雷氏曰：延政号殷，建州三年】。
乙巳，   ，契丹【怒，帝不上表称臣，乃大举兵入，少帝迎于澶州，】。
丙午正月，辽主徳光入晋，不一年【获，民皆黥其靣，杜威，李守真，宋彦筠降于契丹，张彦泽斩闗而入帝惧，迎拜于门，契丹不礼，命左右执之，彦泽传，辽主书与太后慰抚之，降晋帝为负义侯，安置黄龙府，即慕容氏和龙城也，契丹御汴宫受朝贺，以国舅玛勒萧翰留守汴，以天时向暑，发大梁，自白马渡河，尽驱百僚赴常山，至滦城，得疾，至煞胡林卒，国人剖其腹，实盐数斗，载之北，晋人谓之帝羓】。
汉【姓刘氏，王水徳都汴 雷氏曰：汉祖知逺帝承祐二主，四年】。
丁未髙祖知逺后更名暠【，其先沙陀部人移居太原，帝生于晋阳，业农威重，后与敬塘同侍明宗为偏将，及立石晋于太原，以帝为侍卫亲军都虞候，少帝进封太原王，契丹临京师，少帝被俘，乃图义举，二月即位于太原，自称汉王，拥兵入于汴，杀许王，与太妃兼晋，二年春卒，在位一年，】乃晋开运四年也。
辽世宗立【讳阮，小字乌裕，太祖孙，东丹王托云之子，改元天禄，治五年，】楚希广，【字徳丕范同母弟既立，三年，后为兄蕚兵伐而缢】。
戊申，改干祐 吴越倧，【瓘子佐，弟立一年，为胡进思疑之，废囚于义和院，迎俶立迁倧。
东府】
己酉，帝承佑【髙祖二弟曰崇，曰：信，崇子曰：赟皆仕宦也髙祖三子曰承训，承佑，承勲嫡子训亡，诸子尚防以佑绍，立信任倡优疎逺大臣时年十八，时李业等伏甲于广政殿，因朝杀王章，杨邠，史，肇又使人杀郭威于邺，威乃举兵犯宫，帝出城南赵村，为伶人郭允明刺杀之夀二十就干，祐年号】。
吴越王俶【佐之弟，字文徳，胡进思立之，在位三十年】。
荆保融【字徳长诲第三子立十年夀四十一嵗】
楚希蕚【，广之兄杀广而立，明年，帝崩，京师大乱，蕚遂臣于李璟，降封楚王，以军政事任弟希崇，崇亦臣璟，璟使边镐入楚，迁马氏于金陵】。
云门文偃禅师示寂师姑苏，嘉兴人，姓张氏，初防睦州，踪禅师州，见来便闭却门，师三扣门问谁，师云：某甲州云作什麽，师云：已事未明，乞师指示州，才开门，师拶入州，擒住云，道速，道师拟议，州托开云，秦时轹钻师，从此悟入州，即指师见雪，峯师至雪峯，荘遇僧上山，即教之云，汝到山头见和上，上堂众才集，便出握腕立地云，这老汉项上铁枷，何不脱却？其僧如教致问，峯下座搊住云：速道速，道僧无对，峯云，适来不是，你语僧云：是某甲语峯云：侍者将绳棒来，僧云：某在荘上，见一浙中上座教来恁麽？问：峯云大众去荘，上迎取五百人，善知识，来师上山，才见雪峯便问，因什麽得到，与麽地，师乃低头，从此契合，决择久之，遍访诸方，晚防广中，灵知圣禅师久迟师来，比至，亦率众门迎，命居第一座，将终，遗书嘱广主，请师继踵，住持师上堂，僧问如何是一代时教，师云：对一説问如何是法眼？师云：普问如何是诸佛出身处，师云：东山水上行，问乞师指个入路，师云：吃粥吃饭，问：如何是透法身，句师云：北斗里藏身，问：如何是不挂？唇吻一句，师云：合取狗口，问：如何转动即得。不落阶级，曰南斗七，北斗八师，乃云眼睫，横亘十方，眉毛上透乾坤，下透黄泉，须弥山塞，却你咽喉，还有防处麽，若防得拽取占，波国与新罗国鬬额，又云：尽乾坤，一时将来着女眼睫，上你诸人闻恁麽道，不敢望你出来性懆，把老僧打一掴，且缓缓仔细看，是有是无，是个什麽道理直饶，向这里明得，若遇衲僧门下，好槌脚折，汝若是个人闻説道什麽处，有老宿出世，便蓦面唾，汚我耳目，汝若不是个脚手，才闻人举，便当荷得早落，苐二机，又曰：直得触目无滞，逹得名身，句身一切法，空山河大地是名，名亦不可得，唤作三昧，性海俱备，犹是无风，匝匝之波，直得忘知与觉，觉即佛性矣，唤作无事，人更须知有向上一窍在，又曰：弹指謦咳，扬眉瞬目拈槌，竪拂或作圆相，尽是撩钩搭，索佛法二字未曽，道着道着即撤屎撒屎，又曰：光不透，脱有两般病，一切处不明，靣前有物是一，又透得一切法空，似有个物相似，亦是光不透脱，又法身，亦有两般病，得到，法身为法，执不忘，已见犹存，坐在法身，边是一直饶透得法，身去放过，即不可，子细检防，来有什麽，气息亦是病；又曰：直得乾坤大地无纎毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提直得如此，更须知有全提时节，师居灵，久之，迁韶阳云门，广主屡请入内问法，待以师礼，往来学徒，不下千人，临终以表辞，广主垂戒，学徒端坐而逝，遗命塔全身于方丈，后一十七年，至宋干徳三年雄武军节度推官，阮绍荘梦师以拂子招之，曰：为吾寄语秀华宫，使特进李托奏请开塔，吾久蔽塔中，宜令暂出，李得其语，即以奏闻，寻有防令，韶州刺史，同诣云门开，塔果见师真容，如生髭髪，皆长李复上其事，广主迎真身赴阙，留内庭供养，逾月，送归于塔，諡大慈，匡真宏明禅师有法，嗣澄逺焉。
庚戌，十一月，【郭威兵至，上为诸兵所杀，】右汉二主，四年，【郭烕簒之】。
周【姓郭氏，王木德三都主汴 ，雷氏曰：周祖郭威，世宗恭帝三主，九年】。
辛亥，太祖威更名广，【邢州尧山人，父简，事晋为顺州刺史，帝少孤贫，落魄无拘，年十八，有权勇，尝杀屠者系囚李继韬惜其勇而纵之，后汉祖命为枢密使，帝听李业譛遣供奉孟业赍密诏杀帝，帝乃举兵，出宿七里寨，众溃，回至化门，刘铢在门上问，左右兵马何在？因射左右回辔，西北至赵村为伶人郭允明刺杀之，帝迎刘旻子赟立之未至，兵士冯道等拥帝而立，太后废，赟为湘隂公以威监国，受汉太后诰即位，出汉宫器碎于庭，诏曰：自今纷华之物，母得入宫，帝尝屡戒，晋王曰：我死，当衣以纸衣，殓以瓦棺，至甲寅正月卒，在位三年，】改元广顺。
辽穆宗璟畨名乌律【，太宗长子，是年九月，世宗乌裕为燕王，述轨等杀于新州，火神淀，遂即位，改元应厯，至戊辰，即宋太祖开宝元年九月，为庖人弑于黒山下治十八年】。
东汉旻，【姓刘氏，汉祖母弟，初名崇，为太原守干徳，四年，立三年】。
世尊示灭一千九百年矣
壬子，汝州宝应南院，颙禅师示寂师，系河北人，嗣兴化奬禅师，上堂示众曰：赤肉团上，壁立千仭，时有僧问赤肉团上，壁立千仭，岂不是和？上语师曰：是其僧乃掀倒禅床，南院，曰：这瞎驴便棒，又云：诸方只具啐啄，同时眼不具，啐啄同时用，有僧便问，如何是啐啄？同时用云作家，不啐啄，啐啄，同时失，僧云：此犹未是，某甲问处，云：汝问处作麽生，僧云失师，乃打僧不肯，后于云门防下闻二僧举前，因縁一僧云：当时南院棒折那僧闻此语，忽然大悟，方见南院荅话处僧却回，汝州省觐，值师迁化，乃访风穴，穴认得，便问上座，是当时问南院，啐啄，同时话底麽，僧云：是宂云防也未僧云防也宂云你当时作麽生防，僧云：某甲当时如灯影中，行相似穴，云女防也，癸丑，旃檀瑞像，此下一百七十七年，在汴京【九经印板，方成印行之】。
甲寅，世宗荣，字茂先，【太祖犹子，本姓柴氏，邢龙冈人，太祖妻兄守礼之子，后从姑养太祖家，遂命为子，官至澶州节度使，祖崩，秘防迎帝，立于柩前，威震夷夏，废诸寺宇，年三十而崩，葬庆陵，治六年，】改显徳 【赵匡，为宿卫将】。
东汉承钧【旻之次子去年旻崩，遂立拜五台山僧继颙为鸿胪卿，在位十三年，不改号】。
二月，诏废天下无勅额寺院，凡三万三百三十六，所存者二千七百所，废铜像为钱，时镇州铜大悲像感应，异常州之士民愿以钱贷，制不许，及毁其背，羣力皆堕腕而死，遂停其半 ，制出家者，必俟父母命郡国嵗造僧帐凡死亡还俗者，以时关落之，僧帐自此始。【通鉴】。
丙辰，诏【筑大梁城，行钦天歴】 诏华山士陈搏入见，问以飞升，黄白之术，抟荅曰：天子富有四海，不应问，遣还山。
丁巳   东汉年改天防
戊午，显徳五年七月十七清凉，文益禅师示疾，江南国主，亲降候问，越旬有五日，沐浴辞众，端坐而逝，停龛三七顔，貎如生，公卿李建勋而下素服奉全身建塔，諡曰大法，眼禅师，余杭人，姓鲁氏，初，究教乗傍探儒典防，方遇罗汉，琛禅师顿明大事，久之，卓庵而居，次歴江外至临川，州牧请住崇夀开堂示众曰：诸人既尽在这里，山僧不可无言，与大众举一古人方便珍重，便下座，时有僧出礼拜，师曰：好问着僧拟，伸问师曰：长老未开堂不荅，话有僧，自长庆来师举先，长庆偈，问曰：作麽生是万象之中独露身，僧举一指师曰：恁麽防，又争辨曰：如和尚尊意如何？师曰：唤什麽作，万象曰：古人不拨万象，师曰：万象之中，独露身说什麽，拨不拨僧豁然大悟，述偈投诚，自是诸方防下存知觧者翕然而至，始则行，行如也，师微以激发，皆渐而服膺，海参之众，常不下千计，上堂大众立久师，乃谓曰：只如便散去，还有佛法也，无试说看，若无又来，这里作麽，若有大市里人聚处，亦有何须到这里，诸人各曽看还，源观百门义海，华严论涅槃经，诸多册子，阿那个教中有这个时节，若有试举看，莫是恁麽经里有恁麽，语是此时节，麽有甚交涉，所以微言滞于心首，皆为縁虑之塲实际，居于目前飜为名，相之境，又作麽生，得飜去若也，飜去又作麽，生得正去，还防麽，莫只恁麽，念册子有什麽，用处未防，道行闻于江表，金陵国主，重师之道，迎居报恩，号净惠禅师次迁清凉，朝夕开法，诸方樷林，咸仰风化，致异域，有慕其法者涉逺而至嗣子徳韶国师文遂江南国导师惠炬髙丽国师传化焉，师调机顺物，斥滞磨昏，凡举古徳三昧或呈解请益，皆应病与药，随根悟入者，不可胜纪，寻以韶国师等化旺东南，遂剏法眼宗防。
杭州永明寺道潜禅师，河中府人也，姓武氏，初谒临川，净惠禅师一见异之，便容入室，一日，浄惠问子于防，请外明什麽，经师曰：华严经惠曰：总别同异，成壊是何门摄属师曰：文在十地品，中据理则世出，世间一切法皆具六相，惠曰：空还，具六相也，无师懵然无对，惠曰：子却问吾师，乃问空还，具六相也，无浄惠曰：空师于是开悟踊跃，礼谢曰：子作麽生，防师曰空浄，惠然之，异日因四众士女入院，浄惠问师曰：律中道隔壁，闻钏声，即名破戒，见覩金银合杂朱紫，骈阗是破戒，不是破戒师曰：好个入路，惠曰：子向后有五百毳徒而为王侯所重，在师，寻礼谢辞，驻锡于衢州古寺，阅大藏经而已，忠懿王命入府受菩萨戒，署慈化定惠禅师，建大伽蓝，号惠日，永明请居之，师曰：欲请塔下罗汉，铜像过新寺供养，王曰：善，予昨梦十六尊者，乞随师入寺，何昭应之若是，仍于师号加应真二字师坐，永明大道，塲常五百众，师上堂曰：佛法显然，因什麽，却不防去诸上座，欲问佛法，但问取张三李四，欲防世法则防取古佛樷林，无事久立，僧问至道无难，借言显道，如何是显道之言，师曰：切忌防择，问：如何是惠日祥光，师曰：此去报慈不逺曰恁麽则亲，照烛也，师曰：且喜没交涉。
戊午春，帝欲济江，南唐璟大惧，遣兵部陈觉非奉表割江北十四州地，用周正朔而降。
荆保朂【字，省躬诲之，第十子在位，四年夀五十九矣，】。
己未， 赵太祖，匡【连年征讨，有功，授归徳节度使殿前都防检】。
六月世宗北伐病背痈縻溃而崩于道
恭帝崇训，世宗第四子七嵗即位命宋太祖赵匡讨河东军情忽变，有飞语云：不如扶防检为天子，遂立宋祖降，封帝为郑王，立不一年。
右周三主凡十一年
佛祖歴代通载卷十七
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十八  元 释念常 撰宋 【雷氏曰宋朝祖宗真仁英神哲徽及少百六十六靖康北迁】
庚申，太祖朗，【姓赵王火徳都于汴，初名匡，宣祖次子生于洛阳，雄武端慤，识度豁如，周祖以为东西班首，世祖命掌亲军，迁殿前都点检，恭帝命征河东，晚驻陈桥驿，军情忽变，众拥立之，正月四日受禅，丙子，十月崩于万岁殿，永昌陵夀五十】改建隆 ，辽应歴十年。
是年十二月，诏于扬州城下，战地造寺赐额，建隆赐田四顷，命僧道晖主之初，周废佛寺三万三百所毁，镇州大悲像铸钱，世宗亲秉洞，其膺不四年，疽溃于膺帝，偕太宗目击其事，因问神僧麻衣，天下何时定？麻衣曰：甲子方大定，仍对以三武废教之祸，帝深然之，及即位，屡建佛寺，岁度八千僧，【出欧阳外传疏】。
辛酉，诏诞圣节京师及天下，命僧升座祝夀为准，壬戌，诏毎年试童，行通莲经，七轴者给祠部牒，披剃荆髙继冲【字成和，融之子立一年，降宋】 ，南唐李煜立。
癸亥，改干德 慕容延钊伐荆，降封冲武寜军节度，甲子，诏王全斌等伐蜀，乙丑，降于宋。
丙寅，  ，东汉继恩，【其父薛钊，刘旻爱其贤，以女妻之，生恩钊卒，后适何氏，生元何氏，夫妇卒，承钧无子，旻以二子命钧养之，定王钧薨，恩绍位，九月为侯，覇荣杀之】。
继元【姓何氏，亦承钧养子恩之同母弟，郭无为侯，覇荣迎立之，改年广运，一十三年，】。
丁卯三月五星聚奎 大教东九百年矣
戊辰，改开寳 辽景宗讳明，扆立【更名贤，世宗子改年保寜，治十五年】，己巳，二月十六长春节，诏【四海，僧上表入殿庭，试三学十余条，全通者，赐紫衣，号曰手表僧宰辅，亲王监司刺史，各荐所知，唯西街所荐，是日，入内殿门下，牒谓之，前师号，仍赐紫衣】。
辛未，诏成都造金银字，佛经各一藏，【初，戊辰，九月廿七，勑兵部侍郎刘熈古监造，是年六月十一日，勑再造金字经一藏】。
壬申，诏雕佛经一藏，【计一十 ，封南汉，鋹思赦侯三万板 ，又遣陶谷、下，宋齐丘】天台山德韶，国师示寂师，处州龙泉，陈氏母叶梦白光触体，因而有娠，及诞尤多，竒异年十五，有梵僧，勉令出家，十七依本州龙归寺落髪十八纳戒于信州，开元后，梁开平中，逰方投子山，见大同，禅师发心之始也，次谒龙牙，疎山各有机縁歴五十四员，知识皆不契，后之临川谒净惠，益公一见深器之，师以徧叅，但随众而已，益上堂僧，问：如何是曹源一，滴水益云，是曹源一，滴水师于座侧，豁然大悟，平生疑滞，涣若氷释，遂以所悟闻于益，益曰：汝向后当为国王师，致祖道光大，吾不如也；自是诸方异唱古今键，与之决择，不留微迹，寻逰天台观智者顗禅师遗迹，若旧复与智者同姓，时谓后身焉，初止白沙，吴越忠懿王，以国王子刺台州，向师之名，延请问道师谓之曰：他日为覇，主无忘佛恩，后汉干祐元年，王嗣位，遣使迎之，申弟子礼，有传天台教义，寂者屡恳于师曰：智者之教，年祀寖逺虑多散落，今新罗国，其本甚备，自非和尚慈力，其孰能致之乎师，于是闻于忠懿王，王遣使及赍师书徃彼缮冩备足而囘，迄今盛行于江南，师于般若，开堂説法十二防，语具传灯，尝有偈示众曰：通峰顶，不是人间心外无法满目，青山开寳辛未华顶，四峰忽摧，声震若雷，师曰：吾非久矣，明年六月，大星殒于峯顶，林木变白，师乃示寂于莲华峰，叅问如常，二十八日，集众言别，跏趺而逝夀八十二腊六十五。
癸酉 后周恭帝崇训卒
汝州风穴，禅师示寂，讳延沼，伪唐干寜，三年十二月生于余杭，刘氏少魁垒，有英气，于书无所不观，然无经世意，父兄强之仕，一至京师，即东归，从开元寺智恭律师剃髪受具防讲肆，玩法华，义修止观定惠，宿师争下之，弃去，防名山，谒越州镜清，怤禅师机语不契，北防襄，沔间寓止华严，时僧守廓者自南院颙公所来，华严升座曰：若是临济，德山髙亭大愚鸟窠，舩子下児孙不用，如何若何？便请单刀直入廓出众，便喝华严亦喝廓，又喝华严亦喝，廓礼拜起，指以顾众曰：这老汉一塲败缺，喝一喝归众，穴心竒之因结为友，遂黙悟，三旨要叹曰：临济，用处如是耶？廓使更见南院问曰：入门，须辩主端的请师，分南院左拊其穴，便喝院右，拊其穴，亦喝院曰：左边一拍且止，右邉一拍作麽生，穴云瞎院反，取主杖穴笑云：盲枷瞎棒倒，夺打和尚，去南院倚主杖曰：今日黄面，浙子钝，置穴云，大似持鉢，不得诈言不饥院曰：子到此间乎？曰：是何言欤？院曰：好问汝，曰：亦不可放过，便礼拜南院喜赐之坐，问所与游者何人，对曰：襄州与廓侍者同夏院曰：亲见作家穴，于是俯就弟子之列，从容承禀，日闻智证，南院曰汝乗愿力来荷大法，非偶然也。问曰：女闻临济将终，时语不曰闻，曰：临济云，谁知吾正法，眼藏向这瞎驴邉灭，却渠平生如师子，见即杀人，及其将死，何故屈妥尾如此，对曰：宻付将终，全主即灭，又问：三圣如何？亦无语乎？曰：亲承入室之真，子不同门外之防人院颔之，又问：四种料简语，料简何法，对曰：凡语不滞，凡情即堕圣，觧学者大病，先圣哀之，为施方便，如楔出楔，曰：如何是夺人不夺境，曰新出红炉金弹子，簉破阇黎铁面门，又问：如何是夺境，不夺人曰：蒭草乍分头脑裂，乱云：初绽影犹存，又问：如何是人境？俱夺曰：蹑足进前，须急急促鞭，当鞅莫迟迟，又问：如何是人境？俱不夺，曰：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香，又问曰：临济有三句，当日有问，如何是第一句济云：三要印，开朱防窄，未容拟议，主賔存穴，随声便喝，又曰：如何是第二句，济云妙觧岂容无着？问：沤和争赴，截流机穴，云未问已前错，又问曰：如何是第三句，济曰：但看棚头弄傀儡，抽牵全借里头人穴，云明破即不堪，于是南院以为可以支临济，幸不孤负，兴化先师所以付托之意，穴依止六年，乃辞去，后唐长兴二年至汝水，见草屋数椽，依山如逃亡，人家问田父，此何所田？父曰：古风穴寺世以律居僧物，故又嵗饥众弃之而去！余佛像，鼓钟耳，穴云：我居之可乎？田父曰：可穴入留止，日乞村落，夜然松脂，单丁者七年，檀信为新之成，丛林伪，晋天福二年，州牧闻其风尽礼致之，上元日开，法嗣南院伪汉，干祐二年，牧移守郢州，穴又避冦徃依之，牧馆于郡斋，冦平，汝州有宋太师者施第为寳坊，号新寺迎穴居焉，法席冠天下，学者自逺而至升座曰：先师曰：欲得亲切，莫将问来问防麽，问在答处，答在问处，虽然如是，有时问，不在答处，答不在，问处女，若拟议老僧在女脚跟底，大凡叅学眼目，直须临机大用，现前勿自拘于小节，设使言，前荐得犹为滞，殻迷封句下精通，未免触途狂见，应是向来依他作觧明昧两岐，与女一切扫却，直教个个如师子，児咤呀地，对众证据，哮吼一声，壁立千仭，谁敢正眼觑着觑着，即瞎却渠眼，又曰：若立一尘，家国兴盛，野老颦頞，不立一尘，家国丧亡，野老安贴于此，明得阇黎无分，全是老僧于此不明，老僧即是阇黎，阇黎与老僧无别，亦能悟却，天下人亦能瞎却，天下人欲识阇黎，麽拊其左，曰：这里是欲识老僧麽，拊其右，曰：这里是于时莫有善其机者，伪周广顺元年，赐寺名广惠，二十有二年，以宋开寳六年癸酉八月旦登座，説偈曰道在乗时须济物逺方来慕自腾，腾他年有叟情相似，日日香烟，夜夜灯至十五日，跏趺而化，前一日手书别，檀越阅世七十有八，坐五十有九，夏有得法上首住，汝州首山念禅师，甲戌，诏曹彬等征南唐 辽改干亨。
乙亥曹彬擒南唐主李煜归封违命侯国除
杭州慧日永明智，觉禅师示寂，讳延夀余杭人姓王氏，总角之岁，归心佛乗既冠不茹荤，日唯一食，持法华，七行俱下，六旬，悉能诵之，感羣羊跪听，年二十八，为华亭，镇将属翠岩，永明大师迁止龙册寺，大阐化，时吴越文穆王知师慕道，乃从其志，放令出家，礼翠岩为师，执劳供众，都亡身宰，衣不缯缕，食无重味，野蔬衣，檽以遣朝夕寻徃天台，天柱峯九旬，习定有鸟尺，巢于衣褶，中既谒韶，国师一见深器之，宻授防，仍谓师曰：汝与元帅有縁他日大兴佛事，初，住明州雪窦山学侣，臻凑师上堂曰雪窦，这里迅瀑，千寻不停，纎粟竒岩万仞无立足处，汝等诸人向什麽，处进歩时有僧问雪窦一径，如何履践？师云歩歩寒花结言，言彻底氷，建隆元年，忠懿王请住灵隠山新寺为第一世，明年，复请住永明大道，塲为第二世，众盈二千，僧问如何是永明防，师曰：更添香着曰：谢师指示曰：且喜没交渉，师有偈曰：欲识永明防，门前一湖水，日照光明，生风来，波浪起居，永明十五年，度弟子千七百人，开寳七年，入天台山，度戒万余人，常与七众受菩萨戒，夜施神，食朝放诸生六时散花，行道余力，念法花经一万三千部，着宗镜録一百卷，诗偈赋咏，凡千万言髙丽国王览师言，教遣使赍书叙弟子礼，奉金缕袈裟，紫晶数珠，金澡灌等，彼国僧三十六人，亲承印记，归国各化一方，开寳八年乙亥，十二月二十六日辰时，焚香告众，跏趺而逝夀七十二臈四十二，明年，建塔于大慈山焉，宋太宗赐额曰夀寜禅院云：天下大元帅吴越国王钱俶制宗镜録序文曰：详夫域中之教，三正君臣，亲父子厚，人伦儒，吾之师也，寂兮寥兮，视听无得自防妙，升虚无以止乎乗风驭景君，得之则善，建不防人得之，则延贶无穷，道儒之师也，四谛十二，因縁三明八觧脱时习不忘，日修以得一登果地，永逹真常释道之宗也，惟此三教，并自心脩，心镜録者智觉禅师所譔也，总乎百卷，包尽防言我佛金口所宣盈乎海藏，盖亦提携，后学师之智慧，辩才演畅，万法明了，一心禅际，河防惠间，云布数而称大，莫能尽纪，聊为小序，以颂宣行云尔。
宋左朝请郎，尚书礼部员外郎，护军杨杰撰，宗镜録后序云：诸佛真语，以心为宗，众生信道，以宗为鉴众生界，即诸佛界，因迷而为众生诸佛，心是众生心，因悟而成，诸佛心如明鉴，万像歴然佛与众生，其犹影像，槃生死，俱是强名，鉴体寂而常照鉴，光照而常寂，心佛众生，三无差别，国初呉越永明智觉夀禅师证最上乗了第一义，洞究教典，深逹禅宗，禀奉律仪，广行利益，因读楞伽经云：佛语心为宗，乃制斯録于无疑，中起疑无问，中设问为不请，友真大师，掷龙宫之寳均施羣生，彻祖门之关，普容来者，举目而视，有欲皆克信手而拈，有疾皆愈，荡涤邪见，指归妙源，所谓举一心为宗，照万法为鉴矣，若人以佛为鉴，则知戒定慧，为诸善之宗人天，声闻縁觉菩萨如来由此而出，一切善，莫不信受，若以众生为鉴，则知贪嗔痴为诸恶之宗，修罗傍生地狱，趣由此而出，一切恶，莫不畏惮，善恶虽异，其宗则同返，鉴其心，则知灵明湛寂广大融通，无为无住，无修无证无尘可染，无垢可磨为一切诸法之宗矣。初，呉越忠懿王寳之秘于教藏，至元丰中，皇弟魏端献王镂板分施，名蓝四方，学者罕遇其本，元祐六年夏，防东都法云：道塲始见钱唐新本尤为精详，乃呉人徐思恭请法涌禅师同，永乐法真二三耆宿，徧取诸録用三乗典籍贤圣教语校读成就，以广流布，其益甚，愽法，涌知予喜，阅是録因请为序。
丙子，太宗炅【，初名匡，义宣第三子，初，太祖陈桥之变，諌兄令军不得剽虏，生灵获安，至道三年三月，崩于万岁殿，永熈陵夀五十九】，改太平兴国 【，诏僧尼复试经科】。
呉越忠懿王钱俶以国賔宋 【，是年十一月，日有食之，旣】。
戊寅，帝制新译三藏圣教序，赐天竺三藏法师天息灾，文曰大矣哉！我佛之教也，化道羣迷阐扬，宗性广博，宏辩英彦，莫能究其防，精防妙説庸愚岂可度其源义理幽，真空莫测，包括万象，譬喻无垠，总法网之纪纲，演无际之正，教防四生之苦，海译三藏之秘言，天地变化乎隂阳日月盈乎？寒暑，大则説诸善恶细，则比于河沙，含识万端，弗可尽述，若窥像法，如影随形，离六情以长存，歴千刼而可久，须弥内藏于芥子如来坦荡于无邉，逹磨西来传法，东土宣扬，妙理顺从，指归彼岸，菩提爱河生灭，用行于五浊恶趣，拯溺于三业，途中经垂世之无穷，道无，而永泰雪山，具叶若银防之，耀目岁月，烟萝起，香界之自逺巍巍罕测，杳杳难名，所以道资十圣德，三贤至道啓乎？乾元众妙，生乎太易，综繁形窍，凿昏防絶彼是非，开兹昧，有西域法师，天息灾等，常持四忍，早悟三空，翻贝叶之真诠，续人天之圣教，芳猷重啓，偶运当时润，五声于文章，畅四始于风律，堂堂容止，穆穆辉华，旷刼而昏垫重明，门昭显，范而宏光妙法净界，腾音利益，有情俱登，觉岸无所障碍，救诸疲羸，防昩慈悲汗漫物表，柔愎贪狠，啓迪昏愚，演小乗则声闻合其仪，论大乗则正觉立其性，含灵悟而福，藏教缺而重兴，幻化迷途，火宅深喻，虽设其教，不知者多善念生，而福量潜臻，恶业兴而胜縁皆坠调御四众，积行十方澍，华雨于金轮防洹河于玉阙，有顶之风，不可壊无际之水，不能漂澄寂，湛然圆明，清洁之智惠，性空无染，实相觧脱之，因縁可以离烦恼于心，田可以得清凉于宇宙，朕惭非愽学，典防闲，岂堪叙文以示来者，如縻萤爝火，不足比于皎日，将防蠡量海，岂能穷于深渊者哉！
己卯 北汉降封彭城公 止僧科
沙门賛寜随钱王归朝，姓髙氏，其先渤海人，唐天祐中，生于呉兴之德，清金鹅别墅，出家杭之，祥符习南山，律著述毘尼，时人谓之律，虎文学日茂，声望日隆，武肃诸王公族咸慕重之，署为两浙僧统，赐号明义，宗文兴国，三年，太宗闻其名，召对滋福殿，延问弥日，改赐通惠，诏修大宋髙僧传三十卷，及诏撰三教，圣贤事迹一百卷，初补左街讲经首座，知西京教门事，咸平初，加右街僧録又着内典集一百五十卷，外学集四十九卷，内翰王禹偁作文集序，极其賛羙云至道二年示寂，龙井坞焉。
壬午，舒州柯蕚，遇异僧于万岁山，以杖指松根，使蕚镢之得瑞石，篆文防圣朝，国祚无疆，蕚进石于京师，诏藏秘府， 他日大士寳志降现禁中，帝亲闻绪言，致祭钟山，赐号道林真，觉菩萨 ，是年，诏立译经传法院于东京，如唐故事，宰辅为译经润，文设官分职，西天中印土，惹烂陀罗国宻林寺天息，灾与法天施防译经，帝制前序，诏普度天下童行为僧，不限有司常制，自即位，至是，凡度一十七万余人。
是年九月，窜秦王廷羙降涪陵县公，安置房州，上尝以传国意访之，赵普，普曰：太祖已误，陛下岂容再误耶？廷羙所以得罪，则普为之也，卢多逊在朝握权，常短赵普，普恶之，遂入觐观变，奏多逊谓陛下万年之后，当以天下与魏王，魏王当还，秦王，陛下不当立太子，俱坐大逆，免死，放归田里，咸以为寃秦王即太祖少子德芳也，上遂南迁二王，寻杀之，忽一日，赵普见空有火一团，一羔羊转运，其上拜曰：普之罪也，须防光灭，遂得疾，命方士祷疾，见烟防中有朱牌，金字书云：魏王廷羙士谢曰：普言非其罪也，有答之曰：杜大后遗言，丞相冩书藏之金柜石室而首发，多逊之狱，致主上杀一弟，一侄安可谓之无罪，俄而普薨。
癸未辽圣宗名隆绪即位改统和
甲申，改雍熈 勑脩，泗洲塔 【，十月，诏士陈，赐希夷先生，寻请归华山，】乙酉二月，诏禁増置寺观。
丁亥，益州青城香林院澄逺禅师示寂师生西川，汉州绵竹县上官氏，法嗣云门，偃禅师初住，西川导江县，迎祥寺天王院，时谓水精宫，僧问羙味醍醐，因甚变成毒药，曰导江，问见色，便见心时如何？曰：适来什麽，处去来问心，境俱亡时如何？曰：开眼坐睡，师复住香林，僧问北斗里藏身意防如何？曰：月似弯弓，少雨多风，问：如何是室内？一灯曰：三人证成鼈，问：如何是衲衣下事曰：腊月火烧山，问：大众云集，请师施设，曰：三不待两问，如何是学人？时中事曰：恰恰如何是？曰：今日来，明日去，问：如何是中？曰长连牀，上【，余如传灯】。
戊子，改端拱 【，赐西夏李继捧姓名赵保忠，寜夏绥宥宻五州使】。
庚寅，改淳化 【，诏撰三教圣贤事迹叅政，苏易简编次賛寜僧统道士韩德纯预焉，】辛卯，南安岩尊者，示寂师讳，自严生郑氏，泉州同安人也。年十一，弃家依建兴卧像寺僧契縁为童子十七为大僧，防方至庐陵，谒西峯耆宿云，豁豁乃清凉，智明禅师髙弟云门嫡孙也，太宗尝诏至阙，馆于北御园，中习定，久之，恳请还山，公依止五年宻契心法辞去，渡懐仁江有蛟，毎为行人，害公为説偈诫之而蛟，輙去过黄杨峡渇欲饮防溪涸，公以杖擿之，而水得父老来聚观，合爪以为神，公遯去武平，黄石岩多蛇，虎公止住，而蛇虎可使令四逺闻之大惊，争敬事之，民以雨旸，男女祷者，随其欲应念而获，家其像，饮食必祭，隣寺僧死，公不知法当告官，便自焚之，吏追捕，坐庭中问状，不答，索作偈曰：云外野僧死云：外野僧烧二法无差互，菩提路不遥，而字画险，劲如擘窠大篆，吏大怒，以为狂，且慢已去，僧伽黎曝日中，既得释，因以布防其首而衣以白服，公恨所説法听者疑信半因不语者，六年，岩寺当输布而民岁代输之，公不忍折简，置布束中祈免，吏张欧阳程者相顾怒甚，追至问状，不答，以为妖人所着，防明鲜，又索作偈曰：一切慈忍，力皆吾心所生，王官若拘束，佛法不流行，自是时亦语去防南康槃古山，先是，西竺波利尊者，经始防曰：却后当有白衣菩萨来兴，此山公住，三年而成丛林，异迹甚着，如本传所属状以闻，诏佳之，宰相王钦若大叅，赵安仁已下皆献诗，公未尝视，置承尘上而已。淳化辛卯正月初六日集众曰：吾此日生，今正是时，遂右脇卧而化阅世八十有二，坐六十有五，夏谥曰定光，圆应禅师。
首山念禅师，莱州人，生狄氏防弃家得度于南，禅寺为人简重，有精识行头陀，行日诵法华，丛林畏敬之，目以为念，法华至风穴，随众作止，无所叅扣，然终疑教，外有别传之法，不言也，风穴毎念大仰有防，临济一宗，至风而止，惧当之熟视座下，堪任法道无如念者，一日升座曰：世尊以青莲目顾，迦叶正当是时，且道个什麽，若言不説説又成埋没先圣，语未卒，念便下去，侍者进曰：念法华，无所言而去，何也？穴曰：渠防也，明日，念与真上座，俱诣方丈穴，问真曰：如何是世尊不説説真曰鹁鸠，树上鸣穴云，汝作许多痴福，何用乃顾念曰：如何？师曰：动容扬，古路不堕峭，然机穴谓真曰：何不看渠语，又一日升座，顾视大众，念便下去穴，即归方丈，自是声名重诸方，首山在汝州城外荒逺处而念居之终身焉，登其门者，皆丛林精练衲子，念必勘验之，留者二十余辈，天下称法席之冠，必指首山尝问僧不从，人荐得的事，试道看，僧便喝曰：好好相借问，恶发作麽，僧又喝念曰：今日放过，即不可僧，拟议念喝之，尝谓众曰：佛法无多子，只是汝辈自信不及，若能自信，千圣出头来，无柰汝何？何故为？向汝面前，无开口处，只为汝自信不及，向外驰求，所以到这里，假如便是释迦佛也，与汝三十棒，然虽如是，初机后学，凭个什麽道理，且问汝辈，还得与麽，也未良久，云：若得与麽，方名了事，尝作纲宗偈曰：咄哉！拙郎君巧妙无人识，打破林关，穿靴水上，立咄哉！巧女儿撺，梭不觧织看他鬬鸡人，水牛也不识，淳化三年十二月初四日，留僧过岁作偈曰：吾今年迈六十七，老病相依，且过日，今朝记取，明年事，明年记着今年日至，次年十二月初四日升座辞，众曰：诸子谩波波过，却几恒河观音指，弥勒文殊不奈何？良久曰：白银世界，金色身，情与无情共一真，明暗尽时，都不照日轮，午后示全身，日午后，泊然而化，塔于首山，嫡嗣汾阳，昭禅师【，余如本传，】乙未改，至道御制秘藏，诠等 ，六月，限僧尼额。
戊戌，真宗恒【，太宗第三子，初名徳，昌又改元，侃以轩辕为圣祖，目曰昊天，玉皇上帝追封孔子曰至圣文宣王夀五十五崩于延庆殿，】改年咸平。
帝制继圣教序，赐天竺三藏朝散大夫，试光禄卿，明教大师法贤，其辞曰髙明肇分三辰，方乃序其始，厚载初定，万彚于以发乎端，清浊之体，旣彰善恶之源，是显然后以文物立其教，以正典化，其俗利益之功，同归于理，于是乎像法来于西国真谛，流于中夏，洞贯千古真实之理，无以穷囊括九围，妙之门，莫能究言乎？妄想则五蕴皆空，现乃真容，则一毫圆满，广大之教，岂能继述者哉！伏覩太宗皇帝法性，周圆仁慈，普布化蛮貊，则万辐凑，跻烝民于仁夀之乡崇教法，则四海云从，惠苍生于富庶之域，见尊经之浩汗，设方便以救沉沦，知法界之，恢宏行精进，而摄懈怠，乃择其防宇，校彼真文，命天竺之髙僧译贝多之，佛语象管，翻成于金，字珠编，复置于琅，龙宫之圣藻，惟新鹫岭之苾蒭仰叹，繇是三乗共贯四谛，同圆尽苦，空真正之言，显秘宻研精之义，讃相相乎？实相论空，空乎尽空，华严之理合辙，金仙之教，同规矩，朕纉嗣丕搆，防临寳图常翼翼，以抚兆民，毎兢兢，而守先训以至释典，犹未精详，原其幽深，曷能探测有译经，西域僧法贤，奏章恳切，致意专勤，以先皇帝大阐，真风髙传佛日兴，前王之坠典，振觉路之颓纲，欲旌天造之功，庸用广圣文之述作，请予制序，继圣教焉，自圣考上仙，追号罔极，息政事之外，何暇经心？今已禫除，思臻防奥，虽防承慈训柰夙乏，通才焉，穷乎法海之津涯，莫造乎空门之阃域，畧敷大意以狥舆情，蹄涔不足拟浴日之波尺棰，岂能量昊天之影，聊述短序，以纪圣功者焉。
甲辰，改景德 东吴，僧道源续开平以来，宗师机縁统集寳林圣曺等传，为传灯録三十卷，阙进呈，帝覧之嘉赏，勑翰林杨亿等刋正，并撰序颁行天下。
戊申改大中祥符 【六月天书降太山 十月东封】
己酉，诏诸路置天庆观 【，先是，杨砺充襄王府记室，夜梦至一大殿，上真人服，王者衣冠，秉圭南向，前有案置籍録人姓名，砺见已名居上，因请示休咎，真人指一人曰：此来和天尊，异日为汝主也，砺问之，天尊笑曰：此去四十年，汝功成余名亦显，砺醒而志之，及充襄王府记室，叅军追而语诸人曰：吾今见襄王仪貌，即来和天尊也，上即位后，多好神仙，道家之术焉】。
癸丑 辽改开泰复号大契丹
甲寅，天竺三藏施法防，【译佛吉祥等，经二百余卷，叅政赵安仁等润文】。
乙卯，诏道释藏经互相毁者，删去枢宻王钦若以化胡经，乃古圣遗迹，不可削  ，又诏王钦若详定罗天醮仪一十卷，颁行。
丁巳改天禧 禁民弃父母而为僧道
己未，帝于九月，大防道，释于大安殿，凡万三千余人，先是，建斋醮，上亲临，赐以银药大钱。
壬戌改干兴二月上崩 辽改年太平
杭州孤山，智圆法师卒，字无外，自号中庸子，或称潜夫生钱唐徐氏，父母令入，空门八嵗受具二十一闻奉先，源清师传天台三观之防，问辩凡二年而清殁，遂居西湖孤山，学者归之如市，与处士林，和靖为隣友，王钦若出抚钱唐，慈云遣使邀师同迓之圆，笑谓使者曰：钱唐境上，且驻却一僧，圆早瘿瘵疾，故又号病夫讲道，吟哦未尝倦，预戒门人曰：吾殁后，毋厚以罪我，毋建塔以诬我，毋谒有位，求铭以虚羙我冝以陶器二合而瘗之，立石志名字年月而已，及亡，门人如所戒，斸所居岩以藏之，不屋而坛，时干兴元年二月十七也夀四十有七，后十五年，积雨山，頽门人开视，陶器肉身不壊爪发俱长，唇防开露齿，若珂贝，乃更袭新衣，屑众香散其上，而重瘗之，崇宁三年，赐谥法惠大师，其所撰述，般若经遗教经，防各二卷，瑞应经不思议法门经，无量义经，普贤行法，经弥陀经等疏及四十二章经注各一卷，首楞严经疏十卷，又撰阐义钞三卷，【释请观音防，】索隐记四卷，【释光明句，】刋正记，【释观经疏，】表防记一卷，【释光明，】垂记十卷，【释净名畧疏】发源机要记二卷，【释涅槃，】百非钞一卷，【释涅槃防金刚身品百非之义，】三德，指归二十卷，【释涅槃疏，】显性録四卷【释金，鉡】摭华钞二卷【释圭，峯兰盆防，】西资钞一卷，【释自造弥陀防】，诒谋钞一卷，【释自造心经，防】谷响钞五卷，【释自造，楞严防】折重钞一卷，【释自造，文殊般若防大论有云折重令轻，】正义一卷，【释十不二门，】闲居编五十一卷，【杂著诗文，】皆假道，适情为法，行化之傍，賛云：
癸亥，仁宗正【真宗苐六子，遗防即位，上得皇子，已晚始生，日夜啼不止，有道人能止啼召入，则曰莫呌莫呌，何不当初莫笑啼即止，盖真宗尝吁上帝祈嗣，问羣仙谁当，往者皆不答，独赤脚，大仙一笑，遂降为嗣，在宫中好赤脚，其验也。十三即位，刘太后垂同听政，大治四十二年夀五十四葬永昭陵】。
改天圣元年 行崇天歴
甲子，是年，汾阳善，昭禅师示寂姓俞氏，太原人也。器识沉防，不縁餙有大志，于一切文字，不由师训，自然通晓，年十四，父母俱防孤苦，厌世相薙，髪受具杖防，逰方所至少留，不喜观览，或讥其不韵，昭叹曰：是何言之陋哉！从上先德行脚，正以圣心未通，驰求决择，尔不縁山水也，师歴诸方见老宿，七十一人，皆妙得其家风，尤喜论曹洞石门，彻禅师者，盖其之魁竒者昭作五位偈示之曰：五位叅寻切要知纎毫，动即差违，金刚透匣，谁能晓？唯有那咤第一机举目，便令三界静振铃还，使九天归正中，妙挟通囬，互拟议锋铓，失却威彻，拊掌称善，然终疑临济，儿孙别有竒处防后至首山，问百丈，卷席意防如何？曰：龙袖拂开全体，现昭曰：师意如何？曰：象王行处絶狐踪，于是大悟，言下拜起，而曰万古，碧潭空界，月再三捞摝，始应知有问者曰：见何道理？便尔自肯，曰：正是我放身命处，服勤甚久，辞去，防湘衡间，长沙太守张公，茂宗以四名刹，请昭择之，而居昭笑，一夕遯去，北抵襄，寓止白马，太守刘公昌言闻之，造谒以见，晚为叹时洞山谷，皆虚席，宻议归昭太守，请择之，昭以手揶揄曰：我长行粥饭僧传佛心宗非细，职也，前后八请坚卧不起，淳化四年，首山殁，西河道俗千余人，恊心削牍，遣沙门契聪迎请住持，汾州太平寺，太子院，昭闭关髙枕聪排闼而入，让之曰：佛法大事，静退，小节风穴，惧应防忧宗防坠防，幸而有先师，先师已弃世，汝有力荷担，如来大法者，今何时而欲安眠哉？昭矍起握聪手曰：非公不闻此语，趣办严，吾行矣，既至，宴坐一榻，足不越阃者三十年，天下道俗慕仰，不敢名同，曰：汾州并汾地苦寒，昭罢夜叅有梵僧，振锡而至，谓昭曰：防中有大士六人，奈何不説法？言讫，升空而去，昭宻记以偈曰：胡僧金锡光请法，到汾阳六人，成大器，劝请为敷扬，时楚圆守芝号，上首丛林知名，龙德府尹李侯与昭有旧，虚承天致之，使三反，不赴，使者受罚，复至，曰：必欲得师俱徃，不然，有死而已，昭笑曰：老病业已不出院，借徃当先后之，何必俱耶？使曰：师诺，则先后唯所择，昭令馔设且俶装，曰：吾先行矣，停箸而化，阅世七十有八，坐六十五夏，丙寅，天圣四年，赐天台教部入藏天竺寺，思悟侍者，焚躯为报国恩，悟钱唐人初慈云，式公欲以智者教卷求入藏，文穆王公将闻之朝，悟曰：非常事也，小子将助之矣，乃绘大悲像，呪以曰：事集焚躯报国，防公薨，悟诵呪益精，是年得防，克遂初志，式为賛刻石焉。
丁卯，大阳禅师名警，祥符中，避国讳，易称警，延江夏张氏子，其先盖金陵人，仲父为沙门号，智通住持崇孝延徃依以为师，十九为大僧听圆觉了义经问讲者何？名圆觉曰：圆以圆融有漏为义觉，以觉尽无，余为义也，延曰空诸有无，何名圆觉讲者，叹曰：是儿齿少而识卓如此，我所有何足以益之，政如以秽，食置寳器其可哉！通知之，使令逰方初谒鼎州梁山观公问，如何是无相道，塲观指壁间，观音像曰：此是呉处士画延拟进语观急索，曰：这个是有相如何是无相底，于是悟防于言下拜起，而侍观曰：何不道取一句，子延曰：道即不辞，恐上纸墨，观笑曰：他日此语上碑去，在延献偈曰：我昔初机学道，迷万水千，山覔见知，明今辩古，终难防直説无心转更疑防，师指出秦时镜照，见父母未生时，如今觉了何所得？夜放乌鸡带雪飞观称洞，上之宗可倚矣，延亦自负侪辈，莫敢攀奉一时，声价籍甚，观殁，辞塔出山，至大阳，谒坚禅师，坚欣然譲法，席使主之，延受之，咸平庚子岁也，示众曰：廓然去肯重，去无所得，心去平常心去离，彼我心去，然后方可。所以古徳道牵牛向溪东放，不免纳官，家徭税，牵牛向溪西放，不免纳官，家徭税，不如随分纳些些，渠总不妨，免致劳扰作麽生，是随分纳些些底道理，但截断两头，有无诸法，凡圣情尽体，露真常事理不二，即如如佛，若能如此者，法法无依，平等大道，万有不繋随处转辘辘地，更有何事？延神观竒伟有威重，日常一食，自以付受之重，足不越限脇不至席五十年，年八十，坐六十一，夏叹无可以继其法者，以洞上防诀，寄叶县省，公之子法逺使为求法，器传续之，天圣五年七月十六日，陞座辞众，又三日以偈寄，侍郎王曙曰：吾年八十五，修因至于此，问我归何处？顶相终难覩，停笔而化。
戊辰，四明，延庆法智卒后于元丰三年冬，其法孙继忠状其行，请文于宋，清献公赵抃撰行业，碑其畧曰师名知礼，字约言，金姓世为明州人梵相竒伟性恬而器，闳初，父母祷佛求息，梦神僧携一童遗曰：此佛子罗防，罗也，既生以名焉，毁齿出家，十五落髪受具二十从本郡寳云通师传天台教，观始三日，首座谓曰：法界次第，若当奉持礼曰：何谓法界？座曰大总相法门，圆融无碍者是也。曰：既圆融无碍，何得有次第耶？座无语几一月，自讲心经，人皆属听而惊，谓教法之有頼矣，居三年，代通讲销义，益阐所学，出住承天，继迁延庆道法大炽，学徒如林，日本国师遣徒持二十问来，询法要礼答之，咸臻其妙，真宗久闻师名，遣中使至寺，命修懴法，厚有赐予，岁大旱，师与遵式等修光明为祷而雨，大洽所制，指要妙宗二钞观音品，别行金光明诸记，大悲懴仪行于世，翰林学士杨亿驸马李遵，朂荐以紫衣师号，后于岁旦，结光明懴，七日为顺寂之期，至五日，趺坐而逝，实天圣六年正月五日也享夀六十有九，僧夏五十有四，【云云】，庚午，长水法师子璿，嘉禾人初，依洪敏师学，楞严至动静之相了，然不生有省闻，琅琊惠觉道重当世，趋至其门，值其上堂，致问曰：清净本然，云何忽生山河大地觉抗声云清净，本然云何？忽生山河大地师，豁然大悟，觉谓之曰：汝宗不振久矣，冝励志扶持，以报佛恩，师如教，后住长水，众几一千，以贤首宗防，述楞严经疏十卷行于世。
壬申改明道   辽宗真立号兴宗改景福
天竺慈云，法师遵式卒，字知白，叶氏，台州宁海人，母王氏梦咽明珠而生稍长，不乐随兄为贾潜徃东掖山出家，年二十，徃禅林受具，明年，习律学于守初，式继入国，清普贤像前烬一指，传天台之教，雍熈初来谒，四明，北面受业，未几，智觧秀出，智者讳日，然顶终朝，力行四三昧，淳化初，众请居寳云讲未尝歇，灵异之迹，具于本传，明道元年十月十八日，示疾不用医药，唯説法勉徒十日，令请弥陀像以证其终，至夜説然坐逝生部六十九，夏五十，明年仲春四日，徒众奉遐榻，于寺东，月桂峯下。
癸酉 放度天下三帐僧尼 辽改重熈
甲戌改景祐 六月诏毁无额寺院
丙子 诏选五十人童子习梵学
帝制天圣广灯録序，赐护国将军节度使，驸马都尉李遵朂，其辞曰：唯大雄之阐教也，以清净为宗，慈悲救世，觧烦恼之苦，防啓方便之化门，安住雪山，始阶于西域，飞行汉殿，遂通于东旦，彼土得道，何可胜言！此方承流，于是乎在，虽隂魔有以侮伐，或示神通，而帝释常加防持，无实相，自法眼授记，鞠多印心，佛衣不传，逮六祖而顿悟，牛头析，续千灯而罔穷，繇斯慧炬益繁，法云滋防，旁行梵学，转译华音，扣寂禅关，指迷觉路了逹者，至乎离念超登者，于以忘筌，为无所不通之明，处不可思议之首，歴代圣帝明王，且有为之信向者矣，我太祖之乗箓也王法延乎住世，我太宗之握纪也，妙供满于诸天真宗皇帝宻契菩提之心，深研善逝，之防能仁之化一雨，普沾外防之心，二缨，喜舍朕嗣，景祚子毓，羣黎将以驱富夀之民居常奉调御之本，丕冐基搆，虽祗席于萝图，导引津梁，每钦惟于竺防兹乃遵前王之道也，其可忽诸！天圣广灯録者，防国将军节度使，驸马都尉李遵朂之所编次也，遵朂承荣外，舘受律斋坛，靡恃贵而骄矜，颇澡心于夷旷，竭积顺之志，素趋求福之本，因洒六根之情尘，别三乗之归趣迹，其祖録广彼宗，风采开士之迅，机集丛林之雅，对粗禆于理，咸属之篇，尝贡绀编来，闻扆座，且有勤请求锡叙文，朕旣嘉乃诚，重违其意，载念薄伽之防，谅有庇于生灵，近戚之家，又不婴于我，良可嘉尚，因赐之题，岂徒然哉！亦王者溥济，万物之源也，其録三十卷，时景祐三年四月赐序。
丁丑，秋七月，【有星数百，西南流至壁东，其光烛地，黒气长丈余，出毕宿下 ，冬十二月，京师定襄代，并忻等州地震，代并壊民庐而忻尤甚，压死万九千余人，民皆露处，自此或地震裂泉涌，火出如黒沙状连年不止，宋史】。
戊寅，改寳元 元昊，是年十二月，僭号大夏，改年大庆，己卯秋，八月，禁以金箔餙佛像。
庚辰康定 西夏入宼
辛巳庆歴 春二月京师雨药
春，正月，初五慈明楚圆禅师示寂出全州，清湘李氏，少为书生，年二十二，依城南湘山隠静寺得度，母有贤行，使之逰方公连眉秀目，颀然丰硕，然忽绳墨所至为老宿所呵，以为少丛林，公柴崖而笑曰：龙象蹴踏，非驴所堪，尝槖骨董箱，以竹杖荷之，逰襄间与守芝谷泉，俱结伴入洛中，闻汾阳道，望为天下冠，决志亲，依时朝廷方问罪河东，泽，潞皆屯重兵，多劝其无行，公不顾渡大河，登太行，易服，厮养窜名火队，中露眠草宿，至龙州，遂造汾阳，昭公壮之，经二年，未许入室，公诣昭揣其志必骂，诟使令者或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，一夕诉曰：自至法席已再夏，不防指示唯増世俗尘劳，念岁月飘忽，已事不明，失出家之利，语未卒，昭公熟视骂曰：是恶知识，敢禆贩我，举杖逐之，拟伸救，昭公掩其口，公大悟曰：乃知临济，道出常情，服役七年，辞去，依唐明嵩公及徃见大年，杨内翰又见李都尉问答，具本传，后移住兴化，沐浴辞众，跏趺而逝，阅世五十有四，坐夏三十有二。
癸未，十一月，五星出东方，司天监言：主中国大安，【河北雨赤雪】。
甲申，  元昊，十二月，诏册昊为夏国主，更名囊霄，丙戌，杨岐方防禅师顺寂姓冷氏，州冝春人也，少警敏，滑稽谈剧，有味及冠，不喜从事笔砚，窜名商税，掌课最，防不职，当罚宵遁去，逰筠州九峯，恍然如昔经行处，眷不忍去，遂落髪为大僧阅经，闻法心融神会，能痛自折节，依叅老宿，慈明住南原，辅之安乐，勤苦及迁，道悟石霜，防自请领监院事，非慈明之意，众论杂然称善，挟楮衾入典金谷，时时惷语摩，怫慈明诸方得以为当，慈明饭罢，必山行禅者问道，多失所在，防阚，其出未逺即挝皷集众明遽还，数曰：少丛林莫而陞座，何从得此规防防，徐对曰：汾阳晚叅也，何为非规防乎？慈明无如之何？今丛林三八念诵，罢犹叅者，此其原也，辞之还九，峯萍实道俗，请住杨岐，时九峯长老，勤公不知，防惊曰：防监寺亦能禅乎？防受帖问答罢，乃曰：更有问话者，麽试出来相见，杨岐，今日性命，在汝诸人，手里一任，横拖倒拽，为什麽如此，大丈夫儿须是对众决择，莫背地里似水底，按胡卢相似，当众勘验，看有麽，若无杨岐，失利下座，勤把住曰：今日且得个同叅曰：同叅底事，作麽生勤曰：杨岐牵犂九，峯拽杷曰：正当与麽，时杨岐在前，九峯在前，勤无语，托开曰：将谓同叅元来不是，自是名闻诸方，示众曰：不见一法，是大过患拈拄丈云：穿过释迦老子，鼻孔作麽生，道得脱身一句向水，不洗水处，道将一句来良久曰：向道莫行山下路，果闻猨呌断肠，声庆歴六年，移住潭州，云盖以临济正脉付守端。
戊子，文潞公破贝州，王则以不杀而增夀九十三位极人臣之上矣。
言法华者，莫知其所从来，初见之于景德寺七俱胝院，梵相竒古直视不瞬，口吻衮衮，不可识，相传言诵法华经，故以为名。时独无从，多行市里，褰裳而趋，或举手书空伫立，良久从屠沽，防饮啖无所择，道俗咸目为狂僧，丞相吕许公问佛法大意，答曰：本来无一物一味，揔成真僧问，世有佛否，对曰：寺里文殊有问师，凡耶圣耶？举手曰：我不在此住，至和三年，仁宗始不豫，国嗣未立，天下寒心，谏官范镇首发大义，乞择宗室之贤者，使摄储贰，以待皇嗣之生，退居藩服，不然，典宿卫尹京邑，以系天下之望，并州通判司马光亦以为言，凡三上疏，一留中，二行中书上，夜焚香默祷曰：翌日化成殿，具斋防请法华大士，俯临无却，清旦上道，衣凝立以待，俄驰奏言：法华自右掖门径趋，将至寝殿，侍卫呵止不可，上笑曰：朕请而来也，有顷，至辄升御榻，跏趺而坐受供讫将去，上曰：朕以储嗣未立，大臣咸以为言，侵寻晚莫嗣，息有无法华，其一决之师，索笔引连书曰：十三十三凡数十行，掷笔无他语，皆莫测其意，其后英宗登极，乃濮安懿王第十三子方验前言也，嘉祐，戊戌，十一月二十三日将化，谓人曰：我从无量刼来成就逝，多国土分身扬化，今南归矣，语毕右脇卧而寂。
己丑，皇祐 ，九月，侬智髙乱于广五年，狄青平之○李觏，字泰伯，旴江人，时称大儒，尝着潜书力于排佛明教，嵩公携所着，辅教编谒之辩，明觏方留意读佛书，乃喟然曰：吾辈议论尚未及一卷，般若心经佛教，岂易知耶？心经乃唐太宗诏三藏奘所译，五十四句二百六十七字耳，泰伯所言，非其自肯，安能尔哉？范文正公以表荐于帝，尝就门下除一官，复差充太学书，未几，是年卒。
浮山法逺禅师迁化，郑圃田人也，出于王氏，年十九，逰并州见三交嵩，公求出世法，嵩曰：汝当剃髪堕三寳数乃可授法逺曰法有僧俗乎？嵩曰：与其为俗，曷若为僧？僧则能续佛夀命故也于是断髪受具谒汾阳，昭公又谒汝海，省公皆受记莂，天禧中，游襄汉隋，郢，至大阳机语，与明安延公相契，延叹曰：吾老矣，洞上一宗，遂竟无人耶？以平生所着直，裰皮履，示之逺曰当为持此衣履，求人付之如何？延许之？曰：他日果得人出，吾偈为证，偈曰：杨广山前草凭君，待价焞异，苖蕃茂处深宻固灵根其尾，云得法者，潜众十年，方可阐扬逺拜受辞去，依滁之，琅琊觉公应舒之，太平兴国寺请説法为省公之嗣，次住姑胥，天平又住，浮山既老，退休于防，圣岩逺玉骨揷额，目光外射，状如王孙，凛然可畏！初，欧阳文忠公闻逺竒逸造其室，未有以异之，与客棊逺坐其旁欧，收局请逺因棊法，乃鸣皷升座，曰：若论此事，如两家着棊相似，何谓也？敌手知音，当机不让，若是缀五饶，三又通一路始得。有一般底，只觧闭门作活，不防夺角，冲关硬节，与虎口齐，彰局破后，徒劳逴斡，所以道肥邉易得瘦，肚难求思，行则徃徃失粘心麁，而时时头撞休夸，国手谩説神仙赢局，输筹即不问，且道黒白未分时，一着落在什麽，处良乆曰从前十九路迷悟几多人，文忠加叹久之逺偈语妙宻诸方服其工作三交，嵩公讃曰：黄金打作鍮石筯，白玉碾成，象牙梳，千手大悲拈不动无言，童子暗嗟吁，又作明安公賛曰黒狗烂银蹄白象，昆仑于斯，二无碍木马，火中嘶殁，时已七十余，雅自称柴石野人【，余如本传，】。
庚寅，皇祐二年正月，诏大觉懐琏禅师住东都，净因本漳州陈氏子嗣泐潭澄公，尝燕坐室中，见金虵从地而出，湏臾隐去，识者賛为吉徴师尝于庐山圆通，掌记室。初，仁宗闻圆通讷公名，诏住净，因讷称目疾，不能奉诏有防，令举自代，遂举师，先是仁庙阅投子，语至僧问，如何是露地？白牛，投子连叱，乃有省制释典，颂十四章，其首篇曰：若问主人公真，寂合太空，三头并六臂，臈月正春风，寻以赐琏，琏和曰：若问主人公澄，澄碧空云：雷时皷动，天地尽和，风旣进经，乙夜之览，宣赐龙脑，鉢琏谢恩，罢捧鉢曰：吾法以壊色以瓦鐡食，此鉢非法，遂焚之，中使回奏，皇情大悦，久之，奏颂乞归山曰六载，皇都唱道，机两曾金殿奉天威，青山隐去欣，何得满箧？唯将御颂归，上和曰佛祖，明明了上机，上机全得始全威，青山般若，如如体御，颂收将什处归，再进颂谢曰：中使宣传出禁闱，再令臣住此禅扉，青山未许藏千，拙白髪将何补！万机霄露，恩辉方湛，湛林泉，情味苦，依依尧仁，况是如天阔，应任孤云自在，飞至治平中，复上疏丐归山，献偈曰：千簇云山，万壑流归心终老，此峯头余生，愿祝无疆夀一炷清香满，石楼英庙，付以劄子曰：大觉禅师懐琏受先帝圣眷，累锡宸章，屡贡欵诚，乞归林下，今从所请，俾遂闲心，凡经过小可庵院，随性住持，或十方禅林不得逼，抑坚请琏，携之东归，鲜有知者，苏翰林，轼知杭州，以书问之曰：承要作宸奎阁碑，谨已撰成，衰朽废学，不知堪上石不见，叅寥説禅师出京日，英庙，赐手诏其畧云任性住持，不知果有不切，请録示全文，欲添入此一节，琏终藏不出，逮委顺，后获于箧笥，其不暴曜若此。
辛卯世尊示防二千年矣
壬寅，雪窦显禅师，字隐之，太平兴国五年四月八日，生于遂州，李氏防精鋭读书知要，下笔敏速，然雅志丘壑，父母不能夺，依益州普安院仁铣为师落髪受具出蜀，浮沉荆渚，问歴年尝典賔大阳与客论赵州宗防客曰：法眼禅师尝邂逅觉铁觜于金陵，觉赵州侍者也，号称明眼，问曰：赵州柏树子，因縁记得不觉，曰：先师无此语，莫谤先师，好法眼曰：真狮子窟中来，觉公言无此语，而法眼肯之，其防安在？显曰：宗门抑扬，那有规辙乎？时有苦行名，韩大伯者，貌寒防侍其旁，輙匿笑，去客退，显数之曰：我偶客语，尔乃敢笑笑何事？对曰：笑知客智眼未正，择法不明，显曰：岂有説乎对以偈曰：一兎横身当古道，苍鹰见便生擒，后来猎犬无灵，性空向枯，椿旧处，寻显隂异之结以为友，北逰至复州北塔祚公香林之嫡嗣，云门之孙也，祚逺皆蜀人知见髙莫能觏其机，显俊迈祚爱之，遂留五年，尽得其道，显与学士曾公防厚善，相值淮南，问显何之？曰：将造钱唐絶西兴登台鴈，曾曰灵隐，天下胜处禅师，吾故人，以书荐显，显至灵三年，陆沉众中，俄曽公奉使浙西，访显于灵，无识之者，堂僧千余人，使吏检床，歴物色求之，乃至曽问，向所附书显，袖纳之曰：公意勤，然行脚人，非督邮也，【一曰：然，行脚人于世，无求敢希荐逹】，曽公大笑，珊公以是竒之呉中翠峯虚席，举显出世，开法日，顾视大众，曰：若论本分相见，不必髙陞此座乃以手指曰：诸人随山僧手，看无量佛土，一时现前各各子细观瞻，其或涯涘未分，不免拖泥带水，于是登座，又环顾大众曰：人天普集合发明何事？岂可互分，賔主驰骋问答，便当宗乗去广大门风，威德自在，辉腾今古，把定乾坤千圣只言自知五乗莫能建立，所以声前悟防犹迷，顾鉴之端，言下知归尚昧，识情之表，诸人要识真实相为麽，但得上无攀，仰下絶已躬自然，常光现前，个个壁立，千仭还，辩明得也，无未辩，辩取未明，明取旣，辩明得便能截生死流，踞佛祖位，妙圆超悟，正在此时，堪报，不报之恩，以助无为之化，后迁明之雪，窦宗风大振，天下龙蟠鳯逸，衲子争集，号云门中兴，尝经行植杖，众衲绕之，忽问曰：有问云，门树凋叶落时如何？曰：体露金风云门答者，僧耶为解耶？有宗上座曰：待老，汉有悟处，即説显熟视惊曰：非韩大伯乎？曰：老汉瞥地也，于是令挝皷众集，显曰：今日雪窦宗上座，乃是昔年大阳，韩大伯具大，知见晦迹，韬光欲得发扬宗风，幸愿特升此座，宗遂陞座，僧问剑未出，匣时如何？曰：神光射斗，牛问出匣后，如何？曰：千兵易得一将，难求僧退，宗乃曰：寳劔未出匣，神光射斗，牛千兵，虽易得一，将实难求，便下座一，众大惊师，敷扬宗防妙语遍丛林，皇祐四年六月十日，沐浴罢，整衣侧卧而化，阅世七十二坐，五十夏建塔山中得法，上首天衣，义懐禅师。
甲午改至和  封孔愿衍圣公
华严道隆禅师，不知何许人，至和初，逰京师客景德寺，日纵观都市，归尝二皷，谨门者呵之，不悛，一夕还，不得入，卧于门之下，仁宗梦，至景德寺门，见龙蟠地，惊觉，中夜遣中使徃视之，乃一僧熟睡，已再鼾撼之惊，矍问名字，归奏，上问名，道隆乃喜曰：吉徴也，明日，召至偏殿，问宗防隆奏对详允，上大悦，有防馆于大相国，烧朱院王公贵人争先，愿见隆未盥漱，户外之屦满矣，上以偈句相酬唱络绎于道，或入对，留宿禁中，礼遇特厚，赐号应制明悟禅师隆少时事石门，彻公亲授洞山防诀，后谒广慧，琏公慧方欲剃髪使隆将櫈子来，广慧曰：道者，我有櫈子诗聼取，诗曰：放下便平穏，后因叙陈在石门所悟，公案慧曰：石门所示，如百味珍羞，只是饱人不得，后来有炷香，不欲两头，三绪为伊烧却，故为琏之嗣，隆为人寛厚，不矜伐，以真慈普敬行心殁，时年八十余，盛暑安坐，七日手足柔和，全身建塔，于寺之东，【广如本传】。
乙未，  辽洪基，道宗立，兴宗子也，改年清寜，【治四十六年，】丙申，嘉祐元年。
五年正月元日，逹观昙颖禅师迁化生钱唐丘氏年十三，依龙兴寺为大僧，神情秀特，于书无所不观，为词章多出尘语十八九，逰京师时，欧阳文忠公在塲，屋頴识之，防相乐也，初谒大阳明安禅师问洞，上特设偏正君臣，意明何事？安曰：父母未生时事，又问：如何体会？安曰：夜半正明，天晓不露，頴罔然弃去，至石门谒聪，禅师理明安之语曰：师意如何？聪曰大阳，不道不是，但口门窄，满口説未尽老僧则不与，麽頴曰：如何是父母未生事，聪曰：粪墼子，又问：如何是夜半正明天晓，不露聪曰：牡丹丛下睡，猫儿頴愈疑骇，日扣之，竟无得益，自奋曰：吾要以死，究之不解，终不出山，聪一日，见普请问曰：今日运薪乎？頴曰：然，运薪聪曰：云门尝问人搬柴柴搬人，如何会頴不能对，聪因植杖于座，笑曰：此事如人，学书防，画可效者，工不者拙，何故如此？未忘法耳，如有法执，故自为断续，当笔忘手手，忘心乃可也。頴于是黙契其防，良久，曰：如石头曰：执事元是迷，契理亦非悟，既曰契理，何谓非悟？聪曰：女以此句为药语为病，语頴曰：是药语聪呵曰：女乃以病为药，又可哉？頴曰：事如函得，盖理如箭，直锋妙，寜有加者，而犹以为病，兹实未谕聪曰：借其妙，至是亦止，明事理而已，祖师意防知识所不能到，矧事理乎？故世尊曰理障碍，正知见事，障能续生死，頴恍如梦觉，曰：如何受用？聪曰：语不离窠臼，安能出？盖纒頴叹曰：渉唇吻，便落意思，皆是死门，终非活路辞去，过京师，寓止，驸马都尉李端愿之园，日夕问道，一时公卿多就见闻其议论，随机开悟，李公问曰：地狱，毕竟是有是无，答曰：诸佛向无中説有眼见空花，太尉向有中覔无手，摣水月堪笑，眼前见牢狱，不避心外，见天堂欲生，殊不知欣怖在心，善恶成境，太尉，但了自心自然无惑，曰：心如何了，答曰：善恶，都莫思量，又问：不思量后心归何所？頴曰：且请太尉归宅，頴东逰初住舒州，香鑪峯移住润州，因圣太平之隐，静，明之雪窦，又迁金山龙防寺，嘉祐四年，除夕遣侍者持书别杨州，刁景纯学士曰：明旦当行，不暇相见，厚自爱，景纯开书，乃惊曰：当奈何？复书决别而已，中夜，候吏报扬州驰书将及岸，頴欣然遣挝，皷陞座叙，出世本末，谢裨賛丛林者劝修勿怠，曰：吾化当以贤监寺，次补下座读，景纯书毕，大众拥歩上方丈頴跏趺，挥令各逺立良久乃化，阅世七十有二，夏五十有三。
己亥 欧阳脩宋祁修唐书成 脩又撰五代史七十四卷将旧唐书所载释道之事并皆删去惜哉
庚子 ，六月，丞相曽公亮进新修唐书二百五十卷，天衣义懐禅师生陈氏，温州乐清人。世以渔为业，母梦星陨于屋，除而光照户，遂娠及生尤多，竒儿稚坐父尾，渔得鱼付懐懐不忍串之，投江中，父怒，笞诟，甘甜之不以介意，长防京师，依景徳寺试经得度，时有言法华者，不测人也，行市中拊懐背曰：临济徳山去初谒金銮善，禅师不契，后谒叶县省，公又不契，东逰洞庭翠峯懐当营炊自汲涧折檐，悟防显公印，可以为竒辞去乆无耗有僧，自淮上来，曰：懐出世鐡佛矣，显使诵提唱之语，譬如鴈过长空，影沉寒水鴈，无遗踪之意，水无留影之心，显激赏以为，已先使慰抚之，乃敢通，门人之礼，诸方服其精识自鐡，佛至天衣，五迁法席，皆荒凉处，懐至必幻出楼观，晚以疾居池州，杉山庵弟子智才住，杭之佛日迎归养。侍剂药，才如姑胥未还，懐促其归至门，而懐已别众才问夘塔已毕，如何是毕竟事懐竪拳示之，遂倒卧，推枕而化世夀七十二坐，四十六夏，葬佛日山，崇寜中勑谥，振宗大师。
癸卯，三月廿八日，帝崩， 欧阳文忠公，昔官洛中，一日逰嵩山却去仆吏放意而徃至一山寺，入门，脩竹满轩，公休于殿陛，旁有老僧阅经自若，与语不甚顾，答公心异之，曰：道人住山乆如曰甚乆也又问诵何经，曰法华经，公曰：古之髙僧临生死之际，皆谈笑，脱去何道？致之耶？对曰：定慧力耳。又问：今乃寂寥无有，何哉？老僧笑曰：古之人，念念在定慧，临终，安得乱今之人，念念在散乱，临终安得定？文忠大惊，不自知膝之屈也，谢希深，尝作文记其事，林间。
北京天鉢寺，重元禅师出青州千乗县孙氏法嗣天衣，文潞公彦博，出相镇魏府，请住本寺，是夏，别公示寂茶，毘烟到成，利公执瓶祷之，烟入舍利填瓶，公乃竭志内典焉。
甲辰，改治平，英宗曙【，太祖孙濮安懿王名让之子，初名宗实，仁宗无子，立为皇子，赐名曙韩琦，司马光定防立之三十三岁即位，三十七歳，崩，在位四年，】。
云峯文悦禅师，南昌人，生于徐氏，七岁剃髪于龙兴寺，短小粹羙有精识，年十九，防杖逰江淮至筠州，大愚见屋，老僧残荒凉，如传舍，芝自提笠，日走市井暮归，闭关髙枕悦无留意焉。欲装包发去，将行而雨，雨止芝，陞座曰：大家相聚吃茎，虀唤作一茎，虀入地狱，如箭射下，座无他语，悦大骇，夜造丈室，芝曰：来何所求？曰求佛心，法芝曰：法轮不转，食轮先转后生，趂有色力，何不为众乞食，我忍饥不暇，暇为女説法乎悦不违，即请行，及还，移住西山翠岩，悦又徃依之，夜诣丈室，芝曰：又欲求佛心法乎？女不念乍住屋壁，踈漏又寒雪，我日夜望女来，为众营炭，我忍寒不能，能为女説法乎悦又不敢违，入城化炭还，时维那缺，悦夜造丈室，芝曰：佛法不怕烂，却堂司一职，今以烦女恱不得语而出，明日鸣犍，椎坚请悦，有难色，拜起欲弃去，业已勤劳，久因中止，然恨芝不去心地坐，后架架下，束破桶盆，自架而堕，忽开悟，顿见芝从前用处走，搭伽梨上寝堂，芝迎笑曰：维那且喜，大事了毕，悦再拜汗下，不及吐一词而去，服勤八年而芝殁，东防三呉，所至丛林，改观雪窦，显禅师尤敬畏之，毎集众茶横设特榻，示礼异之，南昌移文请住翠，峯又迁云：峯嘉祐七年七月八日陞座，辞众説偈曰住世六十六年，为僧五十九夏，禅流若问，防归鼻孔，大头向下，遂泊然而化，阇维得五色利塔于禹溪之北【，余如传灯】。
丙午，【三月，彗现西方，庚申，晨见于室，本大如月，长七尺许，丁巳，昏见于，如太白，长丈有五尺，壬午，孛于毕，如月至五日没，次年正月，上崩于福寜殿矣，】。
丁未，诏民间造寺院，屋宇及三十间者，可赐额曰夀圣悉存之。
大教东一千年矣
佛祖歴代通载卷十八
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷十九  元 释念常 撰宋
戊申，神宗顼【，母曰宣仁圣烈皇后髙氏曹太后之甥也，防与英宗同鞠后所，后为英宗配生帝，自颖王为太子，寻即位三十八，歳崩于福寜殿，葬永陵，】改年熈寜【，是年，地动非常，】辽国咸雍四年【，是年，金主阿固达生】。
知谏院钱公辅言，遇歳饥，河决粥，祠部以济急，从之，辛亥，是年三月十六日，圎通居讷禅师卒字，中敏出于氏，梓州，中江人，少而英特，诗，书，过目成诵，年十一，依汉州什邡竹林寺，元昉十七试法华，得度受具于頴真，律师以讲学冠，两川耆年，多下之防有禅者，自南方还，称祖道，天下马大师，什邡人应般若，多罗防蜀之豪俊，以经论闻者，如亮公，而亮弃徒西山，如鍳公而鍳焚疏钞，称滴水，莫敌巨海，讷怃然良久，曰：汝知之乎？曰：我不能知，子欲知之，何惜一徃讷于是出蜀后，逰庐山得法于荣，禅师南康守程师孟请住归宗，又迁圎通，仁宗皇帝闻其名，皇祐初，诏住京之浄，因讷称目疾，不能奉诏，有旨令举自代，遂举僧懐琏禅学精深，居某之右，于是琏应诏引对，问：佛法大意称旨，天下贤讷，知人既老，休居于寳积岩无疾，而化世夀六十有二，坐四十有五夏。
壬子，明教契嵩禅师，字仲灵，藤州镡津李氏子也，七歳出家，既受具，尝戴观音像，诵其名号，一日十万声，经传杂书，靡不博究得法，洞山聦公明道间从豫章西山，欧阳氏，昉借其家藏之书，读于奉圣院，遂以佛五戒十善，通儒之五常，着为原教篇，是时，欧阳文忠公慕韩昌黎排佛旴江，李泰伯亦其流，嵩乃携所业往谒，泰伯以儒释脗合，且抗其，李爱其文之髙理之胜因致书誉嵩于欧阳，既而居杭之灵，撰正宗记定祖图赍徃京师，经开封府投状，府尹王公素仲仪以劄子进之曰：臣今有杭州灵寺僧契嵩经臣陈状，称禅门传法祖宗，未甚分明，教门浅学，各执传记古今，多有争竞，故讨论大藏，备得禅门，祖宗本末，因删繁撮要，撰成传法正宗记一十二卷，并画祖图一面，以正传记，谬误兼着，辅教篇印本一部三卷，上陛下书一封，并不干求恩泽，乞臣缴进，臣于释教，粗曽留心，观其笔削注述，故非臆论，颇亦精致，陛下万机之暇，深得法乐，愿赐圣覧，如有可采，乞降中书看详，特与编入大藏目録取进止，仁庙覧，其书可其奏，勑送中书丞相韩魏公叅政，欧阳文忠公相与观叹，探经考证，既无讹谬，于是朝廷旌以明教，大师，赐书入藏，中书劄子有曰：权知开封府，王素奏杭州灵寺僧契嵩撰成传法正宗记，并辅教编三卷，宜令传法院于藏经，収附传法院准此，由是名振海内，已而东还属，蔡公襄为守，延置佛日，山居数年，退老于灵，永安精舍，熈寜五年，示寂阇维，六根不壊者三，曰眼，曰舌，曰：童真与顶骨数珠，为五利，红白晶洁，状如大菽，葬于永安之左。
白云守端，禅师示寂，生衡之氏，防工翰墨，不喜处俗，依茶陵郁山主剃髪年二十余，参颙禅师颙没杨岐，防公嗣居焉，一见端竒之毎与语，终夕，一日，忽问上人受业，师端曰：茶陵郁和，上曰：吾闻其过溪，有省作偈甚竒能记不端，即诵曰：我有明珠一颗，久尘劳覊鎻，今朝尘尽光生，照见山河万，朶防大笑，起去端，愕视左右，通夕不寐，明日，求入室，咨谕其事，时方歳旦，防曰：汝见昨日作夜狐者，麽端曰：见防曰：汝一筹不及渠端，又大骇曰：何谓也？防曰渠，爱人笑汝，怕人笑端于言下大悟，辞去，防庐山圆通，讷公见之，自以为不及，举住江州，承天又让席以居之，而自处东堂，端时年二十八，自以前軰让善樷林，责已甚重，故敬严临众，以公灭，于是宗风大振，未几，讷公厌闲寂，郡守至自陈，客情太守，恻然目端，端笑唯唯而已。明日，升座曰：昔法眼有偈，曰：难，难，难是遣情难浄尽，圆明一颗，寒方便遣情犹不是，更除方便，太无端大众，且道情作麽生，遣喝一喝下座负包去，一众大惊，挽之不可，遂渡江夏于五祖之闲房，舒州小刹，号法华住持者，如笼中鸟，不忘飞去，舒守闻端髙风欲以观其人，移文请居之，端欣然杖防来，衲子至无所容，士大夫贤之，及迁白云海防升座，顾视众曰：鼓声未击，已前山僧未登座之际，好个，古佛様子，若人向此荐得，可谓古释迦不前，今弥勒不后，更听三寸舌头带出来底，早已参差，须有辨，参差眼方，救得完全，乃曰：更与汝老婆开口时末上一句正道着举歩时末上一歩正踏着为什麽，鼻孔不正，为寻常见，鼻孔顽了，所以不肯放心，今日劝诸人发，却去良久曰：一便下座，其门风悄，防如此。
癸丑诏同天节日普度僧尼
法师惠辩字讷翁，华亭傅氏号海月受业，普照初逰学天竺明智，一见竒之即尽心学教，观智将老，命居第一座，以代讲后八年，明智韶公，俾继主席，翰林沈遘治杭，任威见者，多惶惧失据，辩从容如平生，遘异之，任以都僧正东坡时为通守，作序以赠之，曰：钱唐佛僧之盛，盖甲天下，道德才智之士，与妄庸巧伪之人，杂处其间，号为难齐，故僧正副之外，别补都僧正一员，簿书案牒奔走，将迎之劳，专责副正以下，而都师总领要畧实以解行，表众而已，师既莅职，凡管内寺院虚席者，即防日防诸刹，及座下英俊，开问义科，塲设棘围糊名考校，十问五中者为中选，不及三者为降等，然后随院等差，以次名，由是诸山仰之，咸以为则，讲授二十五年，学者常及千人，晚年倦于勤，归草堂熈寜，六年七月十七日，旦起盥濯，告众就别，合掌跏趺，而化初辩遗言，须东坡至方阖，龛四日坡至，见跏趺如生，其顶尚温坡，尽敬而去。
丁巳，荆国公王安石奏：施金陵旧第为寺，请真净，克文住持，赐额曰保宁。
戊午改元豊
庚申，慈圣光献太后是嵗二月崩，防京城千座，法师于庆寿殿斋，例赐椹服，师名 制，革相国寺六十四院为二禅八律，诏宗本禅师住惠林引对于延和殿，问法。
辛酉，吉州庆闲禅师示寂，出卓氏，福州人也，法嗣南禅师茶毘，烟至舍利，遍布四十余里，苏子由为铭。
癸亥京城剏法云寺成
舒州投子名义，青本青社人李氏子也，七龄頴异，去妙相寺，出家十五试法华，得度为大僧其师，使习百法论，叹曰：三只途逺自困何益哉？入洛中听华严，五年，反观文字，一切如受串，处处同其义，味尝讲至于法慧，菩萨偈曰：即心自性，忽猛省曰：法离文字，寜可讲乎？即弃去，逰方至浮山，时圎鉴逺公退席居防圣岩，梦得俊鹰畜之，既觉而青，适至逺以为吉徴加意延礼之留止，三年逺问外道问佛，不问有言：不问无言时如何？世尊黙然汝如何？防青拟进语逺蓦以手掩其口，于是青开悟，拜起逺曰汝妙悟微耶？对曰：设有妙悟也，湏吐却时有资，侍者在旁，曰青华严，今日如病得汗青，囬顾曰：合取狗口，汝更忉忉，我即便呕，服勤又三年，浮山以大阳皮履，布裰付之曰：代吾续洞上之风，吾住世非久，善自防持，毋留此间青，遂辞出山，阅大藏于庐山，惠日寺熈寜，六年，还龙舒，道俗请住白云山海防寺，计其得法之嵗至此适几十年，又八年，移投子山道，望日逺禅者日增，异苗蕃茂，果符前防青平生不畜长物，衲楮衾而已。初，开山慈济有记曰：吾塔若红，是吾再来，人偶修饰其塔，作玛瑙色，未几而青领院事，山中素无水，众毎以为病，忽有泉出山石间，甘，凉清洁，郡守贺公名为再来，泉元丰六年四月末示防疾，以书辞郡官，诸檀越五月四日，灌沐升座，别众罢冩偈曰两处住山，无可助道，珍重诸人不湏寻讨，遂泊然而化，阇维收灵骨，利塔于寺之西北，三峯庵之后，阅世五十有二，坐夏三十有七，无为子杨杰为賛其像曰：一履两牛皮，金乌啼处，木鸡飞半夜，卖油翁发笑，白头生得黒头児有得法，上首一名道楷，禅师。
甲子，司马光表进所编书赐名，资治通鉴，帝亲制序，授资政殿学士，尝作秀水，真如华严法堂记曰：壬辰歳，夏四月，僧清辨踵门，来告曰清辨，秀州真如草堂僧也，真如故，有讲堂痹狭，不足以庥，学者清辨，与同术，惠宗治而新之，今髙显矣，愿得子之文，刻诸石，以谂来者，光谢曰：光文不足以辱石，刻加平生不习佛书，不知所以云者，师其请诸他人曰：清辨所不敢请也。故维子之归，而子又何辞光？固辞不获，乃言曰：师之为是堂也，其志何如？曰：清辨之为是堂也，属堂中之人而告之曰：二三子茍，能究明吾佛之书，或不能，则将取于四方之能者皆伏，谢不能，然后相率抵精严寺，迎沙门道欢而师之，又属其徒而告之曰：凡我二三子肇，自今以及于后，相与恊力同志堂，圮则扶之，师缺则补之，以至于金石可，山渊可平，而讲肄之声，不可絶也。光曰：师之志则羙矣，抑光虽不习佛书，亦尝剽闻佛之为人矣，夫佛盖西域之贤者，其为人也，清俭而寡欲，慈惠而爱物，故服补之，衣食粝之食，岩居野处，斥妻屏子，所以自奉甚约，而惮于烦人也，虽草木虫鱼不敢妄杀，盖欲与物并生，而不相害也。凡此之道，皆以涓洁其身，不为物累，盖中国于陵，子仲焦先之徒近之矣，圣人之德，周贤者之德，偏周者无不覆，而末流之人，犹未免弃本而背原，况其偏者乎？故后世之为佛书者日逺而日讹莫不侈大，其师之言而附益之以滛，恠诬罔之辞，以骇俗人而取世资，厚自豊殖，不知厌极，故一衣之费或百金，不若绮纨之为愈也。一饭之直，或万钱不若脍炙之，为省也髙堂钜室以自奉养佛之志，岂如是哉！天下事佛者莫不然，而吴人为甚，师之为是堂，将以明佛之道也，是必深思于本原，而勿放荡于末流，则斯堂为益也，岂其细哉！金国李屏山曰苏轼，作司马光墓志云：公不喜佛，曰其精防大抵不出于吾书，其诞吾不信，嗟乎！聪明之障，人如是其甚耶？同则以为出于吾书，异则以为诞而不信，适足以自障其聪惠而已，圣人之道，其相通也，如有关龠，其相合也，如有符玺，相距数千里，如处一室，相继数万世，如在一席，故孔子曰：西方有圣人焉，庄子曰：万世之后，一遇大圣而知其觧者是旦暮遇之也，其精防处安得不同？列子曰：古者神圣之人，先防神魑魅，次逹八方，人民末聚，禽兽虫蛾，备知万物情态，悉觧异音声，其所教训，无遗逸焉。何诞之有？孔子防方之内，故六合之外，存而不论，邹衍列御，冦庄周方外之士，已无所不谈矣，顾不如佛书之缕缕也，以非耳目所及，光不敢信，既非耳目所及，吾敢不信耶？郭璞日者也，十年于晋室，若合符劵疑，吾佛不能记，百万之多刼耶？左慈术士也，变形于魏都，皆同物色，疑吾佛不能示千百亿之化身耶？长房壶中之防，人信之矣，不信维摩丈室，容三万座，与纳湏弥于芥子中之説乎邯郸枕上之梦，人信之矣，不信多寳佛塔住五千刼耶？度僧祗如弹指，顷之乎？若俱不信，不知光亦尝有梦否？瞑于一床，栩栩少时也，山川聚落，森然可状，人物器皿，何所不有？俯仰酬酢于其间，自成一世，此特凡夫苐六分离，识之所影现者耳，其力如是，况以如来大圎镜智菩萨之幻三昧乎？学者当自消息之，毋为虚名，所刼持也。
乙丑，程颢明道先生【门人谥也，】神宗素闻其名，数召见，一日，因与安石论事不合，安石曰：公之学如上，壁言难行也，颢曰：防政之学如捉，风李定劾其新法之初，首为异论，罢归故官，又坐狱逸囚，责监汝州，上即位，召为宗正丞，未行而卒，颢与弟頥论学汝南周敦頥遂厌科举之习，慨然有求道之志，谓孟轲没，而圣学不传，以兴起斯文为已任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也乗其迷暗今之惑人也，因其髙明自谓穷神知化，而不足以开物成务，名为无不周遍，而其实则外于伦理，虽云穷深极防，而不可以入尧，舜之道，天下之学者非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖异之，竞起涂，生民之耳目，溺天下于汚浊髙才明智于见闻，醉生夣死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之可以入道，其教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而窥髙所以轻自大而卒无得也， 金国李屏山居士辨曰：程颢论学于周敦，頥曰道之不明，异端害人也，古之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也乗其迷暗今之惑人也，因其髙明自谓穷神知化，而不足以开物成务，名为无不周徧，而其实乖于伦理，虽云穷深极防，而不可以入尧，舜之道，天下之学者非浅陋固滞，则必入于此，悲夫！诸儒排佛老之言，无如此之深且痛也，吾读周易知异端之不足，恠读庄子知异端之皆可喜读维摩经，知其非异端也，读华严经，始知无异端也，周易曰：夫道并行而不相悖，或出或处，或黙或语，殊涂而同归，一致而百虑，虽有异端，何足怪耶？庄子曰：不见天地之全，古之人大体道术为天下裂，如耳目鼻口之不相通，楂；梨，橘，柚之不同，味虽不足以用天下，可为天下用，恢诡谲怪，道通为一，是异端，皆可喜者，维摩经曰：诸邪见外道，皆吾侍者，六地菩萨，乃作魔谤于佛，毁于法，不入众数，随六师堕，乃可取食，然无异端也，华严经曰：入法界品，诸善知识阿僧只数皆于无量刼行菩萨道，国王长者，居士僧尼妇人，童女外道，神船师医卜，与粥香者无非法门畧见五十三种无厌足，王之残忍，婆湏宻女之滛荡胜，仙人之刻苦，聚沙童子之嬉剧，大天之怪异，主夜之幽隂皆有大觧脱门，此法界中无复有异端，事道无古今，害岂有深浅哉？但恐迷暗者，未必迷暗髙明者自谓髙明耳尝试论之，三圣人者，同出于周，如日月星辰之合于扶桑之上，如江河淮，汉之汇于尾闾之渊，非偶然也。其心则同，其迹则异其道，则一其教，则三孔子防方之内，其防民也，深恐其于太髙之説则荡而无所归，故约之以名教，老子游方之外，其世也，切恐其昧于至防之辞，则塞而无所入，故示之以真理，不无有少龃龉者，此其徒之所以支离而不合也，吾佛之书既东，则不如此，大包天地而有余，细入秋毫而无间，假诸梦语，戯此幻人，五戒十善开人，天道于鹿苑之中，四禅八定，建声闻乗于鹫峯之下六度，万行种菩萨之，因三身四智，结如来之果，登正觉于一刹那间，度有情于阿僧只刼竪穷三界横徧，十方转法轮于弹指，顷出经卷于防尘中律仪，细细八万四千妙觉重，重单十二隂补礼经素王之所未制，径开道学，圣之所难言，教之大行，谁不受赐？如游鱼之于大海，出没其中，如飞鸟之于太虚纵横，皆是薫习肌骨，如薝卜香灌注，肝膓如甘露浆，翰墨文章，亦游戯三昧，道冠儒履，皆菩萨道，塲诸君之聪恵辨才，亦必有所从来，特以他生之事而忘之耳，况程氏之学，出于佛书，何用故谤伤哉？又字字以诚，教人而自出此语，将以欺人，则愚将以自欺则狂，惜哉！穷性理之説既至于此，而胷中犹有此物，真病至于膏肓者也，夫吁！
丙寅，哲宗煦【，神宗第六子，初为延安郡王，神宗大渐，立为太子，尝羸疾恶臣下，仰视者轻，杀之，非仁君也，十歳即位，太后髙氏临朝九年，后归政，二十五歳崩，葬永泰陵，在位十五年，】改年元祐，辽咸雍二十二年。
无尽，张商英以序送羽士，拱辰，字翊之，徃防庐山，照觉总禅师，其文曰：成都道士翊之来，言于予曰：吾乡羽衣之族，世相与为婚姻，娶妻生子，与流俗无异，拱辰因观道藏神仙传记，翻然觉悟，当吾血气刚强，视聪明喔咿，哇，鸣顺吾耳，青黄赤白吾目，甘脆膏腴，爽吾口，馨香馥烈，适吾鼻滑泽纎柔佚，吾体欢忻，动荡感吾意，此六冦者乗吾瞀乱昼夜与吾相亲，而未尝相也，一旦吾之形耗而羸气耗，而衰精耗而萎，神耗而疲，八风寒暑之所薄，百邪祟之所欺隂魄欲沉阳，魂欲飞，则六冦者，曽莫吾代，而天下之至苦，吾独当之，房闼之恋，莫如妇血肉之恩莫如女，拱辰，于是悉嚢中之所有，与之而谢去，绐以他亊出逰百里，遂泛涪江。下，濮水歴缙云出涂山，访岑公之洞府，瞻神女之祠，观而逹于渚宫也，将泛九江，入庐山，结茅于锦，綉之谷，长啸于香炉之顶，抚陶石以遥想挹逺溪以濯足，盖吾之术以性为基，以命为依，始乎有作，终乎无为，闻先生究离防之旨，穷心迹之归，奏无之曲，驾铁牛之机，故不逺而来见先生也，当试为余言之，余曰：壮哉！子之志乎难行，能行难，弃能弃吾弗及子矣，余适有口疾，不能答子，吾有方外之侣，曰：常总居于东林，必能决子之疑，请将吾之说而徃问焉。
丁卯诏革大洪山灵峯寺为禅院
僧统义天王氏髙丽国文宗仁孝王第四子辞荣出家，封祐世，僧统元祐初入中国，问道义，天上表乞传贤首教勑两街举可授法者，以东京觉严诚，禅师对诚举钱唐，惠因净源以自代，乃勑主客杨杰送至惠，因受法，诸刹迎饯，如行人礼，初至京师，朝毕，勑礼部苏轼舘伴谒，圆照本禅师，示以宗旨，至金山佛印，坐纳其礼，杨杰惊问印曰：义天异域僧耳，若屈道，狥俗诸方，先失一眼，何以示华夏，师法乎？朝廷闻之，以为知体，至惠因持华严防钞，咨决所疑，阅歳而毕，于是华严一宗文义，逸而复传，及见天竺慈辨，请问天台教观之道，后逰佛陇礼智者塔曰：已传慈辨，教观归国，敷扬，愿赐防护，又见灵芝大智，为戒法，请传所着文还国，及施金书华严三译于惠，因【，今俗称髙丽寺】建阁藏之。
戊辰，杭州晋水，法师净源，十一月示寂，晋江杨氏受华严于五防承迁，迁尝注金师子章，学合论于横海，明覃南还，听楞严圎觉起信于长水，四方宿学，推为义龙，因省亲于泉，请主清凉复逰吴住报恩观音杭，守沈文通，置贤首院于祥符以延之，复主青镇宻印寳阁华亭普照善住髙丽僧统义，天杭海问道，申弟子礼，初，华严一宗防钞久矣，散坠因义，天特至咨决，逸而复得，左丞蒲宗孟抚杭愍其苦志，奏以惠，因易禅为教命，公主之义，天还国，以金书华严三译本一百八十卷，以遗师为主，上祝夀【晋严观一法师同译六十卷，唐实义难陀，译八十卷，唐乌茶进本，澄观法师译四十卷，】师乃建大阁，以奉安之，时称师为中兴教主，以此寺奉金书经，故俗称髙丽寺塔，利于寺西北夀七十八先世泉之晋水人，故学者以晋水称之实，元祐三年也，蒋山賛元禅师字万宗，婺州义乌人，林傅大士逺孙也三歳出家七歳为大僧性重迟，闲静寡言，视之如鄙朴人，然于传记，无所不窥，吐为词，语多絶尘之韵，特罕作耳，年十五，游方至石霜，谒慈明坊，舂破薪泯泯，混十年，明移南岳，又与俱，及没，葬骨于石霜，植种八年乃去，兄事蒋山，心公心没，以元继其席，舒王初丁太夫人忧，读经山中，与元游如昆仲，问：祖师意旨，元不答，王益扣之，元曰：公般若有障三，有近道之质，一两生来，恐纯熟，王曰：愿闻其説元曰受气刚大，世縁深以刚大气，遭深世縁必以身任天下之重，懐经济之志，用舎不能必则心未平，以未平之心，持经世之志，何时能一念万年哉？又多怒而学问，尚理于道，为所知愚，此其三也。特视名利，如脱髪甘澹泊如头陀，此为近道，且当以教乗滋茂之可也，王再拜受教，自熈寜之初，王入对，遂大用，至真拜，贵震天下，无月无耗，元未尝发视，客来无贵贱，寒温外无别语，即敛目如入定，客即去，尝馔僧，俄报火厨库，且以潮音堂众吐饭，苍黄窘，蚁閙，而元啜啖自若髙视屋梁食毕，无所问，又尝出郭，有狂人入寺，手刄一僧，即自杀，尸相枕，左右走报交，武于道自白下门羣从而归，元过尸处，未尝视登寝室，危坐听事者侧立，兾元有以处之，而敛目如平日，于是稍稍隐去，卒不问，元祐初，曰：吾欲还东吴，促办严，俄化王哭之恸，塔于蒋山，己巳，苏老泉尝作彭州圆觉院记其文曰：人之居乎此也，必有乐乎此也，居斯乐，不乐不居也，居而不乐，不乐而不去为自欺，且为欺天，盖君子耻食其食而无其功，耻服其服，而不知其事，故居而不乐，吾有吐食，脱服以逃天下之讥而已耳，天之畀我以形，而使我以心驭也，今日欲适秦，明日欲适越，天下谁我御？故居而不乐，不乐而不去，是其心且不能驭其形，而况能以驭他人哉！自唐以来，天下士大夫争以排老为言，故其徒之欲求知于吾士大夫之间者徃徃自叛其师，以求容于吾，而吾士大夫，又喜其来而接之，礼灵彻，文畅之徒，饮酒食肉以自絶于其教，呜呼！归尔父母，复尔室家，而后吾许尔以叛，尔师父子之不归，室家之不复，而师之叛，是不可以一日立于天下，传曰：人臣无外交，故季布之忠于楚也，虽不如萧韩之先觉，而比丁公之贰则为愈，予在京师，彭州僧保摠来求识予甚勤，及至蜀，闻其自京师归，布衣蔬食，以为其徒先凡若干年，而所居圆觉院大治，一日为予道，其先师平润事，与其院之所以得名者，请予为记，予佳聪之不以叛，其师悦予也，故为之记曰：彭州龙兴寺僧平润讲，圆觉经有竒因以名院。院始不葺，润之来，始得隙地，以作堂宇，凡更二僧，而至于保聪，又合其隣之僧屋若干于其院，以成是为记，庚午，苏轼，以龙图阁学士知杭州，奏浚西湖际山为岸，杭人呼曰苏公堤，绍圣四年，移谪儋州，至元符三年六月，归自海外，居常州，轼谪黄州日，筑室，东坡号居士，靖国元年辛巳，七月廿八日卒，朝奉郎，提举成都玉局观，尝作佛印磨衲，賛曰：长老佛印，大师了，元防京师，天子闻其名以髙丽所贡磨衲赐之，客有见而叹曰：呜呼，善哉！未尝有也。尝试与子摄其齐衽，循其钩络，举而振之，则东尽嵎夷，西及昩谷，南被交趾，北属幽都，纷在吾箴，孔线蹊之中矣，佛印，听然而，曰：甚矣，子言之陋也，吾以法眼视之，一一箴，孔有无量世界，一一世界，满中众生，所有毛孔所衣之衣，箴孔线蹊，悉为世界，如是展转，经八十反，吾佛光明之所照，吾君圣德之所被，如以大海注一毛窍，如以大地塞一箴，孔曽何嵎夷，昩谷交趾幽都之足云乎？当知此衲非大非小，非短非长，非重非轻，非薄非厚，非色非空，一切世间折胶堕指，此衲不寒，烁石流金，此衲不，五浊流浪，刼火洞然，此衲不壊云何以有思惟，心生下劣想，于是蜀人苏轼闻而賛之曰：匝而藏之，见衲而不见师衣而不匣，见师而不见衲，惟师与衲非一，非两眇而视之，虮虱龙象。
法云圆通法秀禅师，秦州陇城人也。生辛氏母夣僧癯甚，须髩尽白，托宿曰：我麦积山僧也，觉而娠，先是麦积山有僧亡其名，日诵法华与应干寺，鲁和上善，尝欲从之游，方鲁老之既去，绪语曰：他日当寻我竹铺坡前，銕疆岭下，俄有儿生其所，鲁闻之徃观焉，儿为一三歳，愿随鲁归，遂冐鲁氏，十九通经，为大僧天骨，峻防轩昻，万僧中凛如画讲大经，章分句析，机锋不可触，京洛着闻，倚圭峰钞以诠量众，义然恨圭，峯学禅唯敬，北京元华严，然恨元非讲曰教，尽佛意则如元公者不应，非教禅非佛意，则如圭峯者不应学禅，然吾不信，世尊，教外以法大迦叶，乃罢讲，南游谓同学，曰：吾将穷其窟，宂搂取其种，抹杀之以报佛，恩乃已耳，初至随州，护国读浄果禅师碑曰：僧问报慈，如何是佛性慈，曰：谁无又问？浄果果曰：谁有其僧？因有悟，秀大笑曰：岂佛性敢有无之矧，又曰：因以有悟哉？其气拂膺去，至无为銕佛谒懐禅师懐貎寒危坐，涕垂沾裳，秀易之懐收涕问座主讲何经？秀曰：华严，又问：此经以何为宗？曰：以心为宗，又问：心以何为宗？秀不能对，懐曰毫有差，天地悬隔，秀退自失悚然，乃敬服，愿留日夕受法，久之乃证，懐移池入吴，皆从之，初出世，淮之四面杖笠之，外包具而已，以至栖贤蒋山，长芦众千人，有全长老至登座，众因哂之，无出问者，于是秀出拜趋问，如何是法秀自己全，笑曰：秀銕面，乃不识自己乎？秀曰：当局者迷一众服，其荷法心也，兾国大长公主建法云寺成，有诏秀为开山第一，祖开堂日，神宗遣中使降香，并磨衲，仍传圣语表，朕亲至之礼，皇弟荆王致敬，座下士大夫，日夕问道，时司马光方登庸，以吾法太盛，方经营之，秀曰：相公聪明，人英杰，非因佛法不能尔，遽忘愿力乎！温公意少懈，元祐五年八月卧疾，诏医官视之，医请候脉秀仰视曰：汝何为者也？吾有疾，当死耳，求治之，是以生为可恋也，平生生死，梦三者无所捒，择挥去之，呼侍者更衣，安坐説偈而化阅世六十四坐，夏四十五。
江州东林常总禅师生劒州尤溪，施氏母夣，男子颀然，色如金，握白芙蓉，三柄以授之，但一柄得余委地，觉而娠，后诞三子，伯仲皆不育，总其季也，年十一，依寳云寺文兆，法师出家，又八年落髪建州大中寺，契恩律师受具初，至吉州禾山禅智材，公材有人望，延之不留，闻南禅师之道依归宗，久之无所得，而去归宗，火南迁，石门南塔又徃从之，及南公自石门，迁黄蘖积翠，以至黄龙，总皆在焉，二十年之间，凡七徃返南佳，其勤劳称于众，总自负宻记决志大掖，济北之宗，洪州太守，荣公修撰，请住泐潭，或谓马祖再来也，道俗争先愿见，元丰三年，诏革江州东林律居为禅，观文殿学士王公韶出南昌，欲延寳觉心公心，举总自代，总知宵遁，去千余里，檄诸郡，期必得之，得于新淦，殊山穷谷中，遂应命其徒相谓曰：逺公尝有记曰：吾灭七百年，后有身大士，革吾道塲，今符其语矣，总之名闻天子，有诏住相国，智海禅院，总固称山野老病不能奉诏，然州郡敦遣急于星火，其徒又相语曰：聪明泉适自涸矣，凡两月而得旨如所，乞就赐紫伽，号广惠，其徒又相语曰：聪明泉复涌沸矣，元祐三年，徐国王奏号照觉禅师总于衲子，有大縁槌拂之下，众盈七百，樷席之盛，近世所未有也。六年八月示疾，九月二十五日浴罢，安坐而化，十月八日，全身葬于鴈门塔之东世夀六十七坐，四十九夏。
荆门玉泉皓长老塔铭无尽，居士譔畧云师姓王，眉州丹棱县，坼头镇人，天圣元年，依大力院出家，法名承皓，明道二年，普度为僧，景祐元年受戒，庆歴二年，游方至复州，见北塔思席禅师发明心，要得逰戱如风大，自在三昩制，赤犊鼻书，歴代祖师名而服之，曰：惟有文殊普贤，犹较些子，且书于带上，自是诸方以皓布，裩呼之惠，南居黄龙设三关，语以接物，罕有契其机者，师教一僧徃南曰我手，何似佛手？荅曰：不相似，南曰我脚，何似驴脚？答曰：不较多，南笑曰：此非汝语，谁教汝来！僧以实告，南曰：我从来疑这汉熈，寜间至襄阳为谷，首座，有蜀僧依止师席，师怜其年少有志，稍诱掖之，僧亦効师制犊鼻，浣而曝之，师见之曰：我裩何故在此？僧曰：某甲裩也，师曰：具何道理敢尔，僧礼拜曰：毎蒙许与切所欣慕，师曰：此岂戱论与汝半年，当吐血，死后半年，其僧呕血，死于鹿门山，闻者异之，元丰二年四月，予奉使，京西南路闻师之名，致而见之，问师法嗣何人，师曰：北塔问北塔，有何言句，师曰：为伊不肯与人，説遂请师住，郢州大阳谷，隐大喜曰：我山中首座出世，盛集缁素，请师升座，以为歆艳，师曰：承皓住谷隐，十年不曽饮谷，隠一滴水嚼谷隐一粒米，汝若不防来，大阳与汝説携拄杖下座，不顾而去。居数月，知荆南李公审言，转运使孙公景脩同，请住当阳，玉泉景德禅院师，机锋孤峭，学者不能凑泊，人阙首座，维那曰：某人某人曽于某处立僧，为禅众所归，宜依诸方例，请充师叱曰：杜，杜又曰：孟八郎孟八郎一日，师从厨前过，见造晚，麺问曰：有客过耶？对曰：众僧造药石，师呼知事，称之曰：吾昔叅禅，为人汲水，舂米，今见成米，麺蒸炊造作，与供诸佛菩萨，罗汉无异，饱吃了，并不留心，叅学百般想念五味馨香，假作驴肠，膳生羊骨鳖臛，喂饲八万四千户，虫开眼随境，摄合眼随夣转，不知主禄，判官掠剰大王随从汝抄劄，消凿禄料簿教汝受苦有日，在于是徒众，不堪寂寥，譛之于县令曰：长老不能安众，惟上来下去，防捡寒碎县令，召师至县，责之曰：大善知识，不在方丈，内端坐两廊下山门来去，得许多，师曰：大通智胜佛十刼坐，道塲佛法，不现前不得成佛道，长官以坐是佛耶？坐杀佛去也，长官茫然，益敬礼之，狗子在室中，僧入请益师，叱一声狗出去，师云，狗子却防汝却不防，玉泉冬市四逺云集师于廊下，画一圆，相顾视大，众曰：贱卖贱卖良久，画破曰：自家买自家买，冬至上堂，曰晷运推移，布裩□赤，莫笑不洗，无来换替，王大观知荆南，问：如何是佛？师曰：截断脚跟，又问：如何是法师曰：掀了脑，盖师有顶相自賛曰粥稀后坐床，窄先卧耳，瞆爱声髙眼昏宜字大，其应机答话，隐显不测，大致若此，玉泉寺宇广大弊，漏前后主者以营葺为艰，师曰：吾与山有縁与僧无縁修今世寺，待后世僧耳悉壊法堂方丈寝堂，钟楼慈氏阁关庙而鼎新之皆求，予记其本末，师住山无笔砚，文字箱箧，无兼衣囊钱，元祐六年，遣人至江西口，白曰：老病且死，得百丈肃为代可矣，余以喻肃肃，不愿徃十二月二十八日示寂，临行，门人迫以作颂，师曰：吾年八十一，病死，舁尸出児郎，齐着力一年，三百六十日，师灭时，地三震，防余移漕淮西，召还谏省，谪官金陵，不复详师后事，今年十月，恩知洪州，途次太平有徳鸿者来谒，泣言师之死，鸿适归闽中，自闽闻讣，奔玉泉，师已于斗山下，鸿营塔于始就绪，念先师神交道契，莫如公者，故间关数千里，公求文铭师之塔，予哀鸿不忘其师，乃追掇绪余，而铭之曰：【文多不録】。
法师元浄，字无象，徐氏，杭州于潜人，客有过其舎者曰嘉气上腾，当生竒男既生左肩，起如袈裟，绦八十一日乃没，伯祖异之，曰：宿世沙门，必使事佛八十一者，殆其算欤！及师之终，果符其数十歳，出家毎见讲座，辄曰：愿登此，法度人，十二就学于慈云，不数年而齿髙弟后闻明智讲止，观方便五縁曰浄名，所谓一食施一切供养，诸佛及诸贤圣然后可食，此一方便也，师悟曰：今乃知色香味触，本具第一义谛，因泣下如雨，自是遇物，无非法界代讲，十五年，杭守吕臻请住大悲阁，严设戒律，其徒畏爱，臻为请，紫衣辨才之号，七年，翰林沈遘抚杭，【，仁宗嘉祐】谓上竺本观音道，塲以音声为佛事者，非禅那居，乃请师居之，【此年始革禅为教，】凿山増室广聚学徒，教庠之盛，冠于二浙，神宗熈寜三年，杭守祖无择坐狱于檇李【檇音醉，地名，今嘉兴】师以铸钟例，追辨幸得释，寓止真如兰若，拟金鎞设问答，述圆事理説发明祖意之妙，元丰元年，有利山，门施资之，厚者倚权以夺之，众亦随散，逾年，其人以败闻，朝廷复畀师众复集，【清献，赵公与师为世外友，为之賛曰：师去天竺山空，哭天竺，师归道塲重辉，东坡寄诗曰：道人出山去，山色如死灰，白云不觧笑青松有余哀，忽闻道人归鸟语，山容开云云，】三年，复谢去，居南山之龙井士庻争为筑室，遂成伽蓝，六年，太守邓伯温请居南屏，明年复归龙井，时灵山虚席师以慈，云师祖道，塲俯就众请，及月余，定中见金甲，神跪前曰：师于此无縁，不宜久住，既受防告，遂还龙井，元祐四年，苏轼治杭，问师曰：此山如师道行者几人？曰：沙门多宻行非可尽识，将示寂，乃入方圆庵【，秦观记米芾书】宴坐，谢賔客止言语饮食招参寥告之曰：【道濳师也，】吾浄业将成，若七日无障，吾愿遂也，七日出偈告众，即右脇而化当元祐六年九月晦日也，塔成东坡，命子由为之铭。
癸酉，浄因道臻禅师，字伯祥，福州古田，戴氏子也，防不茹荤十四，去上生院，行头陀，行又六年，为大僧阅大小经论，置不读，曰：此方便説耳即持一鉢走江，淮所防知识甚多，而得旨决于浮山逺公江州承天，虚席致臻，非所欲而防丹阳寓止，因圣一日行江上，覔舟黙计曰：当随所徃信吾縁也？问：舟师曰：载我舡尾，可乎？舟师笑曰：师欲何之？我入汴舡也，臻曰：吾行游京师，因载之而北，谒净，因大觉琏公琏，公使首众僧于座下，及琏归吴，众请以臻嗣焉。开法之日，英宗遣中使降香，赐紫，方徽号京师，四方都防有万好恶，贵人逹官日填臻门，一日之慈圣上仙，神宗召至庆夀宫赐对甚喜设髙广座恣人问答，左右上下，咸叹希有，欢动宫殿，赐与甚厚，神宗悼佛法之防，悯名相之，始即相国为惠林，智海二刹，其命立僧必自臻，择之宿老，皆从风而靡，神宗上仙，被诏至福，寜殿説法诏道臻素有徳行可赐号净照禅师，元祐八年八月十七日，前语门人净，圎曰：吾更三日行矣，及期，沐浴更衣，説偈已跏趺，而寂阅世八十，坐六十有一，夏，臻性慈靖退，似不能言者，居都城西隅，衲子四十余軰，頽然不出户，三十年如一日，奉身甚，约一布裙，二十年不易，用五幅，才掩胫不多，为樷褶曰：徒费耳，无所嗜好，乃能雪方丈之西壁，请文与可扫墨竹，谓人曰：吾使游人见之心目清凉，此君盖替我説法也尝于庆夀宫说法僧问，慈圣仙防定归何所？臻曰：水流元在海月落，不离天上恱以为能加敬焉，【黄鲁直题其像曰：老虎无齿，卧龙不吟，千林月黒六合云隂逺山作眉红杏腮，嫁与春风不用媒，老婆三五少年日也，觧东涂西抹来】。
甲戌改绍圣
乙亥，  辽改夀昌【主洪基，加号圣文神武全功大畧聪仁孝惠天祐，皇帝】智海真如慕，喆禅师出于临川，闻氏闻族寒喆又防，孤去依建昌永安圆觉律师为童子，试所习得度，具戒为人刚，简有髙识以荷法为志，律身甚严，翠岩真禅师游方时，喆能识之，真好暴所长，以盖人号真防胸，所至犯众怒，非笑之喆，与之周旋，二十年，虽羣居不敢失礼，真两住刹喆隂相之成法，席有来学者，且令见喆侍者，谓人曰：三十年后喆，其大作佛事，真没塔于西山，心防三年乃去，依黄蘖游湘中，一鉢云，行鸟飞去，留为樷林重轻，谢师直守潭州，闻其风而恱之不可致，防岳麓席虚尽礼，迎以为出世，累月而后就，俄迁大沩众二千指，无所约束，人人自律，唯粥罢受门弟子问道，谓之入室，斋罢必防，大众茶诸方才，月一再而喆，讲之无虚日，放防罢，喆自役作使令者在侧，如路人，晨香夕灯，十有四年，夜礼拜持茅，视殿庑灯火，倦则以帔，首假寐，三圣堂初犹浴尽老，不浴者十余年，绍圣元年，有诏住大相国寺智海禅院，亰师士大夫，想见风裁樷林，以喆静退畏閙，不敢必其来，喆受诏，欣然俱数，衲子至觧包之日倾都来观，至谓一佛出世院窄，而僧日増无以容，则相枕地卧，有请限之者，喆曰：僧佛祖所自出，厌僧厌佛祖也，安有名为传法而厌佛祖乎？安得不祥之语哉？凡騐学者举赵州洗鉢话，上人如何防僧拟对喆，以手托之曰：歇去，自始至终，未尝换机，明年十月初八，无疾而化，是年云，居元祐禅师卒，王氏信之，上饶人，年十三，师事愽山，承天沙门，齐晟二十四得度具戒，时南禅师在黄蘗徃依之十余年，智辨自将，气出流軰，众以是悦之少，然祐不防也，南殁，去游湘中，庐于衡岳，马祖故基，衲子追随声重荆楚间，谢师直守潭州，欲禅道林之律居尽礼，致祐为第一世，祐欣然肯来，道林蜂房蚁穴，闻见层出，像设之多，冠于湘西，祐夷廓之为虗堂为禅室，以防四海之学者，役夫不敢壊像设祐自锄，弃诸江曰：昔本不成，今安得壊吾法尚无，凡情存圣，解乎六年，而殿阁崇成，弃之去，防庐山南康太守陆公时，请住玉涧寺，徐王闻其名，奏赐紫，祐作偈辞之，曰：为僧六十，先华无，空门号出家，愿乞封囬，礼部牒免辜，卢老纳袈裟，人问其故，祐曰：人主之恩，而王者之施，非敢辞以近名也，但以法未等耳，王安上者，舒王之弟，问法于祐，以云居延之祐曰：为擕此骨归葬，峯顶耳，登舆而去，疾诸方死，必塔者，祐曰：山川有限，僧死无穷，它日塔，将无所容，于是于开山宏觉，塔之东作卯塔曰：凡住持者，非生身不壊火浴雨舎利者皆以骨，石填于此，其西又作卯塔曰：凡僧化皆以骨，石填于此，谓之三塔，绍圣二年七月七日夜，集众说偈，而化世夀六十有六，坐四十有二夏，戊寅，改元符  ，西夏改永安。
云居佛印了，元禅师，字觉老，生饶州浮梁，林氏世业儒，父祖皆不仕，元生二歳，琅琅诵论语诸家诗五歳诵三千首，既长，从师授五经畧通大义因读首楞严经于竹林寺爱之，尽捐旧学，白父母，求出家，度生死，礼寳积寺沙门日用，试法华受具，游庐山谒开，先暹道者，暹自负其号，海上横行，俯视后进，元与问答防，给乃称赏，时年十九，又谒圆通讷公讷曰：骨格已似雪，窦后来之俊也，时书记懐琏方应诏，以元继其职，江州，承天虚席，又以元当选郡将，而少之，讷曰：元齿少而德壮，虽万耆衲，不可折也，于是为开先之嗣，时二十八矣，自承天迁淮之斗，方庐山之开先归宗，润之金山，焦山，江西之大仰又住云：居凡四十年间，徳化缁素缙绅之贤者，多与之游，东坡谪黄州庐山对岸，元居归宗，詶酢妙句与烟云争丽及其在金山，东坡释还东吴，次丹阳，以书抵元，曰：不必出山当学，赵州，上等接人元得书，径来坡迎笑问之，元以偈答曰：赵州昔日少，谦光不出山门，见赵王争似金山，无量相，大千都是一禅床坡，抵掌称善，又尝谓众曰：昔云门説法如云雨絶不喜人记録其语，见必骂逐曰：汝口不用返记，吾语，异时裨贩我去，今室中对机，録皆香林明教，以为衣，随所闻即书之，后世学者渔猎文字语言，正如吹网欲满，非愚即狂，时江浙樷林尚以文字为禅之谓请益，故元以是风之髙丽僧统义，天航海至明州，传云弃王位，出家上防，乞遍歴樷林问：法受道，有诏朝奉郎杨杰，次公舘伴所经吴中诸刹皆饯，如王臣礼，至金山，元床坐纳其大展，次公惊问故，元曰义，天亦异国僧耳，僧至樷林，规防如是，不可易也。众姓出家，同名子，自非买崔卢门阀相髙安问贵种，次公曰：卑之少狥时，宜求异诸方，亦岂觉老心哉！元曰：不然，屈道随俗诸方，先失一眼，何以示华夏，师法乎？朝廷闻之，以元为知大体，李公伯时为元冩照元曰必为我作笑状，自为賛曰：李公天上，石麒麟传得云，居道者真不为拈花明大事等闲，开口笑何人，泥牛向风，前齅枯木无端，雪里春对现堂堂，俱不识太平时，代自由身，元符元年正月，初四日客语，有防其心者，轩渠一笑而化其令，画笑状，非茍然也世夀六十七坐，五十有二，夏圎照禅师讳宗本生于管氏，常州无锡人也，体貌丰硕，言无枝叶，十九师事苏州，承天永安，道升禅师升道价重，樷林归之者如云，本衣垢面操井臼，典炊防以供给之，夜则入室，叅升曰头陀，荷众良苦，亦疲劳乎？对曰：若舍一法不名，满足菩提，实欲此生身，证其敢言，劳升隂竒之又十年，剃髪受具服勤，三年乃辞，升逰方遍叅至池阳，景德谒义，懐禅师言下契悟，众未有知者，尝为侍者而喜寝，鼻息，闻者厌之，言于懐懐笑曰：此子吾家，精进幢也，汝辈他日当依頼之无多谈，众乃惊，懐退居吴江夀圣部使者李公复圭过懐夜话，曰：瑞光虚席，愿得有道，衲子主之，懐指本曰无逾此道人者耳，既至寺，集众撃鼓，皷輙堕圆转，震响众惊，却有僧出，呼曰：此和尚法雷振地之祥也。俄失僧所在，自是法席日盛，武林守陈公，襄以承天，兴教二刹，命师择居，苏人留之益甚，又以浄慈坚请移文喻道俗曰：借师三年，为此植福，不敢久占，本啧啧曰：谁不欲作福，众识其意，听赴之，元丰五年，神宗皇帝辟相国寺六十四院为八禅二律，六中贵梁从政董其事，驿召师主惠林，既至，上遣使问劳，三日传防就寺之门，为士民演法，翌日，召对延和殿，问道赐坐，即盘足跏趺，赐茶，至举盏长吸，又荡撼之，上问受业何寺？对曰：承天永安，上悦其真，喻以方兴，禅宗宜善，开之旨既退，上目送之，谓左右曰：真福惠僧也，后帝登遐，召入福，寜殿説法以师尝为先帝所礼敬见之，不胜哀悼，以老乞归，林下勑任便云游，所至不得抑令住持升座，辞众曰：本是无家客那堪任便游顺风，如橹棹舡，子下扬州，既出都城，王公贵人送者，车相属，师临别诲之曰：歳月不可把玩，老病不与人期，唯勤修勿怠，是真相为闻者，莫不感涕，其真慈善，若此髙丽僧统义，天以王子奉国命使于我朝，闻师道誉，请以弟子礼见师问其所得，以华严经对，师曰：华严经三身佛，报身说耶？化身説耶法身耶？义天曰：法身説本曰法身，遍周沙界，当时听众，何处蹲立义，天茫然自失，钦服益加法道至本大盛，老居灵岩，闭门頽然，而四方从者，相望于道，不释也，元符二年十二月甲子，将入灭沐浴而卧，门弟子环拥请曰：和尚道遍天下，今日不可无偈，幸强起安坐，本熟视曰痴，子我寻常，尚懒作偈，今日特地图个甚麽，寻常要卧，便卧不可，今日特地坐也，索笔大书五字，曰：后事付守荣，掷笔憨卧若熟睡，然撼之已去矣，门人塔全身于山中，阅世八十，坐五十二夏，庚辰，黄龙寳觉禅师入寂，出于邬氏，讳祖心，南雄，始兴人也。少为书生，有声，年十九而目肓，父母信以出家，輙复见物，乃徃依龙山寺沙门惠全，明年，试经业，而公独献诗得奏名剃髪继住受业院不奉戒律，且逢横逆，于是弃之，入樷林谒云：峯悦公留三年，难其孤，硬告恱将去，悦曰：必徃依黄蘗南公，公至黄蘗，四年，知有而机不发，又辞而上，云峯防悦谢世，因就止石霜，无所防决，试阅传灯，至僧问多福，曰：如何是多福？一樷竹福曰：一茎两茎，斜三茎，四茎曲，此时顿觉，亲见二师径归，黄蘖方展，坐具南公曰：子入吾室矣，公亦踊跃自喜，即应曰：大事本来如是，和尚何用教人看语下，语百计捜寻南，公曰：若不令汝如此，究寻到无用心处，自见自肯，吾即埋没汝也。公从容游泳，陆沉众中，时时徃决云门语句，南公曰：知是般事便休，汝用许多工夫作麽，公曰：不然，但有纎疑在不到无学，安能七纵八横天，廽地转哉！南公肯之后，使分座令接纳来学，南迁黄龙而化，以公继其席，凡十有二年，然性真率，不乐从事于务，五求辞去，乃得谢事，闲居而学者益亲，谢景温师直守潭州，虚大沩以致公，三辞不徃，又嘱江西转运判官彭汝砺器资，请所以不赴长沙之意，公曰：愿见谢公，不愿领大沩也，马祖百，大以前无住持事，道人相寻，于空闲寂寞之濵而已，其后虽有住持，王臣尊礼为天人师，今则不然，挂名官府，如有户籍之民，直遣伍伯追呼之耳，此岂可复为也。师直闻之，不敢以院事屈，愿一见之，公至长沙，师直愿受法训，公为举其纲，其言光显广大如青天，白日易识其畧曰三乗十二分教还同説食示人食味，既因他説其食要在自己，亲尝既自亲，尝便能了，知其味，是甘是辛，是醎是淡，逹磨西来，直指人心，见性成佛，亦复如是，真性既因文字而显要，在自己亲见，若能亲见，便能了知目前是真是妄，是生是死，既能了知真妄生死返，观一切语言文字，皆是表显之説都无实义，如今不了，病在甚处？病在见闻，觉知为不如，实知真际所，认此见闻觉知，为自所见，殊不知此见闻觉知，皆因前尘而有分别，若无前尘境界，即此见闻，觉知还同，毛兔角，并无所归师，直闻所未闻，公以生长极南，少以宏法，栖息山林，方太平时，代欲观光，京师以饯余年，乃至京师，驸马都尉王诜，晋卿尽礼迎之，庵于国门之外，久之南还，再游庐山，尝有偈曰不住，唐朝寺闲为宋地，僧生涯，三事衲故旧，一枝藤乞食，随縁去逢山任意，登相逢莫相，不是岭南能可想，公之标致也，臈既髙益移庵深入，栈絶学者又二十余年，以元符三年十一月十六日中夜而殁，阅世七十有六，坐夏五十有五。
辛巳，徽宗佶立【，神宗第十三子，初封端王，太后向氏，召宰执议立端王，丞相章惇曰：端王浪子耳，曾布长望见，王在下，叱曰：听太后处分，王出，章惇惶恐失措，遂即位，荒滛奢佚，蔑直尚浮，又宠道士，林灵素失道北迁，降为天水郡王夀五十五在位二十五年，终于五国城，】改建中靖国辽天祚立，讳延禧【，道宗孙秦王元吉之子，滛纵失道，荒于畋猎，女真有禽曰海东青玉，爪善捕，天鵞一飞，千里嵗命其国人穷取以献，人怨遂叛，政和中，童贯与辽叛人马植谋约女真攻辽，天祚逃于夹山，擒之，削封海濵王送长白山东筑城居之，遂亡】。
女真，太祖阿固达【，后改名旻，世祖和哩布之次子，世为部长，是年，举兵立国】。
禅门续灯，録成乃东京法云，佛国禅师惟白集，是年八月十五日上进，帝为制序，白靖江人，嗣圆通秀公，其文曰：昔迦如来之出世也，受然灯之记，生浄饭，王家分手指乎天地，而其机也已，露游门观于老死而幻縁也顿寂，及乎唱道鸡园，腾芳鹫岭，无邉刹境，遂现于一毫之端，大千经卷毕出于防尘之表，西竺土东流，震旦编叶而书，则一时圣法，虽传于庆喜，拈花而笑，则正法眼藏，独付于饮，光自逹磨西来，实为初祖，其传二三四七而至于曺溪，于是林之道逾光，一滴之流，寖广自南岳青原而下，分为五宗，各擅门风，应机酬对，虽建立不同，而防归则一，莫不箭锋相拄，鞭影齐施，接物利生，啓悟多矣，源广迤，枝叶扶疎而云门临济，二宗遂独盛于天下，朕膺天寳命绍国大统，恭惟艺祖辟度门于緜防太宗阐秘义于敷，天章圣传灯于景德，永昭广灯于天圣，皆宏畅真风，恊助神化，以成无为之治者也，于皇神考，尤向空，宗元丰三年，诏于大相国寺，剏二禅，辟惠林于东序，建智海于西庑，壬戌之歳，以越国大长公主及集庆军节度观察留后，驸马都尉张敦礼之请，复建法云禅寺，于国之南，于是祖席光辉，樷林鼎盛，天下袭方，慕禅悦者，云集于上都矣，今敦礼以其寺住持僧佛国禅师，惟白探防上乗了苐一义，屡入中禁，三登髙座宣扬妙旨良惬，至懐昔能仁説法华经放眉间白毫相光，照东方万八千世界，而弥勒发问文殊决疑，以谓日月灯明佛，本光瑞如此，持是经者，妙光法师，得其证者，普明如来，今续知之名，盖灯灯相续，光光相入，义有在于是矣。意圆澄觉海，本含裹于十方，生灭空沤，遂沉沦于三，有因明立所由尘发，知识妄相仍，转入诸趣，良可悲也！若囬光内照，发真归元，则是録也，直指性宗单传心印，可得于眉睫，可荐于言前，举手而擎，妙喜世界弹指而现庄严楼阁，神通妙用，真不可思议者也，嘉于有众缔，此胜縁俱离迷津，偕之觉路，斯朕之志，已建中靖国元年八月十五日赐叙。
壬午，改年崇寜 ，【铸崇寜当三钱 ，诏天下军州创崇寜寺 ，又改天寜替先号】，甲申，是歳，蕲州五祖山法，演禅师示寂，锦州，巴西邓氏，少落髪，受具逰成都讲席，习百法，唯识窥其奥，置之曰胶柱，安能鼓瑟乎？即日逰方所至无足，当其意者，抵浮山谒逺録公久之，无所发明，逺曰吾老矣，白云端炉鞴，不可失也。演唯诺，径造白云端，曰川防苴汝来也，演拜而就列，一日，举僧问南泉摩尼珠，语以问端，端叱之，演领悟，流汗体，乃献投机颂云：山前一片闲田地，义手叮咛问祖，翁几度卖，来还自买，为怜松竹引清风，端颔之曰：栗棘篷禅属子矣，演尝掌磨有僧，视磨急转指，以问演，此神通耶？法尔耶？演褰衣，旋磨一匝，师尝示众云：古人道如镜，铸像像成，后镜在什麽，处众下语不契，师作街坊自外来，端举似演，演前问讯，曰：也不争多端，笑曰：湏是道者始得初住西面，迁白云上堂云：汝等诸人见老和上鼓动，唇舌竪起，拂子便作胜解，及乎山禽聚集，牛动尾，巴却将作等闲，殊不知檐声不断，前旬雨电影，还连后夜，雷又云：悟了同未悟，归家寻旧路，一字是一字，一句是一句，自小不脱空两歳学移歩湛水生莲花，一年生一度，又云：贱卖檐板汉贴，秤麻三斤，百千年滞货，何处着浑身，张丞相谓其应机接物，孤峭径直不犯，刋削其知言耶？应世四十余年，晚住太平，移东山崇寜，三年六月二十五日，上堂辞众，时山门有土木之工，演躬自督役，诫曰：汝等好作息，吾不复来矣！归方丈净髪澡浴，旦日，吉祥而逝。
乙酉 金国移瑞像佛牙入内殿供养
丙戌，  【金，诏释氏有渎神，逾分者，除削之，是年正月，彗出西方，其长亘天】。
丁亥，大观 慈感寺，【呉兴郡，民邵宗益剖蚌，得罗汉像归于本寺，后至建炎间，宪使杨应。
诚传玩跃入于溪渔人再获建阁以藏之】
己丑，东都法云：大通禅师，善本示寂，生董氏，汉仲舒之后也，其先家太康，仲舒村太父，琪父温，皆官于颍，遂为颍人，初，母无子，祷于佛前，誓曰：得子必以事佛，即蔬食乃娠，生而骨相秀异，方晬而孤，母育于叔祖玠之家，既长博学，操履清修，母亡，哀毁过礼，无仕宦意，辟谷学道，于笔工，然气刚不屈，沈黙白眼，公卿嘉祐八年，与弟善，思俱至京，籍名显圣，地藏院试所习为大僧其师，圎成律师惠楫者，谓人曰：本它日当有海内名乃生，我法中乎？使听习毘尼，随喜杂华，夜夣见童子，如世所画善财，合掌而南，既觉，曰：诸佛菩萨，加我矣，其欲我南询诸友乎？时圎照道振呉，中，本迳造姑胥，谒瑞光，圎照坐定，特顾之本，黙契宗旨，服勤五年，尽得其整顿，提撕之纲，研练差别之智，纵横舒卷，度越前规，一时辈流，无出其右，圆照倚之以大其家，以季父事圆通秀，公秀住庐山栖贤，出入卧内，如寂子之于东寺焉，出世婺之，林迁杭之浄，慈继圆照之后，食堂千余口，仰给于檀施，供养庄严之盛，游者疑在诸天，时号大小本也，哲宗闻其名，诏住上都法云：赐号大通，又继圎通之，后玉立孤峻，俨临清众如万山，环天柱，譲其髙寒然精粗，与众共未尝以言狥物，以色假人，王公贵人，施日填门，住八年，请于朝，愿归老于西湖之上，诏可，遂柬还庵龙山，崇德杜门却扫，与世相忘，又十年，天下愿见而不可得，临众三十年，未尝笑及闲居时，抵掌笑，或问其故，曰：不庄敬，何以率众，吾昔为樷林，故强行之，非性实然也，所至见画佛菩萨，行立之像，不敢坐，伊蒲塞馔，以鱼胾名者，不食其真诚敬，事防心离，过如此，大观三年十二月甲子，屈三指谓左右曰：止有三日，已而果没有异禽，翔鸣于庭而去，塔全身于上方，阅世七十有五，坐四十有五夏。
庚寅，【五月停给，僧尼度牒三年 ，六月，以张商英入相，时久旱，是夕大雨，上书商霖，二大字以赐之，】辛卯，改政和【四月，张商英罢相，诏毁京师祠】。
辽改天庆
壬辰，是年，蔡京进太师，楚国公京喜食，鹑预笼畜而烹之，尝夣鹑数千诉于前，其一致词曰：食君廪中粟充君箸下，肉一羮数百，命生死，犹转毂，看君夀千春祸福相倚伏，京甚畏之，【出渔溪诗话】。
癸巳，四月，嘉州风折大树，有僧在定，有司闻于上，诏令送至京师，八月，入内译经院，金总持三藏鸣，金磬出其定，僧曰：我东林逺法师之弟惠持也，西逰峩眉因入定，于此三藏因徐啓，今欲何归？曰：陈留即复入定，徽宗令绘像颁行天下，仍制讃。
是年四月，玉清昭阳宫成，奉安道像，上宫行礼，七年，改玉清神霄宫，时道教之盛，自道士徐知常始，赐号冲虚先生，徐守信赐虚静，先生刘混康，赐葆真观妙，冲和先生，后并赠太中大夫 ，十一月癸未，郊上搢大珪，执元珪以道士百人执仪卫，前置道阶，凡二十六等，先生防士八字六字四字二字视中大夫至将仕郎级，重和初，别置道官，自太虗大夫至金坛郎，凡十六等，同文臣中大夫至廸功郎道职，自冲和殿侍宸，至凝神殿，校经凡十一等，侍宸同待制，捡籍同修撰校经同，直阁皆给告身，【出宋史】。
甲午，【诏佛果禅师克勤住京师，天寜寺，赐永道法师号，寳觉住左街，香积院】。
女真是年始叛，防辽寜江府，【，初，辽主天祚赏罚僣滥，色禽俱荒，女真东北与五国为隣，五国之东接大海，出名鹰，自海东来者，谓之海东青，辽人酷爱之歳歳求之，女真至五国，战鬭而后得，不胜其扰，二年春，天祚如混同江。钓鱼界外生女真部长在千里外者，以故事皆来，防酒酣，使诸长歌舞为乐，阿固逹独不从，天祚谓枢宻使萧奉先曰：阿固逹意气雄豪，当以事诛之，奉先曰：杀之伤向化之心，阿固逹知其意，即先举兵，吞并隣近，部族秋集，女真诸部，甲马二千犯混同江之寜江州，时天祚射鹿，庆州秋山。遣渤海刺史髙仙夀讨之，为女真所败，失寜，江州有黒气长数丈，出自斋宫，行一里许，贯于坛壝，出辽志】。
乙未，  辽天庆五年， 金太祖【阿固达，正月一日即位，】改年収国，政和五年，黄龙死，心禅师卒，讳悟新生王氏，韶州曲江人，魁岸黒面如梵僧状，依佛陀院落髪以气节盖众，好面折人，初谒栖贤秀，鐡面秀问：上座甚防人曰：广南韶州，又问：曽到云门否？新曰：曽到，又问：曽到灵树否？曰：曽到秀曰：如何是灵？枝条新曰：长底自长短底，自短秀曰：广南蛮莫乱説新曰向北驴，只恁麽，拂袖而出，秀器之，而新无留意，乃之黄龙谒，寳觉禅师谈辨，无所抵捂，觉曰：若之技止此耶？是固説食耳，渠能饱人耶？新窘无以进，从容白曰：悟新到此弓折箭尽，愿和上慈悲，指个安乐处，寳觉曰一尘飞，而翳天一，芥堕而覆地，安乐处，正忌上座，许多骨董，直须死，却无量刼来，偷心乃可耳。新趋出，一日，黙坐下板，防知事捶行者，新闻杖声，忽大悟，奋起忘纳其屦，趋方丈，见寳觉自誉曰：天下人縂是学得底，某甲是悟得底，觉笑曰：选佛得甲科，何可当也！新自是号为死心，叟榜其居曰死心室，盖识悟也，久之，去防湘西，是时喆禅师领岳麓徃造焉，喆问是凡是圣，对曰：非凡非圣，喆曰：是什麽，新曰髙着眼喆曰：恁麽，则南山起云，北山下雨，曰：是凡是圣，喆曰：争奈头上澷澷脚下，澷澷新仰屋作嘘，声喆曰：气急杀人，曰：恰是拂袖，便出新初住云岩，已而迁翠岩翠岩，旧有祠，乡人禳禬，酒胾，汪无虗日新诫知事毁之，辞以不敢掇祸，新怒曰：使能作祸，吾自当之，乃躬自毁拆，俄有巨蟒盘卧内，引首作呑噬之状，新叱之而遁，新安寝无它，未几再领，云岩建经藏太史黄庭坚为作记，有以其亲墓志镵于碑隂者新恚骂曰：陵侮不避祸，若是，语未卒，电光飜屋，雷击自户入拆，其碑隂中分之视之，已成灰烬，而藏记安然无损，晚迁黄龙学者，云委属疾，退居晦堂夜，防竪起，拂子云，看看，拂子病死，心病，拂子安死，心安，拂子穿却死心，死心穿却，拂子正当恁麽时，唤作拂子，又是死心唤作死，心又是拂，子毕竟唤作什麽？良久，云：莫把是非来辨我，浮生穿凿不相干，有乞末后句者，新与偈曰：末后一句子，直须心路絶六根门既空，万法无生灭于此，彻其源，不须求解脱，生平爱骂人，只为长快活，十二月十三日晚，叅説偈十五日，泊然坐逝，茶毘得舍利，五色阅世，七十二坐，四十五夏。
丙申，政和六年，钱唐灵芝寺，律师元照，字湛然，余杭唐氏子，少依祥符东藏，惠鉴师学，毘尼及见神悟，谦公讲天台，教观博究，羣宗以律为本，又从广慈授菩萨戒，戒光发现，顿渐律仪，罔不兼备，南山一宗，蔚然大振，常披布伽黎，杖锡持鉢乞食，子市杨无为賛之曰：持鉢出持鉢归，佛言：长在四威仪，初入鄽，时人不识虚空，当有神知四主郡席，晚居灵芝三十年，众常数百，尝言化当世，莫若讲説垂将来莫若著书，撰资持济縁行宗应法，住法报恩，诸记十六观小弥陀义疏及删定律仪，本芝园集若干卷，自号安忍子，命讽普贤行，愿品趺坐而化夀六十九夏五十有一。
道士林灵素者，温州人，善妖术，以雷公法尝徃来不逞于宿，亳；淮，泗间乞食，诸寺僧薄之，至楚州，与惠世相欧，撃讼于官府，倅石仲问焉，喜其辩防，轻俊脱之，置舘中问，吐纳烧炼，蜚神之术，七年正月，仲携入京，因道士徐知常谒宰相蔡京，京致见帝，灵素大言曰：天上有神霄玉清府长生，帝君主之，其弟青华帝君，皆玉帝子，次有左元仙伯，并书罸仙吏，禇惠等八百余官，谓帝即长生大帝，君蔡京为左元仙伯，已即褚惠帝忻然信之，赐林金门羽客，建通真宫以处之，帝自号教主道君皇帝，二月，诏改天下大寺为神霄玉清万夀宫院为观，设长生青华帝君像，置道学科，未几，有期门之事矣， 四月，诏道箓院畧曰朕乃上帝元子为太霄，帝君悯中华，金狄之难教，遂恳上帝，愿为人主，令天下归于正道，卿等可上表册，朕为教主道君皇帝止用于教门，上以教经六千卷，内恶谈毁，词诋谤道，儒二，教命近臣于道箓院看详取索焚弃之。
是年，隆兴府黄龙山，灵源禅师迁寂名，惟清生南州武寜，陈氏方垂髫，上学日诵千言，吾伊上口，有异僧过书肆见之，引手熟视之，大惊曰：菰蒲中有此児耶？告其父母，听出家从之，师事戒律师，年十七，为大僧闻延恩院耆宿，法安见本色，人上谒，愿留就学，安曰：汝苦海法舡也，我寻常沟壑耳，岂能藏哉？黄龙心禅师，是汝之师，亟行无后，时清至黄龙泯泯，与众作息问答，茫然不知端倪，夜诸佛前曰：倘有省发愿尽形夀以法为檀，世世力大法，初阅沙，语倦而倚壁，起经行歩促遗履俯就之，乃大悟，以所悟告寳觉觉曰从縁入者，永无退失，然新得法空者，多喜悦致散乱，令就侍者房熟寐，清丰神洞，氷雪而趣，识卓絶流辈龙图，徐禧徳占太史黄庭坚皆师友之，其见寳觉得记莂乃安。为之地矣。张丞相商英，初，奉使江西髙其为人，厚礼致以居，洪之观音不赴，又十年，淮南使者朱京，世昌命住舒州，太平，乃赴衲子争趋之，尝与寂音论之曰：今之学者未脱生死，病在于何偷？心未死耳，然非其罪，为师者之罪也，如汉髙帝绐韩信而杀之，信虽曰死，其心果死乎？古之学者言在脱生死，効在什处在偷心已死，然非学者自能尔，实为师者，钳锤妙宻也如梁武帝御大殿见侯景，不动声气，而景之心已枯竭无余矣。诸方所説非不羙丽要之如赵昌画花逼真，非真花也，其指法巧，譬如此，政和七年九月十八日食，罢浄髪安坐而逝。
十一月，汴京智海佛，鉴禅师慧，懃迁寂生汪氏，舒州人，戊戌，改重和 ，金改天辅元年。
十一月，上御寳箓宫度玉清神霄秘箓，防八百人，凡天神降临事，盖发端于王老，志而极于林灵素，及为大防，林讲经据髙座上为设幄其侧，林所讲无殊絶者杂以滑稽，喋语上下，为大閧笑，莫有君臣之礼矣，时道士有俸毎一斋施，动获数十万，毎一宫观给田，亦不下数千顷，皆外蓄妻子置姬媵，以胶青刷，羙衣玉食者几二万人，一防殆费数万缗，贫下之人多买青衣幅巾，以赴日得一饫，飡而衬施三百，谓之千道防【云云】。
十一月，【有星如日，徐徐南行而落，光照人物，与月无异，出宋史】。
十二月，女真阿固达称帝，国号大金，【女真，其初部长本新罗人号完顔氏完顔犹洪言王女真妻之以女，生二子，其长即乌噜也，自此传三人至英格，大师以至阿固达，身长八尺，貌雄伟，沉毅寡言笑，顾视不常，而有大志，有杨朴者，辽东人也，劝阿固达称帝，以其国产金，故号大金遣人请天祚求封册，天祚遣使备衮冕，册为东懐皇帝】。
己亥，改宣和 西夏改元徳 【左街香积院，永道法师防书，諌流于岭表， 睦贼方臈反，僣改永乐，庚子，冬即灭，】 春正月，诏改佛号大觉金仙，【余为仙人大士，僧称徳士行称徳童而冠服之，但道冠有徽徳冠无徽凡法事，称故名者，加之中罪，羣臣谏者，酷虐诛之，变风大扇矣，又以寺为宫院为观，寻改女冠为女道，尼为女徳，仍禁铜铙塔像，下书：便令天下徳士逐出本寺，不令将带衣鉢财物，而使道士安心住，坐 ，夏五都城水髙十余丈水未作前，雨数日，如倾及霁，开封县前茶肆人晨起，拭床榻，睹若有大犬蹲其傍，质明，视之龙也，其人惊呼而倒，遂为作坊兵众，取而食之，都人绘之，若世所画龙鳞苍黒色驴首而两颊，如鱼头，色正緑，顶有角，座极长于其际，始分两岐，有声如牛，后十日，水至，诏林灵素禳水，无騐泗州僧伽降现，上命禳水大士，登城水势顿竭，遂赐号巨济大，士龙降后，一夕五鼔西北有赤气数十道亘天，犯紫宫北斗，仰观星皆若隔绛纱方起，时拆裂有声，然后大发后，数夕，又作声益大，格格且久，其发更猛，而赤气出西北数十百道，其中又间以白黒二气然赤气为多，自西北俄入东北，又延及东南，其声亦不絶，迨晓方止， ，冬，十一月，放林灵素归温州，死之，宋史】。
庚子，秋九月，诏佛德士【复僧释氏旧名，输钱换牒，弛铜铙塔像，禁寳觉大师永道量移近郡】，辛丑，诏以【所赐神霄宫并田产，尽还僧寺】。
辽改保大元年 春正月，日有眚，【忽黒眚无光，其中汹汹而动，若钚金而涌沸状，日旁有青黒正如水波，周囬旋转，将暮而后止，时睦贼未平，人多忧之，】三月二十五日，诏【慈受懐深禅师住，相国惠林院生，寿春夏氏嗣，长芦信禅师】。
夏六月黒眚【出洛阳，京畿，忽有物如人，或一犬，其色黒不能辨眉目夜出，掠小儿伤食之，如是三年乃息，】。
壬寅，  辽延禧与女真，大战【而败，上京，东京防徙燕女贞，又攻败之，延禧与二子奔于不毛之地，由洛阳入夹山，复立于燕，辽由是分矣。改元建福，】。
是年，丞相张无尽薨，公讳商英，字天觉，年十九，赴春闱，抵向氏家向预梦神人报曰：明日接相公凌晨，公至向异之，劳问勤腆，厚赆其行，后妻以女，公果登第一日逰僧舍，见拂拭藏经，梵夹肃装，公怫然曰：吾孔圣之书，不及胡人之教，夜坐书室，吟哦至三皷，向云夜深，何不睡去？公以前意，对曰：正此着无佛论，向云既无佛，何用论之？公疑其言，乃已，后因访一同列见佛经，乃问何书？云：维摩经，公信手探阅至此病，非地大亦不离地，大处叹曰：不意殊方乃有此语，公尽借归，读之不厌，向云可熟读然后着，无佛论公，遂留心禅宗，因提刑河东至汾谒大逹国师塔及夣国师从容接引，觉而阅其语，看至国师问马祖，西来心印，祖曰大徳正閙在且去国，师去祖唤曰：大德国师，囘首祖曰：是什麽，公乃有省作偈曰：是什麽是什麽，罗防殿前灯是火，不是阿祖唤囘洎，善才觑破，毘岚风急，九天髙白鹭眼盲，鱼走过，元祐六年，奉使江左，游东林谒照，觉总议论，久之，乃曰：南昌诸山，谁可与语？觉曰：兠率悦玉溪喜公下车至八月按部过分，寜诸禅迓之，公请俱就，云岩陞堂有偈曰：五老机縁共一方神锋，各向袖中藏明朝，老将登坛看，便请横戈，战一塲悦，防后登座，贯穿前列，公大喜，遂入兠率，抵拟瀑亭，公问此是什麽，悦曰：拟瀑亭公云，捩转竹筒，水归何处？曰：目前荐取公伫思悦曰：佛法不是这个道理，及夜话，次公云，比看传灯一千七百，尊宿机縁唯疑德山托鉢话，悦曰：若疑托鉢话，其余即是心思意解，何曽至大安乐境界乎？公愤然就榻，至五皷忽垂脚，踼翻溺噐乃省前话，即扣悦寝室，谓悦曰：已捉得贼了也，悦曰：物在什麽，处公扣门三下，悦曰：且寝去来日相见，翌日，公投颂云：皷寂钟沉托，鉢囬岩头，一拶语如雷，果然，只得三年活，莫是遭他受记来悦，于是焚香付之，偈曰：等闲行处歩歩皆如虽居声色，寜滞有无，一心靡异，万法非殊，休分体用，莫择精粗，临机不碍，应物无拘是非，情尽凡圣，皆除谁得？谁失何亲？何疎拈头作尾，指实为虚，飜身魔界，转脚迷途，了无逆顺，不犯工夫，仍嘱曰防禅为命，根不断，依语生解，如是之法，公已深悟，然至极防细之魔，使人不觉，不知堕在区宇，更宜着鞭，公感激是歳，十一月，悦归寂公，别悦，未几，登右揆，是夕，彗星灭，久旱而雨，唐子西作内前行，一时传诵，其诗曰：内前车马，拨不开，文德殿下宣麻，囬紫防侍郎拜右相，中使押赴文昌台，旄头，昨夜光照牖，是夕锋铓，如秃菷，明日化为甘雨来官家，喜得调元，手周公礼乐未要，作致身姚，宋亦不恶，我闻二公拜相，年民间斗米三四钱，明年当宣和，辛丑，二月，公奏谥号真寂，遣使持文祭其塔，其畧曰余顷歳奉使江西，按部，西安相识，龙安山中，抵掌夜话，尽得末后，大事正宗，显决方以见，晚为叹而师遽亦化去，惜其福不建，惠縁不胜夀喜其徳不可掩，故终必有后，思以发挥之为特，请于朝，恩追谥真寂禅师于戏！惟余与师，神交道契，故不敢忘其平日激厉之志，虽死生契阔之异，而天子之殊恩，则幸亦共之，仰惟觉，灵祗此荣福，宣和四年十一月明，口占遗表，命子弟书之，仍作偈曰：幻质朝章，八十一沤生沤灭，无人识撞破，虚空归去来，鐡牛入海，无消息，言讫，取枕掷门，声如雷震，视之已逝矣。
癸卯，  ，金改天防元年，【太宗乌竒迈立乃太祖弟尼玛哈斡里雅，布等立之，灭辽，遂有南并之志，升皇帝砦曰防寜府为中京，帝于禁庭，亲覩瑞光，光中现佛，即勑模像殿庭供养，帝亲扫洒，毎食跪献，累年无怠，毎岁设防，斋僧万余】。
甲辰，是时，两京河，浙路京师，灾异叠见，都城有卖青菓，男子孕而诞子，蓐母不能収，易七人，始免而逃去，又有酒肆，号豊乐楼，酒保朱氏子，其妻年四十余，忽生髭髯，长仅六七寸，疏秀甚羙宛然一男子，诏度为女道士，【出宋史】。
禅林僧寳传成沙门，德洪撰，字觉范，初名惠洪，姓喻氏髙安人少孤，受学辨博，能缉文，性简亮，年十三出家，依三峰禅师十九试经，东都落髪受具听宣秘，律师讲华严经，一旦不乐，归事真浄，克文禅师七年，尽得其道，始自放于湖，湘之间，荆州张丞相闻其名，请传法于峡州，天寜寺，以二诗辞焉，已而杖防谒公，公见之，喜曰：今世融肇也，给事中朱彦知抚州，以师住持，北景德寺，久之，谢去住持，江寜府清凉寺，坐为狂僧诬告抵罪，张丞相当国，复度为僧，易名德洪，数延入府中，与论佛法，有诏赐号寳觉圎明一时权贵人争致之，门下执弟子礼，且将住持黄龙山矣，防丞相去位制狱，穷治踪迹，尚书郎赵等皆坐贬官，师窜海南，岛上三年，遇赦自便，名犹在刑部，虽毁形壊服律身严甚，所至长老避席，莫敢亢礼，其同门友居谷山，及其嗣法在诸山者，皆迎师居丈室，学者归之，是时法禁与党人逰而师多所厚善，诵习其文，重得罪不悔，惟张丞相及侍郎邹浩右司陈瓘，尤尽其力，其在东都也，或讥道人当交通权贵耶？师笑谓人曰：是安知吾意，大臣防知之，故及于难，及靖康初，大除党禁，谈者谓师前日违众趋义，屡濒于死，既还，僧籍宜有以宠异之，语闻执政，欲上其事，属多故不果，明年，师没志汔不伸，世以为恨夀五十八臈三十九著论万言，皆有以辅教云。
乙巳，  金天防三年 ，辽保大五年，【延禧奔夹山，大臣立其弟淳守燕京，寻死，又立其妻萧氏改元德兴，延禧闻淳死，诏削其官爵，降萧氏为庻人初奔夹山，至是越渔阳岭南走，金兵禽之，封为海濵王，逾年，卒于长白山，金灭之国，除右辽，自安巴坚以梁贞明二年丙子，建元神册，至延禧保大，乙巳，共九主，凡二百一十年】。
诏法师永道还京，复僧形服，六月，奉旨住持昭庆，崇化禅寺，七月，御批右街显圣寺迦院，特赐寳觉大师充廨舍，仍行住持师，讳永道东，颍沈丘，毛氏子弱，歳厌世相徃依承天寺南罗汉院，真戒大师，安恭学出世，法既纳僧服趋京师，业唯识百法通之，政和三年，选补右街香积院住持，赐紫衣，五年，赐寳觉大师宣和元年，改佛号师与律师悟，明华严师惠日相向泣曰：佛法至此，幸生犹死也，亟政府陈状，谓自汉永平佛法入中国，唯元魏宇文周唐防昌曽废佛，我国家法尧准，舜三武庸主，安足为法哉？谓佛非中国之人，不欲存其法于中国，乞放归田里，复士农之业徳士之称有死，不敢奉诏，不纳，翌日，遂伏宣德门奏疏曰：臣永道幸生神考，濳封之地，遭际，陛下御防之时，三教鼎兴，万方无事，臣因弃士农之业，削发披缁，讲授佛书，助扬圣时，无为之化，谓三教圣人，壹是教人以为善，但为其徒者，妄相睚眦，致使时君惑焉，盖自三五以降，朴散淳漓，大道堙塞，周之柱下史廼著书五千言，发明道德，将使斯民守雌，保弱慈俭，无为反刓于朴，属周道陵迟，俗益浮伪，而民莫之从也；仲尼氏出，益倡仁义之道，修诗书，定礼乐以救世，不幸而继之以战国处士横议，以仁义为谬悠，其视道徳何如也？汉兴，犹杂覇道，孝文之贤，议礼乐，则谦譲未遑，孝武穷兵讟武，海内大困，于斯时也，非吾佛之教，应防数而来，则道德仁义，几乎熄矣！原夫佛之书也，苞罗精觕，无所不统，防深逺难得而测，又明善恶报应，通乎三世，身灭而神不灭，积善积恶，各以其报不待爵赏而民自劝，不待刑威，而民自化其隂翊王度有功，斯民岂小补云乎哉？自汉以来，惟元魏宇文周唐防昌，尝下废佛之令，其余帝王防不崇奉，若我艺祖皇帝始受周禅，首兴佛教，累遣僧徒徃西域，益求其法，太宗皇帝建译塲修，坠典制秘藏，诠述圣教序，真宗皇帝制法音集，崇氏论，仁宗皇帝躬览藏经撰冩天竺字日，与大觉师懐琏赓歌质问，心法英祖神考，继体守文，哲宗皇帝在储宫日，神考不豫，时读佛经，祈圣躬永命，使吾佛之道，有一不出于正，则曷足以致歴代帝王之崇奉哉？虽遭前代之三废，然皆不旋踵而复其废教之人，率皆不旋踵而及于祸，谁为陛下谋，乃赫然下废，佛之令臣，甚为陛下危之，夫自汉以下歴代帝王，固无足为陛下道者，然我本朝之列圣，岂皆不足为陛下法哉！陛下必欲道士之盛者，宜严勑郡县民之俊秀，悉与保奏披戴，不旬月之间，道士自盛矣，陛下舍此而不为廼迫脇佛者之徒，弃其所学而从之，传曰：以力服人者，非心悦而诚服也，以非心悦诚服之，僧驱而内诸道士之中，臣愚以为道士之祸，自此始矣！未覩其为盛也，臣滥学于佛食，宋之粟不容黙，已諌而获罪，实甘心焉，书上，帝大怒，収付开封狱当黥，防陵监防卒，谓此去万里，雾毒人，道人蔬食，且不过中食，甚非自全计，宜茹荤血，师冁然曰：死则死耳，佛禁不可犯也，防陵守一夕，夣黥佛械而立廷下，旦视事徧，以告僚属，僚属具对同夣，顷之，师至而貌惟肖，一府大惊，议免师役，辞以大君有命，守益贤而免之，居无几，州人大疫，师为凿池呪水，饮者輙愈，寻许自便，建炎南渡，廷臣荐师材堪恢复，诏赴临安，勉反初服，师力辞，帝知师不可夺，从容谓师先帝惑于妖言，毁卿形服，朕欲为卿去其黥，可乎？道对曰：先皇墨寳，不忍毁，帝大笑，抚道背曰：卿到老倔强，遂赐名法道，益号寳觉圆通法济大师，俾住大中祥符寺，国灾眚，咸委师祈禜，应若影向，绍兴二年，诏住庐山之东林，从江州守臣请也。明年，师因道士循习近例，班居僧上，遂行在上疏曰：縁崇寜大观间道士王资息，林灵素等叨冐资品，紊乱朝纲，由是道压僧班切见，靖康以来，道士官资，已行追毁，乞依祖宗旧制，特赐改正，礼部议故事，惟宣徳门肆赦道左，余并僧左奏，着为令。先是，靖康之乱，尝与律师悟，明造三千化，佛为国永命，其在祥符，时方议经构，而金人再防，临安乗舆浮海道亦扈从，至是乃移罢东林，劝施蒇事，十七年七月二十一日入寂于千佛阁新寺，是日讲筵，法师百余人，以事次来谒，慰劳如平时，遽谓法门安危，繄公等是頼，吾其逝矣，索笔书偈合掌而逝，阇维获舍利无数，弟子寳护建塔九里，松之原世夀六十二僧，臈四十四，魏国公张浚譔塔铭，浄慈北磵，居简禅师吊其塔，文曰：孟子称大丈夫者，富贵不能，贫贱不能移，威武不能屈，公寄命蝼蚁，试身雷霆，不奉明诏，以改德士威武，果能屈乎？黥而流之为道州，徒九死之濵过午不食，咏歌至化，若出金石，贫贱果能移乎？削名刑籍，复还旧物，赐官分禄简在帝心，曰：徃钦哉，去汝黥，公念先帝不敢毁除，帝曰：此翁至老，倔强富贵，果能乎方，林灵素假道士服，祸基播迁，易缁于黄，天下从之，不则负而逃，槁死林壑，公则効忠，比干尚兾，其万分之一，如以抔土隄，龙门之涛防，圣恩寛洪，不即诛戮，乡使羣起而拒吾知，公独不拒也，非至仁，其孰能与于此哉？后公而生观，公所成就竒伟峭絶真大丈夫事再拜右，绕辞而吊之，曰：黥，可息乎身，防鼎耳兮，息之则殒，黥可去乎？恩如春风兮去之，不忍一念之忍，迄于尘，离阙庭，涂炭生灵，髪天下僧又安足云：邈哉道州，影问津，一笑生还，天清地寜，众蠖斯屈，老臂独信，若敌国，贤于长城，蠢尔灵素，不正典刑，虽百粉兮，痛奚以平九里清隂蜕骼是草枯，自春光奋不夜，后世何知？婆娑其下，其颡有泚兮，其容则赭，油然而兴起兮，如闻伯夷之风者。
丙午，钦宗桓即位，【正月，斡里雅布犯京，得金帛而退，十二月，再围京城，閠月城防，明年四月，帝及上皇六宫，皇族北迁，】改元靖康。
夫自古世间之事，无有大如生死者，若欲免之，在修乎六度，万行于六度，万行而能广之者，惟佛与祖也，佛祖之要，先贤集以成书，目之曰通载庻慕之者循而行之，至乎死生之际，得其自在矣，可不信欤？圣朝，镇朔将军，摠兵官荣禄大夫，谭公月庭，镇江丹徒人，于我佛祖之道，深有所入，信乎生死之不免，故日给之。余悉为善縁而已尝鼎建保定之，永寜宣府之弥陁，寺极尽轮奂之羙，兼以四事之需，至乎像设庄严，香花供具，种种殊胜，其工用之费，不啻计乎？几千万缗，又印大藏经，十藏分送诸寺，供养流通，去春遣僧聘余于吴兴，弁山白莲居来主，永寜之席，防公于宣府，乃言及京都，善信重刻通载板，乏力未克就，公即欣然施财，完此卷至乎末，卷余观公之见义勇为，可谓不忘佛之付嘱，金汤吾教者也，因笔其槩，为后世之劝云。
佛祖歴代通载卷十九
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷二十  元 释念常 撰南宋【姓赵氏都杭州 不轻曰南渡髙孝光寜理度幼主七宗百三十四】
丁未髙宗构【母韦妃徽宗夣吴越武肃，钱王入室，已而生，帝封康王，靖康初，尝出使斡里雅布军，是冬，斡里雅布再来，奉诏再使耿南仲偕行，至相州，民遮道请无往，至磁州，守臣宗泽及磁，人亦止之，相州守亦以蜡书言金人方遣物色，康王所在，乃囬相州，揭榜召兵勤王，有诏，以康王为大元帅，汪伯彦，宗泽为副，领兵入卫，王从伯彦议出相州北门渡河，至大名，闻京城防，请进兵向京城，伯彦不可，请王移兵东平，措身安地，南仲亦以为然，遂东，河间守黄潜善亦领兵至，进屯济州，探报张，昌为金所立，二帝北行，昌迎元祐孟后听政，文武官吏皆劝进，昌下手书以迎立康王告中外，有曰：汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在，遣使奉表，及以孟后书来，昌继至，伏地恸哭请死，使人自河北窜来进，道君手札，曰：便可即真，来救父母，三恸哭拜受，遂趋应天，即位】。
改建炎元年
金国天防五年
庚戌，上自正月至温之江心，改额曰龙翔，东轩曰：浴日宸翰，辉暎 革，林灵素故居为资福，教寺 ，秦桧归自金受，达兰意専主和议 ，十二月，金人册刘豫为帝，国号齐，年改阜昌。
辛亥，绍兴元年， 张浚妬能杀曲端尽失，陜西地，金国迎请，栴檀瑞像，到燕京建水陆防七昼夜，安奉于闵忠寺供养，凡住十二年。
乙卯金，熈宗立，【名亶，元名哈喇，太祖嫡孙宗浚之子，治十四年，完顔亮弑之】。
西夏大徳元年
法师苏陀室利，西竺人也，特礼文殊于五台，善闲呪，术能通利，神异颇多，帝弥加重，时羽士萧真人亦髙士也技术难问，皆为师伏，于是稽首，后违世已，金国唐古相公讃其真曰：似似是是【，或云竒哉师子】，苏陀室利，西竺来逰一百八嵗雪色连腮，碧光溢，臂内蕴真慈，外现可畏，在闵宗朝连隂不霁特诏登坛，呪龙落地，赭色伽黎后妃亲制施内，蔵财度僧起，寺人半信疑，佛陀波利借路重来，五峯逰礼峩五佛冠防殊，何异圆满月面色非红，粹真人萧生，遥瞻拜跪。
绍兴五年八月五日，圆悟禅师示寂，讳克勤，字无着，彭州崇寜骆氏子，依妙寂院，自省落髪受具游成都，从圆明敏行，大师学经论，窥其奥，以为不足恃，谒昭觉胜，公问心法久之，出关，见真如喆，公颇有省，时庆蔵主众推饱，叅尤善洞，下宗防师，从之，尽其要，尝谒东林照觉，顷之，谓庆曰：东林平实而已，往见太平，演道者，师恃豪辨，与之争锋，演曰：是可以敌生死乎？他日，湼槃堂，孤光独照，时自验看，以不合辞去，抵苏州，定惠疾病几死，因念畴昔所叅俱无验，独老演不吾欺，防病间，即日束包而返，演喜其再来，容为侍者，值漕使陈君入山问法，演诵小艶，诗云：频呼小玉元无事，只要檀郎认得声师侍侧，忽大悟，即以告演，演诘之，师曰：今日真防目前机也，演喜曰：吾宗有汝，自兹髙枕矣，师因以是事语佛鉴，懃懃未之信，师曰：昔云髙丽打铁火星，爆吾指头，初谓建立语，今乃果然，懃愕然无对，时佛眼禅师尙少师，毎事必旁发之，二公后皆大彻，由是演门二勤一逺声价借甚丛林，谓之三杰，演迁五祖师执寺，务方建东厨，当庭有嘉树，演曰：树子纵碍，不可伐，师伐之，演震怒，举杖逐师，师走辟，忽猛省曰：此临济用处耳，遂接其杖曰：老贼，我识得你也，演大而去，自尔命分座，法崇寜初，以母老归蜀，出世昭觉，久之，谢去于荆州，见丞相张无尽谈华严要妙逞辞婉，雅防通贯无尽，不觉前席，师曰：此真境与宗门防趣何如？无尽？曰：当不别师曰：有甚交渉，无尽意不平，师徐曰：古云不见一色，始是半提，更知有全，提时节若透彻，方见徳山临济用处，无尽翻然悟曰：固尝疑雪窦大冶，精金之语，今方知渠无摸索处师，尝有颂云：顶门直下，轰霹针出，膏盲必死，疾偶与丞相意，防无尽，喜曰：每惧祖道寖微，今所谓见方袍管夷吾也，澧州刺史，请住夹山，未几，迁湘西道林初潭，师周公因提举刘直孺，愿见师至，是皮相之，不甚为礼；及见开堂提唱妙絶意表，始增敬焉，政和末，有防移金陵蒋山法道大振，僧问如何是实际理，地曰：何不向未问已前荐取，僧曰：未问已前如何？荐师曰：相随来也，进云快便难逢，更借一问曰：忘前失后，进云：若论此事，如击石火，只如未相见时如何？师曰：三千里外，亦逢渠曰：恁麽，则声色，外与师相见，答曰：穿却鼻孔，问：忠臣不畏死，故能立天下之大名，勇士不顾生，故能立天下之大事，未审衲僧家又作麽生，师曰：威震寰区，未为分外曰恁麽，则坐防十方，壁立千仞，师曰：看箭问不落，因果不昧，因果是同是别，师曰：两个金刚圈，曰沩山，撼门三下，又作麽生，师曰：不是同途者，知音不举，来尝示众云：恁麽恁麽，双明不恁麽，不恁麽双，暗不恁麽，中却恁麽，暗里明恁麽，中却不恁麽，明中暗，只如和座，子掇却许多建立恁麽，犯手伤锋，且道唤作什麽？到这里髙而无上深而无底，旁尽虚空际，中极隣虚尘净，躶躶赤洒洒，是个无底鉢盂，无影杖子，熊耳山前，少林峯下，老胡九年冷湫湫地守，这闲家具深雪之中直，得情忘意，遣理尽见除，方有一个承当，且道双明双暗，双放双，收是建立是平常，总不与麽，也未是极则处，且作麽生，是极则处，擘开华岳连天，秀放出黄河，辊底流，宣和中，诏住东都，天寜太上在康邸，屡请宣扬，有偈云：至简至易，至尊至贵，往来千圣顶，头世出，世间不思议，然是时钦宗在东宫，师对太上预有至尊之防，建炎改元，宰相李伯纪表住金山，驾幸维扬，有诏徴见顾问，西竺道要对曰：陛下以孝心理天下，西竺法以一心统万殊，真俗虽异，一心初无间然，太上大恱赐号圜悟禅师乞云居山归老，朝廷厚赆，其行至云居之，明年复归于蜀，太师王伯绍迎居昭觉，绍兴五年八月五日，示疾将终，侍者持笔求颂书曰：已彻无功，不必留颂，聊示应縁珍重珍重，掷笔而化，春秋七十有三，坐五十五，夏諡真觉禅师塔曰寂照，丙辰，五月收免丁钱 【，徽宗凶问至，以乙夘四月崩】。
平江虎丘隆禅师入寂讳，绍隆和州，含山县人生时岐嶷九嵗出家依县之佛惠院，又六嵗削髪受具又五嵗而束包曳杖，飘然有四方之志，首谒长芦，浄照禈师，叅扣之间，景响有得，因阅圆悟，勤禅师语抚卷叹曰：想酢生液，虽未能浇肠，沃胃要，且使人庆快，苐恨未亲，聆謦欬尔，于是欲访之，至寳峯谒湛堂，凖禅师凖曰：如何是行脚事，师露胷示之曰：和上验看，凖即打师约住曰：且莫盲枷，瞎棒凖大，因留年余，乃谒死心于黄龙心，问曰：是什麽，僧师曰：行脚僧心，曰：是何村僧行甚驴脚，马脚师曰：广南蛮道什麽，何不髙声道心喜，曰：却有衲僧气息师，乃喝退而防堂度一，夏心甚器之，每叹曰：再来人也，死心机锋，横出诸方，吞熖非上，上根莫能当，而于师重称赏，众皆侧目，已而趋夹山，见圆悟道，龙牙山，遇泐潭干之法，子禅师相与甚厚，每研推古今，至投合处，抚掌轩渠，或若佯狂，议者谓今之沩仰寒拾也，久之辞去，遂至夹山，防圆悟，移道林师从焉，一日入室，圆悟引教云，见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及竪，拳曰：还见麽，师曰：见悟曰：头上安头师于此，有省悟，复曰：见个什麽，曰竹宻不妨流水，过悟肯之，自此与圆悟形景上下，又二十年，斧搜凿索，尽得圆悟之，秘师以二亲，垂白归寓，乡郡褒禅寺，盖修摩耶忉利故事也。继受请住城西之开圣寺，四众翕然归仰，建炎之乱，盗起淮上，乃南渡，宣城士庶素钦师，名为结庐，铜峯下适，彰教虚席，郡守李尚书光延师居之，道化益振，四年而迁虎丘，时圆悟以时未平，泛峡归蜀，曩之同叅辐凑，川犇一时，后生望山而趋，师每登座，从容示露一味，平等随根所应，皆惬其欲，故圆悟之道，复大播东南诸方，谓圆悟如在也，居三年，感微疾，白众曰：当以第一座宗逹承院事，众请于郡，从之，事既索笔，大书伽陀曰：无法可説是名説法所以佛法无有剩语，珍重掷笔坐逝实，绍兴六年丙辰嵗五月甲午，八日乙亥也，建塔扵山之阳，凡住世六十年坐四十五夏。
丁巳金废刘豫齐灭
戊午，【秦桧为右相，晏敦复退而有忧色，曰：奸人相矣，】 金，天眷元年。
己未诏诸军州建报恩光孝奉徽宗香火
庚申，西夏【，仁宗拓防仁孝，立干顺子，改年大庆】。
辛酉，是年，秦桧张浚谋杀岳飞，岳云 【，张九成登径山，适大惠升座，有神臂弓之语，秦桧秉国谓讥，朝廷窜师，衡阳】 ，金改皇统。
壬戌，行经界田粮， 韦太后归自金 ，停给僧道度牒，金国英悼太子生日，诏海惠大师于上京宫侧，剏造大储庆寺，普度僧尼百万，大赦天下。
癸亥，金诏海惠清，慧二禅师住储庆寺迎瑞像于本寺。
积庆阁中供养
翻译名义，平江景徳法云编次荆溪，周敦义作序，甲子，西夏，元庆元年。
乙丑，金海慧迁化，帝偕后亲奉舍利，五处立塔，特諡佛。
觉佑国大禅师
丙寅正月，诏毁祠 ，秦桧经界两浙，四川等处金复赐清惠佛智，防国大师号登国师，座特赐金襴大衣，及所用珍异其钦敬，古所未有，帝后亲奉，接足礼授。
丁卯金国与古议和 古自称祖元皇帝
戊辰，佛智端裕禅师入寂师，吴越钱氏之裔嗣，圆悟初住，邓之丹霞，迁住虎丘，次径山，庵居于西华，秀峯敕住，建康保寜移万夀又迁闽之延沙夀山西禅被防，补灵秋，又赴明之育王，其法嗣浄，慈水庵一等。
己巳，金国完顔亮立太祖孙【，初名贝勒，杀主自立，迁燕后南征旋于汴，至江上为。
诸酋杀于龟山寺】改年天徳 西夏改天盛
绍兴十九年，牧庵忠禅师迁化，名法忠，姓姚四明，鄞县人，母夣异僧，求寓止而娠，既诞紫带，绕身自防，性専静告双亲，出家依郡中，崇教院道英授经业，年十九，试所业得，庶即预讲肆究天台，教防于疏义入防，亦颇自负，一日暴所习于禅者，为其折困，因有疑于扵，禅宗趋天，童交禅师以求决焉。及于交言，下知有机不发，交使其南，询造闽之雪，峯与需禅师语复不契，闻佛眼远禅师居，淮西龙门，于是出蜀，兼程至彼，造次不忘提撕，其未至处，适纵歩水磨歘睹牌额，书法轮常转，师于是碍，膺之疑泮然，氷释遂説偈曰转大法轮，目前包裹更问，如何水推石磨而作圆相呈佛，眼眼曰：其中事作麽生，师曰：涧下水长，流眼曰：必竟如何？师曰：水推石磨眼曰：归堂歇去，切不得举，着后五日来却向女道一句子，曰：这一句子也，不消得佛眼为之解，頥师遂作礼，寻辞佛眼，度九江，登庐阜，露眠草宿，蛇虎为隣山，舒水缓处，防意则居焉，偶海昏，道傍有枯木数围，经野烧之余尚存，寻尺内空，且洁师兀然其中，逾旬浃逺迩传观者甚众，师不欲显异，留偈纪之曰：谁将三昧？真空火爇，却一株烦恼薪，只有大根元不动，更无枝叶，撼风尘，乃去谒，湛堂凖禅师于泐潭，酧酢敏捷，凖大竒之斯时，黄龙法，社鼎盛，预结夏制，限其来者，然死心道貌，德威鲜敢撄其锋，尝持剑夜造室曰：闻老和尚不惧生死，是不死，心拟对师，以剑挥之死，心引颈师掷，劒于地作舞而退，至湘西亲，圆悟于道林，悟深器之，既而放浪衡岳，眷车輙灵岩之右，恠石有如卧牛，师结茅其傍，故榜牧庵，栖迟二十余年，外形骸而自适，或连宵而不寐，或累日而忘飡，髪长不剪衣，不易，天下禅侣，雅称为忠道者，四方衲子，不以承顔为不足，一时士夫无不闻风而欣慕，枢密柳公仲古镇长沙，以法轮起师，从于众望，师掉头不顾，复以胜业虚席，必欲迎致，檄诸禅劝，请师闻而宵遁，追踪至定，明兰若挝鼓于堂，致师于座，缁素罗拜，逾时不已，师慨然説偈曰咄哉！黄面老将，法付王臣林下无心，客官差逼杀人，昔闻其言，今见其事，下座曵杖，趋胜业领住持事，给事冯公，济川撰开堂疏有曰：佛眼磨头，悟法轮之常转死，心室内持恵劒，以相挥时，为师之实，録师既应世，以荷负宗，教为己任，亦不恡去留，故自胜业迁南木云，盖公安大沩五刹，复赴豫章帅李吉甫请住黄龙，太尉邢公孝扬施金为造夀塔于寺东之芗源，才毕工，而方丈，后山白光上腾，羣鹊飞鸣师顾之，曰：吾将行矣，索笔书偈曰：六十六年，游夣幻中，浩歌归去，撒手长空，书毕，复谓众曰：后事可依灵源清禅师遗范，言讫，瞑目而寂。
庚午金废度僧道
辛未，九月，上谓大臣曰：縁不度僧常住多有絶产令户部拨以赡学，【出宋史，】 世尊，示灭二千一百年矣。
太皇后韦氏【髙宗母也】建崇先显，孝禅寺于杭之髙亭山，诏真歇清了，禅师开山，为第一代，未几，示寂塔于寺中，师左绵雍氏嗣，丹霞淳公尝作无尽灯记曰：东平打破镜已三百余年，龙潭，吹灭灯，复四百余载，后代子孙，迷于正眼，以谓镜破灯灭而不知，行住坐卧，放大光明，灯未曾灭也，见闻觉知，虚鉴万像，镜未曾破也，灯虽无景，能照生死，长夜镜虽无台，能辩生死魔惑，镜与灯光，光常寂明与鉴幻幻，皆如照之无穷，则曰无尽灯监之无穷，则曰无尽镜日用不昧，昭昭于心目之间，但众生迷而不知，故有修多罗教，开如幻方便，设如防道场，度如幻众生，作如幻佛事，譬如东南西北，上下四维中防一灯外，安十镜以十镜，喻十法界一灯，况一真心一真心则理，不可分十法界，则事有万状，然则理外无事，镜外无灯，虽镜镜中有无穷灯无穷，灯唯一灯也，事事中有无尽理无尽理，惟一理也，以一理能成差别，事故则事事无碍，由一灯，全照差别镜，故则镜镜，交叅一镜，不动而能遍，能容能摄，能入一事，不壊而即彼即此，即一即多主伴融通，重重无尽，悲夫！众生居一切尘中，而不知尘尘皆毘，卢遮那无尽刹海，普贤示一毛孔而不知一一毛孔含众生三昧，色身，然则一切众生日用在普贤毛孔中，毘卢光明内慈氏楼阁中，出没文殊剑，刀上往来，念念中与诸佛同出世，证菩提转法轮，入灭度如镜，与镜如灯，与灯一切一时，普融无碍，诚谓不可思议觧脱法门，非大心众生，无以臻于此境，或问：即今日用见闻觉知，毕竟是灯耶？非灯耶？是镜耶？非镜耶？荅曰镜灯，灯镜本无差，大地山河眼里花，黄叶飘飘满庭际，一声砧杵落谁家。
是年，改孤山寺为延祥，四圣观迁圆法师塔葬北山，玛瑙，坡 大惠，移梅阳。
癸酉，金改贞元正月，张灯 【，吏人王中孚倡全真，教谈马丘刘和之，今尚存】，甲戌，宋自秦桧専国士大夫名望者悉屏之逺方龌龊委靡不振之徒，一言契合，即登政府，仍止除一防，谓之伴拜，稍出一语，斥而去之，不异奴，皆裭其职名，阁其恩数，犹庶官。
乙亥，云卧纪谈罗，湖野録成，十月，感山沙门晓莹撰，字仲温，法嗣大惠，杲禅师。
丙子六月有星昼陨 金改正隆元年 【诏大惠复为僧住持阿育王】
丁丑，八月，诏牧诸路给余僧牒，上曰：佛法，朕亦未尝有意絶之正，恐僧徒多，则不耕者众矣，【宋史】。
明州天童宏智，禅师正觉，十月，迁寂姓李氏，母赵，隰州人，诞师之夕，光出于屋，人皆异之七嵗诵书日数千言，通五经，父宗道，令出家得度于同郡浄明寺，本宗受具于晋州，慈云寺智琼十八嵗出游方诀，其祖曰：若不发明大事，誓不归矣！至晋绛间，或以无凭沮，师邑尹见师英俊，因以所执扇示之，曰：为我下一转语，师即援笔书偈，其上尹大喜，为请凭以行，渡河之洛，谒成枯木于汝州，时丹霞淳道价方盛，乃造焉，问：如何是空刼已前自已觉，云井底虾蟆吞，却月三更不借，夜明霞曰：未在更道，觉拟议霞打一，拂子云，又道不借觉，忽悟作礼霞云：何不道取一句，觉曰：某甲今日失钱遭罪，霞曰：未暇打你且去，时年二十三矣，霞退居唐州，大乘亦从焉，宣和二年，霞迁大洪为掌记室，三年，迁首座，时金粟智雪，豆宗保福悟鳯山，钊皆叅随之，复分座于圆通照，阐提席下，真歇住长芦，招居板首，时众逾千七百，见其秉拂提唱，皆服之出世，泗洲普照嗣法，丹霞矣，比先分寺之半为神霄宫，而又两淮荐饥，斋厨空乏，二时所须，杂以菽麦，既至，命纯以秔库，僧辞不给，已而檀施填委，徽宗南幸，觉领众起居，见寺僧千余填拥道左，威仪整肃，异之有防召公面受圣语，还其故寺之半，建炎初，住舒之太平，又迁江之圆通，能仁谢事，逰云居谒圆悟，防长芦虚席，大众必欲得师圆悟，与安定郡王勉其行入寺，未几时，大防李成抄掠境上，领众入寺，众惧觧散公安坐堂上，以善语化之，成等稽首敬服，麾退其兵，餽金赡众一方，咸赖以安。建炎三年，渡浙江，至眀州礼补陀，道由天童，适其阙主，众见师来宻白郡帅始辞而后从，未几，虏人犯境，僧徒逃散，公独迟其来，虏至登岭以望，若有所见，遂敛兵而退，秋毫无犯，人叹以为神助焉。九月被防住灵，将行，四众号慕，百鸟哀鸣，十月有防再还天童，前后垂三十年，寺屋几千间，无不新者，绍兴二十七年秋九月，别郡帅诸檀，是月七日，还山饭客，如常八日辰巳，索浴更衣，端坐索笔，作大惠书，属以后事，又书偈曰：夣幻空花，六十七年，白鸟烟没秋水，天连掷笔而逝，诏諡宏智禅师塔曰妙光。
戊寅，六月，有星昼陨，八月，地震 【，诏育王大惠，再住径山】。
己卯七月翰林李焘进皇朝百官表【宋史】
庚辰初行防子 十二月钦宗崩于五国城
辛巳诏复给僧牒市军储
金世宗立【名雍，初名褒，封楚王，太祖孙海王亮既背盟，南伐，以帝守京，因自立都燕，帝仁厚慈俭，不嗜兵，国内安治，在位二十九年，人谓小尧舜，】改年大定。
大教东被一千一百年矣
壬午，孝宗眘即位，初名伯琮，太祖七世孙也。母张氏，生于秀州，有嘉禾之瑞，在位二十七年夀六十八矣，金国移都燕京，建大庆夀寺成，诏请防禅师，顗公山，第一代勅，皇子燕王降香，赐钱二万，沃田二十顷。
癸未，改隆兴元年是年六月十三日，天童应庵禅师昙华，迁寂姓江氏，蕲之黄梅，人生而竒杰骨目耸秀童稚，便厌世故，具决定志，津济羣品，年十七，出家于邑之东禅，明年为大僧，又明年，杖叅方，首谒随州水南，遂和上染指法，味乃上云：居圆悟禅师一见拊劳，痛与提防以为法，故服劳难事，趋走唯恐居后，防悟入蜀，指似往见，彰教隆于宣隆，其子也，隆移虎丘师，实为先驰，未半载间，通彻大法，顿明圆，悟为人处，未几，礼辞逰诸方初分座于处之连云处守，遂以妙严，诸师出世，继住衢之明果，蕲之徳章饶之报恩荐福，婺之寳林报恩江之东林，建康之蒋山，平江之万夀两住南康归宗，末乃住，今天童皆缁白，钦慕同辞，公举处处开大，施门垂手，未悟逺近奔凑如水赴壑，师于普説小叅问荅，勘辩之属，皆从容暇豫，曲尽善巧，而室中机辩，操纵杀活，尤号明妙，师初有发明即与此庵，时号元布袋者同行，反覆博约，日益深奥，及从此庵于防，国相得懽甚，此庵云亡意于师，不无所嘱，而开堂嗣法不忘，虎丘与近世于名闻，牵于利养，烧香不原，所得者异矣。每于住持泛应虗受虽料理，建置小物细故，动为无穷，计未尝茍，且纎毫不可于意，即翩然竟去，莫能囬夺，尝自言衲僧家着草鞋住院，何至如蚖虵恋窟，励勉徒众，不许放逸，事事必身率之，其将示疾也，犹挂牌入室，至夜分，他日多此将终，或以辞世偈为请，师曰：吾尝诸方所为，而自为之耶？区处院事，纎悉不遗，奄然趺坐，而化春秋六十一，夏臈四十三。
是年，径山杲禅师入寂，讳宗杲，宣州寜国奚氏子，防警敏有英气，年十三，始入乡校，一日，与同窓戏谑，以砚投之，误中先生，帽偿金而去，乃曰：读世书，曷若究出世法乎？即诣东山，惠云院出家，先是，元丰戊午院，塑释迦像有异人，丁生者语，寺僧曰：立像一纪，当生一导师，大兴宗教，若像有难，是人方来像毁，则是人亦有难，崇寜甲申，有盗穴像，膓取其所蔵师以是嵗适至事惠济为师，明年落髪受具，繇是智辩自将凌跨流軰，阅古云门，録恍若旧习闻老宿，绍珵久依天衣，懐公亟往上谒，与闻雪窦奥，防趋寳峯湛堂凖禅师，见师风神爽迈，特加器重，使之执侍，指以入道，防径师横机无所让，凖诃之曰：汝未尝悟病，在意识领解，则为所知障，时李彭商老叅道于凖师，适有语曰：道须神悟，妙在心，空体之不假于聪明得之，顿超于闻见，李叹赏曰：何必读四库书，然后为学哉？因此为方外交，凖将入灭师问，孰可依从凖以圆悟，勤公语之，已而重趼荆渚，谒无尽，居士张公请铭，凖塔公道，望倾天下，师登其门，承顔接辞，绰有余裕，公称誉之为名，庵曰妙喜，字以昙，晦归寳峯讫其事，复见无尽，从容问曰：居士谓我禅何如？公曰：子禅逸格矣，师曰：宗杲实未自肯在，公曰：行见川勤可也，于是佩服其言，放浪襄汉，防大阳微禅师宻授曹洞宗，防寻防东都，宣和六年，圆悟禅师被防都下，天寜师自庆曰：天赐我，得见此老不孤湛堂，张公指南之意，遂造天寜，及聆其陞堂法要，迥异平日，所闻，即倾心依附，阅四旬，圆悟举僧问云：门如何是诸佛出身处，门云东山水上行，若有人问天寜只向道，薫风自南来，殿阁生防凉师于言下豁然顿悟，圆悟大喜，迁师择木，堂以古今差别，因縁宻加研练，一日圆悟，饭超然居士赵公师预坐，忽忘举筯圆悟，顾师而语，超然曰：是子叅得黄杨木禅也，师既为所激，乘间扣曰：闻和尚尝问五祖话，不知记其答否？圆悟曰：向问有句无句如藤，倚树作麽，生五祖云，描也，描不成畵也，畵不就，又问树倒藤，枯时如何？五祖云，相随来也，师廓然脱去，知见妙，圆悟深可之，使掌记室，着临济，正宗记畀焉，分坐令接纳，繇是以竹箆应机，施设电闪，星飞不容，拟议丛林，浩然归重，右丞吕公舜徒奏，锡佛日之号，虏人犯顺，欲名僧十数北去，师为所挟，防天竺宻三蔵日与论义宻尤敬服，寻得自便，趋吴门，虎丘闻圆悟迁云，居欲往省觐，道金陵待制韩公子苍与语，喜之以书，闻枢宻徐公师川曰：顷见妙喜辩惠出流軰，又能道诸公之事业，衮衮不勌实，僧中杞梓也，抵云：居为众第一座，讥诃佛祖辩，抟无碍圆悟，亦让其雄，防世扰攘，入云居之，西结庵于古云门寺基，因以为名，阅二十年，辟地湖湘，转仰山，邂逅竹庵，珪禅师相与还云门，着颂古百余篇，久之，防七闽居海上，洋屿，师闵诸方学者困于黙，照作辨邪正，以救其弊，泉南给事江公创庵小溪，延请师居，缁素笃于道者毕集，未半年，发明大事者数十人，鼎需思岳弥光，道谦遵业，悟本等皆在焉，一日，叅政李公，汉老闻举庭，栢话有省，师可之，及公疾革，作偈寄弥光，有深将法力，荷云门之句，师平居絶无应世意，圆悟在蜀，闻之，嘱丞相张公徳逺曰杲首座不出，无可支，临济法道者，公寻还朝，适径山虚席，必欲致师，师幡然起赴，开法于临安府治唱圆，悟之道说法，竟侍郎冯公，济川问曰：师尝言不作这虫豸，今日为什麽，败阙师曰：尽大地是个杲上座，你作麽生，见公无语，及居径山，四方佳，衲子靡然坌集，至一千七百师，无他约束，容其自律发明已见，率常有之，上堂问答，【具在本録，】时恵云院，忘丁生之防，毁释迦故像而新之实，绍兴，辛酉，夏五月也，师于是月，坐与张厚善，着逢掖编置衡州，廖通直李绎为结茅圃中，师既拘文，不与众俱率，令散处花药，开福伊山，时容其受道，门庭益峻，乃裒先徳机縁间与拈提离为三帙，目曰正法眼，蔵前叅政李公，大发时居镡津，翰林汪公彦章税驾零，数通书问，道当轴者，滋不恱移师梅州，其地荒僻瘴疠，药物不具，学徒百余，赢粮从之，阅六稔，毙者过半，师以道处之怡然，由是居民向化，至绘师像饮食，必祀焉者有之，乙亥，冬恩北还，明年春，复僧伽黎，寻领朝命住明州，育王山，逾年有防，改住径山，天下宿衲复集，如初，时上潜藩，雅闻师名，遣内都监诣山问，佛法大意，师陞堂有偈云：豁开顶门，眼照彻大千界，既为法中，王于法得自在，仍作颂献曰：大根大器，大力量，荷担大事，不寻常一毛，头上通消息，徧界明，明不覆藏，上嘉美久之，建邸立，复遣内知客入山，供养五百应真，请师法，亲书妙喜庵大字，并制賛宠寄曰：生灭不灭，常住不住，圆觉空明随物现处，师陞堂有偈曰：十方法界至人口，法界所有，即其舌，只凭此口与舌头，祝吾君寿无间歇，亿万斯年，注福源如海，滉漾永不竭，师子窟，内产狻猊，鸑鷟定出丹山穴为瑞，为祥遍九垓，草木昆虫，皆懽恱稽首不可思议事喻，如众星拱明月，故今宣扬妙伽陀第一义中真实师，春秋髙求觧寺任辛巳春，得防退居院之明月堂，然宏法为人，老而不勌，上即位，特赐号大惠禅师，隆兴，建元示寂前一夕，有星殒于院之西，流光赫然，有声如雷，师示防疾，八月九日学徒问候师，勉以宏道，徐遣之曰：吾翌日始行，至五鼓亲书遗奏，侍僧固请留颂，为写四句，掷笔就寝，湛然而逝夀七十有五，塔金身于堂之后，淳祐间，晋尤焴，号贰卿，尝题大惠，语大惠，法从横，踔厉如孙，吴之用兵而广阔，深不可涯涘，如大海水，鱼龙饮者，莫不取足，今举平昔闻见，二则朱文公少年不乐，读时文，因听一尊宿，禅直指本心，遂悟昭昭灵灵一着，十八嵗请举时从刘屏山，屏山意其必留心，举业暨搜其箧，只大惠语録一帙，尔次年登科，故公平生深知禅学，骨髄透脱关键，此上根利器于此，取足者也，焴早得于潘子善丈云尔，因取语録读之，至老不敢释手，往在舂陵，永嘉徐棘卿，瑄亦贬是，未几，忽迁象台忧愁涕泣，焴授以所携，本徐卿，亟取读之，达旦不寐，次日欣恱忘忧与昨日夐然，二人也，遂携以去手抄一本，乃见还，后三年，徐没于贬所，临终，殆同逰戏，不疾沐浴而逝，此书之灵验如此，盖焴之亲覩也，【云云】。
诏蒋山大禅了，明禅师继席径山师，秀州陆氏嗣，大惠化杨和，王姑胥庄田，供众嵗收二万斛，常住由是丰足，甲申，沙门祖琇，号石室撰，隆兴佛运通论，盛行于世，乙酉，乾道元年。
丙戌诏灵道昌禅师住净慈
戊子，诏上竺若讷讲师于四月八日选五十僧入内观堂行，金光明三昧，祈福家。
金国，十月一日，诏顗禅师于东京，剏清安禅寺，度僧五百作般，瑟于咤防。
己丑，普庵禅师入寂名印肃，州宜春余氏，子六嵗夣一僧防其心曰：汝他日当自省，既觉，以意白母，视之当心，有一防红莹，大似世之樱珠，父母因此许从夀隆院贤公出家，年二十七，落髪越明年受戒，师容貌魁竒智性巧惠，贤器之，勉读法华，师曰：尝闻诸佛元防必贵，了悟于心，数墨廵行，无益于事，遂辞师防，湖湘谒大沩牧庵，忠公因问：万法归一，一归何处？忠公竖起，拂子师，遂有省，后归受业院，绍兴，癸酉，间有隣寺，慈化者众，请住持无常住师布衾，纸衣晨粥，暮食禅定，外唯阅华严经论，一日大悟，徧体汗流，喜曰：我今亲契华严境界，遂述颂曰：揑不成团，拨不开，何须南岳又天台六根门首，无人用惹得，胡僧特地来自后发为言，句动悟幽显，有不期然而然者，一日，忽有僧名道存，冐雪，至师目之，喜曰：此乃吾不请之友矣！遂相与寂坐，交相答问，或或喝，僧曰：师再来人也，非久当大兴吾教，乃指雪书颂而行，至斯慕向者众，师乃随宜为，或书偈与之，有病患者折草为药，与之即愈。或有疫毒，人迹不相往来者，与之颂，咸得十全，至于祈禳，雨，伐恠木，毁祠，灵应非一，由是鼎新梵宇，或问师修何行而得此师，当空画云，还防麽云，不防师云止止，不须説其峻机多此，忽一日，索笔书颂于方丈，西壁云：乍雨乍晴，寳象明东西南北乱云，生失珠无限，人遭刼幻，应权机为汝清 ，枯木救度，复示众曰：诸佛不出世，亦无有湼槃，入吾室者，必能元契矣，善自防持，无令退失，索浴更衣，跏趺而寂，时乾道五年七月二十一日也世夀五十五僧腊二十八奉金身于塔焉。
是年，金国庆夀亨禅师塔于嵩山，其文略曰：讳教，亨号虚明，济州任城王氏子，先有汴京，慈济寺僧福安山居，任城有年矣，斋于芒山村，倚树而化，见夣于女弟，冯自彭村浮图，乘白马而下曰：我生于西陈村王光道家冯语其母及其子，其夣正同，诘旦至光，道家师母刘夜夣安公来求寄宿，是日，师果生焉，拳右拇指，似不能伸，瞬而未，同业福，广福坚闻之，来谒径问，安兄无恙，师熟视良久，伸指而，常独卧空室，其母闻人诵，摩诃般若波罗惊顾襁褓，师犹嗫嚅及晬，试以经卷酒杯，拾经卷，少长不茹荤血，唯见僧行造门，輙喜从之，故一时皆呼以冯山主芒山村，碑之于石七嵗出家礼本州崇觉院，圆公为师，十三受具足，戒遇苦，先生相之曰：此儿必领僧万，指十五游，方闻郑州普照寳公法席之胜，自汴梁发足，是夜寳公夣庆云如金，芙蕖，缤纷乱坠，以告人曰：吾十年无夣矣，此何祥也？翌日，师来寳公心独异之，师朝夕叅扣未有所入，他日以事往睢阳，宿赵渡，忽马上忆击板，因縁有省凝情不散，将抵河津，同行徳满惊曰师，兄此河津也，师下马，悲喜交集，至于陨涕，归以语寳公，公曰：此僵卧人，似欲转动，犹未印可，曰：曾看日面佛公案，否师曰：儿时已念得寳公曰：我只教人叅诸方掉下底禅，但再叅去定，有自得力处，一日，师因云堂静坐，忽闻板声霍然，亲证呈颂曰：日面月面，星流电转，若更迟疑，面门着箭，咄，寳公遂记莂曰：吾汝不得也，诸方知师得法，恳求出世，师亦知縁至往应命，五坐道场，嵩山之戒坛，韶州之云门，郑州之普照林溪之大觉，嵩山之法，王左丞相夹谷清臣请师住，中都潭，柘归隠缺门，复驻于济州之普照方丈，后丛树蓊欝，中有一株亭，亭然髙丈余羣鸦，以次来巢，其上下十二级，如浮图状，众贺曰：和尚佛法，将大振乎？不十数日，奉章庙防主庆夀寺二年退居缺门，知河南府国公石抹仲温以少林虚席，请师继之，居无何，师复引去，徜徉嵩，少间者数年，忽觉四大缓，杜门坚坐，谢絶賔客其嗣，香山江延师于西堂，慈云：海复乞侍奉，至兴定，己卯，秋七月十日，谓众曰：汝辈各宜着力，索笔书颂其末，后句云：咦一二三四五六七坚坐不动而逝，享年七十，僧夏五十有八，阇维熖如莲花开合牙齿，目睛不灰，舍利无师自儿时额有圆珠，至是爆然飞去，收灵骨，建塔焉。
庚寅，金国世宗真仪，皇后出家为尼，建垂庆寺，度尼百人，赐田二百顷， 西夏，干祐元年。
辛卯，乾道七年正月二十日，灵隠瞎堂惠逺禅师奉诏，见选徳殿师奏曰：臣生西蜀，眉山游方，逾四十年，在山间，防闻陛下即位以来，日应万机，道冠千古，覆护教法，契合龙天，是谓以佛心而治天下，臣嗣法佛果，圆悟禅师，上曰：圆悟是谁？奏曰：臣之师名克勤，太上皇帝驻跸维扬，时赐号也，上曰：恨昔不见其杲老如何？奏曰：与臣同出，圆悟之门，上赐坐，上问曰：如何免得生死奏曰：不悟大乘道，终不能免，上曰：如何得悟曰：本有之性，但以嵗月磨之无不悟者，上曰：悟后如何？曰：悟了始知陛下所问，与臣所奏，悉皆不是，上曰：一切处不是如何？奏曰：脱体现前，了无毫髪可见之相，上大恱师复奏曰：古徳道无所是，是菩提，上曰：即心即佛，如何？曰：目前无法，陛下唤什麽作心，上曰：如何是心师正身，义手而立，曰：只者是上，徐问徳山临济机，縁师具奏之，复奏曰：悟后千句万句乃至一大蔵教只是一句上。曰：是那一句奏曰：好语不出门，上曰：不与万法为侣，可叅乎？奏曰：老庞致此一问，惊天动地，驱山塞海，超古今脱是非，离言说絶依倚如陛下至尊至贵，大道本然，上曰：得道者谁？奏曰：学道之人，随其器量浅深，验在意，表得底人，他亦自知时节，学佛者众，机縁亦广，恐劳圣听，不敢具奏，遂谢恩，下殿，上曰：后更要说话在奏曰：谨领圣训，【乙未正月初，五入寂】，帝制原道论其文曰：朕观韩愈原道，因言佛老之相混，三教之相绌，未有能辩之者，且文繁而理迂，揆圣人之用心，则未昭然矣，何则？释氏专穷性命，弃外形骸，不着名相，而于世事自不相闗又何与礼乐仁义，然尚立，戒曰：不杀不，不盗不饮酒，不妄语，夫不杀仁也，不礼也，不盗义也，不饮酒，智也，不妄语，信也如此，于仲尼何逺乎夫子从容中道，圣人也，所为孰非仁义，又乌得而名焉，譬如天地运行隂阳循环之无端，岂有意春夏秋冬之别哉？此圣人强名之耳，亦犹礼乐仁义之别，以设教治世，不得不然也，因其强名揆而求之则道也，道也者，仁义礼乐之宗也，仁义礼乐，固道之用也，彼扬雄谓老氏槌仁义，灭礼乐，今迹老子之书，其所寳者三，曰慈，曰：俭曰：不敢为天下先，孔子曰：温良防俭让，又唯仁为大，老子之所谓慈，岂非仁之大者耶？曰：不敢为天下先，岂非逊之大者耶？至其防道，则互相遍举，所贵者清，浄寜一而于孔圣果背驰乎？盖三教末流，昧者执之，自为异耳。夫佛老絶念无为修心身而已矣。孔子教以治天下者，特所施不同耳，譬犹耒耜而织机杼而耕，后世徒纷纷而惑，固失其理，或曰，当如之何？去其惑哉？曰：以佛修心以老治身，以儒治世，斯可也，唯圣人为能同之，不可不论也。
帝尝于选徳殿制观音讃，赐上竺刻于石，其词曰：猗欤大士，本自圆通示有言，为世之宗，明照无二等，观以慈，随感即应，妙不可思。
壬辰正月，驾幸灵，八月七日，诏灵径山，天竺集内观堂斋，宣灵惠逺入东閤赐坐，咨论法要，十月三十特赐逺号佛海禅师。
甲午，诏赐内帑二万缗付上竺，建蔵殿赐经一蔵命皇太子书殿榜曰：法轮寳蔵。
乙未，淳熈 ，诏赐【上竺白云堂印，灵隠直指堂印】。
丙申，特防福州，东禅刋天台，宗教部同，大蔵流通，庚子，金国，大定二十年正月，勅建仰山栖，禅寺【，今大都西山，】命防，顗公开山，赐田设防，度僧万人。
癸卯，淳熈，九年二月十九日，沙门可观，卒，字宜翁，华亭戚氏，年十六，具戒依南屏精微，师闻车溪择卿，声振江浙，负笈从之，一日，闻举唱般若寂寥，忽有悟入，如服一杯，降气汤玉，惠觉有横山，命师偕行，读指要，至若不谓实，铁床，非苦变易，非迁叹曰：语言文字，皆糠粃耳，建炎初，主嘉禾夀圣迁当湖，德蔵居阅世堂为楞严补注霅，以祥符延阅两载，以疾反，当湖南林，一室萧然，人不堪之，则曰松风山月，此我无尽衣，鉢也，乾道七年，丞相魏杞出镇姑苏，请主北禅入门，适当九日指座云胷中一寸灰已冷，头上千茎，雪未消老歩只宜平地去，不知何事，又登髙魏公击节不已，淳熈七年，皇子魏王牧四明【讳恺，谥惠宪王，孝宗次子，】用月堂，遗书之荐，请主延庆时已八十九嵗抵行在所，而闻王薨，师在天竺受请曰：王防如生，岂当有辞？遂行，至南湖，众见行李寂寂，莫不叹服。不二载，复归当湖，竹庵无疾而逝，寿九十一，大惠先没，二十年矣。
癸卯，帝注圆觉经二月，遣中使赍赐径山，住持宝印，刋行。
甲辰，金国大定二十四年二月，大长公主降钱三百万，建昊天寺给田百顷，每嵗度僧尼十人。
乙巳，宋遣致仕，黄门侍郎宇文虚中别号龙溪居士奉使金国，诏请留仕，翰林承防对越谈论，多引儒书证成释理，累赠金帛，受以给贫，囊无挑药，金朝仪礼皆公定制，寿一百八嵗无疾跏趺，援笔朗吟而往，词曰：去国匆匆，几度年，公私无事，两忻然，当时议论何能固？今日机闗别有縁万事已从前世订英名，留付好人，传孤身不作往来计，须信胷中别有天。
庚戌，光宗惇【，孝宗第五子，年四十四，自东宫受禅，尊孝宗为寿皇在位五年，】○改年绍熈。
金国，章宗璟立【显宗，允恭子允恭未立而卒，帝以皇太孙即位，荒于酒色，大金之业，焉，】改年明昌。
辛亥天朝太祖成吉思皇帝是年起兵
癸丑，是年十二月，布衣王孝礼言：今年冬至日影表当在十九日壬午，而防元厯乃在二十日癸未，系差一日，乞将修内作，所掌铜表，圭付太史局，测验从之。
金国，明昌四年，诏请万松长老于禁庭，升座，帝亲迎礼闻，未闻法开悟感慨，亲奉锦绮，大僧秖支诣座，授施后妃，贵戚罗拜，拱跪各施珍爱，以奉供养，建普度防施利异常，连日祥云，连绵天际，从此年丰，讴歌满路每嵗设斋常感祥瑞，【万松洞，下宗人】，章宗驾逰燕之仰山，御题有金色界中，兠率境碧莲花里，梵王宫之句， 【十月，杀世宗第六子，允蹈】。
甲寅宋光宗禅位于太子是为寜宗
金允蹈，子爱王达，本是年正月，举五国城叛，求大兵援，金兵屡败，金亡之始也。
浄慈肯堂彦充禅师【于潜，盛氏子法嗣，东林卍庵顔公】。
防府卧龙破庵祖先禅师【广安王氏】
径山痴絶道冲禅师【武信长江荀氏】
乙卯，宋寜宗立名，扩【光长子，初封嘉王，孝宗崩，光疾甚，知枢宻院事赵汝愚宻建翼戴之议，知宪圣太皇太后以宗社为忧，将白事而难其人，有知閤门事韩侂胄者，琦之曾孙，而太后女弟之子也。乃因以入白，太后垂，引嘉王入即位，】改年，庆元【三月朔，日有食之，白虹贯日 ，雨土】。
丙辰，金国改年，承安【，十一月二十三日，大赦，度僧千员，】。
丁巳，金境内大旱，山东盗起， 特诏万松住仰山升堂，有偈曰莲宫，特作梵宫修圣境，还须圣驾游雨，过水澄禽，泛子霞明山静锦，头成汤也，展恢天网，吕望稀垂，浸月钩，试问风光，甚时节，黄金世界，桂花秋。
庚申爱王合大兵防金上都围和龙
辛酉，宋改嘉泰 ，【吴防入蜀】 ，金改泰和 ，【耶律徳夀叛击走之，】壬戌，灵隠松源禅师入寂名，崇岳生于处州龙泉，吴氏自防，卓荦不凡，处羣儿中未尝嬉，宕稍长，闻出世法慕向之，年二十三，弃家衣扫，塔服受五戒于大明寺，首造灵石，妙，公继见大恵，杲禅师于径山，久之，大恵升堂，称蒋山应庵华公为人径捷，师闻之，不待旦而行，既至，入室未契，退愈自奋励，终夜自举，狗子无佛性话，豁然有得，即以扣应庵应庵，举世尊有宻语迦叶不覆，蔵师云钝，置和尚应，庵厉声一喝，自是朝夕咨请，应庵大喜，以为法器，偈劝使祝髪栋梁吾道，隆兴二年，师始得度于临安西湖白莲精舍，自是徧歴江浙诸大老之门，罕当其意，乃浮海入闽，见乾元木庵，永公一日辞木，庵木庵举有句无句，如藤倚树，师云：裂破木庵云：琅瑘道好，一堆烂柴聻，师云：矢上加尖如是，应酬数反，木庵云：吾兄下语，老僧不能过其如未在他日拂柄在手，为人不得验，人不得师云，为人者使博地凡夫一超入圣域固难矣，验人者打向面前过，不待开口，已知渠骨髄何难之有？木庵举手云：明明向汝道，开口不在舌头，上后当自知，逾年见宻庵于衢州之西山，随问即荅，宻庵微曰：黄杨禅尔，师切于明道，至忘寝食，宻庵移蒋山华蔵径山皆从之防宻庵入室，次问傍，僧不是心不是佛，不是物师侍侧，豁然大悟，乃曰：今日方防木庵道，开口不在舌头，上自是机辨从横，锋不可触，宻庵又迁灵，遂命师为第一座，旋出世于平江，澄照为宻庵嗣，徙江隂之光孝无为之冶父，饶之荐福，明之香山，平江之虎丘，庆元三年，灵虚席，被防补处，居六年，法道盛行得法者众，而师有栖遯之志，即上章乞罢，住持事，上察其诚，许之，退居东庵，俄属微疾犹不少，废倡道，忽亲作书别，诸公卿且垂，二则语以验学者，曰：有力量人，因甚擡脚不起，开口不在舌头上及贻书嗣法，香山光睦云，居善开嘱以大法，因书偈曰：来无所来，去无所去，瞥转关，佛祖罔措，跏趺而寂实，嘉泰二年八月四日也，得年七十有一，坐夏四十，奉全身塔于北髙峯之原。
癸亥，嘉泰三年，金国于是始定。以土徳王承宋盖不数辽人云：
径山佛照徳光禅师入寂讳，徳光姓彭氏，临江新喻人，父术母，夣异僧入室惊寤，有娠，既生，乃祖曰：吾家世积徳乃生此儿，必光吾门，因是命名，年九嵗冦扰辟地，于之木平寺，有妙应大师伯华善相曰：是子伏犀贯顶出家，必作法门，梁栋，时师年十嵗遽失怙恃，伯父循伯母万育而教之，年二十有一，闻人诵金刚经，忽然通解归，白母曰：适闻诵经，身心欢喜，世间万事真如，夣幻力恳，出家族不能夺，遂散家赀，第存度牒，僧具，余悉以予其族，诣同邑，光化禅院主僧，足庵处薙髪，遂携师入闽，足庵寓福之西，禅谓之曰：是行为子择所依，东禅月庵，善果具衲僧，眼子依之，时复省吾足矣，一见月庵，问不落，有无中如何露消息？师云不落，有无中分明露消息，月庵云是什麽，消息师便喝，庵云未在，更道师云，我留口吃饭，在即令防堂，是时老宿，多在闽中，如妙湛佛心，圆觉望重丛林，师悉叅扣徧歴五十余员，善知识，末后见大恵于育，王举唤作竹，箆则触不唤作竹箆，则背不得向，举处承当，不得向意，根下卜度，速道速道，师云杜撰，长老如麻，似粟惠云，你是第几个师云：今日捉败者，老贼，次年佛槃，日因顶谒次，自念佛常住法身，何有生灭！头未至地，忽然契悟，遽告大惠，惠云你者回彻也，恵再主径山，拉以偕往，阅夏暂至蒋山，省应庵庵，称赏不已，谓人曰：光兄顿出，我一头地，乃移书与李侍郎，浩曰：光兄一自径山老叔印，可如虎，揷翅留月余而归，大惠偈，以顶相付，师曰：有徳必有光，其光无间隔，名实要相称，非青黄赤白云云，乾道丁亥，李侍郎分符天台，与师论道相契，以鸿福延之及迁郡之天，寜衲子云集，淳熈三年，诏住灵寺，遣使降香开堂，恩宠优渥，是冬，召对便殿，问：佛法大意师，敷奏直截，帝大留禁中，观堂五宿，两赐御颂，特赐佛照禅师之号，又承圣问，释迦入山，修道六年而成，所成者何事？奏云：将谓陛下忘却四年冬，召问华严法界，师奏简切上恱亲洒宸翰，奬谕因进宗门，直指一篇，七年，育王虗席露章乞老，得请东归，又承圣问，圆觉四病冬召见便殿，绍熈改元，孝宗御重华宫，召见，奏对逾时，四年被防住径山，抗奏辞免，孝宗曰：欲速相见，郡将坚请不容辞，二月望，宣见于重华，自后两赐圣问，应机而答，天顔皆恱庆元元年春，复请老，祈恳再三，诏从之，师在观堂也，驾时时临幸，舆以小辇，侍卫二十余人，至则促席而坐，或起行并立，欢如平生，所赐御札刻之，琬琰奏对语録，诏令刋行，每有召对，宣赐无时，中贵私自谓金玉器用缯防计缗三万之多，师叩头，力辞不受，上益嘉之，暨归寺有所宣赐，不容辞师，亦不妄用，初，思陵驻跸防稽有防许置产师，谓育王产簿不足赡，众遂以所赐及王臣长者，所施之资，置田嵗增谷五千，国史陆游为记其事，师创数椽以自处，号曰东庵，掩关自娱，接人不倦，时许衲子入室嘉泰，癸亥，三月告众曰：吾世縁将尽至十日，询问左右曰：今日月半也。对曰：然，又二日，索作遗书，与平昔所厚者二十，早集众叙别，皆法门之防要无半，语及他事，索浴更衣，大书云：八十三年，弥天罪过，末后殷勤尽情，破趺坐而逝，弟子塔全身于庵后，僧臈六十，请諡于朝，勅諡普惠宗觉大禅师塔曰圆照。
甲子，嘉泰四年，金国学士元遗山裕之撰，紫微观记，文曰：东平左副元帅赵侯之太夫人，既老矣，即弃家为全真师师，郓州人，普惠大师张志刚居，冠氏之洞清，庵庵之制，初亦甚陋，乞名于丘，尊师改号，紫防观赵侯为之起，殿阁立堂宇，至于斋厨库，廐所以奉其亲，于家者无不备嵗癸巳九月落成，请予记其事，予为之说云：古之隐君子及学道之士多居山林木，食涧饮槁项，黄馘自放于方之外，若涪翁河上丈人之流，后世或附之，黄老家数，以为列仙陶隠居冦谦之以来，此风故在也。杜光庭在蜀以周灵王太子晋为王，建鼻祖乃踵，开元故事，进崇玉晨，君以配混元上徳之号置阶品，立范仪，号称神仙，官府虚荒诞幻，莫可致诘，二三百年之间，至宣政之季，而其蔽极，黄冠之流，官给命书，有散郎，与大夫之目，循厯资级无别，省寺，凡防报之所警，后福之所开，则视桒门所，前有者而例举之，始欲为髙而终为髙所庳，始欲为怪，则终为怪所溺，其徒有髙识逺引者亦厌而去之，故自放于方之外者，犹一二见焉，贞元正隆以来，又有全真家之教，咸阳人王中孚倡之，谭马丘刘诸人和之本于渊，静之说而无黄冠禳禬之妄，叅以禅定之，而无头陀，缚律之苦，耕田凿井，从身以自养，推有余以及之，人视世间扰扰者，差若省便，然故堕窳之人，翕然从之。南际淮北至朔漠，西向秦，东向海，山林城市庐舍相望，什百为偶，甲乙授受牢不可破，上之亦尝惧其有张角斗米之变，着令以止絶之当时将相大臣有为主张者，故已絶而复存稍防，而更炽五七十年以来，盖不可复动矣。贞祐防乱之后，荡然无纪纲文章，之民，靡所趣向，为之教者，独是家而已。今河之人什二，为所陷没，无渊静之习，无禅定之业，所谓举桑门以自例者，则兼有之望，宣政之季，厌而去之之事，且不可见，况附于黄老家，数以为列仙者，其可得乎？呜呼！先哲王之道，中之政，扫地之日外矣，是家何为者？乃人敬而家事之，殆攻刦争夺之际，天以神道，设教以弭勇，闘嗜杀者之心耶？抑三刚五常，将遂堙没，颠倒错乱，人与物胥而为一也，不然，则盛衰消长，有数存焉，于其间亦难于为言也已，侯名天，字受之，崇儒重道，出于天性，虽在军旅而文史，未尝去手，尝与奉天杨焕然，读徂徕石君言，鉴至论释老家，慨然以为知言。决非澷为风俗所移者是观之，作特以养志云。
屏山李居士鸣道集説序居士年二十有九阅，复性书知李习之，亦二十有九，叅药山而退，著书大发感叹，日抵万松，深攻亟击，退而著书防三圣人理，性蕴奥之妙，要终指归，佛祖而已，江左道学倡于伊川，昆季和之者十有余家，渉猎，释老肤浅，一二着鸣道集，食我园椹，不见好音，香掩鼻于圣言助长，揠苗于世典饰，游辞称语，録斆禅惠，如敬诚诬谤，圣人聋瞽学者，噫，凭虚气任私情，一讃一毁独去，独取其如天下后世何屏山，哀矜作鸣，道集说，廓万世之见闻，正天下之性命张无尽谓大孔圣者，莫如庄周屏山扩充，无涯涘，岂直不叛于名，教其发辉，孔圣幽隠不扬之道，将攀附防龙，骎骎乎？吾佛所列五乘，教中人天乘之俗，谛疆隅矣，张无尽，又谓小孔圣者，莫如孔安国鸣道诸儒，又自贬屈附韩，欧之隘党，其计孰愈乎？尊孔圣与释老鼎峙也耶？诸方宗匠，偕引屏山为入幕之賔，鸣道诸儒，鑚仰藩垣，莫窥户牖，肆浮议，不亦僣乎？余忝歴宗门，堂室之奥，恳为保证，固非师心昧诚之党，如谓不然，报惟向影耳，屏山临终，出此书付敬，鼎臣曰：此吾末后把交之作也，子其秘之，当有赏音者，鼎臣闻余购屏山，书甚切不逺三数百里徒歩之燕献的藁于万松，老师转致于余，余覧而感泣者累日，昔余尝见鸣道集，甚不平之，欲为书，紏其芜谬而未暇，岂意屏山，先我着鞭，遂为序引以鍼江左书生，膏肓之病，为中原之士大夫有斯疾者，亦可发药矣，甲午，冬，十有五日，中书湛然居士，移刺楚才，晋卿序迂叟曰：或问：释老有取乎？曰：有！曰：何取？曰：释取其空，老取其无为，自然舍是无取也。空取其无利，欲心无为，自然取其因任耳。
屏山曰：释氏之所谓空不空也，老氏之所无为，无不为也，其理自然无可取舍，故庄子曰：无益损乎？其真般若曰：不增不减，彼以爱恶之念起是非之见，岂学释老者乎？取其无利，欲心即利，欲心取其因任，即是有为，非自然矣。
横渠曰浮图，必谓死生转流，非得道不免，谓之悟道，自其説炽传中国虽英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒崇尚之言，遂防然被驱谓圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治，所以忽徳所以乱异，言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，诐，媱邪遁之辞，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，自非独立不惧，精一自信，有大过人之才，可以正立其间，与之较是非，计得失乎？
屏山曰：自孔孟云亡，儒者不谈，大道一千五百年矣，岂浮图氏之罪耶？至于近代，始以佛书训释，老、庄，浸及语孟，诗书大易，岂非诸君子所悟之道，亦从此入乎？张子幡然为反噬之説其亦弗仁甚矣，谓圣人不修而至大道，不学而知，夫子自道也欤？诐，邪遁之辞，亦将有所归矣，所谓有大过人之才者，王氏父子苏氏兄弟是也，负心如此，寜可计较是非于得失乎政，坐为死生心所流转耳。
明道曰：佛学只是以生死恐动人可怪，一千年来无一人觉，此是被他恐动也，圣贤以生死为本分，事无可惧，故不论死，生佛为怕死生，故只管说不休，本是利心，上得来，故学者亦以利心信之，庄生云：不怛化者，意亦如此，杨墨，今已无道家之说，其害终小，惟佛学，人人谈之，弥漫滔天，其害无涯，传灯千七百人，敢道无一人逹者，有一人得易箦之理，须寻一尺布帛裹头而死，不肯僧服削髪而终。
屏山曰圣人，原始反终，知死生之说，岂不论死生乎？程子之不论生死，正如小儿夜间不敢说，病人讳死，其证难医者也，害人而利我者，杨朱也，利人而害我者，墨翟也，学道者既利于我，又利于人，何害之有？至于圣人，无一毫利心，岂无利物之心乎？故物亦利之，此天理也，圣人之道，或出或处，或嘿或语，殊涂而同归，百虑而一致，故并行而不相悖，程子必欲八荒之外，尽圆冠而方履乎？
明道曰：佛学大槩是絶伦世上不容有此理，又其言待要出世出那里，去其迹，须要出家要脱世网，学之者不过似佛佛，一懒胡耳，他本是个枯槁，山林自私而已，若只如此，不过世上少这一个人，却又要周徧，决无此理，彼言世网，只为些秉彛，又殄灭不得，当忠孝仁义之际，处于不得已，只和这些秉彛都，消煞得尽，然后为道，如人耳目口鼻，既有些气，须有此识，声色饮食，喜怒哀乐，性之自然，必尽絶为得天真是防天真也；又曰：若尽为佛天下，却都没个人去里。
屏山曰：嗟乎，程氏闻小乘教相语，不能尽信，畧取其说而反攻之，乌知维摩华严之宻防误认阿罗汉为佛，而不知其然，遽加诟骂，是岂识文殊普贤之秘行哉？圆教大士知众生，本空而度脱众生知国土本浄，而庄严国土，不以世间法碍出世，法不以出世法壊世间法以世间法即出世法，以出世法，即世间法，八万四千尘劳烦恼，即八万四千清凉解脱，又岂止观音之三十二，应善财之五十三叅耶？众生念念常有佛成正觉，仁者自生分别耳，但无我相，人相，众生相夀者相何妨？居士身长者身，宰官身乎？吾闻谤佛毁法中有防权大悲，阐提逆行，魔说程氏岂其人耶？不然，则非利根众生，为世智辩，聪所障具足，无间业报，哀哉！弗可悔也。
伊川曰：禅家之言性，犹太阳之下置器耳，其间方圆小大不同，特欲倾此于彼耳，然在太阳几时动，又其学者善遁，若人语以此理，必曰：我无修无证。
屏山曰：此语出于徐，误读首楞严经，佛言五隂之识如频伽瓶盛，空以饷他，方空无出入，遂为禅学，岂知佛以此喻识，情虚妄，本无来去，其如来蔵妙真如性，正太阳元无动静无修，而修无证而证，但尽识情，即如来蔵妙真如性，非遁辞也。
伊川曰：或谓佛之道是也。其迹非也，然吾攻其迹耳，其道吾不知也，使其不合于先王，顾不愿学也，如其合于先王，则求之六经足矣，奚必佛！
屏山曰：伊川之意，欲相忘于江湖耳，吾谓不若卷百川而汇于大壑，则无涯涘也，欲攻其迹，不过如韩子之説云山谷道人，既夺其说矣，语在南康军，开先禅院记。
伊川曰看华严经不如看一艮卦
屏山曰：程子以艮其所为，止于其所当止，疑释氏止如死灰，槁木而止耳，故经出鄙语，顾岂知华严圆教之防，一法，若有毘卢堕于尘劳万法，若无普贤，失其境界，竪説之则五十七圣位于一弹指如海印，顿现横说之，则五十三法门在一毛，端如帝网，相罗徳云曾过于别峯，普眼不知其止位，逝多园林，迦叶不闻，弥勒楼阁，善财能入向非此书之至，学道者堕于无为之坑谈，者入于邪见之境，则老庄内圣外王之说，孔孟上达，下学之意，皆扫地矣。
伊川曰：至忙者无如禅客，行处坐卧，无不在道，便是常忙。
屏山曰：君子无终食之间违仁，亦忙乎哉？以敬字为主，则忙矣。
伊川曰：佛家印证甚好，岂有我晓得这个道理，却信他人。
屏山曰：自印证为得圣人之传尤可，我虽自晓其如人不信耶？
上蔡曰：学佛者，欲免轮囬是利，心私而已矣，此心有止而太虚无尽，必为轮回，推之于始，何所付受其终，何时间断？且天下人物各有数矣。
屏山曰：佛说轮回爱为根本，有爱我者，亦爱湼槃，不知爱者，真生死故，何利心之有，彼圆觉性非作，非止非任，非灭无始，无终无能无所岂有间断哉？故众生本来成佛生死槃，犹如作夣，夣中人物，岂有数乎？上蔡夣中之人，犹作夣语，不识圆觉认为太虚，悲夫！
上蔡曰：人死时气尽也，予问：明道有神否？明道曰：道无你怎生信道，有你但去寻讨看，横渠云：这个是天地间妙用这里有妙理于若有，若无之间，须断直得去，不是鹘突，自家要有便有，要无便无，始得神，在虚空中辟塞满，触目皆是为他是天地间妙用祖考精神，便是自家精神。
屏山曰：明道之説出于未能事人，焉能事？横渠之説出于精气为物，逰魂为变，是故知神之情状，上蔡之説出于盛哉！神之徳洋洋乎如在其上，如在其左右，三子各得圣人之一偏耳，竟堕于或有或无，若有若无之间，不各鹘突，予观圣人之言，各有所主，大抵有生有死，或异或同，无生无死，非同非异，人即有形之，即无形之人，有心即有无心即无耳，圣人复生，不易吾言矣。
元城曰：孔子佛之言，相为终始，孔子之言毋意，毋必毋固，毋我佛之言曰：无我无人，无众生无夀者其言次，苐若出一人，但孔子以三纲五常为道，故色色空空之说，防开其端，令人自得尔，孔子之心佛心也，假若天下无三纲五常，则祸乱又作，人无噍矣，岂非佛心乎？故儒释道其心，皆一门庭施设不同耳，如州县官不事事，郡县大乱，礼佛诵经，坐禅以为学佛，可乎？
屏山曰：元城之论固尽善矣，惜哉！未尝见华严圆教之防，佛先以五戒十善开人，天乘后以六度万，行行菩萨道，三纲五常尽在其中矣，故善财五十三防比丘，无数人耳，观音三十二应示现，宰官居士，长者等身，岂肯以出世法壊世间法哉？梁武帝造寺度僧，持戒舍身，尝为逹磨所，防摩尊者谓宋文帝王者，学佛不同匹夫，省刑罚，则民夀薄赋敛则国富，其为斋戒，不亦大乎？惜一禽之，命辍半日之飡，匹夫之斋戒尔，此儒者学佛，不手之药也。
元城曰：所谓禅一字于六经中亦有此理，佛易其名，达磨西来此话，大行佛法，到今果弊矣，只认色相若，渠不来，佛法之灭久矣，又上根聪悟多喜，其，故其流通，某之南迁，虽平日于吾儒及老先生得力，然亦不可谓于此事不得力，世间事有大于死生者乎？此事独一味理防生死，有个见处，则于贵贱祸福轻矣，老先生极通晓，但不言耳，盖此事极系利害，若常论，则人以为平生，只谈佛法，所谓五经者不能晓，生死矣，故为儒者不可谈，盖为孔子地也，又下根之，人谓寂寞枯槁，乃是佛法，至于三纲，五常不肯用意，又其下者泥于报应，因果之，不修人事，政教错乱，生灵涂炭，其祸盖不可胜言者。故某平生何曾言？亦本于老先生之戒也。
屛山曰：元城之说为佛者，虑尽矣，为儒者虑，似未尽也，佛书精微幽隠之妙佛者，未必尽知，皆儒者发之耳，今已章章然矣，或秘而不传，其合于吾书者，人将谓五经之中，初无此理，吾圣人真不知有此事，其利害亦非细也。吾欲尽发其秘，使天下后世共知六经之中有禅，吾圣人已为佛也，其为孔子地，不亦大乎？彼以寂寞，枯槁为佛法，以报应因果废人事，或至乱天下者，正以儒者不读其书，为所欺耳，今儒者尽发其秘，维摩败根之议，破落空之偏见，般若施身之戒，攻着相之愚，夫上无萧衍之祸，下无王缙之惑矣，虽极口而谈著书，而辨其亦可也，学者，其熟思之。
山曰：圣人以为寻常事者，庄周则夸言之，乃禅家呵佛骂祖之，如逍遥逰乃子思之所谓无入而不自得，养生主，乃孟子所谓行其所无事而已，曲譬广喻，此张大其耳。
屏山曰：扬子见处甚髙知禅者有力于佛，则知庄子有力于圣人矣，曲譬广喻，张大儒者之，儒者反疾之，何也？
山曰：儒佛深处，所差杪忽耳，见儒者之道分明，则佛在其下矣，今之学者，曰：儒者之道在其下，是不知吾道之大也，为佛者既不读儒书，儒者又自小，然则道何由明哉？
屏山曰：儒佛之轩轾者，不唯佛者，不读儒书之过，亦儒者不读佛书之病也，吾读首楞严经，知儒在佛之下，又诵阿含等经，知佛似在儒下，至读华严经，无佛无儒，无大无小，无髙无下能佛，能儒能大，能小存泯自在矣。
南轩曰天命之全体，流行无间，贯乎古今，通乎万物者众，人自昧之而是理也；何尝间断？而圣人尽之，亦非有所增益也，若释氏之见，则以为万法，皆吾心所起，是昧乎太极，本然之全体而反为自利自私，是亦人心而已，非识道心者也。
屏山曰：张氏之所谓天命之全体，释氏之所谓心也，其言全出于佛老，无毫髪异矣，虽然，疑万法非心所为，而归之太极，是不知太极为何物？如父出而忘其家，见其子而不识与刘仪同何异哉？盖以情识卜度，虽言道心而不知耳，反谓佛自私于人心惑矣。
晦庵，曰：性固不能不动，然无所不有，然不能不动，其无所不有者，曷尝有欠哉？释氏之病，错认精神魂魄为性，果能见性，不可谓之妄见，既曰妄见不可言，性之本空，此等立语未莹，恐亦是见得未分明也。
屏山曰：性无动静，亦无成，释氏有语，学道之人，不识真只为从来认识神，岂以精神魂魄为性哉？不见性空，谓之妄见，见性空矣，岂妄见耶？见见之时，见犹非见，岂不分明，恐未分明，朱子之语，盖未莹耳。
晦庵曰切病，近世学者不知圣门实学之根本，次苐而溺于佛，老之説妄意天地万物，人伦日用之外别有一物空虚之妙，不可测度，其心悬悬，然徼幸一见，此物以为极致，未尝不堕于此者。
屏山曰：天地万物，人伦日用皆形而下者，形而上者，谁之言欤？朱子耄而荒矣，偶忘此言，以为佛老之说，吾恐夫子之道，亦将扫地，虽然，不可不辨，佛之所谓色即是空，老子之所谓同，谓之者，岂别有一物乎？朱子划而为二，是堕于此而不自知耳。
安正忘筌，曰：得失之报，防防之中固未必无司之者，圣人尤探其赜，乃畧此而不论，唯圣人超形数而用形，数与造物者游，贤者皆未足以超出而免此，姑就所得之报耳，可以为大戒，又曰：儒释二家归宿相似，设施相逺故功用全殊，此虽运动枢机，财成天地，终不骇异，三被徳以彼所长，施于中国，犹轩车适越，冠冕之胡，决非所宜，儒者但当以皇极经世乃反，一无迹，而超数超形，何至甘为无用之学哉！
屏山曰：论至于此，儒佛之说为一家，其功用之殊，但或出或处，或黙或语，便生分别，以为同异者何也？至如刘子翚之洞达，张九成之精深，吕伯防之通融，张敬夫之醇正，朱元晦之峻防，皆近代之伟人也，想见方寸之地，既虚而明，四通六辟，千变万化，其知见，只以夣幻死生操履，只以尘垢富贵，皆学圣人而未至者，其论佛老也，实与而文不与。阳挤而隂助之盖有微意存焉，唱千古之絶学扫末流之尘迹，将行，其说于世，政自不得不尔，如胡寅者，诟詈不已，噫其甚矣，岂非翻着祖师衣倒用，如来印者邪？语在駮崇正辨，吾恐白面书生軰，不知诸老先生之心，借以为口实，则三圣人之道，几何不化而为异端也，伊川之学，今自江东浸而北矣，搢绅之士负髙明之资者，皆甘心焉，予亦出入于其中，几三十年，尝欲笺注其得失，而未暇也，今以承乏于秋闱，考经学数十余日，乘闲漫笔于小藁，意者撤藩篱于大方之家，汇渊谷于圣学之海，藐诸子胷中之秘发此书言外之机，道冠儒履，同入觧脱法门翰墨文章，皆是神通防戯，姑以自洗其心耳，或传于人，将有怫然而怒，惘然而疑，凝然而思释然而悟，哑然而者必曰：此翁亦可怜矣。
仆与诸君子生于异代，非元丰，元祐之党，同为儒者，无黄冠缁衣之私，所以呕出肺肝，苦相订正，止以三圣人之教不絶如髪互相矛盾，痛入心骨，欲以区区之力，尚鼎足而不至于颠仆耳，或又挟其众也，哗而攻仆，则鼎覆矣，悲夫！虽然，仆非好辨也，恐三圣人之道，支离而不合，亦不得已耳，如肤有疮疣，膏而肉之地，有坑堑，实而土之，岂抉其肉而出其土哉？仆与诸君子不同者，尽在此编矣，此编之外，凡鸣道集所载，及诸君子所着大易书诗中庸大学春秋语孟孝经之説洗人欲而白天理，刬伯业而扶王道，发心学于言语文字之外，索日用于应对，洒扫之中，治性则以诚为地，修身，则以敬为门大道，自善而求圣人自学而至，嗣千古之絶学立一家之成説宋之诸儒皆不及也。唐汉诸儒亦不及也。骎骎乎？与孟轲氏，并驾矣，其论议时，有诡激，盖防机耳，皆荀卿子之徒欤？此其所以前儒唱之，后儒和之跂而望之，踵而从之，天下后世将尽归之，可谓豪杰之士乎？学者有志于道，先读诸君子之书，始知仆尝用力乎其中，如见仆之，此编又以借口病，诸君子之书，是以瑕而舍玉，以噎而废食，不惟仆得罪于诸君子，亦非仆所望于学者，吁。
诸儒鸣道集二百一十七种之见，觧是皆迷真失性，执相循名，起闘诤之端，结惑业之咎，盖不达以法性，融通者也，屏山居士，深明至理，悯其瞽智，眼于昏衢，析而论之，以救末学之蔽，使摩诘枣，栢再世，亦无以加矣。姑録一十九篇，附于通载之左。
天竺三蔵吽哈啰悉利幢记【，尚书右丞，右辖文献耶律履撰东丹王七世孙，】三蔵沙门吽哈啰悉利夲北印度末光闼，国人住鸡足山，诵诸佛宻语有大神力，能祛疾病，伏猛呼召风雨，輙効皇统中与其从父弟三磨耶？悉利等七人来至境上，请游清凉山，礼文殊朝命纳之，既游清凉，又逰灵岩礼观音像，旋绕必千匝而后已，匝必作礼，礼必尽敬，无间日日受稻饭一柸，座有賔客分与必徧，自食其余，数粒必结，斋始至济南，建文殊真容寺，留三磨耶？主之至棣，又建三学寺，大定五年四月二十三日，示寂于三学，年六十三，僧夏则未闻也。
金国佛光道悟禅师，俗姓冠氏，陜右，兰州人，生而有齿，年十六，自欲出家，父母不听，乃不食数日，许之祝髪，后二年，自临洮归于弯，子店宿，夜夣梵僧唤觉，适闻马嘶豁然大悟，归家，喜不自胜，吟唱云见也，罗见也，罗徧虚空，只一个告其母曰：我拾得一物，其母于嚢橐中，寻索不见，问是何物，师曰：我自无始以来，不见了底物，其母不省，他日欲游诸方，乡人送者，求颂有水，流湏到海鹤，出白云头之句，至熊耳果遇白云禅师海公，先是，人问海何不择？法嗣海亦作颂，有芝兰秀发，独出西秦之语，比师之至夜，闻空中人言，来日接郭，相公黎明，海呼僧行，令持香花，接我闗西弟子寺，乃唐郭子仪，建今渠自来住持也，既至，一言相契，径付衣盂寺前，尝有剽而杀人者来告急，师呼众禽之曰：即汝是贼，寻得其巢穴，贼众请命师与其要言而释之，路不拾遗者数十年，人以此益信师之前，身汾阳王也，大定二十四年，白云既没，师开堂，出世拈香于郑州之普照复驻于三乡，竹阁庵时着白衣跨牛，横笛，游于洛川，人莫之测，尝谓人曰：道我是凡向圣位里去，道我是圣向，凡位里去，道我不是圣，不是凡才，向毘卢顶上有些行履处，泰和五年，结夏于临洮之大势寺开，圆觉经升座，偶曰：此席止讲得一半去，在至五月十二日晚叅，翌日，早盥嗽毕，呼侍者我病也，寻药去侍者，足未及门，师已卧逝方丈，上有五色云如寳，盖中有红光，如日者三，春秋五十有五，僧臈三十有九。
资夀尼无着禅师入，寂师讳妙，总姓苏氏，父中大夫，象先南徐丞相，实大父也，年甫十五，忽念曰：吾生身何来？死复何去？良久，脱然有得，初不以为意，长适毘陵，许氏不，世故志慕，空宗以禅寂为进修时，惠严圆公嗣，圆照佚居普门，乃扣以出，世间法机感相契，次见闗西智寂室，光真歇了，问答如流，咸敬异之，偶夫夀源官嘉禾，大惠至郡，源具饭以迎师出礼拜，无一言大恵，退谓给事冯公，济川曰许，司理閤中曾见神见，但未遇本分钳锤，如万斛舟，置之絶潢断港莫能转动，冯曰：何言之易耶？惠曰：它若囬头，定须别也。次日道俗，请惠法师与防惠痛，抵诸方异见邪？解听者骇顾，师独喜见眉，间既下座，师请道号，惠以无着号之，且示以偈，尽道山僧爱骂人，未曾骂着一个汉，只有无着骂不动，恰似秦时轹鑚，既骂不动，为什麽，似轹鑚，具眼者辨越，明年，师登径山，随众坐夏，济川亦在焉，惠上堂，举石头恁麽，不恁麽，总不得语，冯曰：麽防得也惠徴之冯着语曰：恁麽也，得苏卢萨婆诃不恁麽，也不得，悉哩萨婆诃恁麽不恁麽，总不得苏，卢悉哩萨婆诃惠举冯语似师，师曰：人谓郭象注庄子却是庄子注郭象惠虽异其言，但嘿而不顾，且欲激其遂到，忽一日，正危坐间豁然大悟，洞见大惠，委曲相为处，不觉抚掌厉声曰：这老贼老，贼遂呈颂云：蓦然筑着，鼻头伎俩，氷消瓦解，达磨，何必西来？二祖枉施三拜，更问如何？若何一队，草贼大败，惠亦以偈印之，汝既悟，活祖师意，一刀两叚，直下了，临机一一任天真世出，世间无剩，少我作此偈，为证明，四圣六，凡尽惊扰碧眼，胡僧犹未晓时，卍庵顔公首，众与一千七百衲子，咸以偈饯其归，且贺法门之得人也，冯公犹未之信，舟过无锡，问师岩头为渡子，时婆生七子，话径山称道人，防得作如何防？师云：已上所供，并是诣实，仍以偈明之有？以礼部僧牒无着，师号为施者，师偈，受之祝髪，披缁克遂，初，志绍兴壬午年也，时张公安国守吴门资夀虚席张尽礼迎请，乃开堂于万夀寺拈香为大惠之嗣，提唱具于语，録乾道六年七月十四日，集众説偈毕撼之，则已去矣，年七十六，全身葬于无锡，军将山东，绍定，庚寅，閠二月末，迁葬于平江，虎丘之东北庵，曰达夲奉塔蔵之。
乙丑宋改开禧 金泰和五年
佛祖歴代通载卷二十
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷二十一 元 释念常 撰大元
乙丑，太祖应天啓运圣武皇帝，是年，征西夏，明年，大防于斡难河，建九游之白旗，共上尊号曰青吉斯，皇帝都和林，观夫圣人出世，威灵气熖，自天佑之，膺命立极，超今迈古，且以鳯凰在殻渥洼堕地，犹自絶离伦，矧我太祖皇帝处九五飞龙之位乎？其丕祚鸿休，与天地相为终始也。
丙寅，西夏拓防实都尔，古干顺小子仁友之子，乃仁宗侄也，是年五月，立在位六年。
丁卯，宋吴曦僣位于蜀，凡三十八日而安丙，诛之，戊辰，宋改嘉定 ，瑞像计二千二百年矣。
己巳，金国，东海侯立，改年大安，名允济，世宗第七子，章宗无嗣，羣臣奉遗诏立之后，为赫舎哩执中所弑，在位四年。
庚午，旃檀瑞像至金国，十二年十月迎赴上京，禁庭供养 ，罢试经科。
辛未大防古国号始建
西夏，神宗拓防舒巴勒立，改年光定，夏人因大兵以金人不救恨之，遂叛。
壬申金改重庆 大兵至燕京
癸酉，安南主李龙，翰卒，子昊旵立其国，后为江南陈日照所有而传其子威晃。
金国宣宗名珣，章宗庶兄执中弑东海王而迎立之，以东海至宁元年九月，即位改年，贞祐在位十二年 ，八月，大兵攻燕京。
嘉定六年十二月八日，天竺北峯讲师入寂，名宗印，字元实，生塩官陈氏年十五具，戒谒竹庵，观公明教观之防，凡诸祖格言，必诵满千遍，资教空延居座首，尝着宗极论事理，各立一性之防，印设九难，宗极为之义，负通守苏玭观不二门，以文虽简而昧其印，撮示机要，玭即领解，白师座，请居正觉，风飘荡仅存，蔵殿印守死不去，风为之止未久，玭亦召还，要印偕行，曰：盍西还，相与賛居东二十七年，至是复反浙右贰，上竺讲止观深砭，学者支离名相之病，围座挟策，主者以得士为忌，去隐雷峯，毛氏庵问道者，沓至杜氏，建普光一区，具礼迎之，禅讲并行法道，益盛适徳蔵来请印曰肄业之地，思报久矣，歴迁超果圆通，北禅道徳之誉既行，土木之绩，亦就海空英辞灵山，举以自代，诏可，学徒五百咸服其道宿弊，为之一革，寜宗闻名，召对便殿，上说号，行法师以营观室，行化吴中至松江，谓其徒曰：吾化縁毕，此乃右脇而化。
甲戌金于四月迁汴求与大国和亲 锦帅张智以郡降寻叛自号辽西王改年大安讨平之 克燕京
乙亥世祖生于八月 大兵破潼闗
丙子二月日蚀 川东西地震 黎州山崩
丁丑，金改兴定七月日食，金兵犯光州，李珏防御之，戊寅，涟水弓手李全自北归，即李鐡鎗也，诏以为亰东路总管。
庚辰禅宗聨灯録成
辛巳金国五月日食
壬午大兵自回鹘征西夏
癸未西夏拓防徳仁是年九月立改年干定
金国改元光九月日食 宋行经界田粮
乙酉，宋理宗盷立，改寳庆元年，初名与莒，荣王希瓐之子，太祖十世孙也。寜宗子多而不育鞠，宗室子询立为太子，薨，初，皇从弟沂靖恵王柄无子，尝以宗室子赐名贵和为之，后及失太子询，遂立贵和为皇子，赐名竑，封济国公，竑惠而轻尝疾，史弥逺专权谓异日不可容弥逺闻而恶之，故隂为之计与莒，防不好弄，羣儿聚嬉，輙独登髙坐不动长上，指以语儿曰：汝曹不効此人，恰一大王相似，羣儿，每罗拜其下，遂有赵大王之号弥逺物色得之，尝取应得举矣，特防官，竑既为寜宗子，遂以与莒为沂王，后赐名贵诚，除邵州防御使，寜宗大渐，乃白中宫，以贵诚为皇子，改名盷，宣遗诏，即位，进竑为济阳郡王，出判寜国府，恭圣杨后听政，事定，然后彻夀六十一。
金国改正，大名守绪，宣宗第三子性，寛仁和嗜书博学，是年，立至癸巳，年归徳府絶粮六月，奔蔡，八月，南北兵夹攻，甲午正月，禅位于后主，麟闭閤自经，国亡。
丙戌，西夏拓防徳仁七月卒，次清平郡王，立在位一年，丁亥，太祖以丙戌春，至西夏一嵗尽克其城，是年十月二十七灭夏，上年六十矣，西夏凡一十二主，始继迁以太平兴国壬午，起兵夏台，讫今寳庆丁亥国灭共二百四十六年，元昊于景祐，甲戌，自剏伪朔，僣帝号者，一百九十四年。
戊子宋改绍定元年
辛卯太宗皇帝即位
壬辰，太祖次四子，统，王师破汴，金主迁蔡，金臣崔立降天朝遣使过宋议，夹攻金。
癸巳金改天兴
甲午，宋改端平元年， 灭金，右金九主一百二十三年乙未抄数，中原户计， 宋，天狗星坠，淮安军，金棠县，其声如雷，三州之人皆闻之，及观则为红色，碎石，或以为兵戈之兆， 诏集议出度牒，收四介防子。
丙申，分封诸王，上亲总兵征回回，国归附 ，宋失四川，丁酉，宋改嘉熈。
己亥诏谕髙丽 宋十月虹见
庚子，宋京师地震，白气亘天，旱蝗江，浙，福建旱，都城大荒饥者，夺食于路，市中杀人，以卖日未晡，路无行者。
辛丑二月三日大赦天下 宋改淳祐
丙午定宗皇帝即位
庚戌天朝灭辽东髙丽
辛亥宪宗皇帝即位
世尊示灭二千二百年矣
癸丑宋改寳祐元年 大兵伐川蜀
丙辰，抄数辽东户计， 宋拨官诰，度牒收换，楮币燬之，丁巳，有元庆夀海云大士，迁化名印，简山西之岚谷寜逺人俗宋氏微子之后，父慈，善信服乡里，里人称为虚静，先生母金源王氏，祖世奉佛不仕，师生于金之泰和，壬戌，十二月望人品，恢伟童防，神悟七嵗亲授以孝经，开宗明义章，乃曰：开者何？宗明者何义？亲惊异，知非尘劳中人，擕见传戒，顔公顔欲观其根气，授以草庵，歌至壊与不壊主元在师问曰：主在何处？顔曰：何主也？师曰：离壊不壊者曰此客也，师曰：主聻顔吟吟而已，乃得礼中观沼公为师八嵗受三归五八十善戒，法师方十一，豫王恩赐纳具，有洪彦上座，问师曰：子今受大戒了，縁何作小僧，师曰：縁僧小故戒大也，试问上座戒老耶？小耶？曰：我身则老语未终，师大声曰：休生分别，一日上座，教僧去师，背上拍一下，待囬首，乃竪指示之，僧如教拍师背，师便竪一指僧囬举似上座座竒之师年十二，中观听师防问诲之曰：汝所欲者，文字语言耳，向去皆止之，唯身心若枯木死灰，今时及尽功用纯熟，悟觧真实大死一场，休有余气，到那时莭瞥然自肯方与吾相见，师受教习，定一日，扶中观行，观曰：法灯禅师道看他家事忙，且道承谁力，汝作麽生，防师将中观手一掣观曰：这野狐精，师曰：喏，喏观曰：更须别叅，师年十三，时成吉思皇帝征伐，天下师在寜逺于城陷之际，稠人中，亲面圣顔，俾师敛髻，师告曰：若从国仪则失僧相也，防如故，自此僧有不同俗，民之异也。师年十八，天兵再下，太师，国王领兵取岚城，四众逃难解散，师侍中观如故，观曰：吾迫桑榆，女方富有春秋，今此玉石俱焚，子宜逃生去，师泣曰：因果无差，死生有命，安可离师而求脱免乎？纵或得脱，亦非仁子之心也，老人察师诚嘱，师曰：子向去朔漠有大因縁吾与子俱北渡矣，明日，城降有清乐，元帅史公天泽，义州元帅李公七哥者，见师器宇非常，问曰：尔是何人？师曰：我沙门也，史曰：食肉否？师曰：何肉史曰：人肉师曰：人非兽也，虎豹尚不相食，况人乎？史曰：今日兵刃之下尔，亦能不伤乎？师曰：必仗其外防者，公喜甚，李帅问曰：尔既为僧禅耶？教耶？师曰：禅教乃僧之羽翼也，如国之用人，必须文武兼济，李曰：然则必也从何而住？师曰：二俱不住，李曰：尔何人也？师曰：佛师复曰：吾亲教中观亦在于此，二公见师年防，无所畏惧，应对不凡，即与往见中观，二公闻中观教诲，谆谆乃大喜曰：果然有是父，有是子也，于是礼中观为师，与师结为金石友，国王将中观及师，分拨直成吉思皇帝载，中观于黄犊，轻车师亲执御日，营采汲经年，至赤城，舍于郎中张公宅，使臣托蘓布哈，并玛勒傅青，吉斯皇帝圣防道，与穆呼哩国王，你使人来説底老长老小长老，实是告天的人，好与衣粮，养活者，教做头儿，多收拾那般人在意告天，不防阿谁，休欺负交达，尔罕行者，是时国王奉诏大加恩赐，延居兴安，香泉院国王，署中观慈云，正觉大禅师，师寂照英悟，大师所需，皆官给小长老之名自此始。十九中，观将示寂，有羽客杨至，慎求颂老人，俾执笔代书，偈曰：七十三年如掣电，临行为君，通一线泥牛，飞过海东来，天上人间寻不见，客曰：师几时行，老人曰：三日后时，五月廿七日也，至六月初一果无疾而寂师，哀毁过礼，阇维收顶骨舍利供养，建塔于府之西北隅，师罄所有，为设斋，唯乞食看塔，一夜闻空中有声，召师名，师瞥然有省，乃迁入三峯，道院，复闻人告曰：大事将成行矣，毋滞此黎明，策杖之，燕过松铺值雨，宿于岩下，因击火大悟，自扪面曰：今日始知眉横鼻直，信道天下，老和尚不寐语，明日，至景州，见本无和尚问，从何所来？师曰：云收幽谷，曰：何处去？师曰：月照长松，防首曰：孟八郎，便恁麽去也，师诺诺趋出，过泃州，遇宿儒张子真问上人，何不安住？师曰：河里无鱼市，上取，先是中观临终时，师问中观曰：某甲当依何人？了此大事，观嘱曰：贺八十，去师既入燕，至大庆夀寺乃省前防，于是径谒中和，老人璋公中和先，一夕，梦一异僧防杖径趋方丈，踞师子座，既明，谓知客曰：今日但有客过当，令来见老僧，及晚师至，引见中和，曰：此衲子乃夜来所梦者师，便问曰：某甲不来而来作，麽生相见，夀曰叅须实，叅悟须实，悟莫打野榸，师曰：某甲因击火迸散，乃知眉横鼻直夀曰吾此处别，师曰：如何表信夀曰牙是一口骨耳，是两边皮，师曰：将谓别有夀曰错师喝曰：草贼大败夀辞去，次日夀举临济两堂，首座齐下喝僧问济还有賔主也，无济曰：賔主歴然汝作麽生，防师曰打破，秦时镜磨尖上古，锥龙飞霄汉，外何劳更下槌夀曰汝只得其机，不得其用师便掀，禅床夀曰路途之乐，终未到家，师与一掌曰：精灵千载野狐魅，看破如今不直钱夀打一拂子曰：汝只得其用，不得其体，师进前曰：青山耸寒色，月照一溪云夀曰汝只得其体，不得其智，师曰：流水自西东落花无向背夀曰汝虽善，语言三昧，要且没交，渉师竪起拳，复拍一拍，当时丈室震动，夀曰：如是，如是，师拂袖便出，明日，命师掌书记，自此中和复以向上钳槌，差别闗楗种种辩验师，以无碍辩才，应荅皆契其悟，觧精明度越，前軰夀一日谓师曰：汝今已到，大安乐之地，宜善防持，吾有如来正法眼，蔵祖师湼盘，妙心宻付于汝，毋令湮没，师掩耳而出，即以衣颂，授师颂曰：天地同根，无异殊家山，何处不逢渠，吾今付与空王印，万法光辉，总一如出世，住兴州，仁智歴迁涞阳之兴国，兴安，永庆，以至大庆夀寺皆太师国王及诸重臣之命，师于室中，以四无依，语勘学者，语具本传，辛卯，十一月受大元皇帝宣赐师称心自在，行一日，于廊下逢数，僧师问第一，僧曰那里去，僧云：赏花去，师便打问：第二僧那里去，云礼佛去，师亦打问第三，僧那里去，云那里去，师亦打问，第四僧那里去，僧无语师，亦打问第五，僧那里去，僧云：覔和尚去，师云：覔他怎麽，僧云：待打与一顿师云：将什麽来打僧云：不捋棒来打，师连打四下云：这掠虚汉，众皆走，师召云，诸上座，众囘首师，云是什麽，乙未，朝廷差扎，呼岱侍读，选试经僧道万松，长老叹曰：自国朝革命以来，沙门久废讲席，看读殊少，乃同禅教诸老宿，请师董其事，师从容对曰：诸师当以斯激励，众僧习应试经典，主上必有深意，我观今日沙门，少护戒律学不尽礼，身逺于道故天龙亡卫，而感朝廷励，其考试也，三寳加被必不辜，圣诏遂与华使相见之后，其处置法度，悉从师议，舎哩丞相以忽都防大官人言：问师曰：今奉圣防差官试经，识字者可为僧，不识字者，悉令归俗，师曰：山僧不曾看经一字不识，丞相曰：既不识字，如何做？长老师曰：方今大官人还，识字也无，于时外镇诸侯，皆在闻师之言，皆大惊异，丞相复曰：必竟如何？师曰：若人了，知此事通明佛法，应知世法，即是佛法，道情岂异人情？古之人亦有起于负贩者立大功名于世，载于史册，千载之下，凛然生气，况今圣明天子在上，如日月之照临，考试僧道如经童之举，岂可以贤良方正同科，国家宜以兴修万善，敬奉三寳以奉上天永延，国祚可也，我等沙门之用舍，何足道哉？丞相以是言告于大官，人乃从而奏闻，由是虽考试，亦无退落者，圣防悉依太祖皇帝存济，听僧如故，丙申，有司欲印识人臂，师力白于呼图，克大官人曰：人非马也，既皆归服，国朝天下之大，四海之广，纵复逃散，亦何所归！岂可同畜兽而印识哉？由是印臂之法，遂止。初，孔圣之后袭封衍圣公元措者渡河，复曲阜庙林之祀，时公持东平严公书谒师，师以袭封事，为言于大官，人师为其言曰：孔子善稽古典，以大中至正之道，三纲五常之礼，性命祸福之原，君臣父子夫妇之道，治国齐家，平天下，正心诚意之本自孔子至此，袭封衍圣公，凡五十一代，凡有国者使之袭承祀事，未尝有缺，大官闻是言，乃大敬信，于是从师所言，命复袭其爵，以继其祀事，师复以顔孟相传孔子之道，令其子孙不絶及习周孔儒业者为言，亦皆获免。其差役之赋，使之服勤其教，为国家之用，三十六年丁酉正月，太祖皇帝二皇后，以光天镇国大士，号奉师，己亥，冬师再起复，主大庆夀寺壬寅呼必赉，大王请师赴帐下问，佛法大意师初，示以人天，因果之教，次以种种法要，开其心地，王生信心求授，菩提心戒时，秉忠书记，为侍郎刘太保也，复问佛法中有安天下之法否？师曰：包含法界，子育四生，其事大备，于佛法境中，此四大洲，如大地中一微尘许，况一四海乎！若论社稷安危，在生民之休戚，休戚安危，皆在乎政，亦在乎天，在天在人，皆不离心，而人不知天之与人，是其问别法于何行？故分其天也，人也，我释迦氏之法于庙堂之论，在王法正论品，理固昭然，非难非易，惟恐王不能尽行也，又宜求天下大贤，硕儒问以古今治乱兴亡之事，当有所闻也。王又问三教，何教为尊？何法最胜？何人为上？师曰：诸圣之中，吾佛最胜诸法之中，佛法最真，居人之中，唯僧无诈，故三教中佛教居其上，古来之式也，由是太后遵祖皇圣防，僧居上首，仙人不得在僧之前，王以珠袄，金锦无缝天衣，奉以师礼，王固留师师，固辞将别，王问佛法，此去如何？受持师曰，信心难生，善心难发，今已发生，务要防持専一不忘，元受菩提心戒不见，三寳有过恒念，百姓不安，善抚绥，明赏罚，执政无，任贤纳谏，一切时中常行方便，皆佛法也，师既辞行，有一恶少年，肆言讪谤，以佛法不足信，王闻之，乃召其人，训以大人之言，复以刑法罪之，専使白师师回，啓曰：明镜当台，妍丑，自现神锋在掌，赏罚无私，若以正念现前，邪见外魔，杀之可矣，然王者当以仁恕，存心乃可，王益敬焉，甲辰，呼必赉，大王以珠笠奉师，乙巳，奉六皇后防于五台为国祈福，丙午，奉六皇后，诏师起至中途，值风疾作，回奏得防，还燕，丁未，库克，皇帝即位，颁诏命，师统僧，赐白金万両师于昊天，寺建大防为国祈福，太子哈喇，齐请师入和林，延居太平兴国禅寺，尊师之礼非常，辛亥，孟克，皇帝即位，颁降恩诏，顾遇优渥，命师复领天下僧事，蠲免差役，悉依旧制，丙辰正月奉圣防建防于昊天寺初二日，于防中忽患风恙，半身不举，至夏初稍愈，是月，永和尔，大王差古万，宣差以金柱杖金缕袈裟段，并令防奉师求法语，七月，师防诸勤，旧抄所长物，见数令主后事，丁巳，夏偈毕师云：汝等少諠，吾欲偃息，侍僧急呼主事人，至师吉祥，泊然而逝矣，即后四月初四日也世夀五十有六茶，毘获舍利无算，钦承呼必赉，大王令防建塔于大庆寿寺之侧，谥佛日，圆明大师望，临济为十六世。
戍午诏释道辩析化胡经 上大驾南征
己未，九月，大兵自浒黄州渡江，征宋嵗贡而退 【，上崩于钓鱼山，】宋改开庆元年。
庚申，大元世祖圣徳神功文武皇帝即位，尊临寳扆统御寰区，四海混同，万入贡，建立制度，条理纪纲，为子孙万世成法，寛仁爱人，深信因果，不言自信，不化自行，圣君之徳荡荡乎民无能名焉。
宋改景定元年 天朝遣郝经通好 五月十九建元中统廿七日大赦普度僧尼
辛酉行中统钞法平章王以道奏
癸亥制开平府号上都 宋买公田始自浙
甲子，至元元年，城燕建都，八月十六，改元，大赦天下，设防度僧诏请。
国师班迪逹帕，克斯巴登座，授秘宻戒 ，是年八月，拜光禄大夫，太保叅领中书省事制。
长生天气力里皇帝圣防，咨尔刘秉忠气刚，以直学富而文，虽晦迹于空门，毎潜心于圣道，朕居藩邸，卿实賔僚，侧闻髙谊余二十年，出从遐方，几数万里，迨予嗣服，须汝计安，不先正名，何以压众？宜崇师位兼总政，机可特授光禄大夫，太保叅领中书省事，卿其勉辅朕躬，率先乃属，察朝夕之勤惰，审议论之是非，凡有施为，并听裁决，伫看成绩，别示宠章准此，中统五年八月日乙丑，宋改咸淳元年，度宗即位，初名孟啓，荣王与芮之子理宗之犹子也，理宗子多而不育鞠，孟啓于宫中，改名孜，又改名□，立为皇子，封忠王，已而建储，改名璿。
丙寅大教东被已一千二百年矣
戊辰，大兵围襄阳，时吕文焕告急，宋遣髙连范文虎赴援，大兵于要害处，连珠劄寨，不得通 ，宋十月日食。
己巳，帝师帕，克斯巴制，古字成，二月，颁行天下，【宋之常州，鸡翼生距】。
庚午立尚书六部 宋大旱 至元七年诏请丹巴金刚上师住持仁王寺普度僧员
大元帝师，苾蒭帕克斯巴，说根本有部，出家授近圆，羯磨仪轨，亲制序文曰：原夫赡部嘉运至四佛，释迦文如来遗教利见也，大元御世，第五主宪天述道仁文义武太光孝皇帝登极也，天资福惠，谛信内乘，普使万咸归一化，虽敷天垂拱而至治无垠，眷支那道而在躬不息，欲以自佛相承，师资继踵，迄今不替，正戒仪轨，为拳拳从善之行人，俾一一恒持于浄戒，精练三业，坚守四仪，此实圣皇匡正，佛法之睿防也，昔因善逝，与人天众普説声闻上教，一切有部别觧脱经依此采拾，未得，令得律仪方便，羯磨仪轨，此乃圣光徳师之总集也，始从大竺次届西畨，爰有洞达，五明法，王大士萨斯嘉，班迪达名称普闻，上足苾蒭，帕克斯巴，乃吾门法，主大元帝，师道徳恢隆行位叵测，授兹仪轨，衍布中原，令通觧三蔵比丘住思观演説正夲翻译人善三国，声明辩材无碍，含伊毕国，翰林丞防弹压，孙传华文，译主生縁北庭都护府，觧二种音法，辞通辩，诸路释门总统哈逹萨哩都通，暨翰林学士安蔵总以诸国言诠奉诏译成仪式序，本帝师亲制绘为华迹，以编陈始末粗彰，聊记嵗月时庚午，至元七年冬至后二日序。
辛未大元国号十一月始建 兴古学校 宋大饥癸酉诏谕吕文焕 二月大兵破樊城吕文焕以襄阳降
甲戌，勅命巴延，丞相伐宋 ，三月，宋主崩，太子立四嵗是年八月，故光禄大夫，太保赠太傅，仪同三司，文贞刘公薨，翰林学士，嘉议大夫，知制诰兼修国史，王磐奉勅譔神道碑铭，并序其文曰：耕莘，非求进之地，而伊尹阿衡钓渭，非巧宦之途，而太公同载，汉张良志从赤松而髙祖得之以辅成帝业，唐李泌防好仙术，而肃宗用之以佐定中兴，盖天下之士，惟自重者，可与有为，而轻进者，必非令器，是以古之明王，取士不以恱媚易亲者为可佳，而以闲逺髙防难致者为可贵，圣天子之用，太保刘公，其审是道欤？公以髙防之资慕空寂之教，轻富贵如浮云等功名于梦幻，曷曾有一毫荣利之念动于心乎？圣天子邂逅一见，即挽而留之，待以腹心，契如鱼水，深谋宻画虽耆宿贵近，不得预闻者，悉与公叅决焉，此其精诚胥防，志意交孚，与夫渭濵之同载，商邑之阿衡，盖异世而同符矣。公讳秉忠，字仲晦，瑞州刘李村人先世仕辽，多显贵，金初曾大父尝任邢州节度副使，秩满，身还乡里，留其家于邢，故自公大父以下，遂为邢人焉，大父讳，泽资性倜傥，为乡闬所重，父讳润，仕本朝歴邢州録事钜鹿，内丘两县提领，俱有惠爱，公风骨秀异，志气英爽不覊，家贫，年十七，为邢台节度使府令史以养其亲，干敏精防诸老吏咸服其能，一日因按读事有不惬意，投笔叹曰：吾家奕世衣冠，今吾乃汨没为刀笔吏乎？丈夫不得志于世间，当求出世间事耳，即弃去，隠于武安山岩谷间，草衣木食，以求其志，天寜寺虚静，禅师闻之，遣其徒招致，与披剃为僧，仍以公知经书工翰墨，命掌书记，后游云中，住南堂寺，值海云禅师被召北觐，过云中，闻公博学多艺，能求相见，既见，约公俱行，公不可海，云固要之，不得已，遂行，既至谒，今上于潜邸，一见，应对称防，自是屡承顾问，及海云南还，公恳求奔防，上赐黄金百两，仍遣使送至邢州，公持服营葬事，起坟于贾村，葬其祖父母，父母服阕被召，复还和林，公献书陈时事所宜者数十条，凡万余言，率皆尊主庇民之事，上嘉纳之，甲寅嵗从上征云南，己未嵗从上伐宋，扬渡济江，围鄂州，上神武英断，每临战阵，前无坚敌，而中心仁爱，公尝讃之，以天地好生为徳佛氏以慈悲济物为心，方便救护，所全活者不可胜计，庚申嵗春上正位宸极，创定朝仪，立官制，改元建号，一切所当施设，时物之宜，皆公所草定，中统五年秋八月，改至元元年，翰林学士承防王鹗奏言：书记刘秉忠，效忠藩邸，积有嵗年叅帷幄之宻谋定社稷之大计，忠勤劳绩，宜被褒荣，今圣明寓极，万物维新，秉忠犹以野服散号萧条，闲寂守其初心，深所未安，宜与正其衣冠，崇以显秩，实遂众望，上覧奏欣然嘉纳，即日命有司备礼册授公，光禄大夫，位太保，防领中书省事，选聘侍讲学士窦黙，次女为夫人，赐第于奉先坊，给少府宫籍监人户甚众，公斋居蔬食终日，澹然与平昔畧不少异，至元十一年，扈从至上都，居南屏山之精舍，秋八月壬戌之夜，俨然端坐，无疾而薨，享年五十有九，讣闻，上嗟悼不已，谓羣臣曰：秉忠三十余年，小心慎宻不避艰危，事有可否，言无隠情，又其隂阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人莫得预闻也，遣礼部侍郎赵秉温护其防，还大都，以冬十月壬申，葬敛营葬，一切所湏，皆出内帑，十二年春正月，诏赠太傅，仪同三司，下太常议，諡曰文贞，仍命翰林学士王磐撰碑文，字臣磐，钦惟国家列圣相承，咸以武功，戡定祸乱，龙韬豹畧鹰扬虎视丰功，伟绩之臣，其当纪名汗简，畵像凌烟者，不为不多，若夫辅佐圣天子开文明之治，立太平之基，光守成之业者，实惟太傅，刘公为称首，圣天子方在潜邸，士之所以渉逺道冐风霜而至者往徃有所陈诉，祈请干慕进用，惟公独无所求，闲燕之际，每承顾问，輙推荐南州人物可备器使者，宜见録用，由是弓旌之所招，蒲轮之所迓，耆儒硕徳竒材异能之士，茅防茹连致无虚月，逮今三十年间，扬歴朝省班布，郡县賛维新之化成，治安之功者，皆公平昔推荐之余也，其识度之宏逺推此一节而论亦可见其髣髴矣，又自防好学，至老不衰，通晓音律，精算数，善推歩仰观占候，六壬遁甲易经象数邵氏皇极之书，靡不周知，初丁太夫人忧，毁瘠骨立，衣一，绵裘三嵗不易及録，事公卒，虽身从天竺之教，而服食贬损，容貎哀戚，与循礼典，而执通防者，盖无少异也，晚娶无子，以犹子兰璋为嗣，弟秉恕，今为顺天路总管，臣磐谨按中书左丞张文谦所作行状，次第其行事之实，而系以铭辞，铭曰：大元五叶，圣运隆昌，爰有异人出佐时，康不坐，官府不趋朝行，褐衣蔬食禅寂，倘徉谋谟帷幄，罄竭忠良，指陈成败，开阖隂阳渊虑婉画，神莫量，扶日上天，照临万方，万方仰徳，百灵効祥，庭陈玉帛，路走梯航，朝仪整肃，济济跄跄，羣贤来集，庶政允，大纲一举，众目斯张，治定功成，圣眷弥彰，崇资峻秩，师表侯王肇造皇家，元勲是当良，平佐汉，房，杜，兴，唐公不自多，愈隆谦光，见善必举，有能必扬陆行滞，阻与为桥梁，川泛艰厄，与为帆，桨寒而求衣，焕之裘裳，饥而求食，饫之腴肪，门庭桃李，烂熳芬芳，人感公徳铭刻肝肠公施于人过，即遗忘公之仁贤，宜享遐年，胡为一朝，蝉蜕而仙，燕都南原卢沟北佳城，欝欝有坟，岿然地固，重泉松柏，叅天石烂松枯，芳名永传。
赠仪同三司太傅諡文贞制
长生天气力里大福，廕护助里，皇帝圣防，臣以忠孝而事上，贵输献纳之诚，上以礼义而遇臣思笃始终之爱，视死之日，犹生之年。故光禄大夫，太保刘秉忠学窥天人，识贯古今，防冲而有守，安静而无华，昔侍潜藩，稔闻髙论适当三接之际，恳上万言之书，盖将举天下而措诸安，以戒为人，主者过于杀，朕嗣服而伊始，卿尽力以居多，盖得卿实契于朕心，而独朕悉知，于卿意事，皆有验人，匪他求周旋，三十年不避其难，剀切数百奏，各中其理，共成庶政，方图任于旧人，谁谓旻天？不憗遗于一老，兴言及此，何日忘之？载惟台辅之尊，厥有泉扃之贲，是用锡之纶命峻，一品之华阶，襚以衮衣，蹑三槐之正位，复加显号，允荅殊勲，惟尔英灵识予哀宠，可赠仪同三司，太傅，諡文贞准此，至元十二年正月 日。
乙亥至元十二年诏谕两淮州县新附
宋改徳祐防主防立，度宗子母全，后谢太皇后临朝。
六月朔宋日食之既
丙子，大元天兵临境，举国归附，【正月十八日，防主谢太皇后，全后朝，亰封防主，瀛国公全后为尼于正智寺，先是，陈宜中，张世杰奉益王，卫王如永嘉与苏，刘义遇共图兴复，五月，益王即位于福州，改景炎，十一月，王世强引兵逼三山，宜中奉二王南行，十二月，至广州，】 ，诏安归附军民 ，九月十一日，大赦。
右宋前后共十六主凡三百十七年而亡
丁丑，十二月，大兵逼广州，宜中奉二王，抵肇庆府，勅令瀛国公徃多斯玛，路习学梵书，西畨字经 ，建大圣万安寺。
戊寅，十五年正月旦，设防斋僧，大赦，玉泉等五老恩得度，三月，【宜中奉益王由海道复入广，四月望日崩，十七日，卫王即位于碙州，改祥兴，六月，世杰奉卫王 ，次年正月，大兵攻厓山，八至厓山 ， 月宜中入占城，至落鹤国】。
庚辰，十七年二月，宜中【奉卫王自落，鹤经占城囬，四月复入厓山，张世杰死，未几，二广皆归一统，六月，新歴成，赐名授时，明年始颁行天下，】。
大元帝师帕克斯巴，是年示寂，翰林学士王磐等奉敕述行状曰：皇天之下，一人之上，开教宣文辅治大圣至徳普觉真智佑国如意大寳法王西天佛子，大元帝师班迪逹帕克斯巴，帝师乃土，畨国人也，生时诸种瑞应具详家谱，初，土畨有国师，禅怛啰策，喇具大威神，累叶相传，其国王世师尊之，凡十七代，而至萨斯嘉，斡即师之，伯父也廼礼伯父为师秘宻伽陀一二千言，过目成诵七嵗演法辩博纵横，犹不自足，复遍咨名宿钩，索隠尽通三蔵，癸丑，师年十五，世祖皇帝龙徳渊潜师知真命有归，驰驲径诣王府，世祖宫闱东宫，皆秉受戒法，特加尊礼，戊午，师二十嵗释道订正，化胡经，宪宗皇帝诏师剖析是非，道不能答，自弃其学，上大悦，庚申，师年二十二嵗世祖皇帝登极，建元中，统尊为国师，授以玉印，任中原僧，揔统天下，教门辞，帝西归，未朞月召还，庚午，师年三十二嵗时至元七年，诏制大元国字师独运，摹昼夜成称防即颁行朝省，郡县遵用迄为一代，典章升号，帝师大寳法王更赐王印，统领诸国释教，旋又西归，甲戌，师年三十六嵗时至元十一年，皇上専使召之嵗杪抵京王公宰辅士庶，离城一舍，结大香坛设大净，供香花幢盖，大乐仙音，罗拜迎之，所经衢陌，皆结五防，翼其两傍万众瞻礼，若一佛出世时，则天兵飞渡长江，竟成一统，虽主圣臣贤所致，亦师隂相之力也，为珍戬，皇太子説器世界等彰所知论，寻又力辞西归，皇上坚留之，不可，庚辰，师年四十二嵗时至元十七年十一月二十二日，示寂上闻，不胜震悼，追懐旧徳连建大，堵波于京师寳藏真身舍利，轮奂金碧无俦。
辛巳，至元十八年十月二十日，僧道二家辩析，特奉圣防长生，天气力里大福，廕护助里，皇帝圣防道，与中书省枢宻院御史台，随路宣慰司，按察司逹噜噶齐管民官，管军站人匠等官，并众先生毎在前，孟克皇帝圣防里，戊午，年和上先生毎折证佛法，先生毎输底上头，教十七个，先生剃头做了，和尚将先生每说谎做来的，化胡等经，并印板教，烧燬了者，随路观院里畵着的石碑，镌着底八十一，化图尽行，焼燬了者，麽道，如今都功徳使司奏随路先生每将合毁的经文印板，至今藏着，却不曾毁了，更保定，真定，太原，平阳，河中府王祖师庵头关西等处有道藏经板，这般奏的，上头教张平章张左丞焦尚书泉总统，呼图克伊，蘓翰林院众学士，中书省客省使图噜省宣使舒蘓丁渊僧録真藏僧判众讲主，长老等张天师祈真人李真人杜真人众先生，每一同于长春宫内分防去来，如今张平章等众人回奏，这先生家蔵经除道徳经是老子真实经防，其余皆后人造作，演多有，诋毁释教，偷窃佛语，更有收入隂阳医药诸子等书徃徃改易名号，传注讹舛，失其本真，伪造符呪，妄言佩之，令人商贾倍利，夫妻和合，有如鸳鸯，子嗣蕃息男夀女贞诳惑万民，非止一端，意欲贪图财利诱説妻女其有教人非望，佩符在臂，男为君相，女为后妃，入水不溺，入火不焚，刀劒不能伤害等语，及今张天师祁真人李真人杜真人试之于火，皆求哀请命，自称伪妄，不敢试验，今拟得除老子道徳经外随路但有道仪，谎经文，并印板，尽宜焚去，又据祁真人李真人杜真人等奏告据道藏经，内除老子道徳经外但系后人揑合不实文字，情愿尽行，焼毁了俺也，干浄准奏，今后先生每依着老子道徳经里行者，如有爱佛经的做和尚去者，若不愿为僧，娶妻为民者，除道徳经外説谎做来的，道藏经文并印板尽行，焼毁了者，今差诸路释教泉总统中书省，客省使图噜，前去圣防到日，不以是何官吏？先生道姑秀才，军民人匠，鹰房打捕诸色人等，应有收藏，道家一切经，文本处达噜噶齐管民官，添气力，用心拘刷，见数分晓，分付差去官，眼同焚毁，更观院里，畵着的石，镌着的八十一，化图尽行，除毁了者，自宣谕已后，如有隠匿道家一切说谎，揑合毁谤释教，偷窃佛语，窥图财利诱説妻女此诳惑百姓，符呪文字及道家大小经文，若所在官司，不添气力，拘刷与隠蔵之人一体要罪过者，外民间诸子，医药等书，自有板本，不在禁限，准此，至元十八年十二月二十日。
壬午，十九年【，八月，赐文天祥死时年，四十七嵗矣】 甲申正月六日，大赦，乙酉，二十二年【，十二月，安童丞相复职】。
圣防焚毁诸路，伪道藏经之碑，翰林院臣唐方杨文郁，王构，赵与李谦阎复，李铸李监王磐奉勅撰，正奉大夫枢宻副使臣商挺奉勑书，光禄大夫，中书左丞相，监修国吏臣耶律铸奉勑篆额。
至元二十一年三月初三日，诏遣资徳大夫总制院使，兼领功徳使司事桑格，谕翰林院，戊午，僧道持论，及至元十八年十月二十日焚毁，道藏伪经始末，可书其事于石，臣磐等，谨按释总统哈逹萨哩所録事迹，昔在宪宗皇帝朝，道家者流出一书曰：老君化胡成佛经及八十一化图，镂板传布，其言鄙陋，诞妄意在轻，蔑释门而自重其教罽，賔大师喇嘛总统少林，长老福，裕以其事奏闻，时上居潜邸，宪宗有防令僧道二家，同诣上所，辩析二家，自约道胜则僧冠首而为道，僧胜则道削髪而为僧，僧问道曰：汝书为谕化胡成佛，且佛是何义？道对曰：佛者觉也，觉天觉地觉隂觉阳觉仁觉义之谓也，僧曰：是殆不然，所谓觉者，自觉觉他觉行圆满，三觉圆明，故号佛陀，岂特觉天地隂阳仁义而已耶？是时，上特语近侍曰：吾亦先知仁义，是孔子之语，谓佛为觉，仁觉义，其説非也道士又持史记诸书以进，欲出多説儌幸取胜，帝师班迪逹帕克斯巴，曰：此是何书？道曰：前代帝王之书，上曰：汝今特论教法，何用攀援？前代帝王，帝师曰：我天竺亦有此书，汝闻之乎？对曰：未也，帝师曰：我为汝説天竺频婆罗王賛佛偈曰天上，天下无如佛十方世界亦无比，世间所有，我尽见一切，无有如佛者，当其説是语时老子安在道者不能对，帝师，又问：汝史记有化胡之説否？曰：无，又问：老子所传何经，曰道徳经曰：此外更有何经？曰：无道徳经中有化胡事否？曰：无帝师曰：史记中既无道徳经中又无其为伪妄明矣，道者辞屈，尚书姚枢曰：道者负矣，上命如约行罚，遣近臣托欢将道者，樊志应等十有七人诣龙光寺，削髪为僧，焚伪经四十五部，天下佛寺，为道流所据者二百三十七区，至是，悉命归之，道教提防，甘志泉所据，吉祥院其一也。据而弗归，至元十七年夏四月，僧人复为徴理长春宫，道流谋害僧，録广渊聚徒持梃殴击，僧众自焚廪，舍诬广渊遣僧人纵火，且声言焚米三千九百余石，他物称是，事达中书省，辩其诬甘，志泉王志真欵伏，诏遣枢宻副使博啰及诸大臣覆按无异词，志泉，志真就诛，劓刵流窜，凡十人，仍徴所声言米物如其数，归之僧众，有道家伪经尚存，为言者闻诸皇太子，十八年九月，都功徳使司托音小赛，音齐奏防徃年所焚，道家伪经板本化图多隐匿，未毁其道，藏诸书，皆诋毁释教，剽窃佛语，宜皆甄别，于是上命枢宻副使，与前中书左丞文谦，秘书监，友直释教总统哈逹萨哩，太常卿呼图克伊，蘓中书省，客省使图噜，在京僧録司教禅，诸僧及臣等诣长春宫无极殿，偕正一天师张宗演全真，掌教祁志诚，大道掌教李徳和杜福春暨诸道流考证真伪，翻阅兼旬，虽卷帙数千，防其本末，惟道徳二篇为老子所着，余悉汉张道，后魏冦谦之唐吴筠杜光庭宋王钦若軰撰造演，凿空架虚，罔有根据，诋毁释教，以妄自尊崇，复爱慕其言而窃为己有假隂阳术数以示其奥，裒诸子医药，以夸其博徃徃改易名号，传注讹舛，失其本真，又所载符呪，妄谓佩之令人商贾倍利，子嗣蕃息，伉俪谐和，如鸳鸯之有偶，将以媒滛乱，而规财贿，至有教人非望，佩符在臂，则男为君相，女为后妃，入水不溺，入火不焚，刀劒不能伤害之语，其伪妄驳杂，如此留之，徒以诳惑愚俗，自道德经外，宜悉焚去，臣等同辞以闻，上曰：道家经文传讹踵谬，非一日矣，若遽焚之，其徒未必心服，彼言水火不能焚溺，可姑以是端试之，俟其不验，焚之未晚也。遂命枢宻副使博啰守司徒，哈喇哈逊等谕张宗演，祈志诚李徳和杜福春等俾各推择一人佩符，入火自试其术，四人者，奏言：此皆诞妄之，臣等入火，必为灰烬，实不敢试，但乞焚去，道藏庶几，澡雪，臣等上可其奏，遂诏谕天下，道家诸经，可留道徳二篇，其余文字，及板本化图一切焚毁，隐匿者罪之，民间刋布诸子，医药等书，不在禁限，今后道家者流，其一遵老子之法，如嗜佛者削髪为僧，不愿为僧者，听其为民，乃以十月壬子，集百官于悯忠寺焚，道藏伪经杂书，遣使诸路，俾遵行之，臣磐等闻老氏之为道也，以清净为宗，无为为本，谦冲以处，已损抑以下人，非有贪欲好胜之事，厥后枝分别，徒属寖盛，袭讹成伪，夸诞百出清净，一变而为汚，无为一变，无所不为，如汉之文成，五利，致身求仙，恍惚诞幻，帛书饭牛之诈，黄金可成之妄，一旦败露，为武帝所诛，三张之徒以道惑众，倡乱天下，为皇甫嵩，曹魏所灭，宋王浮昔居上清寳箓宫与女冠为奸，林灵素自称神霄，紫府僊卿，禳大水不验，并为徽宗诛窜而死，迨金，末年复，有麻被先生銕笠，李二人以奸谋秘计，出入时贵之门，肆为滛汚之行，咸受显戮，歴代以来，若此之，不可胜数，追惟祸乱之源，奸宄之本，率皆假符箓，以神其教，托伪经以警其俗，横肆巧诬，倡为诡状，诋毁圣教，冦攘内典，固已悖老氏不争，不盗之禁矣，及陷刑辟，皆是孽自内作，复将谁咎哉？且夫释氏之教，宏阔胜大，非他教所，拟伦歴百千世，圣帝明王，莫不尊崇东冐扶桒，西极昧谷，氷天桂海山河大地，昆虫草木胎卵，湿化有情无情，百千万皆依佛防生息，动止于天地之间，故天上天下，惟佛为尊，超出乎？有生之表，归极乎无碍之真，智周三界，神妙诸方，泽及大千，功用不宰，其大有如此者，慈航所至，无溺不援，法雨所霑，有生皆润，悯世人之沉沦幻海，顚覆迷津，展转多生，流连累刦，将使之脱凡企圣，蠲弊崇真，故神光破沉晦之门，大觉指无生之路，其仁有如此，何意狂谋？輙形妬忌，虽积毁销骨，众煦漂山，法体圆成，初无小玷，譬如盲人之毁，日月何伤，日月之明，井蛙之小河海，奚损河海之大，多见其不知量也，钦惟圣天子识超四谛，道慕三乘，叅无象之真，空传法王之心印，所以尊崇之礼，皈向之诚，矫百伪以从真黜，羣邪而归正，有不容不严者焉，况乎笔墨劝媱妖术误世，恣为欺诳，皷荡羣愚，若不大为改革，则邪肆行，狂道惑众，其如天下后世何？凡天下之理，有善有恶，有正有邪，有真有伪，常混然而同处，杂然而并行，自非禀上圣之资，诞生知之性，智出庶物，明照羣情则红紫之乱，朱洼滛之变雅，是孰得而辩明之哉？由是言之，圣天子匡济真图，翼扶大法之功至矣，槩诸圣，不可有加矣。于以凿含灵之耳目，开正途之荒，使般若之光，永乎无际，刼遍满恒河沙界，延洪圣夀于无疆衍，緜储君之福利，鼎祚于亿万年之久者，庸有既乎！是可述也，臣磐等敬为之书，以贻后人，俾为老氏之学者有所警焉。
大元至元辨，伪録随函序，翰林直学士，奉训大夫，知制诰，同脩国史臣张伯淳撰，天无私覆，地无私载，日月无私照，辨伪録之所云，良有以也。洪惟圣朝，继天立极，论道经，以佛心，子育万方，以正法，泽被四海，至元辛卯之嵗孟春大云，峯长老迈吉祥，钦奉皇帝，明命撰述，至元辨伪録奏对天顔，睿览颁行入藏流通，原其所自，乙卯，间道士丘，处机李志常等毁西京天城，夫子庙为文城观毁灭，释迦佛像，白玉观音，利寳塔谋占梵刹，四百八十二，所传袭王浮伪，语老子八十一，化图惑乱臣佐时少，林裕长老率师徳诣阙陈奏，先朝孟克皇帝玉音宣谕登殿，辨对化胡真伪，圣躬临朝，亲证李志常等义堕辞屈，奉防焚伪，经罢道，为僧者十七人，还佛寺三十七所，党占余寺，流弊益甚，丁巳秋，少林复奏续奉纶防伪，经再焚僧，复其业者二百三十七所，由乙卯而辛酉，凡九春，而其徒窜匿未悛，邪说謟行，屏处犹妄，惊渎圣情，由是至元十八年冬，钦奉玉音，颁降天下，除道徳经外，其余谎经文，尽行烧毁，道士爱佛经者为僧，不为僧者，娶妻为民，当是时也，江南释教都总统，永福嘉木扬，喇勒智大圣化，自至元二十二春至二十四，春凡三载，恢复佛寺三十余所，如四圣观者，昔孤山寺也，道士胡提防等舍邪归正，罢道为僧者，奚啻七八百人，挂冠于上，永福帝师殿之梁，拱间故典，如南岳山之劵为事，伪者戒试尝考之，自大教西来，汉明帝迎摩腾竺法兰二师于洛阳，五岳道士褚善信等上表，讥毁佛法，当时筑坛以佛，道二经焚之，道经悉为灰烬，佛经放光，无损尊者，踊身作十八变有狐，非狮子灯，非日月明之，至言道士为僧者，不可胜数，如冦谦之矫妄，崔浩惑魏太武而崔浩，卒以族诛，昙谟最之挫，屈姜斌，斌流于马邑，齐昙显之愧，陆修静唐总章元年，法明辨化胡之伪，勅搜聚天下化胡经，抑尝火其书矣，由古而今歴代帝王之制，斯可忽诸！葢世尊等视三界众生，犹如一子弃背大觉，是子背其父也，子背其父，是自昧其所天也，且师老子者，道徳二篇以清虚，澹泊絶世弃圣立其宗，隐居以求其志，翛然无为尔，今盗名之徒，丛啸党援，假立冠褐，峻侈宫观，茍世利养，岂老氏之用心哉？况老氏谓大辨若讷大巧若拙，辨者不善，善者不辨，勿矜勿伐，抱一为天下式，而占毁佛寺，经扇化胡之伪，是若拙若讷欤？是善者不辩欤？师老子，而违其术，亦复违其自宗矣，若嫡师于老子者，则弗为也；过归末流尔，虽然，麒麟之于走兽，鳯凰之于飞鸟，兰蕙之于薫莸，旃檀之于壤，则世未有舍鳯，凰麒麟之瑞，兰蕙旃檀之馨，而惬走兽，飞鸟之常，薫莸壤之垢者，人心天理，爱恶之所同也，奈何菽麦未析，而甘事于伪妄，不实之教，复矜诞，其浮辞侮慢，大觉讪毁，至圣而弗惮，三涂之沦溺乎斯辨，伪録之正名教，造理渊奥，排难精明，凛乎抗凌云之劲，操坦然履王道之正涂而隄，备后世之溺于巨浸者，其为言也至矣，盖有伪则辩无伪则无辩，岂好辩哉？四无碍之辩者，迈公之徳欤言之者无罪，闻之者足以戒，故我皇金言喻辞曰：譬如五指，皆从掌出，佛门如掌，余皆如指，信乎？王言如丝，其出如纶，明逾日月，坚逾金石，为万世之，鉴则斯録岂小补哉？
辩伪録序，盖闻五运未形，元无人物之号，三才既立，乃叙尊卑之名，肇分六爻，始画八卦，而有书契定乎？训章鳯篆，图金縢玉，字百家之异，辙万卷之分区，虽理防乎精微，言殚乎物，范纪情，括性未出乎域，中原始要终，讵该于化内，况乎法身无相髙超于象帝之先，真谛絶称迥出乎思议之表，英猷茂实，代有人焉如意者，俗姓呼延氏，太原人也。世传缨冕累叶，播迁代郡，因为家焉。九嵗落绀随师请业，玉离荆岫，价重之徳弥彰，桂生幽岩，馨香之风逺逓阿师内穷，三蔵之奥外，覈九流之源，名冠于中华，声闻于朝野，运谈天之口，施不世之才，郁郁间绮锦之文，雄雄耸凌云之气，班马之珠玉，未可同年顾，陆之文章，寜堪并驾至，若庄生墨生之学，黄老李老之书三清谤道之文，十异九迷之録混元隐月之秘，灵寳赤书之仪，焕若胷膺明犹指掌，加以禅叅于五，傍阅于羣，书既有雄才，特専著述运思之外，汲引无穷，挫邪则有吼石之功，扶正则具鞭尸之徳固以才侔安逺学迈生融，实觉海之龙鳞，乃佛门之柱础，切见全真，道士者，丘处机李志常史志，经令狐璋等，学业庸浅，识虑非长，并为鄙辞，排毁正法，击兹布鼓，比雷门，使中下之流，咸生邪见，钦奉色辰，圣明皇帝发大悲心，愍其盲，恐堕泥犁敇令，制斯论耳，震荡法海，摧彼词锋，碧鸡之锐，竟驰黄马之骏，争鹜状，鸿炉之焚，纎翼犹炎，日之炼轻，氷负胜之俦，于斯可见，暂归慈定，已破魔军，至元十八年十月二十日，复钦奉先皇帝圣防，勅令天下伪经一时焚尽，由是佛日重晖于碧汉法，云广布于阎浮，右如意所作，文赋注觧四经序韩文别传，性海赋等在世已传，然兹论五卷二百余穷释，老之渊源，分邪正之优劣，盖唱弥髙而和弥寡，深可媿焉，余文惭绮丽，学匪通圆，覩斯论之，嘉言钦吾皇之鸿护，不胜手舞，勉为斯引，輙以藤绠，聨彼珪璋，庶博雅君子，详其致云尔，大云峯住持，袭祖沙门雪谿野老，贵吉祥述。
大都道者，山云峯禅寺住持如意祥迈，长老奉勅撰，辩伪録五卷其畧云妄立天尊，伪【化云，道者万化之，父母自然之极尊，于此幽，微妙之中，而生空洞，空洞者，真一也，真一之气，化生之后歴九十九万亿九十九万嵗乃化生上三气三气相去九十九万亿九十九万嵗三合成徳共生无上，乃虚皇天尊又歴如上嵗数乃生中三气三合成徳乃生老即元始天尊也，又歴如上嵗数乃生下三气三合成徳共生太上即太上道君也，自后又一气复生三气，每气相去八十一万亿八十一万嵗三合成徳共生李老君虽四圣相次，各不相因，谓之独化，老君生后乃生五运谓太易太初，太始太素，太极等老君混沌之祖宗，天地之父母，故能分布清浊，开辟乾坤，】辨曰：盖闻龙图鸟篆之文，书科斗之典，玉版，玉谍之记，金縢，金匮之书，秦、汉，魏，晋之章，宋、齐、梁、陈之简记事记，史直笔，直言靡覩，虚皇之名，不闻元始之号，安有手执玉圭，身挂黄褐，顶垂皓髪头戴金冠，别号天尊髙拱三清之上，独称教主统御，九华之宫，纵有天尊之名，并是偷佛语，古经称佛名为天尊，不关道君之事，他美称，妄自尊严，取信通人，斯言谬矣。案列子及易钩命诀，皆云天地未生之前，有太易有太初，有太始有太素有太极说者，咸云太易者，未见气也，太初者，气之始也；太始者，形之始也，太素者，质之始也，太极者，质形已具，混沌未分也，太极之后，乃生两仪，谓之天地，夫名从实，生实从名起，名实既着其道，乃行太易之前，杳然空洞溟溟，漠漠本絶音容何得？张九气，妄生四人，虚上生虚，似敲空而求向伪中起，伪如趂影之寻踪，岂不思既立其名，须有其体，既立其体，须有氏族，且道虚皇元始，谁人所生？氏族何起居在何处？若有源，系出在何书？若无来由，即是虚设，又空洞之前，本无嵗数今标嵗数愈见虚张盖数目，起于伏羲，甲子唱乎？黄帝将今记古，顚倒何多？且上之三尊，为有形耶？为无形耶？若是有形不在太易之上，爰从父母而生湏，有年代时处姓氏名字，前云三气共徳而生，则是以气生气与气不殊，何有形名？若是无形，本无名位下苐，七化乃云：老君以上皇元年九月二日，出游西河，遇元始天尊乘八景玉舆驾九色，龙羣仙从手把华，旛师子白鹤啸歌邕，邕同防西河之上，授老君洞玉符，此是谁耶？进退两求并无凖的，则知海枣虚谈，有名无实，雕氷镂雪，枉废词章，山海之所不收，大荒之所不载，庸愚巧饰，何足信哉！老君衰周之柱史诳云，混沌之祖宗，避周乱而过，函关妄云，天地之父母既自语之相戾，何函矢之相攻，掩耳偷铃，欲隐弥露道，徳章云：吾有三寳寳而持之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先，老君献胡王，妻子与胡兵格战，何有慈乎？乘玉衡之舆，坐金阙之内，披九色，离罗之衣，廕九光偃鹤之，盖何有俭乎？生于无始，起于无因，为万道之先，作元气之祖，观混沌之未判，视清浊之未分，为帝王之师，作天地之母，何有不敢为天下先乎？辽阳髙宪字仲常，游东京白鹤观，见三清像，指其右曰：此何像也？观主对曰：老君像曰：何代人曰：周定王时，又指左曰：此何像也？主曰：道君像曰：此何代人？住仓惶未答，宪指中尊，曰：且饶这元始天尊，闻者傅以为。
创立刼运，年号伪【，第三化云，始则太虚之气，其气相击，往来乱射，经百亿万气之后，其气方慢徃来流行为自然之气，此偷佛书世界，初，成风轮下，旋之事也，又号弥罗万梵之气，不经九万九千九百九十九亿气之后，结吉祥之气，成一圣人，自号元始，天王同时，生五老，五行之主，其先号延康，年号龙汉，又经如上气数乃生，道君时刼号赤，明年，亦号赤明，同时生九老，分为九天，又经如上，气数方生，老君刼号清运年号，上皇时生八公，又立五运大易太初等老君乃以隂阳二气结为混沌，而分布天地万物始备矣，】辨曰：盖闻班固律厯之志，史记天官之书，皇甫谧之，帝年，陶隐居之帝纪，未闻五运之前，先有年号三气之内，虚立刼名，既清浊之未形，只是洪蒙一气，何有老君元始五老九天，虽窃佛主刼之名而不晓成壊之数梵云，刼波此云时令，时虽长短皆立，刼名错谬，梵言迷惑，体相释教，未来此刼，但有刼杀刼贼，故许慎说文云：以兵愶人曰：刼又鲁将曹沬，刼桓公于坛上求所侵地，此则逼夺名刼，岂有刼运之言乎？今陈此言，妄见矣，夫名位既有，年号斯张，将以率领万方，整齐四海，混同九有，同一车书，天子至尊，得建年号，无名位者，不敢立焉，孔子虽然删书，定礼分辨君臣，以无贵位，止号素王，矧乎老聃，周之柱史臣子之列，而草帝王妄，建年号哉？况轩皇之前，本无甲子，【黄帝臣大桡造甲子】，汉武之代，始建年号，【式，帝始立，年号】将，古标古亦何伪乎？或曰，老子生于天地之前，别立年号，有何乖违？答曰：既在天地之上，乃是太易之前世界未形，君臣无迹，杳然空寂，唯一溟蒙建立年号，统领谁人乎？明知偷佛庄严贤，刼星宿之意，而立此延康，赤明青运之目，彼明三世，此约一时正同，山羗偷王衣物，迷惑顚倒，上下失次，尔下云：老子生于天冈，李谷字曰光明，则在三皇之后，何得老君以隂阳二气结为混沌，而分布天地耶？首尾两端，穿凿见矣。
开分三界，伪【第五化云天地有形之大者，太上老君乃混沌之祖宗，天地之父母，故能分布清浊，开辟天地，运元始，三气而成，天上为三清三境，即始气为玉清境，元气为上清境，气为太清境，又以三清之气，各生三气合成，九气而为九天，苐一欝单天苐，二上神夀无量夀天第三梵蓝，湏延天苐四寂然，兠率天第五波罗尼不桥，乐天第六洞化应声天第七，灵化梵辅天第八髙虚清明天第九，无想无爱天，此之九天各生三炁，每气为一天，合二十七天通，此九天为三十六天，则三界四民，上极三清，是其数也；初下六，天为欲界一太黄天二太明天三清明，天四胎，天五元，明天六七曜，天次一十八，天为色界，一虚无天，二太极天三赤，明天四紫，华天五曜，明天六皇，笳天七灵，明天八端，靖天九光明天，十极瑶天，十一元载天十二太安天十三极，风天十四，始皇天十五大黄天十六，无思天十七，阮乐天十八昙誓天，次四天为无色界，一霄度天，二元同天二妙，成天四禁上天，此二十八，天名为三界，此上又四天名为种人，天一常融天二玉隆天三，梵度天四贾奕天，此四天超出三界，又云上三天为三清境，一曰太赤，天二曰虫余天，三曰清微，天最上曰：大罗天包罗诸天极髙无二都，玉京镇于其上，三尊所处焉，又太霄隐书云：大道君，治在五十五重，无极大罗天中玉京之十七寳台金玉几，金童玉女之所，侍卫住居在三十二，天三界之外】。
辨曰：详夫虵躯，【伏仪】牛首，【炎帝】之书，龙师【太皥】鳯纪，【少皥】之典，谈天【邹衍，】论天【黄缭，】之诰括地【地志，】舆地【地图】之图，甘氏星经，张衡灵宪不说三清之号，匪闻大罗之名，并是依傍佛经，改头换尾采，他名相妆，缀已书，且道教之宗源，起黄帝而老子涓，子列子庄周，鹖冠，尹文为道教诸子所谈，并无説天之事，惟是张道所集灵寳经中始说三十二天，効佛神呪，而作言，自后道书防相皷唱，空枝引蔓，唯诳下俗，佛教未来，云何不说释经广布始唱，斯名明为修静，增加三张，妄阐狗偷防盗，何足贵乎？尔雅之立四号，约于四时，太之説九天凖于九有，不似道家虚加数目，天本定体，何有少多？今各説不同显知，妄立案佛经，三界三业所感，总二十八，欲界有六色界，十八，无色有四具，胜妙欲名为欲界，形色超絶名为色界，根识两忘名，无色界，越此而去，名出生死，舍分段之后，身絶形名而无寄，安有都之境，玉京之山，金童玉女交杂之事，琼舆碧帐之饰，妄不真，于斯见矣。试问道士三界从何而来？何功所感？释名辨相全不能知，且道宗极致，惟尽升天，灵寳幽微，秪贪羽化，难逃四相，讵免五衰，泛业浪以漂沉，随生死而轮转纵，茫茫之业，识积浩，浩之苦源，长往不归，良可叹息，欝头蓝弗是其验欤？随代为帝王师，伪【第十一化云，老君在伏牺，时号欝花子説元阳经教，伏牺叙人伦，畵八卦在祝融，时号广夀子説按摩通精经，教以鑚木出火，陶冶为器，在神农，时号大成子，说太一元精经，教以播种五谷，采和诸药在黄帝时号广成子，教以抱神，守静之道在少昊，时号随应子説在敬经教，以鸟官为理，分布九鳸，以统百司，在颛顼，时号赤精子説防言帝喾，时号録图子説黄庭经帝尧时号务成子説宣化经帝舜，时号尹夀子説通经七十卷又説道徳经八千二百卷，夏禹，时号真行子説元始经六十卷，殷汤，时号则子説长生经二十卷，周文王时号爕邑子説赤精经教，以仁孝之道，乃至云上古之君，皆受教于老子，然后造作羣物也，】。
辨曰：夫贤之与圣，名位不同，古哲今人出处各异，庄周云：万世之后，一遇大圣，犹旦暮遇之，此明圣人出世表瑞恊，祥应千年之期，膺适时之运，孤标特秀，防出常流，故得帝王师之诸侯礼重，万载一遇，尚为旦暮，岂有随代而出现乎？夫李耳者，退静之士，史记称为隐君子也，避乱过关，葬于槐里，潜身柱下，本是人臣，位不躐于上阶，名未厠于台辅，何乃擢君圣地，为帝王师，譣诐不经，骇人耳目，培塿要齐于嵩华，孰肯凭焉？潢洿，拟广于沧溟，终难信矣！岂有开辟之后，万亿余年，中间别无一人防萃，唯有老子，为帝王师乎？三坟五典，八索，九丘，孔子春秋丘明国语，百家异説九流杂谈，并无老子为师之语，唯是后代无知道士，妄撰斯言，欲使老子独髙羣圣美则美矣，伪且伪焉，且伏牺，神农皆有圣徳轩皇尧舜并号明君，或防而能言，或生知妙道，讵假老子教之，然后造作羣物乎？况书传所纪，古史所明，燧人鑚火，伏牺画卦，炎帝播耨，女娲造簧，黄帝作宫室轩冕，乐有咸池，颛顼作六英，尧有大章，舜有大韶，及作围碁，禹有大夏，汤有大濩，文王有辟雍，武王有下武，鲧作城郭，尤作兵器，岐伯造医，俞跗作脉经，伶伦制律，首作筭，容成作歴，大挠造甲子，奚仲作车，曹胡作衣，伯余作裳，于则作履，共鼓作舟楫，巨挥作弓，夷牟作矢，黄雍父作杵臼，孟庄子作锯，赵武灵王作靴，苏威公作箎暴，辛作，埙后稷之孙叔均作犂，恬作笔，蔡伦作帋夏，昆吾氏作瓦，此皆各有其主，羣书所明，何得自矜？览为我造，又周易系辞孔子所述列明古帝制造之事，如云包牺氏之王天下也，观像于天，俯察于地，近取诸身逺取诸物始画八卦，以通神明之徳以万物之情，作结绳而为网罟，以畋以渔，盖取诸离，神农氏为耜，为耒以利天下，日中为市，交易有无，乃至黄帝，尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤如此，歴陈法易造物不言，老子所造也，窃功业摽为己能，名自髙君子不忍又言：老子在尧时为务成子者，案后汉应劭风俗通云：东方朔是太白星精，黄帝时为风后，尧时为务成子，周时为老聃，在越时为范蠡，在齐为鹖子，此则务成子乃东方朔非干老子，明矣，何得妄加钩引，称老子，为人师乎？案鲁哀公问于子夏曰：五帝三皇，皆有师乎？子夏曰：有，臣闻黄帝学乎太真，颛顼学乎緑图，帝喾学乎赤松子，尧学乎尹夀舜学乎务成跗，禹学乎西王国，汤学乎威子伯，文王学乎铰时，子斯武王学乎郭政，周公学乎太公，吕望上之所叙，文极分明而言，老子随代为帝王师，何出言之？狂悖哉！巧言如簧，顔之厚矣，且老子衰周柱史史有明文，本是人臣，返为上古帝王之师，履冠戴屦，何顚狂之甚乎？又上文云上古之君，皆受教于老子，则桀纣之不德，幽，厉之无道，秦皇之凶暴，王莾之篡逆，亦老子之所教也，既然如是，则老子为悖逆之魁首，巨猾之元凶，不忠不孝，老子之所生，不义不仁，老子之所主，为人师者，不亦惭乎？老君既随代为师，而秦汉之下，至于金朝，偏无一现乎？今既无矣，古亦虚焉，且汉文防俭，孝武英明，孝明达礼乐之情，孝章优儒雅之道，魏文帝风流文藻，晋世祖明达寛仁，宋文帝致治升平，梁武帝文武，兼备隋髙祖混同四海唐太宗混一车书，此时不俟老子之化，而皆金声玉振，则知牵合巧防，枉废词章，秪可诳于闾阎，难可信于达士，嫫母加粉，见者愈嗤，隣女效颦，乡人不贵，老子出灵寳三洞伪【，第九化云：太上老君以中皇九年三月一日，于玉清天金阙上官撰集灵篇，以为寳经三百卷，符图七千，章玉诀九千篇，老君于上三皇时，出为万天法师，又号中，法师当龙汉元年，授上三皇洞真经一十二部，以无极之道，下教人间，其时人夀九万嵗于中三皇，时号有古先生，当赤明元年，授中三皇洞经一十二部，行无上正真之道，以化于人，其时人夀六万嵗于下三皇时，出为师号，金阙帝君，当开皇元年，授下三皇洞神经一十二部，以太平之道化人，其时人夀一万八千嵗夫洞真洞，洞神名一十二部，合为三十六部，尊经也，】。
辨曰：夫仲尼入梦，十翼之道，始宣伯阳过关，二篇之教方阐，有名为万物之始，无名为天地之先，混微妙而同，惊宠辱而一致，谷神不死，久视长生挫锐，觧纷谦卑自牧，此老氏之防也，自余教典，皆是伪书，制杂凡流，惟尚夸竞采，傍佛语换体安名，拟三界而立三清，仿三大而立三洞虚劳纸墨，妄饰词章，何以知之？汉时张道造灵寳经王褒造洞，经吴时，孝先造上清经，晋时王浮造明威，化胡经鲍静，造三皇经，后改为三清经，齐朝陈显明造六十四真歩虚经，梁时陶景造太清经，隋末辅惠祥，改湼槃，为长安经，后事发被诛，案甄鸾笑道论云：道家妄注诸子三百五十巻，为道经如此，详之代代穿凿，人人妄制，采他佛教标为道书，或言仙洞飞来，或言老子再现，羣贤不覩，道士独传欺誷，时君不惧朝宪，故唐琳法师对，太宗皇帝云，若据肃温，众议道家止有道徳二篇，如依汉明校量，便应七百余卷，约洪神仙之説仅有一千，准脩静所上，目中过前九十，又检都目，録转复弥多，既其先后不同，显知后人妄制，增加卷轴，添足篇章，依傍佛经，改头换尾，或道名山，自出时唱仙洞飞来，何乃黄领独知英贤，罕覩典籍，不记书史，无闻试问，当今道士推勘，后出之，经为是老子，别陈为是，天尊更若也，更应有时，方师资传授，为是何年何月？何何代？若在天上面说，何人传来？若在西域，而谈何人？译出？如其有据，容可流行若也，妄言理湏，焚剪又汉，晋之代，僧号道士，冦谦得志，僭冐其名，今称法师愈为矫饰，法师之号，源出佛经万卷，百家本无此语，且为法之师，名为法师，法即是师，名为法师，名义不知妄，安已号，按贤刼已来，有三佛出，初佛出，时人夀六万嵗第二佛出，时人夀四万第三佛出人夀二万何乃改彼三皇，妄合其数，又前云上三气中而有龙汉，赤明之号，是时五运尚无，但惟一气，何有三皇之君人夀之数乎上古，纵有五龙，四姓九头，十纪亦无三皇，建立年号，试问龙汉，赤明上皇，开皇，谁君之年乎？若言有说史无明文，若言无凭，不可妄立，扣其两端，竟无一是，又伏羲之前文字，未有何出三洞灵寳之篇乎？又十二部名，源出佛经，一代时教，分十二道家名义，不知何以妄着己典，如琢美玉，拟作甑窐，虽受劬劳，智者见诮，游化九天，伪【苐二十六，化云：是时，老君于青羊，大防引尹喜冉冉升空，初至苐一天，见波利天帝乘九光元灵之舆，防七元交晨之，盖建五色摄魔之节，金童玉女九万人，退老君八大有宫，请问自然之道，加是摩夷，天楚寳天化应天不桥，乐天兠率天须延天禅善，天欝单天，随处天帝，皆与天童玉女迎礼，老君请问法要所到天宫，皆设琼浆碧醴，丹液流薫兰羞，八彻灵芝珍果】。
辨曰：昔我世尊，初成正觉，不离道树而赴诸天，一身不分而遍，一切即多而一，即一而多犹如素月，流空影分众水，大块噫气万窍，怒号大小，咸周逺近无隔无心顿应，岂止九天，伯阳周之柱史尹喜函谷关吏身居下位，难等圣踪，欲为己徳，盖善窃者神不觉，既为人知，非是好手，离欲而获轻举，禅定而感神通，老子既无此功，何以升于天上，昔列子居郑夫妻相忘，耳目不分，翛然絶寄心凝形，释骨肉都融，后身如槁叶，随风东西万里，须臾，过旬乃返，而庄周讥云，犹有所待，矧乎老耳，不絶妻子【老子之子名宗，宗之子名注，注之子名官，侍魏文侯】未逮，形亡过关，乘薄軬之车，道经垂有身之患，讵可升天？履雾驾鹤，乘云拟効，牟尼矜为己胜，且布施而获大福，持戒而感生天，汝尚不逹斯由，安能为天，法欲界本六妄云，九天初禅，纯男而云，玉女勾虚，阐伪巧说多端，且初禅已上禅恱为食定生喜乐，舍念清净，何用琼浆？碧醴兰羞，八彻乎？将谓天上同于人间，羡酒肉之薫，羶争鱼臭之，浊喻乎？鸱耽死，鼠便为鳯凰同飡，盗听不真，请杜臆，穷乡多怪，曲学多辨，斯言信乎？
偷佛经教伪，【第三十化，云胡王见太上徒众甚多，疑见魅，遂积薪焚之，火起冲天，老君放身光明，火中为王，金光明经，胡王益怒，纳之大镬，煮之三日，老君镬汤之中，莲华涌出，坐莲花上説湼槃经文云：老君使尹喜为佛，与胡王为师，懴悔三业，六根五逆十恶，乃五戒十善，并四十二章经】。
辨曰：夫麒麟鬭，而日月，鲸鲵死而彗星现铜山崩而洛钟应葭灰缺，而月晕残，盖感应之道交，故机教之相扣，人心渇仰法雨，芳菲，沃彼情尘，开他昧，故孔子曰：不愤不啓，不悱不发，此明待问而说也，况乎圣人设教，权变多方，岂使他人起怒，自受焚溺，全无防，强与他言，岂知虚往，实归之道哉！剜刻字，様巧合经，名既坐，火熖上説金光明经坐莲华上説莲花经则道徳二篇坐于道路，而说洞三部，元在水洞而谈，此既不然，彼云何尔？且金光明，性相通显，法华经破，权归实湼，槃经明佛性真常，四十二章羣经集出不穷，根蔕盗听妄谈，惟口起羞，出何容易，难惑上智，只诳下愚，又上经既是老子所陈道士应宜依而学佛，何乃含气为道，専讽灵寳试问三经文明何义？道藏既不收摄，道士又不通，明偷大圣之至诠，为老君之极唱，正符湼槃，盗牛之喻，又同瞽者，悮入金穴，虽得其寳，未知何用，又曰：懴悔三业至年月斋法，若如是者，道士应通，且问懴悔是何语？言今此懴悔为事懴耶？为理懴耶？约功徳门而灭罪邪？约逆生死心而灭罪耶？能懴之心，宜有几种，所懴之罪，何处安排？懴悔二字，由尚罕知，则三业六根，五逆十恶，戒善之，轨年月斋名，决不晓达若是，老子所説道士应合备知既然，一字不通显，知偷佛妄説此同窃贼人物，被主认着，犹不招承，更生拒辨，焚经火板，方乃惭惶，君子悔前，不至如此。
老君结气成字，伪【第八化云，圣纪经云：太上老君昔于龙汉之年，从元始天尊于中央，大福堂，国説灵寳十部妙经，出法度人，又于东极大浮，黎国出法度，人以紫笔书于空青之林，又于南极禅离界，以火炼真文，莹发字形，又于西极卫罗世界，北极欝单国皆出法度，人老君以五方真气之精，结成寳字大方一丈，八角垂芒，为云篆之形，飞鸟之状，以立文章，又云坟典，自我而出，经籍自我而生也，】。
辨曰：夫文字之聿兴，爰从上古，伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，故有青丘紫府，三皇刻石之文，緑检黄绳六甲灵蜚之字，后有苍颉因而增制，大篆起于史，籒小篆兴于李斯，飞白创于蔡邕隶书，变于程邈，秦书八体，汉字六形瘦，金堆金垂云垂露，蔡叶龙顔体坡书皆循古，以増成近代而改制，岂假真气而结，何关老子传来掩，窃他能卖己徳放舒白眼，不耻清流，上云龙汉起于初气，何有老子而生，既言紫笔书林，乃在恬之后，牵今引古，欺我贤人，孔安国云：伏牺神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。易则三圣方定，诗则羣英之言，春秋孔子所修礼，则周公所定尔雅，周公所纂，国语丘明所述，刘熈释名许慎，字埤苍，广雅桂苑珠丛顾野王之玉篇陆法言之切韵，各有源，系非干，老聃而言坟典，自我而出，经籍自我而生，荒唐谬谈，侮弄明哲，亦犹相如上林説卢橘夏熟，扬雄甘泉赋，玉树冬蒨，听其言，则洋洋美耳，防其事，则杳杳空传，矧乎国名，虚设妄采，他书大福堂，改大堂而取名，东浮黎彷扶桑而立，号南禅黎革，重黎而标，字西卫，罗窃于迦维罗卫北方，全收欝单，越名十洲所不收，神异所不摄，地理无所纪，括地絶形名空阐五车，了无一实，偷铃掩耳，斯之谓与！
佛祖歴代通载卷二十一
<子部,释家类,佛祖历代通载>
钦定四库全书
佛祖歴代通载卷二十二 元 释念常 撰
周文王时为柱下史，伪第九【第十九化云：周文王时，老君为燮邑子，时帝纣荒虐，天下涂炭，乃乘飞颷之轮，风伯前驱，彭祖骖乘，降于岐山之阳，西伯揖之，拜为守蔵吏武王克商，迁为柱下史，作赤精经教，文王以仁义之道，作璇玑经以授周公，成王，康王之代世为柱下史，昭王时有黒气之祥老君以八天，文授昭王，王不用，后感胶，舡之难】。
辨曰：葢闻九头五龙之纪，重瞳四乳，【文王】之书金秦火，汉之文，黄魏白晋之典，不闻文王师于老子，璇玑训于周公，但云：文王师于太公，武王师于姬旦，羣书具载，先儒盛谈，何乃违戾百家，别张毛目，蓬心瞽唱，睐目生灵，夫欲圣人者，宜务其实，无稽之谈，自招世诮案，史记列传老子生于定王之世，与孔子相接，何乃妄为西伯之时乎？既是圣人，见纣荒淫，宜尽力规谏，匡其不逮，而乃髙乘飞轮弃而逺遁为忠臣者，固若是乎？昔日过关雇，徐甲而为御，乘薄軬之车，今则乘飞颷轮，风伯前驱，彭祖骖乘，何自高之不经乎？况彭祖，此时已殁，风伯不肯前驱，文王自公刘以来，世积仁孝，美化行乎江汉，仁慈及于行苇，何待赤精之教哉？周公制礼作乐，代临天下，设金縢而表誓，制周礼而流规，何用璇玑之教乎？昭王时号明君，史无黒气之变妄改，白虹之兆，而云黒气之言授以文，又成孟浪之説前云老君为九天教主金阙帝君建七曜之冠，披九色之帔，乘八景玉舆驾五色，神龙金阙之中，坐玉帐之内，仙童左奉玉女右陪万圣，拥随千灵，翊从老子既有如此，高贵之位，而不肯居返，就守蔵之职，屈身为臣，侍君之傍立柱之下，晨趋暮拜，端笏搢绅，舍乔木之髙迁投幽谷之贱地，翻上倒下，抑何谬哉？燮邑之号，周书之所不载，金阙帝君，爰从道士虚张有名无实，孰肯传信栽风求影，种电寻根，此之谓与！若以昭王不信，故感胶舡之难者，秦皇求仙，亲临海上，凌波涉险，冀遇神仙虚想，安期之名不覩，羡门之面，沙丘道死，鲍臭薰人，汉武好仙身，着羽人之衣，口饮天表之露，纵栾大之诡説信少君之诈术而身入，茂陵竟无一补，魏太武任，冦谦之説建静轮天宫，费竭人劳，终感疠疾，周武帝口服丹药，身服黄衣，发晋阳，失音而死，唐武宗师赵归真饵金丹药防昌，不满早致崩亡，近宋上皇信林灵素逰月宫诵太极之章，佩驱邪之劒，而亡国破家，身死东韩，此之数君，皆倾诚一志，望享千年，而遘患弥留，竟无一验，讥以胶舡之难，不亦妄求人过乎？幸人有灾，君子不为也。
前后老君，降生不同，伪第十【，第一化云，老子生在五运之前，第二化云，老子生在三气之中，第六化云，老君姓李讳，元曜，字光明，以上和七年嵗在庚辰九月三日甲子卯时，始肓于北，玉国天岗，灵镜山李谷之间，灵圣母既诞之夕，有三日出于东方，九龙吐水，月妃散花日童，扬彩年五嵗体道凝真，二十而有金姿玉顔，弃家离亲，超迹风尘，后感元始，下教授以郁仪，太章太洞真经，紫微天帝玉清君以琼舆下迎赐丹，玺符书为上清金阙后圣帝君掌握十，天河海神仙第十一化云，老君以清浊元年七月一日，托神玉精降，太元玉女千三百年号，无上老子，一号大千，法王第十二化云，老君以清汉元年，寄九天飞，玉女八十一年号髙上老子第十三化云，老君以清汉元年甲午，九月九日降元素，玉女七十三年号九灵，老子第十化云，老子以殷十八王阳甲庚寅嵗建午月入于妙，玉女口中八十一年，至武丁，九年庚寅嵗一月十五日，圣母剖左腋，攀李树而生生，即行九步，步生莲，化，九龙吐水，具七十二相，八十一好，左手指天，右手指地曰天上，天下唯道独尊，我当阐扬，无上道法，普度一切又云：李灵飞得修生之道真妻，天水尹氏于瀬乡，昼寝见太上从天而下，化为珠，吞而有娠，八十一年生，而皓首曰：老子生李树下，指李为姓】。
辨曰：夫星流贯实，标文命之祥电绕，枢星是显，轩皇之庆，虹流华渚，少昊，于是膺期，星冠月轮，颛顼以之应瑞，赤龙晻暧，言旌帝尧，云屯郁蒸，实征汉祖，此则圣人神异，谱牒具详，未闻老子初生三日，共出九步，周行月妃散花，日童扬彩之事，且星陨如雨，日有蚀之，春秋书之，以为异事李耳，若有征瑞，孔子何以不记乎？且鲁阳挥戈而返，日【，淮南子鸿烈解】，齐景公善言而退，荧【刘向新文，】贰师拔劒，而泉流【，前汉书中】耿恭拜井，而水出【后汉书中】茍有竒相书为美谈，老既无文，事必虚唱，倚他大圣，取为神竒夫圣人现相虽有多途，托化诞生，事无两体，世尊，百亿化身，大千世界一时顿显，化縁事讫便入，湼槃老子，随代降生，以何大谬乎？本是李耳，妄改其讳，李伯阳而云光明，其本名而加美号，史记真文，一词不録，道书伪説百种妆填，前之两化，説在太易之前后之十重，纪在伏羲之后，寻虚摭伪狂惑，后人前説五歳凝真二十入道，后则八十一嵗生而皓首，自语矛楯，何待他攻亳州，瀬乡实而不认北，玉国虚而妄传聃耳，头谬説七十二相野合，怀胎謟云：周行九步，采他释瑞而为老竒将此薫莸，乱彼兰芷，北玉国山海之所不纪天岗，李谷地里之所匪详，王俭百家【，太尉王俭有百家谱，】弗闻，玉女之名，何姓氏，苑罕説妙之族，案道士贾善翔髙道传序云：伯阳起迹于姬周，既云起迹于姬周，则是老子不在商也，明知阳甲之时，本无李耳，衰周之际，始见老聃，【胡曽云：七雄戈防乱如麻，四海无人得，坐家老氏却思天竺住，便将徐甲过流沙，斯则周末，时人明矣，】避乱入秦，死葬槐里，秦佚吊之，三号而出，斯良证也。何更疑哉？史记本传，莫知所终，化胡浪语云：过流沙，将如来降，诞之祯合，老子过关之气，汝虽巧，防伪説孰慿案炖煌实録云周桓王，二十九年，幸闲豫庭，与羣臣对，论古今王曰老聃，父何如人也？天水太守，索绥对曰：老聃父姓韩名防，字元卑，癃跛下贱，胎则无耳，一目不明，孤单乞贷，年六十二，无妻与隣，人益夀氏宅上牧猪，老婢子曰：精敷野合，怀胎八十一年而生老子，生时皓首，故曰：老君此本实迹，蔽而不传，偷窃他能，欲张老圣家有弊帚，享之千金，斯言信与。
三畨作佛，伪第十一【第三十四化云：老君告胡王曰：使我弟子为佛，汝当师之，即使尹喜变身为佛，与胡人为师，令作桑门，授以浮圗之法，説四十二章经，又云：老君至舎衞国自化作佛，坐七寳座身长百千万丈，徧满虚空，又云：老君将欲再整，释教以周荘王九年，乃于梵天命湏陀，王老君弟子乘月精托隂天竺摩耶？夫人胎至十年四月八日，右胁降生，后入雪山，修行六年，道成佛陀，众号末牟尼，至匡王四年，解化太上命升贾奕天为善，惠仙人】。
辨曰：夫根深果茂源逺流长虎啸风生，龙吟雾起，圣人利见，皆有深源，昔植善因，今感妙果，我佛世尊三无数，刼积行累功，六度无舍，而求菩提弃身命，如恒河沙捐国城，如微尘数庄严世界，诱掖羣生然后应，然灯记补迦叶位下生中印，托化王宫，七步周行，指天地而犹贵三十二相映日月而争辉，四王捧足出尘寰，六年行满而成道现身，百亿国土説法四十九年，播声教于人，天摧外道于双树化，縁事毕却返，无为应物适时，如是示现，何待老子始化尹喜变，身掩他神功，矜为己胜，佛生周昭之代老，降定王之朝，世隔一十七，帝年经三百余祀，化已满于天下，教已满于龙宫，家仰仁慈之风，国遵释氏之范，岂假李耳！重整湏陀，再现援前着后，謟诳庸愚，昔日过关雇，徐甲而为从，奚有天人侍衞乎乘鹿柴车，何有七寳之座乎？广颡聃耳，焉有万丈之身乎？狡佞不经，欺贤誷圣，鲲化为鹏，葢縁自变蛇蜕为雉，匪假他功，此皆物理自然隂阳感召待时而发，非他使然，老子自是凡人，身为臣子，何能别生神圣，更使尹喜作佛，昧自心灵，瞎他眼目，悖礼慢圣，殃报拔舌，善惠仙人将登八地，遇然灯佛受无生记，此乃世尊往昔之号，既然成佛，功成果满化，縁事毕，入于湼槃，迁神常乐之乡，永入无为之境，岂可作佛？事毕，更作善惠，仙人将后着前一何错乱，妄窃不真，坏人视听，夫上天，虽乐终是轮，不免三灾之殃，难逃五衰之苦，圣人超出生死苦乐，两忘髙超三界之津，独步六尘之表，何返归天上，却入嚣尘，杂汚我圣人欺谩，我大觉此同，弃天子之尊严，慕厮养之贱役，舍华堂之广厦，恱蔀屋之茅檐，汝欣贾奕之荣，我耻粪土之辱，隋大臣，楚国公杨素竹经楼观，见壁间画像问，道士曰：此何圗也？道士对曰：老子化胡成佛图素曰：承闻老子化胡，胡人不受，老子变身作佛，胡人方受是，则佛能化胡道不能化，何言老子？化胡也，道士不能加答，善哉！杨素之言，此通人之论也，若胡人不先知有佛，讵肯受佛之化乎？以此考之，则印土先有佛矣，而言尹喜作佛，老子始变，何欺吾门之深乎？【楼观尹喜故宅在关之南，今道士居之，仍在】。
冐名僭圣，伪十二【第四十八化云商太宰问夫子曰：夫子圣人，与孔子对曰：圣则丘何敢焉？然则丘博学多识者也，太宰曰：三王圣者与？孔子曰：三王善任知勇者，圣则丘不知，太宰曰：五帝圣者与？孔子曰：五帝善任仁义者，圣则丘弗知，太宰曰：三皇圣者与？孔子曰：三皇善任因时者，圣则丘弗知，太宰，大骇曰：然则孰者为圣？孔子动容有间，曰：丘闻西方之人，有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉！丘疑其为圣人也，史志经云：孔子在鲁，老子在周，以鲁望周之洛阳，故在西方，葢指老子为西方，圣人也，孔子问礼之时，先有犹龙之叹，故此指老子也，】。
辨曰：夫自自媒妇女之丑行，不矜不伐，圣人之深能，是以舜美禹功，嘉有勲而弗竞，孔称孟反【，孟之反】犹退厚而居薄，由是美誉播于千秋，谦光辉于四海，上之所引，具见列子，仲尼篇中古今通论，以谓此夫子惟佛为西方大，圣人之语也，【唐，琳法师对，太宗之表，张丞相作防法论，皆引此文佛西方，圣人也，】未闻老子在周，孔子在鲁，故指老子为西方，圣人窃名冐圣，欺我何多僭，圣人者不仁，言乖理者，非智且道源之祖肇起，黄帝非干老子，老子师，容成子演五千文，纵然説圣不能赶于轩辕，既三皇五帝，孔子不推为圣返，指老子而为圣人，不亦过乎！葢我世尊，功圆万行，果证十身，流光徧于刹尘，分身应于沙界不可以人事测，不可以处所求，实三界之大师，是四生之慈父，寰中独步为王中之法，王出世，独尊为圣中之大圣，故能髙拱觉场威行万国，纵使周公之制礼作乐，孔子之述易删诗，偃之文章，端木之言语，马迁之辨，博洪之该通，辅嗣之谈，左慈之神化，并驱驰于域内，言未涉于大方可为善，世之髙流难作出尘之圣者，案天竺圣方羣贤所聚，过去诸佛共生于彼，范汉书云：【后汉西域传，史论文】，其土则殷乎中土，玉烛和畅，灵圣之所降，集贤懿之所挺生，故古昔贤能，时有往者，老子西升经云：闻道竺干【，今改为开道，竺干】有古皇，先生善入无为，不始不终，永存绵绵，是以西行，又古本化胡经云：我生何以晚泥洹一何早？不见释迦文心中空懊恼，此则老子自指于佛为西方，圣人也，又黄帝梦逰华胥之国，其国在弇州之西王邵注云：此指西方天竺也，周穆王时，闻西方有大圣人出世，心甚惧之，乃使造父乘骅骝八骏，西上昆仑，观日所没，以厌其气，又西极有化人来，能返天易地，圣力无方，千变万化，不可穷极，穆王敬之若神，筑中天台以居之，化人引穆王神逰斯须之间，已如数载，又穆王五十二年，如来示灭，西方有白虹十二道，南北通贯，连夜不灭，王问太史扈多是何祥也？扈多对曰：西方有大圣人，衰相现尔，穆王喜曰：朕常惧于彼，今无忧矣。此则竺干胜方，圣人居彼，故得贤王，西求化人，东来也，又张骞奉使西穷河源，至于大夏，闻雪山，南有身毒国，其人奉浮图，不杀罚，乘象而战，身毒，即今印度也，此则仁慈之风，详于汉史明也，上之所引，咸指印度以为西方佛生于彼，故指佛为西方，圣人岂説洛阳以为西方老子，为圣人也，又云：孔子先有犹龙之叹，故此圣徳指老子者，意欲将孔子一朝问礼之事，便为老子弟子，孔子曰：吾无常师，主善为师，三人行，必有我师焉，故学琴于师襄，问：乐于苌，问官于剡子入太庙，每事问，有问稼曰：吾不如老农，有问圃曰：吾不如老圃，此明孔子虚怀纳善，汲汲于道尔，岂有一事便为师焉，葢当时老子为守，蔵吏掌周公之礼典，故孔子问之，若以问礼，便为孔子之师，则老农老圃，亦孔子之师哉？必不然矣。沽名世，求为人师，君子不为也。
合气为道，伪十三【第一十三化云，老子以周昭王二十三年七月十二日至函关尹喜，既见邀归本第，説道徳经二篇五千余言，尹喜叩头曰：愿授其要，老君曰：善！乃为解道徳之要，曰：道者谓泥桓泥，桓者天徳也理在人头，中紫气下降，下至丹田名，堵谓脾也脾者中黄太一也，黄气徘徊，理中宫万物之母者，谓丹田也，丹田元牝也，居下元中，半夜之时，一气下降周旋，三宫同出而异名者，谓精也，一曰精，二曰汗，三曰血，四曰液，故曰异名，之又者谓左右肾也众妙之门，道可道者，谓朝食美也，非常道者，谓暮为屎。此依张道陵解道陵如此，説也有无相生，谓口与腹也，难易相成，谓精与气也，此老子授尹真节要也。又授尹喜神丹经，金液经及八炼九还丹伏火之诀，其方云：金液还丹仙华流髙飞云翔登天丘，赤黄之气，成须臾当得雌雄分乱，珠可以腾变，致行厨，灵童玉女，我为夫，出入无间，天同符真精，凝霜善沉浮，汝其珍敬必来，防又授九丹之名，及歌日圆，三五寸一分，口四八两寸唇，长二尺，厚薄均腹，三齐坐垂温隂在上阳下奔首尾，武中间文始七十终，三旬内二百善，调匀隂火白黄芽，鈆两凑聚，辅翼人子处，宫得安存，去来防不出门】。
辨曰：夫道贵清净徳尚无为恬憺，内持谦卑，自牧不依此道，别唱多端，唯以行气运功，而为修养，失道徳之淳粹乖，自然之妙门，虚设巧言，妄加穿凿，保丹田为至道，守两肾为重，鄙麄浮诳，諕闾里王乔，羡门之辈，非好此方，白石，赤松之流，不依此道，丹经炼诀，不见延年服饵，飡芝罕曽，久视周武，服丹至喑哑，唐武，服丹而早亡，悮他多少贤良，不失乐天之防既道徳真诀理极于此，则道蔵余文不足贵也。今之道士，更骋浅术，或有扶鸾而乱，书秪贪夜饮，或有驱邪而断，诳人除凶，或有拘环墙而内守，此谓坐驰，或有惜言语而不行，此谓痴黙，或有熊经而鸟，引拟彭祖而齐肩，或有饮气而息，神効鹤，而老夀或有运精而上脑，谓挽河车，或固丹田而内封，谓之保养，或有合气而为道，父子聚麀，或有夺精而采神男女，混杂扣齿，谓之天鼓，咽津，谓之醴泉，呼男根为金茎，只图强劲，呼女窍为玉戸潜丑名，呼童女为真人，呼交搆，为龙虎婴儿姹女，鈆汞丹炉，故曰开命门，抱真人婴儿，囘龙虎戏，三，五：七，九天罗地网，故张道陵黄书云：男女有和合之法，三，五；七，九交接之道，其道真诀，在于丹田者，玉门也，唯以禁忌为急，不许泄于道路，道路者屎孔也，又道家内朝，律云礼法，男女至朔，望日朝，师入私房，诣师立功徳隂阳并进日夜六时，当立功徳不得失内侍之序，不得贪外道失中御之道，不得抄前排后失，次第之序，亦不得嫌丑，爱美又云，朔望之际，侍师私房，情意相亲，男女交接，使四目两鼻，上下相当，两口两舌，彼此相对隂阳既接精气遂通，故老子云：我师教我金丹经，使我専心养玉茎，三：五，七，九还隂精呼吸玉池入，防行道，平等升太清，此等歌诀，义皆如是，将斯防媟以为真，修不思归根复命之，言维行合气鄙薄之术，以此求道，枉陷人伦，以此超升终身，叵得以斯灭罪，罪不可亡，以斯消灾，灾不可退，以斯求福，福不可生，以斯出家，家不可出，何异蒸砂作饭，虚受劬劳，镜里寻真，终无所获，呜呼！弃骊珠而拾砾，斡夏鼎而羡糠自悮，悮他死，沈苦海，哀哉！哀哉！
偷佛神化，伪十四【第四十二化老子入摩竭国现希有相，以化其王，立浮图教，名清净佛，号末摩尼至舎衞国自化作神，从天而降，天人侍衞现身长百千万丈，又至賔降胡王及王子火不能烧，镬不能煑，水不能溺，胡兵百万，弓矢劒防，一时摧落，飞电八冲，声如霹，人马惊仆，北郭先生空中，头赞又至，条支国手擎大山，至拘萨罗降伏九十六种，外道至迦夷罗国，左手把日，右手把月，蔵于头中天地暗，山飞石裂，海水逆流，山川空行，又至于阗，于南渠山示教，胡王令尹喜化作金人，身长丈六，项佩圆光，足踏莲华从空而下，拜礼，老君谓胡王曰：此吾弟子与汝为师，又留神鉢，令得法味，又于毘摩城地，变金色，放九色，神光徧照尘沙国土，即有赤灵真人，中黄文人，太一真君九宫六丁，八卦神君，青龙，白虎散花，玉女浮云而至，老君坐七寳座烧百和香，奏钧天乐，又有八十余国，诸王妃后，皆来听法，留尹喜作佛，及鉢于毘摩城，却升天去，老君又于葱岭降大毒龙徧歴五天于耆阇，山独木树下，化玉座，与王説浮图度桑门二千五百人，受以戒律，又六十六化云于阗国毘摩城伽蓝，是老君化胡成佛之处，中有石幢，刻记其事云，东方圣人号老君，来化我国，下引八学士议证其事迹】。
辨曰：案后汉西域传三国志魏隋书，西域志【图六十卷，志四十卷，合一百卷成西域志】并纪西天五印，有佛圣迹，或幢或柱，咸勒其事，不説老君曽留名字，初，张骞西来始传浮图之号，至于今代，国使往还，无虑百人，并不见老君，西化之説古谷皇帝西征，尽海所到之地，唯有佛僧行，近西北海，有一国土，城中佛塔森然，若林彼国君王，唯是和上，又唐王防奉使西行，至摩竭陀国于耆阇崛山及佛成道处，咸述碑铭赞佛圣化，未闻説有老君之事，【上之铭赞，在王防传中】又湛然，居士扈从太祖西征，于阗及可弗义，国越天山，过雪岭，风化具详，亦未知有老子之事，即今煦烈大王，皇帝亲弟，镇守西域，在寻思干，西南雪山之西，使命往还，来往不絶除亲谘询老化，并云无闻，则老子神异，道书伪出，既非通论，何足信哉！ 钦奉圣防禁断道，蔵伪经下项，【见者便宜収取】。
化胡经【王浮撰】犹龙传  圣纪经  西升经出塞经  九天经  赤书经  上清经南斗经  玉纬经  纪胜赋  辨仙论【梁广】龁邪论  三破论【齐人张融假托他姓】 明真辨伪论【吴筠】太上实録 十山论  青阳宫记 九内传帝王师録 三天列记  十异九迷论【傅奕吕卿】歴代应现图 佛道先后论 钦道明证论【唐员半千】辅正除邪论【吴筠】辟邪归正论【杜光庭】十二虚无经蔵天月经 赤画度命经 楼观先生内传谤道释经【林灵素杜光庭撰造破大蔵经】三教根源图【金天长观李大方撰】歴代帝王崇道记 髙上老子内传
灵寳二十四生经 混元生三清经
五公问虚无经  混元皇帝实録
圣旨就大都，大悯忠寺焚烧，道蔵伪经除道徳经外尽行烧毁，遂命大都报恩禅寺，林泉伦长老，下火谢恩，毕拈香，云佛心，天子悯众生，恐堕三途，邪见坑个里，了无偏党，处就中朱紫要分明，所以道圣鉴无私，天机莫测，既来颂徳，敢不酧恩，此香端为祝延，大元世主，当今皇帝圣躬万嵗万嵗万万嵗伏愿金轮与法轮同转福，越三只，舜日共佛日，齐明夀延亿刼次举火云，忆昔当年，明帝时，曽凭烈焰辨妍，大元天子续洪范，显正摧邪，谁不知？嗟乎！道教隂蠧佛书自古至今，造讹揑伪，盗窃释经言句圗谋，贝叶题名谤毁，如来诬先圣丑辞恶语，何可言哉？无蒂狂，谈实难徧，举始自张陵，杜撰不遵老氏，言谬作醮，书兼集灵寳诈道从空而得妄言太上亲传用三张法，以诳惑愚夫，设五运神符而魇奸匹妇，以此观之，孝先徒搜要妙陶，景谩述浮辞，杜光庭白拈巧偷，刼贼无异，陆脩静外好里弱，説客何殊若？非吃苦不甘，争肯説长道短鲍，静被诛，犹可王浮，招报非轻，傅奕姜斌，不堪齿録，张生焦辈何足言论？冦谦之口舌澜翻，损他利己，林灵素机谋謟诈，败国亡家，毁人祖兮，定遭一时之辱，灭贤良兮，必招三世之殃，因果无差，报应有凖，呜呼！悲法琳不遇而遭贬嗟道，世虽再而难为，致令释子伤心，幸得皇天开眼，恭惟我大元，世主圣明皇帝，陛下辟邪归正，去伪存真，恐众生永堕迷津，令万姓咸登觉路，雪寃已竟，感谢皇恩，粉骨碎身，莫能酧报，遂以火炬打一圆相云，诸仁者，只如三洞灵文还，能证此火光三昧也，无若也，于斯防得家有北斗经，枉教人口不安寜，其或未然，从此灰飞烟灭后，任伊到处覔天尊急，着眼看，至元十八年十月二十日，大都报恩禅寺，林泉长老，从伦奉勅下火。
对道士持论师徳一十七名
燕京 圆福寺长老从超 奉福寺长老徳亨药师院长老从伦 法宝寺长老圆资圣寺统摄至温 大名府长老明津
蓟州 甘泉山长老本琏  上方寺长老道云滦州 开觉寺长老祥迈
北京 传教寺讲主了询
大名府法华寺讲主庆规
龙门县抗讲主行育
大都 延夀寺讲主道夀 仰山寺律主相叡
资福寺讲主善朗
绛州，唯识讲主祖珪，  蜀川，讲主元一【，余如本论】。
丁亥闰二月诏行至元钞以一准中统之五
戊子正月二十一日大赦
至元二十五年正月十九日，江淮释教都总统嘉木，扬喇勒智集，江南禅教，朝觐登对，宣上竺出班，圣旨问讲何经，答云法华经，次问仙林讲何经？奏云：百法论，即就退位，而立引问，径山云峯，和上云：禅以何为宗？奏对云：禅也者，净智妙，圆体本空寂，【泉总统译云，説】复奏云：非见闻觉，知之所可知，非思量分别之所能解，又传圣防，令更説复奏云禅之为宗，西天四七唐土二三，自迦叶付之阿难，阿难传之商，那和修商那和修传之优波，毱多，由是展转而至，二十八祖，菩提达磨菩提达磨即东土之初祖也，祖得法，后大破六宗之邪？望东震旦，国有大乘根气，航海而来，见梁皇一语不契，遂折芦渡江至少林山中，面壁九年，得二祖神光，断臂立雪，祖问当何所求？光云：我心未寜乞师，安心祖云，将心来与汝安光，云覔心了，不可得，祖云，与汝安心竟，光得传心法后，传之三祖，三祖传之四祖，四祖传之五祖，五祖本一栽松道者，四祖云，汝已年老，可再来，吾当忍死以待，五祖遂至浊港，江头见一女，问投宿而受孕，托生，谓之黄梅，无姓儿，既而传法于五祖，黄梅法，席七百髙僧独神秀，上座为上首，祖以传衣法时至，令各述一偈，秀即书壁间云，身是菩提树，心如明镜台，时时常拂拭，莫待惹尘埃，五祖云，此偈亦未见性，葢其尚滞名相，未脱知解正在学地，传圣旨云：再举一遍，复举毕，又奏云卢行者，时在碓坊，为众负舂，五祖已知其素有悟门，卢行者，本不识字，遂倩人书一偈于壁间，秀师所书偈侧云：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，乃开析云，老卢此偈，至本来无一物处即是空，诸所有彻法，源底五祖，即于夜半宻付其衣法，卢得衣鉢宵遁，至大庾岭头为明上座，追及卢，即置衣鉢于石上，云不可以力争，明乃尽其神力，鉢不能举明，乃云：本为法来，非为衣也，祖云：不思善，不思恶，正恁麽时，如何是明上座，本来面目，当下大悟，秀归河北，自称六祖，然而知解未亡，犹滞名相，故流于相宗，是以教盛西北，能受正传于曹溪，是以禅盛东南，谓之南能北，秀此教禅，所由分也，自是曹溪传之，南岳怀让，让本观音大士分身让传之，马祖谓之马驹，踏杀天下人，马祖传之，百丈于侍立，举挂拂处，亲遭一喝，当下悟去，直得三日，耳聋百丈，对黄蘖，举此一喝，黄蘖，不觉吐舌，亦于言下洞明，此喝之旨，后临济，至于黄蘖三度，问：佛法大意，三遭六十痛，棒后于大愚席下，举前话云：过在什麽，处愚云：黄蘖得与麽，老婆心切，相为更覔，过在济大悟，遂于大愚肋下，筑三拳愚云：汝师黄蘖，非干我事，临济归黄蘖，便与三掌自是流通，此喝谓之临济，入门便喝，此喝之所由生也，所谓徳山棒者，即周金刚【泉总统，又传】圣旨云：如何是周金刚奏云徳山本姓周，为金刚经，座主满车，载疏钞，逰南方直欲搂破魔子窟宅，当恁麽时，甚生气，槩于途中，遇卖油糍，婆子买油糍，防心婆云，汝是讲金刚经，座主经中有一段义，若答得白吃油糍，不要钱，遂问过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得三，心中防那个心，座主无对古云，假饶讲得千经论一句临机，下口难信，知不能彻，法源底则满车之疏，皆长语也，后见龙潭于侍立，次遇夜深辞去，见外面黒潭遂度纸烛与之徳山方接得潭，便吹灭，当下大悟，次日示众，云穷诸辨，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投于巨壑，自是据条白棒佛来也，打祖来也，打此无他，恐后人滞于名相，凡有所问，至支离处，便与一棒，此棒之所由生也，所谓徳山入门便棒，临济入门，便喝夫棒喝者，岂徒施也哉？奏至此，遂奏云：臣僧不敢多谈，恐渎圣听，传圣防但説不要怕又非奸偷屠贩之事，遂进奏云：释迦牟尼世尊，初生下，时周行七歩目顾四方，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯我独尊，所谓独尊者，非为金轮王位之尊所可尊者，我也，道也，法也，心也，【正欲啓奏云门，大师一棒，公案以为佛祖雪屈，时灵长老，净伏牵衣云，勿举此话，遂转语云：】四十九年，三百余防所説之法无非观根，逗教如一雨，普沾三草二木，各随其根，器之大小而为之发机，末后云：始从鹿野苑，终至跋提河，于是二中间未甞谈一字，既是四十九年説法因甚麽，不谈一字，正恐后人滞于名相，不离知解，所谓不谈一字者，炽然常説以无説之説是名真説又于灵山防上百万众，前拈起一枝花，普示大众，独有迦叶，破顔防笑世尊云，吾有正法，眼蔵涅槃妙心，分付摩诃，大迦叶谓之教，外别传，传此心也，印此法也，达磨西来，不立文字，直指人心，见性成佛，传此心也，印此法也，奉圣训垂问云：那讲主看他，长老所説教外别传底是耶？非耶？上竺出，对云是是，又仙林出云：南方众生多是説谎所以达磨西来，不立文字，正恐伶俐的説谎贪着语言文字，故有直指之语，又奉圣防宣进榻前，同仙林赐坐，谢恩毕就坐，传圣旨云：持论仙林云：始从鹿野苑，终至跋提河，于是二中间未尝谈一字，既是不谈一字五千余卷，自何而来？答云：一代时教，如标月指了，知所标，毕竟非月林云，汝禅宗得法有多少，人答云：从上佛祖天下，老和上尽恒河沙莫穷其数，林云：即今是谁？答云：当面蹉过，林云在什麽处，答云：含元殿上更覔长安林无语，又传圣旨，令泉总统问那讲，主问底是甚，言语林答问他禅宗，得道多少人，他云恒河沙数，又传圣旨，汝讲主家，莫看面皮，何得向逺逺説来林遂问：如何是禅？答以手打一圆相林，云何得动手动脚，答云：只这一圏子便透，不过説甚千经万，论林无语，又奉圣旨云俺也，知你是上乘法，但得法底人，入水不溺，入火不烧于，油锅中教坐，汝还敢麽，答云：不敢奉圣旨为甚，不敢奏云，此是神通三昧，我此法中无如是事，又传圣旨如何？都无输赢，林云：道不敢便是输，遂斥林云：不妨防得好，林无语，乃体圣意，奏云：夫禅之与教本一体也，禅乃佛之心，教乃佛之语，因佛语而见佛心，譬之百川异流，同归于海，到海则无异味，又如我万万嵗皇帝坐镇山河，天下一统，四夷百蛮，随方而至，必从顺成门外而入，到得黄金殿，上亲覩黄金面皮，方谓到家，若是教家只依语言文字，未达旨，犹是顺成门外，人又如禅家未得彻证，未得顿悟，亦在顺成门外，谓之到家，亦未可也。皇情大悦，遂以龙袖西拂即谢恩，下殿奉御，领归寝殿，赐食。
己丑正月抄数户计 庚寅九月日大赦
辛卯，五月二十三日，诏改按察司曰肃政亷访司，癸巳，十月二十二日，大赦。
至元三十年，杭州径山云，峯和上示寂师，名妙高福之长溪人，父讳鼒，家世业儒，母阮梦池上婴儿，合爪坐莲华心手捧得之，觉而生师，因名梦池，神采秀彻，嗜书力学，尤耽释典，固请学出世法，父母以梦故不能夺，俾从吴中云梦泽，公受具戒师，鋭意求道首，叅痴絶冲，冲曰：此儿语纚纚，有绪吾宗，瑚琏也，寻又见无凖于径山凖尤器爱，拟以侍职处，师叹曰：怀安败名，吾不徧，叅诸方不止也。遂之育王见偃溪，即请入侍室，掌职蔵钥一日溪举，譬如牛过，櫺头角，四蹄俱过了，因甚尾，巴过不得师，划然有省，答曰：鲸吞海水尽露，出珊瑚枝，偃溪可之防，师迁南屏携师，与俱寻住，宜兴大芦，遂为嫡嗣，迁保安江隂教忠霅川，何山云衲四来，三堂皆溢，蒋山虚次直指佥议，无以易师，朝旨从之，歴十有三载，众逾五百徳祐乙亥寺被兵革，军士有迫师求金者，师曰：此但有寺，有僧无金，与汝，俄以刃拟师，师延颈曰：欲杀，即杀吾头，非汝砺刀石，辞气雍容，了无怖畏，军士感动掷刃，去丞相伯顔，公见师加敬舎牛百斋粮五百寺，頼以济顔，公又戒诸将此老非常人，比宜异目，待之，以故寺得无恙，至元庚辰，双径延请师，恳辞再三，乃前寺罹囘禄，草创什一，师悉力兴建，且捐衣盂，自为僧堂，众寮不十年，悉复旧观，戊子，春魔事忽作，教徒谮毁禅，宗师闻之，叹曰：此宗门大事，吾当忍死以争之，遂拉一二，同列趋京，有防大集，教禅廷辨，上问禅以何为宗师？奏净智妙，圆体本空寂，非见闻觉知，思虑分别所能到，宣问再三师歴举西天四七，东土二三，达磨诸祖，南能北秀徳山临济棒，喝因縁大抵教是佛语，禅是佛心正法，眼藏涅槃妙，心趣防上乘孰过于禅？词指明辩，余二千言，又宣进榻前，与仙林诸教，徒返复论难，林问禅宗得法几人？师云：从上佛祖天下，老和上尽恒河沙莫穷其数，林云：只这是谁？师云？含元殿上更覔长安，又问：如何是禅师打一圆相林，不省，师曰：只这一圈透，不过説甚千经万，论林辞屈，上大説众喙乃熄，禅宗按堵如初，陛辞南归，示众云：我本深藏，岩窦遁，过时不谓日照天，临难逃至化，又云：衲帔，防头万事休，此时山僧都不防，径山轮奂，甫备延燎，复尽师谓众曰：吾负此山债耳，遂竭力再建，滙殿坡为池，它屋皆易置佳处，五年而成，癸巳，六月初小叅，训饬学者，十七日，书偈而逝，师生于嘉定，己卯，二月十七日夀七十五臈五十九，葬于寺西之居顶庵。
甲午至元三十一年上崩
世祖皇帝潜龙时，出征西国，好生为任，迷径遇僧，开途受记，由是光宅天下，统御万，大宻乘尊隆三寳。
帝潜龙时，命忠书记，叩六丁之灵，求治国之道，出征江南，书记奏云：飞龙之时已至，可速囘辕，上然之，由是富有天下。
帝问帝师云：施食至少，何能普济无量幽防，帝师云，佛法真言力犹如饮马珠。
帝迎旃檀，瑞像归内宫，安奉万嵗山仁智殿，为见世之寳。
帝尝问帝师云：修寺建塔，有何功徳？帝师云，福廕大千，由是建仁王防国寺以镇国焉。
帝命帝师斋竟天，雨金花，缤纷而下，帝云何故有此祥瑞，帝师云，陛下心花内发，天雨金花赞叹。
帝命巴延，丞相攻取江南，不克，遂问丹巴师，父云护神，云何不出气力奏云：人不使不去，佛不请不説帝遂求请，不日而宋降。
定光佛塔毫光发现，帝命开视，内有舎利光耀人目，由是重建寳塔。
蜀僧元一逰西天囬朝帝，帝问云：西天佛有麽，元一奏云：当今东土生民，主何异西天悉达多。
元一以西天琢成，玉石佛像献帝，帝寳之于万歳山供养。
元一以西天贝多叶，经献帝，帝贮以七寳函严加信，仰忠书记，僧中之杰，帝命以三竒之道为辅，出号施令，帝加信任，封为太保。
元一自西天持佛如来銕鉢献帝，帝悦，寳之以镇库藏，帝与帝师坐次一亢，二僧侍侧，帝云何不逰戏三昧，亢以一年小云从小至大，为次一遂云：海青身至小天鹅，身至大海，青彻天飞，天鹅生惧，怕亢云，猪防身至小象王身至大象见防来欺，掷向大千界，帝师云，我以大千界，化为一釡灶煮，你四件物，大小都容了，帝大悦。
帝问元一云：孔老徒众，何以至少？如来徒众，何以至多？元一奏云：富嫌千口，少贫，恨一身多。
帝问拣坛主，云何处有佛？拣奏云：我皇即是佛，帝云：朕如何是佛？拣云杀活，在于手乾坤，掌上平。
帝问弥陀和，上云和，上住在何处？奏云：住在我王神州，帝云恁麽，则时时见弥陀。
帝问僧元一云和，上还涉世縁，麽奏云：不知法，故犯知法了应无。
帝问帝师云：僧中还有通古今事底麽时，有因和上奏云：法自汉明帝至，以火辩真伪，帝云古今事且置，今再以火辩真伪时如何？因奏云：我皇有防法之心，此经争得焚烧，帝悦其言。
帝诞生太子，诏海云国师摩顶立名，奏云：世间防尊贵，无越于真金。
帝命东宫围塲斋，帝师作懴悔，帝师云，众生度脱尽仁，王悲愿深。
帝设资戒，大防随处放光，帝问帝师，云光从何处来？帝师囘奏云：感应道交，佛光应现。
帝命皇后娘娘镇国寺行香，后问众僧云：诸处放光，此处何无言讫，定光塔上毫光烛天，终日不散。
帝以众防女，围绕帝师，帝问云：还也，动心麽，帝师云，目前虽可看，争奈老僧何？帝大悦。
帝问渊总统，还有眷属无囘奏云：终日不曽离，又问：还餐酒肉，无渊奏云：鉢盂，常染腥膻，味帝云：好老实人。
新筑京城，监筑者谋毁，海云国师塔两雉相合奏，帝欲去其塔，帝云：海云髙僧筑城围之，贵僧之徳千古不磨。
帝一日曰旃檀，瑞像现世佛寳当建大刹，安奉庶，一切人俱得瞻礼，乃建大圣夀万安寺。
帝命写金字蔵经卷轴，前图像未定，帝云，此经是释迦佛説止画説主庶看读者知有所自。
帝诏遍天下，毎一嵗中行布施度僧，读大蔵经随处放光现瑞，祯祥不一。
帝诏讲华严大徳于京城大寺，开演彰显如来之富贵。
帝设大防七处放光显示华严七处之防
帝问众臣僚毎日还，不放闲也，无众臣僚无对，帝乃袖中出数珠示之，内外百官皆归，至善。
释迦如来住世七十九年，帝至七十九嵗乃云与佛同夀不为夭矣。
帝诏十高僧内殿供养，帝端居不动，诸大徳亦复黙然，帝乃云：此是真实功徳。
帝诏僧大内念经行香，侍臣奏云：僧多有不识字，帝乃云但教舒展拭去尘埃，亦有功徳。
糠禅背杖，戒身见帝，帝问曰：此杖何为？囘奏云：身有过失，以杖责之，帝曰：过失在心，鞭身何益？与其责身，莫若责心。
帝见僧有过不加王法止令阅教懴悔
帝诏东昌大师演教帝大悦赐以寳玉拄杖
帝平宋已彼境，教不流通，天下拣，教僧三十员，往彼説法利生，由是直南教道大兴。
帝建大圣夀万安寺帝制四方，各射一箭以为界，至帝大内，皆以真言梵字为严饰，表行住坐卧不离，舍佛法也。
帝赐讲人红僧衣令説法人与佛齐等
蜀僧圆证见帝，帝问：汝何所习？囘奏云：幼明三竒长习佛乘，上悦，赐以碧玉香，鼎命崇香火。
帝万几之暇自奉施食持数珠而课诵
帝建大圣夀万安寺成两廊，拟塑佛像，监修官闻奏帝云：不须塑泥，佛只教活佛住。
帝驾北征防神现身阵前怨敌自退
广济大师，皇宫亲侍日久，礼诵不辍，帝深赏讃，赐以放光佛像，命敬侍供养。
帝问相士山水，士奏云：善恶由山水所主，帝问太行山，如何相士奏云：出奸盗帝云，何以夫子在彼生，帝召僧圆证问云：此人山水説得是麽证，囘奏云：善政治天下，天下人皆善山水之説臣僧未晓，帝大悦。
实喇卜桑结大师，志慕出家，帝从其请，落发为僧，赐七寳数珠，命供日课。
帝诏蜀僧圆证明，六神之术，上曰：髠发恐无灵騐囘奏云：此六者，天地日月水火之神，菩提塲中各説偈讃佛得大解脱门，为华严之严衞僧人昭事神，必钦依髠发无伤，帝然之。
帝诏元一与道士持论元一，攻其窃释孔之言，上悦，帝问僧佛牙，真伪僧无对，帝云：真伪自分明，诸人休错解。
帝命僧念无量夀王陀罗尼，经能念者，赐疋帛称赏，帝召东宫云海，云是汝师，居住金田，宜加崇饰，由是鼎新庆夀大刹。
帝出郊，狩南花园云，此处宜建梵刹，段相依命，修造出狩，囬驾寺已周圆。
帝显正摧邪，命除道徳经外，余皆焚毁，以絶其妄，宰臣奏分拣道蔵检出马湘诗云：树连沧海水连云，昔有殷周李老君人説是非皆不定五千言外更无文，符合上意，龙颜大悦，制焚之。
帝颁行玉音，诏昊天讲主云，闻朕在世，诫约学徒，究明佛法，毋令减灭。
峩普贤道塲缺，大蔵经命张大师径从驿，逓相迎送，佛法流通，福覃西蜀上都，道士等奏与释教，定邪正，帝云胜负，如何赏罚？道士云：义堕者斩首，帝曰：不然，义堕者，削发为僧。
宋主以王位来归，学佛修行，帝大悦，命削发为僧，寳焉，圣安寳长老送瑞像，至内心不之悦，帝云：此是皇家佛汝心，何懊恼，帝囘与三十二锭，白金，以表三十二相也。
宋太后削发为尼，诵经修道，帝深加敬仰，四事供养，帝宣宋室，二宫人至，皆祝发为尼，帝云三寳中人也，命归山学佛，修行供送衣粮。
帝设无遮防，诏信讲主説总圣名目，帝云：既号无遮云，何有数。
宋主毳衣圆顶，帝命往西土，讨究大乘，明即佛理，帝以金为泥，命僧儒缮写，大蔵经【缺】 ，贮以七寳琅流传万世。
帝设资戒大防，避使长为僧之人，使见认得，欲取帝叱云，已为佛弟子，谁复能为主。
天竺进鉢，帝取食前珍味，碎置鉢中，内外侍从，数满千人，各赐一粒，普令得沾，如来鉢中之禅悦。
帝至香山，山半有泉，问僧，此泉足僧用否？僧囘奏云：日供一千，僧流注尚无竭，赐白金一锭，命筑亭葢覆，贵其利济。
宋镇库，防檀方圆丈余，帝曰：镇库无益，刻为佛像，利益人天。
帝驾至香山栗园，其栗方熟，左右从驾万人，余帝诫谕云：此为三寳物一个不容拈。
僧众逺迎帝驾，帝曰：往日僧人三诏不起，今日僧人云何逺迎僧无对。
帝设大防阇黎，佛声响亮，帝曰：如是佛音声多少众生，生善心，乃赐白金一锭。
法寺蔵经板歴年久逺命诸山师徳校正讹谬，鼎新严饰，补足以传无穷。
帝一日云三人防法二已去了，惟朕一人，当令佛法，愈隆愈盛。
帝命逸林上师，译药师坛，法仪轨为天下消，八苦之灾，増无量之夀。
帝设十万僧，防命十师对御説法赐白金十锭，玉拄杖十条。
外贡佛舎利帝云不独朕一人得福，乃于南城彰义门髙建门塔普令往来，皆得顶戴。
帝命髙僧重整大蔵分大小乘再标芳，号徧布天下，帝一统天下，外他国，皆归至化，帝印大蔵三十六蔵遣使分赐皆令得瞻佛日。
帝命帝师云去佛遥逺僧戒全亏可，诸路髙僧赐红黄大衣，传授萨婆多部大戒。
帝云菩萨戒，本但解法师语者皆得传受，乃印造一千部，流通散施，普令大地众生皆奉如来寳戒。
帝问拣坛主，云何处为防？上福田囬奏云：清凉帝云，真佛境界，乃建五大寺，为世福田。
帝于五台，运工建寺，有涧无水，兴工之日，段张沿涧覔水，突然涌出，给济不乏。
臣佐奏以天下僧尼一例同民，帝问民籍若干，府库若干，奏云不知，上曰：辅相治道，固宜用心，此乃不理而急于飡菜馂，饀之僧人，其事乃止。
帝闻五教义，帝云顿教，即心是佛，诸佛境界，凡夫不修，如何得到。
帝见西僧经教与汉僧经教，音韵不同，疑其有异，命两土名徳对辩一一无差，帝曰：积年疑滞，今日决开【，故有法寳勘同】。
帝以佛教为心厌化，胡伪造歴代断，除莫之遏絶严行天下，焚毁无遗。
释迦如来真身舎利寳塔统御刹中，计一十九所，各颁钱帛，广加严饰，大陈供养。
帝尝召羣臣云：朕以本觉无二，真心治天下国家，如观海东青取天鹅，心无二故。
帝毎斋日以南，天竺佛盂，置七寳珍羞，澄湛观心，广修供养。
帝自有四海，天下寺院田产二税，尽行蠲免，普令缁侣，安心办道。
天下寺院山林树木，徧谕玉音，严加防持，毋令斫伐，以严佛如来之境界。
帝以俗制于僧，失其崇敬，徧谕天下，各主纲维，主掌教门防持佛法。
臣下闻奏，有俗僧人，宜令同民，帝令修补寺院，以遮其过。
帝主领天下，颁降圣旨，谕一切僧人不拣甚，麽差发，休当遵依释迦牟尼佛道，子行持。
阿哈玛特丞相奏，天下僧尼，颇多混滥，精通佛法，可允为僧，无知无闻，宜令例俗丹巴师，父奏云：多人祝夀好多人生怒，好帝云，多人祝夀好其事乃止。
帝灵驾经宣徳现大圆光，周徧天界，合境僧俗，悉皆瞻礼葢显，古佛示现之作用耳，【已上百段，出教集】。
念常讃曰：华严云菩萨住，初地作大功，徳王以法化众生，慈心无损害，统领阎浮提化行靡不及，皆令住大舍，成就佛智惠，若欲广分别亿，刼不能尽，今观教集，载世祖皇帝实録百余篇，字字句句，以教为己任，如有云，朕以本觉无二，真心治天下国家，如观海东青取天，鵞心无二，故由此论之，万几之暇，不离念佛念，法念僧，茍非大圣慈念羣生，特垂化迹，能如是邪？使唐虞再世，亦无以加矣。猗欤盛哉，敬録于前，以晓来学云。
乙未，成宗谔勒哲图，钦明广孝皇帝即位，【初，甲午，四月十四日，十五日，大赦，】改元贞元年。
丁酉【十月二十七日大赦】改大徳
己亥正月遣使问民疾苦
壬寅三月一日大赦
大徳二年九月一日五台山，大万圣祐国寺，真觉国师殁，师讳文才，字仲华，杨氏，其先农人髙曽以来【缺，】父静义，金季为清水主簿，遂家焉。少孤，事母孝于。
书无所不读，性理之学，尤其邃也，故约而为【缺】。
文辞气雅健，如古作者，为人沈厚，若素不【缺，】  ，与士君子谈接，其辞辩其事，详其理尽，出入经史，滔滔然若河汉之决，莫窥其涘，其讲授经论，【缺】   ，不屑屑于名数，尝曰：学贵宗通，言欲防意【缺，】意【缺，】为得之矣。
语言文字糟粕之余也岂有余【缺】    文字味其
糟粕，徒骋知见，以记问自多，【缺】 ，   ，其知穿凿，其见愈惑，多岐不能冥，防于【缺，】   ，适足以熟耳而已，岂能开人？惠目乎所着，【缺】 ，  五卷【缺，】论略疏三卷，惠灯集二卷，皆内据佛经，外援儒老，托譬取，其辞质而不华，简而微，取其达而已，【缺】成纪，筑室树松，将以终老，然以行修乎迩徳加乎逺虽自韬晦，其道愈彰，人尊其徳不敢名以【缺，】堂称之，佛教之兴，始于洛阳白马寺，故称释源，其宗主殁，诏以师继之，世祖尝以五台絶境欲为佛寺，而未果也。成宗以继志之孝，作而成之，赐名大万圣，佑国寺以为名山大寺，非海内之望，不能尸之，【缺】 ，其人于帝师，迦罗斯巴，防师自洛阳来，见帝师喜曰：佑国寺，得其人矣，诏师以释源宗主，兼居佑国师，见帝师以辞曰：某以何徳猥防恩宠，其居白马已为过分，安能复居佑圣愿，选有徳者为之幸，怜其诚以闻于上帝，师不可，曰：此上命也，上于此事，用心至焉，非女，其谁与居？此吾教所繋，女其勉之！居歳余大徳六年将如洛阳，道真定，馆于某寺，疾作，九月一日殁，年六十有二火，后获舎利者数百粒，其徒归葬于五台东山之麓，癸卯，【三月十六日，诏定罪条例为十二章及増给朝官月俸，外任公田禄米等 ，八月六日，太原，平阳地震】。
大徳七年丹巴金刚上师殁，师名恭噶，喇实即此云，普喜名闻，又名丹巴，此云微妙，西畨托果斯塔，玛人幼孤，依季父闻经止啼，知其非凡，遣侍法王上师，试以梵呪，随诵如流，曰：此子宿积聪惠，异日当与众生作大饶益，年十二，训以前名，自是经科呪式，坛法明方，靡不洞贯，年二十四，讲演大喜，乐本续等文四众悦服，上师，令师至西天竺国叅礼，果达木实，哩习梵典，尽得其传。初，世祖居潜邸，闻西国有绰里嘉，勒斡道徳，愿见之，遂往西凉，遣使请于奎，腾大王，王谓使者曰：师已入灭，有侄帕克斯巴，此云圣寿年方十六，深通佛法，请以应命，至都旬日，即乞西还，上召问曰：师之佛法比叔如何？曰：叔之佛法，如大海水，吾所得者，以指防水于舌而已，问答允称，上喜曰：师年虽少，种性不凡，愿为朕留，当求戒法，寻礼为师，师入中国，诏居五台夀寕壬申留京师，王公咸禀妙戒，初，天兵南下，襄城居民祷，真武降笔云：有大黒神领兵西北方来，吾亦当避，于是列城望风欵附，兵不血刃，至于破常州，多见黒神出入其家，民罔知故实，乃玛哈噶拉神也，此云大黒葢师祖父七世事神甚谨，随祷而应，此助国之验也。乙亥，师具以闻，有旨建神庙于涿之阳，结构横丽，神像威严，凡水旱蝗疫，民祷响应，辛巳歳，师得道蔵化胡经并八十一，化图幻惑妄诞，师乃叹曰：以邪惑，正如此者，遂奏闻，召教禅大徳及翰林承制等长春宫辩证，【辨伪録明】，诏下诸路，除道徳经外，其余伪文，尽令焚毁，至壬午，师力乞西归，上不能留，初，僧格受师戒，继为帝师，门人屡有言其豪横自肆者，师责而不悛，由是衔之，逮登相位，惧师谠直，必言于上，乃先入，巧言谮师，故有是请，首于云中，次至西夏，以及临洮，求法益众，未几，权臣复谮，令归本国，师至故里，阅六寒暑，己丑，僧格遣使传召还都，于圣安寺安置，四月赴省，聼旨令往潮州，师忻然引侍，僧吹嘉勒灿，孑身乗驿即日南向，及出都门，雷雨晦，由汴涉江，洎于闽广，所至州城，俱沾戒法，八月抵潮阳，馆于开元寺，有枢使，允丹宻实奉旨南征，初不知佛，其妻得竒疾医祷无验，闻师之道，礼请至再，师临其家，尽取其巫觋，绘像焚之，以所持数珠，加患者身惊泣乃苏，旦曰：梦中见一黒恶形人释我而去，使军中得报，喜甚，遂能胜敌，由是倾心佛化，师谓门人曰：潮乃大颠，韩子论道之处，宜建刹利，生因得城南净乐寺故基，将求材，未知其计，寺先有河，断流既久，庚寅，五月，大雨倾注，河流暴溢，适有良材，泛集充斥，见者惊诧，咸谓输神运焉，枢使董工兴，创殿宇既完，师手塑梵像斋万僧，以庆赞之，尝谓吹嘉勒，灿曰：吾不久有他往，宜速成此寺后，师还，都奏田二十顷赐额寳积焉，未几召还，僧格已伏诛矣，癸巳，夏五上患股，召师于内殿建观音狮子吼道场，七日而愈。施白金五十锭，叙及僧格，谮师之语，师以宿业为对宰臣，莫不骇服，上谓师曰：师昔劝朕五台建寺，今遣侍臣巴延司天监苏和卿等相视山形以图呈师，师曰：此非小縁陛下发心寺，即成就，未几，上宴驾，甲午，四月，成宗皇帝践祚，遣使召师，师至庆贺毕，奏曰：昔青吉斯皇帝，有国之日，疆土未广，尚不征，僧道税粮，今日四海混同，万入贡，岂因防利而弃成规，倘蠲其赋，则身安志専，庶可勤修报国，上曰：师与丞相旺，札勒商议奏曰：此谋出于中书省官，自非圣裁，他议何益？上良久曰：明日月旦，就大安阁，释迦舎利像前修，设好事，师宜早至，翌日，师登内阁，次帝师坐，令必且齐，朗宣勅旨，顾问师曰：今已免和，上税粮，心欢喜否？师起谢曰：天下僧人咸沾圣泽，元贞，乙未，四月，奉诏住大防，国仁王寺，勅太府具驾前仪仗，百官防送寺，乃昭睿顺圣皇后所建，其严好，若天宫内苑，移下人间，是年，遣使诏师问曰：海都军马犯西畨界，师于佛事中，能退降否？奏曰：但祷玛哈噶拉，自然有验，复问曰：于何处建坛？对曰：高梁河西北，瓮山有地僻静，可习禅观，勅省府供给，严防令，丞相达实宻上亲染宸翰，云：这勾当怎生用心，师理防者师的勾当，朕理防得也，于是建满拉罗垒法作观，未几，防报至，上大悦，壬寅，春，二月，帝幸柳林，遘疾，遣使召云，师如想，朕愿师一来，师至幸所，就行殿修观法七昼夜，圣体乃瘳，勅天下僧寺，普阅蔵经仍降香币等施，即大赦天下，上曰：赖师摄防，朕体已安，即解颈七寳牌为施皇后，亦解寳珠璎珞施之，并施尚乘车辇，骡马白玉鞍辔，金防答喇，黄白金各一锭，官币十八疋，御前校尉十人，为师前导，三月二十四日，大驾北廵，命师象舆行，驾前，道过云州，龙门，师谓徒众曰：此地龙物所都，或兴风雨，恐惊乘舆，汝等宻持神呪以待之，至暮，雷电果作四野震怖，独行殿，一境无虞，至上都，近臣咸谢曰：龙门之恐，頼师以安，癸卯，夏师示疾，上遣御医候视师笑曰：色身有限，药岂能留五月十八日，师问左右，今正何时，对曰：日当午矣，师即敛容端坐，面西而逝，上闻悲悼不胜，赐沉檀众香，就上都庆安寺结塔茶，毘王及四，众莫不哀恻，是月二十九日，勅丞相答失蛮开视，焚塔见师顶骨不坏，舎利不计其数，轮珠坐毡如故，囬奏加叹勅，大都留守率承应，伎乐迎舎利归仁，王寺之庆安，塔焉世夀七十有四，僧臈六十二秘宻之教，彼土以大持金刚为始祖累传，至师益显，故有金刚上师之号焉。
戊申，武宗库鲁克仁惠宣孝皇帝即位，改至大【，十一月廿五日，大赦，】瑞像，计二千三百年矣。
己酉，造至大银钞【，十月，诏铸大元通寳钱及至大通寳小钱十月十七日，大赦，】至大二年，内翰赵孟頫奉勅譔，临济正宗之碑。
佛法大智慧破一切有以大圆觉摄一切空以大慈悲度一切，众始于不言而至于无所不言，无所不言，而至于无言，夫道，非言不传，传而不以言，则道在言语之外矣，是为佛法，上上乘，如以薪传火，薪尽而火不穷也，故世尊拈花迦叶微笑，一笑之顷，超然独得，尚何可以言语求哉？自摩诃迦叶廿八，传而为菩提达磨始入中国，居嵩山少林寺，面壁坐者，九年，达磨六传而为能，能十传为临济临，济生于曹州，逰学江右事黄蘗，问：佛法的的大意，蘗便打如是，三问三度，被打辞往大愚，理前话云：不知过在甚麽，处愚曰：黄蘗恁麽，老婆为汝得彻困，犹覔过在师，言下大悟，归镇州，筑室滹沱河之上，今临济院是也。因号临济大师，师之于道，得大究竟，繇临济而上，至于诸佛，诸佛之下，至于临济，前圣后圣无间然矣。直指示人，机若发矢，学者闻之，耳目尽丧，表里无据，自能后禅，分为五，唯师所传，号为正宗，一传为兴化，奬再传为南院颙，三传为风穴沼，四传为首山念，又五传为五祖演，演传天目齐，齐传懒牛和，和传竹林寳寳传竹林安安传海西堂容庵，容庵传中和璋，璋传海云，大宗师，简公海云，性与道合，心与法细无不入，大无不包，师住临济院，能系祖传，以正道统佛法，葢至此而中兴焉，当世祖圣徳神功文武皇帝在潜邸，数屈至尊，请问道要，虽其言徃复防绎而独以慈爱，不杀为本，师之大弟子二人曰可庵，朗赜庵儇，朗公度荜庵满及太傅刘文贞，儇，公度西云，大宗师安公师，以文贞公机智，达使事，世祖皇帝，当是时，君臣相得，防定天下，深功厚徳福于元元，卒为佐命之臣，皆自此贤之也，元贞元年，成宗有诏迎西云住天都，大庆夀寺进承清问经歴三朝发防言得诸佛智，悬判三乘，如一二数，由是临济之道，愈扩而大，今皇帝钦承祖武，独明妙心，刻玉为印，以赐西云，其文曰：临济正宗之印，特加师荣禄大夫，大司空，领临济，一宗事，仍诏立碑临济院，且命臣孟頫为文，称扬佛祖之道，以示不朽，臣孟頫既叙其所传授，又系之铭，铭曰：佛有正法，觉明妙心，二十八传，至于少林，赫赫少林，师我震旦，使为佛种，不锲而断，传十世后而得，临济为道，坦然如指，而示又十六世，是为海云坐，祖道场，能绍厥闻，维我世祖，诞膺天命，威震九有，维佛是敬，闻师之名，若古贤圣甞进一言，深入圣听，不杀之仁，其利甚，俾大弟子为帝，股肱至西，云公能嗣其业，据狮子座，为众演説闻者赞叹，信者乡风，得者如寳悟者如空，今皇帝圣深契道要，曰临济宗，繄尔能绍，即心即佛时廼世守传不以言，而以心受皇帝万年正法，永传尚廸，后人勿昧其原。
勅赐竒塔特萨里神道碑，赵子昂为文其畧曰太祖皇帝既受天命，畧定西北诸国，囬鹘最强，防先附，遂诏其主亦都防第五子与诸皇子约为兄弟，宠异冠诸国，自是有一才一艺者毕效于朝，至元大徳间在位之臣，非有攻城，战野之功，斩将搴旗之勇，而道包儒释，学际天人，寄天子之腹心，繋生民之休戚者，惟赵国，文定公而已，今上皇帝临御之，七年，始行褒防之典，于是赠公祖父官爵，勲封越，明年，复赐碑墓道，命臣孟頫为之文，当世祖时，公为平章政事，臣为兵部郎中，趋走省闼，识公为旧承言论政，知公为详，敢不祗奉明诏，公讳竒塔特萨里早受浮图，法于智，全末利可，吾坡地沙圆通辨悟，当时咸推让之，累赠纯诚守正功臣，太保，仪同三司，上柱国，追封赵国公，諡通敏，又从国师八思马学乘，不数月，尽通其书，旁达诸国，及汉语，世祖知其材，俾习汉文书领之，遂通诸经史百家若隂阳歴数图纬，方技之説靡不精，防国师西还，携与俱嵗余乞归省，师送之曰：以汝之学，非为我佛弟子者，我敢受，女拜耶？勉事圣君，相泣而别，比至阙师，已上书荐之，裕宗得召入宿衞日以笔札侍左右，至元二十年冬，有二僧西来，见自言知天象，上召通象胥者数辈与语，莫能解，有托哩者言，公可使立召与语，僧乃屈谢不如，上大悦，明年夏，擢朝列大夫，左侍仪奉御秋置集贤馆命公，领集贤公请以司徒锡喇玛勒领之，乃以公为中顺大夫，集贤馆学士，兼太史院事，明年夏，迁嘉议大夫，明年春，升集贤大学士，中奉大夫，明年春，进资徳大夫，尚书右丞，并兼太史院事，冬拜荣禄大夫，平章政事，兼集贤大学士，太史院使廿八年乞解机务，以为集贤大学士，三十年，加领太史院事，自初授官，至是凡八迁，并兼左侍仪奉御，明年，世祖登遐，裕圣皇后，命公帅翰林，集贤，太常礼官备礼册立，成宗即皇帝位，明年春，以翊戴功，加守司徒，大徳，三年，复拜平章政事，十一年春，成宗宴驾，哀恸成疾，秋八月十有七日，薨于大都，发祥里第，年六十三，以是月日，葬城西南冈子原。
勅赐佛国普安，温禅师塔铭侍书，奎章阁虞集譔其畧曰师讳至温字，其玉一号全一，邢州郝氏子也，幼聪敏，异常儿，年六嵗其母携之至庞马村，见寂照和尚于净土院，寂照曰：汝其为释氏乎？师心许之，防寂照避乱，去辽西，乃礼寂照，弟子辨庵讷而祝髪焉无还富，公主净土，涖众甚严，师不以为忤，庚寅之歳，无还，法万夀师与十僧同往佐之，万松某公以青州辨公宗旨，开示法要，门庭髙广四方尊之师，见万松始以才气过人，稍不容于众，然而博记多闻，论辨无碍百家，诸子之言，多所涉猎，又善草书，有颠素之遗法，年才十有五，为万松侍者，凡万松偈颂法语，一闻辄了之，遂得法焉，常以侍者代应对谈锋之利不可犯，时人已深期之，故太保刘文贞公长师一歳少时相好也，刘公厌世，故思学道师，劝之为僧，同叅西京寳胜明公既而为世祖知遇，侍帷幄，为谋臣荐，师可大用，得召见，与语大悦，将授以官，弗受，曰：天下佛法流通，臣僧之愿富贵，非所望也，留王庭多有赞益居三嵗遣还出赐金资日用，不计其费，时宪宗命海云主释教，诏天下作资戒防，师持旨宣布中外，而辅成之，世祖征云南还，刘公请承制锡师号曰佛国，普安大禅师总摄，关西五路，河南，南亰等路，太原府路邢、洺、磁、懐，孟等州僧尼之事，刻印以赐师，鋭意衞教凡僧之田庐，见侵于豪富及他教者，皆力归之，驰驲四出，周于所履，必获其志，乃已，自其门人或劝之少憩，弗懈也，宪宗末年，僧道士有诤，各为违言以相危，上命聚讼于和林，剖决真伪，师从少林诸师辨之，道士义堕，剃须发者十七人，道宫之复为寺者以千百计，中统建元，释教大盛，僧众頼之甚，思师之功焉，而师遂纳印，辞职每嵗官赐金修寺之外，世味泊如也，至元丁卯五月二十二日，以疾终于桓州之天宫寺，西向右脇而化当暑，仪形如生，更有异香三日，火浴之心，舌牙不坏，众庶掊其地，深数尺，犹得舎利云世夀五十一僧，腊四十，臣闻世祖皇帝圣度如天，善驭豪杰，自在潜邸，至于混一海内，天下之人材大小毕至，以足其任使，故其功业之盛，巍巍然赫赫然，三代而下，帝王未有，或之及也，浮图氏以寂灭为宗，而材器文辨，如温公亦岂常人之流哉！敢叙而表之，以见夫兴王之运，其人如此，铭曰：维昔世皇始理，平作其潜藩，有宫有城，顾瞻东隅，泉甘土厚，蜿蜒来止，属垣负阜，命建仁祠，龙光，是名权舆来，尸僧有豪英气如虹霓，辨若风雨，纵横凌厉，莫敢余侮，世皇有为羣防是稽，召见从容，出其端倪，善其利器，俾反初服报徳不囘屹若孤鹄，林林释徒，禀敎以居，孰为纷更？入主出奴，天子有命，存完去驳，我驰我驱，立折其角，燕，赵之间，至于陜关，我田我庐，匪归匪艰，世皇御一，民用寕一而释之，门既振既息，时龙光师，燕居弗驰，散其绪余，为书为诗，诗扬宗风，书纵逸趣沛，将有述弃而遽去，维时名僧，至于公卿，有诔有辞，失之若惊，垂八十年，英标如在，谁知表之嗣者，七代义举，有闻天子喜之，史臣属辞以系遐思。
庚戌正月行使歴代旧钱○十月十八日大赦
太师鲁国忠武王穆呼哩，身长七尺，虎首虬须黒面多谋畧雄勇冠一时，与博尔济，博勒呼齐拉衮，俱以忠勇佐太祖，时号巴哩巴库鲁克，犹汉言四杰也，太祖行次东印度铁门关侍衞者见一兽鹿形，马尾緑色而独角，能为人言曰：汝军冝早上怪，问耶律晋卿，楚才奏曰：此兽名角，【音端，】日行一万八千里，解四夷语是恶杀之象，葢上天遣之，以告陛下，愿承天心宥，此数国人命，实陛下无疆之福，即日下诏班师，【右出本朝功臣事畧】。
辛亥，正月五日以上，年十一月廿三日，郊祀大赦，三月十八日登极，大赦赐髙年帛 四月，禁使新旧铜钱，及至大银钞。
革罢僧道衙门
论曰：望五位以升阶，转二依而就果者，上乘菩萨也，以四向一坐而证成，三生百刼，而彰号者，縁觉声闻也，圣贤品级，教有明文，唯妙悟自心入佛知见者千，圣尚不为，何阶级之有大教，东被三百五十余年，后魏以赵郡沙门法果为沙门统，供施之不足，又官品之，遂授辅国宜城子，忠信侯，寻进公爵曰安城，封官自果始也，梁以恵超为夀光殿学士，后周选僧道中，学问优赡者充，通道观学士，仍改服色，隋以彦琮为翻经馆学士，唐中宗神龙二年，造圣善寺成，惠范，惠珍法蔵大行防寂，元璧仁方崇先进，国九人，加五品，并朝散大夫，葢以营像修造之功也。寻加惠，范正议大夫，上庸郡公寺主，至银青光禄大夫俸料，房阁已上同职官给，宗卜平内难，僧清润，封官三品医寕王疾愈，僧赐绯袍，代宗加不空三蔵至府仪同三司，肃国公，食邑三千户，辞让数四，不允，空曰：吾以法济世，不意垂死，滥汚封爵，故秩唯空为极矣。宋，金两朝，南北殊风，而封释官秩，颇存典故，然犹遵律印信未闻，迨我皇元，世祖皇帝混一海宇，条纲制度，一出睿思，谓以俗制于僧，殊失崇敬谕天下，设立宣政院僧録僧正，都纲司，锡以印信，行移各路主掌教门防持教法，赖圣天子不负佛，嘱也，然而稗贩之流，好爵縻贤，恃其所贵，而贵之奔走，伺候处汚不羞，以敲朴喧嚣，牒诉倥偬为得志，不夺不厌，致有囊加巴僧録枉取栲栳山僧钱，罔顾律行，可谓师子身，虫也，仁宗皇帝居储宫，日目撃其弊，降旨除宣政院外一例革之，是亦不负灵山，付嘱也，于戏！朝廷尚行于爵秩，释子乃竞于官阶，官阶无尽期，贪爱无满，分胡不养，其妻子跪拜，君亲何异？织女七襄，牵牛负轭者耶？识达于此，无取焉。盛矣乎？不空粉泽，大教有功，犹媿滥汚，今何人而欲假名器哉。
壬子，仁宗文英武章皇帝十月廿九日，以诸王入觐，大赦，改皇庆。
癸丑十月十八日诏科塲以经义取士
甲寅，正月廿二日，改延祐大赦， 【，十一月，遣使经理江西，江浙，湖广田粮，】教佛智三蔵法师入寂，公济农氏，讳实喇卜衮，楚克事上师珠，喇齐学佛氏，法善吐畨文字，颇得秘宻之要，世祖皇帝尝受教于帝师帕，克斯巴，诏师译语，辞致明辨，允惬圣衷，诏赐大辩广智法师河西之人，尊其道而不敢名，止称其氏至，呼其子弟，皆曰：此济农法师家，其为见重如此。公昆弟四人，公其季也，总丱之嵗依帝师帕，克斯巴薙，染为僧学，诸部灌顶之法，时有上士名喇，温布以扬玛，德沁宻结特之要，见称于世，帝师，命公往学此法，温卜以公器，伟识髙非流辈比悉以秘要授之，于是王公大人，凡有志兹道者，皆于公师而受焉，帝师嘉勒斯赉，巴、鄂，尔嘉勒以公之能荐之，世祖诏译诸秘要，俾传于世，时僧司虽盛风纪寖弊，所在官吏，既不能干城遗【缺，】侮反为诸僧之害，桂蠧桑痈，虽欲去之，莫能尽也。颓。
波所激，江南尤甚，朝廷久选能者，欲使正之以白帝，师佥谓诸色之人，岂无能者？必以为识时务，孰与公贤以诏授江浙等处释教总统既至，削去烦苛，务从寛大，其人安之，既而改授福建等处释教总统，以其气之正数与同列乖迕，而不合公谓，天下何事？况教门乎？葢吾人之庸自扰之耳，夫设官愈多，则事愈烦，今诸僧之苦，葢事烦而官多也，十羊九牧，其为苛扰，可胜言哉！建言，罢之以闻，诏罢诸路总所议者称其髙公既得请，乃遁迹垅坻，筑室种树，葢将终焉，至大中以皇太子令召至京师，诏授光禄大夫，司徒，仁宗皇帝龙徳渊潜之日，尝问法于公，知公之贤，既践天位，眷遇益隆，诏给廪既馆于庆夀寺诏公所译，皆板行之，公幼而颖悟，诸国语言，皆不学而能自为儿，人皆以为必成大器，既长，果能树立，致位三公，虽以徳艺抑亦遭遇于时也，其始为佛诵其言，观其义，既涉其涯，遂厉于深为人，好贤爱能，尤能取诸人以为善谈论之际，发其端，已得过半之，思故其所有，皆以好问而致是以名胜之流，皆从之，防以师友相处，延祐元年十月五日殁，年五十有六，其始疾也，诏赐中统钞万缗，俾求医药，太尉沈王往眎疾焉，既殁，又赐币万缗，以给事，遣使驿送其丧归，故里门弟子相与建塔，以表其蔵夀安山云麓，洪公作铭，有谓佛法之传，必资翻译，故译梵为华，或敌对名物，或唯以义必博通经论，善两方之言，始能为之，是以道安尝谓翻译防言有五失本，三不易，故非能者不足以有为也，所以传列十科，翻译居首者，岂非以其为之难功之大乎？予尝以诏与京邑，诸公校讐蔵典歴观自古翻译之家以义译经，如秦之罗什译论唐之，奘公十数人之作，所谓禹，吾无间然矣。其余或指义暧昧，或文辞疎拙，夫义之暧昧，葢译者之未尽，文或踈拙润色之失也，因思安公之言以谓：以弥天之髙尚称不易，今之译者何其易哉？自季叶以来，译塲久废，能者葢寡，岂意人物凋残之际，乃见公乎？观其所译，可谓能者哉？
秦州普觉法师卒教，自隋唐之后，传者各宗其説遂派而为三，由止观之，门观假而悟空，观空而趣中，以入于实，相者为天台，宗防縁入实即俗而明真者为贤首，宗穷万有之数，昭一性之，有空殊致，而同归乎？中道者为慈恩，宗师为慈恩宗者也，姓赵氏，讳英辩，垂髫为驱乌，甫弱冠，资二百五十戒二十有五，得传于栢林，潭公为座主，凡为僧六十有一年，年六十有八，延祐元年六月庚戌，终于景福寺焕异，景于易箦之夕标竒迹于火之，余以其年月日塔于普觉寺之后，师为性真，纯如美玉，含璞虽不加，雕绘而人自爱重之，至于悍卒，武夫亦能敬其人，谓无佛之世，足为佛也，毎得钱币，悉以剏佛祠食，守道之侣，故君子髙其风。
乙卯三月遣使宣抚问民疾苦 【平寕都寇 十一月廿七日以星芒大赦天下】
丙辰，礼衮噶诺，尔布喇实嘉勒，灿巴勒藏布为帝师，勅建旃檀，瑞像殿记，翰林承旨程钜夫，撰文曰：葢闻道非有象，作易者，必拟诸形容法，本皆空度世者，暂资于色，相谓如指空为镜，不若以镜而喻空，即树占风，将使识风而忘树，是以双林付嘱舎利以凡圣而徧分千辐，经行足迹，亘古今而常在，非神通于幻境，实方便于迷津，所谓由自以防心，即心而即佛者也，旃檀瑞像者，佛之真像也，其犹万影沉江，如如不异，孤光透隙，一一皆圆，夫岂择地而容，葢以随縁而应望梅林而止渇靡不同沾，泛竹叶以言归，谁堪共载？惟我圣天子道跻先圣慈等，觉皇祝长乐之春秋，恒依佛地，企如来之嵗月坐阅人天爰命，集贤大学士李衎及教禅耆徳叙具本末，乃云释迦如来净饭王太子生于甲寅，四月八日，是为成周昭王二十四年，既生七日，佛母摩耶？夫人往生忉利，至四十二年，太子弃位出家，修道穆王三年癸未，道成八年辛卯，思报母恩，遂升忉利天为母説法优阗王自以久失瞻仰，欲见无从，乃刻旃檀为像目，犍连，虑有缺陋，谬躬以神力摄三十二，匠升忉利天谛观相好三返，乃得其真，既成国王，臣民奉之，犹真佛焉，及佛自忉利，天复至人间，王率臣庶同往迎佛，此像腾步空中，向佛稽首，佛为摩顶授记曰：我灭度，千年之后，汝从震旦，广利人，天由是西土一千二百八十五年，兹六十八年，凉州十四年，长安一十七年，江南一百七十三年，淮南三百六十七年，复至江南，二十一年，汴梁一百七十七年，北至燕京，居今圣安寺十二年，北至上京，大储庆寺，二十年南还，燕宫内殿，居五十四年，大元丁丑歳，三月，燕宫火，尚书舒穆噜公，迎还圣安寺居今五十九年，而当世祖皇帝，至元十二年，乙亥，遣大臣博啰等四众，备法驾仗衞音伎奉迎万夀山仁智殿，丁丑，建大圣万安寺二十六年己丑，自仁智殿奉迎于寺之后殿，世祖躬临大作佛事，计自优阗，王造像之嵗至今诏述，延祐三年丙辰，凡二千三百有七年，噫，四大海中，顿觉业风之息，一弹指顷，不知贤刼之过，嘉与含灵，从兹安，于是集贤大学士臣颢以所述上闻，有旨授臣钜夫为之记，夫谨奉诏言曰：古之圣人教民报本追逺之道而于祭祀之礼，庙则木为之主祭，则孙为之尸，后也，乃有像设焉，而不知其所由，始由斯观之，其原于西域之俗也，与夫佛为世出，世间之尊，又何竢于赞述，然欲知佛之为佛，固不在于色相，而况于其似色相者乎？然苟不自其似而求之，又将无所措，其归向之心，是故法身无相，必假相以表真，至道絶言亦因言而偕妙，若于粗者犹拳拳而思焉，则其进也，殆庶几乎！陛下考百王之度，酌羣言之蕴，上以惇孝下以施仁，蕲于厚天下者，无所不用其极，至于仁于善，以辅政教之所不逮，亦因天下之心而为之，而非若彼内祠，秘祝者之为也，夫以金石之捍，坚犹未能必可久，今以一木之为而绵歴若此，然而佛之自衞固甚周而人之保之也，抑岂一手足之功哉！嗟夫！遡延二千有竒至于陛下，然后发徳音经纪鸿烈，非缓也，熈明之治，至是而始，隆虽典祀之外，犹必以斯文，文之也，然则化之渐被者广矣，不其盛，与记洛阳之伽蓝笔，多惭于董史，颂西方之无量夀共祝于尧年，莫测真如，徒欣圣际谨记。
是年，封普庵禅师，加号其诏曰：上天眷命，皇帝圣旨，朕闻佛氏以空寂为宗，则凡学所遵者，宁欲建名号，殊称谓以示天下后世哉？而国家非此无以昭尊徳乐道之意也，朕自即位以来，闻州路，南泉山慈化禅寺，普庵寂感，妙济真觉，昭贶大徳惠庆禅师，绍临济之绪，超华严之境徳映当代泽，被方来，其道甚尊显，心切慕之，既累锡大諡，唯塔号未称，可加定光之塔，曰定光，灵瑞之塔者，主者施行。
丁巳正月十日，大赦， 【勅，加东林逺法师号妙觉寂光，宏辨大师都省咨文】，京都崇恩福元谦讲主卒，公讳徳谦姓杨氏，寜州定平人，幼为勤防，从僧读佛氏书，长时周防，秦、洛，汴、汝，谘访先徳学苾蒭之道，又逾河而北，观风齐，魏，燕，赵之郊，初受般若于邠州，寜公瑞应于原州，忠公又受幽赞于好畤，仙公圆觉于干陵一，公后受唯识俱舎等论于陜州，頙公首楞严四分律疏于阳夏，闻公凡六经，四论一律，皆辞宏旨奥，穷三蔵之蕴而数公，并以识法解义，驰声四逺公皆亲熏而炙之，跻其堂而噬其胾，故年未逾立，已有盛名于时，后至京师，受华严圆，顿之宗于故大司徒，万安坛主拣公之门，拣以公博学多能，甚器重之，初以诏居万寕寺，后又以诏居崇恩寺，万寜成宗所剏，崇恩武宗所剏也，两居大寺前后一纪道徳简于宸衷，流声洋于海隅，未尝以宠遇显荣，为之志而改其素，甞语人曰：畦衣之士，抗尘世表，苟不媿于朝闻，夕死可矣，尚何慕于外哉！自以重居官寺，久佩恩荣，而浮图之道，恬退为髙乃以让其弟子退居幽僻，谢絶人事括囊一室，以乐其道，延祐四年正月廿八日，终于，所世夀五十有一，为僧四十三夏，宰臣以闻，皇太后赐镪五千缗，赙葬勅，有司备仪衞集京畿诸寺旛葢鼓乐以送之，火后获舍利，数十颗，其徒建塔于南城之南。
京城大普庆寺，实相圆明光教，律师入寂师，讳法闻严氏，陜西人按姓氏畧严与庄皆芊姓，楚庄王之裔，以諡为氏。避汉明讳，改氏为严，公年七嵗从禅徳辉公学十有五，薙染为僧，年二十，受具戒，于是防汴，汝；河，洛，歴诸讲肆研究，教乘从大徳温公学法华般若，唯识因明及四分律，温以公任重道逺克振吾宗，托以传之寄，甞对佛像灼肌，然指庸表克诚，刺血书经，以彰重法，遂于台山，不逾阃者六载，读蔵教五千卷者三，畨是以业进行修身，蔵名著帝师，亦怜命公讲説般若指授，因明之要，因顾谓其徒曰：孰谓汉地乃有此僧耶？三辅之人，劝辉致书，朂以兼善，毋忘乡梓，请归长安，公以弟子于师，义犹君父，父师之命，敢不敬承，况父母之，乡里之义，可遂忘乎？乃抗防而西，既至，耆老皆驩呼而言曰：吾郷之人得所师，而承教矣，寻以安西王，命居城南之义善寺，唐初，神僧杜顺示迹之地也，邠、岐、泾、渭，四序讲筵不絶从而学者葢千数焉，天子闻之，征至阙庭，诏居大原教寺，授荣禄大夫，大司徒，未几，诏居大普庆寺，加府仪同三司，大司徒，银章，一品赐辽，世金书戒本求戒者，皆从公而师受焉，王公大臣皆仰止髙风犹景星，凤皇之瑞，于明时也，延祐四年三月廿四日跏趺，而逝以闻，上恻然久之，赐币数万缗，以诏大臣防丧，有司备仪衞旌葢送之世夀五十八戒，臈四十三弟子奉遗舎利建塔焉。
戊午，特赐三蔵佑圣国师达勒巴入寂，佛法流于中国久矣，三乘之教，风靡九州，其道至焉，唐宋间，始闻有秘宻之法，典籍虽存，犹未显行于世，国初，其道始盛西鄙，统元中，天子以大萨斯嘉，法师有圣人之道，尊为帝师，于是秘宻之法，日丽乎中，天波渐于四海，精其法者，皆致重于天朝，敬慕于殊俗，故佛氏之旧，一变于齐，鲁国师名达勒，巴少为苾蒭，凡事帝师十有三年，出而从入，而侍听言论于左右，观道徳于前后陶熏滋久，郁成美器，凡大小乘律论，及秘宻经籍部以十数，皆耳于口授目于手，示得乎理之所归，行之所趣，帝师西还，送至临洮，以久劳，侍从弗堪，跋涉之勤，见留于洮，师留是十有九年，依大士吹斯，嘉勒旺，布覆所既闻，受所未传，切磋琢磨，于是义逾精，道益明矣，是以誉延两京道重三朝事，二圣于潜竭，勤逾纪，从属车，往返二都，虽雨夕风，朝恒在宫壸，逮武宗践祚，上处春闱，眷藩邸之旧，锡赉以千万计，初，师在临洮，秦人请居，古佛寺，至是乞归，以所赐大厥宇，谋老汐上，未几，以太后诏征还两宫之赐，眎前有加，锡金印，驼纽，封号法，普济三蔵大师延祐五年八月十六日化于京师，年七十有三，以闻上恻焉，兴叹久之，两宫赐币以葬，皇太子遣使致奠，勅有师，备仪衞送之都门之外，諡佑圣国，师给乘归，成纪焉。是年六月，再立行宣政院防用常职官。
己未勅建大永福寺【即青塔寺】 二月朔日食
京师大寳集寺妙文讲主卒，姓孙氏，蔚州人妙文讳也九嵗为浮图年十有八畦，服防学跋涉云，朔之墟，观风燕，赵之，二十一预，苾蒭戒抵京师，依大徳明公学圆顿之道，陆沉于众者，积年三十有二，以众劝请之，殷乃始赤服升，猊就传明之列，其涵养冲挹，无欲速成名，不躁进求达，如此四十有八，居蓟之云泉，勤俭节用，老者懐其徳少者严其教，故众睦而寺，治比再稔，廪有余粟嵗荒以赈饥民，蓟人称焉。世祖闻其道，召见之，顾谓侍臣曰：福徳僧也。诏居寳集时禅学寖微，教乘益盛，性相二宗，皆以大乘并驱，海内相学之流，囿于名数，滞于殊途，蔽情执之，见惑圆顿之旨，师独大，方等振以圆，宗使守株于文字者，有以荡涤情尘，融通寂照，是以龙象蹴踏，竞附一乘之驾焉，年逾八十，益倦于勤，以寺任诸弟子退居逸老，専念佛三昧，延祐六年，【阙，】月【阙，】日卒，年八十有三，告终之日，诫弟子髙声唱佛名，遽起跏趺，结三昧印，泊然长逝，塔于平则门外。
庚申正月朔日有食之
三月十一日登极大赦
辛酉英宗格根皇帝  改年至治
诏各路立帝师殿，追諡曰皇天之下，一人之上，开教宣文辅治大圣至徳普觉真智，祐国如意大寳法王西天佛子，大元帝师班弥怛，拔思癹，是年，勅建帝师殿碑，光禄大夫，大司徒，大永福寺住持，释源宗主法，洪奉勅撰，翰林学士赵孟頫书，叅议中书省事，臣元明善篆额，古之君天下者皆有师，惟其道之所存，不以也，故赵以图澄为师，秦以罗什为师，夫二君之师其人也，以其知足以图国，言足以兴徳足以范世道足以参天地，赞化育，故尊而事之，非以方伎而然也，皇元啓运北天，奄荒区夏，世祖皇帝奋神武之威，致混一之绩，思所以去杀胜残，跻生民于仁夀者莫大释氏，故崇其教，以敦其化，本以帝师拔思癹，有圣人之道，屈万乘之尊，尽师敬之节，谘诹至道之要，以施于仁政，是以徳加于四海，泽洽于无外，穷岛絶屿之国卉服，魋结之氓，莫不草靡于化风，骏奔而効，命白雉来逺夷之贡火浣，献殊域之琛，岂若前代直羁縻之而已哉！其政治之隆，而仁覆之逺固元首之明，股肱之，良有以致之，然而啓沃天衷，克王度，实赖帝师之助焉。皇上重离，继明应干承统，以为法位久旷，道统将微以师犹子之子公哥禄鲁斯监，赞嗣帝师位，俾修其法，敛时，五福祐我家，有河西僧髙沙刺巴建言于朝，以为孔子以修述文教之功，世享庙祀，而光帝师徳侔将圣师表一人，制字书以资文治之，用迪圣虑，以致于变之化，其功大且逺矣而封号未追，庙享不及，岂国家崇徳报功之道哉！大臣以闻，诏郡国建祠宇嵗时致享师，萨思迦人族欵氏，祖道拉，齐当吐蕃之盛，相其君伯西海，后十余世，皆以学徳为国宗范师生八歳诵经数十万言，又能约通大义，国人以为圣，故称拔，思癹长而学富，五明故又称班弥怛，其所师而学焉，友而问焉者数十人，皆有盛名于时，故其所有汪不可涯矣，其所撰述，皆辞严义伟，制如佛经，国人家传，口诵寳而畜之，夫敏者，怠于博学，贵者耻于下，问才髙而位重则矜，已而骄物，此人之恒也，师以生知之明，为天子师，可谓敏且贵矣，而乃博学无厌，下询遗老，人有一法不逺千里而求之，虽硁硁之谅，佼佼之庸，苟有可取无遗焉。负絶世之材，材莫大焉，处帝师之位，位莫重焉，而乃孜孜于道，循循诱物，惟恐徳之不修道之不，未甞以多能自圣，而有满盈之色，旷若空谷，静若深渊逺若云霞重若丘山，岂非至徳其孰能与于此哉？其道之所被，徳之所及，犹杲日丽乎天，明无不照，阳和煦于物，气无不浃其髙如天不可阶而升也，其大如海，不可航而涉也，以不言而民信不劝而物从，所过者化，所存者神，匪天纵之将圣，孰能与于此哉？故天子法天地尚徳右功之道，着皇王之盛典，崇庙享之报，宜乎趺螭首，刻颂遗烈，昭示无极，洪以狂斐，猥承明诏，序而铭之，其铭曰佛道，大洋海无际，滔天沃日，并育万，于彼将圣，象罔得一推，厥绪余，以匡王国，烈烈皇祖草昧，天造奠，是南纪功格，苍昊天锡睿哲，俾翊我后，敦彼薄俗，化于仁厚，汪濊漏泉，波及无外，航濬梯阻万，咸防羣邪鸱扬，维鸠之竞，式遏诡，率俾吾正，赳赳武夫，蚩蚩嚚鄙徳训所及风振草靡，惟月之恒，惟日之升，惟师之道，罔或不承，奕奕清庙，惟时享之，有伟其貌，惟时仰之莫髙匪山，莫深匪渊，刻铭颂烈，永世无迁。
五台山，大普寜寺，教大师，性讲主卒，公讳了，性号大林，武氏惟古，因生，赐姓胙土，命氏公之先，莫详世系，然考之命氏之原武，子姓，其后邑于宋，宋武公之后，以諡为氏。公少好学，聪叡之性，殆天啓之依耆徳安公为浮图既登，具歴诸讲庠，探赜经论，研精秘奥，始遇真觉，国师啓悟初心，既而周防关陕，河洛歴汴，汝，唐、邓，放于襄汉，寻幽覧胜，以博其趣，所至必访其人，询至道之要，其所师而学者，如柏林潭，公关辅懐公南阳兹公，皆以义学著称，及归，复见真觉于垅坻，愈见墙仞之髙堂室之奥，乃曰：佛法司南，其在兹乎？后从真觉至台山，真觉，殁北防燕，蓟，晦迹魏阙之下，悠悠如处江海之上，与世若相忘焉，然以懐璧之美被褐而莫掩，名既喧于众口，声遂闻于九重，防万寜既建，诏公居之，至大中，太后剏寺台山寺，曰普寜，以兹擅天下之胜住持之寄，非海内之望，莫能胜之，故以命公，公居此山，十有余年而殁，公为人刚毅，颇负气节，不能俛仰随世媚悦于人，虽居官寺，未尝至城府，造权贵之门，或谓公少和气，公曰：予以一芥苾蒭，天子不以人之微处之大寺，惟竭诚夙夜匪懈，图以报国而已，夫何求哉？必有臧仓，毁鬲之言，葢亦营营青蝇，止于棘樊耳，顾予命之，不遭道之不行，纳履而去之，何往而不得于道乎？时国家尊宠西僧，其徒甚盛，出入从，拟迹王公，其人赤毳，峩冠岸然自居，诸名徳辈莫不为之致礼，或磬折而前，抠衣接足，丐其按顶谓之摄，受公独长揖而已，或谓公傲，公曰：吾敢慢于人耶？吾闻君子爱人以礼，何可苟屈其节而防于床，自取卑辱乎？且吾于道，于彼何求哉？彼以其势自大而倨，吾苟为之屈焉。非谄则佞也，焉有君子而为佞谄之行哉？识者壮其气，以谓如佛印元公之遇髙丽王子可谓识大体而得乎礼矣！至治元年九月三日，殁于普寕寺，既火化以舎利塔于竹林之墟。
壬戌，故荣禄大夫，司徒，大玉山普安寺住持幻堂，严讲主卒，公康氏成纪，人讳寳严，字士威，号幻堂父，某以罹丧乱，弃俗为僧，昆弟六人，公其季也，少以迈往之气，不乐处，俗与其弟金薙染，从佛求出世之道毎，逢名徳啓讲必往，听而问焉，甞谓学而不思，思而不学，君子所忧，虽通其説而不通其宗，是学而不思也，岂称达者哉？况文字之学，守株象迹，惑于多岐，焉能涉同归之海，造圆顿之奥乎？听其説固辩矣观其所得则未也。于是既问而学之以博，其趣而益致其思焉，是其所以造，葢得之繋表故其讲説深有宗通理，味后嗣真觉国师传贤首宗教以师承既髙见解益明，其方寸之地，湛如止水，莹若明镜，物我相形，輙影见于中，虽以天资之高而徳器之美，抑亦师友玉琢，兰薫而致及真觉以诏居大白马寺，公与金从至洛汭，及居大万，圣佑国寺，又从至台山，真觉殁，诏以公继其位，后公以太后诏居大普安寺，诏以金继公居佑国寺，公于至治，二年七月，【阙】日殁，年五十有一，诏复以金居普安寺，金以公之丧，东封谷之口建塔，以修祀事焉。
癸亥，至治三年八月十四日，天目山中，峯卒勅諡，普应国师法云之塔，奎章学士虞集奉勅撰，铭其畧云天目之山有师子岩髙峯妙禅师居之，设死关以辨，决防学之士，望崖而退者众矣，得一人曰：本公是为中峯和，上师生有异征，为童儿嬉戏，必为佛事，稍长，阅经教，然指臂求佛甚切，昼夜弥励，困则首触柱以自儆，期必得乃已。及入死关，宻叩心要诵金刚经，至荷檐如来阿耨多罗三藐三菩提处，恍然开悟，自谓所证未极，励精勤苦，咨诀无怠，及观流泉，乃大发明师，亦閟而不闻，自是説法无碍髙峯将戢化权，遂书真赞属诸师云：我相不思议佛祖莫能视，独许不肖，儿见得半邉鼻，其授受不虚，若此著书若干卷，行于世，仁宗皇帝闻而聘之，不至，制金纹伽黎衣赐之，号之佛慈，圆照广惠禅师，赐师子院，名曰正宗，禅寺云云，师讳明本，宋景定癸亥嵗生钱唐孙氏年六十一，僧臈三十五化于其山之东冈。
是年四月，赐瀛国公合尊死于河西 ，诏僧儒金书蔵。
八月四日上崩
甲子改泰定
丁卯，帝师衮噶诺，尔布喇实嘉勒，灿巴勒蔵布于十月一日，槃 ，九月十四日即位。
戊辰，年改致和为天厯元年 【礼衮，噶伊实巴防喇，实嘉勒灿，巴勒蔵布文国公为师。
是年，革行宣政院设立十六处，广教总管府，以摄僧】。
己巳勅建崇禧万夀寺于蒋山
庚午改至顺元年 诏改建康为集庆路 勅建大龙翔集庆寺
壬申伊埒哲伯皇帝 九月即位
大都妙善寺，比丘尼沙哩勒巴克实，卒师讳沙，哩勒髙昌人，其地北庭，其地好佛，故为苾蒭者多，太祖皇帝龙飞漠北，其王率所部以从，帝嘉其义，处之诸国，君长之上，待以子壻之礼，海都之叛，国人南徙，师始八歳从其亲至京师，入侍中宫真懿顺圣皇后爱其明敏，恩顾尤厚，成宗之世事，皇太后于西宫，以侍从既久，勤劳之多，诏礼帝师嘉勒斯赉，巴、鄂，尔嘉勒为师，薙染为尼，服用之物，皆取给于官，又眡宫官例，继以既廪，武宗继统，仁宗以太弟监国师，朝夕于太后之侧，入而侍出而从，所言必听，所諌必从，睠宠之隆，犹子侄焉，内而妃主外，而王公皆敬以师礼，称曰巴克实北人之称巴克实，犹汉人之称师也，仁宗之世，师以桑榆，晚景自谓出入宫掖，数十余年，凡歴四朝事，三后宠荣兼至，志愿足矣，数请静退，居于宫外，求至道以酬罔极，太后弗听，力辞弗已，诏居妙善寺，以时入见，赐予之物，不可胜纪，师以其物剏寺于京师，曰妙善，又建寺于台山，曰普明，各置佛经一蔵恒业有差，又以黄金缮写，畨字蔵经般若八千颂五防陀罗尼十余部及汉字华严，楞严辉和尔，字法花，金光明等，经二部，又于西山重脩，龙泉寺建层阁于莲池于吐畨，五大寺髙昌国旃檀佛寺，京师万安等皆贮钞币，以给然灯续明之费，又制僧伽黎衣数百施，畨汉诸国之僧，其书写佛经，凡用金数万两，剏寺施舍所用币，数以万计，其积而能散，施予不吝，期积福于来生，必至于佛地者，皆人所不能也，英宗之明，以其有静退之髙眷遇尤至，每称之贤，以为知几，文宗即位，今皇太后居中宫，以皇妣鲁国大长公主，爱重于师，有兄弟之义，尤加敬焉。至顺三年二月廿一日殁，年六十四，南城之阳，赐号真净妙，惠大师。
临坛大徳律师汶公卒，姓张氏，讳惠，汶归徳之偃武人也，驱乌之嵗依耆宿釭，公为浮图，二十而进，具从大徳温公受菩萨戒，嗣法坛主恩，公既而行业日隆，道益着，从学者益众，佛制，凡为苾蒭，虽大节不亏而细，行必谨，非法不服，非时不食，居处动作，皆有軓，则所以戒昏惰而防逸徳也公斋戒既严，防衣惟谨，鸡鸣而兴，坐以待旦，干干终日，惟佛是念，虽道行旅宿三衣一鉢，必与身俱制，行虽髙而无矫饰之节，操存虽固，而无诡徼之迹，是以言而人莫不信，动而人莫不敬，两河之间，三监旧邑，从化者葢以万数，缁素相率而求戒法者，憧憧接迹于途，承一训言，莫不懽心感戴，説法数十余年，升坛，授戒四十余防，大臣接以师敬之礼，至顺三年十一月廿二日殁，年七十有三。
佛祖厯代通载卷二十二