《四库全书 法藏碎金录》  （宋）晁逈撰
钦定四库全书
子部十三
法藏碎金录
释家类
提要
臣等谨案法藏碎金录十卷，宋晁迥撰迥，字明逺澶州清丰人，其父始徙家彭门，太平兴国五年，登进士第，至道末，擢右正言，直史馆，知制诰，旋为翰林学士，加承旨，天禧中，判西京留司御史台，以太子少保致仕。卒，谥文元，迥受学于王禹偁，以文章典赡，擅名而性，躭禅悦喜，究心内典，是编乃天圣五年，退居昭徳里所作皆融会禅理，随笔记载，盖亦宗门语录之类，其曰碎金，取世说新语，谢安碎金义也，孙觌谓其宗向佛乘以庄，老儒书彚而为一，盖嘉佑治平以前，濂洛之说，未盛儒者，沿唐代余风，大抵归心释教，以范仲淹之贤，而手制疏文，请道古开坛说法，其它可知，迥作是书，盖不足异，南宋初年，迥五世孙，公武作郡斋，读书志，乃附载迥道院，集后列之别集门中，殊为不类，殆二程以后，诸儒之辩，渐明公武既不敢削其祖宗之书，不着于录，又不肯列之，释氏贻论者口实，进退维谷，故姑以附载回护，观其条下，所列仅叙，迥仕履始末行谊，文章而无一字及本书其微意，盖可见矣。然自阮孝绪七录，以后释氏之书，久已自为一类，歴朝史志著录并同，不必曲为推崇，亦不必巧为隐讳，今从陈振孙书录解题入之，释氏类中，存其实也，其书传本颇稀明，嘉靖乙巳，迥裔孙翰林院检讨瑮，始从内阁录出锓板以行，改其名曰迦谈，殊为无谓，今亦仍迥原名以着于录焉。
乾隆四十二年五月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●法藏碎金録原序
予爰自弱龄，逮兹暮齿，探古圣之域，窥众妙之门，渉猎儒道诸经，必也考求微旨，修身慎行，着为葴规，又于贝典，详观了义，法喜融液，映夺居多，倦闻世谛，不争戏论，洞见至理，新新无穷，然知抚心驯，柔道所由致，而且挥翰祖述志，未能忘暨挂冠之后，栖息乎？浚都昭徳坊之旧居，别葺静斋，翛然独处素所乐，欲习以成性，手不释卷，笔不停缀，贯微臻极深入骨髄消忧，释结大沃，襟灵虽患，思萦亦庆，缘熟斐然章句，聮翩衍溢，开陈有补弗忍，遐弃众制词律，存乎别集，每分类例，颇烦命篇，自今聴览机会，或该演劝属文，导意靡拘详畧片言鳞次，混而编之，数无预定，兴尽当止，奉法寳而推美非小，智之自矜，故名之曰法，蔵碎金録内有意渉重出，积习之故，前軰亦尔，不复删简，若其束于教者，或以迦谈见诮，亦无惮焉。不能以外妨内也，时天圣五年丁卯岁，季秋望日序云尔，天圣九年仲冬月稍量，字数分为十卷，晁逈撰。
●钦定四库全书
法藏碎金录卷一
（宋）晁逈撰
定慧之法，宜知至理，仍令均济，二者相资，何谓也？凡言定者，贵乎澄明之定，勿入顽空之，定定而无慧，譬如石人木偶，虽不动而奚为？凡言慧者，贵乎安详之，慧勿肆轻狂之慧，慧而无定，譬如云电风灯于久照而何？有混而为一，曲尽其妙。
至信，发外之著者，可以贯金石，蹈水火宻行积中之深者，可以动天地，感鬼神，其次权实，随宜外顺，世间之法，得中而不失其正者，上也。
凡诸识想之数，内妄也，名物之饰，外妄也，人能去二妄之惑，诣一真之理，久于其道，何以加焉！
良将御兵多，多而益办方畧有余也大，士御情亦多，多而益办，智慧有余也，万縁纷纭，一心晓了，道驯致而善应徳日新而无穷，黙识冥符，岂凡庸之可及。
啄食之禽善惊，畏而疾起，虞系捕之，奄及也，渉境之心善惊觉，而疾止防，流宕之忘返也，内习之士，宜乎知此，此言虽小，可以喻大。
大乗四法经云：求菩提者，当修四法，一者发大菩提心，宁失身命，不应退转，予今于此四法之中，止举第一之法，详其语意，因知菩提心，至精至妙，虽身命至亲至切，若比菩提心，犹是外物，予久知菩提心之义，即是真正，本觉之心也，唯此心字，方是真我，其余我所节次踈逺穷到此际，弥叹己之道孤矣。
东方之教，以言行为本，言顾行，行顾言，处世之第一义，西方之教，以理性为本，理合性，性合理，出世之第一义，拟象经语，垂文导意，古今之人，一也，勿以荣陋为蔽。
予观寳积经第一百四临，末有语云：若彼比邱，于一切法，但取一行极，随顺者，所谓无生，是为禅行，予详此语若有的，然明禅理，而学佛法者，止用此一科足矣，谛观，悠悠万事，无不是空，智者一以贯之，归于无物事来干我，我皆应之，以无生无生，谓心不起念，譬如物触虚空，有何妨碍？随？顺，谓物我皆如无所违，逆故圆觉经云：照了诸相犹如虚空，此名如来，随顺觉性是也，此无生法是禅，中一行简当臻极之处，何必以多为贵者。
无上妙道，夐超诸有上，上智人了达，一切法不住，一切相心，如虚空自然无碍，何以故？心住于相，即属有法，予厯观经旨，大率以此为根极。
议处世之士，当以才行兼偹议出世之士，当以理性相符，此外云为资，其崇饰者也。
顺违二境，俱为缠缚，顺则生爱，结细业而难觧违则生憎结麤业而易觧有大智力行，方能摆脱之也。
学道之人，须由观行息心达，本贯微洞宻谓之观，收视反聴，忘情契理谓之行，观行明偹根力，坚深入道法门，此当枢要。
谛观物情，大率以伪为智邪为乐，不知至人以真为智，正为乐伪邪？多真正少，自古而然，岂非流转浩刼，中宿习犹存耶！
忘自身之至亲，营他事之至重，狥不急之多欲，践不测之畏途，非智眼观，焉能洞见。
夫日月有晦明，阴阳有舒惨，天之常道，不得不尔，施之于人，亦其类也。其乐满志，理或难胜，间以郁然，固当如是。
释迦氏舍去，王宫入雪山，修道六年而成，不恋富贵之乐，其果决也如此，慧可断臂立雪，求法于达摩，不顾支体之苦，其恳切也又如此，因原佛理精真殊胜，可归仗也，何如哉？
人爱万金资用，以为我所何如？万行庄严以为佛，士夫深于妙道者，始可与之谈，此理茍失言于不知者，必大笑，其迂阔也定矣。
穷理尽性，易义具矣，予甞因此四字，别有所陈，夫剖析至理有浅深，次第浅者，及于名深者，及于身深之，又深者及于心，心由性生，必若穷其理之尽处，极于性而后已，故曰：穷理尽性。
予有法喻，宻获二寳，其一曰，如意浄明珠圆而照，能破一切昏暗而珠，无染着，此喻不惑之智，其一曰降魔，金刚杵，坚且利，能破一切障碍，而杵无亏损，此喻不退之志，持用二寳天下无敌，何往而不至哉？其后因看寳积经第一百二十内有金刚杵如意珠二物之名，予喜暗合。
众生之心，本有空寂，安乐之体，臻其极者，此名涅盘本有灵，明照了之用，臻其极者，此名菩提既是本有，何假外求？又縁弃本逐末，迷失久矣，固当启廸懐柔须有颕悟之人，师资授受。
一切之形，形本无无而有生，有生则有化灭，有化灭则复归于无也定矣，一真之性，性本有有而无象，无象则无化灭，无化灭则常存，其有也定矣，不有之有，名曰妙，有不空之空，名曰真空，妙有真空，其体一也。
夫良药所以去病加之信，重则易服，必由诚感，而其效弥应，妙法所以去迷加之信，重则易入，必由诚感，而其道弥胜，是故切于去，迷而见性，亦如切于去病而保。
命儒教之法，以正身为深切，勿求其名，而名自得矣。道教之法，以养生为深切，勿求其功，而功自成矣，佛教之法，以复性为深切，勿求其证，而证自知矣，是三者率以无心而然也。
中智以降，得地成势，下必趋势而动色，上亦乗势而变态，其理所至，自然而然，达观了，知不当惊异。
儒教本于名与情佛教本于理，与性儒教，大意修己，成美善之徳不许伐其徳佛教大意，清心得微妙之相，不许住于相至论，概举深学当知。
夫万类万形，形必不同，斯可见矣。万类万情，情亦不同，固当然欤？人心如面，安可同也？有一不同于己，己即非之，若以理断曲反在己。
前汉书有陈大道之要，去健羡，黜聪明，予甞三复其言，深以为然，夫去健羡，则无贪欲，黜聪明，则反其素，人能行此六字，亦足为越，世出尘之士矣。
予有宿志者二焉，其一欲得解去，名利之场独归，自得之场，不被仕宦所拘，今则已遂志矣，其一欲得觧去分段之身，别生意生之身，不被造化所拘，未知果能然乎？
予常爱，白乐天词旨旷达，沃人胸中有诗句云：我无奈命何，委顺以待终，命无柰我何？方寸如虚空，夫如是，则造化阴隲，不足为休戚，而况时情物态，安能刺鲠其心乎！
夫形之壮衰，随时而变，理之常也。万一不变，此乃神仙之流，情之顺违，随势而变，亦理之常也。万一不变，此乃圣贤之流，形之与情，若责以尽与神仙圣贤为比，不亦难乎！
予自问曰：晚年学道日课何如哉？自对曰：动则观书以广智，求出世之阶差，静则息念，以存诚恐渉境而流宕，如此而已，余无所能。
昔向子平有言曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！予因思庄子云：以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈，列子云：善哉！古之有死也，仁者息焉，不仁者伏矣，斯亦可知矣。
晋山涛不知山简，父不知其子也，王济不知王湛犹子不知其叔父也，而况他人之踈逺乎士之屈于不知已，据理当然，何恨之有哉！
观练之法，我今自陈其观也，见诸相之本，同色空如一，其练也，勤守中而不失，心息相依，率是而行，以为日用。
吾常谛观，一切因縁有合有离，一切情识有起，有灭亲踈顺逆爱憎，是非杂然交并，混而成世，新新之事，与日无穷，身心之苦，何有纪极？其或万万数，中有一大达之人，越世髙蹈特立独行出此方域之外者，其人智力何如哉？
彼至人者，角立杰出，智了一真，余惑不能障，其明心住一境，诸念不能夺其志，不挂名利之纲不齅，嗜欲之饵，我今誓愿师之，服膺终老而已。
有名有色，随造化而迁革，无色无名，亘古今而灵明，谁曽究此？徒自负于豪英。
人间有三大事，皆无可奈何？须归委顺而已，谓身也，世也，刼也，人之自身生之始，不能知化之终不能知，无可奈何？此委顺之大者，一也，处于世，则有因縁之善恶身心之苦乐，无可奈何？此委顺之大者，二也；又说浩刼运数中，则有陷厯阳之地居人变，水族之类，凿昆明之池，胡僧辨刼灰之理，无可奈何？此委顺之大者，三也；唯闻别有至神，至圣之人，超出此三事之外，无能及者，故谓之大雄氏。
颠倒之心，反掌成菩提，譬如迷路之人，忽尔醒然，见其路，觉背所趣，实时旋踵，先迷后悟之，速非反掌，而何苦恼之心，反掌成涅盘，譬如忧事之人，忽尔耸然，闻其事，得遂所志，实时开懐先忧后喜之速，非反掌而何！
一气幻化而生形，形之妍丑不一也，一性幻化而生情，情之善恶，不一也？自古而然，无可奈何？唯闻大雄氏之法，至深至大至微至妙，超出二幻化之外，此明复其理性之根本，非在末迹，孰有智识？论议之胜，过于此乎？吾不敢以区区所见，臆断其事也。
佛书中说安乐行予，今引儒书比类，儒书云：君子居易以俟命，此是安乐行，小人行险以徼幸，此是不安乐行。
夫学道之人在乎智力兼偹，何谓也？设使观慧明了，见法指归，此名智也，须得妙心精宻入佛境界，此名力也，智力相济，为两足尊，茍或止务髙谈斯则未为了义。
西方圣人，垂法详悉，有大善，利不可非也，于幻化中明一切空，不执为有，虽贤愚异贯，皆见其空矣，于虚空中立一切法不落于空，深智之，士信知其法妙矣，终使人离，空有二邉之见，出轮环大苦，其理如此，其能仁也；何如哉？不逹之人，若以世间法比方致诘，何可与之论议哉！
吾自省已，颇能推穷至理，直诣精深之处，唯有情累，绵绵未到，豁然安稳之处，力量如此。
尽工之格致髙妙有能注思落笔，传神写照，而逼真者，文士之格致髙妙有能注思落笔，穷理尽性而臻极者，此二事颇相类也。吾常览唐贤著述，有陈心法，宗趣而立言，颕利明白，凿出大意，使其晓畅文义者了了，见妙道之源，信知才俊，精敏有资助，发扬之力。
今之僧俗所谈，分禅辨律，互相矛盾，各执其末，不究其本，但目作者之词曰：文章也，非禅话也，吾所不取，吾能大和会，一以贯之尔。
吾能了知身心，世三者，本从虚妄，中有而终归于空，此则吾自断之，以智也；既知之，则一切念虑，徒有忧劳而无所济者，当令不生，此则吾自济之以力也，此是出世智力与世间智力不同，若霄壤矣。
予自陈顿悟，渐修之说，各有二焉，予知一切之有都，属幻化者，无不终变灭，此为顿悟之一也，唯一真法界散而为万灵者，决定无变灭，此为顿悟之二也；此二顿悟，既明而不昧者也，忧悲苦恼之念，无人无之，自省了达已久，今求日损，当以理遣，此为渐修之，一也，常乐我浄之道，唯大雄氏能然自省，信重已久，今求日益当务，驯致此为渐，修之二也；此二渐修，有进而无退者也，内省详求乐，欲所趣如是，得非宿习使然乎？
予观释氏之书，而有一经一论，各言无生之法，简妙，大同合而敷演，可以足用，寳积经中有说云：若彼比邱，于一切法，但取一行极，随顺者，所谓无生，是为禅行，摩诃止观论中有说云小乗对治如应病用药，药必兼偹大乗对治秪用第一义，谛如阿竭，陀药能治众病，其语云：空无生中，谁是烦恼？谁是能治？但以无生一方徧，治一切此文极畧须善取意，予博考诸经，诸论大约尽是修行出世之法，若得其枢要之处，何须广覧？今据此经，指陈极，随顺之理，又据此论，指陈善取意之理，并在无生之法而已，其为精当，何以加焉！必能触境无生，则所谓尽善臻极矣。
世间俗士而为名利缠缚，嗜欲缠缚其身，不得自在，而致败壊小乗人又为空缠缚法，缠缚其心，不得自在，而有障碍，唯大乗上乗人免此二缠缚，谓之觧脱身心俱自在，无败壊障碍得出，世之乐名曰涅盘。
人之谈禅，好以隐晦为深宻予之谈禅，好以显畅为亲切，虽谈者隐显不同，而道之本源，则无异也。
予今自思，晚年内习，虽穷理尽性，务极于精研，而澄神定灵，未臻于纯熟，疑善根之宿，植期胜，果以圆成，聊用披陈，亦非矜伐。
众縁之累，须以道断理，遣一真之妙，须以驯致冥会畧举大端智者，善自求之也。
夫醉者坠奔车而不伤，全其外也乗荡舟而不惧，全其内也，故先贤颂酒徳赞酒功称其美利，盖非徒然，茍或遂肆沈湎，自贻诸失，前言作戒，抑又深切。
或问予曰：先生不从游赏之，朋不设，欢娱之具，阖扉燕处，何以销日？予对曰：老夫致政之后，适意居多，观练熏修获，温寻于妙道，栖迟偃仰，遂頥养于天和自便衰躯，更无他想，至寒暑之来，往岁时之代谢，任彼运行而已，与予了不相关。
约已自修立为条教，所学无生之法，或遇习气，欻尔而生，我当记之，实时而止，所学，安住之法，未果全然，安住，我当随其缓急量力而住新，新之智，其理可书而旋，复忘失惜而求之，再萦心绪，我愿不复追思，又欲礼必逮情，常念弥缝其阙，斯乃世间之法耳，学出世法，抑亦相妨，自今亦宜无可无不可，纵心浩然而已。
予于晚节，胜进弥坚，厯观荘子微言兼采，楞伽妙法，吉祥止止，但务于心，斋正智如，如自符于成相，道释二典责实同归，夫何末流妄有分别。
我立一志，自学无生法，忍入道权舆，此乃小乗独善之利也，佛度四生尽入无余涅盘成功，臻极，此乃如来兼济之利也，力量殊致，固当如是。
儒家之书，大易为首，有象本乎乾坤道家之书，老子居最无名，始于天地，二家之说，率以此为造极矣，若引佛书言之，空生大觉中，如海一沤发，又据譬喻，则天地乾坤沙界之一沙也。
学道不易为师，亦难学道之人，性有优劣，上根之士来学，则师逸而功多，下根之人来学，则师劳而功少，譬如良驹骏，利见鞭影而疾行，驽马钝顽，受锥锋而不动。
予于悟修，自能和会，研覃乎？定慧之学，叅验以老荘之书，设使遵老聃之言，练谷神之粹契，荘子之说，发天宇之光，二教指归，有何差别？
夫事君者，不可以二心，唯一至忠而已矣，至忠则名光而众仰学道者亦不可以二心，唯一至诚而已矣，至诚则神会而自知。
昔向子平读易至损，益二卦，乃曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，予读荘子至巧者劳而智者忧，予又知巧不如拙，智不如愚矣，此与常情不同，唯有深达妙道者，可与言之耳。
夫天地中空虚，生成万物而不妨，有日月照临而尽见，身心中空虚，含容万法而无碍，有智慧观察而尽知真学之人，当须具此知见。
易曰：龙蛇之蛰，以存身也；吾思据定以宁志，又曰：精义入神，以致用也；吾思乗慧以立法从事于道，唯变所适，吾能然尔，不求人知。
予尝自思，获其法利少分焉，何谓也？凝然不动，定力也了，然常明慧用也，锵然闻和天乐也，翛然自得道情也，合此四妙，归乎一真，世间富贵，功名未可争，其胜负耳。
夫学法之人，尤宜洞达，虽发蒙辨惑，始务于从师，若荣古陋今，则乖于适变，予于此道，灼然了知精思，而究前言触类而生新意，开示悟入佛，存方便之门，收合凝融，自得修行之要，但懐宗趣安可讲求。
予偶自思而言曰：夫有财而不能用，与无财，同有学而不能行，与无学同，予今照了其事，不欲落二者之失。
姚秦时释僧肇初以庄老为心要，后见古维摩经，欢喜曰：始知所归矣。予今信以为然，予初读南华真人之书，因齐物之理自得一法，目之曰逍遥大同观，且无一事可争，后读西方圣人之书，因无我之理，又得一法，目之曰：平等大空观兼无一物可齐，由是省己之所学有增长，二家之书有浅深矣。
夫学法之人，必在乎破相观空，见性行道，此四次第，端如贯珠，与我同志，应作是念：知而能尔，斯所谓入佛境界者也。
初学道人，念念须有所法触，正念如不及，渉智地也，如此触邪？念如探汤，避诸趣也如此。
予自觉者，涓毫法利，安住无念之念，或时能然独闻无声之声，未甞有絶脗然相契，翛然自得而已，予自以为粗得少分殊胜，但觉闻性弥聪，妙音无穷，犹未得心如大空中有日月昭融，若能到此，吾道方隆，见可见非常见我，见无色之妙，闻可闻非常闻，我闻无声之和，虽如是言，亦无所有也，得者当自得，不可以言宣。
世间法，或能舍去，大权位者，有语云：如释重负，出世间法有语云：菩萨断除五事，所谓五音能令众生生死相续，不离重担，因思二重之累予，且于世间法中不当重负矣。犹于出世间法中欲得离其重担，自念具足，凡夫未知智力志愿，果何如哉？
涅盘经云：譬如芭蕉，生实则枯，一切众生，亦复如是。噫！予之生子，身相已衰，又见生孙衰可知矣。去身逾逺复忧于孙以道眼观，悠悠斯甚。
老马识路，犹归国而不迷，老夫识道，岂还源而有失，虽云耄及，自怜智生。
施肩吾三住铭序云：心常御气，气与神合，圆觉经圆觉章注云：心息相依，息调心浄，予观两处之说，因知道家言神仙之术，释氏明禅那之法，其理大同矣。
已往事勿追，思未来事，勿迎，想见在事勿留，念随觉而止，习以为常，久久弥坚，不烦多学。
世间所爱者不过富贵功名而已，若以道眼观之，岂能胜第一义谛。
老子云：道冲而用之，或不盈渊兮，似万物之宗，又云湛兮似或存，予详文意所云或似者，不敢决定言之，此于世，智中得为髙邈唯西方古先生直指显说，无非臻极，可谓出世殊胜之，智也。
予甞有晚年，勤道自修，诗云：老来何故惜分阴，如月明亏，魄渐侵进道，不遑求广，智随时随处，且冥心，因思自说冥心二字，盖言四威仪，中不拘闲忙，毎遇意到实时，随分检情，摄念是也，晋书隐逸，辛谧传云：冥心至趣而与吉会，唐贤白乐天寄詶，常州陈使君诗断句云：勿使问荣枯，冥心无不可，近代僧俗有名者，诗僧贯休懐香炉峰道人诗，景聨句云：冥心同槁木，扫雪带微阳，又齐己山寺，喜道者，至诗断句云：知住南岩下，冥心坐绿苔，又吴融寄贯休诗断句云：若得重相见，冥心学半铢，如此之类，不可具举，大约冥心二字，谓以其心向晦宴息，善入无为，潜符妙道之理也。
我愿得天聪明，入佛知见，以决定信，致精进力，到涅盘域，无退心也。
或问予曰：子甞言不求功名，不求富贵，何谓也？予对曰：予不求富贵而取乐乐变，则苦不求，功名而干誉，誉变则毁，夫至乐无乐，至誉无誉，此道家之阃域也，可以意到，不可以言宣，问者曰：妙矣哉？虚往而实归矣。
儒家以名教为亲切，而道书云：士以身殉名，道家以寿命为亲切，而佛书云：寿者见度，长挈大穷理尽性，若非允臻其极，何名第一义谛。
大觉，圣人推为无上尊者，何谓也？以其豁达大观，洞见形质，空言语空文字空名器空，大约无数空，如是真见，无人能及，故曰无上尊，夫浅识滞泥，挟私而争彼我者，亦如梦中所争，及其觉也，方知尽空矣，而此圣人又特见空中不空，此则别论。
予思鉴围灯，帝网珠光影重，重交相渉，入此喻诸佛妙契心，心混融非异，非同之相也。
予晚岁自修，恊用二法，止观也，导引也，止念令静观理，令明念静理明，无生可成，导气令和引体，令柔气和，体柔长生，可求此二法，内外相资之法也。
予有二，有余一不足，演法无尽意，闻和无尽音，此二有余，既尽美矣，未得无念心，此一不足，若得此心，又尽善矣。
世间人有二大怖而不怖，何谓也？在则必有渉畏途触祸机，以贪冒而致死者，事可信亦可见，此既可怖而不怖，殁则必有落阴崖，入苦海以昬冥而流转者，事可信不可见，此又可怖而不怖，夫如是，观其根性以择法器，万中无一而与之议，出世之法，不亦难乎！
详夫止观二字，但以文顺而言，用随便宜，不拘先后，或先止而后观也，有如临池，俯视对止水而影象可观，或先观而后止也，又如秉烛夜行，观险路而车徒乃止，譬喻易晓，明敏当知。
夫开示悟入锡，智则由乎师观练，熏修致力，则由乎己与我同志，当如是觧。
吾今自约，当以先觉智无生忍，奉为顿教，实教又以对，治法方便门奉为渐教，权教二者，并用其理偹矣。
予初观老，庄之书，其心豁然，包太虚而不碍，次观释梵之书，其心脗然贯微尘而深入，所以安贫佚老，蔚为羲皇上人也。
吾居静境，可比华胥，国之境，吾为逸民可比，葛天氏之民，吾闻和声可比，钧天乐之声，饮食节约，无求所嗜之滋味，寝兴顺适，何须外助之，嬉戏不改其乐，永锡难老，动与吉会，其如予何！
眼中不可有一物，有则不安，心中不可有一法，理亦如是，是故佛佛所传无一法可得。
罪人出枷，名为释放，智人出家，名为觧脱与其免有限之拘系，曷若免无穷之拘系乎？
百骸导引，贵乎动，久久必和柔，此道家之妙用也，一心检摄，贵乎静，久久必凝明，此禅家之妙用也，非二妙用吾何所归！
内外二，定有深浅，吾得其浅者矣，外有舍名利之心，已能得定，内有学禅观之心，未能得定，此心若定，可谓卓然而独立者也。
世人贪于我所种，烦恼根，我愿常于佛所种诸善根，此自然智不从外得。
孔子云：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，予谓先圣所言，外富贵耳，予之所求，内富贵也，予欲得华严藏百炼金，以此为富，又欲佩秘宻王三昧印，以此为贵，未知可求不可求，吾所好也。
荣启期三乐，则甞闻之矣，予又别爱三乐，以儒家言之，予爱颜氏，子箪瓢陋巷，不改其乐，以道家言之，予爱庄氏子，栖迟一邱，天下不易其乐，以佛家言之，予爱释氏子，生灭灭已，寂灭为乐，是三者，由外以及内自浅而至深矣。
天圣六年戊辰岁，予年七十八矣，身轻安心，清爽，窃谓之自觉身心境界，但未知楞伽经中所说，自觉圣智境界何如耳。
佛书之言菩提，如道书之言大觉，庄子云：有大觉而后知此其大梦是也。佛书之言涅盘，如道书之言至乐，庄子云：至乐无乐，至誉无誉，是也；吾好旁达，于理也如此。
向子平读易至损，益二卦，乃曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！予详子平学而知之者也，而学不兼该，止曽泛览儒书，知富贵之为累，不及肥遯之超絶未甞深究佛书，不知生死之为累，不及寂灭之，觧脱所以有所知而有所不知矣。
夫出世，入道之法，广大微妙之臻极者，非世人所能知，故隐君子之书，有语云：不可致诘，古先生之书，有语云：不可思议，岂可以世人情，量测度哉！智人不当，与之是非，锋起而争胜负耳。
予以为烦恼性空，不当过执，须以智慧烛理，勿与愚夫，混同故佛书云：以智慧剑，破烦恼贼，又云：以智慧力，裂烦恼网，又云：以智慧火烧，烦恼薪是也。
禅门枢要，唯以无念为宗，甞有学人与予谈云：不怕念起，唯恐觉迟，予深以为然，因而依韵，别作四句，续之以自规，云觉速止，速二妙相宜，知非改过，蘧颜可师。
唐刺史李繁述玄圣，蘧庐十六篇，其序有云：冀深信照之，能度苦厄，又知有以常相见，不在于眼界，予因思白乐天有诗云：东宫白庶子，南寺逺禅师何处遥相见，心无一事时，是知至人之相见，在心不在眼也。
吾今谛观人伦，一切之形，一切之情，一切之声，一切之名，重重虚妄，唯一真之灵，谓之实际，固当随缘而过，以顺外事，如理而住，以辨内事，独断在己，无以询于众论，盖由残年，迅景不可以踈而害亲，以小而妨大也。
吾有二失，与道为累，触境小忿，熖熖成炎，婴情隐忧，绵绵不断，改之为贵，唯力是视，琢磨至此，吾道庶几。
论者言飬生之道，身贵乎劳心，贵乎逸，予因思之，得正为妙，身贵乎劳，盖谓劳动之劳，非劳役之劳，心贵乎逸，盖谓优逸之逸，非放逸之逸，智人当知，其理如是。
白乐天酷好游观，形于吟咏，有诗句云：留春不住，登城望惜夜相，将秉烛游，又有诗句云：眼看筋力减逰得，且须游如此之类，不可具举，予谓乐天所好者常游耳，予所好者游，可游非常游予好，列子之游，列子曰：人之游也，观其所见，我之游也，观其所变，谓凡人唯覩荣悴殊观，以为休戚未觉，与化俱往，势不暂停，予又好壶丘子之游，壶丘子曰：务外游，不如务内观，外游者求偹于物内，观者取足于身，取足于身，游之至也，求偹于物，游之不至也，予详其意，谓人身取象二仪，无有不偹，大约贵乎反躬观理，心游于大道足矣，故予好之，予于游观，又好庄子云：假道于仁，托宿于义，以游逍遥之墟，又好老子云，常无欲以观其妙，予以立意为宗，触类而长，唯变所适，下笔不休也。
吾获三胜之利，其理超然，知寡欲之道，无大疾疢，而获康胜，见正念之法，无大浊乱而获清胜，居不竞之地，无大咎悔，而获吉胜，此三者自得而已。
身相日日变衰，心相念念，迁谢汨没，浮世诚宜自惜洞见，至真之源，梵语谓之菩提，安住至乐之境，梵语谓之涅盘，上智兼该，当如是觧。
予因泛覧究观，具知世为幻也，人为幻也，心为幻也，智为幻也，何以明之？白乐天有诗云：幻世春来，梦浮生水上，沤此言世为幻也，又有诗云：生去死来，都是幻幻人，哀乐系何情？此言人为幻也，圆觉经云众生幻心，还依幻灭，诸幻尽灭，觉心不动，此言心为幻也，圆觉道场修证仪云：佛运如幻智慧，出谷响音声，说空中风画，言教救摄梦想，苦恼众生还，令悟入法性，此言智为幻也，夫如是，则从凡至圣，无不是幻，谁能于此重重，夫幻化之中，妄执有法，以自苦耶？而今而后，予当遇物而应，无所将迎，顺缘而过，无所固必，未知果能然乎？而志愿如此。
吾甞览儒书，礼记，礼运云：人者天地之徳阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也，又甞览道书，列子冲虚至徳真经云一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类，吾久未感悟，及引年，致政之后，闲居于浚都之旧庐，至天圣六年戊辰岁，季春月一日之中，忽尔先降细雹，后作宻雪一旬之内，而多风不雨，吾见本族卑幼，屡有微爽，康宁者，或有咽喉，壅闭不利，皆经信宿而愈，复闻邻里之家，亦如之，盖愆玉烛之和，而使然也。二书之言，信不虚矣，岂敢自谓学际天人，但明气类果同决定无疑耳。因而谛思，由于天者既了，知而无闷，由于人者，当调护而攸宜，偶书其事，徧示诸儿孙，俾之详究，且表古圣垂文设教，灼然有据，又表吾老年之学，重增精至，非孟浪而言也。
姚秦时释僧肇初以荘老为心要，后见古维摩经，始知所归，吾已甞述之矣，复有绪余之意，今续书之，再明理之浅深焉，道家所说，犹渉世间之法，贵乎混然大同，外无一迹可识，释氏所说，直是出世之法，贵乎豁然大空，内无一法可得，具此知见者必能自信，自足彼此，无往来定矣。
佛书中意不许人，偏计之心，为其悞认，虚妄无穷，重増太烦也，道书中意不许人逆计之心，为其预生，劳虑过当，未必果然也，二计之失，吾当自戒。
畏苦爱乐，当修福业，出世入道，当修慧业，修慧业者，固不可得，修福业，不失其正者亦鲜矣。
夫悲哀感恚，成其性习者，道家不许以为幽，阴之病也，鼓发狂闹，恣其娱乐者，禅家不许，以为放逸之咎也。离邉得中，由己之智。
用智之道，精之至者，可洞贯于人神，其道有为，故有成有败，有所不偹焉，不用智之道，诚之至者，必洞贯于人神，其道无为，故有成无败，无所不偹焉，此则大槩而言不可，剖析者也。
向子平所云，富不如贫，贵不如贱，予甞立理为文，因言及此者多矣，而未始引证其事，有所明据，夫二不如之事，厯代尤多，难以具举，今且以古人富贵之极，灼然易见者，陈其二人，以为验焉。昔晋石季伦，奢豪角胜，可以言富矣，及乎孙秀，矫诏季伦遇害，乃叹曰：奴軰利吾财，此则富不如贫，信有之矣，隋越王侗留守东都，及乎唐公起义，而东都之臣，立侗为帝，仍号皇太主，可以言贵矣，而遭王世充，威势所廹乃焚香发愿从，今以去不生尊贵家，此则贵不如贱，信有之矣。
我于一念，二念三四五念乃至百千万念于念念中，存其觉慧，即是一佛二，佛三四五佛乃至百千万，佛于佛佛所种诸善根，圎顿之宗，贵简而速，其有妄想氷执当使应时，融液不厯僧祗获法身，其理如此。
世间法厯任之身则一也。考其官业而陟降，各各不同，出世间法厯生之性则一也。随其行业而升沉，各各不同，世间法麤，或容规求规避，出世间法妙如影响之应，形声决定无差也。
吾今立言，明学人顿悟，渐修之喻，顿悟如灯，来照物入闇室，实时而洞分，渐修如春至融，氷积和气，移晷而消尽，其理亲切，谁曰不然。
唐相裴公休所作，劝僧俗发菩提心，文各有条目，内有一条劝通，圎顿经典，有句云：金刚圎觉，简妙通明，华严涅盘广大，具足予于简，妙二经，最所留意，因思金刚经云：须菩提！闻说是经，深觧义趣涕泪悲泣，又思圭峰宻禅师初为僧在蜀，随众斋于民，家居下位，以次受经，遇圆觉了义卷末终轴，感悟流涕，是知二经殊胜，大同贯心，逹性感动之，深切也如此，予今止采二经名义决定总持以为智力，先以圎觉浄明之体，为其智，此则识心达本，其智永不迷，永不昧矣，又以金刚坚利之，用为其力，此则有进无退，其力不可碍，不可壊矣得此二法守而弗失，可自号曰无敌，公也。
我愿以无所住心，退蔵于宻令人不可窥测，有如季咸，善相不能相壶丘子，末后之相【，在列子第二荘子，第三】，又如大耳，三蔵得他心通，不能观，慧忠国师，末后之心，【在景徳传灯录第三】此相，此心无迹，可寻故也。
予因看景徳传灯录第十五，筠州洞山良价，禅师有语云：若不体此意，何超始终之患，直须心，心不触物歩歩无处所，常不间断，稍得相应，予三复怡然，冥符宿志，乃录于此，以为法要。
劝农垦荒，勿责近利，责近利，则辟土不成，何以广滋殖之业，立法垂裕，勿定深，文定深文，则残人无极，何以赞生成之徳贤良翼圣明恕，居最非其明，不能达佐治之本，非其恕不能逃，始祸之罪，唯济世安民之主，暨论道经邦之臣同心而行，方期集事。
古语有云：见恠不恠，恠自壊予因拟之，别为两句语云：见魔非魔，魔自和。
幻身诸病，须以药攻幻，意诸病须以理攻病，既去矣，其攻即止。
谛观吾身，身之未生，不知预喜身必有化，如何预忧？此是觉慧，此是理断，其次缘累，抑亦浸踈。
予问觉道之人，曰：此物大包，太虚为何百歩视秋毫之眼不能覩，轻无一毛羽为何擘，太华山之力不能举，彼但熟视于予，嘿然而已。
学道之人，虽曰有心，心常在定，非同猿马之未寜，虽曰无心，心常在慧，非同株块之不动，理性体用，至论如此。
身随一气而聚散，孰能制也？心应众缘而起灭，孰能避也？唯烛理之明者，善以智力，委顺裁遣耳。
予自谓曰：尔能总持三事，可以足用，读儒书，若能乐天知命，不以世故，贻忧读佛书，若能识心达，本不以外，缘致挠读道书，若能遗物，离人不以众人同趣，既明且守，夫复何求！
吾今直指显说，心法简妙，精微之理，取其正真，但得明了，安静到纯熟而已。
物有生化，心有起灭，事有变迁，天下古今理之，大常者也，达观熟者，不当惊异。
凡一百三十八章
法藏碎金录卷一
●钦定四库全书
法藏碎金录卷二
（宋）晁逈撰
一念照了，一念之菩提也，一念宴息，一念之湼，盘也，三心日夕趣向，依止欲念念常然，故或黙或语，而匪疾匪徐，夫如是，虽曰微细，善缘傥积习纯熟，何忧失之沦坠哉！
深根固蔕，长生久视，道家保身之要也。生灭灭已，寂灭为乐，释氏清心之要也。上智明了，可以足用。
吾老矣，而能生一智，执一志，何谓也？外顺世间，法无固无必以此为无所碍之智，内学出世间法有初有终，以此为不可夺之志，志与智交相济，久而弥坚，吾之道，其殆庶几乎！
开示悟入大事之，因縁也由乎师观练，薫修大事之功用也，由乎己，若止务空言，则必贻后悔。
摩诃止观有语云：蹑蹑而入，玄圣蘧庐，有语云溶溶而进，人多闲好，禅谈罕见，实知妙用。
天台教，止观二法，法华经悟入两字，入字最后济，觉之力也，予自得此精意，不能剖析而言。
有客谓予曰：甞观吾子落笔成言，不求功名，不求富贵，奚独如此？蒙窃惑马，予对曰：夫拜将拜相，处世之荣名学仙，学禅出尘之妙，事各从所好，复何疑哉！
予引古佛名号，人多笑其迦谈，因思以理和会之也，庄子云至徳之人无声之中，独闻和焉，岂非观音佛之法门乎？又云：宇泰定者，发乎天光，岂非定光佛之名相乎？予于二者觉有至微，朕兆茍，或胶固致诘，予当黙然而已。
予甞歴覧释教经论所说，有二生灭，一寂灭若具，引本书即文繁隔越，难为直指，予今节略裁成，俾人易晓，二生灭者，其一是分叚生灭，即今一切众生相续，有情是也。其一是变易生灭，即所谓阿罗汉，菩提萨埵随意生身出没，自由是也。一寂灭者，谓如来觉利自他兼济，功毕，入于圆寂，不复生灭是也。
古人有言，为善最乐，吾亦有言，学禅最乐，此理大同而小异，自浅而及深者也，为善世间法学禅，出世间法知者，自知说则难说。
予老矣，人多见称，言其面色红润，神气清健，此以发外而可知也，而不知予入道深宻抗心髙逺此以积中而不知也。
予覧罗什，荅慧逺书加之一偈，其首云：既已舍染，乐心得善摄否？若得不驰散，深入实相否？予爱此语，但能深入实相，安住妙境，何假叅禅？问法耶？
髙僧传云晋司徒王谧致书于庐山慧逺有语自陈曰：年始四十衰，同耳顺逺答书曰：古人不爱尺璧而重寸阴，观其所存，似不在长年，檀越乗佛理以御心，复何羡于遐龄耶？予因思之，寿长不及于道胜，况诸悠悠之事，岂胜于道乎？
释道常【，此字本是雷风卦名，予避庙讳，权改】秦，姚兴敦逼，欲夺其法服，令居翼赞之任，固辞得免，乃叹曰：古人有言曰：益我货者，损我神生，我名者杀我身，于是窜影岩壑，毕命幽薮，蔬食味禅，缅迹人外，予因思向子平云：富不如贫，贵不如贱，殆相类乎。
顾此法，但能识心达，本无微细之疑，忘情契，理到纯熟之地，其道成矣，安用繁云。
块处清闲，自诲曰：迹务退藏避虚，名之为累心，勿驰散入，实相以増深善縁既获冥符，余景岂宜空过，古人轻尺璧，重寸阴，良有以也。
浮云：或聚或散，岂碍太虚之清旷浮沤，或成或破，岂损寒潭之，湛浄浮想，或起或灭，岂壊真心之灵照，念念不息，人皆有之，勿以其然，遂亏进道。
予以决志，辞荣闲居佚老，跻仁寿之域，乐育无强，窥众妙之门，胜进不退，翛然自得，何必求之。
身如翔鸿，不可笼心如莲华不着水，身心所乐，已出世间，何况纯修别有妙处。
晋书隐逸传云，嵇康从孙登游三年，问其所图，终不荅，康每叹息，将别，谓曰：先生竟无言乎？登乃曰：子识火乎？火生而有光，不用其光，而果在于用光，人生而有才，不用其才，其果在于用才，故用光在乎得薪，所以保其耀，用才在乎识真，所以全其年，今子才多识寡，难乎免于今之世矣！子无求乎？康不能用，果遭非命，乃作幽愤诗曰：昔惭栁下，今愧孙登，予详识真二字，爱之重之，以为明哲，保身之法也。贤逹诣道之见也，有智之士，可不务乎！
庄老之书，理有明据，嗜欲深而天机，浅道徳髙而下士笑真隐寡，偶自古而然，块处逍遥，亦足为乐。
今有文士目，庄子曰：碎金多采先生之语，以资应用，章句耳，予亦耽味，其书求理，缀文以为助道之品，入此法藏，碎金录中名同而实异者也。
又晋隐逸传云，董京，字威辇，至洛阳，行吟常宿白社中，时乞于市，得残碎缯絮，结以自覆，全帛佳绵，则不肯受，或见推排骂辱，曽无怒色，孙楚贻书劝仕，京不从，答以古诗，其末有句云：万物皆贱，惟人为贵，动以九州岛为狭，静以圜堵，为大予详，最后二句明知足，常足鹏鷃，逍遥之意也，又详其少欲，忍辱渉于梵行，得非髙僧髙士伦类相参，而流转乎？
范乔，字伯孙，禀徳真粹立操髙洁以父粲有疾，侍养衡门，至于白首，凡一举孝亷八荐公府，再举清白异行，又举寒素，一无所就，予覧此爱之重之，古人纯孝髙节有如此者，与夫名实相，违者异矣。
谯秀字符彦，巴西人也，祖周，以儒学著称，显名蜀朝，秀少而静黙，不交于世，知天下将乱，预絶人事，虽内外宗亲，不与相见，郡察孝亷州举秀才，皆不就，遇乱，避难宗族依凭之者以百数，秀年出八十，众人欲代之负担，秀曰：各有老弱，当先营护，吾气力犹足自堪，岂以垂朽之年，累诸君也，年九十余卒，予读秀传，美其有清节，有先见推分，克己无所干扰而获，康强寿考，乃福报之使然乎？
庄子云：大浸稽天而不溺，大旱，金石流土山焦而不热注云：无往而不安，则所在皆适死，生无变于己，况溺热之间哉！故至人之不婴乎祸难，非避之也，推理直前，而自然与吉会，又晋书隐逸，辛谧，传云贤人君子虽居庙堂之上，无异于山林之中，斯穷理尽性之妙，岂有识之者耶？是故不婴于祸难者，非为避之，但冥心至趣而与吉会耳，予以二书意同，乃合而书之。
索袭，字伟祖，敦煌人也，虚靖好学，不应州郡之命，举孝亷贤良方正，皆以疾辞，敦煌太守阴澹竒而造焉，经日忘返，澹曰：世人之所有余者，富贵也，目之所好者，五色也，耳之所玩者，五音也，而先生弃众人之所收，收众人之所弃，味无味于恍惚之际，兼重玄于众妙之内，宅不弥畆，而志忽九州岛，形居尘俗，而栖心天外，因详阴澹之言，予以为古之贤人君子道徳内充而自得者，其实沛然满足，不可以常情拟议也。
张忠，字巨和，中山人也，永嘉之乱，隐于泰山，恬靖寡欲，清虚服气，餐芝饵石，修导养之法，以至道虚无为宗，其教以形不以言，弟子受业，观形而退，年在期，頥视聴无爽，予味先生所授之道，有似禅师宻传心印者也，又以为窒嗜欲之源，居清旷之域，寿长神王固当然欤！
宋纎，字令艾，少有逺操沈靖不与世交，隐居于酒泉南山，不应州郡辟命，酒泉太守马岌具威仪，鸣铙鼓造焉，纎拒而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见徳可仰而形不可覩，先生人中之龙也，年八十，笃学不倦，后张祚遣使者备礼，征为太子友，寻迁太子太傅，顷之，上疏曰：臣受生方外，心慕太古，生不喜存，死不悲没，素有遗属，属诸知识在山，投山，临水投水，处泽露形，勿告我家，今当命终，乞如素愿，遂不食而卒，年八十二，谥曰玄虚，先生予详，逹人大观形骸，为外物族类，为妄縁不以形累性不以族，婴情与夫大禅师，临终勿塔，勿悲之言，何异之有？
郭瑀字符瑜，敦煌人也，少有超俗之操，精通经义，雅辩谈论，多才艺，善属文，隐于临松，薤谷凿石窟而居服，柏实以轻身，张天锡遣使者孟公朙持节，以蒲轮玄纁，备礼征之，遗瑀书曰：先生潜光九皋，懐真独逺心与至境冥符，志与四时消息，岂知苍生倒悬，四海待拯者乎？孔圣车不停轨，墨子驾不俟旦，皆以黔首之祸不可以不救，先生懐济世之才，故遣使者虚左授绥，鹤企先生，乃眷下国，公明至山，瑀指翔鸿以示之曰：此鸟也，安可笼哉？遂深逃绝迹，予读瑀传，爱张天锡遗瑀书云：心与至境冥符，此一句入道之门也。
祁嘉字孔宾，酒泉人也，少清贫，好学，年二十余夜，牕中有声呼曰：祁孔宾，祁孔宾隐去来，隐去来修饰，人间事甚苦，不可谐，所得未毛铢，所丧如山崖，旦而逃去，西至敦煌，依学官诵书，遂慱通经传，精究大义，西游海渚，教授门生百余人，张重华征为儒林祭酒，天锡谓为先生而不名之，竟以寿终，予读祁嘉传，异其牕中呼者，盖神人也，所言得丧，利害之殊，堪为鍳诫耳。
吾今逼大耋之年，已老之身，举止轻健，不为恶欲之所败，已老之心，观照明了，不为邪见之所昧，必因宿习何忧，后縁此真实语，非増上慢。
晋书谢鲲，传中多说鲲，规谏王敦之事，是时朝望被害，皆为其忧，而鲲推理安常，时进正言而敦不能用，予读鲲传，爱此推理，安常凡四字，蔚为心要，夫自古及今，有无数之人，无数之情，无数之事，是非曲直，得失利害，忧恚苦乐，种种不同，理之常，而大者也，若以道断，但推而安之，都为梦幻，如观羣动，终归乎？空不用鼓，发于言下，留滞于胸中，此乃无碍法门之最也，予尝为安顺大常，略论意亦如此，今重言之。
出世大圣人，具有一切智能行一切行不住，一切相，此是佛功徳以世间法如何拟议。
夫斋戒沭浴，清浄身之法也。涤除疏■，〈氵龠，〉清浄心之法也。必若识真，拔俗退居，进道之士可用，此外内二清净洁，其身心以为资助尔。
顾此法，自悟自得，契真不殊，可目之曰：同文印觉他利，他照闇相继，可目之曰无尽灯在上，上之智，谨授受之理，不可轻也。
我自立一科法，言欲得已，心至空，至明以为体，善利万物，不求其报以为用，亦不分属名家。
论语云：子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！子张书诸绅，予因思内典教，中有语云：众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断，法门无尽誓愿学，无上佛道誓愿成，如此言句，岂止书绅铭肌，镂骨可也。
解脱门三亲切，方便而出纒縳，良以次第相成也，湼盘路一直截，坦荡而归，寂灭不由岐，径致迂也，我如是言，人谓我何！
予详教中所说之意，谓小乗着空是心，住于相而起见障，盖言空之为法，执亦成碍，而况外道之学，别作异计，种种邪妄为病也可知矣。自
顾晚年信道弥■，〈艹马〉，南华经髓逰逍遥之墟，西圣书，心泛寂灭之，海尽摄大千，沙界无蔕，芥于胸中，深入不二法门，非剖析于言，下所好如此，谁为同人。
法华经云：诸佛世尊，唯以一大事因縁故出现于世，其下陈列，欲令众生开示悟入佛之知见，予尝率意立言，云开示由乎师悟入由乎已，其后因覧唐李繁著书十六篇，名曰玄圣，蘧庐，内有心宗第十一不动，第十二梦觉，第十三闻思第十四，有说云，经言：开示悟入而不说，开示悟入之方，因着此四篇，开心宗之性，示不动之体，悟梦觉之，真入闻思之寂，予详四篇所述，咸有妙旨，就中悟梦觉之，真入闻思之，寂暗合予，即今朝夕趣向，事理亲切，由是忻然自得，以为天奬冥符，尔不复一一具载之也。
白乐天有自咏诗云：斗闲僧尚闹，较痩鹤犹肥，予因自思，抑亦如此，仍叙余意，可资清谈，爰自引年，挂冠摄生，修道居深，迹晦絶无泛交行健，聴聪觉有所得，乃复为两句，以拟前诗云：介居僧尚杂警，聴鹤犹聋。
初读老，庄之书，入大观之理，见世间梦幻，荡胸中蔕芥，后读释梵之书，得上乗之法启我，明彻之智，无穷而不昧，锐我坚利之志，无穷而不壊根力次第，有如此者。
法止一乗日常三省幻身虚假，虽悟有涯之生，本觉空明未归，无念之体，然于净信不忘真修。
文殊表信觧之智普贤明，周徧之徳合而为一，是谓毗卢遮那华严，名曰三圣，圆融观信妙矣哉！
予觉，晚年益甘，道味酷好，含华隐曜，收视反聴，优游何有之鄊？放旷自得之场，从造物者为师友，而世间幻累其如予何？宜乎三径就荒，一室不扫，凝尘满席，其心湛然。
圆觉经义有云：从本起末，为出摄末，归本为入，又云迷之则出，悟之则入予，因知悟入二字，理合相连，又知既能觉悟，而乃摄其妄念，入于无念，斯为法要，而况闻中灵应助发，道縁岂非天瑞冥符，资其宿习，俾我策励，何法喜之深乎？
夫恬愉相资，成长久之道，喜怒不节，伤阴阳之和，顾已暮年，尤宜知明，而力胜也。
予覧二教之书，有所惬当，而能唯变所适，推而广之，释氏经旨予爱，其见空而度苦厄，一见其空，则一一皆空矣，自然目之所及，见其无全，物无全事，无不是空，何能障碍于目哉？老氏经旨予爱其知常，而益明了，一见其常，则一一皆常矣，自然心之所及，知其天时之惨舒，晦明人身之灾福，苦乐世故之，顺逆成败，无不是常，何能刺鲠于心哉？二者对治，可以足用。
身心之法，举要而言，一真是本名之为道，万縁是末，名之为累，不可弃本逐末，以累妨道如此，逹观谓之初学。
人之学禅，率多随其影和，其向效为语立为文，予之学禅，无不贯于心，逹于性发，以智济以力，其理如此，何必繁云。
有道友尝说考验修行，功课之法，令置白黒二碁子每有一善念，投一白子入于一器中，每有一恶念，投一黒子别入一器中，至夜，比较其数，即知善恶之念増减多少矣！予窃谓此法太迂阔，谁能细碎致烦，予又自思，但性急耳，除有触境小忿，未能顿除外，且无故心造恶之，念不当如斯拘执，筭数也，唯知务在静胜于动，最为要切，宜于日夕四威仪，中不计情境，如何随分量力，常习静念而已，不可废也。
庄子所说有以死生为小变，我与变俱而无失，为大常，此则深契，佛书所明理，性真常之道，夫如是，则知身外悠悠，愈不足以介意也，昭然矣。
庄子云：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使秦穆公忘其贱，与之政也，有虞氏死生，不入于心，故足以动人，吾因思之，若或即今有人，二者不入于心，吾当推而尊之曰：至人真人，道人也。
予省已，方期耄及，似觉智生切欲内习絶伦离人而独立，外顺晦迹，虚縁而葆真，确乎弥坚，怡然自得。
荀卿有言曰：志意修，则骄富贵，道义重则轻，王公予谓此世间法也，予别作二句语云：逹观深则遗情累内，习至则还天真，此出世间法也。
中乗之人能观根本，十二縁转为生死，轮不烦更述予，今又观枝末三縁结为烦恼，网谓身縁家縁世縁是也。续说三者，该括尽矣，此縁此理古今大常，既知大常足以消遣。
昔老聃于新沭之余，凝然逰心于物之初，且云不能知不能言，我亦于新悟之余，凝然逰心于闻之，初亦不能知不能言，引类而书，以明殊胜。
佛书云：湏菩提觧空第一，予于观空之智，亦得少分，然而不入断灭，又知有不空，如来藏也。
一切凡夫终日，念念营致五欲，乐具，不知万中有一真，大丈夫回向一乗妙法如此，胜事与谁交谈。
楞严经云：情想均等，不飞不坠，生于人间，想明斯聪，情幽斯钝，窃详此语，信不虚矣，予今年近八旬，而觉耳聪心爽，每于清宵静卧，虚白堂中，或闻左右前后儿孙列宇，言音所及，辨其谁何故有效？白体诗云：介居僧尚杂警，聴鹤犹聋之句，是知想明斯聡，予得万一，因思贯休之诗有以楞严为禅髓，乐天之诗，有以坛经为佛心，凡此类例，子最称美予观。
世界伦类，都是众多幻化，因縁生灭假合而成，其中情气，各各微细分别，遂有纷扰，无穷之事，新陈相续，随时运任造化，古今常然，无如之何？然而到了虚妄，唯有一种妙说目曰：一真法界，非但少有到者，抑亦少有知之，予爱如此而言，曲尽其理。
庄子杂篇有云长生安体乐意之道，予爱此语，因而简省，聨贯目之曰：长安乐之法，窃谓此三者无贤不肖皆爱之，虽爱之之心同而致之之道异，所以利害相反矣！予若形于文言，则浅近而犯时忌，人能自以意取，则深逺而得天机，今故不复具陈，智者详之可也。
予自谓心逰瓌玮之书，所以慕髙逺目想清旷之域，所以遗繁华于道，虽非大成于理，亦为小善。
道集虚吾所信，仁者静，吾所师无声之声，声成文，非因叩寂无学之学，学日益止，务栖真不作，圣心安住，妙境有如此者，谓之何哉！
唐圭峰宻禅师有指示学人，最后安心方便之法，先有叙述之言，云诸修行人，但将不认不随之，智照于身心自然觉疾病，时痛恼时，或暂安乐时，侍者乖意，时喜事，适情时所有，种种念虑，千般万类，皆如幻化影像，皆是他缘灵灵一心，如镜之明，未曾不照斯为真我，我既本无病，健无死生，谁能劳神而忧，他妄缘乎？已曾千万亿刧妄忧之，竟何所益？非惟无益，仍展转招于妄苦，今但自保，灵明免遭妄执所系，即舍此身，趣后身时，无所虑也。【云云，】予详宻公之言，虽僧俗不同，而縁累一也，乃至族之蕃衍，因而縁亦増多固当如是，但依此教，诚以觉智断之，慎勿一向忧挠，若能如此，便是得亲切法门也。
观诸文字之中，有使栖心栖神，栖真栖禅，大约秪是检情，摄念之意，有如鸟之栖宿不飞，不动是也。予以为明正学，人但于一切时中，随分止息，思虑凝然，宴寂而已，复何疑焉。
列子所说周之，尹氏大治产，心营世事，虑锺家业，资财有余，心形俱疲，夜则昬惫而寐，梦为人仆，趋走作役，而尹氏之趋役者，晨昬弗息，有老役夫筋力竭矣，而使之弥勤，夜亦昬惫熟寐，梦为国君，其乐无比，此章立理，大约齐物以明觉梦，不异苦乐，各适一方，未足分胜负，予于此外别得新意，以为尹氏家，虽富盛，心有营运之劳，故有梦中之苦，役夫身，虽贫贱而心无营运之劳，故有梦中之乐，若复有人，昼无役夫之劳苦，夜无尹氏之劳苦，其享福也，何如哉？予又独断，以为劳心之苦，苦甚于劳，身之苦也如何分胜负。
五鼓梦回，缘念未起，灵响清彻，闻和逹聪凝聴静，専颇资禅恱安住妙境，何胜如之。
阿育王经云：优波笈多宿，世为猕猴，学縁觉坐禅证阿罗汉果，又玄圣蘧庐，心法篇云：东都有人养鹦鹉，以其慧甚而施于僧，僧教之能，念经徃徃架上，不言不动，问其故，对云：身心俱不动，为求无上道，及其死，焚之有舎利洛人为之作塔予，详二者得道，皆自宴寂中入，夫如是，则华严经云：心佛及众生，是三无差别，信不虚语矣，唯人为万物之贵者，茍不知此道，乃猨鸟之不若也，知之者，安可自轻弃乎？
晋刘毅对，武帝之言，比帝为汉之桓，灵尤为不逊，晋武能笑而容之，此事有人君之量，情之所难也，因思为人臣者，忍受恶言于理差易，而不自抑制，于理可乎？受人凌辱，畏其势而忍之者，不足为忍，无可畏之势，而能忍之者，真为忍也。
教中说烦恼，即菩提予，甞比方而可晓，夫人之为恶，一变成善，譬如盗贼，亦有劝谕感悟，翻然改图，便为良民者，即盗贼本良民也，烦恼即菩提，固当无二。
无益之言自戒勿发无益之事自戒勿思
世间法以让为徳，然亦有不可让者，故儒书有云：君子不争，必也射乎？又曰：当仁不让于师出世间，法尤不可让古徳有偈云十方，法界诸有情，念念以证善逝，果彼既丈夫我亦尔，何得自轻而退屈。
谈者曰：蝇能縁物不能縁火若能縁火与火为一人，能縁事不能縁道若能縁道与道为一。
闻人谈论，但且虚受恱服慎勿锋起，求胜详究，取舍在我而已。
老子曰：不争而善胜，予欲加此而行，非止不争，亦不取其善，胜之胜。
有故人尝说，人自无始以来，情性相合，欲遣其情有如亲戚之人，同居已久，相别之际，恋恋难去，予以为世间法贵乎情日厚，出世间法贵乎情日薄，然圣人忘情者，非木石之无情也，无偏爱之仁耳，故有縁之慈，以亲亲而慈，其慈小无缘之慈，不以亲亲而慈，其慈大。
予尝自立两句，语云：欲可从于人，不可从于物上句取儒书，以欲从人，则可以人从欲，鲜济之义，是屈已以济事也，下句取佛书，若能转物即同，如来之义，是不令真随妄转也。
予自说云：因言会意，谓之悟道，忘情诣理，谓之修道，至寂洞照，谓之得道。
易遯卦■上九，肥遯无不利，肥者饶裕之义也。以其无应于内，故曰肥遯，予今以人心比之，若有人其心，既静而能无应于外，亦可谓之肥静矣，内心外迹，厥理何殊。
孔子曰：克己复礼，天下归仁焉，予拟之别立句，克情复性，众妙归本焉。
予自立言云：神气相守道家，存有心息相依，禅功造微，其理一揆，吾能贯之。
窃为口诀二句云：湏有智断，方修止观，因自觧云，有智照了，乃能决定信有断猛利，乃能决定行。
谛观无明，如醉醉人，起诸恶，展转为过咎，以至祸败，无明生众支，展转为因缘，以至老死。
佛书云寂灭者，名为一心，谓无念也。自一起念，则为二矣。予因独断人，二心为念，字似得此理。
佛书云：本觉曰：如心住曰：如不变易，曰：如予，因触类演之，曰：性与理合，曰：如物我混，一曰如。
予谓小乗初学者也大乗功成者也，故释迦佛云，我念过去诸佛方便力，皆以小乗引诱然后令入，究竟一乗是也。予又谓亦如世间法童，法蒙与老成之学，量次第不同矣。
觉了一切法，如幻化者如悟，杯中蛇影，豁然而疾愈，知其疾妄想结成也。
唐陆象先尝谓人曰：天下本无事，祗是庸人扰之，始为繁耳，予又以为心间本无事，率由妄念扰之，始为烦耳。
入道之门，湏用止观二法，何以故？夫理障碍，正知见事，障续诸生死，非大观之法，安能除理，障非大止之法，安能除事障。
楞严经有云，非因縁非自然子常疑其两无所归，一日忽自悟，夫因縁者虚妄假合，凡夫世间，法也自然者，拨无因果，外道不了义也，唯出世了，义不堕二边耳，亦可自谓得无师，智也。
老子云：不见可欲，使心不乱，此小乗之力也若见可欲而心亦不乱，此大乗之力也，亦如牛头山，慧融禅师云有二种，用心一者，不见一切物得空，唯见于空，不见一切物，二者一切物得空了了，见一切有不住于有了了，见一切空，不住于空是也。
昔晋王济有马癖，和峤有钱癖，杜预有左传癖，予亦有耽味禅悦，遗忘机心之癖。
习伪智，矫性狥时，损天真取世资，考其得失，至人弗为也。
有客，谓子曰：欲求妙道，从何门而入？予因决择径直而答曰：当须悟人法，二空断事理，二障学，止观二法，去沈掉二病，四者纯熟，有进无退，勿问符应，久而自知此法，简要亲切，而言之也。
学法之人，有闻谈道而豁然顿悟者，亦是宿世修习之功，而不自知也，譬如学世间文章曾经讽诵，岁深遗忘，或有举其端绪，复能记之，又如久别之人，相逢不识，彼若话及姓字，此乃忽尔悟焉，亦犹是也。
世间愽闻强记，洪笔丽藻之士，视其暴威武，而不识姓名，点画者何如哉？逹人大观，穷理尽性，视其懵然不知者，亦类于此。
礼以检其迹，乐以和其心，予又别得无体之礼，检摄之，至者，南华庄真人所著书中述其心，斋是也。无声之乐，和畅之妙者，襄阳龎居士所集，诗中述其智，乐是也，【此乐音落】。
人多止好神仙之事，而不知禅功造极者，合至神之神，为仙中之仙也。
枹朴子曰：辞千金之重聘忽卿相之贵位者，无所修为，犹尚如此，况加以知神仙之道，必不肯役身于世矣，予以为脱落，世网致禅，功之深妙者，比诸神仙，又增殊胜也。
外身出纒，小自在内身出，纒太自在，如如不动，寂为体了了，常知照为用。
智者知也，深知其理，勿复悮为行者，行也，力行其道，勿复虚过。
楞伽阿跋多罗寳经云縁自得胜进相逺离言说文字虚妄，趣无漏界，自觉地光明辉发，是名宗通，此一科，合论语云：古之学者为己，又经云：说种种教法，以巧方便，随顺众生，令得度脱，是谓说通此一科，又合论语云：今之学者为人，于其本教又合，自觉觉他自利，利他。
脱世网避畏途，简妄缘甘静居小寂灭之乐也，尘事无所拘，劳虑悉已除心，如大虚清逺恬愉大寂灭之乐也，但趣此境，何必广求异论哉。
详佛法所明之理，有二殊胜，与凡情对背，有以亲为踈谓五藴皆空，形相是外物，此智之深者，也有以踈为亲谓一切众生皆如己子，此仁之大者也，此智与仁何如哉？茍有敏识，不当轻议。
予以不贪之故，获善利者三，不渉畏途，不履危机，一也，量入自足，身闲气和资养生之道，二也；习静悟空，深知理性之法，三也。
二姓之亲，因媒而成亲，成而留媒不遣，媒反为扰，一真之道，因智而合道，合而留智不遣，智反为碍。
古徳云有所知者，有所不知，无所知者，无所不知，予甞设喻以明此理上八字，有似夜有其烛，烛不及而有所不见，下八字有似昼无其烛，烛不用而无所不见。
形质全具，人之外美繋乎天耳目手足是也。行实全具人之内，美繋乎人道徳仁义是也；其外幸而全具，不能内修以相称，诚堪自惜，诚堪自责，且夫外不全具，无如之何？内不全具，可以修补，而鲜克能然，堪惜堪责，岂虚语哉？
世人但见有之，有不见有之空，如此者无数，或见有之空，不见空之有，如此者甚多，既见有之空，又见空之有，如此者甚少，若能空有并见智行相资，■〈月曶，〉合深入，谓之得道。
名器权利，虚中之虚，寿康给足，虚中之实，详择所急，驯致天倪，踰量躁求，道家深忌。
心者，身之本也，心不生灭，则身不生灭定矣，故荷泽法门有语云：虽备修万行，唯以无念为宗，无念即无生之法也。千经万论，但广敷扬法之根源，止在无念，念增缘起，乃入轮回。
古人云：燕雀焉知鸿鹄之志，此于世间法中志之大者也，予因拟之别，有语云：酰鸡，焉知云龙之志，此出世间法中志之大者也。
人物志云：晋，楚带剑，逓相诡反，注云：自晋视楚，则笑其右，自楚视晋则笑其左，因思好道徳者避权利之地，修安乐之行，无傍观之，荣免切身之苦，好富贵者，大笑之，好富贵者，据权利之地，失安乐之行，得傍观之，荣被切身之苦，好道徳者亦窃笑之。与带剑相笑，其事虽殊，其理相类。
予好推求妙理，念念増新落笔成文，编缀未已，有如心府之内，众寳庄严，又如百炼之金，转加明净，以此自慰，不亦然乎！
万事贵乎得中，夫日过午则昃，月过盈则亏，物过盛则衰，器过满则溢，必然之理也。世人升髙位积羡财，不务得中，贪极致祸者多矣，宜乎自戒之也，唯有学道之志，贯微臻极精，修宻诣使太过，此则无妨。
世间法不失其正者，究竟犹虚，若更邪伪纷扰，此又虚中之虚也，不知至真至妙之理，枉用其心，与物化灭者，但可嗟悯而已，何足贵乎！
妙法功行，勿惮难成，譬如瓦砾，易取珠玉难求，自然之理也。若不登山，渉海安得此寳莫同瓦砾，轻视之耳，得之则其利甚愽。
后汉孟敏，字叔逹，荷甑堕地，不顾而去。郭林宗见而问之，答曰：甑已破矣，顾之何益？林宗异之，劝令学业，果着其名，予谓斯人，明理而有断者也，为事敏逹称其名焉，以此推之，人所失当，以既往不咎，勿复介懐有若更追思不已，亦犹顾惜破甑，何所益乎？
佛教说因果，道教说自然说因果，则有惩劝，说自然则无惩劝，夫万事若皆谓自然拨无因果，则陷人于不修，而虚生浪死，多入恶趣之中也，殊不知于其自然，亦有因果，试举一端，以明之耳，人有树蓻之功，则有采收之利，自然之理也。树蓻者，岂非因乎采收者，岂非果乎？
人有未壮之子，而为薄徒所诱，习以成非罹于深，刑者多矣，唯幼敏而殊常者，乃能不近薄徒，人有可欲之心而为尘境所诱，习以成迷，堕于恶趣者亦多矣，唯夙悟而殊常者，乃能不逐尘境，配而设喻，殆相类乎。
予欲自规，并劝学道之人，修四常行，谓常不障，常不碍常不动，常不退，上二行在乎智明，而量大也，次二行在乎志坚而力胜也。
昔向子平所言富不如贫，贵不如贱，予又知显不如隐，盖以隐近道家之旨，老聃，大圣人史氏止谓之隐君子，然而隐者亦有窃吹，滥巾之士，钓声华希宠利而已，若能名迹俱隐，乃为真隐，古人有诗云：始知真隐者，不必在山林，又有云禅师，示我真隐心，月在中峰，葛洪井又出处，一贯为通隐，古人有诗云：禅门有通隐喧寂，共忘机如此之类是也。
凡一百二十六章
法藏碎金录卷二
●钦定四库全书
法藏碎金録卷三
（宋）晁逈撰
论语云：子絶四毋意毋必，毋固毋我，予详义理谓孔子絶去四事与常人异也，毋意者，常人师心狥，惑自任己意，孔子以道为度，故不任意，毋必者，常人行藏，不能随时用舍，好自专，必孔子用之则行，舍之则藏，故无专，必毋固者，常人之情，可者与之，不可者拒之，好坚固，其所行也，孔子则无可无不可，故无固行，毋我者，我谓身也多制作自异，以擅其身，孔子则述古而不自作处，羣萃而不自异，和光同尘，唯道是从，故不有其身，予于四者，似得百分之一，每希驯致其道，未甞纵心所欲，此近无意，昔仕宦之日，不茍求进用，此近无必友交泛交，不偏执一，此近无固好，为文立理而无所自衒，此近无我，因思儒宗，孔圣四絶之德，比夫释氏经教，有陈大乘四法，大乘四行，同归善利，抑亦何殊哉？予今又以四絶之德，各以其类分而合之，其一，其四，无意无我，混而为一，以属于内，其二，其三，无必无固，混而为一，以属于外，内习出世之法，事事无意，无我外顺，世间之法事，事无必无固，若能触类融摄，果决尽然，此为枢会可目之曰无碍法门矣。
白乐天有诗云：惭将理自夺，不是忘情，人窃思理，夺二字，正是予切用之法，夫御世之道，求理而已，出世之道理可废乎？以理夺情，率由智胜，以理复性，率由力胜，若能智力兼备，理性相符，眞学指归，曲尽善矣。
逹摩说大乘四行，其三曰，无所求行，予甚慕之，奈何廹于情累，未能免此，虽求之在我，而可否在彼，既或应或违，须无固无必因别持一行，勿以顺逆自起忻恚，自为所求，无固必行。
梁氏删定，止观第一，内有说云，意之所起，卽修三昧，谓之觉意三昧，行者心数起时，反照不见动，转根原，故名觉意，又穷诸法本，皆由意造，故以意为言，端未对境觉知，异乎木石名为心，次心筹量，名为意照了，分别名为识，如是辩别堕心，想见倒中予读此一科，爱之重之，尤喜精要，因而崇重其名，立为一法，以备自修，目曰觉智，平意识法门，凡有意识所起，卽时以觉智平之，而自断曰：教中说身心于真性，皆为幻垢，则表意识诸念，又属身心之余事，乃是重重疏逺之妄颠倒之见，不知此理，则无智者也，旣知此理，岂可与无智之人，混同汨没，当观意识是眞，我之贼来，卽杀之，不复容纵在我，明鉴利刃而已。
昔向子平读易至损，益二卦，因而发叹，谢絶尘寰，又老子有日损日益之言，予渐老矣，夙好栖眞，禅寂而钝根重障，旣不能速成，圎顿之理，若不策励精修胜进，更俟何时？乃约已而自立，损益二法门，用为入道枢要，但省已不当复为者，一一而日损之忧恚，二病居先也，省已即今切用者，一一而日益之，明住二妙居先也，自出于心，固难缕述。
楞严经中所说如来，命文殊师利法王子较量，二十五无学，诸大菩萨及阿罗汉，各陈从初入道法门，何者？最为圎通，令将来学者易得成就，时文殊辨白最许观音闻中入流，圎照三昧，其对佛偈，中有六句云：我今白世尊，佛出娑婆界，此方眞教体清净，在音闻，欲取三摩提实以闻，中入予爱重此法，形于赞咏多矣，又独闻灵响，殊常清妙，凝听融怡，乃是天赐神竒吉祥助发乐欲，俾成大事，因縁也何庆如之？自今了逹天时人事，世态物情，徃古以来，不可齐一，但委顺而过，勿介于懐，凡诸魔境，我当以观空觉妄之智，平定于外，唯此佛境，我当以闻，和摄念之力，修诣于内，决定不退转，不复别求入道法门也。
予甞作心祷，六符诗云：恬和端洁，及虚明六妙，均融道法成愿，考此祥皆宻契不求知己，浪传名，今复追觧其意，意欲己心恬静，和畅端眞洁清虚白明了，妙妙相应，若得心之体用，如此毕备，不必广求禅学之法，亦不求众人知己也。
白氏诗云：自从苦学，空门法，消尽平生，种种心予，因此语晓悟，学空之理，乃是无碍法门，何以故？夫学人有明智有果断，谛观在外，随时过去者，事事尽空，不执其事，则身无碍也在内，随时过去者，念念尽空，不执其念，则身无碍也，身心，外内无碍，无缚更去何处？别求觧脱譬如云翔之鸟在空中，自然自在，人若不能以空破有自取罣阂，乃是凡愚知见于已有何所利？所以佛许须菩提！觧空第一斯人，足可景慕，若能于空不着空，此又妙之，又妙也。
衡山石头，希迁大师有僧，问：如何是觧脱？师曰：谁缚汝？又问：如何是浄土？师曰：谁垢汝？又问：如何是湼盘？师曰：谁将生死？与汝予知，禅家问答，有兹体势，最为切当，予能触类适变，则而象之，设使有人问予如何得心地清凉，当答曰：谁令汝热恼，又问：如何得心地安静，予答曰：谁令汝烦动，予非但能学其语类，又能悟其法意，直臻要妙之处，盖明一切烦恼起灭，只由于己巳，能照了，诸法性空，不以为碍，便是菩提湼盘之体用，岂待如来？慧以三昧，必无此理，智者当如是，觧勿与愚人，混同也，頋此法，至简至易，其如知之者至少，行之者至难矣。
今自清审决择，居常进道之功，莫若斋心服形，收视反听，退藏于宻直在其中，住无所住，得无所得，坚久之志，日复一日，其余法尘烦，动亦宜稍稍休息矣。
国家法要，则有任贤勿贰，去邪勿疑，予因拟之而立言曰：身心法要，则有任真勿贰，去邪勿疑，二者大同，唯改一字而已。
学法之人，或未能深入妙境，但且师老子之日损，庄子之鞭，后蘧子之知，非颜子之改过，若能致力悉僃，自然暗合于道。
子今申明圎觉，楞严二经之旨趣，夫圎觉经一味，精纯要妙专说心，起之真妄，悟修之顿渐，以利钝根，故分辨学法之次第，楞严经于真心，正法之外，又说种种事相有邪？有魔，有升有堕，令人晓会，不至差殊。
梁氏删定，止观第五，内有语云：若善修三昧，道力所持，何罪不灭？何业不转？予于此法，素有信心，乐欲每覧如是语句，令人倍加策发。
即此第五卷内又有语云：夫慧觧眞正则不为诸相所惑，然后鞭心入理，业不能碍，若本无觧心，又发意邪僻，见相生，爱则魔，得其便入，示吉凶生为鬼，禅死，堕鬼界必然之理也。予知有一类之人，多作此见是思引证为戒，因复采而书之。
又有语云：当安忍内外诸障使不滞碍，又不起法，爱自然流入清浄之地，得无上报，得自在业，返本还源，智照圎极，故名无上普门示现无徃不应，故名自在予，爱斯言蔚为妙法，若能详求其理，力行其道，此可足用，何劳博访空谈。
又第六，内有语云：夫幻术法，犹能变转示人，亦如流金结氷，变化不一，定力所转，理固宜然，予因思入道至论，必须致力，但无为与有为异耳。
天时之顺序，天文之垂象，本乎天也，据理则有常，而或有不常人，身之安否，人事之得失，本乎人也，据理则有常，而或有不常，是则常中有不常，古今如此，亦可以为大常矣，予甞为安处大常，略论，今复意及而书之，姑务修已此意，乃自然而然也。
予甞自作禅门法，语四言五句二十字云正，修行心以破为修，以住为行，非正修行，其心反是。
周易正义序云：江南义疏十有余家，皆辞尚虚玄，若论住内住外之空，就能就所之说，斯乃义渉于释氏，非为教于孔门也，又后汉书？西域传论，佛教云详其清心释累之训，空有兼遣之，宗道书之流也。此皆儒书正经之疏正史之语，该说所及，证据公矣，但以内外之法，理难相参，故各行其教焉，后人更相排斥，未为通论。
人有所作之梦，洎至明日，或有忽然闻见，与所梦相应者，世俗谓之觧梦吾因此似得二理，一则表事有所定，一则表神有所通，必若澄心至清，则能知未来之事，其理不虚也。
吾有一事，终未晓其由，尝与人对谈，或至一处所，忽然记忆，有似已曽，如此言已曽，如此见倐，然复忘之耳。自壮岁及老年，相识故旧歴遇五经及第人于澈，直集贤院，范贻孙知制诰，路振此三人，亦说其事，与吾暗合，因追思而记之。
孔子罕言，命与仁，易称穷理尽性以至于命，窃详命者，正是佛书所说理，性之法也。人鲜能及之，又仁为五徳之首，正是佛书所说能仁之事，此亦人鲜能及，故皆罕言非，全不言也，又对门人云：未知生，焉知死？未能事人，焉能事鬼！盖为力行世，教不欲言，人所不及之理，非不知也，逹识之士，宜体至圣，宻意。
今为己立法者二，夫处世之法，如谢鲲之率性也，推理安常而已，出世之法，如阿难之回心也，息縁反照而已。
楞严经云：空生大觉中，如海一沤发，圎觉经云：无邉虚空，觉所显发，予今引此二经配而明之，盖言见空见色，皆不离觉，性之中也，又色空二法相对，立名空相，在觉性之中，亦为障碍，故般若心经云空即是色，盖言但有空相空，卽色也，色卽为其障碍矣。
予甞独断，以其无为而大者谓之道，有为而小者谓之术，道之神妙，无为而自然也，术之神妙有为，而精至也，学其道者，可名道士，学其术者，可名术士，道德技术不可同日而言。
古人有云，宁我负人，无人负我，此乃奸雄之魁，图取之志，大也，予别有语，正与此背却云：寜人负我，无我负人，此劝仁智之士，趣受之理，大也，又云：宁天负我，无我负天，此则但信福善祸淫之格言，勿疑其应与未应也。
昔子夏唯学素王之道，而义与利交战于胷中终义胜而肥，所学之道必成也。今予兼学法王之道，而信与疑交战于胷中终信胜而喜所学之道，岂有不成哉！
冲虚至德眞经云孔子能废心而用形，注中所觧之意谓对接世务，止用形迹而已，其心则泊然不动也，予谓临世间之法固当如此，如此，则事济而不劳矣，又贯休寄山中，伉禅师诗云：举世遭心，使吾师独使心万縁冥目尽一句，不言深其诗，意谓举世之人，被心所役使，而伉师独能制服其心也，予又谓学出世之法，亦宜如此，如此则道成而不悞矣。
了三空之尽空，知一眞之至眞，此大观也，卽时而万，念都息，此大止也，若能练之纯熟，道学成矣，何必更尚多谈，妄求异见哉。
人所分别者，名相也，不可分别者体性也，若能不著名相，而直归体性者，何诤论之有。
经教中说一种外道，作无所有，想如兎无角，谓一切法亦复如是，经教中又有说未得，谓得名増上慢，予观今之谈禅者，多云知之则已，更何修也？故鄙其看经论求方便者，以为滞于名相，予谓执此见者，可惜悞人深矣，譬如以兵力讨贼，兵力胜而贼退，然后罢兵，理之常也。故法要有云：如人入贼，心不决定，不能破贼，破乱，想军亦复如是，修行致力，其喻如此，吾辈看经论，详求旨趣，以济觉力，又不得与课数希洪福，寻文起狂，慧者一槩视之也。
予今集诸经妙，言贯而为文，共成四句曰：求自然智住无碍，行成不壊业名决定相。
古语云：临渊羡鱼，不如退而结网，予以为寻文好禅，不如坐而进道。
止观论，有云帖帖，安穏楞伽经有云上上升进，此二者皆谓入道之相也。
道家流谓黄庭内境，夐超外境，予以为尚，属有法未出，幻魔之界，岂知夫自觉圣智空寂，灵明絶妙之境乎？若有悟，四相之非我，知一眞之大同始，可与言此境矣。
荣启期，自云有三乐，予观乎域中，象外别有三乐焉，声色之乐，乐之下者也，名教之乐，乐之中者也，禅寂之乐，乐之上者也。
予但得宴坐之室，静日渉之园，幽分恬智，以均和合，端虚而进，道飬太和之气，栖天真之心，适我愿兮，无出于此。
常安了了之心，常合深深之息，诸念不动，静胜而乐斯入道之妙门也。
庄子内篇齐物论注云：夫是非者生于好辩而休乎天，均予详，大意人好横议，分别道家所忌，当息其言，奈何所见各异，禀于自然，固难一揆，责之也，因思辩是与非，唯有莅官为政，分曲直之讼，事国治家，成规诲之道，如此，则明是非可矣，若或真学之流，闲谈之际，未能顿絶商确评品，斯亦有妨道行者也，左氏春秋云：人心如面焉，盖言各各不同，不可齐一尔，若也，须责人心之非，令皆归于是，斯则何异须责人貎之陋，令皆同于美乎？自今力戒此事，为吾日损之一。
夫学道之人，若能无事，静居清心调息，虽云宴坐，赢得飬生，故圎觉经注中说道场修证之法，有云：遇善境界，得心轻安，谓身心调畅，轻利安和，神爽气清，支体柔润，予以为有此爱树，但令本根深固，则枝叶自然茂盛也。
予吏隠洛中之留台，忽踰六稔，详周易之乐天知命暨荘子之安时处顺，省躬契理庶乎得其少分焉，而燕居之际，与令顺子孙之随侍者徃徃谈道适意，甚欢于世，论则为福，犹爱善庆有余之故也。于迦谈则为累，未到湼盘，无余之故也。
权公之文有云，精修宻诣盖明修诣之功也。白公之文有云，阴利潜益，盖明利益之徳也教门功徳，其在兹乎！
士有学素王之行，行有枝叶，学空王之心，心无罣阂，若令冠以道号，方可目为真君。
予今指陈佛书之简要者，有二经焉，般若心经，圎觉了义经是也。般若心经，凡三百余言，佛为舎利子说人空法，空破一切相，遣虚妄之情尽，更有何事？予谓以正智为目见之，而悟其理，定其志而趣于道，此乃妙法之心也，圎觉了义经，凡二十八纸，佛为文殊菩萨等各说入道之门，与圎成之性合，更有何事？予谓以浄行为足，行之而还，其原臻其极而成于道，此乃妙本之体也，若人于此经中，自足相资，始终如一，信觧修证光严，住持其人殊胜，超絶不可称量也。
方内之教，原情而立法，方外之教，原性而立法，二教浅深有异，内外兼济，若能和会，而公共不以胜负而交争，然后臻乎？大通也。
予好渉猎，内典研覃了义，自谓种诸善根，虽有之矣，逮得已利，则未能然。
夫妙道非形，噐言意所能区别，其有教门，逐末矛盾，交争者不出，名利之场也，试思未有书契之时，孰分主宰，而求胜乎？
教文中有言云灵灵不昧了了，常知此乃妙性之本体也，又有言云：怗怗安隐，蹑蹑而入，此乃进道之法门也，若更习性未已，而好多闻慱览，此亦于道无所损于智，有所益也。
予今年近八旬矣，保身自觉安而轻澄心，自觉虚而明，飬气自觉，和而清得法，自觉真而精，予有四觉觉如此，不问道之成，不成。
今之讲师，率多传文之狂慧，今之禅师，率多传口之空言，唯有该明之士，洞晓其理，更不疑也。
释梵之书，谓人属地水火风，终非坚久，故破之耳，本为破虚幻之身而归于实相也。老，庄之书，谓人称圣智仁义，终非纯一，亦破之耳，本为破，小善之名，而归于大道也，方内之士多骇其言，以为破毁，身名盖局，见一隅不能会通，至理矣。
道经云：恍兮惚，其中有物，窈兮冥，其中有精，其精甚真，其中有信，此则约信，相之源而罔测，周易云：精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，此则言生灭之法，而未尽，唯内典有一真灵妙，三世流转之说，理最详悉，夫鸿明之士，得意忘言，然后可以心到。
先贤有清畏人，知者谓洁，已而不求名也，吾则妙畏人，知欲进道，而亦不求名也。
先师孔子晚而好易，读之韦编三絶夫易者，穷理尽性之书也，予亦晚而好读，上乘内典，因而发为演劝，笔不停缀，良由见其旨趣，极陈理性之法，曲尽其妙，虽设教不同，而会归于善，是则区区力学，不背先师之道明矣，教识洞鉴，当以为然。
古德有云：前念迷是凡，后念觉是圣，予因思之，或有人念念不迷，乃是以觉济觉，以圣继圣者也，若能守此，常觉之，念深固长乆日新无极者，此可为入道之人也。
予于理性，渐得会同之意，谓出世定慧之均用，如世间礼乐之相须，夫礼胜则离，故和之以乐，乐胜则流，故节之以礼，予以为定之过，恐成于沉住，故照之，以慧慧之过，恐成于动乱，故制之以定，礼乐相须，然后尽美矣，定慧均用，然后尽善矣，拟议二法，出于陋衷。
内省吾心，动不忘于观，照静不忘于止息，今自觉动多而静，少观多而止少，然不陷于邪，观恶慧，昬，住，痴禅者也。
教文中有言云薄伽常在定，无有不定，时亦旣内省，居常以观照在念，因自谓予心常在慧，无有不慧，时若于已分言之，慧者烛理之谓也，定者忘情之谓也，觉其烛理，易而忘情难耳。
夫枉道则心苦，直道则身危，守直道者，所以甘于恬退而不争，趣捷之径也。
自顾旣老，犹健视日影一分，分一寸，寸转移不回，则所发道心，亦宜一念念一息，息常在止观二法，方是正勤之功耳，此事常己书之矣，而复书之者，惜日之志，深也。
予素尚禅观，日惜暮年，天禧中，乃固辞近职，求退居散地，遂得分台于洛都，舆论以为勇退，人之难事，而予独恬然，以为甚易，既而闻有呉中，僧藴贤者，年始三十余幽栖，嵩顶之石室，不交声利，几乎絶食屏迹宴息，已越数稔，如此孤洁，未之有也。予是以精进之志弥坚焉，岂非天资其助欤？因自喜曰：起予者贤也，始可与言禅已矣。
凡分彼我皆是妄心妙一真心元无彼我
浮生可见，如梦幻泡影，虽有象而终无妙本难穷，谓真信灵明，虽无象而常有。
古贤著书垂法，心存利泽，而后人务求言，意之龃龉，横生驳议，似是而非者，余目之曰文讼。
吾着文立意欲如国寳庄严为妙，器求法练，心欲如国，工鍜炼成真金，此比别欲，不亦优乎！
谛观常情，于彼虚名冗利，有取无舍，是以麤暴之勇，明入死地而不顾，奸伪之智暗，践畏途而不虑，必谓至理，无有胜于此乎？
洪覆之，内无数之人，人人所覩，各有一天地，世界互不相妨，苦其法性，归真又不同，分叚之身，自然混融，摄入何，有彼我哉？
夫万物有象，皆于大道无象，中生，此则无为无不为之理，故圣人之道，贵混然无迹，凡有迹者，虽美善名，著亦未合于大道也。
吾日三省吾心，自知性之串，习尚有悠哉之浮，想事之违忤，尚有■〈忄敝，〉然之小忿，爱法成缚，未免披文，染翰之动作，若能尽去此累，吾亦庶几于道而获逍遥也。
予于佛法中，精勤详练浸乆浸深研覃，会同徃徃有得，因知人有两种悟，予谓小者，智通大者神通，且如古颜回之改过，蘧瑗之知，非及诸临事见机，观书逹理之类，此小悟者易到，盖由智之通也，又有龎居士，诗云：罗汉，若悟空掷钵腾空，□縁觉若悟空醒，见三生事，止观论云：忆三世，事不忘名，觧脱无减自然觉悟不同，二乘名觧脱知见无减，予谓此自得圣力而然耳，维摩经中说，富楼那为新学，比丘说小乗法时维摩诘，谓富楼那言此比丘，久发大乘，心中忘此意，如何以小法而教导之，时维摩诘，即入三昧，令此诸比丘，自识宿命，曽于五百，佛所殖众徳本卽时豁然，还得本心，予谓此假彼圣力而然耳，此大悟者难到，盖由神之通也，圭峰宻禅师亦有言云：迷时烦恼，悟时神变，此悟亦是神通之悟也，予又思此大悟者，已渉佛境，六通之数，其宿命通，具如上说，其漏尽通，予因设喻以为漏尽，通如月之除云云，渐除而光渐出云，尽除而明尽现，又如鉴之除垢垢，渐除而明，渐现垢尽除而明尽现，亦如始觉，小而有所觉，有所不觉，本觉大而无所觉，无所不觉，予剖析虽繁，贵其理之曲尽矣。
维摩经云：举足下，足皆从道场来予，因自思昼心夜，心常逰法苑去。
学道之人，不能少思寡欲，澄神定灵，虽未得应，圎觉之妙，心亦可入，楞严之外分矣。
予详华严经大意，明法性圎通，无所不至，如教中说须弥纳芥子，芥子纳须弥之义，盖言大无不包细无不入者也。甞试论之，譬如含识之灵，流转受生，先为鲲鹏，非随其形而増大后为蟭螟，非随其形而减小本性，元一不变易而分洪纎也，所以华严之义，有云：一微尘中，包含法界，以明一真之性本无分，叚区限矣。
庄子云：能体纯素，谓之真人，甞试论之，斯乃人中之人也，教文中有以竺干古先生为仙，中仙天中，天也，盖以仙人，天人已在世人之上，而古先生义于其中，角立杰出，尤为殊胜者也。覆载之内，中古之氓纷扰无筭，形与名则然矣，以道以实，求相应者，则不可知，不可见也。夫人以幻化之身，又常为虚伪之行，是则表里非真，重迭冐名而已，深思其理，岂不内愧，逹识公论，当以为然。
居常自诲，拨去外事，外物不用计，着务置身心扵安，穏之所，其有浩浩茫茫，不能前，知者无必然之理，不当虚劳过虑耳，莫若归乎？大委顺诵，无可柰何之歌而已矣。
了了见一真之体如掌珠，圎明悠悠，觉万有之，空似天云变灭。
谈宾有云，辩不如讷，语不如黙，动不如静，忙不如闲，予爱之重之，因作五言二句云：不言成吉庆，无事是神仙。
系心一縁文殊之妙，德入流亡，所观音之法门合，此天机为吾日，用能长且乆得意忘言，而况独闻和焉，又尽善也，名决定相，其在兹乎！
一切凡夫，皆是迷人，内有廽心起信，询求妙理者，此是迷中悟人也，其中却有细分名义，或空务对答，流宕而不返者，此又是悟中迷人也，若有悟而不迷，此是通人，可以学道。
吾甞独断，名义夫，非过非不及，谓之中也。事是理，当谓之正也，此二字，循名责实，难矣哉！
夜犬虚警，不辨奸良，而吠有之矣，众犬传，吠愈逺愈踈夫昧道束教，响和流谤，亦类此也。
智人有求有乐有忧道人无求无乐无忧
寳积经云：常行清澄，微妙之法，予因经意，自立其法，据圎觉经有注云：心息相依，息调心静，窃详心净，即清澄之类也，息调即微妙之类也，今以绵绵之息，合深深之心，心浄息调，日益纯熟，此则清澄微妙之法，乃禅那之本体也。
人之常情，所惯习者当云习性而又云，习气者何也？予据庄子释文，有注云：许慎云：人心以上气所徃来予谓心常御气而动，故心顺而喜则气和平心逆而怒，则气结滞，必然之理也。性与气同体，故亦云习气。
多杀以恣，充口腹者，神仙之人，目之为啄腐吞腥，善佞以过求富贵者髙尚之士比之以吮痈，舐痔，视其羙恶何如哉？
予于观慧，大略已知，物本无物，当复道之混茫，空中不空，当入佛之知见。
庄子杂篇原宪之觧病孔子之辨，穷通与凡情不同，故圣贤适天均而不忧也，吾軰静而省已禀赋之性，望圣贤絶逺幸而有禄，不至于桦，冠縰履，藜羮不糁，资用之属，反优丰于古德，足外有余，复何忧乎？
纯动者躁人也，纯静者，道人也，动静相济者，吉人也，夫人在仕宦之途，固难纯静，即须动中，息之以静，故白氏有动静，交相飬赋，庄子有恬智，交相飬言，论语云：文质彬彬，然后君子予拟之而成句云：动静均均，然后吉人。
人多盛车服，外修洁身之容，鲜克尚道义，内修洁，心之行，其倒置也，率皆如此。
老子曰：君子终日行，不离辎重，予以为不离辎重，则资用无阙也。予亦终日，居不离静室，不离静室，则虚极可致也。每念爰从引退，但觉恬愉位髙金多畏官，途之叵测，息调心，浄宗禅学以弥深，人不我知，兹唯自得。
蚕之有丝，丝染成色，色之明暗，由工之力，人之有思，思作成德，德之吉凶，由己之识。
噫，歴观羣迷趣向背，一真无有之，郷营四海，他人之事，智者独断，岂无亲踈。
予自思之，日日深穷天理，广立文意，终是分别名相，营为事迹，不如静坐息心也。
若欲贯人天，而膺福报，必在乎阴德，宻行清心素节，圎满具足而已矣，若欲超色空而入佛境，必在乎大止妙观，浄定真慧，圎满具足而已矣，悠悠之说，何假多云。
予有四句雅言，中含八字深旨，上智黙而自识，中智说之，乃知其言曰：欲得保身道诀，莫若闲静介洁，要知出世禅，功无如照收凝融。
事不师古，匪予攸闻，心闲道尊仰髙风于疏傅，名遂身退，遵格训于老聃，非云自矜，是足为乐。
常患禅宗所说名相阶，差颇多繁细，卒难凑泊，一日，忽自悟焉，此是渐门权教，譬如病有多方，故药有多种，罪有多名，故律有多条，若无病无罪，何用药律？夫大礼无体，因思大道无为，大法无说，何必须在分别名相，企及阶差乎？但自守一而已，一之之义，亦不能更烦觧说唯空无二，当自契焉，寳积经云求自然智，破无明殻，吾其庶几。
趋快捷方式者，悞渉秽地，足之所污，心无再徃素所更事，心之所恶，不当追思，亦复如是。
佛书说生老病死，人所共有，夫生死二者，今不复言，甞思富贵，多欲之人，乃至清浄，不惑之士，于此四数之中，颇见各阙，其一富贵，多欲之人，颇见有病，而无老清浄，不惑之士，颇见有老而无病，较其得失，何如哉？
子好和会经旨发明义趣，窃以为佛书所云正受者，有类毛诗云：思无邪，左氏春秋云：弗纳于邪也；又以为物我如如，定之体也，吉祥止止，慧之兆也，若执胶柱，则同面墙。
般若心经所说观自在深般若见五藴皆空，华严经所说，菩提心如快，箭破一切苦的学法者，若能如是，觧孺子可教矣。
麟之独角，则居瑞之首，人之独觉，则居士之上，独觉表自然之智，独学失外，奨之益独之名，理有所不同。
孔子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，己意才美，如周公犹不可骄吝，而况不及者乎？故孙叔敖位益髙而礼益恭，禄愈厚而施愈博，所以三相楚而无罪者，不骄吝也。
觉之一字，予有三说，随其浅深而分也。一者觉触之觉，谓一切含灵，凡有自身之所触，无不知也。二者觉悟之觉，谓一切明哲，凡有事之所悟，无不辨也，三者觉照之，觉谓一切大圣，凡有性之所至，无不通也。前二觉，名曰俗觉一，凡一智后一觉，名曰真觉，入神之见，亦名正觉，大觉圎觉，谓十方三世之中，无数之物，无不见之也，无数之事，无不知之也。
予甞穷理尽性，自问真性之理，根本如何，自答曰：无邉法界，真空性，又问：即今之心如何？又自答曰有限，凡躯妄想心。
世间法出世间，法皆以酌中为妙，且夫禅门之理，大约心要不劳用意，除灭妄想，但觉尘念所起，勿复恣其相续而已，亦如敌人侵疆，不可穷追，尽杀但御扞之，勿纵其深入，吾地而已，事上亦然，上之所欲，不可斥言干忤，必不能止也，徒以自触祸机，但不将迎求媚而已。
儒家言，百行道家言三千功行，佛家言万行，大约举其众多之数，今详楞严经所说干慧地十，信十住十行，十回向四，加行十地等，妙二觉共五十七心足矣。
或问予佛之功行如何？予对曰：能除百千万，刼障顿超五十七阶心。
白氏有诗句云：梦中说梦两重虚今畧就改别作，上句云影外影为三等，妄梦中梦是两重虚白氏又有诗云：紫绶朱绂，青布衫，颜色不同而已矣，予乂拟之，别作两句云：三台，八座九品，官名目不同而已矣。
学道之人，深入妙境，仍不得起见觧之碍，譬如灯以照暗灯，且不言其功，汤以消氷汤亦不见其迹，此喻亲切者也。
圆觉经注中述禅那处，言心息之相依，南华经注中述心斋处，言气性之自得，妙理同也。
庄子注云：凡非真性，皆尘垢也。予因触类而言之，曰：凡非实相，皆梦幻也。
儒书论语云：君子无所争，又云：君子矜而不争，礼记儒行篇云：道涂不争险易之利，冬夏不争阴阳之和，道书老子云：上善若水，水善利万物而不争，又云夫唯不争，故无尤，又云：以其不争，故天下莫能与之争，又云：善胜敌者不争，又云：天之道，不争而善胜，又云：圣人之道，为而不争，大矣哉！古先圣哲垂不争之训，丁寕周至也如此，予今更引佛书，和会发明据金刚经，须菩提言：佛说我得无诤三昧，人中最为第一，僧肇注云：湏菩提得六万三昧，无诤最胜，善防众生，心不与违诤也，予以为湏菩提觧空第一，既能洞晓万縁虚妄，自然不肯争，空其心大定，故名无诤三昧，窃详三教之书，大略同矣，夫学法之人，若能遵儒道书中不争之言，合佛书中，无诤之行，此一法，首出于万法也，予于此法，亦似得万分之一尔。
证道歌云：心是根法是尘，则知爱法之心，亦是尘也，又有修行方便，名为乐欲，欲即爱也，若非爱欲妙道，岂肯归心乎？由有诸法，助发爱性，是故能令慧观相续，俟其胜进，纯熟拂去，爱尘可矣，智之通局，繋乎人焉。
学道之人，但且用五胜之法，亦可为资助之品矣，此予自立名数，谓令五者之力，皆胜耳，清胜于浊，静胜于动，忘胜于思黙，胜于语性胜于情，五胜习熟，乃入道之渐，门也。
人伦生化大幻也，世事新陈，大梦也，寒暑徃来大疟也，中外歴职大采选也，官曹决事，大杂戱也，作是观者，名为大观。
古人以义而死，犹谓之得死所，而况以道而退，以吏而隐，辞剧就闲，栖真飬素，适愿自乐，何以加焉！亦可谓得其所矣。
予甞作四禅，体要偈，因再思之，大约物理成壊势数至四而极，夫心念则生住异灭身相，则生老病死，噐界则成住，壊空此世间必壊之理势数至四，而极者也，亦如四时之次焉，禅定之功，是出世间必成之理，势数至四而极，亦复如是修行之人，但凖四禅而行，斯可矣，况华严论亦言四禅为佛境界，不然者，何以不言五禅，六禅乎？
究观其妙，得二无碍法，湏菩提无诤三昧，推为最胜，外无碍也，维摩诘，不二法门，贵乎深入，内无碍也，内外无碍，可至于道，因而又得三无之名次第愈胜，谓无诤三昧，无生法，忍无上菩提，是也。
有故旧之交，以子老退贫居忧，其不足而问念者，予对以不然，夫资用有阙，或可以求而致之也？形质有阙，必不可求而致之也？不可求致者，予一无所阙，可以求致者，亦不甚阙，其天幸也如此，又何忧不足之有。
夫鸟雀啄食，疾视而遽起，畏击捕之，患鸿雁衔芦而飞，以避矰缴耳，人有冐禁行险，多取致祸者，雀雁之不若也。
饮食味美太多则伤权利过求亦复如是
习乎定，则当澄念不动，如道经之云：徐清是也。生乎慧，则当烛理无尽，如易卦之云：久照是也。茍能如此，其道成矣。
在分叚形躯，尽生分别，到虚无灵妙，熟可思量，彼我之情，夫复何有！
白乐天诗云：识行妄分别，智隐迷是非，若转识为智，菩提其庶几予详识之，与智同体而异用耳，识是智之迷者也，常寻妄境而生爱，智是识之悟者也，独辨真理而有归。
详究禅宗之法，有想妄作，入于邪见也，无想痴定落于顽空也，若以虚融之体，含微妙之用，乃合中道耳。
论精深之理，直须到此，其或意幽语，峻习为宗，风者不必根究，反致迷闷，其间胶柱之瑟，滥吹之竽，抑亦甚众焉。
教文中有言云佛境界，如又云：魔境界，如予因思之，此以阴为魔耳，正觉之念，即佛境界也，邪见之念，即魔境界也。固当同体，但由人心，正邪而已，知其要者，莫若破五阴之区宇，复一真之本源，则混并其二境矣。
淳而不敏，则失入于愚，敏而不淳，则失入于猾，愚猾毕备，其何以堪？淳而复敏，旣静且明，静明者，定慧之异，名寂照之，根性也，禅兼照了，非守黙之痴，禅慧复澄凝，非寻文之狂慧。
凡一百二十八章
法藏碎金録卷三
●钦定四库全书
法藏碎金録卷四
（宋）晁逈撰
证道歌云：无罪福，无损益寂寞，性中莫问觅，予尝独断，此谓真性无物，廓然虚明，究极三空，何有一法？罪福损益，皆属妄情，若有横生疑惑，谓其为善无福为恶，无罪为学，无日益为道，无日损，斯则悮矣，逹理之士，必无此疑。
古徳有言曰今人看古教不免，心中闹，欲免心中闹，但知看古教，予因拟之而言，曰：今人学宴坐不免，寻思过，欲免寻思过，但知学宴坐。
谛思内身外事，因縁资畜统而言之，都为我所悉，欲如意，理不当然，设使皆然，谅难克荷，间以不尔，却恐易胜，有智之人冝乎消遣。
予所趣动静之境，不越两端，趣动境，志在内典，爱读鲜洁，句趣静境，志在内身，爱入清白处，同志深者，方明此说。
凡诸有思，有为倒置也，却行也，无思无为正受也。胜，进也，名相分别，则有异也，理性，臻极则无异也。明智之士，当知此法。
金刚三昧，经云：无住菩萨，闻佛所说一味真实不可思议，専念谛聴入清白处，身心不动，予因援老庄之言配觧清白二字，所谓清者，得非老子云，熟能浊以静之，徐清乎？所谓白者，得非庄子云，瞻彼阕者，虚室生白乎？但能到此，徐清虚白之地亦可谓之入清白处矣，予又思宜作水月观，水月，定令其心如水之澄清，月之洁白，亦可谓之清白处矣。
白傅有诗云：摄动是禅，禅是动，不禅不动，即如如此言，定体之深者也。予拟之别作二句云：破暗用明，眀是用非明非暗，即惺惺，此言慧用之深者也。
华严论云：一念相应，一念佛，一日相应，一日佛，但自了三界业空，即是佛矣。何必湏歴阿僧祗刧，然后成之乎？予谓此说，包含宻意是权实相兼之教也，夫久迷忽悟，悟即觉也，觉即佛也，一念成佛，其理在此，必要称真合体，理湏有渐，故以一念一日，以言其始，若能积久增多所获法，利即可知矣。此乃实教也，亦虑志弱之人，患其歴刧绵逺直谓不可希及甘心永退，故偏举圆顿之说，云不湏歴刧所以奖劝之，此乃权教也随其根，器俱可用之耳，大士方便如此，予之管窥，亦李逸人之知音也。
定如大空，自然清旷，慧如皦日，自然光明，均定慧以凝，融等空明之混合，兹为内习，何必多闻！
吾爱后汉书中有清心释累之言，吾今行此四字而已，内澄诸念渐清，其心外简诸縁渐释其累，过此以徃未能自知。
人以一心而为灵道，以一真而为体，诸念虽异同，是一心之縁起众生虽异同，是一真之法界所以千经万论多说，人空法空必然，穷理尽性，何彼我之有哉！
善恶有报，此决定理在阳之报踈而速在阴之报宻而迟敢告仁贤，信而无忽。
内修本真，当如养鸡成，其木鸡之状是也，外顺物性，当如养虎，不以生物与之之类是也。
宻禅师语句云：灵灵自觉，元无物扰扰，他縁尽是空，又云：勿认纷纷境，唯观了了心，白少傅，诗云：一性自了了，万縁徒纷纷一宿，觉证道歌云：一切数句，非数句与吾灵觉何交，渉庄子注云：凡非真性，皆尘垢也。夫学法之人，但自了悟，灵明之心，是谓本源所有，念念妄想，皆是尘垢，勿令染着，久当证知清净法身也。
外身虽见，而元无譬如水上之泡，暂起而还，灭也，内身不见，而元有譬如木中之火，求之而可得也。
此世界者释教，谓之五浊恶世，然而不当厌之，何以故？夫烦恼者，菩提之本根，居此世界中，若有智力，眀果照了练习，可以学出世之法也。不同在天逸乐，因而自恣，反沦坠耳，譬如髙原陆地不生莲花，莲花生于淤泥，浊水之中矣。
花有荣落，果有甘苦，木品之常也，年有盛衰，情有忧乐，人伦之常也，人若爱盛惧，衰厌忧恋乐，偏曲在己，未离于贪。
龎居士诗云：世人重珍，寳我贵刹那静，金多乱人心，静见真如性，予因拟之，成四句云：人爱贵而富，我爱白而虚，富贵荣辱会虚，白吉祥居。
老子云：大道甚夷，而民好径，予知其理，所以自戒，偏邪之见华严经云：深心不动，成不壊业予知其理，所以务守坚眀之志。
人多忙中切于办闲事，我独闲中，切于办忙事，此理可以智识及不可以言说到。
两仪万物之父母，不能免寒暑，成岁之怨咨，二亲诸子之父母不能免，惩责成人之忿恨，其理必尔，自当释然。
予尝自作两句语云：古今无始终，虚空无边际，因看老子云迎之，不见其首，随之不见其后，此语有似古今无始终，庄子云：至精无形，至大不可圉，此语又似虚空，无边际予之语，但谓时代方所，无以穷也，经文之语，盖言妙道体用，不能诘也。
牧羣羊者加之，以鞭驱其落，后之行，惩不及也，钓巨鱼者，纵之以纶，收其有渐之势，戒欲速也，约；已，进道得中为妙，韦弦自警，理亦如斯。
周易之乐天知命老子之少思寡欲，庄子之安时处顺，释氏之背尘合觉，若能四者不失，久而弥坚，斯亦非常之人也。
佛书华严经中说，六通谓天眼，天耳，他心智宿命，念神足通，漏尽智道书，南华真经中说六彻，谓目彻为眀耳彻为聡，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为徳彻即通也，佛书则无以加矣。道书之文，予因更增其二云，情彻为圣，性彻为神，圣属于外，外为世间之法也。神属于内，内为出世之法也。
一气分而为万物一真，分而为万灵，万物化而还，一气万灵，复而合一真无数，称我以同为异，仍计我所迷妄何穷。
华严经云：菩提心如快，箭破一切苦的，予因思汉将军李广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没矢，视之石也，他日射之，终不能入矣，其故何哉？予以广之，前心是精诚，果敢无分别，不动之心也，所以射而能入，广之后心，是犹豫畜缩有分别，已动之心也，所以射而不入，夫学道之人，发菩提心，若能真纯决定，如李广之前心，此乃圣心又超彼，凡心逺矣破一切苦的，何难之有耶？予。
今于儒书释典中各引一端之语，可以包举世间法及出世间，法精要悉备，曲礼云：愽闻强识而让，敦善行而不怠，此则东鲁之教，眀古君子盛徳之全者也，维摩经云：能善分别诸法相，于第一义而不动，此则西域之教，眀古先生妙道之全者也，若能兼而有之，则内外相应，尽善尽美矣，学者当知不烦缕述，岂容易而企及哉！
内典甚深之道，非与世教，故为仇敌，自是后人分彼我角胜负，而云云也，其实竺干古先生理性之说，曲尽其妙，所谓穷理尽性之书焉，试举大意之简当者，且如世教中仁徳本乎施济而有偏，恩之在私爱也，谦徳本乎恭顺，而有饰情之隔，纯诚也，佛法则不尔，行必归于无，縁慈言必归于决定信，包含众善，若洪溟之纳细流，混而为一，其广大有如此者，愽闻洞晓之士，当以斯言为然。
道佛二家，各述心要其理之大小浅深，余今又举大端以眀之道家谓心如虚舟，委顺而逰，此属于外，外属世间之法也。佛家谓心如太虚，触境皆如此，属于内内属，出世之法也。
妙道难说，深学乃知必须尽破诸结等，金刚之坚利，不染五欲，比莲花之清浄，受想行识如消，汤里之氷爽利虚，眀似得握中之寳，若能到此，可谓竒人
深于妙法之人，当知方便门者，是谓有余。说不了义真实相者，是谓无余。湼盘无上菩提。
予爱诸佛语，心上乗经旨得圆融之，寳觉六根混同发眀妙之心，华十方照了，如斯如胜，何以加焉！谓之无上菩提，信不虚矣。
白乐天有诗，其末句云：穷通不由己，欢戚不由天命，即无奈何？心可使泰然，且务由己者，省躬谅非难勿问，由天者天髙难与言予，因拟之别作八句云：求位不由己，求道不由天位，即无以求道，可使进焉，且务由己者，己能尽心，源勿问，由天者天髙擅化权又拟之，别作八句云：顺逆不由己，喜怒不由他，他即无奈何？己可存太和，且务由己者，克己，谅非多勿贵由他者，他心是我魔。
智悟不迷，智有所见，此名智人，智人之心，达理之圣心也，神彻无碍，神无不见，此名神人，神人之心，圆觉之妙心也，又言行相顾，儒家之常徳也理性相符，佛家之妙道也。
儒家立一切法，以为规检，目曰名教，此于佛家门中有如相宗，道家破一切法，贵乎混一，复归虚无此于佛，门中有如空宗，若乃立一切法，不碍真空，破一切法，不妨妙有并包广大，唯佛法之性宗焉。
予读魏志见髙柔所上疏有句云：育精养神，専静为寳颇爱此语，因采而书之。
进道之方，亦资外奖，检迹摄念，二者相须自谓浮想犹存，且非邪恶，分别名相，未能顿除，虽不及学禅，精夺趣定之，前令万縁尽闭亦可比奉祭，恭肃致斋之日，唯祀事得行。
东汉史论，有言佛法云：清心释累之训，空有兼遣之，宗所云空有兼遣，盖谓着有着空，二俱为病，故兼遣之也，夫逹道之人于有法中不同，凡夫之痴，爱于空法中，不同小乗之偏局，予尝较量二病，着有之病，小而浅着，空之病大而深，何以故？着有多虑，或有发慧之，因免成断，灭之见着空，定性而无适变之智，遂失菩提之心，故无上依经云，佛言：若有人执我见，如湏弥山，大我不惊，恠若执着空见，如一毛髪，我不许可，予谓我见犹可柔服，空见絶方便之行也。
古圣经典，大意颇同，自是后人妄分彼此，因看论语一科，其有语句聨贯，正是佛之智，行矣孔子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？予以为黙而识之，顿悟之理也，学而不厌，渐修之理也，诲人不倦，自觉觉他自利，利他之理也，何有于我哉？亦如佛之真实语，不以餙情而妄谦也。
忧与喜相参，錬成之福，福必久也，魔与定相敌，炼成之心，心必坚也，学道之士，当知此理。
维摩经云：是身如芭蕉，中无有坚，僧肇注云：芭蕉之草，唯叶无干，予详大意，止喻人身，不坚实也，今又别得新意，可喻人心，亦不坚实，往年自作芭蕉诗句云：叶外应无叶，心中更有心，盖言草木之叶，无有长大，于芭蕉叶者，故言叶外应无叶，而又抽心，其叶渐展，复有叶从中而出，故言心中更有心芭蕉叶展重，重尽非坚实，世人心生念念悉为虚幻，予以身心对，比岂不二理俱然。
世间人中二颠倒者十有七八，其一少而当勤，以图身计，而反自放逸，老而无成，故古人有诗云：少年经岁月不觧早媒身晚岁，成无益低眉向世人，其一老而当逸，以就便安，而反自劳役，老而弥苦，故古人有诗云：可怜八九十，齿堕双眸，昬朝露贪名利，夕阳忧子孙，唯此二事，知之不难，而知者尚少，何况深妙之事乎？
凡夫之心，常动而不住，如来之心常住而不动，如来之心，有时而动，动以应用，未用虽动，而本体不动，如空中之云云，动而空不动，凡夫之心，无时不动，动皆过用，未用既动，而本体亦动如风，中之云云，动而风亦动，退省狂言，庶几屡中。
唐贤梁肃作隋，智者修禅道场，碑铭其序，有云自缙云至左溪，玄珠相付，向晦宴息而已，予据周易随卦象曰：君子以向晦入宴息，其义明，万物皆说豫相随，不劳眀鍳，故君子象之，郑康成云晦冥也，犹人君既夕之后，入于宴寝而止息，楞伽经云：初中，后夜当自觉悟修行方便，圆觉经云：欲求如来净圆觉心，应当正念逺离诸幻先依如来奢摩他行，坚持禁戒，安处徒众，宴坐静室，予详肃之，立言，假彼文句而已，予今引二经之文以相配合，方见向晦宴息之意。
垢净念无容，起灭善恶事，都莫思量，内不觉其一身，外不知其天地，予详入道，此语最亲。
儒佛二圣之道，洞逹本源者亲矣，滞泥末流者踈矣，何谓也？儒门以礼乐为事，礼在检其迹，乐在和其心，斯为儒门之本也，夫惟升降揖让之容，采章形器之物，繁会节奏之音，鼓舞蹈厉之状，以为礼乐者，斯乃儒门之末者也，佛家以定慧为事，定以复其性慧，以神其用，斯为佛门之本也，夫惟取三十二相，八十种，好目之曰：佛已踈矣，至其虚饰，土木滥希福报，踈之又踈斯乃佛门末之甚者也。
吾观世人扰扰营为，不出循环之趣，冉冉迁谢皆归，入闇之涂，因而作偈，叹佛曰：起灭心不停，生化形无数竒哉大丈夫自在空中住，又观生物无穷，知一气之冥造，含灵相续，见一真之常存，有能深觧来起予者，始可与言道已矣。
观二仪而为始，见一沤之初生，指八极以穷边，分一沙而立界，此中称我，不亦小哉！
湼盘经云：智者言，出息入息之顷，我当于中，精勤修道中，阴经颂云：一意一念顷，断垢自不为垢，本胜于我，坠我于三趣，今我胜于垢灭，汝入湼盘，襄阳龎居士诗云：世人重珍，寳我贵刹那静，金多乱人心，静见真如性，以此叅详，吾当随时少，分方便增修，断在不疑矣。
僧文诩所谈云，佛所说法，不离五法，三印，若离于此，即非佛说五法谓无常，一也，苦二也；空三也。无我四也。湼盘五也。就此五法分为三印，无常苦空，一印也，无我二印也，湼盘三印也，予详其说，因而触类觧释别立三法之名，以济其说，三法谓之智力果也，夫言无常苦，空者破事相也，谓世间事非常也，是妄也。非乐也是苦也，非实也是空也，若能见此三者，予以为智，又言无我者，破心相也，谓心本无我，妄为主宰，乃是一真流散，未得还源者也，若事相破，则无我，无我则心相破也，能破心相予以为力，又言湼盘者，事与心外内之相，皆破，则了无结使罣碍，而快乐矣！无穷自然之乐，谓之湼盘，获此乐者，予以为果，其理相符，至人信受，故谓之印。当法不让于师，幸勿责予管见。
佛书中有偈云：一切业障海，皆从妄想，生若欲懴，悔者端坐，念实相予以自得，因而拟之，别作一四句偈云：一切是非薮，皆从外聴成，我是厌闻者，反聴存灵响，既而乗兴求已又飜成五言，四句诗云：收视契，无我冥心，合太虚消融，浮想尽名曰小无余。
世间富贵之外，别有出世富贵而人多不知，且夫人之身，中元有无价寳，珠若自认得以为己用，则所求如意，庄严具足，此即出世之富也，又若能了逹自在，不被无明，郎主恩爱，魔王之所役使，此即出世之贵也，此之富贵，比夫贪冗，利争虚名，自致忧劳，悲苦者，不亦胜乎？
顾已晚年，味道逾至，分别诸法，尚多见想，游戱三昧，未住妙境，聊以自娱，犹胜别劳心也。
学法之人，直须颕利便学，最上乗法夫英雄之士，图王不成，犹足为霸，驰骋之人，逐鹿弗获，尚能得兎学上乗法设使未成必胜人，天之福。
孔子曰：予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？予详此意，有似维摩诘黙然之，义因拟之，别作四句语云：佛何言哉一乗行焉万物生焉，佛何言哉？予又详孔子自比于天，亦如佛之真实语不同，人之饰让，情也。
学法者，得色空，如一之心住，凡圣平等之境是也，若以此法为有，有复为病。
吾得闻中自然之音，是乐也，又得禅悦，自然之味，是饵也，又得日新自然之智，是过客也，此三者与老子之说不可同日而言之矣。
大乗经典中说，信解修证之，四法，理势当然，予因思更立四法，以济其用，谓智志力量是也。非智不能知，非志不能，求非力量不能成，此举其大意，若更细说，又渉繁文。
世间万法皆以得中为妙，乃至出世之法亦当如是，予观四禅天，此是佛境界，而在三界之中，色界之内，详究其理，夫不及者固不可也，过犹不及，亦不可也。色界，既能超六欲之有染，又不入四空之不还，得其中道，乃是佛之行处也。力量是二事。
庄周之书，雅士多读，而其所取不过润彩毫之华藻，资玉柄之清谈而已，予则不然，别有所得，详其书中所述闻和见晓，超老氏之希夷神静，心眀契释宗之定慧，与予同者，复何人哉？
列子所说，人之身形性命，皆非已有，乃是天地委积，和气而生，庄子所说大冶铸金，金踊跃曰：我且必为镆鎁，大冶必以为不祥之金譬喻，造化中偶得为人，辄自矜而有我，造化必以为不祥之人也，因而思之，更若计我，我所滋蔓无已，一切外物，逮诸权利皆为己有，岂非重迭不祥乎？
时情物态，奔势竞利，常理必尔，不当讶之，譬如祁寒，附炎盛暑荫樾，人之所趣，其可已乎！
白乐天有诗云：是非都付梦语黙，不妨禅，予因拟之，稍加増易别为七字句云，色空辨相，何妨道语黙，由心不碍禅。
世间之法，戒人贪多，常宜知足，唯有出世之法，则独不然，不许。得少为足，渉于増上慢而自贻懈怠之咎也。
士所著文，千章万句，皆以立理为本，佛所说法，千章万句，皆以眀心为本，事有体统，可以类知，至如才力之变态，神化之应物亦各随其作用矣。
古人善别味者知黒白之鹅辨淄，渑之水竒则竒矣有何所济？予知道中之淡，为无味之味，禅中之恱为有味之味，较其优劣，何如哉？
古人有以故车轮为樵爨者或目之曰：劳薪予谓，此乃无情之劳，为人所用耳，夫有情之劳，为人所用，又甚于此，而终归灭絶则同矣。
般若心经者，心是枢要之义，亦如文之枢要者，名文心，律之枢要者，名律心，此则般若之枢要，是为智心，其末言神明等呪者，盖眀正法之语，以破邪心之惑，如彼禁呪之义耳，故谓之呪，予之独断，欲人易晓。
唐张燕公，陈州龙兴寺碑文云：言语之不到者，心识心识之，不到者，真如予，今触类穷理，更増其句于前，别序事云，文字之不到者，言语因谓心，识者真如之影也言语者心识之影也，文字者，言语之影也，去道弥逺斯可知矣。故轮扁谓齐威公所读之书，古人之糟粕耳，信如是哉！所以敏悟之人，虽凭文字，言语往徃别得深旨，又不可好竒自是失中过当，反成见障也，予又谓意为心，影言为心响，离真即妄，终非本体，若得道于言意之表，此不同影响之踈也。
学佛法之人，要入无余，入无余，则其漏有尽营，世财之人常欲有余，有余则其贪无极。
阴物晦微，影响眹兆，不当疑怪，过有推穷，夫甚于此者，尚不能晓，至如日月之出没，雷电之震耀，风雨之飘洒，草木之荣落，究其所以果知之乎？是则疑于小而不疑于大怪，于少而不怪，于多人之形躯，亦是幻化，若能悟此物，物皆如真心，湛然外境自谢。
维摩经中长者子寳积叹佛偈颂，云能善分别诸法相，于第一义而不动，予详其意，盖以讃美佛心，定慧□一，理事混融，成无碍之法界也，因拟此别作二句，以为自心量力，所依之道云，善思委顺，世间法于本真心而不动。
白氏诗云：富贵亦有苦苦在心，危忧贫贱，亦有乐，乐在心自由，予因拟之，别作诗云：权要亦有苦苦，在当忧责，闲慢亦有乐，乐在无萦廹。
学古入官，自知名宦视履，考祥自知祸福，勿萌贪欲之心，悞问奸人，瞽者受其承，迎诳惑也。
吾重西方，圣人大雄氏所说之理，无超于此者，形容拟议，终莫能及，今且以十字称赞云：此法广大殊胜，真正深逺要妙者也。
儒书，但说世间云为之事，而节制之内典，说人身心之理，生灭去来，曲尽其妙，儒书不能到此，慎勿以世间法比类而非之，自贻聋瞽，其实不可非也。
古之髙贤道充于内者，物空于外，是以一箪一瓢，鼎食任列于他庖，一丘一壑，天下不易其自乐，世人情尘厚重翳之，不见其性，而况至虚至静之中，至真至妙之理，霄壤殊絶何由能知。
一切法师，广传佛语，以眀设教，到详偹处，一切禅师直指佛心，以眀还源，到简妙处，是故长者子寳积叹佛颂云：能善分别诸法相，此一句法师之体也，又云于第一义而不动，此一句禅师之体也，后人当二师之号，不亦难乎！
古之病人身变为虎，而食其兄者，但闻牛哀而已，孰不惊异？其事乎？今之迷人，恃权挟私肉，视于人容易，杀其非辜，自矜竒特以取殊宠者有之矣，乗势睚眦以摅宿憾者有之矣，斯则心变为虎也，鲜有惊异，其事者，世情之惯习也如此。噫！身变不由己，心变不由天，夫病者，识随形变，本无害人之心，止可同于过失，若怙威枉杀，有欲心以取宠，有忿心，以摅憾于理，自断罪合如何？报应影响，非无至论。
圆觉经句我记，妙言当知，身心皆为幻垢，因知大觉豁然性空，不执身心，有何挂碍。
老子曰：虽有拱壁，以先驷马，不如坐进此道，予因拟之，别作四句语云：虽能致位一品，营利百倍，不如四威仪，中常进妙道。
古徳有语云戒生定，定生慧，有经文云：尸罗不清，浄三昧不现前，此则戒生定之理也，又有经文云：净极光通，逹寂照含虚空，此则定生慧之理也，寂照含虚空，又似经文云：心精徧，圆含裹十方，予之管见也如此。
摩诃止观论云：忆三世，事不忘名，觧脱无减，又龎居士诗云：縁觉若悮空醒，见三生事，予以为出，纒在纒系乎真妄之心也，夫眀静之性弥深者，虽宿生事，亦渐能记忆，昬乱之情，益厚者，虽今生之事，亦转多遗忘，考其物理，固当然乎？吾欲澡雪柔挺，断无疑也。
一宿，觉永嘉集中所说枝条，念吾愿学，人无使滋繁，李逸人华严论中说根本智，吾愿学人，务令深固，若能了悟此理，是入妙用之门，又若能得法，出于意表，回心逰于物，初，是登胜进之路。
一宿觉云，初修心人，湏识五念，一故起念，二串习念，三接续念四，别生念五，即静念得此五念停息之时，名为一念相应，予以为照，见五藴皆空，如服药去病之，始得其一念相应，如觉药胜病之初，观练纯深，心地安适，又如药力渐胜，厥疾顿瘳。
深于神仙之学者，见众人逆知未来之状，既哂且悯，曰满目，纷纷无非行，尸走骨，深于定慧之，学者见众人亦知未来之状，既哂且悯，曰：满目纷纷，无不随心变形，夫行尸走骨，在世之见也，人皆可知，随心变形，出世之见也，人不能知。
第十四祖龙树尊者，尝至南印度为众说法，遂于坐上现自在身，如满月轮大众，唯闻法音，不覩师相，众中有长者，子名迦那提婆谓其众曰：此是尊者现佛性体相，盖以无相三昧，形如满月，佛性之义，廓然虚明，言讫，轮相即隐，尊者复居本坐，予因详究，今之像塔顶上，以铜为相，轮必因取象于此。
菩提者慧解，能觉至眀之因也，湼盘者，空寂成功，至乐之果也，此二者之名，不离烦恼，情根本性，非同非异，混然为一求之者，不可舍动取静，避焚就溺，道无不在，在无所有，但志于其妙，不择时不择所自，可洞晓驯致，譬如顽矿，出真金淤泥生嘉莲，必然之理，更勿疑也。况佛经多说，凡诸清浄，国土人皆放逸，不能修行，不及五浊，世中却有勇猛精进，出世之力，倍胜于彼，故古语谓南阎浮提为选佛场，信不虚矣，真学勉旃。
陶渊眀读书不求甚解，白乐天亦有诗云：书不求甚解琴，聊以自娱，予则不然，尝思圭峰宻禅师有语句云：观空直遣空于色觧义湏教解入神，予每读书详味文理，触类而长，唯变所适，徃往别得新意，人患觧少予患觧多亦常以此为劳，然而亦胜别劳心矣。
吾观大雄氏之智力，虚眀广大如太清，视一切妄想，如游云游，云其能蔽太清乎？解脱自在，如象王视一切妄縁如游丝游丝，其能系象王乎？妄相不能蔽妄縁不能系智力如此，所以谓之大雄氏，懵然不知者，乍闻斯言，宜乎大笑之也。
自始觉证本觉，都名菩提得菩提者，湏有大智识失菩提者，良由痴迷蔽翳局，束滞泥也，自初安乐至寂灭，乐都名湼盘，得湼盘者，湏有大志，力失湼盘者，良由因循放荡，卤莽灭裂也。若能学二心，法去二心病，此人无敌于天下也。
论者曰：至人体道，自然心无主宰，予谓此言虽嘉，其理未尽，予别有二说，其一谓世间之法，其或人之多僻，浸以成俗，虽欲忿嫉，规正，必不能敌，自祸无益，何如卷懐此可心无主宰矣，若见其效尤徼利，风行草靡，或争先迎合，有腼胡颜，而我弗往，朋从此则心有主宰矣，其一谓出世之法，一切妄縁不可不忘此。宜心无主宰矣一乗真理不可暂忘，此宜心有主宰矣，智者详之可也。
予于老庄之旨，自得新之，又新之理所云，视之不见，聴之不闻，谓凡夫也，至人则不然，视于冥冥，见夷中之有晓，聴于寂寂，闻希中之有和，见可见非常见闻可闻，非常闻天地不可同，其晓天地不可同其和，此以至寂而成，至妙耳，茍非其人，安可与之交谈哉！
佛也者，离相穷理反情，合性之総名也，夫人迷一切事，本从自心悟一切事，亦从自心起一切事，本由自心，止一切事，亦由自心佛心，则悟而不迷，止而不起，了逹深逺浄眀纯熟，胸中大空，不碍诸有万行尽善，神化无极，其法如此何闗外求。
庐山归宗，寺慧诚禅师有答僧问之，语云：祖师西来，秪道见性成佛，其余所说不及此说，予因黙而识之，推而广之，窃以为世人纵情背性，未始觉悟，故曰，凡夫也，智人眀了至理识心逹，本知其佛，是觉义见性，见觉觉了真性，便是佛也。故曰：见性成佛，如师之言，固当不烦别说也。
谛观浮世，凡诸人伦，迷失一真如，遂成三差别，何以眀之唐相裴休所著之文，眀菩提心体云，十方诸佛，一切众生与我此心，三无差别，子谓从无出，有自然含识，始有差别之形，一也，踵事増餙因而辨等，次有差别之名，二也乗势肆意极于私已，又有差别之情，三也；转丧鸿蒙，渐分罔两，如此三者，滔滔皆是，必使和会三差别，同归一真如，不亦难乎哉！或于万万之中，有一不以为难者，不亦异乎哉！
习定之，光闻和之音，自然而然，天之义也，予自谓神逰于光音天，束教之士，无庸致诘。
圆觉经威徳章中有注云：一切众生，寿命，但为浮想任持，予因拟之，别作十二字，语云：一切世间名数，皆是妄情交立。
如来有出世智，照了穷尽，至圣悉备，故推其法为大明，咒如来，有出世力，奋迅超絶自在无碍，故推其名为大雄氏，世智测度，未可轻议。
寳积经云知苦断集，证灭修道，余详此四谛之法，并依次叙粗得指归，苦集二谛，不必更说既云证灭，复云修道，余谓此是自体起用，觉利及他，亦如既云解脱，又有解脱知见是也。
谛思一真法界无始终无边际，自然神妙，不知其所以然，孰得指名？而形容哉？古今智人，虽能穷理尽性，立语言文字，拟议而目之曰：法亦为外事，唯有忘情，脗合者是矣。此一真散而为万灵，万灵中秀出者，目之曰人人中秀出者，目之曰：贤贤中秀出者，目之曰圣圣贤之于一真，太虚之电光也，圣人之秀出者智力，臻极而能归，合一真之源，目之曰道天竺之语，又名佛陀。
予在洛中，避暑燕居，有风泠然而至，因私语曰：意随无事，适风爱自然清，又闲看史传难得，文行具美者，又私语曰：予欲一见具美才贤，西汉之文，格东鲁之儒，行正自不可得也。
学法者，举要言之，但学道家宗旨，清虚澹泊，佛家宗旨，微妙寂静，如此足矣，其清虚澹泊，出前汉书叙传第七十说庄子之事，其微妙寂静，出楞伽阿跋多罗寳经及大般若经中是也。
佛书立法，本乎性，儒书立法，本乎情，道书立法该渉二书，该渉佛书不尽，复性之理，该渉儒书，不耴饰情之容。
吾之所贵者三焉，身贵安而轻气贵和，而清心贵灵，而眀三者备矣，莫之与京，何羡重？重规冗利，久久计虚名。
教文中说大乗菩萨亦有出世贪瞋，谓不以得少为足，而乃直趣最上乗位有此贪也，又诃责小乗之人智力狭劣，不能如己超迈，不羣有此瞋也，予亦有在世贪瞋，夫身縁之事，欲得寿考，且宁子孙逢吉，有此贪也，世縁之事又欲得除恶务本，去邪勿疑，有此瞋也。
予知菩提者，梵语也，原其理具正，徧知非世间觉，知之知也，湼盘者，亦梵语也，原其理得寂灭乐，非世间悦，乐之乐也。
色即是空，非无色之空，原其至理，恐人执色为碍，空即是色，非有色之色，原其至理，恐人执空为碍，色空双泯，心境一如无，纎尘可拂，方是旷然了逹。
自念已临，大耋之年，尚爱知新之学，渉猎书记，雍容艺文，吟咏情性，谐和律吕，时或有作，未能顿除，盖宿习之使然也。
老子曰：名与身孰亲？我知之矣，我当既眀且哲，深根固蔕，以保其身，不取虚名也；因复拟之，别立五字句者二，其一曰，情与性孰亲？我亦知之，我当惩忿窒欲，割慈忍爱以遣其情自全真，性也，又一曰，事与道孰亲？我亦知之，我当息縁反照背尘，合觉无营于事，独归妙道也，智之适变，触类如此，览之者以为何如哉？
庄子云：旧国旧都，望之畅然，注云：得旧犹畅然，况得性乎？释文云：畅然喜悦，貎予尝渉歴人事，因知经旨信然，徃岁使于龙荒，回及强场逺望雄州乔树目眀心喜，故行程诗中有桥，过涿水，心先喜路入雄州，眼更眀之句，并经进御，蒙降手诏优答焉，是知望郷归国，犹得畅然喜悦，而况还源，复性合如何哉？
后秦符坚，时有僧曰鸠摩罗什，与佛陀耶？舍接座交谈，坚问：何谓第一义，二师相顾而不答，意眀不可以言宣也，予谓：然则然矣，若且随时而答云：元不动者是第一义，元不二者是第一义，坚有道眼，自可黙而识之，若无道眼，必当随答更问，如是问答，则无有穷尽，譬如年长丧，眀问物之状，说其形象，彼必知之，若有初生即盲，未尝识物，问物答状，其问何穷。
吾常谓开示悟入，虽假于道，师观练薫修，不由于朋，执自宜为道日损，见善则迁，奉以周旋，不敢失坠是也。
予壮岁之前，闻道流所说云，学道之人，目有神光，耳有灵响，予始志于道，自耆年之后，乃思勤而行之，而于澄神定灵，有之矣，未得精至，将及从心之年而夜视，或时熠熠，有光，又闻灵响，未尝暂歇，岁久益清，紧，意其神灵，澄定而光响彰闻，理必当然，难加异议。
吾尝究观世人心念日夜所到境界，大率不离于幻，中分别幻梦中分别，梦影外认，微阴声外寻，余响如此而已，若要个回心，来知有深，深处妙妙处，空空处灵灵处，但恐万中无一设，使万一有知者，若要个必能观照万境，起于一真而妄有，又能止息，万念归于一如而大同，但恐万中无一。
凡一百十六章
法藏碎金录卷四
●钦定四库全书
法藏碎金録卷五
（宋）晁逈撰
宾谈可采，予皆书之，甞有一杂五品，常参官与予谈，道引易为证云：复卦次以无妄卦者，盖縁返本还源，方为无妄，予闻之，深以为然，因检周易序卦云复，则无妄矣；故受之以无妄，又无妄卦有注云：有妄之道，灭无妄之道，成予自思之，而见暗合之理，楞严经云：妙性圎明，离诸名。想本来无有世界众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄灭，妄名真予详之，始自真性，起一切情念，云为此皆名妄，妄情复性，性乃真源，自然无妄也。内外之教，立言明理，各有归趣者也。
予甞读唐书，因采述孙思邈言：卢齐卿未来之事，予以为目，见二理，其一见事，有前定之理，其一见人有预知之理，及看传灯，録有菩提逹摩付慧可传法偈云：吾本来兹土，传教救迷情，一花开五叶，结果自然成，窃详逹摩为一花，下至六祖为五叶，不复传衣，又是前定，预知之，一也。
梁氏所删，止观云，明者难晦，辨者难黙，予因触类増语云慧者难定，是三者皆妨入道，学者当知。
逹理之人所学之法，举要而言，且依二法足矣，一谓其动也，依伽陁经四句偈首云：诸恶莫作，众善奉行，一谓其止也，依施肩吾三住铭序云：心常御气，气与神合二，法交济乆当自知。
古圣设教宗旨，各有攸宜，但以浅深不同而已，聊举其一，儒书所云蒙飬正晦而明，渉于外事，其着有迹，圣之浅者也，佛书所云定生慧，寂而照主于内事，其妙入神圣之深者也。
道释宗旨，但其华竺之言有异也，考其大畧意同耳，且如庄子有云大觉者，予谓释氏，菩提之义也。又有云至乐者，即释氏湼盘之义也。
一切凡夫，常于四大五藴六入十二縁中轮回汨没，终而复始，如循环之无穷，其间行得其伦，则随善受报居髙胜处行失其伦，则随恶受报，坠诸恶趣，自三界而下，凡五岐路，其一升诸天，其四沉苦海，彼圣人者，有大智力，特立独行能，超出之，故楞严经云：佛子住持善，超诸有是也，以其勇猛神妙，强名大雄氏，此非文言之，可拟议非心，识之可测度，中士以降，宜乎不甚信，乃至有大咲者也。
般若心经云观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五藴皆空，度一切苦厄，予因触类而长，唯变所适，拟之而别立语云：意无尽居士行，深般若波罗蜜多时，照见一真，不空成一切妙德，夫照见五藴皆空，犹是半偈，义第二义，照见一真不空，方是全偈，义第一义，凡诸上智之人必不陋，今荣古。
予观三圣立言，言无枝叶，质略雄重，纯正明白，而以理垂范于世者，聊举一端，而三家之言次第弥简，儒教之书三句，凡十六字，孔子孝经云：要君者无上，非孝者无亲，非圣人者无法，道教之书二句，凡十三字，老子德经云：罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，佛教之书三句，凡十三字，释伽文金刚经云：如筏喻者，法尚应舍，何况非法？噫！三圣之书，语直事大也如此，比夫今之所作，或雕篆侈靡，作艶冶轻浮之语，或摘裂诡异，作琐碎隐微之语，自分古律而无益，于理道者何如哉？
楞严经云：瑠璃光法，王子观世间众生，皆是妄縁风力所转，观世动时，观身动止，观心动念诸动无二等，无差别，此羣动性来，无所从去，无从至十，方微尘颠倒，众生同一虚妄，一世界内所有众生，如一噐中贮百蚊蚋，啾啾乱鸣于分寸，中鼓发狂，闹予参详之，作是观者，诚为大观，然其大观之性，比一蚊蚋之性，亦无差别，故华严法界观有云，一尘含容，空有遍，盖明真性，惟一不同，世间法而分限量也，彼法王子于虚妄，中犹渉妄有分别，妄自尊大之迹耳。
予甞谓明智之士，若有洞分法要，却以息心为难，遂废秘宻之学，深可惜也，昔优波笈多宿，世为猕猴，因学縁觉坐禅后证，阿罗汉果，夫轻狂不定，莫若猕猴，戏学坐禅，犹能成定，故唐贤王维游悟真寺诗云：猛虎同三径，愁猿学四禅是也，而况人为万物之灵气禀五行之秀，志习妙道，岂有不成之理乎？
小乘执空，反成空病，既取空相，空复为有，此所谓空即是色也，且据三界名为三有，夫无色界有四空，天列为三有之数，岂非执空相，而生空天乎？故范晔所论，谓佛法为空有，兼遣之宗，盖不许着有着空也。
禅师之说，意多不同，然而采聴咸有所益，譬如药性，有紧慢凉暖，各治一色之病，善服食者，当自省病受药，其余空传影响，滥以师道自处者，亦犹不晓方，脉之肓医也，其理如此。
人伦在三界之末，五浊之世，茫茫烦恼，海中欲免烦恼，无有是处，譬如泅浮洪涛之内，欲求无湿，可乎？若得遇浮嚢，浮木抱之勿舍，或勉力拍水而浮，既济而先登于岸者，不可多得。
予读三圣之书，而能混而为一，自成法要所谓殊途而同归者也。读佛书，圎觉经爱威德，章中一句云：寂静轻安，止此一句可以存心，可以入道，读儒书，周易爱干卦中一句云：刚健中正，止此一句，可以辟邪？可以降魔，予之读书，志趣如此。
思益梵天所问经第三之首，谈论品云：不二者，终不为二，虽种种分别为二，然其实际，无有二相，予详所云，二者非定谓一二三数之二，盖言本体元空者，有一一则同也，自一起，相者为二，二则异也，即今演说，语言文字，以明真性者，理本归一，而语言文字，种种分别离于黙然真性，亦是二也。
翰林承旨李尚书，维有书垂问云：神气相主，为道家之妙门，物我皆如，乃禅宗之极致，道兄所得，其在兹乎？予览之，尤加珍重，因而荅之曰：神气相主，其殆庶几乎！物我皆如仆病未能也。
予甞见禅师说话，有语太质而甚峻者，然而其理确的并紧切而已，其语云：学禅入道之人，湏得毒眼晴，硬脊梁予黙而识之，以为毒眼睛，谓其妙见精深，觑破一切空相，不能为障碍，如文殊之智是也，硬脊梁，谓其道力坚壮，办于大事，克荷付嘱之重，如普贤之行是也。取要而言，学人直湏善照，了无退败，二者交相济，最为根本，乆久成就名，曰：两足尊。
佛书中有云：苦海苦厄，藴又有云：甘露门，甘露味饭苦，有人能知甘苦之味，见空实之相逹，真妄之理而有所归，趣者亦不可多得。
唐相权德舆送玄上，人归天竺寺，序有语云：师早诵大乘，微言数万言，晓得观门之学，今则色空如一，哀乐不入矣，予非止爱此文而益爱此意，因而自得，简要具足法门，当令，凡诸忧悲苦恼，喜怒疑悔，贪爱一切之情，不可尽言者，悉不入于心中，惟一真性，是道矣，何烦多学？又自智断，茍不能然，试熟思之，于己何益？
今我真修引诸经据，于一切时中，息微细流注鞭心入理，撮念而住日久，功深自到，觉知之处。
庶品纷然，佛教之书，目之曰众生，儒教之书，目之曰苍生，道教之书，目之曰浮生劳生，非谓轻蔑而言之，其实如此者多也。
金刚经云：离一切相，则名诸佛，南华真经云：能体纯素，谓之真人，学法者，合此二经四句足矣，何必广求经据，妄分教门哉！
予知观自在菩萨，度一切苦厄，竺干古先生，善入无为，皆以深智大力而然，予与谁谈哉？
释氏教文中有云，佛名能仁，仁字儒家，孔子切言之矣，别书中谓佛为竺干，古先生善入无为，无为字道家，老子切言之矣，云何后人？过有分别。
天禧末，予在西京，判留台日，曽到魏家园，见杏实烂熟，自落满地，因悟物理者三焉，其一见万物势数，必有终极之时，人合安时，处顺是也。其二见果之杏，实纯熟则味，乃甘美人之杏，实纯熟，亦如之，其三，见老人食杏，爱其全熟者，壮夫食杏，爱其半熟者，童子食杏，方当酸涩，亦以为美也，人之性识，生熟次第，其类如此。
有一说云，禅是思惟检摄之义，予以为此说最当，非思惟何以得穷理尽性之智，非检摄何以致澄？神定灵之切，二妙相成，可以入道，彼但以问答为事者，不亦谬乎！
佛行以怨，亲平等，此最难事，予以为其次且能逆顺，或义利之类，平等，抑亦非易。
毛俗之猛者，虎弱者，鼠皆触机而陷身，止为求所食，不得已，此可悯也，人而最灵，以过贪求，触机自陷，此可责不足悯也。
吾有二洪，愿其一，愿智眼善照了，诸相如无尽灯长明，长在经毗，岚风不动，不灭其一，愿志力能干办大事，如金刚寳至利至坚，到真实际不碍，不壊混而为一，守而勿失。
予自得一法，强名曰三合，应天机法门，三者谓心息音也，其初先见，圎觉经注中有八字，云心息相依，息调心净，予以为此正是禅，那入道之门，遂引别书加乎演润重其事也，心字引庄子云：至人之心，若鉴取其寂而照不将迎于物，息字又引庄子云：真人之息以踵，取其深而细从根本中来，其后耳中甞闻妙音殊胜，不可名状，正是观音入流之处，又契，庄子云：无声之中，独闻和焉，每当日暝，宴坐心息，相依之际，而其妙音清逺听之而凝湛融怡，有以见天然妙吉祥助其乐，欲三者相合，所以激励讃叹，形于文言多矣，此则予之，自知贵者也。
空五藴度一切苦厄，奉三寳成一切妙德，若能究观洞晓，驯致冥符，学道之人，更有何事？
予自作五言四句，名曰具足，观修诀云：三空一不空，悟入势孤，雄得道加殊称，超天自在公，因而自觧之云，三空谓名也，身也，情也，观此三者，外则自外而及内内，则自亲而及疏，种种因縁终毕归空，此是三空，唯一真空，则至精无形，大无不包，细无不入古今，不能穷此，是一不空，若能先觉悟是观也，后顺入是修也，而又竒特勇猛得道必矣。超出人天而造化，不能拘目曰：自在公，此非戏论。
白公有诗句云：富贵亦有苦苦在心，危忧贫贱，亦有乐，乐在身自由，又有诗句云：闲倾三数酌醉，咏十余声，便是羲皇代先，从心太平，予因省，已而言之，爰以引年致政，阖扉燕居，虽非富贵，亦非贫贱月尸，优禄无■，〈革夬，〉掌之事，可以言身自由也，日养天和，获逍遥之乐，可以言心，太平也，二者备矣，何以加焉！由是较量不譲，白公之所得，何况庆幸有余也。
予以退居佚老，得三无三，有合为六幸矣，于族无饥寒之忧，一幸也，于心无营欲之事，二幸也，于时无势利之交，三幸也，于已有寿康之福四幸也，于后有肯堂之绪五幸也，于道有悟入之门，六幸也，此六者幸何乐如之！
予览唐诗人张蠙送南海，僧逰蜀诗云：真修絶故乡一衲度暄凉，此世能先觉，他生岂再忘？因见真修之理，不拘处所，又喜縁熟必无他虞，次览周贺，赠四门兰若，寂禅师诗云：夕雨生眠，兴禅心少话端，信有之矣，夫吉人犹寡辞，而况真禅子，固无逰谈戏论矣。
唐贤杜牧集有登，池州九峰，楼寄张祜诗，其句云：睫在眼前，长不见道，非身外更何求？予因思之，此两句比类佛书，中衣珠之意，有何差别？圎智之人，自能和会。
觉妄遣情明真指，体安心入道，此六次第，吾当分门属类集为一书，以备已之详览。
善入无为，名曰先生，即佛也，能体纯素，名曰真人，即仙也，外争像教，不亦踈乎！
唐白氏诗中颇有遣懐之作，故近道之人，率多爱之，予友李公维録出其诗，名曰飬恬集，予亦如之，名曰助道，词语盖于经教法门，用此弥缝其阙，而直截晓悟于人也，予记其有诗云：此身是外物，何足苦忧？爱又有句云：已共身心要约定穷通，生死不惊，忙夫如是则身外悠悠，不合意事，何用介懐。
世间之事，有极力而求者，有不可求者，由人而不由己故也。人多固必而求之，出世之事，极力而必可求由己，不由人故也。而罕有固必，而求之者，人之大迷也如此，若有迷中忽悟则疾如反掌。
予谛观三寳之义，止在乎心，夫佛者觉之，义也。有出世之智而能觉悟真理，觉即佛也，法者行之义也。于其觉悟之中，而见种种，浄妙之行，行即法也，僧者和合之义也。能以觉悟之心，和合浄妙之行，和合即僧也，此说最为精要，若不知根源而外取名相者，中智以下逐末之人也，此则非予自矜伐，顾其理难夺之也。
内听凄锵之妙音，顺恊融怡之赏心，坚凝浸深，无容念侵，胜于天赐之黄金，我惜余年而日寻。
照见五藴皆空，可破妄情矣，能令一念相应，可办大事矣，若于身外询求，此则悠悠悠悠。
楞严经中说三无漏，学谓戒定慧也，予自谓于戒定得百一于慧，得百二何谓也？忆念我，昔将及纵心之年，知非改过之外，特立一法，以办所作，且以间日食素，仍于旦旦焚修善祷，有暇则时习宴坐逮，今越十稔矣，此是于戒定得百分之一，而于弄翰之间，多住佛事，常立言以自勖，致力加倍，此是于慧得百分之二，今已宻迩大耋，而乃加以昼课般若心经外，凡诸触境情，气之不顺者，力习制御以济乎？戒夜増数息观门，复随时随分，不计多少，专切寕心，以济乎定，庶乎三学之稍均耳，虽未能卓然殊絶，然而区区之心，务在宿植善根也如此。
宵征縁崖不觉落，瞽者吹火，不觉着昧，懵则贪冒，穷极则变，灭失虑奄及，亦复如是。
夫般若经云：心住为如，吾因自思，年渐老矣，宜乎不以情意之苦乐，不限时景之少多，不择处所之喧静，常湏随分学，其心住而已，何以故？据湼盘经所说，大意一切众生，皆有念心，发心念念生灭，相续不断，亦名修道，此经又有说云：智者言，出息入息之顷，我当于中，精勤修道，又襄阳龎居士诗云：世人重珍，寳我贵刹那静，金多乱人心，静见真如性，以此参详，则知随分住心，不失真修之理。
吾好以无师智，分别诸法相，忽然得意自立，小大二寂照之说，其一小寂照，谓学道之初，阶常湏寂静，其心照了，于理入菩萨境界也，其一大寂照，成功之极致，而能圎寂普照入佛境界也。
圎觉经注云：心息相依，息调心净，荘子云无声之中，独闻和焉，二者不可致诘，伊予混而为一，守而勿失，退藏于宻。
予之宿志，求庆幸之大者，三也；已遂者二，而未遂者，一何谓也？老年致政，今生悟道，若合符契，此二者已遂也，万事前知，如指诸掌，此一者未遂耳。
吾爱习定慧久矣，以晚年故切务増修今不择，时景处所，且于生灭心中，就少顷即静，念以为不生灭之心，且于虚空法中，就随时无尽意，而究不虚空之法不问，获果如何？但自致力而已。
心之日用莫先乎智，止令防一身效一官，而不能者尚多，何况周万物照五，藴度一切苦厄，不亦难乎哉！不亦难乎哉！
学道之人，初入三净境，次歴四禅天，终复一真法界，此乃得道之臻极者也。
唐诗人有诗云：终日昬，昬，醉梦间，忽闻春尽强登山，因过竹院，逄僧话，又得浮生半日闲，又有诗云：南随越鸟，北燕鸿松月，三年别逺公无限心中不平事，一宵清话，又成空，且夫半日一宵，接僧谈成法，药犹得遂闲情，平宿憾，而况予今退居佚老，获终身之闲，日览佛书，道书耽味，古圣贤要妙之语，其为适恱也何如先净三业哉。
予爱般若，心经其中，语意有云：照见五藴空，能除一切苦，此语意以理，遣情足矣，又爱玄圣，蘧庐篇中，语意有云：身心俱不动，为求无上道，此语意存诚，入道足矣。
予自演述德行道共三字之意，而日用之，其初以德者得也，凡一切法善自得于心者，而为己德，其次以行者，行也，既得善法，而自行之，其终以道者，导也不止，独善于已而复开道于人，以成兼济之利尔。
予详求其贪，字之义，释名曰贪探也，探入他分，因而思之，盖表踰涯而取尔，凡人以手探取穴中之物谓之探，此乃见利忘害者也。故吴吕蒙有言曰：不探虎穴，安得虎子？夫如是，则探虎穴者，不畏乳虎之暴怒，探龙颔者，不畏睡龙之忽寤，儒书有云：君子居易以俟命，小人行险以徼幸，盖谓此也。佛书又云：种种贪欲，故有轮回，是知贪欲之弊于有验，法中见有验之祸败于无穷，法中入无穷之循环，此理深逺要切古圣人垂训多矣，若非中智以上，未可与之轻议焉。法门名义过患，品贪在三毒之首，夫古贤有以不贪为寳者其意可知也。
老夫耄矣，急于胜进，方便自立一法，名曰近事，三学何谓也？力行朝课，积习夜坐，俾无大过是也，夫焚诵肃容，力行朝课，此近乎戒，恬宴摄心，积习夜坐，此近乎定，采述修身，俾无大过，此近乎慧，三者不废，可以入道。
三菩提者，经疏中有解释云：三为正也，菩提为觉也。已，谓佛法为正觉矣，予详教文别得新意亦可，名曰三菩提，有说三品，菩提谓声闻菩提，小乘也，辟支菩提中乘也，佛菩提大乘也，唯佛菩提为无上菩提，二乘不及，故有语云：唯有佛菩提，是真归伏处。
因习定希凝寂，忽见神光睒烁，可曰定光，佛因内观存照了，常闻妙音清彻，可曰观音佛，体有大小，理无差殊，虽知强名，亦非戏论。
办戎事之大，大将也，有多多方略，以御师师，和而战必克，办佛事之大，大士也，有种种方便以御意，意正而道必胜，非尚属辞，是为求理。
我愿生生世世作居士，身学菩萨，行不求报不取，相不退转，自然而然而已。
至人学道，先须得天锡大明，智则于虚幻中无挂碍，次湏得天资勇进，力则于真妙，中到源底，此得非常得此说，不可说。
白乐天有词句云：靖节先生樽长空，广文先生饭不足，噫予，今陶融太和，如饮醇酎，自以为不空樽，大雅杯，耽味道腴，如享太牢，自以为法喜食甘露饮，去彼取此，既醉又饱，沛然充足，其如予何！
予甞作三言自晓，存心诀云：心息音混融，深智先觉，念无侵随办，及即温，寻用此法存于心，此八句，予自了，知言，简意偹而兴犹未已，推而演之，云：此法正念，圎觉经中圎觉菩萨所学禅那法门，又合楞严经中观音菩萨所学，圎照法门，合二法门，有三清妙，其一谓心之清妙也，成恬愉，其二谓息之清妙也，入深细，其三，谓音之清妙也，发聪瞻，恊用三法而进于道，惬心至当，自以为禅师法要无有出其右者，奉为秘印，乃目之曰清妙三和合，入流三昧。
予以晚年内习，期乎若坐，若卧务安其心，或黙或语，不离于道，亦不求应，任彼自然。
出世之法，不知之者，固无筭，万有一知而人多无断，予谓敏识之士无知则已，茍能知之，安可自弃，何不果断？而行之哉？此法比世间法何者为急？且夫人之情，累自古而然，有何穷极？有何利益？终毕，了不相干，是以唐圭峰宻禅师直示学人，方便尤为亲切，尝云：种种念虑，皆如幻化影像，皆是他縁灵灵一心，如鉴之明未曽，不照斯为真，我谁能劳神而忧，他妄縁乎已曽千万亿刼妄忧之，终有何益！非惟无益，仍展转招于妄苦，予谓古德训导恳切，无出于师，予当佩服遵守，以为秘印勇猛，精进脱落，痴冥之网罗尔。
歴观内典章句，颂叹佛之功德，有云善入，无为有云，善入空寂，有云能善，分别诸法相，于第一义而不动，但详语意可见，佛心噫，学禅之人，何必湏问传言：比丘蹑其陈迹，徒以法为戏论耶？
烦恼障，无损于菩提心，譬如日月，翳于烟云中，而日月必无损也。珠玉落于泥滓，中珠玉，无损亦如之，尔莫管烦恼障，但存菩提心。
予谓此法藏碎金録，有如聚畜百药，随方而用，种种之疾，而治之也。
予所録碎金之一，内有六句语云：不怕念起，唯恐觉迟觉速，止速二妙相宜，知非改过，蘧颜可师，予今拟之，复为六句之语，语或宗经意，唯克己，其语云：不怕忿生却贵，惩速惩胜忿，平转祸为福，明明佛子，智以自牧。
无念为宗，法之枢要，不住于相，然后臻极上智，学人必知理也。
维摩经云：菩萨示行瞋恚，于诸众生，无有恚门，又云：示行瞋恚，而常慈忍，予因自思，时或禁诸违慢不能无忿怒而乘势暴发，既而悔之，本非残忍，今详经旨亦可除，疑悔之益也。
经又云：示行诸烦恼，而心常清浄，又云：当知一切烦恼，为如来种，譬如不下巨海，终不得无价，寳珠如是不入，烦恼大海，则不能得一切智，寳予因参详法意，独断斯事，以为智人不当，厌烦恼，夫有烦恼鍜炼，则必愤悱，策发菩提心也，若以如意优足，则惯习骄恣，陷于怠惰，失菩提心也。
因览维摩经，不二法门品，妙；臂，菩萨云：观心相空如幻化，予自得新意法门，夫内观心相空，如幻化外观世縁亦空如幻化，既见内外之事，俱非真的，谁能坚执？以为挂碍。
经又云：浄觧菩萨曰：有为无为，为二，若离一切数，则心如虚空，以清浄慧，无所阂者，是为入不二法门，予今和会诸经大意，而裁决之，夫真性之外，一切妄情，皆为尘垢，若能悟心宜空虚，无容一尘坌污，即是清浄慧也，既能发之，以清浄之慧，便能应之，以清浄之行，此则妙道具足，贯统诸法，不烦多学也。
谛思经教，中有二法除过去，不复言而见在，未来皆为妙用，其一曰无生法忍，未有不复有凝寂，还真空，此未来也，又一曰无碍法门，在有即为无圎，融得自在此，见在也，智者当自了，知吾不能曲而畅之耳。
夫洞晓无明，是障蔽者，此谓之明，若取相于明则复陷于无，明非上智，孰能知之？
予观白氏诗，凡有惬心之理者，每好依据，而沿革之徃徃得新意，以自规耳，白氏诗中有题目，云遣懐其诗七言四韵，予今拟其语句，聊加变易，入于别韵前四句，依旧意述，时景之迅，迁后四句立新意，述世态之不一，而终篇亦断之，以不惊也，白氏诗云：羲和走驭，趂年，光不许，人间日月长，遂使四时都似电争，教两鬂不成霜，荣销枯，去无非命，壮尽衰来，亦是常巳共身心，要约定穷通，生死不惊，忙予拟之而作，诗云：羲和走驭，趂年华不许人间，岁月賖春正艶阳春，即老日方，停午日还斜，时情莫测深如海，世事难齐乱，似麻已共身心要约定，古今如此，勿惊嗟。
真人能体纯素，如来善入空寂，此二者俱为妙道，但其理有浅深耳。知者当自知之也。
予自微细揣摩，晚节薫修驯致，厥功之状，生观慧滋多，结善縁渐熟而其久来习气未尽，除新持定力未全，固忧喜战酣，觉喜势差胜耳，唯妙境深处，则未能知之也。
人所好者虚名，客气冗具羡财，予所好者，心印衣珠，真乘寳所各从所好而不相知。
白氏有诗句云：华簮与髙盖复在外物外入，庄子宗旨，以轩冕为得志而丧，已失性者，谓之倒置之，民予歴观羣趣轩冕之外，更加五欲，乐具重复，冗饰伐徳祸深而不悟者，又何如哉？
凡夫住有为小乘住无为大乘俱不住上乘
维摩经云：菩萨深发，一切智心而不忽忘，注云：什曰：志求佛道，其心深固，譬如种树根深难拔，故歴刼愈明，不暂失也，予因览此而喜，誓将秉心内习，坚久不退，后身縁熟必成胜，果尔。
人心计我，我所无不太甚而不当，但思为巳有不悟，终毕，非巳有不思为巳，用不思巳，用是巳有可哂可悯，今畧记大端誓将敷演，以为法利。
白氏有诗句云：是非都付梦语，嘿不妨禅，予爱此语惬心，精当因而叙述其意，云是非都付梦南华真人指归也，语嘿不妨禅，竺干先生指归也，和会发明西鄂，居士指归也，导扬推演出于深衷，勿诮僣差，庶几有补。
维摩经说菩萨不住，无为不尽，有为予申其意，若住无为，则功德不具，若舍有为，则智慧不具。
予详佛书，如字之义，经论中各有所解，大约意同，然未有能和会直说，令人易晓，予今发明如之，本体是真性，均一之义，至人依理学法令，其性合于理，理合于性，同于本体，故曰：如如不动，此两如字，上轻下重，谓其心之所学，如其本如之理。
维摩经云：如自观身实相观，佛亦然，注云：见实相法，为见佛也，若谓巳与佛接，为得见者，则以巳与佛异，相去逺矣予谓此明一真同归也。
吾今直截用三无漏，学依次对，治三毒，以戒治贪，禁贪心令不生，以定治嗔镇嗔，心令不起，以慧治痴，晓痴心令不执。
吾又倒用此三学为修道次第，以慧观为见道，智以定力，为入道功，以戒条为助道品，势当然也。
维摩经云：同真际等法性不可称，不可量予详，大意谓佛之虚妙也如此。
人性缓急，各有所禀，予以触境而动，■〈忄敝〉，然厉声虽未能顿除，且随时而觉，今立一法，应用对治，比之电光谷响，既过即止，勿使留碍，豁然自规。
予今独断自立，三师维摩，经中所言柔顺，忍立之为戒，师楞严经中所言不动，尊立之为定师，寳积经中所言，自然智立之为慧师。
我发二愿，夫维摩经中所言杂句文饰之事，此世间之事也，我愿外顺从权寳积经中所言，清澄微妙之法，此出世之法也。我愿内修致力。
予晚学权舆，安于所习，习其心，清也，乐其所欲，欲其灵澈也，自强名曰初安，乐行。
教文有言，云在家而出家，吾今在家而山居尝读圎觉经，爱宴坐静室，此外室也，读荘子爱，虚室生白，此内室也，此吾外内二室，岂譲嵩山太室，少室乎！
天圣六年十二月十五日夜，予于梦中琢磨律诗对属，盖以宿好该渉而然也。偶成七言两句云：芃芃麦垄，惊翚起，灼灼桃园，舞蝶来，既寤，寻思独断其理，夫如是，雕章镂句，縁情合意，犹能入梦而常存，则知其妙道，天机贯心，逹性固当经，刼而无失，因之窃喜，必续胜縁。
有念无觉，凡人境界，有念有觉，贤人境界，无念有觉，圣人境界，无念有觉，臻极者，上上圣人境界，智者可了知说，则难为说。
天圣六年十二月十七日夜，梦独断书看，其中见有义兎两字，因而节出，予记忆，大意谓乎？渉猎文史，得其义理，有如获兎而归也，寤而思之，此乃宿学性习，浸久浸益，岂非根深縁熟为来生张本，必无差别，而枉入诸趣所以窃喜逾多也。
酉阳杂俎云：竹六十年一易根，易根则结实楛死，予昔于真宗朝同修太祖，太宗国史，时中书首厅虚位，而史官奉诏就此厅，位中毕集，修撰予旧日巳曽见厅后有藂竹，碧润尤盛，至修史，时当大中祥符六年秋九月，此竹结实如粳米粒，其后竹乃枯裂，亲见尽除之，付庖人为薪，又闻京中诸处，竹皆如此，因知前言不谬，信乎物，必有数也。
荷泽法门，唯以无念为宗，又曰：乐天诗云：唯吟一句偈，无念是无生。噫！无念之理，至矣哉！大约人之忧悲苦恼，及一切种种之情，皆属縁念所摄学，人若能知其至简，至当之法，以照了智，见五藴皆空之，后以揔持力到一念不生之时，智力相资，久而不退，当自觉知，此外无法可及也。
圎觉道场，修证仪，中有偈句云：无累无所欲，是名真湼盘，又有句云数息在静定是名头陁，行予详句意，最为胜进之法。
李白庐山东林寺，夜懐诗云我寻青莲宇独徃谢城阙霜清，东林钟水，白虎溪月，天香生虚空，天乐鸣不歇，宴坐寂不动，大千入毫发湛然，冥真心旷，刼断出没，又贯休山居诗云：自古浮华能几几，逝波终日，去滔滔，汉王废苑，生秋草，吴主荒宫，入夜涛满屋，黄金机不息，一头白髪，气犹髙岂知知足，金仙子霞外，天香满毳袍，予因思静胜境中，当有自然清气，名曰天香，自然清音，名曰天乐予，故以所闻，灵响自为天簧，亦取天籁之义，此盖唯变所适，不可致诘也。
鋭意钩深，每得无师之智，强力致逺遂忘进道之劳人，固不知我亦难说。
白乐天有诗云：此身不欲全强健，全健多生人，我心又于良史有诗云：僻居人事，少多病，道心生，是知体中微苦，未可心情不足。
吾自得三天之法，可对治三毒之病而回，其次第也，存天真之性，常自知其明，可以去痴，飬天和之气，常自知其平可以去嗔，乐天均之分，常自知其足，可以去贪，用此三法，去彼三病，其为亲切，如羿基之，射中的也，习之初者，则甚难，久而精熟，自然渐易。
万物自万物两仪中空虚，本无碍，万念自万念，一心中空虚，亦无碍，深悟入者，智力第一。
儒书生而知之者，即今之顿也，佛书云宿殖，德本者云歴刼之渐也，顿渐之理，智圎自晓。
予覧太平广记第一百七十六噐量事类，引国史异纂云：卢尚书承庆，总章初考，内外官有一官督运，遭风失，米卢考之，三监运损粮，考中下，其人容止自若，无一言而退，卢重其雅量，改注曰：非力所及，考中中，既无喜容，亦无愧词，又改曰宠辱，不惊考中上，予既重此人，雅量又重，承庆藻鉴，故録之。
凡夫心量不出，情尘小乘，心量不出法，尘大乘上乗出尘弥逺。
予甞谛观，而直说文殊是见理，周圎之妙智，普贤是契，理周圎之妙，行合而为一，强名曰毘卢遮那。
予详普眼谓明一切智普贤谓具一切行是也
金刚三昧经云：心不幻化，则无所见，予谓一气生万物，即幻化也，一真生万灵，亦幻化也，一心生万念，亦幻化也，一一知空有何罣碍。
以无思之心，合无物之音，随时随处，逾久逾深，独为法乐，不在禅林。
予览太平广记第一百八十引摭言云：费冠卿元和二年及第，以禄不及亲，永懐罔极之念，遂隠于池阳九华山，长庆中，殿中侍御史李行修举冠卿孝节，拜右拾遗，制曰：前进士费冠卿甞与计偕，以文中第，禄不及于荣，飬恨每积于永懐遂乃屏身丘园絶迹仕进守，其至性十有五年，峻节无朋，清飙自逺夫旌孝行，举逸人，所以厚风俗，而敦名教也，宜承髙奨以儆薄夫，擢叅近侍之荣，载伫移忠之効，可右拾遗，冠卿竟不应征，命予重费冠卿之思孝，李行修之，知人唐室之善，敦风唐贤之能，演诰四美具矣，有补清谈，采而书之，式资泛览。
予好拟诸文句，以为法乐，周易干卦文言曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，予拟之而为文句曰：动为慧静为定，妙用成而百祥应唐权，文公二踈赞曰静专动直，惟干之徳酌用不穷，君子中庸，予又拟之为文句曰：定坚慧，正惟佛之性，酌用不穷，佛子深功。
美服厚味，非寡欲之宜，草衣木食，非飬老之具，得其中者何乐如之！
我知三静关，进道之权舆，我知四禅，天人佛之境界，唯当日省心自到深，深处。
道胜之，智日用新福会之，因天奨偹唯兹乐，欲为吾愿王。
儒书中所云子絶四吾能和会裁决，入于二教之理，无意无我，合于道，书中所云不宰，宗旨无固，无必合于佛书中所云无碍法门。
有客谓予曰：近知一阴阳家流深于三命之学，可能召而问之乎？予对曰：予自别得三命之理，不随俗也，常以为自然之分，谓之天命，乐天不忧，谓之知命，推理安常谓之委命，三者偹矣，一以贯之不能逆计未来，妄分忧喜，复何问哉？客既笑且愧，唯唯而退。
凡一百二十三章
法藏碎金録卷五
●钦定四库全书
法藏碎金録卷六
（宋）晁逈撰
夫曲士束教不能宏达，予好和会，敷演，庶有开悟焉，据佛书楞严经说三无漏，学谓戒定慧也，予于儒书，周易中各取一句，则象其理亦无差别，今取损卦之文一句四字云：惩忿窒欲，用之以为戒，又取系辞一句四字，云寂然不动，用之以为定，又取系辞一句七字云：精义入神以致用，用之以为慧，唯变所适，有何不可！
维摩经云：安处道场，圆觉经云：宴坐静室，予重兹语句，而怡然惬心。
圆觉道场修证仪，第十一并本经清浄慧章注并引华严初地，文云：得经论智，予因自喜看经论，生智思入，道之初也。
寳积经云：诸魔平等烦恼为先，又云现住烦恼魔，烦恼无所有，又云：智者于苦乐不动，如虚空，善观察，烦恼我，我所俱离，予究经文重复言说足表，无人无之，当知烦恼性空，既过即止，无使留碍，是其法也。又闻之，惟要畧法中说心想住者，见有种种色光，从身而出，又有经中说，自觉圣智境界，予因思素闻灵响，久而増胜亦可谓种种妙音，从耳而闻，乃目之曰：自觉妙音境界，荘子首篇，名曰逍遥，游予，今动则临文求智，纵观于法苑，英华谓之外逍遥游，静则反听闻，和凝神于妙音境界，谓之内逍遥，游其趣尚也，如此。
详究寤，时之想性所存也，寐时之梦，亦性所存也，梦中所为之事，皆巳素所习者，所见之人多巳素所识者，自念世间之法，属意浮沉，偶经耳目，犹得存于性中而不失，况乎出世之法，属意深切，洞贯心府，固当存于性中，其可失乎？今生结缘既熟，必为来生张本定矣。
易曰：积善之家，必有余庆，予因拟之而言曰：学道之心，必有余应，何谓也？夫家之积善，此外事也，善力延及犹为后嗣之庆，心之学道，此内志也，道力延及岂失来生之应，形声影响，又何疑乎？
三教之人，皆有修行要法，而人不能知，不能行正相反，夫居易俟命，儒教修行要法也，而多冒行于险，径深根固蔕，道教修行要法也，而多纵伐于元命，息缘反，照释教修行要法也，而多外役于正性顺，此三法，其为利也可知矣。反此三法，其为害也可知矣。全得之者，上也，得其二，得其一者，次之，又次也，全不得之者，民斯下矣。固无算也。
予尝梦中有如侍从游观之际，不见巳之仆马，方在忧烦，忙廹计无所出，忽尔梦觉，豁然而喜，因思楞严经云：浄极光，通达寂照，含虚空，却来观世间，犹如梦中事，此喜可知也。
幻质无坚定，随化徃灵心，有觉须从静来，洞晓详求，斯为上智。
干将之剑，利可刜钟柙，其锋铓则全也，豫章之木髙可凌云护，其根干则成也，圣贤之徳蒙养正晦养明，恬养智，抑亦全成之道，是以荘子辞千金，重聘列子，避五浆，先馈姑务，含华隐曜者，意在此也。
前言有云，三代之将，道家所忌，予因续为两句，语曰：四大之相，智人所避。
学道者戒贪瞋痴，具闻思修导气令和引体，令柔心静而明，息细而幽，习头陁，行与逍遥游，不惊不怖，无喜无忧，几乎出世，名为入流。
恬智相养，定慧之权舆也，定慧均济，恬智之臻极也，上根圆观当如是解。
见闻为外，冦意识为内应，内外交缔，刼吾道寳吾知之矣，自兹戒严。
伊予内应，慧悟増新由己性也，道力深固，由己志也，庆缘毕会，由天应也，愿出三福成吾一心。
予似记忆，李白有诗句云：野禽啼，杜宇山蝶舞，荘周后，又见潘佑有感，懐诗句云幽禽唤杜宇，宿蝶梦荘周，席地一樽酒，思与化元浮，但莫辜明月，何必秉烛游予，谓才思暗合，古今无殊，不可恠也。
自念余生得几何？固当随时随处，于世间法中就随分适意于出世，法中就随分冥心，夫复奚云。
修道之法，譬如金不炼不精，水不澄不清，灯不燃不明，榖不种不生，其理必尔，何以不信？
逆计而忧忧而无益，况未必尔，即悟而断，不如去忧，触境而怒，怒而无益，况多偶然即悟而断，不如去怒，随意立法，出自然智。
出世有法，此法难全，全同圣贤，接武差肩，导之以仙，而入于禅，仙中之乐髙蹈云烟禅中之乐，夐超人天，处世有法，此法易致，致养情气，含和孕粹，导之以醉而入于睡，醉中之乐，陶陶茂遂睡中之乐，栩栩遨戏酌用，随宜消忧，释恚。
见道学法之人，当令照了之智，如明鉴之明，果决之断，如利刄之利，次第相应，久久纯熟，自到大安乐处。
极见闻于外，而周知者，处世之明圣也，反见闻于内，而周知者，出世之明圣也。
智明断利力胜志坚四次第全可以入道
周身之防外办之事，固鞭心入理内，习之诚笃，世故万变推为大常。
有外官寓书于予，有语云：仰燕居之，申申，谅吉祥之止，止此虽奨饰之词，而暗合予意，中天机也，因之窃喜，而书于此。
荘子有云：两臂重于天下，予谓一身即可知也。而有贪虚荣冗，利据权门，畏途恃力固守，卒致覆族之祸者，较其轻重何如哉？斯为智乎？
大妙之道不在名相深智自明辩才难说
立不易方，行不由径，允执厥中，不失其正，口无择言，身无择行，餐和履顺，乐天知命，见贤思齐同声相应，清心释累，収视反听，澄神定灵，穷理尽性，从吾所好，于兹为盛。
文中子中说有语云：子曰：变风变雅作，而王泽竭矣，变化变政作而帝制衰矣，吾爱其言，雅而理大，因采而书之。
文中子谓贾琼等曰：诸生何乐，贾琼曰：乐闲居，子曰：静以思道可矣，予览之信以为然。
文中子谓房玄龄曰：好成者，败之本也，愿广者狭之道也，予览此，因思阴符经云：生者死之根，老子云：福兮祸所伏；殆相类乎？自然之理也。
文中子中说云，贾琼曰：甚矣，天下之知子也，子曰：尔愿知乎哉！姑修焉，天将知之，而况于人乎？予览此，因自言云：予所修，唯愿天知不愿人知也。
文中子曰广仁益智，莫善于问，乘事演道，莫善于对，非明君，孰能广问乎非达臣，孰能专对乎？其可因旨引类钩深致逺无不终乎鼌，董公孙之对，洋洋乎其对之宗乎？其得王道之纲乎？予览，此乃知逺祖西汉大夫，公其才智之大已经文中子盛称之矣。
周易系辞云：精气为物，老子道经云：恍兮惚，其中有物，窈兮冥，其中有精，噫，精物两字孔老，二氏言之矣，此乃妙用之本体也，而释氏但谓之实相，而复教人，不取于相，是故人伦，不能穷其理，鬼神不能见其迹也。
唐权文公，二疎赞有句云：优游衡门，栖息化源，日饮醇酎，身闲道尊，予爱其文，美其事，然而犹是处世之事也，予重出世之事，因而同韵，别为四句，以拟象之述己意，云观光妙门探奥，真源日味禅悦，情忘志存。
文中子燕居董常【，真宗庙讳，权改为常】，窦威侍子，曰：常也【谓董生也，】其殆乎坐忘，静不证理，而足用焉，思则或妙予详此说，因知董生几乎？知出世之道也，而云静不证理者，言其行未至，未得其所应耳。佛书胜思惟经，有语云：系念住一处，名为具足，禅定心，盖明入道之法，必以坐忘，为始坐忘，即系念住一处之类也，故云足用焉，其于发慧迟速，各由力致之分限，又云：思则或妙者，此欲其穷理尽性，而入于神，不欲其沉空住，寂而已矣，予所亿度，自证而已。
出世之道，极于寂照，寂虽固不可着空，以实无照虽明，不可取相而渉有妙理如是，不亦难乎！
束教之士多笑迦谈，予非迦谈不尽其意，如见由基射彻札，似得麻姑痒处，抓是也。
老年所学心法，随时随处，且依观音菩萨闻其音声而得解脱，又依数息头，陁抖擞烦恼，归于涅盘，此皆巳所了知，不能委细而说。
夫智人安而利之，及于国，及于天下，斯固难者而止，及于身，及于家亦鲜矣。
文中子曰：疑滞者智之，蝥忿憾者，仁之螣，纎恡者义之，蠧予览之，深重其言，堪为鉴戒。
文中子曰：吾不仕，故成业，予因自思之，不致仕，无以成其味道之志，古今贤愚虽异，其理一也。
文中子曰：君子不贵得位，予览此，因原其意而继之以言曰：君子贵乎得道。
文中子中说云，贾琼曰：徳不在年道不在位，予因而言之，夫青衿之子，性或幼敏，不可以童蒙小之也，白衣之士，志或髙简不可以布素轻之也。
文中子曰：以静失之者寡矣，予详此语有似孔子曰：以约失之者鲜矣，予谓静也，非止寡失，亦可学道，而有得也。
或问道之说，文中子曰：泯其迹絶其心，然可以神会，难以事求，吾不知其说曰：敢问其旨？子曰：非礼勿言，非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听，或曰，此仁者之目也；子曰：道在其中矣，予详此说大约古圣之教，名言则异，而体用同也，文中子所陈，虽非内典之文，而其理暗合，故云：吾不知其说，而但引言动视听，必以理者，此如释氏之戒，戒生定，定生慧，其势必然，故曰：道在其中矣。
前言有云，得全于诗者，得全于酒者，予亦自谓得全于道腴，法喜禅悦之味也。
文中子曰：智者乐其存，物之所为乎？仁者寿，其忘我之所为乎？予详此说，推演仲尼之意也，论语云：智者乐郑曰：智者自役得其志，故乐，仁者寿，包曰：性静者多寿考，窃谓斯言隐微，非夫嗜欲浅志趣逺不能知而明之也，茍当公论，不譲于师可也，予以为存，物是得理，性之深者也。易家人卦象曰：言有物而行有常，此云存物是此有物之类也，得此理性之深者，自然得志而乐矣，又以为忘我是，去封累之至者也，论语云：无固无我，此云忘我，是此无我之类也，去此封累之至者，自然性静，而寿考矣。
予颇好观书，立言常在真理而畅悦，迨及耋耄之岁，退处恬愉而轻安，所以信其果验，而申明之也。
文中子谓颜延之，王俭任昉有君子之心焉，其文约以则予，又云：古之文也，约而达，今之文也，繁而塞，噫，予也何人？晚岁为文，唯求简当。
学妙道者，若有智明行果志，坚福会悉备，臻极何胜如之？予尝屡言意深所及。
文中子之食，去生与冷酸醎。必适果菜，非其时不食，曰：非天之道也，非其土不食，曰：非地之道也，饵药必辅性命者，曰：吾无他疾也，予详此说，非唯立教，亦善摄生，大约与论语相类，予心所至，多渉于此，岂非宿习之然乎？
芮城府君起家，召为御史，将行，谓文中子？曰：何以赠我？子曰：清而无介直而无执曰：何以加焉！文中子曰太和为之表至，心为之内，行之以恭，守之以道，予详此说，曲尽其妙，常见世有拔俗者，清而多介直而多执先生之言至矣哉！
文中子曰：中和之为徳盛矣。我未见体之而乐也，子曰：訾过而好怒，唯利是得，愚矣哉！子曰：我未见仁而好利者也，子曰：好忿嗜利，爱名诡，利小人哉！予详此说，因而省巳有所乐，有所惩有所劝，是故取而书之，以为巳法。
文中子曰轻誉，茍毁好憎，尚怒小人哉！予详此说意亦同，上垂训深切，谨书诸绅。
文中子谓薛収善接小人逺而不疎近而不狎，予详此说子之知人，甚精收之，接物甚妙，窃以为接君子易接，小人难収于难能而能也，善接小人，是谓明哲之深者矣，【俗语云：畏虎不畏，佛仿此】。
文中子不相形不祷疾不卜非义予虽愚亦如此
上所録薛収善接小人，予虽言其接物甚妙，而言不尽意，夫不善接君子，止有过不善接小人，必有祸，蜀志闗羽张飞之事可知矣。
仲长子光曰：【子光，字不耀，元和姓纂，有姓仲长，】在险而运竒不若宅中而无为文中子以为知言也，予爱之重之，因而曲解，文中子所云知言者，盖谓知道之言也。
文中子曰：其名弥消其徳弥长，其身弥退，其道弥进，古之人其知之矣，予详此理固难得，知所以伤，今而思古，然而焉知来者不如今也。
文中子谓北山黄公善医，先寝膳而后针药，汾阴侯生善筮，先人事而后为卦说，予服先生精鉴，无不及兼明，事理本末，垂为教也。
洞澈天真之灵，廓然虚明，陶融太和之气熏然茂遂，于兹有得，孰曰无修。
虞世基使谓文中子曰：盍仕乎？子见其使者，曰：通也，适有风瞀之疾不暇也，饮其使者歌小明而送之，世基闻之曰：吾徒特游，矰缴之下亦怨乎？若夫子飞冥冥矣，予详此说有以见先生髙尚不仕宿素能，然所歌之诗，以表其志，小明者，小雅之诗，其序云：小明大夫悔，仕于乱世也。噫！予仰先生，越世清尘，邈不可及，而且自喜，歴仕重熈之世，引年而退，不失其正，抑又次焉，比夫伛偻入金门者，幸无深愧耳。然而先生旷逹，无所顾避，歌诗致意，亦渉危言，刺讥失于韬晦，予所慎也。
予志于无上妙道久矣，桑榆之光浸暮，金石之诚尤固，必冀天从善，愿神介景福，尽此报身之数，不失胜缘之会，是所祷也，其可退乎！
吾今退身居静境，収心入静境，余无所求，唯愿道应至妙止之，以吉祥，神听至灵，介之以景福，胜缘毕会，何乐如之！
明哲保身，大雅也，闻勤行道，上士也，二者备矣，不亦善乎？予殆庶几留心于此。
韩诗外传云：凡草木花多五出，雪花独六出，予之所居，有迎春花，桃花因闲观之，二花多五出，亦有六七出者，百中之一尔，譬如千万人中，或有一人生六指，物理如此，不足恠荘子云，枝指是也。万一有反常之事，固当无执定之理。
曲士有三执着，谓意言事，三者于迷中成滞，固达人，有二脱洒，谓身心二者，于悟中免拘系，上智当黙识，吾不能缕述之也。
白氏集中有诗题云：期李二十文畧王十八质，夫不至独宿仙游寺，其诗云文畧也从牵吏役，质夫何故？恋嚣尘，始知解爱山中，宿千万人中无一人，予详诗意，此犹言外境之清胜者，而更有内境之清胜者，用而拟之，别为四句诗云：角胜劳生，不足云滥传，僧语亦非真，始知解爱禅中，乐万万人中无一人。
予尝究观人伦大槩，梦本缘想梦是想之幻化，固无穷极，予尝患未能豁然无想，所以未到恬然无梦，又谓言本析理言，亦理之幻化，亦无穷极，尝患未能冥，然契理所以未到嘿然无言，予今有此二病，若得二病俱瘳，晁氏之叟，其殆庶几乎！
西汉书赞畧有云世称，张汤陷严助，石显谮捐之，察其行迹，严贾出入禁门，招权利死，皆其所也，亦何排陷之恨哉！予尝披详本传，此谓严助，贾捐之也助事，武帝为中大夫，在左右与大臣辩论，因使淮南与王相结而还，后淮南王来朝，厚赂遗助，交私论议，及王反事，与助相连，上欲勿诛，而廷尉张汤争，以为助出入禁门，腹心之臣，而外与诸侯交私如此，不诛，后不可治，助遂弃市，元帝时，捐之上疏言得失，召待诏金马门，数召见，言多纳用，时中书令石显用事，捐之数短显，以故不得官，后稀复见，捐之乃与长安令杨兴共议为奏，更相延荐，欲以兴为京兆尹，捐之为尚书令，石显闻知，白之，上乃下兴，捐之狱，令显推治而捐之，坐弃市，兴减死，髠钳为城旦，予因究观人事，不必当钧轴，凡居待问之列，不以才之能否，行之淑慝，已渉危疑之地矣。虽存诚守正，犹有忌克，而诬谤者焉，而况严贾或过贪重赂，结诸侯而无嫌，或交缔伪情，恃抗言之有力，所云招权利者，盖谓此也。死皆其所抑，亦信然，是知祸福之来，先宜自考，履祥不当，但委天命。
合身心息三者，凝然之相强，名曰不动，尊闻金泉，蝉三者自然之声，强名曰内观音，吾无师智，获此法印，混而为一，用之不匮。
白乐天有诗云：心不择时，适足不拣地，安穷通与逺近一贯无两端，予爱其语，因而拟之，别为四句，以述已意，云心不择时息，书不择时，观达理意无碍，豁如天地寛。
分叚之身，非大身也，起灭之心，非本心也，知此身心者几何人哉？未有证之者也。
予尝静思独断，欲求无上菩提，须学无生法，忍夫无上菩提，次第之理，不离观也，慧也，照也，无生法忍，次第之理，不离止也，定也，寂也，凡诸曲士多笑迦谈，若不迦谈何由到此？
孟子曰：养心莫善于寡欲，虽有不存焉者，寡矣！赵氏注云：虽有少欲而亡者，谓遭横暴，若单豹，卧深山而遇饥虎之类，然而寡少也，又章指言清浄寡欲徳之髙者予爱此说録而断之，举一类，诸其理皆尔，智者推究，不必条陈。
入道从权，当依佛事，众人礼念归，有相智人礼，念归无相知，须自知说，则烦说。
无思之心，若存之息，自然之音，三者相合，凝而融之，用为法印，得寳多矣。
寳积经云：于一刹那尽一切相及，诸所缘故得名忍，又楞伽阿跋多罗寳经云：一切法，譬如电光，刹那顷现现已即灭，予因检证，刹那之理，如电光睒烁之顷也，今详此寳积经文之意，但于至少时间止息心之妄，缘犹可名为法忍，而况如此，息念时日増多其资胜，利可知矣。是故唐太原李逸人作华严合经论，有云：一念相应，一念佛，一日相应一日，佛予以考求经论，重重相照，不觉私喜，弥加策励，虽造次颠沛之际，自愿力学，正念之法，必有所济耳，洞晓古圣贤善诱之，仁也金刚经云：有持戒修福者，于此章句，能生信心，当知是人不于一佛二佛三四五佛，而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，予自此方于此法门，宿有至心，抑亦知其歴刼以来，不于一二三四五刹那时而归正，念已于无量千万，刹那时归于正念矣，不然者，何以自壮及老，志于道也愈切，安可自轻，自弃哉！
博览智可以资见性，内见自然之理，静居力可以资闻，性反闻，自然之音，二者交济，伊予所得。
白氏集中有诗题云：题赠定光上人，其诗云：二十身出家，四十心离尘，得径入大道，乘此不退轮一坐，十五年，林下秋复春，春花与秋气不感，无情人我来，如有悟，潜以心照身误落，闻见中忧喜伤形神，安得遗耳目，冥然反天真予爱此诗，因而别作，七言八句，述己意云，孟子四十心不动，定光四十，心离尘，我到明年加一倍，如何此际尚因循已喜，自逃名宦网，犹患长随造化钧，记得前贤有诗句祖师，元是世间人。
四威仪，中一刹那，顷得心法无住之住，犹为妙用，而况习熟时，多理可知也。
江南才子，潘佑有词句云：凝神入混沌，浙中诗僧贯休有词句云：融神出空寂，予爱其语该，渉道释凝，融出入之理，因而采取，相合书之。
自定纯修之法，但于一切时中，随其办及止习无住之住足矣，金刚经云：应生无所住心是也，僧肇五论，有云：圣人之心，住无所住，其住解云：安住无为，名之为住住，无方所，故名无住，六祖坛经云：我此法门，无住为本，坐忘论枢，翼云不依一物而心常住，如此之类，不可具举，佩为宻印何烦别求。
观一切境顺，违无不空，勿失无碍法，于一切时，闲忙无不可，勿失无念法，协用坚久，吾事济矣。
予以无师智自明，无上道以观练，熏修之心，入正真圆妙之觉，其名有四，意分次第，夫洞分至理，不入邪见，名曰正觉，灵彻而见，名曰真觉，觉之大成，无所不备，名曰圆觉，此觉，以其驯致臻极，所云等觉者，是也等觉之上，名曰妙觉，即本觉也，此觉之理，尽性之处其上，更无一法，故曰无上道也。
陆龟蒙复友生论文书，有云：仆少不攻文章，读古圣人书，诵其言，思行其道，而未得者也，每涵咀义，味独坐，日昃案上，一杯藜羮，如五鼎七，牢馈于左右，加之以撞金石，万羽钥也，予以读经妙趣得法，喜之味，又以习静灵应，闻天簧之音，其为殊胜，超彼自乐，尤深也。
动则临文求理，任意记忘，无固必静，则冥心息念，随时多少，无固必，日复一日，不期符应。
古人有欲碎其首，为保连城，璧伊予却爱熟其心，令如百炼金，较量得失，何如哉？
唐醉吟先生有诗，断句云：归去卧云，人谋身计，非误又有诗断句云：回首语秋光，东来应不错，人谓先生率尔成章，予谓先生的然有理。
予年臻耋耄，而所好之学，益务精至深逺窃谓抗志肥遯，不婴，矰缴之累，故曰冥鸿，演道合变，不挂名迹之网，故曰犹龙，出世无敌，不属造化之钧，故曰：大雄冥鸿，贤人之状也。犹龙圣人之状也。大雄神人之状也。予皆爱之，重之畧述形容而言，不尽意者也。
太宗朝，端拱年，予偶与进士刘安国同舟出京师，安国酷爱，庾信哀江南赋，是时，凌晨，舟行髙声诵之，自言每诵此赋，虽日旰未食而不饥，予亦素曽披览，美其雄富，晚岁之学，志趣髙邈因追思安国，好此赋者，以其词气鼓动快哉！惬心而已矣，不知前贤评品，有云南朝徐庾体，乃是风雅之变而流宕之胜者也，昔予方壮，乐游文苑之洪丽，今老矣，唯于微言妙道，回向深切，文章中有白乐天求玄珠赋髙迈长明灯，颂一宿，觉证道歌，每一读诵，非但忘饥，有如食其品膳，侑以国乐比较，安国所好类乎？野人美芹，以为至味也。
予尝泛览羣书及诸文章，内有潜心游心，栖心息心，如此字者，颇爱重之，唯愿潜心，游心常在于觉海，栖心息心，不离于禅林，亦如池鱼笼鸟，有江湖山薮之思也。
我之读易，唯变所适，取其文句，恢为法门，刚健中正可闲邪以成定，穷理尽性，可钩深以成，慧言外得意，有何不可！
定力如天，慧用如日月，日月得天而能久照，慧用得定，力而能尽妙，吾何以知厥理之然哉？以此。
晋时孙登答，嵇康之问，有说云：火用其光，人用其才，用光在乎得薪，所以保其耀，用才在乎识真，所以全其年，今子才多识寡，难乎免于今之世矣！予因之演畅而言云：才识兼备，可以为佐时之器，定慧均济，可以办，出世之事。
予忆少年日，尝见凡人中有及耆艾之年者，遇壮夫发怒侵凌，而能不答，且曰：我昔年似汝少壮时，必不奉容，今则不能也，予因思之，凡夫年长，犹善改徃，而况吾徒太老矣，深究内典，或对不顺之境，比彼耆艾，忍事得不加其一等乎？
予能谛观古人，今人心之情，又得处世出，世法之髓，非谓如目前掌中物尽见之，但知其理必然也。
大耳三藏不能知慧忠国师，最后之心者，盖以前心是有念，妄心动而有迹，故可知之后，心是无念，真心止而无迹，故不可知之夫，有念心如物象可思量也，无念心如虚空，不可思量也。
吾谓知出世之法者，合大喜，合力行观世间法，无以比而未见有大喜，力行与我同者。
吾今自思所得者，已得经论，智又得因缘会，若除瞋恚，阂更除疑悔，盖未及道超升，且致心恬泰。
或问：予闲居何乐？予对曰：条畅，太和之气，适悦天真之味，研覃微宻之言，依游上妙之道，以此为乐，此外之乐则不知也。
予自微细揣摩，巳之三毒，贪痴殆尽矣，唯有余嗔未殄，故宗尚老子之日损，周易之惩忿立言，自规者多矣，偶看圆觉道场修证仪，第十三第二十叶有注云：一念嗔起，具八万障门，因思已渐老矣，而于去嗔之法，尤宜力行，又看维摩经之初，佛国品列五十二菩萨名号，内有喜根菩萨什公注云：于实相法中生喜，及随喜也，又有喜王菩萨什公，又注云：清浄喜，故言王也，予谓习喜成性，是菩萨行修证仪，又说得经论，智是入初地，予于内典，详览已多，既得经论，智若持欢喜，行可以窃名，欢喜地也，习之成熟，非徒惩忿，亦足销忧矣。
祥瑞冠五灵之首，唯有独觉之麟竒持冠五行之秀，唯有独觉之人，彼上人者，不可多得。
髙迈作寳融寺经藏院所置长明灯，颂据序中，说其灯以■〈釒截，〉盆盛膏而序之，语句其畧云佛有燃灯名法，有传灯义长明，灯是其藴乎？日中则昃，昃则没长明，灯不没，月满则亏，亏则尽长，明灯不尽，四维上下虚空，不可思量，长明灯功徳亦复如是，迈愿铭颂之，数年间廹贱事未致鄙思，一朝忽染目疾，瞢瞢然不自审从，何得之也？会夜梦神人谓迈曰：子于长明灯，不有负乎？迈应声而寤，寤而起，起而作颂，明日而目愈，予谓长明灯以喻佛法，即维摩经中无尽灯是也。无尽灯以法喻灯，长明灯，以灯喻法予竒其说以迈，践言补过之速，有如此者，灵应疾愈之速，又有如此者，可以警劝，信士存至诚，结胜缘耳，因而采述，入于法録。
事以理遣，明而深可以为慧，用心以道，宁纯而固可以为定力，久于相济，何有不臧？
予已自定，纯修之法，録之于前，自为无住法门，今又见寳积经中所说菩萨，安住无所住之念，非忆非忘所安，住念即名法界，予详之冥契，前法重増忻慰而思策励也。
予得理，性之髓而形于言曰：破幻妄而见精，真习虚静而成寂照，从简尽妙，立法存诚。
冥心静虑之，学深逆计，追思之念息，二者不失何胜如之？我愿书绅，常为巳法。
大般若经，第三百八十四，内有语云：名是分别，妄想所起，亦是众缘和合假立，予因此语究观人世之事，灼然如此，弥重教法精深，茍能知之，而大决了，何有休戚之心乎？
予今知足寡欲，既合，人天之业，观书弄翰，又得经论之，智私喜缘熟，固非自矜。
究彼前闻，勇于独断，身非已有，是天地之委形性命，非已有是天地之委顺，姑务乎心灵，灵而不昩息，绵绵而若存，何必寻师？然后为学。
真归伏处，窃仰天人师，学而知之，粗得经论，智油然法喜与日増新。
予知法要，不离定慧，定可定非常定，是对境不动之定，非用力制之，之定慧可，慧非常慧，是见性不迷之慧，非役心求之之慧，学定慧者当如是解。
景徳传灯録第二十六内说，杭州报恩光，教寺通辨明达，禅师绍安上堂，有语曰一句染神，万刼不朽，予爱其法语，因自推而演之，云：夫真学之流，得第一义，谛熏修浸渍，贯心达性，是人不可惑之智，至信至悟，不可夺之志，至坚至固，自然生生，世世无复忘失矣，予先宻访契勘屡同，亦既融怡，弥资策励。
直上一路絶妙一句罕有知者，茍有知者，若能御三清，浄轮入，三解脱门，此胜因缘，不是小事。
华严法界，其用也，神妙无穷，圆觉道场，其体也，凝虚不动，言意及此，谁与我同？
南史何点，字子晳，性隐退而名重当时，齐豫章王曽命驾造焉，点从后门遁去，竟陵王子良闻之，曰：豫章王尚望尘不及，吾当希岫息心也，后于法轮寺遇之，子良忻说不已，予美其事，因成文句云：望风懐想虽仰于清尘，希岫息心，虑烦于髙徳。
事君有二心，不可为忠臣事佛，有二心，不可为法器，唯当一心于忠，一心于法是也。
吾今退居养老，随分充足，寛床穏枕，以便支体，清心静虑，以养神气，如斯可矣，谁能委细分别，禅机道法，以自烦乎？
佛书法华经说安乐之行道，书荘子有恬愉之言，其理同出而异名，本乎心者也。然而不住于相方为尽妙，非止此法，他皆仿此。
世间法祸机忽发之，甚者闻有甘露，事出世间，法妙藴难，窥之深者，闻有甘露门，可畏可爱，无大于此，上智之人，洞然明了。
正其定心，北辰之不动，均其慧照，南日之方，中妙觉之，尊体用如是。
宋宗炳，字少文，常游名山，老疾还江陵，叹曰：老疾俱至，名山恐难遍覩，唯澄懐观道卧以游之，凡所游履，皆图之于室，予览之，爱见雅趣，自谓登山临水，固不能然，澄懐观道，庶乎可及。
昼观良书，采微妙之言，而穷理尽性，夜习宴坐，入凝寂之道，而澄神定灵，伊予晚节，未为虚过。
晋隗照善于易，临终，书版授其妻曰：吾忘后当大荒穷，虽然，慎勿卖宅，却后五年春，当有诏使姓龚来顿此亭，此人负吾金，以此版徃责之，照亡后，其家大困乏，欲卖宅忆，夫言輙止，至期，果有龚使者止亭中，妻遂赍版徃责之，使者初惘然不知所以沉吟，良久而悟，谓曰：贤夫何善？妻曰：善于易而未曽，为人卜也，使者曰：噫可知矣。乃命取蓍筮之，卦成，抚掌而叹曰：妙哉隗生，含明隐迹，可谓镜穷达而洞吉凶者也，吾不负金，贤夫自有金耳，知亡后，当穷困，故藏金以待太平，所以不告儿妇者，恐金尽而困无巳也。知吾善易，故书版以寄意。金有五百斤，盛以青瓮，覆以铜柈，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺，妻还掘之，皆如卜焉，予览此而叹，隗龚易卜精至，有如此者，而隗生未尝为人卜，因思此艺，若中人以上，学之则入正真，彼妙道可致，中人以下学之则入邪伪，唯奸利是取，夫卜筮之流，如隗照龚使者及严君平者几何人哉？而又知事，有前定之理，人有预知之理，此乃数术，有为之法，学之精深，犹能神异，而况禅观无为之法，茍能尽妙，何以比方乎？
忘情之心，不住于相如汤消冰，冰汤俱尽，无可分别，触境之心，未能不动，如响应声，即应即止，无复有余，二法详熟，妙用足矣。
白乐天诗云：昨日制书临郡县不该愚谷，醉乡人，予谓此语自述其情，而于愚谷醉乡，理有未尽，因而别作二十字，推演其意，云貌愚，愚谷邃道，醉醉乡春，愚醉无迷谬，伊予意，又新。
前贤有以樽长空饭，不足形于咏叹者，予则不然，但醉道饱徳亦自充足，此则味外之味也。
每览前辈词章，予心惬当者，必采而书之，有句云：凝神入混沌，予以为学道之初，从宴息也，又有句云：融神出空寂，予以为学道之成，得自在也，枚卜同人，未遇知者。
布武轻安反，闻清警益新经论之，智宻奉天人之师絶其交游老于禅观，怡然自得，夫复何言！
一箪一瓢，颜子不改其乐，一丘一壑，荘子不易其乐，去五鼎而食丰屋而居，果得胜兹乐乎！
李华作荆州南泉故兰若和尚，慧真塔碑文中语云：有问师修行功徳逺近答曰滴水下岩，则知朝海，予因而自悟，但能刹那际冥心半铢，亦是古先生，善入无为之法，隐君子归根，复命之道，积习经久，不止不退，自然有臻极之理。
予以开悟于法，触如灌顶沃心佩服其妙言，若铭肌镂骨，谛思所习，宁无自庆。
见外境，而迷者继踵，竞进居怨府，蹈畏途，触祸机，懵然不知见内境而悟者，拂衣独徃跻寿域，栖天真养太和，翛然自得髙卑夐絶何啻霄壤。
义学禅学，理须兼备，非义学，何以开其智，非禅学何以成其行予之，趣向立志，如此。
史记孔子谓老子，其犹龙耶？寳积经谓佛为龙中之太龙，予思圣功神化，有以见其弥髙矣。
唐李华作故中岳禅师常越塔记首句云：智之深者，反照人之大者，无思，予爱重其语，深入法门，欲援证据，触类滋广，今聊举一端而已，前言有云，阿难多闻，总持积岁不登，圣果息缘反，照暂时即证，无生予谓止引此一事，明之足矣，然而不离止，观二法息，缘即止也。反照即观也，凡夫之心，终日趣外逾逺逾背唯反照者，向真合觉，至简至速者也，所云无思，即无生也，前言又有云：若能忍者，即名为有力，大人予谓反照无思者，亦可名为深智大人矣。
凡一百三十八章
法藏碎金録卷六
●钦定四库全书
法藏碎金录卷七
（宋）晁逈撰
禅源都序上卷，有语云，性如虚空，不增不减，何假添补？但随时随处息业，养神圣胎，增长显发，自然神妙，此即是为真悟真，修真证也，予爱此语简要纯偹追思巳所立，言多合此意。
予自耆而耋，习静不已，或于夜坐刹那见光，及闻灵响，愈觉清彻，后看维摩经云：有以菩提树而作佛事，僧肇注云：佛于下成，道树名菩提，此树光无不照，香无不薫，形色微妙，随所好而见树出法音，随所好而闻此，如来报应树也，众生过者，自然悟道，又看楞严经说二禅界分，有光音天，因思二经所陈，菩提树光，音天于我，犹为外境，而况己所见闻，以作佛事，法喜殊胜，亦可知矣。乃述五言六句偈，以自赞叹云：身是菩提，树名合光，音天如斯妙，吉祥信为希有事，我无取相心，岂非善境界。
李白庐山东林寺，夜懐诗有句云：宴坐寂不动，大千入毫髪潘佑独坐，诗有句云：凝神入混沌，万法成虚空，予爱二才子，吐辞精敏之力等入道深宻之状同合而书之，聊资已用。
有客谓予曰：先生块居一亩之宫，不延三径之客，何以销日？何以资道？予对曰：非不欲师友，名德而异趣寡合，不逢投分者耳，况乎出世之法，人罕，乐欲独觉孤进，古今常然，譬如大鹏怒，飞寕求于接翼，独象无侣，岂惜于离羣哉！客笑而无答，须臾吿退。
佛书云：一切分别，无非障碍，予因续为二句，以广其意，云一切寻思，亦复如是。
我思心要，但于四威仪，中一刹那际，常令自心正，而一安而虚静而明，亦足为法利，而况乆习理可知矣。
予读列子之书，见两科之说，其一云，齐人有清旦入市，见所鬻之金，攫之而去者，志在取金，不见人也，又其一云：愚公欲平所居之山，约以子孙相承平而后已，心之至也，感神动天，天帝率神力以移之，予详所说，虽知寓言，而皆以立意为本，可资入道之法，据世间之理，则金不可取，山不可平，因而别得出世新意，若以此取金之果决，不见众人之所非，以此平山之志，愿不见众人之所艰，求无上道，世世不退，岂有不成者乎！
识心逹本贯微妙，以精深息业，飬神守静安而坚固，但无违失，勿用希求。
晋书陆机，陆云传后词，其略有云：衒美，非所罕有，常安韬竒择居故能全性观机，云之行已也，智不逮言，自以智足安时，才堪佐命，不知运锺方否而奋力，危邦生在，已而难长死，因人而易促，覆宗絶祀，良可悲夫！予览诸书，再见垂为规戒者，未尝不济之以言：噫！老子云：名与身孰亲？茍有务贪虚名而害身及族者，吾弗与也。
究观法门，中道不可落于二邉，偏宗于顿，则有卤莽灭裂，失胜进之方便也，偏宗于渐，则有繁琐，滞固失，直造之颕利也，唯上根圆智之士，自能和会，法择而用之耳，定。
慧之理，吾今直言，譬如明珠在盘盘，不动而珠，光圆照满月，临沼沼，既澄而月影，洞分体此存心，何劳问法。
髙测韵对第一，内有云，晋张澄，将葬其父，郭璞为占墓地，曰：葬某处年过百岁，位至三司，而子孙不蕃于某处年减半，位纔卿校，而累代贵盛，澄乃葬其年减处，后位至光禄勲，年六十四，而子孙果昌焉，予素不好杂学，偶看此说，乃知葬师学，世间之法，精妙者，犹能如此，若有禅师学出世之法，能精妙者，殊胜可知矣。又见古人之意，有以子孙蕃昌；最为盛事，而且不独擅其福应，务在庆流后嗣，仁德之至者也，予因自思见为太子少保致仕，今岁七十有九，自觉康寕而资用粗充，即今子孙十七人，咸有肯堂之材子四人，并升朝列，诸孙十三人，十人已为京官，延荫及弟侄，侄孙不遑具载，超于晋，张澄远矣，于今之世，亦无有其比者，自身及族，各奉名教，而积善之报，未易可量，其天幸也。如此云何不乐？
余深知法要合，空假二观为中道，观起动静，二相为大寂，相予能言之而未能至。
予好道之心，老而弥壮，观练深熟，决定有理观之深，则出世法，洞见源底练之熟，则世间法无所障碍，言不可及，唯自了知。
予之退居飬老，务在安其身，遂其性成，其进道之志，此外悠悠，不复分别也。
会佛法者，当存真体，用，如待真花结，真果若立，妄能所如，欲假花结真果，其理如此。
吾所了知者，无为之事无生之法，无住之相不测之神，不空之真不动之尊，若是而已。
西汉丞相王嘉屡上封事于哀帝，有斥言，嬖幸之事，切直忤旨，终致召诣诏狱，相府掾史涕泣，共和药进嘉，主簿曰：将相不对，理陈寃相踵以为故事，君侯宜引决，嘉不从而系狱二十余日，不食，欧血而死。噫！由是言之，则知士有髙蹈物表不撄，世网者，安可不以为贵乎？
扬子法言，有问神篇云：或问：神答曰：潜天而天潜地，而地天地神明而不测者也，心之潜也，犹将测之，况于人乎？况于事伦乎？有注云：测于天地之情者，潜之乎心也，心测乎天地之情，则入乎神矣，予今览之而自得法意，因思潜者谓心游其间也，予早年潜心于物情，见其理已多矣，晚岁潜心于道奥，惟精惟一，期有所至，必不枉其存诚也。
外顺虚縁俾无结阂，内观实相，期于混冥，有洞晓于斯，言可精修于妙道。
晋张翰，任心自适，或谓之曰：卿纵适一时，独不为身后名耶？答曰：使我有身，后名不如实时一杯酒，又梁吴规颇有才学，邵陵王纶引为宾客，深相礼遇，时张纉出镇湘州，王饯之于南浦，见规在坐，意甚不平，忽举杯曰：吴规此酒，庆汝得陪今宴，规寻起还，其子翁孺见父不恱气结而卒，规恨缵恸男，俄而致死，规妻恸夫，及子，翌日又亡，时人谓张纉一杯酒，杀吴氏三人，予详览二张事迹，皆因出意杯酒间，翰之旷，逹自遂其性也，如此，缵之轻傲，致害于人也如此，吴规之器小哉！可哀可咍，儒书云：不见是而无闷，佛书云：毁誉不动，如须弥规于此理，大远矣，其妻子情苦，会集又如此，不知宿，因何故也？因为六句语，吿诸大逹之士云，我许张翰一杯酒，不求千载，空垂名，不许，张纉一杯酒，害及三人俱丧，生如何合得酒中，趣洪量深，深上智明。
八元三杰著名，迹以无穷，四皓七贤，逸身心而自得，同归不了，知者难言。
悟精真之本，一入理弥深，见幻化之皆空，触境无碍，作是观者，谓之圣人。
无恋亦无厌，始是逍遥人，此道书中意行之，稍易无怨，亦无亲始，是平等法，此佛书意，行之甚难。
道家者流，姑务长生乆视夫处世之长生，不及出世之无生乆视于外以劳幻身不如反视于内，以证法身，此虽迦谈而有真理。
道家者流，所著方书，多以气之作用为事业，条陈淘炼，闭咽之法，烦于鼓动，颇渉有为内有一法，名曰委气，盖取委顺之意，有说云，体和心平，神气调畅，或委身于床，或兀然而坐，神识沉寂，心同大空，又有歌诀云：欲知委气妙寂，湛自无思，手足纵如醉，心神兀似痴，予详此说最近，无为之理，因而类举，自立三委，三然之法，一曰委气浩然，二曰委心恬然，三曰委命，自然恊用为常，其妙备矣，智者可晓，不能剖精析微也。
老子曰：不可得而亲，不可得而踈，其注云：元同无私，故不可得而亲，泛然和众，故不可得而踈，予详大意，此谓体道之人，其德如此，又别书中有说至德之人，亦有云，不可得而亲，不可得而踈，予以为假此二句，而其理小异，不可得而亲，谓其絶迹而高邈也，不可得而踈，谓人景仰而归之也。
华严奥旨，有语云：大止妙观，摩诃止观论，有语云：观练熏修予爱，观练二字，今取而增之，自立一名，名曰明观，精练法门观，谓观照也，练谓练习也，观照令其至明练习，令其至精，此法最为简妙，何谓也？夫佛书所说入道要切之理小异，大同固难具，引予今和会宗旨，且约自心现，量径直言之，当先观照一切因縁所起之情，念念相续了，知生灭终空，然而未能触境不动，次湏用，练习继之，但以智断，此皆是魔是贼，如梦如幻，视其过去便休，勿复追思是也，至于大运之事，不必虚忧，唯存根本，寂静微妙之体，性如是，观练乆于正定其道成矣，在已分中，此乃以一御多是为百法之王也。
唐贤笔语有作名僧之碑，其首句云：百亿三昩，无非度门，于觉照中而得自在予，因此语而乃简径独断，令人易晓，大凡种种方便之说，可为入道法门而成正定者，皆曰：三昩是也。
扬子法言，有先知篇，其篇目之下，注云：图难于易，求大于细为之乎？其未有治之乎？其未乱如斯而已。其文曰：先知其几于神乎？其注云：几，近也，神以知来，探未兆也，逆识先知，追于神也，文又曰：敢问先知？曰：不知其注云：答以不知者神，悟则先知，非问之所及，文又曰，知其道者，其如视，又其注云：举目便见，予详其说，此谓智断而得之者，有如善射，注物十中八九，若以神彻而见之者，有如明鉴对物，无不洞分。
扬子法言十三篇，以学行篇为始孝至篇，为终学行，篇首句云：学行之上也，言之次也。孝至萹，首句云孝至矣乎？一言而该，圣人不加焉，李轨栁宗元注云：夫学者所以行其性命之本，本立而道生，是故冠乎众篇之首，始于学行，而终于孝，至始终之义，人伦之事毕矣，一言而孝，兼该百行，圣人无以加之，是至德也，予览此书，因知昔贤著述，蔚有深旨，盖明士之所学，以能行为上也。人之立德，以率孝居先也，予于观书，非止务乎？属辞而切，贵乎求理矣。
予老矣，约巳，居常性习，自立一法，名曰交修，动静无遗，时法决定揔持，何谓也？动则观书求入道之智，静则冥心成，息念之功，不拘昼夜处所，无复废时是也。其余一切事之，违顺身之苦乐，推为大常之理，不以为碍尔。
吾有三大法：一曰圆明，观智之大者也，二曰坚刚断力之大者也，三曰驯，柔干志之大者也，三大相承，归无上道，何有不至者乎！
陈虞寄字次安，少笃行，造次必于仁厚，前后所居官，未曾至秩满，便求解退，曰：知足不辱，予重，古人有如此者，故采而书之，以其深知道家所忌，老子曰：知足不辱，又曰：祸莫大于不知足，是知过贪而不知足者有辱有祸，自然之理，圣人之言不虚也。
维摩经云：毘耶？离大城中，有长者名维摩诘，虽为白衣奉持，沙门清凈，律行虽处，居家不着三界，亦有妻子，常修梵行，现有眷属，常乐远离，圆觉道场修证仪，第十六云，一切众生，为此无明起，诸爱结役使，驱驰身心，破裂无明，若灭三界都尽，以是因縁名出世人，予因览此而和，会独断之云，若有清信，省事之人，明了家縁之系缚而誓愿，觧释不必落髭，髪被仪制已是在家出家者也，顿悟世情之迷，执而志趣，超絶不必具相好现神异，已是在世出世者也，但其事有始终，理有浅深，不同耳。
唐圭峰宻公有言云：外事内身，了不相闗予又觉气质心识，亦不相闗自觉气质，年年减心识，年年增何谓也？气质属外，非由巳善能保守心识属，内则由巳，善能观炼，此必终之理也。
若得无恋，无厌之道，逍遥以平其情，又得不生不灭之法，寂定以正其性，均济纯熟，何乐如之！
佛书中有语云：寂湛生光，道家流语有云：虚明含元，吾皆爱之斯乐，欲之所至也。
我爱学，蒙庄髙情师友造化，竺干妙旨，澡练神明，虽未见功，必不成过，行有余力，雍容艺文。
前言有云，习礼之家，名为聚讼，予谓说禅之家，名为起诤，夫禅观之理，无言而自识者，上也，无心而自得者，上之又上也。
逹凝明而是体，均观练以为功，勿取相而有求，当不期而自至，厥理如是，伊予了知。
吾老矣，自为入道，精深之法二而决定，率从之，其一曰大明之智识其二，曰弥坚之志力，何谓也？大明之智识者，取权公之语云：一气暂聚，白公之语云：万縁皆空，用此破相而不昩，弥坚之志力者，取什公之语云：深入实相宻公之语云：安住妙境，用此复性而不退，二法均济，殊胜第一，吾自知之，而日用焉，未能为人演说也，因复集书其句云：一气暂聚万縁皆空，深入实相，安住妙境上二句了逹而无碍也。下二句，修诣而无违也。
趣虚名之髙者万万皆然，入实相之，深者万万，无一知而言，及复何人哉？
前科所集，古德四句语，以为上二句，大明之智识下二句，弥坚之志力予思，余说未尽，今复追书补之，一气暂聚人空也，万縁皆空事空也，用此观照焉，深入实相胜进也，安住妙境，胜，定也，用此揔持焉，此一法简妙，备尽无有出其阃域者，予当奉行。
外见一切有而能空其有内，见一切法而不有其法，内外不住相根，力日深固，虚融成寂照，理尽禅宗妙，【立名曰禅门，简要圆成偈】。
庄子有说假修，混沌金刚经，有说真是菩萨予谓去假就真，是为要妙。
东晋庾阐尝为零陵太守，有逰衡山诗云：北眺衡山道南，瞻五岭末，寂坐抱虚恬运目，情四豁翔，虬凌九霄，陆鳞困濡沬，末体江湖，逰安识南溟阔，予览此诗，因见古人之意，懐虚静之趣，以乐其内，赏清旷之境，以奬其外，予爱而书之，抑亦自得。
吾尝谛观大雅，明哲之士，千百中无一二，大觉了达之士，亿万中无一二，或有一二，然犹得天机而渉浅，入圣域而未优，自视视他喜，与悲等。
予常爱唐贤，白乐天有诗句云：未得无生心，白头亦为天及看韵对第四有说宋萧惠开尝为益州刺史，有所取，求而不得，遂诬告其人讪毁朝政，先戮而后奏，孝武称快，及明帝即位，惠开同四方反叛，后虽归顺，负舋不得志，每谓人曰：人生不得行胸臆，虽百岁犹为夭，未几，发病欧血吐物，如胏肝而死，因详白萧二人之言，各叹人生心无所得，虽寿亦为夭，而善恶智愚，相背絶逺何啻霄壤之殊也。
夫物我皆如不见，身相空有，兼遣不染法尘，真学能然，方为脱洒。
天机之浅者，以富贵功名为第一，天机之深者，以志行理性为第一，各从其好，两不相妨。
予以深心乐欲，晚节弥坚，惜分寸光阴，常逰法苑着百千，章句皆为度门，此表存诚，固非伐德。
唐白乐天诗云：自学坐禅休服药，从他时复病，沉沉我身，不欲全强，徤强徤，多生人我心，予尝拟之，别作诗云：自学养恬休，用智从他名迹，日衰微，我身不欲全高贵髙贵多乗祸败机。
予块处独觉，因经论智，得无所得，法住无所住，心不可思不可说，其理如此，何必羣居然后为学。
予看佛经，有说凈名居士深逹实相，而又素闻竺干先生，善入无为，予爱之重之，而愿宻尽至诚而奉之，从心法之要也。
智明无不周，处世之圣人也神彻无不周，出世之圣人也，次圣有等，贤人也，背贤所趣，愚人也。
入道之法，随用有说，因理著名，予究其极，皆须不取，相不留迹，方臻妙处。
吾读易爱钩深，致远凡四字，而能适变为用，吾当如无师智，钩深以求法，又当驭不退，轮致远以进，道有如此者，不亦乐乎！
予详经论，大意若有云，我是凡夫，佛是圣人，岂可以凡夫之心，学圣人之事，此名断灭，见又有云：我心即佛，本无有异，何用更求佛果，此名增上慢，唯有上智宏逹之人，无此二邉障碍。
人能善避大权利，如避网罗，槛穽而行，坦夷道路者，此名初修，安乐行也，人能善避大嗜欲，如避圊圂，汤火而逰清凉园沼者，此名初入禅定门也，了逹之士，必信必果。
以智慧眼，见五藴皆空，此名菩提，以方便力解，六结尽散，此名觧脱既了，然而知永不迷也，即安然而住，永不动也，此名湼盘，其诸辩才苦行，不能到此，圆顿法门。
夫人质性挺特，建拔俗之标，志力坚深，有济胜之具可期出世，不当自轻。
无相之相，实相也，我思深入，而但未至无声之声，希声也，我喜独闻而将大和，世智不知妙德自得。
酉阳杂俎云：许州有一老僧，自四十夏以后，每寐熟即喉声如鼓簧，若成均节，许州伶人伺其寝，即谱其声，按之丝竹，皆合古奏，僧觉亦不自知，已二十余年，如此，予因自思所闻，灵响清彻殊胜，因目之曰天簧，似合此理，闻之者虽各别言之，则皆甚竒亦可谓妙而不测者也。
吾自得三常法，立为入道三门，期年观练纯深而已，渉一切之境，常如不碍，已者境常空，捍一切之魔，常为不胜已者魔常退，平一切之事，常比不及已者事常乐，因而叹曰：妙哉！三常云：胡弗臧，卓立冠絶为三昧。
王常平等心，如地广大，妙观察智，如日光明，体用及此，是佛境界。
金刚三昧，经中说无生禅，予爱之重之，因而演述，夫摄动之禅，是已动之心，制之于末也，无生之禅，是未动之心，镇之于本也，若且以麤法比之，则燋头烂额之劳，岂胜曲突徙薪之智耶？
至论以身为外物者，非轻其身也，但要知身从幻化而生，当知有还源之道，不可执妄以累真也，以世间法为外道者，非薄其世间法也，但要知外事以治世，则非出世之法也。不可以不了义为究竟法，上智之士，必无致诘。
白乐天有诗句云：恬然不动处，虚白在胸中，予因拟之，别作二句云：昭然不昧处，灵照在胸中，白公之诗言定也，予之诗言慧也。
孔子所举一言曰：思无邪，孟子自谓四十而心不动，予谓思无邪者，正也，心不动者，定也。若能以至正成至定，以此为入道法门，何以加焉！至如佛书所说不许，羣邪干善境界，不许，八风动妙高山，其意大同，允为深切，而曲士以迦谈障隔，如何和会？而了逹哉！
予所居京师道院，中有僮竖闲，植草花丛生滋多，叶似竹叶，花小而碧，其蕋黄稍类，飞虫之状，俗谓之碧胡蝶，花予观其花至晚，而敛缩将及夜而尽，结视之不见，暨乎晨朝，则其花渐出，日升弥髙而花复盛开，因知物理，阴惨阳舒，自然有盛衰，予以其随昏明而卷舒近乎智，而强名之曰近智花。
士之有智不可无学，夫佛书所云无学者，其理无别，若误会此器，因循自弃，尤可惜也。予观三教之书，粗见必学之意，儒教之书，周易云：君子进德修业，欲及时也，道教之书，老子云：上士闻道，勤而行之，释教之书，寳积经有叙，大士成功之语云：犹如大龙，所作已办，舍于重担，逮得已利，予因会同叅究，虽知其文句不类，而必从于学，断可知矣。加以老年之志，深信于最后一说，不复疑也。
天者自然之义也。佛者觉义也，自然无蔽塞可曰：天聪明豁然，大觉悟，可曰：佛知见，人能启天聪明，入佛知见，此为上智，安可轻议予之，独断如此，览之者以为何如哉？
有能观空见性，悟妄识真，真心入理决志成道，此何人哉？此何人哉？吾不可得逢之，而交谈也。
善恶事，都莫思量是非，言都莫分别，亦是资修之一法，然而易知而难行者也。
白乐天有诗云：已共身心要约定，穷通生死，不惊忙，予因拟之，别为二句，曰：已共身心要约定险艰，情伪不伤，嗟白公所云知天均不定之大常也，予之所云，知世縁本妄之大常也。
予今省已晚节勤，道夫名宦之网，障于外，能自决开，而恩爱之，魔纒于内，未善释缚，比其懵学，亦既知方，自谓智虽明而力未胜也。
予读道家之书，得大逹观已了，知情境幻妄，不复琐细分别，读释氏之书，得最上乗又了知理，性渊妙，当思精微悟入，唯此法门，自能晓会。
予好读内典，非以课诵为功，必也详求入道之要读，圆觉经得禅，那数息之门，读楞严经，得观音入流之法，随时而用，亦不甚精，至虽未到，自觉之境，而独闻无声之和，积歳，弥加清胜，不知所以然而然也。
或问予曰：先生于内典之中，盛称楞严圆觉何谓也？予对曰：广分性相之差别，布在楞严，专明体用之精，真归乎圆觉。
百骸之动，动而去病，道家之法，用资保命，期于康胜百虑之静，静而见性，禅家之法，用资趣定期于妙，应伊此二法，吾日用之，而人不知也。
予以所闻，灵响目曰：天簧而凝聴逾新，终不知其所以乆于详究似有所得，得非积习归根之静，静既由中，独闻无声之和，和非发外，理近于此，书以明之。
列子之书，云欲辨梦觉，唯黄帝孔丘，窃详二者，圣人淳质之时也，而庄子之书云：广成子谓黄帝曰：自汝治天下，云不待族而雨，草木不待黄而落，【言泽少杀气多，】日月之光，益以荒矣，佞人之心翦翦者，【浅短狭小之貌，】又奚足以语至道？论语云：孔子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，善人吾不得而见之矣，得见有常者，斯可矣。噫！世质民淳之日，犹有此说，则知情伪之态百端，浸以乆矣理亦是常，不必惊嗟可也。
魔境佛境，不离于心，心之所迷者为魔境，心之所觉者为佛境，当知魔境如梦，从妄想生魔境，如幻从邪？法成佛境，如大空如昼日，清旷明白，不可蔽亏，学人体此为定法，而观练之令，符契纯熟，何必多闻博览，然后为学。
元圣蘧庐，不动章云：童稚观百戏，有舞破阵攻戎城，貙抟牛鲸吞舟，皆以为真，初则甚惧，见之，熟则无畏，况乎成人之心，知见又熟，安有动之哉？予详之，颇得其理，乃知不动之心，可以习成也。
汉祖威加四海，武不杀也，萧相功居三杰，文无害也。所以创业垂统，君臣相得而然也。
孔子以不义富贵，视如浮云，庄子谓真性之外，皆为尘垢，夫如是，则悠悠之事，何足介意！
孔仲尼鲁之圣人也，五十而读，知命之书，蘧伯玉卫之君子也，五十而有知，非之言，予自谓心，师古圣人古君子乆矣而年将八十，若不勇猛精进，重增观练，知命，知非学道学法，更俟何时哉？
予素景重，子罕不贪之寳并逹摩无所求行，昔壮歳不甚贪求，而老年自戒，弥笃内省，于此法门，似得百分之一二，今试言之，自思于已有八不求，不求功名，不求货利，不求富贵，不求神仙，不求黄白之术，不求巫觋之祷不求卜，命之者不求据要之人，此语由衷，非为伐德。
种种着于有起，诸妄想者，此名颠倒之见，种种落于空，都无所悟者，此名断灭之，见无此二病，而能洞晓空趣者，此名正真之见。
吾以文章为佛事，得自然智，以音声为佛事，得自然闻，非敢超于天人，几乎逮得己利。
吾老矣，不能叅禅问道，但依归根之静，知常之明湛兮似或存，无必取于相，确乎不可拔，无輙易其志，日复一日，如斯而已矣。
照五藴，皆空真见也，得一念相应，妙慧也，真见妙慧乆而相资，何必多谈！横分名相。
内典中有偈云净，极光通逹，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事，此是菩提之名理，菩提之体用，菩提者觉照之义也。又有偈云：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，此是湼盘之名理，湼盘之体，用湼盘者，安乐之义也。释氏经论真乗宗旨虽千章万句，广大微妙，原其臻极之意，不离明此二法，今予直指尽矣，此外分彼我之品类，成私而心乖，平等言，华竺之敎相不同，而力争胜负者，自是世间物情于虚妄，中强生分别，唯上根圆智能了知而和会也。
杜荀鹤春感诗云：浮生七十，今三十已是人间半世人，予因拟之，而作赋云：浮生七十，今踰九已是超羣越世人。
处世之法三纲，五常大端也，出世之法，四谛六度，大端也，并用交济，其道备矣。
予性本愚直，今则太老绵歴浸多，洞见，时情物态，求与己意合者款宻交谈，不可得也。愈增叹息，不乐者乆之不平之事，不愿闻知而不可避，一旦，忽尔自悟，而开懐焉，譬如行多露之径者，孰不沾衣？入鲍鱼之肆者，岂免闻臭，事之常者，复何怪哉！
人之所切，名与利予之所切，道与义予不战而成功，自以道义之志，胜而为肥也。
善入无为，西域先生之妙道也，能体纯素，南华真人之格言也，予爱之重之，混而为一，潜资日用，于何弗臧？
予谓故交曰：名位愈髙禄利愈厚，我不如君，观练日深，根性日熟，君不如我出处进退，各从其宜。
予有语曰：自见真理，此为佛眼，自■〈契，，廾代大〉真行，此为佛心，心眼同符，更求何法？
庄子至乐篇说，富贵寿者，以其不知道而身各有苦，其致三失之名，谓外疏远也，予因推演而言之，曰：富者之失其蔽也，吝妄保余财，而不得成周急之，仁贵者之失其蔽也，贪妄认虚名而不得，遂无虞之安，寿者之失其蔽也，愚妄歴多忧而不得享，永年之乐，能反是者几何人哉？
国语云髙位疾颠厚味腊毒，杜牧和州絶句诗云歴阳前事知虚实髙位纷纷见陷人噫予，今聊举其一，苏秦位高金多，如何如何？
诗云不忮不求易云无咎无誉是吾心也
崇高富贵居权要，但可旁观，逍遥游燕乐清闲，兹惟自得言之，无妄乆而当知。
闻是非之交攻，聪不如聋，见倾夺之相图，知不如愚，吾之趣向，大率如此。
易卦出师之初，必先以律，是知学道之初，必先用戒，故予年及大耋而加之，焚诵以自捡，摄亦非志乐小法，安敢自谓大逹而不拘小莭乎？
诣道之枢，味道之腴，观练薫修，潜资日用，恬愉羙妙益茂，禅支有此胜，縁岂非宿习。
予自深思独断，身当处世，湏避不测之祸机，心期出世，须学无生之法要，此外世态，率皆悠悠，故我端居块然寡偶。
老子云：名与身孰亲？予尝推而演之，云：身与心孰亲？心与性孰亲？故予穷理尽于性而后已。
如何得一大士，适变如大龙克荷，如大象法门之利，知无不为，内习之力，所作已办，吾将师之。
老子云：杳兮冥，其中有精，予素闻灵应漻兮清，其中有声，予觉歳乆益多殊胜，因而自谓不着，外声尘而反，闻闻妙音，其心凝然助定，力可目为不动尊，此即普贤之一行也，而又不着，外名相而反思，思妙事，其心油然生慧，用可目为无尽意，此即文殊之一，智也。
儒家之言，云寂然不动，道家之言，云归根曰静，禅家之言，云息縁反照人能洞晓三家之言，同归一真之理，吾当目之为会三归一之智。
庄子云：富者多积财而不得尽用，其为形也亦外矣！予因内省自以为学者多立言而不得尽行，其为心也，抑亦如是，自今以此为戒，且务温故，不必知新，今微细揣摩，动心不如息，心之利也。
孔子家语云：楚昭王出游，亡乌号之弓，左右请求之，王曰：楚人亡弓，楚得之，又何求焉？孔子闻之曰：惜乎其志不大也，不曰人亡之人得之，何必楚也？予因思之，凡计我，我所之人有积财至多，而无毛铢之利，以济困穷者，彼何人哉！
予今采集诸经，敷演大意，别立一说，以为消除，烦恼之法，不避重复，有渉旧述者也，有经云：诸魔平等烦恼为先，又云现住烦恼魔，烦恼无所有，又云：智者于苦乐不动，如虚空，善观察，烦恼我，我所俱离，又云：无障大悲，观诸众生，所有烦恼，皆从虚假，妄想而生知，诸烦恼，体性自离，何以故？是诸烦恼等趣了，义无少烦恼，可积可集，如是随觉，即是菩提，烦恼之性，即菩提性，又曰：烦恼性是佛境界，观烦恼性空，是正修行，又有经云：欲除烦恼，当行正念其所，觧云烦恼出私情耳，便应观察，法理以遣之，又有经云：有一法门，名无量义，应普观察一切诸法，性相空寂，而诸众生虚妄横计，是此是彼，是得是失，轮回六趣备，是苦毒无量亿，刧不能自出，复次谛观，一切法，诸念念不住，新新生灭无量义者，从一法生，其一法者，即无相也。如是无相，名为实相，如有通逹义已，虽有烦恼，如无烦恼，出生入死，无怖畏想，又僧肇五论中有言，经云不离烦恼得，湼盘注云：悟烦恼性空，即为湼盘，予今叅究经旨，因而直说，大约谓烦恼性空，勿为窒碍，观如梦幻，不用介懐设使触境，情动如响，应声既应，即止是也。且夫愚痴之人，被诸烦恼之事，有熈熈然者，此非悟道，其实如木偶而已，若或中根之事，而以烦恼为苦，是则智慧，不如愚痴也，不亦谬乎？固当勿存于心，茍不能然，学道，何用于已？有何所利？须令智慧力胜可矣，故又有经云：以智慧剑，破烦恼，贼以智慧力裂，烦恼网以智慧，火烧烦恼，薪以智慧，斧伐烦恼树，故予曾为究观直说，遣情词云，身同梦幻，非真有事比风云不乆留古徃今来尽如此，此中坚执大悠悠，既能洞逹湏刚断烦恼魔，空过便休，予今单用此法。
凡夫贪着，世间荣利之乐，无止足者，劳苦或祸败，此致不复论，至如大士学出世之法，若耽禅恱此亦为味病未能尽善，脱洒夫知之者几何人哉？欲其决定回向，不亦难乎！
上古圣人有观察一切音声前贤为文，遂云：以音声为佛事，予自思素闻灵响，亦所谓以音声为佛事，而尢知殊胜，夫外音声而或慆心堙耳，致荡然之，动予所闻，内音声，而乃清心惊耳，致凝然之，静又前贤作名僧碑文，云师以儒墨者般若之笙簧，词赋者伽陀之鼓吹，故博通外学，时复着文，在我法中无非佛事，予亦如之，晚年著述，好为禅家偈颂，又与随顺世间文章不同，以此比方，沛然多得。
大心众生游如来大，寂灭海入，如来大光明藏予知此言，孰以为然？闻之，而大笑者多矣。
予于三家之书，各得一法，儒家之法，用明智以保庆，仙家之法，用静安，以永命禅家之法，用清微以正性，三者并用，卓然殊胜。
荘子南华真经，有说自得之场，此世间法也，予已得之矣，楞伽阿跋多罗寳经有说自觉圣智境界，此出世间法也，予未觉之尔。
采诸经论，随意多少，资其智于四，威仪随时多少息其意，老当益壮乎！志亦不考求功利。
予喜，既寿且康，应縁具福而独观妙音求菩提，率以为常，不住于相老而益壮，乆而弥坚宻印已定愈觉，清胜书而自奨难卜，同符之交。
不婴荣利之縁已逃世网，慱考身心之法，渐见天机，虽非絶伦粗殊流俗。
仁王护国经，下卷内说第九，善慧地菩萨得无碍觧法义词辨，演说正法，无断无尽，予因自思此碎金録采缀增多，皆是胜縁妙事不同，无记之性，亦足私喜也。
予因经论，智得反照之，慧修转依之业，必信必果，老心益壮者，惜余年之迅景也。
观空见性，悟妄归真常习静，明知魔不动，当令既照，而寂寂而复照，勿或误，会无修枉，入因循之失。
乐器中有簧者器，动即有声，而不见其形，人所为也，吾所闻灵响，耳中有声，亦不见有物之使尔，自然而然，故予强名曰天簧，其音成文，清妙，超胜合奏之乐，昔晋魏綘善和犷悍，戎情国所赐以国乐，今予善和麤，动心相天所赐，以天簧由此乐，欲助发爱性深，庆善縁之符会也。
入流得观音之门，数息练头，陁之行，惟日不足，学然后知闻中吉祥助发乐，欲时予自觉，夫复何言！
予览杜牧诗，和州絶句云：江湖醉度，十年春，牛渚山邉六问津，歴阳前事知虚实髙位纷纷见陷人，予因别作一句偏对，末句所得者三，其一云妄縁扰扰知萦已，又云：宴居寂，寂堪修道，又一云明心了了思超世，夫如是，则老生之志，非昬乱也。
生老病死谁逃？大播之钧，观练薫修，自有不夺之志，我今如此，人其谓何？
易蛊卦曰：上九，不事王侯髙尚其事，象曰：不事王侯，志可则也，予详所觧谓最处事上，而不累于位，志则清虚，高尚可法则也；遯卦曰：上九，肥遯无不利，象曰：肥遯无不利，无所疑也。予详所觧谓最处外极，无应于内，超然絶志心无疑，顾忧患不能累，矰缴不能及，荘子第十有注云：夫事下然后功髙功高然后禄重，故髙远恬淡者遗荣也，予今歴览详求有以见事之为上者事之，为下者统而论之，归乎独断，则知显而居亢者，未足矜隐而自得者，尤可重也。
若坐若卧时行时止，未尝于一刹那顷，志不在道，吾之晚节如此，孰谓今生虚过耶？
观古佛之音，超动静之相，其音由寂寞，而彰调真人之息，融麤细之住，其息自根本而来，二法交修，一志已定。
如何得见一了逹至道之人，而能洞晓欲色空三界，大虚幻之迹，又能克荷开示，悟入四字，大因縁之事与之交谈，结为真友。噫！吾今生不得见之矣。
黄老清静之言，竺干空妙之法，非上上智，岂能深知？茍有深知，不当自失。
予晚节，勤道自谓由至诚感真应，因立天簧，天瑞二殊胜之名，何谓也？素闻灵响，浸歴星纪矣，老年弥觉清彻聪警，以其耳中自然之音，不见有物，如乐器中簧，故曰天簧，日夕常然，而于五鼓后，梦觉时坐待清旦闻之，尤可爱，寂然凝聴，而心益专，不生縁虑怡然乐欲而神，逾爽不入昏住，以其自然符信，妙契心法，故曰：天瑞自喜，宿习所致，庆幸之多而不可得而言之于人也。
予以年臻，大耋之期，日修无上之道，静中宴坐，非怠非速，屏气似不息，反闻自性和顺，积而安以乐，英华发而声成文，斯可聊以自娱，何必鼓缶而歌也。
吾所闻灵响，隐隠如雷初动，浩浩如潮将至，或如行轩，百子铃，或如风蝉，曵绪声，随时有变新，新不停其聪警，清彻聴，外声弥审，终莫知所以然。
凡一百三十九章
法藏碎金録卷七
●钦定四库全书
法藏碎金録卷八
（宋）晁逈撰
圆觉经中所说禅观法门，粲然该备，吾今约已随宜，决择其一，以为入道之权，舆威徳章中说三种观门，今取其三观之初者，经云：以浄觉心，取静为行，由澄诸念，觉识烦动静，慧发生身心客尘，从此永灭，便能内发，寂静轻安，由寂静故十方世界诸如来心于中显现，如镜中像，此方便者，名奢摩他，其次辨音，章中说二十五种，清浄定轮，今亦取其二十五轮之初者，经云：唯取极静，由静力故，永断烦恼，究竟成就，不起于坐，便入湼盘，此名单修，奢摩他予，详二说，其理一也，予爱所言，不起于坐，便入湼盘，可以且从此去，禅源都序有云：随时随处，息业养神，正是此矣。
恊用恬愉，养天和以适性，宻扣真寂乗佛理以御心殊胜法门，吾从此入。
身居一室，安之则具足，逍遥身也，心住一境，安之则具足，禅定心也，身心俱安，动静相养，宴息法空之坐，优游自得之场，今我能然，云何不乐？
智晓了，性真纯学，澄凝成，证应自立此意，如贯四珠，委细名理，分配收摄，用为法要，复何以加！
儒家之言，率性道家之言，养神禅家之言，修心其理一也，何烦诤论。
昔魏太祖曹操尝谓蜀先主刘备曰：天下英雄，唯使君与操耳，予以为此乃世间之事也，固不足云，若有言天下大逹，唯君与我，此乃出世之事也，何以超此？未知有人言之乎？
真学之士，若能顺天和，以调息乗佛理以御心，亦可目之曰：调御丈夫矣，大雄氏则调御法中大调御可尊之曰：大调御丈夫矣。
夫能坚固金石之志，详求寳玉之书穷尽，天人之理，有此三善，可无愧于心矣。【有以佛书为寳书道书为玉书】。
予今于圆觉经普贤章辨音章，共采四句，凡十六字，合为一法，约已足用，文简理备，可实时而行，自以意求无烦笔，解其语云：知幻即离，不作方便，不起于坐，便入湼盘。
羣誙誙而趣死，独熈熈而养生，智识之殊，天壤斯絶不可说莫能知，庄生至乐之言，信乎自得而已。
情因事触，未能不动，当使情之所动，动如电光，光实时灭，动之所应，应如谷响响，实时絶动情应触，如斯而已。如斯之善，己为难得，若能如蘓迷卢山，八风不动，此则卓尔絶伦矣。
心归妙理，学西域之无生，迹避畏途，得南华之至乐，此二殊胜，复何加焉！
似动不动，真人深深之息，似用不用，如来空空之心，心息相依，息调心浄，混融纯熟，名曰精修。
真隐之深者，身心俱身，隐之深则人伦不能见其迹，心隐之深，则鬼神不能察其意，陶然得天和■，〈月曶〉，然与道合，我愿如此，孰知之耶？
夫逹士者不入，智笼异羣，愚也，独扣道枢知所归也，穷当益坚，勇于拔俗，老当益壮，勤于行道，具四竒节孰能比方？我愿师之庻几踵武。
禅源所云，随时随处，息业养神者，予因解之云：不拘晷刻之多少，不择处所之喧静，但能摄念安心，皆是禅功分限。
雅善之名，虽有百分之一，亦胜于无，何谓也？夫郑卫之声，曲将终而奏雅，犹胜于终不奏，雅奸慝之人，命将终而言善，犹胜于终不言善。
一气散，结而为身，一灵分宅而为神，神身合而为人，人所起而为事事相续，而为世世事无穷，纷纭其中，种种不可说，一一旋成空，唯有万一真知，独能和而不同。
权利，是外贪爱，若不能鉴戒而知止足，则不免事有变，衰之祻患，恩情是内，贪爱，若不能觉了，而求出离，则不免身有生化之轮环迷悟，两端有直有枉，迷则天壤，悟则反掌。
天地中万物，人伦中万，情世界中，万事，吾以道眼观之，无不知其大槩，种种是常，何烦分别。
吾自谛思黒业殆尽，白业增多，唯未到无业，有觉之深，深处，若能到此，吾道成矣。
予自思，即今常修三无漏学，粗得百分之一焉，何谓也？奉焚课小法，又间日食素，惩忿窒欲，应日损之师，以此为戒，学随时随处，息业养神，以此为定，学得经论，智因以文章为佛事，命笔立言多明观照之理，以此为慧学。
清旷域，逍遥游外境殊胜，避世髙士知之华，严法界金刚浄土内境，殊胜出世，大士知之，知之，行之而能深入造极者，不可及也。
谛观人，世身有病，健劳逸，心有忧喜，苦乐事有吉凶，成败相叅，混然大槩如此，若能推理安常，亦是逹人之一法耳。
夫鲰生不可与议逺图曲士不可与谈大道，故予块然独处，聊以自娱，研味典坟，师友圣贤而已。
经教中说四大之四色为四，虵六根之六，入为六贼，身心为幻，垢附离真性，綂名曰我，其理如此，而于此外悠悠，更欲求备如意，不亦踈乎？不亦过乎！
自古圣贤发大菩提心，学大调御法，成大湼盘果，彼安能说俗，安能知嘿然自得而已。
经教中所说住心一境，名为具足，禅定心予，因自言存心众妙，名为具足，智慧心又有所说繋心一縁以习定如发，箭也，发多则中多乆乆而箭箭不失予，因又言：游心万法以增慧，如分灯也，分多则明多乆乆而灯灯无尽，推类适变，伊予能然。
吾谛观人心于世间，法不及于情者，大约言万数，于出世，法不及于性者，又巨万数，噫，吾谁与言？
自省吾心而有三寡，刚而寡欲，不由势利之径，讷而寡辞不接，游戏之谈，介而寡合，不须友泛之交，三者无相妨，自便于从道。
见在之身，庆大耊而康健，未来之性，愿隔生而诚明，世智所图，非吾愿也。
予以罢留滞于西台，求退居于上国，归乎旧地，松菊犹存，易以隐装，衣冠甚伟，挂车不出，读书自娱，絶无荣利之心洞究，正真之道，此唯自得，何必人知。
予有二不求六，自觉名不求虚，荣利不求太盈，修身自觉轻澄心，自觉明调气自觉清为文，自觉精顾行，自觉平学道，自觉生去彼取此，莫之与京。
人人各有四，因縁盖起于身心事世者也，自止三数由于己，最下之，一则不然，何谓也？身可使无侵损心可使无惑乱事可使无繋缚此皆由己者也，其唯众共成世，有可安之理，则不由己，此固无可奈何？而三者由己，亦罕能自保，有之。噫！人之大迷也如此，何必读书，然后乃知而未尝见，人言及于此。
予尝内思自壮及老，志辞权利，惧贻氷炭之懐欲寡私邪？免罹针艾之苦，率由己见，不俟他言。
列子第七杨朱篇第四叶有注云：夫不谋其前，不虑其后无恋，当今者徳之至也，予爱其语，可以销忧，释结予当奉持，又能不失中正者也。
三归五戒，初，法其师出以律，四谛六度，终济于曲尽其妙，此从方便门，渐进修行路。
吾尝究观人世，大情于其禀赋有限，光景之中，志在求取无穷，爱欲之事者，万万皆然，万中有一自保，天均不致大患者，已为明哲，若又能别得悟入之理，此则巨万，中或有一人，乃希世絶伦者也；众人不可得而知之，而此人亦不可得，自言之耳。
予以观书得意，聊举三家之所宗，孔氏之书云：有杀身以成仁，无求生以害仁，此以名为宗，不顾其身者也，老氏之书云：名与身孰亲？此以身为宗，不顾其名者也，释氏之书云：妙性圆明，离诸名相，此以性为宗，不顾其名，与身者也，源流实繁，难以广记，而备言之尔。
予自引年退居，日用有定酒，药随宜扶衰，养疾身心，随时息縁反，照以经论为智，地以文章为佛事，止此四者，余无所云。
夫学道入理之心，有如翔禽，度空而不留迹，又如闲云出岫而不着物，经教中所说无住法，门无碍法门，其自在也如此，复何疑乎！
处世之道亚圣，邻于至圣，出世之道等，觉邻于妙觉，唯变所适，始可与言道已矣。
予退居养老，有清遐髙洁之意恬和，适悦之，味殊胜超絶之志，自知而已。
予所见所践所愿，不求名誉福报，若其理有如影响，自应者，抑亦非予所贪也。
予承多士，美谈见推，清健自详，内典所说，似得轻安，只此清健，轻安不羡华，腴充盛。
自念退身渐老，脱俗弥殊，无所图无所拘，不好围碁，不好呼卢立法之言信必书，服药之酒，断缾沽日，得新新经论，智知有孤，雄大丈夫。
自觉随宜真应之兆乆闻灵响清彻，透三静闗未得心华发明照十方刹，此善境界，邻妙吉祥。
吾志在圆觉，经得普眼，上根之观，门行在楞严经，得观音入流之法要，姑务相济，积习胜縁。
刚健中正，予取韦编之言，以为定观，练薫修予，取具典之言，以为慧大槩如此，余自详求之也。
真修法门，次第有四，智观道断，志守力行，此但开端详求在己，或该己録意孰増深。
清心释累，予取后汉书息业养神，予取禅源序二句足矣，用不必多。
身心不动，坐圆觉道场，权实会归，入法华三昧，从吾所好，何必求人。
予思壮岁歴官之日，尝见公馆之壁上，有题诗云：猛风拔大树，其树根已露，上有寄生草，青青犹未悟，不审何人之作也，因知物理，自昔而然，先觉形言警戒多矣。
解脱三门，见空虚而有觉，湼盘一路云：寂灭以无余，广说异端，吾不取也。
伟兹灵响，发我天机，乗妙妙之闻，心入如如之，成相钦哉！瑞应蔚为道师。
人之多欲，三圣同诚，周易损卦云惩忿窒欲，老子道经云：少私寡欲，释氏湼盘，经云离于爱欲，垂训并着，岂合纵心。
言行动天地，儒教之极致也，此法有为寂照，含虚空佛理之极致也，此法无为，二法俱正，其用则别。
人间有畏途，内外共二，皆速死之地也，举世誙誙然趣之，而不能避，安知有一路，湼盘门乎？茍闻斯言，大笑者多矣。
南史中有说梁时，刘歊者，幼敏特髙长而博学有文才，不娶不仕，隐居学道，忽有老人无因而至，谓歊曰：君心力坚猛，必破，死生弹指而去寻之，莫知其所予，因追师独断其理，夫人分段之身，乃一幻累之藴耳，此人能破之而出，所谓有自然智破无明，役超于天人者也，岂世网之可婴乎？
孔子学礼，辨其俎豆之名品，此则典仪之职也，孔子赞易演，其卜筮之象数，此则执艺之职也，然孔子所学，此有司之职，乃是体大而不失其正者耳，若以妙道超乎形器之上，出乎言意之表，固不可同日而论也。而輙问礼于老聃，故老聃荅以他辞形于教诫，而孔子遽有犹龙之叹焉，是知宣尼主善为师，闻义则服，有如此者。
予别得一对，治之法矣，言简意备，可以足用，先思己之切于身心，次及庶事之不如意者，摠名为苦，而歴观甚于己者至多，又思己之切于身心，次及庻事之得如意者，总名为乐，而歴观不及己者亦至多，夫如是以己方人，有何不足？
予惜暮年，壮心不已，所修功徳颇异于常作不退轮铭，且志之于己而勿失，自警策于胷中作无尽灯颂，又传之于人而渐多，期照耀于天下，自觉自利，觉他利，他言念此生，不为虚过。
南史内，有说梁刘歊，志行甚髙竒尝有异人，谓歊曰：君心力坚猛，必破死生，予慨然慕之，而志气雄伟，愿超造化，抗心希古，唯力是视。
谛思人伦，自凡及圣，分为四种，知见夫唯贪所欲，都无觉悟，此是凡夫知见，超凡有觉，屑屑然乐于小法，或沈空住寂，此是小乗知见夫杰出此类，而不落小乗二边独得中道，此是大乗知见虽得中道，亦不住于相，此是上乗知见出此四等之外，更有上上乗知见无不了，知不可以限量，对待为比，而妙觉周圆，此是佛之知见。
南华之书，有说逍遥游，盖明大小虽殊，而能随己自足，不越涯分而过，贪西域之书，有说解脱门，盖明次第皆空，而能见理无着免。罹虚幻之所缚，誓将乗逍遥游入解脱门，予茍能然，岂有不当二教参用，有何相违？
士若宿植善根，将成胜果练，一心之凝寂，期五眼之圆明驭不退，轮行无上道，有如此者，何以加焉！
予之引退，志本真纯，三径就荒，愿无客到五浆先馈，常畏人知，自然而然，不可致诘。
今得自生，巧慧事甚近，而意甚新，夫化导于人，犹为种种方便，而况于己岂不能？然此乆迷而忽悟者也。
自今或值一切不如意，事当实时而先觉，屹然不动，在我而已，茍不能然，于己何益？
化民成俗之学，儒门之事也，长生乆视之道道门之事也，清心释累之训，佛门之事也，予以此三事为贵名同，而实异者也。
今偶得一论一经之中四字各一句，采而合之，以为道家心体之四相，茍或能然，何须广求入理之法，坐忘论云：心安而虚，南华经云：水静，犹明予谓，但令心体安虚静，明即是真人，至人尔，忽自追省，曾作静深，生四妙词，其序具述静中生四妙，谓安虚明乐是也，今之所说该，渉其四矣，且表志趣纯深，自然暗合，故不避重复而书。
若有人功名富贵，如唐之裴度，郭子仪我不爱之，若有人琢磨道徳师友造化，合于天伦，名出世人，我爱之重之，愿以至诚效之。
持金刚经者，若有人了，知住无所住心，得无所得法者，此名慧业，若有人日积，课诵之功，希求丰报之利者，此名福业，二者相去絶逺如霄壤矣。
周易云：知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！老子云：见素抱朴，少私寡欲，又云：知足不辱，知止不殆，湼盘经云：于世间中得名圣者，少欲知足，亦名清净，夫如是，则三教之书，有何相戾？劝戒之道，有何不同？读书之人，何不听信。
寳积经云：犹如大龙，所作已办，湼盘经云：如空野象，独一无侣，予因思之，大士智力，如大龙独象竒特超絶也如此，若望有朋自逺方来不亦难乎！
定如壁立，不动也，慧如珠明圆照也，定慧相合，体用备矣，到此体用，何必多谈！
若有人于世间法中不婴于网罟，不犯于鍖，斧于出世间法中知出世之道路，见入理之门户，如是之人，可谓独歩我自思之，谁将晤语？
予尝作愿成四胜，深心偈云，豁然悟空，了然见性，凝然不动，寂然无思，今又以此四句偈，自为己说，用之为法要焉，豁然悟空者，照破幻，藴情累不留，苦恼也，了然见性者，洞晓相续，有情都是一真法界也，凝然不动者，任其外縁所触如八风之吹妙髙山也，寂然无思者，如晏海澄湛絶识浪之腾跃也，四法纯熟，其利甚慱。
古人古事，过去空，今人今事，即今空未来，人事决定空，不悟则已，既深悟之，岂可于此大虚空幻妄之中，一一执为有法，执之，为有则有碍，有碍则有害，视之为空，则无碍无碍则无害，以理断之，何者为胜？茍不见此理，何以得为上，上智，茍不能以理夺情，于己何益？又何以得为大丈夫哉？行之由己，何必求人。
动揺支体，无积滞之气，融练情性，无结阂之念，修行之要，最为亲切，予今老年所学如此。
儒门中所尊推之曰：龙周易云龙徳而隐者也，道门中所尊，亦推之曰：龙史记，孔子曰：老子其犹龙耶？释门中所尊亦推之，曰：龙寳积经中称述无生，大士云：犹如大龙，所作已办，予因思，凡诸俊彦，有以人龙，士龙自负者一何容易哉！
吾今佚老，自谓方知身心，世洞见大空佛，道，儒会归真理涪，然气畅但保太和之和油然心新当成，至乐之乐，以兹度日，岂曰虚生。
志于道者，必在乎抗心，希古雄节迈伦，穷当益坚，老当益壮，脱落俦侣，如独象之絶羣超腾风云，如大龙之办事。噫！我有此愿，而世无同人。
才智为佛事，文殊之法门也，行实为佛事，普贤之法门也，声响为佛事，观音之法门也，求自然智，唯变所适，吾能独断，何必咨询。
慧可初，师事逹摩告其师曰：我心不安，逹摩曰：将心来与汝安慧可曰：我心不可得，逹摩曰：吾与汝安心讫，予谓人之心也若此其身，乃是至真至亲之处，然亦无物可得，况乎虚名，至假至疎，而乃自矜其有，不亦谬哉！设有人曰：我得好官，予当告之曰：将官来与汝看，彼或曰，我官众縁所成，强名曰官亦如数舆，无舆不可得取，而看之也，予当答曰：吾与汝看官讫。
予因泛览诸书，又得三种之师，尚书云：主善为师，夫宏逹之士，不当止学一先生之言，凡有一善，皆能师之，则其智广矣，又列子云：子列子师，壸丘子林，注云：日损之师，老子云：为道日损，夫人若能知非改过，日思减损，有去非之善，居无过之地，乃几于道也，又唐贤，白乐天有诗云：澹然无他，念虚静，是吾师庄子云：唯道集虚，老子云：归根曰静，夫人若能虚静其心，则于道最为亲切，此三种理有浅深，俱为入道之门，故予采而师之。
弥陁之浄，土法华之化城，权教也渐教也，金刚之无所住心，圆觉之，普眼观门实教也，顿教也，看内典者，当如是戒。
吾于二教之书，各得法要之，一老氏之书云：深根固蒂，此乃长生之法也。释氏之书，所云息縁反照，此乃无生之法也。名相之谈，不烦多取。
予自视所履进退，不失其正，应儒教之宗旨也，动静之养，其命应道教之宗旨也，定慧均适其性，应释教之宗旨也，合此三善之法，奉今一报之身，与众不同于己有得。
二兽济渡，壮独象之絶流四果超升，嘉大龙之办事，甘从曲士见诮迦谈。
入道之要，先戒嗜欲，吾口不恣其所嗜，得老氏之旨，淡乎无味，心不恣其所欲，得大易之旨，寂然不动，能戒嗜欲，故几于道。
予素爱重，唐圭峯禅师宗宻所述法要之书，尤为详备，窃心师之乆矣天圣八年正月十八日夜，忽梦见一老僧，或云：此即宻公也，予乃再拜稽首，自叙宿昔归依之志云，弟子幼不狎，好弄之侣，长不学无益之艺，唯于妙道乆留深意夙钦禅徳愿为门人，携缾洗钵，服勤问法而已，公亦有荅，见器之深而不一一记省其语，寤而思之，虽知因心，成梦固当然欤？亦喜，妙事同符，斯可见矣。
中观论云：因縁所生法我说，即是空予，自别有语云：因果所成法，我说不是空，何以故？予谓善恶真妄，皆有报应，故不为空也。然而善恶真妄，其理不同，夫人心之根本为因也，心之所起为縁也所成为果也，当知恶縁妄縁可以除去，有如左氏之语云：无使滋蔓，蔓，难图也，善縁真縁可以封植，有如白公之诗云：前岁种桃核，今岁为花树，其理决然耳，智人宜乎？详择之也。
自古以驾驭英雄，乃威柄之极致，庄子之师友造化，在人伦而何？如超絶卓然，殊非拟议。
威仪动止有节，身随宜也，收合凝融有叙，心随宜也，饮啖服饵，有法物随宜也，详择应顺有理，事随宜也，我之四随宜日用人不知。
设使絶伦才逸赏之，曰：天上谪仙人，何如出世道髙推之为法，中大调御。
凡夫之心，动而昏，圣人之心静而明，深智之士，志于道者，详究此言足用矣。
身世二事，罕有悟者，世有世网之患难，身有身藴之苦，厄二俱出离方，名解脱。
季子观乐，观诸国之乐，知其各有兴衰，此外事也，予之观音观，独闻之音，知其最为殊胜，此内事也，观音之名，亦非无谓。
予于世间法本以薄艺自结人主，未尝依权幸，而茍进也，于出世间法亦思以至诚合天道，未尝信巫祝之妄求也。自然而然，无助我者。
迷人既贪存日虚，荣虚利，此乃有中之空也，又贪殁后虚名，虚餙，此乃空中之空也，皆由自执为我不悟，我是虚妄，幻累之根本，孰能思之。
予览唐书，文苑传云：司空图退居中条山别墅，自称耐辱居士，予因思佛法中有六度而忍辱，是其一耐辱，即忍辱之义也。夫如是，则释迦文曾为忍辱仙人，司空图自称耐辱，居士噫言之，斯无难，唯受辱俾如流，是唯难哉！经教中谓能忍者，名为有力，大人予独断其理，夫人不能忍者，则有恶事发作，譬如暴风起，涛坐致覆没，能忍之者，必得恶事消灭，譬如沸汤沃雪，不暂停留图，若诚如所称，予谓耐忍辱居士，便是有力。大人。
学法之要，见性居先，槩举大端，谛观可晓，佛经云：非幻不灭，道经云：其精甚真难遇，至人欵谈妙理。
老庄道奥，既见其清虚，能秀禅宗，又知其顿渐晚年，真学自顾多然。
天时人事物理，道枢举四大端，该括尽矣，予于四者，靡不经心，鋭意详求悉见崖畧抚已自得，岂曰虚生，卜此谈交罕，逄深契。
予读圆觉经爱普眼观门，理事无碍，读华严经爱，普贤观行，智力相资，若夫优柔而求，厌饫而趣，是吾心也。云谁知之？
自思性分稍应佛书，引车避仇，得须菩提！无诤三昧，忘言合意，入维摩诘，不二法门，窃冀涓尘，积成海岳，是于妙道粗结胜縁。
隋珠弹雀，荆玉抵鹊，外物也，人犹惜其所失，而况精神内寳也，弃而不收，过求虚冗之荣利者，吾惜之深也。
禅心之体，不可不住，不可有住，当住乎？无所住之住，金刚经云：应生无所住心，坐忘论枢，翼云不依一物而心常住是也。若住此住，安稳深固，可以到自觉，圣智境界之处，此其大畧也至要也。
出是非，域见庄子之道枢破烦恼，贼用维摩之慧，劔学也如此，人其何谓？
徐寅律赋体格浮华，内有可采，予亦收之，有赋，述神僊之道约畧记其大意，明乎道不易致，其语有云：上不在天，不可以翼翥，下不在地，不可以身到不在乎近，不可以耳目，审不在乎逺不可以车马造，又有云在乎破尘网，清心源出，嗜欲之千里，入希夷之一门，予亦以为然。
礼记有云：七岁曰悼，八十九，十曰耄悼与耄，虽有罪而不加刑，予今年八十矣，因而自思，非但不作，世间有刑之罪，又欲力学，出世间无为之道，以此比方，怡然自是。
吾老矣，自设常用疾力之法，譬如金铁之器，可以速办，汤饮者，名曰急，须子是也；今自约于其四威仪，中不管情境之顺，违不管，晷刻之多少，且实时而入，至人无何有之乡？放懐而游，不计近逺又实时而泛，如来大寂灭之海，冥神而渉，不计浅深，量收功用，此法定矣，禅源都序云：随时随处，息业养神，正是此也，所宜罢诸演说之烦尔。
予以文章为佛事者，自然道心，好陈法要，非世间之，随顺也，又以音声为佛事者，自然灵响，暗资法乐，非耳外之铿锵也，言念胜因，何求益友。
予记得齐已诗句云：心清槛底，潇湘月骨冷，禅中太华，秋又记得似是陈陶诗句云髙僧示我真隐心，月在中峰，葛洪井，予爱诵之，令人气格爽拔。
夫人生之所值，遇者大槩，凡有四种焉，世运之治乱，事理之顺，违气质之盛衰，情意之苦乐，皆有势数而不能出矣。唯有大觉力，圣人至明至勇，炼成不二性，还源深固者，独能出之，予所见如此，复与谁言？
圆觉经普眼观门，被上根而如来告普眼菩萨言：欲求如来浄，圆觉心应当，正念逺离诸幻先依如来奢摩他行，坚持禁戒，安处徒众，宴坐静室，予详真学，当从此始，夫安处徒众，则非吾事，所云坚持禁戒，实资外奬，又云：宴坐静室，最为要切，维摩经云：不于三界现身，意是为宴坐，予尝拟之，而言云不令一事碍方寸，是为虚室，然而此皆言其臻极之理，必未能尔，自思力量，且宜从渐，虽不及苾蒭，受具足戒，且以严持小法检迹，正仪可也，虽未能顿虚方寸之地，以为吉祥之室，且虚方丈之室，専于静居可也，吾之老年，属意如此。
学而欲求外事者，唯恐人不知，欲求内事者，唯恐人知之，吾有此言，已泄天机。
谛观贪欲，有二大患，固权宠而触祸机，饰私邪而渉畏途知之，善避百无一二，古今之大情也，如是。
自谓暮年急于无学之学，不必须俟从容固当随时，抖擞一切尘念，冥心絶境便是入至人无，何有之乡？泛如来大，寂灭之海，此但至小至浅者也古徳所言之理，乃是至大至深者也。
服云母粉，不如我自得法门，甘露味之妙也。听清商乐不如我独闻，性域天籁，音之和也，五鼓梦回，聪警甚乐，福会灵应，超然絶伦。
习定如习射，射多则中多，中多则分寸无失，如此，则定心熟矣，益慧如益灯，灯多则明多，明多则毫芒必照，如此，则慧心广矣，非曰狂言悉因经据，吾求自然智，切问近思，唯变所适，他皆仿此。
儒家之文雅，道家之清，浄禅家之宴寂，吾登耊耄之年，弥加乐欲之意，自喜性习之，天然也如此。
左氏春秋有语曰：老将智而耄及之，予今年登八旬而演法成文，其意无尽，常患才多，以为增上縁然而年及耄而智日新，度越古人，亦足自庆，即非妄有矜伐也，加以寿康给足，似续蕃衍，使我胜修益壮耳。
予读楞严经，知动静不生之相读，圆觉经见理，事无碍之门，非止读经，而皆得法。
予读类书有云：隋时髙洁之士张文诩愽览文籍，以灌园为业，州郡频举，皆不应也。以其贫素，而赈给之，又輙辞不受，每叹曰：老冉冉而将至，恐修名之不立，予见古人之行如此，因而省已，夫服劳有养，自免学老圃之事，赐禄足用，岂待致公家之恤，年登大耋，精爽不昧，庆幸毕集，超于先贤，固当激励志莭亦加先贤一等，今不复修饰，更求虚名，且叹曰：老冉冉而已，至惜渉道之未深尔。
予自冠及耄，好读书未省，一日而废弃，亦既大耄，尤嗜竺坟，酷信所说行之，因报如影响，不差，慨然有挺拔出尘之想，犹患前言博而寡要，因为四字，六句以定积习之法，自晓而已，其语云：知幻识真，去邪住正，冥心摄念入流，闻和不失，不劳法要尽矣。
人伦有三，大苦未见有丁宁形言而戒惧者，仕宦之间，暗触祸机，衽席之上宻渉畏途轮环之中，枉入诸趣夫第一，第二之苦，可以目覩第三之苦，可以心知，若能严持至行善，避此苦者，其唯有智力，大人乎！
人之所惜，愈增愈踈，予之所惜，愈减愈亲，智者可以意取，予不能以言陈。
离名相精，真体用难为，力致不思议解脱境界，率由神会，故惟道侣，非尚谈交。
时君御极，旧有至言，书云：任贤勿贰，去邪勿疑，予因思之法，王御心亦复如是，依华严经，信用普贤，依楞严经，勿受羣邪是也。
大道人事物理动息，各有自然时数，若能洞晓臻极，而无蒂芥于胷中者可推之曰：贤哉大丈夫！
禄位神物也，求者不可得，有有者不可得守，守者不可得乆所以然者，不知其道也，抑亦数有定分也。
心之所起，念念名为尘垢，念之所属，事事，名为梦幻，当如是观，如是断，勿复分别牵纒。
大千沙界，尚为空里之空名巨万，金钱固是末，中之末事，非上，上智无了了心。
我自得二，大观法门，观一切动植之形，来触目者，悉谓之梦幻，观一切差别之情，来触心者，悉谓之魔贼，此二者，事类繁细，不可件析，从无始以来，与我为仇敌，非我独然而人皆然，非止于今已徃，未来无穷，亦皆然，我知之矣，彼来触我，我当观之，令精审而不迷，练之令纯熟而不动，难则至难，未必能尔，然比夫全不知观练者则殊矣。
我视富贵，如秋风之过，如浮云之变，视身世如幻化之，相如梦想之状，是故我心无所住，而住亦不见其无所住之住。
吾晚年之学，住无所住，故不为住，修无所修，故不为修，得无所得，故不为得，说不可说，所以无说，是故径荒交絶介然自守而已。
吾尝谛观多士，求其杰出，若乃博闻强记，洪笔丽藻，学洞天人之际，才堪将相之科，根器得中，或有之矣，必要中根以上自然，智生知髙蹈之大方，见还源之妙性，超出世表，卓然独存者，吾不得而见之矣。
庄子外篇有虚縁葆真之说圆觉经普眼章有理，事无碍法门，予尝究观其体一也，夫顺縁而不失真与应事而不妨，理有何差别？宏逹之士，适变会同，固当如此，若偏执一家之言，而意成隔阂者，非也。
南华之经，有所评品，谓之蔽蒙之，民倒置之民，天之戮民，予叹士大夫为何不知此言可愧可畏！又西域之经，有所尊奬，谓之开士大，士无上士，为何不知此言可贵可爱，而但蠢蠢然纷纷然与万物同化灭，欲何为哉？
夫圣人作易，穷神知化，穷理尽性，此乃数术之大者也，数术，虽大而有限量，惟世雄妙觉之理，不可以数术穷之，独出限量之外，固非偏见孤说角，其胜负者也。
金刚齐云：我不依有住而住，不依无住而住，如是而住，予因续之以言云：我愿于造次，颠沛之际，逆情乖意之时，亦不失安然而住。
采集内典四句，以明己意云，宴坐静室，冥神絶境，凡所有相，梦幻泡影。
道家之言虚无，但得其体，佛教之言，寂照体用兼备，真学之流所宜，具此知见，分其半满。
清心释累，姑务息縁澄神定灵，居常宴坐，用之不匮，其如予何！
儒书之要，仁与义，道书之要，恬养智佛书之要，定生慧，兼而有之，广大悉备。
非理外至，当如逄虎，实时而避，勿恃格兽之勇，非理内起，当如探汤，实时而止，勿从染指之，欲大率如此，不烦具陈。
老子云：有物混成，先天地生，此乃释教所说，一真法界是也，周易云：精气为物，游魂为变，此乃释教所说，羣有从一真起灭，名为生死，随其因报轮环，各入诸趣是也。若非大和会不凝滞，何以到穷理尽性之处，不以时刻之，少多处所之喧静，情境之违顺冥心，息念常存揔持。
夫道家法要，气为元也，调柔顺适自觉气之和，禅家法要性为宗也，空明洞彻，自觉性之灵，二法相符，其妙尽矣。
多藏厚亡，不如积而能散髙位疾颠不如卑以自牧，是以古人有言，富不如贫，贵不如贱者，识之深者也。
内学之人，但依道家流所说，真人至，人体纯素之理，禅家流所说大乗上乗入空妙之法，恊用臻极，谁穷智力。
修证仪中已说，须具五縁予尝思之，尚未该备，今自立一说，须具四縁第一具心縁深信乐欲，此为根本，其次具身縁无诸疾瘴事役，其次，具资縁有物足用有人，善奉其次，具世縁运歴平宁是也。最先由已次第委命。
予爱经教中所言，栖心圣境，冥心絶境，安住妙境，若能知而宻契语嘿一致，其要备矣，何假外求于人。
予读经，得楞严圆通法门，圆觉无碍法门，维摩不二法门，与夫诵其经，而籍其数者异矣。
学道者但得寐无梦而寤，无忧誉，不喜而毁不怒，脗色空而如一，即动静，而皆如练，此纯深，其道成矣。
归心圣境，上有古先生，蒇事私庭下有隶子弟，吾之庆幸，灼然居多。
圆觉经中叙普眼之观重重，是幻冲虚经中辨争鹿之讼，重重，是梦是知，即今之我是幻也，即我之所是梦也，见此大空，已是真智，犹名半智，又此普眼章中言：非幻不灭，如老子云，其精甚真，此则不空，若能洞晓非空，非不空超絶混融方名全智。
予已大耋之年矣，尚多游心，文章愈爱，体势混融，格力雄重，才学典雅，语句清拔，内视灵府，殊未有昬浊之状。
法华之悟入圆觉之，随顺吾思，详练兼该，以尽致力之妙，斯亦无得之得。
信正说作正观，志在超絶洞晓无为之理者，名为逹道，信邪说作邪？观志在贪得，増上有为之事者，名为侫佛，此二人心霄壤殊致。
予好看内典，若要学出世，圣人圆寂，妙湛之心，固不可及，然而观练增深了，逹世间之幻妄，销去胷中之蒂芥比不知者，亦获法，利万分之一也。
人所爱欲，大率有二，有声无形，谓之名，或物或事，谓之利殊胜，反是亦有其二美，善自得谓之徳美善可蹈谓之道，条目繁细，此举宏纲。
前辈有诗句云：两轮日月，般兴废一合，乾坤夹是非，有以见是非之颇多也如此，今人着文褒贬，古人以为论，有以见是非之有余也又如此，故庄生之书以环中之空，为道枢释氏之书，以心言路絶名曰不可，思议解脱。
真学之士，若不到此，则其言意，未有休歇之地，真学之士，且能言不出是非，色不形喜愠，意不存爱憎，积习纯深，亦不易得。
寂然不动，定体也，志以道宁油然而生，慧用也，心华发越混而为一，何虑何营？
人生而静，天之性也；此为因地感物而动，性之欲也，此为縁起息縁反照，是为要妙。
一真法界本自常然三世妄心了不可得
始觉之觉，名曰圣胎难忍，能忍谓之有力，大人观练交深，所作办矣。
予读类书相术，门有说，唐时事初髙智周来济郝处俊，孙处约同游寓于扬州，而江都人石仲览倾产以待之，尝引相工视济等相工曰：此四人皆宰相也，来公早贵而末途，屯踬髙公晚逹而最为寿考，夫速登者易颠，徐进者少患，天之道也，而济等皆如所言，又有说五代周时，赵廷乂世为星官，仍于袁许之鉴长于气色，清泰未廷乂，待诏内庭，尝与枢宻学士吕琦同行，琦从容宻问国家运祚，廷乂曰：来年厄会之期，俟过别论，琦敦讯不已，廷乂曰：保祚在刑政，保祚在福徳于刑政则术士不敢言，奈何际会诸公，罕有卓絶福徳者下官实有恤纬之僣，寻而晋髙祖入洛予，因思艺术之士，亦如此言，是知天时人事，必以理道，居先耳。
维摩经疏中有说云：文字般若，谓名句文三者，平显般若，故又圆觉道场修证，仪中说修行，初，地得经纶，智予因自思好看佛书，道书得意着文，亦不失学，法之巧慧耳。
酷嗜于道，谈乎无味之味也，独闻其和，天然无声之声也，有如此者名决定相。
不齅骄饵，则免五鼎之烹，不入智笼，则免四隅之触，古人髙蹈肥遯，其见如此，若复别得妙道，何以加焉！
学仙至要，无越于深根固蒂，长生乆视赡养神气，自求独善之利，学禅至要，无越于定慧相合，合而后明，化导生灵，曲成兼济之名，其意则已备矣，其言则无穷也。
予读内外经典，咸有所得，读法华经信入佛知见为大事，所以依正觉，观其妙，不使心昬迷读周易，信蒙以养正为圣功，所以履正道，晦其迹，不求人见知，协用交济，何徃弗宜。
内学之士，智明而无为，行于正道者是也，识暗而有作行于邪，道者非也，大率如此法门，枢要。
澡雪灵明之心，道可致也。固存幻化之身，道所寄也，牵制重复之縁道有累也，于此观练，尤宜纯熟。
蒙以正功，乃圣其直，贯天必无愆，应晦而明，用乃灵其照对，物必无遁，形我如是，言亦不立名。
今采经録之语，配为四句，诸幻尽灭，觉心不动，照体独立，物我皆如法相及，此吾道成矣。
儒家燕居闲暇，和舒显放懐之容止禅家，宴坐澄心，空寂晦入道之指归，理有浅深，说难穷尽。
道书言真人，至人佛书，言大乗最上乗者其理大同小异，若执所说，则难为和会。
凡一百八十一章
法藏碎金録卷八
●钦定四库全书
法藏碎金録卷九
（宋）晁逈撰
吾谛观人世，誙誙然趣死者如百川东注也，其死所有二焉，触名位之祸机，冐衽席之畏途，能不尔者万万中，或有一二。
梁刘慧斐解官，寓居于庐山东林寺，人称之为离垢，先生唐司空图辞荣，退隐于中，条山王官谷，自号曰耐辱，居士夫如是则出尘之想，自古而然，故予亦立居士之名，曲士相讥，出何典记？
道家之导引，本乎动者也，禅家之宴，寂本乎静者也，夫动静交相养，吾从事于斯矣。
身端，心虚美妙，恬愉无恋无厌，非智非愚，今我如此块然而孤。
味道逾深，晚年自觉矛盾对敌，举世多，然针芥相投，会意难得，伊予晦迹，非爱絶交。
人爱宠禄之重厚，我爱身心之轻安，情既相暌，道固难合，所以人不我知，我亦不求人知。
穷理尽性了，然而洞分澄神定灵，湛然而不动，道人智力，大率如此。
予之眼根，晱烁见妙光耳根，铿琤闻妙音，意根惺，惚知妙法，三妙不失，久而纯熟，亦可入精微之境界。
唐中岳隐士，栖真子施肩吾作三住铭及灵响，词皆叙述，习静而闻其妙音，谓之小兆，盖言道家真应之，朕兆也，予今年八十而耳，中素闻灵响，越一纪矣，今益清紧，每凝听之际，音息混融，身心条畅，非止为小兆之符契，抑亦资大事之因缘，喜而复书，聊以自警。
前辈有诗云：尘海茫茫，万古深是非，波浪至于今，其中名利为香饵钓尽，人间不了心，又有诗句云：举世尽遭名利染，何人不带？是非行，因知名利之生是非，如形声之有影响，古今皆然，若有天赋至竒大士豁然而悟，理挺然而抗志跃出，此四者之域，特立独行于妙，妙之道者，吾当尊之曰大人先生。
涅盘经云：智者言，乃至出息，入息之顷，我当于中，精勤修道，护持禁戒，说法教化，利益众生，予详此说夫出息，入息之顷，何暇说法教化，利益众生哉？大约以修行激切，无暂废时之意也。予太老矣，虽不能为利，他之利，且以此语为凖而急于自利，息息之顷，时最少者，我当于中检情，摄念澄神定灵，依观音入流，圆照法门，随分増修不令虚过而已，时之更多，即可知也。亦不计其应验，亦不更有询求予，志如此定矣。
立至理夺，妄情夺而胜也，事日销去存，至诚住妙境，住而安也，道日深固，二法交济，为具足智。
自得思修之慧，爰资决定之志，究观万万空了，知一不空，期于八面受敌，巍巍而不动，百虑致力，多多而益办，唯不空之一，不令起二，无辞，外御之劳，如増富有之利，老用此法，没齿而已。
反听无声之声清警而彻，不容有念，聨绵而生，随时随处详练纯熟，耄年自得切于斯矣。
可损之事，即日而改，自生之智，实时而书，抚已谛思，亦足为学道之人矣。
予读三家之书，各有所得，而爱之，读儒家流之书，得大雅之法，爱其所说，行之端确而无邪，读道家流之书，得大观之法，爱其所说，智之旷达，而无滞读，禅家流之书，得大觉之法，爱其所说，性之圆融而无碍，是三法者，阙一不可，曷争胜负？而分彼我哉。
究观自古以来，明道之浅者髙士也，且不愿以官拘其身，明道之深者，圣人也，又不愿以身拘其神：噫！伊予，此说中智以下览之，必大惊疑，中智以上览之，必稍忻沃，或有踊跃讃叹者，复何人哉？有！
客问予曰：丈夫年甚髙矣不当虚过浮生，夫世间诸事，人皆臻凑，盍亦取之以为利，乐而杜门不出，手不释卷，无乃自劳乎？蒙窃惑焉，予答曰：阖扉观书，性之宿好，不觉其劳，读古圣人之书，味其言，见其意知其道，深入其奥，但惜乎日太促力不足，未果行之，安能更营他事乎？客愕然，不复致诰，亦不称善，俄而告退。
若有人志于道者，但能不失，闻思修三慧，不留贪嗔痴，三毒已不可多得，或更超胜于此，善莫大焉，予于此中似得百分之一。
予之耄年，切于真学，爱道经之虚极，暨觉论之清升，虽未有成，必应无失。
闻中入道，古圣妙门，我独闻和助发清兴，岂非灵贶所及，致合天人之理乎？愈惜残年，切于修诣。
求处世之利太甚者，不知纪极，横致杀身之大苦，此为迷徒，宵征于险路也，求出世之利太甚者，不顾毁灭，自甘趣死之大苦，此亦迷徒相沿于邪见也，予洞晓焉，而独雍容，优游于二见之间，渉道得中，有若乘白昼而遵大路也。
五鼓梦初，回羣动声未有而无思之心觉惺，惚无作之气，方冲融无物之音，闻玲珑，三者混同恬愉，何穷而我游戏于其中。
御兵之数多，多益办者，为将有余力也，御心之数多，多益办者，学道有余力也，吾方致力于道，当此不譲于师。
用智以烛理，勿至于烦，致力以成道，勿至于劳，简逸居中，在我而已。
外御侵疆，百战百胜，边将之功，居最也，对治搅心百法，百中道人之力，自强也，畏懦畜缩，非大丈夫。
浮名冗利，假贵虚，荣过求而致横死者，莫知其数，天机元吉，妙用清升了，知而能回向者未见其人古徳明谕而不闻，斯固无如之何也？
予自独清独觉以来，块然独处，常独行独坐，独思独语，或时乘兴独酌，非由介僻成性，斯盖出门无同人，凡百豪英，欲大，非吾偶也。
触善念如不及，触不善念如探汤，积习久之，至于纯熟者，深心之美利也。
众人无不从事于妄心，俗缘中至人，独能从事于真心，胜缘中至人所从者，事益真而益亲，众人所从者，事益虚而益疎，终日相背而交驰，何由会而而论心哉！
予觉萧洒，出尘之心髙髙然排虚凌烟，如戞摩于云天，又觉精微，入理之心深，深然研几造极，如洞贯于金石，夫耄年力学，有志于妙道也如此，予何忧哉？予何忧哉！
自喜耄年益壮，法器晚成，固护深心宴坐，虚白之室，优游妙境，按辔清真之途逺期三浄轮终达，一乘地尚多祖述，咸有指归。
了知太虚妄，回向甚精，真扣圆顿之门，入圣优之域，茍有知我，必无相轻。
夫强学之士，当志于大者逺者纵不能果如其志，亦不失小者，近者譬如图王不成，犹足为霸，本期逐鹿，获兎而归是也。此犹是世间之学，若有志于出世之学者，当更加于人一等，纵不及圆顿之门，亦不失阶渐之次，纵未得无生亦可得长生，纵未见法利必不婴世，累为善自强，其理如此。
耄年，真学协用大端，观世缘苦空为上，上智以静念，坚凝为上，上行如是，纯修无虚晚景。
出世之道，必由乎学光明有炜，炼精金而见佛心，温润无瑕，琢美玉而成法器，茍亏此志，是曰虚生。
予自叙一说，名为六委顺，委形而生，顺造化也，委质而仕，顺器业也，委心而退，顺典法也，委气而和顺，调御也，委命而乐，顺安处也，委蜕而代，顺势数也，次第六委，斯为六顺，茍乖其一，乃道中之罪人也，去顺效逆，自贻伊戚，敢告同志，无或忽诸。
予今耄年，学道逾切，何故也？夫朝闻夕死，犹垂圣人之言，而日就月将，宁非老夫之幸，寳惜余景岂下新进少年乎！
究观常情，而有带随求执如意者，未离于贪，盖欲物随求而皆得事如意而不愆，不亦难乎哉！予爱达摩四行而内有无所求行，宣尼絶四而首言毋意，此内外徳教宗旨何如哉？
宗隐逸而臻极者，荣辱不能及宗神仙而臻极者，寒暑不能侵，宗禅智而臻极者，造化不能拘三者，次第殊胜，而究羣伦所趣，了不相闗。
自叙耄年，日用之功云，清晨焚课，以小法助端诚，良宵宴坐，以无念念实相，其间白书，随意渉猎，寳玉之书，得其义味，直取冥神絶境为至要，凡知其已徃之非者，勤勤日损，所以阖扉而居絶，无交游，自然而然也。如是积习，贯心达性，虽未能入圣域而优深，亦可结胜缘而宻致种善根而深固矣，设使至，他生何忧？何患乎？
夫外顾他，缘其事疎而小，内办已作，其事亲而大，心茍明达，安可以疎间亲小妨大，吾今了知，以此为决定智，期于惜日，余光行已亲切之事，自省天赋宿习，从少至老，好读敷陈，理性之书，每得其意，輙着为文皆立法，自规耳，耄年愈笃而克壮，悟修之志，确乎不可拔。
前贤所说，有以文章为佛事，予思之窃喜，且知素所好尚，贯入骨髓，必无退失，何以明之？凡心之所及者，梦中亦如之，予之梦中所见者多，渉慧业暨诸妙事情之常然者也，譬如北人，必不梦具舟楫以闲游，南人必不梦骋骑射以为乐，是知己之身，心至他生，亦必如今世，此是智慧之，种种诸善根，善巧之绪，结为胜缘，更不疑也。吾何忧哉！吾何忧哉！
人有日日亲挥彩笔，援引经据，开陈众妙之门，剖析精微，直贯天人之际，以为身谋者，犹悔其烦，又有日日自执牙筹，勾稽文簿，収藏悖入之货，根穷琐细，不舍锥刀之末，以为身谋者，不知其劳，较其所见，明昩优劣，胜负得失损益利害，果以孰是？孰非乎？
猗欤古圣，蔚为世雄练性，超诸天冥，真成正觉，至灵周含识之，识大空合太虚之虚仰之弥髙妙而不测，教兴因利之利，法有至仁之仁，岂可以世智区区耳目所及，轻易品量，而加指名哉吾。
爱南华真人著书，以明理有说，东郭顺子虚缘而葆真，此法印吾心，自以为善利。
宗儒书致力之臻极者，吾取周易中言行动天地，宗佛书致力之臻极者，吾取楞严经中寂照含虚空，此皆殊胜之文，自有浅深之理。
法学穷理，道学栖神，二者交修，久而不失，吾事办矣，孰果知之？言约意周，无烦绮饬。
究观妙典，浚发天机，灌顶沃心，既资大悟，书绅铭座，安可暂忘，一一形于文言，句句植其种智也。
详求古教，大启深心，仁不可造次，而违道不可须臾而离，故我不起于坐，便入涅盘，斯乃随时随处息业，养神之理也。
唐贤，白乐天有诗句云：济世才无取，谋身道不周，应须共心语万事，一时休予，自引年退处絶无交游，约已趣向，因而拟象，其句増多其意而书之云，应须共心，语共书语，共道语，昔晋阮瞻，时人谓之三语掾，予今自目之曰：三语翁其三，语名则略同，而理全异耳。名僧贯休，有诗断句云：岂知知足，金仙子霞外，天香满毳袍，予因拟之，自述所得，别成二句云：岂知习静，知常子尘外，天声满耳根。
圆觉经所说建立道场三期，修行感应之兆，有云：遇善境界，得心轻安，为何不言？身轻安而言，心轻安，予以为心者，身之本，即法身也，所言轻者，谓去其心之垢累重浊而得空虚，故心轻也。所言安者谓澄其心之诸念烦动而得寂静，故心安也，是以禅家之言空寂，道家之言虚静，心体之相，其理一也。
我愿心如河，直贯于髙天其上达也如此，又愿心如海，旁吞众川，其并容也如此，上达欲以精妙道并容，欲以消苦恼，克践愿言，何往不可！
世间之事，与心期者多苦于不足，与天期者，常乐于有余，何谓也？夫心之所期而自固，必或不遂心，故多苦于不足，天谓自然也。任其自然而至者，出于意外，故常乐于有余，予今得此二期之说，自为心要之法。
白公名居易，盖取礼记中庸篇云：君子居易以俟命，字乐天，又取周易系辞云：乐天知命，故不忧，予观公之事迹，可谓名行相副矣，故情动于中，而形于言，集中有诗云：朝见日上天，暮见日入地，不觉明镜中忽年三十四，勿言身未老，冉冉行将至白髪，虽未生朱颜已先悴，又云：贫贱非不恶道，在何足避？富贵非不爱，时来当自致，所以达人心，外物不能累。噫！公年方壮，而作是诗，予今年八十比，公赋此诗章之年已加一倍，更余一纪矣，安得不如公之旷达哉？故予抗心，希古以公为师，多作道情，诗粗合公之词理尔。
荘子云，贼莫大乎徳有心而心有眼，及其有眼也而内视，内视而败矣，夫荘生大意，谓分别是非，探射幽隐，丧真徳也自是道教之一说，若据内典，金刚经中说五种之眼，除肉眼天眼，谓在面之眼，其次三种，皆谓在心之眼也，观一切法空，为慧眼见空中有一切法，为法眼，并包大备，为佛眼荘生之说，亦不相妨。
千圣不传之路，问之则难说，万刼不朽之语，得之则无失，既知之矣，复何忧乎？羣疑消于雪霜一志，贯于金石，伊予学道，其谁与同？
学道之要，予谓无出于动静，恬智交相养，故予动而观书，穷理尽性，养智也，静而息心，澄神定灵，养恬也，若言更有妙者，予则未能知之。
徐寅律赋有句云：易伏猛兽难降，寸心眼看，西晋之荆榛，犹矜白刃，身属北邙之狐兔，尚惜黄金，此虽文词麤壮，抑亦快人心胷故予采而书之。
予偶自思，即今之学，姑务以理夺情，未到忘情，复性若能理常胜，情亦甚善也。
夫博学多识，穷理尽性，是谓知道，収视反听，澄神定灵，是谓修道道法之利，不可以言宣，可以意取中智以上，必能学而致之尔。
自念圣胎，初养于圆觉经有起信之心，灵音内观于楞严经契入流之法，伊此二妙，庆悦交深。
儒家所贵，贵乎有法，以成徳故周易云：君子言有物而行有常，道家所忌，忌乎有机而丧道，故荘子云：贼莫大乎徳有心而心有眼，宗趣各别，两不相妨。
寓身虚白之堂，或出或处，身自在也，寓心清羸之躯，或黙或语，心自在也，寓言优游之文，或律或古，言自在也，强名三自在，混为一逍遥。
入道之法，宴坐静室居先也，自顾耄年，惜日尤切，随时随处，息业养神，古教如此耳，俟时之静，余生几何？前贤有诗句云：如今休去，便休去，若觅了时无了时，因而拟之，别为二句以自规，云可能宴坐，即宴坐待全静，无全静时。
予觉灵心之惺，惚真气之冲融，妙音之玲珑，今且优游雍容于其中，自目之曰：熈怡逍遥翁。
神光发明，或隐或显，真气流行，或开或塞，势数自然，委顺而已，不生疑怪，是无挂顺而已，不生疑怪，是无挂碍。
心足则常足道胜者，自然而足心乐则常乐道，胜者自然而乐，道力清壮，物无以敌。
所读之书，穷理尽性，所得之法，贯心达性，所爱之事，怡神养性，人不我知，苟有知我者，以我为何如人也？又谓熏修善，利合何如哉？
孔氏之教，以忠恕为宗，老氏之教，以道徳为宗释氏之教，以觉利为宗，举其宏纲尽在此矣，内外同济，阙一不可。
道唯自觉，人不我知，澄凝一心，逮得已利，照了诸幻，其如予何？深入精微，重増恳激。
孔氏之教，在乎名器，如释氏之相宗也，老氏之教，在乎虚无，如释氏之空宗也，唯释氏之教，本乎理性而兼该，二教之事，方为臻极然而孔，老二教，亦有渉乎理，性空有之迹，而不到穷尽，理性之说。
向上一路，吾能自见，造微一句，吾能自记，于兹悟入，是大方便是大因缘，随意即书，非为戏论。
天台观门之教圭，峯禅源之法，而皆贯微洞宻曲尽其妙，若僧若俗，谈宗风者，不能于此书中研精覃思，穷理尽性，而但道听涂说，不亦谬乎！
若有器宇，渊邈人伦，不能见其边际心境秘宻鬼神不能知其朕兆，吾当推之为有道之士。
我今发洪誓愿，愿我今生得本来之心，有如云忽披而见，白日养浩然之气，又如春积暖而消清，冰开悟流畅，何乐及此。
今取荘老，二子圆觉楞严二经文注之句，集成三连珠为己心，要尽其美，妙可以专行，固守也，言意始末，该括虚空，盖明二教大同，夫驯致妙道，当以虚空为体，心息为用，其句云：唯道集虚，虚其心，心息相依，息调心净净极光，通达寂照，含虚空。
甘醴淖糜，可以扶衰，养老良书，妙典可以求智葆真，此外悠悠，不能介意。
白公有诗句云：澄江深浅，好最爱夕阳时，予自有所得，因而拟之，别为二句云：耳音清亮，好最爱，梦醒时，事虽不同，而句相类也。
译经院僧首，惟浄恵访欵谈，及于三施，谓财施法，施无畏施也，仍言无畏之施善利最深，谓人有忧危恐怖，而其心未决，仁者姑务慰悦，令得安穏是也？予思仁人之言，惠而不费，力行其法，夫何难哉！因而书之，永为吾事。
自念已登，耋耄之年，弥耽经论之学，或穷理尽性，观妙道之本源，或抗心希古服，先贤之景行，天必鉴我，我无愧焉。
独觉自奋，举世焉知醉象逼人，坠丘井而惕息，大龙办事，乘风云而腾凌，凡圣殊途，其理如此。
自觉反听致聪，已如警露鹤，又欲冥心致浄，有如辟尘犀，又欲澄渟重浊，有如清水珠，又欲发见光明，有如辉山，玉内省狂言，必贻大笑。
大功厚赏，相嫉必众，阴徳宻行获报宜深，惟道与仁，君子所见。
太平广记第四百五竒物门类说李徳裕东都平泉荘，去洛城三十里，卉木台榭，若造仙府，荘东南隅，即征士韦楚老拾遗别墅，楚老风韵髙邈雅好山水，李公居廊庙，以白衣累擢，今居谏署，公后至平泉，造门访之，楚老避于山谷间逺其势也予重韦生深识采而书之，别资详览。
予观出世之法而得四种之无也，无所求行，无生法，忍无碍法，门无上菩提，比夫世间之法，有取求有生灭，有挂碍有法，超出于其上，何者？殊胜乎？
天竺古先生，独行首出，是谓世雄证果之初六种震动，说法之际，四花飞洒，妙道至仁絶不可及其大威徳为天人师，故我归心，自感悟尔。
谛思入道之法，无有胜于养恬智也，非冥心宴坐，何以养其恬，非观书博学，何以养其智，我当从事于斯，始终如一，期于没齿而已矣。
大雄氏推为无上士，其道无上，又曰：古先生，其法无生，夫世间区区之智，不当以此絶伦之圣而于有为局，分中容易比拟，而致交争。
哕：噫！嚏咳，随其气之有常行住坐卧，随其意之有常，知其有常，可以无闷，而我于此，意气有常之中，未尝瞬息之顷，暂忘思修，无上妙道，因而内省，亦足自慰疾。
驱驷马争先，于覆车之辙，枉用七寳加饰于伐性之斧，古今同迷，滔滔皆是，唯上智之人，但能知之而自戒，虽大辩之士不能规诲于人也。
或谓予曰：丈夫儒林之士，披寻释，老之书，何用何益？予对曰：予读释氏之书，得三解脱门不二法，门无碍法门，读老氏之书，得众妙之门，夫如是，则蔚为心师法，利居最，况于儒术，亦不相妨。
有念有为，有生之业，无念无为，无生之法，浄明可致，理在其中，一一言之，则不能尽，自喜达道，具缘渐老，加信观练深切，在我而已。
予以学而知之，今自得一法可以敌百该，渉易意万变，虽殊可以执一御也，又足以并包，荘子虚缘而葆真之旨，谓乎性生情，情生缘缘生事，性为本，而情缘事，次第为末，情缘事，当思顺理而动，而性不动，譬如众星，有转移，而北辰不动，浮云自飞扬，而南山不动，观练纯熟，道必成矣。予常因一事立一法，唯此一法可以足用，譬如大药之一，而蠲百疾。
唐中宗朝，神龙初，有同州刺史孟诜。致仕归于伊阳之山第，年虽晚暮，志力如壮，尝谓所亲曰：若能保身养性者，常须善言莫离口，良药莫离手，予思言：意有所未备，因而拟之，别成语句云：若有明道，志学者常须善念莫离心，良书莫离手。
夫清言妙道之人，必以闻思修三，慧发天机，又以戒定慧，三学办大事，固当究观，驯致臻极，自觉若有妄起异端，而云此外别有一法，吾不取也。
自念养老，具缘推分易足，或以宴坐静室，栖心圣境，或以圆经了，论穷理尽性，日复一日，率以为常，内自省躬，有何忧患。
吾有观空眼，见梦虚幻妄，又有入理心，觉智明力胜，是故加老益壮，而志不可夺。
天圣八年十一月十七日夜，梦有如对于尊贵，大人令立而赋诗，口诵而成，七言八句，在青字韵，止能记忆二句云：文昭岂异天垂象，泽布还同雨洒，溟斯大人，其意未晓，凝然以思予因实时承意，解释之云：古诗曰：云根临八极，雨足，洒四溟有此故事，斯大人方以为然，予既寤，不复以占梦考祥为意，但悟人生性习之事，随其志趣常存耳，追思曩昔梦中所为，无非己之好尚艺文之类，未尝梦为骑射，戈矛角胜之事，夫形神不接，而识想如故，则知缨情，结念善恶由己，影响因报世世不失，旧缘也定矣，适足私喜，明哲之士，固当慎其所习，为来生张本。
闲居有禄，大耋无嗟，视听不衰，发神灵之光响，思修愈切，穷理性之根源，比于羣伦，怡然自得。
我安身心，已得其所，杜门不出，三径就荒，环堵萧然，四顾满志，不知我者谓我何求。
吾自引年，退居身闲，心喜，异于他等，身之闲，非简傲纵逸之闲，是端荘不动之闲，心之喜，非世间荒狂之喜，是法中清浄之喜，夫如是，则视履考祥，吾有何患。
御多益办，吾知其大将，斵妙难传，吾知其大匠，负重济深，吾知有大象，澄挠如一，吾知有大量，吾当体此四者之大，合而为一志，奋勇力决重，障入方便门，归真实相如是而回向，如是而归依。
若能逍遥于荘子，无何有之乡？又能游戏于如来，大寂灭之海，优深快乐，无碍自在，何如人也？更有一法加于此乎？
予以年登耋耄，事歴见闻以决定信中之心，学决了，教中之法，必谐胜利，复何自疑。
眼前白石烂，南山寿非可久，身后黄金，拄北斗，富亦何为？过务贪求，谁能觉了？
身之所值，有安有疾，心之所值，有顺有违，事之所值，有得有失，或由于已，或不由己，靡不皆然，若求一一从其所欲，必无此理，晓谕消遣，曲尽至论。
拥肿之材，匠者不顾免，见伐于斤斧，欵叚之马，骑士不驭，免致疲于道路，人不才而有饱食，遨游者亦以无能之故。
意为心之足，足逢秽地，皆实时而避，意渉欲境，当实时而回，内习之心，大率如此。
或有人云：心无可修，何用修心？此皆误会其言，凡言无修者，本谓为无为也，误会之人，遂成怠惰，恣纵与诸凡夫不殊，若心无修，则前言所云，洗心清心，澄心安，心虚心冥心，栖心息心，凡此之类，为何事而言之耶？
夫真学道人，当以觉智忍，力勇进坚守，四者相成，如贯珠连环，而持之不失，复何忧乎？
寳积经言烦恼，性是佛境界，观烦恼性空，是正修行，予谓学人但止依此观练精至，更求何法？
无生法，忍大力也，无上菩提，圆觉也无余涅盘至乐也，三者备矣，何以加乎！
髙僧传庐山慧逺所著论有语云：冥人絶境谓之泥元，又东晋孙绰老子讃云：李老无为而无不为道，一尧孔迹，入灵竒塞闗内镜冥神絶涯永合元气，长契两仪，予据此古徳之言，言释氏则云冥神絶境，言老氏则云冥神絶涯详其入，理体用，有何差别？而后裔妄分彼我，不亦谬乎？予。
观荘老之书，而见妙道本体，荘子云，至精无形，至大不可围，老子云：其精甚真，其中有信，予因合而言之，推而求之，夫其至精至大，无形而有信者，是何物也？浚哲之士，而有意及于此，果能知之乎？
寳积经第一百二，其卷首列诸菩萨，名号数十，临末相连者云：无攀缘菩萨，无着意菩萨，常笑菩萨喜根菩萨，除诸障盖菩萨，予因省已，若能以此五者，名理协用，而为法要，久久精至，可以入道必矣。
寳积经第一百三，其卷首列其大众，有云善住，意天子善寂，天子予谓善住意者，盖言善能止息其念，不令驰散，善寂者，盖言能静其心寂然不动，大凡学人有智，不必求多秪此，顾名思义，无非法门。
读古人书，共古人语，虽不见古人面而却见古人心，比夫交杂妄谈戏谈，不可以相参。
寳积经第一百四内有句云：能作难，作予因演而续之，云能作难，作是名为作，能忍难忍，是名为忍，皆菩萨之行。
我观人伦，形之与情，如幻化如梦想，言之与声，如风鸣如谷响，歴刼久痴冥，不能逃世网。
养老之具，求理之书，所食者淖糜，黄葅不羡，八珍之膳，所读者圆经了论，如闻九奏之音，何必多图？沛然已足。
一心二妙，西圣能然，屹如妙髙之山八风不动晏如，妙湛之海，万象斯分，一名山持，一名海印，山持表定力之固，海印表慧明之深，予观世雄，体用如此。
荘子云，虚缘而葆真，予因拟之，作儒书之言云：应务而存诚，又作佛书之言云：在梦而常觉其理，一也。
予自问曰：吾子修真日益，何如哉？自答曰：草里冬瓜应暗长，又问曰：悟妄日损，何如哉？又答曰：庭中春雪必潜消，勿谓戏谈。无非至理。
夫人但见徃日即日纷纷之缘，不知身前身后，茫茫之事，唯出世大圣人，一一了，知如视掌中之果而曲士贡髙岂可自以为贤，而非之乎？但以身心之所不及者疑而非之，果能断之以理，而令人信服乎？
大象渡河，直絶洪流自利也，大龙办事广布膏雨，兼济也，法此二者，名大丈夫。
寳积经第一百十五，其卷首名号，有云无比，喻心菩萨，又云无尽慧菩萨，予黙而识之，自有所得。
乐记云：乐，乐其所自生，予谓乐本生于人心，然后成于形器，故作乐者足以自乐也，予每观书得意而形于笔，皆演法门之事为利益，故不下于乐，固当自乐而无愧，不可轻已，述作须重其法也。
夫一真是道，万物皆空，道胜于内，则内无所刼，物空于外，则外无可欲，故我所得，唯在乎灌顶，沃心不在乎娱耳悦目。
大乘小乘知，顿渐之名理，麤住细住，得宴息之法门，虽未应一真，亦不入诸趣。
列子注有云：检情摄念，禅源序有云：息业养神，此凡八字，合而言之，则与坐忘论，収心章所说大槩，其理一也，随时随处，可为常凖，其诸深妙之法难，凑泊者无烦过，有思惟姑务，量力而已。
前言有云，此身不向今生度，更向何生？度此身予，因拟而言之，曰：此心不向今生了，更向何生了此心。
吾尝谛观人伦，大槩迷者，誙誙而趣死，悟者孜孜，而学道迷悟相反，众寡全殊，如彼牛毛之对，麟角矣，古今悉尔，无如之何。
观身无物，从幻化缘生，观心无物，从颠倒想生，夫天机深者，洞见此重，重之空而不落于空，又见空中之不空照，体独存，存存之道，由大觉力不可以言宣，笔演者也。
周孔经制之术，黄老清静之教，释梵熏修之法，歴观体用，各无相妨，人多取舎妄分憎爱。
吾于贝典，详求多矣，了知身心，皆为幻垢身心之外，夫复何思？一切分别，无非障碍。
要切法门，须从观练观也者，照以明融之智，练也者，习成恬宴之心，二妙相资，不可废也。
知一真之本，有不执于有知，万缘之本空，不落于空明而融之，在我而已。
稽古适变，处世之上智也，贯微臻极，出世之上智也，条分则繁，此为纲要。
多言不如无言多思，不如无思，若有人善于清言，深于正思，而能与我欵宻交谈，更相导谕者，是名福会。
传无尽灯，此乃烛理之智也；御不退轮，此乃进道之力也，兼而有之，逮得已利。
禅家之言，有云心息相依，息调心浄，若以道家之言，言之，乃是神气交合，气和神清，于十二时在四威仪，何烦别求？用兹足矣。
吾之所爱，读良书，饮美酒接髙人谈妙道，在心为志，四者难并。
宻依禅观内习也，严持禁戒，外护也，内外交济，复何言哉！
予好克己正身，而不求名誉，量力济人，而不求福报，由真素之所尚，非劝戒之能然。
吾好力学，真乘老而益壮，所得心要无非度，门所立法，言无非佛事，日复一日，不知其它。
出世圣人善入真实际，臻极混融处世，凡夫常在，虚妄中析微规，夺其相反也甚矣！
众所好者虚名，客气冗具羡财，予所好者，天机道眼法要，度门人心不同，各从其志。
酒力之胜也，消忧释结，其乐有限，道力之胜也，贯心达性，其乐无极，不有二法，吾将畴。
依身心安乐，一幸也，资缘备具，二幸也，时世清平三幸也，老年三幸，复何求乎！
人身有病，健人心有忧喜，人事有违顺，古今皆然，不足怪也。
资给随宜，足其用子孙多材服其劳，所读者穷理尽性之书所学者，清心释累之法，究观自得天幸，居优加以年及耄而智益生，故思罙而入于道。
自定髙年进道之法，但且随时随处，冥目冥心，便入凝虚之境界，不计安住之，几多不分情，况之如何？唯务积习为常，日日増修而已矣。
迷已逐物，一切愚人之见也，息缘反，照万一智，人之见也，若能顿悟丕变，此则疾如反掌。
无形而常有者，真也，有形而终无者，妄也。唐贤，白乐天所演八渐偈，而有句云：真妄茍辨，觉生其中，此一觉字，佛心之初也。
身有安全，败壊者事之报也，即世而可见性有超升沦坠者，行之报也，异世而不知，譬如形声之有影响，必然之理也。
予思自少及老，真学逾深，量处世奉身之宜，沛然而知足，悟出世，存心之要，涣然而不疑，得一卷演道之书，如収至寳闻一句达理之言，如尝甘露，从吾所好，聊以自娱。
人之赋，象顺造化之造而不知，始造之前，顺造化之化而不知终化之后，唯上上圣智，得道大成者，一一知之，夫如是，则深识之人，安可不信？重其法乎？
圭峰禅源之序，永嘉证道之歌，天台观门之学，并为法要学，宜兼该久，味道腴，知其美妙。
天时有风雨晦明，人事有吉凶悔吝，舒休常少，惨戚常多，自古而然，其理一也。
严持不退之心，日诵无生之句，虽未得解脱，且稍息尘劳，愿结胜缘，世世相续。
真学大成之士，其心寂寂不同昬，住而成无记其心，惺惺不同，缘虑而生乱，想至静至明，体用如是。
思致无生之身，兹事体大，歴刼方成，但习无生之心，随宜恬宴，即今由已恬宴之境，入道之初门也。
水不大无以养大鲲，横海之鳞，风不大，无以举大鹏，垂天之翼，志不大，无以办大事，出世之缘，我当浚心雄成大道。
知非不如，去非改过，不如无过，明恕之士，于此法门，随其浅深，能行其一者，亦不可多得。
唐有名贤，香山居士白公所著章句云：一性自了了，万缘徒纷纷，又有名僧，圭峰禅师宻公所著章句云：灵灵自觉，元无物扰扰，他缘尽是空二人，同时而词意亦同，今并书之，予所爱也。
予今以妙观察智，知不思议事，三世无始终，十方无边际，惺惺冥冥，混成法器。
以物为药疗，身之病也，以法为药，疗心之病也，故予检讨，方书详求经论，俱非徒然。
人事有吉凶悔吝生乎动者也，虽有吉之一，而凶悔吝，三者随之，天时有风雨晦明，生乎静者也，虽有风雨晦之三，而终归于明，是故生乎动而得少失多者，道家所忌，生乎静，而终明者几乎道。
今我油然有得，别为二就法门，佚老开懐且就了知而适悦，栖真入理，且就凝寂而轻安，日用参同成决定志。
吾今之年八十一矣，身之所至，无亏伤心之所主，无昬乱，随缘养老常知足，着文演法，常患多静而思之，云何不乐？
宴坐静室，栖心圣境，寂然不动，怡然自得，获大安穏，可乐如之。
心不散乱，禅定根也，心不痴，冥智慧根也，但令深固能久，勿思证验如何。
知同归之法，而能大和会，居不竞之地，而获大安，穏虽未还源，且非失道。
坦然明白，为大道，精义入神为妙道，当耋耄之年，学大妙之道，予之归趣，何如哉！
论语云：子絶四谓毋意，毋必母固，毋我予，因采集典言而拟之云：予慎四，谓慎斋，慎独慎微，慎终，何故而然？夫慎斋者，即心斋尔，洗心斋洁是也。慎独者，即不欺，闇室是也，慎微者谓祸患生于所忽，先慎于未兆之初是也，慎终者，谓有初鲜终，当思慎终如初，是也，此四法在儒书，属礼义所摄，在佛书属戒律所摄，学道之人，斯为善护。
情可理夺，见理由智道，可力行壮力，由志书不尽言，言不尽意，吾自得之，日用而人不知也。
究观物理，油清则灯明，油浊则灯暗，水静则影定，水动则影乱，因知人心，当以清静为本。
谛观大觉，大雄之名，理大觉者，神道也，寂照于内，万象洞分，澄湛海，大雄者神力也，降伏于外，八风不动妙髙山内外如此，殊胜可知，吾思学，其百亿分之一，而不可以言及，姑务归心而已。
诗有大雅小雅章酒有大雅，小雅杯夫雅士，好诗酒之乐，与诸好不同，何愧于人乎？
非盘根错节，何以知攻木之利，刄非贯石饮羽，何以明射虎之纯诚，我今极其智力，破烦恼魔，多多益办，亦复如是，适足以道胜，而私喜也。
习定存一，如善射之，箭中的，无失鋭意，破坚如良，庖之刀投刄，皆虚内学贵精，其理如此。
任其惯习者，名为増上慢，明其因报者，名为决定相，是故荘生之言，缮刻释氏之言，熏修至理昭然，非无谓也。
翼翼小心，求处世之多福，恢恢大心办，出世之胜，缘小心独可及，大心不可及此理，尤为要切，孰能知而思之乎？
古人有言，置器安处，则安危处则危，予因思之，而况安置身心合如何哉？岂得不及于器，而自轻其身，心耶观。
烦恼性空，是正修行法，知恬宴味腴，是初安乐行，或有赋之以颕利，加之以精进，卓然挺特，超乎羣萃而能自至于道，此则系乎人者也。
吾今自集，无住之法，金刚经云：不应住色生心，不应住声，香，味；触，法生心，应生无所住心，又传灯录有说金刚齐，菩萨云：我不依有住而住，不依无住而住，如是而住，又坛经六祖云，我法以无住为本，又坐忘论枢，翼云不依一物而心常住，如此类例固难具，引且从此四者备矣，一以贯之，随时随处，不计情之，休戚舒惨，即当径入，无住之法，如升太虚空中无碍自在，久久如初，不用较量，应验之功耳。
夫上智真学之人于处世，法中修身慎行，不求名而名自应于出世，法中清心，释累不求道，而道自证，能知能然，何忧何虑？
详夫心心宻印之法，无一言可说，无一事可作，无一物可得而其空明灵妙，不可推测，但因豁然而觉，信有决定之相，若能钩深以智，又能致逺以力智照力行，而其道可渉者也。
左氏春秋云：三折肱知为良医，又楚辞云：九折臂而成医，此皆言其更歴方药以试病，故能触类敷演，夫真学之人百练，心可目之以大士，予尝著书而名之，曰：自择增修百法篇，其殆庶几乎！
澄凝一性，养恬也，渉猎羣书养智也，恬智并进，日夕常然，内省胜，因足以自乐。
大匠化材所以成受用之器，大龙办事，所以施涵濡之利，大士传法，所以示悟入之智，伊予宿习，与此冥契，在心为志，唯力是视，每思穷当益坚，老当益壮，造次必于是，颠沛必于是。
读蒙荘之书，得道腴之味，爱其栖迟丘壑，脱落朝市，不挂圣人之网，不齅骄君之饵，茍有诘难斯言，吾弗与之轻议。
白乐天为翰林学士，时有室名曰松斋，自题其诗云：非老亦非少年过三纪，余非贱，亦非贵朝登一，命初才小分，易足心寛体长舒充肠，皆美食容膝，即安居，况此松斋下一琴，数帙书，书不求甚解琴，聊以自娱，夜直入君门，晚归卧吾庐，形骸委顺动，方寸付空虚，持此将过日，自然多宴，如昬昬复黙黙，非智亦非愚，又诗僧贯休有山居，诗云：一庵暝，目在穹冥，菌枕松床藓阵，青乳鹿暗行，柽径雪瀑泉，微溅石楼，经闲行，不觉过天井，长啸深能动，岳灵应，恐无人知此意，非凡非圣，独惺惺，予以致政，闲居，居常逍遥，因览二公诗，而知二公意是知道同者无隐显，无古今，遽自抽毫，合而书之，得趣钦味，逌然适悦。
凡一百九十四章
法藏碎金録卷九
●钦定四库全书
法藏碎金録卷十
（宋）晁逈撰
合世态者，由乎饰情，感神道者，由乎至诚有妄有真，各以类应，必然之理也。君子时权以适变，小人幸权而失正，大智明照，物无遁形。
予自引退，就第乆于佚老阖扉，宴息交游，殆絶门闲室静身端，心虚饵药，扶衰读书，广智味老，庄之语体，真素而不杂，究宗雷之学，增观练而匪懈，凡有所述，率由自规，感悟福縁放懐私喜而已。
观神道之设教，教极精微乗佛理以御心，心弥洞，逹觉大虚妄是正，修行伊予于兹，耄年益壮。
真修正勤，斯为急务，清升妙彻，布在微言，自有胜因，勿疑至理。
自省年髙为学功倍，所读之书，唯务游圣门，味道腴，所著之文，无复解客嘲，荅宾戏，何求外奬？率由天至。
吾抚已谛观，自艾越耆，逮兹九九之岁增，上内外之学，未始荒坠，虽耄年已及，而智思益生，今试聊陈梗槩，得其三焉，其一曰观书，启觉心智，其二曰，触类发天机智，其三曰，则象演文言智，必使条分泒别，则不可悉数，若其自以意取，即此三智，该括大端足矣。
释氏所明，妙性非幻，老氏所明真精有信，其言虽异，其理则同，云何妄分别？不能大和会。
内则无一息之顷，輙离于道外，则虽万物之众，不忤其志，抚已环顾，非甚缺然。
一切之妙，自以观照，一切之苦，自以智度，凡诸骇俗之谈，华而诞者，不愿闻之尔。
予尝以吃，食后道院中徃复闲行数及五百歩而止，偶看文选第十一有鲍明逺行药至城东，桥诗注云：昭因疾服药，行而倡导之，遂至建康，城东桥，见游宦之子，而作是诗也，其诗有句云扰扰，游宦子营，营市井人，予因服药后，别行五百歩而不赋诗，但拟之立二，名曰行食，行药，此亦素所自谓，有则象智之一端也。
黄老之言，聿遵于清静，宗雷之学，式重于薫修，吾今于此，存诚岂不谓之善利。
道家所言，虚心者，去妄情也，禅家所言实相者，明真性也，能如是解，何用多言！
先师孔圣，有言所慎者三，谓斋战疾也，此三者人之重事，固当慎之，垂为敎诫，仁者之利，予因立言别有所慎者三，尔谓仕宦之祸机，嗜欲之畏涂，因报之恶趣，智者必以为然矣。
儒敎五常以仁为首，道敎三寳以慈居先，释敎所演，能仁大慈倍百深至，考其同归，斯则一揆，必也儗伦，则当异日而言之。
予歴观典籍之中，各有叹美，三教圣人之言，今试概举以明限量，论语云：逹巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，颜渊喟然叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，史记云：孔子适周，见老子，老子告之以言，孔子谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙，吾不能知其乗风云而上天，吾今日见老子，其犹龙耶？又庄子云：孔子见老子之谈道出，以告颜回曰：丘之于道也，其犹酰鸡与，微夫子之发吾覆也，吾不知天地之大全也，华严经中，叹佛偈云：十方大雄最无上，譬如虚空无等等境界，广大不可测，功徳第一超世间，又云：如人持尺量虚空，复有行计筭，其数虚空，边际不可得，如来境界亦如是，予观内典偈颂，如此甚多，今但举其一端而已。
夫真正学道之人，但能颓然嗒然，混冥而同于外，翛然，陶然融畅而乐于内，莫贪殊胜之阃域，且入逍遥之境界，一无所为，而得自在。
凡云乐道者，道不同，世间法可以名状，但且以顺性合理，而成适悦者强，名曰乐道。
庄子所云心斋者，性之自然戒也，孟子所云，我四十不动，心者，性之自然，定也，孔子所云，吾四十而不惑者，性之自然，慧也，内典綂而名之曰三，无漏学夫识敏，智圆之士，方能和会，不滞于一隅尔。
■〈忄敝，〉然之忿，出于天性，非素藴畜既过，即已不用，存其乆悔止可思其渐戒，人有疾苦，或多偶尔，非因所作，无如之何？历观幻化之躯，而有甚于己者，推此二理，足以自寛。
夫人心境清，浄是佛国，浄土心境，浊乱是魔，国秽土，此至论也，若有舍此外取，则非真智。
人性处世有限量，周一身之所触，能自觉尔佛性，出世无限量，尽一真之法界，无不知之，小大絶伦有如此者，逹理之士当如是解。
不能攻坚木，何以见大匠之利刃，不能行难事，何以见大士之利根，我今耄及之年，未见道胜之力，深自惜也，更俟何人？警劝哉！
左氏春秋云：祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，君子谓能举善矣，称其雠不为謟，立其子不为比，礼记儒行，曰：儒有内称不避亲，外举不避怨，予谓祁奚直道，至诚不起，憎爱非儒行而何？内典多云怨，亲平等祁奚非佛行而何？若夫曲士偏私有以教法，更相是非者，岂可与言大逹至公之理乎？
吾尝特立独行，考求于众，而未尝见，有同心如己者，窃谓人不出吾之右，吾不在人之后，非为伐徳是曰至论。
入道初门，先除我相，一切伦品从无始际，自认四颠倒，不得三解脱。
耄年深思入道之要，调御其性，常无动乱，斯可以为定，观照其理，常无蔽蒙，斯可以为慧，知众縁之必空，随縁而勿碍，知一真之不空，冥真而勿失，止此足矣，何必多求！
时属歊蒸，性躭禅悦，究慧能南宗之法，可以雪烦，当元亮北窻之风可以御暑，道院虚旷，尘事蠲除，内外清凉，朝晡畅适，佚老所得，不亦多乎？
无牵纒者，即为解脱，除热恼者，便获清凉，虽未成静定之功，而且得逍遥之趣。
无中出，有名曰造，有复归，无名曰化，造化之中，伦类万品，而最灵者，名之曰人，百亿人中，或有一上，上智力能超出，造化之外者，大圣人也，立言垂法，救拯焚溺，善利无疆，吾罕见有确论，而深知者。噫！悠悠之徒，何所用心哉！
古教中有说云：一切善恶事，都莫思量一切分别，心无非障碍，予今耄年惜日，急于真学，再思得一条简备方畧立为标凖，且先用此古教二说，不思量不分别，浄其意业，然后日夕溶溶胜进，不计开塞之胷臆不计延，促之晷刻，实时即处直以冥神絶境为大事乆于融练习以成性，此法至当，何以加焉！
吾道寡合，吾心自知佚老扶衰，养至人之浩素凝懐入理办大事之因縁无以佥谋出于独断。
推理安常，此法外御冥，真体寂此法，内习同符足用，吾事济矣！自以意取，不复言宣也。
吾尝谛观学人根气之小者，析色明空，根器之大者，即色明空，根器之小者，到空而断灭，根器之大者，到空而灵照无穷。
今我裁定，进道之心，如鸟飞空即飞，即起，无所碍也，触境之心，如响应声，即应即止，无所余也，不复援据，立名径直，如此而已。
伊予有大志学，大雄办大事，如大龙何物而能障碍哉？自念志气既如此，多福亦符会，又当大耄之年，安可虚废，余景乎？彼鼓缶而歌，是何末事。
后周韦曼以髙尚而贵时论，推之曰：逍遥公前唐韦嗣立，以宠遇而贵，君命封之曰：逍遥公，吾自引退，合礼，国朝优待寿康，庆幸无不如意，顺縁于外取晋书中一句云：推理安常，养性于内，取周易中一句云：乐天知命，夫如是，亦足以为逍遥矣，不敢窃君公之名，顾已大耄之叟耳，可在二韦季孟之间，因自目之曰：太平逍遥翁，循揣乆之未为忝冐。
吾今八十一岁矣，而独雍容，优游熈怡，逍遥日渉艺文之芳润，益躭道味之甘腴，而又于法句禅心，罙入深深之处，何乐如之！
内典有所譬喻，贤者易为晓悟，夫水之澄渟经乆则至清至清，则照物无不明，金之鍜炼，经多则至精，至精则造器无不成，学道如此，复何疑乎！
吾尝谓己得自然智，大纲有三，内有其一名曰触类，发天机智，今于此类中又得一条，因见像设有千，手千眼之状，吁，可怪也，吾忽了悟，不当以相好取，当以真理取夫，真理难名，言难形容，故假外状以明之耳，窃谓千眼者观照，必普千手者办作，必大能如是，解则几于道，虽然，楞严经中有千，臂千目之说，予之独断，亦不失理。
自然开发，谓之天聪明，自然了逹谓之佛知见我，愿得天聪明，入佛知见，此意重出，志之深也。
悟妄识真觉，智也，冥心入理道行也，不择时不择处，不择情急于胜进，耄年志力可知矣。
吾今径直辨明，佛有三身之名，夫真性妙空，并无一物者，谓之清浄，法身具一切庄严，万行者，谓之圆满报身，随机设教，善利无穷者，谓之千百亿，化身智人，崇饰演润，增华则有之矣，然而大槩至理，不离如此。
一念觉了，此乃菩提之本，初一念止息，此乃湼盘之权舆，始毫末而成大树，由跬歩而遵长途，茍有动天之异，何愧移山之愚，匹夫之志，犹不可夺，而况大士之心乎？
慱古知今，以理遣情，而无惑息縁反，照以道存诚而有常，恊用乆之吾事毕矣。
儒门以事为主，成乎名也，道门以气为主，固乎形也；释门以法为主，练乎性也，此其大纲，咸有条目。
吾今太老急于内习，谨依贝典法，言离一切分别网，超一切障碍山，力学第一，调顺奢摩，他随时随处，即于四威仪中，挺然脱洒深入，实相安住法界乆乆观练俾致纯熟，此中该括殆尽，自以意求而已。
圆悟顿修，抗出尘之大志，清升妙彻，见入理之天机，我思其流，不可得也。
以经纶为智，地以文章为法，言以思修为妙事，我今如此，人其谓何？逌然私喜。
观一切穷理，尽性之书，吾能奉持自为道，具得一切冥，真体寂之智，吾能琢磨，自成法器，谛思慧业，其殆庻几。
吾益加老，切于进道，不计十二时，不计四威仪，不计情顺，违即乗勇志径入，无有乡，脱去覊縻，又入寂光土，混冥融怡，自作絶伦之竒不求人知。
我今所愿，但得寝无梦觉，无忧道无妨志，无退，止此足矣，复何求欤！
菩提者微妙之智，圆明也，湼盘者，寂静之乐，臻极也，其理深广，言之无穷。
吾以精进，心学无生之法，以决定心期，无生之报，从今耄年，至于没齿。
白乐天有诗云：沈忧竟何益？只自劳懐抱不如放，身心冥然，任天造予，因拟之别为四句，以相对曰：多图果何益？只自劳奔竞，不如收身心，凝然成静定一放一收，各有归趣。
逍遥墟，是仙境界，寂光土是佛境界，我思游戱于其中，无忧资装，即意而办。
爰当大耄之年，景慕大心之士，详求大乗之法顾已能，然私自慰悦。
抚心自谕，但于一切时中，周视所履，无染着，无系缚，无纵逸无障阂，或观文理宏浚，未能忘法爱，但以随宜晓畅，勿至烦劳。
外避虚荣以安身内，平妄情以安，心内外同安，则乐在其中矣，此名逹观不得其人，不可言也。
从权道以顺俗，推至理以遣情，求妙智以冥真，量能仁以济物，四法，修已百胜，絶伦。
人有爱其内，胜于外者，此则强其本以制其末，渉驯致之道也。人有爱其外，胜于内者，此则纵其末以攻其本，获可欲之罪也，爱内胜者至少，爱外胜者至多，茍有能断大事者，较其明昧之见得失之理，果以孰为优乎？
入道之法，虚心最妙，虚心之利，内外恊吉，外则如虚舟触物而人不怒，内则如虚室，生白而吉祥止，此不妄语，学者详之可知也。
老聃沭髪之次逰心于物之初，吾当不择动息处所，随时冥心于性之本际。
约已自揭立修道，六变之法云，变褊忿为寛，恕变麤犷，为调柔变，放逸为精，严变感伤，为适悦变，热恼为清畅，变忧怖为恺，康一切之情，悉知虚妄，六变之法，吾当摠持夫乐，以六变之和，而天神降，吾以六变之法，而道心生，事虽不同，名数同矣。
多闻严持此学为基，复性离相，此法难状，自以心见，不可言宣。
古人有诗句云：醉遇春秋社闲，因雨雪天唐贤，白乐天闲醉，俱多故，自称闲乐，公又称醉吟先生，吾自引年，退居闲乐有之矣，虽爱诗酒之美不至，耽于醉吟，而思福庆之縁窃比尢胜。
吾今谛思二空，一不空，即今身世观徃知来，三际必同矣，此则空之一也，道家以逆旅为喻，夫逆旅，不可占而有之也不可毁，而阙之也，人身不可恋，而固存也，不可厌，而自壊也即今事縁随时而过，过即归无此，即空之二也；道家贵虚，縁葆真但顺应而无挠，勿故引而自萦也，伊此二空我之外，妄不可得守，唯一不空，我之内真，不可不守，守之之道，上智能求焉，名为决定相。
斋心服形，严持纪律，冥真体寂，深入精微，恊用常然，无法胜此。
论者有以老氏为释氏中小乗人吾闻其语矣，未见其理也，今自得之，老子云：不见可欲，使心不乱，有似儒书，非礼勿视之意，可比小乗坚持禁戒之人，此于大妙法中行之差易者也。释氏之大乗人最上乗人非但歴渉一切可欲之事，心常在定，而又于其歴渉之中，力行化导，自他俱利，若不尔者，则非徳施周普也，此于大妙法中，行之至难者也，而能行之，其为殊胜也何如哉？
自念非富非贫，非贵非贱，非吏非隐，非智非愚，万虑息机，四顾满志，居中悉备，夫复何求！
有思有议，则以意言为系縳，而浄名居士所说法，是不思议解脱，有恋有厌，则以身世为挂碍，而香山居士所咏篇，是无恋厌逍遥，吾才患多，多此新说。
论语云：瞻之在前，忽焉在后，老子云迎之，不见其首，随之不见，其后周易云范围天地之化而不过，庄子云：至精无形，至大不可围，夫如是，原其语意分限者，束教之儒，不当轻议，老，庄之书也。
今直截剏立一法，是谓渐中之顿，顿中之渐，何谓也？随时随处，便以勇健果断，志力顿息，一切之念，径入大空之域，令心安住，此是渐中之顿也，初习则难乆习必易，此是顿中之渐也，不烦以经据引证，我决了心定则定矣。
予约，已而思得外御二法，内习一法，可以足用矣，一切事已多，逆计而过，忧者非也，当依古教，除其患，虑一切事已多乗势而积忿者，非也，当依古教平，其恚阂，此外御之，二法也，然后専志妙道，当依古教，日夕存心，务致虚而安静而明，志人乆于道而其道大成，此内习之一法也。亦勿预思符应，终当自知。
天圣九年八月二十八日夜，梦见一僧，相好圆满，衣紫方袍，威容整肃升髙座将讲经，听众云臻，列坐未定，予亦随喜赴会，自以为未尝轻易致拜于僧，今以听法之故，当于狻猊坐前，拜讫而坐，私念此僧，必为我起而侧立，当言回礼诸圣，未及如此，而忽窹焉，因思法华经所言梦中见妙事，盖其类也。
人皆以实，时称我者，为己身，梦中亦然，一生之中，其梦无数，定以何者为我身，是以古人有作，普示道俗，用心偈云，莫认纷纷境，唯观了了心知，身不是我烦恼，更何侵？又以实时所居之宇为己家，或士或庻改卜经营不定，果以何处所居之宇为己家，又以先世相承，生育之地为己乡，亦有迁移隔絶别成故里者，果以何处之地为己乡，复有舟居之民，舟中生子，其子但以舟为家，舟之徃来不停，亦有改造易换，其舟者此舟中所生之子，果以何舟为家？何处为乡耶？故白乐天有自诲之，词云无妄，喜无浪忧，此中是汝家，此中是汝乡，汝何舍此而去，自取其遑遑，又有诗云：我生本无乡心，安是归处，白公大逹能警觉迷妄，坚执之人也。
了知诸念无非妄，縁开眼观穷理尽性之书，閇目习冥神絶境之法昼坐夜卧，一向栖心，无所希求，至于没齿。
法华经，初，安乐行致，定之权舆者也，佛菩提真归仗处，致慧之臻极者也，二妙相应，一体混成。
自获道符，不由师授法行所起，我相先除五藴皆空，一言以蔽。
龙图阁待制，燕公肃尝谓予五福之外，复有余庆，子孙诜诜，世济其美，虽愧燕公特相推重，然而内省，亦非妄言，自谓福之增多，符会成六，夫古人获六国之印，纵诡辩而力取，后之有报者，事可见也。伊予获六福之符，守直道，而天与后之有报者，理合如何？影随响应，固当必尔。
于法见妙妙之相，不取于相，岂有受羣邪乎于心，得了了之明，犹晦其明，岂有入诸趣乎？卓然独立，吾之志也。觉路坦坦，复何忧疑。
详览寳书之说夫，真学入流之士，修集三昧，乐境界者不说，心识外诸境界，噫，予观一切凡夫贪着，世间名相分别，无穷极者，比此不同，有若胡，越之人，习俗异心也，安可与之欵谈哉？故予所居，宜乎三径就荒，凝尘满席，块然独处，人不我如，但逍遥自得而已。
予思昧爽之际，起而晏坐，目光睒烁，耳音清彻，和气融液，静心凝虚，即此少时，亦非常之境界。
吾今自思在天地造化之中，万物之一耳，始于无物而忽有物自称曰：我物极则反，反则复归于无物，其理必尔，何用惊疑？昔当无物之时，冥然未觉而任天造，造乃为生之始，夫未生之前，自知生期而预喜乎？今当有物之时，造而未化，化乃为生之，终未知化，期安得虚？增其预忧哉！我欲造而不化，于理可乎？人各称我，其我无数，悉如此，欲造而不化，则当充塞无所容，或说有术，可使重浊之质上升，轻清之天，于理又可乎？自古上德之人，善于其中，以智决择而去，取之以道消融，而委顺之，无龃龉于心胸，不亦乐乎？孰能胜？此大达至当之论耶？此外别有超出，造化之法，精微广大，又非言意之可穷也，岂能容易而书之。
内典所说，闻中入流，名为圆照法门，其法殊胜第一，予知而习之，迨今十五年矣，而闻自然之声，清亮交彻，岁久愈甚，尤资反聴之乐，譬如世王与外国交战，战胜而王回奏凯乐之乐，以为前导，其喜可知矣。因而对比其理，今予之心，王与外境交战，战胜而心回有此，清声潜发，助其归趣，殆相类也。亦非贪着善境界，且欲赞扬微妙音，此音微妙，又与形气之乐不同也。
自得正修行之法，但持无念之心，坚自然无碍之性，熟久则无生之道成，道成乃自在，无拘系洞照，无障蔽，一一当自知言之不可及。
有善吉解空之眼，见外物皆空，叩观音，入理之门，致内音相应，妙而不测，怡然自得，驯致其道，适我愿兮。
自古宗风，爰分顿渐，允臻其极，任彼谈髙习则生常须吾力，到以决定智，除犹豫情。
见诸相之非，相外无所障，知一真之至，真乃有所亲，具此知见，庶几乎与道为邻。
清明在心，节槩如山法施将启，有志必坚，私自庆喜，孰能若此？
处世之法，推理安常，出世之法息，心达本叅，同顺入，圆顿消融，臻极含虚，获大安隐，用一而足，其在兹乎！
欲其妙道，当发至心，掘地及泉，定知见矣，鑚燧改火，孰曰：无之？愿力有加，善根必植。
难忍，能忍殊胜之力也，可行必行，决定之行也，二法相济，其道混成。
一气散而成形为万物，一性分而含识，为万灵寂然不动，混而为一，复归于无，强名曰道。
游心于世，谛中者，率多巧宦，游心于真谛，中者亦有巧慧，巧宦谓巧于仕宦，巧慧谓巧于智慧，夫道不同，不相为谋，此二知见之人，终身异路而行。
遇善境界，得心轻安，道芽已生也，有佛菩提，是真归依道，果将成也，如此之事，谁可与说？
繄我罢休退，仕宦情销落，如出深溪壑，如解久纒缚，所以潜抃跃，人多恐休退，仕宦情贪着，如舍寳楼阁，如失金囊，槖所以不欢乐，此理有安危，迷人无忖度。
至愚之人，有如众卉，苍苍然，生植，又如昆虫，蠢蠢然动息，岂可与之谈妙道哉！
学成道心，得无所得，本体大，空无秋毫挂碍，妙用大明。无微尘点翳，然后为得也。
导引而勤，四体本乎动者也，晏寂而息诸缘，本乎静者也，动静交相养，其是之谓乎！
予自得心法者三，谓无分别无固，必无挂碍，三者足用矣，列而言之，其理详备，若更要简省，则无挂碍之一，足包余二，盖缘无分别，无固必都在，无挂碍之域中耳。
水静而清，久之益明，心静而清，久之益灵，诸有智者譬喻得解，予虽不敏，其殆庻几。
深于相宗者，初及门，深于空宗者，次升堂深于性，宗者终入室，得法阶渐，其理如此。
吾从学道以来，歴年浸乆得个休歇，处得个安乐处，世间梦境之交争，胸中幻累之相萦，吾皆洞见源底不用折，螽之力而胜之矣。
吾思古人言，不渉于是非色不形于喜愠者，此乃士行也，若能心不存于爱憎者，此乃道行也。
学古入官，布在前言，学古入道，出于予意，则象之智，何所不可？是故博览详求，未尝废坠。
影外有影之像，浸微而踈梦中说梦之言，重增其妄，贪人所惑，觉心自知。
身之有无，既委顺于造化，事之得失，当委顺于因縁吾心浩然，归二委顺。
心无障难，无不悟身无障，难无大苦，世无障难，无多故幸会之尤者三，比类之同者少，故予大耄之年，而道学弥深矣。
予于三教之书，各取八字，綂为法要，儒教之书，毛诗，大雅云：既明且哲，以保其身，道教之书，老子道经云：归根曰静，静曰：复命释教之书，湼盘经云：悟诸法性成，无师觉，予自视所得本末符契，因目曰三和合法门。
结交游识，今人面览传记，识古人心识，今人多有损益，识古人，多有劝戒。
心息相依，混冥融怡，息绵绵而若存心了了，而常知非音之音亦闻和而成文，焉何胜如之。
谛观人伦之众，受生各有涯，分含识各有限量，不可以一理责之，勿复追思，分别此几于道。
义天垂象，而参罗性，海含空而妙湛，混而为一，粲然可观，天瑞海印，于兹备矣。
积金帛而为富，不如广艺文而为富，据权位而为贵，不如守道徳而为贵，吾之好尚有如此者。
吾有则象，智今于宴寂之法，自立一名，夫僧家谓之入定，道家谓之入静，吾以五鼓之际，方当梦醒，诸念之前，未有縁起此时神气翛然最清，宜乎摄心，直造真际，因目之曰入清金刚三昧，经云：无住菩萨，入清白处，身心不动，正是入清之理也。
内典有云，百千三昧，予于法意，无尽而所作章句，聨翩患多，因自谓之曰：百千法门，以理言之，有何差别？
楞严经有说，圆融清浄，觉南华经有说放旷逍遥，游此二者，贯心逹性，表里相应，禅机道用，何烦别求。
酒是禄之美者，诗为乐之心也，清圣之醇酎，风雅之髙格助道余品，何以胜此？
外护其身如惜，干霄茂树，勿纵一斧之刃，伐伤内护其行，如惜渡海，浮嚢勿容，一针之锋，穿破真修，妙道之士，当知二护之法。
不择情兴处所随时随分常用入清之法
誙誙然趣死而不回者如牛，毛之多了了，然见性而独觉者，如麟角之少，麟之独角，犹以为瑞，人之独觉，岂不为贵有时，谛思私自喜慰。
谛观己之情理有顺，有不顺而欲人之情理皆顺者，非也，又观人之体，候有和，有不和而欲已之体，候常和者，亦非也。反照对治，是方便法。
予偶追思从壮及老，己身之髪肤未尝用一针，己心之法，则自用百千箴字音虽同，而名理有异。
公平之举无怨亲上下之交无謟渎此儒行也
人之身有如意，有不如意，厥理惟均，是常也，人之事有如意有不如意，厥理惟均，亦是常也。
前言有云，信顺可以祈福，庆夫逹道之士，若有既明且果，而能信而顺之，则福庆可致决定之理也。
予之志愿，求善利者二焉，身心恬愉，善利之常常者也，神明清彻，善利之深，深者也。其有大妙臻极，不可以思议而速致者，姑务存诚而匪懈是也。
昧旦之前，入清之际，神清气清，音清境清，众清和，会为清渊府乗乎髙邈之兴而有融怡之情，孰知之耶？孰知之耶？
既有觉心，仍多义学，老年壮志，未始暂忘，独蹈大方，安敢自谓枉入诸趣，必无此忧。
入道之要，唯觉与力，觉能照了而不迷，力能堪忍而不动，不迷不动，恊致无生。
入不空空三昧到无住住境界此妙妙之心也
智慧有浅深，人伦有分限，肥遯髙蹈虽为拔俗之标，妙彻清升，自是应真之道。
十二时中，有昼夜十二縁中有生死，正觉大明之人，洞分真妄，故有决定归心之处。
自定晚年简径常行之法，随时随处，或坐或卧，冥目冥心，直入清彻，妙音之境界乗兴而然兴尽而止。
吾尝谛观上，上智人，求大雄正觉之道，其法，是无修之修，无学之学，无作之作无事之事无生之生，无住之住，无念之念，无受之受，无得之得无用之用，其道是无体之体，无相之相，出世超絶与在世正对背宜乎？世人不知，不见不信，不重自然之理也。
六度之名，忍辱在其数，夫真学之人，若值人所毁辱而能堪，忍不动，此乃道力胜而徳量大也，当喜而不当怒，盖闻释迦文尝为忍辱，仙人司空图自称耐辱居士，虽非等伦而忍之，大槩一也，杜牧诗云：忍过事堪喜，理亦相符。
迷心之縁起于无明，展转贪着，重增盖纒，悟心之縁起于始觉，展转观练，重増晓逹叩此两端，洞分真妄入，道之初门也。
观练精至，修奉严恭，期一报之归，全庶终天幸，超三界而独立，仍存大心，人不我知其志如此。
内外二典，悉知宗旨，福慧二业，咸有端绪，年踰八旬，益志于道，予自能然，非妄言也。
吾有二爱，自谓天然至理，贯心爱清，澄微妙之法，善利垂世，爱广大教化之言，难求欵谈，逆甘块处。
吾于耄年，自见二法徳行阴宻贯天地而着诚明理，性精真，练身心而成寂照，斯为至理，断在深衷。
吾于耄年，又获四愈支体愈轻，神气愈清，祖述愈精，观照愈明，人多见推，吾亦自觉足以私喜，夫复何忧！
穷理尽性，钩深出重渊之鱼，进道忘劳致逺乗千里之马，真学之士，有如此焉。
人多爱功名，富贵在世之事也，我自爱，禅定智慧，出世之事也，大槩如此，言不能细分别。
神仙之事，于凡人中殊胜禅智之事，于妙道中亲功，谁同此意？与之欵谈。
随时随处，随其情，况限量姑务存心，但令不动，不思不迷，不着积习，纯深而已，此法最为简径也。
人之所好，富贵权势荣利，嗜欲没齿而已矣，吾之所好，闲适宴息，清畅恬愉，复性而已矣，各从其志，无由会议。
古圣人有不思议解脱之法，得以消融而释其累，古贤人，又有无可奈何？之歌得以旷逹而养其和，吾于此中，须求力胜。
昔孙登谓晋嵇康曰：子才多识寡，难免于今之世矣！予复思之，又谓康德定力而失慧，用何以名之耶？传述康之梗槩有竒才大量含垢匿瑕，心师老庄，善说养生之道，斯则可矣；无何，纵情轻忽，贵公子，故触祸机，自贻诬谤，而致害焉，何慧用之？有暨乎临刑，顾视日影，索琴弹之，而辞气不挠，非定力而何？予于孙登言，外得此新意，因书其事，以补阙文。
释氏书说如来之心起相，而性不动，道家书说至人之心，顺縁而真不失得意忘言，其归一揆。
道心贯微，真入真际，士风逐末，止尚清谈，于兹洞分，方为至鉴。
体道自爱，率有常凖，量饮美酒，涤其烦虑，何须大醉？间读异书，味其新意，不求甚解，服衰佚老，务养天和，力竭外縁，非吾所欲。
追思壮年，筮仕之初，秉笔作气，好为张皇奋发之词，比彼击水，抟风之翰飞刷燕，秣楚之疾驰，今兹大耋，以道眼观之，是何颠倒？想是何虚妄言？此自知非之深者也。
夫局束蹇浅，蔽翳滞溺，智不明也，卤莾灭裂，因循迁延，力不勇也，能反是者，大士之全徳也。
身老，形必衰心，老智必盛，决定之理也，形衰吾无惧，智盛吾有喜，人不知之，自知之耳。
圆觉经说身心为幻垢，维摩经说烦恼，为客尘，我能知之，谁复如我？
见五藴空虚为深般，若得一心寂灭，是大湼盘，此法纲宗资吾观练。
予年八十有二矣，未尝以针艾攻肌肤，未尝以几杖扶坐起，老徤同者几何人哉？
谛观縁起端绪，结为魔罗纲，吾当以勇健力挥智慧，劔实时深去，径入清白处住，鲜明法，更不作方便渐次也。
修证仪中，发愿偈有云：且愿此生，无障难免，令来世乏资粮，临终了了不昏迷，自在随心寄生处，予因概举障，难之极者，婴于重病，廹于全乏，罹于大乱，若无此三者，是谓洪庆，其诸悠悠细故，不如意者，何足蒂芥于胷中以为障难乎？
歴观世人少者，老者四支六根，其中或有亏废者，已独不然，又有资用大乏者，全不得宗属之力者，已又不然，省已之，福居多矣，其余琐琐失志，不当介懐何足妨吾？进道之心乎？此乃对治之法，亲切者也。
水静则清，清而后明，明则照物，物无遁形，至人观之，得为心印，入理枢要，莫尚于斯。
处世之法，以主善为师，而允执厥中，出世之法，以惟道是从，而不住于相至理备矣，上智详之。
我心宴息，既非逐境，攀縁我心慧明，亦免沈空住寂，独觉独断，何须问禅。
内典所说髙原陆地不生，莲华粪壤之中，种植滋茂，因知苦恼之会，正是练心之处也。
因看维摩经注本第七卷内说菩萨，通逹佛道之理，详其大意，盖谓菩萨之心在苦，不以苦为挫，衂在乐不以乐为贪欲，种种之事，一一如此，可谓入平等大空之法也。茍不能然，则非佛道，是一切凡夫之情耳。
自觉耄年，道心益壮，以功名富贵，为妄认之物以观练，薫修为力行之事，块然寡合，固当然与。
息縁任运观妙练真入道大端此为纲要
处世间，上善之事，莫若抗心，希古出世间，上善之事，莫若澄神定灵，摠持宏纲，两端足矣。
法华经云：诸有智者，以譬喻得解，今举一法，麤相易晓，而要害者，内典以贪瞋痴，名为三毒，夫人衣中有三，毒虫不去之，可乎？食中有三，毒药不去之，又可乎？人于心中有此三毒药，尤在亲切之处而常存留试，审思之得，曰：智乎？去此三毒，比汉寿亭侯，命医破臂刮骨，去流矢之毒，何者为难？
世间之法，大妙者，谓之数术，盖以物有成壊之数推穷，以至根极者能然也，出世间之法，大妙者，谓之神道，盖以心有圣神之道，修练以至明彻者能然也，道与术，以大小分，名可以智晓，不可以言宣。
吾于妙道，天机积年，穷理会则深会其体，不别说则难说，其法无穷，万一神交相视莫逆。
心法都如大空即可矣，夫处世之心，以道家逹观评之，但有一尘沙，许障碍，未行，到逍遥之墟，出世之心，以禅家妙观评之，但有一丝毫许萦挂未得入，解脱之门，不在引喻，证据直用，此言明理。
谛思真性之外，一切之形，皆梦幻也，一切之情，皆尘垢也。一切之縁皆影响也，胡足为累，是名逹观，恢为度门，唯明入道之深心，可致还源之妙用。
自念立心无疑，而信真功徳大调御学道，有应而觉，善境界，妙吉祥，超然絶伦云何不乐？
当师大逹，逍遥于无何之乡，勿逐羣迷，汨没于梦幻之境，意取足用，吾皆了知。
吾今特立安心之法，凡三焉大畧兼该包举，已述重，重教中之理，次第足用耳，第一无思第二，观空第三对，治自向意中推演不能笔下敷陈。
凡一百七十七章
法藏碎金録卷十