《四库全书 道院集要》  （宋）晁逈撰
钦定四库全书
子部十三
道院集要
释家类
提要
臣等谨案道院集要三卷旧本题为道院集宋晁逈撰宋史，艺文志载道院集要三卷，注曰：不知作者，考晁公武读书志载道院集要三卷称元佑中，侍从王古，编并载古序曰：文元晁公博观内书，复勤于著述，其书曰：道院别集曰：自择増修百法曰：法藏碎金曰：随因纪述曰：髦智余书，余尝编阅之，以为名理之妙，虽白乐天不逮也，輙删去重复，总集精粹，以便观览，则此书乃王古选録逈书，故名集要，此本以为即道院，集者误也文献通考列之，别集门中，今检其书，乃语録之流，实非文集，改隶释家，庶不失其本旨焉。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●钦定四库全书
道院集要卷一
（宋）晁逈撰
止用无生
一切之事，心能忍，可令其不生斯最，简要空无生中，谁是烦恼？谁是能治？但以无生一方徧，治一切又圆顿止，观万事来千，便视为空，何用对治之法，色即是空，非色灭空，事即是空，非事过空，临机对境，常作此观，勿以事干虑，执以为实，使窒碍胸中，又念过去之事，初未济时，无不预懐忧想及事，己过，杳若梦焉，是知忧悲之情，到了虚幻，谁能于中妄集心苦若忿，欲二毒发自外境，忽来相干，我先觉之，则无能为也。【圭峰问讯学徒，云外事内身，觉了不相闗否？余谓凡事见闻觉知，悉断以太空，安心纯熟，】。
至空至明
禅说甚多，余取其要无出于大明了，至清净而已，内觉身心空外，觉万物，空破诸相讫，自然无可执无可争，此是大明了也，惟有一真之性，即不空，勿令有秋毫，许障碍微尘，许染着此，至清净也，如此坚久不渝，便是无上士，不动尊矣，心中有微尘，许亦不可，须廓然如太虚空方是空也，又非昏昩断灭之空，此名顽空，真是灵灵，不昩了了常知之空，此名真空。
心住为如
般若第五百十六，内云心住为如禅宗永嘉集中说心法云前，不接灭后，不引起，前后断续，中间自孤，当体不顾，应时消灭，知体既已灭，豁然如托空寂尔，少时间觉无所得，予成十字云寂，尔少时间无思心正住，即此心住之时，便是真如本体，此心惟寂尔，暂住佛心，则湛然常住以暂住之心，习令渐久，【断其相续乐天诗，前后际断处，一念不生时】。
遣夺功深
金经大乘之法，其中有说身心本来虚妄之相，三世推求了，不可得审思，过去人世，杳然何有？即今人世，念念迁谢，未来人世，决定如是，无始以来，大梦幻，中坚执妄縁结成烦恼圭，峯云已曾千万亿刼妄忧之，终有何益！
三空
古人古事，过去空，今人今事，即今空未来，人事决定空江南，中书舎人潘佑有文一首送人，其文名曰赠别，其中有语云：事往而记之于心，或为喜，或为悲，或为恨，其名虽众，然皆一心之变也，始则无物，终复何有哉？又云：天下之事，其未至也，无状也。方今无住也已，往无物也，予今营营，复何求耶？予详此说，益知世间尘事，是大虚妄，不当执之，为有自障真心，若能了知自得美名者，三也；名曰慧眼，无上智无碍法门。
梦幻归真
身便是幻，幻师所化，又是幻中之幻，世即是梦，梦时所见，又是梦中之梦，展转虚妄，如声外有响，形外有影，形声影响，起于一真，影外影为三等，妄梦中梦是两重虚。
縁起知空
一切诸有如梦如幻，一切烦恼是魔，是贼缘起之相，其体本幻，种种分别，无非妄见勿留于心，止观纯熟。
梦身同空
人生一世中，其梦无数，无数之梦，一一称我一一之我，岂非空乎歴刼之中，其身无数，无数之身，一一称我，又非空乎？梦既是空身，亦如梦，何以迷着？念念争空一生，梦想自信，同是一我，自然歴刼性相同，是一我，此乃不空之空，无我之我故，心经以照见五藴，皆空为染，智入道之要，【乐天诗云：未悟病时，须去病已知，空后莫依空】。
无我
谛思身之未生，有象乎有名乎？有我乎？身之既化，有象乎有名乎？有我乎身，前身后两不能知，安得于中偏执，为我爱恋，忧怖自贻，戚戚谛观吾身，莫能原始，空中得有，既不知前际空所依，有复还空，又不知后际空所止，身外之事，何足介怀？一切含灵，都是一真法界原无彼我，八极之内，含灵未生之前，已灭之后，于此二际，有彼我乎？未分彼我，无有形容，其区限大小，有似无处不有也，既生未灭，各为分叚之身，乃分彼我此，自真心所生，妄想也，迷真认妄，弃本逐末，可知矣。同归一真之体，聊可喻之，如室排千烛，宁分千烛之光，海纳百川，岂辨百川之味，上古时人犹不独亲其亲，不独子其子，况杳冥恍惚之中，岂分彼我哉。
觉心萌芽
楞严云，妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真，且人之未生，无名无相，何者是我！及其既生，计我我所，人人自以为主宰，乃有无数之我，何可谓一真法界乎？只今梦中之我，己与未梦之，我稍殊有时，梦中不记，自身是何名目？本为何事，欲往何所？己为官品，出必具仆马，或梦徒歩亦不自省，又春夏昼寝，梦初觉时，或迷忘在何处？所徐徐顾览方悟，未说佗生睡时，我已疎远，若详此理，乃是觉心萌芽，其觉转深，渐到妙处，寳积云：譬如有人梦中所作，当知诸法亦复如是，余悟此语破相尽矣，若能观世间之事，一切如梦何？有刺梗留于胸中乎？【景佑，闰六月三日夜，觉冷，加夹衾而眠，梦降雪缤纷，独谓天反时为灾异，寤而知梦，忧喜都空】。
超造化
物之生成谓之造物之变，灭谓之化，性之分别谓之识，一切含识，谓之相相续，有情各随因报流转于造化之中歴无穷，时为无穷事，斯至理之大常也，有遗物离人，超出造化之外，卓然独存者，其惟大觉，圣人乎？【超出造化之法，又非言可穷也，】。
究理遣名
无始终无边际，世界中赋，象在人者，有身而后有名，人人各以身名自执，为我秀出，蚩蚩者执我，倍深已之，身名自无始，来生化出没无数矣，不知定以何时何处之身？执为我耶？定欲何处之名？垂之不朽耶？静思好，身后名者，不亦悠悠哉！
明知梦幻
予曾梦中逢人戏而搏之，且曰：搏梦中人必无伤也；岂非在梦知梦乎？禁林中与同僚利瓦伊，偶坐玉堂，见庖人诣西井亭，汲水予曰：观空纯熟，目无全人，视汲水者，但见一块之空自西而来，李矍然曰：某所见常如此，岂非在幻知幻乎？
无碍心
万物自万物二仪，中虚空自无碍，万念自万念，一心中虚空自无碍。
无物
无中生有曰：造有复归，无曰化，吾自思在天地造化中万物之一耳，始于无物而忽有物自称曰：我物极则反，反则复归于无物，其理必尔，何用惊疑？昔当无物之时，冥然未觉而任天造，造为生之始，未生之前，预知生期而预喜乎？今当有物之时，造而未化，化乃生之，终未知化，期安得虚？增其预忧乎？
一真无分别
一气分而为万物一真，分而为万灵，万物化而还，一气万灵，复而合一真无数，称我以同为异，凡分彼我，皆是妄心，妙一真心，元无彼我，在分段形躯，尽生分别，到虚无灵妙，何有思量？但空诸所有如悟者，知梦中之有皆空，勿实诸所无，视一切之有，终无勿以梦中之无为实。
本来无一物，清净如虚空，能还清净，空劳生有何恋。
本来无一物，随眠起异端，复归无物，时觉后方知梦，梦一旧僚，语予曰：某尝置心于空中，不令着一物，予惊喜曰：何以加此。
金刚三昧经云：禅即是动，不动不禅，是无生禅，若知禅性无有动静，即是无生，【晓无明，蔽谓之明，取相于明，复陷无明】。
空不空三昧
吾即今自定，日用之法二焉，不复援引证据，但率意直书而已，先入空三昩以决了之智，夺惯习之气，旋灭一切，妄念如空花，谷响经视听，而无留碍，是也。又入不空三昧，以严持之，力保洞照之明，安住一真法界如额珠髻，寳常爱戴而无失坠是也。此法交济，更不异时精密符同，久长深固，百法无敌者也。因而系之以辞，辞贯心而易记，尔偈曰：心空如太空，豁然无可触，一真法界中，灵照常安住。
观世之空
世间法一切皆空，既知之，即须得失，任运不当妄自分别，执为休戚，知空而执，则理行不应，知之何益？无令因循汨没，自陷于愚迷之流，方为悟道，精深致功，勇猛之人也。
四观开懐
无数之形，自古生化而不停，无数之情，自古差别而不平，无数之事，自古烦扰而不定，无数之有，自古成壊而不久住者无迹，来者无极，悟其一一皆空，即须心如太虚，豁然无碍，若复介懐与不悟者何以异？
横竖见空
心经五藴皆空，此近取诸身也若逺取诸物推而广之，见十方之界，万物万事无不是空，非止实时三世次第，亦皆是空，横该十方，竖通三世，一一见空，则争空之心都息，惟一菩提，以体用寂照，强名真空，妙有常令不致昬，迷颠倒，此是第一等事，【三际曰：世十方曰界，此世界中千状万态，有情有伪有成，有壊混为大常，夫何足怪！我学观空，豁然无碍】。
止观宏纲
圭峯后録云觉诸相空心，自无念念起，即觉觉之，即无修行妙门，惟在此也，此观法之纲要，坐忘论，随起随制，务令不动，此止法之纲要，悠悠语録，安用多为。
了三障空
心也意也，识也，建立为心，谓特起一念以成业，因也思想为意，谓追寻惯习，未能顿忘也，分别为识，谓辨其违顺，称识以生爱憎，喜怒悟，三者本体皆空，平之不起，则妙道现前矣。
观普贤行经
观心无心从颠倒，想起如此，想心从妄想，起如空中风，无依止处，如是法相，不生不灭，何者是罪？何者是福？我心自空，罪福无主，一切诸法，亦复如是。
觉妄栖真
但觉悟一切触受美恶，因縁一切迷妄，麄细心识，外事之来【分别，顺违之类，】尽属魔境，比之梦幻，其体本空，勿留胸中，惟务安泊，真净妙，心无动摇，无伺察无分别，无染着，无爱则无求，无畏即无忧。
金寳二经道法简要
一破相之智，熟休结妄縁令心无罣碍，当知人伦空物色空世，事空尘境，空如金刚经，一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观是也。此名观慧，一须日损之勤笃，休应杂业，令其心勿灭裂，罢其闲，想念闲语言闲作为闲交，渉寳积经云舍诸愦闹逺离睡眠观察，思惟随行修习，舍于众务，及诸戏论是也。此名止法，其诸广辩名理，数佗珍寳耳。
无念
道家之言虚静，释氏之言空寂，其理一也，固当会归切详，种种妄念，皆如幻化影像，乍有乍无，于吾本觉，真性何所伤耶？但以都入于无念法门，销落之是也。即今身心已属虚妄，岂可更于虚妄之中，微细分别乎？不足介意，可知矣。故梁氏删定，止观第一云，设有念，亦了知空，是名佛印。
悟妄观空
天地万物，因妄相和合，而生人世万事，因妄情交缔而成，作此观者，洞见重，重虚妄念，起念止皆由自心念起，则一切烦恼起无念，则一切烦恼，止既由自心何如？无念舍去，妄念比投身断臂，孰难孰易？若无智断，适自苦而无所乐也。
融境为心
以理夺事，尽见一切法空，此是真空，观是假真如若不留，观想之迹，直到自然成熟，理事不二，动静如一，此是理，事无碍法界，此是真，真如功必有渐，不可轻蔑，谓不随顺遍计，执情惟随，顺无碍法门，是万境融为一心也，只此不随顺外境之心，便是圆觉净心与佛全同，但视万境之体，一一尽空，无可对治。
止观无为
观照，其取着迷心，所计之法，皆无所有，名观种种，念想颠倒，分别心息，名止观者，见妄而悟，不在用心，考察止者，悟妄而息不在，用心抑絶考察抑絶则渉有为，故曰：无为最妙。对境不动，是定非力制之，见性不迷，是慧非力求之。
止念
念起即觉，如川欲泄，篑土可塞，襄陵势絶如火，欲爇杯水，可沃燎原，势灭觉念，止念宜速而切，不怕念起，惟恐觉迟觉速，止速二妙相宜。
两熟居先
余思修行之法，两熟居先智断之理，熟则事事皆空，岂能留碍？力制之功，熟则念念不起，自然安闲，智断即观也，力制即止也。
四无住心
分别居先谓之识，因其分别，而领纳在心，谓之受心，既领纳相续，寻思谓之想，想之不已，遂至造作谓之行，随行善恶，各有报焉，心能不住四法，方是真实之际，此即佛心。
法身不灭
万沤起而复破，水性常存，千灯明而又灭，火性元在。
分迷悟心
人之心体本，一用则有二，若夫计我，我所爱恶，自生揣摩前尘，分别影事，此为迷心，迷以成性，乃是生死轮回之根本也，当知惟心无外境界念起，便觉觉之，即无此为悟，心悟而改行，从凡入圣，忘情之心，不住于相如汤消冰，冰汤俱尽，无可分别，触境之心，未能不动，如谷应声即应，即止，无复有余。
净明三昧
儒书言：清明在躬，气志如神，庄子言水静犹明，而况精神，圣人之心净乎？普光佛为无尽意说，净明三昩离一切烦恼，性如虚空，不受垢染，本无一物，元空之体，净之极也，寂照含虚空，终显之用，明之极也，如太空为净，日月为明，不见净明心，此理臻极，故无一法可得照，昬如炳烛，虚己若清宫。
水月赞【乐天】
净緑水上虚白光中一覩其相万縁皆空，【水之澄净，定之体也，月之圎明慧之用也，如珠在盘盘定珠慧，如水在月水，浄月明】。
意无尽居士行，深般若波罗密多时照，见一真不空成，一切妙德，小乘执空，反成空病，既取空相，空复为有，故无色界有四空，天所谓空即是色也。
圭峯云，种种念虑，如幻化影像，皆是佗縁灵灵一心，如鉴之明，未曾不照斯为真，我谁能劳心忧，佗妄縁已曾千百亿，刼妄忧之，终有何益！非惟无益，仍招妄苦。
除烦恼
经云：诸魔平等烦恼为先，又云现住烦恼，烦恼无所有，智者于苦乐不动，如虚空，善观察，烦恼计我，我所皆离，又云：无障大悲，观众生烦恼，皆从虚假，妄想而生知，诸烦恼，体性自离，无可积习，随觉，即是菩提，烦恼之性，即菩提性观烦恼，性空是正，修行一切诸法，性相空寂，而诸众生虚妄横计，是此是彼，是得是失，轮回六趣亿，刼不能自出，谛观诸法，念念不住，新新生灭无量义，从一法生，谓无相也。如是无相，名为实相，如是通达，无烦恼怖畏，烦恼性空，勿为室碍，观如梦幻，不用介懐设使情动如响，应声既应，即止是也。愚痴之人，被诸烦恼之事，有熙熙者，此非悟道，其实如木偶而已。
一气散，结而为身，一灵分宅而为神，神身合而为人，人所起而为事事相续，而为世世事无穷，纷纭其中，种种旋成空，一真独不变，心者，身之本心不生灭，则身不生灭定矣，荷泽云虽备修万行，惟以无念为宗，无念即无生千，经万论源在无念，念增縁起乃入轮回，言语之不到者，心识心识之，不到者，真如心，识者真如之影也言语者心识之影也，文字者，言语之影也，意为心影，言为心响，终非本体，浮生可见，如梦幻泡影，虽有像而终无妙本难穷，真信灵明，虽无像而常有。
寳积经云烦恼，性是佛境界，观烦恼性空，是正，修行维摩云，一切烦恼，为如来种不下巨海，不得无价，寳珠【波浪动，是水体势，观波浪动，是正知见】，一一念虑，种种幻化，都空当知，惟心无外境界，一切之形，一切之情，皆差别无数，二者终归大空，惟觉心真常。
圭峰云：灵灵自觉，元无物扰扰，佗縁尽是空人，尽于空中，结妄情，不悟无物之真，可以修行。
易理圆成略论
予尝博览究观，而好引证会归，叙其名理，殊胜之臻极者焉，夫十方空广无边际，三世古今无始终，此之精真者，以其虚而善应，名之曰道也，妙而不测，名之曰神也，移而不定，名之曰易也，凡诸伦类，生而含识者，名之曰性也，性之所起而差别者，名之曰情也，江南才子，潘佑着文一萹，名曰赠别，志气宏放，唯变所适，其言有云：一性之动，是为太易言，性之移易不定也，或为人或为异类，在性之所好而生，予详此言暗合，内典所说，乘因受报之理，以其移易之事广大，故名太易，又据文中子所著之书，名曰中说，有云天地立而易行，其中矣，薛收曰：敢问易子曰：处天地之中者，非佗也，人也，薛收曰：谨受敎矣，收也，今乃知人事修而天地之理得矣，予详佑之，所言太易，渉文中子之中说尔，又列子云：太易者，未见气也，太初者，气之始也；予详此云太易合音简易之易，前说之名，取移易之义，盖以性为主也，此说之名，取简易之义，盖以气为主也，各成一说，两不相妨，予因贯统直书目曰易理，圆成略论。
襄相劝发菩提心文
大众从无始来，常认为我身者，是地水火风，假合之身，旋聚旋灭，属无常法，非我身也，大众从无始来，常认为我心者，是縁虑客尘虚妄之心，乍起乍灭，属无常法，非我心也，我有真身，圆满空寂者是也。我有真心广大，灵知者是也。空寂灵知神用自在性，含万德体絶百非如净月轮圆满无缺，惑云所覆，不自觉知，妄惑既除，真心本净，十方诸佛，一切众生与我此心，三无差别，此即菩提心体，舍此不认，而认臭身妄念，随死随生，与禽畜杂类，比肩受苦，为丈夫者，岂不羞哉！又观通圆顿经典之言，云金刚圆觉简妙通明，华严湼盘广大，具足。
道院集要卷一
●钦定四库全书
道院集要卷二
（宋）晁逈撰
无疑
楞伽云：譬如谷粟，名凡夫食，不舂不炊，不可得食，不生不灭，亦复如是，不修智巧，方便行者，不得具庄严法身，此无疑也。言下大悟，止是见理，误会无修者，盖不晓无修之修也。
剖析除求
不除妄想，不求真，此是不除之，除不求之求，亦云无修之修，无得之得也，即不同，凡愚元不除，元不求，若刍豢之物，蠢蠢然，但不起心动，念有为作耳，妄念所起，觉之即止，不是别有除妄之法，此是无所除之除也，妄念既息，本真自明，不是别有求真之法，此是无所求之求也。
宴坐
庄子坐忘达磨壁，观初学之人，误会本意，便学大乘放旷，但恐失理过，时经偈有云：一切业障海，皆从妄想，生若欲懴，悔者端坐，念实相见，画跏趺坐，魔王尚惊怖，何况入道人端，身不倾动。
圆觉三根
敎中说信解，行证四法相须，今据圆觉一法巧备三根之极说，盖上中下根，各有入道之门，余尝以决定信为内学之本，又复于此经中，具得三根之法于普眼，章内凖上根之解，先用二空观，洞见人空法，空空却身心，然后用法界观，又见无边法界一一皆空，是谓极深研几，穷理尽性之周徧者也，故名普眼，如是观照，存诚自然虚融，恢廓无一尘之点污，无一毫之罣碍，此则信而次之以解也，又于威德章内凖中根之行，用三观之初，泯相澄神观，取净安心，渐渐修行，方冀成就，此则解而次之以行也，此解此行，素所景尚，固未曾建三期，道场作诸佛事，但居常趣向，与羣伦小异于世间乐，欲不甚贪染，揣量功力，亦未得万分之一耳，已似觉知，得圆觉章内下根之证，少分焉，此章说摄念之前，求哀懴悔，遇善境界，得心轻安，其下注云：身心调畅，轻利安和，神爽气清，肢体柔润，予自觉形神则候，与此四句之注约畧相符又据唐中，岳隐士栖真子，施肩吾述灵响，辞序云：夫修炼之士，当须入三静，关淘炼神气，补续年命大静三百日，中静二百日，小静一百日，即以开成三年戊午岁，起自正月一日庚申，闭户自修，不交人事，克期百日方出，静堂未逾月，而神光照目，百灵集耳，精爽不昩，三者皆应，则知仙经言不虚也。余自觉三者亦有联兆，余老矣，随分增修，犹似有应，何况盛年，敏识之士，若依经旨，久久修行必倍，有殊胜之验，余近从心之年，初闻灵响，今将十年，清妙倍，昔夜静所闻，又倍于昼，凝然听之，心息俱住，神气融畅，杳不可说，常见一点圆光如小钱，许或红或黄或白。
闻中入道光音天【天自然也】
施肩吾灵响音，序述百日，习静未踰月，而神光灵响，其词有静听秋蝉吟，予六十七八，时夜视，或熠熠有光，忽闻灵响，后转殊胜，又有似金声，泉声久益清紧，今越十稔身益老而耳益聪警，所闻益清，无休己时。
集证禅功
思惟要略，法云：得初禅相者，喜乐徧身，见有种种，微妙之色，又云：心想住者，心得柔软，见有种种色光，从身而出，若误会无修，止事空谈，恐一生虚过耳。
轻清入道
冲虚经中说骨肉都融，身可乘风，维摩经注说，欲天报通，足可凌空，但依玄元，少私寡欲，佛之清心，释累必有乘风凌空之理，又楞严谓想之轻清者，飞升情之重浊者沦坠，此何疑哉！
余将及从心知非改过之外，间日食素旦，旦焚修善祷，有暇则时习安坐，鞭心入理，昼课心经，夜增数息。
南朝梁时，有刘歊者，隐居不仕，忽有异人来告曰：君心力坚猛，必破，死生弹指而去，莫知其所。
阿育王经云：优波笈多宿，世为猕猴，学縁觉坐禅证阿罗汉果，唐刺史李繁述玄圣，蘧庐十六篇，其心法，东都有人养鹦鹉，以其慧甚而施于僧，僧教之能念经，往往架上，不言不动，问其故，对曰：身心俱不动，为求无上道，及其死，焚之有舎利二者得道，皆自宴寂中，入华严云，心佛及众生，是三无差别，信矣，人为万物之贵，茍不知此道，乃猿鸟之不若也。
阿难多闻，搃持积岁不登，圣果息縁返照暂时即证，无生息止也，照观也，【托静栖心群籍，多称其灵异，处喧摄虑，古今未彰，其感通】。
智严禅师
童丱日，谓人曰：世间但竞耳目之前，宁知生死之际，后在山谷中，入定水暴涨，形将没，熙怡端坐，忽然水退，猎者曰：身命可重，何不避耶？答曰：吾本无生，安用避死。
解脱【续高僧传】
居五台山，昼夜克责，心便安静，感诸佛见身说偈曰：诸佛寂灭甚深法，旷刼修行，今乃得，若能开明此法，眼一切诸佛，皆随喜，因问何者是寂灭法，诸佛即隐，空中有声曰：方便智为灯照，见心境界，欲究真实，法一切无所见，僧旻初乐禅黙，乃依所立义试，遍安心，旬日之间，遂得入，定问诸禅师，皆云门户虽殊，造寂不异，予谓宴息方便，久而纯熟，断不疑也。又僧智藏宿灵曜寺，夜暂用心，见有金光照耀，一室洞明，问其故，答曰：此中竒妙未可得言，夫宴寂之门，固有妙喜吉祥。
祁嘉字孔宾，清贫好学，年二十余，夜忽窓中有声呼曰：祁孔宾隐，去来修饰，人间事甚苦，不可谐，所得未毫铢，所丧如山崖。
有问南泉，修行功德逺近答曰滴水下岩，则知朝海，凝神入混沌，融神出空寂，凝初也；融，成也。
心息兼咏
不止之心，妄心也，不动之心，真心也，归心不动，方是自心，此是止息之义，故其文以自心为息，又息者气也，自者从也气从心起，故其文以自心为息，又思心住，则息住心，行则息行息住，则心住息，行则心行，所以禅家，道家惟以心息二法，最为切要，庄子云：真人之息以踵，又有进薪，传火养息，续命之旨，此必然之理，华严论云：第四禅身心寂灭离，出入息喜动，亦无三灾不至，又佛教蛇奴，安居调息，因此得道，楞严圆觉禅那注有心息相依，息调心静，此可以养生，可以入道。
身动而行，人伦见其迹，心动而行，神灵见其迹，身心俱不动，人神无以觅。
坐忘云心安，而虚心安，如太山而不动心虚，如太空而不碍。
超出循环
出世智人造化，不能拘制，乃于生死流中，逆流而上，梵语阿罗汉，华言无生经云：诸漏已尽，无复烦恼，所作已办，梵行已立，舍于重担，不受，后有葢此智勇之人，能脱生死之苦，住不生不灭，境界不受，后生之身，若更行菩萨利他之行，从权受生，亦由于已而来去自在矣，【汾州无业之类，】。
二法枢要
心息相依，息调心静，入三摩地兹尤简，径念起，即觉觉之，即无入三菩提，此最权舆。
诸境同清
梦觉之，初未念，诸念方寸之室，虚白生此清境可爱，昧爽之初，羣动未动，方丈之室，虚白生此又可爱，此二清境，中尤宜进道，表里相应，真可乐也，五鼓之后，睡觉而坐，自觉神清气清，耳中音清，其妙无比。
瑜珈论解
非太沉谓不昬住非太浮谓不掉举常住于正念根本，此谓无所住之住，无所念之念也。
鋭志坚刚
修行须得有了悟之，见决定之志，最为要切，一切烦恼，不能沮壊华严云了，知三世众生类悉从，因縁和合起善解烦恼，诸习气不壊诸法真实性。
摄念须勤
修心地法门，宜加严净，坚果旧縁渐断有顺事而勉，应者新縁罢结无倐起，而先唱者，【如撤薪止沸】。
三象
气动而清天之象也。心静而宁，地之象也。智圆而明日月之象也。三者和会，自然见神灵妙用。
随时随方入道
随方随处，量力修炼，若待得其时得其处，然后进道，岂非俟河之清乎？心茍易动，触处皆然，林下水边，亦有禽鱼之挠，山栖野隐，宁无虎豹之虞。
为道日损
垢渐去而鉴渐明，魄渐销，而月渐满，攻木先节目，则枝叶易去，破竹先麄节则迎刃而解，日损妄情，先去甚者，艮施止于无见，损之惩忿窒欲，注云：可损之善，莫善忿欲忿，欲乃释氏所云贪嗔也。
七审【四威仪中常自考校以代曾子三省】
一切妄念稍止息否
一切外縁稍简省否
一切触境能不动否
一切语言能慎密否
一切黑白减分别否
梦想之间不颠倒否
方寸之中得恬愉否道力深浅自审方知
自警
清澄寂灭，海明净湼盘天，到此方知乐休，躭浊睡眠。
坚凝
了知起灭，意决定生死根，不复随縁转，是名不动，尊在造化，中身不由己，在情境中，心亦如此，悟妄识真妄縁入理率以为常，至于没齿，学道人须得毒眼睛觑破，一切不能障碍，如文殊之智是也，硬脊梁，道力坚壮，克荷付嘱之重，如普贤之行是也。
在家而山居宴坐，静室外室也，虚室生白，内室也，内外二室，岂愧太室？少室乎！
检情摄念息业养神
如今休去便休去若觅了时无了时
十魔军【出圆觉修证第十七卷】
一欲二忧愁，三饥渇四触爱五睡眠，六怖畏七，疑悔八瞋恚，九利养虚称十，自高慢人。
圭峰云：随时随处息业，养神昙伦，云行住坐卧，离念净心。
与道弥亲，世转疎老心，恢廓学如初，妄縁纷扰，随时过云物，何曾碍碧虚。
金以火炼心以事炼，知而不自炼，更俟何时？【道力精研如金，百炼】。
内外勤修
人可于利济通达者，常力行之，患难困苦者，力救之，皆如己身之事，此外功德也，修此勿责人报勿希，天佑人若有知，天若有灵，理合如何哉？清心释累，惩忿窒欲，求自然智，住无碍行，此内功德也，修此勿期道胜，勿思瑞应经，若不诬教，若不虚理，合如何哉？
内外清净
斋戒沐浴此为外清净洗心玄覧此为内清净
真眼真心
所见有是有不是，此世间妄眼无是，无不是此出世，真眼所知，有可有不可，此世间妄心无可无不可，此出世真心学，出世法者，眼界常不分别心界，常得安和，圆成实性上豁然无一物，种种推画，皆为妄想。
二大因縁
其一谓一切诸有其体终空，但当外顺而已，勿至贪着滞固，久令陷坠，其一谓至精，无形而妙用不空者，既未能复本，则升沉流转入大苦海，固当深自觉悟，识其所归，勿令远而不复也。
积习成功
先博学而后絶学先积渐而后顿成博，谓广看经论，其中见简妙之理，一句足矣，如披砂拣金自多，中得少罗之，获鸟止在一目，然须以众目成，罗人之念念相续，熏修淘炼，加其定力，惟最后一念之悟，豁然得其本心，如以斧伐木，最后一斧，乃倒然多斧，积功方一斧成功也。
四妙圆成
般若是智，先得照了之，智辩妄归真，此则由天然见性也，解脱，是出纒离缚，不结尘縁，此由人之果决也，湼盘是寂灭之义，谓一切情想，寂静灭息，菩提是圆觉之义，谓圣神融通，无不了，知此二者，非内证臻极，不能致寳积云，求自然智，破无明■，〈〈士冖一卵，，上中，中下〉殳，〉超于天人，最为殊胜。
中阴颂
一意一念顷，断垢自不为垢，本胜于我，坠我于三趣，今我胜于垢灭，汝入湼盘。
直截开懐
审思，浮世乃是生老病死之都，藴聚忧悲苦恼之大窟宅，此八字，无人无之，明悟之人，知彼我皆同，事过即空，不留妄想。
业障本空
一切业障，皆妄想所作，回心实相，妄縁已絶罪不能繋如奇人，登王位，虽有宿负之民，孰能来干说本空者，欲人悟妄不容更生，若误会作之如故，此辈甚愚。
四至
妙道之理，至虚至静，是其体至灵，至明，是其用千，经万论不离于此，能深入于虚静，必渐显于灵明。
三无
无所修之，修日损尘，縁近入流，无所住之住，不着边中，成净虑无所得之，得舍已遗珠，人不识。
三根六如
对眼根之尘，如见梦时物，如观幻化，像对耳根之尘，如闻空中风如听，禽鸟语对，意根之尘，如汤释氷雪如冶，销金铁。
三策
未能无念；即用观空，未能顿空，即用对治无念观，空对治三策，次第而用。
入佛智
凡夫着有，不见有中之空，如空花阳，熖似有而非实，着有迷妄可知，二乘着空，但见诸相皆空，不见空中，妙有如万物造化，虽无主宰，是虚空中混成，神妙，神妙如此，安可言空不着见于二边，不取相于中道，惟佛知见。
三身赞
得清净果，究竟无染，是名法身，何尘可点！返本还原，智照圆极，是名报身，具诸功德普门示现，赴感自在，是名应身，羣生攸赖，一真体用分，其名相至，世超絶故曰无上。
无着
出世之法，以无着为本。华严云，一切境界，不生染着，净身口意，住无碍行，灭一切障，世间受生，皆由着我若离此着，则无生处，无所取着，犹如虚空，入一切法，如虚空性，是名得无生法忍，湼盘云，凡夫着色，乃至着识，以着色故则生贪染心，故为色缚乃至为识之所繋缚以繋缚故则不得免，生老病死，忧悲大苦，一切烦恼。
顺道心
夫歆然之，欲■〈忄敝，〉然之忿，■〈忄敝，〉然之忧，皆逆道心于道为损，翛然自得，怡然自适，恬然自息，皆顺道心于道为益，去彼取此，服之无斁。
智人处世
陆行縁崖谷同涂者共忧恐，而醉不如醒，水行冐风波，同舟者共安危而醒，不如醉智，人处世也，外释利内忘忧，当思此法醉，坠者身不伤，比夫专气致柔，此则为假也；病忘者心不乱，比夫坐忘遗照，此亦为假也，假犹若是，而况真乎？
强名生死
夫人分一元之气有形而成身，分一真之性，有识而成心，故曰精气为物，物极则反复归无物，故曰：游魂为变，强名生死，何有彼我哉？
勿以本觉随梦幻
唐柳公度善摄生，年八十余，歩履轻便，或有求其术，公度曰：吾初无术，但未尝以元气佐喜怒，气海常温耳，予详公度所言，乃摄生之法，常令元气和而复暖也，予因类举别得摄念之法，保护本觉，勿以本觉随梦幻，常令本觉，明而复正是也。彼以身而言，此以心而言，若能并用二法，何胜如之。
道院集要卷二
●钦定四库全书
道院集要卷三
（宋）晁逈撰
毘卢遮那
文殊普贤合而为一强，名曰毘卢遮，那此梵语也，以华言解之，是种种光明徧照。
如来
本觉为如今觉为来谓本真，常觉，夫何背本逐末，今则悟而来，复证其本觉，故曰：如来。
楞严五十七重修行等级
初从干慧起，其次十信，十住十行，十回向四，加行十地等，觉妙觉凡九种，共五十七数也，夫欲爱干枯，方生智慧，而有信根，故陈十信，凡十数者，各据类中，别分浅深，次第至十满足，既能信矣，自然决定依止，故陈十住，既能住矣，期于力行，故陈十行，恐其执滞，得少为足，故陈十回向回小节，向大道也，又四加行贵，经久无倦，如乘骏渉远，顾影着鞭，前十信心，后住行回向，名三贤之位，四加行后，次升十地方名圣位，又至等觉，与佛齐等，惟妙觉一位，统实臻极，实无一法可得而积功入圣，故立尔许名相，明了之士，必须依此修证，有一类人误，会无修，而乃因循末畧入断灭见，不知无修者，言不同，世间有为之修也，非如须一物入手，然后为得。
三观删要
止观法中有三观之名，一曰从假入空观，二曰从空入假观，三曰中道正，观行者修，止观时了，知一切诸法，皆由心生，因縁虚假不实，故云空【诸经，有云空解脱门，】以空故不得一切诸法，名字相貎，【诸经，又有云无相，解脱门】，尔时，上不见佛，果可求下不见，众生可度，是名从假入空观，亦名二谛观，亦名慧眼，【金刚经，颂曰：慧眼直縁空】亦名一切智，若住此观，即堕声闻，辟支佛地，其人定力，多不见佛性，【予谓少其慧，用】行者，知菩萨为度，一切众生成就一切佛法，故不取着，无为谛观心性，虽空縁对之时，亦能出生，一切诸法，犹如幻化，虽无定实，亦有见闻，觉知等相差别，不同行者，如是观时，虽知一切法，毕竟空寂而能于空中，修种种行，亦能分别众生，诸根性欲无量，故说法无量利益众生，是名从空，入假观，亦名平等观，亦名法眼，亦名道种智，住此观中，智慧力多，虽见佛性，而不明了，行者知菩萨，虽复成就，如此二观，犹是方便观门，非正观也，因是二观而修中道正观金刚经，颂云法眼，唯观俗【，亦名第一义，观】云何？而修谓息二边，分别云何？息二边分别，谓体知心性，非真非假息縁真假名之为止，【息縁予谓已能了知便常止息，縁念更不寻思，分别真假也，】谛观，心性非空，非假而不坏，空假之法，如此照了，即于心性洞达中道，亦不取中道以决定，性不可得，故是名中道正观，即是佛眼，【金刚经颂云：佛眼如千日照异体，还同】，即是一切种智，若住此观，即是定慧力等了了，见于佛性。
华严法界，其间三观尤为要妙，其一曰，摄境归心，真空观，盖言三界所有法，唯是一心作内，心不起，外境本空，知诸法，唯心便舍外尘相由此息分别，悟平等真空是也。予以为心之縁起皆谓之境，此境妄想不实，故名为空。又不同，目前十方之空，彼是顽空，此空是心法，动作有用之空，故名真空，欲令慧观之人，照见诸相体空，已知妄认苦藴，悔其留碍，滑我胷中【滑音骨乱也，】即当任运乘縁勿复悠悠，分别尽摄诸境，同归一心，故云摄境，归心真空，观其二曰，从心现境，妙有观，盖言于此门中，依体起用，具修万行，庄严报土是也。予以真境为净土之别名，谓滋殖万行，利泽羣生之道也却从本心现此真境，此境又不同，目前万象之有，彼是麤有此，有是心法微妙，无相之有，故名，妙有欲令慧观之人入佛之境，得佛之智，行佛之行，誓法能仁，善救示现，种种方便也故云从心现境，妙有观其三曰，心境秘密，圆融观，盖言心者无碍心，诸佛证之，以成法身境者，无碍境诸佛证之，以成净土，法身净土，圆融无碍，一毛孔中无量刹，一一尘中，佛皆入前之两观，各述一边，今此双融，会同心境是也，予以为法身净土，俱是强名，夫佛性清净，有如虚空，虚空无相，何物能碍？岂可以凡情测度，如观世间形噐有所限量哉？理不如此，所以入微尘不足以为小包，太虚不足以为大，此心此境，深秘微密，混成一体，不可得分，欲令慧观之人，协用二，观夫志之所至，则分而为二，退藏于密，则合而为一，故云。心境秘密，圆融观详悉如此，若举要而言，初一观会相归，性还原也，次一观，空中立法应变也，后一观脗合，混然絶迹也华严六通云，天眼天耳，他心宿命神足漏尽，李广射石虎，精诚果敢无分别，不动之心也，故射而能入广之后，心犹豫畜缩，有分别已动之心也，故射而不入，道人真纯果决，如广前心，超凡破苦，何难耶？
须弥芥子
盖言大无不包细无不入如流转，受生为鲲鹏，非随其形而增大为蟭螟，非随其形而减小本性，元一不变易而分洪纎也，华严云：一尘含法界，明一真之性，本无分限，色即是空，非无色之空，恐人执色为碍耳，空即是色，非有色之色，恐人执空为碍耳，色空双泯心境，一如无纎尘，可拂方是了，然旷逹。
用舍从宜
学禅定法，用之不可执，执则陷着事，舍之不可废，废则陷无功，故于用舍之间，详其迨速之过，至如作任止灭，本是四法若滞相，则成四病，如药以治病，病既愈，而服不止，则反伤正气舟以济川，川既济而恋舟不舍，则未登彼岸。
化识归真
刘劭人物志剖析，人情物理，曲尽其妙，以禅观明之，则是意识也，凡人一切分别，谓之识圣人，一切混融谓之智，分别起一切尘劳混融，复不二真性。
和会两宗
南宗之顿，无一法可得，无一毫致力，若失中正，则落顿空，成不回心，钝阿罗汉，北宗之渐调，心调息日损日益，此大槩也，若失中正，则入邪见成，有为外道。
三不过差
心起思维，口发言语，目覧文字，皆为求理得理，即如理而住，不可滞于三，相如到岸，舍舟见月，舍指。
维摩说菩萨不住，无为【住，即功德不具，】不尽有为，【尽则无智慧，】易云，精气为物，老子云窈兮冥兮，其中有精，此妙用之本体也，而释氏但谓之实相，而复敎人不取于相，故人伦莫穷其理，鬼神不见其迹。
有所知者，有所不知，【如夜有烛而有所不见，】无所知者，无所不知，【如昼不用，烛而无所不见】。
冲虚至德真经云：孔子能废心而用形，注谓对接世务，止用形迹而已，其心则泊然不动也，妙道非形，噐言意所能区别，其奈教门，逐末矛盾，交争不出，名利之场也，试思未有书契，时孰分主宰，而求胜乎？
干卦刚徤中正，可以辟邪降魔，圆觉寂静，轻安可以存心入道，序卦云：复则不妄，盖反本还原，方为无妄，楞严云生灭名妄，灭妄名真，万物有象，皆于六道无象中生，此则无为无不为之理，故圣人之道，贵混然无迹，合于大道。
恣口腹者，神仙目之为啄腐吞腥，佞富贵者，高士比之以吮痈，舐痔。
深于神仙之学者，见众人之未来，既哂且悯，曰满目，纷纷无非行，尸走骨，深于定慧者，曰满目，纷纷无不随心变形，道家所言，但能从无观，有见其歘尔，自造者也，释氏所言，又能从有观无见，其卓然而独存者也。
详求至理，其惟无念，是无生之法，若起观，想愿生庄严净土，乃有欲之心，习有生之法也。何能复性于一，真法界乎？大觉之人，不作此见。
不被妄縁系缚即是解脱不被法，尘染着，即是清净，不被迷情障蔽，即是菩提不被爱心苦恼，即是湼盘，观炼混成，此为得道。
七窍凿来亡混沌六窗开后役猕猴
勿起乱想须从正念
造化因心偈
赋象各由心影响，无欺诈，元无造化，工羣生自造化。
海印
境风吹性海波起，成连山澄渟，复湛然影像，分如印。
贯休诗
举世遭心，使吾师独使心万縁随日尽一句，不言深。
觉意三昩【梁氏删定止观第一】
意之所起，即修三昧，心数起时，反照不见动，转根原，故名觉意，又穷诸法本，皆由意造，故以意为言，端尔对境觉知，异乎木石名为心，次心筹量，谓之意照了，分别名为识，如是辩别堕，心想颠倒中。
灌园养蔬，驱禽养菓，养生之士，岂不如灌园，养蔬之人乎！
三大苦
仕宦之间，暗触祸机，袵席之上，密渉畏途，轮环之中，枉入诸趣。
世间有怨府，畏途祸胎，鬼趣积习，宴安于其中，未曾一念觉悟，可谓贤乎？
意不求如
观彼如意之极，不当健羡，世事皆有倚伏，如意之极，亦有不如意，事事难缕，述理可尽思以此对，治自然甘处，【设身有苦，当念恶趣众生】。
牢收长物，金三品，密写虚名，墨一行失道，信縁成苦趣懵然，流转海茫茫。
心如莲花不着水身似翔鸿不可笼
清兴比方心境妙月明池净白莲开
风花荣落，速水月净明深物，物观天理，资吾入道心。
谓颜回为愚王，湛为痴士，有隐德人，何由知权要之门，喧烦会合，道义之宅，閴寂荒凉。
齐已诗心清槛底，潇湘月骨冷，禅中太华秋，陈陶诗高僧，示我真隐，心月在中，峯葛洪井诵之，令人气格，爽拔索袭，不应举辟，太守阴澹造焉，曰：先生弃众人之所收，收众人之所弃，宅不弥亩，而志忽九州岛，形居尘俗，而栖心天外。
郭瑀【字符瑜，】少有超俗之操，精通经义，多才艺，善属文，谷隐凿石而居服，栢实以轻身，张天锡遣使者持节以蒲轮，玄纁备礼征之，遗瑀书曰：先生濳光九皋懐真独逺心与至境冥符，志与四时消息，岂知苍生倒悬，四海待拯孔圣，车不停轨，墨子驾不俟旦，皆以黔首之祸不可不救，先生懐济世之才，故遣使者虚左授绥，使至，瑀指翔鸿示之曰：此鸟安可笼哉！
养恬生智，见独善之天机，原道立言为兼济之法，利穷坚老壮，协用严持。
赠别  潘佑
庄周有言曰：得者时也，失者顺也，安时而处顺，哀乐不能入也，佑常佩服于斯，言夫得者，谓如人之生也，自一岁二岁，至于百岁，自少而得壮，自壮而得老，岁数之来，不可却也，此岂非得之者，时也，失之者亦如一岁二岁，至于百岁，若暮之失，早今之失，昔从壮而失少，从老而失壮，行年之去，不可留也。此岂非失者，顺也，天下之事皆然也。来不可避去，不可留，故安时而处顺，哀乐不能入也，达人知我，无奈物何物？亦无可奈我何？两不相干，故泛然之也，故浩然之也，乃自然之也，不知其然而然，故其视天下之事，如奔车之歴蚁垤也，值之非得也，去之非失也，安能分得失于其间，结哀乐于其会耶？如人一岁二岁，至于百岁，其间得失哀乐，杂然繁苛，当其时，哀则戚戚而不可解，乐则熙，熙而不可易，及其过而思之，乃觉觉亦梦也，则向之熙熙戚戚，一何妄哉？则后之视今，亦由今之视昔也，今之失，何足介意耶？燕之南越之北，日月所生，是为中国日月，东西出没者，是为昼夜，其间含齿，戴发粒食衣蠒者，是为人一性之动，是为太易言性，移易不定也，或为人或为异类，在性之所好而已，刚柔，动植云云，而无穷者，是为物，以声相唤，是为名，倍物相聚，是为利彚首而云云，是为事事往而记之于心，或为喜，或为悲，或为恨，其名虽众，然皆一心之变也，始则无物，终复何有哉？于是分彼我，彼谓我为彼我，谓彼为彼，彼自谓我，我亦自谓我使其交相指皆彼也，自指射皆我也，然终不知谁为彼？谁为我也？虽圣人不能定之，且强为之治焉，于是有或名商周，或名秦汉，治筠榖之肤舒而裁之，谓之简笺，束毫末而染丹墨而纵横之谓之文，聚云云之事，而録之谓之典籍，后人视之，谓之稽古，世世相效，而不知休息，或至于道，或溺于心，谓之曰学，或曰，自古及今，营营于其间者，惟共一昼尔，一昼之间，而营万世之务，何异乎觉而忧梦梦，而忧觉也，日月星辰丘陵，山泽如故也。含齿戴发，刚柔，动植者云，云而不已也，往所谓商，周、秦、汉，或争而得之者，或争而失之者，今何有焉？今予视之，真觉之，视梦也，岂若体道安生，而清虚为任哉？天下之事，其未至也，无状也。方今无住也已，往无物也，予今营营，复何求耶？然而贪欲而好利，系心于得失者局促，若辕下驹，安得悬解，如列子能言，如庄周者，发言如雷注耳，如风焚天下之辕，释天下之驹，浩浩然，复归无物，至于无言欤仆旧之所言如此，足下之行也，録以赠行，足下局促之甚者，其心已病矣，闻吾此言，病其瘳乎！
孔旻先生诗
怒气剧，炎火焚和，徒自伤触来，勿与竞事，过心清凉。
禅道同功修养诀【并序】
余立此诀，为圆学者，或成胜定，或致长生，禅家学无生，道家学长生，体势微分，自然皆应，智力深浅，系乎人焉。
心息相依，息调心静【，此两句禅家之语，子添两句在其下，】静调，久久可成，胜，定神气相合，气和神清【，今飜为道家之语，亦添两句在其下，】清和，久久可致长生。
澶渊晁公别録五事  李淑
公少时，尝闻方士之说人耳，有灵响，目有神光，自尔听于静中，若铃声逺闻耆年之后，愈觉清澈，夜半睡觉，即铿琤之响，益为纎亮，公自名之曰三妙音，一曰幽泉，潄玉，二曰清磬摇空，三曰秋蝉，曵绪，天禧后，常觉目有神光，如圆钱如片月，或隔帷箔，光如电烻，后又有圆光，或红或白，其中有一点如鉴中，照道装像，尝自为文志其事。
右一
公冠岁遇髙士刘惟一访以生灭之事，刘曰：人常不死，公骇之，刘曰形，死性不灭，公始悟其说，自兹留意，禅观老而愈笃。
右二
公尝令画者王端图二像，一朝服者，钱思公为赞一道，服者，南阳杨文公为赞，议者谓公邀二君为赞，出处之际，有深意焉。
右三
公尝语诸子曰：予年八十而有十，胜利谓神爽气清，耳聪目明，腰直脚轻身，康心喜寝，甘食羙也。
右四
公尝梦游西北方，国有人导入大山洞中，羣僧列若诵经，然公合掌加顶，致礼之有？道士角冠黄衣，诣公作礼貎甚恭，公亟避之，又徧覧圣众竟，寤而记异，后一月，公薨。
右五
道院集要卷三