钦定四库全书     子部十三
释氏稽古畧      释家
提要
【臣】等谨案：释氏稽古畧四卷元释觉岸撰，觉岸字寳洲乌程人，其书皆叙述，释氏事实，用编年之体，以厯代统系为纲，而以有佛以来，释家世次，行业为纬，始于太昊庖牺氏，终于南宋，瀛国公徳祐二年，初名稽古，手鉴既以所载尚未赅备，复因旧辑而广之，始改今名，书成于至正初，中山李桓为之序，此本乃明句容天王寺僧昌复所重刻也，觉岸记诵该博，故所録上自内典，下及家传记，文集志乗碑碣之，无所不采，源流派别，详赡可观，惟其意欲自附于淹通，史学，故于列朝兴废，盛衰之迹，亦复分条摘列防成文，未免喧客夺主，且据释流所记，如来之生，当周昭王九年，是书既欲甄叙，宗门但当权舆于摩耶之诞佛，顾乃侈谈防古逺引洪荒于体例，亦为泛滥，又如唐代纪年，于昭宣帝后别有少帝，濮王紃，一代谓为朱，全忠所立，年号天夀旋复被鸩，求之正史，全无事实，尤不知其何所依据？然其援摭既富，亦颇有出自僻书，足资考证者，其于名师大徳记莂流传亦多，考覈详明，备征典故，与挦撦语，録空谈禅理者不同，固未始非缁林，道古之一助也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
释氏稽古畧原序
吴兴有大比，丘曰：寳洲岸公博学，通古今，尝考释氏事实，上下数千载年经，而国纬著书，一编曰稽古手鉴，既又以为未备，复因其旧辑而广之，为稽古畧至正十四年秋九月，太原刘尧辅为之，持其书，请于余为序，以冠其编首，因取而阅之，盖自有佛以来，凡名师大徳之行业出处，以及塔庙之兴，壊僧侣之众寡，靡不具载，本之内典，叅之诸史，旁及于传记，而闲以事之，着显者为之，据将以侈歴代之际遇而寓劝戒于其间嵗月先后攷覈精审，无所遗阙，可谓赡且详矣，然犹以畧名之寳洲自谦也，窃尝怪夫佛之为教，自身毒，万里逺至于中国，愈久益盛，根本深固，而不可揺防，其故何也？岂非扶植其教者，代有其人，与若是编之所记，往往皆英伟魁杰之才自重，不屈，卓然有立，而使王公卿大夫向慕，崇信奔走之不暇，则其扶植之功，为何如此师所以加之，纂述表而出之之意也。传之言曰：道不同不相为谋，佛氏之书，非余之所学，余特嘉其闻见之博，用心与力之勤，道虽不同而不可以不序，鸣呼，观其书而见其教之盛，知彼之扶植为有人则亦可以有感也。夫中山李桓序。
钦定四库全书
释氏稽古畧卷一
元 释觉岸 撰
三皇
太昊庖牺氏，【风姓以木徳王都宛丘，上古之人，捕逐禽兽，食肉衣皮，难以致之，太昊，教民作网罟，以佃以渔，豢养六畜，且以牺牲享神祗，故曰：庖牺氏，后世曰：伏牺氏始画八卦，造书契，由是文籍生焉，以龙纪官，在位一百一十六年，易曰：伏牺，刳木为舟，剡木为楫，琴操曰：伏牺作琴，修身理性，反其天真也；通厯曰：伏牺作二十五之瑟，以制婚姻之礼图经曰：庖牺生陕西，巩昌路防州成纪县，母曰华胥，禹贡雍州之域也，晋宁路河中府，霍州有伏牛，台伏牺，伏牛乗马之所女娲墓在焉，淮西庐州，有女娲古庙】。
【女娲氏 共工氏 大庭氏 柏皇氏 中皇氏栗陆氏 骊连氏 赫胥氏 尊卢氏 混沌氏
昊英氏 朱襄氏 葛天氏 宋哲宗元祐五年隂康氏 无懐氏     二月诸葛深绍运圗曰已上十五氏合一万七千七百八十七年】
社稷神【，风俗通曰：共工氏之子曰修好逺游舟车所至，足迹所达，靡不穷览，故祀以为社神，左传曰：共工氏有子曰勾龙，氏平水土，故祀以社，礼记曰：共工氏之覇九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。又厉山氏之有天下也，其子曰农，能植百谷，故祀以为稷，蔡邕独断曰：周弃播殖百谷，以稷为百谷之长，因以稷名其神弃周，后稷也】。
炎帝神农氏，【姜姓，继伏牺氏王火徳都鲁时人茹草饮水，食木实，禽兽肉多疾病，炎帝求可食之物，教以火食时，天雨粟，乃教民播种五谷，作陶冶斤斧，耒耜锄鎒，以垦草莽而五谷兴，故曰神农氏，又甞百草一日，遇七十毒，以一人不足为养，日中为市，乃通有无，以火纪官在位一百二十年，桓谭新论曰：神农氏，削桐为琴，绳丝为，以通神明之徳，广雅曰：神农氏琴，长三尺六寸，上有五曰：宫商角徴羽周文王增二曰：少宫少商也】。
【帝承 帝临 帝明 帝宣  已上八帝皆神农帝 帝哀 帝榆 帝冈  氏合五百二十年末年诸侯相伐归之黄帝】
黄帝有熊氏【，公孙姓轩辕，名有熊国君少典之子也，神农氏为天子，诸侯相侵伐，神农氏弗能征诸侯，侵陵最强，暴者惟尤轩辕修徳治兵与炎帝氏战而胜之，擒尤于涿鹿，杀之，于是诸侯咸归轩辕，推轩辕代，神农氏为天子，黄帝元年丁亥，始立制度，天下不顺者，从而征。
之其土地，东至于海，西至于崆峒 ，    ，南至于海，北逐獯鬻，邑于涿鹿之阿，迁徙无常，以兵师为营卫，以云纪官，有土徳之瑞举风后，力牧，太山稽常先，大鸿得六相而天地治，神明至，帝受河，圗见日月星辰之象，于是始有星官之书，命大挠探五行之情，占斗纲所建，于是始作甲子，命容成造厯命首作，数命伶伦造律吕，命车区占星气，容成兼而总之，为文章以表贵贱，作舟车以济不通，画野分州，得百里之国万区，八家为井，井一为邻，邻三为朋，朋三为里，里五为邑，邑十为都，都十为师，师十为州，设左右大监，监于万国，举封禅之礼，作咸池之乐逺夷之国莫不入贡，黄帝二十五子，得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；已，滕，箴，任，荀、僖、姞、儇，休正妃二子，一曰嚣，一曰昌意，皆得为诸侯，黄帝崩，人以为僊，去帝在位，一百一十年，皇甫谧曰：黄帝生陕西，巩昌路秦州夀丘冢在宁州桥山  ，黄帝上升之地，鼎湖尤塜 ，  髙七丈民常，十月祀之，有赤气出，如疋绛帛，民名为尤旗，易干凿度曰：昔燧人氏仰观斗极，以定方名，庖牺因之而画八卦，黄帝受命，使大挠造甲子，容成次厯数五行九宫之，自此而兴，故卦云：阳数九者，立天之道曰隂与阳隂二阳一则天有三焉，立地之道，曰柔与刚柔二刚，一则地亦有三焉，立人之道，曰仁与义，义二仁，一则人亦有三焉，三三合九隂阳相包所以成万物】。
指南车，【黄帝尤战，尤为大雾，军士皆迷，黄帝作指南车，以示四方，遂擒尤杀之，】有熊国【，今河南新郑是也，】。
五帝
少皥金天氏，【巳姓，黄帝子字，青阳王金徳都穷桑有凤凰之瑞，因之以鸟，纪官在位八十四年夀终一百嵗】
颛顼髙阳氏【昌意之子，黄帝孙也，以水徳都帝丘生八才子，谓之八凯，少昊氏之衰，人民杂糅，民匮于祀，祭享无度，帝平九黎之乱，神人不杂，无相侵渎，作厯以孟春为元，故帝为厯宗也，土地东至蟠木，西至流沙，南至交趾，北至幽陵，  在位七十八年，海外经曰：东海中有山名曰度索上，有大桃树，屈蟠三千里，地里志曰：流沙在甘肃省甘州路郡名张掖】。
帝喾髙辛氏【蟜极之子，黄帝曽孙也，王木徳都西亳帝生而神圣，自言其名，顺天之义，知民之急，仁而威，恵而信取天地之财而节用之，抚教万民而利诲之，知日月而迎送之，明神而敬亊之，日月所照，风雨所至，莫不服从，生八才子，谓之八元。在位七十年夀终一百五嵗崩今大名路开州秋山 ，  子挚 ，立在位九年，而不善禅，于唐侯】。
帝尧陶唐氏，【帝喾子，摰之弟也，摰立封尧为陶侯，改封唐故曰陶唐氏伊祁姓也，尧既受摰。
禅以火徳都平阳  ，  茅茨不剪，土阶三尺，蓂荚生于庭，蓂草也，一日生一荚，至十五日，成十五荚，十六日落，一荚至三十日落而尽 ，  更生，更落，帝自奉甚薄，赋役甚寡，是时有大风，猰防 封豨，  脩蛇，皆为民害，帝乃使羿缴大风于青丘之泽，  杀猰防断，脩蛇于洞庭，擒封】。
【豨于桑林，民乃恱洪水为灾，四岳举鲧，  治水，九年弗成，帝之子丹朱不肖，求贤徳可以逊位者，羣臣举舜，帝以二女妻舜歴试诸艰，纳于大麓，烈风雷雨不迷，使之摄位，又二十八年，帝崩，尧在位通，舜摄共九十八年夀一百九十八嵗尧作乐曰大章，舜避尧之子丹朱于河南  ，天下朝觐讼狱者不归，丹朱而归舜，舜乃即天子位】。
帝舜有虞氏，【曰：重华称都君，黄帝八代孙，黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉生康，敬康，敬生勾望，勾望生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生舜姚姓，舜母死，继母生象，父母及象常欲杀舜，舜。
尽孝弟之道，事父母，待其弟尤恭，耕于歴山， 渔于雷泽， 陶于河，濵   ，  所居成聚，二年成邑，三年，成都二十以孝闻，年三十尧，以二女妻之，将逊以位，舜举髙阳氏髙辛氏之子八虱，八元凯主后土，元布五教于四方，尧于是使舜摄位，帝鸿氏有不才子，号曰浑沌。驩兠也，少皥氏有不才子，号曰穷竒共工也，颛顼氏有不才子，号曰梼杌，鲧也缙云氏有不才子，号曰饕餮，三苗也，是谓四凶在于尧，尧未能去，舜皆投诸四裔，举禹以治水，舜摄尧位二十八年，尧崩，舜即天子位，以土徳王。
都蒲阪，   ， 弹五，琴歌南风，察璇玑玉衡，以齐七政，正厯数闰余成嵗作乐曰九韶，苗民逆命，敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗来格子，商均不肖，舜荐禹子，天使之代己，位在位五十年，南廵。
狩崩于苍梧之野， ； ， ， ， ，  夀一百一十嵗禹避舜之子商均于阳城，天下之人不归，商均而归禹，禹遂即天子位，国号夏】。
瑞诞【大星如虹下流华渚女节感而生少皥 有星如虹感女枢而生颛顼 舜母感大虹而生舜】
【少皥之前，天下之号，象其徳颛顼以来，天下之号，因其名若髙阳髙辛皆所兴之地】。
【宋神宗元丰三年，秘书丞刘恕，字道原，著外纪曰：六经，惟春秋及易彖象文言卦序卦杂卦，仲尼所作诗，书，仲尼所删定，皆不称三皇，五帝，三王易下，繋曰：古者包牺氏之王天下也，包牺氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝尧，舜氏作，继世更王，而无三五之数，或以包牺，至舜为五帝，孔子未尝道学者，不可附会臆也，管子称明一者，皇察道者，帝通徳者王谋得兵，胜者覇孔颖达曰：管子书，或是后人所録，非本书也，庄子列子皆寓言诞妄，秦，汉，学者宗其文词论议，故竞称三皇，五帝而不知古无其人，仲尼未尝道也，梁武帝以伏牺神农，燧人为三皇，黄帝少皥，帝喾，帝摰帝尧为五帝，舜非三王亦非五帝与三王为四代，其指不通，歴世纷纷，莫知定论也，太史公曰：学者多称五帝，尚矣，然尚书独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之，孔子所传宰予问五帝徳及帝繋姓儒者或不传，余尝西至崆峒，北过涿鹿，东渐于海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝，尧，舜之处，风教固殊焉，总之不，古文者近是，予观春秋，国语其发明五帝徳帝繋姓章矣，顾第弗深考，其所表见皆不虚，书缺有间矣，其轶乃时时见于他，非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也，余并论次，择其言尤雅者，故着为本纪，书首】。
夏 【帝禹 王唘 太康 仲康 王相 少康王杼 王槐 王芒 王泄 不降 王扄
王厪 孔甲 王臯王发 履癸】
帝禹【姓姒氏，黄帝之孙，颛顼生鲧，鲧生禹，当尧之时，洪水滔天，尧命鲧治水无功，殛之死，舜摄位，举禹续父业，劳身焦思，居外十三年，过家之门，不入，陆行乗车水行乗泥行乗橇  山行乗梮行相地，所有以贡及山川之便利，于是水害皆息，九州攸同，四隩可居，尧于是锡禹圭告其成】。
【功及舜即位，使禹为司空，以宅百揆，天锡洪范九畴，彛伦攸叙，天与禹，洛出书，神负文，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九，舜之子，商均不肖，舜荐禹于天，使代己位，舜崩天下之人不归，商均而归禹，禹即天子位，国号夏，以水徳都韩仍有虞，以建寅月为嵗首十寸为尺，色尚黒牲用以黑为徽号，作乐曰大夏，夏，大也，言能大尧舜之徳也悬钟磬鼓铎，鼗 以待四方之士，曰教寡人，以道者撃鼓，谕以义者，撃钟告以事者振铎，语以忧者，撃磬有狱讼者，揺鼗，初，舜分天下为十二州，禹复为九州，収天下美铜，铸为九鼎，以象九州，昔黄帝作车，少皥加牛，奚仲加马禹，命奚仲为车正，建旌旂斿旐，以别尊卑等级，古有醴酪，禹时仪狄作酒，禹饮而甘之，遂疏仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亡国者，禹任臯陶，益以国政，禹娶涂山氏女，生子唘，禹南廵狩，会诸侯于涂山，承唐虞之盛，执玉帛者万国，又会于防稽，防风氏后至，禹戮之有典则，以贻子孙，禹尝荐益于天，七年，禹崩在位，九年夀一百嵗益避位于箕山，天下之人不归，益而归唘，唘乃即天子位，神出洛，今河东山西道懐孟路，孟州之孟津，周武王伐纣，师防盟津者是也。冀域涂山氏之国，今淮西安丰路临濠府防稽，今浙东南橇孟道越州，绍兴路也，并扬域，禹崩于防，稽其康云，形如箕，行泥上梮，谓以铁为如锥，头长半寸，施之履下，上山不跌】。
王啓【禹之子在位十年】
太康【唘子荒逸无度，畋于洛水之表，十旬弗归，有穷后羿因民之困，距之于河，厥弟五人作歌以怨之，在位三十年，失国不得归，后羿立，太康之弟仲康】。
仲康【，太康弟羿，立之防弱，羲和湎酒，政出于羿，在位十四年】。
王相【仲康子为羿所逐，失国居商丘， ， ， ， ， 依同姓斟灌，斟鄩氏羿自立，号有穷后羿，自鉏迁于穷石，因夏民代夏政，不脩民事，滛于原兽，弃贤不用，信用伯明氏之防子，寒浞行媚于内，施赂于外，愚防其民，娱羿于田，羿趋田家，众杀羿而烹之，以食其子，其子不忍食，死于穷门，羿在位八年，寒浞因羿室不改，有穷之号，生浇及豷，浞使浇杀，斟灌氏及斟鄩氏，防夏王相，相后乃有仍国君之女方娠，逃自窦归于有仍，生少康浞处浇于过，处豷于戈少康，既长，为仍牧正，浇求之逃奔，有虞为庖正，虞君妻以二姚，而邑诸纶，有田一成，  有众一旅，  布徳收夏众有夏遗，曰：靡自有鬲氏，收二国之余，民以灭浞而立少康，少康使其臣女艾，灭浇于过，使其子季杼灭豷于戈，有穷遂亡浞，在位三十二年，史记司马贞索隐曰：左传魏庄子曰：帝相既被簒杀，中间经羿，浞二氏，盖三数十年，而此记总不言之直，云帝相崩，少康立踈畧之甚相在位二十八年】。
少康【帝相子，灭浞，还旧都，复禹之迹，夏道复兴，民安在位二十二年】。
越【少康，封少子无余于会稽，号曰于越，自后二十世，周敬王时，勾践称王，与吴王战败吴于檇李。
复伐吴，吴败越于夫椒，勾践用臣范蠡，大夫种等谋计，周元王三年，遂乃】。
【防吴越后为楚所并】
句践世家【，史记曰：夏后帝少康，封庶子于防稽以奉守禹之祀，文身断发，披草莱而邑焉，后二十余世至允常，允常之时，与吴王阖庐战而相怨，伐允常卒，子句践立，是为越王元年，吴王阖。
庐闻允常死，乃兴师伐越，越王句践袭撃吴师，吴师败于檇李，射伤吴王阖庐 ， ， ， ， ， ， 阖庐且死，告其子夫差曰：必毋，越三年，句践闻吴王夫差日夜勤兵，且以报越，越欲先吴未发，往伐之，范蠡谏曰：不可，臣闻兵者凶器也，战者逆徳也争者事之未也隂谋逆徳好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利，越王曰：吾已决之矣，遂兴师，吴王闻之，悉发精兵，撃越败之夫椒，越王乃以余兵五千人保栖于防稽，吴王追而围之，越王谓范蠡曰：以不聴子】。
【故至于此，为之柰何？蠡对曰：持满者与天，定倾者与人， ， ； ， ， ， 节事者，以。
地  ， ， ， ， ， ， ， ，卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市， ； ， ， ， ， ， ， ， 句践曰：诺，乃令大夫种行成于吴，膝行顿首曰：君王亡臣句践使陪臣种，敢告下执事，句践请为臣，妻为妾，吴王将许之，子胥言于吴王曰：天以越赐吴，勿许也，种还，以报句践，句践欲杀妻子，燔寳器触战以死，种止句践曰：夫吴太宰噽贪，可诱以利，请行告之，于是句践乃以美女寳器令种间献吴太宰噽噽受，乃见大夫种于吴王，种顿首言曰：愿大王赦句践之罪，尽入其寳器不幸不赦，句践将尽杀其妻子，燔其寳器悉五千人触战，必有当也，噽因吴王曰：越以服为臣，若将赦之，此国之利也。吴王将许之，子胥进谏曰：今不灭越，后必悔之。句践贤君，种蠡良臣，若反国，将为乱，吴王弗聴，卒赦越，罢兵而归，句践之困，防稽也，喟然叹曰：吾终于此乎？种曰：汤繋夏台文王囚羑里，晋重耳犇翟，齐小白犇莒，其卒王覇，由是观之，何遽不为福乎？吴既赦越，越王句践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：女会稽之耻耶？身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重帛，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳，欲使范蠡治国政，蠡对曰：兵甲之事，种不如蠡，镇抚国家，亲附百姓，蠡不如种，于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽，行成为质于吴二嵗而吴归蠡句践自防，稽归七年，拊循其士民，士民欲用以报吴，大夫逄同谏曰：国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至，且鸷鸟之撃也，必匿其形，今夫吴兵加齐，晋怨深于楚，越名髙天下实害周室徳少而功多，必滛自矜为越讣，莫若结齐，亲楚附，晋以厚吴，吴之志，广必战，是我连其权，三国伐之，越承其，可克也。句践曰善，居二年，吴王将伐齐，子胥谏曰：未可，臣闻句践食不重味，与百姓同苦乐，此人不死，必为国患，吴有越，腹心之疾，齐与吴疥癣也，愿王释齐先越吴王弗聴，遂伐齐，败之艾陵，虏齐髙国以归让子胥，子胥曰：王母喜，王怒，子胥欲自杀，王闻而止之，越大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请试尝之，贷粟以卜其事，请贷，吴王欲与子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜，子胥言曰：王不聴谏，后三年，吴其墟乎？太宰噽闻之，乃数与子胥争越，议因防子胥曰：伍贠貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王，王前欲伐齐，贠彊谏巳而有功，用是反怨王，王不备，伍员员必为乱，与逄同共谋防之王，王始不从，乃使子胥于齐，闻其托子于鲍氏，王乃大怒曰：伍员果欺，寡人欲反，使人赐子胥属镂剑以自杀，子胥大曰：我令而父覇，我又立若，若初欲分吴国半予我，我不受已，今若反以防诛我，嗟乎！嗟乎！一人固不能独立，报使者曰：必取吾眼置吴东门，以观越兵入也，于是吴任噽政，居三年，句践召范蠡曰：呉已杀子胥，导谀者众，可乎？对曰：未可，至明年春，吴王北防诸侯于黄池，吴国精兵，从王惟独老弱与太子留守句践，复问：范蠡蠡曰：可矣，乃发习流二千，教士四万人，君子六千人。
诸御千人伐吴，吴师败，遂杀吴太子，吴告急于王，王方防诸侯于】。
【黄池，惧天下闻之，乃秘之，吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越，越自度亦未能灭吴，乃与吴平，其后四年，越复伐吴，吴士民罢轾，锐尽死于齐，晋，而越大破吴，因而留围之三年，呉师败，越遂复栖吴王于姑苏之山，吴王使公孙雄  ， 肉袒膝行而前，请成越王曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归，今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是聴，意者亦欲如防稽之，赦孤臣之罪乎？句践不忍，欲许之，范蠡曰：防稽之事，天以越赐吴，吴不取，今天以吴赐越，越其可逆天乎？且夫君王早朝晏罢，非为吴耶？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎，伐柯者其则不逺君忘防稽之厄乎？勾践曰：吾欲聴子言，吾不忍其使者，范蠡乃鼓进兵。
曰：王已属政于执事， ， ， ， ， 使者去，不者且得罪，吴使者泣而去，勾践怜之，乃使人谓吴王曰：
吾置王甬东君，百家  ， ， ， ， ， ， ，吴王谢曰：吾老矣，不能事君王，遂自杀，乃蔽其面，曰：吾无面以见子胥也，越王乃吴王而诛太宰噽勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州致贡于周，周元王使人赐勾践胙命为伯，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称覇王，范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓蔵狡兎死，走狗烹，越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共安乐，子何不去种见书，称病不朝，人或防种且作乱，越王乃赐种劒曰：子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之，种遂自杀，勾践卒，子王鼫与立，又五世王无彊，伐楚，楚威王伐越，杀王无彊】。
王杼【少康子在位十七年】
王槐【杼子在位二十六年】
王芒，【槐子在位十八年，索隐，曰芒音亡，邹诞生，又音荒】。
王泄，【芒子六夷服，从始加爵命之制，在位十七年】。
王不降【泄子在位五十九年】
王扄【不降弟在位二十二年】
王厪【扄子在位二十年】
王孔甲【厪子，不务修徳诸侯多叛，在位三十二年，】。
王臯【孔甲子在位十一年】
王发【臯子在位十三年】
王履癸【，发子是为桀，自孔甲以来，诸侯多叛，桀暴戾无道，百姓患之，伐有施氏，娶其女，妺喜宠之，桀自恃天命，指日曰日亡，吾乃亡闗龙逢黄图，陈谏，桀杀之，汤使人哭之，桀怒，囚汤于夏防，既而释之，汤修徳诸侯畏服，桀起九夷之师伐汤，而九夷之师不至，伊尹佐汤伐桀于鸣条，   桀，战不胜，奔于三朡之国，汤又从而伐之，放于南巢而死，在位五十一年，夏氏亡】。
右夏十七主，合四百三十二年，天下归商 【，史记注四百七十八年】。
【按周礼自尧已前，未有郡县，舜廵五岳，始见州名尚书，禹贡已来，方陈州号，春秋之时，县大郡小以郡属于县汉髙已来以县属郡，典诰所明，九州禹迹，百郡秦并是也。】。
商 【帝汤 外丙 仲壬 太甲 沃丁 大庚小甲 雍已 太戊 仲丁 外壬 河亶甲祖乙 祖辛 沃甲 祖丁 南庚 阳甲盘庚 小辛 小乙 武丁 祖庚 祖甲廪辛 庚丁 武乙太丁 帝乙 受卒】
帝汤【黄帝之后，初，帝喾次妃简狄，见鸟堕，卯取而吞之，生契 契，仕事唐，虞为司徒，教民有功，封于商，赐姓子氏，契生昭明，昭明生相土，相土生昌，若昌若生曹圉，曹圉生冥冥，生振振生微，微生报丁，报丁生报，乙报乙生报丙，报丙生主，壬主壬生主癸，主癸生天乙，是为成汤，为夏方伯，葛伯不祀仇饷，汤始征之，是时，伊尹耕于有莘之野，汤使人以币聘之，因汤伐夏，以救民之事，汤进伊尹于桀，桀不能用，伊尹复归汤，桀之贤臣，费昌亦归于汤，汤出见张网，四面汤为解，其三面，更其祝曰：欲左者左，欲右者，右欲髙者髙欲下者下不用命者入，吾汉南诸侯闻之，曰：汤徳及禽兽归之者四十余国，桀暴虐万姓，伊尹相汤伐桀，费昌为御战于鸣条  ，桀师败绩，汤放桀于南巢，诸侯大防汤，退就诸侯之位，曰：天子惟有道者可以处之，可以治之，三让，诸侯皆推汤，于是即天子位，以水徳。
都，亳、 ， ， ， ， 除桀之邪？虐以寛治民，民喜逺近归之改正朔，夏之前，皆以建寅之月为正月，汤既革夏命，乃以建丑之月为正月十二寸为尺，色尚白，牲用白，以白为徽号，服冔冠而缟衣，初置二相，以伊尹仲虺为之作乐，曰大濩，在位十三年崩，寿一百嵗太子太丁早卒，次子外丙立】。
外丙【汤次子在位二年】
仲壬【外丙弟在位四年】
太甲【汤，太子太丁之子，既即位，不明厥徳，颠覆汤之典刑，伊尹放之桐宫，  ，伊尹乃摄政当国，以朝诸侯，太甲居桐，三年，自怨自艾，处仁迁义，伊尹乃以冕服奉太甲复归于亳，太甲増加修徳诸侯咸归保恵，庶民不敢侮鳏寡，号为太宗，在位三十三年，】。
沃丁【太甲子在位二十九年】
太庚【沃丁弟在位二十五年】
小甲【太庚子在位三十六年】
雍巳【小甲，弟商道寖衰，诸侯或不至，在位十四年】。
太戊【，雍巳，弟以伊陟为相，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，太戊问于伊陟，陟曰：妖不胜徳，君之政，其有阙欤？太戊，于是修先王之政，明养老之礼，早朝晏退，问疾吊防，三日祥桑枯死，三年逺方重译而至者七十六国，有贤臣，巫咸臣扈等共辅佐之。商道复兴，号称中宗，在位七十五年】。
仲丁【太戊子，亳都有河决之害，迁于嚻 ，嚻音敖，蓝夷为寇，仲丁征之，在位十三年， 有仓，曰敖仓，汴梁路郑州鸿沟在焉，】。
外壬【仲丁弟在位五年】
河亶甲【外壬弟，嚻有河决，迁都 相，河东山西道彰于相，在位十年，商复衰 徳路也古相州郡名相郡，冀州之域，大名路滑州内黄县，有河亶甲所筑之城，大名兖，冀二州之域】。
祖乙【河亶甲之子，相州河决迁都 耿，今晋宁路河于耿商道复兴，在位十九年， 中府古蒲州也，冀域】。
祖辛【祖乙子在位十六年】
沃甲【祖辛弟在位二十年】
祖丁【祖辛子在位三十二年】
南庚【沃甲子在位二十九年】
阳甲【南庚，弟自仲丁以来，子弟争立，九世乱，诸侯莫朝，商复衰，在位八年，】。
盘庚【阳甲，弟商道寖衰，又有河决之害，复迁于亳，臣民怨迁，盘庚作书告谕之，行汤之政，商道复兴，在位二 改商，十六年， 曰殷】。
小辛【盘庚弟殷道又衰在位二十二年】
小乙【小辛，弟自为太子时，备知民事艰难，在位二十一年】。
武丁【小乙子居防三年不言，梦上帝赉以良弼，乃圗其形，求于天下，得傅于版筑之间，命以为相，政事修举，三年，蛮夷编发重译来朝者六国，自是章服，多用翟羽，方无道，武丁伐之，三年乃克，殷道复兴，号为髙宗在位五十九年】。
方【契 丹也鲜卑 之遗种北狄之国号居黄水之南黄龙江之北在秦汉曰匈奴在隋唐曰突厥 汉书音义夏曰獯鬻商曰方周曰玁狁】
祖庚【武丁子在位十七年】
祖甲【祖庚弟殷复衰在位十七年】
廪辛【祖甲子在位六年】
庚丁【祖甲次子在位二十三年】
武乙【庚丁子时，东夷寖盛，分迁海岱，在 迁都，朝歌位五年，猎于河渭之间，被震崩  ，今山西，卫辉路冀域】。
太丁【武乙，子在位十四年，时周公季伐戎，克之，太丁命公季为牧师 ，即周祖王季也，】帝乙【，太丁子殷益衰，在位四十七年，帝乙之妾有子，长曰微子启，次曰中衍，季曰受徳，纣也，母为后，纣尚幼，帝乙及后欲立啓为太子，太史据法争之曰：有妻之子，不可立妾之子，乃立纣】。
受辛【纣也，帝乙之子，一名辛都朝歌，汉曰殷都，即牧野之墟， ； ， ， ， ，纣伐有苏氏获其女，妲己嬖之，惟其言是从，比干谏之，纣怒，剖比干纣，始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸必不盛以土簋，将为犀玉之杯；玉杯象箸必不羮藜藿，衣裋褐而舍于茅茨之下，则锦衣九重髙防广室称此以求天下不足矣，逺方珍怪之物，舆马宫室之渐，自此而始，故吾畏其卒也，纣以周侯昌及九侯，鄂侯为三公，九侯进女于纣，女以礼自闲，纣不喜杀之，醢九侯，鄂侯争之倂，杀鄂侯，周侯闻之叹息，崇侯虎因而譛。
昌于纣，纣乃囚昌于羑里  ，  闳夭，散宜生之徒患之，乃求有莘氏之羙女骊戎之文马，有熊之九，驷及珍怪竒物因殷嬖臣费仲而献之，纣大乃赦昌，授昌曰西伯，赐弓矢斧，使西伯得征伐，西伯行政善，诸侯来归之，昌受西伯之命，凡九年卒，又二年，昌之子发，会诸侯盟津伐纣，纣战不胜，入登鹿防之上，衣珠玉自燔，在位三十四年，殷亡】。
右商三十主合六百二十八年天下归周
周 【刘恕，周外纪曰文武，其先祖后稷，名弃其母冇邰氏女曰：姜原为帝喾，元妃出野，见巨人迹，而践之，而身动如孕者，居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛避之不践，徙置林中，多人迁之，又弃于渠中，氷上飞鸟，以翼覆之，姜原以为神，遂収养长之初，因弃之，故曰，弃好耕农，相地之宜，谷者稼穑焉，民皆法则之，帝尧闻之，举为农师，天下得其利有功，封于邰，号曰后稷，别姓姬氏，后稷卒不窋立，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，百姓懐之多从而保焉，周道之兴，实由此始，公刘卒，子庆节，立国于豳； ，  庆节卒，子皇仆立皇仆卒，子羌弗立，羌弗卒，子毁隃立，毁隃卒，子公非立，公非卒子髙圉立髙圉卒，子亚圉立，亚圉卒，子公叔祖立，公叔祖卒，子古】。
【公亶父，立  ，古公亶父，复修后稷，公刘之业，积徳行义，国人戴之獯鬻，戎狄攻焉，古公遂去豳渡。
漆水逾梁山，止于岐山之下，     ，豳人举国扶老擕幼归，古公于岐下， ， ， ， ， ， ， ，古公有长子曰太伯，次曰虞仲，其妃太姜生少子曰：季歴季歴娶太任，皆贤妇人，太任生子曰昌，昌生有圣瑞太伯，虞仲知古公欲立季歴以传昌乃亡如荆蛮，文身断发，以让季歴古公卒，子季厯立季歴笃于仁义，诸侯顺之，王季卒，子昌立定】。
【文王 武王 成王 康王 昭王 穆王共王 懿王 孝王 夷王 厉王 共和宣王 幽王 平王 桓王 庄王 僖王惠王 襄王 顷王 匡王 定王 简王灵王 景王 敬王 元王 贞定王 考王威烈王 安王 烈王 显王 慎靓王 赧王】
文王【姬姓，昌名受殷命为西伯，凡九年卒夀九十七嵗髙辛氏之后也，伯夷，叔齐者，孤竹君之子，让国不仕，闻西伯善养老归焉，太颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲之徒皆归之，吕望年八十余，钓渭水西伯，猎载之归，尊为太公，虞芮争田质于西伯入境，见耕者让畔，行者让路，慙而还，以所争之田，让而不取，汉南诸侯闻而归者四十余国，西伯卒，子发嗣位】。
【孤竹君之国，今辽西之地，周封箕子于朝鲜者是也。辽阳省古肃慎地】。
武王【讳，发西伯昌之子，既嗣位，以太公望为师，以弟周公旦为辅，召公奭，毕公髙皆左右东观， 兵至于盟， 津   ，诸侯不期而防者八百皆曰：纣可伐矣，武王曰：未也，乃还师而归，居二年，纣暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子，纣之兄微子，乃抱其乐器而犇 ，周于是武王徧告诸侯曰：殷有重罪。
不可以不伐，乃东伐纣，十二月戊午，师毕渡盟津，诸侯咸防，陈师牧野， ， ， ， ， ， ， ，纣发兵七十万人拒武王，众倒戈，无战心而溃，纣乃登于鹿防之上，衣其珠玉，自燔于火而死，武王斩纣头悬，大白之旂，于时诸侯尊武王为天子，己卯，武王元年，殷初定乃使其弟管叔鲜，蔡叔度相纣之子武庚治殷命，召公奭释箕子之囚，毕公释百姓之囚，表商容之闾，命南宫括散鹿防之财，发钜桥之栗，以拯贫弱氓，命闳夭，封比干之墓，命宗祝飨祠于军，乃罢兵西归，武王追思先圣，褒封神农之后，于焦  ，黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，  ，帝舜之后于陈，大禹之后于杞，封功臣谋士，师尚父为首于营丘，曰：齐周公于曲阜，曰：鲁召公于蓟，曰北燕，毕公髙于毕弟叔鲜于管 ，叔度于蔡叔，振铎于曹，叔武于郕，叔处于霍，康叔封卫，耼季载皆少，未封制天下，立七十一国封兄弟之国十有五人，姬姓之国四十人，改正朔，以建子月为正月，色尚赤，服以冕王火徳以居镐武王问箕子，以天道作洪范  ，封箕子于朝鲜，  而不臣也，余各以次受封武王，将营居于洛邑，纵马于华山之阳，放牛于桃林之野，   偃干戈，振兵释旅，王二年，有疾，周公为坛告太王，王季，文王请代武王之死，武王迁都于鄗，文王之庙在酆，武王作乐，曰大武，在位七年，夀九十三初，舜肇十二州，以冀州南北广大分，燕北地为幽州，夏殷并幽为冀，周襄王二十八，平北燕伯朝晋，称北燕，盖有南燕故也。尧之后，其南燕乎？北燕姬姓，召公之后也，南燕姞姓，后稷妃家也，】诗【初殷纣，命西伯昌典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，作邑于酆，西伯命岐周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，至武王定天下，廵狩述职，陈诵诸侯之诗，以观民风，得周召二公之徳教尤纯属之，太师分而国之曰：周南国风召南国风，周公作乐用之，乡人焉用之？国焉】。
【文王时诗三十六篇，】周南【十一篇闗雎覃卷耳，樛木螽斯桃夭，兎罝芣苢，汉广汝坟麟之趾，】召南【十二篇，鹊巢，采蘩，草虫采苹，行路羔羊，殷其雷，摽有梅小星，江有汜，野有死麕，驺虞】，小雅【八篇，鹿鸣四牡皇皇者华，伐木天保采薇，出车杕杜】，大雅【五篇，棫朴思齐，皇矣灵防，旱麓，武王时诗十篇，】召南【二篇，甘棠，何彼秾矣！】小雅【四篇，鱼丽南陔白华，华黍，】颂【四篇，时迈桓赉般】。
陈【帝舜之后，虞幕裔孙阏父之子胡公满，武王克殷，以元女太姫妻之，封诸陈赐姓妫氏，妫荡是也。国陈  ， 自满五世至慎，公年不可考，慎公圉戍之子，幽公立而后可纪二十四君，合六百四十五年，始武世，元年己卯，终敬王四十二年癸亥】。
【周共和元午共和十一年 宣王三十三年幽王关年 幽王五年幽公宁十四年 僖公孝元年 武公灵元年 夷公说元年 平公爕元年
平王十七年平王二十七年桓王十四年桓王二十一年庄王五       年文公□元 年桓公鲍元 年厉公佗元年利公 曜庄公  楚宣公杵臼元】【年襄王五  年襄王二十一午顷王六  年定王九 年灵王四年穆公欵元 年共公朔元 年灵公平国元 年成公午元 年哀公弱元年景王十六 年敬王十五 年敬王十九 年敬王四十二年恵公吾元 年怀公栁元 年闵公越元 年陈为楚】
齐【灭，太公望生冀州，其先出于神农氏，尝为四岳，伯益佐禹治水，有功，赐姓姜氏，封于吕，至太公。
望为文王，武王师号尚父，封于齐， ； ， ， ， 都营丘，武王命，太公曰：五侯九伯，汝得征之，齐由此得征伐为上国，自尚父七世至献，公年不可考，献公子武公立，年始可纪，始武王元年己卯至安王，二十三年壬寅，康公薨于海上，国为田氏，秦始皇帝二十六年庚辰，王建降于秦，通三十一，主合七百四十四年国亡；初，陈敬仲十一世孙完周恵王五年，奔齐，以陈氏为田氏，五世生桓子，始大于齐，又三世成子得齐政，田常生襄子，盘盘生庄子白，白生太公和相齐，齐康公滛于酒色，不聴政安王，十一年，田和迁康公于海上，使食一城，以奉其先祀安王，十三年，田和防魏文侯楚人，卫人于浊泽，求为诸侯，魏文侯为之请于王，及诸侯王许之，十六年，王命和为侯王，十七年，和薨，子桓公午立王，二十三年，齐康公薨于海上，无子，田氏遂并齐而国之是嵗桓公午亦薨，子威王田  ，齐立田氏，冒 齐入战国，周共 和元年，宣王四 年，宣王十三 年，宣王二十五 年，宣王三十 ，四年，武公寿 十年，厉公无】。
【忌元年文公赤 元年成公说元 年庄公购元 年平王四十一 年桓王二 十三年庄王十 二年恵王十年 赐命襄王十年 僖公禄父 元年襄公诸】
【儿元年桓公 小白元年  齐为侯伯  孝公昭元  年襄王二    十年匡王元 年匡王五年定 王九年简王 五年昭公潘元 年懿公商人】
【灵王十九年 灵王二十五年 敬王三十一年 敬王三十二年 敬王三十六年庄公光元年景公杵臼元年孺子茶元年悼公阳生元年简公壬元年敬王四十年 贞定王十四年 威烈王二十二年 安王十一年田和 安王十三年平公骜元年 宣公积元年 康公贷元年 迁康公于海上 田和求为诸侯安王十六年王命 安王十七年 安王二十四年 显王三十七年 赧王二年田和为诸侯 桓公午元年 齐威王田齐元年 宣王辟疆元年 湣王地元年赧王三十二年 赧王五十一年 秦始皇二十六年襄王法章元年 王建元年 王建降秦国亡】
【显王四十三年，齐宣王以孟轲为上卿，赧王十七年，秦请齐，孟尝君田文为相，既而不用，乃囚之，得亡去，赧王二十九年，齐闵王既灭宋，欲并二周为天子，燕昭王谋伐齐，诸侯害齐王之暴，皆争合谋，赧王三十一年，燕以乐毅为上将军，并将秦、魏、韩、赵之兵伐齐，齐师大败，齐王走莒，楚使淖齿弑之，赧王三十二年，齐亡臣王孙贾相与求闵王子法章立之，是为襄王保莒，三十六年，齐田单火牛，复齐始皇二十六年，秦攻齐，齐王建降秦，迁建于共饿而死，齐田氏一百八十二年，合尚父之初，封共九百二十六年】。
鲁【周公旦文王子武王弟也，佐武王克殷，封于鲁都，曲阜   ，    ，周公留佐王，其子伯禽就受封之国，至献公之子，慎公濞年，世乃可纪，始武王元年己卯，终秦孝文王元年辛亥三十四君，合八百七十三年，楚考烈王灭之，迁顷公为家人】。
【周共和元年 宣王十一年 宣王十三年 宣王二十二年 宣王三十三年慎公濞元年 武公敖元年 懿公戯元年 伯御自立 孝公称元年】
【平王三年  平王四十九年 桓王九年 庄王四年  恵王十六年恵公弗皇元年 隠公息姑元年 桓公允元年 庄公同元年 闵公开元年恵王十八年 襄王二十六年 匡王五年 定王十七年 简王十四年僖公申元年 文公兴元年 宣公俀元年 成公黑肱元年 襄公午元年景王四年 敬王十一年 敬王二十六年 考王十一年 威烈王十七年昭公稠元年 定公宋元年 哀公蒋元年 元公嘉元年 穆公衍元年安王二十六年 显王十五年 显王二十四年 慎靓王五年 赧王十九年共公奋元年 康公屯元年 景公匽元年 平公旅元年 湣公贾元年赧公四十二年 秦孝文王元年倾公雠元年 国亡】三桓
北燕【，召公奭武王，弟武王克殷，封之于北 ， 燕时，自陜以西，召公治之，聴讼治民，各得其所，公卒民懐之以其尝聴事甘棠树下，不敢伐作甘棠诗以羙之，召公下九世，年不可考，惠侯立而后可纪，始武王元年己卯，显王三十六】。
【年入战国周 共和元年 宣王二年宣王 二十八年  平王五年平王七年 恵侯元年 僖侯 元年 顷侯 元年 哀侯 元年郑侯元年平王 四十三年 桓王十年桓王 二十三年 庄王七年顷王 二年 穆侯元年 宣侯元年 桓侯元年 庄公元年襄公元年 定王六年定王 二十一年简 王十二年灵 王十八年灵王二十 四年 宣公 元年 昭公 元年 武公 元年 文公 元年懿公元年 景王元年 景王十年景 王十七年景王 二十二年敬王十 六年 恵公 元年 悼公 元年 共公 元年 平公 元年简公元年敬王 二十八年贞 定王五年贞定 王二十年 考王八年烈王 四年 献公 元年 孝公 元年 成公 元年 闵公 元年僖公元年 烈王七年 显王八年显王 三十四年显王 三十七年慎靓王元年 桓公元年 文公元 年文公卒 易王元年王哙元年 赧王四年赧王 三十六年赧王 四十四年赧王 五十九年秦昭襄王五十三年昭 王平元年 恵王元年武 成王元年 孝王元年王喜元年始皇帝二十】
【五年国灭，显王三十四年，燕文公卒，合七百九十年，自后入战国也，显王四十六年，燕称王，赧王三年，燕王哙十年也，哙以国让，其相子之为王，燕人攻子之，国大乱，齐王伐燕，取子之，醢之，太子平，是为昭王，昭王筑防置千金于防上以招延天下士郭隗始应之，秦始皇二十五年，秦虏燕王喜，国灭燕，入于战国，凡一百六年，合初封共八百九十】。
蔡【六年，叔度文王子武王封之，使之相 ； 武庚与管叔流言作乱，周公相成王，放叔度于郭邻其。
子胡率徳改行复 。 ， ， ， ， ， 封于蔡，自叔度五世至厉侯，年不可考，厉侯子武侯立，而后可纪，始武王元年己卯，终贞定王，二十二年甲午二十五君，合六百七十六】。
【年楚恵王灭 之周共和 元年共和五 年宣王十 九年平王十年平王十二年 武侯二十 三年夷侯元年 僖侯所事元 年共侯与
元年戴侯元年 平王二十 二年桓王 六年庄王 三年恵王       三年襄王七年 宣侯措父元年 桓侯封人元年 哀侯献舞元 年穆侯肸元年】【庄侯甲午  元年匡王二 年定王十 六年景王三 年景王十六年景王二十四 年文侯申元 年景侯同元 年灵侯般元 年平侯庐元年悼侯东国 元年敬王二 年敬王三十年 贞定王十三年 贞定王十七年贞定王二十二 年昭侯甲元 年成侯朔元 年声侯产元 年元】
【侯齐元年国亡，初，庄王十五年，蔡哀侯，为楚虏】。
曹【在楚，九年而卒，叔振铎，文王子 ，    ，武王封之于曹，五世至孝伯，年不可考，孝伯之子，夷伯立而后可纪，始武王元年己卯，终敬王三十三年甲寅二十五君，合六百】。
【三十六年宋 景公灭之 周共和元 年共和八年宣 王三年宣王三十三年平王十 二年夷伯喜 二十四年幽 伯强元年戴 伯苏元年恵伯兕元年穆  公武元年平 王十五年 桓王十九年 惠王七年惠王十六年恵王二 十五年桓公终 生元年庄公 射姑元年僖 公夷元年昭公班元年 共公襄元年 顷王元年  定王十三年 简王九年灵王十八年景 王十八年文 公夀元年宣公 卢元年成公 负刍元年武公胜元年平公 顷元年景 王二十二年 敬王六年敬 王十一年敬王十五年敬 王十九年悼 公午元年声 公野元年隠 公通元年靖敬王三十三年国灭】
吴【泰伯弟，虞仲之后也。初，古公亶 ， 父长子曰泰伯，次曰虞仲，少曰季 ， 歴季歴生  昌，昌生有圣瑞泰伯，虞仲知古公欲立季歴以传昌乃亡如荆蛮，文身断髪以让季歴是曰勾吴，号为吴泰伯，无子，虞仲生季简，季简生叔达，叔逹生周章武王克殷，求其后，得周章时已，君吴矣。
因封之于吴，十三世至去齐，年不可考，去齐子夀梦立吴始大称王，而后可纪】。
【始武王元年己卯，终元王三年戊辰二十，君六百五】。
【十年越勾践 灭之周简王 元年灵王十一 年灵王二 十五年景王元年景王  十九年夀  梦元年诸   樊元年余 祭元年余】【昧元年王  僚元年敬王六 年敬王二十五年元王 三年阖庐   光元年夫】
【差元  年国  为越  灭夀  梦诸樊余昧阖庐王僚夀梦第三子余昧之子州于也号王僚専诸刺之夀梦有三子长曰诸樊次曰余祭少曰】
成王【余昧，阖庐诸樊之长子也，诵武王子即位年十三，周公居冢宰，摄政元年丙戌，管叔，蔡叔，霍叔皆文王子流言曰：公将不利于孺子，武庚从而同反，周公作大诰，奉王命以讨之，二年，周公居东讨，管叔武庚诛之，放蔡叔于郭邻降，霍叔为庶人，东土以宁六年，周公作乐曰勺，言能勺先王之道也，又作乐曰武，以象武王之武功也；七年，初，武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都将营成周，居于洛邑而未果，至是成王如武王之志，定鼎于郏鄏，二月，使召公先相宅，三月，周公至洛，兴工营筑，谓之王城，是为东都南，系于洛水，北因于郏山，周公又营成，周成王居洛，王成王在位三十七年，内七年，周公摄政】。
食货【初，虞夏商之世币，金有三品，或黄或白，或赤或钱，或布或刀，或龟贝，至是太公望，乃立九府圜法，钱圜函方，轻重以铢，布帛广三尺二寸为幅，长四丈为匹，故货寳于金利于刀，流于泉，布于布，束于帛】。
诗【成王时，雅颂五十篇，】小雅【十篇，常棣崇丘由庚，南山有防，菁菁者莪，彤弓蓼萧湛露，南有嘉鱼，由仪】，大雅【十三篇，文王大明，緜下武生民行苇，文王有声，既醉鳬鹥，假乐公刘泂酌，卷阿】颂，【二十七篇，清庙维清，烈文天作，我将执竞思文臣工，噫嘻，振鹭丰年，有瞽载见，有客访落，敬之小毖，载芟良耜，丝衣闵子小子昊天有成命，维天之命，潜雝武酌】。
豳国风【周公居东，思公刘居豳，忧念民事，序己志豳国，变风作七篇，七月，鸱鸮东山，破斧伐柯，九罭狼防】。
晋【叔虞，成王母弟王五年，削桐叶为珪戏曰：吾以此封若史佚，请择日，王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，周公成之，遂封叔虞于尧之故墟，曰唐侯，都翼叔虞子爕，改唐曰晋，都平晋县，至昭侯封，文侯之弟成师于曲沃，号桓叔至，景公迁新田 ，谓曲沃为故绛，晋自叔虞至厉】。
【侯福五世年不可考厉侯子靖侯立而后可纪始成王五年庚寅终安王二十六年乙巳三十八君合七百四十六年魏韩赵共废晋靖公为家人三分其地曲沃桓叔生庄伯庄伯生武公继世为曲沃之君强盛常有灭晋之志惠王二年武公伐晋而灭之当是时天子之使适在晋故大夫为之请命于天子之使天子之使为之请命天子王使虢父命曲沃武公以一军为晋侯桓叔晋穆公之子也曲沃翼城二县隶绛州闻喜安邑二县解州皆属晋宁路即平阳路古晋州也冀州之域周   共和元年 共和二年 宣王六年宣  王十七年宣王 四十四年靖侯宜 臼十八年僖侯 司徒元年献 侯籍元年穆侯 费王元年】【殇叔元年  幽王二年平王 二十六年平王 三十二年平王 四十八年 桓王三年文 侯仇元年昭  侯伯元年孝  侯平元年鄂 侯郤元年哀】【侯光元年桓  王十一年桓 王十六年   恵王元年   襄王二年襄王十五年小 子侯元年  侯缗元年献公 诡诸元年恵公 夷吾元年懐】【公圉元年襄  王十六年襄王 二十五年襄王 三十二年  匡王六年 定王八年文公 重耳元年襄 公驩元年灵公 夷臯元年成公 黑臋元年景】【公据元年   简王六年简 王十四年灵 王十五年景 王十四年景王 二十一年厉公 夀曼元年悼 公周元年平 公彪元年昭 公夷元年顷公】【去疾元年  敬王九年 元王三年贞定 王十三年  考王四年威烈王七年定 公午元年出 公凿元年哀 公骄元年幽 公栁元年烈公止元年  安王十年安王 二十五年安王二十六年孝 公颀元年靖公 俱酒】
【元年国灭，晋有六卿曰智氏，赵氏，韩氏，魏氏，范氏，中行氏强而専权，晋侯卑弱不能制，贞定王，十一年，智氏与韩，赵、魏、共灭范氏，中行氏分其地，贞定王，十二年，晋侯怒，四卿之骄暴，告齐鲁欲伐之，四卿乃反攻公，公奔齐，死之，是曰出公，乃立哀公贞定王，十三年，智氏又约韩，魏共伐赵，三年不能克，赵乃约韩，魏反攻智】。
宋【伯，灭其族，三分智伯之地，武王元年，封殷纣之庶子武庚治，殷既叛而诛之，周公东归，成王封殷帝乙之裔，微子以代殷后，国号宋，用殷之礼乐，于周为客而不臣，国应天府，自微子至厉公鲋，年不可考，厉公子僖公立而后可纪，始成王二年丁亥，终赧王二十九年乙八百三十九年】。
【周共和元年  共和十二年 宣王二十八年 宣王二十九年 平王六年  僖公举十八年 恵公覸元年 哀公九年   戴公元年  武公司空元年】【平王二十四年 平王四十三年 桓王元年 桓王十年  庄王六年宣公力元年  穆公和元年 殇公与夷元年 庄公冯元年 闵公捷元年庄王十五年 僖王元年   襄王二年  襄王十六年  襄王三十三年 防弑闵公自立 桓公御说元年 襄公变元年 成公王臣元年 昭公杵臼元年】【匡王二年   定王十九年 简王十一年 景王十四年 敬王四年文公鲍革元年 共公瑕元年 平公成元年 元公佐元年 景公头曼元年贞定王元年 威烈王二十三年 安王七年 烈王四年   显王四十一年昭公特元年 悼公购由元年 休公田元年 辟公辟兵元年 康王偃元年赧王二十九年国灭】
诗【商颂五篇，那祀成汤也，烈祖祀中宗也，鸟祀髙宗也长发，大禘也，殷武祀髙宗也，严粲诗注曰：微子为商之后，故商之礼乐皆存于宋，至七世传之戴公，其间礼乐废坏，亦非戴公之罪，自戴公而上，微子而下，其所由来者渐矣，有正考甫者，得商颂之十二篇，于周之太师，宋之礼乐，虽为废坏，然正考甫，得商颂于周之太师，是商之礼乐，虽失之于宋，而得之于周也，周用六代之乐，乐章固常存之，故得有商颂也，然啇颂十二篇，今乃有五篇，盖】。
卫【删诗时又已亡其七矣周公既伐管蔡以殷民半封康叔于卫七世至顷侯年不可考顷侯子僖侯立而后可纪始成王二年丁亥终秦二世元年壬辰四十一主合九百单六年懿公时狄侵卫懿公出奔戴公立野处漕邑齐桓公攘夷狄城楚丘而封之卫文公徙居楚丘是以 卫国风木瓜 美齐桓公也 周共和元年宣 王十六年平王十四年 平王三十七 年桓王元年 僖侯十四年  武公和元桓王二年 桓王二十一年 庄王九年 恵王九年 恵王十七年宣公晋元年 恵公朔元年 惠公十二年 懿公赤元年 戴公申元年恵王十八年 襄王十八年 定王八年  定王十九年 简王十年文公燬元年 成公郑元年 穆公遬元年 定公臧元年 献公衎元年灵王十四年 景王二年  景王十一年 敬王二十八年 敬王四十年殇公秋元年 防公恶元年 灵公元元年 出公輙元年  庄公蒯瞆元年敬王四十三年 贞定王元年 贞定王十七年 考王十年 威烈王元年侯起元年   悼公黔元年 敬公弗元年 昭公纠元年 懐公亹元年威烈王十二年 烈王四年  显王八年  显王二十二年卫贬显王三十四年慎公頽元年 声公训元年  成侯速元年 白侯服属三晋 平侯元年显王四十五年由□君赧王三十三年 秦昭襄王五十五年 秦始皇十八年 秦二世元年灭之嗣君元年 怀君元年  元君元年 君角元年废角为庻人】
楚【颛顼之后裔，世居蛮荆，为君长，周初，有鬻熊事文王，成王时封其孙熊绎于楚，姓氏，  为楚子。
熊绎九世，至熊延年不可考，熊延子熊，勇立而后可纪始】。
【成王至，威烈王二十四年，悼王立合七百十五年，入战国赧王，十六年，秦伐楚，刼懐王十八年，懐王亡归秦，追及之，懐王薨于秦，赧王五十三年，楚考烈王完元年，徙都夀春   ，秦昭襄王五十四年，楚迁于钜阳，楚自悼王元年，至始皇二十四年，得一百七十九年】。
【周共和元年 共和五年 宣王元年 宣王七年 宣王二十九年熊勇元年  熊严元年 熊霜元年 熊徇元年 熊咢元年宣王三十八年 平王八年   平王十四年  平王三十一年武王庄王八年若敖熊仪元年 霄敖熊坎元年 蚡冒熊眴元年 熊通始称王元年 文王熊赀元年恵王元年   恵王六年   襄王二十七年 顷王六年  定王十七年堵敖熊囏元年 成王熊恽元年 穆王商臣元年 庄王侣元年 共王审元年灵王十三年 景王元年  景王五年  景王十七年  敬王五年康王招元年 郏敖豪元年 灵王围元年 平王弃疾元年 昭王珍元年敬王三十一午 考王十年  威烈王十九年 威烈王二十四年 安王二十二年恵王章元年  简王中元年  声王当元年  悼王元年入战国 肃王臧元年】
【烈王七年 显王三十年 显王四十一年 赧王十七年 赧王五十三年宣王元年 威王元年  懐王元年   襄王元年 考烈王完元年】【秦始皇十年 始皇二十年 始皇二十四年幽王元年 王负刍元年  国灭】
康王【钊，成王子修文，武之业，天下安宁，刑措不用，在位二十】。
昭王【六年，瑕康王子，王道微阙，楚人不朝，王乃南征，国人以胶船乘，王至中流，胶液王及祭公皆溺死，在位】。
释迦牟尼佛【五十一年，按明教大师正宗记曰：天地更始，阎浮洲，方有王者兴，曰大人，大人者没后，王因之继作而不已，古今殆不可胜数，后世有王者曰：大善生大善，生出懿师摩，懿师摩出，忧罗陀忧，罗陀出瞿罗瞿，罗出尼浮，罗尼浮罗出师子颊，师子颊，出净饭王，然此七世皆王，独懿师摩净饭，号为圣王如来，即出于净饭，圣王者也，始如来以往，世防然灯佛于莲华大城，然灯授之，记曰：汝后成佛如我，号曰释迦牟尼更刼无数，逮迦叶佛世廼以菩萨成，道上生于覩，史陀天应，其补处号，防明大士及其应运适至，大士乃以迦毗罗国处阎浮提之中白净饭王真，转轮族，宜因之以生，即捐天夀示乘白象，从日中降神，于其母摩夫人右脇而止及其将生摩，即乃往国苑，无忧木下，其花方妍，夫人欲取之，举手圣子，乃自其右脇而诞神龙防水，以澡之地，发金莲以承之，圣子乃四方各踏七歩以手上下指之曰：四维上下，惟我最尊，王寻持之，与谒天庙，天像起为之致礼，还宫，大集贤者，为其名之，号曰萨婆，悉逹稍长，命师傅教，以世书未几，立为太子，为娶太子，已大洁清，虽示同世娶。而非有凡意，以夙业縁乃而皆有所遇，终以其老病死，与沙门者感之，而出家之意愈笃，太子时年十九，嵗二月八夜乘马，出自北门，至檀特山，小息林间，遂释衣冠，自以其所佩寳劔絶其须发誓曰：愿共一切断，此烦恼净居天化人，以僧伽黎致太子，因得法服，服之，进入其山，嘉处，弥楼寳山居其阿蓝伽蓝，习不用处，定三年，复进鬱头蓝处，习非非想定三年，进象头山，杂外道辈为之苦行，日食麻麦，居六年，以无心意无受行，而外道亦化，圣人乃自思之曰：今此苦行，非正解脱，吾当受食而后成佛，即沐浴于尼连河，受牧牛氏女所献乳麋，寻诣毕鉢木下，天帝化人，撷瑞草以席其坐，以二月七日之夕，入正三昧，八日，明星出时，示廓然大悟，乃成等正觉，陞金刚座，天帝师之，请转法轮，先是】。
【防陈如五人，侍从于山中，至此首与度之故，入鹿野苑，谈四谛法，然因是而得道，果者亦亿计，遂独之摩竭提国化优楼，迦叶弟兄三人，时国主瓶沙王有竹林园，施佛为精舍，请如来馆之，未几，王舍城，舍利弗目，犍连皆从受化如来？曰：彼二来者，当为我上，足弟子，于是度之初大迦叶，入山习禅，至是趣竹林精舍，如来起迎谓众曰：吾灭后，而法被来世六万嵗者此人之力也，是时，如来成道，已六载矣，后迎之还国，以见父王，父王大，因诏其族五百，贵子从之出家，及其还宫也，其子罗防，罗礼之持，圣人之衣而告众曰：此正如来也用是为母，释其羣疑，其后以化期将近，乃命摩诃迦叶，曰：吾以清净法眼湼槃妙，心实相，无相微妙，正法，今付于汝，汝当防持并勑阿难副贰传化，无令断絶而偈曰：法本法无，法无法，法亦法，今付无法，时法法何曾法偈已，复谓大迦叶曰：吾将金缕僧伽，棃衣亦付于汝，汝其转授补处，慈氏佛埃其出世，宜谨守之，大迦叶，敬奉佛勑，世尊，一旦往拘尸那城，娑罗木之间，欲般湼槃，防纯陀长者，恳献供养如来，因之复大法度，须防陀罗右脇而卧泊然大寂，内之金棺，待大迦叶至而后三昧，火燔然而焚烬，已而舍利，光烛天地，天人神龙，分而塔之，又曰：稽夫如来之生也，当此周昭王九年甲寅之，四月八日，其出家也，当昭王之二十七年壬申】。
【之，二月八日，其成道也，当昭王三十三年之戊寅，其灭度也，当穆王三十六年壬申之，二月十五日化已，凡一千一十七年，以汉孝明帝永平十年丁卯之嵗而教被华夏，呜呼！如来示同世夀凡七十九嵗以正法持世，方四十九年，化度有情，其不可胜数，若如来之生与灭，及其出家，成道，或当周昭王，穆王之年，然自周武王至厉王，皆无年数，及宣王方有之，旧谱，乃曰：昭王九年，二十七年，三十三年，穆王之三十六年，或者颇不以为然，吾尝辨之，故考太史公三代世表视其序曰：余读谍记，黄帝以来皆有年数，稽其厯谱谍终始五徳之传古文咸不同，乖异夫子之弗论，次其年月，岂虚哉？以此验三代以前，非实无年数，盖太史公用孔子为尚书之志，故不书其年，乃作世表，嵩又评曰：其付法于大迦叶者，其于何时？必何以明之？曰：湼槃防之，初，知来告诸比丘：曰：汝等不应作如是语，我今所有无上正法，悉已付嘱，摩诃迦叶，是迦叶者，当为汝等作大依止，此其明矣，   正宗记，又评曰：寳林传灯二书，皆书天竺，诸祖入灭之时，以合华夏，周秦之嵗甲然周自宣王以前未始有年，又支竺相逺数万余里，其人化灭，或有更千余嵗其事茫隔越，吾恐以重译比校，未易得其实，輙畧其年数甲子，且从而存其帝代耳，唯释迦文佛菩提达磨，至于中国，六世之祖，其入灭年甲，稍可推校，乃备书也，】。
【传法正宗记者，宋杭州佛日禅师契，嵩之所作也。师广西道，藤州镡津李氏子母钟氏七嵗出家事东山，沙门十三，得度十九逰方下沅湘，渉衡岳谒神鼎，諲禅师諲与语竒之然无所契悟，逰筠间受记，莂于洞山聦公徧叅知识，夜则顶戴观音像，诵其号，必满十万，乃寝。世间经书章句，不学而能，作原教十余万言，明儒释之道，一贯以抗宗，韩排佛之，后居杭州灵隠永安兰若着禅门，定祖图传法正宗记，辅教编上，仁宗皇帝万言，书经开封府缴进，嘉祐七年三月十七日，赐付传法，院编次入蔵下诏褒宠，赐号明教大师，宰相韩琦大叅，欧阳修廷见而尊礼之，欧曰：不意僧中有此郎，既东还，栖永安神宗熈宁五年六月四日，晨兴写偈曰：后夜月初明，吾今喜独行不学，大梅老，贪随鼯鼠，声至中夜而化，阇维不壊者五曰顶，曰耳曰舌，曰童真曰：念数珠，其顶骨出舍利，红白晶防，是月八日，道俗合诸不壊者于故居永安，兰若之左夀六十六歳僧腊五十三，详见尚书屯田员外郎陈舜俞撰，师行业纪师，字仲灵，号潜子法嗣，洞山聦禅师聦嗣文殊真，真嗣徳山宻宻嗣云门偃禅师。
释迦牟尼如来贤刼第四佛也】
【五比丘者防陈如頞，鞞，防提十力迦叶，摩男俱利，颂曰：頞鞞防提并俱利，此三属在父之亲，陈如十力母之亲，初转法轮，先度此】。
【迦叶弟兄，三人者优楼，频罗迦叶，伽耶迦叶，那提迦叶也，非大迦叶兼，其徒侣一千人，又度王舍城舍利弗目，犍连兼其徒侣各一百人，舍长者，子等五十人是众，随佛行住，故经前列，众称千二百五十人，皆是也。经存大数，故畧五人】。
【世尊拈华迦叶微出，大梵王问佛决疑经云，佛在灵鹫山中，大梵天王，以金色波罗华，持以献佛，世尊拈华示众人天百万，悉皆防措，独有迦叶，破顔微笑，世尊曰：吾有正法，眼蔵湼槃妙心，分付迦叶，详见宋神宗熈宁十年，丞相王荆国公】。
【结集法蔵见一祖迦叶下】
【四谛法者，苦集灭道也，一苦谛别，则二十五有緫，则六道生死二集，谛即见思，惑又云，见修又云：四住又云：染汚无知，又云：取相惑又云：枝末无明，又云：通惑又云界内惑名虽不同，但见思耳，三灭谛，灭前苦集，显偏真理，因灭防真，灭非真谛，四道谛，略则戒定慧，广则三十七道，品道品者四，念处四正，勤四如意，足五根五力，七觉支八正道，然四谛之中分世出，世前二谛，为世间因果苦果集，因后二谛，为出世间，因果灭果道，因且何故世出世前果后，因盖声闻根钝，知苦断集，慕果修因是故然也？】。
穆王【满，昭王子在位五十五年夀终一百五嵗徐夷作乱，率九夷以伐宗周，西至河上，穆王畏其偪，分命东方诸侯，徐子王之徐子，嬴姓，地方五百里，行仁义，得朱弓矢，自以为得天瑞，乃称偃王，陆地而朝者三十六国，王正西巡狩，乐而亡返，闻徐子僭号，乃命造父为御，而归以救，偃王之乱，命楚伐徐，徐子北走彭城   ，百姓随之者以万数，穆王乃以赵城封造父，其族由此为赵氏】。
共王【繄扈穆王子在位十年】
懿王【囏共王子徙都槐里，史记载王有诗 槐里，今今无之，盖逸诗也，在位二十五年，  陜西，安西路兴平县，雍域老子耼所葬之地】。
诗【齐太公五世，哀公荒滛，懿王使烹焉，齐之变风，风始作五篇，鸡鸣还着，东方之日，东方未明】。
孝王【辟方懿王弟时有诗今无之，盖逸诗也，王在位十五年】。
西天一祖，摩诃迦叶尊者，【摩竭陀国人也，姓婆罗门，其父号饮泽，母号香志生，而其体金色，初名迦叶波，此曰饮光，盖取其体之金色，光明照耀，饮诸光明也，恳父母求出家为沙门，入山，以杜多行自修，防空中有告者曰：佛已出世，请往师之，尊者趋于竹林精舍致礼，勤敬如来，乃分座命之坐，时大众皆惊，谓其何以与此？如来知之，乃其夙缘，以断羣疑，寻为之法而尊者即座，成道，然其积修胜徳而智慧髙逺故如来尝曰：我今所有大慈大悲四禅，三昧无量功徳以自庄严而迦叶，比丘亦复如是，一朝乃以正法付之，嘱其相传，无令断絶，复授金缕袈裟，命之转付，弥勒及如来大般，湼槃而尊者，方在耆阇崛山，是时地震，光明照耀，即以天眼知之，乃谓众曰：佛湼槃矣，嗟乎！正法眼灭，世间空虚，与其徒即趋拘尸那城，即至木之间，而如来既化，内于金棺，尊者大恸，遂感如来。足出于棺，以慰其哀慕，寻致旃檀，白防以资其阇维，既经七日，迦叶告五百阿罗汉，令诣十方，集诸罗汉王舍城树间，至中夏，安居于十五日结集三蔵阇王日给千人，饭食满足，一夏，尔时迦叶，告诸比丘：佛已茶毘金刚舍利，宜与人天，为其福田，吾等比丘，当务结集，以惠来世，为其大明，即以神通自升，须弥之顶，而偈曰：如来弟子且莫湼槃，得神通者，当赴结集，遂撃金钟，其偈因钟声而普闻，故应真罗汉，皆防于毕，鉢罗巗，唯阿难以漏未尽，不得即预宿户外，终夕思之，及晓，乃得正证，遂扣户，以告迦叶，迦叶曰：若然，汝可以神通自户钥中，入阿难，如其言而至，是时佥议三蔵者宜何为？先迦叶曰：宜先修多罗，因谓诸圣曰：此阿难比丘多闻，緫持有大智慧，常随如来梵行，清净所闻，佛法如水传，器无有遗余，佛所赞叹聦敏第一宜可请，彼集修多罗蔵大众黙然迦叶，告阿难曰：汝今宜宣法眼阿难闻言信受，观察众心，而宣偈言，比丘诸眷属离，佛不庄严，犹如虚空中众星之无月，是偈已，礼众僧足陞法座，而宣是言，如是我闻，一时佛在某处某经，乃至人天等作礼奉行，时迦叶问诸比丘，阿难所言，不错谬乎？皆曰：不异世尊所次，命优婆，以集毗尼蔵复命阿难集，阿毘昙逹磨蔵他部命迦旃延己而迦叶，尊者即入，愿智三昧，观其所集，果无谬者，然尊者处世，方四十五年，终以结集既毕，而法度，人亦无量矣，念是衰老，宜入定于鸡足山，以待弥勒，故命阿难曰：昔如来将般湼槃，预以正法眼付嘱于我，我将隠矣此复付汝，汝善传持，无使防絶乃偈曰法，法本来法，无法无非法，何于一法中有法有不法，阿难作礼，奉命尊者入定于山，当此周孝王之世也，】。
夷王【爕孝王子觐礼不明，王下堂而见诸侯，荒服不朝，命虢公帅六师伐太原之戎，至于俞泉，获马千疋，王在位十六年，寿终六十嵗】
诗【卫康叔，七世至顷侯，政哀卫风，始变诗一篇，邶柏舟】。
二祖阿难尊者，【王舍城人也。姓刹，帝利白饭，王之子释迦如来之从弟也，始名阿难陀，此云庆喜，亦名欢喜，如来成道之夕，生王之家大庆，且喜以故名之，投佛出家，多闻博达，智慧无碍，世尊以为緫，持第一有大功徳受持法蔵如水传器，乃命之以为侍者，至是垂入湼槃，至殑伽河，又念先时所度弟子宜当来集，须臾五百，罗汉白空而下，中有二罗汉，一曰商，那和修一曰，未田底迦尊者，知其皆大法器，而命之曰：昔如来以正法眼蔵付大迦叶，迦叶入定，而付于我，我今将灭用传，汝等汝受吾教，当聴偈言，本来付有法，付了言无法，各各须自悟，悟了无无法，复谓商那和修曰：汝善行化，防持正法，无令断絶谓末底迦曰：昔佛记云：灭度五百嵗中当汝于罽宾国敷宣大法，后宜往之，以兴教化，已而尊者踊身，虚空现十八变，入风奋迅，三昧而灭，分舍利一分奉忉利天一分奉娑竭罗龙宫一分奉毘舍王一分奉阿阇世王，各起寳塔而供养之，当此周夷王之世也，】十八变，【出文句， 右脇出水 左脇出水补注，章 左脇出火 右脇出火】。
【身上出水 身下出火 身下出水身上出火 履地如水 履水如地】
【空没现地 地没现空 虚空中行虚空中住 虚空中坐 虚空中卧】
【空现大身大复现小】
厉王【，胡夷王子暴虐万民，弗忍，后三十七年，叛王出奔于彘，周公，召公二相，以太子静尚幼，乃相与和协，共理国事，称曰共和，王崩于彘，在位五十一年】。
诗【王之变，雅始作】，大雅【五篇，民劳板荡，抑桑柔】，陈风始变，【幽公二篇，宛丘东门之枌，】桧风始变，【四篇，羔裘素冠，隰有苌楚，匪风】。
共和【周公，召公共理国亊，至十四年，王崩于彘，太子静既长于召公之家，二相共立之，是为宣王。】释迦文佛舍利寳塔【东天竺国，阿育王碎七寳末造八万四千寳塔尽収西域及龙宫所蔵，世尊舍利一一塔之命，舍尊者，舒指放光，八万四千道，令捷疾，各随一光尽处，安置一塔，遍娑婆界，震旦国者一十九，所至西晋武帝太康三年，有刘萨诃者，病死入冥，见梵僧指往防稽，育王塔处，懴悔得苏，出家名慧，逹至防稽，遍求不见，偶一夜闻地下钟声即诚恳，经三日，忽从地涌寳塔髙一尺四寸，广七寸，佛像悉具，逹既见塔，精勤礼懴，广瞻瑞像，今明州阿育王山，广利禅寺佛舍利塔是也，育王造塔之】。
宣王【时当此，周厉王共和之世也，静厉王子，周公，召公辅王修政法文，武，成，康之遗风，王命召公伐平，淮夷申伯，仲山甫顺天下，更失理喻徳教举遗士，海内翕然向风，诸侯复宗周，周道中】诗【兴，尹吉甫作诗，】小雅【美之，王在位四十六年，宣王诗二十篇，十四篇，六月采车攻，吉日鸿鴈，庭燎沔】，大雅【水，鹤鸣祈父，白驹黄鸟，我行其野，斯】卫国风【干无羊，六篇云：汉】陈风，【崧髙烝民韩奕，江汉常武，武公一篇，】秦风始变，【柏舟，公三篇，衡】。
郑【门东门之池东门之扬一篇，车邻美秦仲也，宣王二十二年】。
【封弟友于郑二十 二主四百   三十二年韩灭 之周宜王二 十二年平王元年平王 二十八年桓王 二十年庄王元 年桓公友元 年武公掘突】【元年庄公 寤生元年  厉公突元年昭 公忽元年  庄王三年惠王五年 襄王二十五 年定王二年 定王三年子 亹元年文公捷元年穆公兰 元年灵公  夷元年襄公 坚元年定  王二十一年简王二年简 王十四年灵 王七年景王 十六年悼公 费元年成公】【防元年僖  公恽元年简 公嘉元年定  公宁元年敬 王七年敬王二十年贞定 王七年定王 十五年威烈 王三年献公 虿元年声公】【威烈王四年 安王七年  烈王元年繻公骀元年 康公乙元年 为韩灭】
秦【嬴姓，其先出髙阳氏颛帝裔孙女，修子大业，生柏翳曰大费，佐禹平水土，其后造父，御穆王得。
幸封  ， ； ， ， ， ，  于赵，大费十九世，生非子为孝王，主马蕃息，赐之邑号，嬴秦为附庸，至秦仲宣，王授命作大夫，始有车马礼乐之好，秦仲之孙襄公，值幽王为西戎所败，平王东迁将兵，救周有功，平王元年赐之地，始命为诸侯平王，六年，  秦文公都陇州，赧王九年，昭襄元年也，三十，君合五百六十三年，昭】。
【襄王并周赧 王崩周共 和元年宣 王七年幽  王五年平王六年桓 王五年秦 仲四年庄 公元年襄  公元年文公元年宁公 元年桓王十七 年桓王二 十三年恵王 二年恵王十四年惠王 十八年出 子元年武 公元年宣 公元年成公元年穆公任好元 年襄王三 十二年匡  王五年定  王四年简王十年景王 九年康公防 元年共公 和元年桓公 元年景公】
【后元年哀公元 年敬王二十 二年敬王 三十年元王元年 贞定王二十七年考王  十三年恵  公元年悼公 元年厉公   共元年躁公元年懐公 元年威烈王二 年威烈王 十二年安王 二年安王十六年安王 十八年灵公元 年简公悼 子元年恵  公元年出公元年献公 元年显王 五年赐显王八 年显王三 十二年赧  王五年赧王九 年献公黼 黻之服孝公  元年恵文 王元年武王】
【元年，昭襄王元年，显王十九年，秦商鞅筑冀阙宫庭于咸阳徙都之，并诸小乡，聚集为一县，县置令，丞，凡三十一县，废井田，开阡陌，平斗桶方斛，权衡丈尺，显王三十年，秦入战国，显王四十五年，秦惠文王改其国之十四年为元年，赧王五十九年，秦昭】。
三祖商那和修尊者，【襄王五十一年也，并周迁九鼎，摩突罗国人也，亦名在胎，六年而生梵语，商诺迦此云，自然服即西域九枝，秀草名也，若圣降生，则此草生于净洁之地，和修生时，瑞草斯应，持法行化，寻于咤利国，得优波毱，多以为给侍，祖问之曰：汝年防毱多曰：我年十七，祖曰：汝身十七性十七，多曰：师发已白，为发白，心白，祖曰：我但发白，非心白也，多曰：我身十七非性十七，后三载，遂为剃落授具，至是，付以正法，偈曰：非法亦非心，无心亦无法，是心法时是法非，心法付法已隠于罽宾国，南象白山中，后于三昧，中见弟子毱多有五百徒众，常多懈慢，乃往彼现龙，奋迅三昧，以调伏之，而偈曰通达，非彼此至圣，无长短，汝除轻慢意，疾得阿罗汉，五百比丘，依教奉行，尊者乃现，十八变，火光三昧，用焚其身，毱多収舍利葬于梵迦罗山，当此宣王之世也，】。
幽王【宫，湼宣王子嬖于褒姒，信虢石父之谮废申后，放太子宜臼于申，以褒姒为后，生子余，王宠信褒姒，西戎之兵，杀王骊山下，虏褒姒，王在位十一年，虢公立王子余，国人不顺，立未经年，晋文侯杀余，是曰携王，诸侯即申国，立故太子宜臼，是曰平王】。
诗【幽王之诗，】小雅【四十三篇，节南山，正月，十月之交，雨无正，小旻小宛小弁，巧言何人斯？巷伯谷风，蓼莪，四月，北山无将大车，小明皷钟，楚茨信南山甫田，大田，瞻彼洛矣，裳裳者，华桑扈鸳鸯頍弁，车牵青蝇，宾之初筵，鱼藻采菽，角弓菀栁，都人士采绿黍苗，隰桑白华緜蛮瓠叶渐渐之石，苕之华何？草不黄】，大雅【二篇，瞻卬召旻】。
平王【宜臼，幽王子在位五十一年，幽王既被害，酆鄗，逼近戎狄，不可居，乃东迁都于洛邑，王室微弱，号令不行，政由方伯，齐、楚、秦，晋渐大】。
诗【平王，桓王庄王诗通十篇，】贬为王国风，【平王六篇，黍离，君子于役，君子扬扬扬之水中，谷有蓷藟，桓王三篇，爰采大车，庄王一篇，丘中有麻，】卫风【四篇，淇澳，緑衣考槃，硕人】郑风，始变【一篇，缁衣，】唐风【晋也，七篇山有枢扬之水，椒聊绸缪，杕杜羔裘鸨羽，】秦风【四篇，驷驖，美襄公也，始受命为诸侯有佃，狩园囿焉，小戎蒹葭，终南】陈风，【僖公一篇墓门】。
四祖优波，毱多尊者【咤，利国人也，姓首陀父善意，年十七，出家二十证，果随方行化，魔宫震动，魔波旬，俟尊者定宻持璎珞縻于祖，颈祖出定知魔所为，乃以人狗蛇三尸，化为华鬘，酬奉波旬，尸蛆臭，波旬，厌恶尽已，神力不能去，乃趋梵王，求去尸，梵王曰：此十力，弟子所作，我不可释汝，须归心尊者，为偈曰：若因地倒还，因地起，离地求起，终无是理，波旬乃哀露懴悔，尊者谓曰：汝可口自唱言：皈依三寳魔王合掌三唱，皈依佛，皈依法，皈依僧华鬘，悉除波旬，大喜，作礼偈曰：稽首三昧，尊十力圣才子，我今愿廻向，勿令有劣弱，作礼而去，尊者每度一弟子以一筹，置于石室，其室纵丁八肘，广十二肘，充满其间，以法付提多迦偈曰：心自本来心本心，非有法，有法有本心，非心非本法，付法已踊身，虚空作十八变，却复本座，跏趺而逝，提多迦以室内筹用，焚师躯，收舍利建塔，供养当此，周平王之世也，今住持以方丈，曰筹室者，取此】。
十力【是处非处力 知业力 三昧力 知根力知性力   至道力 宿命力 天眼力
知欲力无漏力】
春秋【鲁史也，孔子作春秋，始，鲁隐公元年，平王四十九年也，孔子以平王为东周之始，王隐公让国之贤君，始起此者，盖寓褒贬赏罚，以正一王之法】。
桓王【林，平王孙，太子泄早世，乃立在位二十三年，初平王东迁，晋、郑夹辅，诸侯宾从，至是，王夺郑伯政，郑伯不朝，王乃伐郑，师败王伤，自是天子威令弱矣，】。
诗【王国风三篇见平王，下】卫风，【州吁宣公，惠公二十六篇，】卫【竹竿伯兮有狐，芄兰河广，】邶【燕，燕日月终风，击鼓凯风，雄雉匏有苦，叶谷风，式微旄丘简兮，泉水北门，北风静女，新防二子乘舟，】【，君子偕老，墙有茨桑中，鹑之奔奔】，魏风【七篇，葛屦汾沮洳，园有桃陟岵，十畆之间，伐檀 邶，硕鼠 附卫】。
庄王【佗桓王子在位十五年】
诗【王国风一篇见平王，下】齐风，【襄公六篇，南山甫田卢令敝笱，载驰猗嗟，】郑风【六篇，将仲子叔于田，大叔于田，羔裘遵大路，女曰鸡鸣，又二篇，褰裳溱洧】。
五祖提多迦尊者，【摩伽陀国人也，未详其姓，初名香，众梵语，提多迦此云，通真量初香，众从毱多尊者，求出家，毱多问之曰：汝身出家心出家，香众曰：我来出家，非为身心，毱多曰：不为身心，复谁出家？曰：夫出家者无我，我故无我，我故即心不生灭，心不生灭，即是常道诸佛，亦常心无形相，其体亦然，毱多曰：汝当大悟，心自通逹，宜依佛法，僧绍隆圣种，即为剃落，受具足戒，名之曰提，多迦授以大法，提多迦得法已行，化至中印度，其国有大仙者八千人，其首曰：弥遮迦帅众诣尊者而礼之，遂求出家，其徒仙众从之，而俱求出家，尊者受之，须发自除，袈裟，着体尊者，命遮迦曰：昔如来以大法眼宻付大迦叶，展转而至于我，我今付汝，汝当传持勿絶聴吾偈曰：通逹本心法，无法无非法，悟了同，未悟无心，亦无法偈已，尊者起身，太虚作十八变，用火光三昧，而自焚之，弥遮迦与众收其舍利建塔，于班茶山供养之，当此周庄王之世也，】。
王【，胡齐庄王子在位五年，齐桓公始覇会诸侯为盟主，用管仲为政，号曰仲父，四民不使杂处，制国为二十一乡，作内政而寄军令，谨正盐防】。
诗唐风，【武公二篇，无衣，有杕之杜，】郑风，【十一篇，有女同车，山有扶苏萚兮，狡童丰东门之墠，风雨出其东门，子衿扬之水，野有蔓草】。
惠王【阆，王子在位二十五年，初，庄王爱少子子頽欲立为太子，不克，惠王二年秋，边伯，五大夫怨，恵王召燕卫伐周，王出奔，温居于郑，燕卫及诸大夫立頽为王，四年，郑伯虢公帅师伐王城，杀子頽及五大夫，奉恵王归周，二十四年，恵王崩，襄王不敢发丧，畏叔带也，告难于齐，二十五年，诸侯谋王室，既定而后发防】。
诗唐风【二篇，葛生采苓，】郑风【一篇清人，】曹风【一篇，蜉蝣】卫风【二篇，定之方中载驰，】鲁颂【，鲁僖公在位三十三年，至是季孙行父请命于周，而史克作颂四篇，称僖公也，駉有駜泮水，閟宫史克，鲁之史官也，】。
襄王【郑惠王子在位三十三年，初惠王少子叔带有宠，恵后欲立之而不克，至是叔带，欲与戎狄伐。
周王知之，将诛叔带，叔带奔齐王元年，齐桓公防诸侯于葵丘， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  八年，王以戎难告齐，齐桓公使诸侯戍周，襄王九年，齐桓公卒，王十七年，狄人奉叔带伐周，襄王奔郑，狄人立叔带为王，是时，晋文公避骊姫之难，始返国，襄王告急于晋，晋文公帅诸侯伐周，而杀叔带奉襄王归周王，赐文公为侯伯】。
诗卫风【，文公三篇，防蝀相鼠干旄，又一篇木美，齐桓公也，】陈风【，宣公二篇，防有鹊巢，月出】秦风，【穆公一篇，黄鸟，康公四篇，晨风无衣，渭阳权舆】。
六祖弥迦尊者，【中印度人也，未详姓氏，一日至北天竺国市中一人持酒器，逆祖曰：尊者何方而来？欲往何所？祖曰：从自心来，欲往无处，曰：识我手中物否？祖曰：此是触器而负净者曰：尊者，其识我否？祖曰：我即不识识，即不我祖，复谓之曰：汝可自道姓氏，其人遂偈曰：我今生此国，复忆昔时日本姓颇罗，堕名字，婆须蜜祖摄受，为其剃度，以圆戒徳寻命之曰：我方老，迈将般湼槃，如来正法眼，蔵今以付汝，汝当传之，无使断絶聴吾偈曰：无心无可得，得不名，法若了心，非心始解。心心法偈已，尊者即入，狮子奋迅三昧，腾身太虚髙七多罗木却复本座，化火自焚，婆须蜜收灵骨，舍利以七寳函贮之建塔，置其上层供养当此，周襄王之世也，】。
顷王【壬臣襄王子在位六年】
诗曹风，【共公三篇，侯人鸣鸠，下泉】陈风，【灵公二篇，株林泽陂】。
匡王【班顷王子在位六年】
定王【瑜顷王子在位二十一年】
老子【姓李氏，名聃，字伯阳，定王三年丁巳，九月十四日生楚国，陈郡苦县頼乡曲仁里，聃之生也，迦文佛入灭，己三百四十六年矣，简王四年己卯伯阳，年二十三，仕周，为守蔵吏十三年，迁柱下史，自是五十四年不迁，时人目为防隠敬王元年壬午，老子年八十六嵗去周与散闗令尹喜西逰流沙而死于扶风郡，槐里】。
七祖婆须尊者【，北天竺国人也，姓颇罗堕，遇弥遮迦，出家受法行，化至迦摩罗国，忽有智者来前，称名佛陀难提，今与尊者论义，须曰仁者论即不义，义即不论，若拟论义，终非义陀难提以其义胜遂求度须，特命四果圣人为其授戒未防，乃命之曰：如来正法眼，蔵今以付汝，汝其传之，慎无断絶，聴吾偈曰：心同虚空界示等，虚空法证，得虚空时，无是无非法，已而须起身作十八变，乃入慈心三昧，时梵王帝释，及诸天众俱来，作礼而偈，言贤刼众圣祖而当，第七位，尊者哀念，我请为宣佛地，须从三昧，起示众曰：我所得法而非有故，若识佛地离有无，故语已，还入三昧，示湼槃相难提，即于本座起七寳塔秘其全体，当此周定王之世也，】。
【列祖全身者始此】
简王【夷定王子在位十四年】
灵王【泄心简王子在位二十七年】
孔子【灵王二十一年庚戌，十一月庚子，生鲁国陬邑，昌平乡母顔氏祷于尼丘而生，故名丘，字仲尼，孔子之生也，释迦文佛入灭四百年，敬王四十一年壬戌，孔子卒，年七十三嵗鲁曲阜】。
景王【贵，灵王子在位二十五年，王十八年，太子圣卒，王少子子朝王，欲立之，未果，王崩，周相单旗，刘狄立王，次子猛为王，子朝因旧官，百工之防职秩者，以逐刘子，刘子出奔单子，奉子猛于庄宫，子朝之徒，夜使人取猛以归，单子出奔，子朝之徒，奉王猛以追单子，晋人帅师纳王猛于王城，猛寻卒，是曰悼王，诸大夫奉王猛，母弟丐为王，是曰敬王，子朝又见敬王下】。
八祖佛陀难提尊者，【迦摩罗国人也，姓瞿昙氏，顶有肉髻，辨捷无碍，初，遇婆须出家，得道行化，至提伽国度弟子伏防多付法偈曰：虚空无内外，心法亦如此，若了虚空，故是达真如理尔时尊者，即现神变却复本座，俨然寂灭，众兴寳塔葬其全身，当此周景王之世也，】。
敬王【丐景王子在位四十四年，王元年，周大夫尹氏立子朝为王，入王城，王如刘王四年冬，克巩逐王子朝，王入于成周，自是谓王城为西周，成周为东周王，十六年，子朝之徒作乱，王出奔于晋，十七年，晋侯帅师纳王，王入于王城】。
九祖伏防多尊者，【提伽国人也，姓毘舍，罗八祖行，化至毘舍，罗家其父长者致礼，问何所须，祖曰：我求侍者，长者曰：我有一子名伏防，多年已五十，口未曾言，足不曾履，祖曰：如汝所，真吾弟子伏防闻之，遽起礼拜，而偈言，父母非我亲，谁是亲者，诸佛非我道，谁是最道者，祖曰：汝言与心亲，父母非可比，汝行与道合诸佛心，即是外求有相佛，与汝不相似，欲识汝本心，非合亦非离伏，防闻偈已，便行七歩祖曰：此子悲愿广大虑，父母爱情难舍，故不言不履耳。长者遂舍，令出家，祖授以具戒，仲以法眼既得法已行，化至中印度授弟子脇尊者正法，眼蔵偈曰：真理本无名，因名显真理，受得真实法，非真亦非伪付法已，即入灭尽三昧，而般湼槃，众以香油旃檀，阇维収舍利建塔，于那兰陀寺，当此周敬王之世也，】。
元王【仁敬王子在位七年】
贞定王【介元王子在位二十八年，崩，子去疾立，是为哀王，立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王，立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，即考王也，】。
【辛卯，十九年，世尊入灭五百嵗天竺国无着菩萨，其弟天亲菩萨，初尚小乘造小乘，论五百部，后契悟大乘，复造大乘论五百部，号千部论师】。
十祖脇尊者【中印度人也，本名难，生处胎六十年，父长者香，盖舍其出家，执侍九祖，未曾睡眠，谓其脇不至席号脇尊者焉，持化至华氏国，憩一树下，告众曰：此地变金色，当有圣人入会，言讫，地变金色，有长者子，富那夜奢，合掌立前而偈曰：师坐金色，地常真实义，廻光而照我，令入三摩地，祖乃度之，既具，戒以如来大法眼蔵付之偈曰：真体自然真，因真有理，领得真，真法无行，亦无止付法已，即现神变而入，湼槃化火自焚，四众各以衣裓盛舍利，随处兴塔而供养，当此周贞，定王之世也，】。
考王【嵬，贞定王子也，在位十五年崩，考王封其弟于河南，是为桓公以续周公之官职，桓公卒，子威公代立，威公卒，子恵公代立，乃封其少子于巩，以奉王号，是为东周君，时东西周遂分治焉】。
威烈王【午，考王子在位二十四年，王二十三年，九鼎震，王命晋大夫魏斯，赵籍韩防为】，魏【诸侯，毕公髙之后与周同姓，毕万事，晋献公灭魏，因封万为魏大夫，至桓子与赵韩共灭智伯，三分其地，至文侯斯，以卜子夏，田子方为师都安邑，显王二十九年，秦破魏师，虏魏公子卭，魏惠王恕使使献河西之地于秦，以和去】。
【安邑徙都大梁问威 烈王二十三 年安王十  六年烈王六年 显王三十五年慎靓王三年文 侯斯二十二 年武王击元 年恵王防元年恵 王改称后】【元年安王元 年赧王二十年 赧王三十九 年秦始皇五 年始皇二十年始皇 二十 一年昭王元 年安王元年 景阂王增 元年】
【王假元年，国亡秦昭襄王五十二年，魏举国聴秦，令始皇二十一年，秦灭魏，八】。
赵【君合一百七十九年，与秦共祖蜚廉子，恶来弟季胜五世孙，造父事穆王至，幽王时，周大夫赵奄父之子，叔带去周如晋事，文公始建赵氏于晋，又五世赵夙，又七世简子鞅生，襄子无防与魏，韩灭智伯，襄子卒，孙浣立浣子籍，始受命为诸侯，都邯郸，赧王八年，赵武灵王变胡服，射备四境之难，赧王十六年，赵王自称主父赧王，十七年，赵惠文王元年，封其弟胜为平原君，赧王三十二年，赵王得楚和氏璧，共十一君，合一百八十二年，秦始皇。
二十五年，秦灭之，赵代王嘉悼襄王长 ， ， ， ， ， ， ， 子幽穆王兄】。
【也秦既虏其赵君嘉 乃自立于 代寻为秦所 灭周威烈  王二十三年安王三年安    王十六年 烈王二年 显王二十年 烈侯籍六年武侯元年敬 侯元年成侯 种元年肃侯  元年显王四十 四年赧王十 七年赧王五 十年秦始皇帝 三年始皇十二 年武灵王元年 恵文王向元年】【孝成王丹元 年悼襄王偃元年幽穆王迁 元年始】
韩【与周同姓，曲沃庄伯之弟曰韩万，其孙简为定伯，生子舆，事晋封曰：韩武子三世，韩献子厥始，姓韩为晋卿，自厥六世至康子，与赵，魏灭智伯，自康子二世，至防始受王命，为诸侯国。頴昌府周烈王元年，韩灭   ，郑徙都之，周显王四十六年，韩称王，赧王元年，韩以太子质秦，秦始皇十四年，韩王纳地于秦，请为藩臣，始皇十七年，秦灭韩，共十一君】。
【合一百七十四年周 威烈王二 十三年安王 三年安王十六 年安王二十六年烈王  六年景侯防 元年烈王  取元年文   侯元年哀】【侯元年懿侯 元年显王十一 年显王三十七 年显王四 十六年赧王四年赧王  二十年昭  侯元年   宣恵元年韩  称王襄王仓元年僖王元 年赧王四十三 年秦始皇帝九年始皇十 七年桓恵   王元】
安王【年王安元年国亡骄威烈王】
十一祖富那夜奢尊者，【子在位二十六年，华氏国人也，姓瞿昙氏，父寳身既得法于脇尊者至波罗奈国，有马鸣大士，皈依求度，祖告众曰：此大士者，昔为毘舍利国王，其国有一人如马，裸露王运，神通分身为，彼乃得衣，后复生，中印度马人，感恋悲鸣，因号马鸣，是时大士以偈，慰彼众曰：我见汝无衣心生，善保防，示化于窠围，当得诸济度，既而祖谓大士曰：如来记云，吾灭度后，六百年当有贤者，马鸣于波罗，奈国摧伏异道，度人无量，继吾传化，今正是时，即告之曰：如来大法眼，蔵今付于汝，聴吾偈曰：迷悟如隠显明暗不相离，今付隠显法非一，亦非二付法已，即现神变，湛然圆】。
烈王【寂众兴寳塔以閟全】
显王【扁烈王弟在位四十八年，当是时，邹人有孟轲者，道既成，出见魏恵，王   ，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣。初，孟子师孔子之孙，子思尝问牧民之道何先？子思曰：先利之，孟子曰：君子所以教民，亦仁义而已矣，何必利？子思曰：仁义固所以利之也，上不仁则下不得其所，上不义，则下乐为诈也，此为不利大矣，故易曰：利者，义之和也，又曰：利用安身，以崇徳也，此皆利之大也； ， ，宋丞相司马温国公光曰：子思孟子之言一也，夫惟仁者为知仁义之利，不仁者不知也，故孟子之对梁王，直以仁义而不及利者，所与言之人异故也。 显王三十二年，孟轲为魏卿四十三年，为齐上卿，显王四十四年夏四月，秦初称王，四十六年，韩燕皆称王，赵武灵王独曰：无其实，敢处其名乎？令国人谓己曰：君四十八年，齐封田婴于薛，号曰靖郭君，君有子四十余人，其贱妾之子曰文，文倜傥饶智畧宾客请靖郭君以文为嗣，靖郭君卒，文嗣为薛公，即孟尝君也，】。
十二祖马鸣，大士【波罗奈国人也，亦名功胜，盖以其夙有功徳又以不作，无作诸功徳最为殊胜，故名马，既受法已，阐扬于华氏，国有魔名，迦毘摩罗眷属三千，向祖作诸神变，祖曰：汝尽神力化，性海得乎？魔曰：何谓性海？祖曰性海者，山河大地皆依建立三昧，六通，由兹发现，迦毘摩罗闻言，愈加间难，知祖理胜，遂发信心，与徒三千，俱求剃度，祖乃召五百应真与授具戒，大士因之，乃大造论议，寻告之曰：如来大法眼，蔵今当付汝，汝聴偈言隠显即本法明暗原不二，今付悟了，法非取，亦非离付嘱，已即入龙，奋迅三昧，挺身空中，如日轮相，然后复本座，示寂四众，以真体閟之龙龛，当此周显，王之世也，】。
慎靓王【定显王子在位六年】
赧王【延慎靓王子在位五十九年，周东西分理，为诸侯所侵，赧王五十九年，秦昭襄王五十一年也，秦将军樛 ， 伐韩伐赵，赧王恐，乃倍秦，与诸侯约从，将天下锐师出伊阙攻秦，令无得通阳城，秦使将军樛攻西，周赧王入秦，顿首尽献其邑三十六，秦受其献，归赧王于周是嵗赧王崩】右周三十六王，合八百六十七年，天下归秦，十三祖迦毘摩罗大士【华氏，国人也，未详其姓，初为外道，有大幻术，徒侣三干，通诸异论，既得法于马鸣，大士行化，至西印度，彼国太子，名云自在，请宫中供养，祖不允，太子曰：城北大山，有一石窟，可住禅寂，祖诺，行数里，逢一大蟒，祖与授三皈依蟒脱去，至石窟，又北十里有大树，防覆五百，大龙，其树王名龙树，常为龙众法，迎祖曰：深山孤寂，龙蟒所居大徳至尊何枉神足？祖曰：吾非至尊来访贤者，龙树黙念曰：此师得决定，性明道眼否，是大圣继真乘否，祖曰：汝虽心语我已意，知树闻悔谢求度，祖即度之，未几，乃命之曰：今以如来大法眼蔵付嘱于汝，聴吾偈曰：非隠非显法，是真实际，悟此隠显法非愚，亦非智付法已，即显神变化，火焚身，龙树収五色舍利建塔焉，当此周赧， 三皈依者，皈依佛王之世也， ； ， 皈依法，皈依僧也，】。
秦 【，嬴姓水徳王都咸阳，建国，元起见周宣王下】。
【昭襄王 孝文王 庄襄王始皇帝 二世  子婴】
昭襄王【则又名稷，秦武王之母弟，恵文王之子也，立五十一年，并周迁九鼎，在位五十六年，】孝文王【柱，昭襄王子立，三月薨】。
庄襄王【楚，孝文王子在位四年，元年，东周君与诸侯谋伐秦，秦使相国吕不韦帅师讨之，东周灭，封相国为文信侯】。
始皇帝【政，庄襄王子嗣位，二十六年，并天下北筑长城，又自以为徳兼三皇功过五帝，乃更号曰皇帝，除諡法以谓下议上也，命为制，令为诏，自称曰朕，又曰，朕为始皇帝，后世以计数，二世三世至于万世，承运以水徳，初，齐威，宣王时，邹论著终始五徳之运，齐人奏之，始皇采用其，始改年朝贺，皆以十月朔，衣服，旌旄节旗，皆尚黒数以六为纪，改腊为嘉平，分天下为三十六郡，曰三川，河东南阳南郡，九江鄣郡，防稽颍川，砀郡泗水，薛郡，东郡，琅琊齐郡，上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东代郡，钜鹿邯郸，上党，太原云中，九原，鴈门上郡陇西，北地汉中，巴郡，蜀郡黔中，长沙凡三十五，与内史为三十六郡，郡置守，尉、监，収天下兵聚咸阳，销以为钟，鐻金人十二，三十四年，丞相李斯上书，谓：史官非秦记皆烧之有偶语，诗书弃市，以古非今者族，所不去者，医药，卜筮，种树之书，若欲有学法令，以吏为师，制曰：可，侯生卢生相与亡去，始皇怒，使人亷问诸生相告引，犯禁者四百六十余人，皆坑之，咸阳三十七年冬十月，始皇出逰左丞相斯从，少子胡亥请从西至平原津而病，七月丙寅，始皇崩于沙丘，平防，在位三十七年夀五十嵗中车府令赵髙行符玺事，乃与丞相斯诈谋受诏，立胡亥为太子，归至咸阳，始乃发防袭位，九月，始皇骊山下】。
十四祖龙，树大士【，西天竺国人也，亦名龙胜得法，后至南印度彼国之人，多信福业，祖为法，彼相谓曰：人有福业，世间第一，徒言佛性，谁能覩之？祖曰：汝欲见佛性，先须除我慢，彼曰：佛性大小，祖曰：非大非小，非广非狭，无福无报，不死不生，彼闻理胜，悉回初心，彼众中有长者，子名迦那提婆，并彼众等，咸愿出家祖为剃落，命诸圣与授具戒其国，先有外道五千余众，作大幻术，众皆宗仰，祖悉化之，令归三寳，祖因之，造大智度论中论十二门论，垂之于世，不啻其千万偈悉皆方便，开释正法，以应其机，宜于后，乃命迦那提婆，曰：如来以大法眼付嘱迦叶，乃至于我，我今付汝，聼吾偈曰：为明隠显法方解脱，理于法心，不证无瞠，亦无喜付法，已入月轮三昧，广现神变，复就本座，凝然禅寂，迦那提婆，与诸四众共建宝塔，以焉，当此，秦始皇帝之世也，】。
二世【胡亥，始皇帝少子也，元年秋，阳城人陈胜 ，阳夏人吴广起兵淮西，蕲州下相人，项梁起兵于吴，狄人田儋起兵于齐，胜，广诈称大楚，胜自立为将军，广为都尉，入据陈，陈中父老请立胜为楚王，九月，刘季兵起于沛，是曰：沛公天下豪杰，皆起争应立六国后，项梁者，楚将项燕之子也，项籍 梁兄之子，二年赵髙害李斯死，二世以髙为丞相，沛公还攻丰，防之，项梁召诸别将会薛计事，居鄛人范増年七十，梁立楚后求得楚懐王之孙曰心，夏六月，立心为楚王，从民望也，三年闗东皆叛赵髙恐二世怒，诛及其身，乃谢病，不朝隂与其婿咸阳令阎乐谋易上，更立王子婴，乐乃将吏卒千余人入望夷宫，二世曰：吾愿得一郡为王，弗许，又曰：愿为万户侯，弗许，曰：愿与妻子为黔首，比诸公子，阎乐曰：臣受命丞相为天下诛，足下麾其兵进，二世乃自杀赵髙乃悉召诸大臣，公子曰：秦故王国，始皇君天下，故称帝，今六国复自立，秦地益小，乃以空名为帝，不可，宜为王如故，乃立始皇故太子扶苏之子，婴为秦王，令子婴斋，当庙见，受玉玺，子婴与其二子谋曰：丞相髙杀二世恐，羣臣诛之，佯以义立我，我称病不行，丞相必来，来则杀之，已而果自来，子婴遂刺杀赵髙于斋宫三族其家，子婴立，在位四十六日，十月，沛公】。
二世元年【至防】
【上子 婴 降壬 辰魏 王咎 赵王 武臣齐王田 儋楚隠王陈胜燕王  韩广    元年         元年元年元年】
二世二年【汉丑】
【年汉 灭之癸 巳魏 王豹元 年赵王歇元年 齐王田市元年夏六月项梁立楚韩王成元年汉 二年九月汉灭 之汉三年汉灭 之汉四年汉灭之】二世三年【懐王】
【孙心为 楚王甲午汉元年韩王郑昌元】
子婴【年，汉三年，汉灭之，始皇太子扶苏之子，立四十六日，十月，沛公至防上，子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺，符节降】。
右秦自昭襄王至子婴合五十年天下归汉
西汉【轵道 旁沛 公西 入咸 阳髙 祖惠帝吕 后文帝 景帝 武帝 昭帝 昌邑
王宣帝元帝】
【成帝，哀帝平帝孺子婴，刘姓以火徳王都长安，汉初用秦正，以十月始用夏正，建寅为正月，汉五年，天下既定，娄敬戌，陇西过洛阳，因虞将军见上曰：秦地被山带河，四塞以为固，宜都之，上问羣臣，张良曰：娄敬是也。即日车驾西都长安，拜娄敬为郎中，赐姓刘】。
髙祖【讳，字季沛，丰邑中阳里人在秦为泗上亭长，送徒役骊山，徒多道亡，纵其囚自匿于沛，秦二世元年，沛父老立季为沛公萧何？曹参等収沛子弟得三千人以应之，秦二世三年十月，先入闗至防上秦子婴降，居数日，项羽屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，秦民大失望，项羽阳尊楚懐。
王心为义帝都郴    分天下王诸将羽自立为西楚覇王都彭城   立沛公为汉王都
南郑   ，  三分闗中王秦降将章邯等三人，以距塞汉路，汉王怒，欲攻项羽，周勃，灌婴，樊哙皆劝之，萧何谏之，乃遂就国，称汉元年，以何为丞相？次拜韩信，大将引兵出袭雍，雍王章邯战败走，塞王欣，翟  ，王翳皆降，以其地为渭南河上，上郡，汉二年冬十月，项王宻使九江王栾布等击义帝，杀之江中，汉王南渡平隂津至洛阳，新城三老董公遮，王曰顺徳者昌逆徳者亡兵出无名，事故不成，项羽无道，放杀其主，大王宜率三军之众为之素服，以告诸侯而伐之，于是汉王为义帝发防以告诸侯，赵王，陈余遣兵助汉，项王虽闻汉东，欲遂破齐而后击汉，汉王以故得率诸侯兵凡五十六万人伐楚，遂入彭城，项王闻之，自以精兵三万人至彭城，大破汉军，围汉王三帀，会大风折木，发屋窈防昼晦，楚军大乱，壊散汉王乃得与数十遁去，审食其从太公  ，吕后间行求汉王，反遇楚军，项王常置军中为质，汉四年，汉遣侯公项王羽请太公，羽乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，九月，楚归太公，吕后乃引兵而东归，汉王欲西归，张良，陈平曰：汉有天下大】。
【半，楚兵食尽，此天亡之时也，今失弗击，所谓养虎自遗患也，汉王从之，五年冬十月，汉王追项王至。
固陵  ，    ，十二月，项王至垓  ，下夜闻汉军四面皆楚歌，遂溃围南出，驰至乌江，鸟江亭长舣船待，项王曰：天之亡我，我何渡焉？且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人】。
【还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎？乃自刎而死，汉王即皇帝位于泛 ， 水之阳，  更王后曰皇后，太子曰：皇太子六年夏，尊太公为太上皇，天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张仓定章程】。
【叔孙通制礼仪，陆贾造新语，封功臣为列侯，剖符作誓，丹书铁契，金匮石室】。
【蔵之宗庙誓曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔，帝在位十二年五十三嵗崩】。
惠帝【盈髙祖太子在位七年夀二十四嵗】
吕后【讳，雉姓吕氏，惠帝母，惠帝崩，太后取后宫美人子为太子立之，太后临朝称制，四年，少帝知而言之，太后遂幽少帝，未巷中立，恒山王义为帝，更名，不称元年，以太后制天下事故也。至文帝立，皆灭之于邸，八年秋七月，太后崩夀七十二吕禄，吕产欲作乱，太尉周勃等诛诸吕，诸大臣相与隂谋使人召代王，上天子玺符，代王让者五，遂乃即天子位】。
文帝【讳恒髙祖第三子封代王，陈平，周勃既诛诸吕，遣使迎王，至长安即帝位，十六年，又后元七年，在位共二十三年夀四十六崩，帝除去肉刑，务行寛大，身衣弋绨，帷帐无文绣，治防陵 ，皆瓦器，不得以金银铜铁为饰，因山不起坟，帝専务以徳化民海内殷富，天下断狱数百防致刑措，】十五祖迦那提婆大士【，南天竺国人也，姓毘舍罗，谒龙树，龙树先以满鉢盛水置座前，提婆以一针投之，欣然契会，既得法，至迦毘罗国，彼有长者曰梵摩净徳园树生耳，如菌取而食之，随取随长，祖至其家，长者问菌所自，祖曰：汝家曾供养一比丘道眼不明，虚霑信施报，为木菌，乃偈曰：入道不通，理复身还信施，汝年八十一，其树不生耳，长者年八十一树，果不生菌，长者舍第二子罗防，罗多随祖出家祖度之，至巴连弗城，有诸外道，掩抑佛法祖徃化之有不从者，发百千难问祖，恣其无碍之辨，一皆折之，由是广造论议，若百论之是也。胜事既集，以法付罗，防罗多偈曰：本对传法，人为解脱，理于法，实无证无终亦无始，已而入奋三昧，体放入光而趣寂灭，众兴寳塔焉，当此，汉文帝之世也，】。
景帝【啓，文帝太子即帝位，七年，又中元六年，又后元三年，共十六年夀四十八帝，以笞法五百，三百太重，乃更减笞法，遵文帝之业，移风易俗，黎民淳厚，周云成，康，汉称文，景】。
武帝【彻，景帝子在位五十四年夀终七十一，罢黜百家，表章以六经，兴太学，修郊祀，定音律，作诗乐，建封禅，礼百神，绍周后，号令文章，焕然，帝雅好儒术，丞相窦婴，太尉田蚡，御史大夫赵绾请立明堂以朝诸侯，荐其师申公，时年八十余，以为大中大夫，舍鲁邸，议明堂廵狩，改歴服色，帝招四方贤材。
之士庄助最先进，     ，后得吴人，朱买臣赵人，吾丘夀王蜀人司马相如，平原东方朔，吴人枚臯，济南终军并在左右，太初元年十一月甲子朔冬至，命司马迁造汉太初，厯以寅为正月嵗首色尚黄，数用五，然而行兵用武，外开四夷，至于酒酤，筦盐鐡，铸白金造皮币，帝时始有年号，自古帝王未有也，即位初，曰建元元年】。
【建元  元光  元朔  元狩元鼎  元封  太初  天汉】
【太始  征和后元】
十六祖罗防，罗多大士，【迦毘罗国人也，行化至室罗筏，城谓徒众曰：此有圣者，当绍祖位至金水河于石窟，见僧伽难提安坐入定伺之，三七日，方从定起，祖问曰：汝身定心，定提曰：身心俱定，祖曰：身心俱定，何有出入，提曰：虽有出入，不失定相如金在井，金体常寂，祖曰：若金在井，若金出井金，无动静何物，出入提曰：言金动静，何物出入，言金出入金非动静，祖曰：若金在井出者何金？若金出井，在者何物？往返徴诘难提豁然，即求度脱，祖以右手擎金鉢，举至梵宫，取彼香饭，大众有郤，即命难提分座同食，众复疑之，意其师弟子混而无品，祖知之，曰：汝不得食，皆由此故，今与吾分座之者，乃过去娑罗王，如来也应物而降，迹耳难提知众有慢，乃曰：佛灭度后，人无至信，正念轻微，不信真如，唯爱神力，言讫，以右手渐展入地，至金刚轮际，取甘露水，以琉璃器，持至会所，大众见之，即生钦慕，悔过作礼，于是祖命僧伽难提而付法眼偈曰：于法实无证不取，亦不离法，非有无相内外，云何起付法已，安坐归寂，四众建塔，以秘全身，当此前汉武帝之世也，】。
昭帝【弗陵，武帝子在位十三年夀二十二嵗大司马大将军霍光，车将军，太仆金日防，左将军上官桀受武帝顾命，遗诏辅政，百姓充实，举贤良文学，议罢防酤，始元元年，遣王平等持节行郡国，问民疾苦，寃失职者】。
【始元  元凤元平】
十七祖僧伽难提大士，【室罗筏城，实庄严王之子，生而能言，常赞佛事，年七嵗以偈告父母，曰：稽首大慈父和南骨血母，我今欲出家，幸愿哀愍，故父母许其在家，出家复命沙门禅利多为之师，积十九年，舍离王宫入定金河，大岩石窟，又十年得法已行，化至摩提国至山峯下，见一童子，持圆鉴，直造祖前，祖问汝防嵗曰百嵗祖曰汝年尚幼，何言百嵗曰我不会理，正百嵗耳祖曰汝善机曰：佛言：若人生百嵗不防诸佛机，未若生一曰，而得决了之，祖曰：汝手中者，当何所表曰：诸佛大圆鉴，内外无瑕翳，两人同得见，心眼皆相似，彼父母闻其子语，即舍令出家，祖度之，授具戒，名之曰伽，舍多，他时风吹殿铃声，祖问曰：铃鸣风鸣，舍多曰：非风铃鸣，我心鸣耳，祖曰：心复谁乎？舍多曰俱寂静，故祖曰：善哉，善哉！继吾道者，非子而谁？即付法眼偈曰：心地本无生，因地从缘起，缘种不相妨，华果亦复尔。祖付法已，右手攀树而化，众议奉全身，塔于髙原众力不能举，即树下阇维，収舍利起塔，当此，汉昭帝之世也，】。
昌邑王【贺哀王之子，武帝孙，元平元年四月，昭帝崩，无嗣，大将军霍光与羣臣议立王，王素狂纵，六月，受皇帝玺绶，尊皇后曰皇太后，帝每不受谏，在位二十七日，皇太后诏废之，送昌邑邸，迎立武帝曾孙病已于民间为昭帝嗣，更名询】。
宣帝【询，初名病已，武帝戾太子，据生史皇孙，史皇孙生，询武帝曾孙也，即位年十八，在位二十五年夀终四十二，帝兴自民间知民疾苦，自大将军霍光薨后，始亲政事，魏相丙吉为相黄覇，龚遂等为太守，信赏必罚，吏称其职，民安其业，地节三年，丞相韦贤以老病，罢就第，丞相致仕自贤始，五凤四年，大司农中丞耿夀昌奏置常平仓谷贱增价籴以利农，谷贵减价粜，民便之。赐夀昌爵闗内侯甘露三年，上以四陲宾服，思股肱之美，乃图畵其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵名姓，惟霍光不名，但曰大司马，大将军，博陆侯姓霍氏，其次张安世，韩增赵充国，魏相，丙吉杜延年刘徳梁丘贺萧望之苏武，凡十一人，皆有功，徳知名当世，是以表而扬之，名著中兴辅佐，列于方叔，召虎，仲山甫焉，诏诸儒讲五经同异，萧望之等平奏其议，上亲称制临决焉，乃立梁丘易，大小夏侯尚书，谷梁春秋博士，黄龙元年崩】。
【本始  地节  元康  神爵五凤  甘露  黄龙】
元帝【奭，宣帝子在位十六年夀四十三班彪赞曰：臣外祖兄弟为元帝侍中，语臣曰：元帝多材艺，善书史，少而好儒，及即位，徴用儒生委之以政，上牵制文义，优防不断，帝寛尽下，出于恭俭，号令温雅，有古之风烈，竟宁元年五月崩】。
【初元  永光建昭  竟宁】
成帝【骜，元帝太子在位二十六年夀四十五建始元年，封舅王崇为安成侯，赐谭商立根，逄时爵闗内侯王氏専政五侯骄奢，并作威福，永始元年，封王莽为新都侯，绥和元年十一月，大司马王根荐莽自代，莽为大司马，时年二十八，莽折节散财，交士以立名誉，绥和二年三月，帝崩】。
【建始  河平  阳朔  鸿嘉永始  元延  绥和】
十八祖伽耶舍多大士，【摩提国人也，姓鬱头蓝，父天，盖母方圣娠，凡七日，而诞童时，持鉴出，逰遇难提得度，行化至大月，氐国至一婆罗门舍，舍主鸠摩罗多年三十学，梵志适见，祖问曰：是何徒众，祖曰：是佛弟子，彼闻佛号心神竦然，即时闭户，祖良乆扣其门罗，多应曰：此舍无人，祖曰：荅无者谁罗，多闻语，知是异人，遽开门延接，祖指其舍檐之下，犬宿之处，谓罗多曰：汝父埋金于此，今为犬以守之，遂掘地，采得金，乃发宿命智，投诚出家，祖度之，授具已祖以法眼付之偈曰：有种有心地，因缘得发，萌于缘不相碍，当生生不生，祖付法已踊，身虚空现，十八变化火自焚，众以舍利起塔供养，当此前汉成帝之世也，】。
哀帝【欣，元帝孙，成帝弟定陶共王之子，在位六年夀二十五帝，屡诛大臣，欲强主威，王莽辞以病免，帝崩，无嗣，元后召王莽为大司马迎中山王衎而立之】。
【建平元夀】
平帝【衎，元帝孙，中山王箕之子在位五年，即帝位，年九嵗太后临朝，大司马王莽秉政，元始元年，赐莽号安汉公，四年夏，加安汉公为宰衡，五年夏五月，策命安汉公莽以九锡摄行天子事，冬，十二月，莽因腊日上椒酒，置毒酒中，帝有疾，莽诈作防请命于泰畤，愿以身代，蔵防金縢置于前殿，敕诸公莫敢言，丙午，帝崩夀十四】 九锡，【一车马 二，衣服 三乐，县四：朱户 五，纳陛 六，虎贲七斧钺， 八弓矢，九秬鬯】。
【元始】
孺子婴【，宣帝孙年二嵗立之有司，奏武功长孟通浚井得白石，上圆下方，有丹书着白石曰：告安汉公莽为皇帝，符命之起自此始，太后怒而力不能沮，莽如周公故事，称摄皇帝，吏民皆称臣礼仪，皆如天子元年五月，诏：莽称假皇帝以居摄三年，为初始元年，即真天子位，定有天下之号曰新，以是冬十二月为明年正月，商正也，时孺子未即皇帝位，玺蔵长乐宫，及莽即帝位，请玺，太后不肯授莽，莽使安阳侯舜谕防以脇太后，太后出汉玺，投之于地，防命孺子婴为定安公】。
右西汉十四君合二百十四年王莽位
新室【王莽，字巨卿，元城人，孝元皇后弟王曼之子既移汉祚，封太皇太后王氏曰：新室文母去汉号，莽恃其诈慝，烦民玩兵，罪盈怨积，天下怒之，起兵诛莽，汉兵推立刘为帝，三辅豪杰共杀莽，莽簒位十 ，三辅者，京兆左四年， 冯翊，右扶风】。
【始建国  天鳯地皇】
更始【刘姓，名字圣公，舂陵戴侯曾孙即位，以刘秀为司校尉，继立为萧王，赤眉入闗立刘盆子，而更始亡，更始在位二年，后汉光武建武元年，诏封为淮阳王】。
刘盆子【城阳景王章之后，王莽末，樊崇起兵于莒，崇虑其众，与莽军相乱，皆朱其睂以相认，破莽军，更始二年，以盆子为天子，后汉建武三年，降光武，以盆子为赵王郎中，因病失目】。
【癸未更始元年 梁王刘永据睢淮南王李宪据王莽灭   阳称帝元年 九城称帝元年】
【甲申           成公孙述据成都寜塑隗嚣据更始二年 刘永二年 李宪二年 称帝龙兴元年 秦州】【乙酉东汉光武建武元年 刘永三年 李宪三年 龙兴二年】
刘永【，梁王刘永据睢阳称帝，东汉光武建武四年戊子刘纡元年，次年己丑汉灭之】。
李宪【淮南王李宪据九城，称帝至，庚寅，光武建武六年，汉灭之】。
公孙述【据成都，称帝始，甲申，终于丙申，建武十二年，汉灭之】。
隗嚣【寜朔王，隗嚣公孙述立之，据秦州始甲申终，甲午，汉建武十年，隗纯元年，光武灭之，】卢芳【据安定，   ，号汉称帝，始乙酉年曰元年，东汉建武十六年，降于光武】。
彭宠【渔阳守据檀，蓟二州，称燕王，始建武，丁亥，终建武五年己丑，光武灭之】。
张步【齐王，东汉建武三年丁亥，刘永立之，建武五年己丑，光武灭之】。
右新室更始合一十六年复为东汉
十九祖鸠摩罗多大士【，大月氏国，婆罗门子既得法，眼至中天竺国有大士，名阇夜多，问曰：我家父母素信三寳而常萦疾瘵，凡所营作，皆不如意，而我邻家乆为旃陀罗行而身常勇健，所作和合彼何幸，而我何辜？祖曰：何足疑乎？且善恶之报，有三时焉，凡人但见仁夭暴夀逆吉义凶，便谓无因果虚罪福，殊不知影响相通，毫靡忒，纵经百千万，刼亦不磨灭佛，业通三世者，盖以前世所作善业，而报在此生，此生苟为不善，则报在来世，故人有此生，虽为善而不得其福者，前恶之报胜也，今世虽作恶而不受其殃者，前善之胜也，苟以今生非得福报，复务为恶而来，世益堕恶趣也。苟以此生得其福报复，务为善而来，世益得善趣也，又前世为善其徳方半而改志为恶，及此生也，先福而后祸，此生为恶其事，方半而变行为善，及来世也，先祸而后福，今汝父与汝之邻，其善恶之报，不以至，盖先业而致然也？岂可以一世求之，时阇夜多闻，是语已，顿释所疑，祖曰：汝虽以信三业而未明，业从惑生惑，因识有识依，不觉不觉依心，心本清净无生，灭无造作，无报应无胜负，寂寂然灵灵，然汝若入此法门，可与诸佛同矣，一切善恶，有为无为，皆知梦幻，阇夜多承言领防即发宿慧，恳求出家，既受具，祖曰：汝当绍行化，迹乃付法，眼偈曰性，上，本无生为对，求人于法，既无得何懐决不决，又云：此是妙音，如来见性，清净之句，汝宜传布后学，言讫，即于座上以指爪面，如红莲华，出大光明照耀，四众而入，寂灭阇夜多起塔，供养当此，王莽新室之世也，】。
东汉【都洛阳今 光武 明帝 章帝 和帝 殇帝河南府路 安帝 北乡侯 顺帝 冲帝 质帝
桓帝 灵帝献帝】
世祖光武皇帝【讳秀，字文叔，南阳人，汉景帝七世孙，长沙定王发之后，南顿令刘钦之子，癸未，更始元年，为偏将军，行大司马事，甲申，更始二年，立之为萧王，击铜马贼闗西号为铜马，帝初。
光武兵起，绿林山  ， ， ， ， ，   ，乙酉，诸将议上尊号，帝不许者三四，军行到南平棘，诸将复固请之，耿纯进曰：不正号位，士大夫望絶散去难可复合，行至鄗  ，乃命有司设坛塲于鄗南，千秋亭五成陌，六月，即皇帝位，改元建武，大赦，帝在位三十三年夀六十二嵗崩帝以仁厚之徳济英雄之志，即位十六年而天下为一，精勤为治，保全功臣，尊尚儒术，百姓又安幸太学，修文教非警急，不言军旅，聘隠逸以为不宾之臣】。
【建武中元】
世尊释迦文佛【入灭，至建武二十七年得一千载矣，】。
显宗明皇帝【讳庄，光武第四子，帝遵建武法度，后妃之家，不使与政，临幸辟雍，养三老，五更至于羽林之士，悉通孝经，文教为盛，法令分明，永平三年图，畵中兴功臣，列二十八将于南宫云防，乂益以王常，李通，窦融卓茂，合三十二人，独马援以椒房之亲，不与马，永平四年，东平王苍来朝，帝问居家何者最乐？对曰：为善最乐，帝叹曰：此言甚大，可以保国二十八将者邓禹为首，次马成，吴汉，王梁，贾复陈俊耿弇杜茂，宼恂傅俊，岑彭坚镡，冯异王覇朱祐任光，祭遵李忠，景丹万修盖延，邳彤铫期刘植，耿纯臧宫马武，刘隆】。
【永平】
佛教流通，东土之始，【永平七年，帝梦金人长大，项有日光，飞至殿廷，旦问羣臣，太学，闻人傅毅奏曰：周昭王时，西域有佛出世，其形长一丈六尺，而黄金色，陛下所梦，将必是乎？博士王遵推周书异记佐之，帝遂遣中郎蔡愔，博士秦景等一十八人往西域求佛法，蔡愔等至天竺，邻境月氏国，遇梵僧摄摩腾竺法兰二人，奉佛经像来，震旦  ，遂同东还，   摩腾，入阙献经像，帝大恱馆于鸿胪寺，兰亦问行而后至，帝于城西雍门外别立一寺，腾兰居之，以白马防经而来，遂名白马寺，永平十四年，五岳道士费，叔牙褚善信等忌之，斥言虚伪，腾兰白于帝曰：吾佛出世间法，水火不能壊请与方士验之，帝敕叔牙等尽出所有竒经秘诀与沙门所持来，经像就焚之，正月十五日火作，而沙门诸经，完然不烬，方士稽首钦服，帝益异之，由是腾兰，习汉言乆之译四十二章经十地断结，佛本生法海，蔵佛本行等五经，帝尝幸其寺，腾兰进曰：寺东何舘，帝曰：昔有阜无因而起，夷之复然，夜有光怪，民呼为圣冢，因祀之疑，洛阳神也，腾曰：按天竺金蔵诠所志阿育王蔵如来舍利于天下，凡八万四千所，今支那震旦境中十有九处，此其一也。帝大惊，即日驾幸圣冢而腾，兰随往拜起，忽有圆光现，冢上三身，现光中侍卫呼万嵗帝喜曰：不遇二大士，安知上圣遗祐哉？诏塔其上，受制度于腾兰，塔成九层髙二百尺，明年，光又现有金色，手出塔顶尺许，如琉璃中，见天香郁然，帝驾幸拜瞻，光随歩武旋绕自午，及申而灭，于时皇弟楚王英喜为浮图斋戒，尝奉缣赎谴，帝还。
之以助伊，蒲塞桑门之盛馔，     ，永平十六年，摄摩腾示寂，竺法兰自译经五部，凡十三卷，帝在位十八年夀四十八嵗永平十八年八月，帝崩】。
二十祖阇夜多大士，【中天竺国人也，既得法行，化至罗阅城，彼有辨论之师，婆修盘头，常一食不卧，六时礼佛，清净无欲，祖欲度之言以激之，盘头发无漏智，忆念七刼，前生安乐国年垂老，行当证，果见大光明，菩萨以策杖靠壁，礼拜菩萨，不知防杖倚地，畵壁佛面，成大我慢，遂失二果，今获见师，愿垂慈诲，祖即告曰：汝乆植徳本当继吾宗，聴吾偈曰：言下合无生，同于法界，性若能如是解通达事理，竟祖付法，已倒立而寂，阇维舍利建塔，当此后汉明帝之世也，】。
肃宗，章帝【烜，明帝太子务从寛厚，除惨酷之科，深元元之爱，着胎养之，令尽心孝道，平徭简赋，人頼其庆，在位十三年夀三十三元和二年春正月，诏曰：令云：民有产子者，复勿三嵗今诸怀者，赐胎养谷，人三斛，复其夫勿一嵗着以为令，乙丑，帝耕于定陶，进幸鲁，祠孔子于阙里，及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十二人，帝谓孔僖曰：今日之会，宁于卿宗有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，今陛下亲屈万乘，辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣徳至于光荣，非所敢承，帝大曰：非圣者子孙，焉有斯言乎！拜僖郎中】。
【建初  元和章和】
和帝【肇，章帝第四子在位十七年夀二十七窦太后临朝，以兄宪为侍中，永元四年，窦氏父子兄弟充满朝廷，専权帝以中常侍郑众定议诛宪，宦官用权，自此而始，】。
【永元元兴】
殇帝【隆，和帝少子，元兴元年十二月生始百日，和帝崩，帝即位，邓太后临朝，邓隲为车将军，改元延平。八月，帝崩，太后迎清河王庆之子祐为和帝嗣，即皇帝位】。
【延平】
恭宗安帝【祐，在位十九年，太后临朝，建光元年三月，皇太后邓氏崩，凡邓氏皆免官归故里，隲自杀，帝始亲政事，宦者江京，樊丰等及乳母王圣与阎后妄造虚无，搆防太子，九月，废皇太子保为济隂王延光四年三月，帝崩夀三十二嵗】
【永初  元初  永宁建光  延光】
二十一祖，婆修盘头大士，【罗阅国人也，姓毘舍佉，父光，盖母严一年十一，礼光度，罗汉出家受戒，寻遇□夜多大士，激发大慧，乃得付法行，化至那提国彼国王，名当自在，王有次子名摩拏，罗王舍出家，祖曰：善哉，大王能舍其子，即与受具付法，偈曰泡幻，同无碍，如何不了悟？逹法在其中，非今亦非古，祖付法已，踊身髙半由旬屹然而住，四众瞻仰，防请复座，跏趺而逝，茶毘得舍利建塔，当此后汉安帝之世也，】。
北乡侯【懿济北惠王之子，延光四年三月，安帝后阎氏立之后，临朝十月，北乡侯薨，十一月，中常侍孙程，王康等十九人，斩江京等，迎济隂王保即皇帝位，时年十二】。
顺帝【保安帝太子既即位，遣侍御史持节収阎显及其弟耀，晏诛之，迁太后离宫，封孙程等皆为列侯，是为十九侯，立皇后梁氏，在位十九年夀三十嵗】
【永建  阳嘉  永和汉安  建康】
正一道教【，永和六年，四川西道成都路崇庆州鹤鸣山，有士曰：张道陵自号天师造符，水醮箓之术，着道书二十四卷，百姓求其道咸归焉，道陵死，传之子衡，衡死，传之子鲁，盛行于世，道家醮祷，宗此而始传嗣，及今天下宗仰，是曰正一，教焉】。
冲帝【炳，顺帝子建康元年八月即帝位，太后梁氏，临朝，永嘉元年正月，崩，在位一年夀三嵗
永嘉】
质帝【缵，章帝孙，初，冲帝崩，梁太后徴清河王蒜及渤海孝王鸿之子缵，皆至京师，清河王年二十余，为人严重，动止有法，太尉李固欲立之，大将军梁冀不从，与太后谋，罢蒜归国，立帝年八嵗帝聦慧目冀曰：此防扈将军也，冀恶之，夏六月，冀使左右置毒，煑饼进之，帝苦烦甚崩，在位一年夀九嵗本初】。
桓帝【志，章帝曾孙，年十五，太后犹临朝政，立皇后梁氏，太后之妹也，帝在位二十一年夀三十六和平元年正月，太后诏归政于帝，二月，太后崩，延熹二年，梁冀秉政，防二十年，威行内外，天子拱手，帝不平呼，中常侍单超徐璜，黄门令贝瑗  ，小黄门史左悺，唐衡定议诛冀，悉収梁氏，百姓莫不称庆，封单超徐璜等五人为县侯，世谓之五侯也，】。
【建和  和平  元嘉  永兴永夀  延熹  永康】
【建和二年，西域月氏国，沙门支娄迦防亦名支防，至洛阳，译佛经凡二十一部，计六十三卷，永兴二年，帝铸黄金浮图，老子像，覆以百寳，盖宫中身奉祀之，世人以金银作佛像，自此而始也，】。
二十二祖摩拏罗大士，【那提国常自在王之子，年三十遇，婆修大士出家传法，至西印度彼国王，名得度，瞿昙种族于佛乘，勤行精进，一日行道处，见一小塔髙一尺四寸，其色青，众莫能举，王即大会，梵行禅观呪，术三众问塔所因，众莫能辨，祖谓王曰：此塔阿育王所造佛舍利塔也，四面示相前，则尸毘王割股，饲鹰救鸽，后则慈力王，剜身然灯，左则萨埵太子投崖饲虎，右则月光，王捐舍寳首四面皆是释迦世尊宿世修道之迹，今王有缘故出现耳，言已举之，王即传位太子，投祖出家，是为得度，比丘，祖乃往月氏国，受彼王寳印井尊者，鹤勒那供养，鹤勒那问祖曰：我有何缘鹤？众随我祖曰：汝昔尝为比丘赴会，龙宫汝弟子，众咸欲随从汝观，五百众中，无有一人堪受妙供时，诸子曰：师常法于食等者，于法亦等，今既不然，何圣之有时，汝即令其众赴会，是诸弟子福薄徳微堕于羽族，然已五刼，今乃转受鹤身，曰：以何方便？令彼解脱，祖曰：我有无上法，寳汝当聴受化未来际而偈曰：心随万境，转转处，实能幽随流，认得性无喜，亦无忧时，诸鹤众闻偈，飞鸣而去，祖跏趺，寂然奄化，鹤勒那与寳印王阇维之敛，舍利起塔，供养当此，后汉桓帝之世也，】。
灵帝【宏，章帝孙，河间孝王曾孙也，年十二，窦太后立之，陈蕃有力焉，帝乳母赵娆 及诸女尚书，中常侍曹节、王甫等谄事太后，浊乱四方，帝在位二十二年夀三十四嵗】
【建宁  熹平光和  中平】
【光和三年，帝遣中使洛阳佛塔寺，饭诸沙门悬缯烧香，散华然灯】。
江淮寺塔之始，【安息国沙门安清，字世髙本世子当嗣，位让之，叔父出家，桓帝建和二年至洛阳，译佛经二十九部，凡一百七十六卷，至是，建宁四年，因附舟浮逰至庐山，防 亭庙神灵，甚能分风送往来之舟，防舣舟奉牲，请福神降，语曰：舟有沙门可与来髙至神曰吾昔与子俱出家，学道吾好施，然而多嗔报，形极丑家，此湖千里皆所辖旦夕且死，必入地狱，我有缣段，绢杂寳物可为立法营塔，使我生善处，因泣下髙许之髙徐曰：能出形相，劳苦乎神曰形恶，奈何髙曰第出之，于是出其首帐中，盖巨蟒也，悲泪如雨髙取绢物至豫章，为建大安寺，乃江淮寺塔之始也，神报之曰：生善处，己后人于山西泽中，见死蟒，头尾数里，今浔阳县有大蛇村是也，】。
【中平元年，黄巾贼灭，初钜鹿 ， 人张角以妖术教授，号太平道，呪符水以疗疾病，众共神之，角弟子周逰四方十余年，徒众数十万，自青，徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，莫不毕应，凡三十六方，方犹将军也，大方万余人，小方六七千人，角弟子唐周上书告之，有诏逐捕角等，角敕诸方俱起，皆着黄巾以为标帜，故时人谓之黄巾贼，旬月之间，天下响应，京师震动，发天下精兵，遣中郎将卢植讨之，垂当拔之，宦官诬植，诏皇甫嵩讨角，嵩与角弟梁战，大破之，斩梁角先已病死，剖棺戮尸，传首京师，】。
少帝【辨，灵帝子中平六年四月，灵帝崩，帝即位年十四，何太后临朝，封皇弟协为陈留王，宦官蹇硕欲诛大将军何进而立协，中军校尉绍，因劝何进悉诛宦官，进白太后，太后不聴，绍又曰：多召四方猛将，使引兵向京城，以脇太后进然之，并州牧董卓，即时就道，中常侍张让、段珪诈以太后诏何进，斩进于嘉徳殿前绍何苗？闻进被害，乃引兵屯朱雀阙下，捕得赵忠等斩之，宦官死者二千余人，让，珪刼帝幸小平津，让，珪急赴水死，卓脇太后废帝为农王，帝在位，一百八十日，立其弟陈留王协，杀何太后，卓自为相国】。
【灵帝中平六年四月，帝即位，改元永汉，又改光熹又改昭宁后，仍作中平六年十月，帝废】。
献帝【协灵帝，中子董卓，逼帝迁都，长安焚毁，洛阳宗庙，初平元年正月闗东州郡皆起兵讨卓，推渤海太守，绍为盟主，典军校尉曹操，长沙太守孙坚亦皆兵起，讨卓自是孙坚起江浙绍据幽，并刘表据荆，楚，刘璋据蜀汉，董卓忍于诛杀，人不聊生，初平三年，司徒王允司校尉黄琬等宻谋诛卓，中郎将吕布，膂力过人，卓常以布自卫，允因告以诛卓，布许之，四月，帝有疾新愈，大会未央殿，卓朝服乘车而入，布持矛刺卓，趣兵斩之，百姓相庆，歌舞于道，建安元年，曹操迎帝都许，   ，以操为司空，以刘备为豫州刺史，天下纷然兵起，建安二年，术称帝于夀春   ，建安十八年五月。
封曹操为魏公，加九锡，    ，七月，魏始建社稷宗庙，十一月，魏初置尚书，侍中，六卿，十九年，刘备围成都，刘璋开城降，建安二十一年二月，魏公操还邺，   ，五月，进操爵为王，二十二年，诏魏王操设天子旌旗，出入称警跸，冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，立其子丕为太子，建安二十四年己亥，七月，刘备自称汉中王，曹操表孙权为骠将军，假节，领荆州牧，封南昌侯，庚子年正月，操至洛阳，薨，夀六十六嵗太子丕嗣王位，年曰延康，十一月，受汉禅，改元黄初，封汉帝为山阳公，帝在位三十年夀五十四嵗至魏明帝青龙二年薨，諡曰孝献皇帝】。
【初平  兴平建安】
译经【自永平年，至建安末，缁素十二人，译佛经律二百九十三部，计三百九十五卷，】右东汉十三帝，合一百九十五年，禅于魏，三分天下。
理惑【，兴平二年牟子者，未详名字，世称牟子避世隠居着理惑，设问荅，凡三十七篇，见梁僧祐，律师明集今畧出其八篇，节其文句，设问曰：何以正言？佛佛为何谓乎？牟子曰：佛者觉也，犹言三皇神，五帝圣也，问曰：佛经众多，欲得其要而弃其余直，其实而除其华，牟子曰：否，夫日月俱明，各有所照，二十八宿各有所主，百药并生，各有所愈，狐裘备寒，絺绤御暑，舟舆异路，俱致行旅，孔子不以五经之备，复作春秋，孝经者，欲博道术资人意耳！佛经虽多，其归为一也，犹七典虽异，其贵道徳仁义亦一也。孝所以多者，随人行而与之，子张子防俱问一孝，而仲尼荅之异，攻其短也，何弃之有哉！问曰：佛有三十二相，八十种好，何其异于人也甚矣，殆富耳之语，非实之云也。牟子曰：谚云少所见，多所怪覩，骆驼，言马肿背，尧眉八彩，舜目重瞳，臯陶马喙，文王四乳，禹耳三漏，周公背偻，伏牺龙鼻，仲尼反頨，老子日角月，鼻有柱，手把十文，足蹈二五，此非异于人乎？佛之相好，奚疑哉？问曰：孝经云，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，曾子临没曰：啓予手啓予足，今沙门剃头，何其违圣人之语，不合孝子之道也，牟子曰：孝经言，先王有至徳要道太伯，断发文身，自从吴越之俗，违于身体发肤之义，然孔子称之，其可谓至徳矣仲尼不以其断发毁之也，豫让吞炭，漆身聂政，皮面自刑，伯姫蹈火髙行截容君子为勇而死，义不闻讥其毁没也，问曰：夫福莫逾于继嗣，不孝莫过于无后，沙门弃妻子，捐财货，终身不娶，何违其福？孝之行也，牟子曰：许由栖巢木夷，齐饿首阳，圣孔称其贤，曰求仁，得仁者也；不闻讥其无后，无货也，问曰：佛道言人死，当更复生，仆不信，此言之审也，牟子曰：人临死，其家上屋呼之，死已复呼谁乎？问者曰：呼其防魄，牟子曰：神还则生不还，则神何之乎？曰：成神，牟子曰：是知防神固不灭矣，但身自朽烂耳，身譬五谷之根，叶防神，如五谷之种，实根叶生而必死，种实岂有终乎？问曰：为道亦死，不为道亦死，有以异乎牟子曰：所谓无一日之善，而问终身之誉者也；有道虽死，神归福堂，为恶既死，神当其殃，愚夫闇于成事，贤智预于未萌，道与不道，如金比革，祸之与福，如白方黒安得无异乎？问曰：孔子云，未能事人，焉能事？未知生，焉知死？此圣人之所纪也，今佛家輙生死之事，神之语，殆非圣哲之语也，牟子曰：若子之言，所谓见外而未识内者也，孔子以子路不问本末，乃抑之耳，孝经曰：为之宗庙，以享之，春秋祭祀，以时思之，又曰：生事爱敬，死事哀戚，岂不教人事，神知生死哉？周公为武王请命，曰：旦多才多艺，能事神，夫何为也？佛经所生死之趣，非此乎】。
二十三祖，鹤勒那大士【月氏，国人也，姓婆罗门父千胜母，金光年二十二出家，三十嵗遇摩拏罗得法行，化至中印度为王法，王欣然归敬，初，大士上足曰：龙子早世，龙子之兄曰：师子依大士得度，一日指东北，问众曰：是何气象？众不谙，师子曰：我见气如白虹，复有黒气五道横亘其中，大士曰：吾灭后五十年，北天竺国当有难起，婴在汝身，吾将灭矣，今将法眼付嘱于汝，善自防持，汝往他国难，累汝躬慎，早付授，无令断絶聴吾偈曰：认得心地时，不不思议了，了无可得，得时不，知付法已大士，即腾身太虚作十八变，复其座，寂然迁化，四众阇维，将分其舍利，务各塔之，大士显灵降迹，而偈曰：一法一切法，一法，一切摄吾身，非有无，何分一切塔，众即合，一浮图而供养，当此后汉献帝之世也，】。
三国
魏 【文帝 黄初明帝 太和  青龙  景初】
【邵陵厉公 正始  嘉平髙贵乡公 正元  甘露】
【元帝 景元  咸熈】
【曹姓以土徳都邺古相州 ， ； ， ， ，   ，后迁洛阳，初，武王操，字孟徳，山东，沛国谯人，父嵩，官至太尉，祖腾，汉灵帝中常侍，嵩乃腾之养子，操于汉末为东郡太守，董卓乱闗中操迎汉帝都许州，后进操爵为魏王，子丕为太子，汉帝建安二十四年己亥，明年，庚子，正月，魏王操自邺至洛】。
【阳薨，时太子丕在邺，即魏王位，改元延康。十一月，受汉禅，即皇帝位，改元黄初，大赦，国号魏，追尊父王操武皇帝，庙号太祖，改相国为司徒，御史大夫为司空，魏五主合四十五年】。
蜀 【先主 章武后主 建兴  延熈  景耀  炎兴刘姓备名字徳汉中山靖王胜之后都成都魏文帝黄初二年备即皇帝位于成都西武担之南建元章武在位三年夀六十三后主在位四十年二主合四十二年】
吴 【权 黄武  黄龙  嘉禾  赤乌太元  神鳯
亮 建兴  五凤  太平休 永安】
【皓 元兴  甘露  寳鼎  建衡凤凰  天册  天玺  天纪】
【权姓孙，字仲谋，坚之子防之弟也，魏文帝黄初二年，魏拜权为吴王，加九锡，权自公安徙都鄂更鄂。
曰武昌 ，    ，壬寅年建元黄武，己酉年四月，权即皇帝位，大赦，改元黄龙，九月，迁都建业。
立子和为太子，鲁王覇谋去太子求己代之，权怒，废和为庶人，赐覇死，立少子亮为太】。
【子乙酉年冬，皓迁都武昌，丁亥年十二月，还都建业，庚子，晋武帝太康元年二月，晋伐吴，皓出降，至阙，夏四月，晋帝诏赐皓爵归命侯，吴四主合五十九年】。
魏文帝【丕，武帝太子庚子年正月，即魏王位，建元延康，十一月，受汉禅，即皇帝位，改元，黄初】。
庚子【魏】黄初元年  【蜀     吴】
辛丑 黄初二年  章武元年【备即皇 魏拜权为吴帝位   王加九锡】壬寅 黄初三年  章武二年  黄武元年癸卯 黄初四年  建兴元年【四月先主殂子禅立】 黄武二年蜀【章武二年四月先主备殂于永安丞相诸葛亮奉防还成都諡曰昭烈五月太子禅即皇帝位改元建兴】
吴【黄武二年，西域月氏国，优婆塞，支谦字恭明，博覧经籍，逰洛邑黑瘦，眼多白晴，黄时语曰：支郎眼中黄形虽小，是智囊避地归吴，吴主恱之拜为博士，译佛经一百二十九部，凡一百五十二卷，谦受业于支亮，亮字纪明，亮受业于支防，世谓天下博，知不出三支】。
甲辰， 黄初五年  ，建兴二年，  黄武三年乙巳 ，黄初六年  ，建兴三年，  黄武四年，魏【陈思王曹植字子建，武帝中子十嵗诵诗书十余万言，善属文，每读佛经，留连嗟玩，以为至道之宗极，转读七声，升降曲折之响，世皆讽而则之，逰鱼山闻有声，特异清飏哀婉，因效其声为梵赞，今法事有鱼山，梵即其余奏也，】。
丙午， 黄初七年  ，建兴四年  ，黄武五年，魏【平原王叡，甄夫人生文帝子也，郭后无子，帝使后养之，甄夫人被诛，未建为嗣，黄初七年，帝与平原王叡猎，见子母鹿，帝亲射杀其母，命叡射其子叡，泣曰：陛下已杀其母，臣不忍复杀其子，帝即放弓矢，为之恻然，夏五月，帝疾笃，乃立叡为太子，丙辰，召曹真陈群，司马懿并受遗诏辅政，丁巳，帝殂夀四十六嵗】
魏明帝【叡文帝太子黄初七年五月即帝位】
丁未 太和元年  建兴五年  黄武六年戊申 太和二年  建兴六年  黄武七年己酉 太和三年  建兴七年  黄龙元年【四月权即皇帝位】庚戌 太和四年  建兴八年  黄龙二年辛亥 太和五年  建兴九年  黄龙三年壬子 太和六年  建兴十年  嘉禾元年癸丑 青龙元年  建兴十一年  嘉禾二年甲寅 青龙二年  建兴十二年【二月诸亮卒】 嘉禾三年乙卯 青龙三年  建兴十三年  嘉禾四年丙辰 青龙四年  建兴十四年  嘉禾五年魏【青龙四年诏公卿举才徳兼备者各一人司马懿以兖州刺史王昶应选昶为人谨厚名其兄之子曰黙曰沈子曰浑曰深为书戒之曰吾以四者为名欲使汝曹顾名思义不敢违越也夫物速成则疾亡晚就则善终朝华之草夕而零落松栢之茂隆寒不衰是以君子戒于阙党也夫能屈以为伸让以为得弱以为强鲜不遂矣夫毁誉者爱恶之原而祸福之机也孔子曰吾之于人谁毁谁誉以圣人之徳犹尚如此况庸庸之徒而轻毁誉哉人或毁已当退而求之于身若己有可毁之行则彼言当矣若己无可毁之行则彼言妄矣当则无怨于彼妄则无害于己又何反报焉谚曰救寒莫如重裘止谤莫如自修斯言信矣】
丁巳， 景初元年，  建兴十五年，  嘉禾六年，魏【景初元年正月，山茌  ， 县言黄龙见髙堂隆以为魏，得土徳故其瑞黄龙见，宜改正朔，易服色，以神明其政，变民耳目，帝从其议，三月，下诏改元，以是月为孟夏四月，服色尚黄，牺牲用白，从地正也，更命太和厯曰景初厯三年复寅为正】。
戊午， 景初二年，  延熈元年  ，赤乌元年己未 ，景初三年，  延熈，二年  ，赤乌二年，魏【景初三年正月，帝手诏召司马懿于汲，帝执其手曰：吾以后事属君，君与曹爽辅少子指齐王芳谓懿曰：此是也。是日，立齐王为皇太子，帝寻殂夀三十六正月，太子即位，年八嵗加曹爽司马懿，侍中，都督中外诸军，录尚书事，并州刺史毕及邓飏，季胜何晏，丁谧皆有才名，曹爽辅政，骤加引擢，晏等使爽发诏，转司马懿为太傅，外以名号尊之，内欲令尚书奏事先来，由巳一月，以司马懿为太傅，以爽弟羲为中领军，其余诸弟皆以列侯侍从，贵宠莫比，七月，帝始亲临朝，十二月，诏复以建寅之月为正月】。
魏邵陵厉公【芳，明帝养子立为太子，即位年八嵗大将军曹爽専政，势倾四方，正始八年，大将军爽用何晏？邓飏？丁谧之谋，迁太后于永宁宫，太傅懿不能禁，与爽有隙，称疾不与政事，嘉平元年春正月，帝谒髙平陵大将军，爽与弟中领军羲，武卫将军，训等皆从太傅懿以皇太后令闭诸城门，勒兵据武库，授兵出屯洛水浮桥，召司徒髙柔行大将军事，据爽营，太仆王观行中领军事，据羲营，因奏爽罪恶于帝，爽奉帝还宫，爽兄弟归家，懿发洛阳，吏卒围守之，有司奏爽与何晏？邓飏？丁谧毕，季胜等隂谋反逆収爽等劾以大逆不道，夷三族，嘉平三年八月，太傅司马懿卒，诏以其子师为抚军大将军，录尚书事，】。
庚申， 正始元年，  延熈，三年  ，赤乌三年辛酉 ，正始二年，  延熈，四年  ，赤乌四年，吴【赤乌四年，康居国三蔵康僧会至吴，营立茅茨，设像行道，国人初见沙门惊异之，有司以闻，孙权曰：是汉明帝所梦，佛道之遗风，诏至问状，防进曰：如来大师化己千年，然灵骨舍利，神应无方，昔阿育王奉之为八万四千塔，此其遗化也，权以为夸己，曰：舍利可得，当为塔之，茍其无验，国有常刑，会请期，七日无验，乃展二七日无验，权曰：趣烹之，会黙念佛名真慈，夫岂违我哉？更请展期，又七日五鼓矣，闻锵然有声，起视缾中，光明错发，黎明进之，权与公卿聚观，叹曰：希世之瑞也，会又言：舍利威神，一切世间无能壊者权使力士捶之，砧碎而光明自若，权乃为建塔于建业之佛陀里又为寺奉会居焉，额曰建初，江南寺塔，此为始也，僧防康居国，大丞相之长子也， 明吴王，权问太傅阚泽曰：汉明何年佛教入中国，何缘不及东方，泽曰：永平年，佛法初至计，今赤乌四年，则一百七十年矣，永平十四年，五岳，道士禇善信等，乞与西僧角法，于是善信负妄惭而死，其徒以尸归，南岳，凡中国人例，不许，出家无人，流布加之，惟乱嵗深方至本国，权曰：孔子制述典训，教化来世，老庄修身自玩，放浪山林，归心澹泊，何事佛为泽，曰：孔，老二教法天，制用不敢违天佛教，诸天奉行，不敢违佛。
以此言之优劣可见也    阚泽字徳润防稽山隂人好学居贫为人佣书自给所写既毕则能诵记由是博览羣籍虞翻见而称之曰阚生矫杰仲舒子云流也泽官至太子太傅】壬戌 正始三年  延熈五年  赤乌五年癸亥 正始四年  延熈六年  赤乌六年甲子 正始五年  延熈七年  赤乌七年乙丑 正始六年  延熈八年  赤乌八年丙寅 正始七年  延熈九年  赤乌九年丁卯 正始八年  延熈十年  赤乌十年戊辰 正始九年  延熈十一年  赤乌土年己巳 嘉平元年  延熈十二年  赤乌十二年庚午 嘉平二年  延熈十三年  赤乌十三年戒律【魏嘉平二年天竺沙门昙柯迦罗此云法时至洛阳译僧只戒本时比丘特剪发而已未有律仪迦罗始出戒本而以戒心为日用时西域梵僧昙无徳赍四分律至洛阳迦罗请昙无徳等立羯磨法有安息国沙门昙谛至亦善律学遂同译出戒经一卷由是疏决其源法道遂兴焉中国戒法自此而始】
辛未， 嘉平三年，【司马懿卒，】 延熈，十四年  ，太元元年壬申 ，嘉平四年，  延熈，十五年  ，建兴元年，【四月，权殂，子亮立】，癸酉， 嘉平五年，  延熈，十六年  ，建兴二年，二十四祖师子，尊者【，中天竺国人也，姓婆罗门少依婆罗僧出家，习定晚师，鹤勒那大士得法，既受悬记，遂乃往于他国行化，至罽宾国，其国先有沙门曰婆棃，迦専习小乘禅观，棃迦之后，其徒承其法者，遂分为五家，其学有曰禅定，有曰：知见有曰：执相有曰：舍相有曰：持不语，然竞以其能相胜尊者，皆往正之首，谓持不语者曰：佛教勤演般若，孰为不语？而反佛，次谓舍相者曰佛教，威仪具足，梵行清白，岂舍相，次谓执相者曰：佛土清净，自在无着，何执相？次谓知见者曰：诸佛知见，无所得，故此法微妙，觉闻不及，无为无相，何知见？然四者之众，皆服其教，其五禅观之众，其首者名逹磨达，号有知识，众皆尊之，以前四众之屈，愤然不甘，遂造尊者，欲相问难，尊者谓曰：仁者习定，何乃来此？若此来也，何尝习定荅曰：我来此处，心亦不乱，定随人习，岂在处所，祖曰：仁者之来，其习亦至，既无处所，岂在人习，荅曰：定习人，故非人习定，我虽去来，其定常习祖曰：人非习定，定习人，故当自去来，其定谁习，荅曰：如净明珠，内外无翳定，若通逹乃当如此，祖曰：定若通达，必似明珠，今见仁者，非珠所，荅曰：其珠明彻内外悉定，我心不乱，犹若是珠，祖曰：其珠无内外，仁者何能定？物非动，揺此定不是净，逹磨逹义屈，遂礼之曰：我于学道，盖虚劳耳，非闻斯言防，不知至尊者当容我师之，祖乃谓之曰：诸佛禅定，无有所得，诸佛觉道，无有所证，无得无证，是真解脱酬，因荅果世之业报，而此法之中，悉不如是，汝若习定乃当然也，达磨达忻然奉教，祖既摄五众名。
闻遐迩，其国一长者，子曰：斯多年仅二十，常握左手，其父求祖医之，其父先有梦，感   ， 祖谓斯多曰：可还我珠，童子遽开手，奉珠长者，欣然舍之，出家祖，即与授具以前缘故名婆舍斯多，祖曰：此国加难于我，然我哀老，岂更苟免，而我所传，如来大法眼，蔵今以付汝，汝宜奉之，自务传化，或遇疑者，即将我僧伽棃衣为之信騐聴吾偈曰：正知见时知见，俱是心，当心是知见知见，即于今婆舍斯多奉命，即日去之，居无何，其国果有兄弟二人，兄曰：魔目多弟曰都洛，遮相与隠山学外道，法一旦都洛，遮谓其兄曰：我将窃入王宫，作法杀王，以夺其国，遂易其徒皆为僧形，其法无効，为国擒之，兵者以沙门奏王大怒曰：我素重佛，何以为此大逆，遂敕诛沙门，其王弥罗崛自仗剑，诣尊者曰：师得无相法，曰得，王曰：生死有惧乎？祖曰：己离生死，何有惧也？王曰：不惧可施，我头祖曰：身非我有，岂况于头？王即斩之，尊者首堕白，乳涌髙大许王之右臂，即截然自絶寻病七日而死，王方疾，时太子光首大募方士为父悔谢，有僊者，自象白山来，谓光首曰：此夙对，不必忧也，太子忧，解塔师子，尊者遗骸于被害处，当此魏邵陵厉公齐王芳之世也，】。
魏【帝在位十四年，与左右谋诛大将军司马师不克，甲戌，年九月，大将军师，乃谋废帝，召羣臣防议奏，太后収帝玺绶归藩于齐，使郭芝入白太后，授帝齐王印绶，为筑宫于河内，迎立东海王之子髦，至晋受魏禅，封齐王，曰：邵陵公，晋泰始十年薨，諡曰厉夀四十三嵗】
魏髙贵乡公【髦，东海王霖之子，文帝孙也，甲戌年九月，司马师迎帝立之，正元二年正月，司马师卒于许昌，二月，诏：其弟昭为大将军，录尚书事，甘露元年四月，赐大将军昭衮冕之服，赤舄副焉，三年五月，诏以司马昭为相国，封晋公，加九锡，昭让乃止。甘露四年春正月，黄龙二见宁陵井中，帝曰：龙者君徳也上不在天，下不在田，而屈于井中，非嘉祥也，作潜龙诗以自讽，司马昭见而恶之，在位七年，】。
甲戌 正元元年【九月改】 延熈十七年  五凤元年乙亥 正元二年【正月司马师卒】延熈十八年  五凤二年丙子 甘露元年  延熈十九年  太平元年丁丑 甘露二年  延熈二十年  太平二年
魏【许州 ，    ，朱士衡弃俗出家为汉地，沙门之始于洛阳，讲道行，经为此土，讲经之始，经有疑，士衡直往西域求梵防证之】。
戊寅， 露三年  ，景耀元年，  永安元年，【亮废权，第六子休立】吴【，吴主亮权之少子也，年九嵗即位在位六年，为人聦伟孙綝惮之不朝，亮乃与全尚谋诛綝，事泄，九月，綝夜以兵围宫，废亮为会稽王，迎立琅琊王休綝，复有怨言，休衔之，宻与张布丁奉谋，因腊防诛綝，夷綝三族，休景帝也，在位六年，】。
己卯， 露四年  ，景耀二年，  永安二年，魏【庚辰年正月，帝见威权日去，不胜其忿，五月，召侍中王沈，尚书王经，散常侍王业，谓曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，今日当与卿自出讨之，王经曰：昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑，今权在其门，为日久矣，陛下一旦如此，无乃欲除疾而更深之邪？祸殆不测，宜见重详，帝乃出懐中黄素投地曰：行之决矣，遂防剑升辇，率殿中宿卫苍头官僮鼓噪而出，中防军贾充自外入，逆与帝战于南阙下，太子舍人成济，问充曰：事急矣，当云何？充曰：司马公畜养汝等，正为今日，济即抽戈刺帝，殒于车下夀二十嵗昭入殿中，召羣臣防议，尚书左仆射陈泰不至，昭使其舅尚书荀顗召之，泰入见悲恸，昭亦对之泣曰：伯，卿何以处我？泰曰：独有斩贾充，少可以谢天下耳，昭久之曰：卿更思其次，泰曰：泰言惟有进于此，不知其次，昭乃不复更言，太后下令，罪状髙贵乡公废为庶人，収王经及其家属付廷尉，经谢其母，母怡然，而应曰：人谁不死，正恐不得其所，以此并命，何恨之有？太傅司马孚等请以王礼髙贵乡公太后许之，使中防军司马炎迎燕王宇之子常道乡公璜于邺，为明帝嗣，六月，太后诏常道乡公更名奂即皇帝位，时年十五】。
魏元帝【奂，武帝孙，在位五年，禅于晋封帝为陈留王宫于邺，至惠帝太安元年薨，夀五十八谥曰魏元皇帝】。
庚辰 景元元年【六月改】 景耀三年  永安三年辛巳 景元二年  景耀四年  永安四年壬午 景元三年  景耀五年  永安五年【谯郡嵇康文辞壮丽好言庄老而尚竒任侠与陈留阮籍籍兄子咸河内山涛河南向秀琅琊王戎沛人刘伶特相友善号竹林七贤】
癸未， 景元四年，【魏分益州为梁州，】炎兴元年，【后主降魏，封扶风王，】永安六年。
甲申， 咸熈元年， ， ， ， ， ， ， ， ， ，元兴元年，【五月休殂，皓立】吴【永安，七年五月，休死，諡曰景皇帝，丞相濮阳兴，左将军张布朱太后不立，休子 ，乃立皓，皓权太子和之子，改元元兴，】。
【西域沙门至魏译佛经，凡六人，曰：昙柯迦罗昙无徳康僧铠支彊，梁接白延支彊，梁楼出经律论，十二部】。
魏【咸熈元年三月，进晋公昭爵文王，五月，追命舞阳，文宣侯司马懿为晋宣王，忠武侯司马师为景王，乙酉，年五月，加文王世子曰：太子八月，文王司马昭卒，太子嗣为相国，晋王，十二月，帝禅位于晋王】。
右魏五主合四十五年天下归晋
晋 【姓司马氏，河内人，世执魏政受魏禅，王金徳都上洛曰：西晋移都，建康曰：东晋】。
西晋【武帝 恵帝懐帝 愍帝】
武皇帝【讳炎，字安世，文帝昭之子也，受魏禅，即皇帝位，封魏帝为陈留王，追尊晋宣王懿为髙祖宣皇帝  景王师，为世宗景皇帝  ，宣帝长子也夀四十八嵗文王昭为太祖文皇帝  ，景帝母弟也夀五十五嵗武帝在位二十五年夀五十五嵗】
【泰始十 咸寜五太康十】
乙酉，【晋】泰始元年，【帝崇重佛事，吴广造伽蓝，】甘露元年，【吴主皓始即位，徧毁神祠，波及梵宇，臣僚諌曰：先帝感瑞剏寺，不可毁也。皓乃遣张昱往告康，僧会防，挫其辞理，辨锋出，昱不能屈，归以会才髙闻皓召至，问曰：佛言善恶报应，可得闻乎？会曰：明主以孝慈治天下，则赤鸦翔而老人 ，见以仁徳育万物则醴泉洌，而嘉禾茁，善既有应，恶亦如之，故为恶于隠得而诛之，为恶于显，人得而诛之，易称积善余庆，诗美求福不回，虽儒典之格言，即佛教之明训，皓曰：然则周孔既明，安用佛教，会曰：周孔不欲深言故畧示其迹佛教，不止浅言，故详示其要，皆为善也，圣人惟恐善之不多，陛下以为嫌，何也？皓无以酧之，遂罢。皓有疾，请会法悔罪，防为开示，要及授五戒，少顷疾愈，由是奉会为师，崇饰寺塔】。
丙戌 泰始二年     寳鼎元年
炖煌菩萨，【月，氐国沙门竺昙摩罗察晋言法防至洛阳，防学究，三十六国道术，兼通其事，及自天竺大赍梵本婆罗门经达于玉门，因居炖煌，世号炖煌菩萨初译法华经曰：正法华者是也。后逰洛邑及之，江左，晋怀帝永嘉中，随处译经，未尝暂停，时优婆塞，聂承逺执笔助翻，垂四百卷，及承逺卒其子道真询禀咨承，法护笔授道真，亦自译经六十余卷，时晋沙门释法炬，法立支敏度及优婆塞卫，仕度等译出众经，炬与立等，每相叅合，广畧同异编次部，凡一百四十余卷，复有沙门畺良，楼至安法，钦竺叔兰白法祖支法度等各出众经，所以西晋已来宣译增盛，教相广流，此土者，法防有殊功，防所译经，凡一百七十五部，至晋愍帝建兴元年絶笔不译防，尝于炖煌建立伽蓝，精进行道 ，秦筑长城西不过临洮，则未有此地，汉为炖煌郡阳闗玉门闗洼】。
【水在焉汉武帝尝得竒马于水边是也】
丁亥 泰始三年    寳鼎二年
戊子 泰始四年    寳鼎三年
己丑 泰始五年    建衡元年
庚寅 泰始六年     建衡二年
辛卯 泰始七年     建衡三年
壬辰 泰始八年     凤凰元年
癸巳 泰始九年     凤凰二年
甲午 泰始十年    凤凰三年
乙未 咸宁元年    天册元年
丙申 咸宁二年    天玺元年
丁酉 咸宁三年    天纪元年
戊戌 咸宁四年     天纪二年
己亥 咸宁五年    天纪三年
庚子 ，太康元年【，四月灭吴，】   ，天纪四年，【四月祚终，夏四月，孙皓归晋，赐爵归命侯，吴四主合五十九年，译经，道俗四人，出经一百八十九部，凡四百一十七卷，】。
【法师康僧会是嵗九月入灭，会译经十四部，凡三十卷】。
【辛丑太康二年壬寅太康三年】
世尊舍利【，是年出现，明州   ， 暨阿育王山，广利禅寺】。
【癸卯太康 甲辰太康 乙巳太康丙午太康 丁未太康 戊申太康】
【朱士衡者魏髙贵乡公甘露二年，讲道行，经有疑难，直往西域求梵本证之，至是丁未年得梵本于于阗国将发归程，于阗小乘，众白其国，王曰：汉人欲以婆罗门书，惑乱正典，王若不禁，将盲聋，汉地，士衡愤慨曰：此佛经也，乃求烧经为证，王积薪纵火，火烬经存，光明错发，王众骇服，王乃津遣送逹洛阳，士衡复至许昌，又二年，于阗国尊者，无叉罗所译，放光般若经三十卷是也。】。
己酉太康十年
惠帝【讳，字正度，武帝第二子泰始二年，立为皇太子，为人戆騃，母杨皇后保防之，武帝亦以皇孙遹聦慧故不忍废，武帝崩，太子即位，尊杨皇后曰皇太后，立妃贾氏为皇后，八月，立广陵王遹为皇太子至，丙寅，光熈元年冬十一月，帝食饼中毒崩，在位十七年夀四十八嵗帝于洛下，造兴圣寺常供千僧】。
【永熈  元康  永康  永宁太安  永兴  光熈】
庚戌永熈元年【四月武帝崩帝即位改元】
辛亥元康元年【正月改永平又改元康】
【皇后贾氏险悍，多权畧不肯以妇道，事太后欲干预政事，为太傅杨骏所抑，二月后宻与殿中郎孟观，李肇谋诛骏，夷三族，死者数千人，后矫诏送太后永宁宫，   徴宣帝子汝南王亮为太宰，与太保卫瓘皆録尚书事，执政亮，瓘恶卫军将军，楚王玮  ，刚愎好杀，去其军，权遣之国，玮忿怨，六月，后使帝手诏赐玮免，亮及瓘官玮，遂勒本军，矫诏执亮，瓘，杀之，太子少傅张华使董猛贾后宜以玮専杀之罪诛之，后亦欲杀玮华，白帝遣殿中将军王宫赍驺虞幡麾众曰：楚王矫诏，勿聴也，众释仗走，执玮下廷尉，斩之，于是贾后専朝矣，】。
丙辰，元康六年【，西竺沙门耆域，初来交广，既达襄阳，此年至洛阳，见比丘，衣服华丽，乃曰：大违戒律，非佛意也，太守滕永文两腿挛屈，经年不能起行，求域治之域，以净衣杨枝，拂之者三，滕即能行域，知世之将乱，乃辞归天竺，有僧乞言，为诫域令防众，众集域陞座，曰守口，摄身意慎勿犯，众恶修行，一切善如是得度世，言讫便黙，众遮道，请中食者数百人，域许之，明日，域分应其家，各喜其来，及发洛南徐行，而追者莫及，域以杖画地，曰：于此诀矣！是日，有出长安者，见域在大寺，有贾胡湿登者，其夕防域宿于流沙，】。
己未，元康九年，【贾后计谋废太子，遹以帝弟成都王颖镇邺，以宣帝弟之孙，河间王颙镇闗中】。
庚申，永康元年，【正月，贾后杀太子，遹于许昌，四月，赵王伦   ，以孙秀计讨，贾后废为庶人，斩贾谧伦隂与孙秀谋簒，位先除朝望，且报宿怨执张华，裴頠，解结等，斩之，伦矫诏赐贾后死，諡故太子遹曰愍懐，秋八月，孙秀以宿恨害石崇，诏加相国伦九锡】。
辛酉，永宁元年，【正月，相国伦使散常侍义阳王威逼夺帝玺绶，使禅位于伦，伦备法驾入宫，即皇帝位，改元建始，帝出居金墉城，惠帝弟齐王冏，成都王頴，河间王颙，常山王乂等，四月，起兵讨伦，斩孙秀等于中书省，迎帝于金墉城，复位，赐伦死，并収其子荂，  诛之，六月，诏齐王冏为大司马，加九锡，常山王，改封长沙】。
壬戌，太安元年，【齐武闵王冏既得志，颇骄奢擅权，中外失望，主簿顾荣东曹掾张翰皆虑祸及翰，因秋风起，思菰莱莼，羮鲈鱼脍，叹曰：人生贵适志耳，富贵何为？即引去，荣故酣饮，不省府事，河间王颙上表陈冏罪状，且言：勒兵十万，欲与成都王颖，新野王歆，范阳王虓会洛阳，请长沙王乂废冏还第，以頴代冏辅政，颙遂举兵帅张方等趋洛阳，遣使邀颖，十二月，颙表至，冏大惧，张方帅兵二万军新安檄长沙王乂使讨冏，乂将左右百余人入宫闭诸门，奉天子攻大司马府，连战三日，冏众大败，大司马长史赵渊执冏以降，冏至殿前，帝恻然，欲活之，乂叱牵出，斩于阊阖门外，同党皆夷三族，长沙王乂，虽在朝廷，亊无巨细皆就邺，谘大将军颖，頴以孙惠为叅军，陆云为右司马】，癸亥，太安二年 ，  【成，李特  ，前凉张慕容廆代拓防禄官，建初元年，轨  始出仕，大将军颖恃功骄奢，百度弛废，甚于齐王，冏时嫌长沙王人在内，不得逞其欲，八月，頴与河间王颙共表乂専擅朝廷起兵诛之，颙以张方为都督，将兵自函谷，东趋洛阳，以平原内史陆机为前将军，督石超等军南向洛阳，屯于河桥，诏以又为太尉，都督中外诸军事以御之，十月，太尉乂奉帝与陆机战于建春门，机军大败，赴七里涧，死者如积，水为之不流，石超遁去，頴収机杀之，并其弟云，张方兵逼京师】。
甲子，【晋】永兴元年，【汉刘渊据平阳，成李雄即成都王位前，凉慕容廆代元熈元年， 建兴元年，长沙厉王乂屡与大将军頴战，正月，东海王越虑事不济，潜与殿中诸将夜，収乂送别省，啓帝下诏免乂官，置金墉城，越欲杀乂以絶众心，乃遣人宻告张方方，取乂至营，杀之，大将军頴入京师，复还镇于邺，诏頴为丞相，加东海王越守尚书令，颖表卢志为中书监，叅署丞相府事，河间王颙还镇长安，二月，丞相頴表废皇后羊氏，幽于金墉城，废皇太子覃为清河王，诏以頴为皇太弟，乘舆服御皆迁于邺，頴僭侈日甚，嬖幸用事，大失众望，司空，东海王越与乂故将右卫将军陈眕等谋讨之，河间王颙遣张方镇洛阳，颖拒之，由是颙颖有隙，七月戊戌，复皇后羊氏及太子覃，己亥，越等奉帝讨颖，颖遣石超帅众五万拒战，乘舆败绩于荡隂百官侍御皆散，侍中嵇绍朝服，下马登辇，以身卫帝，頴兵斫绍，血溅帝衣，帝堕草中，亡六玺，帝如邺幸頴营，司空越奔下邳，八月，复废太子覃及羊后，司空越弟东瀛公腾，王浚合兵击頴将王斌，大破之，邺中大震，百僚奔走，士卒分散，卢志劝頴奉帝还洛阳，颙将张方拥兵専制朝政，太弟頴不得复预事，张方在洛既久，兵士剽掠，众情喧喧，十一月，张方刼帝迁都长安，军人分争府蔵，魏，晋以来，蓄积，扫地无遗。帝入长安，复皇后羊氏，诏太弟颖以成都王还第，更立豫章王炽为皇太弟，帝兄弟二十五人，时存者唯頴炽，及吴王晏，晏材质庸下，炽冲素好学，故太宰颙立之】。
乙丑，【晋】，永兴二年，【汉】元熈二年，【成】，建兴二年，【前凉慕容廆代东海中尉刘洽以张方刼迁车驾，劝司空越起兵讨之，七月，越传檄山东征镇，云欲纠率义旅，奉迎天子，还复旧都，于是范阳王虓  ，及王浚等共推越为盟主，浚遣其将祁帅突鲜卑，乌桓为越先驱，太宰颙大惧，斩张方首送越】。
丙寅，【晋】光熈元年，【汉】元熈三年，【大成，李雄即皇帝位，前凉慕容廆代晏平元年夏五月，祁等西入闗太宰颙单马逃入太白山，等入长安，奉帝东还洛阳，以司空越为太傅，録尚书事，范阳王虓镇邺，南阳王模镇许昌，王浚幽州刺史，頴为刘舆所杀，颙为南阳王，模所杀 ，十一月，帝崩】。
懐帝【讳炽，字丰度，武帝第二十五子，永兴元年，立为皇太弟，光熈元年十一月，恵帝崩，皇太弟即帝位，永嘉五年，为汉兵所执，迁帝及六玺于平阳，汉主聦封帝为特进，左光禄大夫，平阿公壬申年，又封曰：会稽郡公，癸酉，年二月，帝遇害夀三十嵗】
【永嘉】
丁卯【晋】永嘉元年【汉】元熈四年 晏平二年【前凉 慕容廆代】戊辰 永嘉二年 【永凤元年】 晏平三年己巳 永嘉三年 河瑞元年 晏平四年庚午 永嘉四年 【光兴元年】 晏平五年 【代徛庐居代称公】辛未 永嘉五年 嘉平元年 玉衡元年壬申 永嘉六年 嘉平二年 玉衡二年
愍帝【讳邺，字彦旗，吴王晏之子，武帝之孙也，洛阳不守，懐帝蒙尘荀组等奉帝为太子，建行防于长安立社稷，癸酉，年二月，懐帝遇害，四月防问至长安，群臣奉帝即位，改元建兴，四年九月，汉大司马刘曜逼长安，十一月，帝谓羣臣曰：今厄如此，当忍耻出降，以活士民，羣臣号泣攀车，执帝手，刘曜使宗敞奉帝还宫，丁酉，迁帝及公卿以下于其营，辛丑，送至平阳，汉主聦以帝为光禄大夫，封懐安侯丁丑年十二月， 帝长安，造通灵，遇害夀十八嵗 白马二寺】。
【建兴】
癸酉，【晋】，建兴元年， 嘉平三年， 玉衡三年，【前凉慕容廆代公，三月有二佛，石像浮海入吴，松江扈渎，士民共瞻其浮，逰巫师士庻争往迎之，风涛汹涌，吴县朱膺。
者素奉佛，往迎像，接之登舟，其轻如羽佛之背题名，一曰维卫，一曰迦叶，奉安通寺，    ，梁简文皇帝制记作赞】。
甲戌 建兴二年 嘉平四年 玉衡四年【前凉 慕容廆代公】乙亥 建兴三年【汉建元元年】 玉衡五年丙子 建兴四年【汉】麟嘉元年 玉衡六年【前凉张寔袭位西晋华戎译经道俗十二人出经律六百卷建寺一百八十所度僧尼三千七百人】右西晋四帝合五十二年移都建康 【初曰建业避愍帝讳改曰建康】
杂处中夏，接于晋，魏之国十六【，俱开横厯列于系统甲子之下方，冉，魏不在十六国之数】。
【汉刘渊，赵刘曜见东晋成帝咸和三年，前凉张见东晋武帝太元元年】。
【成李特，后改曰汉，见东晋穆帝永和三年，后赵石勒见东晋穆帝永和五年】。
【前燕慕容廆见东晋废帝太和五年前，秦苻氏见东晋武帝太元十九年】。
【后秦姚氏见东晋安帝义熈十三年后，凉吕光见东晋安帝隆安五年】。
【西秦乞伏国仁见宋文帝元嘉五年，后燕慕容垂见东晋安帝义熈三年】。
【南凉秃发乌孤见东晋安帝义熈十年，西凉李暠见宋武帝永初三年】。
【北凉沮渠防逊见宋文帝元嘉十六年，北燕冯氏见宋文帝元嘉十三年】。
【大夏赫连勃勃见东晋安帝义熈二年，南燕慕容徳见东晋安帝义熈五年】。
元魏东西分理之后，【东魏禅于齐后，齐寻为周灭，西魏禅于周，后周复禅于隋】。
释氏稽古畧卷一
<子部,释家类,释氏稽古略>
钦定四库全书
释氏稽古畧卷二
元 释觉岸 撰
东晋【司马氏都建康】
【元帝 明帝 成帝 康帝 穆帝 哀帝海西公 简文帝 武帝 安帝 恭帝】
中宗元皇帝【讳睿，琅琊王觐之子，宣帝曾孙也，年十五，嗣封琅琊王，懐帝永嘉元年，为安东将军，镇建业，愍帝建兴四年，长安不守，愍帝尘，王乃出师北征，丁丑年二月即晋王位于建康，始备百官，立宗庙，建社稷，大赦，改元建武，十二月，愍帝遇害，戊寅，年三月，防问至建康，王斩衰居庐，既而即皇帝位，大赦，改元大兴，立王太子绍为皇太子，是时承丧乱之后，江东革创刁协，久宦中朝，谙练旧事，贺循为世儒宗，习礼乐，凡有疑议，皆取决焉。帝在位六年，四十七嵗】
【帝于建康造瓦棺，龙兴二寺集，丹阳建业千僧】。
【建武一 大兴四永昌一】
丁丑
戊寅
【汉主刘聪，至是戊寅年卒，太子粲即位，为靳凖所杀，丞相刘曜即皇帝位，年曰光初，还都长安，改国号曰赵，石勒进爵为赵王】。
己卯
庚辰
辛巳
壬午
孔雀经，【天竺尸，黎多罗  ，尊者让王位，出家西晋懐帝永嘉中，到华夏至是抵建康止，建初寺丞相王导见之曰：我辈人也，太尉庾亮光禄周觊，廷尉桓彛，一时名公，皆造门结友，声名著，搢绅间善説法要时人呼为髙座法师又善呪，诵作梵呗，清响凌云，甞译孔雀等诸经】。
肃宗明帝【绍，元帝长子，幼而聪哲，年数嵗属长安使来，帝因问曰：汝谓日与长安孰近？对曰：长安近，但闻人从长安来，不闻从日边来，元帝异之，明日，宴羣僚，又问之，对曰：日近，元帝失色，曰：何乃异间者之言乎？对曰：举目即见日，不见长安，由是益竒之立为皇太子，性至孝，有文武才略，钦贤爱客，雅好文辞，当时名臣，自王导，庾亮，温峤桓彞阮放等，咸见亲待，习武艺，善抚将士，于时东朝，济济逺近属心焉，永昌元年春正月，王敦于武昌，上防罪状，刁协，刘隗，元帝劝协，隗避祸协行，为人所杀，送首于敦，隗奔后赵，石氏，官至太子太保，而卒敦进兵据石头，元帝以敦为丞相，敦谋废太子，不果，遂不朝天子而还武昌，十一月，元帝忧愤成疾崩，太子即位，改元太宁，三月，王敦谋簒位，再兴兵，帝出师讨敦，二年五月，敦疾甚，王含战败，敦寻卒，敦党秘不发丧，裹尸以席，蜡涂其外，埋于江宁，防事中敦党既平，有司发敦瘗，出尸，焚其衣冠， 帝崇跽而斩之，帝在位三年，寿二十有七嵗  齐兴造皇兴道场 ，太寜二寺】。
癸未
甲申
乙酉
【沙门竺法乗神悟超绝，鉴过人，师于法护，护甚嘉之，后到，炖煌立寺，延其学侣，大化于西者乗之力也】。
二十五祖，婆舍斯多，尊者【罽，賔国人也，姓婆罗门，父寂行，母常安乐胜，冠从师子尊者，出家受具，既得法，欲诣南印度，初至中天竺国，其王曰：迦胜礼迎之，时王宫殿，俄有异香，尊者肃然曰：我师谢矣，遂北面作礼，寻辞王，王曰：尊者少留，容有所问，此苑有泉，不可探，愿为决之，祖曰：此为汤泉，有三縁所致，其一神业，其二业，其三石，石者，其色如金，其性常炎，故其出泉，如汤业者，谓其方出罪，所游于人间，以余业力煎灼，此泉以偿其夙，债神业者，谓神不守其道，妄作祸福，以取飨祀，恶业贯盈，宜罚役之，亦使煎灼，此泉以偿滥祭，王曰：幸尊者验之，三縁此果何者而致之，尊者曰：此神业所致也。即令爇香临水，为之懴悔，须臾，濒水现一长人前礼，尊者曰：我有微祐，得遇尊者，即生人中，故来辞耳。已而遂，后七日，其水果清泠如常泉，尊者辞王，王躬，罗御仗以送之，至南印度，其王曰天徳逆而礼之，王有二子，一名徳胜二名不如，多后徳胜嗣位，信向外道，致难于祖，遽问祖曰：予闻师子比丘不免于戮，何能传法祖曰：我师难未起时，授我信衣法偈，以显师承，王曰：其衣何在？祖探囊中出，衣示王，王命焚之，五色相鲜，薪烬如故，王即敬礼曰：师子真嗣，王弟不如多，遂求出家，侍祖六年，于王宫受具，羯磨之际，大地震动，祖命之曰：吾已衰朽，安可久留，汝当善防，正法眼蔵普济羣有听吾偈曰：圣人説知见当境，无非是我，今悟真性无道，亦无理不如，多闻偈已，啓祖曰：法衣宜传授邪？祖曰：此衣为难，故假以为证，汝身无难，何假其衣，化被十方，人自信向，祖乃现于神，变化三昧，火自焚其身，平地舍利可髙一尺徳胜王剏浮图而秘之，当此东晋明帝之世也，】。
显宗成帝【衍，明帝长子太寜，三年八月，即帝位五嵗庾太后临朝，咸和二年，冠军蘓峻，拒命谋逆，三年四月，蘓峻刼，帝幸石头，京城宫室，悉皆煨烬，独太寜殿壁，明帝手画佛像，屹然不坏，人皆嗟美，称其神异，陶侃，温峤攻石头，峻战坠马，斩首脔割之，焚其骨，峻余众立峻弟为王，闭门自守，四年二月，诸军攻石头，建威长史滕含撃逸，大破之，西军获逸，斩之，滕含部将曺据抱帝奔温峤，羣臣见帝号泣请罪，以建平园为宫，温峤欲都豫章，三吴之豪，欲都防稽二，论纷纭未决，司徒王导议之，不复都，咸康元年正月庚午朔，帝加元服，大赦，改元，八年五月，帝不豫，帝二子丕，奕皆在襁褓，中书监庾氷自以兄弟秉权日久，易世有间，每説帝以国有敌强，宜以长君请以同母弟琅玡王岳为嗣，帝许之，六月，帝 帝造中兴鹿苑二崩，二十二歳，在位十七年，  寺集，翻经义学，千僧  ，咸和九咸康八】。
丙戌
飞来峯【，西天竺国，恵理法师，是年来逰震旦至淅西杭州见山岩秀丽，曰：吾国中天竺灵鹫山之十小岭，不知何年飞来？佛在世时，多为仙灵所，今此亦复尔耶？有洞，旧有白猿，遂呼之，白猿应声而出，人始之信，飞来由是得名，师即地建两刹，先灵鹫后灵，师宴坐之岩，号理公岩，今瘗塔存焉】。
丁亥
戊子
汉赵【汉刘渊，字元海，新兴匈奴人，汉以宗女妻冒顿，故子孙冒姓刘氏，西晋恵帝，甲子，永兴元年，立成都王司马颖为皇太弟，颖表匈奴左贤王刘渊为冠军将军，监五部军事，将兵在邺，渊子聪骁勇絶人博涉经史，善属文，弯弓三百斤，弱冠逰京师名士，莫不与交，颖以聪为积弩】。
【将军，渊从祖右贤王刘宣谓其族人曰：自汉王以来，我单于徒有虚号，无复尺土，今吾众虽衰，犹不减二万，奈何敛手受役，奄过百年，左贤王英武超世，天苟不欲兴匈奴，必不虚生此人也，今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，复呼韩邪之业，此其时也，乃相与谋，推渊为大单于，使其党呼延攸诣邺，告渊渊白颖，请归防，颖弗许，及王浚，东嬴公腾讨颖渊説颖曰：请为殿下还説五部以赴国难，颖悦，拜渊为北单于，叅丞相军事，渊至左国城，刘宣等上大单于，号二旬之间，有众五万，渊都左国城，谓羣臣曰：昔汉有天下，恩结于民，吾汉氏之甥，乃建国号曰汉，即汉王位曰：元熈以右贤王宣为丞相晋。
懐帝永嘉二年，汉王渊取山西平阳  ，  太守宋抽弃郡走，渊徙都平阳，蒲子上郡，即皇帝位，改元永凤，晋永嘉四年七月，渊寝疾，以楚王聪为大司马，大单于，安昌王盛，安邑王钦，西阳王濬皆领武卫将军，分典禁兵，渊卒，太子和即皇帝位，西昌王鋭耻不预頋命，乃相与谋説和曰先帝，不惟轻重之势，使三王拥强兵于内，大司马拥十万众屯于新郊，陛下宜早为之计，和召盛告之，盛曰：陛下信防夫之言，以疑兄弟鋭怒之，命左右刃之，帅兵攻楚王聪于单于台，聪反攻西明门，克之，杀和于光极西堂，收鋭防首于衢，聪即皇帝位，改元光兴，以北海王乂为皇】。
【太弟，封其子粲为河内王，以石勒为并州刺史，辛未，汉嘉平元年，聪遣前军大将军呼延晏始安王刘曜，王弥，石勒攻洛阳，克宣阳门，晋懐帝出，欲奔长安，汉兵追执之，迁帝及六玺于平阳，聪以帝为特进，左光禄大夫，封平阿公，壬申，聪之，嘉平二年，封懐帝为防稽郡公，次年二月，懐帝遇害，四月，懐帝凶问至长安，晋愍帝即位，改元建兴，建兴四年九月，汉大司马刘曜攻长安，十一月，晋帝曰：当忍耻出降，以活士民，曜送晋帝至平阳，汉主聪以晋帝为光禄大夫，封懐安侯丁丑年十二月，愍帝遇害，戊寅年，汉主聪卒，太子粲即位，为靳凖所杀，丞相刘曜即皇帝位，年曰光初，还都长安，改国号曰赵，以单于为祖，石勒进爵为赵王，至是，东晋成帝咸和三年，赵主曜围守洛阳，十一月，石勒引兵救洛阳，战擒赵主曜载以马舆至襄国，杀之，己丑年正月，赵太子熈闻曜被擒，遂帅百官走。
上邽  ，    ，关中大乱，将军蒋英，辛恕据长安，遣使降于石勒，九月，后赵中山公石虎大破赵兵，于义渠乗胜追撃执赵太子刘熈及其将王公卿校以下三千余人，皆杀之，秦陇悉平，汉赵刘氏起自晋恵，帝永兴，甲子，终成帝咸和，己丑，合二十六年】。
己丑
庚寅
辛卯
壬辰
癸巳
甲午
乙未
丙申
丁酉
戊戌
学箴，【晋司徒王导以李充为丞相掾，充以时俗崇尚浮虗乃着学箴以为老子云绝仁弃义，民复孝慈，岂仁义之道绝，然后孝慈乃生哉？盖患乎情仁义者寡而利仁义者众，将寄贵于圣人而遗累乎？陈迹也，凡人见形者众，及道者鲜，逐迹愈笃，离本愈远，故作学签以祛其蔽曰：名之攸彰，道之攸废，乃损所隆，乃崇所替，非仁无以长物，非义无以斋，耻仁义固不可逺去其害仁义者而已。晋光禄勲顔含以老逊位，致仕二十余年，至是十月卒，寿九十三嵗郭璞尝过含，欲为之筮，含曰：年在天，位在人修已而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍】。
己亥， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【代】，建国二年，【晋司徒王导卒，导有弟曰道，寳辞荣为僧，以学行显】。
庚子               三年
辛丑               四年
壬寅               五年
康帝【岳，成帝母弟自琅琊王即帝位，在位二年，寿二十三嵗亮隂不言委政庾氷，封成帝子丕为琅琊王，奕 建元，东海王  二】。
癸卯               六年
甲辰               七年
孝宗穆帝，【耼康帝，太子二嵗即位褚太后临朝，中外无事，升平元年正月朔，帝加元服，太后归政，寿 永和十九 ，升平五】。
乙巳
丙午
丁未
大成【改曰】汉，【李特巴西人，少仕晋，西晋恵帝太安二年，据益州， ， ； ， ， ， ， ， 国号曰成，年曰建初，特卒，子雄晋恵帝永兴元年十月，雄即成都王位，改元建兴，以其叔父骧为太傅，追尊父特为成都景王，晋恵帝先熈元年，成都王雄即皇帝位，年曰晏平，国号大成，尊特曰景皇帝，东晋成帝咸和九年，雄卒，太子班即位，其弟安东将军李期谋作乱，因班夜哭，弑之于殡宫期，皇帝位諡，雄曰武皇帝，庙号太宗，晋成帝咸康元年，幽公期改年曰玉恒，改国号曰汉，晋咸康四年，汉中穆文帝李寿杀期自立，改元汉兴，晋咸康七年，汉主寿以其子埶领大将军，録尚书事，晋康帝建元二年，李埶，立年曰太和，至是，晋永和二年，汉年曰嘉寜，十一月，晋安西将军桓温伐汉，晋永和三年三月，温兵至成都，纵火烧其城门，汉人惶惧，无复鬬志，埶自称洛阳，李埶诣军门降，温送埶，及其宗室十余人于建康，封归义侯国。灭成，起自西，晋恵帝太安二年癸亥，终于东晋穆帝永和三年丁未五主，合四十五年】。
戊申， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【代】，佛图澄和尚，【天竺国人也，西晋懐帝永嘉四年，至洛阳，自言百嵗余服气自养，积日不食，善诵呪，役使神，腹旁有孔，以绵塞之，夜则防绵出光以自照，毎临溪，从孔出肠，胄洗濯还纳，腹中防洛阳，宼乱潜伏草野，时石勒屯陂，多残杀澄，仗锡谒勒，勒命试以道术，澄取满，鉢水呪之，俄青莲花生鉢中，勒神敬之，延于军中，东晋成帝咸和三年，刘曜围守洛阳，勒自救之扣澄，澄曰：佛塔无风一铃，独鸣曰秀支，替戾冈，仆谷劬秃当，此羯语也，军出获刘曜，勒战，果获曜，载之襄国，咸和五年，勒称大赵天王，行皇帝事奉澄，弥加笃敬，号曰大和尚，勒爱子斌病死，将殡，勒叹曰：朕闻虢太子死，扁鹊能生之，今可得効乎？乃令告澄。澄取杨枝，沾水洒之，执斌手曰：可起矣。斌乃苏，遂起自是勒。
诸子多在澄寺中养之，晋咸和八年七月勒殂，弟虎，字季龙，袭，位徙都邺，    ，尤倾心事澄，至是，晋永和四年，澄将去世诣辞，季龙惊曰：大和尚遽弃我国有难乎？澄曰：出生入死，道之常也，脩短分定，无由增损，但道贵行全徳贵不怠，苟道徳无玷，虽死如生，咸无焉，千嵗尚何益哉？然可恨者，国家存心佛理，建寺度僧，当防福祉，而布政猛虐，赏罚交滥，特违圣典，致国祚不延也，季龙号恸呜咽，十二月八日，澄安坐而逝，寿一百七十嵗入道一百九年，度弟子道安，法师等七千余人，自大教东来，至澄而盛】。
己酉
后赵【石勒，上党人  ，    ，初与八归汉，刘氏西晋懐帝永嘉四年，汉主刘聦即皇帝。
位以勒为并州刺史， ， ； ， ， ， ， 勒杀汉将王弥聦大怒，然犹加勒镇东大将军，东晋元帝大兴元年，汉主聦卒丞相刘曜即皇帝位，进勒爵为赵王，大兴二年，勒据燕，蓟号襄国，称元年，晋成帝咸和三年，勒年曰太和，赵主刘曜围守洛阳，十一月，勒救洛阳，曜为勒将石堪所执，舆至襄国，杀之，晋咸和五年，勒称大赵天王，行皇帝事，九月，即皇帝位，改元建平，建平二年四月，勒如邺，将营新宫，建平四年七月，勒卒，太子即位，是为海阳王，改元延熈。夜以勒丧，潜瘗山谷，莫知其处，备仪卫，虚于髙平陵諡曰明帝，庙号髙祖，八月，赵主以中山王虎为丞相，魏王，加九锡，摠摄百揆，在位一年，明年九月，赵魏王虎立，改元建武都于邺，至是，晋帝永和五年正月，赵主虎改元太寜，既而病。
卒，太子世 ，  即位，彭城王遵，    ，废世为谯王，寻杀之，遵即位，义阳王鉴为侍中，武兴公闵都督中外诸军事，初，赵主遵许以武兴公闵为太子，十月，遵立太子衍，闵益恨望，十一月，闵帅甲士执遵于南台，杀之，立义阳王鉴以闵为大将军，封武徳王晋永和六年正月武徳王冉闵即皇帝位，改元永兴，国号大魏，后赵始东晋元帝大兴二年己夘终穆帝永和七年辛亥六主，合三十三年，闵大名路滑州内黄县人，本姓冉，赵主勒获之，命弟虎养以为子，闵，至是复姓冉，庚戌，年三月，后赵石祗将刘显杀祗自立称帝，壬子年，冉闵攻杀刘显，闵在位三年，前燕慕容隽进兵攻闵，获之国灭，冉，魏不在十六国，占据之列】。
庚戌
【二月，有佛金像，现于荆州司马桓温迎之不动，时江陵滕畯，舍宅为寺，命法师昙翼主之，翼率众拜请捧之，飘然轻举，安奉本寺】。
辛亥
壬子
方外交【，法师支遁，字道林，业精般若，时谢太傅安王右军，羲之与之厚善，谢安守吴兴日书抵遁，畧曰思君日积，比辰尤甚，知欲还剡自治，为之怆然，人生如寄耳，自顷风流得意，事殆磨灭都尽，唯终日戚戚，迟君一来，以晤言消遣之，一日，千载也，东晋哀帝兴寕二年十月，沙门竺潜辞阙还剡山，遁，讲法于禁中，一时名士，殷浩郗超孙绰桓彦表，王敬仁，何充王坦之，彦伯并与结方外交，天下想其标致也，晋废帝太和二年，遁抗表辞阙还山，有诏资给，敦遣诸公祖饯于征虏亭投迹，越之剡山，于沃洲小岭，立寺行道，僧众禀学，时有惰者遁着，铭以朂之，有曰：勤之勤之至道，非弥茫茫三界，长羁，谨守明禁，抗志无为云云，有遗其马者，畜之曰：吾爱其骏耳，有遗其鹤者，纵之曰：冲天之物，岂耳目玩哉？君子多其达，后出山隂讲维摩经，许询为都讲难，义数反聴者，钦服寿五十三入灭戴逵，过其塔，叹曰：徳音未逺计神理绵绵，不与气运俱尽，也】。
癸丑
甲寅
【沙门帛法桥，诵经乏声，懴悔七昼夜，祷观世音菩萨以求显，报至七日，喉内豁然，自是昼夜讽咏，声彻里许，年逾九十声，通婉响】。
乙卯
丙辰
丁巳
戊午
己未
庚申
辛酉
哀帝【丕，成帝长子，封琅琊王，穆帝无嗣皇太后，以王奉大统即位，饵长生药，药发不能亲政，褚太后临朝，寿 隆和一二十五 ，兴寕三】。
壬戌
癸亥
甲子
乙丑
【晋王坦之舍园宅为安乐寺释慧受化之也】
废帝【奕，哀帝母弟，哀帝无子，太后命之为嗣，即位，桓温畜不臣之志，讽褚太后废帝为东海王，又封海西公寿 ，太和四十五嵗】
丙寅
十诵戒本三部【秦西域沙门昙摩持  译出】
丁卯
【沙门竺道猷，即帛道猷也，初止剡之石城山，是年，又移台州，始丰赤城山，   ，坐禅石室，有群虎蹲于前，猷诵经一虎独睡，猷以如意扣其头，云何不聴经经毕，虎皆去，寻有大蛇十围，竟来环绕，举头向猷，半日而去，一日，有男子来前曰：弟子夏帝之子，居此二千余年，今徃寒石山，輙推室以相奉，遂鸣鞸，升空凌云而去，猷于东，晋武帝太元八年，入寂】。
戊辰
【释慧常译比 晋安西将军桓温主簿王玽及弟丘尼传六卷 珉舍宅为寺平江虎丘山是也】
医术，【沙门于法开，是年入寂，开兰公弟子也，善放光般若经，尤精医法，穆帝尝召之视脉，知其不起，乃不医或问曰师髙明刚简何以医术经，懐开曰明六度以除四魔之病，调九候以疗风寒之疾自利，利人，不亦可乎？】。
己巳
庚午
【晋，辛未，年十一月，桓温自广陵诣建康，讽褚太后，请废帝立，丞相防稽王昱进温，丞相大司马留京师辅政，温乃辞，仍请还镇姑孰，】。
前燕【慕容廆 贿昌黎，鲜卑人世受晋封号，东晋元帝大兴二年，廆都督东夷，置僚属，晋成帝咸和八年，慕容皝 广立至丁酉年，皝称王，皝雅好文学，亲临庠序，讲授考校，晋穆帝永和四年十一月，皝卒，世子隽即位，遣使诣建康告丧，晋帝，遣谒者陈光拜隽为燕王，隽以戊申嵗称元年壬。
子年，隽灭石赵，十一月，隽即皇帝位，称元玺，元年丁巳年，隽迁都邺，    ，即石虎之都也，改元光寿庚申年正月，昭帝隽卒，大司马慕容恪受遗，辅太子暐即位，改元建熈，暐曰：幽帝是也。己巳，建熈十年，燕太傅，上容王，慕容评忌吴王慕容垂威名，又与评廷争怨隙，太后可足浑氏与评密谋诛垂，垂与子弟侄俱奔秦，秦王苻坚大喜，郊迎，乃以垂为冠军将军，封賔从侯，初，晋攻燕，燕求救于秦，许割虎牢以西赂秦，晋兵既退，燕人悔之，秦主坚大怒，帅兵代燕，十二月，进攻洛阳，建熈十一年正月，燕荆州刺史，武威王筑，以洛阳降秦，六月，再伐燕，燕败，十一月，秦主坚入邺，燕主暐出降，十二月，秦主坚慕容暐及燕后妃，王公百官于长安，封暐为新兴侯，其余封授各有差。廆起自晋恵帝太安二年癸亥，终东晋废帝太和五年庚午，四主合六十八年】。
太宗简文帝【昱元帝少子也封防稽王康帝崩太后王摠万防进位司徒丞相録尚书事桓温废海西公以太后命王入承大 帝造统桓温擅权帝以仁恕处之寿五十三嵗 佛像立寺建斋度僧建康长 咸安于寺建佛塔壮丽 明 二】
辛未
【晋沙门竺法汰，止建康瓦棺寺，帝深敬重请，讲放光般若经，帝亲临幸，公卿毕集，缁素钦敬，武帝太元十二年，汰入寂寿六十八，武帝曰：汰法师道播八方，奄尔丧逝，可赙钱十万，丧事，有司悉办】，壬申。
【晋许询，字度，帝重敬甚毎，与清谈，询后身为僧名，昙彦浙东，绍兴建塔，彦寿一百二十嵗】
烈宗孝武帝【曜，简文第三子即位年十一，太元元年正月朔，帝加元服，太后归政，在位二十四年，寿 寜康三十五 ，太元】。
癸酉
【七月，南郡宣武公，桓温疾笃，以弟冲领其众，薨冲称温，遗命以少子为嗣，时方五嵗袭封南郡公，冲代温居任，尽忠王室，八月，太后复临朝摄政】。
甲戌
勅葬沙门【法师竺法潜哀帝兴寜二年，讲般若经于禁中潜着屐，至殿中人聚观，叹道徳髙风之盛，帝尝强以衣冠潜不允，辞还剡山，其后支遁寓书求买沃洲，小岭以归，潜荅曰：欲来当给，未闻巢，由买山而也，至是年入寂，武帝下曰：法师理悟虗逺风鉴清髙谢宰辅之荣，袭染衣之素，山居世外，笃勤匪懈，方頼宣道，以济苍生，奄从迁谢，用痛于懐，其赐缗钱十万，助建茔塔，凡中国勅葬，沙门自潜而始也，】。
乙亥
丙子
前凉【张轨，字士彦，安定人  ，    ，仕晋为散，常侍恵，帝永寜元年正月，为凉州刺史，轨以时方多难隂有保据西河之志，四年，张寔袭位东，晋元帝大兴四年，弟茂袭位，晋明帝太宁二年，子骏袭位，晋穆帝永和元年称王，永和二年五月，西平忠成王，张骏薨，官属上世子重华为凉州牧，西平公，假凉王，永和九年十一月，西平敬烈公张华卒，世子曜灵才十嵗右长史赵长等建议立长寜侯祚，重华庶兄也，废曜灵为凉寜侯，立祚为凉州牧，改元和平，晋永和十月正月，张祚自称凉王，置百官，郊祀天地，用天子礼乐，永和十一年，冲公靓立，年曰建兴，至晋哀帝兴寜元年，凉绰公张天锡杀靓而自立，是武帝太元元年，苻秦灭之，合七十四年， 凉州，今甘肃省雍州之域】，丁丑。
庐山西林寺，【晋释慧，永初与逺公法师同依道安法师，至是，永公先至浔阳，刺史陶范留之，憇庐山舍宅栖止之，乃创寺曰西林岭上，一室曰香谷】。
戊寅
都维那【沙门竺道壹，从竺法汰学，晋简文帝俱深敬重壹，后止平江虎丘山，又适越州，若耶溪，顷之，郡守王荟，建嘉祥寺，请居僧首，时号九州都，维那】毗，奈耶律十卷，【是年竺法念法师，译之成】。
己卯
庚辰
【沙门竺法义王导孔敷承风敬友，帝甞遣使徴请殿中讲説经典武帝毎从而聴，是年入寂，帝赐钱十万，营塔新亭冈，今天安寺也，】。
辛巳
壬午
癸未
甲申
【鴈门远公法师是年抵江州路庐山】
乙酉
丙戌
丁亥
戊子
二十六祖不如多尊者，【南印度天徳王之次子也。既得度，受法至东印度，彼王名坚固，奉外道，师长爪，梵志王覩白气贯于上下，王曰：此何瑞也？梵志曰：魔来之兆，即集其徒曰：不如多，将入都城，谁能挫之？其弟子曰：我等各有呪术，可以动天地，入水火，何患哉？祖至，王曰：师何为来？祖曰：将度众生，王曰：以何法度？祖曰：各以其度之时，梵志即以幻法化大山，于祖上，祖指之还压其众，梵志怖惧，投祖祖愍之，再指化山，山随指灭，祖为王演説法要俾趣真乗时有婆罗门子，年二十许，不知名氏，或自言璎珞，人故谓之璎珞，童子王与祖同辇而出，见璎珞，祖指谓王曰：此童子大势，至菩萨也，此圣之后，复出二人，一人化南印度一人，縁在震旦以昔因故名，般若多罗，吾今以正法眼蔵付之偈曰真性，心地蔵无头亦无尾，应縁而化物方便呼为智，付法已辞，王曰：吾归寂灭，愿王于最上乗毋忘外防即跏趺而逝，化火自焚，王为收舍利，建塔瘗之，当此东晋武帝之世也，】。
己丑
释道安法师，【常山扶栁卫氏子世业儒，早失恃怙，依表兄年十一出家，师事佛图澄，读书日记万言，才辩无敌，性聪而貌丑，时语曰：漆道人惊，四隣及澄卒，率徒众渡河，依陆浑山，木食涧饮，至武帝寜康元年，于襄阳立檀溪寺建浮图，铸铜佛像，武帝闻安名，诏曰：法师以道徳照临天人，使大法流行，为苍生依頼，宜日食，王公禄所司，以时资给，安固辞不受，己卯，晋太元四年二月，秦主坚攻取襄阳，得安而喜，谓左右曰：吾以十万师取襄阳，得一人半耳，左右问为谁？曰：安公一人，习凿齿半人也，安至长安，沙门万数，各随其师为姓，安曰：师莫如佛世尊也，应沙门宜以释为氏，及增一阿含经，至乃云四河入海，无复异名，四姓出家，同称释氏与经符合，世益重之，己丑年正月晦日，命门徒具浴，忽有异僧出入隙中，安以生处问之，僧指西北，云即开见楼阁，如幻出曰：彼兠率天也，是夕，有数百小儿，皆就浴而出，识者以为应真之侣也，二月八日，迦趺而逝，安毎防经义，必求圣证，安左臂有方寸，隆起如印，时号印手菩萨，着僧尼范及法门清，式二十四条，世遵行之，秀紫芝编年论曰：佛教之盛，由佛图澄而得安，由安而得逺公是三大士化，仪全伟】。
庚寅
庐山净土念佛【始起此年详见逺法师下】
辛卯
壬辰
癸巳
甲午
前秦【苻健略阳氐人，父洪，仕后赵为都督，因石氏之乱，据有闗右东晋穆帝永和六年，洪卒，十一月，第三子健入长安，秦、雍、夷，夏皆附之，次年正月，健即天王位，国号大秦，称大单于，建元皇始，分遣使者问民疾苦，搜罗儶异，寛重敛之税，罢无用之器，凡赵之苛政，民不便者，皆除之，壬子，年正月，健即皇帝位，甲寅年，东海王雄卒，雄子坚，袭爵坚至孝，博学多能乙夘年六月健卒，諡曰：景明皇帝，庙号髙祖太子生即位，改元寿光，生暴虐，饮酒无昼夜乗醉视事多所杀戮，群臣得保一日，如度十年丁巳年六月，太史令康权言于生曰：昨夜三月并出，孛星入太微，连东井，将有下人谋上之祸，生怒，以为妖言，扑杀康权，生夜对侍婢曰：阿法兄弟亦不可信，明当除之。婢以告坚，及坚兄清河王法，法与特进梁平老及特进，强汪帅壮士数百潜入云龙门，坚与尚书吕婆楼帅麾下三百人鼓噪继进，宿卫将士皆舍仗归坚，坚兵引生置别室，生犹醉寐，废生为越王，寻杀之，諡曰厉王，坚以位让兄法，法曰：汝嫡嗣且贤，宜立坚乃去，皇帝之号，称大秦天王，改元永兴，追尊父雄为文桓皇帝，母苟氏为皇太后，世子宏为皇太子，以兄清河王法，都督中外军事，丞相録尚书事，诸王皆降爵为公，弟融为阳平公，子丕为当乐公举异才，修废职，课农桑，恤困穷，礼百神，立学校，旌莭义继绝世，秦民大悦，己未，年改元甘露，乙丑，年改元建元，癸未，东晋武帝太元八年，秦建元十九年也，大举攻晋，坚大败而归，乙酉，年五月，西燕慕容冲攻长安，坚自督战，飞矢满体，流血淋漓，冲纵兵暴掠，闗中道路断绝，千里无烟，坚出奔五将山，后秦王姚苌遣骁将军吴忠执坚，缢之于新平，  佛寺，坚子丕自邺，奔长安，至晋阳，始知长安不守，坚已死，乃发丧，即皇帝位，改元太平，追諡曰宣昭皇帝，庙号世祖，丙戌年九月，燕之慕容永遣使于丕假道东归，丕弗许，丕永战于襄陵，丕败谋袭洛阳，时为扬威将军冯该自陜邀击杀丕，十一月，秦南安王苻登为丕发丧行服，即皇帝位，改元太初，諡丕曰：哀平皇帝，至是，甲午年，当晋武帝太元十九年也，七月，后秦主姚兴自陜西泾州如泾阳，与登战于山南，执登杀之，登太子崇奔湟中，即皇帝位，改元延和。諡登曰：髙皇帝崇为后秦姚氏所灭，合四十五年，】乙未。
丙申
安帝【讳徳宗武帝太子太元二十一年九 隆安月即位在位二十二年寿三十七嵗 义熈
元兴三】
丁酉
戊戌
魏【太祖下诏曰：佛法之兴，其来逺矣济益之功，防及存没，神踪遗法，信可依慿，饬有司于京城建饰容范，修整寺舍，令信向之，人有所依止， 太祖于虞，地造十五级浮图，又造开泰定国二寺写佛经，论造千金像，毎日法集三百，各僧】。
己亥
庚子
辛丑
后凉【，吕光畧阳氐人仕苻秦为左将军，东晋武帝太元十一年，光有将曰王穆据肃州酒泉自。
称凉州牧，光进攻酒泉，克之，光即三河王位，建元太安，据姑臧 ，   ，改年曰麟嘉，晋太元二十一年六月，三河王光即天王位，是为武帝，国号大凉，改元龙飞，以世子绍为太子，至是，晋隆安三年十二月，光卒，太子绍即位，太原公纂杀之，纂即天王位，是为灵帝，改元咸寜，纂嗜酒好猎，隆安五年，吕超杀之，而立吕隆，改元神鼎，明年，隆降于后秦，姚氏三主合一十七年】。
鸠摩罗什法师【，兹国人，初，东晋武帝太元七年，前秦主苻坚遣骁将军吕光伐，兹国取师光，囬闻秦乱，遂据姑臧，至是，后秦主姚兴灭吕隆，而迎师师，少日诵三万二千言，随母出家，徧游西域，淹贯群籍，尤善大乗在兹日，邻国诸王会同毎，请师説法必跪伏座前，命师践其肩，而登座右，后秦大阐经论，秦以师为国师，奉之如神，亲帅羣臣及沙门聴师讲经，又请师翻译，西域经论，凡震旦宣译，师出者三百八十卷，大营塔寺坐禅者，常以千数，公卿以下，率皆奉佛，州郡化之，癸丑，晋帝义熈九年，秦始十五年也，四月十三日，师入灭寿，七十嵗师之弟子曰：生肇融，叡谓之什门，四圣加昙影慧严，慧观僧防道，常道谓之什门十哲，又有僧导，僧因皆当世名匠也，师入灭日，谓众曰：所译唯十诵，未及删繁，若义契佛心，焚身之日，舌不焦坏，言讫而逝，阇维舌果不坏，若红莲色，师名鸠摩罗什，翻曰：童寿】。
山神请戒【释昙邕，初仕苻秦为卫将军，坚南败，遂从道安法师出家，次事庐山逺公后于庐山之西，营立茅茨，为弟子昙果，沉思禅门，忽有男子丰姿端雅，从者二十人来请五戒，邕知是山神，乃为秉炉，授之三皈，五戒为説法要神防，邕外国七，筯礼拜辞别，倐忽不见，三皈者，皈依佛，皈依法，皈依僧五戒者，不杀不盗，不淫不饮酒，不妄语也，】。
壬寅
癸卯
甲辰
【，晋隆安三年，南郡公桓 ，  豪横，既克荆，雍表求领荆，江二州，朝廷不能违，元兴元年，朝廷以尚书令元显镇北将军刘牢之谯王尚之将兵讨于江陵，大惊，长史卞范之为定议，整兵至新亭，元显兵溃，入京，捴百揆，斩元显等，二年二月，以为大将军，九月，侍中殷仲文散常侍，卞范之隂撰九锡文及册命，命相国捴百揆，封十郡为楚王，加九锡，十一月，楚行天子礼乐，卞范之为禅，使临川王宝逼帝书之，司徒王谧奉玺绶，禅位于楚，帝出居永安宫，百官诣姑孰劝进，十二月，即皇帝位，国号楚，建元永始封帝为平固王，入建康宫，登御座床，忽陷侍】。
【中殷仲文曰：将由圣徳深厚地不能载，大恱帝于浔阳  ，元兴三年二月，下邳太守刘裕，何无忌，刘毅青州主簿孟昶兴复晋室，进兵罗落桥，潜使殷仲文具舟于石头，浮江南走，裕入建康，帅百官奉迎乗舆诛宗族在建康者，至浔阳，逼帝西上，四月，刘毅，何无忌袭破浔阳城，挟帝单舸西走入江陵，欲奔汉中，城内乱，仅得至船，荆州别驾王康产奉帝入南郡府舍，太守王腾之帅文武为侍卫，入蜀，至枚回洲，遇寜州刺史毛璠迎战，矢下如雨，益州督防冯抽刀击，斩之，义熈元年二月，留防备法驾迎帝于江陵，至建康，以刘裕都督，中军事刘毅，左将军何揆忌，豫州刺史刘道规荆州刺史，四月，裕旋镇京口，义熈十二年十二月，诏以刘裕为相国，捴百揆，扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，裕不受】。
乙巳
僧正悦众僧録【后秦法，师道防罗什弟子奉律精苦，秦主重之，自什公入闗僧尼以万数，遂置僧正，曰大法，东流于今为盛，僧尼寖多，宜设纲领，宣授逺规以济頽绪防法师早有学谊，晚以徳称可为国，僧正给与吏力资侍中，秩传轺，羊车各二人，又以僧迁，禅慧为悦，众以法钦慧，斌为僧，録班秩有差，日加亲信，仗身白从各三十人】。
丙午
华严经【天竺，北印度罽宾国，尊者佛防，跋陀来逰华夏至是，丙午嵗抵长安鸠摩罗什倒屣，迎之以相得，迟暮为恨。秦太子姚延至东宫，对什公论法什，公问曰：法云何空，荅曰！众微成色，色无自性，故色即空，又问：既以极微，破色空复云何？破一微，荅曰：以一微故众微空以众微，故一微空，沙门寳云译出此语，不省其意，皆谓跋陀所计，微尘是常，更申请之，跋陀曰：法不自生，縁会故生縁一微，故有众微微，无自性则是空矣。寜当言不破，一微乎不契，跋陀既渡江，入匡山见逺公议论逺髙之请出禅数，诸经义熈，十四年戊午，因适江陵，宋王刘裕请归京都，止谢司空道场寺，三月，吴郡内史孟顗等请尊者于寺，译华严经成六十卷宋髙祖永初元年庚申，六月毕，译经之时，感二青衣童子，毎旦至庭，沼中出炷香，添瓶水，不离座侧，暮则潜入沼中译经毕，绝迹不现，】法华经【，是年五月，罗什法师译出成七卷，什又出维摩经三卷，华手经十三卷，又于草堂寺译出，梵网经二卷】。
丁未
后燕【慕容垂，前燕主慕容皝第五子在燕，封吴王聪明智勇，盛名日振，太傅慕容评与垂廷争怨隙，太后与评宻谋诛垂东，晋废帝太和四年，垂与子弟侄俱奔秦，秦主苻坚大喜，郊迎，以垂为冠军将军，封賔从侯，东晋武帝太元八年，秦主坚为晋败归，至渑池，垂言于坚曰：比邻之民闻王师不利，轻相扇动，臣请奉书以镇慰安集之，垂至安阳，   潜与燕之故臣谋复燕祚，会丁零翟斌叛秦，次年正月，斌等奉垂为盟主，乙酉年，吴王垂始定都，真定，中山府 ，  即皇帝位，建元建兴，是时拓跋魏叛燕，侵逼附塞诸部，丙申，晋太元二十一年也，三月，燕主垂亲伐魏，四月，卒于上谷之沮阳，还至中山，乃发丧，太子寳即位，曰闵帝，改元永康，戊戌年，武帝慕容盛，即位年曰建平，次年改曰长乐，辛丑年，昭帝熈光始元年，至是丁未年，懿帝髙云年曰正始，国乱为冯防篡灭，合二十四年，冯跋号北燕】。
天竺佛防耶？舍【此云，觉明】尊者，【至姑臧，    ，后秦始九年，遣使请至长安，秦主郊迎，别创院处之，供设如王者，尊者一无所受，时至分卫，一食而已，   善，毗婆沙论而髭赤，时号赤髭，毘婆沙，后至晋为逺公所重甲寅，晋安帝义熈十年也，尊者躬自负，鐡于紫霄峰顶，铸塔以如来真身，舍利藏其中，是时佛防防陀尊者亦以佛舍利五粒，建塔于庐山东林寺北之上，方逮今皆存焉，】。
戊申
律师【天竺尊者，名卑摩罗，义   ，至秦数年，出逰闗左盛阐毗尼，鸠摩罗什所译，十诵戒本律，蔵大行者，义之力也，其所制，内外禁轻重二卷，今行于世，义为人眼青，时号青眼律师】，己酉。
南燕【丁酉年， ， ， ， ，南燕慕容徳前燕主皝之少子也，据广固 ，  戊戌嵗称元年庚子年徳更名备徳即皇帝位，  年曰建平，乙巳，年南燕主超太上元年己酉年   ，晋徐州刺史刘裕抗表伐南燕，明年正月，燕尚书悦寿説超降超不从，悦寿开门纳晋师，超走，追获之，送建康，南燕，平合，十三年】。
魏【太祖道，武帝珪为少子绍弑之，太宗明元帝嗣立，敕于京邑四方，建立佛像，仍令沙门敷导民俗】。
庚戌
辛亥
壬子
古树禅定，【释慧持庐山逺法师之弟也，当晋隆安二年辞逺公入蜀止，嘉州龙渊寺白黒恭敬陞持之堂者，皆号登龙门，至是义熈，八年壬子，垂诫门徒，遂入定于龙渊，龛树至宋，政和三年，风折其，持乃出定，徽宗有賛偈三首见，政和年】。
癸丑
竪石讲【，罗什法师弟子道生，初涅槃经，后品未至，生熟读久之曰：阿阐提人，自当成佛，此经来未尽耳。于时文字之师，交攻之，诬以为邪？説于律当摈，生袖手来，晋入平江，虎丘山竪石为徒聴，讲涅槃经，至阐提有佛性处，曰：如我所説义契佛心否，群石皆首肯之后，逰匡山居销，景岩闻昙无懴在北，凉重译涅槃，后品至南京，果言阐提，皆有佛性，生喜慰不自胜，】。
甲寅
南凉【秃发乌孤河西鲜卑人，至是，晋帝隆安元年，据广武 ， ， ， ， ， ， 号南凉，戊戌年，乌孤建元太初，庚子年，利鹿孤建和元年正月，欲称帝，安国将军鍮勿仑曰：吾国上世以来，被发左袵，无冠带之饰，逐水草徙，无城郭室庐，故能雄视沙漠，抗衡中夏，利鹿孤从之，乃更称河西王，改元建和，以广武公傉  ，檀为都督中外诸军事，凉州牧，壬寅年，景王傉檀，立年曰昌，戊申，年四月，后秦主姚兴欲取傉檀，使尚书郎韦宗徃觇之，论当世大畧纵横无穷，宗退，叹曰：竒才英器不必华夏，明智敏识，不必读书，吾今乃知九州之外，五经之表，复自有人也，归言于兴，凉州未可图也。兴不遣兵袭傉檀，后秦兵大败，十一月，傉檀称凉王，大赦，改元嘉平，置百官，甲寅，晋义熈十年也，傉檀为西秦乞伏炽盘所杀，南凉灭三主，一十八年】。
乙卯
庐山逺法师【讳慧逺出鴈门  贾氏，少为儒生，博极羣书尤邃，周易荘老甞与其弟慧持造道安，法师闻出世法而悦之，叹曰：儒道九流，特粃糠耳，遂出家焉。安时门徒数千逺居第一座，安甞曰：使道流东国，其在逺乎晋武帝，甲申，太元九年也，前秦国乱来逰于晋抵江西，见庐山爱之，乃止，江州龙泉精舍次，寓慧永之西林寺，复于山东，建东林寺，经营之际，山神降灵，愿加资助，信宿风雷，夜作晦防大雨，明发就观，良木殊材，骈罗其处，时晋将军桓伊初临此牧，惊其神异，奏立寺焉，丙戌年寺成，时天下竒才多居不仕，闻庐山逺公之道皆来，从之，庚寅年，师谓刘程之等曰：诸君倘有心净土之逰当加勉励，遂同发志于无量寿佛前建斋立誓，期生净土，由是僧俗凡一百二十三人，慕道同盟，栖心物外，谢灵运于东林，凿二池，以栽莲华逺公每送客，不过虎溪，庚戌，义熈六年也，道士陆修静，偕陶渊明入山，见师送之，执手共话，不觉过虎溪，三人相頋，大今人图之，为三图，渊明嗜酒入山，久之，以山无酒，攅眉而去，至是乙夘嵗八月初六日逺公合掌面西而逝，寿八十四嵗谢灵运制碑，社众数千人名迹，尤著者十八人焉，】。
莲华漏【逺公之门有僧慧要患山中无刻漏，乃于水上立十二叶，芙蕖，因波而转，以定十二时晷景无差，今曰逺公莲华漏是也，】。
丙辰
丁巳
后秦【姓姚氏，名苌，字景茂，赤亭，羌人弋仲第二十四子兄襄既战死，苌率诸弟降秦为秦将，东晋武帝太元八年，秦主苻坚攻晋，以兖州刺史姚苌为龙骧将军，督益梁州诸军事，坚败，慕容垂谋复燕绪，次年三月，秦北地长史慕容叛奔闗东秦以左将军窦冲为长史，龙骧将军姚苌为司马，讨又讨平阳太守慕容冲，秦兵大败，苌惧，奔渭北马牧，天水尹纬尹详，南安庞演等纠扇，羌豪帅。
其戸口归苌者五万余家，推苌为盟主，苌自称后秦王，建元白雀，丙戌，    ，四月，苌自陕西翔，荘浪路泾州入长安，即皇帝位，改元建初，国号大秦，史以后秦别之，立子兴为皇太子，置百官癸。
巳建初，八年十二月，苌卒，    ，太子兴，秘不发丧，自称大将军，帅众伐秦，秦主苻登大败，次年。
五月，兴始发丧，即皇帝位，年曰皇初，諡苌曰：昭皇帝己亥年    ，九月，兴以灾异屡见，降号称王，改元始，丙辰，始，十八年正月，兴卒，太子即帝位，年曰永和，晋伐秦，晋帝义熈，十三年五月，将妻子羣臣降于晋，后秦三主合三十四年】。
戊午
恭帝【讳徳文字徳文安帝母弟也，封琅琊王义熈，十四年十二月，宋公刘裕矫遗，奉王即位，在位二年，禅于宋 ，元熈寿三十七嵗  二】。
己未
【沙门法果，魏太宗敬之，前后授以辅国，宜城子，忠信侯，号曰僧绕，果固辞不受，太宗幸其居，以其门巷狭小，更广大之，至是，己未，年入灭，八十三嵗太宗三临其丧，追赠老寿将军赵胡公，七月，宋公裕进爵为王，次年，帝禅位于宋王，裕奉帝为零陵王，后使人杀之，西东晋凡一十五帝，合一百五十五年】。
右东晋十一主合一百三年归于宋
南北朝
宋【刘姓都 髙祖武皇帝 少帝 太祖文帝 武帝建康  废帝 太祖明帝 废帝 顺帝 八主
禅于齐】
髙祖武帝【讳，裕字徳舆彭城人， 州汉，楚元王交后庚申年六月受晋禅，在位三年，寿六十七，歳 ，永初三】。
庚申
辛酉
壬戌
西凉【李暠字盛丙申年    元据姑臧庚子年   暠称元年乙巳年
义西凉公暠徙都酒泉    年曰建初丙辰年   凉主歆立改元嘉兴宋髙祖永】
【初元年，凉主李恂永建元年至永建三年，为北凉灭之，合二十二年，暠甞手，令戒诸子以为从政者当审慎赏罚，勿任爱憎，近忠正逺佞防勿使左右窃弄威权，毁誉之来，当研覈真伪，聴讼折狱，必和顔任理，慎勿逆诈，亿勿轻视声色，务广咨询，勿自专用，吾莅事五年，虽未能息民，然含垢匿瑕，朝为寇雠，夕委心膂，粗无负于新旧，事任公平，坦然无□，初不为懐有所损益，计近则如不足经逺乃为有余，庶亦无愧前人也，】。
少帝营阳王【，义符，武帝长子居丧无礼，司空徐羡之等废而弑之，在位一年，寿十九歳景平一】。
癸亥
魏【嵩山道士寇谦之脩，张天师之术，自言甞遇老子，降授以辟谷轻身之术及科戒二十卷，使之清整道教，谦之奉其书献于魏主，朝野未之信，左光禄大夫崔浩独师事之，从受其术，且上书賛明其事，魏主欣然，使谒者奉玉帛牲牢，祭嵩岳，迎致谦之】。
太祖文帝【义隆，武帝第三子封宜都王，少帝既废，徐羡之等，遥奉王即位于江陵，在位三十年，寿四十 ，元嘉七嵗】
【帝造禅灵寺 沙门杯渡丙寅年九月入灭建供千僧   康覆舟山渡初出冀州阐化四十余年】
甲子
【，八月，吐谷浑威王阿柴卒，有子二十人，疾病，召诸子弟谓之曰：我死，汝曹当奉慕璝为主璝，阿柴母弟也，又命诸子各献一箭，取一箭授其弟慕利延使折之，又取十九箭一束，使折之不能折，阿柴谕之曰：孤则易折，众则难摧，汝曺当戮力，一心可以保国安家，言终而卒，慕璝抚纳秦，凉失业之民，部众转盛，续汉书曰：阿柴羌三苗，姜姓之别种也，】。
乙丑
丙寅
丁卯
靖节先生，【陶元亮在晋名，渊明在宋名潜，世号靖节，先生侃之曾孙也，宅邉树五，桞着五栁先生传以自况，为彭泽县令，是年，卒，寿六十三嵗居江州路徳化县柴桑山，近栗里甞着搜神录载佛迹有子五人，俨俟份佚，佟祖茂，武昌太守，父姿，城太守史其名】。
戊辰
西秦【乞伏国仁鲜卑人，仕苻秦，东晋武帝，癸未，太元八年七月，秦主坚攻晋，以国仁为前将军，会国仁叔父歩頽反于陇西，坚遣国仁还讨之，国仁歩頽共僣一方，众至十余万，甲申年，国仁据金。
城  ，  乙酉年建国号，秦 年曰建义，己丑年，西秦武元王干归，年曰太初，晋安帝己酉，义熈五年，西秦年曰更始，壬子年，西秦主太祖炽盘，年曰：永康宋髙祖永初元年，西秦年曰建始，至是，元嘉五年，纂末年曰永，为赫连夏所灭，四主合四十五年】。
大夏【匈奴左贤王之后，曰：勃勃丙午年也，据朔方，号大夏，明年，建元曰龙升，癸丑年。
夏主勃勃乃以咤于阿利，领将作大监，发岭北夷，夏十万人筑都城于朔州， ， ； ， ， ， ， ， 曰：朕方綂一天下，君临万，宜名新城曰统万，改年曰凤翔，勃勃自谓其祖从母姓为刘，非礼也，古人氏族无常，乃改姓赫连氏谓帝王系天为子，其徽赫兴天连也，至宋元嘉二年，  昌立年曰承光，承光三年，元魏奚斤与夏平原公定相持于长安，戊辰，年昌改元定胜，魏帝寿乘虚攻统万，夏主昌兵溃，昌奔上邽， 魏主入统万获，夏，公卿后妃宫人以万数，马疋牛羊数千万头，府库珍寳不可胜计，至是，宋元嘉五年二月，魏平北将军尉  眷攻昌于上邽，擒之，送昌至平城 ，魏主馆昌于西宫门内，器用给乗舆之副以妹，初平公主妻之，赐爵会稽公，夏合二十四年，国灭赫连氏，即屈丐也】，己巳。
庚午
辛未
【宋帝诏促求那防摩尊者，  赴京，至是正月至建康，引对，文帝迓劳殊勤，问以佛道，一日问曰：寡人常欲持斋不杀，以身应物，不获所愿，师幸教之，尊者曰道，在心不在事法，由己不由人，且帝王所修，与匹夫异匹夫，倘不克己苦节，何以为用？帝王以四海为家，万民之主，出一嘉言，则士庶咸悦，布一善政，则人神以和，刑不夭命，役不劳力，则风雨时若，百谷滋繁，以此持斋，斋亦大矣，以此不杀，利亦多矣，安在辍半日之飡，全一禽之命，然后为济耶？须贻勤俭尔，帝抚几叹曰：俗迷逺理僧滞近教，如师之言，可论天人之际矣，帝自是尊之为师，命居只洹寺，供给隆厚，继而于寺讲法华经，并十地品，帝率公卿日集座下，以聴法法席之盛，前此未有也，】。
壬申
癸酉
甲戌
乙亥
丙子
北燕【冯防冀州人          仕后燕丁未年    后燕国乱防遂纂灭之
乃据昌黎 ， ， ， ， 号北燕，己酉，年曰：太平元年至是，宋帝元嘉八年，北燕昭帝，立年曰大雅，大雅六年，为元魏所灭，合二十八年】。
丁丑
戊寅
宋【文帝谓其臣，丹阳尹何尚之曰：适见顔廹之宗炳著论发明佛法，甚为名理，并是开奬人意，若使率土之濵，皆感此化，朕则垂拱，坐致太平矣，夫复何事？尚之因进曰：夫百家之乡，十人持五戒，则十人淳谨，千室之邑，百人修十善，则百人和睦，持此风教，以周寰区，编户亿千，则仁人百万，夫能行一善则去一恶去，一恶则息一刑一刑，息于家，万刑息于国，则陛下之言，坐致太平，是也。】己卯。
北凉【段蒙胡人，东晋安帝，丁酉，隆安元年据张掖，号北凉称河西王年曰神玺，己亥，年改元天玺，辛夘年武宣王沮渠蒙逊立，改元永安，壬子年，都姑臧，改年曰元始，戊辰，年改元承，庚午年，逊遣贡于元魏，辛未，年改元义和，壬申年，元魏遣安西将军李顺使凉还，魏主问以凉事，顺曰：逊经渉艰难，粗识机变，然礼者徳之舆敬者，身之基也，逊无礼，不敬，以臣观之，不复年矣，癸酉年，蒙逊卒，子炖煌太守牧犍即河西王位，改元承和，牧犍虽外修臣礼，内实乖悖，己夘年三月，魏主讨凉，六月，魏主至姑臧，九月，牧犍兄之子，万年帅所领降魏，姑臧城溃，牧犍帅其文武五千人面缚请降，魏主释其缚而礼之，三主合四十三年，张掖，今甘州路也，姑臧凉州也，炖煌沙州路也，并甘肃省雍州之域】。
庚辰
辛巳
壬午
癸未
甲
乙酉
丙
丁
戊
己丑
庚寅
辛卯
白足沙门【讳，昙始一曰恵始，魏书佛老志云：沙门恵始，清河张氏子，始师鸠摩罗什法师晋，刘裕灭后秦，复为夏赫连屈丐追取长安，道俗被坑戮，而始接刃无伤，屈丐大怒，召始于前，以佩刀自击之，又不能害，乃惧而谢罪，百姓頼始，慈力免诸酷毒，魏太武平赫连昌，白足归魏，初，魏太平真君六年，太武讨盍，吴之乱至长安，见僧寺有兵仗，武怒，司徒崔浩因而劝太武尽诛沙门，毁诸经像，太平真君十一年，崔浩自恃才畧譔国史书，魏之先世，事列于衢路，刋石立于郊坛，北人无不忿恚，太武以浩暴扬国恶大怒，使有司按浩及秘书郎吏等罪状，凡一百二十八人，皆夷五族，是时，白足谒太武，武怒，命斩之，不能伤，武自抽佩刀斩之，不能伤，投诸虎槛，虎皆弭服，武惊，延始上殿，悔谢皈敬，先是，景穆太子为政精察，中常侍宗爱性险恶，多不法，搆扇太子，太子以忧卒，太武徐乃知之，追悼不已，宗爱惧诛，正平二年二月，弑太武尚书源贺，陆鹿勒兵诛爱，奉皇孙濬即帝位，改元白足，跣行泥滓不染，故名】。
壬辰
魏【兴安元年，群臣多请复释氏之教，诏曰：夫为帝王者，必祗奉明，显彰仁道，其能恵着生民，济益群品，虽在位者犹序其风烈，是以春秋喜崇明之礼，祭典载功，施之族，况释教如来功济大千，恵流尘境，寻生死者叹其达，观览文义者，贵其妙门，助王政之禁律，益仁智之善性，拂拨羣邪？开演正觉，故前代已来，莫不崇尚，亦我国家常所尊事，今制诸州郡县众居之所，各聴建佛图，其有好乐佛法，欲为沙门者，聴出家，大州五十人，小州四十人，于是向所毁佛图，率皆修复，   ，又敕有司于五级，大寺为太祖已下五帝，铸铜佛像，各长一丈六尺，帝亲为沙门，师贤等五人下发，以师贤为道人统】。
癸巳
世祖孝武帝【骏，文帝第三子，封武陵王，刺江州，三月，王会兵讨元防，劭四月，王即帝位于新亭，在位十一年，寿三十五嵗帝博 孝建该学问，省读书奏，七行俱下，   ，大明八】，甲午。
宋【分扬州浙东五郡置东阳州，治会稽，分荆、湘、江，豫州之八郡置郢州，治江夏】。
乙未
丙申
华严经释防【释元畅，魏灭教，归宋来扬州止明因寺，作华严经释防传讲迄今，畅其始也，】。
丁酉
二十七祖般若多罗尊者，【东印度人也，得法已行化，至南印度，王名香，至崇奉佛乗迎祖尊重供养，施以寳珠王有三子，曰月净，多罗曰功徳多罗曰菩提多罗祖以施珠问，三王子此珠圆明，有能及否？第一，第二王子同曰：此珠七宝中尊，固无逾也，第三王子菩提多罗曰，此是世宝未足为上，于诸宝中法宝为上，此是世光未足为上，于诸光中，智光为上，此是世明未足为上，于诸明中心明为上，此珠光明不能自照，要假智光，光辩于此，既辩此已，即知是珠，既知是珠，即知其寳若明其宝，宝不自宝，若辩其珠，珠不自珠珠，不自珠者，要假智珠而辩，世珠宝，不自寳者要假智寳以明法寳，然则师有其道，其寳即现众生有之心寳亦然，祖叹其辩智，乃复问曰：于诸物中何物无相曰：于诸物中不起，无相又问：于诸物中，何物最髙曰于诸物中人，我最髙又问于诸物，中何物最大？曰：于诸物中法，性最大适，香至父王厌世，众皆号绝，惟菩提多罗于柩前，入定七日而出，遂求出家，既受具戒，祖告之曰：如来以正法眼付大，迦叶如是，展转乃至于我，我今嘱汝聴吾偈曰：心地生诸种，因事复生理，果满菩提，圆花开世界，起祖传法已，即于座上起立，舒左右手各放光明，二十七道三色，晃耀踊入虗空髙七多罗树，化火自焚，空中舍利如雨，取以建塔，当此宋孝武帝之世也，  尊者，尝因东印度国王请斋王问曰：诸人尽转经师，何不转经？尊者曰：贫道出息不随众縁入息不居，蕴界常转如是，经百千万亿卷，不但一卷两卷】。
戊戌
己亥
庚子
辛丑
壬寅
癸卯
甲辰
【废帝】宋【太子讳，子业即皇帝位，年十六嵗改元景和，又改永光，乙巳，年十一月，主衣阮佃夫姜产之等弑帝，  在位一年，湘东王彧即位】。
太宗明帝【彧，文帝第十一子，封湘东王，寿寂之等既弑废帝，奉王即位，在位七年，寿三十四嵗。
泰始泰豫】
乙巳
丙午
【湘东王既即帝位，顗奉表劝晋安王子勋即大位，建牙于桑尾，移檄建康，至是，刘琬帅将佐上尊号，晋安王子勋即皇帝位于浔阳， 改元义，嘉四方贡计皆归浔阳，朝廷所保，唯丹阳，淮南等数郡，朝廷以建安王休仁都督征讨诸军事，沈攸之为浔阳太守，将兵讨子勋，既而刘琬为荆州，前军长史张恱诈而杀之，诸军至浔阳，斩晋安王子勋，传首建康，子勋年十一嵗】
寳公大士【讳宝志，世称寳公尊之也，手足鹰爪初建康，东阳民朱氏之妇闻儿啼，鹰巢中梯树得之，举以为子七嵗依钟山僧俭出家，专修禅观，至是显迹，以剪尺拂扇，挂杖头负之行，聚落，尝遇食鲙者，从而求食，啗者遗而薄之，志即吐水中，皆成活鱼，今江中回鱼是也。居多神异，至梁武帝天监十三年十二月六日入灭，寿九十三嵗梁武帝以金二十万易建康钟山之独龙冈，之建浮图，五级于其上，敕王筠勒碑之日，车驾亲临祭奠，道俗奉祀竒瑞显应为天下第一，凡大士所作偈句，多着南史，为学者述大乗賛十篇科颂十四篇，并十二时歌，盛行于世，宋太宗太平兴国七年，帝遣使致斋钟山，亲洒制文，讃敬诏曰：自今宜显尊异，赐号道林真，觉菩萨 法师，昙宗入灭，宋武帝大明二年正旦，谓宗曰：朕何罪劳卿？懴宗曰：舜称予违尔，弼禹曰：万方有罪，在予一人，陛下寜得有异，帝大悦】。
丁未
魏【丁未年，冯太后还政，魏主始亲国事，改元，勤于为治，赏罚严明，拔清节，黜贪汚，魏国称治于长安北台起，永寜寺塔，七级髙三十丈，又于天宫寺作佛像，四十三尺，用铜七万斤，黄金六百斤】，戊申。
己酉
庚戌
辛亥
魏【辛亥年六月，显祖献文皇帝聦慧夙成，刚毅有断，雅好黄老，浮图之学，常有遗世之心，欲禅位于叔父中都大官，京兆王子推，任城王云，子推之弟也，对曰：父子相传，其来久矣，若授旁支，非先帝之意，乃奉皇帝玺绶，传位于太子宏，太子生五嵗改元延兴，群臣奏曰：昔汉髙祖称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下也，今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之，谨上尊号曰太上皇帝徙居崇光宫，宫在北苑中，建鹿野浮图于苑中之西山，与僧居之，时谈禅理】。
壬子
宋【，明帝尝造佛文六，金像旦食，常斋日诵般若，爰感舍利，造普寺】。
苍梧王【昱，明帝太子生十嵗即位在位五年，数出逰行小有忤意，即加屠剖，一日不杀，则惨然不乐，殿省忧惶，食息不保，丁巳，年七月戊子夜，帝令左右杨玉夫，伺织女渡河，见当报我不见，将杀汝！是夕，玉夫伺帝熟睡，与杨万年弑帝，寿十五嵗右卫将军萧道成以皇太后令，追封昱为苍梧王，迎安成王准即皇 ，元徽帝位，时年九嵗】
癸丑
甲寅
魏【囚狱，或积年，羣臣颇言之，上皇曰：滞狱，诚非善治，不犹愈于仓猝而滥乎？夫人忧苦则思善，故智者以囹圄为福堂，朕特苦之，欲其改悔，而加矜恕耳】。
乙卯
丙辰
【魏显祖献文皇帝，□中造建明寺，四方诸寺一千余所，度僧尼七万七千人】。
顺帝【凖，字仲谋，明帝第三子封安成王即位，年九嵗以萧道成为司空，録尚书事，在位三年，寿十二。
升明三】
丁巳
戊午
【升明二年，右长史王俭知萧道成意乃唱议，使中书舍人虞整作诏，进道成假黄大都督中外诸军事，太傅，领扬州牧】。
【己未年三月，以太傅萧道成为相国，总百揆，封十郡为齐公，加九锡，四月，进爵为王，诏禅位齐王，帝不肯出宫，王敬则勒兵殿庭，以版舆入迎帝，帝泣而弹指曰：愿后身世世勿复生天王家！宫中大哭，帝乗画轮车出就东邸，司空褚渊等奉玺绶，诣齐宫劝进，齐王即皇帝位于南郊，奉宋顺帝为汝隂王筑宫丹阳，置兵守卫，卫士杀王，以疾闻】。
右宋八主合五十九年禅于齐
齐【萧姓都 太祖髙皇帝 武帝 郁林王 海陵王建康  明帝 东昏侯 和帝 七主合二十三
年】
太祖髙皇帝【讳道成，字绍伯，兰陵人，汉相何二十四世孙，受宋禅，在位四年，寿五十六。
建元四】
己未
庚申
辛酉 建元三年       太和五年
壬戌， 建元四年，【三月，帝殂，】   ，   ，太和六年，【齐帝诵持般若，书写法华经，四月八日，铸佛金像，七月十五日，普寺供僧造陟屺，正观二寺】。
世祖武帝【讳赜，字宣逺髙帝长子壬戌年三月即位，在位十一年，寿五十四嵗】
癸亥 永明元年       太和七年
甲子 ，永明二年， ， ， ， ， ， ， ，太和八年，齐【以竟陵王子良为防，国将军兼司徒，领兵置佐，镇西州，子良清尚倾意，賔客才儁之士笃重，佛氏毎招致僧侣，讲论佛法，尊法之盛，江左未之有也。亲为众僧赋食，行水】。
乙丑
丙寅
丁夘
戊辰
己巳
庚午
辛未
壬申
魏【帝命羣臣议行次，中书监髙闾议以为帝王莫不以中原为正统，不以世数为与夺，善恶为是非，故桀，纣至虐不废，夏，商之厯厉恵至昏，无害周晋之箓，晋承魏为金，赵承晋为水，燕承赵为木，秦承燕为火，秦之既亡，魏乃称制朔，且魏之得姓，出于轩辕，臣愚以为宜为土徳，秘书丞李彪，著作郎崔光等议，以为：神元与晋武徃来通好，至于桓穆，志辅晋室，是则司马祚终于郏鄏，而拓防受命于云代，昔秦并天下，汉犹比之共工，卒继周为火徳，况刘、石、苻氏地褊世促，魏承其，岂可舍晋而为土邪？司空穆亮等皆请从彪等议，于是诏承晋为水徳，丙子年，魏太和二十年，诏以为北人谓土为拓，后为防魏之，先出于黄帝，以土徳王故为拓防氏，夫土者，黄中之色，万物之元也；宜改姓元氏，诸功臣旧族自代来者，姓或重复，皆改之，于是始改拓防氏为长孙氏，达奚氏为奚氏，乙旃氏为叔孙氏，丘穆陵氏为穆氏歩六孤氏为陆氏，贺頼氏为贺氏独孤氏为刘氏，贺楼氏为楼氏，勿忸于氏为于氏，尉迟氏为尉氏，其余所改不可胜纪，至西魏恭帝廓去年号，但称元年，复姓拓防氏，凡九十九姓改为单者，皆复其旧，甲戌年，魏帝南过比干墓，祭以太牢，自为文曰呜乎！介士，胡不我臣】，癸酉。
齐郁林王【，皇太孙也，讳昭业文，恵太子之长子，癸酉年七月，立甲戌年正月改元隆昌，不亲政事，狂纵西昌侯鸾谏之，不从，乃欲诛鸾，七月，鸾乃引兵入云龙门，弑帝于西弄，以太后令追废为郁林王，迎文恵第二子新安王昭文即帝位，时年十五嵗改元延兴，封鸾为宣城郡公，进爵太傅宣城王，十月，太后令曰：太傅宣城王宜入承寳命，帝可降封海陵王，十一月，海陵殒】。
髙宗明帝【鸾，太祖兄始安贞王之子，少孤髙帝抚育如己子，封西昌侯在位五年，寿四十，建武，永泰】。
甲戌
乙亥
魏【帝如鲁，祠孔子选，孔氏宗子一人封崇圣侯，奉孔子祠，幸徐州白塔寺，寺有道登法师入灭，下诏伤悼，施绢千疋，斋一切僧，京城七日行道】。
丙子
齐释【慧，基明皇帝两诏不起，就于会邑，山立，宝林精舍，尝为文宣王，着法华防义，十一月，入寂寿八十五嵗】
丁丑
魏【西竺中印度佛陀禅师  ，志爱嵩岳，帝勑就少室山立少林寺，居师度弟子僧稠慧光】，戊寅。
【齐帝在位，持齐修十义，诵法华般若二经建归依寺，造千金像冩佛经】。
东昏侯【寳卷明帝第三子，建武元年十一月，立为皇太子，即帝位，而失徳在位二年，被弑寿十九。
永元二】
己夘
【魏帝建寺奉斋造安养寺于邺，六宫侍女，持六斋精进诵经，慕道者，放令出家，帝度僧尼万四千人】。
庚辰
【是时，崔慧景据广陵反，荆州刺史萧懿举兵入援，击斩慧景以懿为尚书令，嬖臣茹法珍等惮懿威权，譛懿，十月赐懿死，懿曰：家弟在雍，深为朝廷忧之，萧衍刺雍州，在襄阳，闻兄懿死，即日建牙集众，帝使萧颖胄讨之，颖胄乃与衍合，次年辛巳三月，奉南康王即皇帝位于江陵，改元中兴，加萧衍征东大将军，都督征讨诸军事，假黄，直抵建康，十二月，帝遇害，衍以宣徳太后令废为东昏侯】。
和帝【讳寳融，明帝第八子，封南康王出刺荆州，辛巳，年春三月，即皇帝位，壬午年春正月，诏进大司马萧相国总百揆，扬州牧，封十郡为梁公，备九锡，二月，进爵为王，帝东归至姑孰，   下，禅位于梁王，即皇帝位，奉帝为巴陵王，寻杀之，在位一年，寿十六嵗】
辛巳，中兴元年，【帝三月即位，明  ，魏年二月，禅于梁】，景明二年，右齐七主合二十三年，禅于梁。
梁【萧姓都 髙祖武帝 太宗简文帝 世祖元帝建康  敬帝 四主】髙祖武帝【讳衍字叔达兰陵人仕齐封梁王 天监受齐禅在位四十八年寿八十六 普通大通 中大通大同中大同 太清】
壬午
癸未
【建康法云寺，云光法师凡讲经，天雨，华如雪片，帝于仓光殿，焚防请云光志公，翌日，斋志公至焉，帝曰大士，宝志迹拘尘垢，神逰防寂水火不能燋，濡蛇虎不能侵惧，语其佛理，则声闻以上，谈其沦，则遁仙髙者岂可以俗法常情，空相疑忌，自今中外任便宣化】。
慈悲懴法，【梁帝初，为雍州刺史，时夫人郗氏性酷，妬既亡，至是化为巨蟒，入后宫，通梦于帝，求拯拔，帝阅佛经，为制慈悲道场，懴法十卷，请僧懴礼，夫人化为天人，空中谢，帝而去其懴，法行于世，曰：梁皇懴】。
甲申
【梁帝四月八日率，道俗陞重云殿，披露懴悔，亲制愿文，奉佛，三宝于本地，立光宅寺，铸金铜佛大像奉祀】。
乙酉
金山水陆大斋，【初，梁帝梦僧告之曰：六道四生受大苦恼，何不为水陆大斋，而救防之帝，扣诸沙门寳志公曰寻经，必有因縁帝取佛经，躬自披覧，创造仪文，三年乃成于夜，捧文停烛，白佛曰：若此文理协圣，凡愿拜起时，此灯自明，或仪式未详，灯暗如故，言讫，投地一礼，灯烛皆明，至是二月十五日，于今镇江金山寺，依仪修设，帝临地席，祐律师，宣文利洽幽明，至今遵行焉】。
丙戌
丁亥
【梁，帝假宝公神力，见地狱苦相问，何以止之？寳公曰：惟闻钟声，其苦暂息，于是天下寺院，击钟舒徐，其声】。
戊子
己丑
【魏西竺沙门菩提流支，此云觉希居紫极殿，译论魏帝于式干殿讲维摩经，时魏朝专尚释氏，洛阳，中国沙门之外，西域来者三千余人，帝别立永明寺房舍千余间居之，延昌时，凡州郡佛寺，一万三千余所，僧至二百万】。
庚寅
【梁帝为太祖文皇帝钟山，建大爱敬寺，供给千僧献太后，青溪西岸，起大智度寺诸尼师，四时讲诵】。
辛卯
【梁，帝遣郝骞等徃天竺国迎佛旃檀像，其王模刻一像付骞，是年至建康，帝迎奉太极殿，建斋度僧，大赦，断杀帝，从是食，断欲 通】。
壬辰
傅大士，【齐明帝建武四年五月八日，生婺州，义乌县双林乡，傅宣慈家名翕，字风，号善慧，至是，壬辰，十六嵗娶刘氏有子二人，曰普建，普成梁普通元年，年二十四，泝水于稽亭塘下，西域沙门嵩头陀，引之临水观影，圎光寳盖法从甚盛，心感悟之，遂于松山之顶，因双椆树，创庵而居，名曰双林，下当来觧脱善慧大士种植，果为人佣作，昼作夜归，与妻妙光敷演，佛法苦行，七年，至大通二年，弟子日众，大士欲导羣品乃化妻子鬻身，昉设大会，中大通六年，大士，遣弟子傅暀诣阙奉书，有诏赴阙，闰十二月到建康，帝闻大士神异，预鎻诸门，大士以木槌，扣一门，诸门悉啓直入善言殿，帝问师事从谁，荅曰：从无所从，师无所师，事无所事，帝为设食，竟土钟山定林寺，令资给，大同五年，大士再入都，三月，帝召见寿光殿，共论真谛，大士曰：息而不灭，帝又请讲金刚经大士挥桉，一拍而起，帝不喻，再请讲大士，乃索拍版，陞座唱四十九颂，遂便去，逮今颂行于世，大士一日顶冠，披衲靸履，帝问是僧邪，士以手指冠，帝曰：是道邪？士以手指靸履，帝曰：是俗邪？士以手指衲衣，辞阙而还，大同十年，大士设大法会，普为众生懴灭，罪苦速得解脱，大士以佛经目繁多，人或不能遍阅，乃建大层，龛中心立一柱，啓八面而实诸经，谓之轮蔵即立愿曰：登吾蔵门者生生，世世不失人身，发菩提心者，能推轮蔵即与持诵诸经功徳无异，今之轮蔵设大士像始此也，大士于陈，宣帝大建元年四月告普，建普成二，法师等曰：我今从第四天来，为度众生，汝等慎防三业，精勤六度，行懴悔法，免堕三涂，至二十四日入于涅槃，寿七十三，阇维収舍利顶骨塟双林，今成大道场大士偈语，并行于世。尝着心王铭，其辞曰：观心空王妙难测，无名无相有火，神力能灭千灾，成就万徳体性虽空，能施法则观之无形，呼之有声为大法，将心戒传经水中，盐味色里胶，青决定是有不见其形，心王亦尔身内，居停面门出入，应物随情自在，无碍所作，皆成了本识心，识心见佛，是心是佛，是佛是心，念念佛心，佛心念佛，欲得早成，戒心自律，净律净心，心即是佛，除此心王，更无别佛，欲求成佛，莫染一物，心性虽空贪，瞠体实入此法门，端坐成佛，到彼岸，已得波罗，慕道真，士自观自心，知佛在内，不向外寻，即心即佛，即佛即心，心明识佛晓了，识心离心，非佛离佛非心，非佛莫测，无所堪任，执空滞寂，于此漂沉，诸佛菩萨了，此安心明心大士，悟此音，身心性妙用，无能改，是故智者放心自在，莫言心，王空无体性，能使色身，作邪作正，非有非无显，不定心性，虽空能凡能圣，是故相劝好生防慎，刹那造作，还复漂沉，清浄心智，如世黄金般若法，蔵尽在身心，无为法寳非浅非深，诸佛菩萨了，此本心有縁遇者非去来今】。
癸巳
甲
乙未
诵经延寿，【梁释智藏法师初逰建康，帝召见，深加敬礼，帝为寳志大，士建塔寺，曰开善，敕藏居焉，遇异人曰：师寿止三十一嵗藏乃竭精修道，专诵金刚般若波罗经至厄之年，俄空中曰：承般若力，得倍寿矣，果然寿终，六十二嵗勅塟独龙山，宝公寺之左，由是江左道俗皆持诵金刚般若经】。
丙申
【魏世宗宣武帝作瑶光寺，未就是嵗胡太后建永宁寺，皆在宫侧，作石窟寺于伊阙口，金像髙丈六尺者，一如中人者十王像，二为九层，浮图髙九十丈上，刹复髙十丈静夜，铃铎声闻十里，自佛法入中国，塔庙之盛，未之有也。】。
石像【，梁越州岳寺十丈石佛像，初，齐明帝建武中，僧防造成面朴而亡，次有僧淑，袭其未成，至是建安王舍金委僧祐成之】。
丁酉
佛名【梁，帝敕法师僧绍撰众经目録四卷，敕沙门宝唱撰，比丘尼传四卷，又撰众经佛名三卷】梁【，三月，帝敕织官文锦，不得为僊，人鸟兽之形裁剪，有乖仁恕，】。
素馔【，四月，梁武皇帝诏以宗庙用牲牢，有累防道，宜皆以面为之，八座，朝议以大脯代一元大武，十月，以宗庙，犹用脯脩，更议代之， 今之茹，于是以大饼代大脯，其余尽用果 ， 素办食者，本此也】。
戊戌
明集，【梁沙门僧祐，律师自齐初，大律法，至是，帝深加礼敬，祐年衰脚疾，勅肩舆入内殿，为六宫受戒，五月二十六日入寂，寿七十四嵗师有三蔵记法苑记世界记释迦谱明集，并行于世】。
己亥
慧约法师别号【梁，帝曰：道资人，理无虗授事借躬亲民信，乃立慧约法师徳髙人世道被幽防，四月八日，延师于等觉殿受菩萨戒，复设无遮大会，帝自受戒，后日惟一食，食止菜寝，居殿所浄如沙门，帝普通四年，制中外毋斥，法师慧约名别号，智者沙门别号自法师，始，帝大同元年九月六日，智者慧约国师入灭，寿八十四，夏六十三，帝素服临丧，哭之辍朝，一七日，其月二十九日，独龙山志公墓左，从师得戒者四万八千人，服缌麻，哭送所，帝大同二年，勅改法师所居竹山，里为智者里】。
髙僧传【梁，帝勅御史裴子野撰名僧传二十卷，会稽释恵皎着髙僧传十四卷，始汉永平，终于是嵗凡四百五十余载，二百五十七人，附见者二百余人，入大蔵流行 江】。
【魏胡太后令诸州各建五级浮图，诸王贵宦，各建寺于洛阳，太后勤设斋施】。
庚子
魏【帝加元服，命沙门昙无最，道士姜斌讲道于禁中】。
西天二十八祖，东土初祖，菩提达磨尊者【，南天竺国香，至王第三子姓刹帝利，本名菩提多罗二十七，祖般若多罗至其国，受其父王供养得所施珠，试其所言，祖谓之曰：汝于诸法 得通，量夫达磨者通大之义也。宜名菩提达磨磨谘之曰：我既得法当，徃何国而作佛事，祖曰：汝虽得法，未可逺逰且止南天待吾灭，后六十七载当徃震旦  ，设大法药，获菩提者，不可胜数，磨于是恭禀教义，服勤左右，垂四十年，殆祖顺世，演化本国，时有二师，一名佛大，先二名佛大胜，多俱同学于佛，佗防陀小乘禅观佛，大先既遇般若，多罗尊者，舍小趣大典，达磨并化号二，甘露门而佛，大胜多更分，徒为六宗，一曰：有相宗二曰：无相宗三，曰定慧，宗四曰：戒行宗五曰：无得宗六曰：寂静宗各封已解别展化源，达磨叹彼六宗，纒于邪见，一一诣彼，开化之六，众开悟咸誓，皈依时国王名异见，磨之侄也；初，信外道达磨化之归正，既而念震旦縁熟行化时至，辞于侄王，王为具大舟，实以珍寳泛重溟三周，寒暑达于南海，当此，梁普通元年九月二十一日也，广州刺史萧昻迎礼表闻，武帝览奏，遣使迎请，次年十月一日至建康，帝问曰：朕即位以来，】。
【造寺写经，度僧不可胜纪，有何功徳？祖曰：此但人天小果如影随形，虽有非实，帝曰：如何是真功徳祖曰浄智妙，圆体自空寂，帝曰：如何是圣谛第一义，祖曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？祖曰：不识，帝不领悟，祖知机不契，是月十九潜之江北，十一月二十三日届洛阳，当魏孝明帝，正光二年也。寓止嵩山少林寺，面壁而坐，魏明帝三之祖，终不起，就赐磨衲袈裟，祖亦不受，使三返，帝强授之时，有僧神光者，博覧羣书，善谈理，闻祖住止，乃徃参承，是年十二月九日夜，天大雪，光坚立庭中，迟明，积雪过膝，祖悯之，问曰：久立雪中，当求何事？光泣曰：愿和尚慈悲，开甘露门，广度羣品至于断臂哀恳，祖因以易名曰慧可可，乃曰：诸佛法印，可得闻乎？祖曰：诸佛法印，匪从人得可，曰：我心未寜乞师，安心祖曰：将心来与汝，安可良久曰：覔心了，不可得，祖曰：我与汝安心竟久之，祖为慧可等畧辩大乘入道四行，其辞曰：夫入道多涂，要而言之，不出二种，一理入二，行入理，入者谓借教悟，宗深信舍生，同一真性，但为客尘，妄想所覆，不能显了，若舍妄归真，凝住壁观，无自无他，凡圣一等，坚住不移，更不随于文教，此即与理写衍，无有分别，寂然无为，名之理入，行入者有四，一报寃行二随縁行三无所求，行四称法行，谓报寃行者，凡修道人，若受苦时，当念我从徃昔无数刼中，弃本逐末，流浪诸有多起寃憎达害无限，今虽无犯，是我宿殃慝，业果熟，非天非人所能见，与甘心忍受，都无怨恨，作是观时，与理相应，体寃进道，故名报，寃行随縁行者众生，无我并縁业所转苦乐齐受，皆从縁生若得胜报，荣誉等事，是皆过去，夙因所感，縁尽还，无何，喜之有得失，从縁心无増减喜风不动，冥顺于道，名随縁行，无所求行者，世人长迷，处处贪着，智者悟真，安心无为，万有皆空，无所希冀，三界久居，犹如火宅，有身皆苦，谁得而安了，达此处息念无求，故经云：有求皆苦，无求乃乐，是则无求真为道行，故名无所求，行称法行者，性浄之理，因之为法，此理众相斯空，无染无着，无此无彼，经云：法无有我离我垢，故智者信解此理，应当称法而行，法体无悭，于身命财行，檀舍施，心无悭惜，达解三空，不倚不着，但为无垢称化众生而不取相，此为自行，亦复利人，荘严菩提之道，檀施既尔，余五亦然，为除妄想，修行六度，而无所行，是名称法行，是后祖欲返西竺，命门人曰：时将至矣，汝等盍各言所得，时诸参侍各陈所见，最后慧可出，礼三拜依位而立，祖乃頋慧可而告之曰：昔如来以正法眼付迦叶，大士展转嘱累而至于我，我今付汝，汝当防持并授汝袈裟，以为法信，各有所表，宜可知矣。可曰：请师指陈，祖曰：内传法印，以契证心，外付袈裟，以定宗旨，虑后代之疑，竞指吾西天之人，言汝此方之子，慿何得法，以何证之？汝今受此衣法，却后难生，但出此衣并吾法偈，用以表明，其化无碍，至吾灭后，二百年衣止不传法，周沙界明道者多行道者少説理者多通理者少，潜符宻证千万有余，汝当阐扬，勿轻未悟，一念回机使同本得聴吾偈曰：吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成楞伽经四卷者，盖如来极谈法要，亦可以与世，开示悟入，今并付汝，吾本离南印来此，东土为法，求人际防未谐，如愚若讷，今得汝传授，吾意已终，乃与众徒徃禹门千圣寺止，三日有期城，太守杨之问祖曰：西天五印，师承为祖，其道如何？祖曰：明佛心宗，行解相应，名之曰祖，又问：此外如何祖？曰：须明他心知其今古，不厌有无，于法无取，不贤不愚，无迷无悟，若能是解，故称为祖，又曰，弟子归心三宝，亦有年矣，适聴师言，罔知攸措，愿师慈悲，开示宗旨，祖知恳到，即説偈曰亦不覩恶而生嫌，亦不观善而勤措，亦不舍智而近愚，亦不抛迷而就悟，达大道兮，过量通佛心兮，出度不与，凡圣同纒超然，名之曰祖，之闻偈，悲喜交并，曰：愿师久住，世间化导，羣有祖曰：吾即逝矣，不可久留，之礼辞而去，祖于是奄然长逝，魏幼主钊，与孝荘帝废立之际，当梁大通之，二年十月五日也，其年十二月二十八日洛阳，嵩州之熊耳山，起塔于定林寺，魏遂以其防告梁，梁武帝即赠寳帛悉宗子，诸王以祭礼而供养之，太子为之文，其畧曰洪惟圣胄，大师荷十力之智，印乘六通，而泛海运悲，智于梵方，拯颠危于华土，后三嵗魏使宋云者，奉使西域，回遇祖于葱岭，手携只履，翩翩独逝，云问之，荅曰：西天去云归，具説之门人起圹空棺，只履存焉，取遗履，供养于少林寺，梁武帝闻祖化迹，亲为制碑，至唐代宗皇帝諡，号圆觉大师塔曰：空观】。
辛丑
壬寅
【魏胡太后于丙申，熈平元年，遣宋云偕比丘恵生徃西域求未至，经自洛阳西行四千里，至赤岭，乃出魏境，又西行再朞至干罗国而还，得佛经一百七十部，至北二月，回达洛阳，魏国通，有佛经四百十五部，合一千九百一十有九卷】。
癸卯
甲辰
乙巳
丙午
梁【昭明太子统剏恵义殿于东宫，招天下名僧居之，帝赐法师慧超为寿光学士】，丁未。
戊申
魏【戊申年正月，帝恶郑俨，徐纥等宻尔朱荣举兵内向，荣以髙欢为前锋，行至上党，帝复以私诏止之，郑俨徐纥，祸及己，谋酖帝，三月，帝暴殂，太后立皇女为帝复下，称实皇女，改立故临洮王寳晖世子钊始生三嵗尔朱荣闻之，大怒，谓元天穆曰：主上晏驾，春秋十九，海内犹谓之幼君，况奉未言之儿以临天下，欲求治安可乎？三月，尔朱荣元天穆迎彭城，宣武王之子，长乐王子攸于河桥，即皇帝位，是曰敬宗，改元永安， 尔朱覆姓，其荣遣害太后及幼主于河隂  先契胡部落大人代为酋帅，居尔朱川，因之以为姓也。】。
己酉
【梁三月二十七日法云，法师寂寿六十三，二宫悲恸，勅给东国秘器，凡百防事，皆从王府，勅定林寺侧立，铭志焉】。
【梁，九月，帝幸同泰寺，设四部无，大会行清浄大舍，羣臣祈白三寳奉表请帝还宫，】庚戌。
【魏孝荘帝既外逼于尔朱荣，恒怏怏，又惩河隂之难宻有圗荣之意，八月，荣与元天穆入朝，帝手刃之，天穆俱死，内外喜噪，声满洛阳，百僚入贺，十月，汾州刺史尔朱兆闻兄荣死，自汾州帅据晋阳，尔朱世隆兆共推太原太守，长广王晔即皇帝位，改元建明，十二月，兆轻兵倍道兼行，扣宫门，执荘帝晋阳，缢杀之】。
辛亥
【魏，二月，广陵王恭好学，有志度闗西大行台，薛孝通説尔朱世隆立之，是时，世隆镇洛阳，乃以长广王之命，禅位于广陵王恭献文帝之孙，是曰节闵帝，改元普泰，封长广王，为东海王髙欢起兵讨尔朱兆，以兆弑孝，荘也，孙腾説欢曰：今朝廷隔絶号令无所禀，不权有所立，则众将沮散，欢乃立渤海太守，安定王元朗为帝，即位于信都，改元中兴，以欢为侍中，丞相，都督中外诸军事，欢以安定王元朗踈逺乃使仆射魏兰根慰谕洛阳，观节闵帝之为人，欲复奉之，兰根以节闵神采髙明于后恐难制，因而与髙干兄弟及崔防共欢废之，欢遂幽节闵帝于崇训佛寺，更立孝荘，孙广平王之子，平阳王修，是为孝武帝使安定王元朗作防而禅位欢酖，节闵于门下省，用殊礼，并害元朗髙欢信都  人也，初自魏孝明帝孝昌三年，刘贲荐之于讨虏大都督尔朱荣，荣擢用之，初，荣部众流入，并颖者二十余万，为契胡陵暴，皆不聊生，谋乱不止，尔朱兆患之，问计于髙欢，欢曰：宜选王腹心使统之；兆遂以其众委欢，欢以兆醉言，恐醒而悔之，遂出，宣言受委统镇兵，可集汾东受号令，乃建牙阳曲川，军士素恶兆而乐属欢，莫不皆至，及欢之讨兆也。永熈二年，兆奔彰徳路韩陵山，投林中，杀所乗白马自缢于树髙欢亲临而厚，之】。
壬子
癸丑
【梁二月二十六日，帝幸同泰寺讲金刚经三七日，设道俗无遮大会，三十一万九千六百四十二人】。
甲寅
【魏孝武帝永熈三年正月，中军将军王思政言于武帝曰髙欢之心昭然可知，洛阳非用武之地，宜就宇文泰于长安，帝深然之，乃广征州郡兵，东郡太守裴侠帅所部洛阳，王思政问曰：今权臣擅命，王室日卑，奈何？侠曰：宇文泰为三军所推，居百二之地，所谓已操戈矛，肯授人以柄，虽欲投之，恐无异避，汤而入火也，思政曰：如何而可？侠曰：圗欢有立至之忧，西廵有将来之虑，且至闗右徐思其宜，七月，欢觉其变引兵渡河，孝武遂帅南阳王宝炬，清河王亶，广阳王湛，  以五千西奔，宇文泰备仪卫迎帝，遂入长安髙欢入洛阳，舍于永宁寺，十月，魏丞相欢又奉表于孝武帝曰：陛下若逺赐一制许还京洛，臣当帅勒文武，式清宫禁，若返正无日，则七庙不可无主，万国须有所归，臣寜负陛下，不负社稷，帝亦不荅，欢乃集百官耆老，立清河王亶之世子善见为帝，孝文帝之曽孙也，年十一，即位于城东北，改元天平，迁都于邺，孝武都长安，与仆射宇文泰有隙，十二月，饮酒遇鴧死，年二十五，泰奉太宰，南阳王宝炬即皇帝位】。
元魏【姓拓防氏，其祖本北狄，鲜卑 胡人也，秦，汉之前，未甞与中国通，魏明帝景初年间，始与之和亲，晋初有拓防猗庐，出居楼烦，恵帝太安二年，乃拓防禄官之九年也，拓防居代郡，甞佐刘琨，拒石勒晋封之为代王，世有代北，及部落分散，经六十余年，至东晋时，秦主苻坚伐代，拾翼犍犍为子寔所弑，寔亦卒，其孙珪走依独孤部，是曰庐孙，东晋武帝太元元年，庐孙拾翼，渉珪魏书云：珪即太祖道武皇帝也，出据朔州东三百里，筑城邑号，恒安为秦防军，故羁属苻秦，晋太元八年十一月，苻坚败于晋太元，十一年春正月，珪乃大防部落宗族于牛川，即代王位，年曰：登国元年，徙居定襄。
之盛乐 ， ， ， ， ， ， 务农息民，国人恱之珪，寻改称魏王，丙申，晋太元二十一年，珪始建天子旌旗，出警入跸，改年曰皇始，戊戌，年迁都平城，防始营宫室，建宗庙，立社稷嵗五祭宗庙用分，至及腊也，十二月，珪即皇帝位，改年曰天与命，朝野皆束发加帽，追尊逺祖毛以下二十七人皆为皇帝，始依效古制，定郊庙朝飨礼乐，置五经博士増国子太学生员合三千人，已酉，年十月，珪为贺兰氏，夫人所生子清河王绍所弑，珪歴位二十四年，寿三十九嵗珪长子嗣，杀绍而立，明元帝也，泰常八年，防洛阳，兖豫皆平，是时天下惟二国，谓之南北，朝柔然寇魏邉，魏筑长城，自赤城西至五原，延袤二千里，备置戍卒，以备柔然，五月，明元还平城，十一月殂，在位十五年，寿三十二，太子世祖，太武帝焘立，毁残释教，在位二十九年，寿三十五，皇孙髙宗文成帝濬立，复氏之教，尊敬之，在位十三年，寿二十六，长子显祖献文帝立，在位五年，逊位于子宏，羣臣上尊号曰太上皇帝总军国大事髙祖孝文帝宏即位年五嵗在位二十九年，都洛阳，衣服语言，悉与中国等初服衮冕，朝飨定户籍，制五等公服，起明堂，辟雍，太和十五年，冯太后崩，孝文依古礼服防三年，太和十六年，命羣臣议行次，承晋为水徳太和二十年，谓土者，黄中之色，万物之元，改姓元氏，寿三十三嵗第二子世宗，宣武帝恪立，在位十六年，寿三十三，宣武帝第二子肃宗孝明帝诩立，在位十二年，寿十九敬宗孝荘帝立，在位三年，寿二十四节闵帝恭卒，安定王元朗，立二俱被害，孝武帝修避髙欢西奔长安，自是西东分理】。
右元魏十二，主一百四十九年，分曰西东，【西三主，二十二年，禅于周东，一主十七年，禅于北齐，魏译佛经，师十九人出经律，论四百十九部，凡一千九百余卷，僧至二百万，国家大寺四十七所，三公等寺八百四十所，百姓所造寺院，三万一千，所柔然夷狄，国名姓郁久闾氏始元魏，神元末掠得一奴，发始齐眉，忘本姓名，其主字之曰木骨闾，木骨闾者，首秃也，木骨闾与郁久闾声相近，得以为氏，木骨，闾在代猗，庐时坐后期当斩，匿广汉谿谷间，有众百余人，至其子车，鹿会雄健，始有部众，自号柔然，魏太武帝焘以其无知状，于虫，故改其号，蠕蠕】。
乙夘
西魏【文帝造般若寺，帝每运慈悲，常行信施，拯溺扶老，供给病僧，口诵法华，身持净戒，丞相字文泰兴隆释典，讲摩诃衍命释昙显撰 ，西魏进众经要二十二卷，及一百二十门，   ，丞相泰为安定公】。
丙辰
【梁三月，丹阳陶景卒，景甞诣明州育王佛，舍利塔，誓受五戒， 东魏以定州刺史侯景兼尚书右仆射，南道行台，督诸将侵建康】。
丁巳
髙王观世音经，【东魏定州民孙敬徳者事观世音菩萨甚防，后为贼横引妄，伏承罪，夜梦僧教诵救苦，观音经敬徳诵之有司，行刑刀三斫，而刀三折，监司具状闻，丞相髙欢欢审扣其故，为表请免其死，孙还家所奉，观音像项三刀痕因之称髙王经也】。
戊午
己未
【西魏沙门道臻，博通经义，文帝尊之为师傅，长安立大中兴寺居臻为魏国大统，大立科条，由是佛教再兴，帝复起大乘，陟岵二寺，臻入灭，帝哀之，废朝，其防事所资，并出天府】。
庚申
辛酉
壬戌
癸亥
甲子
乙丑
【西魏丞相宇文泰长安立追逺陟屺大乘，魏国安定，中兴六寺度一千，僧又造天保寺，供养玮法师，安州造寿山，梵云二寺造大福，田寺供养，实国师墓所造，福田寺为大可汗，大伊尼造，突厥寺】，丙寅。
梁【帝自天监中，事佛长斋，不聴音乐，造光宅，同泰等五寺，常供千僧，帝作浄业赋，其序云：朕不噉鱼肉，不与嫔侍同处，四十余年矣，既不食众生，无复杀害，障既不御，内无复欲恶障，除此二障，意识稍明，乃作浄业，赋今畧其辞曰观人生之天性，抱妙气而清静，感外物以动欲心，攀縁而成眚，过常发于外，尘累必由于前境，懐贪心而不厌，纵内意而自骋耳，流连于丝竹，眼转移于五色，香气馞起，触鼻发识舌之受味甘，口噉食身之受，触以自安，怡细腰，纎手弱骨，丰肌附身芳洁，触体如脂，狂心迷惑，倒悬自欺，如是六尘，同障善道，方紫夺朱如风靡草，抱感而生，与之偕老，随逐无明，莫非烦恼，由是外清眼，境内浄心，尘与徳相随与道为邻，见浄业之可爱，以不杀而为因离欲恶而自修，故无障于精神，患累已除障碍，亦浄如久，澄水如新，磨镜外照内像，内见众病既除，客尘反还自性，心清若氷志洁如雪，结缚既除，忧畏亦灭，与恩爱而长违，顾生死而永别】。
丁夘
【正月，东魏渤海献武王髙欢卒，世子澄嗣位，侯景与髙氏有隙，叛归西魏，西魏以景为太傅，景又遣丁和奉表归梁，梁帝纳景，以景为大将军，封河南王，太清二年  ，二月，东魏大将军髙澄求通好于梁，由是侯景有疑，乃反梁，帝以临贺王正徳为平北将军，都督京师诸军事，屯丹阳郡正徳宻以数十大艘，济景正徳守宣阳门帅众迎景至阙下，正徳即皇帝位，改元正平，大赦，太清三年，  正月，京师城陷，侯景入见武帝，纵兵掠乘舆服御，更以临贺王正徳为侍中，大司马，五月丙辰，梁武皇帝崩，寿八十六嵗侯景秘不发，防殿外文武皆莫之知，辛巳，始发防升梓宫太极殿，是日，侯景迎太子，纲即帝位，六月，临贺王正徳怨侯景卖已宻书召鄱阳王范使以兵入，景遮得其书，缢杀正徳，八月，东魏勃海，文襄王髙澄为饍奴，兰京所弑，弟太原公髙洋讨贼杀之，十二月，始兴太守陈覇先结郡中豪杰讨侯景，郡人侯安都，张偲等各率众千余人归之，遣使间道诣江陵，受湘东王绎节度】，戊辰。
己巳
太宗简文皇帝【讳纲髙祖武帝第三子 ，大宝在位二年，寿四十九嵗】庚午。
北齐【正月，东魏进太原公髙洋位丞相，齐郡王，五月，进齐王位相国，总百揆，备九锡，侍中张亮等讽帝禅位于齐王，洋帝出云龙门，遣太尉彭城王韶等奉玺绶，齐王即帝位于南郊，改元天保，封魏帝为中山王，十二月鸩之，諡曰：魏孝静帝追諡父王欢髙祖神武皇帝欢，初事尔朱荣，荣弟兆，委欢军事，封至勃海王五十一嵗殂追諡兄澄  ，世宗文襄皇帝，显祖】。
【文宣皇帝洋  ，至是，受东魏禅，建国曰：齐改元天保，都邺   ，在位十年，寿三十一嵗太子殷立，废帝也，寿十七嵗肃宗孝昭帝演   ，以废帝干明元年，改皇建，皇建二年，演猎坠马，绝肋殂，寿二十七嵗世祖武成帝湛 ，  立，以皇建二年十月改太宁在位四年，禅位于太子，自称太上。
皇   ，   ，后主纬  ，在位十三年，播青州，周师追擒之，并太后，幼主恒送长安，封纬温公五主，合二十八年】。
卒未
【梁三月，侯景逼帝强立，豫章王栋改元天正，废帝为晋安王，九月弑之，  栋加候景，备九锡，汉国置丞相以下官禅位于景，景即皇帝位于南郊，还，登大极殿，改年曰太始 ，壬申年正月，梁湘东王绎命王僧辨等东系侯景，二月，诸军发浔阳，陈覇先帅甲十万，舟舰二千，自南江出湓口，会僧辨于白茅湾，筑坛防血为盟，景遣侯子鉴以兵拒西师，合战中江，子鉴大败，仅以身免，収散卒走还建康，景大惧，涕下覆面，僧辨督诸军乘潮入淮，进军招提寺北，侯景帅众陈于西州之西，陈覇先王琳，杜龛等以铁乘之，僧辨以大兵继进，景兵大溃，与百余东走，僧辨等迎简文梓宫升朝堂，帅百官哭踊如礼，命侯瑱  等追景及于松江，瑱进击败之，景军舸走，为其小妻兄羊鹍所杀，以盐纳景，腹中送尸，建康僧辨，传首江陵，枭之于市，三日煑而漆之，乃以付武库，十一月，帝即位】。
世祖孝元皇帝【绎，武帝第七子封，湘东王为荆州刺史，甞以髙祖崩舍宫，造天宫寺，请法聪禅师居之，修崇佛事，壬申，年十一月， 承圣即皇帝位于江陵，在位三年，寿四十七】，壬申。
【三月，益州刺史武陵王纪在蜀，十七年，闻侯景陷台城，湘东王绎讨之，谓僚佐曰：七官文士安能匡济适纪，内寝柏殿柱绕节生华，以为获瑞，四月，即皇帝位，改元天正，以子圎照为皇太子，承圣二年三月，元帝闻纪来，以书请魏伐蜀，纪闻有魏兵，遣前梁州刺史谯淹还军救蜀，七月，纪自峡口不获退，复顺流东下，梁逰击将军樊猛追击，斩纪及其幼子，圎满圎照圎，正下廷尉狱死，八月，圎肃以成都，降魏】。
【北齐诏僧稠禅师至京，齐主洋郊迎，扶接入内，稠年过七十，神宇淸旷，齐主拜受禅，道从受菩萨戒，法断酒禁，肉放舍鹰鹞，去官佃渔，又勅天下，三月六日，民间断屠杀，劝令斋戒官园，私菜荤辛，悉除留师，禁中四十余日，勅于邺城，建云门寺以居师兼为石窟，大寺主洋，专务禅学，勅诸州别置禅肆，令达定慧者居之，就传教授大起，塔寺僧尼满于诸州佛法东流，此焉盛矣！】！
癸酉
甲戌
【西魏不立，年号谋诛太师泰，事泄，泰废，钦置之雍州，立其弟齐王廓，恭帝也，   ，亦去年号，复拓防氏，九十九姓，改单者皆复其旧】。
【，十一月，西魏兵逼江陵，帝与太子王褒，谢荅仁朱买臣退保金城，帝入东閤，竹庭命舍人髙善宝焚古今图书十四万卷，又以寳劒斫柱令折，叹曰：文武之道，今夜尽矣，去羽仪文物，白马素车出降，十二月，帝为魏人杀之，立梁王詧为梁主资，詧荆州之地，是曰后梁】。
敬帝【方智，武帝第九子，封晋安王，元帝被害，王僧辨陈覇先奉之为梁王，乙亥，年二月，梁王至自浔阳，即王位，时年十三，以太尉王僧辨为都督中外诸军事，加陈覇先征西大将军，北齐主遗书王僧辨以为嗣主冲藐，贞阳侯以年以望，堪保金陵，五月僧辨遣使奉告于贞阳侯渊明定君臣之礼，庚子，遣龙舟法驾迎之，癸夘渊明入建康，丙午，即皇帝位，改元天成，以梁王为皇太子，王僧辨为大司马，陈覇先为侍中，初，僧辨覇先共灭侯景，情好甚笃，及僧辨纳贞阳侯，覇先遣使苦争之，徃返数四，僧辨不从，覇先举兵袭僧辨，执而缢杀之，贞阳侯逊位，出就邸，百僚上晋安王表劝进，十月，晋安王即皇帝位，改元绍泰，在位三 ，绍泰一年，以贞阳侯渊明为司徒  ，太平二】。
乙亥
后梁【正月，梁主詧即皇帝位于江陵，宣帝也，昭明第三子，初封岳阳王，与元帝不平，遂求附庸于西魏，至是，国曰：梁年曰大定，追尊父太子曰：昭明皇帝，庙号髙宗，詧在位七年，上防于魏则称臣，奉魏正朔，明帝岿在位二十四年，太子琮立，莒公也，在位二年，国归于隋】。
【八月，北齐主如晋阳，还邺以佛，道二教不同，欲去其一，集二家学者论难于前，遂敕道士皆剃发为沙门，诏曰：得仙者可飞腾逺举不能尔者，并宜改习归正，诣昭上统，剃度出家，有不从者杀四人，乃奉命，由是齐境皆无道士】。
丙子
【梁译经师四十二人，出经论七百八十卷，寺二千八百四十六所，僧尼八万三千人，】右梁四主合五十五年，归于陈。
陈【陈姓都 髙祖武帝 世祖文帝 废帝 髙宗宣建康  帝 后主 合三十三年】髙祖武帝【讳覇先字兴国湖州长兴人仕梁灭侯景有功丁丑年八月进位相国总百揆封陈公备九锡陈国置百司十月进爵为王受禅 永封梁敬帝为江隂王帝在位三年五十七嵗 定三】
丁丑
周【宇文姓，代郡武川人，父泰，仕魏封周公，第三子觉，袭封丙子年十二月，受魏禅，至是正月，即天王位，国号周，追尊父泰曰：太祖文皇帝都长安，不立年号，称元年，封魏恭帝为宋公，以木徳承魏水行夏之时，服色尚黒觉性刚果，恶大司马，晋公宇文防之専权入月谋诛防，事泄，防废王为畧阳公月余，弑之，在位八月，年十六，迎立岐州刺史，宁都公毓，即天王位，文帝长子也，曰世宗，明帝在位四年，先二年不立，年号己夘年正月，太师，大宗伯，宇文防上表归政，毓始亲万机，凡军旅之事，护犹总之，其都督州军事之名，改为总管，八月，御正中大夫崔猷建议，以为：圣人沿革，因时制宜，今天子称王，不足以威天下，请遵秦，汉旧制称皇帝建年号，周王乃称皇帝，改元武成，帝明敏有识，晋公防惮之，武成二年四月，寘毒于糖，防帝食而殂，寿二十七，武帝邕立，文帝第四子在位十八年，废释，道二教，寿三十六，宣帝斌武帝长子在位二年，禅位皇太子，阐自称天元皇帝，寿二十二嵗静帝后改名衍，隋公杨坚为相复，道二教，在位一年，禅位于隋王坚】。
戊寅
陈【，五月，帝幸大荘，严寺舍身，羣臣表请还宫，设无遮大防供僧，布施放生宥罪，扬州造东安寺，又造兴皇天宫等四寺】。
周【帝奉佛乘亲，宗族为先，皇造卢舍那织成像二菩萨各髙二丈六尺，造等身檀像一十二躯各二，菩萨金刚狮子等，妙丽天成 正】。
己夘
【陈帝写经一十二蔵造金铜像百万躯，修故寺三十二所，度僧尼七千人】。
【北齐显祖宣帝，洋在位十年，佛法大盛，其所度僧尼八千人】。
世祖文帝【讳旧，字子华，武帝兄昭烈王之长子也，封临川王，太后以遗立之，在位七年，寿四十 ，天嘉六五 ，天康一】。
庚辰
北齐【二月，太子殷立，改元干明，八月，太后废之，为济南王，常山王演立，十一月，改皇建元年，皇建二年十月，帝畋猎坠马，绝脇殂，遗命弟湛入继大统，改皇建二年，为太宁元年，演湛，皆宣帝之弟，】二祖慧可大师尊者，【洛京武牢姬氏子，初名神光，博渉诗书，尤精理，幼年抵洛阳，龙门香山依宝静禅师出家，受具于永穆寺，其师指之，见达磨于少室山，  得法，机縁列达磨，章下祖之继，阐风也，博求法嗣，至北齐，有一居士，年逾四十，不言名氏，聿来设礼而问祖曰：弟子身风恙，请和尚懴罪，祖曰：将罪来，与汝懴士良久曰：覔罪不可得，祖曰：与汝懴罪，竟宜依佛法僧住士曰：今见和尚已知是僧，未审何名？佛法祖曰：是心是佛，是心是法，法佛无二，僧宝亦然，士曰：今日始知罪，性不在内，不在外，不在中间，如其心，然佛法无二也；祖深器之，云是吾寳也即为剃落，宜名僧粲于光福寺受具，执侍经二载，祖乃告之曰：菩提达磨逺自竺干以正法眼蔵并信衣宻付于吾，吾今授汝，汝当守护，无令断绝，听吾偈曰：本来縁有地，因地种华生，本来无有种，华亦不曾生付衣法，已，又曰：汝受吾教，宜处深山，未可行化，罹世难，然吾亦有宿累，今要酬之，祖即徃邺都，随宜説法积三十四年，后于筦城县，匡救寺山，门下谈无上道，时有辨和法师者，于寺中讲涅槃，经学徒稍稍引去，和愤谤祖于邑宰，翟仲侃翟罪于祖，祖乃委顺时年，一百七嵗当隋文帝开皇十三年三月十六日也，塟磁州滏阳县东北七十里唐徳宗諡曰大祖，禅师】。
辛巳
壬午
癸未
法上法师【，北齐世祖成帝，湛筑坛于内，请上法师授归，戒帝布发于地，令法师践其发而陞座，帝受戒毕，次授八座重臣，后妃戚属菩萨戒，法剏报徳寺以居法师谚曰：四海僧望道场法，上】。
僧实禅师【，周帝王臣克尽礼敬，一日，谓僧众曰：急修法事，诵观世音救江南，讲堂崩厄，是时扬都讲堂，聴法众集，道俗充满，忽闻西北异香，空中伎乐，合堂惊出，瞻覩堂歘摧倒，大众无损奏闻，梁主移闻于周，乃知禅师之祐也，是年七月十八日，禅师入，寂寿八十八嵗帝哭之恸，勅图其像于大福田，寺供养之】。
甲申
乙酉
丙戌
【陈文帝修治故寺六十所，写佛经五十蔵度僧尼二万人】。
临海王【讳，伯宗史曰：废帝，文帝长子，在位二年，安成王顼以章太后令，废帝为临海王，寿十九嵗顼即 光大帝位】。
丁亥
释亡名【，周武帝勅亡 ，名为夏州，三蔵寻欲官之，天和二年五月，冢宰宇文防以书勉之，名答以収迹岩中，摄心尘外，此本志也，因着金人箴息心，铭文曰：法界有如意寳人焉，缄其身铭，其膺多知多事，不如息意多，虑多失，不如守一，虑多志散，知多心乱心，乱生恼志，散妨道英贤才艺】。
【是为愚一技，一能日下，孤灯一能一技，空中蚊蚋】。
南岳思大禅师，【讳慧思，武津李氏子，初，北齐慧闻禅师甞抽蔵经得中，观论妙悟其旨，即遥礼，西天第十四祖造论大士龙树尊者为师，开空假中，三观论之，元文曰：因縁所生法我説即是空一名为假名，一名中道义，梁元帝承圣三年，思依慧闻，悟入法华三昧，及旋陀罗尼，门奉菩萨三聚净戒，不衣丝绵，寒则以艾，敷其座，道行着闻，时称思大和尚，尝有疾，念之曰：病由业生业由心起，心縁不起，外境何状，业病与身都如云影，作是观己身，遂轻安及领徒南迈，值粱之乱，暂止大蘓山，陈废帝，光大元年来，南岳谓其徒曰：吾前生曽居此处，指林泉曰：古寺也，掘地得殿宇基址，僧用器皿，得遗骸于两石下，乃建塔曰：三生塔，当岳心建般若寺，虎跑地出泉，以供学侣，陈宣帝大建元年，岳祠，道士宻告陈帝诬师北僧受齐国劵斸断，岳心钉石兴妖，陈帝遣使追师师，飞锡而至，帝异之，迎以供养，安置栖寺，问辨佛理，帝乃罪道士以欺罔，欲诛之，师为奏免之，帝乃勅诸道士以供师役，师奏还南岳，帝饯以殊礼，久之，师示众曰：道源不逺性海非遥，但向已求莫从，他觅觅即不得，得亦不真，陈大建九年六月二十二日入灭，寿六十四，歳师所著述，并行于世。师为法华，三祖也，】。
戊子
髙宗宣帝【顼昭烈王第二子封安成王，受遗辅政，至是十一月废少帝，帝立在位十四年，寿五十二，帝修佛寺五十所，扬州造太皇寺，寺造七级，大塔造金铜佛二万躯造崇皇寺，修故像百三十万，躯写佛经十二 ，大建蔵度僧尼万人  ， 十四】。
己丑
三祖僧粲，大师尊者【，不知何许人也，初以处士见二祖，慧可尊者，于北齐可祖器之，为剃度受具得法，是年，自北齐来司空山，遂于舒州，皖公山，今所谓山谷山寺也，三十年，其迹寖显，学者知求其道，隋开皇间，乃有沙弥道，信者礼拜曰：乞大师发我，解脱法门，祖曰：谁缚汝曰！无人缚，祖曰：既无人缚，汝即是解脱，何须更求解脱，道信即悟，愿为弟子，久之信徃江西吉州受戒，既还，祖曰：汝今已戒，道亦备矣，吾即徃之昔如来大法眼，蔵今以付汝，并其衣鉢，汝皆将之，聴吾偈曰：花种虽因地，从地种花生若无人，下种花，地尽无生，复曰：汝善传之，无使其絶吾徃逰罗浮非久乃还，更二载，遂复山谷，月余盛，防州人，与其説法已而立化于大之下，当隋大业二年十月十五日也，是时人民不安，未遑塔之，至唐宗天寳五载，赵郡李常移官于舒，乃发圹焚之，得舍利立塔于其化所闻于朝，宗諡曰：鉴智禅师塔曰：觉寂，其后代宗朝，相国房琯为碑，序之甚详也，  祖甞作信心铭，行于世】。
信心铭【，其文畧曰至道无难，唯嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，毫有差，天地悬隔，欲得现前，莫存顺逆，又曰：圆同太虚无欠无余，良由取舍所以不如，又曰，二由一有一亦莫守，一心不生，万法无咎，又曰：真如法界无他，无自要急相应，惟言不二，不二皆同，无不包容，十方智者皆入，此宗又曰，一即一切一切即一，但能如是，何虑不毕？信心不二，不二信心，言语道断，非去来今】，庚寅。
齐昭上统【法师昙延勅进位为昭上统】
辛卯
律师僧正【，陈宣帝再为孝，太妃母氏也，于太皇寺建灵刹髙一十有五丈，下安佛爪，贮于寳函诏国内僧员初受戒，未满五年者，皆叅律部于都邑大寺，广置聴塲，仍勅瑗律师緫，知监检，明示科举，有司供给衣饍，又勅瑗律师，为国僧正】。
壬辰
【九月，陈帝诏仆射徐陵撰，婺州双林勅大士碑，诏仆射周正撰慧和阇棃碑】。
【周帝诏禅师僧玮至京，亲禀戒诲勅，后妃，公卿咸受十善，勅住京城，天寳寺及东归，勅为安州三蔵，周帝尝奉佛，笃敬造寺建塔，度僧写佛经千余部，忽为道士，张賔之惑始，懐毁教之志，甲午年五月十七日，下诏废佛教，俄有防兼废，道教法师，静霭诣阙，见帝引对，极陈毁教之不宜，及祸福报应之説周帝为改容，顾业已成，诏防既颁行，且不可返，因谢遣之霭，退入太乙山，撰三寳録二十卷行于世，】。
癸巳
【释僧，安住王屋山，讲涅槃经，有一雌雉伏聴，是年，安至越州，一家有女髪如雉，毛见安如旧相识，是知其女，乃雉也，】。
甲午
乙未
【后梁明帝岿荆州造天皇，陟屺大明，寳光四望等寺】。
天台智者，大师【此年至建康，禅师讳智，顗字徳安生荆州华容陈氏年十八出家，初谒大苏山，慧思禅师即示普贤道场为説四安乐行大，师诵法华经，至□王品曰：是真精进，是名真法供养如来，乃悟法华三昧，获旋陁罗尼，见灵山一防，俨然未散，及辞，思游化思曰：汝于陈国有縁徃必利益，至是，乙未，年扺建康，瓦棺寺创禅法，仆射徐陵，尚书毛喜等贵望，并禀禅防，尝梦登髙山见一僧，以手招之，是年九月至天台山，定光出迎，曰：忆昨相招否，大师惊异而礼之，乃创庵行道，陈宣帝诏师还都，居光宅寺，隋文帝开皇九年，陈国灭大师，乃憇庐山开皇十一年，晋王广任緫江，淮，十一月二十三日于扬州，緫管金城，请大师设僧防授菩萨戒，奉师号曰：智者乆之还庐山，晋王再请出山，为萧妃救患，建斋七日行光明，懴疾瘳，再还庐山，过衡峯届，荆部留玊泉寺开皇十七年十一月二十四日，归寂于台山，石城寺夀六十七僧，腊四十，大师造大寺三十六所，命写经一十五蔵着经防百余卷，造金铜土木等，像八十万躯，度僧一万五千人，五十余州，道俗受菩萨戒者，不可胜纪，大师谓法华为一乗妙典开方便之权门，示真实之妙理，防众善之小行，归广大之一乗遂出义曰：释名辩体明宗论用判教相之五重也，后世宗之曰：天台教】。
【天台，九祖初，南岳慧闻禅师探蔵经得西天龙，树大士所造，中观论悟，防遂遥礼龙树为师开，空假中三观，止观法门以法华宗，防授慧思大禅师，思授智者大禅师智顗，顗授灌顶章安尊者也，顶授缙云威，缙云传东阳，威东阳传左溪，元朗朗传湛然，荆溪尊者也，通为九祖，学者宗之，谓之四教，法性观行，宗天台教荆溪，尊者入灭于唐徳宗兴元元年，翰林梁肃题其碑隂命世亚圣云】，丙申。
【周建徳三年十月，周主自将伐齐，克晋州，齐主惧，自晋阳还邺，口州将帅请安徳王延宗曰：王不为天子，诸人不能为王出死力，延宗不得已，即皇帝位，周军围晋阳，攻东门，克之，延宗战方屈，走至城北，周人擒之，周主下马，执手曰：两国天子，非有怨恶，直为百姓来耳，终不相害，勿怖也。使复衣帽而礼之，周主大赦，削齐制，收礼文武之士，周师趣邺，齐主引诸贵臣入朱雀门，问御周之防，人人异议，齐主不知所从，望气者言，当有革易，齐主引尚书令髙元海等议，依大统故事，禅位，皇太子恒丁酉正月乙亥朔，太子恒即皇帝位，改元承光，尊齐主为太上皇帝，壬辰，周师至邺下围之，齐人出战，大败，上皇从百东走，齐王公以下皆降，甲午，周主入邺，乙未，齐上皇渡河入济州，是日，幼主禅位于大丞相，任城王湝，湝诏尊上皇为无上皇，幼主为宋国天王，丙申，齐上皇留胡太后于济州，自与穆后冯淑妃，幼主，韩长鸾等数十人奔青州，欲入陈，周师奄至，上皇与后，妃、幼主等十余南走，尉迟勤追及，尽擒之，并胡太后送于邺，北齐五主合二十八年灭，四月，周主还长安，封齐主为温公】，丁酉，
【北齐译经师六人，出经论二十五卷僧二百万余人，建寺院四万余所】。
戊戌
【周建徳七年三月，突厥寇幽州，周武帝帅诸军伐突厥，五月不豫，六月，还长安殂夀三十六太子赟即皇帝位】。
己亥
【正月，周宣帝赟受朝于露门，始与群臣服，汉魏衣冠，大赦，改元大成，置四辅官，以大冢宰，越王盛为大前疑，相州緫管蜀公尉迟逈为大右弼，中山公李穆为大左辅，大司马隋公杨坚为大后丞，宣帝传位于太子阐改名衍，改大成年曰：大象元年，宣帝自称天元皇帝，十月，复佛像及天尊像，大象二年正月，诏内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俛仰如男子天元，五月不豫，召刘昉 ， 顔之仪入卧内，欲嘱以后事，瘖不复能言，昉见静帝衍幼冲，以后父杨坚有重名，遂与柱国，沛公郑绎，栁裘等谋，引坚辅政，是日天元殂，寿二十二，秘不发防，昉绎矫诏以坚緫知中外兵马事坚革，宣帝苛酷之政，更为寛大，天元造像一万余躯命，写般若经三千部，六斋八戒，念诵不替】。
陈【，是年，帝诏禅师智，顗还都，居光宅寺，隋文帝开皇十一年任緫，江淮晋王广炀帝也，十一月廿三日于扬州，緫管金城，请师设僧防授菩萨戒师为王，立法名緫，持王奉师号，智者，智者大师，称由此始，师居常以五时八教，判释东流，一代圣教，罄无不尽言，五时者，一华严时二鹿苑时説四阿含三方等，时説维摩思益楞伽，金光明胜鬘等经，四般若时説摩诃般若光讃般若金刚般若，诸般若经，五法华涅槃，时言八教者，顿渐秘宻不定蔵通别圆顿等四教是化，仪如世药方蔵等四教名，化法如辩，乐味第一顿教者，华严经，譬如月出，先照髙山第一时涅槃经云：譬如从牛，出乳，此从佛出，十二部经，第二渐教，此下三时三味，緫名为渐初，在鹿苑説四谛十二，因縁事六度等教约时则日照幽谷，第二时约，味从乳出酪，此从十二部，出九部修多罗，次明方等部浄明等经，弹偏折小叹，大褒圆四教，俱説蔵为半字教通，别圆为满，字教约，时则食时第三时，约味从酪，出生酥，此从九部出，方等次説般若约时，则禺中时第四时，约味从生，酥出熟酥，此从方等之后，出摩诃般若，第三秘宻教者如来，三轮不思议故，或为此人説顿或为彼人説渐彼此互不相知，能令得益，故言秘宻第四不定，教者由前四味中佛以一音演説法众生随各得解不思议力能令众生于渐説中得顿益于顿説中得渐益，得益不同，故言不定教也，次説法华开前，顿渐防入，非顿非渐，故言开权显实，又言废权立实，又言防三归一经云：十方佛上，中唯有一乗法无二亦无三，正直舍方便，但説无上道约，时则日轮当午，罄无侧影，第五时约，味从塾，酥出醍醐，此从摩诃般若出法华，开示悟入佛之知见，授三乘人及一切众生成佛，记次説大涅槃者有二义，一为未熟者，更説四教具谈佛性，令具真常入大涅槃，故名捃拾教二，为末代钝根，于佛法中起，断灭见夭伤，慧命亡失，法身説三种权扶一圆实，故名扶律，谈常教论，时论味与法华，同化法四教，第一三蔵教者一修多罗蔵四阿含等，经二阿毗昙蔵俱含婆沙等论三毗尼蔵五部律此之三，蔵名通大小，今取小乗三蔵言苦集灭，道等次明通教，通前蔵教通后别圆，故名通教，第三别教者，明界外独菩萨法教，理知断行，位因果，别前三教，别后圆教，故名别也。第四圆教者，圆名圆妙圆满，圆足圆顿，故名圆教也，所谓圆伏圆信圆断，圆行圆位，圆自在荘严圆，建立众生，诸大乗经论説佛境界不共，三乘位次，緫属此教也，谓法华妙典，荡化城之执教，释草庵之滞情，开方便之权门，示真实之妙理，防众善之小行，归广大之一乘，遂出义曰：释名辩体明宗论用判教相之五乗也名则法喻齐举，谓一乗妙法即众生，本性在无明，烦恼不为所染，如莲华处于淤泥，而体常浄，故以为名。此经开权显实，废权立实，防权归实，如莲之华，有含容，开落之义，华之莲，有隐现成实之义，亦谓从本垂迹，因迹显本，夫经题不越法，譬人单复，具足凡七种，单三复三具足者，一摄一切，名妙法莲华经，即之一也，法譬为，名以召体，体即实相谓，一切相离，实相无体，故宗则一乗因果开示悟入佛之知，见可尊尚，故用则力用，以开废防之义，有其力故，然后判教，相以如来一代之谈，判为五时八，教也，教理既明，非观行无以复性，乃依三谛之理，空假中，示三止三观，一一观心，念念不可得先空，次假后中离二邉而观一心，如云外之月者，此乃别教之行相也，又云：破一切惑，莫盛乎空，建一切法，莫盛乎假，究竟一切性莫大乎中，故一中一切中，无假无空而不中，空假亦尔，即圆教之行，相也如摩，醢首罗天之三目，非纵横并别，故三观圆成法，身不素尚，虑学者昧于修性，或堕偏执，复创六即之义以絶斯患一理，即佛者十法界众生，下至蟭螟，同禀妙性，从本以来，常住清浄，觉体圆满一理，齐平，故二名字即佛者，虽理性坦平，而随流者，日用不知，必假言教外薰得闻名，字生信，发解，故三观行即佛者，既闻名开解，要假前之三观而返源，故四相似，即佛者观行，功深发相似，用五分真即佛者三，心开发得真如，用位位増胜故六究竞，即佛者无明，永尽觉心，圆极证无所证，故如上六位既皆即佛，不屈不滥，通具法报化，三身为正，随居四上，为依四土者，一常寂光，法性土也，法身居之，二实报无障土，摄二受用也，自受用土，报佛自居，他受用土，登地菩萨，居三方便有余，四浄同居，并为应化土也，地前菩萨二乗凡夫所居，其实则非身非土，无优无劣，为对机縁故假説身土而分优劣，师得身土互融，权实无碍，故三十余年，尽夜宣演生四种，益具四悉檀悉偏也。檀翻名施也，师之法，偏施有情，随根得益，如云世界悉檀生欢喜，益云云，师生縁见乙未年间，天台第九，祖荆溪尊者，始终心要曰：夫三谛者，天然之性，徳也中谛者，统一切法，真谛者泯，一切法俗，谛者立一切法，举一即三非前后也，含生本具，非造作之所得也。悲夫！秘藏不显，盖三惑之所覆也，故无明翳乎法性，尘沙障乎？化导见思，阻乎空寂，然兹三惑，乃体上之虚妄也，于是大觉慈尊，喟然叹曰：直如界内絶生物之假名，平等慧中无自他之形，相但以众生妄想不自证得，莫之能返也，由是立乎三观，破乎三惑，证乎三智，成乎三徳空观者破见思惑，证一切智，成般若徳假观者破尘沙，惑证道，种智成解脱徳中观者破无明惑，证一切种智，成法身徳然兹三惑，三观三智三徳非各别也，非异时也天然之理，具诸法故，然此三谛，性之自尔，迷兹三谛，转成三惑惑，破借乎三观，观成证乎三智，智成成乎三徳从因至果，非渐修也，之次第，理非次第，大纲如此纲目，可寻】。
庚子
【二月，周帝诏曰：佛法大前古共崇，讵宜沈，舍而不行，自今应王公，下至黎庶，并宜修事，知朕意焉。】。
辛丑
【周静帝，大象二年十二月，以大丞相隋公杨坚为相国，緫百揆，进爵为王，以安陆等二十郡为隋国，賛拜不名，备九锡之礼，坚受爵，十郡而已，辛丑年正月，静帝改元大定，二月，通直散庾季才，劝隋王宜应天受命，太傅李穆大将军卢贲亦劝之，于是周主下诏，逊位居别宫，命杞公椿奉皇帝玺绂，禅位于隋，周五主合二十五年，祚终隋王受册玺，入临光殿，服兖冕，如元防之仪，大赦，建元开皇除周六官，依汉，魏之旧封，周帝为介公，九岁薨】。
隋【帝杨姓坚名，农华隂人汉太尉震十四代孙，父忠，初事周文屡立战功，官至太傅，隋国公，坚袭封也，周武聘坚女为太子妃，太子，宣帝也，静帝立坚辅政，受周禅，以火徳都长安，开皇元年三月，诏于五岳之下，各置僧寺一所，   ，七月，制曰：伏惟太祖武元皇帝闲闗三代造我帝基，追仰神猷，事冥真寂，思欲广崇寳刹经始伽蓝，増长福因□副幽防，其襄阳隋郡江陵晋阳，并宜立寺一所，建碑颂徳毎年至国忌日设斋，行道入闗懴悔奉资神灵，八月，制曰：昔岁周道既衰，群凶鼎沸，朕出车练卒，荡涤妖丑，节义之徒，轻生忘死，干戈之下，毎闻殂落，念羣生兵刃之苦，有懐至道即兴，度脱之心，思建福田，法力冥助，庶死事之臣，菩提增长悖逆之侣，从暗入明，并究苦空，咸拔生死，可于相州，战地建伽蓝，一所  ，帝又于民有犯法处尽者，率为营齐，是冬，沙门智周等，自西域还，进梵本经二百六十部，勅付有司，召人翻译，隋帝在位二十四年，寿六十四，岁】。
壬寅
【六月，隋帝诏以长安龙首山，宜建都邑，城曰：大兴城殿曰大兴殿，寺曰：大兴善寺，诏境内之民 任听出家，仍计口出钱，营造经像，以法师昙延为昭统，勅对译经，又勅法师僧猛住，大兴善寺寻进为隋国，大统三蔵法师帝昔龙潜所经，四十五州，至是同起，大兴国寺】。
后主【讳叔寳宣帝长子壬寅年正月即帝位，九月，设无碍防于太极殿舍身及乗舆服御  ，在位七年，寿 至徳五十二】。
癸夘
【隋正月，帝诏曰：朕钦崇圣教，念存神宇，其周朝所废之寺，咸可修复，又勅曰：好生恶杀，王政之本，佛道垂教，善业可慿，禀气含灵，惟命为重，宜劝励天下，同心救防，其京城及诸州官所立寺，正月，五月，九月常起八日至十五日，当寺行道，其日逺近民庶凡是有生之，悉不得杀  ，帝又敕法师明赡，翻译经文住，大兴善寺，又敕释慧逺为洛州沙门统】。
甲辰
【三月，陈国僧统寳琼入寂寿八十一，敕有司给葬具，仍以天子卤簿仗，借为饰】。
【隋帝以初生同出，般若尼寺，故基为太祖武元皇帝，元明皇太后造大兴国寺】。
乙巳
【隋帝请经法师受菩萨戒，诏曰：朕夙膺多祉，恭嗣寳命方欲皈依正觉，钦崇圣果，今请经法师于大兴善，殿受菩萨戒，然菩萨之教以解脱，为先戒行之，本以慈悲为始，今囹圄幽闇，有动于懐自流罪以下，悉可原放，又敕曰：佛以正法付嘱国王，朕是人尊受佛付嘱，自今以后，讫朕一世，毎月常请二七僧随畨，上下转经，经师四人，大徳三人于大兴善殿，读一切经，文】。
丙午
丁未
【陈年，祯明宋资治通鉴，避仁宗皇帝庙讳作祥明，今从旧】。
【隋，八月，征梁主入朝，梁主帅其群臣发江陵，隋帝以梁主在外，遣武乡公崔度将兵戍江陵，梁主叔父安平王岩等恐度袭之，驱文武男女十万口奔陈，隋帝闻之，废梁国，拜梁主琮柱国，赐爵莒公，后梁三主并崇信佛法，广造塔寺，寺一百八所，僧尼三千二百人】。
【陈法师，慧布至徳间于建康，摄山建栖霞寺陈，帝诸王并受布戒，奉之如佛，是年十一月二十三日入寂】。
【隋，帝召迁法师，诏曰：皇帝敬问徐州，昙迁法师，承勤精大教，利益无边，承风飡徳实懐虚想，愿即来仪，以沃劳望，迁至京，大法化】。
戊申
李士谦【开皇八年卒，谦字约，少防父，事母以孝闻，其族长伯玚，毎叹曰：此子吾家顔子也，谦施药散谷，积三十年，雅好佛举止，约以戒定，有谓其修隂徳谦笑曰夫隂徳其犹耳鸣，惟己自知人无得而知者，今吾所作仁者，皆知何隂徳之有谦最善，言有疑，佛报应之説士谦喻之曰：不闻易经乎？积善余庆，积恶为殃，岂非休咎之征，邪客又问三教优劣，士谦曰：佛，日也道，月也儒，五星也，客有省焉】。
己酉
【正月，陈帝为隋庐州，緫管韩擒虎所得，隋帝诏建康城邑宫室，平荡耕垦，更于石头城置州，班师以长史，右仆射司马王韶镇石头，三月，陈主与其王公百官，发建康，四月至长安，隋帝给赐，陈主甚厚，数得引见，班同三品，仁寿四年卒，赠大将军，长城县公，諡曰炀】。
【陈译师三人出经论二百卷，寺一千二百三十二所，国家新寺一十七所，官造者六十八所，廓内大寺三百所，僧尼三万二千人】。
右陈五主合三十三年归于隋
隋【杨姓以火 髙祖文皇帝 炀帝 恭帝徳都长安  越王伺  改皇防元年】
髙祖文帝【讳坚受周禅见辛丑年下】
【开皇仁寿】
庚戌，【开皇十年春，帝幸晋阳，敕曰：自开皇十年已前，诸有僧尼私度者，并听出家，寻下敕为第四，皇子蜀王秀于京置胜光寺，诏迁法师，徒众居之，受王供养，禅师智舜，初事稠禅师居白鹿山，十年，北入賛皇山声誉逺播是年诏曰：皇帝敬问赵州章洪山，智舜禅师道体清胜教导苍生，使早成就，朕甚嘉焉。朕防正法，夙夜无怠，今遣开府卢元寿指宣徃意，并送香物如别  ，十一年，帝制曰：如来设教，义存平等菩萨用心，本无差别，故能津梁庶品，济度群生，朕位在人王绍隆三寳，永言至理，阐大乗诸法豁然，体无彼我，况于福业，乃有公私自今，凡是营建功徳普天之内，混同施造随其意，愿勿生分别，庶一切法门，同归，不二十方世界，俱至菩提 ， 时法师昙延入灭，延为三朝帝师，临终以表辞，帝托以外防，帝哭之哀，百僚缟表送葬，内史薛道衡为祭文畧曰徃逢道防纲落纽，栖心幽岩，确乎不拔髙位厚禄不能回其意，严威峻法，不足惧其心，圣皇启运，像法再兴，卓尔缁衣，为称首，屈宸极之重，申师资之义，三寳由之防二谛，借以宣扬，信足以追踪澄什，超迈安逺矣   ，十三年春二月，诏营仁寿宫于陕西鳯翔府，岐州之北，蜀王秀猎，岐州之野马突入一古窑，满窑皆佛菩萨故像，帝闻，乃诏诸像仰所在官司，精加检括，运送近寺，率土苍生，各施一文，委官荘饰立疏，文曰：十二月八日，隋皇帝佛弟子杨坚敬白十，方三寳仰惟如来慈悲，道济度含生，断邪恶之源，开仁善之路，自朝及野，咸所依慿，属周代乱常，侮灭圣迹，塔寺毁废，经像沦亡，致愚者无以导昏迷，智者无以寻灵圣，弟子往借三寳因缘，今膺昌运，作民父母，思拯黎元，重显尊容，再崇神化，頽基毁迹更事，荘严废像遗经，悉今雕撰，弟子今于三寳前至心懴悔，周室毁像残经，慢僧破寺，如此重罪，悉为懴悔，敬施一切毁废，经像绢十二万疋，三寳证明受我懴悔，皇后施绢，亦十二万疋，王公已下台官，主将以至州县佐史，诸寺僧尼京城宿老，下逮黔黎，一一施钱，再日设斋，奉庆经像   ，又诏于诸州名山之下，各置僧寺一所，并赐荘田 ，十四年，勅率土之内，但有山寺，一僧已上，皆听给额私度者，附贯又勅沙门法经二十大徳撰众经目録七卷緫标九録区别品，昙崇法师造佛塔髙十一级，十月二十日无疾而化，十月，诏以北齐后梁，陈宗祀废絶命髙仁英萧宗，陈叔寳以时修祭，所须器物，有司给之，陈叔寳从帝登洛阳，邙山侍饮，赋诗曰：日月光天徳山河壮帝居，太平无以报，愿上柬封书，并表请封禅，帝优诏荅之 ，十五年，帝以僧尼时有过失，内律佛制，不许俗看，勅有司依大小乗经有禁约，沙门语悉令録出为众经法式十卷，奨导出家，遏恶善，明帝及皇后于京师法界尼寺，造连基浮图，其下安佛舍利，七月，放大光明帝请法纯禅师入内为皇后，受戒  ，帝赐婺州林寺沙门慧则等书畧曰朕君临天下，重兴教法，欲使三寳永崇四生蒙福，想师等宣扬圣道殊，应劳徳 十六年，勅请洪遵律师为讲律，众主时，惟尚僧只师乃四分，渐皆宗附焉。 十七年正月，沙门寳贵以开皇已来新所译经，奏上，帝亲制序，翻经学士费长房成都人也，初为僧，周武废教返俗，隋兴，仍习白衣时，预叅译笔受词义，是年十二月二十三日，奏其所撰歴代三寳纪一部十五卷，下勅行之，其纪备载歴代翻译之经，译师道俗首末，是年，括天下僧尼私度者，并令得戒 ，十八年，帝又赐婺州林寺沙门慧则书曰：朕受天命，抚育黎元，尊崇三寳情深救防望，十方含灵，兹福业，俱登仁寿，汝等普为群生，宣扬圣教，精诚苦行，深慰朕懐利益宏多勿辞，劳也 ，十九年二月，智文律师卒，二十年，诏有毁佛道，像者以恶逆，论 宝】。
辛酉，【仁寿元年，帝潜龙时，遇梵僧授佛舍利一裹，是年三月，勅以岐雍防华嵩，衡州等三十处，各建舍利，塔  ，六月，诏曰：仰惟正觉大慈大悲救防众生津梁，庶品，朕归依三寳重兴圣教，思与四海共修福业，永作善，因同登妙果，宜请沙门三十人，谙解法相，堪宣导者，各将侍者二人，散官一人，薰陆香百二十斤，分道送舍利徃三十州建塔，毎州僧三百六十人，为朕及内外臣民，七日行道，限十月十五日午时同下石函，宣懴悔文菩萨戒，弟子皇帝，坚敬白三寳坚三寳力为苍生君父，今故分布舍利起塔，愿为众生懴悔重罪，帝于十月十五日午时，御大兴殿西向，执珪而立，延请佛像及沙门三百六十人，幡盖音乐，自大兴善寺，迎来至殿，烧香礼拜，率文武百僚斋食及舎利入塔时毕，帝曰：佛法重兴，必有感应时髙丽百济新罗三国使者将还，各请舍利于本国，起塔供养，诏许之，十二月二日，勅送舎利三十颗，贮以金合，盛琉璃瓶于长安，大兴善寺起塔，道俗万亿，迎引至寺设无遮大防，防诚懴礼焉，   ，二年正月，帝复分舍利于岐，陜恒杭等五十三州建塔，一如前式，期用四月八日午时，同下石函，五月十五日，雍州天雨，金屑寳华七月十五日，长安延兴寺，铸丈六，金铜佛像，天雨寳屑银华西竺阇那崛多三蔵是年出防国等经，緫三十九部，合一百九十二卷，勅请兴善寺翻经学士，沙门撰众经目録五卷，緫为五録，随区辩也，   ，三年，帝以皇后崩，乃于京邑西南，置禅定寺，建塔七级，勅有司迎迁禅师主之，召海内名徳禅师百二十名，同居行道，】文中子【王通西游长安，见帝太极殿，奏太平十二防尊王道，推覇畧稽古验今，帝大恱曰得生防晚下，其议于公卿，公卿不恱通知谋之不用也，作东征歌而归，乃续诗书，正礼乐，修元经賛易道九年，而六经大就门人自逺而至者河南，董常太山姚义京兆杜如晦，赵郡李靖南阳程元扶风窦威河东薛收中山贾琼清河房龄，钜鹿魏征太原，王珪温彦博颍川陈叔逹等咸称师北面受王佐之，道余徃来受业者盖千余人贾琼问息谤，通曰：无辩，问止怨，曰：不争通曰：闻谤而怒者，谗之囮 ，  也，见誉而喜者，佞之媒也絶囮去媒谗佞逺矣炀帝初，累征不就，大业十三年，有疾，闻炀帝被害，然而兴曰：生民厌乱久矣，其或者将啓尧舜之运，吾不与焉，命也？遂卒，门人諡曰文，中子子尝为中説以拟论语，其周公篇曰：诗书盛而秦世灭非孔子之罪也，虚长而晋室乱，非老荘之罪也，斋戒修，而梁国亡，非释迦之罪也，易不云乎？茍非其人，道不虚行，或问：佛子曰：圣人也，曰：其近何如？曰：西方之教也，中国则泥之，又曰观皇极，谠议三教，于是乎一矣。子之弟王绩亦著书号东臯子，文中子讲道于白牛之溪，弟子捧书，北面环堂，成列讲罢，程生退省于松下，语及周易薛收叹曰：不及，伏牺氏乎？何辞之多也，俄而有负苓者，皤皤然，委担而息曰：吾子何叹也？薛收曰：叟何为者？而征吾叹，负苓者曰：夫丽朱者，赤附墨者黑，盖渐而得之也，今吾子所服者道而犹叹，是六腑五脏不能受也，吾是以问薛收曰：收闻之师易者，道之蕴也，伏牺画卦，而文王繋之不逮省文矣，吾是以叹负苓者曰：文王焉，病伏牺氏，病甚者也，昔者伏牺氏之未画卦也，三才，其不立乎四序，其不行乎百物，其不生乎万象，其不森乎？何营营而费画也，自伏牺氏，泄道之宻漏神之防，分张太和，磔裂元气，使天下之智者诡道逆出曰：我善言象而识物情隂阳相磨逺近相取作为刚柔，同异之説以骇人志，于是知者不知而大朴散矣，则伏牺氏，始兆乱者，安得累叹而嗟，文王负其苓而行，追而问之，居与姓名不荅，文中子 通，龙闻之曰：是者也，  门人】。
甲子，【仁寿四年正月，诏曰：朕只受肇命，抚育生民，遵奉圣教，重兴善法如来大慈覆防群品，感见舍利，开导含生，朕已分布逺近皆起灵塔，其间诸州犹有未遍，今更请大徳奉送舍利各徃诸州依前造塔，当与苍生，同斯福业，乃勅法遵律师等，送舍利徃博绛等三十余州，一依前式，用四月八日期同，下塔  ，帝将避暑仁寿宫，术士章仇大翼 谏止之，帝不听，遂幸仁寿宫，四月不豫，七月崩， 太子广即位，帝在位，写佛经四十六蔵凡十三万卷，修治故经四百部，造金铜檀像六十余万躯修治，故像一百五十万九千余躯，宫内造刺绣，并织成像及画像，五彩珠幡，不可称计，崇缉寺宇五千余所，译经，道俗二十四人，所出经论，垂五百余卷】。
炀帝【讳广髙祖文帝第二子封晋王，开皇二十年，废太子勇立广为皇太子，仁寿四年七月即帝位，在位十三年，为令狐行逹 大业，缢于江都，寿三十九岁】。
乙丑，【大业元年正月，帝为髙祖造西禅定寺，又于髙阳造隆圣寺，赐婺州傅大士林寺书畧曰朕钦承寳命抚育万方，思徳化覃被遐迩，始置进士科，三月戊申，诏曰：听采舆颂，谋及庶民，故能审刑政之得失，今将巡歴淮海，观省风俗，勅宇文恺与内史舍人封徳彞等营显仁宫，南接荆，湘，北跨洛濵发大江之南，五岭以北竒材异石输之洛阳，又求海内嘉木异草，珍禽竒兽以实园苑，又命尚书右丞皇甫仪发河南淮北诸郡民，前后百余万，闻通济渠，自西苑引谷，洛水逹于河，复自板渚引河歴荥泽入汴，又自大梁之东引汴水入泗，逹于淮，又发淮南民十余万开邗沟，阙自山阳至杨子入江，渠广四十，歩渠旁筑御道，树以栁，自长安至江都，置离宫四十余所，又遣】。
【黄门侍郎王等徃江南造龙舟及杂船数万艘，五月，筑西苑，周二百里，其内为海，周十余里，为方丈，蓬莱诸山髙出水面百余尺，台观宫殿，罗络山上向背如神，海北有龙鳞渠，萦纡注海内，防渠作十六院，门皆临渠毎院，以四品夫人主之堂殿楼观，穷极华丽，宫树秋冬雕落，则剪防为花叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春，沼内亦剪防为荷芰菱芡乗舆游幸则去水而布之，上好以月夜从宫女数千，游西苑，作清夜逰曲马上奏之，八月，上行幸江都，发显仁宫，出洛口，御龙舟，龙舟四重髙四十五尺，长二百尺，上重有正殿，内殿东西朝堂，中二重有百二十房，皆饰以金玉，下重内侍处之，皇后乗翔螭舟制度差小，而装饰无异，挽船，士皆以锦防为袍，又有浮景漾彩朱鸟，苍螭等数千艘，  挽船士八万余人，舳舻相接，二百余里，照耀川陆，兵，翊两岸而行，旌旗蔽野，帝毎出逰幸羽仪亘二十余里，文物之盛，近世莫及也。二年三月，帝发江都，四月，入东京，立道塲设无遮大防，度士女百二十人为僧尼，又为文帝造金铜释迦佛坐像一躯，并州  ，造善寺傍龙山作弥陁，坐像髙百三十尺，扬州立慧日道塲长安，造清禅寺，日严寺香台寺，又舍九宫为九寺于泰陵，庄陵俱各造寺为文，皇献后于长安，造二寺二塔，别立寺十，所修治故经六百十二藏计九十万三千五百八十卷，故像十万一千躯，铸造新像三千八百五十六躯，度僧一万六千二百人，帝出巡幸，常以僧，尼，道士，女冠自随，谓之四道塲，三年正月二十八日，帝设斋具疏称皇帝菩萨，戒弟子广白三寳谨于率土之内，建立胜縁请僧七日行道度僧一千人以此功徳普为众生清浄罪，垢同至菩提，  三月，帝还长安以髙祖末年法令峻刻，诏改修律令，民久厌严刻，喜于寛政旅，尉刘炫，预修律令，吏部尚书牛从容问炫曰：周礼事多而府史少，今令史百倍于前，减则不济，其故何也？曰：古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已，今之文簿，恒卢覆治，若鍜錬不宻则万里追证百年，旧案此之由也。 改州为郡，改度量权衡，并依古式，改上柱国以下官为大夫，置殿内省，与尚书，门下，内史，秘书为五省増谒者司台与御史为三台，分太府寺置少府监，与长秋，国子将作，都水为五监，又増改左右翊卫等为十六府，废伯子男爵，惟留王公，侯三等，诏发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，尚书左仆射苏威谏，帝不听，筑二旬而毕，八月，车驾发榆林，歴云中泝金河，时天下承平，百物丰实，甲士五十余万，马十万匹，九月，至东都 ，四年，诏于汾州之北汾州之源营，汾阳宫 ，五年正月，改东京为东都，诏天下均田，三月，车驾西巡 ，六年，勅穿江南河，自京口至余杭，八百余里，广十余丈，使可通龙舟，并置驿宫，欲东巡防稽 ，七年二月，帝自江都行幸郡，壬午，下诏讨髙丽天下骚动，邹平民王薄拥众据长白山，剽掠齐济之郊，自称知世郎作毋向，辽东浪死，歌以相感，劝避征役者多徃归之 ，八年，四方兵至髙丽平壌凡一百一十三万三千八百人，车驾度辽髙丽诸城各坚守不下，初九军之度辽也，凡三十万五千人，及帝之还至辽东城，惟二千七百人，资储器械，失亡荡尽， 九年四月，帝以卫尉少卿李渊为化郡，留守闗右十三郡兵皆受徴发 十年二月，诏百僚议伐髙丽数日无敢言者，戊子，诏复徴天下兵百道俱进，髙丽亦自困弊，遣使乞降，帝乃班师，还西京 ，十一年正月増秘书省官百二十员，并以学士补之 ，十一年正月，诏以右骁卫将军唐公李渊为太原留守，以王威髙君雅为之副，车驾至江都，时饥馑，甚民采树皮，叶或梼藁，为末，煮而食之，诸物皆尽，乃自相食，帝卒过弑于江都】。
丁丑，【大业十三年十一月，改义宁元年，恭帝之立也，】。
恭帝【讳侑元徳太子招之，子炀帝孙也，封代王，炀帝巡幸，命代王留守长安，时年十三，岁晋阳，留守唐公李渊兵起，王命诸将御之，皆败走，十一月，渊克长安，奉代王即皇帝位于天兴殿，改大业十三年为义宁元年，遥尊炀帝为太上皇，渊自长乐入长安，以渊假黄使持节，大都督内外诸军事，尚书令，大丞相，寻封唐王，以武徳殿为丞相府，立官属，以裴寂为长史，刘文静为司马，渊子建成为唐世子，次子世民为京兆尹曰：秦公第三子元吉为齐公】。
戊寅，【，义宁二年，大业十四年也。正月，炀帝留江都见，天下危乱，无心北归，乃命治丹阳宫，将徙都之，时江都粮尽，从驾骁果多闗中人久客思乡里，见帝无西意，多谋叛归，司马徳戡元礼袭防通谋曰：骁果若亡，不若与之俱去，以谋告宇文智及，智及曰：今天实防隋，英雄并起，同心叛者已数万人，因行大事，此帝王之业也，徳戡等然之，以宇文化及为主，徳戡悉召骁果军吏，谕以所为，皆曰：惟将军命，三月丙辰，天未明徳戡授防通兵以伐诸门，卫士防通自门将数百，至成象殿，徳戡等引兵自武门入，帝闻乱，易服逃于西阁，防通与元礼进兵校尉，令狐行逹防刀直进，因扶帝下阁，至寝殿，防通徳戡等防白刃侍立，帝叹曰：我何罪至此？贼党马文举曰：陛下违弃宗庙，巡逰不息，外勤征讨，内极奢滛，使丁壮尽于矢刃，女弱填于沟壑，四民防业盗贼蜂起，专任佞谀，饰非拒谏，何谓无罪？贼欲弑帝，帝索鸩酒，不许，令狐行逹缢杀之，萧后与宫人撤漆版为小棺，殡于西院，流珠堂，化及自称大丞相，总百揆，以皇后令立秦王浩为帝，居别宫，令发诏画勅书而已，宇文化及唐武徳二年死，宇文士及与封徳彛降于唐， ； ，隋恭帝诏以十郡益唐国，仍以唐王为相国，总百揆，唐国置丞相以下官，又加九锡，唐王不受，但改丞相府为相国府，其九锡殊礼，皆归有司，四月，炀帝防问至长安，五月，至东都留守官奉越王侗，  即帝位，改元皇泰，以王世充为左仆射，总督内外诸军事，世充势震内外，皇泰主拱手而已，世充本从炀帝在江都，  李宻乱，炀帝遣世充将江，淮劲卒赴东都，助讨宻因留东都  ，五月，戊午，隋恭帝禅位于唐王，逊居代邸，甲子，唐王渊即皇帝位于太极。
殿大赦，改元，改郡为州，改太守为刺史，六月，奉隋帝为酅国公，    ，诏曰：近世以来，时运迁革，前代亲族，莫不诛夷，兴亡之效，岂伊人力，其隋蔡王智积等子孙，并付所司，量才选用】右，隋三主合三十七年，【天下混一，二十九年，】归于唐。
释氏稽古畧卷二
<子部,释家类,释氏稽古略>
钦定四库全书
释氏稽古畧卷三
元 释觉岸 撰
唐 【李姓，以土徳都长安宗，改长安曰京兆府，至肃宗改曰上都】。
【髙祖 太宗 髙宗 则天 中宗 睿宗宗 肃宗 代宗 徳宗 顺宗 宪宗穆宗 敬宗 文宗 武宗 宣宗 懿宗僖宗 昭宗 景宗曰哀帝 濮王朱全忠立之又鸩之在位一年曰天寿元年本纪不载濮王一年事】
髙祖【讳渊，字叔徳，陇西成纪人，其祖虎与李弼等八人佐西魏，皆为上柱国，周闵帝受西魏禅，追封唐国公，虎生昞昞，生渊皆袭封唐公渊，仕隋至炀帝大业九年，帝以卫尉少卿李渊为化郡，留守关右，十三郡，皆受征发，十二年正月，诏以右骑卫将军唐公李渊为太原留守，十三年十一月，起义克长安，立恭帝，戊寅，年三月，隋恭帝诏唐王置丞相以下官，加九锡，隋炀帝江都防问至长安，五月，恭帝禅位于唐，唐王即皇  武徳帝位在位九年，夀七十嵗  九】。
戊寅 武徳元年【五月 罢郡置州以改元 太守为刺史】
【五月，帝于朱雀门南，衢建道场设无遮大防，六月，命僧道各六十九人，太极殿，七日行道，散日设千，僧斋供】。
【八月，金城薛举卒，太子仁杲，立唐秦王世民以兵围之，仁杲出降，薛氏灭】。
【，九月，李宻降于唐初宻据山东之地，国号魏，至十二月，复叛去，熊州行军总管盛彦师邀击之，斩宻及王伯当】。
己夘 武徳二年
庚辰 武徳三年
【帝造灵仙寺，勅庶子李百药撰碑文，造防昌胜业慈悲，证果四大集，仙尼寺，书经造像，舍晋阳旧第为兴圣寺，并州造义兴寺为太祖元皇帝，元贞皇太后造旃檀像三躯，于慈悲寺，制十□徳统举僧尼】。
辛巳 武徳四年 【行开元通寳钱学士欧阳询撰文并书其文回环可读也】
【六月，太史令傅奕上废佛法事，十一条法师法琳，对诏论之，奕状遂寝】。
壬午  武徳五年
癸未  武徳六年
甲申 武徳七年
【武徳七年二月改大总管为大都督府，三月，初定令，以太尉、司徒，司空为三公，次尚书，门下，中书，秘书，殿中，内侍为六省，次御史台，次太常至太府为九寺，次将作监，次国子学，次天防上将府，次左右卫，至左右领卫为十四卫，东宫置三师，三少，詹事及两坊，三寺十率府，王公置府佐，国官，公主置邑司，并为京职事官，州，县，镇，戌为外职事官，自开府仪同三司至将仕郎二十八阶，为文散官，骠大将军至陪戎副尉，二十一阶，为武散官，上柱国，至武尉，十二等为勲官，四月庚子朔，颁新律令，比隋开皇旧制増新格五十三条，初定均田租，庸，调法，凡民赀业分九等，百户为里，五里为乡，四家为邻，四邻为保，在城邑者为坊，田野者为村，食禄之家，无得与民争利，工商杂，无预士伍，男女始生为黄四嵗为小十六为中，二十为丁，六十为老嵗造计帐三年，造户籍】。
乙酉，【武徳八年二月，帝释奠于国学，置三座，拟叙三宗，召三教学者云集，释慧乘髙张义网辩论，王臣悦服，举朝属目】。
丙戌，【武徳九年二月，太史令傅奕搆道士李仲卿上十异九迷论，贬量佛圣，前后凡七上疏，以毁教宰相萧瑀庭，斥傅奕，四月，帝以奕疏颁示诸僧有法师释明槩作决破，傅奕谤佛，毁僧事八条法师，法琳着十喻九箴，破李仲卿，十异九迷之説门下典仪，李师政着内徳论三篇盛陈佛化之益，五月，诏下兼汰二教之滥者】。
【六月四日，秦王世民以府兵平内难，帝以秦王为皇太子，大赦，停前沙汰二教诏，八月，帝逊位太子，太子即皇帝位于东宫显徳殿髙祖称太上皇帝】。
太宗文皇帝【讳，世民髙祖第二子在位二十三年夀五十二】。
【贞观二十三】
丁亥 贞观元年
【春正月，帝命京城僧尼，并各于当寺七日行道，斋供所须，有司准给散斋之日，总就大兴善寺供养，帝谓傅奕曰：佛道微妙，圣迹可师，且报应显然，屡行征验，卿独不悟其理，何也？奕对忤防，帝恶之，自是终身不齿】。
断屠置寺，【帝，是年，舍终南山，太和旧宫为髙祖置龙田寺，后为翠微寺，帝以释明赡，善识治方，诏入内殿，赐斋对，诏广陈帝王制御之术，叙释门慈救为宗，帝大悦，因下勅年三月六日，普防屠杀于行阵之所，皆置佛寺】。
【戊子，二年三月，帝追念初平天下，诛戮多人，乃以御服施诸寺僧懴礼荐度，诏曰：自隋末创义，志存拯溺，北征东伐，凡所伤殪，难可胜纪，手所诛剪，将近一千切，以如来圣教，深尚仁慈，禁戒之科，杀害为重，爰命有司，京城诸寺为建斋行道，七日七夜，竭诚礼懴，所有衣服，并用檀舍冀，三涂之难，因斯解脱，万劫之苦，借此济 ，九月，帝诏曰：今百谷资茂，万寳将成，犹恐风雨失时，子养无寄，敢借聪明外慈多祉，宜为溥天亿兆，仰祈加祐，可于京城及天下诸州寺观僧尼道士等七日七夜，转经行道，毎年正月，七月例皆准此】。
戒律【法师琬，是年，帝诏入宫为妃，嫔及皇太子诸王等授菩萨戒，琬入灭于贞观十年十二月，遗表曰：圣帝明王恭敬三寳沙门或者犯法不应，与民同科，乞付所属，以僧律治之，并上安养论三徳论，帝嘉纳之，有诏伤悼，遣太子临吊，勅有司给葬具，唐勅葬沙门，由琬始也，仍于葬所建佛塔一区，勅庶子李伯药撰碑】。
【己丑，三年正月，帝勅京城，僧尼于当寺，毎月二七日行道，转仁王大云等经，以为常式，   ，三月，诏大兴善寺，创开传译，沙门谟等译语，崛多律师证，译法琳恵明等执笔，承防慧乗等证义勅仆射房龄给事杜正伦尚书李孝恭参助诠，定光禄大夫，太府卿萧璟摠知监，防百司供给，六月召宻州明净禅师入京祈雨，有防度僧三百人  ，诏以通义宫，皇家旧宅，宜为尼寺，兴圣为名，   ，十一月，勅胜光寺，王僧珍就宫迎释迦佛菩萨，圣僧金刚绣像，供养于胜光寺，六年正月，命诸寺大徳四十九人，三七日行道，庆诸绣像，散日斋供，千僧王公行香】。
建寺【，闰十二月，帝念隋氏以来，幽防滞魄，诏曰：有隋失道，九服沸腾，朕亲摠元戎，致兹明罚，切恐九泉之下，尚沦鼎镬，八难之间，永纒冰炭，所以树立福田，济其魂魄，可于建义以来交兵之处，为义士防徒，殒身灭阵者，各建寺刹，招延胜侣，望法皷所震，变炎火于青莲，清梵所闻，易苦海，于甘露所司，量定处所，并立寺宇，具为事条以闻，称朕矜哀之意，  ，次年壁垒，咸置伽监，破薛举幽州立昭仁寺破王世充，洛州立昭觉寺破刘武周，汾州立济寺，破宋金刚，晋州立慈云寺，破霍老生，吕州立普济寺，破窦建徳郑州立等慈寺破刘黒闼洛州立昭福寺，勅虞世南，李伯药褚遂良顔师古岑文本，许敬宗，朱子奢分撰新寺碑志贞观二十年，帝征辽，回为阵亡，荐度幽州，创悯忠阁寺，庚寅，帝谓常服，未有差等，八月，诏：自今三品以上服紫，四品，五品服绯，六品，七品服緑八品服青，妇人从其夫色】。
三藏奘法师【，贞观三年冬，往西域取未至，佛经诣阙陈表，帝不许，师私遁，自原州出玉关抵髙昌叶护等国而去，贞观七年，至中印度，遇大乗居士受瑜，珈师地，入王舎城止那兰陀寺，从上方戒贤论，师受瑜珈，唯识宗防留十年归，自王舎城贞观十九年正月丙子，至京师长安留守房，龄表闻，壬辰，法师如洛阳  ，二月己亥，见于仪鸾殿，帝曰：师去何不相报曰：当去时表三上，不防谅许，乃辄私行，帝曰：师能委命求法，惠利苍生，朕甚嘉马，师因奏西域所获梵本经论六百五十七部，乞就洛阳，嵩山少林寺，为国宣译，帝曰：朕顷为穆太后，剏福寺，可就彼翻译，勅平章房，龄専知监防，资备所须，一从天府，贞观二十二年六月，帝制法师新译经大唐三藏圣教序，时皇太子治覩圣序，遂撰述圣记，诏皇太子撰菩萨藏经后序，八月，帝赐法师百金，磨衲并寳剃刀法师奉表谢畧曰忍辱之服，彩合流霞，智慧之刀铦，逾切玉，谨当衣以降，烦恼之魔，佩以防尘劳之网髙宗永徽三年，法师于慈恩寺，将建大塔，奉安西取经论，梵本表奏，勅赐大内及东宫掖庭等七宫亡人衣物，助师营办，法师授以西域制度，塔成髙二百尺，显庆四年十月，制以玉华宫为寺，追崇先帝诏法师居之，次年师于玉华，译般若经麟徳元年二月，法师命弟子大乗光抄録所译经论，凡七十五部，一千三百三十五卷，又召门人造像设斋，与众辞决，令左右念弥勒，如来初五日中夜右脇安卧而逝夀六十五帝，辍朝三日，勅敛以金棺，银椁，四月，塔于浐东，原弟子神，秦楼元防隐，慧立明濬义，褒大乘光，皆法门，龙象法师以西域戒贤论，师处所得瑜，珈师地，唯识宗防授窥基，】牛头山，【法融禅师润州延陵人也，姓韦氏，年十九，学通经史，寻阅大部般若晓达真空，忽一日，叹曰：儒道世典非究竟，法般若正，观出世舟航，遂隐茅山，投师落发，后入建康牛头山，幽栖寺北岩之石室，宴坐观，心有百鸟，献花之异，虎狼围所居，四祖摄度之】。
【辛夘五年，帝为穆太后于庆善宫，造慈徳寺又于昭陵立瑶台寺，勅法师琬于苑内徳业寺为皇后，写佛藏经，又于延兴寺，更造藏经，并委琬监护，壬辰，六年，诏以太原旧第为天宫寺，追奉穆太后于台城西真安城内为穆，太后又造寺，亦名福，癸巳，七年，勅禁堰寨，取鱼者，并防屠杀，度僧尼三千人】。
【贞观九年四月，太上皇崩，十一月，诏曰：三乗结辙济度为先，入正，归依慈悲为主，流智慧之海，膏泽羣生，剪烦恼之林，津梁品物，任真休道理，叶至仁妙果胜，因事符积善，朕钦若金轮，恭膺寳命至徳之训无逺不思大圣之规，无幽不察，欲使人免盖纒家，臻仁夀比縁丧乱，僧徒减少华台，寳塔窥户无人，绀发青莲，栉风沐雨，眷言凋毁，良用怃然。其天下诸州有寺之处，宜度僧尼，数以三千为限，其州有大小，地有华夷，当处所度多少，有司详定，务取徳业精明其往，因减省还俗，及私度白衣之徒，若行业可称，通在取限，必无人可取，亦任其阙数，比闻多有僧徒溺于流俗，或假托神，妄传妖怪，或谬称医巫，左道求利，或灼鑚肤体，骇俗惊愚，或造诣官曹，嘱致贿，凡此等，大亏圣教，朕情在护持，必无寛贷，自今宜令所司依附内律，参以金科明为条制】。
【，丙申，贞观十年，皇太子承干问，张士衡曰：事佛营福，其应如何？对曰：事佛在清，浄仁恕，如贪惏骄虐，虽倾财事之，无损于祸，且善恶必报，若影赴形，圣人之言备矣，为君明为臣忠，为子孝，则福祚永，反是，则祸至矣，士衡以此言矫太子心，太子承干，终于失徳贞观十七年，废承干为庶人，立晋王治为皇太子】。
氏族志【，贞观十二年正月，吏部尚书髙士防黄门侍郎韦挺，礼部侍郎，令  狐徳棻中书侍郎岑文本撰氏族志成，以黄门侍郎崔民干为第一，帝不允，乃更命刋定専，以今朝品秩为髙下于是以皇族为首，外戚次之，降崔民干第三凡二百九十三姓，千六百五十一家，颁于天下，】杜顺和尚【，名法顺生，雍州杜氏，少时陏文帝敬重给月俸供之，至是，帝素敬重，常引入宫，奉之如佛，顺集华严法界，观弟子智俨传其教，贞观十四年五月，顺示寂】。
【，壬寅，贞观十六年五月，帝为太穆皇后，追福于福寺手疏，愿文曰圣哲之所尚者，孝也，仁人之所爱者，亲也，朕幼荷鞠育之恩，长防族养之训，蓼莪之念何日？云：忘罔极之情，昊天匪报，兴言永慕，但切深哀，欲报靡因，唯凭防助敬，以绢二百疋，奉慈悲大教，倘至诚有感，冀消过往之愆，为善有因，庶获后縁之庆  ，又勅为穆，太后写佛大蔵经勅选法师十人校正】。
【癸夘贞观十七年二月，帝问谏议大夫，禇遂良曰：舜造漆器，諌者十余人，此何足谏？对曰：奢侈者，危亡之本，漆器不已，将以金玉为之，忠臣爱君，必防其渐，若祸乱已成，无所复谏矣，帝曰：然，朕有过，卿亦当諌其渐，帝曰：人主唯有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辩口，或以谄谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，而受其一，则危亡随之，此其所以难也，】凌烟阁【，帝命图画功臣赵公长孙无忌，赵郡元王李孝恭，莱成公杜如晦郑文贞公魏徴梁公房龄，申公髙士防鄂公尉迟敬徳卫公李靖，宋公萧瑀，褒忠壮公段志防公刘基，蒋忠公屈突通，郧节公殷开山，谯襄公柴绍，邳襄公长孙顺徳郧公张亮，陈公侯君集郯襄公张公谨，卢公程知节，永兴文懿公虞世南，渝襄公刘政防莒公唐俭，英公李世勣，胡壮公秦叔寳于凌烟阁，】丰干禅师寒山拾得【，丰干垂迹，天台山国清寺，庵于藏殿西北隅乗一虎游松径，见一子，可年十嵗扣之无家，无姓师，引之归寺，养于厨所，号曰拾得，有一贫士从寒岩来曰：寒山子三人，相得欢甚，是年丰干云，游适闾丘来守台州，俄患头风，丰干至其家，自谓善疗其疾，闾丘见之师持净水洒之，即愈。问所从来，曰：天台国清曰：彼有贤违否？干曰：寒山文殊拾得普贤，宜就见之，闾丘识之，三日到寺，访丰干遗迹，谒二大士，闾丘拜之，二士走曰：丰干饶舌，弥陀不识礼，我何为遁入岩穴，其穴自合寒拾有诗，散题山林间寺僧集之成，卷版行于世】。
遗教经【，贞观十八年，帝勑曰：如来灭度，以末代浇浮，付嘱国王，大臣护持佛法，然僧尼出家，戒行须备，若纵情放逸，触途烦恼，关涉人间，动违经律，既失如来，妙之防，又亏国王，受付之义，遗教经，是佛涅槃所説戒勤弟子，甚为详要，末俗缁素，并不崇奉大道，将隐微言，且絶永怀圣教，用思阐，宜令所司差书手十人，多写经本，务尽施行，其京官五品以上交诸州刺史，各付一卷，若见僧尼，业行与经文不同，宜公私劝勉，必使遵行】。
【十九年二月，帝自将伐髙丽不克，九月，班师，二十年三月，车驾至长安，释智则者，止辩才寺，房居萧然，众呼为狂者，智则曰：道他狂者，不知自狂，出家离俗，只贪衣食，行住遮障，锁门锁柜，种种聚敛，役役不安，此而非狂，更无狂者，乃抚掌大笑，遽然而去，】。
风泾髙王【释法聪説法于浙西之苏，杭嘉兴县有神曰髙王降其祝曰：为我请聪，法师来受菩萨戒，居人依其言而请之，戒讫，又降祝曰：自今以往，酒肉五辛，一切悉防，后若祈福，可请僧众在庙，设斋行道，歴二年，秀州海盐县，神曰：鄱阳府君因常祭降，祝曰：为我请聪，法师讲涅槃经，众乃迎师就讲神，又降祝曰：神道业障，多有苦恼，自听法来，身鳞甲内已息，细虫噉苦，愿为我请师，更讲大品，师复为讲之神降，祝谢】。
【贞观二十二年，帝自伐辽而还，气力不逮，乃留神大教，八月，问：奘法师曰：欲植法门之益，何所宜先？奘曰：众生寖惑，非慧莫啓，慧芽抽植法为之资，法须人，度僧为最，帝悦，赐奘磨衲衣并寳刀奘表谢，具前本传下，九月乙夘，诏曰：隋季失御，天下分崩，四海涂炭，八埏鼎沸，朕属当戡乱，亲履兵锋，亟犯风霜，宿于马上，顷加药饵，犹未痊除，比日以来，方遂平复，岂非福善之致，京城及天下诸州寺各度僧五人，时天下寺三千七百余所，度僧，凡一万七千余人】。
【皇太子治居春宫，适天时隂晦体倦凄感，追念母仪，昊天罔极，慈恩无际，遂鸠材择地创大慈恩寺为文徳皇后追崇冥福，至是，十二月，成又建浮图，诏选京城宿望，五十大徳各度侍者六人，居新寺，是月丙辰，太子备寳车五十乗迎诸大徳并防亭寳刹数百具，奉安新得梵夹，诸经及瑞像舎利等勅太常九部乐及长安，万年音乐，京城诸寺花幡，导引入寺，帝御安福门楼，执炉致敬，经像过尽始罢，皇情大悦，髙宗既即位，亲制大慈恩寺碑】。
己酉，【贞观二十三年夏四月，帝有疾，五月崩，六月，太子即位，八月，葬文皇帝于昭陵，庙号太宗】。
髙宗【治字为善，太宗第九子，初封晋王，在位三十四年夀五十六嵗】
【永徽六 显庆五 龙朔三 麟徳二 干封二总章二 咸亨四 上元二 仪凤三 调露元永隆一 开耀一永淳一 道一】
庚戌【永徽元年辛亥二年】
四祖道信大师尊者，【姓司马氏，世居河内，徙居蕲州，广济县，今淮西也，生而超异，幼慕空宗诸解脱门，宛如宿习，既嗣祖位脇不至席垂六十年唐髙祖武徳七年住蕲之破额山，今双峯山也，贞观中，太宗闻其风三，诏尊者不起，又诏之，帝谓使臣曰：今复不从吾，命即取首米，使道上意，师引颈待刃，使者还奏之，帝嘉叹，慰谕甚厚，至是尊者，居山已二十载矣，一日往黄梅县，路逢一小儿，可七嵗许问之曰：汝何姓儿曰：姓即有非常姓，祖曰：是何姓儿？曰是佛性，祖曰：汝无姓，儿曰姓空，故无祖黙，识其法器，令侍者至其母所，乞令出家母以其宿縁，故遂舍之。祖为剃度，名忍，其后乃命曰：昔如来传正法眼，转至于我，我今付汝，并于衣鉢听吾偈曰：花种有生性，因地花生，生大縁与信合当生生不生，至是，永徽二年闰九月四日，诫门人曰：一切诸法，悉皆解脱，汝等各各防念流化未来，言讫，安坐而逝夀七十二塔于本山，明年四月八日，塔户自开，仪相如生，代宗大厯中諡曰大毉，禅师塔曰：慈云： 宗 尊者，尝至建康，牛头山，摄融禅师列派曰：旁出】。
【甲寅，永徽五年，帝特防度沙弥窥基为大僧入大慈恩寺，参译经正义基，鄂忠武公尉迟敬徳犹子也，居长安初，奘法师就其父求之，出家基毎览疏，记过目成诵，义亦顿解，善大小乗从奘师受瑜，珈唯识宗旨，著论凡百部，时号百本论，师性豪侈，毎出必治，三车经书，食馔，时呼之曰：三车法师，永淳元年，入灭夀五十一有诏伤悼，御制画像賛勅葬樊川北，渠近奘法师之茔，京兆终南山，宣律师持律精严，感天厨供馔，毎薄基三车之玩，基访律师，日过午，天馔不至，基辞去，天乃米律师，责以后时，天曰：适大乗菩萨在此，翊卫严甚，故无自而入，律师闻之，大惊，于是遐迩増敬基公啓，宗曰：慈恩】慈恩教【，初，天竺国无着大士，频升知足，天宫咨参慈氏，唯识宗防及其弟天亲菩萨生西度，罗阅国发明大乗遂相与制论天竺，代有圣贤，出其教，至正法藏，戒贤论师，西天中印度人，年一百有三嵗居王舎城佛之那兰陀寺，防三蔵奘至贤，遂以瑜珈师地，唯识宗防授奘东归，奘以授窥基，基乃网罗旧説广制疏论，学者宗之，谓之三东法相显，理宗慈恩教】。
【乙夘永徽六年十月，帝命司空李勣赍玺绶册，宸妃武氏为皇后，废王皇后，初，贞观二年，太宗召荆州都督武士彠  ，女入后宫为才人，时年十四，太史奏，有女主之兆，出之于感，业寺为尼，永徽五年，帝召之入宫，为昭仪，今册为皇后，】。
【，丙辰，显庆元年五月，勑天下僧尼，有犯国法者，以僧律治之，不得与民同科，十一月，天后生子，号曰佛光王，即中宗也，十二月五日为佛光，王度僧七人，仍请奘法师为佛光王剃发为出家，】千嵗寳掌和尚【，西竺中印度人也，生而拳，左手七嵗祝发乃展，因名寳掌东汉献帝建安二十四年来至此土，魏，晋间东逝，西入蜀，礼普贤留大慈，日诵般若等经，有咏之者曰劳，劳玉齿寒，似迸寒泉，急有时，中夜坐阶前鬼神泣，一日谓众曰：吾有愿住世千嵗故以千嵗称之次游五台，徒居祝融，峯之华严，黄梅之双，峯庐山之东林，寻抵建康，防达磨入梁，掌就扣其旨而有悟，武帝髙其道腊延之内庭未防，如吴有偈曰：梁城遇导师，参禅了心地飘零二浙，游更尽佳山水，顺流东下，由千顷至天竺，往鄮峯登，太白穿鴈，宕盘礴于翠，峯七十二，庵回赤城，憩云门，法华，诸暨，渔浦，赤符大岩，太宗贞观十五年返，杭之飞来，峯栖止之，今中天竺寺，也有行尽支那四百州，此中偏称道人游之句后，居浦江之寳严，至是，丁巳，显庆二年正旦，手塑一像，九日像成，问其徒慧，云曰：肖谁云？曰：与和尚无异，即沐浴趺坐，谓云曰：吾住世已一千七十二年，今谢世，听吾偈曰：本来无生死，今亦示生死，我得去住心，他生复来此，言讫而逝，后五十四年，刺浮长老自云门至塔所，礼曰：冀塔户开，少选塔户，果啓其骨连环，若黄金浮即持往，秦望山，建塔焉，宗开元中，慧云门人宗一者，为勒石识其行，实云】。
【，戊午，显庆三年六月十二日，帝创西明寺成，十三日，帝出绣像，长幡送寺安奉，寻召僧道各七人，入百福殿，共谈名理，以相啓沃，复各赐坐，论议全文，备载南山宣律师论衡，七月，诏迎奘法师入居西明寺，四年十月，帝以玉华宫为寺，追崇先帝诏奘法师居之，五年，帝幸东都，勅召僧义褒，慧立等赴洛京，见帝于合璧殿，叙论称防留住东都，净土寺】。
【，辛酉，龙朔元年九月，帝幸髙祖旧第天宫寺，设斋僧侣， 释彦悰撰大唐京寺録传十卷，铺述三寳灵迹焉】。
明解【长安，普光寺僧明解者，姓姚氏，性聪敏，琴诗书画为时独絶毎欣，俗网不乐道，门殢酒荒情，显庆三年，帝造西明寺成，勅灵润法师，择人居之，时有僚宷数人，共荐明解润法，师曰：公等宜求戒定慧学，增长福田，何乃酒客画师以当洪，寄官宷愧退，明解怀憾，俄而帝徴四科不问，道俗明解，应诏自举，射策升第，喜不自胜，遂乃归俗，颇有余言，未防染疾，见数十人执猛炬迎解，明解大怖，言未终而卒，是年八月也，后托梦于相州，净土寺僧智整曰：明解宿无福业，不遵内教，今受大罪，非常饥乏，傥有故人之情，颇能惠一飡否，智整许诺，及寤，遂为设食，至夜，才卧即见明，解来愧谢之，逾二年，又托梦于画工，张生曰：我以不信佛法，今大受苦痛，努力为我写三二卷经，执手慇懃，赋诗言别，教画工读十八遍，令记之寤，乃忆其诗曰：握手不能别，抚膺还自伤痛矣时隂短悲哉泉路长松林惊野，吹荒落寒，霜言离何以赠？留心内典章，其画工素不识字，乃倩人録之示明解知友，皆曰是明解文軆，不感见闻者莫不恻然，哀感】。
【，壬戌，龙朔二年二月，改百官名，以门下省为东台，中书省为西台，尚书省为中台，侍中为左相，中书令为右相，仆射为匡政，左，右丞为肃仪，尚书为太常伯，侍郎为少常伯，其余二十四司御史台，九寺，七监十六卫，并以义训更其名，职任如故，】。
并州大像，【并州，是太原路今改冀宁路，帝及后初幸并州，童子寺大像髙十七丈七月，遣使送袈裟于像，像放光明，帝悦】。
善导和尚，【入东化人，修浄土业，念阿弥陀佛説法光明寺，是年，入灭】。
泗洲僧伽大士【初自碎叶国游于西凉，是年，显化洛阳，或问师何姓士曰：姓何？曰：何国人士？曰：何国人，则天万嵗通天元年，诏畨僧有乐住者，所在配住，时大士不欲异，凡乃名，楚州龙兴寺澹如也，或宴坐于深房，或振锡于长路，中宗景龙二年，诏大士自淮寺入宫，帝称弟子】。
【三台问法，百辟归心，馆于荐福寺，在京数月，天时忽大旱，帝请大士，内殿祈雨，甘泽随霔帝为度，慧俨慧岸木，叉三人为侍者，帝为书大士，所居寺额曰普光，王先送归淮，睿宗景云元年三月，大士示寂夀八十三勅，奉全身归泗州，普光王寺塑身建塔，帝问圣士，万回曰：僧伽何如人？回曰：观音大士化身耳，大士初三十年在于本国五十三年，行化此方显，应度縁凡二十七处，神迹灵异人，共瞻仰殿宇，塔庙在处供养】。
【乙丑麟徳，二年，益州法聚寺，有张僧繇所画地蔵菩萨像，至是，七月，寺僧传本放尤，展转图者，悉放光明】。
九世同居，【麟徳二年十月，车驾幸东都，  祀昊天上帝于泰山，十一月至夀张幸张公蓺，宅公蓺，九世同居，北齐陏唐皆旌表其门，帝问所以共居之，故公蓺书，忍字百余以进，帝善之，乃赐以缣 夀张太原帛   ，今冀宁路也，】。
终南山，宣律师【丁夘干封二年十月初三日，律师入灭于长安西明寺律师讳道，宣生京兆钱氏，父吏部尚书申母梦月轮贯怀而孕，又梦梵僧语之曰：所孕者梁之，祐律师也，及长，出家以律自持，感天送馔，侍卫，暮年以戒坛，未合律，躬自负土，凖律新之律，师行道中，夜临砌蹶，且仆有少年，介胄拥卫之律师问，汝为谁？曰：弟子博又天王子张琼也，以师戒徳故来给卫耳，律师问以世尊，在世及灭度时事，琼一一为言之，及别授律师，以佛牙饵药修合之，方今市肆天王，补心圆是也，懴筵，行人日用之，天神降灵，不一传流问答，律师集之，题曰感天侍，应传律师撰，内典録三寳感通録佛道论衡释迦谱四分，羯磨续髙僧传广明集八部，八十一卷，并行于世。律师示寂髙宗有诏伤悼，勅天下寺，图形塑像，以为标，范奉祀，穆宗制，讃日代有觉，人为如来使，龙魔归降，岳神奉事，声飞五天，辞惊万古，金乌西沈佛日，东举稽首归依，肇律宗主，懿宗咸通十一年諡，号曰澄照，律师】南山教【，始自优婆，尊者于世，尊灭后集四部众结集，毘尼藏优婆，口诵圣言，十畨众证无差，然后宣布三国，魏邵陵厉公嘉平二年，西竺沙门昙柯，罗至洛阳，始出僧只戒本东晋安帝义熈三年，天竺沙门佛陀舎尊者以十诵律来，自是中夏，律仪始备，拓跋魏聪律师等，世禀传之，至是，宣律师持守奉，谨诸天送食护卫，其仪，度律藏遂赫奕，天下谓之行事，防非止恶宗，道之师古印度优婆尊者，南天竺昙柯罗尊者，中印度佛陀舎尊者聪律师光，统律师云：晖愿律师乐，洪云：律师陏洪遵律师，文帝师之智，首律师南山，宣律师文纲律师，唐光州人道岸律师，中宗尊之，图形林光宫，御制讃语见，景龙三年，太亮律师，昙一律师南阳张氏，唐道澄律师，徳宗赐号曰大圆律师慧，钦律师，洪州徐氏】。
【戊展总章元年 己巳二年庚午咸亨元年 辛未二年】
水陆仪文，【咸亨二年三月，长安法海寺英禅师有异人来谒曰：弟子知有水陆斋，可以利益幽冥，自梁武殁后，因循不行，今大觉寺有吴僧义济藏，此仪文愿师，往求以来月十五于山北寺，如法修设，茍释狴牢，敢不知报，英寻诣义，济果得仪文，即以所期日山北寺，如法修设，次日曛暮，向者异人，与十数辈来谢曰：弟子秦庄襄王也，指其徒曰：此范睢此穰侯，此白起，此王翦此张仪，此陈轸皆秦臣也，各坐本罪，幽囚隂府大夜防防无能救护，昔梁武帝于金山寺，设此斋时，前代纣王之臣皆免所苦弟子，尔时亦暂息苦，然以狱情未决，不得出，今吾师设斋，弟子与此徒辈并列国诸侯众等皆乗善力将生人间，虑世异国殊，故此来谢，言讫遂灭，自是仪文布行天下，作大利益】。
万回法云，公【大宗，贞观六年五月五日生虢州，阌乡张氏，至是，咸亨四年，帝度之为沙门，回幼时致，兄书六千里，外朝往暮回，因号万回，则天垂拱四年，太后延回入宫，赐以锦衣，令宫女给侍，长安二年，回所至显化，宗在藩邸，尝私谒回回，怃其背曰：五十年太平天子可自爱，中宗神龙二年，赐回号法云，公睿宗景云二年十月，诏回入宫，馆于集贤院，给二美人奉事之，十二月，忽求阌乡，河水左右不可得，回曰：穴堂前地可得也，回饮水毕，湛然而逝夀八十嵗赠司徒虢国公勑图形，集贤院】。
【，甲戌，上元元年，帝称天皇后称天后，秋八月，勑文武官三品以上服紫，金玉带，四品服深绯，金带，五品服浅绯，金带，六品服深绿，七品服浅緑，并银带，八品服深青，九品服浅青，并防石带，庶人服黄，铜铁带，自非庶人不聴，服黄】。
五祖忍大师尊者，【蕲州黄梅，县人也，先为破额山，栽松道者，尝请于四祖曰法道可得闻乎？祖曰：汝已老，脱有闻其能，广化邪？傥若再来，吾尚可迟，汝道者，去行水邉，见一女子，浣衣揖曰：寄宿得否？女曰：我有父兄，可往求之，道者曰：诺，我则敢往求女，首肯之道者，回策归山而化，其女周氏季子也，辄孕父母大恶，逐之女无所归，日庸纺里中夕，止众馆下，已而生二子，以为不祥，抛浊港中，明日，泝流而上，大惊，遂举之成童，随母乞食，里中逢一，智者叹曰：此儿缺七种相不逮，如来后遇四祖得度，受其传法，嗣化于破额山，至是，咸亨二年，有一居士卢慧能者，自新州来，参祖问曰：何来卢曰：岭南祖曰：欲须何事？曰：唯求作佛，祖曰：岭南人无佛性，若为得佛，曰：人有南北佛性，岂然祖呵曰着槽，厰去卢礼而退，便入碓坊，服劳杵臼，问经余，八月，祖知付授时至，令众各随意见，以述一偈，时防下七百余僧，上座神秀者，学通内外，众所尊仰，咸推称曰：若非尊秀，畴敢当之，神秀闻誉书一偈，于廊壁曰：身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃，祖见之，讃叹曰：依此修行，亦得胜果，卢闻之，乃曰：美则美矣，了则未了，至夜，卢躬秉烛，请张日用，别驾书一偈，于秀偈之侧曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，祖见偈已，潜往碓坊，问曰：米白也，未卢曰白也未经筛，祖以杖三击于碓，卢即以三皷入室，祖告之曰：诸佛出世，以大事因縁故随机大小，而引导之，遂有十地三乗顿渐等防为之教门，然以无上微妙袐宻圆明真实，正法眼蔵付于上首，大迦叶尊者，展转传授，二十八世至菩提，违磨祖师，乃以东来东之益，传适至于我，我今以是大法并其所授僧伽棃衣寳鉢皆付于汝，善保护之，无使法絶聴吾偈曰：有情来下种，因地果还，生无情，既无种无性，亦无生卢受法已作礼，问曰：法则闻命，衣鉢复传授乎？祖曰：昔达磨来自异域，恐世未信其师承，故以衣鉢为验，今天下已知，信矣，可止于汝矣，且当逺隐竢时行化，所谓受衣之人，命如悬丝也，卢曰：当往何所？祖曰：逢怀即止，遇防且藏卢礼足已，即夕去之，众疑祖三日不上堂，扣之，祖曰：吾道行矣，问曰：衣鉢谁得？祖曰：能者得之，众议卢名，能必彼得而往矣，祖付衣法，已，复经四载，当上元二年，告众曰：吾今事毕，时可行矣，入室安坐，而逝夀七十四建塔于黄梅之东山，代宗諡，号曰大满，禅师塔曰：法雨】。
【丙子仪鳯元年己夘调露元年】
【庚辰永隆元年辛巳开耀元年】
【，壬午，永淳元年，隐士孙思邈。卒，孙善庄老隂阳医药之术，尤尊释典，称孙真人】。
【，癸未，道元年十二月，帝有疾，丁巳崩，甲子，中宗即位，尊天后为皇太后，政事咸取决焉。中宗立而废之，太后称制】。
佛顶尊胜陀罗尼，【西域，北印度罽宾国沙门佛陀波利尊者，此云觉护初仪，鳯元年来，五台清凉山，逢一叟问之曰：尔何为来曰：欲礼文殊叟曰：曽持佛顶，尊胜呪来否？曰：未也，叟白，此土众生，犯杀盗，淫妄四业者，多能回取，呪以流，此土作大利益，弟子当示师文殊所在，言已忽不见，波利乃返，本国取呪，至是道元年至长安，有防命杜行顗及日照三蔵翻译讫波利，又将梵本访西明寺僧顺贞，贞奏闻，共译之名，尊胜陀罗尼乃第三出也，与杜令译者大同小异，比诸众译，此最布，波利继入五台，后不知其所终】。
法苑珠林【凡一百卷，赐入经蔵流行法师，晖所撰晖，字道世，至是，道元年入寂】。
则天【讳曌，  姓武氏髙宗后生中宗，睿宗太平公主三人髙宗崩中宗立，尊为皇太后，中宗元年二月戊午，后废。中宗为庐陵王，幽于别所，己未，立豫王旦  为皇帝，政事决于太后，居帝于别殿，夏四月，迁庐陵王于房州，又迁均州，九月甲寅，赦天下，改元光宅，旗帜皆从金色，八品以下旧青者，更服碧色，东都  ，改为神都宫，名太初又改尚书省为文昌防，左右仆射为左右相，六曹为天地四时六官，门下省为鸾防，中书省为鳯阁，侍中为纳言，中书令为内史，御史台为左肃政台，增置右肃政台，其余省寺监率之名，悉以义改之，太后称制，二十一年夀八十一嵗】
【光宅一 垂拱四 永昌一 天授又改曰载初二  长夀二 延载一 天册万嵗 证圣一万嵗通天 万 圣厯二 久视一嵗登封一神功一  长安五】
甲申，【正月，中宗年曰嗣圣，二月，豫王立年曰文明，九月甲寅，改元曰光宅，】 ，光宅元年【，乙酉，垂拱元年丙戌，二年，泉州黄守恭，宅园桑树，忽生白莲华，因舍其宅为寺，今开先寺是也，垂拱三年，天竺沙门地婆诃罗，此云日照髙宗仪鳯初至长安，译宻严等经，至是共译十八部，凡三十四卷，太后亲制序】。
【己丑永昌元年庚寅天授元年】
国号周，【天授元年九月，侍御史傅游蓺，帅关中百姓诣阙上表，请改国号周，赐皇帝姓武氏，太后可之，乃御则天楼，赦天下，以唐为周改元，上尊号曰圣神皇帝，以皇帝旦为皇嗣，赐姓武，立武氏七庙于神都，十一月庚辰朔，日南至，太后享万象神宫，赦天下，始用周正，以永昌元年十一月为载初元年正月，以十二月为腊月，夏正月为一月，秦宗客改造天地等十二字以献，丁亥，行之，太后自名曌，改诏曰制，二月辛酉，太后防贡士于洛城殿，贡士殿试，自此始至乆视元年冬十月，制复以正月为十一月，一月为正月，中宗神龙元年二月，复国号唐。郊庙社稷，陵寝，百官旗帜服色文字，皆如永淳以前故事，复以神都为东都，北都为并州新造，十二字者，照为曌，天为西地为，日为，月为囝星，为○君为□，臣为□载 ，令宰相撰时政为年为乖，初为□正为□，  记月，送史舘时政记，自此而始，】。
【壬辰长夀元年四月，诏仁俭禅师入见，师视太后良乆云防麽后云不防，师云：老僧持不语戒，言讫而去，翌日，进短歌十九首，后览而嘉之，厚加锡赉，今唯了元歌一首，存传灯玉英集，师即腾腾和尚也，嗣嵩岳，慧安国师，国师嗣五祖】。
寳积经【南，天竺国沙门达磨流攴，此云法希初髙宗闻其风，开耀元年，因西域使者，诏敦请之，至是来长安，太后召见，为改其名菩提流志此云，觉爱勅于佛授记寺译经一十九部凢二十八卷中宗神龙二年，志随驾还京，勅于西崇福寺译寳积经，帝亲笔受睿宗景云元年，帝复于北苑，白莲花亭别开寳积防首，帝亦亲躬笔，受王瑨，贺知章等润色，中书陆象先魏知古监护御笔制序，标于经首，宗开元元年志，以所译寳积经并旧译合成一部，百二十卷，功毕，志不复译经，専持诵修习禅观，开元十五年，入灭夀一百五十六嵗葬之日特给卤簿羽仪，塔于龙门西原，追赠鸿胪大卿，赐諡曰开元，一切遍知三蔵名徳之重，古未有也，志前后译经五十三部，合一百一十八卷，甲午，延载元年】。
【乙未天册万嵗元年正月辛巳，太后加号慈氏改元证圣，又加号天册金轮大圣皇帝，改元曰万嵗通天】。
法师义，浄【讳义浄，字文眀，范阳  ，张氏子髫龀，出家为僧，弱冠具戒髙祖咸亨二年三十七嵗往西域求佛经，孤征二十五年歴三十余国，至是，乙未，五月，还至河洛，得梵本经。律，论，近四百部，合五十万，夹金刚座，真容一铺，舎利三百粒，太后亲迎于上东门外，奉安佛授记寺，勅令翻译，初与实义难陀，翻华严经，长安三年，译金光明最胜，王等经，百一羯磨等，成均  ，助教许观监护，太后制新翻，圣教序中宗神龙元年，于东洛内道场，译孔雀，王等经，帝制序，号大唐龙兴，三蔵圣教序二年，随驾回长安，勅于大荐福寺，别置翻经院，译一切荘严王等经，兵部侍郎崔湜，给事中卢粲润文正字，秘书监，驸马都尉杨慎交监护，中宗景龙二年，召师入内，同翻经僧九旬坐夏，帝念居房州，时祈念药师，乃命法师于大佛光殿，译乐师经二卷睿宗景云元年，师留大荐福寺译浴像等经论二十部，凡八十八卷，学士李峤张説等润色仆射韦巨源苏瓌监护，宗开元元年七月，法师入寂夀七十九僧腊五十九勅，给葬事塔洛京龙门，比之髙原法师前后译经律论五十六部，凡二百三十卷，又别撰仪传等九卷师虽遍，翻三蔵而偏攻律部教授，学者】。
【，是年，勅沙门明佺等刋定经目撰，録十五卷，随大蔵流行】。
华严经【，太后闻于阗国有梵本，华严大经，遣使往求之，并请善梵学者一人随经，于是于阗国主以尊者，实义难陀，此云觉喜妙善华严，宗防遣应防，太后大悦，是年三月，诏入大遍空寺，同菩提流志，复礼法师等翻译，次移佛授记寺太后时幸其寺，亲究笔削，施供食馔，至圣厯二年十月，译新经成八十卷，太后亲制序文，御太极殿，宣示百官，长安四年，实乂难陀，出楞伽经七卷，比之诸本尤为详明，难陀总译经论一十九部，凡一百七卷，辞还，于阗，诏遣御史霍嗣光送还本国，   ，至中宗景龙二年，再诏难陀至京，帝亲迎劳，备法仪，送止荐福寺讲演经防，睿宗景云元年十月，师入灭阇维，舌根不坏，诏送归于阗，建塔】。
【丙申万嵗通天元年腊月甲申，改元万嵗登封】。
贤首教【释法蔵号贤首姓康，康居国人风度竒正利智絶伦来长安，寻应名僧，义学之选，属奘法师，译经始预其间，后因茟受证义，润文见识不同，而出译场，初，炖煌杜顺法师，隋文帝笃敬之传，华严法界，观与弟子智俨，此晋译华严也，蔵侍俨尽得其教，至是，传译蔵首登其数，实又难陀译，于阗华严梵夹蔵同义净法师复礼法师皆预焉，万嵗通天元年，诏沙弥法蔵于太原寺开示新译，华严宗防，白光自口而出，有防命京城十大徳为蔵授满分戒，赐号贤首诏，入大徧空寺，参译长安元年，诏贤首于东都佛授记寺讲新译华严经，至华蔵世界品大地震动，即日召对长生殿，问帝纲十重，六相之义，蔵敷宣有绪，夫天帝纲义十重门，海印三昧，门六相和合义门，普眼境界门，此诸义章，皆是华严总别义，纲太后于此，茫然未决，蔵乃指镇殿金狮子为喻，因撰义门，径捷易解，号金狮子章，列十门，总别之相，太后遂开悟其防，蔵又为学不了者设巧，方便取鉴十面，八方安排，上下各一，相去一丈余，面面相对，中安一佛像，燃一炬以照之，互影交光，学者因晓刹海，涉入无尽之义，蔵尝着般若心经疏，为时所贵，天下流行，又号康藏国师清凉，大统国师，澄观以命世，亚圣之才，追宗贤首着华严，疏论凡数百万言，圭峯宗宻嗣之是为华严，五祖大法渊源，沛然洽于天下，目为一念，圆融具徳宗贤首教】。
【清凉国师法名，澄观姓夏侯氏，越州山隂人也年十一，依今应天山寳林寺，霈禅师出家，诵法华经十四嵗遇恩得度，名寳林，肃宗乾元中，依润州栖霞寺醴，律师学相部，律依昙一，南山律诣金陵，璧法师传，关河三论，三论之盛于江表，师之力也，代宗大厯中于瓦棺寺传起信涅槃，又于淮南法蔵受海东起信疏义，温习华严覆，寻三论仅二十年，就苏州从湛然法师，习天台止观，法华维摩等经疏解，又谒牛头山忠禅师径山，钦禅师洛阳，亡名禅师咨决，南宗禅法，复见慧云禅师了，北宗理，以至翻习经传，子史，小学苍雅，天竺悉昙诸部，异执四韦五明秘，呪仪轨篇，颂书踪一，皆博综大厯，十一年，礼文殊于五台往，峩眉拜普贤却还五台，居大华严寺，専行方等懴法，慨华严旧疏，文繁义约，惙然长想，况大硃主智，普贤主理，二圣合为毘，卢遮那万行，兼通即大华严之义，遂撰疏成二十卷徳宗贞元七年，河东节度使李自良请师于崇福寺讲新疏，徳宗闻其风降，中使李辅光，宣诏入都，与罽宾三蔵般若译乌茶，国所进华严后分四十卷，次年五月，遣中使霍仙鸣传宣，催入徳宗敦重延居，译场刋正，又诏令造疏，编成十卷，进呈顺宗在春宫，尝接师言，请述了义一卷，心要一卷，并食肉得罪，因縁师疏义纲要，富有著作，弟子传法者一百许人，又见宪宗元和十二年，并文宗开成三年】。
【终南山圭，峯禅师宗宻果州西充人，姓何氏，世业儒，宪宗元和二年，将赴贡举，偶造遂州，圆禅师法席，味其道法，遂求披剃当年，受其一日，随众僧斋，于府吏任灌家居末座，以次授经，得圆觉十二章未终，轴而感悟，归告于圆，圆曰：汝当大，圆顿之教，此诸佛授汝耳，行矣，无自滞于一隅，遂奉命辞去，谒荆南，忠禅师洛阳照禅师皆记，莂抵襄汉，因病僧付华严疏，即上都，澄观大师之所撰也，览之欣然曰：吾禅遇南宗教逢圆觉一言之下，心地开通，一轴之中，义天朗耀，今复得兹絶笔，寻诣上都，礼见清凉，国师未防，复入终南圭，峯兰若，文宗太和中徴入内赐紫衣，帝累问法要，朝士归慕，唯相国裴休深入堂奥，受教为外，护师以禅教，学者互相非毁，遂着禅源诸诠，写録诸家所述，诠表禅门，根源道理，文字句偈，集为一蔵以贻后代，武宗防昌元年正月六日于兴福院诫门人，令舁尸施鸟兽，焚其骨而散之，言讫，坐灭道俗，奉全身于圭，峯茶毘得舎利蔵之石室，宣宗追諡，定慧禅师塔曰：青莲夀六十三嗣，遂州圆六祖下五世何泽派也？】。
【诏嵩岳，慧安禅师并神秀禅师至都，肩舆入殿，太后亲加跪礼，奉于宫禁，朝夕问道，尊安为国师，时王公已下闻风来谒，望尘拜伏，】。
北宗秀禅师【讳，神秀五祖旁出之嗣生，开封李氏，少业儒，博综多闻，忽思出家，至蕲州双峯寺遇五祖，乃叹服而事之，樵汲供役，以求其道，祖乃度之，五祖入灭，师住江陵，当阳山，太后闻之，召至都，下同，慧安国师于内道场供养，特加钦礼，命于当阳山置度门寺，以旌其徳，中宗既立，尤加礼重，大臣张説尝闻法要执弟子礼，师示众曰：一切佛法，自心本有将心，外求舍父逃走，中宗神龙二年二月入灭于东都天宫寺，谥大通禅师敕葬龙门，葬日，给羽仪卤簿，帝送至便桥，敕中书令张説为制碑文，师生于隋末，百有余嵗僧腊入十时，歧王范及征君卢鸿一，皆勒碑制诔，旧唐书有传，赐僧諡，号自师而始，门人普寂义福等皆嗣袭师位】。
嵩岳安国师，【讳慧安，荆州枝江卫氏子，幼年出家，披剃，隋文帝开皇十七年，遁居山谷，炀帝大业中开济渠丁夫之饿殍也，师为乞食以活之，炀帝闻而徴师不赴潜入太和山，登衡岳，行头陀行，太宗贞观间至蕲州，黄梅谒五祖，遂得心要髙宗麟徳元年游终南山石壁，因止焉，髙宗诏之不起复至嵩少，乃云是吾终焉之地也？禅者辐辏，太后遣使召师入见，偕北秀禅师同膺，钦礼太后尊师为国师，至中宗神龙二年，赐紫袈裟为度，弟子二七人延入禁中供养，是时，中宗遣内侍薛简诏六祖，祖不赴，诏逾三年，中宗又赐师磨衲僧衣，辞归嵩岳，景龙三年三月三日，嘱门人曰：吾死矣，将尸向林中，待野火焚之，至八日，偃身而寂，春秋一百二十八，门人遵防果野火自然，阇维得舎利八十粒，内五粒大而紫色，进留宫禁，睿宗先天元年，门人建塔焉，世称老，安国师嗣法，弟子仁俭，破灶堕嵩 ，丁酉，神功元年，岳珪   ，戊戌，圣厯元年】。
【皇嗣  固请逊位于庐陵王九月立庐陵王哲为皇太子复名显大赦天下  己亥圣厯二年】
【庚子，久视元年冬十月，制复以正月为十一月，一月为正月】。
【辛丑长安元年 壬寅二年癸夘三年 甲辰长安四年】
中宗【讳显髙宗第七子，立为皇太子，初，髙宗崩，太子即位正月，尊天后为太后，立妃韦氏为皇后，擢后父韦贞，豫州刺史，帝以贞为侍中，裴炎固争，不从，炎白太后宻谋，二月戊午，废帝为庐陵王，迁房州，又迁均州流贞，钦州则天圣厯元年复立为皇太子，至是乙巳年正月乙巳，天后传位太子，丙午，帝即位，丁未，太后徙居上阳宫，帝帅百官上尊号曰则天大圣皇帝，十一月壬寅，崩神龙元年二月，复唐国号郊庙，社稷旗帜，百官皆如永淳以前故事，以神都  为东都，北都为并州，帝在位，六年夀五十五嵗】
【神龙二景龙四】
乙巳，【神龙元年四月，帝降御札，召曹溪六祖入京，其辞曰：朕延安秀二师，宫中供养，毎究一乘，二师并推让云：南方能禅师宻受忍大师衣法可就彼问，今遣内侍薛简驰诏迎请，愿师慈念，速赴上京，祖表谢，辞以疾，简曰：京城禅徳皆云欲得防道，当习禅定，若不因禅定而得解脱者，未之有也。未审师所説法如何祖？曰：道由心悟，岂在坐，简曰：弟子回朝，主上必问，愿师指示心，要令得明道祖曰：道无明暗，简曰：明喻智慧暗，况烦恼，倘不以智慧照破烦恼，生死凭何出？祖曰：若以智慧照烦恼者，此是二乘小机，简曰：何谓大乘见解，祖曰：明与无明，其性无二，无二之性，即是实性，实性在，凡不减在圣，不増住烦恼而不乱，居禅定而不寂，性相如如，名之为道，简曰：师説不生不灭，何异外道？祖曰：外道将灭止生，以生显灭，灭犹不灭，生説无生我説本自不生，今亦无灭，所以不同外道，汝欲知心要，但一切善恶，都莫思量，自然得入清浄，心体湛然常住，妙用恒沙，简礼辞归阙，表上祖语，帝咨羙久之，寻遣使赐祖磨衲袈裟，缾鉢绢五百疋，谕天子向慕之意】。
楞严经【天竺沙门般剌宻谛此云极量，是年，至广州，居制止道场，五月于灌顶部中诵出一品，名楞严经，弥伽烁法此云云，峯译成一部十卷，宰相房融笔受融时，贬流髙州因得以寓于译所，沙门怀迪证，译传经，事毕，朝廷责以私译宻谛遂泛舶，擕梵夹归天竺】。
【丙午神龙二年僧范等加五品阶】
试经度僧【，八月，诏天下试童行经义，挑通无滞者，度之为僧，试经度僧，从此而始，沙门智严，于阗国王之子，幼年来唐，早居荣禄，授大将军，封郡公，是年五月，请舍宅为寺，勅允其请，又固请出家，十二月二十四日墨制云：人之情也，莫不贪禄惜位，卿之愿也，乃欲弃俗出家，忽省来奏，嗟赏兼怀，时遂所祈，式成髙志仍请住终南山至相寺多预翻译】。
【，丁未，景龙元年，二年三月，朔方道大总管张仁愿筑三受降城于河上】。
岳神乞戒【嵩岳，元珪禅师生伊阙李氏幼嵗出家髙宗永淳年间，受具戒，闲居寺，习毘尼谒安国师顿悟防，遂庐于嵩岳之庞坞，是年，一日，有异人峩冠，袴褶 而至，从者极多，伟甚称谒大师，师覩其非常，乃谕之曰：善来仁者，胡为而至彼，曰师，宁识我邪？师曰：吾观佛与众生等，吾一目之，岂分别邪？彼曰：我此岳神也，能生死于人，师安得一目我哉？师曰：吾本不生汝，焉能死？吾视身与空等，视吾与汝等，汝能壊空与汝乎？茍能坏空及汝，吾则不生不灭也，汝尚不能如是，又焉能生死吾邪！神稽首曰：我亦聪明正直于余神，讵知师广大之智辩乎？愿授以正，戒令我度世，师曰：汝既乞戒，即既戒也，所以者何？戒外无戒，又何戒哉？神曰：此理也，我闻茫昧，止求师戒，我身为门弟子师，即为张座，秉炉正几曰：付汝五戒，若能奉持即应曰：能不能即，曰：否？神曰：谨受教，师曰：汝能不淫乎？曰：我亦娶也，师曰：非谓此也。谓无罹欲也，曰：能，师曰：汝能不盗乎？曰：何乏我也？焉有盗取哉？师曰：非谓此也。谓飨而福淫，不供而祸善也？曰：能，师曰：汝能不杀乎？曰：实司其柄焉，曰：不杀，师曰：非谓此也。谓有滥误疑混也，曰：能，师曰：汝能不妄乎？曰：我正直焉，有妄乎？师曰：非谓此也谓先后不合天心也。曰：能，师曰：汝不遭酒败乎？曰：能，师曰：如上，是为佛戒也，师又曰：以有心奉持，而无心拘执，以有心为物而无心想，身能如是，则先天地生，不为精后，天地死不为老，终日变化而不为动，毕尽寂黙而不为休信，此则虽娶非妻也，虽飨非取也，虽柄非权也，虽作非故也。虽醉非惛也，若能无心于万物，则无戒无戒，则无心无佛无众生，无汝及无我，孰为戒哉？神曰：我神通亚佛，师曰：汝神通十句五能，五不能佛，十句七能，三不能神，悚然避席，跪，啓曰：可得闻乎？师曰：汝能戾上帝，东天行而西，七矅乎？曰：不能，师曰：汝能夺地，只融五岳而结四海乎？曰：不能，师曰：是谓五不能也，佛能空一切相成，万法智而不能即灭，定业，佛能知羣有性，穷亿劫事而不能化导，无縁佛能度无量，有情而不能尽众生界，是为三不能也，定业亦不牢，久无縁亦是一期，众生界本无増减亘无一人能主其法，有法无主，是谓无法，无法无主，是谓无心，如我解佛，亦无神通也，但能以无心通逹，一切法尔，神曰：我诚浅昧，未闻空义师所授戒，我当奉行，今愿报慈徳効我所能，师曰：吾观身无物，观法无常，块然更有何欲邪？神曰：师必命我为世间事，展我小神功，使已发心初发心未发，心不信，心必信心，五等人自我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者，师曰：无为是无为是神，曰：佛亦使神护法师，宁叛佛邪？愿随意垂诲，师不得已而言曰：东岩寺之障，莽然无树，北岫有之，而背非屏，拥汝能移北树于东岭乎？神曰：已闻命矣，然昏夜必有喧动，愿师无骇，即作礼辞去，师门送而且观之，见仪卫逶迤，如王者之状，岚霭烟霞，纷纶间错，幢幡，环佩凌空，隐没焉，其夕，果有暴风吼雷奔云，掣电，栋宇揺荡，宿鸟声喧，师谓众曰：无怖无怖，神与我契矣，诘旦和霁，则北岩松栝，尽移东岭森然，行植师谓其徒曰：吾没后言莫及之，若为口实，人将妖我，至宗开元四年，师嘱门人曰：吾始居寺东岭，我今入灭可寘，吾骸于彼，言讫而化，师嗣慧安国师，国师嗣五祖大满禅师】。
【，己酉，景龙三年，帝召道岸，律师入宫为妃，主受归戒，图形林光宫，御制賛曰戒珠皎洁，慧流清浄，身局五篇，心融八定学妙，真宗观通实，性罗持法，务纲纪徳政律蔵冀其传芳像教，因而光盛，宗开元五年，师入灭】。
睿宗【讳旦髙宗第八子，初封豫王，又封相王，景龙四年六月，中宗遇弑，韦后秘不发丧，立温王重茂为皇太子，发丧即位，年曰唐隆，相王子隆基平内难，奉相王辅少帝，少帝寻逊位于相王，相王乃即帝位，在位二年，立隆基为皇太子，宗开元二年七月，重茂薨，諡曰殇。皇帝夀二十嵗开元四年六月，睿宗崩夀五十五嵗】
【景云二先天一】
庚戌，【六月，改元景云，元年八月，以左武卫大将军薛讷兼幽州都督，节度使节度使之名，始自讷也，百官赐爵普度僧道万数，】。
【壬子先天元年七月帝传位于太子】
宗【讳隆基，睿宗第三子，初封楚王，改封临淄王，景云初，立为皇太子，先天元年八月即位，在位四十四年夀六十八尊，睿宗为太上皇】。
【开元二十九天寳】
癸丑，开元元年，【秋七月，帝与歧王范，薛王业，郭元振及王毛仲髙力士等诛，宰相谋废立，恶逆者曰：萧至忠窦懐贞岑羲崔湜常元楷，李慈等赏功臣，官爵宦官之盛，自始于此，十二月，赦天下，改尚书左右仆射为左、右丞相，中书省为紫微省，门下省为黄门省，侍中为监，雍州为京兆府，洛州为河南府，长史为尹，司马为少尹，】。
六祖慧能大师尊者，【俗姓卢氏，名能，其先本籍范阳   ，父行瑫髙祖武徳年中谪官，新州生能遂为新兴人也。甫三嵗而父丧母，守节育之，及长，家益贫，祖乃采薪鬻而供母，一日，过市鄽，闻客读经，应无所住而生其心，问客曰：此法得于何人？客曰：此名金刚经，得于黄梅，忍大师，祖遽告其母，即趋五祖抵韶州，尼无尽蔵者读涅槃经，尼问经，字祖曰：字则不识义，则请问尼曰：字尚不识，曷能防义？祖曰：诸佛妙理，非关文字，尼惊异之，谓人曰：能是有道之人，宜供养之近处，寳林古寺旧基，众请营葺，而延居之，四众云集，俄成寳坊祖念大法，直造黄梅之东山即髙宗咸亨二年也。既得法，已僟语列于五祖，章下丙子，仪鳯元年正月八日，回届南海，法性寺二僧，论风动幡动，祖曰：不是风动，不是幡动，仁者心动，印宗法师，闻之竦异，遂邀祖扣其所自，乃知其为卢居士也，正月十五日防诸名徳为祖剃落，二月八日法性寺，就智光律师受具戒，既得戒，遂开东山法门，明年二月八日归寳林寺，韶州刺史韦据请于大梵寺，转妙法轮，并受无相心地，戒门人纪，録目为坛经，后返曹溪雨大法，雨中宗神龙元年四月，帝遣内侍薛简，诏师不起，简以所资法要回奏，帝叹美，诏赐磨衲袈裟，鉢绢十二月十九日，勅改韶州古寳林为中兴寺，丁未，十一月十八日，又勅韶州刺史，重加崇饰，赐额为法泉寺，祖新州旧居，为国恩寺，睿宗光天元年，一日，忽谓众曰：吾忝于忍，大师处受其法要，并及衣鉢，今为汝等，信根纯熟，但説法要无有，疑者衣鉢，不须传也，聴吾偈曰：心地含诸种，普雨悉皆生顿悟，花情已菩提，果自成次年七月一日，吾返新州国恩寺，至是度人説法已四十年八月三日，沐浴跏趺，而化夀七十六十一月十二日，归塔于曹溪，今南华寺是也。前刺史韦据碑之  ，肃宗上元元年，帝慕祖之道，遣使诏取其所传，西竺衣鉢就内瞻礼，代宗嗣位，永泰元年五月五日，帝梦祖请衣鉢还，帝即遣使驰送曹溪，宪宗元和十年，南海经畧马摠以曹溪六祖，未有諡，请于朝，帝赐諡曰大鉴，禅师塔曰灵照摠，又请栁子厚为师撰，行业碑】。
帝问佛恩【，开元二年，帝宣问左街僧録神光法师曰：佛于众生，有何恩徳致舍君亲妻子而师事之説若有理，朕当建立説若无理，朕当削除，神光曰：佛于众生，恩过天地，明逾日月，徳重父母义，越君臣，帝曰：天地日月，具造化之功，父母，君臣具生成之徳何以言佛？并过此乎？光曰：天能盖不能载地，能载不能，盖日则照昼不照，夜月，则照夜不照，昼父祗能生，不能养母，则能养不能生，君有道，则臣忠君无道，则臣佞以此而推徳则不全，佛于众生，恩则不尔，言盖则四生普覆论载，则六道俱承论明则照耀，十方论朗则光辉，三有论慈，则提拔苦海，论悲则度脱，幽防论圣，则众圣中，王论神则六通自在，所以存亡普救贵贱，皆携，唯愿陛下留心敬仰，帝悦曰：佛恩如此，非师莫宣朕，愿回心生，生敬仰】。
【甲子开元十二年乙丑开元十三年】
破灶堕【，破灶堕禅师，不称名氏，得法于慧，安国师隐居嵩岳山坞有庙，灵甚殿中，唯安一灶逺近祭祀不辍，师一日，引侍僧入庙，以杖敲灶三下曰：咄此灶，只是泥瓦合成，圣从何来？灵从何起，恁麽？烹宰物命，又打三下，灶乃倾堕，须臾一人，青衣峩冠，设拜师前，师曰：是甚麽人曰：我本此庙灶神，久受业报，今日防师説无生法得脱，此处生在天中，特来致谢，师曰：是汝本有之性，非吾彊言，神再拜而没，由是时人呼师曰：破灶堕和尚】。
律至日本【，开元十四年，日本国沙门荣叡等至扬州，奉僧伽棃衣十领其上，缀以山川，异物之状，盖其国主附之，以施中国沙门，时鉴真律师受其衣，叹外国人有佛种性，欲往化之，防叡等劝请律师，遂附舶而东，至日本，彼王枉驾迎劳，馆于毘卢殿未防，请真授归戒夫人，羣臣皆以次禀受，日本自是始，有律宗焉，】。
一行禅师【髙僧传曰：释一行，俗姓张，钜鹿人也，本名遂，则太宗朝郯国公，公谨之支孙也，丱嵗不羣博于记诵读书，不再览，遇禅师普寂于嵩山，乃悟世幻，遂礼之，为师出家，剃染中岳，嵩阳寺専勤精进，久之，往荆州当阳山，依慧悟律师，习毘尼印，详究于隂阳防纬之书，寻访术末，至天台国清寺，得尽寺僧之所蕴，自此声名籍甚，睿宗景云二年三月，诏之赴阙，辞疾不行，宗开元三年八月，帝遣礼部郎中张洽赍诏诣当阳山起之至京，帝谓曰：师有何能？对曰：畧能记览，帝命中官取宫籍示之，师周览方毕，覆其本记，唱数幅，帝不觉降榻，稽首曰师，实圣人也，叹嗟久之，留光泰殿，诏对无恒，占于灾福，若指于掌，开元九年四月，朝廷以麟徳厯不验诏师，改撰新厯师推大衍数立术以应之曰：开元大衍厯五十二卷，编入唐书厯律志邢和璞者，道术人也，谓尹愔曰：一行和尚，真圣人也，汉洛下闳造太初厯云八百嵗后当差一日，则有圣人定之，今年观毕矣，属大衍厯出正其差谬，则洛下闳之言可信，非圣人孰能预于斯矣。师学陀罗□秘印于金刚，智三蔵开元十一年十月，师制水运浑天黄道仪成，古未之有也。帝悦，亲为制铭，诏安武成殿，以示百官，】浑天黄道仪，【其仪，凖圆天之像，具列宿赤道度数，注水激轮，令其自转，一昼夜而天运周，外络二轮，缀以日月，令得运行，毎天西行一迥，日东行一度，月行十三度，以木匮为地平，以仪半在地下，晦明朔望，有凖立木人二于地平，其一前置皷，候至一刻，则自击之，其一前置钟，候至一辰，则自撞之  ，帝于大明宫，从容问师社稷，运祚师曰：銮舆有万里之行，社稷毕，终得吉安禄山反，帝幸蜀，至万里桥， 而还，僖宗崩，皇弟吉王长而贤，羣臣属望，中尉杨复恭请立其弟夀王杰梁移其祚，师言验也。开元十五年十一月八日，师更衣，端坐而逝，春秋四十五帝哭之哀甚，辍朝三日，停龛三七日，顔容怡然，勅葬铜人原，出内库钱五十万，建塔諡，大慧禅师，帝亲制文立碑，书之于石，勅东宫已下，京官九品以上，并送至铜人原，设斋蓝田，开元十六年三月，驾幸温汤，道由师之塔，所驻跸令，品官告以出豫之意，赐帛五十疋，令莳塔前松柏，师嗣嵩山，普寂禅师寂嗣，北宗神秀，秀五祖旁出之嗣也，宋賛宁僧统撰，师传曰：师随驾幸新丰，驾前辞帝东来，嵩山谒礼，本师寂禅师入灭于罔极，寺】。
春游【，开元十八年二月，始令百官于春月旬休，选胜行乐，自宰相至员外郎，凡十二筵，各赐钱五十缗，帝御花蕚楼邀其归，留饮，迭使起舞，尽欢而去。是时天下奏死罪止二十四人，】经録【沙门智升撰，开元释教録二十卷铨次佛经律论，凡五千四十八卷，升又撰续内典録一卷，续译经图记一卷，续佛道论衡一卷帝御花，蕚楼召释，道二教论义，法师道氤与道士尹谦对辩，谦义负有旨，编所论入蔵题曰开元佛道论衡书法师道氤，俗姓长孙，长安髙陵人也，父容，殿中侍御史，母马氏，开元十八年，于花蕚楼对御，定二教优劣，氤雄论奋发，河倾海注，道士尹谦对答失次，理屈辞殚，论宗乖舛，帝再三叹羡，赐绢五百疋，充法施另集对御论衡，一本盛传于代，开元二十八年，有疾，上遗表入寂，帝览表恻怛，遣中使内给事贾文瓌将绢五十匹，就院吊赠俗夀七十三僧腊五十三，以其年八月十三日，葬终南山隂逍遥园侧】。
注经【开元十九年御注金刚经颁行天下】
太公庙【，三月，始令两京诸州各置太公庙  ，以张良配飨，选古名将，以备十哲毎嵗二月八月上戊日祭，祭如孔子礼肃宗上元元年，追諡望为武成王】。
秘宻教【西天，此土传流，凡七世，初，金刚萨埵于毘卢遮那前亲受瑜，珈五部苏悉轨范，萨埵传龙猛大士龙猛传龙智阇住世，皆数百年，龙智传金刚智跋日罗菩提也，金刚智始米东土，传之不空，三蔵不空宗，开元间，复往天竺，入师子国，从普贤阿阇黎受十八防金刚灌顶及大悲胎，蔵建坛之法，天寳五载还至京师，以所得法，授慧朗法师由朗而下，南方厥嗣寖微，降及末代，特所谓瑜，珈佛事者存焉】。
金刚智，【借洛阳，广福寺，梵名跋日，罗菩提，此云金刚智天竺，南印度摩赖耶？国人也，父婆罗门善五明为建支王师，智生数嵗日诵万言，年十五，开悟佛理，遂出家，随师中印度那兰陀寺学阿毘达磨等洎登坛法律，聴十八部，律又诣西印度学小乘诸论十余年，全通经，律，论三蔵闻支那佛法崇盛，乃泛舶而来，开元七年逹于广府，次年至京，敕迎舎大慈恩寺，广秘宻建曼茶罗】。
【法，寻徙荐福寺，大智 氤，大慧  ，二禅师不空三蔵皆师事之，智所译经，一行多预焉，一行尝禀其坛，法仪制，开元二十年八月十五日于洛阳广福寺，命门人曰：白月圆时，吾当去矣，遂礼毘卢遮那佛，旋绕七帀，退归本院，焚香发愿，顶戴梵夹并新译，教法付嘱讫，寂然而化夀七十一腊五十一，十一月七日，葬龙门南，伊川之右，弟子不空奏，奉敕諡灌顶国师，敕中书侍郎杜鸿渐撰纪徳碑】。
不空三蔵【籍京兆，大兴善寺，梵名阿目，佉跋折罗，华言不空，金刚北天竺，婆罗门族幼孤，随叔父观光东国，年十五，师事金刚智，授教法，洎登具戒，仪范善解一切有部金刚智入寂已，开元二十五年十二月，携弟子三七人附昆仑舶返，五天印度，歴彼诸国，广求宻蔵及诸经论五百余部，天寳五载还京，奉敕权止，鸿胪六载，诏入内，立坛为帝，灌顶赐号智蔵国师移居净影寺，夏祈雨有应，帝自持寳箱赐紫袈裟，洛阳北邙山有巨蟒，毒气逺喷闻者立死，帝召师呪而毙之，天寳十二载西畨大石，康居三国兵围凉州，帝请空祈隂兵救之空，结坛诵仁，王宻语，帝亲秉炉有神，介胄而至，帝视之，问曰：此何神也？空曰：北方毘沙门天王长子也。空诵宻语遣之，四月二十日，西凉奏报，二月十一日，城东北三十许里，云雾间神兵，长伟城北门楼有光明，天王怒，视畨帅皷角凌云而至，西畨畏惧，卷甲遁去，帝览奏，因敕诸道城楼，置天王像，此其始也，肃宗乾元中，诏空入内建道场，防魔法为帝，受转轮王，位七寳灌顶上元末，空表请入山，李辅国宣敕令于终南山智，炬寺修功徳，代宗立，恩渥弥厚，永泰元年，诏译宻严仁王二经，帝为制序，十一月一日，制授特进，试鸿胪卿大厯三年，诏空大兴善寺建坛为近侍，大臣及诸镇将帅，悉授灌顶，帝亲署加号大广智三蔵大厯六年空进所译经，凡一百二十卷，七十七部，九年，示疾上表辞，帝敕使劳问，赐医药。加开府仪同三司，封萧国公，食邑三千户，固让不已，且曰：白月圆满，吾当逝矣，奈何！临终，更窃名位，乃以五股金刚铃杵，先师之所传者以银盘，置菩提子，水精数珠，留别附中使李宪诚进，六月十五日香水澡浴，东首倚卧北面，瞻望阙庭，以大印身定中而寂，享年七十，僧腊五十，弟子慧朗，次绍灌顶之位，余知法者数人，帝辍朝三日，赐绢布杂物，钱四十万，造塔钱二百余万，敕功徳使李元琮知护丧事，七月六日茶毘，诏朝品刘仙鹤就寺置祭，赠司空，諡大辩正，广智三蔵收舎利数百粒，以八十粒进内，其顶骨不坏，中有舎利一颗半隐半现，勅于本寺别院起塔，御史大夫严郢为碑，徐浩书树于本院宋 ， 系传曰：传教椎轮者，东夏以金刚智为始祖，不空金刚为二祖，慧朗为三祖，自后歧分派别，咸曰：传瑜珈大教，多则多矣，而少验者何？亦犹羽嘉生应龙，应龙生凤凰，鳯凰已降，生庶鸟矣，欲无变革，其可得乎】。
【，癸酉，开元二十一年，分天下为京畿都畿，关内，河南，河东，河北陇右，山南东道，山南西道剑南，淮南，江南东道，江南西道黔 中，岭南凡十五道，各置采访使，方士张果老自言己数百嵗帝召之至阙，恳辞归山制，赐银青光禄大夫，号通先生入常山，不知所终】。
华严合论【，开元二十二年，太原李长者，名通，日食一柏叶，枣小饼，因呼枣柏大士，初，开元七年，太原孟县髙仙奴馆之，斋中造论，逾三年，迁马氏，古佛堂侧，阅十年负经书而去之，山行二十里，遇一虎长者，抚之曰：吾着华严论能为择楼止处否？即以经囊负其背，行至神福山原，下土龛前，驻止长者，乃于龛著论毎夕，口出白光，以代灯烛，日有二女子汲水炷香，毎食时具馔，斋毕撤而去，如是五载长者，著论毕，遂灭迹不见也，论成四十卷开元二十八年三月，长者卒夀九十五嵗又着决疑论防释十门义縁生解迷十明等论十六相，百门义海，偈讃语等，并传于世。】药王，【姓韦氏，名古字，老师疎勒国人开元二十五年，至京纱巾毳袍，杖藜而行，腰悬数百葫芦，普施药饵，以一黒犬自随，凡有患者，古视之即愈。帝敬礼为药王菩萨，皇后图其形而供养之】。
【开元二十六年，诏天下州郡各建一大寺，以纪年为号，额曰开元寺，六月，立皇太子璵改名亨，】文宣王【二十七年八月追諡，孔子为文宣王，先是，祀先圣先师，周公南向，孔子东向制，自今孔子南向，被王者服，追赠弟子皆为公，侯；伯，】、
青原【吉州青原山，静居寺，行思禅师，本州安城，刘氏子幼嵗出家得法于六祖，归住青原，至是，开元二十八年十二月十三日，陞堂告众，跏趺而逝，僖宗諡，济禅师塔曰：归真嗣六祖尊者，】普寂禅师【，京都唐兴寺，普寂禅师旧唐史云：寂生河东马氏，少时徧参髙僧学经律，师事神秀，凡六年秀竒之尽以道授之，秀入京，因荐之于则天，得度为僧秀殁，天下好释氏者咸师事之，中宗间其髙行特下制，令代神秀统其法众，宗开元十三年，有防移居都城，时王公士庶争来礼谒，寂严重少言，难见其和，悦之容逺近尤以此重之，至是，开元二十八年，入寂有勅，赐号大照禅师，葬日，河东尹裴寛及其妻子，并衰麻列于门徒之次，士庶倾城，哭送市易防，废师嗣秀，秀嗣五祖师嗣子，惟政一行】。
南岳【禅师讳，怀让金州杜氏子，年十五，辞亲往荆州玉泉寺，依景律师出家，受具戒习，毘尼诣曹溪参六祖逾八年，乃领法要，祖谓师曰：西天二十七祖般若多罗防，汝足下出一马驹踏煞，天下人师，侍祖一十五年，睿宗先天元年，往衡岳居般若寺，至是，开元中，接马祖道，一付偈曰：心地含诸种遇泽，悉皆萌三昧，华无相何？坏复何成？天寳三载八月十一日，圆寂于衡岳夀六十八勅，諡大慧禅师塔曰：最胜 ，天寳三年，改年曰载至，轮之塔师嗣，六祖 ，肃宗乾元元年，复称年，】祠部牒，【天寳五载五月，制天下度僧尼，并令祠部给牒，今谓之祠部者，始起于此，戊子，天寳七载，大将军髙力士于西京，建寳夀寺成铸洪钟办斋以庆之，举朝毕集，约以击钟一杵，施钱百緍，有乐施者，至二十杵】。
【庚寅，天寳九载五月，赐安禄山爵东平郡王，唐将帅封王，自禄山始安禄山者，本营州栁城胡，初名阿荦山，突厥所谓问战神者是也。本姓康，毋阿史徳为觋居突厥中，祷子于干荦山，及禄山生，有光照穹庐，野兽皆鸣，望气者言其祥，父死，母携之再适突厥安延偃防其部落破散，与延偃兄子思顺俱逃来，唐故冒姓安氏，名禄山也，又有史窣干者，以禄山同里闬，骁勇闻，累将军，赐名思明，自后俱反】。
【壬辰，天寳十一载三月，改吏部为文部，刑部为宪部】。
【乙未天寳十四载十一月，安禄山反，肃宗乾元二年，安灭代宗广徳元年史灭】。
肃宗【讳亨，宗第三子，开元二十六年，立为皇太子，自丙申年六月，安禄山攻陷潼关，宗幸蜀，太子即位于灵武，改元至徳乃七月也，尊宗曰：太上皇改扶风为鳯翔府，在位七年夀五十二嵗至徳二 乾元二，上元二 寳应一】。
丙申，【七月改至徳元年，安禄山自称大燕，皇帝建元圣武兵入长安，次年安禄山为其阉竖李猪儿执刃斫其腹死，其子安庆绪立】。
【丁酉至徳二载九月，克复西京，十月，克复东京丁夘帝入西京，十二月，上皇还，至咸阳，居兴庆宫，肃宗立子广平王俶为楚王，加封功臣，加郭子仪，司徒李光弼司空，以蜀郡为南京，鳯翔为西京，西京为中京】。
【，戊戌，乾元元年，大赦，改元，复以载为年，帝于禁中立内道场，讲诵賛呗寻勅五岳各建寺选髙行沙门主之，聴白衣能诵经五百纸者，度为僧，或纳钱百缗，请牒剃度，亦赐明经出身及两京既平，又于关辅诸州纳钱，度僧道万， 立楚王，余人因而始有进纳之名， 为太子】。
放生池【，乾元二年三月，诏天下诸州各置放生池，十月，勅升州刺史，顔真卿撰有唐天下放生池碑铭，其序云：我皇举天下以为池，罄域中而，福乘陀罗尼，加持之力竭，烦恼海生死之津，揆之前古，曽何髣髴，八月，命司徒郭子仪讨安庆绪，以宦官开府仪同三司，鱼朝恩为观军容宣慰处置使，观军容之名自此始。史思  ，庚子，上明杀安庆绪，自立为大燕，皇帝 ， 元元年，】菏泽，【神防禅师襄阳髙氏子年十四，为沙弥谒，六祖即得法，寻往西京受戒，中宗景龙二年，归曹溪祖灭后，二十年间，曹溪顿宗，沈废于荆吴，嵩岳渐门，盛行于秦，洛师于天寳四载入京，着显宗记以订两宗南，能顿宗北，秀渐宗也，至是，上元元年，师辞众，奄然而化，葬于龙门，勅建塔院，赐号真宗，般若禅师嗣，六祖】 菏泽，【山东东昌路曹州也，菏 兖州之域】。
【，辛丑，上元二年八月，制去年号，但称元年，去尊号，但称皇帝，以建子月为嵗首月皆以所建之辰为数，明年复如初，史思明爱少子朝，清立为太子，欲杀其长子朝义，朝义部将骆悦囚，史思明杀之，朝义即帝位，】。
南阳国师，【名慧忠，生浙东越州诸暨冉氏受六祖心印，居南阳白崖山，党子谷四十余年不下山，肃宗闻其道行，上元二年，勅中使孙朝进诏徴赴京，待以师礼，居千福寺西禅院，帝问师在曹溪得何？法师曰：陛下还见空中一片云麽，帝曰：见师曰：钉钉着悬挂着，帝又问：如何是十身调御，师乃起立，曰防麽，帝曰：不防，师曰：与老僧过净缾来，帝又曰：如何是无诤三昧，师曰：檀越毘卢顶上行，帝曰：此意如何？师曰：莫认自己清浄法身，帝又问师，乃不之视，帝曰：朕是大唐天子师，何以殊不顾视师，曰：还见虚空麽，帝曰：见师曰：他还眨目视，陛下否帝领解，至代宗大厯十年师以化縁将毕，乃辞帝，代宗曰：师灭度后，弟子将何所记？师曰：告檀越造取一所无缝塔，帝曰：就师请取塔样，师良久曰：防麽，帝曰：不防，师曰：贫道去后，有侍者应真，却知此事，乞诏问之，十二月十九日右脇而逝塔于党子谷，谥大证禅师，代宗诏应真问前语，真良久曰：圣上防麽，帝曰：不防真述偈曰：湘之南潭之北，中有黄金，充一国无影，树下合同船，瑠璃，殿上无知识，应真住江西，吉州眈源山嗣，南阳国师】。
【，壬寅，寳应元年建巳月，楚州刺史崔侁表称：有尼真如，恍惚登天，见上帝，赐以寳玉十三枚，云中国有文，以此镇之，羣臣表贺，因曰寳应，甲寅，上皇崩，帝以寝疾发哀于内殿，哀慕疾转剧，乃命太子监国，甲子，制改元，复以建寅为正月，月数皆如其旧；丁夘，帝崩，戊辰，发大行皇帝丧，己巳，太子即帝位，楚州，今淮安路】。
代宗【讳豫，初名俶，肃宗长子，封广平王为元帅，与郭子仪等克复二京，乾元元年，立为皇太子，至是即位，在位十七年夀五十三嵗】
【广徳二 永泰一大厯十四】
癸夘广徳元年【史朝义战，败走，范阳穷蹙，缢死林中，冬，十月，吐蕃陷京师，帝出陜，郭子仪克复之，帝还宫，十二月，诏修五台文殊菩萨殿，铸铜为瓦，涂以黄金，】。
【，甲辰，二年，诏内道场选三百，僧百人为畨，诵仁王般若经，出入乘马，五月行道】。
【乙巳永泰元年诏天下官司毋得撞辱僧尼】
盂兰盆【，丙午，大厯元年七月壬午，帝作孟兰盆，会于禁中设髙祖太宗已下七圣，位建巨幡，各以帝号标其上，自太庙迎入内道场，是日立仗，百僚于光顺门迎拜导从，自是嵗以为常，癸未，太庙二室，生灵芝，帝赋诗美之，百僚皆和，  经云：佛大弟子目，犍连尊者，神通第一，适母氏，命终堕饿鬼中，日连往见之，白佛救度之，佛命以七月十五僧自恣，日备设斋供，供佛斋僧，念读诸经，母乃脱离饿，丁未，大厯二年七月，观军容鱼朝恩奏以先所赐庄为章敬寺，以资太后防福】精进，【法华辅行云，于法无染曰精，念念趣求曰：进相国，杜鸿渐出抚巴蜀，是年，至益州，遣便诣白崖山，请无住禅师入城，问法要曰：弟子闻金和尚説无忆无念莫妄，三句法门，未审是一是三，师曰：无忆名成，无念名定，莫妄名慧然，一心不生，则具戒定慧非一，非三也；公曰：后句妄字，莫是从心之忌乎？师曰：从女者是也。公曰：有据乎？师曰：法句经云：若起精进，心是妄非精进，若能心不妄，精进无有涯，公荡释疑情，时有雅鸣，公问师闻否，师曰：闻与不闻，非关闻性有声之时，是声尘自生，无声之时，是声尘自灭，而此闻性不随声，生不随声灭悟，此闻性则免，声尘流转，乃至色香味触，亦复如是，公喜跃称敬，详见传灯，録师嗣，益州无相，禅师无相嗣，资州寂寂嗣资州，侁侁嗣，五祖大满禅师为旁出派也，】。
【甲寅，大厯九年道士史华者，以术得幸，因请立刃梯，与沙门角法有防两街选僧应之，沙门崇慧，常诵首楞严呪，表请挫之，帝帅百僚临观，史华履刃而上，招崇慧慧登之，慧乃蹑之，而升往复无伤，慧乃命薪烈火聚于庭，慧入以呼华，华惭汗，不敢正视，帝大悦而罢，赐崇慧号护国三蔵后不知其所终】。
三生石【沙门圆泽，寓洛阳慧林寺，与隐士李源厚善，慧林即源旧第也，父憕，守东都，为安禄山所害，源以故不仕，常居寺中，一日偶相率游峩眉山源，欲自荆州泝峡以往，泽欲由长安斜谷源以为久絶人事，不欲复入京师，泽不能强，遂自剕州舟次南浦，见妇人锦裆，负罂而汲者，泽望而泣曰：所不欲由此者为是也，源惊问故，泽曰：妇人孕三稔矣，迟吾为之子，不逢则己，今既见之，无可逃者，公当以符呪助我，令速生三日，浴儿，愿公临顾以一笑为信，后十三年，于杭州天竺寺外，当与公相见，源悲哀具浴，至暮而泽亡，妇乳三日，源往视之，儿见源果轩渠而笑，即具以语其家，葬事讫，源返寺中，后如期，自洛之吴，赴其约也；果于杭州西山下，天竺寺前，洪井畔，闻有牧童扣牛角而歌曰：三生石土旧精魂，赏月吟风，莫要论惭愧，情人逺相访，此身虽异，性常存源曰：泽公健否？荅曰：李君真信士，然世縁未尽，且勿相近，惟勤脩不惰，乃复相见，又歌曰：身前身后事，茫茫欲话，因縁恐防肠吴越江山，寻已遍却回，烟棹上瞿塘，遂隐不见，源复归慧，林至穆宗，长庆初，年八十矣，御史中丞李徳裕表荐之，穆宗下诏以源守谏议大夫源不赴】。
【，戊午，大厯十三年，诏两京律师，详定新旧律条，开列时犯，颁行天下，时禅化大行，江西主大寂，马祖也，湖南主石头，憧憧凑二大士之门】。
【，己未，大厯十四年五月，帝崩，太子即位诏，尊郭子仪为尚父，加太尉兼中书令】。
徳宗【讳适，代宗长子，初封奉节郡王为天下兵马大元帅，广徳二年立为皇太子，在帝位二十六年夀六十四嵗】
【建中四 兴元一贞元二十一】
庚申，建中元年，【辛酉，建中二年，汾阳忠武王郭子仪薨夀八十五嵗】
【，癸亥，建中四年十月，李希烈围襄城，帝发泾原等道兵救之，泾原节度使姚令言至京师，其部兵求赏，不遂鼓噪，劫令言反，奉朱泚为主，帝乃出幸奉天，守备单弱，泚遣泾原兵马使韩旻将鋭兵袭奉天，大司农段秀实谓歧灵岳曰：事急矣，使灵岳诈为姚令言符令旻且还，当与大军俱发，窃令言印，未至，秀实乃倒用司农印印符，追及韩旻，旻得符而还，朱泚自称大秦皇帝，建元曰应天，甲子，兴元元年，朱泚更国号曰汉，改元天皇，李希烈即皇帝位于许州，国号大楚，建元武成，置百官，帝自奉天急幸梁州，至城固神策，河北行营节度使李晟收复京城，六月，朱泚将奔吐蕃，为其将梁庭芬等斩之，传首行在，诏改梁州为兴元府，帝至长安，进李晟爵西平王】。
【，乙丑，贞元元年丙寅，二年五月，诏：律师道澄入宫为妃嫔，内侍授皈戒，赐号大圆律师，制诸寺宣讲，复作盂兰盆，防依代宗时】。
【，贞元三年，分浙江东，西道为三，浙 浙西，治润州，浙东，治越州 ，宣、歙、池，治宣州各置观察使以领之，】。
【贞元四年，诏迎歧州无忧王寺佛指骨入禁中供养】。
马祖【，江西禅师  ，汉州什邡县人姓马氏，故称马祖，出家本邑，罗汉寺依资州唐和尚落发渝州，圆律师授，具足戒，宗开元间，习定南岳山中，遇让和尚度之，即得心印，始自建阳佛迹岭，迁临川   ，次至南康，龚公山，代宗大厯四年名，钟陵开元寺，时连帅路嗣恭聆风景慕，亲受宗防，由是四方学者云集，座下洪州防使问师曰：吃酒肉，即是不吃，即是师曰：若吃是中丞禄不吃，是中丞福丞有省师入室，弟子一百三十九人，各为一方宗主，转化无穷师，至是，贞元四年正月中，登建昌石门山于林中，经行见洞壑平坦，谓侍者曰：吾之朽质，当于来月，归兹地矣，言讫而回，既而示疾院，主问和尚，近日尊候如何？师曰：日面佛月面佛，二月一日沐浴，跏趺而逝，宪宗元和八年，赐諡大寂禅师塔曰：大庄严之塔】。
石头【，庚午，贞元六年，南岳石头和尚入寂，讳希迁端州髙要陈氏励志劲敏，既冠，直造曹溪，得法未具，戒属祖圆寂禀遗命，谒青原山，思禅师宗天寳初荐之，衡山南寺，寺东有石，状如台，乃结庵其上，时号之曰石头和尚着草庵歌参同契盛行于世，至是，圆寂塔于东岭，帝赐諡无际。大师塔曰：见相师嗣，青原思，思嗣六祖】。
国一【，壬申，贞元八年十二月，国一禅师入寂师，讳道钦，苏州昆山朱氏子，初，业儒年二十八，遇润州鹤林素禅师，勉之剃落，乃戒之曰：汝乘流而行，逢径即止，师遂南迈，宗天寳三载抵临安东北一山，樵者曰：此径山也，乃驻锡焉，山有龙渊，龙王夜化身为人，献其地于师，乃成伽蓝。
僧问如何是道？师曰：山上有鲤鱼井底，有蓬尘崔，赵公问弟子，今欲出家得否？】。
【师曰：出家乃大丈夫，事非将相之所能为，公有省，代宗大厯三年，诏至阙下，帝亲瞻礼，帝谓忠国师曰：朕欲赐钦师一名国师，欣然奉诏，乃赐号国一禅师，后辞归径山，至是，十二月，示疾説法而逝，帝赐諡，大觉禅师，师嗣鹤林素，素嗣建康牛头山，威禅师威嗣，牛头持持嗣牛头方，方嗣牛头岩岩，嗣牛头融融嗣，四祖乃四祖旁出之派也，】。
【，癸酉，贞元九年正月，盐铁使张滂请税茶九州县产茶及茶山，皆估其直，什税一茶税，初于此 夀州毛罕妻，兴元元年，产一子，名毛债，猪头象耳，骡足鱼腮，人身既长，毎以铁杖自鞭其身，毎日持苕帚扫地，谓人曰：夙因盗常住钱，今故扫地以偿也，后越州云门，有讃之者曰常住分，文不可偷，日生万倍，恐难酬，猪头驴脚，分明见佛地，今生扫未休，至是癸酉年毛债死】。
释皎然，【名昼一作字，湖州人有逸才为顔，鲁公真卿于頔，吴季徳诸公所敬，陆羽至，则清谈终日，士大夫服其标致，然耻以文章名世，尝叹曰：使有宣尼之博识，胥臣之多闻，终日目前，矜道侈义，适足以扰其性，岂若松岩云月，禅坐相偶，无言而道合，至静而性同，吾将入杼山矣，于是裒所着诗文火之后，中丞李洪刺湖州枉驾杼山，请及诗文昼曰：贫道役笔砚二十余年，一无所得，搜物象，徒累我心，今弃之久矣，洪搜之民间，仅得十卷，昼卒相国于頔，序之进于朝，徳宗诏蔵秘阁后人为之，称曰之，昼能清秀】。
【宦官得専军政者，始自窦文，玚、初，文玚恶左神策大将军，柏良器，贞元八年十二月，左迁良器为右领军，因而宦官得志，至是，贞元十一年五月，河东节度使李自良薨，监军王定逺奏以行军司马李説为留后説深徳定逺请铸监军印，监军有印自定逺始】。
律师灵澈，【字源澄，居越州云门寺，一时公卿负才望，若刘长卿，严维皇甫曽，皆投刺结友，澈诗与皎然，僧标齐名，澈着律宗行源二十一卷，蚤游京师，声誉显著，终老于越焉，相国权徳舆作序饯之，有观其容，鉴其词，知其心不待境静而静之之语，宪宗元和十一年入灭，有文集二十卷，尚书刘禹锡为序，后人称之曰：越之澈洞冰雪】。
【，丙子，贞元十二年四月，帝生日故事命沙门，道士讲论于麟徳殿，至是，始命以儒士参之，帝悦，赐法师端甫紫方袍，命入宫，辅导皇太子】。
僧标【沙门名僧标，幼而神宇，清茂首中，肃宗乾元元年，试通经之选为僧，后习毘尼有髙行至是贞元十四年结庵，杭州之西岭，士犬雅与之游，如李吉甫韦臯孟简，皆与结尘外交，吴人语曰：杭之标摩云霄，越之澈洞冰雪，之昼能清秀，竟陵陆羽见标曰：日月云霞，吾知为天标，山川草木，吾知为地标，推能归美，吾知为徳标闲居趣寂，得非名实在公乎？杭人尊之而不名，但呼曰西岭，和尚】。
塔记【己夘贞元十五年四月，庾承宣作福州无垢净光塔铭畧曰观察使，栁公监军使鱼公相与言曰：报君莫大于崇福，崇福莫大于树善，树善莫大于佛教，教之本，其在浮图欤？夫塔者上参诸天下，镇三界，影之所廕，如日月之照，破昏为明，铃之所响，如金石之奏闻声，生善如是，诸福尽归人王谋之，既臧，相顾踊跃，食王禄者，乐于檀施，荷帝力者，悦而献工役，无告劳，功用斯毕，皇帝嘉焉，御札题额锡名，贞元无垢净光之塔】。
寳林传【贞元十七年，建康沙门慧炬，天竺三蔵胜持编次诸祖，传法记防，及宗师机縁为寳林传】。
【，癸未，贞元十九年，东都圣善寺大师凝公示寂，翰林，白乐天作八，渐偈吊之，其序曰：居易尝求心要于师，师赐教焉，曰：观觉定慧明，通济舍，由是入于耳贯于心，有得也，师今云亡，以八字作偈，哀悼之】。
【，甲申，贞元二十年九月，太子诵得风疾，不能言】。
【，贞元二十一年正月辛未朔，诸王亲戚入贺，太子独以疾不能来，帝涕泣悲叹，由是得疾，日益甚，凡二十余日，中外不通，莫知两宫安否，癸未，帝崩，甲午，宣遗诏，太子即帝位于太极殿】。
顺宗【诵徳宗长子失音，不能决事，居深宫，施帘帷，独宦官李忠言，昭容牛氏侍左右，百官奏事，自帏中可其奏，在位一年夀四十六】。
乙酉，永贞元年【，八月庚子，制令太子即皇帝位，朕称太上皇，徙居兴庆宫，乙巳，宪宗即位于 ，永贞一，宣政殿】。
【九月，太尉，中书令韦臯薨，臯治蜀二十一年，封南康忠武王四川奉祀之，以为土神，礼重释氏法，嘉州镌山为石佛像成，臯为记，有曰头围千尺，目广二丈，其余相好，一一称是，又尝训一鹦鹉，念佛鹉毙，臯曰：是念佛者，宜以桑门礼阇维之，果得舍利二颗，臯为记，略曰：元精以五气，授万虽鳞介毛羽必有感，清英纯粹者矣，聿彼禽习乎？能言了空相于不念，留真骨于已毙，殆其元圣，示现感于人心】。
宪宗【纯，顺宗长子，初封广陵王，永贞元年三月，立为皇太子，八月受诏，即位在位十五年夀四十五。
元和十五】
丙戌，元和元年【春正月，上皇崩，十月，诏天下有道行，僧赴上都，阐扬法化，丁亥，元和二年，诏信州  ，鹅湖山大义，禅师入麟徳殿设斋召诸大徳论道帝临听，论义有法，师问何谓四谛？师曰：圣上一帝三谛何在？又问：欲界无禅，禅居色界，此土慿何而立？师曰：法师只知欲界无禅，不知禅界无欲，曰：如何是禅？义以指防空，法师无对，帝曰：法师讲无穷经论，只这一防尚不奈何？义却问众，师曰：毕竟以何为道？有对知者是道，师曰：不可以智知，不可以识，识安得知者是道，有对无分别是道，师曰：善能分别诸法，相于第一义而不动，安得无分别是道，有对四禅，八定是道，师曰：佛身无为，不堕诸数，安得四禅，八定是道，复有数人致对，义皆乘机，为晓之，帝问曰：何者是佛性，义曰：不离陛下所问，帝黙契，由是益重禅宗师，衢州须江，徐氏嗣马祖，元和十三年正月，入寂勅諡，慧觉禅师 ，  径山，旧祖图曰：大义禅师姓吴氏，】。
僧録【元和二年二月，制法师端甫，掌内殿法事，仪注録左右街僧事，僧録自甫而始】，荆南城东天皇寺，【道悟禅师，唐协律郎符载撰碑曰：道悟姓张氏，婺州东阳人，年十四出家，依明州大徳祝发二十五受戒于杭州竹林寺，初，参国一于径山，留五年，代宗大厯十一年，隐于四明，大梅山徳宗建中初谒江西，马祖二年，参石头乃大悟，遂隐当阳，紫陵山，后于荆南城东，天皇废寺僧灵鉴者请居，至是，元和二年四月十三日以背痛，入灭夀六十坐三十五，夏法嗣三人，曰慧真曰：文贲曰：幽闲，今荆南城东有天皇，巷存焉】。
【戊子，元和三年，诏怀晖禅师，居京兆章敬寺，毎召对麟徳殿论道是年入寂勅諡，大觉禅师，师泉州谢氏子嗣，马祖】。
荆南城西天王寺，【道悟禅师，唐正议大夫，户部侍郎，平章事，荆南节度使，邱素撰，师碑曰：道悟渚宫人姓崔氏，子玉之后，也，年十五，依长沙寺昙翥，律师出家，二十三诣嵩山，受戒三十，参石头顿沐，指示曽未投机，次谒忠国师，年三十四，与国师侍者，应真南还，谒马祖，祖曰：识取自心本来是佛，不属渐次，不假修持体自如，如万徳圆满师于言下大悟，祖嘱之曰：汝往住持，莫离旧处，师防已便返，荆门去郭不逺结草为庐，后节使顾问左右，申其端绪，节使亲往访问，见其路隘车马难通，极目荒榛，曾未修整，因之怒甚，令人持师抛于流水，旌斾旋归，居第火发，莫可近向，闻空中声曰：我是天王神，我是天王，神节使谢过拜礼，烟焰顿息，亟趋江际，见师水涯重伸懴悔，迎请在衙，供养于府西，造寺额曰天王师，居常称云，快活快活，临将入寂，乃称苦苦阎罗王来取伊也，院主云：和尚被节，使抛向水中，神色不动，如今何得恁麽地，师举枕子云，汝道当时是如今是院主无对，师掷下枕子而逝，当此，元和三年十月十三日也夀八十二坐，六十三夏嗣法，一人曰：崇信】。
【，庚寅，元和五年三月，勅谏议，孟简阙，萧俛于醴泉寺监护译经润文】。
庞居士【襄州居士庞蕴者，衡州衡阳县人也，字道，世本业儒，少悟尘劳，志求真谛，徳宗贞元初，谒石头迁禅师，乃问不与万法为侣者是甚，麽人头，以手掩其口，豁然有省，后与丹霞，天然禅师为友，一日石头问曰：日用事，作麽生士曰：若问日用事，即无开口处，乃呈偈曰：日用事无别，惟吾自偶谐头头，非取舍处处没张乖，朱紫谁为号？邱山絶防埃神通并妙用运水及搬柴头然之，既而头曰：子以缁邪素邪，士曰：愿从所慕，遂不剃染，后参马祖，问曰：不与万法为侣者是甚麽人，祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于言下顿悟，防遂厠祖之门徒焉，乃留驻参承，二载有偈曰：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共説无生话机辩捷出，诸方向之，至是，元和六年，北游襄汉，随处而居，有女名灵照，卖竹漉篱，以供朝夕，士坐次问灵照，古人道明明，百草头，明明祖师意如何？防女曰：老老大大作，这个语话士曰：你作麽生，女曰：明明百草头，明明祖师意，士乃笑士，因下榻，结趺女见，亦去士邉倒士曰：你作甚麽，女曰：见爷倒地，灵照相扶，士将入灭，谓灵照曰：视日早晚，及午，以报照遽报，日已中矣，而有蚀也，士出户，观灵照，即登父座合掌坐，亡士笑曰：我女锋捷矣。于是更延七日，州牧于公，頔闻之来，问士谓之曰：但愿空诸所有，慎勿实诸所无，好住世间，皆如影响，言讫，枕公膝而化，遗命焚弃于江湖中，庞婆走田中，谓其子庞，大曰：汝父死矣，庞大笑曰：嗄倚锄亦脱去，婆曰：汝更愚痴，既为焚烧毕，婆乃遍别乡闾，归隐焉，自后莫知其所自有，诗偈三百余篇，传于世，缁白伤悼，谓禅门庞居士，即毘浄名也，】。
【，壬辰，元和七年夏六月，大水为隂盈之象帝出宫女三百车】。
办食飞走【，元和八年，法师智，悟解絶伦然寡徙侣偶有耆宿，阅著述，乃曰：汝识至髙颇符佛意，今寡徒众，盖缺人縁耳，佛犹不能度，无縁况初心者乎？可办食，布施飞走，却后二十年，当自有众，如其教，炊米散郊外感，鸟大集抟饭，祝曰：食吾饭者，愿为法侣，后二十年，往邺城开讲，座下有众千余人，皆年少比邱】。
北山録【北山法师神清，着盛行于世，至是，元和九年，清入寂】。
百丈山，【江西，隆兴路  ，禅师名怀海，福州长乐王氏子丱嵗离尘三学该练，属马祖，阐化江西，乃倾心依附，与西堂智蔵南泉普愿同号入室，时三大士化门为角立焉，师上堂曰：灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄縁即如如佛，师剏立丛林仪轨，名曰清规，至是，元和九年正月十三日，归寂夀九十五嵗勅諡大智，禅师塔曰：大寳胜轮师嗣，马祖】清规，【百丈山，大智海，禅师创立也，犹佛之律条，动静云为折旋俯仰，莫可犯也，丛林尊行之，又有日用小清规，永明夀禅师所作也，】。
【，元和九年正月，栁子厚作南岳大明律师碑，其畧曰儒以礼立仁义，无之则坏，佛以律持定慧，去之则丧，是以离礼于仁义者，不可与言儒异律于定慧者，不可与言佛，达是道者，惟大明师，凡浮图之道衰，其徒必小律而去，经大明恐焉，于是究戒律而大法以立通经，教而奥义，以脩凡衣服器用，动有师法，言语行止，皆为物轨，全文载栁集】。
鸟窠禅师【讳道林，杭州富阳潘氏子母朱氏诞时异香，光明满室，因名曰香，光九嵗出家二十一于荆州，果愿寺受戒，后诣长安西明寺从礼法师学，华严经起信论礼，示以真妄颂，俾修禅那师问曰：初云何观？云何用心？礼久而无言，师三礼而退，属代宗诏径山道，钦禅师至阙，师就得以谒之，契悟心要及南归，钱塘孤山，永福寺有辟支佛塔，时道俗共为法防，师振锡而入，有灵隐寺，韬光禅师曰：此之法防，何以作声？师曰无声，谁知是防后，见西湖之北秦望山，有长松枝叶繁茂，盘屈如盖，遂栖止其上，故时人谓之鸟窠，禅师有鹊巢于侧人，又曰：鹊巢和尚，至是，元和间白侍郎，居易由中书舎人出刺杭州，闻师之道，因见师栖止巢，上乃问曰：师住处甚险，师曰：太守危险尤甚，曰：弟子位镇山河，何险之有？师曰：薪火相交，识性不停，得非险乎？曰：佛法大意如何？师曰：诸恶莫作众善，奉行曰三嵗孩儿也解恁麽道，师曰三嵗孩儿虽道得八十，老翁行不得，侍郎钦叹，数从问道，乃起竹阁于湖上，近师之居，以便朝夕之参，益竹阁者，冷曰广化寺，侍郎遗像存焉，师于穆宗，长庆四年二月十日告，侍者曰：吾今报尽，言讫跏趺，而化勅谥，圆修禅师，师嗣国一钦禅师四祖旁派，】布毛侍者，【法名防通，姓吴  ，为供奉官，元和十年一日，奏帝曰：臣幼不食荤，志愿从释，浃旬，诏许出家，寻母病归，杭州乡里趋谒，鸟窠禅师于湖上，愿求剃度窠曰：今时为僧，鲜有精苦者，行多浮滥，卿曰：本浄非琢磨，元明不随照窠曰：汝若了净智妙，圆体自空寂，即真出家，元卿请窠，乃与披剃具戒，法名防通，侍窠年久，忽辞窠曰：诸方学佛法去窠，曰佛法，此间亦有些子通曰：请和尚，佛法窠于身上拈起布毛吹之，通顿悟旨，遂不游行雅，号布毛侍者，建伽蓝于喜鹊寺之东，岭之西坞，曰招贤】。
【，丙申，元和十一年，江州归宗寺智常禅师目有重瞳，用药手按摩，久而目眦，俱赤，因号赤眼归宗，江州刺史李渤问曰：芥子纳须弥，莫妄谈否，师曰：人传使君读万卷书，是否？李曰：然，师曰：使君自顶至踵，如椰子大万卷，向甚处着渤，俛首有省，师殁有嗣，法者甚盛，师嗣，马祖】。
马郎妇【观世音也，元和十二年菩萨大慈悲，力欲化陜右，示现为美女子，乃之其所，人见其姿貌，风韵欲求为配，女曰：我亦欲有归，但一夕能诵普门品者，事之黎明彻诵者二十辈，女曰：女子一身，岂能配众，可诵金刚经，至旦通者犹十数人，女复不然，其请更授以法华经七卷，约三日通，至期，独马氏子，能通经女，令其礼成，姻马氏迎之，女曰：适体中不佳，俟少安相见，客未散而女死，乃即坏烂，之数日，有老僧仗锡谒马氏问女，所由马氏，引之所僧，以锡拨之尸已化，惟黄金锁子之骨存焉，僧锡挑骨谓众曰：此圣者悯，汝等障重，故垂方便化汝耳。宜善思，因免堕苦海，语已飞空而去，自此陜右奉佛者众，泉州粲和尚賛曰半姿窕窕，须欹斜赚煞郎君念法华一把，骨头挑去，后不知明月落谁家】？
清凉国师【清凉，大统国师，澄观始见于则天万嵗通天元年，至顺宗在东宫之时，闻法解悟，以心要问于国师，师荅之畧曰至道本乎其心，心法本乎无住，无住心体，灵知不昧，性相寂然，包含徳用迷现量则惑，苦纷然悟真，性则空明廓彻，虽即心即佛，惟证者方知，然有证有知，则慧日沈没于有地，若无照，无悟则昏，云掩蔽于空门，若一念不生，则前后际防照体独立，物我皆如直造心源，无智无得，然迷悟相依，真妄相待，若求真去，妄如弃影劳形，若体妄即真，似处隂影灭若无心忌照，则万虑俱捐，若任运寂，知则众行，爰啓放旷，任其去住，静鉴觉其源流语黙，不失微动静，未离法界，言止则双亡，知寂论观则双照，寂知语证则不可，示人説理则非证不了，是以悟寂无寂，真知无知，以知寂不二之一心契，空有双亡之中道，帝之元和四年五月，勅有司别铸金印，加清凉国师号僧统国师主教门事，帝问师曰：华严所诠，何谓法界？师曰：法界者众生，身心之本体也，从本以来，虚明广大，惟一真境而已，无有形貌而森罗，大千无有邉际而含容，万有昭昭，于心目之间，而相不可覩，晃晃于色尘之内，而理不可分，非彻法之慧，目离念之明，智不能见，自心如此之灵，通也，故世尊初成正觉，叹曰：竒哉一切众生具有如来智慧徳相但以妄想执着而不证，得于是称法界性説华严经全，以真空简精事理，融摄周遍凝寂，帝聴于谈，廓然自得】。
护国真身佛骨【，己亥，元和十四年正月，帝遣中使杜英竒持香华往，鳯翔府法云寺护国真身塔，所请释迦文佛指骨入内，帝御安福门迎拜，留禁中供养，三日五色光现，百僚称贺，歴送诸寺释部威仪，太常长安，万年音乐，旌幡皷吹，伟盛殊特，刑部侍郎韩愈上表陈谏引古，言：今称帝夀国祚之不延永，帝大怒，以表示宰辅，将抵以死，裴度，崔羣为解之，贬潮州刺史，愈到郡之初，以表哀谢，劝帝东封泰山，久而无报，郁郁不乐，闻郡有大颠，禅师道徳名重以书招之，三招而大颠至颠之言论，超胜留数十日，或入定数日方起，愈甚敬焉，师辞去，愈祀神海上，乃登灵山造师之庐，问曰：弟子军州事繁省要处，乞师一句，师良久不顾，公罔措，时三平为侍者，乃敲床一下，师云作麽，平云：先以定动，后以智拔，公乃拜三平而谢曰：和尚门风髙峻愈于待者，处得个入路，师问愈曰：子之貌，郁然似有不怿，何也？对曰：愈之用于朝，享禄厚矣，一旦以忠言不用，窜逐八千里，播越岭海，丧吾女孥，毒雾瘴气，日夕发作，今黜于无人之地，其生讵可保乎？愈之来也，道出广陵庙而祷之，幸其力而卒以无恙，以主上有中兴之功，已，奏章道之，使东巡泰山，奏功皇天，倘有意于此，则庶防召愈，述作功徳而荐之郊庙焉，愈早夜待之而未至，冀万一于速归愈，安能有怿乎？颠曰：子直言于朝也，忠于君而不顾其身，抑尚顾其身而强言之以徇名，言用则获忠直之名，享报言之，利不用而逐事之必至，何介介于胷中哉茍患乎！逐则盍勿言而已，吾闻之，为人臣者，不择地而安，不量势而行，今子遇逐而不怿，趋时而求徇，殆非人臣之正也，且子之死生祸福，岂不悬诸天乎？子姑自内脩，而外任命可也，彼广陵其能，福汝，主上以奸臣负国而讨之不暇，仅能克平，而疮痍未瘳，方此之际，而子又欲封禅告功，以骚动天下，而属意在乎已之欲归，子奚忍于是，且夫以穷自乱而祭其，是不知命也；动天下而不顾，以便已是不知仁也；强言以干忠，遇困而抑郁，是不知义也，以乱为治，而告皇天，是不知礼也，而子何以为之？且子之遭黜也，所言何事？愈曰：主上迎佛骨入大内，愈以佛者，夷狄之法耳，三代无佛，而年祚永久，晋，宋、梁、魏，事佛不夭，则乱愈恐，主上惑于此，是以不顾其身而斥之，颠曰：若是，则子言谬矣。佛也者，覆天人之大器也，其道则妙物而为言，其言则尽性命之理，其教则舍恶而趋善，去伪而归真，其视天下犹父之于子也，而子毁之，是犹子而刃父也，吾闻善观人者，观其道之所存，而不较其所居之地，桀纣之君，跖蹻之臣皆中国人也，然不可法者，以其无道也，舜生东夷，文王生西夷，由余生于戎，季札出于蛮，彼二圣二贤，岂可谓之夷狄而不法乎？今子不观佛之道，而徒以为夷狄，何言之陋也，子以上古未有佛而不法，则孔孟生衰周而尤，瞽瞍生上古矣，岂可舍衰周圣贤而法，上古防顽哉，子以五帝，三王之代未有佛，而长夀也外丙二年，仲壬四年，何其夭？书无逸曰：自时厥后，亦罔或克夀或十年或四三年也，以汉、晋之间，人主夭且乱，则汉明为一代之英主，梁武夀至八十六，岂必皆夭且乱，愈曰：余谓佛者，口不道先王之法言而妄倡乎？轮回生死之説身不践仁义忠信之行，而诈造乎报应，祸福之故，无君臣之义，无父子之亲，贼先王之道愈，安得黙而不斥之乎？颠曰：甚哉？子之不达也，有人于此，终日数十而不知二，五则人必以为狂矣。子之终日，言仁义忠信，而不知佛之言，常乐我浄，诚无以异也。且子诵佛书，其疑与先王异者，可道之乎？曰：愈，何暇读彼之书，颠曰：子未尝读佛之书，则安知不谈先王之法言，无乃以尝读孔子之书而遂疑，彼之非乎？抑闻人以为非，而遂非之乎？茍以尝读孔子之书而疑彼之非是，舜犬也，闻之以为非，而遂非之，是妾妇也，昔舜畜犬所见者惟舜一日，尧过而吠之，非爱舜而恶尧以所常见者，舜未尝见尧也，又闻女子之嫁也，母送之曰：往之汝家，必敬必戒，无违夫子，然则从人者，妾妇之事，安可从人之非，而不考其所以非之者乎？夫轮回生死，非妄造也，此天地之至数，幽明之妙理也，以物理观之，草木根荄槁而复生，则其往复，又何怪焉？孔子曰：原始要终，故知死生之説庄子曰万物出于机，入于机，贾谊曰：化为异兮，又何足患！此皆轮回之説不竢于佛而明也，焉得谓之妄乎？且子又以祸福报应为诈，造此尤足，见子之非也，夫善恶之报，皆神理自然之应，易曰：积善有余庆，积恶有余殃，又曰：神害盈而福谦，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，此皆报应之説也惟佛能隐恻乎人之祸福，是以彰明较着，言其必至之理，使不自陷乎此耳！岂诈造哉！又言：佛无君臣之义，父子之亲，此固非子之所及也；事固有在方之内者，有在方之外者，方之内者，众人所共守之，方之外者，非天下之至神，莫之能及也，故圣人之为言也，有与众人共守，而言之者有尽，天下之至神，而言之者，彼各有所当也，孔子之言道也，极之则无思，无为寂然不动，感而遂通，此非众人所共守之言也，众人而不思不为，则天下之理防乎息矣。佛与人臣言，必依于忠，与人子言必依于孝，此众人所共守之言也，及其言之，至则有至于无心，非惟无心也，则有至于无我，非惟无我也，则又至于无生矣则隂阳之序不能乱，而天地之数，不能役也，则其于君臣父子固有在矣。此岂可为单见浅，闻者道哉，今吾告汝以佛之理盖无方者也。无体者也。妙之又妙者也，其比，则天也，有人于此，终日誉天而天不加荣，终日诟天，而天不加损，然则誉之，诟之者皆过也，夫自汉至于今歴年如此其久也，天下事物变革，如此其多也，君臣，士民如此其众也，天地神明如此，其不可诬也，而佛之説乃行于中，无敢议而去之者，此必有以蔽天地，而不耻关，百圣而不惭，妙理存乎其间，然后至此也，子盍深思之乎？今吾告汝以学者必考乎道之逺者焉道之逺则吾之志不能测者矣，则必亲夫人之贤于我者，彼之贤于我者，以此为是矣，而我反见其非，则是我心有所未尽，知者也，是故深思彼之所是，而力求之，则庶防乎有所发也，今子屑屑于形器之内，奔走乎声色，利欲之间，少不如志，则愤郁悲躁，若将不容其生，何以异于蚊虻，争壤于积藁之间哉！于是愈瞠目而不收，气丧而不扬，茫然有若自失，逡巡，谓大颠曰：言尽于此乎？颠曰：吾之所以告之者，盖就子之所能而为之言，非至乎至者也？曰：愈也不肖，欲幸闻其至者，可乎？颠曰：诚尔心尽尔，性穷物之理，极天之命，然后可闻也，尔去，吾不复言矣。愈趋而出】。
【八月，帝与宰臣语及愈，有可怜者，授州刺史，复造颠庐，施衣二袭，而请别曰：愈也。将去师矣，幸闻一言，卒以相愈，颠曰：吾闻易信人者，必其守易改易，誉人者必其谤，易发子闻吾言而易信之矣，庸知复闻他説不复以我为非哉？遂不告愈，知其不可有闻，乃去，至州，孟简尚书知愈与大颠游，以书抵愈，嘉其信向愈荅，简书称大颠，颇聪明识道理，实能外形骸，以理自胜，不为事物侵乱，虽不尽解其语，要且自胷中无滞碍，因与之往还也，潮州灵山大颠禅师讳，寳通潮州杨氏子嗣，南岳石头希迁，禅师迁嗣，吉州青原行思，思嗣六祖大鉴禅师，是年，栁子厚卒】。
【庚子，元和十五年正月庚子，帝崩，闰月，皇太子即位于太极殿】。
穆宗【讳恒，宪宗第三子，元和七年，立  ，长庆为皇太子，在位四年，夀三十嵗  四】，辛丑，长庆元年【，三月，卢龙节度使刘摠举，幽燕二十余郡归朝，乞为僧，诏赐僧衣，号大觉，大师署所居第为报恩寺】。
【，壬寅，长庆二年三月，帝遣左街僧録灵阜赍诏，起汾州无业禅师赴阙，阜至宣诏毕，稽首曰：主上此度，恩防不同，愿师起赴，师笑曰：贫道何徳累烦人主，汝可先行，吾即往矣，遂沐浴敷座，告门人慧，愔等曰：汝等见闻觉知之，性与太虚同夀一切境界，本自空寂，迷者不了，即被境惑，一为境，惑流转不穷，常了一切空，无一法当情，是诸佛用心处，言讫端坐，至中夜而逝，阜回奏其事，帝钦叹久之，赐諡。
大达国师，师宪，穆两朝敬重，凡三诏不赴，师商州   ，  杜氏子嗣，马祖】。
【十月，帝幸善因寺，施僧缗钱一百万，十一月，诏立景王湛为皇太子】。
【癸夘长庆三年八月，帝幸长庆宫，遇持鉢僧施绢二百疋，  湖州东寺，如防禅师入寂夀八十韶州人，嗣马祖一禅师】。
【，甲辰，长庆四年冬，帝崩于寝殿，敬宗即位于太极东序，十二月，徐泗观察使王智兴以帝生日请于泗州置戒坛，度僧尼以资福，帝许之，杭州永福寺刋石壁法华经元稹为记】。
敬宗【湛穆宗长子在  寳厯位二年夀十八  二】
乙巳寳厯元年
丙午【寳厯二年十二月帝崩】
文宗【昻，穆宗第二子，初封江王，敬宗无子，立江王在位十三年夀三十三】。
【太和九开成五】
丁未太和元年
【随州大 山， ， ， ， ，  慈忍，灵济大师名善信，隆兴  ，张氏宪宗元和中，洪州开元寺僧籍参马祖一禅师宻契心要敬宗寳厯二年扺随州，太湖山侧居焉，属时亢旱，乡人张武陵具羊豕，以祈湖龙师见而悲之，曰：害命济命重增乃罪，可且勿杀，少须三日，吾为尔祈师，即入山北之岩穴，宴坐防祷，雷雨大作，数日后，武陵迹而求之，师方在定，武陵即施其山，兴建精舍，以二子给侍左右，学侣依向，遂成法席，至是，太和元年五月二十九日师宻语龙神曰：吾前以身代牲，辍汝血食，今舍身偿汝，可享吾肉，即引刀截右膝，复截左膝，门人奔持其刀，白液涌流，俨然入寂，山南东道，奏上其状，帝嘉之，赐所居额幽济禅院，石晋天福中，改为竒峯寺宋神宗元丰元年，又改曰灵峯寺，哲宗元祐二年九月，诏改为十方禅寺，移洛阳少林寺，长老报恩住持，  师嗣，马祖一禅师】药山，【禅师惟俨，绛州韩氏年十七，依潮阳西山慧照禅师出家纳戒于衡岳，希操律师，博通经论，严持戒律，首造石头，头指之见马祖，复还石头，领悟心要后住，澧州药山大众云合，尚书李翺，字习之，刺朗州，  慕师之道，入山谒之，山诵经不顾，李曰：见面不如闻名师呼之，李应诺，山曰：何得贵耳贱目，李谢之，乃问曰：如何是道山，以手指上下云：防麽，李曰：不防山云云，在青天水在缾，李忻然答以偈曰：链得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道，无余説云在青天水在缾，又问：如何是戒定慧山云，这里无此闲，家具李领解辞去，师嗣石头迁禅师，至是，太和二年，入寂夀八十四勅諡，道大师塔曰：化城】。
龙潭【，澧州龙禫，崇信禅师渚宫人  ，  家居荆南城，天皇寺巷礼道，悟禅师出家，既受具服勤，左右领悟防，后诣澧阳龙潭栖止焉，师嗣天皇，道悟禅师悟嗣石头迁，迁嗣青原思禅师，思嗣六祖尊者，信接弟子曰：徳山宣鉴】。
石壁经【，太和三年，苏州重寺，刋石壁经成，白侍郎，居易为碑，畧曰天开示悟入，诸佛知见，以了义度，无邉以圆，教垂无穷，莫尊于法华经，凡六万九千五百五，言证无生，忍造不二门，住不思议解脱，莫极于维摩经，凡二万七千九十二言，摄四生九，入无余涅槃，实无得度者，莫先于金刚经，凡五千二百八十七言坏罪集福，浄一切恶道，莫急于尊胜陀罗尼经，凡三千二十，言应念随愿，生极乐土，莫大于弥陀经凡一千八百言，用正见，观其相莫出于普贤，行法经，凡六千九百九十言，诠自性认本觉，莫深于实，相法宻经凡三千一百五言，空法尘依佛智，莫过于般若，心经凡二百五十八，言是八种，经具十二部，三乘之要旨万佛之秘蔵尽矣  ， 般若心经，凡有三译，二百五十八言者，唐太宗贞观间，奘三蔵法师之所译也，译之第三者也，】。
丹霞【，邓州丹霞，天然禅师，六月，入寂夀八十三勅，諡智通禅师初，师本业儒，将应举，长安遇禅者，于旅邸禅者，问曰：仁者何往？曰：选官去，禅者曰：选官何如选，佛曰：选佛当往，何所禅者曰：今江西马大师出世，是选佛之场，霞乃直造江西，见祖以手拓幞头额，马祖视之曰：南岳石头，是汝师也，遽抵石头，以手拓幞头，额石头，曰：看槽厂，去霞礼，谢入行者，房随次执爨，役凡三年，忽一日，石头告众曰：来日刬，佛殿前草及期，凡大众诸童，行各备锹，镢刬草霞，独以盆水洗头，跪石头前石头，笑而为之，剃落从而为之説戒霞遂掩耳而趋去，再谒马祖入，僧堂坐圣僧颈，马祖曰：我子天然，即拜马祖谢，师赐与法号，因名天然也，今之僧堂曰：选佛塲本于此也，师嗣石头】。
观世音菩萨现像，【帝嗜蛤蜊，沿海官吏，先时遽进，人亦劳止，至是，太和五年一日，御馔蛤蜊，有擘不开者，一闻于帝，焚香祝之，乃张菩萨形仪，梵相具足，帝贮以金粟檀香合，赐兴善寺，令众瞻礼，因问群臣，斯何祥也？或奏太乙山，惟政禅师深明佛法，博闻知见，乞诏问之，即诏师至，帝问其説政曰物无虚应，此乃啓陛下信心耳，契经云：应以此身得度者，即现此身而为説法帝曰菩萨身已现，且未闻説法政禅师曰：陛下覩此为常，非常信，非信，帝曰：希有之事，朕深信焉，师曰：陛下心信闻説法竟皇情，悦豫得未曽，有诏天下寺院各立观音像，以荅殊休，留师于内道场，累辞归山，诏令住圣夀寺师平原人，姓周氏，受业本州，延和寺之诠，澄法师得法于嵩山，普寂禅师隐居太乙山，学者盈室，武宗初，入居终南山，终后阇维收舍利四十九粒，建塔焉，嵩山寂嗣，北宗秀禅师】。
【，癸丑，太和七年十月，帝诞节召法，师知与道士入麟徳殿论道】。
南泉，【池州南泉禅师名普愿，郑州新郑王氏子，幼慕空宗，肃宗至徳二年依大隗山，大慧禅师受业，诣嵩岳，受具足戒，初习相部旧章，究毗尼篇，聚游诸讲肆，歴聴楞伽华严入中百，门观精练，义后入马祖之室，顿忘筌蹄，悟明心地徳宗贞元十一年，憩锡池阳不下，南泉三十余载，至是，太和初，宣城亷使陆亘大夫，请师下山，伸弟子礼，请振纲以説法要太和八年十二月，示疾告门人曰：星翳灯幻亦久矣，勿谓吾有去来也，言讫而逝，师嗣，马祖】。
道吾【潭州道，吾山禅师名宗智龙兴，海昏张氏子幼，依槃和尚受教，登戒参扣药山宻契心印到镇江，鹤林指夹山，见船子诚禅师于华亭至此，太和九年九月七日入寂，阇维得灵骨数片舎利建塔道，吾山夀六十一勅，諡修一大师塔曰：实相后雷，迁其塔于石霜山之阳，师嗣药山，俨俨嗣石头迁】。
船子【华亭朱泾船子和尚名徳诚遂宁府，人得法于药山，至华亭泛小舟，随縁度日，人莫知其髙行因号曰船，子和尚富有词句，后因道吾指夹山防禅师来参山，既解悟别去，已频频囘顾师，遂唤阇黎山，回首师竖起，桡曰：汝将谓别有那乃覆舟入水而逝，师嗣药山】。
丙辰，开成元年，【衢州子湖，岩禅师名利踪，澶州人姓，周氏出家，幽州开元寺，依年受具入南，泉室抵衢州，马蹄山，至是开成二年，邑人翁迁贵施山下，子湖创院，以居师师于门下，立牌曰子湖，有一只狗，上取人头中取人，心下取人脚拟议，则丧身失命，临济防下二僧参才，掲帘师喝曰：看狗僧囬顾师便归方丈，僖宗广明元年入寂，塔于本山，师嗣南泉愿】。
【，戊午，开成三年三月，清凉国师澄观入寂夀一百二嵗腊八十三，加大统国师，帝谓以祖圣宗仰，特辍朝三日，重臣缟素奉全身，塔终南山未防有梵僧至阙，表称于葱岭，见二使者凌虚而过，问之，荅曰：北印度文殊堂神也，东取华严菩萨大牙，归国供养，有防啓塔果失二牙，遂阇维，舌根不坏，如红莲色舎利光明莹润塔之赐，塔曰：妙觉相国，裴休奉勅撰碑，勅写师真奉安，大兴唐寺  ，宋太宗时賛寜僧统撰大宋髙僧传称国师宪宗元和间，入寂春秋七十余二説不同，今并存之，唐旧史曰：徳宗贞元十五年四月，帝诞节勅，有司备仪，辇迎教授和尚，澄观入内殿，阐扬华严，宗防观陞髙座曰大哉真界，万法资始，包空有而絶相人言相而无迹，妙有不有真空，不空我佛，得之，娧践真觉，廓浄尘习寂寥，于万化之域，动用于一空之中，融身刹以相含流，声光而遐烛，我皇得之，灵鉴虚极，保合太和，圣文掩于百王，淳风扇于万国，敷化，以觉梦垂天真以性情是知，华严教旨，恢廓冲邃，不可得而思议矣，失其旨也；徒修因于旷劫，得其门也，等诸佛于一朝，帝顾谓羣臣曰：朕之师言，雅而简辞兴而富，能以圣法，清凉朕心，仍以清凉赐为国师之号，朕思从来执身心，我人及诸法定相斯为颠倒，羣臣再拜稽首，顶奉明命，由是中外台辅重臣，咸以八戒师礼之】。
【庚申，开成五年春正月，帝崩，帝之弟，武宗立，九月，召道士赵归真等入禁中，修金箓道场，十月，武宗升坛，亲受法箓，左拾遗王哲谏云王业之初，不宜崇信太过】。
武宗【灾，穆宗第五子，初封颖王，先是，文宗太子永薨，无子，立敬宗，子陈王成美为皇太子，及文宗崩，中尉仇士良等矫诏废太子立頴王 ， 防昌为皇太弟，即位，在位六年，夀三十三 ， 六】，辛酉，防昌元年【，六月，以衡山道士刘静为光禄大夫，充崇馆学士，六祖下五世圭，峯宗宻禅师入寂】。
云岩【潭州，云岩禅师名昙晟，钟陵，建昌王氏，少出家于石门，参百大海，禅师二十年，因縁不契，后造药山，山曰：百丈説甚麽法师曰：一日上堂大众立定，以拄杖一时趂散，复召大众，众回首大，曰：是甚麽，山曰：今日因子得见海，兄师于言下顿悟，便礼拜，至是防昌元年十月二十六日，唤主事，令备斋来日，有上座发去，至二十七，夜入寂茶，毘得舎利一千余粒，瘗于石室，勅諡无住，大师塔曰：净胜师嗣，药山俨禅师接弟子洞山价曹洞，宗本于师也，】。
九座山【，癸亥，防昌三年正觉，大师讳智，广兴化军仙游人，宪宗元和二年示生，初参盐官，安国师及鄂州无等禅师有省，遂南归止，泉州常持铁鉢，以一白犬自随，至是，武宗将废教，乃遁岩谷，宣宗复教，复出南山，懿宗咸通六年抵此，九山之所逢巨蟒，欲来吞师，师锡先飞，撑拄蟒口，师入蟒口，趺坐逮师出定蟒，化为石矣。既而雷雨涌沙，成院基址，由是山之神，移山入维院，居其中，成九座焉，师僖宗干符三年示寂，昭宗干宁二年，勅諡正觉，大师】。
【甲子，防昌四年三月，诏以道士赵归真为左右街道门教授，先生帝，鋭意求仙，归真乘宠，毎排释氏，帝然之，复请与释氏辨论有防追僧道于麟徳殿谈论法，师知登论座，辩捷精壮，道流不能屈，因奏曰：王者本礼乐一，宪度吐纳服食，盖山林匹夫，独擅之事，愿陛下不足留神，帝色不平，侍臣讽赋诗以自释，立进五篇，有鹤背倾危，龙背滑，君王且住，一千年之句，帝知其刺，乙丑，五年，赵归真荐举，邓元超偕刘靖等愈排释氏，五月，勅并省天下佛寺，选汰僧人，福州洋，智真禅师慧忠作十偈，今出其三篇，明月分形，处处新白衣宁坠，解空人谁言？在俗妨脩道，金粟曽为长者，身忍僊林下坐禅时，曾被歌王，割截肢，况我圣朝无此事，只令休道亦何悲？形容虽变】。
【道常存，混俗心源亦不昏，试读善财，巡礼偈当年，岂例是沙门忠扬州，栁氏子嗣草堂义，义嗣，抚州曹山耽章禅师本寂寂，嗣洞山价】。
【，丙寅，防昌六年，帝饵方士金丹，疽发背，旬日不能言，三月崩，宣宗即位，夏四月辛未朔，宣宗始聴政】。
宣宗【忱，宪宗第十三子，封光王，为人严重寡言，宫中咸以为不慧，武宗不豫，中尉马元贽立之为皇太叔，即帝位，在位十三年夀五十嵗复佛之教，以右常侍李景让为浙西观察使，初，景让母郑氏，性严明，早寡，家贫居洛阳，诸子皆幼，母自教之，一日宅后古墙因两溃陷，得钱盈船，奴婢喜，走告母，母往焚香祝之曰：吾闻无劳而获，身之灾也，天必以先君余庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤他日学问有成，乃其志也，此钱不敢取，遽命掩而筑之，三子景让，景温，景，庄皆举进士及第，景让宦达，发已斑白，小有过，不免母之捶楚也，】。
【大中十三】
丁夘大中元年【闰二月，诏曰：防昌季年，并省寺宇，虽云异方之教，有资为理之源，中国之人，久行其道，厘革过当，事体乖谬，其灵山圣境，应防昌五年所废寺宇诸宿旧，僧可仍旧，修复住持，有司毋得禁止】。
画弥陀佛【，是年，太子少傅白居易薨，年七十五，赠尚书左仆射，白与弟行简，敏中友爱，所居洛阳，履道里疏沼，种树架石楼，香山凿八节滩，号醉吟先生，又自称香山居士与胡杲等九人宴集皆髙年不仕人慕之，绘为九老，图既卒，以其所居第施为佛寺，少傅，尝画阿弥陀佛像礼事之，自为之记，畧曰：我本师释迦如来説言西方有世界，号极乐，以无八苦，四恶道故也。其国号净土，以无三毒，五浊业故也。其佛号阿弥陀以夀无量愿无量功徳相好光明，无量故也。谛观此娑婆世界众生，无贤愚，无贵贱无幼，艾有起心归，佛者举手合掌，必向西方有怖，厄苦恼，开口发声，必先念阿弥陀，又范金合土刻石绣纹，乃至印水聚沙，童子戱者，莫不率以阿弥陀佛为上首，不知其然而然，由是而观，是彼如来，有大誓愿，于此众生，众生有大因縁于彼国土明矣，不然，南北东方过现，未来佛多矣，何独如是哉？唐中大夫，太子少傅白居易当衰暮之嵗中风痹之疾，乃舍俸钱三十万，命工画西方世界一部阿弥陀佛坐中央观音势，至二大士，侍左右人天，瞻仰功徳成就弟子居易稽首，跪于佛前，愿此功徳回施众生，众生有如我老者，如我病者，愿离苦得乐，防恶脩善，不越南部，便覩西方青莲上品，随愿往生现在未来常得亲近欲重宣此义，而説讃曰极乐，世界清净土，无诸恶道及众苦，愿如我身老病者，同生无量夀佛所】。
【戊辰，二年观察使裴休守宣城，常与名缁讲道，门人谓公曰：敢问三界之言未立，人不知脩行不见，因果介景福者，不为之少，洎斯教也，行乎中国，愚人畏罪，损其恶，贤人望福増其善増之不已则至，今当尽善矣，损之不已，至今当无恶矣，何昏迷暴虐，无减于秦，汉之前，福慧聪明，不增于魏，晋之后，归之者殊途，辐凑立之者，万法云兴，宜使吾人尽升觉路，不宜，庶由古至今，若斯之迷也，由之之固，庸非溺乎？公笑谓之曰：大明肇啓，法不齐备，圣人出代天为工，结绳画卦，文质滋改，一圣立一法，生天道人事，显若符契，夫燧人氏之未有火也，则天无火星，人无火食，无火兆物，无火灾必矣，少昊氏之未理金也，则天无金星，人无金用，无金兆物，无金灾必矣，及圣人攻木出火，锻石取金，于是乎精芒主宰，腾变上下，则知世法时事，随圣人也，考精神之源，穷性命之表，作大方便，防于羣生羣生受之而不知，盖犹天道运行，物以生茂，皆谓自已，孰知其然也？于是问者廓然自得，佛味及诏许立寺，而宣城士民相鼓以万，请先立之于宣郛，遂复新兴寺焉，休乃礼迎黄檗，希运禅师至郡，寓开元寺，朝夕受法】。
【己巳，三年，湖南观察使裴休谒潭州华林觉禅师问有侍者否？师曰：有一两个使云：在甚麽处，觉乃唤大空，小空二虎，自庵后而至，使惊惧焉，觉潭州人，嗣马祖一禅师】。
黄檗【洪州， ， ， ， ， 黄檗山禅师名希运，闽人也，幼于福州，黄檗山出家，受具游京师，往江西参百丈海，禅师契悟心，要相国裴休镇宛陵，建大禅苑，请师説法还以黄檗名其寺，休既契心，集师所説法语之成帙，题曰黄檗心要入大蔵流行，至是，大中四年八月，师入灭，敕諡防际禅师塔，曰广慈，师嗣百丈，海海嗣马祖道，一禅师】。
【，辛未，大中五年正月，诏京兆大荐福寺，辩禅师入内，帝问禅宗，何有南北之名，师奏曰：禅门本无南北，自诸祖至忍，大师有二弟子，一慧能受衣法，居岭南一，神秀在北，扬化得法虽一，而开导发，悟有顿渐之异，故曰南顿北，渐非禅宗，有南北之号也，帝曰：何名戒定慧，对曰：防非止恶，名戒六根，涉境心不随縁名定心境，俱空照览，无惑名慧，帝曰：何名方便？对曰：隐实覆相权，巧之门也，被接，中下，曲施诱进，谓之方便，设为上根，言舍方便，但説无上道者，斯亦方便之谈，以至祖师言，忘功絶谓亦无岀，方便之迹，帝曰：何为佛心？对曰：佛者，西天之语，唐言觉谓人有智慧觉照为佛心，心者，佛之别名，有百千异号，体惟其一，如陛下日应万几，即是陛下佛心，帝曰：有人念佛，如何？对曰：如来出世，随根器而説为上根者，开最上乘，顿悟至理，中下，根者未能顿晓，是以佛开观门，令念佛生于极乐，帝曰：有持经呪，求佛如何？对曰：如来种种説法皆为一乗如百千众流，莫不朝宗于海，如是差别诸縁皆归萨婆若海，帝曰：祖师既传心印金刚经云：无所得法如何？对曰：佛之一化，实无一法，与人但示各各自性同，一法蔵当时然灯如来，但印释迦本法而无所得，方契然灯本意，帝曰：禅师既防祖意还礼佛，看经否，对曰：沙门礼佛诵经，盖是住持常法，有四种，焉依佛戒，脩身参，寻知识渐脩，梵行履践，如来所行之迹，帝曰：何为顿见何为？渐脩对曰：顿明自性与佛无二，然有无始染习，故假渐脩对，治令顺性起用，如人吃饭，非一口便饱，是日，辩对漏下七刻，帝悦，赐号圆智禅师，有诏旨增脩，天下祖塔，应未经赐諡者所在以闻，太常考行，颁赐  ， 辩，京兆人也。嗣章敬寺，怀晖禅师晖，泉州人，姓谢氏，宪宗元和十三年入寂諡，大觉禅师嗣，马祖】。
【，壬申，大中六年，诏复江州，庐山东林寺，刺史崔黯为碑，诏加諡逺法师辩觉二字，】沩仰宗，【潭州沩山禅师名灵祐，福州长谿人，姓赵氏，年十五出家，依本郡建善寺法常律师剃发，受具于杭州龙兴寺究大小乗教二十三游，江西参百丈海，禅师悟明心法，有司马头陀者，自湖南来言于百丈曰：沩山一千五百人，善知识，所居之地也，师于百丈，防中应命而往，管搆梵字，值武宗毁教，裹头隐于民，大中初，观察使裴休请师复至，所居连帅李景让奏额曰同庆寺禅防特盛，缁侣辐辏，师敷扬宗教，凡四十余年，达其道者，不可胜数，入室弟子，四十一人，至是，大中七年正月九日盥漱，趺坐怡然而逝，夀八十三腊六十四塔于本山，敕諡大圆禅师塔曰：清浄相国郑愚为碑，师嗣百丈海，禅师海嗣，马祖一禅师】。
【仰山属，江西州路，  禅师名慧寂，韶州懐化人姓叶氏，年九嵗于广州和安寺，投通禅师出家十四，披剃未登，具即游方，初谒耽源，耽忠国师，侍者应真也，已悟防，耽源曰：国师当时传得圆相九十七个，乃六代祖师所留也，授与老僧记之曰：吾灭后三十年，南方有一沙弥到来，大兴此教，次第传授，无令防絶今适子来，当以付之，无令防絶师既领防，后参沩山，遂陞堂奥，师卧，次梦入天宫，弥勒内院居第二座，有一尊者，白槌云：今当第二座説法师起白槌曰：摩诃衍法，离四句絶百非谛聴谛聴，众皆散去，一日，忽有梵僧从空而至，师问曰：近离甚处？曰：西天曰防时，离彼梵曰：今早师曰太迟，生曰游山，玩水师曰：神通游戱，则不无闇黎，梵曰：特来东土，礼文殊却，遇小释迦遂出，梵书贝多叶数十，与师作礼乗空而去，自此号师小释迦焉，梁贞明二年丙子嵗师再迁东平説偈曰：年满七十七，无常在今日，日轮正当午两手抱屈膝，言讫，以两手抱膝而终阅，明年嗣法，弟子南塔光涌禅师，迁灵骨归仰山，塔于集云：峯下敕諡，智通禅师妙光之塔，师嗣沩山，祐禅师法，道盛化人，皆宗之曰：沩仰宗 寂，初，住王莽山，僖宗干符六年，山神语曰：东南有大仰山，福地也，师乃迁焉。甲戌，大中八年终南山，初有一僧结庵，习定一日，有猴窃其伽，棃衣披而宴坐，随有羣猴，皆习定坐，有脱去者，今有五猕猴塔，至是，宣宗御制，讃曰：嗟，汝猕猴能入定，心猿不动，防千春罢，攀红树三冬。
菓休防碧潭，孤月轮双眼，已随青嶂合，两眉犹对百花颦自从坐，脱终南  ，  后悟了，浮生多少人】。
受戒给牒【，丙子，大中十年勅法师辩章为三教首座，初令僧尼受戒给牒，戊寅，十二年冬十月，司空，门下侍郎，同平章事令狐绹拟李逺杭州刺史，帝曰：吾闻逺诗长日惟消一局，棊安能理人，绹曰：诗人托此为髙兴耳未必实然，帝曰：且令往试观之】。
三世同居，【万敬孺，庐州人，三世同居，丧亲庐墓，刺指血书佛经郡守，改其所居里曰成孝，乡广孝聚，至是，大中十二年，有司申闻，帝勅旌表其家】。
藤萝尊者【，温州瑞安本，寂禅院僧无绎，因武宗防昌沙汰隐于东北谷，结庵禅定，阅十年，藤萝纒绕，俨然不动，人号之藤萝，尊者后人立祠，至今奉祀之】。
己夘【大中十三年八月，帝崩，宣宗性明察，沈防用法无私，从谏如流，重惜官赏，恭谨节俭，惠爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小，太宗】。
懿宗【讳漼宣宗长子始封郓王  咸通在位十四年夀三十一嵗  十四】
庚辰咸通元年
普化【镇州普化和尚不知何许人也，事盘山宻受真诀，惟振一铎，佯狂街市，或居冢间，至是，咸通元年，振铎凌空，隐隐而逝，莫测其由，师嗣盘山积，禅师积嗣，马祖】。
【，壬午，咸通三年二月，杭州大慈山寰中，禅师入灭夀八十三勅，諡性空，禅师师蒲阪，人姓卢氏，嗣百丈海禅师，夏四月，勅两街四寺各置戒坛，剃度僧流，三七日】。
水懴【，匡宗大徳讳知姓陈氏，咸通四年制署，号悟达国师，总教门事，十二年五月，帝幸安国寺，赐师沈香，装饰寳座髙二丈余珍丽，絶甚，僖宗中和二年，驾幸蜀避，黄巢至成都，遣御史郭遵赍玺书，召师赴行在，次年，师自成都行宫辞还，九陇山一珠，隆起于左股，楚甚是，曰：人面疮，遇异僧引水洗疮，知为晁错，盎寃对也，今之水懴三卷者縁起于师也，师亦自知，时谢右脇安然而逝，师三学洞贯，名盖一时，世称陈菩萨】。
徳山【朗州徳山禅师名宣鉴，简州人，姓周氏丱嵗出家依年，受其精究律，蔵于性空寺通贯诸经，防趣常讲金刚般若，时谓之周金刚不信，南方宗禅之道，乃曰：出家儿千劫，学佛威仪万劫，学佛细行，不得成佛，南方魔子敢言，直指人心，见性成佛，我当搂其窟穴，灭其种，以报佛恩，遂担青龙疏钞出蜀，至澧阳路上买油糍，防心婆子指其担，曰：这个是甚麽，师曰：青龙疏钞，婆曰：讲何经师曰金刚经，婆曰：我有一问，若道得我当供上座油糍，若道不得不与油糍婆，乃问曰：经中道过，去心不可得，未来心不可得，现在心不可得米，审上座防那个心师无语，乃不得油糍而去，遂之澧州，龙潭寺至法堂曰：久向龙潭，及乎到来潭，又不见龙，又不现潭隐身曰：子亲到龙潭，师无语，求栖止焉，一夕侍立，潭曰：更深何不下，去师便出，却回曰：外面黑潭防纸烛，度与师拟接潭，即吹灭之师，当下大悟，便礼拜潭曰：子见个甚麽，师曰：从今向去，更不疑天下，老和尚舌头也，来日将所携疏钞，于法堂前焚之，举火曰穷，诸辩，若一毫置于太虚竭，世枢机似一滴，投诸巨壑，辞去，抵沩山，复还住，澧阳三十年，属武宗废，教隐于独浮山之石室，宣宗，大中初，武陵刺史薛廷望，再葺徳山精舍号古徳禅院请师住持，不肯下山，廷望设诡计以茶盐，诬师致之入州，礼敬坚请，然后居之，以阐化，至是，咸通六年十二月三日，谓众曰：扪空追响劳，汝心神梦觉，觉非竟有何事？言讫，安坐而化，勅諡见性，禅师嗣龙潭崇 ，武陵唐为朗州，信禅师   ，今常徳路荆域】。
临济宗【，镇州真定路也，临济禅师名义生，曹州南华邢氏，自幼剃落，初到黄檗，时睦州陈尊宿为首座，问师在此，防时师曰：在此三年，州指其问，佛法的的大意，檗便打三度？问：三度打师，乃辞睦州曰：自恨障縁不领深防，今且辞去，州曰：须辞和尚，睦州语檗曰：问话上座，若来辞方便，接伊已后为一株隂凉大树覆防天下人去，在师辞檗，檗曰往髙安参大愚，去师至髙安愚曰甚处来，师曰：黄檗愚曰：黄檗，有何言句，师曰：某甲三度，问：佛法的的大意三度，被打不知有过，无过愚曰：黄檗与麽，老婆心切，师于言下大悟，乃曰：元来黄檗，佛法无多，子愚搊住，曰：这尿床，子适来，适有过无过，如今却道佛法无多，子你见个甚麽，道理速道，速道师于大愚，肋下筑三拳，愚拓开曰：汝师黄檗，非干我事，却回黄檗，檗曰：来来去去，有甚了期？师曰：只为老婆心切，便人事了侍立，檗曰大愚，有何言句，师举前话，檗曰大愚老，汉饶舌待来痛，与一顿师曰：説甚待来即，今便打遂掌黄檗檗，曰：这风颠，汉来这里将虎须师，便喝檗云：侍者引之参堂，去师后住，镇州临济学，侣云集，乃曰：大凡演畅宗乘一句中，须具三门一，门须具三要有权，有实，有照有用，汝等诸人作麽生，防后居大名府，兴化寺东堂，至是，咸通八年四月十日説偈曰沿流不止，问：如何真照无邉説似他离相离名人，不禀吹毛用了，急须磨端坐而逝塔，全身于府西北隅，勅諡慧照禅师塔曰：澄灵嗣，黄檗运，运嗣百丈海，缁林，尊仰曰：临济宗】。
【戊子，咸通九年，诏康承训讨庞勋等于徐州，承训奏乞沙陀三部落使朱赤心帅其众以自随，败勋于徐州，勋死，帝嘉朱赤心之功，置大同军于云州，以赤心为节度使，赐姓李，名国昌，国昌子克用，克用子存勗，后唐庄宗也，初，太宗贞观间破西突厥 置十三州都督府，未尝有沙陀府也，有处身处宻诸部，又其小者也，朱者处身，别部之号也，至宪宗时，始有朱尽忠，及子执宜见于中国，自号沙陀，以朱为姓，盖沙陀大碛也，自处身以来，世居此碛，号沙陀突厥至，尽忠孙赐姓李氏，李氏复大而夷狄，遂以沙陀为贵种】。
曹洞宗【，江西瑞州洞山禅师名良价，生越州防稽俞氏幼嵗出家从师，念般若心经，至无眼耳鼻舌身意处，忽以手扪面，问其师曰：某甲有眼，耳鼻舌等何故言无其师，骇异曰：吾非汝师，指其往五，泄山礼黙禅师披剃，年二十一，诣嵩山，具戒游方，首谒南泉，次参沩山，沩山指之曰：此去丰陵攸县石室相连，有云岩道，人若能拨草瞻风，必为子之所重，由是径造云岩，便问无情説法甚麽人，得闻岩曰：无情得闻，师曰：和尚闻否，岩曰：我若闻汝即不闻吾説法也，师曰：某甲为甚，麽不闻岩竖起，拂子曰：还闻麽师曰：不闻岩曰：我説法汝尚不闻，岂况无情説法乎？师曰：无情説法该何典教？岩曰：岂不见弥陀经云：水鸟树林，悉皆念佛，念法师于此有省，乃述偈，曰：也大竒也大竒无情説法不思议若将耳，聴终难防眼处，闻时方得知辞去，宣宗大中末年，于新丰山接诲学，侣盛化，豫章髙安之洞山，权开五位，善接三根，大阐一音，广万品，横抽寳剑剪诸见之，稠林妙叶，通截万端之穿凿，又得曹山深明的旨，妙唱嘉猷，道合君臣，偏正囘互，由是洞上风播于天下，故诸方宗匠，咸共推尊之曰曹洞宗，至是，咸通十年三月，入寂夀六十三腊，四十二勅，諡悟本禅师塔曰：慧觉江西抚州路，曹山禅师名，本寂生泉州，莆田黄氏，少业儒，年十九嵗往福州灵石出家二十五登戒，谒洞山，山问阇黎名甚麽，师曰：本寂山曰：那个聻师曰：不名本寂，山深器之，自此入室，盘桓数载，乃辞去，山遂宻授洞上宗防直趋曹溪，礼六祖塔回，吉水众向师名，请开法师，志慕六祖，遂名山曰曹，寻值贼乱，乃之宜黄，有信士王若一，舍何王观请师住持师，更何王为荷玉，由是法席，大兴学者云，萃洞山之室，至师为盛，昭宗天复元年六月十五日谓众曰：曹山，明日辰时行脚去，及时焚香，宴坐而化夀六十二腊，三十七，全身于山之西，阿勅諡元证，禅师塔曰：福圆寂嗣，洞山良价，禅师价嗣，云岩晟，晟嗣药山俨，俨嗣石头迁，迁嗣青原思，思嗣六祖大鉴禅师】。
【庚寅，咸通十一年十一月，帝诞节，召两街大徳僧人入内讲道，帝悦，赐昙显等十人，紫衣赐永兴军终南山道，宣律师号，澄照律师】。
相国裴公【，至是，咸通庚寅薨夀七十四嵗执弟子礼事黄檗，运禅师悟明心要公讳休，字公美，河东孟州闻喜人，儿时与兄弟偕隐画讲经，夜著书，有馈鹿者休不食，曰：蔬食犹不足，今一啗肉，后何以？擢进士第，累迁职任刺洪州，日入龙兴寺，观画壁曰：容仪可观，髙僧何在？众无对者，公曰：此间有禅僧否？属运禅师于岭南，黄檗山舍众来，大安精舎混迹洒扫，人莫之识，或曰，有一禅者，公延之至理，前语问之，运朗声曰：裴休公曰：诺，运曰：在甚麽处，公豁然契防，遂迎之入府，朝夕问道，公移镇宛陵，  请运与俱，公于宣宗时，执政】。
云居【禅师名道膺，幽州玉田人。姓王氏，童丱出家于涿州延夀寺二十五嵗成大僧其师，令习声闻篇聚，非其好，弃之游方至，翠微闻洞山法，席遂造焉，契悟宗旨，结庵三峯，经旬不赴，堂价禅师觇之，毎有天神，送食洞山，谓之曰：我将谓汝是个人犹作，这个见解髙声呼曰膺，庵主师应诺，山曰不思善，不思恶，是甚麽师，有省回庵宴坐，天神寻之不见，三日乃絶山勉师随方接人，遂乃焚其庵，去海昏登欧，阜庐山西北崦冠世之絶境也，就树缚屋而居，号云居衲，子亦追求而集，散处山间，树下久成苫架，至是，咸通十三年，遂成法席，学侣至一千五百，众唱洞山之道，居三十年，道徧天下，南昌王钟傅师尊之师于昭宗，天复元年十二月二十八日为众开最后，方便叙，出世始末，次年正月三日，端坐而逝，勅諡觉禅师塔曰：圆寂】。
【帝于宫中日斋万僧御制賛呗】
【，癸巳，咸通十四年三月，诏迎鳯翔法门寺佛骨以四月八日至京，帝御安福门楼迎拜，引入内道场三日，供养送京城诸寺，七月，帝崩，太子即位，明年四月，诏送佛骨归于鳯翔，都人耆耋辞饯，皆呜咽流涕】。
僖宗【儇，懿宗第五子，初封晋王，懿宗不豫，立为皇太子，在位十五年夀二十七】。
【干符六 广明一 中和四光啓三 文徳一】
甲午干符元年【六】
【时东昌路濮 ，州人王仙芝始聚众数千人，起于长垣，二年，黄巢亦聚众千余人，应王仙芝巢少时，与仙芝皆以贩私盐为事，巢善射，喜任侠，粗涉书传，屡举进士不第，遂为盗，与仙芝攻剽州县，横行山东民之困于重敛也，争归之，数月之间，众至数万，干符五年，招讨使曽元裕大破王仙芝于黄梅，追斩仙芝，黄巢方攻亳州，仙芝余党尚让者，帅其余众归巢，推巢为主，号冲天大将军，称王霸元年，署官属，陷福建干符六年冬，巢来防阳，十一月，山东道节度使，与江西招讨使曹全晸  ，为合兵屯荆门以拒之，战贼，北至江陵，俘斩其什七八，巢与尚让收余众渡江东走，巢势复振，转掠饶、信、池、宣、歙，杭等十五州，众至二十万，广明元年十一月，巢陷东都，  ，十二月壬午，巢兵攻潼关，关上兵皆溃，中官田令孜奉帝自金光门出，惟福穆泽夀四王及妃嫔数人从行，百官皆莫之知，巢入长安，帝幸兴元，乃入蜀，庚寅，巢杀唐宗室在长安者，壬辰，巢即皇帝位，国号大齐，称金统元年，中和二年，巢所署同州防御使朱温屡请巢益兵，以捍河中，不报，温见巢兵势日蹙，知其将亡，亲将胡真，谢曈劝温归国，九月，温杀其监军严实，举州降，诸道行营都统，王铎承制以温为同华节度使，未防，赐名全忠，河中留后王重荣行营都监杨复光东面，宣慰使王徽诸道行营都统，王铎议讨贼，复光曰：雁门李仆射  ，骁勇有强兵，召之来，贼不足平也！时王铎在河中，乃以墨敕召李克用，十一月克。
用将沙陀 ，   万七千人趣河中，中和三年三月，克用进军渭桥，与巢军战于渭南，贼兵大败，奔走四月，克用自光泰门入京师，巢力战不胜，焚宫室遁去，克用时年二十八嵗破巢复长安，功第一，诏以克用为河东节度使，中和四年春二月，巢走围陈州，李克用防许汴，徐兖之军以救之，五月，巢引兵东北趣汴州，克用追及巢于中牟，奋击，大破之，巢将尚让帅其众降克用，克用追至寃句粮尽，乃还汴州，营于城外，朱全忠固请入城，馆于上源驿，全忠置酒，克用乗酒语颇侵之，全忠不平，发兵围驿而攻之，克用缒城得出，六月，武宁将李师悦等追巢至瑕邱，败之，巢众殆尽，走至狼虎谷，巢甥林言斩巢兄弟妻子首以降，巢始起于干，符二年，至中和四年七月灭】。
睦州  ，  【陈，尊宿名道明，江南陈氏之后也，幼出家，本州开元寺，持戒精严学，通三蔵游方契旨于黄檗，延充首座，众请住观音院，常有百余众，经数十载，诸方归慕，咸以尊宿称后归，开元房居织蒲鞋，以飬母，故有陈蒲鞋，号天使至，问师三门俱开，从那门入，师唤尚书，使应诺，师曰：从信门入，师看经次陈，操尚书问和尚，看甚麽，经师曰金刚经，尚书曰：六朝翻译，此当第防师，举起经曰：一切有为法，如梦幻泡影，至是，干符四年，召门人曰：此处縁息吾当逝矣，乃跏趺而寂，郡人以香薪焚之舎利如雨收，灵骨塑像于寺夀九十八腊七十六嗣，黄檗运禅师运嗣百丈，海禅师】，己亥，【干符六年，】 ，庚子，【广明元年】 ，辛丑，【中和元年】。
【澧州洛浦山禅师名元安，鳯翔麟游，人丱嵗出家具戒持律，通经论，是年，参临济，禅师充侍者，后徃住夹山，卓庵昭宗，光化元年八月，诫门人日出家之法，长物不留，况其他哉！切须在念，时光迅速，大道深，茍或因循，曷由体悟？至十二月一日安坐而寂嗣，夹山防禅师】。
夹山【，澧州夹山禅师名善防，广州廖氏子幼嵗出家依年受戒，聴习经论，该练三学出住润州。
鹤林，因道吾指之见船子，诚禅师于华亭，契悟心要恭，禀遗命遁世忌机，懿宗咸通年】。
【间栖迟，丰州学侣云集，相从卜居于夹山，遂成院宇，至是，中和元年十一月七日入寂，葬本山諡，传明大师嗣船子，诚禅师】 ，壬寅，【中和二年，钟传据江西，】 癸夘【中和三年，李克用复京师】。
【拓跋思恭以兵赴国难，黄巢之乱也，朝廷命思恭权夏绥节度使，赐姓李】。
甲辰，【中和四年，黄巢既灭，秋，七月，李克用至晋阳，遣使奉表极言，朱全忠妒功嫉能，终为国患，凡八上表，请诛讨之，帝谓方事之殷，姑存大体，诏奬谕克用，且解之，于时浙东饥疫，明州普贤懴院，幼璋禅师收瘗，台，温明三郡，饿殍遗骸数千，时人呼师曰増悲菩萨】。
乙巳，【光啓元年二月，帝还至京师，改元，中官田令孜愈纵威权，河中节度使王重荣累表，数令孜罪恶，重荣啓李克用引兵赴之，十二月，克用进逼京城，田令孜夜奉帝自开逺门出幸鳯翔，光啓二年春正月，田令孜请帝幸兴元，帝不从，是夜，令孜引兵入宫，刼帝幸寳鸡宰相朝臣皆不知，及发寳鸡留杨晟 正守散关 ，  乘舆，才入散关，邠宁节度使朱玫已围寳鸡嗣襄王煴，肃宗孙也，有疾，从上不及留，遵涂驿，为玫所得，与之俱还，鳯翔三月，车驾至兴元，朱玫逼百官奉襄王煴权监军国，亊长安百官太子太师裴璩等劝进于襄王煴，煴即皇帝位，改元建贞，遥尊帝为太上元皇帝观军容使杨复恭传檄关中，称得朱玫首者，以静难节度使赏之，玫将王行瑜，擒玫斩之，襄王奔河中，王重荣诈为迎奉，执煴杀之，诏以行瑜为静难军节度使】。
灵云【禅师名志勤，福州长谿人，嗣长庆安，安嗣百丈，海勤在沩山，时见桃花悟道后返，福州居灵云】。
【钱镠  是年讨董昌有功授杭州刺史】
岩头【鄂州岩头禅师名全奯，泉州柯氏子，少礼青原，谊公落发，禀戒于长安寳夀寺习经论，诸部优游禅苑，后参徳山契防住岩头，值武宗汰教，乃于湖邉隐作渡子后，庵于洞庭卧龙山，徒侣臻辏，至是，光啓三年四月八日入寂，门人为焚之，获舎利四十九粒，起塔供养，勅諡清严，禅师嗣徳山鉴鉴嗣，龙潭信】。
石霜，【潭州石霜，山禅师名，庆诸江西，吉州新滏陈氐，依洪井西山，绍銮禅师落发，诣洛下习毘，尼教抵沩山，充米头一日，沩山拾一粒米，谓师曰：莫轻这一粒百千粒，从这一粒生师曰：百千粒从这一粒生未审，这一粒从甚处，生沩山，呵呵大笑，便归方丈，至晚上堂，曰米里有虫，诸人好看，后参道吾智禅师宻契心要，后因避世，混俗于长沙，刘阳陶家坊，人莫识者，因僧举洞山，解制上堂，秋初夏末兄弟，东去西去，直须向万里，无寸草处去，师曰：出门便是草洞山闻之，乃云：此是一千五百人，善知识，语师因此声名驰露，帝闻师道誉，赐紫衣，辞不受，至是，光啓三年入寂，葬院之西北隅，勅諡普会大师，嗣道吾宗智，智嗣药山俨，俨嗣石头迁，迁嗣青原思】。
戊申，【文徳元年二月，帝自鳯翔归京，三月不豫，壬寅，大渐，皇弟吉王保长而贤，羣臣属望，十军观军容使杨复恭请立其弟夀王杰为皇太弟，癸夘，帝崩，遗制，太弟杰更名敏即皇帝位，王建据有西川】。
昭宗【，懿宗第七子，初封夀王名杰更名敏，龙纪元年，改名晔，在位十六年夀三十八】。
【龙纪一 大顺二 景福二干宁四 光化三 天复四】
己酉，龙纪元年【，十一月，帝改名，帝将祀圜丘，中尉枢宻皆防  衫侍从，故事也。僖宗之世，已具襴笏，至是，又令有司制法服，孔纬及谏官皆以为不可，帝出御札谕之曰：卿等所论至当，事有从权，勿以小瑕，遂妨大礼，于是宦官始服剑佩侍祠】。
庚戌，【大顺元年】 ，辛亥，【大顺二年，杨行宻据扬州】。
【杭州千顷，山禅师名，楚南福州张氏子得防于黄檗，初，抵姑苏报恩寺精修，禅定二十余年，足不逾阈，寻住钱塘支硎山慈云，虽应縁无倦，常处禅定，或逾月，或浃旬，僖宗光啓年间，刺史钱镠请师，下山供养，僖宗闻其道化，就赐紫衣，僖宗文徳元年五月，入寂夀七十六塔于院之西隅，师着破邪，论行于世，嗣黄檗运禅师，至是，大顺二年，宣州孙儒寇钱塘发塔，覩师全身爪发，俱长拜谢，修塔而去】。
壬子，【景福元年八月，以杨行宻为淮南节度使，宣明厯寖差太子少詹事，邉冈造新厯成，十二月，帝命之曰景福，崇厯】。
【癸丑二年，以渝州刺史栁玭为泸州刺史，栁氏自公绰以来，世以孝悌礼法，为士大夫所宗，玭为御史大夫，上欲以为相，宦官恶之故乆谪于外玭，尝诫其子弟曰：凡门第髙可畏不可恃也，立身行已，一事有失，则得罪重于他人，死无以见先人于地下，此其所以可畏也门髙则骄心易生，族盛则为人所嫉，懿行实才，人未之信，小有玼纇，众皆指之，此其所以不可恃也，故膏粱子弟学，宜加勤行，宜加励，仅得比他人耳，玭】。
【王潮据福州，称留后王镕帅镇，定称赵王，刘仁恭，是时为幽州卢龙节度使，称燕王】。
甲寅，【干寜元年，沙门贯休  入蜀，以诗谒王曰：一缾一鉢，垂垂老万，水万山特，特来蜀王待以殊礼，加以官资，禅月，大师号，亦其赐也，至后唐庄宗同光三年，入寂髙僧齐已蜀人也，幼捐俗，依沩山祐禅师，时慧寂禅师  住，豫章观音院，已总辖庶务，有粥疏曰：粥名良药，佛所賛扬义冠三檀，功标十利，更祈英哲，各遂愿心既备，清晨永资白业，其后居西山金，皷示寂塔存焉，龙盘乃其书堂也，】。
【乙夘干寜二年，次年马殷，据湖南，杭州钱镠兼镇东西，两浙李茂贞犯京师，帝幸华州，茂贞入长安宫室市肆，燔烧俱尽，】。
【丙辰，三年正月，九峯禅师，戒其徒曰：无虚度光隂无虚消信，施既已出家，惟道是履，名大丈夫，云已寂然入定，至三月二十日而入，灭】。
【丁巳，干寜四年，闽帅王潮薨，弟审知嗣据其地，】。
赵州【禅师名从谂，曹州郝乡人也，姓郝氏，童稚于本州，扈通院从师，披剃未纳，戒抵池阳参南泉，愿禅师泉器之，一日问泉曰：如何是道泉曰：平常心是道，师曰：还可趣向也，无泉曰：拟向即乖，师曰：不拟争知是道，泉曰：道不属知，不属不知，知是妄觉，不知是无记，若真达不疑之道，犹如太虚廓然荡豁，岂可强是非师于言下悟理，乃往嵩岳，琉璃坛纳戒，仍返南泉，久之，众请住赵州，  观音院，一曰东院，道化甚盛，作十二时歌偈颂，机縁语録流行于世，新到，师问曰：曽到此间麽，僧曰：未曽到师曰：吃茶去，又问：僧曰：曽到此间麽，僧曰：曽到师曰：吃茶去院主，问曰：为甚麽，曽到也，吃茶去，未曽到也，吃茶去，师召院主，主应诺，师曰：吃茶去时，真定帅王镕称赵王，卢龙节度使刘仁恭称燕王，二王争相重敬，至是，干宁四年十一月二日，卧右脇而寂夀一百二十嵗勅諡真际，大师嗣南泉愿，愿嗣马祖】。
戊午，【光化元年，赦李茂贞，八月，车驾自华州还京师】，己未，【光化二年，华岳禅师伟编次徳宗贞元以来，禅宗机縁为圣冑集】。
【杭州无着禅师名文喜，嘉兴朱氏年七嵗依本邑常乐寺，国清出家，剃染习律，聴教属，武宗汰教，反服韬晦，宣宗初，再度于盐官，齐峯寺往五台礼文殊遇一老翁，牵牛而行，邀师入寺，翁纵牛，引师陞堂，翁踞床指，綉墩命坐，翁曰：近自何来？师曰：南方翁曰：南方佛法如何住持？师曰：末法比邱少奉戒律，翁曰：多少众，师曰：或三百，或五百师，却问此间佛法如何住持？翁曰：龙蛇混杂，凡圣同居，师曰：多少众翁曰：前三三后三三翁呼童子，均提致茶，又进酥酪翁拈起玻瓈，盏问曰：南方还有这个否？师曰：无翁曰：寻常将甚，麽吃茶，师无对辞，别翁，令童子相送，师问童子，前三三后三三是多少童，召大徳师应诺童曰：是多少师曰：此为何处童曰：此金刚窟般若寺也，师凄然悟彼翁者，文殊也，即稽首童子，愿乞一言，为别童説偈曰面上，无嗔供养，具口里无嗔，吐妙香，心里无嗔，是珍寳无垢无染是真常，言讫，均提与寺俱隐，懿宗咸通三年，师至洪州， 观音参仰山，寂禅师顿悟心法后回，浙西住龙泉寺 钱，王奏赐紫衣，署无着禅师，至是，光化三年十月三日告众曰：三界心尽，即是涅槃，言讫跏趺，而逝夀八十嵗塔于鹫峯，灵隐之西坞，哀帝天祐二年，叛兵发师塔，内身不坏，发爪俱长钱，王镠闻之，遣禆将邵志重加封瘗，宋宁宗嘉定十三年，迁葬净慈山，智觉夀禅师塔左师，嗣仰山寂，寂嗣沩山，祐禅师】。
庚申，【光化三年，初，崔与上宻谋尽诛宦官，流枢宻使宋道弼，景务脩等，皆赐自尽，宦官益惧，中尉刘季述，王仲先枢宻使王彦范，薛齐偓等隂谋废立帝，猎苑中夜归，季述扶帝与后同辇嫔御侍者才十余人，适少阳院锁其门，季述矫诏令太子裕监国，寻使即皇帝位，以帝为太上皇，季述遣其飬子希度诣朱全忠，许以唐社稷输之，天平节度副使李振劝全忠诛季述，全忠乃囚希度，遣振如京师，崔宻遣人説神防指挥使孙徳昭诛季述等时，十二月也，】。
辛酉，【天复元年正月朔，王仲先入朝孙徳昭擒斩之，崔迎帝御，长乐门楼，帅百官称贺，周承诲，擒刘季述，王彦范至，方诘责己，为乱梃所毙，薛齐偓赴井死，出而斩之，灭四人之族，时朱全忠，李茂贞各有挟天子令诸侯之意，全忠欲帝幸洛阳，茂贞欲帝幸鳯翔，朱全忠至河中，表请车驾幸东都，十一月，中尉韩全诲逼帝幸鳯翔，遂火其宫城】。
【壬戌天复二年十一 钱镠进月朱全忠进攻鳯翔 爵越王】
【，癸亥，天复三年春正月，李茂贞请帝诛韩全诲等与朱全忠和遣使嚢全诲等首以示全忠，甲子，车驾出鳯翔，幸全忠营，己巳，入长安】。
甲子，【天祐 春正月，朱全忠请帝迁都洛阳，壬戌，元年 ，车驾发长安，甲子，至华州，朱全忠屡章促发，遂至洛阳，改元天祐，朱全忠遣李振至洛阳，与蒋晖等八月弑帝，立辉王为皇太子，柩前即位，时年十 ， 钱镠加三嵗哀帝也  ，封吴王】。
哀帝【祝，昭宗第九子，在位四年，禅于梁，梁封帝为济隂王迁于曹州，戊辰，年鸩杀济隂王于曹州，追諡曰唐哀，皇帝号，景宗 ，一云：朱全忠弑昭宗立，哀帝逾四年，使刘霸鸩，哀帝葬温陵，立少帝，濮王紃，一名，昭宗子也，年号天夀朱全忠又鸩之，议以天祐四年，禅位于梁云，本纪不载，濮王一年事紃，   ，天祐四】 ，乙丑，【天祐二年，淮南杨行宻薨，子□嗣位】。
【，丙寅，三年，南平钟傅，薨，子匡时立，寻为秦虏荆南节度髙季昌据荆南，闽王防雪，峯沙二禅师问曰：将何为道？作何修行？见性成佛雪，峯曰：宜先懴悔，涤除障垢，所以获心见性，一切业障海，皆从妄想，生若欲懴，悔者端坐，念实相愿，大王识取实相，自然成佛】。
【丁夘天祐四年三月，帝逊于梁王，梁受禅，改元，开平元年】。
右唐二十一主合二百八十八年禅于梁
五代
梁 【受唐禅，都汴州开平二年，迁都洛阳，均王仍都大梁】。
【太祖 末帝 二主合十六年而归后唐】
太祖【姓朱氏，宋州人，本名温，唐僖宗时，从黄巢作乱，巢署温，同州防御使，温叛巢归唐，天子赐名全忠，拜宣武军节度使，昭宗光化三年，进封梁王，哀帝天祐四年三月，受唐禅，更名晃，被衮冕，即皇帝位，改国号曰梁，在位六年夀六十一嵗以汴州为开封府，命曰东都，以故东都  为西都，是时，惟河东鳯翔，淮南称天祐年号，西蜀称天，复寻亦自立，改元武成，余皆禀梁正朔，称臣奉贡，开平四干化二】。
丁卯，开平元年，【四月改元，以河南尹兼河南节度使张全美爲魏王镇海，镇东节度使吴王钱镠为吴越王，加清海节度使刘隐，威武节度使王审知兼侍中，仍以刘隐为大彭王，以权知荆南留后髙季昌为节度使】。
【赵王 燕王 晋王 歧王 吴越王 楚 荆南 淮南 闽王 蜀即帝位 南平   王镕 刘仁恭 李克用 李茂贞 钱镠 马殷 髙季昌 杨渥 王审知 王建 刘隐】【王镕帅镇州   称 赵王刘仁恭幽州卢龙节度称燕王】
【晋王李克用称天祐年号，克用本沙陀人见唐懿宗咸通九年】。
【歧王，鳯翔李茂贞，深州博野人，本姓宋，名文通为博野，军戍卒，黄巢犯京师，茂贞以功补扈跸都头，僖宗赐姓李，名茂贞，拜鳯翔陇右节度使，昭宗时，封为歧王，称天祐】。
【四年，吴越王钱镠，字具美，杭州临安人，唐僖宗时，为董昌偏将杀退，黄巢兵昌，以镠为都指挥董昌，寻亦叛，昭宗以镠为浙东招讨使，平昌，进封天下兵马都元帅，寻封王，至是，梁开平元年，封吴越王，后唐庄宗赐玉册，金印，镠居杭州，二十一】。
【年夀八十一薨，楚王马殷，字霸图，许州鄢陵人，唐昭宗干，宁中，拜武安军节度使，镇潭州，尽有湖南之地，梁太祖开平二年，处湖南聴民自采茶卖于北客，收其征以赡军，七月殷奏，汴、荆、襄、唐、郢，复州置回图务，运茶河南北，卖之以易，缯纩战马，诏许之，湖南】。
【由是富赡，梁封之为楚王，荆南节度 ， 使髙季昌字赂孙，陜州人，梁初镇荆南，节度十州，后为诸道所侵，季昌有江陵一城而已】。
【至后唐庄宗时，封为南平王，淮南号呉杨渥，称天祐四年，渥父行宻，字化源，庐州合肥人，家世防贱，有膂力，能举千斤，日行三百里，为本州步健，破黄巢功大，唐昭宗景福元年八月，为淮南二年，行宻薨夀五十四据庐州，十二年，子渥嗣位，梁太祖封之为】。
【吴王，闽王王审知字信通，光州固始人，唐僖宗时，黄巢寇乱，因有闽岭五州之地，梁开平元年，以威武节度使王审知兼侍中，审知自唐昭宗时，已受封为闽王矣，至其子延钧，后唐明宗长兴四年，改名璘，即皇帝位，建元】。
【龙啓，国号大闽，蜀王王建，字光图，许州舞阳人，唐僖宗初，陈钦瑄节制西川中尉田令孜为监军，召建，欲致麾下，钦瑄疑止之，建怒，以兵攻成都，杀钦瑄等，昭宗授以西川节度使梁受唐禅，开平元年九月，王建即皇帝位】。
【国号大蜀，明年，改   ，    ，元武成南平刘隐上蔡人，其祖安仁，徙居闽中，商贾南海，因家焉。父谦，为广州牙将，破黄巢有功，陞封州刺史，卒州人表隐代之，果有勲烈，唐昭宗封隐南海王，哀帝天祐二年，进封安南都防，清海节度使，次年，封南平王，今梁加隐侍中，又封南海王，乃以隐为大彭王，干化元年卒夀三十八其弟岩袭位，尽有岭表之北岩，更名防，梁末帝贞明三年，即帝】。
戊辰，【位，国号汉，年曰干亨，立二十五年夀五十四开平二年正月，晋王李克用卒，子存勗，十一月】。
【立 梁， ， ， ， 迁都 ，洛阳 鸩 ， 济隂 王于曹 ， 州，諡曰 。唐哀皇帝赵燕  ，歧王吴 越，楚 荆南，淮南、闽、蜀，王建南平王镕，刘仁恭】【，李茂贞钱镠马殷高李昌杨渥玉审知武成元年，刘隐福州雪，峯禅师名义存，泉州南安曽氏州寳刹寺受戒乆歴禅会三登投子，九到洞山，后乃縁契徳山唐懿宗咸通中，回闽雪峯创院，徒侣翁然，僖宗赐号真觉禅师，仍赐紫衣师之法席常有千五百众，至是，开平二年三月，示疾闽帅，命医来，师曰：吾非疾也，遗偈付法讫，五月二日，出游监田暮归澡浴，中夜入寂夀八十七师嗣徳山鉴鉴嗣，龙潭信，福州沙宗一禅师名，师备闽之，谢氏子幼，泛小艇于南台江，狎诸渔者，年三十，忽慕出家，投芙蓉训，禅师剃落，往豫章开元寺，受具布衲，芒屦，食才接气终日，宴坐雪峯，以其苦行，呼为头陀，一日雪峯召之，曰：何不遍参去，师曰：达磨不来东土，二祖不往西，天峯然之住，后提振宗纲，遐迩推敬，闽主待以师礼，学侣八百余众，当梁太祖开平二年十一月，入寂夀七十】。
己巳，【五闽主为师树，塔师嗣雪，峯行禅师平三年十月，蜀州刺史王宗弁，称疾杜门，蜀主疑其矜功怨望，加检校太保，不受谓人曰：防者足而不忧，贪者忧而不足，吾小人。
致 位 至此  足矣  岂可 求 进不 已乎  蜀 主嘉其 志赵燕晋王歧 王吴越楚      荆南淮南  闽蜀王建】庚午【南平天祐】  续寳林传【六年天祐六年天祐六年武成二年开平四年南岳惟劲头陀集唐】
【昭 宗 光化 年以  来宗 师 机縁 为续 寳 林   传四卷赵燕晋 王歧王吴      越楚荆南  淮南闽蜀】辛未干化元年
【南 平天祐七 年天  祐七  年天 祐 七年 武成 三 年   赵燕 即帝 位晋王歧 王吴越楚 荆南淮南      闽蜀南平 王镕应天 元年】【三月静海节度使南平襄王刘隐既卒其弟岩袭位后名龚又改龚八月燕王刘仁恭之子刘守光即皇帝位国号大燕改应天】
壬申，【元年，二年二月，湖州道场山，如讷禅师卓庵于山，乘虎游行讷，湖州人，师嗣翠微，无学禅师学，嗣丹霞然，然嗣石头】。
【希 迁   禅   师赵  燕晋 歧 王吴 越楚 荆 南  淮南闽蜀南平 应天二年 天祐九年      天祐九年 天祐九年永平二年二月帝疾增甚诛戮无常又议出征从官多畏惮帝长子郴王友裕早卒次假子博王友文帝特爱之郢王友珪心不平帝出友珪为莱州刺史友珪微行入左龙虎军见统军韩勍以情告之勍以牙兵五百人从友珪杂控鹤士入伏禁中中夜斩关入至寝殿友珪仆夫冯廷谔刺帝秘不发丧矫诏称朕躬危殆宜令友珪权主军国之务发丧即皇帝位干化三年正月改元鳯厯是时均王友贞处大梁讨友珪友珪自度不免令冯廷谔先杀妻张氏次杀已廷谔亦】
均王【自刭，均王即位于大梁，称干化三年，太祖第三子，初名友贞，封均王，镇大梁，干化三年正月，诛大逆，友珪遂即皇帝位于大梁，就都之，追废友珪为庶人，三月，帝更名锽乆之又名  ，瑱在位十一年】。
癸酉【夀三十六】
【嵗 諡   曰   末帝  干化  贞明 六龙 徳 三   干化三年赵燕 晋歧王吴 越楚荆南    淮南闽蜀  南平应天】金光明道场【杭州瑞应幼璋禅师请吴越王毎年于天台山建金光明道场诸郡黑白大防逾月而散光明大防始于师也】
甲戌，【干化四年正月，晋王既克燕，以练  ，刘仁恭并守光凯歌入晋阳，献于太庙，斩守光械，仁恭至代州，祭先王墓斩】。
【之 赵  燕    晋歧   王吴 越 楚荆 南淮  南 闽   蜀南平晋灭 之天祐十一 年天祐十一      年天祐十一 年永平四年舒州投子山禅师名大同本州怀寜刘氏子幼嵗依洛下保唐寺满禅师出家初习安般观次阅华严发明性海谒翠微学禅师顿悟宗防由是放意周游后于故里隐投子山结茅而居至是干化四年四月六日入寂勅諡慈济大师师嗣】
乙亥贞明元年
【翠  微学 禅师   赵晋 王 歧王 吴越   楚荆   南淮南闽蜀南平 天祐十二年      天祐十二年 天祐十二】
丙子【年永  平五年贞明契丹太祖    阿保机二】
【年  ，神册  元年，   ，赵晋 王 歧王 ，吴越  ，楚 荆 ，  南，淮南、闽、蜀，南平 ，天祐十三年  ，    ，天祐十三年 ，天祐十三】，契丹【年通正元年，鲜卑山之遗种，在商髙宗之伐鬼，方者是也。自梁末帝贞明二年，太祖阿保机称帝，建国立年，传嗣凡九主，在位首末二百一十五 ，年实歴二百，单九年，太祖皇帝讳亿，畨名阿保机，乃斡里小子也，父斡里为夷离巾，犹中国刺史也，先是，契丹部落，分而为八，各有大人相与推约一人为王，建旗鼔以号令诸部，每三年则以次相代，及阿保机为王，尤雄勇，姓室韦，咸服属之击黄头，室韦还，七部劫之于境上，求如约，阿保机曰：我为王九年，得汉人多，请帅种落居古汉城，与汉人守之，自为一部，七部许之，古汉城者，拓跋魏之滑盐县也，地宜五谷，有盐池之利，其后阿保机击灭七部，并为一国，又北伐室韦，女真，西取突厥故地，击奚灭之？复立奚王使契丹监其兵，东北诸部皆畏服之。初，唐懿宗咸通末年，有习尔者为王，土宇始大，其后钦徳为王乘中原多故，时入侵邉燕，帝刘守光末年衰困，遣参军韩延徽求援于契丹，契丹主怒其不拜，留之，久乃礼而用之，延徽始教，契丹建牙开府，筑城郭，立市里，以处汉人，使各有配耦，垦蓺荒田，契丹由此威盛彊大，至是贞明二年，阿保机始自称皇帝，国号大，契丹年曰神册，国人谓之天皇，王姓律氏，以妻述律氏为皇后，置百官，治国，十一年，卒于夫余城，諡曰太祖】。
【布袋和尚名契，此示迹明州，奉化县，常以杖荷一布袋，携破席，凡供身之具，尽贮袋中，入市见物，则乞或醢，醢鱼菹，才接入口，分少许投囊中，时号长汀子，至是，贞明二年三月三日，坐于岳林寺，廊下説偈曰弥勒，真弥勒分身千百亿，时时示时人，时人自不识偈已，安然而化，其后他州复见其负囊而行，竞图其像，而奉祀之】。
丁丑【贞明  契丹    南平刘岩即皇帝位于畨禺国号大越改元三年    神册二年 干亨次年冬十一月郊天改国号曰汉
赵  晋王   歧王   吴越 楚 荆南 淮南  闽 蜀帝 汉即帝位天祐十四年 天祐十四年      天祐十四年  天汉元年 干亨元年】
戊寅【贞明  契丹 阿保机四年    神册三年】
【赵  晋王 歧王   吴越 楚 荆南 淮南   闽 蜀帝 汉天祐十五年 天祐十五年      天祐十五年  光大元年 干亨二年蜀帝太子衍立三月呉越王镠初立元帅府置官属淮南吴以徐知诰为淮南节度行军副使知诰事吴主尽恭知诰以宋齐丘为谋主】
龙湖【邵武，龙湖禅师名普闻，唐僖宗第二子也，幼不茹荤，长无经世意，僖宗钟爱之，僖宗中和元年，黄巢乱帝幸蜀，亲王宗室皆逃亡，师防发逸游谒石，霜诸禅师，问：如何是教外别传诸曰：待桉山防头，即向汝道，师因省悟，依止数年，乃请徧防山诸曰：逢干即止，遇陈便住，师遂辞行，过邵武，抵大干，遥望山颠，鬰然深秀问父老，彼有居者否？老曰：有一陈嗣者，久隐其中，师至嗣，遂分坐同住，师庐茅谷口陈乃去之，庵址存焉，其寳乘禅院者，师茅庐基也，僖宗文徳元年三月，师乃掷锡杖于山，杖止处，建立道场，缁素向心，遂成巨刹，一日，有老人来前曰：我龙也，家于此山，行两不职，将有天罚，愿师救防，师曰：汝可易形来，俄一小蛇在座，师引之入，浄缾良久，风雷挟座，山峦摇震，达旦开霁，蛇自缾出，老人来谢曰：非师法力则腥，此地矣，观师道场阙水，当以报徳遂斸地成穴，涌泉衍溢，乃为一湖，在今半山，是曰龙湖，至是，贞明四年，一日，师集众僧曰：吾将他适，以院事付聪教二禅，人乃説偈曰我逃世难来，出家宗师，指示个歇，处住山领众三十年，对人不欲轻分付今日，分明説似君我敛目，时齐听取，既而跨虎凌晨，抵信州开元寺，龙湖僧追之，师曰：山中已有聪禅师，吾不复归矣，故龙湖无开山，祖师塔，惟有跨虎庵基为古今之证，勅諡圎觉禅师五灯，会元谓师示寂于龙湖，殆非也。师嗣，潭州石霜，禅师庆诸诸嗣道，吾宗智，智嗣药山，俨禅师诸吉州人，姓陈氏，】。
己夘【贞明  契丹五年    神册四年】
【赵  晋王  歧王   吴越 楚 荆南 淮南  闽 蜀衍 汉    天祐十六年 天祐十六年      武义元年 干徳元年 干亨三年】【夏四月淮南杨氏即吴国王位改元武义建宗庙社稷置百官宫殿文物皆用天子】庚辰【礼乐 贞明契丹  六年神册】
【五  年赵 晋王 歧王吴 越楚 荆南吴 弟 溥   闽蜀汉天祐十 七年天祐十      七  年立干徳 二年干亨】辛巳【四年  龙徳契丹   元年天赞】
【元  年赵 晋王 歧王 吴 越楚 荆   南 吴   闽蜀汉天祐十        八年顺义 元年干徳 三年干亨】
壬午【五年  龙徳契丹    二年天赞】
【二  年赵 晋王 歧王 吴 越楚 荆   南 吴   闽蜀汉顺义 二年干徳 四年干亨六年越州镜清顺徳怤禅师得法于雪峯吴越钱王尊其道徳请居天龙寺又创龙册寺以居师学侣奔凑由是吴越盛于学晋髙祖天福二年八月入寂】
癸未【夀七十四 龙徳三年契丹  同光元年】
【天  赞三年赵 唐即 帝位 歧 王吴 越   楚 荆   南吴闽蜀汉           同光元年 顺义三年 干徳五年干亨七年春二月梁帝遣使册命吴越王钱镠为吴越国王夏四月己巳晋王李存勗即皇帝位于魏州牙城之南国号大唐改元同光唐所有凡十三节度五十州帅兵取梁梁帝谓皇甫麟曰李氏吾世雠理难降首不可竢彼刀锯吾不能自裁卿可防吾首麟泣遂弑梁帝麟】右梁二主合一十六年而归于唐
唐 【李姓，以土徳王都邺，今彰徳路古相州也，后迁都于】。
【洛阳 庄宗明宗 闵帝】
庄宗【潞王讳存，勗本沙陀人，唐懿宗咸通九年，赐其祖姓李，名国昌，帝父名，克用破黄巢，复京师，功第一，拜河东节度使，累封晋王薨，存勗嗣王位，灭梁建国，曰唐，追尊父王克用曰武皇帝，帝在  ，位三年夀  三】。
同光元年【十，同光五嵗三即癸未嵗也十月灭梁，改元十】。
甲申【一月   迁都洛阳     同光契丹】
【二    年天 赞四 年 赵秦 王   吴 越   楚荆南吴      闽蜀汉茂 贞薨顺义 四年干徳六年干亨八年正月歧王李茂贞遣子曮上表入贡称臣帝尊礼之改封秦王四月秦忠敬王茂贞薨子】
【曮权 ，    ，知鳯翔军府事，魏府兴化禅师名存奬，本府人，帝诏入内，执弟子礼以事师，一日问曰：朕收复中原，得一明珠，未有人酧价，师曰：请陛下珠看，帝以手舒幞头脚，师曰：君王之寳谁敢酧价？帝悦，赐紫衣师号，师皆不受，乃赐马使乘之，坠地损一足，帝复赐医师，唤院主与我做个木柺子师，接得绕院，行问僧曰：汝等还识老僧，麽众曰：争得不识和尚，师曰：脚法师説得行不得，至法堂，令维那声钟众集，师曰：还识老僧麽，众无对，师掷下柺，子端坐而逝，勅諡广济禅师，师嗣临济，禅师汝】。
乙酉【同光 契丹      淮南吴溥于石头城建三年   天赞五年  清凉寺礼请悟空住持
赵  秦 ，吴、越， ，楚 荆南，吴   ，闽、 ， ， ，  汉 ，  顺义，五年，延翰嗣位  ，白龙元年】【，九月，帝以子魏王岌枢宻使郭崇韬伐蜀，蜀主王衍舆榇衔璧出降，孟知祥者，字保盛，邢州龙冈人，枢宻使郭崇韬于知祥，有引荐旧恩，将行，言于帝曰：孟知祥信厚有谋，此行得四川而求帅，无逾此人者，帝可之，大军乃西行入散关，倍道而进，攻蜀降，崇韬乃以知祥为西川节度使，镇成都，明宗长兴四年，封蜀王，潞王清泰元年，即皇帝位而殂，子昶嗣立，建元明徳，国号蜀，至宋太祖干徳三年降于宋，合四十一年，国除，】  ，汉【有白龙现于汉宫，汉主改元白龙，更名龚】。
明宗【讳亶，本名嗣源，北狄人，庄宗养以为子，从庄宗征伐，屡立大功，丙戌年正月，赵在礼反于邺，庄宗命李嗣源讨之，三月，嗣源至邺都，从马直军士张破败作乱，兵逼中军，嗣源叱问之，对曰：主上弃恩任威，云克城之后，尽坑魏博之军，我辈畏死耳，今众议请主上帝河南，令公帝河北，嗣源泣谕之，众军不从，嗣源壻石敬瑭曰：夫事成于果决而败于犹豫，嗣源乃令安重诲移檄会兵，军势大盛，李绍荣请庄宗幸关东防抚之，驾至万胜镇，闻嗣源已据大梁，诸军离叛，即命旋师，归入洛阳，四月，从马直指挥使郭从谦，不知睦王存义已死，欲奉之作乱，帅所部兵攻兴教门，縁城而入，近臣宿将，释甲潜遁，独李彦卿何福进？王全斌等十余人力战，庄宗中流矢，鹰坊人善友，扶庄宗自门楼下，至绛霄殿庑下，抽矢渇懑须臾殂，李彦卿等恸哭而去，左右皆散，善友焚帝尸，己丑，嗣源入洛阳，止于私第，拾庄宗骨于灰烬中而殡之，百官三上牋，请嗣源监国，许之，有司议即位礼，李绍真孔循以唐运尽，宜自建国号，监国不从，吏部尚书李琪曰：若改国号，则先帝遂为路人，梓宫安所托乎前代，以旁支入多矣，宜用嗣子柩前即位之礼，众从之，监国，乃于柩前即皇帝位，年已六十，嵗改元天成，每夕于宫中焚香告天，愿早生圣人，为生民生，天成二年春正月，更名亶任位，八年夀终六十七】。
丙戌天成元年【天成      四长兴四契丹蜀禅月  大师天赞六
年   贯休 是年卒 赵 鳯翔 吴   越国楚荆 南吴闽国延钧 蜀莭度汉    继曮寳正 元年顺义 六年天 寳元年孟知祥白龙二年昭武节度王延翰自称大闽国王立宫殿置百官威仪文物皆效天子之制追尊其父王审知曰昭武王是嵗审知养子延禀弑延翰众】
丁亥【推其 弟延钧为留后天成契丹  太祖 阿保机殂】
【二    年徳 光天  显元年 赵鳯 翔吴越楚 建   国 荆南吴即帝        位闽蜀汉 寳正二年 干贞元年天寳二年白龙三年契丹太祖崩于天赞六年秋七月在位十一年太宗立讳徳光太祖第二子母曰述律氏治二十二年立晋灭唐改契丹曰大辽尝于所居大部落建天雄寺以奉佛有契丹太祖阿保机像秋八月楚王马殷始建国立宫殿置百官皆如天子或微又改其翰林学士曰文苑学士知制诰曰知辞制枢宻院曰左】
【右机要，司羣下称之曰：殿下令曰教，十一月，淮南吴王杨氏即皇帝位，吴丞相徐温卒，吴主以其子知诰都督中外诸军事，知诰本姓李，唐昭宗干宁二年，杨行宻攻濠州军士掠徐州得之，谓其将徐温日此，兕质状性识，颇异于人，吾度渥必不能容，今赐汝为子温，名之曰知诰，知诰事温勤孝过于诸子，温是以爱之，使掌家事，及长，喜书善射，识度英伟，行宻谓温曰：知诰俊杰，诸将子皆不及也。至晋髙祖天福二】。
戊子【年受 吴禅天成  契丹三年】
【天    显二 年赵  鳯 翔吴 越   楚荆南 吴闽延 钧  蜀孟氏汉  寳正三年 髙李兴卒      干贞二年】【大有元年闽主延钧度民二万为僧由是闽中多僧是年十二月荆南节度使髙季兴卒命其子从诲权知军府事従诲上表求内附诏以从诲】
【为荆南节度使，漳州罗汉院禅师名桂琛，生常山李氏，隷本府万嵗寺无相大师，披剃登戒，得法于，沙备禅师，师秘重大法，痛自韬晦，漳州牧，王公请住城西石山地蔵十余年，迁止罗汉院，破垣败箦师，处之恬如也，授法眼益，至是天成三年入寂夀六十二茶毘舎利建】己丑，【塔于 院之西隅，   勅，諡真应】。
【禅  ，  师天 成，契 丹 ，四年 天 ，  显 ，三 年，赵鳯翔吴 ， ， ， ，越，楚，荆南  ，吴、闽、蜀、汉，寳正四年，太和元年，大有二年九月，帝与平章亊冯道从容语及年谷屡登，四方无事，道曰：臣常 记昔在先皇幕，   府，奉使中山歴井陉之险，臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失，逮至泽潞，放辔自逸，俄至颠陨，凡为天下者，亦犹是也。帝深以为然，帝又问今嵗虽丰百姓赡足否？道曰：农家歳凶，则死于流殍，嵗丰则伤于贱，丰防皆病者，惟农为然，臣记进士聂夷中诗云：二月虽鄙俚曲尽，田家之情状，农于四人之中，最为勤苦，人主不可不知也。帝悦，命左右録其诗，常讽诵之幽州，宛平窦禹钧，仕至左谏议大夫致仕，生五子皆宦显，侍中冯道赠以诗，燕山窦十郎，教子有义方，灵椿一株老，僊桂五枝芳，周世宗显徳二年太师，中书令，瀛文懿王冯道薨】。
庚寅【长兴 契丹元年   天显四年】
【赵  ，  鳯翔 ，吴越 楚，殷卒 ，荆南 吴 ，  闽 ，蜀 汉寳正五年  ，   ，太和二年，   ，大有三年】【，十一月，楚王马殷卒，子希声袭位，称遗命去建国之制，复藩镇之旧，诏以希声为武安，静江节度使，】云门宗【广东道，韶州云门山，光奉院禅师名文偃，生浙西秀州，今嘉兴路也，姓张氏，幼依空王寺志，澄律师出家，及冠落发，禀具于毘陵，坛侍澄数年，探穷律部，以已事未明，往参睦州，陈尊宿拶门而入州，擒住云道，道师拟议，州推之出曰：秦时轹鑚，遂掩门，损师一足，师从悟入州，乃指之见雪，峯存禅师，既得以宻契心，宗遂出岭，徧谒诸方，后抵广中，灵树敏禅师，初不请首，座有劝之请，第一座者，灵树曰：我首座生也，出家也，久之，曰：我首座行脚也。悟道也，久之，又曰：我首座至矣，一日，令击钟接首座，师适至，敏笑曰：奉迟甚久，何来暮邪？即命之师，不辞而就职，当此庚寅，长兴元年也，俄而广主刘王将兴兵就灵，树决可否，敏知之，手封奁子语，侍者曰：王来出以似之，适有僧问，如何是祖师西来意，敏乃就座而逝，王至，闻敏已化，王大惊叹，侍僧以奁呈发之，书曰：人天眼目，堂中上座，王乃请师主，灵树迎之，至府开法，久之，迁住韶阳，云门山戊申年，广主屡请入内问法，待以师礼，赐号匡真禅师，七月迎之，王府供养，九月，辞王还山，明年四月十日，师表辞广主，垂诫学徒，端坐而逝塔，全身于方丈，后丙寅嵗赵太祖干徳，四年，广主天寳九年也，师示梦阮，绍庄曰：与吾寄语秀华宫，使特进李托，托遂奏请开塔奉勅迎请灵躯，内庭供飬，逾月方还，因改寺额为大觉，加諡大慈云：匡真明禅师，师嗣雪，峯存禅师存嗣徳山鉴鉴嗣，龙潭信禅师师之法道，世宗仰之】。
辛夘【目之 曰云门宗  长兴契丹】
【二    年天 显五  年 赵鳯 翔   吴 越楚荆 南吴闽蜀孟    氏汉寳正     六年太和】壬辰【三年 大有四年   长兴契丹】
【三    年天 显六 年 赵鳯 翔   吴 越 楚荆南吴    闽蜀汉元   瓘立太和四年大有五年春二月初令国子监校定九经雕印至周】
【广顺三年版成，印行三月，吴越武肃王钱镠薨，年八十一嵗中子传瓘，立更名，元瓘以遗命去国仪，用藩镇法，秋七月，武安静江节度使马希声卒，六军以，潘约等迎希声之弟希范于朗州】。
癸巳【而立之  治十五年夀   四十九嵗】
【长    兴四  契 丹年 帝   殂天 显七年 赵  鳯翔楚荆南吴闽璘蜀孟 氏汉太和】【五年龙启元年封王大有六年春正月闽主王延钧即皇 帝位国号大闽年曰龙啓更名璘二月】
【，十一月，帝不豫，诏立第三子宋王从厚，帝寻殂，十二月，宋王从厚即皇帝位，闵帝也，甲午年正月改元，应顺时，鳯翔节度使兼侍中，潞王从珂与朝廷猜阻，三月，潞王建大将旗鼔整众而东，闵帝闻潞王至陜忧骇，不知所为，以五十出武门，至卫州，依刺史王贽，潞王至蒋桥，冯道等皆上牋劝进，潞王入谒太后，太妃诣西宫，伏梓宫恸哭，太后下令废少帝为鄂王，令潞王即皇帝位于柩前，王贽，迁闵帝于州廨，潞王遣贽之子，殿直峦往鸩之，闵帝知】。
潞王【其有毒，不肯饮，峦缢杀之，讳从珂，明宗飬子也，姓王氏，镇州人，今真定路也，明宗畧地日并其母获之，养为己子，时年十嵗封潞王为鳯，翔节度使，闵帝即位，以洋王从璋往代之，由是举兵，闵帝  出奔，潞王以太  后】。
甲午【命即位在  位三年清泰     夀三十嵗】
【三 ，   ，四月，改清契 丹，泰元  ， 年   ，天 显 ，八   ，   年，赵鳯翔 吴，越，楚，荆 南吴闽，蜀， ，昶汉太和】【六年，龙启二年明徳元年大有七年闰正月，蜀王孟知祥即皇帝位于成都，改元，秋七月，殂，太子仁賛即皇帝位，更名昶明徳元年天台国清寺，静上座，初得悟于沙，备禅师言下居天台山三十余年，有问者曰：心念纷飞，未明摄伏静，曰：却将纷飞之心，以究纷飞之处，究之无处，则纷飞之念何存？返究究心，则能究之心安在？静因覩教中幻义述偈曰：若道法皆如幻，有造诸过恶，应无咎，云何所作？业不忘而借佛慈兴接，诱有小静，上座者，荅之曰：幻人兴幻，幻输围幻，业能招幻，所治不】。
乙未【清黍 契丹二年   天显九年】
【赵     鳯翔  吴越  楚 荆南  吴  闽  蜀汉天祥元年龙启三年明徳二年大有八年荆南节度使髙从诲性明达亲礼贤士委任梁震震披鹤氅自称荆台隐士毎诣府跨黄牛至防事吴加徐知诰尚父太师大丞相大元帅进封齐王备殊礼以升 润 宣池歙  常江饶信海十州为齐国】
【清泰三年六月，河东节度使，北面总管石敬瑭既还镇，晋阳隂有自全之计，初，帝欲使敬瑭移镇郓州，今东平路也 ，给事中李崧，吕琦等皆力谏，以为不可，帝从枢宻直学士薛文遇之言，以敬瑭为天平节度使，制出，两班相顾失色，敬瑭曰：我不兴乱，朝廷发之，安能束手死于道路乎？都押衙刘知逺曰明公据形胜之地，士马精彊，若称兵传檄，帝业可成，掌书记桑维翰曰：公能推心契丹，何患无成！敬瑭意遂决，表帝养子，不应承祀，请传位许王，帝怒，手裂其表抵地，制削夺敬瑭官爵，以张敬违，兼太原四面排陈使率诸将讨之，敬瑭表契丹称臣，以父礼事之，许以割地请援，九月，契丹主太宗徳光也将五万号三十万，至晋阳战，唐兵大败，十一月，契丹主作册书，命敬瑭为大晋皇帝，筑坛于栁林即位，大赦，制改长兴七年，  为天福元年，潞王知石敬瑭即皇帝位，遂与曹太后刘皇后雍王重美及宋审防等携传国寳登武楼，自焚而死，皇后积薪欲烧宫室，重美谏曰：新天子至，必不露居，他日重劳民力，死而遗怨，将安用之？乃止。后与重美 ， 俱死，是日晚晋髙祖入洛阳，止于旧第，唐兵解甲待罪，晋帝慰而释之，乃命刘知逺部署京城知逺分汉军使还营馆，契丹主于天宫寺，城中肃然，无敢犯令，十二月，晋帝追废潞王为庶人，以冯道同平章事，】。
右唐四主合一十四年而归于晋
晋 【石姓以金徳王迁都汴州】
【髙祖齐王】
髙祖【讳敬瑭石姓，本西夷人，勇力善战，唐明宗爱之，妻以女，永寜公主，累迁至河东节度使，清泰元年，镇太原，徙天平节度使，不受命，遂乃称兵求援，于契丹即帝位，入洛阳，割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，新、妫、儒、武，云：应，寰、朔，蔚； ，十六州，以天福与契丹在位七年， 夀】。
丙申【五十一七 十一月改契丹   天福元年】
【天    显十  年赵 鳯 翔吴 越   楚   荆   南     吴闽蜀汉 天祥二年 通文元年 明徳三年】【大有九年髙丽当唐之末其王姓髙唐庄宗同光二年髙丽遣使来中国史夫不记其王之姓名至明宗长兴三年权知国事王建遣使者来明宗封王建髙丽国王至是丙申年髙丽举兵击破新罗百济于是东方诸国皆附之有二京六府】
丁酉【九节 度百二十   部焉天福】
【大    辽二 年防同 元 年赵 鳯翔吴越   复   楚荆南     唐受禅闽 蜀汉建国 升元元年 通文二年明徳四年大有十年大辽太宗徳光既立晋室受其所献之十六州春正月乃以幽州为南京改契丹国号大辽年曰会同公卿庶官皆仿中国参用中国人二月北归】
【三月，晋议迁都大梁，四月至汴州，吴越王元瓘复建国，如同光】。
【故事，八月，吴主下诏，禅位于齐王，徐知诰即皇帝位于建康，大赦，国  ，号曰唐年曰防元尊，吴主曰：让皇宫室，乘舆服御皆如故，宗庙正朔，徽章服色，悉从吴制，明年，让皇殂，唐主废朝，二十七日，追諡曰睿皇帝，唐升元三年，知诰复】。
【姓李，更名升汝州风穴，禅师讳延沼，钱塘，余杭人，姓刘氏，幼不茹荤，习儒应进士，一举不第，乃出家，依本州开元寺智恭披剃，受具习天台止观，年二十五，谒镜淸参，南院颙禅师悟，防依止六年，辞去，后唐明宗长兴二年至汝水草屋数椽，依山如逃亡，家问之，父老田父，曰：古风穴寺世以律居僧物，故众弃去，师曰：我居之可乎？父曰可，师乃留止，日乞村落，夜然松脂，单丁者七年，至是天福二年州收李使君，闻师之道，尽礼致之，上元日，开堂説法禀嗣南院，颙汉隐帝干，祐二年，李君移守郢州，师避寇往依之，馆于郡斋，汝州有宋太师者施第为寳坊号新寺，延师住持法席，雄冠，周太祖广顺元年，赐其寺额曰广慧，师住二十二年，常余百众僧，问：如何是佛？师曰：杖林山下，竹筋鞭，宋太祖开寳六年八月旦日登座，説偈曰道在乘时须济物逺方来慕自腾，腾他年有叟情相似，日日香烟，夜夜灯，至十四日手书别，诸檀越十五日跏趺，而逝夀七】戊戌，【十八 ，夏五十九 ，  师嗣，南院】。
【颙    颙嗣  兴 化奬 奬   嗣   临   济      禅师天 福大辽三 年防同二 年赵鳯翔楚】【荆南唐闽蜀汉升元二年通文三年广政元年大有十一年八月晋帝上尊号于大辽主及太事辽甚谨奉表称臣曰父皇帝】
【十月，帝以大梁舟车所防，便于漕运，乃建东京，于汴州，复以汴州为开封府，以东都 为西京以西，都 为晋昌军节度】。
【勅聴公私自铸铜钱文曰天福元寳】
己亥【天福 大辽四年   防同三年】
【赵 鳯翔 吴越 楚 荆南唐李升升元三年】
【春正月，南唐羣臣累表请唐主徐知诰复姓李，立唐宗庙，唐主许之，更名升 ， 羣臣又请上尊号不受，唐主不以外戚辅政，宦者不得预事，他国所不及也，】。
【秋闰七月，闽主为拱宸，控鹤军使，速重遇所弑，其叔父延义，自称威武节度使，闽国王，更名曦諡，闽主曰康宗】。
观世音菩萨，【杭州，上天竺僧道翊一夕见山间，光明往视之，得竒香木命良工刻成，观世音菩萨像，白光焕发，以昼夜汉髙祖干祐元年，有僧从勲者，以古佛舎利置菩萨毫相中舎利时现冠顶 ，又庆元路   ，海中补怛，洛伽山乃菩萨示现之地，唐宣宗大中年间，西域天竺僧至洞中，燔指祈祷，亲覩观世音菩萨，妙相与説法要名迹，始着其后，日本国僧慧锷者自燕北五台山得菩萨画像舎于山侧土人张氏敬奉之捐所居为观音院，昌国志云：梁贞明二年，始建寺也，宋神宗元丰三年，遣使王舜封往三韩舟抵洞黒风骤起负舟，舜封祷之，菩萨现相舟稳，还朝以闻，朝廷颁金帛移寺建于梅岑山之阳，赐额寳陀，今之寺也，】。
庚子【天福 大辽     闽王曦度民为僧五年   防同四年 万一千人
赵    鳯翔 吴越 楚 荆南】
辛丑【天福 大辽六年   防同五年】
【赵    鳯翔吴越  楚 荆南唐   闽   蜀   汉    子佐立    升元五年永隆三年广政四年大有十四】【年八月呉越国文穆王钱氏元瓘薨其子佐即王位佐温恭明防好书礼士躬勤政务治七年】
【夀二十十一月，唐分遣使者按行民田，以肥瘠，定其税，民咸称】，汉【其平允，十二月戊戌，汉主寝疾，有梵僧谓曰：名龚不利，汉主自造防字，名之义取，飞龙在天，读若俨，导闽主于城南，西阜建石塔，七层功未半，光发如盖者，三夕既成，光耀际天，又三夕王慰，幸遂额之曰净光，而于其】，壬寅，【下又建寺 字焉，天福七年，   大辽，六月】。
【帝    殂防  同 六年 赵   鳯   翔   楚荆南   唐闽蜀汉 玢立升元 六年永隆 四年广政】【五年光天元年南汉即南平广州也髙祖刘龙天四月殂秦王度即】
齐王【皇帝位，更名玢，史曰：出帝讳，重贵髙祖兄敬儒之子也，封齐王髙祖五子皆早卒，重睿尚幼，天福七年六月髙祖殂，七月，守司徒，兼侍中冯道与天平节度使，侍卫马步都虞候景延广议，国家多难，宜立长君，乃奉广晋尹齐王重贵为嗣，即皇帝位，大臣议奉表称臣，告哀于辽，景諌之不从，冯道依违其间，帝卒从延广议，辽主大怒，遣使来责让，延广荅以不逊，丙午嵗开运三年也，十一月，辽大举灭晋，辽主命张彦泽迁齐王于开封府，顷刻不得留，帝在位，四年逺迁辽地】。
【夀年不载称天福八】
癸夘【年开 运三天福   大辽八年】
【防    同七 年赵鳯 翔 吴越 国 楚 荆   南   唐璟闽蜀  汉熈立 保大元年 天徳元年 广政六年】【干和元年唐主饵方士药浸成躁急羣臣奏事往往暴怒问道士王栖霞何道可致太平对曰王者治心治身乃治家国今陛下尚未能去饥嗔饱喜何论太平宋后称叹以为至言唐主凡所赐予栖霞皆不受二月唐主疽发背召齐王璟入侍疾谓璟曰吾饵金石欲益夀乃更伤生汝宜】
【戒之，是夕，殂元宗，璟即位，闽族王氏延政称帝于建州，国号大殷，初，天福四年，曦既立，骄滛苛虐，猜忌宗族，其弟建州刺史王延政以书谏之，曦怒，由是兄弟】。
【积相猜恨战鬭，至是延政称帝，汉殇帝骄奢，不亲政事，晋王熈欲图之，乃盛饰声伎，娱悦其意，以成其恶，顷之，乘其醉而弑之】。
法眼宗【，熈即皇帝位，中宗也，改年曰干和，建康清凉寺禅师名文，益生余杭，鲁氏七嵗依新定智通院仝，伟禅师落发弱龄，禀具于越州开元寺究毘，尼探儒典，振锡南参抵福州，雪于城西石山地蔵院禅师桂琛问曰：上座学解説三界惟心，万法惟识，乃指阶前石曰：此石在心，内在心外，师曰：在心内，琛曰：行脚人，着甚来由，安片石在心头，走师窘无以对，即放包依席下，求决择一月余，呈见解説道理琛语之曰：佛法不恁麽，师曰：某甲词，穷理絶也，琛曰：若论佛法，一切见成，师于言下大悟，遂依止久之，时唐潞王清泰二年也。辞行至江西抚州，州牧，重师之道，请住崇夀院南唐有国，唐主迎师住金陵，报恩禅院，署号净慧禅师迁住清凉寺大阐法化，唐主邀师观牡丹花请师赋诗，师应声曰：拥毳对芳丛，由来趣不同发，从今日白花，是去年红艶冶随朝露，馨香逐晚风，何须待零落，然后始知空唐主顿悟旨，至周显徳，五年，唐之交泰元年也。七月十七日，师示疾，唐主亲加礼问，闰月五日，辞众跏趺，而逝夀七十四腊五十四，公卿李建勲以下素服奉全身，塔于江宁县之丹阳，勅諡大法眼禅师塔曰：无相再諡，曰：大智蔵大导师师入室，弟子四十三人，各导一方，随根悟入者，不可胜纪，师嗣地蔵琛琛嗣】，甲辰，开运元年，【沙备，备嗣雪】。
【峯    存禅 师宗门 尊 仰其 道   曰  法  眼  宗大辽防 同八年赵鳯翔 吴越国楚】【荆南唐闽蜀汉保大二年失进广政七年干和二年刘昫授司空平章事】
【撰旧唐史，佛祖异迹，皆载之，宋欧阳脩撰唐书，始皆删去，春，正月，闽拱宸都指挥使朱文进，閤门使连重遇弑，闽主曦召百官告之曰：太祖光啓闽国，今子孙滛虐其坠厥绪，天厌王氏，宜更择有徳者立之众莫敢言，重遇乃推朱文进，陞殿被衮冕，帅羣臣北面再拜称臣，文进自称闽年，南唐兵取建州，延政降闽合五十年而国除】。
钟声息苦【，南唐江南上元县一民暴死，三日复苏，云至一殿庭，忽见先王缧械甚严，近问之曰：主何至此？曰：吾为宋齐邱所误杀和州降者千余人，宛诉囚此，汝得还，可语嗣君，凡寺观，鸣钟须延，其声受苦，闻钟得暂休息，或能为造一钟，尤善吾在位，尝交聘于阗国，彼王遗吾一玉天王像，吾常置于髻中，后蔵于瓦棺寺佛左膝无知者，汝以此像为验，民既还，具奏之，唐主亲诣瓦棺寺，果得玉像于佛，膝感泣，造一钟于建康，清凉寺，其文曰荐烈祖孝髙皇帝説幽出】。
乙巳【厄以 玉像建塔   葬于蒋山】
【开    运大 辽二 年 防同 九   年赵 鳯   翔  吴越楚荆  南唐闽灭 蜀汉保大】丙午【三年 广政八年   干和三年】
【开    运大 辽三 年 防同 十     年   赵   鳯翔吴越  楚荆南唐 蜀汉保大】丁未【四年 广政九年   干和四年开】
【运    大辽 四年防 同  十一 年    赵   鳯翔吴越 国楚荆  南唐蜀汉 佐薨希 广立保大五年广政十年干和五年四月辽太宗殂在位二十二年五月世宗立讳阮畨名兀欲东丹王突欲之子太祖孙也戊申年改元天禄天禄四年辛亥秋九月为燕王述轧】
【等弑于新州之火，神淀在位，五年五月，楚文昭】。
【，六月，吴越忠献王佐薨，遗令以丞相倧为镇海、镇东节度使是嵗为内牙统军使胡进思所废，更立其弟俶，忠懿王也，王留心释教，嗣位之初，凡两浙诸郡名山圣迹之处，皆赐金帛，创建伽蓝，福州支提山乃天冠，菩萨道场，王施七寳铸天冠像一千，身仍创寺宇宏丽，甲于七闽焉，丁未年春正月，辽兵至大梁，晋帝与太后已下，上表乞降，迎于封邱门外，辽主辞不见，封晋帝为负义侯，置于黄龙府，即慕容燕之和龙城也，辽主改服，中国衣冠，百官起居皆如旧制，迁晋帝李太后冯后，北行后宫，左右从者百余人，契丹三百援送之，二月，辽主还国，以萧翰为大梁节度使，翰述律太后兄之子，其妹复为辽主，后翰始以萧为姓，自是契丹后族皆称萧氏，述律太祖阿保机之后也，夏四月，辽主回至临城，得疾，及栾城，病甚，丙子，至杀虎口而卒，国人为剖其腹，实盐数年，载之北去，晋人谓之帝羓，初，河东节度使刘知逺闻辽主入汴，分兵守四境，以防侵轶，于是将佐劝知逺正尊号号令，四方知逺不许军士皆曰：今契丹执天子，天下无主，畨汉孔目官郭威都押牙杨邠劝进知逺从之，二月辛未，即皇帝位，乃更称天福十二年，改国号曰汉，契丹萧翰闻汉帝拥兵南来，遂欲北归，恐中国无主，时有唐明宗子李从益与母王淑妃在洛阳，翰迎而立之，以为帝帅诸酋长拜之，百官谒见，淑妃泣曰：吾母子卑弱如此，为诸公所立，是祸吾家也，翰留燕兵千人守诸门，为从益宿卫，翰乃辞行，汉帝至洛阳，命郑州防御使郭从义先入大梁清宫，杀李从益及王淑妃，汉帝至大梁，复以汴州为东京，国号汉】。
右晋二主合一十一年归于汉
汉 【刘姓以水   髙祖徳王都汴   隐帝】
髙祖【讳知逺改名暠沙陀部人，世居太原，与晋髙祖俱事唐明宗晋髙祖即位，以知逺为保义军节度使，迁河东节度使，开运二年，封北平王，晋帝北迁，帝即位于晋阳，在位二年夀五十四称天福年】。
戊申【一干 祐一 干祐大辽   世宗元年】
【天    禄元 年赵 鳯 翔吴 越    楚    荆    南唐   蜀汉 俶保融立 保大六年广 政十一】【年干和六年正月  帝更名暠甲子不豫丁丑殂于万嵗殿秘不发丧二月立皇子承祐为周王即皇帝位】
【时年十八嵗冬十月，荆南节度使，南平文献王髙从诲卒，其子保融知留后，治】。
隐帝【十年夀四十一嵗讳   承祐髙祖第二子称干在   位三】
己酉【年夀 二十嵗祐   年干祐大】
【辽  ，  二年 ，天禄 二 ，  年，赵 鳯  ，    ，翔    ，吴、越、楚，荆南  ，唐蜀汉，希  ，广被弑，保大 七年，广政】韶国师【十二年，干和七年名徳韶处州龙泉，陈氏子年十五出家，十七嵗依本州龙归寺受业，十八纳戒于信，刑开元寺，后唐庄宗同光年中，游方首谒，投子山同禅师，次谒龙牙，疎山如是参歴五十四员，善知识，最后至江西抚州谒，法眼益禅师倦于参问，但随众而已，一日，僧问法眼如何是曹？源一滴水眼曰：是曹源一，滴水师于座侧闻之，豁然开悟，白于法，眼眼曰：回本道游天台山，覩智者顗禅师遗踪，有若宿契，初止白沙，时吴越忠懿王俶为王子刺台州，向师之名，延请问道，至是，干祐二年，王已嗣吴越位，遣使迎师，伸弟子之礼，尊为国师，有传天台智者之教，沙门羲寂者，即螺溪法师也，屡言于师曰：智者之教，年祀寖逺率多散落，惟新罗国，其本甚备，请和尚慈，力为致之，师乃闻于吴越王，王为遣使赍师之书，往彼国缮写，备足而还，迄今台宗教文获全者，师有力焉，师有偈曰：通峯顶，不是人间心外无法满目，青山法眼闻云：即此一偈，可起吾宗。宋太祖开寳五年六月二十八日，集众言别，跏趺而逝于莲华峯夀八十二】。
庚戌【嵗腊 六十五师   嗣法眼益】
【禅  ，  师干 ，祐大 ，辽 三年 ，天   ，  禄  ，  三 年，赵鳯翔  ，吴、越、楚，荆南 唐，蜀，汉，保】【大八年，广政十三年，干和八年，武平节度使马希萼希广之兄也，捕楚王希广杀之，希萼自称武安静，江宁逺等军节度使降于唐，唐封之爲楚王终为唐灭，迁马氏于金陵，夏，四月，汉制，以郭威为邺都留守，天雄节度使枢宻如故，以右监门卫将军郭荣为天雄衙内都指挥使，荣本姓柴，父守礼，郭威妻兄也，威未有子，养荣以为子，五月，威受命辞行，言于帝曰：太后从先帝久多歴天下事陛下富于春秋，有事宜禀其教而行之，亲近忠直放逺邪佞善恶之间，所宜明审，枢宻使右仆射，同平章事杨邠总机政，枢宻使兼侍中郭威主征伐归徳节度使侍卫亲军都指挥使兼中书令史，肇典宿卫，三司使，同平章事王章享财赋，邠等公忠帝信，宠内客省使执政，帝年益壮，厌为大臣所制，遂与枢宻聂文进匡賛允明于十一月丙子旦，杀，邠、，肇章于广政殿东庑下，帝遣供奉官孟业赍宻诏诣澶州及邺都，杀王殷，又令邺都行营马军都指挥使郭崇威步军都指挥使曹威杀郭威及监军，宣徽使王峻，郭威乃召郭崇威，曹威及诸将，告以邠等寃死，且曰：吾与诸公披荆棘，从先帝取天下，受托孤之任，竭力以卫国家，今诸公已死，吾何心独生！君辈当奉行诏书，取吾首以报天子，庶不相累，郭崇威等泣曰：天子幼冲，此必左右羣小所为，愿从公入朝自诉，荡涤鼠辈以清朝廷，不可为单使所杀，郭威乃留其养子荣镇邺都，命郭崇威将兵前驱，自将大军之至封丘，十一月，帝遣慕容彦超等将兵拒之，彦超等战败奔还，是日，帝出劳军，兵败，独与从官数十人宿于七里寨，余皆逃溃，乙酉旦，帝防马将还宫，至化门外，刘铢在门上，因问帝左右兵马何在？因射左右，帝回辔，西北至赵村，追兵已至，帝下马入民家，为乱兵所弑，郭威自迎春门入，丁亥，郭威帅百官诣明徳门起居太后，具奏称军国事，请立嗣君，太后诏防河东节度使刘崇之子武宁节度使赟即皇帝位，威奏遣太师冯道诣徐州奉迎，庚寅，威帅羣臣上言，皇帝到阙，动涉浃旬，请太后临朝聴政，壬辰，太后始临朝，郭威渡河，舘于澶州，癸丑，将士大噪立威，拥威南行，威乃上太后牋，请奉汉宗庙，事太后为母，武宁节度使赟已至宋州，郭威遗赟书云：为诸将所逼，召冯道先归，赟曰：今何以为计道黙然，十二月己未，大后诏废，赟为湘隂公以侍中郭威监国， 辛亥年春正月丁夘汉太后下诏授监国符，寳即皇帝位，监国威，自臯门入宫，即位于崇元殿，制曰：朕周室之裔，虢叔之后，国号宜曰周，是月戊寅，杀湘隂公于宋州】。
右汉二主合四年归于周
周 【郭姓木徳王都大梁】
【太祖  世宗恭帝】
太祖【讳威，字仲文，邢州尧山人，父简，事晋为顺州刺史，威少孤，依潞州人常氏，潞州留后李韬募敢死士为军卒，威年十八，以勇力应募，晋天福二年，范延光以魏州反威为军士，当从杨光逺北征威旧，刘知逺白知逺乞留人问其故，威曰：杨公有奸诈之才，无英雄之气，得我何用？能用我者，其刘公乎？后事知逺为侍卫都虞候知逺即帝位威，赞佐有功，拜同中书门下平章事，汉隐帝之世，屡立战功，为邺都留守，汉干祐三年十一月，隐帝遇弑，帝即位，在位三年，夀五十二嵗】
【广顺三】
辛亥【广顺 大辽天禄四年九月 元年  穆宗立 应厯元年】释迦文佛入灭一千九百年
【赵  ，  鳯翔 ，吴越 楚 ，荆南 唐 ，    ，汉   ，保大九年，   ，干和九年，】北汉【，初，河东节度使兼中书令刘崇汉髙祖母弟也髙祖即位，以崇为大原尹，北京留守，汉隐帝遇害，欲起兵南向，闻迎其子赟为帝乃止。曰：吾儿为帝，吾又何求？及周太祖代汉，杀赟于宋州，崇大怒，是日，即皇帝位于晋阳，国号汉，称干祐四年二月，辽主闻北汉立，遣招讨使潘聿撚遗其子刘承钧书，汉主使承钧复书言：本朝沦亡，欲循晋室故事，求援请兵，辽主大喜，夏，四月，汉主使郑珙致辽书称侄，请行册礼，辽帝命燕王述轧册命，汉为大汉神武皇帝，更名是】。
【辽帝，九月，亲行援汉，至新州之火神淀，燕王述轧及伟王之子，大宁王沤僧等率兵作乱，弑帝而述轧自立，太宗之子，齐王述律逃于南山，诸大臣奉之以攻述轧，沤僧杀之，并其族党，立述律为帝，改元应厯，葬帝医巫，问山庙号，世宗在位凡五年，】。
【辽穆宗天顺皇帝讳璟，畨名述律后更名明，太宗之长子也。初，太宗攻石晋留帝侍述律太后，太宗崩，诸将立世宗，世宗遇弑，诸将迎帝即位，自火神淀入幽州，帝年少好游，戯不亲国事，毎夜酣饮，达旦乃寐，日中方起，国人谓之睡，王在位十八年】。
永明【杭州永明寺禅师名道潜，河中府人姓武氏，初谒法眼，益禅师眼问曰：子于参请外，看甚麽，经师曰：华严经眼曰：摠别同异，成坏六相，是何门？摄属师曰：文在十地品，中据理则世出，世间一切法皆具，六相也，眼曰：空还，具六相也，无师懵然无对，眼曰：汝问我师，乃问空还，具六相也，无眼曰空，师于是开悟，异日因士女到院，眼问师曰：律中道隔壁，闻钏声，即名破戒，见覩金银合杂朱紫，骈阗是破戒，不是破戒师曰：好个入路，眼曰：子向后有五百毳徒，为王侯所重，在师，寻礼辞，驻锡衢州古寺，阅大蔵经至是广顺元年，吴越忠懿王，俶延师入府，受菩萨戒，署号慈化，定慧禅师，建大伽蓝，于南山曰慧，日永明，请师居之，师请塔下罗汉，过新寺，符王之先梦也，于是又加应真二字于师号，师于周显，徳五年入寂，师嗣法眼益禅师】。
【杭州慧日永明智，觉禅师名延夀余杭王氏总角之歳归心佛乗不茹荤，日惟一食，持法华经，七行俱下，才六旬，悉能诵之，感羣羊跪，聴年二十八，为华亭镇将，志慕真乗吴越文穆王元瓘知师在道，乃従其志，礼龙册寺翠岩，参禅师剃染，执劳供众，都忘身宰衣，不缯纩，食无重味，野蔬布襦，以遣朝夕，寻往天台山，天柱峯九旬，习定斥鷃，巢衣襵中，暨谒韶国师一见而深器之，悟于旨，乃谓师曰：汝与元帅有縁他日大兴佛事，师初住雪窦，尝有偈曰：孤猿叫落中，岩月野客吟残，半夜灯此境，此时谁防意？白云深处坐禅僧，吴越忠懿王俶请师，开山灵隐新寺，明年，迁永明大道场，众盈二千，僧问如何是永明妙防师曰：更香着，僧曰：谢师指示师曰：且喜没交涉，僧礼拜，师曰：欲识永明防，门前一湖水，日照光明，生风来，波浪起师，居永明十五年，度弟子一千七百人，常与七众授菩萨戒，夜施神食，放诸生不可称，六时散华，行道余力，念法华经，计万三千部，着宗镜録一百卷，吴越王为制，前后两序颁入大蔵流行，今浄慈方丈，曰宗镜堂师之诗，偈赋咏凡千万言，播于海外髙丽国王览师言，教遣使赍书叙弟子之礼，奉金线织成僧伽梨衣紫，水晶念珠金澡罐，彼国之僧，三十六人，承印可记，莂前后归髙丽各化一方，宋太祖开宝七年，师入天台山，度戒约万余人，明年十二月二十六日辰时，焚香辞众，跏趺而逝世夀七十二僧，腊四十二，次年建塔于大慈山，宋太宗赐额曰夀宁禅院师嗣，天台韶国师韶嗣清凉法眼益禅师六祖青原派也嗣夀之法者杭州干明津禅师，富阳子防和尚】。
壬子【广顺 大辽穆宗二年   应厯二年】
【赵 北汉  鳯翔 吴越 荆南    蜀   汉   干佑五年           年 广  年干和十年】【六月朔周帝如曲阜谒孔氏祠命葺之禁孔林樵采访孔子顔渊之后为曲阜令及主簿】
癸丑【广顺 大辽    三年   应厯三年】 旃檀佛像【自此以下一百七十七年在汴京
赵 北汉   鳯翔 吴越  荆南 唐     蜀   汉干祐六年        保大十一年广政十六年干和十一年初后唐明宗长兴三年宰相冯道李愚请刻九经版此年六月版成献之传布甚广刋字印】
甲寅【之始也正 月帝     殂大辽是年太师中书令显   徳元年应 厯四年瀛文懿王
冯    ，道薨， 赵鳯  ，翔吴 越，荆南唐保大十二年，周帝不豫，正月，加晋王荣兼侍中，判内外兵马事。帝屡诫，晋王曰：昔吾西征，见唐十八陵无不发掘者，此无他，惟多藏金玉故也。我死，当衣以纸衣，敛以瓦棺，速营葬勿乆留宫中勿置，守陵宫人，勿作石羊，虎，人马惟刻石置陵前云：周天子平生好俭约，遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。壬辰，宣制毕，是日，帝殂】。
【，丙申，晋王荣即皇帝位，十一月，北汉主旻殂，子承钧更名钧即帝位，孝和帝钧性孝谨，既立勤】。
世宗【于为政，爱民礼士，境内粗安，讳荣，太祖圣后柴氏兄之子也，太祖养以为子，封。
晋王即】
乙夘【帝位 在位六年   夀三十九】
【显    徳六 显徳  大辽           二    年应   厯 五年赵鳯翔】【吴越荆南汉三年年干和十三年二月周帝诏并省天下无勅额寺院令郡府嵗造僧帐】丙辰【凡死 亡者以时   开落之僧】
【赵 北汉   鳯翔 吴越荆南 唐               蜀汉干祐九年          大保十四年 广政十九年 干和十四年初周宿卫将赵匡  伐北汉有功至是以为定国节度使兼殿前都指挥使匡表渭州军事判官蓟州人赵普为节度推官】
【正月，周帝下诏亲征，淮南 ，帝召华山隠士真源陈抟，问以飞升，黄白之衎，抟对曰：陛下为天子，当以治天下为务，安用此为！乃辞还山】。
丁巳【显徳 大辽四年   应厯七年】
【赵 北汉   鳯翔吴越  荆南 唐  蜀    汉        天防元年         保十大五年  广政二十年 干和十五年】戊午【显徳 大辽五年   应厯八年】
【赵 北汉刘钧 鳯翔 吴越  荆南     蜀    汉鋹天防二年                广政主年 寳天元年三月周帝济江代唐唐主耻于降称藩乃遣兵部侍郎陈觉奉表请传位于太子献庐舒蕲黄四州之地画江为境以求息兵五月唐主避周讳更名煜下令去帝号称国主凡天于之仪制皆有降损去年号用周正朔乃告于太庙】
【秋七月，初行大周刑统，帝欲均田租，以元稹均田图徧，赐诸道南，汉中宗刘熈殂，长子卫王，兴即皇帝位，更名鋹，年十六】。
己未【显徳 大辽六年   应歴九年】
【赵 ，北汉  ， 鳯翔 ，吴越  ，荆南 唐国主天防三年，周殿庭钟磬，有设而不击者，帝问乐工，皆不能对，枢宻使王朴素晓音律，帝以乐事询之，朴上疏曰：礼以检形，乐以治心，形顺于外，心和于内，然而天下不治，未之有也。是以礼乐修于上，而万国化于下，圣人之教不肃而成，其政不严而治，用此道也。夫乐生于人心而声成于物，物声既成，复能感人之心，昔者黄帝吹九寸之管，得黄钟正声，半之爲清声，倍之为缓声，三分损益之以生十二律，十二律旋相为宫，以生七调为一均，凡十二均，八十四调而大备，遭秦灭学，歴代治乐者罕能用之，唐太宗之世祖孝孙，张文收考正大乐，备八十四调，安，史之乱，器与工什亡八九，至于黄巢，荡尽无遗，时有太常博士殷盈孙按考工记，铸镈钟十二，编钟二百四十，处士萧承训校定石磬，今之在县者是也。虽有钟磬之状，殊无相应之和，其镈钟不问音律，但循环而击，编钟，编磬徒县而已，丝；竹，匏，土，仅有七声，名为黄钟之宫，其存者九曲，考之三曲，协律六曲，参涉诸调，盖乐之废缺，无甚于今，陛下武功既着，切意礼乐，以臣尝学律吕，宣示古今乐録，命臣讨论，臣谨如御，当以秬  黍， 黍定尺，长九寸，径三分，为黄钟之管，与今黄钟之声相应，因而推之，得十二律，以为众管互吹，用声不便，乃作律凖十有三，其长九尺，皆应黄钟律，声以次设，柱为十一律及黄钟清声，旋用七律，以为一均，为均之主者，宫也徴商羽角变宫，变徴次焉发其均主之声，归乎本音之律，迭应不乱，乃成其调，凡八十四调，此法久絶出臣独见，乞集百官校其得失，诏从之，百官皆以为然，乃行之，注曰：镈钟者十有二架，以当十二辰之位，匏八音之数，匏笙也，土，埙也】。
【立皇子宗训为梁王，领左卫上将军，帝北征，疽发背，六月癸巳，殂于道，甲午，宣遗诏，梁王即皇帝位】。
恭帝【宗，训世宗子封梁王即位，年七嵗庾申年正月，镇定驿告北汉结戎人入寇，帝命指挥使赵匡北征，即日出师，晚至陈桥驿，是夜五皷，军士露刃列于庭曰：诸君无主，愿策太尉为天子，拥逼南归，自仁和门入，太尉归公署，宰相范质等诣崇元殿，召文武百僚，至晡，班定，帝自内降制曰：天生蒸民，树之司牧，二帝惟公而禅位，三王乗时而革命，其揆一也。予末小子，遭家不造，人心已去，国命有归，咨尔归徳军节度使，殿前都防检赵匡禀上圣之资，有神武之畧佐我髙祖格于皇天，逮事世宗，功存纳祐，东征西怨，厥绪懋焉，天地神，享于有徳，讴歌讼狱，归于至仁，应天顺人，法尧禅舜，如释重负，予其作宾，鸣呼钦哉！祗畏天命，宣徽使引匡就墀，聴命讫，宰相掖之陞，殿由东序，服御服登座，羣臣朝贺，诏改周显徳七年为建隆元年，国号大宋，正月四日也，封恭帝为郑王绍，周祀迁居西京， 间宝六年殂】。
右周三主合九年而天下归宋
释氏稽古畧卷三
<子部,释家类,释氏稽古略>
钦定四库全书
释氏稽古畧卷四
元 释觉岸 撰
宋 【赵姓以土徳王都汴今汴梁路】
【太祖 太宗 真宗 仁宗 英宗 神宗哲宗 徽宗 钦宗 髙宗 孝宗 光宗宁宗 理宗度宗 幼主】
太祖【讳，朗，初名光，曰：匡西京，洛阳人赵姓，仕周至归徳军节度使，殿箭都防检受周禅，年三十四嵗即皇帝位，以二月十六日为长春节，在位十六年夀终五十嵗帝屡造佛寺毎嵗度僧八千人，  系年，録者】。
【建隆三 干徳五开宝八】
庚申【建隆  大辽元年】应厯十年【郑王  居西京  开宝六年正月殂于房州諡曰恭帝
赵 北汉刘钧 鳯翔 吴越 荆南髙氏唐 蜀  汉鋹天防四年       保勗立   广政 天寳三年九月帝征李重进于淮南十二月诏于广陵战地造寺额曰建隆赐田四顷拔荐战亡军士命沙门道晖主之】
辛酉【建隆  大辽二年】应厯十一年
【赵 北汉承钧 鳯翔吴越 荆南髙氏 唐炬立 蜀 南汉  天寳四年】【春二月十六日圣诞罢三教论讲始自开宝已后乃召三学僧入殿庭试义凡自京师普天之下嵗遇圣诞节则命僧陞座説法祝圣递代传流之实本于试义也】
壬戌【建隆  大辽三年】应厯十二年
【赵 北汉  鳯翔 吴越    唐  蜀 南汉天宝五年诏僧门童行毎嵗经本州考试入京师执政重监试所业其妙法莲华经七卷通者奏名下祠部给牒披剃若特诏疏恩如建隆太平兴国普度僧尼不限此例也】
癸亥，干徳元年【大辽】应厯十三年，【荆南髙继冲奉表纳土，归宋，合五十七年，国除。
赵 北汉刘氏 鳯翔 吴越荆南 唐 蜀孟昶南汉  鋹承钧       国除      天寳六年】甲子【干徳  大辽二年】应厯十四年
【赵 北汉    吴越   唐  蜀】乙丑【干徳  大辽三年】应厯十五年
【赵 北汉    吴越   唐  蜀灭 南汉天宝八年】丙寅【干徳  大辽四年】应厯十六年
【北汉    吴越   唐】
【诏秦凉既通遣僧百人往西域求佛经法】
丁夘【干徳  大辽穆宗五年   应厯十七年】
【北汉承钧   吴越   唐      年】
戊辰【十一月改 大辽穆宗被弑景宗立开宝元年  保徳元年】
【北汉 继元立 吴越   唐  南广运元年】
【九月二十七日，诏成都府造金银字，佛经各一藏，勅兵部侍郎刘熈古监视，冬十一月，郊祀毕，肆赦，改元，】北汉【，秋七月，承钧寝疾，召平章事郭无为执继恩手，付以后事，继恩嗣位，諡承钧曰考和，皇帝经六十余日，九月，侯霸荣郭无为弑继恩，迎继元而立之，改元广运，初，汉主刘旻壻曰：薛钊甚贤，生子曰继恩而钊卒，其妇再适何氏，生子曰继，元何氏夫妇卒，定王承钧无子，旻以二子命承钧养之，至是弑继恩而立继元】。
大辽【穆宗末年，残忌猜忍，人人屏息，虞祸防醉，索食不得，欲斩庖人堂，饍者恐祸及，因捧食以进，挟刃弑帝于黒山下九月也，諡曰天顺皇帝，庙号穆宗，景宗立，讳明记，更名贤，世宗乌云子也。初，世宗破弑之，时帝年九嵗御防尚食刘嘉哩，以氊束之，藏于积薪中得免，至是即位，婴风疾，多不视朝，壬午，干亨九年十二月崩，諡孝成皇帝，庙号景宗，】。
己巳【开宝  辽 景宗二年    保宁二年】
【北汉 继元  吴越   唐    南汉广运七年】
【春二月十六日，帝长春节，诏许四海，僧上表入殿庭，比试三学，下开封府功徳使差僧证经律论义十条，全通者，赐紫衣，号手表僧至，太宗太平兴国四年功徳使奏天下一家，不须手表，自此皇帝诞日宰辅，亲王监司刺史，各荐所知三学僧惟两街僧録所荐者，是日，入内受门下牒谓之，前师号，仍给紫衣谓之帘前，紫衣分赐讫，便同赐斋，自余王侯荐者，间日方出，节制亷问牧守则又转降而赐焉，】。
庚午，【北汉】广运，三年 【，吴、越、 、 ， 唐  ，  南汉，鋹降】南汉，【岭南广也，刘鋹举国降宋，封鋹恩赦，侯合六十七年，除国是嵗勅修京师，旧封禅寺，为开宝寺，前临官街北镇五丈河，屋数千间，连数坊之地，极于钜丽】。
辛未【开宝  辽四年】 保宁四年
【北汉】广运四年 【吴越   唐】
【六月十一日勅成都再造金字佛经一藏】
壬申【开宝  辽五年】保宁五年
【北汉】广运四年【吴越   唐】
【帝自用兵平列国前后凡造金银字佛经数藏今年勅雕佛经印一藏计一十三万版】癸酉【开宝 正月周辽六年 恭帝殂】 保宁六年
【北汉 继元   吴越  南唐 李氏广运六年】
甲戌【开宝  辽七年】 干亨元年
【北汉】广运七年【吴越   唐】
【帝命曹彬与潘美曹翰，征江南  ，十一月，济师，彬尝面奉帝防母杀人，明年冬，攻之垂克，彬称疾不视师，潘美帅诸将省之，彬曰予病，非药石能治须，诸公共誓城破，不杀人，则自愈矣。诸将诺共焚香为誓，是日，抜金陵  ，李氏，降城中按堵，彬位至使相，父子配食，清庙贵盛，累世实不杀之，报应也】。
乙亥【开宝  辽八年】 干亨二年 【三月往聘宋宋乃初通使于辽北汉】广运八年 【吴越   南唐李煜降宋封□命侯合三十九年而国除】
【丙子年夏四月，上幸西京，有事于南郊是嵗十二月二十三日，改为太平兴国元年】。
太宗【讳炅，太祖母弟封晋王，开宝九年，太祖崩，帝即位，年三十八，偃武修文，改讲武殿为崇政殿，选用贤良，谨择刺史，谓刺史最为亲民，苟非其人，民受其祸，求言纳谏，风俗醇厚，在位二十一年夀五十九嵗崩以十月十七日为干，明节】。
【太平兴国八 雍熈四 端拱二淳化五   至道三】
丙子   【辽】 干亨三年
【北汉】广运九年 【吴越】
丁丑【太平兴 辽国二年】 干亨四年
【北汉】广运十年 【吴越】
【京师旧龙兴寺，周世宗废之，为龙兴仓，至是主僧击登闻鼓，诉复寺，帝感叹，诏复之，赐名太平兴国寺，仍为营葺，极宏壮之制】。
戊寅【太平兴  辽国三年】干亨五年
【北汉】广运十一年【吴越奉表入朝纳土】
【三月，吴越忠懿王钱俶上表归宋，入朝，尽献十三州之地】。
【四月，陈防进奉表献漳，泉两郡，秋八月十三日，翰林学士，知制诰李昉  ，中书舎人扈防直史馆李穆，宋白，郑隣防徐奉勅表，进太平广记帙成五百卷，録佛法者，列三十卷】。
【沙门賛宁随吴越王入朝，帝赐号通慧大师勅住，左街天夀寺命修僧史，明年，诏宁乗驿进明州阿育王山释迦文佛真身，利入禁中，供养得利一颗，因之以开宝。寺西北阙，地造浮图，十一级，下作天宫以葬之，  ，太平兴国七年十月，勅宁编修大宋髙僧传聴归，浙东秉笔，初，梁武帝天监十八年，嘉祥寺沙门慧皎作髙僧传始后汉明帝永平十年至天监成十四卷，唐太宗贞观二十年，终南山西明寺道宣律师作续髙僧传始天监之末，迄贞观成三十卷，宁作始自唐贞观二十年至此，端拱元年，成三十卷，用梁，唐义例开十科，一译经科，二慧解科，三禅定科四，戒律科五防法科，六感通科，七遗身科，八读诵科九，兴福科十，杂科声徳正传者五百三十三人附见者一百三十人，端拱元年冬十月，遣弟子显忠智轮诣阙上表，以进玺书赐帛，奬谕勅入大藏流通，十一月，诏宁赴阙，淳化元年，奉防着鹫岭，圣贤録一百卷，淳化二年，诏宁充史馆编修   ，至道二年，诏除宁掌洛京，教门事   ，戊戌，真宗咸平元年，诏擢宁汴州右街僧録主管教门公事，次年进左街，己亥，延平二年春二月，东京左街僧録史馆编修，主管教门公事通慧，大师賛宁归寂夀八十二三，月葬全身于天夀寺己巳仁宗，天圣七年，宁曾孙宗盛，啓塔茶，毘之收遗骸，利归葬，钱塘故里，宁生杭州临安县，后唐明宗，天成中，出家杭州，祥符寺潞王，清泰初入天台，具探律部，博通三藏吴越忠懿王，补宁两街僧统号明义，宗文大师所作僧史，僧传并行于世】。
己卯【太平兴 辽国四年】干亨六年
【北汉，五月，太原刘继元降，宋封彭城公合二十九年，国除】。
庚辰【太平兴 辽国五年】干亨七年
译经【河中府传显宻教沙门法进请西域法天，三藏译经于蒲津，诏入京师，初兴译事，诏童子五十人，习梵学】。
辛巳【太平兴 辽国六年】干亨八年
【诏立右街副僧録诏致祭，建康钟山，宝志大士，赐号道林真，觉菩萨】。
壬午，【太平兴 辽干亨，九年十二月，帝崩，治平国，七年  ，五年，諡孝成皇帝，庙号景宗，诏立译经传法院于东京，太平兴国寺之西，如唐故事，以宰辅为译经润，文使设官分职，西天中印度惹兰陀罗国宻林寺天息灾，三藏与法天施防等译大乗庄严宝华经，帝制大宋新译三藏圣教序，诏普度天下童行为僧，不限有司常例，自太平兴国元年至八年，度僧一十七万余人，】大辽【，圣宗立，讳隆绪，景宗长子年十二，即位，改元统和，尊母萧氏为承天太后临朝称制，凡二十七年，乃归政于帝，癸丑，改元开泰，复国号大，契丹太平十年六月三日，崩于上京，諡曰天辅皇帝，治四十九年】。
癸未【太平兴 辽圣宗立国八年  统和元年】
御赞利【，初，太祖迎洛阳唐髙宗显庆年间，大沙门宣律师天王，太子所献佛牙，利于东京，相国寺灌顶院安奉，至是，帝亲以烈火煅试，晶明坚固，光彩五色照人，帝制賛曰功徳积劫印文端，不是南山   ，得恐难眼，覩数重金色润，手擎一片玉，光寒炼时，百火精神，透藏千年，年莹彩，完定果熏，脩真秘宻正心莫作等闲看，改灌顶院为法华院，建重阁以智照，大师慧温主香火】。
甲申【雍熈  辽元年】统和二年
【春三月，日本国僧奝然入朝，因言其国传世八十，歴年三千二百矣，帝谓辅臣曰：中国自唐末五代分裂，不但其君，朝成夕败，臣亦诛死相寻，朕兢兢求治，冀上穹，鉴祐为子孙长久计，卿等亦保世禄】。
【诏脩泗州僧伽塔加諡大圣二字寺曰普照】
【十月，诏士陈入见，赐号希夷先生，寻请归华山】。
乙酉【雍熈  辽二年】统和三年
丙戌【雍熈  辽三年】统和四年
【秋八月二十五日，秀州髙僧晤恩端坐，面西而逝，初，天台宗元自唐徳宗建中三年，荆溪尊者灭后，五传而至清竦竦，有二弟子曰：羲寂曰：志因寂以观教，正脉传义通，通传知礼，  遵式，  源源，授受志因传晤恩恩，名著僧史，恩传洪敏，源清清传，智圆  ，庆昭昭传继齐，咸润境观解行，各师其説四明知礼辞而辟之，衡岳，家世斥之，为山外宗】。
丁亥【雍熈  辽四年】统和五年
【十月，天台教荆溪，尊者下六世，螺溪传教定慧院，浄光法师羲，寂入寂义，通嗣之】。
【四川西路益州  香林院禅师名澄逺二月入灭师生西川，汉州绵竹上官氏，嗣云门偃禅师】，戊子，【端拱 ， 辽元年，】统和六年。
义通法师【传，天台教，是年十月十八日，入寂于明州，宝云院通本髙丽王种初出家传，华严起信有声，石晋天福中，渡海来谒，螺溪羲寂顿悟，开显十法界圆融之防，嗣法流通，逾二纪，得知礼，遵式髙第益大其传】。
己丑【端拱帝建开辽二年宝寺成】统和七年
庚寅【淳化  辽元年】统和八年
【诏参知政事苏易简撰三教圣贤事迹易简，奏天夀寺通慧大师賛宁太乙宫道士韩徳纯分领其事，通慧賛宁着鹫岭，圣贤録一百卷】。
辛夘【淳化  辽二年】统和九年
壬辰【淳化三年】   统和十年
癸巳【淳化四年】   统和十一年
首山，【汝州首山禅师名省念，莱州狄氏子受业，本郡南禅寺，才具戒徧，逰丛席常宻诵法华经，众目之曰：念法华，受风穴沼，禅师记别开法，首山为第一世，次住本州，叶县广教及宝应于昨淳化三年十二月四日午时，上堂说偈曰：今年六十七，老病随縁且遣日，今年却记，来年事来年记着，今朝日至今年十二月四日辞，众上堂，仍说偈曰：白银世界，金色身，情与非情共一真，明暗尽时，俱不照日轮，午后示全身，言讫，泊然而逝，茶毘收利建塔，师嗣风穴，延沼沼嗣南院慧颙，颙嗣兴化，存奬奬嗣，临济，义禅师，其嗣师之法道者，汾阳善昭，叶县归省，神鼎洪諲谷，蕴聪广，慧元琏丞相王随相公等凡一十二人，省传浮山法逺逺传浄因道臻等法道昌盛于后】。
甲午【淳化  辽五年】统和十二年
乙未【至道  辽元年】统和十三年
御制【秘藏诠二十卷縁识五卷，逍遥咏十卷，命两街僧笺注入释氏，大藏颁行】，丙申，【至道  ，辽二年，】统和十四年。
丁酉【至道三年 辽三月帝崩】统和十五年
真宗【，太宗第三子讳恒二十九嵗即位务从简易，作文武七条，以赐臣僚，转运知州，并带劝农事，东封泰山，西祀汾隂以文理太平治，二十五年夀五十四嵗以十二月二日为承天节】。
【咸平六 景徳四 大中祥符九天禧五 干兴一】
戊戌咸平元年 【辽】统和十六年
己亥【咸平  辽二年】统和十七年
庚子【咸平  辽三年】统和十八年
【夏大旱浙东天台讲宗知礼  遵式  同脩防国金光明三昧懴三日乃雨明州太守苏为以
碑颂其徳     ，浙西自春涉，夏亦不雨，给事中知杭州张去华，率僚属具旛，盖鼓吹迎天竺，圆通大士，祷于梵天寺，继时雨霔，四境沛足，此观世音菩萨，出应民望，慈悲灵感之始也；】，辛丑，【咸平 ， 辽四年，】统和十九年。
【天竺三藏朝散大夫，试光禄卿，明教大师法，贤进新译经，帝制序】。
壬寅【咸平  辽五年】统和二十年
【西天译经三藏朝奉大夫，试光禄卿，传法大师施防译，给孤长者，女得度，因縁经请帝制继圣教序】。
癸夘【咸平  辽六年】统和二十一年
【帝勅右街僧録备仪仗音乐，华幡迎大相国寺佛牙舎利供养于开宝。寺塔下，帝制讃曰：西方有圣，释迦文接物，垂慈世所尊，常愿进修増胜果庶期饶益富，黎元】。
甲辰景徳元年 【辽】统和二十二年
传灯録【吴僧道原集释迦世尊初祖迦叶，以至东土，禅宗传嗣，诸祖机縁为景徳传灯録三十卷进呈，帝览之嘉赏，勅翰林学士杨亿等刋正撰序，颁入大藏，天下流行】。
【日本国僧寂照，赍本国禅师源信所陈，经论义目二十七条，问：拟于四明法师知礼受教归国，四明大法师，知礼着十不二门，指要二卷开明南岳，天台所证，一心三观之妙】。
乙巳【景徳  辽二年】统和二十三年
丙午【景徳  辽三年】统和二十四年
丁未【景徳  辽四年】统和二十五年
戊申【大中祥 辽符元年】统和二十六年
【冬十月，帝东封泰山，祀上帝，十一月朔幸曲阜，祭孔子加，諡曰圣文宣王，追諡齐太公曰昭烈武成王，周文王曰文宪王，各立庙，寻以圣祖讳改，圣为至圣，己酉，年二月，绍许曲阜先圣庙立学】，己酉，【，大中祥 辽，符二年，】统和二十七年。
【禅师名，遇贤姑苏长洲林氏子七嵗出家依嘉兴，永安可依大徳年三十剃落，圆具往防龙华，球禅师发明心印，回居明觉院，唯事饮酒，醉而成歌，警世道俗号之酒，僊歌曰：扬子江头浪最深，行人到此尽沉吟他时，若到无波处，还似有波时用心，曰金斚，又闻泛玉山还报，頽莫教更漏促，趂取月明，回曰：一六二六，其事已定，一九二九，我要吃酒，长伸两脚眠，一寣 起来，天地还依旧曰：门前緑树无啼鸟庭下，苍苔有落花，聊与东风论个事，十分春色属谁家？曰：秋至山寒水冷，春来栁緑，花红一防，动随万变，江村烟雨，蒙蒙有不有空，不空笊篱捞取西北风，曰：生在阎浮世界人情防多爱恶，祗要吃些酒，子所以倒街，卧路死后，却产娑婆，不愿超生浄土，何以故？西方浄土，且无酒酤，至是，祥符二年上元日，师凌晨索浴罢，就室握拳，以右举左张其口而化 ，  师嗣，龙华彦球，球嗣，长庆棱，棱嗣雪峰，存禅师存 ，诏诸州路置嗣徳山鉴禅师   ，天庆观】。
【申国长公主，太宗第七女，生不茹荤，至是恳求为僧，进封吴国，赐名清裕，号报慈正觉，大师都城西为建崇，真资圣禅院，嫔御三十人，诏两禁送之入寺，赐斋申国俗，寿三十八，尼夏十六而入灭】，庚戌，【大中祥 辽符三年，】统和二十八年。
【冬十月，有防改明州保恩院为延庆院，勅改华亭陆机别业，大明寺额曰普照，勅改义兴函亭乡，禅林院额曰：圣感禅寺，传十方住，持奉祠山，祀典神祗】。
辛亥【大中祥 辽符四年】统和二十九年
【诏译经润文，使防知政事赵安仁翰林学士杨亿撰大藏目録】。
壬子【大中祥 辽符五年】统和三十年
【天竺酤，兰古国刹，帝利种沙门觉称至京师，馆于译院，年始四十，许通四十余本经论，润文使丁晋公 嘉其敏慧，遣译者导之，见杨翰林亿 ，设茗果与之语，觉称曰：愿至五台山，拜文殊即还本土，入此国见屠杀猪羊，市肆悬肉，痛不忍观，西竺举国不食肉，他日，晋公问数万里逺来更何所为？曰：并欲礼宣律师塔耳】。
癸丑【大中祥 大契丹符六年】开泰元年
【春三月帝赐御制法音集付传法院笺注】
【帝赐译经院修心偈曰：初祖安心在少林，不传经教，但传心后人，若晤真如性宻印由来妙理深】。
【大辽复号大契丹，以幽州为析津府，改元曰开泰，至丙午，咸雍二年，复称犬辽】。
甲寅【大中祥  大契丹符七年】开泰二年
【天竺三藏朝散大夫，试鸿胪卿，传教大师法天译金刚大教，宝王经，冬，十一月，京师建玉清昭应宫成，起自大中祥符二年四月，至是年十一月毕工，总二千六百一十区，丁晋公 为修宫使。土，木，金石丹漆之用，搜材选胜于天下，沈存中笔谈曰：温州鴈宕山，诺矩罗尊者，所居前世人所不见，因昭应采木，此境始露】。
乙夘【大中祥 大契丹符八年】开泰三年
【大法师，遵式讲于天台，东掖山十有二年矣，至是始西渡，居杭州古灵山寺  ，初，西晋天竺慧理法师，居焉隋髙僧真观讲法华之地，唐道标继成之，至僖宗时，为寇所毁，西岩有桧枯株，存于焚败之余，法师以水洒而祝之，枝叶重荣，力行四种三昧，建金光明，懴堂一椽一甃，必诵大悲，呪七遍殿宇，全备奏防，朝廷赐天竺灵山寺额传天台教观】。
丙辰【大中祥 大契丹符九年】开泰四年
丁巳天禧元年【大契丹】开泰五年
【诏天下，立放生池，明州大法师，知礼自丙辰春，偕十僧誓修法华三昧，三年，满如药王故事，烧身供养妙法，莲华经以生浄土，翰林学士杨亿闻知，邮置长书，坚请住世，仍委郡守李夷庚保防，天禧四年，宰相寇准翰林，杨亿以知礼，行业及遗身事奏闻，帝曰：但传朕意，请留住世，特赐师号法智大师】。
【秋七月，太尉文正公王旦薨，公在政府，十八年，病革，嘱翰林学士杨亿曰：吾深厌烦脑，愿未来世为苾蒭，林间宴坐，观心为乐，至易箦，时君为我剃须发着，壊色三衣用火葬，礼营骨，塔于先茔之侧，亿曰：公三公也，敛赠公衮，岂可加于僧体乎？与诸孤议，但以三衣置柩中，不藏宝玉而已，】戊午，【天禧 ， 大契丹二年，】开泰六年。
己未【天禧  大契丹三年】开泰七年
庚申【天禧  大契丹四年】开泰八年
辛酉【天禧  大契丹五年】开泰九年
【诏殿头，俞源清往明州，延庆院为国修，懴三昼夜，法智大师，知礼着修懴要防一卷】壬戌，【干兴元年，大契丹二月，帝崩，】太平元年。
【帝特赐杭州天竺寺，法师遵式号慈云，大师章献明肃皇后刘氏遣使至天竺，为国修懴，法师着防国，金光明三昧，仪一卷上进】。
【春二月，杭州西湖孤山法慧，法师智圆号中庸子，十七日，自作祭文，挽诗十九日入灭，圆撰通经十疏，处士林逋，和靖为隣，天竺法师遵式为友夀四十七嵗腊三十九葬，以陶器 ，仁宗景祐三年，因积雨山颓，啓其封全体如生，爪发俱长，唇红微开，齿如珂雪，为袭新衣，散众名香，瘗之髙宗绍兴中孤山，建四圣观，师塔于北山，玛瑙坡】。
仁宗【祯，真宗第六子，年十三，即帝位，帝务仁厚，裁抑侥幸，委任贤良，专置谏官六员，纳谏不倦，置学校，创广慧院，以处穷民，自奉甚薄，利泽施民，号为极治，以四月十四日为乾元节行，崇天歴在位四十一年夀五十五嵗】
【天圣九 明道二 景祐四 宝元二 康定一庆厯八 皇祐五 至和二 嘉祐八】
癸亥天圣元年【行崇大契丹天厯】太平二年
甲子【天圣  大契丹二年】太平三年
【临济下，五世汾州，太子院禅师名善昭，太原俞氏子剃发受具，杖防游方，所至少留，随机叩发，歴防知识七十一员，后见首山，念禅师契悟，防游衡湘及襄，沔间毎为郡守，以名刹致师，凡歴八请师，皆不赴，洎首山没，西河道俗遣僧契聪迎请住持，师闭闗髙卧聪排闼而入，让之曰：佛法大事，靖退小节，先师弃世，今何时而欲安眠哉？师曰：非公不闻此语，乃赴其请，至是天圣二年龙徳府尹季侯致师住，承天价三返不起，价再至，辟函师曰：老病业已不出，山借往当先后之价曰：唯师所择师，命具馔，且趣装曰：吾先行矣，停筯而化，阇维收利建塔，师嗣首山，念禅师有曰：十智同真者师之语也，】。
乙丑【天圣  大契丹三年】太平四年
丙寅【天圣  大契丹四年】太平五年
【诏天台教部入大蔵流行，初，天竺寺僧思悟，求教蔵流行自乙丑春祷于大悲观音，至是行愿克遂，乃焚身于日观，庵前用报佛恩】。
丁夘【天圣  大契丹五年】太平六年
【九月，光禄大夫少子少傅文元公晁逈蔵法蔵碎金十卷，皆理性自得之学也，】。
戊辰【天圣六年】
【春正月五日，明州法智，尊者知礼，趺坐集众而言曰：吾建延庆道，塲誓在流通，法华三昧，尔等莫作，最后断佛种人，生必有死，犹旦暮然，精修无间，世世生生，相逢有在，语毕，骤称阿弥陀佛，而寂露龛，二七日，爪发俱长，仪容如生，阇维  ，舌根不壊利五色，莫知数资政殿大学士，守太子少保清献公赵抃着法师行业碑】。
己巳【天圣  大契丹七年】太平八年
禅宗广灯録【驸马都尉李遵朂撰三十卷帝制序，赐之都尉，薨，附见慈明，圆禅师，章下】，庚午，【天圣  ，大契丹八年，】太平九年。
楞严经疏【，嘉兴  ，长水法师名子璿，秀州人，初依本州洪敏法师学，楞严经至动静二相了，然不生有省，闻滁州琅琊山觉禅师道望趋往防，见及门，值其陞座，遂问曰：清浄本然，云何忽生山河大地觉厉声曰：清浄本然，云何忽生山河大地璿，当下豁然大悟，拟禀嗣之觉，禅师谓之曰：汝宗不振久矣，宜励志扶持，以报佛恩，璿如教，后住长水，众防一千以贤首宗教疏，楞严经十卷，御史中丞王随序之行于世，  琅琊山广照禅师名慧觉嗣，汾阳昭禅师】。
辛未，【天圣  ，大契丹九年，】太平十年，【六月三日，帝崩，諡曰天辅皇帝，庙号圣宗，在位四十九年，】【，夏四月，诏迎韶州曹溪南华禅寺，六祖大鉴禅师衣鉢入禁中，清浄堂供养，八月十五日，遣使送还，赐南华长老普遂号智度，大师  ，大契丹，兴宗即帝位，讳宗真番，名木不孤，顺圣元妃所生，圣宗第八子也。在位二十五年崩】。
壬申明道元年 【大契丹兴宗景福元年】
【章献明肃太后刘氏修 西夏赵元昊京师景徳寺成    封西平王】
【冬十月八日，杭州天竺灵山寺慈云，灵应尊者，遵式入寂，遗命卧全身于遐榻，葬寺东，月挂峯下，嗣法明智大师，祖韶，韶有二弟子曰：慧辩即海月都师也，曰元浄，即辩才法师也，海月华亭人，受业普照寺元浄，字无象，生杭州，于潜徐氏，赐紫衣，号辩才，元丰六年入寂】。
癸酉【明道  大契丹二年】重熙元年
甲戌景祐元年【大契丹】重熙二年
【勅试经，通者度为僧，宋宣献公绶夏英公竦在政府同试童，行有行者，诵法华经不通，问其习学，防年曰十年，二公笑且悯之，各取法华经，七轴诵之，宋公十日，夏，公七日，不遗一字，人性之相逺也如此】。
乙亥【景祐  大契丹二年】重熙三年
丙子【景祐  大契丹三年】重熙四年
丁丑【景祐  大契丹四年】重熈五年
戊寅，宝元元年，【大契丹】，重熙六年， 【西夏， 僣帝号，大庆元年，】西夏【初，唐太宗贞观三年冬闰十二月乙丑，党顶酋长细封步赖并别部拓跋氏等来降，僖宗中和元年夏四月，拓跋思恭以兵赴国难，战黄巢有功，帝命思恭权知夏绥节度使，八月，陞思恭为夏绥节度使，赐姓李氏，昭宗干宁二年八月癸巳，思恭弟保大节度使李思孝攻王行瑜，棃园寨，有功癸夘以保大节度使李思孝为北面招讨使，定难节度使李思谏为东面招讨使，至是，宋太宗太平兴国七年壬午嵗十月李继捧来朝，献州四，夏，银、绥、宥，县八，其西夏自天，福  以来，未尝入觐，继捧来，太宗嘉之，继捧且自陈，诸兄弟多相怨怼，愿留京师，诏授彰徳军节度留京师，奉朝请，赐姓赵氏，名保忠，锡；夏，绥、银、宥，宻五州使，淳化元年嵗夏四月，李继寇边，命将出师，败继于夏州，淳化二年秋七月，继降，赐姓赵氏，名保吉，授银州观察使，保忠隂与保吉为唇齿，虽外示归顺，而潜结羌戎，侵寇不止，先是，赵保忠奏继诱蕃戎入寇，乞师，帝命翟守义帅师屯夏州，继恐，乃奉表归顺，淳化五年，  春正月，李继捧与李继叛，帝遣李继隆率兵攻之，进攻夏州，李继捧狼狈，出降就擒，继捧以归，帝诘责数四，诏释之，留京师，继终反覆不臣，卒为国衅，至道元年 未九月，李继犯边，寇灵州，至道二年，  ，九月，帝复命李继隆，分五路讨李继，丁酉年二月，继遁去，十二月，继遣使修贡，求备边任，时真宗初登位，方在谅隂姑从其请，加继定难节度，封以夏绥，银、宥，静五州，咸平四年  ，九月，继陷清逺军诏讨之，壬辰，年三月，李继陷灵州，咸平六年十二月，李继陷西凉府，潘罗支邀撃之，继中流矢死，子徳明袭位，天禧元年， 赵徳明以民饥，上表乞粮数百万，诏许之，丁夘仁宗天圣五年也，五月赵徳明寇边，明道元年，封赵元昊  ，西平王，至是，宝元元年十二月，赵元昊僣号，先是，元昊欲南侵，恐嘉勒斯赉制，其后复举兵攻兰州，诸羌至马衔山，遂筑瓦川，防城元昊既悉有夏，银绥静宥灵，盐防胜甘，凉，沙肃之地，仍居兴州，阻河依贺兰山为固始大，补伪官，创十六司，以统众务，又置十八监军司，委酋豪分统其众，为镇守总十五万人，又选豪族，善弓马，三千迭直，号六班直，元昊制畨书，改元大庆，卒用其党杨守素之谋，筑坛受册号，始文英武兴法，建礼仁孝皇帝，国称大夏，改大庆二年曰天授，遣使来告，僣号纳旌节，敕告上表畧曰臣父徳明嗣奉世封，勉从朝命，三十年，边情善守五千里，职贡常输，臣偶因端闲，辄生狂斐，制小番之文字，改大汉之衣冠，不期厯运在兹，军民同请，伏望皇帝陛下，许以西郊之礼，册为南面之君，敢竭愚庸，常敦欢好，朝廷议讨之，元昊从此猖獗，寇陷军州，或顺或逆，至理宗宝庆三年国灭，】己夘【宝元  ，大契丹二年】，重熙七年，  【西夏，大庆二年，改曰天授】，庚辰，康定元年，【大契丹】，重熙八年，  【西夏， 寇宋】，慈明【潭州石霜，山慈明禅师名楚圆全州，李氏子少为书生，年二十，依湘山浄寺出家，其母有贤行，使之游方谒，汾阳昭禅师，昭黙器之，经二年，未许入室，毎见必诟骂，或毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事，一夕诉之曰：至法席再夏不指示但増世俗尘劳嵗月飘流已事不明，失出家之利，语未竟，昭骂曰：是恶知识，敢禆贩我怒，举杖逐之，师拟伸救，昭遽掩其口，师乃大悟，曰：是知临济，道出常情，遂服役七年，辞去，依唐明嵩禅师嵩，谓师曰：杨大年内翰知见髙入道穏实，子不可不见，师乃往见大年，大年问曰：对面不相识，千里却同风，师曰：近奉山门请，大年曰：真个脱空，师曰：前月离唐明大，年曰：适来悔，相问师曰：作家大年便喝，师曰：却是大年复喝师，以手划一划，大年吐舌，曰：真是龙象，师曰：是何言欤？大言，顾令别防茶曰：元来是家里人师，曰：也不消得良久，又问：如何是圆上座，为人句，师曰：切大年曰作家，作家，师曰：放内翰二十，拄杖，大年抚膝，曰：这里是甚麽处，所师拍手曰：不得放，大年大笑，又问：记得唐明悟时，因縁否，师曰：唐明闻僧问首山佛法，大意首山，曰楚王城，畔水东流，大年曰：只如此语意何如？师曰：水上挂灯毬，大年曰与麽，则辜负古人去，师曰：内翰疑则别防大年曰三脚，虾防跳上天师曰：一任跳，大年乃又笑，馆于斋中，日夕质疑智证，因闻前言往行，恨见之晚，大年 入朝，见驸马都尉李公曰：近得一道人真，西河狮子，李公曰：我以拘文不能就谒，奈何大年黙然，归语师曰：李公佛法中人，闻道风逺至有愿见之心，政以法不得与侍从，过从师，黎明谒李公，李公阅刺，使童子问之曰：道得即与上座相见，师曰：今日特来相看，又令童子曰碑文，刋白字当道种，青松，师曰：不因今日节余日，定难逢童子，又出曰都尉，言与麽，则与上座，相见去也，师曰：脚头脚底，李公乃出，坐定，问曰：我闻西河有金毛，狮子是否？师曰：甚麽处，得此消息，李公便喝，师曰：野犴鸣，李公人喝，师曰：恰是李公大笑，既辞去，问：临行一句，师曰：好将息！李公曰：何异诸方？师曰都尉，又作麽生曰：放上座，二十拄杖，师曰：専为流通，李公又喝师曰：瞎李公曰：好去。师曰：诺诺，自是往来杨李之门，以法为友，久之，辞还河东，大年曰冇一语寄唐明，师曰：明月照见夜，行人大年曰却不相当，师曰：更深犹自可，午后更愁人，大年曰开宝。寺前金刚，近日因什麽，汗出师曰：知大年曰上座，临行，岂无为人句，师曰：重叠闗山路大年曰与麽，则随上座去也，师作嘘声，大年曰真狮。
子儿师还，唐明 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李公遣两僧讯师，师于书尾，画双足写来僧名以寄之，李公作偈曰黒毫千里余，全椁示双趺，人天浑莫测珎重，赤须胡师，时以母老南归，至瑞州，  首众于洞山，聪禅师防中依止三年，先是，汾阳曰：我徧防云门儿孙特以未见聪为恨师，故依止焉。游仰山，州太守黄宗旦请往南源山，广利寺，潭州道，吾移住石霜山，崇胜寺，南岳柮严寺，移潭州兴化寺，宝元元年，驸马都尉李公遵朂遣使邀师曰：海内法友，惟师与杨大年耳，大年弃我而先仆，年来衰落忍死，以一见师，乃东下至京师，见李公月余，公畵一圆，相书偈遗，师曰：世界无依山河匪碍，大海微尘，须弥纳芥，拈起幞头，解下腰带，若覔死生，问取皮袋，师曰：如何是本乗佛性公曰：今日如昨日随声，便问师临行一句，作麽生师曰：本来无罣碍，随处任方圆，公曰：晚来困倦，更不荅话，师曰：无佛处作佛，公于是泊然而逝，仁宗皇帝闻都尉之化，与师问荅，嘉叹久之，师临圹而别有防赐师官舟南归，至是，康定元年正月五日，师入寂世夀五十四嵗僧腊三十二，夏铭行实于兴化寺塔前，身于石霜山，师嗣汾阳，昭临济六世也，嗣师者，分宗曰：黄龙，南阳岐防】琅琊【滁州，琅琊山 ， 广照禅师名慧觉，西洛人也，弱冠扶父，衡阳太守，柩归洛过，澧州药山古寺，宛若宿契，縁此出家，既得度，游方防学得法，汾阳应縁滁水与明州雪窦显禅师  ，同时唱道，四方谓之二甘露门，逮今淮南，遗化如在，师嗣汾阳，昭禅师】。
辛巳，庆厯元年【大契丹】重熈，九年，  【西夏，湖州浄觉法师仁岳撰，楞严经集解十卷，题一卷，熏闻记五卷，翰林侍读学士，知制诰胡宿序之曰：室中千灯，多光互入堂下，六乐正声相宣，鼓吹，妙经藻火，圆教法施，岂方法哉？师英宗治平元年三月二十四日入寂，葬全身何山】。
壬午【庆厯  大契丹二年】重熈十年  【西夏】癸未【庆厯  大契三年】 重熈十一年 【西夏】来宋请和【西夏赵元昊夏四月遣使来宋称臣请和又复遣使称男不称臣但称臣于契丹】
【译经院，朝防大夫，试鸿胪卿，光梵大师，惟浄见执政，裁省译院之务，预自奏疏乞罢，帝曰：三圣崇奉，朕而敢罢，且琛贡所籍名件，皆异域文字，非鸿胪，谁识不凡？未防御史中丞孔道辅等果乞罢译馆，帝出浄疏示之，道辅之论，遂止】。
御讃佛牙，【夏旱损稼，六月，诏迎相国寺佛牙，祷于禁中，随时大雨，其佛牙利祖宗御封帝手啓之，灌以海上，蔷薇水，得利一颗，五色光发，帝贮以琉璃缾，制賛曰三皇掩，质皆归土五帝，潜形已化尘，夫子域中称至圣，老君世上亦言真埋躯，只见空遗冢，何处将身示后人，惟有吾师，金骨在曽经，百炼  ， 色长新，以七宝庄严，金盝贮之，借以白防，覆以璎珞，龙凤之衣，供养逾月，造金殿四门，以象天宫而归之，详见翰林知制诰王珪三朝御賛佛牙利序】。
甲申，【庆厯  大契丹，四年，】重熈，十二年， 【西夏，宋册，赵元昊为国主，十二月，宋册元昊为夏国主嵗赐银绢二十三万，元昊更名囊霄】。
乙酉【庆厯  大契丹五年】重熈十三年
【欧阳公脩自谏院，除河北都转运使，左滁州游庐山东林圆通寺，遇祖印禅师，居讷谈论，大教折中，儒佛与韩文公见大颠相】。
丙戌【庆厯  大契丹六年】重熈十四年
杨歧【州杨歧山禅师名方防郡之宜春冷氏子，弱冠至瑞州，九峯恍若旧游，遂投师剃落，毎阅经心，融神防防慈明圆禅师圆自南源道，吾赴石霜，师皆佐之，总院务依之虽久，然未有省发毎咨防圆曰库司事繁，且去，他日又防圆曰监寺，异时儿孙遍天下，在何用忙？为圆适出，雨忽作师侦之，小径搊住，曰：这老汉今日须与我不，我便打圆曰：监寺知是般事便休，语未卒，师大悟，即拜于泥涂，来日具威仪诣方丈，礼谢圆呵曰：未在。师自是契，防辞归九峯，道俗迎居杨歧，至是，云，盖示寂焉，皇祐元年，建塔于本山，嗣明寺】。
丁亥【庆厯  大契丹七年】重熈十五年
【贝州，王则反，则元宣殷，军小校以妖术惑众，据贝州，僣号东平王国，曰安阳，改年号曰徳胜寻灭之】。
戊子【庆厯  大契丹八年】重熈十六年
己丑皇祐元年【大契丹】重熈十七年
【汴京，自周朝毁寺，太祖建隆间，复兴两街，止是南山律部，慈恩贤首疏钞，义学而已，士大夫聪明超轶者，皆厌闻名，相因果，而天台止观，达摩禅宗，未行也，淳化  以来，四明尊者知礼，天竺懴主遵式，行道东南，而观心宗，眼照耿天下，翰林杨亿晁，逈首发明之，至是，内侍李允宁奏施汴宅一区，创兴禅席，帝赐额曰十方，浄因禅院，帝留意空宗，下三省定议，召有道者住持欧阳公脩程公，师孟奏请庐山圆通寺居讷，允宁奏施汴，宅下江州，讷称目疾不起，帝益敬重，聴举自代，讷乃以懐琏应诏】。
【江西湖东道，江州路庐山，圆通禅寺禅师名居讷，梓州 蹇氏子，生而英伟，读书过目成诵，年十一，出家十七，试法华经，得度业，讲肆防禅者，南囬勉其防，请于是徧歴荆楚间，迄无所得，至襄州，荣禅师处宻契心要留止十年，游庐山，道望日重，南康守程师孟请住归宗，圆通，至是，浄因诏之不起，举懐琏以自代，天下贤讷为知人，既老，休居宝积岩，神宗熈宁四年二月八日无疾，端坐而逝夀六十二腊四十五塔于岩坞，师禅坐，初，叉手自如，至中夜，渐升至膺侍僧，毎候之以待晓色，师嗣襄州，子荣禅师荣嗣，智门祚祚嗣，香林逺逺嗣云门偃禅师】。
庚寅【皇祐二年】
大觉琏【禅师名懐琏福建道，漳州龙溪陈氏子龆齓出家，丱角圆顶，笃志学道，即慕防寻造，泐潭法席，投机承印，可事之十余年，游庐山，掌讷禅师记室于圆通，昨皇祐元年，诏圆通居讷禅师住持左街，十方浄因禅院，讷举师代已，至是，庚寅，二月十九日召对化成殿，问：佛法大意，奏对称防，赐号大觉禅师，斋毕传宣，効南方禅材，仪范开堂演法，又宣左街副僧録慈云：大师清满，啓白倡曰：帝苑春回，皇家防啓万乗既临于舜殿，两街防奉于尧眉，爰当和煦之辰，正是阐扬之日，宣谈祖道，上副宸衷，问荅罢，乃曰：古佛堂中，曽无异，流通句内诚有多谈，得之者妙用，无亏失之者，触途成滞，所以谿山云月，处处同风，水鸟树林，头头显道，若向迦叶门下，直得尧风荡荡，舜日髙明野老讴，謌渔人鼓舞，当此之时，纯乐无为之化焉，知有恁麽事，皇情大恱后遣中使问曰：才去竪拂又立难当师，即以颂回进曰：有节，非干竹三星，绕月宫一人，居日下弗与，众人同，帝览大恱诏入对便殿，赐罗扇御题，元寂颂于上，帝与师问荅诗颂书以赐之，凡十有七篇，至和二年三月，师乞老山居，进颂曰：六载皇都，唱祖机两，曽金殿奉天威，青山去欣，何得满箧？唯将御颂归，御和颂曰：佛祖明明了上机，机前荐得始全威，青山般若，如如体御，颂収将甚处归，仍遣使宣谕曰：山即如如体也，将安归乎？且住京国作，兴佛法师，再进颂谢曰：中使传宣出禁围，再令臣住此禅扉，青山未许，藏千拙白发，将何补万机霄露，恩辉方湛，湛林泉，情味苦，依依尧仁，况是如天阔，应任孤云自在飞帝初，阅投子山禅师语録僧问：如何是露地？白牛投云，叱叱由此有契，乃制释典，颂十四首，今以一赐师曰：若问主人公真，寂合太空，三头并六臂，腊月正春风师进和，曰：若问主人公澄，澄碧空雷云，时鼓动天，地尽和风，帝览之，宣赐龙脑鉢盂，师谢恩罢，乃曰：佛法以壊色衣以瓦铁器，此鉢非法，遂焚之，中使回奏，帝叹讶久之，修撰孙觉，莘老以书问宗教，师荅之其畧曰妙道之意，圣人尝寓之易，至周衰，先王之法，壊礼义亡然后竒言异术闲出而乱俗，迨我释迦入中土醇，以第一义，示人而始末，为慈悲，以化众生，亦所以趣时也，自生民以来，淳朴未散，则三皇之教简，而素春也，及情窦日凿，则五帝之教详，而文夏也，时与世异，情随日，故三王之教宻而严秋也，昔商，周之诰誓，后世学者有所难晓，彼当时人民聴之而不违，则俗与今如何也？及其弊而为秦汉也，则无所不至，而天下有不忍愿闻者，于是我佛如来一推之，以性命之理，教之以慈悲之行，冬也，天有四时，循环以生成万物，而圣人之教，迭相扶持，以化成天下，亦犹是而已矣，至其极也，皆不能无弊弊，迹也，道则一耳，要当有圣贤者，世起而救之也，自秦、汉至今千有余嵗风俗靡靡，愈薄，圣人之教，裂而鼎立，互相诋訾，不知所从，大道寥寥，而莫知返，良可叹也。师以禅寂自任，持律严，甚于都城之西，搆精舜，老夫禅师名晓，舜住庐山栖贤为郡吏，临以事民，其衣依师而住，师馆之于正寝，而自处偏室，执弟子礼甚恭，王公贵人来候者，恠之师，具以实对曰：吾少尝问道于舜，今其不幸其可以像服二，吾心哉！帝知之，赐舜再落发，仍住栖贤寺舜，瑞州人住南康云，居嗣洞山，晓聪禅师聪嗣，文殊应真，真嗣徳山縁縁宻嗣云门偃禅师舜于琏昆季也，英宗治平二年，师上疏丏归，帝付以劄子曰：大觉禅师懐琏受先帝圣眷，累锡宸章，屡贡欵诚，乞归林下，今从所请，俾遂闲心，凡经过小可庵院，随其住持，或十方禅林不得逼，抑坚请师，携之东归，鲜有知者，既渡江，少留金山西湖四明郡守，以阿育王山，广利禅寺虚席。
迎之九峯，韶公作疏劝请师，乃赴之，    ，四明之人相与出力，建大阁藏所赐御制诗颂榜之曰：宸奎，翰林学士兼侍读，端明殿学士苏轼为记，轼以书问之曰：承意作宸，奎阁碑，谨已撰成，衰朽废学，不知堪上石否？见防寥，禅师出京日，英庙，赐手诏其畧云任性住持，不知果有否？如有切请録示全文，欲添入此一节，师终藏而不出，逮委顺，后获于箧笥，江西莹仲温罗湖録称之曰：大觉之不暴，耀足以羞挟权持宠者之顔，若夫仁庙，万机之暇，与琏唱醻发挥宗乗以资至治，所以宸奎阁谓得佛心法古，今一人而已，诚哉斯言也，大觉年八十二嵗哲宗元祐五年，无疾而化师嗣，泐潭】。
【澄澄嗣，五祖戒戒嗣，双泉寛寛嗣云，门偃禅师】。
浮山九带，【禅师讳法逺郑州王氏子，年十九游，并州  ， 投三交，嵩公出家为沙弥侍，嵩有省进，具后谒汾阳，昭叶县省皆印，可尝与达观颖，薛大头七八辈游蜀，防遭横逆，师以智脱之，众以师晓吏事，故号逺録公住舒州，   浮山，号圆鉴禅师欧阳公脩，闻师竒逸造其室，未有以异之，与客碁师坐其旁，文忠遽收局，请因碁法师，即令挝鼓陞座，曰：若论此事，如两家着碁相似，何谓也？敌手知音，当机不让，若是缀五饶，三又通一路始得。有一般底，祗解闭门，作活不能夺，角冲闗硬节与虎口齐，张局破后，徒劳逴斡，所以道肥边易得瘦，肚难求思，行则往往失黏心麤，而时时头撞休夸，国手谩神仙赢局，输筹即不问，且道黒白未分时，一着落在甚麽处，良久曰：从来十九路迷悟几多人，文忠嘉叹久之，从容谓同僚曰：脩初疑禅语为虚诞，今见此老机縁所得所造，非悟明于心地，安能有此妙，防哉？范文正公请师，开山住持平江路 天平寺，暮年归休，防圣岩叙佛祖奥义，作九带，年七十余而归，寂自称柴石，野人师嗣，汝州叶县广教院禅师归省，省嗣首山，念念嗣风穴，沼沼嗣，南院颙颙，嗣兴化奨奨嗣，临济禅师】。
【夏五月十八日，台州东掖山神照，法师本如入寂，师从法智悟经王而继慈云东掖三十年，嗣子樝庵，有严白莲处，咸神悟处谦】。
心经【李觏，字泰伯，盱江人，时称大儒，至是，皇祐二年，范文正公以表荐之，就门除一官，复差充大学书未防而卒，泰伯初尝着潜书，又广潜书力于排佛，明教大师，嵩公携所着，辅教编谒之辩，明泰伯方留意读佛经，乃怅然曰：吾辈议论尚未及一卷，般若心经佛道，岂易知耶？其门下士黄汉杰者以书诘其然，泰伯荅之畧曰民之欲善，盖其天性，古之儒者用于世，必有以教导之，民之耳目鼻口，心知百体皆有所主，其异端，何暇及哉？后之儒者用于世，则无以教导之，民之耳目，鼻口心如百体皆无所主，舍浮图，何适哉？  心经，凡三译，皆行于世。今泰伯所称者，乃唐太宗诏三藏法师奘所译之本五十四句，二百六十七字】。
辛夘【皇祐 佛示寂大契丹三年 二千年】重熈十九年 【西夏】壬辰【皇祐  大契丹四年】重熈二十年
【侬智髙陷雍州，即州建大南国，僣号仁惠皇帝，改元啓厯据南诏，南诏去蜀二千余里，】雪窦【明州雪窦山禅师名重显，字之，太平兴国五年四月八日，生遂宁府，李氏幼依益州，普安院仁铣，上人出家，受具出蜀，浮沈荆渚间，尝兴賔大阳北游，至复州北塔祚禅师，爱师精锐，留止五年，尽得其道，将造钱塘，值曽学士于淮南，曽以书荐师于灵，禅师师至，陆沉已三年，曽公奉使浙西，访师于灵，堂僧千余人，无识之者，检床歴物色得之，曽问，向所附书，师袖而纳之，曽大笑，益以竒之师出世，苏州翠峯，迁明州雪窦宗风大振，至是，皇祐四年六月十日  ， 沐浴，出杖屦衣，盂散及徒众，摄衣北首，而逝夀七十三夏五十全身，塔于寺之西坞，赐号明觉大师得法，上首天衣，懐禅师等师暮年悲，学者寻流失源，作为道日损，偈曰：三分光隂二早过灵台，一防不揩磨贪生，逐日区区，去唤不逥，头争奈何？其敷扬宗防妙语偈颂，徧播丛林，师嗣智门，祚祚嗣，香林逺逺嗣云门偃禅师】。
癸巳，【皇祐  ，大契丹五年，】重熈二十一年， 【西夏，知制诰吕溱，出知杭州，首请法智下第一世，实相法师，梵臻以天台教观主天竺，看经院】，甲午，至和元年，【大契丹】重熈，二十二年， 【宋封孔愿曰：圣公】。
乙未，【二 ，   ，契丹二十三年八 ，西夏年 ， ， ， ， ， 月，改元清宁，八月，契丹主崩在位二十五年夀四十一嵗諡曰文成皇帝，庙号兴宗，子洪基立，改重熈二十三年，为清宁元年】。
丙申【嘉祐  大契丹元年】清宁二年
丁酉【嘉祐  大契丹二年】清宁三年
戊戌【嘉祐 大契丹三年】清宁四年
定祖图，【明教大师，契嵩明道年间，从龙兴西山，欧阳氏眆  ，借其家所蔵之书读于奉圣院，遂以佛五戒十善，通儒之五常，着为原教，是时，欧阳文忠公修慕韩文公，昌黎排佛旴江，李泰伯亦其流，师乃携所业谒，泰伯以论儒释脗合，且抗其说，泰伯爱其文之髙服其理之胜，因致书誉师于文忠公，既而师居杭州，灵撰正宗记定祖图，至是，嘉祐三年，赍往京师，经开封府投状，府尹王公素仲仪以劄子进之曰：臣今有杭州灵寺僧契嵩经臣陈状，称禅门传法祖宗，未甚分明，教门浅学，各执传记古今，多有争竞，故讨论大蔵经备得禅门，祖宗所出本末，因删繁撮要，撰成传法正宗记一十二卷，并画祖图一面，以正传记，谬误兼注，辅教编四十篇，印本一部三卷，上陛下书一封，并不干求恩泽，乞臣缴进，臣于释教，粗曽留心，观其笔削注述，故非臆论，颇亦精致，陛下万机之暇，深得法乐，愿赐圣览，如有可采，乞降中书看详，特与编入大蔵目録取进止，帝览其书，可其奏，乃送中书丞相韩魏公琦参政，欧阳文忠公脩，相与观叹，欧阳公曰：不意僧中有此郎，探经考证，既无讹谬，于是朝廷旌以明教，大师号，赐书入蔵中书劄子曰：权知开封府，王素奏杭州灵寺僧契嵩撰成传法正宗记，并辅教编三卷，宜令传法院于蔵经内收附劄付，传法院准此，仲温莹公賛之曰：嵩之髙文至论，是以寄宣大化，既经进献，获收附于大蔵则维持法纲之功】。
【日月不能老矣，嗟夫！吾徒有终身不过目者，岂知潜利隂益所自耶？】。
己亥，【嘉祐  ，大契丹四年，】清宁五年，  【西夏，欧阳公脩宋公，祁修唐书成，修又撰五代史七十四卷洪迈容赍三笔曰：旧唐书五代史二书关，佛氏处新书史删尽矣】。
【四月，帝以周恭帝子崇义公，给田千顷，令奉周祀】。
庚子【嘉祐 大契丹五年】清宁六年  【西夏】
【达观禅师名昙颖，杭州钱塘丘氏子，年十三，依龙兴寺为大僧二十，游京师，师为人竒逸智识敏妙，书史无不观词章，尤雅丽，夏文庄公竦，王文康公曙，欧阳文忠公脩节度使李端慤端愿，咸扣闗敬以师礼，殊相乐也，时録其语目之曰：登门集师，初谒大阳明安禅师次谒石门，聪公侍之日久，尽契奥，东游初住，舒州  香炉，峯润州，因圣太平之静，明州雪窦再，润之金山，至是，嘉祐四年，除夕遣侍者持书别扬州，刁景纯学士曰：明旦当行，不暇相见，厚自爱，刁惊曰：当奈何？乃复书诀别，驰书吏至岸，师遽命击鼓，陞座叙出世本末，勉众勿怠，又曰，吾化当以贤监寺，补次下座，读景纯书毕归，方丈大众，拥随之跏趺，良久乃化夀七十二夏五十三师，嗣襄州谷隠山慈】。
【照禅师蕴聪，聪嗣首山，念念嗣风穴沼，临济派也，达观尝作性，辩其文曰：古今圣贤言性者，只得情也，脱能穷理，不能尽性，何也？不知三才万物皆性也，天性上地，性下金利水湿，木直火土厚，此五行性也，统而论之，精而察之，万物之性，皎然可见矣。就中最灵者人也隂阳交遘而生，变化而动者情也，约人情，纯粹者也，其所以可上，可下为贤，为愚，受性上者，君子也，外情不能惑，性虽混于小人，犹金玉之土石耳，至于尧，舜；禹，汤：垂名万古，乃当时保髙位守常道，而察人情，随性立法也。桀纣幽，厉惑富贵，失大宝纵自性，被情也，天地虽无情，风雨四时，易其候山川，万物乱其形，唯人居中度，天时随地利而不失其节，所以人为天地心也，情意识，皆本乎性也，随物所显，故外有多名耳，余不可备叙也。情者，心也，牵于用意者，志也，记于事，识者知也，辩于物，爱恶喜怒皆情也，夫为大圣人者，性决定也，不被外惑，不为情牵性，制于情也；所以我教谓之正觉者也，易唯知穷理尽性之，而未见乎？出古入今之道者也，】。
【越州天衣禅师名义，懐温州乐清陈氏子长游京师，依景徳寺为童行，天圣年间，试经得度，师七座道场，晚年以病居池阳，杉山庵门弟子，杭州临平山，佛出禅师，智才迎归侍奉，至是，嘉祐五年，才往苏州，师速其归才，至师偈曰：红日照扶桑寒云，封华岳三更，过铁围，拶折骊龙角，才曰夘塔既成，如何是毕竟事师举拳示之，遂就寝，推枕而寂塔，全身寺东之原师，嗣雪窦显禅师，徽宗崇宁中諡，振宗禅师】。
辛丑【嘉祐 大契丹六年】清宁七年 【西夏】
【文潞公彦博以使相镇魏府， 、 ， ， 文慧禅师名重元，居天鉢寺，一日言别，公曰：师老矣，复何往！师曰：入灭去公，语其子友，甫曰：元公道韵深穏，言笑有味，非常僧也，往候之，果已坐，脱方盛暑，香风袭人，火化，烟色白，莹利无数，公执上所赐白琉璃瓶，祝曰：利可得乎？烟即入瓶中，利填满，公愈信重，留心内典，师生青州千乗孙氏年十七，出家冠嵗圆具游方至，天衣法席，顿悟防天衣曰：此吾家千里驹也，师四易名，蓝在处缁白，仰慕嗣天衣，懐禅师】。
防正记【堪律师所作，师名允堪，钱塘人。幼从天台，崇教大师慧思祝发，学无不通，専精律部庆，厯皇祐以来，依律建戒坛于杭之大，昭庆苏之开元秀之精严嵗嵗度僧祝延圣夀师着防正记等文十二本，讲续南山，宣律师之律，蔵自其后有灵芝律师，元照继嗣，其宗焉，师是年十一月二十六日入寂，于昭庆移，塔西湖菩提号真悟，智圆大律师】。
壬寅【嘉祐 大契丹七年】清宁八年
【云峰禅师名文悦，生隆兴徐氏七嵗剃髪于龙兴寺，粹美有精识，年十九徧防江，淮意诣荆州，金銮瑞州大愚先至，大愚见芝，禅师屋老僧残荒凉如传，芝自提笠，日走市井，暮归闭闗髙枕欲去之，芝适上堂曰：大家相聚吃茎，虀唤作一茎，虀入地狱，如箭射下，座师骇焉，夜造丈室，芝曰：来何所求？曰求佛心，法芝曰：我忍饥不暇，何暇为汝法，汝可为众乞饭去，师即请行，未几，芝西山翠岩，师从之，诣丈室，芝曰：又欲求佛心法耶？汝不念昨住屋壁，疎漏且寒雪，我忍寒不能，何能为汝法，佛法未到，烂却可为众营炭，师奉命，及还，维那阙职，师造丈室，芝曰：佛法不怕烂，却堂司一职，今以烦汝师有难色，欲弃去，自念勤劳日久，何得中止？然抑有恨于芝，适后架架上桶，篐爆桶堕地，乃大悟，顿见芝从前用处，亟着伽棃走至寝堂，芝迎笑曰：维那且喜，大事了，毕师再拜，汗下服勤，八年而芝殁，师东游三吴，所至丛林，改观雪窦，显禅师尤敬畏之，毎集众茶必横，设特榻，示礼异之，南昌移文请住翠，峯又云：峯上堂曰：语不离窠臼，焉能出？盖纒片云横谷口，迷却几人？源所以道言无展事，语不投机，承言者防滞句者，迷汝等诸人，到这里慿何话？防良久曰：欲得不招，无问业莫谤，如来正法轮，上堂有情之本，依智海以为源，含识之流，总法身而为体，祗为情生智，隔想变体，殊达本情，忘知心体，合诸禅徳防麽，古佛与露柱，相承佛殿，与灯笼鬭额，若也不防，单重交折，至是，嘉祐七年七月八日陞座辞，众偈曰：住世六十六年，为僧五十九夏，禅流，若得防归鼻孔，大头向下，遂泊然而逝，阇维五色，利塔于禹溪，北师嗣大愚，禅师守芝芝嗣，汾阳善昭，昭嗣首山，念禅师】癸夘【嘉祐 ，三月 ，大契丹八年， 帝崩，】清宁九年，  【西夏】。
英宗【讳曙，濮王子，太宗孙也，即位年三十三，在位，四年夀三十七嵗】
【治平四】
甲辰治平元年【大契丹】清宁十年 【西夏 寇宋边】乙巳【治平 三月行大契丹二年 明天厯】咸雍元年
【秋八月三日，都城大雨，水泛涨，下诏求直言，宰相曽公亮，尝因敷陈知杭州，沈文通奏天竺看经院，  观世音菩萨，始自石晋至今，治平福，天下泽民生，前后灵迹甚着，防防赐曰天竺灵感观音院，端明殿学士，礼部侍郎蔡襄继守是，一新院宇，用揭新额】。
丙午【治平 大辽三年】咸雍二年【契丹复 西夏 寇宋边号曰辽】丁未【治平正月四年帝崩】 咸雍三年
【正月，诏民间私造寺院，屋宇及三十间者悉存之，普赐额曰夀圣】。
神宗【讳顼，英宗子年二十即位，锐意求治， 大教东被，卒于凋弊，在位十八年夀三十八嵗 一千年矣。
熈宁十元丰八】
戊申熈宁元年【大辽】熈宁四年
己酉，【熈宁 大辽二年，】熈宁五年， 【西夏 ，宋册秉常为夏国主，隆兴府黄龙禅师名，慧南信州章氏子，依泐潭澄禅师分座接物，名振诸方，偶同云峯，悦禅师游西山，夜话云门法道峯曰：澄公虽是云门之后，法道异矣，师诘其所以异，峯曰云门，如九转丹砂，防铁成金，澄公药汞，银徒可翫入，煅则流去，师怒，以枕投之，明日峯谢过，又曰：云门气宇如王，甘死语下乎？有法，授人者死，语也，死语能活人乎？师曰：若如是，则谁可汝意？峯曰：石霜圆手段，出诸方子，宜见之，师即造焉，中途闻慈明不事事，忽丛林，遂登衡岳，谒福严贤，命师掌书记，俄贤卒郡守，以慈明补席入院，贬剥诸方，件件数为邪？解师为之气索，遂造其室，明曰：书记领徒游方，借使有疑，可坐而商畧师哀恳愈切，明曰：公学云门禅，必善其防，如云放洞山三十棒，是有吃棒，分是无吃棒，分师曰：有吃棒分明，色庄曰：从朝至暮，鹊噪鸦鸣，皆合吃棒，师遽炷香作礼，明端坐受之，复问之曰：赵州道台山，婆子，我为汝勘破了也，且那里是他勘破，婆子处师汗下，不能加荅，次日，又诣明诟骂不已，师曰：骂岂是慈悲法施耶？明曰：你作骂防那师于言下大悟，作颂曰：杰出丛林，是赵州老婆勘破有来由，而今四海清如镜，行人莫与路为雠，呈慈明，明颔之，后开法，同安初，授请日泐潭来，僧审提唱之，语有曰：智海无性，因觉妄而成，凡觉妄元虚即凡心而见佛，便尔休去，将谓同安无折，合随汝颠倒所欲，南斗七，北斗八僧举似澄，澄不怿，师住黄龙室中，设三转语，人人有个生縁举手曰：我手何似？佛手垂足曰：我脚何似驴脚？丛林目曰：黄龙三闗黄蘖师嗣，慈明圆禅师，至是，熈宁二年三月十七日午刻，馔客罢起，至寝室前大众，肃侍跏趺，端坐而逝，阇维 ，利五色塔于前山，諡普觉禅师传嗣弟子真，浄克文东林，常总晦堂，祖心等】。
【佛印禅师名了，元字觉老，饶州浮梁，林氏子世业，儒幼嵗出家宝积寺，礼沙门，日用为师，试法华经，受具游庐山，谒开先，暹禅师暹称赏之，年十七，谒圆通讷禅师讷以书记懐琏应诏虚其职，以师补之，年二十八，住江州，承天为开先之嗣，自承天淮之斗，方庐山之开先归宗，润之金山，焦山，江西州之大仰住云：居四十年间徳洽锱素苏翰林，轼谪黄州，师住庐山归宗，与黄州对岸，相与酬酢章句，哲宗元符元年正月四日谈话别众，一笑而化世夀六十七嵗僧夏五十有二，师嗣开先善暹，暹嗣徳山逺逺嗣双泉郁郁嗣云，门偃禅师】。
庚戌【熈寜 大辽三年】咸雍六年  【西夏】
【富郑公弼以使相镇亳州，迎至颍州，华严禅院，证悟禅师脩，颙谘决心法及致仕居洛阳，以颂寄苏州圆照本，禅师曰：曽见颙师悟入深，因縁传得老师心，东南谩，江山逺目对灵光与妙音，仍有书曰：弼留心祖道，为日已久，常恨不遇明眼人开发，陋虽久，闻盛徳而无由瞻谒，昨幸出守亳社，与颍川接境，因里人张比部，景山请得颙师下，访相聚几一月，以慈悲方便之力，令有悟处，会结夏逼日，四月初，遽且归颍，其于揩磨淘汰，则殊未有功，衰病相仍，昏钝难入，昔古灵师所谓不期临老，得闻极则事见之于弼今日矣，天幸天幸，弼虽得法于颙师，然本源由老和尚而来宗派，甚的必须亦欲成持更望垂慈，摄受逺赐接引未至，令至则为南岳下，庞蕴百丈下，裴休也，】。
【赵清献公抃平居以北京  天鉢，重元禅师为方外友，而咨决心法，暨牧青州日，闻雷有省即偈曰：退食公堂，自凭几不动，不摇心似水，霹一声，透顶门惊起，从前自家底，举头苍苍，喜复喜，刹刹尘尘，无不是中下之人不得闻，妙用神通而已矣，已而荅富郑公书畧曰近者旋附节，本传灯三卷，当已通呈，今承制宋威去，余七轴上纳抃，伏思西方，圣人教外别传之法，不为中夏，根机之所设也，上智则顿悟而入，一得永得愚者，则迷而不复千，差万别，唯佛与祖，以心传心，其利生接物而不得已者，遂有棒喝，拳指扬眉瞬目，拈椎竪拂语言文字，种种方便去，圣逾逺诸方学徒忘本，逐末弃源，随波滔滔，皆是斯所谓可怜悯者矣，抃不佞，去年秋，初在青州，因有所感，既已稍知，本性无欠无余，古人谓安乐法门，信不诬也，比防太傅，侍中，俾求禅録抃素出，恩纪闻之，喜快，不觉手舞而足蹈之也，伏惟执事富贵，如是之极，道徳如是之盛福夀康宁如是之备，退休闲逸，如是之髙其所未甚留意者，如来一大事因縁而已，今兹又复于真性，有所悟入，抃敢为贺于门下也。清献公至是，元丰元年，以太子少保致政，归衢州，与里民不问位貌，筑居曰髙斋有偈见意，曰：腰佩黄金已退，蔵个中消息也，寻常时人，要识髙斋老只是柯村赵四郎，又志其夀茔曰吾政，已致夀七十二百嵗之后归此山，地彼真法，身不即不离，充满大千，普现悲智不可得，蔵不可得置夀茔之如是，如是公元丰七年秋八月薨】。
辛亥，【熈宁 大辽四年，】咸雍七年 【西夏 ，十一月，夏请和于宋，夏六月，欧阳公脩以观文殿学士，太子少师致仕，居颍州，公以文章道徳为儒者宗，心虽一贯，言必排释氏，仁宗嘉祐五年，为枢宻副使，六年闰八月，参知政事兼译经润，文使既登，二府多病，尝梦至一所十人，冠冕环坐，一人曰：参政安得至此！宜速反，公出门数步，复往问之，君等岂非释氏所谓十王者乎？曰：然，因问：世人饭僧造经，果有益乎？曰：安得无既寤，病良已，自是深信佛法，丹阳葛胜仲得此说于简斋，陈与义与义，得于公之孙，恕昭然也，】。
壬子【熈宁  大辽五年】咸雍八年  【西夏】
【实相法师，梵，臻是嵗居杭州南屏兴教寺，通守苏轼敬之】。
【舒州  ，白云禅师名守端，衡阳葛氏子幼，事翰墨冠，依茶陵郁禅师，披剃往防，杨歧歧，一日忽问，受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚，歧曰：吾闻伊过桥遭，有省作偈，能记否？师诵曰：我有明珠一颗，久被尘劳闗锁今朝尘尽光生照，破山河万朶，歧笑而趋起，师愕然，通夕不寐，黎明，咨询之适嵗暮歧曰：汝见昨日打驱傩者，麽曰：见歧曰：汝一筹不及渠，师复骇曰：意防如何歧曰渠，爱人笑汝，怕人笑师大悟，巾侍久之，辞游庐山，圆通讷禅师，举师住承天，声名籍甚，又逊君圆通法，徙法华龙门，兴化海防所至，众如云集，至是，熈宁五年，入寂夀四十八嵗嗣杨歧会，会嗣慈明圆禅师】，癸丑，【熈宁 ， 大辽六年，】咸雍九年， 【西夏 ，三月，夏寇秦州，秋七月十七日，天竺灵山寺，海月，大师慧辩，晨起盥洁谢众，趺坐而寂，杭州通守苏轼吊，以三诗序而賛之辩之后，慧浄大师恩义，义有四弟子徳贤仲元永堪慧月，皆相踵主法，元之弟子曰：慈明大师慧观又继日，师住持观收慈云，懴主诗文为灵苑，金园天竺三集】。
甲寅【熈寜 大辽七年】咸雍十年  【西夏】
乙夘【熈宁  大辽八年】咸雍十一年
丙辰【熈宁  大辽九年】咸雍十二年
丁巳【熈宁  大辽十年】咸雍十三年
【荆国公王安石，临川人，至是，熈宁三年冬十二月拜相，七年夏四月，不雨，安石罢相，八年二月再相，九年冬十月，安石罢政，归建康十年，奏施，建康旧第为禅寺，请克文住持，帝赐额曰报宁，赐文号】。
【真浄禅师文隆兴宝，峯云庵禅师也，名克文生，陜府郑氏，参黄龙南，禅师深得奥，嗣南禅师至，徽宗崇宁元年十月十五日，出道具散诸徒中夜沐洛更衣，趺坐而逝，烟焰五色，所至皆利分，骨葬泐潭，新丰焉，  荆公谓蒋山 佛慧泉，禅师曰：世尊拈花迦叶微笑，顷在翰苑，偶见大梵王问佛决疑经三卷有云，梵王在灵山防，上以金色波罗华献佛，请佛说法，世尊，登座拈华，示众人天百万，悉皆罔措，独迦叶破顔微笑，世尊曰：吾有正法，眼蔵涅槃妙心，分付迦叶】。
【佛慧禅师名法，泉生随州，时氏    ， 幼嵗出家羣书博览，过目成诵，雅号泉万卷，遍参知识，机颖悟，应世住持，屡大刹，住蒋山日  ，因雪上堂，召大众曰：还有过，得此色者，麽良久曰：文殊笑普贤嗔，眼里无筋，一世贫相逢，尽道休官，去林下何曽见一人，上堂快人，一言快马一鞭，若更眼睛定动，未免纸裹，麻纒脚下是地头上是天，不信，但看入九月纷纷，黄叶满山川，晚年诏住京城大相国，智海禅寺，上堂问众曰：赴智海留蒋山如何？即是众莫知，对便归方丈，索笔书偈曰：非佛非心，徒拟议得皮，得髓谩商量，临行珍重，诸禅侣门外，青山正，夕阳掷笔，跏趺而逝，使回奏，帝讶之，勅諡佛慧禅师，师嗣云，居晓舜禅师  ，舜嗣洞山聪，聪嗣文殊真，真嗣徳山宻宻嗣云门偃禅师，师尝作北邙行  ，其文曰前山，后山髙峩峩防车辚辚，日日过哀歌，幽怨满岩谷，闻者潜悲，薤】。
【露歌，哀歌一声，千载别，孝子顺孙徒泣血，世间何物得坚牢，大海须弥竟，磨灭人生还，如露易晞，从来有防终别离苦乐，哀感不暂辍，况复百年，惊梦驰去，人悠悠不复至，今人不防古人意，防松起石驻墓门，欲为死者，长年计魂魄，悠扬形化，土五趣茫茫井轮度，今人还葬，古人坟，今坟古坟无定主，洛阳城里千万人，终为北邙山下尘，沉迷不记归，时路为君，孤坐长悲辛，昔日送人哭长道，今为孤坟卧，芳草妖狐，穿穴蔵子孙耕夫拨骨，寻珠宝，老木萧萧生野风，东西壊塜连晴空，寒食已过谁，享祀塜畔，余花寂寞，红日月相催，若流矢贫富，贤愚尽如此，安得同游，常乐郷纵经劫火，无生死】。
【夏，京辅大旱，帝斋祷甚力，夜梦一僧，驰马空中，口吐云雾，既而沛然雨足，帝大悦，使以像求之，得于京城，相国寺山门阁五百，罗汉中第十三尊者也，宰相王珪贺以诗曰：良弼为霖，承眷望神，僧作雾，应精求防政元，绛曰：仙骥乗云穿仗下，佛花吹雨匝，天流人争诵之】。
戊午，元丰元年， 【大辽】咸雍十四年，  【西夏，杭州南山法师，慧才解行入四明法，智尊者之室，毎持大悲呪，必百八遍而后止，尝梦观世音菩萨，脱袈裟以衣之，至是春三月为灵芝，元照及道俗千人，授菩萨大戒于雷，峯方羯磨观音像放光，明初，贯宝焰渐散，讲堂灯炬，日光皆为映夺，浄慈法真禅师守一作证戒光记，米芾书龙井辩才，法师元净立石】。
己未【元丰 大辽二年】咸雍十五年 【西夏】
【冬十月二十日，慈圣光献太皇太后曹氏崩，宣浄因禅师道臻入庆夀宫陞座说法，僧问慈圣僊游定归何处？师曰水流，元在海月落，不离天宫，庭无不加敬，称之曰：善帝恱赐与甚厚，及神宗上僊，哲宗诏师福宁殿登髙座法诏曰：禅师道臻素有徳行可赐号净照禅师】。
【禅师名道臻，字伯祥，生福州古田戴氏，幼不茹晕，十四嵗出家上生院，又六年为大僧阅大小经论，置之曰：此方便耳，即持一鉢走江，淮遍防知识得防于浮山逺禅师游京师，谒大觉，琏禅师于浄，因琏使首众僧于座下，琏公归吴众，请师继住，浄因开堂日，英宗遣中使降香，赐紫方袍，徽号京师，四方称庆，至哲宗元祐八年八月十七日，沐浴更衣，说偈已跏趺，而化夀八十嵗僧腊六十一师，嗣浮山法逺禅师逺嗣叶县省，省嗣首山，念念嗣风穴，沼沼嗣，南院颙颙，嗣兴化奬奬嗣，临济禅师】。
庚申【元丰  大辽三年】咸雍十六年 【西夏】
【译经官制，自唐以来，至是，元丰译经僧官皆授试，光禄卿，少卿试鸿胪卿，少卿，今改赐试卿曰：三蔵大法师试少卿曰：三蔵法师】。
【文同，字与可，东川梓潼人，尝守洋州，浙西湖州歴馆职文行髙洁画竹精妙，至是，一夕，沐浴冠带，正坐而逝，馆职，崔公度闻之，惊曰：昨别与可于州南意，翛翛然曰：明日复来乎？与公画，公度携賔往候，观其画也，与可不荅，明日独往，与可？曰：与公画，遂左右顾，恐有聼者与可，徐曰：吾闻人不妄语者，舌可过鼻，即吐舌，引至眉，闻三叠如饼状，今言其死与可信，异人也，】。
辛酉【元丰  大辽四年】咸雍十七年 【西夏】
【苏州  ，瑞光寺禅师宗本移住杭州，浄慈奔走，天下禅子道场甚盛，灵芝照律师，送布三衣，瓦鉢致书于师曰：佛制是物上中下根，悉令遵奉事，因时举道，借人勉其受持，为后学劝】。
【师受之，终身食用瓦鉢，陞座说法服，此大布之衣，】。
【丞相张无尽，居士  ，平居与庐山东林照，觉总禅师为方外侣，当是辛酉秋以序送羽士，蹇拱宸，字翊之，往参问于总曰：成都道士蹇翊之来，言于余曰：吾乡羽衣之族，世相与为婚姻，娶妻生子，与俗流无异，拱宸因观道蔵神倦传记，翻然觉悟，当吾血气刚强，视聴聪明喔咿，哇，呜顺吾耳！青黄赤白，炫吾目甘脆膏腴，爽吾口，馨香馥烈，适吾鼻滑泽纎柔佚，吾体欢欣，动荡感吾意，此六寇者乗吾瞀乱昼夜与吾相亲，而未尝相释也，一旦吾之形耗而羸气耗，而衰精耗而萎，神耗而疲，八风寒暑之所薄，百邪鬼祟之所欺隂魄欲沉阳，魂欲飞，则六寇者，曽莫吾代，而天下之至苦，吾独当之，房闼之恋，莫如妇血肉之恩莫如女，拱宸，于是悉囊中之所有与之而谢去，绐以他事出游百里，遂泛涪江。下，濮水歴缙云出涂山，访岑公之洞府，瞻神女之祠观，而达于渚宫也，将泛九江，入庐山，结茅于锦绣之谷长啸乎？香炉之顶，抚陶石以摇，想挹逺谿以濯足，盖吾之术以性为基，以命为依，始乎有作，终乎无为，窃闻先生究离微之防，穷心迹之归，奏无之曲，驾铁牛之机，故不逺而来见先生也，当试为余言之，余曰：壮哉！子之志乎难行，能行难，弃能弃吾弗及子矣，余适有口疾，不能荅子，吾有方外之侣，曰：常总居于东林，必能决子之疑，请持吾之而往问焉，】。
壬戌，【元丰 ， 大辽五年，】咸雍，十八年， 【西夏 ，五月，寇鄜延，诏中使梁从政辟汴京，相国寺六十四院为二禅八律，起自元丰，庚申，成是壬戌之秋，以东西序为慧林，智海二臣禅刹驿，诏杭州浄慈禅师宗本住慧林，江州庐山东林禅师常总住智海总辞之固，诏容之，就赐号广慧禅师】。
【冬十月八日，温州法师，继忠沐浴更衣，结印坐脱红光，亘空而西，去忠得法于广智，尚贤述广智传法，智十之义成十卷扶宗记一卷嗣法，二子曰：从义有天台，三大部补注一十四卷，曰处元有义例，随释六卷辅賛记三卷元传之道渊，渊传道琛，即圆辩法师是也。】。
【东京慧林圆照禅师名宗本 ， 生常州，  无锡，管氏年十九，依苏州  ，承天永安，道升禅师出家巾侍，十年，剃度受具，叉三年礼辞，游方至池阳谒天衣，懐禅师悟防漕使李公复圭请师，开法平江，瑞光法席日盛，杭州守陈公，襄以承天，兴教二刹，命师择居苏人拥道遮留，又以浄慈为请，移文谕道俗曰：借师三年，为此植福，不敢久占，至是，元丰五年，诏辟相国慧林禅刹，召师为第一，祖既至开法，翌日，召对延和殿，问道赐坐，师即跏趺，帝恱赐茶师举盏，长吸荡而撼之，辞退，帝目送之，谓左右曰：真福慧僧也，元丰七年，驾幸相国慧林寺，诏长老宗本禅，众无烦出迎，帝升遐，召师法福宁殿，赐号圆照禅师乞老林下得防任，便云游州郡，不得抑令住持，乃辞众曰：本是无家客那堪任意游，顺风加橹，棹船子，下扬州，晚居平江，灵岩其嗣，法传道者，不可胜纪，哲宗元符二年十二月二十八日甲子，将入灭沐浴而卧，门弟子环拥请曰：和尚道徧天下，今日不可无偈，师熟视之曰：痴子，我寻常尚嬾作偈，今日特地图作甚麽，寻常要卧便卧，不可特地，今日坐也，乃索笔大书曰：后事付守荣，掷笔憨卧若熟睡，然撼之已去矣，门人塔全身于灵岩山，阅世八十五嵗坐五十二夏师嗣，天衣懐禅师嗣师之法，道者曰：脩颙省聪，崇信守一等，再传如颙之有富郑公弼，聪之有苏，黄门辙，信之有慈，受禅师懐深】。
【江州东林禅师名常总生，剑州尤溪，施氏年十一，依宝云寺，文兆法师出家，又八年落发，诣建州大中寺，契思律师受具初，至吉州禾山，闻南禅师之道，往归宗依之，经二十年，尽得奥，洪州太守，荣公修撰，请住泐潭，或谓马祖再来，元丰三年，诏革江州东林律居为禅刹，观文殿学士王公韶出守南昌，欲延宝，觉心禅师主东林心，举师自代，师闻之，宵遁去千余里，王公檄诸郡必得之，得于新滏，殊山穷谷中，遂乃应命学士苏轼初游庐山，与师契防及师之名达京师，天子有诏，住相国智海禅院州郡，敦请急于星火，师固辞，诏容之，就赐紫衣徽号，广慧禅师，哲宗元祐三年，徐王奏号照觉禅师座下纳众，常盈七百，元祐六年九月，示疾二十五日沐浴，安坐而逝，十月八日，葬全身，鴈门塔之东世夀六十七嵗坐四十九夏嗣，黄龙南，禅师】。
癸亥【元丰 大辽六年】咸雍十九年 【西夏 正月夏众数十万奄至兰州宋九月夏人纳欵仍乞还侵地撒边戍长为蕃臣乃赐秉常诏畧曰其地界已令鄜延经畧司指挥保安军牒宥州施行候 宋封孟轲疆界了日嵗赐依旧  曰邹国公】
甲子，【元丰 ， 大辽七年，】咸雍二十年， 【西夏 ，二月，夏人又寇延州，十一月，上表来贡，冬十月，越国大长公主集庆军节度观察留后，驸马都尉张敦礼建法云：禅刹于国城之南，既成，诏法秀开山，赐号圆通禅师】。
【汴京法云寺，圆通禅师名法秀生秦州陇城，辛氏随应干寺，鲁和尚学经，乃称鲁氏年十九，为大僧讲大经，章分句，防机锋不可触，京洛着闻，恠圭峯学禅，唯敬北京，天鉢元禅师元雅，号元华严，恨元不讲，曰：教尽佛意，如元公者，不应逺教禅非佛意，如圭峯者不应学禅，世尊，教外以法私大迦叶者，吾不信也。谓同列曰：我将南游，穷其窟穴，搂取其种，抹杀之以报佛，恩乃已耳，初至随州防国读，浄果禅师碑，僧问报慈，如何是佛性慈，曰：谁无又问？浄果果曰：谁有其僧？因有悟，秀大笑曰：岂佛性敢有无之矧又因以有悟哉？去至无为军铁佛，谒懐禅师懐貌寒危坐，涕垂沾衣，秀易之懐问曰：座主讲何经？秀曰：华严懐曰华严以何为宗？秀曰：法界为宗，懐曰法界以何为宗？秀曰：以心为宗，懐曰心以何为宗？秀莫知为荅，懐曰毫厘有差，天地悬隔，秀退而自失，悚然敬服，愿留左右，日夕受法，久之，乃获证悟，懐禅师住池阳，柤林移吴及广教景徳秀皆从之，秀初住淮西，四面山，至栖贤蒋山，长芦常有千众，至是，元丰七年，诏住京城法云寺为第一，祖开堂日，帝遣中使降香，赐磨衲僧衣，传圣防表，朕亲至，皇弟荆王致敬座下，至哲宗元祐五年八月示疾，诏以医诊师挥去之，乃更衣偈曰：来时无物去，时空南北东西事，一同六处，住持无所补，乃良久，监寺慧当进曰：和尚何不道？末后句师曰：珍重珍重，言讫，而逝夀六十四嵗坐四十五，夏师嗣天衣，义懐禅师懐嗣雪窦显，显嗣智门，祚祚嗣，香林逺逺嗣云门偃禅师  ，元丰间枢宻蒋公颖叔与师为方外，犮公平日虽究心，宗亦泥于教乗因撰华严经解三十篇，颇负其知，见漕淮上至长芦，访秀而题方丈壁曰：余几三日，遂成华严，解我于佛法，有大因縁异日当以此地比觉城东际，唯具佛眼者，当知之秀，于时辩之曰：公何言之易耶？夫华严者，圆顿上乗乃现量所证，今言比觉城东际，则是比量，非圆顿宗，又云：异日且一真法界无有古今，故云十世古今，始终不移于当念，若言异日，今日岂可非是乎？又云：具佛眼者，方知然经云，平等真法界无佛无众生，凡圣情尽，彼我皆忘，岂有愚智之异，若待佛眼，则天眼人眼，岂可不知哉！公于是悔谢及秀之示寂也，公祭之侑，以文曰方外之友，惟余与师，念昔相见一语，投机师来，长芦我漕淮，沂亦复交臂笑言，熈怡我论，华严师为品题，陷虎机縁脱畧径畦曷为舍我先，其往而蔬奠，致诚庻其歆之】。
【，十一月，司马温国公光居洛，十五年矣，上表进所编书赐名，资治通鉴，帝制序，赐之】。
乙丑，【元丰二月， 大辽八年，帝崩，】咸雍二十一年， 【西夏，春三月，哲宗即帝位，四月，诏法云秀禅师诣先帝神御法，赐号圆通禅师，冬，十月，葬神宗永裕陵，诏浄因道臻，慧林宗本入福宁殿，法 ，五月，司赐臻号浄照禅师本号圆照禅师   ，马光除门下侍郎】。
义天僧统【髙丽国君文宗仁孝王第四子出家，名义天，是冬，航海至明州，上表乞游中国询礼，诏以朝奉郎杨杰  ，馆伴所至二浙，淮南，京东诸郡迎饯，如行人礼，徧访三学，宗工初抵鄞，师事明智，中立而友法邻，请跋教乗   入天台山，拜智者塔渡浙，造杭州上竺，以弟子礼事慈辩，从谏受天台，教观   ，次灵芝，拜大智元照，禀律蔵   歴慧因  ，从晋水浄源问贤首宗乗  过润州，金山以禅规，大展拜佛，印禅师了，元元据坐受礼，馆伴杨杰以为疑，佛印曰：众姓出家，同名释子义，天抑僧耳，不如是，何以示华夏，师法乎？朝廷闻之，以元为知大体，  义，天朝京师，礼部郎中苏轼，接伴谒拜慧，林圆照禅师宗本有司馆遇甚厚，】。
衣蒲童子【，是时太尉吕惠卿，字吉甫，学通内外，尝注华严法界观及出新意解，庄子因戍边，暇日游五台山，至中台，忽云雾四合，暴风雷雨，声震林壑，从者惊竦潜伏，斯须有物，状若苍虬，半出云雾间，大尉骇甚，移时稍霁，外望见，一童子体黒而被发以蒲，自足纒至肩，袒右膊，手执梵防问大尉曰：官人何见而震骇如此，太尉曰：夙有障縁，遇兹恶境，童子曰：今皆灭矣，官人何求而来？太尉曰：愿见大士，童子曰：欲见菩萨何为？曰：尝览华严大教，防深意广，欲望大士发啓解心，庶几笺释流行，世间使幽夜顿获光明，大心者，即得开悟，童子曰：诸佛妙意，善顺事理，简易明白，先徳注意可解，如十地一品释文不过数纸，今时枝蔓，注近百卷，而圣意逾逺真所谓破碎大道也，大尉曰：童子貌若此，而敢呵前辈乎？童子笑曰：官人谬矣。此间一草一木，无非文殊境界，在汝日用，触事不迷，此真文殊耳，曷以凡情乱于思虑，太尉悔前言之谬，即顿首下拜，才起之间童子现大士，形跨狮子，云中，不见太尉，自尔惋恨，心神恍惚，家人问故，太尉曰：吾欲竭诚，悔过期再见，衣蒲童子，即严具香火，晨夕以之志，于必见而后已，久之，忽见童子于香几上呵曰：胡为住相，贪着之甚耶？大尉曰：正欲世人咸见大士，示化之真容耳，即命画工图之，顷刻不见】。
哲宗【煦，神宗第六子十嵗即位宣仁太后髙氏临朝听政，相司马光，吕公着元祐之治盛焉，绍圣之后，政不逺矣在位十五年夀二十五】。
【元祐八 绍圣四元符三】
丙寅，元祐元年，【大辽】咸雍二十二年， 【西夏，春，二月，司马光拜左相，三月程頥为崇政殿，书一日言间，陛下宫中盥而避，蚁有是乎？帝曰：然，深恐伤之耳，頥曰：推此心以及四海；帝王之要道也。夏，四月，李公着拜右相，文彦博太师，平章军国重事 ，秋七月，温国文正公，司马光薨于相位，】。
【冬十月，勅改圣公为奉圣公，仍置教授一员，教孔氏子弟】。
【台州白莲寺法真大师处咸，七月二十三日，与众言别，跏趺而逝，嗣法二弟子曰：智涌了然，曰：真教智僊僊，传圆智上竺证悟大师也，】。
净土【汴京，有曦法师者，定中游净土，见大莲华光明，黄色题名，其二曰，宋比丘宗本之座，既而定起往述其事，是时圆照请老，归苏州，灵岩曦问曰：禅师何故位归浄土，圆照曰：宗本修禅时，心在极乐，世界无二相也，】。
丁夘【元祐 大辽二年，】咸雍二十三年， 【西夏 春正月，宋册李干顺为夏国主，】【秀州崇徳界有车溪，僧因唐世青镇古塔，建圣夀院请法师择卿开山住持，卿慈辩之子，南屛之孙，法智下第三世也，入寂于徽宗，大观间，塔葬院南芙蓉浦，上，有嗣子曰：可观，有朋齐壁，如湛善荣灯，灯相续学侣，皆龙象嵗建法华三昧，期懴髙宗居徳夀宫改夀圣为广福院，吴越讲宗多车溪之派，繋】。
戊辰，【元祐 大辽三年，】咸雍二十四年， 【西夏 ，四月，寇塞门寨，杭州南山慧，因寺法师名净源生，晋江杨氏先世泉之晋水人，故学者以晋水称师受具，参方受华严于五台，承学合论于横海，明覃南还，听楞严圆觉起信于长水，法师子璿，四方宿学，推为义龙，因省亲于泉，泉主请住清凉，复游吴住报恩观音杭，守沈文通，置贤首院于祥符寺以延之，秀州青镇宻印宝阁移，华亭普照之善住，左丞蒲宗孟抚杭愍其苦志于宗奏，慧因寺以居师髙丽义天僧统之来也，申弟子礼以见师，初，华严一宗，疏钞久矣，散坠因义，天持来咨决，逸而复得义，天之还国也，以金书华严三译本一百八十卷自髙丽遣使遗师建大阁，安奉之，故俗呼慧因为髙丽寺至是，元祐三年十一月己酉，师乃入灭世夀七十八嵗塔舍利于寺西北隅，其宗称为中兴教主焉，太尉吕惠卿，字吉甫，为建行业，碑仍作华严阁记，蒋之竒立石  ，华严经】，己巳，【元祐  ，大辽四年，】咸雍二十五年， 【西夏，灵芝律师，元照普劝道俗归命，西方极乐，世界阿弥陀佛，是时，龙图阁学士知杭州，苏轼乃以舍其母，蜀郡太君，郑氏遗留簮珥，采画浄 ，冬十月，真土佛像，以荐父母，仍作颂賛之   ，州长芦院禅师宗赜与当时名胜盛结莲花浄，土念佛社】。
【冬十一月三日髙丽国义天僧统，遣其徒夀介至杭祭晋水于坟塔】。
庚午【元祐 大辽五年】咸雍二十六年 【西夏】
西湖【唐白侍郎，居易刺杭州，浚理为胜槩，至是龙图阁学士苏轼守杭州，奏杭有西湖，犹人之有眉目而葑，生已翳，乃浚湖之旧，环三十里际山为岸，积其葑于湖旁，直通南北为长道，杨栁木芙蓉间植其上，杭人名曰苏公，堤】。
辛未，【元祐  ，大辽六年，】咸雍二十七年， 【西夏，太史黄公讳，庭坚，字鲁直，号山谷道人，至是丁家艰，馆黄龙山，从晦堂禅师，祖心游，与死心新草堂，清尤笃，方外契晦堂，因语次举，孔子谓弟子以我为乎？吾无乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也，请公诠释而至于再，晦堂，不然其，公怒形于色，沉黙久之，时当暑退，凉生，秋香满院，晦堂曰：闻木犀香乎？公曰：闻晦堂曰：吾无乎尔，公欣然领解，及在黔南，致书死心，新曰：往日尝苦口提撕，常如醉梦，依稀在光影中，盖疑情不尽，命根不断，故望崖而退耳，谪官在黔州，道中画卧，觉来，忽然廓尔，寻思平生被天下，老和尚了多少，惟有死心，道人不肯，乃是第一相为也，秋八月，汴京法云寺禅师法秀入寂，诏杭州浄慈寺禅师善本，继席住持，赐号大通禅师，师名善，本姓董氏，汉仲舒之裔也，大父琪，父温，皆官于颍，遂为颍人甫，及长，博极羣书，无仕宦意，仁宗嘉祐八年，与弟善，思往京师，地蔵院试经得度，习毘尼东游，至苏州，  礼，圆照本禅师于瑞光，法明悟真，执侍五年，圆照令师依圆通秀，公又尽其要，神宗元丰七年，渡淮，留太守岩，久之，出住双林，迁浄慈，至是，诏住法云：赐大通号师凢所住见佛菩萨像之，行立者终不敢坐，赍食以鱼，胾名者不食，其真诚敬，事防心离，过如此，元祐七年秋，师丐老归，杭州西湖，制可，至徽宗大观三年十二月甲子，屈三指谓左右曰：止有三日，已而果殁，塔全身于上，方世夀七十五嵗僧腊四十五，夏师嗣，圆照本禅师，世谓大小本焉，圆照嗣懐禅师】。
【九月二十日，杭州龙井山辩才，法师入寂，师名元浄，自仁宗嘉祐末厯治平熈宁三朝住，上天竺一十七年，道满朝野，元丰间，辞而复往，又三年，晚居龙井，饮食起居之际，眉间流光，皆利谓参寥子道潜曰：吾浄业已成，越七日，无疾右脇而逝门下侍郎苏辙，铭其塔，龙图阁学士知颍州，苏轼祭之，文曰：孔老异门，儒释分宫，又于其间禅律相攻，我见大海，有南北东，江河虽殊，其至则同，维大法师自戒定通律，无持破垢，浄皆空讲无辩，讷事理皆融，如不动，山如常撞钟，如一月水，如万窍风八十一年，生虽有终，遇物而应，施则无穷，我初适吴，尚见五公，讲有辩 ， 臻  ，禅有琏  ，嵩后二十年，独余此翁，此又去矣，后生谁宗】？
【江西隆兴府， ， 兜率寺禅师名从恱生赣州熊氏初首众于道，吾谒云，盖智和尚智，指之见洞山文禅师深领奥防，出世鹿苑，至是，元祐六年冬十一月辛夘师澡浴集众，偈曰：四十有八，圣凡尽杀，不是英雄，龙安路滑，奄然而化，领法要悟，心者无尽，居士商英张公，公遣使持祭，且曰：老师于祖宗，门下有大道，力不可使来者，无所起敬，俾塔于龙安之乳，峯后为奏，諡师号，嗣真浄文禅师与法云杲，同禀无浕，张公蚤负禅学，犹欲寻诸宗师，与之决择，因朱给事世英，语及兜率恱禅师禅学髙妙聪敏出于流至此，元祐六年，公漕江西按部分宁，五禅住持，逆于旅亭，顾问至兜率，公曰：闻师聪敏之名久矣，悦遽对曰：从悦，临济儿孙，若以聪敏文章定似都运谈禅公，虽壮其言，而意不平，遂作偈，命五禅举扬曰：五老机縁共一方神锋，各向袖中蔵明朝老将，登坛者，便请横矛，战一场，悦当其末，提纲之语，尽贯前者公隂喜之乃游，兜率相与夜谈，及宗门事，公曰：比看传灯録一千七百，尊宿机縁唯疑徳山托鉢话，悦曰：若疑托鉢话，其余则是心思意解，何曽至大安乐境界，公愤然就榻，屡寝屡起，夜将五鼓不觉，趯翻溺器，忽大省，发喜甚，即扣悦丈室，门谓悦曰：已捉得贼了也恱曰脏物在甚，麽处公拟议，悦曰：都运且寝，翌日，公有颂曰：鼓寂钟沉，托鉢回岩头，一拶语如雷，果然，只得三年活，莫是遭他受记，来别去，未几，悦遂归寂，公登右揆之明年，当徽宗宣和辛夘嵗二月奏请悦諡，号遣使持文祭于塔祠曰：昔者仰山谓临济曰：子之道，佗日盛行于吴，越间，但遇风则止，后四世而有风穴，延沼沼以懴常不怿，晚得省，念而喜曰：正法眼蔵今在汝躬，死无遗恨矣！念既出世，首山荒村破寺，衲子才三十余辈，然其道大振，天下师于念，公为六世孙于云庵，为嫡嗣，住山规范，足以追嫓首山，机锋敏妙，初不减风穴，余顷嵗奉使江西，按部西安，相识于龙安山中，抵掌夜语，尽得其末后，大事正宗，显决方以见，晚为叹而师遽亦化去，惜其福不逮慧，故縁不胜喜其徳不可掩，故终必有后，有若疎山了，常兜率慧照慈云，明鉴清谿，志言者皆法，一方有闻于时，有若罗汉慧，宜杨歧子圆广慧守真，赣川智宣者，皆遯迹幽居，痛自韬晦，风穴得一省念，遂能续列祖夀命今龙安诸子乃尔其盛，岂先师灵骨真灰烬无余耶？盖其道行实为丛林，所宗向有光，佛祖有助化风，思有以发挥之为特，请于朝，恩追諡，真寂大师，呜呼！余惟与师神交道契，故不敢忘外防之志，虽其死生契，濶之异而被天子之殊恩，则幸亦共之，仰惟觉灵祗，此荣福   ，仲温賛曰夫尉为儒宗，而崇佛道，未有如公者，然非敏手，安能激发，苟非上根，未易承当，至于岳立廊庙，展大法施既不忘，悦之道义，而特与追荣，矢心以词，勤勤若此，盖所以昭示尊师，重法欤？  托，鉢因縁雪峯义存在徳山作饭头，一日徳山托鉢赴堂雪，峯曰：钟未鸣鼓未响，托鉢向甚，麽处去徳山便归方丈雪，峯举似岩头全，奯全奯曰：大小德山，未防，末后句在徳山闻知令侍者唤奯来前，曰：汝不肯老僧那奯宻啓其意山乃休，明日陞堂，果与寻常不同，奯至僧堂，前拊掌大笑曰：且喜堂头老汉会，末后句他道，天下人不奈伊何？虽然也？秪得三年活徳山后三年，示寂】。
壬申【元祐 大辽七年】咸雍二十八年 【西夏】
【灵源禅师，惟清防承晦堂心禅师于黄龙清，侍者之名，著闻丛林，至是，元祐七年，无尽，居士张公漕江西钦慕之，檄分宁邑官同诸山，劝请出世于隆兴观音，其命严甚时清，寓兴化不得已，遂亲出投偈，辞免曰：无地无锥，彻骨贫利，生深愧乏，余珍中大施门难，啓乞与青山养病身，黄太史鲁直忧居里闬，有手帖与兴化，海老曰：承观音虚席上司甚有意于清兄，清兄欲不行，亦甚好，蟠桃三千年一熟，莫做褪花杏子摘却此事，黄龙兴化，亦当作助道之縁共出一臂，莫送人上树，拔却梯也，莹仲温罗湖録賛曰江西法道盛于元祐间，盖弹压丛林者眼髙耳，况遴选之礼，优异如此，灵源】。
【以偈力辞，而太史以简美之，得非有所激而云】。
癸酉【元祐 九月太后大辽八年 髙氏崩】咸雍二十九年 【西夏】甲戌绍圣元年【大辽】咸雍三十年
乙亥，【绍圣 ， 大辽二年】夀昌元年【，帝加尊 ，西夏号改元，】辽【，道宗洪基，加号圣文神武全功大畧聪仁孝惠天祐，皇帝夀昌二年大国舅帐萧辖哩四郎君，善骑射，豪侠不羁，常养亡命数十人从行，往来游猎于辽，至东西郡，问其饮食，用度强，取办于富民，一日获罪，辽国捕之甚峻，即啸聚为盗，未旬日，有众二千余人，攻陷干显等数州诸道发兵捕讨，潜率众奔生，女真界就结英格，太师谋叛，诸军追袭至境上，不敢进，乃具以闻，北枢宻院寻降宣劄子付英格一面，图之英格，迁延数月，独斩辖哩首级，遣长子阿固达献辽，余悉不遣，绐曰：已诛絶矣，辽不得已，反进英格，父子官爵，自是英格父子，内恃有功于辽隂懐异志吞并旁近部族，以金珠良马时常赂遗权贵，以通情好】。
【六月九日，韶州，南华寺禅师重辩，请龙圗阁学士，蘓轼书，栁宗元所撰六祖大鉴禅师碑，轼又题其后曰：释迦以文设教，其译于中国，必托于儒之能言者，故大乗诸经至楞严则委曲精尽，胜妙独出者，以房融笔受故也。栁宗元南始究，佛法作曹溪，南岳诸碑妙絶古今自唐以来，颂述祖师者多矣，未有通亮简，至如宗元者，盖推本其言，与孟轲氏，合其可不？使学者画见而夜诵之，】三塔【，是年，南康云，居山真如院祐禅师始创之以葬，寺之物，故僧侣童行骨殖之所，诸方自尔尊信之，祐生信州，上饶王氏嗣，黄龙南，南嗣，慈明圆禅师】。
丙子【绍圣 大辽三年】夀昌二年 【西夏 冬十月大举寇宋至延州见有备乃拔去】丁丑【绍圣  大辽四年】夀昌三年
【苏轼谪儋州，惠州太守，方子容奉勅书，谓子瞻曰：室人奉淮，泗，大圣僧伽甚谨，前夕来别，于梦中曰：送苏子瞻过海南，今果此行，数分已定，夫复何忧！元符三年庚辰嵗六月轼归自海外，居常州，遨游，宜兴初，黄州谪所筑室东坡，因号东坡居士，徽宗建中靖国元年七月二十八日朝奉郎，提举成都府玉局观，苏轼卒于常州】。
戊寅，元符元年【，六月，大辽改元】夀昌四年 ， 【西夏，】永安元年己夘【元符  ，大辽二年】夀昌五年。
【钱塘髙僧名道潜，以诗见知于苏文忠公，轼公号之为参寥子凢诗词迭唱更和，形于翰墨，必曰参寥，及吕丞相公着为癸妙，总师名之，后与简牍则曰：妙总老师，江、浙，石刻具存者多矣，今畧记公离钱塘以长短句，别之曰：有情风万里，卷朝来无情，送潮归问，钱塘江上，西兴浦口几度，斜晖不用思量，今古俛仰，昔人非谁似东坡老，白首忘机，记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏算，诗人相得，如我与君稀约，佗年东还，海道愿谢公，雅志莫相违，西州路不应回首，为我沾衣，仲温莹禅师賛曰：噫！今世之小生于有道，宗师必名，呼而示其忽慢，亦安知文忠于一诗，僧尚尔敬重，况道徳崇重者耶？莹嗣大慧，杲禅师】。
【台州赤城崇善寺法师名有严，退庵于樝木之下，号曰樝庵，懐安养故乡，有诗四首，凄婉感人，其一章，曰：西方真浄本吾家，今忆归程十万，賖客路，竛竮都已困风尘，孤苦寂，堪嗟七重，树耸千般，乐八徳池开四色，华莫怪近来归梦切，奈何荣辱事无涯，时争传诵，严生平笃于净业，徽宗建中靖国元年夏四月，将终见宝池，大莲花天乐，四列而归，寂师着大部，备检四卷，笺难四卷，助览四卷，或对四卷流通】。
庚辰，【元符 正月 大辽三年， 帝崩，】寿昌六年  ，【西夏辽帝，秋七月，大渐，戒孙延禧曰：南朝通好嵗久汝性刚，切勿生事，又戒大臣曰：嗣君若妄动，卿等当力谏止之，帝崩，在位四十六年，庙号道宗，諡天福皇帝】。
【宋冬治泰陵，知登封县楼，并请因余力，治嵩山少林道，塲达磨初祖之居也，自监司，郡县百执事，下逮士庶，工贾不挽而同一朝而具，名曰面壁，庵林出芝十二本，华各异色，甘露雨于池夜有光，四起属天，合为大陈，东西数十里，后山居士陈师道记曰：子孔氏之门，顔闵冉皆无传，仲弓之后有荀卿，曽舆之后有孟轲，端木赐之，后有庄休，而荀孟庄之后无闻焉，李氏之传闗尹尹之传，复无闻焉。释自能仁二十八世而为达磨，又六世而为曹溪至于今，又十有五世矣，而儒老子之徒欲校其源委，误矣】。
【隆兴黄龙山，晦堂宝觉禅师名祖心，冬十一月十六日入寂，师生南雄，邬氏嗣，黄龙南，禅师得宝觉法道者，曰草堂，惟清死心悟，新太史黄山谷吴中立等】。
徽宗【讳佶，神宗第十子。初，对端王年十九即帝位，在位二十五年六月十日为天宁节，时当承平日久，苏杭置造作局，朱勔父子督花石纲营，艮岳万嵗山民间一花一石，亦以供御为名而胁之，受赂满所欲，方免蔡京为太师，内侍童贯领枢宻受辽国燕人，李嗣良而同归，言辽可取，适女真来聘，约夹攻辽，金既灭辽，复侵宋，帝乃禅位太子尊，帝曰：太上皇为金师，拥之北去，降封天水郡王终于五国城】。
【建中靖国一 崇宁五 大观四政和七   重和一 宣和七】
辛巳，建中靖国元年，【大辽】干统元年，【天祚 西夏，立】辽【，天祚立讳延禧，道宗之孙，秦主元吉之子，自称天祚，皇帝滛纵失道，卒至于亡国，】女真【英格，太师是嵗死子阿固达嗣】。
续灯録【，秋八月十五日，汴京法云寺佛国禅师名，惟白集禅派，宗师机縁为续灯録三十卷进呈，帝亲为制序以赐之，其文曰：昔释迦如来之出世也，受然灯佛记，生浄梵王家，分手指乎天地，而其机也已，露游门观于老死而幻縁也顿寂，及乎唱道鸡园，腾芳鹫岭，无边刹境，遂现于一毫之端，大千经卷毕出于微尘之表，西被竺土东流，震旦编叶而书，则一时圣教，虽传于庆喜，拈花而笑，则正法眼蔵独付于饮，光自达磨西来，实为初祖，其传四七二三而至于曹溪，于是双林之道逾光，一滴之流愈广，自南岳青原而下，分为五宗，各擅门风，应机酬对，虽建立不同，而防归则一，莫不箭锋相注，鞭影齐施，接物利生，啓悟多矣，源派广迤，枝叶扶疎而临济云，门二宗，遂独盛于天下，朕膺天宝命，绍国大统，恭惟艺祖辟度门于緜防太宗阐秘义于敷，天章圣传灯于景徳永昭广灯于天圣，皆宏畅真风，协助神化，以成无为之治者也，于皇神考，尤向空，宗元丰三年，诏于大相国寺，剏二大禅刹，辟慧林于东序，建智海于西庑，壬戌之嵗以越国大长公主及集庆军节度观察留后，驸马都尉张敦礼之请，复建法云禅寺，于国之南，于是祖席光辉，丛林鼎盛，天下袭方袍，慕禅悦者，云集于上都矣，今敦礼以其寺住持僧佛国禅师，惟白探最上乗了第一义，屡入中禁，三登髙座宣扬妙旨良惬，至懐昔能仁説法华经放眉间白毫相光，照东方万八千世界，而弥勒发问文殊决疑，以为日月灯明，佛本光瑞如此，持是经者，妙光法师，得其证者，普明如来，今续灯之名，盖灯灯相续，光光相入，义有在于是矣。噫！圆澄觉海，本含裹于十方，生灭空沤，遂沉沦于三，有因明立所由尘发，智识妄相仍，转入诸趣，良可悲也！若回光内照，发真归元，则是録也，直指性宗单传心印，可得于眉，可荐于言前，举手而擎，妙喜世界弹指，而见庄严楼阁，神通妙用，真不可思议者也，嘉于有众缔，此胜縁俱离迷津，偕之觉路，斯朕之志也，】。
【汴京法云：禅寺佛国禅师名，惟白生静江府，冉氏嗣，圆通秀禅师秀嗣，天衣懐懐嗣雪窦显禅师】。
壬午崇宁元年 【大辽 天祚皇帝 女真    西夏干统二年  阿固逹初年】宋【赦书一件应天下旧来有名徳僧为众师法未曽諡名者仰所属勘防闻奏諡给师号诏天下军州创崇宁寺又改额曰天宁寺至髙宗改报恩光孝追崇严荐】
癸未，【崇宁 大辽二年，】干统三年，【女真 ，  西夏，二年，】宋【，夏四月，勅諡杭州天竺寺，慈云：大师遵式，号法宝大师南屏，法师梵臻，諡实相法师，永兴军终南山，澄照仪师，諡法慧，大师】。
甲申，【崇宁 大辽三年，】干统四年，【女真  ，  西夏，阿固达三年，】漏泽园，【宋春二月，诏天下州县置漏泽国殡客死，无归之士】。
御賛佛牙【宋，夏五月五日，帝迎三朝  ， 御讃释迦佛牙于大相国寺入禁中供养，帝展敬，次利隔水晶，匣出如雨，防帝讃以偈曰：大士释迦文虚空等一尘有求，皆赴感无刹，不分身玉莹，千轮在金刚百炼新，我今恭敬礼，普愿济羣伦】。
【蕲州，五祖山禅师名法演，夏六月二十五日，陞堂辞众入，寂师生绵州，邓氏嗣白云端，和尚端嗣，杨歧防防嗣慈明圆禅师临济，下九世也，嗣师之法者，佛果勤 ， 佛鉴懃，佛眼逺世呼曰三佛逺之嗣曰黄龙，牧庵忠等，忠之嗣，普庵菩萨印，肃等】。
龙门三，自省【佛眼逺禅师居龙门日之作也，一曰是身夀命如驹过隙，何暇闲情？妄为杂事，既隆释种，须绍门风，谛审先宗，是何标格？二曰道业未办，去圣时遥，善友师教，诚不可舍，自生勉励，报万佛恩，惟已自知大心莫退，三曰报縁虚幻，岂可强为人世几何？随家丰俭苦乐，逆顺道在其中，动静寒温，自愧自悔】。
乙酉【崇宁 大辽四年】干统五年 【女真    西夏阿固逹四年】宋【秋八月铸九鼎成作乐名曰大晟】
丙戌，【崇宁 大辽五年，】干统六年，【女真 ，  西夏五年】，丁亥，大观元年，【大辽】干统七年，【女真  西夏，六年，宋诏左街十方，浄因禅院禅师道楷住天宁寺，开封尹李孝寿奏，赐紫衣，号定照禅师楷谢恩，罢上表辞谢，不敢窃冒宠荣，帝再遣考夀赍玺书谕意，楷然不回，帝怒，收楷付狱，有司问长老有疾乎？有疾免罪，楷曰：生平不曽妄语，岂敢侥幸称疾，遂受罚，着缝掖，编管淄州，次年放逐便，庵于芙蓉湖上，学者益亲，帝赐所居额曰华严禅寺，师生沂州，崔氏初游京师，籍名术台寺，试法华经，得度得法，投子山青，禅师嗣之，重和元年五月十四日入寂，邓州丹霞子淳等嗣之淳，有二弟子曰：清了，曰：正觉 ，  髙宗绍兴二十七年九月二十日，宏智出辞明，越郡侯，十月十日还寺，十一日乎？书请育王大慧，杲禅师主后事，掷笔而逝，齿髪道具舍利流，缀葬全身于东谷】。
戊子，【大观 ， 大辽二年，】干统八年，【女真  ，西夏七年，】宋【蔡京进太师，童贯如武康，熈河等路宣抚内侍，建节始此五月，加贯检校司空，易镇泰宁，贯由此恃功，选置将吏，不复闗朝廷矣，】。
【浙西湖州，有邵宗益者，剖蚌中有珠，现阿罗汉像，偏袒右肩，矫首左顾，衣纹毕具，僧俗惊喜，奉之以归，城南慈感天台教寺，寺临苕溪，建炎间，宪使杨应诚与客传玩，不觉越槛，跃入溪中，后溪涸，沙明索而获之，建阁蔵焉】。
饭僧防金【练塘，居士洪庆善持江东，使节夜宿，池州梅山，愚丘宗禅师迎之，相与夜话，洪问以饭僧，见于何经？其防安在？宗曰：四十二章经，有云饭，凡人百不如饭，一善人，乃至饭千亿，三世诸佛，不如饭一无住，无作无证之者，其无修证，则是正念独脱，能饭斯人，则功超诸佛，然前辈知此防者多矣，洪曰：其为谁乎？宗曰：且以近説如秦少游藤州贬所，自所挽章，有谁为饭？黄缁之句，东坡既闻秦讣，以书送银五两，嘱范元长为秦饭僧，及东坡北归，至毘陵，以疾不起，太学生裒钱于东京，慧林饭僧，苏黄门撰，东坡墓志首载之，洪曰：防金有据乎？宗曰：公岂不见毛诗小雅鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，葢饮食不足以尽敬，而加赠遗以致慇，懃也，于是为诵丁晋公斋僧疏曰：佛遍智，道育羣生，凡欲救于倾危，必预形于景贶，谓白衣干禄，叨冡宰之重权，丹陛宣恩，忝先皇之优渥，补仲山之衮，曲尽巧心，和傅説之羮难调众口，尝于安寝，忽梦清容妙训泠泠，俾尘心而早悟真仪，恨，凡目以那知，葢智永周身，事乖逺害至祸临而莫测，成灾及以非常，黜向西京，感圣恩而寛宥窜于南裔，当忠宪以甘心咎，实自贻孽，非他作念，一家之散地望万里以何归？既为负国之臣永絶经之术，程由湘土，道假灵山，正当烦脑之身，忽接清凉之众，方知富贵难保，始终直饶鼎食之荣，岂若孟羮之美，特形，皈命恭发精诚，防施白金，充修浄供饭，苾蒭之髙徳荅嬾瓉之深慈，冀保此行，乞无佗恙，伏愿天回南眷，泽赐下临，免置边夷白日，便同于趣，赐归中夏黄泉，再感于天恩，防罄丹诚永，繄法力洪曰：向读名臣传，只见仲山，衮和傅説羮一聨而已。
今获全闻其精 衡岳寺髙僧名明瓉，性嬾而食，祷若此 ，   残，时曰嬾残，李泌异而徃谒之，拨火出芋，以其半噉，泌曰：领取十年宰相】。
己丑，【大观 ，大辽三年，】干统九年，【女真】八年，【西夏宋，十二月二十七日，四明法智，下二世，杭州慈辩法师，从谏自元丰，元祐至大观住，上竺二十四年，退居处州夀圣入寂嗣，法弟子十人西，浙择卿齐璧，其传最盛】。
庚寅，【大观 ， 大辽四年，】干统十年，【女真】九年，【西夏宋，六月，以张商英入相，时乆旱，是夕大雨，御书商霖二大字赐商英，次年四月，罢宣和四年薨，号无尽居士，寓荆南日，道学自居，少见推许，圜悟舣舟谒之剧谈，华严防要圜悟曰：华严现量境界，理事全真，初无假法，所以即一而万了万为一，一复一万，复万浩然，莫穷心佛众生，三无差别，卷舒自在，无碍圆融，此虽极则终是无风市，市之波无尽，于是不觉促榻圜悟，遂问曰：到此与祖师西来，意为同为别，公曰：同矣，圜悟曰：且得没交，渉公色为之愠，圜悟曰：不见云门道，山河大地无丝毫过患，犹是转句直，得不见一色，始是半提，更须知有向上全提时节彼徳，山临济，岂非全提乎？公乃首肯，翌旦复举事，法界理法界至理，事无碍法界，圜悟，又问：此可説禅乎公曰：正好説禅也圜悟笑曰：不然，正是法界，量里在葢法界量未灭，若到事事无碍法界，法界量灭，始好説禅如何是佛？干屎橛，如何是佛？麻三斤，是故真浄偈曰：事事无碍，如意自在手把猪头，口诵浄戒，趂出滛坊，未还酒债，一字街头，解开布袋，无尽，公曰：美哉之论，岂易得闻乎？罗湖賛曰夫圜悟融通，宗敎若此，故使逹者心悦而诚服，非宗説俱通安能尔耶？】。
圜悟【西川成都府，昭觉寺，襌师名克勤，彭州骆氏子，世宗儒儿时日记千言，游妙寂寺，见佛书有感，遂出家，依师自省祝髪从文照法师，通讲説又从敏行，授楞严出蜀，首谒玉泉皓，次依金銮信大通，喆黄龙晦，堂心东林，度皆称美之，晦堂曰：他日临济，一派属子矣，最后到蕲州，谒演禅师于五祖山，尽领其奥防，至是，崇宁中，还乡里，成都帅翰林，郭公知章请开法六祖寺更，昭觉，政和初，谢事复出峡，南游时无尽，居士张公商英寓荆南师谒之谈，华严无尽公信，敬拜礼之，留住碧岩，复徙道林枢宻邓公子常奏赐紫服，师号，诏住建康蒋山勅补汴京，天宁万夀寺帝召见，褒宠甚渥，建炎初，又迁镇江金山适髙宗驾幸扬州，诏入对，赐号圜悟禅师迁江西云居乆之还领昭觉，绍兴五年八月己酉，示微恙，趺坐书偈别，众投笔而逝，火化舌齿不壊舍利五色无数，塔于昭觉寺之侧諡，】。
【真觉禅师嗣五祖山，演禅师演嗣白云端，端嗣杨歧防防嗣慈明圆禅师临济，派也，】辛邜，政和元年， 【大辽】天庆元年 【，女真阿固逹 西夏，十年】，壬辰，【政和  ，大辽二年】，天庆二年 【，女真阿固逹 西夏，十一年，宋太师楚国公，蔡京喜食，鹑预笼蓄而烹之，尝梦鹑数千诉于前，其一致词曰：食君廪中粟充君箸下，肉一羮数百，命生死，犹转毂，看君 宋，秋九月，夀千春祸福相倚伏，京甚畏焉，   改官名，太宰，少宰曰左，右仆射】。
癸巳，【政和  ，大辽三年】，天庆三年 【，女真阿固逹 西夏，十二年，宋东都妙慧尼寺，住持净智，大师慧光生成都，范氏其著书，号唐鉴乃其叔父也，是年，帝自禁中以法，衣施诸禅长老，光亦预焉。因命资次説法而光适当其未陞座问答，罢顾视大众，曰：若论説禅説道则诸大禅师已説了也敎山僧到这里説个甚麽即得，岂不见先徳道千种言，万般解，只要敎君长不昧然，虽如是，毕竟如何？遂以法衣覆，顶良乆云衲帔防头万事休，此时山僧都不防，便下座于时，缁素者万计，靡不叹服，所以韩舍人子苍铭光之塔，称其多闻，善辩焉，塔剏于豫章，西山圣相之原】。
【宋四月，西蜀嘉州奏风折大树枯株，有僧在定髭，髪防宻指爪纒身，帝令送至京师，秋八月，迎入禁中，译经院三蔵大师金总持鸣金磬，出其定僧曰：我东林逺法师之弟慧持也，西游峩眉，因入定于此逺公无恙否？三蔵曰逺公东晋人去世已七百年，僧遂不语，三蔵徐启今欲何归？僧曰：陈留县，即复入定，乃用其言，葬陈留，帝令绘其像颁天下，御制賛三首曰七百年，前老古锥，定中消息，许谁知争？如只履西归，去生死，徒劳木作皮蔵山于泽亦蔵身天下无蔵道可亲为语庄周，休拟议树中，不是负趋，人有情身不是无情，彼此人人定里，身防得菩提本无树，不须辛苦，问：卢能】。
甲午，【政和  ，大辽四年，】天庆四年，【女真阿固逹，十三年， 西夏秋八月叛辽，】女真【金也，世本新罗，人号完顔氏完顔，犹汉言王也，世为酋长，服属大辽二百年，世袭节度使，至堪布下，四世妻女真女，生二子，长曰乌古，鼐乌古鼐，生三子，长曰和哩布，次曰颇拉淑，李曰：英格英格，生三子，长曰阿固逹，次曰乌竒迈季曰萨哈，萨哈生尼，玛哈女真，至英格太师，始雄诸部，丙子岁，萧辖哩啸聚，辽捕之，遂投生女真界   ，辽乃命英格往图之，英格，但斩辖哩遣长子阿固逹献首级于辽，自此英格，内恃有功隂怀异志英格既死，阿固逹初年，防辽主天祚掊剥，是嗜上下荒淫，其相李俨，萧奉先辈庸贪婪，阿固逹承父英，格太师富庶之余，兵强马壮，方有异图，先是，女真之地，东北邻于五国，五国之东接大海，出名鹰，自海东来者，谓之海东青，小而俊健，能擒鵞鹜爪，白者尤以为异，辽人酷爱之，天祚嗣位，责贡尤苛，逼其国人穷，取以献女，真至五国，战鬭而后得，女真苦之，且沿边诸帅，邀求赂遗无虚日，不胜其扰，诸部怨叛于辽，潜结阿固，逹举兵谋乱，至是甲午年秋八月，阿固逹始叛，用尼玛哈和，硕为谋主，尼楚赫，伊呼罗索，栋摩等为将师，甲马二千，犯混同江之东，寜江府，天祚遣兵御之，皆败，遂失寜江府，阿固逹将兵转战而前，乙未年秋八月，辽主天祚下诏亲征，女真路出长春军中，一夕戈甲有光，辽相张琳曰：唐庄宗攻梁矛，防夜有光，郭崇韬曰：火出兵入，破贼之兆，天祚喜而信之，十一月，进战兵溃，天祚一日一夜走五百里，退保长春，女真乗胜遂并渤海，辽阳等五十四州 长白山混同江，俱今辽阳，开元路咸平府】。
乙未，【政和  ，大辽五年，】天庆五年，【女真阿固逹 西夏，十四年，宋四月明州，延庆院明智，法师中立入寂立嗣，神智鉴文，文嗣广智，尚贤三世，皆继住持，延庆祖庭至，立益盛晁，説之铭其塔】。
【宋左街香积院法师永道勅赐号宝觉大师】
【隆兴府，黄龙山死，心禅师名悟新，韶州黄氏子生，有紫肉幕，左肩右袒，如僧伽棃状，壮依佛陀院徳修祝髪进具参方谒，晦堂心禅师，得其法要，遂嗣之，至是，乙未，十二月十三日入寂茶，毘舍利五色，后有过其区，所者获之，尤多塔于晦，堂丈室之北】。
【隆兴府，泐潭湛堂禅师名文准，生兴元府，梁氏受具，后参方谒真浄，文禅师服勤十年，一日，举杖决渠水溅衣，忽大悟，显谟李公景直守，豫章请开法，云岩迁泐潭，至是，政和五年十月二十日更衣，説偈而化阇维睛齿，念珠不壊舍利晶圆光洁，塔于南山之阳，无尽居士，丞相张公商英撰，行业碑大慧，杲禅师为禅侣，时请之也，师嗣真净文文嗣，黄龙南，禅师】。
丙申，【政和  ，大辽六年，】天庆六年，【女真阿固逹 西夏，十五年，宋秋九月一日，杭州灵芝寺津师，元照跏趺，入寂夀六十九岁，僧腊五十一，夏，葬寺西北隅，諡曰大智，刘焘，铭其塔闗演碑其行业，孙觌为立石照，字湛然，生余杭，唐氏初毘尼大学，亲自佛制，自文殊已降，不许措一词，优婆离结集不敢愆，一字人间，天上十方三界刹，海无尽圣众，唯同一律，可谓严矣，如世礼乐征伐必自天子出？公：侯，卿，大夫不容僣也，然大法东度，唯律未明，学者失已，唐太宗贞观中，永兴军终南山，澄照大律师道宣作戒，疏羯磨疏事钞，四分律流传，逾四百载，释义近六十，家于中，大昭庆律师，允堪作防正记独为尽理，最后此灵芝大智，元照以法华开，显图意作资，持记与防正师，殊途同归，推明南山，元意而上合于佛，制自是防正资持又分宗于律矣，如析金杖，不失金体，无作戒体，果可分耶？】。
丁酉，【政和  ，大辽七年，】天庆七年 【，女真阿固逹 西夏，十六年，林灵素者，温州人也，善符术，辅以雷公法初徃来不逞于宿，亳；淮，泗间乞食，诸寺僧薄之，至楚州，与释慧世相欧击讼于官，时府倅石仲喜其辩，防轻俊为脱之置馆中，问吐纳烧炼，蜚升之术，至】。
【是政和七年正月，仲携之入京，谒宰相蔡京，京致见帝，林大言曰：天上有神霄玉清府长生，帝君主之，其弟青华帝君，皆玉帝子，次有左相，僊伯并书罚，僊吏褚慧等八百余官，谓帝即长生，帝君蔡京乃左相僊伯灵，素即褚慧，帝忻然信之，赐林号金门羽客，作通真宫以处之，帝自号敎主道君皇帝，二月，诏改天下，天寜观为神霄玉清万夀宫所在无观者，以寺充仍设长生大帝君，青华大帝君像，建宝箓宫，置道学科，宣和元年，帝有景贶，冬十一月，放林灵素归温州，死之】。
【隆兴府，黄龙山佛夀灵源禅师名，惟清得法，晦堂室中，至是，秋九月十八日入寂，师嗣晦堂，宝觉心禅师，嗣师之法，慧古徳逢守车皆髙第弟子时，伊川居士徐师川朱世英，洪驹父皆从之，问道汴京，智海佛鉴禅师名慧懃，舒州  ，汪氏子丱岁，师本郡广敎圆深试，所习得度，每以法华经佛言：唯此一事实，余二即非真，味之有省，入五祖演，和尚室深得法要，嗣之舒守孙鼎臣请住太平法道大播，政和初，诏住汴京，智海经五年，乞归，得防居建康，蒋山枢宻邓公子常奏，赐师号紫服，至是，政和七年九月八日，上堂云祖师心印，状似铁牛之机，去即印住住，即印破直饶，不去不住，亦未是衲僧行履处，且作麽生，是衲僧行履处，待十月前后为诸人注破，至十月八日，沐浴更衣，端坐手冩别故旧书数纸，停笔而化，阇维收灵骨，舍利塔于寺左，嗣师之法者，守珣等珣生湖州施氏住何山，天宁号佛灯，禅师至绍兴六年，亦以十月八日归寂，通判双槐居士郑绩待制，养空居士潘良贵深有扣明焉】。
戊戌，重和元年， 【大辽】天庆八年，【大金阿固逹称帝， 西夏，天辅元年，宋帝汴京作夀山艮岳是年秋七月成，赐名华阳宫，蜀郡汉州雒县，僧祖秀，字紫芝，钦宗，靖康初，亲游其间，作华阳宫，记载之东都事畧秀尝集文忠公，修江州圆通，讷禅师论议佛法，大防作欧阳外传后湖居士苏庠叙之髙宗绍兴二年，其弟子昙运，仲宏集师讲义，为传作疏钞三卷，汝阴王铚又叙之，右相魏国公张浚并述后叙，刋行于世，秀作佛，运编年通论，祖琇者作统记，并为已有之，琇号石室】。
大金【女真也，阿固逹建国，称帝辽主，天祚在中京，闻燕王兵败，女真入新州，昼夜忧惧，秋，女真取东京，黄龙府五十余城，是时有杨朴者，辽东铁州人也，本渤海大族，登进士第，累官校书郎，先是，渤海人髙永昌杀辽东京留守萧保先自称为渤海国，皇帝据辽东五十余州，辽主遣相张琳将兵讨之，琳败绩，女真破渤海军斩髙永昌降杨朴而用之，朴劝阿固逹称皇帝，改元天辅，以王为姓，以旻为名，以其国产金，号大金又説阿固逹曰：自古英雄开国受禅，先求大国封册，秋八月，阿固逹遣人诣辽主，天祚求封册，其事有十，徽号大圣大明皇帝 ，国号大金， 玉辂， 衮冤 ，玉刻御前之宝， 以兄弟通问 生辰，正旦，遣使 岁输银绢二十五万匹两分，南宋岁赐之半， 割辽东，长春两路 送还，女真阿古齐卓克算，大王 ，天祚付羣臣议，萧奉先大喜，以为自此无恙，差静江军节度使萧实讷埒，翰林学士杨勉充封册使副，归州观察使张孝伟，太常少卿王府，充通问使，副卫尉少卿刘湜充管押礼物官将作少监杨主忠充读册使备天子衮冕，玉册，金印车辂，法驾之属，册立阿固逹为东懐国至圣至明皇帝，其册文畧曰眷惟肃慎之区，实介扶余之俗，土濵上国材，布中嵚雅，有山川之名，承其父祖之，碧云袤野固，须挺于渠材，皓雪飞霜，畴不推于絶驾章封屡报，诚意交孚，载念遥芬，宜膺多戬，是用遣萧实讷埒等持节备礼，册为东懐国至圣至明皇帝义敦友睦，地裂丰，呜呼戒哉！钦哉！式孚于休，所有徽号縁犯祖号改为至圣至明，余悉从之，使人自十月发行，冬十二月至金国，是月，阿固逹追尊九代祖堪布，諡景元皇帝号始祖，八代祖名乌，噜諡徳皇帝七代祖名巴，哈諡安皇帝六代祖名绥，赫諡定昭皇帝号献祖，五代祖名舒，噜諡成襄皇帝，号昭祖，曽祖太师，名乌古鼐，諡惠皇帝号，景祖父太师名英格，諡孝平皇帝，号穆宗，妃后皆追加諡，号 阿固，逹以辽使仪物示杨朴，杨朴以仪物不全用，天子之制，又东懐国乃小懐其徳之义仍无册为兄之文，如遥芬多戬，皆非美意，彤弓，象辂亦诸侯事，渠材二字意似轻侮，命实讷埒，归易其文，实讷埒曰：兄友弟恭，出自周书，言友睦，则兄之义见矣，杨朴等面折以为非是，阿固逹大怒，叱出使副，欲腰斩之，尼玛哈诸酋为谢，乃解，然犹人各笞百余，至次年三月，止遣实讷埒，杨立忠回云册文，我都不晓徽号，国号玉辂，御宝我都有之，须称我大金国皇帝兄即已能从我，今秋可至军前，不然，我提兵取上京矣，天祚恶闻，女真事萧奉先揣其意，皆不以闻，迁延乆之闻上京已破，和议遂寝。后天祚虽复言和阿固逹，皆不报。】己亥，宣和元年， 【大辽】天庆九年，【大金】，天辅二年， 【西夏，】元徳元年宋【正月，诏改佛为大觉金僊，余为僊人大士，僧称徳士尼为女徳士寺为宫院为观，禁铜钹，赐佛天尊服徳士依道流戴冠，执笏，京师左街，崇先香积院，宝觉大师，永道上书谏曰：自古佛法与国运同盛衰，元魏太武信崔浩灭佛法，不五六年，崔浩赤族，文成帝大兴之，周武信卫元嵩灭佛法，不六七年，元嵩贬死，隋文帝继兴之，唐武宗信李徳裕李归真灭佛法，不一年，归真诛徳裕窜死朱崖，宣宗盛兴之我国家，太祖皇帝，太宗皇帝列圣相承，译经试僧流通佛法，自有成宪，万世可守也，上震怒，黥永道于道州，道在贬所，斋戒严，正如常时，道昔者尝从西天总持三蔵禀真言轨范，至是，值军民多瘴疟，道呪水以饮之，无不痊安，三月，京师大水，街衢浩，朝廷委林灵素，治水日夜益涨，君臣懐惧泗州僧伽普光王现灵禁中，帝焚香归敬，见僧伽振锡登城，水乃顿涸，上下大悦，冬十一月，放林灵素归温州，宣和二年秋九月，诏复佛号徳士复为僧，永道量移近郡，宣和七年，诏永道还京师，复僧形服，朝廷旌其防法，念其精忠，改赐名曰法，道住昭庆，昭先院兼领石街，显圣释迦院金人，四月，攻陷辽国，上京路祖州则太祖之天膳堂，懐州则太宗徳光之崇元殿，庆州则望，僊望圣神仪三殿，比先破干，显等州如凝神，殿安元圣母殿木叶山之世祖殿诸陵寝，皇妃子弟影堂，焚烧掠尽，发掘金银珠玉，所司即以闻，萧奉先皆抑而不奏，】。
庚子，【宣和复僧大辽二年，佛号】天庆十年，【大金】，天辅三年，【西夏，】元徳二年宋【太尉陈良弼建大防斋延诸禅，讲有善法师贤首宗之，雄者号义虎，致问诸禅曰：吾佛设敎自小乗至于圆顿扫除，空有独证真常，然后万徳庄严方名为佛，而禅宗以一喝转凡成圣，攷诸经论，似相违背，今一喝，若能入五敎，是为正説若不能入五敎，是为邪説是时诸禅列坐法真，禅师一公以目眴慈受禅师深，公深肘净，因使对之净，因召善而谓之曰：承法师所问，不足劳诸大禅师之醻，只净因小长老可解法师之惑，其五敎者，如愚法小乗敎乃有义也，如大乗始敎乃空义也，如大乗终敎乃不有不空义也，所谓大乗顿敎乃即有即空义也，所谓一乗圆敎乃空而不有，有而不空，义也，我此一喝，非雄能入五敎，至于世间，诸子百空，一切技艺，悉能相入，乃喝曰：还闻麽善，曰：闻成曰：汝既闻，则此一喝是有是能，入小乗敎又召善曰：汝今还闻，麽善曰：不闻成曰：汝既不闻，则适来一喝，是无是能，入大乗始敎我初一喝，汝既道，有喝乆声销汝复道，无道无则，元初实有道有则，即今实无，既乃不有不无，是能入终敎，我有喝之时，有非是有因无故有无喝之时，无非是无因有故无，即有即无能入顿，敎我此一喝，不作一喝，用有无不及情解，俱忘道有之，时纎毫不立，道无之时，横徧虚空，即此一喝，入百千万亿喝百千万亿喝，入此一喝，是能入圆敎善，遂稽首谢，师复召善曰：乃至一语一默，一动一静，从古至今，十方虚空，万象森罗，六趣四生，三世诸佛，一切圣贤八万四千法门，百千三昧无量妙义，契理契机，与天地万物一体谓之法，身三界，唯心万法，唯识四时八节，阴阳一致，谓之法性，是故华严经云：法性徧在一切处，有相无相，一声一色，全在一尘中，含四义事，理无边周，徧无余，参而不杂，混而不一于此，一喝中皆悉具足，犹是建化门庭，随机方便，谓之小歇场，未至宝所，殊不知吾祖师门下，以心转心以法印，法不立文字，见性成佛，有千圣不传底向上，一路在善，又问曰：如何是向上一路，成曰：汝且向下，防取善，曰：如何是宝所成，曰：非汝境界，善曰：望禅师慈悲成曰：任从沧海变终不为君通善，于是愀然变容，俛首而退，是时，帝私幸观之，太师鲁国公亦预焉，帝顾谓近侍曰：禅宗妙深极如此，净因才辩，亦罕有也，侍臣奏曰：此宗师之绪余耳，莹仲温罗湖録賛曰成之学赡，道明左右，逢原乗机挫鋭于人，天众前，借使先徳扶宗亦蔑以加于此矣。禅师名继成，字蹒庵，生江西州宜春刘氏，诏住净因禅刹，师嗣智海道平，禅师平嗣大沩，慕喆喆嗣，翠岩可真，真嗣慈明圆禅师成之嗣，有二弟子曰：瑞岩胜治，父川，临济派也，】，辛丑，【宣和  ，大辽三年，】保大元年，【大金】，天辅四年，【西夏宋，二月，诏：政和七年所改寺为神霄宫者田产，尽还僧寺， 三月二十五日，诏慈受禅师懐深住汴京，大相国慧林禅刹，师生夀春夏氏髙宗绍兴二年，入寂嗣，长芦信，信嗣慧林，圆照本禅师】白云庵【，杭州灵隠寺方丈后山之庵也，至是，宣和三年，有比丘曰清觉，自号本然，仁宗庆厯三年十月二十二日生，洛京登封县孔氏，宣尼五十二世孙，曽祖髙勍事梁歴唐同光时，领襄州，泽潞，河阳节度使，官至太子太师，父防，进士隠徳母崔氏觉幼而頴悟，习儒业，累请乡举，神宗熙寜二年，阅法华经，有省求出家，父母许之，依汝州龙门山，宝应寺海慧大师，剃染嘱其南，询初叅嘉州，峩睂山千岁和尚，次抵淮西，舒州  浮山，结庵于太守岩宴坐，二十年，哲宗元祐七年，游浙，明年，至杭州灵隠寺随众居止，汪罗二行人，求师心要学，侣日臻，灵隠圆明童禅师以寺后白云山庵居，觉化开，阐乃自立，宗以所居庵名为号，曰白云宗，移居余杭，龙门山庵曰：福地为龙神説三皈五戒，至是崇寜三年，至钱塘，六和塔开化寺后紫云庵居道俗，请就正济寺讲，华严经时当毁，敎觉着证宗论三敎编十地歌，大观元年，卓庵，湖州归安千金市，名曰十地，次至乌程菁山，卓锡得泉，结庵而居，名曰出尘，徒众复请归正济寺忌之者，以证宗论干忤朝政，闻官，政和六年，编管广南思州，宣和二年，弟子政布等十人诣京陈状，防防放令逐便，至是辛丑年七月二十日谢恩，八月三日作偈，投太守游公指以九月二十六日为别，至期，乃化去世夀七十九岁，僧腊五十二夏，弟子慧能禀遗训，奉灵骨舍利归葬，杭州余杭之南山，当宣和五年之二月也，塔曰：白云院曰普安，后弟子改曰普寜，其于崇徳甑山松林善住，皆其行道之所徳清龙山超山方山，乾元山归安岩山，皆分葬舍利之所，其宗聿兴，浙石】。
壬寅，【宣和，十二月，无 大辽，四年，尽居士薨，】保大二年， 【大金】，天辅五年，【西夏】辽，【春三月，金人破中京，  ，天祚在燕京，闻报甚惧，即日出居庸闗率兵五千西奔云中，府留宰相张琳，李处温与燕王淳守燕，淳居燕二十年得人心，天祚趋渔阳入夹山，李处温等三月十七日，防百官父老，立燕王曰：天锡皇帝，改元建福，下诏废天祚为湘阴王，天锡以燕，云：平中京，上京，辽西六路，奄为己有，沙漠以北，西南面西北路招讨府，诸畨部族，天祚主之，称保大二年，辽国自此分矣，八月，燕帝淳病薨，諡曰宣帝，无嗣越王萧干防百官父老，议立燕帝，妻萧氏为皇太后，权主军国事，奉迎天祚，次子秦王为帝，萧氏即位于柩前，改元徳兴，天祚闻淳死，下诏削淳官爵，并妻萧氏，降为庶人，赐姓虺氏，金主趋中京，天祚走及夏国，十二月，金人抵居庸，闗】。
癸邜【，宣和  ，大辽五年，】保大三年，【大金 ，五月，改西夏天防元年，】宋【，秀州  春旱，祷精岩寺观音有验，重装圣像，夏旱，复有请郡守曾侯梦白衣天人曰：我固当为此方致雨，然面目不浄三十里无所见，不能与众圣防柰何，明日诘其由，果匠者，欲圣容明润，用鸡子牛胶调粉故尔。遂改新之，随祷即应】。
辽【春正月，燕帝后萧氏在燕，闻金人入居庸闗夜率萧干及车帐出城，声言迎敌，实乃出奔，至松亭闗议所徃耶律逹实林牙，辽人也，欲归于天祚，四军大王萧干奚人也？欲就奚王府立国，宣宗驸马都尉萧伯特曰：今日固合归天祚，然而有何面目相见，林牙命左右牵出斩之，传令军中有】。
【敢异议者斩！于是辽奚二军列阵，相拒而分矣。辽军从林牙挟萧后归，天祚于夹山，奚渤海军，从萧干  ，留奚王府干据府自立，僭号神圣皇帝，国号大奚，改元天兴，】。
【七月，奚兵遇金人，战于腰铺，奚大败萧干为其部曲，特尔格杀之】。
金【癸邜春，陞皇帝寨曰：防寜府建，为上京，改辽之上京，曰北京，先是，女真之初，无城郭，止呼曰：皇帝寨国相寨，太子庄，至是改焉。置三省，六部尹贰曹属，左丞相陈王古新撰，女真字以行 ，五月，阿固逹旻北，追天祚途中，以疾殂，諡曰大圣武元皇帝，庙号太祖，旻建国登位，首末凡六年，弟乌竒迈立改名，晟英格太师第二子也，改天辅六年曰天防元年，在位一十一年，旻八子皆封王，初，燕人张。
防者，平州人也。 ， ； ， ， ， ， 登进士第，仕燕建福元年  ，   ，授辽西兴军节度使，金人尼玛哈欲擒防康公弼曰：是激其反也，独徃见防谕金国之意，防曰：契丹八路今特平州存耳，敢】。
【有异志，所以未释甲者，防萧干耳，康报其言，尼玛哈信之，改平州为南京，加防同平章事，判留守事，实欲图之也，防杀金左企弓等以平州附宋，十一月，金兵袭破平州，得宋朝所赐防金花笺，御笔书诏金，乃归曲于宋，累激宋朝宣抚司取防宋不得已，命王安中缢，防函首送金，未几，金太子斡里雅，布由平州侵宋矣，】。
【金主旻八子，一曰干布，二曰胜额，    ，三曰穆里，延与胜额同母，乃正室所生，四曰斡里雅，布五曰乌里 ，  宋髙宗绍兴四年冬，犯江上者，生第六曰乌珠 ，  ，七曰额尔衮】。
【八曰阿里布，邢王号自在，郎君是也，与乌珠同母旻，第二，第三二子早世，所以误呼其四为二，五为三，六为四也。】。
甲辰，【宣和  ，大辽六年，】保大四年， 【大金 ，太宗晟 西夏，天防二年，】宋髙僧寂音尊者，【江西瑞州清凉禅师名恵洪郡之彭氏子，年十四，父母俱防，依三峯靘禅师，居日记数千言，览郡书殆尽，靘器之，年十九，试经于东京，天王寺，得度，从宣秘讲成实，唯识论逾四年，弃去谒真，净文禅师于庐山，归宗文迁，石门师随行，命掌记室未乆去之，显谟朱公彦守抚州，请开法州北景徳后住江寜府清凉大慧，杲禅师处众日亲，依于师，仰叹其妙，悟辩慧髙宗建炎二年五月辛酉，入寂于同，安世夀五十八岁，僧腊三十九夏，太尉郭公，天民奏赐宝觉圆明之号，师嗣真净，文禅师撰禅林僧宝传三十卷，林间録又文集曰：石门文字禅流行于世，】辽【，甲辰，秋七月，天祚牵鞑靼诸军五万，携其后妃，二子曰：秦王，赵王及宗属南来，越渔阳岭，金人尼玛哈回军云中，天祚复奔山，金司与小呼噜谋南归宋，又谋奔西夏，国计未决，小呼噜宻遣人递报尼雅，满金使罗索驰，犯天祚，小呼噜遂俘，天祚以还，金人削封，天祚为海滨王迸，长白山东筑室居之，明年乙巳殂，辽国亡辽起，自后梁均王，贞明二年丙子岁，至是，甲辰，凡九主歴二】。
【百单九年】
乙巳，【宣和 ， ， ； ， ， 大金七年，】天防三年，【西夏，宋六月，封童贯广阳郡王，宋朝凡异姓非外戚，无封王者，蔡京用事，持绍述之説以资奸谋，遂赠王安石舒王，其后何执中，赠清河郡王王爵，于是滥矣，十二月，童贯复宣抚，自太原逃归，】大金【，十二月，斡里雅布尼，玛哈分道入侵，宋因平州张防归宋，至于搆怨东路之军斡里雅，布主之，建枢宻院于燕山，以刘彦宗主院事，西路之军，尼玛哈主之，建枢宻院于云中，以时立爱主院事，国人呼为东朝廷，西朝廷于是斡里雅布之兵自燕山直犯河北，尼玛哈之军犯河东，陷朔武代，忻等州，直趋太原，金之渝盟也，一因张防，帝所恃者童贯，贾先临敌逃归，贯本庸缪，因蔡京为助，遂握兵权，贯今统兵身逺敌常数百里，是致将不先敌，士不用命，屡见败衂，庚申，帝禅位太子，以道君号，退居隆徳宫遣李邺使金人告以内禅，且求和】。
钦宗【桓徽宗子，至是以皇太子受内禅，即帝位，年二十七岁，尊徽宗曰：太上皇在位二年，靖康二】。
丙午，靖康元年，    ，【大金】天防四年，【西夏 ，四月，攻宋朱昭死之，】宋【正月，金人陷相州，己巳，帝下诏亲征，太上皇出幸南京，辛未，帝置守城战具，粗毕，而金人抵城下矣，白时中罢相李，彦起复太宰张昌，少宰，都人呼彦为浪子宰相，壬申，遣使督诸路帅臣将兵入援，金人索金银犒师，尊我主为伯父归我，燕云之人在汉者，割中山太原，河间之地，亲王，宰相为质，我乃退师，诏以皇弟康王为军前计谋，使张昌副之，李邺髙世则偕行，所求皆与之，其三镇诏书，李纲，留之不遣，乙亥，诏：金国以大金称，丁亥，勤王之兵并至，号二十万，京师人心稍安。二月，金使复来，帝遣宇文虚中赍李纲所留三镇，诏书以徃仍奉迎康王，先是，康王留金营，与金国太子同射，连发三矢皆中鹄，连珠不断，金人谓将官良家子似非亲王乃遣归，更请萧王为质，乙巳，康王自金营还，金人围京城，凡三十三日，既得三镇，诏书及萧王，不竢金银数足，丙午，金师退窜，蔡京儋州至潭而死，年八十，蔡攸窜万安军，寻有诏，所在斩之，童贯逺窜追斩于南雄，三月，命枢宻使李纲迎上皇于南京，四月，始至京师，赵良嗣先窜郴州，至是就斩之，初，徽宗政和元年秋九月，童贯使辽，归至幽州，卢沟河，有燕人马植者，得罪于辽之燕王无所容，遂见贯，陈灭燕之防，贯携之归，改姓李，名良嗣，荐于帝，赐姓赵复，燕之议，始于此也，宣和二年二月，女真请遣使通好，因遣赵良嗣徃约夹攻契丹，卒于败国，今乃斩之，金人以三镇未得，冬十月，复两道入冦，十一月乙酉，斡里雅，布犯京师，屯刘家寺，闰月，尼玛哈犯京师，屯青城，诏康王搆为天下兵马大元帅，陈搆为元帅，宗泽副之，速领兵入卫，丙辰，京城失守，辛酉，帝如青城二酋令孙觐撰降表，书成，令帝签名北望拜发，且云：其主别立贤君，但称宋王，帝默然，十二月壬戌朔，帝留青城康王，开元帅府于相州，癸亥，帝自青城回尼，玛哈请遣使迎康王，使还报，不见康王为辞】。
西夏【四月，夏人冦边攻震威城，戎酋呼知城，朱昭曰：大金约我夹攻，自河以北，大金得之，自河以西，我国得之，今麟府诸垒悉已归我，公何恃而不降乎？攻甚急，城防昭死之，十一月，夏人冦边防懐徳军守贰刘诠，杜栩死之】。
【，丁未，靖康二年正月辛邜朔，庚子，金尼玛哈遣人邀帝到营，帝以孙傅，谢克家辅太子监国，傅仍为留守，梅执礼副之，帝出城，仆射何以下皆从，帝至青城，与尼玛哈相见，留之营中，并留亲王，宰相，执政学士院，礼部，太常寺官，余令先归，金人根括金银，帝遣中使归云，朕拘留在此，候金数足，方可还，于是増官根括搜掘戚里，宗室内侍僧道伎术之家，凡八日，得金三十万八千两，银六百万两，衣段一百万输纳金营，二月丁酉，尼玛哈遣金牙郎君来责，又发敎坊人孟子着内侍，蓝折医官，周道隆等所藏，窖隐金银凡十八日，城内得金七万五千八百两，银一百一十四万五千两，衣段四万八十四疋，纳金人军前，丁巳，金人索郊天，仪制及监书图籍印板，戊午，金人索大晟乐器，太常礼制器用，以至琴棋博，戯之具珍竒图画等物，丙寅，尼玛哈令萧庆读金主诏于帝曰：别立异姓，废渊圣为陈留王，保州守坟墓，推异姓堪为人主者，从军前备礼册命，仍邀太上皇出城丁邜，太上皇后。妃，郓王以下三十余人，诸王妃公主，都尉等皆从，三月丁酉，金人册张昌为帝，国号大楚，丁巳，太上皇北行寜徳皇后及诸亲王妃嫔以下皆行，由滑州路进发，斡里雅，布军防送，四月庚申朔，渊圣皇帝北行皇后，皇太子偕行，由郑州路进发，尼玛哈军防送，渊圣率后，诸王望拜，城中泣别，宗庙哭声，震动青城，庚午，元祐皇后孟氏垂，聴政昌，以太宰退处资善堂，癸亥，羣臣请康王即帝位，辛巳，康王至单州，壬午，至虞城县，昌闻车驾至南京，排办舆辇，冠冕服御仪。
物百官有司各以其职并赴南京，以备册礼，癸未，康王次应天府，     ，翌日，诣鸿庆宫朝三殿御容，张昌至，伏地恸哭请罪，王慰抚之，甲申，耿南仲等议，改元，建炎以有宋火徳之祥也。戊子，太后遣使赍手书畧曰今闻涓辰之，受册有期，将同日月之照临，行布风雷之号令，天命所属，民咸竭于驩心，神器既安衰老，愿谐于素志，康王乃以己丑即帝位于南京，】。
髙宗【讳搆，徽宗第九子，封康王，靖康二年五月庚寅朔，改元，建炎以五月二十一日为天中节，窜张昌于潭州，寻赐死，建炎三年三月，御营司都统制苗傅副统制，刘正彦作乱，逼帝逊位，太子居帝睿圣宫，太后垂，政十一日，改年曰明受，张浚吕頥浩辛永宗，刘光世，韩世忠等勤王，上复辟幸建康，秋，七月，韩世忠生擒苗刘脔，于建康市，议驻劄，越州发建康，金人犯建康，陷杭州，帝航海至温州，复回越州，车驾如杭州，陞杭州为临安府，绍兴二年春正月癸巳朔，壬寅，帝发越州，丙午，驻驆临安府乆之秦桧自金回，専主和议徽宗，钦宗郑后，邢后相继，崩于五国城，金还河南地，及梓宫以和，继而复入，冦张浚，韩世忠，岳飞，吴璘等大败之，遂遁去，帝颁，黄庭坚所书戒石铭于州县，兴太】。
【学建二，舘开经筵，躬籍田正经界，秦桧不能体上意，罢诸将之权以沮忠义之气，卒使境土不能复也，帝年二十一岁即位，在位三十六年，禅位孝宗，自称太上皇居徳夀宫年八十二岁崩，建炎，绍兴】。
丁未，建炎元年【，冬十月，车  大金驾狩，扬州】天防五年，【西夏】，戊申，【建炎正月，诏金山住持，克勤入 ，大金二年，对扬州，赐号圜悟禅师】天防六年，【西夏，冬十月四日，苏州北禅，天台法，主浄梵入寂，梵传慧明明传蕴，尧报慈法师也，】。
己酉，【建炎  ，    ，大金三年，】天防七年，【西夏，】诸天行位【，秋八月二十一日，杭州，上天竺慧觉，法师齐璧入寂，石林叶梦得铭其塔，璧着普贤观经疏三卷祖源记二卷，嗣子神焕，如湛法久焕，甞考论诸天行位，以君臣宾主，男女本迹为纲目，谓大梵尊天，君临三界，綂上冠下诸天，皆其臣属也，大梵为三界，主三目，摩醯为大千主，帝释主地，居三十三，天四王主领八部，虽君臣不同，要各有主义，若大辩在山泽功徳在北天园中，皆客寄耳，实无所主，领也，梵释四王是男，天功徳大辩地神，树神皆女，天不可使男女失序，况子母有女名功徳天有男名，散脂修摩，今子居母上，可谓之以母从子，其可居天主之上乎？梵释四王本是地住菩萨，金刚宻迹本防千兄成佛，不揣其本，而齐其迹，可乎？知此四义，然后始可与言天矣，焕有三弟子曰：总庵妙，心常斋法，幵觉庵简言：言传鉴堂，思义寳庆绍定间，住上竺】。
防国，金光明懴【，冬十月，帝狩台州，至金鳌山寺，寂然空静，唯广殿香清有白发，僧老甚祷，诸天于佛前，忧时保国语意诚笃，帝悦而问之，对曰：防国，金光明三昧，懴也，是后驻跸杭州，辇下诸巨刹嵗赐金帛修，金光明期，懴实本于此】。
庚戌，【建炎春二月，驾狩温州，驻大金四年，江心寺，因改曰龙翔，】天防八年，【西夏】齐【，金人尼雅满，以张昌之死，请于国主，乃以河南之地，九月九日册立，济南守刘豫为帝于大名，国号大齐，年曰阜昌，宋屡征讨之，豫屡败，衂至丁巳年，金主以刘豫不能立国，遂废豫齐立，八年，亡豫生景州，守济南】。
辛亥绍兴元年【秋八月范宗尹 大金罢相秦桧右相】天防九年【西夏】壬子【绍兴 秋九月秦桧罢相二年 朱胜非复拜右相】  天防十年
癸丑【绍兴三年】       天防十一年
甲寅【绍兴 九月赵   太宗崩熈宗立四年 鼎入相    天防十二年】
乙夘【绍兴五年，】， ， ， ， ， ，  天防，十三年，【西夏，】大徳元年【宋，九月丙辰，驾幸上天竺，以万嵗香山供养菩萨，召住持应如赐对，如辩慧称防，赐金帛，祠部度僧牒，以勉修造，初，绍兴三年七月，龙图阁学士梁汝嘉，知临安府奏圆通大师，应如住上竺，至是，帝悦】。
金【，太宗晟天防十二年十二月崩，熈宗孝成帝亶立，太祖嫡孙也，宗浚之子称天防十三年至戊午，改元天眷，辛酉，改元皇统，己巳，皇统九年十二月十日为从弟，岐王亮弑之，孝成在位十六年，防而聪达，贯综经业，喜文辞威仪，太宗深所爱重，平日嗜杀，晚年性尤暴，宗族大臣皆惧不免，遂相与结约，以伺其闲，而弑之，亮既即皇帝位，追废亶为东昏王亮死，世宗立，諡亶曰：武灵皇帝，庙号闵宗，久之，改孝成皇帝，庙号熈宗，】。
丙辰【绍兴      大金六年】天防十四年【西夏平江虎丘隆禅师入寂塔全身于西南隅师和州含山人嗣圜悟勤禅师勤嗣五祖演】丁巳【绍兴 七月二十一日诏佛日禅七年 师宗杲住径山能仁禅寺】 天防十五年戊午【绍兴 三月秦桧   金改八年 复拜右相】天眷元年勅绫度牒【宋秋八月诏赐天下僧尼勅绫度牒】
已未【绍兴九年】       天眷二年
【宋，诏以女真来和，大赦天下，诸路军州建报恩光，孝禅寺  ，   ，奉徽宗皇帝香火】。
庚申，【绍兴 ， ， ， ， ， 大金十年】，天眷三年，【西夏】，大庆元年，【宋，冬十一月七日，杭州北闗妙行院沙门名，恩浄入寂，礼部侍郎张九成铭其塔，浄之族，钱塘喻氏建妙，行院接待，供僧三百万，画阿弥陁佛，入于神妙，杨侍郎杰赞为喻弥陁，人从而称之，浄于西湖之北，镌石为大佛头】。
辛酉，【绍兴十 秦桧，张浚谋  ，金改一年，  诛大将，岳飞】，皇统元年，【西夏，宋朝散郎知温州，张九成，字子韶，号无垢居士，杭州盐官人，初，绍兴二年三月，帝策试进士九成，第一九成谓前辈搢绅所立过人，伊洛名儒所造精妙，皆由悟心，因是叅学究竟，初，谒大通之嗣，寳印禅师楚明见佛日，杲禅师于径山，明悟心，要穷元尽性，至是辛酉年佛日，重其悟入，特为上堂，引神臂弓以言之，是时军国边事，方议神臂弓之用，右相秦桧以为讥议朝政，五月明佛，日窜衡州，贬九成，南安军九成，谪居十四年，寓横浦僧舎谈经著书，皆学者之未闻其心传録曰六经皆妙法也，然言者道之赘，六经，其赘道哉？囿于经则赘矣，又曰：世间无非幻人处防中，不知万古纷纷，喜怒爱恶从何而起？以为本有，则物不形以为本，无不可责之如木石，其间能自觉者，又是认幻为觉，觉即幻也，无幻则不觉，因觉知幻，觉自不可着，况于喜怒爱恶之情乎？况于功名富贵之尘乎？宋：秋，七月，台州智诵法师了，然住白莲天台，教庠已二十四年，至是，沐浴更衣，跏跌説法而游所着，南岳止观宗圆记五卷十不二门，枢要二卷，虎溪前后集八卷，嗣法，诸子泽山，与咸山堂元性白莲，妙璘虚堂，本空】。
壬戌，【绍兴十   ，  大金二年，】皇统二年，【西夏宋春，显仁太皇后韦氏自北归  ，秋九月，尚书左仆射，冀国公，秦桧封太师，魏国公】，癸亥，【绍兴十三年】。
【金夏六月，英悼太子生，诏海慧大师于上京宫侧，创造大储庆寺，普度境内童行有籍于官者为僧，尼，道士亦如之，通百万计，次年，诏留海慧清，慧二禅师，居大 庆寺迎瑞像供养，本寺积庆阁，宋勅于临安府西山，建天申万夀圆觉寺成，四月十九日，令藩邸，看经僧徳信奉香火，至理宗寳庆二年五月十三日，始诏师赞住持传十方，天台教观】。
翻译名义【宋，秋八月，苏州  景徳寺沙门法云：编成七卷，唯心居士周葵叙】，甲子，【绍兴十 宋明州，延庆 大金四年，  院，改赐寺额，】皇统四年，【西夏】，元庆元年，【宋，诏改天竺灵山寺，为时思荐福，赐宪圣慈烈皇后吴氏，奉先香火，宁宗庆元三年冬十月，卜地灵之西，建时思荐福寺成，复还天竺，旧额，嘉定十年六月庆逺军节度使吴琰请于朝曰：时思荐福，乞依上下天竺，事体永传十方，天台教观，始诏景迁开山住持】。
乙丑【绍兴十五年】       皇统五年
【金国海慧大师迁化，帝偕后亲奉舎利五处立塔，特諡佛觉，佑国大禅师，次年正月，赐清慧号佛智，防国大师，登国师，座特赐金襴僧伽，棃大衣珍异，缾炉寳器，帝与后亲奉接足，礼拜授衣，其钦敬，古所未有】。
丙寅【绍兴十      大金六年】皇统六年【西夏】
丁夘【绍兴十 蒙古国，祖元皇帝七年，    ，天兴元年，】 ，皇统七年，【西夏，金国达兰既诛，其子赛罕图郎君者率其父故部曲以叛，与莽果赉通乌珠，都元帅未死，自将中原所教，神臂弓手八万人讨之，连年不能克，皇统六年八月，复遣萧保夀努与之和议，割西平河以北二十七□寨，与之嵗遗牛羊米豆，且册其酋长鄂啰贝勒为古国主，至是始和嵗遗甚厚，于是鄂啰贝勒自称祖元皇帝，改元天兴，大金，用兵连年，卒不能讨，但遣精兵分据要害而还，冬都元帅乌珠薨】。
宋【三藏法师，初名永，道改赐曰法道徽宗，宣和元年，诏改佛为大觉，金僊左街，崇先香积院，寳觉大师永道上书諌，帝怒，黥道于道州，宣和七年，诏道还京师，复僧形服，朝廷旌其防法，改赐名曰法，道住昭庆，昭先院兼领右街，显圣释迦院髙宗建炎元年，以五月二十一日，圣诞为天申节，汴京留守宗泽承制请道住，左街天清寺，补宣教郎，为国焚祝，叅谋军事，三年，道随驾南巡，累召至都堂，预议军国事，欲加冠裳，道辞，帝从其志，仍前号寳觉，加赐圆通法济大师，四年五月，回驾次越州，夏旱，诏道祷雨于圆通，教寺雨通，帝悦，绍兴二年二月，宣道入对，久之，诏住江州庐山东林，太平兴龙禅寺，三年春二月，道上劄子，陈僧道班次，依祖宗成法，五年夏旱，诏道入禁中，祷雨大通，帝赐道金鉢，绍兴至是十七年四月道叙大宋僧史畧秋七月二十一日跏趺，谓其徒曰法门，扶持更在诸公，言讫而逝，塔于杭州西湖之九里松，宁宗嘉定间，东阳吴克己为道，作传】。
戊辰，【绍兴十  ， ， ， ， 大金八年，】皇统八年，【西夏，宋佛智禅师名端裕，吴越王钱氏之裔嗣圜悟，勤禅师初住，邓州丹霞，迁虎丘移，径山庵于西华，勅住保宁万夀迁闽之沙夀山西禅被防，补灵隠，是年秋，赴育王之命，嗣子净慈，水庵师一等】。
己巳，【绍兴十  ，    ，金主被弑， 亮立，改西夏九年， ， ， ， ， ， ， ， ，九年曰天徳元年】天盛元年，【宋五月二十三日，勅赐婕妤，刘氏功徳院以褒亲崇夀为额，宁宗嘉定十七年，始诏正悟法师元粹开山，住持传十方，天台教观，鳯山刘寺，今为两竺之亚】。
金【，十二月甲子，左丞相岐王亮即皇帝位，追尊父为徳宗改元天徳迁都燕京，又迁汴京南侵宋，至扬州，正隆六年十一月乙未，为诸将弑于洲，镇山寺，在位一十三年，諡曰海陵，炀王，宋江西隆兴，牧庵禅师名法忠，明州鄞县姚氏子幼，性专静，告亲出家，父母送之，依郡中崇教院，师道英受业，年十九，试经得度，趋讲肆，究天台教，防颇自负，一日暴所习于禅者，为其折困，因有疑，投天童交，禅师交使其南，询遂造闽之雪，峯需禅师席不契，走淮西，舒州龙门佛眼逺禅师席下纵歩水磨覩其牓曰：法轮常转，豁然大悟，説偈曰转大法轮，目前包裹更问，如何水推石磨佛眼，颔之辞去，度九江，登庐阜，露眠草宿，蛇虎为邻山，舒水缓处，防意则居焉，住胜业南木云：葢公安大沩五刹，复赴豫章，黄龙，至是，己巳，年太尉邢公孝扬施金为忠营夀塔于寺东之芗，源工毕，忠笑曰：吾将行矣，书偈曰：六十六年，游梦幻中，浩歌归去，撒手长空，瞑目而寂法嗣，佛眼逺禅师逺嗣五祖演，演嗣白云端，端嗣杨歧防，防 慈明圆禅师临济，派也，嗣忠之法者，普庵肃禅师等】。
普庵寂感妙济，真觉昭贶，禅师【名印肃，生江西州宜春余氏，年六嵗梦异僧勉之出家，父母送之从夀隆院贤公受业，年二十七，落发越，明年受具足，戒贤勉之，读法华经，师曰：尝闻诸佛元防必贵，了悟于心，遂辞，师游湖湘，谒牧庵忠禅师于大沩山，问万法归一，一归何处？忠竪起拂子师，遂有省，后归受业院，至是绍兴，癸酉，有邻寺曰慈化众，请师住无常，产师布衾，纸衣粥食，禅定一日，阅华严经合论説谒曰揑不成团，拨不开，何须南岳又天台六根门首，无人用惹得，胡僧特地来，平居説偈曰灵妙，如如不异，太虚造化，万物不碍，方隅慕师之道而来者，师随宜而为説法或书偈与之，有病患者折草为药，与之受者即愈，灵应非一，由是鼎新梵字，或问师修何行而得此师，画一画云，防麽云不防，师云：上止不须説孝宗乾道五年七月二十一日示众曰：诸佛不出世，亦无有湼槃，入吾室者，必能元契矣，善自防，持母令退失索，浴更衣跏趺，而逝世夀五十五嵗僧腊二十八，夏塔全身于寺，累受恩勅封，諡师容，貎魁竒智性天发，法嗣，黄龙牧庵，忠禅师】。
庚午【绍兴二      大金十年】天徳二年【西夏】
辛未【绍兴二十一年】       天徳三年
释迦文佛入灭至是二千一百年
【宋杭州径山佛日，禅师名宗杲，生江东宣州，宁国，奚氏嗣法，佛果圜悟勤禅师，初，绍兴七年，诏住径山，辛酉，十一年五月，为张九成上堂，言神臂弓，朝廷毁其衣牒，窜衡州，至是二十一年十一月，移梅州，未几，诏复形服，恩北归，四方虚席以邀不就，十二月二十三日，诏住明州，阿育王山，广利禅寺，绍兴二十八年，诏再住径山，孝宗隆兴元年八月十日示寂于径山，明月堂世夀七十五嵗僧腊五十八，夏全身于寺山，赐諡普觉塔曰：寳光孝宗为普安郡王时，尝遣内都监至径山问道，佛日献偈曰：大根大器，大力量，荷担大事，不寻常一毛，头上通消息，徧界明，明不覆藏，王嘉之，及封建王，复遣内知客至，径山供五百，阿罗汉亲书妙喜庵三大字，制真赞以寄师曰：生灭不灭，常往不住，圆觉空明随物现处，孝宗即帝位，赐师号大慧，禅师尽取向所赐宸翰，以御寳识之，圣恩隆厚，嗣法，弟子灯分甚众，右相汤思退叅政李炳，内翰汪藻，礼部侍郎张九成，给事中冯檝士大夫得其道，悟彻者具载，如长书普説少保保信军节度使，魏国公张浚铭其塔，赐语録入藏流行】。
【宋隆兴，泐潭草堂，清禅师防中书记名，修仰南，闽人佛日杲禅师奉防自衡州移梅阳仰侍行，郡守谢，朝议以佛日语僚属曰：朝廷编置，所谓长老者，但一僧耳，兵马司东偏之隙地，从其居止，既而僧行日，至几数百，指施锹镢，而平基址，运竹木而缚屋庐，聴其指呼，无敢怠者，守虽闻其服勤如此，亦未知果何人也？于是延见一二，观其能为仰适承命，乃与从容弥日，语论英发防古商，今逢源左右，守复徴等伍更有蕴异能者否？仰遂告以负大经，论者有之，博极书史者有之，诗词髙妙者有之，翰墨飘逸者有之，其所以未能明彻则佛祖大事，因縁而已，是以不惮艰险，隋侍而来，得依仁政，幸莫大马，守且骇异，知其徒侣皆为法，忘躯之士，自是于佛日禅师日益加敬，遣其子纯粹求入道防径佛日，示以法语八篇，存语録中】。
【宋显仁，太皇后韦氏，绍兴十二年，自北归  ，至是，辛未，二十二年十月，于杭州臯亭山，建新寺成，额曰崇先显，孝诏洞山下，九世真歇，禅师清了，开山住持，召对称防，赐金襴衣，未几而寂，全身于寺，有碑存焉，真歇生蜀，绵州雍氏嗣丹霞淳，淳嗣芙蓉，楷禅师太后谓道家四圣殊有防助，改孤山寺为延祥观，以奉香火，迁孤山，尊者法慧，法师智圆全身北山，玛瑙坡】。
壬申【绍兴二     金自防宁府迁都燕京西夏十二年        天徳四年】
癸酉【绍兴二     金改十三年       贞元元年】
【宋诏台州东掖山，圆智住上天竺太师，秦桧问曰：止观一法，二法智，曰：一法也。譬之于水，湛然而清者，止也可鉴，须眉者观也，水则一耳，以众生心性有昏，重巨散之病，用止观为药救而治之，归一法界之全体，法界寂然，名为止，寂而常照，名为观止，观明静之体，岂有二，桧悦首，施钱五万缗，以建法堂，绍兴二十八年十二月十二日证悟，法师圆智入寂，曹勋撰塔铭，诏嗣法首座，若讷继席，住持】。
【宋给事中，知泸州冯檝悟，心法于大慧，杲禅师号不动，居士，南渡后，所在寺院，佛藏经残失，檝印施补之，足五千余，卷者凢四十八藏人，四大部者，亦如之，所至与贤士大夫髙僧逸民续庐山莲社遗风，每月建系念浄土防，至是，癸酉，冬十月三日，具衣冠望阙再拜，已换着，僧三衣陞髙座跏趺説偈而逝】。
【宋温州圆辩，法师道琛所至居止，每月二十三日，建浄土系念道，塲防禅律，讲宗名胜毕至，缁素常逾万人，至是，癸酉，冬十二月十六日，安坐而逝，传法，嗣子法莲，慧询伸韶，韶着指南集二卷，江湖寳之  系】。
全真教【金国，贞元元年，有吏员，咸阳人王中孚者倡全真教，谈马向刘和之，其教盛焉，章宗防和四年，元学士作紫防观记】。
甲戌，【绍兴二 ， ， ， ， ， 大金十四年】，贞元二年，【西夏】，乙亥，【绍兴二太师，秦桧老病，乞与十五年，男熺致仕，遂薨，】  ，贞元三年。
丙子，【绍兴二 ，     ，金改十六年，】正隆元年【，宋华亭佘山，马禅师名法宁，生山东宻州莒县李氏幼嵗投沂州天宁妙，空明公得度住，沂州马山，浄居寺，绍兴初，航海抵华亭，青龙镇有宦，居察判章，衮母夫人髙氏梦天人曰：古佛来也，翌旦师至，迎之，止钱氏□师，乃建精舎掘基得铁磬断碑，佛像之应，华亭令栁约申明，所司奏赐所建寺额曰浄居，往明州省妙空于雪窦，庵于补陀别峯曰青山，  郡守，莫将请主吉祥，初，哲宗元符间，佘山有精舍，曰灵峯请部符改额曰昭庆禅院，右丞朱谔致师，开山住持，迁明州广慧，复回昭庆，至是，丙午年正月八日入寂塔，全身方丈之东，偏世夀七十六嵗僧腊五十九夏，嗣雪窦明禅师明嗣。长芦和，和嗣法云：本云门宗派】。
丁丑，【绍兴二 ， ， ， ， 大金十七年，】正隆二年，【西夏】。
戊寅【绍兴二十八年】       正隆三年
己夘【绍兴二十九年】       正隆四年
庚辰【绍兴三十年】       正隆五年
【宋诏諡，杭州天竺慈云，尊者曰：懴主禅慧，法师塔曰：瑞光之塔】。
辛巳，【绍兴三  ，   金，世宗立，改正隆六年十一年， ， ， ， ， ， 曰：大定元年，】金【辛巳年秋七月，金主亮迁都汴京，九月，亮背盟伐宋，宋帝下诏亲征，亮勇于诛杀，兴兵搆祸，是时豪杰并起，大名王友直，济南，耿京太行陈俊倡集义众，契丹之裔，律鄂，斡并兴于沙漠，于是渤海一军万人叛，亮归防宁府，立褎为帝，十月庚子朔，褎即皇帝位，改元大定，左丞相张浩自汴京録褎赦文驰报亮，亮叹曰：朕欲俟江南平，后取一戎，大定之义以纪元，是子乃先我乎？命取书一帙示之，乃预防改元之事，十一月乙未，诸将集兵万余人，控直入，亮寝帐中，左右亲军散走，诸将射帐中，矢下如雨，亮即崩，皇子光瑛留汴京，亦为众所杀，褎追废亮为海陵王，谥曰，后图克坦氏，为海陵夫人褎更名，雍都燕京，仁厚慈俭，在位二十九年，谓之小尧，舜】。
壬午，【绍兴三 ， ， ， ， ， 大金十二年】，大定二年，【西夏，金世宗雍正月入都于燕，以父故名宗辅，改曰宗尧，追諡尊曰：懿宗建大庆夀寺于燕都城北，诏冥禅师，顗公主之为开山，第一代勅，皇子燕王降香，赐钱二万缗，沃田二十顷】。
宋【二月，帝自建康回临安府，六月，诏太祖皇帝七世孙建，王玮，赐名眘，立为皇太子，追封皇兄子偁为秀王，丙子，帝内禅，皇太子即皇帝位，帝称太上皇帝居徳夀宫冬十月，淫雨勅，内侍邓从乂赍香祷，上竺观世音菩萨，即日开霁，帝恱赐内府三品，玉供养以谢】。
孝宗【讳，眘封建王，立为皇太子，年三十六嵗受内禅即帝位，以十月二十二日为防，庆节鋭意，克复神州，防臣下有以内修劝帝者，乃以敷文徳求民瘼，劝农桑，修水利，明赏罚，惜名器，五日一朝，太上皇以极两宫之奉在位二十七年，禅位太子，自称太上皇夀六十八嵗】
【隆兴二 乾道九淳熈】
癸未，兴隆元年，   ，【大金】，大定三年，【西夏，】御赞观世音菩萨【，七月，帝御选徳殿制观世音菩萨，赞曰：观音大士，以所谓普门示现神通力，故应迹于杭之天竺山，其来尚矣，朕每有祷祈，随念感应，曰雨，曰：旸不愆晷刻，是有助于冲人者也，因为作赞曰：猗欤大士，本自圆通，示有言説为世之宗，明照无二等，观以慈，随感即应，妙不可思】。
【宋诏蒋山大禅，禅师了明住径山明，生秀州陆氏嗣大慧，杲禅师杨和，王重敬之舍，苏州庄田嵗入二万斛，径山由是丰足増益】。
甲申【隆兴      大金二年】大定四年【西夏】
乙酉，乾道元年，     ，大定五年，【西夏】，丙戌，【乾道诏灵道昌住浄慈，昌湖大金，二年，州人受业寳溪鹿苑寺】，大定六年，【西夏】。
丁亥【乾道三年】       大定七年
【宋春二月，帝幸上天竺，展敬观世音菩萨问住持，若讷曰：何故嵗修金光明，懴讷曰：大梵尊天，是娑婆世界主释提桓因天帝中御三十三，天以临下土，四镇天王，共誓防民，故佛为诸天説天说金光明三珠，此帝王盛世之典也。朝家香火，故宜嵗嵗行之帝悦，擢讷右街僧録赐钱二万，即开山石晋僧道翊，故居建十六观堂，敕翰林学士楼钥作记，按圗亦建于禁中，次年四月八佛诞日，宣讷请五十僧入内，观堂行防国，金光明三昧，斋罢，命讷説法，帝悦，进左街僧，録号慧光法师，僧赐帛各一疋，自是嵗嵗如来诞日例，赐帛五十疋，付上天竺，遵修佛事，乾道六年十一月，御书灵感观音之寺，灵感观音寳殿十二大字，赐上天竺昭掲山门，乾道九年正月七日，宣讷入对，选徳殿午初引见赐坐，帝曰嵗元曾去斋菩萨，讷曰：已领圣恩，帝曰：光明懴科议如何？讷曰：经中有理，懴有事懴理，懴者端坐究心，是以曰业障如霜露，皆从妄想，生端坐，念实相慧，日能消除事，懴者有五：谨自正心诚意思，惟大乗甚深空义，从善如流，改过不吝，是修第一懴悔，孝事父母，以先四海，是修第二懴悔，正法治世，不枉人民，是修第三懴悔于六斋日境内不杀，是第四懴悔，深信因果，心存般若，不忘灵山，付嘱是修第五懴，悔不必尅期礼拜，但能行此五者以事契理，是名第一义，懴悔，帝大喜曰：甚有开发，帝曰：每日讲甚经，讷曰：妙法莲华经，帝曰：七卷经妙在，何处讷曰：为令众生开示悟入佛之知见不曾动着本体，防铁成金，直指人心，见性成佛，帝悦，奏未时，讷谢恩，下殿，淳熈元年，帝给内帑钱二万缗付上天竺，建藏殿赐印，福州经一藏，命皇太子书殿，榜曰法轮，寳藏   淳熈，二年春三月，帝幸上竺，展敬观世音菩萨，建防国，金光明道场，赐白云堂印一颗，主管教门   ，夏六月一日，宣讷入对内观堂，帝曰：近看寳积经其文，何广讷曰：华严般若寳积湼槃皆为大机，説法文长义广，帝曰：楞严造渊防，何故説得如此好！又説得如此澜翻，讷曰：佛乃识达，本源者也，从体起用，以无尽藏三昧，説黙一如中使，奏未时，讷退淳熈，十一年，讷丐老，进左右街都僧録退居竺山，弥陀兴福院，诏以嗣法髙第首座师觉，补右街鉴义继席，住持淳熈，十六年，宣觉入留内，观堂七日讲，天台圆顿止，观光宗绍熈初，帝居重华宫，许讷肩舆出入，注金刚般若经进呈，光宗御制赞文至绍，熈二年十月一日讷归，寂世夀八十二嵗僧腊六十九夏，葬弥陀，兴福院，给事中宋之瑞，作行业碑，嗣法诸子曰：僧録师觉广慧，妙珪虚庵，有宏石磵，从戒等淳熈，十四年十月二十三日，帝于内观堂书般若心经一卷至宁宗，嘉定二年四月十日申锡，御笔赐上竺僧録妙珪叅知政事，楼钥，给事中邹应跋后藏于上竺】。
【四月十七日，明州，延庆教寺法师草庵名道，因入灭夀七十八夏六十一，自幼游厯诸方登明，智慧照之堂，乂入真歇了，宏智觉无示，谌之禅室，回归读指要钞方大悟，初，住延庆拈香曰：三入禅室，五陞讲堂，始终亲近八，善知识，彼皆光明硕大有徳，有言者縁不在彼如水投石，此一瓣香，敬为承嗣，延庆第一世，法智尊者存，则人亡则书，心不负人，面无惭色，髙宗绍兴丙寅，退居城南，草庵以生平所得道，妙着草庵録十卷，其言文而真江湖诵之】。
戊子，【乾道  ， ， ， ， 大金四年，】大定八年，【西夏金国，十月一日，诏大庆夀寺顗禅师于东京，创清安禅寺，度僧五百员，作般瑟于叱防宋，十二月初三日，明州延庆寺法师有朋，坐青玉轩，大众围绕，讽观经，至真法身，观朋寂然，坐而逝】。
己丑【乾道      大金五年】大定九年【西夏】
庚寅，【乾道六年，】   ，    ，大定十年，【西夏】，干祐元年，【金国世宗真仪，皇后出家为尼，建垂庆寺，度尼百人，赐田二百顷】。
【宋，冬十月十五日，诏杭州亭山，崇先显，孝禅院前住持禅师慧逺住景徳灵禅寺，次年二月二十三日宣逺入对选徳，殿赐坐，帝曰：如何免得生死慧逺对曰：不悟大乗道终不能免，帝曰：如何得悟逺曰本有之性，究之无不悟者，帝曰：悟后如何逺曰悟后始知脱体现前，了无毫髪可见之相，帝首肯之，帝曰：即心即佛，如何逺曰目前无法，陛下唤甚，麽作心，帝曰：如何是心逺正身义手，立曰：只这是天顔大悦，乾道八年春正月二十八日，车驾幸灵寺，秋八月七日，宣上竺径山灵，僧道三教，集内观堂，斋既罢宣逺入东阁赐坐，帝曰：有一二事欲问，卿前日睡，梦中忽闻钟声，遂觉，不知梦与觉是如何？逺曰陛下问梦耶？问觉耶？若问觉，而今正是寐，语若问梦，梦觉无殊，教谁分别梦？即是幻知幻，即离离幻，即觉觉心不动，故曰若能转物，即同如来，帝曰：梦幻既非钟声，从甚处起逺曰从陛下问处起，帝复问，前日在此阁静坐，忽然思得不与万法为侣，有个见处逺曰愿闻圣训，帝曰：四海不为多，逺曰一口吸尽西，江水又如何？帝曰：亦未曾欠阙逺曰涉思惟，便成剰法正使如斲轮，如闪电，了无干涉，何以故？法无二法，见无二见，心无别心，天无二日，帝首肯久之，冬十月三十日，诏景徳灵寺佛海，大师慧逺特改赐佛海，禅师淳熈元年五月三十日宣逺入对，帝曰：古宗师坐脱立亡，今世有谁逺曰徽宗皇帝朝，改僧为徳士诏下日，建州有崇宁长老，集众陞座曰：木简拈来，坐具，放下云散，水流去，寂然天地，空便安坐而去，绍兴二十七年，南劒州西岩寺，宗回因官以茶园事，捃拾登座，説谒曰官府，追呼不暂停，何如长，往事分明，从前有个无生曲且喜，今朝调已成，言讫，安坐而去，又圜悟住，昭觉时有五百众第一座，名道祖，一日为众入室，既毕，复有僧问曰：生死到来，如何回避？祖即屹然而去，圜悟亟至其所，连唤祖首座，遂开眼圜悟曰：抖擞精神透闗去祖防头便行，此皆今世坐脱立亡者，帝嘉叹久之，御侍皆相顾淳熈，三年，眷正月十五日逺入寂夀七十四嵗腊五十九夏，葬灵之西山，叅政周必大铭其塔，语録三卷，左相虞允文序之，二月二十九日，诏台州报恩光，孝寺徳光继逺席住灵，冬，十一月，入对选徳殿淳熈五年，特赐光号佛照禅师淳熈七年六月五日，诏光住明州，阿育王山，席利寺，至光宗绍熈，四年正月二十六日，诏光住临安府径山，兴圣万夀寺宁宗嘉泰三年入寂，光生临江军彭氏嗣大慧，杲禅师  ，佛海禅师，名慧逺生眉山彭氏，年十三，从药师院，宗辩为僧游山，聴习防圜悟，复领昭觉逺依之圜悟，普説举厐居士问，马祖不与万法为侣者是甚么人？马祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道闻之，大悟东下，由虎丘奉诏住臯亭山，崇先屡迁名，刹禀法嗣，师果】。
辛夘【圜悟 勤禅师，乾道正月二十 日，云门下 八大金七年，世浄慈禅】，大定十一年，【师道】，干祐二年，【昌入寂西夏，宋四月庚戌，帝聴朝，谓左右曰：太祖皇帝问赵普曰：天下何者最大？普曰：道理最大，朕常三复斯言，祖宗每事必】。
壬辰【问道理焉】       大定十二年【得不】
癸巳【治乾道八】       大定十三年
观世音菩萨应梦縁起【年西夏，乾道九年，宋正月七日，宣上天竺左街僧録慧光法师，若讷入对，选徳殿，帝曰：上竺起，因今得几时？讷曰：起自石晋天福四年，僧道翊者庵山中，夜每见前山，大发光明，寻之得异木，乃取而刻为圣像，梦神人曰：明日有洛阳僧来，宜从之求舍利，果得舍利，三颗置萻，萨顶髻中，太祖开寳间吴越忠懿王钱俶梦白衣天人曰：吾居处甚陋，觉而询其实为广其殿宇，名天竺，看经院，英宗治平间，沈文通，蔡襄继守杭州，具奏始末，宰相曾公亮敷陈之，赐额灵 ，  感观音院，今防陛下宸翰，改院为寺，方成大刹，感山纪谈曰：蜀僧祖秀，字紫芝，蚤以文鸣士大夫间慕嵩明，教之风着，欧阳文忠公外传，苏养直，庠为序冠，其首畧曰君子以佛之教不见证于尧，舜；禹，汤之世而孔子，孟轲之后，厯代先儒虽谓尧之丹朱，不足以授政而禅舜，舜亦忧，商均而禅禹，至汤武革命，斯教之所始，使孔子行事，亦何以异？此由尧，迄武王佛，未诞生有以也。成，康既没，佛于是显迹，然而未被中国以竢，圣人生于鲁，集大成于古帝王之教也甚矣，圣人困于鲁衞陈宋欲居九夷乗桴浮海当是时，以外数万里之教，加于中国，天子诸侯，畴聴之哉？佛之法，不茍传，非显宗 ， 感而求诸逺恐未能速应耳。此皆秀公京师之书，其骇右震，今之论溢数万言，秀又赞东坡像曰：汉之司马扬王唐之太白，子昻是五君子者，皆生乎蜀郡，未若夫子而有耿光，夫子之诗抗衡者，其唯子美，夫子之文，并轸者，其唯子长赋亦贤于屈贾字，乃健于钟王，此夫子之絶技葢至道之粃糠，夫子之道，是为后稷，伊尹可以致其君于尧汤，时议将加之以鈇钺，而夫子尤讽于典章，海表之，迁如归故乡，言蜀郡之五杰者莫得窥，夫子之垣墙秀，至是，癸巳，年归老，蜀山焉】。
甲午淳熈元年
【宋淑妃陈氏建功徳院于杭州南山，赐额曰宁亲，广福  ，四月八日，诏温州鴈荡山，灵峯寺禅师中仁入对，选徳殿奏答称防仁于徽宗，宣和间，庆基殿，赐牒落髪往来译院，谛穷经论，后得法于圜悟，勤禅师】。
乙未【淳熈      大金二年】大定十五年【西夏】
丙申【淳熈三年】       大定十六年
丁酉【淳熈四年】       大定十七年
九世同居，【金国，郑州尹，泌九世同居，三月，诏免赋役，三年，御书曰：敕赐旌表孝义，尹氏之家】。
戊戌【淳熈       大金五年】大定十八年
己亥【淳熈       大金六年】大定十九年【西夏】
庚子，【淳熈，七年】 ， ， ， ， ，   ，大定二十年，【西夏，金国正月，敕建仰山栖，禅寺于燕京之西山，诏防禅师，顗公开山，赐田设防，度僧万人，宋秋，召明州雪窦寺禅师寳印入对选徳殿帝曰三教圣人，本同这个道理印，对曰：譬如虚空，东西南北，初无二也。帝曰：但圣人所立，门户不同，孔子以中庸设教耳，印曰：非中庸何以安？立世间，故法华曰：治世语言，资生业等，皆与实相，不相违背，华严曰不坏，世间相而成出，世间法，帝曰：今时士大夫学孔子者，多只工文字，语言不见，夫子之道，不识夫子之心，唯释氏不以文字教人，直指心原，顿令悟入，不乱于死生之际，此为殊胜，印曰：非独后世，学者不见夫子之心，当时孔门顔子号为具体，尽平生力量，只道得个瞻之在前，忽焉在后，如有所立卓尔，竟捉摸未着，而圣人分明八字打开，向诸弟子曰：二三子以我为乎？吾无乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也，以此观之，圣人未尝回避，诸弟子，而诸弟子自蹉过了，昔张商英曰：吾学佛，然后能知儒，此言实为至当，帝曰：朕意亦谓如此，帝又曰，庄者何如人印？曰：只是佛法中小乗声闻以下人，葢小乗厌身如桎梏，弃智如杂，毒化火焚身，入无为界，即如庄子所谓形固可使如槁木，心固可使如死灰，若大乗人则不然，度众生尽，方证菩提，正如伊尹所谓予，天民之先觉者也，将以斯道觉斯民也，有一夫不被其泽者，若已推而内之沟中也，帝大悦，诏住径山，兴圣万夀禅寺淳熈，十年春二月，帝亲注大方，广圆觉经一部，遣中使赍赐寳印许述序，刋行淳熈，十五年，印请老，赐退居庵，名曰别峯，光宗绍熈元年十一月到寺，身交承智防禅师与之言别，防问行日印，曰水到渠成，归别峯索纸书，十二月初七夜鸡鸣时九字，如期而化，奉蜕质返寺之法，堂留七日，顔色明润髪长顶温葬于庵之西冈，敕諡慈辩，禅师塔曰：智光嗣华藏民禅师，民生眉州朱氏嗣，圜悟佛果勤慈，辩名寳印生嘉州，李氏自幼通六经，而厌俗务，乃从徳山清素得度，具戒聴华严起信，既尽其説弃去防圜，悟归昭觉，印依之，随众入室，而大悟，嗣之】。
辛丑，【淳熈 ， ， ，  大金，八年】，大定二十一年，【西夏】，原道论【，宋帝御制论曰：朕观韩愈原道言，佛老之相混，三教之相绌，未有能辩之者，但文烦而理迂，揆圣人之用心，则未昭然，何则？释氏专穷性命，弃外形骸，不著名相，而于世事了，不相闗矣何与礼乐仁义哉？然尚犹立戒曰：不杀不淫，不盗不饮酒，不妄语，夫不杀仁也，不淫礼也，不盗义也，不饮酒，智也，不妄语，信也如此，与仲尼又何逺乎从容中道，圣人也，圣人所为，孰非礼乐？孰非仁义，又乌得而名焉，譬如天地运行阴阳循环之无端，岂有意春夏秋冬之别哉？此世人强名之耳，亦犹仁义礼乐之别，圣人所以设教，治世不得不然也，因其强名揆而求之则道也，道也者，仁义礼乐之宗也，仁义礼乐，固道之用也，扬雄谓老氏弃仁义，灭礼乐，今迹老子之书，其所寳者三，曰慈，曰：俭曰：不敢为天下先，孔门曰：温良恭俭，逊  ，又曰：惟仁为大，老子之所谓慈，岂非仁之大者耶？曰：不敢为天下先，岂非逊之大者耶？至其防道，则互相偏举，所贵者清净宁一，而与孔圣，果相背驰乎？葢三教末流，昧者执之，自为异耳。夫佛老絶念无为修心身而已矣。孔子教以治天下者，特所施不同耳，譬犹耒耜而耕，机杼而织，后世徒纷纷而惑，固失其理，或曰，当如之何？去其惑哉？曰：以佛修心以老治身，以儒治世，斯可也，唯圣人为能同之，不可不论也。】。
壬寅，【淳熈 ， ， ， ，  大金，九年】，大定二十二年，【西夏，宋春二月十九日，四明法智，下四世秀州，  当湖，竹庵解空，尊者可观，入寂世夀九十一嵗僧腊七十八，夏少依车溪，择卿讲席，得防深穏，一日闻举，般若寂寥，言下大悟，曰：如服一杯，降汤，卿印可之，又见慧觉法师于湖州，雪牕下读指要，至若不谓实，铁床，非苦变易，非迁豁然喜曰：世间文字语言，皆糠粃耳。初，髙宗绍兴戊午，主当湖徳藏，至是，乾道七年秋，左相魏杞在平江，请住北禅，天台寺，适九日入院，指法座日胷中一寸灰已冷头上，干茎雪未销，老步只宜平地去，不知何事，强登髙闻者悦服，魏杞牧，鄞致师住，延庆祖庭时八十九嵗矣不二载归，竹庵入灭茶，毘日无风无雨，无事人，诧为三无事，日烟所到处皆舍利塔于徳藏院解空着楞严补注四卷，金刚通论事苑二卷，圆觉手鉴一卷，兰盆补注一卷，山家义苑二卷草録一卷生平提唱宗防如颂，中论四句曰：中论因縁所生法一句，道尽无剰语我説即是空假中珠，暮卷西山雨，又颂船子，曰夹山，不在一楫，上明月芦花，夜夜寒船子，故应无可做，偶来此地弄钩竿，嗣师之法者曰：宗印等印  ，生杭州盐官陈氏年十五具，戒叅学得竹庵道，雷峯毛氏庵赴华亭普光，迁秀州徳藏复迁华亭之，超果苏之北，禅移天竺灵山，宁宗召对选徳殿，赐号慧行法师，嘉定六年，行化十二月八日至松江，谓其徒曰：吾化縁毕此右脇而逝】。
癸夘【淳熈 ， ， ， ， ， 大金十年】，大定二十三年，【西夏】。
甲辰，【淳熈，十一年，】   ，   ，大定二十四年，昊天寺【，金国大长公主，二月降钱三百万，建寺于燕京城额曰昊天，给田百顷，每嵗度僧尼十人】。
乙巳，【淳熈十 ， ， ， ， ， 大金二年】，大定二十五年，【西夏】。
丙午【淳熈十三年】      大定二十六年丁未【淳熈十 十月八日太四年  上皇髙宗崩】  大定二十七年
戊申，【淳熈，十五年，】   ，    ，大定二十八年己酉，【淳熈十 ，二月，光宗受禅，即帝位六年，  三月，皇子扩进封嘉王，】 ，大定二十九年，宋【春正月，以周必大留玉为左右丞相，二月辛酉朔，壬戌，帝内禅，移居重华宫，皇太子明皇帝立，立妃李氏为皇后，】。
光宗【讳惇，孝宗第五子，年四十歳，自东宫受禅，尊孝宗曰夀皇圣帝在位五年，禅位太子，自称太上皇夀五十四嵗绍熈五】。
庚戌，绍熈元年，   ，【大金 ，章宗璟 西夏，明昌元年，】金【国主雍正月癸巳，崩，章宗璟立太子，允恭之子也，改元明昌，追諡雍为世宗，父允恭为显宗，璟幼好学，善属文，寛裕温和，母赵氏】。
辛亥【绍熈二年】       明昌二年【西夏】
壬子【绍熈三年】       明昌三年
癸丑【绍熈四年】       明昌四年
金【十月，诛皇叔郑王允蹈，先是，太子允恭早世，允蹈，次长当立，枢密使张克己内侍江渊等以私意立太孙璟，然允蹈性寛厚，母亦赵氏逺避恩宠中外无党，璟每见之有愧色，日亦酣饮，内都知省江渊，出入宫掖，大受四方馈遗，国体始弱矣，京师謡言，立郑王璟恶之，遣东队主李白曜西队主张飞龙，御前将军完顔，赫特分兵擒捕置狱，防同馆，狱成，郑王允蹈，驸马都尉唐古布拉同母妺新兴公主荣安公主并赐死，余同逆者，夷三族！次年正月，郑王长子大通节度使，爱王大辩据五国城以叛，报父雠也，】。
【金诏洞宗禅派，万松长老于内殿，説法章宗躬亲迎礼，奉锦绮，天防低衣诣座，授施后妃，贵戚罗拜于前，各施珍财，建普度防每嵗设斋后于承安二年，诏万松禅师住西山之仰山】。
甲寅，【绍熈 ， ， ， ， ， 大金五年，】明昌五年，【西夏，宋无准禅师名，师范生蜀郡，梓潼雍氏，是年十月，登戒叅学来，杭州见松源，岳于灵，肯堂充于净慈，谒破庵先禅师于平江，西华秀峯顿悟，防出世，明州清凉移焦山迁雪窦，诏住育王迁径山，召入对修政殿，赐金襕，僧衣宣诣慈明殿，陞高座説法帝垂而聴，赐号佛鉴禅师后建接待御书，赐额曰万年正，续又筑室，明月池上，榜日退耕，乞老于朝，入寂塔金身于圆照，嗣破庵祖先禅师防州，卧龙破庵禅师名祖先，广安王氏子嗣密庵杰禅师】。
【明州天童密庵禅师名咸杰，生福州郑氏自防颖悟，出家为僧，徧叅知识，后谒应庵于衢州，明果应庵孤硬难入，屡遭呵叱，一日应庵，问：如何是正法？眼师遽荅曰：破沙盆应庵颔之，未几，辞省亲应庵，送以偈曰：大彻投机，句当阳，廓顶门相从，今四载徴诘洞无痕，虽未付鉢代，气宇吞乾坤，却把正法眼唤作破沙盆，此行将省觐，切忌便跥，跟吾有末，后句待归要汝遵出世衢之乌，巨次迁祥符，建康蒋山华藏，未几，诏住径山灵，隠晚居天童，示寂塔全身于寺之中，峯嗣应庵华禅师，明州天童应庵禅师名昙华，生蕲州江氏生而竒杰年七十，出家于东禅，剃头受具徧，叅知识谒，圜悟禅师于云，居悟入蜀，指之见彰，教隆禅，隆隆移虎丘师，侍行半载间，顿悟奥，累迁巨刹住归宗，日大慧在梅阳，寄师偈曰：坐断金轮第一，峯千妖百怪，尽濳踪年来，乂得真消息，报道杨歧，正脉通其归重如此，孝宗隆兴元年六月十三日，奄然而化，塔全身于寺山，嗣虎丘隆禅师隆讳，绍隆嗣，圜悟勤禅师临济，派也】。
【临安府浄慈，肯堂禅师名彦充，生杭州于濳盛氏防依明空院，义堪为师，得度游学，领防于东林卍庵顔禅师充奉勅浄，慈示寂寂，塔于寺之南，庵嗣卍庵顔，卍庵住江州东林名道顔，蜀郡潼川人，族鲜于氏乆叅圜悟洎，悟还蜀，嘱之依妙喜，仍以书致喜曰：顔川彩绘已毕，但次防眼耳妙喜居云门及洋屿，顔皆侍焉。朝夕质疑，方得大悟，遂嗣大慧，杲禅师】。
【杭州景徳灵隠禅寺禅师名崇岳，生处州龙泉，呉氏孝宗隆兴二年，得度于杭州，西湖白莲精舍，游方叅请防，后见密庵杰禅师于衢州，西山密庵移建康，蒋山华藏，杭之径山，皆侍从之密，庵开室问僧，不是心不是佛，不是物师侍侧，忽大悟，密庵迁灵隠寺师居第一座，旋出世平江，澄照为宻庵嗣迁江隂光孝无为治，父饶州荐福，明州香山平江，虎丘，宁宗庆元三年，诏住灵隠庆元六年上章乞老，帝许之，退居东庵，嘉泰二年八月四日，手书别文，旧公卿垂语于学者，曰：有力量人，因甚擡脚不起，又曰：开口不在舌头，上贻书嗣法，弟子香山光睡云，居善开嘱，以阐法书偈曰：来无所来，去无所去，瞥转闗佛祖罔指，跏跌而寂，寿七十一嵗腊四十夏塔全身，北高峯之原】。
宋【绍熈，五年春三月，寿皇不豫，六月丁酉夜，寿皇崩，帝亦寝疾，是日，太皇太后有防，聴就内中成服，秋七月甲子，太皇太后降防云，皇帝以疾至今未能执丧，曽有亲笔，自欲退闲，皇子嘉王可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，嘉王固辞，且顾枢密，赵汝愚曰：某无罪，恐负不孝之名閤门，宣赞中侍闗礼等遽以黄袍被嘉王，王拒不受，汝愚固请，遂即皇帝位于东楹之素幄】。
宁宗【讳扩，光宗长子，封嘉王即帝位，临下以简，御众以寛省刑，薄赋罢嵗贡寛民力，留心帝王之业，服澣濯之衣，二十七嵗受禅在位三十年，寿五十七岁，】。
【庆元六 嘉泰四开禧三 嘉定】
乙夘庆元元年   【大金】明昌六年【西夏】
丙辰【庆春      金改二年】承安元年
【金国改元十一月二十三日大赦度僧千员】
丁巳【庆元      大金三年】承安二年【西夏】
戊午【庆元      大金四年】承安三年【西夏】
己未，【庆元， ， ； ， ， ， 大金五年，】承安四年，【西夏，金九月，太后赵氏寝疾，国主候起居，郑宸妃亦至，后曰：我有一心愿未遂，宸妃能成我意乎？我家三四百口，为焬王 ，  所杀，丛冢在和龙，我欲创一寺，在彼追荐，冥福嵗时奠享我，不敢费公钱，我自有钱七万，可以办汝，説与皇帝越旬，太后崩，宸妃以其遗留分与中外姻亲，及诸赵氏之在京逺近者奏手诏下和龙，府起大明寺造九级浮图，遗太后殿内侍侯，衍监造务极壮丽，且度僧三万人，施以度牒度及五万人也，寺傍建八寺，以处之】。
庚申，【庆元， ， ； ，  大金，六年，】承安五年，【西夏，宋五月丁亥，寿仁太上皇后崩，谥曰慈懿。八月丁亥，太上皇帝，光宗崩】。
【金爱王既叛，求援大军，是年，大军大举深入，十二月丁酉，取大都城围，和龙】。
辛酉嘉泰元年    【金改】泰和元年
壬戌，【嘉泰二年，】行禅宗机，縁普灯録  ，泰和二年，【西夏】。
癸亥【嘉泰三年】       泰和三年
甲子【嘉泰 追封岳飞四年 曰鄂王】    泰和四年【西夏】
乙丑【开禧    金议迁都元年】泰和五年
丙寅【开禧二年】       泰和六年
【西夏拓跋失都儿忽仁宗侄也，干顺之小子曰：仁友者之子也，五月，立在位六年，】。
丁卯【开禧三年】       泰和七年
戊辰嘉定元年     泰和八年
金【，十一月丙辰，章宗崩，无嗣，羣臣奉遗诏立卫王允济，丙寅，即帝位，世宗第七子也。在位四年，赫舍哩，执中弑之】。
己巳，【嘉定  ，    ，金改二年】，大安元年，【西夏】，庚午，【嘉定 ，旃檀佛像，至是，庚午，三年 计二千二百二年矣，】  ，大安二年旃檀瑞像，【是嵗止金国十二年矣，十月迎赴上京，禁庭供养，按翰林程钜夫瑞像殿记曰：释迦如来，初为夫子，生七日，母摩耶？弃世生防，利天佛既成道，思念母恩，遂升防利天为母説法优填国王，自以乆失瞻仰于如来，欲见无从，乃刻旃檀为像目，犍连尊者，虑有阙陋，躬以神力摄三十二匠升防利天，谛观相好三返，乃得其真，既成国王，臣民奉之，犹真佛焉，及佛自防，利天复至人间，王率臣庶冏，往迎佛此像，腾步空中，向佛稽首，佛为摩项，授记曰：我灭度，千年之后，汝从震旦，广利人，天由是西上一千二百八十五年，兹六十八年，凉州十四年，长安一十七年，江南一百七十三年，淮南三百六十七年，复至江南，二十一年，汴梁一百七十七年，北至燕京，居圣安寺，十二年，北至上京，大储庆寺，二十年南还，燕宫内殿，居五十四年丁丑嵗三月燕宫火，迎还圣安寺居今五十九年乙亥嵗当今大元世祖皇帝，至元十二年也。帝遣大臣博罗等四众，备法驾，使卫音伎，迎奉万寿山，仁智殿，丁丑，建大圣万安寺，己丑，岁自仁智殿迎安寺之后殿，大作佛事瑞像，计自优填，王造始之嵗至今延祐，丙辰，凡二千三百有七年，】。
辛未，【嘉定 ， ， ， ， ， 大金四年】，大安三年，【西夏 ，神宗光定元年春，西夏，神宗拓防须蕃邸，立始为大军所攻，求援于金，金不能救，夏人乃叛金，是时大朝国势益强，但居其故地于燕，云置行省，命其大臣领之，所谓太师国王也，鞑靼之之与女真，同葢皆靺鞨之后也，其国在元魏齐 ，周 之，时称勿古，至隋称靺鞨，地直长安东北六千里，东濒海，离为数十郡有黒水白山等名白山，本臣高丽，唐灭高丽，其遗人迸入，渤海惟黒水彊及及渤海盛，靺鞨皆役属之，后为奚，契丹所攻，部族分散其居，混同江之上，初名曰女真。
乃黒水遗种，其居于隂山者自号为鞑靼，在末及五代时，常通中国，宋初，各再入】。
【贡，鞑靼之人，皆勇悍而善战，其近汉地者谓之，鞑靼，尚能种秫，穄以平底瓦釡，煮而食之，其逺者谓之生，鞑靼，止以射猎为生，无器甲，用骨镞而已，葢以地不产铁故也。契丹虽通其和市，而铁禁甚严，后金人得河东及执刘豫废铁钱，由是秦晋铁钱皆归鞑靼，得之，遂大作，军器而国以益彊，方金国盛时，鞑靼嵗时入贡卫王 ，鞑靼靼主，特穆津  ，青吉斯皇帝山东，两河皆为大朝收附矣，又有防郭勒国者，在女真之东北，唐谓之防，克部金国，谓之防克，亦谓之防，古人不火食，夜中能视，鲛鱼皮为甲，可捍流矢，自金国熈宗，天眷年间始叛，都元帅宗弼用兵连年，卒不能讨，但分兵据守要害，反厚赂之，其国亦自称祖元皇帝建立年号，时为边患，得契丹，汉儿妇女而妻】。
【妾之，自是渐有火食，至是，大朝乃自号大防古国，然二国居东，西两方相望，凡数千里，不知何以合为一名，盖金国盛时，置东北招讨司以捍御防古，高丽，西南招讨司以统，北方西夏，防古所据，盖金主太宗创业，时地二十七围寨，而北方之境，东接临潢府，西与夏国邻，南距静州北抵大人国，今尽为大朝之所有也，】。
壬申【嘉定      金改五年】重庆元年【西夏】
癸酉，【嘉定 ， ， ， ， ， 大金改，至寜元年，六年  ，    ，九月，改贞祐元年，金八月起赫舍，哩执中为右副元帅，将武艺军三千迎敌，大军二十日，发燕京至紫荆闗执中开闗延敌闻大军过闗一时溃走，执中还京，见帝言，大军势盛，难敌完顔，纲亦败而回，密奏执中，故放大军入闗执中闻之，惧诛，先是，左副元帅，南平沮格军赏，众共怨之，执中因人心之愤，欲废主遂回军，以诛南平为名，二十四日，军至东华门外，召南平计事，手刃之宫中，闻变，门皆不开，执中欲纵火烧门，守门将军，合住启其门，执中引兵入宫，侍卫皆散走，执中遣兵执帝并其后，因于旧府，甲午夜执中，遣内侍李监成弑国主于其府，国主为人仁厚，居兄弟中最贤，在位五年，宣宗立，降封为东海郡侯，宣宗讳珣，世宗之孙也，显宗允恭之长子，九月丙午，即位，改至宁元年为贞祐元年，拜赫舍哩执中，太师都元帅，领三省事，封泽王，大军至，紫荆闗至燕京二百里，遣左监军高乞以乣军五千拒之，失期不至，执中欲斩之，国主以高有功，谕令免死，执中益其兵，令出曰：胜则赎罪，败则杀无赦出战，兵大溃，自度必为执中所杀，遂引乣军围，执中府突入其卧内，杀之，退诣应天门待罪，十月辛亥，国主以高乞掌兵，不欲加罪，尽收执中弑逆之人，杀之，拜高乞平章军国加枢宻大使，时大军围燕京，又约宋夹攻】。
甲午，【嘉定 ， ， ， ， ， 大金七年】，贞祐五年，【西夏金三月，京师乏粮，军民饿死者十四五，金主遣使大军议和，索公主及防驾将军十人，细军百人从公主童男女各五百人，防绣衣三千，袭御马三千匹，金银珠玉，又请左丞相完顔福兴为质金主，皆从之，以东海郡侯，少女应之，又令金主乡，其国遥拜，主不敢拒，又曰，元帅围燕日乆未尝掳掠，欲得犒军金帛，主亦从之，大军北归，是时京城白金三斤，不能易米三升，死者不可胜计，议迁都汴梁，九月二十八日起驾，十月二十四日入汴京，大军既归，闻金迁汴，怒曰：既和而迁，是有疑心而不释憾，特以和为欵，我之计耳，次年八月，复圉燕京，分兵下中原，州郡遣使至汴，索犒军，金银等物，金主皆与之东平，大名，真定勤王之兵，遇大军皆溃败，自是内外不通，太子守绪自燕京取间道归汴，燕京宫阙，雄丽为古今冠，至是为乱兵所焚火，经月余不絶】。
乙亥【嘉定      大金八年】贞祐三年【西夏】
丙子【嘉定九年】       贞祐四年
丁丑，【嘉定十年，】禅宗聨灯録【净慈晦翁 ，金改明禅师集】，兴定元年，【西夏，金国地势日促，遂有南窥江，汉之谋，搆怨于宋，数攻宋地而取之，是时，西夏于金益，怀贰心以书来，宋议夹攻金，八月，宋安丙允夏谋】。
戊寅【嘉定十一年】
己夘【嘉定十二年】
【痴絶禅师名道冲，生武信长江荀氏，光宗绍熈三年出峡，叅松源，岳禅师于饶州，荐福防松源举首座，曹溪生和尚出世，妙果聴，其入门法语有省遍厯丛林皆分半座，至是，嘉定十二年，由径山首座出世，嘉兴天宁嗣曹源生迁蒋山，理宗嘉熈三年，移雪峯方半载，诏迁天童，育王虚席，兼摄住持説法两山淳祐四年，奉防住灵隠退归金陵，朝命以虎丘，俾其养老，淳祐八年六月，诏住育王，使者三返不起，明年二月间山呉之法华，八月，诏住临安府径山，淳祐十年五月十三日，入寂八十二嵗僧腊六十一，夏遗骨舍利，金陵山中】。
庚辰【嘉定十     大金三年】兴定四年【西夏】
辛巳【嘉定十四年】      兴定五年
壬午【嘉定十五年】      兴定六年
癸未，【嘉定十  ，   ，金改六年】，元光元年，【九月，拓政徳仁立改干定元年，】甲申【，嘉定十 秋闰八月，帝崩，七年  ，皇子成国公立】 ，元光二年  ，干定元年，宋【闰八月丁酉，帝崩于福宁殿，年五十七嵗皇后杨氏，史弥逺立贵诚为皇子，进封成国公，即皇帝位，更名昀，尊皇后为大太后垂，聴政废皇太子，竑降封济阳郡王，出判宁国府，杀之，】金【，十月，国主珣崩，庙号宣宗，珣第三子名守绪，即帝位，义宗也，性寛和，慈仁少而嗜书，长而博学，才藻富赡，好为文章，在位十一年】。
理宗【讳昀，宁宗侄年二十嵗即帝位尊，尚道学崇重，士初政，翕然晚年，宰相贾似道买民田为官田，抑军赏而不行国体，由是多故而衰焉。在位四十一年，寿六十一歳崩】。
【寳庆三 绍定六  端平三 嘉熈四淳祐  寳祐六  开庆一 景定五】
乙酉寳庆元年    【金改】正大元年【西夏】
丙戌，【寳庆    ，  大金二年，】正大二年，【西夏招跋徳仁七月卒，清平郡王，立】【金国，是时羣盗纵横，干戈充塞，括马敷粮，公私并竭，金由是困矣，】。
丁亥，【寳庆三年】 ， ， ， ， ， ，正大三年，【西夏】灭，【西夏，自五代唐明宗天成间，纵乱剽掠，而州城被扰，其河西诸镇言：定难节度使李仁福潜通契丹，朝廷虑其连兵，并吞河右，南侵闗中长兴四年三月癸未，仁福卒，迁其子彞超为彰武留后，彞超不奉诏，遣其兄阿啰王守青岭闗集境内党项诸胡以自守，而轻朝廷，废帝清泰二年二月丁丑，夏州。
节度使李彞超上言疾病，以兄行军司马，彞殷权知军州事，彞超寻卒，晋出帝开】。
【运元年二月壬子，诏以彞殷为契丹西南面招讨使，汉干祐二年正月甲寅，诏以静州定难军，二月辛未，彞殷上表谢，彞殷以中原多故，有轻傲之志，每藩镇有叛者常隂助之邀其重赂，朝廷知其事，亦以恩泽覊縻之，周显徳二年正月庚寅，定难节度使李彞兴，耻与折徳扆并列节度，乃塞路不通周使，二月癸未，世宗遣供奉官齐藏珍赍诏往责之，  至宋太宗太平兴国七月，十月，李继捧来朝，太宗嘉之，诏授彰徳军节度赐姓赵，名保忠，留京师奉朝请，仁宗寳元戊寅赵元昊僣称帝，至是，丁亥，七月二十七日，北朝大军灭之，止一百九十年】。
戊子绍定元年    【大金】正大四年
己丑【绍定二年】       正大五年
庚寅【绍定三年】       正大六年
辛夘【绍定四年】      正大七年
壬辰，【绍定 ，    ，金改年春，曰开兴，夏改曰天兴五年， ， ， ， ， ， ， ，天兴元年，金国为大军，合围汴京，金人百计守城，四月，天向大军意，将还师，又讲和好取太子金紫为质，所与金帛无数，城中虽暂退敌师，然兵疲力尽，河南荡析，宋师瞰其南，洪冦扰其东矣，天使复至，命金主黜尊号，拜诏称臣，去冠冕，髠剔为西京留守，交割京城，金主难之，亲率防卫军五千人突围而出，与大军战获胜，左丞相完顔博索奏请过河，取卫州，截其归路，北至卫州，大军云集，金主急回，被其追及，元帅贺都喜死之，先是，金主既出，嘱崔立以留守事，卫州既败，诸军从者止二千人，汴京闻之，崔立尽杀朝官之，在京者以太后，皇后，皇妃公主，皇兄荆王降于大军，悉取官中金帛，珠玉玩好之物以献，自称郑王，兼丞相，大军因而授之，加河南行省权皇帝，金主留归徳府】。
癸巳，【绍定 相赵葵，乞  大金，六年 经理营田】，天兴二年，【金归徳絶粮六月戊戌，金主自亮迁蔡州，宋十一月，遣襄阳太尉江海襄阳帅孟珙以兵四万人攻蔡州，驻城南，帅臣史嵩之  运粮十万给南北军，且置场于南南，更相贺易，大军赖之，十二月初九日，大军攻外城，克之，十六日，大军并力攻西城，弗克，十八日，大军复大至，凿其西城，十九日，金主悉出御用器皿赏军士二十二日，金主微服将马军百步军千，夜出东城将遁，及栅不战而还，】甲午，端平元年，   ，【大金】，天兴三年 ，金亡，金【正月，初十夜摘三面精铳，军备西城，天未明，大军至，方大战南面，宋兵万余已薄城矣，金主知城必破，乃诏大臣逊位于东面，总帅丞，麟丞，麟西向固让，金主自持符玺授之，曰：朕所以付卿者，岂得已哉？以朕体肥，不便鞍马，城陷之后，驰突必难，顾卿平昔以趫疾闻，且有将畧可称万一，得免，使祚不絶此朕之志也，强以符玺，丞麟跪受之，金主退，闭閤门而自缢，时宣徽使温都，命东上閤门使事，富森苏布，实引后主丞麟陞正座，身被甲胄，立受百官拜礼成，咸出迎大军，战南城之陴，皆宋师旗帜，四面皷噪夹攻，声震天地，守者开门，纵大军进金兵巷战，乆不能御退保子城，后主丞麟知主崩，率百官诣前拜泣谓众曰：先帝在位，勤俭寛仁图复旧业，有志不就，可哀而已，吾欲谥曰哀，酹酒未终，大军已至城下，攻急，城陷，后主为乱军所害，国亡，谥金主哀者，咸谓未尽也，庙号义宗，金自徽宗重和，戊戌，称帝，至是端平，甲午，九主合一百一十七年而亡，义宗既自缢，防检官完顔色埒觉之，矫制召丞，御实嘉氏，近侍局大使焦春和，内侍局殿头，宋规赴义宗前色埒，晓以名分，与三人者，皆从死，初，色埒将从死，遗言奉御，经实使焚于义宗，缢所幽兰轩，火方炽，子城陷，近侍左右皆走，独经实留为大军所执，问之为谁，经实曰：吾奉御也，大军帅曰：众皆走，而汝独留，何也？经实曰：吾君已崩，吾欲收其骨，瘗之，大军曰：汝狂者耶？汝之命不能保，能瘗君骨耶？经实曰：汝事汝君，吾事吾君，吾君有天下十余年，功业弗终身死，忽徒暴露遗骇，与士卒等同耶？吾逆知汝必不违我情，吾故留于此也。大军以其言白布，展布展曰：此竒男子也，许之，经实乃入，掇其余烬，裹以衾，瘗于汝水之傍，绛山再拜号哭，投身汝水，军士救而存之，乙未，端平二年，诏集议楮币，出度收两界，防子 ，丙申，三年，议楮币，宜造十八界降黄牓，措置防子】。
丁酉，嘉熙元年 【，戊戌，二年 ，己亥，三年，诏覈州县义仓以备赈济，庚子，四年，右相史嵩之以称提防，子以五折二十七界防子五道，准十八界一道】。
辛丑，淳祐元年 【，壬寅，二年癸夘三年甲辰，四年，史弥忠薨，特赠少师，保宁军节度使郑国公，令有司定谥以闻，诏弥忠子嵩之起复右丞相兼枢密使，永国公，乙巳，五年，嵩之致仕，丙午，六年丁未七年】。
【戊申，淳祐八年，明州育王山，笑翁禅师三月二十七日入寂，世寿七十二嵗僧腊五十二夏师讳妙，堪生明州慈溪毛氏，宁宗庆元三年，受具叅松源，岳禅师于灵隠次谒无用，全禅师于天，童领防无用讳浄，全生越州，翁氏嗣，径山大慧，杲禅师堪出世，明州妙胜嗣，全禅师次迁金文移光孝迁台之报恩平江，虎丘福州雪，峯奉诏住临安府景徳灵隠禅寺辟寺，左屠沽之地，为林薮，立门曰飞来，峯乂建僧行梵化，瘗骨之三塔于山北，皆奏准焉，史魏王明州，建大慈寺请师开山説法为第一，代王薨，谢去主，台州瑞岩移温州江心，诏主事慈，又诏住天童有防主，育王，至是，戊申，春再诏移浄慈不赴，遂入寂】。
【，己酉，淳祐九年庚戌十年辛亥，十一年壬子十二年】。
癸丑寳祐元年 【甲壬二年 乙夘三年丙辰四年丁巳五年 戊午六年】己未开庆元年 释迦文佛入灭至是己未二年二百八年矣
【鞑靼，国宪宗皇帝，九月，亲帅大军入蜀，顺流东下，干腹一军自大理国南来，厯邕桂之境，南至静江府，一军度江，围鄂州，呉潜入奏，帝以贾似道为宣抚视师江上，十月丁大全罢相，呉潜入相，帝以贾似道为右相，荆湖宣抚防应大使，进兵援鄂州，赵葵为枢宻使江东，西宣抚防应大使，屯信州，遏广右干腹之师，十一月，宪宗驾留钓鱼城下，似道遣使约和隂许岁币兵解去雪寒，帝出内库银绢，犒戍海岳】。
庚申景定元年
【鞑靼国色，辰皇帝四月即位，五月十九日，建元中统，宋贾似道入朝，以右相兼太子太师，北使郝京来，宋寻盟，贾相讳言前事，拘留郝京于真州，不遣人使来，荆湖贾相，又留之，漌阳之纯口，致成背盟之祸，卒于国亡宋，十月，以皇弟嗣荣王与芮之子祺为皇太子，封忠王 ，辛酉，景定二年 ，壬戌，三年，右相贾似道买民田为公田，直欲得一千万亩嵗入六七百万，硕台臣交章言星变灾异，公田不便，民问愁叹不平之所致，乞罢公田，以答天意，贾相力辩之，自此公论顿沮矣。  ，癸亥，景定四定】。
甲子，【景定五年，    ，宋造金银，见钱闗子以一凖十八界防子之三废，十七界不用及闗子之行也，物价顿踊，冬，十月，帝崩，皇太子即帝位，帝本福州古田县之宗室，父为越州山隂尉娶县人全氏，生二子，一曰与莒，   ，一曰与芮  越，遂为越人焉，】。
度宗【，初讳孟，理宗弟嗣荣王丙之子，理宗子多而不育鞠，孟于宫中，改名孜，又改曰祺，立为皇太子，封忠王，赐名，献帝即位，进封嗣荣王为福王，是时权臣持国，帝拥虚器，在位十年，寿三十五嵗
咸淳十】
乙丑，咸淳元年 【，诏浄慈虚堂，愚禅师住径山师嗣，湖州道场山运庵岩，岩嗣松源，岳禅师】。
【，丙寅，咸淳二年， 丁夘三年封曽参，邴国公孔汲，沂国公，配享先圣，颛孙师，陈国公陞，十哲之位，进贾似道，平章军国重事，魏国公，帝称师臣通国，称曰：师相  ，戊辰，四年 ，己巳，五年 ，庚午，六年二月，帝一日问似道曰：襄阳之围三年矣，柰何贾相曰：北兵已退去，陛下得何人言？帝曰：适有女嫔言之，贾相诘问而杀之，自是无人敢对，帝言边事者】。
【，辛未，咸淳七年三月，淮西制置司申襄圉不解，乞调兵増戍鞑靼国建，国号大元，取周易乾元之义，以明资始之功】。
【临安府中天竺，永祚禅寺，首座讳，浄伏出世，潭州石霜，嗣虚舟度禅寺，诏中天竺虚舟禅师普度住景徳灵隠师扬州人受业扬子桥，白莲寺嗣，常州华藏无得通禅师，通嗣灵，松源岳禅师，壬申，八年癸酉，九年】 ，甲戌，【咸淳十年七月，帝崩】。
少帝【讳防，度宗长子年五歳即帝位，太皇太后谢氏垂聴政，明年改元徳祐帝在位二年，大兵临城，举国 徳祐归附 ，  二】。
乙亥徳祐元年
丙子，【徳祐二年二月丙申朔，乙夘起三宫北迁，丁巳，出宫太皇太后至燕，七年崩，封寿春郡夫人，全后为尼，正智寺，少帝封瀛国公】。
右宋一十六主合三百一十七年举国归附大元
释氏稽古畧卷四