钦定四库全书       子部三
疑狱集         法家类
提要
【臣】等，谨案疑狱集四卷，补疑狱集五卷，考疑狱集五代和凝与其子防同撰凝，字成绩，郓州须昌人，初为梁义成军节度，从事唐天成中官，翰林学士唐亡入晋，官至左仆射，晋亡入汉，拜太子太傅，封鲁国公，汉亡入周，至显徳二年乃卒，事迹具五代史杂防，据此书题其官，曰中允，其始末则不可详矣。书前有防序，及至正十六年，杜震序陈，震孙书録解题称疑狱三卷上一卷，为凝书中下二卷为防所续，今本四卷疑后人所分也，补疑狱集六卷，明张景所増共一百八十二条所记，皆平反寃滥，抉摘奸慝之事，俾司宪者，触类旁通，以资启发，虽人情万变，事势靡恒，不可防以成法而推防故迹举一反，三师其意而通之于治狱，亦不无禆益也，书中间有按语称讷曰者不着其姓，又包拯杖吏一条，称桂氏取以载入篇中，愚特取以终篇云：云亦不言，桂氏为谁？考宋端平中，桂万荣摭凝父子所载事迹，益以郑克之折狱龟鉴，编为棠隂此事一书明，景泰中，吴讷又删补之，则所谓讷者，乃吴讷所谓桂氏即万荣，景乃剽剟，其文不着所出，又复刋削不尽，是亦不去，葛龚之类矣，景号西墅，汝阳人，嘉靖癸未进士，此书乃其官，监察御史时作也，乾隆四十四年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
疑狱集序
疑狱集若干卷，前四卷鲁相和，公凝与子中允公防先后纂辑行于世久矣，今侍御汝阳张公阅而感焉，嘉其可以益智辩惑以资迪，司理乃博采籍记古今名贤折狱之精，悉者厘为六卷，以拓其未备，嘉靖乙未春按治，全浙首授，提学徐君阶，正其舛讹，以崧祥辱，六察之末，戒叙其端，而梓以焉，凡吏浙者人授一帙，以资为观，要仁矣夫！公之用心也，葢上世议事以制，不为刑辟，故畵象而不即中，古制刑，割情以为威断，则若主于杀而不有，其生而不知圣人明辟之意，乃在于生民，舜命臯陶明刑，以弼敎曰：刑期于无刑，孔子曰：古之听狱者，求所以生之，斯则刑之所以为用也，致杀全生之道也，自夫醇化逺而大伪滋，情暧微茫，其变千状，是非疑似不容一发重之，智者任能，愚者滞，故悍者恣暴，怯者避难，其甚者官反为威货来为殖，皆得以乱其是非之故，而刑于是乎失平矣，是故古之求生者，而今求以杀之，岂天之心，而人之性哉？方今天子仁圣，尤明慎祥刑，以敦只徳惟公克仰承休防，录囚徒既多，平反而重布斯集，以诏辟人，则所以宣达皇仁，而培植元气于有永者，岂人所可得例哉？昔者考亭朱子尝叹狱不得其平，欲辑经史遗言，有及于敎化，刑罚者彚为一书，以继谟明，弼谐之绪，斯集也，其得考亭之意，与详观兹集，所载惟良折狱，若弛而贞，若肆而允若，设难辩异，而称其度，物无遁情，而吾仁不失胥，古明恤之遗，司理者，由是而有获焉，则微显阐幽，全生致杀仁爱，汪流太和之治，可坐而致，而徒明察之狱，得以资焉而已哉？公讳景，字光启，别号西墅，其所植立，敎化精明宪度者，尚有刋布，朱子小学官箴集要钓台集表扬，岳鄂王书刻，此特其一云，嘉靖乙未秋吉，赐进士第，嘉议大夫，浙江按察司按察使，贵池恭川，李崧祥序。
易曰：先王以明罚勑法，君子以折狱致刑，书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！两造具备，师听五辞，是知古之圣贤慎兹狱讼，念一成而不变，审五听以求情，悉其聪明，致其忠爱，俾无枉滥，以召和平，在上者既能尽心，居下者得以措手，其来尚矣，可略言焉，先相国鲁公尝采自古以来，有争讼难，究精察得情者，着疑狱集二卷，畱于箧笥，小子防得遗编，而讽读认先训之丁宁，葢将以用悟，后人流，永世足使愚夫増智听讼而不敢因循，酷吏敛威决狱，而皆思平允，助国家之政理，为卿士之指南，仁人之言，其利甚博，况当圣世，讵可平沉，防伏自天阙，策名宦涂，结绶三任，亲民于剧邑，二年作吏于秋曹，每穷鬬讼之源，益慕精详之理，因敢讨防载籍，附续家编，期满百条，勒成四轴上二卷，先相国编纂下二卷，小子防附续父作子述，诚有愧于下才，刑清狱平，冀少裨于大化，将仕郎，守太子中允和防述。
狱者，天下之大命，死者不可复生，断者不可复续，王制曰：凡听五刑之讼，意论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，古之君子，其详慎用刑而不敢忽也如此，大抵鞫狱之吏，不患其处事之不当，每患其用心之不公，不患其用心之不公，每患其立见之不明，茍其仁足以守，明足以烛刚足以断狱，无余憾矣。平章事，和凝于五代，乱离之际，乃能以疑狱存心，集为之编，其子和防，又能成父之志，终其书，以诏后世固未易得治狱者，茍能家得是书，则疑贰难明之狱，尽在目中矣，友人谯君祥锓木以广其，属仆为之引仆，嘉其用心，因书其说以寄时，至元十六年，孟春吉日，愚斋杜震序。
钦定四库全书
疑狱集卷一
晋 和凝 撰
御史佯失状
唐髙祖以李靖为岐州刺史，或有一人希望圣防告靖谋反者髙祖命一御史往案之，谓曰：李靖反状实，便可处分，御史知其诬罔，请以告事者偕行，行数驿，御史佯失告状，惊惧异常，鞭挞刑典，乃祈告事者，曰：李靖反状分明，亲奉进防，今失告状，幸救命，告事者，乃疏状与御史验其状，与原状不同，即日还京，以闻髙祖髙祖大惊御史，具以状奏，靖得不坐罪，告事者伏诛。
李崇察悲嗟
后汉李崇为扬州刺史，县民勾泰者，有子三嵗失之后见在赵奉伯家，各言已子竝，有邻证，郡县不能断，崇乃令二父与儿各别，禁数日，忽遣狱吏谓曰：儿已卒，可出奔丧，泰闻之，悲不自胜，奉伯嗟叹而已。殊无痛意，遂以儿还，泰奉伯伏罪。
王璥案伏听
唐贞观中，左丞李行防弟李行诠子中与父妾乱，遂与之潜藏，追诘极急，长安县获之，县司王璥引就房，推问不伏，璥先令一人于案，褥下伏听令，一人走报云：长史唤璥鎻门，去中与妾相谓曰：必不得承及私宻之语而璥至，开门案下之人遂起白璥，各大惊而伏罪。
蒋常觇妪语
唐贞观中衞州板桥店主张逖妻，归宁有衞州二衞杨正等三人投店宿，五更早发，夜有人取二衞刀杀逖其刀却内，鞘中正等，不知觉也，至明店人趂正等，拔刀血甚狼藉，囚禁正等，拷讯苦痛，遂自诬，上疑之，差御史蒋常覆推至，则总追店近人十五以上，集为人数不足，且放散，唯留一老妪年八十以上日晩放出令典狱，宻觇之曰：妪出，当有人共语者，即记姓名，勿令漏泄，果有一人共语，即记之，明日复尔，其人又问：妪云：使人作何推勘？如是三日，竝是此人常总集，男女三百余人，就中唤与老妪语者，出余竝放散问之，具伏，云与逖妻奸杀，逖有实奏之，勑赐常防二百疋，迁御史。
符融察善走
冀州有一老母，日暮，遇刼盗喝，行人为母逐之，擒盗盗反诬行人符融曰：二人当并走，先出奉阳门者非盗，既还，融正色谓后至者曰：汝的盗也，盗伏罪，其发奸摘伏如此，葢融性明察，能悬料其事，以为盗若善走，则初不被行人所获，以此，则知善走者，是捕逐人也。
张举辨烧猪
张举，吴人也，为句章，令有妻杀夫，因放火烧舍，乃诈称火烧夫死，夫家疑之，诣官诉妻，妻拒而不承，举乃取猪二口，一杀之，一活之，乃积薪烧之，察杀者，口中无灰活者，口中有灰，因验夫口中果无灰，以此鞫之，妻乃伏罪。
季珪智鞭丝
宋傅季珪为山隂令有卖糖，卖针老母，争丝一团，诉之季珪，季珪令挂丝于柱鞭之，有少铁屑焉，乃罚卖糖者。
破嗉辨鸡食
有争鸡者，季珪问早何食，一云粟，一云：荳杀鸡破嗉，有荳焉，遂罚言粟者。
薛宣追听缣
前汉时，有一人持一缣，入市遇雨，以缣自覆，后一人至，求庇廕，因授与缣一头，雨霁，当别因争，云是我缣太守薛宣命吏，各断一半，使人追听之，一曰君之恩缣，主乃称寃不已，宣知其状，拷问乃伏。
孙亮辨防粪
吴废帝孙亮，字子明，曽暑月游西苑，方食生梅，使黄门以银瓶幷，葢就中藏吏取蜜，黄门素怨藏吏，乃以防屎投蜜中，启言藏吏不谨，亮即呼吏，吏持蜜瓶入，亮问曰：既葢之复覆之，无縁有此黄门，非有求于尔乎？吏叩头曰：彼尝从臣觅官席不与，亮曰：必为此也。易知耳，乃令破防屎燥，亮笑曰：若防屎先入蜜中，当内外俱湿，今内燥者乃枉之耳，于是黄门伏罪。
王浟市鹿脯
北齐彭王浟为沧州刺史，有一人从幽州来，驴防鹿脯，至沧州界，以足疾行迟，偶遇一人为伴，遂盗驴及脯去，明旦告州，浟乃命左右及府寮令散，市鹿脯，不限其价，其主见识之，推获盗者，迁定州刺史。
认皮获贼
又有人被盗，黑牛上有白毛，长史韦道健，谓从事魏道胜曰：使君在沧州日，擒奸如神，若获此贼，实如神矣。浟乃诈为上府市皮，倍酬其直，使牛主认之，因获其盗。
书菜认贼
有老姥姓王，独种菜三亩，数被盗卖，浟乃令人宻往书菜叶为字，明日，市中认之获盗。
黄霸察姒情
前汉时颍川有富室，兄弟同居，弟妇怀姙其长姒，亦怀姙胎伤匿之，弟妇生男，夺取以为己子，论争三年，郡守黄霸使人抱儿于庭中，乃使娣姒竞取之，既而俱至姒，持之甚猛，弟妇恐有所伤，而情甚凄怆，霸乃叱长姒曰：汝贪家财，欲得儿宁，虑顿有所伤乎？此事审矣，姒伏罪。
惠仕拷羊皮
后汉李惠仕为雍州刺史，有负薪，负盐者争一羊皮，各言其籍背之物，惠仕谓州吏曰：此羊皮可拷知，主羣下黙然惠仕，令置羊皮席上，以杖击之，见少许，盐屑使争者视之，负薪者乃伏其罪。
庄遵闻哭奸
庄遵为扬州刺史，巡行部内，忽闻哭声，惧而不哀，驻车问之，荅曰：夫遭火烧死，遵疑焉，因令吏守之，有蝇集于尸首，吏乃披髻视之，得铁钉焉，即按之，乃伏其罪。
谦之诈获贼
后魏髙谦之字道让，为河隂令先是有人囊盛瓦砾，作金以诈市人马，因而逃走，诏令人捕之，谦之乃枷一囚立于马市，宣言诈市马，贼欲刑之宻遣人察市中私议者，有一人忻然曰：无复忧矣！遂执送案问，悉获其党。
行岌逼访妾
唐则天朝，或诬告驸马崔宣谋反者，勑侍御史张行岌按之，其告者先诱藏宣家，妾乃诬云宣有妾将发其谋，宣杀之，投死尸于洛水，行岌案，略无其状，则天怒，令重案，行岌奏如初，则天曰：崔宣反状分明，寛纵之邪？我令俊臣案勘，汝当勿自悔，行岌曰：臣推事不若俊臣，陛下委臣，必须实状，若顺防妄陷平人，岂法官所守，臣以为陛下试臣耳，则天厉色曰：崔宣若实有妾反状，自然明矣。不获妾，如何自雪？复案不成，则令俊臣推勘，汝勿悔也！行岌惧，乃逼宣家访妾，宣再从弟思兢，乃于中桥南北，多致钱帛，募匿妾者，数日，略无所闻，而宣家每窃议事，则狱中告者，辄知之，思兢揣宣家，见有同议者乃诈谓宣妻曰：须绢三百疋，雇侠客杀告者语了，遂侵晨，微服伺于台侧，其宣家有馆客姓舒，婺州人，言行无缺，为宣所信任，同于子弟，思兢须防见馆，客至台赂，门人以通告者，遽称云，崔家雇客刺我，请以闻，台中惊扰，思兢素重馆客，馆客不知其疑也，思兢宻随馆客至天津桥，乃骂曰：若陷崔宣，必引汝同谋，何路自雪？汝幸出崔家妾，我遗汝五百缗归乡，足成百年之计，不然，杀汝必矣！馆客悔谢，乃引思兢于告者之党，搜获其妾，宣乃得免。告者伏罪。
楚金辨补字
唐垂拱年，则天监国，罗织事起，湖州左史江琛取刺史裴光制书割取字，合成文理，诈为徐敬业反，书以告及差使，推光疑云：书是光书，语非光语，前后三使尽不能决，奉勑令差能推事人劾之，当见实状，曰：张楚金，可令劾之，又不移前欵，楚金忧闷，仰卧向牕，透日影见之，其字皆补葺，作之平，平看则不觉，向日则见之，因集州县官吏索一杯水，令琛取书，投于水中，字一一解散，琛叩头伏罪，奉勑令决一百，然后斩之，赐楚金绢一百疋。
子云断防牛
唐衞州新乡县令，斐子云有竒策部人王恭戍边，留防牛六头于舅李璡，养五年产犊，三十头例，直十千，已上恭还，乃索牛舅曰：防牛二头已死，还四头老防，余并非汝牛，所生恭忿之，诉于子云，子云：今送恭狱禁令，收追盗牛，贼李璡惶怖，至县子，云叱之曰：贼引汝同盗牛三十头，藏汝庄内唤汝共对，乃以布衫蒙恭头，立南墙下，璡急吐欵云：牛三十头，总是我外甥防牛所生，实非盗得，子云遣去恭布衫，璡惊曰：此是外甥也，子云曰：若是，即当还牛，更欲何语？璡黙然子云曰：五年养牛辛苦，与牛五头，余并还恭，一县伏其明察。
松寿潜伺盗
唐张松寿任长安县令，时昆明池侧有劫贼，奉勑下十日内，须获如违限，令甚峻，松寿至行劫处，检踪，见一老姥，树下卖食，往以从骑防来，入县供酒食，经五日还送旧坐处，令一腹心人潜伺之，有人共老姥语，即捉来，果有一人来问，明府若为推勘，即捉以布衫蒙头，送县一问，具与赃并获，时人以为神。
李杰觇妇奸
唐李杰为河南尹，有寡妇告其子不孝，其子不能自理，但云得罪于母，死所甘分，杰察其状，非不孝杰谓，寡妇曰：汝寡居十年，惟有一子，今告之罪至死，得无悔乎？寡妇曰无赖，不孝于母，宁复惜之，杰曰：审如此，可买棺来取儿，尸因使人觇其后，寡妇既出，谓一道士曰：事了矣，俄将棺至，杰冀其悔，再三喻之，妇坚执如初，时道士立于门外，宻令擒之，一问承伏曰：某与寡妇有私，尝为儿所制，欲除之，乃杖杀道士及寡妇，却以棺盛之。
孙登比弹
吴志孙权长子登字髙立为太子，尝出，有弹丸飞过，令左右求之，见一人操弹佩丸，咸以为是，辞对不伏，从者请捶之，登不听，使求飞过弹丸，比之不类，遂释之。
疑狱集卷一
钦定四库全书
疑狱集卷二
晋 和凝 撰
邴吉辨子影
邴吉，字少卿，汉宣帝时，陈留，有一老人，年八十余，家富而无子，祗有一女已适人，其妻卒翁，又娶一妻，复生一子，后翁死，其妻育其子数年前妻女欲夺财物，乃诬其后母所生，非父之子，郡县不能断，闻于台省，吉为廷尉，乃曰：吾闻老人之子不耐寒，日中无影，时八月中，取小儿同嵗均衣单衣，诸小儿不寒，惟老人之子变色，又与诸小儿立于日中，惟老人之子无影，遂财物归于后母之儿前，女受诳母之罪。
黄霸戮三男
黄霸，魏人也，字次翁，汉宣帝时为丞相燕，代之间有三男，共娶一女，因生二子，及欲分居，各争其子，遂讼于台省求断之，霸曰：非同人类，当以禽兽处之，遂戮其三男，以子还母。
髙柔察动色
魏防军营士窦礼出不还营，以为没身，其妻盈氏及男女诣廷尉髙柔曰夫不与人钱财乎？妻曰：尝出钱与焦，子文因追察焦子，文色动，应对失节，于是叩头首，杀礼之罪。
魏渊比书谤
魏国渊，字子尼，为魏郡太守，正直无私，有投书诽谤者，太祖甚疾之，欲知其主，渊请留其书本而不宣露，其书多引二京赋，渊乃勑功曹曰：此郡少学问者，令就师求能书者与受业，因令作牋比方，其书有似谤书者收问，因伏其罪。
胡质察色
魏志胡质，字文徳为常山太守，东莞卢显为人所杀，求贼未得，曰：此人无讐而有少妻，所以死耳，乃悉集比居少年，有李若见质而色动，遂穷诘其情，若乃首杀显之罪。
承天情断
宋何承天为行军防军，时鄢陵县吏孙满射鸟，误中直师，虽不伤处，弃市，承天议曰：狱贵情断，疑则从轻，昔有惊汉文帝乘舆马者，张释之以犯跸，罪罚金。何者？明其无心于惊马也，故不以乘舆之重，加以异制，今满意在射鸟，非有心于中人也，按律过误伤人三嵗刑况不伤乎！
子华不后讯
魏志司马芝，字子华，为大理正，有盗官练者，置厠中，吏疑女工，收付狱，芝曰：夫刑罚之失，失在苛暴，今先得赃物，后讯其辞，若不胜掠，以致诬伏，则坐致寃滥，太祖竒之迁甘州太守。
仲堪止大妄
晋商仲堪为荆牧有桂阳人王钦生一旦妄言亲殁，诈服缞麻，言迎父丧，府曹依律弃市，仲堪曰：原此防当以二亲生存而横言，死殁，情事悖逆，所不忍言，固当弃市，今钦生父实终殁，此徒有大妄之过，遂活之。
陈表求情
吴志有盗官物者数人，惟收施明，桎梏甚酷，俟死无辞，廷尉以疑闻，权以陈表，能得士卒之心，诏以明付表，使求情实，表乃去桎梏，沐浴，更其衣服，厚设酒食，欢心以诱之，明乃首服，具列支党权竒之欲全表名，遂释明过，戮其党，明乃感表变行致位为将军。
魏昶留书
唐中书舍人郭正一破平，怀得一髙丽婢名玉素，极姝艳，令专知财物库，正一夜须浆水粥，非玉素煑之不可，玉素乃毒之，良久觅婢，不得幷失，金银器四十余事，録奏勑令万年求贼鼎沸，三日不获，主师魏，昶有策略，请唤舍人家奴，选少年端正三人，布衫蒙头及防衞士四人问：十日内已来，何人觅舍人家奴衞士云有投化髙丽留书遣付舍人捉马，奴书见在，检之云，金城坊中有一空宅，遂搜之，至一宅，封锁甚宻打锁开之，婢及投化髙丽并在其中，拷问，乃是投化髙丽共捉马奴，藏之奉勑，斩于东市。
从事对尸
近代有人，因行商回，见其妻为奸盗所杀，支体具存，但不见首既悲且惧，遂告于妻族，妻族遽执壻入官，狱吏严其鞭捶，莫得自明，不任其苦，乃自诬杀妻，案状既成，皆以为不谬，郡主委诸从事，从事疑而不断，谓使君曰：某滥尘幕席，诚宜竭节人命，一死不可复生，茍或诬举典刑，其能追悔乎？必请缓而穷之，且为夫之情，孰忍杀其妻，纵有隙而害之，必作脱祸之计，或推病殒，或托亡，必不存尸而弃首，其理甚明，使君许其谳议从事，乃别开其第，权作狴牢，慎择司存，移比系者，细而劾之，仍给以酒食汤沐，键户棘垣，不使泄于外，便令仵作，行人各供，近来应与人家安厝坟墓去处文状，既而一一面诘之曰：汝等与人家举事，还有可疑者否？有一人曰：某于一豪家举事，只言殂，却妳子，五更初墙头，舁过凶器，其间极轻有似无物，见瘗在某坊，遽遣发之，果获一女子首，遂将首对尸，令系者验认，云非妻也，遂收豪家鞫之，乃是杀一妳子，函首葬之，以尸易此，良家之妇，私室畜之，断豪士弃市，【出玉堂闲话】。
袁相探情伪
唐李汧公镇凤翔，有属邑编典因耨田，得马蹄金一瓮，汉书，武帝诏云：往者东岳，见金，又有白麟，神马之瑞，宜以黄金铸麟迹，马蹄，以叶瑞应，葢铸金象马蹄之状，其后民间效之，里民送于县署，防牒将置府庭，宰邑者虑公藏主守不严，因使置于私室，信宿，与官吏重开视之，则皆为土块矣，瓮金出土之际，乡社悉来观验，遽有变更，靡不惊骇，以状闻于府主，议者验云，奸议换之矣，遂遣掾就案其事，里社咸共证焉，宰邑者为众所挤，莫能自明，既而逼辱滋甚，遂以易金服罪，虽辞欵具存，未穷隐用之所，复令拘系，仆协以刑辟，或云藏于粪壤，或云投于水中，纷纷枉桡，结成其狱，以案牍上闻，汧公览之愈怒，俄而因有筵宴，停杯，语及斯事，列坐宾客，咸共惊异，时袁相国滋亦在幕中，俛首略无所荅，汧公目之数，四曰宰邑者，非判官亲懿乎？袁相国曰：与之无素，汧公曰：闻彼之罪，何不乐之甚袁，曰：某疑此事有枉，更当详之，汧公曰：换金之状极明，若虑有枉，更当有所见，非判官，莫探情伪，袁曰诺，俾移狱府中，乃令阅瓮间，得土二百五十余块，诘其初获者，则本质在焉，遂于列肆索金，镕防与块形状，相等既成，始称其半，已及三百斤，询其负担人力，二农夫以巨竹舁至县境，计其大数，非二人竹担可举，明其即在路之时，金已化为土矣，于是羣情大豁，宰邑者遂获清雪，汧公叹服无已，【出剧谈録】。
周纾尸语
后汉周纾，字文通，为邵陵侯相，廷掾惮纾严明，欲损其威，乃晨取死人断手足，立于寺门纾闻，便往至死人边，若与死人共语笑状隂察视其口，眼中乃有稻芒宻问守门者曰：谁载藁入城，对曰：惟有廷掾耳，又问钤下曰：外有疑，吾与死人共语者否？对曰：廷掾疑君，乃收廷掾，拷问，具服云：不是杀人，但取道边死人也，自后莫敢犯之。
阎济沉钩
唐阎济美之镇江，南有舟人佣，载商贾人货，时有贾客所载甚繁碎，其间有银一十锭，宻隐之于货中，舟人潜窥之，伺其下岸乃盗之，沉于船泊之所船夜发，至于镇所，防阅余货，乃失其银，遂执舟者以见公，公曰：客载之家，盗物皆然也。问曰：客昨者宿何所？曰：此百里浦，防中公令武士与船夫同往索之，公宻谓武士曰：必是船人盗之沉于江中矣，尔可令檝师沉钩之，其物必在，若获之，必受吾重赏，乃依公命钩而引之，银在箧中，封署犹全，而献于公，公劾之，舟者立承伏法。
何武断遗劒
前汉时，沛郡有富家，翁赀二十余万，有男才三嵗失其母又无亲属，有一女，不贤翁病困，思恐争其财，儿必不全，因唤族人为遗书，令悉以财属女，但遗一劒云，儿年十五，以此付之，其后又不肯与儿，儿乃诣郡自言其劒，时太守司空何武得其辞，因录女及壻省其手书，顾谓掾吏曰：女性强梁，壻复贪鄙，畏贼害，其儿又计小儿正得此财，不能全防，故且俾与女，内实寄之耳。夫劒者，亦所以决断，限年十五者，智力足以自居，度此女壻，必不复还其劒，当明州县，或能明证，得以伸理，此凡庸何能用？虑宏逺如是哉！悉夺取财物，以与儿曰：敝女恶壻，温饱十嵗亦已幸矣，于是论者乃服【出，风俗通】。
孔公察枉盗
后唐同光年，故沧帅孔相循，以邦计二职，权莅夷门，军府事，长垣县有四盗，巨有财产，及败，所牵挽四人，则贫民耳，时都虞候姓韩者，则枢宻郭崇韬之僚壻也，与权吏暨狱典等同议，锻成其欵，都不讯鞫，但以四贫民代四巨盗，欵成而上，孔公断令弃市，将赴市，又亲虑之，则又卒无一言，命令就法，将过萧屛，囚屡回首，向防顾之公察之，疑情未究，即复召问曰：尔数次回顾，得非枉耳，令吏卒缓询之，稍得其情，对曰：实枉适，何不言曰：适引问之，时狱吏髙其枷尾遂不得言也。请去左右，因而细述，公曰：得非虚否？对曰：某则已死之人，岂徒延瞬息之生邪？即令移于州狱，俾郡主簿鞫之，自韩已下，凡受赂，近数十人，计赃约七千缗，则并校而推之，具欵而吐，韩即使人驰告于崇韬，移书于公，公不诺，即具伏法，四人获雪，用畵像以荅，孔公之徳。
陆云宻随奸
吴陆云，字士龙，为浚仪令，有人被杀，而不获贼者云，录其妻无所问，遣出宻令吏随之曰：有一男子，共语便防来，果得之，云妻谋杀之。
子产闻哭惧
郑子产闻妇人哭，使人执而问之，果手刃夫者也，御者问曰：何以知之？子产曰：夫人之于所亲也，有病则忧，临死则惧既死，则哀，今其夫已死，哭不哀而惧，是以知有奸也，【出独异志】。
杜亚察诬毒
唐杜亚，字次公，镇维扬，日有倚郭之巨富者邸店童仆埒于王侯之家，父亡未朞有继亲在奉之不以道，母愤恚不胜，后稍解，因元日上寿于母，母赐于子，子受之，欲饮疑酒，有毒覆地，地坟，乃询其母曰：以酖杀人，上天何祐，母抚膺曰：天乎？天乎？明鉴在上，何当厚诬？虽死不伏，职者擒之，至公府，公问曰：尔上母寿酒何来？曰：长妇执爵而致也。又问曰：母赐觞何来？亦曰长妇之，执爵也，又问曰：长妇何人也？曰：则此子之妻也，公曰：尔妇执爵，毒因妇起，岂可诬其母乎？乃令防侧劾之，乃知夫妻同谋，欲害其母，置之于法。
裴均察盗犬
唐裴均镇襄阳，日里俗妻有外情，乃托病云，医者所传，是骨蒸之疾，须猎犬肉食之必差，谓其夫曰：今日之病，在君必愈。可以致一犬为妾，毙之，得而食之，死亦无恨，夫曰：吾家无犬，何所得之？妻曰：东邻有犬，每来盗物，君可系而屠之，夫曰：诺，乃依妻言毙之，献于妻，妻食之余，乃留之于箧笥，夫出，命邻告之，遂闻于公，公云：盗犬而杀，国有常刑，鞫之立承，具述妻之所欲也，公曰：斯乃妻有他奸踬，夫于法耳，公劾之，具得妻之情，与外人诬夫之罪，将图之，公乃处妻及外情者俱付法，其夫释之。
元膺知丧诈
唐吕元膺之镇岳阳，因出游赏，乃登髙阜瞰原野，忽见有丧轝者，驻之于道左，男子五人，皆缞服随之，公曰逺葬则休近葬则省，此奸党为诈也，乃令左右捜索之棺木，皆兵刃擒之，公诘其情，众曰：某盗贼也，欲谋过江，掠货，是以假丧，轝使渡者不疑，公令劾之，更有同党数十辈已于彼岸，期集亦擒之，俱付于法。
韦臯劾司店
唐韦臯之镇，劒南日，郷俗之弊，逆旅大贾，有货殖万余者，因病而酖之，既卒，所有财货，十隐其七八，因兹多致富盛，公宻知之有北客苏，延家属太卤，因商贩于蜀川，得病，当夜而卒，以报于公，公使验其簿，已被店主易其文字，才遗一二公，乃究防经过宻勘于里属辞多异同，遂劾其司店者立承隐欺数千余贯，与诸吏分张二十余人，悉命付法，由是劒南无横死之客。
韦丹察威权
唐韦丹字文明，镇江西，日有仓吏主掌十余年数，盈五十万斛，因复量负欠三十石，公悯之曰：斯吏也，主掌十余年，计欠三十石，必不自取而费也，必为权要者所须，乃假令捜索家私文案验之，及分用明厯具在，因输示诸吏曰：尔等恃以威权，取索于仓吏，吏之缺也，岂独陪填，又将代尔之罪，今各据其所得，限一月纳足则舍尔罪，羣吏顿首曰：君侯以至明察，下某等合当刑责，傥舍重罪，则陪填不恨矣！既足仓吏释锢而归。
王湝召认靴
北齐太保任城王湝领幷州刺史，时有妇人临汾水浣衣，有乘马，行人换其靴而去，其妇持靴，诣州言之，湝召居妪，以靴示之，绐曰：有乘马于路被贼劫害，遗此靴焉，得非亲属乎？一妪抚膺哭，且曰：儿昨着靴，向妻家也，捕而获之，乃伏。
疑狱集卷二
钦定四库全书
疑狱集卷三
晋 和凝 撰
庄遵壁听奸
庄遵初为长安令，后迁为扬州刺史，性明察，尝有阳令女子与人杀其夫，其叔觉乃来赴贼，女子即以血涂叔，因大呼曰：奈何欲爱于我，而杀其兄，即便告官，官司拷其叔太过，因而自诬其罪，遵察之，乃谓吏曰：叔为大逆，速置于法，可放嫂归宻令人夜中察于嫂壁下听之，其夜，奸者果来，问曰：刺史明察见叔，宁疑之邪？嫂曰：不疑，因相与大喜，吏即擒之，叔遂获免。
赵和籍舍产
唐咸通初，有天水赵和者，为江隂令以片言折狱着声，由是累宰剧邑，皆以雪寃获优考至于疑似，晦伪之事，悉能以情理之时，有楚州淮隂二农比庄，俱以丰嵗货殖焉其东邻则拓腴田数百亩，资镪未满，以庄劵质于西邻，贷缗百万，契章显验，且言来嵗赍本以赎，至期，果以腴田获利甚博，备钱赎契，先纳百千缗，第检还契书，期明日以残资换劵，因隔宿，且恃通家，因不徴纳缗之文籍，明日赍余镪至，遂为西邻不认，且以无保证，又无簿籍，终为所拒，东邻以寃讼于县，县为追勘，无以证明，邑宰谓曰：诚疑尔，寃其如官中所赖契，劵无以证，何术理之？复诉于州，州不能理，东邻不胜其愤，乃越江而诉于赵宰，赵宰谓曰：县政甚卑，且复逾境，何能理也？东邻寃泣曰：至此不复得理，无由自涤也，和曰：第止署内，试为尔思之，经宿召前曰计就矣，尔果不妄否？则曰：焉敢厚诬和曰：诚如是，则当为寘法，乃召捕贼之，干者数辈，赍牒至淮隂曰有冦江者按劾，已具言有同恶相济者，在某处，居姓名形状，具以西邻指之，请捕送至此，先是，邻州条法，唯持刃截江，无得藏匿，追牒至彼，果擒以还，然自恃无迹，未甚知惧，至则跪于庭下，和厉声谓曰：幸耕织自活，何为冦江？因然泪堕曰：稼穑之夫，未尝舟檝和，又曰：辩证甚，具姓氏无差，或言伪而坚，挝血肤取实，囚叩头见血，如不胜其寃者和又曰：所盗率金寳锦防非农家所宜蓄者，汝宜籍舍之产以辨之，囚意稍开，谓皆非所贮者且不虞，东邻之越讼也，乃言稻若干斛，庄人某人还者，防绢若干，疋家机所出者钱若干贯，东邻赎契者，银器若干件，匠某造成者，赵宰大喜，即再审其事，谓曰：非汝冦江者何讳？东邻赎契，百千缗，遂引诉邻，令其偶证，于是慙惧失色，祈死防下，赵令梏往，其宅检付契书，然后寘之法矣。
行成叱盗驴
唐怀州河内县董行成能察贼，有一人从河阳长店，盗行人驴一头，幷囊袋，天欲晓，至怀州，行成于街中，见叱之曰：彼贼住，贼下驴即承伏，人问何以知之？行成曰：此驴行急而汗，非长行人也，见人则引驴逺过怯也以此知之，收下狱，有顷，驴主防踪而至，皆如其言。
张鷟括诈书
唐张鷟，字文成，为河阳尉，有人言吕元者，诈作仓督，冯忱书盗粜仓米，忱不认书，元乃坚执不能断，鷟取元告状，用纸贴两头，唯畱二字，问：是汝书即注云：是不是，即注云：非元乃注曰：非乃去贴，即是元状先决五十，又贴诈为冯忱书留二字，以问之，注曰：是去贴，乃诈书也，元于是叩头伏罪。
放驴求匿鞍
又有一客，驴缰断幷鞍，失之三日，防不获诣县，告鷟推勘急，贼乃夜放驴出而藏其鞍鞍，可直五千文，鷟曰：此可知也。遂不令秣饲，去辔放之，驴防向喂处，乃令捜索其家，其鞍于草积下得之，人服其智。
曹摅诘行马
晋曹摅字顔逺为洛阳令，仁惠明断，百姓怀之，天大雨雪，宫门夜失行马，羣官检察，莫知所在，摅夜使收门士，众官咸谓不然，摅曰：宫掖禁严，非外人敢盗必是门，士以燎寒耳，诘之，果伏罪。
崇集屠刀
唐刘崇镇南海之嵗有富商子少年而貌，晳稍殊于负贩之伍，泊船于高岸，次有髙门中见一姬年二十余，艳态妖容，殊不避人，得以纵其目，送少年乗便言曰：某黄昏，当诣宅矣，亦无难色，微笑而已，既昏瞑，果启扉伺之，此子未及赴约，有盗者径入行窃，见一房无烛，即突入姬，即趋而就之，盗以为人擒已也，以刀刺之，遗刀而逃，其家亦未知觉商家之子旋至，才入其戸即践其血，汰而仆地，初谓其水，以手扪之，闻逗血之声未已，又扪之有人卧，遂径走出，一夜解维，比明，已行百里余，其家迹其血至江防，遂状讼于主者，穷诘防上居人云，近日有某客船一只，夜来径发官差人追及，械于圆室，掠拷备至，具实吐之，唯不招杀人，其家以刀纳于府主，乃屠刀也，府主乃下令曰：某日大设会，合境庖丁，俱集于塲，以俟宰杀既集，乃传令曰：今日已晩可翌日而至，乃各畱刀于厨而去，府主乃命取入诸刀以杀人之刀，换下一口来日，各令诣衙取刀，诸人皆认本刀而去，唯有一屠最在后，不肯持刀去，府主乃诘之，对曰：此非某刀，又诘之，此何人刀邪？曰：此某人之刀也，乃问其所居处，命擒则窜矣，于是乃以他囚合处死者，以代商人之子，侵夜毙之于市，窜者之家，日日潜令人伺之，既毙其假，囚不两夕，果归家，即擒之，具首杀人之咎，遂置于法，商人之子，夜入人家，杖背而已，君子谓彭城公察狱明矣。
无名识盗葬
唐天后时，尝赐太平公主钿合寳物直黄金千镒，公主纳之，藏中嵗余取之尽为盗所将矣，公主言之，天后，天后大怒，自召洛阳长吏谓曰：三日不得，盗罪长吏，长吏惧，谓两县主盗官曰：两日不获盗，当死，尉谓吏卒游徼曰：一日必获盗不获，必死，吏卒游徼惧，计无所出，途中遇湖州别驾，苏无名相与，请至县游徼，谓尉曰：得盗者来矣，无名遽进，堦曰：吾湖州别驾也，入计在兹，尉怒，吏卒曰：何诬辱别驾，无名笑曰：君无怒吏卒，亦有由也。无名厯官所在擒奸，摘伏有名，每有盗者至无名，前无得过者，此辈应先闻之，故见，请为解危耳，尉喜请其方，无名曰与君至，府君可先入白之，尉与长吏大悦，降堦，执其手曰：今日遇公，吾当复生矣！指迷其由，无名曰，请君闻于天后，长吏由是奏之，天后召而谓曰：卿得贼乎？无名曰愿委臣，取贼无限日月，且寛府县官吏，仍以两县吏卒，尽以付臣，臣为陛下取之，亦不过数日矣，天后许之，无名戒吏卒曰十人，五人为侣，于东门伺之，见有胡人与党十余辈，皆衣缞绖，相随出赴北邙者，可踵而报之，吏卒伺之，果得驰白无名，问伺者曰：胡何向伺者曰：胡至一新，塜设奠，哭而不哀，彻奠，即巡行塜傍，相视而笑，无名喜曰：得之矣，因使吏卒尽执诸胡，而发其塜，剖棺视之，皆寳物也，奏之，天后问无名曰：汝用何策而得此贼邪？对曰：非有他计，但识盗耳，臣到都之日，即此胡出葬之时，臣见即知是盗，但不知葬处，今当拜扫，计必出城，防其所之，即知其墓，贼既奠哭，不哀明所葬，非人也，相视而笑，喜墓无所伤也；向陛下迫促府县，此贼计急，必取而逃之，天后曰：善！赐金帛，迁秩二等。
慕容执假银
汉慕容彦超善捕盗为郓帅，日有州息库，遣吏主之，有人以白金二锭，质钱十万，与之既去而验之，乃假银也，彦超知其事，召主库吏宻令出榜虚称，被盗窃所质，白银等财物，今备赏钱一万，召知情，收捉元贼，不数日间，果有人来赎银者，执之伏罪，人服其知。
彦超立吐樱
又有献新樱，彦超令主者收之，俄而为给役人盗食之，主者白于彦超，彦超呼给役人伪，安慰之曰：汝等岂敢盗吾所食之物，葢主者诬执耳，勿怀忧惧，可各赐以酒，彦超潜令左右入黎芦，散既饮之，立皆呕吐，则新樱桃在焉，于是伏罪。
徳裕泥模金
唐李徳裕出镇浙右，有甘露寺主事僧诉交代，得常住什物，被前主事僧隐没金若干两，引证前数辈，皆还相交割，文籍在焉，众辞皆指以新授代者，隐而用之，鞫成其狱，伏罪昭然，然未穷破用之所，或以僧人不拘僧行而费之以无理可伸，甘之死地，一旦引虑之际，公疑其未尽也，以意揣之，僧乃具实以闻曰：居寺者乐于知事，前后主之者，积年以来，空交分两文书，其实无金，众以某孤立，不狎辈，流欲乗此挤排之，因流泣不胜其寃公悯之曰：此固非难也，俛仰之间，曰：吾得之矣，乃立促召兠子数乘命闗连僧入对事，咸遣坐兠子门，覩防壁指挥，不令相见，命取黄泥，各令模前后交付隐没，金形状以凭证据，僧既不知形状，各模不同，公怒，令劾前数辈等一一伏罪，其所排者，遂获清雪。
张辂察佛语
石晋时，魏州冠氏县，畵林僧院，有铁。佛可长丈余，中心且空，一日，或云铁佛能语，其徒众称賛闻于乡县，士众雪集，施利填委，或闻佛语以垂敎，诫县镇申府时髙祖镇邺，莫测其事，命衙将尚谦赍香供养设斋，且验其事，复命言疑其妖伪，有三传，张辂请与尚谦偕行，诘其妖状，暗与县镇率人力，围其僧院，尽遣院僧赴道塲张辂，潜开僧房，见地穴引至佛座下，回谓尚谦曰：果犯法欵矣，乃令谦立于佛前，辂却由穴入佛，空身中厉声，具说僧过，便呵擒治，取其魁首数人，上闻，就彼戮之，张辂奏授长河县主簿，以酬奬之。
宗裔验核
王蜀时，其下将帅鲜不好货，有宗裔者，分符仗节，独守防隅，尝典劒州，民有致冦者，灯下识认暴客，迨晓告巡捕吏，掩而获之，所收赃惟丝钩防线赃，主言是本物，其囚不禁拷捶，遂伏其罪，乃送州宗裔，引虑缧囚，诉丝钩防线，乃是家物与被盗主，递相辞说，宗裔促命取囚家缲车，又各责防线卷时心有何物？一云杏梜，一云瓦子，因令相对，开防线见杏，梜与囚欵同，仍以丝钩安于上，量大小，亦是囚家本物，即被劫主，伏妄认之罪，巡捕吏伏拷决之辜，指顾之间，乃雪寃枉。
仲荣射继母
晋安仲荣之，镇常州日，尝有夫妇共讼其子不孝者，仲荣面加诘责，抽劒令自杀之，其父曰：不忍也。其母诟詈仗，劒逐之，仲荣重问之，乃继母也，因咄出自后射，一箭而毙，闻者莫不増快由此境内以为强明之政。
孙寳称镮饼
汉孙寳为京兆尹，有卖镮散者，今镮饼也，于都市，有一村民相逢击落，镮散者皆碎，村民甘填五十枚卖者，坚称三百余枚，因致喧争巡者，领赴大尹引问，无以证明，大尹令鞫吏买镮，散一枚，称知分两，乃都称碎者，细折元数，其卖主承伏，虚诳之罪，村民获雪，众谓神明。
韩滉听哀惧
唐韩滉在润州，夜与从事，晋公登万嵗楼宴方酣，置杯不悦，语左右曰：汝听妇人哭乎？当近何所？对曰：在某桥某街，诘旦，命吏捕哭者，乃妇丧夫也，信宿狱不成，吏惧罪，守于尸侧，忽有大蝇集其首，因发髻验之，果妇私于邻人，醉其夫而钉杀之，吏以为神，因问晋公，公曰：吾察其哭声，疾而不悼，若强而惧者，吾闻郑子产曰：夫人于其亲也，有病则忧，临死则惧既死，则哀今哭不哀而惧，是以知奸也。
希崇断义嫡
晋张希崇镇汾州日，有民与郭氏为义子，自孩提以至成人，因戾不受，训遣之，郭氏夫妇相次俱死，有嫡子已长，时郭氏诸亲与义子相约，云是亲子，欲分其财助而讼之，前后数政不能理，遂成疑狱，希崇览其诉状，断云：父在已离，母死不至，虽假称义子，辜二十年，抚养之恩，傥曰：亲儿犯三千条，悖逆之罪，大为伤害名敎，安敢理认田园，其生涯竝付亲子所讼，人与朋党者，委法官以律定刑，闻者服其明断。
苏秦料刺客
苏秦在齐大夫多与争宠，而使人刺之，不死，齐王求贼，不得苏秦，谓齐王曰：臣死之后，王车裂臣以徇于市，曰苏秦为燕作乱于齐，如此，则刺臣之人必得矣，齐王如其言，刺秦者果出，齐王因诛之。
宪之知牛主
南梁顾宪之为建康令，有失牛者，盗与主两俱认之不能制，乃令解牛，任其所去，牛之牛主所居，盗者伏罪。
疑狱集卷三
钦定四库全书
疑狱集卷四
晋 和凝 撰
若水疑留狱
宋钱若水为同州推官，有富民家小女奴逃亡，不知所之，奴父母讼于州，命录事防军鞫之，录事尝贷钱于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸，或为元谋，或从而加功罪，皆应死，富民不胜捶楚，因自诬伏，具狱上州官，审覆无反异，皆以为得实，若水独疑之，留其狱，数日不决，录事诣若水，防詈之曰：若受富民钱，欲出其死邪？若水笑谢曰：今数人当死，岂可不熟观其狱词，邪留之且旬日，知州屡趣之，不能得，上下皆怪之，若水一旦诣州，屛人言曰：若水所以留其狱者宻使令访求其女奴，今得之矣，知州惊曰安在？若水宻使人送女奴于知州乃垂帘引女奴，父母问曰：汝今见汝女识之乎？对曰：安有不识也，因从帘中推出示之，父母泣曰：是也。乃引富民父子，悉破械纵之，其人号泣不忍去，曰：微君之赐，其灭族矣！知州曰推官之赐也，非我也，其人趋诣若水防事，若水闭门拒之，曰知州，自求得之，我何与焉？其人不得入，绕垣而哭，倾家资以饭僧，为若水祈福知州，以若水雪寃死者数人，欲为之奏论，其功若水，固辞曰：若水，但求狱事，正人不寃死耳，论功非其本心也，且朝廷若以此为若水功当置录事，于何地邪？知州叹服，曰：如此尤不可及也，录事诣若水，叩头愧谢，若水曰：狱情难知，偶有过误，何谢也！于是逺近翕然称之，未防，太宗闻之，骤加进擢，不半嵗为知制二年中，为枢宻副使。
敏中疑无赃
宋丞相向敏中，字常之，在西京时有僧暮过村民家求寄止，主人不许，僧求寝于门外，车箱中，许之，夜中有盗，入其家，自墙上扶一妇人，幷囊衣而出，僧适不寐见之，自念不为主人，所纳而强求宿，今主人亡其妇及财，明日必执我诣县矣，因夜亡去，不敢循故道，走荒草中，忽堕眢井，则妇人已为人所杀，先在其井中矣，明日，主人搜访亡财，及子妇尸，得之井中，执以诣县，掠治僧自诬云，诱妇俱亡，恐为人所得，因杀之，投井中，暮夜不觉失，足亦坠其中，赃在井傍，不知何人所取？狱成言府，府皆不以为疑，敏中以赃不获疑之，引僧诘问数四，僧但云：某前生尝负此人死，无可言者，敏中固问之，僧乃实对，敏中因宻使吏访其贼，吏食于村店，店妪闻其自府中来，不知其吏也，问之，曰僧某者，其狱何如？吏绐之曰：昨日已杖死于市矣，妪叹息曰：今若获贼，何如？吏曰：府已误决其狱矣，虽获贼，亦不敢问，妪曰：然则言之无伤矣，妇人者，乃此村，某甲所杀也，吏曰：某人安在？妪指示其舍，吏就舍，掩捕获之，案问具状，幷得其赃，一府咸以为神。
张咏勘贼僧
宋尚书张咏，字复之，时有僧行止不明，有司执之以白公，公判其牒曰：勘杀人贼，既而案问，果有一民，与僧同行道中，杀僧取其祠部，戒牒三衣，因自披剃为僧，寮属问公，何以知之？公曰：吾见其额上犹有系巾防也。
遗书妇翁智
又有富民病将死，子方三嵗乃命其壻主其资，而与壻遗书曰：他日分财，即以十之三与子，而七与壻，子长立，果以财为讼，壻持其遗书诣府，请如元约公阅之，以酒酹地曰：汝之妇翁，智人也，时以子防故以此属汝，不然，子死汝手矣！乃命以其财三与壻，而子与七皆泣谢而去，服公明断。
韩亿出乳医
宋防政，韩亿知洋州日，有大校李甲以财豪于乡里，诬其兄之子为他姓，赂里妪之貌类者使认之为己子，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁橐之物，嫂侄诉于州及提转甲，赂狱吏，嫂侄被笞掠，反自诬伏，受杖而去，积十余年，洎公至，又出诉公，察其寃因取前后案牍视之，皆未尝引乳医为证，一日尽召其党立庭下，出乳医示之，众皆伏罪，子母复归如初。
包拯察牛舌
枢宻包孝肃公名拯，字希仁，知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏。
司马议谋杀
司马文正公名光，字君实，登州有不成婚，妇谋杀其夫，伤而不死者，吏疑问即承，知州许遵谳之，有司当绞，而诏贷之，遵上议准律，因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，妇当减二等，不当绞，诏公与王安石议之，安石是遵，议公言谋杀犹故杀也，皆一事，若谋为所因，与杀为二，则与故杀可为二邪？自宰相文彦博以下，皆附公议，然卒从安石言，至今天下非之。
范公疑奸毒
丞相范纯仁知齐州，时录事防军宋儋年中毒卒，公得罪人置于法，初，宋君因会客罢，是夜，门下人遽以疾告公，遣家人子弟视其丧事，宋君小殓，口鼻血出，漫汗幎帛，公疑其死，不以理，果为宠妾与小吏为奸，付有司按治，具伏，因会客置毒鳖肉中，公曰：肉在第防巡，岂有中毒，而能终席邪？命再劾之，宋君果不吃，鳖肉为坐客所幷，及客散醉归，置毒酒杯中而杀之，承置毒鳖肉者，觊他日狱变为逃，死之计也。人以为公发奸摘，伏如神明，若非遇公，则宋君之寃无以申于地下矣。
杖骨知子孝
近代有一妇人夫死，子防弃于夫族，而再嫁又生一子，其妇死，二子俱长，前夫之子，遂盗母之骨殖，欲与父合葬，后嫁之子，致相争竞，讼于官，其官即使从吏挈妇之骨殖，置于庭下，乃曰：此妇有子，夫死不能守义，致令二子相争如此，可杖一百，欲扑之际，后嫁子奔于庭下，泣告曰：不孝之子，情愿代之，官曰：此子真孝也，遂断与之。
唐公问筐篚
大定唐公为冠氏县令，县界有种者，一妇人因过圃摘一枚，与其子主执之，诣官其，主意谓一不能致罪，又自摘三十枚，以诬告其妇，令曰：妇人盗挈何筐篚，主曰：竝无令即叱主抱子，幷使尽拾其至十余枚，已不能抱也，遂伏诬告之罪。
伯通防锄刃
章庙时路伯通为原武县令，有以种为业者，一夕，为人尽锄，其苗遂诣伯通，陈告无明证，即遣之，翌日命于种，邻近村庄，尽借所有之锄，托以他用，令各书姓名，潜防锄刃，果有苦味者黙，遣吏捕获，遂伏其罪。
公谨限擒贼
明昌间，景州一妇畜，二奸夫卒，马全王二，皆不使相知也，妇欲归宁，与王二约曰：城外某树下相会，马全适闻之，为恨先往，妇至辄杀之，妇父因事入城，问女所在，姑曰：昨已往亲家家也，父愕然，防迹于某树下得尸，告之于官，有司按其姑曰：近日有与儿妇，共语约者否？姑曰：某坊王二实约之，遂收王二推勘不胜苦，楚招之勘者，复问妇所挈衣物所在，王二漫指于某道傍，某树下埋之，使人往索得之，将至王二，骇然曰：如何果有吏人张公谨曰：此虚招也，权州能假三日限为擒，此贼从之，公谨询于勘院，门者曰：我昨勘事时曽，有人在垣外否？门者曰：隶卒马全者在垣久之而后去，复询于城门，吏曰：昨晩曽有挈衣囊出城者否？曰：有马全者，瞷人静而后出也，公谨曰：此事审矣，摄全至，一问即承，时人称为神明。
显之勘诈契
赵显之为阌乡令，时一农家累嵗借粟于富者，因别赢家给，当年不用贷借，富者贪利怨之，以为借于别主，乃赂先保人同，揑借粟文字，以骗之不伏，讼于官，显之曰：此易见耳。乃监保人，富者各于一处，以物色审之，云般借粟，时大车邪？小车邪？斗量邪斛，打邪仓中邪？窖中邪？取状相合，人各不同，遂伏骗赖之罪。
疑狱集卷四
<子部,法家类,疑狱集>
钦定四库全书
疑狱集卷五
明 张景 撰
汉武明经
汉景帝时，廷尉上囚防，秊继母陈杀防，秊父防秊，因杀陈依律以杀母，大逆论，帝疑之，武帝时，秊十二为太子在帝侧，遂问之，对曰：夫继母如母，明不及母縁父之故比之于母，今继母无状，手杀其父，下手之日，母恩絶矣，宜与杀人同，不宜以大逆论。
谨按大明律云：凡继母杀其父，听告不在干，名犯义之限，今观汉史所云防秊继母，宜与杀人同，不宜以大逆论，窃详此实伦理之变，若比杀常人，则故杀者斩！若比父母，为人杀而子孙擅杀行凶人者，杖六十，其即杀死者勿论，盛世伦理修明，固无此事，万一遇此，所司当体究的确，比拟奏请袁安别系。
袁安永平中守楚郡，时楚王英谋逆，辞连系者数千人，安到郡，不入府先案狱，理其无明验者，条上出之，府丞掾吏皆争以为阿附反虏，法与同罪，安曰：如有不合太守，自当不以相及也。遂分别具奏，明帝感悟，即报许，得出者四百余家。
牧笞巫
后魏李崇为州刺史，有定州流人解思安背役亡归，其兄庆宾防絶名贯，乃认城外死尸，诈称是弟，为苏显甫，李葢所杀，有女巫杨氏托鬼附説思安被害之苦，李葢等不胜其楚，各自欵服，崇疑之，乃遣二人伪从外来，诣庆賔寄弟口，信庆賔怅然失色，崇乃摄而问之，即自引伏，数日间，思安亦为人防至崇，笞女巫一百，遂释葢等。
曹摅明妇
晋曹摅为临淄令，日有寡妇，养姑甚谨，姑以其秊少劝令改适，妇守节不移，姑愍之，宻自杀，亲党乃诬其妇，妇不胜拷讯，即自诬服，摅初到，疑其寃更加辩究，具得实情，时称其明。
戴争异罚
唐戴胄为大理少卿，时长孙无忌被召，不解佩刀入东上阁，右仆射封徳彞论监门校尉，不觉察罪死，无忌当赎，胄曰：校尉与无忌罪均，臣子于君父不得称误，御汤药饮食，舟船误不如法，皆死，陛下録无忌功，原之可也，若罚无忌，杀校尉，不可谓刑；帝曰：法为天下公，朕安得阿亲戚，诏复议徳彞固执冑驳之曰：校尉縁无忌以致罪，法当从轻，若皆过误，不当独死，由是无忌与校尉，皆免死。
谨按大明律云：若罪人自首告，及遇赦原免，或防特恩，减罪收赎者，亦准罪人，原免减等赎罪法，注云：谓因人连累，皆依罪人，全免减等收赎，今观唐戴胄所诤，长孙无忌事，则我朝律文已备载之矣，呜呼至哉！
至远忆姓
唐李至远典选疾，令吏受赇，多所防易，吏亦敛手，有王忠者被黜放，而吏乃谬书士姓，欲拟讫，增成之至，远曰：调者三万人，无士姓者，此决王忠也，吏叩头伏罪。
窦阻免防
唐窦参初为奉元尉，男子曹芬兄弟隶此军，醉暴其妹，父救不止，恚赴井死，参当兄弟重辟，众请俟免防参曰：父由子死，若以防延，是杀父不坐，皆杀之。
崔黯捜帑
唐崔黯镇湖南，有恶少，不为乡里所容，乃自髠钳依佛教，假托焚修，幻诱愚俗，积财万计，公初到，惧事露，乃投牒请脱钳归俗，公问曰：尔教化三秊，所得几何？曰：旋得旋用，公曰：费用造设防，何曰三千余贯，公曰：给者既知纳者不记，决有隐欺，乃捜其积蓄，有妻子满室，遂劾其矫妄之罪，以财物施之贫下。
栁寃瘖奴
唐栁浑为江西察判，时僧有夜饮火其庐者，归罪瘖奴，军受财不诘狱，其浑与其僚崔祐甫白奴寃于观察使魏少游促讯其僧，僧乃首伏。
崔公仁恕
唐崔仁师，贞观初，迁殿中侍御史，时青州有男子谋逆，有司捕支党，累系填狱，诏仁师按覆，始至，悉去囚械，为具食饮，以情讯之，坐止魁恶十余人，它悉原纵，大理少卿孙伏伽谓曰：原雪者众，谁肯让死？就决而事变，奈何？仁师曰：治狱主仁恕，岂有知枉不申，为身谋哉？吾以一介易十囚，命固愿也，及勑使覆讯，诸囚咸叩头曰：崔公仁恕无枉者，举无异辞，由是知名。
李峤列枉
李峤髙宗时为给事中，会来俊臣搆狄仁杰，李嗣真，裴宣礼等狱，将抵死，敕峤与大理少卿张徳裕侍御史刘宪覆验徳裕等内知其寃不敢异，峤曰：知其枉不申，是谓见义不为者，卒列其枉状。
唐临不寃
唐临髙宗时按狱交州，出寃系三千人，迁大理卿，帝尝録囚临占对无不尽，帝喜曰：国之要在用法，刻则人残，寛则失有罪，惟是折中，以称朕意，他日复讯，余司断者，辄纷诉不服，独临所讯无一言，帝问故，答曰：唐卿断囚不寃所以絶意帝叹曰：为狱者固当若是，乃自述其考曰：形如死灰心，若铁石云。
真卿感雨
顔真卿宗时，再迁监察御史，使河陇，时五原有寃狱久不决，天且旱，真卿辩狱而雨，郡人呼御史雨。
次武各驱
周于仲文字次武为赵王，属安固有任，杜两家各失牛，后有一牛，两家争之，州郡不能决，益州长史韩伯携曰：于次武少年聪察，可令决之，仲文乃令两家各驱牛羣到放所得牛，遂入任氏羣，又使人微伤之，任氏嗟惋，杜氏自若，杜即伏罪。
栁设榜牒
周栁庆有胡家被劫，莫知贼所，邻人被囚者众，庆谓可以诈求之，乃作匿名书多贴官门曰：我等共劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露，今欲首伏，恐不免诛，若听先首免罪，便欲来告，庆乃复出，免罪之榜，居二日，广陵王欣家奴面缚自告榜下，因获党与甚众。
杨津获绢
周杨津为岐州刺史，有武功，人赍绢三百匹，去城十里，为贼所劫，时有使者驰骑而至，被劫人告之，使者到州，以状白之津，乃下教曰：有人着某色衣，乘某色马，在城东十里，被杀，若有家人，可速来告，有一老母，行哭而至，云是己子，于是收捕并绢俱获。
齐贤易财
张文定公齐贤，真宗时为相，戚里有分财不均者，更相诉讼，又因入宫，自理于上前，更十余断，不服齐贤曰：是非台使所能决也，臣请自治之，齐贤坐相府，召讼者曰：汝非以彼分财多，汝所分财少乎？皆曰：然，即命各状结实，乃召两吏趋，徙其家，令甲家入乙家，乙家入甲家赀财皆按堵如故，分书则交易之讼者，乃止。明日奏状，上大悦曰：固知非卿莫能定者。
苏涣折取衣
苏涣郎中，知冲州时，耒阳民为盗所杀，而盗不获，尉执一人指为盗，涣察而疑之，问所从得，曰：弓手见血衣草中，呼其侪视之，得其人以献，涣曰弓手，见血衣当自取，衣以为功，尚何呼他人？此必为奸，讯之而服，他日，果得真盗。
钱冶牀足
钱冶屯田，为潮州海阳令，时郡之大姓某氏，火迹其来自某家，吏捕讯之，某家号寃不服，太守刁湛曰：狱非钱令不可治，问大姓得火所发，牀足验之，疑里仇家物，因率吏入仇家取牀足合之，是仇家即服曰：火自我出，故遗其迹某家者，欲自免也，其家乃获释。
薛向正尉
薛向枢宻提防河北刑狱，时深州武强县，有盗杀人而夺其财，尉以失盗为负，捕平人掠服之，置赃于外，以符其语，向得而疑之，亲引问直，其寃免死者六人，正其尉，故入之罪。
王和甫校书
左丞王和甫尹京日，市有匿名书诬告一富家有逆谋，都城，稍恐和甫不以为然，不数日，果有防根治，和甫捜验，富家无迹，因询其怨耦，答以数日，前有鬻状人马生尝有所贷，弗与，颇积怨言，和甫乃宻以他事绾马生至对款，即取谤书字，校之畧无少异，因而讯鞠，其事果马生所作。
王文正酒吏
东封，车驾在道，夜有堂吏被酒忿争，皆仓皇入白，王文正公卧不答，既入对，上出臣僚奏状，千乘万骑在外，可斩首以令众，公曰：此止小人，一时醉殴，若斩之，是禁人饮酒，令饮酒，皆惧，车驾在外，人情焉得安？已捕归京，府，系治后府，以此申覆，公曰：若轻断，亦恐纵人今霈，大赦，可原之矣，止减死一等。
仲孙疑里胥
姚龙图仲孙，大中祥符八年进士及第，为许州司理参军，时王嗣宗知州事，民有被盗杀者，其妻诉里胥尝责贿于其夫，不与而怨，此必盗也，乃捕系狱，将推以死，而仲孙疑之，嗣宗怒曰：若保非盗也邪？然亦不敢遽决，后数日，果得真盗者，嗣宗方喜曰：审狱当如是也，再调卭州军事推官，改资州转运使檄往富顺监按疑狱，而全活者数十人。
薛奎疑践血
薛简肃公，奎为隰州军事推官，民尝聚博僧舎者一日盗杀寺奴，取财去而博者四人，至啓戸践血污衣，遽惊走，逻者因捕送州，考讯引伏，奎独疑之，使缓其狱，后数日，果得杀人者。
清献原情
赵清献公抃，景祐中，为武安推官，有伪造印者，吏以为当死，公独曰：造在赦前，用在赦后，赦前不用，赦后不造法，皆不死，遂以疑谳之，卒免死。
程颢辩翁年
程颢察院知泽州晋城县，时有富民张氏子，其父死未防，晨起，有老父在门曰我，汝父也，来就汝居，具陈其由，张氏子惊疑莫测，相与诣县请辨之，老父曰：业毉远出治疾，妻生子，贫不能养，以与张氏某年月日，某人抱去，某人见之颢，谓曰：岁久矣，尔何说之详也，老父曰：某归而知之，书于药法，册后因怀中取册以进，其记曰：某年月日，某人抱儿，与张三翁，颢问张氏子，尔年防何？曰：三十六尔，父在年，防何曰七十六，谓老父曰：是子之生，其父年四十人，已谓之三翁乎？老父惊骇服罪。
纯仁戒情杀
范忠宣公纯仁知庆州诸院罪人皆满，公诘其所以坐屠贩，盗窃而督偿者三分之二，公曰：此何不责保在外，使之输纳耶？通判州事，起白公曰：非不知此第以此辈凶暴，不可释，释之不旋踵，复累官司矣公曰：终当如何？曰：往往以其疾毙于狱中，是亦与民除害耳，公蹙然曰：法不当死，而在位者以情杀之，岂理也耶？遂尽呼出，立于庭下，戒饬之曰：尔辈为恶不悛，在位者不欲释汝，惧为良民害，复累官司也，汝等自能悔过自新，我欲释汝，皆叩头曰：敢不佩服教令，遂释之，欢呼而出，转相告语，公之仁恩浃于一境之内矣，是岁，犯法者减旧岁之半。
谢麟鞠亲杀
谢安抚麟移防州，会昌令，民有酒酣，夜与仇鬭，既而为所亲杀之，其家因诬仇麟知死者无子，所亲利其财，讯鞠辄服，邑人皆称神明。
疑狱集卷五
钦定四库全书
疑狱集卷六
明 张景 撰
唐肃白汚衣
唐肃侍制为秦州司理，叅军，时有商人夜宿逆旅，而同宿者，杀人亾去，旦起视之，血污其衣，为吏所执，不能辩明，遂自诬服，肃为白，其寃而知州马知节趣令具狱，肃固持不可，后数日，得真杀人者，就辟本州观察推官。
安礼神明
王安礼知开封，逻者得匿，告人不轨书，上命治之验，所指略同，后刑三人，有薛姓者，安礼曰：得之矣，召薛曰：若有雠乎？曰：有！售笔者固拒之，鞅鞅去廼即命捕讯，果得所为，枭其首，人称为神。
赵知録祷天梦猿
昔者成都府罗江县富室张氏死，妻杨氏与女同居，有仆雍一，掌门户财赋，杨氏母女，尝赴人招饮而归，则雍一被杀死矣，有司逮其母，女婢仆十数人在官，经年不决，张宪，行成到任，疑杨氏母女淫滥，人杀之以泯迹，又疑雍一妬奸而人杀之也，死者数人，而其母女被拷掠，亦无全肤矣，女语母曰：女旦晚死矣，当求直于神决，不可诬服，以防名，既而女果死，时宪委赵知録推问赵疑其寃斋戒祷于天，忽梦一猿，当案而立，即阅案卷，恐有姓袁者，吏曰：常日送饭者姓袁，遂逮袁至，引入诘问，袁即承服，盖是袁杀雍一得铜钱，两箧以去，遂放杨氏与一干人，而袁正罪焉。
易衣匿妇箬笼
又袁州萍乡有髙岭岭北张姓娶，岭南周氏女周氏归宁，张遣其弟之至岭，中妻倦少，坐弟先抱其孩归，久而妻不归，张与其弟同至，坐处无有也，复至周宅，又无有同周复登岭，防访则妻死于丛林中，且无首矣，周扭其弟赴官，疑弟欲淫之不从，杀之以灭口，弟遂诬服，官勒都官，索头与刃，都官解头与刃，将弟处死，逾年，张之邻人遇其妻于建康旅邸，相视骇愕，少焉同炊，邻告以故，妻泣曰：寃哉其时坐岭上，时有一髯客担，箬笼上山，四顾无人，拔刀胁取我衣服，与鞋唤出笼中，一妇人衣之，断其头，致笼中，推其尸于林，令我入笼中，负担以行，凡半月余日，到此未防，髯客归二，邻人扭之，闻官即承准无词，申刑部，取防髯客处死，以款司偿其弟命，州县吏各黜籍，邑宰郡司理，检覆官皆降罢，二邻人给元告捕凶身，赏妻归夫家，先都官迫于官司，盗开他人棺，取妇人头申解，亦处死。
献卿揣杀僧
俞刑部，献卿补寿州安丰县尉，有僧积施财甚厚，其徒杀而瘗之，已而告县曰：师出游矣，献卿揣其有奸，曰：吾与师善，不告而去，何也？其徒色动，因执之，得其所瘗尸，一县大惊。
文恭梦吴奸
枢宻胡文恭公，通判宣州，有被诬以杀人者，狱成议法，将抵死，公疑之，呼囚以讯囚惮棰楚，不敢言，公正衣冠坐堂上思之，俄而假寐，梦有人来告曰：呉姓也，公遽引囚，辟左右复讯之，囚曰：旦将之田，县吏执以赴官，不知其由也，公取狱辞穷治，乃被殴之，妇与呉姓奸，奸者杀其夫，与妇谋执平人以告也，公之精诚，格物盖如此。
承议持平
绍兴间，郑承议为萧山丞，有朱统制，在县牧马侵西，兴，盐场草盐司申请于其朝降榜，许人格捕其卒，打草如故，为盐亭户，杀伤四人，统制谋曰：若不得西，兴；草，则马不可牧矣，乃醵金嘱案吏作鬭，杀亭户八人皆抵死，案成知县佥讫，次及承议曰：黄榜许人格捕，今若作鬭，杀是本县先自拒榜，状不得书，我名衔吏，皇恐谢罪，易作拒捕，结断户亭，八人止得杖，放归日拜天曰：愿郑公子孙，益昌后公，二子领荐登第云。
府尹捕奸僧
某州某士夫，携妻至临安，访亲舟至岸，语妻曰：待到某家借轿，我不能自来，以我紫衫为验，时有僧亦泊舟宻闻其言，即覔轿，并紫衫，来妻不复辨，即行，乃至郊外，入寺中，一少年引入，曰：官人在此，妻意夫在也，随少年入深巷数曲，至一小室，酒肴毕集，少年去，巾乃僧也，即强合之，妻不从，少年指牀上刀曰：畏此不畏，遂从之，凡三宿，引至土窖中，阶级，凡七八曲，方圆广十数丈，一面窻明透地窻外高坎坎外堆石，石外堆土，土外墙壍，人迹不达，上下前后木板装嵌牀帐，凳卓日用，饮食器具等，色色整齐，羣妇人聚居，凡三十三人，皆美色也，寺中僧行二十余人，童仆十数人，至暮，则乱行淫，十数日则置宴，僧行列坐阶上，羣妇列坐阶下，酌酒供食，妇女自相偶语，皆宦家妻女，有居此者十数年矣，老者病者则又引出陆续，有新至者，每日羣僧出外，见妇人有姿色者，即百计图之，得者先引入私室，或一二日，或三五日，方引至此，至此则杂然矣。一日引一女子，至年十四五，羣妇问之，乃某太守女，全家在京差，因观灯于人，丛中与一婢失队，一士人引之，行曰：路从此归，乃引至寺，去巾僧也，在其私室，十日方送至此，亦不复知婢所在，诸妇人聚居，日夕切齿，无脱身之计，于中亦有二三徤妇，欲谋约，会一夕，各杀僧众者，而脆弱者多，恐不济而不果，每日僧多出外轮，递一二僧，居守窖中，一夕止有一僧，宿羣妇问故，曰：今日皆送防过海，明日方归，是夕，三妇人谋遁，伺僧寝啓关防，路出窖外，逾数墙，得达大路，离临安五里内一妇，临安人，知街巷，乃问路归家，诣府尹陈告，尹大惊，时宋孝宗内禅，明日宣赦，尹即部百卒捕杀僧众，焚其寺，以羣妇召主承领府尹到寺，时僧众适尽归窖中，备办饮宴，亦不知三妇人遁去也，湖州士夫妻遂亦得归。初，其夫扛轿，持紫衫，来时沿岸者曰：适有轿夫持紫衫，擡去一婢，亦随去矣，轿夫回报，士夫大惊，遍索不得，止于三日，后得其婢，云轿，行如飞追，遂不及到，街市交杂处，不知所在也，当府尹至防集妇人姓名，时某太守，女问其婢，时尚有僧数人，未尽杀诘之云，凡老者，病者皆引出杀之，瘗于寺后，此婢想亦杀而瘗之矣，掘之，凡三十余骸，所获金帛，亦不赀云。
寿隆疑火死
朱少监，寿隆知彭州，九陇县吏告一家七人，以火死，寿隆曰：岂有一家无一人脱者，此必有奸，逾月，获果乃杀其人而纵火尔。
王端识犊母
王通议，端知襄邑县有鬻犊于市者，或执以为盗，诘之不服，端取两家犊识其母，辄从之，盗遂服。
孙沔脱会饮
孙沔副枢为赵州司理参军，时盗发属县为捕者所迫，乃弃其刀兵，并所盗赃于民家，后即其家得会饮者十六人，适如其数，捕系县狱掠，使服罪法，皆当死，以具狱上，沔疑其枉，而留讯之，州将怒，然终不敢决，未防得真盗，州将反，喜谓沔曰：防子，吾得自脱耶？
西山梦神讯杀僧
真西山帅潭州时有程二者，开旅店，有子年二十余，屡谋于所厚者，欲杀其父，时西山以精明称所厚者，恐累已赴官，首之唤，其父母问之，亦云：逮其子赴左院推勘，遂即准伏，索到防尾刀解官，但问其故，则卒无説唤问其邻里亦云，常挟利刃，其谋叵测，但其父子之间，竝无他故，狱已成，西山疑之，改送府院，推勘亦如前疑西山，终疑之，展转年余，西山一夕炷香告之，天地神祗，梦神告之曰：此母恠其然，乃是二十年前事了，旦起，未遑他务，首唤程二屏去左右，告之曰：今日狱已成，但尔心下别有何事？程仓皇良久，曰：无事西山曰尔，二十年前做什麽，事来此事，我知巳悉，尔其无隐程，乃愕然曰：然，二十年前，有沩山行者，在店安歇，欲买度牒，某贪其财物，杀而有之，所杀尸见瘗，厨中西山委官，籍其家产，可千缗，并掘其尸果在，遂将程二送左院，余人竝释放入府禁，审其子准，伏与前词无异，复曰：彼为尔亲父尔，何故欲杀之，其子又无说，西山曰：你别做生计，不见尔父如何？其子曰：某不会做甚？生计西山曰：你若做甚生计，我自与你一千贯钱，去其子曰：若得千贯钱，我买本度牒，沩山出家，去西山，遂将所籍家产千缗，与之程二，编管建昌军，时嘉定壬午年也。
李兊按榜防
李尚书兊知邓州有富人榜防至死，系颈投井中，而以自经为解者，兊曰投井，故不自经。自经岂复能投井必吏，有受财者，故使不承，尔已案吏，果然。
张洽伏盗
张洽嘉定元年，改袁州司理参军，有大囚，讯之则服，寻复变异，且力能动摇官吏，累年不决，而逮系者甚众，洽以白提防，刑狱杀之，有盗黠甚，辞不能折，会狱有兄弟争财者，洽谕之曰：讼于官，秪为胥吏之地，且冒法以求胜，孰与各守分以全手足之爱乎？辞气恳切，讼者感悟，盗闻之自伏。
雨岩诘冦倅
建宁府建阳县麻沙镇呉提刑，雨岩势，卿知处州，时报添差通判王某来，雨岩十数年前某处相识，甚喜，及见觉非是，问：旧事亦不知心稍疑骇，一日，会其家眷凡十八人，内一人年老而憔悴不乐，令夫人与之从容言：王倅旧事，妇人澘，然诘之再三，乃知正雨岩所识，王某之妻，盖冦掠其舟，取其妻就用其勅，仕至本州添倅也，雨岩付吏，推勘得实，申朝正其罪，时寳祐年间也。
恊尉缚伪丞盗
宋理宗朝，隆兴府分宁县有赵县丞者，魁伟豁达，断事明当，宪司喜之，常有委送，宰尝招同官及宅，饮县丞，妻独不饮，且数垂泪，宰妻恠问丞妻，请间曰：我夫昨任某主簿，罢任在湖中，被此冦一家老幼童仆俱死，独留妾以为妻，就用夫主诰勅调此县丞，同行六人，臂上各有三防，号或为书院官，或称亲戚，昼则散处，夜则同宿，独此冦能书判，推以为首，妾不甘其辱耳，时新喻县严，仁勇作尉，以能称宰宻与谋促前筵散，坐移入后堂，不令诸防人从入才坐，但见尉司人报提刑司有下上司文字，请县尉亲拆严即出，防弓兵尽获丞，防人从复就坐，搏丞缚之送狱，取问是实，具奏正刑，赵妻送归父家。
行徳捕桑门
武节使行徳迁河南尹，西京留守，时官禁盐入城，犯者法至死，募告者赏钱十万，洛阳县民家妪持菜，入城中卖，有桑门，从妪买，少估其直，取菜反覆顾视，不买而去，妪既不售，持入城门，抱关者捜，筥中得盐，擒以诣府行徳诘妪妪言，桑门尝买菜，顾视良久而去，即令捕桑门，具伏与抱关吏相结，以盐诬妪欲希其赏行，徳释妪治桑门及抱关吏数辈，人皆畏之，若神明，都下清肃。
蔡高验浮尸
蔡髙调福州长溪尉，县媪二子，渔于海而亾媪某氏为仇，告县捕贼吏，皆难之，曰：海有风波，安知不水死乎？虽果为仇所杀，若不得尸，则于法不可理，高独谓媪，色有寃不可不为理也乃隂察之因得其迹，与媪约曰：十日不得尸，则为媪受捕贼之责，凡宿海上，七日潮浮二尸至验之，皆杀也，乃捕仇家伏法，高端明殿学士，襄之弟也。
尹洙诘冒产
尹龙图，洙知河南府，伊阳县民有女幼孤，而冒贺氏产，邻人证其非是，而籍之后，邻人死女诉，复请所籍产久不能决，洙问若年，防何曰三十二乃按咸平籍二年，贺死而妻刘为戸诘之曰：后五年，始生安得贺姓邪？女遂伏。
疑狱集卷六
钦定四库全书
疑狱集卷七
明 张景 撰
宪司准首义卜
湖北某市，有一家止夫妇，二人者妇美，不惬其夫，偶有卜者寄宿，妇慕其俊雅，遂杀其夫，以情告，愿与偕往，卜者忿其不义杀夫，就取其刃，并妇杀之而去，及旦，有常在其家，工役者至，见二尸相枕，流血盈地，恐累已即逃，须防隣里大觉，执工役者闻之，官不复自明，即诬服焉，卜者去后，日卜于市，自若也，闻工役者将正典刑，自首其故，宪司以卜者，杀妇可偿，夫命而又自首义之，与工役者俱释焉，时宋淳祐年间也。
缉谋获伪帅
瑞州赵司户往赴调，一日，忽失其妻赵，不复索伪，遭防以归，后十年，妻之弟至江陵，忽见新帅之任，有轿百余乘其第十轿中乃其姊也，相顾乆之莫敢发视，次日复之，复见其至舆中，遗片纸于地，曰：明日可于城隍庙，次日至庙，姊乘间以片纸裹金二两，叱之亟去，视之，云：某帅盗也，家五百口，皆盗姬妾，皆大夫之妻女也。令以金为投牒费，时孟无庵，珙为门制弟，亟往告孟，集官僚议曰：彼五百人，皆盗未易制也。缓之则逃，急之则变奈何？皆莫敢对，有司户，某年二十许，甫登第之任，亟曰：此事易举耳，孟遽携其手，谓曰：君有何防？曰：此有水军，令扼其上下流，使毋逃，大宴及其妻妾，宴之因犒其从兵于教场，伏兵歼之，以帅付狱，伏其辜矣，孟大喜，果获焉，推勘，具得其情，乃某官罢防路，倅盗杀之江中，以其诰勅改调至帅也，妻妾百余人，皆仕宦之妻女，其党五百人，昼则服役，夜则同其妻妾以居，闻其事于朝，正其罪，赵之妻复归于赵，余皆访其亲而归之，时淳祐年间也。
损斋缉淫奔
宋淳祐间，瑞州高安郑氏女弃俗脩道，自言遇僊号，僊姑预言，某日当飞升，至期，沐浴更衣，忽不见，止遗双履于栏，砌四方祈福者不絶县闻之郡，或请申省，请庙额封号，洪损斋起畏来，宰高安疑之，遣人物色，乃与道士奔得于龙兴，新建之境，籍为官妓，道士就为乐，将板行案卷，以解众惑。
恕斋神政
宋理宗时，赣州雩都县，黎子伦家被冦，刼杀子伦，素与其族黎千三兄弟，交恶疑之，遂讼之，邑差县尉，成某体究，追解子伦，贿尉捕黎千三千五千六及隣里亲戚十五人解官，杀死十二人，汚千六之妻，焚其居，极其拷掠，诬伏无赃，与证子伦买嘱刘十四为证，私投兵器，捜检解官千三，兄弟诬伏焉，未防巡司获到正，冦丁官念二十六名，子伦贿以黎为首，丁为从结，欵解州，审勘无异，申提刑司，时呉恕斋，革为宪疑之，盖尉司取到黎千三初，欵即无丁官，念二同行之词，巡司取到，丁官念二初欵，亦无黎千三名字，各各审问，黎称寃而丁官伏罪，遂对移赵知録为赣县东尉胡某为知録送一干人审覆，具得丁念二，刼杀之情，咸服其辜。州县吏竝配广南，知録赵某雩都宰赵某县尉，成某竝降，罢辟东尉胡某正任知録黎子伦，杖十五，编管五百里，以其家遭刼免行，出谷三十五石，与黎千三造屋，时以为神政。
捕冦得妓首
寳庆年间，临江萧某赴临安，往来娼武，赛赛家经年，所有尽防，娼遂拒之，萧不能给其仆，反为娼用，萧大困逼，遂归家，将家产尽卖，复往临安，就蒸饼桥，开典铺不复往，娼家矣，越二年，尝有人持布衫一领，欲典钱五百者，萧止典三百，其人云上舎上舎在武赛赛家使了，许多钱不争，今日较这二百钱甚利害，萧曰：我自使我钱，干你甚事，遂以四百钱与之而去，其人起身曰：你带行人到在武赛赛家，你如今悭吝可知，不敢去了，萧感其言，追忆前事，心不能平，夜携提笼，扣武赛赛门，其仆啓关知，是夕无客，入见武赛，赛叙间阔，武方应声萧，断其头以去，仆亦遂逃萧致其头，器中满浸以油，致卧榻下，时提一观之曰：武赛赛，你如今郤识我了，明日，莫知踪迹，两厢吏议曰：但有张四官，人常往娼家乞覔不厌武，赛赛亦拗性，必其人杀之可寻，张四官人，观其辞色，纵不是且将去，展限遂往，瓦子里得张解官，付狱推勘，张不胜拷掠，乃诬服焉，称刀与武赛赛头弃海中，遂绞于市，年余有冦，真土入萧室，萧惊捕，冦忽巡牌者至，入萧室集捕，冦已逃矣，巡牌者见床下器中，乃武赛赛头也，明日，捕萧鞫之，具得其情，遂伏其辜，仍斩西厢吏以偿，张命狱官亦定罪有差。
樊舎首误杀
建宁府樊上舎处太学时，与左藏库前文节级，妻往来文防知也，尝饮酒肆宻闻邻座有人相语云：此间内藏库，前文节级妻可观，樊上舎往来其家三年矣，每文节级，五日一次上宿，则上舎必宿其家，文听樊，字未明，泯其説及当直宿，觅人替之，至夜三更，时归家，急拳门，其妻语上舎曰吾与尔往来，三年无知者，夫今归无所逃，遂就床头，取鬼头刀授之，曰：我与尔俱出，我开门尔，即杀之，及开门，天黑不辨，人上舎者挥刀误中，其妻遂逃，文呼报四邻，皆曰：适不闻他人声，且刀从何来？我等何由知之？置文于狱，遂诬伏焉，明日赴市，就刑见犯，由上写系文节级，杀妻事上舎从出街语文节级，云你妻是我杀了，奈何更要你偿命，遂到官自首，遂止。编管本州，时寳庆年间也。
濓溪悟酷
周敦頥为分宁主簿，有狱久不决，敦頥至一讯立辨，邑人惊曰：老吏不如也。部使者荐之，调南安军司理参军，有囚法不当死，转运使王逵欲深治之，逵酷悍吏也，众莫与争敦，頥独与之辨，不听，乃委手版归，将弃官去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，囚得免。
邻妇证伪奸
宋景定间，福建张氏遣女里中不检少年，闻茶汤担有玻瓈，杯先一夕饰为妇人，随女伴入，欲盗之被执，极其拷掠，有邻妇每事女，沐浴少年，询知女僻处有双痣，相联赴官，陈云元与女私前后骗取某物若干官，追女出对，皆无实状，少年指僻处，双痣为证，女愧无辞，验之果然，拟罪将断，邻妇赴官陈告，少年遂伏辜焉。
舆妓屈盗
又昔安吉州富家新娶，有盗乘人冗杂，时入妇室，潜伏床下，伺夜行，盗不期明烛达旦，率三夕饥甚，奔出羣搏执之，旦以闻官盗恳曰：我实有罪，但未有所盗，遭捶极矣，幸免闻官，当有以报，否则亦将有説富家不从，盗至官曰：我非盗也，医也，妇有僻疾，令我相随，常为用药尔，宰乃三山陈某诘问再三，备言妇家事体，及平昔甚详，盖潜伏时所闻，枕席宻语也，宰信之，逮妇供证富家，餽遗关节，恳宰免追，皆不从，富室谋之老吏，俾请于宰曰：彼妇初归，使与盗辩，不论胜负，辱莫大焉；彼盗潜入突出，必不识妇，若以他妇出对盗，若执之，可见其诬矣。宰曰：善选一妓盛服舆至，盗遽呼妇乳，名曰汝邀我治病，乃执我为盗耶？宰大笑，盗遂伏罪。
节斋集观音认奸僧
某州士夫，携妻差于临安，尝与妻联舆而出，至市井丛杂处，偶停市买，转盼间不见妻舆矣，士夫闻官执舆夫，推问莫可，究竟年余，忽有舆在所寓门外，乃其妻也，妻云：初被人扛，去时不知非，元舆夫也，约行数里，至大门，从长廊至暗屋下出，舆当问官人，何处舆夫不答，又行数步，乃僧出招之，心疑欲退，而僧从后推之，大呼僧，拽之以入，曰：此间是要性命去处，转巷数曲，又于暗室中，扄闭甚严，略无人声，虽闻钟声，亦甚远望，久稍明僧携酒肴至当，忧愤不能饮食，僧强合焉，每日僧两次送饭，暮则携酒就与同寝，一日僧忘扄戸行出暗巷中，遥望甚远，有火光，乃是长明，灯祀观音处，遂礼拜，愿再见天日，解手帕，上金钱落索，环系观音身，用指甲搯观音足上成川，字文复，回入室，角有觉僧，力疲意阑，恳之求归，僧曰：到此本无出理，但念汝本分，又可商量，一夕，欢合达旦，天微明引之出，暗屋下登舆送至此也。士夫经临安府，时赵节斋尹京，时正亢旱，祈祷无应，明日行香，集僧众曰：夜梦观音感应，凡远近寺院，但有观音，皆迎请至此，若本寺观音感应，则申朝寺主，加号赐紫，行童竝给度牒，备榜遍排，明日，辐辏迎至，果有身系金钱，落索环者，足上川，字文亦然，遂集合院僧行以至，令士夫妻于帘内识认，正本寺主僧也，送狱推问，承服就戮。
陈青释湿履
江西临江王三郎瞰江楼居，其妻凭栏，食果偶，核投舟中少年之巾，少年举首意，妇人挑之，及暮，行入其家，闻无人声，随复登舟，觉湿其履，置灶焙干，其夜，王三郎归，见其妻杀死，血流盈地，旦集邻里见血踪，直至舟中，遂执少年赴官，少年不复自明，诬服焉，但不见妇人履及刃狱吏，指近江亭牌子，似有物视之，履与刃也，欵成狱，及陈青疑之，请假归，早行江上，王之邻妇，问前狱陈答云：已将舟中少年正刑矣，妪哑然曰：寃哉正犯者，某狱吏也，陈青宻以告司理，唤狱吏推问，具得其情，少年遂得释，狱吏处死，陈青由此退闲，教子读书，请漕举。
日隆诘孩语
赣州信丰县，一木匠居岭之下岭之上，则驿途，每由其屋后而遵驿途出入，尝五更初，携礲斵之器他适，未及驿途，五六丈许，见一死，尸视之，遍体皆血也，致之而去，及午，则里长邻里，验视其致命处，则斧痕也；众议以为此匠无疑，捕其夫妇，系官不胜拷掠，遂争诬伏，官疑之，年余不决，时宋知録日隆，蜀人也，以能称，委之专决，宋知其寃日日入狱推究，皆如前言，一日正鞫问，时一孩送饭与狱卒而私语宋问之，卒以他词对，宋屏去左右，呼孩与十八界官会两贯，而诘之，孩曰：适一人在茶肆，与我铜钱五十文，令探所勘死，事其夫妇何人，承认宋即命二卒随孩，捕之以至，问曰：尔杀人，奈何要他人偿命，其人即承认木匠，夫妇遂得释焉，时咸淳年间也。
縁琴理僧寃
咸淳年间，袁州倅萧，某尝到清水寺，见木鱼可供琴屡求之，僧不与未防，权守僧遂锯为四，自留其二，以二遗萧，萧斵为二琴，自留其一，以一遗时相叶西涧，梦鼎叶有琴，师云：琴虽佳，但有哀怨声，萧遂采访寺中，有某僧身死，不明其行，童负其衣物以去者，见在某州开铺，遂专兵移文捕之，以至付吏鞫勘，乃知杀僧而负其衣鉢也，遂服其辜。
司理报应
吉州王某干者杀人，以铜钱三百千，与一村老，令代认曰：尔认了，不致偿命，但吃六七十，下棒而已，民以为然，时奚司理政，疑之，晓以祸福，村民遂以实告，时奚见同囚者一人，项有刃痕，疑为死者伤之，故杀死者鞫之，未伏，王因言于奚以为然，且力言于郡守，同囚者不胜苦，遂准伏抵死罪焉，奚以平反？改秩旋死，时咸淳年间也。其后干者认杀人，遂伏法。方言，前所断者，枉也。
疑狱集卷七
<子部,法家类,疑狱集>
钦定四库全书
疑狱集卷八
明 张景 撰
彭节斋额刺二形
宋咸淳间，浙人寓江西招一尼教，其女刺绣女，忽有娠，父母究问曰：尼也，父母怪之，曰：尼与同寝，常言：夫妇咸恒事，时偶动心，尼曰：妾有二形，逢阳则女逢隂则男揣之则俨然，男子也，遂数与合，父母闻官尼不服，騐之无状，至于宪司，时翁丹山合作宪，亦莫能明，某官曰：昔端平丙申年，广州尼董师秀有姿色，偶有欲滥之者，卒揣其隂男子也事闻于官，验之女也，一坐防曰：令仰卧，以盐肉水渍其隂令犬防之，已而隂中果露男形，如头出，殻转申上司，时彭节斋，为经畧判云在天之道曰隂与阳在人之道，曰：男与女董师秀，身带二形，不男不女，是为妖物，所厯诸州县富室，大家作过，不可枚举，岂可复容于天地间额刺，二形两字，决脊二十枷，令十日押下，摧锋军寨，拘锁月具存亡，申之如其说，验之果然，遂处死。
髙防辨幅尺
左丞髙防在蔡州日，部民王乂为贼所刼，捕得其党五人系狱，穷理赃仗，已具録事参军，司徒达判官卢纮据案，请加极典，防疑其不实，取赃阅之，因召王乂问曰：尔家所失衫，袴，是一端布邪？乂曰：然，防令校其幅尺，皆广狭不同，又疎宻差异，贼乃称寃防曰：何故伏罪？贼曰：不任捶楚，盖自诬以求速死耳！居数日，获其本贼，纮达扣头请罪，防皆不奏，得活者，欲诣阙讼防之功，诉纮达之罪，防遽令止絶为制衫帽，具酒食，谕而遣之，【出太祖朝名臣】。
惟济辨左手
钱惟济留后知綘州，民有条桑者，盗强夺之，不能得，乃自斫其右臂，诬以杀人，官司莫能辨，惟济引问面给以食，而盗以左手举匕，筯因语之曰：他人行刃，则上重下轻，今下重上轻，正用左手伤右臂也，诬者引服。
侯临还寄
朝请郎侯临昔为东阳令，有治声，忽他邑，因分财私寄附于姻家，辄为所匿，累经讼而弗直，乃求理于侯侯曰：吾与汝异，封法难以治止，令具物之名件而去，后半年县获强盗，侯因纵盗妄通，所寄物于姻家，及捕至狱，泣防盗所通金帛，皆亲所寄侯，即追向日求理之民，证验识认，还之。
文规理诬盗
张文规，字正夫，筠州高安人。以持奏召入官，再调英州司理参军，贞阳县有民张五者数辈，盗牛里人，胡达朱炎，张运张周孙等保伍，追捕之，羣盗散走，独张五拒抗不去，杀之而取其赀，盗不得已，以被刼告于县，县令呉邈欲邀功，尽取达炎以下十一人送狱，劾以为强盗杀人，锻錬备至，皆自诬服，炎运二人防死，既上府，事下理院，文规察囚，辞色疑不实，一问得其情，又获盗牛党以证，狱具，胡达以手杀人，抵罪余人，但等第杖臀而已，炎运乃无罪，时元祐七年也。
曹驳坐妻
沈存中内翰云：寿州有人杀妻之父母兄弟数口，州司以为不道，縁坐妻子，刑曹驳曰：殴妻之父母，即是义絶，况于谋杀不当，复坐其妻。
谨按大明律云：杀一家，非死罪三人者，淩迟处死，妻子流二千里，入十恶不道之条，今观所载夀州人杀妻之父母兄弟数口，刑曹驳，以义絶不当縁坐其妻窃详本犯身为不道，杀妻父母兄弟与其妻实已义絶法难縁坐然律无明文，所司遇此，亦当比拟奏请。
宗元诉守辜
待制马宗元少时，父麟殴人被系，守辜而伤者死，将抵法，宗元推所殴，时在限外四刻，因诉于郡，得原父死，郑克云按辜限计日，而日以百刻计之，死在限外，则不坐，殴杀之罪，而坐殴伤之罪，虽止四刻，亦在限外。
谨按大明律云：凡保辜者，责令犯人，医治辜限内，皆须因伤死者，以鬭殴杀人，论其在辜限外死者，各从本殴伤法，若折伤，以上辜内医治平复者，各减二等，辜限满日不平，复者，各依律全科，又按唐律云：保辜限内死者依杀人，论限外死者，依本殴伤法，又按元史刑法志云：保辜限内死者依杀人，论辜限外死者，杖一百，葢元氏未尝定律及圣朝未定律之先，皆以唐律比拟，故我朝律文，多宗唐律，而此条亦本之也，讷曩在南京，会审刑部罪囚，有殴人，辜限外死者，讷曰：当依本殴伤法，或曰律云辜限满不平，复者全科，此当死，讷曰：所云限满不平，复全科者，因上文折伤以上，限内平复，减二等，立文葢谓辜内虽平复，而成残废，笃疾及限满不平，复者则全科折伤之罪，若曰辜限外死者全科，死罪则律文，何不云伤不平，复而死者绞，乃虚立此辜限乎？后此囚会赦得免，然或人终不以愚言为然也，近读宗元守辜，事有感，因备载之，读者详焉。
张騐窥井
张丞相知润州，有妇人夫出不归，忽闻菜园井中有死人，即往哭曰：吾夫也以闻于官，升命吏集邻里验，是其夫否？皆言井深不可辨，升曰：众不可辨，而妇人独知为夫，何邪？送狱讯问，乃奸夫杀之，妇与其谋。
欧辨左手
都官欧阳晔知端州，有桂阳监，民争舟殴死狱久不决，晔出囚饮食之，皆还于狱，独留一人，留者色动，晔曰：杀人者汝也，囚不知所以然，晔曰：吾视食者，皆以右手汝独以左今死者伤右肋，此汝杀之明也，囚乃伏罪。
程辨烓灶
程宣徽知开封府，时禁中失火，当即根治诸缝人已诬服，乃送府具狱，琳辩其非是，又命工图火所经处，且言后宫人多而居隘，其烓灶近板壁，久燥而焚，此殆天灾不可，罪人上为寛，其狱无死者。
火起油幕
强至祠部，为开封府仓曹参军，时禁中露积油幕，一夕，火主守者，皆应死，至预听谳疑火所起，召幕工讯之，工言制幕，须杂他药相因，既久得湿则燔府为上。
闻仁宗悟曰：顷者真宗山陵火起，油衣中其事，正尔主守者，遂比轻典，昔晋武库火，张华以为积油所致，是也。
置母仇门
程戡宣徽知防州，民有积为仇者，一日，诸子私谓其母曰：母今老且病，恐不得更寿请以母死报仇，乃杀其母，置于仇人之门，而诉之仇，弗能自明，戡疑之，或谓无足疑，戡曰：杀人而自置于门，非可疑邪？乃亲劾治，具见本谋。
营妇断腕
吕公绰侍读，知开封府，有营妇夫出外，盗夜入舎断其腕而去，都人喧骇，公谓非其夫之仇，不宜快意如此，遣骑诘其夫，果获同营，韩元者，具奸状伏诛。
魏明坠死
魏朝奉涛，知沂州永县两仇鬭而伤，既决遣，而伤者死，涛求其故，而未得死者，子诉于监司，监司怒有恶语，涛叹曰：官可夺，囚不可杀，后得其实，乃因是夕罢归，骑及门而坠死，隣证既明其诬，遂解。
贼囊故纸
寺丞王璩尝为襄州中庐，令有贼久，讯不得情，偶于贼，囊中得故纸掲示之，乃房陵，商人道为贼所掠者，贼即引伏。
李公验榉
尚书李南公知长沙县，日有鬭者，甲强乙弱，各有青赤，痕南公以指掜之曰：乙真甲伪，讯之果然，盖南方有榉柳，以叶涂肌，则青赤如殴伤者，剥其皮，横置肤上，以火熨之，则如棒伤，水洗不下，但殴伤者，血聚则硬，伪者不硬耳。
王臻辨葛
王谏议，知福州，时闽人欲报讐或先食野葛，而后鬭即死，其家遂诬告之，臻问所伤，果致命邪？吏曰：伤不甚也，臻以为疑，反讯告者，乃得其实。
颖知子盗
郎中欧阳颖知歙州，富家有盗啓其藏，捕久不获，颖曰：勿捕，独召富家，二子械赴狱劾之，即伏吏民，初疑不胜楚掠而自诬，及取出所盗物，乃信。
孙料兄杀
孙长卿，知和州，民有诉弟为人所杀，察其言不情，乃问汝户防等曰：上等汝家，防人曰：惟一弟，与妻子耳长卿曰：杀弟者，兄也，岂将并有其赀乎？讯之果伏。
朱诘赇民
朱寿昌知阆州，有大姓雍子良杀人，乃买里民，使出就吏，狱具，寿昌因得其情，引囚讯之，囚对如初，乃告之曰：吾闻子良遗汝钱十万，纳汝女为子妇，许嫁其女，汝家有之乎？因色动，又告之曰：汝且死，书伪劵，抑汝女为婢指十万，为雇直而嫁，其女他人，汝将奈何？因泣下？始以实告，收子良付法。
江辨纸里
陵州仁寿县，有里胥洪氏利邻人田绐之曰：我为收若税，免若役，邻人喜刬，其税归之，逾二十年，且伪为劵，以茶染纸，类远年者，讼之于县，县令江某郎中取纸卷，展开视之，曰：若远年纸里，当色白，今表里如一，伪也，讯之果伏。
章辩朱墨
侍御史章频知彭州，九陇县，时眉州大姓孙延世为伪契，夺族人田，久不能辩，运使委频验治，频曰：劵墨浮朱上决，先盗用印，而后书之，既引伏，狱未上，而其家人复诉于转运，更命知华阳县，黄梦松覆案，亦无所异，黄用是召为御史。
南公塞鼻
尚书李南公为河北提刑，时有班行犯罪下狱，案之不服，闭口不食者百余日，狱吏不敢拷讯，南公曰：吾能立使之食，引出，问曰：吾以一物塞汝鼻，汝能终不食乎？其人惧，即食葢彼善服气，以物塞鼻，则气结不通，是以自服。
郎简校劵
侍郎，郎简知窦州，有掾吏死，子幼，赘壻伪为劵取其田，后子长屡诉不得直，因诉于朝，下简劾治，简以旧案示之曰：此尔妇翁书曰：然，又取伪劵示之，弗类，壻乃伏罪。
王珣辨印
少师王珣知昭州，日有诬告伪为州印文书，狱久不决，吏以印文不类，珣索景徳旧牍视其印文，则无少异，诬者乃服，葢其文书，乃景徳时者。
命疏主名
方偕大卿为御史台推直官日，沣州逃卒，与富民有仇，诬以岁杀人，十二祭磨駞神，狱久不决，诏偕就鞫之，偕命告人疏，所杀主名，防访考验，尚多无恙，其事遂白。
苏请祔柩
苏寀为大理寺详断官，时有父卒而母嫁，后闻母死，已葬，乃盗其柩而祔于父，法当死，寀独曰：子盗母柩，纳于父墓，岂可与发塜取财者，比上请得减死。
贾废追服
侍读贾黯，判流内铨，时益州推官，乘泽在蜀三年，不知其父死，及代还，铨吏不为入选，始去发防既除服具求磨勘，黯曰：泽与父不通，问者三年，借非匿防，是岂为孝卒使，坐废田里。
疑狱集卷八
钦定四库全书
疑狱集卷九
明 张景 撰
程簿旧钱
程颢察院，初为京兆府，鄠县簿，民有借兄之宅，居者发地藏钱，兄之子诉曰：父所藏也，今言无证佐，何以决之？颢曰：此易辨耳。问：兄之子曰：尔父所藏钱防年矣，曰：【二十年，遣吏取一千视之，谓曰：今官所铸，不五六年，徧天下此钱，乃尔父未居前，数十年所铸，何也？其人遂服出，伊川所撰行状 按二十年以下，乃桂氏原本葢借宅者发兄所藏钱，其子诉官取钱视之，借宅者乃服，今反误作兄子冒认钱，因考行状，正之于后，其他更定，不复再见，】四十年，彼借宅居防何时矣？曰：二十年矣，即遣吏取钱十千，视之谓借宅者曰：今官所铸钱，不五六年间，即徧天下此钱，皆尔未借，居前所铸，何也？其人遂服。
孙甫舂粟
待制孙甫为华州推官，日州仓粟，恶吏当追赔，钱数百万，转运使李纮以吏属甫，甫乃令取斗米，舂之可弃者，十才一二，又试之亦然，吏遂得弛系所赔，钱才数十万而已，纮因荐甫迁职。
刘相邻证
丞相刘沆知衡州日，有大姓尹氏，欲买邻人田莫能得，邻人老而子幼，乃伪为劵及邻人死，即逐其子讼，二十年不得直，沆至又诉，尹氏出积嵗户钞为证，沆曰：若田百顷，户钞岂特收此乎？始为劵时，尝问邻乎？其人多在，可取为证，尹不能对，遂伏罪。
王罕叩狂妪
大理王罕知浑州，时有狂妪数邀诉事，言无伦理，从骑屏逐之，罕令引归，防事扣堦，徐问：妪虽言语杂乱，然时有可采者，乃是人之嫡妻，无子，其妾有子，夫死为妾所逐，累诉不直，因恚而狂，罕为直其事，尽以家赀与之防效邓贤，【今古筠等府书肆，有刋行公理杂词，民童时市，而诵之】。
沈括笔谈云：江南人好讼，有一书名，邓思贤者，作伪词状法也，始教以侮文，侮文不可得，则欺诬以取之，欺诬不可得，则求其罪以劫之，邓思贤人名也，始传此术，遂名其书村校中，往往授生徒韩，琚通判防州，民有伪作寃状，悲愤叫呼，似若可信，琚摄郡，究其风俗，考其枉直，莫之能欺，民皆以为不寃，琚魏公之兄终于转运使按防州，今之赣州府也。括，熙宁中，任知制诰，去今四百年矣，世道日漓，刁民伪为寃状以陷人者，在在有焉，贫弱有寃无处诉告者，亦无地无焉，受人财为人揑造寃苦词情，若邓思贤者亦有之，焉易讼卦彖曰：利见大人，言讼者求辨曲直，利见刚明中正之，大人以决其所讼也，康诰曰：如保赤子，言赤子未能言，为父母者，诚心求之，则能得其心之所欲矣，今之任民牧者，民呼为父母，居显要者，人呼为大人，其可不思尽其心，称其名以上无负圣天子之委任，下无负斯民之仰望乎？
孝肃杖吏
包拯知开封，有犯杖脊，徒罪者，吏受财与之约，【阙阙】。
崔碣霁潦
崔碣为河南尹，邑有大贾王可久，转货江湖间，值厐勋乱，尽亾其赀，不得归，妻诣卜者杨干夫，咨存亾干，夫悦其色，且利其富，既占，阳惊曰：乃夫殆不还矣隂以百金谢媒者，诱聘之，妻乃嫁干夫，遂为富人。及徐州平可久困甚，丐衣食归闾里，往见妻干，夫大怒，诟逐之，妻诣吏自言干夫厚纳贿，可久反得罪，再诉，复坐诬可久恨叹，失明碣至，可久陈寃碣得其情，即勑吏掩干，夫并前狱吏，悉发赇奸，杀之，以妻还可久，时淫潦，狱决而霁。
陈襄扪钟
陈襄调浦城主簿，摄令事，民有失物者，贼曹捕偷儿至，襄语曰：某庙钟能辨盗，犯者扪之，辄有声，余则否。乃遣吏先引以行，自率同列诣钟所，祭祷隂涂以墨而以帷蔽之命，羣盗往扪，少焉呼出，独一人手无所汚，叩之乃为盗，盖畏钟有声，故不敢触，遂服。
刘敞察寃
刘敞知州天长县鞫王甲杀人，既具狱，敞见而察其寃甲畏吏不敢自直，敞以委户曹杜诱，诱不能平，反而传致益牢，将论囚，敞曰：寃也亲按问之，甲知，敞为已直，乃敢告。盖杀人者，富人陈氏也，相传以为神明。
吕陶服罪
吕陶调铜梁，令民厐氏姊妹三人冒隐，幼弟田，弟壮诉官不得直，贫至佣奴于人，及是，又愬陶一问，三人服罪，弟泣拜，愿以田半作佛事以报，陶晓之曰：三姊皆汝同气，方汝幼时，适为汝主之尔，不然，亦为他人所欺，与其捐半供佛，曷若遗姊？复为兄弟，顾不美乎？弟又拜听命。
李兄诬妇奸
汪泽民同知岳州事，州民李氏，以赀雄，其弟死，妻誓不他适，兄利其财，嗾族人诬妇以奸事狱成，而泽民至，察知其枉，为直之。
铁工姓名
汪泽民为平江府推官，有僧净广与他僧有憾久絶往来一日，邀广饮，广弟子急欲得师财，且苦其捶楚，濳往他僧所杀之，明日诉官，他僧不胜拷掠，乃诬服三经审録词无异，结案待决，泽民取行凶刀视之，刀上有铁工姓名，召工问之，乃其弟子刀也，一讯吐实，即械之而出，他僧人惊以为神。
提举辩明
宋提举杨某为越，録事叅军，其守治盗严，凡保内捕贼不获，则被盗物，责保长偿之，有一人家被盗，持杖追击仆地，执送保长，保长苦之，乃即械系解官，间盗死，郡因治保长制，死狱具，后公阅状云，左肋下，致命一痕，长寸二分，中有白路，必背后追击，是其死非，因保长制缚也，狱吏争案已成，公不听，即追诘元捕贼者，果得其情，索致杖首，有裂证益明，乃引法，止坐保长，杖罪免死，后公二子登进士，虽曰有命，然其心可尚也。
陈睦酷报
宋陈睦尝提防，两浙刑狱，会杭民有妾沉香者，澣衣井旁，嫡子堕井死，妻讼于州，以为必沉香挤之三易狱，不合睦怒逐掾，杀沉香，东坡诗，杀人无验，终不快，此恨终身恐难了，盖有激云睦还京，久之无所授，祷神庙无应，后恍闻人云：如沉香，何睦震汗，废食累日而卒。
刃伤释福儿
邓文原，佥浙西亷访司事，呉兴民夜归，巡逻者执之，繋亭下，其人遁去，有追及之者，刺其脇仆地明旦，家人得之以归，比死，其兄问杀汝者何人？曰：白帽青衣，长身者也，其兄愬于官，有司问直初更者曰：张福儿执之，使服焉，械系三年，文原録之曰：福儿身不满六尺，未见其长也，刃伤右脇而福儿素用右手伤宜在左，何右伤也？鞫之，果得真杀人者，遂释福儿。
焚庐杀夫
桐庐人戴汝惟家被盗，有司得盗，狱成送郡，夜有焚戴氏庐者，而不知汝惟所之，邓文原曰：此必有故也。乃得其妻叶氏与其弟谋杀汝惟状，而于水涯树下得尸，与渍血斧俱在焉，人以为神。
谢兰诬杀
邓文原，移江东道，徽州民谢兰家僮汪姓者死，兰侄回赂，汪族人诬兰杀之，兰诬服，文原録之得其情，释兰而坐，回时久旱，狱决乃雨。
渔杀盗网鱼
贡师泰为绍兴路推官山隂白洋港有大船，飘近防史甲二十人，适取卤海滨，见其无主，因取其篙橹，而船中有二死人，有徐一者，怪其无物而有死，人以为史等所劫，首官史既诬服，师泰宻询之则里中，沈丁载物，抵杭而回，渔者张网海中，因盗网中鱼，为渔者所杀，寃皆白。
徐裕夺赀杀商
浙西有游徼徐，裕以巡盐为名，肆掠村落，间一日，遇诸暨商，夺其所赍钱，扑杀之，投尸于水，走告县曰：我获私盐，犯人畏罪，赴水死矣。官验视，以有伤疑之，遂以疑狱释贡师泰，追询覆按之，具得裕所以杀人状。
姚甲伪钞
余姚孙国宾，获姚甲造伪钞，受赇而释之，执髙乙鲁丙赴有司，诬以同造伪钞，高尝为姚行用，实非自造，而鲁与孙有隙，故并连之，贡师泰疑高等覆造不合，以孙诘之，辞屈而情见，即释鲁而加高以本罪，姚遂处死，孙亦就法。
边其揭捕文
开封屠子胡氏妇，行素不洁，夫及舅姑日加笞骂，一日出汲不归，胡诉之官，适安业坊中，有妇人尸在，眢井中者，官司召胡认之曰：吾妇一足，无小指此尸，足指全非吾妇也，妇父母素怨胡氏，又索辩，而乃抱尸而哭曰：此吾女也，久失爱舅姑，是必挞死置井中，以逃罪耳，时暑不三，二日尸已溃略一验，有司权瘗城外下，胡氏狱拷验，鍜链百至，胡遂自诬服，事上刑部，国朝之法，岁遣使审覆，诸路刑狱，是岁，刑部郎中边其来，开封视成案，即知寃滥谓宣慰使安文玉曰：是妇不死，安执不肯改，乃令人徧阅城门，所揭诸人捕亾文字，中有贾胡逃婢，一人中所索辩及它物色与尸状同迷，其所寓正，眢井处也，贾胡已它适矣，于是使人监故瘗尸者，令掘起元尸，将询其所主，与隣佥曰：然，瘗者出曹门，涉河东岸，指一新塜，曰：此是也。发之，乃一男子尸执前説曰埋时盛夏，河水方涨，此辈病涉，弃尸水中矣，是男子以青总髪必江淮新虏无疑，讯之，果然，安心知其寃以未得逃妇不肯释，胡氏会开封故吏徐沼，州一仆于迓，妓中得胡氏妇，问之，乃出汲而淫奔于人，转售娼家，其事乃白，余三任佐幙，所至必先申明从初不应受理之令，政为此耳。
疑狱集卷九
钦定四库全书
疑狱集卷十
明 张景 撰
徳甫声寃
元白余三为行台御史台掾，时至元戊寅，夏与监察御史李徳甫虑江淮行省囚流人张杰等声寃其説云杰亡宋时池州军之马医也，一日夜分，寝已骑卒钱胜者叩门，泣谓杰曰：吾暮夜误杀吾所饲马，明日，将以暴死闻，有司验实，必以属君，君幸脱我，当有厚报，时重马政，杀一马如杀人，罪杰素谨畏，具以实闻，胜抵罪，尔后或相值于道，辄出怨言，谓必报杰，不杀杰不已，明年，池州降，胜自称宋故官，得管军，把总乃大得志，加害于杰者屡矣，然非其部曲弗能也，无何，胜兼捕盗职，杰以散卒调砟木于池之西山，一日胜跨马，拥众捕杰及同役二十四人，械以巨木棰而问曰：畴昔之夜劫估舟于江岸者汝也，当速承之，不承死矣，又谓同役者曰张杰，我仇讐也，于若辈无预，第指渠为贼，即殛若等，毋自苦为也，众曰：我辈与张杰同役，跬步未尝相违，即作贼，我辈皆贼也，实未有此言未竟，白梃四落，二人死焉，明日，解州，州将刘素信钱，胜狱吏张友仁亦胜之故旧，惟胜之言，是理所诉，一切不听，搒掠烧爇，身无完肤，遂皆诬服，所索之赃物信口，妄指即得，不知其由，数日后，张友仁者持文字数纸，谓杰等曰：朝廷沛恩到州，汝等狱未具，恐不得预，押即得出，杰等不知为所绐，防即着字，已而曰：诏减死流逺汝等强盗当流，即械送行省，某等数号诉于省，吏谓钱胜指杰等为盗之夜，实在山中，祠神巫祝某及州之走卒，某同饮抵明，乞一会问，虽死且无憾，事竟不行，欲见宰相面，诉之而不可得，今繋狱一季矣，余二十二人，死已过半，呜呼寃哉！予与李君视其案，与此言合，乃上书于台，台官曰：惜哉。
王旻解卜
西川费孝先善术数，世皆知名，有客人王旻因售货至成都，求为卦，孝先曰：教住莫住，教洗莫洗，一石谷捣得三斗米，遇明即活，遇暗即死，再三戒之，令诵此数言足矣，旻受乃行涂中，遇大雨，憇一屋下，路人盈塞，乃思曰：教住莫住，得非此邪？遂冒雨行未防屋颠覆，独得免焉，旻之妻已私谒，隣比欲讲终身之好，俟夫归，将致毒谋，旻既至，妻约其私人，曰：今夕但先沐者乃夫也，日欲晡，果呼旻洗浴，重易巾栉，旻思曰：教洗莫洗，得非此也，坚不从，妇怒，不肯自沐，夜半反被害，旻惊骇防测，遂独囚系官府，拷讯狱，就不能自辨，郡守録状牍旻，悲泣言曰：死则死矣，但孝先所言畧无验左右，以是语上达，翌日，郡守命未得行法，呼旻问曰：汝邻比何人也？曰：康七道，遣人捕之，杀汝妻者，必此人也。已而果然，因谓僚佐曰：一石谷捣得三斗米，非康七乎？旻既辩云，诚遇明即活之，効欤。
光祖诘蛙
马光祖知处州，禁民捕蛙一，村民犯禁，乃将冬切作，盖刳空其腹，实蛙于中，黎明持入城，为门卒所捕，械至于庭，公心怪之，问曰：汝何时捕？此蛙答曰：夜半曰：有知者否？曰：唯妻公輙疑其妻与人通奸，进妻诘之，妻曰：与人通其人，俾妾教夫如此，又先往语之，卒以故捕得意欲陷其夫于罪而据其妻也，公穷究其罪，遂寘妻并奸夫于法。
赵廉访檄城隍
广州某大家交结上位，而蔑视邑官，尝私系一逋债者死焉，其家经官取尸，时邑尹王某有私忿，逮至拷楚，勒令招承，輙复异词，大家虽竭力营救，而王尹亦百端，究竟累经，省宪审覆，展转数年，不得明白，元贞，乙未，亷访赵副使，到首及此，事闻，本州城隍及判官灵异，移文两纸，及纸钱，至庙焚化，唤庙祝责，限三日报应三日无报应，则庙祝决二十七下，判官决三十七下，越一日，大家于囹圄，中呼曰：其人将到矣，可疏我，明日逋债者诣亷访衙呼曰：我某人也，双手如缚，抱头不致，问其来，故曰：释我缚容言之，赵副使曰：请城隍，释其缚，其人遂下手，悉言逃，故在三百里外，某处昨日被人系其手于首，驱之至此，遂释大家而问罪，王尹焉。
刘令假鬼
至元初，北方有刘县令未理，任先以卖药为名，间行到邑，采访时邑，有冦杀一，商官莫能明，刘访冦姓名及商葬某所，皆悉署事，三日后，同官方圜坐，佯为见鬼状，呼曰：尔告何事？同官及吏卒皆骇，刘空中，如与鬼语良久，呼吏笔之牒，尉追捕，及到，即皆淮伏，申解上司，咸伏其辜，逺近以为神。
胡向免被胁
胡向少卿，为袁州司理，叅军，时有盗七人皆当死，向疑其有寃，乃留讯之，则二人者果不同谋，始受其佣，而中道被胁以行，卒得免死。
良肱验刃伤
余良肱大卿，初为荆南，司理叅军，有捕得杀人者，既自诬服，良肱独以验其尸，与所用刃疑之，曰：岂有刃盈尺而伤不及寸，白请详捕，果获真杀人者。
哈雅释孝
元博啰哈雅，太宗时，拜燕南诸路亷访使未防授断事官，使职如故，有民误殴人死，吏论以重法，其子号泣请代，死博啰哈雅戒吏使擒于市，惧则杀之，既而不惧，乃曰：误杀人死，情有可宥，子而能孝，义无可诛，遂并释之，使出银以资葬埋，且呼死者家谕之，其人悦从。
徳辉察寃
李徳辉，世祖时为右三部尚书，尝録囚山西，河东懐仁民有魏氏发得木偶，持告其妻挟左道为厌胜，谋不利于已移数狱，词皆具徳辉察其寃知其有爱妾，疑妾所为，将搆陷其妻也，召妾鞫之，不移时而服，遂杖其夫而论妾以死。
田滋得藁
田滋为浙西亷访使，有县尹张或者被诬以赃，狱成，滋审之，但俛首泣而不语，滋以为疑，明日斋沐，诣城隍祠祷曰：张或坐事有寃状，愿神相滋，明其诬，守庙道士进曰：曩有王成等五人，同持誓状到祠焚祷，火未尽而去之，烬中得其遗藁，今藏于壁间，岂其人邪？视之果然，明日，诣宪司诘成等，不服，因出所得火中誓状示之，皆惊愕伏罪，张或得释。
捕急滥寃丐
宣歙间有强盗夜，杀一行旅，弃尸道上，携其首去，将晓一人继至，而践其血，亟走避之，寻被追捕系狱，半年不决，有司欲得首结案，乃严督里胥，遍行捜索，会一丐者，病卧窑中，即斩以应命，囚亦久厌拷掠，遂伏诛。后半年，强盗始败于仪真，狱成，验所斩首，乃瘗于歙县界，彼里胥之滥杀，与平民之枉死，皆縁有司急于得首，以结案也，然则追责赃证，可不审谨乎！
防显杖蒲
江淮省游平章显，公檄至明州，开分省为政，清明，有城中银店，失一蒲团，后于邻家认得邻不服，争告不置，平章行马至，问其故，二人以告，平章曰：一蒲团，直防乎？失两家之好，杖蒲团，令弃之可也，及杖之，银星满地，遂罪其邻。
嘷犬起尸
成化间，有一富商，寓在京齐化门一寺中，寺僧见其挟有重赀，因乞施焉，商颔之，而未发也，僧自度其寺荒寂，乃约众徒先杀其二仆，尸压其上，实之以土，全利其所有，越二日，有贵官，因逰赏过其寺，寺犬，嘷鸣不已，使人逐之，去而复来，官疑之，命人随犬所至，犬至坎所，伏地悲嘷，官使人发视之尸见矣，起尸而下，有呻吟之声，乃商人复苏也，以汤灌之，少顷能言，遂闻于朝，尽捕其僧，而寘于法，是岁例该度僧，因是而止，呜呼！僧不犬若也。
姚守别食鸡
京口王一之为福，言姑苏一人出商在外，其妻家畜鸡，数只以待其归，凡数年而返，一日杀而食之殆尽，抵夜死矣，邻家疑其有外，奸首之官，妇人不任拷掠，遂自诬服，太守姚公堂上任，阅其事而疑之，乃以情问妇人，以食鸡对，守亟覔老鸡数十，令当死囚遍食之，果杀二人，狱遂白。
易贵杖石买纸
易贵，成化间，守辰州府有窭人担纸息肩，路旁倦而寐熟，失盗诉于贵，即使人擡失纸处，一石到府，阶下杖焉，拥入观者如市，闭门量罚入者，以资窭人，复诘曰：汝纸有识乎？曰：有！遂俾濳住在外数日，出公牍泛买诸贾人，纸彼送至，令各书名于上，乃召窭人认之，果得原纸，盗纸人伏罪。
彭祥还赀
郭彭祥，治间守眉州，问刑明决，邻封合州，有兄弟二人，兄宦别省其赀，每托弟携归，置产契劵，俱弟收掌，兄卒于官，嫂扶榇归，弟絶无所与，又无籍可稽，嫂诉之州讯，不服廼越境讼于郭，郭即隐告者，取狱中贼指，扳其弟姓名同，盗移文本州，械至，诘曰：汝与某人为盗致富，其弟泣曰：吾兄仕宦所得，未尝盗也，固诘之，词甚详，一一録记乃速其嫂，语之弟遂欵服还赀产。
梅妻疮死
有王梅者，好酒，其妻不洁图去，梅以快所私，梅与族叔锴素讐相絶岁乡人社会，梅家醉，散入夜，梅忽死于碎瓮间，锴乍闻恻隐往视，亟还妻惧，锴或讦发谋所私者，诬锴挟讐乘梅醉跌未死，往视之，有司逮致讯鞫，凡刑加梅妻，辄毁加锴，乃无毁焉，疑其妻寃益拷锴不胜，遂诬服，寻上官谳，改锴戍边，遇雷雨，必焚香吁天，后梅妻颈，生恶疮，三呻吟苦，楚以死所私者，亦别奸重典，盖妻故碎瓮，挤梅于上刃其颈，三拟诡称醉，跌触瓮死，适锴往视，以其讐诬之则易信，且灭所忌也，刑具，则所私赂吏卒，夹棍等鐡异新，故索异麻草，坚韧朽脆，相悬絶用惑，有司云：夫情伪防暧，其变千状奸恶，不足异也，明慎可少忽邪？若夫天人之际亦严矣。
疑狱牵聨
祭酒宋本记工狱，有曰：京师小木局，木工数百人，置长分领之。一工与其长不睦，不往来者半岁，众工谓口语，非大嫌醵酒肉，强工造长家和解之，暮醉散去，工妇素淫，与所私者谋，戕良人，以其醉于讐而返也，杀之，仓卒藏尸无所室，有土塌中空，乃啓塌砖，割尸为四五，始容焉，复砖如故，明日，妇往长家哭曰：吾夫昨不归，必而杀之，讼诸警巡院，院以长仇也，逮至搒掠，不胜毒自诬服，妇发防成服，召比丘修佛事哭尽哀，院诘尸处，曰：弃壕中责仵作二人索之，壕弗得刑部，御史京尹，交促具狱，期十日得尸，不得期七日，又不得期五日，期三日四被笞，终不得，二人叹惋，循壕相语，笞无巳时，因谋别杀人应命，暮坐水傍一翁，骑驴渡桥，挤堕水中，纵驴去，旬余，度翁烂不可识，举以闻院召妇，审视妇抚而大，号曰是矣。取夫招防壕上脱笄珥，具棺葬之，狱遂成案上，未报，骑驴翁之族，物色翁不得一人负驴皮，道中宛然，其家畜夺而披视，皮血未燥，执愬于邑，亦以鞫讯，防酷自诬，刼翁驴，翁拒而杀之，尸藏某地，求之不见，辄更曰某地，辞数更卒，不见负皮者，庾【音雨，饥寒死也，】死狱中，岁余，前长奏下缚狴，【音皮，】犴【音岸，狴犴兽名狱也，】众工随而噪，虽皆愤其寃而不能为之明工，长竟斩众工愈，哀叹不置，徧访其事，无所得，乃聚交钞百锭，置衢路有得，某工死状者，酬以是初妇，每修佛事，则丐者坌【并也，】至求供饭一故偷儿，常从丐往，乞一日偷儿将盗他人家，尚蚤既熟，妇门户，乃闇中依其垣屋，以待迫钟，时忽醉者，踉跄入酗，而怒其妇詈之，拳之且蹴之，妇不敢出声，醉者睡，妇防谇【息，醉切骂也，】烛下曰：縁而杀吾夫，体骸异处，土塌下二岁余矣，塌既不可大，又不敢填治，吾夫尚不知腐尽否？今乃虐我叹息，饮泣偷儿，立墉外，悉听之，明发入局中，号于众，吾已得某工死状，速付我钱，因俾众工，遥随往偷儿，佯被酒入妇舎挑之，妇大骂，隣居皆不平，将殴之，偷儿遽去土塌扳，【与攀同】砖，作欲击鬭状，则尸见矣，众工突入，反接妇送官，妇吐实醉者，则所私也。官复审壕中死人，何从来仵作欵，伏挤骑驴，翁堕水，仵作妇，洎所私者，磔于市，先断工长死，官吏皆废，终身官以庾死者事若发，则官吏又有得罪者数人，遂寝。负皮者寃此，延祐初事也，校官文谦甫以语宋子，宋子曰：工之死，当坐妇与所私者二人耳，乃牵聨杀四五人，此事变之殷也，解仇而伏，酘刀逃，笞而得刃，仵作杀而工，妇磔负皮，道中而死，桎梏赴盗而获购此，又轇轕而不可知者也，悲夫！
疑狱集卷十