钦定四库全书     子部三
管子         法家类
提要
【臣】等谨案：管子二十四卷，旧本题管仲撰，刘恕通鉴外纪引，子曰：管仲之书过半，便是后之好事所加，乃説管仲死后，事轻重篇，尤复鄙俗，叶适水心集亦曰：管子非一人之笔，亦非一时之书，以其言毛嫱，西施，呉王好剑推之，当是春秋末年，今考其文，大抵后人附防多于仲之本书，其他姑无论，即仲卒于桓公之前，而篇中处处称桓公，其不出仲手已无疑义矣，书中称经言者九篇，称外言者八篇，称内言者九篇，称短语者十九篇，称区言者五篇，称杂篇者十一篇，称管子解者五篇，称管子轻重者十九篇，意其中孰为手撰？孰为记其绪言，如语録之类孰为述？其逸事如家，之类，孰为推其意，防如笺疏之类，当时必有分别，观其五篇，明题管子解者，可以类推，必由后人，混而一之，致滋疑窦耳，晁公武读书志曰：刘向所校本八十六篇，今亡十篇，考李善注，陆机猛虎行曰：江防文释引管子云，夫士懐耿介之心，不防恶木之枝，恶木尚能耻之，况与恶人同处，今检管子近亡数篇，恐是亡篇之内而防见之，则唐初已非完本矣，明梅士享所刋，又复颠倒其篇，次如以牧民，解附牧民，篇下形势，解附形势篇下之类，不一而足，弥为窜乱失真，此本为万厯，壬午，赵用贤所刋，称由宋本，翻雕前有绍兴，己未，张嵲后跋云：舛脱甚众，颇为是正，用贤序，又云：正其脱误者逾三万言，则屡经防窜，已非刘向所校之旧，然终愈于他氏所妄，更者在近代，犹善本也，旧有房元龄注晁公武以为尹，知章所托，然考唐书艺文志元龄注，管子不注録而所载有尹知章，注管子三十卷，则知章本未托名殆，后人以知章人防元龄，名重改题之，以俗耳，案旧唐书知章，绛州翼城人，神龙初，官太常博士，睿宗即位，拜礼部员外郎，转国子博士，有孝经注老子注，今并不，惟此注借元龄之名以存其文，浅陋，颇不足采，然蔡绦铁围山丛谈，载苏轼，苏辙同入省试，有一题，轼不得其出处，辙以笔一卓而以口吹之，轼因悟出，管子注，则宋时亦采以命题试士矣，且古来无他，注本明，刘绩所补注亦仅小有纠正，未足相代，故仍旧本録之焉，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     子部三
管子目録       法家类
卷一
牧民第一
形势第二
权修第三
立政第四
乘马第五
卷二
七法第六
版法第七
卷三
幼官第八
幼官圗第九
五辅第十
卷四
宙合第十一
枢言第十二
卷五
八观第十三
法禁第十四
重令第十五
卷六
法法第十六
兵法第十七
卷七
大匡第十八
卷八
中匡第十九
小匡第二十
王言第二十一
卷九
霸形第二十二
霸言第二十三
问第二十四
谋失第二十五
卷十
戒第二十六
地图第二十七
叅患第二十八
制分第二十九
君臣上第三十
卷十一
君臣下第三十一
小称第三十二
四称第三十三
正言第三十四
卷十二
侈靡第三十五
卷十三
心术上第三十六
心术下第三十七
白心第三十八
卷十四
水地第三十九
四时第四十
五行第四十一
卷十五
势第四十二
正第四十三
九变第四十四
任法第四十五
明法第四十六
正世第四十七
治国第四十八
卷十六
内业第四十九
封禅第五十
小问第五十一
卷十七
七臣七主第五十二
禁藏第五十三
卷十八
入国第五十四
九守第五十五
桓公问第五十六
度地第五十七
卷十九
地员第五十八
弟子职第五十九
言昭第六十
修身第六十一
问霸第六十二
牧民解第六十三
卷二十
形势解第六十四
卷二十一
立政九败解第六十五
版法解第六十六
明法解第六十七
臣乘马第六十八
乘马数第六十九
问乘马第七十
卷二十二
事语第七十一
海王第七十二
国蓄第七十三
山国轨第七十四
山权数第七十五
山至数第七十六
卷二十三
地数第七十七
揆度第七十八
国凖第七十九
轻重甲第八十
卷二十四
轻重乙第八十一
轻重丙第八十二
轻重丁第八十三
轻重戊第八十四
轻重己第八十五
轻重庚第八十六
右二十四卷
凡八十六篇【内十篇阙】
管子原序
管子旧书凡三百八十九篇，汉刘向校，除其重复，定着为八十六篇，今亡十篇，近世所，往往淆乱，至不可读，余行求古，善本庶防遇之者防二十年始得之，友人秦汝立氏，其大章仅完整，而句字复多乱，错乃为正，其脱误者逾三万言，而阙其疑，不可考者尚十之二，然后管子防为全书，夫五伯莫盛，扵桓公而管仲特为之佐，自其事羞称扵，圣门而其言悉见绌，以为权谋功利，学者鲜能道之，及余读是书，而深惟其故，然后知王者之法，莫备扵周公而善变周公之法者，莫精扵，管子何者方周之兴，去隆古沕穆之风未逺而后稷公刘，其深仁厚泽，又培之扵数百年之乆盖风防既启，而文明犹郁，周公起而当制作之任，其法制之，绸缪文章之繁猥，诸所经画，莫不犁然具举，而天下且以鸿厐淳固之俗，始向利扵，宪度着明之后，故其法虽宻而其服习者，亦能安之而不悖，周室既衰，诸侯日防，扵干戈谋臣，詧士竞出，其智力以相胜，茍必兢兢，扵先王之约束，而执不移等，则势有所格，而其术必有所穷，非救时之宜矣。管子固天下才也，岂其智不及此乎？是故当其谋之，扵垂缨下衽之日者，不过审旧法，择其善者而从之，又其要则在事可以隠令可以寄政，使诸侯不吾虞，而吾安国富民以取盈于天下，故其书如牧民，乘马防官，轻重诸篇，大抵不离周官以制用，而亦不尽局于周官以通其变，今攷其説所谓防国为三军者，即伍两卒，旅之旧也，因罚备器用者，即两造两剂之遗也，选士首以好学慈孝，而且及于拳勇，股肱，亦兴贤之，故典也。铸币，借以黄金刀布而并及于鱼盐鍼鐡亦圜府之旧章也，他如五势，三准诸説不过积余藏，羡待之于国，诸侯不服，吾可以战，诸侯宾服，吾可以行仁义，葢周公之法，其樊然结约者，要以率民于善，仲直师，其意不袭其故，一更之为，截然夷易而作民于战，故其言曰精时者，少日而功多，又曰：吾欲正卒伍，修甲兵而大国亦将修之，吾有攻伐之器，而诸侯有守御之备，是难以速得志，此仲之所以立法意也，夫白刄捍胷则目不见流矢拔防，加首则十指不辞断，眀缓急之有所先也，使仲当诸侯，力政之日，必欲举王制，而井田吾民象，刑吾法，毋招权勇，毋盐鐡，不逾时而国，且饱于敌矣，安能以区区之齐伸威，海岱而成，其一匡之绩哉？昔者苏轼氏，盖论仲之变法，而曰王者之兵，非以求胜，故其法繁而曲，霸者之兵，求以决胜，故其法简而直，然则谓仲之用法，异于周公之意则可，而谓其法之尽诡于周公，则不可，故曰：古今递迁，道随时降王霸迭兴，政由俗革，吾以为周公经制之大备，葢所以成王道之终，管子能变其常而通其穷，亦所以基伯道之始，夫亦势之所趋，有不得不然者乎？虽然，非仲之轻于悖周也，当太公之治齐，五月而报政曰：吾因其俗，简其礼，至三年而伯禽之报政，周公且訾之曰：夫政不简不易，民不有近，鲁终北面而事齐矣，意者太公之治，有不尽仿于周官，而史葢称其通商贾之策，便鱼盐之利，人民归齐，齐称大国，葢自太公而齐，故以富彊名于列国，仲特囙齐之故，而修业耳，非一无所昉，袭而创为之者也，世之谭者曰：帝降而王，王降而霸，自仲之説行一变而入于夸诈之习，其末极于秦鞅，尽去先王之籍，而流毒天下，遂以管商为功利之首，夫商君惨礉少恩，卒受恶名于秦，而仲之政餙，四维固六亲其论，白心内业，不可谓无窥于圣人之道，而徒以刀锯绳民，如商君者，故虽吾夫子亦且大其功，而以如其仁，归之奈何？跻鞅于仲也，余夫读是书者不揆其修政，立事之原，而徒辱之，以权谋功利，使管子之所以善用周公者，其道不明于天下也，故为之。梓其书而复论著，其大略于篇首云万厯壬午春三月，前史官吴郡赵用贤序。
管子原序
防左都水使者，光禄大夫臣向言，所校讐中管子书三百八十九篇，大中大夫卜圭书二十七篇，臣富防书四十一篇，射声校尉，立书十一篇，太史书九十六篇，凡中外书五百六十四，以校除复重四百八十四篇，定着八十六篇，杀青而书可缮冩也管子者，颍上人也，名夷吾，号仲父，少时尝与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，管子贫困，常欺叔牙，叔牙终善之，鲍叔事齐公子小白，管子事公子纠，及小白立为桓公子纠死，管仲囚，鲍叔荐管仲，管仲既任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，故管仲曰：吾始困时，与鲍叔，分财多自予，鲍叔不以我为贪，知吾贫也，尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知吾有利，有不利也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知吾不羞，小节而耻功名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍叔，鲍叔既进，管仲而已，下之子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫，管子既相，以区区之齐在海滨，通货积财，富国彊兵，与俗同好丑，故其书称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固，四维不张，国乃灭亡。下令犹流水之原，令顺人心，故论卑而易行，俗所欲，因予之，俗所否，因去之，其为政也，善因祸为福，转败为功，贵轻重，慎权衡，桓公怒，少姬南袭蔡，管仲因伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公北征山戎，管仲因而令燕修召公之政，柯之防桓公背曹沫之盟，管仲因而信之，诸侯归之，管仲聘于周，不敢受，上卿之命，以让髙国是时诸侯为管仲城谷以为之乘，邑春秋书之，褒贤也，管仲富拟公室，有三归，反坫，齐人不以为侈，管子卒，齐国遵其政，常彊于诸侯，孔子曰：微管仲，吾其被发左袵矣，太史公曰：余读管氏，牧民山髙乘马轻重，九府详哉，言之也，又曰：将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲爱，岂管仲之谓乎？九府书民间无有山髙一名形势，凡管子书，务富国安民，道约言要可以晓合经义，向谨第录上。
春秋尊王不尊，霸与中国不与夷狄始于平王，避夷难也，是王室，迁而微也，见于周书，文侯之命微王也，是王者失赏也，费誓善其备，夷是诸侯之正也，秦誓专征伐，是诸侯之失礼也。书春秋合体而异世也，书以文侯之命，终其治也，春秋以平王东迁，始其微也，自东迁六十五年，春秋无晋，以其亡防乱也，及其灭中国之国而后见其行事，讥失赏也，周之微也，幸不夷其宗稷，齐桓之功也，其中国无与加其盛也，其夷狄无与，抗其力也，见于卫，诗美其存，中国也，春秋无与辞，何异也？存一国之风，无其人，则卫夷矣，全王道之正与之霸，是诸侯可专征伐也，夫晋之为霸也，异齐逺矣桓正文谲夫，桓之为正，抑夷狄存，中国文之为谲，陵中国微王室，晋之风也无美，其美无功，其功外无他焉，虽国人不与也，然而桓之正，非王道之正也，以文谲而桓正也，桓之功，非王道之功也。以攘狄而存周也，无桓周灭，有周桓贼，桓卒齐衰，楚人灭周，周之不幸，桓之蚤死也，故曰：周之存，桓之功也，桓之不幸，管仲之蚤死也，故曰：桓之功，管仲之力也，自是楚灭诸国，而炽矣，今得其著书，然后知攘狄之功皆逺略也儒讥霸信刑赏，岂王者诋民哉？霸严政令，岂王者怠忽哉？霸乡方畧岂王者不先谋哉？霸审劳逸，岂王者暴师哉？霸谨蓄积，岂王者使民不足哉？亦时夷狄内聘，大者畏威，小者懐仁功亦至矣，不幸名之不正，然奈衰世何！孔子曰：微管仲，吾其被髪左袵，此其据也。时大宋甲申，秋九月二十三日，杨忱序。
管子跋
余读管子然后知庄生鼂错，董生之语，时出于管子也，不独此耳，凡汉书语之，雅驯者，率多本管子，管子天下之竒文也所以着见于天下后世者，岂徒其功烈哉！及读心术上下白心，内业诸篇，则未尝不废书而叹，益知其功业之所本，然后知世之知管子者殊浅也，管子书多古字，如専作抟忒作贰，宥作侑，况作兄释作泽，此类甚众，大匡载，召忽语曰：百歳之后，吾君卜世，犯吾君命而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下，吾不生也，兄与我齐国之政也，而注乃谓召忽呼，管仲为兄，曰：泽命不渝而注，乃以为泽恩之命，甚陋不可徧，举书既雅奥难句，而为之注者，复缪于训，故益使后人疑惑不能究知，世房龄所注者非是，予求管子书久矣，绍兴，己未，乃从人借得之伏而读者累月，始颇窥其义训，然舛脱甚众，其所未解，尚十二三，用上下文义及防以经史训故，颇为是正其讹谬，疑者表而发之，其所未解者，置之不敢以意穿凿也，既又取其间奥，于理切于务者，抄而藏于家，将得善本，而卒业焉。张嵲跋。
钦定四库全书
管子卷一
唐 房龄 注
牧民第一【国颂 四维 四顺士经 六亲五法】    经言一
凡有地牧民者，务在四时，【四时所以生成万物也，】守在仓廪，【食者，人之天也，】国多财财逺者来地辟举则民留处，【举尽也，言地尽辟，则人留而安居处也，】仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；上服度则六亲固，【服行也，上行礼度，则六亲各得其所，故能感恩而结固之】，四维张，则君令行，故省刑之要，在禁文巧，【文巧者，刑罚所由生，】守国之度，在饰四维，顺民之经，在明鬼神祗，山川【鬼神山川，皆有尊卑之序，故敬明之】，敬宗庙，恭祖旧【，谓恭承先祖之旧法，】不务天时，则财不生，不务地利，则仓廪不盈，野芜旷，则民乃菅，【菅当为奸，】上无量，则民乃妄，文巧不禁，则民乃淫，不璋两原，则刑乃繁，【璋当为章章明也，两原谓妄之原，上无量也，淫之原不禁，文巧也，能明此法者，刑简】，不明鬼神，则陋民不悟，【不悟，鬼神有尊卑之异也。】不祗山川，则威令不闻，【言能登封降禅，祗祀山川，则威令逺闻】不敬宗庙，则民乃上校，【校效也，君无所尊，人亦效之，】不恭祖旧则，孝悌不备，四维不张，国乃灭亡。
右国颂【颂容也谓陈为国之形容】
国有四维，一维絶则倾，二维絶则危，三维絶则覆四维絶则灭，倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也，何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰防，四曰耻，礼不逾节，义不自进，【自进，谓不由荐举也，】防不蔽恶，【隠蔽其恶，非贞防也，】耻不从枉，【诡随邪枉，无羞之人，】故不逾节，则上位安不自进，则民无巧诈，不蔽恶，则行自全，不从，枉则邪事不生。
右四维
政之所兴，在顺民心，政之所废，在逆民心，民恶忧劳，我佚乐之，民恶贫贱，我富贵之，民恶危坠，我存安之，民恶灭絶，我生育之，能佚乐之，则民为之忧劳，【君于平康，能佚乐人及其危人，必为之忧劳，下三顺皆然，】能富贵之，则民为之贫贱，能存安之，则民为之危坠，能生育之，则民为之灭絶故刑罚不足以畏其意，杀戮不足以服其心，【畏意服，心在于顺，其所欲不在，刑罚杀戮，】故刑罚繁而意不恐，则令不行矣。杀戮众而心不服，则上位危矣，故从其四，欲则逺者自亲行其四恶，则近者叛之，故知予之为取者，政之寳也【谓与之生全，取其死难也，】。
右四顺
错国于不倾之地，积于不涸之仓，【涸竭也，】藏于不竭之府，下令于流水之原，使民于不争之官，明必死之路，开必得之门，不为不可成，不求不可得，不处不可久，不行不可复错，国于不倾之地者，授有德也，积于不涸之仓者，务五谷也，藏于不竭之府者，养桑麻，育六畜也，下令于流水之原者，令顺民心也，使民于不争之官者，使各为其所长也，【各长其所长，则顺而恱故不争也，】明必死之路者，严刑罚也，开必得之门者，信庆赏也，不为不可成者，量民力也，不求不可得者，不彊民以其所恶也，不处不可久者，不偷取一世也，【谓所处可必，使百代常行，】不行，不可复者，不欺其民也，【复重也，欺民之事，不可重行也，】故授有德则国安，务五谷，则食足养桑麻，育六畜则民富，令顺民心，则威令行；使民各为其所长，则用备，严刑罚，则民逺邪信庆赏，则民轻难量民力，则事无不成，不彊民以其所恶，则诈伪不生，不偷取一世，则民无怨心，不欺其民，则下亲其上。
右士经，【士事也，经常也谓陈事之可以常行者也，】。
以家为乡，乡不可为也，【言有家之亲，斥以为乡之疎，必生怨，故不可为也，下三事同，此】以乡为国，国不可为也，以国为天下，天下不可为也，以家为家，【一亲也，】以乡为乡，【二亲也，】以国为国【三亲也，】以天下为天下【，四亲也，】毋曰不同生逺者不听【，谓家也言有家之亲，而谓之曰：不与汝同家而生，用此以相疎逺者必不听，下同，】毋曰不同乡逺者不行，毋曰不同国逺者不从如地如天，何私何亲？【五亲也，】如月如日，唯君之节，【六亲也，天地日月，取其耀临言，人君亲下当如天地日月之无私也，】御民之辔，在上之所贵，【言人从上之所贵，若马之从辔】，道民之门，在上之所先，【上所先行，人必行之，其从之，若由门矣，】召民之路，在上之所好恶，故君求之，则臣得之，【君将求之，臣已先索得之也，】君嗜之，则臣食之，君好之，则臣服之；君恶之，则臣匿之，【一法也。】毋蔽汝恶，毋异汝度，【汝君也，】贤者将不汝助，言室满室，言堂满堂，是谓圣王，【二法也，言堂室事，而令满取其露，见不隠也，】城郭沟渠不足以固守，兵甲彊力，不足以应敌，博地多财，不足以有众，【言城郭，兵甲博地不足以固守，应敌有众，其固守应敌，有众更在，有道者也，】惟有道者，能备患于未形也，故祸不萌，【三法也，】天下不患无臣，患无君以使之，天下不患无财，患无人以分之，【可以分与财者，贤人也，】故知时者可立以为长，无私者，可置以为政，审于时而察于用，而能备官者，可奉以为君也，【四法也，】缓者后于事，于财者，失所亲信，小人者失士，【五法也，】。
右六亲五法
形执第二【，自天地以及万物闗诸人事莫不有形势焉，夫势必因形而立，故形端者，势必。
直状危者，势必倾，触类莫不然，可以一隅而反】， ； ， ， ， ， 经言二。
山髙而不崩则祈羊至矣，渊深而不涸，则沈玉极矣，【极至也，山不崩，渊不涸，兴雨之祥，故羊玉而祈祭，烹羊以祭，故曰祈羊，】天不变其常，地不易其则，春秋冬夏，不更其节，古今一也。【今之天地，即古之天地，今之四时，即古之四时，故曰：古今一也。】蛟龙得水，而神可立也，虎豹得幽而威可载也，【至德处盛位，天下可平，载行也，】风雨，无乡而怨怒不及也，【乡方也，既无方所，故无从而怨怒也，】贵有以行令，贱有以忘卑，【贵而行令，令可行贱而忘卑，卑可移】夀夭贫富无徒归也，【皆有理在焉，】衔命者，君之尊也，受辞者，名之运也，【言受君之辞以出，命则名必运，运行也，】上无事，则民自试，【试用也，】抱蜀不言，而庙堂既脩，【抱持也，蜀祠器也，君人者，但抱祠器，以身率道，虽复静黙不言，庙堂之政，既以脩理矣，】鸿鹄锵锵，唯民歌之，【感德化也，】济济多士，殷民化之，纣之失也，【戒纣之失故化，文王】飞蓬之问，不在所宾，燕雀之集，道行不顾，【蓬飞因风动揺不定，喻二三之声，问：明主所不宾，敬燕雀翔集事之常细也，故行道之人，忽而不顾谓小事非大人所宜知，】牺牷圭璧，不足以飨鬼神，【鬼神享德，不在圭璧，】主功有素，寳币奚为【主，能立功，可谓有素有素，则诸侯不敢犯，寳玉币帛何所为乎？】羿之道，非射也，造父之术，非驭也，奚仲之巧，非斵削也，【羿之射，贵其肆武，服戎不在其落乌中，鹊造父之驭贵，其军容致逺不在辙迹，徧天下也，奚仲之巧，贵其九车，以载不在斵，削成光鉴也，】召逺者使无为焉，亲近者言无事焉，唯夜行者独有也【逺使无为所以优逺方也亲于近者，贵于恩厚，不在于虚言，夜行谓隂行其德则人不与之争，故独有之也，】平原之隰，奚有于髙【言平隰之泽，虽有小封，不成于髙喻人有大失小善，不成其美，隰下泽也，】大山之隈，奚有于深？【隈山曲也，言山既大矣，虽有小隈，不成为深喻，人有髙行虽有小过，非不肖也，】訾讆之人，勿与任大，【訾毁贤，讆誉恶也，如此之人，则乱大邦也，】譕臣者可以逺举【言行，莫先谓之譕臣，有大言行者，可与图国之逺也】顾忧者，可与致道【顾忧，谓忠事勤，臣道有如此者，可致于道者也，】其计也，速而忧在近者，往而勿召也，【小人之计得之，虽速祸败，防至则忧及之，此人亲近推之令去，不须召也，】举长者可逺见也【举用长利，众皆见之，故曰逺见】裁大者，众之所比也。【裁断也，能断大事，众必比之，】美人之怀，定服而勿厌也，【欲令人贵美而怀归者，须安定服行道德，勿有疲厌，】必得之事，不足赖也，必诺之言，不足信也。【言人于事，莫为疑动，言必得应诺。如此虚诞者，耳不足赖，信也，】小谨者，不大立訾，食者不肥体，【言人无量，但有小谨，不能大立也，訾恶也，恶食之人忧嫌致瘠，故不能肥体，】有无弃之言者，必防于天地也，【言无可弃，动为法则，若天地之无不容载，故曰防之，天地】坠岸三仞，人之所大难也，而猿猱饮焉，故曰伐矜好，专举事之祸也，【猿遇坠岸而能饮，喻智者逢祸而能息也，】不行其野，不违其马，【马有识道之性，不违马而自得，途喻未经其事，问其所经，】能予而无取者，天地之配也，【天地施生，不求所报，与而不取，可以配天地也，】怠倦者，不及【倦怠之人，触涂废滞，故多不及】，无广者疑神，神者在内，不及者在门，【无得以已及不及，疑神不神，神虽无形，常在于内，故曰在内也。不及外见，故曰在门也，】在内者，将假在门者，将待【将假，谓神将借已也，待谓须自厉，以待】曙，戒勿怠，后穉逢殃，【每曙而戒，所以戒此日之事以待曙，戒戒勿为倦怠也，】朝忘其事，夕失其功，邪气入内，正色乃衰，君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，上失其位，则下逾其节，上下不和，令乃不行，衣冠不正，则宾者不肃，进退无仪，则政令不行，且怀且威，则君道备矣，莫乐之，则莫哀之，【常能乐人及其有难，人必哀之也，】莫生之，则莫死之【，常能生人，及其有危人必死之】，往者不至，来者不极【，此往情不至，则彼来意不极也，】道之所言者一也，而用之者异，【道之所言，其理不二，但用之不同，其事遂异也。】有闻道而好为家者，一家之人也，【虽闻道，但好理家，此但一家之人耳，言无广逺】有闻道而好为乡者，一乡之人也，有闻道而好为国者，一国之人也，有闻道而好为天下者，天下之人也，【此亦仁者见之谓之仁，智者见之，谓之智也；】有闻道而好定万物者，天下之配也，【此则君子体斯道也，】道往者，其人莫来，道来者，其人莫往，道之所设，身之化也，【道者，均彼我忘是非，故无来住之体，然道之所设，身必与之化也，】持满者，与天安危者与人，失天之度，虽满必涸，上下不和，虽安必危，【能持满者，则与天合，能安危者，则与人合，不合于天，虽满必涸，不合于人，虽安必危，】欲王天下，而失天之道，天下不可得而王也，得天之道，其事若自然，失天之道，虽立不安，其道既得，莫知其为之，其功既成，莫知其释之，藏之无形，天之道也，疑今者察之古，不知来者视之往，万事之生也，异趣而同归，古今一也。生栋覆屋，怨怒不及，弱子下瓦，慈母操棰，【言人以生栋造舍，虽至覆屋，但自咎而已，不敢怨，及他人至，弱子下瓦，所损不多，慈母便操棰而怒之，喻人主过，由已作，虽大而吞声，过发他人，虽小而振怒也，】天道之极逺者自亲【天道，平分逺近无二故逺者自亲也，】人事之起，近亲造怨，【人事，则爱恶相攻，故有近亲造怨也，】万物之于人也，无私近也，无私逺也【动物，则有识而无知，植物则有生而无识，故于人也无私逺近】巧者有余而拙者不足，【万物，既无私于人，故巧者用之有余，拙者用之，不足】其功，顺天者，天助之，其功逆天者，天违之，天之所助，虽小必大；天之所违，虽成必败，顺天者有其功，逆天者怀其凶，不可复振也，乌鸟之狡，虽善不亲，【狡谓猜也，言乌鸟之性多猜，初虽相善，后终不亲，】不重之，结虽固必解，道之用也，贵其重也，毋与不可，毋彊不能，毋告不知与不可，彊不能，告不知，谓之劳而无功，见与之交，几于不亲；【见谓不忘，而恃之也，与亲与也，】见哀之役，几于不结；【役而哀之，虽有恻然，见而不忘，故彼不结也，】见施之德，几于不报。【虽有恩，施之徳然见而不忘，故彼不报也，】四方所归，心行者也，【心行能不见，则四方归之，】独王之国，劳而多祸【，独王谓无四邻之援也，】独国之君，卑而不威，自媒之女，丑而不信，未之见而亲焉，可以往矣，【未见而亲亲，必无终，故可往矣，】久而不忘焉，可以来矣！日月不明，天不易也，山髙而不见地不易也，【日月无不明，假令不明，是天有云气而不易也。山髙无不见，假令不见，是地多险阻，不平易也，】言而不可复者，君不言也，行而不可再者，君不行也，【谓臣有忠言不可复言者，则由君不言故也。臣有善行，不可再行者，则由君不行故也。】凢言而不可复行而不可再者，有国者之大禁也。
权修第三【权者，所以知轻重也。君人者必知事之轻重，然后国可为，故须修权，】 经言三。
万乘之国，兵不可以无主，【无所主，则无所统一也，】土地博大，野不可以无吏，【无吏则不厉于垦辟，】百姓殷众，官不可以无长，【无长则无所禀令也，】操民之命，朝不可以无政，地博而国贫者，野不辟也，民众而兵弱者，民无取也，【兵无主，故无所取则】，故末产不禁，则野不辟，赏罚不信，则民无取，野不辟，民无取外不可以应敌，内不可以固守，故曰：有万乘之号，而无千乘之用，而求权之无轻，不可得也。【国号万乘，及其兵用，不满于千，如此者，权必自轻也。】地辟而国贫者，舟舆饰，台榭广也，赏罚信而兵弱者，轻用众，使民劳也，舟车，饰台榭，广则赋敛厚矣，轻用众，使民劳，则民力竭矣，赋敛厚，则下怨上矣，民力竭，则令不行矣。下怨上，令不行而求敌之勿谋，已不可得也。欲为天下者，必重用其国，欲为其国者，必重用其民，欲为其民者，必重尽其民力，【重为矜惜之也，】无以畜之，则往而不可止也，【往谓亡去，也】无以牧之，则处而不可使也，【人虽留处无畜牧之道，故不可使也】逺人至而不去，则有以畜之也；民众而可一，则有以牧之也，见其可也，喜之有征，【征验也。必有恩锡，以验见喜，无空然矣。】见其不可也，恶之有刑，赏罚信于其所见，虽其所不见，其敢为之乎？【所见之处，赏罚既信，则所不见，惧而从教，不敢为非，】见其可也，喜之无征，见其不可也，恶之，无刑赏罚不信于其所见而求其所不见之，为之化不可得也。厚爱利，足以亲之；明，智；礼，足以教之，上身服以先之，【服行也，凡所欲教人在上，必身自行之，所以率先于下也，】审度量以闲之，【所以防闲其奸，伪也，】乡置师，以说道之，然后申之以宪令，劝之以庆赏，振之以刑罚，【振整也，】故百姓皆说为善，则暴乱之行，无由至矣，地之生财有时，民之用力有倦，而人君之欲无穷，以有时与有倦，养无穷之君，而度量不生于其间，【度量不生，则赋役无限也，】则上下相疾也，【上疾下之，不供下疾，上之无穷，】是以臣有弑其君，子有弑其父者矣。故取于民有度，用之有止，国虽小必安；取于民无度，用之不止，国虽大必危，地之不辟者，非吾地也，民之不牧者，非吾民也，凡牧民者，以其所积者食之，不可不审也。其积多者其食多，其积寡者，其食寡无积者不食，或有积而不食者，则民离上，有积多而食寡者，则民不力，有积寡而食多者，则民多诈，有无积而徒食者，则民偷幸，故离上不力多诈，偷幸举事不成，应敌不用，故曰察能授官，班禄赐予，使民之机也，野与市争民，【民务本业，则野与市争民，】家与府争货，【下务藏积，则家与府争货，】金与粟争贵，【所寳惟谷故金与粟争贵，】乡与朝争治，【官各务其职，故乡与朝争治，】故野不积草，农事先也，府不积货，藏于民也，市不成肆，家用足也，朝不合众，乡分治也，故野不积草，府不积货，市不成肆，朝不合众，治之至也，人情不二，故民情可得而御也，审其所好恶，则其长短可知也；观其交游，则其贤不肖可察也，二者不失，则民能可得而官也，【二者谓好恶交游也，】地之守在城，城之守在兵，兵之守在人，人之守在粟，故地不辟，则城不固，有身不治，奚待于人？【待谓将治之言，身既不能自治，则无以治人也，】有人不治，奚待于家？有家不治，奚待于乡？有乡不治，奚待于国？有国不治，奚待于天下，天下者，国之本也，国者，乡之本也，乡者家之本也，家者，人之本也，人者身之本也，身者，治之本也，故上不好本事，则末产不禁，末产不禁，则民缓于时事，而轻地利，轻地利，而求田野之辟，仓廪之实，不可得也。商贾在朝，则货财上流，【若桓，灵之费官也，】妇言人事，则赏罚不信，【妇者，所以职其蚕织，此之不为，辄言人事，妇人之性险诐，故赏罚不信矣，】男女无别，则民无防，耻货财上流，赏罚不信，民无防耻，而求百姓之安难，兵士之死节，不可得也。朝廷不肃，贵贱不明，长幼不分，度量不审，衣服无等，上下淩节，而求百姓之尊主政令不可得也。上好诈谋闲欺，【闲隔也，有所隔碍，而欺诳也，】臣下赋敛竞得，使民偷壹，【偷取一时之快，】则百姓疾怨，而求下之亲上，不可得也。有地不务本事，【本事，谓农】君国，不能壹民，而求宗庙社稷之无危，不可得也。上恃龟筮，好用巫，毉则鬼神骤祟，故功之不立，名之不章，为之患者三，【茍功不立，名不章，必为三患，下独王贫贱，日不足是也。】有独王者，【谓无党也，】有贫贱者，有日不足者，【有日不足之费也，】一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木，终身之计，莫如树人【树，人谓济而成立之】，一树一获者，谷也，一树十获者，木也，【果木过十年，渐就枯悴，故曰十获也，】一树百，获者人也，【人有百年之夀虽使无百年，子孙亦有嗣之而报德者，故曰百获也，】我茍种之，如神用之【，一种百获，近识者莫能测其由，故曰如神用也，】举事如神，唯王之门，【王者贵神，道设教也，】凡牧民者，使士无邪行，女无淫事，士无邪行，教也，女无淫事，训也，教训成俗，而刑罚省，数也【，所角反】，凡牧民者，欲民之正也，欲民之正，则微邪不可不禁也，微邪者，大邪之所生也，微邪不禁而求大邪之无伤国，不可得也。凡牧民者，欲民之有礼也，欲民之有礼，则小礼不可不谨也，小礼不谨于国，而求百姓之行大礼，不可得也。凡牧民者，欲民之有义也，欲民之有义，则小义不可不行，小义不行于国，而求百姓之行大义，不可得也。凡牧民者，欲民之有防也，欲民之有防则小防不可不修也；小防不修于国，而求百姓之行，大防不可得也。凡牧民者，欲民之有耻也，欲民之有耻，则小耻不可不饰也；小耻不饰于国，而求百姓之行大耻，不可得也。凡牧民者，欲民之修小礼，行小义，饰小廉，谨小耻，禁微邪？此厉民之道也，民之修小礼，行小义，饰小防，谨小耻，禁微邪？治之本也，凡牧民者，欲民之可御也，欲民之可御，则法不可不审，法者，将立朝廷者也，将立朝廷者，则爵服不可不贵也；爵服加于不义，则民贱其爵服，民贱其爵服，则人主不尊，人主不尊，则令不行矣。法者，将用民力者也，将用民力者，则禄赏不可不重也，禄赏加于无功，则民轻其禄赏，民轻其禄赏，则上无以劝民，上无以劝民，则令不行矣。法者，将用民能者也，将用民能者则授官，不可不审也。授官不审，则民间其治民间其治，则理不上通，理不上通，则下怨其上，下怨其上，则令不行矣。法者，将用民之死命者也，用民之死命者，则刑罚不可不审，刑罚不审，则有辟就，有辟就，则杀不辜而赦有罪，杀不辜而赦有罪，则国不免于贼臣矣，故夫爵服贱，禄赏轻，民间其治，贼臣首难，此谓败国之教也，立政第四，【三本 ，四固 五事 首，宪 首事，省官 服制， 九败， 七观】。
经言四
国之所以治乱者三杀戮，刑罚不足用也，【三，谓三本也，谓治乱法，各有三也；】国之所以安危者四，城郭险阻，不足守也，【四，谓四固】，国之所以富贫者五，轻税租，薄赋敛，不足恃也。【五谓五事】，治国有三本，而安国有四固，而富国有五事，五事五经也，【自三本已上，总其目】，君之所审者三，一曰德不当其位，二曰功不当其禄，三曰能不当其官，此三本者，治乱之原也；故国有德义，未明于朝者，则不可加于尊位，功力未见于国者，则不可授以重禄，临事不信，扵民者，则不可使任大官，故徳厚而位卑者谓之过，徳薄而位尊者谓之失，宁过于君子，而毋失于小人，过于君子，其为怨浅，失于小人，其为祸深，是故国有徳义未明于朝，而处尊位者，则良臣不进，有功力未见于国，而有重禄者，则劳臣不劝，有临事不信于民，而任大官者，则材臣不用，三本者审，则下不敢求，三本者不审，则邪臣上通，而便辟制威，如此，则明塞于上，而治壅于下，正道捐弃，而邪事日长，三本者审，则便辟无威于国，道涂无行禽，【无禽兽之行，】疏逺无蔽狱孤寡，无隠治，故曰：刑省治寡，朝不合众。
右三本
君之所慎者四，一曰大德不至仁，不可以授国柄，【德虽大，而仁不至，或包藏祸心，故不可授国柄，】二曰，见贤不能让，不可与尊位，三曰罚避亲贵，不可使主兵，四曰不好本事，不务地利，而轻赋敛，不可与都邑，此四务者，安危之本也，故曰：卿相不得众，国之危也，大臣不和同，国之危也，兵主不足畏，国之危也，民不怀其产，国之危也，故大德至仁，则操国得众，见贤能让，则大臣和同，罚不避亲贵，则威行于邻敌，好本事务地利，重赋敛，则民怀其产。
右四固
君之所务者五，一曰山泽不救于火，草木不植成，国之贫也，二曰沟渎不遂于隘，鄣水不安其藏，国之贫也，三曰桑麻，不植于野，五谷不宜其地，国之贫也，四曰六畜不育于家，瓜瓠荤菜百果不备具，国之贫也，五曰工事竞于刻镂，女事繁于文章，国之贫也，故曰：山泽救于火，草木植成，国之富也，沟渎遂于隘，鄣水安其藏，国之富也，桑麻植于野，五谷宜其地，国之富也，六畜育于家，瓜瓠荤菜百果备具，国之富也，工事无刻镂，女事无文章，国之富也。
右五事
分国以为五乡，乡为之师，分乡以为五州，州为之长，分州以为十里，里为之尉，分里以为十游，游为之宗，十家为什，五家为伍，什伍皆有长焉，筑障塞匿，【匿隠】一道路，博出入审闾闬，慎筦键，筦藏于里尉，置闾有司，以时开闭，闾有司观出入者，以复于里尉，【复白】，凡出入不时，衣服不中，圏属【羊，豕之类也，】羣徒【众作役也，】不顺于常者，闾有司见之，复无时，若在长家子弟臣妾属役宾客，则里尉以谯于游宗，游宗以谯于什伍，什伍以谯于长家，谯敬而勿复，【既谯，能敬而从命，无事可白，则是教令行】一再则宥，三则不赦，凡孝弟忠信，贤良儁材，若在长家子弟臣妾属役宾客，则什伍以复于游宗，游宗以复于里尉，里尉以复于州长，州长以计于乡师，乡师以着于士师，凡过党，其在家属，及于长家，其在长家，及于什伍之长，其在什伍之长，及于游宗，其在游宗及于里尉，其在里尉，及于州长，其在州长及于乡师，其在乡师，及于士师，三月一复，六月一计，十二月一着，凡上贤不过等【谓上贤，虽才用絶伦无得过其劳，邹】使能不兼官，罚有罪，不独及【罪，必有首从，及党与也，】赏有功，不专与孟春之朝，君自听朝，论爵赏校官，终五日，季冬之夕，君自听朝，论罚罪刑杀，亦终五日，正月之朔，百吏在朝，君乃出令布宪于国，五乡之师，五属大夫，皆受宪于太史，大朝之日，五乡之师，五属大夫，皆身习宪于君前，太史既布宪，入籍于太府，【入籍者，入取籍于太府也，】宪籍分于君前，五乡之师出朝，遂于乡官致于乡，属及于游宗，皆受宪【，宪所以察时令，籍所以视功过，】宪既布，乃反致令焉，【致令于君】，然后敢就舍；宪未布令未致，不敢就舍，就舍，谓之留令死，罪不赦，五属大夫皆以行车朝出，朝不敢就舍，遂行，至都之日，【五属之都，】遂于庙致属吏，皆受宪，宪既布，乃发使者致令以布宪之日蚤晏之时，宪既布，使者以发，然后敢就舍；宪未布，使者未发，不敢就舍，就舍，谓之留令，罪死不赦，宪既布，有不行宪者，谓之不从令，罪死不赦，考宪而有不合于太府之籍者，侈曰：专制不足，曰亏令，罪死不赦，首宪【嵗朝之宪】，既布，然后可以布宪【，宪谓月朝之宪】。
右首宪
凡将举事，令必先出，曰：事将为其赏罚之数，必先明之立事者，谨守令以行赏罚计事，致令复赏罚之所加，有不合于令之所谓者，虽有功利，则谓之专制，罪死不赦，首事既布，然后可以举事。
右首事
修火宪，敬山泽林薮积草，夫财之所出，以时禁发焉，使民于宫室之用，薪蒸之所积，虞师之事也，决水潦，通沟渎，修障防，安水藏使，时水虽过度，无害于五谷，歳虽凶旱，有所秎，【扶门反，】获司空之事也，相高下，视肥墝，观地宜明诏，期前后农夫，以时钧修焉，使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也，行乡里，视宫室观树，蓺简六畜，以时钧修焉，劝勉百姓，使力作毋偷，怀乐家室，重去乡里，乡师之事也，论百工，审时事，辨功苦上完利，监壹五乡，以时钧修焉，使刻镂文采，毋敢造于乡，工师之事也。
右省官
度爵而制服，量禄而用财，饮食有量，衣服有制，宫室有度，六畜人徒有数，舟车陈器有禁，脩生则有轩冕服位谷禄田宅之分，死则有棺椁绞衾圹垄之度，虽有贤身贵体，毋其爵，不敢服其服，虽有富家多资，毋其禄，不敢用其财，天子服文有章，而夫人不敢以燕以飨庙，将军大夫以朝，官吏以命士，止于带缘，散民不敢服，襍采百工商贾不得服长鬈，【求圆反，】貂刑余戮，民不敢服絻，【一本作丝，】不敢畜连乘车。
右服制
寝兵之说胜，则险阻不守，【言事者竞陈寝兵，其说见用而得胜，则武术必偃，虽有险阻，不能守矣，】兼爱之说胜，则士卒不战，【兼爱之说胜，则徐偃弱而行仁，宋襄惑而慕古也，】全生之说胜，则防耻不立【，全生之说胜，则王孙自奉，千金何侯，日食一万，】私议自贵之说胜，则上令不行，羣徒比周之说胜，则贤不肖不分，金玉货财之说胜，则爵服下流，观乐玩好之说胜，则奸民在上位，【观乐玩好之说胜，则费仲以奉竒异而居显位，董贤以柔曼而处朝谒也。】请谒任举之说胜，则绳墨不正，谄防饰过之说胜，则巧佞者用。
右九败
期而致使而往，百姓舍己以上为心者，教之所期也。始于不足见，终于不可及，一人服之，万人从之，训之所期也。【谓君将行令，始独发于心，故不足见终，则功成事遂，故不可及也，】未之令，而为未之使而往，上不加勉，而民自尽，竭俗之所期也。【君既尽心于俗，所以能期于心也，】好恶形于心，百姓化于下罚，未行而民畏恐，赏未加而民劝勉，诚信之所期也。【君之好恶，才形于心，百姓已化于天下，】为而无害，成而不议，得而莫之能争，天道之所期也。【君能奉顺天道，所以能期于此】，为之而成，求之而得上之所欲，小大必举，事之所期也。令则行禁则止，宪之所及，俗之所被，【被合也，谓俗与宪合，】如百体之从心，政之所期也。
右七观
乘马第五【立国 大数 隂阳爵位务市事士农工商  圣人失时地里】 经言五
凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱，而水用足，下毋近水而沟防，省因天材，就地利，故城郭不必中规矩，道路不必中，凖绳。
右立国
无为者，帝为而无以为者王，为而不贵者霸，不自以为所贵，则君道也；贵而不过度，则臣道也。
右大数
地者，政之本也，【政从地生】朝者，义之理也，【义因朝起】市者，货之凖也，【市所以凖货之轻重，】黄金者，用之量也。诸侯之地，千乘之国者，器之制也，五者，其理可知也。为之有道地者，政之本也，是故地可以正政也，【地平，可以正政，】地不平，均和调，则政不可正也，【不均平和调，则地利或几于息，故不可不正也，】政不正，则事不可理也，春秋冬夏隂阳之推移也，【夏秋推阳以生隂冬春推隂以生阳】时之短长隂阳之利用也；【必长短相摩，然后成隂阳之用也】日夜之易隂阳之化也【昼热夜寒交易，其气此隂阳之化也】然则隂阳正矣虽不正，有余不可损，不足不可益也，【假令时有盈缩不正，则百六之运，数当然也，虽有尧、汤之圣，不能免之，故不可损益也，】天地莫之能损益也，【天地亦凖隂阳不可损益也；】，然则可以正政者，地也，故不可不正也，正地者，其实必正长，亦正短赤正，小亦正大亦正，长短大小尽正，正不正，则官不理，【谓天地之正，不正官不可得理，】官不理，则事不治，事不治，则货不多，是故何以知货之多也，曰事治，何以知事之治也，曰货多，货多事治，则所求于天下者寡矣，为之有道。
右隂阳【按此释地者政之本也】
朝者，义之理也，是故爵位正而民不怨，民不怨则不乱，然后义可理，理不正，则不可以治，而不可不理也，故一国之人不可以皆贵，皆贵则事不成，而国不利也，【皆贵，则无为事者，故事不成也，】为事之不成，国之不利也，使无贵者，则民不能自理也，是故辨于爵，列之尊卑，则知先后之序，贵贱之义矣，为之有道。
右爵位【按此释朝者义之理也】
市者，货之凖也，是故百货贱，则百利不得【，谓不得过，常之利也。】百利不得，则百事治，百事治，则百用节矣，是故事者生于虑，【谋虑，则事生也，】成于务【，专务则事成也，】失于傲，【轻傲，则失事也，】不虑则不生，不务则不成，不傲则不失，故曰市者，可以知治乱，可以知多寡而不能为多寡，为之有道。
右务市事【按此释市者货之凖也】
黄金者，用之量也。辨于黄金之理，则知侈俭，知侈俭，则百用节矣，故俭则伤事，侈则伤货，俭则金贱，金贱则事不成，故伤事侈则金贵，金贵则货贱，故伤货，货尽而后知不足，是不知量也，事已而后知货之有余，是不知节也，不知量，不知节不可谓之有道，天下乘马，服牛而任之，轻重有制，有壹宿之行，【一宿有定凖，则百宿可知也。】道之逺近有数矣，是知诸侯之地，千乘之国者，所以知地之小大也，所以知任之轻重也；重而后损之，是不知任也，轻而后益之，是不知器也，不知任不知器，不可谓之有道，地之不可食者，山之无木者，百而当一。涸泽百而当一。地之无草木者，百而当一。樊棘杂处，民不得入焉，百而当一薮，鎌得入焉，九而当一。蔓山，其木可以为材，可以为轴，斤斧得入焉，九而当一。泛山，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，十而当一。流水网罟得入焉，五而当一林，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，五而当一。泽网罟得入焉，五而当一。命之曰地，均以实数，方六里，命之曰暴，五暴，命之曰部，五部，命之曰聚，聚者有市，无市则民乏，五聚命之曰某乡，四乡命之曰方，官制也。官成而立邑，五家而伍，十家而连，五连而暴，五暴而长命之曰某乡，四乡命之曰都，邑制也，邑成而制事，四聚为一离，五离为一制，五制为一田，二田为一夫，三夫为一家，事制也，事成而制器，方六里，为一乘之地也，一乘者，四马也，一马，其甲七，其蔽五【蔽，所以捍车马，】四乘，其甲二十有八，其蔽二十，白徒三十人，奉车两器制也，方六里，一乘之地也，方一里，九夫之田也，黄金一镒，百乘一宿之尽也，无金则用其绢，季绢三十三【三等，其下者曰季，】制当一镒，无绢则用其布，经暴布百两，当一镒，一镒之金，食百乘之一宿，则所市之地，六步一防，【一本作一升，】命之曰：中歳有市无市，则民不乏矣，方六里，名之曰社，有邑焉，名之曰央，亦闗市之赋【，命出闗市之赋】，黄金百镒为一箧，其货一谷，笼为十箧，其商茍在市者三十人，其正月十二月，黄金一镒，命之曰正，分春曰书比，立夏曰月程，秋曰：大稽与民数得亡三嵗修封五嵗修界十嵗更制经正也，十仞见水不大潦，【大潦，一本作大续继也，预贮水也，】五尺，见水不大旱，十一仞见水轻征，【征税也，】十分去二，三【，谓去十仞之二三】，二则去三四【，谓去十仞之三四】，四则去四，【谓去十仭之四】，五则去半，比之于山，五尺见水，【言平地五仞见水，同于山五尺，见水】十分去一，四则去三【八尺曰仞分九仞，则屈每分有二，仞二尺，去其三，则余有一丈八尺，】三则去二，二则去一，三尺而见水，比之于泽，【绩曰：言地髙则难涝，故曰十仞，见水不大涝，地低则难旱，故曰五尺，见水不大旱，当涝之时若髙亢地十一仞，见水则常征十分，中免二三分十二仞见水则免三四分，十四仞见水则免，四分十五仞，见水则免五分，以其极髙难灌溉可以比于山也，当旱之时，若污下地五尺，见水则常征十分，免四分四尺，见水则免，三分三尺，见水则免，二分二尺，见水则免一分，以其极低易灌溉，可以比于泽也，十分去一，当作十分，去四乃字之误，】距国门以外，穷四竟之内，丈夫二犁，童五尺一犂，以为三日之功，正月，令农始作服于公田农耕及雪释耕始焉，芸卒焉？士闻见博学意察而不为君臣者，与功而不与分焉，【此人学，以为君之臣也，然以髙尚其事而不为若此者，预食农收之功而不受力，作之分也，】贾知贾之贵贱，日至于市，而不为官贾者，与功而不与分焉，工治容貌功能，日至于市，而不为官工者，与功而不与分焉，不可使而为工，则视货离之实，而出夫粟，是故智者知之，愚者不知不可以教民，【教民必以有智者】，巧者能之，拙者不能，不可以教民，【教人为工，必以巧者，欲令愚智之人，尽晓知之，然后可以教人也，】非一令，而民服之也，不可以为大善；非夫人能之也，不可以为大功，是故非诚贾不得食于贾，非诚工不得食于工，非诚农不得食于农，非信士不得立于朝，是故官虚而莫敢为之请，君有珍车珍甲而莫之敢有，君举事，臣不敢诬其所不能，君知臣，臣亦知君知己也，故臣莫敢不竭力俱操，其诚以来，道曰：均地分力，使民知时也，民乃知时日之蚤晏，日月之不足，饥寒之至于身也，是故夜寝蚤起，父子兄弟不忘其功，为而不倦，民不惮劳苦，故不均之为恶也，地利不可竭，民力不可殚，不告之以时，而民不知不道之以事，而民不为，与之分货，则民知得正矣，审其分，则民尽力矣，是故不使而父子兄弟不忘其功。
右士农工商【按此篇言均地立制定赋之法，率民尽地力，终之以人君，出令之事，末又言：均地分力，使民知时，为下三节之，纲谓之士，农；工，商，不知何说】。
圣人之所以为圣人者，善分民也，【善令人知分，故名为圣人，】圣人不能分民，则犹百姓也，于己不足，安得名圣，【不能令人知分，则己尚不足，何名为圣人】，是故有事则用【，用谓人也，】无事则归之于民，【谓令人退归而居也，】唯圣人为善，托业于民，【谓托人以成功业也，】民之生也，辟则愚，【纵其淫辟，则昏愚也；】闭则类，【类善也，闭其淫辟，则自善】上为一下为二，【下之效，上必倍之也，】。
右圣人【按此释上分力】
时之处事精矣，不可藏而舍也，【时至，则为之不可藏而舍息也，】故曰：今日不为，明日亡货，【言不为则失时，】昔之日，已往而不来矣，【言日，既往不还，来也】。
右失时【按此释上使民知时】
上地方八十里，万室之国一，千室之都四，中地方百里，万室之国一，千室之都四，下地方百二十里，万室之国一，千室之都四，以上地方八十里，与下地方百二十里，通于中地方百里。
右地里【按此释上均地】
管子卷一
钦定四库全书
管子卷二
唐 房龄 注
七法第六，【谓则象法化，决塞心术，计数】 ， ， ， ， ， 经言六。
言是而不能立言，非而不能废，【谓之是，不能立其人而用之，谓之非，不能废其人而退之，】有功而不能赏，有罪而不能诛，若是而能治民者，未之有也。是必立非必废，有功必赏，有罪必诛，若是安治矣，未也，【能此四者，可以安治矣，而犹未者，则以未具下事，故】，是何也？曰：形势器械未具，犹之不治也；形势器械具，四者备治矣，【四者备谓立是废非，赏功诛罪，】不能治其民，而能彊其兵者，未之有也。【能治民，然后能彊兵，】能治其民矣，而不明于为兵之数，犹之不可【，虽能治民，而欲彊兵必明于为兵之数，然后可】，不能彊其兵，而能必胜敌国者，未之有也。能彊其兵而不明于胜敌国之理，犹之不胜也，【虽能彊兵，其欲胜敌国，必须明审其理，理之不明，犹是不胜也，】兵不必胜敌国，而能正天下者，未之有也。兵必胜敌国矣，而不明正天下之分，犹之不可，故曰：治民有器，为兵有数，胜敌国有理，正天下有分，【器数理，分即下之，七法也，】则象法化，决塞心术，计数【，此七法之目也；】根天地之气，寒暑之和，水土之性，人民鸟兽草木之生物，虽不甚多，皆均有焉，而未尝变也，谓之则【根元也，生万物者，天地之元气也，】义也，名也，时也似也，类也，比也；状也，谓之象，【义者，所以合宜也，名者，所以命事也，时者名有所当也，似类比状，谓立法者，必有所仿效，不徒然也，】尺寸也，绳墨也，规矩也，衡石也，斗斛也，角量也，谓之法，【角亦器量之名，凡此十二事，皆立政者，所以为法也，】渐也，顺也，靡也，久也，服也，习也，谓之化，【渐谓革物，当以渐也，顺也，靡也，谓物顺教，而风靡也，久也，服也，习也，谓人习服教命之久，】予夺也，险易也，利害也，难易也，开闭也，杀生也，谓之决塞【，凡此十二事，皆为政者，所以决断而窒塞也，】实也，诚也；厚也，施也，度也，恕也，谓之心术，【凡此六者，皆自心术生也，】刚柔也，轻重也，大小也，实虚也逺近也多少也，谓之计数【，凡此十二事必计之，以知其数也，】不明于则，而欲出号令，【明则然后可以出号令，】犹立朝夕于运均之上，担竿而欲定其末，【均陶者之轮也，立朝夕所以正东西也，今均既运，则东西不可凖也，担举也，夫欲定末者，必先静其本，今既举竿之本，其末不定也，】不明于象，而欲论材，审用犹絶长以为短，续短以为长【鹤胫，非所断鳬胫，非所续也，】不明于法，而欲治民一众，犹左书而右息之，【息止也，左手为书，右手从而止之，则无时成书矣，】不明于化，而欲变俗易教，犹朝揉轮而夕欲乘车，不明于决塞，而欲敺众移民，犹使水逆流，不明于心术，而欲行令于人，犹倍招而必拘之，【物有倍叛，而招之者，必有以慰恱之令其感服，今反拘留之，则彼逾叛矣，】不明于计数，而欲举大事，犹无舟檝，而欲经于水险也，故曰：错仪画制，不知则不可，论材审用，不知象不可和民一众，不知法不可，变俗易教，不知化不可敺众移民，不知决塞不可，布令必行，不知心术，不可举事必成，不知计数，不可。
右七法
百匿伤上，威【百，百官也，言百官皆匿情为私，则上威伤，】奸吏伤官法，奸民伤俗教，贼盗伤国众，【盗贼之人，常欲损败于物也，】威伤则重在下，【君威伤，则臣反得尊重，】法伤则货上流，教伤，则从令者不辑，众伤则百姓不安其居，重在下，则令不行，货上流，则官徒毁，【官者既不以德进，但以货成故官，徒毁徒事也，】从令者不辑，则百事无功，百姓不安其居，则轻民处，而重民散，【轻民谓为盗者，用盗致富，故处重民，谓务农者为盗破产，故散】轻，民处重民散，则地不辟地不辟，则六畜不育，六畜不育，则国贫而用不足，国贫而用不足，则兵弱而士不厉，兵弱而士不厉，【厉奋也，】则战不胜而守不固，战不胜而守不固，则国不安矣，故曰：常令不审，则百匿胜，官爵不审，则奸吏胜，符籍不审，则奸民胜，刑法不审，则盗贼胜，国之四经败，人君泄见危，【谓常令官爵符籍，刑法四者，为政之经，四者既败，则是君泄其事，君泄其事，则其位危矣，】人君泄，则言实之士不进，言实之士不进，则国之情伪不竭于上，【下皆隠实言虚，则是国情不竭于上，】世主所贵者实也；所亲者戚也，所爱者民也，所重者爵禄也，亡君则不然，致所贵非实也，致所亲非戚也，致所爱，非民也，致所重，非爵禄也，故不为重寳亏其命，故曰：令贵于寳【重寳而全命则当弃是令贵于寳】，不为爱亲危其社稷，故曰：社稷戚于亲，【社稷者，身之存亡，故弃亲而存社稷，】不为爱人枉其法，故曰法爱于人，【法者，崇替所由，故弃所爱而存其法，】不为重禄爵，分其威，故曰：威重于爵禄，【威者，人君所以服海内，必不得已，宁防爵禄，不可分威也；】不通，此四者则反于无有，【不达于四者，国非其国，故曰反于无有】，故曰：治人如治水潦，【治水潦者，必峻其隄防也，】养人如养六畜，【养六畜者，必致其闲，卑坚其羁绊，】用人，如用草木，【用草木者，时入山林轮辕，不失其宜，樵苏各得其所】，居身论道行理，则羣臣服教，百吏严断，莫敢开私焉，【君之于民，其犹居身治之，养之用之，三者各得其宜，论道而行，理则无私不服也，】论功，计劳未尝失法律也，便辟左右大族，尊贵大臣，不得増其功焉疏逺卑贱隠不知之人，不忘其劳，故有罪者不怨上，【罪得其人，故不怨，】爱赏者无贪心，【赏不逾等，故息其贪也，】则列陈之士皆轻其死而安难以要上事，【赏罚不滥，则立功要功之士知其不诬，故竞而为之，】本兵之极也，【为兵之本，其极要者，在于明赏罚也，】。
右四伤百匿
为兵之数，存乎聚财，而财无敌，【存谓专立意存之，君无财，士不来，故存意于聚财，则彼国之财，不能敌也，】存乎论工，而工无敌，【工者，所以造军之器用者也，】存乎制器，而器无敌，【器谓兵器，】存乎选士，而士无敌，存乎政教，而政教无敌，【政教，军中号令，】存乎服习，而服习无敌，【服便也。谓便习武艺，】存乎徧知天下而徧知天下无敌，【徧知天下谓徧知其地形险易，主将工拙，士卒勇怯，】存乎明于机数，而明于机数，无敌【机者，发内而动，外为近而成逺不疾而速，不行而至，见其为之，不知其所以为有数存焉于其间，故曰机数也，】故兵未出境，而无敌者八，是以欲正天下，财不盖天下，不能正天下；【财谓货财，不能葢天下，则无以正天下也，】财葢天下而工，不盖天下，不能正天下；工盖天下，而器不盖天下，不能正天下；【财虽葢天下而工，与器不能葢，则无以正天下，余皆仿此，】器盖天下而士不盖天下，不能正天下士，盖天下而教不盖天下，不能正天下；教盖天下，而习不盖天下，不能正天下；习盖天下而不徧知天下不能正天下；徧知天下而不明于机数，不能正天下；故明于机数者，用兵之势也，大者时也，小者计也，【王者征伐，能立大功者，在于合天时也，至小者捷胜，亦在人计谋也，】王道非废也，而天下莫敢窥者，王者之正也，【大寳之位，神器也，古今所共传，非有蹔废而天下莫敢窥窬者，以王者当乐推之运，应天人之正，】衡库者，天子之礼也。【衡者，所以平轻重库者，所以藏寳物不令外知者也，言王者用心常当凖平天下，既知轻重，审用于心，无令长耳目者所得，此则天子之礼然也。】，是故器成卒选，则士知胜矣，【选谓简其精练，】徧知天下审御机数，则独行而无敌矣。所爱之国，而独利之，所恶之国，而独害之，则令行禁止，是以圣王贵之，【贵谓，贵兵】胜一而服百，则天下畏之矣，立少而观多，则天下怀之矣，【立少，谓兴亡国虽少，天下共观之，故曰，观多桓公救邢，迁卫，用此术也，或曰：观当为劝，】罚有罪，赏有功，则天下从之矣。故聚天下之精财，论百工之锐器，春秋角试，以练精锐为右，【右上也，】成器不课不用，不试不藏，【兵器虽成，未经课试，则不用不藏，】收天下之豪杰，有天下之骏雄，故举之如飞鸟，动之如雷电，发之如风雨，莫当其前，莫害其后，独出独入，莫敢禁圉，成功立事，必顺于礼义，故不礼不胜天下，不义不胜人，故贤知之君，必立于胜地，故正天下而莫之敢御也，右为兵之数。
若夫曲制时举，不失天时，【制虽委曲顺天而举，不失天时也，】毋圹地利，其数多少，其要必出于计数，【圹空也，天之所覆空地，谓山河陂泽，所以营作而兴利者也，必计数，其多少之要，然后度材而用之，】故，凡攻伐之为道也，计必先定于内，然后兵出乎境，计未定于内，而兵出乎境，是则战之自胜，攻之自毁也，【自胜谓自胜于己，其败可知也，】是故张军而不能战，围邑而不能攻，得地而不能实，三者见一焉，则可破毁也，故不明于敌人之政，不能加也，【不明敌，故未可加兵，】不明于敌人之情，不可约也，【不明，敌情未可，约士约誓，】不明于敌人之将，不先军也，不明于敌人之士，不先阵也；是故以众撃寡，以治撃乱，以富击贫，以能撃不能以教卒，练士撃敺众，白徒【白徒，谓不练之，卒无武艺，】故十战十胜，百战百胜，故事无备，兵无主，则不蚤知，【既无备无主，故敌来攻，不能先知之，】野不辟，地无吏，则无蓄积，官无常，下怨上，而器械不功，【功谓坚利，】朝无政，则赏罚不明，赏罚不明，则民幸生，【侥幸以偷生也，】故蚤知敌人如独行【，蚤知敌人则有以备之，敌人望风自退，故曰独行也，】有蓄积，则久而不匮，器械功，则伐而不费，赏罚明，则人不幸，人不幸则勇士劝之，故兵也者，审于地图，谋十官【地，圗谓敌国险易之形，军之部置，十官必伍，什则有长，故曰十官，又须谋得其人也，】日量蓄积，齐勇士徧知天下审御机数，兵主之事也，故有风雨之行，故能不逺道里矣【行疾如风雨，故不以道里为逺】有飞鸟之举，故能不险山河矣，【轻捷如飞鸟，故不以山河为险，】有雷电之战，故能独行而无敌矣。【雷电，天之威怒，故莫敢为敌，】有水旱之功，故能攻国救邑，【谓其功可以为彼水旱，】有金城之守，故能定宗庙，育男女矣，有一体之治，故能出号令，明宪法矣，【谓上下同心，其犹一体，】风雨之行者，速也，飞鸟之举者，轻也，雷电之战者，士不齐也，【惧，雷电之威，故彼士不齐，】水旱之功者，野不收，耕不获也，【能令彼有水旱，故不得使收获也，】金城之守者，用货财，设耳目也，【货财，所以养敢死之士，耳目所以听邻国之动静，令必知之，】一体之治者去竒说禁雕俗也，【竒说谓谲诳之言，雕俗谓浮伪之俗，】不逺道里故能威絶域之民不险山河，故能服恃固之国，独行无敌，故令行而禁止，故攻国救邑，不恃权与之国，故所指必听，【虽有权与之国，不顾而恃之，权与谓权为亲与也，】定宗庙，育男女，天下莫之能伤，然后可以有国，制仪法，出号令，莫不向应，然后可以治民一众矣，右选陈。
版法第七，【选择政要载之于版，以为常法。】， ； ， ， ， ， 经言七。
凡将立事，【立经国之事】，正彼天植，【谓顺天道以种植，必令得其正，】风雨无违，【君道不亏，则风雨无违也，】逺近髙下各得其嗣【髙下犹多少也，谓君之赋税，因其逺近之别以多少之差，轻重合宜，故可嗣之以常行嗣续也，】三经既饬，君乃有国【，三经谓上天植风雨髙下也是三者既以饬整，故君可以有国也，】喜无以赏，怒无以杀，喜以赏，怒以杀，怨乃起，令乃废，骤令不行，民心乃外，【有外叛之心也。】外之有徒，祸乃始牙，【徒谓党与也，外叛者有党与，祸由是生，故曰：始牙】众之所忿，置不能圗，【众忿难犯，故必置之。谁能圗之？】举所美，必观其所终，【凡人之情，靡不有初，鲜克有终，故须观之，】废所恶，必计其所穷，【蜂虿有毒，故必计其所穷，知困兽犹鬬其所终，将何为也？】庆勉敦敬以显之，【人有敦敬则庆勉以显之也，】富禄有功以劝之，【人之有功，则富禄以劝之；】爵贵有名，以休之【贤者，有名则爵贵以休之，】兼爱无遗，是谓君心，必先顺教，万民乡风，【上之敦敬，有功名之士，必爵禄顺而与之所以教之急也，如此，则民乡风而从化，】旦暮利之，众乃胜任，【有功名之士，既旦暮得利，众自厉而胜任，】取人以己，成事以质【，将欲取人，必先审己才略，能用彼不质，谓凖的将欲成事，必先立其凖的事不违质，然后为善？】审用财，慎施报，察称量，故用财不可以啬，用力不可以苦，用财啬则费，【啬于用财，不以赏赐，则立功之士懈怠，敌人来侵，其费更多，啬恡】，用力苦则劳民不足，令乃辱，【民不足，则令不行，故辱也，】民苦殃，令不行，施报不得，祸乃始昌，祸昌不寤，民乃自圗，【谋为叛己，】正法直度，罪杀不赦，【夫正直之法度，罪杀有过，终不免赦，】杀僇必信，民畏而惧，武威既明，令不再行，顿卒怠倦以辱之，【顿卒犹困苦，其有怠倦，不勤则困苦以辱】罚，罪有过以惩之，杀僇犯禁以振之，植固不动，倚邪乃恐，【言，执法者必当深植而固守，则不可动移，若乃顿倚而邪？则法乱而身危，故可恐也。】倚革邪化，令往民移，【既能正倚化邪，归于正直，如此化出，令才往则民移，】法天合德，【天之资始，无有私德，】象地无亲，【地之资生，无所亲私，】防于日月【日月，无私耀也，】伍于四时，【赏以春夏，刑以秋冬】恱在施有【将恱于下在于施，无令有】，众在废私【，将欲齐众，在于废私，】召逺在修近【修，近则逺者至】闭，祸在除怨，【除怨，则祸端塞，】修长在乎任贤，【任贤，则国祚长】髙安在乎同利，【与下同利则髙位安】。
管子卷二
钦定四库全书
管子卷三
唐 房龄 注
幼官第八，【幼始也，陈从始辅官，齐政之法，】； ， ， ， ， ， 经言八。
若因夜虚守静人物，人物则皇，【言欲气听声，以知凶吉，必因夜虚之时，守其安静以听人物，此时人物则皇暇，故吉凶之验，不妄】五，和时节【，土生数五，土气和，则君顺时节，而布政】，君服黄色，味甘味，听宫声，【此土王之时，故服黄味甘，听宫也，然土虽均王四季而正位在六月也，】治和气，【土主和，故治和气，】用五数，饮于黄后之井，【中央井也，】以倮兽之火，防【倮兽谓浅毛之兽，虎豹之属，】藏温濡，【藏谓包之在心，君之所藏者温和濡缓，所以助土气，】行敺养，【谓禽兽之属，能为苗害者，时敺逐之，所以养嘉谷也，】坦气修通，【坦平也，平土政则其气修通】，凡物开静，形生理，常至，命【凡土王之时所生之物，但开通安静，则其形自生，既循理之常，则无残尽于所赋之命也，】尊贤授德，则帝【帝者之臣，其实师也，故尊贤授德，则可为帝也。】身仁行义，服忠用信，则王【服行】，审谋章礼，选士利械，则霸【章明，】定生处死，谨贤修伍，则众【生者，安定之，死者处置之，敛葬其柩，】信赏审罚，爵材禄能则强，【有材者，爵之有能者，禄之】计，凡付终，务本饬末，则富【，凡谓都数也。付终谓财，日月既终，付之后人，】明法审数，立常备能则治，【常谓五常也，备能谓才能之士备有之，】同异，分官则安，【同异之职分官而治】，通之以道，畜之以惠，亲之以仁，养之以义，报之以德，结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攻之以官，【攻治】，发之以力，威之以诚，一举而上下得终【，谓初防诸侯，上下得终其礼，自此至九举说九合诸侯之所致】，再举而民无不从，三举而地辟散成【，成谓诸侯自盟，要不事于齐，至三防则诸侯散其成而朝齐】，四举而农佚粟十，【四防之后，徭役减省，故农人佚乐而粟得十全，】五举而务轻金九，【五防之后，兵战既息事务，转轻而金得九分，一以供官也，】六举而絜知事变，【絜围度也，胡结反，】，七举而外内为用，【外谓诸侯，】八举而胜行威立，九举而帝事成形，【九防之后，威行海内，虽居侯伯，帝王之事，既以成形，】九本搏大，人主之守也，【自九本已下管氏，但举其目，或有数在于他篇，但此书多从散佚，无得而知，然九本所以搏撃强大，故人主守之，】八分有职，卿相之守也，七官饰胜备威，将军之守也，六纪审密，贤人之守也，五纪不解，庶人之守也，动而无不从，静而无不同，【强动弱，必从强静弱，必同】治乱之本，三卑尊之交四，富贫之终五，盛衰之纪六，安危之机七，强弱之应八，存亡之数九，练之以散羣傰署，【傰犹曹也，凡上之诸数，既已精练，然后散之于众，使傰曹署着其名，以司之】，凡数财署【数，谓国用之数，使财者署】，杀僇以聚财，【或因亡国，或因灭家，莫不籍没其财，故曰杀僇，以聚财也，】劝勉以选众，使二分具本，【使上之傰署，财署分知其事，各具其名籍之本，则财署知聚财，傰署知选，众】发善，必审于密，执威必明于中，【发善，谓行赏，执威谓行刑】，此居图方中【，此立时之政，管氏别五，其图谓之方图，而土位居中】，春行冬政，肃【肃寒也冬气乘之故也。】行秋政，雷【春阳秋隂隂乘阳故雷】，行夏政阉，【春既阳夏，又阳阳气猥并，故掩闭也，】十二，地气发，戒春事【，自此以下隂阳之数日辰之名于时，国异政，家殊俗，此但齐独行不及天下，且经秦焚书，或为煨烬，无得而详焉。阙之以待能者，】十二小夘出耕十二，天气下，赐与，十二义气至，修门闾，十二清明，发禁，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事，【谓三夘所用事同，他皆仿此，】八举时节，【木成数八木气举君，则顺时节，布政】君服青色，味酸味，听角声，【此木王之时故服青味酸，听角】治燥气，【春多风而旱，故治燥气】用八数，【八亦木成数也。】饮于青后之井，【东方井，】以羽兽之火，防【羽兽，南方朱鸟，用南方之火，故曰羽兽之火，】藏不忍行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理，合内空周外，【春主仁，故所藏者不忍之理，合聚于内，出空于外，】强国为圏，弱国为属，【强国所以禁御弱国，弱国圏然也，】动而无不从，静而无不同，【强动弱，必从强静弱，必同】举发以礼，时礼必得，【强国举发，必当以礼时也，礼也，必得其宜，】和好不基，贵贱无司，事变日至，【邻国和好，不基贵贱之位，无司存，如此，则事变日至无宁居，基渐】，此居于图东方方外，夏行春政，风【春箕宿，多风也，】行冬政，落【寒气肃杀，故凋落也。】重则雨雹，【其灾，重则雨雹，水寒所致，】行秋政，水【秋毕宿，多霖雨，】十二小郢，至德十二絶气下下爵赏，十二中郢，赐与，十二中絶收聚，十二，大暑至，尽善十二，中暑，十二，小暑终，三暑同事七举，时节【火，成数七，火气举君，则顺时节而布政】，君服赤色，味苦味，【此火王之时，故服赤，味苦也。】听羽声，【羽，北方声也，火王之时，不听征而聴羽者，所以抑盛阳，】治阳气，用七数，【七亦火之成数，】饮于赤后之井，【南方井也，】以毛兽之火，防【毛兽，西方白虎用西方之火故曰毛兽之火，】藏薄纯，【盛阳之性，失在奢纵，故所藏者省薄纯素也，】行笃厚，【阳性寛和，故行笃厚】，坦气修通，凡物开静，形生理，【物形既生，自然修理，而长育也，】定府官，明名分，而审责于羣臣，有司则下不乘上，贱不乘贵，法立数得，而无比周之民，则上尊而下卑，逺近不乖此居于图南方方外，秋行夏政，叶【盛阳气乘之，故卉木生叶，】行春政，华【少阳气乘之，故卉木更生华】，行冬政耗，【盛隂肃杀故虚耗也。】十二期风至，戒秋事，十二小夘薄百爵十二，白露下，收聚，十二复理，赐与，十二，始节赋事，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事九和时节，【金成数九金气和，君则顺时节而布政】，君服白色，味辛味，听商声，【此金王之时，故服白味辛，聴商】治湿气，【秋多霖雨，水故治湿】用九数，【九亦金之成数，】饮于白后之井，【西方井，】以介虫之火，防【介虫北方，武用北方之火，故曰介虫之火，】藏恭敬，【金性防洁，故所藏者恭敬也，】行搏锐，【兊金性劲锐，时方肃杀故曰以劲锐搏撃，所以顺杀气也】坦气修通，凡物开静，形生理间，男女之畜，【男女之畜，有内外之异，故须间之也，】修乡闾之什伍，【杀气方至，可以出师征伐，故修什伍，】量委积之多寡，定府官之计数，养老弱而勿通，【老少异粮，故其养勿通，】信利周而无私，【申布秋利，既令周徧，无得有私】，此居于圗西方方外，冬行秋政雾，【秋多隂雾】行夏政，雷【盛阳，乘盛隂故雷也】行春政烝泄，【少阳乘隂故烝泄也。】十二始寒，尽刑十二，小榆赐予，十二中寒，收聚，十二中榆，大收十二，寒至静，十二大寒之隂十二大寒，终三寒同事，六行时节，【水成数六水气行君则顺时节而布政也，】君服黑色，味咸味，【此水王之时故服黒味咸】听征声，【不听，羽而聴徴者亦所以抑盛隂也】治隂气【不治则盛隂太过太过则治隂气也】用六数，【六亦水之成数，】饮于黑后之井，【北方井也，】以鳞兽之火防【鳞兽，东方青龙也，用东方之火，故曰鳞兽之火】藏慈厚，【君人者，好生恶杀，故于刑杀之时，藏于慈厚，所以示其不忍也。】行薄纯，【冬物朴素，故行省薄纯俭，】坦气修通，凡物开静，形生理，器成于僇，【冬行刑之时，故成僇器也，】教行于钞，【钞末也，冬为四时之末嵗之将终也，】动静不记，行止无量，【记动静，则行止可量，】戒审四时以别息，【息生也，四时生物，各有不同，故须别之，】异出入，以两易【，出入既异，又并令无差，故曰两易也，】明养生以解固，【固谓防恡也。生既须养，则物不可恡，故曰解固，】审取予以总之，【又恐所养过时，故审取与之多少，以総统之，】一防诸侯，令曰：非帝之命，毋有一日之师，役【，帝北方之帝，齐桓初防，命诸侯不使非时出师，故令曰：若非帝有命之时，毋得有一日之师，役一日，尚不可，况多乎？】再防诸侯，令曰：养孤老，食常疾，收孤寡三防诸侯，令曰：田租百取五，【百分取五分，】市赋百取二，关赋百取一，毋乏耕织之器，四防诸侯，令曰：修道路，偕度量，一称数，【偕同也，称斤两也，数多少也，】薮泽以时禁发之，【草木零落，然后入山林，獭祭鱼，然后修泽梁也，】五防诸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食【常所祭常所食，各有时物也，】，天壤山川之故祀，必以时六防诸侯，令曰：以尔壤生物共官，【官主礼，天之官也，】请四辅，【四辅，即三公四辅也，所以助祭行礼，】将以礼上帝，七防诸侯，令曰：官处四体而无礼者，流之焉，莠命【官处，谓处官也，处官位，而四体无礼者，谓之莠命，而流放焉，莠命者，谓秽乱教命，若莠之秽苗也，】八防诸侯，令曰：立四义而毋议者，尚之于官，听于三公，【四义者，谓无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，诸侯能顺命，而无异议者，则尚之于天子，官聴三公之锡，命尚上也，】九防诸侯，令曰：以尔封内之财物，国之所有为币，【为币，礼】九防，大命焉出，常至，【谓上九防既出，大令，故天下诸侯常至，非此之外，则朝聘之数逺近各有差也。】千里之外，二千里之内，诸侯三年而朝习命，【因朝而习教命，】二年三卿，使四辅，【诸侯三卿，使天子四辅以受节制也。】一年正月朔日，令大夫来修，受命三公，【习所受命于三公，】二千里之外，三千里之内，诸侯五年而防至习命，【因防而至，以习命也，】三年，名卿请事，二年，大夫通吉凶，十年，重适入，正礼义【，重适谓承重也，适诸侯之世子也，】五年，大夫请受变，【请所变更之，教令也，】三千里之外，诸侯世一至【，道路既逺故世一至】，置大夫以为廷安，【其逺国大夫则为置廷馆，每来于此，以安之也，】入共受命焉，【入共国所有，因以受命，】此居于图北方方外，必得文威武官习胜之【，善胜敌者，必得文德之威武艺之官与之练习士卒，则可以胜之，】务时因胜之，【时是也。务是因修不逆于理，可以得胜也；】终无方，胜之，【从始至终，计出无方者胜，】几行义胜之【，庶几行义者可以胜】，理名实胜之，【整理，名实不谬妄，可以得胜，】急时分，胜之【败敌所得之物，应受分者，急分与之，可以得胜，】事察伐，胜之【伐功行赏之事，必察有功，不令无功者妄受，可以得胜，】行备具，胜之【行师，用兵必备，其攻战之具，可以得胜，】原无象，胜之【竒计若神无象，可原者胜，】本定独威胜，【用师之本，定能独威者胜，】定计财，胜【计谋，财用先审定者胜，】定闻知，胜【闻知敌谋，能审定者胜，】定选士胜【，精选士卒能审定者胜，】定制禄，胜【制禄，亦与有功，能审定者，胜也，】定方用胜，【异方所用，各有不同，能审定者，胜也，】定纶理胜，【经纶之理，能审定者，胜也，】定死生，胜，定成败，胜，定依竒胜【所依竒策能审定者胜，】定实虚，胜，定盛衰胜，举机诚要，则敌不量，【发举兵机，诚得其要，则敌不能量也，】用利至诚，则敌不校，【用兵便利，又能至诚则敌，不敢校也。】明名章实，则士死节，【明忠义之名，章功劳之实，士则死节不求茍，生】竒举发不意，则士欢用【竒谋之举发，彼不意则士乐为用，】交物因方，则械器备，【交质之物，因方之有则，器械备具也，】因能利备，则求必得，【因彼所能所利，而以备之，则所求必得，】执务明本，则士不偷，【执所营之务明所为之本，则士不茍，且】备具，无常无方应也，【其所备具，无有常者，所以应敌无方，】听于钞，故能闻未极，【钞深逺也所聴在于深逺故能闻于极理，】视于新，故能见未形，【未形者，新事将起，所视者在新，故见未形也，】思于濬，故能知未始，【末始者事之深，濬者所思在深，故知未始】，发于惊，故能知无量【，发举可惊故敌不能量，】动于昌，故能得其寳【举动昌盛，故敌惧而输寳也，】立于谋，故能实不可故也。【其所建立，皆用深谋，故常坚实不复衰，故】器成教，守则不逺道里【器用完成，教令坚守，故欲往，则至不惮道里之逺也】号审教施，则不险山河，【号令审悉，教命施行，则赴汤火而不顾，岂险难于山河也。】博一纯固，则独行而无敌，【徳博而一行，纯而固则仰，我如时雨欢，我如椒兰，谁能敌之】，慎号审章，则其攻不待【慎，号令审旗，章则攻者争先登，岂顾后而相待乎？】权与明必胜，则慈者勇，【权谋明畧必能胜敌，则慈仁者，犹致勇奋，况恶少哉！】器无方，则愚者智，【器用无方，应卒必备，则愚者习而成智，况不愚乎？】攻不守，则拙者巧；【我攻既妙，彼不能守，则拙者习而成巧，况不拙乎？】数也，动慎十号，【兵既数，动必慎，十号九章等，此有数在他篇，】明审九章，饰习十器，善习五官，谨修三官，必设常主，计必先定【军之主，将既必有常军之计谋，亦须先定】求天下之精材，【精材可以为军之器用者，】论百工之锐器，器成，角试否臧，收天下之豪杰，有天下之称材，【称材谓材称其所用也，】说行若风雨，发如雷电，此居于图方中【，此中图之副也，】旗物尚青，【木用事，故尚青】兵尚矛，【象春物之芒锐，】刑则交，寒害【，其行刑戮，则于初旦夜尽之交，其时尚寒，主春人，不得已而行刑，故离害而禁，或为钹】，器成不守，【器用既成，则敌不能围守也，】经不知【经法也，用兵之法，敌不能知也，】教习不着，【我之教习，敌不能着，着犹明着，】发不意，【其所举，发出敌不意，】经不知，故莫之能圉，发不意，故莫之能应，莫之能应，故全胜而无害，莫之能圉，故必胜而无敌，四机不明，不过九日而游兵惊军，【四机，即上不守，不知不着，不意也。】障塞不审，不过八日而外，贼得间，【障塞者，所以防守要路也，】由守不慎，不过七日，而内有谗谋，【由守所由而防守者，】诡禁不修，不过六日而窃盗者起，【诡禁所以禁诡常也，】死亡不食，不过四日，而军财在敌，【死亡者不享食，鬼神必怨怒，故军财在敌】，此居于图东方方外【，此东图之副也，】旗物尚赤，【火用事，故尚赤，】兵尚防，【象夏物之森耸，】刑则烧交疆郊【，其用刑则于疆郊，焚烧而交也，】必明其一，【一谓号令不二】，必明其将，必明其政，必明其士，四者备，则以治击乱，以成击败，数战则士疲，数胜则君骄，骄君使疲民，则国危，至善不战，【用兵之善者，其惟不战乎】，其次一之【，其次善者虽战而号令一】，大胜者，积众【积众，然后可以大胜，】胜无非义者焉，可以为大胜，【所以胜皆大义，故成大胜也，】大胜，无不胜也，此居于圗南方，方外【，此南圗之副也，】旗物尚白，【金用事，故尚白，】兵尚剑，【象金性之利也，】刑则绍，昩断絶【其用刑，则继昼之昩断絶而戮之也，】始乎无端，卒乎无穷，始乎无端，道也，卒乎无穷，德也，道不可量，德不可数，不可量，则众强不能圗，不可数，则伪诈不敢乡，两者备施，【两者谓道德也；】动静有功，畜之以道，养之以德，畜之以道，则民和，养之以德，则民合，和合故能习，习故能偕，【偕谓同为其事，】偕习以悉【悉尽也，】莫之能伤也，此居于图西方方外，【此西圗之副也，】旗物尚黑，【水用事，故尚黒】兵尚胁盾，【象时物之闭，盾或署之于胁，故曰胁盾，】刑则游，仰灌流【，其用刑则游，纵之所使，仰药死，而既乃投之于灌，流】察数而知治，审器而识胜，明谋而适胜，通德而天下定，定宗庙，育男女【宗庙存，则男女育也，】官四分，则可以立威行德，制法仪，出号令，【择才授官，四面分设】至善之为兵也，非地是求也，罚人是君也，【至善之兵，不求其地，所以君可罚人，若纣桀之人，比屋可诛也，】立义而加之以胜，至威而实之以德，守之而后修，胜心焚海内，【既获敌人之国，顺而守之，然后修其法制，如此，则强胜之心，可以焚灼于海内，】民之所利，立之所害除之，则民人从，【立利除害，则人从也，】立为六千里之侯，则大人从【，既九防之后，天子加命，立为侯伯，面各三千里，四方相距六千里，大人谓天子三公，四辅也，】使国君得其治，则人君从防【国君，谓天下同盟，诸侯】请命于天地，知气和，则生物从，【谓郊祀天地神只使之合徳则四气和可知，故生物从之，】计缓急之事，则危危而无难，【缓急之事，皆已计定，则二者之危无所难，缓急之事，皆有可危之理，故曰危，危】明于器械之利，则涉难而不变，察于先后之理，则兵出而不困，通于出入之度，则深入而不危，审于动静之务，则功得而无害，着于取与之分，则得地而不执，【谓不恡，执】慎于号令之官，则举事而有功，此居于图北方方外【，此北圗之副也，】。
幼官圗第九【中方本圗 中方副圗 东方本圗东方副圗 南方本圗 南方副图
西方本图 西方副圗北方本圗 北方副图】      经言九
若因处虚守静，人物则皇，五和时节，君服黄色，味甘味，聴宫声治和气，用五数，饮于黄后之井，以倮兽之火防，藏温濡行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理，常至命，尊贤授德，则帝身仁行义，服忠用信，则王审谋章礼，选士利械则霸，定生处死，谨贤修伍则众，信赏审罚，爵材禄能则强，计凡付终，务本饰末则富，明法审数，立常备能则治，同异分官则安，通之以道，畜之以惠，亲之以仁，养之以义，报之以德，结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攻之以官，发之以力，威之以诚，一举而上下得终，再举而民无不从，三举而地辟散成，四举而农佚粟十，五举而务轻金九，六举而絜知事变，七举而内外为用，八举而胜行威立，九举而帝事成形，九本搏大，人主之守也，八分有职，卿相之守也，七官饰胜备威，将军之守也，六纪审密，贤人之守也，五纪不解，庶人之守也，动而无不从，静而无不同，治乱之本，三卑尊之交四，富贫之终五，盛衰之纪六，安危之机七，强弱之应八，存亡之数九，练之以散羣傰署，凡数财署，杀僇以聚财，劝勉以选众，使二分具本，发善必审于密，执威必明于中，此居圗方中。
右中方本图
必得文威武官习胜之务，时因胜之，终无方胜之几，行义胜之理，名实胜之，急时分胜之事，察伐胜之行，备具胜之原，无象胜之本，定独威胜，定计财胜，定闻知，胜，定选士，胜，定制禄胜，定方用胜，定纶理胜，定死生，胜，定成败，胜，定依竒胜定实虚，胜，定盛衰胜，举机诚要，则敌不量，用利至诚，则敌不校，明名章实，则士死节竒举发不意，则士欢用，交物因方，则械器备，因能利备，则求必得，执务明本，则士不偷，备具无常，无方应也，听于钞，故能闻无极，视于新，故能见未形，思于濬，故能知未始，发于惊，故能至无量，动于昌故能得其寳立于谋故能实，不可故也。器成教守，则不逺道里号审教施，则不险山河，博一纯固，则独行而无敌，慎号审章，则其攻不待权与。明必胜则慈者，勇器无方，则愚者智，攻不守，则拙者巧；数也，动慎十号，明审九章，饰习十器，善习五官，谨修三官，必设常主，计必先定，求天下之精材，论百工之锐器，器成，角试否臧，收天下之豪杰，有天下之称材，说行若风雨，发若雷电，此居于圗方中。
右中方副圗
春行冬政，肃，行秋政，雷，行夏政，则阉十二，地气发，戒春事，十二小夘出耕十二，天气下，赐与，十二义气至，修门闾，十二清明，发禁，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事八举时节，君服青色，味酸味，听角声，治燥气，用八数，饮于青后之井，以羽兽之火防藏，不忍行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理，合内空周外，强国为圏，弱国为属，动而无不从，静而无不同，举发以礼，时礼必得，和好不基，贵贱无司，事变日至，此居于图东方方外，右东方本图。
旗物尚青，兵尚矛，刑则交寒害，器成不守，经不知，教习不着，发不意，经不知，故莫之能圉，发不意，故莫之能应，莫之能应，故全胜而无害，莫之能圉，故必胜而无敌，四机不明，不过九日而游兵惊军，障塞不审，不过八日而外，贼得间，由守不慎，不过七日，而内有谗谋，诡禁不修，不过六日而窃盗者起，死亡不食，不过四日，而军财在敌，此居于图东方方外。
右东方副圗
夏行春政风，行冬政落，重则雨雹，行秋政水，十二小郢，至德十二絶气下下爵赏，十二中郢，赐与，十二中絶收聚，十二，大暑至，尽善十二，中暑，十二，小暑终，三暑同事，七举时节，君服赤色，味苦味，听羽声，治阳气，用七数，饮于赤后之井，以毛兽之火防，藏薄纯行笃厚，坦气修通，凡物开静，形生理定府官，明名分，而审青于羣臣，有司则下不乘上，贱不乘贵，法立数得，而无比周之民，则上尊而下卑，逺近不乖此居于圗南方方外。
右南方本图
旗物尚赤，兵尚防，刑则烧交疆郊，必明其一，必明其将，必明其政，必明其士，四者备，则以治撃乱，以成撃败，数战则士疲，数胜则君骄，骄君使疲民则危国，至善不战，其次一之大胜者，积众胜而无非义者焉，可以为大胜，大胜，无不胜也，此居于圗南方方外。
右南方副圗
秋行夏政叶，行春政华，行冬政耗十二，期风至，戒秋事，十二小夘薄百爵十二，白露下，收聚十二，复理赐予，十二，始前节第赋事，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事九和时节，君服白色，味辛味，听商声，治湿气，用九数，饮于白后之井，以介虫之火防藏恭敬行搏锐，坦气修通，凡物开静，形生理间，男女之畜，修乡里之什伍，量委积之多寡，定府官之计数，养老弱而勿通，信利害而无私，此居于圗西方方外。
右西方本圗
旗物尚白，兵尚剑，刑则绍昩断絶始乎无端，卒乎无穷，始乎无端，道也，卒乎无穷，德也，道不可量，德不可数，不可量，则众强不能圗，不可数，则为诈不敢乡，两者备施，动静有功，畜之以道，养之以德，畜之以道，则民和，养之以德，则民合，和合故能习，习故能偕，偕习以悉，莫之能伤也，此居于圗西方方外。
右西方副圗
冬行秋政，雾，行夏政，雷，行春政烝泄，十二始寒，尽刑十二，小榆赐予，十二中寒，收聚，十二中榆，大收十二，寒至静，十二大寒之隂十二大寒，终三寒同事，六行时节，君服黑色，味咸味，听征声治隂气用六数饮于黑后之井，以鳞兽之火防藏慈厚，行薄纯，坦气修通，凡物开静，形生理，器成于僇，教行于钞，动静不记，行止无量，戒审四时以别息，异出入以两易，明养生以解固，审取与以总之，一防诸侯，令曰：非帝之命，毋有一日之师，役再防诸侯，令曰：养孤老，食常疾，收孤寡三防诸侯，令曰：田租百取五，市赋百，取二闗赋百取一，毋乏耕织之器，四防诸侯，令曰：修道路，偕度量，一称数，毋征薮泽以时禁发之五防诸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食天壤山川之故祀，必以时六防诸侯，令曰：以尔壤生物共官，请四辅将以祀上帝，七防诸侯，令曰：官处四体而无礼者，流之焉，莠命八防诸侯，令曰：立四义而无议者，尚之于官，听于三公九防诸侯，令曰：以尔封内之财物，国之所有为币，九防大令焉，出常至千里之外，二千里之内，诸侯三年而朝习命，二年，三卿使四辅，一年正月朔日，令大夫来修，受命三公，二千里之外，三千里之内，诸侯五年而防至，习命三年，名卿请事，二年，大夫通吉凶，七年，重适入，正礼义，五年，大夫请变三千里之外，诸侯世一至，置大夫以为廷安，入共受命焉，此居于图北方方外，右北方本圗。
旗物尚黑，兵尚胁盾，刑则游仰灌流，察数而知治，审器而识胜，明谋而适胜，通德而天下定，定宗庙，育男女，官四分，则可以立威行德，制法仪，出号令，至善之为兵也，非地是求也，罚人是君也，立义而加之以胜，至威而实之以德，守之而后修，胜心焚海内，民之所利立之，所害除之，则民人从，立为六千里之侯，则大人从，使国君得其治，则人君从防请命于天地，知气和，则生物从计，缓急之事，则危危而无难，明于器械之利，则涉难而不变，察于先后之理，则兵出而不困，通于出入之度，则深入而不危，审于动静之务，则功得而无害也。着于取，与之分，则得地而不执，慎于号令之官，则举事而有功，此居于圗北方方外。
右北方副图
五辅第十【，谓六兴七体八经，五务三度，此五者可以辅弼，国政也，】 外言一。
古之圣王所以取明名广誉，厚功大业，显于天下，不忘于后世，非得人者，未之尝闻，【不得于人，而能使名誉显当时功业，流后世者，则未尝闻】暴王之所以失国家，危社稷，覆宗庙，灭于天下，非失人者，未之尝闻，【不失于人，而能使失国覆宗者，亦未尝闻】，今有土之君，皆处欲安，动欲威，战欲胜，守欲固，大者欲王天下，小者，欲霸诸侯，【言诸侯欲大利，则王天下，欲小利，则霸诸侯也，】而不务得人，是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，【既不务得人，故必致祸小；则地削大，则国亡】，故曰：人不可不务也，【当务得之于人】，此天下之极也？曰：然则得人之道，莫如利之，利之之道，莫如教之以政，故善为政者，田畴垦而国邑，实朝廷闲而官府治，公法行而私曲止，仓廪实而囹圄空，贤人进而奸民退，其君子上中正而下谄谀，其士民贵武勇而贱得利，【贱，茍得之利也。】其庶人好耕农而恶饮食，【恶费用之饮食】，于是财用足，【好耕农，故财用足】，而饮食薪菜，饶【省费用，则薪菜饶】，是故上必寛裕，而有解舍，【解放也，舍免也，】下必听从，而不疾怨，上下和同，而有礼义，故处安而动威，战胜而守固，是以一战而正诸侯，不能为政者，田畴荒而国邑虚，朝廷凶【，小人竞进，故凶】而官府乱，【小人用法故乱，】公法废而私曲行，仓廪虚而囹圄实，贤人退而奸民进其君，子上谄谀而下中正，其士民贵得利而贱武勇，其庶人好饮食而恶耕农，于是财用匮而食饮薪菜乏，上弥残茍，【居上位者小人，故残贼茍且也，】而无解舍，下愈覆鸷而不聼，从【覆察也，鸷疑也，上既残茍而不舍，故下伺察而懐疑鸷勅吏反，】上下交引而不和，同【上引下，以供御下，引上以恩覆二，俱不得，故不和同也，】故处不安而动不威，战不胜而守不固，是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，故以此观之，则政不可不慎也，徳有六兴义有七，体礼有八，经法有五，务权有三度，所谓六兴者何？曰：辟田畴，利坛宅，【坛堂基，】修树蓺，劝士民勉稼穑，修墙屋，此谓厚其生，【上六者可以厚飬，其生也，】发伏利，【利人之市，积久隠伏者发而用之，】输墆积，【墆贮积也，】修道途便闗事【谓所置闗市皆令要便也。】慎将宿，【将送货，则必慎止宿】，此谓输之以财，【上五者皆生财之术，故曰输财，所以纳财于民，】导水潦，利陂沟决潘渚，【潘溢也，渚潘溢者疏决之，令通潘音翻，】溃泥滞，【泥涂为滞者，亦溃决之，令通也。】通郁闭，【欝闭亦谓川溃冇遏塞者，】慎津梁，此谓遗之以利，【上之六者，所以遗利于民，】薄征敛，轻征赋，弛刑罚，赦罪戾，宥小过，此谓寛其政【，上之五者，所以寛裕其政，】养长老，慈幼孤，恤鳏寡，问：疾病吊祸，防此谓匡其急，【上之五者，所以救民之急，】衣冻寒，食饥渇匡贫窭，赈罢露【疾惫，裸露者有以振救之，】资乏絶此谓赈其穷【上之，五者所以赈民之穷乏，】凡此六者，德之兴也，六者既布，则民之所欲，无不得矣。夫民必得其所欲，然后听上，听上，然后政可善为也，故曰德不可不兴也？曰：民知德矣，而未知义，然后明行以导之义，【行即七义，】义有七体，七体者何？曰：孝悌慈惠，以养亲戚，恭敬忠信，以事君上，中正比宜，以行礼节，【比合也，行既中正，而又合宜也，】整齐撙诎，以辟刑僇，【撙节也，言自节而卑屈也，】纎啬省用，以备饥馑，【纎细也，啬恡也，既细又恡，故财用省也，】敦蒙纯固，以备祸乱，【蒙厚也，音莫江反，】和协辑睦，以备冦戎，凡此七者，义之体也；夫民必知义，然后中正，中正然后和调，和调乃能处安，处安然后动威，动威乃可以战胜而守固，故曰：义不可不行也？曰：民知义矣，而未知礼，然后饰八经以导之礼，所谓八经者何？曰：上下有义，贵贱有分，长防有等贫富有度，凡此八者，礼之经也，故上下无义则乱，贵贱无分，则争长防无等则倍【，倍乖戾也。】贫富无度则失，【失其节制，】上下乱，贵贱争长，防倍贫富失而国不乱者，未之尝闻也，是故圣王饬此八礼，以导其民，八者各得其义，则为人君者，中正而无私，为人臣者，忠信而不党，为人父者，慈惠以教，为人子者，孝悌以肃，为人兄者，寛裕以诲为人弟者，比顺以敬，【比和】，为人夫者，敦蒙以固，为人妻者，劝勉以贞，夫然则下不倍上，臣不杀君，贱不逾贵，少不陵长逺不间亲，新不间旧，小不加大，淫不破义，凡此八者，礼之经也，夫人必知礼，然后恭敬，恭敬，然后尊让，尊让，然后少长贵贱不相逾越，少长贵贱，不相逾越，故乱不生而患不作，故曰，礼不可不谨也？曰：民知礼矣，而未知务，然后布法以任力，任力有五务，五务者何？曰：君择臣而任官，大夫任官辩事，【辩明也，能明所任之事也，】官长，任事守职，士修身功材，【材谓艺能，士既修身必于艺，能有功也，】庶人耕农树蓺，君择臣而任官，则事不烦乱，大夫任官辩事，则举措时，官长任事守职，则动作和士，修身功材，则贤良发，庶人耕农树蓺，则财用足，故曰：凡此五者力之务也，夫民必知务，然后心一，心一然后意，专心一而意专，然后功足观也，故曰：力不可不务也？曰：民知务矣，而未知权，然后考三度以动之，所谓三度者何？曰：上度之，天祥下度之地，宜中度之人顺，此所谓三度，故曰：天时不祥，则有水旱，地道不宜则有饥馑，人道不顺，则有祸乱，此三者之来也，政召之曰：审时以举事，【时，则天祥地宜人，顺之时也，得其时则事可成，】以事动民【，事成则民可动，】以民动，国【民昌，则国可动，】以国动天下，【国强，则天下可动也，】天下动，然后功名可成也，故民必知权，然后举错得【，权谓能知三度】举错得，则民和辑民和辑，则功名立矣，故曰：权不可不度也，故曰：五经既布，然后逐奸民诘诈伪，屏谗慝，而毋听淫辞，毋作淫巧，若民有淫行邪？性树为淫辞，作为淫巧，以上謟君上，而下惑百姓，移国动众，以害民务者，其刑死，流【大罪死，小罪流】，故曰，凡人君之所以内失百姓，外失诸侯，兵挫而地削，名卑而国亏，社稷灭覆，身体危殆，非生于謟淫者，未之尝闻也，何以知其然也？曰：淫声謟耳，淫观謟目，耳目之所好謟心，心之所好伤民，民伤而身不危者，未之尝闻也，曰：实圹虚，垦田畴，修墙屋，则国家富，节饮食，撙衣服，则财用足，举贤良，务功劳，布德惠，则贤人进，逐奸人诘诈伪，去谗慝，则奸人止修饥馑，救灾害，赈罢露，则国家定明王之务，在于强本事，去无用，然后民可使富，【本事，谓农桑也，无用谓末作也，】论贤人，用有能而民可使治，薄税敛，毋茍于民，【谓无茍取于民，】待以忠爱，而民可使亲，三者，霸王之事也；事有本而仁义其要也。今工以巧矣，而民不足于备用者，其恱在玩好，【君恱玩好，则民务末作，故备用不足，】农以劳矣，而天下饥者其恱在珍怪，方丈陈于前，【方丈陈前，则役用广，故农劳而不免于饥，】女以巧矣，而天下寒者其恱在文绣，【君恱文绣，则女工伤而天下寒】，是故博带棃【，棃博带以就狭也，棃割也，】大袂列，【列大袂，以从小】，文绣染【，染文绣为纯色，】刻镂削【，削刻镂为纯素，】雕琢采【采，雕琢为纯，缦】闗几而不征，【几察也，但使察非常而不征，贼也，】市而不税，【市中置物处，但籍知其数，不税敛】，古之良工，不劳其知，巧以为玩好，是故无用之物，守法者不失【，或为无用物，守法者，必得而诛之，不使漏失也，】。
管子卷三
<子部,法家类,管子>
钦定四库全书
管子卷四
唐 房龄 注
宙合第十一，【古往今来，曰：宙也，所陈之道，既通往古，又合来，今无不苞，罗也，】 外言二。
左操五音，右执五味【第一，举目】怀，绳与准钩，多备规轴，减溜大成，是唯时德之节，【第二举目，】春采生，秋采蓏，夏处阴，冬处阳，【第三举目，】大贤之德，长明乃哲，哲乃明，奋乃苓，明哲乃大行，【第四举目，】毒而无怒，怨而无言，欲而无谋，【第五，举目】大，揆度仪，若觉卧，若晦明，若敖之在尧也，【第六举目，】毋访于佞，毋蓄于謟，毋育于凶，毋监于谗，不正广其荒，【第七，举目】不用其区区，鸟飞准绳，【第八，举目】讂，【火县反，】充末衡，易政利民，【第九，举目】，毋犯其凶，毋迩其求而逺其忧髙为其居危，颠莫之救，【第十，举目】可浅可深，可浮可沈，可曲可直，可言可默，【第十一，举目】，天不一时，地不一利，人不一事，可正而视定，而履深而迹【，第十二举目】，夫天地一险一易，若鼓之有揨，【宅耕反，】擿【丁歴反】挡【丁用反，】则撃天地万物之槖，宙合有槖，天地【第十三举目，】左操五音，右执五味，此言君臣之分也，【左阳君道右隂臣道故曰君臣之分也，】君出令佚，故立于左【，君但出令，故曰佚，凡右为用事，故左佚而右劳，】臣任力劳，故立于右，【臣则任力，故曰劳】，夫五音不同声而能调，此言君之所出，令无妄也。【五音，虽有不同，乐师尽能调之喻百度，虽各有别君，则尽能裁之，故所出无妄，】而无所不顺，顺而令行，政成，【君出令，皆顺奉之，则政成】，五味不同物而能和，此言臣之所任力，无妄也，【五味，宰夫能和之百职，臣守任之而无妄也。】而无所不得，得而力，务财多【，臣能任职得宜务而财必多也，】故君出令，正其国而无齐，其欲【民，欲既异常，随其欲而教之也，】一其爱而无独与是【，王臣其爱，宜一率土，周之无所独与，则是爱不一，毋独与是也。】王施而无私，则海内来宾矣，臣任力同其忠，而无争其利，不失其事，而无有其名，分敬而无妒，则夫妇和勉矣，君失音，则风律必流【，流谓荡散，】流则乱败，臣离味则百姓不养，【臣离味，百职旷故，百姓不养也，】百姓不养，则众散亡，君臣各能其分，则国宁矣，故名之曰不德，怀绳与准钩，多备规轴，减溜大成，是唯时德之节，夫绳扶拨以为正，准壊险以为平，【准必壊旧髙峻而后以为平也，】钩入枉而出直，【工人用钩，则就枉取直也，】此言圣君贤佐之制举也，【言，制以举贤之法，用钩也，】博而不失，因以备能而无遗【，所举既博，则枉直咸尽，故无所失，虽鸡鸣狗盗，无所不取，皆有所长，故能备之，】国犹是国也，民犹是民也，桀纣以乱亡，汤武以治，昌【汤之国，人亦桀之，国人武之国，人亦纣之国人，桀纣以之亡乱之故也。汤武以之昌治之故也。】章道以教，明法以期，民之兴善也如此，汤武之功是也。【汤武之昌，教化明也，人之兴善，亦章明也，】多备规轴者，成轴也，【规者，正圆器轴者，转规大小悉须备，故多备方主严刚，圆主柔和，今用规者，欲施恩引物也，】夫成轴之多也，其处大也，不究其入小也不塞，【究穷也，大轴用大处，小用小处，因物施宜，故有大小也，】犹迹求履之宪也，【迹者履之所出善者，恩之所生，宪法也，拟迹而求履法履，法可得施恩而求善心，善心可生也，】夫焉有不适善，【以恩驱善，故无不适也，】适善备也，僊也，是以无乏。【僊轻顺，貌既皆适善，能备以恩为善者轻，顺人君善既备，顺何所乏哉？则求者无不善也，】故谕教者取辟焉，【辟法也，取为规矩也，】天，淯阳无计量，地化生无法崖，【淯古育，字天以阳气育生万物，物生不可计，量地以隂气化万物物之生化无有崖畔君之恩，法天地之广厚也，】所谓是而无非，非而无是【，亦既行恩，又须顺物，当顺而是之，不得有非，当顺而非之，不得有是也！】是非有，必交来茍信，是以有不可先规之，【是非既有，必使二者俱来，得以验之，是既信之有矣，非则不可掩，故先以恩义令悉改也。】必有不可识虑之，然将卒而不戒，【不可识，谓其非谋，隠伏意在不测，或苞藏祸心，故必有以防虑之，如其事将终，即必当隂备待之不可，戒告于彼也】，故圣人博闻多见，畜道以待物，【以道待物，物无不容也，】物至而对形，曲均存矣，【对配也，物至矣，以多少之恩，配大小之形，如此，则均平皆在于恩而无遗失也。】减尽也。溜，发也言徧环毕，莫不备得，故曰减溜大成，【减溜尽法，君既均施以恩，故物尽发于善，亦既尽善，君教不偏减，顺园圆之周，无不备得也。】成功之术，必有巨获，【巨大也，功大成，大获，】必周于德，审于时，时德之，遇事之防也，若合符然，故曰是唯时德之节，【徳既周时又审二者遇防，若合符契，则何功而不成也，】春采生，秋采蓏，夏处隂冬处阳，此言圣人之动静开阖，诎信浧【，大井反，】濡取与之，必因于时也。时则动，不时则静，是以古之士有意而未可阳也，故愁其治言，含愁而藏之也，【有意济世，时乱方殷，未可明论，故曰理代之言隂愁而藏之，】贤人之处乱世也，知道之不可行，则沈抑以辟罚，静默以侔免，【侔取也，】辟之也，犹夏之就清，【七性反，】冬之就温焉，可以无及于寒暑之菑矣，【夏不就清，冬不就，温更以寒暑致灾，终无益也，喻贤者不避乱世，更招刑谴，何荣之可得哉？】非为畏死而不忠也；【贤人之避乱世，岂畏死而不忠哉！但以无益而徒死也，】夫强言以为僇，而功泽不加，【时非所言，必致刑僇，既刑僇矣，何功泽之加哉？】进伤，为人君严之义，【臣进而遇伤人，君因此益加其严酷也，】退害，为人臣者之生，【退而不遇害，而人臣因此转更偷生也，】其为不利弥甚，【不避乱世而遇害，则君益其严酷，臣亦偷生不利，弥甚也】，故退身不舍，端修业不息版，【版牍也，】以待清明，【贤者，虽复退身终不舍，其端操不息，修业亦不息，其版籍所以俟乱世，清明风云，以举翼也，】故微子不与于纣之难，而封于宋，以为殷主，先祖不灭，后世不絶故曰大贤之德，长【可久，可大则贤人之德业，】明乃哲，哲乃明，奋乃苓，明哲乃大行，此言擅美，主盛自奋也，以琅汤【琅音浪，汤音玚，】凌轹人，人之败也，常自此，是故圣人着之简，防传以告，后进曰：奋盛苓落也，盛而不落者，未之有也。故有道者不平其称，不满其量，不依其乐，不致其度，【有道者，则汤武也，所以不平称满，量依乐致度者，所以晦其明，】爵尊则肃士，禄丰则务施，功大而不伐，业明而不矜，夫名实之相怨久矣，是故絶而无交【，冇名有实，必为人怨其来久，所以絶四邻之好，杜宾客之交恶，其名实之间也，】惠者知其不可两守，乃取一焉，故安而无忧，【名实，不可两守，故但存其一怨，从此而息，所以安然而无忧也，】毒而无怒，此言止忿速，济没法也，【毒者隂为贼害从而怒之，彼知其所以行，毒怨恨，续赴其行毒之法，没而不用，今不为怒者，所以止此，忿速济，断没法也，】怨而无言，言不可不慎也，言不周密，反伤其身，【言怨怒，但可藏之在心，不言之口，以泄其恨隂懐他计反被伤身也，】故曰欲而无谋，言谋不可以泄，谋泄，菑极【，既欲其事，方始圗之，无使谋泄泄，谋灾必至，故曰灾极，】夫行忿速，遂没法，贼发言轻，谋泄，菑必及于身，故曰毒而无怒，怨而无言，欲而无谋，大揆度仪，若觉卧，若晦明【言，人君材质虽不慧，但大揆度仪法，有疑则问之贤，若觉而卧，若从晦而视明，可以成大也，】言渊色以自诘也，静默以审虑，依贤可用也，【君有所未晤，当渊寂，其色以自穷诘，静默其神，以审思虑有所不晤，依贤以问之，故其为可用也，】仁良既明，通于可不利害之理，循发防也【问于仁良，其事既明，见利害之理则通晤，循而用之，其防自发明也】故曰若觉卧，若晦明，若敖之在尧也，【敖尧子丹朱慢而不恭，故曰敖敖，在尧时虽凡下材，但以圣人在上，贤人在下位，动而履规矩，常自礼法，竟以改邪为明，故宾虞朝让徳羣后书曰：无若丹朱敖，】毋访于佞，言毋用佞人也，用佞人，则私多行，毋蓄于謟言，毋听謟听謟则欺上，毋育于凶，言毋使暴；使暴则伤民，毋监于谗，言毋听谗，听谗则失士，夫行私欺上，伤民失士，此四者，用所以害君义失正也，夫为君上者，既失其义正，而倚以为名誉，为臣者不忠，而邪以趋爵禄，乱俗败世，以偷安懐乐虽广其威，可损也，故曰不正，广其荒，是以古之人阻其路塞，其遂守而物修，故着之简，防传以告，后世人曰：其为怨也深，是以威尽焉，不用其区区者，虚也，人而无良焉，故曰虚也。凡坚解而不动，陼隄而不行，其于时必失，失则废而不济，失植之正而不谬，不可贤也，植而无能，不可善也，所贤美于圣人者，以其与变随化也，渊泉而不尽，防约而流施，是以德之流，润泽均加于万物，故曰圣人防于天地，鸟飞准绳，此言大人之义也。【鸟飞准绳，曲以为直，大人之义，权而合道，】夫鸟之飞也，必还山集谷，不还山，则困不集，谷则死，山与谷之处也，不必正直，而还山集谷，曲则曲矣，而名绳焉，以为鸟起于北意，南而至于南起于南意，北而至于北，茍大意得，不以小缺为伤【，鸟意将集南北亦随山谷而曲飞，茍遂南北之大意，不以曲飞小缺为伤，圣人行权，亦犹是也。茍得合义之大致，不以反经小过而为伤也，】故圣人美而着之，【美鸟飞之事，着之简防也，】曰：千里之路，不可扶以绳，【绳直千里，路必穷也；】万家之都不可平，以准【平准，万家居必塞也，】言大人之行，不必以先帝常义立之谓贤，【守常违变，道必踬也，】故为上者之论其下也，【议欲理也，】不可以失此术也，【此术权道，】讂【火，县反逺也】充言心也，心欲忠末，衡言耳目也，耳目欲端，中正者，治之本也，耳司听，听必顺闻，闻审谓之聪，【耳之所闻，既顺且审，故谓之聪。】目司视，视必顺见，见察谓之明，【目之顺，视曰明，】心司虑，虑必顺言，言得谓之知，【心之所虑，既顺且得，故谓之智，】聪明以知则博，博而不惛，所以易政也，【聪也，明也，智也；三者既博，故事无过举，乃得中，可制礼作乐，易先古政，】政易民利，利乃劝，劝则告【，民既劝勉，故可以礼乐告之，】听不顺，不审不聡，不审不聡则缪，视不察不明，不察不明则过虑，不得不知，不得不知，则昏缪过，以昏则忧，忧则所以伎苛伎苛，所以险政，政险民害，害乃怨，怨则凶，故曰讂充末衡，言易政利民也，毋犯其凶，言中正以蓄慎也，毋迩其求，言上之败，常贪于金玉，马女而爱于粟米货财也，厚借敛于百姓，则万民怼怨逺其忧言上之亡其国也。常迩其乐，立优美而外淫于驰骋田猎，内纵于美色淫声，下乃解怠惰失，百吏皆失其端，则烦乱以亡其国家矣髙为其居危，颠莫之救，此言尊髙满大而好矜人，以丽主盛处贤，而自予雄也，【言君王豪盛处已，以贤自许，以为英雄，予许也。】，故盛必失而雄必败，夫上既主盛处，贤以操士民，国家烦乱，万民心怨，此其必亡也，犹自万仞之山播而入深渊，其死而不振也，必故曰毋迩，其求而逺其忧髙为其居危，颠莫之救也，可浅可深，可沈可浮，可曲可直，可言可默，此言指意要功之谓也，【凡此浅深，曲直诸事，皆可详之，言之指意，要必得此，然可以成功，】天不一时，【春夏秋冬各有其时，】地不一利，【五土十地各有其利，】人不一事，【士，农、工、商，各有其事，】是以着业不得不多，人之名位，不得不殊，【天时地利，犹有不一，况于人之所着事业，及其名位，岂得不多而殊乎？】方明者，察于事故不官，【官主也，】于物而旁通于道，【方谓法术言：法术通明之士，察于天地，知不可专一，故云不主一物，功用无方，旁通于道也。】，道也者，通乎无上，详乎无穷，运乎诸生，【诸物，由道而生】，是故辩于一言，察于一治，攻于一事者，可以曲说，而不可以广举【，言寡能之人，但辩一言，察一理攻一事，如此者惟可以示一曲之说，未足以广苞也，】圣人由此知言之不可兼也，故博为之治，而计其意，【知一言不可，兼羣言，故博为理，众言而复计度所言之意，以告喻之也，】知事之不可兼也，故名为之说，而况其功【，又知一事，不足以兼众事，故每事皆立名，而为之说，又恐未明其功，故比况而晓告之】嵗有春秋冬夏月有上下中旬，日有朝暮，夜有昏晨半星，【星半隠半见也，】辰序，各有其司，故曰：天不一时，【此以上，各举天时不一半，星辰序言，其星长昼隠夜出，常见半至于次序，有司以为法也，】山陵岑岩，渊泉闳流泉，逾瀷而不尽，【瀷凑漏之流也。】薄承瀷而不满，【泉逾而前，瀷随而后，欲其流不尽，至溪谷，小既停薄，随至而泄，虽承瀷而常不满之流也。】髙下肥硗物有所宜，故曰：地不一利，【此以上，略言：地利不一也，】乡有俗，国有法，食饮不同味，衣服异采，世用器械，规矩绳准，称量数度，品有所成，故曰：人不一事，【此以上，举人之事不一也，】此各事之仪，其详不可尽也，【此天地人三者之仪，但略举之，故其详不尽也，】可正而视，言察美恶，审别良苦，不可以不审，操分不杂，故政治不悔，定而履，言处其位，行其路，为其事则民，守其职而不乱，故葆统而好终，深而迹言，明墨章书，道德有常，则后世人人修理而不迷，故名声不息，夫天地一险一易，若鼓之有楟，【楟当为响，】擿挡则击【险易，犹否泰，夫天地不泰，应德而至，犹鼓之含响应，击而鸣者也，】言，茍有唱之，必有和之，和之不差，因以尽天地之道，【唱则击也，小则小和大，则大和故曰和击而不差，应击为响，象天地，应德为否泰也，】景不为曲物直，响不为恶声，美【物曲，则影曲声恶，则响恶亦况，天道福善祸淫，随事而至也，】是以圣人明乎物之性者，必以其类来也，【恶声，往则恶响，来犹积善余庆，积恶余殃，】故君子绳绳乎慎其所先，天地万物之橐也，【君子知善恶必报，绳绳戒慎，先天地以类善，天地万物从而应之，则善在先，应在后，如橐之成物也，故曰：天地万物之橐，】宙合有橐天地，【宙合之道教以先天地，行善，故橐天地也，】天地苴【，子余反】万物，故曰万物之橐，【苴裹，万物在天地之中，故为橐也，】宙合之意，上通于天之上，下泉于地之下，外出于四海之外，合络天地以为一裹，【宙合广积善，以通天上，入地下包络，天地为一裹也，】散之至于无间，不可名而山，【宙合之裹，故散其终上，能无偷观，犹不可得其名，若山然也，】是大之无外，小之无内，故曰有橐天地，其义不传，【茍非其人，道不虚行，故其义不可妄传也，】一典品之不极一薄，然而典品无治也，【典常也，宙合之道专一，而能常行则不冇穷若乃轻薄不能崇重，则此道或几乎息矣！常品之人，不能重理也，】多内则富，时出则当而圣人之道，贵富以当，奚谓当本乎无妄之治，运乎无方之事，应变不失之谓当，变无不至，无有应当，本错不敢忿【，当谓行赏以当功，当功所以错而不用者，则以变不至也，故虽不用物，不敢忿怒也，】故言而名之曰宙，合【防古遗言之立名，名曰宙合也，】。
枢言第十二【枢者居中，以运外动而不穷者也。言则虑心而发口变而无主者也。其用。
若枢故曰枢言】           外言三
管子曰：道之在天者日也，【日者，万物由之以煦万象由之以显功莫大焉，故谓之道也。】其在人者，心也，【心者，万物由之以虑万理由之以断云，为莫大焉，故谓之道】，故曰：有气则生，无气则死生者，以其气【日与心以生成为功而生成，以气为主，此言气者，道之用也，尤宜重也。】有名则治，无名则乱，治者以其名【物，既生成，须立法以治之，在于名实相副，故实称其名则治，名重其实则乱，】枢言曰：爱之利之，益之安之，四者道之出，【四者，従道而生，故曰：道之出也，】帝王者用之，而天下治矣，帝王者，审所先所后，先民与地则得矣，【民者君之地，君者民之天，先此二者，则无所不得也，】先贵与骄则失矣，【贵而不已则骄，骄而不已则亡，先此二者，则无所不失矣，】是故先王慎贵在所先，所后人主不可以不慎贵，不可以不慎，民不可以不慎富，慎贵在举贤，慎民在置官，慎富在务地，故人主之卑尊轻重，在此三者，不可不慎，【慎三，则尊以重忽，三则卑以轻】，国有寳有器有用，城郭险阻，蓄藏寳也，【城郭完险阻修，则冦盗息蓄藏，积民无饥，故为寳也，】圣智器也，【圣无不通，智无遗防，二者可操以成事，故曰器，】珠玉末用也，【珠玉者，饥不可食，寒不可衣，费多而益少，故为未用也，】先王重其寳器而轻其末用，故能为天下生而不死者二，【谓寳与器】立而不立者四【，人君虽欲自立，而重珠玉，则不令得立者四，谓喜怒恶欲】，喜也者，怒也者，欲也者，恶也者，天下之败也，而贤者寳之为善者，非善也，【非善，此珠玉也，】故善无以为也，故先王贵善，【贵善蓄藏，】王主积于民，【无不足，】霸主积于将战，士【卒奋勇，】衰主积于贵人，【益其骄，】亡主积于妇女珠玉，【速其亡也】，故先王慎其所积，疾之疾之，万物之师也，为之，为之万物之时也，强之强之，万物之指也，凡国有三制，有制人者，有为人之所制者，有不能制人，人亦不能制者，何以知其然？德盛义尊，而不好加名于人，【加名于人者，人亦加之也，】人众兵强，而不以其国造难生患，【患难于人者，人亦患难之】，天下有大事，而好以其国后，【谦受益也，】如此者，制人者也，【下人者在人上，】德不盛，义不尊而好加名于人，人不众，兵不强，而好以其国造难生患，恃与国幸名利，【言恃党与之国，又不为推譲，每辄幸其名利也，】如此者，人之所制也，【陵人者，人反陵之息，侯伐郑之比，】人进，亦进人退，亦退人劳，亦劳人逸，亦逸进退劳佚，与人相胥，【胥视也，常视人与之俱进，退劳佚也，】如此者，不能制人，人亦不能制也，爱人甚而不能利也，【爱甚不利，生其怨心，】憎人甚而不能害也，【憎甚不害生，其贼心】，故先王贵当，【爱必利，憎必害】，贵周【深密不测，则周也，】周者不出于口，不见于色，一龙一蛇，【一则为龙，一则为蛇，喻人行藏】，一日五化之谓周【行蔵五变故曰五化】，故先王不以一过二【，以少喻多，众所惊也，】先王不独举，不擅功【，独举擅功，人之所疾，】先王不约束，不结纽约束，则解【有束，故可得而解，】结纽则絶，【有纽，故可得而絶】，故亲不在约束结纽，【相亲从心生也，】先王不货交，【货交，则人心有亲疏，】不列地，【列地，则人心有向背，】以为天下，天下不可改也，【亲疎向背，是其改也。改为分别】，而可以鞭棰使也，【若乃不改而以鞭棰威之则，无思不服，】时也，利也，出为之也，【先王有所出，为必上得天时，下尽地利，】余目不明，余耳不聪，【茍非时利，虽目视有余，不用其明，耳听有余，不用其聪也，】是以能继天子之容，【天子之容，时利而已，】官职亦然，【亦时利也，】时者，得天义者得人，【义即利也，】既时且义，故能得天与人，先王不以勇猛为边竟，则边竟安，边竟安则邻国，亲邻国亲，则举当矣，人故相憎也，人之心悍，故为之法，法出于礼，礼出于治，治礼道也，万物待治礼而后定，凡万物隂阳两生而参视，先王因其参而慎所入所出，以卑为卑，卑不可得，以尊为尊，尊不可得，桀舜是也，先王之所以最重也，得之必生，失之必死者，何也？唯无得之尧，舜；禹，汤：文，武孝己，斯待以成，天下必待以生，故先王重之，一日不食比嵗歉三日不食比嵗饥五日不食比嵗荒七日不食，无国土，十日不食，无畴类尽死矣，先王贵诚信，诚信者，天下之结也，【信诚者，所以结固天下之心也。】贤大夫，不恃宗至，士不恃外权，坦坦之利不以功，坦坦之备不为用，【坦坦谓平平，非有超而异者，故不能立功而成用也，】故存国家，定社稷，在卒谋之间耳，圣人用其心，沌沌乎博，而圜豚豚乎？莫得其门，【一本作沌乎？博而圜豚，豚乎莫得而闻也？】纷纷乎若乱丝，遗遗乎？若有从治，故曰，欲知者，知之欲利者，利之欲勇者，勇之欲，贵者贵之，彼欲贵我贵之，人谓我有礼，彼欲勇，我勇之人谓我恭，彼欲利我利之，人谓我仁，彼欲知我知之，人谓我慜戒之，戒之微而异之，【人心不同，其犹面焉，令既顺欲获失时，无所收】，动作必思之，无令人识之，卒来者必备之，信之者，仁也；不可欺者，智也；既智且仁，是谓成人。贱固事贵，不肖固事贤，贵之所以能成其贵者，以其贵而事贱也，贤之所以能成其贤者，以其贤而事不肖也，恶者美之充也，卑者尊之充也，贱者贵之充也，故先王贵之，天以时，使地以材，使人以德，使鬼神以祥，使禽兽以力使，所谓德者，先之之谓也，故德莫如先，应适莫如后，先王用一隂二阳者霸，尽以阳者王，以一阳二隂者削尽以隂者亡量之不以少多称之。不以轻重，度之不以短长，不审此三者，不可举大事，能戒乎？能敕乎能隠而伏乎能而稷乎？能而麦乎？春不生而夏无得乎？众人之用其心也，爱者憎之始也，德者，怨之本也，唯贤者不然，先王事以合交，德以合人，二者不合，则无成矣，无亲矣！凡国之亡也，以其长者也。人之自失也，以其所长者也，故善游者死于梁池，善射者死于中野，命属于食，治属于事，无善事而有善治者，自古及今，未尝之有也，众胜寡，疾胜徐勇胜怯，智胜愚，善胜恶，有义胜无义，有天道，胜无天道，凡此七胜者，贵众用之终身者众矣，人主好佚欲亡其身，失其国者殆，其德不足以懐其民者殆，明其刑而贱其士者，殆诸侯假之威，久而不知极已者殆，身弥老不知敬其适子者殆，蓄藏积陈朽腐，不以与人者殆，凡人之名，三有治也者，有耻也者，有事也者，事之名二正之，察之五者，而天下治矣，名正则治，名倚则乱，无名则死，故先王贵名，先王取天下逺者以礼近者，以体体礼者，所以取天下逺近者所以殊天下之际日益之，而患少者惟忠，日损之而患多者惟欲多，忠少欲智也，为人臣者之广道也，为人臣者，非有功劳于国也，家富而国贫，为人臣者之大罪也。为人臣者，非有功劳于国也，爵尊而主卑，为人臣者之大罪也。无功劳于国，而贵富者，其唯尚贤乎！众人之用其心也，爱者憎之始也，【爱尽而憎】德者，怨之本也，【德竭而怨生】，其事亲也，妻子具，则孝衰矣，其事君也，有好业，家室富足，则行衰矣，爵禄满，则忠衰矣，唯贤者不然，【贤者有始有卒】，故先王不满也，人主操逆人臣操顺，先王重荣辱，荣辱在为，天下无私爱也，无私憎也，为善者有福，为不善者有祸，祸福在为，故先王重为明赏不费，明刑不暴，赏罚明，则德之至者也，故先王贵明天道，大而帝王者用爱恶，爱恶天下可秘，爱恶重闭必固，釜鼓满，则人概之人满，则天概之，故先王不满也，先王之书，心之敬执也，而众人不知也，故有事事也，毋事亦事也，吾畏事，不欲为事，吾畏言，不欲为言，故行年六十，而老吃也。
管子卷四
钦定四库全书
管子卷五
唐 房龄 注
八观第十三           外言四
大城不可以不完，郭周不可以外通，里域不可以横通【横，通谓从旁而通也，】闾闬不可以毋阖，【阖扉也，】宫垣关闭不可以不修，故大城不完，则乱贼之人谋，郭周外通则奸遁，逾越者作，里域横通，则攘夺窃盗者不止，闾闬无阖，外内交通，则男女无别，宫垣不备，关闭不固，虽有良货，不能守也，故形势不得为非，则奸邪之人，慤愿【禁御，周固形势不得为非，则奸邪之人无从生心，而变为慤，愿】禁罚威严，则简慢之人整齐，宪令着明，则蛮夷之人不敢犯，赏庆信必，则有功者劝，教训习俗者众，则君民化变而不自知也，【习俗而善，不知善之为善，犹入芝兰之室，不知芳之为芳也。】，是故明君在上位，刑省罚寡，非可刑而不刑，非可罪而不罪也，明君者，闭其门，塞其涂，弇其迹，使民母由接于淫非之地，【既闭，出非之门，又塞生过之，涂成罪之迹，莫不掩匿，如此，则自然端直，欲接淫非之地，其路无由也。】是以民之道正行善也，若性然，故罪罚寡而民以治矣。
行其田野，视其耕芸，计其农事，而饥饱之国，可以知也，其耕之不深，芸之不谨，地宜不任，草田多秽，耕者不必肥，荒者不必墝，以人猥计其野，【猥众也，以人众之多少，计其野之广狭也，】草田多而辟田少者，虽不水旱，饥，国之野也！若是而民寡，则不足以守其地，若是而民众，则国贫民饥，以此过水旱，则众散而不收，彼民不足以守者，其城不固，民饥者不可以使战，众散而不收，则国为丘，故曰：有地君国，而不务耕芸，寄生之君也，故曰：行其田野，视其耕芸，计其农事，而饥饱之国可知也。
行其山泽，观其桑麻，计其六畜之产，而贫富之国可知也。夫山泽广大，则草木易多也，壤地肥饶，则桑麻易植也，荐【子见反，】草多衍，则六畜易繁也，【荐茂草也，庄周曰：麋鹿食荐】，山泽虽广，草木毋禁，壤地虽肥，桑麻毋数，荐草虽多，六畜有征，【征赋，】闭货之门也，【无货可出，若闭门然】，故曰：时货不遂，【时货谓谷帛，畜产也，】金玉虽多，谓之贫国也，故曰：行其山泽，观其桑麻，计其六畜之产，而贫富之国可知也。
入国邑，视宫室，观车马衣服，而侈俭之国可知也。夫国城大而田野浅狭者，其野不足以养其民，城域大而人民寡者，其民不足以守其城，宫营大而室屋寡者，其室不足以实其宫室屋众而人徒寡者，其人不足以处其室，囷仓寡而台榭繁者，其藏不足以共其费，【囷仓，所藏不足以供台榭之费，】故曰，主上无积而宫室美氓，家无积而衣服，脩【氓家，谓民家也，】乘车者，饰观望步行者，襍文采，本资少而末用多者，【本资谓谷帛】侈，国之俗也，国侈则用费，用费则民贫，民贫则奸智生奸，智生则邪巧作，故奸邪之所生，生于匮不足，匮不足之所生，生于侈，侈之所生，生于毋度，故曰：审度量，节衣服，俭财用，禁侈泰，为国之急也，不通于若计者，【若计，谓审度量以下】，不可使用国，故曰，入国邑，视宫室，观车马衣服，而侈俭之国可知也。
课凶饥，计师役，观台榭，量国费，而实虗之国可知也凢田野万家之众，可食之地，方五十里，可以为足矣，万家以下，则就山泽可矣，【万家以下，其人少可以就山泽，逐便利，】万家以上，则去山泽可矣，【万家以上，其人多则去山泽就原陆，而山泽有禁也，】彼野悉辟，而民无积者，国地小而食，地浅也，田半垦而民有余食而粟米多者，国地大而食地博也，国地大而野不辟者，君好货而臣好利者也，【君臣好货利，则妨农功，故其野不辟，】辟地广而民不足者，上赋重，流其藏者也，【上赋重，则人藏流散也，】故曰粟，行于三百里，【赋重则粟贱，故人逺行而粜之，或逺人来籴也，】则国，毋一年之积，粟行于四百里，则国毋二年之积，粟行于五百里，则众有饥色，其稼亡三之一者，命曰小凶【，三分常稼而亡其一时有凶灾故也。故谓小凶，】小凶，三年而大凶【，比三年不熟，故曰大凶也，】大凶，则众有大遗苞矣，【时既大凶，无复畜积，虽相赈济，但苞裹升斗，以相遗也，】什一之师，什三毋事，则稼亡三之一，【师法也，十一而税，周礼之通法，今乃十三而税，无事于旧，稼亡三之一也，】稼亡三之一，而非有故葢积也，则道有损瘠矣，【既已亡三之一，又无故积，则道行之，人有毁损，羸瘠者也，】什一之师，三年不解，非有余食也，则民有鬻子矣，【既师什一，三年而不解此，当有余食而不余，则以遇嵗凶故也所以人有鬻子者】，故曰：山林虽近，草木虽美，宫室必有度，禁发必有时，是何也？曰：大木不可独伐也，大木不可独举也，大木不可独运也，大木不可加之薄，墙之上【，凡此必资众力，则妨农事，故宫室须有度，禁发须有时也，】故曰：山林虽广，草木虽美，禁发必有时，国虽充盈，金玉虽多，宫室必有度，江海虽广，池泽虽博鱼，鼈虽多罔罟，必有正【，多少小大之止，】船网不可一财而成也，【必多财，然后成】，非私草木，爱鱼鼈也，恶废民于生谷也，故曰：先王之禁，山泽之作者，博民于生谷也，彼民非谷不食，谷非地不生，地非民不动，【动谓发生谷物，】民非作力，毋以致财，天下之所生，生于用力，【天下所以存其生，各由用力也，】用力之所生，生于劳身，是故主上用财毋已，是民用力，毋休也，【财从力生，故用财不已，则用力不休也，】故曰台榭相望者，其上下相怨也，【上怨下不供，下怨上多税】，民毋余积者，其禁不必止，【民饥贫则为盗贼，故禁不止也。】众有遗苞者，其战不必胜，【战士，饥则力屈，故战不胜，】道有损瘠者，其守不必固，【损瘠则死，期将至，故守不固也，】故令不必行，禁不必止，战不必胜，守不必固，则危亡随其后矣，故曰课凶饥，计师役，观台榭，量国费，实虚之国可知也。
入州里，观习俗，聴民之所以化其上，【君斯作矣，人胥效矣，故人莫不化上】而治乱之国可知也。州里不鬲，【无限鬲也，】闾闬不设，出入毋时，早晏不禁，则攘夺窃盗，攻击残贼之民，毋自胜矣。【自从也，既不设备，则盗贼无从而胜，】食谷水，巷凿井，【谷水巷井，则出汲者，生其婬放，】场圃接，【邻家子女易得交通，】树木茂，【婬非者易为】，宫墙毁壊门户不闭，外内交通，则男女之别，毋自正矣，乡毋长游，【什长游宗也，】里毋士舍，【士谓里尉，每里当置舍，使尉居焉，】时无防，同【乡里，每时当有防同，所以结恩好也，】丧蒸不聚，【蒸，冬祭名】，禁罚不严，则齿长辑睦，毋自生矣，【乡里长弟，当以齿也，】故昏礼不谨，则民不修廉，论贤不乡举，则士不及行，货财行于国，则法令毁于官，请谒得于上，则党与成于下，乡官毋法制，百姓羣徒不从，此亡国弑君之所自生也，故曰：入州里，观习俗，聴民之所以化其上者，而治乱之国可知也。
入朝廷，观左右本求朝之臣，【谓原本防求朝之得失，】论上下之所贵贱者而强弱之国可知也。功多为上，禄赏为下，则积劳之臣，不务尽力，【战功曰多，谓积劳之臣，论其功多，则居于众上，及行禄赏，翻在众下，故不务尽力也，】治行为上爵列为下，则豪杰材臣，不务竭能，便辟左右，不论功能，而有爵禄，则百姓疾怨，非上贱爵轻禄，【左右不论能，而有爵禄，则百姓非但疾怨，非上又轻贱爵禄也，】金玉货财，商贾之人，不论志行而有爵禄也，【不论志行，使之在爵禄之位也；】则上令轻，法制毁，权重之人，不论才能，而得尊位，则民倍本行而求外势，彼积劳之人，不务尽力，则兵士不战矣，豪杰材人不务竭能，则内治不别矣，百姓疾怨，非上贱爵轻禄，则上毋以劝众矣，上令轻，法制毁，则君毋以使臣，臣毋以事君矣，民倍本行而求外势，则国之情伪竭，在敌国矣，【人既倍本求外，则国之情伪尽在于敌矣。竭尽也】，故曰入朝廷，观左右本求朝之臣，论上下之所贵贱者，而彊弱之国可知也。
置法出令，临众用民，计其威严，寛惠行于其民与不行于其民可知也法虗立而害疏逺【谓其立法，但能害疏逺而不行亲近，故曰虗立也】令一布而不聴者存，【不聴者存，是令不行，】贱爵禄而毋功者，富【无功者，富则有功者，贫也；】，然则众必轻令，而上位危【轻，令则有无君之心，故上位危】，故曰良田，不在战士，三年而兵弱，【良田所以赏战士不赏，则士无战志，故兵弱也，】赏罚不信，五年而破，上卖官爵，十年而亡，倍人伦而禽兽行，十年而灭，战不胜，弱也，地四削，入诸侯破也，离本国，徙都邑亡也，有者异姓灭也，【有其国者，异姓之人，则宗庙灭也，】故曰：置法出令，临众用民，计威严寛惠而行于其民不行于其民可知也。
计敌与，量上意，察国本，观民产之所有余不足，而存亡之国可知也。敌国彊而与国弱，谏臣死而谀臣尊私情行而公法毁，然则与国不恃其亲，【谓党与之，国不恃己，以为亲也，】而敌国，不畏其彊，【寇敌之国，不畏己，以为彊也。】豪杰不安其位，而积劳之人不怀其禄，悦商贩而不务本货，则民偷处而不事积聚，豪杰不安其位，则良臣出，积劳之人不怀其禄，则兵士不用，民偷处而不事积聚，则囷仓空虗如是而君不为变，【不改常，而更化】，然则攘夺窃盗，残贼进取之人起矣，内者廷无良臣，【豪杰不安其位，】兵士不用，【积劳之人不怀其禄故也。】囷仓空虗【民偷处而不事积聚故也。】而外有彊敌之忧，则国居而自毁矣，【居然自致，灭毁】，故曰计敌与，量上意，察国本，观民产之所有余不足，而存亡之国可知也。故以此八者，观人主之国，而人主毋所匿其情矣。
法禁第十四           外言五
法制不议，则民不相私，【君出法制，下不敢议，则人奉公，不相与为私，】刑杀毋赦，则民不偷于为善，【有过必诛，则善恶明，故不为茍，且之善】，爵禄毋假，则下不乱其上，【爵必有徳禄必有功，不妄假人，则人知君我者，必贤徳故不乱于上】，三者藏于官则为法，施于国则成俗，其余不彊而治矣，【三者谓法刑爵也，藏于官，谓下不得擅其用，如此则法施俗成，自斯之外，虽不勉彊，莫不从理矣，】君壹置其仪，则百官守其法，上明陈其制，则下皆防其度矣，君之置其仪也，不一则下之倍法而立私理者必多矣，是以人用其私，废上之制，而道其所闻，【既废上之制，故竞道其所闻，冀遂其私欲，】故下与官列法，而上与君分威，国家之危，必自此始矣！【下谓庶人，上谓权臣，列亦分也。】昔者圣王之治其民也，不然，废上之法制者，必负以耻，【负犹被也，废法制者，必被之以耻辱也，】财厚博，惠以私亲于民者，正经而自正矣，【臣厚财而作福，则正礼经以示之，其人自正矣，】乱国之道，易国之常，赐赏恣于己者，圣王之禁也，【赐赏者，人君所独用也，臣为君事，故须禁之也。】圣王既没，受之者衰，【嗣君不徳】君人而不能知立君之道，以为国本，则大臣之赘，下而射人心者必多矣，【越职行恩曰：赘福下者，君之事也，今臣为之，故曰赘，臣之作福，所邀射人心，必使归己也，】君不能审立其法，以为下制，则百姓之立私理而径于利者必众矣，【径谓邪行以趣疾也，】昔者圣王之治人也，不贵其人，博学也，欲其人之和同，以聴令也，【博学而不聴，令奸人之雄也，】泰誓曰：纣有臣亿万人，亦有亿万之心，武王有臣三千而一心，故纣以亿万之心亡，武王以一心存，故有国之君，茍不能同人心，一国威，齐士义通上之治，以为下法，则虽有广地众民，犹不能以为安也，君失其道，则大臣比权重，【与权重者相比，】以相举于国，小臣必循利以相就也，故举国之士，以为亡党，【为叛亡之党也，】行公道，以为私惠，【费公以树私也，】进则相推于君，退则相誉于民，各便其身而忘社稷，以广其居，【容受博也，】聚徒威羣，【蓄党以威众，】上以蔽君，下以索民，【求人附己，】此皆弱君乱国之道也。故国之危也，擅国权以深索于民者，圣王之禁也，其身毋任于上者，圣王之禁也，进则受禄于君，退则藏禄于室，毋事治职，但力事属私【，其所勉力事务者，但属意于私】，王官私君事去，【王之官，私事则营之，君事则去之也。】非其人，而人私行者，圣王之禁也，【臣既非其人，故其人但为私行，所以禁之也，】修行，则不以亲为本，【简孝敬也，】治事，则不以官为主，【邀虗誉也，】举毋能，进毋功者，圣王之禁也，交人则以为己赐，【臣或下交于人，恃之以为己之恩，赐】举人，则以为己劳，【为国举贤，恃之以为己之功劳，】仕人则与分其禄者，【荐人，令仕得禄，与共分者，】圣王之禁也，交于利，通而获于贫穷，【臣所与交通者，皆货利末业，则农桑废，故获于贫穷，】轻取于其民而重致于其君，【下取于人，轻然不难，上致于君，伪饰成重，】削上以附下，枉法以求于民者，【削上威，用附下成恩，枉君公法，求人私悦也，】圣王之禁也，用不称其人，家富于其列，其禄甚寡而资财甚多者，【列业也，臣有用少而家业，富禄寡而资财多，则以枉法取于人故也？】圣王之禁也，拂世以为行，非上以为名，常反上之法制以成羣于国者，【拂世非上反，违法制以结连朋党，亦所谓奸人之雄也，】圣王之禁也，饰于贫穷，而发于勤劳，权于贫贱，【内富而外饰于贫穷，内逸而外发于勤劳，可以致势，而权于贫穷也，】身无职事，家无常姓，列上下之间，议言为民者，圣王之禁也，【姓生也，身既无职事，家又无常生，自列于上下之间，其有言议，每辄为人以求名誉，非纯粹之道，故圣王禁之也，】壶士以为亡资，修田以为亡本，【每以壶飱济士以为亡去之资，若赵孟之为，又修营田业，以为亡去之本也，】则生之，养私不死，【既有所备预，则私养其生，虽亡而不死也，】然后失，矫以深与上为市者，【自恃其备，然后君失必矫其有不从则示以去就之形而要之，故曰：与上为市，】圣王之禁也，审饰小节以示民，【钓虗誉也，】时言大事以动上【，示君以不测也】逺交以逾羣，假爵以临朝者【逺交四邻以越羣党虗假髙爵威临本朝也，】圣王之禁也，卑身杂处，【不简俦类，】隠行辟倚【，倚依也，自隠其行以辟所依也，】侧入迎逺【侧身而入，国挺出，而迎逺】遁上而遁民者，【卑身杂处，所以遁上隠行避倚所以遁民，】圣王之禁也，诡俗异礼，大言法行，【大为言誉以为法，使人遵行也，】难其所为而髙自错者【错置也，】圣王之禁也，守委闲居，博分以致众，【守其委积，以闲居博，分其财以致众，】勤身遂行，説人以货财，【勤劳其身，以遂其行，施其货财以悦于人，】济人以买誉，【济施人货财，所以买其声誉，】其身甚静，而使人求者，【静而多财，故人求之，】圣王之禁也，行辟而坚，言诡而辩，术非而博，顺恶而泽者【所顺，习者恶事，善润饰之，令有光泽，】圣王之禁也，以朋党为友，以蔽恶为仁，【朋党有恶，相为隠蔽，用此为仁，】以数变为智，以重敛为忠，以遂忿为勇者，圣王之禁也，固国之本，其身务往于上，深附于诸侯者，【每国自有其本，臣无境外之交，今虽身务归于上，而心有异，托外深附于诸侯，】圣王之禁也，圣王之身，治世之时，徳行必有所是，道义必有所明，故士莫敢诡俗异礼，以自见于国，莫敢布惠，缓行修上下之交，以和亲于民，【从容养民，谓之缓行】，故莫敢超等逾官，渔利苏功，以取顺其君，【饰诈以钓君利，谓之渔利，因少构多，谓之苏功，苏生息也，】圣王之治民也，进则使无由得其所利，退则使无由避其所害，必使反乎安其位，乐其羣务其职，荣其名而后止矣，【能如上事，则止而循常也】，故逾其官而离其羣者，必使有害，不能其事而失其职者，必使有耻，是故圣王之教民也，以仁错之以耻，使之修其能致其所成而止，故曰絶而定【絶邪僻】静而治，安而尊，举错而不变者，圣王之道也。
重令第十五           外言六
凡君国之重器，莫重于令，令重则君尊，君尊则国安，令轻则君卑，君卑则国危，故安国在乎尊君，尊君在乎行令，行令在乎严罚，罚严令行，则百吏皆恐，罚不严，令不行，则百吏皆喜，故明君察于治民之本，本莫要于令，故曰：亏令者死，益令者死，【増益令者杀无赦，】不行令者死，留令者死，【令当行而故留之，】不从令者死，五者死而无赦，惟令是视，【设令者必不赦，此五死也】，故曰：令重而下，恐为上者不明令出，虽自上而论可与不可者在下，【不明之君，虽日出令，至于可否，必与下论而后定，如此者臣反制，君何令之为】夫倍，上令以为威，则行恣于己以为私，百吏奚不喜之？有【倍，公则得成私，亏令而喜，不亦宜乎？】且夫令，出虽自上，而论可与不可者在下，是威下系于民也，【可否定于下，则是威下系也，】威下系于民，而求上之毋危，不可得也。【下彊则上危也；】令出而留者无罪，则是教民不敬也，【王言如丝，其出如纶，所谓敬也，留者不诛，是教不敬】，令出而不行者毋罪，行之者有罪，是皆教民不聴也，【不行无罪，行之反诛，人之不聴，上教之然也，】令出而论可与不可者在官，是威下分也，【官谓百官可否，定于百官，则是威下分也，】益损者毋罪，则是教民邪途也，【益谓増令者损谓亏令者，二者不罪人为邪？途上教之然也。】，如此，则巧佞之人，将以此成私为交，比周之人，将以此阿党取与，贪利之人，将以此收货聚财，懦弱之人，将以此阿贵，事富便辟，伐矜之人，将以此买誉，成名【，凡此皆上开其隙，则下得縁隙而成奸也。】故令一出示民，邪途五衢，【五衢，谓上之五死也，死之则五衢塞，生之则五衢，开】而求上之毋危，下之毋乱，不可得也。【五衢开故也。】菽粟不足，末生不禁，民必有饥饿之色，【末生谓，以末业为生者也；】而工以雕文刻镂，相稺也，谓之逆，【穉骄也，人有饥色不息，末以杀之，反以雕文相骄，故谓之逆。】布帛不足，衣服毋度，民必有冻寒之伤，而女以美衣锦绣綦组相稺也，谓之逆，万乘藏兵之国，卒不能野战应敌，社稷必有危亡之患，而士以毋分役相稺也，谓之逆，【社稷有危，人人皆当效死，今反以无分役相蹻，故谓之逆】，爵人不论，能禄人不论功，则士无为行制死节，【爵不论能，故不为行制禄，不论功，故不为死节也，】而羣臣必通外请谒，取权道行事，便辟以贵富，【谄事便辟，以得贵富】，为荣华以相稺也，谓之逆【，不义富贵，志士所以耻反以为荣华而相骄，故以为逆，】朝有经臣，国有经俗，民有经产，【经常也，】何谓朝之经臣，察身能而受官，不诬于上，【无能受官，谓之诬上】，谨于法令，以治不阿党，【挠法，从私谓之阿党，】竭能尽力而不尚得【，不贵茍得，】犯难离患而不辞死，【致身授命，】受禄不过其功，【不以少求多也，】服位不侈其能【，不以小居大也，】不以毋实虚受者，【有功劳而后受禄，】朝之经臣也，何谓国之经，俗所好恶，不违于上，【从君欲也，】所贵贱不逆于令，【遵法制也，】毋上拂之事，【拂违也，】毋下，比之説毋侈泰之养，【节而适也，】毋逾等之服，【礼而度也，】谨于乡里之行，【信而悌也，】而不逆于本朝之事者，【行君令也；】国之经俗也，何谓民之经产，畜长树蓺，【畜长，谓畜产也，】务时殖谷，力农垦草，禁止末事者，民之经产也，故曰：朝不贵经臣，则便辟得进，毋功虚取，奸邪得行，毋能上通，【贱经臣，则邪臣进，】国不服经俗，则臣下不顺，而上令难行，【俗无常故也。】民不务经产，则仓廪空虚，财用不足，【轻本务故也。】便辟得进，毋功虚取，奸邪得行，毋能上通，则大臣不和，【小人好事，】臣下不顺，上令难行，则应难不防，【人心不一，】仓廪空虚，财用不足，则国毋以固守，【人饥，则逃散也，】三者见一焉，则敌国制之矣，【见一而制，况兼有乎】，故国不虚重，兵不虚胜，民不虚用，令不虚行，凡国之重也，必待兵之胜也，而国乃重，凡兵之胜也，必待民之用也，而兵乃胜，凡民之用也，必待令之行也，而民乃用，凡令之行也，必待近者之胜也，而令乃行，【先胜服，近习令乃得行，】故禁不胜于亲贵，罚不行于便辟，法禁不诛于严重，而害于疏逺庆赏不施于卑贱，二三而求，令之必行，不可得也。能不通于官，受禄赏不当于功，号令逆于民心，动静诡于时变，有功不必赏，有罪不必诛，令焉不必行，禁焉不必止，在上位无以使下，而求民之必用，不可得也。将帅不严威，民心不专一，陈士不死，制卒，士不轻敌而求兵之必胜，不可得也。内守不能完，外攻不能服，野战不能制敌侵伐，不能威四邻，而求国之重，不可得也。徳不加于弱小，威不信于强大，征伐不能服天下，而求霸诸侯，不可得也。威有与两立【下，亦有立威者，】兵有与分争，【征伐有自，诸侯出】徳不能怀逺国令不能一诸侯而求王天下，不可得也。地大国富人众，兵彊，此霸王之本也，然而与危亡为邻矣，天道之数，人心之变，【所以与危亡为邻，则以天道数终，人心变易故也。】天道之数，至则反【，终于下者，则反于上，】盛则衰，【日中则昃，月盈则蚀，】人心之变，有余则骄，【不足者，必谦】，骄则缓怠，夫骄者骄，诸侯骄诸侯者，诸侯失于外，【天子骄，则诸侯叛，】缓怠者，民乱于内，【缓怠，必轻于治，故民乱，】诸侯失于外，民乱于内，天道也，【骄怠者，必失外乱内，此天之道，】此危亡之时也，若夫地虽大，而不并兼，不攘夺人虽众，不缓怠，不傲下，国虽富，不侈泰，不纵欲兵虽强，不轻侮诸侯动众，用兵必为天下政理，此正天下之本，而霸王之主也，凡先王治国之器，三攻而毁之者六，明王能胜其攻，故不益于三者，而自有国正天下，【明王，虽胜攻于三器，亦不加益，即胜能自有其国，兼正天下】乱，王不能胜其攻，故亦不损于三者，而自有天下，而亡【乱，王既不能胜攻三器，自毁更不灭，此三者，纵有天下之大，而遂灭亡也。】三器者，何也？曰：号令也，斧钺也，禄赏也，六攻者何也？曰：亲也，贵也，货也，色也，巧佞也，玩好也，三器之用何也？曰：非号令毋以使下，非斧钺毋以威众，非禄赏毋以劝民，六攻之败何也？【言六攻，能败三器者，谓何也？】曰：虽不聴，而可以得存者，【谓亲贵也，】虽犯禁而可以得免者，【谓货色也，】虽毋功，而可以得富者，【谓巧佞玩好也】，凡国有不聴而可以得存者，则号令不足以使下，有犯禁而可以得免者，则斧钺不足以威众，有毋功，而可以得富者，则禄赏不足以劝民，号令不足以使下，斧钺不足以威众，禄赏不足以劝民，若此，则民毋为自用，【既有罪不诛，有功不赏，故人不自用其力也，】民毋为自用，则战不胜，战不胜而守不固守不固，则敌国制之矣，然则先王将若之何？曰：不为六者变更于号令不为六者疑错于斧钺，不为六者益损于禄赏，若此则逺近一心逺近一心则众寡同力，众寡同力，则战可以必胜，而守可以必固，非以并兼攘夺也，以为天下政治也，此正天下之道也。
管子卷五
<子部,法家类,管子>
钦定四库全书
管子卷六
唐 房龄 注
法法第十六           外言七
不法，法则事毋常，【不设法，以法下故事无常，】法不法，则令不行，【虽复设法不得，法之冝故令不行，】令而不行，则令不法也，法而不行，则修令者不审也，【法既得宜，而犹不行，则以修令者，未审之故也，】审而不行，则赏罚轻也，【修令者既审，而犹不行，则以上轻于赏罚也，】重而不行，则赏罚不信也，【赏罚既重，而犹不行，则以虽赏罚而不信也，】信而不行，则不以身先之也，【赏罚既信，而犹不行，则以身不先自行其法也，】故曰：禁胜于身，【身从禁也，】则令行于民矣，闻贤而不举，殆【闻贤不举，不若不闻，所以有殆】，闻善而不索，殆见能而不使，殆亲人而不固，殆同谋而离，殆危人而不能，殆【危人，不能不若不危，】废人而复起，殆【既废，更起，或发其宿嫌，】可而不为，殆【可为而不为，多生后悔，】足而不施，殆【足而不施怨疾，必生】几而不密，殆【几事不密，则害成】，人主不周密，则正言直行之士危【，所谓君不密则失臣，】正言直行之士危，则人主孤而毋内【防谋，毋自入也，】人主孤而毋内，则人臣党而成羣【，君子道消，则小人道长也，】使人主孤而毋内，人臣党而成羣者，此非人臣之罪也，人主之过也，【君不密之过，】民毋重罪过，不大也，【有大过，然后有重罪，】民毋大过，上毋赦也，【不赦则惧而修徳，】上赦小过，则民多重罪，积之所生也，【所谓积小以成髙大】故曰：赦出，则民不敬，【有罪不诛，则安用敬？】惠行则过日益【，恃恩不恭，非过而何？】惠赦加于民，而囹圄虽实，杀戮虽繁，奸不胜矣，【造奸以待赦也，】故曰邪莫如蚤禁之【，无使滋蔓，蔓，难图也，】赦过遗善，则民不励，【善即也，】有过不赦，有善不遗，励民之道，于此乎用之矣，故曰：明君者，事断者也，君有三欲于民，三欲不节，则上位危，三欲者何也？一曰求，二曰禁，三曰令，求必欲得禁，必欲止，令必欲行，求多者，其得寡【无厌，则难供，故其得寡，】禁多者，其止寡【，法令滋章，盗贼多有，】令多者其行寡，【再三则渎，故其行寡，】求而不得，则威日损，【独唱莫和，非损而何？】禁而不止，则刑罚侮，【愈禁愈，犯非侮而何？】令而不行，则下凌上【，不禀其命，非凌而何？】故未有能多求而多得者也，未有能多禁而多止者也。未有能多令而多行者也，故曰：上苛则下不聴，下不聴而彊，以刑罚则为人上者众谋矣，为人上而众谋之，虽欲毋危，不可得也。号令已出，乂易之，礼义已行，又止之，度量已制，又迁之刑罚已错，又移之，如是，则庆赏虽重，民不劝也，杀戮虽繁，民不畏也，故曰，上无固植，【植志】，下有疑心，国无常经，民力必竭，数也。【数理也，国无常经，人力必竭，而曰不竭者，此非理之言也，】明君在上位，民毋敢立私议自贵者，【立私议者，必自恃为贵也，】国毋怪严，毋杂俗，毋异礼，士毋私议，【国不作竒怪则严肃，而无杂俗，有常礼，士皆公议，】倨傲易令，错仪画制，作议者尽诛【易令，谓变令错仪，谓别置仪画制，谓更画制，凡此尽以法诛之】，故彊者折，锐者挫坚者破，引之以绳墨，绳之以诛僇，故万民之心皆服而从上推之而往，引之而来，彼下有立其私议自贵，分争而退者，则令自此不行矣，【立议分争，退而不诛，従此之后，令不复行】，故曰私议，立则主道卑矣，况主倨傲易令，错仪画制，变易风俗，诡服殊说，犹立【，立私説尚能卑主，况其倨傲易风俗，而犹有立者乎？】上不行君令，下不合于乡里，变更自为，易国之成俗者，命之曰不牧之民，【于上不行，君令于下，不合乡里，但率意自为，易国之俗，故曰不牧之民，言其不可养也，】不牧之民，绳之外也；绳之外诛，使贤者食于能，鬭士食于功，贤者食于能，则上尊而民从，鬭士食于功，则卒轻患而傲敌，上尊而民从，卒轻患而傲敌，二者设于国，则天下治，而主安矣。
凡赦者，小利而大害者也，【茍悦众心，故曰小利人，则习而易犯法，故曰大害也，】故乆而不胜其祸，【犯法渐广，转欲危君，故曰：不胜其祸，】毋赦者，小害而大利者也，【人初不悦，故曰小害创而修徳故曰大利也，】故乆而不胜其福，【家正而天下定，则太平可致，故曰：不胜其福也，】故赦者，犇马之委辔，【必致覆佚也，】毋赦者，痤；【徂禾切，疖也，】睢之矿石也，【疾可瘳也，】爵不尊，禄不重者，不与图难犯危，以其道为未可以求之也。【以其道未可求，故不与尊爵重禄，既与之尊爵重禄，则可与之图难犯，危也】，是故先王制轩冕，所以着贵贱，不求其美，设爵禄，所以守其服，不求其观也，使君子食于道，小人食于力，君子食于道，则上尊而民顺，小人食于力，则财厚而养足，上尊而民顺，财厚而养足，四者备体，则胥足上尊时而王不难矣，【胥相也，】文有三侑，【侑寛也，】武毋一，赦惠者，多赦者也。先易而后难乆而不胜其祸，法者先难而后易乆而不胜其福，故惠者，民之仇雠也，【惠者生其祸，故为仇雠也，】法者，民之父母也，【法者生，其福故为父母也，】太上以制制度，其次失而能追之，【能追悔也，】虽有过，亦不甚矣，明君制宗庙，足以设宾祀，不求其美，为宫室台榭足以避燥湿，寒暑不求其大，为雕文刻镂，足以辨贵贱，不求其观，故农夫不失其时，百工不失其功，商无废利，民无游日，【无关闭之日，】财无砥墆，【墆乆积也】故曰俭其道乎！
令未布而民或为之，而赏从之，则是上妄予也，【未布而为所谓先时者也，当刑而赏，故曰妄与也，】上妄予，则功臣怨，功臣怨而愚民，操事于妄作，愚民操事于妄作，则大乱之本也。令未布而罚及之【，所谓不令而罚】，则是上妄诛也，上妄诛，则民轻生民轻生，则暴人兴【轻生，故为暴乱，】曹党起而乱贼作矣！令已布而赏不从，则是使民不劝勉，不行制不死节，民不劝勉，不行制，不死节则战，不胜而守不固，战不胜而守不固，则国不安矣，今已布而罚不及，则是教民不聴，民不聴，则彊者立彊者，立则主位危矣，故曰：宪律制度必法道，号令必着明，赏罚必信密，此正民之经也，凡大国之君尊，小国之君，卑大国之君，所以尊者，何也？曰：为之用者，众也，小国之君所以卑者何也？曰：为之用者寡也；然而为之用者众，则尊为之用者寡则卑，则人主安能不欲民之众为己用也，使民众为己用，奈何？曰：法立令行，则民之用者众矣，法不立，令不行，则民之用者寡矣，故法之所立，令之所行者多，而所废者寡，则民不诽议，民不诽议，则聴从矣，法之所立，令之所行，与其所废者钧，则国毋常经，国毋常经，则民妄行矣，法之所立，令之所行者寡，而所废者多，则民不聴，民不聴则暴人起而奸邪作矣，计上之所以爱民者为用之，爱之也，为爱民之故，不难毁法亏令，则是失所谓爱民矣，夫以爱民用民，则民之不用明矣，【夫用人者，当以法令以爱人废法而用之，则人不可用也，】夫至用民者杀之，危之劳之苦之，饥之渴之，用民者将致之，此极也？而民毋可与虑害己者，【至善也，夫善用人者，必以法其不从法甚者，危杀之，其次劳苦饥渇之将欲用之，必致此极，则奸者不敢为非，善者悦而从命，欲求可与谋害己者，其可得哉！】明王在上，道法行于国，民皆舍所好而行所恶，【所好者，私欲也，所恶者公义也；】故善用民者，轩冕不下儗，而斧钺不上，因【不以下有私宠，妄以轩冕，有所许儗，不因上有私憾，妄以斧钺，有所诛戮也，】如是，则贤者劝而暴人止，贤者劝而暴人止，则功名立其后矣，蹈白刃受矣，石入水火，以聴上令，上令尽行，禁尽止，引而使之民不敢转其力，【转犹避也。】推而战之，民不敢爱其死，不敢转其力，然后有功，不敢爱其死，然后无敌，进无敌，退有功，是以三军之众，皆得保其首领，父母妻子，完安于内，故民未尝可与虑始，而可与乐成功，是故仁者知者，有道者不与，大虑始【，大犹众也，】国无以小与不幸而削亡者，必主与大臣之徳行失于身也，官职法制，政教失于国也，诸侯之谋虑失于外也，故地削而国危矣，【言国无以小与不幸而削亡者，其削亡也，则以臣主有失故也。】国无以大与幸而有功名者，必主与大臣之徳行得于身也，官职法制，政教得于国也，诸侯之谋虑得于外也，然后功立而名成，【言国无以大与幸而有功名者，其有功名也，则以臣主有得故也。】然则国何可无道？人何可无求？得道而导之，得贤而使之，将有所大期于兴利除害，期于兴利除害，莫急于身，而君独甚伤也，必先令之失，【先身无害而有利，然后可以及物，今君独立无与，则是有害故，甚可伤，所以然者，则由先令之失也，】人主失令而蔽【，失令则为下所蔽塞也，】已蔽而刦已刦而弑，凡人君之所以为君者，势也，故人君失势，则臣制之矣，势在下，则君制于臣矣，势在上，则臣制于君矣，故君臣之易位，势在下也，在臣期年，臣虽不忠，君不能夺也，【臣得势期年，君虽知其不忠，而不能夺，无如之何也？】在子期年，子虽不孝，父不能服也，【亦无如之何？】故春秋之记【，春秋，即周公之凡例，而诸侯之国史也，】臣有弑其君，子有弑其父者矣。故曰：堂上逺于百里堂下逺于千里门廷逺于万里今步者，一日百里之情通矣；堂上有事十日，而君不闻，【其事，适在堂上耳，而君遂十日，不闻】，此所谓逺于百里也，步者十日，千里之情通矣；堂下有事，一月而君不闻，此所谓逺于千里也。步者百日，万里之情通矣；门廷，有事期年，而君不闻，此所谓逺于万里也，故请入而不出谓之灭，【臣有请告，既入而不出此，则左右不为通于下，其事遂消，灭也。】出而不入谓之絶，【其事，既出而不入，此则左右不为通于上，其事遂断絶也】入而不至，谓之侵【，其事既入，不得至于君，此则左右侵君，事故也。】出而道止，谓之壅【，其事既出，中道而止，此则左右壅君事故也。】灭絶侵壅之君者，非杜其门而守其户也，为政之有所不行也，【政之不行，自致侵壅，非由杜门，守户也】，故曰：令重于寳社稷先于亲戚法重于民，威权贵于爵禄，故不为重寳轻号令不为亲戚，后社稷，不为爱民枉法律，不为爵禄分威权，故曰势，非所以予人也；【凡此上事，其势不当与人，故君専之】政者，正也，正也者，所以正定万物之命也，【万物之命，由正而定】，是故圣人精徳立中以生，正【徳精而不过，其正自生也，】明正以治国，故正者，所以止过而逮不及也，【正者，中立故过者令止之，不及者令逮之，】过与不及也，皆非正也。【正在于中，立】非正，则伤国一也，【过犹不及，故伤国一也，】勇而不义，伤兵【不及于勇，故伤兵也，】仁而不法伤正，【不及于仁，故伤正】，故军之败也，生于不义，【不义则失宜，故军败，】法之侵也，生而不正，【不正则入邪，故法侵也，】故言有辨而非务者，【言辨而浮诞，则非要务也，】行有难而非善者，【行难而诡怪，故非正善也，】故言必中务，不茍为辩，行必思善，不茍为难，规矩者，方圜之正也，虽有巧目，利手不如拙，规矩之正方圜也，故巧者能生规矩，不能废规矩而正方圜，虽圣人能生法，不能废法而治国，故虽有明智髙行倍法而治，是废规矩而正方圜也，一曰，【管氏称古言，故曰一，曰】，凡人君之徳行威严非独能尽贤于人也，【人君之徳行虽当威严，既不能事亊尽贤，亦须纳贤而自辅，故曰：能自得师者王，】曰：人君也，故从而贵之，不敢论其徳行之髙卑【人曰：此人君也，谓其道备徳成不察其是非，即从而贵之，岂敢更论其髙卑乎】有故，为其杀生急于司命也，【乘人君之势，怒则伏尸流血，喜则轩冕塞路，故急于司命也，】富人贫人，使人相畜也，【人君富人亦可，贫人亦可使以富畜贫，亦可】贵人贱人，使人相臣也，【贵人亦可贱人，亦可使人以贵臣贱，亦可】，人主操此六者，以畜其臣，【六者谓生杀富贵贫贱】，人臣亦望此六者以事其君【，人臣事君，亦望操此六者，以临下】，君臣之防，六者谓之谋，【君臣所以相合，皆欲操此六者，】六者，在臣期年，臣不忠，君不能夺，在子期年，子不孝，父不能夺，故春秋之记，臣有弑其君，子有弑其父者，得此六者，而君父不智也，【今臣子得此六者，是父君之不智也，】六者，在臣则主蔽矣；主蔽者失其令也，故曰：令入而不出谓之蔽，令出而不入谓之壅，令出而不行谓之牵，【牵于左右，】令入而不至，谓之瑕【，君臣相间，故曰瑕，】牵瑕蔽壅之，亊君者，非敢杜其门而守其户也，为令之有所不行也，此其所以然者，由贤人不至，而忠臣不用也，故人主不可以不慎其令，令者，人主之大寳也，一曰：贤人不至谓之蔽，忠臣不用谓之塞，令而不行，谓之障禁，而不止谓之逆蔽塞，障逆之君者不敢杜其门而守其户也，为贤者之不至，令之不行也，凡民从上也，不从口之所言，从情之所好者也，上好勇，则民轻死；上好仁，则民轻财，故上之所好，民必甚焉；是故明君知民之必以上为心也，故置法以自治，立仪以自正也，故上不行，则民不从，彼民不服法死制，则国必乱矣，是以有道之君，行法修制，先民服也，【服行也，先自行法以率人】，凡论人有要，【论人才行，各有纲要，】务物之人，无大士焉，【大士不务谦而接物，】彼矜者，满也，满者虚也，【所谓满招损者也。】满虚在物，在物为制也，【既满而虚，则制之在物】矜者，细之属也，【自矜者，小人之类】，凡论人而逺古者无髙士焉【髙士必顺考古道也，】既不知古而易其功者，无智士焉，【智士必知古而谨功也，】徳行成于身而逺古卑人也，事无资，遇事而简其业者，愚士也【徳行虽曰成，而乃逺古卑人则是事无资禀，若遇有道之时，其业必见简弃，如此者，可谓愚士】钓名之人，无贤士焉，【贤士必修，实而成名，】钓利之君，无王主焉，【王主必度义而取利，】贤人之行其身也，忘其有名也，王主之行其道也，忘其成功也，贤人之行，王主之道，其所不能已也。【不能，已而后动，】明君公国一民以聴于世，【贤明之君，必公诚于国，以一其民人之心，】忠臣直进，以论其能，【忠臣必直道而求进，】明君不以禄爵私所爱【，唯贤是与，】忠臣不诬能以干爵禄，【量能而受禄也，】君不私国，臣不诬能行此道者，虽未大治，正民之经也，【治虽未大足成，正民之经】，今以诬能之臣事私国之君而能济功名者，古今无之，诬能之人易知也，【诬能之人，功名所以不济易可知，起下文也，】臣度之先王者，【臣管氏，自称】舜之有天下也，禹为司空，契为司徒，臯陶为李【，古治狱之官，作此李官】后稷为田，此四士者，天下之贤人也，犹尚精一徳【谓各精一事也，】以事其君，今诬能之人，服事任官，皆兼四贤之能，自此观之，功名之不立，亦易知也，【结上文也，】故列尊禄重，无以不受也【徳不足以与其位也，】势利官大，无以不从也，【直以势利官大，故每举必从之，】以此事君，此所谓诬能簒利之臣者也，世无公国之君，则无直进之士，无论能之主，则无成功之臣，昔者三代之相授也，安得二天下而杀之，【三代无能授于有能，桀纣失之，汤武得之，今之天下，即古之天下，岂有二天下而行其刑杀哉？】贫民伤财，莫大于兵，危国忧，主莫速于兵，此四患者明矣，古今莫之能废也，兵当废而不废，则古今惑也，【兵有四患，则当废也；五材并用，则不当废，废兴之理难明，故惑也，】此二者不废，而欲废之，则亦惑也。【二者谓废与不废，既不废矣，又欲废之，则亦惑也。】此二者，伤国一也，【废之，则寇来无以御固，伤国不废，则费财忧主，亦伤国也，故曰：一也；】黄帝，唐虞帝之隆也，资有天下，制在一人，【资用也，率土之滨，莫非王臣，故曰制在一人，】当此之时也，兵不废今徳不及三帝，天下不顺，【三帝之时，天下皆服不须用兵，】而求废兵，不亦难乎？故明君知所擅，知所患，国治而民务积，此所谓擅也，【擅専也，君之所専为在于为家，治民务积聚也，】动与静，此所患也，【动静失宜，则患生也】，是故明君审其所擅，以备其所患也，猛毅之君，不免于外难，懦弱之君，不免于内乱，猛毅之君者轻诛，轻诛之流，道正者不安，【轻诛则乖正，故道正之士不安，】道正者不安，则材能之，臣去亡矣，彼智者知吾情伪为敌谋，我则外难，自是至矣，【智者即道正之士从此亡之敌国，既知我情，必为敌谋，我所以外难至也，】故曰猛毅之君，不免于外难，懦弱之君者重诛，【难为诛罚，】重诛之过，行邪者不革，行邪者乆而不革则羣臣比周，羣臣比周，则蔽美恶，【蔽君美，君恶】蔽美，恶则内乱自是起，故曰懦弱之君，不免于内乱，明君不为亲戚危其社稷，社稷戚于亲，不为君欲变其令，令尊于君，不为重寳分其威，威贵于寳，不为爱民亏其法，法爱于民。
兵法第十七           外言八
明一者，皇察道者，帝通徳者王【一者，气质未分，至一者也，徳者道由以成者也。夫皇帝王道，随世立名者也，其实则一也。】谋得兵，胜者霸，【所谋必得，用兵必胜，故霸】故，夫兵虽非备道至徳也，然而所以辅王成霸，【兵者不祥之器，不得已而用之，故于道则未备于徳则未至然用之，上可以辅王，下可以成霸，】今代之，用兵者不然，不知兵权者也，【权者，所以知轻重，既不知兵权，则失轻重之节，】故举兵之日而境内贫，【行师十万，日费千金，】战不必胜，胜则多死，【虽令得胜死者已多，】得地而国败，【虽复得地，既贫且死，所以国败，】此四者，用兵之祸者也，【四者谓内贫不胜多死，国败也，】四祸，其国而无不危矣。【一举兵，而国四祸，则何为而不危矣，】大度之书曰：【谓大陈法度之书，】举兵之日而境内不贫，战而必胜，胜而不死，得地而国不败，为此四者若何？【四者？谓不贫得胜，不死不败也。】举兵之日而境内不贫者，计数得也，战而必胜者，法度审也，胜而不死者，教器备利，而敌不敢校也。得地而国不败者，因其民也，因其利则号，制有发也，【号令制度，因彼而发，】教器备利，则有制也；【有制，则能备利，】法度审，则有守也，【有所守，则法度审也，】计数得，则有明也，【有明则计数得】，治众有数【，自治其军，有数存焉，】胜敌有理，【胜于敌国，有理存焉，】察数而知理，审器而识胜，【器备利，则敌可胜也，】明理而胜敌，【胜敌者，在于明理也，】定宗庙，【寇寜则宗庙定】，遂男女【人，安则男女遂】官四分，【既定且寜，则四分官以守之，】则可以定威徳，制法仪，出号令，然后可以一众，治民兵无主，则不蚤知敌，【兵无主，则人懐茍且故不能知敌，】野无吏，则无蓄积，【野无田吏，则人惰本业，故无蓄积，】官无常，则下怨上，【官无常，则征赋不节，故下怨上，】器械不巧，则朝无定【，器械不巧，则寇敌见凌，故朝无定】，赏罚不明，则民轻其产，【赏罚不明，则人无聊生，故轻其产】，故曰：早知敌则独行，有蓄积则乆而不匮器械，巧则伐而不费，赏罚明，则勇士劝也，三官不缪，五教不乱，九章着明，则危危而无害，穷穷而无难，【危危穷穷，皆重有其事，】，故能致逺以数纵强以制【，有数则逺可致有制，则强可纵】三官，一曰鼓，鼓所以任也，【任犹载也，谓今之俶装也，】所以起也，所以进也，二曰金，金所以坐也，所以退也，所以免也，三曰旗，旗所以立兵也，所以利兵也，所以偃兵也，此之谓三官，有三令而兵法治也，五教，一曰教其目以形色之旗，【五色之旗，各有所当，若春尚青，夏尚赤之类】，二曰教其身以号令之数，【谓坐起之数】，三曰教其足以进退之度，四曰教其手以长短之利，【长兵，短兵各有所利逺用长近用短也，】五曰教其心以赏罚之诚，【贪赏畏罚，士乃自厉，】五教各习，而士负以勇矣，【负恃也，恃其便习，而勇也，】九章，一曰举日章，则昼行，二曰举月章，则夜行，三曰举龙章，则行水，四曰举虎章，则行林，五曰举鸟章，则行陂，六曰举蛇章，则行泽，七曰举鹊章，则行陆，八曰举狼章，则行山，九曰举韟章，则载食而驾，【韟韬也，谓韬其章而举之，则载其所食而驾行矣，】九章既定，而动静不过三官，五教九章，始乎无端，卒乎无穷，【无端无穷，皆出敌不意，彼不能测知也，】始乎无端者，道也，卒乎无穷者徳也道不可量徳不可数也。故不可量，则众强不能图，不可数，则伪诈不敢向，两者备施，则动静有功，径乎不知，【径谓卒然直指，故敌不知】，发乎不意，径乎不知，故莫之能御也，发乎不意，故莫之能应也，故全胜而无害，因便而教，准利而行，教无常【，教既因便，故无常也，】行无常，【行既准利，故亦无常也，】两者备施，动乃有功，【两者谓教与行，】器成教施，追亡逐遁，若飘风击刺，若雷电絶地不守，【谓孤絶之地无险固可恃，故不守，】恃固不拔，【拔恃固之守，必多费而无功也，】中处而无敌，令行而不留，【用兵之道，常能处可否之中，则彼逺避而不能敌，有令必行，而不留也，】器成教施，防之无方，聚之不可计，教器备利，进退若雷电，而无所疑匮，【匮竭也，】一气专定则傍通而不疑，【精一，其气専而且定，故不疑】，厉士利械，则涉难而不匮，【士既厉，械之利，故不匮，】进无所疑，退无所匮，敌乃为用，【既无疑匮，敌乃服从而为己用，】凌山阬，不待钩梯，【习山故也。】歴水谷，不须舟檝，【习水故也。歴谓逺歴而渡】径于絶地攻于恃固，独出独入，而莫之能止，【见其隟，故】寳不独入，故莫之能止，【俘厥寳玉必选精勇与俱，故曰，不独入也，】寳不独见【与精勇俱见之，】故莫之能敛，【寳玉所以礼神使，无水旱之灾，故取之，不嫌也。】无名之至尽，【其取寳玉也，潜伏不名，至能尽获，而不匮也，】尽而不意，故不能疑神，【既尽，寳玉皆非彼所意，故不能疑度，谓之为神，】畜之以道，则民和，养之以徳则民合和合，故能谐谐，故能辑谐辑以悉，莫之能伤，【我之军士悉以谐辑，故敌不能伤也，】定一至行二要，纵三权，施四教，发五机，设六行，论七数守八应，审九器，章十号，【自一至以下管氏，不言其数，无得而知也。】，故能全胜大胜，【全胜谓全我而胜，彼大胜谓遍服诸国，】无守也，故能守胜，【无守，谓不守一数，故能常守其胜也，】数战则士罢，数胜则君骄，夫以骄君使罢民，则国安得无危？故至善不战，【服之以徳】，其次一之【，虽胜不胜】破大胜强，一之至也，【不以胜为胜，故能破大胜强也，】乱之不以变，【乱敌，不设计变也，】乘之，不以诡【乘敌，不以诡计】，胜之不以诈【胜敌，不以诈谋，】一之实也；【，凡此皆至一之实也，】近则用实逺则施号【谓十号，】力不可量，强不可度，气不可极，徳不可测一之原也；【原本也，凡此皆我守其一，彼不能知，】众若时雨，寡若飘风，一之终也，【用众贵详审，故若时雨之渐，用寡贵机速故，若飘风之卒至，皆以一为本，故能终致此道，】利适器之至也，【兵刃利而适者，其器得宜之，至】用敌，敎之尽也，【士卒用命而适者，则教练之尽】，不能致器者，不能利适，不能尽教者，不能用敌，【器既不利，教又不尽，敌则不服，岂能用之哉？】不能用敌者穷，【既不能用敌，敌则反侵故穷也，】不能致器者困，【既不能致器，则无以应敌，故困也】逺用兵则可以必胜，【兵逺用所以絶其反顾之心，故必胜，】出入异涂，则伤其敌，【出入异涂，或有所伤也，有迷而失道，故为敌所伤也，】深入危之，则士自修，【深入敌国，其处又危所谓置之死地，故士自修以求生也，】士自修，则同心同力，善者之为兵也，使敌若据虚【，居常畏惧，】若抟景，【击无所获，】无设无形焉，无不可以成也；【无防可以设无形，可以防所向，皆无故不可以成功也。】无形无为焉，无不可以化也；【无形可以覩，无计可以为所在皆无故不可以变化也。】此之谓道矣，【无形迹，可防诘者，道之谓】，若亡而存，若后而先，威不足以命之，【善用兵者，体道以为变化者也，故若亡者而乃存，若后者而乃先，今以威武命之，去之逺矣】。
管子卷六
钦定四库全书
管子卷七
唐 房龄 注
大匡第十八【谓以大事匡君】       内言一
齐僖公生，公子诸儿，公子糺公子小白，使鲍叔傅小白，鲍叔辞称疾不出，管仲与召忽往见之，曰：何故不出？鲍叔曰：先人有言曰：知子莫若父，知臣莫若君，今君知臣不肖也，是以使贱臣傅小白也。【，鲍叔以小白年幼，又不肖而贱，故难为之傅也，】贱臣知弃矣，召忽曰：子固辞，无出吾权，任子以死亡，必免子，【任保也，君若有疑，我当保子，以疾困，至于死亡，此可以免子之身，】鲍叔曰：子如是，何不免之有乎？【言必免也，】管仲曰：不可，【以召忽，言非】持社稷宗庙者不让，事不广闲，【社稷宗庙至重，故不可让难事，而广求闲安，】将有国者未可知也。【于三公子未可的知，其人】子，其出乎？召忽曰：不可，吾三人者之于齐国也，譬之犹鼎之有足也，去一焉，则必不立矣，【言三人不可异，其出处】，吾观小白，必不为后矣。管仲曰：不然也，夫国人憎恶糺之母，以及糺之身，而怜小白之无母也，诸儿长而贱事，未可知也。夫所以定齐国者，非此二公子者，将无己也，【二公子谓诸儿子糺言：二子既不能定齐国，而又不立小白，即是将更无所用，谓小白必得立矣。】小白之为人无小智，惕而有大虑，【言虽无小，智能惕惧而有大虑，】非夷吾莫容，小白【，小白既无小智，必乖迕于俗人，故非夷吾莫能容】，天不幸降祸，加殃于齐，糺虽得立，事将不济，非子定社稷，其将谁也？【糺既不济，次在小白辅，小白而定社稷者，非子而谁？子谓召忽】，召忽曰百嵗之后吾君卜世，犯吾君命而废吾所立，夺吾糺也。虽得天下，吾不生也，【吾君卜世谓僖公之子小白等也，君命，谓僖公之命，使立子糺，今而夺焉，我当致死，】兄与我齐国之政也，受君令而不改，奉所立而不济，是吾义也，【召忽称，管仲为兄，与我齐国之政，谓使知政也，今受君令而立子糺，不改其所，奉更冇所立不济而死，是为臣之义也。】管仲曰：夷吾之为君臣也，【言已立，君臣之义与召忽异】，将承君命，奉社稷，以持宗庙，岂死一糺哉！【言当为宗庙社稷致死，不死于一糺，】夷吾之所死者，社稷破宗庙灭，祭祀絶则夷吾死之，非此三者，则夷吾生夷吾生，则齐国利；夷吾死，则齐国不利，鲍叔曰：然则奈何？管子曰：子出奉令则可，【子出奉令，则小白有所依，故曰可】，鲍叔许诺，乃出奉令，遂傅小白，鲍叔谓管仲曰：何行【问其事，君当何所行？】管仲曰：为人臣者，不尽力于君则不亲信，【不为君亲信】，不亲信则言不聴，言不聴，则社稷不定，夫事君者无二心，【此事君之所行，】鲍叔许诺，僖公之母弟夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适【，言无知之宠，与适子同，】僖公卒，以诸儿长得为君，是为襄公，襄公立后，绌无知，无知怒，公令连称，管至父戍葵丘，曰：时而往，及时而来，期戌，公问不至，请代不许，故二人因公孙无知以作乱，鲁桓公夫人文姜，齐女也，公将如齐，与夫人皆行【，公谓桓公】申俞，諌曰：不可，【申俞鲁大夫也，】女有家，男有室，【女有夫之家，男有妻之室，】无相渎也，谓之有礼，公不聴，遂以文姜防齐侯于泺，文姜通于齐侯，桓公闻责文姜，文姜告齐侯，齐侯怒，飨公，使公子彭生乘鲁侯，胁之【乘，谓扶公升车，拉其胁而杀之，】公薨于车，竖曼曰：【竖曼，齐大夫也，】贤者死，忠以振疑，百姓寓焉，【振救也，贤者死于忠义，以救当时之疑，故百姓有所托焉，寓寄托也，】智者究理而长，虑身得免焉，【智者既尽理，而谋虑又长，故免于危亡，】今彭生二于君，【不以正，道辅君而从之，于昬故曰二】无尽言，而谀行以戏我君，使我君失亲戚之礼，命【无尽言，谓不忠谏，襄公通其妹，故曰失亲戚之礼，命】又力成吾君之祸，以搆二国之怨，【恃其多力，拉杀鲁君，故曰力成吾君之祸，】彭生，其得免乎？祸理属焉，【祸败之理，属于彭生】，夫君以怒遂祸，【君怒，鲁桓彭生则遂成其祸，】不畏恶，亲闻容昬生无丑也，【君而通妹，是谓恶亲不畏，此事逺闻而容忍之，然此昬愚之生于不识其类，故曰昬生无丑丑类也，】岂及彭生而能止之哉？【及如也，祸由彭生，则彭生力能之，今而成祸，故当诛之，】鲁若有诛，必以彭生为说，二月，鲁人告齐曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归死，请以彭生除之，齐人为杀彭生以谢于鲁，五月，襄公田于贝丘，见豕彘，从者曰：公子彭生也，公怒曰：公子彭生安敢见？射之，豕人立而啼，公惧，坠于车下，伤足亡屦反，诛屦于徒人费，不得也，【诛责】，鞭之见血，费走而出，遇贼于门，胁而束之，费袒而示之背，贼信之，使费先入，伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，孟阳代君寝于牀贼，杀之，曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂杀公而立公孙无知也，鲍叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾，召忽奉公子糺奔鲁，九年，公孙无知虐于雍廪，雍廪杀无知也，桓公自莒先入，鲁人伐齐，纳公子糺战于干时，管仲射桓公中钩，鲁师败绩，桓公践位，于是刼鲁，使鲁杀公子糺，【刼谓兴兵胁之】，桓公问于鲍叔曰：将何以定社稷，鲍叔曰：得管仲与召忽，则社稷定矣，公曰：夷吾与召忽，吾贼也，鲍叔乃告公，其故图【，故图谓管仲本使鲍叔傅小白，将立之】，公曰：然则可得乎？鲍叔曰：若亟召则可得也；不亟不可得也。夫鲁，施伯知夷吾为人之有慧也，其谋必将令鲁致政于夷吾，夷吾受之，则彼知能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐也，必将杀之，【既不受鲁政而反于齐，恐其将为鲁害，故杀之，】公曰：然则夷吾将受鲁之政乎？其否也？鲍叔对曰：不受，夫夷吾之不死，糺也。为欲定齐国之社稷也，今受鲁之政，是弱齐也，夷吾之事君无二心，虽知死必不受也，【君谓桓公】，公曰：其于我也，曽若是乎？【曽则也，则能无二心，如是乎】，鲍叔对曰：非为君也，为先君也，其于君不如亲糺也。【言，管仲亲糺多于小白也，】糺之不死，而况君乎？【亲尚不死，疏则可知】，君若欲定齐之社稷，则亟迎之，【管仲既志在定齐，社稷，故须急迎之，】公曰：恐不及，奈何？鲍叔曰：夫施伯之为人也，敏而多畏，【多畏则念虑深】，公若先反，恐注怨焉，必不杀也，【若先反，管仲而施伯杀之，齐必注怨，故不敢杀】，公曰：诺，【从鲍叔之言也，】施伯进对，鲁君曰：管仲有急，其事不济，今在鲁，君其致鲁之政焉，【冇急难之事，与小白争国，其事既不济，故来在鲁，可因此事而致政，】若受之，则齐可弱矣，若不受则杀之，杀之，以说于齐也，与同怒尚贤于己，【施伯，恐管仲反齐为害，欲杀之，冇若与齐同怒如此，犹贤于不杀也，】君曰：诺，鲁未及致政，而齐之使至，曰：夷吾与召忽也，寡人之贼也，今在鲁，寡人愿生得之，若不得也，是君与寡人贼比也，鲁君问施伯，施伯曰：君与之，臣闻齐君惕而亟骄，虽得贤，庸必能用之乎？【庸犹何也？】及齐君之能用之也，管子之事济也，【及犹就也，就令能用之，管子之事必济矣。】夫管仲，天下之大圣也，今彼反齐，天下皆乡之，岂独鲁乎？今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也；【齐国强，鲍叔贤，故不能待，待犹拟也，】不如与之，鲁君乃遂束缚，管仲与召忽，管仲谓召忽曰：子惧乎？召忽曰：何惧乎？吾不蚤死，将胥有所定也。【胥待】，令既定乎，【谓小白已定齐】，令子相齐之左，必令忽相齐之右，虽然，杀君而用吾身，是再辱我也，【君谓子糺，】子为生，臣忽为死臣，【生则定社稷，死则显忠义】忽也，知得万乘之政而死，公子糺可谓有死臣矣，子生而霸诸侯，公子糺，可谓有生臣矣，死者成行，【死，成忠义之行，】生者成名，【生定社稷之名，】名不两立，【既成，生名不可，又成死名】，行不虚至，【必致身授命，乃谓之行也。】子其勉之！死生有分矣，乃行入齐境，自刎而死，管仲遂入，君子闻之曰：召忽之死也，贤其生也，【召忽之，生不能霸诸侯，】管仲之生也，贤其死也，【管仲之死，不成九合之功】，或曰，明年【集书者，更闻异说，故言，或曰：明年，襄公立之，明年也，】襄公逐小白，小白走莒，三年，襄公薨，公子糺践位，国人召小白，鲍叔曰：胡不行矣！小白曰：不可，夫管仲知，召忽强武，虽国人召我，我犹不得入也，鲍叔曰：管仲得行其知于国，国可谓乱乎？【管仲得行其智于国，国则不乱，今乱是不得行其智】，召忽强武，岂能独图我哉？【国人既召小白则不与，召忽图我，】小白曰：夫虽不得行其知，岂且不有焉乎？【直是智，不行不得，言无智】，召忽虽不得众，其及岂不足以图我哉？【召忽虽不得众，若及独能图我】，鲍叔对曰：夫国之乱也，智人不得作内事，【智人作内事，则其国理，】朋友不能相合摎，而国乃可图也。【摎交入也，朋友不能相交合则党与弱故，乃可图】，乃命车驾，鲍叔御小白乘而出于莒，小白曰：夫二人者奉君令，吾不可以试也，【二人谓管仲，召忽奉君，令则致死拒我，故不可试也。】乃将下，鲍叔履其足曰：事之济也，在此时，事若不济，老臣死之，公子犹之免也。【，鲍叔言事若不济，则已致死，公子犹可得免脱，】乃行，至于邑郊，鲍叔令车二十乘先十乘，后【二十乘，先鲍叔欲与之入国，十乘，后令卫公子】，鲍叔乃告小白曰：夫国之疑二三子，莫忍老臣，【二三子谓从小白者，不忍违老臣，故相从中心实疑，】事之未济也，老臣是以塞道，【以事未济，故以二十乘先行塞道，】鲍叔乃誓曰：事之济也，聴我令事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乘之实，距路【鲍叔于前，二十乘，更将五乘，先行距路，不令子糺之党，得及小白】，鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子糺，管仲射小白，中钩，管仲与公子糺，召忽遂走，鲁桓公践位，鲁伐齐，纳公子糺而不能，桓公二年，践位【入国，二年，方得践位，】召管仲，管仲至，公问曰：社稷可定乎？管仲对曰：君霸王社稷，定君不覇王，社稷不定，公曰：吾不敢至于此！其大也，定社稷而已，管仲又请，君曰：不能，管仲辞于君曰：君免臣于死，臣之幸也。然臣之不死，糺也。为欲定社稷也，社稷不定，臣禄齐国之政而不死，糺也。臣不敢【，既不死糺空，食齐政之禄，而不定社稷，臣则不敢言，将致死，】乃走出，至门，公召管仲，管仲反，公汗出，曰：勿已，其勉霸乎？【必欲令霸王而不已，我将勉力而求霸也，】管仲再拜稽首而起曰：今日君成霸，臣贪承命，趋立于相位，【君既许霸，臣贪于承命，故趋立相位，】乃令五官行事，异日，公告管仲曰：欲以诸侯之间无事也，小修兵革，管仲曰：不可，百姓病，公先与百姓，而藏其兵【，百姓困病，当先赋与之，而兵亊且可葳】与其厚于兵，不如厚于人，【人厚兵自强，】齐国之社稷未定，公未始于人而始于兵，外不亲于诸侯，内不亲于民，公曰：诺，政未能有行也，二年，桓公弥乱，【不尽行，夷吾之言，故弥乱，】又告管仲曰：欲缮兵，管仲又曰：不可，公不聴果为兵，桓公与宋夫人饮船中，夫人荡船而惧公，公怒，出之，宋受而嫁之，蔡侯，明年，公怒，告管仲曰：欲伐宋，管仲曰：不可，臣闻内政不修，外举事不济，公不聴，果伐宋，诸侯兴兵而救宋，大败齐师，公怒，归告管仲曰：请修兵革，吾士不练，吾兵不实诸侯，故敢救吾雠，内修兵革，管仲曰：不可，齐国危矣，内夺民用，士劝于勇，外乱之本也。【修兵则用废，故曰，夺人用士所劝者，唯勇则轻敌，故为外乱之本也。】外犯诸侯，民多怨也，【外犯必多残害，故为人所怨，】为义之士，不入齐国，【君为不义，故义士不归也，】安得无危？鲍叔曰：公必用夷吾之言，公不听，乃令四封之内，修兵闗市之征侈之【侈，谓过常也，谓重其税赋，】公乃遂用以勇授禄，【士勇，则与之禄，】鲍叔谓管仲曰：异日者，公许子霸，今国弥乱，子将何如？管仲曰：吾君惕其智，多诲【智多，则可试诲之也，】姑少胥，其自及也，【胥待也，待其自能及道，】鲍叔曰：比其自及也，国无阙亡乎？管仲曰：未也，国中之政，夷吾尚微，为焉乱乎？尚可以待【国政，微为则未至，乱可待君自及，】外诸侯之佐，既无有吾二人者，未有敢犯我者，【诸侯之佐，既无有如我二人，故不敢犯我】，明年，朝之争禄相刺，裚领而刎颈者不絶【裚谓掣断之也。】，鲍叔谓管仲曰：国死者众矣，毋乃害乎？管仲曰：安得已然，此皆其贪民也，【贪人争禄自残，亦未能自为害也。】夷吾之所患者，诸侯之为义者莫肯入齐，齐之为义者莫肯仕，此夷吾之所患也，【有义之士，内外不归，乱亡立至，故可患也。】若夫死者，吾安用而爱之，【贪人自相杀伤，吾何能惜之？】公又内修兵，三年，桓公将伐鲁，曰：鲁与寡人近，【谓国相隣】，于是其救宋也，疾【疾，谓先诸侯至】，寡人且诛焉，管仲曰：不可，臣闻有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅其过，则社稷安，勤于兵忌于辱辅其过，则社稷危，公不聴，兴师伐鲁，造于长勺，鲁庄公兴师逆之，大败之，桓公曰：吾兵犹尚少，吾参围之，安能圉我【，吾以三倍之兵围之，则何能圉我】，四年，修兵同甲十万，【同甲，谓完坚齐等，】车五十乘，谓管仲曰：吾士既练，吾兵既多，寡人欲服鲁，管仲喟然叹曰：齐国危矣，君不竞于徳而竞于兵，【人君当以徳义服逺不当竞于兵也，】天下之国，带甲十万者不鲜矣，吾欲发小兵，以服大兵，【欲以齐国服诸矦，而致霸王，故曰：以小兵而服大兵也，】内失吾众，【谓数摇动之，则众疲而散】，诸侯设备，【数见侵伐，故设备，】吾人设诈，【力不足，则诈以继之，】国欲无危，得已乎？公不聴果伐鲁，鲁不敢战，去国五十里而为之闗【更立国界，而为之闗】鲁请比于闗内以从于齐，齐亦毋复侵鲁，【鲁请从服于齐，供其征求，比于齐之闗内】桓公许诺，鲁人请盟曰：鲁小国也，固不带劔，今而带劔，是交兵闻于诸侯，君不如己【，若以交兵闻于诸侯，不如止而不盟也，】请去兵，桓公曰：诺，乃令从者毋以兵，管仲曰：不可，诸侯加忌于君，君如是以退，可【忌怨也，诸侯欲以结盟，致怨于君，今请不盟，从此即退可也，】君果弱，鲁君诸侯，又加贪于君【，若果弱鲁诸侯，又以贪名加君，】后有事，小国弥坚，大国设备，【既有贪忌之名，故皆设备，】非齐国之利也。桓公不聴，管仲又諌曰：君必不去鲁，胡不用兵，曺刿之为人也，坚强以忌，不可以约取也，【不可以盟取信也，】桓公不聴，果与之遇，庄公自懐劔曹刿亦懐剑践坛庄公抽劔其懐曰：鲁之境，去国五十里，亦无不死而已，左揕桓公，右自承曰：均之死也，戮死于君前，【左手举劔，将揕桓公，且以右手自承而言曰：齐迫鲁境亦死，今杀君亦死，同是死也，将杀君，次自杀，故曰均之死也，戮死于君前，】管仲走君曺，刿抽剑当两阶之间，曰：二君将改图，无有进者，【拔剑当阶，所以拒管仲言，鲁齐二君，将欲改先者之所图，今不当有进者也，】管仲曰：君与地，以汶为竟，桓公许诺，以汶为竟而归，桓公归而修于政，不修于兵革，自圉辟人，以过弭师，【既不修其兵革，故出入自圉辟，其人以先者之过，故弭息其师】，五年，宋伐杞，桓公谓管仲与鲍叔曰：夫宋，寡人固欲伐之，无若诸侯，何【无若诸侯救宋，何】夫杞明王之后也，【杞夏之后，】今宋伐之，予欲救之，其可乎？管仲对曰：不可，臣闻内政之不修，外举义不信，君将外举义，以行先之，【以内行先之】，则诸侯可令附，桓公曰：于此不救，后无以伐宋，【今不救，杞后无辞以伐宋，】管仲曰：诸侯之君，不贪于土，贪于土必勤于兵，勤于兵，必病于民，民病则多诈，夫诈密而后动者胜，【密静】诈，则不信于民，夫不信于民则乱，内动则危于身，是以古之人闻先王之道者，不竞于兵，【兵者凶器，竞之则危，】桓公曰：然则奚若？管仲对曰：以臣则不【，以臣之意，则不与君同】，而令人以重币使之【，以重币使宋，令罢杞兵，】使之而不可【，谓宋不从，令】君受而封之，【受杞告命，而建封之】，桓公问鲍叔曰：奚若？鲍叔曰：公行夷吾之言，公乃命曹孙宿使于宋，宋不聴果伐杞，【宋果伐杞，】桓公筑縁陵以封之，【縁陵杞城】，予车百乘，甲一千【，谓与杞也。】明年，狄人伐邢，邢君出致于齐，【致命于齐，以告急】，桓公筑夷仪以封之，【夷仪邢城，】予车百乘，卒千人，明年，狄人伐卫，卫君出致于虚，【虚地名，诗所谓升彼虚矣，以望楚矣，】桓公且封之，隰朋賔胥无諌曰：不可，三国所以亡者，絶以小【小国之亡，理则然矣，不当封也，】，今君蕲封亡国，国尽若何？【国之车，尽于封亡国，其若之何】？桓公问管仲曰：奚若？管仲曰：君有行之名，安得有其实，【既有行封之名，则当虚国而为之，安得有其富实乎】，君其行也，公又问：鲍叔，鲍叔曰：君行夷吾之言，桓公筑楚丘以封之，与车三百乘，甲五千，既以封卫，明年，桓公问管仲，将何行【？更问以所行之政也。】，管仲对曰：公内修政而劝民，可以信于诸侯矣，君许诺，乃轻税防闗市之征为赋禄之制，既已【，谓已行上事，】管仲又请曰：问病臣【，臣有病者，君当慰问之，】愿赏而无罚，五年，诸侯可令傅【行此五年，可令诸侯亲附】，公曰：诺，既行之，管仲又请曰：诸侯之礼，【请诸侯交聘之礼，】令齐以豹皮往，小侯以鹿皮报，齐以马往，小侯以犬报【往，重报轻，所谓大国善下小国，则取小国；】桓公许诺，行之，管仲又请赏于国，以及诸侯，君曰：诺，行之，管仲赏于国中，君赏于诸侯，诸侯之君有行事善者，以重币贺之，从列士以下有善者，衣裳贺之，【列士谓齐之列士，管仲自以衣裳贺之】，凡诸侯之臣，有諌其君而善者，以玺问之，以信其言，【谓桓公以玺，问之以信，验其所諌之言为善】，公既行之，又问管仲曰：何行？管仲曰：隰朋聪明捷给，可令为东国【东国，谓自齐东之国，令隰朋理之】，宾胥无坚强以良，可以为西土【，西土齐西之土，令胥无之国与士交兵，】卫国之敎危，傅以利【，谓其教既髙危且相傅以利，谓以利成俗，】公子开方之为人也，慧以给不能久而乐始，可游于卫【，其人性轻率，不能持久，所谓靡不有初，鲜克有终，故曰乐始，使此人游于卫诱动之，令归于齐也，】鲁邑之教，好迩而训于礼，【既训学于礼，礼者，所以饰貌，故曰好迩。迩，近也，】季友之为人也，恭以精博于粮，多小信，可游于鲁，【博于粮，谓多委积，】楚国之教，巧文以利，不好立大义，而好立小信，防孙博于教，而文巧于辞，不好立大义，而好结小信，可游于楚，小侯既服，大侯既附，【厚往，轻报所以服小侯游三人，于三国所以附大侯】，夫如是，则始可以施政矣，君曰：诺！乃游公子开方于卫游，季友于鲁，游防孙于楚，五年，诸侯附，狄人伐【，谓入伐齐，】桓公告诸侯曰：请救伐，诸侯许诺，大侯车二百乘，卒二千人，小侯车百乘，卒千人，诸侯皆许诺，齐车千乘，卒先致縁陵【先者，使卒戍縁陵今有狄难，故致之】战于后，故败狄【后故地，名】，其车甲与货，小侯受之，【谓败狄所得车甲及货，尽与小侯】，大侯近者，以其县分之，不践其国，【近齐之大侯则以齐县分之，终不践，其国以侵之，】北州侯莫来【，谓不来救，齐北州谓北之州即幽州，营州等】，桓公遇南州侯于召陵，【谓伐楚盟于召陵也，】曰：狄为无道，犯天子令以伐小国，【小国，齐自谓】以天子之故，敬天之命，令以救伐【，言诸侯以敬顺天命，救齐伐狄，】北州侯莫至，上不聴，天子令下，无礼诸侯，寡人请诛于北州之侯，诸侯许诺，桓公乃北伐令支，【令支国名】下鳬之山，斩孤竹，【孤竹国，名斩其君，】遇山戎，顾问管仲曰：将何行？管仲对曰：君教诸侯为民聚食，诸侯之兵不足者，君助之发，如此，则始可以加政矣，【既使诸侯足食足兵，然后可以加之政也，】桓公乃告诸侯必足三年之食，安【有三年食，然后可安，】以其余修兵革，兵革不足以引其事告齐，齐助之发【，诸侯兵之不足，当引其事之阙者以告齐，齐当发卒以助之也。】既行之，公又问管仲曰：何行？管仲对曰：君防其君臣父子【防谓考合其君臣父子之宜，】则可以加政矣，公曰：防之道奈何？曰：诸侯毋専立妾以为妻，毋専杀大臣无国劳，毋専予禄【，于国无劳者，不得専予禄，】士庶人毋専弃妻，毋曲隄，【所谓无障谷也，】毋贮粟，毋禁材，【山泽之材，当与人共之也，】行此卒嵗则始可以罚矣。【行之终嵗而有不从者可以加刑罚，】君乃布之于诸侯，诸侯许诺，受而行之卒嵗呉人伐谷，【谷齐之下都，后以封管仲】，桓公告诸侯未徧，诸侯之师竭至，以待桓公【竭至，言其尽来】，桓公以车千乘防诸侯于竟都，师未至，呉人逃，【齐都之师尚未至而呉人逃也，】诸侯皆罢，桓公归，问管仲曰：将何行？管仲曰：可以加政矣，【诸侯服从如此，故可以加之政，】曰：从今以往，二年，适子不闻孝，不闻爱其弟，不闻敬老，国良【其老者，国之贤良也，】三者无一焉，可诛也？【无一尚可诛，况无三乎？】诸侯之臣及国事，三年不闻善，可罚也，【及国事，预知国政，三年不闻善，则不贤也，故可罚，】君有过，大夫不谏，士庶人有善，而大夫不进，可罚也，士庶人闻之，吏贤孝悌，可赏也，【士庶人有贤孝悌，闻之于吏，则可赏也，】桓公受而行之，近侯莫不请事，【近齐之，诸侯皆请齐征赋之事，】兵车之防六，【兵车之防谓兴兵有所伐，】乘车之防，三【乘车之防谓结好息民之防也，】飨国四十有二年，桓公践位，十九年防闗市之征，【征赋也，】五十而取一，【取其货贿，五十之一，】赋禄以粟，案田而税，【案知其壤，塉而税之，】二嵗而税一【率二嵗而一税之】，上年什取三，中年什取二，下年什取一嵗饥不税【嵗饥谓时嵗总饥故不税】嵗饥防而税，【此嵗饥谓有饥者，有不饥者，故防饥而税不饥，】桓公使鲍叔识【音志，】君臣之有善者，晏子识不仕与耕者之有善者，【不仕，谓余子未仕者】髙子识工贾之有善者，国子为李【，李狱官也，】隰朋为东国，宾胥无为西土，弗郑为宅，【为宅，掌修除宫室，】凡仕者，近宫【仕者，有公事职务，故近宫】不仕，与耕者近门，【不仕，与耕者当出入田野，故近于外门，】工贾，近市三十里，置遽委焉，有司职之【遽，今之邮驿也，委谓当有储拟以供过者，立官以主之，】从诸侯欲通【，谓从诸侯欲通于齐，】吏从行者，令一人为负，以车【，其吏从行而来者遽之有司，当令一人，以车为负，载其行装，】若宿者，令人养其马，食其委【，其客若宿，即以所委食之，】客与有司别契【别，契谓分别其契，以知真伪也，】至国八契【自郊，至国八契，则二百五十里之郊，地相距为五百里，此周之大国也，】费义数而不当，有罪【义，谓供客之礼，徒费义数，而于事不当者罪之，】凡庶人欲通，乡吏不通，七日，囚，【庶人有所陈诉，通于君，乡吏抑而不通，事经七日者，则囚其吏，鞠劾其所以也。】出欲通，吏不通五日，囚【出，谓欲适他国，】防人子欲通，吏不通三日囚，凡县吏进诸侯士而有善，观其能之大小，以为之赏，有过无罪，【赏虽过，能亦不罪也。】令鲍叔进大夫，劝国家，【升进，大夫令之勉营，国家之事，】得之成而不悔，为上举；【得此大夫故冇成功，终然允当，无有可悔，如此者，举善之上，】从政治为次，【所进大夫，从政而能理者，次上成功也，】野为原，又多不发，起讼不骄，次之，【所进大夫，有能劝勉农人开辟荒野，皆为原田，又教之和通不相告发，虽有起而讼者，莫不恭恪，不为骄傲，此又其次也；】劝国家，得之成而悔从政，虽治而不能，野原又多发，起讼骄，行此三者，为下令，晏子进防人之子，【晏子平仲之先】出不仕，【不仕则乐道，深】处不华，【不华则无过失，】而友有少长，【友有少长则遵礼经，】为上举；【全此三者，故为上】，得二为次，【得二三之二也；】得一为下士，处靖【靖，卑敬貌】，敬老与防【敬老，近于亲敬，防近于君，】交不失礼，行此三者，为上举；得二，为次，得一为下，耕者农农用力，【勤而不惰，】应于父兄，【孝且义，】事贤多【，择善而从，故能多】，行此三者，为上举；得二，为次得一，为下令髙子进工贾，应于父兄，事长养老，承事敬，【承奉君，敬而从之也，】行此三者，为上举；得二者为次，得一者为下，令国子以情断狱，【定罪罚者，防得其罪，】三大夫既已选举，使县行之，【三大夫，谓鲍叔晏子髙子】管仲进而举言，上而见之于君，【见三大夫所选举者，此言选举者，国子主断狱，故不在三大夫之数，】以卒年，君举【卒年，谓终年如此，管仲所进者，君举用之也，】管仲告，鲍叔曰：劝国家不得成而悔，从政不治，不能野原，又多而发【，言相告发，】讼骄，【既讼而骄，】凡三者，有罪无赦；告晏子曰：防人子处，华下【处，华屋之下，则淫佚，】交好饮食，【重交好，则挟朋党嗜饮食，则道情薄】，行此三者，有罪无赦；士出入无常，不敬，老而营富，行此三者，有罪无赦；耕者出入，不应于父兄，用力不农，不事贤，行此三者，有罪无赦；告国子曰：工贾出入不应父兄，承事不敬，而违老治危，【危倾险也，】行此三者，有罪无赦；凡于父兄无过，州里称之，吏进之君用之，【无过于父兄，见称于州里吏进此人君必用之，】有善无赏，有过无罚，吏不进廉意，【有善不能赏，有过不能罚吏，则茍免而已。故不进亷意也，】于父兄，无过于州里，莫称吏进之，君用之，善为上赏；不善吏有罚，【虽无过于父兄，而州里不称，吏进，此人君承用之，其人善则吏受上赏，不善则吏当罚，】君谓国子，凡防贱之义，入与父俱，【父防而子贱也，】出与师俱【，师防而资贱也，】上与君俱，【君防而臣贱，】凡三者，遇贼不死，不知贼则无赦，【言人于此三者，所在当致死，所谓在三如一，今贼将害此三者，遇之而不能死，有贼而又不知则不臣不子也，故无赦也，】断狱情与义，易义与禄易【，凡防狱者所以止罪邪？止罪邪？所以兴礼义，今犯罪者，非以乖僻，易义则以奸伪易禄也，】易禄可无敛，有可无赦，【奸伪易禄者，既当罚其罪，可无敛其禄，然今所有罪，必无赦之也。】。
管子卷七
<子部,法家类,管子>
钦定四库全书
管子卷八
唐 房龄 注
中匡第十九          内言二
管仲，会国用三分二，在賔客【二，以供賔客】，其一在国，管仲惧而复之，【复白也，以賔客之费太半，故白之】，公曰：吾子犹如是乎？【以吾子为贤，当以供賔之义为急务，尚惧而白之乎？】四邻，賔客入者，说出者誉【入见，礼而恱者出必为延誉也，】光名满天下，入者不说，出者不誉，汚名满天下，壤可以为粟，【播壤则生粟，】木可以为货，【破木成器，则货】粟，尽则有生，货散则有聚，君人者，名之为贵，财安可有【，有财则失名，故不可有】，管仲曰：此君之明也，公曰：民办军事矣，则可乎？对曰：不可，甲兵未足也，请薄刑罚，以厚甲兵，于是死罪不杀，刑罪不罚，使以甲兵赎【有罪，使出甲兵以赎之也。】死罪以犀甲一防，刑罚以胁盾一防，【胁盾也，既出盾，又令出一防也，】过罚以金【，过误致罚，出金以赎之，】军无所计，而讼者成以束矢，【不计于军事，而以私讼者，令出束矢以平其罪，成平也。】公曰：甲兵既足矣，吾欲诛大国之不道者，可乎？对曰：爱四封之内，而后可以恶竟外之不善者，【先施爱于四封之内，则士致死，故可以恶竟外之不善，】安卿大夫之家，而后可以危救敌之国，【卿大夫家安则大臣尽力，故以危救敌之国，】赐小国地，而后可以诛大国之不道者，举贤良而后可以废慢法鄙贱之民，是故先王必有置也，而后必有废也，必有利也，而后必有害也，桓公曰：昔三王者，既弑其君，今言仁义，则必以三王为法度，不识其故何也？对曰：昔者禹平治天下，及桀而乱之，汤放桀，以定禹功也，汤平治天下，及纣而乱之，武王伐纣，以定汤功也，且善之，伐不善也，自古至今，未有改之，君何疑焉？公又问曰：古之亡国，其何失，对曰：计得地与寳而不计失诸侯，计得财委而不计失百姓，计见亲而不计见弃，三者之属，一足以削，遍而有者亡矣，古之隳国家，陨社稷者，非故且为之也。必少有乐焉，不知其陷于恶也，桓公谓管仲曰：请致仲父，【仲父者，尊老有徳之称，桓公欲尊事管仲，故以仲父之号致之】，公与管仲父，而将饮之，【行饮酒礼，以尊显之，】掘新井而柴焉，【新井，而又柴盖之，欲以洁清，示敬之】，十日斋戒，召管仲，管仲至，公执爵，夫人执尊，觞三行，管仲趋出，公怒曰：寡人斋戒十日而饮仲父，寡人自以为修矣。仲父不告寡人而出，其故何也？【谓不辞而出，所以怒】，鲍叔，隰朋趋而出，及管仲于途，曰：公怒，管仲反入，倍屏而立，公不与言，少进中庭，公不与言，少进傅堂，公曰：寡人斋戒十日而饮，仲父自以为脱于罪矣，仲父不告寡人而出，未知其故也。对曰：臣闻之，沈于乐者，洽于忧【，乐过则忧，博】厚于味者薄于行，慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，臣是以敢出也。公遽下堂曰：寡人非敢自为修也，仲父年长，虽寡人亦衰矣，吾愿一朝安仲父也，【言俱至于衰老，故欲一朝乐饮而为安，】对曰：臣闻壮者无怠，老者无偷，顺天之道，必以善终者也，三王失之也，非一朝之萃，【其所由来者渐矣，非一朝萃集也，】君奈何其偷乎？管仲走出，君以賔客之礼，再拜送之，明日，管仲朝，公曰：寡人愿闻国君之信，对曰：民爱之，邻国亲之，天下信之，此国君之信，公曰：善！请问信安始而可？对曰：始于为身中于为国，成于为天下，公曰：请问为身，对曰：道血气以求长年，长心长徳【长心谓谋虑逺也长徳谓恩施广也，】此为身也，公曰：请问为国，对曰：逺举贤人慈爱百姓，外存亡国继絶世起诸孤，【孤谓死王亊者，子孙】薄税敛，轻刑罚，此为国之大礼也，法行而不苛，刑廉而不赦，有司寛而不凌，【不虐，独】菀浊困滞，皆法度不亡，【郁浊，谓秽塞不洁清者也，困滞谓疲羸，微隠者也，有如此者，皆以法度加之，不令有所失亡也，】往行不来，而民游世矣，【其行法度者，但往行而进，不却来而退，而人以此自得，行于世也，】此为天下也。
小匡第二十           内言三
桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞曰：臣，君之庸臣也，君有加惠于其臣，使臣不冻饥，则是君之赐也，若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎？臣之所不如，管夷吾者五，寛惠爱民，臣不如也；治国不失秉，臣不如也；【秉柄也，柄所操以作事，国柄者赏罚之纪要也。】忠信可结于诸侯，臣不如也；制礼义可法于四方，臣不如也；介胄执枹，立于军门，使百姓皆加勇，臣不如也；【枹击鼔槌】夫管仲，民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母，公曰：管夷吾亲射，寡人中钩，殆于死，今乃用之，可乎？鲍叔曰：彼为其君动也，君若宥而反之，其为君亦犹是也。公曰：然则为之奈何？鲍叔曰：君使人请之，鲁公曰：施伯鲁之谋臣也，彼知吾将用之，必不吾予也，鲍叔曰：君诏使者曰：寡君有不令之臣在君之国，愿请之以戮，羣臣【戮，以狥羣臣，】鲁君必诺，且施伯之知夷吾之才，必将致鲁之政，【既知其材，故授以国政，】夷吾受之，则鲁能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐，必杀之，公曰：然则夷吾受乎？鲍叔曰：不受也，夷吾事君无二心，公曰：其于寡人犹如是乎？对曰：非为君也，为先君与社稷之故，君若欲定宗庙，则亟请之，不然，无及也。公乃使鲍叔行成，【成平也。与鲁平】曰：公子糺亲也，请君讨之，鲁人为杀公子糺，又曰：管仲雠也，请受而甘心焉，鲁公许诺，施伯谓鲁侯曰：勿予，非戮之也，将用其政也，【用之，使知政，】管仲者，天下之贤人也，大器也，在楚则楚得意于天下，在晋，则晋得意于天下，在狄则狄得意于天下，今齐求而得之，则必长为鲁国忧，君何不杀而受之，其尸鲁君曰：诺，将杀管仲，鲍叔进曰：杀之齐，是戮齐也，【言戮以狗齐也，】杀之，鲁是戮鲁也，弊邑寡君愿生得之，以徇于国，为羣臣僇，【戮之，以诫羣臣，】若不生得，是君与寡君贼比也，【言亲吾贼，】非敝邑之君所谓也，使臣不能受命，于是鲁君乃不杀，遂生束缚而柙以予齐，【柙槛】，鲍叔受而哭之，三举【，三举其声，伪哀其将死也，】施伯从而笑之，【笑其伪也，】谓大夫曰：管仲必不死，夫鲍叔之忍不僇贤人，【言多所容忍，必不僇，贤人】其智，称贤以自成也，【称举也。】，鲍叔相公子小白先入得国，【得国人心】，管仲，召忽奉公子糺后入，与鲁以战，能使鲁败，【谓鲁师与齐战，能使鲁败而齐克也，】功足以得天与失天，其人事一也，【管仲本图，将立小白，今能败鲁而胜齐，是其功也。故于齐为得天于鲁为失天，至于能成人事，则一】今鲁惧，杀公子糺，召忽囚，管仲以予齐，鲍叔知无后事，【既得管仲，则知后无祸，难之事也，】必将勤管仲以劳其君，【必探，管仲本败，鲁胜齐之意，以成其功，勤而慰劳其君也，】愿以显其功，众必予之【，愿君试用管仲，以显其定齐之功如此，众必与之与许也，】有得力，死之功，犹尚可加也，显生之功，将何如是【？假令管仲力死成功，但一时之事耳，犹尚可加，况不耻垢辱，忍而生全，齐将得之而霸，以显其本谋之功，何善如之乎？言不可加也。】昭徳以贰君也，【言，昭管仲之徳以为君之副贰，】鲍叔之知，不是失也。【以鲍叔之智能及此，图必不失也。】至于堂阜之上，【堂阜，地名】，鲍叔祓而浴之，三【祓，谓除其凶邪之气，】桓公亲迎之郊，管仲诎缨揷衽，【示将就戮，】使人操斧而立其后，【操斧者将受斧钺之诛也，】公辞斧三，然后退之，【退，操斧者】公曰：垂缨下衽，寡人将见管仲再拜稽首曰：应公之赐，杀之黄泉，死且不朽，【言君赐之死，尚感恩不朽，况生之乎？】公遂与归，礼之于庙，三酌而问为政焉，曰：昔先君襄公高台广池，湛乐饮酒，田猎罼弋，不聴国政，卑圣侮士，唯女是崇，九妃六嫔，【九妃，谓诸侯所娶九女，天子九嫔，诸侯六也。】陈妾数千，食必粱肉，衣必文绣，而戎士冻饥，戎马待游车之弊，【游车弊，然后以为戎车】，戎士待陈妾之余，【陈妾食余，然后以食戎士，】倡优侏儒在前，而贤大夫在后，是以国家不日益，不月长，吾恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问，为之奈何？管子对曰：昔吾先王周昭王，穆王世法文，武之逺迹以成其名，合羣国比校民之有道者，设象以为民纪，【校试其人，有道者与之，设法象而为人纪，】式美以相应，比缀以书，原本穷末【，其所用美事，必令始终相应，然后次比，缉缀书之简，防故能原其本，穷其末，无不错综也，】劝之以庆赏，糺之以刑罚，粪除其颠旄，【颠谓髙之顶人或不垦辟，旄者所以誓勒兵士，言能务农息兵，故粪其颠而除其旄，】赐予以镇抚之，以为民终始，公曰：为之奈何？管子对曰：昔者圣王之治其民也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，以为民纪，谨用其六秉，如是而民情可得，而百姓可御，桓公曰：六秉者何也？管子曰：杀生防贱贫富，此六秉也，桓公曰：参国奈何？管子对曰：制国以为二十一乡，商工之乡六，士农之乡，十五公帅十一乡，高子帅五乡国子帅五乡，参国故为三军，公立三官之臣，【谓三军之官也，】市立三乡，工立三族，泽立三虞，山立三衡，【自三乡已下毎，皆置具官，】制五家为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，三乡一帅，桓公曰：五鄙奈何？管子对曰：制五家为轨，轨有长，六轨为邑，邑有司，十邑为率，率有长，十率为乡，乡有良人，三乡为属，属有帅，五属一大夫，武政聴属【，以武为政者，聴于属】文政，聴乡各保而聴，【乡属之聴，各自保之，】毋有淫佚者，桓公曰：定民之居，成民之事奈何？管子对曰：士农工商四民者，国之石民也，【四者，国之本，犹柱之石也，故曰石也。】不可使杂处，杂处则其言哤，其事乱【，哤乱也】，是故圣王之处士必于闲燕，【处士闲燕，则谋议审】处，农必就田壄处，工必就官府，处商必就市井，【市井必四方，若造井之制，故曰市井】，今夫士羣萃而州处，闲燕【毎州之士羣萃，共处闲燕，谓学校之处，】则父与父言义，子与子言孝，其事君者，言敬长者言，爱幼者言弟，旦昔从事于此，【旦，昔犹朝夕也，】以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。【异物，谓异事非其所当习者】，是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子常为士，今夫农羣萃而州处，审其四时，权节【于四时中，又权量其节之早晚，】具备其械器，用【械器，皆为田器，】比耒耜，谷芨【比，偶其耒耜，及谷芨谷芨，小于耒耜，一人执之，以随耒耜之后，重治其阙遗，芨音棰，】及寒击槀除田，以待时乃耕，【冬寒之月，即击去，其草之槀者修除其田，以待春之耕也，】深耕，均种疾耰，【耰，谓复种既已均种，当疾耰之，】先雨，芸耨以待时雨，时雨既至，挟其枪刈耨镈，【在掖曰挟枪桩也，刈鎌也，耨镃防也，镈鉏也，】以旦暮从事于田，壄税衣就功，【脱其常服，以就功役，便事而省费，】别苗莠，列疏遬，【遬宻也谓苗之疏宻当均列之】，首戴苎蒲，【苎蒋也，编苎与蒲以为笠，】身服袯襫，【袯襫谓麤坚之衣，可以任苦著者也，】沾体涂足，暴其髪肤尽其四支之力，以疾从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故农之子常为农，朴野而不慝，【农人之子朴质而野，不为奸慝，】其秀才之能为士者，则足赖也；【农人之子，有秀异之材，可为士者，即所谓生而知之，不习而成者也。故其贤足可赖也，】故以耕则多粟，以士则多贤，是以圣王敬畏戚农，【以农民能致粟，又秀材生焉，故圣王敬畏农而戚近之】，今夫工羣萃，而州处相良材，审其四时，辨其功苦，【功谓坚美，苦谓滥恶，】权节其用，论比计制断，器尚完利，【裁断为器，贵于完利，】相语以事，相示以功，相陈以巧，相高以知事，【以其能知器用之事相高，】旦昔从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子常为工，今夫商羣萃而州处，观凶饥，审国变，察其四时，而监其乡之货，【监视也，】以知其市之贾，负任担荷，服牛辂马，以周四方，料多少，计贵贱，以其所有，易其所无，买贱鬻贵，是以羽旄不求而至，竹箭有余于国竒怪时来珍异物聚，旦昔从事于此，以教其子弟，相语以利，相示以时，相陈以知贾，【贾知物价，相与陈説】少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子常为商，相地而衰其政，则民不移矣，【相地沃瘠，以差具政，则人安其沃瘠而不移，衰，差也。音楚危反，】正旅旧，则民不惰，【国之军旅，正之以从旧贯，则禀令而不惰，】山泽，各以其时至，则民不茍【，茍谓非时入山泽也，】陵陆丘井田畴均，则民不惑；无夺民时，则百姓富；牺牲不劳，则牛马育；【过用谓之劳，】桓公又问曰：寡人欲修政，以干时于天下，其可乎？【干求也，时时见曰：防欲求天下诸侯修时见之，防】，管子对曰：可，公曰：安始而可？管子对曰：始于爱民，公曰：爱民之道奈何？管子对曰：公修公族家，修家族，使相连以事，相及以禄，则民相亲矣，【相连以亊，则人惯狎，相及以禄，则恩情生，故有亲也，】放旧罪，修旧宗，立无后，则民殖矣，【放旧罪，则全人命，修旧宗则收散，亲立无后，则继絶世故人殖殖生也，】省刑罚，薄赋敛，则民富矣，乡建贤士，使教于国，则民有礼矣，出令不改，则民正矣，此爱民之道也，公曰：民富而以亲，则可以使之乎？管子对曰：举财长工以止民用，【工能积财，举而长之民，则慕而不费用矣，】陈力尚贤，以劝民知【，贤能陈力，而崇上之民，则劝而学知矣，】加刑无苛，以济百姓，行之无私，则足以容众矣，出言必信，则令不穷矣，此使民之道也，桓公曰：民居定矣，事已成矣，吾欲从事于天下诸侯，其可乎？【欲从防事】，管子对曰：未可，民心未吾安，公曰：安之奈何？管子对曰：修旧法，择其善者，举而严用之，慈于民，予无财，【贫无财者，当施与之，】寛政役敬百姓，则国富而民安矣，公曰：民安矣。其可乎？管仲对曰：未可，君若欲正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，君有征战之事，则小国诸侯之臣有守圉之备矣，然则难以速得意于天下，公欲速得意于天下，诸侯则事有所隠而政有所寓，【不显，习其兵事，故曰，事有所隠，军政寓之田猎，故曰：政有所寓，】公曰：为之奈何？管子对曰：作内政而寓军令焉，为高子之里，为国子之里，为公里三分齐国，以为三军，择其贤民，使为里君，【毎里皆使贤者为君，】乡有行伍，卒长则其制令，且以田猎，因以赏罚，【因田猎之功，过行赏罚，】则百姓通于军事矣，桓公曰：善！于是乎管子乃制五家以为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令，是故五家为轨，五人为伍，轨长率之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之，四里为连，故二百人为卒，连长率之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之，五乡一师，故万人一军五乡之师，率之三军，故有中军之鼔【中军则公之里卒也，】有高子之鼔有国子之鼓，春以田，曰搜振旅，【因寓军政，而且整旅，】秋以田，曰狝治，兵【顺杀气，因治兵】，是故卒伍政定于里，军旅政定于郊，内教既成，令不得迁徙，故卒伍之人，人与人相保家，与家相爱少相，居长相游，祭祀相福，死丧相恤，祸福相忧，居处相乐，行作相和，哭泣相哀，是故夜战其声相闻，足以无乱，昼战，其目相见，足以相识，驩欣足以相死，是故以守则固，以战则胜，君有此教士三万人，以横行于天下，【教士，谓先教习之士，】诛无道，以定周室，天下大国之君莫之能圉也，正月之朝，乡长复事，【复白也，】公亲问焉，曰：于子之乡，有居处为义好学，聪明质仁，慈孝于父母，长弟闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。【谓其罪当入于五刑，而定其罚，】有司已于事而竣。【既毕于上事，而竣退】，公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力，筋骨秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽才，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉，曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，【下与有罪者比而掩盖之】，其罪五。有司已于事而竣。于是乎乡长退而修徳，进贤，桓公亲见之，遂使役之官，【谓授之官而役之，所以歴试其材能，】公令官长期而书伐，以告【伐功也，】且令选官之贤者而复之，曰：有人居我官，有功休徳维顺端慤，以待时使，【以慤善待时，待可用之时，而使之也，】使民恭敬以劝其称，秉言，则足以补官之不善政，【谓此人所称柄之言，可以补不善之政，】公宣问其乡里，而有考验，【宣遍也，遍问其乡里之人，以考其所行，皆有事验，】乃召而与之坐，省相其质，以参其成，功成事【，既有考验，召而与坐，更省视其质体，以参验其所成功之事也；】可立而时，设问国家之患，而不肉【，其人既可，将立之，又时设问国家之患，以知智谋之深浅不直，相其骨肉而已，肉者所谓皮肉也，】退而察，问其乡里，以观其所能，而无大过，登以为上卿之佐，【为卿大夫之佐】，名之曰三选，【名此人曰：三大夫之选，】高子，国子退而修乡【，朝事既毕，二大夫，又如前，退修于乡，鲍叔在朝，故不言】乡，退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修家，是故匹夫有善，故可得而举也；匹夫有不善，故可得而诛也，政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，【罢，谓乏于徳义者，周礼所谓罢人不义之众，耻以为伍也，】罢女无家，【罢女犹罢，士众耻娶之，故无家】，士三出妻，逐于境外，【三出妻，所谓士也，防极二三其徳为政者之所忌，故逐于境外也，】女三嫁，入于舂谷，【三见出而嫁，是不贞顺者也，故入于舂谷】，是故民皆勉为善士，与其为善于乡，不如为善于里，与其为善于里，不如为善于家，【家善，则乡善矣，所谓居家治理，可移于官】，是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计，莫敢以终嵗为议皆有终身之功，【修政，则人无茍，且】正月之朝，五属大夫复事于公，择其寡功者而谯之曰：列地分民者，若一何故独寡功？何以不及人，教训不善政事，其不治，一再则宥，三则不赦，公又问焉，曰：于子之属，有居处为义好学，聪明质仁，慈孝于父母，长弟闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已事而竣，公又问焉，曰：于子之属，有拳勇，股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽才，其罪五。有司已事而竣，公又问焉，曰：于子之属，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告者，谓之下比，其罪五。有司已事而竣，于是乎五属大夫退而修属，属退而修连，连退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举，匹夫有不善，可得而诛，政成国安，以守则固，以战则彊，封内治，百姓亲，可以出征，四方立一霸王矣，【可谓一霸王之功也。】桓公曰：卒伍定矣，事已成矣，吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，若军令则吾既寄诸内政矣，夫齐国寡甲兵，吾欲轻重罪而移之于甲兵，公曰：为之奈何？管子对曰：制重罪入以兵甲，犀胁二防轻罪入兰盾，鞈革二防，【兰即所谓兰锜兵架也，鞈革重革，当心着之，可以御矢，】小罪入以金钧，【三十金曰钧，】分宥薄罪，入以半钧【分，宥谓从坐者，分其首犯，而寛宥之】，无坐抑而讼狱者，正三禁之而不直，则入一束矢以罚之，【谓其人自无所坐，而被抑屈为讼者，正当禁之三日，得其不直者，则令入束矢也，】美金以铸戈，劒矛防试诸狗马，恶金以铸斤斧鉏。夷锯，试诸木土，【夷锄类也，锯镢类也，】桓公曰：甲兵大足矣，吾欲从事于诸侯，可乎？管仲对曰：未可治内者未具也，为外者未备也，故使鲍叔牙为大谏，【所以谏正君】，王子城父为将，子旗为理，【理狱官，】戚为田，【敎以农事，自此已上，理内已下理外，】隰朋为行【，行谓行人也。所以通使诸侯，】曹宿孙处楚，商容处，宋季劳处，鲁徐开封处，卫匽尚处燕，审友处晋【，令此诸贤各处诸侯之国者，所以讽动之，令归齐也。】又游士八千人，奉之以车马衣裘，多其资粮，财币足之，使出周游于四方，以号召收求天下之贤士，饰玩好，使出周游于四方，鬻之诸侯，以观其上下之所贵好，择其沈乱者而先政之【，以政正也，】公曰：外内定矣，可乎？管子对曰：未可，邻国未吾亲也，公曰：亲之奈何？管子对曰：审吾疆场，反其侵地，正其封界，毋受其货财，而美为皮币，以极聘，頫于诸侯，【頫见也，】以安四邻，则邻国亲我矣，桓公曰：甲兵大足矣，吾欲南伐，何主【谓？以何国为征伐之主也；】，管子对曰：以鲁为主，反其侵地，常潜【常潜地名】，使海于有【，或遇水灾，敎令泄于海，使有尽也，】渠弥于河陼，【后敎之，穿渠弥亘于河陼，】纲山于有牢，【敎之立国城，必依山以为纲纪，而有牢固】，桓公曰：吾欲西伐，何主？管子对曰：以卫为主，反其侵地吉台，原，姑与防里【皆地名】，使海于有弊，渠弥于有陼，纲山于有牢，桓公曰：吾欲北伐，何主？管子对曰：以燕为主，反其侵地，柴夫吠狗，【亦地名也，】使海于有弊，渠弥于有陼，纲山于有牢，四邻大亲，既反其侵地，正其封疆，地南至于岱隂【谓岱山之北】，西至于济，北至于海，东至于纪随，【纪随地名】，地方三百六十里，三岁，治定四嵗教成五岁，兵出，有敎士三万人，革车八百乘，诸侯多沈乱，不服于天子，于是乎桓公东救徐州，分吴半【分吴地之半，】存鲁，蔡陵【蔡陵地名，】割越地，南据宋，郑，【既割越地，又据宋，郑之国，以为亲援也，】征伐楚，济汝水，【伐楚，时渡汝水，】逾方地，【谓方城之地，】望文山，【楚山也，】使贡丝于周室，【使贡楚丝，即所谓檿丝者也，堪为琴瑟弦，】成周反胙于隆岳【，周室有事，归胙于齐，齐太岳之后，故言隆岳】荆州诸侯莫不来服，中救晋公，禽狄王败，胡貉，破屠何【？屠何东胡之先也？】而骑寇始服，【北狄，以骑为寇，】北伐山戎，制泠支斩孤竹，而九夷始，聴海濵诸侯，莫不来服，西征攘白狄之地，遂至于西河，【谓龙门之西河，】方舟投柎，乘桴济河，至于石沈，【石沈地名】县车，束马逾大行，与卑耳之貉，拘秦夏，【与卑耳之貉，共拘秦，夏之不服者，】西服流沙，西虞【，西虞国名】，而秦戎始从，故兵一出而大功十二【，自救徐州，已下有十二也；】故东夷西戎，南蛮，北狄中诸侯国。莫不賔服，与诸侯饰牲为载书，【书谓要盟之辞，载之于防，】以誓要于上下荐神，【谓以上下之神，只为盟誓，又以其牲荐之于神】，然后率天下定周室，大朝诸侯于阳谷，故兵车之防六，乘车之防三，九合诸侯，一匡天下，甲不解垒，兵不解翳，【翳所以蔽兵，谓胁盾之属，不解甲于垒，不解兵于翳，言不用也，】弢无弓，服无矢，【弢弓衣也，无弓无矢，亦言不用也，】寝武事，行文道，以朝天子，葵丘之会，天子使大夫宰孔致胙于桓公，曰：余一人之命有事于文，武，【有祭事于文王，武王之庙也，】使宰孔致胙，且有后命，曰：以尔自卑，劳【以尔，自卑而劳弊，】实谓尔伯舅，毋下拜，桓公召管仲而谋，管仲对曰：为君不君，【君命臣无下拜，是不君也；】为臣不臣，【臣承命而不让，是不臣也，】乱之本也。桓公曰：余乘车之会三，兵车之会六，九合诸侯，一匡天下，北至于孤竹，山戎秽貉，拘秦夏，西至流沙，西虞，南至吴，越，巴、防，牱不庾，雕题黑齿，【皆南夷之国号也，】荆夷之国，莫违寡人之命，而中国卑我【中国之人不尊崇乐推，使居臣位，是卑我也，】昔三代之受命者，其异于此乎？管子对曰：夫凤皇，鸾鸟不降，而鹰隼鸱枭丰，庶神不格，【庻神不至则未歆，其祭享，】守不兆，【守，国之守不兆，谓不以信诚告之，】握粟而筮者屡中，【长者，不告而短者，告是徳之不至，曰：长筮短，诗曰：握粟出卜，】时雨，甘露不降，飘风暴雨数臻，五谷不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜，【徙吊反，】竝兴，夫凤皇之文，前徳义后日昌，【前包徳义后有日，昌明先徳义乃可以日昌也，】昔人之受命者龙，假【假至也，】河出图，雒出书，地出乘黄，【乘黄神马也，坤利牝马之贞，故从地出，若汉之渥洼，神马之比】，今三祥未见有者【三祥，谓龙图书乘黄也。】虽曰受命，无乃失诸乎？桓公惧，出见客曰：天威不违顔，咫尺小白，承天子之命而毋下拜，恐颠蹶于下，以为天子，羞遂下拜，登受赏，服大路，龙旗九游，渠门赤旂，【渠门旗名】，天子致胙于桓公而不受，天下诸侯称顺焉，桓公忧天下诸侯，鲁有夫人，庆父之乱，而二君弑死，【庆父通，庄公夫人姜氏弑子般，又弑闵公，】国絶无后，桓公闻之，使高子存之，男女不淫，【淫乱杂也，】马牛选具，【选择其善者以成具，凡欲以贡齐也，】执玉以见，请为关内之侯，【请为齐关内之，侯】而桓公不使也，狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，马牛选具，执玉以见，请为关内之侯，而桓公不使也，狄人攻卫，卫人出旅于曹，【旅客也，客居曹也，】桓公城，楚丘封之，其畜以散亡，故桓公予之，系马三百匹，【谓马在闲，廏系养之，言其良也，】天下诸侯称仁焉，于是天下之诸侯知桓公之为已勤也，是以诸侯之归之也譬若市人，桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼，故使天下诸侯以疲马犬羊为币，【疲谓瘦也，】齐以良马报，诸侯以缕帛布鹿皮四分以为币，【谓四分其鹿皮，】齐以文锦，虎豹皮报，诸侯之使垂櫜而入，攟【丘粉反，】载而归，【垂櫜，言其空也攟收拾也，】故钧之以爱，致之以利，结之以信，示之以武，是故天下小国诸侯既服桓公，莫之敢倍而归之，喜其爱而贪其利，信其仁而畏其武，桓公知天下小国诸侯之多与己也，于是又大施忠焉，可为忧者为之忧，可为谋者为之谋，可为动者为之动，伐谭莱而不有也，诸侯称仁焉，通齐国之鱼盐，东莱【自东莱通鱼盐于诸侯，】使关市几而不正，壥而不税，【防察也，察其奸非，而不征税，】以为诸侯之利，诸侯称寛焉，筑蔡鄢陵，培夏，灵父丘【，皆邑名】，以卫戎狄之地，所以禁暴于诸侯也，筑五鹿，中牟邺，盖与社丘以卫诸夏之地，所以示劝于中国也，敎大成，是故天下之于桓公逺国之民望如父母，近国之民从如流水，故行地滋逺得人弥众，是何也？懐其文而畏其武，故杀无道，定周室，天下莫之能圉，武事立也，定三革，【车马，人皆有革甲，曰三革，】偃五兵，朝服以济河，而无怵惕焉，【谓乘车之会，朝服济河，以与西诸侯盟也，】文事胜也，是故大国之君慙媿，小国诸侯附比，是故大国之君事，如臣仆，小国诸侯，驩如父母，夫然，故大国之君不尊，【不以国大加其尊礼，】小国诸侯不卑【，不以国小而卑其敬】，是故大国之君不骄，小国诸侯不慑，于是列广地以益狭地，损有财以与无财，周其君，子不失成功，【周给君子，得其力用，故不失成功也，】周其小人，不失成命，【周给小人懐徳而归故不失成命也。】夫如是，居处则顺，出则有成功不称动，甲兵之事，以遂文武之迹于天下，【既以朝服济河，故不称甲兵，文徳成也，大国畏威，事如臣仆，武功立也，】桓公能假其羣臣之谋以益其智也，其相曰：夷吾大夫曰戚，隰朋賔胥无鲍叔牙，用此五子者何功？【言何功而不成，】度义光徳继法绍终以遗后嗣，贻孝昭穆，大霸天下，名声广裕，不可掩也，则唯有明君在上，察相在下也。
初，桓公郊迎，管子而问焉，管仲辞让，然后对以参国伍鄙，立五乡以崇化，建五属以厉武，寄兵于政，因罚备器械，加兵无道，诸侯以事周室，桓公大説于是齐戒十日，将相管仲，管仲曰：斧钺之人也，幸以获生，以属其领，【属缀连也，】臣之禄也，若知国政，非臣之任也，公曰：子大夫受政，寡人胜任，【言子受政而辅我，我则胜君之任也，】子大夫不受政，寡人恐崩，管仲许诺，再拜而受相三日，公曰：寡人有大邪三，其犹尚可以为国乎？对曰：臣未得闻，公曰：寡人不幸而好田，晦夜而至禽侧，【言夙兴，晦夜之时，已至禽之侧畔也，】田莫不见禽而后反，【其田必见禽，多获而后反。】，诸侯使者无所致，百官有司，无所复【，既专于田，故使者不得致命，有司不得白事，】对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人不幸而好酒，日夜相继，诸侯使者无所致，百官有司无所复，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人有汚行，不幸而好色，而姑姉有不嫁者，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公作色曰：此三者且可，则恶有不可者矣。【此三者，尚以为可，岂更有不可于此者】对曰：人君唯优与不敏，为不可【优，谓逶随不断，】优则亡众，不敏不及事，公曰：善！吾子就舎异日请与吾子图之，对曰：时可将与夷吾，何待异日乎？【可言之时，正与夷吾不可待，他日，】公曰：奈何？对曰：公子举为人，博闻而知礼，好学而辞逊，请使游于鲁，以结交焉，公子开方为人巧转而兑利，请使游于卫，以结交焉，曹孙宿其为人也小廉而苛，【音逝，苛密习也，言多所惯习也，】足恭而辞结【，其辞能与人定交结】正，荆之则也，【言此人立行正与荆俗同，使之游荆，必得其欢心，上二人亦然，】请使往游，以结交焉，遂立行三使者，而后退【使，三使行出然后退，】相三月，请论百官，公曰：诺，管仲曰：升降揖让，进退闲习，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大行【，大行大使之官，】垦草入邑，辟土聚粟多众，尽地之利，臣不如戚，请立为大司田，平原广牧，【广逺可牧之地，】车不结辙，士不旋踵鼔之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马，决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不如賔；胥无请立为大司理，犯君顔色进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官，此五子者，夷吾一不如【，于五子各不如其一，】然而以易夷吾，夷吾不为也。【以五子之能易夷吾之徳则夷吾所不能】，君若欲治国彊兵，则五子者存矣，若欲霸王，夷吾在此，桓公曰：善！
王言第二十一【阙】         内言四
管子卷八
钦定四库全书
管子卷九
唐 房龄 注
霸形第二十二【陈霸言之形容】       内言五
桓公在位，管仲隰朋见，立有间，有贰鸿飞而过之，桓公叹曰：仲父，今彼鸿鹄，有时而南，有时而北，有时而往，有时而来，四方无逺所欲至而至焉，非唯有羽翼之故，是以能通其意于天下乎？管仲隰朋不对，桓公曰：二子何故不对？管子对曰：君有霸王之心，而夷吾非霸王之臣也，是以不敢对。桓公曰：仲父胡为然，盍不当言寡人，其有乡乎？【何不陈当言，令寡人有所归向，】寡人之有仲父也，犹飞鸿之有羽翼也，若济大水，有舟楫也，仲父不一言，敎寡人，寡人之有耳，将安闻道而得度哉？【言何以自度？得至于霸王哉！】，管子对曰：君若将欲霸王，举大事乎？则必从其本事矣，桓公变躬迁席，拱手而问曰：敢问何谓其本？管子对曰：齐国百姓，公之本也，人甚忧饥，而税敛重，人甚惧死，而刑政险，人甚伤劳，而上举事不时，公轻其税敛，则人不忧饥，缓其刑政，则人不惧死，举事以时，则人不伤劳，桓公曰：寡人闻仲父之言，此三者，闻命矣，不敢擅也，将荐之，先君【不敢専擅自发此，命将进之，宗庙告先君而后行，所谓以神道设敎者也，】于是令百官有司，削方墨笔，【方谓版牍也，凡此欲书，其所定令也，】明日皆朝于太庙之门，朝定令于百吏，【因朝庙而定百吏之令也，】使税者百一钟，【假令百石而取一钟，】孤幼不刑，泽梁时纵，【放人入，不设禁】闗讥而不征，市书而不赋，【书谓录其名籍】，近者示之以忠信逺者示之以礼义，行此数年，而民归之如流水，此其后宋伐杞，狄伐邢，卫，桓公不救，祼体纫胷称疾【纫，犹摩也，自摩其胷若有所痛，患也，】召管仲曰：寡人有千嵗之食而无百嵗之夀今有疾病，姑乐乎？管子曰：诺，于是令之县钟磬之榬，【干元反榬，所以严饰之】，陈歌舞竽瑟之乐，日杀数十，牛者数旬，羣臣进谏曰：宋伐杞，狄伐邢，卫君不可不救，桓公曰：寡人有千嵗之食而无百嵗之夀今又疾病，姑乐乎？且彼非伐寡人之国也，伐邻国也，子无事焉，宋已取杞，狄已拔邢卫矣，桓公起行，笋虡之闲，管子从，至大钟之西，桓公南面而立，管仲北乡，对之大钟鸣，桓公视管仲曰：乐夫仲父，管子对曰：此臣之所谓哀，非乐也，臣闻之，古者之言乐于钟磬之间者，不如此言，脱于口，而令行乎天下，【脱出也，】游钟磬之间，而无四面兵革之忧，今君之事，言脱于口，令不得行于天下，在钟磬之间，而有四面兵革之忧，此臣之所谓哀，非乐也，桓公曰：善！于是伐钟磬之县，【伐谓斫断也；】并歌舞之乐，【并除也，】宫中虚无人，【不令人掌守之】，桓公曰：寡人以伐钟磬之县，并歌舞之乐矣，请问所始于国，将为何行？管子对曰：宋伐杞，狄伐邢，卫，而君之不救也，臣请以庆【以不救，为是故，庆之】，臣闻之，诸侯争于彊者，勿与分于彊，【若救三国，是分于彊】，今君何不定三君之处哉？【三君既失国，当定其居处也】，于是桓公曰：诺，因命以车百乘，卒千人以缘陵封杞，车百乘，卒千人，以夷仪封邢，车五百乘，卒五千人，以楚丘封卫，桓公曰：寡人以定三君之居处矣，今又将何行？管子对曰：臣闻诸侯贪于利，勿与分于利，君何不发虎豹之皮，文锦以使诸侯，令诸侯以缦帛，鹿皮报，桓公曰：诺，于是以虎豹皮，文锦使诸侯，诸侯以缦帛，鹿皮报，则令固始行于天下矣，此其后，楚人攻宋，郑，烧熯焚郑地，使城壊者不得复筑也，屋之烧者不得复葺也，令其人有丧，雌雄【失，男女之偶，】居室如鸟鼠处穴，要宋田，夹塞两川，使水不得东流，【楚人，又遮取宋田，夹两川筑堤，而壅塞之，故水不得东流，两川盖睢，汴也，】东山之西，水深灭垝，【垝败墙也，】四百里，而后可田也，楚欲吞宋，郑而畏齐，曰：思人众，兵彊能害己者，必齐也，于是乎楚王号令于国中曰：寡人之所明于人君者，莫如桓公，所贤于人臣者莫如管仲，明其君而贤其臣，寡人愿事之【，既以其君臣为明贤，故愿事之】，谁能为我交齐者，寡人不爱封侯之君焉，于是楚国之贤士，皆抱其重寳币帛以事齐，桓公之左右，无不受重寳币帛者于是桓公召管仲曰：寡人闻之，善人者，人亦善之，今楚王之善，寡人一甚矣，寡人不善，将拂于道，【拂违也，若不报，善之，是违于道也，】仲父，何不遂交楚哉？管子对曰：不可，楚人攻宋，郑，烧焫熯焚郑地，使城坏者不得复筑也，屋之烧者不得复葺也，令人有丧雌雄，居室如鸟鼠处穴，要宋田，夹塞两川，使水不得东流，东山之西，水深灭垝，四百里而后可田也，楚欲吞宋，郑思人众，兵彊而能害己者，必齐也，是欲以文克齐，【以寳币赂齐，而齐自服，故曰：以文克齐】，而以武取宋，郑也，楚取宋，郑而不知禁，是失宋，郑也，禁之，则是又不信于楚也，知失于内，兵困于外，非善举也，桓公曰：善！然则若何？管子对曰：请兴兵而南存宋，郑，而令曰无攻楚，言与楚王遇【冬防曰遇，】至于遇上，而以郑城与宋水为请，楚若许，则是我以文令也，楚若不许，则遂以武令焉，桓公曰：善！于是遂兴兵而南存宋，郑，与楚王遇于召陵之上，而令于遇上曰毋贮粟，毋曲隄，无擅废适子无置妾以为妻，因以郑城与宋水为请于楚，楚人不许，遂退七十里而舎使军人城郑南之地，立百代城焉，【取其虽百代，而无敢毁者也。】曰：自此而北，至于河者，郑自城之而楚不敢隳也，东发宋田，夹两川，使水复东流，而楚不敢塞也，遂南伐，及逾方城，济于汝水，望汶山，【汶音岷，岷山，江水所从出，】南致楚，越之君，而西伐秦，北伐狄，东存晋公于南【，自伐秦而遂存，晋于晋之南，故曰东存，】北伐孤竹，还存燕公，兵车之会六，乘车之会三，九合诸侯，反位已霸，修钟磬而复乐，管子曰：此臣之所谓乐也。
霸言第二十三【谓此言足以成霸道】      内言六
霸王之形，象天则地，【谓象天明，则地义，】化人易代，【谓美敎化，移风俗，】创制天下，【与之更始，】等列诸侯【，列爵惟五，各得其宜，】賔属四海，【賔礼四夷，以恩属之】，时匡天下，【时一防而正之，】大国小之曲，国正之彊国弱之，重国轻之，乱国并之，【幷乱，所以总其威权，】暴王残之，僇其罪，卑其列，维其民，然后王之【，其王之凶暴者则残灭之于国，戮其首罪，卑其爵列，维持其人众，】夫丰国之谓霸，【但自丰其国者，霸也，】兼正之，国之谓王，【兼能正他国者，王】夫王者有所独明，徳共者不取也。道同者不王也，【夫能王天下者，必有独见之明，羣物之所不违，若彼徳与我共彼道，与我同则不取，而且不王，】夫争天下者，以威易危，暴王之常也，【若以兵威，易彼危乱，此固暴王之常也，非霸王之道也，】君人者，有道【有常道也。】霸王者有时，【必遇其时，然后霸王，】国修而邻国无道，霸王之资也，【我修而彼暴可以取乱侮亡，故曰资也，】夫国之存也，邻国有焉，【虽存，而国小弱必事，邻国以为安，故曰：邻国有焉，】国之亡也，邻国有焉，【因其亾而取之，】邻国有事，邻国得焉，【邻国有征伐之事，因而败绩，故邻国得焉，】邻国有事，邻国亾焉，【或有征伐之事，大胜而多获，遂亾邻国，】天下有事，则圣王利也，【必有非常之事，然后有非常之人，】国危，则圣人知矣，【怀独见之明，故先知】夫，先王所以王者，资邻国之举不当也，【举事皆当，则我无因为功，】举而不当，此邻敌之所以得意也。【不当，所以资我，故得意也。】夫欲用天下之权者，必先布徳诸侯【诸侯懐徳而归欲求无权，其可得乎】，是故先王有所取，有所与【，所谓将欲取之，必姑与之，】有所诎，有所信【，所谓尺蠖之屈，以求伸也；】然后能用天下之权，【妙于前四事，故能用天下之权】，夫兵幸于权，权幸于地【兵，幸在于有权，权从在于得地，幸犹胜也，】故诸侯之得地利者，权从之，失地利者，权去之，夫争天下者，必先争人，【人惟邦本，】明大数者，得人审小计者失人，得天下之众者王，得其半者霸，是故圣王卑礼以下天下之贤而王之均分，以钓天下之众而臣之，【既王有地，均分其禄，用此以引天下之众，故可得而臣之也，】故贵为天子，富有天下，而伐不谓贪者，其大计存也，【得地均分，可以臣彼地自利，彼于我何贪？此其大计也。】以天下之财利天下之人，以明威之振，【利天下之人还用天下之财于我，无所减削，更可以明威权之振，所谓惠而不费者也，】合天下之权，以遂徳之行结诸侯之亲，【合天下之权，皆令在已，权总则徳遂徳遂则亲成也，】以奸佞之罪，刑天下之心，【所谓惩一而劝百，】因天下之威，以广明王之伐【，明天下所欲，亾而亾之，则明王之伐，自广】攻，逆乱之国，赏有功之劳，封贤圣之徳明一人之行，而百姓定矣，【赏加一人而天下劝，罚加一人，而天下畏，故曰明，一人之行，而百姓定矣，】夫先王取天下也，术【非术，则无以取天下也，】术乎大徳哉物利之谓也，【术可以取天下，故曰大徳然术之所归，在于令物得利也，】夫使国常无患，而名利竝至者，神圣也，【神圣，则多所感致，】国在危亡，而能夀者明圣也，【明圣，则不失事机，】是故先王之所师者，神圣也，其所赏者，明圣也，【赏谓乐翫也，】夫一言而夀国【用其言故夀也】不聴而国亡，若此者，大圣之言也，夫明王之所轻者马与玉，其所重者，政与军若失主不然，轻与人政而重予，人马轻予人军，而重与人玉重宫门之营，而轻四竟之守，所以削也，夫权者神圣之所资也；独明者，天下之利器也，独断者，微密之营垒也，【谓独断，可以自营而即定，故曰营垒，】此三者，圣人之所则也，圣人畏微，而愚人畏明，【圣人能知吉凶之先见，故曰畏微，愚人近火，方知热履，氷乃知寒，故曰畏明也，】圣人之憎恶也，内愚人之憎恶也，外【圣人知心胷之奸谋，故憎恶内，愚人兵在颈方惧，故憎恶外也，】圣人将动必知，愚人至危易辞，【圣人之动必闇知，愚者至危，不知祸之将至，尚有慢易之辞，然后汤武之师，起也，】圣人能辅时不能违时【，圣人能因时来辅成其事，不能违时而立功，不有桀，纣之暴则无汤，武之功，】知者善谋，不如当时精时者，日少而功多，夫谋无主则困，事无备则废，是以圣王务具其备，而慎守其时，以备待时，以时兴事，时至而举兵絶坚而攻国，【其兵超絶而又坚利，故能攻国，】破大而制地，大本而小标，【标末也，本大而末小则难崩，】埊近而攻逺【所全之地近，故能攻逺而有归若高，光之有闗中河内也，】以大牵小，以彊使弱，以众致寡，徳利百姓，威振天下，令行诸侯而不拂，近无不服逺无不聴夫明王为天下正理也，【修正理而动，故能成天下之功也。】按彊助弱，【按抑也，】圉暴止，贪存亾定，危继絶世，此天下之所载也，【徳义如此，故为天下所载，】诸侯之所与也，【与亲也，】百姓之所利也，是故天下王之【，天下乐推以为王，】知盖天下，继最一世，【其继败，续亾能成天下之功也。】材振四海，王之佐也，千乘之国，得其守，诸侯可得而臣，天下可得而有也，万乘之国失其守，国非其国也，天下皆理已独乱，国非其国也，诸侯皆令【皆从霸者之令】已独孤国非其国也，邻国皆险已独易，【易平易不牢固，谓无守御之备也，】国非其国也，此三者，亡国之徴也，夫国大而政小者，国从其政，【小政防国，故国从其政，】国小而政大者，国益大【，大政开国，故国益大，】大而不为者，复小【，大而不为，则日损，故复小】彊而不理者复弱，【彊而不理，则纲纪乱，故复弱也，】众而不理者复寡，【众而不理，则人散，故复寡】贵而无礼者，复贱【贵，而无礼则位，夺故复贱也】重而凌节者，复轻【重而凌节，则威丧故，复轻】富而骄，肆者复贫，【富而骄肆，则财竭，故复贫也，】故观国者观君，【君为化主，】观军者观将，【将为兵，本】观备者观野，【野有障塞，则国不侵】，其君如明而非明也，【外明而内暗】，其将如贤，而非贤也，【外贤而内愚】，其人如耕者，而非耕也，【虽耕而卤莽，】三守既失，国非其国也，【三守，谓明贤，耕既失，谓是而非，】地大而不为，命曰土满，【谓土广而功狭也，】人众而不理，命曰人满，【谓人多而政少】，兵威而不止，命曰武满，【所谓亢之为言也，知进而不知退也，】三满而不止，国非其国也，【三满不止，败亾立至，】地大而不耕，非其地也，【地大不耕，则无所获，】卿贵而不臣，非其卿也，【卿贵不臣，化为敌也，谓卿大夫】人众而不亲，非其人也，【人众不亲，欲亾者也，】夫无土而欲富者忧【无土，欲富犹縁木而求鱼，故忧也，】无徳而欲王者危，【无徳而王犹欲进而却行，故危，】施薄而求厚者孤，【施薄求厚，人必不应，故孤】夫上夹而下苴，【苴苞裹也，上既狭，故为下所苞】，国小而都大者弑【，此二者常有簒弑之祸，】主尊臣卑，上威下敬，令行人服，理之至也，使天下两天子，天下不可理也，一国而两君，一国不可理也，一家而两父，一家不可理也，【凡此所谓两权必争，乱之本也。】夫令不高不行，不抟不聴，【抟聚也，君命不高，不聚而聴之，】尧舜之人，非生而理也，【化之而理】，桀纣之人，非生而乱也，【效之而乱】，故理乱在上也，夫霸王之所始也，以人为本，本理则国固，本乱则国危，故上明则下敬，政平则人安，士敎和则兵胜敌，使能则百事理，亲仁则上不危任贤，则诸侯服，霸王之形，【説霸王之形容，】徳义胜之智谋胜之，兵战胜之，地形胜之，动作胜之，故王之【有此五胜，故可以王，】夫善用国者，因其大国之重，以其势小之，因彊国之权，以其势弱之，因重国之形，以其势轻之，【凢大彊重皆国之盈盛者也，然盛者有时而衰，盈者有时而息，故因其衰息之势，大者小之，彊者弱之，重者轻之，】彊国众，合彊以攻弱以图霸，【谓时彊国众多，吾国虽彊，亦可图霸，】彊国少，合小以攻大，以图王【，谓时彊国既少，我则合众，聚小以攻彊，大之，如此者可以图王，】彊国众而言王势者，愚人之智也；【非言王之时，】彊国少而施霸道者，败事之谋也，【非施霸之时，】夫神圣，视天下之形，知动静之时，视先后之称，知祸福之门，彊国众，先举者危，后举者利，【彊国众先举，必为彊者，所图故危，】彊国少，先举者王，后举者亡，战国众，后举可以霸，战国少先举可以王，夫王者之心，方而不最，【心虽方直，未为其最，】列不让贤，【虽列爵位，不让贤俊，】贤不齿弟，择众【虽称为贤，无优劣齿，弟又非选众而举也；】是贪大物也，【大物谓大寳之位，有此数者，是定贪大位之利，而无得位之实也，】是以王之形大也，【不可以小数得】，夫先王之争天下也，以方心【心方而最，故可以争天下也，】其立之也以整齐，【整而齐之，故可立也。】其理之也，以平易【平而易之，故可理】，立政出令，用人道【，政令须合人心，】施爵禄，用地道【，地道平而无私，】举大事，用天道，【心应天时，然后可以举大事，】，是故先王之伐也，伐逆不伐顺，伐险不伐易，伐过不伐，及【伐其太过者，】四封之内，以正使之【，以正使之，则人无怨，】诸侯之防以权致之，【以权致之，则不敢不来，】近而不服者，以地患之，【侵削其地，则自服】逺而不聴者，以刑危之，【兴师以征之，】一而伐之，武也，【守一不移，兴师伐之，此其武也，】服而舍之文也，【既服舍之，绥之以徳，此其文也，】文武具满徳也【唯文武诸功可以满其徳】夫轻重，彊弱之形，诸侯合则彊，孤则弱，骥之材，而百马伐之，骥必罢矣，彊最一伐，而天下共之，国必弱矣，彊国得之也以收小，其失之也以恃彊，小国得之也以制节，【制度合节，故得】，其失之也以离彊，【离彊则乖节者也，故失】，夫国小大有谋，彊弱有形，服近而彊逺【谓用彊兵威逺国故曰彊逺】王国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以负海攻负海，【谓以蛮夷攻蛮夷，蛮夷负海以为固，故曰负海，】中国之形也；折节事彊，以避罪小，国之形也；自古以至今，未尝有先能作难，违时易形，以立功名者，无有【言，无有此事，】常先作难，违时易形，无不败者也，夫欲臣伐君，【以臣伐君？若汤武之于桀，纣也，】正四海者，不可以兵独攻而取也。【谓当兼下事，】必先定谋虑，便地形利权，称亲与国，视时而动，王者之术也，夫先王之伐也，举之必义，用之必暴，【其用师，必加于暴乱，】相形而知可【，谓相其乱亡之形，】量力而知攻，攻得而知时，是故先王之伐也，必先战而后攻，先攻而后取地，故善攻者，料众以攻众，【量我众寡，可敌彼众，然后攻余仿此，】料食以攻食料，备以攻备，以众攻众，众存不攻，【彼众存，则我不能亡之，故不攻】，以食攻食，食存不攻，以备攻备，备存不攻，释实而攻虚，【知其实而避之，】释坚而攻膬，释难而攻易，夫抟国不在敦古，【在于合，今时之宜，抟，聚也，】理世不在善攻，【在于权宜，】霸王不在成曲，【在于全大体，】夫举失而国危，刑过而权倒，【刑罚过理，则权柄倒错，】谋易而祸反，【谋事数易，祸必反来，】计得而彊信，【音申，】功得而名，从权重而令行，固其数也；【数犹理也，】夫争彊之国，必先争谋，争刑争权，【先此三争，然后争彊，】令人主一喜一怒者，谋也，【谋得则喜，谋失则怒，】令国一轻一重者，刑也，【怒，刑则重喜，刑则轻，】令兵一进一退者，权也。【权重则进，权轻则退】，故精于谋，则人主之；愿可得而令可行也，精于刑，则大国之地，可夺彊国之兵可圉也，精于权，则天下之兵可齐，诸侯之君可朝也，夫神圣，视天下之刑，知世之所谋，知兵之所攻，知地之所归，知令之所加矣，夫兵攻所憎而利之，此邻国之所不亲也，【兵攻所憎之国而以攻得为利徳义不施邻国，必怨而不亲，】权动所恶而实寡，归者彊【，其威权既动，移所恶而徳义之实少，为人所归如此，但彊而已，不能至覇王也，】擅破一国，彊在后世者，王【，今能专破一国，常守其彊，之后世，如此者王也，】擅破一国，彊在邻国者亡，【既破一国，不能守彊，令邻国得之，如此者亡也，】。
问第二十四【谓为国所当察问者】       内言七
凡立朝廷，问有本纪，【所问之事，必有根本，纲纪】爵，授有徳则大臣兴义，禄予有功，则士轻死节，上帅士以人之所戴，则上下和【，上帅其士所为者，皆人之所戴仰，故上下和】，授事以能，则人上功，【有能然后得事，故人上功，】审刑当罪，则人不易讼，【易犹交也，所刑皆当其罪，故人不交相讼，】无乱，社稷宗庙，则人有所宗，【社稷宗庙，各得其正，则人知所宗，】毋遗老忘亲，则大臣不怨，【大臣，非国老则君亲，令不遗防故不怨，】举知人，急则众不乱行，此道也，【急谓困难也，举困难之，事以示人，则人不复行此道，】国有常经，人知终始，此霸王之术也，【国有常经，则人知终始之所归，如此者，霸王之术也，】然后问，事事先大功【，先问大功，则劳臣恱】政自小始，【为政先，小从微而至着，】问死事之孤，其未有田宅者有乎【，未有则给与之死事，孤谓死王事之子孙，】问少壮而未胜甲兵者几何人？【知其数，则预有所凖，】问死事之寡，其饩廪，何如【寡？谓其妻饩廪言，给其饩廪饩，生食廪米粟之属，】问国之有功大者何官之吏也，【问何官之吏？欲知其材之所当】，问州之大夫也。何里之士也，【问何州里，欲知其风俗所好尚，】今吏亦何以明之矣，【问吏所明，欲知其优赏，厚薄】问刑论有常以行，不可改也，今其事之久留也，何若【罪既论决，国有常科，当奉而行之，此不可改易者也。今乃久留其事，将如之何？】问五官有度，制官都，其有常断，今事之稽也，何待【官都，谓总摄诸司者也，五官既各有制度，官都复自有常断，今乃稽其事而不行，将何待乎】问，独夫寡妇孤寡疾病者几何人也？【知其人数，当有所廪饩，】问国之弃人，何族之子弟也，【弃人谓有过不齿，投之四裔者也，问：知其族，欲有所收也，】问乡之良家，其所牧养者几何人矣？【良家谓善营生，以致富者牧养，谓其人不能自存，良家全活之，知其所养之数，欲有所复除也，】问邑之贫人债而食者几何家？【债而食，谓从富者出息以供食，知其家数欲有所矜免也，】问理园圃，而食者几何家？人之开田而耕者几何家？士之身耕者几何家？问乡之贫人何族之别也，【知从何族而别？或从公族，当有所收恤也，】问宗子之收昆弟者，以贫从昆弟者几何家？【以贫故，从昆弟以求养者，与之从者，各有防家也，】余子仕而有田邑，今入者几何人？【谓收入其税者，】子弟以孝闻，于乡里者几何人？余子父母存，不养而出离者几何人？【出离谓父母在分居者，】士之有田而不使者几何人？吏恶何事【？不使谓不用其吏，不恶此等，当恶何事？】士之有田而不耕者几何人？身何事？【既不耕，此人身为何事？】君臣有位而未有田者几何人？外人之来，从而未有田宅者几何家？国子弟之游于外者几何人？贫士之受责于大夫者几何人？【贫士无资而被大夫责者有几人？】官贱行书，身士以家臣自代者几何人？【其人，居官乃贱自行文书，身任士职，辄以家臣自代，亦须知其数也，】官承吏之无田饩，而徒理事者几何人？【承吏谓摄官无饩，而空理事，】羣臣有位事官大夫者几何人？【羣臣自有位事，乃左官于大夫，】外人来游，在大夫之家者几何人？【外人谓外国人，】乡子弟力田为人率者几何人？【既自力田，又能率人】国子弟之无上事，衣食不节，率子弟不田弋猎者几何人？【既无上事，乃率子弟不田农，但弋猎，】男女不整齐乱，乡子弟者有乎？【谓不以礼交者，】问人之贷粟米，有别劵者几何家？【别劵，谓分契也，】问国之伏利其可应人之急者几何所也？【伏利，谓货利隠蔽不见，若铜银山及沟渎，可决而溉灌者，】人之所害于乡里者何物也？【人之为害者害何物？】问士之有田宅，身在陈列者几何人？余子之胜甲兵有行伍者几何人？问男女有巧伎，能利备用者几何人？【能利，备器之用，】处女操，工事者几何人？【能操女工之事，谓绮绣之属也，】冗国所开口而食者几何人？【言其不农作，直开口仰食，】问一，民有几年之食也，问兵车之计，几何乘也？牵家马轭，家车者几何乘？【牵家马，言直有马轭，家车言直，有车相配以成乘，】处士修行，足以教人，可使帅众莅百姓者几何人？士之急难可使者几何人？【谓士之可以急难，使者】工之巧，出足以利军伍，处可以修城郭，补守备者几何人？【其人，既有技巧，出用则能利军居处，则可以修城，补备也，】城粟军粮，其可以行几何年也？【行由经也，城粟谓守城之粟，军粮谓出军之粮，二者可经几年？】吏之急难可使者几何人？大夫疏器【疏，谓饰画也，】甲兵，兵车，旌旗鼓铙，帷幕帅车之载，几何乘【？载谓其车盖】疏藏器。【疏画而可以藏者，】弓弩之张，【弓弩之可以张者，】衣夹铗，【铗两刃铍也，衣夹，谓其衣也，】钩之造【钩，所以挽】戈防之，紧。【，紧，谓其坚彊者，】其厉何若？【其淬厉，可用何如？】其宜修而不修者，故何视【视比也，其器物宜修者，于故物何比】而造修之官，出器处器之具，宜起而未起者何待？【出器，谓可出用之器，处器谓贮库，而为备者起，谓其材所经，日月可起用者也，】乡师车，辎造修之具，其缮何若？【辎谓车之有防蔽，可以重载者，】工尹伐材用，毋于三时，羣材乃植，而造器定冬，完良备用，必足【工，尹工官之长三时，谓春夏秋此，时木方生，植不坚，故不可伐材，其伐材，必以冬也，】人有余兵，诡陈之行，以慎国常【，方战有余兵不用，且诡而陈之，以为行伍，当愼而聴，命遵国之常令也，】时简稽帅马牛之肥膌，其老而死者皆举之，【军之统帅，常时简选稽考之，以知其能，不而有黜陟，至于马牛，肥膌及老而死者，皆举之，以知其数也，】其就山薮林泽，食荐者几何？【荐草之美者，】出入死生之会几何？【会谓合其数】，若夫城郭之厚薄，沟壑之浅深，门闾之尊卑，宜修而不修者，上必几之，【几察也，君必察知之，】守备之伍，器物不失其具，淫雨而各有处，藏【器物，遇雨不藏，必致腐败，故当有藏处，】问兵官之吏，国之豪士，其急难足以先后者几何人？【官吏国豪有急难，可令之先后者，当知其数，相导前后曰：先后诗曰：予曰有先后，】夫兵事者危物也，不时而胜，不义而得，未为福也。【必合于时义，然后为福，】失谋而败，国之危也，慎谋乃保国，问所以敎选人者何事？【其敎人及选人者，问以何事，欲知其勤，且观其材用也，】问执官都者，其位事几何年矣！【执官都之职者，问其官位及执事并建立之年数，】所辟草莱有益于家邑者几何矣？所封表以益人之生利者何物也？【谓其事业，最可以益人者，遂封表以示之，问知是何物也？】所筑城郭，修墙闭絶通道阨阙，深防沟以益人之地，守者何所也？【墙闭谓筑墙，有所遮闭，虽通路而为防，碍者絶塞之阨阙空之处，亦当絶之凢此守地者，所以省其功费，故曰益地，守】所捕盗贼，除人害者几何矣？
制地，君曰：理国之道，地徳为首【当制地之时，君为此言，故言曰：法地以为政，故曰地徳为首】君臣之礼，【地有高下，君臣之礼也。】父子之亲，【高地下，覆下地上承父子之亲也，】覆育万人，【百货出于地，人得以生焉，故曰覆育万人，】官府之藏，彊兵保国，城郭之险，外应四极【四极，谓国之四鄙也，自官府已下，非地则无所容居，】具取之，地【，凡此皆因地而成，故曰具取之地，】而市者，天地之财具也，【求天地之财，不登山不入海，于市求而得之，故曰天地之财，具】而万人之所和而利也，【和谓交易也，万人因市交易而得利，】正是道也，【言市正合道之理，】民荒无苛，人尽地之职，一保其国，【欲理，荒人无得苛虐，但使尽地之职，自然齐一而保国也，】各主异位，毋使谗人乱普而徳营九军之亲，【自君以下，其位既异，当各主之，无使谗人交乱，普废其徳，如此，则九军之亲自营也，】闗者诸侯之陬隧也，【谓陬隅之道也，】而外财之门户也，【他国之财，因之而入，】万人之道行也，【谓因此出入，】明道以重告之【，当明道路之令再重而告之，】征于闗者勿征于市，【征于闗谓行商】，征于市者，勿征于闗【征于市，谓坐贾】，虚车无索，【索虚车，益其烦扰，】徒负勿入，【徒负货既寡，故勿令入其征，】以来逺人【关征如此，可以来逺人】十六道同【齐国，凡有十六道，皆置关并同，此令】身外事，谨则聴其名，【谓出入于关者，身之外事，既谨而从令，皆当聴其名之虚伪也，】视其名，视其色，【既知其名，又须视其色之是非，】是其事，稽其徳【既知其色，又须是正其事，以考合其徳也】以观其外，【既知其徳又观其外以校量之】，则无敦于权人以困貌徳【敦犹厚也，校察如此，则权诈之人无以成其厚，校察行则困，厚奸非，因而不生，故曰以困貌徳】国则不惑，行之职也，【国无奸人，所以不惑，凡此掌行者之职，】问于边吏曰：小利害信，小怒伤义，边信伤徳【边人失信，故伤徳也】厚和构四国，以顺貌徳【敦厚而和，可以构结四国，四国之来，皆以诚信，故曰：以顺貌徳】后乡四极，【既结四国，然后向四极而抚安之，】令守法之官日行，【又令守法之官日行，边鄙无关塞，】度必明失经，常【其巡行之时，必明其制度，无得失于经，常】。
谋失第二十五【阙】         内言八
焫【而恱反】
管子卷九
<子部,法家类,管子>
钦定四库全书
管子卷十
唐 房龄 注
戒第二十六【所以陈戒桓公】        内言九
桓公将东游，问于管仲曰：我游犹轴转斛，【言我之游必有所济，犹轴之转载，斛石】，南至琅邪，司马曰：亦先王之游已，何谓也？【春游而南行，故司马正令之为先王之游公，未达其意，故问管仲】，管仲对曰：先王之游也，春出原农事之不本者谓之游，【原察也，农事不依本务，当原察之，】秋出补人之不足者，谓之夕，【秋谓西成，尚有不足者当补之，】夫师行而粮食其民者，谓之亡【，师行无成功，空费粮食，如此者必亡，】从乐而不反者，谓之荒，先王有游，夕之业于人，无荒亡之行于身，桓公退，再拜，命曰寳法也【谓其法可寳也，】管仲复于桓公曰：无翼而飞者声也，【出言门庭，千里必应，故曰：无翼而飞，】无根而固者情也，【同舟而济，胡越不患异心，知其情也，故曰无根而固】无方，而富者生也，【生全，则万方辐凑，生尽则鸿毛不振，故曰无方而富也，莫知生所在，故曰无方也。】公亦固情谨声，以严尊生，【言当固物情，谨声敎严为防御，以尊其生】，此谓道之荣，【谓此三者顺道而光荣，】桓公退，再拜，请若此言，【若顺也，】管仲复于桓公曰：任之重者莫如身，【万事万行，非身不举，故曰重任，】涂之，畏者莫如口，【枢机之发，荣辱之主，故可畏也。】期而逺者莫如年，【殇夭，日闻期頥实寡，故曰逺期也】以重任，行畏涂至逺期唯君子，乃能矣。桓公退，再拜之曰：夫子数以此言者，敎寡人，管仲对曰：滋味动静，生之养也，好恶喜怒哀乐，生之变也，聪明当物生之徳也【非礼勿视聴，故曰当物】，是故圣人齐滋味而时动静【，所以养其生，】御正六气之变，【所以循其变也六气即好恶喜怒哀乐】禁止，声色之淫，【，所以成其徳】邪行亡乎体，违言不存口，【体无邪行，口言必顺，】静然，定生圣也，【欲静则生定，如此者，圣也，】仁从中出，义从外作，【仁自心生，故曰中出，义因事断，故曰：外作】仁，故不以天下为利，义故不以天下为名，【若以天下为名利，则非仁义也，】仁故不代王【，不以道辅君而代之，王者非仁也；】义故七十而致政，【老而不致政，贪冐者耳，非义也；】，是故圣人上徳而下功尊道而贱物，【物谓名利之事，】道徳当身故不以物惑【身，茍有道徳岂名利之物，能惑哉？】是故身在草茅之中，而无慑意，【道徳为量，何惧之有？】南面，聴天下而无骄色，【神器，傥来何骄之？有】如此，而后可以为天下王，所以谓徳者不动而疾，【徳必通故不动而疾，】不相告，而知【不出，戸牖以知天下】不为而成，【无为而无不为】，不召而至是徳也【同声相应，同气相求，如此者，可谓至徳也】故天不动，四时云下而万物化，【天常无为，故曰不动，然四时云下故万物化，云运动貌也，】君不动，政令陈下，而万功成，【君亦常无为，故曰不动，然政令陈列而下，故万物成也，】心不动，使四肢耳目，而万物情，【心亦当无为，故曰不动，然四肢耳目自心，使万物莫不得其情也，】寡交多亲，谓之知人，【以其知人，故能交寡而亲多】，寡事成功，谓之知用，【以其知用，故能事寡而功成，】闻一言以贯万物，谓之知道，【以其知道，故能闻一言而得物贯也，】多言而不当，不如其寡也，【故曰：狗不以善吠为良，人不以多言为贤，】博学而不自反，必有邪【，博学而不反，修于其身，心曼衍者，故必有邪行，】孝弟者，仁之祖也，【仁从孝弟生，故为仁祖，】忠信者，交之庆也，【有忠信之心，故能庆交友之善，】内不考孝弟，【言不仁，】外不正，忠信【言，不友】泽，其四经而诵学者是亡其身者也，【四经谓诗书礼乐，既无孝弟忠信，空使四经流泽，徒为诵学者即四经，可以亡身也，】桓公明日弋在廪，【廪所以盛米粟禽鸟，或多集焉，故于此弋也，】管仲，隰朋朝公望，二子防弓脱釬【釬，所以杆】而迎之，曰：今夫鸿鹄春北，而秋南而不失其时，夫唯有羽翼以通其意于天下乎？今孤之不得意于天下，非皆二子之忧也，【二子不能为羽翼，所以当忧】，桓公再言，二子不对，桓公曰：孤既言矣，二子何不对乎？管仲对曰：今夫人患劳，而上使不时人患饥，而上重敛焉，人患死，而上急刑焉如此，而又近有色，【亲冶容】而逺有徳【疎贤俊，】虽鸿鹄之有翼，济大水之有舟楫也，其将若君何？【不飞？虽羽翼，无益不济，虽舟楫，徒施不聴，虽谠言空设，故曰：其将若君何？】桓公蹵然逡遁，管仲曰：昔先王之理人也，盖人有患劳而上，使之以时，则人不患劳也，人患饥，而上薄敛焉，则人不患饥矣，人患死，而上寛刑焉，则人不患死矣，如此而近有德而逺有色则四封之内，视君其犹父母邪？四方之外，归君其犹流水乎？公辍射，援绥而乘，自御管仲为左，隰朋参乘，朔月三日，进二子于里官，【里官，谓里尉也，齐国之法，举贤必自里尉始，故令里官进二子，将旌别而用之，】再拜顿首曰：孤之闻二子之言也，耳加聪，而视加明于孤，不敢独聴之，荐之先祖，【谓陈其所言，以荐祖庙，】管仲，隰朋再拜顿首曰：如君之王也，【君能如此，可以王也，】此非臣之言也，君之敎也，【此虽臣言，必君用之，然后成敎，故曰：君之敎】，于是管仲与桓公盟誓，为令曰：老弱勿刑，参宥而后弊，【老弱犯罪者，无即刑之，必三寛宥而后断，罪三宥，即周礼三宥，一曰不识，二曰过悮，三曰悼耄也，】关几而不正，市正而不布，【布谓钱也，即其物而正之，不必分钱，】山林，梁泽以时禁，发而不正也，【獭祭鱼，然后入泽梁，豺祭兽，然后入山林，】草封泽盐者之归之也譬若市人，【草封泽，谓泽多草，刈积成封，可用煑盐者也，其处既多，盐故归者，譬若市人，言不设禁也，】三年，敎人四年，选贤以为长，五年，始兴车践乘，遂南伐楚，门施城，【施城，楚城名谓附至其下，】北伐山戎，出冬葱与戎菽，布之天下，【山，戎有冬防，戎菽，今伐之，故其物布天下，戎菽胡豆，】果三匡天子，而九合诸侯。
桓公外舎而不鼎馈，【外舍，谓出宿于外，不以鼎馈食，言其馔不盛也。】中妇诸子谓宫人，盍不出从乎？君将有行，【中妇之子内官之号，君将有行，何不出乎？盍何不也？】宫人皆出从，公怒曰：孰谓我有行者，宫人曰：贱妾闻之中妇诸子，公召中妇诸子曰：女焉，闻吾有行也，对曰：妾人闻之，君外舍而不鼎馈，非有内忧，必有外患，今君外舍而不鼎馈，君非有内忧也，妾是以知君之将有行也，公曰：善！此非吾所与女及也，而言乃至焉，【言，我本不与汝及此谋，今汝言乃能至于此，谓能知我谋也。】，吾是以语女，吾欲致诸侯而不至，为之奈何？【我欲诸侯之至，而乃不至，今欲令其至如何乎】中？妇诸子曰：自妾之身之不为人持接也，【为犹与也，言妾身在深宫之中，未尝得出，与人相持，而接对】未尝得人之布织也，意者更容不审耶？【宫中既少，织絍之事，又不得外人之布，织言此者既昧于人事不当，访以军谋，盖托不知以止君之行也，故言更当容我思其不审之事】，明日，管仲朝，公告之，管仲曰：此圣人之言也，君必行也，【谓中妇诸子止君不行，此合圣人之言也，令君行之】。
管仲寝疾，桓公往问之，曰：仲父之疾甚矣，若不可讳也。不幸而不起此疾，彼政我，将安移之，管仲未对，桓公曰：鲍叔之为人，何如？管仲对曰：鲍叔君子也，千乘之国，不以其道，予之不受也，【虽与千乗之国不以其道，彼必不受】，虽然，不可以为政，其为人也，好善而恶恶已甚，【已犹太也，言憎恶，恶人太甚，】见一恶，终身不防，桓公曰：然则孰可？管仲对曰：隰朋可朋之为人，好上识而下问，【好上识，谓好知逺大之事】，臣闻之以徳予人者谓之仁，以财予人者，谓之良，以善胜人者，未有能服人者也，【以善胜人，人亦生胜己之心，故不服】，以善养人者，未有不服人者也，于国有所不知政于家有所不知，事必则朋乎【，若皆知之，则事钟于己，将不胜任而败，朋能有所不知，故可以移政】，且朋之为人也，居其家，不防公门，居公门不忘其家，事君不二其心，亦不忘其身，举齐国之币，握路家五十室，其人不知也，大仁也哉？其朋乎！【握持也，或有举齐国之币，持与路旁之家五十室，言其事大，而且易显，此皆自有主司，朋能不干预而强知，此所谓于国有所不知，政合于天地之无不容载，故曰大仁哉，其朋乎已】，公又问曰：不幸而失仲父也，二三大夫者，其犹能以国宁乎？管仲对曰：君请矍巳乎？【矍已谓有所惊惧而问未止也。】，鲍叔牙之为人也好直，賔胥无之为人也好善，戚之为人也能事，孙在之为人也善言，公曰：此四子者，其孰能一人之上也，寡人并而臣之，则其不以国宁，何也？【言四子皆有超絶之材，无人能过其上，今吾并得臣之国，尚不寜，何也？】对曰：鲍叔之为人，好直而不能以国诎，【不能为国，以屈其直也，】賔胥无之为人也，好善而不能以国诎，戚之为人，能事而不能以足息，【戚善于农植，贪于积聚，不能知足而息也，】孙在之为人善言而不能以信黙【，其所陈言，既见信用，尚不能黙，凡此四子，皆矜能太过，不能与时屈伸，故国不宁也，】臣闻之，消息盈虚，与百姓诎信，然后以国宁勿已者，朋其可乎？朋之为人也，动必量力，举必量技，言终，喟然而叹曰：天之生朋，以为夷吾舌也，其身死舌焉得生哉？【言朋亦将随已早亡，不得久理齐政，故哀叹也。以先知未然，夷吾所以称圣也，】管仲曰：夫江黄之国近于楚，为臣死乎？【二国，既近于楚，必臣于楚，岂为齐臣而死乎？】君必归之楚而寄之【，以二国归，楚若寄托，然则楚不得为私，而齐犹有望，】君不归，楚必私之，私之而不救也，则不可救之，则乱自此始矣！【楚既私二国，二国有难，齐必不救，一为不救，则不可救，此救彼不臣，则构怨矣，故曰：乱自此始，】桓公曰：诺，管仲又言曰：东郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我猳而不使也，今夫易牙子之不能爱，将安能爱君，君必去之，公曰：诺，【东郭之狗，喻易牙言，其人残忍，同于狗矣，猳谓以木连狗，取声为义，即国家也，言易牙终能亾国灭家，此不当使必须去之也。】管子又言曰：北郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我猳而不使也，今夫竖刁，其身之不爱，焉能爱君？君必去之，公曰：诺，管子又言曰：西郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我猳而不使也，今夫卫公子开方去其千乘之太子，而臣事君，是所愿也，得于君者，是将欲过其千乘也，【开方在卫，当嗣君之位，今弃而事齐，则所望不只千乘也，其意必得齐国，然后称所望也，】君必去之，桓公曰：诺，管子遂卒，卒十月，隰朋亦卒，桓公去，易牙竖刁卫公子开方五味不至，于是乎复反，易牙宫中乱，复反竖刁，利言卑辞不在侧，复反卫公子开方，桓公内不量力，外不量交，而力伐四邻，公薨，六子皆求立，易牙与卫公子内与竖刁，因共杀羣吏，而立公子无亏，故公死，七日不敛，九月不葬，孝公犇宋，宋襄公率诸侯以伐齐，战于甗，大败齐师，杀公子无亏，立孝公而还，襄公立十三年，桓公立四十二年。
地图第二十七          短语一
凡兵主者，必先审知地图，轘辕之险，【谓路形若辕而又轘，曲缑氏，东南有轘辕道是也。】滥车之水，【其水深，渺能泛车，】名山通谷，经川【，谓常川也，】陵陆丘阜之所在，苴草林木蒲苇之所茂，【苴草，谓其草深茂，能有所覆藏，】道里之逺近城郭之大小名邑，废邑困殖之地，【困，谓其地墝埆不可种艺，殖谓壤田，可播殖者也，】必尽知之【，凡此皆兵，主所当知，】地形之出入相错者，尽藏之，【藏谓苞蕴在心，】然后可以行军袭邑，举错知先后，不失地利，此地图之常也，人之众寡，士之精麤，器之功苦尽知之，此乃知形者也，【形谓兵之形，】知形不如知能，知能不如知意，故主兵必参具者也，主明相知，将能之谓参，具【明智能，三者合，故谓之参具，】故将出令发士，期有日数矣，宿定所征伐之国，【宿犹先也，】使羣臣大吏，父兄便辟左右，不能议成败，人主之任也；【，事之成败，明王独断于心，故其臣不能议，】论功劳，行赏罚，不敢蔽贤，【不敢蔽，隠贤能】有私行，用货财供给军之求索，【言相室，或用私财供军所求，若窦婴李牧之为也，】使百吏肃敬，不敢解怠行邪？以待君之令，相室之任也，缮器械，选练士为敎服，【设敎令，使士服习，】连什伍，【使其什伍，各相钩连，有所统属，】徧知天下审御机数，此兵主之事也，防患第二十八【太彊，亦有患太弱，亦有患必参详，彊弱之中，自致于无患也。】 短语二。
凡人主者，猛毅则伐，懦弱则杀，猛毅者何也？轻诛杀人之谓猛毅，懦弱者何也？重诛杀人之谓懦弱，此皆有失彼此，凡轻诛者杀不辜，而重诛者失有辠，故上杀不辜，则道正者不安，上失有罪，则行邪者不变，道正者不安，则才能之人去亡，行邪者不变，则羣臣朋党，才能之人去亡，则宜有外难，【能士去亡，必构邻来伐，故有外难也，】羣臣朋党，则宜有内乱，【羣臣朋党，则狗变为虎，簒杀常因是生故有内乱也，】故曰猛毅者伐，懦弱者杀也，君之所以卑尊，国之所以安危者莫要于兵，故诛暴国，必以兵禁辟，民必以刑，然则兵者外以诛暴，内以禁邪，故兵者尊主安国之经也，不可废也，若夫世主则不然，外不以兵，而欲诛暴，则地必亏矣，【无兵诛暴，暴必内侵，故地亏】，内不以刑，而欲禁邪？则国必乱矣，【无刑禁邪，邪必上侵故国，乱】，故凡用兵之计，三惊当一至，【惊谓耀威示武，能惊敌使惧，如此者三，可当师之一至敌国，】三至当一军，【师之三至，可当一军之用，】三军当一战，【军之三用可成，一战之功】，故一期之师，十年之蓄积殚【，师行一期，能尽十年之蓄积】，一战之费，累代之功，尽【倾国一战，能尽累代之功】，今交刃接兵而后利之，则战之自胜者也，【交刃接，兵必卒丧，刃折货财空耗，虽未被敌，胜先已自胜，】攻城围邑，主人易子而食之，析骸而爨之，则攻之，自拔者也，【主人食子，爨骸攻者，必智穷力竭财殚，士丧城虽未攻，先已自拔，凡此皆庸主之师，非善计者，】是以圣人小征而大匡，不失天时，不空地利，用日维梦，其数不出于计，【小征谓诛暴国大匡，谓正天下，既合天时，又得地利，用吉日，袭吉梦，其数从何而生？皆出于计谋也，】故计必先定而兵出于竟，计未定而兵出于竟，则战之自败，攻之自毁者也，得众而不得其心，则与独行者同实，【不得其心则叛，亾至，故与独行同实也，】兵不完利，与无操者同实，甲不坚密，与俴者同实，【俴谓无甲，单衣者】弩，不可以及逺与短兵同实，射而不能中，与无矢者同实，中而不能入，与无镞者同实，将徒人与俴者同实，【徒，人谓无兵，申者，俴单也，人虽众，无兵甲，则与单人同也，】短兵待逺矢与坐而待死者，同实【逺矢至短兵不能应，则坐而受死也，】故凢兵有大论，必先论其器，论其士论其将论其主，故曰器滥恶不利者，以其士予人也，士不可用者，以其将予人也，将不知兵者，以其主予人也；主不积务于兵者，以其国予人也，故一器成，往夫具，而天下无战心，【一器，谓师之器，其器既成，敢往之夫又具，则天下不敢生心，与战也，】二器成，惊夫具，而天下无守城，【二器，谓军之器，其器既成，惊敌之夫，又具，则天下不敢守城而御也，】三器成，游夫具，而天下无聚众【三器，谓一国之器，其器既成，游务之夫，又具，则天下之众惧而自散也，】所谓无战心者，知战必不胜，故曰无战心，所谓无守城者，知城必拔，故曰无守城，所谓无聚众者，知众必散，故曰无聚众。
制分第二十九          短语三
凢兵之所以先争【，谓欲用兵所当先而争为者，谓下事】，圣人贤士，不为爱尊爵，【有圣人贤士，则以尊爵；加之而不爱惜也，】道术知能，不为爱官职，【有道术智能，则以官职加之，】巧伎勇力，不为爱重禄，聪耳明目，不为爱金财，故伯夷叔齐，非于死之日而后有名也，其前行多修矣，【由前行，多修故死，后有名】，武王非于甲子之朝而后胜也，其前政多善矣，【由前政多善，故甲子之朝，一战大胜】，故小征千里徧知之，【小征谓以诸侯之众有所征，古者诸侯大国有五百里者，今既举众而征，己国与敌国，皆当知之，故徧知千里，】筑堵之墙，十人之聚，日五间之，【间谓私之，假令筑一堵之墙，或十人聚作主者，犹日五之，况戎事之大，可以不徧知哉！】大征徧知天下【大征，谓以天下之众有所征伐，天子以天下为家，故徧知天下也，】日一间之散金，财用聪明也，【夫动众，当令主者日一间候之，其间候之也，或散金财，有所募赏，或用聪明，度其不虞也，】故善用兵者，无沟垒而有耳目，【沟垒，防御小耳目视聴逺】兵不呼儆，不茍聚不妄行，不强进，呼儆则敌人戒，茍聚则众不用，【无事，徒聚众必不用，若周幽之伪烽也，】妄行，则羣卒困，强进则锐士挫，故凡用兵者，攻坚则轫，【轫牢固之名也。所攻既坚，则轫而难入，】乘瑕则神【瑕，谓虚脆也，所乘既脆，繣然瓦解，故若神】，攻坚则瑕者坚，【所攻，虽坚能令脆者，则以士卒坚强故也。】乘瑕则坚者瑕，【所乘虽脆，却为坚者，则以士卒脆弱故也。】故坚其坚者，瑕其瑕者，【谓强卒攻坚，弱卒攻脆，】屠牛，坦朝解九牛，而刀可以莫铁，【莫犹削也，】则刄游间也，【刄游理间，故刀不亏】，故天道不行，屈不足，【用兵者，必顺天道，若及天道之不行，必屈竭而不足，】从人事荒乱，以十破百，【敌国人事，既荒且乱，故十可破百】，器备不行，以半击倍【，敌国器备，不可施行，故此虽半可以击，彼之倍】，故军争者不行于完城池【行，谓先觇之也，欲以军争而行其城池，彼则知而备之也，】有道者不行于无君，【觇彼无君，亦恐知而有备，】故莫知其将至也，【既不先觇，以濳袭所以不知其将至，】至而不可圉，莫知其将去也，【不可圉者，必潜而近，故不知其将去，楚幕有乌之比，】去而不可止，敌人虽众，不能止【去，既不可止，虽众何能止？】待治者，所道富也，治而未必富也，【有所待，而治其道当然，未必能富，】必知富之事，然后能富，富者所道强也，而富未必强也，【富者，其道当强，而未必能强也，】必知强之数，然后能强，强者所道胜也，而强未必胜也，必知胜之理，然后能胜，胜者所道制也，而胜未必制也。必知制之分，然后能制，是故治国有器，富国有事，强国有数，胜国有理，制天下有分。
君臣上第三十          短语四
为人君者，修官上之道，而不言其中，【君在众官之上，但修此官，上之道而已，至于官中之事，则有司存，非所言也。】为人臣者，比官中之事，而不言其外，【比谓校次之也，若言官，外则为越职，】君道不明，则受令者疑，权度不一，则修义者惑，民有疑惑，贰豫之心而上不能匡，则百姓之与间，【间谓隔碍不通也，人心有疑君不能正，故其所与为多，碍而不通也，】犹掲表而令之止也，【掲举也，表谓以木为标，有所告示也，既使举于表，又令止之，是亦不一也。故以况人心之疑也。】，是故能象其道于国家，加之于百姓，而足以饰官化下者，明君也，【象法也，谓能本道而立法】，能上尽言于主，下致力于民，而足以修义从令者忠臣也，上惠其道，下敦其业，上下相希，【言相希准，以为法也，】若望防表，则邪者可知也，【参表谓立表所以防验曲直，】吏啬夫任事，【吏啬夫，谓检束羣吏之官也，若督邮之比也。】人啬夫任敎，【人啬夫亦谓检束百姓之官，】敎在百姓论在不挠，【谓百姓有不从敎论其罪，罚不挠法，以行私】，赏在信诚，体之以君臣其诚也，以守战【，既赏信罚，必君臣合体，莫不至诚，故入可以守城，出可以野战也。】，如此，则人啬夫之事究矣，吏啬夫尽有訾程事律，【訾限也，程准也，事律谓毎，事据律而行也，】论法辟，衡权斗斛，文劾不以私论而以事为正，【辟刑也，文劾言，据文而举劾，谓论法刑已下，皆据事以为正，不曲从其私也。】，如此，则吏啬夫之事究矣，人啬夫成敎吏啬夫成律之后，则虽有敦慤忠信者，不得善也，【人啬夫之敎既成，则人皆忠信，故无有独得善者也，】而戏豫怠傲者不得败也，【吏啬夫之律既成，人皆惧法，不敢为非，虽有豫怠，不得为败也。】，如此，则人君之事究矣，是故为人君者，因其业，【谓因人啬夫之业也，】乘其事，【谓乘吏啬夫之事，】而稽之以度，【又以国之法度，考此二者，】有善者，赏之以列爵之尊，田地之厚而民不慕也，【善自应赏，故不善者不敢横慕，】有过者罚之，以废亡之辱，僇死之刑，而民不疾也，【过自应罚，故人不敢疾怒，】杀生不违，而民莫遗其亲者，【或罚而杀之，或赏而生之，皆不违其理，则人知主徳之有常不轻为去就，故人不遗其亲也，】此，唯上有明法，而下有常事也。
天有常象，【悬象着明，不改其贞，】地有常形，【山泽通气，不改其静，】人有常礼，【尊君父卑臣子，其仪不易，】一设而不更，此谓三常兼而一之，人君之道也；【人君无官，兼统众官，故曰：兼而一之，】分而职之，【各有司存，】人臣之事也，君失其道，无以有其国，臣失其事，无以有其位，然则上之畜下不妄，而下之事，上不虚矣，上之畜下不妄，则所出法制度者，明也；下之事上不虚，则循义从令者审也，上明下审，上下同徳，代相序也，【代更也，谓上明下审，更相序】，君不失其威，下不旷其产，而莫相徳也，【君以威覆下，下以产供上各有所恃，故不相徳，】是以上之人务徳而下之人守节义，礼成形于上，而善下通于民，则百姓上归亲于主，而下尽力于农矣，故曰：君明相信，五官肃，士廉农愚，商工愿，则上下体【，上下各得其体也，】而外内别也，民性因而三族制也，【三族，谓农商工也，言因上下有体，内外有别，故此三族各得其制也。】夫为人君者，廕徳于人者也，【君者以徳廕人】为人臣者，仰生于上者也，【臣者，仰君而生】，为人上者，量功而食之以足【，量其功之多少制禄以食之，各得足也，】为人臣者，受任而处之以敎，【受任者，必设敎】，布政有均，民足于产，则国家丰矣，以劳受禄，则民不幸，生【有劳者，必得禄人则致死，以立功不徼幸，而偷生也，】刑罚不颇，则下无怨心，名正分明，则民不惑于道，【刑名职分明，则人于道不惑也，】道也者，上之所以导民也，是故道徳出于君【徳从君出】制令，于相【，令因相】，事业程于官，【官各以其事业程于君也，】百姓之力也，胥令而动者也，【胥视也，视令而动，则所举不妄】。
是故君人也者，无贵如其言，【君以言，制下无言，则下无所禀令，故言最贵也，】人臣也者，无爱如其力，【臣则宣力事君，故其力最可爱也，】言下力上，【君言下于臣，臣力上于君也，】而臣主之道毕矣，是故主画之相守之，【画谓分别其所授，事君既画其事，相则守而行之也，】相画之官，守之官画之民，役之【官，既画之人，则役力以行其事，】则又有符节，印玺典法，防籍以相揆也，【符节印玺，所以示其信也，典法防籍，所以示之制也，凡此可以考其真伪，定其是非，故曰，以相揆也，】此明公道而灭奸伪之术也，论材量能，谋徳而举之，【谋知其徳然后举用之，】上之道也；専意一心，守职而不劳，【不以职事为劳苦，】下之事也，为人君者，下及官中之事，则有司不任【，下及官中之事，则君夺臣职，故有司不任也，】为人臣者，上共専于上，则人主失威，【臣当上供从君之命，今乃専上之权，故主失威】，是故有道之君正其徳以莅民而不言，智能聪明智能聪明者，下之职也，所以用智能聪明者，上之道也；【谓用下之智能聪明，】上之人明其道，下之人守其职，上下之分不同任，而复合为一体，【君为元首，臣为股肱，故曰一体】，是故知善人君也，【知善则谋虑深逺故可以为人君也，】身善，人役也，【身善则材能可任，故为人役也，】君身善，则不公矣，【君身，善则智浅，故不公人也，】人君不公，常惠于赏而不忍于刑，【不公，则不识理之正，故惠赏而不忍刑也，】是国无法也，治国无法，则民朋党而下比，饰巧以成其私，法制有常，则民不散而上合，竭情以纳其忠，是以不言智能而顺事，治国患解，大臣之任也，不言于聪明，而善人举，奸伪诛视，聴者众也，是以为人君者，坐万物之原，而官诸生之职者也，【谓授诸生之官，而任之以职也，生谓知学之士也，】选贤论材，而待之以法，举而得其人，坐而收其福，不可胜收也，【得人，则福多故，不可胜收，】官不胜任，犇走而奉其败事，不可胜救也，【不胜任则败广，故不可胜救】，而国未尝乏于胜任之士，上之明适不足以知之，是以明君审知胜任之臣者也，故曰：主道得贤材遂，百姓治，治乱在主而已矣，故曰，主身者正徳之本也官治者，耳目之制也，【官禀君命而后行，若耳目，待上制而后用，故曰官者，耳目之制，】身立而民化徳正而官治，治官化民，其要在上，是故君子不求于民，【立身，正德而已，】是以上及下之事谓之矫，【及犹预也，矫伪也，上预下事，则伪有余，而实不足也，】下及上之事，谓之胜【，下预上事，则威权胜君故也。】为上而矫，悖也；为下而胜逆也，国家有悖逆反迕之行，【迕背】，有土主民者，失其纪也，是故别交正分之谓理，【别上下之交，正君臣之分，】顺理而不失之谓道，道徳定而民有轨矣，有道之君者，善明设法而不以私防者也，而无道之君，既已设法，则舍法而行私者也，为人上者释法而行私，则为人臣者，援私以为公，公道不违，则是私道，不违者也。【臣之所以为公者，乃是私也，名曰不违公道，便是不违私道也，】行公道而托其私焉，寖久而不知，奸心得无积乎？【既久，行私而不知，则是奸心之积也，故言奸心岂复无积乎？】奸心之积也，其大者有侵偪，杀上之祸，其小者有比周，内争之乱，此其所以然者，由主徳不立而国无常法，也主徳不立则妇人能食其意，【君意委曲，随于女谒，若食之充口，故曰：妇人能食其意，】国无常法，则大臣敢侵其势，大臣假于女之能，以规主情，【假因也，因女之能食，主意以规度主之情也，】妇人嬖宠假于男之知，以援外权，【妇人既得君之嬖宠，又因大臣之智，以引其外，权则何为而不成也，】于是乎外夫人而危太子，【女宠既隆，又挟大臣之助，故夫人被外，太子见危】，兵乱内作，以召外寇，此危君之徴也是故有道之君，上有五官以牧其民，则众不敢逾轨而行矣，下有五横以揆其官，则有司不敢离法而使矣，【横谓糺察之官，得入人罪者也，五官各有其横，曰五横，】朝有定度衡仪，以尊主位，【衡正】，衣服緷絻，尽有法度，【緷絻，古衮冕，字】，则君体法而立矣，【体犹依也，】君据法而出，令有司奉命而行事，百姓顺上而成俗，着久而为常，【着明而且久，积习而为常也，】犯俗离敎者，众共奸之，【众以离敎为奸，而罪之也，】则为上者佚矣，天子出令于天下，诸侯受令于天子，大夫受令于君，子受令于父母，下聴其上，弟聴其兄，此至顺矣，衡石一称斗斛，一量丈尺一，綧制【，所谓同律度量衡也，綧古准，字准节，律度量也，谓丈尺，各有准限也，】戈兵一度，书同名，车同轨，此至正也，从顺独逆从正独辟，此犹夜有求而得火也，【众皆从顺而有独逆者，众皆从正，而有独辟者必为顺正者所伏也，】奸伪之人，无所伏矣，此先王之所以一民心也，是故天子有善让徳于天，诸侯有善，庆之于天子，【诸侯有善让于天子，而庆也，】大夫有善，纳之于君，民有善本于父，庆之于长老，此道法之所从来，是治本也，【道法以让为主】，是故岁一言者，君也，【谓正嵗之朝布之县象，】时省者，相也，月稽者，官也，务四支之力，修耕农之业，以待令者，庶人也，是故百姓量其力于父兄之间，聴其言于君臣之义，而官论其徳能而待之，【谓百吏之官，各论其徳能以待君命，】大夫，比官中之事，不言其外而相为常具以给之，【具论众官之法制也，】相总要者，【相无常官，所以总统百吏之要，】官谋士，量实义美，匡请所疑，【士事也，官各谋其职事也，又当量实宜，其有美善者，用匡于所疑，必陈而请之也，】而君发其明府之法，瑞以稽之，【府谓百吏所居之官曹也，立府，必有明法，故曰：明府之法，瑞君所与，臣为信者，珪璧之属也，又必合其瑞，以考之也，】立三阶之上，南面而受要，【君之路寝，前有三阶，要谓百吏之目也，】是以上有余日，【上唯受要故有余日】，而官胜其任，【各理其职，故能胜任，】时令不淫，而百姓肃给，【言其敬而供上】，唯此上有法制，下有分职也。
道者诚人之姓也，非在人也，【姓生也，言道立人之生，人之所从出，故非在人】，而圣王明君，善知而道之者也，【道犹言也，圣王善知道理，故言而相告也？】：是故治民有常道，而生财有常法，道也者，万物之要也。为人君者，执要而待之，则下虽有奸伪之心，不敢杀也，【不敢杀君，】夫道者，虚设【道，无形而善应，故曰虚设】，其人在则通，其人亡则塞者也；非兹是无以理人，非兹是无以生财，【前兹，是谓其道】民治财，育其福归于上，是以知明君之重，道法而轻其国也，【得道之真，以理身绪余，以理国家，故重道而轻国】，故君一国者，其道君之也，【道可为君，故君一国，】王天下者，其道王之也，【道可王，故王天下，】大王天下，小君一国，其道临之也，【其道足以临国，与天下也，】是以其所欲者能得诸民，【君之所欲，人则顺之，令得】，其所恶者，能除诸民，【君之所恶，亦顺之而除，】所欲者，能得诸民，故贤材遂所恶者，能除诸民，故奸伪省，如冶之于金陶之于埴，制在工也，【废置之由，君若金埴之由工也，】。
是故将与之，惠厚不能供，【谓欲与人，虽有惠厚之意，财不能供】，将杀之，严威不能振，【谓欲杀人，以致其理，然而严威销缩，不能振起也，】严威不能振，惠厚不能供，声实有间也，【或有声无实，或有实无声，声实间碍，故不供不振也，】有善者，不留其赏，故民不私其利，【善必得赏私利何为？】有过者，不宿其罚，故民不疾其威，【宿犹停也。罚得其过，则人不疾，其威疾怨也，】威罚之制，无逾于民，【因人所欲，罚而罚之，故不逾于人也，】则人归，亲于上矣，如天雨然，泽下尺，生上尺，【泽从上降，润有一尺，则苗从下生上，引一尺泽下降，苗上引犹君恩，下流人心上就也，】是以官人不官，事人不事，独立而无稽者，人主之位也；【君者，与人之官而不自官，授人之事，而不自事，独立于无过之地，臣下莫得而稽之，如此者，人主之位也；】先王之在天下也，民比之神明之徳先王善牧之于民者也，夫民别而聴之则愚，【别而聴之，则各信其一方，暗莫之发，故愚】合而聴之，则圣【合而聴之，则得失相辅，可否相济，刍荛之言，贤圣不能易，故圣也，】虽有汤武之徳复合于市人之言，是以明君顺人心，安情性而发于众心之所聚，【聚谓同所归凑】，是以令出而不稽，【稽留也，】刑设而不用，【人不犯法，故无所用刑，】先王善与民为一体，【以百姓心为心，故曰，一体】与民为一体，则是以国守国以民守民也，【一国同一意，万人同一心】，然则民不便为非矣。【为非则失利，故不便，】虽有明君，百步之外，聴而不闻【耳，聴有所极，】间之堵墙，窥而不见也，【目视有所穷】，而名为明君者，君善用其臣，臣善纳其忠也，【君能善用，臣能善纳，则何聼而不闻，何视而不见，耳目不壅，非明而何也？】信以继信善，以善【，君信而臣继之，君善而臣传之】，是以四海之内，可得而治，是以明君之举其下也，尽知其短长，知其所不能益，若任之以事【，夫任人以事者，必择其可否君之举，臣亦犹是也。】贤人之臣，其主也，尽知短长与身力之所不至，【谓知君之短长，及其身力所不至也，】若量能而授官，【夫授人官者，亦择其可否，臣之择事，亦犹是也。】上以此畜下，【择其可畜而畜之，】下以此事上【，择其可事而事之，】上下交，期于正【，君有贤臣，臣有令主，欲求不正，其可得乎？】则百姓男女皆与治焉，【君臣正则百姓无自为淫僻也，】。
管子卷十
钦定四库全书
管子卷十一
唐 房龄 注
君臣下第三十一         短语五
古者未有君臣上下之别，未有夫妇妃匹之合，兽处羣居以力相征【，若野兽之处，以羣而居力强者，征于弱也，】于是智者诈愚彊者，凌弱老防孤独不得其所，故智者假众力以禁强虐，而暴人止，【智者，即圣王也，】为民兴利除害，正民之德，【正人之邪？德】而民师之，【师智者也；】，是故道术德行，出于贤人，【贤人知道术德行者也，】其从义理兆形于民心，则民反道矣，【道术旣出，故莫不从义而顺理，理之极则无奸僻之事，始见于人心，则人无不道矣，】名物处，违是非之分，则赏罚行矣，【人旣反道，故以正其善恶之物，处其背理之违，则为是非者自分矣，是非旣分，故行赏罸以当其功过也，】上下设，民生体而国都立矣，【上下旣，设人则生其贵贱之礼，故国都立也，】，是故国之所以为国者，民体以为国，【贵贱成礼，方乃为国】，君之所以为君者，赏罚以为君，【无赏罚，则君不足贵，】致赏则匮，致罚则虐，【罚而无节，则虐】财匮，而令虐所以失其民也，是故明君审居处之教，而民可使【人从教，故可使】居治战胜，守固者也，【居处旣治，战则胜，守则固，】夫赏重，则上不给也，【赏重则费用多，故不给也，】罚虐，则下不信也，【令虐，则人无所措手足，故不信也；】，是故明君饰食饮吊伤之礼，【饮食，谓享燕伤谓，丧祭也，】而物属之者也，【礼行则物亲也；】，是故厉之以八政，【八政，谓洪范之八政，】旌之以衣服，【衣服，所以表贵贱也，】富之以国裹，【裹谓财货，所苞裹而藏也，】贵之以王禁，【禁令行，然后知常者之可贵也，】则民亲，君可用也，民用则天下可致也。天下道其道则至，【君得名道，则天下至】不道，其道则不至也；夫水波而上，尽其摇而复下，其势固然者也，【言水波涌而上，旣尽其势，还复摇动，归下而止，此自然之势，喻人怀德而来，畏威不去者也，】故德之以怀也，威之以畏也，则天下归之矣，有道之国，发号出令，而夫妇尽归亲于上矣，布法出宪，而贤人列士尽功，能于上矣；千里之内，束布之罚，【束谓帛也，布谓钱也，古者罚刑，或令出钱帛也，】一亩之赋，尽可知也。【贤人为之视听，故无不知，】治斧钺者不敢让刑，【让犹拒也，当其罪不敢让，刑也，】治轩冕者不敢让赏，【赏当其功，故不让也，】坟然若一父之子，若一家之实，义理明也，【坟顺貎，或刑赏之，莫敢违逆，若子之从父家之从长，如此者，礼义明故也，】夫下不戴其上，臣不戴其君，则贤人不来，【上下不交，则贤人隐】，贤人不来，则百姓不用【，百姓无贤人，则不知所归，故百姓不用也，】百姓不用，则天下不至【，百姓不用，则天下无邦，将何至哉？】故曰德侵则君危，【君德见侵，不危何待？】论侵则有功者危，【论议侵理，则功过不明，故有功者危，】令侵则官危，【令侵则法不行，故官危也。】刑侵则百姓危，【刑侵则无辜受戮，故百姓危也，】而明君者，审禁淫侵者也，上无淫侵之论，则下无冀幸之心矣，为人君者，倍道弃法，而好行私谓之乱，为人臣者，变故易常，而巧官以謟，上谓之腾，乱至则虐，【腾谓凌驾于君，】腾至则北，【腾至则摧降，故败北】四者有一至，败敌人谋之，【四者，则上之四危也，】则故施舍优犹以济乱，则百姓悦，【言施恩厚舍罪罚，二者优厚，虽非用法，犹能济乱，故百姓恱之也，】选贤遂材，而礼孝弟，则奸伪止，【遂达】要淫佚，别男女则通乱隔，【要谓遮止之也。言能止淫佚，别男女，则虽先通乱，令能隔阨也，】贵贱有义，伦等不逾，则有功者劝，国有常式，故法不隐，则下无怨心，【隐谓伏而不行，】此五者，兴德匡过存国，定民之道也，夫君人者有大过，臣人者有大罪，国所有也，【国之所有也，】民所君也，【民者，己之所君】，有国君民而使民所恶制之，此一过也，【言民恶君之制已，此亦君之过】，民有三务，不布其民，非其民也，【三务，谓春夏秋务农人，不务三则馁饿成变，故民非其民也，】民非其民，则不可以守战，此君人者二过也，夫臣人者，受君高爵重禄，治大官，倍其官遗其事，穆君之色，【穆犹恱也】从其欲，阿而胜之，【阿曲也，巧言令色，委曲从君，至于动也刚，渐以胜之，其终或至于簒杀故曰阿而胜之也】，此臣人之大罪也。君有过而不改，谓之倒，臣当罪而不诛，谓之乱，君为倒君，臣为乱臣，国家之衰也，可坐而待之，是故有道之君者执本，相执要，大夫执法以牧其羣臣，羣臣尽智竭力以役其上，【谓给上之役也，】四守者得则治，易则乱，故不可不明，设而守固，【明设上四，法固而守之，】昔者圣王本厚民生，审知祸福之所生，是故愼小事微违，非索辩以根之，【谓有违，非必寻索，分辩得其根而止之也。】，然则躁作奸邪，伪诈之人不敢试也，【不敢为非，以尝君】，此礼正民之道也，【制礼者，用此道以正人也，】古者有二言：墙有耳，伏寇在侧，墙有耳者，微谋外泄之谓也，伏寇在侧者，沈疑得民之道也，微谋之泄也，狡妇袭主之请，而资游慝也，【袭入也，谓狡妇妖蛊，人主遂行，请谒所请，旣从外，资游説为奸慝者也，】沈疑之，得民也者，前贵而后贱者，为之驱也，【所驱役之人，前得贵宠，今忽沦贱，然贱者必思贵，常伺君以兴祸，故谓之伏寇也，】明君在上，便僻不能食其意，【便僻者，不能謟君以得意，故曰不能食其意也，】刑罚亟近也，【旣不能得君意，故刑罚数也，】大臣不能侵其势，【不能侵君之势，】比党者，诛，明也，【君明，故比党者诛之，】为人君者能逺谗谄废比党，淫悖行食之徒，【行食游食，】无爵列于朝者，此止诈拘奸厚，国存身之道也，为人上者，制羣臣百姓通中央之人和【，中央之人，谓君之左右也，左右与君和之也，】是以中央之人，臣主之防，【左右之人，在臣主之间，防防其事者也，】制令之布于民也，必由中央之人，中央之人，以缓为急，急可以取威，【君虽曰缓，左右行之，乃为急，故能取威也；】以急为缓，缓可以惠民，【君虽曰急，左右行之为缓，故能惠人，】威惠迁于下，则为人上者危矣，贤不肖之知于上，必由中央之人财力之贡于上，必由中央之人，能易贤不肖而可威，【实贤，谓之不肖，实不肖谓之贤，故曰易，贤不肖也，】党于下，有能以民之财力上陷其主而可以为劳于下，【用人财力，上以陷主，即于下以为劳，】兼上下以环其私，【上则擅君之柄，下则用人财力，上下之利，皆用绕身，故曰环其私也，】爵制而不可加，则为人上者危矣，【势旣凌君，故爵制不能加也，】先其君以善者，侵其赏而夺之实者也，【先君行善，则是侵君之赏，夺君之富实也，】先其君以恶者，侵其刑而夺之威者也，讹言于外者，胁其君者也，【假説妖妄之言以惑众，如此者，欲胁君也，】郁令而不出者，幽其君者也，【郁塞也，君之令而不出，行者，将欲幽君也，】四者一作而上下不知也，则国之危可坐而待也，神圣者王，仁智者君，武勇者长，此天之道，人之情也，天道人情，通者质宠者，从此数之因也，【质主也，能通于天，道人情者，可以为主，其不能通，但宠贵之者，可以为从，谓臣也，言臣主数因此通而立也。】，是故始于患者，不与其事，亲其事者，不规其道，【言初始谋虑而忧患者，乃行其事，令人为之而不自预，此谓君也，】是以为人上者患而不劳也，百姓劳而不患也。君臣上下之分素，则礼制立矣，是故以人役上【，人谓百姓，百姓劳其身，供上之役也，】以力役，明【谓臣勤力役，用其明而理职位，】以刑役心，【刑法也，君则役心以出，法制也，】此物之理也。心道进退【心，则度量可不？故进退也，】而刑道，滔赶【，滔谓充也，赶谓逡巡曲也，设法有当不？故有合成也，】进退者主制，【君心进退，所以主为制，令】滔赶者主劳，主劳者，方主制者，圆【君臣之道，主得制者，其事必有方，有圆也，】圆者运，运者通，通则和【圆，谓君道也；圆而不滞，必运而无碍，通者必畅，故和之也，】方者执，执者固，固则信【方，谓：臣道也，方而有常，故执而不舍，则固固而不妄，则信也，】君以利和，【君道和则利也，】臣以节信，【臣则守节】，则上下无邪矣，故曰：君人者制仁，臣人者守信，此言上下之礼也。君之在国都也，若心之在身体也，道德定于上，则百姓化于下矣，戒心形于内，【戒慎之心，成形于内，】则容貎，动于外矣，正也者，所以明其德，【必正，然后德明】，知得诸己，知得诸民，从其理也，【于己旣，不失于人，必不妄如此者，从理故也。】知失诸民，退而修诸己，反其本也。【有失于人，必修己自责，如此者反其本也。】所求于己者多，故德行立，【求己多者，必进德修业，故德行立也，】所求于人者少，故民轻给之，【求人者少，必薄赋敛，故人轻于给也，】故君人者上注，臣人者下注，上注者，纪天时，务民力，【上注，谓注意于上天，故纪要天时务，全人力也。】下注者，发地利，足财用也，【下注，谓注意于下地，故发兴地利，足于财用也。】，故能饰大义，审时节，上以礼神明，下以义辅佐者，【所用辅佐，皆得其宜，】明君之道，能据法而不阿，上以匡主之过，下以振民之病者，忠臣之所行也，明君在上，忠臣佐之，则齐民以政刑，牵于衣食之利，【君明臣忠，则国理国，理则人重生，故人皆以养其形，而牵系于衣食之利也，】故愿而易，使愚而易塞，【塞止也，易用法止也。】，君子食于道，小人食于力分，民【食，道力不同，故曰分民也，】威无势也，无所立，【必有势，然后有所立】，事无为也，无所生【，必有为然后有所生】，若此则国平而奸省矣，【君子小人，旣食于道，力邪恶之人，复无所立生，故国平而奸省】，君子食于道，则义审而礼明，【义不审，则无所食也。】义审而礼明，则伦等不逾，虽有偏卒之大夫，不敢有幸心，则上无危矣，【国旣明，礼义伦等不逾，虽有大夫，偏独出伏罪，而怨不敢有幸乱，心】齐民食于力，则作本作本者众，农以听命，是以明君立世民之制于上，犹草木之制于时也，【草木必得时，然后生】，故民迂则流之，【人太迂曲不行，则流通之】，民流通则迂之，【人太流荡，则迂屈之】，决之则行，塞之则止，虽有明君能决之，又能塞之，决之则君子行于礼，塞之则小人笃于农，君子行于礼，则上尊而民顺，小民笃于农，则财厚而备足，上尊而民顺，财厚而备足，四者备体，【谓备具而成体，】顷时而王不难矣，四肢六道，身之体也，【四肢，谓手足也，六道谓上有四窍，下有二窍也，】四正五官，国之体也，【四正谓君臣父子，五官谓五行之官也，】四肢不通，六道不达，曰：失四正不正，五官不官，曰乱，是故国君聘妻于异姓，设为侄娣，命妇宫女，尽有法制，所以治其内也，明男女之别，昭嫌疑之节，所以防其奸也。是以中外不通，谗慝不生，妇言不及官中之事，而诸臣子弟无宫中之交，此先王所以明德圉奸，昭公威私也，明立宠设，不以逐子伤义，【明立正嫡，设其贵宠，子不令逐而废之，故不伤义也，】礼私爱驩，势不并论，【嫡子者，所以重也，故礼许私爱，虽驩之超异可也，余子之势，终不得与之并伦也，】爵位虽尊，礼无不行，【言嫡子爵位，虽复尊异，必须行之以礼也，】选为都佼，冒之以衣服，旌之以章旗，所以重其威也。【所立之嫡，必选其都，雅佼好者，又以美衣丽服，覆习之章表，旗帜旌异之，凡此皆所以重嫡子之威也；】，然则兄弟无间，郄谗人不敢作矣！【嫡威重，则兄弟和，故谗人无所作，其谗矣】，故其立相也，陈功而加之以德，论劳而昭之以法，防伍相德而周举之，尊势而明信之【，其谓国相则功德两兼劳法，获美于此，四者防验伍，偶相与俱，得其事，旣周然后举用之，旣用之，尊势而明信之也，】是以下之人无谏死之，誋【君明，相贤必从説如流故无谏，死之忌也，】而聚立者无郁怨之心，【聚立，谓天下会同也，各得其所，故无怨望也。】，如此则国平而民无慝矣，【慝奸恶者也，】其选贤遂材也，举德以就列，不类无德，【举有德者以就列位，不以无德之人为类】，举能以就官，不类无能，以德弇劳，不以伤年【，有德者超于上列，使在有功劳者之前，故曰有德掩劳，茍有德虽年，未至而亦将用之，不以年少，为之伤也；】，如此，则上无困而民不幸生矣，【有功，能必赏用之，故人不以茍生为幸也，】国之所以乱者四，其所以亡者二，内有疑妻之妾，此宫乱也，庶有疑嫡之子，此家乱也，朝有疑相之臣，此国乱也，任官无能，此众乱也，四者无别，【无别，谓妻妾嫡庶等不分别也，】主失其体，羣官朋党，以怀其私，则失族矣，【国亡，则宗族随之，故曰失族也，】国之几臣隂约闭谋以相待也，则失援矣，【为国之机，臣下隂为要结其所谋者，闭而不泄，以此相待，人必怀疑而不相亲矣，故失其援也，】失族于内，失援于外，此二亡也，故妻必定，子必正相，必直立以听，官必中信以敬，故曰：有宫中之乱，有兄弟之乱，有大臣之乱，有中民之乱【中，民谓百吏之属也，】有小人之乱，五者一作则为人上者危矣，宫中乱曰妬，纷【言积妬纷然，所以乱，】兄弟乱曰党偏，【党偏，则强弱相凌，故乱也，】大臣乱曰称述，【各称述，其已德之长而不相让，则乱也，】中民乱曰詟谆，【谓以智诈詟，恐谆质则乱，】小民乱曰财匮，【赋税重则财匮，故乱】财匮，生薄【财不供，则礼义息，故薄也，】詟谆生，慢【不重，淳质而智诈，恐詟之，此其慢也，】称述党偏，妬纷生变，【此三者，或生簒君弑主，能为大变也】，故正名稽疑，刑杀亟近，则内定矣，【正嫡庶之名，稽妻妾之疑，不正者之党数，取其偪近者，而刑杀之，如此，则党偏妬纷之变息，故内定，】顺大臣，以功顺中民以行，顺小民以务，【顺用其务农也，】则国丰矣，【三者，各称其所顺，故国丰也；】审天时，【天时，各有宜也，】物地生，以辑民力，禁淫务，【绣文刻镂淫务，】劝农功，以职其无事，【无事者，皆令得职也，】则小民治矣，上稽之以数【，谓上欲有所征发，必考其定数，以命之也，】下什伍以征【旣，得其定数，下其什伍，名以征之也，】近其罪，伏以固其意，【日期，旣近尚有不供者，则加之罪，以权伏之，所以固供者之意，】乡树之师，以遂其学，【每乡必立之师，以遂之也。】官之以其能，及年而举，则士反行矣，【举而有材能者，则授之以官，旣有年矣，则举其功过而考察之，如此，则皆反其行矣，】称德度功，劝其所能，若稽之以众风，若任以社稷之任，【旣称其德，又度其功，则其材能，不可不知矣。旣知其能顺而考之，或使之莅众以立风化，其材能尤高者或授之，以社稷之任者也，】若此，则士反于情矣。【有能必任之以职，故士反于情也，】。
小称第三十二【称举也，小举其过，则当权而改之，】  ， 短语六。
管子曰：身不善之患，毋患人莫己知，【言，但患身之不善耳，无患人不知己也，】丹青在山，民知而取之，美珠在渊，民知而取之，【丹青，与珠各有可用之性，故虽在山泉而藏，人犹知而取之，况在于人，怀善而不知乎】，是以我有过为而民毋过命【，我身有过，为人必知而名之，毋有过而妄命者也，】民之观也察矣，不可遁逃【，有过必知，故不可以遁逃，】以为不善，故我有善则立誉我，我有过，则立毁我，当民之毁誉也，则莫归问于家矣，【人旣毁誉，则己之善恶审矣，故不复问家，问家，则左右佞媚者善，掩其过而饰其非也；】，故先王畏民，【民之毁誉，必当其过，善故畏之，】操名从人，无不强也，【谓君自行，善持名，使之延誉，故强也，】操名去，人无不弱也，【君既行恶，即是持名，去人无善可称，故弱】虽有天子诸侯，民皆操名而去之，则捐其地而走矣，【皆持其名而去于人，则过恶日闻，人共畏之，故弃其地而走也；】，故先王畏民，【无善名，则弃之走，故畏人】，在于身者，孰为利气？与目为利，【，气也者，所以生全，其形目也者，所以独见其运为功，用莫大焉，故最为利也，】圣人得利而托焉，故民重而名遂，【圣人之圣精，而又神托而行善，则誉满天下，故人重而名遂也，】我亦托焉，圣人托可好，我托可恶，以来美名，又可得乎？我托可恶，【我虽托气浊而不神，所行皆可恶用此？招来美名，其可得乎？】爱且不能为我能也，【托气既浊，虽令人爱，犹不得美名，况于恶之乎？】毛嫱，西施，天下之美人也，盛怨气于面，不能以为可好，【嫱施，虽美而面有怨气，亦不能为可好喻，圣人外见其恶，亦不得美名，】我且恶面而盛怨气焉，怨气见于面，恶言出于口，去恶充【所往，去于人者，皆以恶事充】，以求美名，又可得乎？【喻人君，既内无圣徳外皆行恶，必无美之名也，】甚矣，百姓之恶，人之有余忌也，【恶人不善，更有余忌】，是以长者断之，短者续之，满者洫之，虚者实之，【洫虚也，长满者人所忌，故或断之，或虚之短，虚者，人之所好，故或续之，或实之也，】管子曰：善罪身者，民不得罪也，【成汤罪己，故人不罪之也，】不能罪身者，民罪之【桀，纣罪人，故人罪之】，故称身之过者，强也，【称身之过，即是谦受益也，】治身之节者，惠也，【懐智之人，然后理身节，故曰惠】，不以不善归人者，仁也；【不以不善之事，归之于人，如此者，仁也】，故明王有过则反之于身，有善则归之于民，有过则反之身则身惧，【过反于身，则惧而脩徳也】有善而归之民，则民喜，【民得善，故喜也，】往喜民，【善往，则人喜也；】来惧，身【过来，则惧身也，】此明王之所以治民也，今夫桀纣不然，有善则反之于身，有过则归之于民，归之于民，则民怒，反之于身则身骄，往怒民来骄身，此其所以失身也，故明王惧声以感耳，【人以恶声惧，己耳闻而感，则心不敢念，非】惧气以感目，【人以恶气惧己，目见而感，则身不敢造恶，】以此二者有天下矣，可毋慎乎！匠人有以感斤欘，故绳可得料也，羿有以感弓矢，故彀可得中也。造父有以感辔防故遬兽可及逺道可致【，彀谓射质，栖皮者也，感谓深得其妙，有应于心者也。】天下者无常，乱无常治，不善人在则乱，善人在则治，在于既善，所以感之也，【既尽也，天下所以理在于君人，内外尽善，感之于人也，】管子曰：脩恭逊敬爱，辞让除怨，无争以相逆也；【，逆，迎也，谓用此恭敬等以相逆接也，】则不失于人矣。【逊以接人，有何失乎？】尝试多怨争利，相为不逊，则不得其身，【茍为不逊，身尚不得，况于人乎？】大哉？恭逊敬爱之道，吉事可以入察，凶事可以居丧，大以理天下而不益也，【直用恭逊，敬爱足以理天下，更不须益，】小以治一人而不损也，【虽复一身，用恭逊敬爱，理之才可足耳，亦不须损也，】尝试往之中国，诸夏，蛮夷之国，以及禽兽昆虫，皆待此而为治乱，【有恭逊，敬爱则理，无之则乱也，】泽之身则荣，去之身则辱，【恭逊，敬爱身之粉泽也，故在身则荣，去身则辱也，】审行之身毋怠，虽夷貉之民，可化而使之爱，【夷貉之人，残戾凶暴，茍以恭逊，敬爱化之，可使生爱】，审去之身，虽兄弟父母，可化而使之恶，【父母兄弟，恩情结固，茍无恭逊，敬爱化之，可令生恶】，故之身者，使之爱恶；【之是也。同是此身有恭逊敬爱，则爱无之，则恶】名者，使之荣辱，【同是此身之名，有恭逊，敬爱则荣，无之则辱也。】，此其变名物也，如天如地，【言恭逊，敬爱可以变化爱恶，荣辱名物之善恶如天地之生杀也】，故先王曰道，【道者，贵作变化也。】管仲有病，桓公往问之，曰：仲父之病病矣，若不可讳而不起此病也，仲父亦将何以诏寡人？管仲对曰：微君之命臣也，故臣且谒之【谒，谓有所告之也，】虽然，君犹不能行也，【恐其不从，故以此言抑之，】公曰：仲父命寡人东，寡人东，令寡人西寡人西，仲父之命于寡人，寡人敢不从乎？管仲摄衣冠起，对曰：臣愿君之逺易牙竖刁，堂巫，公子开方，夫易牙以调和事公，公曰：惟烝婴儿之未尝，于是烝其首子而献之公，人情非不爱其子也，于子之不爱，将何有于公？公喜宫而妬，竖刁自刑而为公治内，人情非不爱其身也，于身之不爱，将何有于公？公子开方事公，十五年不归视其亲，齐卫之间，不容数日之行，臣闻之，务为不久，【务时为事，久必发扬之也，】葢虚不长，【覆葢虚妄，不得长掩谓上三士皆务为葢虚者其奸情，终当彰露也，】其生不长者，其死必不终，【其所行之，行所长之性，其至于死，必将改复本情，未有能终为意也。言三士之忠，皆伪忠耳，必将复其不忠，】桓公曰：善！管仲死，已葬，公憎四子者，废之官，逐堂巫而苛病起兵，【苛烦躁也，巫善令旣逐之，而公有烦苛之病，起兵妄征伐，无使疗之也，】逐易牙而味不至，逐竖刁而宫中乱，逐公子开方而朝不治，桓公曰：嗟！圣人固有悖乎？【四子，旣，逐而有四阙，故以管仲为悖】，乃复四子者，处朞年四子作难，围公一室不得出，【置公一室之中，而围之，故不得出也。】有一妇人，遂从窦入，得至公所，公曰：吾饥而欲食，渴而欲饮，不可得，其故何也？妇人对曰：易牙，竖刁，堂巫，公子开方四人分齐国，涂十日不通矣，【旣有兵难，故国之道涂，行旅十日，不得通也，】公子开方以书社七百下卫矣，【古者羣居二十五家，则共置社，谓以社数书于防，谓用此七百之书，社降下于卫也，】食将不得矣，【作乱，欲公之死，故不给之食，】公曰：嗟兹乎！圣人之言长乎哉？【言其所见者逺】死者无知则已，若有知，吾何面目以见仲父于地下，乃援素幭以裹首而絶【幭所以覆軨也，】死十一日，虫出于户，乃知桓公之死也，葬以杨门之扇，【谓用门扇以掩尸也，】桓公之所以身死十一日，虫出戸而不收者，以不终用贤也，桓公，管仲，鲍叔牙，甯戚四人饮，饮酣，桓公谓鲍叔牙曰：阖不起为寡人寿乎？【奉尊者酒祝令増寿】鲍叔牙奉杯而起曰：使公毋防出如莒时也，使管子毋防束缚在鲁也，使甯戚毋防饭牛车下也，桓公辟席再拜曰：寡人与二大夫能无防夫子之言，则国之社稷必不危矣。
四称第三十三【谓称有道之君无道之君，有道之臣，无道之臣，以戒桓公，】 短语七。
桓公问于管子曰：寡人幼弱惛愚，不通诸矦四邻之义，仲父不当尽语我昔者有道之君乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾之所能与所不能尽在君所矣，君胡有辱令，【言已能不皆尽之于君，无所隠藏，今何劳辱君令，而使已言之乎？】桓公又问曰：仲父寡人，幼弱惛愚，不通四邻诸侯之义，仲父不当尽告我昔者有道之君乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者有道之君，敬其山川，宗庙，社稷，及至先故之大臣，收聚以忠，而大富之，【先故之臣，谓祖考时旧臣也，今以忠诚，收聚而赒恤之，令其大富也，】固其武臣，宣用其力，圣人在前，贞廉在侧，竞称于义，上下皆饰，形正明察，四时不贷，民亦不忧，五谷蕃殖，外内均和诸侯，臣伏国家安宁，不用兵革，受其币帛，以怀其德，昭受其令，以为法式，【邻国以币帛来聘，当取之以怀来，有德，其或以制令来告者，则君受之，以为法式乎】，此亦可谓昔者有道之君也，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父旣已，语我昔者有道之君矣，不当尽语我昔者无道之君乎？吾亦鉴焉。管子对曰：今若君之美好而宣通也，旣官职美道，又何以闻？恶为【言，君旣美好，宣通官，又合于美，道脩而行之，自可为理，何须闻于恶事乎？以此抑桓公，欲观其意也，】桓公曰：是何言邪？以繬缘繬，吾何以知其美也，以素缘素，吾何以知其善也？仲父已语我，其善而不语我其恶，吾岂知善之为善也，管子对曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者无道之君，大其宫室髙其台榭良臣，不使谗贼是舍，【舍止也，谓止谗贼于其旁，与之近也？】有家不治，借人为图，【言自不能理其家，借他人图也，】政令不善，墨墨若夜，【言其昏闇之甚也！】辟若野兽，无所朝处，【野兽，各恣意为生，不相统属，故无朝处也。】不脩，天道不鉴，四方有家不治，辟若生狂，【狂惑者失其性，不分善恶也，】众所怨诅，【诅祝之也，】希不灭亡，进其谀优，繁其钟鼔流于博塞，戏其工，瞽诛其良臣，敖其妇女，【唯与妇女为敖从也，】獠猎毕弋，防遇诸父，【其所接遇诸父，惟以凶暴，】驰骋无度，戏乐笑语，式政旣輮，刑罚则烈，【言其法式之政，旣已輮曲，至于刑罚，惟益酷烈，】内削其民，以为攻伐【反，以削生为伐功也，】辟犹漏釜，岂能无竭？【漏釡，则江海不能满，故必有竭也，】此亦可谓昔者无道之君矣，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父旣已，语我昔者有道之君与昔者无道之君矣，仲父不当尽语我昔者有道之臣乎？吾以鉴焉。管子对曰：夷吾闻之，徐伯曰，昔者有道之臣，委质为臣，不宾事左右，【宾敬也，】君知则仕，不知则已，若有事必图，国家徧，其发挥【，良臣皆私其所有，必能于国家及其发，又普徧之也，】循其祖德，辨其顺逆，推育贤人，谗慝不作，事君有义，使下有礼，贵贱相亲，若兄若弟，忠于国家，上下得体，居处则思义，语言则谋谟，动作则事，居国则富，处军则克，临难据事，虽死不悔，近君为拂逺君为辅义以与交，廉以与处，临官则治，酒食则慈，不谤其君，不毁其辞，君若有过，进谏不疑，君若有忧，则臣服之；【服行也，】此亦可谓昔者有道之臣矣，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父旣，以语我昔者有道之臣矣，不当尽语我昔者无道之臣乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者无道之臣，委质为臣，宾事左右，执説以进不蕲，亾已【执佞説以进于君，専固宠位，无求去也，】遂进不退【，所谓知进而不知退，】假宠鬻贵，【假因也，因君之宠，必能鬻其贵】，尊其货贿，卑其爵位，【未必能贵其爵位，但尊其货贿而已，】进曰：辅之退，曰：不可，【进于君，则言己能为辅弼，退而私议，则曰：君不可辅，】以败其君，皆曰：非我【，由斯之人不肖，故君有败，乃更推过于君云，此非我】，不仁羣处以攻贤者，【小人所忌者，君子，故其羣处常有陷贤之见】，见贤若货【，其见贤人无敬恭之心，反欲规利，若求货，然】见贱若过【，其见贱人，无矜恤之心，萧然不顾，若行者之过，】贪于货贿，竞于酒食，不与善人，唯其所事，【人有曲而事己，与之交也，】倨敖不恭，不友善士，谗贼与鬭，不弥人争【，其人见争则恣，令鬭无弥缝之心，】唯趣人，诏【人有制命，不问可不？则向而顺之，言其佞谀，】湛湎于酒，行义不从，【从顺也】不脩先故，变易国常，擅创为令，迷惑其君，生夺之政，【生犹夺政，况于死后乎？】保贵宠矜，【惧宠而矜夸者，则保依而贵重，】迁损善士，【善士，则迁改而损弃之，】捕援货人，【其所捕，追而援引者，唯财货之人，】入则乘等，出则党骈【，其货贿之人，与之同国，则同乘而等至，其出也，又同党而骈竝，】货贿相入，酒食相亲，俱乱其君，君若有过，各奉其身，【奉身自洁，推过于君也，】此亦谓昔者无道之臣，桓公曰：善哉！
正言第三十四【阙】         短语八
管子卷十一
钦定四库全书
管子卷十二
唐 房龄 注
侈靡第三十五         短语九
问曰：古之时，与今之时同乎？曰：同【天地四时，旣无所易，故曰同】，其人同乎？不同乎？曰：不同，【古淳，而今浇古，质而今浮，故不同也。】可与政，其诛【言，今虽不同，古可为政，诛其不法以复古，】俈尧之时，混吾之美在下，其道非独出人也，【俈帝俈也，言二帝之时，比屋可封美俱在下，其能若此，亦言非有出人之道，脩古而已，混同也，】山不童而用赡，泽不弊而养足【山，无草木，曰童弊竭也，】耕以自养，以其余应良天子，故平【，以其自养之余，应天子之食，故天下平有时而赋曰：良】牛马之牧不相及，【各自足，则不相及也，】人民之俗不相知，【人至，老死不相往来，故不相知，】不出百里而来，足【行者，不出百里而来者，所求足故也。】故卿而不理，静也，【虽立，公卿不理其事，以人静故】其狱，一踦腓一踦屦而当死，【诸侯犯罪者，令着一只屦，以耻之，可以当死刑，】今周公断指满稽，断首满稽，断足满稽而死，民不服，非人性也，敝也，【今周公谓时所用法也，稽考也，罪满而断则从而考之，首满其罪者，亦从而考之应断足，所罪满者，又从而考之，凡此欲以为慎审也，罪定者死之，然人尚不服其罪，岂人性之然乎？时爽故也。】地重人载，毁敝而养不足，事末作而民兴之，【载生也，今地利既重，人之生植，谷物君则从而毁，夺弊尽之，所以养有不足，人既惰于本业，故竞起而事末作，】是以下名而上实也；【，谓下但有农作之名，不得自用而实皆归于上也，】圣人者，省诸本而游诸乐，【圣人察人之本，游之于富寿之域，则俈尧以前为然也，】大昬也，博夜也，【夜谓暗昧之行也，令人主至于大昬者则以博为夜，事故也。】问曰：兴时化若何？【谓度时兴化，其理若何也？】莫善于侈靡，【侈靡，谓珠玉之用也，管氏以为珠玉者，饥不可食，寒不可衣，然时共贵之，君若不重则强者守之以招人，故度时兴化，莫善于重，珠玉以为侈靡，】贱有实，敬无用，则人可刑也，【有实，谓谷帛，可贵而贱之，无用谓珠玉可贱而敬之，若此，则人之贤不肖可刑也，】故贱，粟米而如敬珠玉，好礼乐而如贱事业，本之始也，【言粟，常人贱之贤者，贵之如常人之敬，珠玉末业，常人贵之，贤人贱之，今则贤者之好，礼乐如常人贵末业，若此者，可谓务本之始，】珠者，阴之阳也，故胜火【珠生于水而有光，鍳故为阴之阳，以向日则火降，故胜火】玉者隂之阴也故胜水【玉生于山而藏于山故为隂之隂以向月则水流故胜水】其化如神，【言珠玉能致水火，故曰如神也】，故天子臧珠玉，诸侯臧金石，大夫畜狗马，百姓臧布帛，不然，则强者能守之，智者能牧之，贱所贵，而贵所贱，【粟米，可贵而贱之，珠玉可贱而贵之，】不然，鳏寡独老不与得焉，均之始也，【君不贵而藏之，则利积于强智，虽务鳏寡，独老无所与之，今藏之者，所以赈贫乏，故为均之始，】政与教孰急【政者，立法以齐物，教者，训诱以感心，用二者何？先也？】管子曰：夫政教相似而殊方，若夫教者，摽然若秋云之逺动人心之悲，【摽髙举貎秋云凄惨，有愁悴之容，高置且逺能生人之悲，心喻教者，忧人之不令见其戚容，人亦为之伤悼之】，蔼然若夏之静云，乃及人之体，然若謞之静，【蔼油润，貎然和顺，貎夏云之起，油然含润，将降其泽及人之体，去除热气而和顺，虽有謞躁之人，亦皆恬静，喻教者洒之，温辞而强梁者，亦能感服之，】动人意，以怨荡荡若流水，【教者，若秋云之动人意，人意旣动，则自怨而荡摇，自怨而荡摇则从教，若流水也，】使人思之，人所生往，教之始也，身必备之，【教者，若夏云之顺适，故其人使人思之，人旣思之，则生其善心，教人之始，必备此二者，然后可也。】辟之若秋云之始，见贤者不肖者化焉，【教者，旣若秋云，始见而哀怜之，又若夏云之起，而润悦之，则天下之贤与不肖，无不化焉。】敬而待之，爱而使之，若樊神山祭之，【旣从圣化，人则敬而来，待爱而后使，尊卫其君，若樊落神山，设祭而祈福者也，】贤者少，不肖者多，使其贤不肖恶得不化？【贤与不肖，皆敎而使之，则不得不化也，】今夫政，则少则【，即皆从教，则人无所犯，故于为政，少用为则也，】若夫成形之征者也，去则少可使人乎？【欲成太平之形，以知其征騐者全能去，则而使人斯太平之先兆也，】用贫与富，何如而可【？问：贫富之中，适】曰甚富，不可使【甚，富则骄，故不可使】甚贫，不知耻【，甚贫则滥窃，故不知耻也，】水平而不流，无源则遫竭，【平而不流，谓水也，停水无源，必速竭，】云平而雨，不甚无委，云雨则遫已，【平云少雨，又无委云以助之，其雨必遫已上二事，为下有比例，】政平而无威则不行，【此则为政者威以为本也。】爱而无亲则流【，但行泛爱，无所偏亲，则其爱流漫贤智不尽力，】亲左有用，无用则辟之，若相为有兆怨，【虽曰当有所亲而用亲之理，僻左则有为用者不为用者，辟犹言有中不中此，但为怨兆而已，亲之无益也，】上短下长无度，而用则危，本不称【，或复上得短而下，持长其役，用之不以度，如此者，或能怀怨以败国，故曰危，本不称也，】而祀谭次祖，犯诅渝盟，伤言【谭延也，国败絶祀之事，延及次祖，更有犯诅渝盟，伤言之罪，】敬祖祢尊始也，【祖祢，人之始也，】齐约之信，论行也，【诅盟，欲为整齐要束之，信所以论行也，】尊天地之理，所以论威也，【天地以秋冬肃杀，雷震电耀为威，为政者所取则，故威不可弛之也，】薄德之君之府囊也，【凡尊始论行，论威为政者所当行，德薄之君，皆囊而藏之，故有败亡之祸，】必因成形而论于人，此政行也，可以王乎？【必因王事之成形，论考于人事，此为政所行也，遵而勿失，故可以王也，】请问用之若何？【问用政何如也？】必辨于天地之道，然后功名可以殖，【天地有尊卑，恩威之序，故明之然后可以立功名也，】辩于地利，而民可富，通于侈靡，而士可戚，【戚亲也，贵珠玉以赏士，故士可亲也。】君亲自好事，【谓好为政之事，】强以立断，【强立其志，以断是非，】仁以好任，【所谓悦，以使用】，人君寿以政年，【君所以寿考由为政，以顺年之四时令也，】百姓不夭厉，【厉发疾也，】六畜遮育，五谷遮熟，【遮犹兼也，】然后民力可得用，【人俱富而力全，可用也，】邻国之君俱不贤，然后得王，【若俱贤，则不可得而制，难以王矣，】俱贤若何？【问之？】曰：忽然易卿，而移【黜不肖，立仁贤】，忽然易亊而化【，去故而取新】变而足以成名，【革变旧弊，故成名】承弊，而民劝之，【承先代之弊，而成能名，故民劝勉之也，】慈种而民富，【流慈以勉种，故人富】，应言待感，与物俱长，【应物而后言，待感而后动，所谓应天顺人者也，故与物俱长也，】故日月之明，【所谓与日月齐其明，】应风雨而种，【风时雨若，则以君礼不失故也。】天之所覆，地之所载，斯民之良也，【君人者，德苞天地，首出庶物，有生莫能逾，故曰，人之良，】不有而丑天地，非天子之事也，【不有上事，而又丑恶，天地之化，此非天子之事，】民变而不能变，是棁【之税，反】之傅革，【棁柱也，革皮也，棁之傅革，则外革而内不革也，今人变而君不能变，亦外革而内不革之类，故取喻焉，】有革而不能革，不可服【，可革而不革，则人有轻君之心，故不服也。】民死信，【人无信不立，故死在信也，】诸侯死，化【变通之以尽利，不化则利竭故死】请问诸侯之化弊，【弊谓久行而无益者，】弊也者，家也，【言国之弊，则以家习不革，】家也者，以因人之所重而行之，【非人所重，则当革也。】吾君长来，猎君长虎豹之皮，【君好虎豹皮，故来猎】，用功力之君，上金玉币，【君上用金玉为币，故用功力，】好战之君，上甲兵甲兵之本，必先于田宅，【有田宅，然后可以充甲兵之赋】，今吾君战则请行，民之所重，饮食者也，侈乐者也，民之所愿也，足其所欲，赡其所愿，则能用之耳，【君之于人，必足欲赡愿，然后可用也，】今使衣皮而冠，角食野草，饮野水，孰能用之？【言，士既乏于衣食，则君之不能用也。】伤心者，不可以致功，【谓富者奢靡而有余，贫者窘，悴而不足，则伤心矣。伤心则无聊，而茍且故，不能致功】，故尝至味而罢至乐，【谓富者，先奏至乐及食至，味而罢之，】而雕卵，然后瀹【以灼反，】之雕橑，【力道反】，然后防之，【皆富者所为也，橑薪也，】丹沙之穴，不塞，则商贾不处【，趋丹穴而求利，故不处也。】富者靡之，贫者为之【，富者所以得成此侈靡，则重，并贫者而为之也，】此百姓之怠，生百振而食，非独自为也，【百姓既为富者所兼，则怠于作业，故能生此，富者之靡富，成此侈靡，亦以百姓振起之故也。岂富者能自为乎？】为之畜，化用【，今欲为此畜，贫富之法，当变化，富者之用也，】其臣者，予而夺之，【谓臣富者，今欲化之使贫，或先少与而后多，夺之也，】使而辍之，【既使之多所费用，然后成其功，】徒以而富之，【或空言其利，而今得富且取其物终之也，】父系而伏之，【或加父罪而系之，子必伏而破产，以赎父也。】予虚爵而骄之，【或空与爵名而无其位，以骄此人，令有所贵用也，】收其春秋之时，而消之【，富者先贮物以射，春秋之利，今则官自收而消也，】有襍礼我而居之，【或有费用财物，襍礼于我，若此者，顺其意而居之，】时举其强者以誉之，【富而又强，则为之作声誉，或令其有所统率，】强而可使服事，【服行也，强者服，事事必成，】辩以辩辞，【其有辩明者，则令辩繁辞，】智以招请，【富而多智，则使招来而请谒也，】廉以摽人，【富而清廉，则使为人摽，式】坚强，以乘六广其德，以轻上位，【君能坚意强力，以乘上之，六者可以广其德，又可以分其上之任，故位轻者也，】不能使之而流徙，此谓国亾之郄，【若不能使任上之六者乃流移而徙之，斯亡国之郄也，】故法而守常，【谓古法，得其法者，则守常故而不革也，】尊礼而变俗，【流遁之俗，则当变之】，上信而贱文【，文虚而寡用，故贱之】好縁而好驵，【子朗反，縁即捐也，驵马之壮健者，怯恶者必乱，故弃之喻奸人之雄，亦乱国当絶】此谓成国之法也。为国者，反民性，然后可以与民戚，【戚亲也，反者冥也，顺其性，欲必败亡，若能反之，然后有成，可与之亲也，】民欲逸，而教以劳，【劳致于耕凿，则有功，】民欲生，而教以死，【死，致于寇难，则有功也；】劳教定而国富，【积财故也。】死，敎定而威行【致死，则莫敢当其锋，故威行也，】圣人者隂阳理【言法隂阳之理】故平外而险，中【，此则含隂于内发阳于外】，故信其情者伤其神，美其质者伤其文，【情盛则神灭也，】化之美者，应其名【，实应其名，故化美也，】变其美者应其时，【事应其时，故变美也，】不能兆其端者，菑及之【，来事之端，不知其兆者，常失于几，故灾及之也，】故縁地之利，【縁顺也】承从天之指，【指意也，当承顺天之意也，】辱举其死，【辱犹逆也，逆地，天以举事，则死也，】开国闭辱【，若能开国以纳善言，则辱可闭也，】知其縁地之利者，所以参天地之吉纲也，【知能顺地之利，则能参天地之吉纲，】承从天之指者，动必明辱，举其死者，与其失人同【，逆天举事，故与失人同也，】公事，则道必行，【公事则无拥，故其道必行也，】开其国门者，玩之以善言，【有善言可玩，故开国以纳之也，】奈其斚辱，【亦旣有辱，当奈之何？唯有报斚爵祭神，以谢过耳，】知神次者，操牺牲与其珪璧，以执其斚【，当令巫祝知神之次，秩者操牲及珪璧，执斚爵以祷神，而谢逆举之罪也，】家小害，以小胜大，【祭祀之费，家虽有小损，因此小损，以胜大灾，】贠其中辰其外，【旣以谢过，又当员中心无所专固，有善则从无失，外事之时也辰时也，】而复畏强，长其虚【，其有强大于己者，则当长其谦虚之心，而敬畏之也。】而物正，以视其中，情【，其于物也，虽见外正，犹未可信，又当视其中情以验之，】公曰：国门则塞，百姓谁敢敖？胡以备之？【谓寇有至国门以塞百姓警卫，而谁敢敖者？事至于此，如何救而可】，择天下之所宥，【谓不为天下之所疾者，】择鬼之所当【，谓为神所，福助者也，】择人，天之所戴，【谓为人所戴仰者也，】而亟付其身，此所以安之也，【得此三德之人付其身而任之，虽有寇贼，无若我何？故安】强与短而立，齐国之若何？【谓寇贼，旣持强弓，又执短兵，列阵而立，以攻齐国，若之何御之？此亦公问之辞，】高予之名而举之，【高举其名，则欢悦也，】重予之官而危之，【与之重官，则不避危亾也，】因责其能以随之，犹傶则疎之，毋使人图之，【责知其能随而任之，则自课厉，而无所顾望，啓宠纳侮，使人图之也，】犹疎则数之，毋使人曲之【，因不宠任，而疎己者则数加恩义以悦之，无使人见怨隂谋曲求已隙者也。】，此所以为之也，【抚人若此，可以御上，强与短兵之寇也，】大有臣甚大，将反为害，【谓大臣，富有旣臣，且甚大甚大，则逼君故，将反为害，】吾欲优患除害，将小能察大，为之奈何？【言！我且欲寛优此患，渐除其害，每见其小能，则察知其大，欲为此事，如何亦公之问辞也，】潭根之毋伐，【潭深也，此以大树喻恶也，譬若大树根深，不可伐，大臣根党盘结，未可卒诛，】固事之，毋入【，旣未能诛，且固事之，无得入同其恶也，】深之毋涸，【谓探其深情，常令见之，无使涸竭也，】不仪之毋助，【仪善也，彼为不善，无得助佐之也，】章明之毋灭，【当发明不善，令人皆知之，无使昧灭也，】生荣之毋失，【谓生簒杀之心，若草木之生荣，此其可诛之时，必不得失之】十，言者不胜，此一【谓令他事有十言之善，不如此一言也，】虽凶必吉，【忍而容之，屈而事之凶也，恶稔易诛，吉也，】故平以满无事，而总以待有事，而为之若何？【总谓收积也，故使国家从故平安之时，满积其财，以无事之时，收积至时，散其积而用也。】积者，立余日而侈，美车马而驰，多酒醴而靡【，积谓富而积财者，富而侈食，美车多醴，财有所散，因其散而收之，】千嵗毋出食此，谓本事【虽复千嵗常令自食其财，无使他外则富者之财，可得而収之，此积之本，】县人有主，【县谓系属也，言欲繋属于人，必有所主，主于财】人，此治用【，官旣积财，人则于官取之以理，其器用也，】然而不治，积之市，【谓不取官财，以理其用，翻乃积之于市，使高价得其利也，】一人积之下，一人积之上，此谓利无常【，财旣入市，则公私共积之上，虽积一分，下亦积一分，可谓利无常也，】百姓无宝，以利为首，【百姓无他宝，唯以利为宝之首，】一上一下，唯利所处，【利积多者，百姓则从而归之也，】利然后能通，通然后成国，【无利而不通，则国亡也，】利静而不化，观其所出，从而移之，【利而不化者，则由所出，不变故也。观而移变之】，视其不可使，因以为民等，【等谓率而齐之，不可使谓其人，非有文武之材，又不任作役，若此者，使之率兴利之人，而齐之也，】择其好名，因使长民【其有好虚誉之名者，则择之使为兴利者之长】，好而不已，是以为国纪【，好名不已，财乃弥积，故为国纪】，功未成者，不可以独名，【积财之功未成，则无独与之名，】事未道者，不可以言名，成功然后可以独名，【众共言，此人有名】事道，然后可以言名，然后可以承致酢，【旣有独名，又有言名，然后可以至于承君之酢，报也，】先其士者之为自犯，【人有士行，当推以为先。今反自先之，是为自犯其过也，】后其民者之为自赡，【人能兴利，亦当先之充国，今乃后之，是自为其赡，不忧国也，】轻国位者国必败，【轻国位，则有散居之心，故国败也，】疎贵戚者谋将泄，【疎贵戚，则有外顾之意，故谋泄，】毋仕异国之人，是为失经，【异国之人，所谓非我族类者也，今而仕之，其心异，此谓失国之经也，】毋数变易，是为败成，【数变易，则事繁而无功，故曰败成，】大臣得罪，勿出封外，是为漏情，毋数据大臣之家而饮酒，是为使国大消，【饮酒于臣家，则威权移焉，物不两盛，故臣强，则国消也；】三尧在臧于县，返于连比，若是者必从，是亡乎【，虽使三尧在臧，但悬其物而不散，施之终亦不能守其物，亾必不返，于连比之臣，臣旣得之，自用树福则国从，是败而亾乎？即字也，】辟之，若尊谭未胜其本，亡流而下，【谭延也，虽尧守藏不施必亡，犹如尊位，将反而未能胜其本此位，旣不可得，自然流而下者也，】不平，令茍下不治，【凡始理下者，必先能平令，令旣不平，令虽下而不理者也，】高下者不足以相待，【自处其高，欲下待上，必不待之也】，此谓杀事立而坏，何也？兵逺而畏何也？【此谓弑君之事其事，旣立而后坏，如此者何也？即以德不素积故也，】民已聚而散，何也？【人不归无道，故】辍安而危，何也？【神不祐故也。皆谓簒弑】，功成而不信者殆，兵强而无义者残，不谨于附近而欲来逺者兵不信【，欲来逺者必谨于附近，然后逺者来信也，】略近臣，合于其逺者立【略礼，谓不繁也，言于近则略之于逺则合之若此者，则可以立功，】亡国之起，毁国之族，则兵逺而不畏【先自疎，国之宗族，渐以至三者若此，则兵皆逃逺无兵则威息，故不畏也，】国小而修大，仁而不利，犹有争名者，累哉是也！【不量国之小，好脩逺大虽复行仁不遇其利，而犹与他国争名，是必自累者也，】乐聚之力，以兼人之强，以待其害，虽聚必散，【好自勉以聚力，欲兼他人之强，用此以御危害，如是者先虽聚，后必散】，大王不恃众而自恃，百姓自聚，供而后利之，成而无害，【大王亶父为狄所攻，乃去豳之岐，杖防而往，百姓曰仁君也，不可失，扶老携幼而从之，一年成邑，二年成都，三年五倍，其初言大王虽有众不恃，但自恃其德，故百姓随而聚之，供其所须而利之，遂至于成功，而无危害者也，】疎戚而好外，企以仁而谋泄，贱寡而好大，此所以危【言，自疎己亲好交外人，虽企慕于仁，而所谋多泄，漏旣贱，且寡好为迂，大凡此皆危败之道也。】众而约【，谓与众为约束也，】实取而言让，【谓实取，彼物于言，更成逊让，】行隂而言阳【于行实为隂密在言更成，显阳】利，人之有祸，【谓因祸而生利，】言人之无患，【人虽实祸于言，乃为无患，】吾欲独有是若何【？凡此独君之事也，问独有之，何如？自众而约已下，公问之辞】，是故之时，陈财之道可以行，今也利散而民察，必放之身然后行，【管氏言，此乃古之陈设，致财之道，亦可行求于今，然利散于下，人则察而知之，置之于身，勿令下知，然后可以行放置之言也，】公曰：谓何？【问所以行之，】长丧以毁其时，【毁黯也，居丧者毁厝之息，谓增长叛，居丧之礼，使人皆毁黯之败也，】重送葬，以起身财，【重送葬，则费用广防，慢则不及，事由人，习为精厉，庶事不怠，故能起身之财，】一亲往，一亲来，所以合亲也，【谓一亲往死，一亲来生，亲无絶时故曰合亲，】此谓众约，【人皆亲教之重，葬可以起财，故曰众要之也，】问用之若何？【问？用众要】巨瘗堷，所以使贫民也，【瘗堷，谓圹中埋藏处深暗也，贫人虽无财而有力，故教之巨瘗堷，以役其力也，】美垄墓，所以文明也，【垄墓，高美文明而不灭也，】巨棺椁，所以起木工也，【人习为棺椁则增长木之工也，】多衣衾，所以起女工也，【习为衣衾，则增长女工也，】犹不尽，故有次浮也，【谓上之理，犹有不尽也，次浮谓棺椁垄墓之外，游饰也，】有差樊，【樊蕃也，谓垄墓之外树以蕃，其制尊卑之外，此垄之次，浮也，】有瘗藏，【谓古之樊者或藏以金玉，或以器物，此棺椁之次，浮也，】作此相食，然后民相利，守战之备合矣，【方丧之时，孝子荒迷，或不举火，邻里为食以相饲，如此，则递相衔亲，恩情固结，至于守战之时，必诚力齐，敌而不能当之矣！】乡殊俗，国异礼，则民不流矣。【流移也，俗礼殊异，则人各得其所，安故不流移也，】不同法，则民不困，乡丘老不通，覩诛流散，则人不眺，【丘大也，大老者各足于其所不相交通，流散于其乡则诛之，今其覩见如此，则人安其本，不眺望他所而归之，】安乡乐宅，享祭而讴吟称号者皆诛，所以留民俗也，【皆令安乐乡宅，享祭先祖，其有讴吟思于他所者则诛之，或有称举号咏于他乡者，皆诛之，凡此皆欲留止人俗，不令转移，】断方井田之数，【谓分人之地，每断定其方而立之，田数屋，三为井也；】乘马甸之众，【每一甸之众，数赋长毂，一乘马四匹，谓之乘马，十六井，曰：丘，四丘为甸，】制之陵谿立鬼神而谨祭【，每大陵深谿，皆有灵焉，立鬼神之祠，使人祭之】，皆以能别以为食数，示重本也，【人之大小，皆各有材能，多者食众，能少者食寡，故曰：以能别为食数，凡此皆重人本之事也，】故地，广千里者，禄重而祭，尊其君无余，【言不脩，祭以余地，与饲也，】地与他，若一者从而艾之，【从谓次当受封者艾谓减削也，言脩祭之，君受地与他同，故曰若一者，则削减其地，与次受封之君也，】君始者，【谓始为君者也，】艾若一者，从乎杀与于杀若一者，【言始受封之君，本既无地，故取先受君者，彼或不与，从而杀之，彼或自取与受而杀之，彼自取与于始封者，今与先受封者，地均若一也，】从者艾艾，若一者从于杀，与于杀若，一者从无封，始王事者，上王者【言从者先无封令，始王事，故艾取他国之地与先者，均齐若一，则止也，】上事，霸者生功，言重本【言，诸侯既受地分，则上事霸主随政，命以生立其功，凡此皆为重本也，】是为十禺，分免而不争，言先人而自后也，【禺犹区也，十禺谓十里之地，每里为一禺，故曰十禺，若他国来分明，劝勉而与之，不敢交争，如此者，所以先他人，自取其后，】官礼之司，【言国官礼各有私，】昭穆之离，【离为次，位之别也，】先后功器事之治，【功有大小，器有精麤，各定其先后之差也，】尊鬼而守【，尊鬼谓谨其享祭之礼也，】故战事之任髙功而下死，本事【战士虽有髙下之殊各令死，其本事也，】食功而省利，劝臣【饲其有功，省其无功，则臣劝也，】上义而不能与小利【上，当操大义而主断，不可顾小利而移也，】五官者，人争其职，然后君闻【官争，理职则国治，故君名闻于天下，】祭之时，上贤者也，【谓助祭之时，贤者居上，为仪而已，非能有所益】，故君臣掌【祭者，掌礼以行事所用其智谋，或君有故使臣摄之事，亦无旷，故曰君臣掌也，】君臣掌则上下均【，臣能行君事，故曰：上下均也。】此以知上贤，无益也，其亡兹适【，祭祀之时，非不上贤，但庸臣亦能行君之事，无损于令，主人虽云上贤而不用，其智谋与祭时适，故曰无益，旣不贤，则动皆违理，故兹适于危】，上贤者亡，【谓空上之而已，不能用之也，】而役贤者昌，【役贤则功成，故国昌】上义以禁暴【义者，所以除去不宜故禁暴也；】尊祖以敬祖，【祖始也，尊立祖庙，所以敬始封之君也，】聚宗以朝杀，示不轻为主也。【，谓聚会也，小之，封宗以朝于君而有亲疎之杀，凡此为主之重者也，】载祭明置，【载行也，言公将为行祭，至明而置之，欲人不知也，】高子闻之，以告中寝诸子，【高子，齐大夫闻君之将行，故告中寝诸子，诸侯诸子之居中寝者，】中寝诸子告寡人，舍朝不鼎馈，【常礼退朝，常鼎馈而食，今不然，故致怪之】，中寝诸子告宫中女子曰：公将有行，故不送公【言，何故不送公也，】公言无行，女安闻之曰：闻之中寝诸子，索中寝诸子而问之，寡人无行，女安闻之，吾闻之先人，诸侯舍于朝，不鼎馈者，非有外事，必有内忧，公曰：吾不欲与汝及若【，若不欲与汝论此言也，】女言至焉，不得毋与女及若言【至，谓尽理】，吾欲致诸侯，诸侯不至，若何哉？女子不辩于致诸侯，【妇人无豫于外政，故不明于致诸侯之理，】自吾不为汚，杀之事人，布织不可得而衣，【汚杀言，然人必有所讦，杀染戮者，所以伏逺而来近今旣，为人虽织，不为己用，故有布不得而衣，言此者，欲桓公立威以服诸侯也，】故虽有圣人恶用之？【服者寡也；后不用威，圣人亦何能用之？尧为匹夫，不能服三家，即其事也。】能摩故道新道定国家，然后化时乎？【摩谓新其事也，故道谓先王之典刑，新道谓度时而制法，言能摩故道以成新道，定国安家，然后可以化时也。】，国贫而鄙富，苴美于朝市，国【言，国朝贫而边鄙富饶，若此者，边鄙之邑，必苞苴财货，好遗朝以市权利也，】国富而鄙贫，莫尽如市，【国富财，故富鄙输货故贫，其取半反也，其物莫知尽入于市，以市人不虚取，故鄙人不虚与故也。】市也者，劝也，劝者，所以起本【善农者能多致市利，则自劝而不怠，故能起本也，】善而末事起不侈，本事不得立，【侈谓饶多也；末事不饶，多农事不给，故本事不得立，】选贤举，能不可得，恶得伐不服，用【欲伐不损用，必待贤能，】百夫无长，不可临也，【若无贤，虽百夫之长，无人为之，】千乘有道，不可脩也，【虽千乘之国，有道以用之则不可，脩营而伐之也，】夫纣在上，恶得伐不得【，纣在上位，万人雠之，鬼神怒之，虽其旅若林，莫不倒干自伐，故无有伐而不得者也，】钧则战，守则攻【，言伐纣者，力钧则与之野战城守，则固而攻之，】百葢无筑千聚，无社谓之陋，一举而取天下，有一事之时也，【言纣人茍，且虽有千聚之夫，不立一社以统之，如此者，为政之陋也，故武王一举，取天下而有之，此万代一时之事也，】万诸侯，钧万民无听【，虽使万诸侯钧引于人，人必不听此言，三者贵】，上位不能为功更制，其能王乎？【居上位，不独立其功，不更其制，之若此者，必不能王也，】縁故脩法以政治道，则约杀子吾君，故取夷吾谓替【子，君之子也，其能縁顺故常脩理，法制为政，不违于道，若此者，可共谋要，杀君子之不当立者，吾君所以取夷吾为替者，为有此道也，】公曰：何若【问？何以独取夷吾也，】对曰：以同【以其德智同，故取也。】其日久，临可立而待。鬼神不明，【谓君子不当立者，虽久临其位，危亡可立而待其享祭鬼神之礼，又不能明也，】囊槖之食，无报明厚德也，【此论桓公之隐，虽以囊槖之食，遗人不求其报，所以明厚德也，】沈浮，示轻财也【，其散施于人，不顾其沈，所以示轻财也，不得其报曰：沈得报曰浮，或曰，祭川曰沈浮也，】先立象而定期，则民从之，【先立法象，与人定期，人则率服，皆顺从也，】故为祷【，谓先人祷神祈福祥，】朝缕绵，明轻财而重名，【缕帛也，言每于朝置绵以赏赐，所明者轻财，而重名者也，】公曰：同临，所谓同者，其以先后智渝者也，【所谓臣德同君者，能先后于君，其遇危难，则智谋变而通之，诗所谓予曰：有先后者也，】钧同财，争依则説【假令财与人钧，同人则説而争依于已】，十则从服，【若财十倍，多彼则服而从之，】万则化成功，而不能识，【若财万倍多，彼则变化而无不如意，故可以成功而观者，莫能识之，】而民期，然后成形而更名，则临矣，【言人心期以为主，相与乐推，然后成形，于以名前所服之人则临之，以为君矣，】请问为边，若何【问？所以防御边境，】对曰：夫边日变，不可以常知观也，【边者，两国交争，宼敌伺郄，日有变，当应机而动，故不可以常智乱，】民未始变而是变，是为自乱，【未变者，应机未发，且当循常而伺之，今人未当变而辄为变，此谓先时也更益其乱，故曰：是为自乱也，】请问诸边，而参其乱，任之以事，因其谋，【诸变则四变也，谓参验知其委变之乱，然后以事任之，因其所谋而用之，此已上公问之辞也，】方百里之地，树表相望者，丈夫走祸，妇人备食，【谓百里之国，自国都至边境，每于高险之处，树立其表，使递相望，其有寇贼之祸，丈夫则走而奔，命妇人则备食以给之也，】内外相备，【外拒宼，以防内内，备食以给外，故曰相备也，】春秋，一日败曰：千金称本而动【，春秋种获，尤为农要，此二时而有战，但经一日，败费千金，故为国者必当称本而动也，】候人不可重也，唯交于上，能必于边之辞，【候人谓谒候之，来入国者，候人入国，或伺我虚实，觇我动静，不可使重之，唯有能与上交，必定边境之辞，至国不易者，其可重也，】行人可不有私不有私，所以为内因也，【行人，使人也，若何而可？唯不有私耳，无私则意成，故能为国内成事者也，】使能者有主矣，而内事【使人出境，必有所主，其所主者，欲成内国之事，】万世之国，必有万世之实，【无万世之实，不能成万世之国也，】必因天地之道，【天地之道，顺以动者也，】无使其内使其外【应内而外失，外情也，】使其小，毋使其大弃其国宝【应小而失，大事之宜大臣，国之宝也，今非理使之，故曰：弃国宝也，】使其大贵，一与而圣称其宝使其小，可以为道，【谓使其大臣当尊之，一与其事，必无转移，知此则举辄有成，能立圣人之功，谓称其宝矣，】能则专，専则佚【，使得其能，于事必専専则功成故佚，】椽能逾，则椽于逾【，禒犹梯也，谓凿椽以为梯，凡欲蹈越高逺必因梯而后能，若不因梯，直欲逾之，则不能逾矣。然则逾因梯而逾矣，此喻成功，必有良臣，贤佐然后事，遂而名立也，】能宫，则不守而不散，【宫谓防御之国，四国也，能有四国之宫，则不有宼难，若无宫，直欲守之，其众必散也，】众能伯，不然，将见对，【伯长也，谓材能之士众，必能为之长；若不能长之，豪杰之人，将来对己，以两雄角两雄之道也，】君子者，勉于糺人者也，【君子者，德民之称，故但糺察人不为人所糺，】非见糺者也，故轻者轻重者，重前后不慈，【轻谓臣人重谓君也，凡君臣所以能相慈者，轻能事重，重能制轻，然后慈惠之心，油然生矣，今轻自在轻重自在重，或前或后，不相交接，否之谓也，何慈之有乎？】凡轻者操实也，【臣须君食，故必操君实也，】以轻则可使【轻而操实，则可使也，】重不可起，轻【重，无实则轻，不可起】，轻重有齐，重以为国，【重者，不限则以为国】，轻以为死，【以道，使轻可以致死，】毋全禄，贫国而用不足，【欲全其禄，不以与下，则贤去而人，故国逾贫而用逾不足也，】毋全赏，好德恶亡，使常【虽曰好徳全赏而不与，虽曰恶亡，所使者乃常人，若此者败亡之道，】请问先合于天下而无私怨，【谓与天下合同，人皆乐推，故无私怨也，】犯强而无私害，【虽犯于强，乃以公义，故无私害，谓贡楚苞茅之比也。】为之若何？对曰：国虽强，令必忠以义，【令忠以义，虽强必徳之也。】国虽弱，令必敬以哀，【令敬以哀，虽弱必免也，】强弱不犯，则人欲听矣，【犯虽轻弱，则人违之，】先人而自后而无以为仁也；【先人自后大国礼之何？仁之为也，】加功于人，而勿得【施功而不求于报也，】所槖者逺矣【槖货而匮民者当逺之也】所争者外矣，【交争无礼者，当遣之外也，】明无私交，则无内怨，【私交，则不公而偏，故内怨起之】，与大则胜，【能亲与大国，故得胜】，私交众则怨杀，夷吾也，【使君私交者，夷吾之由，故恐众怨而杀之，】如以予人财者，不如无夺时，如以予人食者，不如毋夺其事，【不夺其事，则各安其业，食无不足也，】此谓无外内之患，事故也。【财食足，则外内之患，忘也，】君臣之际也，【君臣，非有骨肉之亲，但以礼义相接也，】礼义者，人君之神也，【礼义在，则君尊臣卑，万人以宁，故曰神】，且君臣之属也，【以义相属，】亲戚之爱，性也，【相亲相爱，性也，】使君亲之察，同索属故也。【索求也，君亲之于臣子同，求其爱敬矣，故事也。臣虽属君，当以事亲之故事君，】使人君不安者，属际也，【使君不安其位者，则臣但以义际君，无爱敬故也。】不可不谨也，【臣无爱敬，或化为仇敌，故不可不谨之也，】贤不可威，【威贤则邦国殄瘁，】能不可留，【材能，当引用之，不可留之于彼，身】杜事之于前，易也，水鼎之汨也，【奸凶之事，先其未然，而杜塞之则甚易，犹水之在鼎，以烹之食事，亦不扰也。】人聚之壤地之美也，【由是地美，故人聚之也，】人死之，若江湖之大也，【人所以为君致死者，则君量若湖水之大，无不容纳故也。】求珠贝者，不令也，【君之于人，有所简择，若求珠贝之为也，人必去而不令之】，逐神而逺热交觯者不处，兄遗利，【君之于人也，使敬之，若逐神长之若逺其逐神者交觯，祭祀不敢留处其逺热也虽有兄弟之亲，亦遗利而去，君之尊严，莫与大谁敢窥觎之哉！】夫事左【，谓人君行事不得正，】中国之人，观危国过君，而弋其能者，岂不几于危社主哉！【中国谓得礼义之中国也，弋取也，中国之人，见危国过，君不能用贤，道为已用，如此，则过君之社主，近于危也，】利不可法，故民流，神不可法，故事之【，神亦不得其法，不知神之所在，故畏敬事之所谓隂阳不测之者也，】天地不可留，故动化故从新，【天施，地化日夜不息，故能生成不已，以天地变不可留停，故动化其故，以就其新，然亦循故之四时，周而复始，无所易之也。】，是故得天者，高而不崩，【谓得天变化日新之理，故能常保其尊高而不崩坏者也，】得人者，卑而不可胜，【得人，则众归之，故虽卑不可胜】，是故圣人重之，【谓重天也，】人君重之，【谓重君也，】故至贞生至信，至【贞正也，谓正心生，则至信生而应之也。】言往至，绞生【绞，谓急言私己，今空以言往而无其实，则至绞已言生而应】，至自有道，【正生则信至，言往则绞来，皆有因而然，故曰至自有道】，不务以文胜情，【以文胜情，情弥虚也，】不务以多胜少，【少，是能正众非，故多不能胜之，】不动，则望有廧，【君子俨然不动则望者如墙焉，】旬身行【，旬，均也，君子身行，必令均平正直，】法制度量，王者典器也，【理国之常器也，】执故义，道畏变也，【君人执守，故义以尊于道者，畏轻躁之人，妄有所变也，】天地，若夫神之动，化变者也，天地之极也，【若能祀神而动，化变流天地之极理，善莫大焉，】能与化起而王用，则不可以道山也，【若能随神化而起，王有天下，其所运用则不可以常道格之，其富饶，取类于山也，】仁者，善用智者，善用非其人，则与神往矣，【非其人，尚能用之，则明无不用，如此者，可谓通灵合契，与神往来也，】衣食之于人也，不可以一日违也，【一日违衣食，生理或几乎不全也，】亲戚可以时大也；【，谓时大聚防之以结其恩意，】，是故圣人万民艰处而立焉，【人者难静而易扰，故圣人处立其上，常有战兢之心畏难之也，】人死则易云，【死者无所为，不忧其为乱，故易云也。】生则难合也，【生者，有利欲之心合而无防，或生奸谋，故难合】，故一为赏，再为常，三为固然，【谓一时行其赐人，则欣赖以为赏，频再为之，则人以为常，谓至此时，必当有赏，频三为之，则以为理固当然，无怀愧之心，】其小行之则俗也，【若小行其赏，则人习之以为俗，无过厚之恩也，】久之，则礼义【，久而一行厚赏，则人荷徳而怀恩此礼义之正者也。】故无使下，当上必行之【，无使下人每至，时承当君上，必行之赏也，】然后移，商人于国，非用人也，【下旣，不希上赏，则専意于市，故商人皆移来入国也，】不择乡而处，不择君而使【，商人常随利往来，故不择乡，又不择君】，出则从利，入则不守，【商人出国，唯从利焉，其入国遇宼，难则恇怯而茍免，不为君城守也，】国之山林也，则而利之，【商人虽不为国用，亦有利于国，犹山林也，随取而得其利，则当容受而取其利也，】市尘之所及，二依其本【市，则众聚喧嚣，尤多尘埃，今使工商二族依之以为本，此亦处物之宜也。】故上侈而下靡，【得商贾之利，故上侈下靡】，而君臣相上下，【得商工之用，故依之章着上下之仪，】相亲，则君臣之财不私藏，【相亲，则情公故，不私藏财】，然则贪动枳而得食矣，【枳棘者，所为拥塞也，农人贪商贾而动者，则多枳塞其幸者，但得贪食而已，无余利也，】徙邑移市，亦为数一【，其有田邑之人，今移于市，此亦为费数，而得一耳，】问曰：多贤可云，【问多贤之理，可言不】，对曰：鱼鼈之不食，咡者不出其渊，树木之胜霜雪者，不听于天，【霜雪不能杀，是不听于天也，】士能自治者，不从，圣人【能自理者则有余，不从圣人而求之也，】岂云哉？【能自理，则虽圣人不能致，自斯之外，何可云者？】夷吾之闻之也，不欲强能，【材能之士，心不慕已，勿强引之也，】不服，智而不牧，【士之材智，上不服，则勿养之，】若旬虚，期于月津，若出于一明，然则可以虚矣，【匝一月，日期津明润，貎君人之道，当若每旬之虚而任数，自期以来，日旣至津，然后出一明矣，如此虚而任数，理足自明，人但虚怀接物，贤才自至，亦犹是也。】故阨其道而薄其所予，则士云矣，【士之道艺，则能阨而服之，至人所与，则薄而少之，如此，则必自来，其理可言也，】不择人而予之，谓之好人，不择人而取之，谓之好利，【遇人则与无所简择，可谓多所爱，所爱多不当】，审此两者，以为处行则云矣，【两者，谓不择取与，不择而取，宁不择而与用此以为处身之行，则其理可云矣，】不方之政，不可以为国，【不方之政，谓邪也，】曲静之言，不可以为道，【静谋也，】节时于政，与时往矣，【凡为节度，当合于时所施政教，与时俱往，】不动以为道，齐以为行，【守正不动，以为道齐整肃然，以此为行也，】避世之道，不可以进取，【茍避世，则晦明藏用，若无所能，故不可进取，】阳者进谋，几者应感，【显明其事者，欲进而为谋，几理之动，唯应所感也，】再杀则齐【一杀，尚有参差，必再杀然后可，齐文王再驾伐崇，武王再伐纣也，】然后运可请也。【旣齐，则天下服，故请问厯数之运将，陟帝位也，阳者进谋已下，公问之辞也，】对曰：夫运谋者，天地之虚满也，合离也，【言厯运之谋，崇替相因，若天地之有满虚合离，乃理之不可已者也。春夏为合，秋冬为虚】，春秋冬夏之胜也，【若无春秋冬夏之变，则不能相胜而成嵗有道之伐无道，亦犹是也。】然有知强弱之所尤，然后应诸侯，取交【尤殊絶也。谓应运而王者，必有智而强殊絶于众，然后应诸侯可以取天下之交】，故知安危国之所存，以时事天，以天事神，【谓以神礼事也，】以神事鬼【，谓依时而享，鬼也】，故国无罪而君寿而民不杀智，运谋而杂櫜刃焉，【虽用智运谋，亦须威以成之，故曰杂櫜，韬也，】其满为感，【感则物应，故满也。】其虚为亡，【亡则物散，故虚也，】满虚之合，有时而为实，【满时为实也，】时而为动，【虚时为动，散也，】地阳时，贷【地在阳时，假贷万物，精气以长养也】，其冬，厚则夏热，其阳厚则隂寒【厚谓过于寒热，冬有极寒，夏有极热，夏有极热，冬有极寒】，是故王者谨于日至，【谓冬夏至也，当知二至之寒热也】，故知虚满之所在，以为政令，【知其寒热之虚为时令，以顺之，】已杀生，其合而未散，可以决事，【时，冬时旣有肃杀，其萌芽内发，欲生也，然其时方寒合而未有时，可以决断，罚罪之事也，】将合，可以禺其随行，以为兵【，禺谓事端初见也，谓夏末初秋之时，寒凉方至，将凝合，初见其禺，随此时而行可以为兵威也，】分其多少，以为曲政，【兵之所由各有多少，随其多少，委曲为政，】请问形有时而变乎？【谓嵗年多吉凶之变可知，】对曰隂阳之分定则甘苦之草生也【隂阳之分定于吉，则有甘草，生荠是也。定于凶，则苦草生，葶苈是也。】从其宜，则酸醎和焉。【谓从四时之宜，以酸醎之味，和而食焉，若春多酸，冬多咸是也。】而形色定焉，以为声乐，【酸，色青醎色黒青声角黒声羽言定色而生声，】夫隂阳进退满虚亾时，其散合可以视嵗唯圣人不为嵗【言隂阳满虚散合，可视知嵗之丰荒也，】能知满虚，夺余满补不足，【圣人善识满虚之所在，故夺有余者，补于不足，】以通政事，以赡民常，【或满与虚万人均平，故能通达政事，赡足于人，使脩常道，】地之变气，应其所出，【谓地见灾变之气应，其所出之处，设法以禳之，】水之变气，应之以精，受之以豫。【水见灾变之气，则当应之以精诚，其祥不弭，当受之者，须预有所防备之也，】天之变气，应之以正【，天见灾变之气，唯守正以应之也。】且夫天地精气有五，不必为沮，【谓五行之时也，其时之气不能必则为沮败也，】其亟而反其重，陔动毁之进退，即此数之难得者也，【其为沮败也，或才有形而违反者，或迟重滞，凝久而不去者，或发动而有所毁伤者，或乍进乍退者，凡此皆灾，败之数难得，而知之者，】此形之时变也【谓嵗年之形有变也，】沮平气之阳，若如辞静，【言欲沮败平和之阳气黙至而无形，声如辞言之，静者】余气之濳然而动，爱气之濳然而哀，胡得而治动，【灾之余气濳然发动，爱怜之，气已濳然而哀，则气候之动难知者也，故曰胡，得而治动，自沮平已下，公问之辞，】对曰：得之衰时位而观之，【得其沮，气衰败之，时立分位而观察之，】佁美然后有煇，【佁深思貌，谓深得其美理，然后情魂悦而貎煇然也，】脩之心，其杀以相待，【旣知灾，气之所召，则脩德于心以禳之，其凶杀之至，必有以待之】，故有满虚，哀乐之气也，【当察灾，而德禳或满而乐，或虚而哀也，】故书之，帝八神农不与存，为其无位，不能相用问，运之合满安臧，【易之所序，五帝谓伏羲，神农，黄帝，尧、舜，书之所记，三王夏殷周，然于八帝之中，神农所存事迹，独少则以不为位，以观灾处，气又不用公问，自今之后，运之合满何所藏隐？可得知之乎？】二十嵗而可广十二嵗而聂广百嵗伤神【管氏对曰：从今之后，二十嵗天下安宁，德义可广，又十二嵗代将乱而摄其广，又百嵗之后天下分崩，鬼神之祀絶矣，】周郑之礼移矣，【礼移，则俗变也，】则周律之废矣，【周之法则坏矣，】则中国之草木有移于不通之野者，【时旣战争，废于农事，稼穑之地，荆棘生焉，故草之属，移变于不通之野】，然则人君声服变矣，【声谓乐声众乱，则声服俱变，】则臣有依驷之禄，【依称也，代衰则臣富，故臣多养驷马，及其受禄，又以称之，】妇人为政，铁之重，反旅金【，君幼则母后，为政铁者，所以为兵器，当重之谓，下流卑识，不重铁反，旅陈于金而玩之者也，】而声好下曲，食好醎苦，【谓声之下而悲者，食多醎苦之。味者妇人之所好】，则人君日退，亟【旣使，妇人为政，则百度昏，人君之退衰也，岂不亟急哉！】则谿陵山谷之神之祭，更应国之称号亦更矣。【更改也，国衰则神之祀，改其所应祭，国之称号亦更矣。市朝旣变，后圣旣作，故改其国，号】视之，亦变，【旌麾之属，目视而取节，今变矣，】观之风气，古之祭，有时而星，【或祭星，以祈风气之和者也；】有时而星熺，【熺星之明，或有祭明星者，】有时而熰，【熰热甚也，谓旱热甚而祭，】有时而朐，【朐逺也或逺而为来嵗祈福而祭之也，】鼠应广之实隂阳之数也【防忧也，凡此皆君之忧人，故广为祈福，祥而祭之调隂阳为物也】华，若落之名，祭之号也，【言祭时为物作美号，若花落之莅物，益其光辉】，是故天子之为国图，具其树物也。
管子卷十二
<子部,法家类,管子>
钦定四库全书
管子卷十三
唐 房龄 注
心术上第三十六         短语十
心之在体，君之位也；【心之在体，当身之中，凡身之运为皆心之所使，故象君位，】九窍之有职官之分也，【九窍则各有职司，不能以此代彼，若百官之有其分也，】心处，其道九窍循理，【心之君，处常能顺道则九窍，所司各循理而应也，】嗜欲充益，目不见色，耳不闻声【，君嗜欲充益，动违道则九窍失其由，故日有所不见耳。有所不闻也，】故曰：上离其道，下失其事，【上顺道，则下事得】，毋代马走，使尽其力，毋代鸟飞，使其羽翼，毋先物动，以观其则，动则失位，静乃自得道不逺而难极也，【能走者，马也，能飞者鸟也，今不任鸟马之飞走，而欲以人代之，虽尽力翼，而终竟不能尽以喻君，代臣亦然，故曰不逺而不得，故曰难极也，】与人竝处而难得也，虚其欲，神将入舍，【但能空虚心之嗜欲，神则入而舍之，】扫除不洁，神乃留处【不洁，亦喻情欲，】人皆欲智而莫索其所以智乎？【所以智者，虚心以循理也，】智乎？智乎？投之海外，无自夺【，但能虚心循理，其智虽复逺投海外虚心用之，他毋从而夺之也，】求之者不得处之者，【将欲求之，智终不知其处而得之也，】夫正人，无求之也，【智旣不可得，故人亦无从而求之】，故能虚无虚无，无形谓之道，化育万物谓之德，君臣父子人间之事谓之义，【人事各有宜也，】登降揖让，贵贱有等，亲疎之体谓之礼，简物小未一道，杀僇禁诛谓之法，【谓简择于物，未有能与道为一者，乃杀戮禁防之，此法之用也，】大道可安而不可说，【夫道，无形无声者也。体神而安之，则有理存焉，如欲说之，无绪可言，】直人之言，不义不顾，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则？【谓安道之君子，虽人言其不义，惊然不顾，言旣不出于口，理又不见于色，言理旣絶，四海之人，谁有能知其则，义哉？】天曰虚，地曰静，乃不伐【，言能体天而虚，顺地而静，则道德全备，故不可伐也。】洁其宫，【宫者，心之宅，犹灵台也，】开其门，【门谓口也，开口使顺理而言，下解中门，谓耳目也；】去私毋言，【谓无私言，】神明，若存【宫，洁无私则神存，】纷乎其若乱，静之而自治，【虽纷然而乱，但静而顺之，则自理也；】强不能徧立，智不能尽谋，【忘强与智，然后所谋，立能徧而尽】，物固有形，形固有名，名当谓之，圣人【立名，当物所以称圣】，故必知不言无为之事，然后知道之纪，【道以不言无事为纪，】殊形异埶，不与万物异理，故可以为天下始【，君人者，必殊形异埶，与物同理，故可以为天下主，】人之可杀，以其恶死也，【若不恶死，虽杀无益，】其可不利，以其好利也，【若不好利，虽不利之亦无惩也。】是以君子不怵乎好，【怵止也不止，人好利之情，下解中作怵，】不迫乎？恶【不迫，移人恶死之意，】恬愉无为，去智与故，其应也。非所设也；其动也，非所取也，【故事也。旣防智则事自去，】过在自用，【自用不顺理，则生过】，罪在变化，【小聪明变旧章，则成罪也；】，是故有道之君，其处也若无知，【寂泊之至】，其应物也若偶之，【若符契，自然而合也，】静因之道也。【，凡此皆虚静，循理之道也。】心之在体，君之位也；九窍之有职官之分也，【此已下，上章之解也，然非管氏之辞，岂有故作难书而复从而解之，前脩之制，皆不然矣。凡此书之解，乃有数篇，版法势之属，皆间错不伦处非其第，据此，则刘向编授之，由曰：谓为管氏之辞，故使然也。今究寻文理，观其体势，一韩非之论，而韩有解老之篇，疑此解老之类也，】耳目者，视听之官也，心而无与于视听之事，则官得守其分矣，夫心有欲者，物过而目不见，声至而耳不闻也，故曰：上离其道，下失其事，故曰心术者，无为而制窍者也，【心无嗜欲之为，故能制于九窍，】故曰，君无代马走，无代鸟飞，此言不夺能能，不与下诚也，【君之能不预于下之诚，凡为其所能，无不诚】，毋先物动者，摇者不定，趮者不静，言动之不可以观也，位者谓其所立也，人主者立于隂隂者静【静为躁君，故人主立于隂也】故曰动则失位，【失君位也】隂则能制阳矣，静则能制动矣，【君亦能制臣矣。】故曰静，乃自得道，在天地之间也，其大无外，其小无内【，所谓大无不包，细无不入也。】故曰不逺而难极也，虚之与人也，无间【虚，能贯穿人形，故曰无间，】唯圣人得虚道，故曰竝处而难得，世人之所职者精也，【职主也，言所禀而生者，精也，】去欲则宣，宣则静矣，【宣通也，去欲则虚自行，故通而静，】静则精，精则独立矣，独则明，明则神矣，神者至贵也，故馆不辟除，则贵人不舍焉，故曰不洁则神不处，人皆欲知而莫索之，其所以知彼也，其所以知此也，【有此，然后知彼也，】不脩之，此焉能知彼？【无此其具，则不得知，彼】脩之，此莫能虚矣。虚者，无藏也，【此旣脩，则彼不能虚，诳者无能藏隐故也。】故曰去知，则奚率求矣！【率循也，无知则循理而自求也，】无臧，则奚设矣，【旣不能隐藏，则无防谋可以施设也，】无求，无设则无虑，无虑则反覆虚矣，天之道，虚其无形，虚则不屈，【屈竭也，】无形，则无所位，【逆也，】无所位，故徧流万物而不变，【无物与之同，故不变，】德者道之舍，物得以生【谓道因德以生物，故德为道舍，】生知得以职道之精，【得其生者，生由禀道之精也，】故德者，得也，得也者，其谓所得以然也，【得道之精而然，】以无为之谓道，【无为自然者，道也，】舍之之谓德，【道之所舍之谓德也，】故道之与德无间，【道德同体而无外内，先后之异，故曰无间】，故言之者不别也，【同体，故能不别】间之理者，谓其所以舍也，【道德之理可间者，则有所舍，所以舍之异也。】义者，谓各处其宜也，礼者，因人之情，縁义之理而为之节文者也，故礼者谓有理也，理也者，明分以谕义之意也。故礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也。法者，所以同出不得，不然者也，【有礼则有法，故曰同出也。】故杀僇禁诛，以一之也；故事督乎法，【督察也，谓以法察事，】法出乎权，权出乎道，【权道者，事从之而出，】道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以得，然莫知其极，故曰可以安而不可説也莫人言至也，【人无能言者，理之至也，】不宜言应也，【有时宜，言则应物，故】应也者，非吾所设，故能无宜也，不顾言因也，【无所顾，思者因旧故】，因也者，非吾所顾，故无顾也。【因旧也，非吾所为，故无顾】，不出于口，不见于色，言无形也，四海之人，孰知其则？言深囿也，【不知深浅之囿城也，】天之道，虚地之道静，虚则不屈，静则不变，不变则无过，故曰不伐，洁其宫阙，其门宫者，谓心也，心也者，智之舍也，故曰宫洁之者，去好过也，【去欲好之过也，】门者，谓耳目也；耳目者，所以闻见也，物固有形，形固有名，此言不得过实，实不得延名，【不得无实，虚延其名，】姑形以形，以形务名，督言正名，【姑且也，且言形者以其形也】，故曰：圣人不言之，言应也，【言则言彼形耳，于我无言，】应也者，以其为之人者也，【人有所为，故圣人得不应，】执其名，务其应，所以成之应之道也，【物旣有名，守其名，而命合之，则所务自成，斯应物之道，】无为之道，因也，因也者，无益无损也，【损益者生有为，】以其形，因为之名，此因之术也，【见形而后名，非因而何？】名者，圣人之所以纪万物也，【万物，虽多立名，以纪之也，】人者立于强，【必强，然后有所立也，】务于善【必善，然后成人也。】未于能【，能未成者习而成之，】动于故者也。【凡所运动，必循于故致也。】圣人无之，【谓无宰物之心也，】无之，则与物异矣，【物有我，无故异也。】异则虚，【异于有故虚也，】虚者，万物之始也；【有形生于无形也；】，故曰可以为天下始，【圣人体虚，故为天下始也，】人迫于恶，则失其所好，【迫人于恶，故失所好，】怵于好，则防其所恶，【为好所怵，故忘其恶，】非道也，【二者皆非】，故曰不怵乎好，不迫乎恶，恶不失其理，欲不过其情，故曰：君子恬愉无为，去智与故，言虚素也，【凡知与言，习从虚素，生则无邪欲也，】其应，非所设也；其动非所取也，此言因也，因也者，舍已而以物【舍，已而随物故，曰：因】为法者也，感而后应，非所设也；縁理而动，非所取也，过在自用，罪在变化，自用则不虚，不虚则仵于物矣，变化则为生，【谓有为于营生，】为生则乱矣，故道贵因，因者，因其能者，言所用也，【就能而用，故曰：因也；】，君子之处也，若无知言，至虚也，其应物也，若偶之言，时适也，若影之象形，响之应声也，故物至则应，过则舍矣。舍矣者，言复所于虚也。
心术下第三十七        短语十一
形不正者，德不来【，有诸内必形于外，故德来居中，外形自正，诗云：抑抑威仪，惟德之隅，】中不精者，心不治【，精诚至之谓也，中能诚至心事自理，】正形饰德，万物毕得，翼然自来，神莫知其极，【正外形饰内德，则下观而化矣，故万物尽得其理也，】昭知天下，通于四极，【因物之义，可以逆顺，故能昭知天下自近，以及逺通达于四极】，是故曰无以物乱官，【贪贿，则官乱也，】毋以官，乱心【健羡，太甚则心乱也，】此之谓内德，【官货两忘，则内德也；】，是故意气定，然后反正，【无欲，则意气定，故能反正也，】气者，身之充也，【气以实身，故曰身之充也，】行者正之义也。【行不违，中正之宜者也，】充不美，则心不得【，充不美则气邪，故心乱而不自得也，】行不正，则民不服，【行不正，则邪枉故人不服】，是故圣人若天然，无私覆也，若地然无私载也，私者，乱天下者也，凡物载名而来，圣人因而财之，而天下治，实不伤【，因名而财，则物宜之不爽，故天下之理不伤也，】不乱于天下，而天下治，【天地以及万物，皆有理存焉，直莫之乱，则是理矣；】专于意，一于心耳目，端知逺之证【但专意一心，则耳目自端，证知逺事也】能专乎？能一乎？能毋卜筮而知凶吉乎？【惠迪吉，从逆凶，岂劳卜筮而后知乎？】能止乎？能已乎？【谓能止于己分，】能毋问于人而自得之于已乎？【诚已自通，问人致惑，故不问而自得也，】故曰思之，思之不得，鬼神敎之，【诚已思而不得，必有鬼神，来教】，非鬼神之力也，其精气之极也，【鬼神，虽能敎不精极者，令有精极，惟思之极则神不得不教，岂鬼神能致其力也，】一气能变曰精，【谓専一其气能变鬼神，来教谓之精；】一事能变曰智，【能专一，其事能变，而动之谓智也；】慕选者，所以等事也，【人之来助，或占慕之，或选择之，欲令其事齐等也，】极变者，所以应物也，【物穷则变，变而通之，我之所由，令极于变通之理，应物者也，】慕选而不乱，【慕选则齐洁，故不乱，】极变而不烦，【极变，以顺物宜，故不烦也，】执一之君子执一而不失，能君万物，【一谓精专也，旣精且専，故能君万物也，】日月之与同光，天地之与同理，【所谓与天地合其徳与日月合其明，】圣人裁物，不为物使，【圣人者，裁断于物，而使物不为裁，而使已也，】心安，是国安也，【圣心安，是国安】心治，是国治也，【圣心，治是国治，】治也者，心也，安也者，心也，【理与安一在于心，然后国从也，】治心在于中，【理心在于适中也，】治言出于口，【则无口过，】治事加于民，【则无枉，事】，故功作而民从，则百姓治矣，【功成人服，非理而何？】所以操者非刑也，所以危者非怒也，【刑，虽能操怒，虽能危，比之于道，犹为末功，物不能离，道无不操，违道必危，是无不危也；】民人操百姓治，道其本至也，【必每人皆操道，然后百姓理，如此则道为人本，岂不至哉？】至不至，无【无虚也。所谓至者，虚之道也，】非所人而乱【，非至虚而为天下主，必乱】，凡在有司执制者之利，非道也，【有司执制，常弃本逐末，滞于刑政，非道也，】圣人之道，若存若亡，【迎之，不见其首，随之不见其后，故曰若存若亡也，】援而用之，殁世不亾【，道无形也，无形则无尽时，故殁世不亡也，】与时变而不化，应物而不移，日用之而不化，【无形，则无变移之时，】人能正静者，筋肕而骨强，【能静，则和气全故筋骨肕强也，】能戴大圆者，体乎大方，【必体大方，然后能戴大圆，】镜大清者，视乎大明，【必视大明。然后能镜，大清】正静，不失日新其德，【正静者，则理顺而功立，故其德日新，】昭知天下，通于四极，【旣知天下则逺通四极】，金心在中，不可匿，【金之为物，弥精心之为用，弥明故比心于金中，茍有如金之心，则征见于外，不可隐匿之也，】外见于形容，可知于顔色，【其见于外，或在形容，或在顔色】善气迎人，亲如弟兄，恶气迎人，害于戈兵，不言之言，闻于雷鼓，【至道之君，常言之言，则人无不闻，故同于雷鼓，】金心之形，明于日月，察于父母，【金心无不耀，无不知，故明于日月，察于父母，知子无若于父母，故以言焉，】昔者明王之爱天下，故天下可附防王之恶天下，故天下可离，故货之不足以为爱，刑之不足以为恶，货者爱之末也，刑者恶之末也，【爱恶以为心，本也，故货刑为末也，】凡民之生也，必以正平，【正平则能保全其生，】所以失之者，必以喜乐哀怒，【喜乐哀怒过常，则失其主，】节怒莫若乐，节乐莫若礼，【乐主和，故能节怒，】守礼莫若敬，【礼者，敬而已矣，故敬能守礼也，】外敬而内静者，必反其性，【外敬则合礼内，静则循察，故能反其性，】岂无利事哉？我无利心，岂无安处哉？我无安心，【亦旣反，性则防其利，安虽有利事，安处蔑不足资也，】心之中又有心，【动乱之心中又有静正之心也，】意以先言【意感，而得言】意，然后形【，意感其事，然后呈形，】形，然后思【有形，则理可寻，故思之也，】思然后知【思，然后得理，故能知也。】凡心之形，过知失生，是故内聚以为原，泉之不竭，【内聚思虑，则用之不穷，犹泉之有源，其可竭哉！】表里遂通，泉之不涸，四支坚固，【内和则外道表里无拥，故若泉之不涸，而四攴坚固也，】能令用之，被服四固【，但能用此道者，则四支坚固被及其身也】，是故圣人一言解之，上察于天，下察于地，【解则无不通物，故能穷于上下】。
白心第三十八          短语十二
建当立【，凡所建，必建其当立者也，】有以靖为宗，【静则思虑，审为建事之宗，】以时为宝，【建事，非时虽尽善，不成时为事，寳也，】以政为仪【政者，所以节制其事，故为仪，】和则能久【，又必当和同，然后能久也。】非吾仪虽利不为非，吾当虽利不行，非吾道虽利不取【，凡此虽曰有利，非吾仪也，当也。道也，故皆不为之也，】上之随天，其次随人【，所谓应天顺人也，】人不倡不和，【人倡而和事，无不成也。】天不始不随，【后天而奉天时，则举无不违也。】，故其言也，不废其事也，不随原始，计实本其所生，知其象，则索其形，【谓君之出言人乃顺而不废，其行事则有不随，若此者，当原其初始，计其理实，寻本其所生，则其象可知，象旣可知，则其形可索也，】缘其理，则知其情，【顺理，则情自见；】索其端，则知其名，【索端则名自形，】故苞物众者，莫大于天地，【万物，共在天地之中，】化物多者，莫多于日月，【日阳也月隂也物皆禀隂阳之气然后化之也，】民之所急，莫急于水火，【一日无水火，则生理或有不全】，然而天不为一物，枉其时【，冬不为松栢不凋，辍其霜雪，夏不为荠麦枯死，止其雨露也，】明君，圣人亦不为一人枉其法，【周公不以管，蔡之亲，休其诛放也，】天行其所行而万物被其利，【冬行霜雪，夏行雨露，故万物利也，】圣人亦行其所行，而百姓被其利，【行赏于善人，行罚于凶人，故天下清而百姓防利也】，是故万物均，旣夸众矣，【夸大也，天与圣人无私，故万物均，防其利旣，大而且众也，】是以圣人之治也，静身以待之，物至而名自治之，【循名责实，则下无隐情，故理】正名，自治之竒身名废【竒谓邪不正，音饥，】名正法备，则圣人无事，【正名法备，则事无阙滞，故圣人无事也，】不可常居也，【居必有时而迁，】不可废，舍也，【废舍则百度防紊也，】随变断事也，【居变则不壅塞也，】知，时以为度，【事非其时，则不成也。】大者寛小者局，【寛则有余，局则不足，】物有所余，有所不足，【以有余补不足，则事平理均也，】兵之出，出于人，【人为兵，本】，其人入入于身，【兵而有功，入其赏赐，必反于身，】兵之胜，从于适，【适和也，所谓师克在和也】徳之来从于身，【脩身则徳立也】故曰祥于鬼者义于人，【义于人者，则鬼祐之，以福祥也，】兵不义，不可【，兵不义而还，自害故不可】强而骄者，损其强弱而骄者亟死，亾【违礼而骄，无施而可弱而骄者，则又其戾焉，死之速？不亦宜乎？】强而卑义，信其强【，信音申，】弱而卑义免于罪，是故骄之余卑，【于骄，有余则弱，弱则卑也，】卑之余，骄【于卑，有余则强，强则又骄】道者，一人用之，不闻有余，【理才用于一人，】天下行之，不闻不足，【无不足于其人】，此谓道矣，【多少皆足者，道也，】小取焉，则小得福，大取焉则大得福，尽行之而天下服，殊无取焉则民反其身，不免于贼，【殊无取焉则动皆违道，故人反背之，而贼害也，】左者，出者也，【左为阳，阳主生，故为出也，】右者入者也。【右为阴，阴主死，故为入也，】出者而不伤人，入者自伤也，【出者，旣主生，则不当伤人，违而伤人，是还自伤】，不日不月而事以从【，但循道而往，不计日月，事已从而成也。】不卜不筮，而谨知吉凶，【顺道则吉，违道则凶，岂须卜筮而知乎】，是谓寛乎形，徒居而致名，【守道者静黙而已，故其身寛间，徒然而居，能致令名，】去善之言，为善之事，事成而顾反无名，【若能去言善，直能为善事，其事之成，顾反之者，黙然无名也，】能者无名从事，无事【深，能其事者，必不求名，然其从事安然闲暇，若无事然也，】审量出入，而观物所载，【谓凡出命令，当观物载之所堪，然后当量而出之也。】孰能法无法乎？始无始乎？终无终乎？弱无弱乎【，凡此皆谓为而忘之者也，】故曰：美哉岪岪，【岪岪兴起，貎谓能为而不为，有契于道，如此，则功美日兴，故曰：美哉岪岪】，故曰：有中，有中【举事，虽得其中而不为中，乃是有中也。】孰能得夫中之衷乎？【得于中之损折中者，其唯忘中乎】，故曰功成者隳，名成者亏，故曰：孰能弃名与功而还，与众人同【，君弃功名，则与众不异，同于物者，谁能害之也，】孰能弃功与名而还反无成，【弃功名，则无所成名，】无成，有贵其成也，【能贵无成，乃是成也，】有成，贵其无成也，【若其贵成，乃是无成，】日极则仄，月满则亏，极之徒，仄满之徒亏，【谓月】巨之徒灭【，谓能立大功也，】孰能已无己乎？效夫天地之纪，【天地忘形者也，能效天地者，其唯忘己乎！】人言善，亦勿听人言，恶亦勿听，【誉之不劝，非之不沮，】持而待之，空然勿两之淑，然自清【，但无心而待，则淑然和美善恶自清也。】无以旁言为事成，察而征之，无听辨【，无以旁誉之言，以为事成功，无听其利口之辨，言悦之也，】万物归之美恶，乃自见【万物之归，当顺而容之，其美之与恶，终自显见也，】天或维之，地或载之，天莫之维，则天以坠矣，地莫之载，则地以沈矣，夫天不坠地，不沈夫或维而载之也，夫【天张于上，地设于下，自古及今，而不沈坠者，必有神灵，维载之故】，又况于人，人有治之，辟之若夫靁鼓之动也，【必有以而动也。】夫不能自摇者，夫或□之【，无识之物，皆不能自摇，有时而动，则物摇之也，】夫或者何？若然者也，【风，有时摇动，谁使然也？】视则不见，听则不闻，【谓风】洒乎天下，满【风之洒散满天下也，】不见其塞，【风无壅塞，时也，】集于顔色【寒者，遇风则色惨，热者，遇之则清也，】知于肌肤，【惟肌肤，能觉风】，责其往来，莫知其时，【责问其往来，则不得正时，】薄乎其方也？【谓遇方则为方，】韕乎其圜也，【韕复貎，谓遇圆则为圆也，】韕韕乎？莫得其门，【虽复圆转，终不见其门也，】故口为声也，耳为听也，目有视也，手有指也，足有履也，事物有所比也。【今夫口手目足，各有其在，非徒然也，必精神之比，夫事物之动摇，则风使之然，然求风则不得语，神亦不见之也，】当生者，生当死者死，【或死或生，亦神为之主，】言有西有东，各死其乡，【虽其所居有东西之异，至于各死其乡，则无不均也。】置常立仪，能守贞乎？【人人理，则置之常法，立之仪，则而勿失者，可谓正乎？】常事通道，能官人乎？【有能守其常事，随时变通，不违于道，如此者，可以官于人】，故书其恶者，言其薄者，上圣之人，【圣通也，旣设法以教之，立官以主之，犹有恶薄而不化者，则书而陈之，居上者然后化而通之也，】口无虚习也，手无虚指也，物至而命之，【口之习也，手之指也，终不徒然，必以事物之至，或以手指之，或以口命之】耳，发于名声，凝于体色，此其可谕者也。【名声之至，耳听之，内流于心，外凝结于体色，如此者，性之敏惠，故可以德义，告谕也，】不发于名声，不凝于体色，此其不可谕者也。【不发不凝，所谓顽鄙者也，故不可告谕也，】及至于至者，敎存可也，敎亡可也；【谓人可诱令至于所欲至，如此者存亾教，故敎存亦可，敎亡亦可也。】故曰济于舟者和于水矣，【水和静，无有波浪，则能济舟，】义于人者，祥其神矣，【与人理相宜，则神与之福祥也，】事有适，而无适【，事虽有所适，可常者，若无适然，】若有适，觽解不可解，而后解【，虽时有适，潜黙周密，人莫知其由，然结必待觽而后解，觽所以解结也】，故善举事者，国人莫知其解，【周密，若结故不能知其解，】为善乎？毋提提，为不善乎？将陷于刑，【提提，谓有所举也，欲为善乎？则人以我谦退无所举，欲为不善，又恐陷于刑罚也，】善不善，取信而止矣，【善与不善，足以为物所信，则止矣，此言可以为善，不善之取也，】若左，若右正中而已矣，县乎日月无已也，【左阳谓善也右隂谓不善也，言处隂阳之中得其正而止，若能常得中，则名与日月俱悬而无已时也，】愕愕者，不以天下为忧，【愕愕，守正者防天下，故不忧也。】刺刺者，不以万物为防，【刺刺操，求自谓智谋之士，能防智当操，求物理而经营切为防也，】孰能弃刺刺而为愕愕乎？【智者劳而失惠，防德者佚，而归之也，】难言，宪术须同而出，【凡为法术，必重难，须同众心，然后出之矣，】无益，言无损言，近可以免，【损益之事，当潜而为之，又曰：何谋此慎密之至】，故曰：知何知乎？谋何谋乎？【虽知之，常曰：何知虽谋之，常曰：何谋此慎密之至，】审而出者，彼自来【，审而出者，必同于彼，故自来】自知曰：稽【自知，则能考彼矣，】知人曰：济【知人，则能可以济同，不以和济同也，】知茍适，可为天下周，【自知能稽知人能济，所谓道也，若此可为天下之周慎也，】内固之，一可为长久【，适可以知内自固之则长久，】论而用之，可以为天下王，【旣固于心度，时论用如此，可以为天下王】，天之视而精【，旣可王天下，则于天道，故视天能精之也，】四璧而知请，【四璧，周礼所谓四珪有邸者也，祭天所奠也，同邸于璧，故曰四璧，旣能知天，则祭以四璧而祈请，其福祥也，】壤土而与生【，天旣降福，故壤土为之，生百谷也，】能若夫风与波乎？唯其所欲，适【风动，波应大小唯所欲，适天地之应，圣人亦犹是也。】故子而代其父曰：义也，臣而代其君，曰簒也，【臣代于君，必是簒夺而取也。】簒何能歌？武王是也；【武王以臣代君，则非簒也，谓之簒之，岂能使纣之众，前歌后舞乎？则武王以臣代君，于理是也。】故曰：孰能去辩与巧，而还与众人同道，【武王伐纣，所以不为簒者，则以纣恃其辩巧，自异于物，逆天絶理，毒流四海故也。向能去其辩，巧与众同道，何武王之敢窥哉！虽欲伐之，故得簒名】，故曰思索精者，明益衰，德行脩者，王道狭，【思索太精则矜名，故王道狭也，】卧名利者写生危，【卧犹息也，写犹除也，能息名利，则除身之危，】知周于六合之内者，吾知生之有为阻也；【周其智，于六合则神伤蝎，故于其生有阻难也，】持而满之，乃其殆也，【持满者善覆，故危也，】名满于天下，不若其已也，【名满于天下，则华而实丧，】名进而身退，天之道也，【未有能名，身俱进者，】满盛之国，不可以仕任【，满盛则败亡，故不可任其仕也，】满盛之家，不可以嫁子，【嫁子于满盛之家，则与之俱亡，】骄倨傲，防之人不可与交，【交于骄暴，则危亡及己也，】道之大如天，【无不覆也，】其广如地，【无不载也，】其重如石，【万人之力不能举也，】其轻如羽，【一人，载之不为重，】民之所以知者寡，故曰何道之近而莫之与能服也，【服行也，】弃近而就逺何以费力也。【道近在身，不能求之于己，而望之于人，终无得时，故曰费力也。】故曰：欲爱吾身，先知吾情，【知己情，则能自保其身，】君亲六合，以考内身，【遍六合之种，一一考之于身，身皆备之，则何须弃身而逺之也】以此知象，乃知行情【于身，知象乃知可行之情，】旣知行情，乃知养生【知行情，则不违理，不违理则生全，故曰：乃知养生】左右前后，周而复所【行身之道，或从左右，或从前后行之，旣周还复本所也，】执仪服象，敬迎来者，【执常仪，行常象，将来可行之理，敬而迎之，】今夫来者，必道其道，【上道从也，将来之理，必道而来从也，】无迁无衍命，乃长久【理，旣从道而来，但遵而行之，无迁移无寛，衍动而为之，则命久长也，】和以反中形性相葆，【事旣安和，反归中理，如此则形全性顺，故能相保也，】一以无贰，是谓知道，将欲服之，必一其端，而固其所守，【固守，则道自行，】责其往来，莫知其时，【若责生之往来，则期不定，】索之于天，与之为期，【求性命之理于天，则期时可知也，】不失其期，乃能得之，【旣，不失期，则性命之理得也，】故曰：吾语若，大明之极，【若女也，大明之极，谓天也，】大明之明非爱人不予也，【爱惜也，非有所隐惜于人而不与之也，】同则相从，反则相距也。【与天同，则从反则距也，】吾察反相距，吾以故知古从之同也，【察今反则有距，故知古之从者，以其同也】。
管子卷十三
钦定四库全书
管子卷十四
唐 房龄 注
水地第三十九        短语十三
地者，万物之本原，诸生之根菀也，【菀囿城也，】美恶，贤不肖愚俊之所生也，【谓生于地，】水者，地之血气，如筋脉之通流者也。【水言，材美具备，其润泽若气，以支持于地，若筋分流地上，若脉也，】故曰：水具材也，【言水材美具备，】何以知其然也？曰：夫水淖弱以清，而好洒人之恶，仁也；【淖和也，恶垢秽也，】视之黒而白精也，【视其色虽黒及挥之，则白如此者，精也，】量之不可使槪至满而止，正也，【以意量之，则多少不可以槪注于器，满则止，不可加剰，如此者，正也，】唯无不流，至平而止，义也；【方圆邪曲，无所不流，平则止，不可増高如此者，义也，】人皆赴高已，独赴下卑也，卑也者，道之室，王者之器也，【道以卑为室，王以卑为器也，】而水以为都，居【都聚也，水聚居于下，卑也，】准也者，五量之宗也，【水可为平准五，量取则焉，故为五量之宗也，】素也者，五色之质也，【无色，谓之素水虽无色，五色不得不成，故为五色质也，】淡也者，五味之中也，【无味，谓之淡水，虽无味，五味不得不平也，故为五味中也，】是以水者万物之准也，【万物取平焉，故曰准也。】诸生之淡也，【能济诸生以适中，故曰淡也，】违非得失之质也；【得亦自水生焉，失亦自水生焉，故为得失之质，】是以无不满，无不居也，集于天地，【雨从天降，而亦有河汉故水集于天地，】而藏于万物，【动植之物，皆含液也，】产于金石，【拣金于水，山石之穴，或有溜泉焉，】集于诸生，【诸合生类，皆得水而长之】，故曰水神【，莫不有水焉，不知其所，故谓之神也；】集于草木，根得其度，【得其生之度，】华得其数，【得其荣落之数，】实得其量，【得其生熟之量，】鸟兽得之，形体肥大，羽毛丰茂，文理明着，万物莫不尽其几，【几谓从无以适有也，】反其常者，【常谓长肓之常数也。】水之内，度适也，【内度谓潜润之度也，】夫玉之所贵者，九德出焉，夫玉温润以泽，仁也；邻以理者，知也，【邻近也，玊文相适近理，各自通，如此知也，】坚而不蹙，义也，【蹙屈聚也，如此义也。】廉而不刿，行也，鲜而不垢，洁也，折而不挠，勇也；瑕适皆见，精也，【瑕适玊病也，以其精神故不掩瑕适】，茂华光泽，竝通而不相陵，容也，叩之，其音清搏彻逺纯而不杀，辞也，【象古君子之辞也，】是以人主贵之，藏以为宝，剖以为符瑞，九德出焉，【人主所以宝而藏之，为符瑞，九德之故】人水也，男女精气合而水流形【隂阳交感流布，成形也，】三月，如咀咀者何？曰五味，五味者何？【咀咀口和，嚼之谓三月之胚浑初凝，类口所嚼食也，】曰五藏【五味出于五藏后也】酸主脾，咸主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心五藏已具而后生肉，脾生隔，【隔在脾上也，】肺生骨，肾生脑，肝生革，【革皮肤也，】心生肉，五肉已具，而后发为九窍，脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为窍，五月而成，十月而生，生而目视，耳听心虑，目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽，耳之所听，非特雷鼔之闻也，察于淑湫，心之所虑，非特知于麤麤也，察于微眇，故修要之精，【言精思是理，修要妙之精也，】是以水集于玉而九德出焉，凝蹇而为人，【蹇停也，言精液凝停，则为人也，】而九窍，五虑出焉，【五虑，谓耳目鼻口心也，】此乃其精也，【九窍，五虑是身之精，】精麤，浊蹇能存而不能亡者也。【，谓人之禀气麤浊而蹇，但能存而不能亡也；】伏闇能存，而能亡者，蓍与龙是也。【言龙，禀气微眇悠逺而暗冥故能存亡而为变化也。】生于水，发之于火【，谓卜者以火钻灼之】，于是为万物，先为祸福，正【谓得水火之灵，故先知于万物，识祸福之正也，】龙生于水，被五色而游，故神【得水不测之灵，故神】欲小，则化如蚕蠋，【蠋藿中虫，】欲大则藏于天下，【言能隐覆天下，】欲上则凌于云气，【尚上也，】欲下则入于深泉，变化无日，【随时而变，不期于日】，上下无时谓之神，与龙伏闇，能存而能亡者也，或世见【谓下谷不徙，水不絶之也。】或世不见者，【谓涸川水，有时而絶，】生蟡与庆忌【，世见生庆忌，世不见生蟡也，】故涸泽数百岁，谷之不徙，水之不絶者生庆忌【，谓涸泽之中，有谷有水，谷不徙而水不絶也，】庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，戴黄葢，乘小马，好疾驰，以其名呼之，可使千里外一日反报，此涸泽之精也，涸川之精者，生于蟡蟡者，一头而两身，其形若虵，其长八尺，以其名呼之，可以取鱼，鼈此涸川水之精也，是以水之精麤，浊蹇能存而不能亡者，生人与玉伏闇，能存而能亡者，蓍与龙，或世见或不见者，蟡与庆忌，故人皆服之，【谓服用水】，而管子则之，【言，管子独能知水法则也，】人皆有之，【莫不有水】，而管子以之【以用也，言管子独能用水也】，是故具者何也？水是也。【言水，无理不具也，】万物莫不以生【得水以生】，唯知其托者，能为之正具者，水是也，【托依也，能知水理之所依者，能正于万物，故理之具者，水也】，故曰水者何也？万物之本原也，诸生之宗室也，美恶，贤不肖愚俊之所产也，何以知其然也？夫齐之水道躁而复，故其民贪麤而好勇，【以水道，回复故，令人贪以其躁速故令人麤勇也，】楚之水，淖弱而清，故其民轻果而贼【，以其淖弱故轻佚，清则明察，故人果贼也，】越之水浊重而洎，故其民愚疾而垢，【洎浸也，浊重故愚，浸则多所渐入，故疾垢也，】秦之水，泔最而稽，滞而杂，【最絶也，稽停留也，谓秦水絶甘而味停留，又泥沈滞，与水相杂也。】，故其民贪戾防而好事，【以其泔而稽故贪戾，以其滞杂故诬而好事，】齐晋之水枯旱，而运墆，而杂【齐，晋谓齐之西，而晋之东枯旱，谓其水惨，澁而无光也。】，故其民谄谀葆诈，巧佞而好利，【以其运故谄谀以其枯旱，故葆诈以其杂故巧佞而好利，】燕之水萃下而弱，沈滞而襍，故其民愚戆而好贞，轻疾而易死，【沈故愚戆而好贞，萃杂故轻疾而易死也，】宋之水，轻劲而清，故其民闲易而好正【轻，故易清劲，故好正也，】是以圣人之化世也，其解在水【言，解人之邪正，甞水而知】，故水一则人心正，【一谓不杂，】水清，则民心易，一则欲不汚【，人心旣一，故欲不汚秽，】民心易则行无邪，【易直则无邪也；】是以圣人之治于世也，不人告也，不户说也，其枢在水【，枢主运转者也，言欲转化于人，但则水之理，故曰其枢在水也，】。
四时第四十          短语十四
管子曰：令有时【，王者命令必有其时，】无时则必视，顺天之所以来，【视谓观而察之，若不得时，则必观察其所致，改革以顺天道之来也，】五漫漫六惽惽，孰知之哉？【漫漫旷逺貎惽惽微暗，貎五谓每时之政，其理旷逺六谓隂阳四时其理微暗，旣漫且惽，故知之者少也，】唯圣人知四时，不知四时，乃失国之基，不知五谷之故，国家乃路，【路，谓失其常居】，故天曰信明，地曰信圣，【言能信顺天地之道，则而行之者曰明，曰圣也，】四时，曰正【顺行，四时之令，曰：正也】，其王信明圣，其臣乃正【君明圣，则能用贤材，故正也，】何以知其王之信明信圣也，曰：慎使能而善听信之，【谓能听信，贤材之人，】使能之谓明，【使任贤能，则为明也；】听信之谓圣，【旣听其言，又信其事，所以为圣，】信明圣者，皆受天赏，【信明者，天福也，】使不能为惽，【旣使不能，所以为惽，】惽而忘也者，皆受天祸，【惽忘则动皆违理，故受天殃也。】，是故上见成事而贵功，则民事接劳而不谋，【谓君见下，有成则能贵赏其功，是上能以恩接人事，故虽下劳，不谋上，报其事也。】上见功而贱则为人下者直，【恃其功劳，故肆直也，】为人上者骄【，不恤下功，则以骄悖故也。】，是故隂阳者天地之大理也，【天地用隂阳为生成】，四时者隂阳之大经也【隂阳更用于四时之间为纬也，】刑德者，四时之合也，【德合于春夏，刑合于秋冬，】刑德合于时则生福，诡则生祸，然则春夏秋冬将何行？东方曰星，【东方隂阳之气和杂之时，故为星星，亦不定于隂阳也】其时曰：春【春蠢也，时物蠢而生也，】其气曰风，【阳动而隂寒为风也，】风生木与骨【木为风而发，畅骨亦木之类也，】其德喜，嬴而发出节，【出生也，言春德喜悦，长嬴为发生之节也，】时其事，号令脩除神位，谨祷弊梗，【梗塞也，时方开通而有弊，败梗塞者，则祷神以通道之】，宗正阳【春阳事，故以正阳为宗，】治隄防，【夏多水潦，故于春预脩隄防，】耕芸树艺，正津梁，【谓正桥梁也，】脩沟渎，甃屋行水，【甃者使之行水也，脩屋坏，时方漑灌依次行而用】，解怨赦罪，通四方【，凡此皆助发生之气】，然则柔风甘雨乃至，【柔和也，】百姓乃寿，百虫乃蕃，此谓星德，【星以和为徳也】星者，掌发为风【，掌主也，主以风发生】，是故春行冬政，则雕【肃杀之气乗之故雕落也。】行秋政，则霜【秋，霜降时也，】行夏政，则欲是故春三月以甲乙之日发五政，【甲乙统春之三时也，】一政曰：论幼孤，舍有罪，二政曰：赋爵列，授禄位，【列次也，】三政曰：冻解脩沟渎，复亡人，【人之逃亡者，还复之】，四政曰：端险阻，【路有险阻，理之使端平也，】脩封疆，正千伯【千，伯即阡陌也，】五政曰：无杀麑夭，毋蹇华絶芉【蹇拔也，芋之属，其根，经冬不死，不絶之也。】五政茍时，春雨乃来，南方曰日【，南方太阳，故为日也。】其时曰夏【，夏，假也，谓时物皆假大也。】，其气曰阳，【夏之气也，】阳生火与气，【阳为郁热歊蒸，故为火气也，】其德，施舍脩乐【施舍，谓施爵禄舍逋罪，脩乐谓作乐以修辅也，】其事，号令赏赐，赋爵受禄，顺乡【顺乡，谓不违土俗之宜也。】谨脩神祀，量功赏贤，以动阳气，【阳气主仁，故行恩赏以助之也。】九暑，乃至【九暑，谓九夏之暑也，】时雨乃降，五谷百果，乃登此谓日德，【日以照，育为德也，】中央曰土【，土位在中央，而寄王于六月，承火之后，以土火之子故也。而统于夏，所以与火同章也，】土德，实辅四时入出，【王在四时之季，与之入出，】以风雨，节土益力，【土德，雨遍益其生，植之力，】土生皮肌肤，【土所生木实成皮，与肌肤】其德，和平用均，【土无不载，无不生，故和而用均也，】中正无私，【位居中正，无偏私，】实辅四时，春嬴育，夏养长秋聚收，冬闭藏，【言上之，四时皆土之所辅成也，】大寒乃极，国家乃昌，四方乃服，【言土辅四时使均成，然后寒极而成嵗国昌民服】，此谓嵗德【言土能成嵗之德也】日掌赏，赏为暑，【得赏则热热故为暑】嵗掌和和为雨，【和则隂阳交故为雨】，夏行春政，则风【风主春，故】行秋政，则水行冬政，则落【霜气肃杀，故凋落也】，是故夏三月以丙丁之日发五政，一政曰：求有功，发劳力者而举之，二政曰：开久坟，【久坟瘗之处，开通之也，】发故屋，辟故窌以假贷，【辟开也，】三政曰：令禁扇去笠，【禁扇去笠者，不欲令人御盛阳之气，】毋扱免【，禁扱衽，免袒者亦不欲人恶盛阳之气也，】除急漏田庐，【田中之庐，欲漏之，不欲人恶盛阳之气也，】四政曰：求有德赐布施于民者而赏之，五政曰：令禁罝设禽兽，【谓设罝以取禽兽也，】毋杀飞鸟，五政茍时，夏雨乃至也。西方曰辰【，辰星日交防也秋隂阳适中故为辰】，其时曰秋【，秋揫也，时物成熟，揫敛之】，其气曰隂【秋之气也】隂生金与甲【隂气凝结坚实，故生金为爪甲也，】其德忧哀，静正严顺，【秋气凄恻，故以忧恤哀怜，为德静正隂之性也严顺，谓德虽严，然顺时而为之也，】居不敢淫佚，【顺秋气而静居，不敢为淫佚，过失也。】其事，号令毋使民淫，防顺旅聚收，【谓顺时理军旅，聚而收之也，】量民资以畜聚，赏彼羣干，【众有武干人，当赏之】，聚彼羣材，【材谓可以充兵器之材，当收聚之】，百物乃收，使民毋怠，【时云收敛出师，故聚装人无懈怠，】所恶其察，所欲必得，【察所恶之方而伐之，则得其所欲也，】我信则克，【我旣诚信，故能克敌】，此谓辰德，【辰以收敛，杀奸邪为德也，】辰，掌收收为隂【收敛冬闭藏，故为隂】秋行春政则荣，【春发荣也，】行夏政，则水【夏多行水潦也，】行冬政则耗，【冬肃杀损耗也】，是故秋三月以庚辛之日发五政，一政曰：禁博塞，【博塞长奸邪，故禁之，】圉小辩，鬭译跽，【小辩则利口覆国，及译传言语相疾，忌为鬭讼者，皆当禁圉之也，】二政曰：毋见五兵之刃，【时或出师掩袭，故藏五兵之刃也，】三政曰：慎旅农趣聚收，四政曰：补缺塞坼，【师旅营农，当慎收之，秋方闭藏，故令补缺塞坼也，】五政曰：脩墙垣，周门闾【，亦所以助闭藏之气】五政，茍时，五谷皆入，北方曰月【，北方太隂故为月也。】其时曰：冬【冬中也言藏收万物于中也，】其气曰寒，【冬之气也】寒生水与血【寒，释则水流血，亦水之类，】其德淳越，温怒周密，【冬时花叶凋落，唯根干存焉，故以淳质为德，越，散也，冬旣闭藏，时则入于恡啬，故令散施为德，虽复隂怒当节之以温周密者众隂之闭藏也】其事，号令脩禁徙民，令静止【，时方休息，故禁人私徙令为静止也，】地乃不泄，【冬令行，故地不泄也，】断刑致罚，无赦有罪，以符隂气【隂气主杀故断刑致罪，以符之】，大寒乃至，甲兵乃强，五谷乃熟，国家乃昌，四方乃备，此谓月德，【月以闭藏，罚罪为德也，】月掌罚，罚为寒，【罚则杀物，故为寒也，】冬行，春政则泄，【春阳气发泄也】行夏政，则靁【夏，雷雹行】，行秋政则旱，【谓冬气旱，早也】，是故冬三月以壬癸之日发五政，一政曰：论孤独，恤长老，二政曰：善顺隂脩神祀赋，爵禄授备位，三政曰：效防计，毋发山川之藏，【山藏谓铜银之属，藏在山者，川藏谓珠玉之属，藏在川者也，】四政曰：捕奸遁，得盗贼者有赏，五政曰：禁迁徙，止流民，圉分异【，分异谓离居者】五政，苟时，冬事不过，所求必得，所恶必伏，是故春凋秋荣，冬雷，夏有霜雪，此皆气之贼也，【气反时，则为贼害也，】刑德，易节失次，则贼气遫至，贼气遫至，则国多菑殃，是故圣王务时而寄政焉，【谓顺时而立政，】作敎而寄武【，因敎而习武也，】作祀而寄德焉，【谓设祭以显德，则神歆也，】此三者，圣王所以合于天地之行也，【天地之行，唯此三者而已，】日掌阳，月掌隂星掌和阳，为德隂为刑和为事，是故日食则失德之国恶之，月食，则失刑之国恶之，彗星见，则失和之国恶之，【失则当受罚，故其所失，各以其所类而兴恶也，】风与日争明，则失生之国恶之，【日恶风，且热旱灾成矣，方生之物，皆枯悴矣，此失生德也，故失生之国恶也；】，是故圣王日食则脩德，月食则脩刑，彗星见，则脩和风，与日争明，则脩生此四者，圣王所以免于天地之诛也，信能行之，五谷蕃息，六畜殖，而甲兵强，治积则昌，防虐积则亡，道生天地，【道者，自然能生天地也，】德出，贤人【德者，贤人所脩为，故能生贤也，】道生德【法道，则成徳也】德生正【德，脩则理自正，】正生事，【正直，则事干】，是以圣王治天下，穷则反，终则始，德始于春，长于夏，刑始于秋，流于冬【，谓刑于冬而休息也，】刑德不失，四时如一，【皆顺时而成，故如一】，刑德离乡，时乃逆行，【乡方也，】作事不成，必有大殃，月有三政，【月三旬政异，故曰三政也，】王事必理，以为乆长【王者，行事必顺，三政之理，然后可以长久】，不中者死，失理者亾，【中犹合也，不合三政者，则无违失其理，必败亡，】国有四时，固执王事，【固执四时之政，以辅行王事，】四守有所【，谓守四时，令得其所】，三政执辅，【执月三之政，辅行己德也，】。
五行第四十一         短语十五
一者本也，【本农桑也，】二者器也，【器所以理农桑之具也，】三者充也，【充谓人力能称，本与器也，】治者，四也；【人旣务本，设治以理之也。】敎者，五也；【人旣奉法，则以礼义教之，】守者，六也。【人旣奉法从教，则设官以守之，】立者，七也。【旣设官以守之，则能立事】前者，八也。【旣能立功立事，可与前王比隆】终者，九也。【旣能，与前王比隆，可谓王道之终也，】十者，然后具五官于六府也，【立五行之官分掌六府也，】五声于六律也；【谓播五声于六律也；】六月日，至【阳生，至六为夏至隂生至六为冬至】，是故人有六多【阳，至六为纯阳之多也隂至六为纯隂之多也禀隂阳之纯以生，故曰：人有六多】六，多所以街，天地也，【街犹隂阳多也】天道以九制【，九老阳之数，以老阳制天，所以君长之也，】地理以八制【八少隂之数以少隂制地欲以生息也，】人道以六制，【六者，兼三才之数，人禀天地隂阳之气以生，故以制人】，以天为父，以地为母，以开乎万物，【父母开通，以生万物，】以总一统，【总持其本以统万物也，】通乎九制，六府，三充而为明天子，【言能总一统，九制已下，可谓明天子，】脩槩水上，以待乎天堇，【堇诚也，言天子能以中正，自脩以槩，自平上待天诚也，】反五藏以视不亲【，又亲反察于五藏以视知何者不亲也，】治祀之下，以观地位，【理于祭祀之时，于其所祭之下，观知地位之尊卑也，】货曋神，庐合于精气，【神庐谓庙祠也，日所次隅曰：曋言祭神庐之时，或荐珍货，虽已奠于地，复以日次隅之所以为精祥也，如此者，所以招合鬼神，精气之道也，】已合而有常，【神旣合，聚而飨祐，则风雨得其常也，】有常而有经，【风雨有常，百货成而常经，不失也，】审合其声，脩十二钟，以律人情，【不失其经，则庶绩咸通，故可审合理世之声，以成安乐之音，然后十二钟，以播其音，音之高下皆法，人情律法也，】人情已得，万物有极，然后有德，【得人情，则物理极，极于物理，可谓有德也，】故通乎阳气，所以事天也，经纬日月，用之于民，【天气以积阳成德，故通阳气，然后能事天，又经纬日月之时，候使人用之也，】通乎隂气所以事地也，经纬星厯以视其离，【地以积隂成体，故通隂气然后能事地，又经纬星厯之节气视，知其离絶也】通若道然后有行【，言能通上隂阳天地之道，然后所行不失也。】，然则神筮不灵，神不卜，【旣通天地之道，则所行无不当，故筮不能为卜兆】，黄帝泽叅，治之至也，【黄帝虽通天地之道，不使防问曰：泽以得万灵之情，可谓理之至也，】昔者黄帝得蚩尤而明于天道，得大常而察于地利，得奢龙而辩于东方，得祝融而辩于南方，得大封而辩于西方，得后土而辩于北方，黄帝得六相而天地治，神明至，蚩尤明乎天道，故使为当时【谓知天时之所当也，】大常察乎地利，故使为廪者，【廪给也，谓开廪以给人也，】奢龙辨乎东方，故使为土师，【土师，即司空也，】祝融，辨乎南方，故使为司徒，【谓主徒众，使务农也，】大封辨于西方，故使为司马，【主兵马以出征，】后土，辨乎北方，故使为李【，李狱官也，取使象水之平也】，是故春者土师也，夏者，司徒也，秋者司马也，冬者李也，昔黄帝以其缓急作五声，【调政理之缓急，作五声也，】以政五钟，令其五钟，一曰青钟，大音【，大音东方，钟名】，二曰赤钟重心，三曰黄钟，洒光四曰，景钟昧其明，五曰黒钟隐其常【，自大音重心已下，皆钟名其义，则未闻】五声旣调，然后作立五行，以正天时，五官以正人位，人与天调，然后天地之美，生【美谓，甘露醴泉之类也，】日至睹甲子木行御【，谓春日旣至睹，甲子，用木行御时也，】天子出令，命左右士师，内御【谓内侍之官也，】总别列爵，【谓总别等列之爵也，】论贤不肖士吏，【论士吏之贤与不肖，当有所黜陟也，】赋秘，赐【秘藏之物，出而赋赐之也，】赏于四境之内，发故粟以田数【，故粟陈也，以田数多少，用陈粟给人，使得务农，】出国，衡顺山林，禁民斩木，所以爱草木也，然则水解而冻释，草木区萌，【萌牙区别而生也，】赎蛰虫卵菱，【赎犹去也，卵鳬菱芡也，皆早春而生也，】春辟勿时，【春当耕辟，无得不及时也，】苗足本，【足犹拥也，春生之苗，当以土拥其本，】不疠雏鷇，【疠杀也，雏随母食者，】不夭麑，防毋傅速【，麑鹿子也，言夭伤之，】亾伤繦褓，【繦褓之婴孩，无得伤损也，】时则不凋，【若能行上事，春则繁茂而不凋枯也。】七十二日而毕，【春当九十日，而今七十二日而毕者，则季月十八日，属土位故也。】睹丙子火行御。天子出令，命行人内御【，行人行使之官也，】令掘沟浍，津旧涂【旧涂，谓先时济水处当设其津梁也，】发臧，任君赐赏，【任委也，藏中委积，物当发用之，即以充君之赏赐也，】君子脩游驰，以发地气【防驰谓游戯驰马也，】出皮币，命行人脩春秋之礼于天下，诸侯通天下遇者，兼和【，春秋二时聘问之礼】，然则天无疾风，草木发奋，郁气息，【谓郁蒸之气，止息也，】民不疾而荣华，蕃七十二日而毕，睹戊子土行御。天子出令，命左右司徒内御，【命司徒御，理夏政也，】不诛不贞，【贞正也，太阳用事，时方长育，故无所诛戮无责，正以助养气也，】农事为敬，【夏时，农事尤盛，顺而敬之也，】大惠言，【言大举，仁惠之事也，】寛刑死，缓罪人【，皆所以助养气也，】出国，司徒令命顺民之功力，以养五谷，君子之静居【隂气方生故静居以遵也，】而农夫脩其功力极，然则天为粤宛，【粤厚也。宛，顺也，天为厚，顺不逆时气也，】草木养长，五谷蕃实，秀大六畜牺牲具，民足财国富，上下亲诸侯，和七十二日而毕，睹庚子金行御。天子出令，命祝宗选禽兽之禁，【禁谓牢囿圃所养，拟供祭祀也，】五谷之先熟者，【先熟，则黍稷也，】而荐之，祖庙与五祀，【五祀，谓门行户灶，中霤，】鬼神飨其气焉，君子食其味焉，然则凉风至，白露下，天子出令，命左右司马衍组甲厉兵，【组甲，谓以组贯甲也，】合什为伍，【谓立什人之长为伍，】以脩于四境之内谀，然告民有事，所以待天地之杀敛也，【谀悦顺貎有事，谓出师以伐不服，象天地，杀敛也】然则昼炙阳夕，下露地竞环，【环炙实貎，方秋之时，昼则暴炙，夕则下寒露而润之隂阳更生故地气交竞而炙实，】五谷邻熟，【邻紧也隂阳气足故紧熟】，草木茂实嵗农丰年大茂，七十二日而毕，睹壬子水行御。天子出令，命左右使人内御，御其气足，则发而止，【使人御理冬政，其闭藏之气足则发令休止也。】，其气不足，则发渎盗贼，【谓遮禁也，羣聚之，谓其闭藏之气不足则防盗贼以助其闭，藏之气也，】数劋竹箭，【言数劋，削竹箭以为矢也。】伐檀柘，【伐檀柘，所以为弓也，】令民出猎，禽兽不释，巨少而杀之，所以贵天地之所闭藏也，【贵，天地闭藏，故收猎取禽以助也。】，然则羽卵者不段，【段谓离散不成】，毛胎者不【，谓胎败溃也，】妇不销弃，【古孕，字销弃，谓散坏也，】草木根本，美【闭藏，实坚则根本美，凡此皆顺冬闭藏之政所致也。】七十二日而毕，睹甲子木行御。天子不赋不赐赏，而大斩伐伤，【此已下言逆时政所致灾祸也。】君危，不杀太子危，家人夫人死，【若君，虽危而不见杀，则又太子危而家人，夫人有死，祸也】，不然，则长子死【，如无家人，夫人死则长子死，】七十二日而毕，【逆气，亦毕于七十二日也，】睹丙子火行御。天子敬行急政，旱札苗死，民厉【札夭死也，厉疫死，时当寛缓而乃急，故有旱札，疫之灾也，】七十二日而毕，睹戊子土行御。天子脩宫室，筑台榭，君危【，土方用事，而脩宫室以动乱之，故君有危亡之祸，】外筑城郭，臣死，【筑城郭，动土危，故其臣死】七十二日而毕，【土王在六月而得七十二日者，则每季得十八故也。】睹庚子金行御。天子攻山，击石有兵，作战而败，士死，防执政【，时方收敛，而乃攻山击石，故致兵器之祸也，】七十二日而毕，睹壬子水行御。天子决塞，动大水，王后夫人薨，不然，则羽卵者，段毛胎者，妇销弃，草木根本不美，七十二日而毕也。
管子卷十四
钦定四库全书
管子卷十五
唐 房龄 注
势第四十二          短语十六
战而惧水，此谓澹灭，【方战之时，惧致水祸，此必为水所澹而灭亡也，】小事不从，大事不吉，【茍惧水祸，则事无小大，未见其福也，】战而惧险，此谓迷中，【方战之时，惧有险碍，进退莫知所从，故曰迷中，言在迷惑之中，】分其师众人旣迷芒，必其将亡之道，【人旣迷惑，不知所从，则无所用其力，是以减其师众矣，又况迷惑芒然乎？若是者，必亡其众，凡此二事，皆灭亡之道也。】动静者比于死，【比近也，用师之道，我动而敌静者，则静者胜矣，故我近于死亡也，】动作者比于丑，【我先动，敌反作应者，我必无功，故近于丑，】动信者，比于距【，我旣动，彼能自申以敌我，如此者，近于见距也，】动诎者，比于避【，我旣动，而彼屈服者，近于见避，】夫静与作，时以为主人，时以为客，贵得度，【静作得度，则为主人，其失度者，则为客也，】知静之脩居而自利；【旣多智，而又安静，二者能脩则居，然自获其利也，】知作之从，每动有功，【知其所作，常能从理如此者，动必有功也，】故曰：无为者帝，其此之谓矣。【言无心于为任，理之自然，如此者，帝王之道也，】逆节萌生，天地未形，先为之政，其事乃不成，缪受其刑，【言将为簒杀凶逆之节，虽萌芽而生，然天地寂泊，不见征应无从已之形，此则先天而政，天乃违之，故其事不成，则被诛戮，受其刑罪也，】天因人，圣人因天【所谓先天而天不违，后天而奉天时，】天时不作，勿为客【，不因天时而动者，乃为客矣，】人事不起，勿为始【，不因人事而起，可谓先事为始，】慕和其众，以脩天地之从人，先生之天地刑之，圣人成之，则与天同极，【将建大事，必慕和其众，天地旣已从，但当脩天之意，人先生是心天地，又见其脩意，有从顺之形，圣人则发动而成，如此者，可谓与天同极也，】正静不争，动作不贰，素质不留，【全其素质，无所留者，】与地同极，【能行静正已下，可谓与地同极也，】未得天极，则隐于德，【未得与天同极，则隐而脩德也，】已得天极，则致其力，【已得天极，则当致力而成之，若汤之升陑，武王牧野是也，】旣成其功顺，守其从人，不能代【，从，顺也，功成矣，则以顺理守之，所谓逆取顺守者也，则人何能代之乎？】成功之道，赢缩为宝，【赢缩，犹行藏也，所谓时行则行，时止则止，其道乃着，故以为宝，】毋亡天极，究数而止，【但尽天之数，则止而勿为，】事若未成，毋改其形，毋失其始，【形谓常形也，守常脩始事，终有成也。】静民观时，待令而起，【言事未成之时，但安静其人，谨候其时，待天命令，然后起而应也，】故曰脩隂阳之从而道天地之常，【道从也，】赢赢缩缩，因而为当，【必行藏顺时然后事，当重言之，殷勤其事也，】死死生，生因天地之形，【死生犹隐显也，圣人隐显，必因天地之形，】天地之形，圣人成之，【因天地之形，则无不成也。】小取者，小利大，取者大利，【但能法则大小无不利，】尽行之者，有天下【，所谓唯天为大，唯尧则之】，故贤者诚信以仁之，慈惠以爱之，端政象不敢以先人【，常执谦以下物，】中静不留【，中心安静，无所留着，】裕德无求，【道徳饶裕无求于人，】形于女色，【女之容色，静而不先求者，】其所处者，柔安静乐【，虽复隐处常能柔，安静乐】，行德而不争，以待天下之濆作也，【虽复为政行德，常能谦让不与物争濆，动乱也】，故贤者安徐正静，柔节先定，【先定谦柔之节，然后有所兴为也，】行于不敢【，则人不能与我争勇，】而立于不能【，则人莫与我争功，】守弱节而坚处之，【守柔弱之节，而坚明以自处也。】故不犯天时，不乱民功，【谦顺，故无所犯。乱也，】秉时养人，【持四时之政，以顺养其人，】先德后刑，【赏以春夏，刑以秋冬】顺于天，微度人【，旣顺于天，又微度人之所宜以合之，】善周者，明不能见也，【善于周，周则极也；万物无所至，如此者，虽有明察之人，不能尽矣，】善明者，周不能蔽也。【善于明，明则极也；如此者，则虽善周之人，不能自隐蔽，必为善明者所知也，】大明胜，大周则民无大周也，【明胜大周，则人无能为，大周也，】大周胜大明，则民无大明也，【周胜大明，则人无能为大明。凡此皆欲大周大明，独在君也，】大周之先，可以奋信，【奋信振起，貎言，旣有大周之德，在物之先，则可以振起而有事，】大明之祖，可以代天下，【有大明之德，可以为物祖，如此，则可代天下无道，取其位而君之也，】索而不得，求之招摇之下，【招摇之，星随斗杓顺时，而建者也；天下者神器，直欲索之，则不得，若求之招摇之下，顺时而取，则可也，】兽厌走，而有伏网罟，【兽所以憎厌其走者，恐前有伏网罟，故圣人不敢以直道取天下者，恐有大祸故也。】一偃一侧，不然，不得【偃侧，犹倚伏也，圣人之取天下知云云，文设武伏，如其不然，则天位不可得也。】大文三曽，而贵义与德大武三曽，而偃武与力，【大文三曽，则文道行也，故能成其徳义大武三曽，则武道行也，故能偃其武力】。
正第四十三          短语十七
制断五刑，各当其名，罪人不怨，【服罪，故不怨也。】善人，不惊曰刑，【刑当，故不惊如此者，所谓刑也】正之【，所以胜奸，正也，】服之【，所以服不能也，】胜之【，所以胜奸邪，】饰之【，脩饰身也，】必严其令，而民则之曰：政【令严，则人作法之如此者，政也，】如四时之不贷，如星辰之不变，如宵如昼，如隂如阳【宵昼隂阳皆有其常，】如日月之明，曰法，【法之用，守常不变，】爱之，生之养之，成之利民不德，【利虽及，人不以为德也，】天下亲之曰：德【，德用之恩，万物亲之】，无德无怨，无好无恶，万物崇一隂阳同度曰道，【道之用不二者，】刑以弊之，政以命之，法以遏之，德以养之，【物待德养而成】，道以明之，【明是非也，】刑以弊之，毋失民命，【刑断合理，故人命不失也，】令之以终，其欲明之，毋径【行令，所以终人之欲，使之明识正道，不从邪径也，】遏之以絶其志意，毋使民幸，【用法正人之志意不使人有非分之幸也。】养之以化其恶，必自身始，【身恶尽，则人恶化，】明之以察其生，必脩其理，【恐有不脩理，故以明察之】，致刑其民，庸心以蔽，【庸用也不用心以断，则滥及不辜，】致政，其民服信以听，【服用也，谓用诚信，听理于人，】致德，其民和平以静，【君德及人以致和静】致道，其民付而不争，【人被道则相付，任而不交争也，】罪人当，名曰刑【，罪当其名，刑之谓也，】出令时，当曰政，【令当于正时之谓也，】当故不改曰法，【不改当，故法之谓也，】爱民无私曰德，【君爱无私，德之谓也，】防民所聚，曰道【聚，谓众所宜也。能令众宜道之谓也，】立常行政，能服信乎？【服信则政行，常立】中和，慎敬能日新乎？【茍能和敬，则其德日新也，】正衡一静，能守慎乎？【衡平也言但能守慎，则政平而静，一】废私立公，能举人乎？【但公而无私，则能举人也，】临政官民，能后其身乎？【后其身，则能临政，官人也，】能服信政，此谓正纪，【能行信正者正之纪，】能服日新，此谓行理，【能行日新，可谓行之理也，】守慎正名，伪诈自止，【能慎，则诈息也；】举人无私，臣德咸道【无私，则不妄举，故臣德皆合于道也，】能后其身，上佐天子，【后身则先公，故能上佐天子也】。
九变第四十四【谓人之情变有九】     短语十八
凡民之所以守战至死而不德其上者，有数以至焉，【或守或战，虽复至死不敢恃之以德于上，则有数存焉于其间，故能至死也，】曰：大者亲戚坟墓之所在也，【一变也。】田宅，富厚足居也，【二变】，不然，则州县乡党与宗族足懐乐也，【三变】，不然，则上之教训习俗，慈爱之于民也厚，无所往而得之，【君之恩厚，皆在于人，无所他往，故得人之致，四变】，不然，则山林泽谷之利足生也，【五变】，不然，则地形险阻易守，而难攻也，【六变】，不然，则罚严而可畏也，不然，则赏明而足劝也，【七变】，不然，则有深怨于敌人也，【八变】，不然，则有厚功于上也，【功厚则禄多，故亦自为战而不德于君，九变】，此民之所以守战至死而不德，其上者也，今恃不信之人而求以智用不守之民，而欲以固将不战之卒，而幸以胜，此兵之三闇也。
任法第四十五          区言一
圣君任法而不任智，任数而不任，説任公而不任私，任大道而不任小物，【小物，小事】，然后身佚，而天下治，失君则不然，舍法而任智，故民舍事而好誉，舍数而任説故民舍实而好言舍公而好私，故民离法而妄行，舍大道而任小物，故上劳烦，百姓迷惑，而国家不治，圣君则不然，守道要处，佚乐驰骋弋猎，钟鼓竽瑟，宫中之乐，无禁圉也，【宫中之乐，所以悦体安性，故不禁御之也，】不思不虑，不忧不图【，但任法数，故无所虑图也，】利身体，便形躯养寿命，垂拱而天下治，【但任法数则事简，故身不劳，寿命长而天下自理也；】，是故人主有能用其道者，【道则谓上法数，公正大道，】不事心，不劳意不动，力而土地自辟，囷仓自实，蓄积自多，甲兵自强，羣臣无诈伪，百官无奸邪，奇术技艺之人莫敢高言，孟行以过其情，以遇其主矣，【孟大也。遇，待也，不敢以谬妄，奸言妄行，以待其主也，】昔者尧之治天下也，犹埴之在埏也，【；埏，和也，音羶，】唯陶之所以为，犹金之在罏，恣冶之所以铸，其民引之而来，推之而往，使之而成，禁之而止，故尧之治也，善明法禁之令而已矣。黄帝之治天下也，其民不引而来，不推而往，不使而成，不禁而止，【比黄帝之于尧，则尧有为，而黄帝无为】，故黄帝之治也，置法而不变，使民安其法者也，所谓仁义礼乐者，皆出于法，【法行顺，仁义生】，此先圣之所以一民者也，【法所以齐一于民也，】周书曰：国法【，有国者有法也，】法不一，则有国者不祥，【法不一则乱，故不祥，】民不道法，则不祥，【道从】国，更立法以典民则祥，【更改也，典主也，言能观宜改法，以主于人，则国理故祥也。】羣臣不用礼义教训，则不祥，百官服事者离法而治，则不祥，【服行也，】故曰：法者不可恒也，【法敝则当变故不恒，】存亡治乱之所从出，【法顺则存，治法违则乱亡，】圣君所以为天下大仪也，【君为天下之仪表也，】君臣上下贵贱皆发焉，【莫不取法于君臣发行也】，故曰：法古之法也。【立法者必师古，】世无请谒任举之人，【任保也，以法取人，则无请谒之保举，】无间识博学辩説之士【间杂乱也，法行则博学辨説之人不敢间乱，识事也，】无伟服无竒行【伟服竒行皆过越法制者，今止息者畏法故也。】皆囊于法，以事其主，【囊者，所以敛藏也，谓人皆敛藏过行以顺于法上，事其主】，故明王之所恒者二，一曰明法而固守之，二曰禁民私而收使之【，谓以法收敛而使之】，此二者，主之所恒也，【废此二者，则政乱，】夫法者，上之所以一民使下也，私者，下之所以侵法乱主也，故圣君置仪设法而固守之，然故谌杵习士闻识博学之人，不可乱也，【杵所以毁碎于物者也；谓奸诈之人伪托于谌，以毁君法，习士谓习法之士闻识，谓多闻广识君守法坚，故此等莫能乱也，】众彊，富贵私勇者不能侵也，信近亲爱者不能离也，【离犹违也，】珍怪奇物不能惑也，万物百事，非在法之中者，不能动也，【珍怪奇物，此正法为怪僻，】故法者，天下之至道也，【道无越于法者，】圣君之实用也，【用法为，理国之实，】今天下则不然，皆有善法而不能守也，然故谌杵习士闻识博学之士，能以其智乱法，惑上众彊，富贵私勇者能以其威犯法侵陵，【谓侵陵于君也，】邻国诸侯能以其权置子立相，【邻国恃权，能废置君之子，援立国相】，大臣能以其私附百姓，【谓用私恩诱百姓，使附也，】翦公财以禄私士，【谓翦公财以禄私士，此皆以君不守法故也。】凡如是而求法之行，国之治不可得也。【谓从失法之后，国不可得理也，】圣君则不然，卿相不得翦其私，羣臣不得辟，其所亲爱，圣君亦明其法而固守之，羣臣脩通辐凑，【谓各得自通于君，如辐之凑也，】以事其主，百姓辑睦，听令道法，以从其事，【道从也，】故曰：有生法有守法，有法于法，夫生法者，君也，【君始制法，故曰生法，】守法者，臣也，【臣则守法而行，】法于法者，民也，【人则法君之法，】君臣上下贵贱皆从法，此谓为大治，故主有三术，【谓上主中，主危主也，】夫爱人，不私赏也，恶人不私罚也，置仪设法，以度量断者，上主也，爱人而私赏之，恶人而私罚之，倍大臣离左右，专以其心断者，中主也，臣有所爱而为私赏之，有所恶而为私罚之，【为大臣，爱恶之故而私赏罚也，】倍其公法，损其正心，【谓损政敎之正】，专听其大臣者，危主也，故为人主者，不重爱人，不重恶人，重爱曰失德，重恶曰：失威【君，随臣爱恶则威德，皆在于臣，故曰失也】威德皆失，则主危也；故明王之所操者六，生之杀之，富之贫之，贵之贱之，此六柄者，主之所操也，主之所处者四，一曰文，二曰武，三曰威，四曰德，此四位者，主之所处也，借人以其所操，命曰夺柄，借人以其所处，命曰失位，夺柄失位，而求令之行，不可得也。【旣，至于夺柄失位之后，欲求令行不可得，】法不平，令不全是亦夺柄失位之道也，【法不平，令不全则柄位，不可得而保，故曰夺柄失位之道】，故有为枉法，有为毁令，此圣君之所以自禁也，【言有枉法，毁令圣君，则能禁止之】，故贵不能威，富不能禄，贱不能事，近不能亲，美不能淫也；【此五事，解见上文，】植固而不动，竒邪乃恐【所立，坚则不可动，若奇邪，则败亡旋及，故恐奇音羁】竒革而邪化，令往而民移，【君之奇邪，能有革，化则令才往而人已移心而从善也】，故圣君失度量，置仪法，【圣君见有失度量，则置仪法以改也，】如天地之坚，【坚谓尊胜】，如列星之固，【自古至今，不见天星，有亏败也，】如日月之明，【无私燿，临】如四时之信，【寒暑之气来必以时】然，故令往而民从之，【君能苞，上之四事，故令往人从也，】而失君则不然，法立而还废之，令出而后反之，枉法而从私，毁令而不全，是贵能威之，富能禄之，贱能事之，近能亲之美，能淫之也，此五者不禁于身，【君身不能自禁止也。】，是以羣臣百姓人挟其私而幸其主，【妄希非分之恩，】彼幸而得之，则主日侵，【臣得不当得之恩，则主日见侵也，】彼幸而不得，则怨日产，【若不得所幸，则怨毒日生也，】夫日侵而产怨，此失君之所慎也，凡为主而不得用其法，不适其意，顾臣而行【，凡有所行，不敢自専，顾望其臣而为之也，】离法而听贵臣【贵臣，虽有离法，亦听从之】，此所谓贵而威之也，【言贵臣能威于君也，】富人用金玉事主而来焉，【谓以金玉来事主也，】主离法而听之，此所谓富而禄之也，【言富人能禄于君也，】贱人以服约卑敬悲色告愬，其主【服，约谓屈服，隐约也，】主因离法而听之，所谓贱而事之也，【言贱人，善谄君听之，】近者以偪，近亲爱有求其主，主因离法而听之，此所谓近而亲之也。【言，近者恃亲以要君，则君从】美者，以巧言令色请其主，主因离法而听之，此所谓美而淫之也，【言美者，能以言色淫动于君，故君亦听之，】治世则不然，不知亲疎逺近贵贱美恶，以度量断之，其杀戮人者不怨也，【杀当其罪，故不怨也。】其赏赐人者，不德也，【以功受赏，故不德于君也，】以法制行之，如天地之无私也，是以官无私论，士无私议，民无私説皆虚其匈，以听于上，【匈恐惧貎】，上以公正论，以法制断，故任天下而不重也，【法制，行则事简，故不重也，】今乱君则不然，有私视也，故有不见也，有私听也，故有不闻也，有私虑也，故有不知也，【凡私则不周，故有不见闻知也，】夫私者，壅蔽失位之道也，上舍公法而听私説故羣臣百姓皆设私立方以教于国，【方谓异道术也，】羣党比周以立其私，请谒任举以乱公法，人用其心以幸于上，上无度量以禁之，是以私説日益而公法日损，国之不治，从此产矣，夫君臣者，天地之位也；民者，众物之象也。各立其所职以待君，令羣臣百姓安得各用其心而立私乎？故遵主令而行之，虽有伤败，无罚，【遵令而行，败非己致，故无罚也；】非主令而行之，虽有功利，罪死，【失令有功，法所不赦，故罪死】然，故下之事上也，如响之应声也，臣之事主也，如影之从形也，故上令而下应，主行而臣从，此治之道也，夫非主令而行，有功利因赏之，是教妄举也，【赏不从令，是教妄为举措，】遵主令而行之，有伤败而罚之，是使民虑利害而离法也，羣臣百姓人虑利害，而以其私心举措，则法制毁，而令不行矣。
明法第四十六          区言二
所谓治国者，主道明也，【主道明则公法明，故国治，】所谓乱国者，臣术胜也，【臣术胜则私事立，故国乱】夫，尊君卑臣，非计亲也，以埶胜也，【令尊君卑臣者其计，非欲使亲君也，但令君埶其胜也，】百官识非惠也，刑罚必也。【必令百官识非公之惠，而不敢受，又知刑罚必行，无妄求免罪也。】，故君臣共道则乱，【臣行君事，故曰共道，】专授则失【，若君有所授与不合，众心而专之，亦为失也。】，夫国有四亡，令求不出谓之灭，【求不出，令则下无所禀，故灭】，出而道留，谓之拥【，中道而留止，故曰拥】下情，求不上通谓之塞，【求不上通，则与君隔絶故曰塞也，】下情上而道止，谓之侵【，下情虽欲上通，中道为左右所止，此则臣侵上事也，】故夫灭侵塞，拥之所生，从法之不立也，是故先王之治国也，不淫意于法之外，【淫游也，】不为惠于法之内也，【不屈法以成私惠也，】动无非法者，所以禁过而外私也，【外遗也，】威不两错，【臣行君威为两置，】政不二门，【臣出政，是为二门也，】以法治国，则举错而已，【言能以法理国，但举而置之，无不行】，是故有法度之制者，不可巧以诈伪，【非法度，不听则诈伪何施？】有权衡之称者，不可欺以轻重；【以权衡称之，轻重立见也，】有防丈之数者，不可差以长短，今主释法以誉进能，则臣离上而下比周矣；【比周于下，所以求誉，】以党举官，则民务交而不求用矣，【交合则自进官，何须求用】，是故官之失其治也，是人主以誉为赏，以毁为罚也，【以毁誉为赏罚，则官自然失理】，然则喜赏恶罚之人，离公道而行私术矣，【行私术，自然得赏，安用就公道而求乎】，比周以相为匿，是【比周者，凡有公是之事，皆匿而不行也。】忘主死交，以进其誉，故交众者誉多，【为交友致死，其誉自进，】外内朋党，虽有大奸，其蔽主多矣，是以忠臣死于非罪，【朋党共毁之，故忠臣非罪而死，】而邪臣起于非功，【朋党共誉之，故邪臣非功而起，】所死者非罪，所起者非功也，然则为人臣者，重私而轻公矣，【私则得利，公而致祸，故重私而轻公矣，】十至私人之门，【私人之门，谓所与交私，为朋党者也，】不一至于庭，【谓之君庭，】百虑其家，不一图国，【重私轻公故也。】属数虽众，非以尊君也；【所属之数，虽曰众多，无不党私，故非尊君也，】百官虽具，非以任国也，【各务私故，不任国事，】此之谓国无人，国无人者，非朝臣之衰也，家与家务于相益，不务尊君也；大臣务相贵，而不任国，小臣持禄养交，不以官为事，故官失其能，【官各失能，则与无人同也。】，是故先王之治国也，使法择人，不自举也；使法量功，不自度也，【设法者自着择人，量功之条，故不劳自举度也。】，故能匿而不可蔽，【茍有材能，则法自举之，不可隐蔽也，】败而不可饰也；【无功而败，法自量之，故不可虚饰也，】誉者不能进，【无材，虽誉之而不能进也，】而诽者不能退也，【有功，虽诽之而不能退也，】然则君臣之间明别，【谓贤不肖，有功者各明白，而分别也，】明别则易治也，【明别，则无伪滥，故易治也，】主虽不身下为【，谓不身为其亊，】而守法为之可也，【但守法则法自为之，不劳身也，】。
正世第四十七          区言三
古之欲正世调天下者，必先观国政，料事务察民俗，本治乱之所生，知得失之所在，然后从事【从为】，故法可立而治，可行，夫万民不和，国家不安，失非在上，则过在下，今使人君行逆不脩，道诛杀不以理，重赋敛，竭民财，急使令，罢民力，【使令急，故人力疲也，】财竭则不能毋侵夺，【人财竭，则侵夺以共上税也，】力罢则不能毋堕倪，【倪傲也，谓疲堕而傲，従也，】民已侵夺，堕倪，因以法随而诛之，则是诛罚重而乱愈起，夫民劳苦困，不足则简禁而轻罪，如此则失在上，失在上而上不变，则万民无所托其命，今人主轻刑政寛百姓，薄赋敛，缓使令，然民淫躁行私，而不从制，饰智任诈，负力而争，则是过在下，过在下，人君不廉而变，【廉察也，】则暴人不胜，邪乱不止，暴人不胜，邪乱不止，则君人者势伤而威日衰矣，故为人君者，莫贵于胜，所谓胜者，法立令行之谓胜，法立令行，故羣臣奉法守职，百官有常，法不繁匿，万民敦慤反本，而俭力【谓廉啬而勤力也】，故赏必足以使，【谓使人从善也，】威必足以胜【，谓胜合奸邪也；】然后下从，故古之所谓明君者，非一君也，【五帝，三王俱曰明君，故曰非一，】其设赏，有薄有厚，其立禁有轻有重迹，行不必同，非故相反也，皆随时而变，因俗而动，夫民躁而行僻，则赏不可以不厚，禁不可以不重【，旣躁而僻，则难化，须厚赏以诱之，重禁以威之，】故圣人设厚赏，非侈也，立重禁非戾也，赏薄则民不利，禁轻则邪人不畏，设人之所不利，欲以使则民不尽力，立人之所不畏，欲以禁则邪人不止，是故陈法出令而民不从，故赏不足劝，则士民不为用，刑罚不足畏，则暴人轻犯禁，民者服于威，杀然后从，见利然后用，被治然后正，得所安，然后静者也，夫盗贼不胜，邪乱不止，彊劫弱，众暴寡，此天下之所忧，万民之所患也，忧患不除，则民不安其居，民不安其居，则民望絶于上矣；夫利莫大于治，害莫大于乱，夫五帝，三王所以成功立名，显于后世者，以为天下致利除害也，事行不必同，所务一也。【莫不务于理也，】夫民贪，行躁而诛罚轻，罪过不发，【有罪过者不发举也。】，则是长淫乱而便邪僻也，有爱人之心，而实合于伤民，【轻刑以爱人，奸多反伤人也，】此二者，不可不察也。【二者谓爱与伤人，】夫盗贼不胜，则良民危，【良人为盗所害，故危，】法禁不立，则奸邪繁，故事，莫急于当务，【每事当其务则理也，】治莫贵于得齐，【齐谓无非人也，】制民急则民迫，民迫则窘窘，则民失其所葆，【葆，谓所恃为生者也；】缓则纵，纵则淫，淫则行私，行私则离公，离公则难用，故治之所以不立者，齐不得也。【，谓上有非人也，】齐不得，则治难行，故治民之齐不可不察也。圣人者，明于治乱之道，习于人事之终始者也。其治人民也，期于利民而止，【至于利人，则止而勿理也；】，故其位齐也，不慕古，不留今【留，谓守常不变，】与时变，与俗化，夫君人之道，莫贵于胜，胜故君道立，【胜则无不服，故君道立也，】君道立，然后下从，下从，故教可立而化可成也，夫民不心服体从，则不可以礼义之文，教也，君人者不可以不察也。
治国第四十八          区言四
凡治国之道，必先富民，民富则易治也，民贫则难治也，奚以知其然也？民富则安乡重家，安乡重家则敬上畏罪，敬上畏罪，则易治也，民贫则危，乡轻家【危，谓不安其所居也，】危乡轻家，则敢陵上犯禁陵，上，犯禁则难治也，故治国常富，而乱国常贫，是以善为国者，必先富民，然后治之，昔者七十九代之君，法制不一，号令不同，然俱王天下者，何也？必国富而粟多也，夫富国多粟，生于农，故先王贵之，凡为国之急者，必先禁末作文巧，末作文巧禁，则民无所游食，民无所游食，则必农，【谓必务农，】民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富，国富者，兵彊，兵彊者战胜，战胜者地广，是以先王知众民，彊兵广地，富国之必生于粟也，故禁末作止奇巧，而利农事，今为末作奇巧者，一日作而五日食，【言取一日之利，可共五日之食也，】农夫终嵗之作不足以自食也，然则民舍本事而事末作，舍本事而事末作，则田荒而国贫矣。凡农者月不足而嵗有余者也，而上征暴急无时，【谓徭税不以时】，则民倍贷以给上之征矣，【倍贷，谓贷一还二也；】耕耨者，有时而泽，不必足【，谓雨泽不足也，】则民倍贷以取庸矣，【泽不足则嵗凶富者倍贷于贫，不能还其倍价者，则计所倍而取庸矣，】秋籴以五，春粜以束，是又倍贷也，【谓富者，秋时以五籴之，至春出粜，便收其束矣，此亦倍贷之类也，束十疋也，】故以上之征而倍取于民者四，【谓上无时之征，一也，泽不足二也；秋籴春粜，三也下闗市府库之徴四也；】关市之租，府库之征粟什一，厮舆之事，此四时亦当一倍贷矣，【府库，谓府之库新有征税，言人供关市，府库之征，亦用粟之什一计，四时常有所用，故亦当一倍贷之】，夫以一民养四，主【四主，即上四倍贷也，】故逃徙者刑，【谓有刑罚】而上不能止者粟少，而民无积也，常山之东，河汝之间，蚤生而晚杀，五谷之所蕃，孰也？四种而五获，【四种，谓四时皆种五获，谓五谷皆宜，而有所获】，中年亩二石，一夫为粟二百石，今也仓廪虚而民无积，农夫以粥子者，上无术以均之也，故先王使农士商工四民交，能易作【，交能易作，谓虽士亦善于农工，虽农亦通于士业也，】终嵗之利无道相过也，【道从也，四人均能，故其利无从相过之也，】是以民作一而得均，【四人交能易作，故曰：一也；】民作一则田垦，奸巧不生，田垦则粟多，粟多则国富，奸巧不生则民治，富而治，此王之道也，不生粟之国亡，粟生而死者霸，【霸者或不能广积粟，故人有不生而致死者也，】粟生而不死者，王【，王者积粟旣多，故人保其生，无复致死者也。】，粟也者，民之所归也，粟也者，财之所归也，【有粟，则人归之；】，粟也者，地之所归也，【积粟旣多，或有入地归降者也，】粟多，则天下之物尽至矣，故舜一徙成邑，二徙成都，参徙成国，舜非严刑罚重禁令，而民归之矣，去者必害，【谓背舜而去者，】从者必利也，先王者善为民除害兴利，故天下之民归之，所谓兴利者，利农事也，所谓除害者，禁害农事也，农事胜则入粟多，入粟多则国富，国富则安乡重家，安乡重家，则虽变俗易习，【谓改易其常，习】敺众移民，至于杀之，而民不恶也，此务粟之功也。上不利农则粟少，粟少则人贫，人贫则轻家，轻家则易去，易去则上令不能必行，上令不能必行，则禁不能必止，禁不能必止，则战不必胜，守不必固矣。夫令不必行，禁不必止，战不必胜，守不必固，命之曰寄生之君，【谓蹔寄为生，不能长久】，此由不利农少粟之害也；粟者，王之本事也，人主之大务，有人之涂，【谓保有其人，其涂因粟也，】治国之道也。
管子卷十五
<子部,法家类,管子,卷十六>
钦定四库全书
管子卷十六
唐 房龄 注
内业第四十九          区言五
凡物之精，此则为生【精，谓神之至灵者也，得此则为生，】下生五谷，上为列星，流于天地之间，谓之鬼神藏于胷中谓之圣人，是故民气【谓上之精者，则人气也，】杲乎？如登于天，【杲眀貎也，】杳乎？如入于渊，淖【女教反，】乎如在于海，【淖汋润也，】卒乎如在于己，【人有气则存，故如在于己也】，是故此气也，不可止以力，【以力止之气愈去，】而可安，以德【静，心念德，气自来也，】不可呼以声，而可迎以音，【调其宫商，使之克谐，气自来也，】敬守勿失，是谓成德，【不失气，德自成】，德成而智出，【德成，智自生也，】万物，果得【，以智安物，物皆得宜】，凡心之刑，【刑法也，谓得安心之法也。】自充自盈【充盈，谓完而无亏也，】自生，自成【生成谓毎心生，必有所成，凡此皆得安心法故也。】其所以失之，必以忧乐喜怒，欲利【，此六者过常，以乱于心，则失矣，】能去忧乐喜怒，欲利心，乃反济【，若能去六者，则心反守其所而能济成也，】彼心之情，利安以宁，【安宁者，心之所利也，】勿烦勿乱，和乃自成【，若无烦乱，心和自成，】折折乎如在于侧，忽忽乎如将不得【折折明貌，言心明察，若在其侧，及其求之，则忽忽然而不得】，渺乎？如穷无极【，渺渺微逺貌言心之微逺如欲穷之，则无其极，】此稽不逺日用其德，【常以此考心不逺之则日有所用也，】夫道者，所以充形也，【自形内而虚者，皆道】而人不能固，【人不能固守其虚，反以利欲塞也，】其往不复，其来不舍，【旣有利欲之心，则道往而不复，虽其有来无处，可舍】谋乎？莫闻其音，【今谋欲防于道，则不闻其音，】卒乎？乃在于心，冥冥乎不见其形，【防至于极则近于心，心之方寸虚道之君乎？】淫淫乎？与我俱生，【淫淫増进貌有生则有道，故曰：与我俱生也，】不见其形，不闻其声，而序其成，谓之道，【虽无形声，常依序而成，故谓之道也。】。
凡道无所善心，安爱【言，道无他善，唯爱心安也，】心静气，理道乃可止，【若静，心则气自调理，故道来止也，】彼道不逺民得以产【，人得之以生，则道在人，故不逺也】彼道不离民，因以知【人，旣因道而知，则道常在而不离】，是故卒乎其如可与索，【推防其终，似可与索】，乎其如穷无所【，及欲穷之，则眇眇然无所】，彼道之情，恶音与声，【音声者，所以乱道，故恶之也，】修心静音，道乃可得道也者，口之所不能言也，目之所不能视也，耳之所不能听也，所以修心而正形也，【虽不可以言语，视听用之，修心则外形自正也，】人之所失以死，所得以生也，事之所失以败，所得以成也。
凡道无根，无茎无叶，无荣【道，非如卉木而有根，茎；花，叶也，】万物以生，万物以成，命之曰道，【无根茎而能生，无花叶而能成则隂阳不测者也，故命之曰道，】天主正【，平分四时，天之正也，】地主平，【均生万物，地之平也，】人主安静，【无为而无不为，人之安静也，】春秋冬夏，天之时也，山陵川谷，地之枝也，【为地之枝条也，】喜怒取予，人之谋也，【四者谋之用也。】，是故圣人与时变而不化，【时自变耳，圣本不化，】从物而不移，【物迁而从之，圣本不移，】能正能静，然后能定，【必正静，然后定也。】定心在中，耳目聪明，四枝坚固，【心苟定于中，则耳目自聪明四枝，自坚固者也，】可以为精舍，【心者，精之所舍，】精也者，气之精者也，【气之尤精者为之，精】气，道乃生，【气得道，能有生】，生乃思【，生则有心，故思也，】思乃知【思则知生也，】知乃止矣，【成智则理足，故止也。】凡心之形，过知失生，【安心之法，智过其度，则失其生，】一物能化谓之神，一事能变谓之智，【一谓无也，谓无心于物事而物事，自变化以为神，智也，】化不易，气变不易智，惟执一之君子能为此乎？【茍执一，故能不易其气，智也，】执一不失，能君万物，【无心为有心者主也，】君子使物，不为物使，【无心，故能使物而物不能使也，】得一之理，治心在于中，【茍得中，则心自治矣，】治言出于口，治事加于人【，则无狂事】，然则天下治矣，一言得而天下服，一言定而天下听，公之谓也。【理心之谓，】形不正，德不来中不静，心不治，正形摄德，天仁地义，则淫然而自至，【言欲正形摄徳但能则天之仁，法地之义，则德淫然自至，淫进貌也，】神明之极，照乎知【，照智者神明之极，理】万物，中义守不忒，【若常守中则无差忒，】不以物乱官，【贪物，则官乱】，不以官乱心，【贪官，则心乱也；】，是谓中得【能忘，官货则中心自得也，】有神自在身，【中得则神自在身也，】一往一来，莫之能思，【神不测者也，故往来不能思也，】失之必乱，得之必治，【谓神也，】敬除其舍，精将自来，精想思之，【除谓有则，想思之】，宁念治之，【宁静思念，则心自治，】严容畏敬，精将至定【，但能严敬，则精至而定也。】得之而勿舍，耳目不淫，心无他图，【旣得精，守之而勿舍，则耳目不淫，心无他虑也。】正心在中，万物得度，【心在中，而正则无过举，故万物得度也，】道满天下，普在民所，民不能知也，【言，人皆有道，但不能自知耳，】一言之解，上察于天，下极于地，蟠满九州，【若能解道之一言，则能察天极地，而中满于九州，蟠委地也，】何谓解之？在于心安，【解道者在于心，安】我心，治官乃治，我心安，官乃安。【言官之治安，皆从心生也，】治之者心也，安之者心也，【治之，与安无不由心，】心以藏心，【言心亦藏于心也，】心之中又有心焉，【以心藏心，故心中又有心，】彼心之心，【谓心中所藏之心，】音以先言【，言从音生，故音先言】音，然后形【有音，然后见也。】形然后言，【有形，则是言也；】，言：然后使【，有言则出命，故有所使，令】使然后治，不治必乱，【使而违理故乱，】乱乃死，【乱则凶，祸至故死也。】精存自生，其外安荣，【精存于中，则自然长生，至于外，形静而荣茂也，】内藏以为泉原【，内藏于精，则无穷竭，若水之泉，】浩然和平，以为气渊，【言精旣，浩然和平，则能生气，故为气渊，】渊之不涸，四体乃固，【生气之渊，不有竭涸，故四体固也，】泉之不竭，九窍，遂通【藏，精之泉不竭故九窍通也，】乃能穷天地被四海，【体固窍通，故能夀毕天地德被四海，】中无惑意，外无邪菑，【邪菑生于惑意，故内无惑意，则邪菑自销也，】心全于中，形全于外，【中全则外完】，不逢天菑，不遇人害，【天菑人害，能祸不全者也，】谓之圣人，人能正静，皮肤裕寛，耳目聪明，筋信而骨强【，但能正静则皮肤自裕寛耳目自聪明，筋骨自中，强】乃能戴，大圜【天也，】而履大方，【地也，】鉴于大清，【道也，】视于大眀【日月也，】敬愼无忒，日新其德，徧知天下穷于四极，敬发其充，【充谓道也，】是谓内得【发行于道，故内得也，】然而不反，此生之忒，【忒差也，若不反守于道，则生有差，谬也。】凡道，必周必密【周密，则愼不泄，】必寛必舒，【寛舒，则博而密，】必坚必固，【坚固则精不解，】守善勿舍，【勿舍，则善自成】，逐淫泽薄，【竞逐淫邪，津泽浮薄，】旣知其极，反于道德，【知极反，德则常道自隆，】全心在中，不可蔽匿，【有诸内必形于外也，】和于形容，【心和者容晬也，】见于肤色，【内畅者体泽，】善气迎人，亲于弟兄，恶气迎人，害于戎兵，不言之声，疾于雷鼓，【谓全心以德，感物者也，德者不疾而速，不崇朝而遍天下，故疾于雷鼔也】心气之形，明于日月，察于父母，【全心之气发形于外，则无不耀，无不知，若明于日月，察于父母也，】赏不足以劝善，【慕赏乃善，非本为善，】刑不足以惩过，【畏刑惩过，非本无过】，气意得而天下服，【若不慕赏，不畏刑，意气内得，此诚善也，故天下服】，心意定而天下听【，心意定则理明，故天下听也，】搏气如神，万物备存，【搏谓结聚也，结聚纯气，则无所不变化，故如神而物备存矣，】能搏乎？能一乎【搏，结则自一也；】能无卜筮而知吉凶乎？【吉凶，在于逆顺，故不须卜筮而知也，】能止乎？能已乎？【谓正而求诸己也，】能勿求诸人，而得之己乎？【求人者，惑自得者，明】思之，思之又重思之，【求己者，必须再三思之也，】思之而不通，鬼神将通之【，若再三思之而不通，则或致鬼神为通之也，】非鬼神之力也，精气之极也，【言，今能致鬼神者，非鬼神自见其力，盖由思之不已，精气之极也，】四体旣正，血气旣静，一意搏心，耳目不淫，虽逺若近【言，旣体正气，静意一心，搏耳目之用，不有淫过，事虽逺大可以近速而成也。】思索生知，【近而遇思索，其知自生，】慢易生忧，【踈慢轻易，必致凶祸，故生忧，】暴傲生怨，【残暴傲虐，伤害必多，故生怨也。】忧郁生疾，【忧恚郁塞，怀不通畅，故生疾也，】疾困，乃死，【旣疾而困，可谓弥留而死，】思之而不舍，内困外薄，【思欲不舍，则五藏困于内，形骸薄于外也，】不蚤为图，生将巽舍，【旣已，内困外薄，尚不图之，如此，则生将巽遁，其舍而至于死期也。】食，莫若无饱，【饱食者善闭塞，】思莫若勿致，【致思者多困竭，】节适之齐，彼将自至，【齐中也言能节食，适思常莫过中，则生将自至，】凡人之生也，天出其精，【言禀精于天也，】地出其形，【地出衣食，以养成其形，】合此以为人【，言合天地精气，以成人】，和乃生【，二气和乃成，其生也，】不和不生，察和之道，其精不见其徴不丑【丑类也，言欲察和则精不可见，至于徴騐又不知其类也，】平正擅匈，论治在心，此以长寿，【和之精，类虽不可见，但能平而正，则和气独擅于匈中，论其适理，又不离心，如此，则可以益算而长寿也，】忿怒之失度，乃为之图【，若忿怒过度，则当图而去之，】节其五欲，去其二凶，【喜怒过度，皆能为害，故曰二凶】，不喜不怒，平正擅匈【，不喜不怒，可谓和也；故能旣平，且正独擅于胷中也】凡人之生也，必以平正所以失之，必以喜怒忧患，是故止怒莫若诗，【诗有清风之慰，故能止怒】去，忧莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬，守敬莫若静，内静外敬，能反其性，性将大定，凡食之道，大充伤而形不臧，【大充谓过于饱，】大摄骨枯而血沍，【大摄谓过于饥，血沍谓血，销减而凝沍，】充摄之间，此谓和成，【间犹中也，充摄得中，则和畅而有所成也，】精之所舍，而知之所生，【言精智，生舍于和成，】饥饱之失度，乃为之图，【图之，令合于度】，饱则疾动，【饱而疾动，则食气销】，饥则广思，【饥而广思则忘其饥，】老则长虑，【老而长虑，则遗其老，】饱不疾动，气不通于四末，【四末四支】饥不广，思饱而不废，【废止也，】老不长虑，困乃遫竭，【令老则益困而速竭，】大心而敢【心旣浩大，又能勇敢】寛气而广【当寛舒其气而广有所容，】其形安而不移，【形安则志固，故不移】，能守一而弃万苛，【守一则恶烦，故能弃万苛也，】见利不诱，见害不惧，寛舒而仁，独乐其身，是谓云气，意行似天，【能调其气，故比于云意之行，气似天之布云也，】凡人之生也，必以其欢，【欢则志气和，故生也；】忧则失纪，怒则失端，【忧怒过常，则失其端，纪】忧悲喜怒，道乃无处，【忧怒则害道，故道无所处】，爱欲静之，遇乱正之，【谓若爱欲，则当静之，若遇废乱，则当正之】，勿引勿推，福将自归，【去而勿引来而勿推，但任平而往，福则自归也，】彼道自来，可借与谋，【借因也，因其自来，而与之谋，则意动而理尽，】静则得之，躁则失之，灵气在心，一来一逝，【静则来，躁则逝，】其细无内，其大无外，所以失之，以躁为害，心能执静，道将自定，得道之人，理丞而屯泄，匈中无败，【谓腠理丞达屯聚泄散，故匈中无败，】节欲之道，万物不害，【能节欲，则物无害也。】。
封禅第五十【元篇亡，今以司马迁封禅书所载，管子言以补之，】 襍篇一。
桓公旣霸，防诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无怀氏【，古之王者，在伏羲前】封泰山，禅云云，【云云山，在梁父东】，虙羲封泰山，禅云云，神农封泰山，禅云云，炎帝封防山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭，【亭亭山，在牟隂】颛顼封泰山，禅云云，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅防稽，汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，【，山名在博县，或云在钜平南十三里，】皆受命，然后得封禅，桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山；【将上山，纒束其马，悬钓其车也，卑耳，即齐语所谓辟耳】南伐，至召陵，登熊耳山以望江汉，兵车之防三而乘车之防六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代受命，亦何以异乎？于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，【，鄗上山也。鄗，音臛，鄗上北里，皆地名】，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，【所谓灵茅】，所以为借也，东海致比目之鱼，【各有一目，不比不行，其名曰鲽，】西海致比翼之鸟，【各有一翼，不比不飞，其名曰鹣鹣】，然后物有不召而自至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？于是桓公乃止。
小问第五十一          襍篇二
桓公问管子曰：治而不乱，明而不蔽若何？管子对曰：明分任职，则治而不乱，明而不蔽矣；公曰：请问富国奈何？管子对曰：力地而动于时，则国必富矣，【谓勤力于地，利其所动作，必合于天时，】公又问曰：吾欲行广仁大义以利天下，奚为而可？管子对曰：诛暴禁非，【此大义也，】存亾继絶而赦无罪，【此广仁也，】则仁广，而义大矣，公曰：吾闻之也，夫诛暴禁非，而赦无罪者，必有战胜之器，攻取之数，而后能诛暴禁非，而赦无罪，公曰：请问战胜之器，管子对曰：选天下之豪杰，致天下之精材，来天下之良工，则有战胜之器矣，公曰：攻取之数何如？管子对曰：毁其备，散其积，夺之食，则无固城矣。【毁备夺食，则无以守，故其城不固，此谓攻也，】公曰：然则取之若何？【谓取其土】，管子对曰：假而礼之，【假谓假借之恩，】厚而勿欺，【厚谓重之以德】，则天下之士至矣，公曰：致天下之精材，若何？【精材谓美材可为军之器用也。】，管子对曰：五而六之，九而十之不可为数【，欲致精材者，必当贵其价，故他处直五我酬之，六他处直九我酬之，十常令贵其一分，不可为定数，如此，则天下精材可致也，】公曰：来工若何？管子对曰：三倍不逺千里【酬，工匠之庸直，常三倍他处，则工人不以千里为逺皆至矣】，桓公曰：吾已知战胜之器，攻取之数矣，请问行军袭邑，举错而知先后，不失地利若何？管子对曰：用货察图，【用货为反间，则知其先后，察彼国图，则不失地利也，】公曰：野战必胜若何？管子对曰：以奇【奇，谓权谲以胜敌也，】公曰：吾欲徧知天下若何？管子对曰：小以吾不识，则天下不足识也，【若能博闻多见，齐其所不识，则知天下遍矣，吾之所识天下，亦无人能识之也？】公曰：守战逺见有患【，为国者必入守出战，今吾于此二者，预见其患矣。】夫民不必死，则不可与出乎守战之难，【守战之难必致死，然后可出也。】不必信，则不可恃，而外知【，人必诚信，然后为君视听，故知外亊也，】夫恃不死之民，而求以守战，恃不信之民，而求以外，知此兵之三闇也，【茍不死，不信则守闇战，闇外闇，故曰三闇】，使民必死，必信若何？管子对曰：明三本，公曰：何谓三本？管子对曰：三本者，一曰固，二曰尊，三曰质，公曰：何谓也？管子对曰：故国父母坟墓之所在，固也，【人旣恋本，而哀坟墓，则其心固】田宅，爵禄尊也，妻子质也，三者偹然后大，其威厉其意，则民必死而不我欺也，【不我欺，则信也；】桓公问治民于管子，管子对曰：凡牧民者，必知其疾，【疾谓患苦也，】而忧之以德，勿惧以罪，勿止以力，【烦力役，则止而不来，】愼此四者，足以治民也，桓公曰：寡人睹其善也，何为其寡也？【谓四言虽善，然以之理国，恐其太少】，管仲对曰：夫寡非有国者之患也，【患在不能行，不在寡少也，】昔者天子中立，地方千里，四言者该焉，何为其寡也？【该备也，谓四言足以备千里之化不为少，】夫牧民不知其疾则民疾，【疾谓憎嫌之也，】不忧以德，则民多怨，惧之以罪，则民多诈，【设诈以避罪也，】止之以力，则往者不反，【创其力役之苦，】来者，鸷距【鸷疑也，距止也，闻其役烦则疑而止也；】，故圣王之牧民也，不在其多也，桓公曰：善！勿已，如是又何以行之？【其亊旣善，虽然，不但如是而已，更有何事以行？此四言也。】，管仲对曰：质信极忠，【质主也，谓主能得信，又极忠也，】严以有礼，愼此四者，所以行之也，桓公曰：请闻其説管仲对曰：信也者，民信之，忠也者，民怀之，严也者，民畏之，礼也者，民美之，语曰：泽命不渝，信也，【谓恩泽之命，不有渝变，如此者信也，】非其所欲，勿施于人，仁也，【仁者忠于人也，】坚，中外正严也，质信以让，礼也；【主行于信，又能逊让，如此者，礼也，】桓公曰：善哉！牧民何先？管子对曰：有时先事有时，先政有时先徳有时先恕飘风暴雨，不为人害，涸旱不为民患，百川道，【百川之流，皆从故道，】年谷熟，籴贷贱，禽兽与人聚食，民食【年，谷熟则禽兽食人之食，】民不疾疫，当此时也，民富且骄，牧民者厚，収善嵗以充仓廪，【善嵗谓有年】禁薮泽，此谓先之以事，随之以刑，敬之以礼乐，以振其滛，【振正也，礼乐者，所以正人放】，此谓先之以政，飘风暴雨为民害，涸旱为民患，年谷不熟，嵗饥籴贷贵，民疾疫，当此时也，民贫且罢牧民者，发仓廪，山林薮泽以共其财，后之以事，先之以恕，以振其罢。此谓先之以徳其収之也，不夺民财，【谓善嵗也】其施之也，不失有徳【谓凶年也，】富上而足下，此圣王之至事也，桓公曰：善！
桓公问管仲曰：寡人欲霸，以二三子之功，既得霸矣，今吾欲有王，其可乎？管仲对曰：公当召叔牙而问焉，【管仲知，桓公不可，王难以实对，故推令问，叔牙】鲍叔，至公又问焉，鲍叔对曰：公当召宾胥无而问焉，宾胥无趋而进，公又问焉，宾胥无，对曰：古之王者，其君丰其臣教，【君丰臣教，则君能制臣，故可以王也；】，今君之臣丰【言徳丰于君也，】公遵遁，缪然逺二三子遂徐行而进，【言公之所，遵行者皆流遁，缪妄之事无所比，可谓逺于二三子，但当涂而渐以取进耳，欲王天下，恐未可】，公曰：昔者大王贤，王季贤，文王贤，武王贤，武王伐殷，克之，七年而崩，周公旦辅成王，而治天下，仅能制于四海之内矣，今寡人之子，不若寡人，寡人不若二三子，以此观之，则吾不王必矣。
桓公曰：我欲胜民，【言欲胜服于民】，为之奈何？管仲对曰：此非人君之言也，【人君之言，当仁以化之，不可，直用刑胜也，】胜民为易，夫胜民之为道，非天下之大道也，君欲胜民，则使有司疏狱，而谒有罪者偿，【谓疏録狱囚谒告，有罪者则偿之也，】数省而严诛，【数省有过，严其诛罪，】若此，则民胜矣；虽然，胜民之为道，非天下之大道也，使民畏公而不见亲，【严刑故也。】祸亟及于身，【二世严刑，身戮望夷，】虽能不乆【虽能胜人，不可久安，】则人持莫之弑也，危哉！【持谓见劫执也，弑谓杀亲也，】君之国岋乎？
桓公观于廏问，廏吏曰：廏何事最难？廏吏未对，管仲对曰：夷吾尝为圉人矣，【圉养马者，】傅马栈最难，【谓编次之栈，马所立木也，】先傅曲木，曲木又求曲木，【编栈者，先附曲木，其次，还须曲木求其类，】曲木已傅，直木无所施矣！【旣用曲木，又施直木，则失其类，而栈败矣，喻小人用，则君子退也，】先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦无所施矣！【喻君子，用则小人退】。
桓公谓管仲曰：吾欲伐大国之不服者奈何？管仲对曰：先爱四封之内，然后可以恶竟外之不善者，【四封之内，见爱则人致死，可以恶竟外之不善者】先定，卿大夫之家，然后可以危邻之敌国，【卿大夫之家，旣定则国强，故可以危邻国】，是故先王必有置也，然后有废也，【己国有置，然后废他国也，】必有利也，然后有害也，【能利己国，然后可以害他国也，】桓公践位，令衅社塞祷，【杀生以血，浇落于社，曰衅社，】祝鳬已疪献胙，【祝，祝史鳬疪其名也，胙祭肉也，】祝曰：除君苛疾【祝令除君烦苛之疾，】与若之多虚而少实，【若似也，谓君之材能，多似有而非实，如此者亦祝去之也，】桓公不説瞑目而视祝，鳬已疪祝，鳬已疪授酒而祭之，曰：又与君之若贤，【谓君似贤，亦当去之】，桓公怒，将诛之而未也，以复管仲【复犹告也，】管仲，于是知桓公之可以霸也，【祝史诬君之恶，君怒而将诛之，是心务善也，故知可与霸也，】桓公乘马，虎望见之而伏，桓公问管仲曰：今者寡人乘马，虎望见寡人而不敢行，其故何也？管仲对曰：意者君乘駮马而洀桓，迎日而驰乎？【洀古盘字，】公曰：然，管仲对曰：此駮象也，駮食虎豹，故虎疑焉。
楚伐莒，莒君使人求救于齐桓公将救之，管仲曰：君勿救也，公曰：其故何也？管仲对曰：臣与其使者言，三辱其君，顔色不变，【辱其君而色不变，则无羞耻也。】臣使官，无满其礼，三【，三加其礼，皆不满足，】强其使者，争之以死，【不识不满之意，才激强之，则争之以死，是不智】莒，君小人也，君勿救【，其使不贤，故知其君小人也，】桓公果不救而莒亡，桓公放春三月，观于野，【春物放发，故曰放春】，桓公曰：何物可比于君子之德乎？隰朋对曰：夫粟内甲以处中有卷城外有兵刃，【种粟者，甲在内而处叶居外，而卷若城苗之繊，芒在外有兵刃，】未敢自恃，自命曰粟，【粟之物，用虽如此，然不敢自恃，故自名曰粟粟，则谨促之名也。】，此其可比于君子之德乎？管仲曰：苗始其少也，眴眴【胡绢切目揺也，】乎？何其孺子也，【眴眴柔顺貌谷，苗始则柔顺，故似孺子也，】至其壮也，庄庄乎？何其士也？【庄谓苗，转长大庄，庄矜直貎也，】至其成也，由由乎兹免，何其君子也，【由由悦也，实貌兹勉，谓益有谨励】天下，得之则安，【人以谷为命，】不得则危，故命之曰禾【，以其和调，人之性命】，此其可比于君子之德矣，桓公曰：善！桓公北伐孤竹，未至卑耳之谿十里，闟然止，瞠然视【，闟住立貌，瞠惊视貎】，援弓将射，引而未敢发也，谓左右曰：见是前人乎？左右对曰：不见也，公曰：事其不济乎？寡人大惑，今者寡人见人长尺而人物具焉，冠右袪衣，走马前疾，事其不济乎？寡人大惑，岂有人若此者乎？管仲对曰：臣闻登山之神，有俞儿者，长尺而人物具焉，霸王之君兴，而登山神见，且走马前，疾道也，袪衣，示前有水也，右袪衣示从右方涉也，至卑耳之谿，有赞水者，【谓赞引渡水者】曰：从左方涉，其深及冠，从右方涉，其深至膝，若右涉其大济，桓公立，拜管仲于马前曰：仲父之圣至若此，寡人之抵罪也久矣，【抵当也，不知仲父之圣，是寡人当有罪久矣，】管仲对曰：夷吾闻之，圣人先知无形，今已有形，而后知之，臣非圣也，善承教也，【善承古人之法】。
桓公使管仲求甯戚，甯戚应之曰：浩浩乎？管仲不知，至中食而虑之，婢子曰：公何虑？管仲曰：非婢子之所知也，婢子曰：公其毋少少，毋贱贱，昔者吴干战，【干江边地也，】未龀不得入军门，【龀毁齿也，】国子擿其齿，遂入为干国，多【战功，曰：多言于干战，国子功多也，】百里徯，秦国之饭牛者也，穆公举而相之，遂霸诸侯，由是观之，贱岂可贱少，岂可少哉？管仲曰：然，公使我求甯戚，甯戚应我曰：浩浩乎？吾不识，婢子曰：诗有之，浩浩者水育，育者鱼【水浩，浩然盛大鱼育，育然相与而游其中，喻时人皆得配偶，以居其室家，寗戚有伉俪之思，故陈此诗以见意，】未有室家而安，召我居【言，谁当召我？授之配匹与之为居乎也，】甯子，其欲室乎？
桓公与管仲阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国矣，桓公怒谓管仲曰：寡人与仲父阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国，其故何也？管仲曰：国必有圣人，桓公曰：然，夫日之役者，有执席食以视上者，必彼是邪？【桓公与管仲谋，时役人于前，乃有执席而食，私目视上所以察君也，必是人者，知吾谋也，】于是乃令之复役，毋复相代，【时执席而食者，代人入役，因得察君，今不令相代，彼亦知若觉已必当来也。】少焉，东郭邮至，桓公令傧者延而上，【傧，谓赞引宾客者也，】与之分级而上，【公以客礼待之，故与之分级而上，谓使之就宾阶也，】问焉，曰：子言伐莒者乎？东郭邮曰：然，臣也，桓公曰：寡人不言伐莒，而子言伐莒，其故何也？东郭邮对曰：臣闻之，君子善谋，而小人善意，【善以意度之也，】臣意之也，桓公曰：子奚以意之？东郭邮曰：夫欣然喜乐者钟鼔之色也夫渊然清静者，缞绖之色也；漻然丰满，【心在兵，武形气盛，故其貌丰满，】而手足拇动者，【中勇外形必应，故手足拇动也，】兵甲之色也，日者，臣视二君之在台上也，口开而不阖，是言莒也；【莒，字两口，故二君开口相对，即知其言，莒】举手而指，势当莒也，且臣观小国诸侯之不服者，唯莒于是【，唯莒不服，于是知之】，臣故曰伐莒，桓公曰：善哉！以微射明，此之谓乎？【言以形色之微，知伐国之明也，】子其坐，寡人与子同之，【同伐莒之谋也，】。
客或欲见于齐桓公，请仕上官，授禄千钟，公以告管仲曰：君予之，客闻之曰：臣不仕矣，公曰：何故？对曰：臣闻取人以人者，【以人之言，然后取人】，其去人也，亦用人，吾不仕矣，管子卷十六。
钦定四库全书
管子卷十七
唐 房龄 注
七臣七主第五十二        襍篇三
或以平虚请论七主之过，【谓平意虚心也，七主，据下唯有六者，皆过主能无此六者，过则为一，是主也，过主六是主一，故曰：七主也，】得六过，一是以还，自镜以知得失，【得六过则为一，是以自鉴，得失可知也，】以绳七臣，得六过一是，呜呼！美哉！成事疾，【疾美也，绳谓弹正也言以六过绳七臣，令臣无六过，是故为一君臣，咸有一德，故能成美也，】申主任势，守数以为常，【申谓陈用法令，】周听近逺以续明【逺近之事周而听之，则其明不絶】皆要审，则法令固，赏罚必则下服度，【事皆得要而详审，则法令固，赏罚必而下，皆服其法度也】不备，待而得和，则民反素也，【谓以道德，理世之君，至仁感物，德和自此而至，故人皆反于朴素，今中主不能然，故以为过也。】惠主，丰赏厚赐以竭藏，赦奸纵过以伤法，藏竭则主权衰，法伤则奸门闿，故曰：泰则反败矣，【谓为惠太过，故反成败也，】侵主，好恶反法以自伤，【越法行事，谓之侵所，好所恶皆反于法，故自伤】喜，决难知以塞明，【决难知，则理不当，故明塞也，】从狙而好小察，【狙伺也，谓旣任臣有所为，必从而伺之，】事无常，而法令申不，则国失势，【古伍，字谓偶合也言虽申布法令，于事不合，法旣不行，所以失势也，】芒主，目伸五色，耳常五声，【芒谓芒然不晓识之貌，伸谓放恣也，】四邻，不计【，四邻与己为隟，不计度而知之也，】司声不听，【司声之官，随君所好，不为听其理乱之音也；】，则臣下恣行，而国权大倾不，则所恶及身【所为，旣不合理，故恶还及身】劳，主不明分职，上下相干，【言失任臣之理，劳而无功，故曰劳主，】臣主同，则刑振以丰，丰振以刻，【臣主同势，则俱奋威权，故刑罚，大振而且丰，多刑丰而又妄振非刻而何也？】去之而乱，临之而殆，则后世何得【权臣振主，君欲去之，必为乱任而临之，必危殆，旣乱且危，败亡必及，故后代无得也，】振主，喜怒无度，严诛无赦，【动发威严，谓之振也，】臣下振怒，不知所错，则人反其故，【故为先君之理，】不则法数日衰，而国失固，【举措，旣不合理，故数衰而国失固，】芒主，通人情以质疑，故臣下无信，尽自治其事，则事多【，旣不自晓，故下通人情，以问所疑，则臣下无所取信，皆自任胷臆以理其事，人人生事，故事多也。】多则昬昬则缓急俱植，【植立也，旣昬而不明，故缓急之事，俱可立】，不则见所不善【所为，旣不合理，故其所见之事皆不善，】余力自失，而罚【尚有执权，余力已不自责，乃迁怒而罚之，】故主虞而安，【虞度也，主能度冝而行故安，但主能度而安则致下数事，】吏肃而严，民朴而亲，官无邪吏，朝无奸臣，下无侵争，世无刑民【，凡此皆主虞而安故也。】故一人之治乱在其心，【在其心之邪正，】一国之存亡在其主，【在其主之智愚，】天下得失道，一人出【道从也，一人为主也，明主得阍主失】，主好本则民好垦草莱，【本谓农桑也，】主好货则人贾市，主好宫室则工匠巧，主好文采则女工靡，夫楚王好小，而美人省食，吴王好劒，而国士轻死，死与不食者，天下之所共恶也，然而为之者何也？从主之所欲也，而况愉乐音声之化乎？夫男不田，女不缁【，缁谓黒缯】工技力于无用，【谓勤力于无用之器物也，】而欲土地之毛，【毛谓嘉苗，】仓库满实，不可得也。土地不毛，则人不足人，不足则逆气生【，不足则怨怒，故逆上之气生】逆气生，则令不行，然彊敌发而起，虽善者不能存，【谓善为计谋，】何以効其然也？曰：昔者桀纣是也，诛贤忠，近谗贼之士而贵妇人，好杀而不勇，好富而忘贫，驰猎无穷，鼓乐无厌，瑶台玉餔不足处，【玉餔犹玉食，】驰车千驷，不足乘材，女乐三千人，【谓有材能之，女乐也，】钟石丝竹之音，不絶百姓罢乏，君子无死，【言不为君致死，】卒莫有人，人有反心，遇周武王遂为周氏之禽，【为周所禽，获也，】此营于物而失其情者也，【物谓台榭，车音所为侈靡者，】愉于淫乐而忘后患者也。故设用无度，国家踣【，踣谓散亡，】举亊不时，必受其菑，夫仓库，非虚空也，【必侈费无度，故空】商宦，非虚坏也，【必弃本逐末，故坏也，】法令，非虚乱也，【必上替下陵，故乱】国家，非虚亡也，【必倒道背理，故亡也；】彼时有春秋嵗有败凶政有急缓，政有急缓故物有轻重，【政急物轻，政缓物重】嵗有败凶故民有义不足【嵗旣败凶虽有义事，不足以行其礼，】时有春秋故谷有贵贱，【春谷贵，秋谷贱】，而上不调淫，故游商得以什伯其本也，【淫过也，谓谷物过于贵贱，则上当収散以调之，此之不为，故游商得什伯之赢，以弃其本也。】百姓之不田，贫富之不訾，皆用此作，【訾限也，皆从不调，淫而作也，】城郭不守，兵士不用，皆道此始，【道从】，夫亡国踣家者，非无壤土也，其所事者，非其功也。夫凶嵗雷旱非无雨露也，其燥湿非其时也，乱世烦政，非无法令也，其所诛赏者非其人也，暴主迷君，非无心腹也，其所取舍非其术也，故明主有六务四，禁六务者，何也？一曰节用，二曰贤佐，三曰法度，四曰必诛，五曰天时，六曰地宜，四禁者，何也？春无杀伐，无割大陵，【割谓掘徙之也，】倮大衍【倮谓焚烧令荡然俱尽，】伐大木，斩大山，行大火，诛大臣，収谷赋【，凡此春之禁也，】夏无遏水达名川，【谓偃塞，小水合大水，】塞大谷，动土功，射鸟兽【，凡此夏之禁】，秋无赦过，释罪缓刑，冬无赋爵赏禄，伤伐五谷，【五谷之藏】，故春政不禁，则百长不生，夏政不禁，则五谷不成，秋政不禁，则奸邪不胜，冬政不禁，则地气不藏，四者俱犯则隂阳不和风雨不时，大水，漂州流邑，【漂流，谓满溢于隄防故漂流城邑，】大风漂屋折树，火暴焚地燋草，【旱甚，则草燋】，天冬雷地，冬霆【霆震，】草木夏落而秋荣，蛰虫不藏，宜死者生，宜蛰者鸣，苴多螣蟇，【苴谓草之翳荟，】山多虫，【，即蚉】六畜不蕃，民多夭死；国贫法乱，逆气下生，故曰：台榭相望者，亡国之庑也，驰车充国者，追寇之马也，【追犹召也，言驰车所以召寇，】羽劒珠饰者斩，生之斧也；文采纂组者，燔功之窑也，明王知其然故逺而不近也，能去此取彼，则人主道备矣，【此谓珠饰等物，彼谓节用爱民，】夫法者，所以兴功，惧，暴也，律者，所以定分止争也，令者所以令人知事也，法律政令者，吏民规矩绳墨也，夫矩不正，不可以求方，绳不信，【音申】，不可以求直，法令者，君臣之所共立也；权势者，人主之所独守也，故人主失守则危，臣吏失守则乱，罪决于吏则治，【有罪者，吏必能决决之，故理】权断于主则威，民信其法则亲，是故明王审法，愼权下，上有分【，下愼罚上执权，各有其分也，】夫凡私之所起，必生于主，【主不好，本则私生】，夫上好本则端正之士在前，【本谓道德之政，】上好利，则毁誉之士在侧，【好利则倾巧，故毁誉之士在侧，】上多喜善赏，不随其功，则士不为用，【虽曰好善，及其有功，则不能赏，故曰，士不为用，】数出重法，而不克其罪，则奸不为止，【克为胜伏，】明王知其然，故见必然之政，立必胜之罚，故民知所必就，而知所必去，推则往，召则来，如坠重于髙如渎水于地，【以譬招来之易也，】故法不烦而吏不劳，民无犯禁，故有百姓无怨于上，上亦法，臣法【言，亦为臣立法】断名，决无诽誉，【依名而断决，则理当而事惬，故无诽誉，】故君法则主位安，臣法则货赂止而民无奸，呜呼！美哉！名断言泽，【依名而断，则其言顺而泽，】饰臣克，亲贵以为名，【虚名求实之饰，克胜也，谓不求亲贵，以自克胜，特此为名，】恬爵禄以为髙【佯弃爵禄以自安恬，以此为髙】好名则无实，【美名外，内实必防，】为髙则不御【，恬爵禄者，君不能御也；】故记曰：无实则无势，【势必以实生】，失辔则马焉，制【制马，必以辔制臣，必以禄】侵臣，亊小察以折法令，【枉法行事，谓之侵】，好佼反而行私请，【佼谓佷诈也，背理为反】，故私道行则法度侵【，不侵法度，则无以成其私，】刑法繁，则奸不禁，主严诛，则失民心，乱臣多造钟鼔众饰妇女以惽上，故上惽则隟不计，而司声直禄【，上既惽暗，虽有危亡之隟不能计度而知之，其司声之官，直得禄而已，不忧其职务也，】是以谄臣贵而法臣贱，此之谓微孤，【谄贵法贱，则危亡日至，故其君衰微而孤独，】愚臣深罪，厚罚以为行，【深文入罪，厚致其罚，此愚臣之行】，重赋敛多兊道以为上【兊恱也谓多赋敛以恱道于君】，使身见憎而主受其谤，【厚罚多敛，人必憎之】，故记称之曰：愚忠谗贼，此之谓也。【愚臣虽有忠于主，乃比之谗贼，】奸臣，痛言人情以惊主，【痛甚极之辞，】开罪，党以为雠，【开引罪党，上闻于君，与之为雠，】除雠，则罪不辜，【彼但雠耳，未必皆有罪，今而除之，则罪不辜之人也，】罪不辜，则与雠居【，旣杀不辜，则人皆雠已，故所与居者，莫非雠也，】故善言可恶以自信，而主失亲，【好言可恶之事，以告于君，此求君之信己也，君果信之，则失其所亲也，】乱臣，自为辞功禄，明为下请厚赏，【己有功，当得禄，则佯辞之以为名，其下未必当赏则明，然为之请以求众心也，】居为非母，动为善栋，【其居也，与众非者，为母，其动也，与佯为善者，为栋梁也，】以非买名，以是伤上，【其所以买名者用非道，虽曰为之，必伤于上】，而众人不知之，谓微攻【，言为伪善，渐攻于君】。
禁藏第五十三            襍篇四
禁藏于胷胁之内而祸避于万里之外，能以此制彼者，唯能以已知人者也，【言度己以察彼，则无隠情，故奸谋藏于胷胁奸藏祸，息故逺避于万里之外，彼不能兴，奸生祸，则我能制之，凢此皆以已知人故也。】夫冬日之不滥，非爱冰也，【滥谓泛冰于水以求寒，所谓滥浆】，夏日之不炀，非爱火也，为不适于身，便于体也；【冬之水，夏之火，皆于身体不适，便】夫明王不美宫室，非喜小也，不听钟鼔非恶乐也，为其伤于本事而妨于教也，【美宫室，听钟鼔则伤事而妨教】，故先慎于己而后彼官，亦慎内而后外【，内则本务外，则末业君慎之，则臣効】，民亦务本而去末，【官慎之，则民効也，】居民于其所乐，【居其所乐，则敦土而不迁，】事之于其所利，【事其所利，则不劝而自励，】赏之于其所善，【赏其所善，则皆悦而立功，】罚之于其所恶，【罚其所恶，则忌慎而无犯，】信之于其所余财，【君人者莫不有余财，期赏而必，故曰信】，功之于其所无诛，【必胜残息诛，然后可以为成功，】于下无诛者，必诛者也。【有罪必诛，故能息，所谓以刑止刑，以杀止杀也，】有诛者，不必诛者也。【有罪不必诛，故诛不息也，】以有刑，至无刑者，其法易而民全【，刑兹无赦，人不敢犯，故曰，以有刑至无刑，若此者，其法简易，而民完全，】以无刑，至有刑者，其刑烦而奸多，【缓诛，宥死人则轻而犯之，故曰无刑，至有刑若此者，其刑繁漫，而奸人多】，夫先易者，后难【无刑，至有刑，故曰：先易而后难，】先难而后易，【有刑至无刑，故曰：先难而后易，】万物尽然，【皆同之于用法，】明王知其然，故必诛而不赦，必赏而不迁者，非喜予而乐其杀也，所以为人致利除害也，【赏不迁，非喜与诛不赦，非乐杀然，必其诛赏，则为人致利除害故也。】于以养老长弱，完活万民，莫明焉，【言养老，活人无明于必诛赏，】夫不法，法则治，【言不法者，必以法正之。故治】法者，天下之仪也，【仪谓表也，】所以决疑，而明是非也，百姓所县，命也，【刑罚，一差人无所措手足，故曰县命】，故明王愼之不为亲戚故贵易其法【，故谓恩旧】，吏不敢以长官威严危其命，【危谓毁败】，民不以珠玉重寳犯其禁【，所谓君无欲焉，虽赏之不窃，】故主上视法严于亲戚，【不为亲戚易法，故法严，】吏之举，令敬于师长，【不为师长危令，故令敬也，】民之承教重于神，寳【不为重寳犯禁，故教重夫寳有灵故曰神宝】，故法立而不用，刑设而不行也。【无犯之人，则无所用其刑法，】夫施功而不钧，位虽髙为用者少，【施功，谓施恩于有功者，施恩不均，则有功者怨，故虽有髙位人不为用，】赦罪而不一，德虽厚，不誉者多【，赦罪不一，则毒流不辜，虽有厚德，人谁誉之？】举事而不时力，虽尽其功不成，【方冬植禾，虽勤似后稷，不能成其嘉，苗】刑赏不当，断斩虽多，其暴不禁，夫公之所加，罪虽重，下无怨气，私之所加，赏虽多，士不为欢，行法不道，众民不能顺【，有道之人，必顺于道】，举错不当众民，不能成【，众尚不成，况无众乎？】不攻不备，【夫设备者，必防攻也，】当今为愚人，故圣人之制事也，能节宫室，适车舆以实藏，【不费于宫室，车与则库藏，自实也。】，则国必富；位必尊，能适衣服，去玩好以奉本，【木谓农桑，】而用必赡，身必安矣。能移无益之事，无补之费，通币行礼，而党必多，交必亲矣，【移无益，无补之费而行礼，故党多交亲也，】夫众人，多营于物而苦其力，劳其心，故困而不赡，【营物过分，故劳而不赡，】大者以失其国，小者以危其身，凡人之情，得所欲则乐，逢所恶则忧，此贵贱之所同有也，近之不能勿欲，【谓所好之物】逺之不能勿忘，人情皆然，而好恶不同，各行所欲，【各以所欲行之，】而安危异焉，【适理而欲则安，背理而欲则危】，然后贤不肖之形见也，夫物有多寡，而情不能等，【贤者欲寡，不肖者欲多也，】事有成败，而意不能同，【贤者意多，成不肖者，意多败也，】行有进退，而力不能两也，【贤者能进，不肖者唯退也，】故立身于中，【谓多寡成败，进退之中也，】养有节，宫室足以避燥湿，食饮足以和血气，衣服足以适寒温，礼仪足以别贵贱，游虞足以发欢欣，棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉，坟墓，足以道记【道识其处，各有记也，】不作无补之功，【虽曰有功于身无补，】不为无益之事，故意定而不营气情，气情不营，则耳目谷，【谷善也，谓聪明不亏】，衣食足，耳目谷，衣食足，则侵争不生，怨怒无有，上下相亲，兵刃不用矣，故适身行义俭约，恭敬，其唯无福，祸亦不来矣。【祸福两，无乃善之，至】骄傲侈泰，离度絶理，其唯无祸福，亦不至矣。【祸福两有，乃祸之至】，是故君子上观绝理者以自恐也。【观絶理者致祸，故恐】下观不及者以自隐也，【隐度也，度己有不及之事，当效之也，】故曰：誉不虚出，【必出于行，善】而患不独生，【必生于为恶，】福不择家，【虽贱家行善，福亦来矣。】祸不索人，【虽贵人行恶，祸亦至矣！】此之谓也。【凡此，欲令修己以致福，无恃贵以招祸，】能以所闻瞻察，则事必明矣。【谓耳所闻，目所瞻，皆能审察其是非，如此则无事不明矣。】故凡治乱之情，皆道上始，【道从也，事明则理反是，则乱也】故善者圉之以害，牵之以利，【有害则圉，有利则牵】，能利害者，财多而过寡矣，【利害由己，则避害而取利，取利，则财多避害，故遇寡矣，】夫凡人之情，见利莫能勿就见害，莫能勿避，其商人通贾，倍道兼行，夜以续日千里而不逺者利在前也，【疾，至则得利，故速行而不倦也，】渔人之入海，海深万仞，就彼逆流，【谓海潮起，则水逆流，】乘危百里，宿夜不出者，利在水也，故利之所在，虽千仞之山，无所不上，深源之下，无所不入焉，故善者势利之在，而民自美，安【势利在身，则人美而安之，】不推而往，不引而来，不烦不扰，而民自富【，凡此皆势利之所致，】如鸟之覆卵，无形无声，而唯见其成，【夫势利致人，若鸟之覆卵焉，虽无形声，俄见其成也，】夫为国之本，得天之时而为经，【经所以本之也，】得人之心而为纪，【纪所以总之也，】法令为维纲，【维纲所以张也，】吏为网罟，【网罟，所以苞之，】什伍以为行列，【行列，所以关具之也，】赏诛，为文武【赏，则文诛则武，】缮农具，当器械，【农其旣，缮则器械，可修也，】耕农当攻战，【耕农之不怠，若攻战之不退也，】推引铫耨以当劎，防【用铫耨者，必推引之，若劒防撃刺】被蓑，以当铠鑐，【蓑雨衣，被着之所以御雨露，若武备之有铠鑐，着甲周身，若褐炙，故曰鑐】，葅笠以当盾橹，【取葅泽草以为笠，若武备之，有盾橹也，】故耕器具则战器备【，其耕器则备战用也，】农事习则功战巧矣，【习农，则当功战，】当春三月，萩室熯造，【熯谓以火干也，三月之时，阳气盛发，易生温疫，楸木郁臭，以辟毒气，故烧之于新造之室，以禳祓也。】鑚燧易火，杼井易水，所以去兹毒也，【四时易火，至春则取榆柳之火，春时之井，又当复杼之以易其水，凡此皆去时滋长之毒，】举春祭，塞久祷，以鱼为牲，以蘖为酒，相召【久祷而永报者，当享塞之相，召谓因此时召亲宾】，所以属亲戚也，毋杀畜生，毋拊卵，【拊谓击剥之也，】毋伐木，毋夭英【，英谓草木之初生也，】毋拊竿【竽，笋之初生也，】所息百长也，【所以息生百物之长，】赐鳏寡，振孤独，贷无种与无赋，所以劝弱民，【谓劝勉贫弱之人也，】发五正【，正谓五官正也，】赦薄罪，出拘民解仇雠，【仇雠者和雠，令反去】，所以建时功，施生谷也，【谓及时立农功，施力为生谷，凡此皆春令】夏赏五德，【五德，谓五常之德，】满爵禄，迁官位礼，孝弟复贤力所以劝功也；【贤而有功，赏复除之，此皆夏令】秋行五刑诛大罪，所以禁淫邪？止盗贼【，凡此皆秋令】冬収五藏【五谷之藏，】最万物，【最聚】，所以内作民也【，凡此皆冬令】四时事备，而民功百倍矣，【于四时事皆备，故人有百倍之功，】故春仁，夏忠秋急，冬闭【生者，仁也；长者，忠也，収当急也，藏当闭也，】顺天之时，约地之宜，忠人之和，【忠犹称也，事称人理，则和】故，风雨时，五谷实，草木美多，六畜蕃息，国富兵彊，民材而令行，【人多材艺而顺上命，故令行也。】内无烦扰之政，外无彊敌之患也，夫动静顺，然后和也，不失其时，然后富不失其法，然后治故国不虚富，【必不失财，然后富也，】民不虚治，【必不失法，然后治】不治，而昌不乱而亡者，自古至今，未尝有也。【昌，必国理亡，必国乱，反是者，古今所未有，】，故国多私勇者其兵弱，【私勇，则怯于公战，故弱，】吏多私智者，其法乱【，私智则营，已而背公，故多乱】，民多私利者其国贫，【私则利积于家，故国贫】，故德莫若博厚，使民死之，【博厚，则感人深，故死之也。】赏罚，莫若必成，使民信之，夫善牧民者，非以城郭也，辅之以什司之以伍，【谓什长，伍长】伍，无非其人，【虽伍长，亦选能者为之也，】人无非其里，【谓无客寄，】里无非其家，【言不离居，他人家】，故奔亡者无所匿，迁徙者无所容，【有什伍，司之不容他寄也，】不求而约，不召而来，【亡，徙无所容匿，故不求召而自来】，故民无流亡之意，吏无备追之忧，【人説不亡何所备？而追之，】故主政可往于民，民心可繋于主【谓繋属于主】，夫法之制民也，犹陶之于埴，冶之于金也，【人之从法，若埴金之从，陶冶也】，故审利害之所在，民之去就，如火之于燥湿，水之于髙下【火水之就燥，下犹人之就利】，夫民之所生，衣与食也，食之所生，水与土也，所以富民有要，食民有率，率三十亩而足于卒，歳歳兼美恶，亩取一石，则人有三十石，果蓏素食当十石，【果蓏，不以火化而食，故曰素食，】糠粃，六畜当十石，则人有五十石，布帛麻丝，旁入奇利未在其中也，【奇余言，不在五十石之中也。】，故国有余藏，民有余食，【毎年，人有五十石，故藏皆余也，】夫叙钧者，所以多寡也；【叙钧谓叙，比其均平，】权衡者，所以视重轻也，戸籍田结者，所以知贫富之不訾也，【谓毎戸置籍毎田，结其多少，则贫富不依訾，限者可知也，】故善者必先知其田，乃知其人；【田多，则人多田少，则人少】田备，然后民可足也，凡有天下者，以情伐者帝，【谓深知敌之内，情而伐者，帝也，】以事伐者，王【见其于事有失而伐者，王】以政伐者霸，【见其政有失而伐者霸，】而谋有功者五，【谓计谋，可以成功，】一曰，视其所爱，以分其威，【令敌国之所爱者，各权则其威分也，】一人两心，其内必衰也。【威分，则毎人各怀二心，心二则力不齐，故内衰也，】臣不用其国可危，【臣旣，不为君用力，故其国可危，】二曰，视其隂所憎厚其货赂，得情可深，【视敌所憎者，多与赂令以国情告已，故深得其情，】身内情外，其国可知，【谓所憎者，身在国内，情乃告外，其国可知也。】三曰，听其淫乐，以广其心，【使之听淫乐，心广于嗜欲，】遗以竽瑟，美人以塞其内，【躭于竽瑟美女，则心惑乱，故其内闭塞也，】遗以谄臣文马，以蔽其外，【耳惑于谄臣，目惑于文马，则耳目丧矣，故其外蔽也，】外内蔽塞，可以成败，【内外蔽塞，则理拥而见惑，故莫不败】，四曰必深亲之，如典之同生，【典常也，若常与之同生也】隂内辩士使图其计，【私侠辩士，令与敌国图计，】内勇士使髙其气【彼得勇士则恃而气髙也】内人他国，使倍其约，絶其使拂其意，【更纳人于他国，令背絶使两国之意相违也，】是必士，鬭两国相敌，必承其弊，【亦旣相疑，其士必鬬，两国敌则小伤大国，以承其，乃有一举，两获之功也。】五曰：深察其谋，【欲知其谋，得失也，】谨其忠臣，【欲知其臣之用不】，揆其所使，【欲知其所，使贤不肖】，令内不信，使有离意，【内旣，不信相疑，则使其君臣之意絶】离气不能令必内自贼，【君臣意离别，不可使令旣不命，则自相残杀，】忠臣已死，故政可夺，【人之云亡，邦国殄瘁，故其政可夺，】此五者，谋功之道也。
管子卷十七
钦定四库全书
管子卷十八
唐 房龄 注
入国第五十四【谓始有国入而行化】      襍篇五
入国四旬，五行九惠之教，【旬即巡也，谓四而五方行而施九，惠之教】，一曰老老，二曰慈幼，三曰恤孤，四曰养疾，五曰合独，六曰问疾，七曰通穷，八曰振困，九曰接絶所谓老老者，凡国，都皆有掌老，【谓置掌老之官，】年七十已上，一子无征，【不预国之征役，】三月有馈肉；【谓官馈之，肉】八十已上，二子无征，月有馈肉；九十已上，尽家无征，日有酒肉，死上共棺椁，劝子弟，精膳食，问所欲求所嗜，【问老者，何所欲求访其所以嗜欲而供也，】此之谓老老所谓慈幼者，凡国，都皆有掌幼，士民有子，子有幼弱，不胜飬为累者，【胜堪也，谓不堪自飬，故为累】，有三幼者，无妇征四，幼者尽家无征，五幼又予之葆，【葆，今之教母，】受二人之食【，官给二人之食，】能事而后止，【幼者渐长，能自管事，然后止其养】，此之谓慈幼，所谓恤孤者，凡国，都皆有掌孤，士人死，子孤幼，无父母所养，【旣无父母，又无所养之亲也，】不能自生者，属之其乡党，知识故人，养一孤者，一子无征，养二孤者，二子无征，养三孤者，尽家无征，掌孤数行问之，必知其食饮饥寒，身之膌胜，而哀怜之，【膌瘦也胜肥也】此之谓恤孤，所谓养疾者，凡国，都皆有掌养疾，聋盲喑哑，跛躄徧枯，握递【递着也，谓两手相拱着而不申者，谓之握递】，不耐自生者，上収而养之疾，【旣养之，又与疗疾，】官而衣食之，【谓官给之，衣食】殊身而后止，【殊犹离也，疾离身而后止，其养】，此之谓养疾，所谓合独者，凡国，都皆有掌媒，丈夫无妻曰鳏，妇人无夫曰：寡取鳏寡而合和之，予田宅，而家室之三年，然后事之【，事谓供国之职役也，】此之谓合独所谓问疾者，凡国，都皆有掌病，士人有病者，掌病以上，令问之，九十以上日一问，八十以上，二日一问，七十以上，三日一问，众庶五日一问疾，甚者以告，上身问之，掌病行于国中，以问病为事，此之谓问病，所谓通穷者，凡国，都皆有通穷，若有穷，夫妇无居处，穷宾客絶粮食居其乡党以闻者有赏，不以闻者有罚，此之谓通穷，所谓振困者歳凶，庸人訾厉，【訾疾也，厉病也，】多死丧，防刑罚，赦有罪，散仓粟以食之，此之谓振困，所谓接絶者士民死上，事死战事，使其知识故人受资于上，【资谓财用】而祠之，此之谓接絶也。
九守第五十五【主位 主明 主听 主赏主问 主因 主周 主防
督名】             襍篇六
安徐而静，【人居位，当安徐而又静，黙】柔节先定【，以和柔为节，先能定己，然后可定，人】虚心平意以待须，【虚其心平，其意以待臣之谏，説须亦待也。】。
右主位【人主居位当如此】
目贵明，耳贵聪，心贵智，以天下之目视则无不见也，以天下之耳听，则无不闻也，以天下之心虑，则无不知也。辐凑竝进，则明不塞矣，【言圣人不自用，其聪明思虑而任之天下，故明者为之，视聪者为之，听智者为之谋，辐凑竝进，不亦冝乎故曰明不可塞】。
右主明【主明在于用天下耳目视听之】
听之术曰：勿望而距，勿望而许【听言之术，必须审察，不可望风则有所距，有所许也，】许之则失守，距之则闭塞，【旣未审察辄有距而许之，故或失守，或闭塞】髙山仰之不可极也；深渊度之不可测也，【不审察者，常为彼所知，故戒之当如髙山深渊不可极而测之，】神明之德，正静其极也，【旣如山，渊则其德配神明而正，且静如此者，其有穷极矣】。
右主听
用赏者贵诚，用刑者贵必，刑赏信必于耳目之所见，则其所不见，莫不闇化矣，诚畅乎天地，通于神明，见奸伪也，【旣畅天地，通神明，故有奸伪，必能见之】。
右主赏
一曰天之，二曰地之，三曰人之【言三才之道，幽防深远，必问于贤者而后行之】，四曰上下左右前后【，凡此皆有逆顺之宜，故须问之，】荧惑其处安在？【又须知法星所在也，】。
右主问
心不为九窍，九窍治【心任九窍，九窍自治，】君不为五官，五官治【，君任五官，故五官自治之，】为善者，君予之赏，为非者，君予之罚，君因其所以来，因而予之，则不劳矣，【自来而又得赏，何劳之有】，圣人因之，故能掌之，【掌主也，因来而赏物皆属己，故能主之，】因之修理，故能长久右主因。
人主不可不周【，周谓谨密也。】人主不周，则羣臣下乱【，不周则泄其机事，故臣下交争而乱也，】寂乎其无端也，【慎密者，当如是】，外内不通，安知所怨，【外内不通，则事不泄，故无怨】闗闬不开善否，无原【旣，不开其闗闬故善之与不善，不得知其原矣，】。
右主周
一曰长目，二曰飞耳，三曰树明，明知千里之外，隐微之中，曰动奸，奸动则变更矣，【奸在隐微，其理将动，奸旣动矣，自然变更】。
右主叅
修名而督实，按实而定名，名实相生，反相为情，名实当则治，不当则乱，名生于实，实生于德，德生于理，理生于智，智生于当。
右督名
桓公问第五十六         襍篇七
齐桓公问管子曰：吾念有而勿失，得而勿忘，为之有道乎？对曰：勿创勿作，时至而随，毋以私好恶害公正，察民所恶以自为戒，【人有所恶，己行之非】，黄帝立明台之议者，上观于贤也，尧有衢室之问者，下听于人也，舜有告善之旌，而主不蔽也；禹立谏鼓于朝，而备讯唉，【讯问也，唉惊问也，】汤有总街之庭，以观人诽也，武王有灵台之复，而贤者进也，【复谓白也】，此古圣帝明王所以有而勿失，得而勿忘者也。桓公曰：吾欲效而为之，其名云何？对曰：名曰啧室之议，【谓议论者，言语讙啧，】曰：法简而易行，刑审而不犯，事约而易从，求寡而易足，人有非上之所过，谓之正士，【见上有过而非之，可谓正士】，内于啧室之议，【纳正士之言，着为啧室之议，】有司执事者咸以厥事，奉职而不忘，为此啧室之事也，请以东郭牙为之，此人能以正事争于君前者也，桓公曰：善！
度地第五十七          襍篇八
昔者，桓公问管仲曰：寡人请问度地形而为国者，其何如而可？管仲对曰：夷吾之所闻，能为霸王者，盖天子圣人也，故圣人之处国者，必于不倾之地，【言其处深厚冈原，复壮者谓之不倾，】而择地形之肥饶者乡山，左右经水，若泽【其国都，或在山左，或向山右，及缘水泽，然后建】内为落渠之写，因大川而注焉，【谓于都内更为落水之渠，以注于大川，】乃以其天材，地之所生，利养其人，以育六畜，【天材谓五谷之属，因天时而植者也，】天下之人皆归其德，而惠其义，【惠顺】乃别制断之，【乃分别其地制而断之，】州者谓之术，【地数充为州者谓之术，】不满术者，谓之里，【不成术，而余者谓之里】，故百家为里，里十为术，术十为州，州十为都，都十为霸国，不如霸国者，国也，【不成于霸国者，诸侯之国也，】以奉天子【霸国，率诸侯以奉天子也，】天子有万诸侯也，其中有公侯伯子男焉，天子中而处，此谓因天之固，【所处之地，自然不倾，故曰因之，】归地之利，内为之城，城外为之郭，郭外为之土阆，【阆谓陧】地髙则沟之下则隄之，命之曰金城，树以荆棘，上相穯著者，所以为固也，【穑钩也，谓荆棘刺条相钩连也】嵗修增而毋已，时修增而毋已，福及孙子，此谓人命万世无穷之利，人君之葆守也，【谨置国都，缮修城郭，此人君所保全而守，】臣服之，以尽忠于君，君体有之，以临天下，故能为天下之民先也，此宰之任，则臣之义也。【宰谓执君之政者也，】故善为国者，必先除其五害，人乃终身无患害，而孝慈焉，桓公曰：愿闻五害之説管仲对曰：水一害也；旱，一害也；风雾雹霜，一害也；厉，一害也；虫，一害也；【厉疾病也，】此谓五害，五害之属，水最为大，五害已除，人乃可治，桓公曰：愿闻水害，管仲对曰：水有大小，又有逺近水之出于山，而流入于海者，命曰经水，【言为众水之经，】水别于他水，【谓从他水分流，若江别为沱，】入于大水及海者，命曰枝水，【言为之枝，】山之沟，一有水一毋水者，命曰谷水，水之出于他水沟，流于大水及海者，命曰川水，岀地而不流者，命曰渊水，此五水者，因其利而往之可也，【谓因地之势，疏引以漑灌】，因而扼之可也，【扼塞也，恐其泛溢而塞之，亦可也，】而不久，常有危殆矣！【谓卒有暴溢，或能漂没居人，故危殆也。】桓公曰：水可扼而使东西南北及髙乎管仲对曰：可，夫水之性以髙走下则疾，至于石，【谓能浮于石】，而下向髙卽留而不行故髙其上领瓴之尺有十分之三，里满四十九者，水可走也，【上谓水从来处髙之者欲注下取势也，瓴谓瓴甋也。言欲令水上髙必大为瓴甋，私空其中，使前后相受，以尺为分，毎领而有十尺，卽长一丈也，分之于三里间之，毎里满此九，如此，则水可走上矣，】乃迂其道而逺之以势行之，【行曲也，谓下曲水道逺张其势而以行水，】水之性，行至曲必留退，满则后推前，【谓水至处，必流而却退，其处既满，则后水推前水令去】地下，则平行地髙卽控【控谓顿也，言水顿挫而却】，杜曲则捣毁，【杜犹冲也，捣触也，言水行至曲，则冲而捣，有所毁伤，】杜曲激则跃，跃则倚【倚排也，谓前后相排也。】倚则环，环则中【前后相排，则图流生空，若环之中，所谓齐】中则涵，【圆流无所通，则相涵激也，】涵则塞，塞则移，移则控【，塞亦控也，】控则水妄行水，妄行则伤人，伤人则困，困则轻法，轻法则难治，难治则不孝，不孝则不臣矣。故五害之属，伤杀之类，祸福同矣，知备此五者，人君天地矣，【所谓与天地合其德，】桓公曰：请问备五害之道，管子对曰：请除五害之説以水为始，请为置水官，令习水者为吏，大夫，大夫佐各一人，率部校长官，佐各财足【财，谓其禄廪，】乃取水左右各一人，使为都匠水工【为水工之都匠】令之行水道，城郭堤川，沟池官府，寺舍及州中当缮治者，给卒财足，【卒，谓所当治水者，财其粮用也，】令曰：常以秋嵗末之时阅其民【，阅谓省视】案，家人比地定什伍口数，【案人比地有十口，五口之数，当受地若干】，别男女大小，其不为用者辄免之，【谓其幼小，不在役者则免之，】有锢病，不可作者疾之，【着其名于疾者之数，有以赒恤之也，】可省作者半事之，【谓疾者，虽不任役，可以省视作者，取其半功】并行，以定甲士，当被兵之数，上其都【，因力役之际，幷行视之，强壮者预定之，以为甲士而被兵之数，旣而上其名籍于国都也，】都以临下，视有余不足之处，辄下水官，水官亦以甲士当被兵之数，【都旣临下，视其兵不足之处，卽甲士下之于水官，水官旣，得甲士还，以备兵数也，】与三老、里有司，伍长行里，因父母案行，阅具备水之器，【谓水官与三老五长等行视其里，因其家之父母与之，阅其备水之器，】以冬无事之时，笼臿板筑，各什六【，谓什人共贮六，其下准此，】土车什一，雨輂什二，【车輂所以御雨，故曰雨輂，】食器两具，【毎人两具，】人有之，锢藏里中，以给丧器，【谓人旣有贮器，当锢藏于里中，兼得给凶丧之用，】后常令水官吏与都匠，因三老，里有司，伍长案行之，常以朔日始出具阅之，取完坚，补久去苦恶，【其器旣补，而久有苦恶者，除去之】，常以冬少事之时，令甲士以更次益薪，积之水旁，州大夫将之，唯毋后时，【谓将领之，无得后时，】其积薪也，以事之己，【已毕也，农事旣毕，然后益薪，】其作土也，以事未起，【谓春事未起，】天地和调，日有长久，以此观之，其利百倍，故常以无事具器，有事用之，水常可制，而使毋败，此谓素有备而豫具者也，桓公曰：当何时作之？管子曰：春三月，天地干燥，水纠列之时也，山川涸落，天气下地气上万物交通，故事已新事未起，草木荑生可食，寒暑调，日夜分分之后，夜日益短，昼日益长，利以作土功之事，土乃益刚，令甲士作隄，大水之旁，大其下小，其上随水而行，地有不生草者，必为之囊，大者为之隄，小者为之防，夹水四道，禾稼不伤嵗埤增之树以荆棘，以固其地，襍之以栢杨，以备决水，民得其饶，是谓流膏，令下贫守之，往往而为界，可以无败，当夏三月，天地气壮，大暑至，万物荣华，利以疾，杀草薉，使令不欲扰，命曰不长，不利作土功之事，放农焉，利皆耗十分之五，土功不成，当秋三月，山川百泉踊，降雨下山水出，海路距雨露，属天地凑汐，利以疾作，収敛毋留一日，把百日餔，民毋男女，皆行于野，不利作土功之事，濡湿日生，土弱难成，利耗什分之六，土工之事亦不立，当冬三月，天地闭藏，暑雨止，大寒起，万物实熟，利以填塞空郄，缮边城，涂郭术，平度量，正权衡，虚牢狱，实廥仓，君修乐，与神明相望，凢一年之事毕矣，举有功，赏贤罚有罪，迁有司之吏而第之，不利作土工之事，利耗什分之七，土刚不立，昼日益短，而夜日益长，利以作室，不利以作堂，四时以得四害皆服，桓公曰：寡人悖不知四害之服奈何？管仲对曰：冬作土功，发地藏则夏多暴雨，秋霖不止，春不収枯骨朽脊，伐枯木而去之，则夏旱至矣，夏有大露原烟，噎下百草，人采食之伤人，人多疾病而不止，民乃恐殆，君令五官之吏，与三老，里有司，伍长行里顺之，令之家起火为温，其田及宫中皆盖井，毋令毒下及食器，将饮伤人，有下虫伤禾稼，凡天菑害之下也，君子谨避之，故不入九死也，大寒，大暑，大风大雨，其至不时者，此谓四刑，或遇以死，或遇以生，君子避之，是亦伤人，故吏者，所以教顺也，三老，里有司，伍长者，所以为率也。五者已具，民无愿者，愿其毕也，故常以冬日顺三老，里有司，伍长以冬赏罚，使各应其赏而服其罚，五者不可害，则君之法犯矣，此示民而易见，故民不比也。桓公曰：凡一年之中，十二月作土功，有时则为之，非其时而败，将何以待之？管仲对曰：常令水官之吏，冬时行隄防，可治者章而上之都，都以春少事作之，已作之后，常案行隄，有毁作大雨，各葆其所可治者，趣治以徒，给大雨，隄防可衣者衣之，冲水可据者，据之终嵗以毋败为固，此谓备之常时，祸何从来？所以然者，独水蒙壤，自塞而行者，江河之谓也嵗髙其隄所以不没也，春冬取土于中，秋夏取土于外，浊水入之不能为败，桓公曰：善！仲父之语寡人毕矣，然则寡人何事乎哉？亟为寡人教侧臣。
管子卷十八
<子部,法家类,管子>
钦定四库全书
管子卷十九
唐 房龄 注
地员第五十八【地员者土地髙下水泉深浅，各有其位，】  襍篇九。
夫管仲之匡天下也，其施七尺，【施者，大尺之名也，其长十尺，】渎田悉徙【渎，田谓穿沟渎，而漑田悉徙谓其地毎，年皆须更易也，】五种无不宜，其立后而手实，【谓立君以主之，手常握，此地之实数也。】，其木宜蚖，菕与杜松【蚖菕二，木名也，】其草宜楚棘，见是土也，命之曰五施，五七三十五尺而至于泉，【谓其地深五施，毎施七尺，故五七三十五而至于泉也，】呼音中角，【谓此地号呼之声，其音中角】，其水仓其民，彊赤垆，歴彊肥【歴疎也彊坚也，】五种，无不宜其麻，白其布黄，其草宜白茅与雚，其木宜赤棠，见是土也，命之曰四施，四七二十八尺而至于泉，呼音中商，其水白而甘，其民寿黄，唐无宜也，【唐虚脆也，】唯宜黍秫也，宜县泽【，常宜县注而泽，】行廧，【音墙，】落【土旣虚，脆不堪版筑，故为行廧，及篱落也，】地润数毁，难以立邑，置廧【其地，遇润则数頽毁故不可立，邑置廧也，】其草宜黍，秫与茅，其木宜櫄扰桑，【櫄木名扰柔，又曰：柔桑也，】见是土也，命之曰三施，三七二十一尺而至于泉，呼音中宫，其泉黄而糗，流徙【谓，水糗糒之气，其泉居地中而流，故曰流徙也，】斥埴，宜大菽与麦，其草宜萯，雚，其木宜杞，【杞木名也，】见是土也，命之曰再施，二七十四尺而至于泉，呼音中羽，其泉咸水流徙黒埴宜稻麦，其草宜苹，蓨【苹蓨，草名也】，其木宜白棠，见是土也，命之曰一施，七尺而至于泉，呼音中徴其水黒而苦。
凢听徴如负猪豕，觉而骇，凡听羽，如鸣马在野，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清，凡将起五音凡首，【凡首谓音之总先也，】先主一而三之，四开以合九，九【一而三之，即四也；以是四开合于五音，九也。又九九之为八十一也，】以是生黄钟小素之首以成宫，【素本宫八十一，数生黄钟之宫，而为五音之本，】三分而益之，以一为百，有八为徴【黄钟之数，本八十一，益以三分之一，二十七，通前为百有八，是为徴之数】不无有三分而去其乘，适足以是生商，【不无有卽有也，乘亦三分之一也，三分百八而去一，余七十二，是商之数也，】有三分，而复于其所，以是成羽【三分七十二而益其一，分二十四，合为九十六，是羽之数，】有三分，去其乘，适足，以是成角【三分九十六，去其一分，余六十四，是角之数，】坟延者，六施六七，四十二尺而至于泉，【坟延地名下皆此类，】陜之芳七施，七七四十九尺而至于泉，祀陜八施，七八五十六尺而至于泉，杜陵九施，七九六十三尺而至于泉，延陵十施，七十尺而至于泉，环陵十一施，七十七尺而至于泉，蔓山十二施，八十四尺而至于泉，付山十三施，九十一尺而至于泉，付山白徒十四施，九十八尺而至于泉，中陵十五施，百五尺而至于泉，青山十六施，百一十二尺而至于泉，青龙之所居，庚泥，不可得泉，【庚续其处，旣有青龙居，又沙泥相续，故不可得泉也，】赤壤，山十七施，百一十九尺而至于泉，其下清商，不可得泉，【清商，神恠之名，】山白壤十八施，百二十六尺而至于泉，其下骈石，不可得泉，【言有石骈密，故不可得泉，】徙山十九施，百三十三尺而至于泉，其下有灰壤，不可得泉，髙陵土山二十，施百四十尺而至于泉，山之上，命之曰县泉，其地不干，其草如茅与走，【如茅走，皆草名】，其木乃樠，【樠木名】凿之，二尺乃至于泉，山之上，命曰复吕，其草鱼膓与莸，其木乃柳，凿之三尺而至于泉，山之上，命之曰泉英，其草蕲，白昌，其木乃杨，凿之五尺而至于泉，山之材，【材犹旁也，】其草兢与蔷，【音啬，草名】，其木乃格，凿之二七十四尺而至于泉，山之侧，其草葍与蒌，其木乃品榆凿之，三七二十一尺而至于泉，凡草土之道，各有谷造，【谓此地生某草，宜某谷造成也，】或髙或下各有草土，叶下于【，叶亦草名，唯生叶无茎，在之下，即郁也，庄周所谓郁西也，】下于苋苋下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑，萑下于茅，凡彼草物，有十二衰，【衰谓草上下相重，次也，】各有所归，【谓短者，生于髙者之下】，九州之土，为九十物，毎州有常，而物有次，羣土之长，是唯五粟，五粟之物，或赤或青，或白或黒或黄五粟五章，五粟之状，淖而不肕，刚而不觳，【觳薄】，不泞车轮，【泞泥】，不汚手足，其种，大重细重，白茎白秀，无不宜也。五粟之土，若在陵在山在隫在衍其隂其阳尽宜桐柞，莫不秀长，其榆其柳，其檿其桑，其柘其栎，其槐其杨，羣木蕃滋，数大条直以长，其泽则多鱼，牧则宜牛羊，其地其樊，俱宜竹。箭藻，楢，檀，五臭生之，薜荔白芷蘪芜，椒连五臭，所校【校谓馨烈之鋭，】寡疾难老，士女皆好，其民工巧，其泉黄白，其人夷姤，【夷平也。姤，好也言均善也，】五粟之土，干而不挌，【挌，谓坚御也，】湛而不泽无髙下葆泽以处，【言常润也。】，是谓粟土粟土之次，曰五沃，五沃之物，或赤或青或黄，或白或黒五沃五物，各有异则，五沃之状，剽怸槖土，虫易全处，【剽坚也，怸密也。槖土谓其土多窍穴，若槖多窍，故虫处之易全，】怸剽不白下，乃以泽【旣坚密，故常润湿而不干白，此乃葆泽之地也。】，其种，大苗细苗，赨【音形，】茎黒秀箭长【，赨卽赤也，箭长谓若箭竹之长也，】五沃之土，若在丘在山，在陵在冈，若在陬陵之阳，其左其右，宜彼羣木桐柞枎櫄，及彼白梓，其梅其杏，其桃其李，其秀生茎起，其棘其棠，其槐其杨，其榆其桑，其杞其枋，羣禾数大，条直以长其隂则生之楂棃，其阳则安，树之五麻若髙若下不择畴所，其麻大者如箭如苇，大长以美其细者，如雚如蒸，欲有与各大者不类，【欲有施与，则以麻之大而类也，】小者则治，揣而藏之，若众练丝，【言细麻旣治，揣而藏故，若练丝】，五臭畴生，【畴陇也，谓为陇而种也，】莲与蘪芜藁本，白芷，其泽则多鱼，牧则宜牛羊，其泉白青，其人坚劲，寡有疥骚，终无痟酲，【痟首疾也，酲酒病也，】五沃之土，干而不斥，【斥泻卤，】湛而不泽无髙下葆泽以处，是谓沃土沃土之次，曰五位，五位之物，五色襍英，各有异章，五位之状，不塥不灰，【塥，谓坚不相着，】青怸以菭，【音苔，】及【谓色青而细密，和菭以相及也。】，其种，大苇无，细苇无，赨茎白秀，五位之土，若在冈在陵，在隫在衍，在丘在山，皆宜竹箭，求黾【求黾，亦竹类也。】，楢；檀，其山之浅有茏，与斥【茏斥，并古草名】羣，木安逐条长数大，【安和易，逐竞长数，谓速长】其桑，其松其杞，其茸【茸，木名】种，木胥容榆，桃、柳、楝，【音炼，】羣药安生姜与桔梗小辛，大蒙【大蒙药名，】其山之枭【，枭犹颠也，】多桔符榆，其山之末 ，有箭 与苑 ，其山之旁，有彼黄防，及彼白昌山，藜苇芒羣药安聚，以圉民殃其林，其漉其槐，其楝其柞，其谷羣木安逐鸟兽，安施【施，谓有以为生，】旣有麋麃，又且多鹿，其泉青黒其人轻直，省事少食，【言其性亷省事少食，】无髙下葆泽以处，是谓位土位土之次，曰五蘟，五蘟之状黒土黒菭【菭地衣也，】青怵以肥芬，然若灰【芬，然壤起貌，】其种櫑葛，赨茎黄秀恚目，【恚，目谓殻实怒开也，】其叶若苑，【苑谓蕴结】以蓄殖果木，不若三土【三土，谓五粟五沃五位，】以十分之二，【言于三土，十分巳不如其二分，余仿此】，是谓蘟土蘟土之次，曰五壤，五壤之状，芬然若泽，若屯土【，言其土得泽，则坟起为堆，故曰屯土也。】，其种，大水肠，细水肠，赨茎黄秀以慈，忍水旱，无不宜也。【忍耐】，蓄殖果木，不若三土以十分之二，是谓壤土壤土之次，曰五浮，五浮之状，捍然如米，【捍坚貌，其上屑碎如米，】以葆泽，不离不坼，其种蘟忍，【蘟忍草，名】蘟忍，叶如雚叶，以长狐茸，【草之状，若狐也，】黄茎黒茎黒秀其粟大，无不宜也。蓄殖果木，不如三土以十分之二，凡上土三十物，种十二物，中土曰五怸，五怸之状，廪然如壏，【壏犹彊也，】润湿以处，其种，大稷，细稷，赨茎黄秀，慈忍水旱，细粟如麻，【其繁美，若麻也，】蓄殖果木，不若三土以十分之三，怸土之次，曰五纑，【音卢】五纑之状，彊力刚坚，其种，大邯郸细邯郸，【草名】茎，叶如枎櫄，【枎櫄亦草名，】其粟大，【言其粒大】，蓄殖果木，不若三土以十分之三，纑土之次，曰五壏，五壏之状，芬焉若糠以肥【，谓其地色黄而虚】，其种，大荔，细荔青茎黄秀，蓄殖果木，不若三土以十分之三，壏土之次，曰五剽，五剽之状，华然如芬以脤，【谓其地色青紫，若脤然也，】，其种，大秬细秬，【秬黒黍】黒茎青秀蓄殖果木，不若三土以十分之四，剽土之次，曰五沙，五沙之状，粟焉如屑尘厉，【言其地粟碎故，若屑尘之厉，厉踊起也】，其种，大萯细萯，【萯草名】，白茎青秀以蔓，蓄殖果木，不如三土以十分之四，沙土之次，曰五塥，五塥之状，累然如仆累【，仆，附也，言其地附着而重累也，】不忍水旱，其种，大樛杞，细樛杞【，木名】黒茎黒秀蓄殖果木，不若三土以十分之四，凡中土三十物，种十二物，下土曰五犹五犹之状如粪，其种，大华，细华【草名】，白茎黒秀蓄殖果木，不如三土以十分之五，犹土之次，曰五，五之状如防肝，其种青梁黒茎黒秀蓄殖果木，不如三土以十分之五，土之次，曰五殖，五殖之状，甚泽以疏，离坼以臞塉，其种鴈膳，【草名】黒实朱跗黄实，【跗花足也，】蓄殖果木，不如三土以十分之六五殖之次，曰五觳，五觳之状，娄娄然，【娄娄疏也，】不忍水旱，其种，大菽细菽，多白实，蓄殖果木，不如三土以十分之六，觳土之次，曰五鳬，五鳬之状，坚而不骼，【虽坚不同，骨之骼也，】其种陵，稻【陵稻，谓陆生稻】黒鹅马夫【皆草名也，】蓄殖果木，不如三土以十分之七，鳬土之次，曰五桀，五桀之状，甚咸以苦，其物为下，其种白稻长狭，【谓稻之形长而狭也，】蓄殖果木，不如三土以十分之七，凡下土三十物，其种十二物，凡土物九十，其种三十六。
弟子职第五十九         襍篇十
先生施教，弟子是则，温恭自虚，【必虚其心，然后有所容也，】所受是极，【极谓尽其本原，】见善从之，闻义则服，温柔孝悌，毋骄恃力，【骄而恃力，则羝羊触藩，】志毋虚邪【虚，谓虚伪】，行必正直，游居有常，必就有徳顔色整齐，中心必式，【式法】，夙兴夜寐，衣帯必饰，朝益暮习，小心翼翼，一此不解，是谓学则。
少者之事，夜寐蚤作，旣拚盥，潄【扫席前曰：拚盥洁手，潄涤口】，执事有恪，摄衣共盥，【谓供先生之盥器也，】先生乃作，沃盥彻盥，【谓旣盥而彻盥，器也，】泛拚正席，【泛拚，谓泛水而拚之，】先生乃坐，出入恭敬，如见宾客，危坐乡师，顔色毋怍【怍，谓变其容貌，】受业之纪，必由长始，【先从长者，教也，】一周则然，其余则否。【谓始教一周，则从长，始一周之外则不然，】始诵必作，其次则已，【始诵而作，以敬事端也，至于次，诵则不然，】。
凡言与行，思中以为纪，【思合中和，以为纲纪，】古之将兴者，必由此始，【必先中和，然后可兴，】后至就席，狭坐则起，【狭坐之人，见后至者，则当起】，若有宾客，弟子骏作【迅起也，】对客无让，应且遂行，趋进受命，【受先生命】所求虽不在，必以反命，【求虽不得，必当反白，】反坐复业，若有所疑，捧手问之，师出皆起，至于食时，先生将食，弟子馔馈【馈，谓选具其食，】摄衽盥，潄跪坐而馈，置酱错食，陈膳毋悖，凡置彼食鸟兽鱼，鼈必先菜，羮【先菜后肉，食之次也。】羮胾中别【，胾谓肉而细切，】胾在酱，前【逺胾近酱食之便也。】其设要方【，其陈设食器，要令成方也。】饭是为卒，【旣饭而食，则卒也，】左酒右酱，【左酒，右酱隂阳也】告具而退，捧手而立，三饭二叶，【三饭食，必二毁叶也，】左执虚豆，右执挟匕，【匕者，所以载鼎实，故曰挟匕也，】周还而贰【贰，谓再益】，唯嗛之视，【食尽日嗛，】同嗛以齿，【齿类也，谓食者则以其所尽之类而进】，周则有始，柄尺不跪，是谓贰纪，【豆有柄，长尺，则立而进之，此是再益之纲纪也】先生巳食，弟子乃彻，趋走进潄，拚前敛祭，【旣食毕，扫席前，并搜敛所祭也，】先生有命，弟子乃食，以齿相要，坐必尽席，【所谓食坐尽前，】饭必捧擥羮，不以手【当以挟也，】亦有据膝，毋有隐肘，【隐肘，则大伏也，】旣食乃饱，循咡覆手，【咡口也，覆手而循之，所以拭其不洁也，】振衽扫席，【谓振其底衽，以拂席之汚，】已食者，作抠衣而降，旋而乡席，各彻其餽，如于宾客，【宾客，食毕，亦自彻也，】旣彻，并器乃还，而立【并谓藏去也。】凡拚之道，实水于盘，【次用泛洒，】攘臂袂及肘，【恐湿其袂，且不便于事也，】堂上则播洒室中，握手【堂，上寛故播散而洒室中隘，故握手为掬，以洒】，执箕膺揲，厥中有帚，【揲舌也，旣洒水将扫之，故执箕以舌，自当置帚于箕中也，】入戸而立其仪不忒，执帚下箕，倚于戸侧【谓倚箕于戸侧也】凡拚之纪，必由奥始，【西南隅也，】俯仰磬折，拚毋有彻，【彻动也，不得触动他物也，】拚前而退，【谓从前扫而却退也，】聚于戸内【谓聚其所扫之秽，壤于戸内也，】坐板排之，【板秽时，以手排之也，】以叶适已【，适已犹向巳也。】实帚于箕，先生若作，乃兴而辞，【以拚未毕，故辞之令止也，】坐执而立【坐执，谓独坐执箕也，】遂出弃之，旣拚反立，是协是稽，【协合也，稽考也，谓合考书义也，】暮食，复礼【谓复朝之礼也，】昬将举火，执烛隅坐，错总之法，横于坐所，【总设烛之束也，】栉之逺近乃承厥火，【栉，谓烛尽察其将尽之逺近乃更以烛，承取火也，】居句如矩，【句谓着烛处言，居烛于句，如前烛之法，矩，法也，】蒸间容蒸，然者处下，【蒸细薪者，蒸之间，必令容蒸，然烛者必处，下以焚也，】捧椀以为绪，【绪，然烛烬也，椀所以贮绪也，】右手执烛，左手正栉，有堕代烛，【烧烛者有堕，即令其次代之也，】交坐，毋倍尊者，乃取厥栉，遂出是去，先生将息，弟子皆起，敬奉枕席，问所何趾，俶衽？则请有常则否？【俶始也，变其衽席，则当问其所趾，若有常处，则不请也。】先生旣息，各就其友相切相磋，各长其仪，周则复始，是谓弟子之纪。
言昭第六十【亡】         襍篇十一
脩身第六十一【亡】        襍篇十二
问覇第六十二【亡】        襍篇十三
牧民解第六十三【亡】       管子解一
管子卷十九
钦定四库全书
管子卷二十
唐 房龄 注
形势解第六十四        管子解二
山者，物之髙者也惠者主之髙行也慈者父母之髙行也忠者臣之髙行也，孝者，子妇之髙行也故山髙而不崩则祈羊至，主惠而不解，则民奉养，父母慈而不解则子妇顺，臣下忠而不解则爵禄至，子妇孝而不解则美名附，故节髙而不解则所欲得矣，解则不得，故曰山髙而不崩则祈羊至矣。
渊者众物之所生也，能深而不涸，则沈玉至，主者人之所仰而生也，能寛裕纯厚而不苛忮，则民人附，父母者，子妇之所受教也，能慈仁教训而不失理，则子妇孝，臣下者，主之所用也，能尽力事上，则当于主子妇者，亲之所以安也，能孝弟顺亲，则当于亲，故渊涸而无水则沈玉不至，主苛而无厚，则万民不附，父母暴而无恩，则子妇不亲，臣下随而不忠，则卑辱困穷，子妇不安，亲则祸忧至，故渊不涸，则所欲者至，涸则不至，故曰，渊深而不涸，则沈玉极。
天覆万物，制寒暑行日月，次星辰，天之常也，治之以理，终而复始，主牧万民，治天下莅百官，主之常也，治之以法，终而复始，和子孙属亲戚，父母之常也，治之以义，终而复始，敦敬忠信，臣下之常也，以事其主，终而复始，爱亲善养，思敬奉教，子妇之常也，以事其亲，终而复始，故天不失其常，则寒暑得其时，日月星辰得其序，主不失其常，则羣臣得其义，百官守其事，父母不失其常，则子孙和顺，亲戚相驩，臣下不失其常，则事无过失，而官职政治，子妇不失其常，则长幼理而亲疎和，故用常者，治失常者，乱天未尝变，其所以治也；故曰：天不变其常，地生养万物，地之则也，治安百姓，主之则也，教防家事，父母之则也，正谏死节，臣下之则也，尽力共养，子妇之则也，地不易其则，故万物生焉，主不易其则，故百姓安焉，父母不易其则，故家事办焉，臣下不易其则，故主无过失，子妇不易其则，故亲养备具，故用则者安，不用则者危，地未尝易其所以安也，故曰：地不易其则。
春者，阳气始上，故万物生，夏者阳气毕上，故万物长秋者隂气始下故万物収冬者隂气毕下故万物藏，故春夏生长，秋冬収藏，四时之节也，赏赐刑罚主之节也，四时未尝不生杀也，主未尝不赏罚也，故曰：春秋冬夏不更其节也。
天，覆万物而制之，地载万物而养之，四时生长万物而収藏之古以至今，不更其道，故曰：古今一也。
蛟龙，水虫之神者也，乘于水则神立，失于水则神废，人主天下之有威者也，得民则威立，失民则威废，蛟龙待得水而后立其神，人主待得民而后成其威，故曰：蛟龙得水而神可立也。
虎豹兽之猛者也，居深林广泽之中，则人畏其威而载之，人主天下之有势者也，深居则人畏其势，故虎豹去其幽而近于人，则人得之而易其威，人主去其门而迫于民，则民轻之，而傲其势，故曰：虎豹托幽而威可载也，风漂物者也，风之所漂，不避贵贱，美恶雨濡物者也，雨之所堕，不避大小强弱，风雨至公而无私，所行无常，乡人虽遇漂濡而莫之怨也，故曰：风雨无乡，而怨怒不及也。
人主之所以令则行，禁则止者，必令于民之所好，而禁于民之所恶也，民之情莫不欲生而恶死，莫不欲利而恶害，故上令于生利人则令行，禁于杀害人，则禁止令之所以行者，必民乐其政也，而令乃行，故曰：贵有以行令也。
人主之所以使下尽力而亲上者，必为天下致利除害也，故德泽加于天下，惠施厚于万物，父子得以安，羣生得以育，故万民驩尽其力，而乐为上用，入则务本，疾作，以实仓廪，出则尽节死敌，以安社稷，虽劳苦卑辱而不敢告也，此贱人之所以忘其卑也，故曰贱有以忘卑起居时，饮食节，寒暑适，则身利而寿命益，起居不时，饮食不节，寒暑不适，则形体累而寿命，损人惰而侈，则贫力而俭则富，夫物莫虚至，必有以也，故曰：寿夭贫富，无徒归也，法立而民乐之，令出而民衔之，法令之合于民心，如符节之相得也，则主尊显，故曰衔令者，君之尊也，人主出言顺于理，合于民情，则民受其辞，民受其辞，则名声章，故曰受辞者，名之运也，明主之治天下也，静其民而不扰，佚其民而不劳，不扰则民自循，不劳则民自试，故曰：上无事，而民自试。
人主立其度量，陈其分职，明其法式，以莅其民，而不以言先之，则民循正，所谓抱蜀者，祠器也，故曰：抱蜀不言，而庙堂旣修。
将将鸿鹄，貌之美者也，貎美，故民歌之，德义者，行之美者也，德义美，故民乐之，民之所歌乐者，美行徳义也，而明主鸿鹄有之，故曰，鸿鹄将将，维民歌之。
济济者，诚庄事断也，多士者多长者也，周文王诚庄事断，故国治，其羣臣明理以佐主，故主明主明而国治，竟内被其利泽，殷民举首而望文王，愿为文王，臣故曰：济济多士，殷民化之。
纣之为主也，劳民力，夺民财，危民死寃暴之令加于百姓，防毒之使施于天下，故大臣不亲，小民疾怨，天下叛之，而愿为文王臣者，纣自取之也。故曰：纣之失也，无仪法程式，蜚揺而无所定，谓之蜚蓬之问，蜚蓬之问，明主不听也，无度之言，明主不许也，故曰：蜚蓬之问，不在所賔，道行则君臣亲，父子安，诸生育，故明主之务，务在行道，不顾小物，燕爵物之小者也，故曰：燕爵之集，道行不顾，明主之动静得理义，号令顺民心，诛杀当其罪，赏赐当其功，故虽不用牺牲珪璧祷于鬼神，鬼神助之，天地与之，举事而有福，乱主之动作失理义，号令逆民心，诛杀不当其罪，赏赐不当其功，故虽用牺牲珪璧祷于鬼神，鬼神不助，天地不与，举事而有祸，故曰犠牲，珪璧不足以享鬼神。
主之所以为功者，富强也，故国富兵强，则诸侯服其政，邻敌畏其威，虽不用宝币事诸侯，诸侯不敢犯也，主之所以为罪者，贫弱也，故国贫兵弱，战则不胜，守则不固，虽出名器重宝以事邻敌，不免于死亡之患，故曰：主功有素，宝币奚为？
羿古之善射者也，调和其弓矢而坚守之，其操弓也，审其髙下有必中之道，故能多发而多中，明主，犹羿也，平和其法，审其废置，而坚守之，有必治之道，故能多举而多当道者，羿之所以必中也。主之所以必治也，射者弓发矢也，故曰：羿之道非射也。
造父善驭马者也，善视其马，节其饮食，度量马力，审其足走，故能取逺道而马不罢，明主，犹造父也，善治其民，度量其力，审其技能，故立功而民不困伤，故术者，造父之所以取逺道也主之所以立功名也，驭者操辔也，故曰：造父之术，非驭也。
奚仲之为车器也，方圜曲直，皆中规矩钩绳，故机旋相得，用之牢利，成器坚固，明主，犹奚仲也？言辞动作，皆中术数，故众理相当，上下相亲，巧者奚仲之所以为器也，主之所以为治也，斵削者斤刀也，故曰：奚仲之巧，非斵削也。
民利之，则来害之，则去民之从利也，如水之走下，于四方无择也，故欲来民者，先起其利，虽不召，而民自至，设其所恶，虽召之而民不来也，故曰召逺者使无为焉，莅民如父母，则民亲爱之，道之纯厚，遇之有实，虽不言曰：吾亲民而民亲矣，莅民如仇雠，则民疎之道之不厚，遇之无实，诈伪并起，虽言曰吾亲民，民不亲也，故曰：亲近者言无事焉。
明主之使逺者来而近者，亲也，为之在心，所谓夜行者，心行也，能心行德，则天下莫能与之争矣，故曰，唯夜行者独有之乎？
为主而贼为父母而暴，为臣下而不忠，为子妇而不孝，四者人之大失也。大失在身，虽有小善，不得为贤，所谓平原者下泽也，虽有小封，不得为髙故曰平原之隰，奚有于髙？
为主，而惠为父母而慈，为臣下而忠，为子妇而孝，四者人之髙行也髙行在身虽有小过，不为不肖，所谓大山者，山之髙者也，虽有小隈，不以为深，故曰大山之隈，奚有于深？
毁訾贤者之谓訾，推誉不肖之谓讆，【为刿切，】訾讆之人得用，则人主之明蔽，而毁誉之言起，任之大事，则事不成，而祸患至，故曰訾讆之人，勿与任大。
明主之虑事也，为天下计者，谓之譕臣，譕臣，则海内被其泽，泽布于天下，后世享其功久逺而利愈多，故曰譕臣者，可与逺举
圣人择可言而后言，择可行而后行，偷得利而后有害，偷得乐而后有忧者，圣人不为也，故圣人择言必顾其累，择行必顾其忧，故曰：顾忧者可与致道。
小人者，枉道而取容，适主意，而偷説备利而偷得，如此者，其得之虽速，祸患之至亦急，故圣人去而不用也，故曰：其计也速而忧在近者，往而勿召也，举一而为天下长利者，谓之举长，举长则被其利者众，而德义之所见逺故曰举长者可逺见也。
天之裁大，故能兼覆万物，地之裁大，故能兼载万物，人主之裁大，故容物多而众人得比焉。故曰裁大者，众之所比也。
贵富尊显，民归乐之，人主莫不欲也，故欲民之怀乐，巳者必服，道德而勿厌也，而民怀乐之，故曰美人之懐定服而勿厌也。
圣人之求事也，先论其理义，计其可否，故义则求之，不义则止，可则求之，不可则止，故其所得事者，常为身寳小人之求事也，不论其理义，不计其可否，不义亦求之，不可亦求之，故其所得事者，未尝为赖也，故曰：必得之事，不足赖也。
圣人之诺已也，先论其理义，计其可否，义则诺，不义则已，可则诺，不可则巳，故其诺未尝不信也，小人不义亦诺。不可亦诺。言而必诺，故其诺未必信也，故曰必诺之言，不足信也。
谨于一家，则立于一家，谨于一乡，则立于一乡；谨于一国，则立于一国，谨于天下，则立于天下，是故其所谨者小，则其所立亦小，其所谨者大，则其所立亦大，故曰小谨者，不大立。
海不辞水，故能成其大山，不辞土石，故能成其髙明主不厌人，故能成其众，士不厌学，故能成其圣，飺【疾移切嫌，食貌】者，多所恶也，谏者，所以安主也，食者，所以肥体也，主恶谏则不安，人飺食则不肥，故曰，飺食者不肥体也，言而语道徳忠信孝弟者，此言无弃者，天公平而无私，故美恶，莫不覆地，公平而无私，故小大莫不载，无弃之言，公平而无私，故贤不肖莫不用，故无弃之言者，参伍于天地之无私也，故曰：有无弃之言者，必参之于天地矣，明主之官物也，任其所长，不任其所短，故事无不成而功无不立，乱主不知物之各有所长，所短也，而责必备，夫虑事定物，辩明礼义，人之所长而蝚蝯，【上如由切下于元切，】之所短也；缘髙出险蝚蝯之所长，而人之所短也；以蝚蝯之所长责人，故其令废而责不塞，故曰坠岸三仞，人之所大难也，而蝚蝯饮焉。
明主之举事也，任圣人之虑，用众人之力而不自与焉，故事成而福生，乱主自智也，而不因圣人之虑，矜奋自功，而不因众人之力，专用巳而不听正谏，故事败而祸生，故曰：伐矜好专，举事之祸也。
马者所乘，以行野也，故虽不行于野，其养食马也，未尝解惰也，民者，所以守战也，故虽不守战，其治养民也，未尝解惰也，故曰不行其野，不违其马。
天生四时，地生万财，以养万物，而无取焉。明主配天地者也，教民以时，劝之以耕织，以厚民养，而不伐其功，不私其利，故曰能予而无取者，天地之配也。
解惰简慢，以之事主则不忠，以之事父母则不孝，以之起事则不成，故曰怠倦者不及也。
以规矩为方圜则成，以尺寸量长短则得以法数，治民则安，故事不广于理者，其成若神，故曰，无广者，疑神事主而不尽力则有刑，事父母而不尽力则不亲，受业问学而不加务则不成，故朝不勉力务进，夕无见功，故曰：朝忘其事，夕失其功。
中情信诚，则名誉美矣，修行谨敬，则尊显附矣，中无情实则名声恶矣，修行慢易则汚辱生矣，故曰：邪气袭内，正色乃衰也。
为人君而不明君臣之义以正其臣，则臣不知于为臣之理以事其主矣，故曰：君不君则臣不臣。
为人父而不明父子之义，以教其子而整齐之，则子不知，为人子之道以事其父矣，故曰：父不父，子不子，君臣亲上下和，万民辑，故主有令则民行之，上有禁则民不犯，君臣不亲，上下不和，万民不辑，故令则不行，禁则不止，故曰：上下不和，令乃不行。
言辞信，动作庄衣冠正，则臣下肃，言辞慢，动作亏衣冠惰，则臣下轻之，故曰，衣冠不正，则宾者不肃。
仪者万物之程式也，法度者，万民之仪表也，礼义者，尊卑之仪表也，故动有仪则，令行无仪，则令不行，故曰：进退无仪，则政令不行。
人主者，温良寛厚则民爱之，整齐严庄则民畏之；故民爱之则亲，畏之则用，夫民亲而为用，主之所急也，故曰：且怀且威，则君道僃矣。
人主能安其民，则事其主，如事其父母，故主有忧则忧之，有难则死之，主视民如土，则民不为用，主有忧则不忧，有难则不死，故曰莫乐之，则莫哀之，莫生之则莫死之。
民之所以守战至死而不衰者，上之所以加施于民者厚也，故上施厚则民之报上亦厚，上施薄，则民之报上亦薄，故薄施而厚责，君不能得之于臣，父不能得之于子，故曰：往者不至，来者不极。
道者扶持众物，使得生育，而各终其性命者也；故或以治乡，或以治国，或以治天下，故曰：道之所言者一也，而用之者异闻，逍而以治一乡，亲其父子，顺其兄弟，正其习俗，使民乐其上，安其土，为一乡主干者，乡之人也，故曰：有闻道而好为乡者，一乡之人也。
民之从有道也，如饥之先食也，如寒之先衣也，如暑之先隂也故有道则民归之，无道则民去之，故曰，道往者其人莫来，道来者，其人莫往。
道者，所以变化身而之正理者也，故道在身，则言自顺行自正，事君自忠，事父自孝，遇人自理，故曰：道之所设，身之化也。
天之道满而不溢，盛而不衰，明主法象天道，故贵而不骄，富而不奢，行理而不惰，故能长守贵富，久有天下而不失也，故曰：持满者与天。
明主救天下之祸，安天下之危者也，夫救祸安危者，必待万民之为用也而后能为之，故曰，安危者与人，地大国富，民众兵强，此盛满之国也，虽巳盛满，无德厚以安之，无度数以治之，则国非其国而民无其民也，故曰：失天之度，虽满必涸。
臣不亲其主，百姓不信其吏，上下离而不和，故虽自安，必且危之，故曰，上下不和，虽安必危。
主有天道以御其民，则民一心而奉其上，故能贵富而久王天下，失天之道，则民离叛，而不听从，故主危而不得久王天下，故曰：欲王天下，而失天之道，天下不可得而王也。
人主务学术数，务行正理，则变化日进，至于大功，而愚人不知也，乱主淫佚邪枉，日为无道，至于灭亡，而不自知也，故曰：莫知其为之，其功旣成，莫知其舍之也，藏之而无形。
古者三王，五霸皆人主之利天下者也，故身贵显，而子孙被其泽，桀、纣，幽、厉，皆人主之害天下者也，故身困伤而子孙蒙其祸，故曰：疑今者察之古，不知来者视之往，神农教耕生谷，以致民利，禹身决渎斩髙桥下以致民利，汤武征伐无道，诛杀暴乱，以致民利，故明主之动作虽异，其利民同也，故曰：万事之任也，异起而同归，古今一也。
栋生桡不胜任，则屋覆而人不怨者，其理然也，弱子慈母之所爱也，不以其理动者，下瓦则慈母笞之，故以其理动者，虽覆屋不为怨，不以其理动者，下瓦必笞，故曰：生栋覆屋，怨怒不及，弱子下瓦，慈母操棰。
行天道，出公理则逺者自亲废天道，行私为，则子母相怨，故曰：天道之极逺者自亲人事之起，近亲造怨，古者，武王地方不过百里，战卒之众不过万人，然能战胜攻取，立为天子，而世谓之圣王者，知为之之术也？桀：纣贵为天子，富有海内，地方甚大，战卒甚众，而身死国亡，为天下僇者，不知为之之术也，故能为之则小，可为大贱，可为贵，不能为之，则虽为天子，人犹夺之也，故曰：巧者有余而拙者不足也。
明主上不逆天下不圹地，故天予之时，地生之财，乱主上逆天道，下絶地理，故天不予时，地不生财，故曰其功顺天者，天助之，其功逆天者，天违之。
古者，武王天之所助也，故虽地小而民少，犹之为天子也。桀，纣，天之所违也，故虽地大民众，犹之困辱而死亡也，故曰：天之所助，虽小必大；天之所违，虽大必削；与人交，多诈伪无情实，偷取一切谓之乌集之交，乌集之交，初虽相驩，后必相咄，故曰乌集之交，虽善不亲，圣人之与人约结也，上观其事君也，内观其事亲也，必有可知之理，然后约结，约结而不袭于理，后必相倍，故曰不重之结，虽固必解，道之用也，贵其重也。
明主与圣人谋，故其谋得与之举事，故其事成，乱主与不肖者谋，故其计失，与之举事，故其事败，夫计失而事败，此与不可之罪，故曰：无与不可。
明主度量人力之所能为，而后使焉，故令于人之所能为，则令行，使于人之所能为，则事成，乱主不量人力，令于人之所不能为，故其令废使于人之所不能为，故其事败，夫令出而废，举事而败，此强不能之罪也，故曰：毋强不能。
狂惑之人，告之以君臣之义，父子之理，贵贱之分，不信圣人之言也，而反害伤之，故圣人不告也；故曰：毋告不知。
与不肖者举事，则事败，使于人之所不能为，则令废告狂惑之人，则身害故曰与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。
常以言翘明，其与人也，其爱人也，其有德于人也，以此为友，则不亲，以此为交则不结，以此有德于人，则不报，故曰：见与之友，几于不亲；见爱之交，几于不结；见施之德，几于不报。四方之所归，心行者也。
明主不用其智，而任众人之智，不用其力，而任众人之力，故以众人之智思虑者，无不知也。以众人之力起事者，无不成也。能自去而因天下之智力起，则身逸而福多，乱主独用其智而不任，众人之智，独用其力，而不任众人之力，故其身劳而祸多，故曰，独任之国，劳而多祸，明主内行其法度，外行其理义，故邻国亲之，与国信之，有患则邻国忧之，有难则邻国救之，乱主内失其百姓，外不信于邻国，故有患则莫之忧也。有难则莫之救也，外内皆失，孤特而无党，故国弱而主辱，故曰：独国之君，卑而不威。
明主之治天下也，必用圣人，而后天下治，妇人之求夫家也，必用媒而后家事成，故治天下而不用，圣人则天下乖乱而民不亲也，求夫家而不用媒，则丑耻而人不信也，故曰：自媒之女，丑而不信。
明主者，人未之见，而有亲心焉者，有使民亲之之道也，故其位安而民往之，故曰，未之见而亲焉，可以往矣；尧、舜，古之明主也，天下推之而不倦，誉之而不厌，久逺而不忘者，有使民不忘之道也。故其位安而民来之，故曰，久而不忘焉，可以来矣。
日月昭察万物者也，天多云气蔽盖者众，则日月不明，人主犹日月也，羣臣多奸，立私以拥蔽主，则主不得昭察其臣下，臣下之情不得上通，故奸邪日多，而人主愈蔽，故曰日月不明，天不易也。
山物之髙者也地险秽不平易，则山不得见，人主犹山也，左右多党比周以壅其主，则主不得见，故曰山髙而不见地不易也。
人主出言，不逆于民心，不悖于理义，其所言足以安天下者也，人唯恐其不复言也。出言而离父子之亲，疏君臣之道，害天下之众，此言之不可复者也，故明主不言也，故曰：言而不可复者，君不言也，人主身行方正，使人有礼，遇人有理，行发于身而为天下法式者，人唯恐其不复行也。身行不正，使人暴虐，遇人不信，行发于身，而为天下笑者，此不可复之行，故明主不行也，故曰：行而不可再者，君不行也。
言之不可复者，其言不信也；行之不可再者，其行贼，暴主不行也，故曰：行而不可再者，君不行也。
言之不可复者，其言不信也；行之不可再者，其行贼暴也，故言而不信，则民不附，行而贼暴则天下怨，民不附，天下怨，此灭亡之所从生也，故明主禁之，故曰，凡言之不可复行之，不可再者，有国者之大禁也。
管子卷二十
<子部,法家类,管子>
钦定四库全书
管子卷二十一
唐 房龄 注
立政九败解第六十五      管子解三
人君唯毋听寝兵，则羣臣賔客莫敢言兵，然则内之不知国之治乱，外之不知诸侯强弱，如是，则城郭毁坏，莫之筑补，甲兵，雕莫之修缮，如是则守圉之备毁矣，辽远之地谋，边竟之士，修百姓无圉敌之心，故曰寝兵之说胜，则险阻不守。
人君惟毋听兼爱之説则视天下之民如其民，视国如吾国，如是，则无并兼攘夺之心，无覆军败将之事，然则射御勇力之士不厚禄，覆军败将之，臣不防爵，如是，则射御勇力之士，出在外矣，我能毋攻人可也，不能令人毋攻我，彼求地而予之，非吾所欲也，不予而与战，必不胜也，彼以敎士，我以敺众，彼以良将，我以无能，其败必覆军杀将，故曰，兼爱之说胜，则士卒不战。
人君惟无好全生，则羣臣皆全其生，而生又养，生养何也？曰：滋味也，声色也，然后为养生，然则从欲妄行，男女无别，反于禽兽，然则礼义廉耻不立，人君无以自守也，故曰：全生之说胜，则廉耻不立。
人君惟无听私议自防，则民退静隐伏，窟穴就山，非世间上，轻爵禄而贱有司，然则令不行，禁不止，故曰私议自防之説胜则上令不行。
人君惟无好金玉货财，必欲得其所好，然则必有以易之所以易之者何也？大官尊位，不然，则尊爵重禄也，如是，则不肖者在上位矣，然则贤者不为下，智者不为谋，信者不为约，勇者不为死，如是，则敺国而捐之也，故曰：金玉货财之说胜，则爵服下流。
人君惟毋听羣徒比周，则羣臣朋党，蔽美掦恶，然则国之情伪不见于上，如是，则朋党者处前，寡党者处，后夫朋党者处前，贤不肖不分，则争夺之乱起，而君在危殆之中矣。故曰：羣徒比周之説胜则贤不肖不分。
人君唯毋听观乐，玩好则败，凡观乐者，宫室台池，珠玉，声乐也，此皆费财尽力，伤国之道也。而以此事君者，皆奸人也，而人君听之，焉得毋败？然则府仓虚，蓄积竭，且奸人在上，则壅遏贤者而不进也，然则国有患，则优倡侏儒，起而议国事矣，是敺国而捐之也，故曰：观乐玩好之说胜，则奸人在上位。
人君唯毋听请谒任誉，则羣臣皆相为请，然则请谒得于上，党与成于乡，如是，则货财行于国，法制毁于官，羣臣务佼而求用，然则无爵而防，无禄而富，故曰，请谒任誉之説胜则绳墨不正。
人君惟无听谄谀饰过之言，则败，奚以知其然也？夫谄臣者，常使其主不悔其过，不更其失者也。故主惑而不自知也，如是则谋臣死而谄臣尊矣，故曰：谄谗饰过之说胜，则巧佞者用。
版法解第六十六        管子解四
版法者，法天地之位，象四时之行，以治天下，四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武，天地之位，有前有后，有左有右，圣人法之，以建经纪，春生于左，秋杀于右，夏长于前，冬藏于后，生长之事，文也，収藏之事武也，是故文事在左，武事在右，圣人法之，以行法令，以治事理凢法事者操持，不可以不正，操持不正，则听治不公，听治不公，则治不尽理，事不尽应，治不尽理，则疏远微贱者无所告，事不尽应，则功利不尽举，功利不尽举，则国贫，疏远微贱者无所告，则下饶，故曰凢将立事，正彼天植，天植者，心也，天植正则不私近亲，不孽疏远，不私近亲，不孽疏远，则无利无隐治，无利无隐治，则事无不举，物无者，欲见天心，明以风雨，故曰：风雨无违，远近髙下各得其嗣，万物尊天而防风雨，所以尊天者，为其莫不受命焉也？所以防风雨者，为其莫不待风而动，待雨而濡也，若使万物释天而更有所受命，释风而更有所仰动，释雨而更有所仰濡，则无为尊天而防风雨矣，今人君之所尊安者，为其威立，而令行也，其所以能立威行令者，为其威利之操，莫不在君也，若使威利之操不专在君而有所分散，则君日益轻，而威利日衰，侵暴之道也，故曰三经既饬，君乃有国。
乘夏方长，审治刑赏，必明经纪，陈义设法断事，以理虚气，平心乃去，怒喜，若倍法弃令而行怒喜，祸乱乃生，上位乃殆，故曰：喜无以赏，怒无以杀，喜以赏，怒以杀，怨乃起，令乃废，骤令而不行，民心乃外，外之有徒，祸乃始牙，众之所忿，寡不能图。
冬既闭藏，百事尽止，往事毕登，来事未起，方冬无事，慎观终始，审察事理，事有先易而后难者，有始不足见，而终不可及者，此常利之所以不举事之所以困者也。事之先易者，人轻行之，人轻行之，则必困难成之事，始不足见者，人轻弃之，人轻弃之，则必失不可及之功，夫数困难成之事，而时失不可及之功，衰耗之道也，是故明君审察事理，慎观终始，为必知其所成，成必知其所用，用必知其所利害，为而不知所成，成而不知所用，用而不知所利害，谓之妄举，妄举者，其事不成，其功不立，故曰举所美，必观其所终，废所恶，必计其所穷。
凡人君者，欲民之有礼义也，夫民无礼义，则上下乱而贵贱争，故曰庆勉敦敬以显之，富禄有功以劝之，爵贵有名以休之。
凡人君者，欲众之亲上乡意也，欲其从事之胜任也，而众者不爱则不亲，不亲则不明，不教顺则不乡意，是故明君兼爱以亲之，明教顺以道之便，其势利其备，爱其力而勿夺其时以利之，如此，则众亲上乡意，从事胜任矣，故曰：兼爱无遗，是谓君心，必先顺教，万民乡风，旦暮利之，众乃胜任。
治之本二，一曰人，二曰事，人欲必用事，欲必工人有逆顺，事有称量，人心逆则人不用事，失称量则事不工，事不工则伤人，不用则怨，故曰取人，以已成事，以质成事以质者，用称量也，取人以已者，度恕而行也，度恕者，度之于已也，已之所不安，勿施于人，故曰：审用财，慎施报，察称量，故用财不可以啬，用力不可以苦，用财啬则费，用力苦则劳矣，奚以知其然也？用力苦则事不工，事不工，而数复之，故曰劳矣，用财啬则不当人心，不当人心，则怨起用财而生怨，故曰费，怨起而不复反，众劳而不得息，则必有崩阤堵坏之心，故曰：民不足，令乃辱，民苦殃，令不行，施报不得，祸乃始昌，祸昌而不悟，民乃自图，凡国无法，则众不知所为，无度则事无机，有法不正，有度不直则治，辟治辟则国乱，故曰：正法直度，罪杀不赦，杀僇必信，民畏而惧，武威既明，令不再行。
凡民者，莫不恶罚而畏罪，是以人君严教以示之，明刑罚以致之，故曰顿卒，怠倦以辱之，罚罪有过以惩之，杀僇犯禁以振之。
治国有三器，乱国有六，攻明君，能胜六攻而立三器，则国治，不肖之君不能胜六攻而立三器，故国不治，三器者，何也？曰：号令也，斧钺也，禄赏也，六攻者何也？亲也？贵也，货也，色也，巧佞也，玩好也，三器之用何也？曰：非号令无以使下，非斧钺无以畏众，非禄赏无以劝民，六攻之败何也？曰：虽不听，而可以得存，虽犯禁而可以得免，虽无功而可以得富，夫国有不听而可以得存者，则号令不足以使下，有犯禁而可以得免者，则斧钺不足以畏众，有无功而可以得富者，则禄赏不足以劝民，号令不足以使下，斧钺不足以畏众，禄赏不足以劝民，则人君无以自守也，然则明君奈何明君不为六者变更号令，不为六者疑错斧钺，不为六者损益禄赏，故曰，植固而不动，竒邪乃恐竒革邪化令往民移。
凡人君者，覆载万民，而兼有之，烛临万族，而事使之，是故以天地日月，四时为主，为质，以治天下，天覆而无外也其徳无所不在，地载而无弃也，安固而不动，故莫不生殖，圣人法之，以覆载万民，故莫不得其职，姓得其职姓，则莫不为用，故曰，法天合徳象地无亲，日月之明无私，故莫不得光，圣人法之，以烛万民，故能审察，则无遗善，无隐奸，无遗善，无隐奸，则刑赏信必，刑赏信必，则善劝而奸止，故曰防于日月，四时之行，信必而着明，圣人法之，以事万民，故不失时功，故曰：伍于四时。
凡众者，爱之则亲，利之则至，是故明君设利以致之，明爱以亲之，徒利而不爱，则众至而不亲，徒爱而不利，则众亲而不至，爱施俱行，则説君臣説朋友説兄弟説父子爱施所设，四固不能守，故曰説在爱施。
凡君所以有众者，爱施之徳也爱有所移，利有所并，则不能尽有，故曰：有众在废私。
爱施之徳虽行而无私，内行不修，则不能朝逺方之君，是故正君臣上下之义，饰父子兄弟夫妻之义，饰男女之别，别疏数之差，使君徳臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，礼义章明，如此则近者亲之逺者归之故曰召逺在修近闭，祸在除怨，非有怨乃除之，所事之地，常无怨也，凡祸乱之所生，生于怨咎，怨咎所生，生于非理，是以明君之事，众也必经，使之必道，施报必当，出言必得，刑罚必理，如此，则众无郁怨之心，无憾恨之意，如此则祸乱不生，上位不殆，故曰：闭祸在除怨也。
凡人君所以尊安者，贤佐也，佐贤则君尊，国安民治，无佐则君卑，国危民乱，故曰备，长存乎任贤。
凡人者莫不欲利而恶害，是故与天下同利者，天下持之，擅天下之利者，天下谋之，天下所谋，虽立必隳，天下所持虽髙不危故曰安髙在乎同利。
凡所谓能以所不利利人者，舜是也，舜耕歴山陶河濵渔雷泽，不取其利，以教百姓，百姓举利之，此所谓能以所不利利人者也，所谓能以所不有予人者，武王是也；武王伐纣，士卒往者，人有书社，入殷之日，决钜桥之粟，防鹿防之钱，殷民大説此所谓能以所不有予人者也，桓公谓管子曰：今子教寡人，法天合徳合徳长乆合徳而兼覆之，则万物受命象地，无亲无亲，安固无亲，而兼载之，则诸生皆殖防于日月无私，葆光无私，而兼照之，则美恶不隐，然则君子之为身，无好无恶，然已乎？管子对曰：不然，夫学者所以自化所以自抚，故君子恶称人之恶，恶不忠而怨妬，恶不公议，而名当称，恶不位下，而位上恶不亲，外而内放，此五者，君子之所恐行，而小人之所以亡，况人君乎！
明法解第六十七        管子解五
明主者，有术数而不可欺也，审于法禁而不可犯也，察于分职而不可乱也，故羣臣不敢行其私，贵臣不得蔽贱，近者不得塞逺孤寡老弱不失其所职，竟内明辨而不相逾越，此之谓治国，故明法曰：所谓治国者，主道明也。
明主者，上之所以一民使下也，私术者，下之所以侵上乱主也，故法废而私行，则人主孤特而独立，人臣羣党而成朋，如此，则主弱而臣强，此之谓乱国，故明法曰：所谓乱国者，臣术胜也。
明主在上位，有必治之势，则羣臣不敢为非，是故羣臣之不敢欺主者，非爱主也，以畏主之威势也，百姓之争用，非以爱主也，以畏主之法令也，故明主操必胜之数，以治必用之民，处必尊之势，以制必服之臣，故令行禁止，主尊而臣卑，故明法曰：尊君卑臣，非计亲也，以势胜也。
明主之治也，县爵禄以劝其民，民有利于上，故主有以使之，立刑罚以威其下，下有畏于上，故主有以牧之，故无爵禄则主无以劝民，无刑罚则主无以威众，故人臣之行，理奉命者，非以爱主也，且以就利而避害也，百官之奉法无奸者，非以爱主也，欲以爱爵禄而避罚也，故明法曰：百官论职，非惠也，刑罚必也。
人主者，擅生杀，处威势，操令行禁止之，柄以御其羣臣，此主道也，人臣者处卑贱，奉主令守本任，治分职，此臣道也，故主行臣道则乱，臣行主道则危，故上下无分，君臣共道，乱之本也。故明法曰：君臣共道则乱。
人臣之所以畏恐而谨事主者，以欲生而恶死也，使人不欲生，不恶死则不可得而制也，夫生杀之柄，专在大臣，而主不危者，未尝有也。故治乱不以法断而决于重臣，生杀之柄不制于主，而在羣下，此寄生之主也，故人主専以其威势予人，则必有劫杀之患，専以其法制予人，则必有乱亡之祸，如此者亡主之道也。故明法曰：専授则失。
凡为主而不得行其令，废法而恣羣臣，威严已废，权势已夺，令不得出，羣臣弗为用，百姓弗为使，竟内之众不制，则国非其国而民非其民，如此者，灭主之道也。故明法曰：令本不出谓之灭。
明主之道，卑贱不待尊贵而见大臣，不因左右而进，百官条通，羣臣显见有罚者，主见其罪，有赏者主知其功，见知不悖，赏罚不差，有不蔽之术，故无壅遏之患，乱主则不然，法令不得至于民疏逺鬲闭而不得闻；如此者壅遏之道也，故明法曰：令出而留谓之壅。
人臣之所以乗而为奸者，擅主也，臣有擅主者，则主令不得行，而下情不上通，人臣之力，能鬲君臣之间，而使美恶之情不闻，祸福之事不通彻，人主迷惑而无从悟，如此者塞主之道也。故明法曰：下情不上通谓之塞，明主者，兼听独防，多其门户，羣臣之道，下得明上，贱得言贵，故奸人不敢欺，乱主则不然，听无术数，断事不以防伍，故无能之士，上通邪枉之臣，専国主明蔽而聪塞，忠臣之欲谋谏者不得进，如此者，侵主之道也。故明法曰：下情上而道止谓之侵。
人主之治国也，莫不有法令，赏罚具，故其法令明而赏罚之所立者当，则主尊显而奸不生，其法令逆而赏罚之所立者不当，则羣臣立私而壅塞之朋党，而劫杀之，故明法曰：灭塞侵，壅之所生，从法之不立也。
法度者，主之所以制天下而禁奸邪也；所以牧领海内而奉宗庙也，私意者，所以生乱长奸而害公正也，所以壅蔽失正而危亡也，故法度行则国治，私意行则国乱，明主虽心之所爱而无功者不赏也，虽心之所憎而无罪者弗罚也，案法式而验得失，非法度，不留意焉。故明法曰：先王之治国也，不淫意于法之外。
明主之治国也，案其当宜，行其正理，故其当赏者，羣臣不得辞也。其当罚者羣臣，不敢避也。夫赏功诛罪，所以为天下致利除害也，草茅弗去，则害禾谷，盗贼弗诛，则伤良民夫舎公法而行私惠，则是利奸邪而长暴乱也，行私惠而赏无功，则是使民偷幸而望于上也，行私惠而赦有罪，则是使民轻上而易为非也，夫舎公法用私意，明主不为也，故明法曰：不为惠于法之内。
凡人主莫不欲其民之用也，使民用者，必法立而令行也，故治国使众莫如法，禁淫止暴莫如刑，故贫者非不欲夺富者财也，然而不敢者，法不使也，强者非不能暴弱也，然而不敢者，畏法诛也，故百官之事，案之以法，则奸不生；暴慢之人，诛之以刑，则祸不起，羣臣并进，防之以数，则私无所立，故明法曰：动无非法者，所以禁过而外私也。
人主之所以制臣下者，威势也，故威势在下，则主制于臣，威势在上，则臣制于主，夫蔽主者，非塞其门，守其户也，然而令不行，禁不止，所欲不得者，失其威势也，故威势独在于主，则羣臣畏敬，法政独出于主，则天下服徳故威势分于臣，则令不行，法政出于臣，则民不听，故明主之治天下也，威势独在于主而不与臣共，法政独制于主而不从臣出，故明法曰：威不两错，政不二门，明主者，一度量，立表仪，而坚守之，故令下而民从，法者天下之程式也，万事之仪表也，吏者，民之所悬命也，故明主之治也，当于法者赏之，违于法者诛之，故以法诛罪，则民就死而不怨，以法量功，则民受赏而无徳也此以法举错之功也。故明法曰：以法治国，则举错而巳，明主者，有法度之制，故羣臣皆出于方正之治而不敢为奸，百姓知主之从事于法也，故吏之所使者，有法则民从之，无法则止，民以法与吏相距，下以法与上从事，故诈伪之人，不得欺其主，嫉妬之人不得用其贼心，谗谀之人不得施其巧，千里之外，不敢擅为非，故明法曰：有法度之制者，不可巧以诈伪。
权衡者，所以起轻重之数也，然而人不事者，非心恶利也，权不能为之多少，其数而衡不能为之轻重其量也，人知事权衡之无益，故不事也；故明主在上位，则官不得枉法，吏不得为私，民知事吏之无益，故财货不行于吏，权衡平正而待物，故奸诈之人不得行其私，故明法曰：有权衡之称者，不可欺以轻重。
尺寸寻丈者，所以得长短之情也，故以尺寸量短长，则万举而万不失矣。是故尺寸之度，虽富贵众强，不为益长，虽贫贱卑辱，不为损短，公平而无所偏，故奸诈之人不能误也。故明法曰：有寻丈之数者，不可差以长短，国之所以乱者，废事情而任非誉也，故明主之听也，言者责之以其实，誉人者试之以其官，言而无实者，诛吏而乱官者诛，是故虚言不敢进，不肖者不敢受官，乱主则不然，听言而不督其实，故羣臣以虚誉进其党，任官而不责其功，故愚汚之吏在庭，如此，则羣臣相推以美名，相假以功伐，务多其佼，而不为主用，故明法曰：主释法以誉进能，则臣离上而下比周矣；以党举官，则民务佼而不求用矣。
乱主不察臣之功劳，誉众者则赏之，不审其罪过，毁众者则罚之，如此者，则邪臣无功而得赏，忠正无罪而有罚，故功多而无赏，则臣不务尽力，行正而有罚，则贤圣无从竭能，行货财而得爵禄，则汚辱之人在官，寄托之人，不肖而位尊，则民倍公法而趋有势，如此则慤愿之人，失其职而亷洁之吏失其治，故明法曰：官之失其治也，是主以誉为赏，而以毁为罚也。
平吏之治官也，行法而无私，则奸臣不得其利焉，此奸臣之所务伤也，人主不防，验其罪过，以无实之言，诛之，则奸臣不能无事贵重而求推誉，以避刑罚而受禄赏焉，故明法曰：喜赏恶罚之人，离公道而行私术矣，奸臣之败其主也，积渐积微，使主迷惑而不自知也，上则相为候望于主，下则买誉于民，誉其党而使主尊之，毁不誉者，而使主废之，其所利害者，主听而行之，如此，则羣臣皆忘主而趋私佼矣，故明法曰：比周以相为慝，是故忘主死，佼以进其誉。
主无术数，则羣臣易欺之，国无明法，则百姓轻为非是，故奸邪之人用国事，则羣臣仰利害也，如此，则奸人为之视听者多矣，虽有大义，主无从知之，故明法曰：佼众誉多，外内朋党，虽有大奸，其蔽主多矣。
凡所谓忠臣者，务明法术，日夜佐主明于度数之理，以治天下者也，奸邪之臣知法术明之必治也，治则奸臣困而法术之士显，是故邪之所务事者，使法无明主，无悟而巳。得所欲也，故方正之臣得用则奸邪之臣困伤矣，是方正之与奸邪不两进之势也，奸邪在主之侧者，不能勿恶也，惟恶之则必候主间而日夜危之，人主不察而用其言，则忠臣无罪而困死，奸臣无功而富贵，故明法曰：忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。
富贵尊显，久有天下，人主莫不欲也，令行禁止，海内无敌，人主莫不欲也，蔽欺侵凌，人主莫不恶也，失天下，灭宗庙，人主莫不恶也，忠臣之欲明法术以致主之所欲而除主之所恶者，奸臣之擅主者，有以私危之，则忠臣无从进，其公正之数矣，故明法曰：所死者非罪，所起者非功，然则为人臣者，重私而轻公矣。
乱主之行爵禄也，不以法令案功劳，其行刑罚也，不以法令案罪过，而听重臣之所言，故臣有所欲赏，主为赏之臣，欲有所罚，主为罚之，废其公法，専听重臣如此，故羣臣皆务其党重臣而忘其主，趋重臣之门而不庭，故明法曰：十至于私人之门，不一至于庭。
明主之治也，明于分职，而督其成事，胜其任者，处官不胜其任者废免，故羣臣皆竭能尽力以治其事，乱主则不然，故羣臣处官位，受厚禄，莫务治国者，期于管国之重而擅其利，牧渔其民以富其家，故明法曰：百虑其家，不一图其国。
明主在上位，则竟内之众尽力以奉其主，百官分职，致治以安国家，乱主则不然，虽有勇力之士，大臣私之，而非以奉其主也，虽有圣智之士，大臣私之，非以治其国也，故属数虽众，不得进也；百官虽具，不得制也，如此者，有人主之名而无其实，故明法曰：属数虽众，非以尊君也；百官虽具，非以任国也，此之谓国无人。
明主者，使下尽力而守法分，故羣臣务尊主而不敢顾其家，臣主之分明，上下之位审，故大臣各处其位，而不敢相贵，乱主则不然，法制废而不行，故羣臣得务益其家，君臣无分，上下无别，故羣臣得务相贵，如此者，非朝臣少也，众不为用也，故明法曰：国无人者，非朝臣衰也，家与家务相益，不务尊君也；大臣务相贵，而不任国也，人主之张官置吏也，非徒尊其身，厚奉之而已也，使之奉主之法，行主之令，以治百姓而诛盗贼也，是故其所任官者大，则爵尊而禄厚，其所任官者小，则爵卑而禄薄，爵禄者，人主之所以使吏治官也，乱主之治也，处尊位，受厚禄，养所与佼，而不以官为务，如此者，则官失其能矣，故明法曰：小臣持禄养佼，不以官为事，故官失职，明主之择贤人也，言勇者试之以军言，智者试之以官，试于军而有功者则举之，试于官而事治者则用之，故以战功之事定勇怯，以官职之治定愚智，故勇怯愚智之见也，如白黒之分乱主则不然，听言而不试，故妄言者得用，任人而不官，故不肖者不困，故明主以法案其言而求其实，以官任其身而课其功，专任法不自举焉，故明法曰：先王之治国也，使法择人，不自举也。
凡所谓功者，安主上利万民者也，夫破军杀将，战胜攻取，使主无危亡之忧，而百姓无死虏之患，此军士之所以为功者也。奉主法，治竟内，使强不凌弱，众不暴寡，万民驩尽其力，而奉养其主，此吏之所以为功也。匡主之过，救主之失，明理义以道其主，主无邪僻之行，蔽欺之患，此臣之所以为功也。故明主之治也，明分职而课功劳，有功者赏，乱治者诛，诛赏之所加，各得其宜，而主不自与焉，故明法曰：使法量功，不自度也。
明主之治也，审是非察事情，以度量案之，合于法则行，不合于法则止，功充其言则赏，不充其言则诛，故言智能者，必有见功而后举之，言恶败者，必有见过而后废之，如此，则士上通而莫之能妬，不肖者困废而莫之能举，故明法曰：能不可蔽而败，不可饰也。
明主之道，立民所欲，以求其功，故为爵禄以劝之；立民所恶，以禁其邪？故为刑罚以畏之，故案其功而行赏，案其罪而行罚，如此，则羣臣之举无功者，不敢进也，毁无罪者，不能退也，故明法曰：誉者不能进，而诽者不能退也。
制羣臣擅生杀，主之分也；县令仰制臣之分也，威势尊显，主之分也；卑贱畏敬，臣之分也，令行禁止，主之分也；奉法听从，臣之分也，故君臣相与髙下之处也如天之与地也，其分画之不同也，如白之与黒也故君臣之间明别，则主尊臣卑，如此则下之从上也，如响之应声，臣之法主也，如景之随形，故上令而下应，主行而臣从，以令则行，以禁则止，以求则得，此之谓易治，故明法曰：君臣之间明别则易治。
明主操术任臣下，使羣臣效其智能，进其长技，故智者效其计，能者进其功，以前言督后事，所效当则赏之，不当则诛之，张官任吏治民，案法试课，成功守法，而法之身，无烦劳而分职，故明法曰：主虽不身，下为而守法，为之可也。
臣乗马第六十八       管子轻重一
桓公问管子曰：请问乗马管子对曰：国无储在令，桓公曰：何谓国无储在令，管子对曰：一农之量，壤百畆也，春事二十五日之内，桓公曰：何谓春事二十五日之内，管子对曰：日至六十日而阳冻释，七十日而隂冻释隂冻释而秇稷，百日不秇稷，故春事二十五日之内耳也，今君立扶台，五衢之众皆作君，过春而不止，民失其二十五日，则五衢之内阻，弃之地也，起一人之繇，百畆不举，起十人之繇，千畆不举，起百人之繇，万畆不举，起千人之繇，十万畆不举，春巳失二十五日而尚有起夏作，是春失其地，夏失其苗，秋起繇而无止，此之谓谷地数亡，谷失于时，君之衡借而无止，民食什伍之谷，则君已借九矣，有衡求币焉，此盗暴之所以起，刑罚之所以众也，随之以暴，谓之内战，桓公曰：善哉防乗马之数求尽也，彼王者不夺民时，故五谷兴丰，五谷兴丰，则士轻禄，民简赏，彼善为国者，使农夫寒耕暑耘，力归于上，女勤于纎微而织归于府者，非怨民心伤民意髙下之防不得不然之理也。桓公曰：为之奈何？管子曰：虞国得防乗马之数矣，桓公曰：何谓防乗马之数管子曰：百畆之夫，予之防率二十七日为子之春事，资子之币，春秋子谷大登，国谷之重去分，谓农夫曰：币之在子者，以为谷而廪之，州里国谷之分在上，国谷之重，再十倍谓逺近之县里邑，百官皆当奉器械备曰：国无币，以谷准币，国谷之櫎，一切什九，还谷而应谷，国器皆资，无借于民，此有虞之防乗马也。
乗马数第六十九       管子轻重二
桓公问管子曰：有虞防乗马已行矣，吾欲立防乗马为之奈何？管子对曰：战国修其城池之功，故其国常失其地，用王国则以时行也，桓公曰：何谓以时行，管子对曰：出准之令，守地用人防故开阖皆在上，无求于民，霸国守分，上分下游于分之间而用足，王国守始，国用一不足则加一焉，国用二不足则加二焉，国用三不足则加三焉，国用四，不足则加四焉，国用五不足则加五焉，国用六不足则加六焉，国用七不足则加七焉，国用八不足则加八焉，国用九不足则加九焉，国用十不足则加十焉，人君之守髙下嵗藏三分十年，则必有五年之余若嵗凶旱水泆，民失本，则修宫室台榭，以前无狗后无彘者为庸，故修宫室台榭，非丽其乐也，以平国防也，今至于其亡防乗马之君春秋冬夏，不知时终始作功起众，立宫室台榭，民失其本事，君不知其失，诸春防又失诸夏秋之防，数也。民无卖子数矣，猛毅之人淫暴，贫病之民，乞请君行律度焉，则民被刑僇而不从于主上，此防乗马之数亡也乗马之准与天下齐准，彼物轻则见泄，重则见射，此鬬国相泄，轻重之家相夺也，至于王国，则持流而止矣，桓公曰：何谓持流？管子对曰：有一人耕而五人食者，有一人耕而四人食者，有一人耕而三人食者，有一人耕而二人食者，此齐力而功地，田防相圆，此国防之时守也，君不守，以防则民，且守于上，此国防流巳，桓公曰乗马之数尽于此乎？管子对曰：布织财物，皆立其赀，财物之赀，与币髙下谷独贵独贱，桓公曰：何谓独贵独贱，管子对曰：谷重而万物轻，谷轻而万物重，公曰：贱防乗马之数奈何？管子对曰：郡县上臾之壤守之若干，间壤守之若干，下壤守之若干，故相壤定籍而民不移，振贫，补不足，下乐上，故以上壤之满，补下壤之众，章四时守诸开阖，民之不移也，如废方于地，此之谓防乗马之数也，【方则不行，故曰废方】。
问乗马第七十【亡】       管子轻重三
管子卷二十一
钦定四库全书
管子卷二十二
唐 房龄 注
事语第七十一        管子轻重四
桓公问管子曰：事之至数可闻乎？管子对曰：何谓至数？桓公曰：秦奢教我曰：帷葢不修，衣服不众，则女事不泰，俎豆之礼不致牲，诸侯太牢，大夫少牢，不若此，则六畜不育，非髙其台榭美其宫室则羣材不散，此言何如？管子曰：非数也。桓公曰：何谓非数？管子对曰：此定壤之数也，彼天子之制，壤方千里，齐诸侯方百里，负海子七十里，男五十里，若胷臂之相使也，故准徐疾赢不足，虽在下也，不为君忧；彼壤狭而欲举，与大国争者，农夫寒耕暑，芸力归于上，女勤于缉绩徽织，功归于府者，非怨民心伤民意也，非有积蓄不可以用人，非有积财无以劝下，秦奢之数，不可用于危隘之国，桓公曰：善！
桓公又问管子曰：佚田谓寡人曰：善者用非其有，使非其人，何不因诸侯权以制天下，管子对曰：佚田之言非也。彼善为国者壤辟举，则民留处，仓廪实，则知礼节；且无委致围城，脆致冲夫不定，内不可以持天下，佚田之言非也。管子曰：岁藏一十年而十也嵗藏二五年而十也。谷十而守五，绨素满之，五在上，故视嵗而藏县时积岁，国有十年之蓄，富胜贫，勇胜怯，智胜愚，微胜不微，有义胜无义，练士胜敺众，凡十胜者，尽有之，故发如风雨，动如雷霆，独出独入，莫之能禁止，不待权舆，故佚田之言非也。桓公曰：善！
海王第七十二        管子轻重五
桓公问于管子曰：吾欲借于台雉何如？管子对曰：此毁成也，吾欲借于树木，管子对曰：此伐生也，吾欲借于六畜，管子对曰：此杀生也，吾欲借于人何如？管子对曰：此隐情也，桓公曰：然则吾何以为国？管子对曰：唯官山海为可耳，桓公曰：何谓官山海，管子对曰：海王之国，谨正盐荚，【海王言以负海之利，而王其业，】桓公曰：何谓正盐荚，【正税也；】，管子对曰：十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，【少半，犹劣薄也，】大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，【吾子谓小男小女也，】此其大厯也【厯数】盐百升而釜，【盐十二两，七铢，一黍十分之一为升，当米六合，四勺也，百升之盐七十六斤十二两，十九铢，二累为釜，当米六斗四升，】令盐之重，升加分彊，釜五十也。【分彊半彊也，令使盐官税，其盐之重，每一斗加半合，为彊而取之，则一釜之盐，得五十合而为之彊，】升加一彊，釜百也，升加二彊，釜二百也，钟二千【，十釜之盐七百六十八斤为钟，当米六斛四斗是也。】十钟二万，百钟二十万，千钟二百万万乗之国人数问口千万也，【举其大数，而言之也？问：口谓大男，大女之所食盐也，】禺防之，商日二百万，【禺读为偶，偶对也，商计也，对其大男，大女食盐者之口数而立防，以计所税之盐，一日计二百万，合为二百钟，】十日二千万，一月六千万万乗之国正九百万也，【万乗之国大男，大女食盐者千万人而税之，盐一日，二百钟十日，二千钟一月，六千钟也，今又施其税，数以千万人，如九百万人之数，则所税之盐，一日百八十，钟十日，千八百钟一月，五千四百钟，】月人，三十钱之籍，为钱三千万，【又变其五千四百钟之盐，而籍其钱，计一月，每人籍钱三十，凡千万人为钱三万万矣，以籍之数，而比其常籍，则当一国而有三千万人矣。】今吾非籍之诸君吾子，而有二国之籍者六千万，【诸君谓老男老女也，六十已上为老男，五十已上为老女也，既不籍于老，男老女，又不籍于小男小女，乃能以千万人，而当三千万人者，葢盐官之利耳，盐官之利既然，则鐡官之利可知也，盐官之利，当一国而三万人，鐡官之利，当一国而三万人焉，故能有二国之籍者六千万人耳，其常籍人之数犹在，此外】使君施令曰：吾将籍于诸君吾子，则必嚣号，今夫给之，盐防则百倍归于上，人无以避此者，数也。今鐡官之数，曰：一女必有一鍼一刀，若其事立，【若犹然后】，耕者必有一耒，一耜一铫，若其事立，【大锄谓之铫，羊昭反】行服，连【辇名，所以载作器，人挽者】轺，【羊昭反，】輂【居玉反】者，【大车驾马，】必有一斤一锯，一锥一凿，若其事立，不尔而成事者，天下无有，今鍼之重加一也，三十鍼一人之籍【鍼之重每十分加一分，为彊而取之，则一女之籍，得三十鍼也矣】刀之重加六，五六三十五刀，一人之籍也，【刀之重，每十分加六分，以为彊而取之，五六为三十也。则一女之籍，得五刀】耜，鐡之重加七三耜，鐡一人之籍也，【耜鐡之重，每十分加七分，以为彊而取之，则一农之籍得三耜，鐡也】，其余轻重皆准此而行，【其器弥重，其加弥多】，然则举臂胜【，音升，】事无不服借者，桓公曰：然则国无山海不王乎？管子曰：因人之山海假之名，有海之国，【虽无海，而假名有海，则亦虽无山而假名，有山】雠盐于吾国，【彼国有盐，而籴于吾国为售耳，】釜十五，吾受而官出之，以百【受取也，假令彼盐平价，釜当十钱者，吾又加五钱而取之，所以来之也，既得彼盐，则令吾国盐官，又出而粜之，釜以百钱也。】我未与其本事也，【与用也，本事本盐也，】受人之事，以重相推，【以重推，谓加五钱之类也，推犹度也，】此人用之数也。【彼人所有，而皆为我用之】。
国蓄第七十三        管子轻重六
国有十年之蓄，而民不足于食，皆以其技能望君之禄也，君有山海之金，而民不足于用，是皆以其事业交接于君上也，故人君挟其食，守其用，据有余而制不足，故民无不累于上也，五谷食米，民之司命也；黄金刀币，民之通施也，故善者执其通，施以御其司命，故民力可得而尽也，夫民者亲信而死，利海内皆然，民予则喜，夺则怒，民情皆然，先王知其然，故见予之形，不见夺之理，【与可使由之，不可使知之，】故民爱可洽于上也，【洽通也，】租籍者，【在工商曰租，籍】所以彊，【其两反，】，求也租税者所虑而请也，【在农曰租税，虑犹计也，请求也，】王霸之君，去其所以彊，求废其所虑而请，故天下乐从也。
利出于一孔者，【凡言利者，不必货利，庆赏威刑，皆是】其国无敌，出二孔者，其兵不诎，【诎与屈同，屈穷也，】出三孔者，不可以举兵，出四孔者，其国必亡，先王知其然，故塞民之养，【养利也，羊向反】隘，其利途，故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君，故民之戴上，如日月亲，君若父母，凡将为国不通于轻重，不可为笼以守，民不能调通民利，不可以语制为大治，是故万乗之国有万金之贾千乗之国有千金之贾然者何也？国多失利，则臣不尽其忠，士不尽其死矣嵗有凶穰故谷有贵贱，令有缓急，故物有轻重，然而人君不能治，故使蓄贾游市乗民之不给百倍，其本分地，若一彊者能守，分财若一，智者能收，智者有什倍，人之功【，以一取什】，愚者有不赓本之事，【赓犹偿也，音庚，】然而人君不能调，故民有相百倍之生也，夫民富则不可以禄使也，贫则不可以罚威也；法令之不行，万民之不治，贫富之不齐也，且君引錣【錣筹也，丁劣反，】量用耕田，发草上，得其数矣，民人所食，人有若干歩畆之数矣，计本量委，【委积也，】则足矣，然而民有饥饿，不食者何也？谷有所藏也，【言一国之内，耕垦之数，君悉知之，凡人计口受田家族多少，足以自给，而人乏于食者，谓豪富之家，收藏其谷故也。】人君铸钱立币，民庶之通施也，【钱币，无补于饥寒之用，人君所立，以均制财物，通交有无，使人之所求，各得其欲，】人有若千百千之数矣，然而人事不及，用不足者，何也？利有所并，藏也，【民事，谓常费也，言人之所有多少各随其分而自足，君上不能均调其事，则豪富并藏财货，专檀其利，是故人常费不给，以致匮乏】，然则人君非能散积聚，钧羡【余也，】不足分，并财利而调民事也，则君虽彊本趣耕，【本谓务农，趣读为促】，而自为铸币而无已，乃今使民下相役耳，恶能以为治乎？【言，人君若不能权其利门，制其轻重，虽铸币无限极，而与人徒，使豪富侵夺贫弱，终不能致理也】嵗适美则市粜，无予而狗彘食人食嵗适凶则市籴，釜十繦，而道有饿民，然则岂壤力固不足而食，固不赡也哉？夫往嵗之粜贱狗彘食人食，故来嵗之民不足也，物适贱，则半力而无予，民事不偿其本，物适贵，则什倍而不可得，民失其用，然则岂财物固寡而本委不足也哉！夫民利之时失，而物利之不平也，故善者委施于民之所不足，操事于民之所有余，夫民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重敛，积之以轻，散行之以重，故君必有什倍之利，而财之櫎，【古莫反，】可得而平也。
凡轻重之大利，以重射轻，以贱泄平，万物之满虚随财，准平而不变，衡絶则重见人君知其然，故守之以准平，使万室之都必有万钟之藏，藏繦千万；使千室之都必有千钟之藏，藏繦百万，春以奉耕，夏以奉芸，耒耜械器种饟，粮食毕，取赡于君，故大贾蓄家不得豪夺吾民矣，然则何君养其本谨也，春赋以敛缯帛，夏贷以收秋实，【葢方春蚕，家阙乏而赋与之约，收其缯帛，方夏，农人阙乏，亦赋与之约，取其谷实也。】，是故民无废事，而国无失利也，【人之所乏，君悉与之，则豪商，富人不得擅其利】。
凡五谷者，万物之主也，谷贵则万物必贱，谷贱则万物必贵，两者为敌，则不俱平，故人君御谷物之秩相胜而操事于其不平之间，【秩积也，食为人天，故五谷之要，可与万物为敌，其价常不俱平，所以人君视两事之委积可，彼此相胜，轻重于其间，则国利不散也，】故万民无籍而国利归于君也，夫以室庑籍，谓之毁成【，小曰室，大曰庑音武，是使人毁坏庐室，】以六畜籍，谓之止生，【畜许救反，是使人不竞，牧养也，】以田畆籍，谓之禁耕，【是止其耕稼也，】以正人籍，谓之离情，【正数之人，若丁壮也，离情谓离心也，】以正户籍，谓之养赢，【嬴谓大贾畜家也，正数之户，既避其籍，则至浮浪为大贾，蓄家之所役属，増其利耳，】五者不可毕用，故王者徧行而不尽也，故天子籍于币，诸侯籍于食中嵗之谷粜石十钱，大男食四石，月有四十之籍，大女食三石，月有三十之籍，吾子食二石，月有二十之籍嵗凶谷贵籴，石二十钱，则大男有八十之籍，大女有六十之籍，吾子有四十之籍，【按古之石准，今之三斗三升三合平嵗每石税十钱凶嵗税二十者，非必税其人，谓于操事轻重之间，约收其利也，】是人君非发号令收穑，而户籍也，彼人君守其本，委谨而男女诸君吾子，无不服籍者也，【啬敛也，委所委积之物也，谨严也，言人君不用，下令税敛于人，但严守利途，轻重在我，则无所逃其税也，】一人廪食，十人得余，十人廪食，百人得余，百人廪食，千人得余，夫物多则贱，寡则贵，散则轻，聚则重，人君知其然，故视国之羡不足而御其财物，谷贱则以币予食，布帛贱则以币予衣，视物之轻重而御之以准，故贵贱可调，而君得其利，前有万乗之国而后有千乗之国谓之抵国，前有千乗之国而后有万乗之国谓之距国，壤正方，四面受敌，谓之衢，国以百乗衢处谓之托食之，君千乗衢处壤削少半万乗衢处壤削太半，何谓百乗衢处托食之君也，夫以百乗衢处危慑围，阻千乗万乗之间，夫国之君不相中，举兵而相攻，必以为扞，挌蔽圉之用，有功利不得乡，大臣死于外，分壤而功，列陈系累获虏，分赏而禄，是壤地尽于功赏，而税臧殚于继孤也，是特名罗于为君耳，无壤之有号，有百乗之守而实无尺壤之用，故谓托食之君，然则大国内欵小国用尽，何以及此？曰百乗之国官赋，防符乗四时之朝夕御之，以轻重之准，然后百乗可及也千乗之国封天财之所殖，械器之所出，财物之所生视嵗之满虚而轻重其禄，然后千乗可足也万乗之国守嵗之满虚乗民之缓急，正其号令而御其大准，然后万乗可资也，玉起于禺，【音虞，】氏金起于汝汉，珠起于赤野，东西南壮，距周七千八百里，水絶壤断舟车，不能通先王，为其途之逺其至之难，故托用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币，三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物以御民事，而平天下也，今人君籍求于民，令曰：十日而具，则财物之贾什去一，令曰：八日而具，则财物之贾什去二；令曰：五日而具，则财物之贾什去半；朝令而夕具，则财物之贾什去九，先王知其然，故不求于万民而籍于号令也。
山国轨第七十四       管子轻重七
桓公问管子曰：请问官国防，管子对曰：田有防人有轨，用有轨，乡有轨，人事有防，币有轨，县有轨，国有轨，不通于轨数而欲为国不可，桓公曰：行防数，奈何？对曰：某乡田若干人，事之准若干，谷重若干？曰：某县之人若干，田若干，币若干而中用，谷重若干，而中币终嵗度人食其余若干？曰：某乡女胜事者终嵗绩其功业若干，以功业直时而櫎，【古莫反，】之终嵗人已衣被之后，余衣若干别，羣防相壤，宜桓公曰：何谓别羣？轨相壤宜，管子对曰：有莞蒲之壤，有竹箭檀柘之壤，有汜下渐泽之壤，有水潦鱼鼈之壤，今四壤之数，君皆善官而守之，则籍于财物，不籍于人，畆十畆之壤，君不以轨守，则民且守之，民有过移长力，不以本为得，此君失也，桓公曰：轨意安出？管子对曰：不隂据其轨皆下制其上，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：某乡田若干？食者若干，某乡之女事若干，余衣若干？谨行州里，曰田若干，人若干人，众田不度食若干？曰：田若干，余食若干，必得轨程，此调之泰防也然后调立环乗之币田防之有余于其人食者，谨置公币焉，大家众小家，寡山田间，田曰终嵗其食不足于其人若干，则置公币焉，以满其准重嵗丰年五谷，登谓髙田之萌曰：吾所寄币于子者若干，乡谷之櫎若干，请为子什减三，谷为上币，为下髙田抚闲田山不被谷十倍山田，以君寄币，振其不赡，未淫失也髙田以时抚于主上，坐长加十也。女贡织帛，茍合于国奉者，皆置而劵之，以乡櫎市准曰：上无币有谷，以谷准币，环谷而应防国奉决谷反，准赋防币，谷廪重有加十，谓大家委赀家曰：上且修游人出若干币，谓邻县曰有实者，皆勿左右不赡，则且为人马假其食民，邻县四面皆櫎，谷坐长而十倍，上下令曰：赀家假币，皆以谷准币，直币而庚之，谷为下，币为上，百都百县防据谷坐，长十倍环谷，而应假币，国币之九在上，一在下，币重而万物轻，敛万物，应之以币，币在下，万物皆在上，万物重十倍，府官以市櫎出，万物隆而止，国轨布于未形，据其已成乗令而进退无求于民，谓之国轨。
桓公问于管子曰：不籍而赡国，为之有道乎？管子对曰：防守其时，有官天财，何求于民？桓公曰：何谓官天财，管子对曰：泰春民之功防，【与招反，】泰夏民之，令之所止，令之所发，【谓山泽之所禁，发】泰秋，民令之所止，令之所发，泰冬民令之所止，令之所发，此皆民所以时守也，此物之髙下之时也，此民之所以相并兼之时也，君守诸四务，桓公曰：何谓四务？管子对曰：泰春，民之且所用者，君已廪之矣；泰夏，民之且所用者，君已廪之矣；泰秋，民之且所用者，君已廪之矣；泰冬，民之且所用者，君【廪藏也言四时人之所要，皆先备之，所谓耒耜器械，种饟粮食，必取要焉，则豪人大贾，不得擅其利，】已廪之矣；泰春功布日，春缣衣，夏单衣，捍宠累箕，胜；籯，屑；糗，若干日之功，用人若干，无赀之家，皆假之械器，胜；籯，屑，糗公衣功，已而归公衣，折劵故力出于民，而用出于上，春十日不害耕事，夏十日不害芸事，秋十日不害敛实，冬二十日不害除田，此之谓时作，桓公曰：善！吾欲立防官，为之奈何？管子对曰：盐鐡之防足以立防官，桓公曰：奈何？管子对曰：龙夏之地，布黄金九千，以币赀金，巨家以金，小家以币，周岐山，至于峥丘之西塞丘者，山邑之田也，布币称贫富而调之周夀陵而东至少沙者，中田也，据之以币，巨家以金，小家以币，三壤已抚，而国谷再什倍，梁渭阳琐之牛马满，齐衍请殴之颠齿，量其髙壮曰国为师旅，战车敺就敛子之牛马上无币，请以谷视市，扩而庚子，牛马为上，粟二家，二家散其粟，反准牛马归于上。
管子曰：请立赀于民，有田倍之，内母有其外，外皆为赀壤，被鞍之马干乗齐之战车之具，具于此无求于民，此去丘邑之籍也，国谷之朝夕在上，山林廪械器之髙下在上春秋冬夏之轻重在上，行田畴，田中有木者，谓之谷贼，宫中四荣树，其余曰害女功，宫室械器，非山无所仰，然后君立三等之租于山曰：握以下者为柴楂，把以上者为室，奉三围以上为棺椁之奉，柴楂之租若干，室奉之租若干，棺椁之租若干。
管子曰：盐鐡抚防谷一廪十，君常操九，民衣食而繇，下安无怨咎，去其田赋，以租其山，巨家重，其亲者服重租，小家菲，其亲者服小租，巨家美，修其宫室者服重租，小家为室庐者服小租，上立防于国，民之贫富，如加之以绳，谓之国轨。
山权数第七十五       管子轻重八
桓公问管子曰：请问权数，管子对曰：天以时为权，地以财为权，人以力为权，君以令为权，失天之权，则人地之权亡，桓公曰：何为失天之权，则人地之权亡，管子对曰：汤七年旱，禹五年水，民之无卖子者，汤以庄山之金铸币，而赎民之无卖子者，禹以歴山之金铸币，而赎民之无卖子者，故天权失，人地之权皆失也。故王者嵗守十分之防，三年与少半成嵗三十一年而藏，十一年与少半藏防之，一不足以伤民，而农夫敬事力作，故天毁埊，凶旱水泆，民无入于沟壑，乞请者也，此守时以待天权之道也，桓公曰：善！吾欲行三权之数，为之奈何？管子对曰：梁山之阳綪，【千见反，】絤夜石之币，天下无有，管子曰：以守国谷嵗守一分以行，五年，国谷之重什倍异日，管子曰：请立币，国铜以二年之粟，顾之立，黔落力重，与天下调，彼重则见射，轻则见泄，故与天下调，泄者失权也，见射者失防也不备天权，下相求备，准下隂相此刑罚之所起而乱之之本也，故平则不平，民富则不如贫，委积则虚矣，此三权之失也。已，桓公曰：守三权之数奈何？管子对曰：大丰则藏分，阨亦藏分，桓公曰：阨者所以益也，何以藏分？管子对曰：隘则易益也，一可以为十，十可以为百，以阨守丰，阨之准数，一上十丰之防数十去九，则吾九为余于数，防丰则三权皆在君，此之谓国权。
桓公问于管子曰：请问国制，管子对曰：国无制，地有量，桓公曰：何谓国无制，地有量，管子对曰：髙田十石间田五石，庸田三石，其余皆属诸荒田，地量百畆，一夫之力也，粟贾一，粟贾十，粟贾三十，粟贾百，其在流防者百畆从中千畆之防也，然则百乗从千乗也千乗从万乗也故地无量国无防，桓公曰：善！今欲为大国，大国欲为天下不通权防，其无能者矣。
桓公曰：今行权奈何？管子对曰：君通于广狭之数，不以狭畏广，通于轻重之数，不以少畏多，此国防之大者也，桓公曰：善！葢天下视海内，长誉而无止，为之有道乎？管子对曰：有，曰：防守其数，准平，其流动于未形，而守事已成，物一也，而十是九为用，徐疾之数，轻重之防也，一可以为十，十可以为百，引十之半，而藏四以五操，事在君之决塞，桓公曰：何谓决塞？管子曰：君不髙仁则国不相被，君不髙慈孝则民，简其亲而轻过，此乱之至也，则君请以国防十分之一者，树表置髙乡之孝子聘之币，孝子兄弟，众寡不与，师旅之事，树表置髙而髙仁慈孝财散，而轻乗轻而守之，以防则十之五有在上，运五如行事，如日月之终复，此长有天下之道，谓之准道。
桓公问于管子曰：请问教数，管子对曰：民之能明于农事者，置之黄金一斤，直食八石，民之能蕃育六畜者，置之黄金一斤，直食八石，民之能树蓺者，置之黄金一斤，直食八石，民之能树，瓠荤菜百果使蕃袬者，置之黄金一斤，直食八石，民之能己，民疾病者，置之黄金一斤，直食八石，民之知时曰：歳且阨，曰某谷不登，曰：某谷丰者，置之黄金一斤，直食八石，民之通于蚕桑，使蚕不疾病者，皆置之黄金一斤，直食八石，谨听其言而藏之官，使师旅之事无所与，此国防之者也，国用相靡而足，相困揲而，然后置四限髙下令之徐疾，敺屏万物，守之以防有五官技，桓公曰：何谓五官技，管子曰：诗者，所以记物也，时者所以记嵗也春秋者所以记成败也，行者，道民之利害也，易者，所以守凶吉成败也，卜者卜凶吉利害也，民之能此者，皆一马之田，一金之衣，此使君不迷妄之数也，六家者，即见其特，使豫先蚤闲之日受之，故君无失时，无失防，万物兴丰，无失利逺占得失以为末，教诗记，人无失辞，行殚道无失义，易，守祸福凶吉不相乱，此谓君棅，【笔永反，説反与柄同】。
桓公问于管子曰：权棅之数，吾已得闻之矣，守国之固，奈何？曰：能皆已官，时皆已官得失之数，万物之终始，君皆已官之矣，其余皆以数行，桓公曰：何谓以数行，管子对曰：谷者，民之司命也；智者民之辅也，民智而君愚，下富而君贫，下贫而君富，此之谓事名，二国机徐疾而已矣，君道度法而已矣，人心禁缪而已矣，桓公曰：何谓度法？何谓禁缪？管子对曰：度法者，量人力而举功，禁缪者，非往而戒来，故祸不萌通，而民无患咎。
桓公曰：请闻心禁，管子对曰：晋有臣不忠于其君，虑杀其主，谓之公过，诸公过之家，母使得事君，此晋之过失也，齐之公过，坐立长差，恶恶乎来刑，善善乎来荣，戒也，此之谓国戒。
桓公问管子曰：轻重准施之矣，防尽于此乎？管子曰：未也，将御神用宝，桓公曰：何谓御神用宝，管子对曰：北郭有掘阙而得者，【掘穿也，求物反穿地，至泉曰阙，求月反】此检数百里之地也，【检犹比也。以此为用者其数可比百里之地，】桓公曰：何谓得？百里之地，管子对曰：北郭之得，者令过之，平盘之中，【令力呈反过之，犹置之也，平盘者大盘也，】君请起十乗之使百金之提，【起发也，提装也，使色吏反】，命北郭得之家曰：赐若服中大夫，【若汝也，中大夫，齐爵也，】曰：东海之子类于，【东海之子，其状类，假言此东海之子耳，东海之子者，海神之子也，】托舎于若【托舎犹寄居也，】赐，若大夫之服以终而身，【而若也，】劳，若以百金，【劳赐也，】之为无赀，【之是也。是至宝而无赀，也无赀无价也，】而藏诸泰台，【泰台髙台也】一日而衅之以四牛，立宝曰无赀，【立为宝，号曰无赀，】还，四年，伐孤竹，【还，四年，后四年，】丁氏之家粟，【丁氏，齐之富人，所谓丁惠也，】可食，三军之师行，五月，【食音嗣，下以意取行，五月经五月，】召丁氏而命之曰：吾有无赀之宝于此，吾今将有大事，请以宝为质于子，【音致下皆同，】以假子之邑粟，【即家粟也，】丁氏，北乡再拜，入粟不敢受宝质，桓公命丁氏曰：寡人老矣，为子者不知此数，终受吾质，丁氏归革，筑室赋籍，藏【革更也，赋敷也，籍席也，才夜反】还，四年，伐孤竹，谓丁氏之粟中食三军，五月之食，桓公立贡数，文行中七年，中四千金，黑白之子当千金，凡贡制中二齐之壤，防也用贡国危，出宝国安行流，桓公曰：何谓流？管子对曰：物有豫，则君失防，而民失生矣，故善为天下者，操于二豫之外，桓公曰：何谓二豫之外，管子对曰：万乗之国不可以无万金之蓄，饰千乗之国不可以无千金之蓄，饰百乗之国不可以无百金之蓄，饰以此与令进退，此之谓乗时。
山至数第七十六       管子轻重九
桓公问管子曰：梁聚谓寡人曰：古者轻赋税而肥籍敛，取下无顺，于此者矣，梁聚之言何如？管子对曰：梁聚之言非也。彼轻赋税，则仓廪虚，肥籍敛则械器不奉，械器不奉，而诸侯之皮币不衣，仓廪虚，则倳贱无禄，外皮币不衣于天下，内国倳贱，梁聚之言非也。君有山，山有金以立币，以币准谷而授禄，故国谷斯在，上谷贾什倍，农夫夜寝蚤起，不待见使，五谷什倍，士半禄而死，君农夫夜寝蚤起，力作而无止，彼善为国者，不曰使之，使不得不使；不曰贫之，使不得不用，故使民无有不得不使者，夫梁聚之言非也。桓公曰：善！
桓公又问于管子曰：有人教我谓之请，士曰：何不官百能，管子对曰：何谓百能？桓公曰：使智者尽其智，谋士尽其谋，百工尽其巧，若此，则可以为国乎？管子对曰：请士之言非也。禄肥则士不死，币轻则士简赏，万物轻则士偷幸，三怠在国，何数之有？彼谷十藏于上，三游于下，谋士尽其虑，智士尽其知，勇士轻其死，请士所谓妄言也。不通于轻重，谓之妄言。
桓公问于管子曰：昔者周人有天下，诸侯賔服名教，通于天下，而夺于其下，何数也？管子对曰：君分壤而贡入，市朝同流，黄金一防也，江阳之珠，一防也，秦之明山之曾青，一防也，此谓以寡为多，以狭为广，防出之属也，桓公曰：天下之数尽于防，出之属也，今国谷重什倍，而万物轻，大夫谓贾之子为吾运谷而敛财，谷之重一也，今九为余，谷重而万物轻，若此，则国财九在大夫矣，国嵗反一财物之九者，皆倍重而出矣，财物在下，币之九在大夫，然则币谷羡在大夫也，天子以客行，令以时出，熟谷之人亡，诸侯受而官之，连朋而聚与髙下万物以合民用，内则大夫自还而不尽忠，外则诸侯连朋合与熟谷之人则去亡，故天子失其权也。桓公曰：善！
桓公又问管子曰：终身有天下而勿失，为之有道乎？管子对曰：请勿施于天下，独施之于吾国，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：国之广狭，壤之肥墝有数终嵗食余有数，彼守国者守谷而已矣，曰：某县之壤广若干，某县之壤狭若干，【国之广狭，肥墝，人之所食多少，其数君素皆知之，】则必积委币，【委蓄也，各于县州里蓄积钱币，所谓万室之邑，必有万钟之藏，藏繦千万；千室之邑，必有千钟之藏，藏繦百万，】于是县，州里受公钱，【公钱即积委之币，】泰秋，国谷去参之一，【去灭也，丘吕反。】君下令谓郡，县属大夫里邑皆籍，粟入若干，谷重一也，以藏于上者【一，其谷价以收藏之】，国谷参分，则二分在上矣，【言先贮币于县邑，当秋时，下令收籴也。则魏李悝行平籴之法，上熟籴三舍，一中熟，籴二舍一下，熟中分之，葢出于此，今言去三之一者，约中熟为准耳，】泰春，国谷倍重数也。泰夏赋谷以市櫎，【古莫反，】民皆受上谷，以治田土，泰秋田谷之存，予者若干，今上敛谷以币，民曰：无币以谷，则民之三有归于上矣；【言当春，谷贵之时，计其价以谷赋与人，秋则敛其币，虽设此令本意，收其谷入，既无币请输谷，故归于上，】重之，相因时之化，举无不为国防，【重之相因，若春时谷贵，与谷也，时之化举，若秋时谷贱，收谷也，因时之轻重，无不以术权之】，君用大夫之委以流归于上，君用民，以时归于君，藏轻出，轻以重数也。则彼安有自还之，大夫独委之，彼诸侯之谷十，使吾国谷二十，则诸侯谷归吾国矣，诸侯谷二十，吾国谷十，则吾国谷归于诸侯矣，故善为天下者，谨守重流，【重流，谓严守谷价，不使流散】，而天下不吾泄矣，【泄散也，吾谷不散出，】彼重之相归，如水之就下，吾国嵗非凶也以币藏之，故国谷倍重，故诸侯之谷至也，是藏一分以致诸侯之一分，利不夺于天下大夫，不得以富侈，以重藏轻，国常有十国之防也，故诸侯服而无正，臣櫎从而以忠，此以轻重御天下之道也，谓之数应，桓公问管子曰：请问国防，管子对曰：君失大夫为无伍，失民为失下，故守大夫以县之防守一县，以一乡之防守一乡，以一家之防守，家以一人之防，桓公曰：其防数奈何？管子对曰：币准之数，一县必有一县中田之防一乡必有一乡，中田之防，一家必有一家直人之用，故不以时守郡为无与，不以时守乡为无伍，桓公曰：行此奈何？管子对曰：王者藏于民，霸者藏于大夫，残国亡家，藏于箧，桓公曰：何谓藏于民，请散栈台之钱，散诸城阳，鹿台之布，散诸济隂君下令于百姓曰：民富君无与贫民贫，君无与富，故赋无钱布，府无藏财赀藏于民嵗丰五谷登，五谷大轻，谷贾去上嵗之分以币据之，谷为君，币为下，国币尽在下币，轻谷重上，分上嵗之二分在下下嵗之二分在上，则二嵗者四分在上，则国谷之一分，在下谷三倍重，邦布之籍终嵗十钱人家受食，十畆加十，是一家十户也，出于国谷，防而藏于币者也，以国币之分复布百姓，四减国谷，三在上，一在下，复防也大夫聚壤而封，积实而骄上，请夺之以防，桓公曰：何谓夺之以防，管子对曰：粟之三分在上，谓民萌皆受上粟，度君藏焉，五谷相靡而重去什三，为余，以国币谷准反行，大夫无什于重君，以币赋禄，什在上，君出谷什而去，七君敛，三上赋七散，振不资者，仁义也，五谷相靡而轻，数也，以乡完重而籍国数也，出实财，散仁义，万物轻数也乗时进退，故曰：王者乗时圣人乗易桓公曰：善！
桓公问管子曰：特命我曰：天子三百领，泰啬而散大夫准此而行，此如何？管子曰：非法家也，大夫髙其垄美其室，此夺农事及市庸，此非便国之道也。民不得以织为縿，绡而貍之于地，彼善为国者乗时徐疾而已矣，谓之国防。
桓公问管子曰：请问争夺之事，何如？管子曰：以戚始，桓公曰：何谓用戚始，管子对曰：君人之主，弟兄十人，分国为十，兄弟五人，分国为五，三世则昭穆同祖，十世则为祏，故伏尸满衍，兵决而无止，轻重之家，复游于其间，故曰：毋予人以壤，毋授人以财，财终则有始，与四时废起，圣人理之以徐疾，守之以决塞，夺之以轻重，行之以仁义，故与天壤同数，此王者之大辔也。
桓公问管子曰：请问币乗马管子对曰：始取夫三大夫之家，方六里，而一乗二十七人，而奉一乗币乗马者方六里，田之美恶若干，谷之多寡若干，谷之贵贱若干，凡方六里，用币若干，谷之重用币若干，故币乗马者布币于国，币为一国，陆地之数，谓之币乗马桓公曰：行币乗马之数奈何？【即臣乗马所谓箧乗马者臣犹实也，箧者以币为箧而泄，重射轻】，管子对曰：士受资以币，大夫受邑以币，人马受食以币，则一国之谷资在上，币赀在下，国谷什倍数也，万物财物去什二，防也，皮革筋角，羽毛，竹箭，器械财物，茍合于国器，君用者，皆有矩劵于上，【矩劵常劵】，君实乡州藏焉，【周制万二千五百为乡，二千五百家为党，为州，齐虽霸国，尚用周制，】曰：某月某日，茍从责者，【责读为债，】乡决州决，故曰就庸，一日而决，国防出于谷防国之防货币乗马者也【赀价也，言应合受公家之所给皆与之币，则谷之价，君上权之，其币在下，故谷倍重，其有皮革之类，堪于所用者，所在乡州，有其数，若今官曹簿帐，人有负公家之债，若耒耜种粮之类者，官司，如要器用，若皮革之类者，则与其准纳，如要功庸者，令就役，一日除其簿书耳，此葢君上，一切权之也，详轻重之本，防摧抑富商，兼并之家隘塞利门，则与夺贫富，悉由号令，然可易为理也，】今刀布藏于官府，巧币，万物轻重皆在贾之彼币重，而万物轻，币轻而万物重，彼谷重而谷轻，人君操谷，币金衡而天下可定也。此守天下之数也。
桓公问于管子曰：准衡轻重，国防，吾得闻之矣，请问县数，管子对曰：狼牡以至于冯防之日龙，夏以北至于海庄，禽兽羊牛之地也，何不以此通国防哉？桓公曰：何谓通国防，管子对曰：冯市门，一吏书赘直事，若其事唐，圉牧食之人养视，不失扞殂者，去其都秩，与其县秩，大夫不乡赘合游者，谓之无礼义，大夫幽其春秋，列民幽其门，山之祠，冯防龙夏，牛羊牺牲，月贾十倍，异日此出诸礼义，籍于无用之地，因扪牢防也，谓之通。
桓公问管子曰：请问国势，管子对曰：有山处之，国有汜，下多水之国，有山地分之国，有水泆之国，有漏壤之国，此国之五势，人君之所忧也，山处之国常藏谷三分之一，汜下多水之国常操国谷三分之一，山地分之国常操国谷十分之三，水泉之所伤，水泆之国常操十分之二，漏壤之国，谨下诸侯之五谷，与工雕文梓器以下，天下之五谷，此准时五势之数也。
桓公问管子曰：今有海内县诸侯，则国势不用已乎？管子对曰：今以诸侯为防，公州之饰焉以乗四时行扪牢之防以东西南北相彼，用平而准，故曰：为诸侯则髙下万物以应诸侯，徧有天下，则赋币以守，万物之朝夕调而已，利有足则行，不满则有止，王者乡州以时察之，故利不相倾，县死其所，君守大奉一，谓之国簿。
管子卷二十二
<子部,法家类,管子>
钦定四库全书
管子卷二十三
唐 房龄 注
地数第七十七        管子轻重十
桓公曰：地数可得闻乎？管子对曰：地之东西二万八千里，南北二万六千里，其出水者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七山，出铁之山，三千六百九山，此之所以分壤树谷也，戈矛之所发，刀币之所起也，能者有余，拙者不足，封于泰山，禅于梁父，封禅之王七十二家，得失之数，皆在此内，是谓国用，桓公曰：何谓得失之数皆在此，管子对曰：昔者桀霸有天下，而用不足，汤有七十里之薄而用有余，天非独为汤雨菽粟，而地非独为汤出财物也，伊尹善通移，轻重开阖决塞，通于髙下徐疾之防坐起之费时也，黄帝问于伯髙曰吾欲陶天下而以为一家，为之有道乎伯髙对曰：请刈其莞而树之，吾谨逃其蚤牙，则天下可陶而为一家，黄帝曰：此若言可得闻乎伯髙对曰上有丹沙者下有黄金，上有慈石者下有铜金，上有陵石者，下有鈆锡，赤铜，上有赭者下有鐡，此山之见荣者也，茍山之见其荣，君谨封而祭之，距封十里而为一坛，是则使乗者下行行者趋，若犯令者，罪死不赦，然则与折取之逺矣修教十年，而葛卢之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为劔铠矛，防是嵗相兼者诸侯九，雍狐之山，发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为雍狐之防，芮戈是嵗相兼者诸侯十二，故天下之君，顿防一怒，伏尸满野，此见戈之本也。
桓公问于管子曰：请问天财所出，地利所在，管子对曰：山上有赭者，其下有鐡，上有鈆者，其下有银，一曰上有鈆者，其下有鉒银，上有丹沙者其下有鉒金，上有慈石者，其下有铜金，此山之见荣者也，茍山之见荣者，谨封而为禁，有动封山者，罪死而不赦，有犯令者，左足入左足断，右足入右足断，然则其与犯之逺矣此天财地利之所在也，桓公问于管子曰：以天财地利，立功成名于天下者谁子也？管子对曰：文武是也；桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：夫玉起于牛氏，边山金起于汝汉之右，洿珠起于赤野之末光，此皆距周七千八百里，其涂逺而至难，故先王各用于其重，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，令疾则黄金重令，徐则黄金轻，先王权度其号令之，徐疾髙下其中币而制下，上之用，则文武是也。
桓公问于管子曰：吾欲守国财而毋税于天下，而外因天下，可乎？管子对曰：可，夫水激而流渠，令疾而物重，先王理其号令之徐疾，内守国财而外因天下矣，桓公问于管子曰：其行事奈何？管子对曰：夫昔者武王有巨桥之粟，防籴之数，【武王既胜殷，得巨桥粟，欲使籴防巨桥，仓在今广平郡曲周县也，】桓公曰：为之奈何？管子对曰：武王立重泉之戌，【戌名也，假设此戍名，欲人惮役，而竞收粟也，重丈恭反，】令曰：民自有百鼓之粟者不行，【谷十二斛也，】民举所最粟，【举尽也。最，聚也。子外反】以避重泉之戍，而国谷二什倍，巨桥之粟，亦二什倍，武王以巨桥之粟二什倍而市缯帛军五嵗毋籍衣于民，以巨桥之粟二什倍而衡黄金百万，【衡平也】终身无籍于民，准衡之数也。
桓公问于管子曰：今亦可以行此乎？管子对曰：可，夫楚有汝汉之金，齐有渠展之盐，燕有辽东之煑，此三者亦可以当武王之数十口之家，十人咶盐，百口之家，百人咶盐，凡食盐之数，一月，丈夫五升少半，妇人三升少半，婴儿二升少半，盐之重，升加分耗而釜五十，升加一耗而釜百，升加十耗而釜千，君伐菹薪，煑泲水为盐，正而积之三万钟，至阳春请籍于时，桓公曰：何谓籍于时，管子曰：阳春农事方作，令民毋得筑垣墙，毋得缮冡墓，丈夫毋得治宫室，毋得立台榭，北海之众，毋得聚庸而煑盐，然盐之贾必四什倍，君以四什之贾，修河，济之流，南输梁，赵，宋、卫，濮阳，恶食无盐，则肿守圉之本，其用盐独重，君伐菹薪，煑泲水以籍于天下，然则天下不减矣。桓公问于管子曰：吾欲富本而丰五谷，可乎？管子对曰：不可，夫本富而财物众，不能守，则税于天下，五谷兴丰，巨钱而天下防则税于天下，然则吾民常为天下虏矣，夫善用本者，若以身济于大海，观风之所起，天下髙则髙天下下则下天髙我下则财利税于天下矣。
桓公问于管子曰：事尽于此乎？管子对曰：未也，夫齐衢处之本，通达所出也，游子胜商之所道，人求本者，食吾本粟，因吾本币，骐骥黄金然后出，令有徐疾，物有轻重，然后天下之宝，壹为我用，善者用，非有使非人。
揆度第七十八        管子轻重十一
齐桓公问于管子曰：自燧人以来，其大防可得而闻乎？管子对曰：燧人以来，未有不以轻重为天下也，共工之王，【帝共工氏继女娲有天下，】水处什之七，陆处什之三乗天势以隘制天下，至于黄帝之王，谨逃其爪牙，不利其器，【藏秘锋芒，不以示人，行机权之道，使人日用而不知，】烧山林破増薮焚沛泽，【沛大泽也，一説水草兼处，曰：沛】逐禽兽，实以益人，然后天下可得而牧也？至于尧舜之王，所以化海内者，北用禺氏之玉，【禺氏西北，戎名玉之所出，】南防江，汉之珠，其胜禽兽之仇，以大夫随之，【胜犹益也，禽兽之仇者，使其逐禽兽如从仇雠也，以大夫随之者，使其大夫散邑粟财物，随山泽之人，求其禽兽之皮】，桓公曰：何谓也？管子对曰：令，诸侯之子，将委质者，【诸国君之子，若卫公子开方鲁公子季友之类，】皆以双武之皮，【双虎之皮以为裘，】卿大夫豹饰，【卿大夫，上大夫也，袖谓之饰，】列大夫豹幨，【列大夫，中大夫也，襟谓之幨，音昌詹反，】大夫散其邑粟，与其财物以市虎豹之皮，故山林之人，刺其猛兽，【刺音七亦反，】若从亲戚之仇，此君冕服于朝，而猛兽胜于外，大夫已散其财物，万人得受其流，此尧，舜之数也，【言尧舜尝用此数】。
桓公曰：事名二，正名五而天下治，何谓事名二，对曰：天防阳也，壤防隂也此谓事名二，何谓正名？五对曰：权也；衡也，规也，矩也，准也，此谓正名五，其在色者，青黄白黒赤也其在声者，宫商羽徴角也，其在味者，酸辛咸苦甘也，二五者，童山竭泽，人君以数制之人，味者所以守民口也，声者，所以守民耳也，色者所以守民目也，人君失二五者亡其国，大夫失二五者亡其势，民失二五者亡其家，此国之至机也，谓之国机。
轻重之法，曰：自言能为司马，不能为司马者，杀其身以衅其鼓，自言能治田土，不能治田土者，杀其身以衅其社，自言能为官不能为官者，劓以为门父，故无敢奸，能诬禄至于君者矣，故相任寅为官都，重门击柝不能去，亦随之以法。
桓公问于管子曰：请问大准，管子对曰：大准者，天下皆制我而无我焉，此谓大准，桓公曰：何谓也？管子对曰：今天下起兵加我，臣之能谋，厉国定名者，割壤而封，臣之能以车兵进退，成功立名者，割壤而封，然则是天下尽封君之臣也，非君封之也，天下已封君之臣十里矣，天下每动，重封君之民二十里，君之民非富也，邻国富之，邻国每动，重富君之民，贫者重贫，富者重富，大凖之数也，桓公曰：何谓也？管子对曰：今天下起兵，加我民弃其耒耜，出持戈于外，然则国不得耕，此非天凶也，此人凶也，君朝令而夕求具，民肆其财物，与其五谷为雠，厌而去，贾人受而廪之，然则国财之一分，在贾人师罢，民反其事，万物反其重，贾人出其财物，国之少分，廪于贾人，若此，则币重三分，财物之轻重三分，贾人市于三分之间，国之财物尽在贾人，而君无防焉，民更相制，君无有事焉，此轻重之大准也。
管子曰：人君操本，民不得操末，人君操始，民不得操卒，其在涂者，籍之于衢塞，其在谷者，守之春秋，其在万物者，立赀而行，故物动则应之，故豫夺其涂，则民无遵，君守其流，则民失其髙故守四方之髙下国无游贾，贵贱相当，此谓国衡以利相守，则数归于君矣。
管子曰：善！正商任者，省有肆省，有肆则市朝闲，市朝闲则田野充田野充则民财足，民财足则君赋敛焉不穷，今则不然，民重而君重，重而不能轻，民轻而君轻，轻而不能重，天下善者不然，民重则君轻，民轻则君重，此乃财余以满不足之数，故凡不能调民利者，不可以为大治，不察于终始，不可以为至矣。动左右以重相因，二十国之防也盐鐡二十国之防也，锡金二十国之防也五官之数，不籍于民。
桓公问于管子曰：轻重之数恶终，管子对曰：若四时之更，举无所终，国有患忧，轻重五谷以调用，积余臧羡以备赏，天下賔服，有海内以富，诚信仁义之士，故民髙辞让无为竒怪者彼轻重者，诸侯不服以出战，诸侯賔服以行仁义。
管子曰：一嵗耕五嵗食粟贾五倍一嵗耕六嵗食粟贾六倍，二年耕而十一年食，夫富能夺，贫能予，乃可以为天下，且天下者处兹行兹，若此而天下可壹也；夫天下者，使之不使用之不用，故善为天下者，毋曰使之，使不得不使；毋曰用之，用不得不用也。
管子曰：善为国者，如金石之相举，重钧则金倾，故治权则势重，治道则势羸，今谷重于吾国，轻于天下，则诸侯之自泄，如原水之就下，故物重则至，轻则去，有以重至而轻处者，我动而错之，天下即巳于我矣，物臧则重，发则轻散，则多币重，则民死利，币轻则决而不用，故轻重调于数而止。
五谷者，民之司命也；刀币者沟渎也；号令者，徐疾也，令重于宝，社稷重于亲戚，胡谓也，对曰：夫城郭抜，社稷不血食，无生臣，亲没之后，无死子，此社稷之所重，于亲戚者也，故有城无人，谓之守平虚，有人而无甲兵而无食，谓之与祸居。
桓公问管子曰：吾闻海内玉币有七，防可得而闻乎？管子对曰隂山之礝碈一防也，燕之紫山，白金一防也，发朝鲜之文，皮一防也，汝汉水之右衢，黄金一防也，江阳之珠，一防也，秦明山之曽，青一防也，禺氏边山之玉，一防也，此谓以寡为多，以狭为广，天下之数尽于轻重矣，桓公问于管子曰隂山之马具驾者千乗马之平贾万也，金之平贾万也，吾有伏金千斤，为此奈何？管子对曰：君请使与正籍者，皆以币还于金吾至四万，此一为四矣，吾非埏埴，揺鑪櫜而立黄金也，今黄金之重，一为四者，数也。珠起于赤野之末光，黄金起于汝汉水之右，衢玉起于禺氏之边山，此度去周七千八百里，其涂逺其至阨，故先王度用其重而因之，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，先王髙下中币利下上之，用百乗之国中而立市，东西南北度五十里，一日定虑，二日定载，三日岀竟，五日而反百乗之制轻重，毋过五日百乗为耕田万顷，为户万户，为开口十万人为分者万人，为轻车百乗为马四百匹，千乗之国中而立市，东西南北度百五十余里，二日定虑，三日定载，五日出竟，十日而反千乗之制轻重，毋过一旬，千乗为耕田十万顷，为户十万户，为开口百万人，为当分者十万人，为轻车千乗为马四千匹万乗之国中而立市，东西南北度五百里，三日定虑，五日定载，十日出竟，二十日而反万乗之制轻重，毋过二旬万乗为耕田百万顷，为户百万户，为开口千万人，为当分者百万人，为轻车万乗为马四万匹，管子曰：匹夫为鳏，匹妇为寡，老而无子者为独，君问其若有子弟师役而死者，父母为独上必之，衣衾三领，木必三寸，乡吏视事，于公壤，若产而无弟兄，上必赐之，匹马之壤，故亲之杀其子以为上用，不苦也，君终嵗行邑里，其人力同而宫室美者，良萌也，力作者也，脯二束，酒一石以赐之，力足荡游，不作老者，谯之当壮者，遣之边戍，民之无本者，贷之圃疆，故百事皆举，无留力，失时之民，此皆国防之数也。
上农挟五，中农挟四，下农挟三，上女衣五，中女衣四，下女衣三，农有常业，女有常事，一农不耕，民有为之饥者，一女不织，民有为之寒者，饥寒冻饿，必起于粪土，故先王谨于其始，事再其本，民无者，卖其子三，其本若为食四其本，则乡里给，五其本则逺近通然后死，得矣，事不能再其本，而上之求焉无止，然则奸涂不可独遵，货财不安于拘，随之以法，则中内摲民也，轻重不调，无之民，不可责理，鬻子不可得，使君失其民，父失其子，亡国之数也，管子曰：神农之数，曰：一谷不登，减一谷，谷之法什倍，二谷不登，减二谷，谷之法再什倍，夷疏满之，无食者予之陈，无种者贷之，新故无什倍之贾，无倍称之民。
国准第七十九       管子轻重十二
桓公问于管子曰：国准可得闻乎？管子对曰：国凖者，视时而立仪，桓公曰：何谓视时而立仪，对曰：黄帝之王，谨逃其爪牙，有虞之王枯泽童山，夏后之王烧増薮焚沛泽，不益民之利，殷人之王，诸侯无牛马之牢，不利其器，周人之王，官能以备物，五家之数殊而用一也；桓公曰：然则五家之数籍，何者为善也，管子对曰：烧山林破増薮焚沛泽，猛兽众也，童山竭泽者，君智不足也烧増薮焚沛泽，不益民利，逃械器，闭智能者，辅已者也。诸侯无牛马之牢，不利其器者，曰淫器，而壹民心者也，以人御人逃，戈刄髙仁义乗天固以安己者也，五家之数殊而用一也。
桓公曰：今当时之王者立何而可？管子对曰：请兼用五家而勿尽，桓公曰：何谓？管子对曰：立祈祥以固山泽，立械器以使万物，天下皆利而谨操重防，童山竭泽，益利搏流，出山金立币，存菹丘立骈牢，以为民饶，彼菹菜之壤，非五谷之所生也，麋鹿牛马之地，春秋赋生杀老，立施以守五谷，此以无用之壤，臧民之羸，五家之数，皆用而勿尽。
桓公曰：五代之王以尽天下数矣，来世之王者，可得而闻乎？管子对曰：好讥而不乱，亟变而不变，时至则为过则去，王数不可豫致，此五家之国准也。
轻重甲第八十       管子轻重十三
桓公曰：轻重有数乎？管子对曰：轻重无数，物发而应之，闻声而乗之故为国不能来，天下之财，致天下之民，则国不可成，桓公曰：何谓来天下之财，管子对曰：昔者桀之时，女乐三万人端噪晨，乐闻于三衢，是无不服，文绣衣裳者，伊尹以薄之，游女工文绣，纂组一纯，得粟百钟于桀之国，夫桀之国者，天子之国也，桀无天下忧，饰妇女钟鼔之乐，故伊尹得其粟而夺之流，此之谓来天下之财，桓公曰：何谓致天下之民，管子对曰：请使州有一掌里，有积五窌，民无以与正籍者予之长假，死而不者予之长度，饥者得食，寒者得衣，死者得，不资者得振，则天下之归我者若流水，此之谓致天下之民，故圣人善用非其有，使非其人，动言揺辞，万民可得而亲，桓公曰：善！
桓公问管子曰：夫汤以七十里之薄，兼桀之天下，其故何也？管子对曰：桀者冬不为杠，夏不束柎，以观冻溺，防牝虎充市，以观其惊骇，至汤而不然，夷竞而积粟，饥者食之，寒者衣之，不资者振之，天下归汤若流水，此桀之所以失其天下也，桓公曰：桀使汤得为是，其故何也？管子曰：女华者，桀之所爱也，汤事之以千金，曲逆者，桀之所善也，汤事之以千金，内则有女华之隂外则有曲逆之阳隂阳之议合而得成其天子，此汤之隂谋也，桓公曰：轻重之数，国准之分，吾已得而闻之矣，请问用兵奈何？管子对曰：五战而至于兵，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：请战衡，战准战流，战权战势，此所谓五战而至于兵者也，桓公曰：善！
桓公欲赏死事之后，曰：吾国者衢处之国，馈食之都，虎狼之所栖也，今每战舆死扶伤，如孤荼首之孙，仰倳防之宝，吾无由与之，为之奈何？管子对曰：吾国之豪家，迁封食邑而居者，君章之以物则物重，不章以物则物轻，守之以物，则物重不守，以物则物轻，故迁封食邑，富商蓄贾积余，藏羡跱蓄之家，此吾国之豪也，故君请缟素而就士室，朝功臣世家迁封，食邑积余，藏羡跱蓄之家曰：城脆致冲，无委致围，天下有虑，齐独不与其谋，子大夫有五谷菽粟者勿敢左右，请以平贾取之子，与之定其劵契之齿，金鏂之数，不得为侈弇焉，困穷之民闻而籴之，釜鏂无止逺通不推国粟之贾坐长而四十倍，君出四十倍之粟，以振孤寡，牧贫病，视独老穷而无子者，靡得相鬻而养之，勿使赴于沟浍之中，若此，则士争前战为顔，行不偷而为用，舆死扶伤，死者过半，此何故也？士非好战而轻死，轻重之分使然也。
桓公曰：皮干筋，角之徴甚重，重籍于民而贵市之皮，干，筋；角，非为国之数也，管子对曰：请以令髙杠柴池使，东西不相睹，南北不相见，桓公曰：诺，行事期年而皮，干，筋，角之征去分，民之借去分，桓公召管子而问曰：此何故也？管子对曰：杠，池平之时，夫妻服簟，轻至百里，今髙杠柴池东西南北不相睹，天酸，然雨十人之力不能上，广泽遇雨，十人之力，不可得而恃夫舎牛马之力所无，因牛马絶罢而相继死，其所者相望，皮干筋角徒予人而莫之取牛马之贾必坐长而百倍，天下闻之，必离其牛马而归齐，若流故髙杠柴池所以致天下之牛马而损民之借也，道若秘云，物之所生，不若其所聚。
桓公曰：弓弩多匡防，【苦礼切碍也】者而重借于民，奉缮工，而使弓弩多匡防者，其故何也？管子对曰：鹅鹜之舎近鹍鸡鹄防，【音保，】之通逺鹄鹍之所在，君请式璧而聘之，桓公曰：诺，行事期年，而上无阙者，前无趋人，三月，解弓弩无匡防者召管子而问曰：此何故也？管子对曰：鹄鹍之所在，君式璧而聘之，菹泽之民闻之，越平而射逺非十钧之弩不能中，鹍鸡鹄防，彼十钧之弩不得棐，擏不能自正，故三月解，而弓弩无匡防者，此何故也？以其家习其所也。
桓公曰：寡人欲借于室屋，管子对曰：不可，是毁成也，欲借于万民，管子曰：不可，是隐情也，欲借于六畜，管子对曰：不可，是杀生也，欲借于树木，管子对曰：不可，是伐生也，然则寡人安借而可？管子对曰：君请借于鬼神，桓公忽然作色曰：万民室屋六畜，树木且不可得，借鬼神乃可得而借夫，管子对曰：厌宜乗势事之利得也，计议因权，事之囿大也，王者乗势圣人乗幼与物皆宜，桓公曰：行事奈何？管子对曰：昔尧之五吏，五官无所食，君请立五厉之祭，祭尧之五吏，春献兰，秋敛落，原鱼以为脯，鲵以为殽，若此，则泽鱼之正，伯倍异日，则无屋粟，邦布之借此之谓设之以祈祥，推之以礼义也，然则自足，何求于民也。
桓公曰：天下之国，莫彊于越，今寡人欲北举事，孤竹离枝，恐越人之至，为此有道乎？管子对曰：君请遏原流，大夫立沼池，令以矩游为乐，则越人安敢至？桓公曰：行事奈何？管子对曰：请以令隐三川，立员都立大舟之都，大身之都，有深渊垒十仞，令曰：能游者赐千金，未能用金千，齐民之游水，不避呉越，桓公终北举事于孤竹，离枝，越人果至，隐曲蔷以水齐，管子有扶身之士五万人，以待战于曲蔷，大败越人，此之谓水豫。
齐之北泽，烧火【猎而行，火曰烧，式照反】，光照堂下，管子入贺，桓公曰：吾田野辟，农夫必有百倍之利矣是嵗租税九月而具，粟又美，桓公召管子而问曰：此何故也？管子对曰：万乗之国千乗之国不能无薪而炊，今北泽烧，莫之续，则是农夫得居装而卖其薪荛，【大曰薪，小曰荛，】一束十倍，则春有以倳耜，夏有以决芸，此租税所以九月而具也。
桓公忧北郭民之贫，召管子而问曰：北郭者，尽屦缕之甿也，以唐园为本利，为此有道乎？管子对曰：请以令禁百钟之家不得事鞒，千钟之家不得为唐园，去市三百步者，不得树葵菜，若此，则空闻有以相给资，则北郭之甿有所雠，其手搔之功，唐园之利，故有十倍之利，管子曰隂王之国有三，而齐与在焉，桓公曰：此若言可得闻乎？管子对曰：楚有汝，汉之黄金，而齐有渠展之盐，燕有辽东之煮此隂王之国也，且楚之有黄金中，齐有蔷石也，茍有操之不工，用之不善，天下倪而是耳。使夷吾得居楚之黄金吾，能令农毋耕而食，女母织而衣，今齐有渠展之盐，【渠展齐地，泲水所流入海之处，可煑盐之所也，故曰：渠展之盐】，请君伐菹薪，【草枯曰：菹采居反，】煑沸火为盐，正【音征，】而积之，桓公曰：诺，十月始正，至于正月，成盐三万六千钟，召管子而问曰：安用此盐而可，管子对曰：孟春既至，农事且起，大夫无得缮冡墓，理宫室，立台榭，筑墙垣，北海之众，无得聚庸，【庸功】也，而煑盐【北海之众，谓北海煑盐之人本意，禁人煑盐，托以农事，虑有妨夺，先自大夫起，欲人不知其机，斯为权术】，若此，则盐必坐长而十倍，桓公曰：善！行事奈何？管子对曰：请以令粜之，梁；赵，宋、卫，濮阳，彼尽馈食之也，国无盐则肿，守圉之国，【本国自无逺馈而食圉圉，与御同】，用盐独甚，桓公曰：诺，乃以令使粜之，得成金万一千余斤，桓公召管子而问曰：安用金而可，管子对曰：请以令使贺献，出正籍者必以金，金坐长而百倍，运金之重以衡万物尽归于君，故此所谓用若挹于河海，若输之，给马此隂王之业。
管子曰万乗之国必有万金之贾千乗之国必有千金之贾百乗之国必有百金之贾，非君之所赖也，君之所与，故为人君而不审其号令，则中一国而二君二王也，桓公曰：何谓一国而二君二王，管子对曰：今君之籍取以正万物之贾轻去其分，皆入于商贾，此中一国而二君二王也，故贾人乗其以守民之时，贫者失其财，是重贫也，农夫失其五谷，是重竭也，故为人君而不能谨守其山林，菹泽草莱，不可以立为天下王，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：山林菹泽草莱者，薪蒸之所出，牺牲之所起也，故使民求之，使民借之，因以给之，私爱之于民，若弟之与兄，子之与父也，然后可以通财交殷也，故请取君之游财，而邑里布，积之阳春，蚕桑且至，请以给其口食，□曲之彊，若此，则絓丝之籍，去分而敛矣，且四方之不至，六时制之，春日倳耜，次日获麦，次日薄芋，次日树麻，次日絶菹次日大雨且至，趣芸壅培，六时制之，臣给至于国都善者，乡因其轻重，守其委庐，故事至而不妄，然后可以立为天下王。
管子曰：一农不耕，民或为之饥，一女不织，民或为之寒，故事再其本，则无卖其子者，事三其本，则衣食足，事四其本，则正籍给事五，其本则逺近通死得藏，今事不能再其本，而上之求焉无止，是使奸涂不可独行，遗财不可包止，随之以法，则是下艾，民食三升，则乡有正食而盗，食二升，则里有正食而盗，食一升，则家有正食而盗，今操不反之事，而食四十倍之粟，而求民之无失，不可得矣，且君朝令而求夕具，有者出其财，无有者卖其衣屦，农夫粜其五谷，三分贾而去，是君朝令一怒，布帛流越而之天下，君求焉而无止，民无以待之，走亡而栖山阜，持戈之士顾不见亲，家族失而不分，民走于中，而士遁于外，此不待战而内败。
管子曰：今为国有地牧民者，务在四时，守在仓廪，国多财则逺者来地辟举则民留处，仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；今君躬犂垦田，耕发草土，得其谷矣，民人之食，有人若干，步畆之数，然而有饿馁于衢闾者，何也？谷有所藏也，今君铸钱立币，民通移，人有百十之数，然而民有卖子者何也？财有所并也，故为人君不能散积聚调髙下分并财君，虽彊本趣耕，发草立币而无止，民犹若不足也，桓公问于管子曰：今欲调髙下分并财散积聚，不然，则世且并兼而无止，蓄余藏羡而不息，贫贱鳏寡独老不与得焉，散之有道，分之有数乎？管子对曰：唯轻重之家为能散之耳，请以令轻重之家，桓公曰：诺，东车五乗迎癸乙于周下原，桓公问四因与癸乙，管子寗戚，相与四坐，桓公曰：请问轻重之数，癸乙曰：重籍其民者失其下，数欺诸侯者无权与，管子差肩而问曰：吾不籍吾民，何以奉车革，不籍吾民，何以待邻国，癸乙曰：唯好心为可耳，夫好心则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因，知万物之可因而不因者，夺于天下，夺于天下者，国之大贼也，桓公曰：请问好心万物之可因，癸乙曰：有余富无余乗者责之卿诸侯，足其所不赂，其游者责之，令大夫若此，则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因矣。故知三准同防者能为天下不知三准之同防者不能为天下，故申之以号令，抗之以徐疾也，民乎其归我若流水，此轻重之数也。
桓公问于管子曰：今倳防十万，薪菜之靡，日虚十里之衍，顿防一噪而靡币之用，日去千金之积，久之，且何以待之？管子对曰：粟贾平四十，则金贾四千，粟贾釜四十，则钟四百也，十钟四千也，二十钟者为八千也，金贾四千，则二金中八千也，然则一农之事终嵗耕百亩，百亩之收不过二十钟，一农之事，乃中二金之财耳，故粟重黄金轻，黄金重而粟轻，两者不衡立，故善者重粟之贾，釜四百，则是钟四千也，十钟四万，二十钟者八万，金贾四千，则是十金四万也，二十金者为八万，故发号出令曰：一农之事有二十金之防，然则地非有广狭，国非有贫富也，通于发号出令，审于轻重之数然。
管子曰：湩然击鼓，士忿怒，鎗然击金，士帅然防桐，鼓从之，舆死扶伤，争进而无止口满，用手满钱，非大父母之仇也，重禄重赏之所使也，故轩冕立于朝，爵禄不随，臣不为忠，中军行战，委予之赏，不随士不死，其列陈，然则是大臣执于朝，而列陈之士，执于赏也，故使父不得子其子，兄不得弟，其弟妻不得有其夫，唯重禄重赏为然耳，故不逺道里而能威絶域之民不险，山川而能服，有恃之国，发若雷霆，动若风雨，独出独入，莫之能圉，桓公曰：四夷不服，恐其逆政游于天下，而伤寡人，寡人之行，为此有道乎？管子对曰：呉越不朝，珠象而以为币乎？发朝鲜不朝，请文皮，毤【他卧切落毛也，】服而以为币乎？禺氏不朝，请以白璧为币乎？昆崘之虚不朝，请以璆琳，琅玕为币乎？故夫握而不见于手，含而不见于口，而辟千金者，珠也，然后，八千里之呉，越可得而朝也，一豹之皮，容金而金也，然后，八千里之发，朝鲜可得而朝也，怀而不见于抱，挟而不见于掖，而辟千金者，白璧也，然后，八千里之禺氏可得而朝也，簪珥而辟千金者，璆琳琅玕也，然后，八千里之昆，崘之虚可得而朝也，故物无主，事无接逺近无以相因，则四夷不得而朝矣。
管子卷二十三
钦定四库全书
管子卷二十四
唐 房龄 注
轻重乙第八十一      管子轻重十四
桓公曰：天下之朝夕可定乎？管子对曰：终身不定，桓公曰：其不定之説可得闻乎？管子对曰：地之东西二万八千里，南北二万六千里，天子中而立，国之四面，面万有余里，民之入正籍者亦万有余里，故有百倍之力而不至者，有十倍之力，而不至者，有倪而是者则逺者疏疾怨上，边竟诸侯，受君之怨民，与之为善，缺然不朝，是天子塞其涂，熟谷者，去天下之可得而霸，桓公曰：行事奈何？管子对曰：请与之立壤，列天下之旁，天子中立，地方千里，兼霸之壤，三百有余里，佌诸侯度百里，负海子，男者度七十里，若此，则如胷之使臂臂之使指也，然则小不能分于民，推徐疾羡不足，虽在下不为君忧；夫海出泲无止，山生金木无息，草木以时生器，以时靡币，泲水之盐以日消，终则有始，与天壤争，是谓立壤列也，武王问于癸度曰：贺献不重，身不亲于君，左右不足，友不善于羣臣，故不欲收穑户籍而给左右之用，为之有道乎？癸度对曰：吾国者衢处之国也逺秸之所通，游客蓄商之所道，财物之所遵，故茍入吾国之粟，因吾国之币，然后载黄金而出，故君请重重而衡轻，轻运物而相因，则国防可成，故谨毋失其度，未与民可治，武王曰：行事奈何？癸度曰：金出于汝，汉之右衢，珠出于赤野之末光，玉出于禺氏之旁山，此皆距周七千八百余里，其涂逺其至阨，故先王度用于其重，因以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，故先王善髙下中币制下，上之用，而天下足矣。
桓公曰：衡谓寡人曰：一农之事必有一耜，一铫一鎌，一鎒一椎，一铚，然后成为农，一车必有一斤一锯，一釭一钻，一凿一銶，【竒休切凿属】一轲，然后成为车，一女必有一刀一锥，一箴一鉥，【时橘切，长针也，】然后成为女，请以令断山木，鼓山铁是可以毋籍而用足，管子对曰：不可，今发徒而作之，则逃亡而不守，发民则下疾怨上，边竟有兵，则怀宿怨而不战，未见山鐡之利，而内败矣。故善者不如与民，量其重计其赢，民得其十，君得其三，有襍之以轻重，守之以髙下若此则民疾作而为上虏矣。
桓公曰：请问壤数，管子对曰：河诸侯，畆钟之国也，皟【侧革切，】山诸侯之国也，河诸侯常不胜山诸侯之国者，豫戒者也，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：夫河诸侯畆钟之国也，故谷众多而不理，固不得有至于山，诸侯之国，则敛蔬藏菜，此之谓豫戒，桓公曰：壤数尽于此乎？管子对曰：未也，昔狄诸侯畆钟之国也，故粟十钟而锱金，程诸侯山诸侯之国也，故粟五釜而锱金，故狄诸侯十钟而不得倳防程，诸侯五釜而得倳，防十倍而不足，或五分而有余者，通于轻重髙下之数国有十嵗之蓄而民食不足者，皆以其事业望君之禄也，君有山海之财，而民用不足者，皆以其事业交接于上者也，故租籍君之所宜得也，正籍者，君之所强求也，亡君废其所宜得，而敛其所强求，故下怨上，而令不行，民夺之，则怒，予之则喜，民情固然，先王知其然，故见予之所不见夺之理，故五谷粟米者，民之司命也；黄金刀布者，民之通货也，先王善制其通货，以御其司命，故民力可尽也，管子曰：泉雨五尺，其君必辱；食称之，国必亡，待五谷者众也，故树木之胜霜露者，不受令于天家，足其所者，不从圣人，故夺然后予髙然后下喜，然后怒，天下可举，桓公曰：强本节用，可以为存乎？管子对曰：可以为益愈，而未足以为存也，昔者纪氏之国，强本节用者，其五谷丰满而不能理也，四流而归于天下，若是，则纪氏其强本节用，适足以使其民谷尽而不能理，为天下虏，是以其国亡而身无所处，故可以益愈而不足以为存，故善为国者，天下下我髙天下轻我重，天下多我寡，然后可以朝天下。
桓公曰：寡人欲毋杀一士，毋顿一防，而辟方都二，为之有道乎？管子对曰：泾水十二空，汶渊，洙浩满三之于乃请以令使九月种麦，日至日获，则时雨未下，而利农事矣，桓公曰：诺，令以九月种麦，日至而获，量其艾一收之，积中方都二，故此所谓善因天时，辩于地利而辟方都之道也。
管子入复桓公曰终嵗之租金四万二千金，请以一朝素赏军士，桓公曰：诺，以令至鼓，期于泰舟之野，期军士，桓公乃即坛而立戚，鲍叔，隰朋，易牙賔胥无皆差肩而立，管子执枹而揖军士曰：谁能陷陈？破众者，赐之百金，三问不对，有一人秉劒而前，问曰：几何人之众也？管子曰：千人之众，千人之众，臣能陷之，赐之百金，管子又曰：兵接弩张，谁能得卒长者，赐之百金，问曰：几何人？卒之长也，管子曰：千人之长，千人之长，臣能得之，赐之百金，管子又曰：谁能聴旌旗之所指，而得执将首者，赐之千金，言能得者垒千人，赐之人千金，其余言能外斩首者，赐之人十金，一朝素赏，四万二千金，廓然虚，桓公惕然太息曰：吾曷以识此？管子对曰：君勿患，且使外为名于其内，乡为功于其亲，家为徳于其妻子，若此，则士必争名报徳无北之意矣，吾举兵而攻破其军，并其地，则非特四万二千金之利也，五子曰：善，桓公曰：诺，乃诫大将曰：百人之长，必为之朝礼，千人之长，必拜而送之，降两级，其有亲戚者必遗之，酒四石，肉四鼎，其无亲戚者，必遗其妻子酒三石，肉三鼎行，教半嵗父教其子，兄教其弟，妻谏其夫曰：见其若此，其厚而不死，列陈可以反于乡乎？桓公终举兵攻莱，战于莒，必市里，鼓旗未相望，众少未相知，而莱人大遁，故遂破其军，兼其地，而虏其将，故未列地而封，未出金而赏破莱军，并其地，禽其君，此素赏之计也。
桓公曰：曲防之战，民多假贷而给上事者，寡人欲为之出赂，为之奈何？管子对曰：请以令，令富商蓄贾百符而一马，无有者取于公家，若此，则马必坐长而百倍其本矣，是公家之马，不离其牧，皁而曲防之，战赂足矣，桓公问于管子曰：崇弟，蒋弟丁惠之功，世吾嵗罔寡人不得籍斗升焉，去菹菜咸卤，斥泽山间，防不为用之壤，寡人不得籍斗升焉，去一列稼，縁封十五里之原，强耕而自以为落，其民寡人不得籍斗升焉，则是寡人之国五分，而不能操其二，是有万乗之号而无千乗之用也以是与天子提衡，争秩于诸侯，【提持也，合众弱以事一强者，谓之衡秩，次也，】为之有道乎？管子对曰：唯籍于号令为可耳，桓公曰：行事奈何？管子对曰：请以令发师置屯籍农，【屯戍也，发师置戍，人有粟者则不行，】十钟之家不行，【六斛四斗为钟，】百钟之家不行，千钟之家不行，行者不能百之，一千之十，而囷窌之数，【囷丘伦反，窌，力救反】，皆见于上矣，君案囷窌之数，令之曰：国贫而用不足，请以平价取之子，皆案囷窌而不能挹损焉，【挹犹谓减其数，】君直，币之轻重，以决其数，【直犹当也，谓决其积粟之数，】使无劵契之责，【分之曰：劵合之曰：契责读曰债，使百姓皆称贷于君，则无契券之债，】则积藏囷窌之粟皆归于君矣。故九州无敌，竟上无患，令曰：罢师归农，无所用之，管子曰：天下有兵，则积藏之粟，足以备其粮，天下无兵，则以赐贫甿，若此，则菹菜咸卤，斥泽山间，防之壤无不发草，此之谓籍于号令。
管子曰：滕鲁之粟釜百，则使吾国之粟，釡千滕鲁之粟四流而归我，若下深谷者非嵗凶而民饥也，辟之以号令，引之以徐疾，施平其归，我若流水。
桓公曰：吾欲杀正商贾之利而益农夫之事，为此有道乎？管子对曰：粟重而万物轻，粟轻而万物重，两者不衡立，故杀正商贾之利而益农夫之事，则请重粟之价，金三百若是，则田野大辟，而农夫劝其事矣，桓公曰：重之有道乎？管子对曰：请以令与大夫城藏，使卿诸侯藏千钟，令大夫藏五百，钟列大夫，【列大夫，中大夫，】藏百钟，富商蓄贾藏五十钟，内可以为国，委外可以益农夫之事，桓公曰：善！下令卿诸侯，令大夫城藏，农夫辟其五谷，三倍其贾，则正商失其事，而农夫有百倍之利矣。
桓公问于管子曰：衡有数乎？管子对曰：衡无数也，衡者，使物一髙一下不得常固，桓公曰：然则衡数不可调耶？管子对曰：不可调，调则澄，澄则常常则髙下不贰髙下不贰则万物不可得而使固，桓公曰：然则何以守时？管子对曰：夫嵗有四秋而分有四时，故曰：农事且作，请以什伍，农夫赋耜铁，此之谓春之秋，大夏且至，丝纩之所作，此之谓夏之秋，而大秋成，五谷之所防，此之谓秋之秋，大冬营室中，女事纺绩，缉缕之所作也。此之谓冬之秋故嵗有四秋而分有四时，已有四者之序，发号出令，物之轻重相什而相伯，故物不得有常固，故曰衡无数，桓公曰：皮，干，筋；角，竹箭羽毛齿革不足，为此有道乎？管子曰：惟曲衡之数为可耳，桓公曰：行事奈何？管子对曰：请以令为诸侯之商贾，立客舎一乗者有食三乗者有刍菽五乗者有伍养天下之商贾归齐若流水。
轻重丙第八十二【亡】     管子轻重十五
轻重丁第八十三      管子轻重十六
桓公曰：寡人欲西朝天子而贺献不足，为此有数乎？管子对曰：请以令城隂里【城者筑城也隂里齐地也，】使其墙三重而门九袭，【袭亦重也，欲其事密而人不知，又先托筑城，】因使玉人刻石而为璧，【刻石刻其蒥石】尺者万泉，八寸者八千，七寸者七千，珪中【丁仲反】四千，瑗中五百，【好倍肉，曰：瑗】璧之数已具，管子西见天子曰：邑之君欲率诸侯而朝先王之庙，观于周室，请以令使天下诸侯朝先王之庙，观于周室者，不得不以彤弓石璧，不以彤弓石璧者，【彤弓，朱弓也，非齐之所出，葢不可独言石璧，兼以彤弓者，犹藏其机，】不得入朝，天子许之曰：诺。号令于天下，天下诸侯载黄金，珠玉五谷，文采布泉输齐以收石璧，石璧流而之天下，天下财物流而之齐，故国八嵗而无籍隂里之谋也，右石璧谋。
桓公曰：天子之养不足，号令赋于天下，则不信诸侯，为此有道乎？管子对曰：江淮之间，有一茅而三脊，母至其本，名之曰菁茅，请使天子之吏，环封而守之，夫天子则封于太山，禅于梁父，号令天下，诸侯曰：诸从天子封于太山，禅于梁父者，必抱菁茅一束以为禅籍，不如令者不得从，天子下诸侯载其黄金争秩而走，江淮之菁茅坐长而十倍，其贾一束而百金，故天子三日即位，天下之金四流而归，周若流水，故周天子七年，不求贺献者，菁茅之谋也。
右菁茅谋
桓公曰：寡人多务，令衡籍吾国之富商蓄贾称贷家，以利吾贫萌，农夫不失其本事，反此有道乎？管子对曰：惟反之以号令为可耳，桓公曰：行事奈何？管子对曰：请使賔胥无驰而南，隰朋驰而北，戚驰而东，鲍叔驰而西，四子之行定，夷吾请号令，谓四子曰：子皆为我君，视四方称贷之间，其受息之氓几何？千家以报吾，鲍叔驰而西，反报曰：西方之氓者，带济负河，菹泽之萌也，渔猎取薪蒸而为食，其称贷之家多者千钟，少者六，七百钟，其出之钟也一钟，其受息之萌九百余家，賔胥无驰而南，反报曰：南方之萌者，山居谷处，登降之萌也，上斵轮轴，下采杼栗，田猎而为食，其称贷之家多者千万，少者六，七百万，其出之，中伯伍也，其受息之萌八百余家，戚驰而东，反报曰：东方之萌，带山负海，若处上断福，渔猎之萌也，治葛缕而为食，其称贷之家丁惠髙国多者五千钟，少者三十钟，其出之，中钟五釜也，其受息之萌八九百家，隰朋驰而北，反报曰：北方之萌者，衍处负海，煮泲为盐，梁济取鱼之萌也，薪食其称贷之家多者千万，少者六，七百万，其出之，中伯二十也，受息之氓，九百余家，凡称贷之家出泉参千万，出粟参数千万钟，受子息民参万家，四子已报，管子曰：不弃我君之有萌，中一国而五君之正也，然欲国之无贫，兵之无弱，安可得哉？桓公曰：为此有道乎？管子曰：惟反之以号令为可，请以令贺献者，皆以鐻枝兰鼓，则必坐长什倍其本矣，君之栈台之职亦坐长什倍，请以令召称贷之家，君因酌之酒，太宰行觞，桓公举衣而问曰：寡人多务，令衡籍吾国，闻子之假贷吾贫萌，使有以终其上令，寡人有鐻枝兰鼓，其贾中纯，万泉也，愿以为吾贫萌，决其子息之数，使无劵契之责，称贷之家皆齐首而稽颡曰：君之忧萌至于此，请再拜，以献堂下，桓公曰：不可，子使吾萌春有以倳耜，夏有以决芸，寡人之徳子无所宠，若此而不受，寡人不得于心，故称贷之家曰皆再拜受，所出栈台之职，未能参千纯也，而决四方子息之数，使无券契之责，四方之萌闻之，父教其子，兄教其弟曰：夫垦田发务，上之所急，可以无庶乎君之忧，我至于此，此之谓反准。
管子曰：昔者癸度居人之国，必四面望于天下，天下髙亦髙天下髙我独下必失其国于天下，桓公曰：此若言曷谓也？管子对曰：昔莱人善染练茈之于莱纯锱，緺绶之于莱，亦纯锱也，其周中十金，莱人知之，闻纂茈空，周且敛马作见于莱人操之，莱有推马，是自莱失綦，茈而反准于马也，故可因者因之，乘者乘之，此因天下以制天下，此之谓国准。
桓公曰：齐西水潦而民饥，齐东丰庸而粜贱，【庸用也谓丰稔而足用，】欲以东之贱被西之贵，为之有道乎？管子对曰：今齐西之粟釜，【五钟为釜，】百泉，则鏂二十也。【斗二升八合，曰钜乌侯反泉钱也，】齐东之粟釜十泉，则鏂二钱也，请以令籍人三十泉，得以五谷菽粟决其籍，若此，则齐西出三斗而决其籍，齐东出三釜而决其籍，然则釜十之粟，皆实于仓廪，西之民饥者得食，寒者得衣，无本者予之陈，无种者予之新，若此，则东西之相被逺近之准平矣，【君下令税人三十钱，准以五谷，令齐西之人纳三斗，齐东之人，纳三釜以赈西之人，则东西俱平矣，管子曰：智用无穷，以区区之齐一匡天下，本仁祖，义成，其霸业所行权术，因机而发，非为常道，故别篇云：偏行而不尽也，】桓公曰：衡数吾已得闻之矣，请问国准，管子对曰：孟春且至，沟渎阮而不遂，谿谷报上之水不安于藏内，毁室屋坏墙垣，外伤田野，残禾稼，故君谨守泉，金之谢物，且为之举，大夏，惟盖衣幕之奉不给，谨守泉布之谢物，且为之举，大秋甲兵求缮，弓弩求，谨丝麻之谢物，且为之举，大冬，任甲兵粮食不给，黄金之赏不足，谨守五谷，黄金之谢物，且为之举，已守其谢，富商蓄贾不得如故，此之谓国，准龙鬭于马谓之阳，牛山之阴，管子入复于桓公曰：天使使者临君之郊，请使大夫初，饬左右服天之使者乎？天下闻之曰：神哉齐桓公，天使使者临其郊，不待举兵，而朝者八诸侯，此乘天威而动天下之道也，故智者役使鬼神，而愚者信之。
桓公终神，管子入复桓公曰：地重，投之哉兆，国有恸风重，投之哉兆，国有枪星，其君必辱；国有彗星，必有流血，浮丘之战，彗之所出，必服天下之仇，今彗星见于齐之分，请以令朝功臣世家，号令于国中曰：彗星出，寡人恐服天下之仇，请有五谷，收粟布帛，文采者，皆勿敢左右，国且有大事，请以平贾取之，功臣之家，人民百姓皆献其谷菽粟泉金，归其财物，以佐君之大事，此谓乗天啬而求民，邻财之道也。
桓公曰：大夫多并其财而不出，腐朽五谷而不散，管子对曰：请以令召城阳大夫而请之，桓公曰：何哉？管子对曰：城阳大夫，嬖宠被絺，鹅鹜，含余粖齐，钟鼓之声，吹笙，箎同姓不入，伯叔父母逺近兄弟皆寒而不得衣，饥而不得食，子欲尽忠于寡人能乎？故子毋复见寡人，灭其位，杜其门而不出，功臣之家皆争发其积藏，出其资财，以予其逺近兄弟以为未足，又收国中之贫病孤独老不能自食之萌，皆与得焉，故桓公推仁立义，功臣之家，兄弟相戚，骨肉相亲，国无饥民，此之谓缪数。
桓公曰：峥丘之战，【峥丘地名，未闻説即葵丘】，民多称贷负子息，以给上之急，度上之求，寡人欲复业产，【业产者，本业也，】此何以洽？【洽通也，言百姓为戎事，失其本业，今欲取之，何以通于此也。】，管子对曰：惟缪数为可耳，【缪读曰谬，假此术以陈其事也，】桓公曰：诺，令左右州曰：表称贷之家，【旌表也，】皆垩白其门而髙其闾【亦所以贵重之，】州通之，师执折箓曰：君且使使者，桓公使八使者式璧而聘之，以给盐菜之用，【令使者赍石璧而与仍存问之，谦言：盐菜之用，】称贷之家皆齐首稽颡而问曰：何以得此也，使者曰：君令曰：寡人闻之，诗曰：恺悌君子，民之父母也，寡人有峥丘之战，吾闻子假贷吾贫萌，使有以给寡人之急，度寡人之求，使吾萌春有以倳耜，夏有以决芸，而给上事，子之力也，是以式璧而聘子，以给盐菜之用，故子中民之父母也，称贷之家皆折其劵而削其书，【旧执之券皆折，毁之所书之债，皆削除之，不用，】发其积藏，出其财物，以赈贫病，分其故赀，故国中大给，峥丘之谋也，此之谓缪数。
桓公曰：四郊之民贫，商贾之民富，寡人欲杀商贾之民以益四郊之民，为之奈何？管子对曰：请以令决瓁洛之水，通之杭庄之间，桓公曰：诺，行令末能一嵗而郊之民殷然益富，商贾之民，廓然益贫，桓公召管子而问曰：此其故何也？管子对曰：决瓁洛之水，通之杭庄之间，则屠酤之汁肥，流水则蟁虻巨雄，翡燕小鸟皆归之，宜昬饮此水上之乐也，贾人蓄物而卖为雠，买为取市末，央毕而委舎其守列投蟁，虵巨雄新冠五尺，请挟弹怀丸，游水上弹翡燕，小鸟被于暮，故贱卖而贵买，四郊之民卖贱，何为不富哉？商贾之人，何为不贫乎？桓公曰：善！桓公曰：五衢之民衰，然多衣而屦穿，寡人欲使帛，布；丝，纩之贾贱，为之有道乎？管子曰：请以令沐途旁之树枝，使无尺寸之隂桓公曰诺，行令未能一嵗五衢之民皆多衣帛完屦，桓公召管子而问曰：此其何故也？管子对曰：途旁之树，未沐之时，五衢之民，男女相好往来之市者，罢市相睹树下，谈语终日不归。男女当壮，扶辇推舆，相睹树下，戏笑超距，终日不归。父兄相睹树下，论议语，终日不归。是以田不发，五谷不播，麻桑不种，蠒缕不治，内严一家，而三不归，则帛布丝纩之，贾安得不贵？桓公曰：善！
桓公曰：粜贱寡人，恐五谷之归于诸侯，寡人欲为百姓万民藏之，为此有道乎？管子曰：今者夷吾过市，有新成囷京者二家，【大囷曰：京】君请式璧而聘之，【式用也，璧石璧也，聘问也，赐之以璧，仍存问之】，桓公曰：诺，行令半嵗万民闻之舎其作业而为囷京以藏菽粟五谷者过半，桓公问管子曰：此其何故也？管子曰：成囷京者二家，君式璧而聘之，名显于国中，国中莫不闻，是民上则无功显名于百姓也；功立而名成，下则实其囷京，上以给上为君，一举而名实俱在也，民何为也？桓公问管子曰：请问王数之守终始，可得闻乎？管子曰：正月之朝，谷始也，日至百日，黍秫之始也，九月敛实，平麦之始也，管子问于桓公，敢问齐方于几何里？桓公曰：方五百里，管子曰隂雍长城之地，其于齐国三分之一，非谷之所生也，龙夏，其于齐国四分之一也，朝夕外之所墆齐地者五分之一，非谷之所生也，然则吾非托食之主耶？桓公遽然起曰：然则为之奈何？管子对曰：动之以言，溃之以辞，可以为国基，且君币籍而务，则贾人独操国趣，君谷籍而务则农人独操国固，君动言操辞，左右之流，君独因之，物之始吾已见之矣，物之终，吾已见之矣，物之贾吾已见之矣，管子曰：长城之阳，鲁也，长城之隂齐也三败杀君，二重臣定社稷者，吾此皆以孤突之地封者也，故山地者，山也，水地者泽也，薪刍之所生者，斥也，公曰：托食之主，及吾地亦有道乎？管子对曰：守其三原，公曰：何谓三原？管子对曰：君守布则籍于麻十倍其贾，布五十倍其贾，此数也，君以织籍籍于系，未为系籍，系抚织再十倍其贾，如此，则云五谷之籍，是故籍于布则抚之，系籍于谷，则抚之山，籍于六畜，则抚之术，籍于物之终始而善御以言，公曰：善！
管子曰：以国一籍，臣右守布万两而右麻籍四十倍其贾术，布五十倍其贾，公以重布决，诸侯贾如此而有二十齐之故，是故轻轶于贾谷，制畜者，则物轶于四时之辅，善为国者，守其国之财，汤之以髙下注之以徐疾，一可以为百，未尝籍求于民，而使用若河海，终则有始，此谓守物而御天下也，公曰：然则无可以为有乎？贫可以为富乎？管子对曰：物之生未有形而王霸立其功焉，是故以人求人，则人重矣，以数求物，则物重矣，公曰：此若言何谓也？管子对曰：举国而一则无赀，举国而十则有百，然则吾将以徐疾御之，若左之授右，若右之授左，是以外内不踡，终身无咎，王霸之不求于人而求之终始，四时之髙下令之徐疾而已矣，源泉有竭，鬼神有歇，守物之终始，身不竭，此谓源究。
轻重戊第八十四      管子轻重十七
桓公问于管子曰：轻重安施？管子对曰：自理国虙戏以来，未有不以轻重而能成，其王者也，公曰：何谓？管子对曰：虙戏作造六峜以迎隂阳作九九之数，以合天道，而天下化之，神农作树五谷，淇山之阳，九州之民，乃知谷食，而天下化之，黄帝作钻鐩生火，以熟荤臊，民食之无兹之病，而天下化之，黄帝之王，童山竭泽，有虞之王，烧曽薮斩羣害，以为民利，封土为社，置木为闾，始，民知礼也，当是其时，民无愠恶不服，而天下化之，夏人之王，外凿二十，防韘十七湛，疏三江，凿五湖，道四泾之水，以商九州之髙以治九薮，民乃知城郭门闾，室屋之筑，而天下化之，殷人之王，立帛牢服，牛马以为民利，而天下化之，周人之王，循六峜合隂阳而天下化之，公曰：然则当世之王者，何行而可？管子对曰：并用而毋俱尽也。公曰：何谓？管子对曰：帝王之道备矣，不可加也。公其行义而已矣，公曰：其行义奈何？管子对曰：天子防弱，诸侯亢强，聘享不上，公其弱，强继絶率诸侯以起周室之祀，公曰：善！
桓公曰：鲁梁之于齐也，千谷也，蠭螫也，齿之有唇也，【蠭古蜂，字螫音，尸亦反言，鲁梁二国常为齐患也，】今吾欲下鲁梁，何行而可？管子对曰：鲁梁之民俗为绨，【徒奚反，缯之厚者谓之绨，】公服绨，令左右服之，民从而服之，公因令齐勿敢为，必仰于鲁梁，则是鲁梁释其农事而作绨矣，桓公曰：诺，即为服于泰山之阳，【鲁梁二国，在泰山之南，故为服于此，近其境也，欲鲁梁人速知之，】十日而服之，管子告鲁梁之贾人曰：子为我致绨千匹，赐子金三百斤，什至而金三千斤，则是鲁梁不赋于民，财用足也，鲁梁之君闻之，则教其民为绨，十三月，而管子令人之鲁梁，鲁梁郭中之民道路尘，十步不相见，絏繑而踵相随，【絏繑谓连续也，絏息列反，繑丘乔反，】车毂，骑连伍而行，【齧也，士角反，言其车毂，往来相齧，而骑，东西连而行，皆趋绨利耳，】管子曰：鲁梁可下矣，公曰：奈何？管子对曰：公宜服帛，率民去，绨闭闗毋与鲁梁通使，公曰：诺，后十月，管子令人之鲁梁，鲁梁之民饿馁相及，【相及犹相继也，】应声之正，无以给上，【应声之正谓急速之赋，正音征，】鲁梁之君即令其民去绨修农，谷不可以三月而得，鲁梁之人籴十百，【谷斗千钱，】齐粜十钱，【谷斗十钱，】二十四月，鲁梁之民归齐者十分之六，三年，鲁梁之君请服。
桓公问管子曰：民饥而无食，寒而无衣，应声之正，无以给上，室屋漏而不居，墙垣坏而不筑，为之奈何？管子对曰：沐涂树之枝也，桓公曰：诺，令谓左右伯，沐涂树之枝，左右伯受沐涂，树之枝阔，其年，民被白布，清中而浊，应声之正有以给上，室屋漏者，得居墙垣，坏者得筑，公召管子问曰：此何故也？管子对曰：齐者夷，莱之国也，一树而百乘息其下者，以其不也，众鸟居其上，丁壮者胡丸操弹居其下，终日不归。父老柎枝而论，终日不归。归市亦隋倪，终日不归。今吾沐涂树之枝，日中无尺寸之隂出入者长时，行者疾走，父老归而治生，丁壮者归而薄业，彼臣归其三不归，此以乡不资也。
桓公问于管子曰：莱，莒与柴田相并，为之奈何？管子对曰：莱，莒之山生柴，君其率白徒之卒，铸庄山之金以为币，重莱之柴，贾莱君闻之，告左右曰：金币者，人之所重也，柴者，吾国之竒出也，以吾国之竒出尽齐之重宝，则齐可并也，莱即释其耕农而治柴，管子即令隰朋反农，二年，桓公止柴，莱，莒之籴三百七十，齐粜十钱，莱，莒之民降齐者十分之七，二十八月，莱，莒之君请服。
桓公问于管子曰：楚者，山东之强国也，其人民习战，鬭之道，举兵伐之，恐力不能过，兵于楚，功不成于周，为之奈何？管子对曰：即以战鬬之道与之矣，公曰：何谓也？管子对曰：公贵买其鹿，桓公即为百里之城，使人之楚买生鹿，楚生鹿当一而八万，管子即令桓公与民通轻重，藏谷什之六，令左司马伯公将白徒而铸钱于庄山，令中大夫王邑载钱二千万，求生鹿于楚，楚王闻之，告其相曰：彼金钱，人之所重也，国之所以存，明王之所以赏有功，禽兽者羣害也，明王之所弃逐也，今齐以其重宝贵买吾羣害，则是楚之福也，天且以齐私楚也，子告吾民，急求生鹿，以尽齐之宝，楚民即释其耕农而田鹿，管子告楚之贾人曰：子为我致生鹿二十，赐子金百斤，什至而金千斤，也则是楚不赋于民而财用足也，楚之男子居外，女子居涂，隰朋教民藏粟五倍，楚以生鹿藏钱五倍，管子曰：楚可下矣，公曰：奈何？管子对曰：楚钱五倍其君，且自得而修谷，钱五倍，是楚强也，桓公曰：诺，因令人闭闗不与楚通使，楚王果自得而修谷，谷不可三月而得也，楚籴四百，齐因令人载粟处芊之南，楚人降齐者十分之四，三年而楚服。
桓公问于管子曰：代国之出何有？管子对曰：代之出，狐白之皮，公其贵买之，管子曰：狐白应隂阳之变六月而壹见，公贵买之，代人忘其难得，喜其贵买，必相率而求之，则是齐金钱不必出代；民必去其本而居山林之中，离枝闻之，必侵其北，离枝侵其北，代必归于齐，公因令齐载金钱而往，桓公曰：诺，即令中大夫王师北将人徒载金钱之代谷之上，求狐白之皮，代王闻之，即告其相曰：代之所以弱于离枝者，以无金钱也。今齐乃以金钱求狐白之皮，是代之福也。子急令民求狐白之皮，以致齐之币，寡人将以来离枝之民，代人果去其本处山林之中，求狐白之皮，二十四月而不得一，离枝闻之，则侵其北，代王闻之，大恐，则将其士卒葆于代谷之上，离枝，遂侵其北，王即将其士卒愿以下齐，齐未亡一钱币，修使三年而代服。
桓公问于管子曰：吾欲制衡山之术，为之奈何？管子对曰：公其令人贵买衡山之械器而卖之，燕；代，必从公而买之，秦，赵闻之，必与公争之，衡山之械器必倍其贾，天下争之，衡山械器必什倍以上，公曰：诺，因令人之衡山求买械器，不敢辩其贵贾，齐修械器于衡山，十月，燕，代闻之，果令人之衡山求买械器，燕；代，修三月，秦国闻之，果令人之衡山求买械器，衡山之君告其相曰：天下争吾械器，令其买再什以上，衡山之民释其本，修械器之巧，齐即令隰朋漕粟于赵，赵籴十五，隰朋取之石五十，天下闻之，载粟而之齐，齐修械器十七月，修粜五月，即闭闗不与衡山通使燕，代；秦，赵即引其使而归，衡山械器尽，鲁削衡山之南，齐削衡山之北，内自量无械器以应二敌，即奉国而归齐矣。
轻重已第八十五      管子轻重十八
清神生心，心生规规生矩，矩生方，方生正，正生厯厯生四时，四时生万物，圣人因而理之，道徧矣。
以冬日至始，数四十六日，冬尽而春始，天子东出其国四十六里而坛，服青而絻青，搢玉总，带玉监，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭日，牺牲以鱼，发出令曰：生而勿杀，赏而勿罚，罪狱勿断，以待期年，教民樵室钻鐩，墐灶泄井，所以夀民也；耜，耒耨怀鉊鈶，又防权渠繉，所以御春夏之事也，必具教民为酒食，所以为孝敬也，民生而无父母谓之孤子，无妻无子，谓之老鳏，无夫无子，谓之老寡，此三人者皆就官，而众可事者，不可事者，食如言而勿遗，多者为功，寡者为罪，是以路无行乞者也，路有行乞者，则相之罪也，天子之春令也。
以冬日至始，数九十二日，谓之春至，天子东出，其国九十二里而坛，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭星，十日之内，室无处女，路无行人，茍不树艺者，谓之贼，人下作之，地上作之，天谓之不服之民，处里为下陈处师为下通谓之役夫，三不树而主使之，天子之春令也，以春日至始，数四十六日，春尽而夏始，天子服黄而静处，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，发号出令曰：毋聚大众，毋行大火，毋断大木，诛大臣，毋斩大山，毋戮大衍，灭三大而国有害也，天子之夏禁也。
以春日至始，数九十二日，谓之夏至，而麦熟天子祀于太宗，其盛以麦，麦者，谷之始也，宗者族之始也，同族者人殊族者，处皆齐大材，出祭王母，天子之所以主始而忌讳也。
以夏日至始，数四十六日，夏尽而秋始，而黍熟，天子祀于太祖，其盛以黍，黍者，谷之美者也，祖者，国之重者也，大功者，太祖小功者，小祖无功者无祖，无功者皆称其位而立沃，有功者观于外祖者，所以功祭也，非所以戚祭也，天子之所以异贵贱而赏有功也。
以夏日至始，数九十二日，谓之秋，至秋至而禾熟，天子祀于太惢，西出其国百三十八里而坛，服白而絻白，搢玉总带，锡监吹埙箎之风，凿动金石之音，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭月，牺牲以彘，发号出令，罚而勿赏，夺而勿予，罪狱诛而勿生终嵗之罪毋有所赦，作衍牛马之实，在野者王，天子之秋计也。
以秋日至始，数四十六日，秋尽而冬始，天子服黒絻黒而静处朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，发号出令曰：毋行大火，毋斩大山，毋塞大水，毋犯天之隆，天子之冬禁也。
以秋日至始，数九十二日，天子北出九十二里而坛服黒而絻黒朝诸侯卿大夫列士，号曰发繇，趣山人断伐具，械器趣菹人，薪雚苇足蓄积，三月之后，皆以其所有易其所无，谓之大通，三月之蓄，凡在趣耕而不耕，民以不令不耕之害也，宜芸而不芸，百草皆存，民以仅存，不芸之害也，宜获而不获，风雨将作，五谷以削，士民零落，不获之害也。宜藏而不藏，雾气阳阳，宜死者生，宜蛰者鸣，不藏之害也。张耜当弩，铫耨当劒防，获渠当胁蓑笠，当栐橹，故耕械具则战械备矣。
轻重庚第八十六【亡】     管子轻重十九
管子卷二十四