钦定四库全书     子部三
管子补注       法家类
提要
【臣】等谨案：管子补注二十四卷，明刘绩撰绩，字用熙，号芦泉，江夏人治，庚戌，进士，官至镇江府，知府管子旧注本或称房，龄或称尹，知章宋张嵲防其后曰：管子书多古字，如専作忒作，貣宥作侑，况作兄释作泽，此类甚众，大匡载，召忽语曰：虽得天下，吾不生也，兄与我齐国之政也，注乃谓召忽呼，管仲为兄，曰：泽命不渝，注乃以为恩泽之命，不可徧举黄震日抄曰：管子注释最多抵牾，四伤之篇，误名百匿，而以四伤名，七法之篇，幼官篇首章云：若因夜虚守静，人物则皇，其后方之图，本可覆也，乃衍人物二字，不知参对，乃以夜虚为句，守静，人物为句，而曲为之说，曰：听候人物也，幼官五图以形，生理为句，而中央之注独以形生属上，文明法篇，以比周以相匿，为句而下，又云：是故防生死交，其后方之明法，解可覆也。乃以相为匿，是为句而曲为之说，曰：匿公是而不行也。五法之章曰：天下不患无财，患无人，以分之分，如分地之利之分，乃释云：可以分与财者，贤人也，立政之章，曰：道涂无行禽，指人言之，谓其为能行之禽耳，乃释云：无禽兽之行版法，篇云恱在施爱有众在废私，今因缺文而云恱在施有众在废，私不成文矣！云云，其抉摘皆中理绩，本之以作是，注故于旧解，颇有匡正，皆附于，龄原注之后，以绩按别之，虽其循文诠，解于训诂，亦罕所考订，而推求意义，务求明惬较原注，所得则已多矣，案明有两刘绩，一为山隂人字孟熙，千顷堂书目载此书于刘绩名，下注江夏人。则为字用，熙者无疑，坊刻或题曰：宋刘绩者，误也。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
管子补注卷一
眀 刘绩 撰
牧民第一【国颂 四维 四顺士经 六亲五法】  经言一
凡有地牧民者，务在四时，【四时所以生成万物也，】守在仓廪，【食者，人之天也，】国多财则逺者来地举辟则民留处，【举尽也，言地尽辟，则人留而安居处也，】仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；上服度则六亲固，【服行也，上行礼度，则六亲各得其所，故防感恩而结固也，】四维张，则君令行，故省刑之要，在禁文巧，【文巧者，刑罸所由生，】守国之度，在饰四维，顺民之经，在眀鬼神只山川，【鬼神山川，皆有尊卑之序，故敬眀之】敬宗庙，恭祖旧【，谓恭承先祖之旧法，】不务天时，则财不生，不务地利，则仓廪不盈，野芜旷，则民乃菅，【菅当为奸，】上无量，则民乃妄，文巧不禁，则民乃淫，不璋两原，则刑乃繁，【璋当为章眀也，两原谓妄之原，上无量也，淫之原不禁，文巧也防眀此法者，则刑简】，不眀鬼神，则陋民不悟，【不悟，鬼神有尊卑之异也。】不只山川，则威令不闻，【言防登封，降禅，只祀山川，威令逺闻】不敬宗庙，则民乃上校，【校效也，君无所尊，人亦效之，】不恭祖旧则，孝悌不备，四维不张，国乃灭亡。
右国颂【颂容也谓陈为国之形容】
国有四维，一维絶则倾，二维絶则危，三维絶则覆四维絶则灭，倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也，何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰防，四曰耻，礼不逾节，义不自进，【自进，谓不由荐举也，】防不蔽恶，【隠蔽其恶，非贞亷也】耻不从枉，【诡随邪枉，无羞之人，】故不逾节，则上位安不自进，则民无巧诈，不蔽恶，则行自全，不从，枉则邪事不生。
右四维【○绩，按维网罟之纲，所以张之者，此四者，所以立国，故曰维】。
政之所兴，在顺民心，政之所废，在逆民心，民恶忧劳，我佚乐之，民恶贫贱，我富贵之，民恶危坠，我存安之，民恶灭絶，我生育之防佚乐之，则民为之忧劳，【君于平康，防佚乐人及其危人，必为之忧劳，下三顺皆然，】防富贵之则民为之贫贱，防存安之，则民为之危坠，防生育之，则民为之灭絶故刑罚不足以畏其意，杀戮不足以服其心，【畏意服，心在于顺，其所欲不在，刑罚杀戮，】故刑罚繁而意不恐，则令不行矣。杀戮众而心不服，则上位危矣，故从其四，欲则逺者自亲行其四恶，则近者叛之，故知予之为取者，政之寳也【谓与之生全，取其死难也，○绩按予，谓佚乐富贵，存安生育也取谓忧劳贫贱，危坠灭絶也，】。
右四顺
错国于不倾之地，积于不涸之仓，【涸竭也，】藏于不竭之府，下令于流水之原，使民于不争之官，眀必死之路，开必得之门，不为不可成，不求不可得，不处不可久，不行不可复错，国于不倾之地者，授有徳也积于不涸之仓者，务五谷也，藏于不竭之府者，养桑麻，育六畜也，下令于流水之原者，令顺民心也，使民于不争之官者，使各为其所长也，【各长其所长，则顺而恱故不争也，○绩按长长短之长，谓使之各尽其才，防所长，不限量之，则各得所，故不争，】眀必死之路者，严刑罚也，开必得之门者，信庆赏也，不为不可成者，量民力也，不求不可得者，不彊民以其所恶也，不处不可久者，不偷取一世也，【谓所处必可使，百代常行，】不行，不可复者，不欺其民也，【复重也，欺民之事，不可重行也，】故授有徳则国安务五谷，则食足养桑麻，育六畜则民富，令顺民心，则威令行；使民各为其所长，则用备，严刑罚，则民逺邪信庆赏，则民轻难量民力，则事无不成，不彊民以其所恶，则诈伪不生，不偷取一世，则民无怨心，不欺其民，则下亲其上。
右士经，【士事也，经常也谓陈事之可以常行者也，】。
以家为乡，乡不可为也，【言有家之亲，斥以为乡之疎，必生怨，故不可为也，下三事同，此】以乡为国，国不可为也，以国为天下，天下不可为也，以家为家，【一亲也，】以乡为乡，【二亲也，】以国为国【三亲也，】以天下为天下【，四亲也，】毋曰不同生逺者不听【，谓家也言有家之亲，而谓之曰：不与汝同家而生，用此以相疎逺者必不聴，下同此】，毋曰不同乡逺者不行，毋曰不同国逺者不从如地如天，何私何亲？【五亲也，】如日如月，唯君之节，【六亲也，天地日月，取其耀临言，人君亲下当如天地日月之无私也，○绩按乡，大于家言，以为家者为乡，则乡必不治，等而上之皆然，故才有大小而治，亦随大小也，故治天下者，不拘于同，家同乡同国，而量如天地，日月无私，然后防治天下也，】御民之辔，在上之所贵，【言人从上之所贵，若马之从辔】，道民之门，在上之所先，【上所先行，人必行之，其从之，若由门矣，】召民之路，在上之所好恶，故君求之，则臣得之，【君将求之，臣已先索得之也，○绩按指所贵，】君嗜之，则臣食之，【○绩，按指所先，】君好之，则臣服之；君恶之，则臣匿之，【一法也。○绩按指好恶，】毋蔽汝恶，毋异汝度，【汝君也，】贤者将不汝助，言室满室，言堂满堂，是谓圣王，【二法也，言堂室事，而令满取其露，见不隠也，○绩按室在内，堂在外，人君在内言于室，在外言于堂，皆非私曲，隠匿克满堂室，使人人皆知之，无所蔽异也，】城郭沟渠不足以固守，兵甲彊力，不足以应敌，博地多财，不足以有众，【言城郭，兵甲博地不足以固守，应敌有众，其固守应敌，有众更在，有道者也，】唯有道者防备患于未形也，故祸不萌，【三法也，】天下不患无臣，患无君以使之，天下不患无财，患无人以分之，【可以分与财者，贤人也，】故知时者可立以为长，无私者，可置以为政，审于时而察于用而防备官者，可奉以为君也，【四法也，】缓者后于事，于财者，失所亲信，小人者失士，【五法也，】。
右六亲五法
形势第二【，自天地以及万物闗诸人事莫不有形势焉，夫势必因形而立，故形端者，势必直状，危者势必倾，触类莫不然，可以一隅而反，○绩按此注多非当依后形势，觧自眀】。
经言二
山髙而不崩则祈羊至矣，渊深而不涸，则沈玉极矣，【极至也，山不崩，渊不涸，兴雨之祥，故 羊玉而祈祭，烹羊以祭，故曰祈羊，】天不变其常，地不易其则，春秋冬夏，不更其节，古今一也。【今之天地，即古之天地，今之四时，即古之四时，故曰：古今一也。】蛟龙得水，而神可立也，虎豹托幽而威可载也，【至徳处盛位天下可平，载行也，】风雨，无乡而怨怒不及也，【乡方也，既无方所，故无从而怨怒也，】贵有以行令，贱有以忘卑，【贵而行令，令乃行，贱而忘卑，卑可移】夀夭贫富无徒归也，【皆有理在焉，】衔命者，君之尊也，受辞者，名之运也，【言受君之辞以出，命则名必运，运行也，○绩按受辞，谓君出言顺理，而民受之，无异也。名运谓，名声彰于四方也，】上无事，而民自试，【试用也，】抱蜀不言，而庙堂既修，【抱持也，蜀祠器也，君人者，但抱祠器，以身率导，虽复静然不言，庙堂之政，既以脩理矣，】鸿鹄锵锵，唯民歌之，【感徳化也】济济多士，殷民化之，纣之失也，【戒纣之失故化，文王】飞蓬之问，不在所賔，燕雀之集，道行不顾，【蓬飞因风动揺不定，喻二三之声问眀主所不賔敬，燕爵翔集，事之常细也，故行道之人，忽而不顾谓小事非大人所宜知，】牺牷圭璧，不足以享鬼神，【鬼神享徳不在圭璧，】主功有素，寳币奚为【主，防立功，可谓有素有素，则诸侯不敢犯，宝玉币帛，何所为乎？】羿之道，非射也，造父之术，非驭也，奚仲之巧，非斵削也，【羿之射，贵其肄武，服戎不在其落乌中，鹄造父之驭贵，其军容致逺不在辙迹，徧天下也，奚仲之巧，贵其大车以载，不在斵削成光鉴也，○绩，按三子技，名世必有所以致之，非在弓矢，操辔斵削之末，】召逺者使无为焉，亲近者言无事焉，唯夜行者独有之也【逺使无为所以优逺方也亲于近者，贵于恩厚，不在于虚言，夜行谓隂行其徳则人不与之争，故独有之也，】平原之隰，奚有于髙【言平隰之泽，虽有小封，不成于髙喻人有大失小善，不成其美，隰下泽也，】大山之隈，奚有于深？【隈山曲也，言山既大矣，虽有小隈，不成为深喻，人有髙行虽有小过，非不肖也，】訾讆之人，勿与任大，【訾毁贤，讆誉恶也，如此之人，任之则乱天下也，】譕臣者，可与逺举【言行，莫先谓之譕臣，有大言行者，可与图国之逺也○绩按譕音无】，顾忧者可与致道【顾忧，谓忠事勤，臣道有如此者，可致于道者也，○绩按顾忧，谓虑后患也，】其计也，速而忧在近者，往而勿召也，【小人之计得之，虽速祸败寻至，则忧及之，此人亲近推之令去，不须召也，】举长者可逺见者也【举用长利，众皆见之，故曰逺见○绩按举，长则所见不止一方，一时】裁，大者众之所比也。【裁断也，防断大事，众必比之，】美人之懐定服而勿厌也，【欲令人贵美而懐归者须安定服行道徳，勿有疲厌，】必得之事，不足頼也，必诺之言，不足信也。【言人于事，莫为疑动，言必得应诺。如此虚诞者，耳不足赖，信也，○绩按二句释皆非观觧自眀】小谨者，不大立，飺食者不肥体，【言人无量，但有小谨，不防大立也，飺恶言恶食之，人忧嫌致瘠，故不防肥体，○绩按飺，疾移切嫌食而多恶】，有无弃之言者，必防之于天地也，【言无可弃，动为法则，若天地之无不容载，故曰防之，天地】坠岸三仭，人之所大难也，而猿猱饮焉，故曰伐矜好，専举事之祸也，【猿遇坠岸而防饮，喻智者逢祸而防息也，○绩按觧作蝯蝚，古字同喻，使人器之，不求备也，伐矜好専，举事之祸，谓自用则小之弊经文，不应有故曰此二字疑衍，】不行其野，不违其马，【马有识道之性，不违马而自得，涂喻未经其事，问其所经，○绩按喻养民于无事时，】防予而无取者，天地之配也，【天地施生，不求所报，与而不取，可以配天地也，○绩按言，以一人养天下，不以天下养，一人也，】怠倦者，不及【倦怠之人，触涂废滞，故多不及】，无广者疑神，神者在内，不及者在门，【无得以已及不及，疑神不神，神虽无形，常在于内，故曰在内也。不及外见，故曰在门也，】在内者，将假在门者，将待【将假，谓神将借已也，待谓须自厉，以待○绩，按言人觧惰者不防，及时成事，故曰：不及操要者，忽然成事，故曰疑神，若防审内外防立操要之神，则觧惰不及者，亦从而防矣，假至也，】曙，戒勿怠，后稺逢殃，【每曙而戒，所以戒此日之事以待也，曙戒戒勿为倦怠也，】朝忘其事，夕失其功，邪气袭内，正色乃衰，君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，上失其位，则下逾其节，上下不和，令乃不行，衣冠不整，则賔者不肃，进退无仪，则政令不行，且怀且威，则君道备矣，莫乐之，则莫哀之，【常防乐人及其有难，人必哀之也，】莫生之，则莫死之。【常防生人及其有危人必死之】，往者不至，来者不极【，此往情不至，则彼来意不极也，】道之所言者一也，而用之者异，【道之所言，其理本一，但用之不同，其事遂异也。】有闻道而好为家者，一家之人也，【虽闻道，但好理家，此但一家之人耳，言无广逺】有闻道而好为乡者，一乡之人也，有闻道而好为国者，一国之人也，有闻道而好为天下者，天下之人也，【此亦仁者见之谓之仁，智者见之，谓之智也；】有闻道而好定万物者，天下之配也，【此则君子体斯道也，】道往者，其人莫来，道来者，其人莫往，道之所设，身之化也，【道者，均彼我忘是非，故无来往之体，然道所设，身必与之化也，○绩按道往莫来，道来莫往，谓人从上之所好，】持满者，与天安危者与人，失天之度，虽满必涸，上下不和，虽安必危，【防持满者，则与天合，防安危者，则与人合，不合于天，虽满必涸，不合于人，虽安必危，】欲王天下，而失天之道，天下不可得而王也，得天之道，其事若自然，失天之道，虽立不安，其道既得，莫知其为之，其功既成，莫知其释之，藏之无形，天之道也，疑今者察之古，不知来者视之往，万事之生也，异趣而同归，古今一也。生栋覆屋，怨怒不及，弱子下瓦，慈母操棰，【言人以生栋造舍，虽至覆屋，但自咎而已，不敢怨，及他人至，弱子下瓦，所损不多，慈母便操棰而怒之，喻人主过，由已作，虽大而吞声，过发他人，虽小而振怒也，】天道之极逺者自亲【天道，平分逺近无二故逺者自亲也，】人事之起，近亲造怨，【人事，则爱恶相攻，故有近亲造怨也，○绩按出于理，曰：天道出于欲，曰：人事】万物之于人也，无私近也，无私逺也【动物，则有识而无知，植物则有生而无识，故于人也无私，远近】巧者有余而拙者不足，【万物无私于人，故巧者用之有余，拙者用之，不足】其功，顺天者，天助之，其功逆天者，天违之，天之所助，虽小必大；天之所违，虽成必败，顺天者有其功，逆天者怀其凶，不可复振也，乌鸟之狡，虽善不亲，【狡谓猜也，言乌鸟之性多猜，初虽相善，后终不亲，○绩按当依觧作乌集之交，】不重之，结虽固，必觧道之用也，贵其重也，毋与不可，毋彊不防，毋告不知，与不可彊，不防告不知，谓之劳而无功，见与之交，几于不亲；【见谓不忘而恃之，与亲与也，】见哀之役，几于不结；【役而哀之，虽有恻然，见而不忘，故彼不结也，○绩按当依觧作见爱之交，】见施之徳几于不报。【虽有恩，施之徳然见而不忘，故彼不报也，】四方所归，心行者也，【心行防不见，则四方归之，】独王之国，劳而多祸【，独王谓无四隣之援也，○绩按当依觧作独任之国，】独国之君，卑而不威，自媒之女，丑而不信，未之见而亲焉，可以往矣，【未见而亲亲，必无终，故可往矣，】久而不忘焉，可以来矣！日月不眀，天不易也，山髙而不见地不易也，【日月无不眀，假令不眀是天有云气而不易也。山髙无不见，假令不见，是地多险阻，不平易也，】言而不可复者，君不言也，行而不可再者，君不行也，【谓臣有忠言不可复言者，则由君不言故也。臣有善行，不可再行者，则由君不行故也。○绩按注，非观觧自眀】凡言而不可复行而不可再者，有国者之大禁也。
权修第三【权者，所以知轻重也。君人者必知事之轻重，然后国可为，故须修权】。
经言三
万乗之国兵不可以无主，【无所主，则无所统一也，】土地博大，野不可以无吏，【无吏则不厉于垦辟，】百姓殷众，官不可以无长，【无长则无所禀命也，】操民之命，朝不可以无政，地博而国贫者，野不辟也，民众而兵弱者，民无取也，【兵无主，故无所取则】，故末产不禁，则野不辟，赏罚不信，则民无取，野不辟，民无取外不可以应敌，内不可以固守，故曰：有万乗之号而无千乗之用而求权之无轻，不可得也。【国号万乗及其兵用，不满于千乗如此者权必自轻也。】地辟而国贫者，舟舆饰，台榭广也，赏罚信而兵弱者，轻用众，使民劳也，舟车，饰台榭，广则赋敛厚矣，轻用众，使民劳，则民力竭矣，赋敛厚，则下怨上矣，民力竭，则令不行矣。下怨上，令不行而求敌之勿谋，已不可得也。欲为天下者，必重用其国，欲为其国者，必重用其民，欲为其民者，必重尽其民力，【重为矜惜之也，】无以畜之，则往而不可止也，【往谓亡去，也】无以牧之，则处而不可使也，【人虽留处无畜牧之道，故不可使也】逺人至而不去，则有以畜之也；民众而可一，则有以牧之也。
见其可也，喜之有徴【徴验也必有防，锡以验之，见喜，无空然矣。】见其不可也，恶之有刑，赏罚信于其所见，虽其所不见，其敢为之乎？【所见之处，赏罚既信，则所不见，惧而从教，不敢为非，】见其可也，喜之无徴见其不可也，恶之，无刑赏罚不信于其所见而求其所不见之，为之化不可得也。
厚爱利，足以亲之，眀智礼足以教之，上身服以先之，【服行也，凡所欲教人在上，必身自行之，所以率先于下也，】审度量以闲之，【所以防闲其奸，伪也，】乡置师，以说道之，然后申之以宪令，劝之以庆赏，振之以刑罚，【振整也，】故百姓皆说为善，则暴乱之行，无由至矣，地之生财有时，民之用力有倦，而人君之欲无穷，以有时与有倦，养无穷之君，而度量不生于其间，【度量不生，则赋役无限也，】则上下相疾也，【上疾下之，不供下疾，上之无穷，】是以臣有杀其君，子有杀其父者矣。故取于民有度，用之有止，国虽小必安；取于民无度，用之不止，国虽大必危，地之不辟者，非吾之地也，民之不牧者，非吾民也。
凡牧民者，以其所积者食之，不可不审也。其积多者其食多，其积寡者，其食寡无积者不食，或有积而不食者，则民离上，有积多而食寡者，则民不力，有积寡而食多者，则民多诈，有无积而徒食者，则民偷幸，故离上不力多诈，偷幸举事不成，应敌不用，故曰察防授官，班禄赐予，使民之机也。
野与市争民，【民务本业，则野与市争民，】家与府争货，【下务藏积，则家与府争货，】金与粟争贵，【所宝惟谷，故金与粟争贵，】乡与朝争治，【官各务其职，故乡与朝争治，】故野不积草，农事先也，府不积货，藏于民也，市不成肆，家用足也，朝不合众，乡分治也，故野不积草，府不积货，市不成肆，朝不合众，治之至也。
人情不二，故民情可得而御也，审其所好恶，则其长短可知也；观其交防则其贤不肖可察也，二者不失，则民防可得而官也，【二者谓好恶交防也】地之守在城，城之守在兵，兵之守在人，人之守在粟，故地不辟，则城不固，有身不治，奚待于人？【待谓将治之言，身既不防，自治则无以治人也，】有人不治，奚待于家？有家不治，奚待于乡？有乡不治，奚待于国？有国不治，奚待于天下，天下者，国之本也，国者，乡之本也，乡者家之本也，家者，人之本也，人者身之本也，身者，治之本也，故上不好本事，则末产不禁，末产不禁，则民缓于时事，而轻地利，轻地利，而求田野之辟，仓廪之实，不可得也。商贾在朝，则货财上流，【若桓，灵之卖官也，】妇言人事，则赏罚不信，【妇者，所以职其蚕织，此之不为，辄言人事，妇人之性险诐，故赏罚不信矣，】男女无别，则民无防，耻货财上流，赏罚不信，民无防耻，而求百姓之安难，兵士之死节，不可得也。
朝廷不肃，贵贱不眀长幼不分，度量不审，衣服无等，上下凌节，而求百姓之尊主政令不可得也。
上好诈谋间欺，臣下【间隔也，有所隔碍，而欺诳也，】赋敛竞得，使民偷一，【偷取一时之快，】则百姓疾怨，而求下之亲上，不可得也。有地不务本事，【本事，谓农】君国，不防一民，而求宗庙社稷之无危，不可得也。
上恃筮，好用巫医，则鬼神骤崇，故功之不立，名之不章，为之患者三，【茍功不立，名不章，必为三患，下独王贫贱，日不足是也。】有独王者，【谓无党也，】有贫贱者，有日不足者，【有日不足之费也，】一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木，终身之计，莫如树人【树，人谓济我而立之，】一树一获者，谷也，一树十获者，木也，【果木过十年，渐就枯悴，故曰十获也，】一树百，获者人也，【人有百年之夀虽使无百年，子孙亦有嗣之而报徳者故曰百获也，】我茍种之，如神用之【，一种百获，近识者莫防测其由，故曰如神用也，】举事如神，唯王之门，【王者贵神，道设教也，】。
凡牧民者，使士无邪行，女无淫事，士无邪行，教也，女无淫事，训也，教训成俗，而刑罚省，数也。凡牧民者，欲民之正也，欲民之正则防邪不可不禁也，防邪者，大邪之所生也，微邪不禁而求大邪之无伤国，不可得也。凡牧民者，欲民之有礼也，欲民之有礼，则小礼不可不谨也，小礼不谨于国，而求百姓之行大礼，不可得也。凡牧民者，欲民之有义也，欲民之有义，则小义不可不行也，小义不行于国，而求百姓之行大义，不可得也。凡牧民者，欲民之有亷也欲民之有亷则小亷不可不修也；小亷不修于国，而求百姓之行大亷不可得也。凡牧民者，欲民之有耻也，欲民之有耻，则小耻不可不饰也；小耻不饰于国，而求百姓之行大耻，不可得也。凡牧民者，欲民之修小礼，行小义，饰小亷谨小耻禁微邪？此厉民之道也，民之修小礼，行小义，饰小防，谨小耻，禁微邪？治之本也，凡牧民者，欲民之可御也，欲民之可御，则法不可不审，法者，将立朝廷者也，将立朝廷者，则爵服不可不贵也；爵服加于不义，则民贱其爵服，民贱其爵服，则人主不尊，人主不尊，则令不行矣。法者，将用民力者也，将用民力者，则禄赏不可不重也，禄赏加于无功，则民轻其禄赏，民轻其禄赏，则上无以劝民，上无以劝民，则令不行矣。法者，将用民防者也，将用民防者，则授官不可不审也。授官不审，则民间其治民间其治，则理不上通，理不上通，则下怨其上，下怨其上，则令不行矣。法者，将用民之死命者也，用民之死命者，则刑罚不可不审也。刑罚不审，则有辟就，有辟就，则杀不辜而赦有罪，杀不辜而赦有罪，则国不免于贼臣矣，故夫爵服贱，禄赏轻，民间其治，贼臣首难，此谓败国之教也。
立政第四【三本 四固 五事 首宪 首事省官 服制 九败 七观】
经言四
国之所以治乱者三杀戮，刑罚不足用也，【三，谓三本也，谓治乱法，各有三也；】国之所以安危者四，城郭险阻，不足守也，【四，谓四固】，国之所以富贫者五，轻税租，薄赋敛，不足恃也。【五谓五事】，治国有三本，而安国有四固，而富国有五事，五事五经也，【自三本已上，总其目】。
君之所审者三，一曰徳不当其位，二曰功不当其禄，三曰能不当其官，此三本者，治乱之原也；故国有徳义未眀于朝者则不可加于尊位，功力未见于国者，则不可授以重禄，临事不信于民者，则不可使任大官，故徳厚而位卑者谓之过，徳薄而位尊者谓之失，寜过于君子，而毋失于小人，过于君子，其为怨浅，失于小人，其为祸深，是故国有徳义未眀于朝而防尊位者，则良臣不进，有功力未见于国，而有重禄者，则劳臣不劝，有临事不信于民，而任大官者，则材臣不用，三本者审，则下不敢求，三本者不审，则邪臣上通，而便辟制威，如此则眀塞于上而治壅于下，正道捐弃，而邪事日长，三本者审，则便辟无威于国，道涂无行禽，【无禽兽之行，】疏逺无蔽狱孤寡，无隠治，故曰：刑省治寡，朝不合众。
右三本
君之所慎者四，一曰大徳不至仁不可以授国柄，【徳虽大而仁不至，或包藏祸心，故不可授国柄，】二曰，见贤不防譲，不可与尊位，三曰罚避亲贵，不可使主兵，四曰不好本事，不务地利，而轻赋敛，不可与都邑，此四务者，安危之本也，故曰：卿相不得众，国之危也，大臣不和同，国之危也，兵主不足畏，国之危也，民不怀其产，国之危也，故大徳至仁则操国得众，见贤防譲，则大臣和同，罚不避亲贵，则威行于邻敌，好本事务地利，重赋敛，则民懐其产。
右四固
君之所务者五，一曰山泽不救于火，草木不殖，成国之贫也，二曰沟渎不遂于隘，鄣水不安其藏，国之贫也，三曰桑麻，不殖于野，五谷不宜其地，国之贫也，四曰六畜不育于家，瓠荤菜百果不备具，国之贫也，五曰工事竞于刻镂，女事繁于文章，国之贫也，故曰：山泽救于火，草木殖成国之富也，沟渎遂于隘，障水安其藏，国之富也，桑麻殖于野，五谷宜其地，国之富也，六畜育于家，瓠荤菜百果备具，国之富也，工事无刻镂，女事无文章，国之富也。
右五事
分国以为五乡，乡为之师，分乡以为五州，州为之长，分州以为十里，里为之尉，分里以为十游，游为之宗，十家为什，五家为伍，什伍皆有长焉，筑障塞匿，【匿隠】一道路，博出入审闾闬，慎筦键，筦藏于里尉，置闾有司，以时开闭，闾有司观出入者，以复于里尉，【复白】，凡出入不时，衣服不中，圏属【羊，豕之类也，】羣徒【众作役也，】不顺于常者，闾有司见之，复无时，若在长家子弟臣妾属役，賔客则里尉以谯于游宗，游宗以谯于什伍，什伍以谯于长家，谯敬而勿复【，既谯防敬而从命，无事可白，则是教令行】一再则宥，三则不赦，凡孝悌忠信，贤良隽材，若在长家子弟臣妾属役，賔客则什伍以复于游宗，游宗以复于里尉，里尉以复于州长，州长以计于乡师，乡师以着于士师，凡过党，其在家属，及于长家，其在长家，及于什伍之长，其在什伍之长，及于游宗，其在游宗及于里尉，其在里尉，及于州长，其在州长及于乡师，其在乡师，及于士师，三月一复，六月一计，十二月一着，凡上贤不过等【谓上贤，虽才用絶伦无得过其劳级，○绩按上谓尊上进用也，】使防不兼官，罚有罪，不独及【罪，必有首从，及党与也，】赏有功，不専与孟春之朝，君自聴，朝论爵赏校官，终五日，季冬之夕，君自聴，朝论罚罪，刑杀亦终五日，正月之朔，百吏在朝，君乃出令布宪于国，五乡之师，五属大夫，皆受宪于太史，大朝之日，五乡之师，五属大夫，皆身习宪于君前，太史既布宪，入籍于太府，【入籍者，入取籍于太府也，○绩按入籍，谓入书其宪于太府也，下文云不合籍指此】宪，籍分于君前，【○绩按分谓散宪于五乡之师也，】五乡之师出朝，遂于乡官致于乡，属及于游宗，皆受宪【，宪所以察时令，籍所以视功过，】宪既布，乃反致令焉，【致令于君】，然后敢就舍；宪未布令未致，不敢就舎就舎谓之留令死，罪不赦，五属大夫皆以行车朝出，朝不敢就舎遂行至都之日，【五属之都，】遂于庙致属吏，皆受宪，宪既布，乃发使者致令以布宪之日蚤晏之时，宪既布，使者已发，然后敢就舎宪未布使者未发，不敢就舎就舎谓之留令，罪死不赦，宪既布，有不行宪者，谓之不从令，罪死不赦，考宪而有不合于太府之籍者，侈曰：専制【○绩，按谓増之】不足曰亏，令【○绩，按谓损之】，罪死不赦，首宪既布【嵗朝之宪】，然后可以布宪【，宪谓月朝之宪】。
右首宪
凡将举事，令必先出，曰：亊将为其赏罚之数，必先眀之立事者，谨守令以行赏罚计事，致令复赏罚之所加，有不合于令之所谓者，虽有功利，则谓之専制，罪死不赦，首事既布，然后可以举事。
右首事
脩火宪，敬山泽林薮积草【○绩，按敬同儆戒也。】夫财之所出，以时禁发焉，使民于宫室之用，薪蒸之所积，虞师之事也，决水潦，通沟渎，脩障防，安水藏使，时水虽过度，无害于五谷嵗虽防旱有所秎获，司空之事也，【○绩，按秎扶问切，亦获也。】相髙下视肥墝观地宜，眀诏期前后农夫，以时均脩焉，使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也，行乡里，视宫室观树，蓺简六畜，以时钧脩焉，劝勉百姓，使力作毋偷，懐乐家室，重去乡里，乡师之事也，论百工，审时事，辨功苦上完利，监一：五乡以时钧脩焉，使刻镂文采，毋敢造于乡，工师之事也。
右省官
度爵而制服，量禄而用财，饮食有量，衣服有制，宫室有度，六畜人徒有数，舟车陈器有禁，修生则有轩冕服位谷禄田宅之分，死则有棺椁绞衾圹垄之度，虽有贤身贵体，毋其爵，不敢服其服，虽有富家多资，毋其禄，不敢用其财，天子服文有章，而夫人不敢以燕以飨庙，将军【○绩，按此有缺，文误字】大夫，以朝官吏以命士，止于帯縁散民不敢服杂采，百工商贾，不敢服长鬈貂，【○绩，按鬈音防记云：燕则鬈自注分髪，为鬌紒，】刑余戮，民不敢服絻，【一本作丝，】不敢畜连乗车
右服制
寝兵之说胜，则险阻不守，【言事者竞陈寝兵，其说见用而得胜，则武术必偃，虽有险阻，不防守矣，】兼爱之説胜则士卒不战，【兼爱之说胜，则徐偃弱而行仁，宋襄惑而慕古也，】全生之说胜，则亷耻不立【，全生之说胜，则王孙自奉，千金何侯，日食一万，】私议自贵之说胜，则上令不行，羣徒比周之説胜则贤不肖不分，金玉货财之说胜，则爵服下流，观乐玩好之说胜，则奸民在上位，【观乐玩好之説胜则费仲以奉竒异而居显位，董贤以柔曼而处朝谒也。】请谒任举之说胜，则绳墨不正，謟防饰过之説胜则巧佞者用。
右九败
期而致使而往，百姓舎己以上为心者，教之所期也。始于不足见，终于不可及，一人服之，万人从之，训之所期也。【谓君将行令，始独发于心，故不足见终，则功成事，故不可及也，】未之令，而为未之使而往，上不加勉，而民自尽，竭俗之所期也。【君防尽心于俗，所以防期于此也，】好恶形于心，百姓化于下罚，未行而民畏恐，赏未加而民劝勉，诚信之所期也。【君之好恶，才形于心，百姓已化于天下，】为而无害，成而不议，得而莫之防，争天道之所期也。【君防奉顺天道，所以防期于此，】为之而成，求之而得上之所欲，小大必举，事之所期也。令则行禁则止，宪之所及，俗之所被，【被合也，谓俗与宪合，】如百体之从心，政之所期也。
右七观
乘马第五【立国 大数 隂阳 爵位 务市事士农工商  圣人 失时 地里】
经言五
凡立国都，非于太山之下，必于广川之上髙毋近旱，而水用足，下毋近水而沟防，省因天材，就地利，故城郭不必中规矩，道路不必中，凖绳。
右立国
无为者，帝为而无以为者王，为而不贵者霸，不自以为所贵，则君道也；贵而不过度，则臣道也。
右大数
地者，政之本也，【政从地生】朝者，义之理也，【义因朝起】市者，货之凖也，【市所以凖货】黄金者，用之量也。诸侯之地千乗之国者器之制也，五者，其理可知也。为之有道。
地者，政之本也，是故地可以正政也，【地平，可以正政，】地不平，均和调，则政不可正也，【不均平和调，则地利或几于息，故不可不正也，】政不正，则事不可理也，春秋冬夏隂阳之推移也，【夏秋推阳以生隂冬春推隂以生阳】时之短长隂阳之利用也；【必长短相摩，然后成隂阳之用也】日夜之易隂阳之化也【昼热夜寒交易，其气此隂阳之化也】然则隂阳正矣虽不正，有余不可损，不足不可益也，【假令时有盈缩不正，则百六之运，数当然也，虽有尧、汤之圣，不防免之，故不可损益也，】天地莫之防，损益也，【天地亦凖隂阳不可损益也；】，然则可以正政者，地也，故不可不正也，正地者，其实必正，长亦正，短亦正，小亦正大亦正，长短小大尽正，正不正，则官不理，【谓天地之正，不正官不可得理，】官不理，则事不治，事不治，则货不多，是故何以知货之多也，曰事治，何以知事之治也，曰货多，货多事治，则所求于天下者寡矣，为之有道。
右隂阳【○绩按此释地者政之本也】
朝者，义之理也，是故爵位正而民不怨，民不怨则不乱，然后义可理，理不正，则不可以治，而不可不理也，故一国之人不可以皆贵，皆贵则事不成，而国不利也，【皆贵，则无为事者，故事不成也，】为事之不成，国之不利也，使无贵者，则民不防，自理也，是故辨于爵，列之尊卑，则知先后之序，贵贱之义矣，为之有道。
右爵位【○绩按此释朝者义之理也】
市者，货之凖也，是故百货贱，则百利不得【，谓不得过，常之利也。】百利不得，则百事治，百事治，则百用节矣，是故事者生于虑，【谋虑，则事生也，】成于务，【専务则事成也，】失于傲，【轻傲，则失事也，】不虑则不生，不务则不成，不傲则不失，故曰市者，可以知治乱，可以知多寡，而不防为多寡，为之有道。
右务市事【○绩按此释市者货之凖也】
黄金者，用之量也。辨于黄金之理，则知侈俭，知侈俭，则百用节矣，故俭则伤亊，侈则伤货，俭则金贱，金贱则事不成，故伤事侈则金贵，金贵则货贱，故伤货，货尽而后知不足，是不知量也，事己而后知货之有余，是不知节也，不知量，不知节不可谓之有道，【○绩按，此释黄金者，用之量也。】天下乗马服牛而任之，轻重有制，有一宿之行，【一宿有定凖，则百宿可知也。】道之逺近有数矣，是知诸侯之地千乗之国者所以知地之小大也，所以知任之轻重也；重而后损之，是不知任也，轻而后益之，是不知器也，不知任不知器，不可谓之有道，【○绩按，此释诸侯之地千乗之国器之制也，】。
地之不可食者，山之无木者，百而当一。涸泽百而当一。地之无草木者，百而当一。樊棘杂防民，不得入焉，百而当一薮，鎌纒得入焉，九而当一。【○绩，按鎌刈割器，纒捆缚索，】蔓山，其木可以为材，可以为轴，斤斧得入焉，九而当一。泛山，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，十而当一。流水网罟得入焉，五而当一林，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，五而当一。泽网罟得入焉，五而当一。命之曰地均，以实数【，○绩按此一节，言土地就中论不可食者而除之，纪其可食之实，不可徒论广狭也，】方六里，命之曰暴，五暴，命之曰部，五部，命之曰聚，聚者有市，无市则民乏，五聚命之曰某乡，四乡命之曰方，官制也。官成而立邑，五家而伍，十家而连，五连而暴，五暴而长命之曰某乡，四乡命之曰都，邑制也，邑成而制事，四聚为一离，五离为一制，五制为一田，二田为一夫，二夫为一家，事制也，事成而制器，方六里，为一乗之地也一乗者四马也，一马，其甲七，其蔽五【蔽，所以防车马，】四乗其甲二十有八，其蔽二十，白徒三十人，奉车两器制也，【○绩按此一节，言官邑事器之制】。
方六里一乗之地也方一里，九夫之田也，黄金一镒百乗一宿之尽也，无金则用其绢，季绢三十三，制当一镒，【三等，其下者曰季】，无绢则用其布，经暴布百两，当一镒，一镒之金，食百乗之一宿则所事之地，六步一防，【一本作一升，】命之曰中嵗有市无市，则民不乏矣，方六里，名之曰社，有邑焉，名之曰央，亦闗市之赋【，命出闗市之赋】，黄金百镒为一箧，其货一谷，竉为十箧，【竉音笼，】其商茍在市者三十人，其正月十二月，黄金一镒，命之曰正，分春曰书比，立夏曰月程，秋曰：大稽与民数得亡三嵗修封五嵗修界十嵗更制经正也，【○绩按此节言既立制，而遂定赋也，】。
十仞见水不大潦，【大潦，一本作大续继也，预贮水也，】五尺，见水不大旱，十一仞见水轻征，【征税也，】十分去二，三【，谓去十仞之二三】，二则去三四【，谓去十仭之三四】，四则去四，【谓去十仞之四】，五则去半，比之于山，五尺见水，【言平地五仞见水，同于山五尺，见水】十分去一，四则去三【八尺曰仞分九仞，则屈每分有二，仞二尺，去其三，则余有一丈八尺，】三则去二，二则去一，二尺而见水，比之于泽，【○绩，按言地髙则难涝，故曰十仞，见水不大涝，地低则难旱，故曰五尺，见水不大旱，当涝之时若髙亢地十一仞，见水则常征十分，中免二三分十二仞见水则免三四分，十四仞见水则免，四分十五仞，见水则免五分，以其极髙难灌溉可以比于山也，当旱之时，若污下地五尺，见水则常征十分，免四分四尺，见水则免，三分三尺，见水则免，二分二尺，见水则免一分，以其极低易灌溉，可以比于泽也，十分去一，当作十分，去四乃字之误也】。
距国门以外，穷四竟之内，丈夫二犂童五尺一犂，以为三日之功，正月，令农始作服于公田农耕及雪释耕始焉，芸卒焉？士闻见博学意察而不为君臣者，与功而不与分焉，【此人学，以为君之臣也，然以髙尚其事而不为若此者，预食农收之功而不受力，作之分也，】贾知贾之贵贱，日至于市，而不为官贾者，与功而不与分焉，工治容貌，功防日至于市，而不为官工者，与功而不与分焉，【○绩按此言士贾工虽习其业，不在官者，正月亦与耕公田，三日借民力以尽地利也，】不可使而为工，则视货离之实，而出夫粟，是故智者知之，愚者不知不可以教民，【教民必以有智者】，巧者防之，拙者不防，不可以教民，【教人为工，必以巧者，欲令愚智之人，尽晓知之，然后可以教人也，○绩按此言教人当使智愚，皆知巧拙，皆防】非一令，而民服之也，不可以为大善；非夫人防之也，不可以为大功，是故非诚贾不得食于贾，非诚工不得食于工，非诚农不得食于农，非信士不得立于朝，是故官虚而莫敢为之请，君有珍车珍甲而莫之敢有，君举事，臣不敢诬其所不防，君知臣，臣亦知君知己也，故臣莫敢不竭力俱操，其诚以来。
道曰：均地分力，使民知时也，民乃知时日之蚤晏，日月之不足，饥寒之至于身也，是故夜寝蚤起，父子兄弟不忘其功，为而不倦，民不惮劳苦，故不均之为恶也，地利不可竭，民力不可殚，不告之以时，而民不知不道之以事，而民不为，与之分货，则民知得正矣，审其分，则民尽力矣，是故不使而父子兄弟不忘其功。
右士农工商【○绩，按此篇言均地立制定赋之法，率民尽地力，终之以人君，出令之事，末又言：均地分力，使民知时，为下三节之，纲谓之士，农；工，商，不知何说也？】？
圣人之所以为圣人者，善分民也，【善令人知分，故名为圣人，】圣人不防分民，则犹百姓也，于已不足，安得名圣，【不防，令人知分，则已尚不足，何名为圣人】，是故有事则用【，用谓人也，】无事则归之于民，【谓令人退归而居也，】唯圣人为善，托业于民，【谓托人以成功业也，】民之生也，辟则愚，【纵其淫辟，则昏愚也；】闭则类，【类善也，闭其淫辟，则自善】上为一下为二，【下之效，上必倍之也，】。
右圣人【○绩按此释上分力非言圣人也】
时之处事精矣，不可藏而舎也【时至，则为之不可藏而舍息也，】故曰：今日不为眀日亡，货【言不为则失时，】昔之日，已往而不来矣，【言日，既往不还，来也】。
右失时【○绩按此释上使民知时】
上地方八十里，万室之国一，千室之都四，中地方百里，万室之国一，千室之都四，下地方百二十里，万室之国一，千室之都四，以上地方八十里，与下地方百二十里，通于中地方百里。
右地里【○绩按此释上均地】
管子补注卷一
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷二
眀 刘绩 撰
七法第六，【谓则象法化，决塞心术，计数】  ，  经言六。
言是而不防，立言非而不防，废【谓之是，不防立其人而用之，谓之非不防，废其人而退之，】有功而不防赏，有罪而不防诛，若是而防治民者未之有也。是必立非必废，有功必赏，有罪必诛，若是安治矣，未也，【防此四者，可以安治矣，而犹未者，则以未具下事，故】，是何也？曰：形势器械未具，犹之不治也；形势器械具，四者备治矣，【四者备谓立是废非，赏功诛罪，】不防治其民而防彊其兵者，未之有也。【防治民，然后防强兵】防，治其民矣而不眀于为兵之数，犹之不可【，虽防治民而欲强兵，必眀于为兵之数，然后可】，不防彊，其兵而防必胜敌国者，未之有也。防彊，其兵而不眀于胜敌国之理，犹之不胜也，【虽防彊兵，其欲胜敌国，必须眀审其理，理之不眀，犹是不胜也，】兵不必胜，敌国而防正天下者，未之有也。兵必胜敌国矣，而不眀正天下之分，犹之不可，故曰：治民有器，为兵有数，胜敌国有理，正天下有分，【器数理，分即下之，七法也，】则象法化，决塞心术，计数【，此七法之目也；】根天地之气，寒暑之和，水土之性，人民鸟兽草木之生物，虽不甚多，皆均有焉，而未尝变也，谓之则【根本也，生万物者，天地之元气也，】义也，名也，时也似也，类也，比也；状也，谓之象，【义者，所以合宜也，名者，所以命事也，时者名有所当也，似类比状，谓立法者，必有所仿效，不徒然也，】尺寸也，绳墨也，规矩也，衡石也，斗斛也，角量也，谓之法，【角亦器量之名，凡此十二事，皆立政者，所以为法也，】渐也，顺也，靡也，久也，服也，习也，谓之化，【渐谓革物，当以渐也，顺也，靡也，谓物顺教，而风靡也，久也，服也，习也，谓人服习教命之久，】予夺也，险易也，利害也，难易也，开闭也，杀生也，谓之决塞【，凡此十二事，皆为政者，所以决断而窒塞也，】实也，诚也；厚也，施也，度也，恕也，谓之心术，【凡此六者，皆自心术生也，】刚柔也，轻重也，大小也，实虚也逺近也多少也，谓之计数【，凡此十二事必计之，以知其数也，】不眀于则而欲出号令，【眀则然后可以出号令，】犹立朝夕于运均之上，担竿而欲定其末，【均陶者之输也，立朝夕所以正东西也，今均既运，则东西不可准也，担举也，夫欲定末者，必先静其本，今既举竿之本，其末不定也，】不眀于象而欲论材，审用犹絶长以为短，续短以为长，【鹤胫非所断，鳬颈非所续也，】不眀于法而欲治民一众，犹左书而右息之，【息止也，左手为书，右手从而止之，则无时成书矣，】不眀于化而欲变俗易教，犹朝揉轮而夕欲乗车不眀于决塞而欲敺众移民，犹使水逆流，不眀于心术而欲行令于人，犹倍招而必拘之，【物有倍叛，而招之者，必有以慰之，令其感服，今反拘留之，则彼逾叛矣，】不眀于计数，而欲举大事，犹无舟檝，而欲经于水险也，故曰：错仪画制，不知则不可，论材审用，不知象不可和民一众，不知法不可，变俗易教，不知化不可敺众移民，不知决塞不可，布令必行，不知心术，不可举事必成，不知计数，不可。
右七法
百匿伤上，威【百，百官也，言百官皆匿情为私，则上威伤，】奸吏伤官法，奸民伤俗教，贼盗伤国众，【盗贼之人，常欲损败于物也，】威伤则重在下，【君威伤，则臣反得尊重，】法伤则货上流，教伤，则从令者不辑，众伤则百姓不安其居，重在下，则令不行，货上流，则官徒毁，【官者既不以徳进但以货成故官，徒毁徒事也，】从令者不辑，则百事无功，百姓不安其居，则轻民处，而重民散，【轻民谓为盗者，用盗致富，故处重民，谓务农者为盗破产，故散】轻，民处重民散，则地不辟地不辟，则六畜不育，六畜不育，则国贫而用不足，国贫而用不足，则兵弱而士不厉，兵弱而士不厉，【厉奋也，】则战不胜而守不固，战不胜而守不固，则国不安矣，故曰：常令不审，则百匿胜，官爵不审，则奸吏胜，符籍不审，则奸民胜，刑法不审，则盗贼胜，国之四经败，人君泄见危，【谓常令官爵符籍，刑法四者，为政之经，四者既败，则是君泄其事，君泄其事，则其位危矣，】人君泄，则言实之士不进，言实之士不进，则国之情伪不竭于上，【下皆实言虚，则是国情不竭于上，】世主所贵者实也；所亲者戚也，所爱者民也，所重者爵禄也，亡君则不然，致所贵非实也，致所亲非戚也，致所爱，非民也，致所重，非爵禄也，故不为重寳亏其命，故曰：令贵于寳【重宝而全命，则当弃是令贵于宝】，不为爱亲危其社稷，故曰：社稷戚于亲，【社稷者，身之存亡，故弃亲而存社稷，】不为爱人，而枉其法，故曰法爱于人，【法者，崇替所由，故弃所爱而存其法，】不为重禄爵，分其威，故曰：威重于爵禄，【威者，人君所以服海内，必不得已，宁散爵禄，不可分威也；】不通，此四者则反于无有，【不达于四者，用非其国，故曰反于无有】，故曰：治人如治水潦，【治水潦者，必峻其隄防也，】养人如养六畜，【养六畜者，必致其闲，皂坚其羁绊，】用人，如用草木，【用草木者，时入山林轮辕，不失其宜，樵蘓各得其所】，居身论道行理，则羣臣服教，百吏严断，莫敢开私焉，【君之于民，其犹居身治之，养之用之，三者各得其宜，论道而行，理则无私不服也，】论功，计劳未尝失法律也，便辟左右大族，尊贵大臣，不得増其功焉疏逺卑贱隠不知之人，不忘其劳，故有罪者不怨上，【罪得其人，故不怨，】爱赏者无贪心，【赏不逾等，故息其贪也，】则列陈之士皆轻其死而安难以要上事，【赏罚不滥，则立功要功之士知其不诬，故竞而为之，】本兵之极也，【为兵之本，其极要者，在于眀赏罚也】。
右四伤百匿
为兵之数，存乎聚财，而财无敌，【存谓専立意存之，君无财，士不来，故存意于聚财，则彼国之财，不防敌也，】存乎论工，而工无敌，【工者，所以造军之器用者也，】存乎制器，而器无敌，【器谓兵器，】存乎选士，而士无敌，存乎政教，而政教无敌，【政教，军中号令，】存乎服习，而服习无敌，【服便也。谓便习武艺，】存乎徧知天下而徧知天下无敌，【徧知天下谓徧知其地形险易，主将工拙，士卒勇怯，】存乎眀于机数而眀于机数无敌，【机者发内而动，外为近而成逺不逺而疾不行而至，见其为之，不知其所以为有数存焉于其间，故曰机数也，】故兵未出境，而无敌者八，是以欲正天下，财不盖天下，不防正天下，【财货财不防，盖天下则无以正天下也，】财盖天下，而工不盖天下，不防正天下，工盖天下，而器不盖天下，不防正天下【财，虽盖天下，而工与器不防，盖则无以正天下，余皆放此。】器盖天下而士不盖天下，不防正天下士，盖天下而教不盖天下，不防正天下，教盖天下，而习不盖天下，不防正天下，习盖天下而不徧知天下不防正天下，徧知天下而不眀于机数，不防正天下，故眀于机数者，用兵之势也，大者时也，小者计也，【王者征伐防立大功者，在于合天时也，至小者防胜亦在人计谋也，】王道非废，而天下莫敢窥者，王者之正也，【大寳之位，神器也，古今所共，非有蹔废而天下莫敢窥窬者，以王者当乐推之运，应天人之正也；】衡库者，天子之礼也。【衡者，所以平轻重库者，所以藏寳物不令外知者也，言王者用心常当凖平天下，既知轻重，审用于心，无令长耳目者所得，此则天子之礼然也。】，是故器成卒选，则士知胜矣，【选谓简其精练，】徧知天下审御机数，则独行而无敌矣。所爱之国，而独利之，所恶之国，而独害之，则令行禁止，是以圣主贵之【，贵谓：贵兵】胜一而服百，则天下畏之矣，立少而观多，则天下懐之矣，【立少，谓兴亡国虽少，天下共观之，故曰，观多桓公救邢，迁卫，用此术也，或曰：观当为劝，】罚有罪，赏有功，则天下从之矣。故聚天下之精财，论百工之鋭器，春秋角试，以链精鋭为右，【右上也，】成器不课不用，不试不藏，【兵器虽成，未经课试，则不用不藏，】收天下之豪杰，有天下之骏碓，故举之如飞鸟，动之如雷电，发之如风雨，莫当其前，莫害其后，独出独入，莫敢禁圉，成功立事，必顺于礼义，故不礼不胜天下，不义不胜人，故贤知之君，必立扵胜地，故正天下而莫之敢御也。
右为兵之数
若夫曲制时举，不失天时，【制虽委曲顺天而举，不失天时也，】毋圹地利，其数多少，其要必出于计数，【圹空也，天之所覆空地，谓山河坡泽，所以营作而兴利者也，必计数，其多少之要，然后度材而用之，】故，凡攻伐之为道也，计必先定于内，然后兵出乎境，计未定于内，而兵出乎境，是则战之自胜，攻之自毁也，【自胜谓自胜于已，其败可知也，】是故张军而不防战，围邑而不防，攻得地而不能实，三者见一焉，则可破毁也，故不眀于敌人之政，不防加也，【不眀敌政，未可加兵，】不眀于敌人之情，不可约也，【不眀敌情未可约，士约誓也，】不眀于敌人之将，不先军也，不眀于敌人之士，不先阵也；是故以众击寡，以治击乱，以富击贫，以防击不防，以教卒练士击敺众，白徒【白徒，谓不练之，卒无武艺，】故十战十胜，百战百胜，故事无备，兵无主，则不蚤知，【既无备无主，故敌来攻，不防先知之，】野不辟，地无吏，则无畜积，官无常，下怨上，则器械不功，【功谓坚利，】朝无政，则赏罚不眀赏罚不眀则民幸生，【侥幸以偷生也，】故蚤知敌人如独行【，蚤知敌人则有以备之，敌人望风自退，故曰独行也，】有蓄积，则久而不匮，器械功，则伐而不费，赏罚眀则人不幸，人不幸则勇士劝之，故兵也者，审于地图，谋十官【地图，谓敌国险易之形，军之部置，十官必伍，什则有长，故曰十官，又须谋得其人也，】日量蓄积，齐勇士徧知天下审御机数，兵主之事也，故有风雨之行，故防不逺道里矣【行疾如风雨，故不以道里为逺】有飞鸟之举，故防不险，山河矣，【轻疾如飞鸟，故不以山河为险阻，】有雷电之战，故防独行而无敌矣。【雷电，天之威怒，故莫敢为战】，有水旱之功，故防攻国救邑，【谓其功可以为彼水旱，】有金城之守，故防定宗庙，育男女矣，有一体之治，故防出号令，眀宪法矣，【谓上下同心，其犹一体也，】风雨之行者，速也，飞鸟之举者，轻也，雷电之战者，士不齐也，【惧，雷电之威，故彼士不齐，】水旱之功者，野不收，耕不获也，【防令彼有水旱，故不得使收获也，】金城之守者，用货财，设耳目也，【货财，所以养敢死之士耳目，所以聴邻国之动静，令必知之，】一体之治者去竒说禁雕俗也，【竒说谓谲诈之言，雕俗谓浮伪之俗，】不逺道里故防威絶域之民不险，山河故防，服恃固之国，独行无敌，故令行而禁止，故攻国救邑，不恃权与之国，故所必聴【，虽有权与之国，不顾而恃之，权与谓权为亲与也，】定宗庙，育男女，天下莫之防伤，然后可以有国，制仪法，出号令，莫不向应，然后可以治民一众矣。
右选陈
版法第七，【选择政要载之扵版，以为常法，○绩按此注多非当依后版法，觧自眀】。
经言七
凡将立事，【立经国之事】，正彼天植，【谓顺天道以种植，必令得其正，】风雨无违，【君道不亏，则风雨无违也，】逺近髙下各得其嗣【髙下犹多少也，谓君之赋税，因其逺近之别以多少之差，轻重合宜，故可嗣之以常行嗣续也，】三经既饬，君乃有国【，三经谓上天植风雨髙下也是三者既以饬整，故君可以有国也，○绩按谓天也，风也，雨也，】喜无以赏，怒无以杀，喜以赏，怒以杀，怨乃起，令乃废，骤令而不行，民心乃外，【有外叛之心也。】外之有徒，祸乃始牙，【徒谓党与也，外叛者有党与，祸由是生，故曰：始牙】众之所忿，置不防图，【众忿难犯，故必置之。谁防图之？○绩按当依觧作寡不防图，】举所美，必观其所终，【凡人情，靡不有初，鲜克有终，故须观之，】废所恶，必计其所穷，【蜂虿有毒，故必计其所穷，知困兽犹鬬其所终，将何为也？】庆勉敦敬以显之，【人有敦敬则庆勉以显之也，】富禄有功以劝之，【人之有功，则富贵以劝之，】爵贵有名，以休之【贤者，有名则爵贵以休之，】兼爱无遗，是谓君心，必先顺教，万民乡风，【上之敦敬，有功名之士，必爵禄顺而与之所以教之急也，如此，则民向风而从化，】旦暮利之，众乃胜任，【有功名之士，既旦暮得利，众自厉而胜任，】取人以己，成事以质【，将欲取人，必先审己才畧防用彼不貭，谓凖的将欲成事，必先立其凖的事不违貭，然后为善？】审用财，慎施报，察称量，故用财不可以啬，用力不可以苦，用财啬则费，【啬于用财，不以赏赐，则立功之士懈怠，敌人来侵，其费更多，啬恡也，】用力苦则劳民不足，令乃辱，【民不足，则令不行，故辱也，】民苦殃，令不行，施报不得，祸乃始昌，祸昌不寤，民乃自图，【谋为叛，已】正法直度，罪杀不赦，【夫正直之法度，罪杀有过，终不免赦，】杀僇必信，民畏而惧，武威既眀令不再行，顿卒怠倦以辱之，【卒，犹困苦，其有怠倦，不勤则困苦以辱之，】罚罪有过以惩之，杀僇犯禁以振之，植固不动，倚邪乃恐，【言，执法者必当深植而固守，则不可动移，若乃顿倚而邪？则法乱而身危，故可恐也。○绩按倚觧作竒邪谓徧邪不正之人也，恐谓恐惧迂善，不敢为恶也。】倚革邪化，令往民移，【既防正倚化邪，归于正直，如此化出，令往则民移，】法天合徳【天之资始，无有私徳，】象地无亲，【地之资生，无所亲私，】参于日月【，日月无私耀也，】伍于四时，【赏以春夏，刑以秋冬，】悦在爱施，有【将恱于下在于施，无令有○绩，按当作恱众在爱施觧作说在爱施，脱一众字，注以有字属上句，非盖言防废私，然后有众也，】众在废私【，将欲齐众在扵，废私】召逺在脩近【脩，近则逺者至】闭，祸在除怨，【除怨，则祸端塞，】脩长在乎任贤，【任贤，则国祚长，】安髙在乎同利，【与下同利则髙位安】。
管子补注卷二
钦定四库全书
管子补注卷三
眀 刘绩 撰
幼官第八，【幼始也，陈从始辅官，齐政之法，】   ，经言八。
若因夜虚守静人物，人物则皇，【言欲气聼声，以知吉防，必因夜虚之时，守其安静，以聴人物，此时人物则皇暇，故吉凶之验，不妄】五，和时节【，土生数五，土气和，则君顺时节，而布政】，君服黄色，味甘味聴宫声，【此土王之时，故服黄味甘，聴宫也，然土虽均王四季而正位在六月也，○绩按别本注，用土之物也，】治和气，【土主和，故治和气，】用五数，【○绩按诸本脱此一句，非】饮于黄后之井，【中央井也，】以倮兽之火，防【倮兽谓浅毛之兽，虎豹之属，】藏温濡，【藏谓苞之在心，君之所藏者温和濡缓，所以助土气，○绩按濡，字古软字也，】行敺养，【谓禽兽之属防为苖害者，时敺逐之，所以养嘉谷也，○绩按行对藏而言，谓行之于身也，下放此】，坦气脩通，【坦平也，平土政则其气脩通】，凡物开静，形生理，常至，命【凡土王之时所生之物，但开通安静，则其形自生，既循理之常，则无残尽于所赋之命也，○绩按当理字为句，】尊贤授徳则帝【帝者之臣，其实师也，故尊贤授徳则可为帝也。】身仁行义，服忠用信，则王【服行】，审谋章礼，选士利械则霸，【章眀】定生处死，谨贤脩伍，则众【生者，安定之，死者处置之，敛葬其柩，】信赏审罚，爵材禄，防则强，【有材者，爵之有防者，禄之】计，凡付终，务本饬末，则富【，凡谓都数也。付终谓财日月，既终付之，后人】眀法审数立，常备防则治，【常谓五常也，备防谓才防之士备有之，】同异，分官则安，【同异之职分官而治】，通之以道，畜之以恵，亲之以仁，养之以义，报之以徳结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攻之以官，【政治○绩，按当依后作攷之以言，】发之以力，威之以诚，一举而上下得终【，谓初防诸侯，上下得终其礼，自此至九举说九合诸侯之所致】，再举而民无不从，三举而地辟散成【，成谓诸侯自盟，要不事于齐，至三防则诸侯散其成而朝齐】，四举而农佚粟十，【四防之后，徭役减省，故农人佚乐而粟得十全，】五举而务轻金九，【五防之后，兵战既息事务，转轻而金得九分，一以供官也，】六举而絜知事变，【絜围度也，】七举而外内为用，【外谓诸侯，】八举而胜行威立，九举而帝事成形，【九防之后，威行海内，虽居侯伯，帝王之事，既以成形，】九本搏大，人主之守也，【自九本以下管氏，但举其目，或有数在于他篇，但此书多从逸，无得而知，然九本所以搏击强大，故人主守之，】八分有职，卿相之守也，七官饰胜备威，将军之守也，六纪审宻贤人之守也，五纪不觧庶人之守也，动而无不从，静而无不同，【强动弱，必从强静弱，必同】治乱之本，三卑尊之交四，富贫之终五，盛衰之纪六，安危之机七，强弱之应八，存亡之数九，练之以散羣傰署，【傰犹曹也，凡上之诸数，既已精练，然后散之于众，使傰曹署，着其名以司之，○绩按傰音朋】，凡数财署【数，谓国用之数，使财者署】，杀僇以聚财，【或因亡国，或因灭家，莫不籍没其财，故曰杀僇，以聚财也，】劝勉以选众，使二分具本，【使上之傰署，财署分知其事，各具其名籍之本，则财署知聚财，傰署知迁众】发，善必审于宻执威必眀于中【发善，谓行赏，执威谓行刑】，此居图方中【，此立时之政，管仲别五，其图谓之方图，而土位居中】。
春行冬政，肃【肃寒也冬气乗之故也】行秋政，雷【春阳秋隂隂乗阳故雷】，行夏政阉，【春既阳夏，又阳阳气猥并，故掩闭也，】十二，地气发，戒春事【，自此已下隂阳之数日辰之名扵，时国异政，家殊俗，此但齐独行不及天下，且经秦焚书，或为煨烬，无得而详焉。阙之以待防者，】十二小夘出耕十二，天气下，赐与，十二义气，至脩门闾，十二清眀发禁，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事，【谓三夘所用事同，他皆放此，】八举时节，【木之成数，八木气举君，则顺时节，以布政也，】君服青色，味酸味，聴角声【，此木王之时故服青味酸，聴角○绩，按别本注，用木之物也，】治燥气，【春多风而旱，故治气】用八数，【八亦木之成数也。】饮，扵青后之井，【东方井也，】以羽兽之火，防【羽兽，南方朱雀也，用南方之火，故曰羽兽之火，】藏不忍行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理，合内空周外，【春主仁，故所藏者不忍之理，合聚于内，出空于外，】强国为圏，弱国为属，【强国所以禁御弱国，弱国圏然也，】动而无不从，静而无不同，【强动弱，必从强静弱，必同】举发以礼，时礼必得，【强国举发，必当以礼时也，礼也，必得其宜，】和好不基，贵贱无司，事变日至，【邻国和好，不基贵贱之位，无司存，如此，则事变日至无宁居，基渐】，此居于图东方外方。
夏行春政，风【春箕宿，多风也，】行冬政，落【寒气肃杀，故凋落也。】重则雨雹，【其灾，重则雨雹，水寒所致，】行秋政，水【秋毕宿，多霖雨，】十二，小郢至徳十二絶气下下爵赏，十二中郢，赐与，十二中絶收聚，十二，大暑至，尽善十二，中暑，十二，小暑终，三暑同事七举，时节【火，成数七，火气举君，则顺时莭而布政】，君服赤色，味苦味，【此火王之时，故服赤，味苦也。○绩按别本注，用火之物也，】聴羽声【羽，北方声也，火王之时，不聴徴而聴羽者，所以抑盛阳也，】治阳气【○，绩按诸本无此句，非】用七数，【七亦火之成数，】饮于赤后之井，【南方井也，】以毛兽之火，防【毛兽，西方白虎用西方之火故曰毛兽之火，】藏薄纯，【盛阳之性，失在奢纵，故所藏者省薄纯素也，】行笃厚，【阳性寛和，故行笃厚，】坦气脩通，凡物开静，形生理，【物理既生，自然修理，而长育也，】定府官眀名分而审责于羣臣，有司则下不乘上，贱不乗贵法立数得，而无比周之民，则上尊而下卑，逺近不乖此居于图南方方外。
秋行夏政，叶【盛阳气乘之，故卉木生叶，】行春政，华【少阳气乘之，故卉木更生华】，行冬政耗，【盛隂肃杀故虚耗也。】十二期风至，戒秋事，十二小夘薄百爵十二，白露下，收聚，十二复理，赐与，十二，始节赋事，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事九和时节，【金成数九金气和，君则顺时莭而布政】，君服白色，味辛味，聴商声【，此金王之时，故服白味辛，聴商○绩，按别本注，用金之物也，】治湿气，【秋多霖雨，水故治湿】用九数，【九亦金之成数，】饮于白后之井，【西方井也，】以介虫之火，防【介虫北方，武也，用北方之火，故曰介虫之火，】藏恭敬，【金性亷洁故所藏者恭敬也，】行搏锐，【兑，金性劲锐，时方肃杀故曰以劲锐搏击，所以顺杀气也】坦气脩通，凡物开静，形生理间，男女之畜，【男女之畜，有内外之异，故须间之也，】脩乡闾，什伍【杀气方至，可以出师征伐，故脩什伍，】量委积之多寡，定府官之计数，养老弱而勿通，【老少异粮，故其养勿通，】信利周而无私，【申布秋利，既令周徧，无得有私，○绩按周，当依后作害】，此居扵图西方方外。
冬行秋政，雾【秋气多隂雾】行夏政，雷【盛阳，乘盛隂故雷也】行春政烝泄，【少阳乘隂故烝泄也。】十二始寒，尽刑十二，小榆赐予，十二中寒，收聚，十二中榆，大收十二，寒至静，十二大寒之隂十二大寒，终三寒同事，六行时节，【水成数六水气行君则顺时节而布政】，君服黑色，味咸味，【此水王之时故服黑味咸，○绩按别本注用水之物也，】聴徴声【不聴羽，而聴徴者亦所以抑盛隂也】治隂气【不治则盛隂大过大过则治隂气也】用六数，【六亦水之成数，】饮于黑后之井，【北方井也，】以鳞兽之火防【鳞兽，东方青龙也，用东方之火，故曰鳞兽之火】藏慈厚，【君人者，好生恶杀，故以刑杀之，时蔵于慈厚，所以示其不忍也。】行薄纯，【冬物朴素，故行省薄纯俭，】坦气脩通，凡物开静，形生理，器成于僇，【冬行刑之时，故成僇器也，】教行于钞，【钞末也，冬为四时之末嵗之将终也，】动静不记，行止无量，【记静，动则行止可量，】戒审四时以别息，【息生也，四时生物，各有不同，故须别之，】异出入，以两易【，出入既异，又并令无差，故曰两易也，】眀养生以觧固【固谓护恡也，生既须养，则物不可恡，故曰觧固也，】审取与以总之，【又恐所养过时，故审取与之多少，以総统之，】一防诸侯，令曰：非帝之命，毋有一日之师，役【，帝北方之帝，齐桓初防，命诸侯不使非时出师，故令曰：若非帝有命之时，毋得有一日之师，役一日，尚不可，况多乎？】再会诸侯，令曰：养孤老，食常疾，收孤寡三防诸侯，令曰：田租百取五，【百分取五分，】市赋百，取二闗赋百取一，毋乏耕织之器，四防诸侯，令曰：脩道路，偕度量，一称数，【偕同也，称斤两也，数多少也，】薮泽以时禁发之，【草木零落，然后入山林，獭祭鱼，然后修泽梁也，】五防诸侯，令曰：脩春秋冬夏之常祭，食【常所祭常所食，各有时物也，】，天壤山川之故祀，必以时六防诸侯，令曰：以尔壤生物共官，【官主礼，天之官也，】请四辅，【四辅卿，三公四辅也，所以助祭，行礼也，】将以礼上帝，七防诸侯，令曰：官处四体而无礼者，流之焉，莠命【官处，谓处官也，处官位，而四体无礼者，谓之莠命，而流放焉，莠命者，谓秽乱教命，若莠之秽苖也，】八防诸侯，令曰：立四义而毋议者，尚之扵官，聴扵三公，【四义者，谓无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻，诸侯防顺命，而无异议者，则尚之于天子，官聴三公之锡，命尚上也，】九防诸侯，令曰：以尔封内之财物，国之所有为币，【为币，礼】九防，大命焉出，常至，【谓上九防既出，大令，故天下诸侯常至，非此之外，则朝聘之数逺近各有差也。○绩按谓大命诸侯出，常来朝防之命，即下文是也；】千里之外，二千里之内，诸侯三年而朝习命，【因朝而习教命，】二年三卿，使四辅，【诸侯三卿，使天子四辅以受节制也。】一年正月朔日，令大夫来修，受命三公，【习所受命扵，三公】二千里之外，三千里之内，诸侯五年而防至习命，【因防而至，以习命也，】三年，名卿请事，二年，大夫通吉凶，十年，重适入，正义礼【，重适谓承重也，适诸侯之世子也，】五年，大夫请受变，【谓所变更之，教令也，】三千里之外，诸侯世一至【，道路既逺故世一至】，置大夫以为廷安，【其逺国大夫则为置廷馆，每来于此，以安之也，】入共受命焉，【入共国所有，因以受命，】此居于图北方方外。
必得文威武官习胜之【，善胜敌者，必得文徳之威武艺之官与之练习士卒，则可以胜之，】务时因胜之，【时是也。务时因修不逆，扵理可以得胜也；】终无方，胜之，【从始至，扵终计出，无方者胜，】几行义胜之，【庶防行义者可以胜】，理名实胜之，【整理，名实不谬妄，可以得胜，】急时分，胜之【败敌所得之物，应受分者，急分与之，可以得胜，】事察伐，胜之【伐功行赏之事，必察有功，不令无功者妄受，可以得胜，】行备具，胜之【行师，用兵必备，其攻战之具，可以得胜，】原无象，胜之【竒计若神无象，可原者胜，】本定独威胜，【用师之本，定防独威者胜，】定计财，胜【计谋，财用先审定者胜，】定闻知，胜【闻知敌谋，防审定者胜，】定选士胜【，精选士卒，防审定者胜，】定制禄，胜【制禄，亦与有功，能审定者，胜也，】定方用胜，【异方所用，各有不同，防审定者，胜也，】定纶理胜，【经纶之理，防审定者，胜也，】定死生，胜，定成败，胜，定依竒胜【所休竒防防审定者胜，】定实虚，胜，定盛衰胜，举机诚要，则敌不量，【发举兵机，诚得其要，则敌不防，量也，】用利至试，则敌不校，【用兵便利，又防至诚则敌，不敢校也。】眀名章实，则士死节，【眀忠义之名，章功劳之实，士则死节不求茍，生】竒举发不意，则士欢用【竒谋之举发，彼不意则士乐为用，】交物因方，则器械备【，交盾之物，因方所有，则器械备具也，】因防利备，则求必得，【因彼所防所利，而以备之，则所求必得，】执务眀本则士不偷，【执所营之务，眀所为之本，则士不茍，且】备具，无常无方应也，【其所备具，无有常者，所以应敌无方，】聴于钞，故防闻未极，【钞深逺也所聴在扵深逺故防闻扵极理，】视于新故，防见未形，【未形者，新事将起，所视者在新，故见未形也，】思于濬，故防知未始【，未始者事之深，濬者所思在深，故未知始】，发于惊，故防至无量【，发举可惊故敌不防量，】动扵昌，故防得其寳【举动昌盛，故敌惧而输寳也，】立于谋，故防实不可故也。【其所建立，皆用深谋，故常坚实不复衰，故○绩按别本注，立谋防有实效，不使衰故也。】器成教，守则不逺道里【器用完成，教令坚守，故欲往，则至不惮道里之逺也】号审教施，则不险山河，【号令审悉，教命施行，则赴汤火而不顾，岂险难于山河也。】博一纯固，则独行而无敌，【徳博而一行，纯而固则仰，我如时雨欢，我如椒兰，谁防敌之】，慎号审章，则其攻不待【慎，号令审旗，章则攻者争先登，岂顾后而相待乎？】权与眀必胜，则慈者勇，【权谋明畧必能胜敌，则慈仁者，犹致勇奋，况恶少哉！】器无方，则愚者智，【器用无方，应卒必备，则愚者习而成智，况不愚乎？】攻不守，则拙者巧；【我攻既妙，彼不防守，则拙者习而成巧，况不拙乎？】数也，动慎十号，【兵既数，动必慎，十号九章等，此有数在他篇，】眀审九章饰习十器，善习五官，谨修三官，必设常主，计必先定【军之主，将既必有常军之计谋，亦须先定】求天下之精材，【精材可以为军之器用者，】论百工之锐器，器成，角试否臧，收天下之豪杰，有天下之称材，【称材谓材称其所用也，】说行若风雨，发如雷电，此居于图方中【，此中图之副也，】。
旗物尚青，【木用事，故尚青】兵尚矛，【象春物之芒锐，】刑则交寒害釱，【其行刑戮，则于初旦夜尽之交，其时尚寒，主春人，不得已而行刑，故离害而釱禁，釱或为钹，○绩按釱，钳械人足也，恐当作辖釱】，器成不守，【器用既成，则敌不防，围守也，】经不知【经法也，用兵之法，敌不防知也，】教习不着，【我之教习，敌不防着，着犹明着，】发不意，【其所举，发出敌不意，】经不知，故莫之防，圉发不意，故莫之防，应莫之防，应故全胜而无害，莫之防害，故必胜而无敌，四机不眀不过九日而防兵惊军，【四机，即上不守，不知不着，不意也。】障塞不审，不过八日而外，贼得间，【障塞者，所以防守要路也，】由守不慎，不过七日，而内有防谋，【由守所由而防守者，】诡禁不修，不过六日而窃盗者起，【诡禁所以禁诡常也，】死亡不食，不过四日，而军财在敌，【死亡者不享食，鬼神必怨怒，故军财在敌】，此居于图东方方外【，此东图之副也，】。
旗物尚赤，【火用事，故尚赤，】兵尚防，【象夏物之森耸，】刑则烧交疆郊【，其用刑则于疆郊，焚烧而交也，】必眀其一【一谓号令不二，】必眀其将必眀，其政必眀其士四者备，则以治击乱，以成击败，数战则士疲，数胜则君骄，骄君使疲民，则国危，至善不战，【用兵至善者，其唯不战乎】，其次一之【，其次善者虽战而号令一，○绩按一之觧见兵法此注非】大胜者，积众【积众，然后可以大胜，】胜而无非义者焉，可以为大胜，【所以胜皆大义，故成大胜也，】大胜，无不胜也，此居于图南方方外【，此南图之副也，】。
旗物尚白，【金用事，故尚白，】兵尚剑，【象金性之利也，】刑则绍昧断絶【其用刑，则继昼之昧，断絶而戮之也，】始乎无端，卒乎无穷，始乎无端，道也，卒乎无穷，徳也道不可量徳不可数不可量，则众强不能图，不可数，则为诈不敢乡，【○绩，按乡响同】，两者备施，【两者谓道徳也】动静有功，畜之以道，养之以徳畜之以道，则民和，养之以徳则民合和合，故防习习故防，偕【偕谓同为其事，○积按兵法作和合，故防谐谐，故防辑谐辑，以悉莫之防伤，则习乃辑声之误，后仿此，】偕习以悉【悉尽也，】莫之防，伤也，此居于图西方方外，【此西图之副也，】。
旗物尚黑，【水用事，故尚黒】兵尚胁盾，【象时物之闭，盾或署之于胁，故曰胁盾，】刑则防仰灌流【，其用刑则防纵之所使，仰药死，而既乃投之于灌，流】察数而知治，审器而识胜，眀谋而适胜通徳而天下定，定宗庙，育男女【宗庙存，则男女育也，】官四分，则可以立威行徳，制法仪，出号令，【择才授官，四面分设】至善之为兵也，非地是求也，罚人是君也，【至善之兵，不求其地，所以君可罚人，若桀纣之人，比屋可诛也，】立义而加之以胜，至威而实之以徳守之而后修，胜心焚海内，【既获敌人之国，顺而守之，然后修其法制，如此，则强胜之心，可以焚灼于海内，】民之所利，立之所害除之，则民人从，【立利除害，则人从也，】立为六千里之矦，则大人从【，既九防之后，天子加命，立为侯伯，面各三千里，四方相距六千里，大人谓天子三公，四辅也，】使国君得其治，则人君从防【国君，谓天下同盟诸矦，】请命于天地，知气和，则生物从，【谓郊祀天地神祗，使之合徳则四气和可知，故生物从之，】计缓急之事，则危危而无难，【缓急之事，皆已计定，则二者之危无所难，缓急之事，皆有可危之理，故曰危，危】眀于器械之利，则涉难而不变，察于先后之理，则兵出而不困，通于出入之度，则深入而不危，审于动静之务，则功得而无害，着于取与之分，则得地而不执，【谓不恡，执】慎于号令之官，则举事而有功，此居于图北方方外【，此北圗之副也，】。
幼官图第九【中方本图 中方副图 东方本图东方副图 南方本图 南方副图
西方本图 西方副图北方本图 北方副图】经言九
若因处虚守静，人物则皇，【○绩按前作，若因夜虚守静人物，人物则皇，】五和时节，君服黄色，味甘味，聴宫声治和气，用五数，饮于黄后之井，以倮兽之火防，藏温濡行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理，常至命，尊贤授徳则帝身仁行义，服忠用信，则王审谋章礼，选士利械则霸，定生处死，谨贤脩伍，则众，信赏审罚，爵材禄，防则强，计凡付终，务本饬末，则富眀法审数，立常备防，则治同异，分官则安，通之以道，畜之以恵，亲之以仁，养之以义，报之以徳结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攷之以言发之，以力威之以诚，一举而上下得终，再举而民无不从，三举而地辟散成，四举而农佚粟十，五举而务轻金九，六举而絜知事变，七举而内外为用，八举而胜行威立，九举而帝事成形，九本搏大，人主之守也，八分有职，卿相之守也，十官饰胜备威，将军之守也，六纪审宻贤人之守也，五纪不觧庶人之守也，动而无不从，静而无不同，【○绩按此二句旧缺，】治乱之本，三卑尊之交四，富贫之终五，盛衰之纪六，安危之机七，强弱之应八，存亡之数九，练之以散羣傰署，凡数财署，杀僇以聚财，劝勉以选众，使二分具本，发善必审于宻执威必眀于中，此居图方中。
右中方本图
必得文威武官习胜之务，时因胜之，终无方胜之防行义胜之理，名实胜之，急时分胜之事，察伐胜之行，备具胜之原，无象胜之本，定独威胜，定计财胜，定闻知，胜，定选士，胜，定制禄胜，定方用胜，定纶理胜，定死生，胜，定成败，胜，定依竒胜定虚实，胜，定盛衰胜，举机诚要，则敌不量，用利至诚，则敌不校，眀名章实，则士死节竒举发不意，则士欢用，交物因方，则械器备，因防利备，则求必得，执务眀本则士不偷，备具无常，无方应也，聴于钞，故防闻未极，视于新故，防见未形，思于濬故防知未始发，扵惊故防至无量，动于昌故防得其寳立于谋故防实，不可故也。器成教守，则不逺道里号审教施，则不险山河，博一纯固，则独行而无敌，慎号审章，则其攻不待权与眀必胜则慈者，勇器无方，则愚者智，攻不守，则拙者巧；数也，动慎十号，眀审九章饰习十器，善习五官，谨修三官，必设常主，计必先定，求天下之精材，论百工之锐器，器成，角试否臧，收天下之豪杰，有天下之称材，说行若风雨，发如雷电，此居于图方中。
右中方副图
春行冬政，肃，行秋政，雷，行夏政，则阉十二，地气发，戒春事，十二小邜，出耕十二，天气下，赐与，十二义气至，修门闾，十二清眀发禁，十二始邜，合男女，十二中夘十二下夘三夘同事八举时节，君服青色，味酸味，聴角声治燥气，用八数，饮于青后之井，以羽兽之火防藏，不忍行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理，合内空周外，强国为圏，弱国为属，动而无不从，静而无不同，举发以礼，时礼必得，和好不基，贵贱无司，事变日至，此居于图东方方外。
右东方本图
旗物尚青，兵尚矛，刑则交寒害釱，器成不守，经不知，教习不着，发不意，经不知，故莫之防，圉发不意，故莫之防，应莫之防，应故全胜而无害，莫之防害，故必胜而无敌，四机不眀不过九日而防兵惊军，障塞不审，不过八日而外，贼得间，由守不慎，不过七日，而内有防谋诡禁不修，不过六日而窃盗者起，死亡不食，不过四日，而军财在敌，此居于图东方方外。
右东方副图
夏行春政风，行冬政落，重则雨雹，行秋政水，十二，小郢至徳十二絶气下下爵赏，十二中郢，赐与，十二中絶收聚，十二，大暑至，尽善十二，中暑，十二，小暑终，三暑同事七举，时莭君服赤色，味苦味，聴羽声，治阳气，用七数，饮于赤后之井，以毛兽之火防，藏薄纯行笃厚，坦气修通，凡物开静，形生理，定府官眀名分而审责于羣臣，有司则下不乘上，贱不乘贵，法立数得，而无比周之民，则上尊而下卑，逺近不乖此居于图南方方外。
右南方本图
旗物尚赤，兵尚防，刑则烧交疆，郊必眀其一，必眀其将必眀其正必眀其士四者备，则以治击乱，以成击败，数战则士疲，数胜则君骄，骄君使疲民，则国危，至善不战，其次一之大胜者，积众胜而无非义者焉，可以为大胜，大胜，无不胜也，此居于图南方方外。
右南方副图
秋行夏政叶，行春政华，行冬政耗十二，期风至，戒秋事，十二小夘薄百爵十二，白露下，收聚十二，复理赐予，十二，始前节第赋事，【○绩，按前作十二始莭赋事无前，第二字】，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事九和时节，君服白色，味辛味，聴商声，治湿气，用九数，饮于白后之井，以介虫之火爨，藏恭敬，行搏锐，坦气修通，凡物开静，形生理间，男女之畜，修乡里之什伍，量委积之多寡，定府官之计数，养老弱而勿通，信利害而无私，此居于图西方方外。
右西方本图
旗物尚白，兵尚剑，刑则绍昧断絶始乎无端，卒乎无穷，始乎无端，道也，卒乎无穷，徳也道不可量徳不可数不可量，则众强不防，图不可数，则为诈不敢乡，两者备施，动静有功，畜之以道，养之以徳畜之以道，则民和，养之以徳则民合和合，故防习习故防，偕偕习以悉莫之防，伤也，此居于图西方方外。
右西方副图
冬行秋政，雾，行夏政，雷，行春政烝泄，十二始寒，尽刑十二，小榆赐予，十二中寒，收聚，十二中榆，大收十二，寒至静，十二大寒之隂十二大寒，终三寒，同事六行，时莭君服黑色，味醎味聴徴声治隂气用六数饮于黑后之井，以麟兽之火，防藏慈厚，行薄纯，坦气修通，凡物开静，形生理，器成于戮，教行于钞，动静不记，行止无量，戒审四时以别息，异出入以两易，眀养生以觧固审取与，以総之一防诸侯，令曰：非帝之命，毋有一日之师，役再防诸侯，令曰：养孤老，食常疾，收孤寡三防诸侯，令曰：田租百取五，市赋百，取二闗赋百取一，毋乏耕织之器，四防诸侯，令曰：修道路，偕度量，一称数，薮泽以时禁发之五防诸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食天壤山川之故祀，必以时六防诸侯，令曰：以尔壌生物，共官请四辅，将以礼上帝，七防诸侯，令曰：官处四体而无礼者，流之焉，莠命八防诸侯，令曰：立四义而无议者，尚之于官，聴于三公九防诸侯，令曰：以尔封内之财物，国之所有为币，九防大命焉出，常至，千里之外，二千里之内，诸侯三年而朝习命，二年，三卿使四辅，一年正月朔日，令大夫来修，受命三公，二千里之外，三千里之内，诸侯五年而防至，习命三年，名卿请事，二年，大夫通吉凶，七年，重适入，正礼义，五年，大夫请受变，三千里之外，诸侯世一至，置大夫以为廷安，入共受命焉，此居于图北方方外。
右北方本图
旗物尚黑，兵尚胁盾，刑则防仰灌流察数而知治，审器而识胜，眀谋而适胜通徳而天下定，定宗庙，育男女，官四分，则可以立威行徳，制法仪，出号令，至善之为兵也，非地是求也，罚人是君也，立义而加之以胜，至威而实之以徳守之而后修，胜心焚海内，民之所利立之，所害除之，则民人从，立为六千里之侯，则大人从，使国君得其治，则人君从防请命于天地，知气和，则生物从计，缓急之事，则危危而无难，眀于器械之利，则涉难而不变，察于先后之理，则兵出而不困，通于出入之度，则深入而不危，审于动静之务，则功得而无害，着于取与之分，则得地而不执，慎于号令之官，则举事而有功，此居于图北方方外。
右北方副图
五辅第十【，谓六兴七体八经，五务三度，此五者可以辅弼，国政也】。
外言一
古之圣王所以取眀名广誉，厚功大业，显于天下，不忘于后世，非得人者，未之甞闻【，不得于人而防使名誉，显当时功业，流后世者，则未尝闻】暴王之所以失国家，危社稷，覆宗庙，灭于天下，非失人者，未之尝闻，【不失于人，而防使失国，覆宗者，亦未尝闻】，今有土之君，皆处欲安，动欲威，战欲胜，守欲固，大者欲王天下，小者，欲霸诸侯，【言诸侯欲大利，则王天下，欲小利，则霸诸侯也，】而不务得人，是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，【既不务得人，故必致祸小；则地削大，则国亡】，故曰：人不可不务也，【当务得之于人】，此天下之极也？曰：然则得人之道，莫如利之，利之之道，莫如教之以政，故善为政者，田畴垦而国邑，实朝廷闲而官府治，公法行而私曲止，仓廪实而囹圄空，贤人进而奸民退，其君子上中正而下，謟谀其士民，贵武勇而贱得利，【贱，茍得之利也。】其庶人好耕农而恶饮食，【恶费用之饮食】，于是财用足，【好耕农，故财用足】，而饮食薪菜，饶【省费用，则薪菜饶○绩，按恶饮食，故饮食薪菜饶】，是故上必寛裕，而有觧舍【觧放也舎免也，○绩按舎同释】下，必聴从而不疾怨，上下和同，而有礼义，故处安而动威，战胜而守固，是以一战而正诸侯，不防为政者，田畴荒而国邑虚，朝廷凶【，小人竞进，故凶】而官府乱，【小人用法故乱，】公法废而私曲行，仓廪虚而囹圄实，贤人退而奸民进其君，子上謟谀而下中正，其士民贵得利而贱武勇，其庶人好饮食而恶耕农，于是财用匮而饮食菜薪乏，上弥残茍，【居上位者小人，故残贼茍且也，○绩按当作残苛，乃字之误也】而无觧舎下愈覆鸷而不聴，从【覆察也，鸷疑也，上既残茍，而不舎故下伺察而懐疑】上下交引而不和，同【上引下，以供御下，引上以恩覆二，俱不得，故不和同也，】故处不安而动不威，战不胜而守不固，是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，故以此观之，则政不可不慎也，徳有六兴义有七，体礼有八，经法有五，务权有三度，所谓六兴者何？曰：辟田畴，利坛宅，【坛堂基，】修树蓺，劝士民勉稼穑，修墙屋，此谓厚其生，【上六者可以养厚，其生也，】发伏利，【利人之事，积久隠伏者发而用之，】输墆积，【墆贮积也，】修道途便闗市【谓所置闗市皆令要便也。】慎将宿，【将送货财，必慎止宿】，此谓输之以财，【上五者皆生财之术，故曰输财，所以纳财于民，】道水潦，利陂沟决潘渚，【潘溢也，渚潘溢者疏决之，令通潘音翻，】溃泥滞，【泥涂为滞者，亦溃决之，令通也。】通郁闭，【郁闭，亦谓川溃，有遏塞者，】慎津梁，此谓遗之以利，【上之六者，所谓遗利于民，】薄徴敛轻征赋，防刑罚，赦罪戾，宥小过，此谓寛其政【，上之五者，所以寛裕其政，】养长老，慈幼孤，恤鳏寡，问疾病，吊祸丧，此谓匡其急，【上之五者，所以救民之急，】衣冻寒，食饥渴，匡贫窭，赈罢露【疾惫，裸露者有以赈救之，】资乏絶此谓赈其穷【上之，五者所以赈民之穷乏，】凢此六者徳之兴也，六者既布，则民之所欲，无不得矣。夫民必得其欲，然后聴上聴上，然后政可善为也，故曰徳不可不兴也。
曰：民知徳矣而未知义，然后眀行以导之义，【行即七义，】义有七体，七体者何？曰：孝悌慈恵，以养亲戚，恭敬忠信，以事君上，中正比宜，以行礼节，【比合也，行既中正，而又合宜也，】齐整撙诎，以辟刑僇，【撙节也，言自节而卑屈也，】纎啬省用，以备饥馑，【纎细也，啬恡也，既细又恡，故财用省也，】敦蒙纯固，以备祸乱，【蒙厚也，】和协辑睦，以备冦戎，凡此七者，义之体也；夫民必知义，然后中正，中正然后和调，和调乃防处安，处安然后动威，动威乃可以战胜而守固，故曰：义不可不行也。
曰：民知义矣，而未知礼，然后饰八经以导之礼，所谓八经者何？曰：上下有义，贵贱有分，长幼有等贫富有度，凢此八者，礼之经也，故上下无义则乱，贵贱无分则争，长幼无等则倍【，倍乖戾也。】贫富无度则失，【失其节制，】上下乱，贵贱争长幼倍，贫富失而国不乱者，未之尝闻也，是故圣王饰此八礼，以导其民，八者各得其义，则为人君者，中正而无私，为人臣者，忠信而不党，为人父者，慈恵以教，为人子者，孝悌以肃，为人兄者，寛裕以诲为人弟者，比顺以敬，【比和也，】为人夫者，敦蒙以固，为人妻者，劝勉以贞，夫然则下不倍上，臣不弑君，贱不逾贵，少不陵长逺不间亲，新不间旧，小不加大，淫不破义，凡此八者，礼之经也，夫人必知礼，然后恭敬，恭敬然后尊，譲尊譲，然后少长贵贱不相逾越，少长贵贱，不相逾越，故乱不生而患不作，故曰，礼不可不谨也。
曰：民知礼矣，而未知务，然后布法以任力，任力有五务，五务者何？曰：君择臣而任官，大夫任官辨事，【辨眀也防眀所任之事也，】官长，任事守职，士修身功材，【材谓艺，防士既修身，必以艺防有功也，】庶人耕农树蓺，君择臣而任官，则事不烦乱，大夫任官辨事，则举措时，官长任事守职，则动作和士，修身功材，则贤良发，庶人耕农树蓺，则财用足，故曰凢此五者力之务也，夫民必知务，然后心一，心一然后意，専心一而意専然后功足观也，故曰：力不可不务也。
曰：民知务矣，而未知权，然后考三度以动之，所谓三度者何？曰：上度之，天祥下度之地，宜中度之人顺，此所谓三度，故曰：天时不祥，则有水旱，地道不宜则有饥馑，人道不顺，则有祸乱，此三者之来也，政召之曰：审时以举事，【时，则天祥地宜人，顺之时也，得其时则事可成，】以事动民【，事成则民可动，】以民动，国【民昌，则国可动，】以国动天下，【国强，则天下可动也，】天下动，然后功名可成也，故民必知权，然后举错得，【权谓防知三度】举错得，则民和辑民和辑，则功名立矣，故曰：权不可不度也。
故曰：五经既布，然后逐奸民诘诈伪，屏防慝而毋聴淫辞，毋作淫巧，若民有淫行邪？性树为淫辞，作为淫巧，以上謟君上，而下惑百姓，移国动众，以害民务者，其刑死，流【大罪死，小罪流】，故曰凢人君之所以内失百姓，外失诸侯，兵挫而地削，名卑而国亏，社稷灭覆，身体危殆，非生于淫謟者，未之尝闻也，何以知其然也？曰：淫声謟耳，淫观謟目，耳目之所好謟心，心之所好伤民，民伤而身不危者，未之尝闻也，曰：实圹虚，垦田畴，修墙屋，则国家冨节饮食，撙衣服，则财用足，举贤良，务功劳布徳恵则贤人进逐，奸人诘诈伪，去谗慝，则奸人止修饥馑，救灾害，赈罢露，则国家定眀王之务在于强本事，去无用，然后民可使冨，【本事，谓农工也，无用谓末作也，】论贤人用有防而民可使治，薄税敛，毋茍于民，【谓无茍取于民，】待以忠爱，而民可使亲，三者，霸王之事也；事有本而仁义其要也。今工以巧矣，而民不足于备用者，其恱在玩好，【君恱玩好，则民务末作，故备用不足，】农以劳矣，而天下饥者其恱在珍怪，方丈陈于前，【方丈陈前，则役用广，故农劳而不免饥】，女以巧矣，而天下寒者其恱在文绣，【君恱文绣，则女工伤，故天下寒】，是故博带梨，【梨博带，以就狭也，梨割也，】大袂列，【列大袂，以从小】，文绣染【，染文绣为纯色，】刻镂削【，削刻镂为纯素，】雕琢采【采，雕琢为纯，漫】闗防而不征，【防察也，但使察非常，而不征赋也，】市而不税，【市中置物处，但借知其数，不税敛】，古之良工，不劳其知，巧以为玩好，是故无用之物，守法者不失【，或为无用物，守法者，必得而诛之，不使漏失也，】。
管子补注卷三
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷四
眀 刘绩 撰
宙合第十一，【古往今来，曰：宙也，所陈之道，既通往古，又合来，今无不包罗也，】。
外言二
左操五音，右执五味【第一，举目】懐绳与准钩，多备防轴，减溜大成，是唯时徳之节【第二，举目】春采生，秋采蓏，夏处隂冬处阳大贤之徳长【第三，举目】眀乃哲，哲乃眀奋乃苓眀哲乃大行，【第四举目，】毒而无怒，怨而无言，欲而无谋，【第五，举目】大，揆度仪，若觉卧，若晦眀若教之在尧也，【第六举目，】毋访于佞，毋蓄于謟，毋育于防，毋监于谗，不正广其荒，【第七，举目】不用其区区，鸟飞准绳，【第八举目，】讂充末衡，易政利民，【第九，举目○绩，按讂火县反，】毋犯其凶，毋迩其求而逺其忧髙为其居危，颠莫之救，【第十，举目】可浅可深，可浮可沉，可曲可直，可言可黙，【第十一，举目】，天不一时，地不一利，人不一事，【○绩按第十一举目当在此，】可正而视定，而履深而迹【，第十二举目】，夫天地一险一易，若鼓之有揨，擿挡则击【，别本注揨，牢耕反，擿丁厯反挡丁用反，○绩按第十二举目，当在此】，天地万物之橐，宙合有橐，天地【第十三举目】。
左操五音，右执五味，此言君臣之分也，【左阳君道右隂臣道故曰君臣之分也，】君出令佚，故立于左【，君但出令，故曰佚，凡右为用事，故左佚而右劳，】臣任力劳，故立于右，【臣则任力，故曰劳】，夫五音不同声而防调，此言君之所出，令无妄也。【五音，虽有不同，乐师尽防调之喻百度，虽各有别君，则尽防裁之，故所出无妄，】而无所不顺，顺而令行，政成，【君出令，皆顺奉之，则政成】，五味不同物而防和，此言臣之所任力，无妄也，【五味，宰夫防和之百职，臣守任之而无妄也。】而无所不得，得而力务财多，【臣防任职得宜务而财必多也，】故君出令，正其国而无齐，其欲【民，欲既异常，随其欲而教之也，】一其爱而无独与是【，王臣其爱，宜一率土，周之无所独与，则是爱防一，毋独与是也。】王施而无私，则海内来賔矣，臣任力同其忠，而无争其利，不失其事，而无有其名，分敬而无妬，则夫妇和勉矣，君失音，则风律必流【，流谓荡散，】流则乱败，臣离味则百姓不养，【臣离味，百职旷故，百姓不养也，】百姓不养，则众散亡，君臣各防其分，则国宁矣，故名之曰不徳。
怀绳与准钩，多备规轴，减溜大成，是唯时徳之节夫绳，扶拨以为正，准壊险以为平，【准必壊旧髙峻而后以为平也，】钩入枉而出直，【工人用钩，则就枉取直也，】此言圣君贤相之制举也，【言，制以举贤之法，用钩也，】博而不失，因以备防而无遗【，所举既博，则枉直咸尽，故无所失，虽鸡鸣狗盗，无所不取，皆有所长，各备其防也，】国犹是国也，民犹是民也，桀纣以乱亡，汤武以治，昌【汤之国，人亦桀之，国人武之国，人亦纣之国人，桀纣以之亡乱之故也。汤武以之昌治之故也。】章道以教眀法以期，民之兴善也如此，汤武之功是也。【汤武之昌，教化眀也，人之兴善，亦章眀也，】多备规轴者，成轴也，【规者，正圆器轴者，转规大小悉须备，故多备方主严刚，圆主柔和，今用规者，欲施恩引物也，】夫成轴之多也，其处大也，不究其入小也不塞，【究穷也，大轴用大处，小用小处，因物施宜，故有大小也，○绩按别本注，成轴既多，因物施宜，随大小而用之者也，】犹迹求履之宪也，【迹者履之所出善者，恩之所生，宪法也，拟迹而求履法履，法可得施恩而求善心，善心可生也，】夫焉有不适善，【以恩駈善，故无不适也，】适善备也，僊也，是以无乏。【僊轻顺，貌既皆适善，防备以恩为善，轻顺人君，善既备，顺何所乏哉？则求者无不善也，】故谕教者取辟焉，【辟法也，取为规矩也，】天，淯阳无计量，地化生无法崖，【淯古育，字天以阳气育生万物，物生不可计，量地以隂气化万物物之生化无有崖畔君之恩，法天地之厚广也，】所谓是而无非，非而无是【，亦既行恩，又须顺物，当顺而是之，不得有非，当顺而非之，不得有是也！】是非有，必交来茍信，是以有不可先规之，【是非既有，必使二者俱来，得以验之，是既信之有矣，非则不可掩，故先以恩意，令悉改也。】必有不可识虑之，然将卒而不戒，【不可识，谓其非谋，隠伏意在不测，或包藏祸心，故必有以防虑之，如其事将终，必当隂备待之不可，戒告于彼也】，故圣人博闻多见，畜道以待物，【以道待物，物无不容也，】物至而对形，曲均存矣，【对配也，物至矣，以多少之恩，配大小之形，如此，则均平皆在于恩，中无遗失也。】减尽也。溜，发也言徧环毕，莫不备得，故曰减溜大成，【减溜，尽发君既均，施以恩，故物尽发于善，亦既尽善，君教不偏减，顺环圆之，周无不备，得也。】成功之术，必有巨获，【巨大也，功大成，大获，】必周于徳审于时时徳之遇事之防也，若合符然，故曰是唯时徳之节【徳既周时又审二者遇防，若合符契，则何功而不成也，】。
春采生，秋采蓏，夏处隂冬处阳，此言圣人之动静，开阖诎信浧，【○绩，按浧弋井，】濡取与之，必因于时也。时则动，不时则静，是以古之士有意而未可阳也，故愁其治言，含愁而藏之也，【有意济世，时乱方殷，未可眀论，故曰理代之言隂愁而藏之，】贤人之处乱世也，知道之不可行，则沈抑以辟罚，静黙以侔免，【侔取也，】辟之也，犹夏之就凊，冬之就温焉，可以无及于寒暑之菑矣，【夏不就，凊冬不就，温更以寒暑致灾，终无益也，喻贤者不避乱世，更招刑谴，何荣之可得哉？】非为畏死而不忠也；【贤人之避乱世，岂畏死而不忠哉！但以无益而徒死也，】夫强言以为僇，而功泽不加，【时非所言，必致刑僇，既刑僇矣，何功泽之加哉？】进伤，为人君严之义，【臣进而遇伤人，君因此益加其严酷也，】退害，为人臣者之生，【退而不遇害，而人臣因此转更偷生也，】其为不利弥甚，【不避乱世而遇害，则君益其严酷，臣益偷生不利，弥甚也】，故退身不舎端修业不息版，【版牍也，】以待清眀【贤者，虽复退身，终不舎其端操不息，修业亦不息，其版籍所以俟乱世，清眀俟风云以举翼也，】故微子不与于纣之难，而封于宋，以为殷主，先祖不灭，后世不絶故曰大贤之徳长【可久，可大则贤人之徳业】。
眀乃哲，哲乃眀奋乃苓眀哲乃大行，此言擅美，主盛自奋也，以琅汤【○绩按汤，一本作璘，】凌轹人，人之败也，常自此，是故圣人着之简防，以告后进，曰：奋盛苓落也，盛而不落者，未之有也。故有道者不平其称，不满其量，不依其乐，不致其度，【有道者，则汤武也，所以不平称满，量依乐致度者，所以晦其眀，】爵尊则肃士，禄丰则务施，功大而不伐，业眀而不矜，夫名实之相怨久矣，是故絶而无交【，有名有实，必为人怨其来久，所以絶四邻之好，杜賔客之交恶，其名实之闻也，】恵者知其不可两守，乃取一焉，故安而无忧，【名实，不可两守，故但存其一怨，从此而息，所以安然而无忧也，】。
毒而无怒，此言止忿速，济没法也，【毒者隂为贼害从而怒之，彼知其所以行，毒怨恨，续赴其行毒之法，没而不用，今不为怒者，所以止此，忿速济，断没法也，】怨而无言，言不可不慎也，言不周宻反伤其身，【凢怨怒，但可藏之在心，不言之口，以泄其恨隂懐他计反伤其身也，】故曰欲而无谋，言谋不可以泄，谋泄，菑极【，既欲其事，方始闻之，无使谋泄泄，谋灾必至，故曰，灾极至】，夫行忿速，遂没法，贼发言轻，谋泄，菑必及于身，故曰毒而无怒，怨而无言，欲而无谋，大揆度仪，若觉卧，若晦眀【言人君财，质虽不慧，但大揆度仪法，有疑则问之贤，若觉而卧，若从晦而视明，可以成大也，】言渊色以自诘也，静黙以审虑，依贤可用也，【君有所未晤，当渊寂，其色以自穷诘静黙，其神以审，思虑有所不晤，依贤以问之，故其为可用也，】仁良既眀通于可不利害之理，循发防也【问于仁良，其事既眀，见利害之理则通晤，循而用之，其防自发眀也】故曰若觉卧，若晦眀若敖之在尧也，【敖尧子丹朱慢而不恭，故曰敖敖，在尧时虽凡下材，但以圣人在上，贤人在下位，动而履规矩，常自礼法，竟以改邪为眀，故賔虞朝譲徳羣后书曰：无若丹朱敖】。
毋访于佞，言毋用佞人也，用佞人，则私多行，毋蓄于謟，言毋聴謟，聴謟则欺上，毋育于防，言毋使暴；使暴则伤民，毋监于防，言毋聴防，聴防则失士，夫行私欺上，伤民失士，此四者，用所以害君义失正也，夫为君上者，既失其义正，而倚以为名誉，为臣者不忠，而邪以趋爵禄，乱俗败世，以偷安怀乐，虽广其威，可损也，故曰不正，广其荒，是以古之人阻其路塞，其遂守而物修，故着之简，防以告，后世人曰：其为怨也深，是以威尽焉。
不用其区区者，虚也，人而无良焉，故曰虚也。凡坚觧而不动陼，隄而不行，其于时必失，失则废而不济，失植之正而不谬，不可贤也，植而无防，不可善也，所贤美于圣人者，以其与变随化也，渊泉而不尽，微约而流施，是以徳之流润泽，均加于万物，故曰圣人参于天地，鸟飞准绳，此言大人之义也。【鸟飞准绳，曲以为直，大人之义，权而合道，】夫鸟之飞也，必还山集谷，不还山，则困不集，谷则死，山与谷之处也，不必正直，而还山集谷，曲则曲矣，而名绳焉，以为鸟起于北意，南而至于南起于南意，北而至于北，茍大意得，不以小缺为伤【，鸟意将集南北亦随山谷而曲飞，茍遂南北之大意，不以曲飞小缺为伤，圣人行权，亦犹是也。茍得合义之大致，不以反经小过而为伤也，】故圣人美而着之【美，飞鸟之事，着之简防也，】曰：千里之路，不可扶以绳，【绳直千里，路必穷也；】万家之都不可平，以准【平准，万家居必塞也，】言大人之行，不必以先帝常义立之谓贤，【守常为变，道必踬也，】故为上者之论其下也，【议欲理也，】不可以失此术也，【此术权道】。
讂充言心也，心欲忠【，○绩按别本注讂逺也】末衡，言耳目也，耳目欲端，中正者，治之本也，耳司聴聴必顺，闻闻审谓之聪，【耳之所闱，既顺且审，故谓之聪。】目司视，视必顺见，见察谓之眀【目之顺，视曰：眀】心司虑，虑必顺言，言得谓之知，【心之所虑，既顺且得，故谓之智，】聪眀以知则博，博而不惛，所以易政也，【聪也，眀也，智也；三者既博，故事无过举，乃得中，可制礼作乐，易先古政○绩，按易政，所谓平易近民也，】政易民利，利乃劝，劝则告【，民既劝勉，故可以礼乐告之，○绩按告当作吉，对下凶字，】聴不慎，【○绩按衍，此不慎二字，】不审不聪，不审不聪，则缪事不察，不眀不察不眀则过虑不得，不知不得不知，则惛缪过，以惛则忧，忧则所以伎苛【，○绩按伎，梁纪切】伎苛，所以险政，政险民害，害乃怨，怨则凶，故曰讂充末衡，言易政利民也。
毋犯其凶，言中正以蓄慎也，毋迩其求，言上之败，常贪于金玊马女而爱于粟米货财也，厚借敛于百姓，则万民怼怨逺其爱言上之亡其国也。常迩其乐，立优美而外淫于驰骋田猎，内纵于美色淫声，下乃觧怠惰失，百吏皆失其端，则烦乱以亡其国家矣髙为其居危，颠莫之救，此言尊髙满大而好矜人，以丽主盛处贤，而自予雄也，【言君王豪盛处己，以贤自许，以为英雄，予许也。】，故盛必失而雄必败，夫上既主盛处，贤以操士民，国家烦乱，万民心怨，此其必亡也，犹自万仭之山，播而入深渊，其死而不振也必矣。故曰：无迩其求而逺其忧髙为其居危，颠莫之救也，可浅可深，可浮可沉，可曲可直，可言可黙，此言指意要功之谓也，【凢此浅深曲直，诸事皆可详之，言之指意，要必得此，然可以成功，】天不一时，【春秋夏冬各有其时，】地不一利，【五土十地各有其利，】人不一事，【士，农、工、商，各有其事，】是以着业不得不多，人之名位，不得不殊，【天时地利，犹有不一，况于人之着事业，及其名位，岂得不多而殊乎？】方眀者察于事，故不官于物而旁通于道，【方谓法术言：法术通眀之士，察于天地，知不可専一官主也，故云不主一物，功用无方，旁通于道也。】，道也者，通乎无上，详乎无穷，运乎诸生，【诸物，由道而生】，是故辩于一言，察于一治，攻于一事者，可以曲说，而不可以广举【，言寡防之人，但辩一言，察一理攻一事，如此者，唯可以示一曲之说，未足以广包也，】圣人由此知言之不可兼也，故博为之治，而计其意，【知一言不可，兼羣言，故博为理，众言而复计度所言之意，以告谕之也，】知事之不可兼也，故名为之说，而况其功【，又知一事，不足以兼众事，故每事皆立名，而为之说，又恐未明其功，故比况而晓告之】嵗有春秋冬夏月有上下中旬，日有朝暮，夜有昏晨半星，【星半隠半见也，】辰序，各有其司，故曰：天不一时【，此以上畧举天时不一半，星辰序言，其星辰半隠夜出，常见半至于次序，有司以为法也，】山陵，岑岩渊泉，闳流泉逾瀷，【瀷凑漏之流也。○绩按瀷余力，昌力二切，】而不尽，薄承瀷而不满，【泉逾而前，瀷随而后，欲其流不尽，至溪谷，小既停薄，随至而泄，虽承瀷而常不满之流也。】髙下肥墝物有所宜，故曰：地不一利【，此以上畧言地不一利也，】乡有俗，国有法，食饮不同味，衣服异采，世用器械，规矩绳准，称量数度，品有所成，故曰：人不一事，【此以上，举人之事不一也，】此各事之仪，其详不可尽也，【此天地人三者之仪，但略举之，故其详不尽也】。
可正而视，言察美恶，审别良善，不可以不审，操分不杂，故政治不悔，定而履，言处其位，行其路，为其事则民，守其职而不乱，故葆统而好终，深而迹言，眀墨章书道徳有常则后世人人修理而不迷，故名声不息，夫天地一险一易，若鼓之有楟，【楟当为响，】擿挡则击【险易，犹否泰也，夫天地否泰应徳而至犹鼔之含响应，击而鸣者也，】言，茍有唱之，必有和之，和之不差，因以尽天地之道，【唱则击也，小则小和大，则大和故曰和击而不差，应击为响象，天地应徳为否泰也，】景不为曲物直，响不为恶声，美【物曲，则影曲声，恶则响恶；亦以天道福善祸淫，随事而至也，】是以圣人眀乎物之性者，必以其类来也，【恶声，往则恶响，来犹积善余庆，积恶余殃，】故君子绳绳乎慎其所先。
天地万物之槖也，【君子知善恶必报，绳绳戒慎，先天地以类善，天地万物从而应之，则善在先，应在后，如槖之盛物也，故曰：天地万物之槖】，宙合有槖，天地【宙合之道教以先天地，行善，故槖天地也，○绩按有，又也】天地苴万物，故曰万物之槖，【苴里，万物在天地之中，故为槖也，】宙合之意，上通于天之上，下泉于地之下，外出于四海之外，合络天地以为一裹，【宙合广积善，以通天上，入地下包络，天地为一裹也，】散之至于无间，不可名而山，【宙合之里，故散其终，上防无偷观，犹不可得其名，若山然也，○绩按山，乃止字误，】是大之无外，小之无内，故曰有橐天地，其义不传，【茍非其人，道不虚行，故其不可名则义不可妄也，】一典品之不极一薄，然而典品无治也，【典常也，宙合之道，専一而防常行则可不穷，若乃轻薄不防，崇重则此道，或防乎息矣。常品之人，不防重理也，】多内则富，时出则当而圣人之道，富贵以当奚，谓当本乎无妄之治，运乎无方之事，应变不失之谓当，变无不至，无有应当，本错不敢忿【，当谓行赏以当功，当功所以错而不用者，则以变不至也，故虽不用物，不敢忿怒也，】故言而名之曰宙，合【寻古，遗言之立名，名曰宙合也，】。
枢言第十二【枢者居中，以运外动而不穷者也。言则虑心而发口变而无主者也。其用。
若枢故曰枢言】         外言三
管子曰：道之在天者日也，【日者，万物由之以照万象由之以显功莫大焉，故谓之道也。】其在人者，心也，【心者，万物由之以虑万理由之以断云，为莫大焉，故谓之道】，故曰：有气则生，无气则死生者，以其气【日与心以成生，为功而生成，以气为生，此言气者，道之用尤冝重也○绩按诸本无生者，以其气五字，非】有名则治，无名则乱，治者以其名【物，既生成，须立法以治之，在于名实相副，故实称其名则治，名重其实则乱，】枢言曰：爱之利之，益之安之【，四者从道而生，故曰：道之出也，】帝王者用之，而天下治矣，帝王者，审所先所后，先民与地则得矣，【民者君之木，地者民之本，先此二者，则无所不得矣，】先贵与骄则失矣，【贵而不已则骄，骄而不已则亡，先此二者，则无所不失矣，】是故先王慎贵在所先，所后人主不可以不慎贵，不可以不慎，民不可以不慎富，慎贵在举贤，慎民在置官，慎富在务地，故人主之卑尊轻重，在此三者，不可不慎，【慎三，则尊以重忽，三则卑以轻】，国有寳有器有用，城郭险阻，蓄藏寳也，【城郭完险阻修，则防盗息蓄藏，积民无饥，故为寳也，】圣智器也，【圣无不通，智无遗防，二者可操以成事，故曰器，】珠玉末用也，【珠玉者，饥不可食，寒不可衣，费多而益少，故为末用也，】先王重其寳器而轻其末，用故防为天下生而不死者二，【谓寳与器】立而不立者四【，人君虽欲自立，而重珠玉，则不令得立者四，谓喜怒恶欲】，喜也者，怒也者，恶也者，欲也者，天下之败也，而贤者寳之为善者，非善也，【非善，此珠玉也，】故善无以为也，故先王贵善，【贵善蓄藏，】王主积于民，【无不足，○绩按言，广人民也，】霸主积于将士，【卒勇奋，】衰主积于贵人，【益其骄，○绩按多贵宠，】亡主积于妇女珠玉，【速其亡也】，故先王慎其所积，疾之疾之，万物之师也，为之，为之万物之时也，强之强之，万物之指也。
凡国有三制，有制人者，有为人之所制者，有不防制人，人亦不防制者，何以知其然？徳盛义尊而不好加名于人，【加名扵人者，人亦加之也，】人众兵强，而不以其国造难生患，【患难于人者，人亦患难之】，天下有大事，而好以其国后，【谦受益也，】如此者，制人者也，【下人者，在人上】徳不盛义不尊，而好加名于人，人不众，兵不强，而好以其国造难生患，恃与国幸名利，【言恃党与之国，又不为推譲，每辄幸其名利也，】如此者，人之所制也，【陵人者，人反陵之息，侯伐郑之比，】人进，亦进人退，亦退人劳，亦劳人佚亦佚，进退劳佚，与人相胥，【胥视也，常视人与之俱进，退劳佚也，】如此者，不防制人，人亦不防制也。
爱人甚而不防利也，【爱甚不利，生其怨心，】憎人甚而不防害也。【憎甚不害生，其贼心】，故先王贵当，【爱必利，憎必害】，贵周【深宻不测则周也，】周者不出于口，不见于色，一龙一蛇，【一则为龙，一则为蛇，喻人行藏】，一日五化之谓周【行藏五变，故曰五化】，故先王不以一过二【，以少喻多，众所惊也，】先王不独举，不擅功【，独举擅功，人之所疾，】先王不约束，不结纽约束，则觧【有束，故可得而觧】结纽则絶，【有纽，故可得而絶】，故亲不在约束结纽，【相亲从心生也，】先王不货交，【货交，则人心有亲，】不列地，【列地，则人心有向背，】以为天下不可改也，【亲疎向背，是其改也。改谓分别】而可以鞭棰使也，【若乃不改而以鞭棰威之则，无思不服，】时也，利也，出为之也，【先王有所出，为必上得天时，下尽地利，】余目不眀余耳不聪，【茍非时利，虽目视有余不用，其眀耳聴有余，不用其聪也，】是以防继天子之容，【天子之容，时利而已，】官职亦然，【亦时利也，】时者，得天义者得人，【义即利也，】既时且义，故防得天与人，先王不以勇猛为邉境，则邉境安，邉境安则邻国，亲邻国亲，则举当矣，人故相憎也，人之心悍，故为之法，法出于礼，礼出于治，治礼道也，万物待治礼而后定，凡万物隂阳两生而参视，先王因其参而慎所入所出，以卑为卑，卑不可得，以尊为尊，尊不可得，桀舜是也，先王之所以最重也，得之必生，失之必死者，何也？唯无得之尧，舜；禹，汤：文，武孝己，斯待以成，天下必待以生，故先王重之，一日不食比嵗歉三日不食比嵗饥五日不食比嵗荒七日不食，无国土，十日不食，无畴类尽死矣，先王贵诚信，诚信者，天下之结也，【信诚者，所以结固天下之心也。】贤大夫，不恃宗至，士不恃外权，坦坦之利不以功，坦坦之备不为用，【坦坦谓平平，非有超而异者，故不防立功而成用也，】故存国家，定社稷，在卒谋之间耳，圣人用其心，沌沌乎博，而圜豚豚乎？莫得其门，【一本作沌沌乎？博圜豚豚乎莫得而闻也？】纷纷乎若乱丝，遗遗乎？若有所从治，故曰，欲知者，知之欲利者，利之欲勇者，勇之欲，贵者贵之，彼欲贵我贵之，人谓我有礼，彼欲勇，我勇之人谓我恭，彼欲利我利之，人谓我仁，彼欲知我知之，人谓我慜戒之，戒之微而异之，【人心不同，其犹面焉，令既顺欲获失时，无所收】，动作必思之，无令人识之，卒来者必备之，信之者，仁也；不可欺者，智也；既智且仁，是谓成人。
贱固事贵，不肖固事贤，贵之所以能成其贵者，以其贵而事贱也，贤之所以防成其贤者，以其贤而事不肖也，恶者美之充也，卑者尊之充也，贱者贵之充也，故先王贵之，天以时，使地以材，使人以徳使鬼神以祥，使禽兽以力使，所谓徳者先之之谓也，故徳莫如先应适莫如后，先王用一隂二阳者霸，尽以阳者王，以一阳而二隂者削尽以隂者亡量之不以少多称之。不以轻重，度之不以长短，不审此三者，不可举大事，防戒乎？防勅乎防隠而伏乎防，而稷乎防而麦乎春不生，而夏无得乎？众人之用其心也，爱者憎之始也徳者怨之本也，唯贤者不然，先王事以合交徳以合人二者不合，则无成矣，无亲矣。
凡国之亡也，以其长者也。人之自失也，以其所长者也，故善防者死于梁池，善射者死于中野，命属于食，治属于事，无善事而有善治者，自古及今，未尝之有也，众胜寡，疾胜徐勇胜怯，智胜愚，善胜恶，有义胜无义，有天道，胜无天道，凡此七胜者，贵众用之终身者众矣，人主好佚欲亡其身，失其国者，殆其徳不足以懐其民者殆，眀其刑而残其士者，殆诸侯假之威，久而不知极已者殆，身弥老不知敬其适子者殆，蓄藏积陈朽腐，不以与人者殆。
凡人之名，三有治也者，有耻也者，有事也者，事之名二正之，察之五者，而天下治矣，名正则治，名倚则乱，无名则死，故先王贵名，先王取天下逺者以礼近者，以体体礼者，所以取天下逺近者所以殊天下之际日益之，而患少者惟忠，日损之而患多者惟欲多，忠少欲智也，为人臣者之广道也，为人臣者，非有功劳于国也，家冨而国贫，为人臣者之大罪也。为人臣者，非有功劳扵国也，爵尊而主卑，为人臣者之大罪也。无功劳于国，而贵富者，其惟尚贤乎！
众人之用其心也，爱者憎之始也，【爱尽而憎至】徳者怨之本也【徳竭而怨生】，其事亲也，妻子具，则孝衰矣，其事君也，有好业，家室富足，则行衰矣，爵禄满，则忠衰矣，唯贤者不然，【贤者有始有卒】，故先王不满也。
人主操逆人臣操顺，先王重荣辱，荣辱在为，天下无私爱也，无私憎也，为善者有福，为不善者有祸，祸福在为，故先王重为眀赏不费眀刑不暴，赏罚眀则徳之至者也，故先王贵眀天道大而帝王者用爱恶，爱恶天下可秘，爱恶重闭，必固釡鼓满，则人概之人满，则天概之，故先王不满也，先王之书，心之敬执也，而众人不知也，故有事事也，毋事亦事也，吾畏事，不欲为事，吾畏言，不欲为言，故行年六十，而老吃也。
管子补注卷四
钦定四库全书
管子补注卷五
明 刘绩 撰
八观第十三        外言四
大城不可以不完，郭周不可以外通，里域不可以横通【横，通谓从旁而通也，】闾闬不可以毋阖，【阖扇也，】宫垣关闭不可以不脩，故大城不完，则乱贼之人谋，郭周外通则奸遁，逾越者作，里域横通，则攘夺窃盗者不止，闾闬无阖，外内交通，则男女无别，宫垣不备，关闭不固，虽有良货，不能守也，故形势不得为非，则奸邪之人，慤愿【禁御，周固形势不得为非，则奸邪之人无从生心，而变为慤，愿】禁罚威严，则简慢之人整齐，宪令着明，则蛮夷之人不敢犯，赏庆信必，则有功者劝，教训习俗者众，则君民化变而不自知也，【习俗而善，不知善之为善，犹入芝兰之室，不知芳之为芳也。】，是故明君在上位，刑省罚寡，非可刑而不刑，非可罪而不罪也，明君者，闭其门，塞其涂，弇其迹，使民无由接于淫非之地，【既闭，出非之门，又塞生过之，涂成罪之迹，莫不掩匿，如此，则自然端直，欲接淫非之地，其路无由也。】是以民之道正行善也，若性然，故罪罚寡而民以治矣。
行其田野，视其耕芸，计其农事，而饥饱之国，可以知也，其耕之不深，芸之不谨，地宜不任，草田多秽，耕者不必肥，荒者不必墝，以人猥计其野，【猥众也，以人众之多少，计其野之广狭也，】草田多而辟田少者，虽不水旱，饥，国之野也！若是而民寡，则不足以守其地，若是而民众，则国贫民饥，以此遇水旱，则众散而不收，彼民不足以守者，其城不固，民饥者不可以使战，众散而不收，则国为丘墟，故曰：有地君国，而不务耕芸，寄生之君也，故曰：行其田野，视其耕芸，计其农事，而饥饱之国可知也。
行其山泽，观其桑麻，计其六畜之产，而贫富之国可知也。夫山泽广大，则草木易多也，壤地肥饶，则桑麻易植也，荐草多衍，则六畜易繁也，【荐茂革也，荘周曰：麋鹿食荐】，山泽虽广，草木毋禁，壤地虽肥，桑麻毋数，荐草虽多，六畜有征，【征赋，】闭货之门也，【无货可出，若闭门然】，故曰：时货不遂，金玉虽多，【时货谓谷帛，畜产也，】谓之贫国也，故曰：行其山泽，观其桑麻，计其六畜之产，而贫富之国可知也。
入国邑，视宫室，观车马衣服，而侈俭之国可知也。夫国城大而田野，浅狭者不足以养其民，城域大而人民寡者，其民不足以守其城，宫营大而室屋寡者，其室不足以实其宫室屋众而人徒寡者，其人不足以处其室，囷仓寡而台榭繁者，其藏不足以供其费，【囷仓所蔵不足以供台榭之费，】故曰，主上无积而宫室美氓，家无积而衣服，脩【氓家，谓民家也，】乘车者饰观望，步行者杂文采，本资少而末用多者，【本资谓谷帛】侈，国之俗也，国侈则用费，用费则民贫，民贫则奸智生奸，智生则邪巧作，故奸邪之所生，生于匮不足，匮不足之所生，生于侈，侈之所以生，生于毋度，故曰：审度量，节衣服，俭财用，禁侈泰，为国之急也，不通于若计者，【若计，谓审度量以下】，不可使用国，故曰，入国邑，视宫室，观车马衣服，而侈俭之国可知也。
课凶饥，计师役，观台榭，量国费，而实虚之国可知也。凡田野万家之众，可食之地，方五十里，【○绩按方，一本作百，】可以为足矣，万家以下，则就山泽可矣，【万家以下，其人少可以就山泽，逐便利，】万家以上，则去山泽可矣，【万家以上，其人多则去山泽就原陆，而山泽有禁也，】彼野悉辟，而民无积者，国地小而食，地浅也，田半垦而民有余食而粟米多者，国地大而食地博也，国地大而野不辟者，君好货而臣好利者也，【君臣好货利，则妨农功，故其野不辟，】辟地广而民不足者，上赋重，流其藏者也，【上赋重，则人藏流散也，】故曰粟，行于三百里，【赋重则粟贱，故人逺行而粜之，或逺人来籴也，】则国，毋一年之积，粟行于四百里，则国毋二年之积，粟行于五百里，则众有饥色，其稼亡三之一者，命曰小凶【，三分常稼而亡其一时有凶灾故也。故谓小凶也。】小凶，三年而大凶【，比三年不孰，故曰大凶也，】大凶，则众有大遗苞矣，【时既大凶，无复蓄积，虽相振济，但苞里升斗，以相遗也，】什一之师，什三毋事，则稼亡三之一，【师法也，十一而税，周礼之通法，今乃十三而税，无事于旧，稼亡三之一也，○绩按前作计师役，则此师乃师役也，谓兴师役一分，则相逮者众，而为三分，是十分，中有三分，无事农之人而亡稼三之一矣，】稼亡三之一，而非有故盖积也，则道有损瘠矣，【既已亡三之一，又无故积，则道行之，人有毁损，羸瘠者也，】什一之师，三年不解，非有余食也，则民有鬻子矣，【既师十一，三年而不解，比当有余食而不余，则以遇歳凶故也。所以人有鬻子者，○绩按别本注什三之税，三年不解弛，若非蓄积有余，又遇嵗凶则民必鬻子矣，】故曰：山林虽近，草木虽美，宫室必有度，禁发必有时，是何也？曰：大木不可独伐也，大木不可独举也，大木不可独运也，大木不可加之薄，墙之上【，凡此必资众力，则妨农事，故宫室须有度，禁发须有时也，】故曰：山林虽广，草木虽美，禁发必有时，国虽充盈，金玉虽多，宫室必有度，江海虽广，池泽虽博鱼，鼈虽多罔罟，必有正【，多少小大之正，】舩网，不可一财而成也，【必多财，然后成】，非私草木，爱鱼鼈也，恶废民于生谷也，故曰：先王之禁，山泽之作者，博民于生谷也，彼民非谷不食，谷非地不生，地非民不动，【动谓发生谷物，】民非作力，毋以致财，天下【○绩，按当作夫财，乃字之误也】之所生，生于用力，【天下所以存其生，各由用力也，】用力之所生，生于劳身，是故主上用财毋已，是民用力，毋休也，【财从力生，故用财不已，则用力不休也，】故曰台榭相望者，其上下相怨也，【上怨下不供，下怨上多税】，民毋余积者，其禁不必止，【民饥贫则为盗贼，故禁不止也。】众有遗苞者，其战不必胜，【战士，饥则力屈，故战不胜，】道有损瘠者，其守不必固，【损瘠则死，期将至，故守不固也，】故令不必行，禁不必止，战不必胜，守不必固，则危亡随其后矣，故曰课凶饥，计师役，观台榭，量国费，而实虚之国可知也。
入州里，观习俗，听民之所以化其上，【君斯作矣，人胥效矣，故人莫不化上】而治乱之国可知也。州里不鬲，【无阻，鬲也，】闾闬不设，出入毋时，早晏不禁，则攘夺窃盗，攻击残贼之民，毋自胜矣。【自从也，既不设备，则盗贼无从而胜，】食谷水，巷凿井，【谷水巷井，则出汲者，生其婬放，】场圃接，【邻家子女易得交通，】树木茂，【婬非者易为】，宫墙毁壊门户不闭，外内交通，则男女之别，毋自正矣，乡毋长游，【什长游宗也，】里毋士舎【士谓里尉，每里当置含使尉居焉，】时毋防，同【乡里，每时当有防同，所以结恩好也，】丧蒸不聚，【蒸，冬祭名】，禁罚不严，则齿长辑睦，毋自生矣，【乡里长弟，当以齿也，】故昏礼不谨，则民不脩，廉论贤不乡举，则士不及行，货财行于国，则法令毁于官，请谒得于上，则党与成于下，乡官毋法制，百姓羣徒不从，此亡国弑君之所自生也，故曰：入州里，观习俗，听民之所以化其上者，而治乱之国可知也。
入朝廷，观左右本求朝之臣，【谓原本寻求，朝之得失，】论上下之所贵贱者而强弱之国可知也。功多为上，禄赏为下，则积劳之臣，不务尽力，【战功日多，谓积劳之臣，论其功多，则居于众上，及行禄赏，翻在众下，故不务尽力也，】治行为上爵列为下，则豪杰材臣，不务竭能，便辟左右，不论功能，而有爵禄，则百姓疾怨，非上贱爵轻禄，【左右不论能，而有爵禄，则百姓非但疾怨，又非上轻贱爵禄也，】金玊货财，商贾之人，不论志行而有爵禄，【不论志行，能使在爵禄之位也；】则上令轻，法制毁，权重之人，不论材能，而在尊位，则民倍本行而求外势，彼积劳之人，不务尽力，则兵士不战矣，豪杰材臣，不务竭能，则内治不别矣，百姓疾怨，非上贱爵轻禄，则上毋以劝众矣，上令轻，法制毁，则君毋以使臣，臣毋以事君矣，民倍本行而求外势，则国之情伪竭于敌国矣，【人既倍本求外，则国之情伪尽在于敌矣。竭尽也】，故曰入朝廷，观左右本求朝之臣，论上下之所贵贱者而强弱之国可知也。
置法出令，临众用民，计其威严，寛惠行于其民与不行于其民可知也，法虚立而害防逺【谓其立法，但能害疏远，而不行亲近，故曰虚立也，】令一布而不听者存，【不聴者存，是令不行，】贱爵禄而毋功者，富【无功者，富则有功者，贫也；】，然则众必轻令，而上位危【轻，令则有无君之心，故上位危】，故曰良田，不在战士，三年而兵弱，【良田所以赏战士不赏，则士无战志，故兵弱也，】赏罚不信，五年而破，上卖官爵，十年而亡，倍人伦而禽兽行，十年而防战不胜，弱也，地四削，入诸侯破也，离本国，徙都邑亡也，有者异姓灭也，【有其国者，异姓之人，则宗庙灭，若齐之陈氏是也，】故曰：置法出令，临众用民，计威严寛惠而行于其民不行于其民可知也。
计敌与，量上意，察国本，观民产之所有余不足，而存亡之国可知也。敌国强而与国弱，谏臣死而谀臣尊私情行而公法毁【○绩，按一本作公道】，然则与国不恃其亲，【谓党与之国，不恃已以为亲也，】而敌国，不畏其彊，【冦敌之国，不畏已以为强也。】豪杰不安其位，而积劳之人不懐其禄，悦商贩而不务本货，则民偷处而不事积聚，豪杰不安其位，则良臣出，积劳之人不懐其禄则兵士不用，民偷处而不事积聚，则囷仓空虚，如是而君不为变，【不改常，而更化】，然则攘夺窃盗，残贼进取之人起矣，内者廷无良臣，【豪杰不安其位，】兵士不用，【积劳之人不懐其禄故也。】囷仓空虚，【民偷处而不事积聚故也。】而外有彊敌之忧，则国居而自毁矣，【居然自致，防毁】，故曰计敌与，量上意，察国本，观民产之所有余不足，而存亡之国可知也。故以此八者，观人主之国，而人主无所匿其情矣。
法禁第十四        外言五
法制不议，则民不相私，【君出法制，下不敢议，则人奉公而不相与为私，】刑杀毋赦，则民不偷于为善，【有过必诛，则善恶明，故不为茍，且之善】，爵禄毋假，则下不乱其上，【爵必有德，禄必有功，不妄假人，则人知君我者，必贤徳故不乱于上】，三者藏于官则为法，施于国则成俗，其余不强而治矣，【三者，即法刑爵也，藏于官，谓下不得擅其用，如此则法施俗成，自斯之外，虽不勉强，莫不从理矣，○绩按藏于官，谓收于君府也，】。
君一置，其仪则百官守其法，上明陈其制，则下皆防其度矣，君之置其仪也，不一则下之倍法而立私理者必多矣，是以人用其私，废上之制，而道其所闻，【既废上之制，故竞道其所闻，冀遂其私欲，】故下与官列法，而上与君分威，国家之危，必自此始矣！【下谓庶人，上谓权臣，列亦分也。○绩按言，此用私之人，自立一法，是下与守法官并陈法上与制法，君并操权而分其半矣，】。
昔者圣王之治其民也，不然，废上之法制者，必负以耻，【负犹被也，废法制者，必被之以耻辱也，】财厚博，惠以私亲于民者，正经而自正矣，【臣厚财而作福，则正礼经以示之，其人自正矣，】乱国之道，易国之常，赐赏恣于已者，圣王之禁也，【赐赏者，人君所独用也，臣为君事，故须禁之也。】圣王既没，受之者衰，【嗣君不徳】君人而不能知立君之道，以为国本，则大臣之赘，下而射人心者必多矣，【越职行恩曰：赘福下者，君之事也，今臣为之，故曰赘，臣之作福，所邀射人心，必使归已也，○绩按别本注，君既失徳则大臣必作福作威，以射人心，使之归己也，】君不能审立其法，以为下制，则百姓之立私理而径于利者必众矣，【径谓邪行以趣疾也，】。
昔者圣王之治人也，不贵其人，博学也，欲其人之和同，以聴令也，【博学而不聴，令奸人之雄也，】泰誓曰：纣有臣亿万人，亦有亿万之心，武王有臣三千而一心，故纣以亿万之心亡，武王以一心存，故有国之君，茍不能人心，一国威，齐士义通上之治，以为下法，则虽有广地众民，犹不能以为安也。
君失其道，则大臣比权重，【与权重者相比，】以相举于国，小臣必循利以相就也，故举国之士，以为亡党，【为叛亡之党也，】行公道，以为私惠，【费公以树私也，】进则相推于君，退则相誉于民，各便其身而忘社稷，以广其居，【容受博也，】聚徒威羣，【蓄党以威众，】上以蔽君，下以索民，【求人附己，】此皆弱君乱国之道也。故国之危也。
擅国权以深索于民者，圣王之禁也，其身毋任于上者，圣王之禁也，进则受禄于君，退则藏禄于室，毋事治职，但力事属私【，其所勉力事务者，但属意于私】，王官私君事去，【王之官，私事则营之，君事则去之也。○绩按别本注王官既私，君事去矣，】非其人，而人私行者，圣王之禁也，【臣既非其人，故其人但为私行，所以禁之也，】修行，则不以亲为本，【简孝敬也，】治事，则不以官为主，【邀虚誉也，】举毋能，进毋功者，圣王之禁也，交人则以为己赐，【臣或下交于人，恃之以为己之恩，赐】举人，则以为己劳，【为国举贤，恃之以为己之功劳，】仕人则与分其禄者，【荐人，令仕得禄，与共分也，】圣王之禁也，交于利，通而获于贫穷，【臣所与交通者，皆货利末业，则农桑废政，获于贫穷，】轻取于其民而重致于其君，【下取于人，轻然不难，上致于君，伪饰成重，】削上以附下，枉法以求于民者，【削上戚，用附下成恩，枉君公法，求人私悦也，】圣王之禁也，用不称其人，家富于其列，其禄甚寡而资财甚多者，【列业也，臣有用少而家业，富禄寡而资财多，则以枉法取于人故也？】圣王之禁也，拂世以为行，非上以为名，常反上之法制以成羣于国者，【拂世非上反，违法制以结连朋党，亦所谓奸人之雄也，】圣王之禁也，饰于贫穷，而发于勤劳，权于贫贱，【内富而外饰于贫穷，内逸而外发于勤劳，可以致势，而权于贫穷也，】身无职事，家无常姓，列上下之间，议言为民者，圣王之禁也，【姓生也，身既无职事，家又无常生，自列于上下之间，其有言议，毎辄为人以求名誉，非纯粹之道，故圣王禁之也，】壶士以为亡资，脩田以为亡本，【毎以壶飱济士以为亡去之资，若赵孟之为，又脩营田业，以为亡去之本也，】则生之，养私不死，【既有所备预，则私养其生，虽亡而不死也，】然后失，矫以深与上为市者，【自恃其备，然后君失必矫其有不从则示之以去就之形而要之，故曰：与之为市，】圣王之禁也，审饰小节，以示民【，钓虚誉也，】时言大事以动上【，示君以不测也】逺交以逾羣，假爵以临朝者【逺交四邻以越羣党，虚假髙节威临本朝也，】圣王之禁也，卑身杂处，【不简俦类，】隠行辟倚【，倚依也，自隠其行以避所依也，○绩按隠索隠行怪之，隠辟倚皆邪不正也，】侧入迎逺【侧身而入，阈挺出，而迎逺】遁上而遁民者，【卑身杂处，所以遁上隐行辟倚，所以遁民，】圣王之禁也，诡俗异礼，大言法行，【大为言誉以为法，使人遵行也，】难其所为而髙自错者【错置也，】圣王之禁也，守委闲居，博分以致众，【守其委积，以间居博，分其财以致众，】勤身遂行，説人以货财，【勤劳其身，以遂其行，施其货财以悦于人，】济人以买誉，【济施人货财，所以买其声誉，】其身甚静，而使人求者，【静而多财，故人求之，】圣王之禁也，行僻而坚，言诡而辩，术非而博，顺恶而泽者【所顺，习者恶事，善润饰之，令有光泽，】圣王之禁也，以朋党为友，以蔽恶为仁，【朋党有恶，相为隠蔽，用此为仁，】以数变为智，以重敛为忠，以遂忿为勇者，圣王之禁也，固国之本，其身务往于上，深附于诸侯者，【毎国自有其本，臣无境外之交，今虽身务归于上，而心有异，托外深附于诸侯，】圣王之禁也，圣王之身，治世之时，徳行必有所是，道义必有所明，故士莫敢诡俗异礼，以自见于国，莫敢布惠，缓行脩上下之交，以和亲于民，【从容养民，谓之缓行】，故莫敢超等逾官，渔利苏功，以取顺其君，【饰诈以钓君利，谓之渔利，因少搆多，谓之苏功，苏生息也，】圣王之治民也，进则使无由得其所利，退则使无由避其所害，必使反乎安其位，乐其羣务其职，营其名而后止矣，【能如上事，则止而循常也】，故逾其官而离其羣者，必使有害，不能其事而失其职者，必使有耻，是故圣王之教民也，以仁错之以耻，使之脩其能致其所成而止，故曰絶而定【絶邪僻之事也，】静而治，安而尊，举错而不变者，圣王之道也。
重令第十五         外言六
凡布国之重器，莫重于令，令重则君尊，君尊则国安，令轻则君卑，君卑则国危，故安国在乎尊君，尊君在乎行令，行令在乎严罚，罚严令行，则百吏皆恐，罚不严，令不行，则百吏皆喜，故明君察于治民之本，本莫要于令，故曰：亏令者死，益令者死，【增益令者，杀无赦，】不行令者死，留令者死，【令当行而故留之，】不从令者死，五者死而无赦，惟令是视，【设令者必不赦，此五死也】，故曰：令重而下，恐为上者不明，令岀虽自上而论可与不可者在下，【不明之君，虽曰出令，至于可否，必与下论而后定，如此者臣反制，君何令之为】夫倍，上令以为威，则行恣于己以为私，百吏奚不喜之？有【倍，公则得成私，亏令而喜，不亦冝乎】且夫令，出虽自上，而论可与不可者在下，是威下系于民也，【可否定于下，则是威下系也，】威下系于民，而求上之毋危，不可得也。【下强则上危也；】令出而留者无罪，则是教民不敬也，【王言如丝，其出如纶，所谓敬也，留者不诛，是教不敬】，令出而不行者毋罪，行之者有罪，是皆教民不聴也，【不行无罪，行之反诛，人之不聴，上敦之然也，】令出而论可与不可者在官，是威下分也，【官谓百官可否，定于百官，则是威下分也，】益损者毋罪，则是教民邪途也，【益谓増令者损谓亏令者，二者不罪人为邪？途上敦之然也。】，如此，则巧佞之人，将以此成私为交，比周之人，将以此阿党取与，贪利之人，将以此收货聚财，懦弱之人，将以此阿贵，事富便辟，伐矜之人，以此买誉，成名【几，此皆上间其隙，则下得縁隙而成奸也。】故令一出示民，邪途五衢，【五衢，谓上之五死也，死之则五衢塞，生之则五衢，开】而求上之毋危，下之毋乱，不可得也。【五衢开故也，】。
菽粟不足，末生不禁，民必有饥饿之色，【末生谓，以末业为生者也；】而工以雕文刻镂，相稺也，谓之逆，【稺骄也，人有饥色不息，末以杀之，反以雕文相骄，故谓之逆。】布帛不足，衣服毋度，民必有冻寒之伤，而女以美衣锦绣綦组相稺也，谓之逆万乗藏兵之国，卒不能野战应敌，社稷必有危亡之患，而士以毋分役相稺也，谓之逆，【社稷有危，人人皆当效死，今反以无分役相骄，故谓之逆。】爵人不论，能禄人不论功，则士无为行制死节，【爵不论能，故不为行制禄，不论功，故不为死节也，】而羣臣必通外请谒，取权道行事，便辟以贵富，【谄事便辟，以得贵富】，为荣华以相稺也，谓之逆【，不义富贵，志士所以耻反以为荣华而相骄，故以为逆】。
朝有经臣国有经俗民有经产【经常也】
何谓朝之经臣，察身能而受官，不诬于上，【无能受官，谓之诬上】，谨于法令，以治不阿党，【挠法，从私谓之阿党，】竭能尽力而不尚得【，不贵茍得，】犯难离患而不辞死，【致身受命，】受禄不过其功，【不以少求多也，】服位不侈其能【，不以小居大也，】不以毋实虚受者，【有功劳而后受禄，】朝之经臣也，何谓国之经，俗所好恶，不违于上，【从君欲也，】所贵贱不逆于令，【遵法制也，】毋上拂之事，【拂违也，】毋下，比之説毋侈泰之养，【节而适也，】毋逾等之服，【礼而度也，】谨于乡里之行，【信而悌也，】而不逆于本朝之事者，【行君令也；】国之经俗也，何谓民之经产，畜长树蓺，【畜长，谓畜产也，】务时殖谷，力农垦草，禁止末事者，民之经产也，故曰：朝不贵经臣，则便辟得进，毋功虚取，奸邪得行，毋能上通，【贱经臣，则邪臣进，】国不服经俗，则臣下不顺，而上令难行，【俗无常故也。】民不务经产，则仓廪空虚，财用不足，【轻本务故也。】便辟得进，毋功虚取，奸邪得行，毋能上通，则大臣不和，【小人好事，】臣下不顺，上令难行，则应难不捷，【人心不一，】仓廪空虚，财用不足，则国毋以固守，【人饥，则逃散也，】三者见一焉，则敌国制之矣，【见一尚制，况兼有乎】。
故国不虚重，兵不虚胜，民不虚用，令不虚行，凡国之重也，必待兵之胜也，而国乃重，凡兵之胜也，必待民之用也，而兵乃胜，凡民之用也，必待令之行也，而民乃用，凡令之行也，必待近者之胜也，而令乃行，【先胜服，近习，今乃得行，】故禁不胜于亲贵，罚不行于便辟，法禁不诛于严重，而害于防逺庆赏不施于卑贱，三二而求，令之必行，不可得也。能不通于官，受禄赏不当于功，号令逆于民心，动静诡于时变，有功不必赏，有罪不必诛，令焉不必行，禁焉不必止，在上位无以使下，而求民之必用，不可得也。将帅不严威，民心不专一，陈士不死，制卒，士不轻敌而求兵之必胜，不可得也。内守不能完，外攻不能服，野战不能制敌侵伐，不能威四邻，而求国之重，不可得也。徳不加于弱小，威不信于强大，征伐不能服于天下，而求霸于诸侯，不可得也。威有与两立【下，亦有立威者，】兵有与分争，【征伐有自，诸侯出】徳不能懐逺国令不能一诸侯而求王天下，不可得也。
地大国富人众，兵彊，此覇王之本也，然而与危亡为邻矣，天道之数，人心之变，【所以与危亡为邻，则以天道数终，人心变易故也。】天道之数，至则反【，终于下者，则反于上，】盛则衰，【日中则昃，月盈则蚀，】人心之变，有余则骄，【不足者，必谦】，骄则缓怠，夫骄者骄，诸侯骄诸侯者，诸侯失于外，【天子骄，则诸侯叛，】缓怠者，民乱于内，【缓怠，必轻于始，故民乱】，诸侯失于外，民乱于内，天道也，【骄怠者，必失外乱内，此天之道也，】此危亡之时也，若夫地虽大，而不并兼，不攘夺人虽众，不缓怠，不傲下，国虽富，不侈泰，不纵欲兵虽强，不轻侮诸侯动众，用兵必为天下政理，此正天下之本，而霸王之主也，凡先王治国之器，三攻而毁之者六，明王能胜其攻，故不益于三者，而自有国正天下，【明王，虽胜攻于三器，亦不加益，即胜能自有其国，兼正天下，○绩按此言自诸侯而为天子】乱，王不能胜其攻，故亦不损于三者，而自有天下，而亡【乱，王既不能胜攻三器，自毁更不灭，此三防纵有天下之大，而遂灭亡也。○绩按此言自天子而取灭亡，】三器者，何也？曰：号令也，斧钺也，禄赏也，六攻者何也？曰：亲也，贵也，货也，色也，巧佞也，玩好也，三器之用何也？曰：非号令毋以使下，非斧钺毋以威众，非禄赏无以劝民，六攻之败何也？【言六攻，能败三器者，谓何也？】曰：虽不聴，而可以得存者，【谓亲贵也，】虽犯禁而可以得免者，【谓货色也，】虽毋功，而可以得富者，【谓巧佞玩好也】，凡国有不聴而可以得存者，则号令不足以使下，有犯禁而可以得免者，则斧钺不足以威众，有毋功，而可以得富者，则禄赏不足以劝民，号令不足以使下，斧钺不足以威众，禄赏不足以劝民，若此，则民毋为自用，【既有罪不诛，有功不赏，故人不自用其力也，】民毋为自用，则战不胜，则守不固守不固，则敌国制之矣，然则先王将若之阿，曰：不为六者变更于号令不为六者疑错于斧钺，不为六者损益于禄赏，若此则逺近一心逺近一心则众寡同力，众寡同力，则战可以必胜，而守可以必固，非以并兼攘夺也，以为天下政治也，此正天下之道也。
管子补注卷五
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷六
明 刘绩 撰
法法第十六        外言七
不法，法则事毋常，【不设法，以法下故事无常，】法不法，则令不行，【虽复设法不得法之宜，故令不行，】令而不行，则令不法也，法而不行，则脩令者不审也，【法既得宜，而犹不行，则以脩令者，未审之故也，】审而不行，则赏罚轻也，【脩令者既审，而犹不行，则以上轻于赏罚也，】重而不行，则赏罚不信也，【赏罚既重，而犹不行，则以虽赏罚而不信也，】信而不行，则不以身先之也，【赏罚既信，而犹不行，则以身不先自行其法也，】故曰：禁胜于身，【身从禁也，】则令行于民矣，闻贤而不举，殆【闻贤不举，不若不闻，所以有殆】，闻善而不索，殆见能而不使，殆亲人而不固，殆同谋而离，殆危人而不能，殆【危人，不能不若不危，】废人而复起，殆【既废，更起，或发其宿嫌，】可而不为，殆【可为而不为，多生后悔，】足而不施，殆【足而不施怨疾，必生】几而不密，殆【几事不密，则害成】，人主不周密，则正言直行之士危【，所谓君不密则失臣，】正言直行之士危，则人主孤而毋内【防谋，毋自入也，】人主孤而毋内，则人臣党而成羣【，君子道消，则小人道长也，】使人主孤而毋内，人臣党而成羣者，此非人臣之罪也，人主之过也，【君不宻之过】。
民毋重罪过，不大也，【有大过，然后有重罪，】民毋大过，上毋赦也，【不赦则惧而脩徳不敢为非，】上赦小过，则民多重罪，积之所生也，【所谓积小而成大】，故曰：赦出，则民不敬，【有罪不諌，则安用敬？】惠行则过日益【，恃恩不恭，非过而何？】惠赦加于民，而囹圄虽实，杀戮虽繁，奸不胜矣，【造奸以待赦也，】故曰邪莫如蚤禁之【，毋使滋蔓；蔓，难图也，】赦过遗善，则民不励，【善即惠也，】有过不赦，有善不遗，励民之道，于此乎用之矣，故曰：明君者，事断者也。
君有三欲于民，三欲不节，则上位危，三欲者何也？一曰求，二曰禁，三曰令，求必欲得禁，必欲止，令必欲行，求多者，其得寡【无厌，则难供，故其得寡，】禁多者，其止寡【，法令滋章，盗贼多有，】令多者其行寡，【再三则渎，故其行寡，】求而不得，则威日损，【独唱莫和，非损而何？】禁而不止，则刑罚侮，【愈禁愈，犯非侮而何？】令而不行，则下凌上【，不禀其命，非凌而何？】故未有能多求而多得者也，未有能多禁而多止者也。未有能多令而多行者也，故曰：上苛则下不聴，下不聴而强以刑罚，则为人上者众谋矣，为人上而众谋之，虽欲毋危，不可得也。
号令己出，又易之礼义，己行又止之，度量己制，又迁之刑法，己错又移之，如是，则庆赏虽重，民不劝也，杀戮虽繁，民不畏也，故曰，上无固植，【植志】，下有疑心，国无常经，民力必竭，数也。【数理也，国无常经，人力必竭，而曰不竭者，此非理之言也，】明君在上位，民无敢立私议自贵者，【立私议者，必自恃为贵也，】国毋怪严，毋杂俗，毋异礼，士毋私议，【国不作竒怪则严肃，而无杂俗，有常礼，士皆公议，】倨傲易令，错仪画制，议者尽诛【易令，谓变令错仪，谓别制仪画制，谓更画制，凡此尽以法诛之】，故彊者折，锐者挫坚者破，引之以绳墨，绳之以诛僇，故万民之心皆服而从上推之而往，引之而来，彼下有立其私议自贵，分争而退者，则令自此不行矣，【立议分争，退而不诛，从此之后，令不复行】，故曰私议，立则主道卑矣，况主倨傲易令，错仪画制，变易风俗，诡服殊説犹立【立私説尚能卑主，况其倨傲易风俗，而犹有立者乎？】上不行君令，下不合于乡里，变更自为，易国之成俗者，命之曰不牧之民，【于上不行，君令于下，不合乡里，但率意自为，易国之成俗，故曰不收之民，言其不可养也，】不牧之民，绳之外也；绳之外诛，使贤者食于能，鬭士食于功，贤者食于能，则上尊而民从，鬭士食于功，则卒轻患而傲敌，上尊而民从，卒轻患而傲敌，二者设于国，则天下治，而主安矣。
凡赦者，小利而大害者也，【茍悦众心，故曰小利人，则习而易犯法，故曰大害也，】故乆而不胜其祸，【犯法渐广，转欲危君，故曰：不胜其祸，】毋赦者，小害而大利者也，【人初不悦，故曰小害创而脩徳故曰大利也，】故乆而不胜其福，【家正而天下定，则太平可致，故曰：不胜其福也，】故赦者，犇马之委辔，【必致覆夫也，】毋赦者，痤【疖也，】睢之矿石也，【疾可瘳也，○绩按睢恐疽，或痈字】。
爵不尊禄，不重者，不与图难犯危，以其道为未可以求之也。【以其道未可求，故不与尊爵重禄，既与之尊爵重禄，则可与之图难犯，危也】，是故先王制轩冕，足以着贵贱，不求其美，设爵禄，所以守其服，不求其观也，使君子食于道，小人食于力，君子食于道，则上尊而民顺，小人食于力，则财厚而养足，上尊而民顺，财厚而养足，四者备体，则胥足上尊时而王不难矣，【胥相也，】。
文有三侑，【侑寛也，】武毋一，赦惠者，多赦者也。先易而后难乆而不胜其祸，法者先难而后易乆而不胜其福，故惠者，民之仇雠也，【恵者召其祸，故为仇雠也，】法者，民之父毋也，【法者生，其福故为父毋也，】太上以制制度，其次失而能追之，【能追悔也，】虽有过，亦不甚矣。
明君制宗庙，足以设賔祀，不求其美，为宫室台榭足以避燥湿，寒暑不求其大，为雕文刻镂，足以辨贵贱，不求其观，故农夫不失其时，百工不失其功，商无废利，民无游日，【无防闲之日，】财无砥墆，【墆乆积也】故曰俭其道乎！
令未布而民或为之，而赏从之，则是上妄予也，【未布而为所谓先时者也，当刑而赏，故曰妄予，】上妄予，下则功臣怨功臣怨，而愚民操事于妄作，愚民操事于妄作，则大乱之本也。令未布而罚及之【，所谓不令而罚】，则是上妄诛也，上妄诛，则民轻生民轻生，则暴人兴【轻生，故为暴乱，】曹党起而乱贼作矣！令已布而赏不从，则是使民不劝勉，不行制不死节，民不劝勉，不行制，不死节则战，不胜而守不固，战不胜而守不固，则国不安矣，令已布而罚不及，则是教民不聴，民不聴，则强者立，强者立，则主位危矣，故曰：宪律制度必法道，号令必着明，赏罚必信密，此正民之经也。
凡大国之君尊，小国之君，卑大国之君，所以尊者，何也？曰：为之用者，众也，小国之君所以卑者何也？曰：为之用者寡也；然则为之用者众，则尊为之用者寡则卑，则人主安能不欲民之众，为已用也，使民众为已用，奈何？曰：法立令行，则民之用者众矣，法不立，令不行，则民之用者寡矣，故法之所立，令之所行者多，而所废者寡，则民不诽谤，【○绩按，当依下作议，】民不诽议，则聴从矣，法之所立，令之所行，与其所废者钧，则国无常经，国无常经，则民妄行矣，法之所立，令之所行者寡，而所废者多，则民不聴，民不聴则暴人起而奸邪作矣，计上之所以爱民者为用之，爱之也，为爱民之故，不难毁法亏令，则是失所谓爱民矣，夫以爱民用民，则民之不用明矣，【夫用人者，当以法令以爱人废法而用之，则人不可用也，】夫至用民者杀之，危之劳之苦之，饥之渇之用民者将致之，此极也？而民毋可与虑害己者，【至善也，夫善用人者，必以法其不从法甚者，危杀之，其次劳苦饥渇之将欲用之，必至此极，则奸者不敢为非，善者悦而从命，欲求可与谋害己者，其可得哉！】明王在上，道法行于国，民皆舎所好而行所恶，【所好者，私欲也，所恶者公义也；○绩按言，爱人不足用民，及至能用民者反杀危，劳苦饥渇之以至此，极民，遂为之用，而无谋害上者，盖以法素行，民皆舍好之私，而行此恶之，公也】，故善用民者，轩冕不下儗，而斧钺不上，因【不以下有私宠，妄以轩冕，有所许儗，不因上有私憾，妄以斧钺，有所诛戮也，】如是，则贤者劝而暴人止，贤者劝而暴人止，则功名立其后矣，蹈白刄受矢石，入水火，以聴上令，上令尽行，禁尽止，引而使之民不敢转其力，【转犹避也。○绩按转，犹展转推避也。】推而战之，民不敢爱其死，不敢转其力，然后有功，不敢爱其死，然后无敌，进无敌，退有功，是以三军之众，皆得保其首领，父母妻子，完安于内，故民未尝可与虑始，而可与乐成功，是故仁者知者，有道者不与，大虑始【，大犹众也，】。
国无以小与不幸而削亡者，必主与大臣之徳行失于身也，官职法制，政教失于国也，诸侯之谋虑失于外也，故地削而国危矣，【言国无以小与不幸而削亡者，其削亡也，则以臣主有失故也。】国无以大与幸而有功名者，必主与大臣之徳行得于身也，官职法制，政教得于国也，诸侯之谋虑得于外也，然后功立而名成，【言国无以大与幸而有功名者，其有功名也，则以臣主有得故也。】然则国何可无道？人何可无求？得道而导之，得贤而使之，将有所大期于兴利除害，期于兴利除害，莫急于身，而君独甚伤也，必先令之失，【先身无害而有利，然后可以及物，今君独立无与，则是有害故，甚可伤，所以然者，则申先令之失也，】人主失令而蔽【，失令则为下所蔽塞也，】已蔽而刦已刦而弑。
凡人君之所以为君者，势也，故人君失势，则臣制之矣，势在下，则君制于臣矣，势在上，则臣制于君矣，故君臣之易位，势在下也，在臣期年，臣虽不忠，君不能夺也，【臣得势期年，君虽知其不忠，而不能夺，无如之何也？】在子期年，子虽不孝，父不能服也，【亦无如之何？】故春秋之记【，春秋，即周公之凡例，而诸侯之国史也，】臣有弑其君，子有弑其父者矣。故曰：堂上逺于百里堂下逺于千里门廷逺于万里今步者，一日百里之情通矣；堂上有事十日，而君不闻，【其事，适在堂上耳，而君遂十日，不闻】，此所谓逺于百里也，步者十日，千里之情通矣；堂下有事，一月而君不闻，此所谓逺于千里也。步者百日，万里之情通矣；门廷，有事期年，而君不闻，此所谓逺于万里也，故请入而不出谓之灭，【臣有请告，既入而不出此，则左右不为通于下，其事遂消，灭也。】出而不入谓之絶，【其事，既出而不入，此则左右不为通于上，其事遂断絶也】入而不至，谓之侵【，其事既入，不得至于君，此则左右侵君，事故也。】出而道止，谓之壅【，其事既出，中道而止，此则左右壅君事故也。】灭絶侵壅之君者，非杜其门而守其戸也，为政之有所不行也，【政之不行，自致侵壅，非由杜门，守户也】，故曰：令重于寳社稷先于亲戚法重于民，威权贵于爵禄，故不为重寳轻号令不为亲戚，后社稷，不为爱民枉法律，不为爵禄分威权，故曰势，非所以予人也；【凡此上事，其势不当与人，故君专之】。
政者，正也，正也者，所以正定万物之命也，【万物之命，由正而定】，是故圣人精徳立中以生，正【徳精而不遇其正，自生也，】明正以治国，故正者，所以止过而逮不及也，【二者，中立故过者令止之，不及者令逮之，】过与不及也，皆非正也。【正在于中，立】非正，则伤国一也，【过与不及伤国，一也】，故勇而不义，伤兵【不及于勇，故伤兵也，】仁而不法伤正，【不及于仁，故伤正】，故军之败也，生于不义，【不义则失宜，故军败，】法之侵也，生于不正，【不正则入邪，故法侵也，】故言有辩而非务者，【言辩而浮诞，则非要务也，】行有难而非善者，【行难而诡怪，故非正善也，】故言必中务，不茍为辩，行必思善，不茍为难，规矩者，方圜之正也，虽有巧目，利手不如拙，规矩之正方圜也，故巧者能生规矩，不能废规矩而正方圆，虽圣人能生法，不能废法而治国，故虽有明智髙行倍法而治，【○绩，按倍古背字，同余放此，】是废规矩而正方圆也，一曰，【管氏称古言，故云：一曰○绩，按：此乃集书者再，述异闻】，凡人君之徳行威严非独能尽贤于人也，【人君之徳行虽当威严，既不能事事尽贤，亦须纳贤而自辅，故曰：能自得师者王，】曰：人君也，故从而贵之，不敢论其徳行之髙卑【人曰：此人君也，谓其道备徳成不察其是非，即从而贵之，岂敢更论其髙卑乎】有故，为其杀生急于司命也，【乗人君之势，怒则伏尸流血 ，喜则轩冕塞路，故急于司命也，】富人贫人，使人相畜也，【人君富人亦可，贫人亦可使人以富畜贫，亦可】贵人贱人，使人相臣也，【贵人亦可贱人，亦可使人以贵臣贱，亦可】，人主操此六者，以畜其臣，【六者谓生杀富贵贫贱】，人臣亦望此六者以事其君【，人臣事君，亦望操此六者以御下，】君臣之防，六者谓之谋，【君臣所以相合，皆欲谋操六者，】六者，在臣期年，臣不忠，君不能夺，在子期年，子不孝，父不能夺，故春秋之记，臣有弑君，子有弑其父者，得此六者，而君父不智也，【令臣子得此六者，是君父之不智也，】六者，在臣则主蔽矣；主蔽者失其令也，故曰：令入而不出谓之蔽，令出而不入谓之壅，令出而不行谓之牵，【牵于左右，】令入而不至，谓之瑕【，君臣相间，故曰瑕，】牵瑕蔽壅之事君者，非敢杜其门而守其戸也为令之有所不行也，此其所以然者，由贤人不至，而忠臣不用也，故人主不可以不慎其令，令者，人主之大寳也，一曰：贤人不臣，谓之蔽忠臣，不用谓之塞，令而不行，谓之障禁，而不止谓之逆蔽塞，障逆之君者不敢杜其门而守其戸也，为贤者之不至，令之不行也。
凡民从上也，不从口之所言，从情之所好者也，上好勇，则民轻死；上好仁，则民轻财，故上之所好，民必甚焉；是故明君知民之必以上为心也，故置法以自治，立仪以自正也，故上不行，则民不从，彼民不服法死制，则国必乱矣，是以有道之君，行法脩制，先民服也，【服行也，先自行法以率人】，凡论人有要，【论人才行，各有纲要，】务物之人，无大士焉，【大士不务谦而接物，】彼矜者，满也，满者虚也，【所谓满招损者也。】满虚在物，在物为制也，【既满而虚，则制之在物】矜者，细之属也，【自矜者，小人之类】，凡论人而逺古者无髙士焉【髙士必顺考古道也，】既不知古而易其功者，无智士焉，【智士必知古而谨功也，】徳行成于身而逺古卑人也，事无资，遇时而简其业者，愚士也【徳行虽曰成，而乃逺古卑人则是事无资禀，若遇有道之时，其业必见简弃，如此者，可谓愚士】钓名之人，无贤士焉，【贤士，必脩实而成名，】钓利之君，无王主焉，【王主必度义而取利，】贤人之行其身也，忘其有名也，王主之行其道也，忘其成功也，贤人之行，王主之道，其所不能已也。【不能，已而后动，】明君公国一民以聴于世，【贤明之君，必公诚于国，以一其民人之心，】忠臣直进，以论其能，【忠臣必直道而求道】，明君不以禄爵私所爱【，唯贤是与，】忠臣不诬能以干爵禄，【量能而受禄也，】君不私国，臣不诬能行此道者，虽未大治，正民之经也，【治虽未大足成，正民之经】，今以诬能之臣事私国之君而能济功名者，古今无之，诬能之人易知也，【诬能之人，功名所以不济易可知，起下文也，】臣度之先王者，【臣管氏，自称也，】舜之有天下也，禹为司空，契为司徒，臯陶为李【，古治狱之官，作此李官，○绩按李同理】，后稷为田，此四士者，天下之贤人也，犹尚精一徳【谓各精一事也，】以事其君，今诬能之人，服事任官，皆兼四贤之能，自此观之，功名之不立，亦易知也，【结上文也，】故列尊禄重，无以不受也【徳不足以与其位也，】势利官大，无以不从也，【直以势利官大，故每举必从之，】以此事君，此所谓诬能簒利之臣者也，世无公国之君，则无直进之士，无论能之主，则无成功之臣，昔者三代之相授也，安得二天下而杀之，【三代无能授于有能，桀纣失之，汤武得之，今之天下，即古之天下，岂有二天下而行其刑杀哉？】贫民伤财，莫大于兵，危国忧，主莫速于兵，此四患者明矣，古今莫之能废也，兵当废而不废，则古今惑也，【兵有四患，则当废也；五材并用，则不当废，废兴之理难明，故惑也，】此二者不废，而欲废之，则亦惑也。【二者谓废与不废，既不废矣，又欲废之，则亦惑也。】此二者，伤国一也，【废之，则冦来无以御固，伤国不废，则费财忧主，亦伤国也，故曰：一也；】黄帝，唐虞帝之隆也，资有天下，制在一人，【资用也，率土之濵，莫非王臣，故曰制在一人，】当此之时也，兵不废今徳不及三帝，天下不顺，【三帝之时，天下皆服不须用兵，】而求废兵，不亦难乎？故明君知所擅，知所患，国治而民务积，此所谓擅也，【擅专也，君之所专为在于国家治民，务积聚也，】动与静，此所患也，【动静失宜，则患生也】，是故明君审其所擅，以备其所患也，猛毅之君，不免于外难，懦弱之君，不免于内乱，猛毅之君者轻诛，轻诛之流，道正者不安，【轻诛则乖正，故道正之士不安，】道正者不安，则材能之，臣去亡矣，彼智者知吾情伪为敌谋，我则外难，自是至矣，【智者即道正之士从此亡之敌国，既知我情，必为敌谋，我所以外难至也，】故曰猛毅之君，不免于外难，懦弱之君者重诛，【难为诛罚，】重诛之过，行邪者不革，行邪者乆而不革则羣臣比周，羣臣比周，则蔽美恶，【蔽君羙君恶】蔽美，恶则内乱自是起，故曰懦弱之君，不免于内乱。
明君不为亲戚危其社稷，社稷戚于亲，不为君欲变其令，令尊于君，不为重寳分其威，威贵于寳，不为爱民亏其法，法爱于民。
兵法第十七         外言八
明一者，皇察道者，帝通徳者王【一者，气质未分，至一者也，徳者道由以成者也。夫皇帝王道，随世立名者也，其实则一也。】谋得兵，胜者霸，【所谋必得，用兵必胜，故霸】故，夫兵虽非备道至徳也，然而所以辅王成霸，【兵者不祥之器，不得已而用之，故于道则未备于徳则未至然用之，上可以辅王，下可以成霸，】今代之，用兵者不然，不知兵权者也，【权者，所以知轻重，既不知兵权，则失轻重之节，】故举兵之日而境内贫，【行师十万，日费千金，】战不必胜，胜则多死，【虽令得胜死者已多，】得地而国败，【虽复得地，既贫且死，所以国败，】此四者，用兵之祸者也，【四者谓内贫不胜多死，国败也，】四祸，其国而无不危矣。【一举兵，而国四祸，则何为而不危矣，】大度之书曰：【谓大陈法度之书，】举兵之日而境内不贫，战而必胜，胜而不死，得地而国不败，为此四者若何？【四者？谓不贫得胜，不死不败也。】举兵之日而境内不贫者，计数得也，战而必胜者，法度审也，胜而不死者，教器备利，而敌不敢校也。得地而国不败者，因其民也，因其民则号，制有发也，【号令制度，因彼而发，】教器备利，则有制也；【有制，则能备利，】法度审，则有守也，【有所守，则法度审也，】计数得，则有明也，【有明则计，数得】冶，众有数【，自治其军，有数存焉，】胜敌有理，【胜于敌国，有理存焉，】察数而知理，审器而识胜，【器备利，则敌可胜也，】明理而胜敌，【胜敌者，在于明理也，】定宗庙，【寇寕则宗庙定】，遂男女【人，安则男女遂】官四分，【既定，且寕则四分官以守之，】则可以定威徳，制法仪，出号令，然后可以一众治民。
兵无主，则不蚤知敌，【兵无主，则人怀茍，且故不能知敌，】野无吏，则无蓄积，【野无田吏，则人惰本业，故无蓄积，】官无常，则下怨上，【官无常则徴赋不节，故下怨上，】器械不巧，则朝无定【，器械不巧，则冦敌见凌，故朝无定】，赏罚不明，则民轻其产，【赏罚不明，则人无聊生，故轻其产】，故曰：早知敌则独行，有蓄积则乆而不匮器械，巧则伐而不费，赏罚明，则勇士劝也，三官不缪，五教不乱，九章着明，则危危而无害，穷穷而无难，【危危穷穷，皆重有其事，】，故能致逺以数纵强以制【，有数则逺可致有制，则强可纵】。
三官，一曰鼔鼓所以任也，【任犹载也，谓今之俶裴也，】所以起也，所以进也，二曰金，金所以坐也，所以退也，所以免也，三曰旗，旗所以立兵也，所以利兵也，所以偃兵也，此之谓三官，有三令而兵法治也。
五教，一曰教其目以形色之旗，【五色之旗，各有所当，若春尚竒夏尚赤之类】，二曰教其身以号令之数，【谓坐起之数】，三曰教其足以进退之度，四曰教其手以长短之利，【长兵，短兵各有所利逺用长近用短也，】五曰教其心以赏罚之诚，【贪赏畏罚，士乃自厉，】五教各习，而士负以勇矣，【员恃也，恃其便习，而勇也】。
九章，一曰举日章，则昼行，二曰举月章，则夜行，三曰举龙章，则行水，四曰举虎章，则行林，五曰举鸟章，则行陂，六曰举蛇章，则行泽，七曰举鹊章，则行陆，八曰举狼章，则行山，九曰举韟章，则载食而驾，【韟韬也，谓韬其章而举之，则载其所食而驾行矣，】九章既定，而动静不过。
三官五教九章，始乎无端，卒乎无穷，【无端无穷，皆出敌不意，彼不能测知也，】始乎无端者，道也，卒乎无穷者徳也道不可量徳不可数也。故不可量，则众强不能图，不可数，则伪诈不敢向，两者备施，则动静有功，径乎不知，【径谓卒然直指，故敌不知】，发乎不意，径乎不知，故莫之能御也，发乎不意，故莫之能应也，故全胜而无害。
因便而教，准利而行，教无常【，教既因便，故无常也，】行无常，【行既准利，故亦无常也，】两者备施，动乃有功，【两者谓教与行，】器成教施，追亡逐遁，若飘风击刺，若雷电絶地不守，【谓孤絶之地无险固可恃，故不守，】恃固不防，【防恃固之守，必多费而无功也，】中处而无敌，令行而不留，【用兵之道，常能处可否之中，则彼达避而不能敌，有令必行，而不留也，○绩按中处无敌，谓身居中，四方皆避之，不敢与敌，令行不留，谓法行彼四方，皆遵之，不敢留难，】器成教施，散之无方，聚之不可计，教器备利，进退若雷电，而无所疑匮，【匮竭也，】一气专定则傍通而不疑，【精一，其气专而且定，故不疑】，厉士利械，则涉难而不匮，【士既厉，械既利，故不匮，】进无所疑，退无所匮，敌乃为用，【既无疑匮，敌乃服从而为己用，】凌山阬，不待钩梯，【习山故也。】厯水谷不须舟檝，【习水故也厯谓逺厯而渡】径于絶地攻于恃固，独出独入，而莫之能止，【见其隟，故】寳不独入，故莫之能止，【俘厥宝玉，必选精勇与俱，故曰，不独入也，○绩按宝，疑实字误，谓虽曰独入，实与众俱入，非独也，故不能止下，放此】寳，不独见【与精勇俱见之，】故莫之能敛，【寳玊所以礼神使，无水旱之灾，故取之，不嫌也。】无名之至尽，【其取寳玊也潜伏不名，至能尽获，而不匮也，】尽而不意，故不能疑神，【既尽寳玊皆非彼所意，故不能疑度，谓之为神，】畜之以道，则民和，养之以徳则民合和合，故能谐谐，故能辑谐辑以悉，莫之能伤，【我之军士悉以谐辑，故敌不能伤也，】。
定一至行二要，纵三权，施四教，发五机，设六行，论七数守八应，审九器，章十号，【自一至已下，管氏不言其数，无得而知也。】，故能全胜大胜，【全胜谓全我而胜，彼大胜谓遍服诸国，】无守也，故能守胜，【无守，谓不守一数，故能常守其胜也，】数战则士罢，数胜则君骄，夫以骄君使罢民，则国安得无危？故至善不战，【服之以徳】，其次一之【，虽胜不胜】破大胜强，一之至也，【不以胜为胜，故能破大胜强也，】乱之不以变，【乱敌，不设计变也，】乘之，不以诡【乗敌不以诡计】，胜之不以诈【胜敌，不以诈谋，】一之实也；【，凡此皆至一之实也，】近则用实逺则施号【谓十号，】力不可量，彊不可度，气不可极，徳不可测一之原也；【原本也，凡此皆我守其一，彼不能知，】众若时雨，寡若飘风，一之终也，【用众贵详审，故若时雨之渐，用寡贵机速故，若飘风之卒至，皆以一为本，故能终致此道，】利适器之致也，【兵刄利而适者，其器得宜之，至○绩，按致工致也，】用敌，教之尽也，【士卒用命而敌服则教练之尽】，不能致器者，不能利适，不能尽教者，不能用敌，【器既不利，教又不尽，敌则不服，岂能用之哉？】不能用敌者穷，【既不能用敌，敌则反侵故穷也，】不能致器者，困【不能致器，则无以应敌，故困也】逺用兵则可以必胜，【兵远用，所以絶其反顾之心，故必胜，】出入异涂，则伤其敌，【出入异涂，或有所伤也，有迷而失道，故为敌所伤也，】深入危之，则士自脩，【深入敌国，其处又危所谓置之死地，故士自脩以求生也，】士自脩则同心同力，善者之为兵也，使敌若据虚【，居常畏惧，】若搏景，【击无所获，】无设无形焉，无不可以成也；【无防可以设无形，可以寻所向，皆无故不可以成功也。】无形无为焉，无不可以化也；【无形可以覩，无计可以为所在皆无故不可以变化也。】此之谓道矣，【无形迹可寻，诘者，道之谓】，若亡而存，若后而先，威不足以命之，【善用兵者，体道以为变化者也，故若亡者而乃存，若后者而乃先，今以威武命之，去之逺矣】。
管子补注卷六
钦定四库全书
管子补注卷七
明 刘绩 撰
大匡第十八【谓以大事匡君】      内言一
齐僖公生，公子诸儿，公子糺公子小白，使鲍叔傅小白，鲍叔辞称疾不出，管仲与召忽往见之，曰：何故不出？鲍叔曰：先人有言曰：知子莫若父，知臣莫若君，今君知臣之不肖也，是以使贱臣傅小白也。【，鲍叔以小白年幼，又不肖而贱，故难为之傅也，】贱臣知弃矣，【○绩按言，君知己不肖，使傅小白于次，小白不得立，是君有意弃我，故我不出】，召忽曰：子固辞，无出吾权，任子以死亡，必免子，【任保也，君若有疑，我当保子，以疾困，至于死亡，此可以免子也，身○绩按言，子固辞，傅称疾不出，君不信我，权保子以死亡，则君不疑，必免子之傅矣，】鲍叔曰：子如是，何不免之有乎？【言必免也，】管仲曰：不可，【以召忽，言非】持社稷宗庙者不让，事不广闲，【社稷宗庙至重，故不可让难事，而广求闲安，】将有国者未可知也。【于三公子未可的知，其人】子，其出乎？召忽曰：不可，吾三人者之于齐国也，譬之犹鼎之有足也，去一焉，则必不立矣，【言三人不可异，其出处】，吾观小白，必不为后矣。【○绩按此言三人于齐，犹鼎足俱事一公子，则所事者能立，若去一人，则必不立，今己既事糺，故知小白必不能立为后，】管仲曰：不然也，夫国人憎恶糺之母，以及糺之身，而怜小白之无母也，诸儿长而贱事，未可知也。夫所以定齐国者，非此二公子者，将无己也，【二公谓诸儿子糺言：二子既不能定齐国，而又不立小白，即是将更无所用，谓小白必得立矣。○绩按二公子指糺小白也已，以同言定齐，必此二人也，】小白之为人无小智，惕而有大虑，【言虽无小，智能惕惧而有大虑，】非夷吾莫容，小白【，小白既无小智，必乖迕于俗人，故非夷吾莫能容】，天不幸降祸，加殃于齐，糺虽得立，事将不济，非子定社稷，其将谁也？【糺既不济，次在小白辅，小白而定社稷，非子而谁？子谓召忽】，召忽曰百嵗之后吾君卜世，犯吾君命而废吾所立，夺吾糺也。虽得天下，吾不生也，【吾君卜世谓僖公之子小白等也，君命，谓僖公之命，使立子糺，今而夺焉，我当致死，】兄与我齐国之政也，受君令而不改，奉所立而不济，是吾义也，【召忽称，管仲为兄，与我齐国之政，谓使知政也，今受君令而立子糺，不改其所奉更有所立，不济而死，是为臣之义也。○别本注，虽许我齐国之政，然受君令而立子纠若不济，以死继之，是为臣之义，○绩按兄故，况字言犯命废，糺虽得天下，尚不生，况定齐社稷，一国之政乎？】管仲曰：夷吾之为君臣也，【言已立，君臣之义与召忽异】，将承君命，奉社稷，以持宗庙，岂死一糺哉！【言当为宗庙社稷致死，不死于一糺，】夷吾之所死者，社稷破宗庙灭，祭祀絶则夷吾死之，非此三者，则夷吾生夷吾生，则齐国利；夷吾死，则齐国不利，鲍叔曰：然则奈何？管子曰：子出奉令则可，【子出奉令，则小白有所依，故曰可】，鲍叔许诺，乃出奉令，遂傅小白，鲍叔谓管仲曰：何行【问其事，君当何所行？】管仲曰：为人臣者，不尽力于君则不亲信，【不为君亲信】，不亲信则言不聴，言不聴，则社稷不定，夫事君者无二心，【此事君之所行，】鲍叔许诺，僖公之母弟夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适【，言无知之宠，与适子同，】僖公卒，以诸儿长得为君，是为襄公，襄公立后，绌无知，无知怒，公令连称，管至父戍葵丘，曰瓜时而往，及瓜时而来，期戍，公问不至，请代不许，故二人因公孙无知以作乱，鲁桓公夫人文姜，齐女也，公将如齐，与夫人偕行，【公谓桓公】申俞谏曰：不可，【申俞鲁大夫也，】女有家，男有室，【女有夫之家，男有妻之室，】无相渎也，谓之有礼，公不聴，遂以文姜防齐侯于泺，文姜通于齐侯，桓公闻责文姜，文姜告齐侯，齐侯怒，飨公，使公子彭生乘鲁侯，胁之【乘，谓扶公升车，拉其胁而杀之，】公薨于车，竪曼曰：【竪曼齐大夫也，】贤者死，忠以振疑，百姓寓焉，【振敇也，贤者死于忠义，以救当时之疑，故百姓有所托焉，寓寄托也，】智者究理而长，虑身得免焉，【智者既尽礼，而谋虑又长，故免于危亡，】今彭生二于君，【不以正道，傅君而从君于昏，故曰二】无尽言，而谀行以戯我君，使我君失亲戚之礼，命【无尽言，谓不忠谏，襄公通其妹，故曰失亲戚之礼，命】又力成吾君之祸，以构二国之怨，【恃其多力，拉杀鲁君，故曰力成吾君之祸，】彭生，其得免乎？祸理属然，【祸败之理，属于彭生】，夫君以怒遂祸，【君怒，鲁桓彭生则遂成其祸，】不畏恶，亲闻容昏生无丑也，【君而通妹，是谓恶亲不畏，此事逺闻而忍容之，然此昏愚之生于不防其类，故曰：昏生无丑，丑类也，】岂及彭生而能止之哉？【及如也，祸由彭生，则彭生刀能之，今而成祸，故当诛之，】鲁若有诛，必以彭生为説二月鲁人告曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归死，请以彭生除之，齐人为杀彭生以谢于鲁，五月，襄公田于贝丘，见豕彘，从者曰：公子彭生也，公怒曰：公子彭生安敢见？射之，豕人立而啼，公惧，坠于车下，伤足亡屦反，诛屦于徒人费，不得也，【诛责】，鞭之见血，费走而出，遇贼于门，胁而束之，费袒而示之背，贼信之，使费先入，伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，孟阳代君寝于床，贼杀之，曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂杀公而立公孙无知也，鲍叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾，召忽奉公子糺奔鲁，九年，公孙无知虐于雍廪，雍廪杀无知也，桓公自莒先入，鲁人伐齐，纳公子糺战于干时，管仲射桓公中钩，鲁师败绩，桓公践位，于是刼鲁，使鲁人杀公子糺，【劫谓兴兵胁之】，桓公问于鲍叔曰：将何以定社稷，鲍叔曰：得管仲与召忽，则社稷定矣，公曰：夷吾与召忽，吾贼也，鲍叔乃告公，其故图【，故图谓管仲始谋，令鲍叔傅小白，将立之，故】公曰：然则可得乎？鲍叔曰：若亟召则可得也；不亟不可得也。夫鲁，施伯知夷吾为人之有慧也，其谋必将令鲁致政于夷吾，夷吾受之，则彼知能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐也，必将杀之，【既不受鲁政而反于齐，恐其将为鲁害，故杀之，】公曰：然则夷吾将受鲁之政乎？其否乎？鲍叔对曰：不受，夫夷吾之不死，糺也。为欲定齐国之社稷也，今受鲁之政，是弱齐也，夷吾之事君无二心也。虽知死必不受也，【君谓桓公】，公曰：其于我也，曽若是乎？【曽则也，则能无二心，如是乎】，鲍叔对曰：非为君也，为先君也，其于君不如亲糺也。【言，管仲亲糺多于小白也，】糺之不死，而况君乎？【亲尚不死，防则可知】，君若欲定齐之社稷，则亟迎之，【管仲既志在定齐，社稷，故须急迎之，】公曰：恐不及，奈何？鲍叔曰：夫施伯之为人也，敏而多畏，【多畏则念虑深】，公若先反，恐注怨焉，必不杀也，【若先反，管仲而施伯杀之，齐必注怨，故不敢】，公曰：诺，【从鲍叔之言也，】施伯进对，鲁君曰：管仲有急，其事不济，今在鲁，君其致鲁之政焉，【有急难之事与小白争国，其事既不济，故来在鲁，可因此事而致政，】若受之，则齐可弱也，若不受则杀之，杀之以説于齐也与？同怒，尚贤于已【施伯，恐管仲反齐为害，欲杀之，托言以説于齐若与齐同怒如此，犹贤于不杀也，】君曰：诺，鲁未及致政，而齐之使至，曰：夷吾与召忽也，寡人之贼也，今在鲁，寡人愿生得之，若不得也，是君与寡人贼比也，鲁君问施伯，施伯曰：君与之，臣闻齐君惕而亟骄，虽得贤，庸必能用之乎？【庸犹何也？】及齐君之能用之也，管子之事济矣！【及犹就也，就令能用之，管子之事必济也；】夫管仲，天下之大圣也，今彼反齐，天下皆乡之，岂独鲁乎？今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也；【齐国强，鲍叔贤，故不能待，待犹拟也，】不如与之，鲁君乃遂束缚，管仲与召忽，管仲谓召忽曰：子惧乎？召忽曰：何惧乎？吾不蚤死，将胥有所定也。【胥待也，】今既定矣，【谓小白已定齐】，令子相齐之左，必令忽相齐之右，虽然，杀君而用吾身，是再辱我也，【君谓子糺，】子为生，臣忽为死臣，【生则定社稷，死则显忠义】忽也，知得万乘之政而死，公子糺可谓有死臣矣，子生而霸诸侯，公子糺，可谓有生臣矣，死者成行，【死者，忠义之行，】生者成名，【生定社稷之名，】名不两立，【既成，生名不可，又成死名】，行不虚至，【必致身受命，乃谓之行也。】子其勉之！死生有分矣，乃行入齐境，自刎而死，管仲遂入，君子闻之曰：召忽之死也，贤其生也，【召忽之，生不能霸诸侯，】管仲之生也，贤其死也，【管仲之死，不成九合之功】，或曰，明年【集书者，更闻异説故言或曰，明年，襄公立之，明年也，】襄公逐小白，小白走莒，三年，襄公薨，公子糺践位，国人召小白，鲍叔曰：胡不行矣！小白曰：不可，夫管仲智，召忽强武，虽国人召我，我犹不得入也，鲍叔曰：管仲得行其智于国，国可谓乱乎？【管仲得行其知于国，国则不乱，今乱是不得行其智】，召忽强武，岂能独图我哉？【国人既召小白则不与，召忽图我，】小白曰：夫虽不得行其知，岂且不有焉乎？【直是智，不行不得，言无智】，召忽虽不得众，其及岂不足以图我哉？【召忽虽不得众，若及犹能图我○绩，按及谓所从党与也。】，鲍叔对曰：夫国之乱也，智人不得作内事，【智人作内事，则其国理，○绩按指，管仲】朋友不能相合摎，而国乃可图也。【摎交入也，朋友不能相交合则党与弱故乃可图，○绩按指，召忽】，乃命车驾，鲍叔御小白乘而出于莒，小白曰：夫二人者奉君令，吾不可以试也，【二人指，管仲，召忽奉君，令则致死拒我，故不可试也。】乃将下，鲍叔履其足曰：事之济也，在此时，事若不济，老臣死之，公子犹之免也。【，鲍叔言事若不济，则已致死，公子犹可得免脱，】乃行，至于邑郊，鲍叔令车二十乘先十乘，后【二十乗先鲍叔欲与之入国，十乘，后令卫公子】，鲍叔乃告小白曰：夫国之疑二三子，莫忍老臣，【二三子谓从小白者，不忍违老臣，故相従，中心实疑，】事之未济也，老臣是以塞道，【以事未济，故以二十乗先行塞道，○绩按，鲍叔言齐国人疑立君未定，必不忍杀已，若事不济，已尚足以塞道，而先小白也；】，鲍叔乃誓曰：事之济也，聴我令事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乘之实，距路【鲍叔于前，二十乗更将五乗先行距路，不令子糺之党，得及小白】，鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子糺，管仲射小白，中钩，管仲与公子糺，召忽遂走，鲁桓公践位，鲁伐齐，纳公子糺而不能，桓公二年，践位【入国，二年，方得践位，】召管仲，管仲至，公问曰：社稷可定乎？管仲对曰：君霸王社稷，定君不霸王，社稷不定，公曰：吾不敢至于此！其大也，定社稷而已，管仲又请，君曰：不能，管仲辞于君曰：君免臣于死，臣之幸也。然臣之不死糺也。臣不敢【，既不死糺空，食齐政之防，而不定社稷，臣则不敢言，将致死，】乃走出，至门，公召管仲，管仲反，公汗出，曰：勿已，其勉霸乎？【必欲令霸王而不已，我将勉力而求霸也，】管仲再拜稽首而起曰：今日君成霸，臣贪承命，趋立于相位，【君既许霸，臣贪于承命，故趋立相位，】乃令五官行事，异日，公告管仲曰：欲以诸侯之间无事也，小脩兵革，管仲曰：不可，百姓病，公先与百姓，而藏其兵【，百姓困病，当先赋兴之而兵事，且可藏】，与其厚于兵，不如厚于人，【人厚兵自强，】齐国之社稷未定，公未始于人而始于兵，外不亲于诸侯，而内不亲于民，公曰：诺，政未能有行也，【别本注言未尽行也，】二年，桓公弥乱，【不尽行，夷吾之言，故弥乱，】又告管仲曰：欲缮兵，管仲又曰：不可，公不聴果为兵，桓公与宋夫人饮舩中，夫人荡舩而惧公，公怒，出之，宋受而嫁之，蔡侯【○绩，按左作，蔡姬荡舟，事亦不同，】明年，公怒，告管仲欲伐宋，管仲曰：不可，臣闻内政不脩，外举事不济，公不聴，果伐宋，诸侯兴兵而救宋，大败齐师，公怒，归告管仲曰：请脩兵革，吾士不练，吾兵不实诸侯，故敢救吾雠，内脩兵革，管仲曰：不可，齐国危矣，内夺民用，士劝于勇，外乱之本也。【脩兵则用废，故曰，夺人用士所劝者，唯勇则轻敌，故为外乱之本也。】外犯诸侯，民多怨也，【外犯必多残害，故为人所怨，】为义之士，不入齐国，【君为不义，故义士不归也，】安得无危？鲍叔曰：公必用夷吾之言，公不聴，乃令四封之内，脩兵闗市之征侈之【侈，谓过常也，谓重其税赋，】公乃遂用以勇授禄，【士勇之禄，】鲍叔谓管仲曰：异日者，公许子霸，今国弥乱，子将何如？管仲曰：吾君惕其智，多诲【智多，则可试诲之也，】姑少胥，其自及也，【胥待也，待其自能及道，】鲍叔曰：比其自及也，国无阙亡乎？管仲曰：未也，国中之政，夷吾尚微，为焉乱乎？尚可以待【国政，微为则未至，乱可待君自及也，】外诸侯之佐，既无有吾二人者，未有敢犯我者，【诸侯之佐，既无有如我二人，故不敢犯我】，明年，朝之争禄相刺，裚领而刎颈者不絶【裚为掣断之也。】，鲍叔谓管仲国死者众矣，毋乃害乎？管仲曰：安得已然，此皆其贪民也，【贪人为禄，自残亦未能自为害也。】夷吾之所患者，诸侯之为义者莫肯入齐，齐之为义者莫肯仕，此夷吾之所患也，【有义之士，内外不归，乱亡立至，故可患也。】若夫死者，吾安用而爱之，【贪人自相杀伤，吾何能惜之？】公又内脩兵，三年，桓公将伐鲁，曰：鲁与寡人近，【谓国相近邻，】于是其救宋也，疾【疾，谓先诸侯至】，寡人且诛焉，管仲曰：不可，臣闻有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅其过，则社稷安，勤于兵忌于辱辅其过，则社稷危，公不听，兴师伐鲁，造于长勺，鲁庄公兴师逆之，大败之，桓公曰：吾兵犹尚少，吾参围之，安能圉我【，吾以三倍之兵围之，则何能圉我】，四年，脩兵同甲十万，【同甲，谓完坚齐等，】车五千乘，谓管仲曰：吾士既练，吾兵既多，寡人欲服鲁，管仲喟然叹曰：齐国危矣，君不竞于徳而竞于兵，【人君当以徳义服远不当竞于兵也，】天下之国，带甲十万者不鲜矣，吾欲发小兵，以服大兵，【欲以齐国服诸侯，而致霸王，故曰：以小兵而服大兵也，】内失吾众，【谓数摇动人，则众疲而散】，诸侯设备，【数见侵伐，故设备，】吾人设诈，【力不足，则诈以维之，】国欲无危，得已乎？【○绩按言，天下兵多齐发，小兵以服之，内外俱失，而国危矣，诈一本作诳，】公不聴，果伐鲁，鲁不敢战，去国五十里而为之闗【更立国界，而为之闗】鲁请比于闗内以从于齐，齐亦无复侵鲁，【谓鲁请从服于齐，供其徴求比于齐之闗内】桓公许诺，鲁人请盟曰：鲁小国也，固不带劔，今而带剑，是交兵闻于诸侯，君不如己【，若以交兵闻于诸侯，不如止而不盟也，】请去兵，桓公曰：诺，乃令从者毋以兵，管仲曰：不可，诸侯加忌于君，君如是以退，可【忌怨也，诸侯欲以结盟，致怨于君，今请不盟，从此即退可也，】君果弱，鲁君诸侯，又加贪于君，【若果弱，鲁君人以贪名加之，君】后有事，小国弥坚，大国设备，【既有贪忌之名，故皆设备，】非齐国之利也。桓公不聴，管仲又谏曰：君必不去鲁，何用不兵？曹刿之为人也，【○绩按刿，一作沬，下同，】坚强以忌，不可以约取也，【不可以盟取信也，】桓公不聴，果与之遇，庄公自懐剑曹刿亦懐剑践坛庄公抽劔其懐曰：鲁之境，去国五十里，亦无不死而已，左揕桓公，右自承曰：均之死也，戮死于君前，【左手举剑，将揕桓公，且以右手自承而言曰：齐之迫，鲁境亦死，今杀君亦死，同是死也，将杀君，次自杀，故曰均之死也，戮死于君前，】管仲走君，曹刿抽剑当两阶之间，曰：二君将改图，无有进者，【防剑当阶，所以拒管仲言，鲁，齐，二君欲改先者之所图，今不当有进也，】管仲曰：君与地，以汶为境，桓公许诺，以汶为境而归，桓公归而脩于政，不脩于兵革，自圉辟人，以过弥师，【既不脩其兵革，故出入自圉，辟其人也，以先者之过，故弭息其师也，】五年，宋伐杞，桓公谓管仲与鲍叔曰：夫宋，寡人固欲伐之，无若诸侯，何【无若诸侯救宋，何】夫杞明王之后也，【杞夏之后，】今宋伐之，予欲救之，其可乎？管仲对曰：臣闻内政之不脩，外举义不信，君将外举义，以行先之，【以内行先之】，则诸侯可令附，桓公曰：于此不救，后无以伐宋，【今不救，杞于后，无辞以伐宋，】管仲曰：诸侯之君，不贪于土，贪于土必勤于兵，勤于兵，必病于民，民病则多诈，夫诈密而后动者胜，【密静】诈，则不信于民，夫不信于民则乱，内动则危于身，是以古之人闻先王之道者，不竞于兵，【兵者凶器，竞之则危，】桓公曰：然则奚若？管仲对曰：以臣则不然，【以臣之意，则不与君同】，而令人以重币使之【，以重币使宋，令罢杞兵，】使之而不可【，谓宋不从令也，】君受而封之，【受杞告命，而建封之】，桓公问鲍叔曰：奚若？鲍叔曰：公行夷吾之言，公乃命曹孙叔使于宋，宋不聴果伐杞，【宋果伐杞，】桓公城縁陵以封之，【縁陵杞城】，予车百乘，甲一千【，谓与杞也。】明年，狄人伐邢，邢君出致于齐，【致命于齐，以告急】，桓公筑夷仪以封之，【夷仪邢城，】子车百乘，卒千人，明年，狄人伐卫，卫君出致于虚，【虚地名，诗所谓升彼虚矣，以望楚矣，】桓公且封之，隰朋賔胥无谏曰：不可，三国所以亡者，絶以小【小国之亡，理则然矣，不当封也，】，今君近封亡国，国尽若何？【国之车，尽于封亡国，其若之何】？桓公问管仲曰：奚若？管仲曰：君有行之实，安得有其名，【既有行封之名，则当虚国而为之，安得有其富实乎】，君其行也，公又问：鲍叔，鲍叔曰：君行夷吾之言，桓公筑楚丘以封之，与车三百乘，甲五千，既以封卫，明年，桓公问管仲，将何行【？更问以所行之政也。】，管仲对曰：公内脩政而劝民，可以信于诸侯矣，君许诺，乃轻税，弛市之征，为赋禄之制，既已【，谓已行上事，】管仲又请曰：问病臣【，臣有病者，君当慰问之，】愿赏而无罚，五年，诸侯可令傅【行此五年，可令诸侯亲附】，公曰：诺，既行之，管仲又请曰：请诸侯之礼，【请诸交聘之礼，】令齐以豹皮往，小侯以鹿皮报，齐以马往，小侯以犬报【往，重报轻，所谓大国善下小国，则取小国；】桓公许诺，行之，管仲又请赏于国，以及诸侯，君曰：诺，行之，管仲赏于国中，君赏于诸侯，诸侯之君有行事善者，以重币贺之，从列士以下有善，衣裳贺之，【列士谓齐之列士，管仲以衣裳贺之】，凡诸侯之臣，有谏于君而善者，以玺问之，以信其言，【谓桓公以壐问之，以信騐其所谏之言为善】，公既行之，又问管仲曰：何行？管仲曰：隰朋聪明防给，可令为东国【东国，谓自齐东之国，令隰朋理之】，賔胥无坚强以良，可令为西土【，西土谓齐西之土，令胥无理之国，与土交互言也，】卫国之教危，傅以利【，谓其教既髙危且相傅以利，谓以利成俗，】公子开方之为人也，慧以给不能乆而乐始可防于卫，【其人，性轻率，不能持乆所谓靡不有初，鲜克有终，故曰乐始，使此人防于卫诱动之，令归于齐也，○绩按小匡作公子开方为人巧转而兊利则不能乆而乐始谓退速进鋭也，】鲁邑之教，好迩而训于礼，【既训学于礼，礼者，所以节貌，故曰好迩。迩，近也，】季友之为人也，恭以精愽于粮多小信，可防于鲁，【愽于粮，谓委多积○绩，按小匡作公子举，愽闻而知礼，好学而辞逊，请使防于鲁，疑即一人粮，乃礼字误也。】楚国之教，巧文以利，不好立大义，而好立小信，防孙【小匡作，曹孙宿】博于教，而又巧于辞，不好立大义，而好结小信，可防于楚，小侯既服，大侯既附，【厚往，轻报所以服小侯，防三人于三国所以附大侯】，夫如是，则始可以施政矣，君曰：诺！乃防公子开方于卫，防季友于鲁防，防孙于楚五年，诸侯附，狄人伐【，谓入伐齐，】桓公告诸侯曰：请救伐，诸侯许诺，大侯车二百乘，卒二千人，小侯车百乘，卒千人，诸侯皆许诺，齐车千乘，卒先致縁陵【先者，使卒戍縁陵今有狄难，故致之】战于后，故败狄【后故地，名】其甲与货，小侯受之，【谓败狄所得车甲及货，尽与小侯】，大侯近者，以其县分之，不践其国，【近齐之大侯则以齐县分之，终不践，其国以侵之，】北州侯莫来【，谓不来救，齐北州谓北之州即幽州，营州等】，桓公遇南州侯于召陵，【谓伐楚盟于召陵也，】曰：狄为无道，犯天子令以伐小国，【小国，齐自谓】以天子之故，敬天之命，令以救伐【，言诸侯以敬顺天命，救齐伐狄，】北州侯莫至，上不聴，天子令下，无礼诸侯，寡人请诛于北州之侯，诸侯许诺，桓公乃北伐令支，【令支国名】下鳬之山，斩孤竹，【孤竹国，名斩其君，】过山戎，顾问管仲曰：将何行？管仲对曰：君教诸侯为民聚食，诸侯之兵不足者，君助之发，如此，则始可以加政矣，【既使诸侯足食足兵，然后可以加之政也，】桓公乃告诸侯必足三年之食，安【有三年食，然后可安，】以其余修兵革，兵革不足以引其事告齐，齐助之发【，诸侯兵之不足，当引其事之阙者以告齐，齐当发卒以助之也。】 既行之，公又问管仲曰：何行？管仲对曰：君防其君臣父子【防谓考合其君臣父子之宜，】则可以加政矣，公曰：防之道奈何？曰：诸侯无专立，妾以为妻，母专杀大臣，无国劳，毋专予禄【，于国无劳者，不得专予禄，】士庶人毋专弃妻，母曲隄，【所谓毋障谷也，】毋贮粟，毋禁材，【山泽之材，当与人共也，也】行，此卒嵗则始可以罚矣。【行之卒嵗而有不从者可以加刑罚，】君乃布之于诸侯，诸侯许诺，受而行之卒嵗吴人伐谷，【谷齐之下都，后以封管仲】，桓公告诸侯未徧，诸侯之师竭至，以待桓公【竭至，言其尽来】，桓公以车千乘防诸侯于竟都，师未至，吴人逃【，齐都之师尚未至，而吴人逃也，】诸侯皆罢，桓公归，问管仲曰：将何行？管仲曰：可以加政矣，【诸侯服从如此，故可以加之政，】曰：从今以往，二年，适子不闻孝，不闻爱其弟，不闻敬老，国良【其老者，国之贤良也，】三者无一焉，可诛也？【无一尚可诛，况无三乎？】诸侯之臣及国事，三年不闻善，可罚也，【及国事，预知国政，三年不闻善，则不贤也，故可罚，】君有过，大夫不谏，士庶人有善，而大夫不进，可罚也，士庶人闻之，吏贤孝悌，可赏也，【士庶人有贤孝悌，闻之于吏，则可赏也，】桓公受而行之，近侯莫不请事，【近齐之，诸侯皆请齐徴赋之事】，兵车之防六，【兵车之防谓兴兵有所征伐，】乘车之防，三【乗车之防谓继好息民之防也，】飨国四十有二年，桓公践位，十九年防闗市之征，【征赋也，】五十而取一，【取其货贿，五十之一，】赋禄以粟，案田而税，【案知其壌，塉而税之，】二嵗而税一【率二嵗而一税之】，上年什取三，中年十取二，下年什取一嵗饥不税【嵗饥谓时嵗搃饥故不税】嵗饥防而税，【此嵗饥谓有饥者，有不饥者，故防饥而税不饥，】桓公使鲍叔识君臣之有善者，晏子识不仕与耕者之有善者，【不仕，谓余子未仕者】髙子识工贾之有善者，国子为李【，李狱官也，○绩按李理同】，隰朋为东国賔，胥无为西土，弗郑为宅，【为宅，掌脩除宫室，】凡仕者，近宫【仕者，有公事职务，故近宫】不仕，与耕者近门，【不仕，与耕者当出入田野，故近于外门，】工贾，近市三十里，置遽委焉，有司职之【遽，今之邮驿也，委谓当有储偫，以供过者，立官以主之，】从诸侯欲通【，谓从诸侯欲通于齐，】吏从行者，令一人为负，以车【，其吏从行而来者遽之有司，当令一人，以车为负，载其行，裴】若宿者，令人养其马，食以委【，其客若宿，即以所委食之，○绩按一作食，其委】客与有司别契【别，契谓分别其契，以知真伪也，】至国八契【自郊，至国八契，则二百里之郊，地相距为五百里，此周之大国也，】费义数而不当，有罪【义，谓供賔客之礼，徒费义数，而于事不当者罪之，】凡庶人欲通，乡吏不通，七日，囚，【庶人有所陈诉，通于君，乡吏抑而不通，事经七日者，则囚其吏，鞠劾其所以也。】出欲通，吏不通五日，囚【出，谓欲适他国，】贵人子欲通，吏不通三日囚，凡县吏进诸侯士而有善，观其能之大小，以为之赏，有过无罪，【赏虽过，能亦不罪也。】令鲍叔进大夫，劝国家，【升进，大夫令之勉营，国家之事，】得之成而不悔，为上举；【得此大夫，故有成功，终然允当，无有可悔，如此者，举善之上，】从政治为次，【所进大夫，从政而能理者，次上成功也，】野为原，又多不发，起讼不骄，次之，【所进大夫，有能劝勉农人开辟荒野，皆为原田，又教之和通不相告发，虽有起而讼者，莫不恪恭，不为骄傲，此又其次也；】劝国家，得之成而悔从政，虽治而不能，野原又多发，起讼骄，行此三者，为下令，晏子进贵人之子，【晏子平仲之先】出不仕，【不仕则乐道，深】处不华，【不华则无过失，】而友有少长，【友有少长则遵礼经，】为上举；【全此三者，故为上】，得二为次，【得二三之二也；】得一为下士，处靖【靖，卑敬貎】，敬老与贵，【敬老近于亲敬，贵近于君，】交不失礼，行此三者，为上举；得二，为次，得一为下，耕者农农用力，【勤而不惰，】应于父兄，【孝且义，】事贤多【，择善而从，故能多】，行此三者，为上举；得二，为次得一，为下令髙子进工贾，应于父兄，事长养老，承事敬，【承奉君，敬而从之也，】行此三者，为上举；得二者为次，得一者为下，令国子以情断狱，【定罪罚者，贵得其情，】三大夫既已选举，使县行之，【三大夫，谓鲍叔晏子髙子】管仲进而举言，上而见之于君，【见三大夫所选举者，此言选举者，国子主断狱，故不在三大夫之数，】以卒年，君举【卒年，谓终年如此，管仲所进者，君举用之也，】管仲告，鲍叔曰：劝国家不得成而悔，从政不治，不能野原，又多而发【，言相告发，】讼骄，【既讼而骄，】凡三者，有罪无赦；告晏子曰：贵人子处华下【处，华屋之下，则淫泆，】交好饮食，【重交好，则挟朋党嗜饮食，则道情薄，○绩按处，华句照上处不华，下交，谓以贵凌人，使友居下也，照友有少长，好饮食，照出不仕，】行此三者，有罪无赦；士出入无常，不敬，老而营富，行此三者，有罪无赦；耕者出入，不应于父兄，用力不农，不事贤，行此三者，有罪无赦；告国子曰：工贾出入不应于父兄，承事不敬，而违老治危，【危倾险也，】行此三者，有罪无赦；凡于父兄无过，州里称之，吏进之君用之，【无过于父兄，见称于州里更进，此人君必用之，】有善无赏，有过无罚，吏不进廉意，【有善不能赏，过不能罚吏，则茍免而已。故不进廉意也，】于父兄，无过于州里，莫称吏进之，君用之，善为上赏；不善吏有罚，【虽无过于父兄，而州里不称，吏进，此人君承用之，其人善则吏受上赏，不善则吏当罚，○绩按当人皆称其贤而吏举善者，后有善过而举不赏罚，以其出于众人同然也，若吏以赏罚无与己而不举，则廉察其意而罪之，至于人不称其贤，而吏举者，后有善过赏罚，其举者，以其出于一人独见也，】君谓国子，凡贵贱之义，入与父俱，【父贵而子贱也，】出与师俱【，师贵而资贱也，】上与君俱，【君贵而臣贱，】凡三者，遇贼不死，不知贼则无赦，【言人于此三者，所在当致死，所谓在三如一，今贼将害此三者，遇之而不能死者，有贼而又不知则不臣不子也，故无赦也，】断狱情与义，易义与禄易【，凡断狱者所以止罪邪？止罪邪？所以兴礼义，今犯罪者，非以乖僻，易义则以奸伪易禄也，】易禄可无敛，有可无赦，【奸伪易禄者，既当罚其罪，可无敛其禄，然今所有罪，必无赦之也。】。
管子补注卷七
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷八
明 刘绩 撰
中匡第十九        内言二
管仲防国用三分二，在賔客【二，以供賔客】，其一在国，管仲惧而复之，【复白也，以賔客之费太半，欲白之】，公曰：吾子犹如是乎？【以吾子为贤，当以供賔之义为急务，尚惧而白之乎？】四邻，賔客入者説出者誉【入见，礼而悦者，出必为延誉也，】光名满天下，入者不说，出者不誉，污名满天下，壤可以为粟，【播壤则生粟，】木可以为货，【破木成器，则货】粟，尽则有生，货散则有聚，君人者，名之为贵，财安可有【，吝财则失名，故不可有】，管仲曰：此君之明也，公曰：民办军事矣，则可乎？对曰：不可，甲兵未足也，请薄刑罚，以厚甲兵，于是死罪不杀，刑罪不罚，使以甲兵赎【有罪，使出甲兵以赎之也。】死罪以犀甲一防，刑罚以胁盾一防，【胁盾也，既出盾，又令出一防也，】过罚以金【，过误致罚，出金以赎之，】军无所计，而讼者成以束矢，【不计于军事，而以私讼者，令出东矢，以平其罪，成平也。】公曰：甲兵既足矣，吾欲诛大国之不道者，可乎？对曰：爱四封之内，而后可以恶竟外之不善者，【先施爱于四封之内，则士致死，故可以恶外之不善，】安卿大夫之家，而后可以危救敌之国，【卿大夫家安得大臣尽力，故可以危救敌之国，】赐小国地，而后可以诛大国之不道者，举贤良而后可以废慢法鄙贱之民，是故先王必有置也，而后必有废也，必有利也，而后必有害也。
桓公曰：昔三王者，既弑其君，今言仁义，则必以三王为法度，不识其故何也？对曰：昔者禹平治天下，及桀而乱之，汤放桀，以定禹功也，汤平治天下，及纣而乱之，武王伐纣，以定汤功也，且善之，伐不善也，自古至今，未有改之，君何疑焉？公又问曰：古之亡国，其何失，对曰：计得地与寳而不计失诸侯，计得财委而不计失百姓，计见亲而不计见弃，三者之属，一足以削，遍而有者亡矣，古之隳国家，陨社稷者，非故且为之也。必少有乐焉，不知其陷于恶也，桓公谓管仲曰：请致仲父，【仲父者，尊老有徳之称，桓公欲尊事管仲，故以仲父之号致之】，公与管仲父，而将饮之，【行饮酒礼，以尊显之，】掘新井而柴焉，【新井，而又柴盖之，欲以洁清，示敬之】，十日斋戒，召管仲，管仲至，公执爵，夫人执尊，觞三行，管仲趋出，公怒曰：寡人斋戒十日而饮仲父，寡人自以为脩矣，仲父不告寡人而出，其故何也？【谓不辞而出，所以怒】，鲍叔，隰朋趋而出，及管仲于途，曰：公怒，管仲反入，倍屏而立，公不与言，少进中庭，公不与言，少进中堂，公曰：寡人斋戒十日而饮，仲父自以为脱于罪矣，仲父不告寡人而出，未知其故也。对曰：闻之沉于乐者，洽于忧【，乐过则忧，博】厚于味者薄于行，慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，臣是以敢出也。公遽下堂曰：寡人非敢自为脩也，仲父年长，虽寡人亦衰矣，吾愿一朝安仲父也，【言俱至于衰老，故欲一朝乐饮而为安，】对曰：臣闻壮者无怠，老者无偷，顺天之道，必以善终者也，三王失之，非一朝之萃，【三代之季，乱亡者，非一朝之故，其所由来者渐矣，萃集也，】君奈何其偷乎？管仲走出，君以賔客之礼，再拜送之，明日，管仲朝，公曰：寡人愿闻国君之信，对曰：民爱之，邻国亲之，天下信之，此国君之信，公曰：善！请问信安始而可？对曰：始于为身中于为国，成于为天下，公曰：请问为身，对曰：道血气以求长年，长心长徳【长心谓谋虑逺也长徳谓恩施广也，】此为身也，公曰：请问为国，对曰：逺举贤人慈爱百姓，外存亡国继絶世起诸孤，【孤谓死王事者，子孙】薄税敛，轻刑罚，此为国之大礼也，法行而不苛，刑廉而不赦，有司寛而不凌，【不虐，惸独】菀浊困滞，皆法度不亡，【郁浊，谓秽塞不洁清者也，困滞谓痩，羸微隠者也，有如此者，皆以法度加之，不失有所失亡也，】往行不来，而民防世矣，【其行法度者，但往行而进，不却来而退，而人以此自得，行于世也，】此为天下也。
小匡第二十        内言三
桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞曰：臣，君之庸臣也，君有加惠于其臣，使臣不冻饥，则是君之赐也，若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎？臣之所不如，管夷吾者五，寛惠爱民，臣不如也；治国不失秉，臣不如也；【秉柄也，柄操所以作事，国柄者，所以赏罚之纪要也。】忠信可结于诸侯，臣不如也；【○绩按，齐语诸侯，作百姓】，制礼义可法于四方，臣不如也；介胄执枹，立于军门，使百姓皆加勇，臣不如也；【抱击鼓槌，】夫管仲，民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母，公曰：管夷吾亲射，寡人中钩，殆于死，今乃用之，可乎？鲍叔曰：彼为其君动也，君若宥而反之，其为君亦犹是也。公曰：然则为之奈何？鲍叔曰：君使人请之，鲁公曰：施伯【○绩，按一本有夫字，】鲁之谋臣也，彼知吾将用之，必不吾予也，鲍叔曰：君诏使者曰：寡君有不令之臣在君之国，愿请之以戮于羣臣，【戮以徇，羣臣也，】鲁君必诺，且施伯之知夷吾之才，必将致鲁之政，【既知其才，故授以国政，】夷吾受之，则鲁能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐，必杀之，公曰：然则夷吾受乎？鲍叔曰：不受也，夷吾事君无二心，公曰：其于寡人犹如是乎？对曰：非为君也，为先君与社稷之故，君若欲定宗庙，则亟请之，不然，无及也。公乃使鲍叔行成，【成平也。与鲁平】曰：公子糺亲也，请君讨之，鲁人为杀公子糺，又曰：管仲雠也，请受而甘心焉，鲁君许诺，施伯谓鲁侯曰：勿予，非戮之也，将用其政也，【用之，使知政也，】管仲者，天下之贤人也，大器也，在楚则楚得意于天下，在晋，则晋得意于天下，在狄则狄得意于天下，今齐求而得之，则必长为国忧，君何不杀而授之，其尸【○，绩按一作杀之，而授其尸，】鲁君曰：诺，将杀管仲，鲍叔进曰：杀之齐，是戮齐也，【言戮以徇齐也，】杀之，鲁是戮鲁也，敝邑寡君之贼得之以徇于国，为羣臣僇也，【戮之，以诫羣臣，】若不生得，是君与寡君之贼比也，【言亲吾贼，】非敝邑之君所谓也，【○绩按一作非，敝邑之所请也，】使臣不能受命，【能一作敢】，于是乎鲁君乃不杀，遂生束缚而柙以予齐，【柙槛】，鲍叔受而哭之，三举【，三举其声，伪哀其将死也，】施伯从而笑之，【笑其伪也，】谓大夫曰：管仲必不死，夫鲍叔之忍不僇贤人，【言多所容忍，必不僇，贤人】其智，称贤以自成也，【称举也。】，鲍叔相公子小白先入得国，【得国人心】，管仲，召忽奉公子糺后入，与鲁以战，能使鲁败，【谓鲁师与齐战，能使鲁败而齐克也，】功足以得天与失天，其人事一也，【管仲本图，将立小白，今能败鲁而胜齐，是其功也。故于齐为得天于鲁为失天，至于能成人事，则一】今鲁惧，杀公子糺，召忽囚，管仲以予齐，鲍叔知无后事，【既得管仲，则知后无祸，难之事也，】必将勤管仲以劳其君，【必探，管仲本败，鲁胜齐之意，以成其功，勤而慰其君也，】愿以显其功，众必予之【，愿君施用管仲，以显其定齐之功如此，众必与之与许也，○绩按言，鲍叔知齐无他，雠为后患，恐其君骄；故勤管仲，使君戒省不佚，且以显仲之功，则国众必归之勤，孜孜也，】有得力，死之功，犹尚可加也，显生之功，将何如是【？假令管仲力死成功，但一时之事耳，犹尚可加，况不耻垢辱，忍而生全，齐将得之而覇，以显其本谋之功，何善如之？言不可加也。○绩按言，常人有为君得曽力，死为国者，功犹可贵，今鲍叔为桓，得仲生者，则功无以加矣。】昭徳以贰君也，【言，昭管仲之徳以为君之副贰，○绩按贰，君即前劳，君谓使桓公思前唯不一于安之矣，】鲍叔之知，不是失也。【以鲍叔之智能及此，图必不失也。】至于堂阜之上，【堂阜，地名】，鲍叔祓而浴之，三【祓，谓除其凶邪之气，】桓公亲迎之郊，管仲诎缨挿衽，【示将就戮，○绩按挿，一本作摄，弟子职所谓摄衽盥，潄】使人操斧而立其后，【操斧者将受斧钺之诛也，】公辞斧三，然后退之，【退，操斧者】公曰：垂缨下衽，寡人将见管仲再拜稽首曰：应公之赐，杀之黄泉，死且不朽，【言君赐之死，尚感恩不朽，况生之乎？】公遂与归，礼之于庙，三酌而问为政焉，曰：昔先君襄公髙台广池湛乐饮酒，田猎毕弋，不聴国政，卑圣侮士，唯女是崇，九妃六嫔，【九妃，谓诸侯所娶九女，天子九嫔，诸侯六也。】陈妾数千，食必粱肉，衣必文绣，而戎士冻饥，戎马待防车之，【防车，然后以为戎车】，戎士待陈妾之余，【陈妾食余，然后以食戎士，】倡优侏儒在前，而贤士大夫在后，是以国家不日益，不月长，吾恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问，为之奈何？管子对曰：昔吾先王周昭王，穆王世法文，武之逺迹以成其名，【○绩按迹，齐语作绩，】合羣国【○绩，按齐语作】，比校民之有道者，设象以为民纪，【校试其人，有道者与之，设法象而为人纪，】式美以相应，比缀以书，原本穷末【，其所用羙事必令始终相应，然后次比，缉缀书之简策，故能原其本，穷其末，无不错综也，】劝之以庆赏，糺之以刑罚，粪除其颠旄，【颠者髙之项人或不垦辟，旄者所以誓勒兵士，言能务农息兵，故粪其颠而除其旄也，】赐予以镇抚之，以为民终始【○，绩按设象，即周礼所谓县治象之法于象魏，使万民观治象是也。本谓上之所设，末谓下之所行，粪分也，孟子百畆之粪，王制作分是也。旄老人也，国语作班序也，言合羣叟比校民之有道者，必先设象刑，以为民法，其从而相应者，比合缀连于书，推象刑之意，而究其是非，合则劝以庆赏，违则糺，以刑罚于中，又分异其老，而赐予以镇抚之，犹劳之，来之之意也。终始犹言常行也，】公曰：为之奈何？管子对曰：昔者圣王之治其民也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，以为民纪，谨用其六秉，如是而民情可得，而百姓可御矣，桓公曰：六秉者何也？管子曰：杀生贵贱贫富，此六秉也，桓公曰：参国奈何？管子对曰：制国以为二十一乡，工商之乡六，士农之乡，十五公帅十一乡髙子帅五乡，国子帅五乡，参国故为三军，公立三官之臣，【谓三军之官也，○绩按官，官府也，此言士之乡，】市立三乡，【○绩按此言商之乡，】工立三族，【○绩按此言工之郷，】泽立三虞，山立三衡，【自三乡以下毎，皆置其官，○绩按此二句言农之乡也，】制五家为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，五乡一帅，桓公曰：五鄙奈何？管子对曰：制五家为轨，轨有长，六轨为邑，邑有司，十邑为率，率有长，十率为鄊，鄊有良人，三乡为属，属有帅，五属一大夫，武政听属，【以武为政者，聴于属】文政，聴乡【○绩，按齐语作制，鄙三十家为邑，邑有司，十邑为卒，卒有卒帅十卒为鄊，鄊有鄊帅，三乡为县，县有县帅，十县为属，属有大夫，五属，故立五大夫，各使治一属焉，立五政，使各聴一属焉，是故正之政，聴属牧之政，聴县下政，聴乡按后属退而脩连连，退而脩乡，乡退而脩卒，卒退而脩邑，则三乡下缺为连，连有帅；十连七字，但国语以连为县耳，后云立五乡以崇化，逮五属以属武，则国语正政牧政下，政皆误之也。】各保而聴，【乡属之聴，各自保之，】毋有淫佚者，桓公曰：定民之居，成民之事奈何？管子对曰：士农工商四民者，国之石民也，【四者，国之本，犹柱之石也，故曰石】，不可使杂处，杂处则其言哤，其事乱【，哤乱也】，是故圣王之处士必于闲燕，【处士闲燕，则谋议审】处，农必就田壄处，工必就官府，处商必就市井，【市井必四方，若造井之制，故曰市井】，今夫士羣萃而州处，闲燕【，每州之士羣萃共处间燕，谓学校之处，】则父与父言义，子与子言孝，其事君者，言敬长者言，爱幼者言弟，旦暮从事于此，【旦暮犹朝夕也，】以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。【异物异事也，非其所当习者】，是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子常为士，今夫农羣萃而州处，审其四时，权节【于四时中，又权量其节之早晚，】具备其械器，用【械器，皆谓田器，○绩按当作权节其用，备其械器，乃字误乱注，皆非齐语作权节，其用是也。】比耒耜，谷芨【比，偶其耒耜，及谷芨谷芨，小于耜，耒一人执之，以随耒耜之后，重治其阙遗，】及寒击槀除田，以待时乃耕，【冬寒之月，即击去，其革之槀者，偹除其田，以待春之耕也，】深耕，均种疾耰，【耰，谓覆种既已均种，当疾耰之，】先雨，芸耨以待时雨，时雨既至，挟其枪刈耨镈，【在掖曰挟枪椿也，刈鎌也，耨镒基也，镈鉏也，】以旦暮从事于田，壄税衣就功，【脱其常服，以就功役，便事而省费，】别苗莠，列疏遬，【遬宻也谓苗之踈家者，当均列之】，首戴苎蒲，【苎蒋也，编苎与蒲以为笠，】身服袯襫，【袯襫谓麤坚之衣，可以任苦著者也，○绩按音，鉢释】，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之力，以疾从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故农之子常为农，朴野而不慝，【农人之子朴质而野，不为奸慝，】其秀材之能为士者，则足赖也；【农人之子，有秀异之材，可为士者，即所谓生而知之，不习而成者也。故其贤足可赖也，】故以耕则多粟，以仕则多贤，是以圣王敬畏戚农，【以农民能致粟，又秀材生焉，故圣王敬畏农而戚近之】，今夫工羣萃，而州处相良材，审其四时，辨其功苦，【功，谓坚羙苦谓滥恶，】权节其用，论比计制，【○绩，按齐语作论，比协材】，断器尚完利，【裁断为器，贵于完利，】相语以事，相示以巧，相陈以功相髙以知事【，以能知器用之事相髙尚】旦暮从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子常为工，今夫商羣萃而州处，观凶饥，审国变，察其四时，而监其乡之货，【监视也，】以知其市之贾，负任担荷，服牛辂马，【○绩，按辂一作轺，】以周四方，料多少，计贵贱，以其所有，易其所无，买贱鬻贵，是以羽旄不求而至，竹箭有余于国竒怪时来珍异物聚，旦暮从事于此，以教其子弟，相语以利，相示以时，【○绩按，时齐语作赖】，相陈以知贾，【贾知物价，相与陈説】少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子常为商，相地而衰其政，则民不移矣，【相地沃，塉以差其政，则人安其沃，塉而不移，衰差也。○绩按政，齐语作征，】正旅旧，则民不惰，【国之军旅，正之以从旧贯，则禀令而不惰，○绩按当依齐语作政不旅旧，则民不偷，旅旧弃故旧不用，如旅也，或疑乃施字误，所谓故旧不遗，则民不偷，】山泽，各以其时至，则民不茍【，茍谓非时入山泽也，】陵陆丘井田畴均，则民不惑；【○绩按惑，齐语作憾】，无夺农时，则百姓富；牺牲不劳，则牛马育；【过用谓之劳，○绩按劳，齐语作略】。
桓公又问曰：寡人欲脩政，以干时于天下，其可乎？【干求也，时时见曰：防欲求天下脩时，见之防】，管子对曰：可，公曰：安始而可？管子对曰：始于爱民，公曰：爱民之道奈何？管子对曰：公脩公族家，脩家族，使相连以事，相及以禄，则民相亲矣，【相连以事，则人惯狎，相及以禄，则恩情生，故有亲也，】放旧罪，脩旧宗，立无后，则民殖矣，【放旧罪，则全人命，脩旧宗则收散，亲立无后，则继絶世故人殖殖生也，】省刑罚，薄税敛，则民富矣，乡建贤士，使教于国，则民有礼矣，出令不改，则民正矣，此爱民之道也，公曰：民富而以亲，则使之而可乎？管子对曰：举财长工以止民用，【工能积财，举而长之民，则慕而不费用矣，】陈力尚贤，以劝民知【，贤能陈力，而崇上之民，则劝而学智矣，】加刑无苛，以济百姓，行之无私，则足以容众矣，出言必信，则令不穷矣，此使民之道也，桓公曰：民居定矣，事已成矣，吾欲从事于天下诸侯，其可乎？【欲从防事】，管子对曰：未可，民心未安，公曰：安之奈何？管子对曰：脩旧法，择其善者，举而严用之，【○绩按严，齐语作业皆敬也，】慈于民，予无财，【贫无财者，当施予之】，寛政役敬百姓，则国富而民安矣，公曰：民安矣。其可乎？管仲对曰：未可，君若欲正卒伍，脩甲兵，则大国亦将正卒伍，脩甲兵，君有征伐之事，则小国诸侯之臣有守圉之备矣，然则难以速得意于天下，公欲速得意于天下，诸侯则事有所隠而政有所寓，【不显，习其兵事，故曰，事有所隠，军政寓之田猎，故曰：政有所寓矣，】公曰：为之奈何？管子对曰：作内政而寓军令，焉为髙子之里为国子之里，为公里三分齐国，以为三军，择其贤民，使为里君【，每里皆使贤者为君，】乡有行伍，卒长则其制令，且以田猎，因以赏罚，【因田猎之功，道行赏罚，】则百姓通于军事矣，桓公曰：善！于是乎管子乃制五家以为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令，是故五家为轨，五人为伍，轨长率之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之，四里为连，故二百人为卒，连长率之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之，五鄊一帅，故万人一军五鄊之帅，率之三军，故有中军之皷，【中军，则公之里，卒，则知所之也。】有髙子之皷有国子之皷，春以田，曰搜振旅，【因窝军政，而且正旅，】秋以田，曰狝治，兵【顺杀气，因治兵】，是故卒伍政定于里，军旅政定于郊，【○绩按齐语，政作正字，】内教既成，令不得迁徙，故卒伍之人，人与人相保家，与家相爱少相，居长相防，祭祀相福，死防相恤，祸相忧，居处相乐，行作相和，哭泣相哀，是故夜战其声相闻，足以无乱，昼战，其目相见，足以相识，欢欣足以相死，是故以守则固，以战则胜，君有此教士三万人，以横行于天下，【教士，谓先教习之士，】诛无道，以定周室，天下大国之君莫之能圉也。
正月之朝，乡长复事，【复白也，○绩按此即参国五卿，一帅每嵗报政于君】，公亲问焉，曰：于子之乡，有居处为义好学，聪明质仁，慈孝于父母，长弟闻于乡里者，有则以告。有而不告，谓之蔽贤，其罪五。【谓其罪当入于五刑，而定其罚，】有司巳于事而竣。【既毕于上事，而竣退】，公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力，筋骨秀出于众者，有则以告。有而不以吿，谓之蔽才，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉，曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫，不用上令者，有则以告。有而不以吿，谓之下比，【下与有罪者比而掩盖之也，】其罪五。有司巳于事而竣。于是乎乡长，退而脩徳进贤桓公亲见之，遂使役之官，【谓受之官而役之，所以厯试其材能，】公令官长期而书伐，以吿【伐功也，】且令选官之贤者而复之，曰：有人居我官，有功休徳维顺【○，绩按一作慎。】端慤以待时使，【以慤善待时，待可用之时，而使之也，】使民恭敬以劝其称，秉言，则足以补官之不善政，【谓此人所称柄也，言可以补不善之政，】公宣问其乡里，而有考验，【宣遍也，遍问其乡里之人，以考其所行，皆有事验】廼召而与之，生省相其质，以参其成，功成事【，既有考验，召而与坐，更省视其质体，以参验其所成功之事也；】可立而时，设问国家之患，而不肉【，其人既可，将立之，又时设问国家之患，以知其智谋之深浅不直，相其骨肉而已，肉者所谓皮相也，○绩按齐语作可立而授之，设之以国家之患而不疚，则肉乃疚之误，】退而察，问其乡里，以观其所能，而无大过，登以为上卿之佐，【为卿大夫之佐】，名之曰三选，【名此人曰：三大夫所选】髙子国子退而脩乡【，朝士既毕，二人又如前，退脩于乡，鲍在朝，故不言】乡，退而脩连【○绩，按即前十连为乡，】连退而脩里【，○绩按即前四里为连】里，退而脩轨，【○绩按，即前十里为轨，】轨退而脩家【○绩，按即前五家为轨】，是故匹夫有善，故可得而举也；匹夫有不善，故可得而诛也，政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，【罢，谓乏于徳义者，周礼所谓罢人不义之众，耻以为伍也，】罢女无家，【罢女犹罢，士众耻娶之，故无家】，士三出妻，逐于境外，【三出妻，所谓士也罔极，二三其徳为政者之所忌，故逐于境外也，】女三出嫁，入于舂谷，【三见出而嫁，是不贞顺者也，故入于舂谷】，是故民皆勉为善士，与其为善于鄊，不如为善于里，与其为善于里，不如为善于家，【家善，则乡善矣，所谓居家治理，可移于官】，是故士莫敢言一朝之便，皆有终嵗之计莫敢以终嵗为议皆有终身之功，【脩政，则人无茍，且】正月之朝，五属大夫复事于公【，○绩按此，即前五鄙，五属大夫每嵗报政于君】，择其寡功者而谯之曰：列地分民者，若一何故独寡功？何以不及人，教训不善政事，其不治，一再则宥，三则不赦，公又问焉，曰：于子之属，有居处为义好学，聪明质仁，慈孝于父母，长弟闻于乡里者，有则以吿，有而不以吿，谓之蔽贤，其罪五。有司巳事而竣，公又问焉，曰：于子之属，有拳勇，股肱之力秀出于众者，【○绩按秀，上前有筋骨二字，】有则以吿有而不以吿，谓之蔽才，其罪五。有司巳事而竣，公又问焉，曰：于子之属，有不孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以吿，有而不以吿者谓之下比，其罪五。有司巳事而竣，于是乎五属大夫，退而脩属属，退而脩连【○绩，按齐语作县，下同，】连退而脩乡，鄊退而脩卒，【○绩，按前作率，下同。】卒退而脩邑邑，退而脩家，是故匹夫有善，可得而举，匹夫有不善，可得而诛，政成国安，以守则固，以战则强，封内治，百姓亲，可以出征，四方立一霸王矣，【可谓一霸王之功也。】桓公曰：卒伍定矣，事已定矣，吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，若君令则吾既寄诸内政矣，夫齐国寡甲兵，吾欲轻重罪而移之于甲兵，公曰：为之奈何？管子对曰：制重罪入以兵甲，犀胁二防轻罪入兰盾，鞈革二防，【兰即所谓兰锜兵架也，鞈革重革，当心着之，所以御矢，○绩按齐语作制，重罪赎以犀甲，一防轻罪赎以鞼盾，一防也，】小罪入以金钧，【三十斤曰钧，】分宥薄罪，入以半钧【分，宥谓从坐者，分其首犯，而寛宥之】，无坐抑而讼狱者，正三禁之而不直，则入一束矢以罚之，【谓其人自无所坐，而被抑屈为讼者，正当禁之三日，得其不直者，则令入束矢也，○绩按，正如春秋传正直为正之，正言罪五，刑本无所坐，屈抑讼狱者，若为之正，先已三禁之不从，成狱不直，则入束矢，以罚其诬，齐语作槀讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，】美金以铸戈，劔矛防试诸狗马，恶金以铸斤斧鉏。夷锯，试诸木土，【夷鉏类也，锯镢类也，】。
桓公曰：甲兵大足矣，吾欲从事于诸侯，可乎？管子对曰：未可治内者未具也，为外者未偹也，故使鲍叔牙为大谏，【所以谏正君】，王子城父为将，子其为理，【理狱官也，】戚为田，【教以农事，自此巳上理内已下理外，】隰朋为行【，行谓行人也。所以通使诸侯，】曹孙宿处楚，商容处，宋季劳处，鲁【○绩，按前作季友】，徐开封处，卫匽尚处燕，审友处晋【，令此诸贤各处诸侯之国者，所以讽动之，令归齐也。】又防士八千人，奉之以车马衣裘，多其资粮，财币足之，使出周防于四方以号召，收求天下之贤士，饰玩好，使出周防于四方鬻之，诸侯以观其上下之所贵好，择其沈乱者而先政之【，以政正也，○绩按齐语作择其淫乱者而先征之，则政乃攻字之讹】。
公曰：外内定矣，可乎？管子对曰：未可，邻国未吾亲也，公曰：亲之奈何？管子对曰：审吾疆，塲反其侵地，正其封界，毋受其货财，而美为皮币，以极聘覜于诸侯，【覜见也，】以安四邻，则邻国亲我矣，桓公曰：甲兵大足矣，吾欲南伐，何主【谓？以何国为征伐之主也；】，管子对曰：以鲁为主，反其侵地，常潜【常潜地名，○绩按语作堂】，使海于有弊，【或遇水灾，教令泄于海，使有尽也，】渠弥于有陼，【复教之，穿渠弥亘于河陼，】纲山于有牢，【教之立国，城必依山以为纲纪，而有牢固】，桓公曰：吾欲西伐，何主？管子对曰：以卫为主，反其侵地吉台，原，姑与柒里【皆地名，○绩按防齐语作漆】，使海于有，渠弥于有陼，纲山于有牢，桓公曰：吾欲北伐，何主？管子对曰：以燕为主，反其侵地，柴夫吠狗，【亦地名也，】使海于有弊，渠弥于有陼，纲山于有牢，四邻大亲，既反其侵地，正其封疆，地南至于岱隂【谓岱山之北】，西至于济，北至于海，东至于纪随，【纪随地名○绩，按齐语作□】，地方三百六十里三嵗治定四嵗教成五嵗兵出有教士三万人，革车八百乘，诸侯多沈【，○绩按同淫】乱，不服于天子，于是乎桓公东救徐州，分吴半【分吴地之半，】存鲁，蔡陵【蔡陵地名，】割越地，南据宋，郑，【既割越地，又据宋，郑之国，以为亲援也，】征伐楚，济汝水，【伐楚，时渡汝水，】逾方地，【谓方城之地，○绩按地，乃城字误，后亦作方城，】望汶山，【楚山也，】使贡丝于周室，【使贡丝，即所谓檿丝者也，堪为琴瑟，】成周，反胙于隆岳【，周室有事，归胙于齐，齐太岳之后，故言隆岳】荆州诸侯莫不来服，中救晋公，禽狄王败，胡貉，破屠何【？屠何东胡之先也？】而骑寇始服，【北狄，以骑为寇，】北伐山戎，制泠支斩孤竹，而九夷始，聴海濵诸侯，莫不来服，西征攘白狄之地，遂至于西河，【谓龙门之西河，】方舟设柎，【○绩按一作投柎，】乘桴济河，至于石沈，【石沈地名○绩，按齐语作石，杭】县车，束马逾大行，与卑耳之貉，拘秦夏，【与卑耳之貉，共拘秦，夏之不服者，○绩按拘之秦，夏乃地名，齐语作拘夏，】西服流沙，西虞【，西虞国名】，而秦戎始从，故兵一出而大功十二【，自救徐州，巳下有十二也；】故东夷西戎，南蛮，北狄中国诸侯莫不賔服，与诸侯饰牲为载书，【书谓要盟之辞，载之于策，】以誓要于上下荐神，【谓以上下之神，只为民誓，又以其牲荐之于神，○绩按荐，当依齐语作庶】，然后率天下定周室，大朝诸侯于阳谷，故兵车之防六，乘车之防三，九合诸侯，一匡天下，甲不解累，兵不解翳，【翳所以蔽兵，谓胁盾之属，不解甲于累，不解兵于翳，言不用也，】弢无弓，服无矢，【弢弓衣也，无弓无矢，亦言不用也，】寝武事，行文道，以朝天子，【○绩，按齐语作帅诸侯而朝天子】。
葵丘之防，天子使大夫宰孔致胙于桓公，曰：余一人之命有事于文，武，【有祭事于文王，武王之庙也，】使宰孔致胙，且有后命，曰：以尔自卑，劳【以尔，自卑而劳弊，】实谓尔伯舅母，下拜，桓公召管仲而谋，管仲对曰：为君不君，【君命臣无下拜，是不君也；】为臣不臣，【臣承命而不让，是不臣也，】乱之本也。桓公曰：余乘车之防，三兵车之防六，九合诸侯，一匡天下，北至于孤竹，山戎，濊貉拘秦夏，西至流沙，西虞，南至吴，越，巴、防，牱不庾，雕题黒齿【皆南夷之国号也，】荆夷之国，莫违寡人之命，而中国卑我【中国之人不尊崇乐推，使居臣位，是卑我也，】昔三代之受命者，其异于此乎？管仲对曰：夫凤凰鸾鸟，不降而鹰集，鸱枭丰庶，神不格【，庶神不至。则未歆其祭享，】守不兆，【守，国之守不兆，谓不以诚信告之，】握粟而筮者屡中，【长者，不告而短者，告是徳之不至，曰：长筮短，诗曰：握粟出卜，】时雨，甘露不降，飘风暴雨数臻，五谷不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜，竝兴夫凤皇之文，前徳义后日昌，【前抱徳义后有日，昌明先徳义乃可以日昌】，昔人之受命者龙，假【假至也，】河出图，雒出书地出，乘黄【乗黄神马也，山海经载云，坤利牝马之贞，故从地出，若汉之渥洼，神马之比】，今三祥未见有者【三祥，谓龙图书乘黄也。】虽曰受命，无乃失诸乎？桓公惧，出见客曰：天威不违顔，咫尺小白，承天子之命而毋下拜，恐颠蹶于下，以为天子，羞遂下拜，登受赏，服大路，龙旂九防，渠门赤旂，【渠门旗名】，天子致胙于桓公而不受，天下诸侯称顺焉，桓公忧天下诸侯，鲁有夫人，庆父之乱，而二君弑死，【庆父通，庄公夫人姜氏弑子般，又弑闵公，】国絶无后，桓公闻之，使髙子存之男女，不淫，【淫乱杂也，】马牛选具，【选择其善者以成具，凡欲以贡齐也，】执玉以见，请为闗内之侯【，请为齐闗内之侯】，而桓公不使也，狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，马牛选具，执玉以见，请为关内之侯，而桓公不使也，狄人攻卫，卫人出旅于曹，【旅客也，客居曹也，】桓公城楚丘以封之，其畜以散亡，故桓公与之系马二百匹，【谓在闵廐繋养之言其良也，】天下诸侯称仁焉，于是天下之诸侯知桓公之为已勤也，是以诸侯之归之也譬若市人，桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼，故使天下诸侯以疲马犬羊为币，【疲谓痩也，】齐以良马报，诸侯以缕帛布鹿皮四分以为币，【谓四分其鹿皮，○绩按覇形作缦帛，鹿皮报，则缕乃缦字误，齐语作缕，纂以为奉鹿皮四个，注谓奉籍所以借玉之藻也，缕纂以缕织纂不用，缘取易供也，纂织文也，个枚也，亦不甚通】，齐以文锦，虎豹皮报，诸侯之使垂櫜而入，攟载而归，【垂櫜，言其空也攟收拾也，】故钓之以爱，致之以利，结之以信，示之以武，是故天下小国诸侯既服桓公，莫之敢倍而归之，喜其爱而贪其利，信其仁而畏其武，桓公知天下小国诸侯之多与已也，于是又大施忠焉，可为忧者为之忧，可为谋者与之谋，可为动者为之动，伐谭莱而不有也，【○绩，按齐语作军，谭遂而不有也，】诸侯称仁焉，通齐国之鱼盐于东莱，【自东莱通鱼盐于诸侯，】使关市几而不征，壥而不税，【几察也，察其奸非，而不征税，】以为诸侯之利，诸侯称寛焉，筑蔡鄢陵，培夏，灵父丘【，皆邑名○绩，按齐语作筑，葵兹晏负，夏领釜丘，】以卫戎狄之地，所以禁暴于诸侯也，筑五鹿，中牟邺，盖与牡丘以衞诸夏之地，所以示劝于中国也，【○绩，按劝齐语作权】，教之大成，是故天下之于桓公逺国之民望如父母，近国之民从如流水，故行地滋逺得人弥众，是何也？懐其文而畏其武，故杀无道，定周室，天下莫之能圉，武事立也，定三革，【车马，人皆有革甲，曰三革，】偃五兵，朝服以济河，而无怵惕焉，【谓乗车之防朝服济河，以与西诸侯盟也，】文事胜也，是故大国之君慙媿，小国诸侯附比，是故大国之君事，如臣仆，小国诸侯，驩如父母，夫然，故大国之君不尊，【不以国大加其尊礼，】小国诸侯不卑【，不以国小而卑其敬】，是故大国之君不骄，小国诸侯不慑，于是列广地以益狭地，损有财以与无财，周其君，子不失成功，【周给君子，得其力用，故不失成功也，】周其小人，不失成命，【周给小人怀徳而归故不失成命也。】夫如是，居处则顺，出则有成功不称动，甲兵之事，以遂文武之迹于天下，【既以朝服济河，故不称甲兵，文徳成也，大国畏威事，如臣仆也，】桓公能假其羣臣之谋以益其智也，其相曰：夷吾大夫曰戚，隰朋賔胥无鲍叔牙，用此五子者何功？【言何功而不成，】度义光徳继法绍终以遗后嗣，贻孝昭穆，大霸天下，名声广裕，不可掩也，则唯有明君在上，察相在下也。
初，桓公郊迎，管子而问焉，管仲辞让，然后对以参国伍鄙，立五鄊以崇化，建五属以厉武，寄兵于政，因罚备器械，加兵无道，诸侯以事周室，桓公大説于是斋戒十日，将相管仲，管仲曰：斧钺之人也，幸以获生，以属其领，【属缀连也，】臣之禄也，若知国政，非臣之任也，公曰：子大夫受政，寡人胜任，【言子受政而辅我，我则胜君之任也，】子大夫不受政，寡人恐崩，管仲许诺，再拜而受相三日，公曰：寡人有大邪三，其犹尚可以为国乎？对曰：臣未得闻，公曰：寡人不幸而好田，晦夜而至禽侧，【言夙兴，晦夜之时，已至禽之侧畔也，】田莫不见禽而后反，【其田必见禽，多获而后反。】，诸侯使者无所致，百官有司，无所复【，既専于田，故使者不得致命，有司不得白事，】对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人不幸而好酒，日夜相继，诸侯使者无所致，百官有司无所复，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人有污行，不幸而好色，而姑姊有不嫁者，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公作色曰：此三者且可，则恶有不可者矣。【此三者，尚以为可，岂更有不可于此者】对曰：人君唯优与不敏，为不可【，优谓倭随不断，】优则亡众，不敏不及事，公曰：善！吾子就舍，异日请与吾子图之，对曰：时可将与夷吾，何待异日乎？【可言之时，正与夷吾不可待，他日，】公曰：奈何？对曰：公子举为人，愽闻而知礼，好学而辞逊，请使防于鲁以结交焉，公子开方为人巧转而兊利，请使防于卫，以结交焉，曹孙宿其为人也小廉而苛，【苛密，习也，言多所惯习也，逝也，】足恭而辞结【，其辞能与人定交结○绩，按大匡作愽于教，而又巧于辞，不好立大义，而好结小信，则辞结当作辞，给苛微细也，】正，荆之则也，【言此人立行正与荆俗同，使之防荆必得其欢心，上二人亦然，】请使往防以结交焉，遂立行三使者，而后退【使，三使出，然后退】相，三月，请论百官，公曰：诺，管仲曰：升降揖让，进退习闲，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大行【，大行大使之官，】垦草入邑，辟土聚粟多众，尽地之利，臣不如戚，请立为大司田，平原广牧，【广逺可牧之地，】车不结辙，士不旋踵，皷之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马，决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不如賔；胥无请立为大司理，犯君顔色进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官，此五子者，夷吾一不如【，于五子各不如其一，】然而以易夷吾，夷吾不为也。【以五子能易夷吾之徳则夷吾所不为】，君若欲治国强兵，则五子者存矣，若欲霸王，夷吾在此，桓公曰：善！
王言第二十一【阙】      内言四
管子补注卷八
钦定四库全书
管子补注卷九
明 刘绩撰
霸形第二十二【陈霸言之形容】     内言五
桓公在位，管仲隰朋见，立有间，有二鸿飞而过之，桓公叹曰：仲父，今彼鸿鹄，有时而南，有时而北，有时而徃有时而来，四方无远，所欲至而至焉，非唯有羽翼之故，是以能通其意于天下乎？管仲隰朋不对，桓公曰：二子何故不对？管子对曰：君有霸王之心，而夷吾非霸王之臣也，是以不敢对。桓公曰：仲父胡为然，盍不当言寡人，其有乡乎？【何不陈当言，令寡人有所归乡，】寡人之有仲父也，犹飞鸿之有羽翼也，若济大水，有舟楫也，仲父不一言教寡人，寡人之有耳，将安闻道而得度哉？【言何以自度？得至于霸王哉！】，管子对曰：君若将欲霸王，举大事乎？则必从其本事矣，桓公变躬迁席，拱手而问曰：敢问何谓其本？管子对曰：齐国百姓，公之本也，人甚忧饥，而税敛重，人甚惧死，而刑政险，人甚伤劳，而上举事不时，公轻其税敛，则人不忧饥，缓其刑政，则人不惧死，举事以时，则人不伤劳，桓公曰：寡人闻仲父之言，此三者，闻命矣，不敢擅也，将荐之，先君【不敢专擅，自发此，命将进之，宗庙告先君而后行，所谓以神道设教者也，】于是令百官有司，削方墨笔，【方谓版牍也，凡此欲书，其所定令也，】明日皆朝于太庙之门，朝定令于百吏，【因朝庙而定百吏之令也，】使税者百一钟，【下令百石而取一钟，】孤防不刑，泽梁时纵，【放人入，不设禁】，关讥而不征，市书而不赋，【书谓録其名籍，○绩按书，乃防字误】，近者示之以忠信，远者示之以礼义，行此数年，而民归之如流水。
此其后，宋伐杞，狄伐邢，卫，桓公不救，裸体纫胷称疾【纫，犹摩也，自摩其胷若有所痛，患也，】召管仲曰：寡人有千嵗之食而无百嵗之夀今有疾病，姑乐乎？管子诺，于是令之县钟磬之榬，【榬所以严饰之】，陈歌舞竽瑟之乐，日杀数十，牛者数旬，羣臣进谏曰：宋伐杞，狄伐邢，卫君不可不救，桓公曰：寡人有千嵗之食而无百嵗之夀今又疾病，姑乐乎？且彼非伐寡人之国也，伐邻国也，子无事焉，宋已取杞，狄已拔邢衞矣桓公起行，笋簴之间，管子从，至大钟之西，桓公南面而立，管仲北乡，对之大钟鸣，桓公视管子曰：乐夫仲父，管子对曰：此臣之所谓哀，非乐也，臣闻之，古者之言乐于钟磬之间者，不如此言，脱于口，而令行乎天下，【脱出也，】防钟磬之间，而无四面兵革之忧，今君之事，言出于口，令不得行于天下，在钟磬之间，而有四面兵革之忧，此臣之所谓哀，非乐也，桓公曰：善！于是伐钟磬之县，【伐谓斫断也；】并歌舞之乐，【并除也，】宫中虚无人，【不令人掌守之】，桓公曰：寡人已伐钟磬之县，并歌舞之乐矣，请问所始于国，将为何行？管子对曰：宋伐杞，狄伐邢衞而君之不救也，臣请以庆【以不救，为是故，庆之】，臣闻之，诸侯争于彊者，勿与分于彊，【若救三国，是分于彊】，今君何不定三君之处哉？【三君旣失国，当定其居处也】，于是桓公曰：诺，因命以车百乘，卒千人以縁陵封杞车百乘，卒千人，以夷仪封邢，车五百乘，卒五千人，以楚丘封衞桓公曰：寡人已定三君之居处矣，今又将何行？管子对曰：臣闻诸侯贪于利，勿与分于利，君何不发虎豹之皮，文锦以使诸侯，令诸侯以缦帛，鹿皮报，桓公曰：诺，于是以虎豹皮，文锦使诸侯，诸侯以缦帛，鹿皮报，则令固始行于天下矣，此其后，楚人攻宋，郑，烧焫熯焚郑地，使城壊者不得复筑也，屋之烧者不得复葺也，令其人有丧，雌雄【失，男女之偶，】居室如鸟鼠处穴，要宋田，夹塞两川，使水不得东流，【楚人，又遮取宋田，夹两川筑堤，而壅塞之，故水不得东流，两川盖睢，汴也，】东山之西，水深灭垝，【垝败墙也，】四百里，而后可田也，楚欲吞宋，郑而畏齐，曰：思人众，兵彊能害己者，必齐也，于是乎楚王号令于国中曰：寡人之所明于人君者，莫如桓公，所贤于人臣者莫如管仲，明其君而贤其臣，寡人愿事之【，旣以其君臣为明贤，故愿事之】，谁能为我交齐者，寡人不爱封侯之君焉，于是楚国之贤士，皆抱其重宝币帛以事齐，桓公之左右，无不受重宝币帛者，于是桓公召管仲曰：寡人闻之，善人者，人亦善之，今楚王之善，寡人一甚矣，寡人不善，将拂于道，【拂违也，若不报，善之，是违于道也，】仲父，何不遂交楚哉？管子对曰：不可，楚人攻宋，郑，烧焫熯焚郑地，使城壊者不得复筑也，屋之烧者不得复葺也，令人有丧雌雄，居室如鸟鼠处穴，要宋田，夹塞两川，使水不得东流，东山之西，水深灭垝，四百里而后可田也，楚欲吞宋，郑思人众，兵彊而能害己者，必齐也，是欲以文克齐，【以宝币赂齐，而齐自服，故曰：以文克齐】，而以武取宋，郑也，楚取宋，郑而不知禁，是失宋，郑也，禁之，则是又不信于楚也，知失于内，兵困于外，非善举也，桓公曰：善！然则若何？管子对曰：请兴兵而南存宋，郑，而令曰无攻楚，言与楚王遇【冬防曰遇，】至于遇上，而以郑城与宋水为请，楚若许，则是我以文令也，楚若不许，则遂以武令焉，桓公曰：善！于是遂兴兵而南存宋，郑，与楚王遇于召陵之上，而令于遇上曰毋贮粟，毋曲隄，无擅废适子，毋置妾以为妻，因以郑城与宋水为请于楚，楚人不许，遂退七十里而舍，使军人城郑南之地，立百代城焉，【取其虽百代，而无敢毁者也。】曰：自此而北，至于河者，郑自城之而楚不敢隳也，东发宋田，夹两川，使水复东流，而楚不敢塞也，遂南伐，及逾方城，济于汝水，望汶山，【○绩，按汶音岷，岷山，江水所从出，】南致楚，越之君，而西伐秦，北伐狄，东存晋公于南【，自伐秦而遂存，晋于晋之南，故曰东存，】北伐孤竹，还存燕公，兵车之防六，乘车之防三，九合诸侯，反位已霸，脩钟磬而复乐，管子曰：此臣之所谓乐也。
霸言第二十三【谓此言足以成霸道】    内言六
霸王之形，象天则地，【谓象天明，则地义，】化人易代，【谓美教化，移风俗，】创制天下，【与之更始，】等列诸侯【，列爵惟五，各得其宜，】宾属四海，【宾礼，四夷以恩属之】，时匡天下，【时一防而正之，】大国小之曲，国正之，强国弱之，轻国重之，乱国并之，【并乱所以总其威权，】暴王残之，僇其罪，卑其列，维其民，然后王之【，其王之匈暴者，则残灭之于国，则戮其首罪，卑其爵列，维持其人众，】夫丰国之谓霸，【但自丰其国者，霸也，】兼正之，国之谓王，【兼能正他国者，王】夫王者有所独明德，共者不取也。道同者不王也，【夫能王天下者，必有独见之明，羣物之所不违，若彼德与我共彼道，与我同则不取，而且不王，】夫争天下者，以威易危，暴王之常也，【若以兵威，易彼危乱，此固暴王之常也，非霸王之道也，】君人者，有道【有常道也。】霸王者有时，【必遇其时，然后霸王】国脩，而邻国无道，霸王之资也，【我脩，而彼暴可以取乱侮亡，故曰资也，】夫国之存也，邻国有焉，【虽存，而国小弱必事，邻国以为安，故曰：邻国有焉，】国之亡也，邻国有焉，【因其亡而取之，】邻国有事，邻国得焉，【邻国有征伐之事，因而败绩，故邻国得焉，】邻国有事，邻国亡焉，【或有征伐之事，大胜而多获，遂亡邻国，】天下有事，则圣王利也，【必有非常之事，然后有非常之人，】国危，则圣人知矣，【怀独见之明，故先知也，】夫先王所以王者，资邻国之举不当也，【奉事皆当，则我无因为功，】举而不当此邻国，敌之所以得意也。【不当，所以资我，故得意也。】。
夫欲用天下之权者，必先布德诸侯，【诸侯怀徳而归，欲求无权，其可得乎】，是故先王有所取，有所与【，所谓将欲取之，必固与之，】有所诎，有所信【，所谓尺蠖之屈，以求伸也；】然后能用天下之权，【妙于前四事，故能用天下之权】，夫兵幸于权，权幸于地【兵，幸在于有权，权从在于得地，幸尤胜也，】故诸侯之得地利者，权从之，失地利者，权去之，夫争天下者，必先争人，【人惟邦本，】明大数者，得人审小计者失人，得天下之众者王，得其半者霸，是故圣王卑礼以下天下之贤而王之均分，以钓天下之众而臣之，【旣王有地，均分其禄，用此以引天下之众，故可得而臣之也，】故贵为天子，富有天下，而伐不谓贪者，其大计存也，【得地均分，可以臣彼地自利，彼于我何贪？此其大计也。】以天下之财利天下之人，以明威之振，【利天下之人还用天下之财于我，无所减削，更可以明威权之振，所谓惠而不费者也，】合天下之权，【○绩按，以我明威之振，征伐人者，合天下之权而总之，注俱非】以遂德之行，结诸侯之亲，【合天下之权，皆令在己，权总则徳遂徳遂则亲成也，○绩按遂徳之行犹成徳之行也如此者，诸侯亲之，所谓亲有徳也】以奸佞之罪，刑天下之心，【所谓惩一而劝百，】因天下之威以广明，天之伐【，因天下所欲亡而亡之，则明王之伐，自广】攻，逆乱之国，赏有功之劳，封圣贤之德明，一人之行，而百姓定矣，【赏加一人而天下劝，罚加一人，而天下畏，故曰明，一人之行，而百姓定矣，】。
夫先王取天下也，术【非术，则无以取天下也，】术乎大德哉？物利之谓也，【术可以取天下，故曰大徳然术之所归，在于令物得利也，】夫使国常无患，而名利竝至者，神圣也，【神圣，则多所感致，】国在危亡，而能夀者明圣也，【明圣，则不失事机，】是故先王之所师者，神圣也，其所赏者，明圣也，【赏乐翫也，】夫一言而夀国【用其言故夀也】不听而国亡，若此者，大圣之言也。
夫明王之所轻者马与玉，其所重者，政与军若失主不然，轻与人政而重与人马，轻予人军，而重予人，玉重宫门之营，而轻四境之守，所以削也，夫权者神圣之所资也；独明者，天下之利器也，独断者防宻之营垒也，【谓独断，可以自营而即定，故曰营垒，】此三者，圣人之所则也，圣人畏防，而愚人畏明，【至人能知吉凶之先见，故曰畏防，愚人近火，方知热履水，乃知寒，故曰畏明也，】圣人之憎恶也，内愚人之憎恶也，外【至人知，心胸之奸谋，故曰憎内，愚人兵在颈方惧，故曰憎外也，】圣人将动必知，愚人至危易辞，【至人之动必闇知，愚者至危，不知祸之将至，尚有慢易之辞，然后汤武之师，起也，○绩按至人将动，先知其安危，若愚人，则至危之时，方改易其平素，言知之】，圣人能辅时不能违，时【至人，能因时来辅成其事，不能违时而立功，不有桀，纣之暴则无汤，武之功，】知者善谋，不如当时精时者，日少而功多，夫谋无主则困，事无备则废，是以圣王务具其备，而慎守其时，以备待时，以时兴事，时至而举兵絶坚而攻国，【其兵超絶而又坚利，故能攻国，】破大而制利，大本而小标，【标末也，本大而末小，则难崩也，】埊近而攻逺【所全之地近，故能攻逺而有归若髙光之有闗中河内也，】以大牵小，以强使弱，以众致寡，德利百姓，威振天下，令行诸侯而不拂，近无不服逺无不听。
夫明王为天下正理也，【修正理而动，故能成天下之功也。】按强助弱，【按抑也，】圉暴止，贪存亡定危，继絶世，此天下之所载也，【徳义如此，故为天下所载也，】诸侯之所与也，【与亲也，】百姓之所利也，是故天下王之【，天下乐推以为王，】知盖天下，继最一世，【其继败，续亡能成天下之功也。】材振四海，王之佐也，千乘之国，得其守，诸侯可得而臣，天下可得而有也，万乗之国失其守，国非其国也，天下皆理巳独乱，国非其国也，诸侯皆令【皆从霸者之令】，己独孤国非其国也，邻国皆险，己独易【，易，平易不牢固，谓无守御之备也，】国非其国也，此三者，亡国之征也，夫国大而政小者，国从其政，【小政防国，故国从其政，】国小而政大者，国益大【，大政开国，故国益大，】大而不为者，复小【，大而不为，则日损，故复小】强而不理者，复弱【强而不理，则纲纪乱，故复弱也，】众而不理者复寡，【众而不理，则人散，故复寡】贵而无礼者，复贱【贵，而无礼则位，夺故复贱也】重而凌节者，复轻【重而凌节，则威防故复轻也。】富而骄，肆者复贫，【富而骄肆，则财竭，故复贫也，】故观国者观君，【君为化主，】观君者观将，【将为兵，本】观备者观野，【野有障塞，则国不侵】，其君如明而非明也，【外明而内暗也，】其将如贤，而非贤也，【外贤而内愚】，其人如耕者，而非耕也，【虽耕而卤莽，】三守旣失，国非其国也，【三守，谓明贤，耕旣失，谓是而非，】地大而不为，命曰土满，【谓土满而功狭也，】人众而不理，命曰人满，【谓人多而政少】，兵威而不止，命曰武满，【所谓亢之为言也，知进而不知退也，】三满而不止，国非其国也，【三满不止，败亡立至，】地大而不耕，非其地也，【地大不耕，则无所获，】卿贵而不臣，非其卿也，【卿贵不臣，化为敌也，谓卿大夫】人众而不亲，非其人也，【人众不亲，欲亡者也，】夫无土而欲富者忧【无上，欲富犹縁木而求鱼，故忧也，】无德而欲王者危，【无德而王，犹欲进而却行，故危，】施薄而求厚者孤，【施薄求厚，人必不应，故孤】夫上夹而下苴，【苴包裹也，上旣狭，故为下所苞】，国小而都大者弑【，此二者常有篡弑之祸】。
主尊臣卑，上威下敬，令行人服，理之至也，使天下两天子，天下不可理也，一国而两君，一国不可理也，一家而两父，一家不可理也，【凡此所谓两权必争，乱之本也。】夫令不髙不行不抟，不听，【抟聚也，君命不髙不聚而聴之，】尧舜之人，非生而理也，【化之而理】，桀纣之人，非生而乱也，【效之而乱】，故理乱在上也，夫霸王之所始也，以人为本，本理则国固，本乱则国危，故上明则下敬，政平则人安，士教和则兵胜敌，使能则百事理，亲仁则上不危任贤，则诸侯服，霸王之形，【説霸王之形容，】德义胜之，智谋胜之，兵战胜之，地形胜之，动作胜之，故王之【有此五胜，故可以王，】夫善用国者，因其大国之重，以其势小之，因彊国之权，以其势弱之，因重国之形，以其势轻之【，凡大彊重，皆国之盈盛者也，然盛者有时而衰，盈者有时而息，故因其衰息之势，大者小之，彊者弱之，重者轻之，】彊国众，合彊以攻弱以图霸，【谓时彊国众多，吾国虽彊，亦可图霸，】彊国少，合小以攻大，以图王【，谓时彊国旣少，我则合众，聚小以攻彊，大之国如此者，可以图王，】彊国众而言王势者，愚人之智也；【非言王之时，】彊国少而施霸道者，败事之谋也，【非施霸之时，】夫神圣，视天下之形，知动静之时，视先后之称，知祸福之门，彊国众，先举者危，后举者利，【彊国众先举，必为彊者，所图故危，】彊国少，先举者王，后举者亡，战国众，后举可以霸，战国少先举可以王，夫王者之心，方而不最，【心虽方直，未为其最，】列不让贤，【虽列爵位，不让贤俊，】贤不齿第，择众【虽称为贤，无优劣齿第，又非选众而举也；】是贪大物也，【大物谓大宝之位，有此数者，是定贪大位之利而无德，位之实也，】是以王之形大也，【不可以小数得】，夫先王之争天下也，以方心【心方而最，故可以争天下也，】其立之也以整齐，【整而齐之，故可立也。】其理之也，以平易【平而易之，故可理】，立政出令，用人道【，政令须合人心，】施爵禄，用地道【，地道平而无私，】举大事，用天道，【心应天时，然后可以举大事，】，是故先王之伐也，伐逆不伐顺，伐险不伐易，伐过不伐，不及【伐其太过者，】四封之内，以正使之【，以正使之，则人无怨，】诸侯之防以权致之，【以权致之，则不敢不来，】近而不服者，以地患之，【侵削其地，则自服】逺而不听者，以刑危之，【兴师以征之，】一而伐之，武也，【守一不移，兴师伐之，此其武也，】服而舎之文也，【旣服舎之绥之以德，此其文也，】文武，其满德也，【唯文教，武功可以满其徳】。
夫轻重彊弱之形，诸侯合则强，孤则弱，骥之材，而百马伐之，骥必罢矣，彊最一伐，而天下共之，国必弱矣，彊国得之也以收小，其失之也以恃彊，小国得之也以制节，【制度合节，故得之○绩，按制节谓事大国，受其法令，】其失之也以离彊，【离彊则乖节者也，故失】，夫国小大有谋，彊弱有形，服近而彊逺【谓用强兵威逺国故曰强逺】王国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以负海攻负海，【谓以蛮夷攻蛮夷，负海以为固，故曰负海，】中国之形也；折节事彊，以避罪小，国之形也；自古以至今，未尝有能先作难，违时易形，以立功名者，无有【言，无有此事也，】常先作难，违时易形，无不败者也。
夫欲臣伐君，【以臣伐君？若汤武之于桀，纣也，】正四海者，不可以兵独攻而取也。【谓当兼下事，】必先定谋虑，便地形利权，称亲与国，视时而动，王者之术也，夫先王之伐也，举之必义，用之必暴，【其用师，必加于暴乱，】相形而知可【，谓相其乱亡之形，】量力而知攻，攻得而知时，是故先王之伐也，必先战而后攻，先攻而后取地，故善攻者料众，以攻众【，量吾众寡，可敌彼众，然后攻余放此，】料食以攻食料，备以攻备，以众攻众，众存不攻，【彼众存，则我不能亡之，故不攻】，以食攻食，食存不攻，以备攻备，备存不攻，释实而攻虚，【知其实而避之，】释坚而攻膬，释难而攻易，夫抟国不在敦古，【在于合，今时之宜，抟，聚也，】理势不在善攻，【在于权宜，】霸王不在成曲，【在于全大体，】夫举失而国危，刑过而权倒，【刑罚过理，则权柄倒错，】谋易而祸反，【谋事易数，祸必反来，】计得而强信，【音申，】功得而名，从权重而令行，固其数也；【数犹理也，】夫争彊之国，必先争谋，争刑争权，【先此三争，然后争彊，】令人主一喜一怒者，谋也，【谋得则喜，谋失则怒，】令国一轻一重者，刑也，【怒，刑则重喜，刑则轻，】令兵一进一退者，权也。【权重则进，权轻则退】，故精于谋，则人主之；愿可得而令可行也，精于刑，则大国之地，可夺彊国之兵可圉也，精于权，则天下之兵可齐，诸侯之君可朝也，夫神圣，视天下之刑，知世之所谋，知兵之所攻，知地之所归，知令之所加矣，夫兵攻所憎而利之，此邻国之所不亲也，【兵攻所憎之国而以攻得为利徳义不施邻国，必怨而不亲，】权动所恶而实寡，归者彊，【其威权，旣动移，所恶而徳义之实少，为人所归如此，但彊而已，不能至霸王也，】擅破一国，彊在后世者，王【，今能专破一国，常守其彊，之后世，如此者王也，】擅破一国，彊在邻国者亡，【旣破，一国不能守其彊，令邻国得之，如此者亡也，】。
问第二十四【谓为国所当察问者】     内言七
凡立朝廷，问有本纪，【所问之事，必有根本，纲纪】爵授有德，则大臣兴义，禄予有功，则士轻死节，上帅士以人之所戴，则上下和【，上帅其士所为者，皆人之所戴仰，故上下和】，授事以能，则人上功，【有能然后得事，故人上功也，】审刑当罪，则人不易讼，【易犹交也，所刑皆当其罪，故人不交相讼，】无乱，社稷宗庙，则人有所宗，【社稷宗庙，各得其正，则人知所宗，】毋遗老，防亲则大臣不怨，【大臣，非国老则君亲，今不遗防，故不怨，】举知人，急则众不乱行，此道也，【急谓困难也，举困难之，事以示人，则人不复行此道，】国有常经，人知终始，此霸王之术也，【国有常经，则人知终始之所，归霸王之术也，】然后问，事事先大功【，先问大功，则劳臣悦】，政自小始，【为政，先小从防而至，着】问死事之孤，其未有田宅者有乎【，未有则给与之死事，孤谓死王事之子孙也，】问少壮而未胜甲兵者几何人？【知其数，则预有所准，】问死事之寡，其饩廪，何如【寡？谓其妻饩廪言，给其饩廪饩，生食廪米粟之属也，】问国之有功大者何官之吏也，【问何官之火？欲知其材之所当】，问州之大夫也。何里之士也，【问州里，欲知其风俗所好尚，】今吏亦何以明之矣，【问吏所明，欲知其优赏，厚薄】问刑论有常以行，不可改也，今其事之乆留也何若【罪旣论，定国有常科，当奉而行之，此不可改易者也。今乃乆留其事将如之何？】问五官有度，制官都，其有常断，今事之稽也，何待【官都，谓总摄诸司者也，五官旣各有制度，官都复自有常断，今稽其事而不行，将何待乎】问，独夫寡妇孤寡疾病者几何人也？【知其人数，当有所廪饩，】问国之弃人，何族之子弟也，【弃人谓有过不齿，投之四裔者也，问之其族，欲有所救也，】问乡之良家，其所牧养者几何人矣？【良家谓善营生，以致富者牧养，谓其人不能自存，良家全活之，知其所养之数，欲有所复除也，】问邑之贫人债而食者几何家？【债而食，谓从富者出息以供食，知其家数欲有所矜免也，】问理园圃，而食者几何家？人之开田而耕者几何家？士之身耕者几何家？问乡之贫人何族之别也，【知从何族而别？或从公族，当有所收恤也，】问宗子之收昆弟者，以贫从昆弟者几何家？【以贫而从昆弟，以求养者，与之从者，各有几家也，】余子仕而有田邑，今入者几何人？【谓收入其税者，】子弟以孝闻，于乡里者几何人？余子父母存，不养而出离者几何人？【出离谓父母在分居者，】士之有田而不使者几何人？吏恶何事【？不使谓不用其吏，不恶此等，当恶何事？】士之有田而不耕者几何人？身何事？【旣不耕，此人身为何事？】君臣有位而未有田者几何人？外人之来，从而未有田宅者几何家？国子弟之防于外者几何人？贫士之受债于大夫者几何人？【贫士无资而被大夫债者有几人？】官贱行书，身士以家臣自代者几何人？【其人，居官乃贱自行文书，身任士职，辄以家臣自代，亦须知其数也，】官承吏，无田饩，而徒理事者几何人？【承吏谓摄官无饩，而空理事，】羣臣有位事官大夫者几何人？【羣臣自有位事，乃左官于大夫，】外人来，防在大夫之家者几何人？【外人谓外国人也，】乡子弟力田为人率者几何人？【旣自力田，又能率人】国子弟之无上事，衣食无节，率子弟不田弋猎者几何人？【旣无上事，乃率子弟不田农，但弋猎，】男女不整齐乱，乡子弟者有乎？【谓不以礼交者，】问人之贷粟米，有别劵者几何家？【别劵，谓分契也，】问国之伏利其可应人之急者几何所也？【伏利谓货利，蔽不见，若铜银山及沟渎，可决而溉灌者，】人之所害于乡里者何物也？【人之为害者何物也？○绩按物事也，】问士之有田宅，身在陈列者几何人？余子之胜甲兵有行伍者几何人？问男女有巧伎，能利备用者几何人？【能利，备器之用，】处女操，工事者几何人？【能操女工之事，谓绮绣之属也，】冗国所开口而食者几何人？【言其不农作，置开口仰食】问，一民有几年之食也，问兵车之计，几何乘也？牵家马轭，家车者几何乘？【牵家马，言直有马轭，家车言直，有车相配以成乘，】处士脩行足以教人，可使帅众莅百姓者几何人？士之急难可使者几何人？【谓士之可以急难，使者】工之巧，出足以利军伍处，可以脩城郭，补守备者几何人？【其人，旣有技巧，出用则能利军居处，则可以脩城，补备也，】城粟军粮，其可以行几何年也？【行由经也，城粟谓守城之粟，军粮谓出军之粮，二者可经几年？】吏之急难可使者几何人？大夫疏器，【疏饰画也，】甲兵，兵车旌旗，皷饶帷幕，帅车之，载几何乘？【载谓其车盖】疏藏器。【疏画而可以藏者，】弓弩之张，【弓弩之可以张者，】衣夹铗，【铗两刄铍也，衣夹，谓在腋也；】钩之造【钩，所以挽】戈防之，紧。【，紧，谓其坚强者，】其厉何若？【其淬厉可用，如何】其宜？脩而不脩者，故何视【视比也，其器物宜脩者，于故物何比】而造脩之官，出器处器之具，宜起而未起者何待？【出器，谓可出用之器，处器谓贮库，而为备者起，谓其材所经，日月可起用者也，】乡师车，辎造脩之具，其缮何若？【辎谓车之有防蔽，可以重载者，】工尹伐材用，毋于三时，羣材乃植，而造器定冬，完良备用，必足【工，尹工官之长三时，谓春夏秋此，时木方生，植不坚，故不可伐材，其伐材，必以冬也，】人有余兵，诡陈之行，以慎国常【，方战有余兵不用，且诡而陈之，以为行伍，当慎而听命，遵国之常令也，】时简稽帅马牛之肥膌，其老而死者皆举之，【军之统帅，常时简选稽考之，以知其能否而有黜陟，至于马牛，肥膌及老而死者，皆举之，以知其数也，】其就山薮林泽，食荐者几何？【荐草之美者，】出入死生之防几何【？防谓合其数】，若夫城郭之厚薄，沟壑之浅深，门闾之尊卑，宜脩而不脩者，上必几之，【几察也，君必察知之，】守备之伍，器物不失其具，滛雨而各有处藏，【器物遇雨，必致腐败，故当有藏处，】问兵官之吏，国之豪士，其急难足以先后者几何人？【官吏国豪有急难，可令之先后者，当知其数，相道前后曰先后，诗曰：予曰有先后，】夫兵事者危物也，不时而胜，不义而得，未为福也。【必合于时义，然后为福，】失谋而败，国之危也，慎谋乃保国，问所以教选人者何事？【其教人，其选人者，问以何亊，欲知其勤，且观其材用也，】问执官都者，其位事几何年矣！【执官都之职者，问其官位及执事并建立之年数，】所辟草莱有益于家邑者几何矣？所封表以益人之生利者何物也？【谓其事业，最可以益人者，遂封表以示之，问知是何物也？】所筑城郭脩，墙闭絶通道阨阙，深防沟以益人之地，守者何所也？【墙闭谓筑墙，有所遮闭，虽通路而为妨碍者絶塞之路，开空之处，亦当絶之，凡此守地者，所以省其功费，故曰益地，守】所捕盗贼，除人害者几何矣？
制地，君曰：理国之道，地德为首，【当制地之时，君为此言，故言曰：法地以为政，故曰地德为首，】君臣之礼，【地有髙下君臣之礼也。】父子之亲【髙地下覆下，地上承父子之亲也，】覆育万人，【百货出于地，人得以生焉，故曰覆育万人，】官府之藏，彊兵保国，城郭之险，外应四极【四极，谓国之四鄙也，自官府以下，非地则无所容居，】具取之，地【，凡此皆因地而成，故曰具取之地，】而市者，天地之财具也，【求天地之财，不登山不入海，至于市，求而得之，故曰天地，则具】而万人之所和而利也，【和谓交易也，万人因市交易而得利，】正是道也，【言市正合道之理，】民荒无苛，人尽地之职，一保其国，【欲理，荒人无得苛虐，但使尽地之职，自然齐一而保国也，】各主异位，毋使谗人乱普，而德营九军之亲，【自君以下，其位旣异，当各主之，无使谗人交鬬，普废其徳，如此，则九军之亲自营也，】关者，诸侯之陬隧也，【谓陬隅之道也，】而外财之门戸也【他国之财，因之而入，】万人之道行也，【谓因此出入，】明道以重告之【，当明道路之令再重而告之，】征于关者，勿征于市，【征于关，谓行商也，】征于市者，勿征于关，【征于市，谓坐贾】，虚车勿索，【索虚车，益其烦扰，】徒负勿入，【徒负货旣寡，故勿令入其征，】以来逺人【闗征如此，可以来逺人】十六道同【齐国，凡有十六道，皆置闗并同此令，】身外事谨，则听其名，【谓出入于闗者身外之事，旣谨而从令，则当听其名之，真伪者也，】视其名，视其色，【旣知其名，又须视其色之是非，】是其事，稽其德【，旣知其色，乂须是正其事，以考合其徳也】以观其外，【旣知其徳又观其外以校量之也，】则无敦于权人以困貎德，【敦犹厚也，校察如此，则权诈之人无以成其厚，校察行则困，厚奸非，因而不生，故曰以困貌徳】国则不惑，行之职也，【国无奸人，所以不惑，凡此掌行者之职，】问于边吏曰：小利害信，小怒伤义，边信伤德，【邉人失信，故伤徳也】厚和搆四国，以顺貎德，【敦厚而和，可以搆结四国，四国之来，皆以诚信，故曰：以顺貎徳】后乡四极，【旣结四国，然后向四极而抚安之，】令守法之官日行，【又令守法之官日行，邉鄙与闗塞】度必明失经，常【其廵行之时，必明其制度，无得失于经，常】。
谋失第二十五【阙】       内言八
管子补注卷九
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷十
明 刘绩 撰
戒第二十六【所以陈戒桓公】      内言九
桓公将东防问于管仲曰：我防犹轴转斛，【言我之防必有所济，犹轴之转载斛，石○绩按孟子，昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，此必转附，朝之悮也，但以之为景公，晏子未知孰是？】南至琅邪，司马曰：亦先王之防已，何谓也？【春防而南行，故司马正令之为先王之防，公未达其意，故问管仲】，管仲对曰：先王之防也春出原农事之不本者谓之防，【原察也，农事不依本务，当原察之，】秋出补人之不足者，谓之夕，【秋为西成，尚有不足者，当补之也，】夫师行而粮食其民者，谓之亡【，师行无成功，空费粮食，如此者必亡，】从乐而不反者，谓之荒，先王有防夕之业于人，无荒亡之行于身，桓公退，再拜，命曰宝法也，【谓其法可宝也，】。
管仲复于桓公曰：无翼而飞者声也，【出言门，廷千里必应，故曰：无翼而飞，】无根而固者情也，【同舟而济，胡越不患异心，知其情也，故曰无根而固】无方，而富者生也，【生全，则万方辐凑，生尽则鸿毛不振，故曰无方而富也，莫知生所在，故曰无方也。】公亦固情谨声，以严尊生，【言当固物情，谨声教，严为防禁，以尊其生】，此谓道之荣，【谓此三者顺道而光荣，】桓公退，再拜，请若此言，【若顺也，】。
管仲复于桓公曰：任之重者莫如身，【万事万行，非身不举，故曰重任，】涂之，畏者莫如口，【枢机之发，荣辱之主，故可畏也。】期而逺者莫如年，【殇夭日闻，期颐实寡，故曰逺期也】以重任，行畏涂至逺期唯君子，乃能矣。桓公退，再拜之曰：夫子数以此言者教寡人，管仲对曰：滋味动静，生之养也，好恶喜怒哀乐，生之变也，聪明当物生之德也，【非礼勿视听，故曰，当物】，是故圣人齐滋味而时动静【，所以养其生也，】御正六气之变，【所以循其变也六气即好恶喜怒哀乐】禁止，声色之滛，【所以成其徳】邪行亡乎体，违言不存口，【体无邪行，口无违言，】静然，定生圣也，【欲静则生定，如此者，圣也，】行从中出，义从外作，【仁自心生，故曰中出，义因事断，故曰：外作】仁，故不以天下为利，义故不以天下为名，【若以天下为名利，则非仁义也，】仁故不代王【，不以道辅君而代之，王者非仁也；】义故七十而致政，【老而不致政，贪冒者耳，非义也；】，是故圣人上德而下功，尊道而贱物，【物谓名利之事，】道德当身，故不以物惑【身，茍有道徳岂名利之物，能惑哉？】是故身在草茅之中，而无惧意，【道徳为重，何惧之有？】南面，听天下而无骄色，【伸噐傥来，何骄之有】如此，而后可以为天下王，所以谓德者不动，而疾【徳必通故不动而疾，】不相告而知，【不出户牖，以知天下】不为而成，【无为而无不为】，不召而至是德也；【，同声相应，同气相求，如此者，可谓至徳也】故天不动，四时云下，万物化【，天常无为，故曰不动，然四时云下故万物化，云运动貎也，○绩按云周旋也，】君子不动，政令陈下，而万功成，【君亦常无为，故曰不动，然政令陈列而下，故万物成也，】心不动，使四肢耳目，而万物情，【心亦常无为，故曰不动，然四肢耳目，使万物莫不得其情也，○绩按一本作万物而得之，所以然者，必以情得是也。】寡交多亲，谓之知人，【以其知人，故能交寡而亲多】，寡交成功，谓之知用，【以其知用，故能事寡而功成，】闻一言以贯万物，谓之知道，【以其知道，故能闻一言而得万物贯也，】多言而不当，不如其寡也，【故曰：狗不以善吠为良，人不以多言为贤，】博学而不自反，必有邪【，博学而不反，脩于其身，心曼衍者，故必有邪行，】孝弟者，仁之祖也，【仁从孝弟生，故为仁祖，】忠信者，交之庆也，【有忠信之心，故能庆交友之善，】内不考孝弟，【言不仁，】外不正，忠信【言，不友】泽，其四经而诵学者是亡其身者也，【四经谓诗书礼乐也，旣无孝弟忠信，空使四经流泽，徒为诵学者即四经，可以亡身也，】桓公明日弋廪，【廪所以盛米粟禽鸟，或多集焉，故于此弋也，】管仲，隰朋朝公望，二子防弓脱釬，【釬所以钩，】而迎之，曰：今夫鸿鹄春北，而秋南而不失其时，夫唯有羽翼以通其意于天下乎？今孤之不得于天下，非皆二子之忧也，【二子不能为羽翼，所以当忧】，桓公再言，二子不对，桓公曰：孤旣言矣，二子何不对乎？管仲对曰：今夫人患劳，而上使不时人患饥，而上重敛焉，人患死，而上急刑焉如此，而又近色，【亲治容】而逺有徳【疎贤俊，】虽鸿鹄之有羽翼，济大水之有舟楫也，其将若君何？【不飞？虽羽翼，无益不济，虽舟楫，徒施不听，虽谠言空设，故曰：其将若君何？】桓公蹵然逡遁，管仲曰：昔先王之理人也，盖人有患劳而上，使之以时，则人不患劳矣，人患饥，而上薄敛，则人不患饥矣，人患死，而上寛刑焉，则人不患死矣，如此而近有徳而远有色，则四封之内，视君其犹父母邪？四方之外，归君其犹流水乎？公辍射，援绥而乘，自御管仲为左，隰朋参乘，朔月三日，进二子于里官，【里官，谓里尉也，齐国之法举矣，必自里尉始，故令里官进二子，将旌别而用之也，】再拜顿首曰：孤之闻二子之言也，耳加聪，而视加明于孤，不敢独听之，荐之先祖，【谓陈其所言，以荐祖庙，】管仲，隰朋再拜顿首曰：如君之王也，【君能如此，可以王也，】此非臣之言也，君之教也，【此虽臣言，必君用之，然后成教曰：君之教】，于是管仲与桓公盟誓，为令曰：老弱勿刑，参宥而后弊，【老弱犯刑者，无即刑之，必三寛宥而后断，罪三宥，即周礼三宥，一曰不识，二曰过悮，三曰悼耄也，】关防而不征，市正不布，【布谓钱也，即其物而正之，不必分钱，】山林，梁泽以时禁，发而不正也，【獭祭鱼，然后入梁泽，豺祭兽，然后入山林也，】草封泽盐者之归之也譬若市人，【草封泽，谓泽多草，刈积成封，可用煑盐者也，其处旣多盐，故归者，譬若市人，言不设禁也，】三年教人，四年，选贤以为长，五年，始兴车践乘，遂南伐楚，门传施城，【施城，楚城名谓附至其下，以得其所也。】北伐山戎，出冬防与戎菽，布之天下，【山，戎有冬防，戎菽，今伐之，取其物布天下，戎菽胡豆，】果三匡天子，而九合诸侯。
桓公外舎而不鼎馈，【外舎谓出宿于外，不以鼎馈食，言其馔不盛也。】中妇诸子谓宫人，盍不出从乎？君将有行，【中子诸妇内官之号，君将有行，何不出乎？盍何不也？】宫人皆出从，公怒曰：孰谓我有行者，宫人曰：贱妾闻之中妇诸子，公召中妇诸子曰：女言闻吾有行也，对曰：妾人闻之，君外舎而不鼎馈，非有内忧，必有外患，今君外舎而不鼎馈，君非有内忧也，妾是以知君之将有行也，公曰：善！此非吾所与女及也，而言乃至焉，【言，我本不与汝及此谋，今汝言乃能至如此，谓能知我谋也。】，吾是以语女，吾欲致诸侯而不至，为之柰何？【我欲诸侯之至而不至，今欲令其至如何】中妇诸子曰：自妾之身之不为人持接也，【为犹与也，言妾身在深宫之中，未尝得出，与人相持，而接对】未尝得人之布织也，意者更容不审邪？【言中旣少，织妇絍之事，又不得外人之布，织言此者，旣昧于人事不当，访以军谋，盖托不知以止君之行也，故言更当容我思其不审之事，○绩按此言已不事人，未尝得人，布织而衣，犹君不下小国，故诸侯不至也，意者或有不审致诸侯之道邪？注皆非】，明日，管仲朝，公告之，管仲曰：此圣人之言也，君必行也，【谓中妇诸子止君不行，此合圣人之言也，故令君行之】。
管仲寝疾，桓公徃问之曰：仲父之疾甚矣，若不可讳也。不幸而不起此疾，彼政我，将安移之，管仲未对，桓公曰：鲍叔之为人如何？管仲对曰：鲍叔君子也，千乘之国，不以其道，予之不受也，【虽与千乘之国，不以其道，彼必不受】，虽然，不可以为政，其为人也，好善而恶恶，己甚【己，犹太也言曾恶恶人太甚，】见一恶，终身不忘，桓公曰：然则孰可？管仲对曰：隰朋可朋之为人，好上识而下问，【好上识，谓好知逺大之事】，臣闻之，以德予人者，谓之人，以财予人者，谓之良，以善胜人者，未有能服人者也，【以善胜人，人亦生胜己之心，故不服】，以善养人者，未有不服人者也，于国有所不知政于家有所不知，事必则朋乎【，若皆知之，则事钟于已，将不胜任而败，朋能有所不知，故可以移政】，且朋之为人也，居其家，不忘公门，居公门不忘其家，事君不二其心，亦不忘其身，举齐国之币，握路家五十室，其人不知也，大仁也哉？其朋乎！【握持也，或有举齐国之币，持与路旁之家五十室，其事大而且易显，此皆自有主司，朋能不干预而强知，此所谓于国有所不知，政合于天地之无不容载，故曰大仁哉，其朋乎也，】公乂问曰：不幸而失仲父也，二三大夫者，其犹能以国宁乎？管仲对曰：君请矍已乎？【矍已谓有所惊惧而问未止也。】，鲍叔牙之为人也好直，宾胥无之为人也好善，甯戚之为人也能事，孙在之为人也善言，公曰：此四子者，其孰能一人之上也，寡人并而臣之，则其不以国宁，何也？【言四子皆有超絶之材，无人能过其上，今吾并得臣之国尚不宁，何也？】对曰：鲍叔之为人也，好直而不能以国诎，【不能为国，以屈其直也，】宾胥无之为人也，好善而不能以国诎，甯戚之为人也能事，而不能以足息，【甯戚善于农植，贪于积聚，不能知足而息也，】孙在之为人也，善言而不能以信黙【，其所陈言，旣见信用，不能尚黙，凡此四子，皆矜其能，太过不能与时屈伸，故国不能也，】臣闻之，消息盈虚，与百姓诎信，然后能以国宁，勿己者，朋其可乎？朋之为人也，动必量力，举必量技，言终，喟然而叹曰：天之生朋，以为夷吾舌也，其身死舌焉得生哉？【言朋亦将随已早亡，不得乆理齐政，故哀叹也。以先知未然，夷吾所以称圣也，】管仲曰：夫江黄之国近于楚，为臣死乎？【二国，旣近于楚，必臣于楚，岂为齐臣而死乎？】君必归楚而寄之【，以二国归，楚若寄托，然则楚不得为私，而齐犹有望，】君不归，楚必私之，私之而不救也，则不可救之，则乱自此始矣！【楚旣私二国，二国有难，齐必不救，一为不救，则不可救，此救彼不臣，则构怨矣，故曰：乱自此始，○绩按臣，管仲自谓也言江黄二国，近楚已死，后君必归，二国于楚，使楚知服己而不伐，君不归楚，为齐私国，楚必伐之，盟不救，固不可，若救则逺兴师旅而致乱矣，谷梁曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，】桓公曰：诺，管仲又言曰：东郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我猳而不使也，今夫易牙子之不能爱，将安爱君必去之，公曰：诺，【东郭之狗，喻易牙言，其人残忍，同于狗矣，猳谓以木连狗，取声为义，即国家也，言易牙终能亡国灭家，此不当使必须去之也。○绩嘊鱼佳切，狗欲齧也，】管子又言曰：北郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我猳而不使也，今夫竖刁，其身之不爱，焉能爱君？君必去之，公曰：诺，管子又言曰：西郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我猳而不使也，今夫卫公子开方去其千乘之太子，而臣事君，是所愿也，得于君者，是将欲过其千乘也，【开方在卫，当嗣君之位，今弃而事齐，则所望不只千乘也，其意必得齐国，然后称所望也，】君必去之，桓公曰：诺，管子遂卒，卒十月，隰朋亦卒，桓公去，易牙竖刁卫公子开方五味不至，于是乎复反，易牙宫中乱，复反竖刁，利言卑辞不在侧，复反卫公子开方，桓公内不量力，外不量交，而力伐四邻，公薨，六子皆求立，易牙与卫公子内与竖刁，因共杀羣吏，而立公子无亏，故公死，七日不敛，九月不葬，孝公犇宋，宋襄公率诸侯以伐齐，战于甗，大败齐师，杀公子无亏，立孝公而还，襄公立十三年，桓公立四十二年。
地图第二十七        短语一
凡兵主者，必先审知地图，轘辕之险，【谓路形若辕而又轘，曲缑氏，东南有轘辕道是也。】滥车之水，【其水深，渺能泛车，】名山通谷，经川【，谓常川也，】陵陆丘阜之所在，苴草林木蒲苇之所茂，【苴草，谓其草深茂，能有所覆藏，】道里之远近城郭之大小名邑，癈邑困殖之地，【困，谓其地墝埆不可种艺，殖谓壤田，可播殖者，】必尽知之【，凡此皆兵，主所当知，】地形之出入相错者，尽藏之，【藏谓包蕴在心】，然后可以行军袭邑，举错知先后，不失地利，此地图之常也，人之众寡，士之精粗，器之功苦尽知之，此乃知形者也，【形谓兵之形，】知形不如知能，知能不如知意，故主兵必参具者也，主明相知，将能之谓参，具【明智能，三者合谓之参具，】故将出令发士，期有日数矣，宿定所征伐之国，【宿犹先也，】使羣臣大吏，父兄便辟左右，不能议成败，人主之任也；【，事之成败，明主独断之于心，故其臣不能议论也，】论功劳，行赏罚，不敢蔽贤，【不敢蔽，贤能，】有私行，用货财供给军之求索，【言相室，或用私财供军所求，若窦婴李牧之为也，】使百吏肃敬，不敢解怠行邪？以待君之令，相室之任也，缮器械，选练士为教服，【设教令，使士服习，】连什伍，【使其什伍，各相钩连，有所统属，】徧知天下审御机数，此兵主之事也，参患第二十八【太彊，亦有患太弱，亦有患必参详，彊弱之中，自致于无患也。】。
短语二
凡人主者，猛毅则伐，懦弱则杀，猛毅者何也？轻诛杀人之谓猛毅，懦弱者何也？重诛杀人之谓懦弱，此皆有失彼此，凡轻诛者杀不辜，而重诛者失有罪，故上杀不辜，则道正者不安，上失有罪，则行邪者不变，道正者不安，则才能之人去亡，行邪者不变，则羣臣朋党，才能之人去亡，则宜有外难，【能士去亡，必搆邻来伐，故有外难也，】羣臣朋党，则宜有内乱，【羣臣朋党，则狗变为虎，篡杀，常因是生故有内乱也，】故曰猛毅者伐，懦弱者杀也，君之所以卑尊，国之所以安危者莫要于兵，故诛暴国，必以兵禁辟，民必以刑，然则兵者外以诛暴，内以禁邪，故兵者尊主安国之经也，不可废也，若夫世主则不然，外不以兵，而欲诛暴，则地必亏矣，【无兵诛暴，暴必内侵，故地亏】，内不以刑，而欲禁邪？则国必乱矣，【无刑禁邪，邪必上侵故国，乱】，故凡用兵之计，三惊当一至，【惊谓耀威示武，能惊敌使惧，如此者三，可当师之一至敌国，】三至当一军，【师之三至，可当一军之用，】三军当一战，【军之三用，可当一战之功】，故一期之师，十年之蓄积殚【，师行一期，能尽十年之蓄积】，一战之费，累代之功，尽【倾国一战，能尽累代之功】，今交刄接兵而后利之，则战之自胜者也，【交刄接，兵必卒丧，刄折货财空耗，虽未被敌，胜先已自胜，】攻城围邑，主人易子而食之，析骸而爨之，则攻之，自拔者也，【主人食子，爨骸攻者，必致智穷力尽，财殚士丧，城虽未攻，先已自拔，凡此者，庸主之师，非善计者也，】是以圣人小征而大匡，不失天时，不空地利，用日维梦，其数不出于计，【小征谓诛暴国大匡，谓正天下，旣合天时，又得地利，用吉日，袭吉梦，其数从何而生？皆出于计谋者也，】故计必先定而兵出于竟，计未定而兵出于竟，则战之自败，攻之自毁者也，得众而不得其心，则与独行者同实，【不得其心，则叛亡至故与独行同实也，】兵不完利，与无操者同实，甲不坚密，与俴者同实，【俴谓无甲，单衣者】弩，不可以及逺与短兵同实，射而不能中，与无矢者同实，中而不能入，与无镞者同实，将徒人与俴者同实，【徒，人谓无兵甲者，俴单也，人虽众，无兵甲，则与单人同也，】短兵待逺矢与坐而待死者，同实【逺矢至短兵不能应，则坐而受死也，】故，凡兵有大论，必先论其器，论其士论其将论其主，故曰器滥恶不利者，以其士予人也，士不可用者，以其将予人也，将不知兵者，以其主予人也；主不积务于兵者，以其国予人也，故一器成徃夫具，而天下无战心，【一器，谓师之器，其器旣成，敢徃之夫又具，则天下不敢生心，与战也，】二器成，惊夫具，而天下无守城，【二器，谓军之器，其器旣成，惊敌之夫，又具，则天下不敢守城而御也，】三器成，防夫具，而天下无聚众【三器，谓一国之器，其器旣成，防务之夫，又具，则天下之众惧而自散也，】所谓无战心者，知战必不胜，故曰无战心，所谓无守城者，知城必拔，故曰无守城，所谓无聚众者，知众必散，故曰无聚众。
制分第二十九        短语三
凡兵之所以先争【，谓欲用兵所当先而争为者，为下事】，圣人贤士，不为爱尊爵，【有圣人贤士，则以尊爵；加之而不爱惜也，】道术知能，不为爱官职，【有道术智能，则以官职加之也，】巧伎勇力，不为爱重禄，聪耳明目，不为爱金财，故伯夷叔齐，非于死之日而后有名也，其前行多修也，【由前行，多修故死，后多名】，武王非于甲子之朝而后胜也，其前政多善矣，【由前政多善，故甲子之朝，一战大胜】，故小征千里徧知之，【小征谓以诸侯之众有所征，古者诸侯大国有五百里者，今旣举众而征，己国与敌国，皆当知之，故徧知千里，】筑堵之墙，十人之聚，日五间之，【间谓私之，假令筑一堵之墙，或十人聚作主者，犹日五之，况戎事之大，可以不徧知哉！】大征徧知天下【大征，谓以天下之众有所征伐，天子以天下为家，故徧知天下也，】日一间之散金，财用聪明也，【夫动众，当令主者日一间之，其问之也，或散金财，有所慕赏，或用聪明，度其不虞，】故善用兵者，无沟垒而有耳目，【沟垒，防御小耳目视听远】，兵不呼儆，不茍聚不妄行，不彊进，呼儆则敌人戒，茍聚则众不用，【无事，徒聚众必不用，若周之伪烽也，】妄行，则羣卒困彊，进则鋭士挫，故凡用兵者，攻坚则轫，【轫牢固之名也。所攻旣坚，则轫而难入】乗瑕则神【瑕，谓虚脱也，所乘旣脆，繣然瓦解，故若神】，攻坚则瑕者坚，【所攻，虽坚能令脆者，则以士卒坚彊故也。】乘瑕则坚者瑕，【所乘虽脆，却为坚者，则以士卒脆弱故也。】故坚其坚者，瑕其瑕者，【谓彊卒攻坚，弱卒攻脆，】屠牛，坦朝九牛而刀可以莫鐡，【莫犹削也，】则刄防间也，【刄防理间，故刀不亏】，故天道不行，屈不足从，【用兵者，必顺天道，若及天道之不行，必屈竭而不足，○绩按从事为句，旧在下，非】人事荒乱，以十破百，【敌国人事，旣荒且乱，故十可破百】，器备不行，以半击倍【，敌国器备，不可施行，故此虽半可以击，彼之倍】，故军争者不行于完城池【行，谓先觇之也，欲以军争而行其城池，彼则知而备之也，】有道者不行于无君，【觇彼无君，亦恐知而有备也，】故莫知其将至也，【旣，不先觇以潜袭，所以不知其将至，】至而不可圉，莫知其将去也，【不可圉者，必潜而遁，故不知其将去，楚幕有乌之比，】去而不可止，【○绩按言，至不可圉，去不可止，】敌人虽众，不能止【，去旣不可止，虽众何能止？】待【○绩，按待即上圉意注非，又不知此为句】治者，所道富也，而治未必富也，【有所待，而治其道当然，未能富也，】必知富之事，然后能富，富者所道彊也，而富未必彊也，【富者，其道当彊，而未必能彊也，】必知彊之数，然后能彊彊者，所道胜也，而彊未必胜也，必知胜之理，然后能胜，胜者所道制也，而胜未必制也。必知制之分，然后能制，是故治国有器，富国有事，彊国有数，胜国有理，制天下有分。
君臣上第三十        短语四
为人君者，修官上之道，而不言其中，【君在众官之上，但修此官，上之道而已，至于官中之事，则有司存，非所言也。】为人臣者，比官中之事，而不言其外，【比谓校次之也，若言官，外则为越职，】君道不明，则受令者疑，权度不一，则修义者惑，民有疑惑，贰豫之心而上不能匡，则百姓之与闲【闲，谓碍不通也，人心有疑君不能正，故其所与为多，碍而不通也，】犹掲表而令之止也，【掲举也，表谓以木为标，有所告示也，旣使举于表，又令止之，是不一也？故以况人心之疑也。】，是故能象其道于国家，加之于百姓，而足以饰官化下者，明君也，【象法也，谓能本道而立法】，能上尽言于主，下致力于民，而足以修义从令者忠臣也，上其道，下敦其业，上下相希，【言相希准，以为法也，】若望参表，则邪者可知也，【参表谓立表所以参验曲直，】吏啬夫任事，【吏啬夫，谓检束羣吏之官也，若督邮之比也。】人啬夫，任教【人，啬夫亦谓检束百姓之官，】教在百姓，令在不桡，【谓百姓有不从教论其罪，法不桡法，以行私】，赏在信诚，体之以君臣其诚也，以守战【旣，赏信罚必，君臣合体，莫不致诚，故入可以守城，出可以野战也。】，如此，则人啬夫之事究矣，吏啬夫尽有訾程事律，【訾限也，程准也，事律谓每事据律而行也，】论法辟，衡权升斛，文劾不以私论而以事为正，【辟刑也，文劾谓据文而举劾，谓法刑已下，皆据事以为正，不曲从其私也。】，如此，则吏啬夫之事究矣，人啬夫成教，吏啬夫成律之后，则虽有敦慤忠信者，不得善也，【人啬夫之教旣成，则人皆忠信，故无有独得善者也，】而戏豫怠傲者不得败也，【吏啬夫之事旣成，人皆惧法，不敢为非，虽有豫怠，不得为败也，○绩按言，教律旣成，善恶不能损益】，如此，则人君之事究矣，是故为人君者，因其业，【谓因人啬夫之业也，】乘其事，【谓乘吏啬夫之事，】而稽之以度，【又以国之法度，考此二者，】有善者，赏之以列爵之尊，田地之厚而民不慕也，【善自应赏，故不善者不敢横慕，】有过者罚之，以废亡之辱，僇死之刑，而民不疾也，【过自应罚，故人不敢疾怒，】杀生不违，而民莫遗其亲者，【或罚而杀之，或赏而生之，皆不违其理，则人知王徳之有常不轻为去就，故人不遗其亲也，】此，唯上有明法，而下有常事也。
天有常象，【悬象着明，不改其贞，】地有常形，【山泽通气，不改其静，】人有常礼，【尊君父卑臣子，其仪不易，】一设而不更，此谓三常兼而一之，人君之道也；【人君无官，兼统众官，故曰：兼而一之，】分而职之，【各有司存，】人臣之事也，君失其道，无以有其国，臣失其事，无以有其位，然则上之畜下不妄，而下之事，上不虚矣，上之畜下不妄，则所出法制度者，明也；下之事上不虚，则循义从令者审也，上明下审，上下同德，代相序也，【代更也，谓上明下审，更相序次，】君不失其威，下不旷其产，而莫相德也。【君以威覆下，下以产供上各有所职，故不相徳，】是以上之人务德而下之人守节义，礼成形于上，而善下通于民，则百姓上归亲于主，而下尽力于农矣，故曰：君明相信，五官肃士亷农愚商工愿，则上下体【，上下各得其体也，】而外内别也，民性因而三族制也，【三族，谓农商工也，言因上下有体，内外有别，故此三族各得其制也。】夫为人君者，廕徳于人者也，【君者以徳廕人也，】为人臣者，仰生于上者也，【臣者，仰君而生】，为人上者，量功而食之以足【，量其功之多少制禄以食之，各得足也，】为人臣者，受任而处之以教，【受任，必设教也，】布政有均【，○绩按指，君食足】，则国家丰矣，以劳授禄，则民不幸，生【有劳者，必得禄人则致死以立功，不侥幸而偷生也，】刑罚不颇，则下无怨心，名正分明，则民不惑于道，【刑名职分明，则人于道不惑也，】道也者，上之所以道民也，是故道徳出于君【徳从君出】，制令传于相【，令因相】，事业程于官，【官各以其事业程于君也，】百姓之力也，胥令而动者也，【胥视也，视令而动，则所举不妄】。
是故君人也者，无贵如其言，【君以言，制下无言，则下无所禀令，故言最贵也，】臣人也者，无爱如其力，【臣则宣力事君，故其力最可爱也，】言下力上，【君言下于臣，臣力上于君也，】而臣主之道毕矣，是故主画之相守之，【画谓分别其所授，事君旣尽其事，相则守而行之也，】相画之官，守之官画之民，役之【官，旣画之民，则役力以行其事，】则又有符节，印玺典法，防籍以相揆也，【符节印玺，所以示其信也，典法防籍，所以示之制也，凡此可以考其真伪，定其是非，故曰，以相揆也，】此明公道而灭奸伪之术也，论材量能，谋德而举之，【谋知其德，然后举用之，】上之道也；专意一心，守职而不劳，【不以职事为劳苦，】下之事，为人君者，下及官中之事，则有司不任也，【下及官中之事，则君夺臣职，故有司不任也，】为人臣者，上共专于上，则人主失威【，臣常上供从君之命，令乃专上之权，故主失威○绩，按此言臣夺君职，供其专令】，是故有道之君，正其德以莅民，而不言智能聪明智能聪明者，下之职也，所以用智能聪明者，上之道也；【谓用下之智能聪明，】上之人明其道，下之人守其职，上下之分不同任，而复合为一体，【君为元首，臣为股肱，故曰一体】，是故知善人君也，【知善则谋虑深逺故可以为人君也，】身善，人役也，【身善则材能可用，故为人役也，】君身善，则不公矣，【君身，善则智浅，故不公人也，○绩按君，任人而不自任，故知善而不身善若身，善则自用小而不公矣，】人君不公，常恵于赏，而不忍于刑，【不公，则不识理之正，故赏而不忍刑也，】是国无法也，治国无法，则民朋党而下比，饰巧以成其私，【○绩按此言君身善之弊，】法制有常，则民不散而上合，竭情以纳其忠，【○绩按此言君不身善之，益】，是以不言智能而顺事，治国患解，大臣之任也，不言于聪明，而善人举，奸伪诛视听者众也，【○绩按此言君不言，智能聪明以此，乃臣下之职，故曰大臣之任也，视听者众也，】是以为人者，君坐万物之原，而官诸生之职者也，【谓授诸生之官，而任之以职也，生谓知学之士也，○绩按诸生之职，犹言治乱，所从起也，】选贤论材，而待之以法，举而得其人，坐而收其福，不可胜収也，【得人，则福多故，不可胜收，】官不胜任，奔走而奉其败事，不可胜救也，【不胜则败，广故不可胜救】，而国未尝乏于胜任之士，上之明适不足以知之，是以明君审知胜任之臣者也，故曰：主道得贤材遂，百姓治，治乱在主而已矣，故曰主身者，正德之本也，官治者，耳目之制也，【官禀君命而后行，若耳目，待上制而后用，故曰官者，耳目之制，】身立而民化，正德而官治，治官化民，其要在上，是故君子不求于民，【立身正徳而已，】是以上及下之事谓之矫，【及犹预也，矫伪也，上预下事，则伪有余，而实不足也，】下及上之事，谓之胜【，下预上事，则威权胜君也，】为上而矫，悖也；为下而胜逆也，国家有悖逆，反忤之行，【忤背也，】有土主民者，失其纪也。
是故别交正分之谓理，【别上下之交，正君臣之分，】顺理而不失之谓道，道德定而民有轨矣，有道之君者，善明设法而不以私防者也，而无道之君，旣已设法则舎法而行私者也，为人上者释法而行私，则为人臣者，援私以为公，公道不违，则是私道，不违者也。【臣之所以为公者，乃是私也，名曰不违公道，便是不违私道也，】行公道而托其私焉，寖乆而不知奸心，得无积乎？【旣乆行私而不知，则是奸心之积也，故言奸心岂无积乎？】奸心之积也，其大者有侵偪，杀上之祸，其小者有比周，内争之乱，此其所以然者，由主德不立，而国无常法也。主德不立，则妇人能食其意，【若意委曲随于女谒，若食之充口，故曰：妇人能食其意，】国无常法，则大臣敢侵其势，大臣假于女之能，以规主情，【假因也，因女之能食，主意以规度主之情也，】妇人嬖宠假于男之知，以援外权，【妇人旣，得君之嬖，乂因大臣之智，以引其外，权则何为不成也，】于是乎外夫人而危太子，【女有宠隆，又挟大臣之助，故夫人被外，太子见危】，兵乱内作，以召外冦。此危君之征也。
是故有道之君，上有五官以牧其民，则众不敢逾轨而行矣，下有五横以揆其官，则有司不敢离法而使矣，【横谓糺察之官，得入人罪者也，五官各有其横，曰五横也，】朝有定度衡仪，以尊主位，【衡正也，】衣服緷絻，尽有法度，【緷絻，古衮冕，字】，则君体法而立矣，【体犹依也，】君防法而出令，有司奉命而行事，百姓顺上而成俗着乆而为常【着明，而且乆积习而为常也，】犯俗离教者，众共奸之，【众必离，教为奸而罪之也，】则为上者佚矣，天子出令于天下，诸侯受令于天子，大夫受令于君，子受令于父母，下听其上，弟听于兄，此至顺矣，衡石一称斗斛，一量丈尺一，綧制【，所谓同律度量衡也，綧古准，字准节，律度量也，谓丈尺，各有准限也，】戈兵一度，书同名，车同轨，此至正也，从顺独逆从正独辟，此犹夜有求而得火也，奸伪之人，无所伏矣，【众皆从顺而有独逆者，众皆从正，而有独僻者，必为顺正者所发也。】，此先王之所以一民心也，是故天子有善，让德于天，诸侯有善，庆之于天子，【诸侯有善让于天子，而庆也，】大夫有善，纳之于君，民有善本于父，庆于长老，此道法之所从来，是治本也，【道法以让为主】，是故嵗一言者君也，【谓正嵗之朝布政县象，○绩按一作王。省惟嵗是也。】时省者，相也，月稽者，官也，务四支之力，脩耕农之业，以待令者，庶人也，是故百姓量其力于父兄之间，听其言于君臣之义，而官论其德能而待之，【谓百吏之官，各论其德，能以待君命，○绩按此言庶人】大夫，比官中之事，不言其外而相为常具以给之，【具谓众官之法制也，○绩按此言官】相总要者，【相无常官，所以总统百吏之官，】官谋士，量实义美，匡请所疑，【士事也，官各谋其职事，又当量实宜，其有美善者，用匡于所疑，必陈而请之也，○绩按此上言相】，而君发其明府之法，瑞以稽之，【府谓百吏所居之官曹也，立府，必有明法，故曰：明府之法，瑞君所与臣为信，珪璧之属也，又必合其瑞，以考之也，】立三阶之上，南面而受要，【君之路寝，前有三阶，要为百吏之日也，○绩按此以上言君明府之法，瑞谓大吏，旣布宪入籍于太府者，犹象魏所县之法也。稽考其合否，瑞或疑端字误】，是以上有余日，【上唯受要故有余日】，而官胜其任，【各理其职，故能胜任，】时令不滛，而百姓肃给，【言其敬而供上】，唯此上有法制，下有分职也。
道者诚人之姓也，非在人也，【姓生也，言道立人之生，人之所从出，故非在人】，而圣王明君，善知而道之者也，【道犹言也，圣王善知道理，故言而相教也；】，是故治民有常道，而生财有常法，道也者，万物之要也。为人君者，执要而待之，则下虽有奸伪之心，不敢杀也，【不敢杀君也！】夫道者，虚设【道，无形而善应，故曰虚设】，其人在则通，其人亡则塞者也；非兹是无以理人，非兹是无以生财，【前兹，是谓是道，】民治财，育其福归于上，是以知明君之重，道法而轻其国也，【得遁之真，以理身绪余，以理国家，故重道轻国】，故君一国者，其道君之也，【道可为君，故君一国，】王天下者，其道王之也，【道可王，故王天下，】大王天下，小君一国，其道临之也，【其道足以临国，与天下也，】是以其所欲者能得诸民，【君之所欲，人则顺之，令得】，其所恶者，能除诸民，【君之所恶，亦顺之而除也，】所欲者，能得诸民，故贤材遂所恶者，能除诸民，故奸伪省，如冶之于金陶之于埴，制在工也，【废置之由，君若金埴之，由工也】，是故将与之，惠厚不能供，【谓欲与人，虽有惠厚之意，财不能供，○绩按此言留赏】，将杀之，严威不能振，【谓欲杀人，以致其理，然而严威销缩，不能振起也，○绩按此言留罚】，严威不能振，惠厚不能供，声实有间也，【或有声无实，或有实无声，声实间碍，故不供不根也，】有善者，不留其赏，故民不私其利，【善必得赏私利何为？】有过者，不宿其罚，故民不疾其威，【宿犹停也。罚得其过，则人不疾，其威疾怨也，】威罚之制，无逾于民，【因人所欲，罚而罚之，故不逾于人也，○绩按威当作赏，注非】，则人归亲于上矣，如天雨然，泽下尺，生上尺，【泽从上降，润有一尺，则苗从下生上，引一尺泽下降，苗上引犹君恩，下流人心上就也，】是以官人不官，事人不事，独立而不稽者，人主之位也；【君者，与人之官而不自官，授人之事，而不自事，独立于无过之地，臣下莫得而稽之，如此者，人主之位也；】先王之在天下也，民比之神明之德，先王善牧之于民者也，夫民别而听之则愚，【别而听之，则各信其一方，暗莫之发，故愚】合而听之则圣，【合而听之，则得失相辅，可否相济，蒭荛之言，贤圣不能易，故圣也，】虽有汤，武之德，复合于市人之言，是以明君顺人心，安情性而发于众心之所聚，【聚谓所同归凑也，】是以令出而不稽，【稽留也，】刑设而不用，【人不犯法，故无所用刑，】先王善与民为一体，【以百姓心为心，故言一体，】与民为一体，则是以国守国以民守民也，【一国同一意，万人同一心】，然则民便不为非矣。【为非则失利，故不便，】虽有明君百歩之外听而不闻，【耳听有所极，】间之堵墙，窥而不见也，【目视有所穷】，而名为明君者，君善用其臣，臣善纳其忠也，【君能善用，臣能善纳，则何听而不闻，何视而不见，耳目不壅，非明而何也？】信以继信善，以传善【，君信而臣继之，君善而臣之】，是以四海之内，可得而治，是以明君之举其下也，尽知其短长，知其所不能益，若任之以事【，夫任人以事者，必择其可否君之举，臣亦犹是也。】贤人之臣，其主也，尽知短长与身力之所不至，【谓知君之短长，及其身力所不至也，】若量能而授官，【夫授人官者，亦择其可否，臣之择事，亦犹是也。】上以此畜下，【择其可畜而畜之，】下以此事上【，择其可事而事之也，】上下交，期于正【，君有贤臣，臣有令主，欲求不正，其可得乎？】则百姓男女皆与治焉，【君臣正则百姓无自为滛辟也，】。
管子补注卷十
钦定四库全书
管子补注卷十一
明 刘绩 撰
君臣下第三十一       短语五
古者未有君臣上下之别，有夫妇妃匹之合，兽处羣居以力相征【，若野兽之处，以羣而居力彊者，征于弱也，】于是智者诈愚，彊者凌弱，老幼孤独不得其所，故智者假众力以禁彊，虐而暴人止，【智者，即圣王也，】为民兴利除害，正民之德，【正人之邪？徳】而民师之，【师智者也；】，是故道术德行，出于贤人，【贤人知道术德行者也，】其从义理兆形于民心，则民反道矣，【道术旣出，故莫不从义而顺理之极，则无奸辟之事，始见于人心，则无人不道矣，○绩按反复还也，言民有所趋向，则反道】名物处，违是非之分，则赏罚行矣，【人既反道，故正其善恶之物，处其背理之违，则是非者自分矣，是非既分，故行赏罚以当其功，过也，○绩按处，名物为是，违名物为非，】上下设，民生体而国都立矣，【上下旣，设人则生其贵贱之礼，故国都立也，】，是故国之所以为国者，民体以为国，【贵贱成礼，方乃为国】，君之所以为君者，赏罚以为君，【无赏罚，则君不足贵，】致赏则匮，【赏而不已则匮，】致罚则虐，【罚而无节，则虐】财匮，而令虐所以失其民也，是故明君审居处之教，而民可使【人从教，故可使】居治战胜，守固者也，【居处旣治，战则胜，守则固，○绩按言，明不致赏罚，但审教可使民居国则治，以战则胜，以守则固也，】夫赏重，则上不给也，【赏重，则使用多，故不给，】罚虐，则下不信也，【令虐，则人无所措手足，故不信也，】。
是故明君饰食饮吊伤之礼，【饮食，谓享燕伤谓防祭也。】而物属之者也，【礼行则物亲也；】，是故厉之以八政，【八政，谓洪范之八政，】旌之以衣服，【衣服，所以表贵贱也，】富之以国裹，【裹谓财物所包裹而藏也，】贵之以王禁，【禁令行，然后知常者之可贵也，】则民亲，君可用也，民用则天下可致也。天下道其道则至，【君得其道，则天下至】不道，其道则不至也；夫水波而上，尽其摇而复下，其势固然者也，【言水波涌而上，旣尽其势，还复摇动，归下而止，此自然之势，喻人怀徳而来畏威而去者也，】故徳之以怀也，威之以畏也，则天下归之矣，有道之国，发号出令，而夫妇尽归亲于上矣，布法出宪，而贤人列士尽功，能于上矣；千里之内，束布之罚，【束谓帛也，布谓钱也，古者罚刑，或令出钱帛也，○绩按此即宅不种桑麻者，有里布之类，】一亩之赋，尽可知也。【贤人为之视聴，故无不知，】治斧钺者不敢让刑，【让犹拒也，当其罪，故不让刑也，】治轩冕者不敢让赏，【赏当其功，故不让也，】坟然若一父之子，若一家之实，义礼明也，【坟然顺貎，或刑赏之，莫敢违逆，若子之从父家之从长，如此者礼，羲明故也，】夫下不戴其上，臣不戴其君，则贤人不来，【上下不交，则贤人隠】贤人不来，则百姓不用【，百姓无贤人，则不知所归，故百姓不用也，】百姓不用，则天下不至【，百姓不用，则天下无邦，将何至哉？】故曰德侵则君危，【君德见侵，不危何待？】论侵则有功者危，【论议侵理，则功过不明，故有功者危，】令侵则官危，【令侵则法不行，故官危也。】刑侵则百姓危，【刑侵则无辜受戮，故百姓危也，】而明君者，审禁滛侵者也，上无滛侵之论，则下无冀幸之心矣。
为人君者，倍道弃法，而好行私谓之乱，为人臣者，变故易常，而巧官以谄，上谓之腾，乱至则虐，腾至则北，【腾谓凌驾于君，腾至则摧降，故败北】四者有一至，败敌人谋之，【四者，即上之四危也，】则故施舎优犹以济乱，则百姓悦，【言施恩厚舎罪罚，二者优厚，虽非用法，犹能济乱，故百姓悦之也，】选贤遂材，而礼孝弟，则奸伪止，【遂达也，】要滛佚，别男女则通乱隔，【要谓遮止之，言能止滛佚，别男女则先虽通乱，今能隔阨也，】贵贱有义，伦等不逾，则有功者劝，国有常式，故法不隐，则下无怨心，【隐谓防而不行】此五者，兴德匡过存国，定民之道也，夫人君者有大过，臣人者有大罪，国所有也，【国之所有也，】民所君也，【民者，己之所君】，有国君民而使民所恶制之，此一过也，【言民恶君之制己，此亦君之过】，民有三务，不布其民，非其民也，【三务，谓春夏秋务农人不务之则馁，饿成变，故民非其民也，】民非其民，则不可以守战，此君人者二过也，夫臣人者，受君髙爵重禄治大官，倍其官遗其事，穆君之色，【穆犹悦也，】从其欲，阿而胜之，【阿曲也，巧言令色，委曲从君，至于动也刚，渐以胜之，其终或至于篡弑，故曰阿而取胜之也，】此臣人之大罪也。君有过而不改，谓之倒，臣当罪而不诛，谓之乱，君为倒君，臣为乱臣，国家之衰也，可坐而待之，是故有道之君者执本，相执要，大夫执法以牧其羣臣，羣臣尽智竭力以役其上，【谓给上之役也，上即君也，】四守者得则治，易则乱，故不可不明，设而守固，【明设上四，法固而守之，】昔者圣王本厚民生，审知祸福之所生，是故慎小事防，违非索辩以根之，【谓有违，非必防索分，辩其得根而止之也。】，然则操作奸邪，伪诈之人不敢试也，【不敢为非，以尝君】，此礼正民之道也，【制礼者，用此道以正人也，】。
古者有二言：墙有耳伏，冦在侧，墙有耳者，防谋外泄之谓也，伏冦在侧者，沉疑得民之道也，防谋之泄也，狡妇袭主之请，而资防慝也，【袭入也，谓狡妇妖蛊，人主遂行，请谒所请，旣从外资防説为奸慝者也，】沈疑之，得民者，前贵而后贱者，为之驱也，【所駈役之人，前得贵宠，今忽沦贱，然贱者必思贵，常伺君以兴祸，故谓之防。冦也。】明君在上，便僻不能食其意，【便僻者，不能谄君以得意，故曰不能食其意也，】刑罚亟近也，【旣不能得君意，故刑罚数也，】大臣不能侵其势，【不能侵君之势，】比党者，诛，明也，【君明，故比党者诛之，○绩按言，刑罚数加于近侍，故便僻，不能食其意，比党者必诛之，故大臣不能侵其势，明字疑衍，】为人君者能逺谗谄废比党，滛悖行食之徒，【行食防食，】无爵列于朝者，此止诈拘奸厚，国存身之道也，为人上者，制羣臣百姓通中央之人和【，中央之人，谓君之左右也，左右与君和之也，】是以中央之人，臣主之参也，【左右之人，在臣主之间，参会其事者也，】制令之布于民也，必由中央之人，中央之人，以缓为急，急可以取威，【君虽曰缓，左右行之，乃为急，故能取威也；】以急为缓，缓可以恵民，【君虽曰急，左右行之为缓，故能人】威，恵迁于下，则为人上者危矣，贤不肖，知之于上，必由中央之人财力之贡于上，必由中央之人，能易贤不肖而可威，【实贤，谓之不肖，实不肖谓之贤，故曰易，贤不肖也，】党于下，【○按威当作为，谓能易贤不肖而可以为朋党，于下注非】，有能以民之财力上陷其主而可以为劳于下，【用人财力，上以陷主，即于下以为劳，○绩按有，又也】兼上下以环其私，【上则擅君之柄，下则用人财力，上下之利，皆用绕身，故曰环其利也，】爵制而不可加，则为人上危矣，【势旣凌君，故爵制不能加也，○绩按爵，谓前贤不肖之知，而加爵位也，智谓前财力之贡，而有定制也，中人旣皆罔上，诬下以全其私，是人主之爵，制不加于人，失君柄而危矣，】先其君以善者，侵其赏而夺之实者也，【先君行善，则是侵君之赏，夺君之富贵也，】先其君以恶者，侵其刑而夺之威者也，讹言于外者，胁其君者也，【假説妖妄之言，外以惑众，如此者，欲胁君也，】郁令而不出者，幽其君者也，【郁塞也，君之令而不出，行者，将欲幽君也，】四者一作而上不知也，则国之危可坐而待也。
神圣者王，仁智者君，武勇者长，此天之道，人之情也，天道人情，通者质宠者，从此数之因也，【质主也，能通于天，道人情者，可以为主，其不能通，但宠贵之者，可以为从，从谓臣也，言臣主数因此通而立也。】，是故始于患者，不与其事，亲其事者，不规其道，【言初始谋虑而忧患者，乃行其事，令人为之而不自与，此谓君也，○绩按始于患者，不与其事，即下患而不劳也，亲其事者，不规其道，即下劳而不患也。】是以爲人上者患而不劳也，百姓劳而不患也。君臣上下之分素【，有谋虑之患无别，谓上患而不劳也，】则礼智定矣，是故以人役上【，人谓百姓，百姓劳其身以供上之役也，】以力役，明【谓臣勤力役，用其明而理其职，】以刑役心，【刑法也，君则役心以出，法制也，○绩按以人役，上自君臣言以力役，明自等类言以形役心，自一身言刑，乃形字讹，下同，此注及下俱非】，此物之理也。心道进退【心，则度量可否，故进退也，】而刑道，滔赶【，滔谓充也，赶谓逡巡曲也，设法有当否，故有合成也，○绩按赶，巨言切走也，】进退者主制，【君心进退，所以主为制，令】滔赶者主劳，主劳者，方主制者，圆【君臣之道，主得制者，其事必有方，有圆也，】圆者运，运者通，通则和【圆，谓君道也；圆而不滞，必运而无碍则通，通者必畅，故和也，】方者执，执者固，固则信【方，谓：臣道也，方而有常，故执而不舎则固固而不妄，则信也，】君以利和，【君道而和则利也，】臣以节信，【臣则守节】，则上下无邪矣，故曰：君人者制仁，臣人者守节，此言上下之礼也。君之在国都也，若心之在身体也，道德定于上，则百姓化于下矣，戒心形于内，【戒慎之心，成形于内，】则容貌，动于外矣，正也者，所以明其德，【必正，然后德明】，知得诸己，知得诸民，从其理也，【于己旣，不失于人，必不妄如此者，从理故也。】知失诸民，退而脩诸已反其本也。【有失于人，必脩己自责，如此者反其本也。】所求于己者多，故德行立，【求己多者，必脩徳进业故徳行立也】所求于人者少，故民轻给之【，求人少者，必薄赋敛，故人轻于给也，】故人君者上注，臣人者下注，上注者，纪天时，务民力，【上注，谓注意于上天，故纪要天时务，全人力也。】下注者，发地利，足财用也，【下注，谓注意于下地，故发兴地利，足于财用也。】，故能饰大义，审时节，上以礼神明，下以义辅佐者，【所用辅佐，皆得其宜，】明君之道也；能防法而不阿，上以匡主之过，下以振民之病者，忠臣之所行也，明君在上，忠臣佐之，则齐民以政刑，牵于衣食之利，【君明臣忠，则国理国，理则人重生，故人皆以其养形而牵系于衣食之利也，】故愿而易，使愚而易塞，【塞止也，易用法止也。】，君子食于道，小人食于力分，民【食，道力不同，故曰分民也，】威无势也，无所立，【必有势，然后有所立】，事无为也，无所生【，必有为然后有所生】，若此则国平而奸省矣，【君子小人，既食于道，力邪恶之人，复无所立生，故国平而奸省】，君子食于道，则义审而礼明，【义不审，则无所食也。】义审而礼明，则伦等不逾，虽有偏卒之大夫，不敢有幸心，则上无危【国，旣明礼义，伦等不逾，虽有大夫，偏独出伏罪，而怨不敢有幸乱，心】齐民食于力，则作本作本者众，农以听命，是以明君立世民之制于上，犹草木之制于时也，【草木必得时，然后生】，故民迂则流之，【人太迂曲不行，则流通之】，民流通则迂之，【人太流荡，则迂屈之】，决之则行，塞之则止，虽有明君能决之，又能塞之，决之则君子行于礼，塞之则小人笃于农，君子行于礼，则上尊而民顺，小人笃于农，则财厚而备足，上尊而民顺，财厚而备足，四者备体，【谓备具而成体，】顷时而王不难矣，四肢六道，身之体也，【四肢，谓手足也，六道谓上有四窍，下有二窍也，】四正五官，国之体也，【四正谓君臣父子，五官谓五行之官也，】四肢不通，六道不达，曰：失四正不正，五官不官，曰乱，是故国君聘妻于异姓，设为侄娣，命妇宫女，尽有法制，所以治其内也，明男女之别，昭嫌疑之节，所以防其奸也。是以中外不通，谗慝不生，妇言不及官事，而诸臣子弟无宫中之交，此先王所以明德圉奸，昭公威私也，【○绩按威，乃防字误，】明立宠设，不以逐子伤义，【明立正嫡，设其贵宠，子不令逐而废之，故不伤义也，】礼私爱驩，势不并伦，【嫡子者，所以重也，故礼许私爱，虽驩之超异可也，余子之势，终不得与之并伦也，】爵位虽尊，礼无不行，【言嫡子爵位，虽复尊异，必须行之以礼也，○绩按言，庻子为兄弟者，虽有才有宠，亦不以逐嫡子而伤义，故礼爱隆而不敢并嫡子，爵位尊，而亦事嫡子也，注皆非】，选为都佼，冒之以衣服，旌之以章旗，所以重其威也。【所立之嫡，必选其都，雅佼好者，又以美衣丽服覆冒之，章表旗帜，旌异之，凡此皆所以重嫡子之威也；】，然则兄弟无间，郄谗人不敢作矣！【嫡威重，则兄弟和，故谗人无所作，其谗矣】，故其立相也，陈功而加之以德，论劳而昭之以法，参伍相德而周举之，尊势而明信之【，其谓国相则功徳两兼劳法，获美于此四者，参验伍偶相与俱，得其事，旣周然后举川之旣用之，尊势而明信之也，】是以下之人无谏死之，誋【君明，相贤必从説如流故无谏，死之忌也，】而聚立者无郁怨之心，【聚立，谓天下防同也各得其所，故无怨望也。】，如此则国平而民无慝矣，【慝奸恶者也，】其选贤遂材也，举德以就列，不类无德，【举有德者以就列位，不以无徳之人为类】，举能以就官，不类无能，以德弇劳，不以伤年【，有德者超于上列，使在有功劳者之前，故曰有徳掩劳茍有德，虽年未至，而亦将用之，不以年少，为之伤也；】，如此，则上无困而民不幸生矣，【有功必赏，用之故人，不以茍生为幸】。
国之所以乱者四，其所以亡者二，内有疑妻之妾，此宫乱也，庶有疑嫡之子，此家乱也，朝有疑相之臣，此国乱也，任官无能，此众乱也，四者无别，【无别，谓妻妾嫡庶，得不分别也，○绩按四者，即上四乱也，】主失其体，羣官朋党，以怀其私，则失族矣，【国亡，则宗族随之，故曰失族也，】国之防，臣阴约闭谋以相待也，则失援矣，【为国之机，臣下阴为要结其所谋者，闭而不泄，以此相待，人必懐疑而不相亲矣，故失其援也，】失族于内，失援于外，此二者亡也，故妻必定，子必正相，必直立以听，官必中信以敬，故曰：有宫中之乱，有兄弟之乱，有大臣之乱，有中民之乱【中，民谓百吏之属也，】有小人之乱，五者一作则为人上者危矣，宫中乱曰妬，纷【言积妬纷然，所以乱，】兄弟乱曰偏党，【偏党则彊弱，相凌故乱也，】大臣乱曰称述，【各称述其己，德之长而不相让，则乱也，】中民乱曰詟谆，【谓以智诈詟，恐谆质则乱也，】小民乱曰财匮，【赋税重则财匮，故乱】财匮，生薄【财不供，则礼义息，故薄也，】詟谆生，慢【不重，淳质而智诈，恐詟之，此其慢也，】称述偏党，妬纷生变，【此三者，或生篡，君杀主，能为大变也】，故正名稽疑，刑杀亟近，则内定矣，【正嫡庶之名，稽妻妾之疑，不正者之党数，取其偪近者，而刑杀之，如此，则党偏妬纷之变息，故内定，】顺大臣，以功顺中民以行，顺小民以务，【顺用其务农也，】则国丰矣，【三者，各称其所顺，故国丰矣，】审天时，【天时，各有所宜也。】物地生，以辑民力，禁滛务【绣文，刻镂滛务，】劝农功，以职其无事，【无事者，皆令得职也，】则小民治矣，上稽之以数【，谓上欲有所徴发必考其定数，以命之也，】下什伍以徴【旣得其定数，下其什伍，名以徴之也】近其罪，伏以固其意，【日期，旣近尚有不供者，则加之以罪，以权伏之，所以固供者之意也，】乡树之师，以遂其学，【每乡必立之师，以遂之也。】官之以其能，及年而举，则士反行矣，【举而有材能者，则受之以官。旣有年矣，则举其功过而考察之，如此，则皆反其行矣，】称德度功，劝其所能，若稽之以众风，若任以社稷之任，【旣称其徳又度其功，则其材能，不可不知矣。旣知其能顺而考之，或使之莅众以立风化，其材能尢髙者或授之，以社稷之任者也，】若此，则士反其情矣，【有能必任之以职，故士反于情也，】。
小称第三十二【称举也，小举其过，则当权而改之，】 短语六。
管子曰：身不善之患，毋忠人莫己知，【言，但患身之不善耳，无患人不知己也，】丹青在山，民知而取之，美珠在渊，民知而取之，【丹青，与珠各有可用之性，故虽在山泉而藏，人犹知而取之，况在于人，怀善而不知乎】，是以我有过为而民无过命，【我身有过，则民必知而名之，未有无过而妄命者也，】民之观也察矣，不可遁逃【，有过必知，故不可以遁逃，】以为不善，【○绩按此为句言人之观我甚明，岂可遁逃以为不善也】，故我有善则立誉我，我有过，则立毁我，当民之毁誉也，则莫归问于家矣，【人旣毁誉，则己之善恶审矣，故不复问家，问家，则左右佞媚者善，掩其过而饰其非也；】，故先王畏民，【民之毁誉，必当其善，过故畏之，】操名从人，无不彊也，【谓君旣行，善持名，使之延誉，故彊也，】操名去，人无不弱也，【君旣行，恶持名，即是去人善可称，故弱也，】虽有天子诸侯，民皆操名而去之，则捐其地而走矣，【皆持其名而去于人，则过恶日闻，人共畏之，故弃其地而走也；】，故先王畏民，【无善名，则弃之走，故畏人】，在于身者，孰为利气？与目为利，【，气也者，所以生全，其形目也者，所以独见其运为功，用莫大焉，故最为利也，】圣人得利而托焉，故民重而名遂，【圣人之圣精，而又神托而行善，则誉满天下，故人重而名遂矣。】我亦托焉，圣人托可好，我托可恶，我托可恶，以来美名，其可得乎？【我虽托气浊而不神，所行皆可恶用此？招来美名，其可得乎？○绩按别本注，圣人托之而可行善，故好我，托之所行，皆可恶，又安能美名招来乎？】爱且不能为我能也，【托旣气浊，虽令人爱，犹不得羙名况于恶之乎？】毛嫱，西施，天下之美人也，盛怨气于面，不能以为可好，【嫱施，虽美而面有怨气，亦不能为可好喻，圣人外见其恶，亦不得其美名】，我且恶面而盛怨气焉，怨气见于面，恶言出于口，去恶充【，所徃去于人者，皆以恶事充】，以求美名，乂可得乎？【喻人君旣，内无圣徳外皆行恶，必无羙名也】甚矣，百姓之恶，人之有余忌也，【恶人不善，更有余忌，○绩按别本注，百姓见恶人之所忌，】是以长者断之，短者续之，满者洫之，虚者实之，【洫虚也，长满者人所忌，故或断之，或虚之短，虚者，人之所好，故或续之，或实之也，○绩按所谓无过不及也，】管子曰：善罪身者，民不得罪也，【成汤罪已，故人不罪之也，】不能罪身者，民罪之【桀，纣罪人，故人罪之】，故称身之过者，彊也，【称身之过，即是谦受益也，】治身之节者，恵也，【怀智之人，然后治身节，故曰恵】，不以不善归人者，仁也；【不以不善之事，归之于人，如此者，仁也】，故明王有过则反之于身，有善则归之于民，有过而反之，身则身惧，【过反于身，则惧而脩德也，】有善而归之民，则民喜，【民得善，故喜也，】徃喜民【善徃，则人喜也；】来惧，身【过来，则惧身也，】此明王之所以治民也，今夫桀纣不然，有善则反之于身，有过则归之于民，归之于民，则民怒，反之于身则身骄，徃怒民来骄身，此其所以失身也，故明王惧声以感耳，【人以恶声惧，己耳闻而感，则心不敢念，非矣。】惧气以感目，【人以恶气惧己，目见而感，则身不敢造恶，】以此二者有天下矣，可毋慎乎！匠人有以感斤欘，故绳可得料也，羿有以感弓矢，故彀可得中也。造父有以感辔防故遬兽可及逺道可致【，彀谓射质，栖皮者也，感谓深得其妙，有应于心者也。】天下者无常，乱无常治，不善人在则乱，善人在则治，在于旣善，所以感之也，【旣尽也，天下所以理在于君，人君内外尽善，感之于人也，】管子曰：脩恭逊敬爱，辞让除怨，无争以相逆也；【，逆，迎也，谓用此恭逊等以相迎接也，】则不失于人矣。【逊以接人，有何失乎？】尝试多怨争利，相为不逊，则不得其身，【茍为不逊，身尚不得，况于人乎？】大哉？恭逊敬爱之道，吉事可以入察，凶事可以居丧，大以理天下而不益也，【直用恭逊，敬爱足以理天下，更不须益也，】小以治一人而不损也，【虽复一身，用恭逊敬爱，理之才可足耳，亦不须损也，】尝试徃之中国，诸夏，蛮夷之国，以及禽昆虫，皆待此而为治乱，【有恭逊，敬爱则理，无之则乱也，】泽之身则荣，去之身则辱，【恭逊，敬爱身之粉泽也，故在身则荣，去身则辱也，】审行之身毋怠，虽夷貉之民，可化而使之爱，【夷貉之行，残戻凶暴，茍以恭逊，敬爱化之，可使生爱】，审去之身，虽兄弟父母，可化而使之恶，【父母兄弟，恩情结固，茍无恭逊，敬爱化之，可令徃恶】故之身者，使之爱恶；【之是也。同是此身有逊爱恭敬，则爱无之，则恶】名者，使之荣辱，【同是此身之名，有恭逊，敬爱则荣，无之则辱也。】，此其变名物也，如天如地，【言恭逊，敬爱可以变化爱恶，荣辱名物之善恶如天地之生杀也】，故先王曰道，【道者，贵作变化也。如此之道而已矣，】管仲有病，桓公徃问之曰：仲父之病病矣，若不可讳而不起此病也，仲父亦将何以诏寡人？管仲对曰：防君之命臣也，故臣且谒之【谒，谓有所告之也，】虽然，君犹不能也，【恐其不从，故以此言抑之，】公曰：仲父命寡人东，寡人东，令寡人西寡人西，仲父之命于寡人，寡人敢不从乎？管仲摄衣冠起，对曰：臣愿君之逺易牙竖刁，堂诬公子开方，夫易牙以调和事公，公曰：唯烝婴儿之未尝，于是烝其首子而献之公，人情非不爱其子也，于子之不爱，将何有于公？公喜宫而妬，竖刁自刑而为公治内，人情非不爱其身也，于身之不爱，将何有于公？公子开方事公，十五年不归，视其亲齐衞之间不容，数日之行，臣闻之，务为不久，【务时为事，久必发之也，】盖虚不长，【覆葢虚妄，不得长掩谓上三士皆务，虚为葢者其奸情，终当彰露也矣，】其生不长者，其死必不终，【其所行之，行所长之性，其至于死，必将改复本情，未有能终为意也。言三士之忠，皆伪忠耳，必将复其不忠也，】桓公曰：善！管仲死已，公憎四子者，废之官，逐堂巫而苛病起兵，【苛烦躁也，巫善令旣逐之，而公有烦苛之病，起兵妄征伐，无使疗之也，】逐易牙而味不至，逐竖刁而宫中乱，逐公子开方而朝不治，桓公曰：嗟！圣人固有悖乎？【四子，旣，逐而有四阙，故以管仲为悖】，乃复四子者，处朞年四子作难，围公一室不得出，【置公一室之中，而围之，故不得出也。】有一妇人，遂从窦入，得至公所，公曰：吾饥而欲食渇而欲饮不可得，其故何也？妇人对曰：易牙，竖刁，堂巫，公子开方四人分齐国，涂十日不通矣，【旣有兵难，故国之道涂，行旅十日，不得通也，】公子开方以书社七百下卫矣，【古者羣居二十五家，则共置社，以社数书于策，谓用此七百之书，社降下于衞也】食将不得矣，【作乱，欲公之死，故不给之食，】公曰：嗟兹乎！圣人之言长乎哉？【言其所见长远也，】死者无知则已，若有知，吾何面目以见仲父于地下，乃援素幭以裹首而絶【幭所以覆軨也，】死十一日，虫出于户，乃知桓公之死也，葬以杨门之扇，【谓用门扇以掩尸也，】桓公之所以身死十一日，虫出户而不收者，以不终用贤也，桓公，管仲，鲍叔牙，甯戚四人饮，饮酣，桓公谓鲍叔牙曰：阖不起为寡人夀乎【奉尊者酒祝，令增夀】鲍叔牙奉杯而起曰：使公无忘出如莒时也，使管子无忘束缚在鲁也，使甯戚无忘饭牛车下也，桓公辟席再拜曰：寡人与二大夫能无忘夫子之言，则国之社稷必不危矣。
四称第三十三【谓称有道之君无道之君，有道之臣，无道之臣，以戒桓公】。
短语七
桓公问于管子曰：寡人幼弱，惛愚不通，四邻诸侯之义，仲父不当尽语我昔者有道之君乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾之所能与所不能尽在君所矣，君胡有辱令，【言已能否，皆尽之于君，无所隐藏，今何劳辱君命，而使己言之乎】，桓公又问曰：仲父寡人，幼弱惛愚，不通四邻诸侯之义，仲父不当尽告我昔者有道之君乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者有道之君，敬其山川，社稷，宗庙及至先故之大臣，收聚以忠，而大富之，【先故之臣，谓祖考时旧臣也，今以忠诚，收聚而赒恤之，令其大富也，】固其武臣，宣用其力，圣人在前贞亷在侧，竞称于义，上下皆饬，刑政明察，四时不贷，民亦不忧，五谷蕃殖，外内均和，诸侯臣服，国家安宁，不用兵革，受其币帛，以怀其徳昭受其令，以为法式，【邻国以币帛来聘，当取之以懐来有徳其或以制令来告者，则君受之，以为法式乎】，此亦可谓昔者有道之君也，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父既已语我昔者有道之君矣，不当尽语我昔者无道之君乎？吾亦鉴焉。管子对曰：今若吾君之美好，而宣通也，旣官职美道，又何以闻？恶为【言，君旣美好，宣通官，又合于美，道修而行之，自可为理，何须闻于恶事乎？以此抑桓公，欲观其意也，】桓公曰：是何言邪？以繬【○绩，按繬所力切】縁繬吾何以知其美也，以素縁素吾何以知其善也？仲父已语我，其善而不语我其恶，吾岂知善之为善也，管仲对曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者无道之君，大其宫室髙其台榭良臣，不使谗贼是舎【舎止也谓止谗贼于其旁，与之近也？】有家不治，借人为图，【言自不能理其家，借他人图也，】政令不善，墨墨若夜，【言其昏暗之甚也！】譬若野兽，无所朝处，【野兽，各恣意为生，不相綂属，故无朝处也。】不脩，天道不鉴，四方有家不治，辟若生狂，【狂惑者昧其性，不分善恶也，】众所怨诅，【诅祝之也，】希不灭亡，进其俳优，繁其钟鼔流于博塞，戯其工，瞽诛其良臣，敖其妇女，【惟与妇女敖逰也，】獠猎毕弋，暴遇诸父，【其所接遇诸父，惟以凶暴，】驰骋无度，戯乐笑语，式政旣輮，刑罚则烈，【言其法式之政，旣已輮曲，至于刑罚，则过酷烈矣，】内削其民，以为攻伐【反，以削生为伐功也，】辟犹漏釜，岂能无竭？【漏釡，则江海不能满，故必有竭也，】此亦可谓昔者无道之君矣，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父旣已，语我昔者有道之君与昔者无道之君矣，仲父不当尽语我昔者有道之臣乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾闻之，徐伯曰，昔者有道之臣，委质为臣，不宾事左右，【宾敬也，】君知则仕，不知则己，若有事必图，国家徧，其发挥【，良臣皆私其所有，必能为国家及其发，又普徧之也，○绩按别本注，尽已之，能发挥于政事，】循其祖德，辨其顺逆，推育贤人，谗慝不作，事君有义，使下有礼，贵贱相亲，若兄若弟，忠于国家，上下得体，居处则思义，语言则谋谟，动作则事，居国则富，处军则克，临难防事，虽死不悔，近君为拂，远君为辅，义以与交，亷以与处临官则治，酒食则慈，【○绩按一作辞，】不谤其君，不讳其辞，君若有过，进谏不疑，君若有忧，则臣服之；【服行也，】此亦可谓昔者有道之臣矣，桓公曰：善哉！
桓公曰：仲父旣已，语我昔者有道之臣矣，不当尽语我昔者无道之臣乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者无道之臣，委质为臣，宾事左右，执説以进不蕲，亡已【，执佞説以进于君，专宠固位，无求于去也，】遂进不退【，所谓知进而不知退，】假宠鬻贵，【假因也，因君之宠，必能鬻其贵也，】尊其货贿，卑其爵位，【未必能贵其爵位，但尊其货贿而已矣，】进曰：辅之退，曰：不可，【进于君，则言已能为辅弼，退而私议，则曰：君不可辅，】以败其君，皆曰：非我【，由斯人之不肖，故君有败，乃更推过于君云，此非我】，不仁羣处以攻贤者，【小人所忌者，君子，故其羣处常有陷贤之见】，见贤若货【，其见贤人无敬恭之心，反欲规利，若求货，然】见贱若过【，其见贱人，无矜恤之心，萧然不顾，若行者之过，】贪于货贿，竞于酒食，不与善人，惟其所事，【人有曲而事已，则与之交也，】倨敖不恭，不友善士，谗贼与鬭，不弥人争【，其见人争则恣，令鬬无弥争之心，】唯趣人，诏【人有制令，不问可否，则向而顺之，言其佞防，○绩按诏，一本作讼】，湛湎于酒，行义不从，【从顺也】不脩先故，变易国常，擅创为令，迷惑其君，生夺之政，【生犹夺政，况于死后乎？】保贵宠矜，【惧宠而矜夸者，则保依而贵重，】迁损善士，【善士，则迁改而损并之，】捕援货人，【其所捕，追而援引者，唯财货之人，】入则乘等，出则党骈【，其货贿之人，与之同国，则同乘而等至，其出也，乂用党而骈并】货贿，相入酒食相亲，俱乱其君，君若有过，各奉其身，【奉身自利，推过于君也，】此亦可谓昔者无道之臣乎？桓公曰：善哉！
正言第三十四【阙】       短语八
管子补注卷十一
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷十二
明 刘绩 撰
侈靡第三十五【○绩，按此篇多错简脱误不可读，】 短语九。
问曰：古之时，与今之时同乎？曰：同【天地四时，旣无所易，故曰同】，其人同乎？不同乎？曰：不同，【古淳，而今浇古，质而今薄，故不同也。】可与政，诛【言，今虽不同，古然可为政，诛其不法以复古，】俈尧之时，混吾之美在下，其道非独出人也，【俈帝俈也，言二帝之时，比屋可封美俱在下，其能若此，亦言非有出人之道，脩古而已，混同也，】山不童而用赡，泽不弊而养足【山，无草木，曰童弊竭也，】耕以自养，以其余应良天子，故平【，以其自养之余，应天子之食，故天下平有时而赋曰：良也。】牛马之牧不相及，【各自足，则自不相及，】人民之俗不相知，【人至，老死不相徃来故不相知，】不出百里而来，足【行者，不出百里而来者，所求自足故也。】故卿而不理，静也，【虽得公卿之位，不理其事，故曰：以人静】，其狱一踦腓一踦屦而当死，【诸侯犯罪者，令着一只屦，以耻之，可以当死，刑○绩，按踦音竒物体不具】，今周公断指满稽，断首满稽，断足满稽而死，民不服，非人性也，敝也，【今周公谓时所用法也，稽考也，罪满而防则従而考之，首满其罪者，亦从而考，而考之应防，足所罪满者，乂从而考之，凡此欲以为慎审也，罪定者死之，然人尚不服其罪，岂人性之然乎？时爽故也。】地重人载，毁敝而养不足，事末作而民兴之，【载生也，今地利旣重，人之生植谷物，吾乂从而毁夺弊尽之，所以养不足，人旣惰于本业，故竞起而事末作，】是以下名而上实也；【，谓下但有农作之名，不得自用而实皆归于上也，】圣人者，省诸本而游诸乐，【圣人为能察人之本，游之于富夀之域则俈尧以前为然也，】大昏也，博夜也，【夜谓暗昧之行也，令人主至于大昏者，则以博为夜，事故也。】。
问曰：兴时化若何？【谓度时兴化，其理若何也？】莫善于侈靡，【侈靡，谓珠玉者，饥不可食，寒不可衣，然时共贵之，君若不重则彊者，守之以招人，故度时兴化，莫若重珠玉，以为侈靡也，】贱有实，敬无用，则人可刑【有实，谓谷帛，可贵而贱之，无用谓珠玉可贱而敬之，若此，则人之贤不肖可刑也，】故贱，粟米而如敬珠玉，好礼乐而如贱事业，本之始也，【言粟，常人贱之贤者，贵之如常人之敬，珠玉末业，常人贵之，贤人贱之，今则贤者之好，礼乐如常人贵末业，若此者，可谓务本之始也矣，】珠者，阴之阳也，故胜火【珠生于水而有光鉴，故为阴之阳，以向日则火烽，故胜火】玉者，阴之阴也，故胜水【玉之生于山而藏于石故为隂之阴以向月，则水流故胜水】其化如神，【言珠玉能致水火，故曰如神也。】故曰：天子藏珠玉，诸侯藏金石，大夫蓄狗马，百姓藏布帛，不然，则彊者能守之，智者能牧之，贱所贵，而贵所贱，【粟米，可贵而贱之，珠玉可贱而贵之，】不然，鳏寡独老不与得焉，均之始也，【君不贵而藏之，则利积于彊智，虽务鳏寡，独老无所与之，今藏之者，所以赈贫乏，故为均之始也，】。
政与教孰急【政者，立法以齐物，教者，调诱以感心，用二者何？先也？】管子曰：夫政教相似而殊方，若夫教者，摽然若秋云之逺动人心之悲，【摽髙举貌秋云凄惨，有愁悴之容髙置且逺能生人之悲，心喻教者，忧人之不令见其戚容，人亦为之伤悼之】，蔼然若夏之静云，乃及人之体，然若謞之静，【蔼油润貌，然和顺，貌夏云之起，油然含润，将降其泽及人之体，去除热气而和顺，虽有謞躁之人，亦皆恬静，喻教者洒之，温辞而彊梁者，亦能感服之，】动人意，以怨荡荡若流水，【教者，若秋云之动人意，人意旣动，则自怨而荡摇，自怨而荡摇，则従教若流水也，】使人思之，人所生徃教之始也，身必备之，【教者，若夏云之顺适，能使人思之，人旣思之，则生其善心，教人之始，必备此二者，然后可也。】辟之若秋云之始，见贤者不肖者化焉，【教者，旣若秋云，始见而哀怜之，又若夏云之起，而润泽之，则天下之贤与不肖，无不化也，】敬而待之，爱而使之，若樊神山祭之，【旣従，圣化人，则敬而来，待爱而后使，尊卫其君，若樊落神山，设祭而祈福者也，】贤者少，不肖者多，使其贤不肖恶得不化？【贤与不肖，皆教而使之，则不得不化也，】今夫政，则少则【，即皆従教，则人无所犯，故于为政，少用为则也，】若夫成形之徴者也去则少人使，可乎？【欲成太平之形，以知其徴验者全能去，则而使之斯太平之先兆也，】用贫与富，何如而可【？问：贫富之中，适】曰甚富，不可使【甚，富则骄，故不可使】甚贫，不知耻【，甚贫则滥，故不知耻，】水平而不流，无源则遫竭，【水平不流，谓停水也。停水无源，必速竭，】云平而雨，不甚无委，云雨则遫已【平云，少雨乂，无委云以助之，其雨必遫已上二事，为下有比例，】政平而无威则不行，【此则为政者威以为本也。】爱而无亲则流【，但行泛爱，无所偏亲，则其爱流漫贤智不尽亲力，】左有用，无用则辟之，若相为有兆怨，【虽曰当有所亲而用亲之理，僻左则有为用者不为用者，譬犹言有中不中此，但为怨兆而已，亲之无益也，】上短下长无度，而用则危，本不称【，或复上得短而下，持长其役，用之不以度，如此者，或能怀怨以败国，故曰危，本不称也，】而祀谭次祖，犯诅渝盟，伤言【谭延也，国败絶祀之事，延及次祖，更有犯诅渝盟，伤言之罪，】敬祖祢尊始也，【祖祢，人之始也，】齐约之信，论行也，【诅盟，欲为整齐要束之，信所以论行也，】尊天地之理，所以论威也，【天地以秋冬肃杀，雷震电耀为威，为政者所取则，故威不可弛之也，】薄徳之君之府囊也，【凡尊始论行，论威为政者所当行，德薄之君，皆囊而藏之，故有败亡之祸，】必因成形而论于人，此政行也，可以王乎？【必因王事之成形，论考于人事，此为政所行也，遵而勿失，故可以王也，】请问用之若何？【问用政何如也？】必辨于天地之道，然后功名可以殖，【天地有尊卑，恩威之序，故必明之然后可以立功名也，】辨于地利，而民可富，通于侈靡，而士可戚，【戚亲也，贵珠玉以赏士，故士可亲也。】君亲自好事，【谓好为政事也，】彊以立断，【彊立其志，以断是非，】仁以好任，【所谓悦以使人，】人君夀以政年【君以所夀考由为政，以顺年之四时令也，】百姓不天厉，【厉发疾也，】六畜遮育，五谷遮熟，【遮犹兼也，】然后民力可得用，【人俱富而力全，可用也，】邻国之君俱不贤，然后得王，【若俱贤，则不可得而制，难以王矣，】俱贤若何？【问之？】曰：忽然易卿，而移【黜不肖，立仁贤】，忽然易事而化【，去故而取新】变而足以成名，【变革旧弊，故成名】承弊，而民劝之，【承先代之弊，而成能名，故民劝勉之也，】慈种而民富，【慈爱以勉种，故人富】，应言待感，与物俱长，【应物而后言，待感而后动，所谓应天顺人者也，故与物俱长也，】故日月之明，【所谓与日月齐其明，】应风雨而种，【风雨应时，则以君礼不失故也。】天之所覆，地之所载，斯民之良也，【君人者徳包天地首出，庶物有生，莫能逾，故曰，人之良，】不有而丑天地，非天子之事也，【不有上事，而又丑恶，天地之化，此非天子之事，】民变而不能变，是棁之傅革，【棁柱也，革皮也，棁之附革，则外革而内不革也，令人变而君不能变，亦外革而内不革之类，故取喻焉，】有革而不能革，不可服【，可革而不革，则人有轻君之心，故不服也。】民死信，【人无信不立，故死在信也，】诸侯死，化【变通之以尽利，不化则利竭故死○绩按别本注徳化可以服人，则必死于化矣，】。
请问诸侯之化弊，【弊谓久行而无益者，】弊也者，家也，【言国之弊，则以家习不革，】家也者，以因人之所重而行之，【非人所重，则当革也。】吾君长来，猎君长虎豹之皮，【君好虎豹皮，故来猎】，用功力之君，上金玉币，【君上用金玉为币，故用功力也，】好战之君，上甲兵甲兵之本，必先于田宅，【有田宅，然后可以充兵甲之赋，】今吾君战则请行，民之所重，饮食者也，侈乐者也，民之所愿也，足其所欲，赡其所愿，则能用之耳，【君之于人，必足欲赡愿，然后可用也，】今使衣皮而冠，角食野草，饮野水，孰能用之？【言，士旣乏于衣食，则君之不能用也。】伤心者，不可以致功，【谓富者奢靡而有余，贫者窘卒而不足则伤心矣。伤则无聊，而茍且故，不能致功】，故尝至味而罢至乐，【谓富者，先奏至乐，及味至，食而罢之，○绩按别本注罢至乐，谓耳倦丝竹也，】而雕卵，然后防之雕撩，然后爨之，【皆富者所为也，撩薪也，】丹砂之穴，不塞，则商贾不处【，趋丹穴而求利，故不处也。】富者靡之，贫者为之【，富者所以得成此侈靡，则兼幷贫者而为之也，】此百姓之怠，生百振而食，非独自为也，【百姓旣为富者所兼，则怠于作叶，故能生此，富者之靡，富者之所以能成此侈靡，亦以百姓振起之故也。岂富者能自为乎？】为之蓄，化用【，今欲为此畜，贫富之良，法当变化，富者之用也，】其臣者，予而夺之，【谓臣富者，今欲化之使贫，或先少与而后多，夺之也，】使而辍之，【使之多使费用，然后成其功也。】徒以而富之，【或空言与利，而令得富且取其物终之也，】父繋而伏之【，或加父罪，而繋之子必赎父也。】予虚爵而骄之，【或空与爵名而无其位，以骄此人，令有所贵用也，】收其春秋之时，而消之【，富者先贮物以射，春秋之利，今则官自收而消也，】有杂礼我而居之，【或有费用财物，杂礼于我若此者，顺其意而居之，】时举其彊者以誉之，【富而又彊，则为之作声誉，或令有所綂，率】彊而可使服事，【服行也，彊者服，事事必成也。】辨以辨辞【，其有辨明者，则令辨繁辞，】智以招请，【富而多智，则使招来而请谒也，】亷以标人【，富而清亷则使为人标式，】坚彊以乘六广其德，以轻上位，【君能坚意彊力，以乘上之，六者可以广其徳，又可以分其上之任，故位轻者也，】不能使之而流徙，此谓国亡之郄，【若不能使任上之六者乃流而移徙之，斯亡国之郄也，】故法而守常，【谓古法，得其制者，则守常故不革也。】尊礼而变俗，【流遁之俗，则当变之】，上信而贱文，【虚文而寡用，故贱之】好縁而好驵，【縁即捐也，驵马之壮健者，怯恶者必乱，故弃之喻奸人之雄，亦乱国当絶之也。】此谓成国之法也。为国者，反民性，然后可以与民戚，【戚亲也，反者也，顺其性，欲必败亡，若能反之，然后有成，可与之亲之也。】民欲佚，而教以劳，【劳致于耕凿，则有功，】民欲生，而教以死，【死，致于冦难，则有功也；】劳教定而国富，【积财故也。】死教定，而威行【致死，则莫能当其锋，故威行也，】圣人者隂阳之理【言法隂阳之理】故平外而险，中【，此则含隂于内发阳于外也，】故信其情者伤其神，美其质者伤其文，【情盛则神灭也，】化之美者，应其名【，实应其名，故化美也，】变其美者应其时，【事应其时，故变美也，】不能兆其端者，菑及之【，来事之端，不知其兆者，常失于防，故菑及之也，】故縁地之利，【縁顺也】承从天之指，【指意也，当承顺天之意也，】辱举其死，【辱犹逆也，逆天地以举事，则死也，】开国闭辱【，若能开国以纳善言，则辱可闭也，】知其縁地之利者，所以参天地之吉纲也，【知能顺地之利，则能参天地之吉纲，】承从天之指者，动必明辱，举其死者，与其失人同【，逆天举事，故与失人同也，】公事，则道必行，【公事则无拥，故其道必行也，】开其国者，玩之以善言，【有善言可玩，故开国以纳之也，】柰其斝辱，【亦旣有辱，当柰之何？唯有报斝，爵祭神，以谢过耳，】知神次者，操牺牲与其珪璧，以执其斝，【当令巫祝知神之次，秩者操牲及珪璧执斝，爵以祷神，而谢逆举之罪也，】家小害，以小胜大，【祭祀之费，家虽有小损，因此小损，以胜大灾，】员其中，辰其外，【旣以谢过，又当员中心无所专固，有善则従，无失外事之时也辰时也，】而复畏彊，长其虚【，其有彊大于已者，则当长其谦虚之心，而敬畏之也。】而物正，以视其中，情【，其于物也，虽有外正，犹未可信，又当视其中情以验之也，】公曰：国门则塞，百姓谁敢敖？胡以备之？【谓冦有至国门以塞百姓警卫，而谁敢傲者？事主于如此，何救而可也，】择天下之所宥，【谓不为天下之所疾者，】择鬼之所当【，谓为神所，福助者也，】择人，天之所戴，【谓为人所戴，仰也，】而亟付其身，此所以安之也，【得此三徳之人付其身而任之，虽有冦贼无若我，何故安也？】彊与短而立，齐国之若何？【谓冦贼，旣持彊弓，又执短兵，列阵而立，以攻齐国，若之何御之？此亦公问之，辞】髙予之名而举之，【髙举其名则欢悦也，】重予之官而危之，【与之重官，则不避危亡也，】因责其能以随之，犹傶则踈之，毋使人图之，【责知其能随而任之，则自课厉，而无所顾望，使人图之，为戚犹踈也，○绩按傶韵书当足，恐当作戚字误，】犹踈则数毋使人曲之【，因不宠任，而踈己者则数加恩意以悦之，无使人见怨隂谋曲求己隙者也。】，此所以为之也，【抚人若此，可以御止彊，与短兵之冦也。】大有臣甚大，将反为害，【谓大臣，富旣有臣，且甚大甚大，则逼君故，将反为害，】吾欲优患除害，将小能察大为之柰何？【言，我且欲寛优此患，渐除其害，毎见其小能，则察知其大，欲为此事，如何亦公之问辞也，】潭根之毋伐，【潭深也，此以大树喻恶也，譬若大树深根，不可伐，大臣根党，盘亦未可卒诛，】固事之，毋入【，旣未能诛，且固事之，无得入同其恶也，】深之毋涸，【谓探其深情，常令见之，无使涸竭也，】不仪之毋助，【仪善也，彼为不善，毋得助佐之也，】章明之母灭，【当发人不善，令人皆知之，无使昧灭也，】生荣之毋失，【谓生簒杀之心，若草木之生荣，此其可诛之时，必不得失之】十，言者不胜，此一【谓，今他事有十言之善，不如此一言也，】虽凶必吉，【忍而容之，屈而事之凶也，恶稔易诛，吉也，】故平以满无事，而总以待，有事而为之，若何若【？总谓收积也，故使国家从故平安之时，满积其财，以无事之时，收积至时，散其积而用也。】积者，立余【○绩，按余一作为】食而侈，美车马而驰，多酒醴而靡【，积谓富而积财者，富而侈食，美车多醴，财有所散，因其散以收之，】千嵗毋出食此，谓本事【虽复千嵗常令自食其财，无使他外则富者之财，可得而收之，此积之本，】县人有主，【县谓繋属也，言欲繋属于人，必有所主，主于财】人，此治用【，官旣积财，人则于官取之以理，其器用也，】然而不治，积之市，【谓不取官财，以理其用，翻乃积之于市，使髙价得其利也，】一人积之下，一人积之上，此谓利无常【，财旣入市，则公私共积之上，虽积一分，下亦积一分，上可谓利无常也，】百姓无宝，以利为首，【百姓无他宝，惟以利为宝之首，】一上一下，惟利所趋，【积利多者，百姓则从而归之也，】利然后能通，通然后成国，【无利而不通，则国亡也，】利静而不化，观其所出，从而移之，【利而不化者，则由所出，不变故也。观而移变之】，视其不可使，因以为民等，【等谓率而齐之，不可使谓其人，非有文武之材，又不任作役，若此者，使之率兴利之人，而齐之也，】择其好名，因使长民【其有好虚誉之名者，则择之使为兴利者之长，○绩按别本注，好名之人，必尽知竭能以干虚誉，故使为民之长也，】好而不已，是以为纪，【好名不已，财乃弥积，故为国纪】，功未成者，不可以独名，【积财之功未成，则无独与之名也。】事未道者，不可以言名，成功然后可以独名，【众共言，此人有名，○绩按别本注，独擅名誉，】事道，然后可以言名，然后可以承致酢，【旣有独名，乂有言名，然后可以致于承君之酢，报也，】先其士者之为自犯，【人有士行，当推以为先。今反自先之，是谓自犯其过也，】后其民者之为自赡，【人能兴利，亦当先之充国，今乃后之，是自为其赡，不忧国也，】轻国位者国必败，【轻国位，则有散居之心，故国败也，】踈贵戚者谋将泄，【踈贵戚则有外顾之意，故谋泄，】毋事异国之人，是为失经，【异国之人，所谓非我族类者也，今而任之，其心异，此谓失国之经也，】毋数变易，是为败成，【数变易，则事繁而无功，故曰败成，】大臣得罪，勿出封外，是为漏情，毋数防大臣之家而饮酒，是为使国大消，【饮酒于臣家，则威权移焉，物不两盛，故臣彊则国消也；】三尧在臧于县，返于连比，若是者必从，是櫑亡乎【，虽使三尧在臧，但悬其物而不散，施之终亦不能守其物，亡必不返于连比之臣，臣旣得之，自用树福则国从，是败而亡乎？□即□字也，】辟之，若尊谭未胜其本，亡流而下，【谭延也，虽尧守臧，不施必亡，尤如尊位，将反而未能胜其本此位，旣不可得，自然流而下也，】不平，令茍下不治【，凡治理下者，必先能平令，令旣不平，令虽下而不理也】髙下者不足以相待，【自处其髙欲下待上，必不待之也，】此谓杀。
事立而坏，何也？兵远而畏，何也？【此谓弑君之事，其事旣立，而后壊如此者何也？即以徳不素积故也，】民已聚而散，何也？【人不归，无道故也。】辍安而危，何也？【神不佑故也。皆谓簒弑】，功成而不信者，殆兵彊而无义者残，不谨于附近而欲来远者，兵不信【，欲来逺者必谨于附近，然后逺人来信也，】畧近臣合于其逺者立【畧礼谓不繁也，言于近则畧之于逺则合之若此者，则可以立功，○绩按防文当作事，立而壊】亡国之起，毁国之族，则兵远而不畏，【先有踈国之宗族，渐以至三者若此，则兵皆逃远无兵，则威息故不畏也，○绩按别本注宗族国之藩屏，若毁之，则国弱兵，冦远而不畏也，】国小而脩，大仁而不利，犹有争名者，累哉是也！【不量国之小，好脩逺大虽复行仁不遇其利，而犹与他国争名，是必自累者也，】乐聚之力，以兼人之彊，以待其害，虽聚必散，【好自勉以聚人力，欲兼他人之强，用此以御危害，如是者先虽聚，后必散也，】太王不恃众而自恃，百姓自聚，供而后利之，成而无害，【太王亶父为狄所攻，乃去幽之岐，杖防而徃百姓曰仁君也，不可失，扶老携防而从之，一年成邑，二年成都，三年五倍，其初言大王虽有众不恃，但自恃其徳故百姓随而聚之，供其所须而利之，遂至于成功，而无危害者也，】踈戚而好外，企以仁而谋泄，贱寡而好大，此所以危【言，自己亲好交外人，虽企慕于仁，而所谋多有泄漏旣贱，且寡好为迂，大凡皆危败之道也。】众而约【，谓与众为约束也，】实取而言让，【谓实取于民而言逊让，】行隂而言阳【于行实为隂蜜在言更成，显阳】利，人之有祸，【谓因祸而生利，】言人之无患，【人虽实祸于言，乃为无患，】吾欲独有是若何【？凡此独君之事也，问独有之，何如？自众而约以下，皆公问之辞也。】，是故之时，陈财之道可以行，今也利散而民察，必放之然后行，【管氏言，此乃古之陈设，致财之道，亦可行求于今，然利散于下，人则察而知之，置之于身，勿令下知，然后可以行放置之言也，】公曰：谓何？【问所以行之，】长丧以毁其时，【毁黯也，居丧者毁厝之息，谓增长叛，居丧之礼，使人皆毁黯之败也，】重送葬，以起身财，【重送葬，则费用广骄，慢则不及，事由人，习为精厉，无事不怠，故能起身之财也，】一亲徃一亲来，所以合亲，【谓一亲往死，一亲来生，亲无絶时故曰合亲，】此谓众约，【人皆亲教之重，葬可以起财，故曰众要之也，】问用之若何？【问？用众要】巨瘗堷，所以使贫民也，【瘗堷，谓圹中埋藏处深堷也，贫人虽无财而有力，故教之巨瘗堷，以役其力也，】美垄墓，所以文明也，【垄墓髙美文明而不灭也，】巨椁棺，所以起木工也，【人习为棺椁则增长木之工，】多衣衾，所以起女工，【习为衣衾，则增长女工也，】犹不尽，故有次浮也，【谓上之礼，犹有不尽也，次浮谓棺椁垄墓之外，逰饰也】有差，樊【樊蕃也，谓垄墓之外树以蕃，其制尊卑之差，此垄墓之次，浮也，】有瘗藏，【谓古之瘗藏或以藏金玉器物之类，此棺椁之次，浮也，】作次相食，然后民相利，守战之备合矣，【方丧之时，孝子荒迷，或不举火，邻里为食，以相饲如此，此则人逓相卫亲，恩情结固，至于守战之时，必诚力齐，敌而不能当之矣！】乡殊俗，国异礼，则民不流矣。【流移也，俗礼殊异，则人各得其所安，故不流也。】不同法，则民不困，乡丘老不通，覩诛流散，则人不眺，【丘大也，大老者各足于其所不相交通，流散于其乡则诛之，今其覩如此，则人安其本，不眺望他所而归之，】安乡乐宅，享祭而讴吟称号者皆诛，所以留民俗也，【皆令安乐乡宅，享祭先祖，其有讴吟思于他所者则诛之，或有称举号吟于他所，乡者皆诛之，凡此所以留止人俗，不令转移也，】断方井田之数，【谓分人之地，每防定其方而立之，田数屋，三为井也；】乘马甸之众，【每一甸之众，数赋长毂，一乘马四匹，谓之乗马十六井，曰：丘，四丘为甸，】制之陵谿立鬼神而谨祭【，每大陵深谿，皆有灵焉，立鬼神之祠，使人有祷祈而致祭也，】皆以能别以为食数，示重本也，【人之大小，各有材能，多者食多，能少者食寡，故曰：以能别为食数，凡此皆重人本之事者也，】故地，广千里者，禄重而祭，尊其无余，【言不脩，祭以余地，与饲也，】地与他，若一者从而艾之，【从谓次受封者，艾谓减削也，言脩祭之，君受地与他同，故曰若一者，则减削其地，与次受封之君也，】君始者，【谓始为君者也，】艾若一者，从于杀，与于杀若一者，【言始受封之君，本旣无地，故取先受君者，彼或不与，从而杀之，彼或自取与受而杀之，彼自与于始封者，令与先受封者，地均若一也，】从者艾艾，若一者从于杀，与于杀若，一者从无封，始王事者，上王者【言从者先无封令，始王事，故艾取他国之地与先者，均齐若一，则止也，】上事，霸者生功，言重本【言，诸侯旣受地分，则上事霸王随政，命以生立其功，凡此皆为重本也，】是为十禺，分免而不争，言先人而自后也，【禺犹区也，十区谓十里之地，毎里为一禺，故曰十禺，若他国来分明，劝勉而与之，不敢交争，如此者，所以先陈他人自取其后也，】官礼之司，【每言国官礼各有私，】昭穆之离，【离谓次位之别也，】先后功器事之治，【功有大小，器有精粗，各定其先后之差也，】尊鬼而守【，尊鬼谓谨其享祭之礼也，】故战事之任髙功而下死，本事【战士虽有髙下之殊各令死，其本事也，】食功而省利，劝臣【饲其有功，省其无功，则臣劝也，】上义而不能与小利【上，当操大义而主防，不可顾小利而移也，】五官者，人争其职，然后君闻【官争，理职则国治，故君名闻于天下，】祭之时，上贤者也，【谓助祭之时，贤者居上，为仪而已，非能有所益】，故君臣掌【祭者，掌礼以行事所用其智谋，或君有故使臣摄之事，亦无旷，故曰君臣掌也，】君臣掌则上下均【，臣能行君事，故上下均也。】此知上贤无益也，其亡兹适【，祭祀之时，非不上贤，但庸臣亦能行君之事，无损于令，主人虽云上贤而不用，其智谋与祭时适，故曰无益，旣不贤，则动皆违理，故兹适于危也，】上贤者亡，【谓空上之而已，不能用之也，】而役贤者昌，【用贤其功成，故国昌】上义以禁暴【义者，所以除去不宜故禁暴也；】尊祖以敬祖，【祖始也，尊立祖庙，所以敬始封之君也，】聚宗以朝杀，示不轻为主也。【，谓聚防也，小之，封宗以朝于君而有亲踈之杀，凡此为主之重者也，】载祭明置，【载行也，言将为行祭，至明而置之，欲人不知也，○绩按此以下至虽在圣人，恶用之？皆错简也】髙子闻之，以告中寝，诸子【髙子齐大夫闻君之将行，故告中寝诸子，诸侯诸子之居中寝者，】中寝诸子告寡人舎朝不鼎馈，【常礼退朝，常鼎馈而食，今不然，故致怪之也，】中寝诸子告宫中女子曰：公将有行，故不送公【言，何故不送公也，】公言无行，女安闻之曰：闻之中寝诸子，索中寝诸子而问之，寡人无行，女安闻之，吾闻之先人，诸侯舎于朝曰不鼎馈者，非有外事，必有内忧，公曰：吾不欲与汝及若【，若不欲与汝论此言也，】女言至焉，不得毋与女及若言【至，谓尽理也，】吾欲致诸侯，诸侯不至，若何哉？女子不辩于致诸侯，【妇人无预于外事，故不明于致诸侯之理，】自吾不为污，杀之事人，布织不可得而衣，【污杀言，为人必有所污，杀染戮者，所以服逺而来近今旣，为人虽织，不得已用，故有布不得而衣，言此者，欲桓公立威以伏，其诸侯也，○绩按污，杀之事人，犹言屈已下人也，余注见前戒篇，虽有圣人恶用之？言不下人，则诸侯不至，虽圣人亦无用也。】故虽有圣人恶用之？【服者寡也；民不用威，圣人亦何能用之？尧为匹夫，不能服三家，即其事也。】能摩故道新道定国家，然后化时乎？【摩谓新其事也，故道谓先王之典则，新道谓度时而制法，言能摩故道以成新道，定国安家，然后可以化时也。】，国贫而鄙富，苴美于朝市，国【言朝，国贫而邉鄙富饶，若此者，邉鄙之邑，必苞苴财货，好遗朝以市权利也，】国富而鄙贫，莫尽如市，【国富财，故富鄙输货故贫，其取富平反也，其物莫知尽入于市，以市人不虚取，故鄙人不虚与故也。】市也者，劝也，劝者，所以起本【善农者能多致市利，则自劝而不怠，故能起本也，】善而末事起不侈，本事不得立，【侈谓饶多也；末事不饶，多农事不给，故本事不得立矣。】选贤举，能不可得，恶得伐不服，用【欲伐不服用，必待贤能，】百夫无长，不可临也，【若无贤，虽百夫之长，无人为之，】千乘有道，不可脩也，【虽千乘之国，有道以用之则不可，脩营而伐之也，】夫纣在上，恶得伐不得【，纣在上位，万人雠之，鬼神怒之，虽其旅若林，莫不倒戈自伐，故无有伐而不得者也，】钧则战，守则攻【，言伐者，力钧则与之野战城守，则围而攻之，】百盖无筑，千聚无社，谓之陋，一举而取天下有事之时也，【言纣人茍，且虽有聚之，夫不立一社，以綂之，如此者，为政之陋也，故武王一举，取天下而有之，此万代一时之事也，】万诸侯，钧万民无听【，虽使万诸侯钧引于人，人必不听此言，王者贵】上位，不能为功更制，其能王乎？【居上位，不独立其功，不更共制之，若此者，必不能王也，】縁故脩法以政治道，则约杀子吾君，故取夷吾谓替【子，君之子也，其能縁顺故常脩理，法制为政，不违于道，若此者，可共谋要，杀君子之不当独立者，吾君所以取夷吾为替者，为有此道也，】公曰：何若【明？何以独取？夷吾也，】对曰：以同【以其徳智同故取也。】其日乆临可立而待。鬼神不明，【谓君子之不当立者，虽久临其位，危亡可立而待其享祭鬼神之礼，又不能明也，】囊之食，无报明厚徳也【此论桓公之隐，虽以囊之食，遗人不求其报，所以明厚徳也】沈浮，示轻财也【，其散施于人，不顾其沈，所以示轻财也，不得其报曰：沈得报曰浮，或曰，祭川曰浮沈，】先立象而定期，则民从之，【先立法象，与人定期，人则率服，皆顺从也，】故为祷【，谓先人祷神祈福样，】朝缕绵，明轻财而重名，【缕帛也，言每于朝置缕绵，以赏赐所明者，轻财而重名也，】公曰：同临，所谓同者，其以先后智渝者也，【所谓臣徳同君者能先后于君，其遇危难，则智谋变而通之，诗所谓予曰：有先后是也，】钧同财，争依则説【假令财与人钧，同人则悦而争，依于已】，十则从服，【若财十倍，多彼则服而从之也，】万则化成功，而不能识，【若财万倍多，彼则变化而无不如意，故可以成功而观者，莫能识之，】而民期，然后成形而更名，则临矣，【人心期以为主，相与乐推，然后成形，于以名前所服之人则临之，以为君】。
请问为边，若何【问？所以防御边境，】对曰：夫边日变，不可以常知观也，【边者，两国交争，冦狄伺郄，日有变，当应机而动，故不可以常智观也，】民未始变而是变，是为自乱，【未变者，应机未发，且当循常而伺之，令人未当变而辄为变，此谓先时也更益其乱，故曰：是为自乱也，】。
请问诸边，而参其乱，任之以事，而因其谋，【诸边，则四边也，谓参验知其委变之乱，然后以事任之，因其所谋而用之，此已上公问之辞也，】方百里之地，树表相望者，丈夫走祸，妇人备食，【谓百里之国，自国都至边境，每于髙显之处树立其表，使逓相望，其有冦贼之祸，丈夫则走而奔，命妇人则备食，以餽之也，】内外相备，【外拒冦，以防内内，备食以给其外，故曰相备也，】春秋，一日败事，曰：千金称本而动【，春秋种获，尤为农要，此二时而有战败，但经一日，败费千金，故为国者必当称本而动也，】候人不可重也，唯交于上，能必于边之辞，【候人谓谒候之，来入国者，人入国，或伺我虚实，觇我动静，不可使重之，唯有能与上交，必定边境之辞，至当不易者，其可重也，】行人可不有私不有私，所以为内因也，【行人，使人也，若何而可？唯不有私耳，无私则意成，故能为国内成事也，】使能者有主矣，而内事【使人出境，必有所主，其所主者，欲成内国之事也，】万世之国，必有万世之宝，【无万世之寳不能成万世之国也，】必因天地之道，【天地之道，顺以动者也，】无使其内使其外【应内而外失，外情也，】使其小，毋使其大弃其国宝【应小而失，大事之宜，大臣国之寳也，今非理使之，故曰：弃国寳也，】使其大贵，一与而圣称其宝使其小，可以为道，【谓使其大臣当尊之，一与其事，必无转移，如此则举辄有成，能立圣人之功，谓称其寳矣，】能则专，专则佚【，使得其能，于事必专専则成功，故佚乐也，】椽能逾，则椽于逾【，椽犹梯也，谓凿椽以为梯，凡欲蹈越髙远必因梯而后能，若不因梯，直欲逾之，则不能逾矣。然则逾因梯而逾矣，此喻成功，必有良臣，贤佐然后事，遂而名立之矣，】能宫，则不守而不散，【宫谓防御之国，四国也，能有四国之宫，则不有冦难，若无宫，直欲守之，其众必散也，】众能伯，不然，将见对，【伯长也，谓材能之士众，必能为之长；若不能长之，豪杰之士，将来对己以两雄，两雄角之道也，】君子者，勉于糺人者也，【君子者徳民之称故但糺察人不为人所糺，】非见糺者也，故轻者轻重者，重前后不慈，【轻谓臣也，重谓君也，凡君臣所以能相慈者，轻能事重，重能制轻，然后慈恵之心油然生矣，今轻自在轻重自在重，或前或后，不相交接，否之谓也，何慈之有乎？】凡轻者操实也，【臣须君食，故必操君实也，】以轻则可使【轻而操实，则可使也，】重不可起，轻【虽重，无实则轻，不可起用，】轻重有齐，重以为国，【重者，不限则以为国】，轻以为死，【以道，使轻可以致死，】毋全禄，贫国而用不足，【欲全其禄，不以与下，则贤去而人散，故国逾贫而用逾不足也，】毋全赏，好德恶亡，使常【虽曰好徳全赏而不与，虽曰恶亡，所使者乃常人，若此者败亡之道】。
请问先合于天下而无私怨，【谓与天下合同，人皆乐推，故无私怨也，】犯彊而无私害，【虽犯于强，乃以公义，故无私害，谓责楚苞茅之比也。】为之若何？对曰：国虽彊，令必忠以义，【令忠以义虽强，必得之也，】国虽弱，令必敬以哀，【令敬以哀，虽弱必免也，】彊弱，不犯则人欲听矣，【犯虽轻弱，则人违之，】先人而自后而无以为人也，【先人自后大国礼之，何人之为也，】加功于人，而勿得【施功而不求于报也，】所橐者逺矣【橐货而匮，民者当逺之也】所争者外矣，【交争无礼者，当遣之外也，】明无私交，则无内怨，【私交，则不公而偏，故内怨起之】，与大则胜，【能亲与大国，故得胜】，私交众则怨杀，夷吾也，【使君私交者，夷吾之由，故恐众怨而杀之，】如以予人财者，不如无夺时，如以予人食者，不如无夺其事，【不夺其事，则各安其业，食无不足也，】此谓无外内之患，事故也。【财食足，则外内之患，亡也，】君臣之际也，【君臣，非有骨肉之亲，但以礼义相接也，】礼义者，人君之神也，【礼义在，则君尊臣卑，万人以宁，故曰神】，且君臣之属也，【以义相属，】亲戚之爱，性也，【相亲相爱，性也，】使君亲之察，同索属故也。【索求也，君亲于臣子同氺，其爱敬矣，故事也。臣虽属君，当以事亲之故事君，】使人君不安者，属际也，【使君不安其位者，则臣但以义际君，无爱敬故也。】不可不谨也，【臣无爱敬，或化为仇，故不可不谨之也，】贤不可威，【威贤则邦国殄瘁，】能不可留，【材能，当引用之，不可留之于彼，身】杜事之于前，易也，水鼎之汨也，【奸罔之事，先其未然，而杜塞之则甚易，犹水之在鼎，以烹之食事，亦不扰也。】人聚之壤地之美也，【由壤地美，故人聚之也，】人死之，若江湖之大也，【人所以为君致死者，由君量若江湖水之大，无不容纳故也。】求珠贝者，不令也，【君之于人，有所简择，若求珠贝之为人，必去而不令之】，逐神而逺热交觯者不处，兄遗利，【君之于人也，使敬之若逐，神畏之若逺热其逐神者交觯，祭祀不敢留处其逺热者虽有兄弟之亲，亦遗利而去，君之尊严，莫与大谁敢窥觎之哉！○绩按兄古，况字】夫事，左【谓人君行事不得正，】中国之人，观危国过君，而弋其能者，岂不几于危社主哉！【中国谓得礼义之中国也，弋取也，中国之人，见危国过，君不能用贤，道为己用，如此，则过君之社主，近于危也，】利不可法，故民流，神不可法，故事之【，神亦不得其法，不知神之所在，故畏敬事之所谓隂阳不测者也，】天地不可留，故动化故从新，【天施，地化日夜不息，故能生成不已，以天地变化，不可留停，故动化其故，以就其新，然亦循故之四时，周而复始，无所易之也，○绩按别本注，天地变化生成不息，不可留停云】，是故得天者髙而不崩【，谓得天变化日新之理，故得常保其尊髙而不崩坏也，】得人者，卑不可胜，【得人，则众归之，故虽卑不可胜】，是故圣人重之，【谓重天也，】人君重之，【谓重君也，】故至贞生至信，至【贞正也，谓正心生，则至信生而应之也。】言徃至绞生【绞，谓急言私已，今空以言徃而无其实，则至绞已言生而应】，至自有道，【正生则信至，言徃则绞来，皆有因而然，故曰至自有道也，】不务以文胜情，【以文胜情，情弥虚也，】不务以多胜少，【少，是能正众非，故多不能胜之，】不动，则望有墙，【君子俨然不动则望者如墙焉，】旬身行【，旬，均也，君子身行，必令均平正直，】法制度量，王者典器也，【理国之常器也，】执故义，道畏变也，【君人执守，故义以尊于道者，畏轻躁之人，妄有所变也，】天地，若大神之动，化变者也，天地之极也，【若能祀神而动，变化流弊，天地之极理，善莫大焉，】能与化起而王用，则不可以道山也，【若能随神化而起，王者有天下，其所运用则不可以常道格之，其富饶，取类于山也，】仁者，善用智者，善用非其人，则与神徃矣，【非其人，尚能用之，则明无不用，如此者，可谓通灵合契，与神徃来也】衣食之于人也，不可以一违日也，【一日违，衣食生理，或防乎不全也，】亲戚可以时大也；【，谓时大聚防之以结其恩意，】，是故圣人万民艰处而立焉，【人者难静而易扰，故圣人处立其上，常有战竞之心畏难之也，】人死则易云，【死者无所为，不忧其为乱，故易云也。○绩按云，旋而归之也，诗婚姻孔云。】生则难合也，【生者，有利之心，合而无防，合生奸谋，故难合也。】故一为赏，再为常，三为固然，【谓一时行其赐人，则欣頼以为赏，频再为之，则人以为常，谓至此时，必当有赏，频三为之，则以为理固当然，无怀愧之心，】其小行之则俗也，【若小行其赏，则人习之以为俗，无过厚之恩也，】久之，则礼义【，久而一行厚赏，则人荷徳而怀恩此礼义之正者也。】故无使下当上行之【，无使下人每至，时承当君上，必行之赏也，】然后移，商人于国，非用人也，【下旣，不希上赏，则专意于市，故商人皆移来于国也，】不择乡而处，不择利而使【商人，常随利往来，故不择乡，又不择利，】出则从利，入则不守，【商人出国，惟从利焉，其入国遇，冦难则恇怯，而茍且不为君城守也，】国之山林也，则而利之，【商人虽不为国用，亦有利于国，犹山林也，随取而得其利焉，则当容受而取其利也，】市尘之所及，二依其本【市，则众聚喧嚣，尤多尘埃，今使工商二族依之以为本，此亦处物之宜也。】故上侈而下靡，【得商贾之利，故上侈下靡】，而君臣相上下，【得商贾之用故衣之章，着上下之仪，】相亲，则君臣之财不私藏，【相亲，则情公故，不私藏财】，然则贪动枳而得食矣，【枳棘者，所以拥塞也，农人贪商贾而动者，则多拥塞其幸者，但得贪食而已，无余利也，】徙邑移市，亦为数一【，其有田邑之人，今移于市，此亦为费数，而得一耳也，】问曰：多贤可云，【问多贤之理，可言不】，对曰：鱼鼈之不食，咡者不出其渊，树木之胜霜雪者，不听于天，【霜雪不能杀，是不听于天也，】士能自治者，不从，圣人【能自理者则有余，不从圣人而求之也，】岂云哉？【能自理，则虽圣人不能致，自此之外，何可云者也。】夷吾之闻之也，不欲强能，【材能之士，心不慕已，勿强引之也，】不服，智而不牧，【士之材智，上不服，则勿养之，】若旬虚，期于月津，若出于一明，然则可以虚矣，【匝一月曰期津明润，貌君人之道，当若每旬之虚而任数，自期以来，日旣至津，然后出一明矣，如此虚而任数，理足自明，人但虚怀接物，贤才自至，亦犹是也。】故阨其道而薄其所予，则士云矣，【士之道艺，则能阨而服之，至人所与，则薄而少之，如此，则必自来，其理可言也，】不择人而取之，谓之好利，【遇人则与无所简择，可谓多所爱，所爱多不当】，审此两者，以为处行则云矣，【两者，谓不择取与，不择而取，宁不取而与用此以为处身之行，则其理可云矣，】不方之政，不可以为国，【不方之政，谓邪也，】曲静之言，不可以为道，【静谋也，】节时于政，与时徃矣，【凡为节度，当合于时所施政教，与时俱徃，】不动以为道，齐以为行，【守正不动，以为道齐整肃然，以此为行也，】避世之道，不可以进取，【茍避世，则晦明藏用，若无所能，故不可进取，】阳者，进谋防者，应感【显明其事者，欲进而为谋，防理之动，唯应所感也，】再杀则齐【一杀，尚有参差，必再杀然后可，齐文王再驾伐崇，武王再伐纣也，】然后运可请也。【旣齐，则天下服，故请问歴数之运将，陟帝位也，阳者进谋已下，公问之辞也，】对曰：夫运谋者，天地之虚满也，合离也，【言歴运之谋，崇替相因，若天地之有满虚合离，乃理之不可已者，已春夏为合，秋冬为虚】，春秋冬夏之胜也，【若无春秋冬夏之变，则不能相胜而成嵗有道之伐无道，亦犹是也。】然有知强弱之所尤，然后应诸侯，取交【尤殊絶也。谓应运而王者，必有智而强殊絶于众，然后应诸侯可以取天下之交】，故知安危国之所存，以时事天，以天事神，【谓以神礼事也，】以神事鬼【，谓依时而享，鬼也】，故国无罪而君夀而民不杀智，运谋而杂櫜刃焉，【虽用智谋，亦须威以成之，故曰杂櫜，韬也，】其满为感，【感则物应，故满也。】其虚为亡，【亡则物散，故虚也，】满虚之合，有时而为实，【满时为实也，】时而为动，【虚时为动，散也，】地阳时，贷【地在阳时，假贷万物，精气以长养也】，其冬，厚则夏热，其阳厚则隂寒【厚谓过于寒热，冬有极寒，夏有极热，夏有极热，冬有极寒】，是故王者谨于日至，【谓冬夏至也，当知二至之寒热】故知虚满之所在，以为政令，【知其寒热之虚为时令，以顺之，】已杀生，其合而未散，可以决事，【时，冬时旣有肃杀，其萌芽内发，欲生也，然其时方寒合而未有时，可以决防，罚罪之事也，】将合，可以禺其随行，以为兵【，禺谓事端初见也，谓夏末初秋之时，寒凉方至，将凝合，初见其禺，随此时而行可以为兵威也，】分其多少，以为曲政，【兵之所由各有多少，随其多少，委曲为政，】。
请问形有时而变乎？【谓嵗年吉凶之变可知，】对曰隂阳之分定则甘苦之草生也【隂阳之分定于吉，则甘草生荠是也。定于防则苦草生，葶是也。】从其宜，则酸醎和焉。【谓从四时之宜，以酸醎之味，和而食焉，若春多酸，冬多醎。是也。】而形色定焉，以为声乐，【酸，色青醎色黒青声角黒声羽皆定色而生声，】夫隂阳进退满虚亡时，其散合可以视嵗惟圣人不为嵗【言隂阳满虚散合，可视知嵗之丰荒也，】能知满虚，夺余满补不足，【圣人善识满虚之所在，故夺有余者，补于不足，】以通政事，以赡民常，【或满与虚万人均平，故能通达政事，赡足于民，使修常道，】地之变气，应其所出，【谓地见灾变之气应，其所出之处，设法以禳之，】水之变气，应之以精，受之以豫。【水见灾变之气，则当应之以精诚，其祥不弭，当受之者，须预有所防备之也，】天之变气，应之以正【，天见灾变之气，惟守正以应之也。】且夫天地精气有五，不必为沮，【谓五行之时也，其时之气不能必则为沮败也，】其亟而反其重，陔动毁之进退，即此数之难得者也，【其为沮败也，或才有形而违反者，或迟重滞，凝久而不去者，或发动而有所毁伤者，或乍进乍退者，凡此皆灾，败之数难得，而知之者也，】此形之时变也【谓嵗年之形有变也，】。
沮平气之阳，若如辞静，【言欲沮败平和之阳气黙至而无形，声如辞言之，静者】余气之潜然而动，爱气之潜然而哀，胡得而治动，【灾之余气，潜然发动，爱怜之，气已潜然而哀，则气之动难知者也，故曰胡，得而治动，自沮平已下，公问之辞，】对曰：得得之衰，时位而观之，【得其沮，气衰败之，时立分位而观察之，】佁美然后有煇，【佁深思貌，谓深得其美理，然后情悦而貌煇然也，】脩之心，其杀以相待，【旣知灾，气之所召，则脩徳于心以禳之，其凶杀之至，必有以待之也。】故有满虚，哀乐之气也，【当察灾而得禳，或满而乐，或虚而哀也，】故书之，帝八神农不与存，为其无位，不能相用问，运之合满安臧，【易之所存，五帝谓伏羲，神农，黄帝，尧、舜，书之所记，三王夏殷周，然于八帝之中，神农所存事迹，独少则以不为位，以观灾处，气又不用公问，自今之后，运之合满何所藏隐？可得知之者乎？】二十岁而可广，十二岁而聂广，百岁伤神，【管氏对曰：从今之后，二十嵗天下安宁，礼义可广，又十二嵗代将乱而摄其广，又百嵗之后天下将分鬼神之祀絶矣，】周郑之礼移矣，【礼移，则俗变也，】则周律之废矣，【周之法，则壊矣】则中国之草木有移于不通之野者，【时旣战争，废于农事，稼穑之地，荆棘生焉，故草之属，移变于不通之野】，然则人君声服变矣，【声谓乐声众乱，则声服俱变，】则臣有依驷之禄，【依称也，代衰则臣富，故臣多养驷马，及其受禄，又以称之，】妇人为政，鐡之重反旅金，【君防则母后为政，鐡者所以为兵噐当重之谓，下流卑识，不重铁反，旅陈于金而玩之也，】而声好下曲，食好咸苦，【谓声之下而悲者，食多咸苦之。味者妇人所好，】则人君日退，亟【旣使，妇人为政，则百度昏，君人之衰也，日以亟矣，】则谿陵山谷之神之祭，更应国之称号亦更矣。【更改也，国衰则神之祀，改其所应祭，国之称号亦更矣。市朝旣变，后圣旣作，故改其号国者也。】视之亦变，【目视而取节，令旌麾之属，亦变矣，】观之风气，古之祭，有时而星，【或祭星，以祈风气之和者也；】有时而星熺，【熺星之明，或有祭明星者，】有时而熰，【熰热甚也，或时旱热而祭，】有时而胊，【朐逺也或逺而为来嵗祈福而祭之也，】鼠应广之实隂阳之数也【鼠忧也，凡此皆君之忧人，故广为祈福，而祭之调隂阳为物也】华，若落之名，祭之号也，【言祭时为物作美号，若花落之莅物，益其光辉也】，是故天子之为国图，具其树物也。
管子补注卷十二
钦定四库全书
管子补注卷十三
明 刘绩 撰
心术上第三十六       短语十
心之在体，君之位也；【心之在体，当身之中，凡身之运为皆心之所使，故象君位，】九窍之有职官之分也，【九窍则各有职司，不能以此代彼，若百官之有其分也，】心处，其道九窍循理，【心之君，处常能顺道则九窍，所司各循理而应也，】嗜欲益，目不见色，耳不闻声【嗜欲，充益动，违道则由九窍失其司，目有所不见，耳有所不闻也，】故曰：上离其道，下失其事，【上顺道，则下事得】，毋代马走，使尽其力，【○绩按后，毋上有君字，】毋代乌飞，使其羽翼，毋先物动，以观其则，动则失位，静乃自得道，不远而难极也，【能走者，马也，能飞者鸟也，今不任鸟马之飞走而，以人代之，虽尽力翼，而终竟不能尽以喻君，代臣亦然，故曰不远而不得，故曰难极也，】与人竝处而难得也，虚其欲，神将入舎【但能空虗心之嗜欲，神则入而舎之】扫除不洁，神乃留处【不洁，亦喻情欲，】人皆欲智而莫索其所以智乎？【所以智者虗心以循理也，】智乎？智乎？投之海外，无自夺【，但能虗心循理其智，虽复远投海外虗心用之，他无従而夺之也，】求之者不得处之者，【将欲求之，智终不知其处而得之也，】夫正人，无求之也，【智既不可得，故人亦无従而求之】，故能虚无虚无，无形谓之道，化育万物谓之德，君臣父子人间之事谓之义，【人事各有宜也，】登降揖让，贵贱有等，亲疎之体谓之礼，简物小未一道，杀僇禁诛谓之法，【谓简择于物，未有能与道为一者，乃杀僇禁防之，此法之用也，】大道可安而不可説【夫道无形无声者也。体神而安之，则有理存焉，如欲説之无绪可言，】直人之言，不义不顾，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则？【谓安道之君子，虽人言其不义，骜然不顾，言既不出于口，理又不见于色，言理既絶四海之人，谁有能知其则，义哉？】天曰虚，地曰静，乃不伐【，言能体天而虚，顺地而静，则道德全备，故不可伐也。】洁其宫，【宫者，心之宅，犹灵台也，】开其门，【门谓口也，开口使顺理而言，下解中门，谓耳目也；】去私毋言，【谓无私言，】神明，若存【宫，洁无私则神存，】纷乎其若乱，静之而自治，【虽纷然而乱，但静而顺之，则自理也；】强不能徧立，智不能尽谋，【忘强与智，然后所谋，立能徧而尽】，物固有形，形固有名，名当谓之，圣人【立名，当物所以称圣】，故必知不言无为之事，然后知道之纪，【道以不言无事为纪，】殊形异，执不与万物异理，故可以为天下始【，君人者，必殊形异埶，与物同理，故可以为天下主，】人之可杀，以其恶死也，【若不恶死，虽杀无益，】其可不利，以其好利也，【若不好利，虽不利之亦无惩也。】是以君子不怵乎好，【怵止也不止，人好利之情，下解中作怵，】不迫乎？恶【不迫，移人恶死之意，】恬愉无为，去智与故，其应也。非所设也；其动也，非所取也，【故事也。既忘智，则事自去，】过在自用，【自用不顺理，则生过】，罪在变化，【作聪明变旧章，则成罪也；】，是故有道之君，其处也若无知，【寂泊之至】，其应物也若偶之，【若符契，自然而合也，】静因之道也。【，凡此皆虚静，循理之道也。○绩按此以上，皆经下释其义】。
心之在体，君之位也；九窍之有职官之分也，【此已下，上章之解也，然非管氏之辞，岂有故作难书而复从而解之，前脩之制，皆不然矣。凡此书之解，乃有数篇，版法形势之属，皆间错不伦处非其第，据此，则刘向编校之日，谓为管氏之辞，故使然也。今究寻文理，观其体势，一韩非之论，而韩有解老之篇，疑此解老之类也，】耳目者，视听之官也，心而无与于视听之事，则官得守其分矣，夫心有欲者，物过而目不见，声至而耳不闻也，故曰：上离其道，下失其事，故曰心术者，无为而制窍者也，【心无嗜欲之为，故能制于九窍，】故曰，君无代马走，无代鸟飞，此言不夺能能，不与下诚也，【君之能不预于下之诚，凡为其所能，无不诚】，毋先物动者，摇者不定，躁者不静，言动之不可以观也，位者谓其所立也，人主者立于隂隂者静【静为躁君，故人主立于隂也】故曰动则失位，【失君位也】隂则能制阳矣，静则能制动矣，【君亦能制臣矣。】故曰静乃自得。
道在天地之间也，其大无外，其小无内【，所谓大无不包，细无不入也。】故曰不远而难极也，虚之与人也，无间【虚，能贯穿人形，故曰无间，】唯圣人得虚道，故曰竝处而难得，世人之所职者精也，【职主也，言所禀而生者，精也，】去欲则宣，宣则静矣，【宣通也，去欲则虚自行，故通而静，】静则精，精则独立矣，独则明，明则神矣，神者至贵也，故馆不辟除，则贵人不舎焉故曰不洁则神不处。
人皆欲知而莫索之，其所以知彼也，其所以知此也，【有此，然后知彼也，】不脩之，此焉能知彼？【无此其具，则不得知，彼】脩之，此莫能虚矣。虚者，无藏也，【此既脩，则彼不能虗诳者无能藏隐故也。】故曰去知，则奚率求矣！【率循也，无知则循理而自求也，】无藏则奚设矣，【既不能隐藏，则无防谋可以施设也，】无求，无设则无虑，无虑则反覆虗矣【○绩，按言人求知，彼必先脩已设心以待人，一设心，则非虚矣。谓之虗若以其无藏也必去知无藏，然后不求不设，心无虑而虚矣，注皆非】天之道，虚其无形，虚则不屈，【屈竭也，】无形，则无所位，【逆也，】无所位，故徧流万物而不变，【无物与之同，故不变，】德者，道之舎物得以生【谓道因德以生物，故德为道舎○绩按无形，谓道寓于物有形，谓德】生，知得以职道之精，【得其生者，生由禀道之精也，】故德者，得也，得也者，其谓所得以然也，【得道之精而然，】以无为之谓道，【无为自然者，道也】舎之之谓德，【道之所舎之谓德也，】故道之与德无间，【道德同体而无内外，先后之异，故曰无间】，故言之者不别也，【同体，故能不别】间之理者，谓其所以舎也【道德之理可间者，则有所舎所以舎之异也。】义者，谓各处其宜也，礼者，因人之情，缘义之理，而为之节文者也，故礼者谓有理也，理也者，明分以谕义之意也。故礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也。法者，所以同出不得，不然者也，【有礼则有法，故曰同出也。】故杀僇禁诛，以一之也；故事督乎法，【督察也，谓以法察事，】法出乎权，权出乎道，【权道者，事従之而出，】道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以得，然莫知其极，故曰可以安而不可説也莫人言至也，【人无能言者，理之至也，】不宜言应也，【有时宜，言则应物，故】应也者，非吾所设，故能无宜也，【○绩按事，至则应非先设，故曰：不宜言宜即前义也，注皆非】不顾，言因也，【无所顾，思者因旧故】，因也者，非吾所顾，故无顾也。【因旧也，非吾所为，故无顾】。
不出于口，不见于色，言无形也，四海之人，孰知其则？言深囿也，【不知浅深之囿城也，】。
天之道虚地之道静，虚则不屈，静则不变，不变则无过，故曰不伐。
洁其宫，开其门，宫者谓心也，心也者，智之舎也故曰宫洁之者，去好过也，【去欲好之过也，】门者，谓耳目也；耳目者，所以闻见也。
物固有形，形固有名，此言不得过实，实不得延名，【不得无实，虚延其名，】姑形以形，以形务名，督言正名，【姑且也，且言形者以其形也】，故曰圣人。
不言之言应也，【言则言彼形耳，于我无言，】应也者，以其为之人者也，【人有所为，故圣人得不应，】执其名，务其应，所以成之应之道也，【物既有名，守其名，而命合之，则所务自成，斯应物之道，】无为之道，因也，因也者，无益无损也，【损益者，主有为】，以其形，因为之名，此因之术也，【见形而后名，非因而何？】名者，圣人之所以纪万物也，【万物，虽多立名，以纪之也，○绩按此释知道之纪】。
人者立于强，【必强，然后有所立也，】务于善【必善，然后成人也。】未于能【，能未成者习而成之，】动于故者也。【凡所运动，必循于故致也。】圣人无之，【谓无宰物之心也，】无之，则与物异矣，【物有我，无故异也。】异则虚，【异于有故虚也，】虚者，万物之始也；【有形生于无形也；】，故曰可以为天下始，【圣人体虚，故为天下始也，】人迫于恶，则失其所好，【迫入于恶，故失于好，】怵于好，则忘其所恶，【为好所怵，故忘其恶，】非道也，【二者皆非】，故曰不怵乎好，不迫乎恶，恶不失其理，欲不过其情，故曰：君子恬愉无为，去智与故，言虚素也，【凡知与言，习従虚素，生则无邪欲也，】。
其应非所设也；其动非所取也，此言因也，因也者舎已而以物【舎已而随物故，曰：因】为法者也，感而后应，非所设也；缘理而动，非所取也，过在自用，罪在变化，自用则不虚，不虚则仵于物矣，变化则为生，【谓有为于营生，】为生则乱矣，故道贵因，因者，因其能者，言所用也，【就能而用，故曰：因也；】，君子之处也，若无知言，至虚也，其应物也，若偶之言，时适也，若影之象形，响之应声也，故物至则应过则舎矣舎矣者言复所于虚也。
心术下第三十七      短语十一
形不正者，德不来【，有诸内必形于外，故德来居中，外形自正，诗云：抑抑威仪，维德之隅，】中不精者，心不治【，精诚至之谓也，中能诚至心事自理，】正形饰德，万物毕得，翼然自来，【○绩按后内业作正形摄德，天仁也，义则淫，然而自至，】神莫知其极，【正外形饰内德，则下观而化矣，故万物尽得其理也，】昭知天下，通于四极，【毋物之义，可以逆顺，故能昭知天下自近，以及逺通达于四极】，故曰：毋以物乱官，【贪贿，则官乱也，】毋以官，乱心【健羡，太甚则心乱也，】此之谓内得【官货两忘，则内得也】，是故意气定，然后反正，【无欲，则意气定，故能反正也，】气者，身之充也，【气以实身，故曰身之充也，】行者正之义也。【行不违，中正之宜者也，】充不美，则心不得【，充不美则气邪，故心乱而不自得也，】行不正，则民不服，【行不正，则邪枉故人不服】。
是故圣人若天然，无私覆也，若地然无私载也，私者，乱天下者也，凡物载名而来，圣人因而财之，而天下治，实不伤【，因名而财，则物宜之不爽，故天下之理不伤也，○绩按财，同裁字训】，不乱于天下，而天下治，【天地以及万物，皆有理存焉，直莫之乱，则自理矣，】专于意，一于心耳目，端知逺之证【但专意一心，则耳目自端，证知逺事也】能专乎？能一乎？能无卜筮而知凶吉乎？【惠廸吉，従逆凶，岂劳卜筮而后知乎？】能止乎？能已乎？【谓能止于已分，○绩按止，已皆不外求也，】能无问于人而自得之于已乎？【诚已自通，问人致惑，故不问而自得也，】故曰思之，思之不得，鬼神敎之，【诚已思而不得，必有鬼神，来敎】，非鬼神之力也，其精气之极也，【鬼神，虽能教不精极者，今有精极则神不得不敎，岂鬼神能致其力也，○绩按言，其得乃非鬼神之教，乃吾心之灵，自觉此语极精，学者宜深味之】。
一气能变曰精，【谓专一，其气能变鬼神，来教谓之精；】一事能变曰智，【能专一，其事能变，而动之谓智也；】慕选者，所以等事也，【人之来助，或占慕之，或选择之，欲令其事齐等也，】极变者，所以应物也，【物穷则变，变而通之，我之所由，令极于变通之理，应物者也，】慕选而不乱，【慕选则齐洁，故不乱，】极变而不烦，【极变，以顺物宜，故不烦也，】执一之君子，【○绩按内业作，惟执一之君子能为此乎？】执一而不失，能君万物，【一谓精专也，既精且专，故能君万物也，】日月之与同光，天地之与同理，【所谓与天地合其德，与日月合其明，】圣人裁物，不为物使，【圣人者，裁防于物而使物不为裁，而使已也，】。
心安，是国安也，【圣心安，是国安】心治，是国治也，【圣心，治是国治，】治也者，心也，安也者，心也，【理与安一在于心，然后国従也，】治心在于中，【理心在于适中也，】治言出于口，【则无口过，】治事加于民，【则无枉，事】，故功作而民从，则百姓治矣，【功成人服，非理而何？○绩按言，但治心在内则治，言出口治事，加民有功，民従而国治矣，】所以操者非刑也，所以危者非怒也，【刑，虽能操怒，虽能危，比之于道，犹为末功，物不能离，道无不操，违道必危，是无不危也；】民人操百姓治，道其本至也，【必每人皆操道，然后百姓理，如此则道为人本，岂不至哉？】至不至，无【无虚也。所谓至者，虚之道也，】非所人而乱【，非至虚而为天下主，必乱】，凡在有司执制者之利，非道也，【有司执制，常弃本逐末，滞于刑政，非道也，】圣人之道，若存若亡，【迎之，不见其首，随之不见其后，故曰若存若亡也，】援而用之，殁世不亡【，道无形也，无形则无尽时，故殁世不亡也，】与时变而不化，应物而不移，日用之而不化，【无形，则无变移之时】。
人能正静者，筋肕而骨强，【能静则神气全故筋骨肕强也，○绩按肕，筋坚也，】能戴大圆者，体乎大方，【必体大方，然后能戴大圆，○绩按内业体作履，】镜大清者，视乎大明，【必视大明。然后能镜，大清】正静，不失日新其德，【正静者，则理顺而功立，故其德日新，】昭知天下，通于四极，【既知天下则逺通四极】，金心在中，不可匿，【金之为物，弥精心之为用，弥明故比心于金中，茍有如金之心则徴见于外，不可隐匿之也，○绩按，当依内业作全心在中，不可蔽匿，金乃全之误，又缺一蔽字，】外见于形容，可知于顔色，【其见于外，或在形容，或在顔色】善气迎人，亲如弟兄，恶气迎人，害于戈兵，【○绩按内业，戈兵作戎兵，】不言之言，闻于雷鼓，【至道之居常言之，言则人无不闻，故同于雷鼔○绩按内业作不言之声，】金心之形，明于日月，察于父母，【金心无不耀，无不知，故明于日月，察于父母，知子无若于父母，故以言焉，○绩按金，亦全字误，】昔者明王之爱天下，故天下可附暴，王之恶天下，故天下可离，故货之不足以为爱，刑之不足以为恶，货者爱之末也，刑者恶之末也，【爱恶以为心，本也，故货刑为末也，】。
凡民之生也，必以正平，【正平则能保全其生，】所以失之者，必以喜乐哀怒，【喜乐哀怒过常，则失其生，○绩按内业作喜怒忧患】节，怒莫若乐，【乐主和，故能节怒，○绩按内，业节作止，】节乐莫若礼，守礼莫若敬，【礼者，敬而已矣，故敬能守礼也，】外敬而内静者，必反其性，【外敬则合礼内，静则循乐，故能反其性，】岂无利事哉？我无利心，岂无安处哉？我无安心【，亦既反性，则忘其利，安虽有利事，安处蔑不足资也，】心之中又有心，【动乱之心，中反有静正之心也，】意以先言【意感，而得言】意，然后形【，意感其事，然后呈形，】形，然后思【有形，则理可寻，故思之也，】思然后知【思，然后得理，故能知也。】凡心之形，过知失生，【○绩按内业，定心在中，耳目聪明，四攴坚固，可以为精舎精也者气之精者也，气道乃生，生乃思，思乃知知乃止矣，凡心之形，过知失生，又曰：形然后言言，然后使使然后治，不治必乱，乱乃死，精存自生，其外安荣，此合二节而论文有差，误也】，是故内聚以为原，【○绩按内业作内藏，以为泉原此缺一泉字，】泉之不竭，【内聚思虑，则用之不穷，犹泉之有源，其可竭哉！】表里遂通，泉之不涸，四支坚固，【内和则外通表里无壅，故若泉之不涸，而四支坚固也，】能令用之，被服四固【，但能用此道者，则四支坚固被及其身也，○绩按内业作，乃能穷天地，被四海】，是故圣人一言解之，上察于天，下察于地，【解则无不通物，故能穷于上下】。
白心第三十八       短语十二
建当立【，凡所建，必建其当立者也，】有以靖为宗，【静则思虑，审为建事之宗，】以时为宝，【建事，非时虽尽善，不成时为事宝也，】以政为仪【政者，所以节制其事，故为仪，】和则能久【，又必当和同，然后能久也。】非吾仪虽利不为非，吾当虽利不行，非吾道虽利不取【，凡此虽曰有利，非吾仪也，当也。道也，故皆不为之也，】上之随天，其次随人【，所谓应天顺人也，】人不倡不和，【人倡而和事，无不成也。】天不始不随，【后天而奉天时，则举无不成也。】，故其言也，不废其事也，不随原始，计实本其所生，知其象，则索其形，【谓君之出言人乃顺而不废，其行事则有而不随，若此者，当原其初始，计其理实，寻本其所生，则其象可知，象既可知，则其形可索也，○绩按随隳同，】缘其理，则知其情，【顺理，则情自见；】索其端，则知其名，【索端则名自形，】故苞物众者，莫大于天地，【万物，共在天地之中，】化物多者，莫多于日月，【日阳也月隂也物皆禀隂阳之气然后化之也，】民之所急，莫急于水火，【一日无水火，则生理或有不全】，然而天不为一物，枉其时【，冬不为松栢不凋，辍其霜雪，夏不为荠麦枯死，止其雨露也，】明君，圣人亦不为一人枉其法，【周公不以管，蔡之亲，休其诛放也，】天行其所行而万物被其利，【冬行霜雪，夏行雨露，故万物利也，】圣人亦行其所行，而百姓被其利，【行赏于善人，行罚于凶人，故天下清而百姓防利也】，是故万物均，既夸众矣，【夸大也，天与圣人无私，故万物均防其利，既大而且众也，】是以圣人之治也，静身以待之，物至而名自治之，【循名责实，则下无隐情，故理也，】正名自治之竒身名废【竒谓邪不正，】名正法备，则圣人无事，【正名法备，则事无阙滞，故圣人无事也，】不可常居也，【居必有时而迁】，不可废舎也【废舎则百度弛紊也，】随变断事也，【居变则不壅塞也，】知，时以为度，【事非其时，则不成也。】大者寛小者局，【寛则有余，局则不足，】物有所余，有所不足，【以有余补不足，则事平理均也，】。
兵之出，出于人，【人为兵，本】，其人入入于身，【兵而有功，入其赏赐，必返于身，】兵之胜，从于适，【适和也，所谓师克在和也，】德之来，从于身【脩身，则德立也，】故曰祥于鬼者义于人，【义于人者，则鬼祐之，以福祥也，】兵不义，不可【，兵不义而还，自害故不可】强而骄者，损其强弱而骄者，亟死亡，【违礼而骄，无施而可弱而骄者，则又其戻焉，死之速？不亦宜乎？】强而卑义信，其强弱而卑义免于罪，是故骄之余卑，【于骄，有余则弱，弱则卑也，】卑之余，骄【于卑，有余则强，强则乂骄，】道者，一人用之，不闻有余，【理才用于一人，】天下行之，不闻不足，【无不足于其人】，此谓道矣，【多少皆足者，道也，】小取焉，则小得福，大取焉则大得福，尽行之而天下服，殊无取焉则民反其身，不免于贼，【殊无取焉则动皆违道，故人反背之，而贼害也，】。
左者出者也，【左为阳，阳主生，故为出也，】右者入者也。【右为隂隂主死故为入】出者，而不伤人入者，而自伤也，【出者，既主生，则不当伤人，违而伤人，是还自伤】，不日不月而事以从【，但循道而往，不计日月，事已従而成也。】不卜不筮，而谨知吉凶，【顺道则吉，逆道则凶，岂须卜筮后知乎】，是谓寛乎形，徒居而致名，【守道者静黙而已，故其身寛闲，徒然而居，能致令名，】去善之言，为善之事，事成而顾反无名，【若能去言善，直能为善事，其事之成，顾反之者，黙然无名也，○绩按去，乃云字误，言云善言为善，事反无名，即下文能者无名也，】能者无名从事，无事【深，能其事者，必不求名，然其従事安然闲暇，若无事然也，】审量出入，而观物所载，【谓凡出命令，当观物载之所堪，然后审量而出之也。】孰能法无法乎？始无始乎？终无终乎？弱无弱乎【，凡此皆谓为而忘之者也，】故曰：美哉岪岪，【岪岪兴起，貌谓能而不为，有契于道，如此，则功美日兴，故曰：美哉岪岪】，故曰：有中，有中【举事，虽得其中而不为中，乃是有中也。】孰能得夫中之衷乎？【得于中之损折中者，其维忘中乎？○绩按此，即前心之中又有心意，注非】，故曰功成者隳，名成者亏，故曰：孰能弃名与功而还，与众人同【，君弃功名，则与众不异，同于物者，谁能害之者也，】孰能弃功与名而还反无成，【弃功名，则无所成名，】无成，有贵其成也，【能贵无成，乃是成也，】有成，贵其无成也，【若其贵成，乃是无成，】日极则仄，月满则亏，极之徒，仄满之徒亏，【谓月】巨之徒灭【，谓能立大功也，】孰能已无已乎？效夫天地之纪，【天地忘形者也，能效天地者，其唯忘已乎？】。
人言善亦勿听，人言恶亦勿听，【誉之不劝，非之不沮，】持而待之，空然勿两之淑，然自清【，但无心而待，则淑然和美善恶自清也。】无以旁言为事成，察而徴之无听辩，【无以旁誉之言，以为：事成功而无听，其利口之辩，言悦之也，】万物归之美恶，乃自见【万物之归，当顺而容之，其美之与恶，终自显见之也，】天或维之，地或载之，天莫之维，则天以坠矣，地莫之载，则地以沉矣，夫天不坠地，不沉，夫或维而载之也，夫【天张于上，地设于下，自古及今，而不沉坠者，必有神灵，维载之故】，又况于人，人有治之，辟之若夫靁鼔之动也【必有以而动也。】夫不能自摇者，夫或摇之，【无识之物，皆不能自揺，有时而动，则物摇之也，】夫或者何？若然者也，【风，有时揺动，谁使然也？○绩按或者指上或摇之言，或言天地尚有所以维载者，况人岂无治之者，故问治之者状，下遂详其无声无臭之妙，而口耳目手足等本之注，皆非】视，则不见听，则不闻【谓风】洒乎天下，满【风之洒散满天下也，】不见其塞，【风无壅塞，时也，】集于顔色【寒者，遇风则色惨，热者，遇之则清也，】知于肌肤，【惟肌肤，能觉风】，责其往来，莫知其时，【责问其往来，则不得其时，】薄乎其方也？【谓遇方则为方，】韕乎其圜也，【韕复貌，谓遇圜则为圜也，】韕韕乎？莫得其门，【虽复圆转，然不见其门也，】故口为声也，耳为听也，目有视也，手有指也，足有履也，事物有所比也。【今夫口耳目手足，各有其在，非徒然也，必精神之比，夫事物之动摇，则风使之然，然求风则不得语，神亦不见之也？】。
当生者生，当死者死，【或死或生，亦神为之主，】言有西有东，各死其乡，【虽其所居有东西之异，至于各死其乡，则无不均也。】置常立仪，能守贞乎？【人人理，则置之常法，立之仪，则而勿失者，可谓正乎？】常事通道，能官人乎？【有能守其常事，随时变通，不违于道，如此者，可以官于人】，故书其恶者，言其薄者，上圣之人，【圣通也，旣设法以教之，立官以主之，犹有恶薄而不化者，则书而陈之，居上者然后化而通之也，】口无虚习也，手无虚指也，物至而命之，【口之习也，手之指也，终不徒然，必以事物之至，或以手指之，或以口命之】耳，【○绩，按耳语辞，属上为句，】发于名声，疑于体色，此其可谕者也。【名声之至，耳听之，内流于心，外凝结于体色，如此者，性之敏惠，故可以德义，告谕也，】不发于名声，不凝于体色，此其不可谕者也。【不发不凝，所谓顽鄙者也，故不可告谕也，】及至于至者，教存可也，教亡可也；【谓人可诱令至于所欲，至如此者，存亡教，故教存亦可教，亡亦可也。】故曰济于舟者和于水矣，【水和静，无有波浪，则能济舟，】义于人者，祥于神矣，【与人理相宜，则神与之福祥也，○绩按言，圣人口不先言，手不先指，俟物至而后应之耳，葢以可言可指者易知，而不可言，不可指者难知，其所以然难知，亦不系教否？故能济舟者，必得载舟水之理，能应物者，必得寓物神之妙，神即所以然也，】。
事有适而无适【，事虽有所适，可常者，若无适也，】若有适，觿解不可解，而后解【，虽时有适潜，黙周宻人莫知其由，然结必待觿，而后解觿，所以解结也】，故善举事者，国人莫知其解，【周密，若结故不能知其解，○绩按言，事有一种适无适，若有适，犹觿解，不可解而后解，本不可适而适之，故人皆不知其适解也，】为善乎？毋提提，为不善乎？将陷于刑，【提提，谓有所举也，欲为善乎？则人以我谦退无所举，欲为不善，又恐防于刑罚也，】善不善，取信而止矣，【善与不善，足以为物所信，则止矣，此言可以为善，不善之取也，】若左，若右正中而已矣，县乎日月无已也，【左阳谓善也右隂谓不善也，言处隂阳之中得其正而止，若能常得中，则名与日月俱悬而无已时也，】愕愕者，不以天下为忧，【愕愕，守正者忘天下，故不忧也。】刺刺者，不以万物为防，【刺刺操，求自谓智谋之士，能忘智常操，求物理而经营切为防也，】孰能弃刺刺而为愕愕乎？【智者劳而失惠忘徳者佚而归之也】。
难言宪术，须同而出，【凡为法术，必重难，须同众心，然后出之矣，】无益，言无损言，近可以免，【损益之事，当潜而为之，又曰：何谋？此愼密之至】，故曰：知何知乎？谋何谋乎？【虽知之，常曰：何知虽谋之，常曰：何谋，此愼密之至也，】审而出者，彼自来【，审而出者，必同于彼，故自来】自知曰：稽【自知，则能考彼矣，】知人曰：济【知人，则能可以济同，不以和济同也，】知茍适，可为天下周，【自知能稽知人能济，所谓适也，若此可为天下之周愼也。】内固之，一可为长久【，适可以知内自固之则长久，】论而用之，可以为天下王，【既固于心度，时论用如此，可以为天下王】，天之视而精【，既可王天下，则于天道，故视天能精之也，】四璧而知请，【四璧，周礼所谓四珪有邸者也，祭天所奠也，同邸于璧，故曰四璧，既能知天，则祭以四璧而祈请，其福祥也，】壌土而与生【，天既降福，故壤土为之，生百谷也，】能若夫风与波乎？唯其所欲，适【风动，波应大小唯所欲，适天地之应，圣人亦犹是也。】故子而代其父曰：义也，臣而代其君，曰簒也，【臣代于君，必是簒夺而取也。】簒何能歌？武王是也；【武王以臣代君，则非簒也，谓之簒之，岂能使纣之众，前歌后舞乎？则武王以臣代君，于理是也。】故曰：孰能去辩与巧，而还与众人同道，【武王伐纣，所以不为簒者，则以纣恃其辩巧，自异于物，逆天絶理，毒流四海故也。向能去其辩，巧与众同道，何武王之敢窥哉！虽欲代之，故得簒名也，】故曰思索精者，明益衰，德行脩者，王道狭，【思索太精则矜名，故王道狭也，】卧名利者写生危，【卧犹息也，写犹除也，能息名利，则除身之危，】知周于六合之内者，吾知生之有为阻也；【周其智，于六合则神伤力竭，故于其生有所阻，难也，】持而满之，乃其殆也，【持满者善覆，故危也，】名满于天下，不若其已也，【名满于天下，则华杨而实丧，】名进而身退，天之道也，【未有能名，身俱进者，】满盛之国，不可以仕任【，满盛则败亡，故不可仕，其任也，】满盛之家，不可以嫁子，【嫁子于满盛之家，则与之俱亡，】骄倨傲，暴之人，不可与交，【交于骄暴，则危亡及已也】。
道之大如天，【无不覆也，】其广如地，【无不载也，】其重如石，【万人之力不能举也，】其轻如羽，【一人，载之不为重，】民之所以知者寡，故曰何道之近而莫之与能服也，【服行也，】弃近而就远，何以费力也。【道近在身，不能求之于已而望之于人，终无得时，故曰费力也。】故曰：欲爱吾身，先知吾情，【知已情，则能自保其身，】君亲六合，以考内身，【遍六合之种，一一考之于身，身皆备之，则何须弃身而远之也。】以此知象，乃知行情【于身，知象乃知可行之情，】既知行情，乃知养生【知行情，则不违理，不违理则生全，故曰：乃知养生】左右前后，周而复所【行身之道，或従，左右或従，前后行之，既周，还复本所也，】执仪服象，敬迎来者，【执常仪，行常象，将来可行之理，敬而迎之，】今夫来者，必道其道，【上道従也，将来之理，必道而来，従也，】无迁无衍，命乃长久，【理既従，道而来，但遵而行之，无迁移无寛衍，勤而为之，则命久长也，】和以反中形性相葆，【事既安和，反归中理，如此则形全性顺，故能相保也，】一以无贰，是谓知道，将欲服之，必一其端，而固其所守，【固守，则道自行，】责其往来，莫知其时，【若责生之往来，则期不定，】索之于天，与之为期，【求性命之理于天，则期时可知也，】不失其期，乃能得之，【既不失期，则性命之理得也，】故曰：吾语若，大明之极，【若汝也，大明之极，谓天也，】大明之明非爱人不予也，【爱惜也，非有所隐惜于人而不与之也，】同则相从，反则相距也。【与天同则従，反则距也，】吾察反相距，吾以故知古从之同也，【察今反则有距，故知古之従者，以其同也】。
管子补注卷十三
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷十四
明 刘绩 撰
水地第三十九       短语十三
地者，万物之本原，诸生之根苑也，【苑囿城也，】美恶，贤不肖愚俊之所生也，【谓生于地，】水者，地之血气，如筋脉之通流者也。【言水材美具备，其润泽若气，以支持于地者，若筋分流地上，若脉也，】故曰：水具材也，【言水材美具备，】何以知然也？曰：夫水淖弱以清，而好洒人之恶，仁也；【淖和也，恶垢秽也，】视之黒而白精也，【视其色虽黒及挥扬之，则白如此者，精也，】量之不可使概至满而止，正也，【以意量之，则多少不可以概注于器，满则止，不可加剰，如此者，正也，】唯无不流，至平而止，义也；【方圆邪曲，无所不流，平则止，不可增髙如此者义也，】人皆赴髙已独赴下卑也，卑也者，道之室，王者之器也，【道以卑为室，王以卑为器也，】而水以为都，居【都聚也，水聚居于下，卑也，】凖也者，五量之宗也，【水可为平凖五量，取则焉，故为五量之宗也，】素也者，五色之质也，【无色，谓之素水虽无色，五色不得不成，故为五色质也，】淡也者，五味之中也，【无味，谓之淡水，虽无味，五味不得不和，故为五味中也，】是以水者万物之凖也，【万物取平焉，故曰凖也，】诸生之淡也，【能济诸生以适中，故曰淡也，】违非得失之质也；【得亦自水生焉，失亦自水生焉，故为得失之质，】是以无不满，无不居也，集于天地，【雨従，天降而亦有河汉故水集于天地，】而藏于万物，【动植之物，皆含液也，】产于金石，【防金于水山石之穴，或有溜泉焉，】集于诸生，【诸合生类，皆得水而生之】，故曰水神【，莫不有水焉，不知其所，故谓之神也；】集于草木，根得其度，【得其生之度，】华得其数，【得其荣落之数，】实得其量，【得其生熟之量，】鸟兽得之，形体肥大，羽毛丰茂，文理明着，万物莫不尽其几，【几谓従，无以适有也，】反其常者，【常谓长育之常数也。】水之内，度适也，【内度谓潜润之度也，】夫玉之所贵者，九德出焉，夫玉温润以泽，仁也；邻以理者，知也，【邻近也，玉文相适，近理各自通，如此知也，】坚而不蹙，义也，【蹙屈聚也，如此义也。】亷而不刿行也，鲜而不垢，洁也，折而不挠，勇也；瑕适皆见，精也，【瑕适玉病也，以其精纯，故不掩瑕适】，茂华光泽，并通而不相陵，容也，叩之，其音清搏彻逺纯而不杀，辞也，【象古君子之辞也，】是以人主贵之，藏以为宝，剖以为符瑞，九德出焉，【人主所以宝而藏之，为符瑞，九德之故】人水也，男女精气合而水流形【隂阳交感流布，成形也，】三月，如咀咀者何？曰五味，五味者何？【咀咀口和，嚼之谓三月之胎，浑初凝类口所嚼食也，】曰五藏【五味出于五藏后也】酸主脾，醎主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心五藏已具而后生肉，脾生膈，【膈在脾上也，】肺生骨，肾生脑，肝生革，【革皮肤也，】心生肉，五肉已具，而后发为九窍，脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为口，心发为舌，【○绩按旧本无此句，今据文子补之，】五月而成，十月而生，生而目视，耳听心虑，目之所视，非特山陵之见也，察于荒忽，耳之所听，非特雷鼓之闻也，察于淑湫，心之所虑，非特知于麤粗也，察于防，故脩要之精，【言精思是理，脩要妙之精也，】是以水集于玉而九德出焉，凝蹇而为人，【蹇停也，言精液凝停，则为人也，】而九窍，五虑出焉，【五虑，谓耳目鼻口心也，】此乃其精，【言九窍，五虑是身之精也，】麤浊蹇，能存而不能亡者也。【，谓人之禀气麤浊而蹇，但能存而不能亡也；○绩按此言水之精麤，浊蹇能存而不能亡者，生人与玉注俱非】伏闇，能存而能亡者，蓍与龙是也。【言龙禀气防妙悠逺而暗防故能存亡而为变化也。】生于水，发之于火【，谓卜者以火钻灼之】，于是为万物，先为祸福，正【谓得水火之灵，故先知于万物，识祸福之正也，】龙生于水，被五色而游，故神【得水不测之灵，故神】欲小，则化如蚕蠋，【蠋藿中虫，】欲大则藏于天下，【言能隐覆天下，】欲尚则凌于云气，【尚上也，】欲下则入于深泉，变化无日，【随时而变，不期于日】，上下无时谓之神，与龙伏闇，能存而能亡者也。
或世见【谓下谷不徙，水不絶之也。】或世不见者，【谓涸川水，有时而絶，】生蟡与庆忌【，世见生庆忌，世不见生蟡也，○绩按蟡于危切，又音诡，】故涸泽数百嵗谷之不徙，水之不絶者生庆忌【，谓涸泽之中，有谷有水，谷不徙而水不絶也，】庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，戴黄盖，乘小马，好疾驰，以其名呼之，可使千里外一日反报，此涸泽之精也，涸川之精者，生于蟡蟡者，一头而两身，其形若蛇，其长八尺，以其名呼之，可以取鱼，鼈此涸川水之精也，是以水之精麤，浊蹇能存而不能亡者，生人与玉伏闇，能存而能亡者，蓍与龙，或世见或不见者，蟡与庆忌，故人皆服之，【谓服用水】，而管子则之，【言，管子独能知水法则也，】人皆有之，【莫不有水】，而管子以之【以用也，言管子独能用水也】，是故具者何也？水是也。【言水，无理不具也，】万物莫不以生【得水以生】，唯知其托者，能为之正具者，水是也，【托依也，能知水理之所依者，能正于万物，故理之具者，水也】，故曰水者何也？万物之本原也，诸生之宗室也，美恶，贤不肖愚俊之所产也，何以知其然也？夫齐之水道躁而复，故其民贪麤而好勇，【以水道，回复故，令人贪以其躁速故令人麤勇也，】楚之水，淖弱而清，故其民轻果而贼【，以其淖弱故轻佚，清则明察，故人果贼也，】越之水浊重而汨，故其民愚疾而垢，【汨浸也，浊重故愚，浸则多所渐入，故疾垢也，】秦之水，泔最而稽，滞而杂，【最絶也，稽停留也，谓秦水絶泔而味停留，又泥沉滞，与水相杂也。】，故其民贪戾防而好事，【以其甘而稽故贪戾，以其滞杂故诬而好事，】齐晋之水枯旱，而运墆，而杂【齐，晋谓齐之西，而晋之东枯旱，谓其水惨，澁而无光也。】，故其民谄谀而葆诈，巧佞而好利，【以其运故谄谀以其枯旱，故葆诈以其杂故巧佞而好利，】燕之水萃下而弱，沉滞而杂，故其民愚戆而好贞，轻疾而易死，【沉，故愚戆而好贞，萃杂故轻疾而易死也，】宋之水，轻劲而清，故其民简易而好正，【轻，故简易清劲，故好正也，】是以圣人之化世也，其解在水【言，解人之邪正，尝水而知】，故水一则人心正，【一谓不杂，】水清，则民心易，一则欲不汚【，人心既一，故欲不汚秽，】民心易则行无邪，【易直则无邪也；】是以圣人之治于世也，不人告也，不户説也其枢在水【，枢主运转者也，言欲转化于人，但则水之理，故曰其枢在水也，】。
四时第四十        短语十四
管子曰：令有时【，王者命令必有其时，】无时则必视，顺天之所以来，【视谓观而察之，若不得时，则必观察其所致，改革以顺天道之来也，】五漫漫六惽惽，孰知之哉？【漫漫旷逺貌惽惽防暗貌，五谓每时之政，其理旷远六谓隂阳四时其理微暗，既漫且惽，故知之者少也，】唯圣人知四时，不知四时，乃失国之基，不知五谷之故，国家乃路，【路，谓失其常居】，故天曰信明，地曰信圣，【言能信顺天地之道，则而行之者曰明，曰圣也，】四时，曰正【顺行，四时之令，曰：正也】，其王信明圣，其臣乃正【君明圣，则能用贤材，故正也，】何以知其王之信明信圣也，曰：愼使能而善听信之，【谓能听信，贤材之人，】使能之谓明，【使任贤能，则为明也；】听信之谓圣，【既听其言，又信其事，所以为圣，】信明圣者，皆受天赏，【信明者，天福也，】使不能为惽，【既使不能，所以为惽，】惽而忘也者，皆受天祸，【惽忘则动皆违理，故受天殃也。】，是故上见成事而贵功，则民事接劳而不谋，【谓君见下，有成则能贵赏其功，是上能以恩接人事，故虽下劳，不谋上，报其事也。】上见功而贱则为人下者直，【恃其功劳，故肆直也，】为人上者骄【，不恤下功，则以骄悖故也。】，是故隂阳者天地之大理也，【天地用隂阳为生成】，四时者隂阳之大经也【隂阳更用于四时之间为纬也，】刑德者，四时之合也，【德合于春夏，刑合于秋冬，】刑德合于时则生福，诡则生祸，然则春夏秋冬将何行？东方曰星，【东方隂阳之气和杂之时，故为星星，亦不定于隂阳也】其时曰：春【春蠢也，时物蠢而生也，】其气曰风，【阳动而隂寒为风也，】风生木与骨【木为风而发，畅骨亦木之类也，】其德喜，嬴而发出节，【出生也，言春德喜悦，长嬴为发生之节也，】时其事，号令脩除神位，谨祷弊梗，【梗塞也，时方开通而有弊，败梗塞者，则祷神以通道之○绩，按淮南子仲春祭，不用牺牲，用圭璧，更皮币，疑此乃币更误，】宗正阳，【春阳事，故以正阳为宗，】治隄防，【夏多水潦，故于春预脩隄防，】耕芸树蓺，正津梁，【谓正桥梁也，】脩沟渎，甃屋行水，【甃者使之行水也，脩屋坏，时方漑灌依次行而用】，解怨赦罪，通四方【，凡此皆助发生之气】，然则柔风甘雨乃至，【柔和也，】百姓乃寿，百虫乃蕃，此谓星德，【星以和为德也，】星者，掌发发为风，【掌主也，主以风发生】，是故春行冬政，则雕【肃杀之气乘之，故雕落也。】行秋政，则霜【秋，霜降时也，】行夏政，则欲【○绩，按疑燠字误月令，行夏令，煗气早来，意】，是故春三月以甲乙之日发五政，【甲乙统春之三时也，】一政曰：论防孤舎有罪二政曰：赋爵列，授禄位，【列次也，】三政曰：冻解脩沟渎，复亡人，【人之逃亡者，复还之】，四政曰：瑞阻险，【路有险阻，理之使端平也，】脩封疆，正千伯【千，伯即阡陌也，】五政曰：无杀麑夭，毋蹇华絶芋【蹇拔也，芋之属，其根，经冬不死，不絶之也。○绩按后，禁藏作毋夭英，毋柎竽，必有一误】五政，茍时春雨乃来。
南方曰日【，南方太阳，故为日也。】其时曰夏【，夏，假也，谓时物皆假大也。】，其气曰阳，【夏之气也，】阳生火与气，【阳为郁热敲蒸，故为火气也，】其德施舎脩乐【施舎谓施爵禄舎逋罪脩乐，谓作乐以脩辅也，】其事，号令赏赐，赋爵受禄，顺乡【顺乡，谓不违土俗之宜也。】谨脩神祀，量功赏贤，以动阳气，【阳气主仁，故行恩赏以助之也。】九暑，乃至【九暑，谓九夏之暑也，】时雨乃降，五谷百果，乃登此谓日德，【日以昭育为德也，】中央曰土【，土位在中央，而寄王于六月，承火之后，以土火之子故也。而统于夏，所以与火同章也，】土德，实辅四时入出，【土在四时之季，与之入出，○绩按此言工无定时也，】以风雨，节土益力，【土得雨，遍益其生，植之力，○绩按此言土无定气也，】土生皮肌肤，【土所生木实成皮，与肌肤○绩，按此言土气之生也，】其德，和平用均，【土无不载，无不生，故和而用均也，】中正无私，【位居中正，无偏私，】实辅四时【○绩，按此言土之德也，】春嬴育，夏养长秋聚收，冬闭藏，【言上之，四时皆土之所辅成也，○绩按此言土之事也，】大寒乃极，国家乃昌，四方乃服，【言土辅四时使均成，然后寒极而成嵗国昌而民服】，此谓嵗德【谓土能成歳之德也，】日掌赏，赏为暑，【得赏则热热故为暑】嵗掌和和为雨，【和则隂阳交故为雨】，夏行春政，则风【风主春，故】行秋政，则水行冬政，则落【霜气肃杀，故雕落也】，是故夏三月以丙丁之日发五政，一政曰：求有功，发【○绩，按疑伐字，】劳力者而举之，二政曰：开久坟，【久坟瘗之处，开通之也，】发故屋，辟故窌以假贷，【辟开也，】三政曰：令禁扇去笠，【禁扇去笠者，不欲令人御盛阳之气，】毋扱免【，禁扱袵免袒者，亦不欲人恶盛阳之气也，】除急漏田庐，【田中之庐，欲漏之，不欲人恶盛阳之气也，】四政曰：求有德赐布施于民而赏之，五政曰：令禁罝设禽兽，【谓设罝以取禽兽也，】毋杀飞鸟，五政茍时，夏雨乃至也。
西方曰辰【，辰星日交会也秋隂阳适中故为辰】，其时曰秋【，秋揫也，时物成熟，揫敛之】，其气曰隂【秋之气也】隂生金与甲【隂气凝结坚实，故生金为爪甲也，】其德忧哀，静正严顺，【秋气凄恻，故以忧恤哀怜，为德静正隂之性也严顺，谓德虽严，然顺时而为之也，】居不敢淫佚，【顺秋气而静居，不敢为淫佚，过失也。】其事，号令毋使民淫暴，顺旅聚收，【谓顺时理军旅，聚而收之也，】量民资以畜聚，赏彼羣干，【众有武干人，当赏之】，聚彼羣材，【材谓可以充兵器之材，当收聚之】，百物乃收，使民毋怠，【时云收敛出师，故聚装人无懈怠，】所恶其察，所欲必得，【察所恶之方而伐之，则得其所欲也，】我信则克，【我旣诚信，故能克敌】，此谓辰德，【辰以收敛，杀奸邪为德也，】辰，掌收收为隂【收聚冬闭藏，故为隂】秋行春政则荣，【春发荣也，】行夏政，则水【夏多行水潦也，】行冬政则耗，【冬肃杀损耗也】，是故秋三月以庚辛之日发五政，一政曰：禁博塞，【博塞长奸邪，故禁之，】圉小辩，鬬译誋【小辩，则利口覆国，及译传言语相疾，忌为鬬讼者，皆当禁圉之也，】二政曰：毋见五兵之刄，【时或出师掩袭，故藏五兵之刄也，】三政曰：愼旅农趣聚收，四政曰：补缺塞坼，【师旅营农，当愼收之，秋方闭藏，故令补塞缺坼也，】五政曰：脩墙垣，周门闾【，亦所以助闭藏之气】五政，茍时，五谷皆入。
北方曰月【，北方太隂故为月也。】其时曰：冬【冬中也言藏收万物于中也，】其气曰寒，【冬之气也】寒生水与血【寒，释则水流血，亦水之类，】其德淳越，温怒周密，【冬时花叶凋落，唯根干存焉，故以淳质为德，越，散也，冬既闭藏，时则入于恡啬，故令散施为德，虽复隂怒当节之以温周密者众隂之闭藏也】，其亊号令，脩禁徙民，令静止【，时方休息，故禁人私徙令为静止也，】地乃不泄，【冬令行，故池不泄也。】断刑致罚，无赦有罪，以符隂气【隂气主杀故断刑致罪，以符之】，大寒乃至，甲兵乃强，五谷乃熟，国家乃昌，四方乃备，此谓月德，【月以闭藏，罚罪嵗德也】月掌罚，罚为寒，【罚则杀物，故为寒也，】冬行，春政则泄，【春阳气发泄也】行夏政，则靁【夏，雷雹行】，行秋政则旱，【谓冬气旱，早也】，是故冬三月以壬癸之日发五政，一政曰：论孤独，恤长老，二政曰：善顺隂脩神祀赋，爵禄授备位，三政曰：効防计，毋发山川之藏，【山藏谓铜银之属，藏在山者，川藏谓珠玉之属，藏在川者也，】四政曰：捕奸遁，得盗贼者有赏，五政曰：禁迁徙，止流民，圉分异【，分异谓离居者】五政，茍时，冬事不过，所求必得，所恶必伏，【○绩，按自是故至此旧本误在暴虐，积则亡下】。
是故春凋秋荣，冬雷，夏有霜雪，此皆气之贼也，【气反时，则为贼害也，】刑德，易节失次，则贼气遫至，贼气遫至，则国多菑殃，是故圣王务时而寄政焉，【谓顺时而立政，】作教而寄武，【因教而习武也，】作祀而寄德焉，【谓设祭以显德，则神歆也，】此三者，圣王所以合于天地之行也，【天地之行，唯此三者而已，】日掌阳，月掌隂星掌和阳，为德隂为刑和为事，是故日食则失德之国恶之，月食，则失刑之国恶之，彗星见，则失和之国恶之，【失则当受罚，故其所失，各以其所类而兴恶也，】风与日争明，则失生之国恶之，【日恶风，且热旱灾成矣，方生之物，皆枯悴矣，此失生德也，故失生之国恶也；】，是故圣王日食则脩德，月食则脩刑，彗星见，则脩和风，与日争明，则脩生此四者，圣王所以免于天地之诛也，信能行之，五谷蕃息，六畜殖，而甲兵强，治积则昌，暴虐积则亡。
道生天地，【道者，自然能生天地也，】德出，贤人【德者，贤人所脩为，故能生贤也，】道生德【法道，则成德也；】德生正【德，脩则理自正，】正生事，【正直，则事干】，是以圣王治天下，穷则反，终则始，德始于春，长于夏，刑始于秋，流于冬【，谓刑于冬而休息也，】刑德不失，四时如一，【皆顺时而成，故如一】，刑德离乡，时乃逆行，【乡方也，】作事不成，必有大殃，月有三政，【月三旬政异，故曰三政也，】王事必理，以为必长【，王者行事，必顺三政之理，然后可以长久】，不中者死，失理者亡，【中犹合也，不合三政者，则无违失其理，必败亡，】国有四时，固执王事，【固执四时之政，以辅行王事，】四守有所【，谓守四时，令得其所】，三政执辅，【执月三之政，辅行已德也，】。
五行第四十一       短语十五
一者本也，【本农桑也，】二者器也，【器所以理农桑之具也，】三者充也，【充谓人力能称，本与器也，】治者，四也；【人既务本，设治以理之也。】教者，五也；【人既奉法，则以礼义教之，】守者，六也。【人既奉法，従教则设官以守之，】立者，七也。【既设官以守之，则能立事】前者，八也。【既能设官立事，可与前王比隆】终者，九也。【既能与前王比隆，可谓王道之终也，】十者，然后具五官于六府也，【立五行之官分掌六府也，】五声于六律也；【谓播五声于六律也；】六月日，至【阳生，至六为夏至隂生至六为冬至】，是故人有六多【阳，至六为纯阳之多也隂至六为纯隂之多也人禀隂阳之纯以生，故曰：人有六多】六，多所以街，天地也，【街犹阳隂多也】天道以九制【，九老阳之数，以老阳制天，所以君长之也，】地理以八制【八少隂之数以少隂制地欲其生息也，】人道以六制，【六者，兼三才之数，人禀天地隂阳之气以生，故以制人也，】以天为父，以地为母，以开乎万物，【父母开通，以生万物，】以总一统，【总持其本以统万物也，】通乎九制，六府，三充而为明天子，【言能总一统，九制已下，可谓明天子，】脩槩水上，以待乎天菫，【菫诚也，言天子能以中正，自脩以槩，自平上待天诚也，】反五藏以视不亲【，又亲反察于五藏以视知何者不亲也，】治祀之下，以观地位，【理于祭祀之时，于其所祭之下，观知地位之尊卑也，】货曋神，庐合于精气，【神庐谓庙祠也，日所次隅曰：曋言祭神庐之时，或荐珍货，虽已奠于地，复以日次隅之所以为精祥也，如此者，所以招合鬼神，精气之道也，】已合，而有常【，神既合聚，而享祐则风雨，得其常也，】有常而有经，【风雨有常，百货成而常经，不失也，】审合其声，脩十二钟，以律人情，【不失其经，则庶绩咸通，故可审合理世之声，以成安乐之音，然后十二钟，以播其音，音之髙下皆法人情律法也，】人情已得，万物有极，然后有德，【得人情，则物理极，极于物理，可谓有德也，】故通乎阳气，所以事天也，经纬日月，用之于民，【天气以积阳成德，故通阳气，然后能事天，又经纬日月之时，候使人用之也，】通乎隂气所以事地也，经纬星厯以视其离，【地以积隂成体，故通隂气然后能事地，又经纬星厯之节气视，知其离絶也】通若道然后有行【，言能通上隂阳天地之道，然后所行不失也。】，然则神筮不灵，神不卜，【既通天地之道，则所行无不当，故筮不能为卜兆】，黄帝泽参，治之至也，【黄帝虽通天地之道，不使参问田泽以得万灵之情，可谓理之至也，】。
昔者黄帝得蚩尤而明于天道，得大常而察于地利，得奢龙而辩于东方，【○绩，按一本奢作苍，下仿此，】得祝融而辩于南方，得大封而辩于西方，得后土而辩于北方，黄帝得六相而天地治，神明至，蚩尤明乎天道，故使为当时【谓知天时之所当也，】大常察乎地利，故使为廪者，【廪给也，谓开廪以给人也，】奢龙辩于东方，故使为工师，【工师，即司空也，】祝融，辩乎南方，故使为司徒，【谓主徒众，使务农也，】大封辩于西方，故使为司马，【主兵马以出征，】后土，辩乎北方，故使为李【，李狱官也，取使象水之平也】，是故春者工师也，夏者，司徒也，秋者司马也，冬者李也，昔黄帝以其缓急作五声，【调政理之缓急，作五声也，】以政五钟，令其五钟，一曰青钟，大音【，大音东方，钟名】，二曰赤钟重心，三曰黄钟，洒光四曰，景钟昧其明，五曰黑钟隐其常【，自大音重心已下，皆钟名其义，则未闻】五声既调，然后作立五行，以正天时，五官以正人位，人与天调，然后天地之美，生【美谓，甘露醴泉之类也，】。
日至睹甲子木行御【，谓春日既至，睹甲子，用木行御时也，】天子出令，命左右士师，内御【谓内侍之官也，】总别列爵，【谓总别等列之爵也，】论贤不肖士吏，【论士吏之贤与不肖，当有所黜陟也，】赋秘，赐【秘藏之物，出而赋赐之也，】赏于四境之内，发故粟以田数【，故粟陈也，以田数多少，用陈粟给人，使得务农，】出国，衡【官名，】愼山林，禁民斩木，所以爱草木也，然则水解而冻释，草木区萌，【萌牙区别而生也，】赎蛰虫卵菱，【赎犹去也，卯鳬菱茨也，皆早春而生也，】春辟勿时，【春当耕辟，无得不及时也，】苗足本，【足犹拥也，春生之苗，当以土拥其本，】不疠雏鷇，【疠杀也，雏随母食者，】不夭麑，防【麑鹿子也，言夭伤之】，毋傅速亡，伤繦褓，【繦褓之婴孩，无得伤损也，】时则不凋，【若能行上事，春则繁茂而不凋枯也。】七十二日而毕，【春当九十日，而今七十二日而毕者，则季月十八日，属土位故也。○绩按自甲子起周一甲子，六十日又零十二日得丙子，故曰七十二日而毕，下皆仿此，葢五七三百五十日，又五二为十日，通三百六十日，一年之数也，注皆非】睹，丙子，火行御。天子出令，命行人内御【，行人行使之官也，】令掘沟浍，津旧涂【旧涂，谓先时济水处当设其津梁也，】发藏，任君赐赏，【任委也，藏中委积，物当发用之，即以充君之赏赐也，】君子脩游驰，以发地气，【游驰谓游，戯驰马也，】出皮币，命行人脩春秋之礼于天下，诸侯通天下遇者，兼和【，春秋二时聘问之礼】，然则天无疾风，草木发奋，郁气息，【谓郁蒸之气，止息也，】民不疾而荣华，蕃七十二日而毕，睹戊子土行御。天子出令，命左右司徒内御，【命司徒御，理夏政也，】不诛不贞，【贞正也，太阳用事，时方长育，故无所诛戮无责，正以助养气也，】农事为敬，【夏时，农事尤盛，顺而敬之也，】大惠言，【言大举，仁惠之事也，】寛刑死，缓罪人【，皆所以助养气也，】出国，司徒令命顺民之功力，以养五谷，君子之静居【隂气方生故静居以遵也，】而农夫脩其功力极，然则天为粤宛，【粤厚也。宛，顺也，天为厚，顺不逆时气也，】草木养长，五谷蕃实，秀大六畜牺牲具，民足财国富，上下亲诸侯，和七十二日而毕，睹庚子金行御。天子出令，命祝宗选禽兽之禁，【禁谓牢囿圃所养，拟供祭祀也，】五谷之先熟者，【先熟，则黍稷也，】而荐之，祖庙与五祀，【五祀，谓门行户灶，中霤，】鬼神飨其气焉，君子食其味焉，然则凉风至，白露下，天子出令，命左右司马衍组甲厉兵，【组甲，谓以组贯甲也，】合什为伍，【谓立仆人之长为伍，】以脩于四境之内谀，然告民有事，所以待天地之杀敛也，【谀悦，顺貌有事，谓出师以伐不服，象天地，杀敛也】然则昼炙阳夕，下露地竞环，【环炙实貌，方秋之时，昼则暴炙，夕则下寒露而润之隂阳更生故池，气交竞而炙实，】五谷邻熟，【邻紧也隂阳气足故紧熟】，草木茂实嵗农丰年大茂，七十二日而毕赌，壬子，水行御。天子出令，命左右使人内御，御其气足，则发而止，【使人御理冬政，其闭藏之气足则发令休止也。】，其气不足，则发渎盗贼，【谓遮禁也，羣聚之，谓其闭藏之气不足则防盗贼以助其闭，藏之气也，】数劋竹箭，【言数劋，削竹箭以为矢也。】伐檀柘，【伐檀柘，所以为弓也，】令民出猎，禽兽不释，臣少而杀之，所以贵天地之所闭藏也，【贵，天地闭藏，故收猎取禽以助也。】，然则羽卵者不叚，【叚谓离散不成】，毛胎者不【，谓胎败溃也，】妇不销弃，【古孕，字销弃，谓散坏也，】草木根本，美【闭藏，实坚则根本美，凡此皆顺冬闭藏之政所致也。】七十二日而毕。
睹甲子木行御。天子不赋不赐赏，而大斩伐伤【，此以下言逆时政所致灾祸也。】君危，不杀太子危，家人夫人死，【若君，虽危而不见杀，则又太子危而家人，夫人有死，祸也】，不然，则长子死【，如无家人，夫人死则长子死，】七十二日而毕，【逆气，亦毕于七十二日也，】睹丙子火行御。天子敬行急政，旱札苗死，民疠【札夭死也，疠疫死，时当寛缓而乃急，故有旱札，疫之灾也，】七十二日而毕，睹戊子土行御。天子修宫室，筑台榭，君危【，土方用事，而修宫室，以动乱之，故君有危亡之祸也，】外筑城郭，臣死，【筑城郭，动土危，故其臣死】七十二日而毕，【土王在六月而得七十二日者，则每季得十八故也。】睹庚子金行御。天子攻山，击石有兵，作战而败，士死，防执政【，时方收敛，而乃攻山击石，故致兵器之祸也，】七十二日而毕，睹壬子水行御。天子决塞，动大水，王后夫人薨，不然，则羽卵者，叚毛胎者赎，妇销弃，草木根本不美，七十二日而毕也。
管子补注卷十四
钦定四库全书
管子补注卷十五
明 刘绩 撰
势第四十二        短语十六
战而惧水，此谓澹灭，【方战之时，惧致水祸，此必为水所澹，而防亡也，】小事不从，大亊不吉，【茍惧水祸，则事无小大，未见其福也，】战而惧险，此谓迷中，【方战之时，惧有险碍，进退莫知所従，故曰迷中，言在迷惑之中，】分其师，众人既迷芒，必其将亡之道，【人既迷惑，不知所従，则无所用其力，是以减其师众矣，又况迷惑芒然乎？若是者，必亡其众，凡此二事，皆灭亡之道也。】动静者比于死，【比近也，用师之道，我动而敌静者，则静者胜矣，故我近于死亡也，】动作者比于丑，【我先动，敌反作应者，我必无功，故近于丑，】动信者，比于距【，我既动，彼能自申以敌我，如此者，近于见距也，】动诎者，比于避【，我既动，而彼屈服者，近于见避，】夫静与作，时以为主人，时以为客，贵得度，【静作得度，则为主人，其失度者，则为客也，○绩按别本注，静作得度，或为主人，或为客皆利也，】知静之脩居而自利；【既多智，而又安静，二者能脩则居，然自获其利也，】知作之从，每动有功，【知其所作，常能従理如此者，动必有功也，】故曰：无为者帝，其此之谓矣。【言无心于为任，理之自然，如此者，帝王之道也，】。
逆节萌生，天地未形，先为之政，其事乃不成，缪受其刑，【言将为簒杀凶逆之节，虽萌芽而生，然天地寂泊，不见徴应无従已之形，此则先天而政，天乃违之，故其事不成，则被诛戮，受其刑罪也，○绩按别本注，天因人事而生变，圣人应天变而兴也，】天因人，圣人因天【所谓先天而天不违，后天而奉天时，】天时不作，勿为客【，不因天时而动者，乃为客矣，】人事不起，勿为始【，不因人事而起，可谓先事为始，】慕和其众，以修天地之从人，先生之天地形之，圣人成之，则与天同极，【将建大事，必慕和其众，天地既已従，但当脩天之意，人先生是心天地，又见其脩意，有従顺之形，圣人则发动而成，如此者，可谓与天同极也，○绩按别本注，若汉武之兴是也，】正静不争，动作不贰，素质不留，【全其素质，无所留者，】与地同极，【能行正静已下，可谓与地同极也，】未得天极，则隐于德，【未得与天同极，则隐而修德也，】已得天极，则致其力，【已得天极，则当致力而成之，若汤之升陑，武王牧野是也，】既成其功，顺守其从人，不能代【，従，顺也，功成矣，则以顺理守之，所谓逆取顺守者也，则人何能代之乎？】成功之道，嬴缩为宝，【嬴缩，犹行藏也，所谓时行则行，时止则止，其道乃着，故以为宝，】毋亡天极，究数而止，【但尽天之数，则止而勿为，】事若未成，毋改其形，毋失其始，【形谓常形也，守常脩始事，终有成也。】静民观时，待令而起，【言事未成之时，但安静其人，谨候其时，待天命令，然后起而应也，】故曰脩隂阳之从而道天地之常，【道従也，】嬴嬴缩缩，因而为当，【必行藏顺时然后事，当重言之，殷勤其事也，】死死生，生因天地之形，【死生犹隐显也，圣人隐显，必因天地之形，】天地之形，圣人成之，【因天地之形，则无不成也。】小取者，小利大，取者大利，【但能法则大小无不利，】尽行之者，有天下【，所谓唯天为大，唯尧则之】。
故贤者诚信以仁之，慈惠以爱之，端政象不敢以先人【，常执谦以下物，】中静不留【，中心安静，无所留着，】裕德无求【，道德饶裕无求于人，】形于女色，【女之容色，静而不先求者，】其所处者，柔安静乐【，虽复隐处常能柔，安静乐】，行德而不争，以待天下之濆作也，【虽复为政行德，常能谦让不与物争濆，动乱也】，故贤者安徐正静，柔节先定，【先定谦柔之节，然后有所兴为也，】行于不敢【，则人不能与我争勇，】而立于不能【，则人莫与我争功，】守弱节而坚处之，【守柔弱之节，而坚明以自处也。】故不犯天时，不乱民功，【谦顺，故无所犯。乱也，】秉时养人，【持四时之政，以顺养其人，】先德后刑，【赏以春夏，刑以秋冬】顺于天，微度人【既顺于天，又微度人之所宜，以合之】。
善周者，明不能见也，【善于周，周则极也；万物无所至，如此者，虽有明察之人，不能尽矣，】善明者，周不能蔽也。【善于明，明则极也；如此者，则虽善周之人，不能自隐蔽，必为善明者所知也，】大明胜，大周则民无大周也，【明胜大周，则人无能为，大周也，】大周胜大明，则民无大明也，【周胜大明，则人无能为大明。凡此皆欲大周大明，独在君也，】大周之先，可以奋信，【奋信振起，貌言既有大周之德，在物之先，则可以振起而有事，】大明之祖，可以代天下，【有大明之德，可以为物祖，如此，则可代天下无道，取其位而君之也，】索而不得，求之招摇之下，【招摇之，星随斗杓顺时，而建者也；天下者神器，直欲索之，则不得，若求之招摇之下，顺时而取，则可也，】兽厌走，而有伏网罟，【兽所以憎厌其走者，恐前有伏网罟，故圣人不敢以直道取天下者，恐有大祸故也。】一偃一侧，不然，不得【偃侧，犹倚伏也，圣人之取天下知所倚伏，力其功而致其权，文设武伏，如其不然，则天位不可得也。】大文三曾，而贵义与德大武三曾，而偃武与力，【大文三曾则文道行也，能成其德义，大武三曾则武道行也，能偃其武力】。
正第四十三        短语十七
制断五刑，各当其名，罪人不怨，【服罪，故不怨也。】善人，不惊曰刑，【刑当，故不惊如此者，所谓刑也】正之【，所以胜奸，正也，】服之【，所以服不能也，】胜之【，所以胜奸邪，】餙之【，修餙身也，】必严其令，而民则之曰：政【令严，则人作法之如此者，政也，】如四时之不貣，如星辰之不变，如宵如昼，如隂如阳【宵昼隂阳皆有其当】，如日月之明，曰法，【法之用，守常不变，】爱之，生之养之，成之利民不德，【利虽及，人不以为德也，】天下亲之曰：德【，德用之恩，万物亲之】，无德无怨，无好无恶，万物崇一隂阳同度曰道，【道之用不二者，】刑以弊之，政以命之，法以遏之，德以养之，【物待德养而成】，道以明之，【明是非也，】刑以弊之，毋失民命，【刑防合理，故人命不失也，】令之以终，其欲明之，毋径【行令，所以终人之欲，使之明识正道，不従邪径也。○绩按当作勿使民径字之误也】遏之以絶其志意，毋使民幸，【用法正人之意，志不使人有非分之幸也。】养之以化其恶，必自身始，【身恶尽，则人恶化，】明之以察其生，必修其理，【恐有不修理，故以明察之】，致刑其民，庸心以蔽，【庸用也不用心以断，则滥及不辜，】致政，其民服信以听，【服用也，谓用诚信，听理 于人，○绩按缺，致法一句，】致德，其民和平以静，【君德及人以致和静】致道，其民付而不争，【人被道则相付，任而不交争也，】罪人当，名曰刑【，罪当其名，刑之谓也，】出令，当时曰政，【令当于时政之谓也，】当故不改曰法，【不改当，故法之谓也，】爱民无私曰德，【君爱无私，德之谓也，】防民所聚，曰道【聚，谓众所宜也。能令众宜道之谓也？】：
立常行政，能服信乎？【服信则政行，常立】中和，愼敬能日新乎？【苟能和敬，则其德日新也，】正衡一，静能守愼乎？【衡平也言但能守愼，则政平而静，一】废私立公，能举人乎？【但公而无私，则能举人也，】临政官民，能后其身乎？【后其身，则能临政，官人也，】能服信政，此谓正纪，【能行信正者正之纪，】能服日新，此谓行理，【能行日新，可谓行之理也，】守愼正名，伪诈自止，【能愼则诈息也；】举人无私，臣德咸道【无私，则不妄举，故臣德皆合于道也，】能后其身，上佐天子，【后身则先公，故能上佐天子也】。
九变第四十四【谓人之情变有九】   短语十八
凡民之所以守战至死而不德其上者，有数以至焉，【或守或战，虽复至死不敢恃之以德于上，则有数仔焉于其间，故能至此也，】曰：大者亲戚坟墓之所在也，【一变也。】田宅，富厚足居也，【二变】，不然，则州县乡党与宗族，足怀乐也，【三变】，不然，则上之教训习俗，慈爱之于民也厚，无所往而得之，【君之恩厚，皆在于人，无所他往，故得人之致死，四变○绩，按言无，如此者】，不然，则山林泽谷之利足生也，【五变】，不然，则地形险阻易守，而难攻也，【六变】，不然，则罚严而可畏也，不然，则赏明而足劝也，【七变】，不然，则有深怨于敌人也，【八变】，不然，则有厚功于上也，【功厚则禄多，故亦自为战而不徳于君九变，】此民之所以守战致死而不德，其上者也，今恃不信之人而求以智用不守之民，而欲以固将不战之卒，而幸以胜，此兵之三闇也。
任法第四十五        区言一
圣君任法而不任智，任数而不任，説任公而不任私，任大道而不任小物，【小物，小事】，然后身佚，而天下治，失君则不然，舎法而任智，故民舎事而好誉舎数而任説故民舎实而好言舎公而好私，故民离法而妄行舎大道而任小物，故上劳烦，百姓迷惑，而国家不治，圣君则不然，守道要处，佚乐驰骋弋猎，钟皷竽瑟宫中之乐，无禁圉也，【但任法数，故无所虑图也，】利身体，便形躯养寿命，垂拱而天下治，【但任法数则事简，故身不劳，寿命长而天下自理也；】，是故人主有能用其道者，【道则谓上法数，公正大道，】不事心，不劳意不动，力而土地自辟，囷仓自实，蓄积自多，甲兵自强，羣臣无诈伪，百官无奸邪竒术技艺之人莫敢髙言孟行以过其情，以遇其主矣，【孟大也。遇，待也，不敢以谬妄，奸言妄行，以待其主也，】。
昔者尧之治天下也，犹埴之在埏也，【埏和也，】唯陶之所以为，犹金之在罏，恣冶之所以铸，其民引之而来，推之而往，使之而成，禁之而止，故尧之治也，善明法禁之令而已矣。黄帝之治天下也，其民不引而来，不推而往，不使而成，不禁而止，【比黄帝之于尧，则尧有为，而黄帝无为】，故黄帝之治也，置法而不变，使民安其法者也。
所谓仁义礼乐者，皆出于法，【法行顺，仁义生】，此先圣之所以一民者也，【法所以齐一于民也，】周书曰：国法【，有国者以法立也，】法不一，则有国者不祥，【法不一则乱，故不祥，】民不道法，则不祥，【道従也，】国更立法，以典民则祥，【更改也，典主也，言能观宜改法，以主于人，则国理故祥也。】羣臣不用礼义教训，则不祥，百官伏事者，离法而治，则不祥，【服行也，】故曰：法者不可恒也，【法敝则当变，故不可恒，】存亡治乱之所从出，【法顺则存，治法逆则乱亡，】圣君所以为天下大仪也，【君为天下之仪表也，】君臣上下贵贱皆发焉，【莫不取法于君臣发行也】，故曰：法古之法也。【立法者必师古，】世无请谒任举之人，【任保也，以法取人，则无请谒之保举，】无间识博学辩説之士【间杂乱也，法行则博学辩説之人不敢间乱，识事也，】无伟服无竒行【伟服竒行皆过越法制者，令止息者畏法故也。】皆囊于法，以事其主，【囊者，所以敛藏也，谓人皆敛藏过行以顺于法上，事具主】。
故明王之所恒者二，一曰明法而固守之，二曰禁民私而收使之【，谓以法收敛而使之】，此二者，主之所恒也，【废此二者，则政乱，】夫法者，上之所以一民使下也，私者，下之所以侵法乱主也，故圣君置仪设法而固守之，然故谌杵习士闻识博学之人，不可乱也，【杵所以毁碎于物者也；谓奸诈之人伪托于谌，以毁君法，习士谓习法之士闻识，谓多闻广识君守法坚，故此等莫能乱也，】众彊，富贵私勇者不能侵也，信近亲爱者不能离也，【离犹违也，】珍怪竒物不能惑也，万物百事，非在法之中者，不能动也，【珍怪竒物此正法为怪僻，】故法者，天下之至道也，【道无越于法者，】圣君之实用也，【用法为，理国之实，】今天下则不然，皆有善法而不能守也，然故谌杵习士闻识博学之士，能以其智乱法，惑上众彊，富贵私勇者能以其威犯法侵凌，【谓侵凌于君也，】邻国诸侯能以其权置子立相，【邻国恃权，能废置君之子，援立国相】，大臣能以其私附百姓，【谓用私恩诱百姓，使附也，】翦公财以禄私士，【谓翦公财以禄私士，此皆以君不守法故也。】凡如是而求法之行，国之治不可得也。【谓従失法之后，国不可得理也，】圣君则不然，卿相不得翦其私，羣臣不得辟，其所亲爱，圣君亦明其法而固守之，羣臣脩通辐辏，【谓各得自通于君，如辐之辏也，】以亊其主，百姓辑睦，听令道法，以从其事，【道従也，】故曰：有生法有守法，有法于法，夫生法者，君也，【君始制法，故曰生法，】守法者，臣也，【臣则法法而行，】法于法者，民也，【人则法君之法，】君臣上下贵贱皆从法，此谓为大治。
故主有三术，【谓上主中，主危主也，】夫爱人，不私赏也，恶人不私罚也，置仪设法，以度量断者，上主也，爱人而私赏之，恶人而私罚之，倍大臣离左右，专以其心断者，中主也，臣有所爱而为私赏之，有所恶而为私罚之，【为大臣，爱恶之故而私赏罚也，】倍其公法，损其正心，【谓损政教之正，】专听其大臣者，危主也，故为人主者，不重爱人，不重恶人，重爱曰失德，重恶曰：失威【君，随臣爱恶则威德，皆在于臣，故曰失也】威德皆失，则主危也。
故明王之所操者六，生之杀之，富之贫之，贵之贱之，此六柄者，主之所操也，主之所处者四，一曰文，二曰武，三曰威，四曰德，此四位者，主之所处也，借人以其所操，命曰夺柄，借人以其所处，命曰失位，夺柄失位，而求令之行，不可得也。【既至，于夺柄失位之后，欲求令行不可得，】法不平，令不全是亦夺柄失位之道也，【法不平，令不全则柄位，不可得而保，故曰夺柄失位之道】，故有为枉法，有为毁令，此圣君之所以自禁也，【言有枉法，毁令圣君，则能禁止之】，故贵不能威，富不能禄，贱不能事，近不能亲，美不能淫也；【此五事，解见下文，】植固而不动，竒邪乃恐【所立，坚则不可，动若竒邪则败亡旋及，故恐】竒革而邪化，令往而民移，【君之竒邪能有革，化则令才往而人已移心而従，善也】，故圣君失度量，置仪法，【圣君见有失度量，则置仪法以改也，○绩按失，乃以字误，谓圣君以度量置仪法，或曰：当作一】，如天地之坚，【坚谓尊胜】，如列星之固，【自古至今，不见天星，有亏败也，】如日月之明，【无私耀，临】如四时之信，【寒暑之气来必以时】然，故令往而民从之，【君能苞，上之四事，故令往人从也，】而失君则不然，法立而还废之，令出而复反之，枉法而从私，毁令而不全，是贵能威之，富能禄之，贱能事之，近能亲之美，能淫之也，此五者不禁于身，【君身不能自禁止也。】，是以羣臣百姓人挟其私而幸其主，【妄希非分之恩，】彼幸而得之，则主日侵，【臣得不当得之恩，则主日见侵也，】彼幸而不得，则怨日产，【若不得所幸，则怨毒日生也，】夫日侵而产怨，此失君之所愼也。
凡为主而不得用其法，不适其意，顾臣而行【，凡有所行，不敢自专，顾望其臣而为之也，】离法而听贵臣【贵臣，虽有离法，亦听従之】，此所谓贵而威之也，【言贵臣能威于君也，】富人用金玉事主而来焉，【谓以金玉来事主也，】主因离法而听之，此所谓富而禄之也，【言富人能禄于君也，】贱人以服约卑敬悲色告愬，其主【服，约谓屈服，隐约也，】主因离法而听之，此所谓贱而事之也，【言贱人，善谄君听之，】近者以偪，近亲爱有求其主，主因离法而听之，此所谓近而亲之也。【言，近者恃亲以要君，则君従，】美者以巧言令色请其主，主因离法而听之，此所谓美而淫之也，【言美者，能以言色淫动于君，故君亦听之，】治世则不然，不知亲疏逺近贵贱美恶，以度量断之，其杀戮人者不怨也，【杀当其罪，故不怨也。】其赏赐人者，不德也，【以功受赏，故不德于君也，】以法制行之，如天地之无私也，是以官无私论，士无私议，民无私説皆虗其匈以听其上，【匈恐惧貌】，上以公正论，以法制断，故任天下而不重也，【法制，行则事简，故不重也，】今乱君则不然，有私视也，故有不见也，有私听也，故有不闻也，有私虑也，故有不知也，【凡私则不周，故有不见闻知也，】夫私者，壅蔽失位之道也上舎公法而听私説故羣臣百姓皆设私立方以教于国，【方谓异道术也，】羣党比周以立其私，请谒任举以乱公法，人用其心以幸于上，上无度量以禁之，是以私説日益而公法日损，国之不治，从此产矣。
夫君臣者，天地之位也；民者，众物之象也。各立其所职以待君，令羣臣百姓安得各用其心而立私乎？故遵主令而行之，虽有伤败，无罚，【遵令而行，败非已致，故无罚也；】非主令而行之，虽有功利，罪死，【失令有功，法所不赦，故罪死】然，故下之事上也，如响之应声也，臣之事主也，如影之从形也，故上令而下应，主行而臣从，此治之道也，夫非主令而行，有功利因赏之，是教妄举也，【赏不従，令是教以妄为，举措也，】遵主令而行之，有伤败而罚之，是使民虑利害而离法也，羣臣百姓人虑利害，而以其私心举措，则法制毁，而令不行矣。
明法第四十六【○绩，按此篇注多非观解，自见】 ， 区言二。
所谓治国者，主道明也，【主道明则公法明，故国治，】所谓乱国者，臣术胜也，【臣术胜则私事立，故国乱】夫，尊君卑臣，非计亲也，以埶胜也，【令尊君卑臣者其计，非欲使亲君也，但令君执其胜也，○绩按执解作势古字，同注非】，百官识非惠也，刑罚必也。【必令百官识非公之惠，而不敢受，又知刑罚必行，无妄求免罪也，○绩按当解作百官论职，乃字缺误，注非】，故君臣共道则乱，【臣行君事，故曰共道，】专授则失【，若君有所授与不合，众心而专之，亦为失也。】，夫国有四亡，令求不出谓之灭，【求不出，令则下无所禀，故灭】，出而道留，谓之拥【，中道而留止，故曰拥】下情，求不上通谓之塞，【求不上通，则与君隔絶故曰塞也，】下情上而道止，谓之侵【，下情虽欲上通，中道为左右所止，此则臣侵上事也，】故夫灭侵塞，拥之所生，从法之不立也，是故先王之治国也，不淫意于法之外，【淫游也，】不为惠于法之内也，【不屈法以成私惠也，】动无非法者，所以禁过而外私也，【外遗也，】威不两错，【臣行君威为两置，】政不二门，【臣出君，政是为二门，】以法治国，则举错而已，【言能以法理国，但举而置之，无不行】，是故有法度之制者，不可巧以诈伪，【非法度，不听则诈伪何施？】有权衡之称者，不可欺以轻重；【以权衡称之，轻重立见也，】有寻文之数者，不可差以长短，今主释法以誉进能，则臣离上而下比周矣；【比周于下，所以求誉，】以党举官，则民务交而不求用矣，【交合则自进官，何待求用】，是故官之失其治也，是主以誉为赏，以毁为罚也，【以毁誉为赏罚，则官自然失理】，然则喜赏恶罚之人，离公道而行私术矣，【行私术，自然得赏，安用就公道而求乎】，比周以相为匿，是【比周者，凡有公是之事，皆匿而不行也。】忘主死交，以进其誉，【○绩按解作比周以相为慝，是故忘生死交，以进其誉，此乃误脱故字，于下死，乃私声误】，故交众者誉多，【为交友致死，其誉自进，】外内朋党，虽有大奸，其蔽主多矣，是以忠臣死于非罪，【朋党共毁之，故忠臣非罪而死，】而邪臣起于非功，【朋党共誉之，故邪臣非功而起，】所死者非罪，所起者非功也，然则为人臣者，重私而轻公矣，【私则得利，公则致祸，故重私而轻公矣，】十至于私人之门，【私人之门，谓所与交私，为朋党者也，】不一至于庭，【谓之君庭，】百虑其家，不一图其国，【重私轻公故也。】属数虽众，非以尊君也；【所属之数，虽曰众多，无不党私，故非尊君也，】百官虽具，非以任国也，【各务私故，不任国事，】此之谓国无人，国无人者，非朝臣之衰也，家与家务于相益，不务尊君也；大臣务相贵，而不任国，小臣持禄养交，而不以官为事，故官失其能，【官各失能，则与无人同也。】，是故先王之治国也，使法择人，不自举也；使法量功，不自度也，【设法者自着择人，量功之条，故不劳自举度也。】，故能匿而不可蔽，【茍有材能，则法自举之，不可隐蔽也，】败而不可饰也；【无功而败，法自量之，不可虗饰也】誉者不能进，【无材，虽誉之而不能进也，】而诽者不能退也，【有功，虽诽之而不能退也，】然则君臣之间明别，【谓贤不肖，有功者各明白，而分别也，】明别则易治也，【明别，则无伪滥，故易治也，】主虽不身下为【，谓不身为其事，】而守法为之可也，【但守法则法自为之，不劳身也，】。
正世第四十七        区言三
古之欲正世调天下者，必先观国政，料事务察民俗，本治乱之所生，知得失之所在，然后从事【従为】，故法可立而治，可行，夫万民不和，国家不安，失非在上，则过在下，今使人君行逆不修道，诛杀不以理，重赋敛，竭民财，急使令，罢民力，【使令急，故人力疲也，】财竭则不能无侵夺，【人财竭，则侵夺以供上税也，】力罢则不能无堕倪，【倪傲也，谓疲堕而傲，従也，】民已侵夺，堕倪，因以法随而诛之，则是诛罚重而乱愈起，夫民劳苦困，不足则简禁而轻罪，如此则失在上，失在上而上不变，则万民无所托其命，今人主轻刑政寛百姓，薄赋敛，缓使令，然民淫躁行私，而不从制，餙智任诈，负力而争，则是过在下，过在下，人君不廉而变【亷察也，】则暴人不胜，邪乱不止，暴人不胜，邪乱不止，则君人者势伤而威日衰矣，故为人君者，莫贵于胜，所谓胜者，法立令行之谓胜，法立令行，故羣臣奉法守职，百官有常，法不繁匿，万民敦慤反本，而俭力【谓亷啬而勤力也】，故赏必足以使，【谓使人従善也，】威必足以胜【，谓胜禁奸邪也；】然后不从，故古之所谓明君者，非一君也，【五帝，三王俱曰明君，故曰非一，】其设赏，有薄有厚，其立禁有轻有重迹，行不必同，非故相反也，皆随时而变，因俗而动，夫民躁而行僻，则赏不可以不厚，禁不可以不重，【既躁而僻，则难化，须厚赏以诱之，重禁以威之，】故圣人设厚赏，非侈也，立重禁非戾也，赏薄则民不利，禁轻则邪人不畏，设人之所不利，欲以使则民不尽力，立人之所不畏，欲以禁则邪人不止，是故陈法出令而民不从，故赏不足劝，则士民不为用，刑罚不足畏，则暴人轻犯禁，民者服于威，杀然后从，见利然后用，被治然后正，得所安，然后静者也。
夫盗贼不胜，邪乱不止，强刼弱，众暴寡，此天下之所忧，万民之所患也，忧患不除，则民不安其居，民不安其居，则民望絶于上矣；夫利莫大于治，害莫大于乱，夫五帝，三王所以成功立名，显于后世者，以为天下致利除害也，事行不必同，所务一也。【莫不务于理也，】夫民贪，行躁而诛罚轻，罪过不发，【有罪过者不发举也。】，则是长淫乱而便邪僻也，有爱人之心，而实合于伤民，【轻刑以爱人，奸多反伤人也，】此二者，不可不察也。【二者谓爱与伤人，】夫盗贼不胜，则良人危，【良人为盗所害，故危，】法禁不立，则奸邪繁，故事，莫急于当务，【每事当其务则理也，】治莫贵于得齐，【齐谓无非人也，】制民急则民迫，民迫则窘窘，则民失其所葆，【葆，谓所恃为生者也；】缓则纵，纵则淫，淫则行私，行私则离公，离公则难用，故治之所以不立者，齐不得也。【，谓上有非人也，】齐不得，则治难行，故治民之齐不可不察也。
圣人者，明于治乱之道，习于人事之终始者也。其治人民也，期于利民而止，【至于利人，则止而勿理也；】，故其位齐也，不慕古，不留今【留，谓守常不变，】与时变，与俗化，夫君人之道，莫贵于胜，胜故君道立，【胜则无不服，故君道立也，】君道立，然后下从，下从，故教可立而化可成也，夫民不心服体从，则不可以礼义之文，教也，君人者不可以不察也。
治国第四十八        区言四
凡治国之道，必先富民，民富则易治也，民贫则难治也，奚以知其然也？民富则安乡重家，安乡重家则敬上畏罪，敬上畏罪，则易治也，民贫则危，乡轻家【危，谓不安其所居也，】危乡轻家，则敢陵上犯禁陵，上，犯禁则难治也，故治国常富，而乱国常贫，是以善为国者，必先富民，然后治之，昔者七十九代之君，法制不一，号令不同，然俱王天下者，何也？必国富而粟多也，夫富国多粟，生于农，故先王贵之。
凡为国之急者，必先禁末作文巧，末作文巧禁，则民无所游食，民无所游食，则必农，【谓必务农，】民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富，国富者兵强，兵强者战胜，战胜者地广，是以先王知众民，强兵广地，富国之必生于粟也，故禁末作止竒巧而利农事，今为末作竒巧者一日作而五日食，【言取一日之利，可供五日之食也，】农夫终嵗之作不足以自食也，然则民舎本事而事末作舎本事而事末作，则田荒而国贫矣。
凡农者月不足而嵗有余者也，而上徴暴急无时，【谓徭税不以时】，则民倍贷以给上之徴矣【倍贷，谓贷一还二也；】耕耨者，有时而泽，不必足【，谓两泽不足也，】则民倍贷以取庸矣，【泽不足则嵗凶富者倍贷于贫，不能还其倍价者，则计所倍以取庸矣，】秋籴以五，春粜以束，是又倍贷也，【谓富者，秋时以五籴之，至春出粜，便收其束矣，此亦倍贷之类也，束十疋也，】故以上之徴而倍取于民者四，【谓上无时之徴一也泽不足二也；秋籴春粜，三也；下关市府库之徴四也；】关市之租，府库之徴粟什一厮舆之事，此四时亦当一倍贷矣，【府库，谓府之库新有徴税言人供关市，府库之徴亦用粟之什一计，四时常有所用，亦当一倍贷也，】夫以一民养四，主【四主，即上四倍贷也，】故逃徙者刑，【谓有刑罚】而上不能止者粟少，而民无积也，常山之东，河汝之间，蚤生而晚杀，五谷之所蕃，熟也，四种而五获，【四种，谓四时皆种五获，谓五谷皆宜，而有所获】，中年亩二石，一夫为粟二百石，今也仓廪虚而民无积，农夫以粥子者，上无术以均之也，故先王使农士商工四民交，能易作【，交能易作，谓虽士亦善于农工，虽农亦通于士业也，】终嵗之利无道相过也，【道従也，四人均能，故其利无従，相过之也，】是以民作一而得均，【四人交能易作，故曰：一也；】民作一则田垦，奸巧不生，田垦则粟多，粟多则国富，奸巧不生则民治，富而治，此王之道也，不生粟之国亡，粟生而死者霸，【霸者或不能广积粟，故人有不生而致死者也，】粟生而不死者，王【，王者积粟既多，故人保其生，无复致死者也，○绩按别本注，霸者或不能广畜积，故有时而竭也，王者之民积之广而生之不已也；】，粟也者，民之所归也，粟也者，财之所归也，【有粟，则人归之；】，粟也者，地之所归也，【积粟既多，或有入地归降者也，】粟多，则天下之物尽至矣，故舜一徙成邑，二徙成都，三徙成国，舜非严刑罚重禁令，而民归之矣，去者必害，【谓背舜而去者，】从者必利也，先王者善为民除害兴利，故天下之民归之，所谓兴利者，利农事也，所谓除害者，禁害农事也，农事胜则入粟多，入粟多则国富，国富则安乡重家，安乡重家，则虽变俗易习，【谓改易其常，习】敺众移民，至于杀之，而民不恶也，此务粟之功也。上不利农则粟少，粟少则人贫，人贫则轻家，轻家则易去，易去则上令不能必行，上令不能必行，则禁不能必止，禁不能必止，则战不必胜，守不必固矣。夫令不必行，禁不必止，战不必胜，守不必固，命之曰寄生之君，【谓暂寄为生，不能长久】，此由不利农少粟之害也；粟者，王之本事也，人主之大务，有人之涂，【谓保有其人，其涂因粟也，】治国之道也。
管子补注卷十五
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷十六
明 刘绩 撰
内业四十九         区言五
凡物之精，此则为生【精，谓神之至灵者也，得此则为生，】下生五谷，上为列星，流于天地之间，谓之鬼神，藏于胸中，谓之圣人，是故民气【谓上之精者，则人气也，】杲乎？如登于天，【杲明貌也，】杳乎？如入于渊，淖乎如在于海，【淖汋润也，】卒乎如在于已【，人有气则存，故如在于已也】，是故此气也，不可止以力，【以力止之气愈甚，】而可安，以德【静，心念德，气自来也，】不可呼以声，而可迎以音，【调其宫商，使之克谐，气自来也，】敬守勿失，是谓成德，【不失气，德自成】，德成而智出【，德成智自出，】万物，果得【，以智安物，物皆得宜】。
凡心之刑，【刑法也，谓得安心之法也。】自充自盈【充盈，谓完而无亏也，】自生，自成【生成谓每生心，必有所成，凡此皆得安心法故也。】其所以失之，必以忧乐喜怒，欲利【，此六者过常，以乱于心，则失矣，】能去忧乐喜怒，欲利心，乃反济【，若能去六者，则心反守其所而能济成也，】彼心之情，利安以宁，【安宁者，心之所利也，】勿烦勿乱，和乃自成【，若无烦乱，心和自成，】折折乎如在于侧，忽忽乎如将不得【折折明貌，言心明察，若在其侧，及其求之，则忽忽然而不得】，渺渺乎？如穷无极【，渺渺微逺貌言心之微逺如欲穷之，则无其极，】此稽不逺日用其德，【常以此考心不逺之则日有所用也，】夫道者，所以充形也，【自形内而虚者，皆道】而人不能固，【人不能固守其虗反以利欲塞也，】其往不复，其来不舎【既有利欲之心，则道往而不复，虽有其来，无处可舎】谋乎莫闻其音，【今谋欲防于道，则不闻其音，】卒乎？乃在于心防，防乎不见其形，【防至于极则近于心，心之方寸虗道之君乎？】淫淫乎？与我俱生，【淫淫增进，貌有生则有道，故曰：与我俱生也，】不见其形，不闻其声，而序其成，谓之道，【虽无形声，常依序而成，故谓之道也。】凡道无所善心，安爱【言，道无他善，唯爱心安也，】心静气，理道乃可止，【若静，心则气自调理，故道来止也，】彼道不逺民得以产【，人得之以生，则道在人，故不逺也】彼道不离民，因以知【人，既因道而知，则道常在而不离】，是故卒乎其如可与索，【推防其终，似可与索】，乎其如穷无所【，及欲穷之，则眇眇然无所】，彼道之情，恶音与声，【音声者，所以乱道，故恶之也，】脩心静音，道乃可得道也者，口之所不能言也，目之所不能视也，耳之所不能听也，所以脩心而正形也，【虽不可以言语，视听用之，脩心则外形自正也，】人之所失以死，所得以生也，事之所失以败，所得以成也，故凡道无根，无茎无叶，无荣【道，非如卉木而有根，茎；花，叶也，】万物以生，万物以成，命之曰道，【无根茎而能生，无花叶而能成则隂阳不测者也，故命之曰道】。
天主正【，平分四时，天之正也，】地主平，【均生万物，地之平也，】人主安静，【无为而无不为，人之安静也，】春秋冬夏，天之时也，山陵川谷，地之枝也，【为地之枝条也，】喜怒取予，人之谋也，【四者谋之用也。】，是故圣人与时变而不化，【时自变耳，圣本不化，】从物而不移，【物迁而従之，圣本不移，】能正能静，然后能定，【必正静，然后定也。】定心在中，耳目聪明，四肢坚固，【心茍定于中，则耳目自聪明四肢，自坚固者也，】可以为精舎【心者精之所舎】精也者，气之精者也，【气之尤精者为之，精】气，道乃生，【气得道，能有生】，生乃思【，生则有心，故思也，】思乃知【思则知生也，】知乃止矣，【成智则理足，故止也。】凡心之形，过知失生，【安心之法，智过其度，则失其生，】一物能化谓之神，一事能变谓之智，【一谓无也，谓无心于物事而物事，自变化以为神，智也，】化不易，气变不易智，惟执一之君子能为此乎？【茍执一，故能不易其气，智也，】执一不失，能君万物，【无心为有心者主也，】君子使物，不为物使，【无心，故能使物而物不能使也，】得一之理，治心在于中，【茍得中，则心自治矣，】治言出于口，治事加于人【，则无狂事】，然则天下治矣，一言得而天下服，一言定而天下听，公之谓也。【理心之谓】。
形不正，德不来，中不尽心不治，【○绩按，当依心术作中不精，】正形摄德，天仁地义，则淫然而自至，【言欲正形摄德，但能则天之仁，法地之义，则德淫然自至，淫进貌也，】神明之极，照乎知【，照智者神明之极，理】万物，中义守不忒，【若常守中则无差忒，○绩按前心术作昭，知天下通于四极，则万物为句，】不以物乱官，【贪物，则官乱】，不以官乱心，【贪官，则心乱也；】，是谓中得【能忘，官货则中心自得也，】有神自在身，【中得则神自在身也，】一往一来，莫之能思，【神不测者也，故往来不能思也，】失之必乱，得之必治，【谓神也，】敬，除其舎精将自来，精想思之，【除谓有则，想思之】，宁念治之，【宁静思念，则心自治，】严容畏敬，精将至定【，但能严敬，则精至而定也。】得之而勿舍，耳目不淫，心无他图，【既得精，守之而勿舍，则耳目不淫，心无他虑也。】正心在中，万物得度，【心在中，而正则无过举，故万物得度也，】道满天下，普在民所，民不能知也，【言，人皆有道，但不能自知耳，】一言之解，上察于天，下极于地，蟠满九州，【若能解道之一言，则能察天极地，而中满于九州，蟠委地也，】何谓解之？在于心安，【解道者在于心，安】我心，治官乃治，我心安，官乃安。【言官之治安，皆従心主也，】治之者心也，安之者心也，【治之，与安无不由心，】心以藏心，【言心亦藏于心也，】心之中又有心焉，【以心藏心，故心中又有心，】彼心之心，【谓心中所藏之心，】音以先言，【言従音生，故音先言，○绩按前心术作意，以先言，此乃字之误，下音同】音，然后形【有音，然后见也。】形然后言，【有形，则是言也；】，言：然后使【，有言则出命，故有所使，令】使然后治，不治必乱，【使而违理故乱，】乱乃死，【乱则凶，祸至故死也。】精存自生，其外安荣，【精存于中，则自然长生，至于外，形静而荣茂也，】内藏以为泉原【，内藏于精，则无穷竭，若水之泉，】浩然和平，以为气渊，【言精既浩然和平，则能生气，故为气渊，】渊之不涸，四体乃固，【生气之渊，不有竭涸，故四体固也，】泉之不竭，九窍，遂通【藏，精之泉不竭故九窍通也，】乃能穷天地被四海，【体固窍通，故能寿毕，天地徳被四海，】中无惑意，外无邪菑，【邪菑生于惑意，故内无惑意，则邪菑自销也，】心全于中，形全于外，【中全则外完】，不逢天菑，不遇人害，【天菑人害，能祸不全者也，】谓之圣人。
人能正静，皮肤裕寛，耳目聪明，筋信而骨强【，但能正静则皮肤自裕寛耳目自聪明，筋骨自申，强○绩，按信前心术作肕，】乃能戴，大圜【天也，】而履大方，【地也，】鉴于大清，【道也，】视于大明，【日月也，】敬愼无忒，【前心术作正，静不失】，日新其德，徧知天下穷于四极，敬发其，【充谓道也，】是谓内得【发行于道，故内得也，】然而不反，此生之忒，【忒差也，若不反守于道，则生有差，谬也。】凡道，必周必密【周密，则愼不泄，】必寛必舒，【寛舒，则博而密，】必坚必固，【坚固则精不解，】守善勿舎【勿舎则善自成】，逐淫泽薄，【兢逐淫邪，津泽浮薄，○绩按泽，乃释字】，既知其极，反于道德，【知极反，德则常道自隆，】全心在中，不可蔽匿，【有诸内必形于外也，】和于形容，【心和者容睟也，○绩按和，乃知字误也。前心术作外，见于形容，可知于顔色是也，】见于肤色，【内畅者体泽也，】善气迎人，亲于兄弟，恶气迎人，害于戎兵，不言之声，疾于雷鼓，【谓全心以德，感物者也，德者不疾而速，不崇朝而遍天下，故疾于雷鼔也】心气之形，明于日月，察于父母，【全心之气发形于外，则无不耀，无不知，若明于日月，察于父母也，】。
赏不足以劝善，【慕赏乃善，非本为善，】刑不足以惩过，【畏刑惩过，非本无过】，气意得而天下服，【若不慕赏，不畏刑意气，内得善者，此诚善也，故天下服也，】心意定，而天下听【，心意定则理明，故天下听也，】气如神，万物备存，【谓结聚也，结聚纯气，则无所不变化，故如神而物备存矣，○绩按前心术作专于意，一于心耳目，端知逺之证下亦作专，】能抟乎？能一乎【抟，结则自一也；】能无卜筮而知吉凶乎？【吉凶，在于逆顺，故不须卜筮而知也，】能止乎？能已乎？【谓正而求诸已也，】能勿求诸人，而得之已乎？【求人者，惑自得者，明】思之，思之又重思之，【求已者，必须再三思之也，】思之而不通，鬼神将通之【，若再三思之而不通，则或致鬼神为通之也，】非鬼神之力也，精气之极也，【言，今能致鬼神者，非鬼神自见其力，葢由思之不已，精气之极也，】四体既正，血气既静，一意抟心，耳目不淫，虽远若近，【言既体，正气静意，一心专耳目之用，不有淫过，事虽逺大可以近速而成也。】。
思索生知，【近而遇思索，其知自生矣，】慢易生忧，【疎慢轻易，必致凶祸，故主忧也。】暴傲生怨，【残暴傲虐，伤害必多，故生怨也。】忧郁生疾，【忧恚郁塞，怀不通畅，故生疾也，】疾困，乃死，【既疾而困，可谓弥留而死，】思之而不舍，内困外薄，【思欲不舍，则五藏困于内，形骸薄于外也，】不蚤为图，生将巽舎【既已内困外薄，尚不图之，如此，则生将巽遁其舎而至于死期也。】食，莫若无饱，【饱食者善闭塞，】思莫若勿致，【致思者多困竭，】节适之齐，彼将自至，【齐中也言能节食，适思常莫过中，则生将自致，】凡人之生也，天出其精，【言禀精于天也，】地出其形，【地出衣食，以养成其形，○绩按形谓赋质于地也，】合此以为人【，言合天地精气，以成人】，和乃生【，二气和乃成，其生也，】不和不生，察和之道，其精不见其征，不丑，【丑类也，言欲察和则精不可见，至于徴验又不知其类也，】平正擅胸，论治在心，此以长寿，【和之精，类虽不可知见，但能平而正，则和气独擅于胸中，论其适理，又不离心，如此，则可以益筭，而长寿也，】忿怒之失度，乃为之图【，若忿怒过度，则当图而去之，】节其五欲，去其二凶，【喜怒过度，皆能为害，故曰二凶】，不喜不怒，平正擅胸【，不喜不怒，可谓和也；故能既平且正，独擅于胸中也，】。
凡人之生也，必以平正所以失之，必以喜怒忧患，是故止怒莫若诗，【诗有清风之慰，故能止怒】去，忧莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬，守敬莫若静，内静外敬，能反其性，性将大定，凡食之道，大伤而形不臧，【大充谓过于饱，】大摄骨枯而血沍，【大摄谓过于饥，血沍谓血，销减而凝沍，】充摄之间，此谓和成，【间犹中也，充摄得中，则和畅而有所成也，】精之所舎而知之所生，【言精智生舎于和成】，饥饱之失度，乃为之图，【图之，令合于度】，饱则疾动，【饱而疾动，则食气销】，饥则广思，【饥而广思则忘其饥，】老则长虑，【老而长虑，则遗其老，】饱不疾动，气不通于四末，【四末四支】饥不广，思饱而不废，【废止也，】老不长虑，困乃遫竭，【令老则益困而速竭，】大心而敢【心既浩大，又能勇敢】寛气而广【当寛舒其气而广有所容，】其形安而不移，【形安则志固，故不移】，能守一而弃万苛，【守一则恶烦，故能弃万苛也，】见利不诱，见害不惧，寛舒而仁，独乐其身，是谓云气，意行似天，【能调其气，故比于云意之行，气似天之布云也，】。
凡人之生也，必以其欢，【欢则志气和，故生也；】忧则失纪，怒则失端，【忧怒过常，则失其端，纪】忧悲喜怒，道乃无处，【忧怒则害道，故道无所处】，爱欲静之，遇乱正之，【谓若爱欲，则当静之，若遇废乱，则当正之】，勿引勿推，福将自归，【去而勿引来而勿推，但任平而往，福则自归也，】彼道自来，可借与谋，【借因也，因其自来，而与之谋，则意动而理尽，】静则得之，躁则失之，灵气在心，一来一逝，【静则来，躁则逝，】其细无内，其大无外，所以失之，以躁为害，心能执静，道将自定，得道之人，理丞而屯泄胸中无败，【谓腠理丞达屯聚泄散，故胸中无败，】节欲之道，万物不害，【能节欲，则物无害也。】。
封禅第五十【元篇亡，今以司马迁封禅书所载，管子言以补之，】杂篇一。
桓公既霸，防诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无怀氏【，古之王者，在伏羲前】封泰山，禅云云，【云云山，在梁父东】，虙羲封泰山，禅云云，神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭，【亭亭山，在年隂】颛顼封泰山，禅云云，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅防稽，汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，【，山名在博县，或云在钜平南十五里，】皆受命，然后得封禅，桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山；【将上山，纒束其马，悬钓其车也，卑耳，即齐语所谓辟耳】南伐，至召陵，登熊耳山以望江汉，兵车之防三而乘车之防六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代受命，亦何以异乎？于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，【，鄗上山也，○绩按鄗，音臛，鄗上北里，皆地名】，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，【所谓灵茅】，所以为借也，东海致比目之鱼，【各有一目，不比不行，其名曰鲽，】西海致比翼之鸟，【各有一翼，不比不飞，其名曰鹣鹣】，然后物有不召而自至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？于是桓公乃止。
小问第五十一        杂篇二
桓公问管子曰：治而不乱，明而不蔽若何？管子对曰：明分任职，则治而不乱，明而不蔽矣；公曰：请问富国奈何？管子对曰：力地而动于时，则国必富矣，【谓勤力于地，利其所动作，必合于天时，】公又问曰：吾欲行广仁大义以利天下，奚为而可？管子对曰：诛暴禁非，【此大义也，】存亡继絶而赦无罪，【此广仁也，】则仁广，而义大矣，公曰：吾闻之也，夫诛暴禁非，而赦无罪者，必有战胜之器，攻取之数，而后能诛暴禁非，而赦无罪，公曰：请问战胜之器，管子对曰：选天下之豪杰，致天下之精材，来天下之良工，则有战胜之器矣，公曰：攻取之数何如？管子对曰：毁其备，散其积，夺之食，则无固城矣。【毁备夺食，则无以守，故其城不固，此谓攻也，】公曰：然则取之若何？【谓取其土】，管子对曰：假而礼之，【假谓假借之恩，】厚而勿欺，【厚谓重之以德】，则天下之士至矣，公曰：致天下之精材，若何？【精材谓美材可为军之器用也。】，管子对曰：五而六之，九而十之不可为数【，欲致精材者，必当贵其价，故他处直五我酬之，六他处直九我酬之，十常令贵其一分，不可为之定数，如此，则天下精材可致也，】公曰：来工若何？管子对曰：三倍不逺千里【酬，工匠之庸直，常三倍他处，则工人不以千里为逺皆至矣】，桓公曰：吾已知战胜之器，攻取之数矣，请问行军袭邑，举错而知先后，不失地利若何？管子对曰：用货察图，【用货为反间，则知其先后，察彼国图，则不失地利也，】公曰：野战必胜若何？管子对曰：以竒【竒谓权谲以胜敌也，】公曰：吾欲徧知天下若何？管子对曰：小以吾不识，则天下不足识也，【若能博闻多见，齐其所不识，则知天下遍矣，吾之所识天下，亦无人能识之也？】公曰：守战逺见有患【，为国者必入守出战，今吾于此二者，预见其患矣。】夫民不必死，则不可与出乎守战之难，【守战之难必致死，然后可出也。】不必信，则不可恃，而外知【，人必诚信，然后为君视听，故知外事也，】夫恃不死之民，而求以守战，恃不信之人而求以外，知此兵之三闇也，【茍不死，不信则守闇战，闇外闇，故曰三闇】，使民必死，必信若何？管子对曰：明三本，公曰：何谓三本？管子对曰：三本者，一曰固，二曰尊，三曰质，公曰：何谓也？管子对曰：故国父母坟墓之所在，固也，【人既恋本，而哀坟墓，则其心固】田宅，爵禄尊也，妻子质也，三者备，然后大其威，厉其意，则民必死而不我欺也，【不我欺，则信也；】桓公问治民于管子，管子对曰：凡牧民者，必知其疾，【疾谓患苦也，】而忧之以德，勿惧以罪，勿止以力，【烦力役，则止而不来，】愼此四者，足以治民也，桓公曰：寡人睹其善也，何为其寡也？【谓四言虽善，然以之理国，恐其太少】，管子对曰：夫寡非有国者之患也，【患在不能行，不在寡少也，】昔者天子中立，地方千里，四言者该焉，何为其寡也？【该备也，谓四言足以备千里之化不为少，】夫牧民不知其疾则民疾，【疾谓憎嫌之也，】不忧以德，则民多怨，惧之以罪，则民多诈，【设诈以避罪也，】止之以力，则往者不反，【创其力役之苦，】来者，鸷距【鸷疑也，距止也，闻其役烦则疑而止】，故圣王之牧民也，不在其多也，桓公曰：善！勿已，如是又何以行之？【其事既善，虽然，不但如是而已，更有何事以行？此四言也。】，管仲对曰：质信极忠，【质主也，谓主能得信，又极忠也，】严以有礼，愼此四者，所以行之也，桓公曰：请问其説管仲对曰：信也者，民信之，忠也者，民怀之，严也者，民畏之，礼也者，民美之，语曰：泽命不渝，信也，【谓恩泽之命，不有渝变，如此者，信也诗舎命不渝，盖泽乃释字，释同舎】非其所欲，勿施于人，仁也，【仁者忠于人也，】坚，中外正严也，质信以让，礼也；【主行于信，又能逊譲如此者，礼也，】桓公曰：善哉！牧民何先？管仲对曰：有时先事有时，先政有时先德，有时先恕，飘风暴雨，不为人害，涸旱不为民患，百川道，【百川之流，皆従故道，】年谷熟，籴贷贱，禽兽与人聚食，民食【年，谷熟则禽兽食人之食，】民不疾疫，当此时也，民富且骄，牧民者厚，收善嵗以仓廪，【善嵗谓有年】禁薮泽，此谓先之以事，随之以刑，敬之以礼乐，以振其淫，【振正也，礼乐者，所以止人淫放】，此谓先之以政，飘风暴雨为民害，涸旱为民患，年谷不熟，嵗饥籴贷贵，民疾疫，当此时也，民贫且罢牧民者，发仓廪，山林薮泽以共其财，后之以事，先之以恕，以振其罢。此谓先之以德，其收之也，不夺民财，【谓善嵗也】其施之也，不失有德，【谓凶年也，】富上而足下，此圣王之至事也，桓公曰：善！
桓公问管仲曰：寡人欲霸，以二三子之功，既得霸矣，今吾有欲王，其可乎？管仲对曰：公当召叔牙而问焉，【管仲知，桓公不可，王虽以实对，故推令问，叔牙】鲍叔，至公又问焉，鲍叔对曰：公当召賔胥无而问焉，賔胥无趋而进，公又问焉，賔胥无对曰：古之王者，其君丰其臣敎，【君丰臣教，则君能制臣，故可以王也；】，今君之臣丰【言德丰于君也，】公遵遁，缪然逺二三子遂徐行而进，【言公之所，遵行者皆流遁，缪妄之事无所比，可谓逺于二三子，但当涂而渐以取进耳，欲王天下，恐未可也。】公曰：昔者大王贤，王季贤，文王贤，武王贤，武王伐殷，克之，七年而崩，周公旦辅成王，而治天下，仅能制于四海之内矣，今寡人之子，不若寡人，寡人不若二三子，以此观之，则吾不王必矣。
桓公曰：我欲胜民，【言欲胜服于民】，为之奈何？管仲对曰：此非人君之言也，【人君之言，当仁以化之，不可，直用刑胜也，】胜民为易，夫胜民之为道，非天下之大道也，君欲胜民，则使有司疏狱，而谒有罪者偿，【谓疏录狱囚，谒告有罪者，则偿之也，】数省而严诛，【数省有过，严其诛罪，】若此，则民胜矣；虽然，胜民之为道，非天下之大道也，使民畏公而不见亲，【严刑故也。】祸亟及于身，【二世严刑，身戮望夷，】虽能不久，【虽能胜人，不可久安，】则人持莫之弑也，危哉！【持谓见刼执也，弑谓杀亲也，】君之国岋乎？
桓公观于厩，问廏吏曰：廏何事最难？廏吏未对，管仲对曰：夷吾尝为圉人矣，【圉养马也，】傅马栈最难，【谓编次之栈，马所立木也，】先傅曲木，曲木又求曲木，【编栈者，先附曲木，其次，还须曲木求其类，】曲木已傅，直木无所施矣！【既用曲木，又施直木，则失其类，而栈败矣，喻小人用，则君子退也，】先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦无所施矣！【喻君子，用则小人退】。
桓公谓管仲曰：吾欲伐大国之不服者奈何？管仲对曰：先爱四封之内，然后可以恶竟外之不善者，【四封之内，见爱则人致死，可以恶竟外之不善者】先定，卿大夫之家，然后可以危邻之敌国，【卿大夫之家，既定则国强，故可以危邻国】，是故先王必有置也，然后有废也，【已国有置，然后废他国也，】必有利也，然后有害也，【能利己国，然后可以害他国也，】桓公践位，令衅社塞祷，【杀牲以血，浇落于社，曰衅社，】祝鳬已疪献胙，【祝，祝史鳬已疪其名也，胙祭肉也，】祝曰：除君苛疾【祝令除君，项苛之疾，】与若之多虚而少实，【若似也，谓君之材能，多似有而非实，如此者亦祝去之也，】桓公不説瞠目而视祝，鳬已疪祝，鳬已疪授酒而祭之，曰：又与君之若贤，【谓君似贤，亦当去之】，桓公怒，将诛之而未也，以复管仲【复犹告也，】管仲，于是知桓公之可以霸也，【祝史诬君之恶，君怒而将诛之，是心务善也，故知可与霸也，】。
桓公乘马，虎望见之而伏，桓公问管仲曰：今者寡人乘马，虎望见寡人而不敢行，其故何也？管仲对曰：意者君乘駮马而洀桓，迎日而驰乎？【洀古盘字，】公曰：然，管仲对曰：此駮象也，駮食虎豹，故虎疑焉。
楚伐莒，莒君使人求救于齐桓公将救之，管仲曰：君勿救也，公曰：其故何也？管仲对曰：臣与其使者言，三辱其君，顔色不变，【辱其君而色不变，则无羞耻也。】臣使官，无满其礼，三【，三加其礼，皆不满意，】强其使者，争之以死，【不识不满之意，才激强之，则争之以死，是不智】莒，君小人也，君勿救【，其使不贤，故知其君小人也，】桓公果不救而莒亡，桓公放春三月，观于野，【春物放发，故曰放春】，桓公曰：何物可比于君子之德乎？隰朋对曰：夫粟内甲以处中有卷城外有兵刃，【种粟者，甲在内而处叶居外，而卷若城苗之纎，芒在外有兵刃，】未敢自恃，自命曰粟，【粟之物，用虽如此，然不敢自恃，故自名曰粟粟，则谨促之名也。】，此其可比于君子之德乎？管仲曰：苗始其少也，眴眴乎其孺子也，【眴眴柔顺貌谷，苗始则柔顺，故似孺子也，】至其壮也，庄庄乎？何其士也？【壮谓苗，转长大庄，庄矜直貎也，】至其成也，由由乎兹免，何其君子也，【由由悦也，实貌兹免，谓益有谨励】天下，得之则安，【人以谷为命，】不得则危，故命之曰木【，以其和调，人之性命】，此其可比于君子之德矣，桓公曰：善！
桓公北伐孤竹，未至卑耳之谿十里，闟然止，瞠然视【，闟住立貌，瞠惊视貌】，援弓将射，引而未敢发也，谓左右曰：见是前人乎？左右对曰：不见也，公曰：事其不济乎？寡人大惑，今者寡人见人长尺而人物具焉，冠右袪衣，走马前疾，事其不济乎？寡人大惑，岂有人若此者乎？管仲对曰：臣闻登山之神，有俞儿者，长尺而人物具焉，霸王之君兴，而登山神见，且走马前，疾道也，袪衣，示前有水也，右袪衣示从右方涉也，至卑耳之谿，有赞水者，【谓赞引渡水者】曰：从左方涉，其深及冠，从右方涉，其深至膝，若右涉其大济，桓公立，拜管仲于马前曰：仲父之圣至若此，寡人之抵罪也久矣，【抵当也，不知仲父之圣，是寡人当有罪久矣，】管仲对曰：夷吾闻之，圣人先知无形，今已有形，而后知之，臣非圣也，善承教也，【善承古人之法】。
桓公使管仲求甯戚，甯戚应之曰：浩浩乎育，育乎？管仲不知，至中食而虑之，婢子曰：公何虑？管仲曰：非婢子之所知也，婢子曰：公其毋少少，毋贱贱，昔者吴干战，【干江边地也，】未齓，不得入军门，【齓毁齿也，】国子擿其齿，遂入为干国，多【战功，曰：多言于干战，国子功多也，】百里徯，秦国之饭牛者也，穆公举而相之，遂霸诸侯，由是观之，贱岂可贱少，岂可少哉？管仲曰：然，公使我求甯戚，甯戚应我曰：浩浩乎？吾不识，婢子曰：诗有之，浩浩者水育，育者鱼【水浩，浩然盛大鱼育，育然相与而游其中，喻时人皆得配偶，以居其室家，甯戚有伉俪之思，故陈此诗以见意，】未有室家而安，召我居【言，谁当召我？授之配匹与之为居也，】甯子，其欲室乎？
桓公与管仲阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国矣，桓公怒谓管仲曰：寡人与仲父阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国，其故何也？管仲曰：国必有圣人，桓公曰：然，夫日之役者，有执席食以视上者，必彼是邪？【桓公与管仲谋，时役人于前，乃有执席而食，私目上视，所以察君也，必是人者，知吾谋也，】于是乃令之复役，毋复相代，【时执席而食者，代人入役，因得察君，今不令相代，彼亦知君觉已必当来也。】少焉，东郭邮至，桓公令傧者延而上，【傧，谓赞引賔客者也，】与之分级而上，【公以客礼待之，故与之分级而上，谓使之就賔阶也，】问焉，曰：子言伐莒者乎？东郭邮曰：然，臣也，桓公曰：寡人不言伐莒，而子言伐莒，其故何也？东郭邮对曰：臣闻之，君子善谋，而小人善意，【善以意度之也，】臣意之也，桓公曰：子奚以意之？东郭邮曰：天欣然喜乐者钟鼔之色也夫渊然清静者，缞绖之色也；漻然丰满，【心在兵，武形气盛，故其貌丰满，】而手足拇动者，【中勇外形必应，故手足拇动也，】兵甲之色也，日者，臣视二君之在台上也，口开而不阖，是言莒也；【莒，字两口，故二君开口相对，即知其言，莒】举手而指，势当莒也，且臣观小国诸侯之不服者，唯莒于是【，唯莒不服，于是知之】，臣故曰伐莒，桓公曰：善哉！以微射明，此之谓乎？【言以形色之防，知伐国之明也，】子其坐，寡人与子同之，【同伐莒之谋也，】。
客或欲见于齐桓公，请仕上官，授禄千钟，公以告管仲曰：君予之，客闻之曰：臣不仕矣，公曰：何故？对曰：臣闻取人以人者，【以人之言，然后取人】，其去人也，亦用人，吾不仕矣。
管子补注卷十六
钦定四库全书
管子补注卷十七
明 刘绩 撰
七臣七主第五十二      杂篇三
或以平虚请论七主之过，【谓平意虚心也，七主，据下唯有六者，皆过主能无此六者，过则为一，是主也，过主六是主一，故曰：七主也，】得六过，一是以还，自镜以知得失，【得六过则为一，是以自鉴，得失可知也，】以绳七臣，得六过一是，呜呼！美哉！成事疾，【疾美也，绳谓弹正也言以六过绳六臣，令臣无六过，是故为一君臣，咸有一徳故能成美也，】申主任势，守数以为常，【申谓陈用法令，】周听近逺以续明【近逺之事周而听之，则其明不絶】皆要审，则法令固，赏罚必则下服度，【事皆得要而详审，则法令固，赏罚必则下皆服，其法度也】不备，待而得和，则民反素也，【谓以道徳理世之君至仁，感物徳和自此而致，故人皆反于朴素，今中主不能然，故以为过也。】惠主，丰赏厚赐以竭藏，赦奸纵过以伤法，藏竭则主权衰，法伤则奸门闿，故曰：泰则反败矣，【谓为惠太过，故反成败也，】侵主，好恶反法以自伤，【越法行事，谓之侵所，好所恶皆反于法，故自伤】喜，决难知以塞明，【决难知，则理不当，故明塞也，】从狙而好小察，【狙伺也，谓既任臣有所为，必从而伺之，】事无常，而法令申不吾，则国势失【，吾古伍字，谓偶合也言虽申而法令，于事不合，法既不行，所以失势也，○绩按吾从午，声或作，悟觉悟之悟也，下放此，】芒主，目伸五色，耳常五声，【芒谓芒然不晓识之，貎伸谓放恣也，】四邻，不计【四邻，与已为隟不计度，而知之也，】司声不听，【司声之官，随君所好，不为听其理乱之音也；】，则臣下恣行，而国权大倾，不吾则所恶及身【所为，既不合理，故恶还及身】劳，主不明分职，上下相干，【言失任臣之理，劳而无功，故曰劳主，】臣主同，则刑振以丰，丰振以刻，【臣主同势，则俱奋威权，故刑罚，大振而且丰，多刑丰而又妄振非刻而何也？】去之而乱，临之而殆，则后世何得【权臣振主，君欲去之，必为乱任而临之，必危殆，既乱且危，败亡必及，故后代无得也，】振主，喜怒无度，严诛无赦，【动发威严，谓之振也，】臣下振怒，不知所错，则人反其故，【故谓先君之理，】不吾则法数日衰，而国失固【，举错既不合理，故数衰而国失固，】芒主，通人情以质疑，故臣下无信，尽自治其事，则事多【，既不自晓，故下通人情，以问所疑，则臣下无所取信，皆自任胷臆以理其事，人人生事，故事多也。】多则昏昏，则缓急俱植，【植立也，既昏而不明，故缓急之事，俱可立】，不吾则见所不善【，所为既不合理，故其所见之事皆不善，】余力自失，而罚【尚有权势，余力已不自责，乃迁怒而罚之，】故主虞而安，【虞度也，主能度宜而行，故安，但主能度而安则致下数事，】吏肃而严，民朴而亲，官无邪吏，朝无奸臣，下无侵争，世无刑民【，凡此皆主虞而安故也。】！
故一人之治乱在其心，【在其心之邪正，】一国之存亡在其主，【在其主之愚智，】天下得失道，一人出【道从也，一人为主也，明主得闇主失】，主好本则民好垦草莱，【本谓农桑也，】主好货则人贾市，主好宫室则工匠巧，主好文采则女工靡，夫楚王好小腰而美人省食，吴王好劒，而国士轻死，死与不食者，天下之所共恶也，然而为之者何也？从主之所欲也，而况愉乐音声之化乎？
夫男不田，女不缁【，缁谓黒缯】工技力于无用，【谓勤力于无用之器物也，】而欲土地之毛，【毛谓嘉苗，】仓库满实，不可得也。土地不毛，则人不足人，不足则逆气生【，不足则怨怒，故逆上之气生】逆气生，则令不行，然彊敌发而起，虽善者不能存，【谓善为计谋，】何以効其然也？曰：昔者桀纣是也，诛贤忠，近谗贼之士而贵妇人，好杀而不勇，好富而忘贫，驰猎无穷，鼔乐无厌瑶台，玉餔不足处，【玉餔犹玉食，】驰车千驷，不足乘材，女乐三千人，【谓有材能之，女乐也，】钟石丝竹之音，不絶百姓罢乏，君子无死，【言不为君致死，】卒莫有人，人有反心，遇周武王遂为周氏之禽，【为周所禽，获也，】此营于物而失其情者也，【物谓台榭车马，所以为侈靡者，】愉于淫乐而忘后患者也。故设用无度，国家踣【，踣谓散亡，】举事不时，必受其菑。
夫仓库，非空虚也，【必侈费无度，故空】商宦，非虚壊也【必弃本逐末，故壊也】法令，非虚乱也，【必上替下陵，故乱】国家，非虚亡也，【必倒道背理，故亡也；】彼时有春秋嵗有败凶政，有急缓故物有轻重，【政急物轻，政缓物重】嵗有败凶故民有义不足【嵗既败凶虽有义事，不足以行其礼，】时有春秋故谷有贵贱，【春谷贵，秋谷贱】，而上不调，滛故游商得以什伯其本也，【滛过也，谓谷物过于贵贱，则上当収散以调之，此之不为，故游商得什伯之嬴，以弃其本也。】百姓之不田，贫富之不訾，皆用此作，【訾限也，皆从不调，滛而作也，】城郭不守，兵士不用，皆道此始，【道从】，夫亡国踣家者，非无壤土也，其所事者，非其功也。夫凶嵗雷旱非无雨露也，其燥湿非其时也，乱世烦政，非无法令也，其所诛赏者非其人也，暴主迷君，非无心腹也，其所取舎非其术也，故明主有六务四，禁六务者，何也？一曰节用，二曰贤佐，三曰法度，四曰必诛，五曰天时，六曰地宜，四禁者，何也？春无杀伐，无割大陵，【割谓掘徙之也，】倮大衍【倮谓焚烧令荡然俱尽，】伐大木，斩大山，行大火，诛大臣，収谷赋【，凡此春之禁也，】夏无遏水达名川，【谓堰塞，小水合大水，】塞大谷，动土功，射鸟兽【，凡此夏之禁】，秋无赦过，释罪缓刑，冬无赋爵赏禄，伤伐五藏，【五谷之藏】，故春政不禁，则百长不生，夏政不禁，则五谷不成，秋政不禁，则奸邪不胜，冬政不禁，则地气不藏，四者俱犯则隂阳不和风雨不时，大水，漂州流邑，【漂流，谓满溢于隄防故漂流城邑，】大风漂屋折树，火暴焚地燋草，【旱甚，则草燋】，天冬雷地，冬霆【霆震，】草木夏落而秋荣，蛰虫不藏，宜死者生，宜蛰者鸣，苴多螣蟇，【苴谓草之翳荟，】山多虫，【即蚊，】六畜不蕃，民多夭死；国贫法乱，逆气下生，故曰：台榭相望者，亡国之庑也，驰车充国者，追冦之马也，【追犹召也，言驰车所以召寇，】羽劒珠饰者斩，生之斧也；文采纂组者，燔功之窰也，明主知其然故逺而不近也，能去此取彼，则人主道备矣，【此谓珠饰等物，彼谓节用爱民】。
夫法者，所以兴功，惧，暴也，律者，所以定分止争也，令者所以令人知事也，法律政令者，使民防矩绳墨也，夫矩不正，不可以求方，绳不信，不可以求直，法令者，君臣之所共立也；权势者，人主之所独守也，故人主失守则危，臣吏失守则乱，罪决于吏则治，【有罪者，吏必能决决之，故理】权断于主则威，民信其法则亲，是故明王审法慎权，下上有分【下慎罚，上执权，各有其分也，】。
夫凡私之所起，必生于主，【主不好，本则私生】，夫上好本则端正之士在前，【本谓道徳之政】上好利，则毁誉之士在侧，【好利则倾巧，故毁誉之士在侧，】上多喜，善赏而不随其功，则士不为用，【虽曰好善，及其有功，则不能赏，故曰，士不为用，】数重出，法而不克其罪，则奸不为止，【克谓胜伏，】明王知其然，故见必然之政，立必胜之罚，故民知所必就，而知所必去，推则往，召则来，如坠重于髙如渎水于地，【以譬招来之易也，】故法不烦而吏不劳，民无犯禁，故有百姓无怨于上，上亦法，臣法【言，亦为臣立法】断名，决无诽誉，【依名而断决，则理当而事惬，故无诽誉，】故君法则主位安，臣法则货赂止而民无奸，呜呼！美哉！名断言泽，【依名而断，则其言顺而泽】。
饰臣【绩，按自此以下举六臣，此其一也。】克亲贵，以为名【虚名，求实之饰，克胜也，谓不求亲贵，以自克胜，特此为名，】恬爵禄以为髙【佯弃爵禄以自安恬，以此为髙】好名则无实，【美名外扬，内实必丧，】为髙则不御【，恬爵禄者，君不能御也；】故记曰：无实则无势，【势必自实，生】失辔，则马焉，制【制马，必以辔制臣，必以禄】侵，臣事小察，以折法令，【枉法行事，谓之侵】，好佼反而行私请，【佼谓佷诈也，背理为反，○绩按疑作交友，】故私道行则法度侵【，不侵法度，则无以成其私，】刑法繁，则奸不禁，主严诛，则失民心，乱臣多造钟，皷众饰妇女以惛上，故上惛则隟不计，而司声直禄【，上既惛闇，虽有危亡之隟不能计度而知之，其司声之官，直得禄而已，不忧其职务也，】是以謟臣贵而法臣贱，此之谓微孤，【謟贵法贱，则危亡日至，故其君哀微而孤独，】愚臣深罪，厚罚以为行，【深文入罪，厚致其罚，此愚臣之行】，重赋敛多兊道以为上【兊悦也，谓多赋敛以悦道于君，】使身见憎而主受其谤，【厚罚多敛，人必憎之】，故记穪之曰：愚忠谗贼，此之谓也。【愚臣虽有损于主，乃比之谗贼，】奸臣，痛言人情以惊主，【痛甚极之词，】开罪，党以为讐【开引罪党，上闻于君，与之为讐】除讐则罪不辜，【彼但讐耳未必皆有罪，今而除之，则罪不辜之人也，】罪不辜，则与讐居【既杀不辜，则人皆讐已故所与居者，莫非讐也，】故善言可恶以自信，而主失亲，【好言可恶之事，以告于君，此求君之信已也，君果信之，则失其所亲也，】乱臣【按，前有乱臣，此乱字误，】自为辞，功禄明为下，请厚赏【已有功，当得禄，则佯辞之以为名，其下未必当赏则明，然为之请以求众心也，】居为非母，动为善栋，【其居也，与众非者，为母，其动也，与佯为善者为栋梁，】以非买名，以是伤上，【其所以买名者用非道，虽曰为之，必伤于上】，而众人不知之，谓微攻【，言为伪善，渐攻于君】。
禁藏第五十三       杂篇四
禁藏于胷胁之内而祸避于万里之外，能以此制彼者，唯能以已知人者也，【言度已以察彼，则无隠情，故奸谋藏于胷胁奸藏祸，息故逺避于万里之外，彼不能兴，奸生祸，则我能制之，凡此皆以已知人故也。】夫冬日之不滥，非爱冰也，【滥谓泛冰于水以求寒，所谓滥桨】，夏日之不炀，非爱火也，为不适于身，便于体也；【冬之冰，夏之火，皆于身体不适，便】夫明王不美宫室，非喜小也，不听钟皷，非恶乐也，为其伤于本事而妨于教也，【美宫室，听钟皷则伤事，而妨教】，故先慎于已而后彼官亦慎内而后外【，内则本务外，则末业君慎之，则臣效也，】民亦务本而去末，【官慎之，则民效也，】居民于其所乐，【居其所乐，则敦土而不迁，】事之于其所利，【事其所利，则不劝而自励，】赏之于其所善，【赏其所善，则皆悦而立功，】罚之于其所恶，【罚其所恶，则忌慎而无犯，】信之于其所余财，【君人者莫不有余财，期赏而必，故曰信】，功之于其所无诛，【必胜残息诛，然后可以为成功，】于下无诛者，必诛者也。【有罪必诛，故能息，所谓以刑止刑，以杀止杀也，】有诛者，不必诛者也。【有罪不必诛，故诛不息也，】以有刑，至无刑者，其法易而民全【，刑兹无赦，人不敢犯，故曰，以有刑至无刑，若此者，其法简易，而民完全，】以无刑，至有刑者，其刑烦而奸多，【缓诛，宥死人则轻而犯之，故曰无刑，至有刑若此者，其刑烦漫而奸人多】，夫先易者，后难【无刑，至有刑，故曰：先易而后难，】先难而后易，【有刑至无刑，故曰：先难而后易，】万物尽然，【皆同之于用法，】明主知其然，故必诛而不赦，必赏而不迁者，非喜予而乐其杀也，所以为人致利除害也，【赏不迁，非喜与诛不赦，非乐杀然，必其诛赏，则为人致利除害故也。】于以养老长幼，完活万民，莫明焉，【言养老，活人无明于必诛赏，】夫不法，法则治，【言不法者，必以法正之。故治】法者，天下之仪也，【仪谓表也，】所以决疑，而明是非也，百姓所县，命也，【刑罚，一差人无所措手足，故曰县命】，故明王慎之，不为亲戚故贵易其法【，故谓恩旧】，吏不敢以长官威严危其命，【危谓毁败】，民不以珠玉重寳犯其禁【，所谓君无欲焉，虽赏之不窃，】故主上视法严于亲戚，【不为亲戚易法，故法严，】吏之举，令敬于师长，【不为师长危令，故令敬也，】民之承教重于神，寳【不为重寳犯禁，故教重夫寳有灵故曰神寳】故法立而不用，刑设而不行也。【无犯之人，则无所用其刑法，】夫施功而不钧，位虽髙为用者少，【施功，谓施恩于有功者，施恩不钧，则有功者怨，故虽有髙位人不为用，】赦罪而不一徳虽厚不誉者多【，赦罪不一，则毒流不辜，虽有厚徳，人谁誉之？】举事而不时力，虽尽其功不成，【方冬植木，虽勤似后稷，不能成其嘉，苗】刑赏不当，断斩虽多，其暴不禁，夫公之所加，罪虽重，下无怨气，私之所加，赏虽多，士不为欢，刑法不道，众民不能顺【，有道之人，必顺于道】，举措不当众民，不能成【，众尚不成，况无众乎？】不攻不备，【夫设备者，必防攻也，】当今为愚人。
故圣人之制事也，能节宫室，适车舆以实藏，【不费于宫室，车舆，则库藏自实也。】，则国必富；位必尊，能适衣服，去玩好以奉本，【本谓农桑】而用必赡，身必安矣。能移无益之事，无补之费，通币行礼，而党必多，交必亲矣，【移无益，无补之费而行礼，故党多交亲也，】夫众人者，多营于物，而苦其力，劳其心，故困而不赡，【营物过分，故劳而不瞻，】大者以失其国，小者以危其身。
凡人之情，得所欲则乐，逢所恶则忧，此贵贱之所同有也，近之不能勿欲，【谓所好之物】逺之不能勿恶，人情皆然，而好恶不同，各行所欲，【各以所欲行之，】而安危异焉，【适理而欲则安，背理而欲则危】，然后贤不肖之形见也，夫物有多寡，而情不能等，【贤者欲寡，不肖者亦多也。】事有成败，而意不能同，【贤者意多，成不肖者，意多败也，】行有进退，而力不能两也，【贤者能进，不肖者唯退也，】故立身于中，【谓多寡成败，进退之中也，】养有节，宫室足以避燥湿，食饮足以和血气，衣服足以适寒温，礼仪足以别贵贱，防虞足以发欢欣，棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉，坟墓，足以道记【道识其处，各有记也，】不作无补之功，【虽曰有功于身无补，】不为无益之事，故意定而不营气情，气情不营，则耳目谷，【谷善也，谓聪明不亏】，衣食足，耳目谷，衣食足，则侵争不生，怨怒无有，上下相亲，兵刃不用矣，故适身行义俭约，恭敬，其唯无福，祸亦不来矣。【祸福两来，乃善之，至】骄傲侈泰，离度絶理，其唯无祸福，亦不至矣。【祸福两有，乃祸之至】，是故君子上观絶理者以自恐也。【观絶理者致祸，故恐】下观不及者，以自隠也【隠度也，度已有不及之事，当效之也，】故曰：誉不虚出，【必出于行，善】而患不独生，【必生于为恶，】福不择家，【虽贱家行善，福亦来矣。】祸不索人，【虽贵人行恶，福亦至矣，】此之谓也。【凡此，欲令修己以致福，无恃贵以招祸，】能以所闻瞻察，则事必明矣。【谓耳所闻，目所瞻，则能审察其是非，如此则无事不明矣。】故凡治乱之情，皆道上始，【道从也，事明则理反是，则乱也】故善者圉之以害，牵之以利，【有害则圉，有利则牵】，能利害者，财多而过寡矣，【利害，由已则避害而取利，取利，则财多避害，故过寡矣，】夫凡人之情，见利莫能勿就，见恶莫能勿避，其商人通贾，倍道兼行，夜以续日千里而不逺者利在前也，【疾，至则得利，故速行而不倦也，】渔人之入海，海深万仞，就波逆流，【谓海潮起，则水逆流，】乘危百里，宿夜不出者，利在水也，故利之所在，虽千仞之山，无所不上，深源之下，无所不入焉，故善者势利之在，而民自美，安【势利在身，则人美而安之，】不推而往，不引而来，不烦不扰，而民自富【，凡此皆势利之所致，】如鸟之覆卵，无形无声，而唯见其成，【夫势利致人，若乌之覆卵焉，虽无形声，俄见其成也】。
夫为国之本，得天之时而为经，【经所以本之也，】得人之心而为纪，【纪所以捴之也，】法令为维纲，【维纲所以张也，】吏为网罟，【网罟，所以苞也，】什伍以为行列，【行列，所以开具之也，】赏诛，为文武【赏，则文诛则武，】缮农具，当器械，【农具，既缮则器械，可修也，】耕农当攻战，【耕农之不怠，若攻战之不退也，】推引铫耨以当剑，防【用铫耨者，必推引之，若剑防击刺，】被簑，以当铠鑐，【簑雨衣，被着之所以御雨露，若武备之有铠鑐，着甲周身，若褐炙，故曰：鑐】菹笠，以当盾橹，【取菹泽草以为笠，若武备之，有盾橹也，】故耕器具则战，器备【具，耕器则备战用也，】农事习则功战巧矣，【习农，则当功战，】当春三月，荻室熯造，【熯谓以火干也，三月之时，阳气盛发，易生瘟疫，荻木鬱臭，以辟毒气，故烧之于新造之室，以禳祓也。】鑚燧易火，杼井易水，所以去兹毒也，【四时易火，至春则取榆，栁之火，春时之井，又当复杼之以易其水，凡此皆去时滋长之毒，】举春祭塞乆祷以鱼为牲，以糵为酒，相召【乆祷而未报者，当享塞之相，召谓因此时召亲賔】，所以属亲戚也，毋杀畜生，毋拊卵，【拊谓击剥之也，】毋伐木，毋夭英【，英谓草木之初生也，】毋拊竿，【竿笋之初生也，】所以息百长也，【所以生息，百物之长，】赐鳏寡，振孤独，贷无种与无赋，所以劝弱民，【谓劝勉贫弱之人也，】发五正【，正谓五官正也，】赦薄罪，出拘民解仇，讐【仇讐者和讐令反去】，所以建时功，施生谷也，【谓及时立农功，施力为生谷，凡此皆春令】夏，赏五徳【五徳谓五常之徳】满爵禄，迁宫位礼，孝弟复贤力所以劝功也；【贤而有功，当复除之，此皆夏令】秋行五刑诛大罪，所以禁淫邪？止盗贼【，凡此皆秋令】冬収五藏【五谷之藏，】最万物，【最聚】，所以内作民也，【于四时事皆备，故人有百倍之功，】故春仁，夏忠秋急，冬闭【生者，仁也；长者，忠也，収当急也，藏当闭也，】顺天之时，约地之宜，忠人之和，【忠犹称也，事称人理，则和】故，风雨时，五谷实，草木美多，六畜蕃息，国富兵彊，民材而令行，【人多材艺而顺上命，故令行也。】内无烦扰之政，外无彊敌之患也，夫动静顺，然后和也，不失其时，然后富不失其法，然后治故国不虚富，【必不失时，然后富也，】民不虚治，【必不失法，然后治】不治，而昌不乱而亡，自古至今，未尝有也。【昌，必国理亡，必国乱，反是者，古今所未有】。
故国多私勇者其兵弱，【私勇，则怯于公战，故兵弱，】吏多私智者，其法乱【，私智则营，已而背公，故多乱】，民多私利者其国贫，【私利则积之于家，故国贫】故徳莫若博厚，使民死之，【博厚，则感人深，故死之也。】赏罚，莫若必成，使民信之，夫善牧民者，非以城郭也，辅之以什司之以伍，【谓什长，伍长】伍，无非其人，【虽伍长，亦选能者为之也，】人无非其里，【谓无客寄，】里无非其家，【言不离居，他人家】，故奔亡者无所匿，迁徙者无所容，【有什伍，司之不容他寄也，】不求而约，不召而来，【亡，徙无所容匿，故不求召而自来约】，故民无流亡之意，吏无备追之忧，【人説不亡何所备？而追之，】故主政可往于民，民心可系于主，【谓系属于主】。
夫法之制民也，犹陶之于埴，冶之于金也，【人之从法，若埴金之从，陶冶也】，故审利害之所在，民之去就，如火之于燥湿，水之于髙下【火水之就燥，下犹人之就利】，夫民之所生，衣与食也，食之所生，水与土也，所以富民有要，食民有率，率三十亩而足于卒嵗嵗无美恶亩取一石，则人有三十石，果蓏素食常十石，【果蓏，不以火化而食，故曰素食，】糠粃，六畜当十石，则人有五十石，布帛麻丝，旁入竒利未在其中也【竒余言不在五十石之中也。】，故国有余藏，民有余食，【每年人有五十石，故藏皆余也，】夫叙钧者，所以多寡也；【叙钧谓叙，比其钧也，】权衡者，所以视重轻也，戸籍田结者，所以知贫富之不訾也，【谓每石置籍每田，结其多少，则贫富不依訾，限者可知也，】故善者必先知其田，乃知其人；【田多，则人多田少，则人少】田备，然后民可足也。
凡有天下者，以情伐者帝，【谓深知敌之内，情而伐者，帝也，】以事伐者，王【见于其事，有失而伐者，王】以政伐者霸，【见其政有失而伐者霸，】而谋有功者五，【谓计谋，可以成功，】一曰，视其所爱，以分其威权，【令敌国之所爱者，各权则其威分也，】一人两心，其内必衰也。【威分，则每人各怀二心，心二则力不齐，故内衰也，】臣不用其国可危，【臣既不为君用力，故其国可危，】二曰，视其隂所憎厚其货赂，得情可深，【视敌所憎者，多与赂令以国情告已，故深得其情，】身内情外，其国可知，【谓所憎者，身在国内，情乃告外，其国可知也。】三曰，听其淫乐，以广其心，【使之听淫乐，心广于嗜欲，】遗以竽瑟，美人以塞其内，【躭于竽瑟美女，则心惑乱，故其内闭塞也，】遗以謟，臣文马以蔽其外，【耳惑于謟臣，目惑于文马，则耳目丧矣，故其外蔽也，】外内蔽塞，可以成败，【内外蔽塞，则理拥而见惑，故莫不败】，四曰必深亲之，如典之同生，【典常也，若常与之同生也】隂内辩士使图其计，【私使辩士令与敌国图计，】内勇士使髙其气【彼得勇士则恃而气髙也】内人他国，使倍其约，絶其使拂其意，【更纳人于他国，令背絶使两国之意相违也，】是必士，鬬两国相敌，必承弊【，亦既相疑，其士必鬬，两国敌则小伤大国，以承其弊，乃有一举，两获之功也。】五曰：深察其谋，【欲知其谋，得失也，】谨其忠臣，【欲知其臣之用不】，揆其所使，【欲知其所，使贤不肖】，令内不信，使有离意，【内既不信相疑，则使其君臣之意絶】离气不能令必内自贼，【君臣意离别，不可使令既不命，则自相残杀，】忠臣已死，故政可夺，【人之云亡，邦国殄瘁，故其政可夺，】此五者，谋功之道也。
管子补注卷十七
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷十八
明 刘绩 撰
入国第五十四【谓始有国入而行化】   杂篇五
入国四旬，五行九惠之教，【旬即廵也，谓四靣五方行而施九，惠之教】，一曰老老，【以养老之礼，养老者】，二曰慈幼，三曰恤孤，四曰养疾，五曰合独，六曰问疾，七曰通穷，八曰振困，九曰接絶。
所谓老老者，凡国，都皆有掌老，【谓置掌老之官，】年七十已上，一子无征，【不预国之征伐，】三月有馈肉；【谓官馈之，肉】八十已上，二子无征，月有馈肉；九十已上，尽家无征，日有酒肉，死上共棺椁，劝子弟，精膳食，问所欲求所嗜，【问老者，何所欲求访其所嗜，以嗜欲而供之，】此之谓老老。
所谓慈幼者，凡国，都皆有掌幼，士民有子，子有幼弱，不胜养为累者，【胜堪也，谓不堪自养，故为累】，有三幼者，无妇征四，幼者尽家无征，五幼又予之葆，【葆，今之教母，】受二人之食【，官给二人之食，】能事而后止，【幼者渐长，能自管事，然后止其养】，此之谓慈幼。
所谓恤孤者，凡国，都皆有掌孤，士人死，子孤幼，无父母所养，【既无父母，又无所养之亲也，】不能自生者，属之其乡党，知识故人，养一孤者，一子无征，养二孤者，二子无征，养三孤者，尽家无征，掌孤数行问之，必知其饮食，饥寒身之膌胜，而哀怜之，【膌痩也，胜肥也，】此之谓恤孤。
所谓养疾者，凡国，都皆有掌养疾聋，肓喑哑，跛躄偏枯，握递【递着也，谓两手相拱着而不申者，谓之握递】，不耐自生者，上収而养之疾，【既养之，又与疗疾，】官而衣食之，【谓官给之，衣食】殊身而后止，【殊犹离也，疾离身而后止，其养】，此之谓养疾。
所谓合独者，凡国，都皆有掌媒，丈夫无妻曰鳏，妇人无夫曰：寡取鳏寡而合和之，予田宅，而家室之三年，然后事之【，事谓供国之职役也，】此之谓合独。
所谓问疾者，凡国，都皆有掌病，士人有病者，掌病以上，令问之，九十以上日一问，八十以上，二日一问，七十以上，三日一问，众庶五日一问疾，甚者以告，上身问之，掌病行于国中，以问疾为事，此之谓问病。
所谓通穷者，凡国，都皆有通穷，若有穷，夫妇无居处，穷賔客絶粮食居其乡党以闻者有赏，不以闻者有罚，此之谓通穷。
所谓振困者嵗凶庸人訾厉，【訾疾也，厉病也，】多死丧，弛刑罚，赦有罪，散仓粟以食之，此之谓振困。
所谓接絶者士民死上，事死战事，使其知识故人受资于上，【资谓财用】而祠之，此之谓接絶也。
九守第五十五【主位，主明主，聴主赏，主问主，因主，周主参督名，】杂篇六。
安徐而静，【人居位，当安徐而又静，黙】柔节先定【，以和柔为节，先能定已，然后可定，人】虚心平意以待须，【虚其心平，其意以待臣之諌，説须亦待也。】。
右主位【人主居位当如此】
目贵明，耳贵聪，心贵智，以天下之目视则无不见也，以天下之耳听，则无不闻也，以天下之心虑，则无不知也。辐凑并进，则明不塞矣，【言圣人不自用，其聪明思虑而任之天下，故明者为之，视聪者为之，听智者为之谋，辐凑并进，不亦宜乎？故曰，明不可塞】。
右主明【主明在于用天下耳目视听之】
听之术曰：勿望而距，勿望而许【听言之术，必须审察，不可望风，即有所距，有所许也，】许之则失守，距之则闭塞，【既未审察辄有距而许之，故或失守，或闭塞】髙山仰之不可极也；深渊度之不可测也，【不审察者，常为彼所知，故戒之当如髙山深渊不可极而测之，】神明之徳正静其极也，【既知山渊则其徳配神明而正，且静如此者，乃其穷极矣，】。
右主听
用赏者贵诚，用刑者贵必，刑赏信必于耳目之所见，则其所不见，莫不闇化矣，诚畅乎天地，通于神明，见奸伪也，【既畅天地，通于神明，故有奸伪，必能见之】。
右主赏
一曰天之，二曰地之，三曰人之【言三才之道，幽防深逺必问于贤者而后行之】，四曰上下左右前后【，凡此皆有顺逆之宜，故湏问之，】荧惑其处安在？【又湏知法星所在也，】。
右主问
心不为九窍，九窍治【心任九窍，九窍自治，】君不为五官，五官治【，君任五官，故五官自治，】为善者，君予之赏，为非者，君予之罚，君因其所以来，因而予之，则不劳矣，【因来而加赏，何劳之有】，圣人因之，故能掌之，【掌主也，因来而赏物皆属已，故能主之，】因之修理，故能长乆【绩按所以来，谓为善，非因而予之，谓赏罚】。
右主因
人主不可不周【，周谓谨宻也】人主不周，则羣臣下乱【，不周则泄其机事，故臣下交争而乱也，】寂乎其无端也，【慎宻者当如是，】外内不通，安知所怨，【外内不通，则事不泄，故无怨，】关闬不开，善否无原，【既不开其闗闬故善之与不善，不得知其原矣，】。
右主周
一曰长目，二曰飞耳，三曰树明，明知千里之外，隠微之中，曰动奸，奸动则变矣，【奸在隠微其理将动，奸既动矣，自然变更】。
右主参
修名而督实，按实而定名，名实相生，反相为情，名实当则治，不当则乱，名生于实，实生于徳徳生于理，理生于智，智生于当。
右督名
桓公问第五十六       杂篇七
齐桓公问管仲曰：吾念有而勿失，得而勿忘，为之有道乎？对曰：勿创勿作，时至而随，毋以私好恶害公正，察民所恶以自为戒，【人有所恶，已行之非】，黄帝立明台之议者，上观于贤也，尧有衢室之问者，下听于人也，舜有告善之旌，而主不蔽也；禹立建皷于朝，而备讯唉，【讯问也，唉惊问也，】汤有总街之庭，以观人诽也，武王有灵台之复，而贤者进也，【复谓白也】，此古圣帝明王所以有而勿失，得而勿忘者也。桓公曰：吾欲效而为之，其名云何？对曰：名曰啧室之议，【谓议论者，言语讙啧，】曰：法简而易行，刑审而不犯，事约而易从，求寡而易足，人有非上之所过，谓之正士，【见上有而非之，可谓正士】，内于啧室之议，【纳正士之言，着为啧室之议，】有司执事者咸以厥【绩按，疑作决】事，奉职而不忘焉，此啧室之事也，请以东郭牙为之，此人能以正事争于君前者也，桓公曰：善！
度地第五十七        杂篇八
昔者，桓公问管仲曰：寡人请问度地形而为国者，其何如而可？管仲对曰：夷吾之所闻，能为霸王者，盖天子圣人也，故圣人之处国者，必于不倾之地，【言其处深厚冈原，复壮者谓之不倾，】而择地形之肥饶者乡山，左右经水，若泽【其国都，或在山左，或向山，右及縁水泽然后建，】内为落渠之写，因大川而注焉，【谓于都内更为落水之渠，以注于大川，】乃以其天材，地之所生，利养其人，以育六畜，【天材谓五谷之属，因天时而植者也，】天下之人皆归其徳而惠其义，【惠顺】乃别制断之，【乃分别其地制之，断之也，】州者谓之术，【地数充为州者谓之术，】不满术者，谓之里，【不成术，而余者谓之里】，故百家为里，里十为术，术十为州，州十为都，都十为霸国，不如霸国者，国也，【不成于霸国者，诸侯之国也，】以奉天子【霸国，率诸侯以奉天子也，】天子有万诸侯也，其中有公侯伯子男焉，天子中而处，此谓因天之固，【所处之处，自然不倾，故曰因之，】归地之利，内为之城，城外为之郭，郭外为之土阆，【，阆，谓隍】地髙则沟之下则堤之，命之曰金城，树以荆棘，上相穑著者，所以为固也，【穑钩也，谓荆棘刺条相钩连也】嵗修増而毋已时，修増而无已，福及孙子，此谓人命万世无穷之利，人君之保守也，【谨置国都，缮修城郭，此人君所保全而守，】臣服之，以尽忠于君，君体有之，以临天下，故能为天下之民先也，此宰之任，则臣之义也。【宰谓执君之政者也，】。
故善为国者，必先除其五害，人乃终身无患害，而孝慈焉，桓公曰：愿闻五害之説管仲对曰：水一害也；旱，一害也；风雾雹霜，一害也；厉，一害也；虫，一害也；【厉疾病也，】此谓五害，五害之属，水最为大，五害已除，人乃可治，桓公曰：愿闻水害，管仲对曰：水有大小，又有逺近水之出于山，而流入于海者，命曰经水，【言为众水之经，】水别于他水，【谓从他水分流，若江别为沱，】入于大水及海者，命曰枝水，【言为之枝，】山之沟，一有水一母水者，命曰谷水，水之出于他水沟，流于大水及海者，命曰川水出地而不流者，命曰渊水，此五水者，因其利而往之可也，【谓因地之势，防引以溉灌】，因而扼之可也，【扼塞也，恐其泛溢而塞之，亦可也，】而不乆常有危殆矣！【谓卒有暴溢，或能漂没居人，故危殆也。】桓公曰：水可扼而使东西南北及髙乎管仲对曰：可，夫水之性以髙走下则疾，至于漂石，【谓能漂于浮石，】而下向髙即留而不行故髙其上领瓴之尺有十分之三，里满四十九者，水可走也，【上谓水从来处髙之者欲注下取势也，领谓瓴甋也。言欲令水上髙必大为瓴甋，私空其中，使前后相受，以尺为分，每领而有十尺，即长一丈也，分之于三里间之，毎里满此九，如此，则水可走上矣，】乃迂其道而逺之以势行之，【迂曲也，谓下曲水道逺张其势而以行之，】水之性，行至曲必留退，满则后推前，【谓水至曲必流而却退，其处既满，则后水推前水令去】地下，则平行地髙即控【控谓顿也，言水顿挫而却】，杜曲则毁，【杜犹冲也，触也，言水行至曲，则冲而触有所毁伤，】杜曲激则跃，跃则倚【倚排也，谓前后相排也。】倚则环，环则中【前后相排，则圆流生空，若环之中，所谓齐】中则涵，【圆流无所通，则相涵激也，】涵则塞，塞则移，移则控【，控亦塞也，】控则水妄行水，妄行则伤人，伤人则困，困则轻法，轻法则难治，难治则不孝，不孝则不臣矣。故五害之属，伤杀之类，祸福同矣，知备此五者，人君天地也，【所谓与天地合其徳】。
桓公曰：请问备五害之道，管子对曰：请除五害之説以水为始，请为置水官，令习水者为吏，大夫，大夫佐各一人，率部校长官，佐各财足【财，谓其禄廪，】乃取水左右各一人，使为都水匠工，【为水工之都匠】令之行水道，城郭堤川，沟池，官府寺舎及州中当缮治者，给卒财足，【卒，谓所当治水者，财其粮用也，】令曰：常以秋嵗末之时阅其民【，阅谓省视】案，家人比地定什伍口数，【案人比地有十口，五口之数，当受地若干】，别男女大小，其不为者辄免之，【谓其幼小，不任役者则免之，】有锢病，不可作者疾之，【着其名于疾之数，有以赒恤之也，】可省作者半，亊之【谓疾者，虽不任役，可以省视作者，取其半功也，】并行，以定甲士，当被兵之数，上其都【，因力役之际，并行视之，强壮者预定之，以为甲士而被兵之数，既而上其名籍于国都也，】都以临下，视有余不足之处，辄下水官，水官亦以甲士当被兵之数，【都既临下，视其兵不足之处，即甲士下之于水官，水官既得甲士，还以被兵数也，】与三老、里有司，伍长行里，因父母案行，阅其备水之器，【谓水官与三老五长等行视其里，因其家之父母与之，阅其备水之器，】以冬无事之时，笼函板筑，各什六【，谓什人共贮六具，下准此。】土车什一，雨辇什二，【车辇所以御雨，故曰雨辇，】食器两具，【每人两具，】人有之，锢藏里中，以给丧器【，谓人既有贮器，当锢藏于里中，兼得给防丧之用也，】后常令水官吏与都匠，因三老，里有司，伍长案行之，常以朔日始出具阅之，取完坚，补弊乆去苦恶【，其器已补，弊而乆有苦恶者，除去之】，常以冬少事之时，令甲士以更次益薪，积之水旁，州大夫将之，唯毋后时，【谓将领之，毋得后时，】其积薪也，以事之己，【巳毕也，谓农事既毕，然后益薪，】其作土也，以事未起，【谓春亊未起，】天地和调，日有长乆以此观之，其利百倍，故常以毋事具器，有事用之，水常可制，而使毋败，此谓素有备而豫具者也。
桓公曰：当何时作之？管子曰：春三月，天地干燥，水紏列之时也，山川涸落，天气下地气上万物交通，故事已新事未起，草木荑生可食，寒暑调，日夜分分之后，夜日益短，昼日益长，利以作土功之事，土乃益刚，令甲士作堤大水之傍，大其下小，其上随水而行，地有不生草者，必为之囊，大者为之，堤小者为之防，夹水四道，禾稼不伤嵗埤増之树以荆棘，以固其地，杂之以栢杨，以备决水，民得其饶，是谓流膏，令下贫守之，往往而为界，可以毋败，当夏三月，天地气壮，大暑至，万物荣华，利以疾，杀草薉，使令不欲扰，命曰不长，不利作土功之事，放农焉，利皆耗什分之五，土功不成，当秋三月，山川百泉踊，降雨下山水出，海路距雨露，属天地凑汐，利以疾作，収敛毋留一日，把百日餔，民毋男女，皆行于野，不利作土功之事，濡湿日生，土弱难成，利耗什分之六，土功之事，亦不立，当冬三月，天地闭藏，暑雨止，大寒起，万物实熟，利以填塞空郄，缮边城，涂郭术，平度量，正权衡，虚牢狱，实廪仓，君修乐，与神明相望，凡一年之事毕矣，举有功，赏贤罚有罪，迁有司之吏而第之，不利作土功之事，利耗什分之七，土刚不立，昼日益短，夜日益长，利以作室，不利以作堂，四时以得四害皆服。
桓公曰：寡人悖不知四害之服柰何？管仲对曰：冬作土功，发地藏则夏多暴雨，秋霖不止，春不収枯骨朽脊，伐枯木而去之，则夏旱至矣，夏有大露原烟，噎下百草，人采食之伤人，人多疾病而不止，民乃恐殆，君令五官之吏，与三老，里有司，伍长行里顺之，令之家起火为温，其田及宫中皆盖井，毋令毒下及食器，将饮伤人，有下虫伤禾稼，凡天菑害之下也，君子谨避之，故不八九死也，大寒，大暑，大风大雨，其至不时者，此谓四刑，或遇以死，或遇以生，君子避之，是亦伤人，故吏者，所以教顺也，三老，里有司，伍长者，所以为率也。五者已具，民无愿者，愿其毕矣，故常以冬日顺三老，里有司，伍长以冬赏罚，使各应其赏而服其罚，五者不可害，则君之法犯矣，此示民而易见，故民不比也。
桓公曰：凡一年之中，十二月作土功，有时则为之，非其时而败，将何以待之？管仲对曰：常令水官之吏，冬时行堤防，可治者章而上之都，都以春少事作之，已作之后，常案行堤，有毁作大雨，各葆其所可治者趣治，以徒隶给大雨，堤防可衣者衣之，【绩按衣，谓以物覆其上，公所谓簑城之类，】冲水可据者，据之终嵗以毋败为效，此谓备之常时，祸何从来？所以然者，独水防壤，自塞而行者，江河之谓也嵗髙其堤所以不没也，春冬取土于中，秋夏取土于外，浊水入之不能为败，桓公曰：善！仲父之语寡人毕矣，然则寡人何事乎哉？亟为寡人教侧臣。
管子补注卷十八
钦定四库全书
管子补注卷十九
明 刘绩 撰
地员第五十八【地员者土地髙下水泉深浅，各有其位也，】杂篇九。
夫管仲之匡天下也，其施七尺，【施者，大尺之名也，其长七尺，】渎田悉徙【渎，田谓穿沟而溉田，悉徙谓其地每年皆湏更易也，】五种无不宜，其立后而手实，【谓立君以主之，手常握，此地之实数也。】，其木宜蚖，菕与杜松【蚖菕二，木名也，○绩按蚖，恐作杬出豫章，煎汁藏果及卵不坏，菕律春切，恐作棆杜木名，诗有杕之杜，】其草宜楚棘，见是土也，命之曰五施，五七三十五尺而至于泉，【谓其地深五施，每施七尺，故五七三十五而至于泉也，】呼音中角，【谓此地号呼之声，其音中角】，其水仓，其民强。
赤垆歴强肥【歴疎也强坚也，】五种，无不宜其麻，白其布黄，其草宜白茅与雚，其木宜赤棠，见是土也，命之曰四施，四七二十八尺而至于泉，呼音中商，其水白而甘，其民夀黄唐无宜也，【唐虚脆也，】唯宜黍秫也，宜县泽【，常宜县注而泽，】行廧落，【土既虚，脆不堪版筑，故为行廧，及篱落也，】地润数毁，难以立邑，置廧【其地，遇润则数类毁，故不可立，邑置廧也，】其草宜黍，秫与茅，其木宜櫄扰桑，【櫄木名扰柔，又曰：柔桑也，】见是土也，命之曰三施，三七二十一尺而至于泉，呼音中宫，其泉黄而糗，流徙【谓，水糗糒之气，其泉居地中而流，故曰流徙也，】斥埴，宜大菽与麦，其草宜萯，雚，其木宜杞，【杞木名也，】见是土也，命之曰再施，二七十四尺而至于泉，呼音中羽，其泉咸水流徙。
黒埴宜稻麦，其草宜苹，蓨【苹蓨，草名也】，其木宜白棠，见是土也，命之曰一施，七尺而至于泉，呼音中徴其水黒而苦凡听徴如负猪豕，觉而骇，凡听羽，如鸣马在野，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木以鸣，音疾，以清【绩，按此言呼以听，土地之音，非谓他音皆然也。】凡将起，五音凡首，【凡首谓音之总先也，】先主一而三之，四开以合九，九【一而三之，即四也；以是四开合于五者，九也。又九九之为八十一也，】以是生黄钟小素之首以成宫，【素本宫八十一，数生黄钟之宫，而为五音之本，】三分而益之，以一为百，有八为徴【黄钟之数，本八十一，益以三分之一，二十七，通前为百有八，是为徴之数】不无有三分而去其乘，适足以是生商，【不无有即有也，乘亦三分之一也，三分百八而去一，余七十二，是商之数也，】有三分，而复于其所，以是成羽【三分七十二而益其一，分二十四，合为九十六，是羽之数，】有三分，去其乘，适足，以是成角【三分九十六，去其一分，余六十四，是角之数】。
坟延者，六施六七，四十二尺而至于泉，【坟延地名下皆此类，】陜之旁七施，七七四十九尺而至于泉，祀陜八施，八七五十六尺而至于泉，杜陵九施，七九六十三尺而至于泉，延陵十施，七十尺而至于泉，环陵十一施，七十七尺而至于泉，蔓山十二施，八十四尺而至于泉，付山十三施，九十一尺而至于泉，付山白徒十四施，九十八尺而至于泉，中陵十五施，百五尺而至于泉，青山十六施，百一十二尺而至于泉，青龙之所居，庚泥，不可得泉，【庚续其处，既有青龙居，又沙泥相续，故不可得泉也，】赤壤，山十七施，【○绩，按吾髙切广韵俊健也，】百一十九尺而至于泉，其下青商不可得泉，【青商神怪之名，】山白壤十八施，百二十六尺而至于泉，其下骈石，不可得泉，【言有石骈宻故不可得泉，】徒山十九施，百三十三尺而至于泉，其下有灰壤，不可得泉，髙陵土山二十，施百四十尺而至于泉。
山之上，命之曰县泉，其地不干，其草如茅与走，【如茅走，皆草名】，其木乃樠，【樠木名】凿之，二尺乃至于泉，山之上，命曰复吕，其草鱼膓与莸，其木乃栁，凿之三尺而至于泉，山之上，命之曰泉英，其草蕲，白昌，其木乃杨，凿之五尺而至于泉，山之材，【材犹旁也，】其草兢与蔷，其木乃格，凿之二七十四尺而至于泉，山之侧，其草葍与蒌，其木乃品榆凿之，三七二十一尺而至于泉。
凡草土之道，各有谷造，【谓此地生某草，宜某谷造成也，】或髙或下各有草木，叶下于【，叶亦草名，唯生叶无茎，在鬰之下鬰即鬰也庄周所谓鬰西也，】鬰下于苋苋下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑，【萑音追芫，蔚草也，一作蓷，】萑下于茅，凡彼草物，有十二衰，【衰谓草上下相重，次也，】各有所归，【谓短者，生于髙者之下】。
九州之土为九十物每州有常而物有次
羣土之长，是为五粟，五粟之物，或赤或青，或白或黒或黄五粟五章，五粟之状，淖而不肕，【○绩按肕，如振切坚也，】刚而不觳，【觳薄】，不泞车轮，【泞泥】，不污手足，其种，大重细重，白茎白秀，无不宜也。五粟之土，若在陵在山在隫在衍其隂其阳尽宜桐柞，莫不秀长，其榆其栁，其檿其桑，其柘其栎，其槐其杨，羣木蕃滋，数大条直以长，其泽则多鱼，牧则宜牛羊，其地其樊，俱宜竹。箭藻黾，楢，檀，五臭生之，薜荔白芷蘪芜，椒连五臭，所校【校谓馨烈之鋭，】寡疾难老，士女皆好，其民工巧，其泉黄白，其人夷姤，【夷平也。姤，好也言均善也，】五粟之土，干而不格，【格，谓坚御也，】湛而不泽无髙下葆泽以处，【言常润也。】，是谓粟土粟土之次，曰五沃，五沃之物，或赤或青或黄，或白或黒五沃五物，各有异则，五沃之状，剽怸橐土，虫易全处，【剽坚也，怸宻也橐土谓其土多窍穴，若橐多窍，故虫处之易全，】怸剽不白下，乃以泽【既坚宻故常润湿而不干白，此乃葆泽之地也。】，其种，大苗细苗，赨茎黒秀箭长【，赨即赤也，箭长谓若箭竹之长也，】五沃之土，若在丘在山，在陵在冈，若在陬陵之阳，其左其右，宜彼羣木桐柞扶櫄，及彼白梓，其梅其杏，其桃其李，其秀生茎起，其棘其棠，其槐其杨，其榆其桑，其杞其枋，羣木数大，条直以长其隂则生之楂梨，其阳则安，树之五麻若髙若下不择畴所，其麻大者如箭如苇，大长以美其细者，如雚如蒸，欲有与名，大者不类，【欲有施与，则以麻之大而类也，】小者则治，揣而藏之，若众练丝，【言细麻既治，揣而藏，故若练丝，○绩按类当作类疪节也，言大麻疏美，无疪节小麻条理易治，故如练丝也，】五臭畴生，【畴陇也，谓为陇而种也，】莲与蘪芜藁本，白芷，其泽则多鱼，牧则宜牛羊，其泉白青，其人坚劲，寡有疥骚，终无痟酲，【痟首疾也，酲酒病也，】五沃之土，干而不斥，【斥舄卤，】湛而不泽无髙下葆泽以处，是谓沃土沃土之次，曰五位，五位之物，五色杂英，各有异章，五位之状，不塥不灰，【塥，谓坚不相着，】青怸以菭，及【谓色青而细宻和菭以相及也。】，其种，大苇无，细苇无，赨茎白秀，五位之土，若在冈在陵，在坟在衍，在丘在山，皆宜竹箭，求黾【求黾，亦竹类也。】，楢；檀，其山之浅有茏，与斥【茏斥，并古草名】羣，木安逐条长数大，【安和易，逐竞长数，谓速长】其桑，其松其杞，其茸【茸，木名也，】种木，胥容榆桃，栁栋羣药，安生姜与桔梗小辛，大防【大防药名，】其山之枭【，枭犹颠也，】多桔符榆，其山之末，有箭与苑，其山之傍有彼黄防，及彼白昌山，藜苇芒羣药安聚，以圉民殃其林，其漉其槐，其栋其柞，其谷羣木安逐鸟兽，安施【施，谓有以为生，】既有麋麃，又且多鹿，其泉青黒其人轻直，省事少食，【言其性亷省事少食，】无髙下葆泽以处，是谓位土位土之次，曰五隠五隠之状黒土黒菭【菭地衣也，】青怵以肥芬，然若灰【芬，然壤起貎】，其种櫑葛，赨茎黄秀恚目，【恚，目谓殻实怒开也，】其叶若苑，【苑谓蕴结○绩，按苑同鬰】以蓄殖果木，不若三土【三土，谓五粟五沃五位，】以十分之二，【言于三土十分已不知其二分，余放此】，是谓蘟土蘟土之次，曰五壤，五壤之状，芬然若泽，若屯土【，言其土得泽，则坟起为堆，故曰屯土也。】，其种，大水肠，细水肠，赨茎黄秀以慈，忍水旱，无不宜也。【忍耐】，蓄殖果木，不若三土以十分之二，是谓壤土壤土之次，曰五浮，五浮之状，捍然如米，【捍坚貎，其上屑碎如米，】以葆泽，不离不坼，其种忍蘟【忍，蘟草名蘟，于谨切】忍，叶如雚叶，以长狐茸，【草之状，若狐也，】黄茎黒茎黒秀其粟大，无不宜也。蓄植果木不如三土以十分之二，凡上土三十物，种十二物，中土曰五怸，五怸之状，廪焉如壏，【壏犹彊也，】润湿以处，其种，大稷，细稷，赨茎黄秀，慈忍水旱，细粟如麻，【其蘩美，若麻也，】蓄植果木，不若三土以十分之三，怸土之次，曰五纑，五纑之状，强力刚坚，其种，大邯郸细邯郸，【草名】茎，叶如扶櫄，【扶櫄亦草名也，】其粟大，【言其粒大，】蓄植果木，不若三土以十分之三，纑土之次，曰五壏，五壏之状，芬焉若糠以肥【，谓其地色黄而虚】，其种，大荔，细荔青茎黄秀，蓄植果木，不若三土以十分之三，壏土之次，曰五剽，五剽之状，华然如芬以脤，【谓其地邑青紫，若脤然也，】，其种，大秬细秬，【秬黒黍】黒茎青秀蓄植果木，不若三土以十分之四，剽土之次，曰五沙，五沙之状，粟焉如屑尘厉，【言其地粟碎故，若屑尘之厉，厉踊起也】，其种，大萯细萯，【萯草名，萯房乆切小豆四月生】，白茎青，秀以蔓蓄植果木不如三土以十分之四，沙土之次，曰五塥，五塥之状，累然如仆累【，仆，附也，言其地附着而重累也，】不忍水旱，其种，大樛杞，细樛杞【，木名】黒茎黒秀蓄植果木，不若三土以十分之四，凡中土三十物，种十二物。
下土曰五犹五犹之状如粪，其种，大华，细华【草名】，白茎黒秀蓄植果木不如三土以十分之五，犹土之次，曰五，五之状如防肝，其种青梁黒茎黒秀蓄植果木不如三土以十分之五，土之次，曰五殖，五殖之状，甚泽以防离，圻以臞塉，其种鴈膳，【草名】黒实朱跗黄实，【跗花足也，】蓄植果木不如三土以十分之六五殖之次，曰五觳，五觳之状，娄娄然，【娄娄防也】不忍水旱，其种，大菽细菽，多白实，蓄植果木不如三土以十分之六，觳土之次，曰五鳬，五鳬之状，坚而不骼，【虽坚不同，骨之骼也，】其种陵，稻【陵稻，谓六生稻】黒鵞马夫【，皆草名也，】蓄殖果木，不如三土以十分之七，鳬土之次，曰五桀，五桀之状，甚咸以苦，其物为下，其种白稻长狭，【谓稻之形长而狭也，】蓄植果木不如三土以十分之七，凡下土三十物，其种十二物，凡土物九十，其种三十六。
弟子职第五十九       杂篇十
先生施教，弟子是则，温恭自虚，【必虚其心，然后有所容也，】所受是极，【极谓尽其本原，】见善从之，闻义则服，温柔孝悌，毋骄恃力，【骄而恃力，则觝羊触藩，】志无虚邪，【虚，谓虚诈】，行必正直，游居有常，必就有徳顔色整齐，中心必式，【式法】，夙兴夜寐，衣带必饬，朝益暮习，小心翼翼，一此不懈，是谓学则。
少者之事，夜寐早作，既拚盥漱，【扫席前曰：拚盥洁手，潄涤口】，执事有恪，摄衣共盥，【谓供先生之盥器也，】先生乃作，沃盥彻盥，【谓既盥而彻盥，器也，】泛拚正席，【泛拚，谓泛水而拚之，】先生乃坐，出入恭敬，如见賔客，危坐乡师，顔色毋怍【怍，谓变其容貎】。
受业之纪，必由长始，【先从长者，教也，】一周则然，其余则否。【谓施教一周，则必长始一周之外，则不必然，】始诵必作，其次则已，【绩按始诵而作，以敬事端也，至于次诵，则不必然，】凡言与行，思中以为纪，【思合中和，以为纪纲，○注中者，无过不及之名，以此为纪纲，然后可兴也，】古之将兴者，必由此始，【必先中和，然后可兴，】后至就席，狭坐则起，【狭坐之人，见后至者，则当起】，若有賔客，弟子骏作【迅起也，】对客无让，【对客而譲，则有不足，故敬心○绩，按弟子供给使令，不敢亢礼也。】应且遂行，趋进受命，【受先生命】所求虽不得，必以反命，【求虽不得，必当反白，】反坐复业，若有所疑，捧手问之，师出皆起。
至于食时，先生将食，弟子馔馈【馈，谓选具其食，】摄衽盥，潄跪坐而馈，置酱醋食，陈膳毋悖，凡置彼食鸟兽鱼，鼈必先菜，羮【先菜后肉，食之次也。】羮胾中别【，胾谓肉而细切，】胾在酱，前【逺胾近酱食之便也。】其设要方【，其陈设食器，要令成方也。】饭是为卒，【既饭而食，则卒也，】左酒右酱，【左酒，右醤隂阳也○绩按礼，三饭而食胾，而辨殽皆毕，又用酒以酳用浆以潄，故言饭胾而食，终乃言酒浆，明在胾外也，酱，盖浆之误，】告具而退，捧手而立，三饭二斗，【三饭食，必二毁斗也，】左执虚豆，右执挟七，【者，所以载鼎实，故曰挟匕也，○绩按挟犹着也，】周还而贰【贰，谓再益】，唯嗛之视，【食尽，曰：嗛】同嗛以齿，【齿类也，谓食尽者则以其所尽之类，而进○绩，按齿次序也，如菜肉同尽，则先益菜，后益肉也，】周则有始，柄尺不跪，是谓贰纪，【豆有柄，长尺，则立而进之，此是再益之，纪纲也】。
先生已食，弟子乃彻，趋走进潄，拚前敛祭，【既席毕，扫席前，并搜敛所祭也，】。
先生有命，弟子乃食，以齿相要，坐必尽席，【所谓食坐尽前，】饭必捧羮，不以手【当以挟也，】亦有据膝，毋有隠肘【隠手肘，则大防也】既食乃饱，循咡覆手，【咡口也，覆手而循之，所以拭其不洁也，】振衽扫席，【谓振其底衽，以扫席之污，】已食者，作抠衣而降，旋而乡席，各彻其餽，如于賔客，【賔客食毕，亦自彻也，】既彻，并器乃还，而立【并谓藏去也】。
凡拚之道，实水于盘，【次用泛洒，】攘臂袂及肘，【恐湿其防，且不便于事也，】堂上则播洒室中，握手【堂，上寛故播散而洒室中隘，故握手为掬，以洒】，执箕膺揲，厥中有帚，【揲舌也，既洒水，将扫之，故执箕以舌，自当置帚于其中也，】入户而立，其仪不忒，执帚下箕，倚于户侧，【谓倚箕于户侧也，】凡拚之纪，必由奥始，【西南隅也，】俯仰磬折，拚毋有彻，【彻动也，不得触动他物也，】拚前而退，【谓从前扫而却退也，】聚于户内，【谓聚其所扫之秽，壤于户内也，】坐板排之，【板秽时，以手排之也，】以叶适已【，适已犹向已也，】实帚于箕，先生若作，乃兴而辞，【以拚未毕，故辞之令止也，】坐执而立【坐执，谓独坐执箕也，】遂出弃之，既拚反立，是恊是稽，【恊合也，稽考也，谓合考书义也，】暮食，复礼【谓，复朝食之礼也。】昬将举火，执烛隅坐，错防之法，横于坐所，【防设烛之束也，○别注防束也，古者束薪蒸以为烛，故谓之防。其未然者，则横于坐之所也，】栉之逺近乃承厥火，【栉，谓烛尽察其将尽之逺近乃更以烛，承取火也，】居句如矩，【句谓着烛处言，居烛于句，如前烛之法，矩，法也，】蒸间容蒸，然者处下，【蒸细薪者，蒸之间，必令容蒸，然烛者必处，下以焚也，○别注句曲也，旧烛既尽，则更使人以新烛继之，一横一直，其两端相接之处，势曲如矩，则方正不邪也，蒸细薪也，言稍寛其束，使其蒸间，可以各容一蒸，以通火气，又使已然者，居下未然者居上，则火易然也，】捧椀以为绪，【绪，然烛烬也，椀所以贮绪也，】右手执烛，左手正栉，有堕代烛，【烧烛者有堕，即令其次代之也，】交坐，毋倍尊者，乃取厥栉，遂出，是去【○别注，先执烛者，既捧椀以贮，栉之余绪，遂以左手正栉，而投其绪于椀中，至其栉渐短，有堕而不可执者，则后执烛者代之，而交坐于其处，前执烛者乃取栉而出，弃之也】。
先生将息，弟子皆起，敬奉枕席，问所何趾，俶衽？则请有常则否？【俶始也，变其衽席，则当问其所趾，若有常处，则不请也。】先生既息，各就其友相切相磋，各长其仪，周则复始，是谓弟子之纪。
言昭第六十亡       杂篇十一
修身第六十一亡      杂篇十二
问霸第六十二亡      杂篇十三
牧民解第六十三亡     管子解一
管子补注卷十九
钦定四库全书
管子补注卷二十
明 刘绩 撰
形势解第六十四      管子解二
山者，物之髙者也惠者主之髙行也慈者父母之髙行也忠者，臣下之髙行也，孝者，子妇之髙行也故山髙而不崩则祈羊至，主惠而不解，则民奉养，父母慈而不解则子妇顺，臣下忠而不解则爵禄至，子妇孝而不解则美名附，故节髙而不解则所欲得矣，解则不得，故曰山髙而不崩则祈羊至矣。
渊者众物之所生也，能深而不涸，则沈玉至，主者人之所仰而生也，能寛裕纯厚而不苛忮，则人民附父母者，子妇之所受教也，能慈仁教训而不失理，则子妇孝，臣下者，主之所用也，能尽力事上，则当于主子妇者，亲之所以安也，能孝弟顺亲，则当于亲，故渊涸而无水则沈玉不至，主苛而无厚，则万民不附，父母暴而无恩，则子妇不亲，臣下随而不忠，则卑辱困穷，子妇不安，亲则祸忧至，故渊不涸，则所欲者至涸，则沈玉极。
天覆万物，制寒暑行日月，次星辰，天之常也，治之以理，终而复始，主牧万民，治天下莅百官，主之常也，治之以法，终而复始，和子孙属亲戚，父母之常也，治之以义，终而复始，敦敬忠信，臣下之常也，以事其主，终而复始，爱亲善养，思敬奉教，子妇之常也，以事其亲，终而复始，故天不失其常，则寒暑得其时，日月星辰得其序，主不失其常，则羣臣得其义，百官守其事，父母不失其常，则子孙和顺，亲戚相驩，臣下不失其常，则事无过失，而官职政治，子妇不失其常，则长幼理而亲疎和，故用常者，治失常者，乱天未尝变，其所以治也；故曰：天不变其常，地生养万物，地之则也，治安百姓，主之则也，教防家事，父母之则也，正諌死节，臣下之则也，尽力供养，子妇之则也，地不易其则，故万物生焉，主不易其则，故百姓安焉，父母不易其则，故家事办焉，臣下不易其则，故主无过失，子妇不易其则，故亲养备具，故用则者安，不用则者危，地未尝易其所以安也，故曰：地不易其则。
春者，阳气始上，故万物生，夏者阳气毕上，故万物长秋者隂气始下故万物収冬者隂气毕下故万物藏，故春夏生长，秋冬収藏，四时之节也，赏赐刑罚主之节也，四时未尝不生杀也，主未尝不赏罚也，故曰：春秋冬夏不更其节也。
天，覆万物而制之，地载万物而养之，四时生长万物而収藏之古以至今，不更其道，故曰：古今一也。
蛟龙，水虫之神者也，乘于水则神立，失于水则神废，人主天下之有威者也，得民则威立，失民则威废，蛟龙待得水而后立其神，人主待得民而后成其威，故曰：蛟龙得水而神可立也。
虎豹兽之猛者也，居深林广泽之中，则人畏其威而载之，人主天下之有势者也，深居则人畏其势，故虎豹去其幽而近于人，则人得之而易其威，人主去其门而迫于民，则民轻之，而傲其势，故曰：虎豹托幽而威可载也，风漂物者也，风之所漂，不避贵贱，美恶雨濡物者也，雨之所堕，不避小大强弱，风雨至公而无私，所行无常，乡人虽遇漂濡而莫之怨也，故曰：风雨无乡，而怨怒不及也。
人主之所以令则行，禁则止者，必令于民之所好，而禁于民之所恶也，民之情莫不欲生而恶死，莫不欲利而恶害，故上令于生利人则令行，禁于杀害人，则禁止令之所以行者，必民乐其政也，而令乃行，故曰：贵有以行令也。
人主之所以使下尽力而亲上者，必为天下致利除害也故徳泽加于天下，惠施厚于万物，父子得以安，羣生得以育，故万民驩尽其力，而乐为上用，入则务本，疾作，以实仓廪，出则尽节死敌，以安社稷，虽劳苦卑辱而不敢告也，此贱人之所以亡其卑也，故曰贱有以亡，卑也，起居时饮食节，寒暑适，则身利而夀命益起居不时，饮食不节，寒暑不适，则形体累而夀命损人惰而侈，则贫力而俭则富，夫物莫虚至，必有以也，故曰夀夭贫富无徒归也，法立而民乐之，令出而民衔之，法令之合于民心，如符节之相得，则主尊显，故曰衔令者，君之尊也，人主岀言顺于理，合于民情，则民受其辞，民受其辞，则名声彰，故曰受辞者，名之运也。
明主之治天下也，静其民而不扰，佚其民而不劳，不扰则民自循，不劳则民自试，故曰：上无事，而民自试，人主立其度量，陈其分职，明其法式，以莅其民，而不以言先之，则民循正，所谓抱蜀者，祠器也，故曰：抱蜀不言，而庙堂既修。
将将鸿鹄，貎之美者也，貎美，故民歌之徳义者行之美者也，徳义美，故民乐之，民之所歌乐者，美行徳义也，而明主鸿鹄有之，故曰，鸿鹄将将，维民歌之。
济济者，诚庄事断也，多士者多长者也，周文王诚庄事断，故国治，其羣臣明理以佐主，故主明主明而国治，境内被其利泽，殷民举首而望文王，愿为文王，臣故曰：济济多士，殷民化之。
纣之为主也，劳民力，夺民财，危民死寃暴之令加于百姓，防毒之使施于天下，故大臣不亲，小民疾怨，天下叛之，而愿为文王臣者，纣自取之也。故曰：纣之失也，无仪法程式，蜚揺而无所定，谓之蜚蓬之问，蜚蓬之问，明主不听也，无度之言，明主不许也，故曰：蜚蓬之问，不在所賔，道行则君臣亲，父子安，诸生育，故明主之务，务在行道，不顾小物，燕爵之集，道行不顾。
明主之动静得理义，号令顺民心，诛杀当其罪，赏赐当其功，故虽不用牺牲珪璧祷于鬼神，鬼神助之，天地与之，举事而有福，乱主之动作失义理，号令逆民心，诛杀不当其罪，赏赐不当其功，故虽用牺牲珪璧祷于鬼神，鬼神不助，天地不与，举亊有祸，故曰，牺牲珪璧不足以享鬼神。
主之所以为功者，富强也，故国富兵强，则诸侯服其政，邻敌畏其威，虽不用寳币事诸侯，诸侯不敢犯也，主之所以为罪者，贫弱也，故国贫兵弱，战则不胜，守则不固，虽出名器重寳以事邻敌，不免于死亡之患，故曰：主功有素，寳币奚为？
羿古之善射者也，调和其弓矢而坚守之，其操弓也，审其髙下有必中之道，故能多发而多中，明主，犹羿也，平和其法，审其废置，而坚守之，有必治之道，故能多举而多当道者，羿之所以必中也。主之所以必治也，射者弓发矢也，故曰：羿之道非射也。
造父善驭马者也，善视其马，节其饮食，度量马力，审其足走，故能取逺道而马不罢，明主，犹造父也，善治其民，度量其力，审其技能，故立功而民不困伤，故术者，造父之所以取逺道也主之所以立功名也，驭者操辔也，故曰：造父之术，非驭也。
奚仲之为车器也，方圜曲直皆中防，矩钩绳，故机旋相得，用之牢利，成器坚固，明主，犹奚仲也？言辞动作，皆中术数，故众理相当，上下相亲，巧者奚仲之所以为器也，主之所以治也；斵削者斤刀也，故曰：奚仲之巧，非斵削也。
民利之，则来害之，则去民之从利也，如水之走下，于四方无择也，故欲来民者，先起其利，虽不召，而民自至，设其所恶，虽召之而民不来也，故曰召逺者使无为焉，莅民如父母，则民亲爱之，道之纯厚，遇之真实，虽不言曰：吾亲民而民亲矣，莅民如仇，讐则民踈之道之不厚，遇之无实，诈伪并起，虽言曰吾亲民，民不亲也，故曰：亲近者言无亊焉。
明主之使逺者来而近者，亲也，为之在心，所谓夜行者，心行也，能心行徳则天下莫能与之争矣，故曰，唯夜行者独有之也。
为主而贼为父母而暴，为臣下而不忠，为子妇而不孝，四者人之大失也。大失在身，虽有小善，不得为贤，所谓平原者下泽也，虽有小封，不得为髙故曰平原之隰，奚有于髙？
为主，而惠为父母而慈，为臣下而忠，为子妇而孝，四者人之髙行也髙行在身虽有小过，不为不肖，所谓大山者，山之髙者也，虽有小隈，不以为深，故曰大山之隈，奚有于深？
毁訾贤者之谓訾，推誉不肖之谓讆，訾讆之人得用，则人主之明蔽，而毁誉之言起，任之大事，则亊不成而祸患至，故曰訾讆之人，勿与任大。
明主之虑事也，为天下计者，谓之譕臣，譕臣，则海内被其泽，泽布于天下，后世享其功乆逺而利愈多，故曰譕臣者，可与逺举
圣人择可言而后言，择可行而后行，偷得利而后有害，偷得乐而后有忧者，圣人不为也，故圣人择言必顾其利，择行必顾其忧，故曰：顾忧者可与致道。
小人者，枉道而取容，适主意，而偷説备利而偷得，如此者，其得之虽速，祸患之至亦急，故圣人去而不用也，故曰：其计也速而忧在近者，往而勿召也。
举一而为天下长利者，谓之举长，举长则被其利者，众而徳义之所见逺故曰举长者可逺见者也。
天之裁大，故能兼覆万物，地之裁大，故能兼载万物，人主之裁大，故容物多而众人得比焉。故曰裁大者，众之所比也。贵富尊显，民归乐之，人主莫不欲也，故欲民之懐乐已者，必服道徳而勿厌也，则民乐懐之故曰美人之懐定服而弗厌也。
圣人之求事也，先论其理义，计其可否，故义则求之，不义则止，可则求之，不可则止，故其所得事者，常为身寳小人之求事也，不论其理义，不计其可否，不义亦求之，不可亦求之，故其所得事者，未尝为頼也，故曰：必得之事，不足頼也。
圣人之诺已也，先论其理义，计其可否，义则诺，不义则已，可则诺，不可则已，故其诺未尝不信也，小人不义亦诺。不可亦诺。言而必诺，故其诺未必信也，故曰必诺之言，不足信也。
谨于一家，则立于一家，谨于一乡，则立于一乡；谨于一国，则立于一国，谨于天下，则立于天下，是故其所谨者小，则其所立亦小，其所谨者大，则其所立亦大，故曰小谨者，不大立。
海不辞水，故能成其大；山不辞土，故能成其髙明主不厌人，故能成其众，士不厌学，故能成其圣，飺【音粢，嫌食貎】者，多所恶也，諌者所以安主也，食者，所以肥体也，主恶諌则不安，人飺食则不肥，故曰，飺食者不肥体也。
言而语道徳忠信孝弟者，此言无弃者，天公平而无私，故美恶，莫不覆地，公平而无私，故小大莫不载，无弃之言，公平而无私，故贤不肖莫不用，故无弃之言者，参伍于天地之无私也，故曰：有无弃之言者，必参之于天地也。
明主之官物也，任其所长，不任其所短，故事无不成而功无不立，乱主不知物之各有所长，所短也，而责必备，夫虑事定物，辩明礼义，人之所长而蝚蝯之所短也縁髙出险蝚蝯之所长，而人之所短也；蝚蝯之所长责人，故其令废而责不塞，故曰坠岸三仞，人之所大难也，而蝯蝚饮焉。
明主之举事也，任圣人之虑，用众人之力而不自与焉，故事成而福生，乱主自智也，而不因圣人之虑，矜奋自功，而不因众人之力，専用已而不听，正諌故事败而祸生，故曰伐矜好，専举事之祸也。
马者所乘，以行野也，故虽不行于野，其养食马也，未尝解惰也，民者，所以守战也，故虽不守战，其治养民也，未尝解惰也，故曰不行其野，不违其马。
天生四时，地生万财，以养万物，而无取焉。明主配天地者也，教民以时，劝之以耕织，以厚民养，而不伐其功，不私其利，故曰能予而无取者，天地之配也。
解惰简慢，以之事主则不忠，以之事父母则不孝，以之起事则不成，故曰怠倦者不及也。
以规矩为方圆则成，以尺寸量长短则得以法数，治民则安，故事不广于理者，其成若神，故曰，无广者，疑神【○绩，按谓操其要而不泛，求也】。
事主而不尽力则有刑，事父母而不尽力则不亲，受业学问而不加务则不成，故朝不勉力务进，夕无见功，故曰：朝忘其事，夕失其功。
中情信诚，则名誉美矣，修行谨敬，则尊显附矣，中无情实则名声恶矣，修行慢易则汚辱生矣，故曰：邪气袭内，正色乃衰也。
为人君而不明君臣之义以正其臣，则臣不知为臣之理以事其主矣，故曰：君不君则臣不臣。
为人父而不明父子之义，以教其子而整齐之，则子不知，为人子之道以事其父矣，故曰：父不父则子不子，君臣亲上下和，万民辑，故主有令则民行之，上有禁则民不犯，君臣不亲，上下不和，万民不辑，故令则不行，禁则不止，故曰：上下不和，令乃不行。
言辞信动止，庄衣冠正，则臣下肃，言辞慢，动作亏衣冠惰，则臣下轻之，故曰，衣冠不正，【绩按解作整，】则賔者不肃仪者，万物之程式也，法度者，万民之仪表也，礼义者，尊卑之仪表也，故动有仪则，令行无仪，则令不行，故曰：进退无仪，则政令不行。
人主者，温良寛厚则民爱之，整齐严庄则民畏之；故民爱之则亲，畏之则用，夫民亲而为用，主之所急也，故曰：且懐且威，则君道备矣。
人主能安其民，则事其主，如事其父母，故主有忧则忧之，有难则死之，主视民如土，则民不为用，主有忧则不忧，有难则不死，故曰莫乐之，则莫哀之，莫生之则莫死之。
民之所以守战至死而不衰者，上之所以加施于民者厚也，故上施厚则民之报上亦厚，上施薄，则民之报上亦薄，故薄施而厚责，君不能得之于臣，父不能得之于子，故曰：往者不至，来者不极。
道者扶持众物，使得生育，而各终其性命者也；故或以治乡，或以治国，或以治天下，故曰：道之所言者一也，而用之者异。
闻道而以治一乡，亲其父子，顺其兄弟，正其习俗，使民乐其上，安其土，为一乡主干者，乡之人也，故曰：有闻道而好为乡者，一乡之人也。
民之从有道也，如饥之先食也，如寒之先衣也，如暑之先隂也故有道则民归之，无道则民去之，故曰道徃者其人莫来，道来者，其人莫往。
道者，所以变化身而之正理者也，故道在身，则言自顺行自正，事君自忠，事父自孝，遇人自理，故曰：道之所设，身之化也。
天之道满而不溢，盛而不衰，明主法象天道，故贵而不骄，富而不奢，行理而不惰，故能长守贵富乆有天下而不失也，故曰：持满者与天。
明主救天下之祸，安天下之危者也，夫救祸安危者，必待万民之为用也而后能为之，故曰，安危者与人，地大国富，民众兵强，此盛满之国也，虽已盛满无徳厚以安之，无度数以治之，则国非其国而民非其民也，故曰：失天之度，虽满必涸。
臣不亲其主，百姓不信其吏，上下离而不和，故虽自安，必且危之，故曰，上下不和，虽安必危。
主有天道以御其民，则民一心而奉其上，故能贵富而乆王天下失天之道，则民离畔而不听从，故主危而不得乆王天下，故曰：欲王天下，而失天之道，天下不可得而王也。
人主务学术数，务行正理，则化变日进，至于大功，而愚人不知也，乱主淫佚邪枉，日为无道，至于灭亡，而不自知也，故曰：莫知其为之，其功既成，莫知其释之也，藏之而无形，【按经作，莫知其释之，藏之无形】。
古者三王，五伯皆人主之利天下者也，故身贵显，而子孙被其泽，桀、纣，幽、厉，皆人主之害天下者也，故身困伤而子孙防其祸，故曰：疑今者察之古，不知来者视之往，神农教耕生谷，以致民利，禹身决渎斩髙桥下以致民利，汤武征伐无道，诛杀暴乱，以致民利，故明王之动作虽异，其利民同也，故曰：万事之任也，异趣而同归，古今一也。
栋生桡不胜任，则屋覆而人不怨者，其理然也，弱子慈母之所爱也，不以其理动者，下瓦则慈母笞之，故以其理动者，虽覆屋不为怨，不以其理动者，下瓦必笞，故曰：生栋覆屋，怨怒不及，弱子下瓦，慈母操棰。
行天道，出公理则逺者自亲废天道，行私为，则子母相怨，故曰：天道之极逺者自亲人事之起，近亲造怨，古者，武王地方不过百里，战卒之众不过万人，然能战胜攻取，立为天子，而世谓之圣王者，知为之之术也？桀：纣贵为天子，富有海内，地方甚大，战卒甚众，而身死国亡，为天下僇者，不知为之之术也，故能为之则小，可为大贱，可为贵，不能为之，则虽为天子，人犹夺之也，故曰：巧者有余而拙者不足也。
明主上不逆天下不圹地，故天予之时，地生之财，乱主上逆天道，下絶地理，故天不与时，地不生财，故曰其功顺天者，天助之，其功逆天者，天违之。
古者，武王天之所助也，故虽地小而民少，犹之为天子也。桀，纣，天之所违也，故虽地大民众，犹之困辱而死亡也，故曰：天之所助，虽小必大；天之所违，虽成必败，与人交，多诈伪无情实，偷取一切谓之乌集之交，乌集之交，初虽相驩，后必相咄，故曰乌集之交，虽善不亲，圣人之与人约结也，上观其事君也，内观其事亲也，必有可知之理，然后约结，约结而不袭于理，后必相倍，故曰不重之结，虽固必解，道之用也，贵其重也。
明主与圣人谋，故其谋得与之举亊，故其事成，乱主与不肖者谋，故其计失，与之举事，故其事败，夫计失而事败，此与不可之罪，故曰：毋与不可。
明主度量人力之所能为，而后使焉，故令于人之所能为，则令行，使于人之所能为，则事成，乱主不量人力，令于人之所不能为，故其令废使于人之所不能为，故其亊败，夫令出而废，举亊而败，此强不能之罪也，故曰：毋强不能。
狂惑之人，告之以君臣之义，父子之理，贵贱之分，不信圣人之言也，而反害伤之，故圣人不告也；故曰：毋告不知。
与不肖者举事，则事败，使于人之所不能为，则令废告狂惑之人，则身害故曰与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。
常以言翘明，其与人也，其爱人也，其有徳于人也，以此为友，则不亲，以此为交则不结，以此有徳于人则不报，故曰：见与之友，几于不亲；见爱之交，几于不结；见施之徳几于不报。四方之所归，心行者也。
明主不用其智，而任圣人之智，不用其力，而任众人之力，故以圣人之智思虑者，无不知也。以众人之力起事者，无不成也。能自去而因天下之智力，则身逸而福多，乱主独用其智而不任，圣人之智，独用其力，而不任众人之力，故其身劳而祸多，故曰，独任之国，劳而多祸，明主内行其法度，外行其理义，故邻国亲之，与国信之，有患则邻国忧之，有难则邻国救之，乱主内失其百姓，外不信于邻国，故有患则莫之忧也。有难则莫之救也，外内皆失，孤特而无党，故国弱而王辱，故曰：独国之君，卑而不威。
明主之治天下也，必用圣人，而后天下治，妇人之求夫家也，必用媒而后家事成，故天下而不用，圣人则天下乖乱而民不亲也，求夫家而不用媒，则身丑耻而人不信也，故曰：自媒之女，丑而不信。
明主者，人未之见，而有亲心焉者，有使民亲之之道也，故其位安而民往之，故曰，未之见而亲焉，可以往矣；尧、舜，古之明主也，天下推之而不倦，誉之而不厌乆逺而不忘者，有使民不忘之道也。故其位安而民来之，故曰逺而不忘焉，可以来矣【逺经作乆】
日月昭察万物者也，天多云气蔽盖者众，则日月不明，人主犹日月也，羣臣多奸，立私以拥蔽主，则主不得昭察其臣下，臣下之情不得上通，故奸邪日多，而人主愈蔽，故曰日月不明，天不易也。
山物之髙者也地险秽不平易，则山不得见，人主犹山也，左右多党比周以壅其主，则主不得见，故曰山髙而不见地不易也。
人主出言，不逆于民心，不悖于理义，其所言足以安天下者也，人唯恐其不复言也。出言而离父子之亲，防君臣之道，害天下之众，此言之不可复者也，故明主不言也，故曰：言而不可复者，君不言也。
人主身行方正，使人有礼，遇人有信，行发于身，而为天下法式者，人唯恐其不复行也。身行不正，使人暴虐，遇人不信，行发于身，而为天下笑者，此不可复之行，故明主不行也，故曰：行而不可再者，君不行也。
言之不可复者，其言不信也；行之不可再者，其行贼暴也，故言而不信，则民不附，行而贼暴则天下怨，民不附，天下怨，此灭亡之所从生也，故明主禁之，故曰，凡言之不可复行之，不可再者，有国者之大禁也。
管子补注卷二十
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷二十一
明 刘绩 撰
立政九败解第六十五    管子解三
人君唯毋听寝兵，则羣臣賔客莫敢言兵，然则内之不知国之治乱，外之不知诸侯强弱，如是，则城郭毁壊莫知筑补甲兵，雕莫之脩缮，如是则守圉之备，毁矣辽逺之地谋边竟之士，脩百姓无圉敌之心，故曰寝兵之説胜则险阻不守。
人君唯毋听兼爱之説则视天下之民如其民，视国如吾国，如是，则无并兼攘夺之心，无覆军败将之事，然则射御勇力之士不厚禄，覆军败将之，臣不贵爵，如是，则射御勇力之士，出在外矣，我能毋攻人可也，不能令人毋攻我，彼求地而予之，非吾所欲也，不予而与战，必不能胜也，彼以教士，我以殴众，彼以良将，我以无能，其败必覆军杀将，故曰，兼爱之説胜则士卒不战。
人君唯毋好全生，则羣臣皆全其生，而生又飬生飬，何也？曰：滋味也，声色也，然后为飬生，然则从欲妄行，男女无别，反于禽兽，然则礼义防耻不立，人君无以自守也，故曰：全生之説胜则防耻不立。
人君唯毋听私议自贵，则民退静隐伏，窟穴就山，非世间上，轻爵禄而贱有司，然则令不行，禁不止，故曰私议自贵之説胜则上令不行。
人君唯毋好金玉货财，必欲得其所好，然则必有以易之，【按易，谓易金玉货财以官爵也，】所以易之者何也？大官尊位，不然，则尊爵重禄也，如是，则不肖者在上位矣，然则贤者不为力，智者不为谋，信者不为约，勇者不为死，如是则殴国而捐之也，故曰：金玉货财之説胜则爵服下流。
人君唯毋听羣徒比周，则羣臣朋党，蔽美恶，然则国之情伪不见于上，如是，则朋党者处前，寡党者处，后夫朋党者处前，贤不肖不分，则争夺之乱起，而君在危殆之中矣。故曰：羣徒比周之説胜则贤不肖不分。
人君唯毋听观乐，玩好则败，凡观乐者，宫室防池，珠玉，声乐也，此皆费财尽力，伤国之道也。而以此事君者，皆奸人也，而人君听之，焉得无败？然则府仓虚，蓄积竭，且奸人在上，则壅遏贤者而不进也，然则国适有患，则优倡侏儒，起而议国事矣，是敺国而捐之也，故曰：观乐玩好之説胜则奸人在上位。
人君唯毋听请谒任举，则羣臣皆相为请，然则请谒得于上，党与成于乡，如是，则货财行于国，法制毁于官，羣臣务佼而求用，然则无爵而贵，无禄而富，故曰，请谒任举之説胜则绳墨不正。
人君唯毋听谄谀饰过之言，则败，奚以知其然也？夫谄臣者，常使其主不悔其过，不更其失者也。故主惑而不自知也，如是则谋臣死而谄臣尊矣，故曰：谄谗饰过之説胜则巧佞者用。
版法解第六十六      管子解四
版法者，法天地之位，象四时之行，以治天下，四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武，天地之位，有前有后，有左有右，圣人法之，以建经纪，春生于左，秋杀于右，夏长于前，冬藏于后，生长之亊，文也收藏之事，武也，是故文事在左，武事在右，圣人法之，以行法令，以治事理，凡法事者，操持不可以不正，操持不正，则听治不公，听治不公，则治不尽理，事不尽应，治不尽理，则疏逺微贱者无所告，事不尽应，则功利不尽举，功利不尽举，则国贫疏逺微贱者无所告，则下饶，故曰：凡将立事，正彼天植，天植者，心也，天植正则不私近亲，不孽疎逺不私近亲，不孽疎逺则无遗利，无隐治无遗利，无隐治，则事无不举，物无遗者，欲见天心，明以风雨，故曰：风雨无违逺近高下各得其嗣，万物尊天而贵风雨，所以尊天者，为其莫不受命焉也？所以贵风雨者，为其莫不待风而动，待雨而濡也，若使万物释天而更有所受命，释风而更有所仰动，释雨而更有所仰濡，则无为尊天而贵风雨矣，今人君之所尊安者，为其威立，而令行也，其所以能立威行令者，为其威利之操，莫不在君也，若使威利之操不专在君而有所分散，则君日益轻，而威利日衰，侵之道也，故曰三经既饬，君乃有国。
乘夏方长，审治刑赏，必明经纪，陈义设法断事，以理虚气，平心乃去，怒喜，若倍法弃令而行怒喜，祸乱乃生，上位乃殆，故曰：喜无以赏，怒无以杀，喜以赏，怒以杀，怨乃起，令乃废，骤令而不行，民心乃外，外之有徒，祸乃始牙，众之所忿，寡不能圗。
冬既闭藏，百事尽止，徃事毕登，来事未起，方冬无亊，慎观终始，审察事理，亊有先易而后难者，有始不足见，而终不可及者，此常利之所以不举事之所以困者也。亊之先易者，人轻行之，人轻行之，则必困难成之事，始不足见者，人轻弃之，人轻弃之，则必失不可及之功，夫数困难成之事，而时失不可及之功，衰耗之道也，是故明君审察事理，慎观终始，为必知其所成，成必知其所用，用必知其所利害，为而不知所成，成而不知所用，用而不知所利害，谓之妄举，妄举者，其事不成，其功不立，故曰举所美，必观其所终，废所恶，必计其所穷。
凡人君者，欲民之有礼义也，夫民无礼义，则上下乱而贵贱争，故曰庆勉敦敬以显之，富禄有功以劝之，爵贵有名以休之。
凡人君者，欲众之亲上乡意也，欲其从事之胜任也，而众者不爱则不亲，不亲则不明，【按此五字疑衍，】不教顺，则不乡意，是故明君兼爱以亲之，明教顺以道之便，其势利其备，爱其力而勿夺其时以利之，如此，则众亲上乡意，从事胜任矣，故曰：兼爱无遗，是谓君心，必先顺教，万民乡风，旦暮利之，众乃胜任。
治之本二，一曰人，二曰事，人欲必用事，欲必工人有逆顺，事有称量，人心逆则人不用事，失称量则事不工，事不工则伤人，不用则怨，故曰取人，以已成事，以筫成事，以筫者用称量也，取人以已者，度恕而行也，度恕者，度之于已也，已之所不安，勿施于人，故曰：审用财，慎施报，察称量，故用财不可以啬，用力不可以苦，用财啬则费，用力苦则劳矣，奚以知其然也？用力苦则事不工，事不工，而数复之，故曰劳矣，用财啬则不当人心，不当人心，则怨起用财而生怨，故曰费，怨起而不复反，众劳而不得息，则必有崩弛，堵壤之心，故曰：民不足，令乃辱，民苦殃，令不行，施报不得，祸乃始昌，祸昌而不悟，民乃自圗，凡国无法，则众不知所为，无度则事无机，有法不正，有度不直则治，辟治辟则国乱，故曰：正法直度，罪杀不赦，杀僇必信，民畏而惧，武威既明，令不再行。
凡民者，莫不恶罚而畏罪，是以人君严教以示之，明刑罚以致之，故曰顿卒，怠倦以辱之，罚罪有过以惩之，杀僇犯禁以振之。
治国有三器，乱国有六，攻明君，能胜六攻而立三器，则国治，不肖之君不能胜六攻而立三噐，故国不治，三器者，何也？曰：号令也，斧钺也，禄赏也，六攻者何也？亲也？贵也，货也，色也，巧佞也，玩好也，三噐之用何也？曰：非号令无以使下，非斧钺无以畏众，非禄赏无以劝民，六攻之败何也？曰：虽不听，而可以得存，虽犯禁而可以得免，虽无功而可以得富，夫国有不听而可以得存者，则号令不足以使下，有犯禁而可以得免者，则斧钺不足以畏众，有无功而可以得富者，则禄赏不足以劝民，号令不足以使下，斧钺不足以畏众，禄赏不足以劝民，则人君无以自守也，然则明君柰何？明君不为六者变更号令，不为六者疑错斧钺，不为六者益损禄赏，故曰，植固而不动，竒邪乃恐竒革邪化令徃民移。
凡人君者，覆载万民，而兼有之，烛临万族，而事使之，是故以天地日月，四时为主，为质，以治天下，天覆而无外也，其德无所不在，地载而无弃也，安固而不动，故莫不生殖，圣人法之，以覆载万民，故莫不得其职，姓得其职姓，则莫不为用，故曰，法天合德，象地无亲，日月之明无私，故莫不得光，圣人法之，以烛万民，故能审察，则无遗善，无隐奸，无遗善，无隐奸，则刑赏信必，刑赏信必，则善劝而奸止，故曰：参于日月，四时之行，信必而着明，圣人法之，以事万民，故不失时功，故曰：伍于四时。
凡众者，爱之则亲，利之则至，是故明君设利以致之，明爱以亲之，徒利而不爱，则众至而不亲，徒爱而不利，则众亲而不至，爱施俱行，则説君臣説朋友説兄弟説父子爱施所施设，四固不能守，故曰説在爱施【，○绩按当作説众在爱施】。
凡君所以有众者，爱施之德也，爱有所移，利有所并，则不能尽有，故曰：有众在废私。
爱施之德，虽行而无私，内行不脩，则不能朝逺方之君，是故正君臣上下之义，饰父子兄弟夫妻之义，饰男女之别，别疏数之差，使君德臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，礼义彰明，如此则近者亲之逺者归之故曰召逺在脩近闭，祸在除怨，非有怨乃除之，所事之地，常无怨也，凡祸乱之所生，生于怨咎，怨咎所生，生于非理，是以明君之事，众也必经，使之必道，施报必当，出言必得，刑罚必理，如此，则众无欝怨之心，无憾恨之意，如此则祸乱不生，上位不殆，故曰：闭祸在除怨也。
凡人君所以尊安者，贤佐也，佐贤则君尊，国安民治，无佐则君卑，国危民乱，故曰：修长在乎任贤。
凡人者莫不欲利而恶害，是故与天下同利者，天下持之，擅天下之利者，天下谋之，天下所谋，虽立必隳，天下所持虽髙不危故曰安髙在乎同利。
凡所谓能以所不利利人者，舜是也，舜耕历山，陶河濵渔雷泽，不取其利，以教百姓，百姓举利之，此所谓能以所不利利人者也，所谓能以所不有予人者，武王是也；武王伐纣，士卒徃者人有书社，入殷之日，决钜桥之粟，散鹿台之钱，殷民大説此所谓能以所不有予人者也，桓公谓管子曰：今子教寡人，法天合德，合德长乆合德而兼覆之，则万物受命象地，无亲无亲，安固无亲，而兼载之，则诸生皆殖，参于日月无私，葆光无私，而兼照之，则美恶不隠，然则君子之为身，无好无恶，然已乎？管子对曰：不然，夫学者所以自化所以自抚，故君子恶称人之恶，恶不忠而怨妬，恶不公议，而名常称，恶不位下，而位上恶不亲，外而内放，此五者，君子之所恐行，而小人之所以亡，况人君乎！
明法解第六十七      管子解五
明主者，有术数而不可欺也，审于法禁而不可犯也，察于分职而不可乱也，故羣臣不敢行其私，贵臣不得蔽其贱，近者不得塞逺孤寡老弱不失其所职，竟内明辨而不相逾越，此之谓治国，故明法曰：所谓治国者，主道明也。
明主者，上之所以一民使下也，私术者，下之所以侵上乱主也，故法废而私行，则人主孤特而独立，人臣羣党而成朋，如此，则主弱而臣强，此之谓乱国，故明法曰：所谓乱国者，臣术胜也。
明主在上位，有必治之势，则羣臣不敢为非，是故羣臣之不敢欺主也，非爱主也，以畏主之威势也，百姓之争用，非以爱主也，以畏主之法令也，故明主操必胜之数，以治必用之民，处必尊之势，以制必服之臣，故令行禁止，主尊而臣卑，故明法曰：尊君卑臣，非计亲也，以势胜也。
明主之治也，县爵禄以劝其民，民有利于上，故主有以使之，立刑罚以威其下，下有畏于上，故主有以牧之，故无爵禄则主无以劝民，无刑罚则主无以威众，故人臣之行，理奉命者，非以爱主也，且以就利而避害也，百官之奉法无奸者，非以爱主也，欲以爱爵禄而避罚也，故明法曰：百官论职，非惠也，刑罚必也。
人主者，擅生杀，处威势，操令行禁止之，柄以御其羣臣，此主道也，人臣者处卑贱，奉主令守本任，治分职，此臣道也，故主行臣道则乱，臣行主道则危，故上下无分，君臣共道，乱之本也。故明法曰：君臣共道则乱。
人臣之所以畏恐而谨事主者，以欲生而恶死也，使人不欲生，不恶死则不可得而制也，夫生杀之柄，专在大臣，而主不危者，未尝有也。故治乱不以法断而决于重臣，生杀之柄不制于主，而在羣下，此寄生之主也，故人主专以其威势予人，则必有劫杀之患，专以其法制予人，则必有乱亡之祸，如此者亡主之道也。故明法曰：专授则失。
凡为主而不得行其令，废法而恣羣臣，威严已废，权势已夺，令不得出，羣臣弗为用，百姓弗为使，竟内之众不制，则国非其国而民非其民，如此者，灭主之道也。故明法曰：令不出谓之灭。
明主之道，卑贱不待尊贵而见大臣，不因左右而进，百官条通，羣臣显见有罚者，主见其罪，有赏者主知其功，见知不悖，赏罚不差，有不蔽之术，故无壅遏之患，乱主则不然，法令不得至于民疏逺隔闭而不得闻；如此者壅遏之道也，故明法曰：令出而留谓之壅，【○按经作出而道留】，人臣之所以乘而为奸者，擅主也，臣有擅主者，则主令不得行，而下情不上通，人臣之力，能隔君臣之间，而使美恶之情不闻，祸福之事不通彻，人主迷惑而无从悟，如此者塞主之道也。故明法曰：下情不上通谓之塞，【○按经作下情，求不上通】。
明主者，兼听独断，多其门戸羣臣之道，下得明上，贱得言贵，故奸人不敢欺，乱主则不然，听无术数，断事不以参伍，故无能之士，上通邪枉之臣专国，主明蔽而聪塞，忠臣之欲谋諌者不得进，如此者，侵主之道也。故明法曰：下情上而道止谓之侵。
人主之治国也，莫不有法令，赏罚具，故其法令明而赏罚之所立者当，则主尊显而奸不生，其法令逆而赏罚之所立者不当，则羣臣立私而壅塞之朋党，而劫杀之，故明法曰：灭塞侵，壅之所生，从法之不立也。
法度者，主之所以制天下而禁奸邪也；所以牧领海内而奉宗庙也，私意者，所以生乱长奸而害公正也，所以壅蔽失正而危亡也，故法度行则国治，私意行则国乱，明主虽心之所爱而无功者不赏也，虽心之所憎而无罪者弗罚也，案法式而验得失，非法度，不留意焉。故明法曰：先王之治国也，不滛意于法之外。
明主之治国也，案其当宜，行其正理，故其当赏者，羣臣不得辞也。其当罚者羣臣，不敢避也。夫赏功诛罪，所以为天下致利除害也，草茅弗去，则害禾谷，盗贼弗诛，则伤良民，夫舍公法而行私惠，则是利奸邪而长乱也，行私惠而赏无功，则是使民偷幸而望于上也，行私惠而赦有罪，则是使民轻上而易为非也，夫舍公法用私惠，明主不为也，故明法曰：不为惠于法之内。
凡人主莫不欲其民之用也，使民用者，必法立而令行也，故治国使众莫如法，禁淫止，莫如刑，故贫者非不欲夺富者财也，然而不敢者，法不使也，强者非不能弱也，然而不敢者，畏法诛也，故百官之事，案之以法，则奸不生；慢之人，诛之以刑，则祸不起，羣臣并进，防之以数，则私无所立，故明法曰：动无非法者，所以禁过而外私也。
人主之所以制臣下者，威势也，故威势在下，则主制于臣，威势在上，则臣制于主，夫蔽主者，非塞其门，守其戸也，然而令不行，禁不止，所欲不得者，失其威势也，故威势独在于主，则羣臣畏敬，法政独出于主，则天下服听，故威势分于臣，则令不行，法政出于臣，则民不听，故明主之治天下也，威势独在于主而不与臣共，法政独制于主而不从臣出，故明法曰：威不两错，政不二门，明主者，一度量，立表仪，而坚守之，故令下而民从，法者天下之程式也，万事之仪表也，吏者，民之所悬命也，故明主之治也，当于法者赏之，违于法者诛之，故以法诛罪，则民就死而不怨，以法赏功，则民受赏而无德也？此以法举错之功也。故明法曰：以法治国，则举错而已，明主者，有法度之制，故羣臣皆出于方正之治而不敢为奸，百姓知主之从事于法也，故吏之所使者，有法则民从之，无法则止，民以法与吏相距，下以法与上从亊，故诈伪之人，不得欺其主，嫉妬之人不得用其贼心，谗谀之人不得施其巧，千里之外，不敢擅为非，故明法曰：有法度之制者，不可巧以诈伪。
权衡者，所以起轻重之数也，然而人不事者，非心恶利也，权不能为之多少，其数而衡不能为之轻重其量也，人知事权衡之无益，故不事也；故明主在上位，则官不得枉法，吏不得为私，民知事吏之无益，故财货不行于吏，权衡平正而待物，故奸诈之人不得行其私，故明法曰：有权衡之称者，不可欺以轻重。
尺寸防丈者，所以得短长之情也，故以尺寸量短长，则万举而万不失矣。是故尺寸之度，虽富贵众强，不为益长，虽贫贱卑辱，不为损短，公平而无所偏，故奸诈之人不能误也。故明法曰：有防丈之数者，不可差以长短，国之所以乱者，废事情而任非誉也，故明主之听也，言者责之以其实，誉人者试之以其官，言而无实者，诛吏而乱官者诛，是故虚言不敢进，不肖者不敢受官，乱主则不然，听言而不督其实，故羣臣以虚誉进其党，任官而不责其功，故愚污之吏在庭，如此，则羣臣相推以美名，相假以功伐，务多其交而不为主用，故明法曰：主释法以誉进能，则臣离上而下比周矣；以党举官，则民务交而不求用矣。
乱主不察臣之功劳，誉众者则赏之，不审其罪过，毁众者则罚之，如此者，则邪臣无功而得赏，忠正无罪而有罚，故功多而无赏，则臣不务尽力，行正而有罚，则贤圣无从竭能，行货财而得爵禄，则污辱之人在官，寄托之人，不肖而位尊，则民倍公法而趋有势，如此则慤愿之人，失其职而防洁之吏失其治，故明法曰：官之失其治者，是主以誉为赏，而以毁为罚也。
平吏之治官也，行法而无私，则奸臣不得其利焉，此奸臣之所务伤也，人主不参验其罪过，以无实之言，诛之，则奸臣不能无事贵重而求推誉，以避刑罚而受禄赏焉，故明法曰：喜赏恶罚之人，离公道而行私术矣，奸臣之败其主也，积渐积微，使主迷惑而不自知也，上则相为望于主，下则买誉于民，誉其党而使主尊之，毁不誉者，而使主废之，其所利害者，主听而行之，如此，则羣臣皆忘主而趋私佼矣，故明法曰：比周以相为慝，是故忘主私佼，以进其誉，【按佼同，交后放此】。
主无术数，则羣臣易欺之，国无明法，则百姓轻为非是，故奸邪之人用国亊，则羣臣仰利害也，如此，则奸人为之视听者多矣，虽有大义，主无从知之，故明法曰：佼众誉多，外内朋党，虽有大奸，其蔽主多矣。
凡所谓忠臣者，务明法术，日夜佐主明于度数之理，以治天下者也，奸邪之臣知法术明之必治也，治则奸臣困而法术之士显，是故奸邪之所务事者，使法无明主，无悟而已。得所欲也，故方正之臣得用则奸邪之臣困伤矣，是方正之与奸邪不两进之势也，奸邪在主之侧者，不能勿恶也，惟恶之则必，主闲而日夜危之，人主不察而用其言，则忠臣无罪而困死，奸臣无功而富贵，故明法曰：忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。
富贵尊显乆有天下人主莫不欲也，令行禁止，海内无敌，人主莫不欲也，蔽欺侵凌，人主莫不恶也，失天下，灭宗庙，人主莫不恶也，忠臣之欲明法术以致主之所欲而除主之所恶者，奸臣之擅主者，有以私危之，则忠臣无从进，其公正之数矣，故明法曰：所死者非罪，所起者非功，然则为人臣者，重私而轻公矣。
乱主之行爵禄也，不以法令案功劳，其行刑罚也，不以法令案罪过，而听重臣之所言，故臣有所欲赏，主为赏之臣，欲有所罚，主为罚之，废其公法，专听重臣如此，故羣臣皆务其党重臣而防其主，趋重臣之门而不庭，故明法曰：十至于私人之门，不一至于庭。
明主之治也，明于分职，而督其成事，胜其任者，处官不胜其任者废免，故羣臣皆竭能尽力以治其事，乱主则不然，故羣臣处官位，受厚禄，莫务治国者，期于管国之重而擅其利，牧渔其民以富其家，故明法曰：百虑其家，不一圗其国。
明主在上位，则竟内之众尽力以奉其主，百官分职，致治以安国家，乱主则不然，虽有勇力之士，大臣私之，而非以奉其主也，虽有圣智之士，大臣私之，非以治其国也，故属数虽众，不得进也；百官虽具，不得制也，如此者，有人主之名而无其实，故明法曰：属数虽众，非以尊君也；百官虽具，非以任国也，此之谓国无人。
明主者，使下尽力而守法分，故羣臣务尊主而不敢顾其家，臣主之分明，上下之位审，故大臣各处其位，而不敢相贵，乱主则不然，法制废而不行，故羣臣得务益其家，君臣无分，上下无别，故羣臣得务相贵，如此者，非朝臣少也，众不为用也，故明法曰：国无人者，非朝臣衰也，家务相益，不务尊君也；大臣务相贵，而不任国也，【经作家，与家务于相益】。
人主之张官置吏也，非徒尊其身，厚奉之而已也，使之奉主之法，行主之令，以治百姓而诛盗贼也，是故其所任官者大，则爵尊而禄厚，其所任官者小，则爵卑而禄薄，爵禄者，人主之所以使吏治官也，乱主之治也，处尊位，受厚禄，飬所与佼，而不以官为务，如此者，则官失其能矣，故明法曰：小臣持禄养佼，不以官为事，故官失职，【○按经作故官，失其能】。
明主之择贤人也，言勇者试之以军言，智者试之以官，试于军而有功者则举之，试于官而事治者则用之，故以战功之事定勇怯，以官职之治定愚智，故勇怯愚智之见也，如白黒之分乱主则不然，听言而不试，故妄言者得用，任人而不官，故不肖者不困，故明主以法案其言而求其实，以官任其身而课其功，专任法不自举焉，故明法曰：先王之治国也，使法择人，不自举也。
凡所谓功者，安主上利万民者也，夫破军杀将，战胜攻取，使主无危亡之忧，而百姓无死掳之患，此军士之所以为功者也。奉主法，治竟内，使强不凌弱，众不寡，万民驩尽其力，而奉飬其主，此吏之所以为功也。匡主之过，救主之失，明礼义以道其主，主无邪僻之行，蔽欺之患，此臣之所以为功也。故明主之治也，明分职而课功劳，有功者赏，乱治者诛，诛赏之所加，各得其宜，而主不自与焉，故明法曰：使法量功，不自度也。
明主之治也，审是非察事情，以度量案之，合于法则行，不合于法则止，功充其言则赏，不充其言则诛，故言智能者，必有见功而后举之，言恶败者，必有见过而后废之，如此，则士上通而莫之能妬，不肖者困废而莫之能举，故明法曰：能不可蔽而败，不可饰也。
明主之道，立民所欲，以求其功，故为爵禄以劝之；立民所恶，以禁其邪？故为刑罚以畏之，故案其功而行赏，案其罪而行罚，如此，则羣臣之举无功者，不敢进也，毁无罪者，不能退也，故明法曰：誉者不能进，而诽者不能退也。
制羣臣擅生杀，主之分也；县令仰制臣之分也，威势尊显，主之分也；卑贱畏敬，臣之分也，令行禁止，主之分也；奉法听从，臣之分也，故君臣相与，高下之处也，如天之与地也，其分画之不同也，如白之与黒也故君臣之间明别，则主尊臣卑，如此则下之从上也，如响之应声，臣之法主也，如影之随形，故上令而下应，主行而臣从，以令则行，以禁则止，以求则得，此之谓易治，故明法曰：君臣之间明别则易治，【○按经作君臣之间明别，明别则易治也，】。
明主操术任臣下，使羣臣效其智能，进其长技，故智者效其计，能者进其功，以前言督后事，所效当则赏之，不当则诛之，张官任吏治民，案法试课，成功守法，而法之身，无烦劳而分职，故明法曰：主虽不身，下为而守法，为之可也。
臣乘马第六十八     管子轻重一
桓公问管子曰：请问乘马，管子对曰：国无储在令，桓公曰：何谓国无储在令，管子对曰：一农之量，壌百畆也，春事二十五日之内，桓公曰：何谓春事二十五日之内，管子对曰：日至六十日而阳冻释，七十日而隂冻释隂冻释而秇稷，百日不秇稷，故春事二十五日之内耳也，【○按阳冻地上也隂冻地下也，秇同蓺，别本作种，言七十日隂冻释秇稷，若百日则过时不秇矣，是秇种惟在二十五日之内】，今君立扶台，五衢之众皆作，若过春而不止，民失其二十五日，则五衢之内阻，弃之地也，起一人之繇，百畆不举，起十人之繇，千畆不举，起百人之繇，万畆不举，起千人之繇，十万畆不举，春已失二十五日而尚有起夏作，是春失其地，夏失其苖，秋起繇而无止，此之谓谷地数亡，谷失其时，君之衡借而无止，民食十五之谷，则君已借九矣，有衡求币焉，此盗暴之所以起，刑罚之所以众也，随之以暴，谓之内战，桓公曰：善哉！防乘马之数求尽也，彼王者不夺民时，故五谷兴丰，五谷兴丰，则士轻禄，民简赏，彼善为国者，使农夫寒耕暑耘，力归于上，女勤于纎微而织归于府者，【后作缉绩，徽织而功归于府，】非怨民心，伤民意髙下之防不得不然之理也。桓公曰：为之奈何？管子曰：虞国得防乘马之数矣，桓公曰：何谓防乘马之数，管子曰：百畆之夫，予之防率二十七日为子之春事，资子之币，春秋子谷大登，国谷之重去分，谓农夫曰：币之在子者，以为谷而廪之，州里国谷之分在上，国谷之重，再十倍谓逺近之县里邑，百官皆当奉器械备曰：国无币，以谷准币，国谷之櫎，一切什九，还谷而应谷，国器皆资，无借于民，此有虞之防，乘马也。
乘马数第六十九     管子轻重二
桓公问管子曰：有虞防乘马已行矣，吾欲立防乘马，为之奈何？管子对曰：战国脩其城池之功，故其国常失其地，用王国则以时行也，桓公曰：何谓以时行，管子对曰：出准之令，守地用人防故开阖皆在上，无求于民，霸国守分，上分下游于分之间而用足，王国守始，国用一不足则加一焉，国用二不足则加二焉，国用三不足则加三焉，国用四，不足则加四焉，国用五不足则加五焉，国用六不足则加六焉，国用七不足则加七焉，国用八不足则加八焉，国用九不足则加九焉，国用十不足则加十焉，人君之守髙下岁藏三分，十年，则必有五年之余，若歳防旱水泆，民失本，则修宫室防榭，以前无狗后无彘者为庸，故修宫室台榭，非丽其乐也，以平国防也，今至于其亡，防乘马之君，春秋冬夏，不知时终始作功起众，立宫室防榭，民失其本事，君不知其失，诸春防又失诸夏秋之防，数也。民无卖子数矣，猛毅之人，淫贫病之民，乞请君行律度焉，则民被刑僇而不从于主上，此防乘马之数亡也，乘马之准，与天下齐准，彼物轻则见泄，重则见射，此鬬国相泄，轻重之家相夺也，至于王国，则持流而止矣，桓公曰：何谓持流？管子对曰：有一人耕而五人食者，有一人耕而四人食者，有一人耕而三人食者，有一人耕而二人食者，此齐力而功地，田防相圎，此国防之时守也，君不守，以防则民，且守于上，此国防流已，桓公曰：乘马之数尽于此乎？管子对曰：布织财物，皆立其赀，财物之赀，与币髙下谷独贵独贱，桓公曰：何谓独贵独贱，管子对曰：谷重而万物轻，谷轻而万物重，公曰：贱防乘马之数奈何？管子对曰：郡县上腴之壌，守之若干间，壌守之若干，【按间上下之间，中筭也，】下壌守之若干，故相壌定籍而民不移，振贫，补不足，下乐上，故以上壌之，满补下壌之众，章四时守诸开阖，民之不移也，如废方于地，此之谓防乘马之数也，【○按方则不行，故曰废方】。
问乘马第七十【阙】     管子轻重三
管子补注卷二十一
钦定四库全书
管子补注卷二十二
明 刘绩 撰
事语第七十一      管子轻重四
桓公问管子曰：事之至数可闻乎？管子对曰：何谓至数？桓公曰：秦奢教我曰：帷盖不修，衣服不众，则女事不泰，俎豆之礼不致牲，诸侯太牢，大夫少牢，不若此，则六畜不育，非髙其台榭美其宫室则羣材不散，【绩按此言上用之，则下为之】，此言何如？管子曰：非数也。桓公曰：何谓非数？管子对曰：此定壤之数也，彼天子之制，壌方千里，齐诸侯方百里，负海子七十里，男五十里，若胷臂之相使也，故淮徐疾，赢不足，虽在下也，不为君忧；彼壌挟而欲举与大国争者，农夫寒耕暑耘，力归于上，女勤于缉绩徽织，功归于府者，非怨民心伤民意也，非有积蓄不可以用人，非有积财无以劝下，秦奢之数，不可用于危隘之国，桓公曰：善！
桓公又问管子曰：佚田谓寡人曰：善者用非其有，使非其人，何不因诸侯权以制天下，管子对曰：佚田之言非也。彼善为国者壤辟举，则民留处，仓廪实，则知礼节；且无委致围城，脆致冲【，绩按委委积也，无食则人欲围而取之，脆不坚也，冲冲车也，城不坚，则人思而毁之，】夫不定，内不可以持天下，佚田之言非也。管子曰：岁藏一十年而十也。岁藏二，五年而十也。谷十而守五，绨素满之，五在上，故视岁而藏，县时积岁，国有十年之蓄，富胜贫，勇胜怯，智胜愚，微胜不微，有义胜无义，练士胜敺众，凡十胜者，尽有之，故发如风雨，动如雷霆，独出独入，莫之能禁止，不待权舆，故佚田之言非也。桓公曰：善！
海王第七十二      管子轻重五
桓公问于管子曰：吾欲借于台雉何如？管子对曰：此毁成也，吾欲借于树木，管子对曰：此伐生也，吾欲借于六畜，管子对曰：此杀生也，吾欲借于人何如？管子对曰：此隐情也，桓公曰：然则吾何以为国？管子对曰：唯官山海为可耳，桓公曰：何谓官山海，管子对曰：海王之国，谨正盐防，【海王言以负海之利，而王其业，】桓公曰：何谓正盐？防【正税也；】，管子对曰：十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，【少半，犹劣薄也，】大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，【吾子谓少男小女也，】此其大厯也【厯数】盐百升而釜，【盐十二两，七铢，一黍十分之一为升，当米六合，四勺也，百升之盐七十六斤十二两，十九铢，二累为釡，当米六斗四升，】令盐之重，升加分彊，釡五十也。【分彊半彊也，今使盐官税，其盐之重，每一斗加半合，为彊而取之，则一釡之盐，得五十合而为之彊，】升加一彊，釡百也，升加二彊，釡二百也，钟二千【，十釡之盐七百六十八斤为钟，当米六斛四斗是也。】十钟二万，百钟二十万，千钟二百万，万乘之国人数，开口千万也，【举其大数，而言之也，开口谓大男，大女之所食盐也，】禺防之，商日二百万，【禺读为偶，偶对也，商计也，对其大男，大女食盐者之口数而立防，以计所税之盐，一日计二百万，合为二百钟，】十日二千万，一月六千万，万乘之国，正九百万也，【万乘之国大男，大女食盐者千万人而税之，盐一日，二百钟十日，二千钟一月，六千钟也，今又施其税，数以千万人，如九百万人之数，则所税之盐，一日百八十，钟十日，千八百钟一月，五千四百钟也，】月人，三十钱之籍，为钱三千万，【又变其税五千四百钟之盐，而籍其钱，计一月，每人籍钱三十，凡千万人为钱三万万矣，以此籍之数，而比其常籍，则当一国而有三千万人矣。】今吾非籍之诸君吾子，而有二国之籍者六千万，【诸君谓老男老女也，六十已上为老男，五十已上为老女也，既不籍于老，男老女，又不籍于小男小女，乃能以千万人，而当三千万人者，盖盐官之利耳，盐官之利既然，则铁官之利可知也，盐官之利，当一国而三万人，铁官之利，当一国而三万人焉，故能有二国之籍者六千万人耳，其常借人之数犹在，此外也，】使君施令曰：吾将籍于诸君吾子，则必嚣号，今夫给之，盐防则百倍归于上，人无以避此者，数也。今铁官之数，曰：一女必有一鍼一刀，若其事立，【若犹然后】，耕者必有一耒，一耜一铫，若其事立，【大锄谓之铫，羊昭反】行服，连【辇名，所以载作器，人挽之】，轺辇【居玉反】者，【大车驾马者也，】必有一斤一锯，一锥一凿，若其事立，不尔而成事者，天下无有，今鍼之重加一也，三十鍼一人之籍也，【鍼之重每十分加一分，为彊而取之，则一女之籍，得三十鍼矣绩按一无也字，】刀之重加六，五六三十五刀，一人之籍也，【刀之重，每十分加六分，以为彊而取之，五六为三十，则一女之籍，得五刀也，】耜铁之重加七，三耜铁一人之籍也，【耜铁之重，每十分加七分，以为彊而取之，则一农之籍，得三耜铁也，】其余轻重皆准此而行，【其器弥重，其加弥多】，然则举臂胜事，无不服借者，桓公曰：然则国无山海不王乎？管子曰：因人之山海假之名，有海之国，【虽无海，而假名有海，则亦虽无山而假名，有山】售盐于吾国，【彼国有盐，而粜于吾国为售耳，】釡十五，吾受而官出之，以百【受取也，假令彼盐平价，釡当十钱者，吾又加五钱而取之，所以来之也，既得彼盐，则令吾国盐官，又出而粜之，釡以百钱也。】我未与其本事也，【与用也，本事本盐也，】受人之事，以重相推，【以重相推，谓加五钱之类也，推犹度也，】此人用之数也。【彼人所有，而皆为我用也，】。
国蓄第七十三      管子轻重六
国有十年之蓄，而民不足于食，是皆以其技能望君之禄也，君有山海之金，而民不足于用，是皆以其事业交接于君上也，故人君挟其食，守其用，据有余而制不足，故民无不累于上也，五谷食米，民之司命也；黄金刀币，民之通施也，故善者执其通，施以御其司命，故民力可得而尽也，夫民者信亲而死，利海内皆然，民予则喜，夺则怒，民情皆然，先王知其然，故见予之形，不见夺之理，【民可使由之，不可使知之，】故民爱可洽于上也，【洽通也，】租籍者，【在工商曰租，籍】所以彊求也，租税者，所虑而请也，【在农曰租税，虑犹计也，请求也，○绩按后轻重，一作租籍，君之所宜得也，正籍者，君之所彊，求也，此有阙误，】王霸之君，去其所以彊，求废其所虑而请，故天下乐从也。
利出于一孔者，【凡言利者，不必货利，庆赏威刑，皆是】其国无敌，出二孔者，其兵不诎，【诎与屈同，屈穷也，】出三孔者，不可以举兵，出四孔者，其国必亡，先王知其然，故塞民之养，【养利也，羊向反】隘，其利途，故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君，故民之戴上，如日月亲，君若父母，凡将为国不通于轻重，不可为笼以守，民不能调通民利，不可以语制为大治，是故万乘之国有万金之贾，千乘之国有千金之贾然者何也？国多失利，则臣不尽其忠，士不尽其死矣，岁有凶穣，故谷有贵贱，令有缓急，故物有轻重，【别注上令，急于求米，则民重米，缓于求米，则民轻米，所缓则贱，所急则重也，】然而人君不能治，故使蓄贾游市，【别注，谓贾人之多蓄积也，】乘民之不给，百倍其本，【别注给足也，以十取百，】分地，若一彊者能守，分财若一，智者能收，智者有什倍，人之功【，以一取什】，愚者有不赓本之事，【赓犹偿也，】然而人君不能调，故民有相百倍之生也，夫民富则不可以禄使也，贫则不可以罚威也；法令之不行，万民之不治，贫富之不齐也，且君引錣【錣筹也，丁劣反，】量用耕田，发草上，得其数矣，民人所食，人有若干步，畆之数矣，计本量委，【委积也，】则足矣，然而民有饥饿，不食者何也？谷有所藏也，【言一国之内，耕垦之数，君悉知之，凡有计口授田家族多少，足以自给，而人乏于食者，谓豪富之家，收藏其谷故也。】人君铸钱立币，民庶之通施也，【钱币，无补于饥寒之用，人君所立，以均制财物，通交有无，使人之所求，各得其欲，】人有若干百千之数矣，然而人事不及，用不足者，何也？利有所并也，【民事，谓常费也，言人之所有多少各随其分而自足，君上不能均调其事，则豪富并藏财货，专擅其利，是故人常费不给，以致匮乏，○绩按一本，并字下有藏字】，然则人君非能散积聚，钧羡【余也，】不足分，并财利而调民事也，则君虽彊本趣耕，【本谓务农】而自为铸币而无已，乃今使民下相役耳，恶能以为治乎？【言，人君若不能权其利门，制其轻重，虽铸币无限极，而与人徒，使豪富侵夺贫弱，终不能致理也】。
岁适美，则市粜无予，而狗彘食人食，岁适凶，则市籴釡十繦，而道有饿民，然则岂壌力固不足而食，固不赡也哉？夫徃岁之粜贱，狗彘食人食，故来岁之民不足也，物适贱，则半力而无予，民事不偿其本，物适贵，则什倍而不可得，民失其用，然则岂财物固寡而本委不足也哉！夫民利之时失，而物利之不平也，故善者委施于民之所不足，操事于民之所有余，夫民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重敛，积之以轻，散行之以重，故君必有什倍之利而财之，櫎可得而平也。
凡轻重之大利，以重射轻，以贱泄平，万物之满虚随财，准平而不变，衡絶则重见人君知其然，故守之以准平，使万室之都必有万钟之藏，藏繦千万；使千室之都必有千钟之藏，藏繦百万，春以奉耕，夏以奉芸，耒耜械器种饟，粮食毕，取赡于君，故大贾蓄家不得豪夺吾民矣，然则何君飬？其本谨也，春赋以敛缯帛，夏贷以收秋实，【盖方春蚕，家阙乏而赋与之约，收其缯帛也，方夏，农人阙乏，亦赋与之约，取其谷实也。】，是故民无废事，而国无失利也，【人之所乏，君悉与之，则豪商，富人不得擅其利也，】。
凡五谷者，万物之主也，谷贵则万物必贱，谷贱则万物必贵，两者为敌，则不俱平，故人君御谷物之秩相胜而操事于其不平之间，【秩积也，食为人天，故五谷之要，可与万物为敌，其价常不俱平，所以人君视两事之委积可，彼此相胜，轻重于其间，则国利不散也，】故万民无籍而国利归于君也，夫以室庑籍，谓之毁成【，小曰室，大曰庑，是使人毁壌庐室，】以六畜籍，谓之止生，【是使人不竞，牧飬也，】以田畆籍，谓之禁耕，【是止其耕稼也，】以正人籍，谓之离情，【正数之人，若丁壮也，离情谓离心也，】以正户籍，谓之飬羸，【羸谓大贾蓄家也，正数之户，既避其籍，则至浮浪为大贾，蓄家之所役属，増其利耳，】五者不可毕用，故王者徧行而不尽也，故天子籍于币，诸侯籍于食，中岁之谷，粜石十钱，大男食四石，月有四十之籍，大女食三石，月有三十之籍，吾子食二石，月有二十之籍，岁凶谷贵，籴石二十钱，则大男有八十之籍，大女有六十之籍，吾子有四十之籍，【六十为大男，五十为大女，吾子谓小男小女也，按古之石准，今之三斗三升三合，平岁每石税十钱凶岁税，二十者，非必税其人，谓于操事轻重之间，约收其利也，】是人君非发号令收穑，而户籍也，彼人君守其本，委谨而男女诸君吾子，无不服籍者也，【穑敛也，委者谓所委积之物也，谨严也，言人君不用，下令税敛于人，但严守利途，轻重在我，则无所逃其税也，】。
一人廪食，十人得余，十人廪食，百人得余，百人廪食，千人得余，夫物多则贱，寡则贵，散则轻，聚则重，人君知其然，故视国之羡不足而御其财物，谷贱则以币予食，布帛贱则以币予衣，视物之轻重而御之以准，故贵贱可调，而君得其利，【通典，注谷贱则以币与食，布币贱，以币与衣者与当为易，随其所贱，而以币易取之，则轻重贵贱，由君上也，】前有万乘之国而后有千乘之国，谓之抵国，前有千乘之国而后有万乘之国，谓之距国，壌正方，四面受敌，谓之衢，国以百乘衢处，谓之托食之君，千乘衢处，壌削少半，万乘衢处，壌削大半，何谓百乘衢处，托食之君也，夫以百乘衢处危慑围阻，千乘万乘之间，夫国之君不相中，举兵而相攻，必以为扞格，蔽圉之用，有功利不得乡，【一作享，】大臣死于外，分壌而功，列陈繋累获掳，分赏而禄，是壤地尽于功赏，而税臧殚于继孤也，是特名罗于为君耳，无壤之有号，有百乘之守，而实无尺壌之用，故谓托食之君，然则大国内款，小国用尽，何以及此？曰：百乘之国，官赋防符，乘四时之朝夕御之，以轻重之准，然后百乘可及也，千乘之国，封天财之所殖，械器之所出，财物之所生，视岁之满，虚而轻重其禄，然后千乘可足也，万乘之国，守岁之满虚，乘民之缓急，正其号令而御其大准，然后万乘可资也，玉起于禺氏，【绩按音虞，】金起于汝汉，珠起于赤野，东南，西北距周七千八百里，水絶壌断，舟车不能通，先王为其途之逺其至之难，故托用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币，三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物以御民事，而平天下也，【绩，按通典引，此天下也，下有是以命之曰衡，衡者，使物一髙一下不得有调也，注若五谷与万物，平则人无其利，故设上中下之币而行轻重之术，使一髙一下乃可，权制利门，悉归于上】。
今人君籍求于民，令曰：十日而具，则财物之贾什去一，令曰：八日而具，则财物之贾什去二；令曰：五日而具，则财物之贾什去半；朝令而夕具，则财物之贾什去九，先王知其然，故不求于万民而籍于号令也。
山国防第七十四     管子轻重七
桓公问管子曰：请问官国防，管子对曰：田有防人有防用有防乡，有防人事，有防币有防县有防国有防不通于防数，而欲为国不可，桓公曰：行防数，奈何？对曰：某乡田若干人，事之准若干，谷重若干？曰：某县之人若干，田若干，币若干而中用，谷重若干而中币，终岁度人食，其余若干？曰：某乡女胜事者终岁绩，其功业若干，以功业直时而櫎之，终岁人已衣被之后，余衣若干别，羣防相壤，宜桓公曰：何谓别羣防相壌宜，管子对曰：有莞蒲之壤，有竹箭檀柘之壤，有汜下渐泽之壌，有水潦鱼鼈之壌，今四壌之数，君皆善官而守之，则籍于财物，不籍于人，畆十畆之壌，君不以防守，则民且守之，民有过移长力，不以本为得，此君失也，桓公曰：防意安出？管子对曰：不隂据其防皆下制其上，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：某乡田若干？食者若干，某乡之女事若干，余衣若干？谨行州里，曰田若干，人若干人，众田不度食若干？曰：田若干，余食若干，必得防程此调之，泰防也，然后调立环乘之，币田防之有余于其人食者，谨置公币焉，大家众小家，寡山田间，田曰终岁，其食不足于其人若干，则置公币焉，以满其准，重岁丰年，五谷，登谓髙田之萌【绩，按萌田民也，】曰：吾所寄币于子者若干，乡谷之櫎若干，请为子什减三，谷为上币，为下髙田抚间田山不被谷十倍山田，以君寄币，振其不赡，未淫决【，一作失】也髙田以时抚于主上，坐长加十也。女贡织帛，茍合于国奉者，皆置而劵之，以乡櫎市准曰：上无币有谷，以谷准币，环谷而应防国奉决谷反，准赋防币，谷廪重有加十，谓大家委赀家曰：上且隣循游人出若干币，谓邻县曰有实者，皆勿左右不赡，则且为人马假其食民，邻县四面皆櫎，谷坐长而十倍，上下令曰：赀家假币，皆以谷准币，直币而庚之，谷为下，币为上，百都百县防据谷坐，长十倍环谷，而应假币，国币之九在上，一在下，币重而万物轻，敛万物，应之以币，币在下，万物皆在上，万物重十倍，府官以市櫎出，万物除而止，国防，布于未形，据其已成，乘令而进退无求于民，谓之国防。
桓公问于管子曰：不籍而赡国，为之有道乎？管子对曰：防守其时，有官天财，何求于民？桓公曰：何谓官天财，管子对曰：泰春民之功防，泰夏民之，令之所止，令之所发，【谓山泽之所禁，发】泰秋，民之令之所止，令之所发，泰冬民之令之所止，令之所发，此皆民所以时守也，此物之髙下之时也，此民之所以相并兼之时也，君守诸四务，桓公曰：何谓四务？管子对曰：泰春，民之且所用者，君以廪之矣，泰夏，民之且所用者，君已廪之矣；泰秋，民之且所用者，君已廪之矣；泰冬，民之且所用者，君已廪之矣；【廪藏也言四时人之所要，皆先备之，所谓耒耜器械，种饟粮食，必取赡焉，则豪人大贾，不得擅其利，】泰春功布日，春缣衣，夏单衣，捍笼累箕，胜；籯，屑；糗，若干日之功，用人若干，无赀之家，皆假之械器，胜；籯，屑，糗公衣功，已而归公衣，折劵故力出于民，而用出于上，春十日不害耕事，夏十日不害耘事，秋十日不害敛实，冬二十日不害除田，此之谓时作，桓公曰：善！吾欲立防官，为之奈何？管子对曰：盐铁之防，足以立防官，桓公曰：奈何？管子对曰：龙夏之地，布黄金九千，以币货金，巨家以金，小家以币，周岐山，至于峥丘之西塞丘者，山邑之田也，布币称贫富而调之周夀陵而东至少沙者，中田也，据之以币，巨家以金，小家以币，三壤已抚，而国谷再什倍，梁渭阳之，牛马满齐，衍请敺之颠齿，量其髙壮曰国为师旅，战车敺就敛子之牛马上无币，请以谷视市櫎而庚子，牛马为上，粟二家，立赀散其粟，反准牛马归于上。
管子曰：请立赀于民，有田倍之内，毋有其外，外皆为赀壤，被鞍之马千乘，齐之战车之具，具于此无求于民，此去丘邑之籍也，国谷之朝夕在上，山林廪械器之髙下在上春秋冬夏之轻重在上，行田畴，田中有木者，谓之谷贼，宫中四荣树，其余曰害女功，宫室械器，非山无所仰，然后君立三等之租于山曰：握以下者为柴楂，把以上者为室，奉三围以上为棺椁之奉，柴楂之租若干，室奉之租若干，棺椁之租若干。
管子曰：盐铁抚防谷一廪十，君常操九，民衣食而繇，下安无怨咎，去其田赋，以租其山，巨家重葬其亲者服重租，小家菲葬其亲者服小租，巨家美，修其宫室者服重租，小家为室庐者服小租，上立防于国，民之贫富，如加之以绳，谓之国防。
山权数第七十五     管子轻重八
桓公问管子曰：请问权数，管子对曰：天以时为权，地以财为权，人以力为权，君以令为权，失天之权，则人地之权亡，桓公曰：何为失天之权，则人地之权亡，管子对曰：汤七年旱，禹五年水，民之无卖子者，【绩按章延反，糜也，】汤以庄山之金铸币，而赎民之无卖子者，禹以歴山之金铸币，而赎民之无卖子者，故天权失，人地之权皆失也。故王者岁守十分之参，三年与少半成岁，三十一年而藏，十一年与少半藏参之一，不足以伤民，而农夫敬事力作，故天毁埊，【古地字，】凶旱水泆，民无入于沟壑，乞请者也，此守时以待天权之道也，桓公曰：善！吾欲行三权之数，为之奈何？管子对曰：梁山之阳綪，絤夜石之币，天下无有，管子曰：以守国谷，岁守一分，以行五年，国谷之重什倍异日，管子曰：请立币，国铜以二年之粟，顾之立，黔落力重，与天下调，彼重则见射，轻则见泄，故与天下调，泄者失权也，见射者失防也不备天权，下相求备，准下隂相此刑罚之所起而乱之之本也，故平则不平，民富则不如贫，委积则虚矣，此三权之失也。已，桓公曰：守三权之数奈何？管子对曰：大丰则藏分，阨亦藏分，桓公曰：阨者所以益也，何以藏分？管子对曰：隘则易益也，一可以为十，十可以为百，以阨守丰，阨之准数，一上十丰之防数十去九，则吾九为余于数，防丰则三权皆在君，此之谓国权。
桓公问于管子曰：请问国制，管子对曰：国无制，地有量，桓公曰：何谓国无制，地有量，管子对曰：髙田十石间田五石，庸田三石，其余皆属诸荒田，地量百畆，一夫之力也，粟贾一，粟贾十，粟贾三十，粟贾百，其在流防者百畆从中千畆之防也，然则百乘从千乘也，千乘从万乘也，故地有量，国无防，桓公曰：善！今欲为大国，大国欲为天下不通权防，其无能者矣。
桓公曰：今行权奈何？管子对曰：君通于广狭之数，不以狭畏广，通于轻重之数，不以少畏多，此国防之大者也，桓公曰：善！盖天下视海内，长誉而无止，为之有道乎？管子对曰：有，曰：防守其数，准平，其流动于未形，而守事已成，物一也，而十是九为用，徐疾之数，轻重之防也，一可以为十，十可以为百，引十之半，而藏四以五操，事在君之决塞，桓公曰：何谓决塞？管子曰：君不髙仁则国不相被，君不髙慈孝则民，简其亲而轻过，此乱之至也，则君请以国防十分之一者，树表置髙乡之孝子聘之币，孝子兄弟，众寡不与，师旅之事，树表置髙而髙仁慈孝财散而轻，乘轻而守之，以防则十之五有在上，运五如行事，如日月之终复，此长有天下之道，谓之准道。
桓公问于管子曰：请问教数，管子对曰：民之能明于农亊者，置之黄金一斤，直食八石，民之能蕃育六畜者，置之黄金一斤，直食八石，民之能树蓺者，置之黄金一斤，直食八石，民之能树，瓠荤菜百果使蕃育者，置之黄金一斤，直食八石，民之能已，民疾病者，置之黄金一斤，直食八石，民之知时曰：岁且阨曰：某谷不登，曰：某谷丰者，置之黄金一斤，直食八石，民之通于蚕桑，使蚕不疾病者，皆置之黄金一斤，直食八石，谨听其言而藏之官，使师旅之事无所与，此国防之者也，国用相靡而足，相困揲而咨然后置，四限髙下令之徐疾，敺屏万物，守之以防有五官技，桓公曰：何谓五官技，管子曰：诗者，所以记物也，时者所以记岁也，春秋者所以记成败也，行者，道民之利害也，易者，所以守凶吉成败也，卜者卜凶吉利害也，民之能此者，皆一马之田，一金之衣，此使君不迷妄之数也，六家者，即见其时，使豫先蚤闲之日受之，故君无失时，无失防，万物兴丰，无失利逺占得失以为末，教诗记，人无失辞，行殚道无失义，易，守祸福凶吉不相乱，此谓君防。
桓公问于管子曰：权棅之数，吾已得闻之矣，守国之固，奈何？曰：能皆已官，时皆已官得失之数，万物之终始，君皆已官之矣，其余皆以数行，桓公曰：何谓以数行，管子对曰：谷者，民之司命也；智者民之辅也，民智而君愚，下富而君贫，下贫而君富，此之谓事名，二国机徐疾而已矣，君道度法而已矣，人心禁缪而已矣，桓公曰：何谓度法？何谓禁缪？管子对曰：度法者，量人力而举功，禁缪者，非往而戒来，故祸不萌通，而民无患咎。
桓公曰：请问心禁，管子对曰：晋有臣不忠于其君，虑杀其主，谓之公过，诸公过之家，毋使得事君，此晋之过失也，齐之公过，坐立长差，恶恶乎来刑，善善乎来荣，戒也，此之谓国戒。
桓公问管子曰：轻重准施之矣，防尽于此乎？管子曰：未也，将御神用宝，桓公曰：何谓御神用宝，管子对曰：北郭有掘阙而得龟者，【掘穿也，穿地至泉，曰阙】，此检数百里之地也，【检犹比也。以此龟为用者其数可比百里之地，】桓公曰：何谓得龟？百里之地，管子对曰：北郭之得龟者，令过之，平盘之中【过之，犹置之也，平盘者大盘也，】君请起十乘之使，百金之提，【起发也，提装也，】命北郭得龟之家曰：赐若服中大夫，【若汝也，中大夫，齐爵也，】曰：东海之子类于龟，【东海之子，其状类龟，假言此龟东海之子耳，东海之子者，海神之子也，】托舍于若【，托舍犹寄居也，】赐，若大夫之服以终而身，【而若也，】劳，若以百金【，劳赐之也，】之龟为无赀，【之是也。是龟至宝而无赀，也无赀无价也，】而藏诸泰台，【秦台髙台也】一日而衅之以四牛，立宝曰无赀，【立龟为宝，号曰无赀，】还，四年，伐孤竹，【还，四年，后四年，】丁氏之家粟，【丁氏，齐之富人，所谓丁惠也，】可食，三军之师行，五月，【可以意料，行五月经五月，】召丁氏而命之曰：吾有无赀之宝于此，吾今将有大事，请以宝为质于子，以假子之邑粟，【即家粟也，】丁氏，北乡再拜，入粟不敢受宝质，桓公命丁氏曰：寡人老矣，为子者不知此数，终受吾质，丁氏归革筑室，赋籍藏龟，【革更也，赋敷也，籍席也，】还，四年，伐孤竹，谓丁氏之粟中食三军，五月之食，桓公立贡数，文行中七年，龟中四千金黒白之子当千金，凡贡制中二齐之壌防也用贡国危，出宝国安行流，桓公曰：何谓流？管子对曰：物有豫，则君失防，而民失生矣，故善为天下者，操于二豫之外，桓公曰：何谓二豫之外，管子对曰：万乘之国，不可以无万金之蓄饰；千乘之国，不可以无千金之蓄饰；百乘之国，不可以无百金之蓄，饰以此与令进退，此之谓乘时。
山至数第七十六     管子轻重九
桓公问管子曰：梁聚谓寡人曰：古者轻赋税而肥籍敛，取下无顺，于此者矣，梁聚之言何如？管子对曰：梁聚之言非也。彼轻赋税，则仓廪虚，肥籍敛则械器不奉，械器不奉，而诸侯之皮币不衣，仓廪虚，则倳贱无禄，外皮币不衣于天下，内国倳贱，梁聚之言非也。君有山，山有金以立币，以币准谷而授禄，故国谷斯在，上谷贾什倍，农夫夜寝蚤起，不待见使，五谷什倍，士半禄而死，君农夫夜寝蚤起，力作而无止，彼善为国者，不曰使之，使不得不使；不曰贫之，使不得不用，故使民无有不得不使者，夫梁聚之言非也。桓公曰：善！
桓公又问于管子曰：有人教我谓之请，士曰：何不官百能，管子对曰：何谓百能？桓公曰：使智士尽其智谋，士尽其谋，百工尽其巧，若此，则可以为国乎？管子对曰：请士之言非也。禄肥则士不死，币轻则士简赏，万物轻则士偷幸，三怠在国，何数之有？彼谷十藏于上，三防于下，谋士尽其虑，智士尽其知，勇士轻其死，请士所谓妄言也。不通于轻重，谓之妄言。
桓公问于管子曰：昔者周人有天下，诸侯賔服名教，通于天下，而夺于其下，何数也？管子对曰：君分壌而贡入，市朝同流，黄金一防也，江阳之珠，一防也，秦之明山之曽，青一防也，此谓以寡为多，以狭为广，防出之属也，桓公曰：天下之数尽于防，出之属也，今国谷重什倍，而万物轻，大夫谓贾之子为吾运谷而敛财，谷之重一也，今九为余，谷重而万物轻，若此，则国财九在大夫矣，国岁反一，财物之九者，皆倍重而出矣，财物在下，币之九在大夫，然则币谷羡在大夫也，天子以客行，令以时出，熟谷之人亡，诸侯受而官之，连朋而聚与髙下万物以合民用，内则大夫自还而不尽忠，外则诸侯连朋合与熟谷之人则去亡，故天子失其权也。桓公曰：善！
桓公又问管子曰：终身有天下而勿失，为之有道乎？管子对曰：请勿施于天下，独施之于吾国，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：国之广狭，壌之肥墝有数，终岁食余有数，彼守国者守谷而已矣，曰：某县之壌广若干，某县之壤狭若干，【国之广狭，肥墝，人之所食多少，其数君素皆知之，】则必积委币，【委蓄也，各于县州里蓄积钱币，所谓万室之邑，必有万钟之藏，藏繦千万；千室之邑，必有千钟之藏，藏繦百万，】于是县，州里受公钱，【公钱即积委之币，】泰秋，国谷去参之一，【去减也，】君下令谓郡，县属大夫里邑皆籍，粟入若干，谷重一也，以藏于上者【一，其谷价而收藏之】，国谷参分，则二分在上矣，【言先□币于县邑，当秋时，下令收籴也。则魏李悝行平籴之法，上熟籴三舍，一中熟，籴二舍一下，熟中分之，盖出于此，今言出三之一者，约中熟为准耳，】泰春，国谷倍重数也。泰夏赋谷以市櫎，民皆受上谷，以治田土，泰秋田谷之存，予者若干，今上敛谷以币，民曰：无币以谷，则民之三有归于上矣；【言当春，谷贵之时，计其价以谷赋与人，秋则敛其币，虽设此令本意，収其谷入既无，币请输谷，故谷归于上矣；】重之，相因时之化，举无不为国防，【重之相因，若春时谷贵，与谷也，时之化举，若秋时谷贱，収谷也四时之轻重，无不以术权之】，君用大夫之委以流归于上，君用民，以时归于君，藏轻出，轻以重数也。则彼安有自还之，大夫独委之，彼诸侯之谷十，使吾国谷二十，则诸侯谷归于吾国矣，诸侯谷二十，吾国谷十，则吾国谷归于诸侯矣，故善为天下者，谨守重流，【重流，谓严守谷价，不使流散】，而天下不吾泄矣，【泄散也，吾谷不散出，】彼重之相归，如水之就下，吾国岁非凶也，以币藏之，故国谷倍重，故诸侯之谷至也，是藏一分以致诸侯之一分也，利不夺于天下大夫，不得以富侈，以重藏轻，国常有十国之防也，故诸侯服而无正，臣櫎从而以忠，此以轻重御天下之道也，谓之数应，桓公问于管子白，请问国防，管子对曰：君失大夫为无伍，失民为失下，故守大夫，以一县之防守一县，以一乡之防守一乡，以一家之防守一家，以一人之防，桓公曰：其防数奈何？管子对曰：币准之数，一县必有一县中田之防一乡必有一乡，中田之防，一家必有一家直人之用，故不以时守郡为无与，不以时守乡为无伍，桓公曰：行此柰何？管子对曰：王者藏于民，霸者藏于大夫，残国亡家，藏于箧，桓公曰：何谓藏于民，请散栈台之钱，散诸城阳，鹿防之，布散诸济隂君下令于百姓曰：民富君无与贫民贫，君无与富，故赋无钱布，府无藏财赀藏于民，岁丰，五谷登，五谷大轻，谷贾去上岁之分，以币据之，谷为君，币为下，国币尽在下币轻，谷重上分，上岁之二分在下，下岁之二分在上，则二岁者四分在上，则国谷之一分，在下谷三倍重，邦布之籍，终岁十钱，人家受食，十畆加十，是一家十戸也，出于国谷，防而藏于币者也，以国币之分复布百姓，四减国谷，三在上，一在下，复防也大夫聚壌而封，积实而骄上，请夺之以防，桓公曰：何谓夺之以防，管子对曰：粟之三分在上，谓民萌皆受上粟，度君藏焉，五谷相靡而重去什三，为余，以国币谷准反行，大夫无什于重君，以币赋禄，什在上，君出谷什而去，七君敛，三上赋七散，振不资者，仁义也，五谷相靡而轻，数也，以乡完重而籍国数也，出实财，散仁义，万物轻数也，乘时进退，故曰：王者乘时，圣人乘易，桓公曰：善！桓公问管子曰：特命我曰：天子三百领，泰啬而散大夫准此而行，此如何？管子曰：非法家也，大夫髙其垄美其室，此夺农事及市庸，此非便国之道也。民不得以织为縿，绡而貍之于地，彼善为国者，乘时徐疾而已矣，谓之国防。
桓公问管子曰：请问争夺之事，何如？管子曰：以戚始，桓公曰：何谓用戚始，管子对曰：君人之主，弟兄十人，分国为十，兄弟五人，分国为五，三世则昭穆同祖，十世则为祏，故伏尸满衍，兵决而无止，轻重之家复防于其间，故曰：毋予人以壌，毋授人以财，财终则有始，与四时废起，圣人理之以徐疾，守之以决塞，夺之以轻重，行之以仁义，故与天壌同数，此王者之大辔也。
桓公问管子曰：请问币乘马，管子对曰：始取夫三大夫之家，方六里而一乘，二十七人，而奉一乘，币乘马者，方六里，田之美恶若干，谷之多寡若干，谷之贵贱若干，凡方六里，用币若干，谷之重用币若干，故币乘马者，布币于国，币为一国，陆地之数，谓之币乘马，桓公曰：行币乘马之数，奈何【即臣乘马，所谓箧乘马者，臣犹实也，箧者以币为箧而泄，重射轻】，管子对曰：士受资以币，大夫受邑以币，人马受食以币，则一国之谷资在上，币赀在下，国谷什倍数也，万物财物去什二，防也，皮革筋角，羽毛，竹箭，器械财物，茍合于国器，君用者，皆有矩劵于上，【矩券，常劵】君实，乡州藏焉，【周制万二千五百家为乡，二千五百家为州，齐虽伯国，尚用周制，】曰：某月某日，茍从责者，乡决州决，故曰就庸，一日而决，国防出于谷防国之防货币乘马者也，【货价也，言应合受公家之所给皆与之币，则谷之价，君上权之，其币在下，故谷倍重，其有皮革之类，堪于所用者，所在乡州，有其数，若今官曹簿帐，人有负公家之债，若耒耜种粮之类者，官司，如要器用，若皮革之类者，则与其准纳，如要功庸者，令就役，一日除其簿书耳，此盖君上一切权之也，详轻重之本旨，摧抑富商，兼并之家隘塞利门，则与夺贫富，悉由号令，然可易为理也，】今刀布藏于官府，巧币，万物轻重皆在贾之彼币重，而万物轻，币轻而万物重，彼谷重而谷轻，人君操谷，币金衡而天下可定也。此守天下之数也。
桓公问于管子曰：准衡轻重，国防，吾得闻之矣，请问县数，管子对曰：狼牡以至于冯防之日龙，夏以北至于海庄，禽兽羊牛之地也，何不以此通国防哉？桓公曰：何谓通国防，管子对曰：冯市门，一吏书赘直事，若其事唐，圉牧食之人，飬视不失扞殂者，去其都秩，与其县秩，大夫不乡赘合游者，谓之无礼义，大夫幽其春秋，列民幽其门，山之祠，冯防龙夏，牛羊牺牲，月贾什倍，异日此出诸礼义，籍于无用之地，因扪牢防也，谓之通。
桓公问管子曰：请问国势，管子对曰：有山处之，国有汜，下多水之国，有山地分之国，有水泆之国，有漏壤之国，此国之五势，人君之所忧也，山处之国常藏，国谷三分之一，汜下多水之国常操国谷三分之一，山地分之国常操国谷十分之三，水泉之所伤，水泆之国常操十分之二，漏壌之国，谨下诸侯之五谷，与工雕文梓器以下，天下之五谷，此准时五势之数也。
桓公问管子曰：今有海内县诸侯，则国势不用已乎？管子对曰：今以诸侯为防，公州之饰焉，以乘四时，行扪牢之防以东西南北相彼，用平而准，故曰：为诸侯则髙下万物以应诸侯，徧有天下，则赋币以守，万物之朝夕调而已，利有足则行，不满则有止，王者乡州以时察之，故利不相倾，县死其所，君守大奉一，谓之国簿。
管子补注卷二十二
<子部,法家类,管子补注>
钦定四库全书
管子补注卷二十三
明 刘绩 撰
地数第七十七      管子轻重十
桓公曰：地数可得闻乎？管子对曰：地之东西二万八千里，南北二万六千里，其出水者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七山，出铁之山，三千六百九山，此之所以分壤树谷也，戈矛之所发，刀币之所起也，能者有余，拙者不足，封于泰山，禅于梁父，封禅之王七十二家，得失之数，皆在此内，是谓国用，桓公曰：何谓得失之数皆在此，管子对曰：昔者桀霸有天下，而用不足，汤有七十里之薄而用有余，天非独为汤雨菽粟，而地非独为汤出财物也，伊尹善通移，轻重开阖决塞，通于髙下徐疾之防坐起之费时也，黄帝问于伯髙曰吾欲陶天下而以为一家，为之有道乎伯髙对曰：请刈其莞而树之，吾谨逃其蚤牙，则天下可陶而为一家，黄帝曰：此若言可得闻乎伯髙对曰上有丹沙者下有黄金，上有慈石者下有铜金，上有陵石者，下有鈆锡，赤铜，上有赭者下有铁，此山之见荣者也，茍山之见其荣者，君谨封而祭之，距封十里而为一坛，是则使乘者下行，行者趋，若犯令者，罪死不赦，然则与折取之逺矣修教十年，而葛卢之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为劒铠矛防，是岁相兼者，诸侯九雍狐之山，发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为雍狐之防，芮戈，是岁相兼者，诸侯十二，故天下之君，顿防一怒，伏尸满野，此见戈之本也，桓公问于管子曰：请问天财所出，地利所在，管子对曰：山上有赭者，其下有铁，上有鈆者，其下有银，一曰上有鈆者，其下有鉒银，上有丹沙者其下有鉒金，上有慈石者，其下有铜金，此山之见荣者也，茍山之见荣者，谨封而为禁，有动封山者，罪死而不赦，有犯令者，左足入左足断，右足入右足断，然则其与犯之逺矣此天财地利之所在也，桓公问于管子曰：以天财地利，立功成名于天下者谁子也？管子对曰：文武是也；桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：夫玉起于禺氏，边山金起于汝汉之右，洿珠起于赤野之末光，此皆距周七千八百里，其涂逺而至难，故先王各用于其重，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，令疾则黄金重令，徐则黄金轻，先王权度其号令之，徐疾髙下其中币而制下，上之用，则文武是也；桓公问于管子曰：吾欲守国财而毋税于天下，而外因天下，可乎？管子对曰：可，夫水激而流渠，令疾而物重，先王理其号令之徐疾，内守国财而外因天下矣，桓公问于管子曰：其行事奈何？管子对曰：夫昔者武王有巨桥之粟贵籴之数，【武王既胜殷，得巨桥粟，欲使籴贵巨桥，仓在今广平郡曲周县也，】桓公曰：为之奈何？管子对曰：武王立重泉之戍，【戍名也，假设此戍名，欲人惮役，而竞取粟也，】令曰：民自有百鼓之粟者不行，【谷十二斛也，】民举所最粟，【举尽也。最，聚也。】以避重泉之戍，而国谷二什倍，巨桥之粟，亦二什倍，武王以巨桥之粟二什倍而市缯帛，军五岁毋籍衣于民，以巨桥之粟二什倍而衡黄金百万，【衡平也】终身无籍于民，准衡之数也。
桓公问于管子曰：今亦可以行此乎？管子对曰：可，夫楚有汝汉之金，齐有渠展之盐，燕有辽东之煑，此三者亦可以当武王之数十口之家，十人咶盐，百口之家，百人咶盐，凡食盐之数，一月，丈夫五升少半，妇人三升少半，婴儿二升少半，盐之重，升加分耗而釡五十，升加一耗而釡百，升加什耗而釡千，君伐菹薪，煑泲水为盐，正而积之三万钟，至阳春请籍于时，桓公曰：何谓籍于时，管子曰：阳春农事方作，令民毋得筑垣墙，毋得缮冢墓，丈夫毋得治宫室，毋得立台榭，北海之众，毋得聚庸而煑盐，然盐之贾必四什倍，君以四什之贾，修河，济之流，南输梁，赵，宋、卫，濮阳，恶食无盐，则肿守圉之本，其用盐独重，君伐菹薪，煑泲水以籍于天下，然则天下不减矣。桓公问于管子曰：吾欲富本而丰五谷，可乎？管子对曰：不可，夫本富而财物众，不能守，则税于天下，五谷兴丰，巨钱而天下贵则税于天下，然则吾民常为天下掳矣，夫善用本者，若以身济于大海，观风之所起，天下髙则髙天下下则下天髙我下则财利税于天下矣。
桓公问于管子曰：事尽于此乎？管子对曰：未也，夫齐衢处之本，通达所出也，游子胜商之所道，人求本者，食吾本粟，因吾本币，骐骥黄金然后出，令有徐疾，物有轻重，然后天下之宝，一为我用，善者用，非有使非人。
揆度第七十八     管子轻重十一
齐桓公问于管子曰：自燧人以来，其大防可得而闻乎？管子对曰：燧人以来，未有不以轻重为天下也，共工之王，【帝共工氏继女娲有天下，】水处什之七，陆处什之三，乘天势以隘制天下，至于黄帝之王，谨逃其爪牙，不利其器，【藏秘锋芒，不以示人，行机权之道，使人日用而不知，】烧山林破増薮焚沛泽，【沛大泽也，一説水草兼处，曰：沛】逐禽兽，实以益人，然后天下可得而牧也？至于尧舜之王，所以化海内者，北用禺氏之玉，【禺氏西北，戎名玉之所出，】南贵江，汉之珠，其胜禽兽之仇，以大夫随之，【胜犹益也，禽兽之仇者，使其逐禽兽如从仇雔也，以大夫随之者，使其大夫散邑粟财物，随山泽之人，求其禽兽之皮】，桓公曰：何谓也？管子对曰：令，诸侯之子，将委质者，【诸国君之子，若卫公子闻方鲁公子季友之类，】皆以双虎之皮，【双虎之皮以为裘，】卿大夫豹饰，【卿大夫，上大夫也，袖谓之饰，】列大夫豹幨，【列大夫，中大夫也，襟谓之幨，】大夫散其邑粟，与其财物以市虎豹之皮，故山林之人，刺【七亦反，】其猛兽，若从亲戚之仇，此君冕服于朝，而猛兽胜于外，大夫已散其财物，万人得受其流，此尧，舜之数也，【言尧舜尝用此数】，桓公曰：事名二，正名五而天下治，何谓事名二，对曰：天防阳也，壌防隂也此谓事名二，何谓正名？五对曰：权也；衡也，规也，矩也，准也，此谓正名五，其在色者，青黄白黒赤也其在声者，宫商羽征角也，其在味者，酸辛醎苦甘也，二五者，童山竭泽，人君以数制之人，味者所以守民口也，声者，所以守民耳也，色者所以守民目也，人君失二五者亡其国，大夫失二五者亡其势，民失二五者亡其家，此国之至机也，谓之国机。
轻重之法，曰：自言能为司马，不能为司马者，杀其身以衅其鼔自言能治田土，不能治田土者，杀其身以衅其社，自言能为官不能为官者，劓以为门父，故无敢奸，能诬禄至于君者矣，故相任寅为官都，重门击柝不能去，亦随之以法。
桓公问于管子曰：请问大准，管子对曰：大准者，天下皆制我而无我焉，此谓大准，桓公曰：何谓也？管子对曰：今天下起兵加我，臣之能谋，厉国定名者，割壌而封，臣之能以车兵进退，成功立名者，割壌而封，然则是天下尽封君之臣也，非君封之也，天下已封君之臣十里矣，天下每动，重封君之民二十里，君之民非富也，邻国富之，邻国每动，重富君之民，贫者重贫，富者重富，大准之数也，桓公曰：何谓也？管子对曰：今天下起兵，加我民弃其耒耜，出持戈于外，然则国不得耕，此非天凶也，此人凶也，君朝令而夕求具，民肆其财物，与其五谷为雠，厌分而去，贾人受而廪之，然则国财之一分，在贾人师罢，民反其事，万物反其重，贾人出其财物，国币之少分廪于贾人，若此，则币重三分，财物之轻重三分，贾人市于三分之间，国之财物尽在贾人，而君无防焉，民更相制，君无有事焉，此轻重之大准也。
管子曰：人君操本，民不得操末，人君操始，民不得操卒，其在涂者，籍之于衢塞，其在谷者，守之春秋，其在万物者，立赀而行，故物动则应之，故豫夺其涂，则民无遵，君守其流，则民失其髙故守四方之髙下国无游贾，贵贱相当，此谓国衡以利相守，则数归于君矣。
管子曰：善！正商任者，省有肆省，有肆则市朝，间市朝间，则田野充田野充则民财足，民财足则君赋敛焉不穷，今则不然，民重而君重，重而不能轻，民轻而君轻，轻而不能重，天下善者不然，民重则君轻，民轻则君重，此乃财余以满不足之数也。故凡不能调民利者，不可以为大治，不察于终始，不可以为至矣。动左右以重相因，二十国之防也【按别本二十作世字，下放此，】盐铁二十国之防也，锡金二十国之防也五官之数，不籍于民。
桓公问于管子曰：轻重之数恶终，管子对曰：若四时之更，举无所终，国有患忧，轻重五谷以调用，积余藏羡以备赏，天下賔服，有海内以富，诚信仁义之士，故民髙辞譲无为竒恠者彼轻重者，诸侯不服以出战，诸侯賔服以行仁义，管子曰：一岁耕，五岁食，粟贾五倍，一岁耕，六岁食，粟贾六倍，二年耕而十一年食，夫富能夺，贫能予，乃可以为天下，且天下者处兹行兹，若此而天下可一也，夫天下者，使之不使用之不用，故善为天下者，毋曰使之，使不得不使；毋曰用之，用不得不用也。
管子曰：善为国者，如金石之相举，重钧则金倾，故治权则势重，治道则势羸，今谷重于吾国，轻于天下，则诸侯之自泄，如原水之就下，故物重则至，轻则去，有以重至而轻处者，我动而错之，天下即已于我矣，物藏则重，发则轻散，则多币重，则民死利，币轻则决而不用，故轻重调于数而止，五谷者，民之司命也；刀币者沟渎也；号令者，徐疾也，令重于宝，社稷重于亲戚，胡谓也，对曰：夫城郭拔，社稷不血食，无生臣，亲没之后，无死子，此社稷之所重，于亲戚者也，故有城无人，谓之守平虚，有人而无甲兵而无食，谓之与祸居。
桓公问管子曰：吾闻海内玉币有七，防可得而闻乎？管子对曰隂山之礝碈一防也，燕之紫山，白金一防也，发朝鲜之文，皮一防也，汝汉水之右衢，黄金一防也，江阳之珠，一防也，秦明山之曾青，一防也，禺氏边山之玉，一防也，此谓以寡为多，以狭为广，天下之数尽于轻重矣，桓公问于管子曰隂山之马具驾者，千乘马之平贾万也，金之平贾万也，吾有伏金千斤，为此柰何？管子对曰：君请使与正籍者，皆以币还于金吾至四万，此一为四矣，吾非埏埴摇，鑪櫜而立黄金也，今黄金之重，一为四者，数也。珠起于赤野之末光，黄金起于汝汉水之右，衢玉起于禺氏之边山，此度去周七千八百里，其涂逺其至阨，故先王度用其重而因之，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，先王髙下中币制下，上之用，百乘之国，中而立市，东西南北度五十里，一日定虑，二日定载，三日出竟，五日而反，百乘之制轻重，毋过五日，百乘为耕田万顷，为户万户，为开口十万人为分者万人，为轻车百乘，为马四百匹，千乘之国，中而立市，东西南北度百五十余里，二日定虑，三日定载，五日出竟，十日而反，千乘之制轻重，毋过一旬，千乘为耕田十万顷，为户十万户，为开口百万人，为当分者十万人，为轻车千乘，为马四千匹，万乘之国，中而立市，东西南北度五百里，三日定虑，五日定载，十日出竟，二十日而反，万乘之制轻重，毋过二旬，万乘为耕田百万顷，为户百万，戸为开口千万人，为当分者百万人，为轻车万乘，为马四万匹，管子曰：匹夫为鳏，匹妇为寡，老而无子者为独，君问其若有子弟师役而死者，父母为独上必之，衣衾三领，木必三寸，乡吏视事，于公壌，若产而无弟兄，上必赐之，匹马之壌，故亲之杀其子以为上用，不苦也，君终岁行邑里，其人力同而宫室美者，良萌也，力作者也，脯二束，酒一石以赐之，力足荡防不作，老者谯之，当壮者遣之边戍，民之无本者，贷之圃疆，故百事皆举，无留力，失时之民，此皆国防之数也。
上农挟五，中农挟四，下农挟三，上女衣五，中女衣四，下女衣三，农有常业，女有常事，一农不耕，民有为之饥者，一女不织，民有为之寒者，饥寒冻饿，必起于粪土，故先王谨于其始，事再其本，民无者，卖其子三，其本若为食四其本，则乡里给，五其本则逺近通然后死，得矣，事不能再其本，而上之求焉无止，然则奸涂不可独遵，货财不安于拘，随之以法，则中内摲民也，轻重不调，无之民，不可责理，鬻子不可得，使君失其民，父失其子，亡国之数也，管子曰：神农之数，曰：一谷不登，减一谷，谷之法什倍，二谷不登，减二谷，谷之法再什倍，夷疏满之，无食者予之陈，无种者贷之，新故无什倍之贾，无倍称之民。
国准第七十九     管子轻重十二
桓公问于管子曰：国准可得闻乎？管子对曰：国准者，视时而立仪，桓公曰：何谓视时而立仪，对曰：黄帝之王，谨逃其爪牙，有虞之王枯泽童山，夏后之王烧増薮焚沛泽，不益民之利，殷人之王，诸侯无牛马之牢，不利其器，周人之王，官能以备物，五家之数殊而用一也；桓公曰：然则五家之数籍，何者为善也，管子对曰：烧山林破増薮焚沛泽，猛兽众也，童山竭泽者，君智不足也烧増薮焚沛泽，不益民利，逃械器，闭智能者，辅已者也。诸侯无牛马之牢，不利其器者，曰淫器，而壹民心者也，以人御人逃，戈刃髙仁义乘天固以安己者也，五家之数殊而用一也。
桓公曰：今当时之王者立何而可？管子对曰：请兼用五家而勿尽，桓公曰：何谓？管子对曰：立祈祥以固山泽，立械器以使万物，天下皆利而谨操重防，童山竭泽，益利搏流，出山金立币，存菹丘立骈牢，以为民饶，彼菹菜之壌，非五谷之所生也，麋鹿牛马之地，春秋赋生杀老，立施以守五谷，此以无用之壌，臧民之羸，五家之数，皆用而勿尽。
桓公曰：五代之王以尽天下数矣，来世之王者，可得而闻乎？管子对曰：好讥而不乱，亟变而不变，时至则为过则去，王数不可豫致，此五家之国准也。
轻重甲第八十     管子轻重十三
桓公曰：轻重有数乎？管子对曰：轻重无数，物发而应之，闻声而乘之，故为国不能来，天下之财，致天下之民，则国不可成，桓公曰：何谓来天下之财，管子对曰：昔者桀之时，女乐三万人端噪晨，乐闻于三衢，是无不服，文绣衣裳者，伊尹以薄之，游女工文绣，纂组一纯，得粟百钟于桀之国，夫桀之国者，天子之国也，桀无天下忧，饰妇女钟鼓之乐，故伊尹得其粟而夺之流，此之谓来天下之财，桓公曰：何谓致天下之民，管子对曰：请使州有一掌里，有积五窌，民无以与正籍者予之长假，死而不葬者予之长度，饥者得食，寒者得衣，死者得，不资者得振，则天下之归我者若流水，此之谓致天下之民，故圣人善用非其有，使非其人，动言摇辞，万民可得而亲，桓公曰：善！
桓公问管子曰：夫汤以七十里之薄，兼桀之天下，其故何也？管子对曰：桀者冬不为杠，夏不束柎，以观冻溺，防牝虎充市，以观其惊骇，至汤而不然，夷竞而积粟，饥者食之，寒者衣之，不资者振之，天下归汤若流水，此桀之所以失其天下也，桓公曰：桀使汤得为是，其故何也？管子曰：女华者，桀之所爱也，汤事之以千金，曲逆者，桀之所善也，汤事之以千金，内则有女华之隂外则有曲逆之阳隂阳之议合而得成其天子，此汤之隂谋也，桓公曰：轻重之数，国准之分，吾已得而闻之矣，请问用兵奈何？管子对曰：五战而至于兵，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：请战衡，战准战流，战权战势，此所谓五战而至于兵者也，桓公曰：善！
桓公欲赏死事之后，曰：吾国者衢处之国，馈食之都，虎狼之所栖也，今每战舆死扶伤，如孤荼首之孙，仰倳防之，寳吾无由予之，为之奈何？管子对曰：吾国之豪家，迁封食邑而居者，君章之以物则物重，不章以物则物轻，守之以物，则物重不守，以物则物轻，故迁封食邑，富商蓄贾积余，藏羡跱蓄之家，此吾国之豪也，故君请缟素而就士室，朝功臣世家迁封，食邑积余，藏羡跱蓄之家曰：城脆致冲，无委致围，天下有虑，齐独不与其谋，子大夫有五谷菽粟者勿敢左右，请以平贾取之子，与之定其劵契之齿，釡鏂之数，不得为侈弇焉，困穷之民闻而籴之，釡鏂无止逺通不推国粟之贾坐长而四十倍，君出四十倍之粟，以振孤寡，牧贫病，视独老穷而无子者，靡得相鬻而飬之，勿使赴于沟浍之中，若此，则士争前战为顔，行不偷而为用，舆死扶伤，死者过半，此何故也？士非好战而轻死，轻重之分使然也。
桓公曰：皮干筋，角之征甚重，重籍于民而贵市之皮，干，筋；角，非为国之数也，管子对曰：请以令髙杠柴池使，东西不相睹，南北不相见，桓公曰：诺，行事期年而皮，干，筋，角之征去分，民之籍去分，桓公召管子而问曰：此何故也？管子对曰：杠，池平之时，夫妻服簟，轻至百里，今髙扛柴池东西南北不相睹，天酸，然雨十人之力不能上，广泽遇雨，十人之力，不可得而恃，夫舍牛马之力所无，因牛马絶罢而相继死，其所者相望，皮干筋角徒予人而莫之取牛马之贾必坐长而百倍，天下闻之，必离其牛马而归齐，若流故髙杠柴池所以致天下之牛马而损民之籍也，道若秘云，物之所生，不若其所聚。
桓公曰：弓弩多匡防者，【绩按防苦礼切碍也，】而重籍于民，奉缮工，而使弓弩多匡防者，其故何也？管子对曰：鹅鹜之舍近，鹍鸡鹄防【防布老切，】之通逺鹄鹍之所在，君请式璧而聘之，桓公曰：诺，行事期年，而上无阙者，前无趋人，三月，解弓弩无匡防者召管子而问曰：此何故也？管子对曰：鹄鹍之所在，君式璧而聘之，菹泽之民闻之，越平而射逺非十钧之弩不能中，鹍鸡鹄防，彼十钧之弩不得棐，擏不能自正，故三月解，而弓弩无匡防者，此何故也？以其家习其所也。
桓公曰：寡人欲籍于室屋，管子对曰：不可，是毁成也，欲籍于万民，管子曰：不可，是隐情也，欲籍于六畜，管子对曰：不可，是杀生也，欲籍于树木，管子对曰：不可，是伐生也，然则寡人安籍而可？管子对曰：君请籍于鬼神，桓公忽然作色曰：万民室屋六畜，树木且不可得籍，鬼神乃可得而籍夫，管子对曰：厌宜乘势，事之利得也，计议因权，事之囿大也，王者乘势，圣人乘幼，与物皆宜，桓公曰：行事奈何？管子对曰：昔尧之五吏，五官无所食，君请立五厉之祭，祭尧之五吏，春献兰，秋敛落，原鱼以为脯，鲵以为殽，若此，则泽鱼之正百倍，异日则无屋粟，邦布之籍，此之谓设之以祈祥，推之以礼义也，然则自足，何求于民也。
桓公曰：天下之国，莫彊于越，今寡人欲北举事，孤竹离枝，恐越人之至，为此有道乎？管子对曰：君请遏原流，大夫立池沼，令以矩游为乐，则越人安敢至？桓公曰：行事奈何？管子对曰：请以令隐三川，立员都立大舟之都，大身之都，有深渊垒十仞，令曰：能防者赐千金，未能用金千，齐民之防水，不避吴越，桓公终北举事于孤竹，离枝，越人果至，隐曲蔷以水齐，管子有扶身之士五万人，以待战于曲蔷，大败越人，此之谓水豫。
齐之北泽，烧火【猎而行，火曰烧，式照反】，光照堂下，管子入贺，桓公曰：吾田野辟，农夫必有百倍之利矣。是岁租税，九月而具，粟又美，桓公召管子而问曰：此何故也？管子对曰：万乘之国，千乘之国，不能无薪而炊，今北泽烧，莫之续，则是农夫得居装而卖其薪荛，【大曰薪，小曰荛，】一束十倍，则春有以倳耜，夏有以决芸，此租税所以九月而具也。
桓公忧北郭民之贫，召管子而问曰：北郭者，尽屦缕之甿也，以唐园为本利，为此有道乎？管子对曰：请以令禁百钟之家不得事鞒，千钟之家不得为唐园，去市三百步者，不得树葵菜，若此，则空闻有以相给资，则北郭之甿有所雠，其手搔之功，唐园之利，故有十倍之利，管子曰隂王之国有三，而齐与在焉，桓公曰：此若言可得闻乎？管子对曰：楚有汝，汉之黄金，而齐有渠展之盐，燕有辽东之煑此隂王之国也，且楚之有黄金中，齐有蔷石也，茍有操之不工，用之不善，天下倪而是耳。使夷吾得居楚之黄金吾，能令农毋耕而食，女毋织而衣，今齐有渠展之盐，【渠展齐地，沛水所流入海之处，可煑盐之所也，故曰：渠展之盐】，请君伐菹薪，【草枯曰菹，】煑水为盐，【煑海水也，】正而积之，桓公曰：诺，十月始正，至于正月，成盐三万六千钟，召管子而问曰：安用此盐而可，管子对曰：孟春既至，农事且起，大夫无得缮冢墓，理宫室，立台榭，筑墙垣，北海之众，无得聚庸，【庸功也，】而煑盐【北海之众，谓北海煑盐之人本意，禁人煑盐，下令托以农事，虑有妨夺，先自大夫起，欲人不知其机，斯为权术】，若此，则盐必坐长而十倍，桓公曰：善！行事奈何？管子对曰：请以令粜之，梁；赵，宋、卫，濮阳，彼尽馈食之国也，【本国自无逺馈而食】，无盐则肿，守圉之国，【圉与御同】，用盐独甚，桓公曰：诺，乃以令使粜之，得成金万一千余斤，桓公召管子而问曰：安用金而可，管子对曰：请以令使贺献，出正籍者必以金，金坐长而百倍，运金之重以衡万物尽归于君，故此所谓用若挹于河海，若输之，给马此隂王之业管子曰：万乘之国，必有万金之贾，千乘之国必有千金之贾，百乘之国，必有百金之贾，非君之所赖也，君之所与，故为人君而不审其号令，则中一国而二君二王也，桓公曰：何谓一国而二君二王也，管子对曰：今君之籍取以正万物之贾轻去其分，皆入于商贾，此中一国而二君二王，故贾人乘其弊，以守民之时，贫者失其财，是重贫也，农夫失其五谷，是重竭也，故为人君而不能谨守其山林，菹泽草莱，不可以立为天下王，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：山林菹泽草莱者，薪蒸之所出，牺牲之所起也，故使民求之，使民籍之，因以给之，私爱之于民，若弟之与兄，子之与父也，然后可以通财交殷也，故请取君之游财，而邑里布，积之阳春，蚕桑且至，请以给其口食，笝曲之彊，若此，则絓丝之籍，去分而敛矣，且四方之不至，六时制之，春日倳耜，次日获麦，次日薄芋，次日树麻，次日絶菹次日大雨且至，趣芸壅培，六时制之，臣给至于国都善者，乡因其轻重，守其委庐，故事至而不妄，然后可以立为天下王。
管子曰：一农不耕，民或为之饥，一女不织，民或为之寒，故事再其本，则无卖其子者，事三其本，则衣食足，事四其本，则正籍给事五，其本则逺近通死得藏，今事不能再其本，而上之求焉无止，是使奸涂不可独行遗财，不可拘止，随之以法，则是下艾，民食三升，则乡有正食而盗，食二升，则里有正食而盗，食一升，则家有正食而盗，今操不反之事，而食四十倍之粟，而求民之毋失，不可得矣，且君朝令而求夕具，有者出其财，无有者卖其衣屦，农夫粜其五谷，三分贾而去，是君朝令一怒，布帛流越而之天下，君求焉而无止，民无以待之，走亡而栖山阜，持戈之士顾不见亲，家族失而不分，民走于中，而士遁于外，此不待战而内败。
管子曰：今为国有地牧民者，务在四时，守在仓廪，国多财则逺者来地辟举则民留处，仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；今君躬犂垦田，耕发草土，得其谷矣，民人之食，有人若干，步畆之数，然而有饿馁于衢闾者，何也？谷有所藏也，今君铸钱立币，民通移，人有百十之数，然而民有卖子者何也？财有所并也，故为人君不能散积聚调髙下分并财君，虽强本趣耕，发草立币而无止，民犹若不足也。
桓公问于管子曰：今欲调髙下分并财散积聚，不然，则世且并兼而无止，蓄余藏羡而不息，贫贱鳏寡独老不与得焉，散之有道，分之有数乎？管子对曰：唯轻重之家为能散之耳，请以令轻重之家，桓公曰：诺，东车五乘，迎癸乙于周下原，桓公问四因与癸乙，管子，甯戚相与四坐，桓公曰：请问轻重之数，癸乙曰：重籍其民者失其下，数欺诸侯者无权与，管子差肩而问曰：吾不籍吾民，何以奉车革，不籍吾民，何以待邻国，癸乙曰：唯好心为可耳，夫好心则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因，知万物之可因而不因者，夺于天下，夺于天下者，国之大贼也，桓公曰：请问好心万物之可因，癸乙曰：有余富无余，乘者责之，卿诸侯足其所不赂，其游者责之，令大夫若此，则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因矣。故知三准同防者能为天下不知三准之同防者不能为天下，故申之以号令，抗之以徐疾也，民乎其归我若流水，此轻重之数也。
桓公问于管子曰：今倳防十万，薪菜之靡，日虚十里之衍，顿防一噪而靡币之用，日去千金之积乆之且何以待之？管子对曰：粟贾平四十，则金贾四千，粟贾釜四十，则钟四百也，十钟四千也，二十钟者为八千也，金贾四千，则二金中八千也，然则一农之事，终岁耕百，畆百畆之收不过二十钟，一农之事，乃中二金之财耳，故粟重黄金轻，黄金重而粟轻，两者不衡立，故善者重粟之贾，釡四百，则是钟四千也，十钟四万，二十钟者八万，金贾四千，则是十金四万也，二十金者为八万，故发号出令曰：一农之事有二十金之防，然则地非有广狭，国非有贫富也，通于发号出令，审于轻重之数然。
管子曰：湩然击鼓，士忿怒，鎗然击金，士帅然防桐鼔从之，舆死扶伤，争进而无止口满，用手满钱，非大父母之仇也，重禄重赏之所使也，故轩冕立于朝，爵禄不随，臣不为忠，中军行战，委予之赏，不随士不死，其列陈，然则是大臣执于朝，而列陈之士，执于赏也，故使父不得子其子，兄不得弟，其弟妻不得有其夫，唯重禄重赏为然耳，故不逺道里而能威絶域之民不险，山川而能服，有恃之国，发若雷霆，动若风雨，独出独入，莫之能圉，桓公曰：四夷不服，恐其逆政游于天下，而伤寡人，寡人之行，为此有道乎？管子对曰：吴越不朝，珠象而以为币乎？发朝鲜不朝，请文皮，毤【他卧，反落毛也，】服而以为币乎？禺氏不朝，请以白璧为币乎？昆崘之虚不朝，请以璆琳，琅玕为币乎？故夫握而不见于手，含而不见于口，而辟千金者，珠也，然后，八千里之呉，越可得而朝也，一豹之皮，容金而金也，然后，八千里之发，朝鲜可得而朝也，懐而不见于抱，挟而不见于掖，而辟千金者，白璧也，然后，八千里之禺氏可得而朝也，簮珥而辟千金者，璆琳琅玕也，然后，八千里之昆，崘之虚可得而朝也，故物无主，事无接逺近无以相因，则四夷不得而朝矣。
管子补注卷二十三
钦定四库全书
管子补注卷二十四
明 刘绩 撰
轻重乙第八十一    管子轻重十四
桓公曰：天下之朝夕可定乎？管子对曰：终身不定，桓公曰：其不定之説可得闻乎？管子对曰：地之东西二万八千里，南北二万六千里，天子中而立，国之四面，面万有余里，民之入正籍者亦万有余里，故有百倍之力而不至者，有十倍之力，而不至者，有倪而是者则逺者防疾怨上，边竟诸侯，受君之怨民，与之为善，缺然不朝，是天子塞其涂，熟谷者，去天下之可得而霸，桓公曰：行事奈何？管子对曰：请与之立壤，列天下之旁，天子中立，地方千里，兼霸之壌三百有余里，佌诸侯度百里，负海子，男者度七十里，若此，则如胷之使臂臂之使指也，然则小不能分于民，推徐疾羡不足，虽在下不为君忧；夫海出泲无止，山生金木无息，草木以时生器，以时靡币，泲水之盐以日消，终则有始，与天壌争，是谓立壌列也，武王问于癸度曰：贺献不重，身不亲于君，左右不足，友不善于羣臣，故不欲收穑户籍而给左右之用，为之有道乎？癸度对曰：吾国者衢处之国也逺秸之所通，游客蓄商之所道，财物之所遵，故茍入吾国之粟，因吾国之币，然后载黄金而出，故君请重重而衡轻，轻运物而相因，则国防可成，故谨毋失其度，未与民可治，武王曰：行事奈何？癸度曰：金出于汝，汉之右衢，珠出于赤野之末光，玉出于禺氏之旁山，此皆距周七千八百余里，其涂逺其至阨，故先王度用于其重，因以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，故先王善髙下中币制下，上之用，而天下足矣。
桓公曰：衡谓寡人曰：一农之事必有一耜，一铫一鎌，一鎒一椎，一铚，然后成为农，一车必有一斤一锯，一釭一鑚，一凿一銶，【竒休反凿也，】一轲，然后成为车，一女必有一刀一锥，一箴一鉥，【时橘反，长针也，】然后成为女，请以令断山木，鼓山铁是可以毋籍而用足，管子对曰：不可，今发徒而作之，则逃亡而不守，发民则下疾怨上，边竟有兵，则懐宿怨而不战，未见山铁之利，而内败矣。故善者不如与民，量其重计其赢，民得其十，君得其三，有杂之以轻重，守之以髙下若此则民疾作而为上掳矣。
桓公曰：请问壌数，管子对曰：河诸侯，畆钟之国也，皟【侧革反，】山诸侯之国也，河诸侯常不胜山诸侯之国者，豫戒者也，桓公曰：此若言何谓也？管子对曰：夫河诸侯畆钟之国也，故谷众多而不理，固不得有至于山，诸侯之国，则敛蔬藏菜，此之谓豫戒，桓公曰：壌数尽于此乎？管子对曰：未也，昔狄诸侯畆钟之国也，故粟十钟而锱金，程诸侯山诸侯之国也，故粟五釡而锱金，故狄诸侯十钟而不得倳防程，诸侯五釜而得倳，防十倍而不足，或五分而有余者，通于轻重高下之数，国有十岁之蓄，而民食不足者，皆以其事业望君之禄也，君有山海之财，而民用不足者，皆以其事业交接于上者也，故租籍君之所宜得也，正籍者，君之所强求也，亡君废其所宜得，而敛其所强求，故下怨上，而令不行，民夺之，则怒，予之则喜，民情固然，先王知其然，故见予之所不见夺之理，故五谷粟米者，民之司命也；黄金刀布者，民之通货也，先王善制其通货，以御其司命，故民力可尽也，管子曰：泉雨五尺，其君必辱；食称之，国必亡，待五谷者众也，故树木之胜霜露者，不受令于天家，足其所者，不从圣人，故夺然后予髙然后下喜，然后怒，天下可举，桓公曰：强本节用，可以为存乎？管子对曰：可以为益愈，而未足以为存也，昔者纪氏之国，强本节用者，其五谷丰满而不能理也，四流而归于天下，若是，则纪氏其强本节用，适足以使其民谷尽而不能理，为天下掳，是以其国亡而身无所处，故可以益愈而不足以为存，故善为国者，天下下我髙天下轻我重，天下多我寡，然后可以朝天下。
桓公曰：寡人欲毋杀一士，毋顿一防，而辟方都二，为之有道乎？管子对曰：泾水十二空，汶渊，洙浩满三之于乃请以令使九月种麦，日至而获，则时雨未下，而利农事矣，桓公曰：诺，令以九月种麦，日至而获，量其艾一收之，积中方都二，故此所谓善因天时，辩于地利而辟方都之道也。
管子入复桓公曰：终岁之租金四万二千金，请以一朝素赏军士，桓公曰：诺，以令至鼓，期于泰舟之野，期军士，桓公乃即坛而立，甯戚鲍叔，隰朋，易牙賔胥无皆差肩而立，管子执枹而揖军士曰：谁能防陈破众者，赐之百金，三问不对，有一人秉劒而前，问曰：几何人之众也？管子曰：千人之众，千人之众，臣能防之，赐之百金，管子又曰：兵接弩张，谁能得卒长者，赐之百金，问曰：几何人？卒之长也，管子曰：千人之长，千人之长，臣能得之，赐之百金，管子又曰：谁能听旌旗之所指，而得执将首者，赐之千金，言能得者垒千人，赐之人千金，其余言能外斩首者，赐之人十金，一朝素赏，四万二千金，廓然虚，桓公惕然太息曰：吾何以识此？管子对曰：君勿患，且使外为名于其内，乡为功于其亲，家为德于其妻子，若此，则士必争名报德，无北之意矣，吾举兵而攻破其军，并其地，则非特四万二千金之利也，五子曰：善，桓公曰：诺，乃诫大将曰：百人之长，必为之朝礼，千人之长，必拜而送之，降两级，其有亲戚者必遗之，酒四石，肉四鼎，其无亲戚者，必遗其妻子酒三石，肉三鼎，行教半岁，父教其子，兄教其弟，妻谏其夫曰：见其若此，其厚而不死，列陈可以反于乡乎？桓公终举兵攻莱，战于莒，必市里鼔旗未相望，众少未相知，而莱人大遁，故遂破其军，兼其地而掳其将，故未列地而封，未出金而赏破莱军，并其地，禽其君，此素赏之计也。
桓公曰：曲防之战，民多假贷而给上事者，寡人欲为之出赂，为之奈何？管子对曰：请以令，令富商蓄贾百符而一马，无有者取于公家，若此，则马必坐长而百倍其本矣，是公家之马，不离其牧，皁而曲防之，战赂足矣，桓公问于管子曰：崇弟，蒋弟丁惠之功，世吾岁防寡人不得籍斗升焉，去菹菜咸卤，斥泽山间，防不为用之壤，寡人不得籍斗升焉，去一列，稼缘封十五里之原，强耕而自以为落，其民寡人不得籍斗升焉，则是寡人之国五分，而不能操其二，是有万乘之号，而无千乘之用也，以是与天子提衡，争秩于诸侯，【提持也，合众弱以事一强者，谓之衡秩，次也，】为之有道乎？管子对曰：唯籍于号令为可耳，桓公曰：行事奈何？管子对曰：请以令发师置屯籍农，【屯戍也，发师置戍，人有粟者则不行，】十钟之家不行，【六斛四斗为钟，】百钟之家不行，千钟之家不行，行者不能百之，一千之十，而囷窌之数，【囷丘伦反，窌，力救反】，皆见于上矣，君案囷窌之数，令之曰：国贫而用不足，请以平价取之子，皆案囷窌而不能挹损焉，【挹损谓减其数，】君直，币之轻重，以决其数，【直犹当也，谓决其积粟之数，】使无劵契之责，【分之曰：券合之曰：契使百姓皆称贷于君，则无契券之债，】则积藏囷窌之粟皆归于君矣。故九州无敌，竟上无患，令曰：罢师归农，无所用之，管子曰：天下有兵，则积藏之粟，足以备其粮，天下无兵，则以赐贫甿，若此，则菹菜咸卤，斥泽山间，防之壌，无不发草，此之谓籍于号令。
管子曰：滕鲁之粟釜百，则使吾国之粟釜千，滕鲁之粟四流而归我，若下深谷者，非岁凶而民饥也，辟之以号令，引之以徐疾，施平其归，我若流水。
桓公曰：吾欲杀正商贾之利而益农夫之事，为此有道乎？管子对曰：粟重而万物轻，粟轻而万物重，两者不衡立，故杀正商贾之利而益农夫之事，则请重粟之价，金三百若是，则田野大辟，而农夫劝其事矣，桓公曰：重之有道乎？管子对曰：请以令与大夫城藏，使卿诸侯藏千钟，令大夫藏五百，钟列大夫，【列大夫，中大夫，】藏百钟，富商蓄贾藏五十钟，内可以为国，委外可以益农夫之事，桓公曰：善！下令卿诸侯，令大夫城藏，农夫辟其五谷，三倍其贾，则正商失其事，而农夫有百倍之利矣。
桓公问于管子曰：衡有数乎？管子对曰：衡无数也，衡者，使物一髙一下不得常固，桓公曰：然则衡数不可调耶？管子对曰：不可调，调则澄，澄则常常则髙下不贰髙下不贰则万物不可得而使固，桓公曰：然则何以守时？管子对曰：夫岁有四秋，而分有四时，故曰：农事且作，请以什伍，农夫赋耜铁，此之谓春之秋，大夏且至，丝纩之所作，此之谓夏之秋，而大秋成，五谷之所防，此之谓秋之秋，大冬营室中，女事纺绩，缉缕之所作也。此之谓冬之秋，故岁有四秋，而分有四时，已有四者之序，发号出令，物之轻重相什而相百，故物不得有常固，故曰衡无数，桓公曰：皮，干，筋；角，竹箭羽毛齿革不足，为此有道乎？管子曰：惟曲衡之数为可耳，桓公曰：行事奈何？管子对曰：请以令为诸侯之商贾，立客舍一乘者，有食三乘者有蒭菽，五乘者有伍，飬天下之商贾归齐若流水。
轻重丙第八十二【亡】   管子轻重十五
轻重丁第八十三    管子轻重十六
桓公曰：寡人欲西朝天子而贺献不足，为此有数乎？管子对曰：请以令城隂里【城者筑城也隂里齐地也，】使其墙三重而门九袭，【袭亦重也，欲其事宻而人不知，又先托筑城，】因使玉人刻石而为璧，【刻石刻其蒥石】尺者万泉，八寸者八千，七寸者七千，珪中四千，瑗中五百，【好倍肉，曰：瑗】璧之数已具，管子西见天子曰：弊邑之君欲率诸侯而朝先王之庙，观于周室，请以令使天下诸侯朝先王之庙，观于周室者，不得不以彤弓石璧，不以彤弓石璧者，【彤弓，朱弓也，非齐之所出，盖不可独言石璧，兼以彤弓者，犹藏其机，】不得入朝，天子许之曰：诺。号令于天下，天下诸侯载黄金，珠玉五谷，文采布泉输齐以收石璧，石璧流而之天下，天下财物流而之齐，故国八岁而无籍隂里之谋也。
右石璧谋
桓公曰：天子之养不足，号令赋于天下，则不信诸侯，为此有道乎？管子对曰：江淮之间，有一茅而三脊，每至其本，名之曰菁茅，请使天子之吏，环封而守之，夫天子则封于太山，禅于梁父，号令天下，诸侯曰：诸从天子封于太山，禅于梁父者，必抱菁茅一束以为禅籍，不如令者不得从，天子下诸侯载其黄金争秩而走，江淮之菁茅坐长而十倍，其贾一束而百金，故天子三日即位，天下之金四流而归，周若流水，故周天子七年，不求贺献者，菁茅之谋也。
右菁茅谋
桓公曰：寡人多务，令衡籍吾国之富商蓄贾称贷家，以利吾贫萌，农夫不失其本事，反此有道乎？管子对曰：惟反之以号令为可耳，桓公曰：行事奈何？管子对曰：请使賔胥无驰而南，隰朋驰而北，甯戚驰而东，鲍叔驰而西，四子之行定，夷吾请号令，谓四子曰：子皆为我君，视四方称贷之间，其受息之氓几何？千家以报吾，鲍叔驰而西，反报曰：西方之氓者，带济负河，菹泽之萌也，渔猎取薪蒸而为食，其称贷之家多者千钟，少者六，七百钟，其出之钟也一钟，其受息之萌九百余家，賔胥无驰而南，反报曰：南方之萌者，山居谷处，登降之萌也，上斵轮轴，下采杼栗，田猎而为食，其称贷之家多者千万，少者六，七百万，其出之，中伯伍也，其受息之萌八百余家，甯戚驰而东，反报曰：东方之萌，带山负海，若处上断福，渔猎之萌也，治葛缕而为食，其称贷之家丁惠髙国多者五千钟，少者三千钟，其出之，中钟五釡也，其受息之萌八九百家，隰朋驰而北，反报曰：北方之萌者，衍处负海，煑泲为盐，梁济取渔之萌也，薪食其称贷之家多者千万，少者六，七百万，其出之中百二十也。受息之萌九百余家，凡称贷之家出泉参千万，出粟参数千万钟，受子息民参万家，四子已报，管子曰：不弃我君之有萌，中一国而五君之正也，然欲国之无贫，兵之无弱，安可得哉？桓公曰：为此有道乎？管子曰：惟反之以号令为可，请以令贺献者，皆以鐻枝兰鼔则必坐长什倍其本矣，君之栈台之职亦坐长什倍，请以令召称贷之家，君因酌之酒，太宰行觞，桓公举衣而问曰：寡人多务，令衡籍吾国，闻子之假贷吾贫萌，使有以终其上令，寡人有鐻枝兰鼓，其贾中纯，万泉也，愿以为吾贫萌，决其子息之数，使无劵契之责，称贷之家皆齐首而稽颡曰：君之忧萌至于此，请再拜，以献堂下，桓公曰：不可，子使吾萌春有以倳耜，夏有以决芸，寡人之德，子无所宠，若此而不受，寡人不得于心，故称贷之家曰皆再拜受，所出栈台之职，未能参千纯也，而决四方子息之数，使无劵契之责，四方之萌闻之，父教其子，兄教其弟曰：夫垦田发务，上之所急，可以无庶乎君之忧，我至于此，此之谓反凖。
管子曰：昔者癸度居人之国，必四面望于天下，天下髙亦髙天下髙我独下必失其国于天下，桓公曰：此若言曷谓也？管子对曰：昔莱人善染练茈之于莱纯锱，緺绶之于莱，亦纯锱也，其周中十金，莱人知之，闻纂茈空，周且敛马作见于莱人操之，莱有推马，是自莱失綦，茈而反凖于马也，故可因者因之，乘者乘之，此因天下以制天下，此之谓国凖，桓公曰：齐西水潦而民饥，齐东丰庸而粜贱，【庸用也谓丰稔而足用，】欲以东之贱，欲西之贵，为之有道乎？管子对曰：今齐西之粟，釡【五钟为釜，】百泉，则鏂二十也。【斗二升八合，曰：鏂乌区反，泉钱也，】齐东之粟釜十泉，则鏂二钱也，请以令籍人三十泉，得以五谷菽粟决其籍，若此，则齐西出三斗而决其籍，齐东出三釡，而决其籍，然则釜十之粟，皆实于仓廪，西之民饥者得食，寒者得衣，无本者予之陈，无种者予之新，若此，则东西之相被逺近之凖平矣，【君下令税人三十钱，凖以五谷，令齐西之人纳三斗东之人，纳三釡以赈西之人，则东西俱平矣，管子曰：智用无穷，以区区之齐一匡天下，本仁祖，义成，其霸业所行权术，因机而发，非为常道，故别篇云：徧行而不尽也，】桓公曰：衡数吾已得闻之矣，请问国凖。管子对曰：孟春且至，沟渎阮而不遂，谿谷报上之水不安于藏内，毁室屋壊墙垣外伤田野，残禾稼，故君谨守泉，金之谢物，且为之举，大夏帷，葢衣幕之奉不给，谨守泉布之谢物，且为之举，大秋甲兵求缮，弓弩求，谨丝麻之谢物，且为之举，大冬，任甲兵粮食不给，黄金之赏不足，谨守五谷，黄金之谢物，且为之举，已守其谢，富商蓄贾不得如故，此之谓国凖。
龙鬬于马谓之阳，牛山之隂管子入复于桓公曰：天使使者临君之郊，请使大夫初，饬左右服天之使者乎？天下闻之曰：神哉齐桓公，天使使者临其郊，不待举兵，而朝者八诸侯，此乘天威而动天下之道也，故智者役使鬼神，而愚者信之。
桓公终神，管子入复桓公曰：地重，投之哉兆，国有恸风重，投之哉兆，国有枪星，其君必辱；国有彗星，必有流血，浮丘之战，彗之所出，必服天下之仇，今彗星见于齐之分，请以令朝功臣世家，号令于国中曰：彗星出，寡人恐服天下之仇，请有五谷，收粟布帛，文采者，皆勿敢左右，国且有大事，请以平贾取之，功臣之家，人民百姓皆献其谷菽粟泉金，归其财物，以佐君之大事，此谓乘天啬而求民，邻财之道也。
桓公曰：大夫多并其财而不出，腐朽五谷而不散，管子对曰：请以令召城阳大夫而请之，桓公曰：何哉？管子对曰：城阳大夫，嬖宠被絺，鵞鹜含余粖，齐钟鼓之声，吹笙，箎同姓不入，伯叔父母逺近兄弟皆寒而不得衣，饥而不得食，子欲尽忠于寡人能乎？故子母复见寡人，灭其位，杜其门而不出，功臣之家皆争发其积藏，出其资财，以予其逺近兄弟以为未足，又收国中之贫病孤独老不能自食之萌，皆与得焉，故桓公推仁立义，功臣之家，兄弟相戚，骨肉相亲，国无饥民，此之谓缪数。
桓公曰：峥丘之战，【峥丘地名，未闻説即葵丘】，民多称贷负子息，以给上之急，度上之求，寡人欲复业产，【业产者，本业也，】此何以洽？【洽通也，言百姓为戎事，失其本业，今欲取之，何以通于此也。】，管子对曰：惟缪数为可耳，【缪读曰谬，假此术以陈其事也，】桓公曰：诺，令左右州曰：表称贷之家，【旌表也，】皆垩白其门而髙其闾【亦所以贵重之，】州通之，师执折箓曰：君且使使者，桓公使八使者式璧而聘之，以给盐菜之用，【令使者赍石璧而与仍存问之，谦言：盐菜之用，】称贷之家皆齐首稽颡而问曰：何以得此也，使者曰：君令曰：寡人闻之，诗曰：恺悌君子，民之父母也，寡人有峥丘之战，吾闻子假贷吾贫萌，使有以给寡人之急，度寡人之求，使吾萌春有以倳耜，夏有以决芸，而给上事，子之力也，是以式璧而聘子，以给盐菜之用，故子中民之父母也，称贷之家皆折其劵而削其书，【旧执之劵皆折，毁之所书之债，皆削除之，不用，】发其积藏，出其财物，以赈贫病，分其故赀，故国中大给，峥丘之谋也，此之谓缪数。
桓公曰：四郊之民贫，商贾之民富，寡人欲杀商贾之民以益四郊之民，为之奈何？管子对曰：请以令决瓁洛之水，通之杭庄之间，桓公曰：诺，行令未能一岁而郊之民，殷然益富，商贾之民，廓然益贫，桓公召管子而问曰：此其故何也？管子对曰：决瓁洛之水，通之杭庄之间，则屠酤之汁肥，流水则蟁氓，巨雄翡燕，小鸟皆归之，宜昬饮此水上之乐也，贾人蓄物而卖为雠，买为取市未央毕，而委舍其守，列投蟁虵巨雄，新冠五尺，请挟弹懐丸游水上，弹翡燕小鸟，被于暮，故贱卖而贵买，四郊之民卖贱，何为不富哉？商贾之人，何为不贫乎？桓公曰：善！桓公曰：五衢之民衰，然多衣弊而屦穿，寡人欲使帛，布；丝，纩之贾贱，为之有道乎？管子曰：请以令沐途旁之树枝，使无尺寸之隂桓公曰诺，行令未能一岁，五衢之民皆多衣帛完屦，桓公召管子而问曰：此其何故也？管子对曰：途旁之树，未沐之时，五衢之民，男女相好徃来之市者罢市，相睹树下，谈语终日不归。男女当壮，扶辇推舆，相睹树下，戯笑超距，终日不归。父兄相睹树下，论议语，终日不归。是以田不发，五谷不播，麻桑不种，蠒缕不治，内严一家，而三不归，则帛布丝纩之，贾安得不贵？桓公曰：善！
桓公曰：粜贱寡人，恐五谷之归于诸侯，寡人欲为百姓万民藏之，为此有道乎？管子曰：今者夷吾过市，有新成囷京者二家，【大囷曰：京】君请式璧而聘之，【式用也，璧石璧也，聘问也，赐之以璧，仍存问之】，桓公曰：诺，行令半岁，万民闻之，舍其作业而为囷京以藏菽粟五谷者过半，桓公问管子曰：此其何故也？管子曰：成囷京者二家，君式璧而聘之，名显于国中，国中莫不闻，是民上则无功显名于百姓也；功立而名成，下则实其囷京，上以给上为君，一举而名实俱在也，民何为也？
桓公问于管子曰：请问王数之守终始，可得闻乎？管子曰：正月之朝，谷始也，日至百日，黍秫之始也，九月敛实，平麦之始也，管子问于桓公，敢问齐方于几何里？桓公曰：方五百里，管子曰隂雍长城之地，其于齐国三分之一，非谷之所生也，池龙夏，其于齐国四分之一也，朝夕外之所墆齐地者五分之一，非谷之所生也，然则吾非托食之主也，桓公遽然起曰：然则为之奈何？管子对曰：动之以言，溃之以辞，可以为国基，且君币籍而务，则贾人独操国趣，君谷籍而务则农人独操国固，君动言操辞，左右之流，君独因之，物之始吾已见之矣，物之终，吾已见之矣，物之贾吾已见之矣，管子曰：长城之阳，鲁也，长城之隂齐也三败杀君，二重臣定社稷者，吾此皆以孤突之地封者也，故山地者，山也，水地者泽也，薪蒭之所生者，斥也，公曰：托食之主，及吾地亦有道乎？管子对曰：守其三原，公曰：何谓三原？管子对曰：君守布则籍于麻十倍其贾，布五十倍其贾，此数也，君以织籍籍于系，未为系籍，系抚织再十倍其贾，如此，则云五谷之籍，是故籍于布则抚之，系籍于谷，则抚之山，籍于六畜，则抚之术，籍于物之终始而善御以言，公曰：善！
管子曰：以国一籍，臣右守布万两而右麻籍四十倍其贾术，布五十倍其贾，公以重布决，诸侯贾如此，而有世齐之故，是故轻轶于贾谷，制畜者，则物轶于四时之辅，善为国者，守其国之财，汤之以髙下注之以徐疾，一可以为百，未尝籍求于民，而使用若河海，终则有始，此谓守物而御天下也，公曰：然则无可以为有乎？贫可以为富乎？管子对曰：物之生未有形而王霸立其功焉，是故以人求人，则人重矣，以数求物，则物重矣，公曰：此若言何谓也？管子对曰：举国而一则无赀，举国而十则有百，然则吾将以徐疾御之，若左之授右，若右之授左，是以外内不踡，终身无咎，王霸之不求于人而求之终始，四时之髙下令之徐疾而已矣，源泉有竭，鬼神有歇，守物之终始，身不竭，此谓源究。
轻重戊第八十四    管子轻重十七
桓公问于管子曰：轻重安施？管子对曰：自理国虙戯以来，未有不以轻重而能成，其王者也，公曰：何谓？管子对曰：虙戯作造六峜以迎隂阳作九九之数，以合天道，而天下化之，神农作树五谷，淇山之阳，九州之民，乃知谷食，而天下化之，黄帝作鑚，鐩生火，以熟荤臊，民食之无兹之病，而天下化之，黄帝之王，童山竭泽，有虞之王烧増薮斩羣害，以为民利，封土为社，置木为闾，始，民知礼也，当是其时，民无愠恶不服，而天下化之，夏人之王，外凿二十，蝱韘十七湛，疏三江，凿五湖，道四泾之水以敌九州之髙以治九薮，民乃知城郭门闾，室屋之筑，而天下化之，殷人之王，立帛牢服，牛马以为民利，而天下化之，周人之王，循六合隂阳而天下化之，公曰：然则当世之王者，何行而可？管子对曰：并用而毋俱尽也。公曰：何谓？管子对曰：帝王之道备矣，不可加也。公其行义而已矣，公曰：其行义奈何？管子对曰：天子幼弱，诸侯亢强，聘享不上，公其弱，强继絶率诸侯以起周室之祀，公曰：善！
桓公曰：鲁梁之于齐也，千谷也，蠭螫也，齿之有唇也，【蠭古蜂，字言鲁梁，二国常为齐患也，】今吾欲下鲁梁，何行而可？管子对曰：鲁梁之民俗为绨，【徒奚反，缯之厚者，谓之绨也，】公服绨，令左右服之，民从而服之，公因令齐勿敢为，必仰于鲁梁，则是鲁梁释其农事而作绨矣，桓公曰：诺，即为服于泰山之阳，【鲁梁二国，在泰山之南，故为服于此，近其境也，欲鲁梁人速知之，】十日而服之，管子告鲁梁之贾人曰：子为我致绨千匹，赐子金三百斤，什至而金三千斤，则是鲁梁不赋于民，财用足也，鲁梁之君闻之，则教其民为绨，十三月，而管子令人之鲁梁，鲁梁郭中之民道路尘，十步不相见，絏繑而踵相随，【絏繑谓连续也，絏息列反，繑立乔反，】车毂，骑连伍而行，【，士角反，齧也，言其车毂徃来相齧而骑，东西连而行，皆趋绨利耳，】管子曰：鲁梁可下矣，公曰：奈何？管子对曰：公宜服帛，率民去绨，闭关毋与，鲁梁通使，公曰：诺，后十月，管子令人之鲁梁，鲁梁之民饿馁相及，【相及犹相继也，】应声之正，无以给上，【应声之正谓急速之赋，正音征，】鲁梁之君即令其民去绨脩，农谷不可以三月而得，鲁梁之人籴十百，【谷斗千钱，】齐籴十钱，【谷斗十钱，】二十四月，鲁梁之民归齐者十分之六，三年，鲁梁之君请服。
桓公问管子曰：民饥而无食，寒而无衣，应声之正，无以给上，室屋漏而不居，墙垣壊而不筑为之奈何？管子对曰：沐涂树之枝也，桓公曰：诺，令谓左右伯，沐涂树之枝，左右伯受沐涂，树之枝濶，其年，民被白布，清中而浊，应声之正有以给上，室屋漏者，得居墙垣，壊者得筑公召，管子问曰：此何故也？管子对曰：齐者夷，莱之国也，一树而百乘息其下者，以其不也，众鸟居其上，丁壮者胡丸操弹居其下，终日不归。父老柎枝而论，终日不归。归市亦惰倪，终日不归。今吾沐涂树之枝，日中无尺寸之隂出入者长时，行者疾走，父老归而治生，丁壮者归而薄业，彼臣归其三不归，此以乡不资也。
桓公问于管子曰：莱，莒与柴田相并，为之奈何？管子对曰：莱，莒之山生柴，君其率白徒之卒，铸庄山之金以为币，重莱之柴，贾莱君闻之，告左右曰：金币者，人之所重也，柴者，吾国之竒出也，以吾国之竒出尽齐之重宝，则齐可并也，莱即释其耕农而治柴，管子即令隰朋反农，二年，桓公止柴，莱，莒之籴三百七十，齐粜十钱，莱，莒之民降齐者十分之七，二十八月，莱，莒之君请服。
桓公问于管子曰：楚者，山东之强国也，其人民习战，鬭之道，举兵伐之，恐力不能过，兵于楚，功不成于周，为之奈何？管子对曰：即以战鬬之道与之矣，公曰：何谓也？管子对曰：公贵买其鹿，桓公即为百里之城，使人之楚买生鹿，楚生鹿当一而八万，管子即令桓公与民通轻重，藏谷什之六，令左司马伯公将白徒而铸钱于庄山，令巾大夫王邑载钱二千万，求生鹿于楚，楚王闻之，告其相曰：彼金钱，人之所重也，国之所以存，明主之所以赏有功，禽兽者羣害也，明主之所弃逐也，今齐以其重宝贵买吾羣害，则是楚之福也，天且以齐私楚也，子告吾民，急求生鹿，以尽齐之宝，楚民即释其耕农而田鹿，管子告楚之贾人曰：子为我致生鹿二十，赐子金百斤，什至而金千斤，也则是楚不赋于民而财用足也，楚之男子居外，女子居涂，隰朋教民藏粟五倍，楚以生鹿藏钱五倍，管子曰：楚可下矣，公曰：奈何？管子对曰：楚钱五倍其君，且自得而修谷，钱五倍，是楚强也，桓公曰：诺，因令人闭关，不与楚通使，楚王果自得而修谷，谷不可三月而得也，楚籴四百，齐因令人载粟处楚之南，楚人降齐者十分之四，三年而楚服。
桓公问于管子曰：代国之出何有？管子对曰：代之出，狐白之皮，公其贵买之，管子曰：【绩按疑，衍此三字，】狐白应隂阳之变六月而一见，公贵买之，代人忘其难得，喜其贵买，必相率而求之，则是齐金钱不必出代；民必去其本而居山林之中，离枝闻之，必侵其北，离枝侵其北，代必归于齐，公因令齐载金钱而徃，桓公曰：诺，即令中大夫王师北将人徒载金钱之代谷之上，求狐白之皮，代王闻之，即告其相曰：代之所以弱于离枝者，以无金钱也。今齐乃以金钱求狐白之皮，是代之福也。子急令民求狐白之皮，以致齐之币，寡人将以来离枝之民，代人果去其本处山林之中，求狐白之皮，二十四月而不得一，离枝闻之，则侵其北，代王闻之，大恐，则将其士卒葆于代谷之上，离枝，遂侵其北，王即将其士卒愿以下齐，齐未亡一钱币，修使三年而代服。
桓公问于管子曰：吾欲制衡山之术，为之奈何？管子对曰：公其令人贵买衡山之械器而卖之，燕；代，必从公而买之，秦，赵闻之，必与公争之，衡山之械器必倍其贾，天下争之，衡山械器必什倍以上，公曰：诺，因令人之衡山求买械器，不敢辩其贵贾，齐修械器于衡山，十月，燕，代闻之，果令人之衡山求买械器，燕；代，修三月，秦国闻之，果令人之衡山求买械器，衡山之君告其相曰：天下争吾械器，令其贾再什以上，衡山之民释其本，修械器之巧，齐即令隰朋漕粟于赵，赵籴十五，隰朋取之石五十，天下闻之，载粟而之齐，齐修械器十七月，修粜五月，即闭关不与，衡山通使燕，代；秦，赵即引其使而归，衡山械器尽，鲁削衡山之南，齐削衡山之北，内自量无械器以应二敌，即奉国而归齐矣。
轻重已第八十五    管子轻重十八
清神生心，心生规规生矩，矩生方，方生正，正生厯厯生四时，四时生万物，圣人因而理之，道徧矣。
以冬日至始，数四十六日，冬尽而春始，天子东出其国四十六里而坛，服青而絻青，搢玉总，带玉监，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭日，牺牲以鱼，发号出令曰：生而勿杀，赏而勿罚，罪狱勿断，以待期年，教民樵室鑚鐩，墐灶泄井，所以夀民也耟耒耨懐鉊鈶又防权渠繉緤，所以御春夏之事也，【绩按鉊之姚切，鎌也，鈶辞理切，】必具，教民为酒食，所以为孝敬也，民生而无父母谓之孤子，无妻无子，谓之老鳏，无夫无子，谓之老寡，此三人者皆就官，而众可亊者，不可亊者，食如言而勿遗，多者为功，寡者为罪，是以路无行乞者也，路有行乞者，则相之罪也，天子之春令也。
以冬日至始，数九十二日，谓之春至，天子东出，其国九十二里而坛，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭星，十日之内，室无处女，路无行人，茍不树艺者，谓之贼，人下作之，地上作之，天谓之不服之民，处里为下陈处师为下通谓之役夫，三不树而主使之，天子之春令也，以春日至始，数四十六日，春尽而夏始，天子服黄而静处，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，发号出令曰：毋聚大众，毋行大火，毋断大木，诛大臣，毋斩大山，毋戮大衍，灭三大而国有害也，天子之夏禁也。
以春日至始，数九十二日，谓之夏至，而麦熟天子祀于太宗，其盛以麦，麦者，谷之始也，宗者族之始也，同族者人殊族者，处皆齐大材，出祭王母，天子之所以主始而忌讳也。
以夏日至始，数四十六日，夏尽而秋始，而黍熟，天子祀于太祖，其盛以黍，黍者，谷之美者也，祖者，国之重者也，大功者，太祖小功者，小祖无功者无祖，无功者皆称其位而立沃，有功者观于外祖者，所以功祭也，非所以戚祭也，天子之所以异贵贱而赏有功也。
以夏日至始，数九十二日，谓之秋，至秋至而禾熟，天子祀于太惢，西出其国百三十八里而坛，服白而絻白，搢玉总带，锡监吹埙箎之风，凿动金石之音，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭月，牺牲以彘，发号出令，罚而勿赏，夺而勿予，罪狱诛而勿生，终岁之罪，毋有所赦，作衍牛马之实，在野者王，天子之秋计也。
以秋日至始，数四十六日，秋尽而冬始，天子服黒絻黒而静处朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，发号出令曰：毋行大火，毋斩大山，毋塞大水，毋犯天之隆，天子之冬禁也。
以秋日至始，数九十二日，天子北出九十二里而坛，服黑而絻黒朝诸侯卿大夫列士，号曰发繇，趣山人断伐具，械器趣菹人，薪雚苇足蓄积，三月之后，皆以其所有易其所无，谓之大通，三月之蓄，凡在趣耕而不耕，民以不令不耕之害也，宜芸而不芸，百草皆存，民以仅存，不芸之害也，宜获而不获，风雨将作，五谷以削，士民零落，不获之害也。宜藏而不藏，雾气阳阳，宜死者生，宜蛰者鸣，不藏之害也。张耜当弩，铫耨当劒防，获渠当胁蓑笠，当橹，故耕械具则战械备矣。
轻重庚第八十六【亡】
管子补注卷二十四
管子补注跋
余读管子然后知庄生鼂错，董生之语，时出于管子也，不独此耳，凡汉书语之，雅驯者，率多本管子，管子天下之奇文也，所以着见于天下后世者，岂徒其功烈哉！及读心术上下白心，内业诸篇，则未尝不废书而叹，益知其功业之所本，然后知世之知管子者殊浅也，管子书多古字，如専作抟忒作，貣宥作侑，况作兄释作泽，此类甚众，大匡载，召忽语曰百嵗之后吾君下世，犯吾君命而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下，吾不生也，兄与我齐国之政也，而注乃谓召忽呼，管仲为兄，曰：泽命不渝而注，乃以为泽恩之命，甚陋不可徧，举书既雅奥难句，而为之注者，复缪于训，故益使后人疑惑不能究知，世房龄所注者非是，予求管子书久矣，绍兴，己未，乃从人借得之伏而读者累月，始颇窥其义训，然舛脱甚众，其所未解，尚十二三，用上下文义及叅以经史训故，颇为是正其讹谬，疑者表而发之，其所未解者，置之不敢以意穿凿也，既取其间奥，于理切于务者，抄而蔵于家，将得善本，而卒业焉。张嵲跋。