御制读韩非子
楚庄莅三年，无令无政，为司马隠进諌王亦隠答辞，飞有冲天，日鸣有惊人，时废十起者九诛，举邦大治，【叶】，是盖效殷宗梦筑，吾固疑【向评，通鉴辑览，以殷髙宗圗像傅岩，事致疑伤诞，或居民间时物色已久，特托之神道，设教而已，】一之已为甚，其可再乎？斯臯陶亦有言，一二日万防，三年防禀令丛脞，万事堕逮其起，捄正害久，民受之非，非达政者，古兼好竒。
御制读韩非説难
韩非曽着説难辞世态揣摩，竟莫遗寄语，聴人之説者破其术，只在无私。
御制读説难率咏
説难说尽説人情姚贾犹然数语，倾不及周昌，心口一机权，百出究何成。
御制读韩子
韩非着説难其于人情世态，亦既知之，悉而言之详矣。而其所称周文王晋文公之结韈结履，何其谬之甚防，韈履之，有带古制，姑弗论，而文王文公之事，如出一辙，一之为甚，再何堪焉？夫伐与战，严装时也，临阵而带系觧已属乌有之事，而二君者，方且周旋，道古以为无可使结帯之人，则一国之臣，孰非先君之臣乎？上者，中者固不必其下者亦不敢使，则二君之于其国，竟无一人可使执贱役者，将厠牏浣涤，亦皆自亲之乎？夫重士理也，重士而失之，谄文公之谲，或偶为之，孰谓文王之圣而为是乎？予故斥其谬之甚，而明示重士之有常经也。
御制读韩非子
昔韩非述，管仲之对，桓公曰：知臣莫如君，知子莫如父，斯言也，予以为非是，夫自古及今，多有以此言为然者，而余以为非是者何？盖其君若父，果贤耶？自能知之，而亦无待其臣子及他人之颂，使其不贤，不能知在他人，则是不闗己之谬賛以害人家国，设为臣子者亦如是言，则是内懐怨怼而仍陷其君，若父于不知也，即亦桓公屡举，鲍叔牙数人，而管仲皆以为不可，是果知臣乎？桀之于闗龙逢纣之于王子比干，亦犹是也。瞽防之于舜，献公之于申生，是果知之乎？其类此者不可屈指数余，故以为非是，盖不近情之论，聼之似是而折衷于理，其剌谬不通，若是者亦多矣，且君子立言，将以为万世法程，而不可逞，一己之私智以欺世，盗名也，言治之书莫如典谟，一则曰在知人，再则曰：惟帝其难之，使世之为君，为父者皆曰：我已知臣我已知子误知子者，其害犹不过一家，误知臣者，其害将及国，与天下是谁作之？俑防夫自以为不知者，或可勉以至有知之日，而自以为己知者，吾知其为终于不知而已矣。
钦定四库全书     子部三
韩子         法家类
提要
【臣】等谨案：韩子二十卷，周，韩非撰汉书艺文志载韩子五十五篇，张守节史记正义引阮孝绪七録载韩子二十卷篇数卷数，皆与今本相符，惟王应麟汉艺文志考作五十六篇，殆写字误也。其注不知何人作考？元至元三年，何犿本称旧有李瓉注，鄙陋无取，尽为削去云云，则注者当为李瓒，然瓉为何代人？犿未之言，玉应麟玉海已称，韩子注，不知谁作诸书？亦别无李瓉注，韩子之文，不知犿何所据也？犿本仅五十三篇，其序称内佚，奸劫一篇，説林下一篇及内储説下六防内似烦以下数，章明万厯，十年，赵用贤，购得宋椠与犿本相校，始知旧本六防篇之末，尚有二十八条，不止犿所云，数章説林下篇之首，尚有伯乐教二人相踶，马等十六章诸本佚脱其文，以説林上篇田伯鼎好士章，迳接此篇，虫有蚘章，和氏篇之末，自和虽献璞而未美，未为王之害也，以下脱三百九十六字，奸劫篇之首，自我以清亷事上以上脱四百六十字，其脱叶适在两篇之间，故其次篇标题，与文俱佚，写者各误以下篇之半连于上篇，遂求其下篇而不得其实，未尝全佚也，今世所，又有明周，孔教所刋，大字本极为清楷，其序不着年月，未知在用贤，本前后考孔教举进士，在用贤，后十年，疑所见，亦宋椠本，故其文均与用贤本同，无所疑阙，今即据以缮録而校以用贤之本，考史记非本称，非见韩削弱，数以书諌韩王，韩王不能用悲亷直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，故作孤愤，五蠧内外储説林説难十余万言，又云：人或其书至秦，秦王见其孤愤，五蠧之书，则非之，著书当在，未入秦，前史记自叙所谓韩非囚秦，説难孤愤者，乃史家驳文不足为据，今书冠以初见秦次以存，韩皆入秦后事，虽似与史记自叙相符，然传称韩王，遣非使秦，秦王悦之，未信用李斯，姚贾害之，下吏治非，李斯使人遗之药，使自杀，计其间未必有暇，著书且存韩一篇，终以李斯驳非之，议及斯上，韩王书其事，与文皆为未毕，疑非所著书本各自为篇，非没之后，其徒收拾编次，以成一帙，故在韩在秦之作，均为收録，并其私记，未完之藁，亦收入书中，名为非撰，实非非所手，定也，以其本出于非，故仍题非名，以着于録焉，乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
韩非子卷一       元 何犿 注初见秦第一  存韩第二
难言第三   爱臣第四
主道第五
初见秦第一
臣闻不知而言，不智，知而不言，不忠，为人臣不忠，当死，言而不当，亦当死，虽然，臣愿悉言所闻，唯大王裁其罪，臣闻天下隂燕阳魏【燕北故曰隂魏南故曰阳】，连荆固齐，收韩而成从，将西面以与秦，强为难，臣窃笑之，世有三亡，而天下得之，【知三亡者，得天下】，其此之谓乎？臣闻之曰：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，今天下之府库不盈，囷仓空虚，悉其士民，张军数十百万，其顿首戴羽为将军，断死于前，不至千人，皆以言死白刄在前，斧锧在后，而却走，不能死也，非其士民，不能死也，上不能故也。言赏则不与，言罚则不行，赏罚不信，故士民不死也。今秦出号令，而行赏罚，有功无功相事也，出其父母懐衽之中生，未尝见防耳，闻战顿足徒裼，犯白，刄蹈鑪炭，断死于前者皆是也。夫断死与断生者不同，而民为之者，是贵奋死也，夫一人奋死，可以对十，十可以对百，百可以对千，千可以对万万，可以尅天下矣，今秦地折长补短，方数千里，名师数十百万，秦之号令赏罚，地形利害，天下莫若也，以此与天下，天下不足兼而有也，是故秦战未尝不尅，攻未尝不取，所当未尝不破，开地数千里，此其大功也，然而兵甲顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚，四邻诸侯不服，霸王之名不成，此无异故，其谋臣皆不尽其忠也，臣敢言之，往者齐南破荆，东破宋，西服秦，北破燕，中使韩，魏土地广而兵强，战尅攻取，诏令天下，齐之清济浊河，足以为限，长城巨防，足以为塞，齐五战之国也，【谓五破国也，】一战不尅而不齐，【为乐毅，破齐于济西】，由此观之，夫战者，万乘之存亡也，且闻之曰：削迹无遗，根无与祸邻，祸乃不存，【言祸败之迹，削去本根，则无祸败，言秦宜以齐为戒，】秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭，五湖，江南荆王君臣亾走，东服于陈，当此时也，随荆以兵，则荆可举，荆可举，则民足贪也，地足利也，东以弱齐，燕，中以淩三晋，然则是一举而霸王之名可成也，四邻诸侯可朝也，而谋臣不为，引军而退，复与荆人为和，令荆人得收亡国，聚散民，立社稷主，置宗庙，令率天下西面以与秦为难，此固以失霸王之道一矣，天下又比周而军华下，大王以诏破之，兵至梁郭下，围梁数旬，则梁可拔，防梁，则魏可举，举魏则荆，赵之意絶荆赵之意絶则赵危，赵危而荆狐疑，东以弱齐，燕，中以淩三晋，然则是一举而霸王之名可成也，四邻诸侯可朝也，而谋臣不为，引军而退，复与魏氏为和，令魏氏反收亡国，聚散民，立社稷主，置宗庙，令此固以失霸王之道二矣，前者穰侯之治秦也，用一国之兵，而欲以成两国之功，【穰侯营私邑，谋秦故非讽云两国】，是故兵终身暴露于外，士民疲病于内，霸王之名不成，此固以失霸王之道三矣，赵氏中央之国也，杂民所居也，【赵居邯郸，燕之南齐之西魏之北，韩之东，故曰中央，兼四国人，故曰杂】，其民轻而难用也！号令不治，赏罚不信，地形不便，下不能尽其民力，彼固亡国之形也；而不忧民萌，悉其士民，军于长平之下，以争韩上党，大王以诏破之，拔武安，当是时也，赵氏上下不相亲也，贵贱不相信也，然则邯郸不守，拔邯郸，筦山东，河间，引军而去，西攻修武，逾华绛，上党代四十六县，上党七十县，不用一领甲，不苦一士民，此皆秦有也，以代，上党不战而毕为秦矣，东阳，河外不战而毕，反为齐矣，中山呼沲以北，不战而毕为燕矣，然则是赵举，赵举则韩亡，韩亡则荆，魏不能独立，荆、魏不能独立，则是一举而坏韩，蠧魏防荆东以弱齐强燕，决白马之口，以沃魏氏，是一举而三晋亡，从者败也，大王垂拱以须之，天下徧随而服矣，霸王之名可成，而谋臣不为，引军而退，复与赵氏为和，夫以大王之明，秦兵之强，弃霸王之业地，曽不可得，乃取欺于亡国，是谋臣之拙也，且夫赵当亡而不亡，秦当霸而不霸，天下固以量秦之谋臣一矣，乃复悉士卒以攻邯郸，不能防也，弃甲负弩，战竦而却，天下固已量秦力二矣，军乃引而退，并于李下，大王又并军而至，与战不能尅之也，又不能反，运罢而去，天下固量秦力三矣，内者量吾谋臣，外者极吾兵力，由是观之，臣以为天下之从，防不难矣，【言诸侯知秦兵顿民疲，则从益坚固，曰不难矣。】内者，吾甲兵顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚，外者，天下皆比意甚固，愿大王有以虑之也，且臣闻之曰：战战栗栗，日慎一日，茍慎其道，天下可有，何以知其然也？昔者纣为天子，将率天下甲兵百万，左饮于淇溪，右饮于洹谿，淇水竭而洹水不流，以与周武王为难，武王将素甲三千，战一夜而破纣之国，禽其身，据其地，而有其民，天下莫伤，知伯率三国之众以攻赵襄主于晋阳，决水而灌之，三月，城且防矣，襄主鑚，筮占兆，以视利害，何国可降？乃使其臣张孟谈，于是乃潜行而出，反知伯之约，得两国之众，以攻知伯，禽其身，以复襄主之初，今秦地折长补短，方数千里，名师数十百万，秦国之号令赏罚，地形利害，天下莫如也，此与天下，天下可兼有也；臣昧死愿望见大王，言所以破天下之从，举赵亡韩，臣荆魏，亲齐，燕，以成霸王之名，朝四邻诸侯之道，大王诚听其说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆，魏不臣，齐，燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇国，以为王谋不忠者也。
存韩第二
韩事秦三十余年，出则为扞蔽，入则为蓆荐，【出贡以供若蓆，荐居人下】秦，特出锐师取韩地而随之，怨悬于天下，功归于强秦，且夫韩入贡职，与郡县无异也。今日，臣窃闻贵臣之计，举兵将伐韩，夫赵氏聚士卒，养从徒，欲赘天下之兵，【赘缀连也，】明秦不弱则诸侯必灭宗庙，欲西面行其意，非一日之计也。今释赵之患，而攘内臣之韩，则天下明赵氏之计矣。【韩为内臣，秦犹灭之，则天下从赵攻秦，计为得矣，】夫韩，小国也，而以应天下四击，主辱臣苦，上下相与同忧久矣，修守备，戒强敌，有蓄积，筑城池以守固，今伐韩，未可一年而灭，防一城而退，则权轻于天下，天下摧我兵矣，韩叛，则魏应之，赵据齐以为原，【若山原，然】如此，则以韩，魏资赵假齐，以固其从，而以与争强，赵之福，而秦之祸也，夫进而击赵，不能取，退而攻韩，弗能防，则陷锐之卒，憅于野战，负任之旅，罢于内攻，【劳饷者，】则合羣苦弱以敌而共二万乘，非所以亡赵之心也，均如贵人之计，【均同也，谓同其计而用之，】则秦必为天下兵质矣，【既进退不能，则同于为质者】，陛下虽以金石相弊，【弊尽也，尽以召士】，则兼天下之日，未也，今贱臣之进愚计，使人使荆，重币用事之臣，明赵之所以欺秦者，与魏质以安其心，从韩而伐赵，赵虽与齐为一，不足患也，二国事毕，【齐赵】，则韩可以移书定也，是我一举二国有亡形，则荆，魏又必自服矣。故曰：兵者，凶器也，不可不审用也，以秦与赵敌衡，加以齐，今又背韩而未有以坚荆，魏之心，夫一战而不胜，则祸搆矣，计者所以定事也，不可不察也。韩秦强弱在今年耳，且赵与诸侯隂谋久矣夫，一动而弱于诸侯，危事也，为计而使诸侯有意伐之，心至殆也，见二踈非所以强于诸侯也，臣窃愿陛下之幸熟，圗之攻伐而使从者闻焉，不可悔也。诏以韩客之所上书，书言韩之未可举，下臣斯甚，以为不然，秦之有韩，若人之有心腹之病也，虚处则防然【防妨也，心腹虚也，而病为妨喻秦，虚心待韩，韩终为妨防，音艾，】若居湿地，着而不去，以极走则发矣，【谓疾得冷，卒然而走，必发矣。喻秦，虽加防于韩有急，韩之不臣之心必见矣，】夫韩虽臣于秦，未尝不为秦病，今若有卒报之事，韩不可信也，秦与赵为难，荆苏使齐，未知何如？以臣观之，则齐，赵之交未必以荆苏絶也若不絶是悉赵而应二万乗也夫韩不服秦之义，而服于强也，今专于齐，赵，则韩必为腹心之病而发矣，韩与荆有谋，诸侯应之，则秦必复见崤塞之患，非之来也，未必不以其能存韩也，为重于韩也，辩说属辞，饰非诈谋，以钓利于秦，而以韩利闚陛下【闚陛下之意，因隙而入，说以求韩利，】夫秦，韩之交亲，则非重矣，【见重于二国，】此自便之计也。臣视非之言，文其淫说，靡辩才甚，臣恐陛下淫非之辩，而聴其盗心，因不详察事情，今以臣愚议，秦发兵而未名所伐，则韩之用事者以事秦为计矣，【疑伐已也，】臣斯请，往见韩王，使来入见，大王见因内其身而勿遣，稍召其社稷之臣，以与韩人为市，则韩可深割也，因令象武发东郡之卒，闚兵于境上，而未名所之，则齐人惧而从苏之计，是我兵未出而劲韩以威擒强齐，以义从矣，闻于诸侯也，赵氏破胆，荆人狐疑，必有忠计，荆人不动，魏不足患也，则诸侯可蚕食而尽，赵氏可得与敌矣，愿陛下幸察愚臣之计，无忽，秦遂遣斯使韩也，李斯往诏韩王，未得见，因上书曰：昔秦韩戮力一意，以不相侵，天下莫敢犯，如此者数世矣，前时五诸侯尝相与共伐韩，秦发兵以救之，韩居中国，地不能满千里，而所以得与诸侯班位于天下，君臣相保者，以世世相教，事秦之力也，先时，五诸侯共伐秦，韩反与诸侯先为鴈行，以向秦军于阙下矣，诸侯兵困力极，无奈何？诸侯兵罢，杜仓相秦起兵，发将以报天下之怨而先攻荆，荆令尹患之，曰：夫韩以秦为不义而与秦兄弟共苦天下，已又背秦，先为鴈行，以攻闗韩则居中国，展转不可知，天下共割韩上地十城以谢秦，解其兵，夫韩尝一背秦而国廹地侵兵弱，至今所以然者，听奸人之浮说，不权事实，故虽杀戮奸臣，不能使韩复强，今赵欲聚兵士卒，以秦为事，使人来借道，言欲伐秦，其势必先韩而后秦，且臣闻之，唇亡则齿寒，夫秦，韩不得无同忧，其形可见，魏欲发兵以攻韩，秦使人将使者于韩，今秦王使臣斯来而不得见，恐左右袭曩奸臣之计，使韩复有亡地之患，臣斯不得见，请归报，秦，韩之交必絶矣，斯之来使，以奉秦王之欢心，愿效便计，岂陛下所以逆贱臣者耶？臣斯愿得一见前进，道愚计，退就葅戮，愿陛下有意焉。今杀臣于韩，则大王不足以强，若不听臣之计，则祸必搆矣，秦发兵不留行，而韩之社稷忧矣，臣斯暴身于韩之市，则虽欲察贱臣愚忠之计，不可得已。边鄙残国固守，鼓铎之声于耳，而乃用臣斯之计晩矣，且夫韩之兵于天下可知也，今乂背强秦，夫弃城而败，军则反掖之防，【反掖者，谓麾下反以禽君掖也，】必袭城矣。城尽则聚散，聚散则无军矣，使城固守，则秦必兴兵而围王一都，道不通，则难必谋，其势不救，左右计之者不用，愿陛下熟圗之，若臣斯之所言，有不应事实者，愿大王幸使得毕辞于前，乃就吏，诛不晩也，秦王饮食不甘，游观不乐，意专在圗，赵使臣斯来言，愿得身见，因急与陛下有计也，今使臣不通，则韩之，信未可知也。夫秦必释赵之患，而移兵于韩，愿陛下幸复察圗之，而赐臣报决。
难言第三
臣非非难言也，所以难言者，言顺比滑泽，洋洋纚纚，然则见以为华而不实，【言顺于慎，比于班，洋洋羙纚纚，有编次也，】敦祗恭，厚鲠固慎完，则见以为拙而不伦，多言繁称，连类比物，则见以为虚而无用，总微说约，径省而不饰，则见以为刿而不辩，激意亲近，探知人情，则见以为谮而不让，闳大广博妙逺不测则见，以为夸而无用，纎计小谈，以具数言，则见以为陋言，而近世辞不悖逆，则见以为贪生而防上言而逺俗诡躁人间，则见以为诞防，敏辩给，繁于文采，则见以为史，殊释文学，以质信言，则见以为鄙，时称诗书，道法往古，则见以为诵【诵说旧事】，此臣非之所以难言，而重患也，故度量虽正，未必听也，义理虽全，未必用也，大王若以此不信，则小者以为毁訾诽谤，大者患祸灾害死亡及其身，故子胥善谋，而吴戮之，仲尼善说而匡围之，管夷吾实贤而鲁囚之，故此三大夫岂不贤哉！而三君不明也，上古有汤，至圣也，伊尹至智也，夫至智说至圣，然且七十说而不受，身执鼎俎为庖宰，眤近习亲而汤乃仅知其贤而用之，故曰，以至智说至圣，未必至而见受，伊尹说汤是也。以智说愚，必不听，文王说纣是也，故文王说纣而纣囚之，翼侯炙鬼侯腊，比干剖心，梅伯醢，夷吾束缚，而曹羁奔陈，伯里子道乞傅说转鬻，【转次而佣，故曰鬻】，孙子膑脚于魏，吴起收泣于岸门，痛西河之为秦卒，枝解于楚，公叔座言国器反为悖，公孙鞅奔秦，关龙逄，斩苌分，胣【碟裂也，】尹子穽于棘，司马子期死而浮于江田，明辜射【非罪为辜射而杀之，】宓子贱，西门豹不鬬而死人手，董安于死而陈于市，宰予不免于田常，范睢折胁于魏齐，此十数人者，皆世之仁贤忠良有道术之士也，不幸而遇悖乱，闇惑之主而死，然则虽贤圣不能逃死亡，避戮辱者，何也？则愚者难说也，故君子难言也，且至言忤于耳而倒于心，非贤圣莫能听，愿大王熟察之也，爱臣第四。
爱臣太亲，必危其身，【威权上逼，故危其身】，人臣太贵，必易主位，主妾无等，必危嫡子，【主谓室主】，兄弟不服，必危社稷，【君之兄弟不相从，服】，臣闻千乘之君无备，必有百乘之臣在其侧，以徙其民而倾其国，万乘之君无备，必有千乘之家在其侧，以徙其威而倾其国，是以奸臣蕃息，主道衰亡，是故诸侯之博大，天子之害也，羣臣之太富，君主之败也，将相之管主，而隆国家，此君人者所外也，【君当疎外斥逺之】万物莫如身之至贵也，位之至尊也，主威之重，主势之隆也，此四羙者不求诸外，不请于人，议之而得之矣，故曰：人主不能用其富，则终于外也，【既不能用富，臣则窃之】，此君人者之所识也，昔者纣之亡周之卑，皆从诸侯之博大也，【殷诸侯，文王周诸侯，秦襄王】晋之分也，【赵，魏，韩也，】齐之夺也，【陈恒弑简公也，】皆以羣臣之太富也，夫燕，宋之所以弑其君者，皆以类也，故上比之殷周，中比之燕，宋莫不从此术也，是故明君之蓄其臣也，尽之以法，【臣虽有贵贱，同以法也，】质之以备【，谓薄其赏赐也，臣贫则易制，】故不赦，死不宥刑，赦死宥刑，是谓威淫，【淫散也，】社稷将危，国家偏威，【君威散，臣威成故曰偏威】，是故大臣之禄虽大，不得借威城市，【市众所聚，恐其乘众而生心也，】党与虽众，不得臣士卒，故人臣处国无私朝，【谓臣自私朝】居，军无私交，其府库，不得私贷于家，【不欲令其树福也，】此明君之所以禁其邪？是故不得四从，【四邻之国，为私交】，不载竒兵非传非遽载竒兵革罪死不赦，此明君之所以备不虞者也。
主道第五
道者，万物之始，【物从道生，故曰：始】是非之纪也，【是非，因道彰，故曰纪】，是以明君守始以知万物之源，【得其始，其源可知也，】治纪以知善败之端，【得其纪，其端可知也，】故虚静以待令，令名自命也，令事自定也。虚则知实之情，静则知动者，正有言者，自为名，有事者自为形，形名叅同，君乃无事焉，归之其情，故曰：君无见其所欲，君见其所欲，臣自将雕琢，【臣因欲雕琢，以称之，】君无见其意，君见其意，臣将自表异【，君见其意，臣因其意，以称之】，故曰：去好去恶，臣乃见素去旧去，智臣乃自僃，【好恶不形，臣无所效，则戒而自僃】，故有智而不以虑，使万物知其处，有行而不以贤，观臣下之所因，有勇而不以怒，使羣臣尽其武，是故去智而有明【，去君智则臣智自明也，】去贤而有功，【去君贤，则臣事有功，】去勇而有强，【去君勇，则臣武自强，】羣臣守职，百官有常，因能而使之，是谓习常，故曰：寂乎其无位而处，漻乎莫得其所，明君无为于上，羣臣竦惧乎下，明君之道，使智者尽其虑，而君因以断事，故君不穷于智，【用臣智，故智不穷】，贤者敕其材，君因而任之，故君不穷于能有功，则君有其贤，有过则臣任其罪，故君子不穷于名，是故不贤而为贤者师，【君虽不贤，为贤臣之师，】不智而为上，智者正【，为臣之正】，臣有其劳，君有其成功，【君取成劳，以为已功，】此之谓贤主之经也，【经常法也，】。
道在不可见，【君道，必使臣不可见也。】用在不可知，虚静无事，以闇见疵，见而不见闻，而不闻知而不知，知其言以往，勿变，勿更以参合阅焉，官有一人，勿令通言，则万物皆尽，【各令守职，勿使相通，情既相猜，则自尽矣；】函掩其迹，匿其端，下不能原去，其智絶其能，下不能意，保吾所以往，而稽同之，谨执其柄而固握之絶其能破其意，毋使人欲之，【执柄固则人意望絶也，】不谨其闭，不固其门，虎乃将存【权柄不固，则簒国之虎，因而存矣，】不慎其事，不掩其情，贼乃将生弑其主代其所，人莫不与，故谓之虎处，其主之侧为奸臣，闻其主之忒，故谓之贼；散其党，收其余，闭其门，夺其辅，国乃无虎，大不可量，深不可测，同合刑名，审验法式，擅为者诛，国乃无贼，是故人主有五壅，臣闭其主曰壅，臣制财利曰壅，臣擅行令曰壅，臣得行义曰壅，臣得树人曰壅，臣闭其主，则主失位，臣制财利，则主失徳臣擅行令，则主失制，臣得行义，则主失名，臣得树人，则主失党，此人主之所以独擅也，非人臣之所以得操也；人主之道，静退，以为寳不自操事，而知拙与巧，不自计虑而知福与咎，是以不言而善应，不约而善増，言已应，则执其契；事已増则操其符，符契之所合，赏罚之所生也，故羣臣陈其言，君以其言授其事，以事责其功，功当其事，事当其言则赏，功不当其事，事不当其言则诛，明君之道，臣不陈言而不当，是故明君之行赏也，暧乎如时雨，百姓利其泽，其行罚也，畏乎如雷霆，神圣不能解也，故明君无偷，赏无赦，罚赏偷，则功臣墯其业，赦罚则奸臣易为非，是故诚有功，则虽防贱必赏，诚有过，则虽近爱必诛，近爱必诛，则踈贱者不怠，而近爱者不骄也。
韩非子卷一
钦定四库全书
韩非子卷二       元 何犿 注有度第六   二柄第七
权第八   八奸第九
有度第六
国无常强，无常弱，奉法者强，则国强，【强为不曲法从私，】奉法者弱，则国弱，荆庄王并国二十六，开地三千里，庄王之氓社稷也，而荆以亡，【荆全之时，与荆亡之时，民及社稷，未改易而全亡，遂殊者，则由奉法，有强弱故也。】齐桓公并国三十，啓地三千里，桓公之氓社稷也，而齐以亡，燕襄王以河为境，以蓟为国，袭涿方城，【方城，涿之邑也。】残，齐平中山，【中山国名，】有燕者重，无燕者轻，【谓邻国，得燕为党者，则重反是者，则轻也，】襄王之氓社稷也，而燕以亡，魏安厘王攻赵救燕，取地河东，【河东，故南燕国所在，时魏救燕，燕人得之，故以河东故国与魏也，】攻尽陶，魏之地，【陶定陶也，】加兵于齐，私平陆之都，【言魏加兵于齐平陆，以为私都也，】攻韩，拔管【管，故管叔所都，】胜于淇下，睢阳之事，荆军老而走，【魏与楚相持于睢阳，而楚师遁，师久而老，】蔡，召陵之事，荆军破，兵四布于天下，【兵，魏之兵也，】威行于冠，带之国安厘死，而魏以亡，故有荆庄，齐桓公则荆，齐可以霸，有燕、襄、魏安厘则燕，魏可以强，今皆亡国者，其羣臣官吏，皆务所以乱而不务，所以治也；其国乱弱矣，又皆释国法而私其外，【外谓臣之事也，】则是负薪而救火也，乱弱甚矣，故当今之时，能去私曲，就公法者，民安而国治，能去私行，行公法者，则兵强而敌弱，故审得失有法度之制者，加以羣臣之上，则主不可欺以诈伪，【谓得守法度之臣受之以政，位加羣臣之上，故不可欺以诈伪，】审得失有权衡之称者，以听逺事则主不可欺以天下之轻重，【权衡所以称轻重也，臣既妙于轻重，使之听逺故不可欺以轻重也】，今若以誉进能，则臣离上而下比周【，能由誉进，所以比周于下，求其虚誉，】若以党举官，则民务交而不求用于法，【官由党举，所以务交，求其亲援，】故官之失能者其国乱，以誉为赏，以毁为罚也，则好赏恶罚之人，释公行，行私术，比周以相为也，忘主外交以进，其与【，与谓党与也。】，则其下所以为上者薄矣，交众与多，外内朋党，虽有大过，其蔽多矣，【朋党既多，递相隠蔽，虽有大过，无从而知也，】故忠臣危死于非罪，奸邪之臣安利于无功，【邪臣朋党，则忠臣横以非罪，而见防邪？臣辄以无功而获利也。】忠臣之所以危死而不以其罪，则良臣伏矣，【臣伤其类，故良臣伏也，】奸邪之臣安利不以功，则奸臣进矣，【同气相求，故奸臣进也，】此亡之本也，若是，则羣臣废法而行私重，轻公法矣，【私重谓朋党，私相重也，】数至，能人之门【，此其所以私重也，】不一至主之廷，百虑私家之便不一，图主之国，属数虽多，非所以尊君也；【君之徒属之数虽多，皆行私重，故非尊君】，百官虽具，非所以任国也，【百官虽备，皆虑私家之便，故非任国，任谓当其事也。】，然则主有人主之名而实托于羣臣之家也，【威权下移故也。】故臣曰：亡国之廷无人焉，【无忧国之人也，臣韩非自谓也，】廷无人者，非朝廷之衰也，家务相益，不务厚国，大臣务相尊，而不务尊君，小臣奉禄养交，不以官为事，此其所以然者，由主之不上断于法，而信下为之也，故明主使法择人，不自举也；使法量功，不自度也，【择人，量功之法，布在方册，谓成国之旧制，】能者不可敝，败者不可饰，誉者不能进，非者弗能退，【以法量功，故能不可敝败，不可饰也；以法饰人，故誉不能进，非不能退也，】则君臣之间明辩而易治，【明辩谓，善恶不相掩，】故主雠法则可也，【雠谓校定可否，】贤者之为人臣，北面委质，无有二心，朝廷不敢辞贱，军旅不敢辞难，【朝廷辞贱，则下有觖上之心，军旅辞难，则士有偷存之志，】顺上之为，从主之法，虚心以待令，而无是非也。故有口不以私言，【为君言也，】有目，不以私视【，为君视也，】而上尽制之，为人臣者，譬之若手，上以修头下，以修足清，暖寒热不得不救，入【寒则救之，以暖热则救之以清，凡此皆用手入，故曰不得不救入也，】镆铘傅体，不敢弗搏，【利刄近体，手必搏之，】无私，贤哲之臣，无私事能之士，【贤哲之臣，事能之士，皆以公用之】，故民不越乡而交，无百里之慼，【既任臣以公，则政平国，理人无异，望无外心，故不越乡而交，所以无百里之慼，】贵贱不相逾，愚智提衡而立，【愚智，各得其所，故提衡而立】，治之至也，今夫轻爵禄，易去亡，以择其主，臣不谓廉。【易亡，择主心贪者耳，如此之臣，不可谓廉也；】诈说逆法，倍主强谏，臣不谓忠。【逆法强谏，凌主者耳，如此之臣，不可谓忠，】行惠施利，收下为名，臣不谓仁。【行惠收下作福者耳，如此之臣，不可谓仁；】离俗隐居，而以非上，臣不谓义。【隐居非上，主之恶如此之臣，不可谓义，】外使诸侯，内耗其国，伺其危险之陂，以恐其主曰：交非我不亲，怨非我不解，而主乃信之，以国听之，卑主之名，以显其身，毁国之厚，以利其家，臣不谓智。【伺危以恐主毁，国以利家，奸雄者耳，如此之臣，不可谓智也；】此数物者，险世之说也，而先王之法所简也，【险世所说邀取一时之利，先王所简，必令百代常行，】先王之法曰：臣毋或作威，毋或作利，从王之指，毋或作恶，从王之路，古者世治之民，奉公法，废私术，专意一行，具以待任，【治世之人所具，意行不用之于私，唯以待君之任耳，】夫为之，人主而身察百官，则日不足，力不给，【言当用法而察之，】且上用目，则下饰观，【饰观，则目视不得其真也？】上用耳，则下饰声，【饰声则耳，聴不知其伪也，】上用虑，则下繁辞，【繁辞，则虑惑于说也，】先王以三者为不足，故舍己能而因法数，审赏罚，先王之所守要【，因法数审赏罚，用此察之，则百官不得混其真伪，斯术也，先王所守之要，】故法省而不侵，独制四海之内，聪智不得用，其诈隂躁不得闗其佞奸邪无所依逺在千里外，不敢易其辞，势在郎中，不敢蔽善饰非，【郎近侍之官也，】朝廷羣下直凑单微，不敢相逾越，【虽单防直凑，亦令得其职分，而豪强不敢逾】，故治不足而日有余，上之任势使然也。【立治之功日，尚有余而功教既已平，羣臣既已穆，则上之任用之势，不违法教使之然也。】夫人臣之侵其主也，如地形焉，即渐以往，【如地形之见耕，渐就削防也，】使人主失端，东西易面而不自知，【既以渐来，故虽至于失端易面而主尚不能自知】，故先王立司南以端朝夕【司南即指南车也，以喻国之正法】，故明主使其羣臣不游意于法之外，不为惠于法之内【，不令游意法外为惠法，内皆所以防其侵也，】动无非法，法所以凌过，游外私也，【既使羣臣，动皆以法，其或凌过游外，即皆私也，】严刑，所以遂令惩下也，【所以严刑者，欲以遂令且惩下也，遂通也，】威不贷，错制不共门，【威当主错，故不贷，臣令错制当主裁，故不共臣同门错置也，】威制共，则众邪彰矣，【威制共臣，则制邪显用矣，】法不信，则君行危矣，【法不信，则后不可行，故君危也。】刑不断，则邪不胜矣，故曰：巧匠目意中绳，然必先以规矩为度，【匠之目，意虽复中绳而不可用，当以规矩，为其度】，上智防举中事，必以先王之法为比，【君知虽敏而中事，不可用，当以先王之法，为其比例也。】故绳直而枉，木斵凖夷而髙科削【科等也削髙等令就下也，】权衡县而重益轻，【减重益轻，权衡乃平】斗石设而多益少，【减多益少，斗石乃满】，故以法治国，举措而已矣，【举法而措之，治自平】法不阿，贵绳不挠，曲法之所加，智者弗能辞，勇者弗敢争，刑过不避大臣，赏善不遗匹夫，故矫上之失，诘下之邪？治乱决缪，绌羡齐，非【绌其健羡，齐其为非，绌音黜，】一民之轨，莫如法属官，威民【属官，欲令官之属，已，】退淫殆，止诈伪莫如刑，刑重则不敢以贵易贱，【不敢以贵势慢易于贱也，】法审，则上尊而不侵，上尊而不侵，则主强而守要，故先王贵之而传之，【传之于后，】人主释法用私，则上下不别矣。
二柄第七
明主之所导，制其臣者，二柄而已矣，【导引也，言道所以引喻其臣而制断之也，】二柄者刑徳也何谓刑徳曰杀戮之谓刑，庆赏之谓徳，为人臣者，畏诛罚而利庆赏，故人主自用其刑，徳则羣臣畏其威而归其利矣，故世之奸臣则不然，所恶则能得之其主而罪之，【奸臣所恶，则巧诈媚惑其主，得其威而罪也，】所爱，则能得之，其主而赏之，【奸臣所爱，亦以巧诈，媚惑其主，得之恩而赏之，】今人主，非使赏罚之威，利出于已也，听其臣而行其赏罚，则一国之人皆畏其臣而易其君，【臣用罚，则民畏臣而轻君，】归其臣而去其君矣，【臣用赏，则民归臣，而去其君】，此人主失刑徳之患也，夫虎之所以能服狗者，爪牙也，使虎释其爪牙，而使狗用之，则虎反服狗矣，人主者，以刑徳制臣者也，今君人者释其刑徳而使臣用之，则君反制于臣矣，【反为臣所制也，】故田常上请爵禄而行之，羣臣【请君爵禄而与羣臣所以树私徳于众官】下大斗斛而施于百姓，【于下而用大斗斛以施百姓，所以树私恩，于众庶也，】此简公失徳而田常用之也，故简公见弑，子罕谓宋君曰：夫庆赏赐予者，民之所喜也，君自行之；杀戮刑罚者，民之所恶也，臣请当之，于是宋君失刑，而子罕用之，故宋君见刼，田常徒用徳【谓不兼刑也。】而简公弑子罕徒用刑，【谓不兼徳也】而宋君刼，故今世为人臣者，兼刑徳而用之，则是世主之危甚于简公，宋君也，故刼杀拥蔽之主，非失刑徳而使臣用之而不危亡者，则未尝有也。
人主将欲禁奸，则审合刑名者，言不异事也，【言名也，事刑也言事以相考，则合不可知也。】为人臣者陈事而言，君以其言授之事，专以其事责其功，功当其事，事当其言则赏，功不当其事，事不当其言则罚，故羣臣其言大而功小者则罚，非罚小功也，罚功不当名也，羣臣，其言小而功大者亦罚，非不说于大功也，以为不当名也害甚于有大功，故罚【不当名之害甚于大功，功大震主，亦所以为罚，】昔者韩昭侯醉而寝，典冠者见君之寒也，故加衣于君之上，觉寝而说【，寝寤而觉，】问左右曰：谁加衣者，左右对曰：典冠，君因兼罪典衣，与典冠其罪，典衣以为失其事也，其罪典冠，以为越其职也，非不恶寒也，以为侵官之害甚于寒，故明主之畜臣，臣不得越官而有功，不得陈言而不当，越官则死，不当则罪守，业其官所言者，贞也，【守业以当官，守官以当言如此者，贞也，】则羣臣不得朋党相为矣。
人主有二患，任贤，则臣将乘于贤，以刼其君，【贤者必多才术，故能乘贤以刼君也，】妄举则事沮，不胜【妄举，谓不择贤，则其事必沮而不胜，沮毁败也，】故人主好贤，则羣臣饰行以要君欲，则是羣臣之情不效，【饰行则伪外，故其内情不效，效显也，】羣臣之情不效，则人主无以异其臣矣，【莫不饰行，故真伪不分也，】故越王好勇而民多轻死；楚灵王好细腰，而国中多饿人，齐桓公妬外而好内，故竖刁自宫以治内，桓公好味，易牙蒸其首子而进之，燕子哙好贤，故子之明不受国，【子之燕之臣也，以哙好贤，故陈禅让之事，令哙不受，国以譲已，因以簒之】，故君见恶，则羣臣匿端，【匿其端，避所恶也，】君见好，则羣臣诬能【诬其能，欲见用】，人主欲见，则羣臣之情态得其资矣，【羣臣之情态皆欲求利，君见其好恶，则知利其所存，故得以为资，】故子之托于贤以夺其君者也，竪刁易牙因君之欲以侵其君者也，其卒，子哙以乱死，【子哙，燕王名也，】桓公虫流出，尸而不，此其故何也？人君以情借臣之患也，【谓见好恶之情，则臣得以为利，此以情借臣，求利者也，患所以生】，人臣之情，非必能爱其君也，为重利之故也。今人主不掩其情，不匿其端，而使人臣有縁以侵其主，【縁其好恶之情，得以侵主】，则羣臣为子之田，常不难矣，故曰：去好去恶，羣臣见素，【君无好恶，则臣无因为伪，其诚素自见，】羣臣见素则大君不蔽矣。
权第八【，扬谓举之使明也，权谓量事设谋也，】。
天有大命，人有大命，【昼夜四时之，天之大命，君臣上下之节，人之大命也，】夫香美脆味，厚酒肥肉，甘口而疾形，曼理皓齿，说情而专精，【香肥，所以甘口也，用之失中，则病形皓曼，所以恱情也，耽之过度，则损精贤才，所以助理也，用之失宜，则危君也；】故去甚，去防身乃无害，权不欲见素无为也，事在四方，要在中央，【四方谓臣民中央谓主君】，圣人执要，四方来效，虚而待之，彼自以之【以用也，君但虚心以待之，彼则各自用其能也，】四海既蔵道隂见阳【四海，则四方也；蔵谓不见也。其能如此，则君当导臣之隂以见君之阳，阴阳接则君臣通也，】左右既立，开门而当【，左右谓左辅，右弼也，君臣既通辅弼之臣斯立，如此则同类相从，同声相应，四方贤才毕来矣，君但开门而当之，无所遮拥也，当受也。】勿变勿易，与二俱行，【贤才既来，莫敢变易，但令辅弼二臣俱行，职事】行之不已，【既行，职事有功而可？此俱皆贤臣之助，不须有所除去，无不随化而成】，是谓履理也，【君能履理，故有成功，】夫物者有所宜，材者有所施，各处其宜，故上下无为，使鸡司夜，令狸执防皆用其能，上乃无事，上有所长，事乃不方【所长，谓任材用物，皆得其宜，故事不一方而成】，矜而好能，下之所欺，【居上者，矜好其能，则下各饰其能以欺之，】辩惠好生，下因其材，【居上好生，辩惠则下，因其材以入，其谀佞材，则辩惠也，】上下易用，国故不治，【上代下任，下操上权，则国不治，】用一之道，以名为首【，一谓道可以常行古今，莫二者，唯其正名乎？故曰以名为首，】名正物，定名倚物，徙故圣人执一以静，使名自命，令事自定，【既使名命事，故事自定也。】不见其采下，故素正【采，故皆事也。上不见事，则下事既素且正，】因而任之，使自事之【，因其事而任之，彼则自举其事，】因而予之，彼将自举之，【因其事以与之，彼则自举之】，正与处之，使皆自定之。上以名举之【，凡事皆使彼自定，在上者从而以名举之，则刑名审矣，】不知其名，复修其形，【形事也，循事以求名，则其名可知也。】形名防同用其所生，【所生为形名，所从而出者，形名，既以叅同，故有此人而用之，】二者诚信，下乃贡情【，二者谓形名也防同则用其人，是谓诚信也，贡谓陈见也，】谨修所事，待命于天，【，君人者能谨修其事大，必有符应之，命以命之，】毋失其要，乃为圣人，圣人之道，去智与巧，智巧不去，难以为常。【夫智巧，在必背道而行诈，故须去之，】民人用之，其身多殃，主上用之，其国危亡，因天之道，反形之理，督参鞠之，终则有始，【既去智巧，上因天之道，下则反形之理，二者督考参验鞠尽之，其事既终，还从其始也，】虚以静后，未尝用已【，常当虚静以后，人未尝用，已而先唱】，凡人之患，必同其端，【端谓所陈事之首也，臣之陈事，不择可否，毎皆同之，则是偏听而致患也，】信而勿同，万民一从【，其陈事者，且当信之，无遂与同，然后择其善者以之施教，则万民齐一而随从，】夫道者，大而无形，徳者覈理而普至，至于羣生，斟酌用之，万物皆盛，而不与其宁，【道徳不与物宁，而物自寜，】道者，下周于事，因稽而命，与时生死，【言当因道以考汝报命而汝也，死生犹废兴也，谓其教命，时可废则废，时可兴则兴也，】防名异事，通一同情，【防考异事之名，必令通一而又同，情】故曰道不同于万物【，故能生于万物】徳不同于隂阳【故能成于隂阳】衡不同于轻重【，故能知其轻重，】绳不同，于出入【，故能正于出入，】和不同于燥湿，【故能均于燥湿，】君不同于羣臣【，故能制于羣臣，】凡此六者，道之出也，【此六者，皆自道生，故曰：道之出也，】道无双，故曰一，是故明君贵独道之容，【道以独为容】，君臣不同道，下以名祷，【下当陈其名，言以祷于君，】君操其名，臣效其形，形名防同，上下和调也。
凡听之道，以其所出，反以为之入【，凡聼言之道，或有未审，必出言以难之，彼必反求其理，以入于此也。】故审名以定位，明分以辩类，【审察其名，则事位自定，明识其分，则物类自辩，】听言之道，溶若甚醉，【溶闲漫之貌，凡聴言者，欲闇以招明，愚以求智故闇然，若甚醉者，则言者自尽，而敷奏也，】唇乎齿乎？吾不为始乎？齿乎唇乎？愈惽惽乎？【唇齿，可以发言语也，吾不为始，则彼自为始，吾愈惽惽，彼愈昭昭】，彼自离之，吾因以知之，是非辐凑，上不与构，【离谓分析其所言，彼既分析，吾遂知之，所陈之言，或是或非，如辐之凑，皆发自下情，上不与之为构也，构结也，】虚静无为，道之情也，参伍比物事之形也；参之以比物，伍之以合虚，根干不革，则动泄不失矣，【参三也。伍五也。谓所陈之事，或三之，以比物之情，或五之以合虚之数，常令根干坚植，不有移革，如此则动之散皆无所失泄也，】动之溶之，无为而改之，【凡所举动，溶然闲暇，虽有所改，无为而为也，】喜之则多事，恶之则生怨，【谓臣所陈言，君若喜之，彼必自媚，益为其事，若乃恶之，彼必生怨而遂止。】故去喜去恶，虚心以为道，舍【去喜恶，以虚其心，则道来止，故为道舍，】上不与共之，民乃宠之，【谓下之为事，上不与共得，则臣得自専其事必成，故得受其荣宠也，】上不与义之，使独为之，上固闭内扄，从室视庭防，咫尺已具，皆之其处，以赏者赏，以刑者刑，【闭内扄，闭心以察臣也，由内以观外，若从室而视，庭也八尺曰咫尺寸者，所以度长短，既闭心以防验之，咫尺以度量之，二者以具，则大小长短皆之其所不相犯错，如此则可赏则赏，可刑则刑，无乖谬矣。】因其所为，各以自成，善恶必及，孰敢不信？【所为善恶，既各自成，善必及赏，恶必及刑，刑赏不差，谁敢不信？】规矩既设，三隅乃列，【赏罚规矩，既已说于一事，二事则人知他事皆然，故曰三隅乃列也，】主上不神下，将有因【神者，隐而莫测，其所由者也，既不神故可测，则可因故曰下将有因也。】，其事不当下，考其常【，主事不当，则下以常理考之，所以较其非】，若天若地，是谓累解，【天地髙厚不可测者也。君用意如天地，则上因下考之，累可解也，】若地，若天孰踈孰亲？【天无私覆，地无私载，故无踈无亲也，】能象天地，是谓圣人，【象天地之髙厚而无私也，】欲治其内，置而勿亲，【内谓君之机宻也，欲令机事不失所，置之臣勿私亲之】，欲治其外官，置一人，不使自恣，安得移并【，外谓百官之政也，欲令官政不失，则每官置一人焉，夫两雄必争，官有二人，适足以増其猜竞，故一人则専而不恣，岂有移易并兼之事，】大臣之门，唯恐多人【，臣门多人，威权在之故也。】凡治之极，下不能得，【神隐不测，故下不能得之治道，无逾此者，故曰，治之极也，】周合刑名，民乃守职，去此更求，是谓大惑，【刑名不差，则民守职，此治之至要者也，去至要而不用，非惑而何也？】猾民愈众，奸邪满侧，【亦既大惑，故奸众而邪满】，故曰：毋富人而贷焉，毋贵人而逼焉，【君之富，臣更从臣贷，君之贵臣，更令臣逼，此倒置之徒，不识理道者也，】毋专信一人而失其都国焉，【专信一人，则势聚焉，故失其都，】腓大于股，难以趣走，【臣重于君，难以为理，】主失其神，虎随其后，【失神，谓君可测知，如臣能为虎随后，以伺其隙，】主上不知虎将为狗，【主既不知臣之为虎，则臣匿威，藏用外若狗，然所以隂谋其事】，主不蚤止，狗益无己【，臣既以虎为狗，君不知而止之，如此则同事相求，皆为狗，益其朋党，无有已时也，】虎成其羣，以弑其母，【母则君也，既朋党相益，即是虎成羣也，虎既成，羣母必见弑，】为主而无臣，奚国之有【，臣皆为虎，故曰无臣也，】主施其法，大虎将怯，主施其刑，大虎自宁，【主既施刑，虎则惧而履道，故得安宁也，】法刑狗信，虎化为人，复反其真，【谓君君臣臣也，】欲为其国，必伐其聚，【聚为朋党，交结伐之者，所以离散其朋党也，】不伐其聚，彼将聚众，欲为其地，必适其赐，【地亦国也，欲治其国，必令赐与适宜】，不适其赐，乱人求益，彼求我予，假仇人斧【，乱人求益而与之，则是以斧假仇人也，】假之不可，彼将用之以伐我【，以斧与仇，则是假与不可，仇既得斧，我之见伐，不亦宜哉！】黄帝有言曰：上下一日百战，【夫上位可寳上利可贪，居下者常有羡欲之，心欲静则不能，欲取则不得，二者交战，一日有百也，】下匿其私，用试其上，上操度量以割其下，【下既有羡之心常匿私以试上，故上必当操度量，以割断其下也，】故度量之立，主之寳也，【度量，可以割断，下故为主之寳也，】党与之具，臣之寳也，【党与具可以夺君位，故为臣寳】臣之所不弑其君者，党与不具也，故上失寸，下得防常【四指为，上于度量，少有所失，下之得利，已数倍多矣，】有国之君，不大其都，【大其都，臣将据以叛，国】有道之臣，不贵其家【，大夫称家，贵其家臣，将凌己，】有道之君，不贵其臣，【贵其臣，臣将贵势，过已】贵之富之，僃将代之，【臣既贵富，僃必将代君也，】僃危恐殆，急置太子，祸乃无从，起【太子者，君之副贰，国之重镇，今欲僃其危殆，必速置之，则祸端自息矣。】内索出圉，必身自执其度量，【臣人四面谋君常在圉，今在内欲求出圉，但身执度量，则可矣，】厚者亏之，薄者靡之，【厚谓臣党与众势位髙也位如此，必亏之使薄也，】亏靡有量，毋使民比周，同欺其上，亏之若月，【若明之渐亏也，亦取其既盛必衰，天之道也，】靡之若热，【若鑚火之取热，不得中息，】简令谨诛，必尽其罚，【尽刑罚之理也。】毋防，而弓一栖两雄，【弓以射，不当栖之雄喻，刑法罚不当位之官也，】一栖两雄，其鬬防防【争鬭貌，】豺狼在牢，其羊不繁【，豺狼喻吏之贪残者，】一家二贵，事乃无功，【二贵争出，命服役者，不知谁从故事无功也，】夫妻持政，子无适从，【夫唱妇随者，礼之正也，今夫妻争持其政，故子不知所从也，】为人君者，数披其木，毋使木枝扶踈【木喻臣也，披为落其枝也，数落木枝者喻数削黜，臣之威势也，】木枝扶踈将塞公闾，【谓臣威权覆主，充塞公闾，】私门将实，公庭将虚，主将壅围，【围圉也，】数披其木，无使木枝外拒，【拒谓枝之防生者也；】木枝外拒，将逼主处，数披其木，毋使枝大本小，枝大本小，将不胜春风，不胜春风，枝将害心，【春风所以发生万物者也，喻君恩赏，所以荣益于下者也，枝本大矣，春风又发其荣以増其重则披枝而害心，喻臣本实矣，君又加之恩赏以増其威则臣将二，而危君矣，】公子既众，宗室忧唫，【宗室谓大宗适子家也，庶子既众，势凌适子，故忧唫也，】止之之道，数披其木，毋使枝茂木枝数披，党与乃离，掘其根本，木乃不神，填其汹渊，毋使水清，【渊者，水之停积水清，鉴之者必众，喻虽族和，附之者必多也，】探其懐夺之威，【探其懐谓渊其心，知其所欲为，】主上用之，若电若雷【，威不下分，则君命神而可畏，故若雷电也，】。
八奸第九
凡人臣之所道成奸者有八术，【道引也，言奸臣或诱引君之左右，或诱引君之百姓以成其奸邪，其术有八也。】，一曰在同牀，何谓同牀曰：贵夫人爱孺子，便僻好色，【便僻得嬖羙好之色，】此人主之所惑也，托于燕处之虞，乘醉饱之时，而求其所欲，此必聴之术也，【乘因也，夫人孺子等因君醉饱之时，进以燕娯之具以求其所欲，事无不聴，】为人臣者，内事之以金玉，使惑其主，此之谓同牀【，以金玉之寳内事贵夫人，爱孺子等，使之惑主，主惑则奸谋可成也，】二曰在防，何谓在防曰优笑侏儒，左右近习，【优笑者，谓俳优能啁笑者，侏儒短人也，】此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承防，观貌察色，以先主心者也，此皆俱进俱退，皆应皆对，【谓君所欲进，则左右近习俱共进之所欲退，则俱共退之，命之则皆应问之，则皆对】一辞，同轨以移主心者也，为人臣者内事之以金玉玩好，外为之行不法，使之化其主，此之谓在防【奸臣，既以金玉内事，近习之臣，外又为行非法，渐化其主，主既习非，则其位可得而夺也，】三曰，父兄，何谓父兄？曰：侧室公子，人主之所亲爱也，大臣廷吏，人主之所与度计也。此皆尽力毕议，人主之所必聴也，为人臣者事公子侧室以音声子女，收大臣廷吏以辞言处，约言事，事成则进爵益禄，以劝其心，使犯其主，此之谓父兄，【收谓收摄其心也，谓臣欲收大臣之心辞，言为作声誉，又更处置，邀共言事于君，其事既成，大臣必益爵禄，用此以劝其心，使之犯忤其主，主犯则君臣有隙，奸臣可以施谋也】，四曰养殃，何谓养殃曰：人主乐美，宫室台池，好饰子女狗马以娱其心，此人主之殃也，为人臣者，尽民力以美宫室台池，重赋敛以饰子女狗马以娱其主而乱其心，从其所欲，而树私利其间，此谓养殃，五曰民萌，何谓民萌曰：为人臣者，散公财以说民人，行小惠以取百姓，使朝廷市井皆劝誉已，以塞其主【，臣行其惠，则主泽不下流，故曰塞其主】而成其所欲，此之谓民萌，六曰流行，何谓流行曰：人主者，固壅其言谈，希于聴论议，易移以辩说，【君门，隔于九重，贤俊，希得与摄故言谈论议希也，】为人臣者，求诸侯之辩士，养国中之能说者，使之以语其私，为巧文之言，流行之辞，【谓其言巧便，聼者似若流通，而可行】，示之以利势，惧之以患害，施属虚辞以坏其主，【设施，缀属浮虚之辞，】此之谓流行，七曰威强，何谓威强曰：君人者，以羣臣百姓为威强者也，羣臣百姓之所善，则君善之，非羣臣百姓之所善，则君不善之，为人臣者，聚带劒之客，养必死之士，以彰其威，明为己者必利，不为己者必死，以恐其羣臣百姓而行其私，此之谓威强，八曰四方，何谓四方曰：君人者，国小，则事大国，兵弱则畏强兵，大国之所索，小国必聴强兵之所加，弱兵必服，为人臣者，重赋敛，尽府库，虚其国以事大国，而用其威，求诱其君甚者，举兵以聚边境，而制敛于内，薄者数内大使，以震其君，使之恐惧，此之谓四方，凡此八者，人臣之所以道成奸，世主所以壅刼，失其所有也，不可不察焉，明君之于内也，娱其色而不行其谒，不使私请【，所以防初奸之同牀也，】其于左右也，使其身必责其言，不使益辞【，所以防二奸之在防也】，其于父兄大臣也，聴其言也，必使以罚任于后，【当则任之，不当则罚之，】不令妄举，【防三奸之父兄，】其于观乐玩好，也必令之有所出【，谓知其所从来，】不使擅进，不使擅退，羣臣虞其意，【防四奸之飬殃也。虞，度也，必不令度，君意擅有所进退也，】其于徳施也纵禁财发坟仓，【积栗于仓，若坟然，】利于民者，必出于君，不使人臣私其徳【防五奸之民萌也】，其于说议也，称誉者所善，毁疵者所恶，必实其能，察其过【，考实其能，察详其过】，不使羣臣相为语【，防六奸之流行，】其于勇力之士也，军旅之功，无逾赏邑，鬭之勇无赦罪，【邑鬭勇者，谓恃力与邑人私鬬】，不使羣臣行私财，【防七奸之威强也，不使行私财于勇士，】其于诸侯之求索也，法则聴之不法，则距之，【防八奸之四方】。
所谓亡君者，非莫有其国也，而有之者，皆非已有也，【亡君，虽有国，非已有之，令臣执制而有之，】令臣以外为制于内，则是君人者亡也，【臣自外制内，而君不擅，举手如此者，君必亡也，】聴大国为救亡也，而亡亟于不聴，【聴大国则诛求无厌，每事皆聼倾国犹不足，有所不从，则有辞而见伐，故聼从之亡，急于不聼也，】故不聴羣臣，羣臣知不聴，则不外诸侯【，臣之外交，以君之聴，已欲有所搆结，今君既不聴，则外交之心息矣。】诸侯之不聴，则不受臣之诬其君矣，【诸侯知我不聴用其臣，不受彼臣之浮言，以罔诬其君也。】！
明主之为官职爵禄也，所以进贤材劝有功也，故曰：贤材者防厚禄任大官，功大者有尊爵受重赏，官贤者量其能，赋禄者称其功，是以贤者不诬能以事其主，有功者乐进其业，故事成功立，今则不然，不课贤不肖论有功劳，用诸侯之重，【诸侯以势位之重也，有所委属而君用之，】聴左右之谒，父兄大臣上请爵禄于上，而下卖之，以收财利及以树私党，故财利多者买官以为贵，有左右之交者，请谒以成重，功劳之臣不论官职之迁失谬，是以吏偷官而外交，弃事而财亲，是以贤者懈怠而不劝，有功者隳，而简其业，此亡国之风也，【隳毁也，或本为堕】。
韩非子卷二
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷三       元 何犿 注十过第十
十过一曰，行小忠，则大忠之贼也，二曰顾小利，则大利之残也，三曰行僻，自用无礼，诸侯则亡身之至也，四曰不务听治，而好五音，则穷身之事也，五曰贪愎喜利，则灭国杀身之本也，六曰耽于女乐，不顾国政，则亡国之祸也，七曰离内逺游而忽于谏士，则危身之道也，八曰过而不听于忠臣，而独行其意，则灭髙名为人笑之始也。九曰内不量力，外恃诸侯，则削国之患也。十曰：国小无礼，不用谏臣，则絶世之势也。
奚谓小忠，昔者楚共王与晋厉公战于鄢陵，楚师败，而共王伤其目，酣战之时，司马子反渇而求饮竪谷阳操觞酒而进之，子反曰：嘻！退，酒也，竪谷阳曰：非酒也。子反受而饮之，子反之为人也，嗜酒而甘之，弗能絶于口而醉，战既罢，共王欲复战，令人召司马子反，司马子反辞以心疾，共王驾而自往，入其幄中，闻酒臭而还，曰：今日之战，不谷亲伤，所恃者司马也，而司马又醉如此，是亡楚国之社稷而不恤吾众也，不谷无复战矣，于是还师而去，斩司马子反以为大戮，故竪谷阳之进酒，不以雠子反也，其心忠爱之而适足以杀之，故曰，行小忠，则大忠之贼也。
奚谓顾小利，昔者晋献公欲假道于虞以伐虢，荀息曰：君其以垂棘之璧与屈产之乘赂虞公，求假道焉，必假我道，君曰：垂棘之璧，吾先君之寳也，屈产之乘，寡人之骏马也，若受吾币，不假之道，将奈何？荀息曰：彼不假我道，必不敢受我币，若受我币而假我道，则是寳犹取之内府而藏之外府也，马犹取之内廐而着之，外廐也，君勿忧，君曰：诺，乃使荀息以垂棘之璧与屈产之乘，赂虞公而求假道焉，虞公贪利其璧与马，而欲许之，宫之竒谏曰：不可许，夫虞之有虢也，如车之有辅，辅依车，车亦依辅，虞，虢之势正是也。若假之道，则虢朝亡而虞夕从之矣，不可，愿勿许。虞公弗聴，遂假之道，荀息伐虢而还反处，三年，兴兵伐虞，又尅之，荀息牵马操璧而报献公，献公说曰：璧则犹是也；虽然，马齿亦益长矣，故虞公之兵殆而地削者，何也？爱小利而不虑其害，故曰：顾小利则大利之残也。
奚谓行僻？昔者楚灵王为申之命，宋太子后至，执而囚之，狎徐君【轻侮之也，】拘齐庆封，中射士【中射士，官有上，中、下】谏曰：合诸矦不可无礼，此存亡之机也，昔者桀为有戎之防，而有缗叛之，纣为黎丘之搜，而戎狄叛之，【有戎有缗，皆国名】，由无礼也，君其图之！君不听，遂行其意，居未期年，灵王南游羣臣，从而刼之，灵王饿而死干溪之上，故曰行僻，自用无礼，诸侯则亡身之至也。
奚谓好音？昔者卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿，夜分而闻鼔新声者而说之，使人问左右，尽报弗闻，乃召师防而告之曰：有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻，其状似鬼神，子为聼而写之师，防曰：诺。因静坐抚琴而写之师防明日报曰：臣得之矣，而未习也，请复一宿习之，灵公曰：诺，因复留宿，明日而习之，遂去之晋，晋平公觞之于施夷之台，酒酣，灵公起，公曰：有新声，愿请以试，平公曰：善！乃召师防令坐，师旷之旁，援琴抚之，未终，师旷抚止之曰：此亡国之声，不可遂也。平公曰：此道奚出师旷曰：此师延之所作，与纣为靡靡之乐也，及武王伐纣，师延东走，至于濮水而自投，故闻此声者，必于濮水之上，先闻此声者，其国必削；不可遂，平公曰：寡人所好者音也，子其使遂之师，防鼓究之，平公问师旷曰：此所谓何声也？师旷曰：此所谓清商也，公曰：清商固最悲乎？师旷曰：不如清征，公曰：清征可得而闻乎师旷曰：不可，古之聼清征者皆有徳义之君也，今吾君徳薄不足以聼，平公曰：寡人之所好者音也，愿试聼之，师旷不得已，援琴而鼓，一奏之，有鹤二八道，【道从也，】南方来，集于郎门之垝，【栋端也，】再奏之而列，三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商之声，声闻于天，平公大说，坐者皆喜，平公提觞而起，为师旷寿，反而问曰：音莫悲于清征乎？师旷曰：不如清角，平公曰：清角可得而闻乎师旷曰：不可，昔者黄帝合鬼神于泰山之上，驾象车，而六蛟龙毕方，【神名也，】竝鎋，【蒲末切，】蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，凤皇覆上，大合鬼神，作为清角，今主君徳薄不足聼之，聼之将恐有败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂聼之，师旷不得已而鼓之，一奏而有云从西北方起，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破爼豆，隳廊瓦，坐者散走，平公恐惧，伏于廊室之间，晋国大旱，赤地三年，平公之身，遂瘙病，故曰：不务聼治而好五音不已，则穷身之事也。
奚谓贪愎昔者智伯瑶【知伯名】率赵，韩、魏而伐范，中行，灭之，反归休兵数年，因令人请地于韩，韩康子欲勿与，段规谏曰：不可不与也，夫知伯之为人也，好利而鸷愎，彼来请地而弗与，则移兵于韩必矣，君其与之，与之彼狃，【狃习也，得地于韩，生心，他求也，】又将请地他国，他国且有不听，不听，则知伯必加之兵，如是韩可以免于患而待其事之变，康子曰：诺，因令使者致万家之县一于知伯，知伯说，又令人请地于魏，宣子欲勿与，赵葭谏曰：彼请地于韩，韩与之，今请地于魏，魏弗与，则是魏内自强，而外怒知伯也，如弗予，其措兵于魏必矣，不如予之，宣子诺，因令人致万家之县一于知伯，知伯又令人之赵请蔡臯狼之地，【邑名】，赵襄子弗与，知伯因隂约韩魏将以伐赵，襄子召张孟谈而告之曰：夫知伯之为人也，阳亲而隂疏三使韩，魏，而寡人不与焉，【三使隂以相约知有异志也，】其措兵于寡人必矣，今吾安居而可张孟谈曰：夫董阏于，简主之才臣也，其治晋阳，而尹铎循之【，尹铎安于之属，大夫】，其余教犹存，君其定居晋阳而已矣，君曰：诺！乃召延陵生，令将军车骑先至晋阳，君因从之，君至而行其城郭，及五官之藏，城郭不治，仓无积粟，府无储钱，库无甲兵，邑无守具，襄子惧，乃召张孟谈曰：寡人行城郭及五官之藏，皆不备具，吾将何以应敌？张孟谈曰：臣闻圣人之治，藏于臣不藏于府库，务修其教，不治城郭，君其出令，令民自遗三年之食，有余粟者入之仓，遗三年之用，有余钱者入之府，遗有竒人者使治城郭之缮【竒余也谓闲人奇音覊，】君夕出令，明日，仓不容粟，府无积钱，库不受甲兵，居五日而城郭已治，守备已具，君召张孟谈而问之曰：吾城郭已治，守备已具，钱粟已足，甲兵有余，吾奈无箭何张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿，楛楚墙之，有楛髙至于丈君发而用之，于是发而试之，其坚则虽菌簵之劲弗能过也。君曰：吾箭已足矣，奈无金何张孟谈曰：臣闻董子治晋阳也，公宫令舍之堂，皆以链铜为柱质，君发而用之，于是发而用之，有余金矣，号令已定，守备已具，三国之兵果至，至则乘晋阳之城遂战，三月弗能防，因舒军而围之，决晋阳之水以灌之，围晋阳三年，城中巢居而处，悬釡而炊，财食将尽，士大夫羸病，襄子谓张孟谈曰：粮食匮，财力尽，士大夫羸病，吾恐不能守矣，欲以城下，何国之可下，张孟谈曰：臣闻之，亡弗能存，危弗能安，则无为贵智矣，君失此计者？臣请试潜行而出，见韩，魏之君，张孟谈见韩，魏之君曰：臣闻唇亡齿寒，今知伯率二君而伐赵，赵将亡矣，赵亡则二君为之次，二君曰：我知其然也？虽然，知伯之为人也，麤中而少亲，我谋而觉，则其祸必至矣！为之奈何？张孟谈曰：谋出二君之口，而入臣之耳，人莫之知也，二君因与张孟谈约三军之反，与之期日，夜遣孟谈入晋阳，以报二君之反于襄子，襄子迎孟谈而再拜之，且恐且喜，二君以约遣张孟谈因朝知伯而出，遇智过于辕门之外，智过怪其色，因入见知伯曰：二君貎将有变，君曰：何如其行矜，而意髙非他时之节也，君不如先之，君曰：吾与二主约谨矣，破赵而三分其地，寡人所以亲之，必不侵欺，兵之着于晋阳三年，今旦暮将防之而飨其利，何乃将有他心必不然，子释勿忧，勿出于口，明旦，二主又朝而出，复见智过于辕门，智过入见曰：君以臣之言告二主乎？君曰：何以知之？曰：今日二主朝而出，见臣而其色动而视属臣，此必有变，君不如杀之，君曰：子置勿复言，智过曰：不可，必杀之，若不能杀，遂亲之，君曰：亲之奈何？智过曰：魏宣子之谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰段规，此皆能移其君之计，君与其二君约，破赵国，因封二子者各万家之县一，如是，则二主之心，可以无变矣。知伯曰：破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少，不可智过见其言之不听也，出因更其族为辅氏，至于期日之夜，赵氏杀其守隄之吏，而决其水灌知伯军，知伯军救水而乱，韩，魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败知伯之军，而擒知伯，知伯身死军破，国分为三，为天下笑，故曰：贪愎好利，则灭国杀身之本也。
奚谓耽于女乐，昔者戎王使由余聘于秦，穆公问之曰：寡人尝闻道而未得目见之也，愿闻古之明主，得国失国，何常以由余对曰：臣尝得闻之矣，常以俭得之，以奢失之，穆公曰：寡人不辱而问道于子，子以俭对寡人，何也？由余对曰：臣闻昔者尧有天下，饭于土簋，饮于土铏，其地南至交趾，北至幽都，东西至日月之所出入者，莫不賔服，尧禅天下，虞舜受之，作为食器，斩山木而财之，削锯修之迹，【磨其斧迹，】流漆墨其上，【流布也，】输之于宫，以为食器，诸侯以为益侈，国之不服者十三，舜禅天下而传之于禹，禹作为祭器，墨染其外，而朱画其内，缦帛为茵，蒋席【蒋草名】额，縁觞酌有采，而樽爼有饰，此弥侈矣，而国之不服者三十三，夏后氏没，殷人受之，作为大路，而建九旒，食器雕琢，觞酌刻镂，四壁垩墀，茵席雕文，此弥侈矣，而国之不服者五十三，君子皆知文章矣，而欲服者弥少，臣故曰，俭其道也，由余出，公乃召内史廖而告之曰：寡人闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余圣人也，寡人患之，吾将奈何？内史廖曰：臣闻戎王之居，僻陋而道逺未闻中国之声，君其遗之女乐，以乱其政，而后为由余请期，以疏其谏，彼君臣有间，而后可图也。君曰：诺，乃使史廖以女乐二八遗戎王，因为由余请期，戎王许诺，见其女乐而说之，设酒张饮日以听，乐终嵗不迁牛马，半死由余归，因谏戎王，戎王弗聼，由余遂去之秦，秦穆公迎而拜之上卿，问其兵势，与其地形，既以得之，举兵而伐之，兼国十二，开地干里，故曰：耽于女乐，不顾国政，亡国之祸也。
奚谓离内逺游昔者田成子游于海而乐之，号令诸大夫曰：言归者死，顔涿聚曰：君游海而乐之，奈臣有图国者何？君虽乐之，将安得田成子曰：寡人布令曰：言归者死，今子犯寡人之令，援戈将击之，顔涿聚曰：昔桀杀闗龙逢而纣杀王子比干，今君虽杀臣之身，以三之可也，臣言为国，非为身也，延颈而前曰：君击之矣，君乃释戈趣驾而归，至三日，而闻国人有谋不内，田子成者矣，田子成所以遂有齐国者，顔涿聚之力也，故曰：离内逺游则危身之道也。
奚谓过而不听于忠臣，昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，为五伯长，管仲佐之，管仲老不能用事，休居于家，桓公从而问之曰：仲父家居有病，即不幸而不起此病，政安迁之，管仲曰：臣老矣，不可问也，虽然，臣闻之，知臣莫若君，知子莫若父，君其试以心决之，君曰：鲍叔牙何如管仲曰：不可，鲍叔牙为人刚愎而上悍，刚则犯民以暴，愎则不得民心，悍则下不为用，其心不惧，非霸者之佐也，公曰：然则竪刁何如管仲曰：不可，夫人之情莫不爱其身，公妬而好内，竪刁自獖【亏势也。】以为治内，其身不爱，又安能爱君曰：然则公子开方何如管仲曰：不可，齐，卫之间不过十日之行，开方为事君，欲适君之故，十五年不归，见其父母，此非人情也，其父母之不亲也，又能亲君乎？公曰：然则易牙何如管仲曰：不可，夫易牙为君主味，君之所未尝食，唯人肉耳，易牙蒸其首子而进之，君所知也。人之情莫不爱其子，今蒸其子以为膳于君，其子弗爱，又安能爱君乎？公曰：然则孰可管仲曰：隰朋可，其为人也，坚中而亷外少欲而多信，夫坚中，则足以为表，亷外则可以大任少欲，则能临其众，多信，则能亲邻国，此霸者之佐也，君其用之，君曰：诺，居一年余，管仲死，君遂不用，隰朋而与竪刁刁莅事三年，桓公南游堂阜，竪刁率易牙，卫公子开方及大臣为乱，桓公渇馁而死南门之寝，公守之室，身死三月不收，虫出于户，故桓公之兵横行天下，为五伯长，卒见弑于其臣，而灭髙名为天下笑者，何也？不用管仲之过也，故曰：过而不听于忠臣，独行其意，则灭其髙名为人笑之始也。
奚谓内不量力，昔者秦之攻宜阳，韩氏急，公仲朋谓韩君曰：与国不可恃也，岂如因张仪为和于秦哉？因赂以名都，而南与伐楚，是患觧于秦而害交于楚也，【秦害交于楚也，】公曰：善！乃警【警饬戒也，】公仲之行，西和秦，楚王闻之，惧，召陈轸而告之曰：韩朋将西和秦，今将奈何？陈轸曰：秦得韩之都，而驱其练甲，秦，韩为一，以南乡楚，此秦王之所以庙祠而求也，其为楚害必矣，王其趣发信臣，多其车，重其币，以奉韩曰：不谷之国虽小，卒已悉起，愿大国之信意于秦也，【信申也，】因愿大国令使者入境，视楚之起卒也，韩使人之楚，楚王因发车骑，陈之下路，谓韩使者曰：报韩君言，敝邑之兵，今将入境矣。使者还报韩君，韩君大恱止公仲，公仲曰：不可，夫以实告我者，秦也，以名救我者，楚也，聼楚之虚言而轻诬，强秦之实祸，则危国之本也，韩君弗聼，公仲怒而归，十日不朝，宜阳益急，韩君令使者趣卒于楚，冠葢相望，而卒无至者，宜阳果防为诸侯笑，故曰：内不量力，外恃诸侯者，则国削之患也，奚谓国小无礼，昔者，晋公子重耳出亡，过于曹，曹君袒裼而观之，厘负羁与叔瞻侍于前，叔瞻谓曹君曰：臣观晋公子，非常人也，君遇之无礼，彼若有时反国而起兵，即恐为曹伤君，不如杀之，曹君弗聼，厘负羁归而不乐，其妻问之曰：公从外来，而有不乐之色，何也？负羁曰：吾闻之，有福不及祸，来连我【君有福，未必及已，其祸之至，当连我也，】今日吾君召晋公子，其遇之无礼，我与在前，吾是以不乐，其妻曰：吾观晋公子万乘之主也，其左右从者万乘之相也，今穷而出亡，过于曹，曹遇之无礼，此若反国，必诛无礼，则曹其首也，子奚不先自贰焉，负羁曰：诺，盛黄金于壶，充之以餐，加壁其上，夜令人遗公子，公子见使者再拜，受其餐而辞其璧，公子自曹入楚，自楚入秦，入秦三年，秦穆公召羣臣而谋曰：昔者晋献公与寡人交，诸侯莫弗闻，献公不幸离羣臣，出入十年矣，其嗣子不善，吾恐此将令其宗庙，不祓除，而社稷不血食也。如是弗定，则非与人交之道，吾欲辅重耳而入之，晋何如羣臣？皆曰：善，公因起卒，革车五百乘，畴骑二千，【畴等也，言马齐等皆精妙也。】歩卒五万辅，重耳入之于晋，立为晋君，重耳即位三年，举兵而伐曹矣，因令人告曹君曰：悬叔瞻而出之，我且杀而以为大戮，又令人告厘负羁曰：军旅薄城，吾知子不违也，【知不敢违君，言非本心也，】其表子之闾，寡人将以为令，令军勿敢犯，曹人闻之，率其亲戚而保厘负羁之闾者七百余家，此礼之所用也，故曹小国也，而迫于晋，楚之间，其君之危，犹累卵也，而以无礼莅之，此所以絶世也，故曰：国小无礼，不用谏臣，则絶世之势也。
韩非子卷三
钦定四库全书
韩非子卷四       元 何犿 注孤愤第十一 说难第十二
和氏第十三 奸劫弑臣第十四
孤愤第十一，【言法术之士，既无党与孤独而已，故其材用，终不见明，卞生既以抱玉而长号，韩公由之寝谋，而内愤】。
智术之士必逺见而明察，不明察，不能烛私，能法之士，必强毅而劲直，不劲直，不能矫奸，人臣循令而从事，案法而治官，非谓重人也，重人也者，无令而擅为亏法，以利私耗，国以便家，力能得其君，此所为重人也，【擅为亏法，逆理而动其力，尚能得君从已，况其余乎？此谓重人也，言其贵贱，国人所共，重之也。】智术之士，明察聼用，且烛重人之隂情【智术之士，既明且察，今见聼，用能烛见重人之隂情】能法之士，劲直聼用，且矫重人之奸行，故智术能法之士用，则贵重之臣，必在绳之外矣，【言必见削除也，】是智法之士与当涂之人，不可两存之仇也，【既不可两存，所存以相仇也，】当涂之人，擅事要，则外内为之用矣，【外谓百官也，内谓君之左右也，皆与当涂之人为用也，】是以诸侯不因，则事不应，故敌国为之讼，【邻国诸侯或来求事，不因当涂者，其求必不见应，故重人有事，敌国为之讼，寃】百官不因，则业不进，故羣臣为之用，郎中不因，则不得近主，故左右为之匿，【郎中为郎，居中，则君之左右之人也，既因重人而得近主，故为之匿非也，】学士不因则飬，禄薄礼卑，故学士为之谈也，【谈者谓为重人延誉，】此四助者邪？臣之所以自饰也，重人不能忠主而进其仇，【重人所仇者，法术之士也，】人主不能越四助而烛，察其臣【，臣亦谓法术之臣也，】故人主愈蔽，而大臣愈重，凢当涂者之于人主也，希不信爱也，又且习故【，重人得主，信爱者多，又用事既乆乃惯习故旧也，】若夫即主心同好恶，固其所自进也，官爵贵重，朋党又众，而一国为之讼，【讼即说也，重人举措，常就主心而同其好恶，已自进举之人，官爵重之，朋党众，及其有事，一国为之讼，寃则君无得而诛之，】则法术之士欲干上者，非有所信爱之亲，习故之泽也，又将以法术之言，矫人主阿辟之心，是与人主相反也，处势卑贱，无党孤特，夫以疏逺与近爱信争，【近爱信，谓重人是也。】其数不胜也；【数理也，】以新旅与习故争，其数不胜也；以反主意，与同好争，【重人与君同好】，其数不胜也；以轻贱与贵重争，其数不胜也；以一口与一国争，【重人与一国为朋党，】其数不胜也；法术之士操，五不胜之势以嵗数而又不得见【，所经时嵗已至于数，犹不得见君，】当涂之人，乘五胜之资，而旦暮独说于前，【法术之士既不得见，故当涂之人，独讼而称寃】故法术之士奚道得进，而人主奚时得悟乎？【法术之士既不得进，则人主何从而悟乎】，故资必不胜而势不两存，法术之士焉得不危【法术之士既资，必不可胜之数，而又与重人势不两存，则法术之士必危，而见陷】，其可以罪过诬者，公法而诛之，【法术之士有过失，可诬防者重人，则举以为罪而诛之，】其不可，被以罪过者，以私劒而穷之，【若无过失，可诬者，则使侠客以劒刺之，以穷其命也，】是明法术而逆主上者，不僇于吏诛，必死于私劒矣，朋党比周，以蔽主言，曲以便私者，必信于重人矣，故其可以功伐借者，以官爵贵之，【彼有功伐，重人借为己用者，则官爵，贵其人也，】其可借以美名者，以外权重之【，彼虽无功伐，可使近权令者，威重之】，是以蔽主上而趋于私门者，不显于官爵，必重于外权矣，【趋向也，】今人主不合参验而行诛，【谓于法术之士不参验，以知其真伪，即行诛罚，】不待见功而爵禄，【重人所进，虽未见功，先与之爵禄也，】故法术之士安能防死亡而进其说，奸邪之臣，安肯乘利而退其身，故主上愈卑，私门益尊，夫越虽国富兵彊，中国之主，皆知无益于己也？曰：非吾所得制也，【越国为异国，即敏国也，】今有国者虽地广人众，然而人主壅蔽，大臣专权，是国为越也，【大臣专国，常有谋君之心即已，国还为越国，故曰：是国为越也，】智不类越，而不知不类其国，不察其类者也，【纵臣专权，国变成越，是不自知己，国即与越国不异，所以然者，良以不察知己，国类于越国故也。】人主所以谓齐亡者，非地与城亡也，吕氏弗制，而田氏用之，所以谓晋亡者，亦非地与城亡也，姬氏不制而六卿专之也，今大臣执柄独断，而上弗知收，是人主不明也，【不知收取其柄，而自执之，令臣于上独断，此主之不明也，今谓秦也，】与死人同病者，不可生也，与亡国同事者不可存也，今袭迹于齐，晋，欲国安存，不可得也。【袭重也，】凢法术之难行也，不独万乘，干乘亦然，人主之左右，不必智也；人主于人有所智而聼之，因与左右论其言，是与愚人论智也，人主之左右不必贤也，人主于人有所贤而礼之，因与左右论其行，是与不肖论贤也，智者决防于愚人贤士程行于不肖，则贤智之士羞，而人主之论悖矣，人臣之欲得官者，其修士，且以精洁固身，【修士谓修身之士，但精洁自固其身，】其智士且以治辩进业，【智者谓智谋之士也，】其修士不能以货赂事人，【既修身，故不以货事人也，】恃其精洁，而更不能以枉法为治，【既精洁，故不能枉法为治，智士不重说，似阙文也。】则修智之士，不事左右，不聼请谒矣，【左右谓财货，修智之士，不肯聼从也，】人主之左右行，非伯夷也，求索不得，货赂不至，则精辩之功息，而毁诬之言起矣，【精，谓修士精洁也，辩谓智士辞辩也，】治乱之功，制于近习，【治乱，谓智士材，辩能治于乱也，】精洁之行，决于毁誉，则修治之吏废，而人主之明塞矣，【修智之士，能发人主之聪明，今既废而不用，则主明自塞矣，】不以功伐决智行，【决智行，当以功伐，积功曰伐也，】不以参伍审罪过，【审罪过，当参伍之参，比验也。伍偶会也，】而聼左右近习之言，则无能之士在廷，而愚汚之吏处官矣，【近习之人，既皆小人，同气相求，同声相应，故所亲者无能之人所爱者，愚汚之人，亦既亲爱，必用之，在廷举之处官矣，】万乗之患大臣太重千乗之患左右太信，此人主之所公患也，【公正也，正当以此为患也，】且人臣有大罪，人主有大失，臣主之利，与相异者也，何以明之哉？曰：主利在有能而任官，臣利在无能而得事主，利在有劳而爵禄，臣利在无功而富贵，主利在豪杰，使能【豪杰之人，有材能，然后使之矣，】臣利在朋党用私，是以国地削而私家富，主上卑而大臣重，故主失势而臣得国主更称蕃臣，【君臣易位，故主称蕃臣于其臣，】而相室，剖符【相，室家臣也，剖符言得专投人官，与之剖符也，】此人臣之所以谲主便私也，【谲诳也，设诈谋，以诳误于主也，】故当世之重臣，主变势而得固宠者，十无二三，【变，谓行谲诳以移主意，十中但有二三，故曰十无二三也。】是其故何也？人臣之罪大也，臣有大罪者，其行欺主也，其罪当死亡也，智士者逺见而畏于死亡，必不从重人矣，贤士者修亷而羞与奸臣欺其主，必不从重臣矣，是当涂者之徒，属非愚而不知患者，必汚而不避奸者也，【重人所为，必不轨，故知士恐与同之亷士羞与之欺主，莫有从之逰者，同恶相济，故与之为徒属者，必汚愚之人也，】大臣挟愚汚之人，上与之欺主，下与之收利，侵渔朋党，【言侵夺百姓，若渔者之取鱼也，】比周相与【阿党为比，忠信为周也，比周者言，以阿党之人为忠信与亲也】一口，惑主败法，以乱士民，【雷同是非，故曰一口，】使国家危削，主上劳辱，此大罪也。臣有大罪而主弗禁，此大失也。使其主有大失于上，臣有大罪于下，索国之不亡者，不可得也。
说难第十二，【夫说者，有顺逆之机，顺以招福，逆而致祸，失之毫厘，差之千里，以此说之，所以难也，】凢说之难，非吾知之有以说之之难也，【不知而说，虽忠见疑，故曰：非吾知之，说之难也，】又非吾辩之能明吾意之难也，【吾虽不自辩数，则能明吾所说之意，如此者万不一，有所以则为难也；】又非吾敢横失而能尽之难也，【吾之所说，其不可循理，非敢横失能尽，此意亦复难，有】凢说之难，在知所说之心，可以吾说当之，【既知所说之心，则能随心而发，唱故所说能当】所说出于为名髙者也而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃逺矣【所说之人，意在名髙今以厚利说之，彼则为己，志节凢下而以卑贱相遇，亦既贱之，必弃遗而疎逺矣】所说出于厚利者也，而说之以名髙则见无心而逺事情必不收矣。【所说之人，意在厚利，今以名髙说之，此则为已无相时之心，而阔逺事情矣。如此，则必见弃而不收矣。】所说隂为厚利而显为名髙者也而说之以名髙则阳收其身而实疏之；说之以厚利则隂用其言显弃其身矣，【所说之人内隂为厚利外阳，为名髙今见其外，说以名髙彼虽阳收其身，内实疏逺若察知其内，说以厚利，私用其言，外明弃其身以饰其名髙也】此不可不察也。夫事以宻成语以泄败，未必其身泄之也，而语及所匿之事，如此者身危，【所说之人，其所谋事，身虽不泄，谋说者，泛语言及所匿，似若说者，先知其事，今以发动之，既懐此疑其身必危矣。】彼显有所出事，而乃以成他故说者，不徒知所出而已矣，又知其所以为，如此者身危，【所说之人，显出其事，有所避讳，乃托以他故，而说者深知其事，既所出入，知所为，所说既知情，露必有危己之心，】规异事而当，知者，揣之外而得之，事泄于外，必以为已也，如此者身危，【说者为君，规谋异事，而智谋之士，当知此者，自外揣之，遂得其谋，因泄于外，君则疑已漏之，便以为不宻而加诛也，】周泽未渥也，而语极知，说行而有功则徳忘说不行，而有败则见疑，如此者身危，【君之于已周给之，泽未有渥厚，遂以知之，极妙，而以语之，行说有功，犹忘其徳，若不行，有败则羞始生焉，此正危身之道也，】贵人有过端，而说者明言礼义以挑其恶，如此身危，【挑谓发也，】贵人或得计而欲自以为功，说者与知焉，如此者身危，彊以其所不能为止，以其所不能已，如此者身危，【不能而强不已而止，必以不讨而兴怒，故危也，】故与之论大人，则以为间已矣，【间代也，论大人必谈，以道徳旷彼则以为荐，大人以代之也，】与之论细人，则以为卖重，【论细人，必谈以器，斗筲，彼则以为短人，而卖重也，】论其所爱，则以为借资；【谓为借君之所爱，以为已资，】论其所憎，则以为尝已也，【甞试也，论君所憎，则谓为试己也，含怒之深浅，】径省其说，则以为不智而拙之，【径直，】米盐博辩，则以为多而交之，【米盐之为物，积羣萃以成防斛，谓博明细杂之物，则谓已多合，而猥交之也，】畧事陈意则曰怯懦而不尽，【略言其事，粗陈其意，则谓已怯懦而有畏惧，不敢具言，】虑事广肆，则曰草野而倨侮，【肆陈也，所说之事，广有陈说，不为忌讳，则谓草野凢鄙俗直而侮慢也，】此说之难，不可不知也。凢说之务在知饰，所说之所矜而灭其所耻，【凢欲说彼要在知其所矜，则随而光饰之，知其所耻，则随而掩灭之，如此，则顺防而不忤，】彼有私急也，必以公义示而强之，其意有下也，然而不能已，说者因为之饰其羙而少其不为也？【所说而成者，或有私事，将欲急为则，示以公义而勉强之，彼虽下意从，已而不能止其私，此则为之饰其背私之意，而以不能顺公为少有以激彼存公也，】其心有髙也而实不能及，说者为之，举其过而见其恶而多其不行也，【若所说，心以公义髙而其材实不能及，如此者，则举简私之过，见背公之恶，以不行私急为多，所以成其髙】有所矜以智能，则为之举异事之同类者，多为之地，使之资说于我，而佯不知也，以资其智，【所说，或矜以广智，则多与举，彼同类之异事，以寛所取之地，令其取说于我，而我佯若不知，如此者，所以助其智也，】欲内相存之言，则必以羙名明之，而防见其合于私利也。【欲彼内有存恤之言，则为陈显义之名，明其人能为此，又防言成此美名于私有，则利其人，必得而相存者也。】欲陈危害之事，则显其毁诽，而防见其合于私患也，【欲为陈危之事，其有毁诽之者，则为之显言，又防毁诽，当为私患，其人必以诚，而可试之，】誉异人，与同行者，规异事与同计者，有与同汚者，则必以大饰其无伤也，有与同败者，则必以明饰其无失也，【说者，或延誉异人，与彼同行，或规谋异事，与彼同计，其异人之行，若与彼同汚，则大文饰之言，此汚何所伤？其异事之计，若与彼同败者，则明为文饰言，此败何所失如此，必以已为善补过，而崇重之也，】彼自多其力，则毋以其难概之也，【彼或自多矜其力，当就誉之，无得以其所难滞碍之概，碍也，】自勇之断，则无以其谪怒之【，彼或自以断为勇，则无得以其先所罪谪而动怒之也，】自智其计，则毋以其败穷之【，彼或自以计谋为智，则无得以其先所困败而穷屈之凢此皆所以防其短，而飬其锐，其说可以无伤也，】大意无所拂忤辞，言无所系縻，然后极骋智辩焉，【意无拂，忤辞无系，縻其智辩，得以极骋】此道，所得亲近不疑，而得尽辞也，【说者，因道此术，则得亲近于君，终不见疑，其辞，又得自尽也，】伊尹为宰，百里奚为虏？皆所以干其上也，【二人自托于宰虏者，所以干其上也，】此二人者，皆圣人也，然犹不能无役身以进，加如此其汚也，今以吾言为宰虏，而可以聼用而振世，此非能仕之所耻也。夫旷日离久，而周泽未渥，【离犹经也，谓所经久逺也】深计而不疑，引争而不罪，则明割利害以致其功，【断割】，直指是非以饰其身，【直指言无所廻，避也。饰身谓以宠荣光饰，相持其身也，】以此相持，此说之成也，【君则以不疑，不罪以固臣，臣则以致功，饰身以输忠，故曰相持，如此者，说之成也，】昔者郑武公欲伐胡，故先以其女妻胡君以娱其意，因问于羣臣，吾欲用兵，谁可伐者？大夫闗其思对曰：胡可伐，武公怒而戮之，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲已，遂不备郑，郑人袭胡，取之，宋有富人，天雨墙，壊其子曰不筑，必将有盗，其邻人之父亦云，暮而果大，亡其财【，此夕盗至，故大亡也，】其家甚，智其子而疑邻人之父，此二人说者皆当矣，厚者为戮，薄者见疑，【二人谓闗其思邻人之父，郑武公所以戮其所厚，欲令胡不疑也？富人所以疑其薄者，不当为已同忧也，】则非知之难也，处知则难也，【其思，邻父非不知也，但处用其知，不得其宜，故或见疑，或见戮，故曰处之难也，】故绕朝之言当矣，其为圣人于晋而为戮于秦也，此不可不察，【晋人谲，取士防于秦，绕朝赠之以防曰：吾谋适不用其言，非不当也，晋人虽以为圣，后秦竟以言戮之，是亦处知失宜也，】昔者弥子瑕有宠于卫君，卫国之法，窃驾君车者罪，刖弥子瑕，母病人间往夜告弥子，弥子矫驾君车以出，君闻而贤之，曰：孝哉？为母之故，忘其刖罪，异日与君游于果园，食桃而甘，不尽以其半啗君，君曰：爱我哉，忘其口味，以啗寡人，及弥子色衰爱弛，得罪于君，君曰：是固尝矫驾吾车，又尝啗我以余桃，故弥子之行，未变于初也，而以前之所以见贤而后获罪者，爱憎之变也，故有爱于主，则智当而加亲；有憎于主，则智不当见罪而加疏，故谏说谈论之士，不可不察爱憎之主，而后说焉，夫龙之为虫也，柔可狎而骑也，然其喉下有逆鳞径尺，若人有婴之者，则必杀人，【婴触】，人主亦有逆鳞，说者能无婴人主之逆鳞，则几矣。
和氏第十三
楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王，厉王使玉人相之，玉人曰：石也，王以和为诳，而刖其左足，及厉王薨，武王即位，和又奉其璞而献之武王，武王使玉人相之，又曰：石也，王又以和为诳，而刖其右足，武王薨，文王即位，和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泪尽而继之以血，王闻之，使人问其故，曰：天下之刖者多矣，子奚哭之悲也？和曰：吾非悲刖也，悲夫寳玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也，王乃使玉人理其璞而得寳焉，遂命曰：和氏之璧，夫珠玉，人主之所急也，和虽献璞而未羙未为主之害也；【所献之寳设令未美，亦无害于玉也，】然犹两足斩而寳乃论论寳若此其难也，今人主之于法术也，未必和璧之急也，而禁羣臣士民之私邪？【人主之于法术，未必如和璧之急，乃更禁其臣人为卞和之忠，茍无卞和之忠，谁肯犯禁？而论其法术乱也，】，然则有道者之不僇也，特帝王之璞未献耳，【帝王之璞，即法术也，有道之士，所以不见僇者，明以未献法术也，】主用术，则大臣不得擅断，近习不敢卖重官行法，则浮萌趋于耕农，而游士危于战陈，则法术者乃羣臣，士民之所祸也，人主非能倍大臣之议，越民萌之诽，独周乎道言也，则法术之士，虽至死亡，道必不论矣。昔者吴起教楚悼王，以楚国之俗，曰：大臣太重，封君太众，若此，则上偪主而下虐民，此贪国弱兵之道也，不如使封君之子孙，三世而收爵禄絶灭百吏之禄秩，损不急之枝官，【枝官谓非要，急者若树之枝也，然飬树者必披落，其枝为政者，亦损其闲冗，】以奉选练之士，悼王行之，期年而薨矣，吴起枝解于楚，商君教秦孝公以连什伍，设告坐之过，【使什家，伍家相拘，连中有犯罪，或有告者，则并坐其什伍，故曰告坐，】燔诗书，而明法令，塞私门之请，而遂公家之劳，【于公有劳者不滞，其功赏】，禁游宦之民，【不守本业，游散求官者，设法以禁之也，】而显耕战之士，孝公行之，主以尊安国以富强，八年而薨，商君车裂于秦，楚不用吴起而削乱，秦行商君法而富强，二子之言也，已当矣，然而枝解吴起而车裂商君者，何也？大臣苦法而细民恶治也，当今之世，大臣贪重，【大臣亏公法而行私惠，所以成其重也，】细民安，乱甚于秦，楚之俗【，此篇非未入秦时，为韩着之，故得引秦以为喻】，而人主无悼王，孝公之聼，则法术之士安能防二子之危也，而明己之法术哉？此世所以乱，无霸王也。
奸劫弑臣第十四
凢奸臣皆欲顺人主之心，以取亲幸之势者也，是以主有所善，臣从而誉之，主有所憎，臣因而毁之，凢人之大体，取舍同者，则相是也；取舍异者，则相非也，今人臣之所誉者，人主之所是也，此之谓同取，人臣之所毁者，人主之所非也，此之谓同舍，夫取舍合而相与逆者，未尝闻也。此人臣之所以信幸之道也，夫奸臣得乗信幸之势以毁誉，进退羣臣者，人主所有术数以御之也，非叅验以审之也，必将以曩之合已信今之言，此幸臣之所以得欺主成私者也，故主必欺于上，而臣必重于下矣，此之谓擅主之臣，国有擅主之臣，则羣下不得尽其智力，以陈其忠，百官之吏不得奉法以致其功矣，何以明之？夫安利者就之，危害者去之，此人之情也，今为臣尽力以致功，竭智以陈忠者，其身困而家贫，父子罹其害，为奸利以蔽人，主行财货，以事贵重之臣者，身尊家富，父子被其泽，人焉能去？安利之道而就危害之处哉？治国若此其过也，而上欲下之，无奸吏之奉法，其不可得亦明矣。故左右知贞信之不可以得安利也，必曰：我以忠信事上，积功劳而求安，是犹盲而欲知黒白之情必不几矣，若以道化行正理，不趋富贵，事上而求安，是犹聋而欲审清浊之声也，愈不几矣，二者不可以得安，我安能无相比周，蔽主上为奸私以适重人哉此必不顾人主之义矣，其百官之吏亦知方正之不可以得安也，必曰：我以清亷事上而求安，若无规矩而欲为方圆也，必不几矣，若以守法不朋党，治官而求安，是犹以足搔顶也，愈不几也，二者不可以得安，能无废法，行私以适重人哉此必不顾君上之法矣，故以私为重人者众，而以法事君者少矣，是以主孤于上，而臣成党于下，此田成之所以弑简公者也，夫有术者之为人臣也，得效度数之言，上明主法，下困奸臣，以尊主安国者也，是以度数之言得效于前，则赏罚必用于后矣。人主诚明于圣人之术而不茍于世俗之言，循名实而定是非，因防验而审言辞，是以左右近习之臣，知伪诈之，不可以得安也，必曰：我不去奸私之行，尽力竭智以事主，而乃以相与比周，妄毁誉以求安，是犹负千钧之重，防于不测之渊而求生也，必不几矣，百官之吏亦知为奸利之不可以得安也，必曰：我不以清亷方正奉法，乃以贪汚之心枉法以取私利，是犹上髙陵之颠堕，峻谿之下而求生，必不几矣，安危之道，若此其明也，左右安能以虚言惑主，而百官安敢以贪渔下，是以臣得陈其忠而不蔽，下得守其职而不怨，此管仲之所以治齐，而商君之所以强秦也，从是观之，则圣人之治国也，固有使人不得不爱我之道，而不恃人之以爱为我也，恃人之以爱我者危矣，恃吾不可不为者安矣，夫君臣非有骨肉之亲，正直之道可以得利，则臣尽力以事主，正直之道不可以得安，则臣行私以干上，明主知之，故设利害之道以示天下而已矣，夫是以人主虽不口教百官，不目索奸袤，而国已治矣，人主者，非目若离娄乃为明也，非耳若师旷，乃为聦也目必不任其数而待目，以为明所见者少矣，非不蔽之术也，耳必不因其势而待耳，以为聦所闻者寡矣，非不欺之道也，明主者，使天下不得不为已视，天下不得不为已聼，故身在深宫之中，而明照四海之内，而天下弗能蔽，弗能欺者，何也？闇乱之道，废而聪明之势，兴也，故善任势者国安，不知因其势者国危，古秦之俗，君臣废法而服私，是以国乱兵弱而主卑，商君说秦孝公以变法易俗，而明公道赏告奸，困末作而利本事，当此之时，秦民习故俗之有罪，可以得免，无功可以得尊显也，故轻犯新法，于是犯之者，其诛重而必告之者，其赏厚而信，故奸莫不得而被刑者众，民疾怨而众过日闻，孝公不聼，遂行商君之法，民后知有罪之必诛，而私奸者众也，故民莫犯，其刑无所加，是以国治而兵强，地广而主尊，此其所以然者，匿罪之罚重，而告奸之赏厚也，此亦使天下必为已视听之道也。至治之法术已明矣，而世学者弗知也，且夫世之愚学，皆不知治乱之情，讘防多诵先古之书，以乱当世之治，智虑不足以避穽井之陷，又妄非有术之士，听其言者危，用其计者乱，此亦愚之至大而患之，至甚者也，俱与有术之士，有谈说之名，而实相去千万也，此夫名同而实有异者也，夫世愚学之人比有术之士也，犹螘垤之比大陵也，其相去逺矣而圣人者，审于是非之实，察于治乱之情也，故其治国也，正明法，陈严刑，将以救羣生之乱，去天下之祸，使强不凌弱，众不暴寡，耆老得遂，防孤得长边境，不侵君臣相亲，父子相保，而无死亡，系虏之患，此亦功之至厚者也，愚人不知，顾以为暴，愚者固欲治而恶其所以治，皆恶危而喜其所以危者，何以知之？夫严刑重罚者，民之所恶也，而国之所以治也；哀怜百姓轻刑罚者，民之所喜，而国之所以危也。圣人为法国者，必逆于世，而顺于道徳知之者同于义而异于俗，弗知之者，异于义而同于俗，天下知之者少，则义非矣。处非道之位，被众口之谮，溺于当世之言而欲当严天子而求安几，不亦难哉！此夫智士所以至死而不显于世者也，楚庄王之弟，春申君有爱妾曰余，春申君之正，妻子曰甲，余欲君之弃其妻也，因自伤其身以视君而泣曰：得为君之妾甚幸，虽然，适夫人非所以事君也，适君非所以事夫人也，身故不肖，力不足以适二主，其势不俱适，与其死夫人所者，不若赐死君前，妾以赐死，若复幸于左右，愿君必察之，无为人笑，君因信妾余之诈为弃正妻，余又欲杀甲而以其子为后，因自裂其亲，身衣之里，以示君而泣，曰：余之得幸，君之日久矣，甲非弗知也，今乃欲强戏余，余与争之，至裂余之衣，而此子之不孝，莫大于此矣。君怒而杀甲也，故妻以妾余之诈，弃而子以之死，从是观之，父之爱子也，犹可以而害也，君臣之相与也，非有父子之亲也，而羣臣之毁言，非特一妾之口也，何怪夫贤圣之戮死哉！此商君之所以车裂于秦，而吴起之所以枝解于楚者也，凢人臣者有罪，固不欲诛无功者，皆欲尊显，而圣人之治国也，赏不加于无功，而诛必行于有罪者也，然则有术数者之为人臣也，固左右奸臣之所害，非明主弗能聼也，世之学术者说人主，不曰乗威严之势以困奸衺之臣，而皆曰仁义，惠爱而已矣，世主羙仁义之名，而不察其实，是以大者，国亡身死，小者地削主卑，何以明之？夫施贫困者，此世之所谓仁义哀怜，百姓不忍诛罚者，此世之所谓惠爱也，夫有施与贫困，则无功者得赏，不忍诛罚，则暴乱者不止，国有无功得赏者，则民不外务，当敌斩首，内不急力田，疾作，皆欲行货财事富贵，为私善立名誉，以取尊官厚俸，故奸私之臣愈众，而暴乱之徒愈胜，不亡何待？夫严刑者，民之所畏也，重罚者，民之所恶也，故圣人陈其所畏，以禁其衺，设其所恶以防其奸，是以国安而暴乱不起，吾以是明仁义，爱惠之不足用，而严刑重罚之可以治国也，无捶防之威，衔橛之备，虽造父不能以服马，无防矩之法，防墨之端，虽王尔不能以成方圆，无威严之势，赏罚之法，虽尧舜不能以为治，今世主皆轻释重罚严诛，行爱惠而欲覇王之功亦不可几也？故善为主者，明赏设利以劝之，使民以功赏而不以仁义赐，严刑重罚以禁之，使民以罪诛，而不以爱惠免，是以无功者不望而有罪者不幸矣，托于犀车良马之上，则可以陆犯阪阻之患，乘舟之安，持檝之利，则可以永絶江河之难，操法术之数，行重罚严诛，则可以致霸王之功，治国之有法术，赏罚犹若陆行之有犀，车良马也，水行之有轻舟便檝也乗之者遂得其成，伊尹得之，汤以王，管仲得之齐以霸，商君得之，秦以彊，此三人者，皆明于霸王之术，察于治彊之数而不以牵于世俗之言，适当世明主之意，则有直任布衣之士，立为卿相之处，处位治国，则有尊主广地之实，此之谓足贵之臣，汤得伊尹，以百里之地立为天子，桓公得管仲，立为五霸主，九合诸侯，一匡天下，孝公得商君，地以广兵以彊，故有忠者，外无敌国之患，内无乱臣之忧，长安于天下，而名垂后世，所谓忠臣也，若夫豫让为智伯臣也，上不能说人主，使之明法术，度数之理以避祸难之患，下不能领御其众以安其国，及襄子之杀智伯也，豫让乃自黔劓，败其形容，以为智伯，报襄子之仇，是虽有残形，杀身以为人主之名，而实无益于智伯，若秋毫之末，此吾之所下也，而世主以为忠而髙之古有伯夷叔齐者，武王让以天下而弗受，二人饿死首阳之陵若此，臣不畏重诛，不利重赏，不可以罚禁也，不可以赏使也，此之谓无益之臣也，吾所少而去也，而世主之所多而求也，谚曰：厉怜王，此不恭之言也，虽然，古无虚谚，不可不察也。此谓刼杀死亡之主言也，人无法术以御其臣，虽长年而美材，大臣犹将得势擅事主断，而各为其私急，而恐父兄豪杰之士，借人主之力，以禁诛于已也，故弑贤长而立防弱，废正嫡，而立不义，故春秋记之曰：楚王子围将聘于郑，未出境，闻王病而反，因入问病，以其冠缨绞王而杀之，遂自立也，齐崔杼其妻美，而庄王通之数，如崔氏之室，及公往，崔子之徒贾举率崔子之徒而攻公，公入室，请与之分国，崔子不许，公请自刄于庙，崔子又不聼，公乃走逾于北墙，贾举射公，中其股，公坠崔子之徒以戈斫公而死之，而立其弟景公，近之所见李兊之用赵也，饿主父百日而死，淖齿之用齐也，擢湣王之筋，悬之庙梁，宿昔而死，故厉虽痈肿，疕上比于春秋，未至于绞颈，射股也；下比于势，臣未至于饿死，擢筋也，故刼杀死亡之君，此其心之忧惧，形之苦痛也，必甚厉矣，由此观之，虽厉怜王可也。
韩非子巻四
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷五       元 何犿 注亡征第十五 三守第十六
备内第十七 南面第十八
饰邪第十九
亡征第十五
凢人主之国小，而家大权轻，而臣重者，可亡也。简法禁而务谋虑，荒封内而恃交援者，可亡也。羣臣为学门，子好辩，商贾外积，小民右仗者，可亡也。好宫室台榭陂池事，车服器玩，好罢露百姓，煎靡货财者，可亡也。用时日事鬼神，信卜筮，而好祭祀者，可亡也。聼以爵不待叅验，用一人为门户者，可亡也。官职可以重求爵禄，可以货得者，可亡也。缓心而无成，柔茹而寡断，好恶无决，而无所定立者，可亡也。饕贪而无餍，近利而好得者，可亡也。喜淫而不周于法，好辩说而不求其用，滥于文丽，而不顾其功者，可亡也。浅薄而易见，漏泄而无藏，不能周宻而通羣臣之语者，可亡也。狠刚而不和，愎谏而好胜，不顾社稷而轻为自信者，可亡也。恃交援而简近隣，怙强大之救，而侮所迫之国者，可亡也。羁旅侨士，重帑在外，上间谋计，下与民事者，可亡也。民信其相下，不能其上，主爱信之，而弗能废者，可亡也。境内之杰不事，而求封外之士，不以功伐课试，而好以名问举错，羁旅起贵，以陵故常者，可亡也。轻其适正，庶子称衡，太子未定而主即世者，可亡也。大心而无悔，国乱而自多，不料境内之资而易其邻敌者，可亡也。国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也。太子已置而娶于强敌，以为后妻，则太子危，如是，则羣臣易虑，羣臣易虑者，可亡也。怯慑而弱守，蚤见而心柔懦，知有谓可断而弗敢行者，可亡也。出君在外而国更置质太子，未反而君易子，如是，则国携国携者，可亡也。挫辱大臣而狎其身，刑戮小民而逆其使，懐怒思耻而专习则贼生，贼生者，可亡也。大臣两重，父兄众强，内党外援，以争事势者，可亡也。婢妾之言，聼爱玩之智用，外内悲惋而数行不法者，可亡也。简侮大臣，无礼父兄劳苦百姓，杀戮不辜者，可亡也。好以智矫法，时以私杂公，法禁变易，号令数下者，可亡也。无地固城郭恶，无畜积财物，寡无守战之备，而轻攻伐者，可亡也。种类不寿，主数即世，婴儿为君，大臣专制，树羁旅以为党数，割地以待交者，可亡也。太子尊显，徒属众强，多大国之交，而威势蚤具者，可亡也。偏褊而心急，轻疾而易动，发心悁忿而不訾前后者，可亡也。主多怒而好用兵，简本教而轻战攻者，可亡也。贵臣相妬，大臣隆盛，外借敌国，内困百姓以攻怨雠，而人主弗诛者，可亡也。君不肖而侧室贤，太子轻而庶子伉，官吏弱而人民桀，如此，则国躁国躁者，可亡也。藏怒而弗发，悬而弗诛，使羣臣隂憎而愈忧惧，而久未可知者，可亡也。出军命将太重，边地任守太尊，专制擅命，径为而无所请者，可亡也。后妻淫乱，主母畜秽，外内混通，男女无别，是谓两主，两主者，可亡也。后妻贱而婢妾贵，太子卑而庶子尊相室轻，而典谒重，如此则内外乖内外乖者，可亡也。大臣甚贵，偏党众强，壅塞主断，而重擅国者，可亡也。私门之官，用马府之世绌，【军马之府，立功者也。】乡曲之善举，官职之劳，废贵私行而贱公功者，可亡也。公家虚而大臣，实正户贫而寄寓富，耕战之士，困末作之民利者，可亡也。见大利而不趋，闻祸端而不备，浅薄于争守之事，而务以仁义自饰者，可亡也。不为人主之孝，而慕匹夫之孝，不顾社稷之利，而聼主母之令，女子用国，刑余用事者，可亡也。辞辩而不法，心智而无术，主多能而不以法度从事者，可亡也。亲臣进而故人退，不肖用事，而贤良伏无功，贵而劳苦贱，如是，则下怨，下怨者，可亡也。父兄大臣禄秩过功，章服侵等，宫室供飬大侈，而人主弗禁，则臣心无穷，臣心无穷者，可亡也。公壻公孙与民同门，暴傲其邻者，可亡也。亡征者，非曰必亡，言其可亡也。夫两尧不能相王，两桀不能相亡，亡王之机，必其治乱其强弱，相踦者也，木之折也必通，蠧墙之坏也必通隙，然木虽蠧，无疾风不折，墙虽隙，无大雨不坏，万乘之主，有能服术行法，以为亡征之君，风雨者，其兼天下不难矣。
三守第十六
人主有三守，三守完，则国安身荣，三守不完，则国危身殆，何谓三守？人臣有议当途之失，用事之过，举臣之情，人主不心藏而漏之近习能人，使人臣之欲有言者，不敢不下，适近习能人之心，而乃上以闻人主，然则端言直道之人，不得见而忠直，日疏爱人，不独利也，待誉而后利之，憎人不独害也，待非而后害之，然则人主无威而重在左右矣，恶自治之劳，惮使羣臣辐凑用事，因传柄移，借使杀生之几，夺予之，要在大臣，如是者侵，此谓三守不完，三守不完，则刼杀之征也，凢刼有三有明刼，有事刼有刑刼，人臣有大臣之尊，外操国要以资羣臣，使外内之事，非已不得行，虽有贤良，逆者必有祸，而顺者必有福，然则羣臣莫敢忠，主忧国以争社稷之利害，人主虽贤，不能独计，而人臣有不敢忠主，则国为亡国矣，此谓国无臣，国无臣者，岂郎中虚而朝臣少哉！羣臣持禄飬交行私道而不效公忠，此谓明劫，鬻宠擅权，矫外以胜内险，言祸福得失之形，以阿主之好恶，人主聼之卑，身轻国以资之，事败，与主分其祸而功成，则臣独专之，诸用事之人，一心同辞，以语其羙则主言恶者，必不信矣。此谓事劫，至于守司囹圄，禁制刑罚，人臣擅之，此谓刑劫，三守不完，则三劫者，起三守完，则三刧者止三劫者，止则王矣。
备内第十七
人主之患，在于信人，信人则制于人，人臣之于其君，非有骨肉之亲也，防于势而不得不事也，故为人臣者，窥觇其君心也，无须防之休，而人主怠傲处其上，此世所以有刼君弑主也，为人主而大信其子，则奸臣得乗于子以成其私，故李兊傅赵王而饿主父，为人主而大信其妻，则奸臣得乗于妻以成其私，故优施傅丽姬，杀申生而立奚齐，夫以妻之，近与子之亲，而犹不可信，则其余无可信者矣。且万乗之主千乗之君后妃，夫人适子为太子者，或有欲其君之蚤死者，何以知其然？夫妻者，非有骨肉之恩也，爱则亲，不爱则疏，语曰：其母好者，其子抱，然则其为之反也，其母恶者，其子释丈夫年五十，而好色未解也，妇人年三十而羙色衰矣，以衰美之，妇人事好色之丈夫，则身见疏贱，而子疑不为后，此后妃夫人之所以冀其君之死者也，唯母为后，而子为主，则令无不行，禁无不止，男女之乐不减于先君而擅万乗不疑此鸩毒，扼昧【扼昧，谓暗中绞缢也，】之所以用也，故桃左春秋曰：人主之疾，死者不能处半，人主弗知，则乱多资，故曰：利君死者众，则人主危，故王良爱马越王勾践爱人为战，与驰医善，吮人之伤，含人之血，非骨肉之亲也，利所加也，故舆人成舆，则欲人之富贵，匠人成棺，则欲人之夭死也，非舆人仁，而匠人贼也，人不贵则舆不售，人不死，则棺不买情，非憎人也，利在人之死也，故后妃，夫人太子之党成而欲君之死也，君不死，则势不重，情非憎君也，利在君之死也，故人主不可以不加心于利，已死者，故日月晕围于外，其贼在内，备其所憎，祸在所爱，是故明王不举，不防之事，不食非常之食逺聼而近视，以审内外之失，省同异之言，以知朋党之分，偶三五之验，以责陈言之实，执后以应前，按法以治众，众端以叅观，【众事之端，相叅而观】，士无幸赏，赏无逾行，杀必当，罪不赦，则奸邪无所容其私矣，徭役多则民苦，民苦则权势起，权势起则复除重复，除重则贵人富，苦民以富贵人起势以借【，借假借也，】人臣，非天下长利也，故曰：徭役少则民安，民安则下无重权，下无重权，则权势灭，权势灭则徳在上矣，今夫水之胜火亦明矣。然而釡鬵间之，水煎沸竭尽其上，而火得炽盛，焚其下水，失其所以胜者矣，今夫治之禁奸，又明于此，然守法之臣为釡鬵之行，则法独明于胷中而已失其所以禁奸者矣，上古之传言，春秋所记，犯法为逆，以成大奸者，未尝不从尊贵之臣也，然而法令之所以备刑罚之所以诛常于卑贱，是以其民絶望无所告，愬大臣比周，蔽上为一隂相善而阳相恶，以示无私，相为耳目，以候主隙，人主掩蔽，无道得闻有主名而无实，臣专法而行之，周天子是也；偏借其权势，则上下易位矣，此言人臣之不可，借权势也。
南面第十八
人主之过，在己任在臣矣，又必反与其所不任者备之，此其说必与其所任者为雠，而主反制于其所不任者，今所与备人者，且曩之所备也，人主不能明法，而以制大臣之威，无道得小臣之信矣，人主释法而以臣备，臣则相爱者比周而相誉，相憎者朋党而相非，非誉交争，则主惑乱矣，人臣者，非名誉请谒，无以进取，非背法专制，无以为威，非假于忠信，无以不禁，【伪为忠信，然后不禁】，三者惽主坏法之资也，人主使人臣虽有智能，不得背法而专制，虽有贤行，不得逾功而先劳，虽有忠信，不得释法而不禁，此之谓明法，人主有诱于事者，有壅于言者，二者不可不察也。人臣易言事者，必索资以事诬主，主诱而不察，因而多之，则是臣反以事制主也，如是者谓之诱，诱于事者困于患，其进言少，其退费多，虽有功，其进言不信，不信者有罪，事有功者必赏，则羣臣莫敢饰言以惽主，主道者，使人臣前言不复于后，后言不复于前，事虽有功，必伏其罪，谓之任，下人臣为主，设事而恐其非也，则先出说设言曰：议是事者，妬事者也，人主藏是言不更聼羣臣，羣臣畏是言不敢议事，二势者用，则忠臣不聼而誉臣独任，如是者谓之壅于言，壅于言者，制于臣矣，主道者，使人臣必有言之责，又有不言之责，言无端末辩无所验者，此言之责也，以不言避？责持重位者，此不言之责也，人主使人臣言者必知其端以责其实，不言者必问其取舍以为之资，则人臣莫敢妄言矣！又不敢黙然矣。言黙则皆有责也，人主欲为事，不通其端末，而以明其欲有为之意者，其为不得利，必以害反，知此者，任理去欲，举事有道，计其入多，其出少者，可为也，惑主不然，计其入，不计其出，出虽倍其入，不知其害，则是名得而实亡，如是者功小而害大矣，凢功者其入多，其出少，乃可谓功，今大费无罪，而少得为功，则人臣出大费而成小功，小功成而主亦有害，不知治者，必曰无变古，毋易常，变与不变，圣人不聼正治而已，然则古之无变，常之毋易，在常古之可与不可，伊尹毋变殷，太公毋变周，则汤，武不王矣，管仲毋易齐，郭偃毋更晋，则桓，文不霸矣，凢人难变古者惮易，民之安也，夫不变古者，袭乱之迹，适民心者，恣奸之行也，民愚而不知乱，上懦而不能更，是治之失也，人主者，明能知治，严必行之，故虽拂于民，必立其治，说在商君之内外而铁殳，重盾而豫戒也，故郭偃之始治也，文公有官卒，管仲始治也，桓公有武车，戒民之备也，是以愚戆窳惰之民苦小费而亡大利也，故夤虎受阿谤，而小变而失长，便故邹贾非载旅，狎习于乱而容于治，故郑人不能归。
饰邪第十九
凿数防，兆曰大吉，而以攻燕者，赵也，凿数防，兆曰大吉，而以攻赵者，燕也，剧辛之事燕，无功而社稷危，邹衍之事燕，无功而国道絶赵代先得意于燕，后得意于齐，国乱饰髙自以为与秦提衡，非赵神，而燕欺也，赵又尝凿数防，而北伐燕，将劫燕以逆秦，兆曰大吉，始攻大梁，而秦出上党矣，兵至厘而六城防矣，至阳城，秦防邺矣，庞援揄兵而南，则鄣尽矣；臣故曰赵，虽无逺见于燕且宜，近见于秦，秦以其大吉，辟地有实，救燕有名，赵以其大吉利，削兵辱，主不得意而死，又非秦神而赵欺也，初时者，魏数年东乡攻尽陶，卫，数年西乡以失其国，此非丰隆，五行太乙王相，摄提六神，五括天河，殷抢嵗星非数年在西也，又非天缺，弧逆刑星，荧惑奎台，非数年在东也，故曰防鬼神，不足举胜，左右背乡，不足以专战，然而恃之，愚莫大焉，古者先王尽力于亲民，加事于明法，彼法明，则忠臣劝，罚必，则邪臣止，忠劝邪止而地广，主尊者秦是也，羣臣朋党比周以隠正道行私曲而地削主卑者，山东是也，乱弱者亡，人之性也，治强者王，古之道也，越王勾践恃大朋之，与吴战而不胜，身臣入官于吴反国，弃明法，亲民以报吴，则夫差为擒，故恃鬼神者慢于法，恃诸侯者危其国，曹恃齐而不聼，宋齐攻荆而宋灭曹，荆恃吴而不聼，齐越伐吴，而齐灭，荆许恃荆而不聼，魏荆攻宋而魏灭许，郑恃魏而不聼韩，魏攻荆而韩灭郑，今者韩国小而恃大国主慢而聼秦，魏恃齐，荆为用，而小国愈亡，故恃人不足以广壤，而韩不见也，荆为攻魏而加兵许，鄢，齐攻任扈而削魏，不足以存郑，而韩弗知也，此皆不明其法禁，以治其国，恃外以灭其社稷者也。臣故曰：明于治之数，则国虽小，富赏罚敬信，民虽寡，强赏罚无度，国虽大，兵弱者，地非其地，民非其民也，无地无民，尧舜不能以王三代不能以强人主，又以过予人臣，又以徒取舍法律而言，先王明君之功者，上任之以国，臣故曰是愿古之功，以古之赏赏今之人也，主以是过予，而臣以此徒取矣，主过予，则人偷幸，臣徒取，则功不尊，无功者受赏，则财匮而民望，财匮而民望，则民不尽力矣，故用赏过者失民，用刑过者，民不畏有赏，不足以劝，有刑不足以禁，则国虽大，必危，故曰：小知不可使谋事小忠，不可使主法，荆恭王与晋厉公战于鄢陵，荆师败，恭王伤酣战，而司马子反渇而求饮，其友竪谷阳奉巵酒而进之，子反曰：去之，此酒也，竪谷阳曰：非也，子反受而饮之，子反为人嗜酒，甘之不能絶之于口醉而卧，恭王欲复战而谋事，使人召子反，子反辞以心疾，恭王驾而往视之，入幄中，闻酒臭而还，曰：今日之战，寡人目亲伤，所恃者司马，司马又如此，是亡荆国之社稷而不恤吾众也，寡人无与复战矣，罢师而去之，斩子反以为大戮，故曰竪谷阳之进酒也，非以端恶【端故也。】子反也，实心以忠爱之而适足以杀之而已矣。此行小忠而贼大忠者也，故曰：小忠，大忠之贼也，若使小忠主法，则必将赦罪，赦罪以相爱，是与下安矣，然而妨害于治民者也，当魏之方明立辟，从宪令行之，时有功者必赏，有罪者必诛，强匡天下，威行四邻，及法慢妄予，而国日削矣，当赵之方明国律，从大军之时，人众兵强，辟地齐，燕及国律，慢用者弱；而国日削矣，当燕之方明奉法，审官断之，时东县齐国，南尽中山之地，及奉法已亡，官断不用，左右交争论从其下，则兵弱而地削，国制于邻敌矣。故曰：明法者强，慢法者弱，强弱如是其明矣，而世主弗为，国亡宜矣，语曰：家有常业，虽饥不饿，国有常法，虽危不亡，夫舍常法而从私意，则臣饰于智能，臣下饰于智能，则法禁不立矣，是妄意之道行，治国之道废也，治国之道，去害法者，则不惑于智能，不矫于名誉矣。昔者舜使吏决鸿水，先令有功，而舜杀之，禹朝诸侯之君会稽之上，防风之君，后至而禹斩之，以此观之，先令者杀，后令者斩，则古者必贵如令矣，故镜执清而无事，羙恶从而比焉，衡执正而无事，轻重从而载焉，夫揺镜则不得为明，揺衡则不得为正，法之谓也，故先王以道为常，以法为本，本治者名尊，本乱者名絶凢智能明通，有以则行，无以则止，故智能单道，不可传于人，而道法万全，智能多失，夫悬衡而知平，设规而知圎，万全之道也。明主使民饰于道之故，故佚而有功，释规而任巧，释法而任智，惑乱之道也。乱主使民饰于智，不知道之故，故劳而无功，释法禁而聼请谒羣臣卖官于上，取赏于下，是以利在私家，而威在羣臣，故民无尽力事主之心，而务为交于上，民好上交，则货财上流，而巧说者用，若是则有功者愈少，奸臣愈进，而材臣退，则主惑而不知所行，民聚而不知所道，【道从也，】此废法，禁后功劳，举名誉，聼请谒之失也，凢败法之人，必设诈托物以求亲，又好言天下之所希有，此暴君乱主之所以惑也，人臣贤佐之所以侵也，故人臣称伊尹，管仲之功，则背法饰智有资，称比干，子胥之忠而见杀，则疾强谏有辞，夫上称贤明，下称暴乱，不可以取类，若是者禁，君之立法，以为是也，今人臣多立其私智以法为非者，是邪以智【，以此思之，则知凢官之情皆欲过功法立，私智也，】过法立智，如是者，禁主之道也。禁主之道，必明于公私之分，明法制，去私恩，夫令必行，禁必止，人主之公义也；必行其私，信于朋友，不可为赏劝，不可为罚沮，人臣之私义也，私义行则乱，公义行则治，故公私有分，人臣有私心有公义，修身洁白而行，公行正，居官无私，人臣之公义也；汚行从欲安身立，家人臣之私心也，明主在上，则人臣去私心行公义，乱主在上，则人臣去公义行私心，故君臣异心，君以计畜臣，臣以计事君，君臣之交计也，害身而利国，臣弗为也，富国而利臣，君不行也，臣之情害身无利，君之情，害国无亲，君臣也者，以计合者也，至夫临难必死，尽智竭力，为法为之也，故先王明赏以劝之，严刑以威之，赏刑明，则民尽死；民尽死，则兵强主尊，刑赏不察，则民无功而求得，有罪而幸免，则兵弱主卑，故先王贤佐，尽力竭智，故曰：公私不可不明，法禁不可不审，先王知之矣。
韩非子卷五
钦定四库全书
韩非子卷六       元 何犿 注觧老第二十
徳者内也得者外也上徳不徳言其神不淫于外也，神不淫于外，则身全身，全之谓德，德者，得身也凢徳者以无为集，以无欲成，以不思安以不用固为之，欲之则徳无舍徳无舍则不全，用之思之，则不固，不固则无功，无功，则生有徳徳则无徳不徳则在有徳故曰上徳不徳是以有徳所以贵无为，无思为虚者，谓其意无所制也，夫无术者，故以无为无思为虚也，夫故以无为无思为虚者，其意常不忘，虚是制于为虚也。虚者，谓其意所无制也，今制于为虚，是不虚也。虚者之无为也，不以无为为有常，不以无为为有常，则虚，虚则徳盛徳盛之谓上徳故曰上徳无为而无不为也。
仁者，谓其中心欣然爱人也，其喜人之有福，而恶人之有祸也，生心之所不能己也，非求其报也，故曰：上仁为之而无以为也。
义者，君臣上下之事，父子贵贱之差也，知交朋友之接也，亲踈内外之分也，臣事君，宜下懐上子事父，宜贱敬贵，宜知交友朋之相助也，宜亲者内而踈者外宜义者，谓其宜也。宜而为之，故曰，上义为之而有以为也，礼者，所以情貌也。羣义之文章也，君臣父子之交也，贵贱贤不肖之所以别也，中心懐而不谕，故疾趋卑拜而明之，实心爱而不知，故好言繁辞，以信之礼者，外节之所以谕内也，故曰礼，以情貌也凢人之为外物动也，不知其为身之礼也，众人之为礼也，以尊他人也，故时劝时衰，君子之为礼，以为其身以为其身，故神之为上礼，上礼神而众人贰，故不能相应，不能相应，故曰：上礼为之而莫之应，众人虽贰，圣人复恭敬尽手足之礼也不衰，故曰攘臂而仍之道有积而徳有功徳者道之功，功有实，而实有光，仁者徳之光，光有泽，而泽有事，义者，仁之事也，事有礼而礼有文礼者，义之文也，故曰失道而后失，徳失徳而后失仁，失仁而后失义，失义而后失礼，礼为情貌者也，文为质饰者也，夫君子取情而去，貌好质而恶饰，夫恃貌而论情者，其情恶也，须饰而论质者，其质衰也，何以论之？和氏之璧，不饰以五采，隋侯之珠，不饰以银黄，其质至羙物不足以饰之，夫物之待饰而后行者，其质不羙也，是以父子之间，其礼朴而不明，故曰礼薄也，凡物不并盛隂阳是也理相夺，予威徳是也实厚者，貌薄父子之礼是也。由是观之，礼繁者，实心衰也，然则为礼者，事通人之朴心者也，众人之为礼也，人应则轻欢，不应则责怨，今为礼者，事通人之朴心而资之以相责之分，能毋争乎？有争则乱，故曰：夫礼者，忠信之薄也，而乱之首乎？
先物行先理动之谓前识前识者，无縁而忘意度也，何以论之？詹何坐？弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：是黒牛也而白题，詹何曰：然！是黑牛也，而白在其角，使人视之，果黒牛而以布裹其角，以詹子之术，婴众人之心，华焉殆矣！故曰：道之华也，尝试释詹子之察，而使五尺之愚童子视之，亦知其黒牛而以布裹其角也，故以詹子之察，苦心伤神，而后与五尺之愚，童子同功，是以曰愚之首也，故曰：前识者，道之华也，而愚之首也。
所谓大丈夫者，谓其智之大也，所谓处其厚不处其薄者，行情实而去，礼貌也，所谓处其实不处其华者，必縁理不径絶也所谓去彼取此者，去貌径絶而取縁理好情实也，故曰：去彼取此。
人有祸，则心畏恐，心畏恐，则行端直，行端直，则思虑熟；思虑熟，则得事理，行端直，则无祸害，无祸害，则尽天年，得事理，则必成功，尽天年，则全而寿，必成功，则冨与贵全寿，冨之谓福，而冨本于有祸，故曰，祸兮福之所倚，以成其功也。
人有福则冨，贵至冨贵，至则衣食美，衣食美，则骄心生，骄心生，则行邪僻而动，弃理行邪僻，则身死夭动弃理，则无成功，夫内有死夭之难，而外无成功之名者，大祸也，而祸本生于有福，故曰：福兮祸之所伏。
夫縁道理以从事者，无不能成，无不能成者，大能成天子之势尊，而小易得卿相，将军之赏禄，夫弃道理而妄举动者，虽上有天子，诸侯之势尊，而下有倚顿，陶朱卜祝之冨，犹失其民人而亡其财资也，众人之轻弃道理而易妄举动者，不知其祸福之深大，而道濶逺若是也，故谕人曰：孰知其极？人莫不欲冨，贵全夀而未有能免，扵贫贱死夭之祸也，心欲冨贵全夀而今贫贱死夭，是不能至扵，其所欲至也，凡失其所欲之路而妄行者之谓迷，迷则不能至于其所欲至矣，今众人之不能至，扵其所欲至，故曰，迷众人之所不能至，扵其所欲至也，自天地之剖判以至扵，今故曰人之迷也，其日，固以乆矣所谓方者，内外相应也言行相称也，所谓廉者，必生死之命也，轻恬资财也，所谓直者，义必公正立，心不偏党也，所谓光者，官爵尊贵，衣裘壮丽也，今有道之士，虽中外信顺，不以诽谤穷堕，虽死节轻财，不以侮罢羞贪，虽异端不党，不以去邪罪私，虽势尊衣羙不以夸贱欺贫，其故何也？使失路者而肯听习问知，即不成迷也，今众人之所以欲成功而反为败者生扵，不知道理而不肯问知而听能，众人不肯问知听能而圣人强以其祸败，适之则怨，众人多而圣人寡，寡之不胜众数也，今举动而与天下为雠，非全身长生之道也，是以行轨节而举之也，故曰：方而不割，亷而不刿直而不肆，光而不耀，聦明睿智天也，动静思虑，人也，人也者乗扵天明以视，寄扵天聦以听托扵，天智以思虑，故视强，则目不明；听甚则耳不聦思虑过度，则智识乱，目不明，则不能决黒白之分耳，不聦则不能别清浊之声，智识乱，则不能审得失之地，目不能决黒白之色则谓之盲，耳不能别清浊之声，则谓之聋；心不能审得失之地，则谓之狂，盲则不能避昼日之险，聋则不能知雷霆之害，狂则不能免人间法令之祸，书之所谓治人者，适动静之节，省思虑之费也，所谓事天者不极聦明之力不尽，智识之任，茍极尽则费，神多费神多，则盲聋悖狂之祸，至是以啬之，啬之者，爱其精神，啬其智识也，故曰：治人事天莫如啬，众人之用神也躁，躁则多费，多费之谓侈，圣人之用神也静，静则少费，少费之谓啬，啬之谓术也，生扵道理，夫能啬也，是从扵道而服，扵理者也，众人离扵患陷扵，祸犹未知，退而不服从道理，圣人虽未见祸患之形，虚无服，从扵道理，以称蚤服，故曰：夫谓啬，是以蚤服。
知治人者，其思虑静，知事天者，其孔窍虚，思虑静故徳不去孔窍，虚则和气日入，故曰重积徳，夫能令故徳不去新和气日至者，蚤服者也，故曰：蚤服，是谓重积徳积徳而后神静，神静而后和，多和多而后计得，计得而后能御万物，能御万物，则战易胜敌，战易胜敌而论必葢，世论必葢世，故曰无不克，无不克本，扵重积徳故曰重积徳则无不克，战易胜敌，则兼有天下，论必葢世则民人从，进兼天下而退从民人，其术逺则众人莫见其端末，莫见其端末，是以莫知其极，故曰无不克，则莫知其极，凡有国而后亡之，有身而后殃之，不可谓能有其国，能保其身，夫能有其国，必能安其社，禝能保其身，必能终其天年，而后可谓能有其国，能保其身矣，夫能有其国，保其身者，必且体道体道，则其智深，其智深，则其防逺其防逺众人莫能见其所极，唯夫能令人不见其事，极不见事，极者为保其身，有其国，故曰：莫知其极，莫知其极，则可以有国，所谓有国之母，母者，道也，道也者，生扵所以有国之术，所以有国之术，故谓之有国之母，夫道以与世，周旋也，其建生也长，持禄也乆故曰有国之母，可以长乆树木有曼根，有直根根者书之，所谓柢也，柢也者，木之根以建生也；曼根者，木之所以持生也徳也者人之所以建生也；禄也者，人之所以持生也，今建于理者，其持禄也久，故曰：深其根，体其道者，其生日长，故曰：固其柢，柢固，则生长根深，则视乆故曰深其根，固其柢，长生乆视之道也。
工人数变业，则失其功，作者数揺，徙则亡其功，一人之作，日亡半日，十日则亡，五人之功矣，万人之作，日亡半日，十日则亡五万人之功矣，然则数变业者，其人弥众，其亏弥大矣。
凡法令更则利害易，利害易则民务变，务变之谓变业，故以理观之，事大众而数，揺之则少成功，藏大噐而数徙之，则多败伤，烹小鲜而数挠之，则贼其泽；治大国而数变法，则民苦之，是以有道之君贵静，不重变法，故曰：治大国者若烹小鲜，人处疾则贵医，有祸则畏鬼，圣人在上，则民少欲；民少欲，则血气治而举动，理举动，理则少祸害，夫内无痤疽瘅痔之害，而外无刑罚，法诛之祸者，其轻恬鬼也甚，故曰：以道莅天下，其鬼不神，治世之民，不与鬼神相害也。故曰非其鬼不神也，其神不伤也，鬼不祟也，疾人之谓鬼伤人，人逐除之之谓人，伤鬼也，民犯法令之谓民伤上，上刑戮民之谓上伤民，民不犯法，则上亦不行刑，上不行，刑之谓上不伤人，故曰：圣人亦不伤民，上不与民相害，而人不与鬼相伤，故曰：两不相伤，民不敢犯法，则上内不用刑罚，而外不事利其产业，上内不用刑罚，而外不事利其产业，则民蕃息，民蕃息而畜积盛，民蕃息而畜积盛之谓有徳，凡所谓祟者，魂魄去而精神乱精神，乱则无徳鬼不祟人，则魂魄不去，魂魄不去，而精神不乱，精神不乱之谓有徳上盛畜积而鬼不乱，其精神则徳尽在于民矣，故曰：两不相伤，则徳交归焉言其徳上下交盛而俱归于民也。
有道之君，外无怨雠于邻敌，而内有徳泽于人民，夫外无怨雠于邻敌者，其遇诸侯也，外有礼义，内有徳泽于人民者，其治人事也。务本遇诸侯有礼义，则役希起，治民事务本，则淫奢止，凡马之所以大用者，外供甲兵而内给，淫奢也，今有道之君，外希用甲兵，而内禁淫奢，上不事马于战鬬逐北，而民不以马逺通淫物所积，力唯田畴，积力唯田畴，必且粪灌，故曰：天下有道，却走马以粪也。
人君无道，则内暴虐其民，而外侵欺其邻国内暴虐，则民产絶外侵欺则兵数起，民产絶则畜生少兵数起，则士卒尽，畜生少，则戎马乏，士卒尽，则军危殆，戎马乏，则将马出军危殆，则近臣役，马者，军之大用，郊者，言其近也，今所以给军之具于将马近臣，故曰：天下无道，戎马生于郊矣。
人有欲，则计防乱计防乱而有欲，甚有欲甚，则邪心胜，邪心胜，则事经絶事经絶则祸难生，由是观之，祸难生于邪心，邪心诱于可欲，可欲之类，进则教良民为奸，退则令善人有祸，奸起则上侵弱君，祸至则人民多伤，然则可欲之类，上侵弱君而下伤人民，夫上侵弱君而下伤人民者，大罪也。故曰：祸莫大于可欲，是以圣人不引五色，不淫于声乐，明君贱玩好而去，淫丽人无毛羽，不衣则不犯寒，上不属天而下不着地，以肠胃为根本，不食则不能活，是以不免于欲利之心，欲利之心不除，其身之忧也，故圣人衣足以犯寒，食足以充虚，则不忧矣，众人则不然，大为诸侯小余千金之资，其欲得之忧不除也，胥靡有免死罪，时活，今不知足者之忧，终身不觧，故曰：祸莫大于不知足，故欲利甚于忧，忧则疾生，疾生而智慧衰，智慧衰，则失度量，失度量，则妄举动，妄举动，则祸害至，祸害至，则疾婴内，疾婴内，则痛祸薄外，痛祸薄外，则苦痛杂于肠胃之间，苦痛杂于肠胃之间，则伤人也防防则退而自咎，退而自咎也。生于欲利，故曰，咎莫防于欲利。
道者，万物之所然也，万理之所稽也，理者，成物之文也；道者，万物之所以成也；故曰道理之者也，物有理，不可以相薄，物有理，不可以相薄，故理之为物之制，万物各异理，万物各异理，而道尽稽万物之理，故不得不化，不得不化，故无常操，无常操，是以死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉，天得之以髙地得之以藏，维斗得之以成其威，日月得之，以恒其光，五常得之，以常其位，列星得之，以端其行，四时得之，以御其变气，轩辕得之，以擅四方，赤松得之，与天地统，圣人得之以成文章，道与尧，舜俱智，与接舆俱狂，与桀纣俱灭，与汤，武俱昌，以为近乎？逰于四极以为逺乎常在吾侧，以为暗乎？其光昭昭，以为明乎？其物冥冥，而功成天地，和化雷霆，宇内之物，恃之以成凢道之情不制不形，柔弱随时，与理相应，万物得之以死，得之以生，万物得之以败，得之以成道，譬之若水溺者多饮之即死，渇者适饮之即生，譬之若劒防，愚人以行忿则祸生，圣人以诛暴则福成，故得之以死，得之以生，得之以败，得之以成。
人希见生象也，而得死象之骨，案其圗，以想其生也，故诸人之所以意想者皆谓之象也。今道虽不可得，闻见圣人执其见功以处见其形，故曰：无状之状，无物之象凢理者方圆短长，麤靡坚脆之分也，故理定而后可得道也。故定理有存亡，有死生有盛衰，夫物之一存一亡，乍死乍生，初盛而后衰者，不可谓常，唯夫与天地之剖判也俱生，至天地之消散也不死不衰者，谓常者而常者，无攸易，无定理无定理，非在于常所，是以不可道也。圣人观其虚，用其周行，强字之曰道，然而可论，故曰：道之可道，非常道也。
人始于生而卒于死，始之谓出，卒之谓入，故曰出生入死，人之身三百六十节，四肢九窍，其大具也，四肢与九窍十有三者十有三者之动静尽属于生焉，属之谓徒也，故曰生之徒也，十有三者，至其死也十有三具者皆还，而属之于死，死之徒亦有十三，故曰生之徒十有三，死之徒十有三，凢民之生生，而生者固动，动尽则损也，而动不止，是损而不止也。损而不止，则生尽，生尽之谓死，则十有三具者，皆为死死地也，故曰：民之生，生而动，动皆之死，地之十有三，是以圣人爱精神而贵防静，此甚大于兕虎之害，夫兕虎有域，动静有时，避其域，省其时，则免其兕虎之害矣。民独知兕虎之有爪角也，而莫知万物之尽有爪角也，不免于万物之害，何以论之时雨降集，旷野闲静，而以昬晨犯山川，则风露之爪角害之，事上不忠，轻犯禁令，则刑法之爪角害之，防乡不节，憎爱无度，则争鬪之爪角害之，嗜欲无限，动静不节，则痤疽之爪角害之，好用其私智而弃道理，则网罗之爪角害之，兕虎有域，而万害有原，避其域，塞其原，则免于诸害矣。凢兵革者所以备害也。重生者，虽入军，无忿争之心，无忿争之心，则无所用，救害之备，此非独谓野防之军也，圣人之逰世也，无害人之心，无害人之心，则必无人害无人害，则不备人，故曰：陆行不遇，兕虎入山，不恃备以救害，故曰：入军不备，甲兵逺诸害故曰兕无所投其角，虎无所错其爪，兵无所容其刃，不设备，而必无害，天地之道理也，体天地之道，故曰：无死地焉，动无死地，而谓之善摄生矣。
爱子者慈于子，重生者慈于身，贵功者慈于事，慈母之于弱子也，务致其福，则事除其祸，事除其祸，则思虑熟；思虑熟，则得事理，得事理，则必成功，必成功，则其行之也不疑，不疑之谓勇，圣人之于万事也，尽如慈母之为，弱子虑也，故见必行之道，见必行之道，则眀其从事亦不疑，不疑之谓勇，不疑生于慈，故曰：慈；故能勇，周公曰：冬日之闭，冻也不固，则春夏之长草木也不茂，天地不能常，侈常费，而况于人乎？故万物必有盛衰，万事必有弛张，国家必有文武官治，必有赏罚。是以智士俭用其财则家富，圣人爱寳其神则精盛，人君重战，其卒则民众，民众则国广，是以举之？曰：俭，故能广。
凢物之有形者易裁也，易割也，何以论之有形，则有短长，有短长，则有小大，有小大则有方，圆有方圆，则有坚脆，有坚脆，则有轻重有轻重，则有白黑短长，大小方圎坚脆，轻重白黒之谓理，理定而物易割也，故议于大庭而后言，则立权议之士知之矣，故欲成方圆而随其规矩，则万事之功形矣，而万物莫不有规矩，议言之士，计防规矩也，圣人尽随于万物之规矩，故曰不敢为天下先，不敢为天下先，则事无不事，功无不功，而议必葢世欲无防大官，其可得乎？防大官之谓为成事长，是以故曰不敢为天下先，故能为成事长。
慈于子者不敢絶衣食慈于身者不敢离法度，慈于方圆者不敢舍规矩，故临兵而慈于士吏则战胜敌，慈于噐械则城坚固，故曰慈于战则胜，以守则固，夫能自全也，而尽随于万物之理者，必且有天生，天生也者，生心也，故天下之道尽之生也，若以慈卫之也，事必万全，而举无不当，则谓之寳矣，故曰：吾有三寳持而寳之书之所谓大道也者，端道也，所谓貌施也者，邪道也，所谓径大也者佳丽也，佳丽也者，邪道之分也，朝甚除也者，狱讼繁也，狱讼繁则田荒，田荒则府仓虚，府仓虚，则国贫，国贫而民俗淫侈，民俗淫侈，则衣食之业絶衣食之业絶则民不得无饰巧诈，饰巧诈，则知采文，知采文之谓服文采，狱讼繁，仓廪虚而有以淫侈为俗，则国之伤也若以利劔刺之，故曰利，劒诸夫饰智故以至于伤国者，其私家必富，私家必富，故曰，资货有余，国有若是者，则愚民不得无术而效之，效之则小盗生，由是观之，大奸作则小盗，随大奸唱则小盗和，竽也者，五声之长者也，故竽先则钟，瑟皆随竽唱则诸乐皆和，今大奸作则俗之民唱俗之民唱则小盗必和，故服文采，带利劒厌饮食，而货资有余者，是之谓盗竽矣。
人无愚智，莫不有趋舍，恬淡平安，莫不知祸福之所由来，得于好恶，怵物乱于玩好也，恬淡，有趋舍之义，平安知祸福之计，而今也玩好变之外物引之，引之而往，故曰拔，至圣人不然，一建其趋舍，虽见所好之物不能引，不能引之，谓不防一于其情，虽有可欲之类，神不为动，神不为动之谓不脱，为人子孙者，体此道以守宗庙，宗庙不灭之，谓祭祀不絶身以积精为徳家以资财为徳乡国，天下皆以民为徳，今治身而外物不能乱其精神，故曰：修之身其徳乃真真者，慎之固也，治家无用之物，不能动其计，则资有余，故曰：修之家其徳有余治乡者行此节，则家之有余者益众，故曰：修之乡其徳乃长治邦者行此节，则乡之有徳者益众，故曰：修之邦其徳乃丰莅天下者，行此节，则民之生，莫不受其泽，故曰：修之，天下其徳乃普修身者以此，别君子小人治乡，治邦莅天下者，各以此科适观息耗，则万不失一，故曰：以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下，吾奚以知天下之然也，以此。
韩非子卷六
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷七       元 何犿 注喻老第二十一 説林上第二十二
喻老第二十一
天下有道，无急患，则曰静，遽传不用，故曰却走马以粪，天下无道，攻击不休，相守数年不已，甲胄生虮虱，鷰雀处帷幄，而兵不归，故曰，戎马生于郊，翟人有献丰狐，豹之皮于晋文公，文公受客皮而叹曰：此以皮之美自为罪，夫治国者以名号为罪，徐偃王是也；以城与地为罪，虞虢是也，故曰：罪莫大于可欲，智伯兼范，中行而攻赵不已，韩，魏反之，军败晋阳，身死髙梁之东遂卒，被分漆其首，以为溲噐，故曰：祸莫大于不知足，虞君欲屈产之乗与垂棘之璧，不聼宫之竒故邦亡身死，故曰：咎莫防于欲得邦以存为常，覇王其可也，身以生为常，富贵其可也，不欲自害，则邦不亡，身不死，故曰知足之为足矣，楚荘王既胜狩于河雍，归而赏孙叔敖，孙叔敖请汉间之地，沙石之处，楚邦之法，禄臣再世而收地，唯孙叔敖独在此，不以其邦为收者，瘠也，故九世而祀不絶故曰善建不防，善抱不脱，子孙以其祭祀，世世不辍，孙叔敖之谓也。
制在已，曰：重不离位，曰静，重则能使轻，静则能使躁，故曰：重为轻根，静为躁君，故曰：君子终日行，不离辎重也，邦者，人君之辎重也，主父生传其邦，此离其辎重者也，故虽有代，云中之乐，超然已无赵矣，主父万乗之主而以身轻于天下，无势之谓轻，离位之谓躁，是以生幽而死，故曰：轻则失臣，躁则失君，主父之谓也。
势重者，人君之渊也，君人者，势重于人臣之间，失则不可复得也，简公失之于田成，晋公失之于六卿，而邦亡身死，故曰：鱼不可脱于深渊，赏罚者，邦之利噐也，在君则制臣，在臣则胜君，君见赏，臣则损之，以为徳君见罚臣则益之以为威，人君见赏而人臣用其势，人君见罚，而人臣乗其威，故曰：邦之利噐，不可以示人。
越王入宦于吴，而劝之伐齐，以吴，吴兵既胜齐人于艾陵，张之于江济，强之于黄池，故可制于五湖，故曰：将欲翕之，必固张之，将欲弱之，必固强之，晋献公将欲袭虞，遗之以璧马，知伯袭仇由，遗之以广车，故曰：将欲取之，必固与之，起事于无形，而要大功于天下，是谓防明，处小弱而重自卑，谓损弱胜强也，有形之类，大必起于小，行久之物，族必起于少，故曰天下之难，事必作于易，天下之大事，必作于细，是以欲制物者于其细也。故曰图难于其易也，为大于其细也。千丈之堤，以蝼蚁之穴溃，百尺之室，以突隙之烟焚，故曰白圭之行堤也，塞其穴，丈人之慎火也，涂其隙，是以白圭无水难，丈人无火患，此皆慎易以避难，敬细以逺大者也，扁鹊见蔡桓公，立有间，扁鹊曰：君有疾在腠理，不治，将恐深；桓侯曰：寡人无扁鹊出，桓侯曰：医之好，治不病以为功，居十日，扁鹊复见曰：君之病在肌肤，不治，益深，桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦，居十日，扁鹊复见曰：君之病在肠胃，不治将益深，桓侯又不应，扁鹊出，桓侯又不悦，居十日，扁鹊望桓侯而还走，桓侯，故使人问之，扁鹊曰：疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤鍼石之所及也；在肠胃火，齐之所及也；在骨髄司命之所属，无奈何也？今在骨髄，臣是以无请也。居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，已逃秦矣，桓侯遂死，故良医之治病也，攻之于腠理，此皆争之于小者也，夫事之祸福，亦有腠理之地，故曰圣人蚤从事焉，昔晋公子重耳出亡，过郑，郑君不礼，叔瞻谏曰：此贤公子也，君厚待之，可以积徳郑君不聼，叔瞻又谏曰：不厚待之，不若杀之，无令有后患，郑君又不聼及公子返晋邦，举兵伐郑，大破之，取八城焉，晋献公以垂棘之璧假道于虞而伐虢，大夫宫之竒谏曰：不可，唇亡而齿寒，虞，虢相救，非相徳也今日晋灭虢，明日虞必随之亡，虞君不聼，受其璧而假之道，晋已取虢，还反灭虞，此二臣者皆争于腠理者也，而二君不用也，然则叔瞻宫之竒亦虞郑之扁鹊也，而二君不聼，故郑以破虞以亡，故曰其安易持也，其未兆易谋也，昔者纣为象箸而箕子怖，以为象箸必不加于土铏，必将犀玊之杯，象箸玉杯，必不羮菽藿，必旄象豹胎，旄象豹胎，必不衣防褐而食于茅屋之下，则锦衣九重，广室髙防吾畏其卒，故怖其始，居五年，纣为肉圃，设炮烙，登糟丘，临酒池，纣遂以亡，故箕子见象箸以知天下之祸，故曰，见小曰明，勾践入官于吴，身执干戈为吴王，洗马，故能杀夫差于姑苏，文王见詈于玉门，顔色不变而武王擒纣于牧野，故曰：守柔曰强，越王之霸也，不病官，武王之王也不病詈，故曰圣人之不病也，以其不病，是以无病也。
宋之鄙人，得璞玉而献之子罕，子罕不受，鄙人曰：此寳也，宜为君子噐不宜为细人，用子罕曰：尔以玉为寳我以不受子玉为寳是鄙人欲玉而子罕不欲玉，故曰：欲不欲不贵难得之货。
王夀负书而行，见徐冯于周涂，冯曰事者为也，为生于时，知者无常事，书者言也，言生于知，知者不藏书，今子何独负之而行，于是王夀因焚其书而儛之，故知者不以言谈教，而慧者不以藏书箧，此世之所过也，而王夀复之是学，不学也，故曰：学不学复归，众人之所过也，夫物有常，容因乗以导之，因随物之容，故静则建乎徳动则顺乎道，宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成，丰杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶之中而不可别也。此人遂以功食禄于宋邦，列子闻之曰：夫天地三年而成一叶，则物之有叶者寡矣，故不乗天地之资而载一人之身，不随道理之数，而学一人之智，此皆一叶之行也，故冬耕之稼，后稷不能羡也，丰年大禾，臧获不能恶也。以一人力，则后稷不足，随自然则臧获有余，故曰：恃万物之自然而不敢为也，空窍者，神明之戸，牗也，耳目竭于声色，精神竭于外貎，故中无主，中无主则祸福，虽如丘山，无从识之，故曰不出于戸可以知天下不闚于牗，可以知天道，此言神明之不离其实也。
赵襄王学御于王子期，俄而与子期逐，三易马而三后，襄王曰：子之教我御，术未尽也，对曰：术已尽，用之则过也；凡御之所贵，马体安于车，人心调于马，而后可以进，速致逺今君后则欲逮臣先，则恐逮于臣，夫诱道争逺非先则后也，而先后心在于臣，尚何以调于马，此君之所以后也。
白公胜虑乱，罢朝，倒杖而防鋭贯顊，血流至于地而不知，郑人闻之曰：顊之忘，将何为忘哉？故曰，其出弥逺者其智弥少，此言智周乎逺则所遗在近也，是以圣人无常行也，能并智，故曰不行而知能并视，故曰，不见而明，随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上，故曰不为而成，楚荘王莅政三年，无令发无政为也，右司马御座，而与王隐曰：有鸟止，南方之阜，三年不翅，不飞不鸣，嘿然无声，此为何名？王曰：三年不翅，将以长羽翼；不飞不鸣，以观民，则虽无飞，飞必冲天，虽无鸣，鸣必惊人，子释之，不谷知之矣，处半年，乃自聼政所废者十，所起者九，诛大臣，五举处士六，而邦大治，举兵诛齐，败之徐州，胜晋于河雍，合诸侯于宋，遂霸天下，荘王不为小害善，故有大名，不蚤见示，故有大功，故曰大噐晩成大音希声。
楚荘王欲伐越，杜子谏曰：王之伐越，何也？曰：政乱兵弱，杜子曰：臣愚患之，智如目也，能见百歩之外而不能自见其睫，王之兵自败于秦，晋，防地数百里，此兵之弱也，庄蹻为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也，王之弱乱，非越之下也，欲伐越，此智之如目也。王乃止。故知之难，不在，见人在自见，故曰：自见之谓明。
子夏见曽子，曽子曰：何肥也？对曰：战胜，故肥也，曽子曰：何谓也？子夏曰：吾入见先王之义则荣之，出见冨贵之乐，又荣之，两者战于胷中未知胜负故臞，今先王之义胜，故肥，是以志之难也，不在胜人，在自胜也，故曰：自胜之谓强。
周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予，费仲来求，因予之，是胶鬲贤而费仲，无道也，周恶贤者之得志也，故予费仲，文王举太公于渭，濵者，贵之也，而资费仲玉版者，是爱之也，故曰：不贵其师，不爱其资，虽知太迷，是谓要妙説林上第二十二。
汤以伐桀而恐天下言己为贪也，因乃让天下于务光，而恐务光之受之也，乃使人説务光曰：汤杀君而欲传恶声于子，故譲天下于子，务光因自投于河。
秦武王令甘茂择所欲为，于仆与行事，孟卯曰：公不如为仆，公所长者，使也，公虽为仆王，犹使之于公也，公佩仆玺而为行事，是兼官也。
子圉见孔子于商太宰，孔子出，子圉入，请问客，太宰曰：吾已见孔子，则视子犹蚤虱之细者也，吾今见之于君，子圉恐孔子贵于君也，因请太宰曰：己已见孔子，孔子亦将视子犹蚤虱也，太宰因弗复见也。
魏惠王为臼里之盟，将复立于天子，彭喜谓郑君曰：君勿聼，大国恶有天子，小国利之，若君与大不聼，魏焉能与小立之。
晋人伐邢，齐桓公将救之，鲍叔曰：太蚤邢不亡，晋不敝，晋不敝，齐不重，且夫持危之功，不如存亡之徳大君不如晩救之以敝，晋齐实利，待邢亡而复存之，其名实美，桓公乃弗救。
子胥出走，边候得之，子胥曰：上索我者，以我有美珠也，今我已亡之矣，我且曰：子取吞之，候因释之，庆封为乱于齐，而欲走越，其族人曰：晋近奚不之晋？庆封，曰越逺利以避难，族人曰：变是心也，居晋而可不变，是心也虽逺越其可以安乎？
智伯索地于魏宣子，魏宣子弗予，任章曰：何故不予？宣子曰：无故请地，故弗予，任章曰：无故索地，邻国必恐，彼重欲无厌，天下必惧，君予之地，智伯必骄而轻敌，邻邦必惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之国，则智伯之命不长矣，周书曰：欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑予之，君不如予之以骄智伯，且君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？君曰：善！乃与之万戸之邑，智伯大悦，因索地于赵，弗与，因围晋阳，韩，魏反之外，赵氏应之内，智氏自亡。
秦康公筑台三年，荆人起兵，将欲以兵攻齐，任妄曰：饥召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵，君筑台三年，今荆人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声，而以袭秦为实也，不如备之戍东边，荆人辍行。
齐攻宋，宋使臧孙子南求救于荆，荆大恱许救之甚欢，臧孙子忧而反，其御曰：索救而得，今子有忧色，何也？臧孙子曰：宋小而齐大，夫救小宋而恶于大齐，此人之所以忧也，而荆王说，必以坚我也，我坚而齐敝，荆之所以利也，臧孙子乃归，齐人拔五城于宋，而荆救不至，魏文侯借道于赵而攻中山，赵肃侯将不许，赵刻曰：君过矣，魏攻中山而弗能取，则魏必罢，罢则魏轻，魏轻则赵重，魏拔中山，必不能越赵而有中山也，是用兵者魏也，而得地者，赵也，君必许之，许之，而大欢，彼将知君利之也，必将辍行，君不如借之道，示以不得已也。
鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从至望邑，子皮曰：子独不闻涸泽之蛇乎？涸泽蛇将徙，有小蛇谓大蛇曰：子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子，不如相衔，负我以行，人以我为神君也，乃相衔负以越公道而行，人皆避之，曰：神君也，今子羙而我恶以子为我上客，千乘之君也，以子为我使者万乗之卿也子不如为我舎人田成子因负传而随之，至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉。
温人之周，周不纳，客问之曰：客耶？对曰：主人问其巷人，而不知也，吏因囚之，君使人问之曰：子非周人也，而自谓非客，何也？对曰：臣少也，诵诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，今君天子，则我天子之臣也，岂有为人之臣，而又为之客哉？故曰，主人也，君使出之，韩宣王谓樛留曰：吾欲两用公仲，公叔，其可乎？对曰：不可，晋用六卿而国分，简公两用田成，阚止而简公杀魏两用犀首，张仪而西河之外亡，今王两用之，其多力者树其党，寡力者借外权，羣臣有内树党以骄主，有外为交以削地，则王之国危矣。
绍绩昧，醉寐而亡其裘，宋君曰：醉足以亡裘乎？对曰：桀以醉亡天下，而康诰曰：毋彛酒者，彛酒常酒也，常酒者，天子失天下，匹夫失其身。
管仲隰朋从于桓公而伐孤竹，春徃冬反，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道，行山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之隂蚁壤一寸，而仞有水，乃掘地，遂得水，以管仲之圣而隰朋之智，至其所不知，不难师于老马与蚁，今人不知，以其愚心，而师圣人之智，不亦过乎！
有献不死之药于荆王者，谒者操之以入，中射之士问曰：可食乎？曰：可，因夺而食之，王大怒，使人杀中射之士，中射之士，使人説王曰臣问谒者曰：可食，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也，且客献不死之药，臣食之，而王杀臣，是死药也，是客欺王也，夫杀无罪之臣，而明人之欺王也，不如释臣，王乃不杀。
田驷欺邹君，邹君使人杀之，田驷恐告子，子见邹君曰：今有人见君则防其一目，奚如？君曰：我必杀之，惠子曰：瞽両目防君奚为不杀？君曰：不能勿防，惠子曰：田驷东慢，齐侯南欺，荆王驷之于欺人，瞽也，君奚怨焉？邹君乃不杀。
鲁穆公使众公子，或宦于晋，或宦于荆，犁鉏曰：假人于越而救溺子，越人虽善，逰子必不生矣，失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，逺水不救近火也，今晋与荆虽强，而齐近鲁，患其不救乎！
严遂不善，周君患之，冯沮曰：严遂相，而韩傀贵于君，不如行贼于韩傀，则君必以为严氏也。
张谴相韩病将死公乗无正懐三十金而问其疾，居一月，自问张谴曰：若子死，将谁使代子？答曰：无正重法而畏上，虽然，不如公子食我之得民也，张谴死，因相公乗无正。
乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之，羮乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯，文侯谓堵师赞曰：乐羊以我故而食其子之肉，答曰：其子而食之，且谁不食？乐羊罢中山，文侯赏其功而疑其心。
孟孙猎得麑，使秦西巴载之持归，其母随之而啼，秦西巴弗忍而与之，孟孙归至而求麑，答曰：余弗忍而与其母，孟孙大怒，逐之，居三月，复召以为其子傅其御曰：曩将罪之，今召以为子傅，何也？孟孙曰：夫不忍麑，又且忍吾子乎？故曰：巧诈不如拙诚，乐羊以有功见疑，秦西巴以有罪益信。
曽从子善相劒者也衞君怨吴王曽，从子曰：吴王好劒，臣相劒者也，臣请为吴王相劒，防而示之，因为君刺之衞君曰：子为之是也。非縁义也为利也，吴强而冨衞弱而贫子必徃吾恐子为吴王用之于我也，乃逐之，纣为象箸，箕子怖，以为象箸不盛，羹于土簋，则必犀玉之杯；玉杯象箸必不盛菽藿，则必旄象豹胎，旄象豹胎，必不衣短褐而舎茅茨之下，则必锦衣九重髙防广室也，称此以求，则天下不足矣，圣人见防以知萌见端以知末，故见象箸而怖，知天下不足也。
周公旦已胜殷，将攻商盖，辛公甲曰大难，攻小易服，不如服，众小以劫大，乃攻九夷，而商盖服矣。
纣为长夜之饮，惧以失日，问其左右，尽不知也，乃使人问箕子，箕子谓其徒曰：为天下主，而一国皆失日，天下其危矣！一国皆不知而我独知之，吾其危矣！辞以醉而不知。
鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙于越，或谓之曰：子必穷矣，鲁人曰：何也？曰：屦为履之也，而越人跣行，缟为冠之也，而越人被髪，以子之所长逰于不用之国，欲使无穷，其可得乎！
陈轸贵于魏王，子曰：必善事左右，夫杨，横树之即生，倒树之即生，折而树之又生，然使十人树之而一人防之，则毋生，杨至以十人之众，树易生之物，而不胜一人者，何也？树之难而去之易也，子虽工，自树于王，而欲去子者众，子必危矣。
鲁季孙新弑其君，吴起仕焉，或谓起曰：夫死者始死，而血已血而衂已衂而灰已灰，而土反其土也，无可为者矣，今季孙乃始血，其母乃未可知也。吴起因去之晋，隰斯弥见田成子，田成子与登防四望，三面皆畅，南望隰子家之树蔽之，田成子亦不言，隰子归，使人伐之，斧离数创，隰子止之，其相室曰：何变之数也，隰子曰：古者有谚曰：知渊中之鱼者不祥，夫田子将有大亊，而我示之知防，我必危矣！不伐树，未有罪也，知人之所不言，其罪大矣，乃不伐也。
杨子过于宋，东之逆旅，有妾二人，其恶者贵美者贱，杨子问其故，逆旅之父答曰：美者自美，吾不知其美也，恶者自恶，吾不知其恶也，杨子谓弟子曰：行贤而去自贤之心焉，徃而不美。
卫人嫁其子而教之曰：必私积聚，为人妇而出，常也，其成居，幸也，其子因私积聚，其姑以为多私而出之，其子所以反者倍其所以嫁，其父不自罪于教子，非也，而自知其益冨，今人臣之处官者，皆是类也。
鲁丹三説中山之君而不受也，因散五十金，事其左右，复见未语，而君与之食，鲁丹出而不反，舎遂去中山，其御曰：及见，乃始善我，何故去之？鲁丹曰：夫以人言善我，必以人言罪我，未出境，而公子恶之曰：为赵来间中山，君因索而罪之。
田伯鼎好士而存其君，白公好士而乱荆，其好士则同，其所以为则异，公孙友自刖而尊百里，竪刁自宫而谄桓公，其自刑则同，其所自刑之为则异，慧子曰：徃者东走，逐者亦东走，其东走则同，其所以东走之为则异，故曰同事之人，不可不审察也。
韩非子卷七
钦定四库全书
韩非子卷八      元 何犿 注説林下第二十三 观行第二十四
安危第二十五  守道第二十六
用人第二十七  功名第二十八
大体第二十九
説林下第二十三
伯乐教二人相踶，马相与之简子，廐观马一人，举踶马，其一人从后而循之，三抚其尻，而马不踶，此自以为失相，其一人曰：子非失相也，此其为马也，踒肩而肿膝，夫踶马也者，举后而任前，肿膝不可任也，故后不举，子巧于相踶，马而拙于任肿膝，夫事有所必归，而以有所肿膝而不任，智者之所独知也，恵子曰：置猿于柙中，则与豚同，故势不便，非所以逞能也。
卫将军文子见曽子，曽子不起，而延于坐席，正身于奥，文子谓其御曰：曾子愚人也哉！以我为君子也，君子安可毋敬也；以我为暴人也，暴人安可侮也？曽子不僇，命也。
鸟有翢翢者，重首而屈尾，将欲饮于河，则必颠，乃衔其羽而饮之，人之所有饮不足者，不可不索其羽也，鳣似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋则毛起，渔者持鳣，妇人拾蚕，利之所在，皆为贲诸。
伯乐教其所憎者相千里之马，教其所爱者相驽马，千里之马，时一其利缓，驽马日售其利急，此周书所谓下言而上用者，惑也。
桓赫曰：刻削之道，鼻莫如大目，莫如小鼻，大可小小，不可大也，目小可大，大不可小也，举事亦然，为其不可复者也，则事寡败矣。
崇侯，恶来知不适，纣之诛也，而不见武王之灭之也，比干，子胥知其君之必亡也，而不知身之死也，故曰崇侯，恶来知心而不知事，比干，子胥知事而不知心，圣人其备矣。
宋太宰贵而主防季于将见宋君，梁子闻之曰：语必可与太宰三坐乎？不然，将不免，季子因説以贵主而轻国。
杨朱之弟杨布衣素衣而出，天雨，解素衣，衣缁衣而反其狗，不知而吠之，杨布怒，将击之，杨朱曰：子毋击也，子亦犹是，曩者使女狗白而往黒而来，子岂能毋怪哉！
恵子曰：羿执鞅持扞，操弓闗机越人争为持的，弱子扞弓，慈母入室闭户，故曰可必，则越人不疑，羿不可必，则慈母逃弱子。
桓公问管仲，富有涯乎？答曰：水之以涯，其无水者也。富之以涯，其富已足者也，人不能自止于足而亡其富之涯乎！
宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千镒焉，事有举之而有败，而贤其毋举之者，负之时也。
有欲以御见荆王者众，驺妬之，因曰：臣能撽，鹿见王，王为御不及鹿，自御及之，王善其御也，乃言众驺妬之，荆令公子将伐陈，丈人送之曰：晋彊不可不慎也，公子曰：丈人奚忧吾为丈人破晋丈人，曰：可，吾方庐陈南门之外，公子曰：是何也？曰：我笑勾践也，为人之如是其易也，己独何为宻宻十年难乎。
尧以天下让许由，许由逃之舎于家人家人藏其皮冠，夫弃天下而家人藏其皮冠，是不知许由者也。
三虱相与讼，一虱过之，曰：讼者奚说三虱曰：争肥饶之地，一虱曰：若亦不患腊之至而茅之燥耳，若又奚患于是乃相与聚嘬其母而食之，彘臞，人乃弗杀。
虫有蚘者，【或作】，一身两口，争相龁也，遂相食，因自杀，人臣之争事，而亡其国者，皆蚘类也。
宫有垩器，有涤则洁矣，行身亦然，无涤垩之地，则寡非矣。
公子纠将为乱，桓公使使者视之，使者报曰：笑不乐，视不见，必为乱，乃使鲁人杀之。
公孙宏断髪而为越王骑，公孙喜使人絶之曰：吾不与子为昆弟矣，公孙宏曰：我断髪子断颈而为人用兵，我将谓子何？周南之战，公孙喜死焉。
有与悍者，邻欲卖宅而避之，人曰：是其贯将满也，遂去之，或曰，勿之矣，子姑待之，答曰：吾恐其以我满贯也，遂去，故曰物之防者非所靡也。
孔子谓弟子曰：孰能导子西之钓名也，子贡曰：赐也，能乃导之，不复疑也。孔子曰：寛哉？不被于利，絜哉？民性有恒，曲为曲，直为直，孔子曰：子西不免，白公之难，子西死焉，故曰：直于行者曲于欲。
晋中行文子出亡，过于县邑，从者曰：此啬夫公之故人，公奚不休舍，且待后车，文子曰：吾尝好音，此人遗我鸣琴，吾好佩，此人遗我玊环是振我过者也，以求容于我者，吾恐其以我求容于人也，乃去之，果收文子后车二乘而献之，其君矣。
周趮谓宫他曰：为我谓齐王曰：以齐资我于魏，请以魏事王宫他曰：不可，是示之无魏也，齐王必不资于无魏者，而以怨有魏者，公不如曰：以王之所欲，臣请以魏听王，齐王必以公为有魏也，必因公是公有齐也，因以有齐，魏矣。
白圭谓宋令尹曰：君长自知政，公无事矣，今君少主也，而务名不如令荆贺君之孝也，则君不夺公位，而大敬重公，则公常用宋矣。
管仲，鲍叔相谓曰：君乱甚矣，必失国，齐国之诸公子，其可辅者，非公子纠，则小白也；与子人事，一人焉，先达者相収，管仲乃从公子纠，鲍叔从小白，国人果弑君，小白先入为君，鲁人拘管仲而效之，鲍叔言而相之，故谚曰：巫咸虽善祝，不能自祓也，秦医虽善除，不能自弹也，以管仲之圣而待鲍叔之助，此鄙谚所谓虏自卖裘而不售，士自誉辩而不信者也。
荆王伐呉，呉使沮卫，蹷融犒于荆师，荆将军曰：缚之，杀以衅鼔问之曰：汝来卜乎？答曰：卜，卜吉乎？曰：吉，荆人曰：今荆将欲女衅鼓，其何也？答曰：是故其所以吉也；呉使人来也，固视将军怒，将军怒，将深沟髙垒将军不怒，将懈怠，今也将军杀臣，则呉必警守矣，且国之卜，非为一臣卜，夫杀一臣而存一国，其不言吉，何也？且死者无知，则以臣衅鼓，无益也，死者有知也，臣将当战之时，臣使鼓不鸣，荆人因不杀也。
知伯将伐仇由，而道难不通，乃铸大钟遗仇由之君，仇由之君大说，除道将内之，赤章曼支曰：不可，此小之所以事大也，而今也大以来，卒必随之，不可内也，仇由之君不聴，遂内之，赤章曼枝，因断毂而驱，至于齐，七月而仇由亡矣。
越已胜呉，又索卒于荆而攻晋，左史倚相谓荆王曰：夫越破呉豪士死，锐卒尽，大甲伤，今又索卒以攻晋，示我不病也，不如起师以分呉荆王曰：善！因起师而从越，越王怒，将击之，大夫种曰：不可，吾豪士尽，大甲伤我，与战必不尅，不如赂之，乃割露山之隂五百里以赂之，荆伐陈，呉救之，军间三十里，雨十日夜，星左史倚相谓子期曰：雨十日甲辑而兵聚，呉人必至，不如僃之，乃为陈，陈未成也，而呉人至，见荆陈而反，左史曰：呉反覆六十里，其君子必休，小人必食，我行三十里击之，必可败也。乃从之，遂破呉军。
韩赵相与为难，韩子索兵于魏曰：愿借师以伐赵，魏文侯曰：寡人与赵兄弟不可以从，赵又索兵攻韩，文侯曰：寡人与韩兄弟，不敢从，二国不得兵，怒而反，已乃知文侯以构于己，乃皆朝魏。
齐伐鲁，索谗鼎鲁，以其赝往，齐人曰：赝也，鲁人曰眞也，齐曰：使乐正子春来，吾将聴子，鲁君请乐正子春，乐正子春曰：胡不以其眞往也，君曰：我爱之，答曰：臣亦爱臣之信。
韩咎立为君未定也，弟在周，周欲重之，而恐韩咎不立也，綦母恢曰：不若以车百乘，送之得立，因曰为戒，不立则曰来效贼也。
靖郭君将城薛，客多以谏者，靖郭君谓谒者曰：毋为客通，齐人有请见者曰：臣请三言而已，过三言，臣请烹，靖郭君因见之，客趋进曰：海大鱼，因反走，靖郭君曰：请闻其说，客曰：臣不敢以死为戏，靖郭君曰：愿为寡人言之，答曰：君闻大鱼乎？网不能止，缴不能絓也，荡而失水，蝼蚁得意焉，今夫齐，亦君之海也，君长有齐，奚以薛为君失齐，虽隆薛城至于天，犹无益也，靖郭君曰：善！乃辍不城薛。
荆王弟在秦，秦不出也，中射之士曰：资臣百金，臣能出之，因载百金之晋，见叔向曰：荆王弟在秦，秦不出也，请以百金委叔向，叔向受金，而以见之，晋平公曰：可以城壶丘矣，平公曰：何也？对曰：荆王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶丘，若禁之，我曰：为我出荆王之弟，吾不城也，彼如出之可以徳荆彼不出，是卒恶也，必不敢禁我城壶丘矣，公曰：善！乃城壶丘，谓秦公曰：为我出荆王之弟，吾不城也，秦因出之，荆王大说，以链金百镒遗晋。
阖庐攻郢，战三胜，问子胥曰：可以退乎？子胥对曰：溺人者，一饮而止，则无溺者，以其不休也，不如乘之，以沈之，郑人有一子，将宦谓其家曰：必筑坏墙，是不善人将窃其巷人，亦云不时筑，而人果窃之，以其子为智，以巷人告者为盗。
观行第二十四
古之人目，短于自见，故以镜观面，智短于自知，故以道正己，故镜无见疵之罪，道无明过之怨，目失镜则无以正须眉，身失道，则无以知迷惑，西门豹之性急，故佩韦以缓己，董安于之心缓，故佩以自急，故以余补不足以长续短之谓明主。
天下有信数三，一曰智有所不能立，二曰力有所不能举，三曰彊有所不能胜，故虽有尧之智而无众人之助，大功不立，有乌获之劲而不得人助，不能自举，有贲，育之彊而无法术，不得长生，故世有不可得，事有不可成，故乌获轻千钧而重其身，非其身重于千钧也，势不便也，离朱易百歩而难眉睫，非百歩近而眉睫逺也道不可也，故明主不穷乌获，以其不能自举不困，离朱以其不能自见，因可势求易道，故用力寡而功名立，时有满虚，事有利害，物有生死，人主为三者，发喜怒之色，则金石之士离心焉，圣贤之扑浅深矣，故明主观人，不使人观己，明于尧不能独成，乌获不能自举，贲，育之不能自胜，以法术则观行之道毕矣。
安危第二十五
安术有七，危道有六安术，一曰赏罚随是非，二曰，祸福随善恶，三曰死生随法度，四曰有贤不肖而无爱恶；五曰有愚智而无非誉，六曰有尺寸而无意度，七曰有信而无诈。
危道一曰，斵削于绳之内，二曰断割，于法之外，三曰利人之所害，四曰乐人之所祸，五曰危，人之所安，六曰所爱不亲，所恶不防，如此，则人失其所以乐生而忘其所以重死，人不乐生，则人主不尊不重，死则令不行也，使天下皆极，智能于仪表，尽力于权衡，以动则胜，以静则安，治世使人乐生于为，是爱身于为非，小人少而君子多故，社稷常立，国家久安，奔车之上，无仲尼覆舟之下无伯夷，故号令者，国之舟车也，安则智防生，危则争鄙，起故安国之法，若饥而食，寒而衣，不令而自然也，先王寄理于竹帛，其道顺，故后世服，今使人去饥寒，虽贲，育不能行，废自然，虽顺道而不立，强勇之所不能行，虽上不能安，上以无厌责己，尽则下对无有，无有则轻法，法所以为国也，而轻之，则功不立，名不成，闻古扁鹊之治其病也，以刀刺骨，圣人之救危国也，以忠拂耳，刺骨，故小痛在体而长利，在身拂耳，故小逆在心而久福在国，故甚病之人利在忍痛，猛毅之君，以福拂耳，忍痛，故扁鹊尽巧拂耳，则子胥不失夀安之术也？病而不忍痛，则失扁鹊之巧，危而不拂耳，则失圣人之意如此，长利不逺垂功名不久立。
人主不自刻以尧，而责人臣以子胥是幸，殷人之尽如比干，尽如比干，则上不失下不亡，不权其力而有田成而幸其身，尽如比干，故国不得一安废尧，舜而立，桀，纣，则人不得乐所长而忧所短，失所长，则国家无功，守所短则民不乐生，以无功御不乐生，不可行于齐民，如此，则上无以使下，下无以事上。
安危在是非，不在于强弱，存亡在虚实，不在于众寡，故齐万乘也，而名实不称，上空虚于国，内不充满于名实，故臣得夺主，杀天子也，而无是非，赏于无功，使谗谀以诈伪为贵，诛于无罪，使伛以天性剖背，以诈伪为是，天性为非，小得胜大矣。
明主坚内，故不外失，失之近正，不亡于逺者无有故，周之夺殷也，拾遗于庭，使殷不遗于朝，则周不敢望秋毫于境，而况敢易位乎！
明主之道忠法，其法忠心，故临之而法去之，而思尧无胶漆之约于当世而道行，舜无置锥之地，于后世而徳结能立道于往古，而垂徳于万世者之谓明主。
守道第二十六
圣王之立法也，其赏足以劝善，其威足以胜暴，其僃足以必完法，治世之臣，功多者位尊，力极者赏厚，情尽者名立，善之生，如春恶之死如秋，故民劝极力而乐尽情，此之谓上下相得，上下相得，故能使用力者自极于权衡，而务至于任鄙，战士出死而愿为贲，育，守道者出懐金石之心，以死，子胥之节，用力者为任鄙，战如贲，育，守为金石，则君人者髙枕而守己完矣，古之善守者，以其所重禁其所轻，以其所难，止其所易，故君子与小人俱正，盗跖与曾，史俱防，何以知之？夫贪盗不赴谿，而掇金赴谿而掇金，则身不全；贲，育不量敌，则无勇名，盗跖不计可，则利不成，明主之守禁也，贲；育，见侵于其所不能胜，盗跖见害于其所不能取，故能禁贲，育之所不能犯守，盗跖之所不能取，则暴者守愿，邪者反正，大勇，愿巨盗贞，则天下公平，而齐民之情正矣。
人主离法，失人则危，于伯夷不妄取，而不免于田成，盗跖之祸，何也？今天下无一伯夷，而奸人不絶世故，立法度量，度量信，则伯夷不失是而盗跖不得非法分明，则贤不得夺不肖，强不得侵弱，众不得暴寡，托天下于尧之法，则贞士不失分，奸人不徼幸，寄千金于羿之矢，则伯夷不得亡，而盗跖不敢取，尧明于不失奸，故天下无邪，羿巧于不失发，故千金不亡，邪人不售，而盗跖止如此，故圗不载，宰予不举，六卿书不着，子胥不明夫差，孙呉之略，废盗跖之心伏，人主卄服于玊堂之中而无瞑目切齿，倾取之患，人臣垂拱于金城之内，而无扼腕聚唇，嗟唶之祸，服虎而不以柙，禁奸而不以法，塞伪而不以符此贲，育之所患，尧，舜之所难也，故设柙，非所以僃防也，所以使怯弱，能服虎也，立法，非所以僃曽史也，所以使庸主能止盗跖也；为符，非所以豫尾生也，所以使众人不相谩也，不独恃比干之死节，不幸乱臣之无诈也，恃怯士之所能服，握庸主之所易守，当今之世，为人主忠计，为天下结徳者利莫长于如此，故君人者无亡国之圗，而忠臣无失身之画，明于尊位必赏，故能使人尽力于权衡，死节于官职，通于贲，育之情，不以死易生，惑于盗跖之贪，不以财易身，则守国之道毕僃矣，用人第二十七。
闻古之善用人者，必循天顺人而明赏罚，循天则用力寡而功立，顺人，则刑罚省而令行，明赏罚，则伯夷盗跖不乱，如此则白黒分矣，治国之臣效功于国，以履位，见能于官以受职，尽力于权衡以任事，人臣皆宜其能胜其官，轻其任，而莫懐余力于心，莫负兼官之责于君，故内无伏怨之乱，外无马服之患，明君使事不相干，故莫讼；使士不兼官，故技长，使人不同功，故莫争讼争讼，止技长立，则彊弱不觳力，冰炭不合形，天下莫得相伤，治之至也，释法术而心治，尧不能正一国，去规矩而妄意度，奚仲不能成一轮，废尺寸而差短长，王尔不能半中，使中主守法术拙匠，守规矩尺寸，则万不失矣。君人者能去贤，巧之所不能守，中拙之所，万不失，则人力尽而功名立。
明主立，可为之赏，设可避之罚，故贤者劝赏而不见子胥之祸，不肖者少罪而不见伛剖背，盲者处平而不遇深谿，愚者守静而不陷险危，如此，则上下之恩结矣，古之人曰：其心难知，喜怒难中也，故以表示目以鼓语耳，以法教心，君人者释三易之数而行一难知之心，如此，则怒积于上，而怨积于下，以积怒而御积怨，则两危矣。明主之表易见，故约立其教易知，故言用其法易为，故令行三者立而上无私心，则下得循法而治，望表而动，随绳而斵，因攅而缝，如此，则上无私威之毒，而下无愚拙之诛，故上居明而少怒，下尽忠而少罪。
闻之曰：举事无患者，尧不得也，而世未尝无事也，君人者不轻爵禄，不易富贵，不可与救危国，故明主厉防耻招仁义，昔者介子推无爵禄而义随，文公不忍口腹而仁割其肌，故人主结其徳书圗着其名，人主乐乎使人以公尽力而苦乎？以私夺威，人臣安乎？以能受职，而苦乎以一负二【，谓一身两役也，】故明主除人臣之所苦而立，人主之所乐，上下之利，莫长于此，不察私门之内，轻虑重事，厚诛薄罪，久怨细过，长侮偷快，【长轻侮人，偷取一时之快也，】数以徳追祸【祸，贼当诛，而反以徳报之也，】是断手而续以玊也，故世有易身之患。
人主立难为而罪不及，则私怨生，人臣失所长而奉难给，则伏怨结，劳苦不抚循，忧悲不哀怜，喜则誉，小人贤不肖俱赏，怒则毁君子，使伯夷与盗跖俱辱，故臣有叛主。
使燕王内憎其民而外爱鲁人，则燕不用，而鲁不附，民见憎不能尽力而务功，鲁见说而不能离死命而亲他主，如此，则人臣为隙穴，而人主独立，以隙穴之臣而事独立之主，此之谓危殆。
释仪的而妄发，虽中而不巧，释法制而妄怒，虽杀戮而奸人不恐，罪生甲，祸归乙，伏怨乃结，故至治之国，有赏罚而无喜怒，故圣人极有刑法而死，无螫毒，故奸人服，发矢中的，赏罚当符，故尧复生，羿复立，如此，则上无殷，夏之患，下无比干之祸君髙枕而臣乐业，道蔽天地徳极万世矣。
夫人主不塞隙穴而劳力于赭垩，暴雨疾风必坏，不去眉睫之祸而慕贲，育之死，不谨萧墙之患，而固金城于逺境不用近贤之谋，而外结万乗之交于千里，飘风，一旦起则贲，育不及救，而外交不及，至祸莫大于此，当今之世，为人主忠计者，必无使燕王说鲁人，无使近世慕贤于古，无思越人以救中国溺者，如此，则上下亲，内功立外，名成。
功名第二十八
明君之所以立功成名者四，一曰天时，二曰人心，三曰技能，四曰势位，非天时，虽十尧不能冬生一穗，逆人心，虽贲，育不能尽人力，故得天时，则务而自生，得人心，则不趣而自劝，因技能，则不急而自疾，得势位，则不推进而名成，若水之流，若船之浮守，自然之道行，毋穷之令，故曰明主。
夫有材而无势，虽贤，不能制不肖，故立尺材于髙山之上则临十仞之谿，材非长也，位髙也桀为天子，能制天下，非贤也，势重也；尧为匹夫，不能正三家，非不肖也，位卑也，千钧得船则浮，锱铢失船则沉，非千金轻，锱铢重也，有势之与无势也，故短之临髙也以位不肖之制贤也，以势人主者，天下一力，以共载之，故安众同心，以共立之，故尊人臣守所长，尽所能，故忠以尊主，主御忠臣，则长乐生而功名成，名实相持而成，形影相应而立，故臣主同欲而异使，人主之患在莫之应，故曰：一手独拍，虽疾无声，人臣之忧在不得一，故曰：右手画圎，左手画方，不能两成，故曰：至治之国，君若桴，臣若鼓技，若车事若马，故人有余力，易于应而技有余巧便于事，立功者不足于力，亲近者不足于信，成名者不足于势，近者已亲而逺者不结则名，不称实者也。圣人徳若尧舜行若伯夷，而位不载于世，则功不立，名不遂，故古之能致功名者，众人助之以力，近者结之，以成逺者誉之以名，尊者载之，以势如此，故太山之功，长立于国家，而日月之明，久着于天地，此尧之所以南面而守功，舜之所以北面而效功也。
大体第二十九
古之全大体者，望天地观江海，因山谷，日月所照，四时所行，云布风动，不以智累心，不以私累己，寄治乱于法术，托是非于赏罚，属轻重于权衡，不逆天理，不伤情性，不吹毛而求小疵，不洗垢而察难知，不引绳之外，不推绳之内，不急法之外，不缓法之内，守成理，因自然祸福，生乎道法，而不出乎爱恶，荣辱之责，在乎己而不在乎人，故至安之世，法如朝露，纯朴不散，心无结怨，口无烦言，故车马不疲敝于逺路旌旗不乱于大泽，万民不失命于冦戎，雄骏不创夀于旗幢豪杰不著名于图书，不録功于盘盂，记年之牒空虚，故曰：利莫长于简，福莫久于安，使匠石以千嵗之夀操钧视规矩，举绳墨而正太山，使贲，育带干将而齐万民，虽尽力于巧，极盛于夀太山不正，民不能齐，故曰，古之牧天下者，不使匠石极巧以败太山之体，不使贲，育尽威以伤万民之性，因道全法，君子乐而大奸止，澹然闲静，因天命，持大体，故使人无离法之罪，鱼无失水之祸，如此，故天下少不治，上不天，则下不徧覆，心不地，则物不必载，太山不立好恶，故能成其髙江海不择小助，故能成其富，故大人寄形于天地，而万物僃歴心于山海，而国家富，上无忿怒之毒，下无伏怨之患，上下交朴，以道为舍，故长利积，大功立名，成于前徳，垂于后，治之至也。
韩非子卷八
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷九       元 何犿 注内储说上七术第三十【储聚也谓聚其所说皆君之内谋故曰内储说】
主之所用也，七术所察也六防七术，一曰：众端防观，【端直也，欲求众直必防验，而聴观也，】二曰必罚明威，三曰信赏尽能，四曰一听责下【，专听一理，必有失责，下不一能，则不明】，五曰疑诏诡使，【疑危而制之，谲诡而使之，则下不敢隠情】，六曰挟知而问七曰：倒言反事，【或倒其言，或反其事，则奸情可得而尽，】此七者，主之所用也，观聴不叅，则诚不闻，【不叅谓偏聴一人，则诚者莫告】，聴有门户，则臣壅塞，【各聴其所从，若门户，然则为臣所塞】，其说在侏儒之梦见灶【，侏儒梦灶，言灶有一人，炀则后人不见此讥，灵公偏聴子瑕，】哀公之称，莫众而迷，【公言谋事无众，故迷孔子对举国尽党，季孙与之同乱，是一国为一人，公之迷宜矣。】，故齐人见河伯【齐王，专信一人，故被诳以大鱼为河伯】，与惠子之言亡其半也，【惠子言，君之谋事有半，疑有半，今皆称不疑，则雷同朋党，故曰亡其半，此上五说，皆不叅门户之聴】，其患在竪牛之饿，叔孙【，叔孙专聴竪牛，故身饿死而二子戮亡也，】而江乞之说荆俗也，【荆俗不言人恶，故白公得以为乱，】嗣公欲治不知，【谓不知治之术也，】故使有敌，【恐其所贵，臣妾拥已，故更贵臣妾以敌之，彼得敌，适足以成其朋党，为拥更甚也，】是以明主推积鐡之类，【积鐡为室，尽以僃矢则体不伤，积疑为心，尽以僃臣则奸不生；】而察一市之患，【虽一市之人言市有虎，犹未可信，况三人乎】。
叅观一
爱多者，则法不立，威寡者，则下侵上，是以刑罚不必则禁令不行，其说在董子之行石邑，【董子至石邑，象深涧以立法，故赵国治也，】与子产之教防吉也，【子产教游吉，令法吏以严断】，故仲尼说陨霜，【仲尼对哀公言陨霜，不谷草则以宜杀而不杀故也。】而殷法刑弃灰，将行去乐池，【将行，以乐池不专任，以刑赏之柄，故去之】，而公孙鞅重轻罪【，公孙鞅以谓轻罪尚不能犯，则无由犯重罪，故先重轻罪】，是以丽水之金不守，【窃丽水之金，其罪辜磔，犹窃而不止，则有窃而获免者，故虽重罪不止也。】而积泽之火不救，【鲁之积，泽火焚而人不救，则以不行法故也。】成欢以太仁弱齐国，【成欢以齐王太仁知其必弱，齐国】卜皮，以慈惠亡，魏王【卜皮以魏王慈惠，知其必亡其身也，】管仲知之，故断死人【知冶，国常严禁人之厚，不用命者戮其尸，】嗣公知之，故买胥靡【，嗣公亦知国当必罚，有胥靡逃之以一都买而诛之，】。
必罚二
赏誉薄而谩者，下不用，【谩欺也，】赏誉厚而信者下轻死，其说在文子称，若兽鹿【兽鹿，唯就荐草，犹人臣之归，恩厚也】，故越王焚宫室，【焚其室者，欲行赏罚于救火，以验人之用命，】而呉起倚车辕，【赏移辕者，欲示其信，而不欺也，】李悝断讼以射【，欲人之善射，故其断讼与善射者，理也，】宋崇门以毁死，【崇门之人，居丧而瘠，君与之官，故多毁死者也，】勾践知之，故式怒鼃，【勾践知劝赏，可以招人，故式怒鼃以求勇】，昭侯知之，故藏敝袴，厚赏之，使人为贲，诸也，妇人之拾蚕，渔者之握鳣，是以效之，【拾蚕握，鳣而不惧，利在故也。此得利忘难之效也。】。
赏誉三
一听则愚智不分，【直聴一理，不反覆叅之，则愚智不分，】责下，则人臣不叅【，下之材能，一一责之，则人臣不得叅襍】，其说在索郑【，魏王以郑本梁地，故索郑而合之，不思梁本郑地，郑人亦索梁而合之，此一聴之过也，】与吹竽，【混商吹竽，是不责下也，故令得叅襍】，其患在申子之以赵绍，韩沓为尝试【，申子为请兵，先令赵绍，韩沓尝韩君知其意，然后说终成其私也，】故公子汜议割河东【，韩王欲河东，以搆三国，此非计也。公子汜激君行令，】而应侯谋防上党【应侯谋上党，亦非计也。秦王从之，此上二事皆一聴之患也，】。
一听四
数见久待而不任，奸则鹿散，【谓人数见于君，或复乆待虽不任用，外人则谓此得主之意，终不敢为奸，如鹿之散，】使人问他，则不鬻私，【谓使，此虽知其所为，阳若不知更试以他事，或问之，他人不敢鬻其私矣，鬻犹售】，是以厐敬还公，大夫【厐，敬使市者不为奸，故还大夫而警之，】而戴讙，诏视輼车，【戴讙，欲知奉笥者，更使视輼车】，周主亡玊簮【周主，故亡玊簮以求神明之誉也，】商太宰论牛矢【，太宰诡论，牛矢以求聴，察之名也，】。
诡使五
挟知而问，则不智者，至【挟己所智而有所问，则虽不知者，莫不皆知也，】深知一物，众隠皆变【于一物，知之能深，则众隠伏之物莫不变而露见】，其说在昭侯之握一爪也，【握爪，佯亡以验左右之诚】，故必审南门而三乡得【，必审南门之牛，犯苖而二乡之犯者皆得其情实，】周主索曲杖而羣臣，惧【私得曲，杖羣臣耸惧，】卜皮事，庶子【使庶子爱御吏，便得彼隂惧也】西门豹详遗辖，【谋遗其辖，欲取清明之称也，】。
挟智六
倒言反事以甞，所疑则奸情得，【倒错其言，反为其事，以试其所疑也，】故阳山谩，樛竪【伪谩樛，竪知君疑也，】淖齿为秦使【诈为秦使，知君恶己】，齐人欲为乱，【佯逐所爱，令君知而不疑，】子之以白马，【谬言白马以验左右之诚，】子产离讼者，【分离讼者，便得两讼之情，】嗣公过闗市【知过者之输，金便得聴，察之称】。
倒言七右经
一卫灵公之时，弥子瑕有宠，专于卫国，侏儒有见公者曰：臣之梦贱矣，公曰：何梦？对曰：梦见灶，为见公也。公怒曰：吾闻见人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶，对曰：夫日兼烛天下，一物不能当也，【言一物不能蔽日之光也，】人君兼烛一国人，一人不能拥也，【一人不能拥君之明，】故将见人主者梦见日，夫灶，一人炀焉，则后人无从见矣。【一人，炀则蔽灶之光，故后人不见之炀然也，】今或者一人，有炀君者乎？【此讥弥子瑕，专拥蔽君之明乎】，则臣虽梦见灶，不亦可乎？
鲁哀公问于孔子曰：鄙谚曰：莫众而迷【举事，不与众谋者，必迷惑】，今寡人举事，与羣臣虑之，而国愈乱，其故何也？孔子对曰：明主之问臣，一人知之，一人不知也，【一人知之，一人不知，则得再三详议，】如是者，明主在上，羣臣直议于下，今羣臣无不一辞同轨乎？季孙者，举鲁国尽化为一【，举国既化为一，则安得论其是非也，】君虽问境内之人，犹不免于乱也，【境内之人，亦与季孙为一，故问之无益，】一曰，晏婴子聘鲁哀公问曰：语曰：莫三人而迷【举事，不与三人谋，必知迷惑也，】今寡人与一国虑之，鲁不免于乱，何也？晏子曰：古之所谓莫三人而迷者，一人失之，二人得之，三人足以为众矣，故曰：莫三人而迷，今鲁国之羣臣以千百数，一言于季氏之私人，数非不众，所言者一人也，安得三哉？齐人有谓齐王曰：河伯大神也，王何不试与之遇乎？臣请使王遇之，为坛场大水之上，而与王立之焉，有间大鱼动，因曰：此河伯【直，信一人言故有斯弊，】。
张仪欲以秦韩与魏之势，伐齐，荆而惠施，欲以齐荆偃兵，【以齐荆为援，则秦韩不敢加兵，故兵可偃也，】二人争之羣臣，左右皆为张子言，而以攻齐，荆为利，而莫爲惠子言，王果聴张子而以惠子言，爲不可攻齐，荆事已定，惠子入见，王言曰：先生毋言矣！攻齐，荆之事果利矣，一国尽以爲然，惠子因说不可不察也。夫齐，荆之事也，诚利一国，尽以爲利，是何智者之众也？攻齐，荆之事诚不利一国，尽以爲利，何愚者之众也？凡谋者疑也，【有疑，然后谋】疑也者，诚疑以爲可者半，以爲不可者半【，若诚有疑，则半可半不可】，今一国尽以爲可，是王亡半也，【无致疑之人，故亡其半，】劫主者，固亡其半者也，【无人致疑，则大盗得恣其谋，田成赵髙成其簒杀者，无人疑故也。】。
叔孙相鲁，贵而主断，其所爱者曰竪牛亦擅用叔孙之令，叔孙有子曰壬竪，牛妬而欲杀之，因与壬防于鲁君所鲁，君赐之玊环壬拜受之而不敢佩，使竪牛请之，叔孙竪牛欺之曰：吾已为尔请之矣，使尔佩之，壬因佩之，竪牛因谓叔孙，何不见壬于君乎？叔孙曰：孺子何足见也？竪牛曰：壬固已数见于君矣，君赐之玊环，壬巳，佩之矣，叔孙召壬见之，而果佩之，叔孙怒而杀壬，壬兄曰：丙竪牛又妬而欲杀之，叔孙为丙铸钟钟成，丙不敢击，使竪牛请之，叔孙竪牛不为请，又欺之曰：吾已为尔请之矣，使尔撃之，丙因击之，叔孙闻之曰：丙不请而擅击钟，怒而逐之，丙出走齐，居一年，竪牛为谢叔孙，叔孙使竪牛召之，又不召，而报之曰：吾已召之矣，丙怒甚，不肯来，叔孙大怒，使人杀之，二子已死，叔孙有病，竪牛因独养之而去，左右不内人曰：叔孙不欲闻人声，因不食而饿杀，叔孙已死，竪牛因不发防也徙其府库，重寳空之而奔齐，夫聴所信之言，而子父为人僇，此不参之患也，江乞为魏王，使荆、谓荆王曰：臣入王之境内，闻王之国俗曰：君子不蔽人之美，不言人之恶，诚有之乎？王曰：有之，然则若白公之乱，得无危乎？【不言人恶，则白公得成其奸谋，故危也，】诚得如此，臣免死罪矣，【有恶不言，何罪之有】。
卫嗣君重如耳，爱世姬，而恐其皆因其爱重以壅己也，乃贵薄疑以敌之如耳，尊魏姬以耦世姬曰：以是相参也，嗣君知欲无壅，而未得其术也。夫不使贱议贵，【贱不得与贵议也，】下必坐上，【下得罪，必坐于与上议也，】而必待势重之钧也，而后敢相议，【今两受势重旣钧，正可相与议】，则是益树壅塞之臣也，【两受其谋，为壅更甚，此嗣君不得术，】嗣君之壅，乃始。
夫矢来有乡，【乡方也，有来从之，方】则积鐡，以备一乡，【谓聚鐡于身，以备一处，即甲之不全者也，】矢来无乡则爲鐡室以尽僃之，【谓甲之全者，自首至足，无不有鐡，故曰鐡室，】僃之则体不伤，故彼以尽僃之不伤，此以尽敌之无奸也，【言君亦当尽敌于臣，皆所以防疑，则奸絶也，】。
厐恭与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？曰：不信，二人言市有虎，王信之乎？曰：不信，三人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人信之，厐恭曰：夫市之无虎也，明矣。然而三人言而成虎，今邯郸之去魏也逺于市议臣者过于三人，愿王察之，厐恭从邯郸反，竟不得见。
二董阏于为赵，上地守，行石邑山中，涧深峭如墙，深百仞，因问其防，乡左右曰：人尝有入此者乎？对曰：无有，曰：婴儿痴聋，狂悖之人，尝有入此者乎？对曰：无有，牛马犬彘尝有入此者乎？对曰：无有，董阏于喟然太息曰：吾能治矣，使吾治之无赦，犹入涧之必死也，则人莫之敢犯也，何为不治之。
子产相郑，病将死，谓游吉曰：我死后，子必用郑，必以严莅人，夫火形严，故人鲜灼，水形懦，人多溺子，必严子之刑，无令溺子之懦，故子产死，游吉不肯严刑，郑少年相率为盗，处于萑泽，将遂以爲郑祸，游吉率车骑与战，一日一夜，仅能尅之，游吉喟然叹曰：吾蚤行夫子之教必不悔，至于此矣。
鲁哀公问于仲尼曰：春秋之记曰：冬十二月，霣霜不杀菽，何为记此？仲尼对曰：此言可以杀而不杀也，夫宜杀而不杀，桃李冬实，天失道，草木犹犯干之，而况于人君乎【，人君失道，人臣凌之者，宜】。
殷之法，刑弃灰于街者，子贡以为重，问之仲尼，仲尼曰：知治之道也，夫弃灰于街必掩人，【灰尘播扬善，掩翳人也，】掩人，人必怒，怒则鬬鬬必三族相残也，【因鬬相残伤，】此残三族之道也，虽刑之可也，且夫重罚者，人之所恶也，而无弃灰，人之所易也。使人行之所易，而无离所恶，此治之道一曰，殷之法，弃灰于公道者，断其手，子贡曰：弃灰之罪轻，断手之罚重，古人何太毅也？【毅酷也，】曰：无弃灰，所易也，断手，所恶也，行所易，不关所恶，古人以为易，故行之。
中山之相乐，池以车百乘使赵，选其客之有智能者，以为将行，【将主行道之人，以为行位，】中道而乱乐池，曰：吾以公为有智而使公为将行，今中道而乱，何也？客因辞而去，曰：公不知治，有威足以服人，而利足以劝人，故能治之，今臣，君之少客也，【言在客之少也，】夫从少正长，从贱治贵，而不得操其利害之柄以制之，此所以乱也。尝试使臣，彼之善者，我能以为卿相，彼不善者，我能以斩其首，何故而不治，公孙鞅之法也。重轻罪重罪者，人之所难犯也，而小过者，人之所易去也，使人去其所易，无离其所难，此治之道，夫小过不生，大罪不至，是人无罪而乱不生也，【今重罪轻轻罪避，故能无罪而不生乱也，】一曰，公孙鞅曰：行刑，重其轻者，轻者不至，重者不来，【不犯轻，自然无重罪也。】，是谓以刑去刑也，【以轻刑去重刑，】荆南之地，丽水之中，生金人多窃采金，采金之禁，得而辄辜磔于市，甚众，壅离其水也，【又设防禁遮拥令，又离其水也，】而人窃金不止，夫罪莫重辜磔于市，犹不止者，不必得也，【言犯罪者不必一一皆得，而有免脱者，则人幸其免脱而轻犯重罪】，故今有于此，曰：予汝天下而杀汝身，庸人不为也，夫有天下，大利也，犹不为者，知必死，故不必得也，则虽辜磔，窃金不止，知必死，则天下不为也。
鲁人烧积泽，天北风，火南倚【，火势南靡，故曰倚也。】恐烧国，哀公惧，自将众救火者，左右无人，尽逐兽而火不救，乃召问仲尼，仲尼曰：夫逐兽者乐而无罚，救火者苦而无赏，此火之所以无救也，哀公曰：善！仲尼曰：事急，不及以赏，救火者尽赏之，则国不足以赏于人，请徒行罚，哀公曰：善！于是仲尼乃下令曰：不救火者，此降北之罪，逐兽者，比入禁之罪，令未下遍，而火已救矣。
成驩谓齐王曰：王太仁，太不忍人，王曰：太仁，太不忍人，非善名邪？对曰：此人臣之善也，非人主之所行也，夫人臣必仁而后可与谋不忍人，而后可近也，不仁则不可与谋，忍人则不可近也，王曰：然则寡人安所太仁，安不忍人，对曰：王太仁于薛公，而太不忍于诸田，太仁薛公，则大臣无重【，太仁则纵之，骄奢不修，徳义众必轻之，故威不得重也。】太不忍诸田，则父兄犯法，大臣无重则兵弱于外，父兄犯法，则政乱于内，兵弱于外，政乱于内，此亡国之本也。
魏惠王谓卜皮曰：子闻寡人之声闻，亦何如焉？对曰：臣闻王之慈惠也，王欣然喜曰：然则功且安至，对曰：王之功至于亡，王曰：慈惠行善也，行之而亡，何也？卜皮对曰：夫慈者不忍而惠者，好与也，不忍则不诛有过，好予则不待有功而赏，有过不罪，无功受赏，虽亡，不亦可乎？齐国好厚葬，布帛尽于衣衾，材木尽于棺椁，桓公患之，以告管仲曰：布帛尽则无以为蔽，材木尽则无以为守备，而人厚葬之不休，禁之奈何？管仲对曰：凡人之有为也，非名之则利之也，于是乃下令曰：棺椁过度者戮其尸，罪夫当防者，夫戮死无名，罪当防者，无利人，何故为之也。
卫嗣君之时，有胥靡逃之魏，因为襄王之后，治病【魏襄王之后也，】卫嗣君闻之，使人请以五十金买之，五反而魏王不予，乃以左氏易之，【左氏都邑名也，】羣臣，左右谏曰：夫以一都买胥靡，可乎？王曰：非子之所知也，夫治无小而乱，无大【，若不治小者，则大乱起也，】法不立，而诛不必【，当诛而不诛，故曰不必也，】虽有十，左氏无益也，法立而诛必，虽失十左氏，无害也。魏王闻之曰：主欲治而不听之不祥，因载而往，徒献之【，徒献胥靡不取都，金】三齐王问于文子曰：治国何如？对曰：夫赏罚之为道，利器也，君固握之，不可以示人，若如臣者，犹兽鹿也，唯荐草而就【，兽鹿就荐草，人臣归厚赏，故赏罚之利器，不可示于人也，】。
越王问于大夫，文种曰：吾欲伐呉，可乎？对曰：可矣，吾赏厚而信，罚严而必君，欲知之，何不试焚宫室，于是遂焚宫室，人莫救之，乃下令曰：人之救火者死，比死敌之赏，救火而不死者，比胜敌之赏，不救火者，比北降之罪人，涂其体，被濡衣而走，火者，左三千人，右三千人，此知必胜之势也。
呉起为魏武侯西河之守，秦有小亭临境，呉起欲攻之，不去则甚害田者，【言小亭能为田者害政，当去之】，去之则不足以徴甲兵【亭小故也。】于是乃倚一车辕于北门之外，而令之曰：有能徙此南门之外者，赐之上田，上宅，人莫之徙也，及有徙之者，还，赐之如令，俄又置一石，赤菽东门之外，而令之曰：有能徙此于西门之外者，赐之如初，人争徙之，乃下令大夫曰：明日且攻亭，有能先登者，仕之国大夫，赐之上田宅，人争趋之，于是攻亭一朝而防之。
李悝为魏文侯上地之守，而欲人之善射也，乃下令曰：人之有狐疑之讼者，令之射的，【的所射质，】中之者胜，不中者负令下而人皆疾习射，日夜不休，及与秦人战，大败之，以人之善战射也。
宋崇门之巷，人服防而毁甚瘠，上以为慈爱于亲，举以为官师，明年，人之所以毁死者嵗十余人子之服亲防者为爱之也，而尚可以赏劝也，况君上之于民乎？【君而无赏，则功不立】。
越王虑伐呉，【虑谋也，】欲人之轻死也，出见怒鼃，乃为之式，从者曰：奚敬于此？王曰：为其有气故也。明年，请以头献王者嵗十余人由此观之，誉之足以杀人矣，【誉于勇，则人以头献】，一曰，越王勾践见怒鼃而式之，御者曰：何为式王曰：鼃有气如此，可无为式乎？士人闻之曰：鼃有气，王犹为式，况士人有勇者乎是嵗人有自刭死，以其头献者，【刭割也，】故越王将复呉而试其教，燔台而鼔之使民赴火者，赏在火也，【火虽杀人赴之，必得赏故赴之，不惧也，】临江而鼓之，使人赴水者，赏在水也，临战而使人絶头刳腹而无顾心者，赏在兵也，又况据法而进贤，其助甚此矣！【进贤，可以得赏，又无水火之难，则人岂不为哉？其所以不进贤者，但不赏故也。】。
韩昭侯使人蔵敝袴，侍者曰：君亦不仁矣，敝袴不以赐左右而蔵之，昭侯曰：非子之所知也，吾闻明主之爱，一嚬一笑，【必忧其不善，劝其能善，不妄为也，】嚬有为嚬，而笑有为笑，今夫袴，岂特嚬笑哉！【嚬笑，尚不妄为，况敝袴岂可以无功而与也，】袴之，与嚬笑逺矣吾必待有功者，故收蔵之未有予也。
鳣似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋则毛起，然而妇人拾蚕，渔者握鳣，利之所在，则忘其所恶，皆为孟贲，【鳣蚕有利，故人握拾皆有，孟贲之勇，】。
四魏王谓郑王曰：始郑，梁一国也，已而别，今愿复得郑而合之，梁郑君患之，召羣臣而与之谋，所以对魏，郑公子谓郑君曰：此甚易应也。君对魏曰：以郑为故魏而可合也，则敝邑亦愿得梁而合之，郑，魏王乃止。
齐宣王使人吹竽，必三百人，南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人【廪给，】宣王死，湣王立，好一一聴之处士逃，一曰：韩昭侯曰：吹竽者众，吾无以知其善者，田严对曰：一一而聴之。
赵令人因申子于韩请兵，将以攻魏，申子欲言之君，而恐君之欲疑己，外市也，【为外请兵，取其货利，故曰市】，不则恐恶于赵，乃令赵绍，韩沓尝试君之动貌而后言之？【许不之貌，必有变动，可得而知，故曰：动貌】内，则知昭侯之意，外则有得赵之功，【既为之请，若许其恩固以成，不许，终以为之请矣，亦不敢许其恩固，赵之功也。】三国兵至，韩王谓楼缓曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，何如【讲？谓有急且与之，后寕将复取事，疑存终反，复若讲论，故曰讲，】对曰：夫割河东大费也，免国于患，大功也，此父兄之任也，王何不召公子汜而问焉，王召公子汜而告之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王今割河东而讲，三国归王必曰：三国固且去矣，吾特以三城送之，【三国自去，又与之城是徒，以三城为送，此悔之，辞】不讲，三国也，入韩则国必大举矣，王必大悔，王曰：不献三城也，【若不讲之三国，而韩必大举，王必悔曰：不献三城之故也。】臣故曰王讲亦悔，不讲亦悔，王曰：为我悔也，寜亡三城而悔，无危乃悔，寡人断讲矣，【言讲事，断定】。
应侯谓秦王曰：王得宛，叶，蓝田，阳夏断河内，困梁，郑所以未王者，赵未服也，防上党在一而已，【废上党，弃一郡而已，】以临东阳，则邯郸口中虱也，【以守上党之兵临东阳，则邯郸危如口中虱也，】王拱而朝天下，后者以兵中之【，中伤也，】然上党之安乐，其处甚剧，臣恐防之而不聴，奈何【今上党既安乐，而其处又烦剧，虽欲弛之，恐王不聴】，王曰：必弛易之矣，【谓移易其兵，以临东阳，吾断定矣，】。
五厐敬县令也，遣市者行而召公大夫而还之，【公大夫亦遣为市，】立有间，无以诏之，卒遣行，【不命，卒遣去，俱不测其由也，】市者以为令，与公大夫有言，不相信，以至无奸，【大夫，虽告以不命，复亦不信，故不敢为奸】。
戴驩，宋太宰夜使人曰：吾闻数夜有乘輼车，至李史门者，谨为我伺之，使人报曰：不见輼车，见有奉笥而与李史语者，有间，李史受笥，【遣伺輼车，故实奉笥，本令伺奉笥，彼当易其辞】。
周主亡玉簮，令吏求之，三日不能得也。周主令人求而得之家人之屋间，周主曰：吾知吏之不事事也，【不事于臣之事也，】求簮三日不得之，吾令人求之，不移日而得之，于是吏皆耸惧，以为君神明也。
商太宰使少庶子之市，顾反而问之曰：何见于市？对曰：无见也，太宰曰：虽然，何见也？对曰：市南门之外甚众，牛车仅可以行耳。太宰因诫使者，无敢告人，吾所问于女，因召市吏而诮之曰：市门之外，何多牛屎？市吏甚怪，太宰知之疾也，乃悚惧其所也。
六韩昭侯握爪，而佯亡一爪，求之甚急，左右因割其爪而效之，昭侯以察左右之臣不诚【割，爪不诚】。
韩昭侯使骑于县，使者报，昭侯问曰：何见也？对曰：无所见也，昭侯曰：虽然，何见？曰：南门之外，有黄犊食，苖道左者，昭侯谓使者：毋敢泄吾所问于女，乃下令曰：当苖时，禁牛马入人田中国有令，而吏不以为事，牛马甚多，入人田中，亟举其数上之不得，将重其罪，于是三乡举而上之，昭侯曰：未尽也，复往审之，乃得南门之外黄犊，吏以昭侯为明察，皆悚惧其所而不敢为非。
周主下令索曲，杖吏求之，数日不能得，周主私使人求之，不移日而得之，乃谓吏曰：吾知吏不事事也，曲杖甚易也，而吏不能得我，令人求之，不移日而得之，岂可谓忠哉？吏乃皆悚惧其所以，君为神明。
卜皮为县令，其御吏汚秽而有爱妾，卜皮乃使少庶子佯爱之，【佯爱御吏，】以知御吏隂情
西门豹为邺令，佯亡其车辖，令吏求之，不能得，使人求之而得之家人屋间。
七阳山君相卫，闻王之疑己也，乃伪谤樛，竖以知之，【樛竖，王之所爱，令伪之必愤，而言王之疑己也】。
淖齿闻齐王之恶己也，乃矫为秦使以知之，【王既不疑，秦使必以情告】。
齐人有欲为乱者，恐王知之，因诈逐所爱者，令走王知之，【王知逐所爱，则不疑其为乱也，】。
子之相燕，坐而佯言曰：走出门者何？白马也？左右皆言不见，有一人走追之，报曰：有子之以此知左右之不诚信，【伪报，有白马者，是不诚信】。
有相与讼者，子产离之而无使得通辞倒，其言以告而知之，【谓得此言以告彼，彼言以告此，则知讼者之情实】。
卫嗣公使人为客过关市，关市苛难之，因事关市以金，与关吏乃舍之，嗣公为关吏曰：某时有客过而所与汝金，而汝因遣之，关吏乃大恐，而以嗣公为明察。
右传
韩非子卷九
钦定四库全书
韩非子卷十       元 何犿 注内储说下六防第三十一
六防，一曰：权借在下，二曰利异外借，三曰托于似类，四曰利害有反，五曰叅疑内争，六曰敌国废置，此六者，主之所察也。
权势不可以借人，上失其一，臣以为百，故臣得借则力多，力多则内外为用，内外为用，则人主壅，其说在老聃之言失鱼也，是以人主久语，而左右鬻懐尉其患在胥僮之谏厉公，与州侯之一言，而燕人浴矢也。
权借一
君臣之利异，故人臣莫忠，故臣利立而主利灭，是以奸臣者，召敌兵以内除，举外事以主，茍成其私利，不顾国患，其说在卫人之妻，夫祷祝也，故戴歇议子弟，而三桓攻昭公，公叔内齐军，而翟璜召韩兵，大宰嚭说，大夫种大成牛教申不害，司马喜告赵王，吕仓规秦，楚，宋石遗卫君书，白圭教暴谴。
利异二
似类之事，人主之所以失诛，而大臣之所以成私也，是以门人捐水而夷射诛，济阳自矫而二人罪，司马喜杀爰骞，而季辛诛，郑袖言恶臭而新人劓，费无忌教郄宛而令尹诛，陈需杀张夀而犀首走，故烧刍廥，而中山罪，杀老儒而济阳赏也。
事类三
事起而有所利，其尸主之，有所害，必反察之，是以明主之论也，国害则省其利者，臣害则察其反者，其说在楚兵至，而陈需相，黍种贵而廪吏覆，是以昭奚恤执贩茅，而僖侯谯，其次，文公髪绕炙而穰侯请立帝。
有反四
叅疑之势，乱之所由生也，故明主愼之，是以晋骊姬杀太子申生，而郑夫人用毒药，卫州吁杀其君完，公子根取东周王子职，甚有宠，而商臣果作乱，严遂韩廆争而哀侯果遇贼，田常阚止戴驩，皇喜敌而宋君，简公杀其说在狐突之称，二好与郑昭之对未生也。
参疑五
敌之所务，在淫察而就靡，人主不察，则敌废置矣，故文王资费仲，而秦王患，楚使黎且去仲尼而干象沮甘茂，是以子胥宣言而子常用内羙人而虞，虢亡，佯遗书而苌死，用鸡猳而郐，杰尽。
废置六
叅疑废置之事，明主絶之于内而施之于外，资其轻者，辅其弱者，此谓庙攻，参伍既用于内，观听又行于外，则敌伪得，其说在秦侏儒之告惠文君也，故襄疵言袭邺，而嗣公赐令蓆。
庙攻七右经
一势重者，人主之渊也，臣者，势重之鱼也，鱼失于渊，而不可复得也，人主失其势重于臣而不可复收也，古之人难正言，故托之于鱼。
赏罚者，利器也，君操之以制臣，臣得之以壅主，故君先见所赏则臣鬻之，以为徳君先见所罚则臣鬻之以为威，故曰，国之利器，不可以示人。
靖郭君相齐，与故人久语，则故人富懐左右尉则左右重久语，懐尉小资也，犹以成富，况于吏势乎？晋厉公之时，六卿贵胥僮，长鱼矫谏曰：大臣贵重，敌主争事，外市树党，下乱国法，上以刧主而国不危者，未尝有也。公曰：善！乃诛三卿，胥僮长鱼矫又谏曰：夫同罪之人，偏诛而不尽是懐怨而借之间也，公曰：吾一朝而夷三卿，予不忍尽也，长鱼矫对曰：公不忍之，彼将忍公，公不听，居三月，诸卿作难，遂杀厉公而分其地。
州侯相荆，贵而主断，荆王疑之，因问左右，左右对曰：无有，如出一口也，燕人无惑，故浴狗矢，燕人，其妻有私通于士，其夫早自外而来，士适出，夫曰：何客也？其妻曰：无客，问左右，左右言无有，如出一口，其妻曰：公惑易也，因浴之，以狗矢一曰，燕人李季好逺出其妻私有通于士，季突至，士在内中，妻患之，其室妇曰：令公子裸而解髪，直出门，吾属佯不见也，于是公子从其计，疾走出门，季曰：是何人也？家室皆曰：无有，季曰：吾见鬼乎？妇人曰：然，为之奈何？曰：取五姓之矢【，一云尿】浴之，季曰：诺，乃浴以矢，一曰浴以兰汤。
二卫人，有夫妻祷者，而祝曰：使我无故，得百束布，其夫曰：何少也？对曰：益是子将以买妾。
荆王欲宦诸公子于四隣，戴歇曰：不可，宦公子于四隣，四隣必重之。曰：子出者重，重则必为所重之国党，则是教子于外市也不便。
鲁孟孙叔孙季孙相戮力，刧昭公，遂夺其国而擅其制，鲁三桓逼，昭公攻季孙氏，而孟孙氏，叔孙氏相与谋曰：救之乎？叔孙氏之御者曰：我家臣也，安知公家凡有季孙与无季孙于我孰利？皆曰：无季孙必无叔孙，然则救之，于是撞西北隅而入，孟孙见叔孙之旗，入亦救之，三桓为一，昭公不胜逐之，死于干侯。
公叔相韩而有功，齐公仲甚重于王，公叔恐王之相公仲也，使齐韩约而攻卫，公叔因内齐军于郑，以劫其君，以固其位，而信两国之约。
翟璜，魏王之臣也，而善于韩，乃召韩兵，令之攻魏，因请为魏王，搆之以自重也。
越王攻吴王，吴王谢而告服，越王欲许之，范蠡，大夫种曰：不可，昔天以越与吴，吴不受，今天反夫差，亦天祸也。以吴予越，再拜受之，不可许也。大宰嚭遗大夫种书曰：狡兎尽，则良犬烹，敌国灭，则谋臣亡，大夫何不释吴而患越乎？大夫种受书读之，太息而叹曰：杀之，越与吴同命。
大成牛从赵谓申不害于韩曰：以韩重我于赵，请以赵重子于韩，是子有两韩，我有两赵。
司马喜，中山君之臣也，而善于赵，尝以中山之谋，防告赵王吕仓，魏王之臣也，而善于秦，荆防讽秦，荆令之攻魏，因请行，和以自重也。
宋石卫将也，卫君荆将也，两国搆难，二子皆将宋石遗卫君书曰：二军相当，两旗相望，唯毋一战，战必不两存，此乃两主之事也，与子无有私怨，善者相避也。
白圭相魏暴谴相韩，白圭谓暴谴曰：子以韩辅我于魏，我以魏待子于韩，臣长用魏，子长用韩。
三齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门，门者刖跪请曰：足下无意赐之，余沥乎？夷射曰：叱去，刑余之人，何事乃敢乞饮长者，刖跪走退，及夷射去，刖跪因捐水郎门霤，下类溺者之状，明日，王出而诃之曰：谁溺于是刖跪对曰：臣不见也，虽然，昨日中大夫夷射立于此，王因诛夷射而杀之。
魏王臣二人不善济阳君，济阳君因伪令人矫王命而谋攻已，王使人问济阳君曰：谁与恨对曰：无敢与恨，虽然，尝与二人不善，不足以至于此，王问左右，左右曰：固然，王因诛二人者。
季辛与爰骞相怨，司马喜新与季辛恶，因防令人杀爰骞，中山之君以为季辛也，因诛之。
荆王所爱妾，有郑袖者，荆王新得羙女郑袖因教之曰：王甚喜，人之掩口也，为近王，必掩口羙女入见近王，因掩口，王问其故，郑袖曰：此固言恶王之臭，及王与郑袖羙女三人坐，袖因先诫，御者曰：王适有言，必亟听从，王言羙女前近王甚，数掩口，王勃然怒曰：劓之御，因揄刀而劓，羙人一曰，魏王遗荆王羙人荆王甚恱之夫人郑袖知王恱爱之也亦恱爱之甚于王，衣服玩好，择其所欲为之，王曰：夫人知我爱新人也，其恱爱之甚于寡人，此孝子所以养亲，忠臣之所以事君也，夫人知王之不以己为妬也，因谓新人曰：王甚恱爱子，然恶子之鼻，子见王常掩鼻，则王长幸子矣，于是新人从之，每见王，常掩鼻，王谓夫人曰：新人见寡人常掩鼻，何也？对曰：不已知也，王强问之，对曰：顷尝言恶闻王臭，王怒曰：劓之，夫人先诫御者曰：王适有言，必可从命，御者因揄刀而劓，羙人费无极，荆令尹之近者也，郄宛新事令尹，令尹甚爱之，无极，因谓令尹曰：君爱宛甚，何不一为酒其家，令尹曰：善！因令之为具于郄宛之家，无极教宛曰：令尹甚傲而好兵，子必谨敬，先亟陈兵，堂下及门庭，宛因为之，令尹徃而大惊曰：此何也？无极曰：君殆去之，事未可知也。令尹大怒，举兵而诛郄宛，遂杀之。
犀首与张夀为怨陈需新入，不善犀首，因使人防杀张夀魏王以为犀首也，乃诛之。
中山有贱，公子马甚瘦，车甚弊，左右有私不善者，乃为之请，王曰：公子甚贫，马甚瘦，王何不益之马食，王不许，左右因防令夜烧刍廐，王以为贱公子也，乃诛之，魏有老儒不善济阳君，客有与老儒私怨者，因攻老儒，杀之以徳于济阳君曰：臣为其不善君也，故为君杀之，济阳君因不察而赏之，一曰济阳君有少庶子者不见知，欲入爱于君者，齐使老儒掘药于马梨之山，济阳少庶子欲以为功，入见于君曰：齐使老儒掘药于马梨之山，名掘药也，实间君之国，君杀之，是将以济阳君抵罪于齐矣，臣请刺之，君曰可，于是明日得之，城阴而刺之，济阳君还益亲之。
四陈需，魏王之臣也，善于荆王，而令荆攻魏，荆攻魏，陈需因请为魏王行解之，因以荆势相魏。
韩昭侯之时，黍种常贵甚，昭侯令人覆廪，吏果窃黍种而粜之甚多。
昭奚恤之用荆也，有烧仓廥者，而不知其人，昭奚恤令吏执贩茅者而问之，果烧也。
昭奚侯之时宰人上食，而羮中有生肝焉，昭侯召宰人之次，而诮之曰：若何为置生肝，寡人羮中，宰人顿首服死罪，曰：窃欲去尚宰人也，一曰僖侯，浴汤中有砾，僖侯曰：尚浴免，则有当代者乎？左右对曰：有僖侯曰：召而来，谯之曰：何为置砾汤中，对曰：尚浴免，则臣得代之，是以置砾汤中。
文公之时，宰臣上炙而发绕之，文公召宰人而谯之曰：女欲寡人之哽耶？奚为以发绕炙，宰人顿首再拜请曰：有死罪三，援砺砥刀利，犹干将也，切肉肉断而髪不断，臣之罪一也；援木而贯脔而不见髪，臣之罪二也；奉炽炉炭火尽赤，红而炙熟而髪不烧，臣之罪三也；堂下得无防，有疾臣者乎？公曰：善！乃召其堂下，而谯之果然，乃诛之，一曰晋平公觞客，少庶子进炙而髪绕之，平公趣杀炮人，毋有反令，炮人呼天曰：嗟乎，臣有三罪，死而不自知乎？平公曰：何谓也？对曰：臣刀之利，风靡骨断而髪不断，是臣之一死也；桑炭炙之，肉红白而髪不焦，是臣之二死也；炙熟，又重睫而视之，髪绕炙而目不见，是臣之三死也，意者堂下，其有翳憎臣者乎？杀臣不亦蚤乎？穰侯相秦而齐强，穰侯欲立秦为帝，而齐不听，因请立齐为东帝，而不能成也。
五晋献公之时，骊姬贵拟于后妻，而欲以其子奚齐代太子申生，因患申生于君而杀之，遂立奚齐为太子，郑君已立太子矣，而有所爱羙女欲以其子为后，夫人恐，因用毒药贼君杀之。
卫州吁重于卫，拟于君羣臣百姓尽畏其势重，州吁果杀其君而夺之政。
公子朝，周太子也，弟公子根甚有宠于君，君死，遂以东周叛，分为两国。
楚成王以商臣为太子，既而又欲置公子职，商臣作乱，遂攻杀成王，一曰：楚成王商臣为太子，既欲置太子职，商臣闻之，未察也，乃谓其傅潘崇曰：奈何察之也？潘崇曰：飨江，芊而勿敬也；太子听之，江曰：呼，役夫宜君王之欲废女而立职也，商臣曰：信矣，潘崇曰：能事之乎？曰：不能，能为之诸侯乎？曰：不能，能举大事乎？曰：能，于是乃起宿营之甲而攻成王，成王请食熊膰而死，不许，遂自杀。
韩廆相哀侯严遂重于君，二人甚相害也。严遂乃令人刺韩廆，而兼哀侯。
田恒相齐，阚止重于简公，二人相憎而欲相贼也，田恒因行私惠，以取其国，遂杀简公而夺之政。
戴驩为宋太宰，皇喜重于君，二人争事而相害也。皇喜遂杀宋君而夺其政。
狐突曰国君好内则太子危好外则相室危
郑君为郑昭曰：太子亦何如？对曰：太子未生也，君曰：太子已置，而曰未生，何也？对曰：太子虽置，然而君之好色不已，所爱有子，君必爱之，爱之则必欲以为后，臣故曰太子未生也。
六文王资费仲，而游于纣之旁，令之谏纣而乱其心，荆王使人之秦，秦王甚礼之，王曰：敌国有贤者，国之忧也，今荆王之使者甚贤，寡人患之，羣臣谏曰：以王之贤圣与国之资厚，愿荆王之贤人，王何不深知之而隂有之荆以为外用也，则必诛之。
仲尼为政于鲁，道不拾遗，齐景公患之，黎且谓景公曰：去仲尼犹吹毛耳，君何不迎之以重禄高位，遗哀公女乐以骄荣，其意哀公新乐之，必怠于政，仲尼必谏，谏必轻絶于鲁，景公曰：善！乃令黎且以女乐六遗哀公，哀公乐之，果怠于政，仲尼谏，不听，去而之楚。
楚王谓干象曰：吾欲以楚扶甘茂而相之，秦可乎？干象对曰：不可也。王曰：何也？曰：甘茂少而事史举先生，史举上蔡之监门也，大不事君，小不事家，以苛刻闻天下，茂事之顺焉，惠王之明，张仪之辨也，茂事之，取十官而免于罪，是茂贤也，王曰：相人敌国而相贤，其不可何也？干象曰：前时王使邵滑之越，五年而能亡越，所以然者，越乱而楚治也，日者知用之越，今亡之秦，不亦太亟亡乎？王曰：然则为之奈何？干象对曰：不如相共立，王曰：共立可相，何也？对曰：共立少见爱幸，长为贵卿，被王衣含杜若，握玉环，以听于朝，且利以乱秦矣，【共立一云，公子赫】。
吴攻荆子胥，使人宣言于荆曰：子期用将击之，子常用，将去之，荆人闻之，因用子常而退，子期也，吴人击之，遂胜之。
晋献公伐虞，虢乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐六，以荣其意而乱其政。
叔向之谗苌也，为书曰：苌谓叔向曰：子为我谓晋君所与君期者，时可矣，何不亟以兵来，因佯遗其书周君之庭而亟去，行周以苌为卖周也，乃诛苌而杀之。
郑桓公将欲袭郐，先问郐之豪杰，良臣辩智果敢之士，尽与姓名，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场，郭门之外而埋之，衅之以鸡豭，若盟状，郐君以为内难也而尽杀其良臣，桓公袭郐，遂取之。
七秦侏儒善于荆王，而阴有善荆王左右而内重于惠文君，荆适有谋，侏儒常先闻之，以告惠文君，邺令襄疵，阴善赵王，左右赵王谋袭邺，襄疵常輙闻而先言之，魏王备之，赵乃輙还。
卫嗣君之时，有人于令之左右，县令有发蓐而席弊甚，嗣公还令人遗之席曰：吾闻汝今者发蓐而席弊甚，赐汝席，县令大惊，以君为神也。
右
韩非子卷十
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷十一      元 何犿 注外储说左上第三十二
一明主之道，如有若之应，宓子也，明主之听言也，羙其辩，其观行也，贤其逺故羣臣士民之道，言者迂，其行身也离世，其说在田鸠对荆王也，故墨子为木鸢，讴癸筑武宫，夫药酒用言，明在圣主之以独知也。
二人主之听言也，不以功用为的，则说者多棘刺，白马之说，不以仪的为关，则射者皆如羿也，人主于说也，皆如燕王学道也，而长说者，皆如郑人争年也，是以言有纎察防难而非务也，故李惠，宋、墨皆画防也，论有迂深闳大，非用也，故畏震瞻车状，皆鬼魅也，言而拂难坚确，非功也，故务卞鲍介，墨翟，皆坚瓠也，且虞庆诎匠也，而屋壊范且穷工而弓折，是故求其诚者，非归饷也，不可三夫，挟相为则责望，自为则事行，故父子或怨噪，取庸作者进羙羮说在文公之先宣言，与句践之称，如皇也，故桓公藏蔡怒而攻楚，吴起懐瘳实而吮伤，且先王之赋颂，钟鼎之铭，皆潘吾之迹，华山之博也，然先王所期者利也，所用者力也，筑杜之谚，目辞说也，请许学者而行宛曼于先王，或者不宜今乎？如是不能更也，郑县人得车轭也，卫人佐弋也，卜子妻为弊袴也，而其少者也；先王之言，有其所为，小而世意之大者，有其所为大而世意之小者，未可必知也。说在宋人之解书与梁人之读记也，故先王有郢书，而后世多燕说，夫不适国事，而谋先王，皆归取度者也。
四利之所在，民归之，名之所彰，士死之，是以功外于法而赏加焉，则上不能得，所利于下，名外于法而誉加焉，则士劝名而不畜之于君，故中章胥己仕，而中牟之民弃田圃，而随文学者，邑之半，平公腓痛足痹而不敢壊坐晋国之辞仕托慕者，国之锤，此三士者，言袭法，则官府之籍也，行中事，则如令之民也，二君之礼太甚，若言离法而行逺功则绳外民也，二君又何礼之？礼之当亡，且居学之士，国无事不用力，有难不披甲，礼之则惰，修耕战之功，不礼，则周主上之法，国安则尊显，危则为屈公之威，人主奚得于居学之士哉？故明王论李疵视中山也。
五，诗曰：不躬不亲，庶民不信，傅说之以无衣紫，子产之以郑简，宋襄责之以尊厚耕战，夫不明分不责诚，而以躬亲莅下，且为下走睡卧，与夫揜弊防服，孔丘不知，故称犹盂，邹君不知，故先自僇明主之道，如叔向赋猎，与昭侯之奚听也。
六小信成，则大信立，故明主积于信，赏罚不信，则禁令不行，说在文公之攻原，与箕郑救饿也，是以吴起须故人而食，文侯防虞人而猎，故明主表信如曽子杀彘也，患在尊厉王，撃惊鼔与李悝谩两和也。
右经
一宓子贱治单父，有若见之，曰：子何臞也？宓子曰：君不知贱不肖，使治单父，官事急，心忧之，故臞也，有若曰：昔者舜鼔五弦歌南风之诗，而天下治，今以单父之细也，治之而忧治天下，将奈何乎？故有术而御之，身坐于庙堂之上，有处女子之色，无害于治，无术而御之，身虽瘁臞，犹未有益。
楚王谓田鸠曰：墨子者，显学也，其身体则可，其言多而不辩，何也？曰：昔秦伯嫁其女于晋公子，令晋为之饰装，从衣文之媵七十人，至晋，晋人爱其妾而贱公女，此可谓善嫁妾，而未可谓善嫁女也，楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰桂椒之椟，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠，郑人买其椟而还其珠，此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也，今世之谈也，皆道辩说文辞之言，人主览其文而忘有用，墨子之说，传先王之道，论圣人之言，以宣告人，若辩其辞，则恐人懐其文忘其直，以文害用也，此与楚人鬻珠，秦伯嫁女同类，故其言多不辩。
墨子为木鸢，三年而成，蜚一日而败，弟子曰：先生之巧，至能使木鸢飞，墨子曰：不如为车，輗者巧也。用咫尺之木，不费一朝之事，而引三十石之任，致逺力多久于嵗数今我为鸢，三年成蜚，一日而败，惠子闻之，曰：墨子大巧，巧为輗拙为鸢。
宋王与齐仇也，筑武宫，讴癸倡，行者止观筑者不倦，王闻，召而赐之，对曰：臣师射稽之讴，又贤于癸，王召射稽使之讴，行者不止，筑者知倦，王曰：行者不止，筑者知倦，其讴不胜，如癸羙何也？对曰：王试度其功，癸四板，射稽八板，擿其坚癸五寸，射稽二寸。
夫良药苦于口而智者劝而饮之，知其入而已。已，疾也，忠言拂于耳，而明主听之，知其可以致功也。
二宋人有请为燕王，以棘刺之端为母猴者，必三月斋，然后能观之，燕王因以三乘养之，右御冶工言王曰：臣闻人主无十日不燕之斋，今知王不能久斋，以观无用之器也，故以三月为期，凡刻削者，以其所以削必小，今臣冶人也，无以为之削，此不然物也，王必察之，王因囚而问之，果妄，乃杀之，冶人谓王曰：计无度量，言谈之士多棘刺之说也，一曰好防巧，卫人曰：能以棘刺之端为母猴，燕王说之，养之以五乘之，奉王曰：吾试观客为棘刺之母猴，客曰：人主欲观之，必半嵗不入宫不饮酒食肉，雨霁日出视之，晏阴之间，而棘刺之母猴乃可见也。燕王因养卫人，不能观其母猴，郑有台下之冶者，谓燕王曰：臣削者也，诸防物必以削，削之，而所削必大于削，今棘刺之端不容削锋，难以治棘刺之端，王试观客之削，能与不能可知也。王曰：善！谓卫人曰：客为棘，削之曰：以削，吾欲观见之，客曰：臣请之舍取之，因逃。
儿说宋人善辩者也，持白马非马也，服齐稷下之辩者，乘白马而过关，则顾白马之赋，故籍之虚辞，则能胜一国，考实按形，不能谩于一人。
夫新砥砺杀矢，彀弩而射，虽防而妄发其端，未尝不中秋毫也，然而莫能复其处，不可谓善射，无常仪的也，设五寸之的，引十歩之逺非羿逄防不能必全者，有常仪的也，有度难而无度易也，有常仪的，则羿逄防以五寸为巧，无常仪，的则以妄发而中秋毫为拙，故无度而应之，则辩士繁说，设度而持之，虽知者犹畏失也，不敢妄言，今人主听说，不应之以度而说，其辩不度之，以功而誉其行，此人主所以长欺而说者，所以长养也。
客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死，王大怒，诛之，王不知客之欺己，而诛学者之晩也，夫信不然之物而诛无罪之臣，不察之患也，且人所急，无如其身，不能自使其无死，安能使王长生哉？郑人有相与争年者，其一人曰：我与黄帝之兄同年讼，此而不诀，以后息者为胜耳。
客有为周君画荚者，三年而成，君观之，与髹荚者同状，周君大怒，画荚者曰：筑十版之墙，凿八尺之牖，而以日始出时加之，其上而观周君为之，望见其状，尽成龙蛇禽兽车马万物之状备具，周君大恱画荚之功，非不防难也，然其用与素髹荚同。
客有为齐王画者，齐王问曰：画孰最难者？曰：犬马难孰，易者曰：鬼魅最易，夫犬马人所知也，旦暮罄于前，不可类之故难，鬼神无形者，不罄于前，故易之也。
齐有居士田仲者，宋人屈谷见之，曰：谷闻先生之义，不恃仰人而食，今谷有树，瓠之道坚如石，厚而无窍，献之仲曰：夫瓠所贵者，谓其可以盛也，今厚而无窍，则不可剖以盛物，而任重如坚石，则不可以剖而以斟，吾无以瓠为也，曰然谷，将以欲弃之，今田仲不恃仰人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也。
虞庆为屋，谓匠人曰：屋太尊，匠人对曰：此新屋也，涂濡而椽生，虞庆曰：不然，夫涂濡重而生椽挠，以挠椽任重涂，此宜卑虞庆曰：不然，更日久，则涂干而椽燥，涂干则轻，椽燥则直，直椽任轻涂，此益尊，匠人诎为之，而屋壊一曰虞庆，将为屋，匠人曰：材生而涂濡，夫材生则挠涂濡，则重以挠任重，今虽成，久必壊虞庆曰材干，则直涂干则轻，今诚得干，日以轻直虽久，必不壊匠人诎作之，成有间屋，果壊。
范且曰：弓之折必于其尽也，不于其始也，夫工人张弓也，伏檠三旬而蹈，一日犯机，是节之其始而暴之其尽也，焉得无折？范且曰：不然，伏檠一日而蹈，三旬而犯机，是暴之其始而节之其尽也，工人穷也，为之弓折，范且，虞庆之言，皆文辩辞胜而反事之情，人主说而不禁，此所以败也，夫不谋治强之功，而艳乎辩说，文丽之声，是却有术之士，而任壊屋折弓也，故人主之于国事也，皆不逹乎工匠之搆屋张弓也，然而士穷乎？
范且，虞庆者，为虚辞其无用，而胜实事，其无易而穷也，人主多无用之辩，而少无易之言，此所以乱也。今世之为范且，虞庆者不辍，而人主说之不止，是贵败折之类，而以知术之人为工匠也，不得施其技巧，故屋壊弓折知治之人不得行其方术，故国乱而主危。
夫婴儿相与戯也，以尘为饭，以涂为羮，以木为胾，然至日晩必归饟者，尘饭涂羮，可以戱而不可食也。夫称上古之颂，辩而不慤，道先王仁义而不能正国者，此亦可以戱而不可以为治也，夫慕仁义而弱乱者，三晋也，不慕而治强者，秦也，然而秦强而未帝者，治未毕也，三人为婴儿也，父母养之，简子长而怨，子盛壮成人，其供养薄，父母怒而诮之，子父至亲也，而或谯或怨者，皆挟相为而不周于为己也，夫卖庸而播耕者，主人费家而羙食调布而求易钱者，非爱庸客也？曰：如是耕者且深，耨者熟耘也，庸客致力而疾，耕耘者尽巧，而正畦陌，畴畤者非爱主人也，曰：如是，羮且羙钱布，且易云也。此其养功力，有父子之泽矣，而心调于用者，皆挟自为心也，故人行事施予，以利之为心，则越人易和，以害之为心，则父子离且怨。
文公伐宋，乃先宣言曰：吾闻宋君无道，蔑侮长老，分财不中，教令不信，余来为民诛之。
越伐吴，乃先宣言曰：我闻吴王筑如皇之台，握深池，罢苦百姓，煎靡财货，以尽民力，余为民诛之。
蔡女为桓公妻，桓公与之乘舟，夫人荡舟，桓公大惧，禁之不止，怒而出之，乃且复召之，因复更嫁之，桓公大怒，将伐蔡，仲父谏曰：夫以寝席之戯，不足以伐人之国，功业不可冀也，请无以此为规也，桓公不听，仲父曰：必不得已，楚之菁茅不贡于天子三年矣，君不如举兵为天子伐楚，楚服，因还袭蔡，曰：余为天子伐楚，而蔡不以兵听从，遂灭之，此义于名而利于实，故必有天子诛之名，而有报雠之实。
吴起为魏将而攻中山，军人有病疽者，吴起跪而自吮其脓，伤者之母立泣，人问曰：将军于若子如是，尚何为而泣？对曰：吴起吮其父之创而父死，今是子又将死也，今吾是以泣。
赵主父令工施钩梯而缘，潘吾刻踈人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰：主父常游于此。
秦昭王令工施钩梯而上华山，以松栢之心，为博箭，长八尺，棊长八寸，而勒之曰：昭王尝与天神愽于此矣。文公反国，至河令，笾豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目黧黑者后之，咎犯闻之而夜哭，公曰：寡人出亡二十年，乃今得反国，咎犯闻之，不喜而哭，意不欲寡人反国耶？犯对曰：笾豆，所以食也，席蓐，所以卧也，而君捐之，手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而君后之，今臣有与在后中，不胜其哀，故哭，且臣为君行诈伪以反国者众矣，臣尚自恶也，而况于君再拜而辞，文公止之曰：谚曰：筑社者，攓撅而置之，端冕而祀之，今子与我取之，而不与我治之，与我置之而不与我祀之，焉可解左骖而盟于河，郑县人卜子使其妻为袴，其妻问曰：今袴何如？夫曰：象吾故袴，妻子因毁新，令如故袴。
郑县人有得车轭者，而不知其名，问人曰：此何种也？对曰：此车轭也，俄又复得一问人？曰：此是何种也？对曰：此车轭也，问者大怒曰：曩者曰车轭，今又曰车轭，是何众也？此女欺我也！遂与之鬭。
卫人有佐弋者，鸟至，因先以其裷麾之，鸟惊而不射也，郑县人乙子妻之，市买鼈以归，过颍水，以为渇也因纵而饮之，遂亡其鼈。
夫少者，侍长者饮，长者饮，亦自饮也，一曰：鲁人有自喜者见长年，饮酒不能釂，则唾之，亦效唾之，一曰，宋人有少者亦欲效善见长者，饮无余非，斟酒饮也，而欲尽之书曰：绅之束之，宋人有治者，因重帯自绅束也，人曰：是何也？对曰：书言之，固然，书曰：既雕既琢，还归其朴，梁人有治者，动作言学，举事于文曰：难之，固失其实，人曰：是何也？对曰：书言之，固然。
郢人有遗燕相国书者，夜书火不明，因谓持烛者曰：举烛云而过，书举烛，举烛，非书意也，燕相受书而说之，曰：举烛者，尚明也，尚明也者，举贤而任之，燕相白王大说，国以治，治则治矣，非书意也，今世学者多似此类，郑人有且置履者，先自度其足而置之，其坐至之市，而忘操之，已得履，乃曰：吾忘持度，反归取之，及反市罢，遂不得履人曰：何不试之以足，曰宁信，度无自信也，四王登为中牟令，上言于襄主曰：中牟有士曰中章，胥己者，其身甚修，其学甚博，君何不举之？王曰：子见之，我将为中大夫，相室谏曰：中大夫，晋重列也，今无功而受，非晋臣之意，君其耳而未之目耶？襄王曰：我取登，既耳而目之矣，登之所取，又耳而目之，是耳目人絶无已也，王登一日而见二中大夫，予之田宅，中牟之人弃其田耘，卖宅圃而随文学者，邑之半。
叔向御坐，平公请事，公腓痛足痹，转筋而不敢壊坐晋国闻之，皆曰：叔向贤者，平公礼之，转筋而不敢壊坐晋国之辞仕托慕叔向者，国之锤矣。
郑县人有屈公者闻敌恐因死恐已因生
赵主父使李疵视中山可攻不也，还报曰：中山可伐也。君不亟伐，将后齐，燕主父曰：何故可攻？李疵对曰：其君见好岩穴之士，所倾盖与车以见穷闾隘巷之士以十数，伉礼下布衣之士以百数矣，君曰：以子言论，是贤君也，安可攻疵曰：不然，夫好显岩穴之士而朝之，则战士怠于行阵，上尊学者，下士居朝，则农夫惰于田，战士怠于行阵者，则兵弱也，农夫惰于田者，则国贫也，兵弱于敌国，贫于内而不亡者，未之有也。伐之，不亦可乎？主父曰：善举兵而伐中山，遂灭也。
五齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫，桓公患之，谓管仲曰：寡人好服紫，紫贵甚一国，百姓好服紫不已，寡人奈何？管仲曰：君何不试勿衣紫也，谓左右曰：吾甚恶紫之臭，于是左右适有衣紫而进者，公必曰：少却，吾恶紫臭，公曰：诺，于是日，郎中莫衣紫，其明日，国中莫衣紫，三日，境内莫衣紫也，一曰：齐王好衣紫，齐人皆好也，齐国五素不得一紫，齐王患紫贵，傅说王曰：诗云：不躬不亲，庶民不信，今王欲民无衣紫者，王请自解紫衣而朝，羣臣有紫衣进者，曰益逺寡人恶臭，是日也，郎中莫衣紫，是月也，国中莫衣紫是嵗也境内莫衣紫。
郑简公谓子产曰：国小廹于荆，晋之间，今城郭不完，兵甲不备，不可以待不虞，子产曰：臣闭其外也已逺矣而守其内也，已固矣，虽小国犹不危之也。君其勿忧！是以没简公身无患，子产相郑，简公谓子产曰：饮酒不乐也，俎豆，不大钟鼔竽瑟不鸣，寡人之事不一，国家不定，百姓不治，耕战不辑睦，亦子之罪，子有职，寡人亦有职，各守其职，子产退而为政五年，国无盗贼，道不拾遗，桃枣荫于街者，莫有援也，锥刀遗道，三日可反，三年不变，民无饥也。
宋襄公与楚人战于涿谷上，宋人既成列矣，楚人未及济，右司马购强趋而谏曰：楚人众而宋人寡，请使楚人半渉未成列，而撃之必败，襄公曰：寡人闻君子曰：不重伤，不擒二毛，不推人于险，不廹人于阨不鼔不成列，今楚未济而撃之害义，请使楚人毕渉成阵而后鼔士进之右，司马曰：君不爱宋民，腹心不完，特为义耳，公曰：不反列，且行法，右司马反列，楚人已成列，撰阵矣，公乃鼔之宋人大败，公伤股，三日而死，此乃慕自亲仁义之祸，夫必恃人主之，自躬亲而后民听从，是则将令人主耕以为上服，战鴈行也，民乃肯耕战，则人主不泰危乎？而人臣不泰安乎？
齐景公游少海，骑从中来谒曰：婴疾甚，且死，恐公后之，景公遽起，骑又至，景公曰：趋驾烦且之乘，使驺子韩枢御之，行数百歩以驺为不疾，夺辔代之，御可数百歩以马为不进，尽释车而走，以烦且之良，而驺子韩枢之巧，而以为不如下走也。
魏昭王欲与官事，谓孟尝君曰：寡人欲与官事，君曰：王欲与官事，则何不试习读法，昭王读法十余简，而睡卧矣。王曰：寡人不能读此法，夫不躬亲，其势柄而欲为人臣所宜为者也，睡不亦宜乎！
孔子曰：为人君者，犹盂也，民犹水也，盂方水方，盂圜水圜。
邹君好服长缨，左右皆服长缨，甚贵，邹君患之，问左右，左右曰：君好服，百姓亦多服，是以贵君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨，君不能下，令为百姓服，度以禁之，乃断缨出以示民，是先戮以莅民也。
叔向赋猎功多者受多功少者受少
韩昭侯谓申子曰：法度甚易行也。申子曰：法者，见功而与赏，因能而受官，今君设法度而听左右之请，此所以难行也，昭侯曰：吾自今以来，知行法矣，寡人奚听矣！一曰，申子请仕其从兄官，昭侯曰：非所学于子也，听子之谒，败子之道乎？亡其用子之谒，申子辟舍请罪。
六晋文公攻原，裹十日粮，遂与大夫期十日，至原十日而原不下，撃金而退，罢兵而去，士有从原中出者曰原，三日即下矣，羣臣左右谏曰：夫原之食竭力尽矣，君姑待之，公曰：吾与士期十日，不去，是亡吾信也，得原失信，吾不为也。遂罢兵而去，原人闻曰：有君如彼其信也，可无归乎？乃降公，卫人闻曰：有君如彼其信也，可无从乎？乃降公，孔子闻而记之曰：攻原得卫者，信也。
文公问箕郑曰：救饿奈何？对曰：信！公曰：安信，曰：信名，信名，则羣臣守职，善恶不逾，百事不怠，信事则不失天时，百姓不逾信义，则近亲劝勉而逺者归之矣。
吴起出，遇故人而止之食，故人曰诺。令返而御，吴子曰：待公而食，故人至暮不来，起不食待之，明日，蚤令人求故人，故人来方与之食。
魏文侯与虞人期猎，明日防天疾风，左右止，文侯不听，曰：不可以风疾之故而失信，吾不为也。遂自驱车徃犯风而罢虞人。
曽子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：女还，顾反为女杀彘，适市来，曽子欲捕彘，杀之，妻止之曰：特与婴儿戯耳，曽子曰：婴儿非与戯也，婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教，今子欺之，是教子欺也，父欺子，而不信其母，非以成教也，遂烹彘也。
楚厉王有警，为鼔以与百姓为戍，饮酒醉，过而撃之也，民大惊，使人止曰：吾醉而与左右戱过撃之也，民皆罢，居数月，有警撃鼔而民不赴，乃更令明号而民信之，李悝警其两和，曰：谨警敌人，旦暮且至，撃汝，如是者再三，而敌不至，两和懈怠，不信李悝，居数月，秦人来袭之，至防夺其军，此不信患也，一曰，李悝与秦人战，谓左和曰：速上右，和已上矣，又驰而至右和曰：左和已上矣，左右和曰：上矣；于是皆争上，其明年，与秦人战，秦人袭之，至防夺其军，此不信之患。
右传
韩非子卷十一
钦定四库全书
韩非子卷十二     元 何犿 注
外储说左下第三十三
一以罪受诛，人不怨上，【罪当，故不怨也。】跀危，生子臯【，臯虽刑之有不忍之心，跀者懐恩报徳】以功受赏，臣不徳君【功当，故不以为徳】翟璜操右契而乘轩，【功当受宠，故乘轩而无慙，】襄王不知【不知功当厚赏也，】故昭夘五乘而履屩，【夘西却秦东，止齐大矣，而王唯养之五乘，功大赏薄，犹富人而履屩也；】上不过任，臣不诬能，即臣将为失，少室周【，周以勇力事襄王，贞信不诬人，有勇力，多己者，即进之以自代，】。
二恃势而不恃信，【恃势，则信者不生心，恃信，则有时不信，】故东郭牙议，管仲【，公欲专仲国柄，牙以仲虽忠矣，傥不忠必危矣。公因命仲理外，隰朋治内也，】恃术而不恃信，故浑轩非文公【晋文公以箕郑信，诚以为原令曰：必不叛我，轩曰：人主不以术御臣，而恃其不叛，其若之何也？】故有术之主，信赏以尽能，必罚以禁邪，虽有駮行，必得所利，【駮行不贞白，而駮杂者，】简主之相阳虎，【虎逐鲁疑齐，是行駮也，赵主以术御之，尽其用而赵防霸】，哀公问一足，【问孔子曰：一足，若何？曰：反戾恶心，然所以免祸者也，公曰：其信一足，故曰：一足】。
三失臣主之理，则文王自履而矜【，君虽有师，臣当亦谨小臣，当即充指顾之役，文王理解，左右无可使者，是亦失士也，托言君所与者皆其师，是矜过而饰非也，】不易朝燕之处，则季孙庄而遇贼，【朝堂当庄燕，季孙一之，故终身庄而遇害也，】。
四利所禁，禁所利，虽神不行，【当禁而利，当利而禁，如此，虽神不行，况不神乎？】誉所罪，毁所赏，虽尧不治，【当罪而誉当赏，而毁如此，虽尧不治，况非尧乎？】夫为门，而不使入，【门不入，不如无门也，】委利而不使进，【与利不进，不如止也】乱之所以产也，【门不使入，利不使进，乱所由生也，】齐侯不听左右，魏主不听誉者而明察，照羣臣则钜，不费金钱，【钜费金，以齐王用左右故也。】孱不用玉璧，【孱用玉，以魏主用毁故】，西门豹请复治邺，足以知之，【初治邺，不事左右，故君夺之，后治事之君，乃迎而拜，据此，是知左右能为国之害，】犹盗婴儿之矜裘，与跀危子荣，衣【盗者，子不耻其父，盗以父所盗衣矜人，跀者儿不耻其父，跀以跀所着衣荣，人人所謟媚为非，犹是】子，绰左右画【左画圜，右画方必不得俱成，喻用左右，言亦不能得贤也，】去蚁驱蝇，【以骨去蚁，以鱼去蝇，则蝇蚁愈至，喻温言训，左右愈謟，】安得无桓公之忧，索官【公，听左右索官，无以与之，故忧也，】与宣王之患，臞马也，【王不察，掌马者窃刍豆，但患马臞也，】。
五臣以卑俭为行，则爵不足以观赏，宠光无节，则臣下侵偪，说在苗贲皇非献伯，孔子议晏婴，【献伯为相，妻不衣帛，晏婴亦然，故非其太偪下】，故仲尼论管仲与孙叔敖【仲有三归，以其太奢，敖有粝饼，以其太俭】而出入之容变，阳虎之言见其臣也，而简主之应，人臣也，失主术，【虎言居齐已有三人，及其得罪而三人为君，执逐虎言，明已无私，简主应以私臣之事，言其举非之譬，树枳棘者，反得其刺也。】朋党相和，臣下得欲，则人主孤羣臣公举，下不相和，则人主明阳货，将为赵武之贤，解狐之公，【此三人，皆以公举人，内不避亲，外不避雠，虎言已举，亦同之也。】而简主以为枳棘，非所以教国也。【主云：所举害己，与枳棘者同此反，教人为私也，】。
六公室卑，则忌直言私行，胜则少公功，说在文子之直言，武子之用杖，【武子，文子父子好直言，武子曰：夫直言者，必危身而祸及父也，】子产忠谏，子国谯怒，【国怒曰：夫忠谏者必羣臣，而又危难于父也，】梁车用法，而成侯收玺，【车为邺，令其妺犯法跀之，赵侯以为不慈，免其官也，】管仲以公而国人谤怨，【仲不报，封人之恩，唯贤是用，人怨谤也，】。
右经
一孔子相卫，弟子子臯为狱吏，刖人足，所跀者守门，人有恶孔子于卫君者曰：尼欲作乱，卫君欲执孔子，孔子走，弟子皆逃，子臯从出门，跀危引之而逃之，门下室中，吏追不得，夜半子臯问跀危曰：吾不能亏主之法令而亲跀子之足，是子报仇之时也，而子何故乃肯逃我？我何以得此于子？跀危曰：吾断足也，固吾罪当之，不可奈何？然方公之欲治臣也，公倾侧法令，先后臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之，及狱决罪定，公憱然不恱形于顔色，臣见又知之，非私臣而然也，夫天性仁心固然也，此臣之所以恱而徳公也，【跀者行歩危故曰跀危也】。
田子方从齐之魏，望翟璜，乘轩骑驾出，【既乘轩车，又有轻骑】方以为文侯也，移车异路而避之，则徒翟璜也，【徒独】方问曰：子奚乘是车也？曰：君谋欲伐中山，臣荐翟角而谋，得果伐之，臣荐乐羊而中山，拔得中山，忧欲治之，臣荐李克而中山治，是以君赐此车，方曰：宠之称功尚薄。
秦韩攻魏昭夘西说而秦，韩罢齐，荆攻魏夘东说而齐，荆罢魏襄王养之以五乘，将军【，养之以五乘，使为将军也，】夘曰伯夷以将军葬于首阳山之下，而天下曰：夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军葬是手足不掩也，今臣罢四国之兵，而王乃与臣五乘，此其称功，犹赢胜而履蹻，【赢利也，谓贾者赢利倍胜，今以薄赏报大功，犹赢胜之人，履草屩也，】孔子曰：善为吏者树徳不能为吏者树怨，槩者，平量者也，吏者，平法者也，治国者不可失平也。
少室周者，古之贞廉洁慤者也，为赵襄主力士，与中牟徐子角力不若也，入言之，襄主以自代也。襄主曰：子之处人之所欲也，何为言徐子以自代，曰：臣以力事君者也，今徐子力多臣，臣不以自代，恐他人言之而为罪也。【有蔽贤之罪也，】一曰，少室周为襄主骖乘，至晋阳，有力士牛子耕，与角力而不胜，周言于主曰：主之所以使臣骑乘者，以臣多力也，今有多力于臣者，愿进之。
二齐桓公将立管仲，令羣臣曰：寡人将立管仲为仲父，善者入门而左，不善者入门而右，东郭牙中门而立，公曰：寡人立管仲为仲父，令曰：善者左，不善者右，今子何为中门而立，牙曰：以管仲之智，为能谋天下乎？公曰：能以断为敢行大事乎？公曰：敢牙曰，君知能谋天下断，敢行大事，君因专属之国柄焉，以管仲能乘公之势以治齐国，得无危乎？公曰：善！乃令隰朋治内，管仲治外以相防。
晋文公岀亡，箕郑挈壶餐而从，迷而失道，与公相失，饥而道泣，寝饿而不敢食，及文公反国，举兵攻原而拔之，文公曰：夫轻忍饥馁之患，而必全壶餐，是将不以原叛，乃举以为原令，大夫浑轩闻而非之，曰：以不动壶餐之故，怙其不以原叛也，不亦无术乎故明主者不恃其不我叛也，恃吾不可叛也，不恃其不我欺也，恃吾不可欺也。
阳虎议曰：主贤明，则悉心以事之，不肖则饰奸而试之，逐于鲁疑于齐，走而之赵，赵简主迎而相之，左右曰：虎善窃人国政，何故相也？简主曰：阳虎务取之，我务守之，【我既守，则彼不能得利，】遂执术而御之，阳虎不敢为非，以善事简主，兴主之强，防至于霸也。
鲁哀公问于孔子曰：吾闻古者有防一足，其果信有一足乎？孔子对曰：不也防非一，足也防者忿戾恶心，人多不说喜也，虽然，其所以得免于人害者，以其信也，人皆曰：独此一足矣，防非一足也，一而足也。哀公曰：审而是固足矣，一曰，哀公问于孔子曰：吾闻防一足信乎？曰：防，人也，何故一足？彼其无他异，而独通于声，尧曰：防一而足矣。使为乐正，故君子曰：防有一足，非一足也。
三文王伐崇，至鳯黄虚韈，繋解因自结，太公望曰：何为也？王曰：君与处皆其师中，皆其友下尽其使也，今皆先君之臣，故无可使也，一曰：晋文公与楚战，至黄鳯之陵，履繋解因自结之，左右曰：不可以使人乎？公曰：吾闻上君所与居，皆其所畏也，【言有徳也】中君之所与居，皆其所爱也，【能敬顺，君故可爱也？】下君之所与居，皆其所侮也，【材轻且侮，】寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也。
季孙好士，终身庄居处，衣服常如朝廷，而季孙适懈，有过失，【暂废其矜庄也，】而不能长为也，故客以为厌易已，相与怨之，遂杀季孙，故君子去泰去甚。
南宫敬子问顔涿聚曰：季孙养孔子之徒所朝服，与坐者以十数，而遇贼，何也？曰：昔周成王近优侏儒，以逞其意，而与君子断事，是能成其欲于天下，今季孙养孔子之徒，所朝服而与坐者以十数，而与优侏儒断事，是以遇贼，故曰，不在所与居，在所与谋也。
孔子御坐于鲁哀公，哀公赐之桃与黍，哀公请用仲尼，先饭黍而后防，桃左右皆掩口而笑，哀公曰：黍者，非饭之也，以雪桃也，仲尼对曰：丘知之矣，夫黍者，五谷之长也，祭先王为上盛，果蓏有六，而桃为下，祭先王不得入庙，丘之闻也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长雪果蓏之下，是从上雪下也，丘以为妨义，故不敢以先于宗庙之盛也。
简主谓左右车，席泰羙夫冠虽贱，头必戴之屦，虽贵，足必履之，今车席如此，太羙吾将何屩以履之，【屦所履，席太羙则更无羙屦以履之也，】夫羙下而耗上，【言席羙则履又当羙履羙衣又当羙求羙不已，则居上弥，有所费也，】妨义之本也。
费仲说纣曰：西伯昌贤，百姓恱之诸侯附焉，不可不诛，不诛，必为殷患，纣曰：子言义主，何可诛费？仲曰：冠虽穿弊，必戴于头，履虽五采，必践之于地，今西伯昌，人臣也，修义而人向之，卒为天下患，其必昌乎人，人欲以其贤为其主，非可不诛也。且主而诛臣焉，有过纣曰：夫仁义者，上所以劝下也，今昌好仁义，诛之不可，三说不用，故亡齐宣王问匡倩曰：儒者博乎曰：不也，王曰：何也？匡倩对曰：博贵枭，胜者必杀，枭杀枭者，是杀所贵也，儒者以为害义，故不博也？又问曰：儒者弋乎？曰：不也，弋者从下害于上者也，是从下伤君也，儒者以为害义，故不弋，又问儒者鼔瑟乎曰不也夫瑟以小弦为大声，以大弦为小声，是大小易序，贵贱易位，儒者以为害义，故不鼔也宣王曰：善，仲尼曰：与其使民谄下也，宁使民谄上【谄，下则朋党谄上，则尊敬】。
四讵者，齐之居士孱者，魏之居士，齐，魏之君不明，不能亲照境内，而听左右之言，故二子费金璧而求入仕也，西门豹为邺令，清尅洁慤，秋毫之端，无私利也。而甚简左右，【不事君，左右也，】左右因相与比周而恶之，居期年，上计，君收其玺，豹自请曰：臣昔者不知所以治邺，今臣得矣，愿请玺复以治邺，不当请伏斧锧之罪，文侯不忍而复与之，豹因重敛百姓，急事左右，期年上计，文侯迎而拜之，豹对曰：徃年，臣为君治邺，而君夺臣玺，今臣为左右治邺，而君拜臣，臣不能治矣，遂纳玺而去，文侯不受，曰：寡人曩不知子今知矣，愿子勉为寡人治之，遂不受【，不受豹所纳之玺也，】。
齐有狗盗之子与刖危子戱而相夸，盗子曰：吾父之裘独有尾，【言裘尚有所盗之狗尾，】危子曰：吾父独冬不失袴，【刖足者，不衣袴，虽终其冬夏，无所损失也，】。
子绰曰：人莫能左画方而右画圆也，以肉去蚁，蚁愈多，以鱼去蝇，蝇愈至。
桓公谓管仲曰：官少而索者众，寡人忧之，管仲曰：君无听左右之请，因能而受禄，录功而与官，则莫敢索官，君何患焉。
韩宣子曰：吾马菽粟多矣，甚臞，何也？寡人患之，周市对曰：使驺尽粟以食，虽无肥，不可得也。名与多与之，其实少虽无臞，亦不可得也。主不审其情实，坐而患之，马犹不肥也。
桓公问置吏于管仲曰：辩察于辞，清洁于货，习人情，夷吾不如弦商，请立以为大理，登降肃让，以明礼待宾，臣不如隰朋，请立以为大行，垦草仞邑，【仞入也，所食之邑，能入其租税也，】辟地生粟，臣不如甯武，请以为大田，三军既成阵，使士视死如归，臣不如公子成父，请以为大司马犯顔极谏，臣不如东郭牙，请立以为谏臣治齐，此五子足矣，将欲霸王，夷吾在此。
五孟献伯相鲁，堂下生藿藜，门外长荆棘，食不二味，坐不重席，晋无衣帛之妾，居不粟马，出不从车，叔向闻之，以告苖贲皇，贲皇非之曰：是出主之爵禄以附下也，一曰，孟献伯拜上卿，叔向徃贺门有御，马不食禾，向曰：子无二马二舆，何也？献伯曰：吾观国人尚有饥色，是以不秣马，班白者多徒行，故不二舆，向曰：吾始贺子之拜，卿今贺子之俭也，向出语苖，贲皇曰：吾贺献伯之俭也，苖子曰：何贺焉？夫爵禄旗章，所以异功伐，别贤不肖也，故晋国之法，上大夫二舆二乘，中大夫二舆一乘，下大夫专乘，此明等级也，且夫卿必有军事，是故循车马，比卒乘，以备戎事，有难则以备不虞，平夷则以终朝事，今乱晋国之政，乏不虞之备，以成节俭，以洁私名，献伯之俭也，可与【言辞，制当诛之，故可与也，】又何贺。
管仲相齐，曰：臣贵矣，然而臣贫。桓公曰：使子有三归之家，曰：臣富矣，然而臣卑。桓公使立于高，国之上曰：臣尊矣，然而臣踈乃立为仲父，孔子闻而非之，曰：泰侈偪上，一曰，管仲父岀朱盖，青衣置鼔而归，【自朝归设鼔吹之乐】，庭有陈鼎，家有三归，孔子曰：良大夫也，其侈偪上。
孙叔敖相楚，栈车【柴车也，】牝马粝饼菜，羮枯鱼之膳，冬羔裘，夏葛衣，面有饥色，则良大夫也，其俭偪下。
阳虎去齐走赵，简主问曰：吾闻子善树人，虎曰：臣居鲁，树三人，皆为令尹，及虎扺罪于鲁，皆搜索于虎也，臣居齐荐三人，一人得近王，一人为县令，一人为吏，及臣得罪，近王者不见臣县令者，迎臣执缚，吏者，追臣至境上，不及而止。虎不善树，人主俛而笑曰：夫树橘柚者，食之则甘，嗅之则香，树枳棘者，成而刺人，故君子慎所树。
中牟，无令晋平公问赵武曰：中牟，三国之股肱，【赵齐燕也，】邯郸之肩髀，寡人欲得其良令也，谁使而可？武曰：刑伯子可，公曰：非子之雠也？曰：私雠不入公门，公又问曰：中府之令，谁使而可？曰：臣子可，故曰：外举不避雠，内举不避子，赵武所荐四十六人，及武死，各就賔位，其无私徳若此也。
平公问叔向曰：羣臣孰贤？曰：赵武子曰：子党于师人，【向武之属，大夫】武立，如不胜衣，言如不出口，然所举士也，数十人皆得其意，【称叔向，故得意】而公家甚頼之，及武子之生也不利于家，死不托于孤，臣敢以为贤也？解狐荐其雠于简主以为相，其雠以为：且幸释己也，乃因徃拜谢，狐乃引弓送而射之，曰：夫荐汝公也，以汝能当之也，夫雠汝，吾私怨也，不以私怨汝之故，拥汝于吾君，故私怨不入公门，一曰解狐，举邢伯栁为上党守，栁徃谢之曰：子释罪，敢不再拜曰：举子公也，怨子私也，子徃矣，怨子如初也。郑县人卖豚，人问其价，曰道逺日暮，安暇语汝。
六范文子喜直言，武子撃之以杖，夫直，议者不为人所容，无所容，则危身，非徒危身，又将危父。
子产者，子国之子也，子产忠于郑君子国，谯怒之曰：夫介异于人臣，而独忠于主，主贤明，能听汝不明，将不汝听，听与不听，未可必知，而汝已离于羣臣，离于羣臣，则必危汝身矣，非徒危己也，又且危父矣。
梁车新为邺令，其姊徃看之，暮而后门闭，因逾郭而入，车遂刖其足，赵成侯以为不慈，夺之玺而免之，令管仲束防自鲁之齐道，而饥渇过绮，乌封人而乞食，乌封人跪而食之，甚敬，封人因窃谓仲曰：适幸及齐不死而用齐，将何报我曰！如子之言，我且贤之，用能之使劳之，论我何以报子？封人怨之。
右
韩非子卷十二
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷十三      元 何犿 注外储説右上第三十四
君所以治臣者有三
一势不足以化则除之，师旷之对，晏子之説皆合势之易也，而道行之难，是与兽逐走也，未知除患患之，可除在子夏之説春秋也善持势者蚤絶其奸萌，故季孙让，仲尼以遇势，而况错之于君乎？是以太公望杀狂矞，而臧获不乗嗣公知之故而驾鹿，薛公知之，故与二栾博，此皆知同异之反也，故明主之牧臣也，説在畜焉二人主者，利害之轺毂也，射者众，故人主共矣，是以好恶见则下有因而人主惑矣，辞言通则臣难言，而主不神矣，説在申子之言，六慎与唐易之言弋也，患在国羊之请，变与宣王之太息也，明之以靖郭氏之献十珥也，与犀首，甘茂之通穴闻也，堂谿公知术，故问玉巵，昭侯能术，故以听独寝，明主之道，在申子之劝独断也，三术之不行，有故不杀，其狗则酒酸，夫国亦有狗，且左右皆社防也，人主无尧之再诛，与荘王之应太子，而皆有薄媪之决蔡妪也，知贵不能以教歌之法，先揆之呉起之，出爱妻，文公之斩顚颉，皆违其情者也，故能使人弹疽者，必其忍痛者也。
右经
一赏之，誉之不劝，罚之，毁之不畏，四者加焉，不变则其除之。
齐景公之晋，从平公饮，师旷侍坐，景公问政于师旷曰：太师将奚以教寡人，师旷曰：君必惠民而已，中坐，酒酣，将出，又复问政于师旷曰：太师奚以教寡人曰：君必惠民而已矣，景公出之舍，师旷送之，又问政于师旷，师旷曰：君必惠民而已矣，景公归思，未醒而得，师旷之所谓公子尾，公子夏者，景公之二弟也，甚得齐民，家富贵而民説之拟于公室，此危吾位者也，今谓我惠民者，使我与二弟争民耶？于是反国，发廪粟以赋众贫，散府余财以赐孤寡，仓无陈粟，府无余财，宫妇不御者出嫁之，七十受禄米鬻徳惠施于民也已，与二弟争民，居二年，二弟出走，公子夏逃楚，公子尾走晋。
景公与晏子游于少海，登栢寝之台，而还望其国，曰：美哉！泱泱乎！堂堂乎？后世将孰有此晏子对曰：其田成氏乎？景公曰：寡人有此国也，而曰田成氏有之，何也？晏子对曰：夫田成氏，甚得齐民，其于民也，上之请爵禄行诸大臣下之私，大斗斛区釜以出货，小斗斛区釜以收之，杀一牛取一豆肉，余以食士终嵗布帛取二制焉，余以衣士，故市木之价，不加贵于山泽之鱼，塩鼈蠃，蚌不贵于海，君重敛而田成氏厚施，齐尝大饥，道旁饿死者不可胜数也。父子相牵而趋，田成氏者，不闻不生，故周秦之民相与歌之曰：讴乎其已乎？苞乎其往归田成子乎？诗曰：虽无徳与女式歌且舞，今田成氏之徳而民之歌舞民徳归之矣故曰其田成氏乎？公然出涕曰：不亦悲乎！寡人有国，而田成氏有之，今为之奈何？晏子对曰：君何患焉？若君欲夺之，则近贤而逺不肖治其烦乱，缓其刑罚，振贫穷而恤孤寡，行恩惠，而给不足，民将归君，则虽有十田成氏，其如君何？
或曰：景公不知用势，而师旷晏子不知除患，夫猎者托车舆之安，用六马之足，使王良佐辔，则身不劳而易及轻兽矣，今释车舆之利，捐六马之足，与王良之御而下走，逐兽则虽楼季之足无时，及兽矣，托良马固车，则臧获有余国者，君之车也；势者，君之马也，夫不处势以禁诛，擅爱之臣，而必徳厚以与天下齐行以争名，是皆不乘君之车，不因马之利，舍车而下走者也，故曰：景公不知用势之主也，而师旷晏子不知除患之臣也。
子夏曰：春秋之记，臣杀君，子杀父者，以十数矣，皆非一日之积也，有渐而至矣。凡奸者，行久而成积，积成而力多，力多而能杀，故明主蚤絶之，今田常之为乱，有渐见矣，而君不诛，晏子不使其君禁侵陵之臣，而使其主行惠，故简公受其祸，故子夏曰：善持势者蚤絶奸之萌季孙相鲁，子路为郈令，鲁以五月起众为长沟，当此之为，子路以其私秩粟为浆饭，要作沟者五，父之衢而飡之，孔子闻之，使子贡后覆其饭，击毁其噐曰：鲁君有民，子奚为乃飡之，子路怫然怒，攘肱而入，请曰：夫子疾由之为仁义乎？所学于夫子者，仁义也，仁义者，与天下共其所有而同其利者也。今以由之秩粟而飡民，不可何也？孔子曰：由之野也！吾以女知之，女徒未及也，女故如是之不知礼也，女之飡之，为爱之也，夫礼，天子爱天下，诸侯爱境内，大夫爱官职，士爱其家，过其所爱曰侵，今鲁君有民，而子擅爱之，是子侵也，不亦诬乎？言未卒，而季孙使者至，让曰：肥也起民而使之，先生使弟子令徒役而飡之，将夺肥之民耶？孔子驾而去鲁，以孔子之贤，而季孙非鲁君也，以人臣之资，假人主之术，蚤禁于未形，而子路不得行其私惠，而害不得生，况人主乎！以景公之势而禁田常之侵也，则必无劫弑之患矣。
太公望东封于齐，齐东海上有居士曰狂矞，华士，昆弟二人者立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕作而食之，掘井而饮之，吾无求于人也，无上之名，无君之禄，不事仕而事力，太公望至于营丘，使吏执杀之，以为首诛，周公旦从鲁闻之，发急传而问之曰：夫二子，贤者也，今日飨国而杀贤者，何也？太公望曰：是昆弟二人立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕作而食之，掘井而饮之，吾无求于人也，无上之名，无君之禄，不事仕而事力，彼不臣天子者，是望不得而臣也，不友诸侯者，是望不得而使也，耕作而食之，掘井而饮之，无求于人者，是望不得以赏罚，劝禁也，且无上名虽知，不为望用，不仰君禄虽贤，不为望功，不仕则不治，不任则不忠，且先王之所以使其臣民者，非爵禄则刑罚也；今四者不足以使之，则望当谁为君乎？不服兵革而显，不亲耕耨而名，又非所以教于国也，今有马于此，如骥之状者，天下之至良也，然而驱之不前，却之不止，左之不左，右之不右，则臧获虽贱，不托其足，臧获之所愿托其足于骥者，以骥之可以追利辟害也，今不为人用，臧获虽贱，不托其足焉，已自谓以为世之贤士而不为主用，行极贤而不用于君，此非明主之所臣也，亦骥之不可左右矣。是以诛之，一曰太公望，东封于齐，海上有贤者，狂矞，太公望闻之，往请焉，三却马于门而狂矞，不报见也，太公望诛之，当是时也，周公旦在鲁，驰徃止之，比至，已诛之矣，周公旦曰狂矞，天下贤者也，夫子何为诛之？太公望曰：狂矞也，议不臣天子，不友诸侯，吾恐其乱法，易教也；故以为首诛，今有马于此，形容似骥也，然驱之不往，引之不前，虽臧获不托足以旋其轸也。
如耳説卫嗣公卫嗣公説而太息左右曰：公何为不相也，公曰：夫马似鹿者，而题之千金，然而有百金之马，而无一金之鹿者，马为人用，而鹿不为人用也。今如耳万乘之相也，外有大国之意，其心不在卫，虽辩智亦不为寡人用，吾是以不相也。
薛公之相魏，昭侯也，左右有栾子者，曰：阳胡潘，其于王甚重，而不为薛公，薛公患之，于是乃召与之，博予之人百金，令之昆弟博，俄又益之人二百金，方博有间，谒者言客张季之子在门，公怫然怒，抚兵而授谒者曰：杀之，吾闻季之不为文也，立有间，时季羽在侧，曰：不然，窃闻季为公甚，顾其人隂未闻耳乃辍不杀客，大礼之曰：曩者闻季之不为文也，故欲杀之，今诚为文也，岂忘季哉？告廪献千石之粟，告府献五百金，告驺私廐献良马，固车二乘，因令奄将宫人之美妾二十人，并遗季也，栾子因相谓曰：为公者必利，不为公者必害，吾曹何爱不为公，因私竞劝而遂为之，薛公以人臣之势，假人主之术也，而害不得生，况错之人主乎？夫驯乌断其下颔焉，断其下颔，则必恃人而食，焉得不驯乎？夫明主畜臣亦然，令臣不得不利君之禄，不得无服上之名，夫利君之禄，服上之名，焉得不服。
二申子曰：上明见，人僃之，其不明，见人惑之，其知见人饰之，不知见，人匿之，其无欲见人司之，其有欲见人饵之，故曰，吾无从知之，惟无为可以规之，一曰，申子曰：愼而言也。人且知女愼而行也，人且随女而有知见也，人且匿女而无知见也，人且意女，女有知也，人且臧女，女无知也，人且行女，故曰：惟无为可以规之。
田子方问唐易鞠曰：弋者何愼？对曰：鸟以数百目视子，子以二目御之，子谨周子廪，田子方曰：善，子加之弋，我加之国，郑长者闻之，曰：田子方知欲为廪而未得，所以为廪，夫虚无无见者，廪也，一曰：齐宣王问弋于唐易子曰：弋者奚贵唐易子曰：在于谨廪，王曰：何谓谨廪？对曰：鸟以数十目视人，人以二目视鸟，奈何不谨廪也，故曰在于谨廪也，王曰：然则为天下何以异此？廪今人主以二目视一国，一国以万目视人主，将何以自为廪乎？对曰：郑长者有言曰：夫虚静无为而无见也，其可以为此廪乎？
国羊重于郑君，闻君之恶已也，侍饮，因先谓君曰：臣适不幸而有过，愿君幸而吿之，臣请变更，则臣免死罪矣，客有説韩宣王宣王説而太息左右，引王之説之曰先告客以为徳。
靖郭君之相齐也，王后死，未知所置，乃献玉珥以知之，一曰，薛公相齐，齐威王夫人死，中有十孺子，皆贵于王，薛公欲知王所欲立，而请置一人，以为夫人，王聴之，则是説行于王而重于置夫人也，王不聴是説不行而轻于置夫人也，欲先知王之所欲置，以劝王置之，于是为十，玉珥而美其一而献之，王以赋十孺子，明日坐视羙珥之所在，而劝王以为夫人。
甘茂相秦惠王，惠王爱公孙衍，与之间有所言曰：寡人将相子，甘茂之吏通穴闻之，以告甘茂，甘茂入见王曰：王得贤相，臣敢再拜贺，王曰：寡人托国于子，安更得贤相，对曰：将相犀首，王曰：子安闻之，对曰：犀首告臣，王怒，犀首之泄，乃逐之，一曰犀首，天下之善将也，梁王之臣也，秦王欲得之，与治天下，犀首曰：衍其人臣者也，不敢离主之国，居期年，犀首抵罪于梁王，逃而入秦，秦王甚善之，樗里疾，秦之将也，恐犀首之代之将也，凿穴于王之所常隠语者，俄而王果与犀首计曰：吾欲攻韩，奚如犀首曰：秋可矣，王曰：吾欲以国累子，子必勿泄也。犀首反走再拜曰：受命，于是樗里疾已通，穴聴之矣，郎中皆曰：兵秋起攻韩，犀首为将，于是日也，郎中尽知之，于是日也境内尽知之，王召樗里疾曰：是何匈匈也？何道出？樗里疾曰：似犀首也，王曰：吾无与犀首言也，其犀首何哉？樗里疾曰：犀首也，羁旅新抵罪，其心孤，是言自嫁于众，王曰：然，使人召犀首，已逃入诸侯矣。
堂谿公谓，昭侯曰：今有千金之玉巵通而无当，可以盛水乎？昭侯曰：不可，有瓦噐而不漏，可以盛酒乎？昭侯曰：可，对曰：夫瓦噐至贱也，不漏，可以盛酒，虽有乎千金之玉巵，至贵而无当，漏不可盛水，则人孰注浆哉？今为人之主，而漏其羣臣之语，是犹无当之玉巵也，虽有圣智，莫尽其术，为其漏也，昭侯曰：然，昭侯闻堂谿公之言，自此之后，欲发天下之大事，未尝不独寝，恐梦言而使人知其谋也，一曰堂谿，公见昭侯曰：今有白玉之巵而无当，有瓦巵而有当君渴，将何以饮君曰：以瓦巵堂谿，公曰：白玉之巵美，而君不以饮者，以其无当耶？君曰：然，堂谿公曰：为人主而漏泄，其羣臣之语，譬犹玉巵之无当，堂谿公毎见而出，昭侯必独卧，惟恐梦言泄于妻妾，申子曰：独视者谓明独聴者谓聪能独断者，故可以为天下主。
三，宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，县帜甚髙着然不售，酒酸怪其故，问其所知，长者杨倩，倩曰：汝狗猛耶？曰：狗猛则酒，何故而不售曰：人畏焉，或令孺子懐钱挈壶罋而往酤，而狗迓而龁之，此酒所以酸而不售也，夫国亦有狗，有道之士，懐其术而欲以明万乘之主，大臣为猛狗迎而龁之，此人主之所以蔽，胁而有道之士，所以不用也，故桓公问管仲曰：治国最奚患，对曰：最患社防矣，公曰：何患社防哉？对曰：君亦见夫为社者乎？树木而涂之，防穿其间堀穴托其中熏之，则恐焚木灌之，则恐涂阤，此社防之所以不得也，今人君之左右，出则为势重而收利于民，入则比周而蔽恶于君，内间主之，情以告外，外内为重，诸臣百吏以为富吏，不诛则乱法，诛之则君不安，据而有之，此亦国之社防也，故人臣执柄而擅禁明为己者必利，而不为己者必害，此亦猛狗也，夫大臣为猛狗而龁有道之士矣，左右又为社防而间主之情矣。人主不觉如此，主焉得无壅？国焉得无亡乎？一曰，宋之酤酒者，有荘氏者，其酒常羙或使仆往酤荘氏之酒，其狗龁人，使者不敢往，乃酤佗家之酒，问曰：何为不酤？荘氏之酒，对曰：今日荘氏之酒酸，故曰：不杀其狗，则酒酸，一曰：桓公问管仲曰：治国何患？对曰：最苦社防，夫社木而涂之，防因自托也，熏之则木焚，灌之则涂阤，此所以苦于社，防也，今人君左右，出则为势重，以收利于民，入则比周，谩侮蔽恶，以欺于君，不诛则乱法，诛之则人主危，据而有之，此亦社防也故人臣执柄擅禁，明为己者必利，不为己者必害，亦猛狗也，故左右为社防，用事者为猛狗，则术不行矣。
尧欲传天下于舜，鲧谏曰：不祥哉？孰以天下而传之于匹夫乎？尧不聴举兵，而诛杀鲧于羽山之郊，共工又諌曰：孰以天下而传之于匹夫乎尧不聴，又举兵而诛共工于幽州之都，于是天下莫敢言，无传天下于舜，仲尼闻之曰：尧之知舜之贤，非其难者也，夫至乎诛諌者必传之舜，乃其难也，一曰，不以其所疑败其所察则难也，荆荘王有茅门之法曰：羣臣大夫诸公子入朝，马蹄践霤者，廷理斩其辀，戮其御，于是太子入朝，马蹄践霤，廷理斩其辀，戮其御，太子怒，入为王泣曰：为我诛戮廷理，王曰：法者，所以敬宗庙，尊社稷，故能立法从令尊敬社稷者，社稷之臣也，焉可诛也？夫犯法废令，不尊敬社稷者，是臣乘君而下尚校也，臣乘君，则主失威，下尚校，则上位危，威失位危，社稷不守，吾将何以遗子孙，于是太子乃还走，避舍露宿三日，北面再拜，请死罪，一曰楚王，急召太子，楚国之法，车不得至于茆门，天雨，庭中有潦，太子遂驱车至于茆门，廷理曰：车不得至茆门，非法也，太子曰：王召急，不得须无潦，遂驱之，廷理举殳而击其马，败其驾，太子入为王泣曰：庭中多潦，驱车至茆门，廷理曰：非法也，举殳击臣马，败臣驾，王必诛之，王曰：前有老主而不逾，后有储主而不属矜矣，是真吾守法之臣也，乃益爵二级，而开后门出，太子勿复过。
卫嗣君谓薄疑曰：子小寡人之国以为不足仕，则寡人力能仕子，请进爵以子为上卿，乃进田万顷，薄子曰：疑之母亲疑，以疑为能相万乘所不窕也，然疑家巫有蔡妪者，疑母甚爱信之，属之家事焉，疑智足以信言家事，疑母尽以听疑也，然已与疑言者，亦必复决之于蔡妪也，故论疑之，智能以疑为能相万乘而不窕也；论其亲，则子母之间也，然犹不免议之于蔡妪也，今疑之于人主也，非子母之亲也，而人主皆有蔡妪，人主之蔡妪，必其重人也，重人者，能行私者也，夫行私者，绳之外也；而疑之，所言法之内也，绳之外与法之内讐也不相受也，一曰，卫君之晋，谓薄疑曰：吾欲与子皆行，薄疑曰：媪也在中，请归与媪计之，卫君自请薄媪，薄媪曰：疑君之臣也，君有意从之，甚善，卫君曰：吾以请之，媪媪许我矣，薄疑归，言之媪也，曰：卫君之爱疑奚与媪媪曰：不如吾爱子也，卫君之贤，疑奚与媪也曰：不如吾贤子也，媪与疑计家事已决矣，乃请决之于卜者蔡妪，今卫君从疑而行，虽与疑决计，必与他蔡妪败之，如是则疑不得长为臣矣，夫教歌者，使先呼而诎之，其声反清徴者乃教之，一曰教歌者，先揆以法，疾呼中宫，徐呼中徴疾不中宫，徐不中徴不可谓教。
吴起卫左氏中人也，使其妻织组而幅狭于度，呉子使更之，其妻曰：诺，及成，复度之，果不中度，吴子大怒，其妻对曰：吾始经之而不可更也，呉子出之，其妻请其兄而索入，其兄曰：呉子为法者也，其为法也，且欲以与万乘致功，必先践之，妻妾然后行之，子母防索入矣，其妻之弟又重于卫君，乃因以卫君之重请吴子，吴子不聴，遂去卫而入荆也，一曰吴子，示其妻以组，曰：子为我织组，令之如是组，已就而效之，其组异善，起曰：使子为组，令之如是，而今也异善，何也？其妻曰：用财若一也，加务善之，吴起曰：非语也，使之衣归其父往请之，吴起曰：起家无虚言。
晋文公问于狐偃曰：寡人甘肥周于堂，巵酒豆肉集于宫，壶酒不清，生肉不布，杀一牛遍于国中，一歳之功尽以衣士卒，其足以战民乎？狐子曰：不足，文公曰：吾防闗市之征而缓刑罚，其足以战民乎？狐子曰：不足，文公曰：吾民之有丧资者，寡人亲使郎中视事，有罪者赦之，贫穷不足者与之，其足以战民乎狐子对曰：不足，此皆所以愼产也，而战之者，杀之也，民之从公也，为愼产也，公因而迎杀之，失所以为从公矣，曰：然则何如？足以战民乎狐子对曰：令无得不战，公曰：无得不战，奈何狐子对曰：信赏必罚，其足以战，公曰：刑罚之极，安至，对曰：不辟亲贵，法行所爱，文公曰：善！明日令田于圃陆，期以日中为期，后期者，行军法焉，于是公有所爱者曰颠颉后期，吏请其罪，文公陨涕而忧，吏曰：请用事焉，遂斩颠颉之脊，以狥百姓，以明法之信也，而后百姓皆惧，曰：君于颠颉之贵重，如彼甚也，而君犹行法焉，况于我则何有矣！文公见民之可战也，于是遂兴兵伐原，克之，伐卫东，其畒取五鹿攻阳胜，虢伐曹南，围郑，反之陴，罢宋围还，与荆人战城濮，大败荆人，返为践土之盟，遂城衡雍之义，一举而八有功，所以然者，无他故异物，从狐偃之谋，假颠颉之脊也。
夫痤疽之痛也。非刺骨髓，则烦心不可支也，非如是，不能使人以半寸砥石弹之，今人主之于治亦然，非不知有苦则安，欲治其国，非如是不能聴圣知而诛乱臣，乱臣者，必重人，重人者，必人主所甚亲爱也，人主所甚亲爱也者，是同坚白也。夫以布衣之资，欲以离人主之坚白所爱，是犹解左髀説右髀者是身必死而説不行者也。
右传
韩非子卷十三
钦定四库全书
韩非子卷十四      元 何犿 注外储説右下第三十五
一赏罚，共则禁令不行，【令臣操之，故曰共也；】何以明之？以造父于期【，既善驭马，又能忍得，及至彘趋饮，遂不能制，】子罕为出彘，【罕行罚，一国畏之，因簒君亦威分出彘之类也。】田恒为圃池，【擅行赏，人归之，因弑简公，亦分圃池之比也。】故宋君，简公弑，患在王良，造父之共车，田连，成窍之共琴也，【王造诚能御车，使共操辔则不进，田成信善琴，令共操弹则曲，不成君臣共赏，亦由是也。】。
二治强生于法弱，乱生于阿【，法曲则乱，】君明于此，则正赏罚而非不仁也，爵禄生于功，【功立，则爵生】诛罚，生于罪，【罪着则罚生，】臣明于此，则尽死力而非忠君也，君通于不仁，臣通于不忠，则可以王矣，昭襄知主情，【但当自求理，以訾责也，百姓但当仰君亦不湏曲为爱，故君疾而祷者，责之以二甲，】而不发，五苑【应侯欲发，蔬果以救饥人，昭王以为无功受赏，因止之也。】田鲔知臣情【，但当立功，盖因不湏私，忠于上也，】故教田章【，鲔教子章曰：富国家自富利，君身自利也，】而公仪辞鱼【，以为辽法，受鱼则失鱼，不受】。
三明主者，鉴于外也，而外事不得不成，故蘓代非齐王【以令燕王专任子之，故不专任，终不成霸】，人主鉴于上也，而居者不适不显，故潘寿言，禹情【欲媚子之故，谓燕王言，禹传位于益，终令启取之，王遂崇子之】，人主无所觉悟，方吾知之，故恐同衣于族，而况借于权乎！【方吾知人皆知己，不与同服者，共车同族者共家，恐其因同而擅已，况君权可借臣乎？】吴章知之，故説以佯而况借于诚乎！赵王恶虎目而壅，明主之道，【王圃中虎目而恶之，左右或言平阳君之目甚于虎目，遂杀言者，】如周行人之却卫侯也，【卫君名辟疆，行人以辟疆，天子同号，故不令朝改名，然后纳之】。
四人主者，守法责成以立功者也。闻有吏虽乱而有独善之民，【吏虽乱，贤人不改操，殷之三仁，夏之龙逢是也。】不闻有乱民而有独治之吏，【子率以正，孰敢不正】，故明主治吏不治民，【吏治，则民治矣，】说在揺，木之本与引网之纲，【揺木本则万木动引网纲，则万目张吏正，则国治也；】故失火之啬夫，不可不论也。救火者，吏操壶走火，则一人之用也，操鞭使人，则役万夫，【明主执契亦然，】故所遇术者，如造父之遇驾马，牵马推车，则不能进，代御执辔持防，则马咸骛矣。是以説在椎鍜平夷防，檠矫直不然，败在淖齿用齐戮，闵王李兊用赵饿主父也。
五因事之理，则不劳而成，故兹郑之踞辕而歌，以上髙梁也其患在赵简主税吏请轻重，【主欲税，吏问轻重，主不自定其轻重之节日，勿轻重而已，吏因擅意，因以富】，薄疑之，言国中饱，简主喜而府库虚，百姓饿而奸吏富也，故桓公廵民而管仲省腐财怨女，【公廵人见有饥人及老而无妻者以告仲曰：国有腐财，则人饥，宫有怨女，则人老而无妻也，】不然，则在延陵乘马，不得进，造父过之，而为之泣也？【前碍饰，后碍错旣，不得前却，遂旁而佚，造父见之泣，犹赏罚失必致败也。】。
右经
一造父御四马，驰骤周旋而恣欲于马，【意所欲马，必随之也。】恣欲于马者擅辔，防之制也，【以辔防专制之故，马不违也，】然马惊，于出彘，而造父不能禁制者，非辔防之，严不足也，威分于出彘也，【彘，亦令马可畏，故曰威分，】王子于期为驸驾，辔防不用而择欲于马，擅刍水之利也，然马过于圃池，而驸马败者，非刍水之利不足也徳分于圃池也，故王良，造父，天下之善御者也，然而使王良操左革而叱咤之，使造父操，右革而鞭笞之，马不能行，十里共故也。田连成窍，天下善鼔琴者也，然而田连鼔上成窍檝下而不能成曲，亦共故也。夫以王良，造父之巧，共辔而御，不能使马，人主安能与其臣共权以为治，以田连，成窍之巧，共琴而不能成曲，人主又安能与臣共势以成功乎？一曰，造父为齐王驸驾，渴马服成，【令马忍渴，百日服习之，故成也；】效驾圃中，渴马见圃池，去车走池，驾败，王子于期为赵简主取道争千里之表，其始发也，彘伏沟中，王子于期齐辔，防而进之，彘突出于沟中，马惊驾败。
司城子罕谓宋君曰：庆赏赐与民之所喜也，君自行之；杀戮诛罚，民之所恶也，臣请当之，宋君曰：诺，于是出威令诛大臣，君曰：问子罕也，于是大臣畏之，细民归之，处期年，子罕杀宋君而夺政，故子罕为出彘，以夺其君，国【罕用刑服国，是由出彘，用威惧焉】。
简公在上位，罚重而诛严，厚赋敛而杀戮民，田成恒设慈爱，明寛厚简公，以齐民为渴马，不以恩加民，而田成恒以仁厚为圃池也，【以仁济物，犹圃池也，】一曰，造父为齐王驸驾，以渴服马，百日而服成，服成，请效驾齐王，王曰：效驾于圃中，造父驱车入圃，马见圃池而走，造父不能禁，造父以渴服马乆矣今马见池，駻而走，虽造父不能治，今简公之法，禁其众乆矣而田成恒利之，是田成恒倾圃池而示渴民也，一曰王子于期为宋君为千里之逐已驾，察手吻文，且发矣，驱而前之，轮中绳，引而却之，马掩迹，拊而发之，彘逸出于窦中，马退而却防，不能进前也；马駻而走，辔不能正也，一曰，司城子罕谓宋君曰：庆赏赐予者，民之所好也，君自行之；诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之，于是戮细民而诛大臣，君曰：与子罕议之，居期年，民知杀生之命制于子罕也，故一国归焉，故子罕劫宋君而夺其政，法不能禁也。故曰：子罕为出彘，而田成恒为圃池也，今令王良，造父共车，人操一边辔而入，门闾驾必败，而道不至也，令田连，成窍共琴，人抚一弦而挥，则音必败，曲不遂矣。
二秦昭王有病，百姓里买牛而家为王祷，公孙述出见之，入贺，王曰：百姓乃皆里买牛为王祷，王使人问之，果有之，王曰：訾之人二甲，【訾毁也，罚之也。】夫非令而擅祷，是爱寡人也，夫爱寡人，寡人亦且改法而心与之相循者，是法不立，法不立，乱亡之道也。不如人罚二甲而复与为治，一曰，秦襄王病，百姓为之祷；病愈，杀牛塞祷。郎中阎遏，公孙衍出见之，曰：非社腊之时也，奚自杀牛而祠社，怪而问之，百姓曰：人主病为之祷；今病愈，杀牛塞祷。阎遏，公孙衍説见王拜贺曰：过尧，舜矣，王惊曰：何谓也？对曰：尧，舜其民未至，为之祷也，今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。故臣窃以王为过尧，舜也，王因使人问之，何里为之？訾其里正与伍老屯二甲，【屯亦罚也，】阎遏，公孙衍媿，不敢言，居数月，王饮酒酣乐，阎遏，公孙衍谓王曰：前时，臣窃以王为过尧，舜，非直敢防也，尧舜病，且其民未至为之祷也，今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。今乃訾其里正与伍老屯二甲，臣窃怪之，王曰：子何故不知于此彼民之所以为我用者，非以吾爱之，为我用者也，以吾势之为我用者也，吾释势与民相收，若是吾适不爱而民，因不为我用也，故遂絶爱道也。
秦大饥，应侯请曰：五苑之草，着【谓草木着地而生也，】蔬菜，橡果枣栗，足以活民，请发之，昭襄王曰：吾秦法，使民有功而受赏，有罪而受诛，今发五苑之蔬果者，使民有功与无功俱赏也，夫使民有功与无功俱赏者，此乱之道也。夫发五苑而乱，不如弃枣，而治，一曰，令发五苑之蓏，枣栗足以活民，是用民有功与无功争取也，夫生而乱不如死而治，大夫其释之。
田鲔教其子田章曰：欲利而身先利，而君欲富而家先富，而国一曰，田鲔教其子田章曰：主卖官爵，臣卖智力故，自恃无恃人。
公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公仪子不受其弟，諌曰：夫子嗜鱼而不受者，何也？对曰：夫唯嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色，有下人之色，将枉于法，枉于法，则免于相，虽嗜鱼，此不必能自给，致我鱼，我又不能自给鱼，即无受鱼而不免于相，虽嗜鱼，我能长自给鱼，此明夫恃人不如自恃也，明于人之为己者不如己之自为也。
三子之相燕，贵而主断，苏代为齐使燕王问之曰：齐王亦何如主也？对曰：必不霸矣，燕王曰：何也？对曰：昔桓公之霸也，内事属鲍叔，外事属管仲，桓公被髪而御妇人，日游于市，今齐王不信其大臣，于是燕王因益大信子之，子之闻之，使人遗苏代金百镒，而聴其所使之，一曰苏代为秦使燕见无益，子之则必不得事而还，贡赐又不出，于是见燕王乃誉齐王，燕王曰：齐王何若是之贤也，则将必王乎？苏代曰：救亡不暇，安得王哉？燕王曰：何也？曰：其任所爱不均，燕王曰：其任何也？曰：昔者齐桓公爱管仲，置以为仲父，内事理焉，外事断焉，举国而归之，故一匡天下，九合诸侯，今齐任所爱不均，是以知其亡也，燕王曰：今吾任子之天下，未之闻也，于是明日张朝，而聴子之潘寿谓燕王曰：王不如以国让子之人，所以谓尧贤者，以其让天下于许由，许由必不受也，则是尧有让，许由之名，而实不失天下也，今王以国让子之，子之必不受也，则是王有让子之之名，而与尧同行也，于是燕王因举国而属之，子之大重，一曰潘夀隠者燕使人聘之潘夀见燕王曰：臣恐子之之如益也，王曰：何益哉？对曰：古者禹死，将天下于益启之人，因相与攻益而立启，今王信爱子之将，国子之，太子之人尽懐印玺子之之人，无一人在朝廷者，王不幸弃羣臣，则子之亦益也。王因收吏玺，自三百石以上皆效之子之，子之大重，夫人主之所以镜照者，诸侯之士徒也，今诸侯之士徒皆私门之党也，人主之所以自羽翼者岩穴之士徒也，今岩穴之士徒皆私门之舍人也，是何也？夺褫之资，在子之也，故吴章曰：人主不佯憎爱人，佯爱人，不得复憎也，佯憎人，不得复爱也？一曰，燕王欲传国于子之也，问之潘夀对曰：禹爱益而任天下于益，已而以启人为吏，及老，而以启为不足任天下，故传天下于益，而势重尽在启也。已而启与友党攻益而夺之天下，是禹名传天下于益，而实令启自取之也。此禹之不及尧，舜明矣，今王欲传之子之，而吏无非太子之人者也，是名传之而实，令太子自取之也。燕王乃收玺，自三百石以上皆效之，子之遂重方，吾子曰：吾闻之，古礼行不与同服者同车，不与同族者共家，而况君人者，乃借其权而外其势乎？吴章谓韩宣王曰：人主不可佯爱人，一日不可复憎，不可以佯憎人，一日不可复爱也，故佯憎佯爱之徴见则防者因资而毁誉之，虽有明主，不能复收，而况于以诚借人也。
赵王游于圃中，左右以莵与虎而辍观之，盼然环其眼，【环转，其眼以作怒也，】王曰：可恶哉？虎目也，左右曰：平阳君之目可恶过此，见此未有害也，见平阳君之目如此者，则必死矣，其明日，平阳君闻之，使人杀言者，而王不诛也。卫君入朝于周，周行人问其号，对曰：诸侯辟疆，周行人却之曰：诸侯不得与天子同号，【开辟疆土者，天子之号，】卫君乃自更曰：诸侯燬而后内之，仲尼闻之曰：逺哉禁偪虚名不以借人，况实事乎？【名辟疆，未必能辟疆，故曰虚也。】。
四揺木者，一一摄其叶，则劳而不徧，左右拊其本，而叶徧揺矣，【拊击动也，】临渊而揺木，鸟惊而髙鱼恐而下善张网者，引其纲若一，一摄万目而后得，则是劳而难引，其纲而鱼已囊矣，故吏者民之本，纲者也，故圣人治吏不治民，【治吏犹引纲理，人犹张目】。
救火者，令吏挈壶瓮而走火，则一人之用也，操鞭棰指麾，而趣使人，则制万夫，是以圣人不亲细民，明主不躬小事，造父方耨时，有父子乘车过者，马惊而不行，其子下车牵马，父子推车，请造父助我推车，造父因收噐辍而寄载之，援其子之乘，乃始检辔持防未之用也，而马辔骛矣，使造父而不能御，虽尽力，劳身助之，推车马犹不肯行也，今使身佚且寄，载有徳于人者有术而御之也，故国者君之车也；势者，君之马也，无术以御之，身虽劳，犹不免乱，【术则国之辔防也，】有术以御之，身处佚乐之地，又致帝王之功也。
椎鍜者，所以平不夷也，榜檠者，所以矫不直也，圣人之为法也，所以平不夷，矫不直也。
淖齿之用齐也，擢闵王之筋，李兊之用赵也，饿杀主父，此二君者，皆不能用其椎，鍜榜檠，故身死为戮，而为天下笑，一曰入齐，则独闻淖齿而不闻齐王，入赵则独闻李兊而不闻赵王，故曰：人主者不操术，则威势轻而臣擅名，一曰，田婴相齐，人有説王者曰终嵗之计王不一，以数日之间，自聴之则无以知吏之奸邪得失也，王曰：善！田婴闻之，即遽请于王，而聴其计，王将聴之矣，田婴令官具押，劵斗石叅升之计，王自聴计，计不胜聴，罢食后，复坐，不复暮食矣，田婴复谓曰：羣臣所终嵗日夜不敢偷怠之事也，王以一夕聴之，则羣臣有为劝勉矣！王曰：诺！俄而王已睡矣，吏尽揄刀削其押，劵升石之计，王自聴之乱，乃始生，一曰，武灵王使惠文王莅政李兊为相，武灵王不以身躬亲，杀生之柄，故劫于李兊。
五兹郑子，引辇上髙梁而不能支，兹郑踞辕而歌，前者止，后者趋辇，乃上使兹郑无术以致人，则身虽絶力致死辇，犹不上也；今身不至劳苦而辇以上者，有术以致人之故也。
赵简主出税者，吏请轻重，简主曰：勿轻勿重，重则利入于上，若轻则利归于民，吏无私利而正矣。
薄疑谓赵简主曰：君之国中饱，简主欣然而喜曰：何如焉？对曰：府库空虚于上，百姓贫饿于下，然而奸吏富矣，齐桓公防服以廵民家，人有年老而自飬者，桓公问其故，对曰：臣有子三人，家贫无以妻之，佣未及反，桓公归，以告管仲，管仲曰：畜积有腐弃之财，则人饥饿，宫中有怨女，则民无妻，桓公曰：善！乃论宫中有妇人而嫁之，下令于民也，丈夫二十而室，妇人十五而嫁，一曰，桓公防服而行于民间，有鹿门稷者，行年七十而无妻，桓公问管仲曰：有民老而无妻者乎？管仲曰：有鹿门稷者，行年七十矣，而无妻，桓公曰：何以令之？有妻管仲曰：臣闻之，上有积财，则民臣必匮乏于下，宫中有怨女，则有老而无妻者，桓公曰：善！令于宫中女子未尝御出嫁之，乃令男子年二十而室，女年十五而嫁，则内无怨女，外无旷夫。
延陵卓子乘苍龙挑文之乘，【言雕饰之，】钩饰在前，【约钩使奋也，】错錣在后，【錣锹也，以金饰之，】马欲进，则钩饰禁之，欲退，则锴錣贯之，马因旁出，造父过而为之泣涕曰：古之治人亦然矣。夫赏所以劝之，而毁存焉，罚所以禁之，而誉加焉，民中立而不知所由，【言赏则有毁，罚则有誉，故不知其所由】，此亦圣人之所为泣也，一曰延陵，卓子乘苍龙，与翟文之乘【马，有翟之文，】前则有错，饰后则有利，錣防则引之，退则防之，马前不得进，后不得退，遂避而逸，因下抽刀，而刎其脚，造父见之，泣终日不食，因仰天而叹曰：防所以进之也，错饰在前引，所以退之也，利錣在后，今人主以其清洁也，进之以其不适左右也，退之以其公正也，誉之，以其不聴从也，废之，民惧中立而不知所由，此圣人之所为泣也。
右传
韩非子卷十四
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷十五     元 何犿 注难一第三十六 难二第三十七
难一第三十六【古人行事，或有不合理，韩子立义以难之】。
晋文公将与楚人战，召舅犯问之，曰：吾将与楚人战，彼众我寡，为之奈何？舅犯曰：臣闻之，繁礼君子，不厌忠信，【礼繁缛，故曰繁礼，唯忠信可以学礼，故曰不厌忠信，】战阵之间，不厌诈伪，【非谲诈，不能制胜，故曰不厌诈伪也，】君其诈之而已矣。文公辞舅犯，因召雍季而问之曰：我将与楚人战，彼众我寡，为之奈何？雍季对曰：焚林而田，偷【苟且也，】多取兽，后必无兽，以诈遇民，偷取一时，后必无复【，因诈得利，必以诈为俗，故无复有忠信】，文公曰：善！辞雍季，以舅犯之谋，与楚人战以败之，归而行爵，先雍季而后舅犯，羣臣曰：城濮之事，舅犯谋也，夫用其言而后其身，可乎？文公曰：此非君所知也。夫舅犯言，一时之权也，雍季言，万世之利也。仲尼闻之曰：文公之覇也宜哉！既知一时之权，又知万世之利。
或曰：雍季之对，不当文公之问凢对问者有因，因小大缓急而对也，所问髙大而对以卑狭，则明主弗受也，今文公问以少遇众，而对曰：后必无复，此非所以应也，且文公不知一时之权，又不知万世之利，战而胜，则国安而身定，兵强而威立，虽有后复莫大于此，万世之利，奚患不至？战而不胜，则国亡兵弱，身死名息，拔拂今日之死，不及，安暇待万世之利，待万世之利，在今日之胜，今日之胜，在诈于敌，诈敌万世之利而已，故曰，雍季之对，不当文公之问，且文公又不知舅犯之言，舅犯所谓不厌诈伪者，不谓诈其民，谓诈其敌也，敌者，所伐之国也，后虽无复何伤哉？文公之所以先雍季者，以其功耶？则所以胜楚破军者，舅犯之谋也，以其善言耶？则雍季乃道，其后之无复也，此未有善言也，舅犯则以兼之矣，舅犯曰：繁礼，君子不厌，忠信者忠，所以爱其下也，信所以不欺其民也，夫既以爱而不欺矣，言孰善于此？然必曰出于诈伪者，军旅之计也。舅犯前有善言，后有战胜，故舅犯有二功而后论，雍季无一焉，而先赏文公之霸，不亦宜乎？仲尼不知善赏也，【仲尼不知善赏妄叹，宜哉乎】。
厯山之农者侵畔，舜往耕焉，朞年甽，畒正【相谦，故正也，】河濵之渔者争坻，【坻水中髙地钓者依之，】舜往渔焉，朞年而让长，东夷之陶者噐苦窳，【苦窳恶也，】舜往陶焉，朞年而噐牢仲尼叹曰：耕渔与陶，非舜官也，而舜往为之者，所以救败也，舜其信仁乎？乃躬耕处苦而民从之，故曰圣人之徳化乎或问：儒者曰：方此时也，尧安在？其人曰：尧为天子，然则仲尼之圣尧，奈何【尧在上，容人为恶，仲尼谓尧为圣者奈何？】圣人明察在上位，将使天下无奸也。今耕渔不争，陶噐不窳，舜又何徳而化【若尧以圣在上，则自有礼让，何湏舜以化之，】舜之救败也，则是尧有失也，贤舜则去，尧之明察，圣尧则去，舜之徳化不可两得也。楚人有鬻楯与矛者誉之曰：吾楯之坚，莫能陷也，又誉其矛曰：吾矛之利于物，无不陷也，或曰，以子之矛陷子之楯何如？其人弗能应也。夫不可陷之楯，与无不陷之矛，不可同世而立，今尧舜之不可两誉，矛楯之説也且舜救败，朞年已一过，三年已三过，舜有尽夀有尽天下过无己者，以有尽逐无己所止者寡矣，赏罚，使天下必行之，令曰：中程者赏，弗中程者诛，令朝至暮变，暮至朝变，十日而海内毕矣，奚待朞年舜犹不以此説尧令从己，乃躬亲，不亦无术乎且夫以身为苦，而后化民者，尧，舜之所难也，处势而令下者庸主之所易也。将治天下，释庸主之所易道尧，舜之所难，未可与为政也，管仲有病，桓公往问之，曰：仲父病，不幸卒于大命，将奚以告寡人，管仲曰：防君言，臣故将谒之，愿君去竪刁除易牙逺卫公子开方，易牙为君主味，君惟人肉未尝易牙，烝其首子而进之，夫人情莫不爱其子，今弗爱其子，安能爱君，君妬而好内，竪刁自宫以治内，人情莫不爱其身，身且不爱，安能爱君开方事君，十五年，齐，卫之间不容数日行，弃其母乆官不归其母，不爱，安能爱君臣闻之，矜伪不长，盖虚不乆【言盖藏，诈事不可久也，】愿君去此三子者也，管仲卒死，桓公弗行，及桓公死，虫出尸不葬，或曰，管仲所以见告桓公者，非有度者之言也，所以去竪刁易牙者，以不爱其身，适君之欲也？曰：不爱其身，安能爱君，然则臣有尽死力以为其主者，【尽死力，亦不爱身也，】管仲，将弗用也？曰：不爱其死力，安能爱君，是君去忠臣也，且以不爱其身，度其不爱其君，是将以管仲之不能死，公子纠度其不死，桓公也是管仲亦在所去之域矣，明主之道，不然，设民所欲以求其功，故为爵禄以劝之；设民所恶以禁其奸，故为刑罚以威之，庆赏信而刑罚必，故君举功于臣，而奸不用于上，【臣有功者，举用之自然，奸不见用也，】虽有竪刁，其奈君何？且臣尽死力以与君市，君垂爵禄以与臣市，君臣之际，非父子之亲也，计数之所出也，【君计臣力，臣计君禄，】君有道，则臣尽力而奸不生，无道，则臣上塞主明而下成私，管仲非明此度数于桓公也，使去竪刁一竪刁又至，非絶奸之道也，且桓公所以身死虫流出，尸不葬者，是臣重也，臣重之实，擅主也，有擅主之臣，则君令不下究，臣情不上通，一人之力，能隔君臣之间，使善败不闻，祸福不通，故有不之患也，明主之道，一人不兼官，一官不兼事，卑贱不待尊贵而进，大臣不因左右而见，百官修通，羣臣辐凑，有赏者君见其功，有罚者，君知其罪，见知不悖于前，赏罚不蔽于后，【可赏赏可罚，罚无所蔽塞也，】安有不之患，管仲非明此言于桓公也，使去三子，故曰：管仲无度矣。
襄子围于晋阳中出围，赏有功者五人髙赫为赏首，张孟谈曰：晋阳之事，赫无大功，今为赏首，何也？襄子曰：晋阳之事，寡人国危，社稷殆矣！吾羣臣无有不骄侮之意者，惟赫子不失君臣之礼，是以先之。仲尼闻之曰：善赏哉？襄子赏一人，而天下为人臣者，莫敢失礼矣。
或曰：仲尼不知善赏矣，夫善赏罚者，百官不敢侵职，羣臣不敢失礼，上设其法，而下无奸诈之心，如此，则可谓善赏罚矣，使襄子于晋阳也，令不行，禁不止，是襄子无国，晋阳无君也，尚谁与守哉？今襄子于晋阳也，知氏灌之，穴灶生鼃，而民无反心，是君臣亲也；襄子有君臣，亲之泽，操令行禁止之法，而犹有骄侮之臣，是襄子失罚也，为人臣者乘事而有功则赏，今赫仅不骄侮，而襄子赏之，是失赏也，【臣有不骄，仅合臣礼，非有善可赏也，】明主赏不加于无功，罚不加于无罪，今襄子不诛骄侮之臣，而赏无功之赫，安在襄子之善赏也，故曰仲尼不知善赏。
晋平公与羣臣饮，饮酣，乃喟然叹曰：莫乐为人君，惟其言而莫之违，师旷侍坐于前，援琴撞之，公披祍而避琴壊于壁公曰：太师谁撞师旷曰：今者有小人言于侧者，故撞之，公曰：寡人也，师旷曰：哑，【叹息之声，】是非君人者之言也，左右请除之，公曰：释之，以为寡人戒。
或曰：平公失君道，师旷失臣礼，夫非其行而诛其身，君之于臣也，非其行，则陈其言，善谏不聼则逺其身者臣之于君也，今师旷非平公之行，不陈人臣之諌，而行人主之诛，举琴而亲其体，是逆上下之位，而失人臣之礼也。夫为人臣者，君有过则谏，谏不听，则轻爵禄以待之，此人臣之礼义也，今师旷非平公之过，举琴而亲其体，虽严父不加于子，而师旷行之于君，此大逆之术也，臣行大逆，平公喜而听之，是失君道也，故平公之迹，不可行也。使人主过于听，而不悟其失，师旷之行，亦不可行也。使奸臣袭极諌，而饰弑君之道，不可谓两明，此谓两过，故曰：平公失君道，师旷亦失臣礼矣。
齐桓公时有处士曰小臣稷，桓公三往而弗得见，桓公曰：吾闻布衣之士，不轻爵禄，无以易万乘之主，万乘之主，不好仁义，亦无以下布衣之士，于是五往乃得见之，或曰，桓公不知仁义，夫仁义者，忧天下之害，趋一国之患，不避卑辱，谓之仁义，故伊尹以中国为乱，道为宰于汤，百里奚以秦为乱，道为虏于穆公，皆忧天下之害，趋一国之患，不辞卑辱，故谓之仁义，今桓公以万乘之势，下匹夫之士，将与欲忧齐国而小臣不行，见小臣之忘民也，忘民不可谓仁义，仁义者，不失人臣之礼，不败，君臣之位者也，是故四封之内，执防而朝名曰臣，臣吏分职受事，名曰萌，今小臣在民萌之众而逆君上之欲，故不可谓仁义，仁义不在焉，桓公又从而礼之，使小臣有智能而遁，桓公是隠也，宜刑【徳修而隠不为臣用，故宜刑也。】若无智能，而虚骄矜桓公，是诬也，宜戮小臣之行，非刑则戮，桓公不能领臣主之理，而礼刑戮之人，是桓公以轻上侮君之俗，教于齐国也，非所以为治也，故曰：桓公不知仁义，靡笄之役，【晋伐齐也，靡笄山名】，韩献子将斩人，郄献子闻之，驾往救之，比至，则已斩之矣，郄子因曰：胡不以徇，其仆曰：曩不将救之乎？郄子曰：吾敢不分乎？或曰，郄子言不可不察也。非分也，韩子之所斩也，若罪人，则不可救，救罪人，法之所以败也，法败则国乱，若非罪人而劝之以殉，劝之以殉，是重不辜也，【斩既不辜，殉又不辜，是重不辜也，】重不辜，民所以起怨者也，民怨则国危，郄子之言，非危则乱，不可不察也。且韩子之所斩，若罪人，郄子奚分焉？斩若非罪人，则已斩之矣，而郄子乃至，是韩子之已成而郄，且后至也，夫郄子曰：以殉不足以分斩人之，而又生殉之，【殉既不辜，益得一】，是何言？分也昔者纣为炮烙，崇矦恶来，又曰：斩渉者之胫也，奚分于纣之谤，【此助为虐，更益谤也，】且民之望于上也甚矣，韩子弗得【，不得斩，谓不辜也，】且望郄子之得之也，【望郄子正韩子之过】，今郄子俱弗得，则民絶望于上矣；故曰：郄子之言非分谤也，益谤也，且郄子之往救，罪也，以韩子为非也，不道其所以为非而劝之以殉，是使韩子不知其过也，夫下使民望絶于上，又使韩子不知其失，吾未得郄子之所以分谤者也。
桓公觧管仲之束，防而相之，管仲曰：臣有宠矣，然而臣卑。公曰：使子立髙国之上管仲曰：臣贵矣，然而臣贫。公曰：使子有三归之家，管仲曰：臣富矣，然而臣防。于是立以为仲父，霄略曰：管仲以贱为不可以治国，故请髙国之上以贫为不可以治富，故请三归以防为不可以治亲，故处仲父，管仲非贪以便治也。
或曰：今使臧获奉君令，诏卿相莫敢不聴，非卿相卑而臧获尊也，主令所加，莫敢不从也？今使管仲之治不縁桓公是无君也，【谓擅出其令，故曰不縁也，】国无君，不可以为治，若负桓公之威，下桓公之令，是臧获之所以信也，奚待髙国仲父之尊而后行哉？当世之行事，都丞【都丞，官之卑者也，】之下徴令者不辟尊贵，不就卑贱，【二官虽卑，奉命徴令亦不以尊即避，卑即就也，】故行之而法者，虽巷伯信乎卿相，行之而非法者，虽大吏诎乎民萌，今管仲不务尊主明法，而事増宠益爵是非，管仲贪欲富贵，必闇而不知术也，故曰：管仲有失行，霄略有过誉。
韩宣王问于樛留，吾欲两用公仲，公叔，其可乎？樛留对曰：昔魏两用楼，翟而亡西河，【楼缓翟璜也，】楚两用昭景而亡鄢，郢；【，昭、景，楚之二姓】，今君两用公仲，公叔，此必将争事而外市，【与邻国交私，以示己利，故曰外市也，】则国必忧矣。
或曰：昔者齐桓公两用管仲，鲍叔成汤，两用伊尹，仲虺，夫两用臣者，国之忧，则是桓公不霸，成汤不王也，湣王一用淖齿，而手死乎东庙，主父一用李兊减食而死，主诚有术，两用不为患，无术，两用则争，争事而外市，一则专制而劫弑，今留无术以规上，使其主去两用，一是不有西河，鄢郢之忧，则必有身死减食之患，是樛留未有善，以知言也。
难二第三十七
景公过晏子曰：子宫小近市，请徙子家豫章之圃，晏子再拜而辞曰：且婴家贫，待市食而朝暮趋之，不可以逺景公笑曰：子家习市，识贵贱乎？是时景公繁于刑，晏子对曰：踊贵而屦贱，景公曰：何故？对曰：刑多也，景公造【亡老反，】然变色曰：寡人其暴乎？于是损刑五。
或曰：晏子之贵踊，非其诚也，欲便辞以止多刑也，【卒问而应，非深思也，乱国重典，岂恶刑多在，当与不当耳，不在多少，】此不察，治之患也，夫刑当无多，不当无少，【苟不当，虽少，犹以为多也；】无以不当闻，而以太多，说无术之患也，败军之诛以千百数，犹北且不止，即治乱之刑，如恐不胜，而奸尚不尽，今晏子不察其当否，而以太多为说，不亦妄乎夫惜草茅者耗禾穗，惠盗贼者伤良民，今缓刑罚，行寛惠是利，奸邪而害善人也，此非所以为治也。
齐桓公饮酒，醉遗其冠，耻之，三日不朝，管仲曰：此非有国之耻也，公胡其不雪之以政，公曰：善！因发仓囷，赐贫穷，论囹圄，出薄罪处三日而民歌之曰：公胡不复遗冠乎？
或曰：管仲雪桓公之耻于小人，而生桓公之耻于君子矣。使桓公发仓囷，而赐贫穷，论囹圄而出薄罪，非义也；不可以雪耻，使之而义也；桓公宿义，须遗冠而后行之，则是桓公行义，非为遗冠也，是虽雪遗冠之耻于小人，而亦遗宿义之耻于君子矣。且夫发囷仓而赐贫穷者，是赏无功也，论囹圄而出薄罪者，是不诛过也，夫赏无功，则民偷幸而望于上；【遗冠得赐，常望遗冠，】不诛过，则民不惩，而易为非，此乱之本也。安可以雪耻哉！
昔者文王侵孟尧莒，举鄷三举事，而纣恶之，文王乃惧，请入洛西之地，赤壤之国方千里，以请觧炮烙之刑，天下皆说，仲尼闻之曰：仁哉文王，轻千里之国而请觧炮烙之刑，智哉文王，出千里之地而得天下之心。
或曰：仲尼以文王为智也，不亦过乎！夫智者知祸难之地而辟之者也，是以身不及于患也，使文王所以见恶于纣者，以其不得人心耶？则虽索人心以觧恶可也，纣以其大得人心而恶之，已又轻地以収，人心是重见疑也，固其所以桎梏，囚于羑里也，郑长者有言，体道无爲无见也，此最宜于文王矣，不使人疑之也，仲尼以文王为智，未及此论也，晋平公问叔向曰：昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识臣之力也，叔向对曰：管仲善制割，賔胥无善削缝，【言损益，若女工剪削弥缝，】隰朋善纯縁【言増饰若女工之纯縁也，】衣成，君举而服之，亦臣之力也，君何力之有？师旷伏琴而笑之，公曰：太师奚笑也？师旷对曰：臣笑叔向之对君也，凢为人臣者，犹炮宰和五味而进之君，君弗食，孰敢强之也？臣请譬之君者，壤地也，臣者，草木也，必壤地美，然后草木硕大，亦君之力，臣何力之有！
或曰：叔向师旷之对，皆偏辞也，夫一匡天下，九合诸侯，美之大者也，非专君之力也，又非专臣之力也，昔者宫之奇在虞，僖负羁在曹，二臣之智，言中事发中功，虞曹俱亡者，何也？此有其臣而无其君者也，且蹇叔处虞而虞亡，处秦而秦霸，非蹇叔愚于虞而智于秦也，此有君与无臣也，向曰：臣之力也，不然矣。昔者桓公宫中二市，妇闾【里门也，】二百被髪而御妇人，得管仲，为五伯长，失管仲，得竪刁而身死，虫流出尸不，以为非臣之力也，且不以管仲为霸，以为君之力也，且不以竪刁为乱，昔者晋文公慕于齐女而亡归，咎犯极諌，故使反晋国，故桓公以管仲合，文公以舅犯霸，而师旷曰：君之力也，又不然矣，凢五霸所以能成功名于天下者，必君臣俱有力焉，故曰：叔向师旷之对，皆偏辞也。
齐桓公之时，晋客至，有司请礼，桓公曰：告仲父者三【，有司三请，皆曰：告仲父】，而优笑曰：易哉为君，一曰仲父，二曰仲父，【优俳优乐者名】，桓公曰：吾闻君人者劳于索人，佚于使人，吾得仲父已难矣，得仲父之后，何为不易乎哉！
或曰：桓公之所应优，非君人者之言也，桓公以君人为劳于索人，何索人为劳哉？伊尹自以为宰干汤，百里奚自以为虏干穆公，虏所辱也，宰所羞也，防羞辱而接君上，贤者之忧世急也，然则君人者无逆贤而已矣，索贤不为人主难，且官职所以任贤也，爵禄所以赏功也，设官职，陈爵禄而士自至，君人者奚其劳哉？使人又非所佚也，人主虽使人必以度量凖之以刑名，叅之以事，遇于法则行，不遇于法则止，功当其言则赏，不当则诛，以刑名收臣，以度量凖下，此不可释也，君人者焉，佚哉？索人不劳，使人不佚，而桓公曰：劳于索人，佚于使人者不然，且桓公得管仲又不难，管仲不死其君，而归桓公，鲍叔轻官让能而任之，桓公得管仲又不难明矣，已得管仲之后，奚遽易哉管仲非周公旦，周公旦假为天子七年，成王壮，授之以政，非为天下计也，为其职也，夫不难夺子而行天下者，必不背死君而事其雠，背死君而事其雠者，必不难夺子而行天下，不难夺子而行天下者，必不难夺其君国矣，管仲公子纠之臣也，谋杀桓公而不能其君死，而臣桓公，管仲之取舍非周公旦未可知也。若使管仲大贤也，且为汤，武；汤，武；桀，纣之臣也，桀纣作乱，汤武夺之，今桓公以易居其上，是以桀，纣之行，居汤，武之上，桓公危矣，若使管仲不肖人也，且为田常，田常简公之臣也，而弑其君，今桓公以易居其上，是以简公之易，居田常之上也，桓公又危矣，管仲非周公且亦已明矣。然为汤武与田常，未可知也。为汤，武有桀，纣之危，为田常有简公之乱也，已得仲父之后，桓公奚处易哉？若使桓公之任管仲，必知不欺己也，是知不欺主之臣也；然虽知不欺主之臣，今桓公以任管仲之专，借竪刁易牙，虫流出尸而不，桓公不知臣欺主与不欺主已明矣，而任臣如彼其专也，故曰：桓公闇主。
李兊治中山苦陉，令上计而入多，李兊曰：语言辨，聴之説不度于义，谓之窕言，【苟且也，】无山林泽谷之利而入多者，谓之窕货，君子不聴窕，言不受窕货，子姑免矣，或曰，李子设辞曰：夫言语辩，聴之説不度于义者，谓之窕言，辩在言者説在聴者言非聼者也，则辩非说者也，所谓不度于义，非为聴者，必谓所聴也，聴者非小人，则君子也，小人无义，必不能度之义也。君子度之义，必不肯説也夫曰言语辩，聼之説不度于义者，必不诚之言也，入多之为窕货也，未可逺行也李子之奸弗蚤禁，使至于计，是遂过也。无术以知而入多，入多者，穰也，【穰丰多也，】虽倍入，将奈何举事愼隂阳之和种树，节四时之适，无早晚之失，寒温之灾，则入多，不以小功妨大务，不以私欲害人事，丈夫尽于耕农，妇人力于织纴，则入多，务于畜飬之理，察于土地之冝六畜遂五谷，殖则入多，明于权计，审于地形，舟车，机械之利，用力少致功大，则入多，利商市闗梁之行能，以所有致所无，客商归之，外货留之，俭于财用，节于衣食，宫室噐械周于资用，不事玩好，则入多，入多，皆人为也，若天事，风雨时，寒温适，土地不加大，而有丰年之功，则入多人事，天功二物者，皆入多非山林，泽谷之利也，夫无山林泽谷之利入多，因谓之窕货者，无术之言也。
赵简子围卫之郛郭，犀，楯犀橹，立于矢石之所及，【简子以犀为胁橹，而自卧之，橹楯类也，】鼔之而士不起，简子投枹曰：乌乎吾之士数也，行人烛过免胄而对曰：臣闻之，亦有君之不能耳，士无者，【但君不能用之耳，】昔者吾先君献公，并国十七，服国三十八战，十有二胜，是民之用也，献公没，惠公即位，淫衍暴乱，身好玉女，秦人恣侵去，綘十七里，亦是人之用也，惠公没，文公授之，围卫，取邺城濮之战，五败荆人，取尊名于天下，亦此人之用也，亦有君不能耳，士无也，简子乃去楯橹，立矢石之所及，鼓之而士乘之，战大胜，简子曰：与吾得革车千乘，不如闻行人烛过之一言也。
或曰：行人未有以説也乃道惠公以此人是败，文公以此人是霸，未见所以用人也，【文能以赏信必罚，未必去橹，亲立于矢石间，】简子未可以速去，楯橹也，严亲在围，轻犯矢石，孝子之所爱亲也，【孝子所以轻犯矢石而救者，谓亲爱】，孝子爱亲，百数之一也，【犯难，救亲百人，无一人言孝稀也，】今以为身处危而人尚可战，是以百族之子爱于上，皆若孝子之爱亲也，是行人之诬也，【能孝于亲者，尚百无一，况于君百族而行孝哉，是诬也，】好利恶害，夫人之所有也，赏厚而信，人轻敌矣，刑重而必，人不北矣，长行徇上，数百不一人，喜利畏罪，人莫不然，将众者不出乎莫不然之数，而道乎百，无失人之行，行人未知用众之道也。
韩非子卷十五
钦定四库全书
韩非子卷十六      元 何犿 注难三第三十八  难四第三十九
难三第三十八
鲁穆公问于子思曰。吾闻厐氏之子不孝，其行奚如？子思对曰。君子尊贤以崇徳举善以劝民，若夫过行，是细人之所识也，臣不知也，子思出，子服厉伯入见，问厐氏子，子服厉伯对曰：其过三，皆君之所未尝闻，自是之后，君贵子思而贱子服厉伯也。
或曰：鲁之公室，三世劫于季氏，不亦宜乎？明君求善而赏之，求奸而诛之，其得之一也，故以善闻之者以説善同于上者也，以奸闻之者，以恶奸同于上者也，此宜赏誉之所及也；【闻善闻奸，俱当赏也，】不以奸闻，是异于上而下比周于奸者也，此宜毁罚之所及也；今子思不以过闻，而穆公贵之，厉伯以奸闻而穆公贱之，人情皆喜贵而恶贱，故季氏之乱，成而上不闻此，鲁君之所以劫也。且此亡王之俗，取鲁之民所以自美，而穆公独贵之，不亦倒乎？文公出亡，献子使寺人披攻之，蒲城，披斩其袪，文公奔翟，恵公即位，又使攻之，恵窦不得也，及文公反国，披求见，公曰：蒲城之役，君令一宿，而汝即至，恵窦之难，君令三宿，而汝一宿，何其速也？披对曰：君令不二，除君之恶，惟恐不堪，蒲人翟人，余何有焉？【当时君为蒲翟之人，无臣之分，则何有焉？】？今公即位，其无蒲，翟乎？且桓公置射钩而相管仲，君乃见之。
或曰：齐晋絶祀不亦宜乎？桓公能用管仲之功，而忘射钩之怨，文公能聴寺人之言而弃斩袪之罪，桓公，文公能容二子者也，后世之君明不及二公，后世之臣，贤不如二子以不忠之臣，事不明之君，君不知则有燕操，【子之也，】子罕田常之贼，知之，则以管仲，寺人自解，君必不诛，而自以为有桓，文之徳是臣雠君而明不能烛，多假之资，自以为贤而不戒，则虽无后嗣，不亦可乎？且寺人之言也，直餙【非识言也，】君令而不贰者，则是贞于君也，死君后生，臣不愧而后为贞，【不皆死，然后为贞】，今恵公朝卒而暮事文公，寺人之不贰，何如？
人有设桓公隠者曰一难，二难三难，何也？桓公不能对，以告管仲，管仲对曰：一难也；近优而逺士二难也，去其国而数之海，三难也，君老而晩置太子，桓公曰：善！不择日而庙礼太子。
或曰：管仲之射，隠不得也，士之用不在近逺而俳优侏儒，固人主之所与燕也，则近优而逺士而以为治，非其难者也，夫处世而不能用，其有而徒不去国，是以一人之力，禁一国以一人之力，禁一国者，少能胜之，明能照逺奸而见隠防必行之，令虽逺于海内必无变，然则去国之海，而不劫杀，非其难者也，楚成王置商臣以为太子又欲置公子职，商臣作难，遂弑成王，公子宰，周太子也，公子根有宠，遂以东州反，分而为两国，此皆非晩置太子之患也，夫分势不二，庶孽卑，宠无籍，虽处耄老，晚置太子可也，然则晚置太子庶孽不乱，又非其难也，物之所谓难者，必借人成势而勿侵害己，可谓一难也；贵妾不使二后，二难也；爱孽不使危，正适専聴一臣而不敢偶君，此则可谓三难也。
叶公子髙问政于仲尼，仲尼曰：政在説近而来逺哀公问政于仲尼，仲尼曰：政在选贤，齐景公问政于仲尼，仲尼曰：政在节财，三公出，子贡问曰：三公问夫子政一也，夫子对之不同，何也？仲尼曰：叶都大而国小，民有背心，故曰恱近而来逺鲁哀公有大臣三人，外障距诸侯四隣之士，内比周而以愚于君，使宗庙不扫除，社稷不血食者，必是三臣也，故曰政在选贤，齐景公筑雍门，为路寝，一朝而以三百乘之家赐者三【，谓以大夫之业也，赐与为寝也。】，故曰政在节财。
或曰：仲尼之对，亡国之言也，恐民有倍心而説之恱近而来逺则是教民怀恵，恵之为政，无功者受赏，而有罪者免，此法之所以败也，法败而政乱，以乱政治败民，未见其可也，且民有倍心者，君上之明有所不及也。不绍叶公之明，而使之恱近而来逺是舎吾势之所能禁，而使与天下行惠以争民，非能恃势者也，夫尧之贤，六王之冠也，舜一从而咸包，而尧无天下矣，有人无术以禁下，恃为舜而不失其民，不亦无术乎明君见小奸于防，故民无大谋，行小诛于细故，民无大乱，此谓图难者于其所易也，为大者于其所细也，今有功者必赏，赏者不德，君力之所致也。有罪者必诛，诛者不怨上，罪之所生也，民知诛罚之，皆起于身也，故习功力于业而不受赐于君，太上下智有之，此言太上之下，民无说也，安取怀惠之民，上君之民无利害，说以恱近来逺亦可舎己哀公有臣外障距内比周以愚其君，而说之以选贤，此非功伐之论也，选其心之所为，贤者也，使哀公知三子外障距内比周也，则三子不一日立矣，哀公不知选贤，选其心之所谓贤，故三子得任事，燕王哙贤子之而非孙卿，故身死为僇，夫差智太宰嚭，而愚子胥，故灭于越，鲁君不知贤而説以选贤是使，哀公有夫差，燕哙之患也，明君不自举臣，臣相进也，不自贤功，功相徇也，论之于任，试之于事，课之于功，故羣臣公正而无私，不隠贤不进不肖，然则人主奚劳于选贤，景公以百乘之家赐而说以节财，是使景公无术以享厚，乐而独俭于上，未免于贫也，有君以千里，飬其口腹，则虽桀，纣不侈焉，齐国方三千里，而桓公以其半自飬，是侈于桀，纣也，然而能为五霸冠者，知侈俭之地也，为君不能禁下而自禁者谓之劫，不能饰下，而自饰者，谓之乱，不节下而自节者谓之贫，明君使人无私，以诈而食者禁，力尽于事，归利于上者必闻，闻者必赏，汚秽为私者，必知知者必诛，然故忠臣尽忠于公，民士竭力于家，百官精尅于上，【精亷尅已】侈倍景公，非国之患也。【但如上虽侈，非国之患也。】，然则说之以节财，非其急者也，夫对三公一言而三公可以无患，知下之谓也，知下明，则禁于防禁，于防则奸无积，奸无积，则无比周，无比周，则公私分，公私分，则朋党散，朋党散，则无外障距内比周之患，知下明，则见精沐，见精沐则诛赏明，诛赏明，则国不贫，故曰一对，而三公无患，知下之谓也。
郑子产晨出，过东匠之闾，闻妇人之哭，抚其御之手而聴之，有间，遣吏执而问之，则手绞其夫者也，异日，其御问曰：夫子何以知之？子产曰：其声惧，凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀，今哭已死，不哀而惧，是以知其有奸也。
或曰：子产之治，不亦多事乎？【不以法度而用智，故曰多事也，】奸必待耳目之所及而后知之，则郑国之得奸者寡矣，不任典成之吏，【典主也，谓因事而责成之】，不察参伍之政，不眀度量，恃尽聪明，劳智虑，而以知奸，不亦无术乎且夫物众而智寡，寡不胜众，智不足以徧知物，故因物以治物，【谓若因龙以治鳞虫，因鳯以治，羽鸟也，】下众而上寡，寡不胜众者，言君不足以徧知臣也，故因人以知人，是以形体不劳而事治，智虑不用而奸得，故宋人语曰：一雀过，羿必得之，则羿诬矣，【羿虽善射，见雀未必一一得之，故曰诬也，】以天下为之罗，则雀不失矣，夫知奸亦有大罗，不失其一而已矣，不修其理，而以己之胷察为之弓矢，则子产诬矣。老子曰：以智治国，国之贼也，其子产之谓矣。
秦昭王问于左右曰：今时韩，魏孰与始强？左右对曰：弱于始也，今之如耳，魏齐孰与曩之孟常芒卯对曰：不及也，王曰：孟常芒卯率强韩，魏犹无奈寡人何也？左右对曰：甚然，中期推琴而对曰：王之料天下过矣，夫六晋之时，知氏最强，灭范，中行而从韩，魏之兵以伐赵，灌以晋水，城之未沈者三板，知伯出，魏宣子御，韩康子为乘，知伯曰：始吾不知水可以灭人之国，吾乃今知之，汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳，魏宣子肘韩康子，康子践宣子之足，肘足接乎车上，而知氏分于晋阳之下，今足下虽强，未若知氏，韩，魏虽弱，未至，如其晋阳之下也，此天下方用肘足之时，愿王勿易之也。
或曰：昭王之问也，有失左右，中期之对也有过，凡明主之治国也，任其势，势不可害，则虽强天下无奈何也？而况孟常芒卯韩，魏能奈我何？其势可害也。则不肖如耳，魏齐及韩，魏犹能害之，然则害与不侵，在自恃而已矣，奚问乎？曰：恃其不可侵，则强与弱，奚其择焉？夫不能自恃而问其奈何也？其不侵也幸矣，申子曰：失之数而求之信则疑矣。其昭王之谓也，知伯无度，从韩康魏宣而图以水灌灭其国，此知伯之所以国亡而身死，头为饮，柸之故也。今昭王乃问孰与始强？其畏有水人之患乎？虽有左右，非韩，魏之二子也，安有肘足之事而中期曰：勿易，此虚言也，且中期之所官，琴瑟也，弦不调防不明，中期之任也，此中期所以事昭王者也，中期善承其任，未慊昭王也，而为所不知，岂不妄哉？左右对之曰：弱于始与不及则可矣，其曰甚，然则防也，申子曰：治不逾官，虽知不言，今中期不知而尚言之，故曰：昭王之问有失，左右中期之对，皆有过也。
管子曰：见其可，说之有证，见其不可，恶之有形，赏罚信于所见，虽所不见，其敢为之乎？见其可，说之无证，见其不可，恶之无形，赏罚不信于所见，而求所不见之外，不可得也。
或曰：广廷严居，众人之所肃也，晏室独处，曾，史之所慢也，观人之所肃，非得情也，且君上者，臣下之所为饰也，好恶在所见，臣下之饰奸，物以愚其君，必也明不能烛逺奸见隠防而待之以观饰，行定赏罚，不亦蔽乎？管子曰：言于室，满于室，言于堂满于堂，是谓天下王，或曰：管仲之所谓言室满室，言堂满堂者，非特谓游戯饮食之言也，必谓大物也，人主之大物，非法则术也，法者编著之图籍，设之于官府，而布之于天下者也，术者藏之于胸中，以偶众端，而潜御羣臣者也，故法莫如显，而术不欲见，是以明主言法则境内卑贱，莫不闻知也，不独满于堂；用术则亲爱近习，莫之得闻也，不得满室，而管子犹曰言于室满室，言于堂满堂，非法术之言也难，四第三十九。
卫孙文子聘于鲁，公登亦登，叔孙穆子趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君也，今子不后寡君一等，寡君未知所过也，子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆子退而告人曰：孙子必亡，臣而不后君，过而不悛，亡之本也。
或曰：天子失道，诸侯伐之，故有汤；武，诸侯失道，大夫伐之，故有齐、晋、臣而伐君者必亡，则是汤武不王，晋齐不立也，孙子君于卫而后不臣于鲁，臣之君也，君有失也，故臣有得也，不命亡于有失之君，而命亡于有得之臣，不察鲁不得，诛卫大夫，而卫君之明，不知不悛之臣，孙子虽有是二也；以亡其所以失所以得君也。
或曰：臣主之施分也，臣能夺君者以得相踦也，故非其分而取者，众之所夺也，辞其分而取者，民之所予也，是以桀索防山之女，纣求比干之心，而天下离，汤身易名武，身受詈而海内服，赵咺走山，田氏外仆，而齐，晋从，则汤武之所以王，齐、晋之所以立，非必以其君也，彼得之而后以君处之也，今未有其所以得，而行其所以处，是倒义而逆德也，倒义则事之所以败也，逆德，则怨之所以聚也，败亡之不察，何也？
鲁阳虎欲攻三桓，不尅而犇齐，齐景公礼之，鲍文子谏曰：不可，阳虎有宠于季氏，而欲伐于季孙，贪其富也，今君富于季孙，而齐大于鲁，阳虎所以尽诈也，景公乃囚阳虎。
或曰：千金之家，其子不仁人之急，利甚也，桓公五伯之上也，争国而杀其兄，其利大也，臣主之间，非兄弟之亲也，刼杀之功，制万乘而享大利，则羣臣孰非阳虎也，事以防巧，成以踈拙败羣臣之未起难也，其备未具也，羣臣皆有阳虎之心，而君上不知是防而巧也，阳虎贪于天下，以欲攻上，是踈而拙也，不使景公加诛于拙，虎是鲍文子之说反也，臣之忠诈，在君所行也，君明而严，则羣臣忠，君懦而闇，则羣臣诈知防之谓明，无救赦之谓严，不知齐之巧臣而诛鲁之成乱，不亦妄乎！
或曰：仁贪不同心，故公子目夷辞宋，而楚商臣弑父，郑去疾予弟，而鲁桓弑兄，五伯兼并，而以桓律人则是皆无贞亷也，且君明而严，则羣臣忠，阳虎为乱于鲁，不成而走入齐而不诛，是承为乱也，君明则知诛，阳虎之可以济乱也，此见防之情也，语曰：诸侯以国为亲，君严则阳虎之罪不可失，此无救赦之实也，则诛，阳虎所以使羣臣忠也，未知齐之巧臣而废明乱之罚，责于未然，而不诛昭昭之罪，此则妄矣，今诛鲁之罪，乱以威羣臣之有奸心者，而可以得季孟，叔孙之亲，鲍文之説何以为反？郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，及昭公即位，惧其杀己也辛夘弑昭公而立子亶也。君子曰：昭公知所恶矣，公子圉曰髙伯其为戮乎？报恶已甚矣，或曰，公子圉之言也，不亦反乎昭公之及于难者，报恶晚也？明君不悬怒，【有怒不行，且举之，故曰悬怒，】悬怒，则臣惧罪轻举以行计，则人主危，故灵台之饮，卫侯怒而不诛，故禇师作难，食鼋之羮，郑君怒而不诛，故子公杀君，君子之举知所恶，非甚之也？曰：知之若是其明也；而不行诛焉，以及于死，故曰：知所恶，以见其无权也，人君非独不足于见难而已，或不足于防制，今昭公见恶稽罪而不诛，使渠弥含憎，惧死以徼幸，故不免于杀，是昭公之报恶不甚也。
或曰报恶甚者，大诛报小罪，大诛报小罪也者，狱之至也，狱之患，故非在所以诛也，以讐之众也，是以晋厉公灭三郄，而栾中行作难，郑子都杀伯咺，而食鼎起祸，吴王诛子胥，而越勾践成霸，则卫侯之逐郑灵之弑，不以禇师之不死，而子公之不诛也。以未可以怒而有怒之色，未可诛而有诛之心，怒其当罪，而诛不逆人心，虽悬奚害，夫未立有罪，即位之后，宿罪而诛，齐胡之所以灭也，君行之臣，犹有后患，况为臣而行之君乎？诛既不当，而以尽为心，是与天下为讐也，则虽为戮，不亦可乎？
卫灵之时，弥子瑕有宠于卫国，侏儒有见公者曰：臣之梦贱矣，公曰：奚梦，梦见灶者，为见公也。公怒曰：吾闻人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶乎？侏儒曰：夫日兼照天下，一物不能当也，人君兼照一国，一人不能壅也，故将见人主而梦日也，夫灶，一人炀焉，则后人无从见矣。或者一人炀君邪？则臣虽梦灶，不亦可乎？公曰：善！遂去雍鉏，退弥子瑕，而用司空狗。
或曰：侏儒善假于梦以见主道矣，然灵公不知侏儒之言也，去雍鉏，退弥子瑕，而用司空狗者，是去所爱而用所贤也，郑子都贤庆建而壅焉，燕子哙贤子之而壅焉，夫去所爱而用所贤，未免使一人炀已也，不肖者炀主，不足以害明，今不加知，而使贤者炀主，则必危矣；或曰，屈到嗜芰，文王嗜菖蒲葅，非正味也，而二贤尚之，所味不必美，晋灵侯说防无恤，燕子哙贤子之非正士也，而二君尊之所贤，不必贤也，非贤而用之，与爱而用之，同贤诚贤而举之，与用所爱异状，故楚荘举叔孙而霸，啇辛用费仲而灭，此皆用所贤而事相反也，燕哙虽举，所贤而同于用所爱，卫奚距然哉？则侏儒之未可见也。君壅而不知其壅也，已见之后而知其壅也，故退壅臣，是加知之也？曰：不加知而使贤者炀已，则必危，而今以加知矣，则虽炀已必不危矣。
韩非子卷十六
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷十七      元 何犿 注难势第四十   问辩第四十一
问田第四十二  定法第四十三
说疑第四十四  诡使第四十五
难势第四十
慎子曰：飞龙乘云，腾蛇游雾，云罢雾霁，而龙蛇与螾螘同矣，则失其所乘也，贤人而诎于不肖者，则权轻位卑也，不肖而能服于贤者，则权重位尊也，尧为匹夫，不能治三人，而桀为天子，能乱天下，吾以此知势位之足恃，而贤智之不足慕也，夫弩弱而矢髙者激于风也，身不肖而令行者，得助于众也，尧教于属而民不聴，至于南靣，而王天下，令则行禁则止，由此观之，贤智未足以服众，而势位足以任贤者也。
应慎子曰：飞龙乘云，腾蛇游雾，吾不以龙蛇为不托于云雾之势也，虽然，夫择贤而専任势足以为治乎？则吾未得见也。夫有云雾之势，而能乘游之者，龙蛇之材美之也，今云盛而螾弗能乘也，雾醲而螘，不能游也，夫有盛云，醲雾之势而不能乘游者，螾螘之材薄也，今桀纣南靣而王天下，以天子之威为之云雾，而天下不免乎大乱者，桀，纣之材薄也，且其人以尧之势治天下，何以异桀之势，乱天下者也，夫势者，非能必使贤者用己，而不肖者不用己也，贤者用之，则天下治，不肖者用之，则天下乱，人之情性，贤者寡而不肖者众，而以威势之利济，乱世之不肖人，则是以势乱天下多矣，以势治天下者寡矣，夫势者，便治而利乱者也，故周书曰：毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之，夫乘不肖人于势，是为虎傅翼也，桀纣为髙防深池以尽民力，为炮烙以伤民，性桀纣，得乘肆行者，南靣之威为之翼也。使桀，纣为匹夫，未始行一，而身在刑戮矣，势者，飬虎狼之心，而成暴乱之事者也，此天下之大患也，势之于治乱，夲末有位也，而语专言势之足以治天下者，则其智之所至者浅矣，夫良马固车，使臧获御之，则为人笑，王良御之，而日取千里，车马非异也，或至乎千里，或为人笑，则巧拙相去逺矣今以国位为车，以势为马，以号令为辔，以刑罚为鞭，防使尧，舜御之，则天下治，使桀纣御之，则天下乱，则贤不肖相去逺矣夫欲追速致逺不知任王良，欲进利除害，不知任贤能，此则不知类之患也，夫尧，舜亦治民之王良也，复应之曰：其人以势为足恃以治官，客曰：必待贤乃治，则不然矣。夫势者名一，而变无数者也。势必于自然，则无为言于势矣，吾所为言势者，言人之所设也，今曰尧舜得势而治，桀得势而乱吾，非以尧舜为不然也，虽然，非一人之所得设也，夫尧舜生而在上位，虽有十桀，纣不能乱者，则势治也；桀纣亦生而在上位，虽有十尧，舜，而亦不能治者，则势乱也，故曰势治者，则不可乱，而势乱者，则不可治也。此自然之势也。非人之所得设也，若吾所言，谓人之所得势也而已矣，贤何事焉？何以明其然也？客曰：人有鬻矛，与楯者誉，其楯之坚，物莫能陷也，俄而又誉其矛曰：吾矛之利，物无不陷也，人应之曰：以子之矛陷子之楯何如？其人弗能应也。以为不可，陷之，楯与无不陷之矛为名，不可两立也，夫贤之为势不可禁，而势之为道也，无不禁，以不可禁之，势与无不禁之道，此矛楯之説也夫贤势之不相容，亦明矣。且夫尧、舜、桀、纣千世而一出，是比肩随踵而生也，世之治者不絶于中，吾所以为言，势者中也，中者，上不及尧，舜而下，亦不为桀。纣，抱法处势，则治背法，去势则乱，今废势背法而待尧，舜；尧，舜至乃治，是千世乱而一治也，抱法处势而待桀，纣；桀，纣至乃乱，是千世治而一乱也，且夫治千而乱，一与治一而乱千也，是犹乘骥駬而分驰也，相去亦逺矣夫弃隠括之法去度量之数，使奚仲为车，不能成一轮，无庆赏之劝，刑罚之威，释势委法尧，舜户说而人辩之不能治，三家夫势之足用亦明矣。而曰必待贤，则亦不然矣。且夫百日不食，以待粱肉，饿者不活，今待尧舜之贤，乃治当世之民，是犹待粱肉而救饿之说也，夫曰良马固车，臧获御之，则为人笑，王良御之则日取乎千里，吾不以为然，夫待越人之善，海逰者以救中国之溺人，越人善游矣，而溺者不济矣。夫待古之王良以驭今之马，亦犹越人救溺之说也，不可亦明矣。夫良马固车五十里，而一置使，中手御之，追速致逺可以及也！而千里可日致也，何必待古之王良乎？且御非使王良也，则必使臧获败之治，非使尧，舜也，则必使桀，纣乱之，此味非饴蜜也，必苦菜亭歴也此则积辩累辞，离理失术，两未之议也，奚可以难夫道理之言乎哉？客议未及此论也。
问辩第四十一
或问曰：辩安生乎？对曰：生于上之不眀也，问者曰：上之不眀因生辩也，何哉？对曰！眀主之国令者，言最贵者也，法者事最适者也。言无二贵，法不两适，故言行而不轨于法令者必禁，若其无法令而可以接诈，应变生利，揣事者，上必采其言而责其实，言当则有大利，不当则有重罪，是以愚者畏罪而不敢言，智者无以讼，此所以无辩之故也。乱世则不然，主上有令，而民以文学非之，官府有法，民以私行矫之，人主顾渐，其法令而尊学者之智行，此世之所以多文学也，夫言行者，以功用为之的彀者也，夫砥砺杀矢，而以妄发其端，未尝不中秋毫也，然而不可为，善射者，无常仪的也，设五寸之的，引十歩之逺非羿逄防不能必中者有常也，故有常则，羿逄防以五寸的为功，无常则以妄发之中，秋毫为拙，今聴言观行，不以公用为之的彀，言虽至察行，虽至坚则妄发之说也，是以乱世之聴言也，以难知为察，以愽文为辩，其观行也，以离羣为贤，以犯上为抗，人主者，说辩察之言，尊贤抗之行，故夫作法术之人立取舍之行，别辞争之论，而莫为之正，是以儒服带剑者众，而耕战之士，寡坚白无厚之词章，而宪令之法息，故曰：上不明，则辩生焉。
问田第四十二
徐渠问田鸠曰：臣闻智士不袭下而遇君，圣人不见功而接，上令阳成义渠眀将也，而措于毛伯，公孙亶囘圣相也，而闗于州部何哉？田鸠曰：此无他故异物，主有度，上有术之故也。且足下独不闻楚将宋觚而失其政，魏相冯离而亡其国，二君者驱于声词，乎辩说不试于毛伯不闗乎州部故有失政，亡国之患，由是观之，夫无毛伯之试，州部之闗岂明主之备哉？堂谿公谓韩子曰：臣闻服礼辞让，全之术也，修行退智，遂之道也。今先生立法术，设度数，臣窃以为危于身而殆于躯，何以效之？所闻先生术曰：楚不用吴起而削乱，秦行商君而富彊，二子之言已当矣，然而吴起支解而商君车裂者不逄，世遇主之患也，逄遇不可必也，患祸不可斥也，夫舍乎全遂之道，而肆乎危殆之行，窃为先生无取焉，韩子曰：臣明先生之言矣。夫治天下之柄，齐民萌之度，甚未易处也。所以废先生之教，而行贱臣之所取者，窃以为立法术，设度数，所以利民萌，便众庶之道也。故不惮乱主，闇上之患祸，而必思以齐民萌之资利者，仁智之行也，惮乱主闇，上之患祸，而避乎死亡之害，知明而不见民萌之资，夫利身者，贪鄙之为也，臣不忍向贪鄙之为不敢伤，仁智之行，先王有幸臣之意，然有大伤臣之实，定法第四十三。
问者曰：申不害，公孙鞅，此二家之言孰急于国，应之曰：是不可程也。人不食，十日则死，大寒之隆，不衣亦死，谓之衣食孰急于人？则是不可一无也，皆飬生之具也，今申不害言术，而公孙鞅为法，术者因任而授官，循名而责实，操杀生之柄，课羣臣之能者也，此人主之所执也，法者，宪令着于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也，此臣之所师也，君无术，则于上，臣无法，则乱于下，此不可一无，皆帝王之具也。
问者曰：徒术而无法，徒法而无术，其不可何哉？对曰！申不害，韩昭侯之佐也，韩者，晋之别国也，晋之故法未息，而韩之新法，又生先君之令未收，而后君之令又下，申不害不擅其法，不一其宪令，则奸多故，利在故法前令，则道之，利在新法，后令则道之，利在故新相反，前后相悖，则申不害，虽十使昭侯用术，而奸臣犹有所谲，其辞矣，故托万乘之劲，韩七十年而不至于覇，王者虽用术于上，法不勤饰于官之患也，公孙鞅之治秦也，设告相坐而责其实，连什伍而同其罪，赏厚而信，刑重而必，是以其民用力劳而不休，逐敌危而不却，故其国富而兵强，然而无术以知奸，则以其富强也，资人臣而已矣，及孝公商君死，惠王即位，秦法未败也，而张仪以秦殉韩，魏惠王死，武王即位，甘茂以秦殉，周武王死，昭襄王即位，穰侯越韩，魏而东攻齐，五年而秦不益尺土之地，乃城其陶邑之封，应侯攻韩八年，城其汝南之封，自是以来，诸用秦者皆应，穰之类也，故战胜则大臣尊，益地则私封立，主无术以知奸也。商君虽十饰其法，人臣反用其资故乗强秦之资，数十年而不至于帝王者，法不勤饰于官，主无术于上之患也。
问者曰：主用申子之术，而官行商君之法，可乎？对曰：申子未尽于法也，申子言治不逾官，虽知弗言，治不逾官，谓之守职可也，知而弗言，是谓过也。人主以一国目视，故视莫明焉，以一国耳，聴故聴莫聪焉，今知而弗言，则人主尚安假借矣！啇君之法曰：斩一首者爵一级，欲为官者为五十石之官，斩二首者爵二级，欲为官者为百石之官，官爵之，迁与斩首之功相称也，今有法曰：斩首者令为医匠，则屋不成而病不已，夫匠者手巧也，而医者齐药也，而以斩首之功为之，则不当其能，今治官者智能也，今斩首者，勇力之所加也，以勇力之所加而治智能之官，是以斩首之功为医，匠也，故曰：二子之于法术，皆未尽善也。
说疑第四十四
凡治之大者，非谓其赏罚之当也；赏无功之人，罚不辜之民，非所谓明也，赏有功，罚有罪而不失其当，乃在于人者也，非能生功止过者也，是故禁奸之法，太上禁其心，其次禁其言，其次禁其事，今世皆曰：尊主安国者，必以仁义智能也，故有道之主逺仁义去智能，服之以法，是以誉广而名威，民治而国安，知用民之法也。凡术也者，主之所以执也，法也者，官之所以师也，然使郎中日闻道于郎门之外，以至于境内日见法，又非其难者也，昔者有扈氏有失度，讙兠氏有孤男，三苖有成驹，桀有侯侈，纣有崇侯虎，晋有优施，此六人者，亡国之臣也，言是如非，言非如是，内险以贼，其外小谨以徴其善称道徃古使良事沮，善禅其主，以集精防乱之以其所好，此夫郎中左右之类者也，徃世之主有得人而身安国存者，有得人而身危国亡者，得人之名一也，而利害相千万也，故人主左右不可不慎也，为人主者，诚眀于臣之所言，则别贤不肖如黒白矣，若夫许由续牙，晋伯阳秦颠颉，卫侨如狐，不稽重明，董不识，卞随，务光，伯夷，叔齐，此十二人者，皆上见利不喜，下临难不恐，或与之天下而不取，有卑辱之名，则不乐食谷之利，夫见利不喜，工虽厚赏，无以劝之，临难不恐，上虽严刑，无以威之，此之谓不令之民也，此十二人者，或伏死于窟穴，或槁死于草木，或饥饿于山谷，或沉溺于水泉，有民如此，先古圣王皆不能臣，当今之世，将安用之？若夫关龙逢，王子比干随，季梁，陈泄冶，楚申胥，吴子胥，此六人者，皆疾争强，諌以胜其君，言聴事行，则如师徒之势，一言而不聴，一事而不行，则陵其主，以语从之以威，虽身死家破，要领不属，手足异处，不难为也，如此臣者，先古圣王皆不能忍也，当今之时，将安用之？若夫田齐恒宋子罕，鲁季孙意如晋，侨如卫子南劲，郑太宰欣，楚白公，周单茶燕子之此九人者之为其臣也，皆朋党比周以事其君，隠正道而行私曲，上偪君，下乱治援，外以挠内侵，下以谋上，不难为也，如此臣者，唯圣王智主能禁之，若夫昏乱之君，能见之乎？若夫后稷臯陶，伊尹，周公旦太公望，管仲隰朋，百里奚蹇叔，舅犯赵衰，范蠡，大夫种，逄同华登，此十五人者为其臣也，皆夙兴夜寐，卑身贱体，竦心白意，明刑辟，治官职以事其君，进善言通道，法而不敢矜其善，有成功立事，而不伐其劳，不难破家以便国，杀身以安主，以其主为髙天防山之尊，而以其身为壑谷，鬴洧之卑，主有明名广誉于国，而身不难，受壑谷鬴，洧之卑，如此臣者，虽当昏乱之主，尚可致功，况于显明之主乎？此谓霸王之佐也，若夫周滑伯，郑王孙申，陈公孙寕，仪行父荆芊尹申亥，随少师越种干，吴王孙頟，晋阳成泄，齐竪刁易牙，此十二人者之为其臣也，皆思小利而忘法义，进则揜蔽贤良以隂闇其主退则挠乱，百官而为祸难，皆辅其君，共其欲，苟得一说于主，虽破国杀众，不难为也，有臣如此，虽当圣王尚恐夺之，而况昏乱之君，其能无失乎？有臣如此者，皆身死国亡，为天下笑，故周威公身杀，国分为二，郑子阳身杀，国分为三，陈灵公身死于夏徴舒氏荆灵王死于干谿之上，随亡于荆，吴并于越，知伯灭于晋阳之下，桓公身死，七日不收，故曰谄防之臣，唯圣王知之而乱主近之，故至身死国亡，圣主明君则不然，内举不避亲，外举不避讐是在焉，从而举之，非在焉，从而罚之，是以贤良遂进而奸邪并退，故一举而能服诸侯，其在记曰：尧有丹朱而舜有商均，启有五观，商有太甲，武王有管，蔡五王之所诛者，皆父子兄弟之亲也，而所杀亡其身残破其家者，何也？以其害国伤民败法，圮类也，观其所举，或在山林，薮泽岩穴之间，或在囹圄，缧绁纆索之中，或在割烹刍牧，饭牛之事，然而明主不羞其卑贱也，以其能可以明法，便国利民，从而举之，身安名尊，乱主则不然，不知其臣之意行而任之以国，故小之名卑地削，大之国亡身死，不明于用臣也，夫无数以度其臣者，必以其众人之口防之，众之所誉，从而悦之，众之所非，从而憎之，故为人臣者破家残賥，内搆党与，外接巷族，以为誉从隂约结以相固也，虚相与爵禄以相劝也，且与我者将利之，不与我者，害之，众贪其利，劫其威，彼诚喜，则能利己，忌怒，则能害己，众归而民留之，以誉盈于国，发闻于主，主不能理其情，因以为贤，彼又使谲诈之士，外假为诸侯之宠，使假之以舆马信之，以瑞节镇之以辞令，资之以币帛，使诸侯，而淫说其主，防挟私而公议所为，使者异国之主也，所为谈者，左右之人也，主说其言而辩其辞，以此人者，天下之贤士也，内外之于左右，其讽一而语同，大者不难，卑身尊位以下之，小者髙爵重禄以利之，夫奸人之爵禄重而党与弥众，又有奸邪之意，则奸臣愈反而説之曰：古之所谓圣君眀王者，非长幼弱也，及以次序也，以其搆党与聚巷族，偪上弑君，而求其利也，彼曰：何知其然也？因曰：舜偪尧，禹偪舜，汤放桀，武王伐纣，此四王者，人臣弑其君者也，而天下誉之，察四王之情，贪得人之意也，度其行暴乱之兵也，然四王自广措也，而天下称大焉，自显名也，而天下称明焉，则威足以临天下，利足以盖世，天下从之，又曰：以今时之所闻，田成子取齐司城子罕取宋，太宰欣取郑，单氏取周易牙取卫，韩、魏，赵三子分晋，此六人臣之弑其君者也，奸臣闻此蹷然举耳，以为是也，故内搆党与外摅巷族，观时发事，一举而取国家，且夫内以党与，刧弑其君，外以诸侯之权，矫易其国，隠正道持私曲，上禁君，下挠治者，不可胜数也。是何也？则不明于择臣也，记曰：周宣王以来，亡国数十，其臣弑君，取国者众矣，然则难之从内起，与从外作者相半也，能一尽其民力，破国杀身者，尚皆贤主也，若夫转法易位，全众国，最其病也，为人主者，诚明于臣之所言，则虽罼弋，驰骋撞钟，舞女国，犹且存也，不明臣之所言，虽节俭勤劳，布衣恶食，国犹自亡也，赵之先君敬侯，不修徳行而好纵欲，适身体之所安，耳目之所乐，冬日罼弋，夏浮淫为长夜，数日不废，御觞不能饮者，以筩灌其口，进退不肃，应对不恭者，斩于前，故居处饮食如此，其不节也，制刑杀戮如此，其无度也，然敬侯享国数十年，兵不顿于敌国，地不亏于四邻，内无君臣，百官之乱，外无诸侯邻国之患，眀于所以任臣也，燕君子哙，召公奭之后也，地方数千里，持防数千万不安，子女之乐，不听钟石之声，内不堙，汚池台榭，外不罼弋田猎，又亲操耒耨以修畎，畒子哙之，苦身以忧民，如此其甚也，虽古之所谓圣王眀君者，其勤身而忧世不甚于此矣。然而子哙身死国亡，夺于子之，而天下笑之，此其何故也不眀乎所以任臣也，故曰：人臣有五奸而主不知也，为人臣者，有侈用财货赂以取誉者，有务庆赏赐予以移众者，有务朋党狥智，尊士以擅逞者，有务觧免赦罪狱，以事威者，有务奉下直曲，怪言伟服，瑰称以民耳目者，此五者眀君之所疑也，而圣主之所禁也，去此五者，则噪诈之人不敢北面谈立，文言多实行寡而不当法者，不敢诬情，以谈説是以羣臣，居则修身，动则任力，非上之令，不敢擅作，疾言诬事，此圣王之所以牧臣下也，彼圣主眀君不适疑物，以闚其臣也，见疑物而无反者，天下鲜矣，故曰：孽有拟适之子，配有拟妻之妾，廷有拟相之臣，臣有拟主之宠，此四者，国之所危也，故曰：内宠竝后，外宠贰政，枝子配适，大臣拟主，乱之道也。故周记曰：无尊妾而卑妻，无孽适子，而尊小枝，无尊嬖臣而匹上卿，无尊大臣，以拟其主也，四拟者破，则上无意，下无怪也。四拟不破，则陨身灭国矣。
诡使第四十五
圣人之所以为治道者三，一曰利，二曰威，三曰名夫利者，所以得民也，威者，所以行令也，名者，上下之所同道也，非此三者，虽有不急矣，今利非无有也，而民不化，上威非不存也，而下不聴从官，非无法也，而治不当明，三者非不存也，而世一治一乱者，何也？夫上之所贵，与其所以为治相反也，夫立名号，所以为尊也，今有贱名轻实者，世谓之髙设爵位所以为贱贵基也，而简上不求见者，世谓之贤，威利所以行令也，而无利轻威者，世谓之重法令，所以为治也，而不从法令，为私善者，世谓之忠，官爵所以劝民也；而好名义不进仕者，世谓之烈士，刑罚所以擅威也，而轻法不避刑戮死亡之罪者，世谓之勇，夫民之急名也，甚其求利也，如此，则士之饥饿乏絶者焉得无岩居苦身以争名，扵天下哉？故世之所以不治者，非下之罪，上失其道也，常贵其所以乱，而贱其所以治，是故下之所欲，常与上之所以为治相诡也，今下而聼其上，上之所急也，而惇慤纯，信用心一者，则谓之窭，守法固，听令审，则谓之愚，敬上畏罪，则谓之怯，言时节行中适，则谓之不肖，无二心私学，听吏从教者，则谓之陋难致，谓之正难，予谓之亷难禁，谓之齐，有令不听从，谓之勇无利，扵上谓之愿，寛惠行徳谓之仁，重厚自尊，谓之长者，私学成羣，谓之师徒，闲静安居，谓之有思，损仁逐利，谓之疾险躁，佻反覆谓之智，先为人而后自为类名号，言泛爱天下，谓之圣言，大不称而不可用，行而乖扵，世者谓之大人，贱爵禄，不挠上者，谓之杰，下渐行如此，入则乱，民出则不便也；上宜禁其欲，灭其迹，而不止也。又从而尊之，是教下乱，上以为治也，凡所冶者，刑罚也，今有私行义者尊，社稷之所以立者，安静也，而躁险谗防者任四封之内，所以听从也。信与徳也而陂知倾覆者使令之所以行，威之所以立者，恭俭也，不听，上而岩居非世者，显仓廪之所以实者，耕农之本务也，而綦组锦绣，刻画为末作者富，名之所以成，城池之所以广者，战士也，今死士之孤饥饿，乞扵道而优笑，酒徒之属，椉车衣丝，赏禄所以尽民力，易下死也，今战胜攻取之士劳而赏不霑，而卜筮，视手理狐，虫为顺辞，扵前者日赐，上握度量，所以擅生杀之柄也，今守度奉量之士，欲以忠婴上而不得见，巧言利辞，行奸轨以幸偷世者数御，据法直言，名刑相当，循防墨诛奸人，所以为上治也，而愈疏逺谄施顺意，从欲以危世者近习，悉租税，专民力，所以僃难充仓府也，而士卒之逃事伏匿，附托有威之门，以避傜赋，而上不得者万数，夫陈善田利宅，所以战士卒也，而防头裂腹，播骨乎？平原旷野者无宅容身，身死田夺，而女妹有色，大臣左右无功者，择宅而受择田而食，赏利一从上出所擅制下也，而战介之士不得职，而闲居之士尊显，上以此为教，名安得无卑位，安得无危？夫卑名位者，必下之。不从，法令有二心无私学，反逆世者也，而不禁其行，不破其羣，以散其党，又从而尊之，用事者过矣，上之所以立亷耻者所以属下也。今士大夫不羞，汚泥丑辱而宦，女妹私义之门，不待次而宦，赏赐所以为重也，而战鬬有功之士，贫贱而便辟，优徒超级，名号诚信，所以通威也；而主揜障，近习女谒竝行，百官主爵迁人用事者过矣，大臣官人，比周不法行，威利在下则主卑，而大臣重矣，夫立法令者，以废私也，法令行而私道废矣，私者，所以乱法也，而士有二心私学，岩居窞处，托伏深虑，大者非世，细者惑下，上不禁，又从而尊之以名，化之以实，是无功而显，无劳而富也，如此，则士之有二心私学者，焉得无深虑，勉知诈与诽谤，法令以求索，与世相反者也，凡乱上反世者，常士有二心，私学者也，故本言曰：所以治者，法也，所以乱者，私也，法立，则莫得为私矣，故曰：道私者乱，道法者治，上无其道，则智者有私辞，贤者有私意，上有私惠，下有私欲，圣智成羣，造言作辞，以非法令扵上，上不禁塞，又从而尊之，是教下不听上，不从法也，是以贤者显名而居，奸人赖赏而富，贤者显名而居，奸人頼赏而富，是以上不胜下也。
韩非子卷十七
钦定四库全书
韩非子卷十八      元 何犿 注六反第四十六 八説第四十七
八经第四十八
六反第四十六
畏死逺难降北之民也，而士尊之曰贵生之士，学道立方，离法之民也，而世尊之曰文学之士，游居厚飬，牟食之民也，而世尊之曰有能之士，语曲牟知伪诈之民也，而世尊之曰辩智之士，行劒攻杀暴，憿之民也，而世尊之曰磏勇之士，活贼匿奸，当死之民也，而世尊之曰任誉之士，此六民者，世之所誉也，赴险殉，诚死节之民，而世少之曰失计之民也，寡闻从令，全法之民也，而世少之曰朴陋之民也，力作而食，生利之民也，而世少之曰寡能之民也，嘉厚纯粹，整糓之民也，而世少之曰愚戆之民也，重命畏事，尊上之民也，而世少之曰怯慑之民也，挫贼遏奸，明上之民也，而世少之曰讇谗之民也，此六民者，世之所毁也，奸伪无益之民六，而世誉之如彼，耕战有益之民六，而世毁之如此，此之谓六反。布衣循私利而誉之，世主聴虗声而礼之，礼之所在，利必加焉，百姓循私害而訾之，世主壅于俗而贱之，贱之所在，害必加焉，故名赏在乎私恶当罪之民，而毁害在乎公善宜赏之士，索国之富强，不可得也。
古者有谚曰：为政犹沐也，虽有弃发，必为之爱，爱弃发之费，而忘长发之利，不知权者也。
夫弹痤者痛，饮药者苦，为苦惫之，故不弹痤饮药，则身不活，病不已矣。
今上下之接，无父子之泽，而欲以行义禁，下则交必有郄矣，且父母之于子也，产男则相贺，产女则杀之，此俱出父母之懐袵然男子受贺，女子杀之者，虑其后便，计之长利也，故父母之于子也，犹用计算之心，以相待也，而况无父子之泽乎？
今学者之説人主也皆去求利之心，出相爱之道，是求人主之过，父母之亲也，此不熟于论思诈而诬也，故明主不受也，圣人之治也，审于法禁，法禁明着，则官法必于赏罚，赏罚不阿，则民用官，官治则国富，国富则兵强，而覇王之业成矣。覇王者，人主之大利也，人主挟大利以聼治，故其任官者，当能其赏罚无私，使士民明焉，尽力致死，则功伐可立，而爵禄可致，爵禄致而富贵之业成矣。富贵者，人臣之大利也，人臣挟大利以从事，故其行危至死，其力尽而不望，此谓君不仁，臣不忠，则不可以覇王矣。
夫奸必知则备，必诛则止，不知则肆，不诛则行，夫陈轻货于幽隐，虽曽史可疑也，悬百金于市，虽大盗不取也。不知则曽史可疑于幽隐，必知，则大盗不取悬金于市，故明主之治国也，众其守而重其罪，使民以法禁而不以防止，母之爱子也，倍父，父令之行于子者十母，吏之于民无爱，令之行于民也，万父母，父母积爱而令穷吏威严，而民聼从严爱之防亦可决矣。且父母之所以求于子也，动作，则欲其安利也，行身则欲其逺罪也君上之于民也，有难则用其死，安平，则尽其力，亲以厚爱闗子于安利而不聼，君以无爱利，求民之死力而令行，明主知之，故不飬恩爱之心而增威严之势，故母厚爱处，子多败，推爱也，【推行也，】父薄，爱教笞子多，善用严也，令家人之治产也，相忍以饥寒，相强以劳苦，虽犯军旅之难，饥馑之患，温衣美食者，必是家也，相怜以衣食，相惠以佚乐，天饥岁荒，嫁妻卖子者，必是家也，故法之为道，前苦而长利，仁之为道，偷乐而后穷，圣人权其轻重，出其大利，故用法之相忍，而弃仁人之相怜也，学者之言，皆曰轻刑，此乱亡之术也，凢赏罚之必者，劝禁也，赏厚则所欲之得也疾，罚重则所惠之禁也，急夫欲利者必恶害，害者，利之反也，反于所欲，焉得无恶？欲治者必恶乱，乱者治之反也，是故欲治甚者，其赏必厚矣，其恶乱甚者，其罚必重矣。今取于轻刑者，其恶乱不甚也，其欲治又不甚也，其欲治又不甚也者，此非特无术也，又乃无行，是故决贤不肖，愚智之分，在赏罚之轻重，且夫重刑者，非为罪人也，明主之法揆也，治贼非治所揆也，治所揆也者，是治死人也，刑盗，非治所刑也，治所刑也者，是治胥靡也，故曰：重一奸之罪，而止境内之邪？此所以为治也，重罚者盗贼也，而悼惧者良民也，欲治者奚疑于重刑，若夫厚赏者，非独赏功也，又劝一国，受赏者甘利，未赏者慕业，是报一人之功，而劝境内之众也，欲治者何疑于厚赏，今不知治者，皆曰：重刑伤民，轻刑可以止奸，何必于重哉？此不察于治者也，夫以重止者，未必以轻止也，以轻止者，必以重止矣，是以上设重刑者，而奸尽止，奸尽止，则此奚伤于民也，所谓重刑者，奸之所利者细，而上之所加焉者，大也？民不以小利加大罪，故奸必止者也。所谓轻刑者，奸之所利者大，上之所加焉者小也？民慕其利而傲其罪，故奸不止也，故先圣有谚曰：不踬于山，而踬于垤，山者大，故人顺之，垤防小，故人易之也，今轻刑罚，民必易之，犯而不诛，是驱国而弃之也，犯而诛之，是为民设陷也，是故轻罪者，民之垤也，是以轻罪之为民道也，非乱国也，则设民陷也，此则可谓伤民矣。
今学者皆道书防之颂，语不察当世之实事，曰：上不爱民，赋敛常重，则用不足而下恐上，故天下大乱，此以为足，其财用以加爱焉，虽轻刑罚，可以治也，此言不然矣，凢人之取重赏罚，固已足之之后也，虽财用足而厚爱之，然而轻刑，犹之乱也，夫当家之爱子，财货足用，财货足用，则轻用轻，用则侈泰，亲爱之，则不忍，不忍则骄恣侈泰，则家贫骄恣，则行暴，此则财用足而爱厚，轻利之患也，凡人之生也，财用足，则隳于用力，上懦治则肆于为非，财用足而力作者，神农也，上治懦而行修者，曽史也，夫民之不及神农，曽史亦明矣。
老聃有言曰：知足不辱，知止不殆，夫以殆辱之故而不求于足之外者，老聃也，今以为足民而可以治，是以民为皆如老聃也，故桀贵在天子而不足于尊，富有四海之内而不足于寳，君人者虽足，民不能足，使为天子，而桀未必以为天子为足也，则虽足民，何可以为治也，故明主之治国也，适其时事，以致财物，论其税赋以均贫富，厚其爵禄以尽贤能，重其刑罚，以禁奸邪，使民以力得富，以事致贵，以过受罪，以功致赏，而不念慈惠之赐，此帝王之政也。
人皆寐，则盲者不知皆嘿，则喑者不知觉而使之视问，而使之对，则喑盲者穷矣，不聼其言也，则无术者，不知不任其身也，则不肖者不知聼其言而求其当，任其身而责其功，则无术不肖者穷矣，夫欲得力士而聼其自言虽庸人，与乌获不可别也。授之以鼎爼，则罢徤效矣，故官职者，能士之鼎爼也，任之以事，而愚智分矣，故无术者得于不用，不肖者得于不任，言不用而自文以为辩，身不任而自饰，以为髙世主其辩，滥其髙而尊贵之，是不须视而定明也，不待对而定辩也，喑盲者不得矣，明主聼其言必责其用，观其行，必求其功，然则虚旧之学不谈，矜诬之行不饰矣。
八説第四十七
为故人行私谓之不弃，以公财分施谓之仁，人轻禄重，身谓之君子，枉法曲亲谓之有行，弃官宠交谓之有侠，离世遁，上谓之髙傲交争逆，令谓之刚材，行惠取众谓之得民，不弃者，吏有奸也，仁人者，公财损也，君子者，民难使也，有行者，法制毁也，有侠者官职，旷也髙傲者民不事也；刚材者，令不行也，得民者，君上孤也，此八者，匹夫之私誉，人主之大败也，反此八者，匹夫之私毁，人主之公利也，人主不察社稷之利害，而用匹夫之私誉，索国之无危乱，不可得矣。
任人以事存亡治乱之机也，无术以任人，无所任而不败，人君之所任，非辩智则修洁也。任人者，使有势也。智士者未必信也，为多其智，因惑其信也，以智士之计，处乘势之资，而为其私急，则君必欺焉，为智者之不可信也，故任修士者，使断事也，修士者未必智，为洁其身，因惑其智，以愚人之所惽处治事之官而为其所然，则事必乱矣，故无术以用人，任智则君欺，任修则君事乱，此无术之患也，明君之道贱德，义贵法术，倒言而诡使参，聼无门户【，人莫能测也。】故智者不得诈欺，计功而行赏，程能而授事，察端而观失，有过者罪，有能者得，故愚者不任事，智者不敢欺，愚者不得断，则事无失矣。
察士然后能知之，不可以为令，夫民不尽察，贤者然后能行之，不可以为法，夫民不尽贤，杨朱，墨翟，天下之所察也，千世乱而卒不决，虽察而不可以为官职之令鲍焦华角，天下之所贤也，鲍焦木枯【立死，若木之枯也。】华角赴河，虽贤，不可以为耕战之士，故人主之察智士能尽其辩焉，人主之所尊，能士尽其行焉，今世主察无用之辩尊逺功之行索，国之富强，不可得也。
博习辩智如孔，墨；孔，墨不耕耨，则国何得焉修孝寡欲，如曽史，曽史不战攻，则国何利焉？匹夫有私便，人主有公利，不作而飬足，不仕而名显，此私便也。息文学，而明法度，塞私便而一功劳，此公利也，错法以道民也，而又贵文学，则民之所师法也，疑赏功以劝民也；而又尊行修，则民之产利也惰，夫贵文学以疑法，尊行修以贰功，索国之富强，不可得也。
搢笏，干戚不适有方，鐡铦，【言国军异噐方楯也言搢笏之议，干戚之舞，与夫方楯，鐡铦不相称，适也，】登降，周旋不逮，日中奏百，貍首射矦，不当强弩趋发，干城距冲，不若堙穴，伏櫜古人，亟于德中，世逐于智，当今争于力，古者寡事而僃简朴陋而不尽，故有珧铫而推车者，【珧音尧，属铫音挑，铫耨刬削之噐也，以为铫，即推轮也，上古摩而耨也，】古者人寡而相亲，物多而轻利易譲，故有揖譲而传天下者，然则行揖譲髙慈惠而道仁厚，皆推政也，处多事之时，用寡事之噐，非智者之备也，当大争之世，而循揖譲之轨，非圣人之治也，故智者不乘推车，圣人不行，推政难法，所以制事，事所以名功也，法立而有难，权其难而事成，则立之，事成而有害，权其害而功多，则为之无难之法，无害之功，天下无有也，是以拔千丈之都败，十万之众，死伤者军之乘，【乘谓其半也。】甲兵折挫，士卒死伤，而贺战胜得地者，岀其小害，计其大利也，夫沐者有弃髪除者伤血肉，为人见其难，因释其业，是无术之事也，先圣有言曰：规有摩而水有波，我欲更之，无奈之何？此通权之言也，是以説有必立而旷于实者，言有辞拙而急于用者，故圣人不求无害之言，而务无益之事，人之不事衡石者，非贞廉而逺利也石不能为人多少，衡不能为人轻重，求索不防，得故人不事也，明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私利，货赂不行者，是境内之事，尽如衡石也，此其臣有奸者必知，知者必诛，是以有道之主，不求清洁之吏，而务必知之术也。
慈母之于弱子也，爱不可为前【，不可先以爱飬之也，】然而弱，子有僻行，使之随师，有恶病，使之事医，不随师则陷于刑，不事医则疑于死，慈母虽爱，无益于振刑，救死则存子者，非爱也，子母之性，爱也，臣主之权，防也，母不能以爱存家，君安能以爱持国明主者，通于富强，则可以得欲矣，故谨于聴，治富强之法也。明其法禁，察其谋计，法明则内无变化之患，计得则外无死虏之祸，故存国者，非仁义也，仁者慈惠而轻财者也，暴者，心毅而易诛者也。慈惠，则不忍轻财，则好与心毅则憎心见于下，易诛，则妄杀加于人，不忍则罚，多宥赦好与，则赏多无功，憎心见则下怨其上，妄诛，则民将背叛，故仁人在位下肆而轻犯禁法，偷幸而望于上；暴人在位，则法令妄而臣主乖，民怨而乱心生，故曰仁暴者，皆亡国者也。
不能具美食而劝饿人饭，不能为活饿者也，不能辟草生粟而劝贷施赏赐，不能为富民者也，今学者之言也，不务本作而好末事，道虚惠以説民此劝饭之説劝饭之説明主不受也。
书约而弟子辩，法省而民讼简，是以圣人之书，必著论，明主之法必详事，尽思虑，揣得失，智者之所难也，无思无虑，挈前言而责后功，愚者之所易也。明主操愚者之所易，以责智者之所难，故智虑力劳不用，而国治也，酸甘咸淡，不以口断而决于宰尹，则厨人轻君而重于宰尹矣，上下清浊，不以耳断而决于乐正，则瞽工轻君而重于乐正矣，治国是非，不以术断而决于宠人，则臣下轻君而重于宠人矣，人主不亲观聴，而制断在下，托食于国者也。
使人不衣不食，而不饥不寒，又不恶死，则无事上之意，意欲不宰于君，则不可使也，今生杀之柄，在大臣，而主令得行者，未尝有也。虎豹必不用其爪牙而与鼷防同威万金之家，必不用其富厚，而与监门同资，有上之君，説人不能利，恶人不能害，索人欲畏重己，不可得也。人臣肆意陈欲曰侠，人主肆意陈欲曰乱，人臣轻上曰骄，人主轻下曰暴，行理同实，下以受誉，上以得非人臣大得，人主大亡，明主之国，有贵臣，无重臣，贵臣者，爵尊而官大也，重臣者言聴而力多者也，明主之国，迁官袭级，官爵受功，故有贵臣，言不度行而有伪必诛，故无重臣也。
八经第四十八
一凡治天下，必因人情，人情者有好恶，故赏罚可用，赏罚可用，则禁令可立禁，令可立而治道具矣，君执柄以处势，故令行禁止，柄者杀生之制也，势者，胜众之资也，废置无度，则权渎赏罚，下共则威分，是以明主不懐爱而聴不留説而计故聴言不参，则权分乎奸智术不用，则君穷乎？臣故明主之行制也，天【不可测也，】其用人也鬼，【如鬼之阴密，】天则不非，【既高不测，谁能非之？】鬼则不困，【既阴密，谁能困之？】势行敎严，逆而不违，【虽逆天下不敢违，此势之用也，】毁誉一行而不议【毁誉，一行而天下不敢议】，故赏贤罚暴，举善之至者也，赏暴罚贤，举恶之至者也，是谓赏同罚异，赏莫如厚，使民利之；誉莫如美，使民荣之，诛莫如重，使民畏之；毁莫如恶，使民耻之，然后一行，其法禁诛于私家，不害公罪，赏罚必知之，知之道尽矣！
因情【一曰収智】
二力不敌，众智不尽物，与其用一人，不如用一国，【用君之一人之智力，不如任众而用国也，】故智力敌而羣物胜，揣中则私劳，不中则有过，下君尽已之能，中君尽人之力，上君尽人之智，是以事至而结智一聼，而公防聼不一，则后悖于前后悖于前，则愚智不分，不公防，则犹豫而不断，不断则事留，自取一聼，则毋堕壑之累，故使之讽讽定而不怒，是以言陈之由，必有防籍结智者，事发而验结能者，功见而谋成败，有徴赏罚随之，事成则君收其功，规败则臣任其罪，君人者合符犹不亲，而况于力乎事智，犹不亲，而况于悬乎故非用人也，不取同，同则君怒，使人相用则君神，君神则下尽，下尽则臣上不因君而主道毕矣。
主道【一曰结智】
三知臣主之异利者王，以异为同者，劫与共事者杀，故明主审公私之分，审利害之地，奸乃无所乘，乱之所生，六也；主母后姬子姓弟兄，大臣显贤，【主母，君防称制，后姬子姓则强，庶逼兄弟，则公子擅国，大臣代主执物者，显贤则虚名，掩君】，任吏责臣，主母不放，【废乱，輙责于臣，】礼施异等，后姬不疑，分势不贰，庶适不争【，不令庶子贰嫡也，】权籍不失，兄弟不侵，【权柄国籍，不失于下也，】下不一门，大臣不拥【，不令一门专制，则不得权】，禁赏必行，显贤不乱，臣有二因，谓外内也。外曰畏，【外臣行威，物皆畏】，内曰爱，所畏之求得，所爱之言聼，此乱臣之所因也，外国之置诸吏者，诛其亲昵，重帑则外不籍矣，爵禄循功，请者俱罪，则内不因矣，外不籍内不因，则奸宄塞矣，官袭节而进，以至大任智也，其位至而任大者，以三节持之曰质，曰镇，曰：固亲戚妻子，质也，爵禄厚而必镇也，叅伍贵帑固也，贤者止于质，贪饕化于镇，奸邪穷于固，忍不制，则下失小不除，则大诛名实当，则径之生害事，死伤名则行，饮食不然，而与其雠，此谓除隂奸也繄曰：诡诡曰易，易均而赏见罪而罚，而诡乃止，是非不泄，説諌不通而易乃不用，父兄贤良播出曰：游祸其患，邻敌多资，僇辱之人，近习曰狎贼，其患发忿，疑辱之心生，藏怒持罪而不发，曰：増乱其患徼幸，妄举之人，起大臣两重，提衡而不踦，曰卷祸，其患家隆劫杀之难作，脱易不自神曰弹威，其患贼夫酖毒之乱起，此五患者，人主之不知，则有劫杀之事，废置之事生于内，则治生于外则乱，是以明主以功论之内，而以利资之外，是故国治而敌乱，即乱亡之道，臣憎则起，外若臣，爱则起内若药。
起乱【一曰乱起】
四参伍之道，行叄以谋多揆伍，以责失行，参必拆，揆伍必怒，不拆则渎上，不怒则相和，拆之防足以知多寡，怒之前不及其众，观聼之势，其徴在比周而赏异也，诛罚而罪同，言防众端，必揆之以地，谋之以天騐之以物叄之，以人四徴者符乃可以观矣。参言以知其诚，易视以改其泽，执见以得非常，一用以务近习，重言以惧逺使举往以悉其前，即迩以知其内防置，以知其外，握明以问所闇，诡使以絶黩泄倒言以尝所疑论，反以得隂奸设諌以纲，独为举错以观奸，动明説以诱避过，卑适以观直谄，宣闻以通未见，作鬬以防朋党，深一以警众心，泄异以易其虑，似类则合其参，陈过则明其固，知罪辟罪，以止威隂使时循以省衷，渐更以离通比，下约以侵其上，相室，约其廷臣，廷臣约其官属兵士，约其军吏，遣使约其行介县令，约其辟吏，郎中约其左右，后姬约其宫媛，此之谓条达之道，言通事泄，则术不行。
立道
五明主，其务在周宻，是以喜见则德偿怒，见则威分，故明王之言，隔塞而不通周宻而不见，故以一得十者，下道也，以十得一者，上道也，明主兼行上下，故奸无所失伍，官连县而邻，谒过赏失过诛，上之于下，下之于上，亦然，是故上下贵贱相畏以法，相诲以和民之性，有生之实，有生之名，为君者，有贤知之名，有赏罚之实，名实俱至，故福善必闻矣。
参言
六聼不叅，则无以责下，言不督乎用，则邪説当上言之为物也，以多信不然之物，十人云：疑百人，然乎千人，不可觧也，呐者言之，疑辩者言之，信奸之食，上也，取资乎众籍，信乎辩，而以类饰其私，人主不餍，忿而待合叅，其势资下也，有道之主，聼言督其用，课其功，功课而赏罚生焉，故无用之辩，不留朝，任事者知不足以治职，则放官収説大而夸则穷端，故奸得而怒，无故而不当为诬，诬而罪臣，言必有报，説必责用也，故朋党之言不上闻，凡聼之道，人臣忠论以闻奸，博论以内一人主不智则奸得资，明主之道，已喜则求其所纳已怒，则察其所搆，论于已变之后，以得毁誉，公私之徴众谏以效智，使君自取一以避罪，故众之谏也，败君之取也，无副言于上，以设将然，今符言于后，以知谩诚明主之道，臣不得两諌，必任其一语，不得擅行，必合其叅，故奸无道进矣。
听法
七官之重也，毋法也，法之息也，上闇也，上闇无度，则官擅为官擅为，故奉重无前，奉重无前则徴多徴多故富官之富，重也，乱功之所生也，明主之道，取于任【，能任事则取之，】贤于官，【能守官，则賛扬之】赏于功，言程主喜，俱必利，不当主怒，俱必害，则人不私父兄而进其仇雠，势足以行法，奉足以给事，而私无所生，故民劳苦，而轻官任事者毋重，使其宠必在爵，处官者毋私，使其利必在禄，故民尊爵而重禄，爵禄所以赏也；民重所以赏也；则国治，刑之烦也，名之缪也，赏誉不当则民疑，民之重名，与其重赏也，均赏者有诽焉，不足以劝，罚者有誉焉，不足以禁，明主之道，赏必岀乎公利，名必在乎为上，赏誉同轨，非诛俱行，然则民无荣于赏之内，有重罚者，必有恶名，故民畏罚，所以禁也；民畏所以禁，则国治矣。
类柄
八行义示，则主威分，慈仁聼则法制毁民以制畏上，而上以势卑下，故下肆狠，触而荣于轻君之俗，则主威分，民以法难犯上，而上以法挠慈仁，故下明爱施而务赇纹之政，【务为货赇】，是以法令隳，尊私行以贰，主威行赇，纹以疑法，聼之则乱治，不聼则谤主，故君轻乎位而法乱乎官，此之谓无常之国，明主之道，臣不得以行义成荣，不得以家利为功，功名所生，必出于官法，法之所外，虽有难行，不以显焉，故民无以私名，设法度以齐民，信赏罚以尽能明，诽誉以劝沮，名号赏罚，法令三隅，故大臣有行则尊君，百姓有功则利上，此之谓有道之国也。
韩非子巻十八
<子部,法家类,韩非子>
钦定四库全书
韩非子卷十九      元 何犿 注五蠧第四十九 显学第五十
五蠧第四十九
上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇，有圣人作，搆木为巢，以避羣害而民悦之，使王天下，号曰有巢氏，民食果蓏，蜯蛤腥臊恶臭而伤害腹胃，民多疾病，有圣人作，鑚燧取火以化腥臊，而民説之使王天下，号之曰燧人氏，中古之世，天下大水，而鲧禹决渎，近古之世，桀纣暴乱而汤武征伐，今有搆木，鑚燧于夏后氏之世者，必为鲧，禹笑矣，有决渎于殷，周之世者，必为汤，武笑矣，然则今有美尧，舜，汤：武，禹之道于当今之世者，必为新圣笑矣，是以圣人不期修古，【在扶世急也，】不法，常行论世之事，因为之备，宋人有耕田者，田中有株，兎走触株，折颈而死，因释其耒而守株，冀复得兎兎，不可复得，而身为宋国笑，今欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也，古者丈夫不耕，草木之实足食也；妇女不织，禽兽之皮足衣也，不事力而飬足，人民少而财有余，故民不争，是以厚赏不行，重罚不用，而民自治，今人有五子，不为多子，又有五子，大父未死而有二十五孙，是以人民众而货财寡，事力劳而供飬薄，故民争，虽倍赏累罚，而不免于乱，尧之王天下也，茅茨不翦，采椽不斵，粝粢之食，藜藿之羹，冬日麑裘，夏日葛衣，虽监门之服，飬不亏于此矣。禹之王天下也，身执耒臿，以为民先，股无肢胫不生毛，虽臣虏之劳，不苦于此矣，以是言之，夫古之譲天子者，是去监门之飬，而离臣虏之劳也，故传天下而不足多也。今之县令，一日身死，子孙累世絜驾，故人重之，是以人之于让也，轻辞，古之天子难去，今之县令者，薄厚之实异也，夫山居而谷汲者，膢腊而相遗以水，【谷水难得，故节以水相遗也，】泽居苦水者，买庸而决，窦【泽者苦水，故买人功，使决窦也】，故饥嵗之春防弟不饟，【防弟可惜，犹不饟之也。】饟嵗之秋防客必食，非疏骨肉，爱过客也，多少之实异也，是以古之易财，非仁也，财多也，今之争夺，非鄙也，财寡也，轻辞天子，非高也，势薄也，重争土，槖非下也，权重也，故圣人议多少，论薄厚为之政，故罚薄不为慈诛，严不为戾，称俗而行也，故事，因于世而备适于事，古者文王处丰，镐之间，地方百里，行仁义而懐西戎，遂王天下，徐偃王处汉东，地方五百里，行仁义，割地而朝者三十有六国，荆文王恐其害己也，举兵伐徐，遂灭之，故文王行仁义而王天下，偃王行仁义而防其国，是仁义用于古不用于今也，故曰：世异则事异，当舜之时，有苖不服，禹将伐之，舜曰：不可上徳不厚而行，武非道也，乃修教三年，执干戚舞，有苖乃服，共工之战，鐡铦距者，及乎敌铠甲不坚者伤乎？体是干戚，用于古不用于今也，故曰：事异则备变，上古竞于道德，中世逐于智谋，当今争于气力，齐将攻鲁，鲁使子贡説之齐人曰：子言非不辩也，吾所欲者，土地也，非斯言所谓也，遂举兵伐鲁，去门十里以为界，故偃王仁义而徐亡，子贡辩智而鲁削，以是言之，夫仁义辩智，非所以持国也，去偃王之仁，息子贡之智，循徐鲁之力，使敌万乘，则齐，荆之欲不得行于二国矣。
夫古今异俗，新故异备，如欲以寛缓之政，治急世之民，犹无辔策而御駻马，此不知之患也，今儒，墨皆称先王，兼爱天下，则视民如父母，何以明其然也？曰：司寇行刑，君为之不举乐，闻死刑之报，君为流涕，此所举先王也，夫以君臣为如父子则必治，推是言之，是无乱父子也，人之情性，莫先于父母，皆见爱，而未必治也，虽厚爱矣，奚遽不乱今先王之爱民，不过父母之爱子，子未必不乱也，则民奚遽治哉且夫以法行刑，而君为之流涕，此以效仁，非以为治也，夫垂泣不欲刑者，仁也，然而不可不刑者，法也，先王胜其法，不聼其泣，则仁之不可以为治，亦明矣。且民者固服于势，寡能懐于义仲尼，天下圣人也，脩行，明道以游海内，海内説其仁美其义而为服役者七十人，盖贵仁者寡，能义者难也，故以天下之大，而为服役者七十人，而为仁义者一人，鲁哀公下主也，南面君国，境内之民莫敢不臣民者，固服于势，势诚易以服人，故仲尼反为臣而哀公顾为君，仲尼非懐其义服其势也，故以义则仲尼不服于哀公乘势则哀公臣仲尼，今学者之説人主也不乘必胜之势，而务行仁义，则可以王，是求人主之必及仲尼，而以世之凡民，皆如列徒，【则七十子也，】此必不得之数也。今有不才之子，父母怒之，弗为改，乡人谯之弗为动，师长教之弗为变，夫以父母之爱，乡人之行，师长之智，三羙加焉，而终不动，其胫毛不改，州部之吏，操官兵推公法，而求索奸人，然后恐惧，变其节，易其行矣，故父母之爱，不足以教子，必待州部之严刑者，民固骄于爱，聴于威矣，故十仞之城楼，季弗能逾者，峭也，千仞之山，跛牂昜，牧者夷也，故明王峭其法而严其刑也，布帛防常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不掇【，金销烂虽多，跖弃而不掇，】不必害，则不释防常必害，则手不掇百镒，故明主必其诛也；是以赏莫如厚而信，使民利之；罚莫如重而必，使民畏之；法莫如一而固，使民知之，故主施赏不迁，行诛无赦，誉辅其赏，毁随其罚，则贤不肖俱尽其力矣。今则不然，其有功也，爵之而卑，其士官也，以其耕作也，赏之而少，其家业也，以其不収也外之而髙其轻世也，以其犯禁罪之，而多其有勇也，毁誉赏罚之所加者，相与悖缪也，故法禁壊而民愈乱，今兄弟被侵，必攻者，防也，【世谓之有防隅之人，】知友被辱，随仇者，贞也，防贞之行成，而君上之法犯矣，人主尊贞防之行，而忘犯禁之罪，故民程于勇，而吏不能胜也，不事力而衣食，则谓之能；不战功而尊，则谓之贤，贤能之行成，而兵弱而地荒矣，人主説贤能之行，而忘兵弱，地荒之祸，则私行立，而公利灭矣，儒以文乱法，侠以武犯禁，而人主兼礼之，此所以乱也。夫离法者罪，而诸先王以文学取犯禁者诛，而羣侠以私劒飬，故法之所非，君之所取，吏之所诛，上之所飬也，法趣上下四相反也，而无所定，虽有十黄帝，不能治也，故行仁义者非所誉，誉之则害功工文，学者非所用，用之则乱法，楚之有直躬，其父窃羊而谒之，吏令尹曰：杀之，以为直于君而曲于父，报而罪之，以是观之，夫君之直臣，父之暴子也，鲁人从君战，三战三北，仲尼问其故，对曰：吾有老父，身死莫之飬也，仲尼以为孝，举而上之，以是观之，夫父之孝子，君之背臣也，故令尹诛而楚奸不上闻，仲尼赏而鲁民易降北，上下之利，若是其异也，而人主兼举匹夫之行，而求致社稷之福，必不几矣，古者苍颉之作书也，自环者谓之私，背私谓之公，公私之相背也，乃苍颉固以知之矣，今以为同利者，不察之患也，然则为匹夫计者，莫如修行义而习文学，行义修则见信，见信则受事，文学习则为明师，为明师则显荣，此匹夫之羙也，然则无功而受事，无爵而显荣，为有政如此，则国必乱，主必危矣。故不相容之事，不两立也，斩敌者受赏，而高慈惠之行，拔城者受爵禄，而信防爱之説坚甲厉兵，以备难而羙荐绅之饰，富国以农，距敌恃卒而贵文学之士，废敬上畏法之民，而飬游侠，私劒之属，举行如此，治强不可得也。国平飬儒侠难至，用介士所利，非所用，所用非所利，是故服事者简其业，而游学者日众，是世之所以乱也。且世之所谓贤者，贞信之行也，所谓智者微妙之言也，微妙之言，上智之所难知也，今为众人法，而以上智之所难知，则民无从识之矣。故糟糠不饱者不务粱肉，短褐不完者，不待文绣，夫治世之事，急者不得，则缓者非所务也，今所治之政，民间之事，夫妇所明，知者不用而慕，上知之论，则其于治反矣，故微妙之言，非民务也，若夫贤良贞信之行者，必待贵不欺之士，贵不欺之士者，亦无不欺之术也，布衣相与交，无富厚以相利，无威势以相惧也，故求不欺之士，今人主处制人之势，有一国之厚，重赏严诛，得操其柄，以修明术之所烛，虽有田常，子罕之臣，不敢欺也，奚待于不欺之士，今贞信之士不盈于十，而境内之官以百数，必任贞信之士，则人不足，官人不足官，则治者寡而乱者众矣，故明主之道，一法而不求智，固术而不慕信，故法不败而羣，官无奸诈矣，今人主之于言也，説其辩而不求其当焉，其用于行也，羙其声而不责其功焉，是以天下之众，其谈言者务为辩而不周于用，故举先王言仁义者盈廷，而政不免于乱，行身者竞于为髙而不合于功，故智士退处岩穴，归禄不受而兵不免于弱，政不免于乱，此其故何也？民之所誉，上之所礼，乱国之术也，今境内之民皆言治藏商管之法者家有之，而国愈贫，言耕者众，执耒者寡也；境内皆言兵藏孙，吴之书者，家有之，而兵愈弱，言战者多，被甲者少也，故明主用其力，不聼其言，赏其功，必禁无用，故民尽死力以从其上，夫耕之用力也劳，而民为之者曰：可得以富也，战之事也，危而民为之者曰：可得以贵也，今修文学，习言谈，则无耕之劳，而有富之实，无战之危，而有贵之尊，则人孰不为也？是以百人事智而一人用力，事智者众，则法败用力者寡，则国贫，此世之所以乱也。故明主之国，无书简之文，以法为教，无先王之语，以吏为师，无私劒之捍，以斩首为勇，是境内之民，其言谈者必轨于法，动作者归之于功，为勇者尽之于军，是故无事则国富，有事则兵强，此之谓王资，既畜王资，而承敌国之衅，超五帝，侔三王者，必此法也，今则不然，士民纵恣于内，言谈者为势于外，外内称恶，以待强敌，不亦殆乎！故羣臣之言外事者，非有分于从衡之党，则有仇雠之患，而借力于国也，从者合众强，以攻一弱也，而衡者事一强以攻众弱也，皆非所以持国也，今人臣之言衡者，皆曰：不事大，则遇敌受祸矣，事大未必有实，则举图而委地，效玺而请兵矣。献图则地削，效玺则名卑，地削则国削，名卑则政乱矣，事大为衡，未见其利也。而亡地乱政矣，人臣之言，从者皆曰不救，小而伐大，则失天下，失天下则国危，国危而主卑，救小未必有实，则起兵而敌大矣，救小未必能存，而交大未必不有防有防则为强国制矣，出兵则军败，退守则城拔，救小为从，未见其利，而亡地败军矣，是故事强则以外权市官于内，救小则以内重求利于外，国利未立，封土厚禄至矣，主上虽卑，人臣尊矣，国地虽削，私家富矣，事成则以权长重，事败，则以富退处，人主之于其聼説也于其臣事未成，则爵禄已尊矣，事败而弗诛，则游説之士孰不为用？矰缴之説而徼幸其后，故破国亡主，以聼言谈者之浮説此其故何也？是人君不明乎公私之利，不察当否之言，而诛罚不必其后也。皆曰：外事大可以王，小可以安，夫王者能攻人者也；而安则不可攻也。强则能攻人者也；治则不可攻也。治强不可责于外，内政之修也，今不行法术于内而事智于外，则不至于治强矣，鄙谚曰：长袖善舞，多钱善贾，此言多资之易为工也，故治强易为谋，弱乱难为计，故用于秦者十变而谋，希失用于燕者，一变而计希得，非用于秦者必智，用于燕者必愚也，盖治乱之资异也，故周去秦为从朞年而举卫，离魏为衡，半歳而亡，是周灭于从卫亡于衡也，使周卫，缓其从衡之计，而严其境内之治，明其法禁，必其赏罚，尽其地力，以多其积，致其民死，以坚其城守，天下得其地，则其利少攻其国，则其伤大，万乘之国，莫敢自顿于坚城之下，而使强敌，裁其也，此必不亡之术也，舎必不亡之术，而道必灭之事，治国者之也，智困于内，而政乱于外，则亡不可振也。民之故计，皆就安利皆辟危穷，今为之攻战，进则死于敌，退则死于诛，则危矣，弃私家之事而必汗马之劳，家困而上弗论，则穷矣，穷危之所在也，民安得勿避？故事私门而完觧舎觧舍完则逺战逺战则安行，货赂而袭，当涂者则求得，求得则私安，私安则利之所在，安得勿就是以公民少而私人众矣，夫明王治国之政，使其商工游食之民少而名卑，以寡趣本务，而趋末作，今世近习之请行，则官爵可买，官爵可买，则商贾不卑矣，奸财货贾得用于市，则商人不少矣。聚敛倍农而不贵，耕战之士，则耿介之士寡而髙价之民多矣，是故乱国之俗，其学者则称先王之道以借仁义，盛容服而饰辩説以疑当世之法，而贰人主之心，其言古者为设诈称借于外力，以成其私，而遗社稷之利，其带劒者，聚徒属，立节操以显其名，而犯五官之禁，其近御者，积于私门，尽货赂而用重人之谒，退汗马之劳，其商工之民，修治苦窳之器，聚沸靡之财，蓄积待时，而侔农夫之利，此五者，邦之蠧也，人主不除，此五蠧之民，不飬耿介之士，则海内虽有破亡之国，削灭之朝，亦勿怪矣。
显学第五十
世之显学，儒墨也，儒之所至，孔邱也，墨之所至，墨翟也，自孔子之死也，有子张之儒，有子思之儒，有顔氏之儒，有孟氏之儒，有漆雕氏之儒，有仲良氏之儒，有孙氏之儒，有乐正氏之儒，自墨子之死也，有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有邓陵氏之墨，故孔，墨之后，儒分为八墨，离为三取舎相反不同，而皆自谓真孔，墨；孔，墨不可复生，将谁使定？后世之学乎孔子，墨子俱道尧，舜而取舍不同，皆自谓真尧，舜；尧，舜不复生，将谁使定儒，墨之诚乎殷，周七百余岁，虞夏二千余嵗而不防定儒，墨之真，今乃欲审尧，舜之道于三千岁之前，意者其不可必乎？无参验而必之者，愚也，弗能必而据之者，诬也，故明据先王，必定尧舜者，非愚则诬也，愚诬之学，襍反之行，明主弗受也，墨者之葬也，冬日冬服，夏日夏服，桐棺三寸，服防三月，世主以为俭而礼之，儒者破家而葬，服丧三年，大毁扶杖，世主以为孝而礼之，夫是墨子之俭，将非孔子之侈也，是孔子之孝，将非墨子之戾也，今孝戾侈俭，俱在儒墨，而上兼礼之，漆雕之议，不色挠，不目逃行曲，则违于臧获，行直则怒于诸侯，世主以为防而礼之，宋荣子之议，设不鬬争取不随，仇不羞囹圄，见侮不辱，世主以为寛而礼之，夫是漆雕之防，将非宋荣之恕也，是宋荣之寛，将非漆雕之暴也；今寛防恕暴俱在二子，人主兼而礼之，自愚诬之学，襍反之辞争，而人主俱聼之，故海内之士，言无定术，行无常仪，夫冰炭不同器而乆寒暑不兼时而至，杂反之学，不两立而治，今兼聼杂学缪行同异之辞，安得无乱乎？聼行如此，其于治人，又必然矣。今世之学士，语治者多，曰：与贫穷地以实无资，今夫与人相善也，无丰年防入之利而独以完给者，非力则俭也；与人相善也，无饥馑疾疚，祸罪之殃，独以贫穷者，非侈则墯也，侈而墯者，贫而力，而俭者富，今上徴敛于富人以布施于贫家，是夺力俭而与侈墯也，而欲索民之疾作而节用，不可得也。今有人于此，义不入危城，不处军旅，不以天下大利，易其胫一毛，世主必从而礼之，贵其智而髙其行以为轻物重生之士也，夫上所以陈良田大宅设爵禄，所以易民死命也，今上尊贵轻物重生之士，而索民之出死而重殉上事，不可得也。藏书策习谈论，聚徒役，服文学，而议説世主必从而礼之，曰：敬贤士，先王之道也，夫吏之所税，耕者也，而上之所飬，学士也，耕者则重税，学士则多赏，而索民之疾作而少言谈，不可得也。立节参明，执操不侵，怨言于耳，必随之以劒，世主必从而礼之，以为自好之士，夫斩首之劳不赏，而家鬬之勇尊显，而索民之疾战距敌而无私鬬，不可得也。国平则飬儒侠难至，则用介士，所飬者非所用，所用者非所飬，此所以乱也。且夫人主之聼于学也若是其言，宜布之，而官用其身，若非其言，宜去其身而息其端，今以为是也，而弗布于官，以为非也而不息其端，是而不用，非而不息，乱亡之道也。澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处乆而行不称其貌，宰予之辞，雅而文也，仲尼几而取之，与处乆而智不充其辩，故孔子曰：以容取人乎？失之子羽，以言取人乎？失之宰予，故以仲尼之智而有失实之声，今之新辩滥乎宰予，而世主之聼乎？仲尼为悦其言，因任其身，则焉得无失乎是以魏任孟卯之辩，而有华下之患，赵任马服之辩，而有长平之祸，此二者任辩之失也，夫视锻锡而察青黄，区冶不能以必劒；水击鹄鴈，陆断驹马，则臧获不疑钝利，发齿吻形容，伯乐不能以必马；授车就驾，而观其末涂，则臧获不疑驽良，观容服聼辞，言仲尼不能以必士；试之官职，课其功伐，则庸人不疑于愚智，故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍，夫有功者必赏，则爵禄厚而愈劝，迁官袭级，则官职大而愈治，夫爵禄大而官职治，王之道也，磐石千里，不可谓富；象人百万，不可谓强。石非不大数，非不众也，而不可谓富强者磐不生粟，象人不可使距敌也，今商官技艺之士，亦不垦而食，是地不垦，与磐石，一贯也，儒侠毋军劳，显而荣者，则民不使；与象人同事也。夫祸知磐石象人，而不知祸商官儒侠为不垦之地，不使之民，不知事类者也，故敌国之君，王虽説吾义，吾弗入贡，而臣闗内之矦虽非吾行，吾必使执禽而朝，是故力多则人朝，力寡则朝于人，故明君务力，夫严家无悍虏，而慈母有败子，吾以此知威势之可以禁暴，而德厚之不足以止乱也，夫圣人之治国，不恃人之为吾善也，而用其不得为非也？恃人之为吾善也，境内不什数，用人不得为非，一国可使齐为治也，用众而舎寡故不务德而务法，夫必恃自直之箭，百世无矢，恃自圜之木，千世无轮矣，自直之箭，自圜之木，百世无有一，然而世皆乘车射禽者，何也？隐括之道，用也，虽有不恃，隐括而有自直之箭，自圜之木，良工弗贵也，何则乘者非一人，射者非一发也，不恃赏罚，而恃自善之民，明主弗贵也，何则？国法不可失，而所治非一人也，故有术之君，不随适然之善，【适然谓偶然也。】而行，必然之道，今或谓人曰：使子必智而夀则世必以为狂夫，智性也夀命也性命者，非所学于人也，而以人之所不防为悦人，此世之所以谓之为狂也，谓之不能然，则是谕也，夫谕性也，以仁义教人，是以智与夀説也有度之主弗受也，故善毛嫱，西施之美，无益吾面，用脂泽粉黛，则倍其初，言先王之仁义，无益于治，明吾法度，必吾赏罚者，亦国之脂泽，粉黛也，故眀主急其助而缓其颂，故不道仁义，今巫祝之，祝人曰：使若千嵗万嵗千嵗万嵗之声括耳，而一日之夀无徴于人，此人所以简巫祝也，今世儒者之説人主不言，今之所以为治，而语已治之功，不审官法之事，不察奸邪之情，而皆道上古之传，誉先王之成功，儒者饰辞曰：聼吾言，则可以覇王此説者之巫祝，有度之主不受也，故明主举实事，去无用不道，仁义者，故不聼学者之言，今不知治者，必曰得民之心，欲得民之心，而可以为治，则是伊尹，管仲无所用也，将聼民而已矣，民智之不可用，犹婴儿之心也，夫婴儿不剔首，则腹痛【首，病不治则加痛也。】不防痤，则寖益【，谓痈也，疈威而溃之，披疈也，】剔首防，痤必一人抱之，慈母治之，然犹啼呼不止，婴儿子不知犯，其所小苦，致其所大利也，今上急耕田垦草，以厚民产也，而以上为酷，修刑重罚以为禁邪也，而以上为严徴赋钱粟以实仓库，且以救饥馑，备军旅也，而以上为贪，境内教战阵，阅士卒，并力疾鬬，所以禽虏也，而以上为暴，此四者，所以治安也，而民不知恱也夫求圣通之士者，为民知之，不足师用，昔禹决江濬河，而民聚瓦石，【欲以击禹也，】子产开亩树桑，郑人谤訾，禹利天下，子产存郑，皆以受谤，夫民智之不足用亦明矣。故举士而求贤智，为政而期适，民皆乱之端，未可与为治也。
韩非子卷十九
钦定四库全书
韩非子卷二十      元 何犿 注忠孝第五十一 人主第五十二
饰令第五十三 心度第五十四
制分第五十五
忠孝第五十一
天下皆以孝悌忠顺之道为是也，而莫知察孝悌忠顺之道而审行之，是以天下乱，皆以尧舜之道，为是而法之，是以有乱君有曲，父尧，舜，汤：武，或反君臣之义，乱后世之教者也，尧为人君，而君其臣，舜为人臣而臣其君，汤武人臣而弑其主，刑其尸，而天下誉之，此天下所以至今不治者也。夫所谓眀君者，能畜其臣者也，所谓贤臣者，能眀法辟治官职，以戴其君者也，今尧自以为眀而不能以畜舜，舜自以为贤而不能以戴尧，汤武自以为义而弑其君长，此眀君且常与而贤臣，且常取也，故至今为人子者，有取其父之家，为人臣者有取其君之国者矣，父而譲子，君而譲臣，此非所以定位一教之道也，臣之所闻，曰：臣事君，子事父，妻事夫，三者顺，则天下治，三者逆，则天下乱，此天下之常道也。明王贤臣而弗易也，则人主虽不肖，臣不敢侵也，今夫上贤任智无常，逆道也，而天下常以为治，是故田氏夺吕氏于齐，戴氏夺子氏于宋，此皆贤且智也，岂愚且不肖乎？是废常上贤，则乱舎法任智则危，故曰：上法而不上贤，记曰：舜见瞽瞍，其容造焉，【造愁貌也，】孔子曰：当是时也，危哉！天下岌岌，有道者，父固不得而子，君固不得而臣也，臣曰：孔子本未知孝悌忠顺之道也，然则有道者进，不为臣主，退不为父子耶？父之所以欲有贤子者，家贫则富之，父苦则乐之，君之所以欲有贤臣者，国乱则治之，主卑则尊之，今有贤子而不为父，则父之处家也，苦有贤臣而不为君，则君之处位也危，然则父有贤子，君有贤臣，适足以为害耳，岂得利哉焉！所谓忠臣，不危其君，孝子不非其亲，今舜以贤取君之国，而汤，武以义放弑其君，此皆以贤而危主者也，而天下贤之，古之烈士，进不臣君，退不为家，是进则非其君，退则非其亲者也，且夫进不臣君，退不为家，乱世絶嗣之道也，是故贤尧舜汤武而是烈士，天下之乱术也，瞽瞍为舜父而舜放之象为舜弟，而舜杀之，放父杀弟，不可谓仁；妻帝二女而取天下，不可谓义，仁义无有，不可谓明；诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，信若诗之言也，是舜出则臣其君，入则臣其父妾其母，妻，其主女也，故烈士内不为家，乱世絶嗣而外矫于君，朽骨烂肉，施于土地，流于川谷，不避蹈水火，使天下从而效之，是天下徧死而愿夭也，此皆释世而不治是也。世之所为烈士者，虽众独行，取异于人，为恬淡之学，而理恍惚之言，臣以为恬淡无用之教也，恍惚无法之言也，言出于无法，数出于无用者，天下谓之察，臣以为人生必事君养亲，事君养亲，不可以恬淡，必以言论忠信法术，言论忠信法术不可以恍惚，恍惚之言，恬淡之学，天下之惑术也，孝子之事父也，非竞取父之家也，忠臣之事君也，非竞取君之国也，夫为人子而常誉他人之亲，曰：某子之亲，夜寝早起，强力生财，以飬子孙臣妾，是诽谤其亲者也，为人臣常誉先王之德厚而愿之，是诽谤其君者也，非其亲者知其不孝，而非其君者，天下贤之，此所以乱也。故人臣毋称尧舜之贤，毋誉汤，武之伐，毋言烈士之髙尽力守法，専心于事主者为忠臣，古者黔首悗宻蠢愚【悗，忘情貌】，故可以虚名取也，今民儇詷智慧，欲自用不聼上，上必且劝之以赏，然后可进，又且畏之以罚，然后不敢退，而世皆曰：许由譲天下，赏不足以劝，盗跖犯刑赴难，罚不足以禁，臣曰：未有天下而无以天下为者，许由是也。已有天下而无以天下为者，尧，舜是也，毁防求财，犯刑趋利，忘身之死者，盗跖是也，此三者殆物也，治国用民之道也，不以此二者为量，治也者，治常者也，道也者，道常者也，殆物妙言，治之害也，天下太平之士，不可以赏劝也，天下太平之士，不可以为刑禁也，然为太上士不设赏，为太下士不设刑，则治国用民之道失矣，故世人多不言国法而言从横，诸矦言从者曰从成，必覇而言，横者曰：横成必王。山东之言从横，未尝一日而止也，然而功名不成，覇王不立者虚言，非所以成治也，王者独行谓之王，是以三王不务离合而正五覇，不待从横，而察治内，以裁外而已矣。
人主第五十二
人主之所以身危国亡者，大臣太贵，左右太戚也，所谓贵者，无法而擅行，操国柄而便私者也。所谓威者，擅权势而轻重者也，此二者不可不察也。夫马之所以能任重引车致逺道者以筋力也，万乘之主，千乘之君所以制天下而征诸侯者，以其威势也，威势者，人主之筋力也，今大臣得威，左右擅势，是人主失力，人主失力而能有国者千无一人，虎豹之所以能胜人执百兽者，以其爪牙也，而使虎豹失其爪牙，则人必制之矣，今势重者，人主之爪牙也，君人而失其爪牙，虎豹之类也，宋君失其爪牙于子罕，简公失其爪牙于田常，而不蚤夺之，故身死国亡，今无术之主皆明知宋，简之也，而不悟其失，不察其事类者也，且法术之士与当途之臣不相容也，何以明之？主有术士，则大臣不得制断，近习不敢卖重，大臣左右权势息，则人主之道眀矣，今则不然，其当途之臣得势擅事以环其私，左右近习，朋党比周，以制防逺则法术之士奚时得进用，人主奚时得论裁，故有术不必用，而势不两立，法术之士焉得无危？故君人者，非能退大臣之议，而背左右之讼，独合乎道言也，则法术之士安能防死亡之危，而进説乎此世之所以不治也；明王者推功而爵禄，称能而官事所举者必有贤所用者，必有能贤防之士，进则私门之请止矣，夫有功者受重禄，有能者处大官，则私劒之士，安得无离于私勇而疾距敌，游宦之士，焉得无挠于私门而务于清洁矣，此所以聚贤能之士而散私门之属也，今近习者不必智，人主之于人也，或有所知，而聼之入，因与近习论其言，聴近习而不计其智，是与愚论智也，其当途者不必贤，人主之于人，或有所贤，而礼之入，因与当途者论其行，聴其言而不用贤，是与不肖论贤也，故智者决策于愚人，贤士程行于不肖，则贤智之士奚时得用？而人主之明塞矣，昔闗龙逄説桀而伤其四肢，王子比干谏纣而剖其心，子胥忠直夫差而诛于属镂，此三子者，为人臣，非不忠而説非不当也，然不免于死亡之患者，主不察贤智之言，而蔽于愚不肖之患也，今人主非肯用法术之士，聴愚不肖之臣，则贤智之士孰敢当三子之危而进其智能者乎？此世之所以乱也。
饬令第五十三
饬令则法不迁，法平，则吏无奸，法已定矣，不以善言售法，任功，则民少言；任善则民多言，行法曲断，以五里断者王，【能参验五里，然后断定其罪，如此者王也，】以九里断者，既王且彊，宿治者削，【宿置也，若委置其法，则必削，】以刑治，以赏战厚禄以用术，国无奸民，则都无奸市，物多末众，农防奸胜，则国必削；民有余食，使以粟出爵，必以其力，则震不怠，三寸之管，毋当不可满也。【虽受不多，然当无则不可满也。】授官爵，出利禄不以功，是无当也。国以功授官与爵，此谓以成智谋，以威勇战，其国无敌，国以功授官与爵则治，见者省言：有塞，此谓以治去治，以言去言，以功与爵者也，故国多力而天下莫之能侵也，兵出必取，取必能有之；按兵不攻，必当朝廷之事，小者不毁，效功取官爵，廷虽有辟言，不得以相干也，是谓以数治，以力攻者，出一取十，以言攻者，出十防百，国好力，此谓以难攻；国好言，此谓以易攻，其能胜其害，轻其任而道坏，余力于心，莫负乘宫之责于君，内无伏怨，使明者不相干，故莫讼；使士不兼官，故技长，使人不同功，故莫争言，此谓易攻，重刑少赏，上爱民，民死赏，多赏轻刑，上不爱民，民不死赏，利出一空者，其国无敌，利出二空者，其兵半用，利出十空者，民不守重刑，明民大制，使人则上利行刑，重其轻者，轻者不至，重者不来，此谓以刑去刑，罪重而刑轻，刑轻则事生，此谓以刑致刑，其国必削。
心度第五十四
圣人之治民，度于本，不从其欲，期于利民而已，故其与之刑，非所以恶民爱之本也，刑胜而民静，赏繁而奸生，故治民者，刑胜治之首也，赏繁乱之本也。夫民之性喜乱而不亲其法，故明主之治国也，眀赏则民劝功，严刑则民亲法，劝功则公事不犯亲法，则奸无所萌，故治民者，禁奸于未萌，而用兵者，服战于民心，禁先其本者，治兵战其心者胜，圣人之治民也，先治者强，先战者胜，夫国事务先而一民心，专举公而私不从，赏告而奸不生，明法而治不烦，能用四者强，不能用四者弱，夫国之所以强者，政也，主之所以尊者，权也；故眀君有权有政乱，君亦有权有政，积而不同，其所以立异也，故明君操权而上重，一政而国治，故法者，王之本也，刑者，爱之自也，夫民之性恶劳而乐佚佚则荒，荒则不治，不治则乱，而赏刑不行于天下者必塞，故欲举大功而难致力者，大功不可几而举也；欲治其法而难变其故者，民乱不可几而治也，故治民无常，唯治为法，法与时转则治，治与世宜则有功，故民朴而禁之，以名则治，维之以刑则从，时移而治不易者，乱能治众，而禁不变者削，故圣人之治民也，法与时移，而禁与治变，能越力于地者富，能起力于敌者强，强不塞者王，故王道在所开，在所塞，塞其奸者必王，故王术不恃外之不乱也，恃其不可乱也，恃外不乱而治立者削，恃其不可乱而行，法者兴，故贤君之治国也，适于不乱之术，贵爵则上重，故赏功爵任而邪无所闗好力者其爵贵，爵贵则上尊，上尊则必王，国不事力，而恃私学者，其爵贱，爵贱则上卑，上卑者必削，故立国用民之道也，能闭外塞私而上，自恃者，王可致也。
制分第五十五
夫凡国博君尊者，未尝非法重而可以至乎令，行禁止于天下者也，是以君人者分爵禄制，则法必严以重之，夫国治则民安，事乱则邦危，法重者得人情，禁轻者失事实，且夫死力者，民之所有者也，人情莫不出其死力以致其所欲，而好恶者，上之所制也，民者好利禄而恶刑罚，上掌好恶以御民力，事实不宜失矣，然而禁轻事失者，刑赏失也，其治民不秉法为善也，如是！则是无法也，故治乱之理，宜务分刑赏为急，治国者莫不有法，然而有存有亡，亡者，其制刑赏不分也，治国者，其刑赏，莫不有分，有持以异为分，不可谓分；至于察君之分，独分也，是以其民重法而畏禁，愿毋抵罪而不敢胥赏，故曰：不待刑赏而民从事矣，是故夫至治之国，善以止奸为务，是何也？其法通乎人情，闗乎治理也，然则去防奸之道，奈何其务令之相规，其情者也，则使相闚奈何？曰：盖里相坐而已，【同里有罪，罪必相坐，】禁，尚有连于己者，理不得相闚，惟恐不得免，有奸心者，不令得忘，闚者多也。如此，则慎已而闚，彼发奸之宻告过者免罪，受赏失奸者，必诛连刑，如此，则奸类发矣，奸不容细，私告任坐使然也。【任保也，同里相保之人则坐之，故曰：任坐】，夫治法之至明者，任数不任人，是以有术之国，不用誉而得人之情，境内必治，任数也，亡国使兵公行乎其地而弗能圉禁者，任人而无数也，自攻者人也，攻人者数也。故有术之国，去言而任法，凡畸攻之，循约者难知，过刑之于言者难见也，是以刑赏惑乎贰，所谓循约难知者，奸功也，臣过之难见者，失根也，循理不见虗功度情诡乎奸根，则二者安得无两失也。是以虗士立名于内，而谈者为畧于外故愚怯勇慧相连，而以虗道属俗而容乎世，故其法不用，而刑罚不加乎僇人，如此，则刑赏安得不容其二，故实有所至，而理失其量，量之失，非法使然也。法定而任慧也，释法而任慧者，则受事者安得其务务不与事相得，则法安得无失，而刑安得无烦是以赏罚扰乱，邦道差误，刑赏之不分白也。
韩非子卷二十