广州府部汇考－－《古今图书集成》 [清] 蒋廷锡等  蒋廷锡字扬孙、酉君，号西谷、南沙、青桐居士。清康熙年间进士，官至户部尚书，兼领兵部尚书、文渊阁大学士。  康熙三十八年（年）己卯科举人，康熙四十二年会试落第，诏以与何焯、汪灏一同殿试，赐二甲进士，选庶吉士。康熙四十九年修《渊鉴类函》，康熙五十年修《佩文韵府》之纂修兼校勘官，康熙五十四年（年）《御纂周易折中》之南书房校对，康熙五十五年（年）《万寿盛典初集》之总裁官。康熙五十六年（年）擢内阁学士，康熙六十年（年）充经筵讲官，康熙六十一年（年）任《分类锦字》之校勘官。雍正元年（年）迁礼部侍郎，调户部。擅长花鸟，曾画过《塞外花卉》七十种，被视为珍宝收藏于宫廷。  康熙六十一年（年）康熙逝世，雍正下令蒋廷锡重新编校《古今图书集成》。蒋廷锡把陈梦雷的名字涂掉，写上自己的名字，他重编的《古今图书集成医部》共收医书卷，采集历代名医著作，为中医学类书之冠。雍正六年拜文华殿大学士，仍兼理户部事， 加太子太傅。卒谥文肃。着有《尚书地理今释》卷，《条奏疏稿》卷，《青桐轩诗集》卷，《坡山集》卷，《片云集》卷，《西山爽气集》卷，《秋风集》卷。此外，蒋廷锡也写有许多诗作，有诗集：《青桐轩秋风集》，《片云集》。
目录
广州府部汇考一
广州府建置沿革考
广州府疆域考
形胜附
广州府星野考
广州府山川考一
广州府部汇考二
广州府山川考二
广州府部汇考三
广州府山川考三
广州府部汇考四
广州府山川考四
广州府部汇考五
广州府山川考五
水利附
广州府部汇考六
广州府城池考
广州府关梁考一
广州府部汇考七
广州府关梁考二
广州府部汇考八
广州府公署考
广州府学校考
广州府部汇考九
广州府户口考
广州府田赋考一
广州府部汇考十
广州府田赋考二
广州府风俗考
广州府部汇考一
广州府建置沿革考      府志
本府
禹贡扬州之南境，天文牛，女分野，春秋为南地，秦于此置南海郡，后赵佗据其地，汉武帝时讨平之，复为南海郡，属交州刺史，东汉末迁交州治，番禺三国，吴又迁交州治龙编，而于此置广州，梁；陈，并置都督府隋置总管府，后改广州，曰番州，大业初又改南海郡，唐复置广州府总管府，升大都督府，天宝初，改州为南海郡干，元初复为广州，唐末置清海军节度，宋为广州，清海军大观初，升为帅府，元置广州路明改广州府，领州一，县十五，皇清析番禺置花县。
南海县 附郭
本秦，南海郡番禺县地，隋文帝分置南海县，为番州治，唐为广州治南，汉分南海置咸宁，常康二县，宋初并咸宁，常康俱入南海，元仍旧明因之，编户二百七十八里。
番禺县 附郭
秦置县为南海郡治，因县有番禺二山，故名，汉以后皆因之，刘宋析置熙安，怀化二县，隋初废入，番禺，唐属广州，宋初并番禺，入南海，皇佑中复置，元仍旧，明因之，编户一百四十里。
顺德县
在府城西八十里，本隋南海县地，唐以后皆因之，明景泰三年析其地置此县，编户一百五十七里。
东莞县
在府城东南二百五十里，本番禺县地，晋成帝始置宝安县，属东官郡，隋初省郡，以县隶广州，唐至德初，改为东筦县，宋初，省入增城县，寻复置，元仍旧，明因之，编户一百八十里。
从化县
在府城东北一百五十里，明嘉靖中析置编户一十八里。
龙门县
在府城西南三十里本明嘉靖中析置编户一里
新宁县
在府城西一百一十里，本明，嘉靖中，析置编户，二十五里。
增城县
在府城东一百九十里，本秦番禺县地，汉末析置此县，属南海郡，晋于县置东官郡，隋初废郡，以县属广州，唐、宋，元仍旧，明亦因之，编户八十里。
香山县
在府城南一百五十里，本唐广州东筦县香山镇，宋绍兴永升为县，仍割南海番禺，新会三县濒海之地益焉，元仍旧，明亦因之，编户三十六里。
新会县
在府城西南二百三十里，本汉南海郡地，东晋分置新会郡县，隋郡废，以县隶冈州，大业初州罢，以县属广州，唐初复以新会，义宁二县置冈州，开元中，州废，复以县隶广州，宋元仍旧，明因之，编户一百三十八里。
三水县
在府城西南一百四十里，本明，隆庆中，析置编户，五十三里。
清远县
在府城南二百五十里，本汉南海郡，中宿县地，吴晋并隶始兴郡，梁于此置清远郡，隋罢郡，置清远县，属广州，仍以故中宿县为政宾县，唐初以政，宾县省入，清远宋，元仍旧，明因之，编户一十里。
新安县
在府城东二百一十里，本东筦县，地本明，万历元年析置治于东筦，新城编户五十六里，花县建置沿革无考。
连州
在府城西北五百六十里，本秦长沙郡南境之地，汉为桂阳县，属桂阳郡，吴属始兴郡刘宋属广兴郡，齐复属始兴，梁分置阳山郡，治桂阳，隋废郡，置连州，大业初改熙平郡，唐为连州，天宝初，改连山郡干，元初复为连州，元置连州路隶湖南道，大德中，降路为州，隶英德路，明洪武初年省，十四年复置，隶广州，府编户二十里，领县二：
阳山县
在州东北二百里，本汉旧县，属桂阳郡，东汉省入含涯县，晋复置，属始兴郡，梁属阳山郡，隋属熙平郡，唐属连州，元属桂阳州，明初因之，洪武二年省桂阳州，以县属韶州府，十四年，改属连州，编户七里。
连山县
在州西二百九十里，本汉桂阳县地，梁分置广德县，属阳山郡，隋改曰广泽，仁寿初改曰连山，隶熙平郡，唐、宋，元并隶连州，明初因之，洪武二年属韶州府，寻省县入阳山，十四年复置，属连州编户四里，广州府疆域考 ， ； ， ， ， ，  府志。
本府
东至惠州府博罗县界二百二十里
西至肇庆府高要县界二百二十里
南至海岸三百四十里
北至韶州府英德县界三百五十里
东南至大海洋四百里
西南至肇庆府阳春县界五百四十里
东北至韶州府英德县界三百五十里
西北至连山县界一千二百里
自府治至京师八千八百一十五里
广四百六十里袤七百一十五里
南海县 附郭
东至番禺县界二里
西至三水县界一百二十五里
南至顺德县界一百里
北至清远县界一百五十三里
东南至东莞县界二百九十里
西南至新会县界一百九十里
东北至番禺县界三里
西北至清远县界二百里
广二百二十七里袤二百五十三里
番禺县 附郭
东至增城县界一百二里
西至南海县界二里
南至香山县界一百五十里
北至清远县界一百五十五里
东南至东莞县界二百五十里
西南至南海县界一十二里
东北至增城县界一百七十里
西北至清远县界三百里
今析置花县实广一百四里袤一百五十八里
顺德县
东至番禺县界四十五里
西至新会县界五十里
南至香山县界五十里
北至南海县界一百里
东南至香山县界九十里
西南至香山县界七十里
东北至番禺县界七十里
西北至南海县界一百里
自县至府，陆路八十里，水路五十八里，至京师八千三百六十 ， 广九十五里，袤一百五十里。
东莞县
东至惠州府界一百五十里
西至香山县界二百里
南至大洋里数无考
北至增城县界一百里
东南至大洋
西南至香山县界二百里
东北至惠州府博罗县界一百六十里
西北至番禺县治二百里
自县至府城，二百五十里，水路一百八十里，至京师九十六站，至会同馆共一万一千一十里，  广二百五十里，袤三百五十里。
从化县
东至增城县界一百一十里
西至番禺县界二百四十里
南至增城县界一百二十里
北至清远县界三百二十里
东南至增城县界一百六十里
西南至番禺县界二百三十里
东北至清远县界三百二十里
西北至清远县界八十里
自县至府城，三百四十二里，水路二百三十里，  至京师八千三十里。
广二百二十五里袤二百七十四里
龙门县
东至惠州府河源县界一百里
西至从化县界七十里
南至增城县界一百里
北至河源县界六十里
东南至惠州府博罗县界一百里
东北至河源县界一百里
西南至增城县界一百里
西北至从化县界九十里
自县至府二百一十里水路五百里
广二百里袤二百里
新宁县
东至新会县崖门大海一百八十里
西至新会县界一百三十里
南至广海卫界二百二十里
北至新会县界一百二十里
东南至香山县界一百三十里
西南至海蓈千户所城界三百里
东北至顺德县界一百三十里
西北至新会肇庆界三百里
自县至府，三百六十里，水路二百九十里，至京师，水路程七千八百三十二里，  广一百十一里，袤一百八十里。
增城县
东至惠州府博罗县，欧阳岭界二十里，又一百四十里至博罗县，治  ，西至番禺，县官山木古界一百里。
南至番禺县波罗江界一百里
北至龙门县，老虎滩界六十里，又二百里至龙门县，治  ，东南至博罗县，石湾村界四十里，又四十里，至东莞县治  ，西南至番禺县小径，墟界一百里，又八十里至番禺县治  ，东北至龙门县界，里数无考。
西北至从化县界八十里，又四十里至从化县治  ，东西相距四百二十里而遥，南北相距五百里而遥。
香山县
东至东莞县界一百四十二里
西至新会县界一百五十里
南至大海九十二里
北至番禺县界一百二十里
东南至东莞县界一百一十里
西南至新会县界一百八十二里
东北至东莞县界一百一十里
西北至顺德县界一百二十五里
自县至本府水路四百里
广二百九十里袤二百一十二里
新会县
东至顺德县界八十里
西至恩平县界二百里
南至广海卫界一百五十里
北至南海县界二百三十五里
东南至香山县界一百五十里
西南至新宁县界一百二十五里
东北至顺德县界一百五十里
西北至肇庆府治三百里
至府城一百三十里，水路二百三十五里，  广袤，俱一百九十里。
三水县
东至南海县界六十里
西至肇庆府高要县界一十里
南至南海县界五十里
北至清远县界六十里
东南至顺德县界一百五十里
西南至高要县界五十里
东北至从化县界九十里
西北至肇庆府四会县界五十里
至本府水路，一百八十里，至京师七千八百七十里，  广七十里，袤一百一十里。
清远县
东至番禺县界一百五十里
西至肇庆府四会县界七十五里
南至南海县界一百一十七里
北至阳山县界二百里
东南至番禺县界九十四里
西南至肇庆府高要县界九十二里
东北至韶州府曲江县界九十五里
西北至阳山县界一百五十里
至本府水路二百里，陆路四百六十里，至京师八千三百里，  广二百二十五里，袤三百七十七里。
新安县
东至惠州府归善县界八十里
西至香山县大海里数无考
南至大洋里数无考
北至东莞县界六十里
东南至惠州府归善县界一百五十里
西南至大洋里数无考
东北至东莞县界九十里
西北至虎头门大海
至府城三百三十里，水路二百四十里，至京师八千余里，  广九十里，袤一百里。
花县
东至从化县界六十六里
西至南海三水二县界七十三里
南至番禺县界三十二里
北至清远县界六十九里
至本府九十里水路一百二十里
广一百二十九里袤一百一里
连州
东至韶州府英德县界二百三十里
西至平乐府贺县界一百五十里
南至梧州府怀集县界一百里
北至衡州府临武县界一百二十五里
东南至本府清远县界三百里
西北至衡州府蓝山县界二百里
西南至贺县界二百七十里
东北至柳州府宜章县界三百九十里
自州至本府八百九十里至京师计程七千里
阳山县
东至英德县界七十五里
西至临武县界一百七十里
南至怀集县界一百三十里
北至乳源县界八十里
东南至清远县界一百二十里
西南至连山县界一百五十里
东北至英德县界蕉冈石里数无考
西北至宜章县界八十里
至本府八百里至京师水路七千里
广二百余里袤二百余里
连山县
东至连州界七十里
西至贺县界一百五十里
南至怀集县界二百五十里
北至蓝山县界一百五十里，至京师七千里， 形胜附。
本府 南海番禺二县附郭
前汉书淮南王安上书曰：越非有城郭邑里也，处溪谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟，地深昧而多水险，中国之人不知其势，阻入其地，虽百不当一。又曰：限以高山，人迹所绝，舟车不通，天地所以限内外也。  史记，南粤序传集，揭越以保南藩。
前汉书南粤传，汉负山阻险，南北数千里，  ，地理志近海多犀，象，玳瑁，珠玑，银；铜，果，布之凑，中国往来，商贾者多取富焉，番禺，其一都会也，沟洫志水绝，壤断  ，晋书吴隐之传，广州包山带海，珍异所出  ，南齐地理志，广州镇南海滨际海隅，委输交部，虽民户不多，而狸獠猥杂，皆楼房山险，不肯宾服，西南三江，川源深远，别置都护，专征讨之，卷握之资，富兼十世，尉佗余基，亦有霸迹，江右以其辽远藩戚，未有居者，唯宋隋王诞为刺史，梁萧詧罗浮山铭，南滨溟渤，西负桂林  ，隋书，地理志自岭以南二，余郡南海，交趾各一都会也，  唐刘知几史通地，总百越山，连五岭。
唐王勃广州寺碑彝夏奥区仙灵窟宅
封疆跨蹑之状海陆会同之区
阶百越而邻三吴轵雕题而陬交趾
高适诗海对羊城阔山连象郡高
唐韩愈送窦，平从士序，连山隔其阴，巨海敌其阳，  柳宗元岭南节度使，飨军堂记，环水而国以百数，  韩柳文东南海外杂国，际天地以万数，西北陬泉，地弥望极，顾莫究其往，  ，唐书地理志其名山：则黄岭灵洲，其大川则桂水，欝水  ，宋史季煜与刘鋹书，北距五岭，南负重溟，  宋许致撰，魏公遗爱碑，逖彼番禺，去都万里，境接群蛮，地居海涘，  李昴英郡志序山伟海，巨秀灵鸠凝。
蒋之奇广州学记五岭峙，其北大海环其东，众水汇于前，群峰拥于后 ， 文天祥文山集，自厓山至五羊，壮哉真形胜之国，  章粢，广州记，带山并海，依险阻以为固。
唐泂筑西城记广于五岭，为大府地控蛮越，列郡倚以为重，  元吴澄，云章阁记，西肩巴，蜀，东臂瓯闽。
南海志山川缅邈土野沃饶
南海山水古迹，记夫南越，本一州地，自秦、汉以来，始通尉佗之，自王刘龑之专制，亦尝自同中州，踞强数代，至于天下，画一而后能有定，岂不以其山之险远，故哉？当今广为大府自江，岭而上，经大庾关隘之高峻，自闽徼而入，过潮阳，岚路之深远，自牂牁而下，则又将沥漓江，湟水泷石之嵓，崿黄茅青草疠瘴，袭人毒蛇，猛虎山谷，  盘踞，是故世之仕者，恒未尝愿至，至则常数期日，而或不足以偿其苟且，塞责之心，然而晴天胜景山霾开，而海气伏，珍禽嘤鸣，异草丛生，花有素馨，朱槿果有荔枝，龙眼槟榔，蒟酱之属，芬香艳冶，鲜甜爽脆。鱼鸡蚬，菜积于市酒支数年，苟能顺其风气，时其调适宜，若无间于中州，至于控制山獠，压服海外，大蛮夷岁时番船，金珠犀象，香药杂产之富，充溢耳目，抽赋帑藏，盖不下巨万计，又必赖夫涕泣，还金之吏，而后有以愧夫轻生，好货之俗，厥任至重，故常剧于他郡，而必欲其称职，是又岂得以其险远之故，毒瘴乘之，而或略于民事者哉？然则世之仕者，勿以其险远可忘，必图其政事，山海之氓，勿以其险远，自恃必奉其法度，此则天子堂陛之间，即为广州府，不可以不慎也，虽然，自秦汉通路以还，南越幅员数千里，莫不自归于经理，抚绥之中，至唐而后列，为五府，广州实大山深峒，其民顽俗，况草摇风动，常必德怀，而威摄之，然后稍安，然犹间有一时颛蒙，无觉之氓，弄兵潢池，称戈汤釜，至使父兄子弟，修城栅，缮壕堑，昼夜钲鼓，凛然若巨敌之压境，讹言相惊震撼，朝廷以是而厉，法令儆盗贼，修马政，禁兵器，是虽一指疥痒之微而遍身，犹或为之不宁，盖久而后克有定，此岂可以轻视南越之区，而不深戒！其山海之险远者哉！  旧志，广为岭表，大藩万山之所，辏集众水之所会归，灵淑鸠凝丰厚，彝衍敷为州治，唐以来，总摄五管，其地望可知也，自衡山而南峙，为九疑界于五岭，又自庾岭东南，融于罗浮，逶迤顿伏，蜿蜒未止而秀萃，白云屹峙，如屏横耸州，后下视众山，或蹲或伏，或起或拜，或超或止，有如元戎，端坐三军，环列而拱，听号令也，是山，盖一州之主，其前则抱旗，拱揖后，则越台耸秀，左则虎头诸峰，扬遏海道，右则曹幕诸山，共成羽翼，上拘石门之隘，下瞰扶胥之险，长江天堑壁垒，完整  ，梁异拟别赋，繄乎东广，实曰雄藩，纲维岭海，保障东南，星分牛斗，地接冲蛮，  刘昌西华寺记，去广州府城西三十里有山曰石门，盖城之南，为大海而东北，皆高山，盘绕数千里，益驰而西，且西南诸山，尤奇峭，分翼而来，至是而稍合，而三江诸水东流，其间以南，入于海，望之隐若门然，故曰石门，天开三江赴之，南汇于海，群山固之。
顺德县
旧志诸山如羽翼河流若襟带
海中一大岛屿风气，开而不露，山形聚而不塞，潮势近而不溢，中之平衍，可以居外之险阻，可以恃西北可以蔽香山，新会东南，可以拥南海番禺，此形胜之大观也，  钱，溥兴造记诸山棋布，水与田连络不绝。
东莞县
广州旧志，岭南名山曰黄岭，邑独得之，岭分东西，其东则逶迤，数十里而为壬峰踞县之左，其西则顿伏，数里而止。为道家山踞县之右，以障遏去水，又有癸水，在邑后旋，遶由东而转至县之前，则与西支水合而入于海，古传有曰：癸水遶东城，永不见刀，兵邑之胜也，  李昴英经史阁记东莞，号广闻邑，罗浮址之厚，海负之  ，李嵓题名记县之疆畛，绵跨山海，户口繁伙，  罗文焕，诗罗浮郁南原隰，衍迤群海之东，实为县鄙，  袁衷题名碑山有旗，峰华峰之高竦，水有虎头，龙穴之深，汇， ， 黄结修学记，联络罗浮襟带溟渤。
从化县
邑志大小鹧鸪二山，秀拔而并峙，如文笔乃邑之案也，流溪之水，东流注于老鸦，江灌溉为民利，回视邑治，若襟带然。
龙门县
旧志七峰，蔚耸于中，一水萦缠于外，堪舆家以七星落潭表之，古人所谓阻山带海，四塞之地，亦近之矣。
新宁县
旧志三台迭拥于北文，径高耸于南东，列连珠，西排宝鸭，皆山之秀者也，前有川流，自左旋遶于右，且游鱼紫霞，夹峙其岸，四围耸翠，左右萦碧，邑之形胜，亦伟矣。
增城县
旧志县治，来自罗浮五十余里，旧基在今县北东街村，大江西抱之，汉建安六年，以其地僻隘，始迁于九冈村，今城池是也，其地原有冈阜，九连环秀，融结而成，有若龟形，谓之龟峰，傍有一水，来自西林，派落平康，金牛三百余里，抱于城东，至南山，钓矶曲折，萦洄如带，滔滔流下，光涵群峰，故有龟峰，戏水之名，可谓丽而且佳矣，至曹村，而突起数峰，至县后而作主山曰：春江左辅山曰：蕉石岭，右弼山曰：郭婆岭，去县北一里，锁溪沥作石桥，一道以接断，岭来龙之势桥下，溪水可通舟楫，又决城壕环遶，西有水溪，名扬溪筑坡，开圳引水入城，渠通街道，冬月防火，仍灌负郭民田，今筑城，其水塞矣。
香山县
梁益谦德政碑环峦引海僻居海岛
邓光荐浮虚山记岛屿洲潭不可胜计
沈普新美斋记其地爽垲山川相缪
旧志海屿之地，环山以为城，带海以为池，四面皆山，东南诸山为大，四面皆水，西北诸水为近，土地坦彝，中藏万井，海道冲要，外接百蛮，盖溟海之寄，服居，然一小蓬莱也。
新会县
旧志郭北五里，圭峰之山，屹然高峙，远拥县治，支分两掖，东耸天马西，伏金牛，皆其脉也，前列二熊之山，东西拱峙，屹然海中壕桥之水，合流龙津，萦行曲鹿，经县西南流注江门，远则崖山，据险奇石，瞰流扶舆，拥曹幕之，翠屏沆瀣，浮海门之巨浸，其潮汐，则由崖门而入，支析派分，以通村郭。
三水县
邑志控扼二广，濒际三江，道途冲要，土地饶旷县，志三水县治，在广州上游，一百二十里之西，傍众水交会群峰，环拱中开障，而包原者为龙凤冈，旧有白塔村，嘉靖五年，邑城建焉，前临三江，后枕层峦，左控城隍岭及金帽，七星诸冈，右屏横石岭，及将军，昆都诸峰，其北来之水，则芦包口，析而东遶县治，后达于灵洲，浈水远合，郁水旧志谓为陆海之国，必守之地，岂不信然。
清远县
旧志，北据中宿之峡东堑，浈湟之木，山川回合，奇秀竞出，  王渐逵，峡路记五岭之上游，一方之雄障，  新志，浈江襟，其前花尖枕，其后禺峡，控其左回，岐峙其右，东北有二帽以为障，西北有溱源，威整诸险以为阨，南通全粤，北达庾衡，叶公玉谓幽胜甲于天下，  王兆峡山记，繇梁迄今，声称华夏。
新安县
新志新安本东官郡地，东控归善，西抵香山，北连东莞，层峦迭巘，屏卫环列，又云：浈江端溪诸水会，珠江曲折百余里，至蛇犀合，龙江经虎门，汇分流潮，澎湃而注之东焉，环境如斯，诚巨观也，且内则巩省城之金汤，外则绝边，倭之窥伺。
花县
建县之地，其名曰平，岭之地也，由建县地之东来，龙则系艮龙也，由艮龙串珠，转亥龙入首正作，坐子向午兼壬丙三分定，丙子，丙午，分金而创建，其县治也，县治之东北，万山丛挫，中有车头墩，盘古诸峒，向称岭南盗薮，自奉巡抚李会同总督吴发兵抚剿，题设县治，迄今升平，是一劳而永逸者也。
连州
刘禹锡记环峰密林激清储，阴海凤欧，温交战不胜，触石转柯，化为凉飙，然压赭冈路，高负阳土，伯嘘湿抵坚而散，袭山逗谷，化为鲜云，故罕呕呭之患，亟有华皓之齿，信荒服之善，部炎裔之凉墟也，  欧阳经云阁记北接九疑，南连衡岳，其清粹秀爽之气锺为胜概，贤杰继出，  费，佖阁武亭记，连介楚越间，号为冲会。
詹砺西园记熙平古郡地控荆湖
刘禹锡厅壁记曲环制与番禺相犬牙，观民风与长沙同祖习  ，武阳霍学记地接荆，湘无土山，浊水秀彻之气，凛然浮空，  欧阳宾，蒋氏三径记山水为岭南冠。
游烈兴造城记土壤，寒殖溪山岑，峻奇峰怪石，森若图绘，  欧阳知诲连州，宣诏堂记，山青水秀，卓然可爱，旧志前列，文峰后倚石洞，屹然撑空，而如手笏者，圭峰也，矗然连云而如恰，帻者巾子也，其余争秀，献奇环郡左右。
阳山县
旧志邑居，湟川，下流壤土，彝旷形势之胜，则贤令峙于后席帽，拱于前香，冈耸于左，丫髻镇于右，众山嵯峨，宛转环列，  新志，群山环峙，湟水中贯，崇冈激滩，最为险要，踞江海上游，为楚粤门户，  县志，层峦耸翠，绘拟丹青，怪石横波，利侔剑戟，此形胜之，大概也。
连山县
旧志邑在西北，万山中，层峦迭嶂，竞秀远近，故其隘南耸，交椅之山，北峙城头之岫，东西环拥左右夹阻，邑令孔镛诗万山矗，迭如风浪曲涧，盘回似走，蛇广州府星野考 ， ； ， ， ， ，  府志。
府总
汉志曰：经星常宿中外官，凡百一十八名，积数八百七十三星，皆有州国官宫民类之象而分野，专系二十八舍，徙所隶也，张衡曰：众星列布，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属，我粤地在扬州之南，是为南越书云：日月五星起扬，越，斗牛之次，连贯营室，自斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，近楚则为翼轸，自张十七度至轸十一度为鹑尾，于辰在巳，由二者观之，则广郡星野，当兼牛女翼，轸而言之也，按牛为牺牲，为关梁，其北河鼓大星，为上将，左右为左右将，尔雅曰：河鼓牵牛也，又云：河鼓三星，在牵牛北，主军鼓，古者天子三将军大星，大将军左星，左将军右星，右将军所以备关梁而除残暴也，光润而明将军吉动摇差戾，乱兵起，婺女，天少府也，其北织女在河北，天纪东，皆名曰须女主，果蓏丝帛珍宝，占曰：王者致孝于神明，则三星光显天下，理由汉迄今，皆以牛女为粤之分固矣，而所谓翼轸者何居？因考连州阳山，连山虽隶广州，然与楚壤相近，则与翼轸同星，似亦不诬，故后者以彗孛，飞流为分野之验者，如秦二世五星合于南斗，赵佗自立为王，汉元鼎六年，荧惑守南斗，占者以为诛灭，南越之应，如此，则粤不仅专属牛女而与扬，越同起，斗牛之次合矣，故统而志之，以待后之，考验天官者，广州府山川考一 ， ， ， ， ，  府志。
本府 南海番禺二县附郭
坡山 ，在府城内西南，高三、四丈余，相传晋时渡头也，上有三圣堂，丹灶，洪武七年，参政汪广洋，建钟楼于上，十年布政司赵孠坚徙建五仙观玉皇阁，又有西坡山，在城西第一桥。
浮丘山 ，在府城西四里相传为浮丘丈人得道之地，罗浮记云：浮丘即罗浮朱明之门户，先在水中，若丘陵之浮，四面篙痕宛然。宋初，有陈崇艺者，年百二十岁，自言儿时，犹见山足，舟船数千，今去海已四里，尽为人居，上有珠明观，挹神轩经略使蒋之奇建也，其下有珊瑚井，晋葛洪炼丹于此，今有废井，惟一拳石，按县志，万历庚辰，大学士赵志皋，宪副吾粤，辟其地为浮丘社，李税珰入粤，踞其地为游观，所仙灵窟宅，风雅遗踪，一朝俱尽，良可深惜。
双女山 ，在府城西二十里，一曰凤山，上有榕荔，宋潘美伐南汉，次泷头，刘鋹遣使请和，美挟鋹使速渡诸险，至马径砦，于双女山下，鋹请降，即此。
灵洲山 ，一名小金山，在府城西六十五里，郁水中，其山平原弥望，晋郭璞谓南海之间，有衣冠之气者，此也，上旧有宝陀院，妙高台，宋苏轼诗灵洲山上，宝陀院白发，东坡又到来，前世德云，今我是依稀犹记，妙高台南越志，其阳多松柏，其阴多茅蓣，水中多鼋鼍，有虫焉，如龟而小，能缘大木捕鸣蝉，其名曰神屋，食之已疠，按县志中唐志名山灵洲，大川，郁水即此，嘉靖中重修寺院，祭酒伦以训记北一里，曰象山，西南二十五里，曰金利，山上有崇福寺，东南有巡检司。
石门山 ，在府城西北三十里，两山对峙，如门据南北往来之冲，汉楼船将军杨仆讨南越，驻兵于此，又李性道至石门，舣舟岸浒，不拒元兵，惟黄俊迎敌，即其地也，按县志，前有控海，楼西华寺，嘉靖中，毁寺改建，晋刺史吴隐之祠。
西樵山 ，在府城西南一百二十里，高耸数百仞，势如游龙，盘踞四十余里，简村沙头龙津，金瓯四堡之地，峰峦七十有二，互相联属，内顾若罗城，然山半多平陆，民多居之，按县志唐，宋诗人曹松，移植顾渚，茶于此居人，遂以茶为生云翳，门关为入山之途，少保，方献夫砌石磴千级，行人便之。
秀萝山 ，在府城西南三十六里，其水多松萝，其草多蔓荆，草树森欝，山阜奇秀，故名，下有罗汉寺。
牛鼻山 以形似名在西南五里
狮，云：山 在西南十里，亦以形似名，在金紫堡，元季乡民黎复震，筑堡于上，以避寇盗，有木焉，茎如通草而大，其材宜屐，其名曰枹。
三山 ，在府城南二十七里，西淋都桂林堡三峰竞秀，类多奇石。
驿峰山 在府南二十里多松椶
黄麖山 ，在府城西五十里，其木多桐杉，其兽多麖鹿，东南有二岩，内深幽后有石室通明，可容数十人，元季民多隐于中，又北一里，曰马头冈，其上多松，又西六里，曰旗峰山，山半有泉，冬夏不竭。
龙郁山 ，在府城西五十一里，幽深盘旋，以形势名，其木多橄榄，人面，其鸟多鹭鸶巢焉，又西二里曰山南镇。
浔冈山 ，在府城西十九里，多枫柟其下，浔水出焉，下有冯章靖公，祖墓，今已芜没，西南二十四里，曰（虫，雷）冈民居，田畴环之，又西南五里，曰丰冈，多美草，又西三里，曰黄冈，其下有青龙寺，今废，又西十二里，曰黄雀冈，特起水中，在大冈堡，又西六里，曰苏山冈。
越秀山 按县志会城主山在城内稍北，上有越王台，台西一里有歌舞冈，其阳有越台井，西为鲍姑井，越王台赵佗因山为之，唐韩愈诗，乐奏武王台是也，明都指挥花英于山巅，起观音阁，山半建半山亭，刘龑时迭石为呼鸾道沿，道而登折而北，为歌舞冈，佗三月三日，登高处，刘龑时夹道栽花，作台观为九日，登高之所，又名越井冈，前有古井，凿自佗时，深百尺泉，味甘冷，南汉号玉龙泉，宋丁伯桂覆石，开九窍，因名九眼井，世传佗堕金杯井中，后于石门，得之鲍姑，葛洪妻。
肃连山 按县，志在西北四十里，连大象山中有石洞。
海目山 按县，志在西南一百四十里，山在海中，两峰并列，如目其麓，多奇石，有芳秀亭，龟石钓台，景类金山。
三洲山 按县，志在西一百七十里，一名黄冈，耸拔千仞，周回百余里，峰峦数十奇者，为石阁峰，狮子峰，将军峰有竹子岭，状如蜈蚣，支掉百出，直驰二十余里，亦名蜈蚣，岭东为大唐坑，景类盘谷，其山西连高明，南接新会，与西樵并为邑之镇山。
鸦山 按县，志在西南六十五里，山纯石多古榕幽雅，可人，山南里许，有碧玉池，长百余丈。
狮子山 按县，志在府北，一百十里，形如狮子，常有云气覆之。
番山，禺山 ，在府城内东南番山在南，禺山在北相联属，如长城南，汉刘龑凿平之，就番山，积石为朝元洞，后改为清虚洞，复以沉香为台，观于禺山，上按图经云：番山，在郡学后，今学后亭扁曰：番山是也，禺山在宋之清海，楼堞下，今布政司谯楼址是也。
席帽山 ，在府城北四里，今双井街高二十余丈，周六里许，平坦可容车马，以形似名，其木多松柏，其草多茅芦，相传上有南汉刘氏郊坛遗址，成化三年，都御史韩雍立墩，其上前一里，曰西竺山，上有广果寺，今废东一里，曰象山。
马鞍山 ，在府城北一十里，南越志，秦始皇时，望气者言南海有五色气，遂发人凿之，其凿处，形类马鞍，一云汉马援尝驻兵于此，每风雨晦冥，尝闻人马之声迹之，得邓宓墓，今号北山。
马蛟山 ，在城北七里，旧志俗传，昔有蛟化为马以惑人，其阳多松竹，其阴多刺桐，最多怪兽，又北四里，曰虎栏山多松萝。
白云山 ，在郡城东北十五里，其上常有白云覆之，其下多块石，有泉焉，遄飞琅琅，其名曰九龙，旧志安期生，隐此无泉，有九童子见，须臾泉涌，故名。
栖霞山 ，在白云西南五里旧志，一名景泰，云峰山，昔景泰禅师卓锡得泉，故名，今按卓钖泉在罗浮唐子西有记，非此泉也，又云：泉初涌时，双蟹出焉，又有仙人守之，张镇孙栖霞山，诗有万山，飞翠映遥空，一抹清霞淡，复浓之句，旧有寺，今废，又山之下泰泉之水出焉，旧志李昴英，有文溪小隐轩，及泰泉，玉虹饮涧，二亭旧址，洪武初，孙蕡筑白云山房于其上，今废又一里，曰太霞洞，洞之南曰聚龙冈，又折而西，曰御书阁，旧志阁内有康与之旧隐，顺庵以宋高宗御书，故名与之憸邪？绍兴中，谪居于此，其木多松椶，其草多龙鳞，龙鳞，俗呼过江龙，有兽焉，如蜥蜴而锐首，其名曰鲮鲤，食之巳滞。
乱石山 ，在郡城东北二十里，一曰紫云山，与白云相连，俗呼白云后洞，巉岩高峭，林谷深邃，彷佛，不类人境，以多奇石，故名，其木多杉柟，其草多蓬葧，其下西南一里，月溪之水出焉，旧有寺，今废。
博大山 ，在府城北二十五里，鼎溪之水出焉，中有铜鼎，南越志云：山下溪，有神鼎天晴，水澄时见之，刺史刘道锡遣人系其耳耳，断鼎复没后，执纼者皆患耳疾，民以为神，又云：上有卢循，母檀氏墓，又北二里，曰乌龙山，其山多黑石，又北十里，曰虎石山。
大桥山 ，在府城西北十八里，一名大桥坑，象水出焉，石磴激流，声闻二百步，又西北三里，曰鸡笼山，其山圆耸。
万松山 ，在府城南二里，其山多松上，有干明庵，宋苏轼扁其额，今废。
石壁山 ，在府城南十七里峭，然屹立水浒，按县志在沙湾，司一名神头冈，奇石嶙峋，连绵数里，石齿龈立，横枕江流，上有文笔，石关，帝岩悬崖，上有仙迹，石下有飞来，石立于石峰之上，浔州守李翱筑钓鱼台于此，归隐焉，里人区颕叔题诗曰：石上渔歌，字已芜，千年血，指事堪图云，深梦鹤人何处独对？岩花忆大夫，又名梦鹤岩。
抱旗山 ，在府城南八十里，以形胜名山下，江水环遶，人不可登，上有古烽堠，方信孺诗，面势翩翩，天外山彩旗，常在碧云间，太平官府无公事，大纛高牙相对闲，又东南二十里，曰长洲山，其势逶迤，远接沙渚，民多居其上，又东南四里，曰花山，是多异花草，又东南六里，曰五马山，俱在茭塘，都径口堡。
尧山 ，一名凌山，在府城东北十五里海中峣然而高，故名荆州记云：尧山，赭岩迭起，冠以青林，郡国志云：高四千丈，自番禺迄交趾，俱见之，一名尧子峰。
真武山 ，一名真武，踏龟山县，志在佛迹岭东北，唐开元中，羽士林福存建，真武堂祷雨屡应，又东北四十二里，曰巨石山，曰罗屋山，相传旧有罗氏墓，其上有巨石，周十余丈，石下有岩，可坐三五十人。
昭陵山 ，在城东北十里，相传谓南汉冢，故名，其南有石人，马各一。
雷峰山 按县，志在茭塘，屹立平田中秀丽，高耸相传，昔时在大海中，山前有观音庙，有贾胡巨舶阻风于此，祈神得无恙，后数年，贾胡复至为修庙，召僧更名，隆兴寺僧称开山主为马，罗连即贾胡姓名也？  皇清顺治间寺僧，今湛迎天然，禅师说法于此，广建楼殿，铸大佛高丈余，更名海云寺，遂成丛林，称粤东名剎云。
唐山 按县，志在沙湾，有三光，岩日月星，岩字皆磨崖，镌勒唐不语，兄弟五人，炼丹此山仙去，至今井灶，俱在遗薪，化为蚱蜢，形扁如腐草，动之即飞，取藏书帙中，数岁犹生。
砺山 按县，志在茭塘，石子头，高耸二百余丈，广袤十余里，四周皆海，屹峙中流下，即狮子洋，东有石壁峻削，状如狮子，狮腹中空，可坐六七人，飞泉百丈，为虎门，捍山一岩名锦廊，石如回廊，可百余步，游客列坐，飞瀑溅人，衣袂形家言，以山为巨海，捍门明，万历间有奸豪，掘山采石，官屡禁之，四十四年，邑孝廉，李惟凤刘如性黎兆，鏊等倡议建浮屠其上，山在琵琶洲之下，虎门之上，康熙三年，徙海民于内地，画山属禁界外设立砖城，营房墩台于其上。
海心冈 按县，志在蓼涌，圆冈海中，屹立高十余丈，广里许，草木翳茂，离十余丈，复一小冈，亦海中相对为南亭北，亭刘王古冢在焉，又名日月山。
帽峰山 按县，志在慕德，里路险境僻，人迹罕至，梅田诸村，遶居其外，万木丛翳，上有帽峰庵，地接增城，从化纠缪盘错，每为盗薮焉。
大夫山 按县，志在屏山，前高削千仞，上有仙姑，石最高处，曰：文笔峰，俗呼为大乌冈，音之式也，与抱旗山相连。
烟管冈 按县，志在茭塘，新厅，乡高百余丈，又名冠山，元末义兵元帅屈，仲舒起兵保障，邑里筑，烟台其上，因名子孙，多居其下。
浮练山 ，按县志与石砺相望，中隔平田，其峰峦高峻，雄拔颇不如石，砺而岩壑，幽奇过之，并峙狮子洋中，下瞰重溟，东望旸谷，空蒙万里，山足多石，势若万马犇泉，土人呼为化鱼石，一岩，旧名大屋，岩穹窿，如室端严，宽敞有琼宫王宇之观，因改为玉宇，岩岩右数十武为善，广岩稍小于玉宇，亦爽皑精洁，相传有仙人名善广居，此其左山势萦回，平沙极望，莹洁如雪，西行里许，复一小岩，名菂房古木蔽亏，萝薜掩映，极幽僻之致，其余小岩数十，风涛激薄，水石吞吐，皆成奇观，莫可名状。
罗山 按县，志在龙湾之左相传，唐时有罗真人，修炼于此仙去，因得名真人，一云罗公远，一云罗子房。
龟峰 ，在府城西二里，即今西禅寺，又西北八九里，曰卢岭，旧有华严寺，今废，又西北二十里，曰狮岭。
天峰 按县，志在大科之南，天泉出焉，双瀑高悬，夹泻于云谷，云谷中群峰联峙，中有白沙，陈公祠谷，前为蜘蛛，峰有七星岩谷，左五峰曰：大科曰：小科曰聚，云曰：腾云曰：狮脑狮脑之东，两峰并起，为丫髻，峰临其上，为骢马峰右，五峰曰龙爪曰：荔枝曰：小鸡冠曰：大鸡冠曰：玉女玉女之巅，有石坛，世传紫姑仙修炼于此，其北为西坑，九龙之泉注焉，流至山麓，与玉溪合前有九曲溪，飞布成水，帘下为喷玉，岩有金银井，其井，一赤一白，相距尺许，世传为乌利仙丹井浴之，可愈痼疾，其泉下注蓼江，入于江浦海。
文笔峰 在府城南十七里与府治相对以形似名
三老峰 ，上有飞仙，足趾凿之，复自完其下，玉泉水出焉，按县志，今足迹之傍石中洼圆如钵，深八九寸，中一小孔，涌泉不竭其味甘美，俗谓仙人水碗也。
宝象峰 在城北二十里，白云山麓，上有动石人，叱之则动，前有虎跑泉旧有胜因寺，今废。
大科峰 极高峻，按县志大科峰，称西樵第一峰顶径百尺，上有见日台，鸡鸣见日，九日，游人多觞于此。
雷坛峰 ，旧传乌利仙祷雨，于此后乡人求之，辄应宝峰。
大观峰 ，旁有巨石如笠，名曰太尉，中有小石如卵，浮不着地，其底用索，刮之不碍，及力士推之不动。
紫姑峰 峰之下曰小云谷
碧云峰 ，其上有巨石，以一指，触之辄动，又数百步，曰小科峰。
紫云峰 极高峻其阴有伏虎石
紫竹峰 延绵，至于兰谷峰尤为峭拔峰之外为壁山，弘治庚申，得古碑，有壁山，社三大字，其下有通潮井。
虎头岩 在鹤，舒台北一里方信孺诗绝壁，空岩踞虎头，鸟飞不度，野猿愁人间有此真奇观，便好乘风访十洲。
观翠岩 ，石壁中小孔，有泉一线，昼夜如注，按县志在马鞍，峰北方少保亭，其下有翠岩石刻其前为天湖东北诸泉奔潴之出，珠坑经无底井，井在珠峰西。
乌利岩 ，岩可坐百余人，前有水帘千尺，其下有金银二池。
锦岩 在大科之西，岩阔丈四五尺，高丈余，入可数十，寻岩后复有小岩幽深盘曲，人莫敢入其石，五色若织锦，然旁有锦岩庵前曰：云端其下，垂虹百尺，注于广老，屏乐尧庄，又折而北曰龙泉，曰：宝鸭池，其下曰泻钱，坑曰双鱼陂。
佛迹岭 ，在府城东十三里，群冈联属，上有足迹，其上有岩，广四丈，多花草，又东十里，曰堑冈，大岭下有堑，南有岩洞深丈许，阔十余丈，中可坐百余人。
鸿鹄岭 在府城北五里五峰耸秀
凤凰岭 按县志在府城北马鞍山耸秀如飞凤
火罗岭 自麓至顶皆巨石在龙眼乡东南
麒麟岭 在城北迭石（石垒）砢以形似名
松柏岭 ，在郡城北马鞍山之东，其上多松柏，又一百里，曰狮子岭。
金鹅岭 按县，志在东北，又名飞鴈岭，唐陈陶送沈，次鲁诗，高台赠君，别满握轩辕，风落日，一挥手金鹅，烟雨空即此。
弹子岭 在府城南十八里特生海傍其形圆
望州岭， 在马鞍山之东山，势凌霄，登之则城郭在目。
赤石冈 ，在府城西南五里，其下多金石，南越志冈，色若丹占气者，谓冈下有宝，扶南国人欲以金万镒市之，刺史韦朗曰：南州镇山也，弗许，按县志，天启年间，乡绅李待问，议建浮屠于其上，以镇州城水口，上有佛寺，及文昌祠，士人岁时会文于此。
黄栀冈 在府城北三十五里多栀木今上塘村
相对冈 ，在府城东三十五里，两山对峙，大江中流，有石高二丈许，若鱼，又一石，亦高二丈，周二丈，若珠居鱼之前，是曰鱼珠石，又东四里覆船冈，又东曰石鼎，冈乱石，（石垒，）砢布列，又东曰覆盂冈，又东北曰驷马冈，又北曰长腰冈。
山门冈 ，在府城东北三十八里，旁曰飞鴈，岭曰：鸡笼冈，其山峻险，中藏群峰下枕，茭塘接洋海，正统末，乡民立镇于此，以御寇。
戙旗冈 ，在府城东二十里，南海神庙前海中莫测其高，周十余丈，旧传祀南海神，则竖旗其上，又东曰（虫，雷）壳冈，又东曰社坛冈，在鹿步巡检司，居人立社其上。
冠冈 ，在府城东南四十里，多林木，按县志一名冠，山在狮岭，司上有北帝庙。
七星冈 按县，志在真武山之南，相对七小阜，罗列如星，名胜志，唐开元中，羽士林福存，建有草堂。
象冈 宋潮阳何主簿墓在焉，又西北曰官岭冈，又北曰帽峰冈。
三台冈 按县，志在石壁山，上有李忠简祠，子孙春秋祀之，学士黄佐为之记。
黄旗冈 ，冈下有黄龙洞，翠微石室，是山也，产多奇茗，有草焉，叶如柳而短，花翯翯，然具觜翅尾足，其名曰白鹤，南方草木状白鹤，蔓生，其花曲尘色浅紫，蔕叶如柳而短，当夏开花，形如飞鹤，觜翅尾足，无所不备，旧志云：花色白，头有黑点，如眼睛开于暮春，又有蝴蝶花锦，莺花杜鹃花，自此冈东一里，曰谯楼冈，又东北二里曰山台，曰邓冈。
镇头冈 ，黄寇乱时，乡人竖旗于此，与邓冈镇互为应援。
王借冈 按县，志在府西，南八十里，与紫洞相望山，产石如剑，如戟开采，则盗贼频兴，御史屠应坤奏封。
筋竹冈 按县，志在区村，高数仞，巅有仙人迹，乡民祷雨辄应。
青螺嶂 按县，志在沙湾，乡去城三十四里，高五百丈，一名白鹿冈，相传，南汉刘龑常获白鹿，邑人冯祖裘建白鹿社焉，其下为沙湾，水与市桥山相背，夹水为峡。
青萝嶂 ，在府城东南三十八里，其上多松萝，其下沙湾之水出焉。
南山峡 在府城南六十里多怪石
玉虹洞 ，按县志白云山西南一里，洞之南曰聚龙冈，宋绍兴间康与之流，五羊居此，有鹤舒台及玉虹洞诗。
龙峒 按县，志在城东北，俗呼龙眼峒，又曰火罗岭，巨石出泉。
龙眼峒 在府城西北三十里多松柏
飞霞洞 在白云山，鹤舒台北为归龙，最胜隐士陈元开读书，于此按县，志在白云山，半峭壁百仞，瀑布悬飞，若珠帘然。
穗石洞 ，按县志，裴渊广州记高固为楚相，时有五仙人乘五羊，各持榖穗，一茎六出，衣与羊色各如五方遗穗，与州人腾空而去，羊化为石，州人即地为祠相传，仙骑羊来时持穗，祝曰：愿阛阓，永无饥荒，后果验。
九龙洞 ，按县志两崖，奇崛如龙者，九有飞腾势，其中岩窦相通，奇怪骇目，有通天岩玲珑，岩从石窍而进，皆可透山巅，洞之前为九龙外，洞泉石尤奇。
烟霞洞 按县，志在大科，西北铁泉出焉，散落锦岩洞中，玲珑盘郁，两翼如垣，尚书湛若水卜筑于此，左峰曰：（虫雷）坛曰：云路左驰而西，为燕巢为三镇为大燕，为胡卢右峰，曰金钟，曰鹧鸪，曰铁泉，右折而北，为龙泉为琵琶，为双马洞之前，有铁，泉岩深不可测，下为锦岩石，备五色铁泉，四时如雨。
广朗洞 ，按县志洞，后为云端峰，左为火，盖为长庚右为大良为，鹤腾为象，峰前为白云，更前为幡子，洞中双瀑高悬，并二十余仞，其地夷旷，中有广朗阁。
白云洞 ，按县志洞纯石，削壁凌空飞泉，璀璨为山北绝胜，隆庆中，邑人何亮始辟之，有云瀑亭，亭北为香炉，石高三十仞，东为涤心桥，又百步为逍遥，台下为白云溪，溪水澎湃，声闻里许，洞中有观音岩，可望不可陟。
石泉洞 按县，志在大科，北洞中多丰石，美泉少保，方献夫筑精舍于此，洞后为钵子峰，左为石排百，练天镇诸峰，右为紫帽珠，峰玉峰金钗，峰北拱为御屏，峰天镇之下，为吉水峰，踰涧而北，为小西湖。
碧玉洞 ，按县志西樵二十四泉，惟碧玉瀑布最高，而奇为诸泉冠，隆庆末，邑人霍尚守建飞玉台于泉下，为山东绝胜，有流杯池，菖蒲涧，听玉石室洞口，有砥柱石，下为玉湖，玉湖外为漱玉岩岩，东有龙井，又转下三百步，为木邓井，其泉北注樵，湖出江浦，南趋海门。
宝林洞 ，按县志洞中，四峰环列，万木参天，尚书霍韬筑四峰精舍于此，今为西庄，霍公祠洞，南有天池东，有玉池，池北有蓬莱岩，南有钓台，天成洞左而前为聚，仙峰南下，为雀子峰，镇头峰右，而前为玉案，峰仙掌峰西下，千步为凤凰，峰下有凤凰岩，更前为帽子峰，上有碧梧，岩西为白石，峰白石之下，为玉廪峰，上有仰辰，台北为石门，洞石室穹窿，前有飞瀑扪石而上为仙隐，岩深湫断径，景绝幽雅，东距宝林洞三里。
巍峨石 在石碣村其高三丈
海珠石 按县，志在五羊，海中屹峙洪涛，上有慈度寺李忠简祠，世传胡贾挟明珠经此，跃入江中，故名。
卢堠石 ，在府城南二十六里，滨于水，相传吴隐之与卢循，交战处，一名南箕台。
鱼珠石 按县志在相对冈之后一名鳌洲
新妇石 下有木邓泉水极清冽
聚仙台 按县，志宝林之南，在聚仙峰，上有敬亭，拔地四百仞，登其上迭巘，如昼长江，萦回台后，列五石，曰仙留石，瑰奇可玩，游人多宴集于此。
鹤舒台 在白云山北一里，旧志安期生，飞升处山，半有龙泉寺，宋运使陶定所建，轩扁曰：千峰紫翠台曰：天南第一峰，今废其阳，有鹤蝶草，南方草木状蝶，草出南海，云是媚草上有虫，老蜕为蝶，赤黄色，女子藏之，谓之媚蝶，能致其夫，怜爱鹤草，见西樵山下广州，府部汇考二。
广州府山川考二       府志
本府 南海番禺二县附郭
蚬江 按县志东冲，分流于西朗，达于蚬江，合于波罗江，俗呼白蚬壳江。
波罗江 ，按县志唐韩愈碑扶胥之口，黄木之湾，即此在南海神庙前，岭南海水之会也，罗浮虽夜半见日，然在山巅高处海隅卑下，此独见之，若凌倒景光，怪灵幻，最为奇观也。
南海 在府城南一百里浩淼无际东流闽浙
南通岛彝， 城东八十里，有古斗村，自此出海潮源于东南大洋。
地名佛堂门入于虎头甲子二门(甲子属惠州府)以达于斜西海
东莞县，其南则入于厓山，其支分旁流，则会于府城南，其中多珠玑，玳瑁，紫贝大鼋，鳣鲔鲟鳇，有海人焉，见之则风尝闻海贾云南海，时有海人出，形如僧人，颇小登舟而坐，至则戒舟人寂然不动，少顷复沉水，否则大风翻舟，有鱼焉，长二丈，腹有两洞，皮可以饰刀剑，其名曰（鱼，昔）南越志，（鱼昔），长二丈，腹内有两洞贮水以养子，每腹容二子两腹，则四子也。子朝出食，暮还母腹，尝从脐入口，出其中有轩辕之丘，鸾自歌凤自舞，是为天乐，其外有炎洲，洲上，有兽焉如狸，以青铁椎击之辄死，张口向风而活，其名曰风生，可以疗暴疾，洲之下多鲛人。
东江 在南海，东南二十五里，自博罗，西流至府城，入于海，其中多珠贝，折而西十五里，曰黄鼎，大江，其中多黄雀鱼。
北江 ，在府城南三十里本浈，武二水合于此，浈水源自庾岭，武水源自临武迤逦而下，与西江合入于海，其中多鲟鳇，蚬，蚌自西淋之平洲，折而西二十里，曰三山，江又折而西南二十三里，曰兰石江，又五里曰分水，头江，又自三水分而为鼎，安东江，江之西为西江，又自西江，分而为官洲江，又西南五里，曰盐步江，又南二里，曰青石江。
西江 ，在府城西北五十里，源自牂牁经，邕；横，浔；藤，合绣水，漓水抵苍梧过德庆，肇庆，亦曰桂水，与浈水合入于海，其中多蛤蟹，多鲛，鲔多良龟，暨鱼游焉，流于西十里，曰金利江，又西十里曰白石江，俗名民（，氵宫）江，又西十六里，曰流潮江，又西九里，曰鲁冈，江多奇石，又北六里，曰胥江，多鲥鱼，由胥江而北一里，至于乐塘，曰鸭浦水。
粤江 ，一名珠江，以沉珠浦，得名，在府城南舟始发，必由于此。源于三江合浈，湟水（，山海经作潢水，）出石门而东，过沥（氵宫），是为沥（氵宫，）江与郡前江相接，又东十八里，会于黄水湾，即波罗庙江，为岭南诸水之会，支流分于西朗，即白蚬壳江，分于沙湾，在郡城东，即沙湾江，分于韦涌，在郡城东，即韦涌江以注于海，中多螺蚬，有鱼焉，长数丈，锋脊而斗首，其名曰暨，见则其国疫。
凤水 在番禺，东五十里，源于昭陵山，过黄陂，飞瀑，势若凤舞，故名，下注于乌涌。
沙河水 在府城西北四十六里慕德里巡检司前
欝水 源于浈，邕遵封川而南，合桂水，浈水过灵洲，出石门，环府城西南，而东注扶胥入于海，即北江之近南者。
扶南水 ，一曰扶溪，在府城西南十六里，民环居之，多茭藕多，鳝鱼。
珠江 按县志，即城南江中有石名海珠，方广亩余屹峙，洪涛中，上有慈度，寺宋忠简公李昴英读书处，宝庆二年，及第构书院，其上遂称名胜，后人即为祠祀之。张镇孙于此，结龙头，会尝以大魁自期，后状元及第，东有向阳堂，西有凭虚亭，今为炮台。
东冲沥（氵宫）堡江 按县志即古东冲与州前江相接去城十余里宋书孙处传由海道袭卢循番禺至东冲即此俗字冲作涌
芝兰湖 在府城北一里今双井街其汇今没
行文溪 ，在府城北三十里，源出白云山，帘泉十道，至番禺，北津水，今名廉平水，疑即此。
白管溪 ，在府城东北五十里，平川中涌出，有声如沸。
月溪 在乱石山下
铜鼎溪 按县，志在博山下，南越志天清水，澄见其鼎现，唐刺史刘道锡过此遣人系其耳，而牵之耳，脱而鼎潜入系鼎之人耳，尽痛民神之，遂不复取。
东溪 ，在府城东北十五里，其上多刺桐，注于金液池，一名金钟塘，分为上塘下塘。
药洲 ，在府城内番禺，西长百余丈，水绿净如染，南汉始凿相传为南汉方士炼丹之地，以药投之，水遂变色，故名药，洲上有九曜，石石太湖旧产也。刘龑时有富民负罪，愿运此以自赎，故一名石洲，宋初为西园，后又更为西湖，岁久湮塞，嘉定元年，经略使陈岘疏凿之，更名西湖，西岸有堂曰濯，麟有亭曰筠川，又建二小亭，曰梅源，曰野亭，又临流，建亭曰濯晖，转运使赵汝鐩改为仙湖洲，后有奉真观洲，南有千秋寺，元季俱毁，今故址为按察司，明宣德三年洲西建濂溪书院以祀，宋广州提刑，周敦颐，正德初，提学副使，林廷玉复建爱莲亭于其上，今濂溪祠迁于粤，秀山下旧址，并入提学道，崇正书院洲之西，不半里，曰白莲池，其水汇，今已渐湮，又折而南一里，曰文溪，李昴英所居今湮。
琵琶洲 ，在府城东三十里，海中上有三阜，东路之舟泊焉，又东十里，海中曰浮练洲，多白沙城南四十里，沙湾海中曰：澳洲四时多郁蒸之气，其旁多螺蚌。
越溪 按县，志在菊湖之右会东溪，至北山下，为甘溪去邑城东北五里，吴刺史陆引以海水味咸，导以给民，唐节度使卢钧后加疏凿，以济舟楫，更饰广厦为踏青，游览之所傍水，皆种木棉，刺桐南汉广之为甘泉苑，苑中，有泛杯池，濯足渠避暑亭，即今之韸韸水也。
甘溪 按县，志在越溪之上，汉刺史罗弘浚常有人诣蒲涧，得九节，蒲忽大雨，水漂去，其后得之灵洲水上，始知其相通云。
沉珠浦 ，在府城南三里，江中有石号海珠，出水高丈余，阔二亩，上有慈度寺李昴英祠旧志，昔有贾胡，有明月珠，跃入水中，购善没者下求之，见蛟龙盘护，遂骇而出，即其地也，其说不经。
沉香浦 ，在府城西北四十里石门之南，晋刺史吴隐之沉香，于此相传，隐之素持清操，妻刘氏独赍沉香隐之见而投之于浦，后人因名旧有沉香亭，今废。
荔枝湾 ，在府城西七里古图经云：广袤三十余里，南汉创昌，华苑于其上，今皆民居，池圃联属，莫详其处。
柳波涌 ，在府城西十五里，沙角尾，又西南二十四里，曰奇堪涌。
大通港 ，在府城西南二十里，其东有平陆松林，竹浦人迹罕至，流水入于海，旧有大通寺，违岸禅师化身在焉，雨旸，祷之辄应，后化身为城，中士民祈雨，请去大通寺僧请回不能举，遂留光孝寺，而寺亦毁，今邑人萧子奇倡捐重建迎化身，复祀其中。
拾翠洲 ，在府城西南三十里，古有津亭，今华节亭与古津亭相近，但洲迹已芜不可考，陆龟蒙诗云：侯吏多来拾翠洲是也。
半塘 ，在府城西三里，又转而南二里，曰荥护塘，一名腰带水。
天生塘 ，在府城北，二十二里，春滥冬涸，岁旱，祷之有应。
龙湫潭 在天生塘东石壁数仞飞瀑悬泻成潭
东坡井 ，在府城内元妙观西庑，宋苏轼所凿，凿时得石肖龟，一名龟泉，方大琮铭众妙，堂东有泉，经品尝眉山，仙名去堂井不迁，宋淳佑五年，方大琮来，莆田去者还人耶？天得古栏，和名镌泽物，远与坡传李昴英续铭考经云：坡记成名，非古堂，遂轻两翁像久晦冥，伟方公旧观，仍取彼栏护，此泓新作，盖环以铭遗，千年饮清泠续铭，谁李昴英。
罗汉井 ，在府城内，光孝寺西廊，此井即古干明井也，古图经云：寺有诃子，取此水和，甘草泉乳白而甘，又谓之诃子泉。
星泉 ，在府城西六里，古金肃门外绣衣坊，始凿见星于井。
月井 ，在府城内西南，古月华楼下，今盐仓街，旧月泉庵址，月出则照映井底，光滢澄澈。
日井 与月井相望在旧清紫坊千佛寺侧
六脉渠 ，按县志古有六渠，通于壕壕，通于海，所谓六脉者草行头至大，市通大古，渠水出南壕，一净慧寺街至观堂，巷擢甲里新店，街合同场番塔，街通大古，渠水出南壕二光，孝寺街至诗书，街通仁王寺前大古渠水出南壕三大钓，市至盐仓，街及小市至盐，步门通大古渠四按察司，至清风桥，水出桥下五子城，城内出府学前泮池六，六脉通而城中无水患，年来包塞壅阏，春夏雨集，则满城巨浸，官民不便，亟宜疏浚之。
蒲涧 ，在府城北，二十六里，源于白云山涧中，多菖蒲，旧志安期生，采而食之，仙去旧有碧虚观今废，上有安期，飞升台有葛仙，炼丹岩有滴水，岩岩上有悬钟在崖上，人迹所至，铿铿然有声，其下有帘泉，汇为流杯池，沿涧曲折，而注于粤，秀山麓，其左为菊湖，崔与之祠在焉，其右为越溪，张镇孙以自号东北，与东溪会，而出注于江涧，旁有寺焉，其草多尧韭，其石多禹余粮，有鸟焉，如刍尼而五色各异，其名曰鹊，旧志五色雀，自罗浮来恒止于此，又有白雀人，恒见之巳千岁。
大塘 ，在府城内，连亘三里，旧为盐课提举司，后堂明，正德间，大学士梁储，建家庙其侧。
学士泉 ，在府城北七里旧曰鸡爬，井明，天顺初，学士黄谏，谪居广州品，其水为岭南第一，故易今名。
九龙泉 源于白云山，注为帘泉，南入于蒲涧，又南注于城北，入于江，按县志安期生，隐此无泉，有九童子见，须臾泉涌，始知童子，盖龙也，又名安期，井泉，味极甘，烹之有金石，气泉流下，为大小水帘洞。
泰泉 源于栖霞山，循聚龙冈而南，与北坳之水，会注于东溪，又东南过沙涌入于江，按县志，昔景泰禅师于城北，栖霞山，卓锡得泉，泉初涌时，双蟹出焉，明洪武初，孙蕡筑白云山房于其上，香山，黄佐，改建泰泉书院，旧志李昴英，有文溪小隐轩，及泰泉，时又有玉虹饮涧，二亭旧址，名胜志曰：景泰者六朝，时僧梁大同中，居罗浮水石楼下，尝至山顶，见池有蔬叶，泰曰：此泉当通人境，乃书偈，投水流出，王氏池中，因施其地为寺，刺史萧詧，每召与语，朝至此山，暮出罗浮云。
越台井 ，在府城内北五里，其深百尺，广之井泉多卤，鹻惟此冷，且甘相传，凿自赵佗时一名赵佗，井在悟，性废寺址，今伊川祠之东，古图志云：梁普通中达磨禅师由天竺航海至指其地语人曰：此下有黄金民竞，凿之得泉，以师为诳己，师曰：是未易以斤两计也，因号为达磨泉，盖谬谈耳，南越志巳，有越井冈，则此井岂待达磨而后凿耶？又谓九眼井为达磨泉，亦非也。梁江总诗云：石门通越井，则其来久矣，唐崔子高，亦有诗云：越井冈头松柏老，越王台上生秋草，其近粤秀山可知也，南汉号为玉龙泉，民不得汲，宋平南汉始与民共之，其西南有鲍姑井，今不可考古图经云：姑行灸于南海唐崔汉遇之，谓曰：吾善灸赘疣，今有越井冈，艾少许奉子，其地有井自名，南海百脉，谓在弥陀寺菖蒲观，今不可考。
九眼井 ，在越台前一里，唐都督刘巨鳞所凿，南汉号为通泉，世亦目为达磨泉，尤非宋番禺，令于伯桂始凿石，盖以覆之。
安期炼丹井， 在碧虚观，前一石栏，上刻八卦犹存，番禺记云：数十年不汲，其味尝甘烹茶，浸果有金石气。
葛仙井 在药洲西岸
孙公井 在府西，北古教场内，元丰间，孙龙图颀凿，故名，今不可考。
谢公井 在藩司堂前布政司谢迪所凿
白鹅潭 按县志，即城南江近西十里，汇支水为潭，旧传风雨晦冥，辄有白鹅大若舟见水面。
水帘洞 ，按县志在白云山，有大小水帘，相去三百步。
帘泉 按县，志在蒲涧，东汇为流杯池，沿涧曲折而南，为行文溪水，流入金钟塘，注于粤秀山麓，又东北，与东溪水，会注于江上，有晋广州太守罗尚迭石，游观故址。
贪泉 在府西，石门东，相传越岭而南者，饮此水则贪，晋刺史吴隐之酌之，而操益励，有诗云：古人云：此水一歃怀千金，试使夷齐饮，终当不易心，后因名为不易，心泉。
流水井 在马站巷
双井 按县，志在城北，施水庵傍井小而水甚浅，下有双孔，春夏溢出地上。
八角井 ，按县志，康熙十年冬，城隍，庙井水竭，道士梦神示，以庙后有泉处掘之，得八角井甃石完固，大一丈余，水溢而清，先是，俗谚云：未有城隍，先有井，未有广州，先有城，其年代不得而知也。
水闸 按县志旧在东西，鴈翅城壕口，宋嘉定三年，经略使陈岘刱，岁久圮坏，绍定三年，经略使方大琮因旧地增筑之，两岸石甃，各长二十余丈，中为重闸，阔丈余，以通舟楫，淳佑四年，东闸摧剥，方大琮筑而新之，明洪武十三年展筑城池，改甃壕南，旧水关，广仅六尺关下，柱以铁石，凡两重，以严防御。
顺德县
五峰山 在县城西北二里，曰掑北曰华盖，曰安东曰登俊曰：迎晖环列，如星然，其草多莎菉。
华盖山 按县志在县治后以形似名
金榜山 ，在县城西三里，其山横，又西一里，曰凤凰山，又名飞鹅山。
梯云山 在城北一里学宫之左其山孤峻
神步山 在城东四里其上有神履綦迹
石冈山， 在城西四里，又西一里，曰永安山，曰龙跃，山曰拥节山。
钟鼓山 ，在城南四里，有石焉，形如钟鼓，生草中，又有巨岩，可坐二十人，又南半里，曰白石山，曰太平山，曰大吉，山曰东溪山。
金峰山 在城南四里又南二里曰观音山
鴈塔山 在城南，十一里有石塔焉，又其南半里，曰容山，曰奇山，曰车步山，曰金钗山。
龙头山 在城西南四十里上有石如龙角龙（氵宫）之水出焉
美山 在城西南七十里，旁有石孔，忽有声则作，风雨。
鳌峰山 ，上有石刻遗迹，又钱塘山火，号山皆与美山相近。
天壶山 ，在城西五十里，其山峻又有阴罗山，飞鹅山。
水井山 ，在城西七十里，上有土穴，乡人于除夕开为十二置水，各穴视消长，以占十二月，次旱潦，有验云。又有凤凰山相近。
星山 在城西六十一里，又其西曰槎山，龟山蛇山俱以形似名，又其西曰施头冈。
翠竹山 在城南，十一里，其上多竹箭，又南二里，曰扶宁山，折而东曰烟管，山南曰桂山。
独冈山 ，在城西北七十六里，其上多枫，又西北一里曰凤山，曰尖峰山，曰左辅山，又北曰镇头山，曰龙穴山，罗应，彪龙穴山诗老龙飞去，散甘霖，空有灵湫，万丈深千古，江山存旧迹，四时烟雾，锁长林，鼎湖雨霁，留寒色，禹浪春浓结暝阴，昨夜前溪，雷雨过空应灵物，重来寻。
龙岩山 在城东北十九里，下多怪石，又东北七里，曰金紫山，其气殷红，又东北二里，曰鳌鱼山，曰北华山。
西淋山 ，在城北八十里，三峰迭起，其木多檑杻，又北十里，曰白蛇山，以形似名，又西三里有龟石，形如龟，晴雨征焉，又其北百余步，曰羊化石，亦以形似名，雷鲲诗，变化无方，地有灵，峥嵘头角，自天成年深已忘，多岐语，石在空留，跪乳名骖乘，不劳驱卫玠，返魂无复叱，初平荒山，落日闲归路，惟有年年草自生。
狮岭 在城南一里，都宁司巡检，后西百余步，曰松排冈，其下多松，北曰滴水，岩亢旱不竭。
珠冈 在城东南一百六里，形小而圆，故名，其下水环之。
白藤冈 在城南九十里其上多藤萝
黄婆洞 在都，宁山东二里相传，五代时有黄妪避地于此，故名。
桃洞 在都，宁是多桃树，李彦琼诗洞门云：彩照嶙峋，浓罩桃花不浣尘，瑞气潜通，龙浪暖晴光，何异武陵春嬉游，应有寻仙客栖遁，今无避世人，曾记泛舟同胜赏，不知何路是通？津、
碧鉴海 ，在城西南，源于粤江，流至于县，其水环合南四里，至于小湾，曰：铁船洲海，又折而北三里，曰潭洲，海县西四里，曰金斗，海县南一十里，曰北潮海，又南一里，曰鲚鱼海，其下曰鹏涌海，又南三里，曰马冈，海马冈，有八景而飞来，沙角二处，最胜。
三漕海 ，在县北三十二里，又北曰南畔海，又北二里，曰新良海，又北二十五里，曰仕版海曰：伦教海。
锦里海 在县西二十里，又西曰龙蟠海，又西一里，曰立竹滩。
洪蒙海 ，在县西八十里，又西十里，曰天湖海，是为龙山，又西北八十里，曰河彭海曰：鼎峙潭。
庚流海 在县北四十里其水向庚而流故名又北一里曰（石勺）沙海
迭石海 ，在县北四十二里，源于桂林，接新会入于南海，严白英诗，桂海元从迭石通分明，一派接长，空鳌头路出边江，次燕尾，斜分别浦东春水深，添百谷雨，晚潮长送几，帆风沧浪，拟买扁舟去，好作羊裘，钓雪翁。
福海 ，东接马宁，西接福岸，新志福海之水，恒有波涛声舟楫，未始有覆溺者，故名。
石头海 源于县之北过，甘竹西通香山，注于海，又西北四十里，曰登洲海。
洲头海 在城北八十里，前有潭曰龙湾，是多怪鱼，北流入于清远。
赤花海 在城北八十五里，一曰勒竹，江源于粤江，入于欝水。
白蛇水 在县北九十里又其北曰横海曰郡马海
文溪 在城北，四十二里，自罗江左旋而东，合石峰萦纡，宋人设义墩于岸之上，是曰鹭洲。
昌溪 在城西八十二里，源于香山，注于海，在昌教堡。
龙（氵宫） 源于龙头山通于东西海
锦衣涌 在城南一里明，成化初，学士钱溥所凿，又城西北五里，曰学士涌亦溥疏之，又县西北八十三里，曰横涌，其中多鲨鲤。
炼丹井 在城内南不半里相传有仙迹焉
甘泉井 在城南三里古楼堡其水甘
龙池井 在城南一十里，容奇堡，水清洌，相传以为龙穴。
回苏井 ，在县西北八十里，水藤堡，冬温夏凉，饮之巳病。
周鉴井 ，在县南四里，小湾堡，东溪村源于小湾之山，其水长流。
石井 ，在县西北八十一里，龙江堡，尖峰岭下，泉清甘，亢旱不竭。
漱玉泉 在县西八十里龙山堡其水甚洌东莞县
道家山 ，在县城内，西一里，其上有凤凰台，相传有凤凰集于此台，后废，明洪武间筑南海卫城西南，浚为壕堑，东北置巡铺。
钵盂山 在城内南二里下有井其泉清洌
石鼓山 ，在县城西南二十里，上有石如鼓，南越志云：邑有乱，则鼓自鸣，昔卢循来寇，时隐然有声。
黄岭山 ，在县城南，三十五里，峰峦奇秀，形如展旗，俗呼为黄旗，岭即县之朝山也，唐书十道，地理志以为岭南第一名山，其上多松桐，多黄色之草，其下帘泉之水出焉，夏侯恭诗，黄岭高朝拥三峰，玉削成也，知清淑气，毓秀在群英。
武山 ，在县城南五十里突起，海中有武勇状，故名，潮汐消长，高低可辨，宋余靖尝候潮于此，按县志南当大洋，为望船所，旧有武山寨，今置白沙。
杯渡山 ，一名屯门山，在县城南一百九十里相传，昔有禅师，以杯渡海，故名，南汉时封为瑞应，山上有瑞应，岩有滴水，岩前有虎跑井，下滨于海，有二石柱，相去四十步，高五丈余，郡志云：昔为鲸鱼入海所触，其木多橿杞，其草多莎，菉县民多往取材焉，韩愈诗云：乘潮簸扶胥近岸，指一发两岸，虽云牢木石互飞，发屯门，虽云高亦应波浪没，蒋之奇诗序云：广州图经杯渡之山，在东莞，屯门界三百八十里，相传昔杯渡禅师来，居屯门山，因以为名，余曾读高僧传，宋元嘉年中，杯渡尝来赴斋，诣家便辞去，云：贫道去交广之间，余是以知杯渡之至此，不诬矣。旧有军寨，在山北之麓，今捕盗廨之东南，汉大宝十二年己巳岁二月十八日，封为瑞应山，勒碑在焉，榜文刻汉，干和十二年，岁次甲寅，关翊卫副指挥同知屯门镇，检点防遏，右靖海都巡检陈延命工镌杯渡禅师之躯，送杯渡山供养杯渡，事详见高僧传，然其词猥杂，余已删定着于篇，刘汉大宝，己巳，勒碑，至今元佑，己巳，盖一百二十一年矣，事之显晦，自有时哉？余昔读李白南陵，隐静诗岩种郎，公橘门深杯渡，松意以为杯渡之迹，只见江淮之间，殊未知又尝现于交，广云：
灵渡山 ，与杯渡山相望，其上多藤，其下有井，旧有寺，以为杯渡，禅师挂锡之地。
桂角山 在县城南二百五十里滨于海其上多桂
参里山 ，在县城东南一百里，以孝子黄舒得名南越志，昔邑人黄舒者，以孝闻，人皆慕之，如曾参山，因以名，其上多松柏。
宝山 ，在县城东一百六十里，其上有潭，潭下有石瓮，二飞瀑注之，奔响如雷，注于田，其下有银县，旧名宝安本此，旧志有宝置场煎银，名石瓮场，久废山中，银滓犹存，岁旱居民，则刑白鹅祷于潭即雨，居人引以灌田，岁仰利焉，元大德间，邑民郑文德，陈山银可炼，令诸司路邑，勘验煽炼，不堪罢止。
石涌山 ，在县城东四十里，水中石如涌出，其上多香木，又东二十里，曰葵涌山，其下葵涌之水出焉，是多水葵。
神山 ，在县城东三十里，其上有奇石，居民祈祷有应。
彭峒山 ，在县城南八十里相传，昔有彭翁居此，其上有泉，下注于壑，谓之水帘，是多藤萝，又西南十五里，曰观音山。
卢山 ，在县城东南六十四里，其上有仙桃，杨梅花木丛焉，方舆志云：其山产仙桃，产杨梅至者，任采而食，携出则迷路多花木，又名百花林，陈琏诗闻说，仙翁旧此栖，至今桃李尚成蹊，游人慎勿轻将出山下，云深路自迷。
梧桐山 ，在县东南七十里，其木多梧桐，有竹焉，多叶而疏节，可以为杖，其名曰笼葱，有草焉，色苍黪而葳蕤，其名曰龙须，冬月时有雪封其顶。
深溪山 ，在县东南六十里，飞瀑之水出焉，注于下而成溪。
虎头山 ，一名秀山，在县城西南五十五里，大海中有大小，虎头二山，俗名虎头门外夷入贡，及使外夷者皆道此，潮汐出入，其中甚洪，通鉴：载帝舟迁于秀山，行朝箓，十二月，张世杰奉帝退秀山，即大小虎头山也。
南山 在县城西南六十里其上有石塔有泉
大岭山 在县南四十里其山耸拔是多杂木
飞鹅山 按县志在靖康下有流水环绕状如飞鹅
卧象山 按县志在靖康庆林寺后状如卧象
阳台山 在县西南一百二十里形若几案
大奚山 ，在县南四百里，海中有三十六屿，民杂居之，是多鱼盐，其木多松桧，多杻，柟有乌焉，如鸲鹆而大青首而翠翮，其名曰兜兜，其名自守，见之则风，旧志大奚山，周三百余里，居民不事农桑，不隶征徭，以鱼盐为生，宋绍兴间，朝廷招降朱佑等，选其少壮者为水军，老弱者立为外寨，差水军使臣一员，弹压官一员无供亿，但宽鱼盐之禁，谓之腌造盐，庆元三年，盐司峻禁，遂啸聚为乱，遣兵讨捕，徐绍夔等就擒，遂墟其地，经历钱之望，与诸司请于朝，岁季拨摧锋水军三百名，以戍，每季一更之，然兵孤远，久亦生扰，庆元六年复请减戍卒之半，屯于官富场，后悉罢之。
梅蔚山 ，在县西南二百八十里，其上有宋帝石殿存焉，景炎中，帝南巡，尝幸此，又西南二百八十里，曰官富山，即官富场，有巡检司，有民居之，又山曰凹背曰：陶娘曰：福建曰：洛隔曰：七娘曰：东姜曰龙鼓，曰丫洲，曰南亭，曰泊潦，曰稍舟曰：翁鞋曰：竹没曰深，澳曰：桑洲曰宁洲，曰龙穴，曰枯洲曰：大小磨刀，曰：零丁一名奇独曰：校杯曰：南洲曰蛇，西曰珊瑚，凡二十六山，俱在大海中，  莲花峰 ，在县东北六里九峰峻耸，又名三角山，其上有池，池之中有石带，蛎壳焉，向靖康场，耆旧相传为靖康产，蚝之瑞。
青紫峰 ，在县南十里，其山朝暮异色，朝霞则青，夕照则紫。
笔架峰 按县，志在靖康场庆林寺前，屹立海中，如笔架状，故名。
壬峰 ，即黄岭之案山也，在县后，其峰圆范，震诗盘礡深溪洞，蜿蜒萃此峰，东来成邑，治形胜若蟠龙。
黄公岭 在县东南六里，其上少草木，又东南二十九里，曰太平岭，从山麓而上，连顿九阜，又名九顿岭，其上平旷，又东南五十里，曰大鹏岭，其山势若骞举在千户所后。
铜岭 ，在县东三十里，宋将熊飞与元兵战于此，俗传每阴雨夜闻有金鼓声。
城子冈 ，在县西南五十里，平旷如城，今千户所在焉，即旧县址也，又南三十里，曰覆船，冈曰覆釜，冈曰：凤栖冈。又东三十里，曰望牛冈，乡人多牧牛于此，故名。旧志冈作岭。
许公岩 按县，志在鼓镇，峡水滨有石岩绝险，旧有许公修行于此，宋元佑间，邑宰李岩，创筑东江堤，勒碑于岩中，后有邑宰，欲磨其碑，而镌己功，一夕震雷，入岩中，击裂碑石，遂不复磨得存，旧刻岁久，裂碑亦失去。
海月岩 ，在县西五里海滨有石井焉，四时不竭，古传九座禅师，游此名以海月，宋绍兴间邑宰，张勋创亭于上，仍扁是名云。
凤凰岩 ，昔传有凤鸟栖其内按县，志在归德场伏涌，有山峙于海滨，山腰有石岩，方广数丈，耆旧相传为凤凰岩，蔡公真身，今在岩内。
仙歌岩 按县，志在归城里羊凹村，其山皆巨石迭成，岩口甚小，山腹空峒，可容数百人。
黄金洞 在县城西南一百一十里多黄石
马迹，径 按县，志在县西南，归城里山径石上，有马蹄之迹。
企人石 ，按县志在县东南，福隆村有巨石，屹然江滨，如人立之状。
将军石 按县，志在海南，栅鹾海边，两巨石相峙，如将军之状，故名。
新妇石 按县，志在海南，栅巨海滨，如妇人之状，故名。
鸡笼山 按县志在县南四十里
癸水 源于壬峰，后遶县之东，会东枝众，水聚于南，自德生桥横，过县治之，前为县港，西枝众水，自道家山来合迤，迁入于海，自县西经过，德安迎恩二桥。
佛堂海门 ，在县南二百五十八里，源于牂牁，经官，富山西南，入于海，在官富巡检司，东凡潮自东南大洋，西流经官，富山而入，于急水门，海番船至此，无漂泊之虑，故号佛堂云，又海潮，自县邑之东南，大洋而到，佛堂门经，甲子，门至虎头门，如分南北，一派至府城，而上一派至邑城而上，故自邑至府城，有两潮，潮退则自邑至南海神祠前，趁潮生而至府，潮退则自府至南海神祠前，趁潮生而至邑，顺德新会香山诸处皆通潮，其潮候初一，初，二十六十七日俱巳亥，时至初三，初，四初五十八十九二十日俱子午时，至初六二十一日俱丑未时，至初七，初八初九，初十二十二，二十三二十四二十五日俱寅申时，至十一十二，二十六二十七日俱卯酉时，至十三十四十五二十八二十九，三十日俱辰戌时至。
急水海门 ，在县城南一百五十里，官富巡检司，南潮汐涌急。
合连海 ，在县西南四十里缺口巡检司，南通牂牁，凡言牂牁，即东南大洋，连深澳桑洲，零丁诸水，其水汇有鼋，有良龟，其鸟多夔，夔，卢；鹢，夔、夔，即古吊雀卢鹢，俗呼欝鸡。
三门海 ，在县西南六十里，白沙巡检司，南海上有三洲，潮来自东南至此三分，过此复合，自合连至于三门，有鱼焉，黄鳞而薄身，至秋化为鸟，其名曰火鸠，  鳄湖 ，在县城西南八十里，东莞场方圆数十丈，其深莫测，旧有鳄鱼，居之故名。
双女湖 ，在县城东七十里，其中有鲤，其水汇相传，昔有二女，溺此每晴霁，则有双鲤，出没阴晦，或见二女乘舟于湖上。
织女湖 ，在县城东北一百一十五里，黄曹村，上有小山，相传织女之墓在焉。
鼓镇龙潭 ，在县城东三十里，其中有龙上有龙王庙，岁旱，祷于此前有二石鼓。
深溪龙潭， 在县东南四十五里源于深溪山瀑布注而成潭，居人引以灌田，流于西北，邑士尹元泰，结庵其上，按县志，故老相传，有龙居之，土人多祷雨，于此宋有，然公隐于此山，时久旱，然公将自焚，以祷雨，雨果应，今旧址犹存，张天师，广微书扁宗濂书院山长，张正子为作龙潭记，元帅罗璧书，佥事赵兴祖篆，盖石刻在龙潭焉。
虎头潭 ，在县东一百六十里，惠州界山险绝，如虎头中有田焉，潭居其下，新志田尝为盗所据，旧于山前置寨，今废。
珊瑚洲 ，在县南大海中，其下旧得珊瑚，故名尝有渔者于此下网，得珊瑚树，因名陈琏诗，珊瑚生海底，偶为渔者得，至今洲畔月长，照水波赤。
龙穴洲 ，在县南大海中，其上有石有泉，其中有龙有蜃，旧志尝有龙出没其间，春波澄霁，蜃气结为楼观，城堞人物，车盖往来之状，人尝见之，洲有三山，石罅泉流，番船回者，汲以过海。
合兰洲 ，在县南二百里海中靖康场与龙穴洲相比，其上多兰，旁有二石，海潮合焉，蜃气凝焉，旧志谓之康家市，又有马鞍洲，急水旗角洲，大王洲上下横当洲，并在大海中。
圆沙 在县城西二里海中，昔有亭址，今废旧志，昔赖布衣改迁，邑基留谶云，后三百年，石龙过海状元出又有云：沙头圆出状元。
廉泉 ，在黄岭之麓，泉出石罅，阔二尺余，深尺许，味甘美，宋绍熙间邑宰，张勋筑亭甃石扁曰：廉泉，按县志淳佑，庚戌，复有邑士南丁余天常，重建并记，岁久复坏，元皇庆，壬子，权县郭应木，仍以石甃作廉泉，铭刻石亭上，久废，明天顺七年邑令吴中重建亭附见，廉泉亭下。
瀑布泉 ，在县南大岭山，有石渠，长八尺余，阔二尺，涧水注焉，悬泻成瀑，灌民田几三十里。
观音泉 ，在县西南五十六里清洌，春夏溢按县，志在东莞场，南山旧有观音院，故名。
汤泉 在黄金洞之北，药勒村前，其水暖浴之，可以去疮，按县志，乡人以为烹燖之所。
紫霞泉 ，在县西十里，旧志云：宋时有道人崔羽号紫霞，真人游罗浮至此，择地凿井得之，其泉洌，冬夏不竭。
龙珠井 在县南栅口今湮
龙舌井 ，在县西十里，英烈祠下，其水甘美，通志云：水涌如龙吐，又西一里，曰慈济井。
媚珠池 在南，大步海旧传，南汉时于此采珠，其下多珠，故名。
水帘 按县志在彭洞山石岩上有飞泉如垂帘状
潮水 按县志余襄公候潮武山有海潮序
东江堤 按县，志在邑境，东接循惠，每东江夏潦暴涨，则濒江之田，尝罹其害，宋元佑二年，邑宰李岩，始于西湖，福隆水南石贝，司马头京子山牛渡海等处筑长堤以捍之，后六十余载，堤渐圮邑宰，姚孝资重修，人呼姚提刑堤，盖孝资后为提刑也，嗣是乡人陈庆远赵兴迈，赵善郮皆有修筑之功，元大德，乙未，潦水冲坏，福隆堤二十余丈，成深潭民庐，漂荡大德，丙申，达鲁花赤，甘卜县尹，邓荣并功塞筑仍旧，至正初，堤复坏，邑令杨大举，复董治之，明洪武中差官修筑永乐，宣德年间，仍岁修补，正统五年，邑丞吉水，周式董其事，重筑堤始完固患，乃免。
咸海堤 按县，志在察步等处滨海之田，咸潮泛浸，宋元佑四年，邑宰李岩，创筑堤以护之，右二堤按县志一障东，江之冲突，一护咸潮之泛浸，然东江堤所系，利害尤重，若察步乌沙，壆则为咸潮堤，李岩旧刻碑在许公岩云筑堤，凡有二条，延袤一万二千八百有六丈，得田二万一千二十八顷，端平修堤，记亦云故堤十有三条，而宋淳佑，修堤记云：凡修旧堤万五千九百九十丈，筑新堤百八十丈，与旧记丈数稍异，今并存之。
从化县
鹧鸪山 ，在县城南五十里，两峰如削，俗呼大小鹧鸪，其上多草木，多麂，麋多猿狖，又其南三里，曰鸡笼冈。
凤凰山 ，在县城东五十里，俗呼麞脑山，云兴则有雨，其兽多虎豹。
五指山 ，在县城东北九十里，以形似名，其上多奇石，有木焉，如椶榈而小，茎长叶，其实苍绿，剖之有蚊，翾然而飞，其名曰米，子按县志，五峰相连，如笔格其中，延袤甚广，与龙门英德联界，俗传山中有井，深不可测。
蜈蚣山 ，在县城西四十里，其麓有铁场坑，相传旧尝于此煮铁一名铁场山，又西四里，曰牧峒山，其南曰帽峰山，又南曰迭翠豅。
高云：紫草山 ，在县城北五十里，多榛茅，按县志山甚高峻，望之色泽，光紫如赭霞，多奇树异卉，又东曰鹰嘴山，其巅有石曰：燕石亦有洞穴，可望而不可至，  围脑山 ，其鸟多鹧鸪，按县志在县西十里，其上有仰天池相传，宋人避乱筑围，山巅以居，今故址犹存。
云台山 按县，志在县北三十里，山巅平衍，如台常有云气覆之，其上有洞穴，可容三十余人，中多留题石刻。
石鼓楼山， 按县，志在县东，三里有盘石，特起溪水来注，其前汇而成潭，其上有大榕树，浓阴可爱，登之则一邑形胜，尽在目前，知县邢惟高建亭于其麓，名曰济川，每岁立春预日，迎土牛于此，以祀勾芒之神，盖重农报功也。岁久亭圮，康熙十一年冬，修复。
三将军山 按县志三峰屹立形势雄峻有类武士
双凤山 按县，志在县东南四十里，双峰崛起，形甚秀丽，与县学相直，旧名大小，鹧鸪知县，唐世淳易今名，其阴为增城县界。
水亭山 按县，志在县东，五十里有杨溪洞，洞据山巅，广十余丈，有石径可至，上有石岩，数十丈，敻出如船，下覆洞穴，有藤生焉，大如杯，其液如注，食之可已渴，故又名水藤，山中有留题石刻。
韶洞山 按县志，亦曰王任岭，在县东五十里，洞之左有黑石数十，大如屋正圆，其下流水绕之，苍藤古木荫映百亩，亦一佳景也，其阳有韶山精舍，有带水泉流，在大石坂中，望之如二带，其下复有大石数级，水下注之，菖蒲芝兰多生其中，殊为幽胜。
忠心山 按县志山中有流泉三级，下注于溪，经石坎，则淙淙有声，有寿字，石丹井石，宽广数丈，镌寿字，其中大可丈余，有丹井，深广数寸，积水，冬夏不涸，或竭取之，顷刻辄复注，又为麞脑山水，过钻山，有水，潜行地中，复出，即漈水也。
北山 按县，志在县东北六十里，上有三峰峻，拔入于云汉，尝有人持数日粮，直造中峰之顶，见有仰天池数亩，隆冬水犹不竭其中，灵岩仙迹，奇花异鸟，不可胜纪，云山巅有瀑布如积雪，其下有龙潭，瀑布，飞流注之，其山半迤北深处有谷，曰兰和，洞延袤数十里，与增城龙门，联界登山者，穷日之力而后可至，尝有猺人自漳南来居此山，自云盘瓠之后，持宋元公据为证，性颛朴不为盗，然所至树木，诛伐无遗，不旬日，则山尽赭，近年英德，汀、漳之人以耕山种蓝为业，时为盗出没洞中，猺人始避徙去。
青幽山 按县，志在县南六十里，树木森翳，郁然阴幽，东抵增城界，其阴有仙坛，石上有仙人脚迹，又南曰铜鼓岭。
秋枫山 按县志在县南六十里其上多秋枫树
武台山 按县，志在县南八十里，两峰相连，形甚峻削。
象山 在县西三十里以形似名
百丈带山 按县，志在县治，北四十里，有泉自山巅，飞下界为两道，望之如带，其下为流杯池，两带飞流，有上下二级，其下汇为潭，深不可测，溢出浅处为池，可以流觞，中多泽兰，菖蒲异草朱鸟游者，宜夏秋至，冬则寒气侵人，不复可近矣。
龙潭山 按县，志在县西北三十里有龙湫，祷雨辄应，岁旱，乡民或投以铁，须臾，云雾蓊勃，大雨随至湫下，绕出三四里许，皆石涧清流，疎林掩映，自此分流，至于县后，溉田数百顷。
桂峰 按县志在县北二百里其上多产桂树
帽峰 按县，志在县南六十里，一峰耸起，如人之戴笠，峰上有神庙，甚为灵应。
狮子峰 ，在县城南一十五里，又其南二里，曰铁径岭，又南二十里，曰狮耳，岭以形似名，其上多瑰石。
插花岭 ，按县志在县北二百里，其上草木蓊茂，形如插花，岧峣独出，俯视群山。
风门岭 ，在县城西一里，上有刘仙岩，是多林木，又其西九里有牛群石，按县志山甚崔嵬，风雨将至，则云蔽其巅，故又名风云岭。
分乳岭 按县，志在县南十里，形如覆釜，与县治相直。
猿啼岭 ，按县志在县东北五十里，山木蒙密，多猿穴，又东为九珠山，九山相连，故名，其下有潭，二曰大瓮，小瓮山，左右多青石，居民烧为灰，以粪田甚膏沃， ， 月岭 ，按县志形家者，以为西江月，故云。
豸角岭 按县，志在县南，五里为邑之水口，山两溪，汇此合流，有塔在其上。
黎塘岭 按县，志在县西，三里形狭而长，又西为瓦窑岭。
东岭 按县，志在县北六十里，自东岭入为流溪之地，山四围旋遶，仅余一石，径可通行，人谓之木鹅，径高山，密林上蔽天，日凡半日许，乃得平处，其上有古墓，或隐或见。
狮子岭， 按县，志在县南三十里，一首仰视，如狮子岭，旁有圆山如球，名狮子球，其上有岩曰：石学堂多万年，松及异草，又南曰螺冈，在县南五十里，山如螺形，临溪水济渡之处，隔水为李石岐驿，京师之陆路也。
西岭 按县，志在县西南三十里，多赤石，可为柱础，山巅凿成池，积水不竭。
鳌头岭 ，按县志右有白树，豅蝙蝠石石穴中多蝙蝠，有黄，白二色，其翅大五六尺者。
凤凰岭 按县，志在县东，四十里甚耸秀，世传曾有凤来鸣，故名其阴，有泉曰金井。
刘仙岩 按县志，相传有刘氏女于此上升，其水盂存焉，冬夏积水，常不竭其米色如墨而不腐，谓之仙人粮，游者多得之。
观音岩 ，按县志岩旧无人迹，有僧梦礼观音于岩中，翊日寻觅得之，遂龛观音祀焉，故名。
黄纛嶂 在县城东北一百里高大如展纛故名
灯盏石 按县志高广丈余旁有古松其荫数亩
鸡啼，石 按县，志在县东二十里，高一丈五尺，方广丈余，相传自他处飞来，遇鸡啼而止，故名。
黄石洞 ，按县志相传，有仙人居此，石涧流水香美，多产菖蒲，紫芝，故又呼为香水豅。
万寿坛 按县，志石坂宽广，可坐尝以圣诞日，流觞于此，故名。
流溪河 ，源于乳源之流，溪山抵石门，与清远大水合，入于海，按县志在县北二百余里，源于上五指山流衍数十里，为黄龙硖，又五十里，曰惊滩，水中有石多触行舟，又六十里，曰草石径两岸，怪石相距，水激怒流，又四十里，经县前，又二百里，乃至省城入于海，水势甚湍急，居民以树木障之，作水车以灌田，其利甚广，车，制以竹为之，形如车轮，缚竹筒于四围，以汲水，其下置水，槽水激车运，自注槽中，不烦人力，广州属邑，惟从增有之，余通潮汐漫流，不能运也。
圃心湖 在县南五十里广六十亩
沙溪水 ，按县志在县南，五十里源于清幽山，历五十里，经太平场，入于溪。
曲江水 按县，志在县东南五里，一源于中心山一源于概峒，俱在县东五十里，又一源于蓝粪山，历五十里，曰白芒潭，又五十里，与前二水会，又十余里，至此与流溪合三水，皆清浅不通，舟楫至此，乃津渡之处，凡舟行皆从此泊发。
钻水 源于五指山入于麓，复瀑而出，达于河，又其南曰白水，汰曰黄龙汰。
热水 出流溪河之南其水热旧志谓可熟生物
黎塘水 ，按县志在县西，三里，风门岭下，一源于新开数，流经龙潭一源于小坑，俱三十里，会于石磕，又五里至此，绕出豸角岭下，与流溪合。
石榴花带水 按县，志在县东北四十里，出石榴花带山下，山多野石榴，每花盛开，夹水相映。
井冈水 按县，志在县南，十五里有双井，涌出山麓，注于平田，甘冽独异。
龙潭 在县城北三十里相传有龙潜于此
白水塘 按县，志在县北三十里，宋时凿广八十余亩。
鱼江塘 按县，志在县西，二十五里，明洪武间，凿广四十亩。
扬州寨塘 按县，志在县东五十里，明正德间，筑广八十余亩。
饭甑泉 ，按县志在县北二十里，出西源岭下，源泉觱沸，相传有洗甑者没于龙潭，自此流出，故名。
汤泉 按县志有二：俗名热水一，在县北四十里草石径溪，旁一在县东北九十里，黄纛嶂下，其出如汤沸，可熟生物，有硫黄之气，唐子西白水山，汤泉记曰：或说炎州地性酷烈，故山谷多汤泉，或说水中出，硫黄地中即温，初不问南北临潼，汤泉乃在正西，而炎州余水，未必皆温，则地性之说，固已失之，然以硫黄置水中，水不能热，则硫黄之论，亦未为得吾意，汤泉在天地间自为一类，受性不必有待，然后温也。
大凉井 按县，志在县北，十八里，出三子岭下，味甚清冽，广州府部汇考三。
广州府山川考三       府志
龙门县
丫髻山 ，在县城西南一里，巅有两峰，若丫髻，然又谓之幼女岭，是多崭岩之石。
石马山 ，在县城西南二十里，以形似名，其草多蓬藋，其木多檀柘。
八字山 ，在县城东北十五里，以形似名，其山下接河源按县志，其土细润，可造瓦器。
明月山 在城西南四十里其木多沙棠
桂峰山 在县城西北五十里其鸟多鹧鸪
双石山 ，在县城东二十里，平田突起，两石对峙，按县志其石，可烧灰，有沃田之利。
牛颈山 ，在县城北三十里，下有小溪，二石对峙，以阨水口，石上有两虎迹，名虎跳石。
人面髻山 在县城西南三十二里其山锐而峻
甘田山 ，在县城西南一百里，耸于平田，其上多草木，有鸟焉，如山鸡而利距善斗，毛彩鲜明，五色炫耀，其名曰鸡鸃，又西南一里，曰马迹山，是多怪石，又北三里，曰犁石山，以形似名。
天岭山 ，在县城东，四十六里，其高千仞，多楠藤黄竹，其下为芒峒，按县志广舆，记在金牛都，东埔何村，二乡之重镇。
岑曙山 ，在县城东北八十里，多异花草，一名岑曙，洞天中有西云会，仙二峒，其下飞泉诘屈，可以流觞。
凤凰山 按县志，俗呼丫髻，山在县北五里，高百丈，双峦并峙，如凤凰，和鸣为县，后护。
卷龙山 按县，志在詹村堡，面凤凰山，而若揖之，陡削森耸，苍翠菁葱，四面望之变态不一，其极顶处数里平旷，中有虚洞，人以为神仙窟宅云。
桂峰山 按县，志在县北七十里，多桂花秋风时来，香闻十里。
虎狮山 按县，志在县西，五十里山形似虎，狮相踞，下有蛟穴，飞泉自上注之。
陈峒山 按县，志在县西六十里，其脉来自庾岭，势如树旗，上有石佛，居民四时祀之，有祷辄应。
东涧山 按县，志在县南百余里，层崖迭巘，飞泉漱石多禽鸟，草木之异。
蓼溪嶂 ，在县城南，二十五里，孤峻青翠，一曰招贤峰，按县志挺出诸山之表，四望皆见。
黄岭 ，在县城南二十里，是多黄色之草，新志四山，草木俱青，独此多黄色，故名黄岭。
石鼓山 在县城南四十里有石如鼓扣之则鸣
彭祖岭 ，在县城南三十里有彭百岁者，尝居其下，因得名。
望云岭 ，在县城西南三十三里，多草木，有白云覆之，其下有射台，九淋之水出焉，新志作望云峰。
油柑岭 ，在县治南二十里，高下盘曲，绵亘十余里，陆行出增城，往来要路。
圣磜岭 ，按县志去县南八十里，上有乔木，中有石磴，流水九曲，注为飞泉百十丈，下有深潭，不测岁旱，以红铁投之，则霖雨骤起，邑人时携酒，往游以浮杯，逐暑为乐，至有猿鹤戏人，而投以木，果者实龙门，胜概云。
天柱岭 按县，志在县南一百里，高数十仞，世传绝顶，有罗隐床及题迹于上。
招贤峰 按县，志在县东南三十里，引脉罗浮为县治，前障巅有池曰卧鹿，方二丈，隆冬水润不竭。
青帽峰 ，在县治南三十里，其峰高耸，前有长滩，按县志明净，则晴云笼则雨。
仙歌峰 ，在县城东南三十六里相传，昔有游仙歌于此春夏阴瑞光现焉。
神仙岩 按县，志在县东十五里怪石嵯峨，高二十丈，周围十里，下有空洞，隙光中有石磴，天成可坐百人，旁通一孔，可行一人。
白牛岩 按县志高明峒山岩俱白石望之如堆雪
和尚岩 按县，志在县东三十里，有石庵一所，可坐五十人，庵门外有石如醉，僧倒睡于地。
扶登岐 ，在县城北五十里，夹水壁立，其山险峭，如龙焉，其兽多猱狖，旧志，凡有登者，必扶杖乃可升。
蝴蝶冈 按县，志在西林，都自县治，挐舟而下，人指为双蝴蝶稍久，萦回望之，林峦对峙，翩翩若舞，瞬息，间色态迥异，杜工部所谓娟娟，过闲幔者，恍然在目，一奇观也。
麒麟冈 ，在县城东二十里，以形似名，其上多松，按县志，相传有麒麟产于此，故名在大坑，王宾二乡后镇。
七星冈 ，按县志东南，西北之中，平原突起，大小相联，若天之七星，县治在隈隩处，后山圆翠名枢精冈，为县中枢，故以名之。从西南逶折，起一圆岭，在学后名璇冈，又自学后拖转而西，起一圆岭，名玑冈，临河而止，为县白虎，又自枢精冈东出而南，起一圆岭，名权星冈，复转而北，起一圆岭，名衡冈自北逶折而东北，起一圆岭，在城隍庙，后名闿阳冈，自庙后逶，折而东，起一圆岭，名摇光冈为县，青龙珠联不断于邑中，故云七星岭。
童子读书，石 按县，志在石马山，旁有五石宛然，五童子石台石磴，森列平敞，二大榕荫其上。
交牙石 按县志在上建溪之最险者
鸬鹚石 按县，志在县西，五里河水中数石，平突头颈，羽翼俱全，若鸬鹚然。
仙女石 ，在县城南六十余里，以形似名，其下有石如鼓，击之有声，旧志阔五尺，高一丈，其上花木苔藓斑剥下垂恍，若鬓发按县，志秀拔参天，两石相拱，如人形。
屏风，石 按县，志在县东三十里，屹立平原奇花异卉，四时不断，宛然一方屏障。
香炉石 以形似名
鸡化石 按县，志在县南，一百里抵增城界，石上鸡迹显然。
将军石 上有巨人迹又西七里有牛迹石
咸茶石 按县，志在詹村溪中，高大二丈，宛如巾箱，昔村中一树，产茶摘煮，如斥卤石，其根干也，今其地犹名咸茶村。
虎跳石 按县，志在县南，三十余里，河水中，两石相对，高丈余，上有虎迹，深四寸许，下有深潭，名虎跳潭。
应石 按县，志在县东，二十五里外，实中虚舟楫往来，叫笑之声，大小相应。
仙人床石 按县，志在县南三十里，油田峒中石上，平坦如床，故老所传仙人，昔尝踞床，围棋而去。
仙人洞 ，在县南一百里，天柱岭上，洞可容二百余人，蓝粪江源贼乡民，乡民群避其中数隙，容光莫测，出入处内，有石床，石石灶椅石臼，石井泉从井出，大旱不竭，又佛像庄严，如人工雕琢，然昔一丸泥可封，今则大辟境界矣。
九淋水 ，一曰龙门水，在县城南一里，源于从化，东南过望云岭，合于增江，又西南流合于粤江，入于海，其中多鰋鲤。
铁冈水 按县，志在县西七十里，源出金山，径流抵永清，界可通小舟。
土湖水 在县西四十里
高明水 ，按县志在县西北七十里，源出流溪，从化界可通小艇。
白沙水 按县，志在县东五里，源出虎狮山居民筑陂，车灌田。
路溪水 ，按县志在县东五十里，源出铁坑，可通舟楫。
墨湖水 按县志在县南七十里源出陈禾峒
高沙水 按县，志在县南六十里，源出瓮泉，可通竹木筏。
蓝水 按县，志在县南七十里，源出黄沙峒，居民筑陂，车灌田。
鳌溪水 ，按县志在县南一百里，源出博罗界山，沿溪俱筑陂灌田。
永清水 按县，志在县南一百里，源出蓝粪大山中，可通舟楫。
热水潭 按县志在鸬鹚石上隆冬水暖可浴
大鱼潭 按县志传有大鱼渔人捕之忽化去故名
独石潭 按县，志在南门外，三里石峙中流，下有潭蛟龙时出没。
石壁潭 在县城东十里上有石高数仞
赌妇潭 ，在县城东南十里，其水不广，而深有烈女，死于此，因名新志，西淋都张克和与蓼溪李友全为幼婚，张之子既长而贫，李遂悔，亲女不知也，龙门俗，妇女皆樵采，女方樵采，遇媒语之故，女指潭誓曰：配合义也，富贵命也，吾岂以贫而改适哉？苟如是，吾死于此，后父母终不允，女果投潭而死，乡人义之，遂名为赌妇，潭， ， 岳潭 ，在县城西北十里，左右有石如门，其水汇县治在东，埔何村之界？澄清凝静，深碧涵天，有石，其状如鼓，俗名岳鼓，又东一里，曰鳌溪潭，其侧有凿石潭石壁高峭，断其通路，峒人主簿，邓卯孙始凿通之，人马乃可行。
东涧 ，在县城北六十里，层崖迭巘，漱石飞泉，可供游玩林越诗，江山随处可张眸，有约难虚，此度游行李挑来，岩月动，杖藜撑处野云浮，飞泉雪，千山晓古树惊风，一叶秋，好是新诗吟不尽，碧天如画，水长流。
银湖塘 ，在县城东南十二里，其水莹而白，其中多鲲鲕。
白花磴 在县城南三十里岩高十丈水激石而出
石龙坑 ，在县城南，三十二里有两石，如龙角，水流其中，可以流觞，又南一里，曰罗汉滩，中有圆石，络绎而立。
瓮泉 ，在县城南三十里石孔十二流水，滃如按县志有石如瓮大，小者七，大径二丈，小一丈，其深莫测，上有泉水，自石面涌出，以入于瓮，而渐达于下，其性甚烈。
温泉 ，在县城南二十里，源于石岩，其水热，旧志在罕陈，都深五尺，广二丈余，可以退鹅，鸡毛羽。
神仙井 按县，志在县西三十里，其泉在石壁，三孔流下，一名飞泉井。
林村陂 在县东三里
石陂 在县东七里
麟冈上下陂 在县东十里
陈峒下陂 在县西二十里
涧头陂 在县西五里
莲塘陂 在县北十里
石冲陂 在县北十里
鹅公陂 在县北十五里
九牛陂 在县西七十里
埔田陂 在县西七十里
濠双十二，漈 按县，志在上建，迂回陡泻，龙门溪之极险者。
白水漈 按县志山顶有水从石罅下望之如界练
新宁县
三台山 ，在县北一里按县志三峰耸秀，象如三台星，因名。
连珠山 按县，志在县城东南者有三山，相连二在城外，一在城内，其在城内者曰东山，旧有亭阁，足供游人舒啸，今虽废而邑人士，每以九日携酒于山上登眺。
宝鸭山 在县西一里
马鞍山 在县南一里以形似名
石人山 ，在县北二里按县志石起山巅，立如人形，傍有数石，峰如天半碧莲，又名石华山，谶云：石人岭上置，更鼓浪波，游鱼出状元，浪波村在县西，游鱼山在紫霞之右，兵备王大用射三矢，于石以示武，勒之曰：石化山。
官来山 在县东北四十里
石鼓山 ，在县城东二十里，有石击之，其声如鼓，又东四十里，曰百峰山，其兽多獐鹿，其木多松梧。
上川山 ，在县城东十里，多香蜡材木，其下曰：下川山。
文径山 ，在县城东八里，四山环峙，其上有宋义士伍隆起墓，其下有香头村。
紫霞山 ，在县城西七里，上有云霞，下临碧水，舟多舣焉，又西八里，曰那西山。
丫髻，山 按县，志在县西，状如丫髻，上有奇石，石上有小池，四时有水，盖名山也。
甘蔗山 在县城南五十里有草味甘如蔗
龙溪山 ，在县城南六十里，上有石室，深广数仞，按县志世传，刘三妹，蜕骨于此。
铜鼓山 ，在县城南百里，下瞰海洋，风涛触石，如铜鼓声。
凤凰山 在县城南六十里有仙人石室遗迹
紫罗山 在县城南七十里其峰孤秀多松萝
席帽山 按县志在县南
西华山 按县志即那西山在县西
龙头山 按县志在黄沙坑之右北坑之前
浔洋山 按县，志在县东北，峰峦高耸，俯瞰浔江左，一峰上有石室，室内有二石，如麻篮水，盘下有石壁数丈，横阔丈余，瀑布沿壁而下，光溅如珠，名曰石涧，珠帘。
斗山 按县志孤峰独峙，员洁如斗，接脉而居者名曰斗峒。
冈背山 ，按县志下枕江流，上有神石，土人祈祷多应。
松子岭 按县，志在塘村之右，有宋尚书李乔木夫人伍氏墓。
寺山 按县志，即宝国寺后山，山有大石，石有仙人趾迹，下有泉池。
铜锣，石山 按县志，广海中有石如铜锣，风涛撼之，声闻十里。
大隆山 按县，志在海矬之间，与甘蔗山连接，峰峦迭耸，径路深阻，有猺人住其中。
流波石 ，按县志屹然，砥柱中流，而水浸不没，盖奇石也。
紫霞海 ，在县城西七里，紫霞山下，其中多鱼鳖，按县志岸有接官亭，久废。
那平海 在县西十七里又西二十五里曰法竹海
浔阳海 在县城北四十里
斗峒（氵宫） 按县志绿围诸乡遡夹而居襟带潆洄能资灌溉陈白沙集有绿围伍氏族谱序
九曲涌 在县北四十二里
半塘海 ，在县城南四十二里，其中多蟹鲎，多张鱼按县志发源，冯村流会广海水大而深险易，缓急以风而变。
亚州海 ，在县南四十五里，又南四十里，曰矬峒，海有渡，又南八十五里，曰大牌海，其中多宁虾，多赤鱼，多曹白鱼。
铜鼓海 ，在县城南一百里，其中多龟鱼，多苗虾水草，多紫菜，鹿角菜。
寨门海 ，在县城西南二百里，产鱼盐，按县志大而深。
网洲海 在县西南二百五十里为番舶往来之冲
雷公潭 在县南一里按县志，昔有龙兴于此，迅雷风烈，忽作因名。
南门河 按县志在县南教场之前
汤湖 在县南
白庙河 在县西北
三合水 ，按县志在县西南，成化初，邑治未分，县丞，陶鲁以新会至广海，由厓门出，大海洋有风涛之险，且多海寇舟惮往来建议，由法竹上流，三合水，因其故流，小水开凿，由鱼塘至黄塘二十余里，通甘村水，然水势高下莫能注接，竟不成功，今遗趾尚存。
泥涌河 按县志在县南改鹿爪渡头于此
石坂潭 祈雨多应
荔枝塘 中有罾门
龙头河 按县志接流法竹出而与长沙河会
望峒河 按县志与矬峒河同发源
金门海 按县志在上川左今禁
增城县
凤凰台山 ，旧名春冈，在县城西南一里，今县之南街，唐时有五色鸟集，此因名宋崔与之故宅在焉，其阳有菊坡祠宇。
白水山 ，在县城西四十里，屹然若巨屏，其上有瀑泉，悬注如练，其鸟有五，距鹊又一里，曰佛迹，岩其东，汤泉之水出焉，苏轼诗汤泉，吐艳镜光，开白水飞虹，带雨来胜地，锺灵传异事，巨人留迹寄苍苔。
古散山 ，在县城西五十里，其山布散不属，有草焉，其本如藤，其叶如葵，节密而心实，其名曰矮竹，按县志南流出神冈及白冈可通舟，又西五十里，曰丁涧山，两峰相距，其中有泉，流于西南。
古华山 ，在县城西六十二里，形若垂莲，其麓宋崔与之墓在焉。
娥眉山 ，一名南乡岭，在县南七十里，清湖都通志作南樵山极高峻，周回百里，上有丹室下有石庵，湛文简建书院于此，曰：莲花书院，上有霍文敏墓。
帽岭山 ，在县城北三十里，其上多松竹，旧志，形如席帽，日明则晴烟笼则雨。
灵山 ，在县城北六十里，上有仙女石旱，祷辄应，按县志，体势甚高，而顶上宽平，周回三百里，后抵从化县界，南有石岩，岩左有大白石，又谓之七姑，仙女石，积水出焉，可灌田千亩。
鹧鸪山 ，在县七十里，其鸟多鹧鸪，有兽焉，如豚而徧，体皆剌善射人，其名曰猬，按县志峭壁双立，其一差小，俗呼为大小鹧鸪，从化学正，向之，因改名双凤山，白泡水出焉，山下有渡。
招贤山 ，在县城北四十里，其上多瑰石，按县，志在崇贤，都昔有贤者隐此，故山与都皆以贤名，又北七十里，曰鴶鸠，山多奇石，又北三十里，曰石龙头山，巨石突起，下瞰长河。
罗浮山 ，在县城东一百三十里，与博罗县接境，昔有山浮海而来，传与罗山合而为一，故名。前汉地理志博罗县曰传罗，后传录日久，讹传为博，此山高三千六百丈，上有三十六洞七十石室四百三十二峰，洞之幽者，曰朱明，此洞三十六，中之一也，天宝初，诏欲寻是洞，时邑簿任知宣领耆旧，寻见一洞，以藤筐笼，石垂一人，下约五丈余，下视无底，日月星辰无不备，初有白云，须臾散漫，五色曰黄龙曰：水帘曰蝴蝶曰：朱陵曰金沙，曰白石峰之，高者曰聚霞，又曰飞云（，扌处）绝顶，高三百丈，周二十里，其次曰麻姑曰：玉鹅曰：仙女曰：会真曰：锦绣曰，玳瑁有奇石，高六百丈，广七十丈，彩烂若霞锦，谓之瑶石台，又有大小石楼，孤秀如楼阁，然相传唐武后时，有邑女何氏有神仙之术，持一石置小石楼之上，远观如画，上有铁桥，其形如鞍，在石楼之间，高五十余步，下有花首台，开元间尝有五百花首菩萨，建台于上，又有龙公竹，大径七尺围节，长丈二，尝有鸾凤栖宿在碧鸡，或群飞或独鸣可见，而不可取，又有红翠鸟，又有哑虎不哮，啮其诸神湖玉树珍禽，玉草记，莫能悉其下，罗水出焉，又其下有卓锡泉，又其下有梅花村，又其东麓则接白水山。
百家山 在县城东十里其上多草木多竹
陈峒山 ，在县城东北二十里，形若竖旗，下有石庵，有石佛，其兽多石羊，其鸟多鵔鸃。
虎狮山 ，在县城东北二十一里，以形似名，上有泉，下泻成渊，其中有龙，多欝金草。
陈石山 ，在县城北四十二里有石秀锐，若笔，其上多石心木。
流防山 ，在县城南十五里，状如卓笔，其下防水出焉，按县志在长沙乡，今属龙门县地。
角子山 ，在县城东五十一里，接于博罗，无草木，多瑰石。
窑石山 ，在县城东南六十里，其上平坦，有石黑若窑，山无草木。
猊山 ，在县城东南二十三里，其上多异竹，一统志产，婆罗竹围三四尺，性竖，土人取以为弓。
龟峰山 ，在县城西二里，邑人重九，每登之，一曰登高峰。
金紫峰 ，在县城西南八十里，多异花草山，形如旗朝，旭楆之，其色若金，削芙蓉，故名，又西十五里，曰五马峰，又西南十里，曰蓝袍峰，又西一十里，曰双鱼峰，峰前有丧，庆寺相传，宋时辟基得铜钟，下覆双鲤，今建桥其上，谓之仙鲤桥。
焦石岭 ，在县城东五里，其石赤与罗浮相望焉，相传浮山，自海浮来，与罗山合，故谓之罗浮，与此岭相望，若碇于此也，故又谓之浮碇冈，按县志浮碇冈，高三百余丈，盘据二十里，上多石鼓奇怪。
欧阳岭 ，在县城东，二十五里罗浮之西，昔有欧阳氏居此。
云母岭 ，在县城西二十里，其中多云母石，日出照之，晃耀按县，志产云母石，故都以此得名，亦名丹丘，按通志唐武后时县有何氏女，服云母粉得道。
凤凰冈 ，在县城东南二十里，以形似名，旧志，或言宋时有五色鸟集，此李朝诗墓在焉，下有凤凰铺。
乌石冈， 其石黑，按县志，县西南七十里，在石下村，后高三十余丈，其形如钟，其色如墨，亦名钟墨石，又西有剑迹石。
景星岩 ，在县城北一百一十一里，中有石如台阁，或如修廊，或如鼓击之，有声石乳，流结如宝盖，旗幢，其中幽窅。
燕石 在县城西南六十里，其状如燕下有洞，可坐三十余人。
鹤峰 按县志学宫之后山也两峰城跨其巅
凤凰岭 按县志下有泉水可煮盐其乡名盐坑
牛牯嶂 ，按县志县治，后屏也，连亘云霄，距县八十里。
澄溪山 按县，志在县西北七十里，崇贤都上有仙女石，并石磴，澄溪水出焉，出箭干洞，经流腊埔至三江，合流于增江。
峰门冈 按县志在县东北七里两峰对峙如门
飞泉洞 按县，志在县东，八里，世传葛洪尝炼丹于此，有碾药石，又两石壁立，如门中有张老岩，又有醉眠石，皆大书一水，从石罅中流，潆洄百折，游人取小石障，下流以蓄其势，乃两两夹曲而坐，使人酌杯酒，置上流，听浮杯至前，辄取而饮，万历壬子署县事，桐城刘引昌，因偕户侯张永，灿邑人单守敬黄拱，寅辈构亭，以迎瀑布之胜。
白木峒山 按县，志在邑治之西，亦名郭婆围，岭上多茂木，崇峙峻整，与焦石岭等。
元德山 按县志，距县一百二十里，与番禺为界，山上有土丘百丈，高数十仞，名曰仙人，大座山大木丛林，奇岩怪迹，蓊蔚盘踞。
寨岭 按县，志邑治之南二里，今名豸岭，当百花林，增江二水合流之口，上建鴈塔，隆庆四年，士民合筑于岭之绝顶，塔北面为宫，奉文昌，神以主鴈塔之祀，塔岭南下有塘，曰砖窑，坭塘约二十亩，尽南至溪，西至田，东至海，属官在增江，下流二里洲，浮水中，曰：鴈塔洲，即通志及罗浮志所载别情洲，其地平旷，水环之约二十余亩，未经种植属官，万历四年，合邑士民呈出奸僧，违例欺隐，龙山，新兴二废寺，土名鸡啼涌等号。田及泥紫村园三十六个，共税一顷三十三亩，知县王良心通详，当道拨僧明桂照例补饷，连前田园赴鴈，塔居守。
南山 按县志，与豸岭对峙，山下临江，为钓鱼台山顶，建翔凤塔，万历六年，士民合建拨道士居守，所管各祠田地山塘，共三顷九十亩，四分七厘八毫。
望州冈 按县，志豸岭之南，去县二十余里，横亘嶐嵷官，道出其左，登绝顶，一眺千里，凡广州胜概，咸在目中，故名。
大墩岭 ，按县志去县八十里，在清湖都，横枕大江水口。
增江 ，在县城东一里，源于防山，东南过石滩旧志云：源出陈峒山，东流而南，合于防水，西流七十余里，始为增江新志云：源出防山上，至西林，可通船筏，下至石滩，西南入于海。
古散水 ，在县城西六十里，源于古散山，南流过神冈，达于白江洲，可通舟筏。
白水 在县城西四十里源于白水山
澄溪水 ，在县城北五十里，源于鹧鸪，山南流合增江，通舟船入于海，旧志作程溪。
天塘水 在县城西七十里其水潆洄注于田
风湖 ，在县城南三十里，方广六十丈，其水汇旧志云：深不可测，四时澄清。
别情洲 ，在县城南二十里，其地平旷，水环之洲，南十五里，曰牛潭，其中有金牛，是多怪异，南越志，潭有金牛，晋时罗公钓其上，得金索引之，牛见复没，断其索得丈许，法真登罗山，疏增城县南有别情洲，洲南又有牛潭，渔人见金牛常出水盘石上，义熙中县民张安钓，此潭于石上，见有金鏁，大如指，长数十寻，寻之不已，俄有物从水中引之，力不能禁，以力扣断，唯得数尺，遂致大富，后义熙周灵甫亦好钓，尝见此牛寝伏石上，旁有金索往取之，得二丈许，遂以财雄为江南都尉。
接龙桥水 ，在县城北二里，下接大岭上，连龟峰，其水两流，至于大江，谓之鏁溪沥。
流觞曲水，池 在县东，过大江五里，岩窦涌泉，流于盘石，九曲旋转。
甘泉洞 ，在县南八十里，泉出山洞，味香甘湛，濂诗怪石，苍苔老岩边，石径幽，昔时仙赏处，寒涧水东流，按县志有甘泉可饮，尚书湛若水，因以为号，仍建甘泉书院。
右滩 在县城西南六十里其中多瑰石民环居之
南山钓矶， 在县城南，三十四里，其中多怪鱼，西山村畔巨石，滨水有苏平衍，乡人吴氏钓其上，得巨鳌。
冷水池 在县城西二十里其水寒
汤泉 ，在县城北五里，广十丈，深二尺，其水温浴者，可以愈疡。
东洲 ，在县城南八十里海中民环居之，有乌石在巡检司，东洲驿。
西洲 与东洲并民居差少
铁船沥 ，在县城南二里，今湮旧志，宋景炎间，邑人石文，光有智勇，时邑有外海，乡人迎文光自广城驻兵于县，因以铁铸一舟置之，下郭岁久，舟没于沥。
云母井 在县城内，南二里，凤凰台下，旧志唐开，耀间何仙姑饵？云母及北水制之。
泉子井 ，在县城内西南，其水清甘，注于田泉，上，旧有亭曰醒心，绍熙三年，权县许伯凤，更创改名广济。
鸭潭 按县志，旧传有双锦鸭浮游其中，今尚有双鲤数尺，鳞鬣若锦。
增江水 ，按县志，亦曰相江，以崔相得名，发源铁冈，高明二峒，经龙门，白沙南下，过三江口，合杨梅，澄溪二水趋县北，而东抱城而南，穿南山豸岭之口而出。
散塘洲 ，按县志洲浮水中，属民业洲，下流三四里，经石滩，派分东流，曰碧江水，遶碧江村，至黄埔入于海。
大娘湖 按县志邑东南三十里春涨冬涸
百花林水 按县，志在邑治，西流至蒋村坑头过，鲤桥趋豸岭，合于增江。
庙潭水 按县，志在邑治，北出杨梅灵山，流经庙潭，至三江，合流于增江。
九曲水 ，按县志，邑治东北二十五里，在金牛都，发源榄溪，其流屈曲两旁，桔槔数十处，引水灌田千亩，旋绕而西，至大步口，入于增江。
绥福水 ，按县志在邑，治之西北，源自何径诸山出埔尾墟，经茅田过，陈江遶沙（氵宫）及白冈一支，由温涌神山，过大墩，而入于海，一支自石头遶老鸦山，入鳄潭，放于海。
潮 按县志一日而再至，朝至曰：潮夕至，曰：汐其涉于增者，则自南海虎头门入，分为二派，一南赴广州，一北赴增城，平放于东洲，沙贝四十里至石滩尾流，又十五里，至于新溪香山县。
七星峰 ，在县城内，昔有七山，环列如星，今惟仁山，武山尚存，余皆平于筑城。
大北山 ，在县东一里，平远，延绵东界，牛起湾，南北皆田，西曰莲峰，其高数十丈，即旧寨山也，元伪千户王一据之，元末海贼李祖三卢实善相继，劫掠宣差朵罗歹，屯守其上，率邑人郑荣叟立城堑守，十有八年，至明洪武肇基始平云。
云亭山 ，在县城北一里，一名金鼓角，昔人于海隅，尝闻金鼓之声，故名，其下多平田，宜稌黍，县志金鼓，朝阳列八景。
插笏山 ，一名獭窟，在县北一里，崎海之旁，四面皆田，设有烽堠，旧有西林庵。
石岐山 ，在县西北一里，原设有烽堠，遥与莲峰相对，土燥多石，直抵于海，其阳为何学士，赤松堂。
老安山 在县西南半里为县水口冲要西临于海
长洲山 在县西二里四水中海南八景长洲烟雨
贵峰山 ，本名大尖山，在县南四十里按县，志高三百余丈，为县治之，前案其东，有野牛径，南有小尖峰，箬叶岭。
寿星塘山 ，在县南二十里，上有黄泗墓，其上多松稷，寿星之水出焉，汇而为星塘，西有宋疑冢，在坟头冈梅花水出焉，其阳为六十陂，大岭石溪瀑布出焉，又潴为大龙潭，自柯水窞至阪道，马鞍岭，而伏虎冈，仙人障出焉，越龙衮，坑至西坑，尾望鹿石三株松岭，以抵于碧云峰，皆仙灵所宅也。
金紫山 ，在县东南十里，伏虎冈，北有石泉，寒冽不竭，按通志天霁，则云霞辉映，色若金紫。
北台山 ，在县南四十里，又南二十里，曰南台山，两山相对，如台上多莎苹，其中梅花之水出焉。
香炉山 ，在县南六十里，峰崖幽峻，东界白银水西，赴海北为南台，至横坑，南接岭山，牛耙石，有签筒瀑布出焉，下为大井，以抵于冲天，燕峰，其西为沙角，径  ，湖洲山 按县，志在县南二十里，孤峭临海，一名文笔。
东林山 一名笔架在县南二十里庙学之前山也
湾月山 ，在县南二十里，又名鹿鸣岭，与湖洲山相接，群峰森列，拥峙县，案为一邑，大观。
鸿鹤岭山 一名鸿鹤尖秀峰插天三面临海
象角山 ，在县西十里，西北临海，相传宋时见石室自立于上，俗呼佛屋。
石门山 在县西十里其中有峒是多松（木畟）东临海
迭石山 在县城西十里其中有峒是多松（木畟）按县志龙自新会圭峰渡海而来石骨嶙峋为县治右弼之障
青姜山 在县西南七里高洁雄伟
乌岩山 ，在县东南六十里，东抵云梯，诸山赴海，西介香炉，北为千秋岭，红旗峒，西北抵相合山，至于海，岩穴幽暗，人迹罕至，宋末邓光荐避元乱居此。
长江山 ，在县城南三十里，有水下注，实为众水之源，其山高耸，南接乌岩，众水出焉，北合神涌入于海，又有相合山，峭峻形肖，有刘公峰白藤嶂，元旧寨山  ，紫马岭 ，在县城东五十六里，中有天池，多芰荷民田环焉，又有石牛岭，在盐场，后有石如牛。
蓈尾山 ，在县东南五十里，其西为濠头，北临海烽堠。
大圜山 ，在县东南四十里，南接八廉嶂，西为神涌，海上有山曰三洲。
四岩山 ，在县东六十里，高耸，北临海，其东曰日角山，三面临海。
东洲山 ，在县东七十里，海中潮汐湍激，舟不可渡，曰东洲门，其上北海中曰：壶头山，与东莞县交界，海中有大小，虎头门，以形似名，即秀山也。
黄道山 ，在县东二十里，西村奇秀高洁，宋黄道人修道故址也，下有新美斋，为乡人黄士成所建。
云梯山 ，在县东七十里，又曰：烟筒山有石岩深四尺，有泉涌如筒，俗呼为卢亭井，张许二道人尝结庵绝顶，今石扁犹存。
平田山 在县东八十里临海一名东山
南蓈山 在县治东八十里东北临海近丰阜湖
葫芦门山 ，在县南八十三里，有石立如门，林木阴欝，行人憩焉，又有佛屋门，其东北曰东岭，北接乌岩，其西南曰西岭，北接香炉，而山益盘，蔚西岭之阳有水射出，瀑布南注，其南有北含山。
大芒山 ，在县南九十里，雍陌村，势如奔龙，昂首睨于巨海。
五桂山 ，在县南八十五里，周回二百余里，岩壑瀑布，可与罗浮诸胜相颃，山左有大小花园各产异花，其阳产神仙茶，俗名五鬼山。
棱角山 ，在县城南，二十八里，下有龙井中，有石如鱼，峰曰：十二岭峰曰：鹰，窦峰南野角，有石俗曰：黄巢藏人往取之，得一二古，磁器曰：丫髻峰昔寨，其上曰茅湾，峰峰下五眼井，冬暖夏寒，与温泉相望，曰茅湾一峰，在县治前。
凤凰山 ，在县城东南一百五十里，东界南坑，北接官塘，冈西为金竹园，白蜮，石古壑，诸峰南赴海，其上多产山兰，鹤鹃诸花与南山对峙，迤逦东驰于海，瀑布之水出焉，一曰天井湖，又东南曰蓝屏山，上有石室，曰榴花山曰：翠眉山皆相望，而拱卫者也。按县志，旧传有仙女池仙果，或人见之，其阳有尖峰岭，石牛岭，在香山场，后风门凹岭，烽堠银涌，角峰烽堠，鸡拍村银矿，今绝翠眉山，西临海，秋风角山，五峰如梅花，然故语云：梅花飞上，秋风角，石甑山，凤凰东南香山场，前蓝屏山上，榴花山蓝屏山之南，产榴花，东南巨海，相望而趋南者也。
望门山 ，在县东南一百一十里，起自北岭，延袤二十里，如旗至海门，突起群岫，东南为九星，大洋内包乡都外泊艘舰，渔樵猬集。
南蕉山 与凤凰山对峙，绝顶有泉，清澈不竭，曰龙潭，前有三军，岩旧志，宋末有陈媪者，据险率众为乱，因名其子曰勇，子后降于元。
飞驼山 ，即大榄山，在县北七十里，山势蜿蜒，中开屏嶂，左为露霞峰下，有开元梅花诸泉。
浮虚山 ，在县城西北七十里大海中，随波上下，因名旧有元兴寺。
永泰山 ，在县东北海中一百里，大海之东曰三角，大海之西，曰坡头，皆护浮虚。
百富山 ，在县西北一百里，广而腴，故名，又西北十里诸山，曰圆榄，曰小榄曰：聚平曰：大塔民环居之。
黄杨山 ，在县西南四十二里，其木多黄杨，宋末邓光荐挈家避此，其阳有赤坎冈，张世杰所葬地，有赤坎村，大人岭烽堠，又西南六十里，曰荔枝山，其木多荔枝，因名，又西南十里，曰龙归，岩山县志云：宋有结庵者，今湮曰大小托山，又东北八十里，曰马鞍山县志云：形势雄峻为郡，治案山，乌洲山古镇山俱海中，西接新会 ， 高城山 ，在县西南六十里，高峻森列，迭岫层峦，周回如城，郭元末，民避寇居之。
九星洲山， 九峰分峙，多石岩石屋灵草石上，溜水甘美，为番船往来所汲，曰天塘水。
金星山 ，在县东一百五十里，大海中，二峰相峙，如门有石屿如珠。
大小横琴，山 在县城南二百里，大海中大吉，山在其东，小吉，山在其西，下有双女坑，旧志樵夫，见二女溪上，就视之，化双鲤，元末，海寇王一据之，明洪武二十八年寇平，诏虚其地。
三灶山 ，三石如灶，与横琴相对，南接牂牁，大洋地平坦，多稌黍，本宋黄字上下二围，元海寇刘进据之，明初寇平，复入黄梁，都有田三百余顷，皆极膏腴，编民粮差，后居民吴进，深通番为乱，洪武二十六年，都指挥花茂，奏歼渠魁，悉迁余党，其田永不许耕，又南一百里，曰九澳山，又南二百五十里，曰井澳山，一名仙女澳。
锡坑山 ，在县城南二百八十里，大海中多麖鹿，又南曰马盾山，曰南亭山。
知洲屿 ，在县南大海中，接于东莞诸洲，曰小湖，曰：大小磨刀，曰罗洲，曰白椒曰：芒洲曰散洲，曰白藤曰：鸬鹚曰九星，曰桑洲，曰赤洲，曰担竿，曰竹洲，曰粉洲，曰大淋，曰小淋曰：文湾曰：连湾曰：三门曰浪泊，曰倒触曰：宿聚曰鬼啸，曰皋兰，曰鹿，胫曰潭洲，曰鸡笼，曰：王鱼曰：丫洲曰箔洲，曰挛洲曰：游鱼皆星列焉，其下多鱼蟹，多虾蚝多，（虫雷）螺。
仁山 按县，志在城内，其阳为县治，上有书院，其阴为仕学台，其左曰丰乐，园今台园久废，其北曰庆寿，山城跨其上，前有无量寺，东南曰丰山，昔仅培塿，近民居已平，西曰武山，城垣跨之，上为战台，今毁其三平于筑城时，是谓七星峰。
笔架山 按县，志在县南一里，三峰耸秀，中峰特出其上，后易名东林，黄经构山海斋诵读，其易名东林，与西林对。
凤山 按县志，即小榄山，去县北七十里，峰峦秀峙，纡而西指，蕴灵盘结，有泉石之美，山下有翁陔园。
零丁山 下有零丁洋
深井山 按县志，即仙女澳也，亦名井澳，在横琴，下，宋端宗御舟尝至此，景炎二年十二月，帝舟入海，至仙女澳，丙寅，风大作，舟败几溺，帝惊悸得疾，尝一却元兵于此。
澳山 按县志山之东南，西对横琴，水中曰：外十字门，其民皆岛彝也，今迁。
石岐海 ，在县城西北一里，北接浮虚，南入牂牁，其中海物惟错。
浮虚海 ，在县北十里，会石岐，南入于牂牁，黄经诗西北，潮宗派，东南合沓潮，长风随入，夜吹作雪，翻飘按县，志在分流，上源势若滔天，号为巨浸。
迭石海 在县西五十里旁有巨石其中多鱼蟹
东洲门海 在县东海滨二山若门潮汐悍急
象角头海 ，在县西二十里，西接鲟鱑巨沥，北连大榄，其势汪洋，舟不可舣，按县志晴，则水光接天，往来晏然。
金紫泉 ，在县东十里，味甘冽，与岩溜相去百余武，又十一里，金竹泉味，较金紫差冽。
黄婆泉 在县南二里许味清冽
零丁洋 ，在县东一百七十里，海中，其上有山，其下潮汐迅急，按通志宋文天祥诗零丁，洋里叹零丁，即此。
金星洋 在县东海中有石屿如星故名
九星洋 ，在县东南，海中有九岛如星，新志番舶往来之冲。
梅花水 在县南十里源于罗汉诸山旁多梅花
白银水 ，在县南八十里，旁有树，其色如银，西北合梅花水入于海。
宫花水 ，在县东三十里，源于长江山，按县志灌溉，得能一都之田，岁旱无患。
横坑水 ，在县南五十里，入北台海，鲟龙水西出，又西合梅花水。
蚬，涌 在沙冈头，巷源于釜，冲入于壕，环遶学宫，按县志，宋端平中县令梁益谦决以导田，自县东襟带环绕。
银涌 ，在县东一百五十里，有石如龟，每潮生触石，浪白如银。
天井湖 按县，志在县东，恭常都下栅村，自南山竹门泻出，下溪二丈许，其水清澈，岁旱，乡人取湖水至旱，福场祈雨立应。
石溪 在县南一百五十里源于凤凰山
金斗湾 在县南二十五里多海物珍异
冷池 ，在县南三十里，大芒山下，阔丈余，深三四尺，味甘而冷。
热池 ，在县南三十五里，鸡拍村田蓢中，阔四丈余，深五尺，潮长则没，潮退，则见其色黄浊，恒热如汤。
大龙潭 在县东南，釜冲后山，岁雩辄应，旧志云：中有灵物出入，岁旱，投祭文，祷之以物，顷刻雨，又有小龙潭，在南北台山，下，旧志云：岁旱，乡人宰白鹅以祭。
龙井 在县南，龙舟山旧志云：天然石甃地涌源泉，上，有石若鱼，相传有龙出没其中，又南沙冈头曰白水，井始凿时，其水出色白，又西曰义济，井旧传邑，少井宋时乡人郑度凿，此以利邑人。
溥惠井 在县集真堂东
潘家井 ，在县西五十里潘家村，其水清冽，流溉民田，又西二里，曰兔毫井，又北七里，曰卢亭，井在烟筒山中。
满水井 ，在县东南，注灌田二十余亩，按县志佛仔屋下泉涌不息，味清美。
茅湾井 在县南泉发五眼北注灌田二百亩
冬盈井 在文庙西春夏则减秋冬则盈
港口 按县，志在石岐，上流水小而浅，潮平可济，汐涸则难，乃北鄙之，咽喉也，正德间，为寄庄豪右所筑，今通之。
分流海 ，按县志在港口，上流东注于东洲，门北通于广。
倒流海 ，按县志在浮虚之上，其中巨岭，激水湍急，回流深险。
小黄圃海 按县志，众水辐辏，水寇之冲，旧置巡检司，民稍安堵，今宜专哨镇守，以握其冲。
第一角，海 按县，志在县南，海门浅隘，南抵大洋，乃县南之咽喉也，明初，都指挥花茂防寇于此，民呼曰花夫人马头。
乌沙海 按县，志在三灶，东成化中番船侵扰，岁令官军千人防之。
春坎坑 ，按县志西北，合梅花水，长江水北出，又北合神涌水，入于海。
旱，福场 按县，志在县东九十里，恭常都下栅村，石牛潭侧，乡人以石为坛，或岁旱于天井，湖取水至场，用水牛一只燃火，四旁迫之，牛狂触场中，于是地损水动，祈雨立应。
大井 按县志在县西北仁厚街
沙井 按县，志在西门内武山下，其泉自石中出，甘美可爱。
象乳，泉 按县，志在县南十里，飞鹅山之北，味甘冽，僧慧融掬之而甘，因辟焉。
万年井 在莲峰麓今涸
瀵水井 在北山村
大井 按县，志在龙眼都濠兔村，与潘家村相对，四面澄澈，岁旱，灌溉田苗。
紫马泉 按县志在县东十余里出紫马岭下因名
丹泉 按县，志在县南八十五里，五桂山，攀天岭之石岩，味香冽。
翰香泉 按县志在县西南八十里陈公石之左
五眼井 按县，志在谷字都，茅湾村下，冬暖夏寒，与温泉相望。
开元泉 按县，志在县北七十里，小榄之飞驼山，广州府部汇考四。
广州府山川考四       府志
新会县
圭峰山 ，在县北二里，其上多松竹，旧志邑治之镇也，上有玉台寺，其下瀑布之水出焉。
马山 按县，志在县东，宣化里，下瞰文溪，以形似名，明洪武十七年凿山东北，为城堑，今外城东角直阶此山，山上为钟，敱阁为大魁，阁山侧，为学宫为白沙，陈子特祠。
西山 在城内盈积仓后
象山 ，一名金牛，今淤为田按县，志在县西，一里源清旧志云：象山，山势岧峣，今皆淤为田，相传渔人尝见金牛带索，出惊遁入石，方信儒诗，金牛去，后久凄凉，好景乾坤，亦秘藏沧海无穷，月无尽从，今收拾入诗囊山之左曰鸣山，有壮哉！亭陈子三大字，亭下为三，广公祠，祠右有梁，以蘅墓黄砻，金牛洞黄淳定帆亭，亭下有鸣山祠，右有文昌宫，下有兵，道何子明祠祠，右即象山有象山，书院有知县伍睿祠。
熊子山 分东西二山，并峙海中，旧志二山，并面县治，形如能熊，三足鳖也，食之杀人，山圆小而近水，故名之。
黄云山 ，在县城北一里，其上有黄云，因名旧志，唐一行禅师来游此山，黄云，自山出如金，辉映衣袖，遂结庵山巅，弟子至者五百余人，按县志陈献章诗系艇黄云下，黄云几度歌，登高云，压帽度密，雨沾蓑瀑涧，宵鸣瑟山花，昼拥罗野人，携茗榼路，向铁桥过，通志有云：自出色如金。
绿护屏山 ，在县北归德，周回八十里，南接圭峰，环拥若屏，李翱尝读书其上，诗云：率性樵夫似逼真，玉台山，远静无尘，松枝攀折忧妨鹤，桃片惊飞，怕惹人遇药，身轻诚末事，观棋柯烂，却何因非仙非释，乖时样落魄，云边一葛巾。
大云山 ，在县西三里，形如蟠龙，云气旋绕之，按县志盘郁，若云然，中有文昌宫，有龙兴寺，有天妃庙有六祖庵，万历间，僧性明修复费支，甚巨大半，抽其医之入。
龙山 ，在县西五里中有龙窟，东西相望，以石投之，殷殷然雩之，辄应按县，志上有洞穴者九，在东者冥不可窥，在西者玲珑，俗呼为龙窟往，雩之辄应，有山曰分水，冈为渡船，步且有市。
庐峰山 在县城东北十里又东十里曰月岭山
南山 在县东二十里，上有巨人迹，按县志其前，有葫芦山在归德圆如覆釜，其南麓，石上有足迹，长二尺许。
鹅，沁，山 在县东北四十里，民居其下，又东有山曰鹅湖，上有白沙，墓曰飞鹅，潮水注焉。
石船山 ，在县城西三十里，上有大石如船，相传有村妇浴于中，雷震劈其骨为三石，亦震一角坠于下，又西五里，曰分水，冈山溪涧之水，分流其下，又西三十里，曰表山。
梁金山 按县，志在县西八十里，其脉发源狮子，山左有云裘山，右为五坑，径前有大神岭，古州冈传，昔有道人梁金修炼于此，故名其下沃壤，延袤七八十里，民环居田之南，接新宁，止间一水北出岭西，仅数十里，为一方险要之冲，成化间，陶鲁于山，径中立营，开堑数百丈，以御西寇，废址尚存，嘉靖二十六年贼乱，御史杨以诚复立五坑，径营拨兵守之，地险兵逃，三十二年，随废，今乡民议立县，其下李谦诗，碧鸡唱彻，紫骝嘶，珊树交加，玉削齐天，北仰来双阙，近瘴，南望去九夷低春，岩雨过花，留润古洞云，深鸟自啼，欲访仙翁问遗事，芝田瑶草露萋萋。
将军山 按县，志在县西三十里，潮居泷水，二都之间，自潮阳燕子尖山迤逦向泷水，与双门径山相接，高大盘踞，以形似名，又学堂山，与石船山相对，石壁千寻，下瞰无际，旁有仙井，亦胜概云，温孔德诗系马，振衣千仞，屏凌虚身世，羽毛轻长，天雨歇，云容淡远岛风来，暑气清，松鹤一声闻碧落，渔舟几点，杳沧溟，逍遥不尽，登临兴更向仙，泉共濯缨。
锦绣山 在县西七十里其鸟多杉鸡
金冈山 ，在县城西一百五十里，其下有金洞，金之水出焉，唐书地理志冈州地有金，故名，其下有溪，曰淘金坑。
璧双山 ，在县城南七十里，高一百余丈，其上多松椶。
九曲山 ，在县南八十里，一名九德山，延袤，至于厓海。
昆山仑山 ，高耸相并，在县城西北六十六里，其上有天井，有白龙池，按县志白龙池水出焉，新化山高大，连亘曹幕，传昔有道人植桃李其上，人得就而食之，怀归即迷路，有水出山注而为潭，曰白龙池，有龙居之，雩即应陈献章，诗，西望不见，白龙池，白龙上天，何时归寸心，晚逐飞云，去半挂玉台，松树枝涵虚数尺，镜光悬，旧是头陀洗钵泉，又有仙人来洗耳，白龙休占水中，眠云影，天光共一池，池中消长白龙，知仙翁骑龙上天，去只有明月照涟漪。
仙涌山 ，在县西北六十里相传，风雷震怒之夕，涌出平陆，林峦周具，因名在罗坑，其草多藜芦，按县志此山，形小而圆，山有泉，自石罅涌出，故曰仙涌，今其山与诸山相联络，安得云涌出平陆，抑所云，紫衣和尚亦妄也上有仙涌寺，方信儒诗，龙伯何年钓巨鳌，两峰漂荡，逐洪涛，人间灵迹无寻处，仙涌罗浮相对高。
金牛山 ，在县西北六里，登览有奇迹存焉，此雄据阛阓，一望数百里，云山海月举，无遁迹虽白云，景泰之胜，亦不是过，旧无亭榭，后始创海月，奇观于上图经云：昔此山滨水，有渔者见一牛，其色与索皆金也，为渔者所惊，遂入此山，有庙尚存，其西南曰石牌，山曰：宝华山俱去，县三十五里，曰笋山，曰归，林山俱去，县四十里，曰浔阳山，去县六十里，曰落＝山，去县一百一十里，曰郭丰山一百五十里，曰清泉山，一百一十五里，曰宝郭山一百三十五里。
厓山 ，在县城南八十里大海中，高四十余丈，周八十余里，与奇山石对峙，如门，宋祥兴中，帝昺舟师次焉，为元将张弘范所迫，丞相陆秀夫负帝赴海，与礼部尚书徐宗仁兵部侍郎茅湘，枢密使高桂等同死之，上有全节庙，大忠祠前有奇石，弘范尝纪功，刻其上旧大刻，元镇国大将军张弘范灭宋于此，明朝更刻之，今已芜没，汤瓶觜山 ，在县南八十里上多文禽异木，按县志与厓山相对，如门自新宁，金鸡头山北沿海而来，至古兜与烟管岭，甜水坑等山相接，以形似名，中有港，潮汐出入，陈献章诗，北风吹浪卷沧溟，步履桥头，候晓晴满路，寒风吹不断一帆，细雨湿汤瓶。
天台山 按县，志在县西南四十里，小冈村，潮居自将军山突起，列数峰曰：马尾曰：小冈曰石牌，东尽于海，多腴田，海旁有石如牌，巨浸不没，山下有天台废寺，相传为义宁县故址，或疑山即茂山。
白水山 ，在县南七十里，其上多蝶草，又南一百里，曰万斛山，又东南五十里，曰＝洲山在海中。
曹幕山 ，在县城西北八十里界高要新兴之交，其山高广，横列如重城，兵卫官曹，幕府之状，上有猺人垦山为畬，其木多枫，柟多杉松，其兽多麂鹿多獐，狸有屈鸟，如鹊而小，飞则首尾摇动，其鸣自呼，见之则疠，按县志，宋绍兴中土寇尝啸聚于此，北药径口，旧有巡检司，今徙坡亭，南有石门，崦峒山水清，胜传周梁二道人开种于此，西南有花菓园，或曰：曹幕寺故址。
龙护山 ，在县城东三十里，四山遶之，又东一里，曰象撷山，又二里曰：龟山皆以形似名。
石径山 ，在县城西六十里，林木阴翳，中有石岩，如屋中可容百余人，县志列石多类人兽，前有笋山，以形似名，又西六十里，曰稽峰山，又西五十里，曰白象山。
罗汉山 ，在县城北四十里，三峰鼎峙，周围三百余里，其木多樟楮。
大岭山 按县，志在县东，三十六里，上有古松，乡人以祀社稷，在中乐村。
蓬莱馆山 按县，志在县北三十里中乐村山与绿护屏相望，洪峻幽胜，俗呼双梅岭，上有悬路，田涧丹井，烟萝诸境，今有双节妇冯氏，刘氏墓。
石门掩峒 在曹幕山之阳多林木溪洞民环居之
梁金岩 ，在金山之西北，深广二丈余，瀑水出焉，自岩顶而飞注于下，又西四十五里，曰壁山岩，又西七十里，曰宝光岩。
企人峰 在县东三十里上有烽堠
龙蟠岭 按县，志在县北五十里，又北十五里，曰大鴈山，又北五里，曰三重顶，在古劳龙蟠，上尝有云气，乡人祷雨，于此大鴈，山西北临大江，高峙横截为海门之捍，利种茶三重，顶山界于南海，高明间峰峦迭出，上有泉。
骆驼岭 狮子岭 俱在县西八十里又西七十里曰大臣岭又南一百里曰雷公岭
雷电，山 按县，志在县西二里礼义坊，萧庄二节妇墓在焉。
马鞍山 按县，志在县西南五十里，又西三十里，曰狮子山，后有石室，曰宝光，岩接骆驼山，右转宝光岩，一名薛公岩，又曰：寂感石室，天成深一丈五尺，长八丈，有泉二出，于石如乳，冬夏不竭，左有百步，尖峰望之竦然，最为奇胜，明天顺七年，乡人避寇于此得免难。
金山岩 按县，志在县西北，俗名鬼子窟，飞瀑出焉，一名西岩，深二丈余，阔称之，一水自岩顶飞下，白如练，有盘石，可坐数十人，每岁九日，乡人游赏于此。
北立山 按县，志在县西一百里，东有游鱼山南，三峰相接，曰罗汉山，自恩平县北来与罗汉山相接，峰联而高形，若旗东麓有小山，临水曰游鱼，以形似名，按旧志有双峰山在西，一百五十里，此三山皆不载，今从新志增入。
百足山 按县，志在县西，一百六十里，下有三山，如龟割立，开平山，以形似名，界于会宁间，西接蚬冈山。
鳄洲山 按县，志在县东南三十里，又南二里许，曰：嚚洲山，陈献章，诗云：夕舫凌大波，北风吹我席冥冥，鳄洲烟宛对，君山碧来，鴈知天寒，归人看月色超，超尘外心，浩以周八极，按鳄嚚皆恶名，知县周思稷，谓诸山邑朝山也，不宜以恶名，踞向于前，改其中者曰中台山，左曰天寿，天福山右曰天禄，天马山，鳄曰拱，奎山嚚曰：合壁山为文告之，刻石镜心亭，议建文塔于天马山，上业经三年，而绪未就，万历乙酉知县王命璇，会同乡官黄淳何，上新等区画工程推监生，生员刘思聪，林嘉诏黄家柱谭经，李时润许钦质等董理其事，复特檄千户张炜激率筑之，佐以乡民李光汉舍人张焕，不数月而塔成，屹镇沧海上，干云霄回，望见龙楼，王气祥光，表里辉映。
横江山 按县，志在县东，四十里中，乐前有表山，至三沥沙海涯，复起一山，名曰猪头。
金人峰 按县志在县东北三十里中乐上有烽堠
石螺冈 按县，志在县北四十里，古劳陆象贤，有螺源诗。
螺江 在县城东三十里其中多螺蚬
小梁海 ，在县东三十二里，流接香山，其中多鳣鲔，多鰋鲤。
韩家桥水 在县东二里其西六里曰龙溪桥水曰灰（上竹下 ）水
紫水 即龙山万寿寺前溪，在县西三里，水本清，宋皇佑间，水色忽变为紫者旬日，又西十九里，曰牛肚湾，水在新化都支流百十，曲折而出于厓。
文溪水 ，在县东北三里，源于圭峰，诸涧流经学，宫门东出，南水关通于海。
汤湖 ，在县西南一百一十里，汤湖村迤逦长溪，中流一带，其热如汤，上下之流皆冷。
锣鼓潭 在县西五十里水口冲击如锣鼓今塞
白龙池 在仑山顶池生云霞则龙飞腾旱祷辄应
瓦窑井 ，在县西一里，其泉味甘，与达磨泉相类，又西一里，曰道姑井，又西南二里，曰大井，又东南五里，曰细井，出象山下。
谭家井 在县南一里其水清冽冬夏常盈
石井 源于象山县人谢景元所凿，有井铭曰：象山之麓，磨石如玉，凿得其源，甘泉涌瀑，酌之不贪，用之云足，宜人之寿，益人之禄，又西南三十五里，曰大石井，曰：宝华井。
紫衣井 ，源于仙涌山，其泉不竭相传，紫衣和尚，见石罅，水甘而冽，遂决土甃之，随汲随满，又西七十二里，曰竹兜井饮之，可以愈疾。
五显溪 按县志，自外城西水关，入至北上，桥复趋南，出于和尚桥，旧北上，桥左有小溪，遶东北而入，横通西城壕内，初，陶鲁筑时，乡主簿，许能静言，曰：此溪似于县，治略相背，宜作小溪以环之，今民筑塞者半，犹存者半，今复疏通之可也。
小富涌 按县，志在东亭驿，右受城中诸水以达于驿，海原有左右大小之分雨集，不致沟盈焉。
黎岳海 按县，志在源清，石木涌在宣化，第六涌在归德，横江缺口，海在中，乐俱为盗贼出没之区，久为民害明，万历三十一年，知县周思稷，采取舆议，申详抚按筑塞，但各处之盗，多自外来，而横江之盗，多出本处，独于缺口，嘴加塞两度，并塞石山，柳墩二（氵宫），以绝盗贼，窝泊新涌，横海通，乡田园灌溉，潮汐消长，用杙不塞，招给黄德承管立海，天永赖碑树之驿，右永杜复开西墩，新开（氵宫，）泗冲而水皆直出署印，推官黄华秀以为泄风气海寇自西，易直突议从沙头，循故小河，疏之，工未就而去。今议举行。
江门海 详见前归德
青胆洋 按县，志在县西南六十里，受恩平，新宁诸溪涧，出蚬冈沿于长沙，西合曹幕梁，金众水经浔阳，至牛肚湾，迎潮汐，以汇于厓门，汪洋百余里，为西南天堑，其厓有青胆石石上有廓然楼李谦，浔阳诗空蒙春树夕阳，天斜倚楼头小小船青草，浪高三月，雨，绿荷花发，一溪烟女儿，连袂踏歌，去渔火隔江照，醉眠惆怅，不堪重吊古，洞箫声在水云边，吴国伦廓然楼诗宅里封乔木，宾朋应德星楼悬山幔，紫石带水，云青浩荡，连诸粤阴森驻百灵，壶峰数千里，相望海云停。
长沙海 按县，志在县西，一百二十里，合新兴，恩平诸溪涧，为交罗海，东南流，经游鱼山，以达于厓门。
清水塘 按县，志在县西一百里，其水容诸溪涧，常清潴而不流，其中多鱼。
牛肚湾 按县志在县西九十里源于曹幕会于（上制下鱼）鱼头达于厓门石碑
仙井 按县，志在县城南八十里，出于石窟，双虹合江，其深不测。
厓门海 按县，志在县南一百里，潮居外达，乌猪大洋，两山高峙，其口如门，吞吐潮汐，故名水流湍急，常作汹汹声，宋末有黄龙横海，元张弘范弯弓射之，即此海也，汪广洋诗牂牁，流水碧潺潺，潮落潮生，草木闲一片，海云吹不起，越人遥指是厓山。
横江 按县志在县东六十里中乐
三水县
大荛山 ，在县城南四十里，高百余仞，屹然巨镇，是多磈石按县，志在清塘，都上有巨人迹。
云秀山 一名象冈在县城东十里多松萝
龙岐山 ，在县城北六十里，下有青云桥，旁有洗钵，井民环居之。
顶头峰 ，在县河东七里，其上古有烟墩，今县治水口也，陆宣诗野水桥边，景趣宽，东风吹暖，入弥漫一川，芳草迎行骑两岸垂杨拂钓竿带雨，绿添松涧，晓拍天光接海潮寒，锦鳞跃出，桃花片，人在金鳌背上看。
城隍岭 ，在县城北一里，其上有连珠峰，按县志高出诸山，离城五六里，为县治镇山，其下有金帽岭，其后分一支至南逆，转为七星，冈为县治，下关，又北一里，曰铁帽顶。
横石岭 ，按县志隔西北两江，离城七八里许，秀峰千朵为县，治右屏，其下为将军，岭有巨石，涌出清泉，流达大江，相传有龙跃此，故名曰龙井。
魁冈 在县东南百里，形如圆珠，县志旧龟冈，后改名魁冈，建塔其上，又东一里，曰马鞍冈。
金洲冈 在城南四十里，白上都屹立，中流如钟，又名金钟，按县志屹峙，西江中流，下有婆角滩，东南岸为溪陵冈，濒西江，有大石竖焉，曰新妇石。
青冈 ，在县城西三里，滨于河，河滨巡检司在焉，又南四十里，曰溪陵冈，冈半有新妇石，又西南十二里，曰茅人冈，其草多茅管，明正统间，萧养作乱，官兵屯营于上，设茅人持锋刃，以壮兵威，贼遁去，因名云。
凤冈 ，在县城北二里，又曰：天柱冈，在县河东十二里。
书院坑 ，在县城东十里，元至正间，梁以仁筑书院于此，今坟在焉，又北七里，曰磨刀坑。
鹿峒 在县城东一里其中多麋鹿
浮沉石 在县城东一里河水中
朱禄冈 按县志在城北县龙入首山
龙凤冈 按县，志在城内，龙冈，即县署地凤冈，即学署地。
七星冈 按县志在城东四里七山如联珠
金帽岭 按县，志在县东，六里许，全体石峰，卓立雄峙，为县左镇，俗名铁岭。
白塔冈 按县，志在城西南里许，旧有石塔数层，县治既设，形家忌焉，忽夜雷电击颓，佥谓地灵云：又旧有大树二株，为白塔，双阴之，景今不存。
将军岭 在城西南对河
九十九冈 按县志城北五十五里在胥江
卢岭 按县，志在城西北四十五里胥江对，山四会县界六祖尝至此，下有华岩寺，今废。
罗伞，岭 按县，志在城西北四十余里胥江都，高数百丈，顶上广平数十亩，登之可盼，白云罗浮飞来，诸峰有瀑布飞流不绝。
界牌山 按县，志在城西北九十里胥江上，与清远交界。
昆都山 按县，志在县南，对河三里，县治右，屏上有斥堠，苍江遶其下，即古三水之镇也，宋广州参谋，刘领擒僧綦毋谨于此，今遗址尚存，山麓有古林，读书台林学，宪所题也，今废。
大路峡 ，按县志在城南十里，大路乡，两山对峙，为西北捍门，稍上有鳖鱼滩潦甚急，行舟者戒焉。
大望山 按县志在城北五十里胥江都
龙坡山 按县，志在城北，五十三里胥江都此山，即华山也。下有地藏寺龙真堂，今增建文昌阁，其上又有真武庙，庙前金沙井，味极清冽，前有青云桥山之东北约二百步，有鸡藤圃，旧传李仙飞升余，药臼其间，邻鸡食之亦上升，故以名圃云。
大潭山 按县，志在城北，五十五里，在胥江都，石壁数仞，飞瀑如练，下注二潭，左曰龙湫，右曰：天生塘，方广二三亩，深七八尺，居民引水灌田，岁旱，祷雨多应 ， 三江 源于临晋，西南合湟水，浈水，桂水，欝水复分而为三，以注于海，是谓肄水，（音如肄习之，肄见山海经）。
龙凤水 ，在县城内，其水环合，旋绕学宫，其左有井，亦曰龙凤井。
鹿峒水 ，在县城东半里，源于峒，遶于魁冈，达于大河。
交溪水 ，在县城南四十里，源于镇南平，由自白泥清塘，龙池之东，直抵长岐，利琼凡二十余里，入于大江，其鱼多鯬鰋。
芦包水 ，在县城北四十里，东抵广城，北达胥江，其水秋涸，夏始溢，按县志，东至三江，鰔鱼嘴，会肄流之水，达于灵洲官窑。
卤村涌水 在县城东十七里源于杨梅达于大河
龙潭 在乌石冈横河，其中有龙潜焉，相传有龙潜于此，明弘治间骤风，忽有舟掀起数丈，须臾乃下，舟人不溺，皆以为神云。
丹泉 ，在县城南四十里，一名葛仙井，云谷中，其水甘冽，秋冬不竭。
龙凤涧 按县志在邑城前其上原为严自得乡址
河清滩 按县，志在邑治，上流西三里许，有石矶，急滩。
苍江 按县，志在邑治上流，西通西北，两江之流，老鸦洲龙船，沙俱在其西，盖沙洲皆界，西二流中也。
北江 按县志，从雄韶清远而来，即浈水，源自庾岭，令凌水会桂阳之武水南下者也，自清远峡口北来过，鸭浦水至胥江，下，分东支为芦包水，其经流南下，历榄江，棉水至河清滩，遶邑治前会西来欝水，是为肄江 ， 西江 按县，志即欝水，源自牂牁，合诸州之水，而东下者也，从欝梧来历，流至县西五里许，遶横石而南，出大路峡，过金洲通江门入海，其上流分支，而西者为清，峡水达于四会，对横石岭，前东折者，由苍江遶邑治，前与浈水会于肄水，按西江分遶县治者，夏月四之一，余月十之一耳。
肄江 按县志，即古白塔江，会西北流者，苍江遶昆都山，通西北之水，从此下流至西南，分二支，其经西南潭者，则东行抵三江，灵洲下石门之冲，其经老沙洲外者，则东行抵黄，鼎小塘，荔枝园而出于庄步之江，两流皆达省会，旧多取道石门，今则专行庄步，按经小塘之流，又分一支通西樵云。
清远县
峡山 ，在县城东三十里，一名中宿，峡二山对峙，中通江流，山海经，路史黄帝生禺阳禺号，禺号处南海，是为海司任姓，生傜梁，傜梁生番禺，是始为舟，番禺贲隅也，旧志黄帝二庶子，善音律，南采阮俞竹为黄钟之管，与二臣俱隐，此山岂即禺阳，禺号耶？然则番禺之名当始此，不特郡城中二山也，又有寺甚古，号曰飞来，是多松竹，按通志唐李翱诗一水远赴海，两山高入云，许浑诗水曲岩千迭云，重树百层，苏轼诗岸迫，鸟声合水，平山影交堂空，泉漱玉砌净，笋遗包。
回岐山 ，在县西南八十里，高数十仞，逶迤环抱，有回顾县治之状。
笔架山 按县志在县东三峰并耸形如笔架
马头石山 按县志在县南六十里状类马头
中宿山 ，在县东十二里方舆，胜览谭子相海峤志云：二三五八月，有潮至此，逐浪返五羊，一宿而至，故名。
观亭山 其上多黄杨木
观音山 ，在县东一百五十里，高峰层峦，中有石岩，岩中有观音像。
佛迹山 ，山有巨石，石上有巨人迹，按县志麓有佛迹，寺今废。
大帽小帽山 在县北六十里两峰圆秀因名
花尖山 山多异花木按县志在县北奇峰峻拔
大罗山 ，在县西二百五十里，池水乡，其脉来自阳山西抵梧之怀集，猺獞杂居其间，上多藤萝。
威整山 ，在县西一百里，民环居之，又西二十五里，曰秦王，山下有秦王庙。
（巾票）幡岭 在峡山顶之南唐大历间哥舒晃叛广州遣将讨之梦神人谓曰见幡即回及贼平回师果见挂幡于山顶乃神之助也
大龙岭 在县南七十里靖定乡峰峦屹峙如龙状
览冈 在县北十二里一览城郭在目
和光峒 ，在峡山谷中深窈，莫测其旁，有五色，榴花按县，志宋治平二年，安昌期得道隐此，详见安先生传。
临汉峡 ，在县西北五十里，两厓壁立，延袤九十里，其阳有大观亭。
金芝岩 ，在峡山之巅，内分三洞，一洞有石井，深数十丈，一洞有三石，并立水滴，其上而地竟不沾，其下有穴，穴有石燕，宋开宝间于岩，获金芝二十茎，按通志唐开元中，望气者云五十里内有灵山，发金草遣使求之，果获灵芝铮然作金声。
龙磨角，石 按县，志在峡山寺，西有石涧二十余丈，枕江岸石坚而泽，旧志云：每春时龙于石上磨角，有蜑人维舟，窃见风气凛然，云烟渺漠，顷之，定后移舟睨之，其痕宛然在目。
鸬鹚石 ，在县西南五十里，其石枕江水落，则鸬鹚集焉。
达摩石 在峡山之西，旧传达摩坐禅之处，其广十丈，老虎石在回，峡山冈头，其高三丈。
云台山 按县，志在峡山，右寺之巅，宽平约二丈许，峭壁上篆云台二字传为罗隐所镌，旧志云：常有五色，祥云出其上。
凤凰山 按县，志在城内，相传，昔有凤凰栖此，故名上有凤凰台，又半里有钓鳌台与水口鳌塔相望，其阳为安远驿，又二里为柳烟湾，夏潦病涉，黎继周始桥之。
溱源山 按县，志在县西，二十五里，连山交枕，绝壁竦峭，下有庙，面流盖祀，溱水神也，俗呼为秦王庙，误也。
小罗山 按县志与大罗山连形差小
白茫山 按县志有石笋，高二十余丈，腰大十围，在善化乡。
四望山 按县，志在善化，乡高万仞，中有仙女坛，岁旱，祈祷辄应。
北楼山 按县，志在县治，东北山顶上有天池，乡人见龙跃水，两峰对峙，俗名丫髻山。
大庙峡 按县志在吉河口水势湍急舟过必祷
猢狲峡 按县，志在官庄水口，林木郁茂，两岸树枝交连，常有猢狲，攀援往来，故名。
莲花峡 在兴仁一图
瑞峰 按县，志在城北，状如太阳，形圆而秀，今建学于此。
七星冈 按县志在县东南七冈连珠故名
王子岭 按县志在县东南（氵琶）江乡三十里两峰并耸为学宫朝山常有云覆亦名云腾岭巅有石池秋冬不竭相传王子求仙于此
静观岩 在峡山飞泉洞
卧仙岩 按县志在飞泉洞中有石床故名
燕子岩， 按县，志在马头之麓，岩高三丈许，深如之，广二十丈，昔有罗镇抚张千户守营，隐此得道，今人呼为二官，岩岩有飞，玉泉如雨，秋冬不涸，岩上产紫兰，万岁松。
黄巢岩 按县志在池水相传黄巢驻兵覆舟于此
狮子石 按县，志在峡山寺，上梁西域跋多罗三藏法师到禺山，见一老僧，形容怪甚，藏曰：大德何来？曰：居此山中，不知几寒暑矣，请藏至舍，须臾，进可十里许，忽失僧所在，藏曰：异哉，此圣僧所也，当觅其居如东南，阿见一怪石，形若狻猊，乃于石下三十步许，见一精舍，名曰狮子台，今废。
钓鲤石 按县，志在峡山寺西，昔赵湖钓于此，得金鲤百斤，以贡秦王。
葛坛石 按县，志在峡山寺西高数仞，阔十余丈，相传葛稚川常游其间，左右花竹成列，积翠如围石上，镌海阔天空，疑唐人所刻。
龟石 按县，志在回岐山，对面兀立水中，拱向县治状类龟，故名。
仙人石 按县志上有仙人卧立迹在（氵琶）江白沙塘后
纱帽石 按县志在（氵琶）江石鼓岭后状如帽故名左有一石室能容二十人右有一石鼓大数丈相传旧时更点分明明嘉靖甲子雷击始不响
锣鼓，石 按县，志在下岳，有二石一类，锣一类鼓，故名相传，地方扰攘，则鸣云。
珓杯石 一员石中有一裂故云
归猿洞 按县，志在飞来寺，后唐有孙恪者，纳妾袁氏，后至寺，袁以一碧玉环，献老僧，少顷，野猿数十，扪萝而至，袁见之，乃题诗化猿去，僧方悟，乃向所畜者，环其系颈物也。
飞泉洞 按县，志在飞来寺，圆通殿后渡石桥，繇绿云楼，入层崖瀑布，怪石茂林，不可名状明，万历庚辰，邑人朱士赞辟径，筑亭其间。
白云洞 按县，志在清平，蛇径村之东，两山对峙，一水中流，内有耕耘坞，顶上有窝，窝上有田数十亩，林木茂蔚，洞口如门，邑人邓绰建祠于此。
浈水 在县东南五里，源于大庾岭，经古真阳县，南流与湟水合，过县与灵峡水合，汉楼船将军下浈水；即此，一曰冽江，其中多鲥鱼。
澜水 在县东十五里源于大帽山
梨塘水 在县东，二十一里，源于大帽山水旁多梨树。
连水 ，在县东南四十二里源于黄岭，至县东，与浈水合。
秦王水 在县西二十五里源于秦王山
飞水 ，在县西三十五里，源于大陂，峡水势如飞，南流与浈水合。
临汉峡水 ，一曰政，宾江在县西北六十里，阔三尺许，两厓壁立。
滨水 在县西七十里源于阳山
大燕水 ，在县西南三十里，源于番禺，黄山按县，志在回岐，对面闽人，以渔利甚广，渔课入册。
廉水 ，一名山塘水，在县西三十四里，昔有廉姓者居此。
沙河水 在后冈与飞水合
（氵琶）江 在县西四十里（氵琶）江乡源于浈阳
月溪 在县东四十六里，月夕则清光湛然，潋灔浮壁。
白泡潭 ，在峡山上流六七里山湾，深不可测，水盘回，则白泡出焉。
犀牛，潭 在县东，峡山之凝碧湾，下旧传昔昆仑国王贡水犀牛，至此踊跃入于潭。
凝碧湾， 在县东，峡山湾上，东坡诗，天开清远，峡地转凝碧湾是也。按县志峰峦，迭翠波水回环。
观音井， 在峡山寺西，其泉狭小清浅，味甘，常溢不竭，按县志，昔跋多罗三藏法师，居此寺中，干涸无泉，一日，忽见一老人，问师曰：何求孜孜？如此三藏，曰：只为无泉可汲，老人以手指石云：但定其心，何虑无泉？老人者观音是也。三藏遂于岩前朝夕诵经，敬礼无怠，乃命工凿石，忽有泉涌出，味同天泉井露，因名定心泉，又曰观音井，至今流泉不绝。
汤泉 在县东十九里（氵琶，）江乡有石方丈余，中凹如锅，圆八尺许，深一尺五寸，泉热可烹食物浴之，可以已疡，又县西十五里，善化乡，亦有汤泉，其用亦如之。
东门塘 ，在县东一里，官专其利，是多鲢鲫，又东三里，曰莲塘，又东七里，曰山湖，峡塘，又西二里曰后塘，又西五里，曰芦塘。
黄峒水 按县志在县东北源出小罗山
米贵，水 按县，志在金钗，湾上中有二水，相传米贵，水流朱溪岸米贱，水流绿林塘，故名。
石头潭水 在县西二十里
溱水 按县志，源出溱源山，俗言秦王水误也。或曰秦水，以汇口有秦关，故名。
龙潭 在县东南常有龙起此
放生池 ，按县志即峡山前峡水是也。上至白泡潭，下至犀牛，潭，唐天宝年间，京师刘楚舟泊岸下，见五色云从峡山起，夜梦数人，各青衣揖谓曰：愿易此海为安乐窝也，晨兴与知者议曰：莫非水族，必此界之，神龙也，表闻于上，奉勅禁绝，渔捕赐峡，为祝圣放生池。
新安县
梧桐山 ，在县东六十里，与东莞界按县志三峰秀拔，周匝数十里，山阴垂距，东洋山阳延袤境内，顶有天池，深不可测，多梧桐异草山下，有赤水洞。
阳台山 ，在县城北三十里，顶有龙潭，祈雨即应，山下有祇园庵。
南山 ，在县南七里，滨海上，与东莞界按县志，上有双石塔，有观音院，有石似仙人足，乡人多祈雨于此。
文冈山 在县北三里
杯渡山 ，在县南二十里，与东莞界按县志高峻，插天，一名圣山南，汉时封为瑞应山，有滴水，岩有杯渡庵，有虎跑井。
灵渡山 ，与杯渡山相峙，旧有杯渡，井亦禅师卓锡处。
茅山 在县城西北四十里两峰峭秀
参里山 ，在县西北五十里，与东莞界按县志，南越志云：邑人黄舒有孝行，如曾参，因以名。
大髻婆山 在县北二十里近阳台形似大髻因名
石龙山 ，在县城北六十里，巨石嶙嶙，状如狮，踞龙蟠，禅师居焉，昔传寇至夜，呼居民趋避，又有竹隐，李先生精舍在山之麓。
大钟山， 在凤凰岩，北上有龙王坛最灵异，下有黄孝子祠。
太平障山 在七都延袤二十里为县疆界
卢山 ，在县北八十余里，与东莞界按县，志上有虎头潭，潭边有线路，有田可耕，其山产仙桃，杨梅、
画眉山 在县东五十里多画眉鸟在樟坑径侧
柑，坑山 在七都，周匝四十余里，猺人居之，多产赤竹。
塘坑山 ，在县东七十里，上有七娘，坛尝祷雨，于此下有云井，将雨先出云。
黄木山 三峰峭丽如笔
黄坑山 一名大王山
梅沙尖 在县东七十里尖秀插云如笔
葵涌山 在县东一百里多生水葵
九顿山 ，在县东一百里，从山麓而上，连顿九层，至顶平旷，县通大鹏所必由之路。
大鹏山 ，在县东一百二十里，大鹏所镇山也，一名七娘山，传昔有仙女七人，游此以其如鹏踞海中，故名。
陶娘山 在大鹏，东南抵惠州界包拱，如城内容艨艟数十艘，先年寇据岛险，海道何公用乡？耆民欧阳景昭等议，垒石塞之。
马鞍山 ，在县东八十里，枕东洋形如马鞍山，腰有田数十亩，屋数椽，今废。
大帽山 在五都形如大帽上有石塔山中出茶
梅蔚山 ，在县东南一百里，前护县治，后障东洋，丛生，林木在海中。
官富山 ，在佛堂门内，急水门之东，宋景炎中，帝舟常幸于此，殿址犹在，旧设巡司，今迁入赤尾村。
老万山 ，在大奚山，西南洋海中周回，过于大奚，山林木青森，昔万贼巢此，故名，昔种类有存，今亡矣。
南亭竹没山 ，在老万山之南，周回数十里内有卢亭，俗传为卢循之后，能入水捕鱼鲜食，以棕兰竹箨为衣，种类不多，言语不通，今已亡矣。
龙岐山 在大鹏地海边山不高大
丁洲山 在海中
大小磨刀山 在海中
梭杯山 在海中
董公岭 在县东龙井村上有龙潭
双鱼岭 在五都河上乡二山相对水滨如鱼戏水
龙跃岭 在五都山高百余尺周回十余里林
木丛产下有溪水旧传有龙跃其间
石马岭 在县东五十里石马村后极秀丽
黄龙冈 在县东南二里许
大龙冈 在周家村之西
凤栖冈 在参里山之南形如覆杓昔有凤栖其上
凤凰岩 ，在茅山之北，巨石嵯峨，广数丈，洞彻若堂室传，昔有凤凰在其内。
乌石岩 ，在阳台山之下，内有石岩三面，东缺一面，顶上有大石，堪作墙乡民，祝曰：惟愿此石可补，四面周回无缺矣，是夜神助，即移此石补足，补石痕犹在  ，罗隐岩 在大鹏，洛格洲石上，诗迹半存。
照月岩 在县南一里许石刻三字尚存
滴水岩 详见杯渡山
瑞应岩 详见杯渡山
仙歌岩 在七都半凹山巨石垒成峒可容数百人
梅沙岩 在梅沙尖山麓天欲雨岩即辄先响如雷
白面石岩 ，在梧桐山北岩中空阔，大者如屋，小者如仓，岩外有水，昔人常避寇于此。
赤水洞 在梧桐山下泉出赤水
黄金洞 在三都多黄石
默林径 在默林村，后上有石坂，有大人脚迹，长二尺余，阔八九寸，宛如人脚掌痕。
盐田径 在梧桐山腰，大石砌结，若鳞阔一丈许，延亘十余里，相传元季邑人萧观庇创造，有碑记，岁久湮没，至今称停止步。
樟坑径 在画眉山侧通七都必由之路
凹下径 在小梧桐山麓下有佛化大圣庙
黎洞径 在五都
石壁径 在七都
黄（艹朗）径 在四都
迭福径 在七都迭福村近海
水头径 在七都抵东莞界
莲花，径 在四都，往来官路，时多剽掠，明崇祯十三年，知县周希曜，捐俸置堡，拨兵防守。
佛子凹 在二都三都交界为匿小寇之区
旱塘当风二凹， 在广惠交界，明隆庆年，惠寇连年，西掠多由二凹出没。
白石牌 在南头海滨与乌石牌相峙
乌石牌 在南头海滨与白石牌相峙
仙人足石 在南山麓下有泉澄清可爱
龙爪石 在南山海涯石有龙爪纹
老虎石 在固戍形如虎
游春石 在县城北壕畔
蟾蜍，石 在黄，木山之左，峰峦回峙，有神栖之凡祷，嗣者多验。
应人石 在城西近栗木冈大路旁呼之则应故名
望夫石 在官富海滨背一小石形如襁儿
仙姑化石 在阳台山石面四时红艳又名应人石
零丁山 按县，志在赤湾，前海中，文天祥诗云：零丁洋里叹零丁，即此。
虎头山 ，按县志一名虎头门，在县西北六十里有大小虎二山，对列海中，东隘如门，宋朝录载张世杰奉帝保秀山，即此山也。为广省要关，近设副将，防守  ，宝山 按县，志在县北八十余里，上有潭，潭下有石瓮，二飞瀑注之，奔响如雷，水撞之，散出如芙蓉。
黄坑山 一名大王山
观音山 按县，志在大帽，山帐内奇峰耸峙，仰干霄汉，山内有观音庙。
桂角山 按县，志在县南三十里，上多桂两山并秀，若角，一名牛潭山，其山有云即雨，上有仙女梳，譒石。
大奚山 按县，志在县南一百余里，一名大渔山，为急水，佛堂二门之障，山有三十六屿，周回二百余里，有异鸟见，则大风生，山下有村，余多盐田，宋以为李文简食邑。
合澜海 在县北四十里福永司之左
南头海 在南头一里，两粤诸水合，珠江经虎门，遶南山逶迤，而东海中有乌，白二石岛，对峙中流。
后海 距县城五里通于海，自西而东北接梧桐山，遶护县城。
急水门 在官富司之南
佛堂门 ，在官富司之东为南头出海外关，旧设哨船，防守今废。
潮 自县东南大洋，通佛堂门，至南头，海一派入虎头门而止，其潮候消长，时刻不爽，溪西湾。
屯门湾
大伞小伞洲 在县西南海中
大王洲 在县西南海中
孖洲 在县西南海中
马鞍洲 在县西南乡村前海中
平洲 ，在七都下，沙村前洋海中，长二三里，横亘海面，旧乡人放牛于此，自生自养，数年成群，今遵海禁无矣。
龙穴洲 ，在西北有蜃气多，蒸为楼观城堞，人物车盖往来之状，正月常见之。
担竿洲 在县西南外洋
勒马洲 在五都一山横出海边形如勒马
白鹤洲 在海中潮长群鹤俱集望如堆雪
蛟洲 在五都四围咸潮绕之中有井泉甘美
夹洲 在三都茅洲墟
七娘滩 在七都，右蹲水中，如星列，然石罅仅容一舟，水势冲激，舟船过此危之。
甘溪涌 ，其水由东北逶迤数十里，绕学宫县治，西南由北埠，桥入于海，居民戴珍，筑堤防之。
绿橘，潭 在五都，龙跃头，多橘树，岁旱，乡民多祷雨，于此。
流水响潭， 在五都，发源处有数石井，天造地设，深约寻丈，春夏涨，如惊涛瀑布，秋冬潺湲，细响有滴漏，鸣珠声。
城中二井 一在东门学前一在西门街中
甘泉井 在邑南一里许清冽甘美
林云仙井 在参里山侧，明成化间，布政陈迁，爱其清冽，命工修砌，又名陈公井。
汤井 在勒村水，温暖如汤，能疗疮疾，秋冬泉有烟气，海防周，希尹命砌以石。
沙井 在西乡村水甘，四时汲之不竭，古传有罗隐迹。
瓢潮石井， 在七都，平湖乡，左乡数百人食之，仅可汲一瓢，日夜汲之不绝，亦不竭。
滘水 按县，志在城东四十里，发源于梧桐，莆隔龙跃，头诸山，西流曰钳口，河北出曰大沙河，二支分流，至滘山，合流而西，曰滘水，经横冈山，逶迤四十余里，入后海。
大沙河 按县，志在城东北数里，发源阳台，丫髻，董公诸山，历新围大涌二十余里，至白石入后海。
西乡，河 按县，志在县西十里，发源阳台，大髻婆大小茅诸山，至更鼓岭，铁冈合流，凡三十余里，经西乡入后海。
茅洲河 按县，志在县西四十里，发源大头冈，凤凰岩诸处，至新桥之北十里许合流，经茅洲墟，入合澜海。
壁头河 按县，志在县西北五十余里，发源阳台，大平障阁莲花，径诸处合流，经燕村涌头，舟山五十余里，至壁头入，合澜海。
塘头下，海 按县，志在县北，发源于廓下田，寮下清湖，樟坑径等处，经庄屋村，大湖至塘头，下入东莞界，又数十里，会龙川江入蛇，犀海。
沓潮 按县，志刘禹锡集，元和十年，终风驾潮，南海羡溢，南人曰：沓潮也，刘恂岭表录异记，每年八月，潮水最大，中秋后多飓风，当早潮未退之间，飓风作，而潮不落晚又至，遂至波涛溢岸，淹没庐舍，荡殁禾稼，沉溺舟船，或十数年一有之。
平洲 按县志在县西南海中
媚珠池 按县志在大步海汉时采珠于此久废
桂角泉 按县，志在桂角，山下泉水甘美，广州府部汇考五。
广州府山川考五       府志
花县
花山 邑北诸山之统，名重峦迭嶂，亘数百里，北通清远，东接从化，向为盗薮，今置县，因以为名。
百丈岭 在城北四里许，山石嶙峋，其高千仞，为邑脉发祖之地，俗称百丈者，极言其高也。
唐帽岭 在城东南里许旧名纱帽岭
石岩塘岭 在城西南里许
狮子山 在城西南五十里
盘古峒 ，在万山中，林木蓊翳，向为强人窟穴，旧有盘古庙今废。
百步梯 ，在万山中，绝陡险，仄不可攀跻前人，凿山通道，故名康熙二十二年，巡抚李益辟之。
丫髻岭 旧志上有雩坛居民旱祷辄应在狮岭司
瑞云山 在狮岭司下有龙兴古寺旁有潭曰钟潭
象岭 在城西十五里，象罗村后，其形如象，大小不一。
乌石岩， 在区村，高数仞，巅有仙人圹，乡人旱祷辄应。
独秀山 在县西五十里
中洞山 在城西南六十五里
横潭水 在城西南三十五里，由正径诸溪，发源至巴水，与巴由水合。
巴由水 在城西五十里，由三水芦包水口入赤，坭水至巴，由下与横，潭水合出石门，沉香浦达郡城入海。
连州
顺山 ，在州东北四里，刘禹锡谓为州山之第一云，其西有曲水源，又其西有安岩，其草多莎薠，其木多松杉。
巾山 ，一名翠巾，峰在州东五里平地，耸起百余丈，崔嵬冠于群峰，其木多楠柘。
静福山 ，在州城北五十里相传，梁时有廖冲学仙于此，其上多松柏，多禽鸟，其下有虎跑泉流杯池，按州志，峰峦环抱，桧柏森郁为七十二，福地之一景为静福寒林。
昆湖山 ，在州西北十五里，下瞰昆湖，故名，一曰天际岭，其上多棕榈，按州志，苍崖峭壁森然，罗列上，有集灵庙，景为昆湖迭巘。
南冈山 在州东南七里捍蔽水口屹如屏障
桂阳山 ，在州西北二十五里按州志，州以此得名，旧呼为灵山，山下有泉，东流入于韶，北有石峒，广三百一十步，状如堂宇，藤萝垂蔽，若帷幕奇石，错列如龟，羊内有神庙，每风雨晦冥，如闻鼓吹，乡人祷祀辄应。
白鹤山 按州志在州西北四十里，石壁卓立，四面如掌，相传陈真君于此，炼丹乘鹤上升，故名，又西北四十里，曰腾空山，其状如蟹，一名邓公山。
方山 ，在州北二十六里，与九疑对峙，东南有水出焉，流入于黄蘗岭，过卢峒达于湟水，又北十二里，曰北山，其上有磨，厓多榕楠，旧有北山寺，今废。
白罗山 ，在州南五里，峭拔壁立如榜，一曰挂榜山，按州志，万历丁丑春，雷击其上，石绽红露，如朱点首，是年曾象干登会魁，人以为榜头红山先兆之云：
文笔山 按州志在州南三十里九陂村
马鞍山 按州志有二俗呼大小马鞍
卓旗山 山如旗
犁头山 在州东
大帽山 在州西其北有帽岭以形名
桄榔山 在州北六十二里其木多桄榔
圭峰 在州西北一十里众山中端立如圭
合望峰 按州志在州西南十五里，翘然高起，状如老人伛偻，踞坐左右数小峰环，而仰之如望，俗呼为白面峰。
冠峰 在州北五十里以形名
芙蓉峰 按州志在州北六十里，三乐乡，五峰列峙，状如芙蓉。
大云岩 ，在州西北五里，一曰秀岩上，有垂石如滴翠乳，又北四十里，曰眼水岩，其上有石窦，可容数百人，晴则日光透射，雨则幽暗，昔人避寇于此，其下溪水出焉。
师德岩 ，在州北八十里，猺洞明如堂屋内有石钟石床，又有石潭，其水黑按州志，嘉靖间于此，凿取丹砂，遂不如昔矣。
廖仙岩 ，在州北五十里，耸迭台阁有梯级，可上相传，廖冲炼丹之地，又东北三里，曰仙人，岩是为寒石洞，北山禅寺之后，燕喜亭侧，相传有人入岩，见二仙对，奕见韩愈，日记其右，有流杯池，又北十五里，曰穿石岩，两峰对峙，中有岩洞，可容数百人。
楞伽峡 ，一名贞女峡，在州东南十五里，双厓壁立，垂石若肝肺，悬瀑飞注于潭，下有二石，是谓贞女贞男，宋嘉泰间崖陷司法，李华请于凿之，三载底平，又东四十里，曰大里峡。
宝华山 按州志在州东南四里，常有烟霞云雾，出山之上，山下有栖岩寺，今废。
凤凰山 在沙坊村
邓公山 按州志，其状如蟹，相传有僧舍，邓阿鲁家，留经出门，曰：吾暂上此山，遂乘云冉冉而去，又名腾空山。
虎形山 形如虎
三石冈， 按州志在州北三里，平地突起，三石山，状如狮豹，联属相顾，产有石香薷。
龙脊岭 按州志在州东四里左为锣鼓岭
招旗岭 按州志在州西一里有营
桃花岭 在州西二十里
养父岭 按州志在州西四十里有真君庙
开口岭 按州志在州东北二十五里路通星子
观音岩 按州志在水口四面俱石山腰为岩
小溪岩 按州志在州西七里小溪冲内多产钟乳
龙岩 按州志距州五十里在龙下村
龙头石 按州志在兴贤，门东石长数丈，欧姓居之，在宋时登进士第者二十余人。
嘉鱼石 按州志在州后街东
鲤矶石 按州志在州西唐王祠前
鳌鱼石 按州志在州龙津门外
仓石 按州志在白马祠前江水流激石当其冲
龙头峡 上有钟石磬石舟人扣之以篙声如钟磬
丁兰石 按州志石上有石髓，倒垂如蛇，童谣云：蛇咬丁兰头，状元出连州。
观音石 按州志倒垂崖上绝肖观音
贞女石 按州志相传秦时有数女游此卒遇
风雨一女化为石
醉翁石 在道傍
卧龙石 按州志旧有湖光亭
飞凤石 按州志旧有飞练亭
双剑石 按州志旧有君子亭
缾琖石 按州志旧有月窟亭
普贤石 按州志在候德丘前
棋盘石 按州志石生而方中有白文如棋盘然
香炉石 按州志在石笋后
龙涎，峡 按州志在州南五里，俗呼牛溺峡，判官畲勉学，改龙头郡守崔世，召改今名。
同官峡 按州志在州南俗呼晾纱峡   金鸡石   仙女石   将军石
湟水 ，在州城西下，东注阳山出江口，合浈水，东南入于海，汉元鼎五年，以路博德讨南粤，出桂阳，下，湟水即此。
双溪水 ，在州城西南三里，旧龙津，白马庙门前，一出潭源，径朱冈，合众流入于湟，一出连山，获水径高良入于湟，盖诸乡水，会为乐簪溪，而高良则专为一溪，至城西南，始合为江，二溪之凑，其阳有仓，石当二溪之冲，其阴有坎穴，众流汇焉，按州志，方春雨积，洪澜弥漫，津岸浩荡，景为双溪春涨。
五溪水 ，在州南十里，源于方山，昆湖横溪上，叶相思，诸流合为一水，故名。
奉化水 ，在州北十五里源于宜章，黄莽山，南流至州西北，入于湟水，按州志，即星子水。
上下卢水 ，在州西北十六里，源于蓝山，合卢龙二水为一，按州志，即朱冈水。
高良水 ，在州西九里源于连山上，叶流于唇溪为大获，至采陂，合为一水。
长径水 在州西二十里源于连山之上叶山
九陂水 在州南三十五里源于文笔山
羊蹄水 在州北三十里源于长合山
牛峒水 ，在州北二十里，又东北十里，曰眼水，又五里，曰石马泷水，水涯有石如马，按州志，源自西岭。
潭源水 在州东北七十里源于猺山潭源洞
蛟龙江 ，在州北三十二里，源于冠峰，水势盘屈，故名。
海阳湖 ，在州北山寺前，唐元结自舂陵来游，凿湖潴水为城北胜境，今已淤塞。
龙潭 ，在州西十六里，源于上下，卢水注于潭，左右石崖，深二十余丈，阔十余丈，下有伏龙，能作风雨。
龙湫潭 ，在州东南二十里，水自潭底涌出按州志，悬流飞瀑，经冬不竭，上有龙庙，每旱时，激潭辄雨，景为龙湫，时雨。
丹台井 ，在州东丹台观，旧传有蛟蜃出于井，按州志在东，岳庙前池中。
天潭泉 在州，燕喜亭侧，源出自巾山，抵北山寺，右入于流杯池。
虎跑泉 在静福山之右
育德泉 ，在州东南企岭下，源于巾山，西流至企岭，始分为二，一至旧桂阳西历长街，出天泽桥，一经嘉鱼石过唐王祠，出通庄桥。
醴泉 在州里，仁坊按州志欧姓居之，石刻醴泉，今非旧矣。
濂泉 ，在州东一里，周濂溪为广东提刑经游刻濂，泉之源于石壁。
龙泉 在州南五里泉悬石壁上四时不竭
螺村水 按州志在州北五十里源自本山泉出
保安水 按州志在州西北四十五里源自田菜坵
黄娇水 按州志在州东北五十里源自浦下乡
获水 按州志距州八十里源自黄帝源
同官水 按州志在州南三十里
裴溪 按州志在州北因裴侍御得名
唇溪 按州志在州南四十里此中螺壮
蘖溪 按州志距州八十里在下卢村
泗洲潭 在州西
莲花潭 按州志在州南二里其下为横潭
石角潭 按州志在州西二十里
象鼻潭 按州志在州西四十里
韶甫潭 按州志在州西五十里
东江潭 距州北五里
杉木潭 按州志在州西南二里
泥潭 在州西南十四里
蛇（上浦下女）潭 在州北十里
平陂潭 距州三里
打石潭 去州四十里
鱼潭 去州五十里
蛇龙潭 去州六十里
天泽泉 按州志在惠宗寺，后王弘中所凿，唐刻天泽泉。
蒙泉 一曰蒙池
潮泉 按州志，昼夜消长，与海潮相应，在州者三，沈水洞红靠坪，楞伽峡。
丘泉 水自地中涌出旧名涌泉
惠泉井 丽泽，井 按州志二井，在州治内，嘉靖乙未冬，不雨井涸，汲于河，殊用不便，判官东台，畲子乃凿二井于墀南，左曰惠泉，右曰丽泽，井成各系之铭云：
双井 按州志在城外，唐王祠，西水从地涌出，流入杨柳坑。
义井 在义井巷
六羽井 在瓦窑冈
洗马池 按州志，水从石罅中出，注而成池，石上有马蹄迹相传，张仙洗马于此，在流沙。
花井 按州志在韶陂，井底有石龟，岁旱淘井，天即雨。
阳山县
阳岩山 ，在县西南十里，两峰上耸，日出光照，故名通志，两峰上耸，状如丫髻，又名丫髻山。
贤令山 在县北二里上有韩公读书台中有东岩
石厓山 ，在县东北二里有石壁如板，宋绍兴初县令张本忠，刻祝颂文于其上。
香山 在县治五里一名香冈
铜砂山 在县西南七十里旧产铜
宝源山 ，在县东三十里山产，黑铅居民，募湖广人采之，弘治九年官，始封其洞，永不许开。
大东山 在县西五十里山在连州东故名
骑田岭 在县北古湟溪关
蜈蚣岭 在县北二里一名苍龙岭
分水岭 在县西三十里上有李将军墓
明月冈 ，在县南十五里，壁有石圆如月，遇夜有光，故名。
七星冈 在明月冈前七冈相联如七星
龟峰 在县东二十里
天马峰 在县西
同冠峡 ，在县西北七十里按通志唐韩愈诗落英千丈，堕游丝，百丈飘泄乳交岩，脉悬流揭波标。
双剑石 按县志双石如剑在潮水铺
将军山 高十余丈
渔水岩 ，按县志去县二十余里，内有龙物兴风雨，故祈雨必祷之。
渔翁石 按县，志石立水旁，高十余丈，形瘦而偻，似老翁垂钓，故人以钓鱼翁，名之去，县三十五里。
锺唐山 按县志去，县五十里，相传锺唐二人，学道于此。
丫髻，山 按县志，又名阳岩山，两峰并起，形如双髻，高出众山，日初出，光先照之，故景为双髻，朝阳去县五里。
挂榜山 在县西
马鞍山 去县十里
朝天蜡烛 去县四十里
石锺岩 ，按县志一名龙岩，在大鲤峡去，县四十五里。
白石山 在县东
狮子山 离县五十里
纱帽岭 按县志离县五里与县治相对
凉伞岭 值学宫前
石龙岩 ，按县志去县十里，岩中有石龙两条，俨然天成其岩，天孙云，锦怪石秀山。
大木山 按县志去，县七十里，天晴，天雨，俱有云雾，凝于山顶。
大乌山 去县五十里
芙蓉山 按县志去，县六十里，山之岩有石台凳，旧传张侯读书处。
弩牙峡 按县志去县五里
大鲤峡 按县志去县四十里
三峡 ，按县志去治七十里春水涨，时舟人待之，经旬不能上下，内有磨刀坑即英德县界。
阳溪水 ，在县城南，按县志在县治，前即湟水，其源出于星子之红岩山下，绵邈七八十里，汇众溪，与朱冈之水合流，名曰双溪州志景，有双溪春涨，达于连州，遶城而南，穿楞伽峡，经龙湫潭，合同官水下龙宫滩，至于阳山，遶城而东，合通儒青莲二水，穿三峡而东，过浛洭，而出洸口，与浈江合流，达羊城，入于南海。
洭水 自韶之乳源，东南流合常岁乡山泉，至莲塘，入于斟水。
斟水 在县北二里源于东岩
桃江水 在县东北二十里
青莲水 ，源自桃江按县志，即西岸司，又为桃江水口，元时有青莲院，故名去，县三十里。
淘江水 ，三都水 ，按县志二水俱在县北，淘江发源于潭，源洞三都，发源于大东山至岭，背塘二水合流，其势稍大，可以行舟，东南出青莲江口，入于湟水，按此水即通志所云斟水。
田畔水 在县西南二里自茶坑按县志去治三里
通儒水 ，在县东南六十里，自马下山按县，志经太平墟，下白鹤，坑合鱼水，出通儒水口，入于湟川。
塔溪水 在县东一里按县志景为塔溪流月
同官水 ，在县西北七十里，源于黄莲山峡，今为同官村，东流与湟水合，又东过城南，合于阳溪，韩愈文阳山，天下之穷处也，水有江流悍急，横波之石廉，利侔剑戟，舟上下失势，破碎沦溺者，往往有之，又南十里，曰龙阪滩。
龙宫滩 ，按县志去治十里，韩退之夜宿有诗云：浩浩复荡荡滩声，抑更扬奔，流疑激电，惊浪似浮霜，梦觉灯生，晕宵残雨，送凉如何？连晓语？一半是他乡。
潮泉 ，在县北六里，常岁乡莲塘，官道傍消长之候与海潮同，又一在县东，桃江水口，又一在县东，滑石坑县，旧志在古，桂阳今为常岁，乡莲塘村，距邑四十里，其泉二月至初秋，每日自丑时，水涌出，至申时止，八月，至初春自申时，水涌出，至丑时，止若海潮之有定，候云通志云：斟水自东南为潮泉，湘川而西，通汇水穴时井，或枯涸弥年，或一日十盈十竭，按连州志潮，泉在阳山者五，潮水铺滑石坑，潮下坑莲塘村，桃江水口。
温泉 在县西，常岁乡龙阪之侧，其水温按县志名热水池，去县三十余里，在溪岸之，南滨溪，数武有窟，如杯，泉沸涌而出，四时温热，望其气蓬勃如蒸，谓可以已疥，虽隆冬人争浴焉，邑景为温水，长春、
双女潭 ，在县南五十里相传，有双贞女溺此，每晴霁，有双鲤，见则雨雨久双，女见即晴，其上有瀑布出焉，下注而成渊。
黄牛滩 按县志去治三十五里
泉滩 按县志去治五十里
龙湫潭 ，按县志去治七十里，景为龙湫，时雨，今属连州界内。
三门滩 ，按县志去治半里，水中三石，如门景为三门雪浪，又东曰官潭。
石矶滩 按县志去治十八里
凤凰滩 按县志去治四十五里
清霜滩 按县志去治四十五里
连山县
天梯山 ，在县北五十里，高险无草木，按县志高数百丈，周约一百丈，其脉自巾子山而来，山势高耸，中有石梯上，而视之如登天，故名。
长径山 在县东九里中有长径以通往来
巍峨山 ，在县南四十九里，高峻不可登，其上多茅竹。
黄连山 ，一曰西山，在县西一百五十里，当二广之交，其山联络多草木。
中留山 在县西北三十里
大龙山 按县，志在县北八十里，高数百丈，周围五十余里，冈峦回盘，其状如龙，故名。
巾子，山 按县，志在县北八十里，高数百丈，约百余里，其形如巾子，顶上有石池，四时不涸，傍有锦边，桃李二株，实夏熟，芬芳袭人，有登其巅者，采食之不觉饥，或私携至半山，风雨骤起迷路，弃之复霁，故有谚云：巾子山，宜吃不宜担。
长叶山 在县西北一百六十里猺獞所居
梁峒山 ，在县南十二里，又南三十里，曰上帅峒，又东南三十里，曰三江峒，又东南六十里，曰石田峒，又西北十八里曰春峒，又西二十九里，曰大富峒，又西北一百二十里，曰梅峒，皆猺獞居之。
大雾山 按县志势凌霄汉尝有雾气因名之
大帽山 按县志形如大帽故名
昆湖山 ，按通志在县治东北二百里，下瞰昆湖山，半旧，有集山神祠，宋张栻诗昆湖擅奇胜，列嶂巧连绵，循环四来会，巍峨高插天，又按县志在邑东，诸莺乡高约五百丈，周仅一百里，其脉自大帽冈陵联属而来，下有昆湖，故名焉。
邓公山 按县志一名腾空山，在邑北一百里，诸莺乡高约三百丈，周三里余，状如蟹，其脉自韶陂村层冈，起伏而来，昔刺史邓阿鲁遇高僧舍其家，将出，留经一本，曰：吾暂上高山出门，乘五色云，冉冉而去。
仙人山 在县东
猪头山 在县东
锦坑山 在县北四十里
钟留山 按县，志在县北三十里，永福乡高数百丈，周百余里，其状如钟，脉与天梯山，联接峻拔，秀出群峰，傍拥若留恋于左右，因名钟留。
上叶山 在县北六里
芙蓉山 按县，志在县西，一百二十里，其山出芙蓉花最多，其竹笋则阴年，有阳年无亦见，与别山异者，孔镛诗云：半空削，出玉芙蓉，上有寒光射，九重瑶树，琼花风不谢，分明一片，白云封。
天霞山 在县东
贞女石 按县志，秦时有女游此，卒遇风雨，一女化为石，有诗云：当时非望，夫亦不采蘼芜，自化为真，质因此入画图，风恬月镜，朗云散石房，孤寄语柳江妇，初心相似无。
钟山 按县志在宜善司内去县西一百里许
悭山 按县志在长，径山当道而立行者，至是必回头，俛身而入，俗呼之曰：回头石。
文笔山 按县，志在黄村，南沙田北，其峰峭峻，视之如笔架。
犁头山 按县，志在上草，南和睦，西上有石，形如犁头，方二丈，傍永无草云，常罩之大旱，乡人祷于其地，率多有验。
百丈山 去县二十里
蟠龙冈 按县志县东半里为蟠龙冈
天堂岭 按县志通上草和睦大富三村
长冈岭 按县，志在县北三十余里，极险阻，上之若登天，路通禾村。
梁峒水 ，在县东南，十九里，永福乡源于梁峒山，又南六里，曰横水，其中多鰋鲤。
漓水 ，一曰上吉水，在县东二十里，永福乡源于诸山谷派分为二，一：东注于邪渡桥，入于湟一，西注于上，吉村合梁峒水入于广西，大宁江。
韶陂水 ，在县东北十里，诸莺乡源于韶陂村，按县志，源出楚锦田界。
大龙水 ，在县北十六里，诸莺乡源于大帽山，西流至龙山下，入于湟水。
驼村水 ，在县南二十二里，永福乡源于驼村，北达旧县，神渡桥，合于长径水。
花井 在县东北十里，韶陂村，邓刺史庙傍南，宋刺史邓阿鲁所凿旱，淘之辄雨，旧志凡旱，乡民群祷于井，淘之即雨，谚云淘井祈雨。
昆湖 ，按通志在连山县东北二百里，湖中水渟，群山四拥连山，八景昆湖，迭巘其一也。又按县志在县东一百里，永福乡长径山下，其源发于本乡山泉而来，西支经上吉村，入于广西，大宁江东支经长径山口，合镬水，入于湟溪，东流入省。
长径水 在县东十里
白沙水 按县志在县东五里源自本乡山
上吉水 按县志源自本乡良溪山
横水 按县志源自本山坑水
小龙水 按县志源自湖广江华县流入湟川
象鼻潭 在县北沙坊
府志未载山川
通志
歌舞冈 ，在府城郡国志云：南越王佗，三月三日，登高处。
曹幕山 ，在东莞县西北八十里，林阴蓊蔚，大者合抱，农隙采山如织，百材于此取办。
莲花峰 在东莞县东北四里
大鹏岭， 在东莞县东南三百五十里，其脉自罗浮山来，状如飞鸟。
望云岭 ，在增城县北一百七十里，下有九淋水，虽天时晴霁，亦有云气覆其上。
南台山 北台山 在香山县南五十里两山相对如台故名
石甑山， 在香山县南一百六十里，山有石如甑，土人号为南山。
横琴山 在香山县南二百里海中形如横琴
三灶山， 在香山县南三百里，海中周回三百余里，林木葱翠，中有三石，如灶。
上川山 ，下川山 ，在新会县西南一百四十里，海中上川石山，而下川土山，二山皆产香蜡，竹藤之属，而上川为优，居民以贾海为业，洪武中迁之，今为荒壤。
龙江 在顺德县
鲍姑井 在府城内相传晋鲍靓女葛洪妻所汲处
放生池 在东莞县南
鼋泉 在增城县西青山有神鼋人有秽此水者澍雨即至 水利附
本府 南海番禺二县附郭
魁冈堤 长六百余丈
梁村堤 长三千余丈
（虫雷）江堤 长五百余丈
迭（氵宫）堤 长一千七百余丈
溶洲堤 二一长三千一百余丈一长一千六百丈
绿潭堤 长六千一百一十丈
上围堤 三长凡六千九百丈
张槎堤 长一千三百丈
丰宁堤 二长凡四百九十丈
兴贤堤 长二千九百丈
西隆堤 长二千四百丈
上涌堤 长六千七百丈
登俊堤 二长凡五千七百丈
大富堤 长二千三百丈
土垆堤 长四百七十丈
乌坭堤 长四丈
大同堤 二长凡一千四百五十丈
鳌头堤 二长凡六百五十四丈
龙津头堤 三长凡四千七百七丈
河清堤 长一千三百八十丈
镇涌堤 长一千一百五十丈
九江堤 长九百九十九丈
海洲堤 长一千七百一十三丈
洗村堤 三长凡二千三百二十一丈
金瓯堤 三长凡一千一十丈
丹桂堤 长九百八十丈
伏隆堤 长一千二百五丈
登云堤 长五千九百丈
金紫堤 长四千八丈
白石堤 长二千余丈
大榄堤 长一千九百三丈五尺
小榄堤 长三百一十五丈
芦荻塘堤 长一千三丈
番禺县
下大田堡高塘堤 长三百五十丈
大朗堡龙湖村堤 长五百余丈
老鸦湖堡新塘 灌田七十余顷
李溪陂堡小陂塘 灌田一十余顷
流溪都小陂塘 灌田一顷三十余亩
何岭堡陂塘 灌田二十余顷
横沙堡莫山陂塘 灌田七百顷
罗江堡石井陂塘 灌田五十余亩
车陂堡大朗陂塘 灌田五十余顷
望冈堡磨刀坑陂 灌田一十余顷
东圃堡横冈陂 灌田一十二顷余
黄陂堡大坑陂 灌田八十余顷
黄沙堡大塘陂 灌田二百余亩
逻冈堡竹树陂 灌田二十余顷
黎村堤 灌田五十余顷
李溪陂堡白沙陂 灌田六十余顷
巴由都大潮陂 灌田一十余顷
流溪都小坑陂 灌田一顷余亩
赤径堡小陂 灌田三顷
竹料堡白泥陂 灌田一顷
罗江堡波浪陂 灌田一百余顷
黄冈陂 灌屯田二顷余亩
罗江堡洗马潭 灌田二十余顷
黄陂堡大坑陂 灌田五十余亩
沙园陂   蟠龙陂   白沙陂
蛇冈陂塘 灌屯田
黄婆洞坑陂塘 凡二
顺德县
登州堤 长二千余丈护田四十余顷
岳步堤 长三千四百余丈护田五十顷
鹭洲堤 长三千六百余丈护田二百一十余顷
葛岸堤 长三千八百余丈护田五十余顷
龙江堤 长八百余丈护田四百顷
龙山堤 一千三百余丈护田七十余顷
水藤堤 七百余丈护田三千余顷
平步堤 长一千八百余丈灌田百余顷
东莞县
东江堤， 在邑境，东长一万余丈，护田九千八百余顷。
咸潮堤 在咸西，察步等处，凡十有三，长四千一百三十丈，护田二万二千二十八顷。
牛过蓈堤， 在县东，牛过蓈村，长三百丈，护田二百余顷。
西湖堤 在西湖长一百八十五丈
水南石碣南，埔三村堤 ，长七千余丈，护田地三百余顷。
罗家陂 在大蓝径边长二百余丈灌田数百顷
龙湖堤 长三百余丈护田二百余顷
从化县
白水塘 在县北三十里宋时凿广八十余亩
鱼江塘 县西二十五里洪武中凿广四十亩
圃心塘 在县南五十里广六十亩
扬州寨塘 在县东五十里正德中筑广八十亩
流溪水 在县北二百里源出黄龙硖灌田甚广
犁塘水 在县西三里源出龙潭山
井冈水 在县南十五里有双井涌出注于平田
沙溪水 在县北五十里源出新洞入犁塘水
石榴花带水， 在县东北四十里，南流于溪，从化灌田之法，用竹木茅柴，横置江中，中通一路，以便舟楫，往来待水满陂，用筒车汲之，不劳人力，而水自运，灌溉之利，神而且溥。
龙门县
林村陂 在县东三里
石陂 在县东七里
麟冈上下陂 在县东十里
陈峒下陂 在县西二十里
涧头陂 在县西五里
莲塘陂 在县北十里
石冲陂 在县北十里
鹅公陂 在县北十五里
九牛陂 在县西七十里
埔田陂 在县西七十里
新宁县
蓈尾堤 障田二十顷
浮石堤 障田八顷
那澹塘堤 障田一顷
古戎陂塘 灌田一十三顷
大陂塘 灌田一十一顷
增城县
张州堤 长二千余丈护田八十余顷
沙拗堤 长一千九百丈护田七十余顷
官陂 灌田一千余顷
百家陂 灌田四十余顷
社头陂 灌田二十余顷
罗陂 灌田三十余顷
燕江陂 灌田三顷
百姓陂 灌田五顷余
汤大山陂 灌田二顷
香山县
长江陂  竹径陂  澜泥陂  丸山陂
吊鬼南陂 丰阜湖  宫花水
新会县
越塘堤， 在古劳，都长三千六百五十丈，障田五十三顷。
斗南堤 在沙涌村长三十丈障田五顷余
坡亭大水堤 在古劳都长三千五十丈障田二百二十三顷  坡亭小水堤 长四百五十丈障田七顷六十五亩
麦村大水堤， 在古劳，都长六千一百丈，障田二百一十顷。
麦村小水堤 长八百一十丈障田六顷一十亩
招村堤 ，在古劳都长一千一百五丈，障田一十八顷三十一亩。
天河堤 在中，乐都长三千七百三十三丈，障田三百一顷八十亩。
石门凹，上下堤 ，北为上堤，在古劳都南为下堤，在中乐都。
落鞋陂 在新化都长三丈灌田二十余顷
炭灶 在县南又名新开圳灌田一百余顷
水流坑 在怀仁都灌田一百余顷
三水县
镇南堤 在城南二十五里长六千八百四十丈
溪陵堤 在城南三十五里长二千七百五十六丈
白坭上堤 在城南三十里
高丰堤 在城东四十里
禄步堤 在永丰
沙江堤 在城东二十里
三江堤 在城东五十里
平田堤 在城南二十五里
大垄堤 在城南四十里
金西堤 在县西隔河三里
黄家塘堤 在城南四十里
银洲堤 在城南五十里
蚬塘堤 在城南五十里
良埇堤 在城南五十五里
清塘堤 在城南五十二里
新生堤 在城南五十三里
南岸堤 在城东十里
蔡坑堤 在城南五里
大蓈堤 在城东三十里
大良堤 在城东四十里
鹿峒堤 在城东七里
木绵堤 在城北十二里
榄冈堤 在城北十七里
灶冈围堤 在城西二十五里
良凿堤 在城东二十里
石板堤 在城东二十里
东园山堤 在城东五十里
榕塞堤 在城北
长冈堤 在城北
蔡坑堤   雄旗堤   山田堤
徐步堤 俱在城南
清远县
靖定乡上围堤   靖定乡中围堤
靖定乡下围堤   靖定乡象栏庙堤
大坋陂   高车陂   鼓楼陂
黄田陂   大陂    东塘潮陂
乐革湖陂  龙头圃陂  丹竹潭陂
良塘陂   琶颈陂   林塘石角陂
莲塘 在县东二里
芦塘 在县西五里
山湖峡塘 去县五里
柘步塘 在禾仓冈村
后塘 在县西二里
东门塘 在县东一里
三剪塘 在县西
鼓角塘 在太平乡
黎塘 在县东
新安县水利无考
花县
白沙陂 在李溪陂堡灌田六十余顷
小陂塘 在李溪陂堡灌田一顷三十余亩
陂塘 在何岭堡灌田二十余顷
大潮陂 在巴由都灌田一十余顷
连州
龙腹陂   邪陂    岳前陂
枫陂    清江陂   福济陂
长江陂   下泼陂   东江陂
龙塘陂   田心陂   上眼陂
大陂    桥陂    力木陂
太平陂   东陂    彩陂
阳山县
老虎陂   较剪陂   鹅毛陂
潮水陂   木塘    龙塘
岭背塘   碧莲塘
连山县
观陂    鹅冈陂   管陂
古渠 长百六十丈引山泉入城以备不虞本帖地址：http://club.xilu.com/wave/msgview.php[复制地址]上一主题：风化的血泊-中国古代十场被遗忘的... 下一主题：【台湾文献丛刊·第  种】《陈... [楼主]  [楼]  作者:kwanado  发表时间: // : [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除广州府部汇考－－《古今图书集成》 [清] 蒋廷锡等 (下)
广州府部汇考六
广州府城池考        府志
本府 南海番禺二县附郭
广州府城池 ，周赧王初粤人公师隅为越相度，南海筑城，号曰南武，任嚣赵佗相继增筑之，是为越城，周回十里，以高固昔相楚，时有五羊，含穗，遂称五羊城，汉筑番禺城于郡南五十里，西接牂牁，江为刺史，治建安十五年，刺史步骘辟番山之北广，故越城而筑之，二十二年，复徙治焉。吴分交，广州刺史，仍治此，而交州刺史，徙治龙编，唐天佑末，靖海军节度使刘隐以南城尚隘，凿平禺山以益之，规制宏大，宋庆历四年，经略使魏瓘加筑子城，周环五里，瓘以城壁弛坏，方谋修治忽雨颓城，角得古砖，有铭云委于鬼工，瓘以为己应，由是大增修筑，雉堞完固，皇佑四年，侬寇大通港，遥望城壁，不得逞而去，朝廷以瓘有备，除集贤院学士，再知广州，复环城浚池，筑东西南瓮城门，南曰镇安，西曰朝天，东南曰步云，东曰行春，西南曰素波，后又改朝天为有年，步云为冲霄，熙宁初，经略使吕居简转运使王靖重修东城，居简得古越城遗址，复谋筑之，会移荥阳，朝京师上其事，诏转运使王靖成之，袤四里壕，其外为三门，南曰迎熏，北曰拱辰，东曰震东，与子城行春门相接，是为东城，合子城为一，熙宁四年，经略使程师孟筑西城，其周十有三里，城广一百八十步，高二丈四尺，为门七，东南曰航海，南曰朝宗曰：善，利曰阜财，西曰金肃，曰和丰，北曰就日后，方大琮，改就日为朝天，绍兴二十二年，经略使方滋修三城，是年秋，章贡盗起，将寇广州，经略使方滋，以三城雉堞圯剥，乃加增缮，并及井干烽橹，亦各坚完，盗遂宵遁，嘉定三年，经略使陈岘筑鴈趐城，岘以州城之南，为阛阓所处，无所捍蔽，创筑两翅，以卫居民，东长九十丈，西长五十丈，上建高楼东曰番禺，都会，西曰南海，胜观登楼，一览海山之胜，悉入目睫，联以敌台，三城旧有楼橹，共一千八百四十有一，岁久不全，岘重建敌台，三百四十七，其后摧剥，绍定二年，经略使方大琮，仍于旧址创团楼七十五炮，台四城门雉堞，皆一新之，端平二年，经略使彭铉会僚属戎，将以三城楼橹砖石，倾剥闻于朝，兴役八，阅月修完，外城三千三百有六丈，女墙四千四百九十二丈，子城六百三十有三丈，女墙九百一十七，新瓮城门十有四门屋，敌楼九十有七，嘉佑元年二月告成，以余钱万五千缗，附郡之赡军资库，岁与郡分十二之息，以备整葺，开庆元年，广右绎骚，经略使谢子强大，修城壁，为豫备计，城外筑羊马墙，高六尺许，鴈翅城下隙壤，植以木栅，翼而至海，元至元十五年正月，诏平广州城隍三十年，修复之明，洪武十二年，永嘉侯朱亮祖都指挥使许良吕源以旧城低隘上疏，请乃连三城为一辟，东北山麓广之，城周三千七百九十六丈，计一十五万一百九十二步，高二丈八尺，上广二丈，下广三丈五尺为门，七曰正北稍东，曰小北，曰正东，曰正西，曰正南稍东，曰定海，西曰归德，城门楼，七敌楼七警，铺九十七，雉堞一万七百城，东西之外郭，旧浚池周二千三百五十六丈五尺，惟北一面，枕倚岭峤，乃于正北门外筑瓮城以蔽之，于东门之北，城下置小水关防，以石柱以疏城渠之水北，城上有粤秀山，山左有楼，五层，名曰镇海，登其巅，则百粤形胜，了然在目，真岭海之雄观也，北城之外，有粤王台，洪熙元年，诏天下郡县，修理城池，给官钞不许扰民，其坐视不修，宪臣纠举，于是大修广州城，成化二年，总督左副都御史韩雍谋于镇守太监陈瑄右副都御史陈濂左布政使张瑄，按察使夏埙筑南城，归德二门月城，城各延三十八丈，上俱建层楼下，辟三门，壁垒完固，视旧有加，弘治十六年，三司以东西月城渐颓，请于巡抚都御史潘蕃，命广州知府，袁邵指挥韩雄协同修之，至正德初告成，规制大备，正德实录云：城周围一千七百一十七丈五尺，镇海楼二角楼，四城楼九座，窝铺七十七，雉堞二千二百七十九为门，七曰：正南曰定海曰：正东曰大北，曰小，北曰正西，曰归德，门内之左右，为兵马司者一十有四，其西北至东皆距壕堑，长二千五百五十六丈，壕之西，东则各疏水关，嘉靖十三年，增筑定海门，月城四十二年甲子，都御史吴桂芳以拓林兵叛，蹂践城外，居民创筑自西南角楼，以及五羊驿环，遶至东南角楼，新城，以固防御，万历二十七年，于正南门迤东，辟门一颜，曰：文明其池，大中祥符中，邵晔知广州，始凿壕为池，以通舟楫，庆历中，魏瓘再知广州，环城浚池，熙宁初，王靖成东城，复壕其外，嘉定三年，经略使陈岘重浚之，长一千六百丈，东西置闸，岁久湮塞，开庆元年，经略使谢子强复拓之，广二十丈，深三丈，东西坝头甃以石，复自蒲涧，太霞洞，导泉水西入于韸，韸水又西入于粤，秀山之左，筑堰潴之，深二丈余，以渰浸州，后之平地，南开小窦，溢则泄之于壕，近年决其堤，纳之于壕，遂田其故地，属之官南，壕在城楼下，限以闸门，与潮上下古西澳也，景德间，经略使高绅所辟，纳城中，诸渠水以达于海，淳熙二年，经略使周自强复浚之，岁久复湮，嘉定三年，经略使陈岘重开，自外通舟楫以达于市，旁翼以石栏，自粤楼至闸门，长一百丈，阔十丈，自闸至海，长七十五丈，绍定三年，经略使方大琮又浚之，宝佑元年，经略使季迪复自擢甲巷开浚至闸口，又加深焉，清水壕，在行春门穴城，而达诸海，古东澳也，长二百有四丈，广十丈，东壕在郡东，洪武三年，永嘉侯朱亮祖上疏请建三城为一，因旧浚壕，周一千三百五十六丈五尺，惟北一面，枕山未浚，成化三年，提督军务，左副都御史韩雍巡抚右副都御史陈濂议，欲连北山凿通之，太监陈瑄考旧志，以广地脉，发迹在此，壕之恐非宜。遂寝其役，惟浚东壕二百六十五丈，深丈六尺，地脉，因瑄不断，人服其识西壕，在郡城西，宋经略使陈岘浚壕，通江建东西二闸，及元至元中，宣慰使张世杰始建木桥高，跨西坝以通往来，名曰太平桥，明洪武以后屡修之，成化八年，都御史韩雍改砌以石壕，自西流达江，舟楫出入，虽海风大发，不能为患，且巍科膴仕，后先相望，嘉靖五年巡按御史涂相从，郡人彭泽，议分东南，展流径西，直入于海，建大观桥，其上形家者，谓水流煞方，不利官民，后何尚书？维柏议复旧壕，又凿荔枝湾，接彩虹桥，反伤左翼，而二水合流，其势驶急，舟楫不便，遂中辍焉，后提督都御史戴耀巡按御史李时华广询众议，复太平旧壕，遶新城而南，达于珠江，实惟会省，永利而署番禺，通判冯运吉，南海令王循学番禺，令穆天颜，咸有督理之功云，古渠有六脉，渠通于海，所谓六脉者草行头至大，市通大古，渠水出南壕，一净惠寺街至观堂，巷擢甲巷新店，街合同场番塔，街通大古，渠水出南壕二光，孝街至诗书，街通仁王寺前大古渠水出南壕三大钧，市至盐仓，街及小市至盐，步门通大古渠四按察司，至清风桥，水出桥下五子城，城内出府学前泮池六，六脉通而城中无水患，今宜疏浚之，水闸在旧东西，鴈翅城壕口，嘉定三年，经略使陈岘所创，岁久圮坏，绍定三年，经略使方大琮因旧地增筑之，两岸石甓，各长二十余丈，中为重闸，阔丈余，以通舟楫，淳佑四年，东闸摧剥，方大琮筑而新之，洪武十三年展筑城池，改甃壕南，旧水关，广仅六尺关下，铁石柱闸，凡用两重，以严防御，按壕原广十丈有奇，今多为壕畔之，民所侵，始为木栏，继甃以石，日积月累，池日以狭，比之初额不及其半，惟当事者正之。
外州县
顺德县城池 明，景泰三年，知县周亶竖栅为城，五年，知县徐玠至始垣之，天顺八年，县丞徐勤，筑土城，成化元年，知县钱溥易以砖石，周六百五十五丈，高一丈五尺，上广一丈四尺，下广三丈五尺，雉堞二千四百五十，城门楼，四敌楼四警铺，三十为门，四曰镇东曰定西，曰阜，南曰拱北，后定西门以通山而废，隆庆五年，知县胡友信，作石城视旧高七尺，巍然壮观，其池一千七百二十丈，广三丈，深一丈为渠，三以泄城中之水。
东莞县城池 ，旧城砖砌东南，沿涌抵放生桥，明洪武三年，南海卫指挥常懿，始筑新城，包钵盂，道家二山于内，砌以石周围二千二百九十九丈，高二丈五尺，上广二丈，下广三丈五尺，雉堞一千三十一城楼，四敌楼四警，铺四十，为门有四，嘉靖四十二年，知县舒应龙重加增辟，城益巩固，其池一千二百五十丈，广三丈，深一丈五尺。
东莞守御千户所城池， 在旧东莞郡基地名石子冈，去县二百五十里，明洪武二十七年置，调广州左卫千户，洪浩开等筑砌周回五百五十二丈，高一丈八尺，上广一丈二尺，下广二丈五尺，城门楼，四敌楼四警铺，二十五雉堞，一千二百为门，四其池，五百九十二丈，广二丈，深一丈五尺。
从化县城池 明，弘治七年，自横潭改徙，今宁乐都马场，田周回五百八十丈五尺，弘治十一年德庆州，州判刘朝，训导林泰重修加城砖，厚二尺，城门楼四久废，今始兴复雉堞，九百二十四，其池周围二百余丈，广一丈六尺，深八尺。
龙门县城池 明，弘治九年始筑，寻圮于风雨，弘治十六年，知县张翔命工缮治，周回四百九十余丈，高一丈二尺，警铺十城门楼，四为门四，隆庆二年，增高城四尺，其城南北西三面俱枕大溪，舟楫通行。
新宁县城池 明，弘治十二年，知县任钺，始以木为栅，后易以砖土筑砌，然未完固，正德六年，巡按御史周谟建议命摄县，通判朱源改筑周围五百三十丈，高一丈一尺，上广一丈，下广二丈，雉堞一千一百一十二以砖，包砌外植，勒竹为子城穴，东西南三门，门各有楼，嘉靖十年，抚按议允将，广海卫官军拨发一所，移本城守御，复于城下，周围起盖营房，其池在子城外，广一丈余，深五尺，周围五百五十丈。
广海卫城池， 在巡检司，北明，洪武二十七年，都指挥花茂，奏设营房迁巡检司于望头镇，以其地建置所衙，创筑城池，洪武三十年指挥，夏必镇包砌，周围九百三十二丈九尺，高二丈一尺，上广一丈，下广二丈，城门楼，四敌楼四，雉堞二千四百警铺，四十三为门有四，其池九百六十四丈一尺，广二丈，深一丈。
增城县城池 邑，设于汉建安六年，古无城池元季，左丞何真遣弟何迪保障兹邑，始筑土城，明洪武二十七年，都指挥同知花茂奏，设守御千户所调南海卫千户赵祯立所修筑，永乐元年委广州左卫指挥张真筑，砌成化五年，佥事陶鲁请于巡抚都御史陈濂，会议修葺，坍塌通判，余志董其事，石砖包砌，周八百余丈，高广踰，旧高一丈三尺，上广二步，下广四步，城门楼，四敌楼四警，铺四十八，为门有四，曰东，曰西，曰南，曰：北女墙一千六百里，城亦甃以石，成化二十二年，千户周铭以北门称要害，建议筑月城护之，嘉靖四十二年，兵备邵时敏，按县增甃加高，隆庆二年，知县张孔修筑马道以附城，墙便登望，六年，知县王良心修颓城，九十四丈四尺，马路八十一丈五尺，设垛一千二百一十丈于东，西，南三门，创筑月城，东曰迎川，西曰通市，南曰镇海，北曰环山，规制大备，其池，万历二年，知县王良心重浚之，长二百八十四丈，深一丈五尺，广三丈。
香山县城池 ，宋初开设，缭以土垣，号曰铁城，陈天觉所筑，明洪武二十六年置守御千户所，千户陈豫广之，更为砖城，周六百三十六丈，高一丈七尺，上广一丈，下广一丈八尺，城门楼，四敌楼四警，铺十二雉堞，三千六百四十，皆甃以砖，四门以其方名之，弘治中，知县刘信环筑子城，高七尺，嘉靖甲辰，城坏于飓风知县，邓迁修复其池，五百四十七丈，旱堑一百四十六丈，壕堑，周六百九十三丈，广四丈五尺，深一丈三尺。
新会县城池 古无城，元季俶优邑，主簿徐闻可始筑垣备寇，后黄斌作乱，破之，邑遂为墟，洪武十七年，邑人岑得才建言，请置千户所，及城池，是年，开设都指挥王臻立栅，镇守二十四年，始筑土城外，环以池，三十年千户，宋斌始砌以砖，及四门楼橹，天顺六年，西寇焚掠郭外，居民知县，陶鲁始筑子城，内设马路，外凿重壕外，又筑竹基重堑，次年，寇至，卒莫敢犯，周六百二十八丈，高二丈二尺，上广一丈，下广二丈，城门楼，四敌楼四警铺，三十一雉堞二千四百为门，四万历元年，知县伍睿增筑外城为门三，小门四水关，四其池一千六百八十丈，广三丈，深三丈，子城壕堑外壕，二千一百二十五丈，深一丈五尺，广二丈二尺，竹基二千五百八十七丈，外堑三千一百六十八丈，深八尺。
三水县城池 明，嘉靖五年始创筑，周回六百七十五丈，广袤二百二丈五尺，高一丈五尺，砖甃石基为门，四曰南，曰北，曰东，曰西西门，设而不行，城门楼，四敌楼十二，东西各有水关。
清远县城池 ，旧无城池，元至正间，主簿白太平，始筑土城明，洪武十五年调千户刘俊立守御千户所，二十二年，都指挥花茂奏置清远卫指挥同知李英筑砌砖城，周回一千四百五十丈，高一丈九尺，上广一丈四尺，下广二丈，雉堞四千四百城门楼，五敌楼五为门五，天顺七年，猺寇攻城被陷，成化二年，守备都指挥姚英详允，巡抚都宪韩雍议将城中自通津门水关起，至正西门，止东北一带，包土城四百三十七丈，限之以便巡守，六年，知县沈宪本卫指挥尹铎，仍措砖包砌之，复于城上建串楼凡七百一十五，间城下，傍筑栏马墙，极为完固，嘉靖五年知县洪子诚指挥陈治协议，申详佥宪，徐度修其颓坏者，万历二十八年，知县刘幼学以城倾圯，葺修完固，其池一千四百六十丈八尺，广二丈，深一丈，近西壕，多为民填塞，土石宜复其旧。
新安县城池， 即隋东官郡旧治，明洪武二十七年，都指挥花茂，奏设东莞守御所于此，广州左卫千户，洪皓开筑，隆庆六年建县，其城池因之，周五百七十八丈五尺，高二丈，广一丈，基广二丈，城楼，敌楼各四，警铺二十五，雉堞一千二百万，历五年，知县曾孔志增建东，西南门子城，其池五百九十二丈，广二丈，深半之。
大鹏守御千户所城池 在新安县东一百二十里，明洪武二十七年始置，调广州左卫千户张斌筑砌周回一百二十五丈六尺，高一丈八尺，上广六尺，下广一丈四尺，城门楼，三敌楼，三警铺，二十二雉堞，一千一百为门三，其池三百九十八丈，广一丈五尺，深一丈。
花县城池 ，按县志于康熙二十五年，奉旨移调三水县知县王永名，补授花邑，创筑城垣，议用砖石城墙，高一丈四尺，厚一丈二尺，周围四百余丈，雉堞六百三十，窝铺十二，开东西南北四门已经唤匠估计，备造数目，造册申缴，达部尚未奉行，砌筑城外，东西北三面皆山，南无壕堑。
连州城池， 南朝，宋元徽间，刺史邓阿鲁始创城，皇佑四年，侬獠寇边，守将窦彤，乃恢旧址新之，历元佑，绍兴宝庆之世，凡三增筑，明洪武二十八年调清远卫千户刘俊开设守御千户所筑包砌，正德四年复葺之，周围五百四十八丈，高二丈三尺，上广一丈，下广二丈五尺，城门楼，三敌楼，三雉堞二千一百六十警铺，二十七为门三，南曰熙平，东北曰熙仁，西北曰熙安。
阳山县城池 旧，惟围以木栅，明天顺七年，巡抚佥都御史叶盛命知县刘广始筑土城，包砌砖石，周围四百丈，上广一丈，下广二丈，高一丈七尺，城门楼二敌楼，四雉堞一千六百，为门有三，曰东门，曰：西门曰南门，各置桥以通行者，成化，己巳，知县李茂修串楼二百六十间，以砖石砌子城四百五丈，高八尺，正德乙亥知县，曾显重修串楼一百四十八间，子城八十余丈，叙城四十七丈，嘉靖二十四年，知县陈应隆重，修城池，四门楼扁，东曰寅宾，南曰来熏，西曰通楚，北曰望韩建，望星楼于其右，嘉靖三十四年，知县叶良储以东，寅宾门要冲，捐资创月城于其外，万历二十六年，知县王学尹重修旧城。
连山县城池 前代迁，建无常明，洪武初，建于程山之阳，天顺二年为西寇所据，六年，贼平布政司，张瑄等相度，鸡笼门，建立县治，知县孔镛，创筑今城，袤四百丈，高一丈七尺，为门四，今有其二，曰东，曰西，其池四百八十丈，深一丈，广州府关梁，考一  ， ， ， ，  府志。
本府 南海番禺二县附郭
越桥 在大市西街宋景德间经略高绅建
果桥 在南，壕街高绅建，按明一统，志在城内，一名拱桥下，旧通舟，洪武中都指挥许良，设铁石闸，始不通舟。
西门桥 明嘉靖丁亥以石改建
太平桥 旧在城西南明，嘉靖丙戌，御史涂相改建，于城西厢。
大观桥 事见梁储记
彩虹桥 亦名长桥在城西数里接流花桥水出海
龙津桥 在荔枝湾
平地桥 在平地堡
拱桥 筋竹桥 俱在山南堡
永安桥 在下（氵宫）堡
津尾桥 在佛山堡
西（氵宫）桥 石云桥 俱在扶南堡
通济桥 ，在佛山堡，明天启五年乡绅，李征问李待问，捐资改造，设亭一所。
槎溪桥 在张槎堡
天心桥 在鳌头堡
由义桥 墟边桥 俱在吉利堡
白鹤桥 在平地堡
沙坑桥 在沙堤堡
壁山桥 在西樵山北龙津头堡
石桥 在华宁堡
通远桥 在白石堡
宁口桥 果冈桥 俱在西隆堡
志喜桥 在城西丛桂坊
石头桥 在深村堡石头里北
留虹桥 在西樵天湖右方文襄建
青龙桥， 在上冲堡，海边村，义民何腾？杨彦沧，彦勷，彦汉等捐建石桥。
新桥 紫桥 俱在平地堡黄忠毅修建
上古桥 按县，志在南壕，街城边庞景忠，冯挺衡重修。
大观桥 按县志在太平门西南
普济桥 按县志万历乙巳税监李凤以石改建
流花桥 按县志在北门外今改民乐桥
安平桥 按县志在（虫雷）冈堡
古冈桥 按县志在大榄堡
横冈桥 按县志在平地堡
富寿桥 按县志在里水海
罗星桥 按县志在扶南堡
跃龙桥 按县志在绿潭堡
罗滘桥 按县志在梯云堡
大红桥 按县志在大江堡
万安桥 按县志在沙头堡
石岐桥 按县志在林岳堡
黄公桥 按县志在盐步村前邑令黄熙仞建
李公桥 按县，志在厚水，村邑人，户部尚书李待问建。
庞公桥 按县，志在鸡头，村前邑人，户部主政，庞景忠建。
沙嘴左右桥 按县志邑人知府朱让建
周水埠桥  石埠头桥 按县志俱邑人知府朱让重修
新墟桥 按县志邑人副使黄应秀建
清风桥 在府治右
水关桥 在城东水关
迎恩桥 在正南门外明天顺中御史宋荣建
归德桥 在归德门外明永乐间建
文溪桥 在阳都祠左宋李昴英建
天字桥 在正南门外
东门桥 在东门外
万安桥 在石洲上
定海桥 在定海门外
垂虹桥 在城南
永安桥 在东壕口
流化桥 在城北
小港桥 在檀香堡
双桥 在城东南一名文昌
水母桥 在城东
大水圳桥 在簸箕堡
达桥 在萧冈堡
通济桥 ，在罗屋堡，按县志明，嘉靖壬子，东莞王希文建。
乐民桥 在沥滘堡
螺子冈桥 在竹料堡
小龙桥 在小龙堡
岳潭桥 在南步堡
分水界桥  大塘石桥 俱在横沙堡
土涌桥 ，在榄山堡，按县志，元元贞间，父老黄益修明，嘉靖九年，乡人黄桂，捐资重修及罗屋新桥。
陈桥 在寿山堡，按县志，乡人陈嗣，祥建时以岁饥，陈捐资数百，造榕溪石桥长十余丈。
朱紫桥   官溪桥 俱在圆冈堡
大桥 在车陂堡
朗头桥 在两潭堡
福寿桥 在傍冈堡
永安桥 在沙湾都
溪湖桥 在小龙村
龙潭桥 在大龙村
谢恩桥 在中村堡
沙洲桥 在批验所右明嘉靖间知县张存义建
延寿桥 按县志在东壕
板桥 按县志乡，因以名居，唯黎姓，今木尚镌，嘉靖间，重修榕阴数亩，下瞰清溪暑，日行人多息于此。
云桂桥 按县志何尚书建在茭塘
文兴桥 按县志东莞黎益建在鹿步
龙桥 按县志在黄编村
小龙桥 按县志在小龙堡
金锁桥   蟠龙桥 按县志俱在诜墩
螺冈桥 在流溪
顺德桥 按县志在城南俗呼小武市
潭涌桥 按县志邑孝廉朱伯莲重修
拱真桥 按县，志在盐步堡，日久倾圮，知县朱光熙，捐俸重修，民不病涉。
文昌桥   丰山桥 按县志俱在（虫雷）冈堡
花桥 按明一统，志在城内，东西北三渠合，流经其下，宋景德间建。
青云桥 按县志在文明门外明万历间始建
原木桥 ， 皇清康熙二十二年，巡抚李士桢建为石桥。
白沙寨 按明一统志在番禺县界内
万里桥 在贡院前明嘉靖丙寅建
春风桥 在武安街右
大沙渡 在云津堡
大岸渡 在绿潭堡
丹灶渡 在丹桂堡
吉安渡 在鼎安简村堡
横冈头渡 冯赤口渡 俱在泌冲都
青石渡 洲村渡 俱在黄竹岐堡
平地渡 在平地堡
水铎渡 在梯云堡
盐步渡 鸡头渡 古灶横水渡 俱在盐步堡
瞻村渡 在扶南堡
南岸渡 在丹桂堡
白沙渡 在伏隆堡
和步骆村渡 在骆村堡
迭滘渡 在迭滘堡
石湾渡 在大冈堡
溶洲上下渡 窦头上下渡 俱在溶洲堡
栏石渡 在魁冈堡
犁耙渡 在擢桂堡
胡家渡 在九江堡
北海渡 在大富堡
紫洞渡 在绿潭堡
浪凿渡 在河清堡
西海白塔渡 大湾上下滘渡 俱在上园堡
西岸上下渡 白庙上下渡 俱在上冲堡
上村渡 在吉利堡官给修办倡义祠祭
梁家渡   何村渡 俱在登俊堡
龙伴海心埠横水渡 汾水头横水渡
大洲头横水渡   赵涌口横水渡
麻垦横水渡    大基横水渡
下滘横水渡    新生太平墟渡
新宁望冈山脚渡  百滘大良横水渡
沙州尾横水渡   神头狗庙横水渡
金溪社学横水渡  横滘横水渡
企冈横水渡    广城往梧州渡
缘境横水渡    平洲堡横水渡
月窟放牛步渡
海口溶洲等埠横水渡
江浦巡检司前横水渡
何村村头尾埠横水渡
月窟渡 在大历堡
洪山渡 在大榄堡
松洲冈横水渡 在草场堡
吉赞渡 旧名区村渡系百滘云津堡
沙贝横水渡 在泌冲堡
河南上渡 在府城南一里
河南下渡 在府城东南四里
蓼涌渡 ，在府城东南五十里明，万历间，知州黎兆，鏊设以载生儒柴米。
苏家渡 在府城南八十里
新造渡 ，在府城东五十里，明万历间里排黎文进设。
大石渡 在府城南三十里
韦涌渡   陈头渡 俱在石壁村
南排渡 在沙湾村
流溪渡 在蚌湖堡
横水渡 在双对村
石头关横水渡   小石头横水渡
茭塘猎德筑沙寨横水渡
长赖冈横水渡   石窟横水渡
丰冈渡 俱在大历堡
山南渡   白坎头渡 俱在山南堡
灵洲上下渡 在桃子堡
里水渡 在丰冈堡
麻奢渡 在麻奢堡
白冈渡 在白石堡
沙坑渡 在沙堤堡
张槎渡   横水渡 俱在张槎堡
佛山渡   横海渡 俱在佛山堡
沙坝渡   牛眠渡 俱在泌冲堡
沙涌渡 在沙丸堡
宁口渡 在兴宁堡
赤口横水渡 在平地堡
姜涌横水渡 在骆村堡
扶南渡 在扶南堡
横河渡 在季华堡
平蓢渡 在平洲堡
沙洲头渡 在迭滘堡
鹿境渡 在深村堡
沙嘴渡 在登俊堡
兰石横水，义渡 ，邑人陈允东等呈左布政王世德建。
杜滘村尾横水渡 在金鸥堡
广渡    横水渡 俱在大冈堡
横水犁耙渡 在河清堡
李家犁耙渡 在（虫雷）冈堡石云山
厚水渡 在大通堡
沙边横水渡 邑人知州朱凌霄设
石丽山横水渡
鱼步沙边新造横水渡
下白坭横水渡   瓦步横水渡
石桥市底渡    沥滘南石头村埠渡
屏源锺村沙洛大洲大涌口渡
蔗凹冈泙浦村前大巷口横水渡
石壁神头林岳横水渡
顺德县
伏波桥 按县，志在县治，西南碧鉴之前，成化二十一年知县吴世腾创建，未就而迁，弘治四年，知县吴廷举累石为址者九板，其上长二十二丈，广一丈六尺，岁久不修，民聚观竞渡，溺死甚众，嘉靖四年曾仲魁甃石为梁，翼以扶栏，民甚便之。
迎恩桥 按县志知县钱溥凿渠通碧鉴作此桥
南熏桥 知县丘道隆建
登榜桥 在阜南门外
登瀛桥 以钱溥名
永安桥 按县志永乐十八年建俱拱北门外
文秀桥 在县西五山长区龙祯建
永安桥   水东桥   大石枕桥
小石枕桥 以上俱在石涌堡
孚济桥   北岸桥   跨江桥
新社桥 以上俱在江村堡
壮龙桥 在冲鹤堡
接虹桥   钓月桥 俱元县尉冯甲建
蒙惠桥 知县袁钺建
飞龙桥   玉溪桥   登云桥
来宾桥   金城桥   洞安桥 以上俱在古楼堡
鹏涌桥   黄冈涌桥 俱在容奇堡
永丰桥 在桂州堡宋熙宁间建
松安桥   紫阳桥   第一桥
华丰桥 俱在伦教堡
上直桥   君子桥   东头桥
石落桥   大东桥   小东桥
利财桥 ，  济川，桥 以上，俱在黎村堡，按县志上三桥，知县吴廷举筑堤达黎村，伦教桂林，龙津诸堡，设此以济断岸。
广孝桥   建鏊桥 俱在黄连堡
北岸桥 在古粉堡
永龙桥 在勒楼堡
百济桥   明远桥   五石桥 按县志宋李仕修南雄人官浙省叅政寓居逢简无子建此后生五子以上俱在逢简堡
西龙桥   龙兴桥   永丰桥
下街桥   步云桥 路接宁山以上俱在龙渚堡
跃龙桥   化龙桥 俱在马宁堡
永安桥   庙左桥   庙右桥
接龙桥 俱在北水堡
跃龙桥 在鼎新堡
关济桥   关东桥   利涉桥
南溪桥   榕乐桥 以上俱在马齐堡
龙兴桥   见龙桥   马巷桥
自生桥 俱在甘竹堡
上牛桥 在白藤堡
黄道溪桥 在福岸
登汉桥   跃龙桥   永安桥 俱在
昌教堡
老女桥 ，按县志宋贞女吴妙静，建贞女，既以李氏子亲迎，渡龙江，溺死伤之，矢不适人，终其身以其资即溺所桥，焉用石为址，凡五空，空驾潮石，五石皆长二丈二尺，方二尺，经始于宁宗，嘉定四年，至八年乙亥乃成，理宗嘉熙二年戊戌，刻石于国明寺，后人因名为老女，桥于桥东西各立，男女庙象双星，然今不存两厓，渐出桥，且湮四空矣。
左辅桥   逢涌桥   石龟桥
官田桥 俱在龙江堡
金榜桥   狮子桥   沙坑桥 俱在
龙山堡
西竺桥   跃龙桥   石西桥
鼎峙桥   市桥    丁字桥
渡月桥   起凤桥   镇东桥
马骝桥 以上俱在水藤堡
接云桥 在都粘堡
石桥    通霄桥   接龙桥
腾蛟桥   镇东桥   化龙桥
接桂桥   引鹭桥 以上俱在新良堡
德云桥   垂虹桥   梯云桥
登龙桥   登云桥   锦澜桥
陇西桥 以上俱在龙头堡
白云桥 在登洲堡
驷马桥   朝天桥   济川桥
龙津桥   镇海桥   西跨桥 以上俱在鹭洲堡
七板桥   大东桥   衍庆桥
曾桥    沧浪桥   腾蛟桥
飞黄桥   新路桥   前街桥
西涌桥 以上俱在桂林堡
济川桥   迎阳桥   飞虹桥
良涌桥   大板桥   大滘桥
东安桥 俱在葛岸堡
梯云桥   青云桥   闸头桥 俱在平步堡
通津桥 在龙津堡
鳖涌桥   麦滘桥   东岸桥
新路桥   永济桥 以上俱在甘溪堡
平步渡   都宁渡   马冈渡
紫坭渡   江村渡   大良渡
龙江渡   桂泮渡   岳步渡
黎村渡   长河渡   扶宁渡
锦鲤渡   石尾渡   石龙江渡
黄冈尾渡  金斗渡   金川渡
更楼渡   土牛涌渡  碧江渡
塘萍头渡  杀狗庙渡  龙津渡
伦滘渡   戽斗尾渡  容奇渡
浮阴沙横水渡   碧鉴伏波桥渡
桂洲社仓前渡   关田根上下直渡
江尾渡   小里藤涌渡 龙山渡
黄涌马村渡 葛岸渡   陈村渡
马滘渡   云步福岸渡 林头渡
镇头细冈渡    勒竹横水渡
桃村碧江横水渡  北水龙潭村渡
白藤大涌口渡   铁滘小水渡
陈村至市桥渡   芋涌塘利渡
东莞渡   龙津渡   逢简渡
路州陈村横江头往甘竹渡
佛滘头抵高村渡  布涌庄头庙渡
白庙隔海平步渡  小江梅山渡
金陡至石岐渡   石硝大涌口渡
小陈村横水渡   藤涌横水渡
南海贺丰岸横水渡 顺德大沙尾渡
都粘冈头三公庙渡 墩睦铺等处渡
赤花招募冈头勒竹渡
东莞县
新桥 ，在县南门内按县，志明，洪武十四年开，设南海卫增筑城池，新建此。
德生桥 ，在县南冈，按县志宋放生池之地，旧名泽物，后改宝安桥邑宰，张勋修建，著作郎王容记之初桥，造以木易坏，绍兴二年，权宰赵汝汉，命邑人吴克宽邓林率力重修，皆易以石，建亭桥上，扁曰：德生邑，进士梁该作记，今存。
德安桥 ，在税货局，西按县志，横跨县港，旧名建炎，后改为通济兵火，后桥亭废，元大德四年，达鲁花赤，忙古歹重修颇壮丽，改今名，民于桥上为市，俗名市桥。
兴贤桥 在学西南
东门桥 在县东门外
西门桥 在县西门外
南门桥 在县南门外
北门桥 在县北门外
拱辰桥 在北门水关内
思泮桥 ，按县志因旧学在桥之东，故得名迁学后，俗呼为罗村桥。
迎恩桥 ，在县西之栅口，按县志宋，淳熙间，邑宰陈公琦，建初以梁木架石基上，咸淳间，邑人张注易以石，旧名广利，后改今名。
新村桥 在城西驿侧
通济桥 在县东南乌沙村
普安桥 ，在县南寮步村，按县志，正当驿路巨石，跨海为桥，九间，海水迁入港内九十余湾，邑宰李岩筑堤四千一百二十丈，即咸潮堤，邑人翁炳诗曰：长堤缭绕四千丈，断港，萦回九十湾，谁架石虹来海上，行人平步碧波间。
龙津桥 在县西南臣上村
永和桥 ，在筋竹冈，按县志明，天顺七年，乡老王宜信，林仁茂陈以明欧志端，黄仁初骆思慎，刘文亨等募缘建。
鼓慎峡浮桥 在县东榴花村
石龙桥 在堑头跨城壕
北龙桥 在北关口
飞鸾桥 在西门内
环冈桥 在环冈村
通津桥 在北门外
演武桥 在演武街
永济桥 在县西南
广济桥 按县，志在茶园，明天顺七年耆民王宜信，林仁茂陈以明欧志端，黄仁初等捐赀募建。
北埠桥 在东莞所
连鳌桥 在金鳌洲
永宁桥   大通桥 俱在篁村
平定桥 按县，志在邑之栅口，旧名绍兴桥，俗呼拱桥，后改今名。
新桥 在邑水北岸
永津桥 按县，志在县西南三十里，初，架木为梁，岁久朽坏，宋干德四年，邑宰陈晏修以石共长六丈，阔六尺，后堤堤圮，明宣德二年，乡人重修如故。
蜑家租渡  石碣渡   茶园渡
西湖渡   水南渡   土冈渡
吉洲头渡  罾步渡   石步渡
绿兰渡   南村渡   南冈渡
沥口渡   西冈渡   角蛇渡
海南栅渡  沙江渡 以上诸渡俱在横水
教场渡   茶冈渡   西湖渡
南头渡   南莆渡   壆头墟渡 以上诸渡俱在长河
大坋渡   亭子步渡  二石龙渡
宝潭渡   龙川渡   吴家涌渡
江门墟渡  新墟渡   新街口渡
中围渡   佛山渡   新村渡
筋竹冈渡  土江渡
鼓慎渡 今改作浮桥
板桥万家租日渡  梁家村横水渡
南浦江口二岸横水渡
山石下横水渡   新村连藤菜洲渡
下南横水渡    蓢下茅洲横水渡
涌口小水渡    苏洲头横水渡
三丫潭横水渡
小享谷涌蚬涌翁家墩渡
万家租永宁永安上下横水渡
铁冈东岸沧洲渡  大涌口军铺渡
郭武桥头渡    金鳌洲横水渡
蚌潭横水渡    广州长河渡
广州府部汇考七
广州府关梁考二       府志
从化县
犁塘渡   鼓楼渡   曲江渡
螺冈渡   麻村渡   石潭渡
石磕渡   洗马步渡  米步渡
惊滩渡   大陂河渡  已上皆官渡
水口渡 按县志自豸角岭塔下发至省城
上流纸渡， 按县志，嘉靖间，黎潮告承，岁纳纸饷银十两，解司以良口田岭背为埠，至太平寺。
下流纸渡 ，按县志李永同龚福，纳纸饷银十两，解司自平太寺至广州，已上二渡，专运草纸。
曲江渡 ，按县志有三：大历一了，江一官窑，一俱自曲江发。
鼓楼潭渡 今废
乌石渡   太平场渡 二渡俱至省城已上皆民间饷渡
龙门县
西门桥 在西门外
黄溪桥 在县东俱典史周旻修
新桥 在金牛都
西桥 在平康都
万寿寺桥 按县，志在县城西，崇祯五年，水圮顺治，十八年，僧道行募化建复。
生水桥 按县志在城外二里许廖廷琛修
南门渡   鹭鹚渡   黄子派渡
沥头潭渡  白沙水渡  龙江水渡 俱在西林都
九龙江渡  麻柞渡   桂村渡
廖村沥渡  犁壁渡 俱在金牛都
沙径渡   独石渡   松山下渡
梁山下渡  三合水渡  大沥头渡 俱在平康都
新宁县
岑边桥 即迎恩桥在西门外
山涌桥 在县西
义城桥 在县南矬峒都
村北桥 在县南海晏都生员陈元卓建
绿围桥 在县北文章都生员伍仰登重修
大头桥 在县北德行都
碧溪桥 在县西今废
沙涌桥 按县志在文章都伍隆起裔孙伍伦炳建
法竹渡 按县，志在城西，相传有一异人，遇晚无渡，以竹而渡，因此得名。
斗峒渡 在县东北往新会汾水江
苏渡 ，在县西北，按县志乃横水，小渡也，苏东坡访锺鼎，曾过此渡，因以得名。
鹿爪渡 按县志在县南自冲寨往广海卫
镇口渡   横山渡 俱在县南
茭荻嘴渡 在县西
紫霞渡   矬峒渡   浔阳渡
旺北渡   濠冲渡 俱在县北
独冈渡 按县志在县西北往新会汾水江
亭前渡 在县东南
（氵宫）口渡 在斗峒村
南门横水，小渡 按县，志无额设渡，夫春夏潦涨，涉者苦焉，旧议建桥，以邑小民贫，不果。
那西小渡 按县，志在县西，往新会江门全书附载，岁征渡饷银一两，零二分解布政司，报部充饷。
瓦窑湾小渡 按县志在县东北往新会汾水江
陡门横水小渡 按县志在县西南自横山过陡门
东门坝 按县志在城东一里许筑于正德七年
龙头沙 按县志在东头村之右长径百丈苏
东坡访锺鼎常憩于此上立汉寿亭侯庙
增城县
接龙桥 在北门外一里
永康桥 在北门月城外
通明桥 在南门月城外
新桥 在西门月城外
官桥 在县北庆福都四里
擢官桥 在夏街回龙关口
相思桥， 在寨岭下，崔清献公，建后人思之，故名，己丑，仲冬知县韩程愈捐俸重修。
双鲤桥 在县南庆福都六里
鹤子桥 在县南合兰上都
白坭桥 在县东金牛都三里
东济桥 在金牛都十三里
六涌桥 在县南合兰下都
白石桥 在县西清湖都六十里
竹沥口桥 在县东南牛潭水口
济川桥 在县南石滩涌口
小楼桥 在崇贤都小楼沙
云津桥 在合兰下都石滩村
城角桥 按县，志在县南，门外左城角乡宾，黄昌引建。
福善桥 按县，志在下罗冈，邑人卢弼捐金偕僧，恒修洪立倡建。
观德桥 按县志在县北门外二里邑人郑枢建
杨水郁桥 按县，志在庆福，都四里郑节妇陈氏捐赀建。
南济桥 在县南
青钱桥 按县，志在金牛，都证果村有二，一姚孟圆建一龚君绩，建今所行者多由姚桥。
高涧桥 在丁塘村
沙（氵宫）桥 按县志在绥宁都三十里为往来大
路康熙三年，知县徐凤来，建计阔三十二丈，凡十一孔。
莲花寨 按明一统志在县北一百里
石滩渡   和平渡   沙贝渡
东洲渡
白石渡 按县志在县西南清湖六十里
增江古渡， 按县，志在县治，南增江驿，原设船二只，旋回。
黄渡头渡 按县志在县东东兴铺
锁溪渡 按县志在县北接龙桥水口
潮水边渡 按县志在县北庆福都二十里
白泡水渡 按县志在县北杨梅都五十里
大步口渡 按县志在县北二十余里
钟冈渡 按县志在县北杨梅都四十里
水屈渡 按县志在县北金牛都三十里
西埔滩渡 按县志在县北金牛都五十里
老虎滩渡 按县志在县北金牛都六十里
乌桕郁渡 按县志在县南金牛都十里
特子岭渡 按县志在县南合兰上都二十余里
姚洲头渡 按县志在县南合兰上都二十五里
初溪渡 按县志在县南合兰上都二十里
墩头渡 按县志在县东南合兰上都三十五里
圆洲渡 按县志在县南合兰下都三十里
三丫水渡 按县志在县东南合兰上都三十里
小渡头渡 按县志在县南下都三十里
土江潭头渡 按县志在县东南下都四十里
江口渡 按县志在县东南下都四十里
沙（氵宫）渡 今有桥
沙贝新基渡 按县志在甘泉都新塘村
长行渡 有石滩往广州渡船二只轮流夜行
新塘往广州渡 船二只轮流日行
新塘往佛山渡 船二只轮流行至佛山
新塘往东莞城渡 船二只轮流行
新塘往麻涌，大步东圃，渡 船二，只轮流行，麻涌大步，亦有船二，只往新塘。
槎（氵宫）往新塘渡 船一只
香山县
石岐关隘 按县志在县西二里
东洲门隘 按县志在县东八十里
干雾关隘 按县志在黄梁都一百五十里今迁
大人岭关隘 按县志在黄梁都一百五十里今迁
东亭桥 在县东门外
西亭桥 在县西
南亭桥 在县南门外已上三桥俱洪武初建
桥仔头桥 ，在麻州尾堡，按县志，元时乡民郭复创，成化中知县，朱显建石梁，嘉靖七年，乡人。
会资重修行人便之
小墟桥 在黄家边村
天王桥 按县，志在县南，桥仔头村，宋端宗驻跸沙涌，过此桥，因名天王桥，有通济亭峙，其南后毁，洪武间知县沙彦和建石门，二石梁八，成化间，僧智能建木梁八，正德间，监生蔡曰：良捐资建木，梁六，嘉靖二十六年举人郑之藩重修。
黄涌桥 在蓈尾村
茶园桥 在茶园坑
婆石桥， 在龙眼都婆石村，按县志，宋时杜氏，媪建崇祯年间，高光暮，刘巽干汤斯汉，捐工重修。
神涌桥 在能得都南阳村
普济桥 按县，志在能得，都宫花村，宋嘉定四年，僧法隆创木梁，嘉定十二年，邑人刘文保易石梁十二。
龙头桥 在四字都
南塘桥 按县志在四字都南边塘村宋立石
大墟桥 在大字都南蓈村
谭婆桥 按县志在塘磡村乡人谭婆创建
减池桥 在塘磡村
三板桥 在谷字都雍陌村
南陂桥 在乌石村
双美桥 在大榄都按县志洪武中巡检陈忠建
利济桥 在上栅村
天妃桥 按县，志在恭常，都濠潭村，天妃庙前，元民周元建石为梁。
马坑桥 按县，志在恭常，都白石村，元民鲍录事，建石梁。
白石桥 按县志在恭常都白石村元民周元建石
大宁桥 在小榄村
水关桥 关内外二所
苏师桥 按县，志在城南，外东濠口，元至正二年，县尹汪篪，建架木为梁后圮，成化间，杨壁捐资建石门，木梁。
南门桥， 按县，志在县南，城外旧石门二板，梁成化间知县朱显，覆以亭为柱，二十四后圮，弘治间，乡人杨壁等捐赀建石拱桥，崇祯十二年，因改南门桥，在门之左，形家谓之送水，佥议拆毁，但新桥建造未成，行人病涉，今于桥之旧址，代以木梁。
新桥 按县志建于娘，妈厂西关之下，明末，创建桥基，至今未竣。
西门桥 按县，志在城西，内外二所，内瓦砖，梁外板梁，嘉靖十二年易以石。
西关桥 ，按县志俱木梁在水，关内外三所，一外二内，今俱易以石。
东关桥 按县志在县东内外二所内瓦砖外石梁
石头桥 按县志在石头村二石板
长洲渡 在县西
沙涌渡 按县志在沙涌开通龙眼里
西河渡 按县志由长洲至山溪角两乡里排轮充
江门渡 ，按县志发自石岐，通于新会之江门，新会民开摆。
广州渡 ，按县志发自石岐，通于广州五羊驿，顺德人开摆。
佛山渡 ，按县志发自石岐，通于南海之佛山，顺治间，顺德人开摆。
黄连渡 按县，志发自石岐，通于黄连村，前康熙元年，顺德人，始为开摆，尽夺香山，小民之利。
新会县
东关 按县志外为赵村所以卫东之郭者
西关 内为龙兴寺所以卫西之郭者
妙宗桥关 在沙头又所以卫郭外之郭者
北关 在县后文溪水所入万历三十六年重修
水关 在县东文溪水所出万历二十九年重修
清化关 在城南和尚桥，此关宜再扩，高大以便民，舟出入。
骑虎关 在城东骑虎庙
五显关 在城西五显涌
隆兴关 在城西惠民门
龙溪关 在城外花桥亭
文溪桥 在学宫前
步云桥 在泮宫左
浴沂桥 在泮宫右
韩家桥 在县治东文溪由以出城者
东门桥 在县东门外按县志洪武三十年建
南门桥， 在县南门外，按县志，洪武十八年，千户田清建后屡新之。
西门桥 按县，志在县西门外，万历二十一年，黄淳重修。
北门桥 在北门外
百丈桥 在城南新民街
灰步板桥 在江门东
龙溪桥 在礼义坊
妙宗桥 ，在礼义坊，按县志，跨紫水于沙头，宋绍兴十一年，道人妙宗建，横竖俱大石，潦不能动。
知政桥 在务前，按县志横跨，县江柱木五间，架板于上，正德十一年，知县徐干建知县张文凤，重修未成，以忧去，知县陈豪成之易，柱以石上，仍架板可通官桅，万历四十年，知县熊维镗生员，孙显祖等重修架板上，置栏楯，舆马便之。
宜民桥， 在宣化，源清二坊中按县，志在东隅，街旧以板，嘉靖二十六年，知县王交修易，以石栏楯，俱备改今名。
小市桥 在怀仁都，按县，志元至顺三年，乡民陈辛甫建。
小梅桥 在怀仁都
美成桥 大怀仁都莲塘村宋绍兴元年僧惠明建
井冈桥 在怀仁都井冈村正德二年乡官郑铭建
大泽桥 在大泽村
小泽桥 在小泽村今废
老女桥 ，在遵名都，张村按县志，昔有女老而不嫁，悉以奁资建。
何村桥 在遵名都何村元至正间建
慧龙桥 在石碑都
新桥 在源清坊
天等桥 在石碑，都天等村，洪武十八年潦废，改为渡。
石街桥 在登名都沙堤村
土陂头桥 在登名都
大板桥 在礼义坊
波罗桥 ，在平康都波罗村元，元统元年，乡民梁一周建。
龙蟠桥 ，在平康都龙蟠村路通蚬，冈三广公陶，鲁重修。
义济桥， 在宣化坊，按县志在县东，旧以板，嘉靖三年，知县熊坦易以拱石。
油步桥 在源清坊永乐十年乡民谭观福建
西隅桥 ，在源清坊，按县志在西隅，街刘杰许培之重修。
清化桥， 在源清，宣化二坊中按县志，旧名和尚桥，天顺，辛丑，知县王重县丞，陶鲁建，正德十一年，知县徐干重修。
小报桥， 在潮阳都小报村按县，志元至正十年，乡民林文骥建。
大报桥， 在潮阳都大报，村按县志，洪武三十年，乡民宋永建。
富溪桥 在华萼都大富村
广济桥， 在华萼，都高沙村，按县志筑石为基，高丈余，上架木更置，有渡客商称便，乡官区越建。
沙塘县， 在潮阳都沙塘村，按县志，永乐十二年乡民，叶大吉建。
官来桥 ，按县志在县西，西墩头，嘉靖二十二年，知县何延仁易以拱石。
西墩桥 ，按县志，嘉靖三十五年生员，苏道充等易之石。
硬步桥 在潮阳都硬步村今废
罗坑桥 在潮阳都罗坑村今废
仙井桥 在潮居都仙井泉下
长桥 在潮居都区村长跨五拱今废
仕路桥 在潮居都北到村
新桥 石桥 俱在到龙城村乡官汤和建
墓冈桥 在泷水都塘河村今废
奇榜桥 在归德都奇榜村圆明庄前
黄坑桥 在归德都黄坑村万历三十一年修复
野渡桥， 在归德都，赵家村按县志，宋绍兴元年，赵碧崖建，永乐十年施野渡，重修名刻石阴。
杜桥 在归德都白石村
通泰桥 在华萼都三丫村
西华桥 在归德都石涌村
塔冈桥 在华萼都塔冈村
水松桥 在华萼都河塘村
水背桥 在泷水都水背村
松蓈桥 在中乐都松蓈村
黄涌桥 在登名都黄涌村
通济桥 ，在东亭驿，右按县志，横跨县江，与知政相望，制亦如之，弘治十五年，知县罗侨建，嘉靖十一年知县张文凤修许炯记石竖镜心亭，万历三十一年，署县吴邦俊，乡官何上新重修架板上，置栏楯，舆马便之。
北溪石桥 按县志在县北文溪由以注学者
北上石桥， 按县，志在北隅，街以繇驿而北上，旧曰百丈，非原，嘉靖五年摄县事，户部员外郎徐闻县丞林应骢督，乡老叶泰易板以石，万历二十三年乡经历，叶承泽率乡人重修。
骑虎关桥 按县，志城池水所出，正德间，知县徐干修，万历间，重修。
关庙石桥 在县东
礼义板桥， 按县志西墩之水，背郭斜流桥横截之，亦县江之锁钥也，万历二年，知县伍睿指挥陶澯建，然必以石易之，庶几永久，民免阽危桥外，即陶家庄陶应董修事。
承恩板桥 按县志万历三十七年重修上架栏楯
西龙石桥 按县，志在县西，浐湾口议改西墩水由此透沙头，通于分水冈则邑之风气不泄，庶几称形胜云，而海寇亦无直入之虞。
永安桥 按县，志在县西，显学里，万历十二年余，良栋建。
大济桥 ，按县志界礼义，源清间，万历二年，庠生潘升倡义建。
流杯桥 在流杯村
金紫马桥 在新开（氵宫）
磨镰步石桥， 按县，志在县北，万历三十四年，黄家相等修。
贞节石桥， 按县，志在陂头，村白沙，陈子母林氏建，或曰，冬节桥以作之，长至日也，黄孚诗榕叶阴，阴覆小溪，行人桥上，晚潮低阿婆，天与陂头土，岁岁清明踘，马蹄。
楚云板桥 按县，志在楚云台前，今易以石陈，献章诗一木，欲堕溪岸高，江门丈人放步，牢脚底太行，开几片，秋风随处洒鸿毛。
大虹板桥 一名象涌在江门口
花桥亭，大石桥 ，按县志一名龙溪桥，宋开禧三年，知县蒋直建上立彩亭，元季亭废。
桥亭桥 按县志在桥亭村万历三十九年重修
大石桥 在泷水水背村
务江桥 在泷水塘河村
洽阳桥 按县志在潮阳硬步杜冈村内今废石存
拱北板桥 按县，志在中乐，良丝冈，万历二十五年，黄元宰重修。
城西板桥 按县，志在中乐，墩子边，成化十七年，乡老黄绍纮建。
见龙板桥 按县，志在中乐，龙湾步，万历十三年生员，谭持俭建。
藤泽板桥 按县志在中乐因民病涉万历七年建
浙江桥 按县，志在古劳沙坪，墟番禺知县毛汝麟，乡老陆子阳建。
城下渡   江门渡   蚬冈渡
高沙渡   坡亭渡   塘下渡 俱在长河
浔阳渡   石头渡 俱在文章都
水边渡 在平康都
天等渡 在石碑都
潮连渡 在华萼都
西溪渡 在登名都
大瓦寨渡  富足坑渡  龙涌渡
白石渡   李七步渡  古劳横水渡
锦江嘴渡  庙前渡   白土皇村渡
大坑口横水渡   三角巷口渡
天河村横水渡   赤坎太平下庙渡
九江石头渡    官埠头横水渡
塘口埠渡     银瓶嘴渡
黎冲埠渡     海边（虫雷）步横水渡
石骆口连九江小梅口土地园渡
深涌横水渡    白藤土牛涌渡
牛眠沙渡     水埠头谷步石（石达）铁镬巷渡
鸡笼冈潮阳泷水平步渡
谭江渡   水口渡 俱在古博都
三水县
青云桥 在胥江华山
环川桥 在县治西三里
石顶桥 在清塘都跨交溪水
邓坑桥 距石顶桥五里而近
周村桥 距邓坑桥二里而遥
银洲桥 距周村桥三里
阜安桥 在南（氵宫）堡
高石桥 在利琼都龙母（氵宫）
县前官渡 徭编渡夫二役
西南长河渡 ，按县志日夜四只，互为往还，递年输府，饷二十两，今缺夜渡。
西南横水渡 在南岸村旧有饷今革
苍江渡 在镇南都三水司前同柏木潮渡纳饷
大路渡 在大路村河中
走水江渡 在伍顶都大路峡口
胥江渡 按县志船二只递年输府饷二两今缺
三江渡 ，按县志船二只往还，在古灶村递年输府，饷四两今缺。
芦包渡 在胥江
蒋岸渡 在蒋岸村开至胥江
白坭渡 在白坭河
金洲渡 在金洲河
龙湾渡 在龙池村开至高明县劳窟村
黄牛洲渡 按县志船二只往还递年输府饷二两
（鱼感）鱼嘴渡 按县志递年输府饷八钱
坭洲渡 按县志递年输府饷五钱
丰湖横水渡    角尾嘴横水渡
金利水口渡 按县志递年输府饷八钱
县前柏木潮渡 ，按县志递年与苍江渡，共输县饷八两。
西南开往肇庆渡 按县志递年输县饷二两
西南开往英德渡 按县志递年输县饷六两
古镇沙头渡 按县志递年输县饷八钱
白坭开往金利墟渡 按县志递年输县饷一两
清远县
通津桥 在通津门外侍读吕凤岐记
西门桥 在西门外耆民黄祖铭建
周塘桥 在下廓角虾巷西知县张璧重修
水西桥 在下廓三公庙前宝林僧募修
山塘桥 在廉水
柘步桥 在柘步堰口
惠济桥 按县志在县西二十里土名挞桥
文昌桥
上郭渡 下郭渡 俱在宝林寺前
横石渡 在县东
山塘渡 在山塘水
澜石渡 在澜石口
飞水渡 在飞水口
新开渡 在县东五十里
石头潭渡 在滨江水今虎衔江渡是
急水渡 在琶江司前开
慢水渡 在琶江乡官路唇
鼓磉渡 在琶江官路
黎塘渡 在飞水塘
广城往清远渡   庄步渡
山根渡     沙头渡
清远营冈墟渡  大燕水渡
黄冈渡
新安县
南门桥 在县南门外
东门桥 在县东门外
北埠桥 ，在县南门外，按县志崇镇铺，长石六架，明正德年建。
广惠桥 ，在崇镇沙铺涌，下直街按县志，旧以木架，名南头埠，桥，嘉靖年间，叅将汤克宽易以石名，广惠桥。
顺母桥 ，在墩头里按县志，旧传有子分居，隔河迎母意，遂鸠长石架桥，因名。
便民桥 在下步墟嘉靖年间巡检周世奇修
龙津桥 在归德场西石塔下
严母桥 ，在三都涌头村，按县志相传，陈母有子不悛，其母缚之，投水中创桥，因名焉。
伏涌桥 在三都福永巡司东长石六架
大板桥 按县志在墩头里乡人郑可言建
引龙桥 按县，志在墩头，镇沙两桥相连如曲尺，又名曲尺桥。
隔岸桥 在隔岸之左
周家村石桥 崇祯九年知县李元建
天渡桥， 按县，志在月冈，屯蔡家园，前康熙二十六年，巡检廖膺宠，建潮涨，漂大木如桥形，因造名天渡。
惠民桥 按县，志在深圳，河沟深浚，凡遇雨潦潮涨，往来维艰，动遭淹溺，康熙二十八年，巡检廖膺宠，建造石桥，名曰惠民。
南头渡 自南头抵省城，原额四只，今废自南头抵东莞，原额五只，今复二只。
下步渡 自下步抵东莞渡额二只今废
茅洲渡 ，自茅洲抵东莞，渡额五只，今废以上长河渡输饷，今撤海禁，次第兴复。
乌石渡   沙江渡   碧头渡
冈头渡   新田渡   茅洲田尾渡
以上俱民渡
佛山渡 按县志自南头抵佛山渡额二只今废
塔子前渡 按县志自归德场抵三门亭子步头
花县
石桥 在华宁堡
连州
通汇桥 ，在州城南门内，宋刺史邓阿鲁建按州志以桥下之渠，疏泻池之隘，而通于汇水，故名。
通庄桥， 按州志在大街，桥下之流出，自育德泉，刺史邓阿鲁建永乐十年，知州侯礼重，建因呼为新桥。
步莲桥 在州东门外城壕上以桥下种莲得名
湖光桥 在城北，按一统志，唐元结自舂陵来游，凿湖潴水作桥，其上登桥，一览湖光如练，因名。
兴贤桥 在兴贤门外成化十五年守备都指挥建
鲤鱼桥 在州东唐王祠
仰韩桥 在四贤祠南宋知州吴纯臣建
天泽桥 ，在州大街南按州志水自茨，太守庙东泉及龚家，岩合流，历长街至此桥，注于湟水。
育德桥 在后街东
集星桥 在洪锡巷口
会寿桥 在隔河
清风桥 在石灰巷口
三板桥 在州朝天门外十里
会福桥 在州西岩家坠俗呼为高桥宋嘉定中建
内洞桥 在州东瓦窑冈宋淳熙中建
高文桥 在州南九陂宋淳熙中建
襟水桥， 在龙口，宋谏议邵晔建张魏公尝游览水势，水自庚辛来因名金水。
石陂桥 在州钦南乡宋绍兴中建
深坑桥 在州遵合乡宋政和中建
新上桥 在遵合乡宋元佑中建
南济桥 在仁内乡西岸
福星桥 ，在州四长乡水口，昔名水口桥，宋淳佑中建。
白牛桥 在州二长乡宋嘉定中建
南门渡 路通河邵
济川渡 在济川门
龙津渡 在龙津门外
瓦窑渡 路通船潭
瓦窑冈渡 与龙津渡相接
良江岸渡 路通朱冈
湖口渡 路通迁义乡
通济河渡 在保安
埠津渡 路通星子
本公峒渡 在本公峒
麻埠渡 在麻埠水
黄娇渡 在黄娇水
车头渡 在东峰园
白水渡 在白水
西岸渡 在西岸
大陂渡 在下卢
石泉渡 在石泉寨
阳山县
阳山关， 按县，志在县治之，上七十里，汉武诛建德兵出桂阳，下湟水；即此地。
湟溪关 按县，志在县治北，当骑田岭路，秦于此立关，按汉书赵佗行南海尉事，移檄告湟溪关，曰：盗兵且至，急绝道聚兵自守，即此地二关俱秦建，今废。
寅宾桥 在城东门外
柔远桥 在城南门外
通楚桥 在城西门外
望韩桥 在城北门外
接龙桥 在儒学后
宜民桥 在县治东
镇安桥 在县治西
七拱桥， 在通儒，乡按县志去，县四十里，宋熙宁三年，邑民窦元甫建以桥有七拱而名今圯。
平安桥 在常岁乡去治三十余里
大桥 在常岁乡去治六十里，元至正二年，县民李万春建。
丰阳桥 在浦，下乡按县志去治八十里，宋绍兴十八年，县民李法中建。
会贤桥 在鹿石坑去治二十里
回龙桥 在塔溪东
广济桥 在鹿石坑去治二十里
双龙桥 在黄竹坑去治三十五里
武安桥 在通儒乡军屯去治三十五里
积福桥 在常岁乡去治三十五里
福星桥 在星子巡司去治八十里
二板桥 在常岁乡去治三十里
贤令桥 在通儒乡
凤阳桥 在浦下乡
雷公坑渡 在城西河
中渡 在城西河中
官渡 在城河南同民坊
下渡 在东河钓台前
清莲渡 在西岸
连山县
鸡鸣关 ，在连山县东三十里，通连州，有亭久废，知县刘允元重建，俾往来憩足，民咸赖之。
火夹关 在县西四十里通上吉村
鹅鹰关 在县西一百里在上草通广西
邪渡桥 宋，政和七年，乡民邓必荣，建路通连州，其水自分水凹，上叶来经桥下，又从长径出，与连州镬水，合流入湟溪。
龙水桥 在宜善西二十里
通灵桥 ，在诸莺乡，宋绍兴二十六年，乡民吴英文亨等创建，其水自昆湖山来，至石角村，与连州西岸水合流注湟水路达，集灵庙前，因名之。
兴贤桥， 在诸莺乡，宋嘉定元年，乡民邓大章等置建，其水自西岸水合流于湟溪桥久而颓，未能修复。
牛鼻潭桥 在鸡鸣关外
鸡桐冲桥 在白沙康熙二十年修复
官渡 在诸莺，乡沙坊村，榕树坪官埠，头至今尚存，广州府部汇考八。
广州府公署考         府志
本府
广州府治 在高第街
广防厅署 在清水濠
广粮厅署 在水母湾
理刑厅 建设在濠畔街今改为城守中军衙门
经历厅 在高第街
督院公署 ，康熙元年，移驻省会价买民房建设卖麻街。
抚院公署 建设在靖海门内官渡头街
提督公署 今在盐步头街
布政司公署 建设在卖麻街
按察司公署 在清水濠
盐驿道公署 在高第街
都使司公署 建设在新桥市
粮储道公署 在清水濠
督学道公署 建设在水母湾
布政司经历厅公署 在卖麻街
照磨厅 在贤乐巷
理问所 在贤乐巷
按察司经历厅 在清水濠
知事厅 在清水濠
照磨厅 在清水濠
广州城守公署 在小市街
广州府左卫 建设在濠畔街
广州府右卫 建设在濠畔街
广州府前卫 现在玉子巷
广州府后卫 现在竹栏门
盐市司 建设在大新街
南海县治 ，建设在晏，公街前为大门为仪门中，为大堂后为二堂，后衙三间，后衙右为西厅二堂，左为东厅大堂，东西二皂亭，大堂西房，为内库，仪门外东为迎宾，延益堂，又东为土地，祠仪门外，西为监房，大堂西直至北，为各吏房舍，东亦为各吏房舍，内后衙三间，东厅一间，延益堂土地祠一间，俱系县令陈万言于康熙七年，捐俸创建。
戎粮厅 在晏公街县署之东
捕厅衙 在县署之后贤乐巷
儒学公署 在晏公街县署之东
预备仓 有二一在府城外一在黄鼎都宁口村
贮备粮米仓 在晏公街县治之东递年贮备本色
贮备库 在晏公街县治右
番禺县治 ，顺治三年丙戌冬两藩，恢粤知县杨交泰，择地措赀，移建新城，小东门内清水，濠街署县事，知县金永耀知县，蒋如松相继，捐赀重修知县，彭襄重加修建堂之东有礼，兵，工各房廨舍仪门外，建土地祠，衙之西有库房，仓舍。
戎粮厅 ，旧在县署内，东北两藩，恢粤移于新城未建，定署俱本官自行，捐赀租赁房屋，以为衙宇，现在详请创建。
捕厅 旧在县署内，东南皇清移于新城，向无定署，皆自行，赁住民房，康熙五年，典史汪璋择地于小东门内水巷，原督标遗下倒塌，官房一所，共十三间，复捐赀买置民房三间凑为门户，用工料银二百四十余两，创建公署衙，宇左为土地祠，右为书办房。
税课司 在小新街
柔远驿 原建设在城外十七铺
预备仓 ，在府城东，宋天禧四年，荆湖，广南皆增制，常平仓，今沿其法。
恒裕仓 ，在今县治。后康熙四年建收纳本县粮米递年积谷。
石龟仓 ，在今粮道前收贮，各属解到米谷，原设仓夫四名。
永丰仓 ，在水母湾，顺治十八年建，今在素波巷，康熙四年改建。
耳房库 在县堂西
养济院 有二一在府城内一在府城东
惠民药局 在府城西明成化中建
漏泽园 有三，一在府城，大北门外，一在小北门外，一在东门外。
外州县
顺德县治 明，景泰三年开设，天顺三年，知县崔瑀始拓而修之，中为正堂，左为仪仗库，右为架阁库，东西列吏舍后堂北，为知县廨西为县丞，主簿廨东为典史，廨仪门外，西为监房，东为土地，祠大门外，为申明旌善，二亭正德，己卯，知县丘道隆重修知县方攸跻，建库楼于旧库，东大门，上为谯楼，嘉靖中，督学张希举并申明旌善，二亭为一，其东改为兴贤社学，隆庆间知县胡友信重修。
察院 在县南门外西一里
布政分司 在县治左
按察分司 在县治右
兵备道 在县治南
公馆 在南门外碧鉴
阴阳学 在县治东
医学 在县治东
僧会司 在宝林寺
道会司 在元真观
河泊所 在县治南
白沙巡检司， 在县西南白沙村，旧白沙寨，明洪武三年改。
中堂巡检司， 在县西，麻涌村，旧名中堂寨，明洪武三年改。
预备仓 在城西南隅，名广有在，东莞千户所名永盈在大鹏千户所名大鹏。
养济院 有二一在县城东一在县城南
惠民药局 旧在县右直街今废
漏泽园 旧在县城南山川坛侧今废
东莞县治 ，即旧保安县，唐至德二年，易以今名，明因之，正统间，知县王尚（王扁）重修，景泰二年毁于寇，天顺六年，知县吴尚忠，重建中为正堂，堂左为典史厅，右为库，东西为六房，承发铺长后堂北，为知县廨迤东为县丞廨，迤西为主簿，廨东南为典史，廨仪门外，为土地祠为监，房大门外，为申明旌善亭，隆庆二年，知县张镗重修，万历二十一年，知县李文奎增修。
察院 在县治西即军署局废址
布政分司 在县右
按察分司 在县左
海道 在县南头东莞所
府馆 旧在城隍庙右今改迁于资福寺右
阴阳学 在上清观右即嘉靖庙故址
医学 在革桂即关王庙故址
僧会司 在资福寺
缺口镇巡检司 在县西南缺口村明洪武四年设
京山巡检司， 在县东北，旧在茶园寨，明洪武三年改巡司，十九年，都指挥花茂，奏迁于京山村，遂改今名。
马冈巡检司， 在县南，容奇堡，马冈村，明洪武三年在本都小湾堡，开设。
马宁巡检司， 在县南，马宁堡，旧马宁寨，明洪武三年改马宁巡检司，巡检乔按坦创建。
都宁巡检司 在县南旧西淋寨明洪武三年改
江村巡检司 在县西江村
紫坭巡检司 在紫坭堡
预备仓 有三，一在城隍庙，左名丰盈，一在都宁，一在马冈。
社仓 十有一曰大良，在宝林寺内曰鹿门，在本村社学，后曰：逄简在中村，曰古粉，在桑麻村灵官，庙曰容奇，在余滂家，庙曰冲鹤，在本村曰：羊额小湾，俱附大良明，嘉靖间，知县曾仲魁建。
养济院 按县，志在金榜，山下明，弘治间，知县吴廷举建中为堂，左右列创，孤贫房舍，凡二十楹，岁久圮叶，初春重修。
漏泽园 在金榜山北
从化县治 明，弘治七年，知县刘弘创建其制，中为正堂，后为后堂，为知县廨东为典史厅，右为库堂东西，列以吏舍前，为仪门东，为监房大门外，为申明旌善，二亭为榜房，岁久倾圮，嘉靖三十年，知县吕天恩重建，后知县段裘复修，万历二十九年，知县葛怀德重修。
察院 在儒学左
按察分司 今废为民居
流溪巡检司， 在石潭村，旧流溪寨，明洪武二年改建。
预备仓 在城隍庙左
养济院 在城北三里
龙门县治 明，弘治九年于旧，龙门巡检，开设其制，中为正堂，堂后为知县廨左为典史厅，旁为吏舍为监，房前为仪门，又前为大门外，为申明，旌善二亭，正德中，知县赵华修葺，万历二十五年，知县江化鲤复修。
布政分司 在县东北
分守岭南道 在布政分司左
府馆 在东门内即旧仰山寺址
上龙门巡检司 在黄沙坳
预备仓 在儒学右
际留仓 在县西
养济院 按县志在东郭墟知县李万宁建今颓废
演武场 按县，志在东门外堂三间，前卷蓬一座东西，孔道左义勇，祠知县李万宁植松千株，今废。
新宁县治 明，弘治十一年创建，其制中为正堂，北为后堂，为知县廨东为典史，厅西为库，前序列六房仪门，西为监房，东为土地，祠大门为谯楼，左右为申明，旌善二亭。
布政分司 在县东南
按察分司 在县西南
府馆 在县西
阴阳学 在布政分司右
医学 在县南门街
望高巡检司 在县南旧褥州巡检司
城冈峒巡检司 在县西南城冈堡
海晏场 在海晏村
矬峒场 在矬峒村
预备仓 按县，志在第三，保仓前街西向地，长五丈五尺，宽七丈，后改仓于县署西北旧仓，遂旷废。
常盈仓 按县志在第七保旧仓街
养济院 按县志在南郊河外土名白水田
演武场 按县志在南门外山川坛之前
增城县治 ，汉时开设，历代因之，元季毁明，洪武二年复建，十四年，又毁于寇，十五年，知县毕福重建，宣德四年，知县蒋谦重修，万历间，知县林继衡，复修其制，中为正堂，左为赞政厅北，为知县廨迤东为县丞，廨西为主簿，廨东为典史廨，左为仪仗库，右为架阁库，仪门内，东西为狱，两厦，东西为吏舍，前为谯楼大门外，左右为申明，旌善二亭。
察院 在城南大街凤凰山下菊坡书院之左
布政分司 在城南大街凤凰山下察院左
府馆 在城南大街凤凰山左
阴阳学 在城西北旧三皇庙故址
医学 在三皇庙右
僧会司 在府馆右
道会司 在僧会司右
乌石巡检司， 在县南，甘泉都东洲村，旧乌石寨，明洪武初改建。
茅田巡检司， 在县西，绥福都明，洪武四年巡检，孙名俊建。
预备仓 在城西北名际留
养济院 在县北
香山县治 ，宋绍兴二十二年建于七星峰下，元末徙于莲峰，明洪武三年，县丞冲敬，仍于旧址创建，成化间，知县朱显，弘治八年，知县黎灿相继修葺，万历间，知县涂文，奎重建二十八年，知县张大猷，复修其制，中为正堂，堂后为知县廨少西为县丞，廨左右为库堂，左为赞政厅，厅东为典史，廨前列以六房，又前为仪门，门外为土地，祠为监房大门外，为申明，旌善二亭。
布政分司 在县治东达德街
按察分司 在县治东北拱辰街
府馆 在县治南
阴阳学 在县东
医学 在县西
僧会司 在无量寺
道会司 在武镇街
香山巡检司， 在县北，大榄村旧香山寨，明洪武二年，巡检刘显建。
小黄圃巡检司， 在县北一百二十里，小黄圃村明，弘治九年知县黎灿建。
预备仓 ，在县署仪门外，旧黄梁都三灶春花园等田，收租助赈，后因军饷不敷，将此田发卖，民间以充军需。
养济院 在县后冈明洪武五年建
新会县治 ，隋开皇十年创建，历代因之，元末毁于兵燹，明洪武二年知县吴拳重建，天顺元年，知县陶鲁复鼎新之，其制中为正堂，堂东为幕厅，北为后堂，堂左右为吏，舍后堂北，为知县廨，东为县丞，廨西为主簿，廨仪门外，西为监房大门外，左右为旌善，申明二亭，隆庆四年，知县林，会春重修，万历十七年，知县苏眉山，复修。
察院行署， 按县，志在县治，东明，正统元年，建深二十四丈，广十丈，正堂五间，后堂五间，穿堂三架，东西两廊，十四间，仪门五间，大门一间，署后有池，嘉靖二十六年，知县王交于大门外建坊，曰岭海，纪纲，万历二十九年重修至三十五年，知县王命璇重修。
布政分司 在县东
按察分司 在县西
阴阳学 ，在礼义坊，按县志明，洪武十八年训术，吕金旺建久废。
医学 在源清坊，按县志明，洪武十八年建，后改迁县治西府馆前，今堂宇废地，址易为民居。
僧会司 ，在隆兴寺，按县志明，洪武十六年，僧会观跸建，天顺七年重建，万历二十一年，僧性明重建。
道会司 ，在隆兴观，按县志明，洪武十六年道会陈明，祖建，永乐元年，重建，万历二十二年，僧三乘重建。
沙村巡检司， 在县南，长沙村，旧在长珠，大神冈明，洪武三年巡检，范得成创建。
潮莲巡检司， 在县东，潮莲村旧潮莲寨，明洪武二年改建。
沙冈巡检司， 在县西，长沙村旧平康都乐里寨，创于余村，明洪武二十年，都指挥花茂，徙于沙冈村，创建。
松柏巡检司， 按县，志在平康，都松柏山下，明嘉靖二十二年，加置松柏堡巡检，日久颓废，万历四十一年，巡检沈问之，重修深一十六丈，广六丈。
药径巡检司， 在县北，坡亭村旧药径寨，明洪武二年改建。
牛肚湾巡检司， 在县西，何村旧牛肚湾寨，明洪武二年改巡检，白得创建。
大瓦巡检司， 在县中乐都，明洪武四年毁于寇，十年重建。
三水县治 明，嘉靖五年开设通判刘瓘创建其规制，中正堂，后为知县廨左为典史厅，右为仪仗库，前左右为吏舍为监，房大门外，为申明，旌善二亭，万历二年，知县朱宽重修，十八年，知县俞大有复修。
部院行台 在县城南河旁
察院 在县学后
三水巡检司 在县治南隔江三水口
横石巡检司 在横石岭
胥江巡检司 在县北
西南巡检司 在县东南杨梅堡旧西南寨
清远县治 ，隋开皇十年创于凤凰台后，明洪武元年知县陈惟善仍旧址，重建十四年毁于寇，知县郑孔实徙建于城隍，庙基在城内，西南察院，右宣德六年知县郑性，初，正德五年，知县张钦相继修葺，其制中为正堂，堂左为典史，厅东西两庑，列以六房，其库房附于堂之夹室，后堂北，为知县廨仪门内西为狱，外东为典史，廨为土地祠西，为礼宾馆，大门外，左右为申明，旌善二亭，岁久圮坏，万历二十六年，知县刘幼学捐俸，创建廨舍，后堂川堂大门，又改创土地祠，规制焕然一新。
察院 在县治左
布政分司 在县治东聚星里
按察分司 ，在县治北，明正德元年兵备，吴廷举创建。
兵备道 在县治北西门直街
府馆 在县治左
僧会司 在龙兴寺
横石矶巡检司， 在县东琶，江乡旧横石寨，明洪武二年改建。
琶江巡检司， 在县东琶，江乡旧琶江寨，明洪武二年改建。
滨江巡检司， 在县西北，池水乡旧，滨江寨，明洪武二年改建。
回岐巡检司 在县西南回岐寨明洪武二年改建
河泊所 在县东明洪武十四年立今废
医学 按县，志在县西，明正德六年，知县张钦改建于洪，圣庙今废。
阴阳学 按县志在县西明正德六年建
预备仓 有二，一在东，琶江乡一在西下，廊山川坛前街，今俱废。
广济仓 按县，志在县东北，明洪武二十五年，知县郑孔实建，万历二十六年，知县刘幼学重修。
养济院 在县西
新安县治 ，按县志在城之中，位北面，南中为川，堂后为思补堂，又后为县衙正堂，右为架阁库，左为幕厅，厅后为茶亭为耳，库东为典史，衙堂前东列，东司吏，户，礼承发西，列西司兵，刑，工九房中，为甬道前为仪，门前为谯楼，又前为照壁仪门外，东为土地祠，祠前为迎宾馆，前为吏舍，又前为旌善亭为急递铺，西为狱房，为羁所前，为吏舍，又前申明亭照壁东西各有余地，给与民，起造铺舍，周以墙垣，皆经始于明，万历元年，落成于二年，东莞知县董裕卜基本县吴大训鼎建，万历二十八年，知县叶宗舜重建谯楼，崇祯十五年，周希曜建卧理，轩于内署，皇清县治仍旧，因奉迁界康熙六年，县并东莞，遂至荒废，止存大堂一所，康熙八年，展界复县，署县路一鳌住旧学，衙宇知县李可成，到任环视四旁圮毁，捐资买料，鸠工修葺，头门鼓楼一座，仪门一座，官房三间，六房两廊，康熙十年八月二十一日，飓风大作，头门鼓楼，官房衙宇，又被倒塌，知县李可成复捐资，买料逐一修复，又在衙内余地创建房舍，二十一间，嗣后十五年，二十五年，频遭飓风倾圮，知县张明达，安定枚先后捐俸修治，唯头门鼓楼，尚未葺复知县，靳文谟捐俸，修整完固。
分巡道 在城迤西
总兵署 在分巡道右
城守公署， 按县，志在永盈街明，万历十年，署叅将，游击秦经国建，为叅将府，皇清顺治七年，风雨颓塌，防守府，皆赁民房居住，康熙八年，游击尹震，捐资修复，堂寝厢庑，一如旧制，并建有射圃，及亭嗣，是历飓风毁坏，游击蔡昶，林瑞重加修葺，遂成壮观。
官富巡检司， 按县，志在县东南八十里，旧为官富寨，与福永同改为司衙宇，久坏莅任者，多就赤尾，民居康熙十年，巡检蒋振元捐俸买赤尾，村民地起造衙宇。
福永巡检司， 按县，志在县西北三十里许，福永村之南，书屯门固戍寨，明洪武三年改为巡检司，衙宇二座，迁移拆毁，皇清康熙十年，巡检薛震修复。
永盈仓 按县，志明正统元年隶东莞，在今县治之后，万历元年，改迁于城隍庙之左，崇祯十五年，知县周希曜，详汰久废。
预备仓 按县，志在永盈仓内，今与永盈仓，同汰久废。
大鹏仓， 按县，志在大鹏，所城中与永盈仓，同设明，万历十四年建仓廒一座，今废。
东莞场盐课司 ，按县志旧在县南门外，山川坛之前，圮废垂三十余年，康熙十八年，大使周干重新修造在城内，学衙之西北隅。
归德场盐课司 按县，志在县西北三十里臣上村，今倾圮未葺，仅存土地，祠场官赵锡翰捐俸，置屋于周家村数间暂住。
阴阳学 医学 旧俱在县门左今废
养济院 在城外西北
花县治 康熙二十五年知县王永名建
典史衙 在县左
阴阳学 在县治东
养济院 在城北
狮岭巡检司， 在县治，西南横潭，街原隶番禺县，明洪武三年建皇清，康熙二十五年，割隶花县。
水西巡检司， 在县东北，水西乡，其地半属从化，半属清远，盗贼由之出没，明崇祯间，议立清从州，不果，后设番从清守备府，今废皇清康熙二十五年，因立花县设巡检司，以控扼险，尚未创建。
连州治 ，按州志在城内，近北明，洪武十四年，郡守王彦铭建，成化元年，郡守朱允修，弘治十年，郡守曹镐重修中为忠爱堂，左为幕厅，右为仪仗库，两翼为吏，舍中为戒，石亭前为仪门，又前为大门，仪门之东，为土地祠，其西为狱，大门之南，为承流宣化坊东西偏为申明，旌善亭，又东为钟，鼓楼堂之后，为协恭堂左右为耳，房东北为库，最北为正衙，州守廨西，为西衙州判廨，裁东南为南衙吏目廨，皇清顺治十四年，郡守王彦宾重修康熙十年，郡守李蕡修复后衙，住房三楹名，致远楼门外，修复申明旌善亭。
察院行署， 按州志在预备仓，东明，弘治十一年建今废。
岭南分守，行署 按州志在州治，西明正统七年，郡守徐逵建今废。
按察分司 在州治西南明弘治十年曹镐建
阴阳学 医学 俱在州治南
僧正司 在光孝寺
星子巡检司 在州四长乡
朱冈巡检司 在州论富乡
西岸巡检司， 旧在州，仁内乡，今迁清莲去阳山县东十三里。
宜善巡检司， 明，万历十二年，议裁连州，丰泰仓使设，宜善巡检司，在古县。
养济院 在州城东南
阳山县，治 按县，志本自唐建，即韩昌黎之旧治也，元末迁连州四角塘明，洪武十四年潘浚，迁复故址嗣，是何以信王（，王民）等先后增修之，皇清顺治九年九月，西寇陷城，官署民居尽为灰烬，郭升履任，庀材鸠工，重为修复中为琴堂堂，左为仪，从库三间，中奉龙亭东，西二间，贮图书，册籍顺治，十四年，熊兆师重建右为幕厅，两翼为吏，舍东西各六，间中为戒，石亭前为仪门，仪门之外，左为迎宾馆，右为监房，又前为头门上为鼓楼头门之外，左为申明亭，右为旌善亭堂之后，左为耳房库，右为火药库中为串堂，又后为景，韩堂三间，又后为环翠楼，三间即县令，正衙有厨房在楼外西侧，最后为两，松亭三间，中为小堂北向，祀韩公像楼之左为佩兰，斋四间，旧为正衙，郭升改为书斋，右为西厅，即典史衙舍。
分司行署， 按县，志在北门街之右，明正统六年，王（，王民）建成化八年，陈应龙修皇清顺治九年，西寇焚毁，仅存荒址，十四年，知县熊兆师捐资与绅士里老重为修复中为正堂，左右为班房，前为仪门，又前为大门，门外有鼓亭，有屏堂堂，后为串堂为内衙三间，吏书厨役，各有小房，其外周以砖墙，司前西南为中军厅草，房二重各三间。
预备仓 按县，志在县衙之东，旧志正仓四间，东西各五间。
社仓 按县志旧未有顺治十四年建
阴阳学 ，按县志旧在县治，宣化坊之左明，永乐七年，训术雷济建。
医学 按县志旧在县治，宣化坊之右明，永乐十二年，建二学于天顺六年寇焚，止存二印，贮库西寇之后，并印亦无存。
乡约所 按县志在玉虚宫明万历二十年立今废
养济院 按县志，陈子芳始建院钓台，赵文祯迁县治北近山之麓，有房五间，西寇之后，尽为灰烬，熊兆师履任，见其地荒僻，乃于东关外，元帝宫之右，买田一所，建茅房三间。
连山县治 ，明洪武元年县丞程清创建二年，改隶韶州，四年省县入阳山，十四年复设，隶连州主簿，栾本重建三十五年，典史王大年重修，天顺六年，都御史叶盛等因山猺出没，奏迁县治于鸡笼，关内乃筑城池疆理县治，当时缘西贼初平，制度简略，乃覆以茅，弘治十一年知县林高童，易以瓦中为正，堂北为后堂，东西为六房，后堂北，为知县廨堂东为典史，厅正堂，南为外门，重门其监，房在正堂西南，嘉靖四十一年，知县周希文，重建隆庆六年，知县张廷熙重修，万历二十九年，知县林裕阳，复修按县志有川，堂有后衙有山亭，刘允元退读处也，今废为射圃。
城守 按县，志在县之东，旧有守城兵一百五十名，设立营，房俱在城外，自皇清以来，俱在城内，民房设为城守衙门。
公馆 在县南
宜善巡检司 在古县
阴阳学 在县南今废
医学 在县治西今废
预备仓 在城南废
养济院 在县城西废
广州府学校考        府志
本府
广州府儒学 ，在郡东南门内，初，西城番市通衢，旧有庙，宋皇佑二年，经略使田瑜徙于郡东南隅，熙宁元年，经略使张田展东城，复徙于国，庆寺东程师孟蒋之奇相继成之后，又徙于城东南隅番山下，即今学也，熙宁四年，程师孟再任经略使，始置学田以赡学，干道三年，经略使龚茂良建御书阁，淳熙四年，转运使赵澣增创亭斋泮池，嘉定五年，教授许巨川建观德亭于番山下，淳佑四年，经略使方大琮，改建飞阁中塑圣贤燕居像位，旁列文行忠信，四斋为番山书院，是年，复建本源，堂于阁北，又植莲于番山，侧之小池，今俱废，元至元十六年，毁于兵，惟大成殿犹存，后宣慰使完颜正叔副使吕恕乃新庑祠副使，畲琏重建大成殿明伦堂，三十一年，提学王献等建养贤，养蒙堂及仓廪，祭器库，元贞元年，宣慰使嗒喇海厌殿庑，旧制卑陋，图为鼎，建延佑五年，监司脱儿赤宪副卜天璋，改创庙学，及东西斋，泰定元年，宪使密兰等复建，云章阁于堂北，元季复废，明洪武初，征南将军廖永忠命中书掾高希贤，仍故址，重修庙学，建先贤祠，辟射圃，额设教授一人，训导四人，宣德元年，巡按御史金濂等修建殿庑，正统三年，提学佥事彭琉辟盐仓，余地创建廨宇，神厨库房，及省牲所，会馔堂，六年，巡按御史宋良暹复辟射圃，仍建观德亭，景泰五年，巡按御史杨进复辟盐仓，地以广学基，天顺二年，知府李恕重建殿庑，三年，巡抚都御史马昂创杏坛燕居，及碑亭于番山北，七年，提学佥事胡荣重修庙学，成化三年，叅政张瓒，复辟前街，徙射圃于学西，仍建观德亭，四年，知府吴中创棂星门，暨左右庙垣，皆易以石，八年，巡抚都御史韩雍大加修饰，露台甬道，亦以石栏护之，今学制中为明伦堂堂，两翼为四斋，东曰志道，依仁斋，西曰据德，游艺斋后，改崇德广业，居仁由义堂，南为大成殿，殿东西为两庑，前为戟门，门外为泮池有泮宫坊为棂星门，堂北为尊经，阁即旧云，章阁为番山亭，亭后为碑，亭一杏坛一学制图碑，又为燕居有圣像碑前为斋宿所，其神厨省牲所，皆在教授，宅左射圃，在乡贤祠，后官吏廨宇，生员号舍，分列于东西隅，而规制大备，嘉靖十九年重修，徙敬一亭于番山，万历二十八年，教授董应举，请于督学副使袁茂英修之，其殿庑亭阁及启圣，名宦乡贤，诸祠咸焕然一新，复学侵地，建学舍为正门，额曰文明，南枕河，环绕如带，皇清顺治十三年，总督李率泰等捐赀重修康熙十年，巡抚刘秉权等再修。
社学 ，八曰中隅，在镇远街东，曰东隅，在番禺县西，曰西隅，在大市街，尾曰南隅，在归德门外，大新街曰北隅，在朝天街曰东南隅，在小南门直街曰西南隅，在西门外，蚬子步曰武社学，在二牌楼街。
学田 广州府学田七顷，明万历十九年，总督刘继文捐金买置，瑞峰废寺田一十七顷，四十五亩，七分四厘，捐七顷，给府学贫生岁入租银四十四两四钱，南海番禺，各给四顷，三亩一分二厘，以田隶清远，亦给清远，学二顷三十九亩五分，合前所置六十亩，五分亦四顷，三亩一分二厘。
南海县儒学 ，在郡西南隅，始附于郡学，西庑，宋嘉定二年，知县宋钧徙建于县东六十步，经略使陈岘增买，学田四十余顷，淳佑四年，经略使方大琮，复拨缗钱，改建庙学，宋季毁于火，元至元三十年，复徙建城西，高桂坊，菊坡祠故址，明洪武三年诏，兴学校，乃增饰之，二十二年，训导张立以庙学湫隘，请于御史王骥辟东北民房以广之，始创馔堂，二十六年，改门南向，永乐七年重新之，正统八年，重建大成殿复拓，学后地创尊经阁及建东西，号舍十四间，景泰三年，副使韩雍以盐仓街隙地易学，东民房增刱，天顺元年凿泮池，跨以石梁，仍护以石栏，成化五年易棂星门柱，以石八年，韩雍重修，正德元年，知县杨纯重建，嘉靖六年，建聚奎亭于左创屏墙于前，建号舍于屏墙之后，而庙貌益尊，今学制首棂星门次，戟门左聚奎楼中，为大成殿，夹以两庑殿后为明伦堂堂，东曰成德，斋少南为教谕，宅西为达材，斋少南为训导，宅堂左为仓廒，右为吏舍，后为尊经阁号舍，建置于学之内外者五所，一在尊经，阁之东西，一在西庑，后一在棂星门之南，一在兴贤坊北，又于清献祠后，建名宦乡贤，二祠启圣宫，前建敬一亭，尊经阁前，建会膳堂学左原有青云路，久为居民侵没，崇祯七年修复旧址，并修饰兴贤，育才二坊，皇清一仍旧制。
社学 二百有五，曰养蒙崇正，正蒙俱盐步堡，原水在大通堡曰作德，应奎，养正俱黄竹，岐堡曰：大步湖山，俱在沙丸，堡曰：平地在平地，堡曰：蓝溪沙背俱在泌，冲堡曰：大历大范俱在大历堡，曰山南，聚贤麋山，俱在山南，堡曰：梯云在梯云堡曰：扶南扶溪，俱在扶南堡曰丰溪，朗溪俱在丰冈堡，曰新冈，耀岭石冈，明善岑峰凤岭，俱在麻奢，堡曰：文溪在白石堡，曰崇礼，养蒙俱在黄冈堡曰：金溪在桃山堡，曰敦仁，高明俱在季华堡，择善主善，明善养善，俱在佛山堡，曰复性，经正兴仁，明善俱在夏滘堡，曰东华南，福西贤俱在林，岳堡曰：修本正经，俱在（虫，雷）冈堡，曰：率性在平州，堡曰：岳秀在张槎堡，曰岑城，启正俱在西，隆堡曰：兴贤莲溪，俱在大富堡，曰小里在土炉堡曰：登俊在登俊堡，曰：莲，奎；华，溪，黄溪俱在丰，华堡曰：香溪名乡俱在丰宁堡，曰集贤，松溪兴贤，俱在兴贤堡，曰龙冈，龙头竹贤，延隆俱在大圃堡，曰兴善，小里俱在沙堤，堡曰：范阳古溪，竹溪小里沙溪，俱在沙头，堡曰横溪，文林俱在冼村堡，曰：天心云溪，奇溪俱在鳌头堡曰：居仁由义儒林，俾中俱在吉利堡，曰银塘，赤溪俱在伏隆堡，曰明礼达义，俱在河清，堡曰：田溪在海舟，堡曰：高州在简村堡，曰小里在，登云堡曰：石溪明义，南海俱在镇涌堡，曰蒙山，潘山姜林大涡，长贤莲溪，祥溪莲塘，鼎峰黎边俱在金紫堡，曰官溪，经正养正小冈，鳌舟俱在大榄堡，曰下滘在上冲堡。
矩洲书院 ，在府城西门外，侍郎黄衷，建与其弟都事聚讲授于此，学士黄佐记。
云谷书院， 在西樵山，湛文简公，若水，建今并入白沙，陈公祠。
大科书院， 在西樵山，大科峰下增城，湛文简公，若水，建正德十六年，有司为建太史，坊修撰吕柟记，万历辛巳，张居正禁讲学院，遂毁。
石泉书院， 在西樵山，天湖北方，文襄公，献夫建藏书甚富，后改于广城西门外，龟峰寺故址。
四峰书院， 在西樵山，宝峰下，霍文敏公韬建初为精舍，后三年，明世宗三赐御书于山中，公疏请构楼贮之，遂改称书院，万历间，并入西庄，霍公祠。
石头书院， 在石头里霍文敏公建，今改额曰石头社学。
晦翁书院， 在城西南隅西壕，街即仁王寺故址，今废。
文昌书院 在佛山堡李待问建
濂溪书院 在粤秀山下内为濂溪祠
正学书院， 在广城盐仓，街初知县刘廷元讲学于此，今改祀廷元。
崇正书院 在都府后街原西察院故址
番禺县儒学 旧附郡庠，西庑，宋淳佑元年，知县诸葛珏相地于县东南五里创建前，俯大江山，清水秀后，提举李鉴摄帅事，拨赡军田四百亩有奇，以助养士，经略使方大琮，又临流筑亭，扁曰浴沂，为士子游息之所，后毁，元至元三十年暂附，南海学分析其半以东为南海，西为番禺，明洪武三年知县吴忠训导李昕度地于郡东城建焉，十三年，展东城学，遂在内，即今学也，二十五年增修之，辟射圃于学，右建先贤祠于戟门左，永乐二十年，重建明伦堂，正统十二年，重建尊经阁暨诸号舍，成化四年易棂星门以石，八年重修庙学及光风霁月亭，弘治六年复为修饰，十五年乃撤，故制而新之极，北为聚奎，亭中为明伦堂堂之东，为日新斋，西为时习，斋堂之前，为大成殿，辅以两庑，前为戟门，门外凿泮池，跨以石桥，桥南为棂星门，其射圃在聚奎，亭南教谕，宅在堂东，训导宅有二，一在射圃亭东北，一在时习，堂西南号舍，列于明伦堂后，万历二十四年，知县杨言蒋之秀等相继捐俸，增修皇清顺治十六年，知县蒋如松修葺。
社学 四十八曰文，富在白沙堡，曰廉溪，在茶园堡，曰坑溪，在坑头堡曰：村心在榄山堡，曰龙溪，在沙湾堡，曰沙亭，在古埧堡曰：土地积福，西溪崇文俱韦涌堡，曰：绿阴文兴，泗源锺秀沙，湳俱锺村堡，曰：庄头石溪，俱南箕堡，曰沙溪，五凤俱沥，滘堡曰：司边思贤柏堂，俱径口堡，曰寿山，大岭俱寿山堡，曰敦性，在南步堡曰：蓼溪东溪，养正俱蓼涌堡，曰平溪，文峰俱清河堡，曰：村心福新俱大石堡，曰：乔林在新村堡，曰黄圃，在塘心堡，曰兴贤南亭，养正穗峰，俱北亭堡，曰：萝峰冈头，俱逻冈堡，曰堑冈，在黄陂堡曰：壶州在茅冈堡曰：金溪在黄陂堡，曰龙阳，在龙眼堡，曰洗溪，猎溪鹿山，俱石牌堡。
学田 四顷，三亩一分二厘，总督刘继文置租，糓四百二十四石。
濂溪书院 祀，宋广东提刑，周敦颐旧在城内，春风桥北，元末毁，明正统二年改建于药洲之西，嘉靖元年改书院为提学，迁祀于越，秀山麓，岁时致祭。
天关书院， 在城东，湛文简公，若水建，今其子孙为居宅。
粤洲书院 在越井冈麓明成化中郡人黄畿建
迂冈书院， 在越秀山祀，谕德伦文叙，子通政司叅议，以谅建今为祠。
慎德书院 在，粤秀山麓，霍文敏韬建，今改为祠，其子孙环居之。
泰泉书院 在西，霞寺上明，嘉靖二年，黄佐建即栖霞寺故址。
营道书院 在城东街明，万历十八年，按察使徐检建。
龙德书院 在承恩里明万历十八年邑令冯渠建
崇正书院， 在提学道，明正统二年，副使林廷玉建今废。
云淙书院 按县，志在城东二十里，白云山之麓，月溪之上，明阁部，陈子壮，建内有邀瀑亭，澄法堂海曙楼，入为余啸阁，直指葛征奇题堂曰镜机，堂山麓有泉，味清冽，名曰朋泉，邑人黎遂球为之赋，上为无畏岩傍为兼山草堂，别为宝，象林题曰松风句曲山中，相柳浪蓝田画里，诗有湖曰宝，象大数百亩，每风起，波涛荡漾，与廉泉争响，一邑之胜地也，今池亭故址犹存。
峦山书院， 在赤石冈，文明塔宝相寺西明，崇祯年间，户部尚书李待问倚崖，迭石筑基建后，里老塑像于其中祀焉。
玉嵒书院， 在逻冈乡，罗坑寺宋锺，启初读书于此，建两亭及文昌殿，天尊堂，余庆楼漱玉台司马石岩，玉屏诸景明，方献夫湛若水诸公游，咏留题具在，其子孙于山麓，建祠祀之。
镇海书院， 在粤秀山下，明光乡，王渐逵讲学处今废。
白山书院 在城北，明嘉靖二十四年，巡按御史陈储秀为祭酒，伦以训建四海，儒宗坊，今废。
禺山书院， 在府学，后宋嘉定间建梁百揆，讲学于此有诗，明为乡绅，会议公燕之地，今为关帝庙碑刻犹存。
穗城书院， 在城南龙藏街，康熙二十二年，督粮道，蒋尹建内祀名宦，流寓乡贤有碑。
番山书院， 在新城，清水濠街，康熙二十二年，知县李文浩建。
珠江书院 ，在新城木，棑头康熙二十四年，广州府知府刘茂，溶建外州县。
顺德县儒学 ，在县治东南，宣化街明，景泰三年，创其庙庑堂斋，公廨号舍，咸以茅覆，迄六年，始易以瓦，天顺四年，改建两斋及馔堂，其厨库仓廪，以次建置，成化元年，知县钱溥甃泮池，创丽泽亭，建奎文阁，后知县吴世腾，建号房八十余间，弘治间，知县吴廷举重修戟门两斋，正德间，知县曾宪修棂星门，易以石柱，改建号，房一百二十间，中为文庙，左为启圣宫，前为戟门为泮池，又前为棂星门，殿后为明伦堂，堂东为进德斋，西为修业，斋堂北为观颐，堂即旧馔，堂极北为丽泽亭，为奎文阁，阁南为敬，一箴亭西为教谕，宅其训导，宅一在进德斋东北，一在仪门东南，射圃在梯云山麓，嘉靖二年训导罗溥以两庑圯，甚毁淫祠，重修十二年，建启圣祠，四十三年，继修庙庑斋堂，隆庆六年凿泮池蓄水深广，倍昔中跨，以石桥周围，石栏绕之，万历十一年修棂星门及殿庑阶楯，与奎文阁丽泽亭之朽腐者，阁之左为乡贤祠，又左为名宦，祠学官廨舍，凡三所教谕廨，在奎文阁，右训导廨，一在进德斋左，一在启圣宫之前，从明伦堂左出为仪门直，出为儒学门，门之东为射圃，旧为府馆地，嘉靖五年署县事，林应聪自奎文阁东移建于此中为堂，左为射器库，右为梯云社学，皇清因之，康熙十一年，知县王尹以堂庑摧朽，与教谕徐鼎藩重修大殿两庑，启圣宫及乡贤名宦二祠，进德修业，两斋贤关圣域二坊，暨明伦堂，邑人徐云祚记。
社学 四十二，曰兴贤，在县治左曰：梯云在射圃，右曰北隅，在凤山书院，曰官阜冈，安俱在北门外，曰：连鳌在大良堡，曰养蒙，在碧鉴堡，曰德云，锦；溪，龟山俱在龙头堡曰西里黄村，罗田俱在龙津堡，曰东朗，在甘溪堡，曰塘头正源，俱在逢简堡曰：毓贤北头俱在，盖华堡曰：莲鳌在黄莲堡曰：振文曰：碧梧在羊额堡，曰育秀，在桂州堡曰北，敦兴后，俱在黎村堡，曰：道源在勒楼堡，曰清源，在小湾堡曰：青云在平步堡曰：萃贤在古楼堡，曰龙兴，正蒙俱在甘竹，堡曰：诸才朵秀桃村，俱在都粘堡，曰福田，在北湾堡，曰罗田麦，岸见龙黄村，良山龟峰，玉泉龙头，俱在龙山堡。
学田 二顷八十九亩，明万历九年沈釱，置其租九十七两六钱五分，修庙学给贫，生咸藉之。
凤山书院 在凤山麓吴廷举建今改为四贤祠
羊额书院， 在羊额堡，宋淳熙间县尉卢沧致仕，回建为东西两斋，东教族人西教里人，岁久圮，故址不存明，嘉靖乙酉知县曾仲魁撤淫祠，建署以今名。
金峰书院， 在古楼堡，地藏院侧，宋张文献公后裔以学录致政于家，建斯院，诲乡曲子弟。
昌溪书院， 在昌教堡，明洪武间教谕，梁英文建今被埋没。
鼎斋书院， 宋麦雷奋，咸淳中，登进士任，南恩州叅军兼阳江尉，得请归田，遂建今院于马宁，龙头山。
翠岩书院 在桂州堡
锦云书院， 在登州堡，里人何宗，顺宗和建明，永乐间，解元曾节司教事，学者从游甚众。
仪庵书院
九峰书院
凤凰书院 俱在龙津堡改淫祠为之
鹏山书院 在容奇堡
五峰书院 在甘竹堡乡人谭善亮读书处
碧川书塾 在江村堡乡人卢秉常建
泮浦书院 在龙头堡梁解元读书处
青云馆 在平，步化乐寺，乡儒唐豫创未就而卒，明景泰改元，乡老何淮等成之，举豫子璧为师，远方士子至者颇众，璧有诗云：忆我先人雪满，簪欲从此地课青衿，经营未遂，当年志继述，俄成此日心，芸桂香中，银汉远诗书，声里白云深几回，默坐思遗训，清涕潸然自不禁。
壶山书房 在江尾堡壶山下白沙陈献章为
梁景行题
义斋书院， 在大罗村，宋咸淳间，进士黎宏，号淳翁，累官至大中大夫制置大使，归田建立书院，捐俸给招集四方贤士讲习其中，时李忠简公在焉，公复题曰义斋书院，岁久圮坏，孙孝廉，来王重修。
石湖别业， 邑人罗孙耀，建中有亭台，楼阁汇潭峙，屿曰迷蝶，园总镇张勋笔曰：山水奇观知县王引题。
帆园书院， 邑人陈迪儁建，每莲开荔熟，游人杂沓，花风鸟语，相呼于重泉，树杪之间名人题咏颇众。
东莞县儒学， 在东城外旧在县东南二里许，宋淳熙间，县令王中行迁于东郭，即今学也，开禧二年，知县刘棠移大成殿于学右，嘉定十四年，改建学以从庙向，嘉熙三年，知县许巨川，建经史阁淳佑，辛丑，重建大成殿，宋季毁于兵燹，元至元二十八年，重建经史阁，大德五年，重修明，洪武三年诏，兴学校，五年，撤庙庑堂，舍而重建之十四年，庙学灾，三十年复建，洪熙元年，重加修葺，正统四年，重建讲堂，六年，修饰殿庑，辟射圃地，修观德亭，讲书楼舍，浚泮池，建攀桂亭，今改为致远亭，规制弘敞，遂与庙学等，天顺七年重修成化二年又修，正德十三年重建明伦堂，仰高亭，十三年，建东西斋，十五年，建仪门及仓库，嘉靖四年创射圃亭于明伦堂，东北二十五年修庙建敬，一箴亭四十年，倡建尊经阁四十一年，修启圣祠，东西庑及泮桥学门，万历二十八年筑垣于庙学之南，以民居冲射，形家所忌，崇祯八年，重修殿庑，门堂及亭阁诸祠，重建教谕廨新创，土地祠于戟门之东，知州温可贞，捐修乡贤祠，教谕钱梦兰重建观德亭三益亭，其学制首为学门，门内为泮池，跨以石桥，直北为仪门，左右为吏房，又北为明伦堂，堂之前为两斋，东曰进德，西曰修业，堂后为尊经阁为丽泽，堂左右为号，舍为庖，所为库房，少西为敬，一箴亭前为露台，翼以石栏，夹以两庑，南为戟门，门之东为名宦祠西，为乡贤祠，又南为棂星门垣，柱皆石庙北，为启圣祠，为文昌祠，为三益亭，为射圃亭东北，为观德亭，教谕宅在明伦堂，东训导宅一在仪门之东，一在乡贤，祠之东北，为圣域，坊西为贤关，坊前有塘，环以墙。
鳌台书院 在后街凤林坊知府王恪建
养正书院 在水北岸
圆沙书院 在城西栅口
城南书院 在德生桥西明天顺七年邑令吴中建
西石书院 在东莞黄潀明永乐间黎氏建
象冈书院 在东莞明永乐间乡人蔡克恭始建
凤冈书院 有二一在东莞北栅明天顺间乡
人陈奎建一在三水学内崇祯间知县蒋献奇建
宝冈书院 在东莞鸡头冈乡人仇宥等建
宁溪书院 在东莞大宁明天顺间卢能建
龙头书院 在东莞邑人林培李元表李元弼等建
道山书院 在东关邑人陈绚温一复等建
同寅书院 以上俱在东莞城内
金溪书院 在金鳌洲知县尹邦宁建
凤山书院 在茶山
鹏南书院 邑人刘孔武建置田二十亩作公费
濯鳞书院 在龙湖头
中石书院 在石牌
天南书院 在大分
学租 学前塘一口，岁收租银一十七两四钱，兴贤桥南，濒壕地屋五十七间，租银一十二两二钱，土名独树，村田四十二亩五分，租银一十八两二钱七分五厘，  沙，坦没官田并原祀田，在大阵州者，麦地六十亩，岁租银七两二钱，  演武坊，上下隙地，屋若干间，岁租二十四两，九钱八分八厘，除纳武卫，硝；黄，余给诸生灯油，又增纸税银四两，  又增置锡饷银八两，贮为修学之，用俱明，崇祯间，置今废。
从化县儒学 ，在县治左明，弘治七年创十三年，知县宋晏建两庑，十六年，建明伦堂，正德九年建棂星门，嘉靖元年建堂斋尊经阁，二年修庙学创号舍，省牲所，三十年建戟门三十四年，改建庙庑三十六年，落成庙，左为土地，祠右为库，三十四年，又创建启圣祠，废尊经阁为之，其左为名宦，祠右为乡，贤祠四十三年重修，万历二十四年，又修大门三十五年，重修庙庑，戟门号舍，复建敬一亭，及乡贤祠，十五年，重修泮池，掘下数尺土皆五色，有暖气，如雾冲起，工人皆骇，于是石栏，一夕尽崩，折乃甃砖，其下琢石，新之岁久，祠庙堂庑，所在倾塌，池复崩圮，崇祯五年，知县王至章，捐俸重修，皇清因之。
社学 一曰中隅在儒学东
濂泉书院 今废
韶山书院 在县之左
翠峰草堂 在韶峒邑人黎贯建
学地 岁收租银八两四钱四分，在县贮候，修造祠宇支用。
龙门县儒学 ，在县治西明，弘治九年始建中，为明伦堂堂，左右列以两斋，东曰居仁，西曰由义，堂南为大成殿，东西翼以两庑，前为戟门，又前为棂星门，其教官公廨，一在仪门左，一在其后，嘉靖中知县吴宗元建敬一箴亭，启圣祠皇清，鼎兴学宫，宛然旧制如故，但堂庙门庑，已属颓圮，康熙五六年，知县杨熚始，捐资修复。
社学 在县治左军都围佛龙围各一
新宁县儒学 ，在县治东明，弘治十一年建中，建文庙，两庑戟门棂星门，明伦堂东西斋，号房列于明伦，堂后左右，为厨房之属犹多未备，近知县王臣始，修敬一亭，建启圣祠，及射圃堂下，两旁设进德修业，二斋各翼以号房，五间堂之后，左教谕衙训导衙堂之东，为育英门，后改为进贤门，东有入圣门，其学地长四十九丈八尺，皇清因之。
社学 一曰中隅在分司左
学田 土，名大白牛，方圆，背大涌口，塘子坑共税一十亩五分九厘八毫，六丝  ，又土名型，背田税一十五亩，零五厘八毫，二项田俱知县揭廷植，置岁征租，银五两七钱六分九厘七毫，解提学道。
增城县儒学 ，在县治北，鹤子峰下，宋开禧间建于城西北登高峰下，旧建西斋，开禧间并为二，嘉定二年，复改为四，后毁于兵燹，元至元五年，邑人李肖龙刻木主，祠于郑，总老家，郑遂以宅为学，至顺三年，迁于城西，冲霄门外面凤凰台创建明，洪武三年仍建于旧址，后县治破残，学亦倾圮，永乐以来，相继修复，宣德三年重建，正统二年，重修成化三年建堂殿斋，塑立圣贤像位，跨池以桥甃池，以石而规制渐备，嘉靖间，重修十七年，建启圣祠，增号舍于学左，万历三年，重建岁久，祠庙堂庑，倾塌四十七年，即故址而重建焉，前露台环以石栏，下为广墀，以展祀事，东西庑深，视庙三之一，前为戟门，两旁为库房，又前为棂星门，庙东数十武为启圣祠，天启四年，乃建魁楼于学之左，崇祯十年，改明伦堂于庙，后左为教谕衙，西为训导，衙规制大备，皇清因之，顺治十二年，屏墙倾圮，训导王德新，捐资建复，康熙二年，以所向非宜，知县徐凤来，乃卜吉而大修之。
社学 ，二曰中隅，在凤凰山东，公馆左曰北隅在城北，厉坛右。
菊坡书院 在凤凰山下为宋丞相崔与之建
明城书院 在城西
独冈书院 在甘泉都
莲花书院 在清湖都俱湛文简公若水建
凤池书院 在增城治西北学宫左知县邹元忠建
讲院 在增城，会仙铺乡，绅曾受益王三奇举人卢应征等建，以为讲学课士之所。
凤台书院 在增城分司左知县陆清源建
学田 二顷九十九亩五分六厘九毫岁租，银三十四两五钱六分一厘，除粮差，岁存银二十六两三钱三分六厘。
香山县儒学 在城东隅，宋绍兴二十六年，始建于县东一里，莲峰山下淳佑，四年徙建于县西，南滨于城壕，元至元二十二年修明伦堂，泰定三年，改徙莲峰旧址，元季毁于兵燹，明洪武三年仍旧修复，正统元年重建，后渐颓毁，正德十六年，始就城中别置讲堂，嘉靖元年建公廨，于讲堂之北，环列号，舍其规制，正殿五间，东西翼以两庑各五间，戟门三间，明伦堂三间，左斋曰：博文右斋曰：约礼各三间，其后有仓有馔，堂各三间，有神厨三间，其后为启圣祠，左为御箴亭，敬一亭，教谕廨舍在明伦堂，左训导廨舍二所，其一在明伦堂，右其一在馔，堂左东西，有号舍二十间，嘉靖二十六年修葺，万历三十三年，迁复莲峰旧址，工未告峻知县，罗继宗捐俸，克成之。
社学 ，三曰大馆在城西，曰东隅，在达德街曰：蓬岸在县东。
仁山书院 在县治北知县邓迁建学士黄佐记
学田 一顷一十二亩，九分八厘，按一顷在龙一三甲，刘凤户内原系，刘凤户丁捐送入学一十二亩，九分八厘在场二，三甲卢建猷户内，每年除纳税粮，外共征银二十二两二钱二分零，今除荒实征银八两二钱，二分零。
新会县儒学 ，在县治东北宣化坊，宋庆历中，始建元因之，后毁于兵燹，惟存棂星门石柱，六明，洪武三年仍建于故址，十八年，开拓城垣，乃徙于前百余步，抵旧址稍南，宣德八年复新之，弘治甲子，刱道源亭，十二年，十六年，相继修之，嘉靖八年，飓风折棂星门及牌坊，佥事莫相树之，十一年，建敬一箴亭，创启圣祠，十二年，修号舍讲堂，十九年，创尊经阁，泮池浴沂二桥，并泮宫坊，为仰圣门，立宫墙万仞，坊于前二十一年，仰圣门圮，三十二年，修泮池深四十五丈，广三十三丈，今制中为文庙东，西为两庑，前为戟门，又前为棂星门外，为牌坊曰儒林曰：泮宫，今废庙后为明伦堂，辅以两斋，东曰进德，西曰修业，堂后为尊经阁东为启圣，祠三十三年学宫敬一亭，启圣祠，仰圣门，东西墙垣，并学西号舍，俱为飓风所折，三十四年，重修启圣祠，创泮水中桥，隆庆六年，建天朝文献坊于学前，街建大观亭于学宫，左马山之上，万历十年，修号舍，十二年，建文昌阁于学，左二十五年修大成殿明伦堂及两斋二十七年修棂星门及左右桥三十六年，移左右桥于东角，上曰：化龙桥，崇祯十五年，按院柳寅东捐俸，重修皇清顺治九年，重建启圣宫，十三年，重修学宫，康熙二年，重修棂星门十年，募修文庙。
社学 ，十五曰宣化坊，二曰源清坊，二曰礼义坊，三曰归德，都一曰，华萼都，二曰中乐都，二曰潮居都，二曰泷水，都一。
象山书院， 在城公元隐士张撝所居，后为寺明，嘉靖二十二年，知县何廷仁改建为象山书院。
古冈书院 ，在县西南，元至正中，知县沈寿为罗，蒙正建明，洪武中，以筑城废。
三水县儒学 ，在县治东明，嘉靖六年，创建八年，增修规制未备，三十二年，重修中为文庙，旁为两庑，前为戟门，又前为棂星门，殿后为明伦，堂堂东西，翼以两斋，万历二十四年，重修四十年，再修，天启四年改泮池于棂星门内，累砌以砖，栏以石桥，又于棂星门外，高筑照墙，崇祯三年修戟门九年，又于泮池左开一门，曰龙门，十一年，修射圃及号房皇清，学制一仍旧规，岁久倾圮，顺治十六年，知府黎民贵，捐修戟门，康熙九年，重修殿庑，设复神位，棂星门外，故有圣域，贤关二坊，昔经兵毁，今皆修复。
学地 西偏屋三十间，东偏屋三十间，今圮训导陈大觌，招民居住，以供解道地租，  肄水，江西苍江，有芦草洲，岁租银九钱，今潦水涌出，无存。
清远县儒学 ，宋淳佑四年，县令杨观建于县治东南，元季毁明，洪武三年即故址，创建三十一年新之，宣德六年毁于西寇，次年重建殿堂，斋庑及门，正统六年，辟学基增号舍，十二年，徙射圃于城西南，景泰三年，改建明伦堂，成化十六年重修，嘉靖三年迁建于北门，城外瑞峰寺故址，四年重修，十八年，创崇文书院及号房，二十三年，迁入城内旧基，即今学也，中为文庙东西两庑，前为棂星门泮池，各祠堂斋廨舍，皆备二十四年，又迁瑞峰寺，隆庆五年，知县邓文学，移庙向巽峰，万历二十四年建启圣祠，二十五年修棂星门，皇清顺治，甲午，以后明伦堂，祠舍相次倾圮，康熙四年，卜旧卫故址，鸠工兴造中为文庙明伦堂，戟门棂星门左，为启圣宫，傍为两庑，乡贤名宦，祠左右为文昌，尊经阁，五年十一月，学宫告竣。
社学 八东街上廓街下廓街靖定乡（氵琶）江乡太平乡善化乡吉河乡各一
崇文书院 在城东北今废
瑞峰书院 明弘治甲子督学潘府建今为儒学
同文书院 在儒学右明万历二十三年建
学田 在池水乡土，名木云，沙水乌石头村前寨，脚庙前等处废寺田税六十亩，零四分九厘七毫，六丝  ， 土名烂坑，苦竹坑和尚冈，松柏峎龙归，水等处田税二顷，二十九亩五分零三毫系总督刘继文捐金，置买与前县苏廷龙捐置池，水乡等处田共计三顷，岁收除粮差外，贮给贫生灯油，丧葬等用。
新安县儒学 旧在城东门外明，万历元年，鼎建二十三年改建于城南，嗣后知县季汝祥相继成之，中为文庙，傍列两庑，前为戟门为泮池，又前为棂星门，门前为屏墙，殿后为明伦堂，旁立进德修业，两斋后为敬一亭东，为启圣祠，又东为文昌尊经，阁前为教谕，训导署署东为乡，贤名宦，两祠礼门，在进德斋南仪，门在从祀庑，东前为大门，与棂星门，并门外两坊，崇祯十五年，知县周希曜以科目，辰星复建于东门之外，正殿两庑，仪门棂星门，一如旧制，皇清因之至康熙十年八月二十一日，飓风大作，遽尔倾塌，知县李可成修复。
学田 土名草松，蓢田一百二十七亩，零岁收税银八两，今荒  ，又土名观音座，临洲尾，麒麟腹瓦窑，墩提调蓢等处田共税一百一十八亩一分八厘七毫，岁收租银七两六分，今荒  ，又土名闩门，洛中围勒马洲，园田共税七十五亩，岁收租谷二十七石，支给贫生费用，又东门学，前鱼塘二口。
花县儒学 ，在县治东皇清康熙二十五年，知县王永名，创建殿庑，戟门泮池，棂星门，照墙及启圣祠名宦，乡贤两祠，规模详备，方在草创，尚未落成。
社学 四曰金溪曰养恒曰大冈曰平山
连州儒学 宋咸平六年，始建书堂于城内东南隅，崇宁间，迁于联壁坊，政和四年，知州欧阳震，复迁东园，干道八年，兵燹，仍迁东南隅书堂故址，端平元年，复迁建于列秀亭右，元因之，又毁于兵，明洪武二年，迁于中峰山下，是年州废，学亦随焉。四年，复州学亦复建于四角塘，即阳山儒学旧基，二十一年，同知刘本和请复徙于列秀故址，正统二年，创号舍，归民侵地，以广学基，出税二亩科米五斗一升三合六勺，景泰五年建大成殿，弘治五年，重加修饰，正德三年，撤庙学而新之，其制中为大成殿，两翼为东西庑，前为戟门棂星门外，为泮池，旧有桥有亭，又前为泮宫亭庙东北，为启圣祠，又东北为文昌阁，庙后为明伦堂，两翼为斋，后为敬一亭，最后为尊经阁儒学，门在启圣祠南，其东射圃堂西，为学正廨，又西为训导，廨后废，俱万历甲申，知府时一新修皇清鼎兴学，仍旧址，康熙十年，棂星门，为风雨所圮，泮池桥亭为土寇所毁，知府李蕡以次修复。
社学 ，三曰中隅，在城隍庙，西曰西隅，在端平门水，关外曰北隅，在州治后。
丞相书院 在连州嘉鱼坊为魏公立
天衢书院 在连州静福山郡人黄捐读书之所
连州学田 土，名大桑园，平底冲洽村，尾夫田共税二十一亩，七分三厘五毫；七丝五忽  ，又土名，洛阳水田税三亩。
阳山县儒学 ，宋崇宁间始建于县，治之东冈，元至元二年，徙于连州，四角塘，元季毁于兵燹，明洪武二年县并连山，学亦因之，四年，学以县复仍建于四角塘，十四年，迁县于阳岩山之右，学亦随迁，是年，仍于东冈创建，永乐间，重修殿庑讲堂，犹覆以茅，宣德五年重修庙学始，覆以瓦，成化十年重修，明年继修，正德五年，鼎建堂斋，十一年重修，十四年建棂星门，嘉靖九年，建大成殿，浚泮池，十九年，建明伦堂两衙，东西斋，号舍垣墙，二十二年，创启圣祠，二十七年，创射圃，二十九年，创学舍于西，万历间，先后修葺二门，易以砖瓦，十九年凿泮池潴水，筑以灰砂，崇祯元年，重修中为文庙设木主，两翼为东，西斋前为戟门为泮池，深一丈，广三丈，中为桥，一栱，又前为棂星门石柱，三间门外有屏左为儒学门，又左为启圣祠，戟门左为名宦，祠右为乡，贤祠殿后为明伦堂，两翼建两斋，左为居仁右，为由义为号，舍十八间，今废前为聚奎，门后为敬，一亭堂之内，左有卧碑，右有忠孝碑，有射圃，观德亭学官廨，库房二间，仓房三间，皇清顺治九年，西寇焚毁殆尽，十一年，郭升重建十五年建两庑，启圣祠名宦，乡贤二祠，暨儒学仪门，规模渐备。
社学 二，一在县治东，岭南道右，一在县治东城隍庙右。
尊韩书院， 按明一统，志在县东，韩愈读书于此，后人因建书院。
学田 土名杨梅坑，田一十二亩，岁收租银四两五钱，花毛四斤，  又土名大城冈，田税四亩四分，岁收租银二两，  又土名坟，峎给峎长，窵头田税，四亩二分，岁收租银九钱，  又土名山田，小白芒共税一十六亩，租银三两三钱，以上租银递年斋长，收取送堂买办，灯油，给与诸生肄业。
连山县儒学 ，在县治之东，宋淳熙八年，县令区兴建，咸淳二年毁于兵，元至治三年，知县何再兴，仍故址，创建元季，蓝山人陈渊僭据县治，学因圮毁，明洪武三年仍即旧基，重建四年，归并阳山县学，十四年始设永乐十八年徙于县治，右正统元年重修，景泰末，毁于西贼，天顺六年寇平，迁县治于鸡笼，关内学亦随之，时西贼初平，制度简略，皆覆以茅，弘治七年修庙学未完，十二年，始落成之中，为文庙东，西有庑，前戟门，后明伦堂，正德中屡灾，至今庙学，皆茅茨而已，广州府部汇考九。
广州府户口考         通志
府总
顺治十四年府全书，开载丁口共三十六万三千七百八十五丁口内，除南海番禺，顺德，新安，新宁，清远六县军，蜑灶户事，故等项五万四千五百八十三，丁口，又除割附开平县一万六百六丁口，新会，顺德香山，三水续报审，豁逃亡事，故四千六百二丁，龙门，阳山二县，不成丁二千五百二十二丁，每二丁折成丁，一丁共该丁一千二百六十一丁，又不成丁，三千六百，丁香山三水，新安，新宁，续报新增丁口三千一百一十三丁口并河泊所，丁九百零二丁外，实在人丁，二十二万九千一百四十七丁。
南海五万一千三百二十七丁
番禺二万三十三丁
顺德二万八千六百丁
东莞二万五千一百三十四丁
新会二万五百九十三丁
三水八千七百二十三丁
从化三千四百五十八丁
新宁九千二百五十三丁
新安五千一百九十一丁
香山一万一千二百丁
增城一万七千四百四十五丁
清远四千四百六十六丁
龙门四千三百三十七丁
连州一万三千六百五十一丁
阳山四千四百一十八丁
连山一千四十五丁
实在食盐课银一十三万四千六百三十八口
南海四万七百二十口
番禺一万九千一百七十五口
顺德九千五百七十二口
东莞一万六千六十四口
新会五千三百八十九口
三水九千三百三十七口
从化四千三百四十四口
新宁三千一百五十九口
新安一千二百五十五口
香山二千五百三十一口
增城一万二千八百九十四口
清远三千四十二口
龙门二千七十五口
连州二千三百一十一口
阳山一千二百六十九口
连山七百九十口
康熙元年府总实，在人丁一十九万四千六百二十九丁九分三厘五毫；九忽六微，四纤河泊所丁七百零四，丁新编丁五千六百七十三丁。
南海五万五千六百七十三丁河泊所七百四
丁新编一千八十五丁
番禺一万八千六百九丁
东莞二万二千八百五十八丁七分三厘五毫
九忽六微四纤
新安二千一百七十二丁
顺德一万七千九十二丁，新编丁二千二百一十四丁。
新会一万六百五丁
增城一万七千四百四十五丁
三水九千二百三十一丁
新宁四千五百六十一，丁新编一千七百六十四丁。
龙门四千九百二十一，丁内新编，丁一千一百六十八丁，以二丁折成丁，一丁，该丁五百八十四，丁共四千三百三十七丁。
香山五千三百五十丁二分新编二百六十八丁
从化三千四百五十八丁
清远四千四百六十六丁
连州一万三千三百九丁新编三百四十二丁
阳山五千九十五，丁内新编丁一千三百五十四丁，以二丁折成丁，一丁该六百七十七，丁共四千四百一十八丁。
连山一千四十五丁
实在食盐课银一十二万三千八百七十二，口五分三厘五毫；九忽六微，四纤小口一十一口。
南海四万六千二百四十八口
番禺一万四千一百二十五口
东莞一万三千九百三十四，口七分三厘五毫；九忽六微，四纤。
新安一千二百八十四口
顺德六千五百四口
新会一千三百三十六口
增城一万二千八百九十四口
三水九千一百六十七口
新宁二千九百六十二口
龙门二千七十五口
香山一千五百八十六口八分小口一十一口
从化四千三百四十四口
清远三千四十二口
连州二千三百一十一口
阳山一千二百六十九口
连山七百九十口
康熙十一年，府总实，在人丁二十二万四千二百一十六丁，三分九厘八毫，二忽一微，二纤河泊所，丁六百八十六丁新编丁六千六百三十九丁。
南海五万七千一百四十八丁，河泊所六百八十六丁新编一千二百一丁。
番禺二万八千九百五十六丁新编二十九丁
东莞二万四千八百八十八，丁七分七厘七毫，六丝九忽二纤。
顺德二万四百七十四，丁新编二千六百三十八丁。
新会一万六千六十六，丁二分一厘，三丝三，忽一微。
香山六千八百二十五丁九分一厘，新编一百八十五丁。
增城一万七千四百四十五丁
新宁七千八百八十五丁新编二千二百四十四丁。
新安三千九百七十二丁
三水九千二百三十一丁
从化三千四百五十八丁
龙门四千三百三十七丁
清远四千四百六十六丁
连州一万三千三百九丁新编三百四十二丁
阳山四千七百八丁五分
连山一千四十五丁
实在食盐课银一十四万八千八十三，口一分六厘四毫五丝，七忽二微，二纤小三口。
南海四万八千四百九十二口
番禺二万六千二百八十口
东莞一万五千四百六十四，口七分七厘七毫，六丝九忽二纤。
顺德七千九百三十九口
新会六千二百八十六，口五分八厘六毫八丝，八忽二微。
香山一千九百一十口八分小三口
增城一万二千八百九十四口
新宁四千三百五口
新安一千五百一口
三水九千一百六十七口
龙门二千七十五口
从化四千三百四十四口
清远三千四十二口
连州二千三百一十一口
阳山一千二百八十一口
连山七百九十口
花县丁共七千七百四十三丁，俱南番二县，割拨并割，康熙元年，六年十一年，二十年编审。
花县口共六千七百七十五口，俱南番二县，割拨并割，康熙元年，六年十一年二十年，编审广州府田赋考一 ， ， ， ， ， ， ，  通志。
府总
顺治十四年府全书，开载官民灶，僧尼道徭匠夏税，农桑田地山塘，蓈溪塘湖海，坦缯门渡埠，涌陂通共一十万四千八百八顷三十三亩，八分三厘六毫，内除新会，割附开平县税二千八百四十五顷，五分九厘。
南海一万五千八百一十顷八十二亩三分一毫
番禺，一万一千九百四十三顷，八亩四分三厘七毫。
顺德八千七百一十六顷五十五亩，二分三厘五毫。
东莞一万三千一百三十五顷三十六亩，二分一厘。
新会一万二千二百二十四顷七十一亩五分八毫。
除割附开平县二千八百四十五顷，五分九厘，三水五千一十七顷五十九亩，八分六厘八毫。
从化一千八百四十二顷六十七亩二分一毫
新宁三千五百四十五顷六十七亩，四分四厘八毫。
新安四千三十九顷五十六亩七分六厘五毫
香山七千七十五顷三十五亩五分七厘七毫
增城六千七百五十九顷八十二亩六分二毫
清远五千九百一十三顷九十三亩，一分六厘六毫。
龙门二千五百八十三顷二十三亩，八分七厘三毫。
连州三千九十八顷六十九亩六分九厘一毫
阳山二千六百五十顷二亩三分五厘四毫
连山四百五十一顷二十一亩六分
夏税农桑，米九百一十石，六斗二升六合六勺，内除连山县米七十二石，五升四合，六勺，均为民米，一例派征外。
南海一百七十七石九升三合
番禺三百一十九石八斗七升九合九勺
顺德六斗八升八合九勺
东莞三十三石五斗二升三合八勺
新会六石五斗七升五合九勺
三水一十四石二斗二合
从化县
新宁一石六斗二升一合一勺
新安四石五斗四升
香山一十七石九斗三勺
增城一百九十五石二斗四升三合二勺
清远八石四斗四升一合五勺
龙门四斗
连州五十石二斗八合七勺
阳山八石三斗九升一合一勺
连山七十二石五斗四合六勺
官民僧尼道灶秋粮，米三十万九千五百二十石，八斗八升，六合三勺。
南海五万二千五百二十八石八斗二升七合
番禺四万七百一十七石一斗八升二合三勺
顺德三万五千八百六石四升三合五勺
东莞三万五千七百九十九石四升七合六勺
新会二万九千二百五十三石五斗六升三合七勺。
三水一万五千一百一十三石三斗一升五合四勺。
新宁八千三百九十八石八斗八升三合三勺
从化三千五百六十四石一斗五升三合八勺
新安一万七百六石三斗三升六合二勺
香山二万三千九百二十八石三升四合八勺
增城二万四千九百九十四石九斗五升八勺
清远一万四百四十九石六斗一升四合一勺
龙门八千一十石七斗八升二合二勺
连州五千五百四十石二斗六升八合九勺
阳山二千七百六十三石五斗四升二合五勺
连山一千二百九十九石四斗七升七合四勺
鱼课油翎，鳔米一万一千五百二十五石，七升七勺。
南海一千四百三十四石四斗五升四合七勺
番禺三千七百九十四石一斗四升一合二勺
顺德一千三百六十五石五斗五升五勺
东莞一千二百七十七石七斗九升三合一勺
新会一千二百七十四石一斗八升
三水一百四十一石八斗四升七合八勺
从化无
新宁无
新安九百四十一石二斗五升
香山七百六十九石九斗九升三合
增城一百八十七石一斗
清远二百九十石三斗六升
龙门无
连州二十四石四斗四勺
阳山二十四石
连山无
户部项下京库铺垫地亩，共银一十万六千二百七十九两四钱，二分四厘五毫；府属十七州县征解。
兵部项下驿传节，裁银六千七百六十九，两二钱一分，新会顺德香山东莞增城龙门，三水从化，新安，新宁，连州阳山十二州县征解。
工部项下均一，四司竹木，翠毛等料一万六千二百三十三两二钱四厘府属，十七州县征解，鱼油料水脚共银一百二十二两二钱六分八厘六毫，遇闰加银一十两八钱，八厘七毫，南海番禺，顺德，新会三水，香山清远，增城，新安，新宁，十县征解。
留备军器，军器料银四百四十五两二钱七分九厘，十七州县征解。
留充兵饷原，广西梧州府，广备仓米银二万二千一百六十两五钱七厘七毫，水脚银二十八两五钱九分三厘四毫，南海番禺，东莞，顺德，新会三水，香山清远，增城，新安花县十一，县征解拨运梧州府，今留充本省兵饷，广西梧州府精兵，月粮银二千五百两，水脚银三两，四分四厘九毫原顺德，龙门二县，征解梧州府，今留充本省兵饷。
解司备用，军饷米银三万八千六百四十一两五钱六分一厘，二毫内除，议将香山等县升科，米派充司，饷移抵南海，县定弓，虚税银一千二百四十三两五钱三分七厘五毫；尚银三万七千三百九十八两，二分三厘七毫，南海番禺，东莞，顺德龙门从化，新会香山，三水清远，增城，新宁，连州连山，阳山十六州县征解。
本府永丰仓米银二万八千三百五十四两二钱四分七厘，三毫南海番禺，顺德，清远三水，增城龙门，香山，连州阳山，连山十一州县征解。
本府儒学，仓米银四百二十三两三钱六分九毫，南海番禺二县征解。
州县仓库闲月，本折色米银，除连山县，凑支经费外，共银三万一千六百四十八两三钱三分八厘三毫，遇闰加银二百九十八两一钱三分八厘六毫，东莞新会，顺德龙门三水，增城，香山，新安，新宁，清远从化，连州阳山，连山十四州县征解。
各县儒学，仓米银二千七百八十两，九钱八分五厘九毫遇闰，加银一百三十二两六钱六分三厘七毫，南海番禺，东莞，顺德新会，增城香山清远，从化三水，龙门，新安，新宁，十三县征解。
原总兵廪粮，中营操军月饷，今改充饷银五百一十四两五钱三分三厘七毫，遇闰加银一百一十三两，七钱九分三厘八毫，十七州县征解原州县营兵工食，今改充兵饷银一百四十七两阳山，连山二县征解。
原番禺县，编复裁革，京库水脚凑，给汾水头，海心冈募兵工食，今改充饷银一百两，该县征解原，新宁县分猪，坑营兵工食，今改充饷银一十九两二钱，遇闰加银一两八钱，该县征解。
鱼课米银二千二百五十一两六钱六分二厘，二毫遇闰，加银二百两，二钱九厘五毫；南海番禺，东莞，顺德，新会三水，香山清远，增城新安，连州阳山十二州县征解。
缯门埠课米银六钱三分番禺县征解
本色兵饷新安县，永盈仓本色米二千一百八石六斗，六合二勺，该县径征起解。
存留徭差银四万九千一两二钱八厘五毫；闰银三千四百六十三两二钱一分九厘二毫。
民壮银四万四千九百一十三两，七分七厘，闰银三千一百三十两九钱，二分九厘九毫。
户口盐钞银七千二百二十两，九钱八分一厘三毫，闰银五百七十五两，九钱九分三厘一毫布政司，解户南海，县三：名番禺，县四：名新会县，二名，三分一厘六丝，顺德三名，东莞县四，名香山县，四名增城县，四名龙门县，一名三水，县二：名清远县，二名连州，一名共解，户三十名，三分一厘六丝，每名编水脚银五十两，免差充饷银三十两，共银二千四百二十四两八钱，四分九厘一毫解司备支。
总督部院俸薪，银二百八两八钱四分，遇闰加银一十七两四钱，三厘三毫，顺德县征解。
抚院俸薪蔬菜，心红案衣，家人口粮，共银七百一十一两一钱，遇闰加银五十九两二钱五分八厘三毫，家人口粮，奉文全裁充饷，南海县征解。
操赏书吏，门子轿伞，夫舍人铺兵共银一千三百九十七两六钱，遇闰加银七十四两八钱，番禺县征解。
操赏皂隶，共银六百七十二两八钱，遇闰加银一十四两四钱，南海县征解。
巡按御史蔬菜心红门子，皂隶舍人共银七百三两二钱，遇闰加银五十八两六钱，南海县征解。
书吏轿伞扇，夫铺兵共银五百三十二两八钱，遇闰加银四十四两四钱，番禺县征解。
布政司左布政使，俸薪蔬菜，心红吏书门子皂隶轿伞扇，夫快手听事，吏铺兵共银一千四百七十九两七钱八厘，遇闰加银一百二十三两三钱七厘九毫修宅家伙，桌帏银一百两，南海县征解。
右布政使，俸薪蔬菜，心红吏书门子快手，皂隶轿伞扇，夫听事吏，铺兵共银六百三十二两五钱八厘，遇闰加银五十二两七钱七厘九毫，案衣家伙，桌帏银八十两，番禺县征解。
按察司按察使，俸薪蔬菜，心红吏书门子快手，皂隶轿伞，夫听事吏铺兵，禁卒共银一千一百七十九两二钱四分，遇闰加银九十八两二钱六分九厘九毫修宅家伙，桌帏刑具，银一百四十两，新会县征解。
提督粮储，道俸薪，心红蔬菜，吏书门子快手，皂隶轿伞扇，夫听事吏，铺兵共银七百五十九两七钱，一分六厘，遇闰加银六十三两三钱九厘五毫；修宅家伙，桌帏银一百两，东莞县征解。
分守广南，韶道俸薪蔬菜，心红吏书门子快手，皂隶轿伞扇，夫听事吏，铺兵共银七百五十九两七钱，一分六厘，遇闰加银六十三两三钱九厘五毫；修宅家伙，桌帏银一百两，顺德县征解驿传，兵巡道俸薪，蔬菜心红，吏书门子快手，皂隶轿伞扇，夫听事吏，铺兵共银七百五十九两七钱，一分六厘，遇闰加银六十三两三钱九厘五毫；修宅家伙，桌帏银一百两，增城县征解。
海盐道俸薪蔬菜，心红书吏，门子快手，皂隶轿伞扇，夫听事吏，铺兵共银七百六两八钱，四分四厘，遇闰加银五十八两，九钱三厘五毫；修宅家伙，桌帏银一百两，三水县征解。
提学道俸薪蔬菜，心红吏书门子快手，皂隶轿伞扇，夫听事吏，铺兵共银七百六两八钱，四分四厘，遇闰加银五十八两，九钱三厘五毫；修宅家伙，桌帏银一百两，香山县征解。
布政司经历，俸薪书办，门子皂隶马，夫共银一百二十七两四钱八分四厘，遇闰加银一十两六钱，二分三厘六毫，东莞县征解。
布政司理问，俸薪书办，门子皂隶马，夫共银一百二十七两四钱八分四厘，遇闰加银一十两六钱，二分三厘六毫，东莞县征解。
布政司照磨，俸薪书办，门子皂隶马，夫共银九十七两一钱八分，遇闰加银八两九分八厘，三毫顺德县征解。
布政司广丰库，大使，俸薪书办，皂隶共银五十三两一钱二分，遇闰加银四两四钱，二分六厘六毫，东莞县征解。
广丰库副使，俸薪书办，皂隶共银五十三两一钱二分，遇闰加银四两四钱，二分六厘六毫，东莞县征解。
按察司经历，俸薪书办，门子皂隶马，夫共银一百一十三两，八钱九分，遇闰加银九两四钱九分八毫，新会县征解。
按察司知事俸薪，书办门子，皂隶马，夫共银九十八两，七钱二厘，遇闰加银八两二钱二分五厘二毫，新会县征解。
按察司照磨，俸薪书办，门子皂隶马，夫共银八十三两五钱一分四厘，遇闰加银六两，九钱五分九厘五毫；三水县征解。
按察司司狱，俸薪书办，皂隶共银五十三两一钱二分，遇闰加银四两四钱，二分六厘六毫，新会县征解。
本府知府俸薪，心红共银一百八十四两，四分四厘，遇闰加银一十五两三钱三分六厘九毫修宅家伙，桌帏银七十两，刑具银二十两，书办门子马步快皂轿，伞扇夫禁卒，仓库书库子，斗级各役于顺治，九年会议，每名月给银五钱，共银七百二十六两，遇闰加银六十两，南海县征解。
本府海防同知，俸薪心红，共银一百一十两五钱五分六厘，遇闰加银九两二钱，一分二厘九毫修宅家伙，桌帏银二十两，书办门子步快，皂隶灯夫轿，伞扇，夫各役照会议，每名月给银五钱，共银二百二十二两，遇闰加银一十八两五钱，番禺县征解。
康熙二十五年，添设理事，同知一员，官吏衙役，俸食照额。
本府通判，俸薪心红，银一百三两四钱六分，遇闰加银八两六钱二分一厘六毫，修宅家伙，桌帏银二十两，书办门子步快，皂隶灯夫轿，伞扇，夫各役照会议，每名月给银五钱，共银二百二十二两，遇闰加银一十八两五钱，东莞县征解本府推官俸薪，心红银八十三两，四钱九分，遇闰加银六两，九钱五分七厘四毫，修宅家伙，桌帏银二十两，书办门子步快，皂隶灯夫轿，伞扇，夫各役照会议，每名月给银五钱，共银二百三十四两，遇闰加银一十九两五钱，顺德县征解奉裁。
本府经历，俸薪银四十八两二钱二厘，遇闰加银四两，一分六厘八毫，书办门子，皂隶马，夫各役照会议，每名月给银五钱，共银四十二两，遇闰加银三两五钱。
本府照磨，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办，门子皂隶马，夫各役照会议，每名月给银五钱，共银四十二两，遇闰加银三两五钱，俱东莞县征解。
本府儒学教授，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分，六厘六毫。
训导二员俸薪共该银六十三两，四分，遇闰加银五两二钱五分三厘，二毫三员，教官喂马草料，共银三十六两，斋夫书办门子，掌教分教，膳夫共银一百五十五两二钱，遇闰加银一十二两，九钱三分三厘，三毫。
本府司狱司，司狱，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办，皂隶照会议，每名月给银五钱，共银一十八两，遇闰加银一两五钱。
本府税课司大使，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办，皂隶照会议，每名月给银五钱，共银一十八两，遇闰加银一两五钱，俱三水县征解。
本府递运所，大使，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办皂隶，各役照会议，每名月给银五钱，共银一十八两，遇闰加银一两五钱香山县征解。
本府永丰仓大使，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办皂隶，各役照会议，每名月给银五钱，共银一十八两，遇闰加银一两五钱。
副使，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办皂隶，各役照会议，每名月给银五钱，共银一十八两，遇闰加银一两五钱，俱新安县征解。
本府儒学廪生四十名，每名岁支廪粮，银七两二钱，共银二百八十八两，南番二县四，六征，给市舶提举司，提举俸薪蔬菜，心红共银一百一十五两六钱八分四厘，遇闰加银九两六钱四分三毫修宅，桌帏银三十两，书办门子快手，皂隶轿伞扇，夫听事吏铺兵，各役照会议，每名月给银五钱，共银二百四两，遇闰加银一十七两市舶司吏目，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办门子，皂隶笼马伞，夫各役照会议，每名月给银五钱，共银六十两，遇闰加银五两，俱新会县征解。
盐课提举司，提举俸薪蔬菜，心红共银一百一十五两六钱八分四厘，遇闰加银九两六钱四分三毫修宅，桌帏共银三十两，书办门子快手，皂隶轿伞扇，夫听事吏铺兵灯，夫各役照会议，每名月给银五钱，共银二百四两，遇闰加银一十七两。
盐课司吏目，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办门子，皂隶马伞，夫照会议，每名月给银五钱，共银六十两，遇闰加银六两。
盐课司批验所大使，俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办，皂隶照会议，每名月给银五钱，共银一十八两，遇闰加银一两五钱，俱增城县征解。
连州知州，俸薪心红，共银一百一十五两六钱八分四厘，遇闰加银九两六钱四分三毫，伞扇银十两，修宅家伙，银二十两，全裁修理，监仓银二十两，书办门子，皂隶马快，民壮灯夫禁卒，轿伞扇，夫库仓书库子，斗级各役照会议，每名月给银五钱，共银七百八十八两四钱，遇闰加银六十五两七钱修理，监仓银二十两，连州吏目俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分六厘，六毫书办，门子皂隶马，夫照会议，每名月给银五钱，共银四十二两，遇闰加银三两五钱。
连州儒学，学正俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分，六厘六毫。
训导俸薪银三十一两五钱二分，遇闰加银二两六钱二分，六厘六毫，教官二员，喂马草料，共银二十四两，斋夫书办门子，膳夫掌教，分教共银一百五十五两二钱，遇闰加银一十二两，九钱三分三厘，三毫。
连州巡检二员俸薪共银六十三两，四分，遇闰加银五两二钱五分三厘，二毫书办，皂隶照会议，每名月给银五钱，二分共银三十六两，遇闰加银三两。
连州儒学廪生三十名，每名岁支廪粮，银七两二钱，共银二百一十六两。
连州，会试举人，水手编银五十两三钱二分五厘九毫。
连州铺兵一十四名，每名岁支工食银六两，共银八十四两，遇闰加银七两。
南海县番禺县新会县，顺德县东莞县香山县增城县龙门县三水县，从化县清远县，新安县新宁县连山县阳山县，花县知县，共十六员俸银每员二十七两，四钱九分，遇闰加银二两二钱九分八毫，共银四百三十九，两八钱四分，闰银三十六两六钱五分二厘八毫，薪银每员三十六两，遇闰加银三两，共银五百七十六两，闰银四十八两，心红纸，张油烛，每员三十两，遇闰加银二两五钱，共银四百八十两，闰银四十两，修宅家伙，银每员二十两，共银三百二十两，于顺治九年四月会议，全裁解部，迎送上司，轿伞扇，银每员一十两，共银一百六十两，吏书，每县十二，名共一百九十二名，原因龙门，新宁连山，阳山四县，赋额不敷，每县酌减三名，今置花县照减三名，共吏书一百七十七，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银一千零六十二两，遇闰加银八十八两五钱，门子，每县二名，共三十二，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银一百九十二两，遇闰加银一十六两，皂隶，每县十六，名共二百五十六两，原因龙门从化，新宁连山，阳山五县，赋额不敷，共酌减一十九名，今花县酌减五名实，共皂隶二百三十二，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银一千三百九十二两，遇闰加银一百一十六两马快，每县八名，共一百二十八名，原因龙门，新宁连山，阳山四县，赋额不敷，共酌减一十五名，今建花县，酌减四名，实共马快一百九，名照会议，每名月给银五钱，草料银九钱，岁共给银一千八百三十一两二钱，遇闰加银一百五十二两六钱，民壮，每县五十名，共八百名，原因龙门，新宁，从化连山，阳山五县，赋额不敷，共酌减五十六名，今建花县减十名，实共民壮七百三十四，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银四千四百四两，遇闰加银三百六十七两，灯夫，每县四，名共六十四名，原因连山，阳山二县赋额不敷，共酌减四名，今建花县照减二，名实共灯，夫五十八名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银三百四十八两，遇闰加银二十九两，看监禁卒，每县八名，共一百二十八名，原因龙门，新宁，从化连山，阳山五县，赋额不敷，共酌减一十七名，今建花县减五名实，共禁卒一百六，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银六百三十六两，遇闰加银五十三两，修理仓监，银每县二十两，共银三百二十两轿，伞扇，夫每县七名，共一百一十二名，原因连山县赋额不敷，酌减扇夫，一名实共轿，伞扇，夫一百一十一名照会议，每名月给银五钱，岁共给银六百六十六两，遇闰加银五十五两五钱，库书每县，一名共一十六，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银九十六两，遇闰加银八两，仓书每县，一名共一十六，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银九十六两，遇闰加银八两，库子，每县四，名共六十四名，原因新宁连山，阳山三县赋额不敷，共酌减六名，今建花县照减二名，实共库子五十六，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银三百三十六两，遇闰加银二十八两，斗级，每县四，名共六十四名，原因龙门，新宁连山，阳山四县，赋额不敷，酌减七名，今建花县减二名实共斗，级五十五，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银三百三十六两，遇闰加银二十七两五钱。
县丞南海县番禺县东莞县顺德县，新会县香山县增城县三水县各一员，共八员俸，银每员二十四两三钱二厘，遇闰加银二两，二分五厘，二毫共银一百九十四两四钱，一分六厘，闰银一十六两二钱一厘六毫，薪银每员二十四两，遇闰加银二两，共银一百九十二两，闰银一十六两书办，每员一名共八名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银四十八两，遇闰加银四两，门子，每员一名共八名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银四十八两，遇闰加银四两，皂隶，每员四名，共三十二，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银一百九十二两，遇闰加银一十六两，马夫每员一名共八名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银四十八两，遇闰加银四两。
典史南海县番禺县东莞县顺德县，新会县香山县增城县龙门县三水县，从化县清远县，新安县新宁县连山县阳山县，花县各一员，共十六员俸银每员一十九两五钱，二分遇闰，加银一两六钱，二分六厘六毫，共银三百一十二两三钱二分闰银二十六两，二分五厘，六毫薪银，每员一十二两，遇闰加银一两，共银一百九十二两，闰银一十六两书办，每员一名共一十六，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银九十六两，遇闰加银八两门子，每员一名共十六，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银九十六两，遇闰加银八两，皂隶，每员四名，共六十四名，原因连山县赋额不敷，酌减一名实，共六十三名照会议，每名月给银五钱，岁共给银三百七十八两，遇闰加银三十一两五钱，马夫每员一名共十六，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银九十六两，遇闰加银八两。
儒学教谕南海县，番禺县东莞县顺德县，新会县香山县增城县龙门县三水县，从化县清远县，新安县新宁县连山县阳山县，花县各一员，共十六员俸银每员一十九两五钱，二分遇闰，加银一两六钱，二分六厘六毫，共银三百一十二两三钱二分闰银二十六两，二分五厘，六毫薪银，每员一十二两，遇闰加银一两，共银一百九十二两，闰银一十六两。
训导十六员俸银每员一十九两五钱，二分遇闰，加银一两六钱，二分六厘六毫，共银三百一十二两，二分闰银二十六两，二分五厘，六毫薪银，每员一十二两，遇闰加银一两，共银一百九十二两，闰银一十六两斋夫，每学原六名，今置花县儒学斋，夫三名共九十三名，每名岁支工食银一十二两共银一千一百一十六两，遇闰加银九十三两，书办每学一名，共十六名，每名岁支工食银七两二钱，共银一百一十五两二钱，遇闰加银九两六钱，门子，每学原五名，内掌教三名，分教二名，今建花县儒学，门子二名，内掌教一名分教，一名共七十七名，每名岁支工食银七两二钱，共银五百五十四两四钱，遇闰加银四十六两二钱，膳夫，每学二名，共三十二名，每名岁支工食银二十两，共银六百四十两，遇闰加银五十三两三钱三分三厘，二毫系廪生，支领教官，喂马草料银，每员一十二两，共银三百八十四两。
巡检司南海县金利埠，三江埠，神安埠，黄鼎埠，五斗口埠，江浦埠，番禺县鹿步埠，慕德里埠，沙湾埠，茭塘埠，新会县沙村埠，牛肚湾埠，潮莲埠，大瓦埠，药径埠，顺德县马宁埠，江村埠，紫泥埠，都宁埠，东莞县京山，埠中堂，埠缺口镇，埠香山县香山埠黄圃，埠增城县乌石埠，茅田埠，龙门县上龙门，埠三水县，胥江埠，三水埠，从化县流溪埠，清远县滨江埠，（氵琶）江埠，回岐埠，新安县官富埠，福永埠，新宁县望高埠，连山县，宜善埠，阳山县西岸埠，花县狮岭，埠水西埠巡检共四十员俸，银每员一十九两五钱，二分遇闰，加银一两六钱，二分六厘，六毫共银七百八十两八钱，闰银六十五两六分四厘，薪银每员一十二两，遇闰加银一两，共银四百八十两，闰银四十两，书办每司，一名共四十，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银二百四十两，遇闰加银二十两，皂隶每司二，名共八十，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银四百八十两，遇闰加银四十两河泊所，大使南海县番禺县顺德县各一员，共三员俸，银每员一十九两五钱，二分遇闰，加银一两六钱，二分六厘，六毫共银五十八两五钱六分，闰银四两八钱，七分九厘八毫，薪银每员一十二两，遇闰加银一两，共银三十六两，闰银三两书办，每所一名，共三名照会议，每名月给银五钱，岁共给银一十八两，遇闰加银一两五钱，皂隶，每所二名，共六名照会议，每名月给银五钱，岁共给银三十六两，遇闰加银三两。
仓大使，新会县丰积仓，香山县丰盈仓，从化县存留仓清远县，广济仓，新安县，永盈仓各一员，共五员俸，银每员一十九两五钱，二分遇闰，加银一两六钱，二分六厘，六毫共银九十七两六钱，闰银八两一钱三分三厘，薪银每员一十二两，遇闰加银一两，共银六十两，闰银五两，书办每仓，一名共五名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银三十两，遇闰加银二两五钱，皂隶每仓，二名共十名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银六十两，遇闰加银五两。
场大使，新会县海晏场，矬峒场，东莞县，靖康场新安县东莞场，归德场各一员，共五员俸，银每员一十九两五钱，二分遇闰，加银一两六钱，二分六厘，六毫共银九十七两六钱，闰银八两一钱三分三厘，薪银每员一十二两，遇闰加银一两，共银六十两，闰银五两，书办每场一名共五名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银三十两，遇闰加银二两五钱，皂隶，每场二名共十名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银六十两，遇闰加银五两。
驿丞番禺，县五：仙驿湴湖驿，东莞县黄家山驿，铁峒驿增城县东洲，驿三水县西南驿清远县，安远驿横石，驿官庄驿从化县李石，岐驿各一员，共十员俸，银每员一十九两五钱，二分遇闰，加银一两六钱，二分六厘，六毫共银一百九十五两二钱，闰银一十六两二钱六分六厘，薪银每员一十二两，遇闰加银一两，共银一百二十两，闰银十两，书办每驿，一名共十名，照会议，每名月给银五钱，岁共给银六十两，遇闰加银五两，皂隶每驿，二名共二十，名照会议，每名月给银五钱，岁共给银一百二十两，遇闰加银十两，议留院司，道奉文加级，俸薪银三百一十八两，顺德县征解。
儒学廪生南海县，番禺县新会县，顺德县东莞县香山县增城县龙门县三水县，从化县清远县，新安县新宁县连山县阳山县，花县，每县二十名，共三百二十名，每名岁支廪粮七两二钱，共银二千三百四两。
会试举人，水手银二千五百两，九钱七分五厘，二毫。
南海县四百九十六两七分四厘六毫，康熙二十五年，割拨银九两四钱，七分八厘，二毫附隶花县，实在银四百八十六两五钱九分六厘四毫。
番禺县二百九十一两，八钱九分，康熙二十五年，割拨银一十两六钱五分二厘，附隶花县，实在银二百八十一两二钱三分八厘。
新会县一百五十七两九钱九分三厘二毫
顺德县二百六十两六钱八分七厘
东莞县三百八十三两二钱二分五厘六毫
香山县一百八十四两二钱
增城县二百五十一两二钱六分七厘八毫
龙门县八十一两四钱九分五厘
三水县八十九两四钱四分九厘四毫
从化县三十一两二钱一厘九毫
清远县一百一两六钱五分七厘八毫
新安县六十两
新宁县七十九两五钱二分四厘五毫
连山县一十二两七分八厘二毫
阳山县二十两一钱三分二毫
花县二十两一钱三分二毫
铺司兵工食各县原共银二千一百六十两，遇闰加银一百八十两，十六州县备支，今置花县铺兵八名，每名岁支工食，银六两共银四十八两，遇闰加银四两，该县备支。
均平银一万二千八百五十四两四钱，一分四厘七毫，遇闰加银七十六两二钱六分八厘五毫。
岁办司府州县拜牌，习仪香烛，表料派银八十七两，八钱九分二厘五毫；南海县东莞县，顺德县增城县，新会，县三：水县清远县香山县龙门县，从化县新安县新宁县，连州连山县阳山县，花县十六州县征贮备支。
春秋二祭，府，州，县学银一千三百八十六两，九钱三分，南海县番禺县东莞县，顺德县增城县，新会，县三：水县清远县香山县龙门县，从化县新安县新宁县，连州连山县阳山县，花县十七州县征贮备支。
无祀鬼神，每年三祭，派银二百五十八两五钱八分八厘，南海县东莞县顺德县，新会县香山县增城县三水县清远县龙门县，从化县新安县新宁县，连州连山县阳山县，花县十六州县征贮备支。
历日银三百五十二两八分，南海县东莞县顺德县，从化县新会县香山县增城县三水县清远县龙门县，新安县新宁县，连州连山县阳山县，花县十六州县征解，布政司支造历书用。
门神桃符银一十四两，八钱六分五厘，十七州县征贮备支。
迎春土牛芒神，春花春鞭祈雨，祈晴日食，月食谢雷香烛，祭品银八十一两六钱五分五厘，十七州县征贮备支。
乡饮酒礼二次，银一百四十七两五分十七州县征贮备支。
督抚军门上班，写字工食，医生食米，养赡家口等项银二百两，南番二县，征贮备支。
察院衙门合用执事，头踏纸札笔墨，油烛柴炭，赍本皮句夹板，袱索绢壳等项银一百五十两。
南海番禺二县征贮备支
察院并各衙门官员，到任升，任诣学行香，合用香烛，讲书给赏，纸笔银四两，南番二县，征解于顺治，九年四月会议，全裁解部。
上司州县行香，合用香烛，讲书给赏，纸笔墨银五十四两五钱，东莞县顺德县，新会县香山县增城县三水县清远县龙门县，从化县新安县新宁县，连州连山县阳山县，花县十五：州县征解于顺治，九年四月会议，全裁解部。
夫马船只银一千五十三两五钱，东莞县，新会县增城县三水县清远县香山县龙门县，从化县新安县新宁县，连州连山县阳山县，花县十四州县征解备支，遇闰加银四两，连州征贮。
孤老口粮，柴布银二千九百一十一两二钱三厘二毫，遇闰加银七十二两二钱六分八厘五毫；十七州县征贮备支。
额办总督军门，镇临经过，合用油烛，柴炭等项，每年银七两三钱四分二厘，四毫三水，清远二县，征贮备支察院，按临合用纸札，油烛柴炭，门厨皂隶，米菜每年银一十四两四钱，七分五厘，东莞，顺德，新会三水，清远，新安六县，征贮备支，察院考观风生，员给赏花，红纸札等项，每年银二百二十九两五钱十七州县征贮备支，察院审录合用酒席等项，每年银五两九钱，南海番禺，东莞新会清远五县，征贮备支察院，阅操犒赏花，红每年银三十三两，南海番禺，东莞，顺德新会，清远六县，征贮备支军门，药材银七两五钱，东莞，顺德二县，征贮备支提学道，按临考较，生员合用纸札，油烛柴炭门，皂米菜每年银二十六两四钱，四分二厘，东莞，顺德，新会三水，清远五县，征贮备支恤刑，按临合用纸札，油烛柴炭，门厨皂隶，米菜每年银七两三钱五分六厘，南海番禺，东莞，顺德，新安五县俱照，旧例编征，如未奉按临，扣解充饷。
布，按二司并守领及府，州，县官员朝觐，造册纸札，酒席等项，每年银一百六十三两，八钱八厘一毫十七州县征贮备，支本府朝觐官吏盘缠，每年银四十六两五钱，二分七厘一毫十七州县征解州县官朝觐官吏盘缠，每年银三百九十五两三钱三厘九毫十七州县征贮备支。
贺新进士旗，匾花红羊酒，每年银二十七两五钱三厘三毫，南海番禺，顺德东莞，新会香山，增城三水清远，龙门从化，新安，新宁，十三州县，征贮备支迎宴，新举人旗，匾花红酒席，每年银八十五两六钱四厘八毫，十七州县征贮备支，迎送会试举人，酒席盘缠，每年银六十四两，七钱三分四厘三毫，十七州县征贮备支，府，州，县学岁贡生花红羊酒，盘缠每年银六百四十四两四钱六分，十七州县征贮备支岁考，生员童生入学，合用卷饼，每年银二百八两七钱四分九厘，七毫二丝，十七州县征贮备支，科举生员，花红酒席盘缠，每年银二百九两五钱九分九厘二毫，十七州县征贮备支。
修理军门，衙门每年银四十六两六钱六分，南海番禺二县，征解修理，察院衙门公署及学宫，每年银六十六两六钱六分，南海番禺，新会清远四县征解，又修理学宫，银二十六两，三水阳山花，县三县，征贮备支。
修理府学文庙，每年银三十两，南海番禺二县，征贮备支修。
理县学文庙，每年银三十两，南海番禺二县，征贮备支。
督抚军门合，用油烛香品，纸札笔墨，银朱靛青等项派银五十八两，七钱五分六厘三毫，番禺县征贮备支。
布政司，进表官合用笔墨纸札等项，泒银八两番禺县，征贮备支。
杂办岁泒银一千七百六十五两二钱三分九厘，三毫十七州县征贮备支。
差壮盐钞，驿传均平，余剩并山税兵粮，新增丁口共解部，充饷银四万八千五百三十三两，九钱一分四厘七毫八丝，闰银三千四百二十一两六钱九分六厘，二毫留支，经制官兵粮食广州府，部汇考十。
广州府田赋考二        通志
府总
康熙元年，原全书，开载府田地山塘等项共一十万一千九百六十三顷三十三亩，二分四厘六毫，内除元年，原册报荒芜，崩陷及迁移田地，山塘六千七百五十四顷二十二亩，八分八厘四毫一忽七微，续于元年，垦复田地一百一十顷五十八亩二分八厘，二毫一丝三忽。
实在田地，山塘共九万五千三百一十九顷六十八亩六分四厘，四毫一丝，一忽三微。
南海田地，山塘一万五千八百一十顷八十二亩，三分一毫内除元年册报荒芜，崩陷田地，一百四十六顷九十九亩五分二厘七毫，八忽实在田地，山塘一万五千六百六十三顷八十二亩，七分七厘，三毫九丝二忽。
番禺田地，山塘一万一千九百四十三顷，八亩四分三厘七毫，内除元年册报荒芜，田地一百八十顷四十亩九分二厘九丝，实在田地，山塘一万一千七百六十二顷六十七亩五分一厘，六毫一丝。
顺德田地，山塘八千七百一十六顷五十五亩，二分三厘五毫；内除元年册报荒芜，崩陷田地，一百八顷九十七亩，八分七厘九丝九，忽实在田地，山塘八千六百七顷五十七亩，四分二厘七毫一忽。
东莞田地山塘一万三千一百三十五顷三十六亩，二分一厘，内除元年，原册报荒芜，崩陷田地，一百三十顷七十八亩五分六厘，四毫一丝又元年，迁移田地，山塘一千三百八十二顷八十二亩，七分四厘，三毫九丝，六忽续于元年，垦复荒税一百九顷八亩二分八厘，二毫一丝三，忽实在田地，山塘一万一千七百三十顷八十三亩，一分八厘，四毫七忽。
新会田地山塘，缯门渡涌九千三百七十九顷七十九亩，九分一厘八毫，内除元年，原册报荒芜，田地六十一顷四十亩九分七厘六毫，八忽又元年，迁移田地塘四百五十六顷七十六亩，四分一厘一毫三，忽二微，实在田地山塘，缯门渡涌八千八百六十一顷五十三亩，五分三厘八丝，八忽八微。
新宁田地山塘，夏麦地三千五百四十五顷六十七亩，四分四厘八毫，内除元年，原册报荒芜，崩陷田地，八十顷八十六亩，六分八厘五毫；又元年迁移田地，山塘三百一十七顷二十三亩，八厘八毫，八丝实在田地山塘，夏麦地三千一百四十七顷五十七亩，六分七厘，四毫二丝。
新安田地山塘湖海，坦坡四千三十九顷五十六亩，七分六厘五毫；内除元年，原册报荒芜，田地一百七十四顷八十八亩二分九厘一毫六丝又元年，迁移田地塘二千五百二十三顷六十二亩，三分六毫一丝，五忽实在田地，山塘湖海，坦坡一千三百四十一顷六亩一分六厘七毫，二丝五忽。
香山田地，山塘七千七十五顷三十五亩五分七厘七毫，内除元年，原册报荒芜，田地九顷二十二亩四分一厘又元年，迁移田地塘一千一百八十顷一十亩一分五厘，一毫三丝，二忽五微，续于元年，垦复荒税一顷五十亩，实在田地，山塘五千八百八十七顷五十三亩一厘五毫；六丝七忽五微。
三水田地，山塘五千一十七顷五十九亩，八分六厘八毫，内除元年，原册报荒芜，崩陷田地，一十三亩，实在田地，塘五千一十七顷，四十六亩八分六厘八毫。
清远田地山塘，五千九百一十三顷九十三亩，一分六厘六毫。
增城田地，山塘六千七百五十九顷八十二亩，六分二毫。
龙门田地，山塘二千五百八十三顷二十三亩，八分七厘三毫。
从化田地山塘一千八百四十二顷六十七亩，二分一毫。
连州田地，山塘三千九十八顷六十九亩，六分九厘一毫。
阳山田地，山塘二千六百五十顷，二亩三分五厘四毫。
连山田地，山塘四百五十一顷二十一亩，六分原全书开载官，民僧道尼灶，夏税农桑，渡海水税鱼课，鱼油缯门，埠米三十三万二百九十七石三斗二升一合，内除元年，原册报荒芜，崩陷及迁移，官民夏农，鱼课米二万，四十七石五斗四升五合九勺，九抄二撮，二圭续于元年，垦复官民米二百六十石六斗七升六合三勺，三抄四撮。
实在官民，僧道尼灶，夏税农桑，渡海水税鱼课，油料缯门埠，课米三十万五百一十石四斗五升一合三勺，四抄一撮，八圭。
南海官民僧道夏税，农桑鱼课，鱼油翎料米五万四千一百八十一石八斗七升五合，内除元年，原册报荒芜，崩陷官民，僧米四百九十石，七斗八升七合五勺，八抄六撮，实在官民，僧道夏税，农桑鱼课，油料米五万三千六百九十一石，八升七合，四勺一抄四撮。
番禺官民，僧尼道夏税农桑，鱼课缯门埠，课鱼油翎，鳔米四万四千八百三十一石二斗，三合四勺，内除元年，原册报荒芜，官民米五百五十八石二斗五升四合一勺，实在官民，僧尼道夏税农桑，鱼油料缯门，埠米四万四千二百七十二石九斗四升九合三勺。
顺德官民，僧夏税农桑，米三万六千一百一十八石三斗八升二合，八勺，内除元年，原册报荒芜，崩陷，官民米四百三十一石七斗二升二合，九勺七抄，实在官民，僧夏税农桑，米三万五千六百八十六石六斗五升九合，八勺三抄。
东莞官民僧道灶，夏税农桑，鱼课米三万七千一百一十石三斗六升四合五勺，内除元年，原册报荒芜，崩陷官民，鱼课米三百五石一斗，二合八勺，五抄又元年，迁移官民夏税农桑，鱼课米三千八百三十二石二斗七升九合，七抄一撮，二圭续于元年，垦复荒税，官民米二百五十六石八斗六升二合一勺，实在官民，僧道灶夏税农桑，鱼课米三万三千二百二十九石八斗四升四合六勺，七抄八撮八圭。
新会官民僧夏税，农桑鱼课，油料米三万五百三十四石三斗一升九合，六勺，内除元年，原册报荒芜，官民米一百七十五石，八斗四升，一勺又元年，迁移官民米一千一百九石四斗，八勺七抄，实在官民，僧夏税农桑鱼课，油料米二万九千二百四十九石，七升八合，六勺三抄。
新宁官民僧灶夏税，渡海水，税米八千四百石，零五斗四合，四勺，内除元年，原册报荒芜，崩陷，官民米一百四十八石五斗，一升一勺，三抄又元年，迁移官民米六百三十一石四斗六升六合，实在官民，僧灶夏税，渡海水，税米七千六百二十石五斗二升八合二勺七抄。
新安官民僧灶夏税农桑，鱼课米一万一千六百五十二石一斗二升六合二勺，内除元年，原册报荒芜，官民米四百九石五斗八升六合二勺，六抄九撮又元年，迁移官民，夏农鱼课米七千五百一十四石四斗五升九合五勺，五抄一撮，实在官民，僧灶夏税农桑，鱼课米三千七百二十八石八升，三勺八抄。
香山官民夏税农桑，鱼课米二万四千七百一十五，石九斗二升八合一勺，内除元年，原册报荒芜，官民米二十七石八斗，九合三勺，九抄八撮又元年，迁移官民，鱼课米四千四百一十二石一斗三升二合一勺，九抄九撮续于元年，垦复荒税，官民米三石八斗一升四合二勺，三抄四撮，实在官民，夏税农桑，鱼课米二万二百七十九石八斗，七勺，三抄七撮。
三水官民夏税鱼课，油料米一万五千二百六十九石三斗六升五合二勺，内除元年，原册报荒芜，崩陷，官民米一斗九升四合八勺，九抄八撮，实在官民，夏税鱼课，油料米二万五千二百六十九石一斗七升，三勺二撮。
清远官民僧道夏税农桑，鱼课米一万七百四十八石四斗一升五合六勺。
增城官民，僧道夏税农桑，鱼课米二万五千三百七十七石二斗九升四合。
龙门，官民农桑，米八千一十一石一斗八升二合，二勺。
从化官民米三千五百六十四石一斗五升三合八勺。
连州官民，僧道夏税农桑，鱼课米五千六百一十四石七斗四升，六勺。
阳山官民夏税农桑，鱼课米二千七百九十五石九斗三升三合六勺。
连山官民夏税，农桑米一千三百七十一石五斗三升二合。
康熙十一年府田地山塘等项共九万五千三百一十九顷六十八亩六分四厘，四毫一丝，一忽三微，内除三年，迁移田地，山塘一万八千一百九十四顷二十亩二厘六毫二丝，六忽三微，续于二三四五六七八九十，十一，各年垦复田地，山塘一万九百二顷七十六亩五分六厘八毫，九丝三，忽一微九纤。
实在田地，山塘八万八千二十八顷二十五亩，一分八厘六毫，七丝八，忽一微九纤。
南海田地，山塘一万五千六百六十三顷八十二亩，七分七厘，三毫九丝二，忽康熙二十五年，折税一千一百二十一顷二十一亩，二分九厘，六毫一丝，置花县。
番禺田地，山塘一万一千七百六十二顷六十七亩五分一厘六毫，一丝内除，三年，迁移田地塘二千五百九十三顷九十亩五分九厘一毫续于八九十，十一，各年垦复荒，迁田地一千八百九十七顷六十三亩，二分七厘七毫，六丝八忽，实在田地，山塘一万一千六十六顷四十亩二分二毫七丝八忽，康熙二十五年，折税一千五百二十七顷一十八亩一分二厘五毫；二丝七忽，置花县。
顺德田地山塘，八千六百七顷五十七亩，四分二厘七毫，一忽内除，三年，迁移田地塘二千九百八十六顷八十亩，八分七厘五毫；七忽九微，续于八九十，十一，各年垦，复田地一千五百一十一顷四十六亩，七分二厘八毫，七丝一忽二微，八纤实在田地，山塘七千一百三十二顷二十三亩，二分八厘六丝，四忽三微，八纤。
东莞田地山塘一万一千七百三十顷八十三亩，一分八厘，四毫七忽内除，三年，迁移田地塘一千一百七十顷三十八亩，九分二厘六毫二丝，五忽续于各年，垦复田地一千七百四十八顷七十三亩，六分五厘，四毫六丝，四忽实在田地，山塘一万二千三百九顷一十七亩，九分一厘，二毫四丝六忽。
新会田地山塘，缯门渡涌八千八百六十一顷五十三亩，五分三厘，八丝八忽，八微内除，三年，迁移田地，塘四千六百二十五顷五十八亩，三厘九毫四丝，七忽三微，续于各年，垦复田地一千九百五十二顷四十亩八分七厘，四毫三丝，二忽四微，实在田地，山塘六千一百八十八顷三十六亩，三分六厘五毫；七丝三，忽九微。
新宁田地山塘，夏麦地三千一百四十七顷五十七亩，六分七厘，四毫二丝，内除三年，迁移田地塘一千八百七顷九十六亩，九分七厘一毫一丝，四忽一微，续于各年，垦复田地一千一百六十五顷五十二亩二分五厘，一丝九忽八微六纤，实在田地，山塘二千五百五顷一十二亩，九分五厘，三毫二丝，五忽七微六纤。
新安田地山塘湖海，坦坡一千三百四十一顷六亩一分六厘七毫，二丝五忽内除，三年，迁移田地四百二十五顷三十五亩，四分八厘，一丝续于各年，垦复田地一千五百五十二顷五十亩，六分三厘八毫，七丝二忽实在田地，山塘湖海，坦坡二千四百六十八顷二十一亩，三分二厘五毫；八丝七忽。
香山田地，山塘五千八百八十七顷五十三亩一厘五毫；六丝七忽五微，内除三年，迁移田地四千五百八十四顷一十九亩一分四厘，三毫二丝，二忽续于各年，垦复田地一千七十四顷四十九亩一分四厘四毫六丝，五忽六微，五纤实在田地，山塘二千三百七十七顷八十三亩，一厘七毫，一丝一忽一微，五纤。
三水田地，山塘五千一十七顷，四十六亩八分六厘八毫。
清远田地山塘，五千九百一十三顷九十三亩，一分六厘六毫。
增城田地，山塘六千七百五十九顷八十二亩，六分二毫。
龙门田地，山塘二千五百八十三顷二十三亩，八分七厘三毫。
花县田地山塘，共二千六百四十八顷三十九亩四分二厘一毫三丝，七忽俱南番二县，割拨。
从化田地山塘一千八百四十二顷六十七亩，二分一厘八毫零。
连州田地，山塘三千九十八顷六十九亩，六分九厘一毫。
阳山田地，山塘二千六百五十顷，二亩三分五厘四毫。
连山田地，山塘四百五十一顷二十一亩，六分府官，民僧尼道灶，夏税农桑，渡海水税鱼课，油料缯门埠，课米三十万五百一十石四斗五升一合三勺，四抄一撮，八圭内除，三年，迁移官，民僧夏鱼课米六万三千七百四十八石二斗六升四合八勺，二抄五撮，五圭九粟续于二三四五六七八九十，十一，各年垦复官，民僧夏鱼课米三万五千一百四十七石三斗四升六合四勺，五抄八撮，四圭三粒。
实在官民，僧尼道灶，夏税农桑，鱼课米二十七万一千九百九石五斗三升二合，九勺七抄，四撮六圭，一粟三粒。
南海官民僧道夏税，农桑鱼课，油料米五万三千六百九十一石，八升七合，四勺一抄四撮，康熙二十五年，折米三千四百三十八石八斗一升八合二勺，置花县。
番禺官民，僧尼道夏税农桑，鱼油料缯门，埠米四万四千二百七十二石九斗四升九合，三勺内除，三年，迁移官民夏米一万一千七百一十一石一斗四升一合二勺，续于各年，垦复荒迁官，民夏米七千八百九十三石九斗四升五合，八勺二抄七撮，实在官民，僧尼道夏税，农桑鱼课，油料缯门埠，课米四万四百五十五石七斗五升三合九勺，二抄七撮，康熙二十五年，折米三千九百五十三石四斗，六合置花县。
顺德官民，僧夏税农桑，米三万五千六百八十六石六斗五升九合，八勺，三抄内除，三年，迁移官，民僧鱼课米一万二千四百一十一石五升二合，四勺一抄一撮，续于各年，垦复官民米六千三十四石三升九合，八勺二，抄六撮，实在官民，僧夏税农桑，鱼课米二万九千三百九石，六斗四升七合二勺，四抄五撮。
东莞官民僧道灶，夏税农桑，鱼课米三万三千二百二十九石八斗四升四合六勺，七抄八撮，八圭内除，三年，迁移官民夏税，鱼课米三千三百六十石，六升七合二勺，三抄三圭，续于各年垦复官，民夏米四千七百九十二石三斗四升四合，九撮六圭，八粟实在官民，僧道灶夏税农桑，鱼课米三万四千六百六十二石一斗二升二合，四勺，五抄八撮，一圭八粟。
新会官民僧夏税，农桑鱼课，油料米二万九千二百四十九石，七升八合六勺，三抄内除，三年，迁移官，民僧鱼课米一万四千五百七石四斗，六勺，五抄七撮，续于各年，垦复官民，鱼课米六千二百一石，九升九合，八抄五撮，实在官民，僧夏税农桑，鱼油料米二万九百四十二石七斗七升七合，五抄八撮。
新宁官民僧灶夏税，渡海水，税米七千六百二十石五斗二升八合二勺，七抄内除，三年，迁移官民米三千九百一十六石七斗五升，三勺，八抄三撮，二圭九粟，续于各年，垦复官民米二千四百七十七石四斗，一合四勺，一抄一撮，三圭二粟，实在官民，僧灶夏税，渡海水，税米六千一百八十一石一斗七升九合三勺，五撮三粟。
新安官民僧灶夏税农桑，鱼课米三千七百二十八石，八升三勺，八抄内除，三年，迁移官民夏米一千一百一十五石四斗五升二合二勺四抄八撮，续于各年垦复官，民米四千六十一石六斗六勺，三抄五撮，六圭一粟，实在官民，僧灶夏税农桑，鱼课米六千六百七十四，石二斗二升八合七勺，六抄七撮，六圭一粟。
香山官民夏税农桑，鱼课米二万二百七十九石八斗，七勺，三抄七撮内除，三年，迁移官，民僧夏鱼课米一万六千七百二十六石四斗，六勺，九抄六撮，续于各年垦复官，民夏鱼课米三千六百八十六石，九斗一升五合六勺，五抄六撮，七圭九粟三粒，实在官民，夏税农桑，鱼课米七千二百四十石，三斗一升五合六勺，九抄七撮，七圭九粟三粒。
三水官民夏税鱼课，油料米一万五千二百六十九石一斗七升，三勺二撮。
清远官民僧道夏税农桑，鱼课米一万七百四十八石四斗一升五合六勺。
增城官民，僧道夏税农桑，鱼课米二万五千三百七十七石二斗九升四合。
龙门，官民农桑，米八千一十一石一斗八升二合，二勺。
花县官民僧道夏米，共七千三百九十二石二斗二升四合二勺，俱南番二县，割拨。
从化官民米三千五百六十四石一斗五升三合八勺。
连州官民，僧道夏税农桑，鱼课米五千六百一十四石七斗四升，六勺。
阳山官民夏税农桑，鱼课米二千七百九十五石九斗三升三合六勺。
连山官民夏税，农桑米一千三百七十一石五斗三升二合。
皇清康熙十二年，开载通省南，工匠饷共九千零五十名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫递年共该，银四千零七十二两五钱，水脚银三十二两五钱八分，遇闰加银三百三十九两三钱七分五厘，水脚银二两七钱一分五厘。
广州府总额饷四千零七十八名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共该银四钱九分一厘，四毫递年该征，银一千八百三十五两一钱，水脚银一十四两六钱八分零八毫，遇闰加银一百五十二两九钱二分五厘，水脚银一两二钱，二分三厘，四毫。
南海县六百六十九名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共该银四钱九分一厘，四毫递年该银，三百一两五分水脚银二两四钱八厘四毫，遇闰加银二十五两八分七厘五毫；水脚银二钱七毫，康熙二十五年，割一十名，八分隶花县。
番禺县五百四十五名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共该银四钱九分一厘，四毫递年该银二百四十五两二钱五分，水脚银一两，九钱六分二厘，遇闰加银二十两四钱，三分七厘五毫；水脚银一钱六分三厘五毫；康熙二十五年，割一十二，名隶花县。
东莞三百四十六名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银一百五十五两七钱，水脚银一两二钱四分五厘六毫，遇闰加银一十二两九钱七分五厘，水脚银一钱零三厘八毫。
顺德七百零七名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚该银四钱九分一厘，四毫该征银三百一十八两一钱五分水脚银二两五钱四分五厘，二毫遇闰，加银二十六两五钱一分二厘五毫；水脚银二钱，一分二厘一毫。
新会三百三十七名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚该银四钱九分一厘，四毫该征银一百五十一两六钱五分，水脚银一两二钱，一分三厘，二毫遇闰，加银一十二两六钱三分七厘五毫；水脚银一钱零一厘一毫。
香山一百八十二名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚该银四钱九分一厘，四毫该征银八十一两九钱，水脚银六钱五分五厘二毫，遇闰加银六两八钱，二分五厘，水脚银五分四厘六毫。
增城二百零三名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银九十一两三钱五分该水脚银七钱，三分零八毫，遇闰加银七两六钱，一分二厘五毫；水脚银六分零九毫。
新安四十四名，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银一十九两八钱，水脚银一钱五分八厘四毫，遇闰加银一两六钱五分，水脚银一分三厘，二毫。
新宁一百二十一名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银五十四两四钱五分，水脚银四钱，三分五厘六毫，遇闰加银四两五钱三分七厘五毫；水脚银三分六厘三毫。
花县二十二，名八分，每名连水脚，该银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共该银四钱九分一厘，四毫递年该银一十两二钱六分，水脚银八分二厘八丝，遇闰加银八钱。
从化一百七十四名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫共征银七十八两三钱，水脚银六钱，二分六厘四毫，遇闰加银六两五钱，二分五厘，水脚银五分二厘二毫。
三水一百八十三名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚该银四钱九分一厘，四毫该征银八十二两三钱五分水脚银六钱五分八厘八毫，遇闰加银六两，八钱六分二厘五毫；水脚银五分四厘九毫。
龙门一百四十六名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银六十五两七钱，水脚银五钱，二分五厘六毫，遇闰加银五两四钱，七分五厘，水脚银四分三厘八毫。
清远一百一十八名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银五十三两一钱，水脚银四钱，二分四厘八毫，遇闰加银四两四钱，二分五厘，水脚银三分五厘四毫。
连州一百零四名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银四十六两八钱，水脚银三钱七分四厘四毫，遇闰加银三两九钱，水脚银三分一厘二毫。
连山八十七名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银三十九两一钱五分水脚银二钱，一分三厘，二毫遇闰，加银三两二钱六分二厘五毫；水脚银二分六厘一毫。
阳山一百一十二名，每名连水脚，共银四钱五分三厘六毫有闰，连水脚共银四钱九分一厘，四毫该征银五十两零四钱，水脚银四钱，零三厘二毫，遇闰加银四两二钱，水脚银三分三厘六毫。
康熙十二年册开，本省原奉户部明文，当税每间递年征税，银五两，有定，征无定额，各府州县共报一百五十二名，饷银七百六十两。
广州府，南海五十八名，每名税银五两，共该银二百九十两。
番禺一十六名每名税银五两共该饷银八十两
东莞二十三名，每名税银五两，共该饷银一百一十五两。
顺德八名每名税银五两共该饷银四十两
新会一十名每名税银五两共该饷银五十两
香山五名每名税银五两共该饷银二十五两
增城二名每名税银五两共该饷银一十两
清远一名该饷银五两
屯田
广州左卫原额屯田地税二百零一顷六十亩，内除题准减豁荒陷，及展复迁移，已垦未升，科税一百四十五顷六十五亩五分一厘，三毫八丝，二忽五微，现征熟税五十五顷九十四亩，四分八厘六毫一丝，七忽五微，又已垦未升，科税五十七顷七十六亩，四分八厘五毫；五丝五忽。
广州右卫原额屯田地税三百四十四顷七十三亩，零六厘七毫一丝，二忽四微，内除原题准减豁荒，陷无征税，以及康熙三年，奉迁界共荒陷，税二百八十六顷，零六亩九分一厘一毫六丝，八忽七微，康熙八年，展界因原税，上则起科，每亩三斗五升七合五勺，又上则起科，每亩三斗，中则起科，每亩二斗四升九合五勺，八抄四撮，屯粮赋重，军多畏避逃窜，康熙八年，招集丁佃止，垦复荒税，八十八亩一分四厘，康熙九年，分垦复税四顷八十四亩，零四厘六毫，业照旧例，起科征输，康熙十年内巡抚都院刘洞悉屯粮，起科例重，军丁艰苦，具疏题允减额，自康熙十年，分起嗣后，垦复展界，迁荒屯田，准照民田，上则例，每亩八升八合，八勺一抄起科，康熙十年，分招集丁佃，垦复税六顷一十二亩六分，康熙十一年，分垦复税二十顷，零五十亩，康熙十二年，分垦复税六十八顷七十四亩零一毫，康熙十三年，分垦复税，七十八顷八十七亩，八分五厘五毫；尚存荒陷，并展复未垦，税共一百零六顷一十亩二分六厘九毫六丝，八忽七微，现征熟税并垦升共税六十四顷三十八亩三分四厘一毫四丝，三忽七微，米一千八百九十五石六斗二升一合三勺，七抄一撮，一圭军丁原无泒征，丁徭之例。
广州前卫原额屯田地连丈滥，税三百七十五顷五十七亩，八分二厘一毫二丝，二忽除题准减豁荒陷，及展复迁移，已垦未升，科税一百三十四顷八十二亩，三分零六毫三丝，现征熟税二百四十顷，零七十五亩五分一厘，四毫九丝二忽。
广州后卫原额屯田地共税二百四十七顷七十亩零三厘，四毫三丝，一忽除康熙十年十一年，分已垦未升，科税四十顷，零八十九亩四分九厘一毫六丝尚存，荒陷及展，复迁移税二百零六顷八十亩，零五分四厘二毫七丝一，忽南海卫原额屯田地税二百七十八顷五十亩，零三分六厘六毫，内除题准豁荒，陷八十五顷五十七亩，零三毫七丝，现征熟税一百九十二顷九十三亩，三分六厘，二毫三丝。
清远卫原额屯田五百九十四顷七十五亩一分，内除荒陷无征，二百八十九顷八十四亩，九分三厘，七毫六丝，五忽零六纤现征熟，税三百零四顷九十亩零一分六厘，二毫三丝，四忽九微四纤。
东莞守御所原额屯田地税四十顷九十六亩，二分三厘，一毫内除，原题准豁荒陷，及展复迁移，已垦未升，科税二十一顷一十三亩，八分四厘零九丝七，忽现征熟税，二十一顷八十二亩，三分九厘，零三忽。
大鹏守御所原额屯田地税六十八顷零三亩，八分八厘零三丝六忽四微，七纤六沙，内除题准豁荒陷，及展复迁移，已垦未升，科税六十二顷，零二亩八分五厘，二毫三丝，六忽四微，七纤六沙，现征熟税六顷，一亩零二厘八毫。
增城守御所原额屯田地税一百零二顷七十八亩一分零五毫二丝，七忽八微，内除原题准豁荒陷，并垦未升，科税七十五顷九十二亩五分二厘，三毫二丝，七忽八微，现征熟税并垦升共税，二十六顷八十五亩五分八厘二毫。
从化守御所原额屯田地税二百二十六顷二十三亩，四分七厘五毫；零五忽九微，内除题准减豁荒陷，及已垦未升，科税一百一十五顷九十四亩，四分零八毫六丝，二忽九微，现征熟税一百一十顷三十九亩，零六厘六毫，四丝三忽。
广海卫原额屯田，连丈溢，共税一百八十二顷五十亩零一分零一毫三丝，除题准减豁荒陷，并展复迁移，已垦未升，科税一百七十六顷七十八亩零一毫三丝，现征熟税，五顷七十二亩一分。
新会守御所原额屯田地税，八十四顷，除康熙十年十一年，分已垦未升，科税一十七顷，零七亩五分四厘二毫五丝，二忽尚存，荒陷及展，复迁移税三十四顷，零五亩三分六厘九毫。
香山守御所原额屯田地税四十四顷八十亩，除康熙十年十一年，分已垦未升，科税二十九顷九十五亩，尚存荒陷及展，复迁移税一十四顷八十五亩。
连州守御所原额屯田地税一百四十四顷五十九亩，二分六厘五毫；三丝内除，原题准豁荒陷，无征税一十五顷五十一亩五分七厘二毫二丝，现征熟税一百二十九顷零七亩，六分九厘，三毫广州府，风俗考 ， ； ， ， ， ，  府志。
本府 南海番禺二县附
汉高帝诏粤人之俗，好相攻击，秦徙中原之民，使与百粤杂处。
晁错传扬粤之地，少阴多阳，其人疏理，鸟兽希毛，其性能暑。
淮南王安书，习于水斗，便于用舟，绵力薄财，不能陆战。
后汉南蛮传中国人杂居其间渐见礼化
晋陶黄传南土温湿多有毒气
吴隐之传革奢务啬南域改观
南齐地理志，南朝民户不多，俚獠猥杂，卷握之资，富兼十世。
隋书地理志，土地下湿，多瘴疠，其人性轻悍，椎结箕踞，乃其旧风。
唐王勃广州寺碑，闾阎雾朴，士女云流讴歌，有霸道之余，毗俗得华风之雅。
张说，宋公遗爱碑，室皆涂塈俗，革则华风可观，家撤茅茨夜作，而灾火不发。
韩愈送责平从事，序踰瓯闽而南，皆百粤之地，于天文，其次星纪，其星牵牛连山隔其阴，巨海敌其阳，是维岛居卉服之民，风气之殊着自古昔，唐之有天下，号令之所加，无异于远近，居俗既迁，风气亦随雪霜时，降疠疫，不兴濒海之饶，固加于初，是以人之于南海者，若东西州焉。
韩愈送郑尚书序岭南，帅得其人，则一边尽治不相寇，盗贼杀无风鱼之灾，水旱疠毒之患。
宋余靖知广州谢表越台之俗胡贾杂居
余靖罗汉院记番禺，大府节制，五岭秦，汉以来，号为都会，俗杂五方。
宋史地理志广南，南滨大海，西控彝洞，北限五岭，有犀象，玳瑁，珠玑，银铜，果布之产，民情轻悍。
宋初，商贾交凑，俗多不合礼，尚淫祀，杀人祭鬼，山林翳密多瘴毒，凡命官吏优其秩。
章楶广州学记，按舆图去京师四千七百里，带山并海，依险阻以为固，秦，汉以来，尝为奸雄桀黠，窃踞其地，其后废国为郡，置吏统治，至或弹击豪强鉏，剪寇盗之不暇，尚何及教化之事哉？盖水陆之道，四达而番商，海舶之所凑也，犀；象，珠玑异香，灵药珍丽，玮怪之所聚也，四方之人，杂居于市井，轻身射利，出没波涛之间，冒不测之险，死且无悔，彼既殖货浩博，而其效且速，好义之心，不能胜于利欲，岂其势之使然欤？又其俗喜游乐，不耻争斗，妇代其夫诉讼，足蹑公门，如在其室家，诡辞巧辩，喧啧诞谩被鞭笞而去者，无日无之，巨室父子，或异居焉，兄弟骨肉，急难不相救，少犯长老，欺幼而不知，以为非也，嫁娶间有无媒妁者，而父母弗之禁也；丧葬送终之礼，犯分过厚，荡然无制，朝富而暮贫，尝甘心焉，岂习俗之积久，而朝廷之教化未孚欤？抑长上之人不能廉，己正身以先百姓，使百姓无所视效欤。
陈岘广州志序，宋兴二百余年，民物岁滋，声教日洽。
李昴英广州志序富饶，寖不逮乎？昔而文风日张，虽蕉阜，桄林之墟，弦歌相闻，挟艺登名，与中州等。
元吴澄，广州学云，章阁记，今之交广古之邹，鲁元番禺志，婚礼用槟榔，以当委禽。
南海志丧礼必盛肴馔以待送客
明一统志，虽海滨遐陬，冠婚丧祭，悉遵典礼，霭然无异，中州。
旧志由唐而降文物寖盛与中州匹
大庾之南，古番禺地，汉，唐以来，为巨镇久矣，然而地大民伙，贾胡蛮蜑杂处，往来壤土沃饶，田稻再熟，桑蚕五收，珠玑犀象，龙涎水沉龟，鼊杂贝以方贡者，岁时至焉，俗有近古者士勤学问，而恬仕进，民严上令而戒争讼，农乐耦助而重祠祭工，仅完固而不求淫巧，志言之详矣。而隋志云：人情轻悍，箕踞椎结，此汉史笔，赵佗之语，汉初瓯闽，尚遗声教之外，岂惟粤哉！盖自汉末建安，至于东晋，永嘉之际，中国之人士避地者多，入岭表子孙，往往家焉。其风流遗韵，衣冠气习，熏陶渐染，故习渐变而俗，庶几中州。
丘浚广州志序，衣冠礼乐班班，然盛朱文公云：岂非天旋地转闽，浙反为天地之中，越与闽接壤，闽，浙视古河洛，则百越视古齐鲁欤。
郡城之俗，大扺尚文，其东近质，其西过华，其南多贸易之场，而北则荒凉，故谚云：东村西俏，南富北贫，孙蕡广州，歌广南富庶，天下闻四时，风气长如春，长城百雉，白云里城下一带春江水少年行乐，随处佳羊城南畔更繁华，朱楼十里，映杨柳帘栊，上下开户牖，闽姬越女，颜如花蛮，歌野曲声咿哑，阿峨大舶映，雱日贾客千家，万家室春风，列屋艳神仙，夜月满江，闻管弦良辰吉日，天气好翡翠明珠照烟岛，乱鸣鼍鼓，竞龙舟，争赌金钗，斗百草游冶，留连忘所归，千门灯火烂相辉，游人过处，锦成障，公子醉，时花满堤，扶留叶青，蚬灰白盆，饤槟榔邀上客，丹荔枇杷，火齐山，素馨茉莉，天香国别来风物，不堪论寥落，秋花对酒樽，回首旧游歌舞，地西风斜，日淡黄昏。
外县穷，乡民俗大抵多俭啬，而耐勤苦，依山者多朴，其失也，固依水者多智，其失也，伪濒海者多阔，疎其失也悍，其善者，君子之教也，其失者，细人之习也。
民居海滨，沙野，故其气浮其质柔，惟气浮故轻誉而苟毁，惟质柔，故畏法而尊，上无间城郭，乡村皆然，或遇官司凌暴，往往容隐，弗敢校，孔子曰：宽柔以教，不报无道，南方之强也，广俗实足以当之。
舞文者，巧取关节，健讼者乐嗜刑罚，自宋已然，迄今为甚。
良家妇女不出闺门翁妇，嫂叔非令节，未尝一见惟嫁女，务以资妆，糖果粉饵，相高甚至，破产为之，至冠婚简略，丧葬烦缛，燕会日趋于靡。
俗素尚鬼，三家之里，必有淫祠，庵观每有所事，辄求珓祈签，以卜休咎，信之惟谨，有疾病，不肯服药而问香，设鬼听命于师，巫僧道如恐不及明，嘉靖初，提学副使魏校，始尽毁而痛惩之，乃今渐革。
丧葬旧颇不循礼，富家出殡，用箫鼓旛，旐有官者，或结楮为神像，多具酒食于墓所以待客谓之冈头酒，今渐追古，惟火葬，始于贫民，人寖效之，有司严禁犹未能尽革也。
富者易汰，贫者易羞，天下皆然，而广为甚广，民本多贫，然鱼米本贱，而又有番舶之利，故家虽无十金之资，而用度自足，负担者，苟持一钱出市，可以得饱，盖操利易而物价平故也。
顺德县民性悍而好利，岁恒争产，盗禾设县以来，道化渐摩，士以通经学古为尚多，贵显山林之士皆能摛章，染翰务农，善渔工匠日趋于巧，旧志言语，嗜好与番禺，南海类。
东莞县邑，本晋郡永嘉之际，中州人士避地岭表，多止兹土，衣冠礼义之俗，实由于此。迄宋而人物寖盛，士尚淳厚，农力稼穑，工不求巧，商能致远，素称易治，  王中行，迁邑记地，轶赋伙，长材秀民之战，艺有司者倍他邑。
郭应木劝农文田夫野老，亦曾读书，樵童牧儿，多解识字。
陈靖吉序，民俗素厚，士民鼎盛，嫁娶重门第，居人不肯为僧道。
丧葬或用乐，士民无服者多，衣青而巾缟素，故昔人咏俗诗曰：箫鼓不知哀乐事，衣冠难辨，吉凶人。
从化县旧志，民素狠而善斗，设县以来，日闻弦诵，甘分耕凿，昔有健讼者，今渐革面，昔有游惰者，今颇务本俊才，日出科第不乏。
龙门县，旧志读书，力耕不服，远贾妇女俱事纺织，习尚纯朴，然未免惰拙，间有游手之民，潜与盗通，自设县以来，渐知守法，婚娶纳采，问名置酒，延宾以迎其妇，谓之接路，丧葬，称家贫富，火葬者间有之。
新宁县旧志，地素险阻，政化不及设县以来，士渐向学问，务坚忍力本者多，事末者少，问有狡伪终讼，不耻大家，丧葬从制，小民安于火亲，略无有泚，新志士农工商相参互作，士不废耕，工商各业，多行于农隙，不事淫巧，不贵末作。
增城县旧志，俗尚敦朴，士攻学术，而恬于仕进，民先农桑，而后商贾工，仅完足而不求淫巧。
近志士习敦厚，旧崇佛事，今谨礼节，趋义慕实，人文日着间有舞文，乐讼嗜斗，忘身横行，里闬者。
李昴英文溪集习尚淳厚有崔清献公遗风
香山县，俗素重族，而尚鬼，故婚嫁必论，阀阅病不求医，而信巫觋，勤于农圃，而不事工商，故斥卤尽成畎亩而贸易，每为人所欺。
旧志别男女耻争讼
新会县，郡国志，地边大海，晴少雨多，时遇甚风，林宇悉拔，故其民狠。
力本者多，贩鬻者少，濒海以鱼盐为生，负山以薪炭，材木为利，士人尊师务学，间有小民，好为健讼，刑扑屡加，略无悔色。
旧志婚娶多论财，病事艾灸，祷神鬼丧，多用浮屠，信风水间有火葬。
新志，东方士缝衣华冠，雅习自然西方士仪度词，概朴易不雕。
三水县旧志，简朴有余，仪文不足，士多好读书，农商各守其业，妇女勤于纺绩，疾病，专事巫祷，送丧用乐，亦有火葬者。
清远县元志地无平原沃壤，刀耕火种，最为辛勤，无长溪，洪河肩担，背负最为劳苦。
旧志城中男女罕事耕织，商贾工技，皆资异县，娶妇之家不举乐，有足尚者，但亲死，既葬，期年必出而焚之。
新安县新志士攻学术，而恬仕进，民多农桑，而后商贾，宾客往来，多以白酒为礼，妇女通问：每以麻茶相馈。
花县邑北皆山中，鲜居民，其俗朴野人多犷悍，惟迤南一带，渐近郡城，仕宦科名，往往不乏，然皆土瘠民贫，耕食凿饮，无商贾货殖之利，今既置邑，首在招徕，次通水道，使之生齿日繁，泉布尔日富，然后教化行而风俗易，则荆棘蒙茸之地，胥变而为声名，文物之区矣。
连州宋陈若冲记人物富庶商贾阜通
朱葆石路记溪山，锺美风俗淳厚，南方为佳郡，旧志好尚语言，多与荆湘，韶石相类，民性颇懒鲜事，商贾病不医药，专务祷神，然名门旧族，克守祭田，如遇烝尝，亲疎咸会，衣冠典雅，颉颃中州，至于道，无乞丐之人，则他郡之所不及。
阳山县韩愈送区册序，夹江荒茅，篁竹之间，皆鸟言面。
旧志，俗尚俭约，鲜事诗书，其民有三，曰王民，专事渔猎，无商贾屠沽，工匠技艺，曰猺，曰：獞则居处山峒，腰刀持弩，性犷而悍，不习拜揖，迄今遵化，输役其王，民渐知读书慕义，然犹婚姻以歌，迎送丧事，以歌杂哀。
连山县旧志，地接怀贺，居杂民彝，故其好尚语音，多有类者，性颇戆直，然不知读书，不事商贾，专业耕种，淫犯火葬，狃于故习，婚礼则用茶盐丧事，则唱哀歌，若乃高山有猺，深峒有獞，移徙不常，尤为梗化， 俚俗。
礼记南方曰蛮雕题交趾有不火食者矣
俚俗有三，曰蜑户，以渔钓为业，以舟为宅，或编蓬滨水而居，谓之水栏见水色，则知有龙故又曰龙户，即今蜑家编在河泊所者曰卢亭，在州城东南百里，以采藤蛎为业，男女皆椎结于顶，妇女许人，及嫁始结胸，带相传为卢循遗种，故名曰马人，本林邑蛮，随汉马援来者，始十户，后孳衍至三百，皆姓马，其人深目猳喙，散居峒落中，又有二种：皆诸蛮，即旧粤人也，一曰猺椎结，跣足居深峒，刀耕火种，食尽一山，则他徙丧葬则作乐歌唱，谓之暖丧，二曰：獞性质粗悍，露顶跣足，居高山深谷间，花衣短裙，鸟言彝面自耕而食，又谓之山人，兹二种，皆出盘瓠，自新会香山从化龙门，清远迄阳山，连山皆有之，今则不可辨，皆呼为俚人，俚人则质直尚信，诸蛮则勇敢自立，皆重贿轻死，惟富为雄，巢居崖处，尽力农事，按隋志刻木以为符契，言誓则至死不改，父子别业，父贫，乃有质身于子，诸獠皆然，并铸铜为大鼓，初成，悬于庭中，置酒以招同类来者，有豪富子女，则以金银为大钗，执以叩鼓，竟乃留遗主人，名为铜鼓钗，俗好相杀，多构雠怨，欲相攻，则鸣此鼓，到者如云，有鼓者，号为都老，群情推服，本之旧事，尉佗于汉，自称蛮彝，大长老夫故俚人犹呼其所称，都老云。
峒民畜毒，其法以五月五日聚，百虫大至蛇，小至虱置器中，令自相啖，存者留之，行以杀人如蛇存，则曰蛇蛊，虱存则曰虱蛊，食人五脏无不死者，又有飞毒，一曰：桃生又曰：金蚕乃鬼之能毒人者，事之骤富，其鬼飞毒入饮食中熟物入腹，复生必胀，裂而后死，以上见隋志，又曰：断肠草，食纔入口，须臾立毙，因之以图赖人，富室，尝遭荡产，诚能严禁治，其图赖之罪，则全活甚众。良司牧者，宜亟行也， 方语音。
广音柔而直，颇近吴越，大抵出于唇舌，不清以浊，当为羽音歌，则清婉溜亮，纡徐有情，听者感动，明成化中，巡抚都御史朱英，见广人歌白沙诗，辄欲效之曰：吴越不能及也，旧俗民家，嫁女集群妇共席，唱歌以道别，谓之歌堂，今虽渐废，然村落尚或有之，田野蹋歌者，往往引物连类，委曲譬喻，如子夜竹枝，有曰：中间日出四边，雨记得有情人在心，又曰：一树石榴全，着雨低头浥泪，有谁知？此类甚多，其尾腔曰：娘来里曰妈来里，曰水荡，弟曰娘，十几皆男女答问，互相警动之词也，农庄女子荡恣者，相呼曰：绾髻，每耕种时斗，歌为乐番禺，顺德，新会最盛，自弘治以来，此风渐衰，如黎真清河谣，清河绾髻，春意闹，三十不嫁，随意乐江，行水宿寄，此生摇橹，唱歌桨过，滘又鹿步谣细帽，茜裙，趂墟市飞驮，纷纷如云，起一月十五大王斋，斗歌都道娘来，里又外海，谣裹肚为裙，纱作髻，蓢滘日长，采菰米，潮平洲渚，却归来，齐唱一声，水荡弟又平康谣幼小，婚姻在乡里，络布为裙，蕉布被唱歌，互答多比情相逢，便问娘十几。
有方言，方音有俗字，广人谓父曰：爹南史湘东王人之爹爹，音躲广人音，益奢反是，与湘韶不同，曰：爸韵书无此字，盖俗字也，谓母曰妈，曰阿姐，呼哥嫂，辄以亚先之，亦曰阿如兄，则曰亚哥，嫂曰亚嫂，又类叔舅亦然，儿女排行，亦先以亚如行二曰亚，二行，三曰亚三之类，游乐曰则剧，按朱子语类亦言：则剧，闽广有此语？问：如何？曰：点样诘人曰：蔑地无曰毛，毛音耄，事文类聚毳饭故事，三件俱无故谓三毛移近曰：埋呼儿曰：仔仔音济，其不检者曰散仔，斥男女之贱者，男曰獠，五代史南汉世家所谓憨獠可证，女曰：夫娘见辍耕录甚至，以物形状如子弟，汰而不晓事者，曰：大头虾陈献章，大头虾说，客问乡讥，不能俭以取贫者曰：大头虾父兄忧子弟之奢靡而戒之，亦曰大头虾，何谓也？予告之曰：虾有挺须瞪目，首大于身，集数百尾，烹之而未能供一啜之羹者，名曰大头虾甘美，不足丰乎？外馁乎中，如人之不务实者，然乡人借是以明识戒义，取此欤？言虽鄙俗，名理甚当，然余观今人取贫者，亦非一端，或原于博赛，或起于斗讼，或荒于沉湎，或夺于异，好与大头虾，皆足以致贫，然考其用心，与其行事之善恶，而科其罪之轻重大头，虾宜从末减，识取贫者反舍，披摘此何耶？恒人之情，刑之则惧不近刑则息，博赛斗讼，禁在法典，沉湎异好，则人之性有嗜，有不嗜者不可一概论也，大头虾之患，在于轻财而忘分，才子弟类有之，盖其才高意广，耻居人下，而雅不胜俗，专事己胜，则自畋猎驰骋，宾客支酬，舆马服食之用，侈为美观，以取快于目前而不知穷之在是也。如是致贫，亦十有四，五孔子所谓难乎？有恒者是也。以为不近刑而忽之，故讥其不能自反以进于礼义，教诲之道也，孳孳于贫富之消长，锱铢较之，而病其不能者曰大头，虾此田野，细民过于为吝，而以绳人之骄，非大人之治人也，夫人之生，阴阳具焉，阳有余而阴不足，有余生骄，不足生吝，受气之始，偏则为害，有生之后，习气乘之，骄益骄吝，益吝骄，固可罪，吝亦可鄙骄，与吝一也，不骄不吝；庶矣乎！
至于外县，每十里不同，如游乐南海曰：僊欣顺德曰：僊东莞，曰料新会，指何处？曰：蓬！蓬，此类皆方言也，广城四声，皆无讹者，如来近黎久近，苟皆不甚相远，惟东莞谓东曰冻，是以平为去也。莞曰：官是以上为平也，香山城内大近正音而差浊，谷字都黄旗，角则皆闽语殊侏，（亻离），如谓人曰：能，是以真入蒸也，增城有东话，语尤奇俏，谓屋曰：窜是以入为上也。新会下海，东莞南头谓刀曰：多是以豪入歌也，此类皆方音也，范成大虞衡记，临桂数字，虽甚鄙野，而偏旁亦有依附（，上大下坐，）音稳，大坐稳也，（上不下，高）音矮不高，故矮也，奀音勒不大故瘦也，（上石下山，）音磡，山石之岩窟也，闩音拴横关也，汆音犹人在水上也。氼音魅人没水下也，閄和馘反，言隐身忽出，以惊人之声也；毡，音胡毛口也，甘东敢反，以石击水之声也，今广亦有之，又无曰冇音耄，谓与有相反也，季子曰：孻力来反，子之尽也新会，曰：屘极命反子之至尾者也，两广谓岩峒曰：冚亦龙反，两山之间也，顺德谓石梗曰：石掯盖取谁声，番禺从化，谓地之宽平者，（恭去卄一，改内甫外冂，）音引，则又无所取义，此俗字也。