续藏经   华严经合论
唐 李通玄造论 志宁厘经合论
大周新译大方广佛华严经序
天册金轮圣神皇帝制
盖闻造化权舆之首，天道未分，龟龙系象之初，人文始着，虽万八千岁同，临有截之区，七十二君，讵识无边之义，由是人迷四忍，轮回於六趣之中，家缠五，盖没溺於三涂之，下及夫鹫岩西峙，象驾东驱，慧日法王超，四大而高视中天，调御越十地以居尊，包括铁围，延促沙劫，其为体也，则不生不灭，其为相也，则无去无来，念处正勤三十七品，为其行，慈悲喜舍，四无量法，运其心，方便之，力难思圆，对之机多绪，混太空而为量，岂算数之能穷入纤芥之微区，匪名言之，可述无得而称者，其唯 大觉欤？朕曩劫殖，因叨承佛记，金仙降旨，大云之偈，先彰玉扆，披详宝雨之文，后及加以积善余庆，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏殊，祯绝瑞既日至而月书，贝叶灵文亦时臻，而岁洽踰海，越漠献琛之礼备焉，架险航深，重译之词，罄矣。。
大方广佛华严经者，斯乃诸佛之密藏，如来之性，海视之者，莫识其指，归挹之者，罕测其涯际，有学无学志，绝窥觎二乘，三乘，宁希听受，最胜种，智庄严之迹既隆，普贤文殊愿行之，因斯满一句之内，包法界之无边一毫之中，置剎土而非隘，摩竭陀国肇兴，妙会之缘，普光法堂爰敷，寂灭之理，缅惟奥义，译在晋朝，时逾六代，年将四百，然一部之典，才获三万余言，唯启半珠，未窥全宝，朕闻其梵本先在于阗国中遣使奉迎，近方至此，既睹百千之妙，颂乃披十万之正文，粤以证圣元年，岁次乙未，月旅姑洗，朔惟戊申，以其十四日辛酉，於大徧空寺，亲受笔削，敬译斯文，遂得甘露流津，预梦庚申之夕，膏雨洒润，后覃壬戌之辰，式开实相之门，还符一味之泽，以圣历二年，岁次己亥，十月壬午朔，八日己丑，缮写毕功，添性海之波澜，廓法界之，强域大乘顿教，普被於无穷，方广真诠，遐该於有识，岂谓后五百岁，忽逢金口之言，娑婆境中，俄启珠函之秘，所冀阐扬沙界，宣畅尘区，并两曜而长悬，弥十方而永布，一窥宝偈，庆溢心灵，三复幽宗，喜盈身意，虽则无说，无示理符，不二之门，然因言显言，方阐大千之义，辄申鄙作，爰题序云。。
大方广佛华严经合论序
宋沙门慧研奉 王旨撰
夫法界之真源也，浚十重之，藏海涌，万德之华，王体用齐彰，身剎互含於影像，果因相入智，悲交焕於灵真，原其无性妙光，若金波而粲影，幻生齐应同众水以分形，良由瞥循一照之精明，倐晦千光之圆鉴返，认创成於心体，云点太清，依心发动，於轮回波摇玉海，故我毗卢遮那如来愍乎寝惑，布以身云，於一切法而坐道场，於一切智而成正觉，说此大方，广佛华严经也，繇是即阎浮之境界，统华严之庄严，星罗於五位，神天镜写於十方，剎，海雕宫绀殿，含莫限之劳，生玉树金台，诞微尘之佛子，一念未移於莲座，九天同发於雷音，神光开十，会法门宝泽润，三周因果，故此经初，世主云集，同心嘿，请有三十七问，备陈体用，因果法门，则一部雄文之宗，极也，谓藏身为体，行海为用，以体起用，断习为因以用全体，习尽为果中，有神通之义，心境互彰者，则明因果相入，体用一揆，是以从心念法明体起用，则菩萨神通从境，宣音明用，全体则佛，神通咸诸妙门，同酬此问，若夫法无宗旨，人莫准凭，爰彰，古佛之果，因以显，今人之证信，是以初会世尊光腾皓齿，海众云舒，则示乎果也。次乃玉毫相中，诞诸佛子，则示乎因也；后以普贤承威，宣华藏，海则因全果也，然以毗卢印之则明，古佛果因总答前法，又以智海无性，因觉妄而成，凡达妄原，虚即凡心而见佛，故第二会普光明殿，以佛果为凡心，信因三会妙峰山，凡心相尽成佛，住四会夜，摩天以智从用成佛，行五会兜率天智，行相入成佛，回向六，会他化天自他同体，成佛地七，会三禅，天智行清净成佛，华八会普光明殿，自因成果为佛出现，九会普光明殿，因果圆融，即普贤常行十，会给孤园诸位，齐明同彰法界，此则发心因果，总答前法，次复圆，悟一真恐迷，修进不尽，千门之惑，习焉，成万行之智悲，故以善财特行轨范，初，参文殊佛智，信因南询诸友，发行治习入慈氏阁，习尽成果，再面文殊因果同时，便见普贤法界原行此显，修道行，门一周因果，良以三周十会之，玄称三十七，义之指归，一字法门，书海墨而无尽，二乘权学，谅涯涘而莫穷，故此教非贝岩所编，乃文殊结集总三部，一部有十三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品，一部有四十九万八千八百偈一千二百品，一部有十万偈，四十八品，隐乎龙藏，未擅阎浮，逮从正法，光余年将五百，则第十四代祖师龙树，运神海藏，观前二部，非世人所及，乃诵后部，归于五天，传布千年方垂华夏，东晋初，译地涌灵泉，唐朝次翻，天降甘露，玄宗开元中，太原有逸士李通玄者，间代净名也，而神鉴物表，陶情释氏，因阅华严义疏叹云：大教弘芳，多家繁制，劳文白首，岂暇进修？遂穷八十卷之真诠，总括四十轴之，玄论夜驱神笔，舒玉齿之祥光日，探幽玄感天童之给膳，张皇教海罗列，义天大中载无，诸有高僧志宁，缅思后进之，披寻难测，法门之丰富，遂合经论文旨相须，然其义类繁衍，未圆，品藻慧研，因参云水，叨览指归，敢揾笺毫整斯漏，略列经论，以标举彰教理而相收义，朗文清，不假猊台而抱帙，神辉智发，何劳鹫岭？以寻师，总圆一部，一百二十卷，粤有报恩，光教道场正觉，空慧禅师永安传心祖印，味道华严，仰闻 王旨，以倾金开印传通而广益慧，研，虔膺制命，俾序真文，輙述大纲，深惭丽则，所冀长光佛日将两曜，以齐明永赞金轮等二仪而远大。。
时龙集乾德岁旅丁卯蕤宾之月望日序
大方广佛华严经合论序
唐福州开元寺沙门志宁述
邈矣旷古，太素为混沌之先，存而不论道，为一生之始，洪儒之子浴归，沂水之滨，周圣孔明，乐在先王之道，安有得於太空之量，现法界於一尘之中，耘除始终，蔑彼生灭，太虚不能齐量无为，犹是假名常用，而常无居有，而非有华严经者，盖非罗汉结集亦非小，圣传持大本，华严非佛，不能知见，中，本华严，住地菩萨，乃能知之，小本华严，即十万之偈，今之所传，只获四万五千余偈，即八十卷经是也。(此准华严经，纂灵记中说也，)经云：此经不入二乘人手，若无大心，凡夫此之法门，即当散灭，经有十玄六相，义如结绾，众丝帝网，天珠重重，各有条贯，谈端，举一则万类齐归义海，千殊烂如星，布以缘生为旨，以法界性为宗，法身与报化，同时体用，别无二相，以华严为游履，以菩提心为家，以万德万行为家业，以文殊为种智，以普贤为行华以毗卢遮那为结果之身，以四十二位而为眷属，演则弥纶法界，卷则巨海毛端，会万象虽以云多入尘毛，尚有余地，圆融行布，理事互参，行布圆融，主伴交现，如断金之杖，一即是多，如断杖之金多，即是一随观一境，四种法界，圆顿现前一地，初登百门，妙义联绵，俱集证，趣七地，功用方休八地，定力转深，起智还由诸佛，风帆既便，任运而行，其势不停，直至法云之地，会中十地普，眼初游，未见普贤佛前，大智十大声闻，不睹逝多之胜事，良由发心既小大愿，未圆等觉，妙觉现前，尔乃二愚方尽，此经法界无始无终，佛身非有成与不成，大智无灭无生，常以利人为本，普慧二百，大问，普贤二千，法酬法界，性本如如，出没卷舒，自在(经云，如人化心化作佛，化与不化等无异，一切诸佛，成菩提成，与不成无差别)善财，童子成道，只在一生六千，比丘发，智不由多劫，白牛之驾将悟，即以超於大乘金色世界，现前文殊之智，全证法华，龙女成佛，只在剎那妙峰见佛光明初住，便登正觉，但随圆见网取渐修顿悟，只在剎那如牛食肥腻之草，大唐忻，代之间有长者姓李，号通玄，其实异人，莫知来处，造斯经论四十卷成，彼有记云：猛虎驮经，引於岩下，下笔之后，常得天人饷食，乃至论终身亦去世，后人获其稿本传写流行，其论所明，与诸家疏义，稍有差别，经有十处，十会义搜璎珞，经文(璎珞，经两卷是)，四十品之妙文，文在第三禅说十十以为圆数，岂合只有三十九品之文，恐是梵本翻译之时有所流落，今寻经见义，又似贯华，甘露泽流，犹如瓶写，去圣悬远，谁复证明十万之途，孰能往检亦如生，公忍死清辩，留身后若勘同，方知义在普光明殿三会，岂乃成三善财福城之东，良亦成其会数，志宁虽不亲观造，论皆凭人，世盛传览，此论文稍似得其大意，今见此方，君子好善之流，以论与经，难为和会，志宁不揆衰迈，才无能为，今将论文注於经下，使后之览者无费乃心，才始开经，便得见论，稽首诸佛，毗卢遮那一切圣贤，愿垂加护，论从第八卷起注入经，兼论与经共成一百二十卷，愿诸达士，罔有怪焉，论有会释七卷，不入注文，今亦写附於初矣，。。
释大方广佛华严经论主李长者事迹
李长者，讳通玄，莫详所自，或有询其本者，但言，沧州人，开元二十七年三月望日，曳策荷笈，至于太原，盂县西四十里，同颖乡村名大贤，有高山奴者，尚德慕士，延纳无倦，长者径诣其门，山奴谛瞻神，仪知非常器，遂罄折礼接，请归安居，每旦唯食枣十颗，柏叶饼子，如匕大者一枚，自尔不交外人，掩室独处，含毫临纸，曾无虚时，如是者三稔，一旦舍山奴南，去五六里至马氏，古佛堂自构土室，寓于其侧，端居宴默，于兹十年，后复囊，挈经书遵道而去，二十里余，次韩氏别业，即今冠盖村焉，忽逢一虎，当涂驯伏，如有所待，长者语之曰：吾将着论释华严经，可与吾择一栖止处，言毕，虎起长者徐而抚之，遂将所挈之囊挂于虎背，任其所止，於是虎望神福山原，直下三十余里，当一土龛前，便自蹲驻长者，旋收囊装，置於龛内，虎乃屡顾，妥尾而去，其龛莹洁，圆回广袤寻丈，自然而有，非人力成，龛之四旁，旧无泉涧，长者始来之夕，风雷暴作，拔去一古松，高三百余尺，及旦，松根之下，化为一潭，深极数寻，回还五十余步，甘逾瑞露色，夺琉璃，时人号为长者泉，至今澄明，未曾增减，[亿-音，+(天*，天)]阳之岁，祈之必应长者，制论之夕，心穷玄奥，口出，白光照耀，龛中以代灯烛，居山之后，忽有二女子，容华绝世，皆可笄年，俱衣大布之衣，悉以白巾幪首，姓氏居处，一无所言，常为长者，汲水焚香，供给纸笔，卯辰之际，輙具净馔甘珍，毕备置长者，前斋罢撤器，莫知所止，历于五祀，曾不阙时，及其着论将终，遂尔绝迹，谨按华严，旧传东晋三藏佛驮跋陀罗於江都，谢司空寺译经，有二青衣童子忽自庭沼而出，承事梵僧，爇香添缾，不离座右，每欲将夕，还潜沼中，日日皆然，率为常事，及译毕写净，沉默无迹，长者感通，事符曩昔长者，身长七尺二寸，广眉朗目，丹唇紫肥，长髯美茂，修臂圆直，发彩绀色，毛端右旋，质状无伦，风姿特异，殊妙之相，靡不具足，首冠桦皮之冠，身披麻衣，长裙，博袖散腰而行，亦无韦带，居常跣足，不务将迎，放旷人天，无所拘制，忽一日出山访旧止之里，适值野人聚族合乐，长者徧，语之曰：汝等好住，吾将欲归，众乃罢乐，惊惶相顾，咸皆恻怆，必谓长者却还，沧州挥涕，同词恳请留止，长者曰：纵在百年会，当归去，於是举众却送长者入山，至其龛所，复语之曰：去住常然耳，汝等可各还家，及众，旋踵之顷，岚雾四起，景物不分，行路之人，咸共骇异，翌日，长叟结徒，登山礼候，但见姿容端俨，已，坐化於龛中矣。时当三月二十八日报龄九十六，有一巨蛇蟠，当龛外张目呀口，不可向近，众乃归诚致祝，某等今欲收长者，全身将营殡藏，乞潜威灵，愿得就事，蛇因摄形不现，耆旧潸泣，举荷择地於大山之阴，累石为坟，盖取坚净，即神福山，逝多兰若，今方山是也。初，长者隐化之日，及成坟之时，烟云凝布，岩谷震荡，有二白鹤哀唳，当空二鹿，相叫连夕，其余飞走，悲鸣满山，乡原之人相率变服，追攀孺慕，若丧所天，每当建斋，即坟上云起七七如是，良足异夫长者，平昔之时，每年常於三月末，间设十方贤圣净会，不以女人造食，贵使触事精诚，至於枣核米泔，不许，輙弃斋毕，任用犬彘，徧沾如斯之会，遵承到今，未曾废绝，至大历九年二月六日，有僧广超於逝，多兰若获长者，所着论二部，一是大方广佛新华严经论四十卷，一是十二缘生解迷，显智成悲十明论一卷，传写扬显徧於并，汾；广，超门人道光，能继师志，肩负二论，同游燕，赵昭示淮，泗，使后代南北学人悉得参阅，论文宗承长者皆超光二僧，流布之功耳，其为论也，统贯经意，标表法身，廓性海於无边，历剎尘而不动，分泮众教，极彼源流，融镕上乘，会此华藏，俾迷径者，获道滞，教者忘机，可谓毗卢之指归华严之日月矣，若非圣人愍世降，生开导昏瞑，孰能条释大典，指授大心欤？长者行止，玄微固难，遐究虚空，不可等度，况拟求边际耶？比岁僧元觇特抵方山，求长者遗迹，初礼石坟，次寻龛址，龛前有松三株，一已查立，俱是长者，手植长者，将化之月，一株遂枯，至今二株，常有灵鹤，结巢於顶，又於寿阳南界，解愁村，遇李士源者，乃传论僧广超之犹子也，示长者，真容图瞻礼而回，斯为满愿矣，向之云云，盖在摭实枝叶华藻，无所务焉。。
云居散人马支纂录
大方广佛新华严经合论目录
序一(沙门慧研奉王旨撰)  序二(沙门志宁)  论主事迹  目录卷第一之第七
会释
卷第八
世主妙严品第一之一
卷第九
世主妙严品第一之二
卷第十
世主妙严品第一之三
卷第十一
世主妙严品第一之四
卷第十二
世主妙严品第一之五
卷第十三
世主妙严品第一之六
卷第十四
世主妙严品第一之七
卷第十五
世主妙严品第一之八
卷第十六
世主妙严品第一之九
卷第十七
世主妙严品第一之十
卷第十八
如来现相品第二
卷第十九
如来现相品第二之余  普贤三昧品第三
卷第二十
世界成就品第四
卷第二十一
华藏世界品第五之一
卷第二十二
华藏世界品第五之二
卷第二十三
华藏世界品第五之三
卷第二十四
毗卢遮那品第六
卷第二十五
佛名号品第七
卷第二十六
佛名号品第七之余
卷第二十七
四圣谛品第八  光明觉品第九
卷第二十八
光明觉品第九之余  菩萨问明品第十
卷第二十九
菩萨问明品第十之余  净行品第十一  贤首品第十二之一
卷第三十
贤首品第十二之二
卷第三十一
贤首品第十二之三  升须弥山顶品第十三  须弥顶上偈赞品第十四
卷第三十二
须弥顶上偈赞品第十四之余  十住品第十五
卷第三十三
十住品第十五之余
卷第三十四
梵行品第十六  初发心功德品第十七
卷第三十五
初发心功德品第十七之余  明法品第十八
卷第三十六
明法品第十八之余  升夜摩天宫品第十九
卷第三十七
夜摩天宫偈赞品第二十  十行品第二十一
卷第三十八
十行品第二十一之余
卷第三十九
十无尽藏品第二十二
卷第四十
升兜率天宫品第二十三
卷第四十一
升兜率天宫品第二十三之余
卷第四十二
兜率天宫偈赞，品第二十四  ，十回向品第二十五之一。
卷第四十三
十回向品第二十五之二
卷第四十四
十回向品第二十五之三
卷第四十五
十回向品第二十五之四
卷第四十六
十回向品第二十五之五
卷第四十七
十回向品第二十五之六
卷第四十八
十回向品第二十五之七
卷第四十九
十回向品第二十五之八
卷第五十
十回向品第二十五之九
卷第五十一
十回向品第二十五之十
卷第五十二
十回向品第二十五之十一
卷第五十三
十回向品第二十五之十二  十，地品第二十六之一。
卷第五十四
十地品第二十六之二
卷第五十五
十地品第二十六之三
卷第五十六
十地品第二十六之四
卷第五十七
十地品第二十六之五
卷第五十八
十地品第二十六之六
卷第五十九
十地品第二十六之七
卷第六十
十地品第二十六之八
卷第六十一
十地品第二十六之九
卷第六十二
十地品第二十六之十
卷第六十三
十地品第二十六之十一
卷第六十四
十地品第二十六之十二
卷第六十五
十地品第二十六之十三
卷第六十六
十地品第二十六之十四
卷第六十七
十定品第二十七之一
卷第六十八
十定品第二十七之二
卷第六十九
十定品第二十七之三
卷第七十
十定品第二十七之四
卷第七十一
十定品第二十七之五  十通品第二十八
卷第七十二
十通品第二十八之余  十忍品第二十九
卷第七十三
阿僧祇品第三十  寿量品第三十一  菩萨住处品第三十二
卷第七十四
佛不思议法品第三十三之一
卷第七十五
佛不思议法，品第三十三之余，  如来十身相海，品第三十四。
卷第七十六
如来十身相海，品第三十四之余，  如来随好光明，功德品第三十五。
卷第七十七
如来随好光明，功德品第三十五之余，  普贤行品第三十六。
卷第七十八
如来出现品第三十七之一
卷第七十九
如来出现品第三十七之二
卷第八十
如来出现品第三十七之三
卷第八十一
离世间品第三十八之一
卷第八十二
离世间品第三十八之二
卷第八十三
离世间品第三十八之三
卷第八十四
离世间品第三十八之四
卷第八十五
离世间品第三十八之五
卷第八十六
离世间品第三十八之六
卷第八十七
离世间品第三十八之七
卷第八十八
入法界品第三十九之一
卷第八十九
入法界品第三十九之二
卷第九十
入法界品第三十九之三
卷第九十一
入法界品第三十九之四
卷第九十二
入法界品第三十九之五
卷第九十三
入法界品第三十九之六
卷第九十四
入法界品第三十九之七
卷第九十五
入法界品第三十九之八
卷第九十六
入法界品第三十九之九
卷第九十七
入法界品第三十九之十
卷第九十八
入法界品第三十九之十一
卷第九十九
入法界品第三十九之十二
卷第一百
入法界品第三十九之十三
卷第一百一
入法界品第三十九之十四
卷第一百二
入法界品第三十九之十五
卷第一百三
入法界品第三十九之十六
卷第一百四
入法界品第三十九之十七
卷第一百五
入法界品第三十九之十八
卷第一百六
入法界品第三十九之十九
卷第一百七
入法界品第三十九之二十
卷第一百八
入法界品第三十九之二十一
卷第一百九
入法界品第三十九之二十二
卷第一百十
入法界品第三十九之二十三
卷第一百十一
入法界品第三十九之二十四
卷第一百十二
入法界品第三十九之二十五
卷第一百十三
入法界品第三十九之二十六
卷第一百十四
入法界品第三十九之二十七
卷第一百十五
入法界品第三十九之二十八
卷第一百十六
入法界品第三十九之二十九
卷第一百十七
入法界品第三十九之三十
卷第一百十八
入法界品第三十九之三十一
卷第一百十九
入法界品第三十九之三十二
卷第一百二十
入法界品第三十九之三十三
大方广佛新华严经合论目录
音切
浚
(思闰切)。
焕
(呼贯切)。
粲
(且旦切)。
瞥
(疋灭切)。
倐
(式六切)。
晦
(荒内切)。
鉴
(古陷切)。
创
(楚亮切)。
摇
(余昭切)。
寝
(七稔切)。
繇
(由音)。
彤
(徒工切)。
绀
(古暗切)。
诞
(徒旱切)。
嘿
(莫北切)。
备
(皮秘切)。
皓
(胡老切)。
轨
(居水切)。
范
(犯音)。
询
(息遵切)。
谅
(力尚切)。
涘
(床史切)。
编
(布玄切)。
擅
(视战切)。
逮
(徒载切)。
阅
(余说切)。
暇
(何嫁切)。
诠
(七全切)。
轴
(逐音)。
驱
(岂俱切)。
探
(他绀切)。
膳
(时战切)。
缅
(弥演切)。
衍
(演音)。
藻
(早音)。
研
(五坚切)。
揾
(乌困切)。
笺
(则千切)。
摽
(卑遥切)。
假
(居马切)。
猊
(五兮切)。
抱
(薄保切)。
帙
(池质切)。
辉
(虚韦切)。
岭
(力井切)。
倾
(口营切)。
虔
(奇连切)。
膺
(於陵切)。
俾
(必弭切)。
惭
(昨酣切)。
丽
(郎计切)。
赞
(祖旦切)。
蕤
(植之切)。
邈
(墨角切)。
旷
(苦浪切)。
儒
(人朱切)。
沂
(鱼衣切)。
滨
(必邻切)。
耘
(禹军切)。
蔑
(莫结切)。
纂
(作管切)。
绾
(乌板切)。
烂
(郎肝切)。
履
(力几切)。
纶
(轮音)。
融
(以戎切)。
联
(力然切)。
帆
(凡梵二音)。
酬
(时游切)。
肥
(扶非切)。
腻
(女致切)。
忻
(喜斤切)。
驮
(徒贺切)。
岩
(五衔切)。
饷
(失向切)。
稿
(古老切)。
稍
(所教色)搜(色流切)。
翻
(番音)。
途
(度胡切)。
孰
(熟音)。
捡
(居冉切)。
勘
(苦绀切)。
览
(力敢切)。
揆
(葵癸切)。
迈
(莫芥切)。
注
(之喻切)。
怪
(古坏切)。
曳
(弋势切)。
笈
(其立切)。
盂
(羽俱切)。
颖
(余顷切)。
颗
(苦果切)。
匕
(必以切)。
枚
(莫回切)。
稔
(如枕切)。
构
(古候切)。
挈
(苦结切)。
驯
(似均切)。
抚
(孚武切)。
龛
(苦含切)。
蹲
(拄昆切)。
驻
(丈具切)。
屡
(良遇切)。
妥
(汤果切)。
馔
(士卷切)。
撤
(直列切)。
沼
(支绍切)。
爇
(而悦切)。
缾
(蒲丁切)。
髯
(汝占切)。
桦
(胡化切)。
跣
(苏殄切)。
惶
(胡光切)。
恻
(楚力切)。
怆
(楚上切)。
骇
(胡呆切)。
翌
(与职切)。
俨
(宜检切)。
呀
(虚牙切)。
殡
(俾刃切)。
潸
(所班切)。
舆
(羊恕切)。
核
(下革切)。
泔
(古三切)。
彘
(直例切)。
汾
(扶云切)。
泮
(普旦切)。
瞑
(面音)。
觇
(敕廉切)。
址
(诸耳切)。
摭
(之石切)。
大方广佛新华严经合论卷第一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】，夫以有情之本，依智海以为源，含识之流，总法身而为体，只为情生智隔，想变体殊达本情，亡知心体合，今此大方广佛华严经者，明众生之本际示诸佛之果源，其为本也。不可以功成，其为源也，不可以行，得功亡本，就行尽源，成源本无功能，随缘自在者，即此毗卢遮那也，以本性为先，智随根应大悲济物，以此为名，依本如是，设其教泽滂流，法界以润含生，於是寄位四天，示形八相，菩提场内，现兰若以始成，普光法堂处报身之大宅，普贤长子举果德於藏身，文殊小男，创启蒙於金色，以海印三昧，周法界而降灵，用普眼之法门，睹尘中之剎，海依正二报，身土交参，因果两门，体用相彻，以释天之宝，网彰十剎，以重重取离垢之摩尼明十身而隐，隐无边剎，境自他不隔於毫端，十世古今，始终不移於当念，其为广也，以虚空而为量，其为小也，处极微而无迹，十方无卷，匪亏於小相之中，纤尘不舒，含十方而非碍於智海，果德殊分於五位之门，常住法堂，示进修於九天之上，此方如是十剎同，然圣众如云，海会相入智，凡不碍状，多镜以纳众形，彼此无妨，若千灯而共一室，此经总有四十品之胜典，玄开果德之门，百万亿之妙言，咸举佛华之行海十，身十会阐，十十之法门十处，十方启十通，而疏十辩，出现品内，示因果以结始终，给孤独园，利人天之明法界，目连鹙子隔，视听於对颜六千，比丘启十，明於路上，觉城东际五，众咸臻，古佛庙前，同登十智，善财发明导首，用彰来众，齐然又成，五位法门具，德行其轨范，令使启蒙易达，解行无疑，还信首文殊之前，正证妙峰之顶，经过五众成一百一十之法，门至慈氏之园，结会一生之佛果返，示文殊之初，友明以果同，因后入普贤之妙，身彰体用圆极，此经名大方广，佛华严经者，大以无方为义，方以理智为功，广则毫剎相含，佛乃体用，无作华喻，行门可乐，能敷理事之功，严即依正庄严经，即贯穿缝缀，世主妙严，品者菩萨，示生皆为世主，同臻海会，故号妙严，品者类会同流法门，均隔为品，此经总有四十品之胜典，此品建初，故称第一，是故言大方广佛华严经，世主妙严，品第一。。
释此一部之经，总作十门，分别第一，明依教，分宗第二，明依宗教，别第三明教义，差别第四明成佛同，别第五明见佛差别，第六明说教时分第七明净土，权实第八，明摄化境界，第九明因果，延促第十明，会教始终。。
第一明依教分宗
夫如来成，道体应真源，理事二门，一多相彻，智境圆寂，何法不周，只为器有差，殊轨仪各异，始终渐顿，随根不同，设法应，宜大小全别，时分因果，延促不同，化佛本身施诠，各异国土，净秽增减，不同地位，果因自有投分，创学之流，未谙教迹执权，成实迷不进，修若不咸，举众宗类，其损益无以了，其迷滞者矣，今略分十法，以辩阐猷，使得学者，知宗迁权，就实不滞，其行速，证菩提第一小乘，戒经为情，有为宗第二，菩萨戒为情，有及真俱示为宗，第三般若教说空彰，实为宗第，四解深密，经为不空，不有为宗第五，楞伽经五法三，自性八识二，无我为宗，第六维摩经，以会融染净，二见现不思议为宗第七法华经，会权就实，为宗第八，大集经以守护正法，为宗第九，涅盘经明佛性，为宗第十名，大方广佛华严经，以此经名一切诸佛，根本智慈，因圆果满一，多相彻法界，理事自在，缘起无碍，佛乘为宗已上分，宗皆是承前先德所立宗旨，设有少分，增减不同，为见解各别，大意名目，亦多相似，如西域及此，方诸德各立宗教，后当更明。。
第一小乘，戒经为情，有为宗者为如来，创为凡夫，造业处说是应作是不应作舍者，善不舍者，不善如此，立教未为实，有如此有教，且约凡情虚妄之处，横计诸恶以教制之，令生人天，是故戒序云：若欲生天，上及生人中者，常当护戒足，勿令有毁损，众生有为，作业虚妄，非实得，故生人天无常，虚妄非实，未得法身，智身非为实，有宗且为情，有宗於小乘中，为轨持教也，如华严经，持戒即不然，经云：身是梵行耶？身业四威仪，乃至佛法僧十众七遮，和尚羯磨坛场等，是梵行耶？如是谛观，求梵行者了不可得，是故名为清净梵行，如梵行品说，如是清净行者，名持佛性，戒得佛法身故，乃至初发心时，便成正觉，以持佛性戒，故与佛体齐理，事平等混真法界，如是持戒，不见自身，能持戒者，不见他身有破戒者，非凡夫行，非贤圣行，不见自身，发菩提心，不见诸佛，成等正觉，若好若恶，若有少法，可得不名，菩提不名净，行当如是，观如是性，戒即法身也，法身者即如来，智慧也，如来智慧者，即正觉也，是故不同，小乘有取舍，故。。
第二如梵网，经菩萨戒，为情有及真，俱示为宗者，如来为凡夫之中，有大心众生，乐行慈悲，有忻求佛，果者说卢舍那佛为本，身千百亿为化身顿令，识末还本，故经言：如是千百亿各接微尘，众俱来，至我所？又言：若人受佛戒，即入诸佛位，位同大觉，已真是诸佛子，即为性戒，故即为真宗，此乃为大心众生，顿示法身，性戒下劣者，得渐一教，应二根，如是千百亿各接微尘，众俱来，至我所明，舍权而就实，此为实有教，当教之内，顿示权实，故不同小乘前，亦无常后，亦无常为，但生人天故，虽然，立实有宗不同，华严经毗卢遮那所说也，此经仍随化身所化，方来至本身也，圆教之宗，一下顿示本，身本法界，大智报身因果，理事齐彰，又如华严经中世界，量与梵网，经中莲华形，量亦不同，广狭全别，广如下文所说。。
第三般若教为说空，彰实为宗者为如来，初为人天凡夫，说二乘教，系着理事，俱实不能离，障为说空，教破所系着，故般若经中说十八种空法，世间三宝四谛，三世等一切皆空，空亦空，广如经说，此乃空却无明，诸障等业无明，总尽障业，皆无自性涅盘，自然显着，此为真有不名，空宗虽然为真有所说，教门多有成坏，故未可为圆，如华严经，具报相好，庄严能虚，能实当部之内当品之中，十十菩萨等，上下自相轮贯，空有之法，不独孤行，又以普贤文殊上下交参，理事相彻，互相交映，一部之典，品品相彻，句句相参，一品之中，四十品经，同入一言之内，十万颂之齐，麾一成，即一切成一坏，即一切坏总，以性齐时，齐行，齐故如上等齐，说法亦齐如是，齐故如今成佛，与三世佛齐成佛，故为无三世，故为无时故不同，彼教成坏别时，故因果前后故。。
第四解深密，经为不空，不有宗者，如来说於有教，空教之后说，此一部之教和，会有无二见，为不空，不有即说，九识为纯，净无染识，如瀑水流生，多波浪诸，波浪等以水为依五六七八等，识皆以阿陀那识为依故，如彼波浪，以水为依，如深密经云，如善镜面，若有一影，生缘现前，唯一影起，若二若多影，生缘现前有多影起，非此镜面，转变为影，亦无受用灭尽，可得此明五六七八识所依，第九净识处也，又云：如是菩萨，虽由法住智为，依止为建立故此经意欲令於识处，便明识体本，唯真智故，如彼瀑流，不离水体而生波浪，又如明镜，依彼净体，无所分别，含多影像，不碍有而常无故如是自心所现识相，不离本体，无作净智所，现影相都，无自他内外等执任用，随智无所分别，以破空有二系，为不空，不有故深，密经颂曰：阿陀那识甚深，细一切种子，如瀑流，我於凡愚不开演，恐彼分别执为我阿陀那识甚深，细者引彼凡流，就识成智，不同二乘，及渐始学，菩萨破相成空，不同凡夫，系而实有不同，彼故不空，不有何法？不空为智能，随缘照机利物故，何法不有为，智正随缘，时无性相，故无生住灭，故以是义，故名不空，不有此经，虽复如是於心识之处，令知空有无二，华严经则不然，但彰本身，本法界一真之根本，智佛体用，故混真性，相法报之，海直为上，上根人顿，示佛果德，一真法界本智以为开示悟入之门，不论随妄而生，识等法华经，以佛智慧，示悟众生，使得清净故出现於世，故不为余乘若二，若三，又三乘之人於佛性相之法，如来不许，彼知解，故法华经云：种种性相义，我及十方佛，乃能知是事，舍利弗辟支佛及不退，诸菩萨皆悉不能知，以法华经，会三乘权学来归，佛乘实法界，故门前三驾，且受权乘露地，白牛方明，实德以此义，故於中有少分义，意与华严经相符，龙女，即是所乘白牛之乘，又与善财，同其所得，是故华严教门直彰，本体用法界，佛果门直授上根凡夫，令其悟入，不同深密，经中安立五六七八九识，施设权门，如深密经，权施第九，阿陀那识意有异途，为二乘之人，久厌患生死修空灭，识直趣空寂，又第二时说般若等教为回二乘，及渐学菩萨，多说空，破有以六波罗蜜，为行所乘，於中二乘虽少分，回心及渐学，菩萨乐空，增胜为彼，权学菩萨，初对治门还，与小乘初对治门，少分相似，但有一分慈悲增胜，未证法身，佛性根本，智等道理，但以空门而为所乘六波罗蜜，而为行相，初对治门，还同二乘，无常不净，白骨微尘等观，方入空观二乘，趣灭菩萨，留生以空无我等观，折伏我法，不令增长，元来未是法身，佛性根本，智为见未真，故乐空增胜以是义，故解深密，经方便安立七八，识外别说九识为纯净，识云七八识，以净识为依止，故未即直为说，第八种子识为如来藏者为彼学徒，畏苦习故，若说业种恒真，生怖难信，故是故权，且安立第九阿陀那识为净识，故欲令不灭识性，长大菩提，是故维摩经云：未具佛法，亦不灭，受而取证也，受既不灭，想识亦然，如楞伽经直为根熟者，说第八识业种为如来藏下文更明维摩经云：尘劳之，畴为如来种等夫修道之士，品类异途，解行差殊，千端万别，除二乘之，外菩萨之乘有四品，不同一修空，无我菩萨，二渐见佛性，菩萨三顿见佛性，菩萨四以如来自性清净，智以五位，加行起差别，智满普贤，行成大慈悲菩萨，究竟不出，剎那际充满十，方佛果门，此略示名目，下文广明如华严经说，有一类菩萨，经百千亿那由他，劫行六波罗蜜不生，佛家犹名假名菩萨广，会在下文以虽见佛性未彰，智业犹名，假名菩萨。。
第五楞伽经以五法三自性八识二，无我为宗者，彼经於南海中，楞伽山说，如来於此山下过，罗婆那夜叉，王与摩谛菩萨乘华宫殿来请如来於此山上说法，其山高峻，下瞻大海，傍无门户，得神通者，堪能升往，乃表心地法门，无修无证者，方能升也，下瞻大海表其心，海本自清净，因境风所转识，浪波动，欲明达境，自空心海自寂，心境俱寂，事无不照，犹如大海，无风日月，参罗焕然明，现彼经意，直为根熟，菩萨顿说种子业识为如来藏异，彼二乘灭，识趣寂者，故亦为异，彼般若修空菩萨，乐空增胜者，故直明识体本性全真，便成智用，故如彼大海，无风即境，像更明心海法门，亦复如是了，真即识成智，此经异彼深密，经意别立九识，接引初根，渐令留惑，长大菩提故，不令其心，植种於空，亦不令其心如彼，败种解深密，经乃是入惑之初，门楞伽维摩，直示惑之本，实楞伽即明八识为如来藏净名，即观身实相观，佛亦然，净名与楞伽略同，深密经文，与此二部少别也，如华严经，不尔，佛身及境界法门，行相悬自不同，说彼楞伽经，即是化身，所说境界，即是秽土山峰，所居法门说识境界，为真问答，即以大慧菩萨为首，化身明教，是权大慧，且论简择如华严经教佛身，即是本真，法报境界，即是华藏，所居法门即是佛，果法界为门问答，即是文殊普贤理事，智之妙用，五位行相因，果互融十剎，十身体彻相入，若论同别，未可具言，更待下文依位广辩。。
第六维摩经不思议为宗者，维摩经与华严十种，别一种同，别者一净土庄严，别二佛身，诸相报化，别三不思议德神通别四所，设法门对，根别五诸有闻法来，众别六设教，安立法门，别七净名菩萨，建行别八所，阐法门处所，别九常随佛，众部从别十所，付法藏流通，别一同者入道，方便法门略同一净土，庄严别者，如维摩经中所说净土，如来以足指按地，即三千大千世界若干百千珍宝严饰，譬如宝庄严，佛无量功德，宝庄严土，一切大众，叹未曾有，而皆自见，坐宝莲华而未说无尽，佛剎庄严等事，在一毫尘中，如华严经中，具说十佛，毗卢遮那境界，十莲华藏世界，海一一世界，海有无尽世界，海重重相入，一尘之内，有无尽世界，海圆满十，方佛境界，众生境界，互相涉入，不相障碍，众宝庄严，如光如影，广如经说，不但独言三千大千世界之所严净，二佛身诸相报，化别者说此维摩经，是三十二大人之相，化佛所说，说华严经，佛是九十七大人之相及十华藏世界海微尘数大人之相，实报如来之所说也，三不思议德神通别者，如维摩经说菩萨，神通以须弥之高广，内芥子中，能以四大海水入一毛孔，又小室之内，能容三万二千，师子之座，各各高八万四千由旬，八千菩萨五百，声闻百千，天人维摩诘，置其右手，掌擎其大众，往诣庵园，又以手断取东方，妙喜佛国来至此土，示於大众，送还本处，如是神变，且为权学三乘，声闻菩萨等众现如斯事，何以故？为权教声闻，菩萨等，见道未实，自他未亡，所现神变，依根所见，皆有往来，分剂限量，又是一时之间，圣意以神力变化，起诸小根，令渐增进，故非是法尔力，故如华严经中，以本法力法如是，故能以一尘之内，含容十方一切佛剎，众生剎总在尘中，世界不小，微尘不大，十方世界所有微尘，一一尘中，总皆如是，如经所说，菩萨於一小众生，身中成等正觉，广度众生，其小众生不知不觉，当知佛以权教引小根，故身外见佛现神通力而有来去，实教之中，以自本觉，自觉本心，身心性相与佛无异，无有内外，往来诸见，是故毗卢遮那佛不移，本处而身徧坐，一切道场十方来，众不移本处，而随化往，都无来去，亦无神力所致，是故经言法如是，故经中每言：以佛神力及法，如是力者，以佛神力推佛为尊法如是，故推其本德，都无变化，一一国剎，身心性相，以依本故不随妄，故大小诸境，皆如光如影，互相映彻，周徧十方，都无往来，都无分限，即一一众生，身诸毛孔之内，周遍十方不同，权教以其神力，分剂往来，擎来送去，致斯妄见违本，法身障真，菩提本觉性智，是故净名菩萨现斯神变已方陈实教，维摩经云：观身实相观，佛亦然，我观如来前际不来，后际不去，今则不住，如阿閦佛品广明，是故权教小见乐，欲希奇菩萨，称根粗施接引，令生乐学，方授实门，不可以执化成真恒迷，智眼识权就实，迁入法界之门，有作之法，难成，随缘无作，无办作者，劳而无功，不作随缘，自就无功之功，功不虚弃，有功之功，功皆无常，多劫积修，终归败坏，不如一念缘起无生，超彼三乘，权学等见四，所设法门，对根别者，彼维摩经，对二乘根，令回向菩提入大乘故，又对大乘中滞净，菩萨悲智，未满者令进修，故即如众香，世界诸来菩萨众，欲还本土，请佛世尊，愿赐少法如来依根，见彼菩萨滞於净土，悲智心劣，便为说法，令学有尽无尽解脱，门下文云不离大慈，不舍大悲深，发一切智心而不忽忘，教化众生，终不厌倦，於四摄法，常念顺行在诸禅定如地狱，想於生死中如园观，想见来求者，如善师，想广如维摩经说，彼经对二乘，三乘悲智，未满，令且渐修，增长悲智，未即一下，顿示佛门，未即说言十住初心，便成正觉，未即示其广大，妙事皆有分剂，故五诸有来，众闻法别者，如维摩经中所有来众，除文殊慈氏等大菩萨众，舍利弗等影响，声闻余外来众，总是三乘之中，权学之众，设有於中菩萨生於诸趣同类俱来，皆欲成就，三乘权学，渐令增进，未说圆满诸佛，本乘如华严经中所有来，众皆是乘，如来乘佛智果，德自体法身具，普贤行而随影，现十方剎，海一切道场，还成如来所乘本法，无有一个三乘根机，设有三乘根机，如盲如聋，不知不觉，犹如盲人对於日月，犹如聋，人听天乐音，如业贫人，对天宝藏，如大福德处於地狱，亦如饿鬼，临大海边，三乘之器，道力未穷，未回心者，常居法界海中诸佛境界，与佛同德同身终不能信，不觉不知，别求佛见，如华严经云：佛子，设有菩萨於无量百千亿那由他，劫行六波罗蜜，修习种种菩提分法，若未闻此，如来不思议功德法门，或时闻已不信，不解不顺，不入不得，名为真实，菩萨以不能生如来家，故当知闻法众全别，维摩经中娑婆之众，彼此未亡，香积诸徒，垢净全在，当知此类，并是见解未真，守一方之净剎，虽名菩萨谛，道未圆如是之徒，未详佛意虽有忻菩提之志，愿滞净剎，以居心，彼与法身，智身悬隔，是故法华经云：不退诸菩萨，其数如恒沙，亦复不能知，即如华严之众自身与佛身无别，自智与佛智无差，性相含容，一多同，别居法界海之智水，示作鱼龙，住涅盘之大宅，现阴阳而化物，主伴自在交映相参，师弟互融因果通彻，并是如斯之众也？六设教，安立法门，别者，彼维摩经，以净名居士，现少许不思议之通变，令二乘回心，又处於生死，现身有疾，令知染净无二，又表菩萨大悲，有疾菩萨，具陈不二之门，建定慧观，智用彰，不求之法最要，故云：夫求法者，於一切法应无所求，然未似华严经，具陈十住，十行十回向十地等觉，五位六位行相因，果同别法门七，净名菩萨示行，别者净名为表，大悲示入生死，现其病行华严经，毗卢遮那以大悲示入，生死成正，觉行彰，大智能出世，故八所阐法门，处所别者说维摩经在毗耶？离城庵罗园，及在净名之室，说华严经在摩竭国菩提场中及一切世界，及一切尘中说九，常随佛众别者说维摩经时，声闻为常，随佛众，但具五百，说华严经时，总是一乘，大菩萨众为常，随佛众具十佛剎微尘，大众总是具，普贤文殊体，用等众十，所付法藏，流通别者，彼维摩经，嘱累品中说佛告弥勒菩萨言，弥勒，我今以是无量亿阿僧祇劫，所集阿耨多罗三藐三菩提，法付嘱於汝，故即以其经付嘱已成，菩萨已生，佛家者华严经，如来出现品中付嘱流通，即以其经法付嘱，凡夫初心，始能见道生，在佛家者何以然？此经难入，许人能证以自证，故方堪能说表三乘是权，但以圣劝修证所有，得法未成实，故所有说法者亦未实，故华严经云：此经珍宝不入，一切余众生手，唯除如来法，王真子生，如来家种如来种诸善根者佛子，若无此等佛之真子，如是法门，不久散灭，问曰：若计佛之真子，即十方世界无尽无边，以世界微尘，莫知其数，何须虑此经，若无真子，即便散灭，答曰：此经意者，付嘱凡夫，令觉悟入此法门，故令生佛家，使其转教，佛种不断即凡夫，令得入真之境，若嘱累诸大菩萨凡夫，无缘诸圣自明，无凡夫修学者，凡夫道中，佛种即断，此经散灭，以此义，故付嘱凡夫，令修不付已前大菩萨，旧见道者，一入道，方便同者，维摩经云：夫求法者，於一切法应无所求，乃至观身实相观，佛亦然，我观如来前际不来，后际不去，今则无住等，是初观智门，略同於入道，行相门户，次第轨则全别，广如下明。。
第七法华经，会权入，实为宗者，此经引彼三根之人归一乘实教，故引众流而归大海，摄三末而还，源藏法师等前诸大德会为共教一乘，为三乘同闻，故华严经为别，教一乘为不与，三乘同闻，故参详此理会，此二门法华经，引权器以归真，华严者，顿示大根，而直受虽一乘，名合法事略同，论其轨范，有多差别，今欲备举事，广难周，略举十门，用知纲目十门者，一者教主，别二放光，别三国土别四，请法主别五大会庄严真，化别六序分之中，列众别七龙女转身成佛，别八龙，女成佛所居国土，别九六千之众，发心别十受诸声闻远记，别一教主别者说此法华经，即是化身，佛说还过去灭度，多宝佛来证成，此经三世，诸佛同共宣说，如华严经，即不然，教主即是毗卢遮那为教主，故即是法报理，智真身，具无量相海，功德之身之所庄严，三世诸佛，同为一际，一时一法界报相重重，无有障碍，古今一际，非三世故旧，佛非过去，今佛非新出为根本，智性相齐，理事不异，故如是本佛说本法，顿受大根，故不是化佛故，不似法华经有旧，佛灭度多宝如来，今佛出世说法华经，以是义故言教，主别二放光明，别者说法华经，虽放眉间毫相果光所照境界，但言万八千土，皆如金色，仍有限量，不称无边，无量无尽，故但彰果法不彰，因位华严一部，经典教行，因果表法光明，始终具十，后当更明三国土别者说法华经时，三变世界，令成净土，移诸天人置於他土，然后安置，他方来众变，此秽境令成净，剎说华严经时，即此娑婆世界，即是莲华藏世界，一一世界，互相含入经云，一一世界满十，方十方入，一亦无余，世界不增，亦不减无比，功德故如是，又云：诸佛成道，在一小众生，身中化无量众，其彼小众生，不知不觉，只为凡圣同体，无移转相纤尘之内，自他同体不同，法华之会，移转人天，方明净剎，此是对权根，乃分自他滞，见者之所建立，是故今明国土别也，四请法主别者说法华经时，请法主者，即是舍利弗，以为劝请之首，说华严经时，佛令文殊普贤随位，菩萨各自说自位法门为说法，首佛表果法，举果为因起大悲，行成根本，智果体自成，故无言不说也，以大悲行从，无作根本，智起故，文殊普贤，表因位可说佛，果法示悟，众生阿僧祇品，世间数法，广大难量，唯佛究竟不属，五位中因果门，故是佛自位内法门还佛自说，随好光明，功德品即是如来，自成因果后，自说佛法，法尔之力，恒常福，智光明之法门，亦不属五位之内，行相因果，故佛亦自说此明佛，果无二愚也，除此二品，经外诸余三十八品，皆是五位之内行相法门，是故佛不自说总令十，信十住十行等，当位之内，菩萨自说佛，但放光表之，其所放光表，法之相后，当广明当说，华严经时，一无声闻，及小菩萨为请，法主皆佛果位，内诸大菩萨，自相问答，安立佛果法门，行相为悟，大根者，故顿将佛果直，受为因，因即以果为因果，即以因为果，如种种子等，以定慧力，思之可见，是故今言请法主别五大会庄严，真化别者，如法华，会令三千大千世界清净庄严，其诸化众亦皆充满，所来诸佛，皆云是化华严经，即不尔，即有十处十会，众皆满十，方不移本处，而充法界一一身相及，身毛孔国，剎重重菩萨，佛身互相彻入，杂类众生，亦皆无碍，身土相彻，如影含容所来之众，不坏法身，而随相好，法身相好，一际无差，即相全真，无有化也，不同余教说化，说真有相参会，是故今言大会别也，六序分之中，列众别者，法华会中，先列声闻众万二千人俱，次列摩诃波阇波提与眷属六千人俱，此为姨母六千人俱，次列耶输陀罗比丘尼，此是佛为太子时，夫人佛为太子时，有三夫人，一名瞿夷，二名耶输三名摩奴舍，瞿夷是善，财童子十地法云地，善知识，表十地法，悦能慈，故为法利，生法悦身心，是其妻义，次列菩萨八万人俱，次列诸天，龙，鬼等华严经，即不然，先列菩萨上首有十佛世界，微尘数不论其从者，次列执金刚神众已后诸神龙，天等众部类，总有五十五众，一一部从各别，各各部从，各有佛世界微尘数众，或有部从直言无量，且於初会通菩提场，众有五十五部众，其於十会之众，后当更明大意论之，佛身众海无边，法界以重重，一一诸身，普含容而无际，一身即以法界为量，自他之境，都亡法界，即自身遍，周能所之，情见绝约略论之，如是十会列众，后当更明，从初至八，会都不闻声闻之名，九会之中，始有比丘三，众至位，方明行相七，龙女转身成佛别者，如法华经，龙女於剎那之际，即转女身具，菩萨行南方成佛如华严经，即不然，但使自无情见，大智逾明，即万法体真，无转变，相如维摩经中，舍利弗，谓天女曰：何故不转女身，天女谓舍利弗，我十二年来求女人相了，不可得，当何所转如庵，提遮女谓舍利弗，自男生我女，当知万法本自体，如有何可转？如华严经入法界品中善财，童子善知识文殊普贤比丘，比丘尼长者，童子优婆夷，童女仙人外道五十三人各各自具菩萨行，自具佛法，随诸众生，见身不同，不云有转，若以法眼观，无俗不真，若以世间肉眼观，无真不俗，以法华经对，权教三根，见未尽者，令成信种，且将女相速转成佛，令生奇特，方始发心，趣真知见，不堪本法，而起善根，此明且引三权令归一，实又破彼时劫定，执三僧祇令於剎，那证三世，性本来一际，无始无终，称法平等裂三乘之，见网撤菩萨之草庵，令归法界之门入，佛真实之宅，故令龙女成佛，明非过去，久修年始八岁，又表今非旧学，转女时分不逾剎，那具行佛果无亏毫，念法本如是，自体无时，权学三根，自将见隔，自迷实法，返称为化，不知躬己本事如斯，全处宅中，犹怀滞见云，何界外悬指僧祇，此见不离定乖，永劫回心，见谢方始，旧居何如？今时灭诸见业，徒烦多劫苦，困方回，如华严经法界缘起门明，凡圣一真，犹存见隔，见在即凡情亡，即佛称性，缘起俯仰，进退屈伸，谦敬皆菩萨行，无有一法可转变相，有生住灭，是故不同，龙女转身成佛，八龙女成佛，所居国土别者，即言南方无垢世界，非此娑婆解云：心得应真，故称无垢，正顺本觉，故号南方，为南北为正，故又南为明，为虚南为离，离中虚，八卦中离法心，心虚无故则明，还依世俗，八卦表之余，方虽无八卦之名，其方法是一法也。故虽然理，如是有理，即有事故，还须有国，众所归依，若有别住，南方自他彼此，犹隔，此乃犹顺三乘，分引权根而生信解，还就佛乘，故为三乘余执，势分难摧，且有一分回心自他之情未绝，顿印法界之体不同，华严自他相彻，一一微尘之内，住因陀罗网之门，是故今言所居国土，别九六千之众，发心别者，如法华经云：龙女成佛，时娑婆世界菩萨，声闻举，众皆遥见，龙女成佛，普为时会人天说法，心大欢喜，悉遥敬礼，又下文娑婆世界三千众生住不退地，三千众生发菩提心而得受记，智积菩萨及舍利弗，一切众会默然信受，虽智积菩萨反，舍利弗，而为智士寄在迷，流为利启蒙，故遣教行益济，凡学令成轨躅，既娑婆之，众皆遥，敬礼六千发意，彼此未亡，但顺三乘权学，有为菩提，未得普门法界本觉，菩提自他同体，以此义故，故有遥敬礼华严经，即不然，即以普门法界普见法门如来藏身三昧之境，因陀罗网，庄严法门，世界海漩重重妙智，一时同得为一证，一切证一，断一切断，故即自身之内有十身诸佛，剎海庄严佛身之内，即自身之境，重重隐现，十方世界法尔如斯，犹如众流，归於大海，虽未入海，润性无差，若入大海，皆同咸味，一切众生，亦复如是，迷之与悟，虽然，有殊本来佛，海元本不异，云何法华经中娑婆之众有遥敬礼以此事仪法，则与华严全别，只如法界品内六千之众，剎那十眼，逾明五百，小童一生，十身咸证，余众皆尔善财，南询诸友，佛果文殊，慈氏已圆复入，普贤之身，海漩漩门，总备理事，齐亘无法，不彰法界既处尘中，何得有遥敬礼，是故今言六千之众，发心别十，授声闻远记，别者为法华之中，龙女虽复顿印法界无时之门，全彰佛果三乘权学，虽有信顺之心，余风未珍，未能顿证，远劫方登，故受远记不同，华严迷，即处凡悟，即是佛，设有余习，以佛知见而用治之，无佛知见，但成折伏不得入，佛驶水之流，还经远劫，方能入也，为三乘之初，心信根下劣，故不能离缚，笼系烦多，乐着生死，虽求出世，根器下劣，滞住退还如来，於是以生老病死，无常不净，剎那灭坏，念念不住，如是等观使，令观之，令生厌离舍，厌心成心，居净秽，如来於化教之中为此根，故虽复劝修悲智，以求佛果，仍推净土，在於余方为彼三乘见分，未亡见此娑婆恒常，是秽说，因说果破彼疑心，暂化令净，却摄神力，还当见秽，三乘教印，自有明文，则因斯无常，观智习性，难回龙女，虽顿示佛乘，虽信未能即证，以是义故法华，会内所受记别，皆蒙远劫法华，渐引来归，华严，当时直授发心即佛，故以此义，故行相不同，其此一部之经，同门有二一乘，如来乘直至道场，如来乘者，即一乘也，如华严经贤首品云：一切世间群生类，鲜有欲求声闻乘，求缘觉者，转复少求大乘者甚希有，求大乘者，犹为易能，信此法甚为难；又经云：若有诸众生其心餍，没者为说，声闻道，令离於众苦，若复有众生其心，少明利为说，因缘法令，得辟支佛，若复有众生乐学慈悲，心广饶益众生，为说菩萨道，若复有众生决定乐大事，转无尽，佛法为说一乘道，此乃华严经中分四乘义也，如法华经中门前三驾，且示权门，露地白牛，方明正教佛乘，唯有一无二，亦无三二三门外之权，宗方明露地之实，教四乘，契会二教共同施设化，仪各有差殊，又法：华云：唯此一事实，余二则非真，准此一文似立三乘，论其契会，还成四法，唯此一事实者，即佛乘事实，余二者即菩萨大乘通，缘觉声闻，是余二为缘觉，声闻厌苦相似，故足为龟镜，可以明鉴二龙女一剎，那之际印三世，性又从凡夫即圣，不移毫分，此乃与善财童子解行入道法门，略同善财，一生成佛者不离剎，那际证三世，性古今总齐，还与龙女一剎，那际转身具，行成佛，一时总毕，皆称本法，法如是，故立时劫者，众生情尘也，善财证，此名为一生，为三世时，劫既尽，更有何生？故名为一生，诸余施设，十种不同，前已论讫，龙女转身善财，不变为转，无所转有异故。。
大方广佛新华严经合论卷第一
音切
滂
(普郎切)。
彻
(丑列切)。
匪
(非尾切)。
亏
(去危切)。
鹙
(秋音)。
穿
(尺绢切)。
缝
(逢音)。
缀
(陟卫切)。
谙
(乌含切)。
猷
(由音)。
迁
(千音)。
狭
(侯夹切)。
系
(古诣切)。
互
(于音)。
映
(於敬切)。
麾
(许为切)。
瀑
(蒲木切)。
畴
(直由切)。
峻
(私闰切)。
饰
(舒弋切)。
擎
(巨京切)。
剂
(抂细切)。
閦
(初六切)。
输
(式朱切)。
瞿
(其俱切)。
逾
(羊朱切)。
肉
(肉音)。
裂
(列音)。
撤
(直列切)。
庵
(谙音)。
摧
(昨回切)。
躅
(直录切)。
漩
(似专切)。
咸
(咸音)。
殄
(徒典切)。
驶
(使音)。
鲜
(息浅切)。
餍
(於艳切)。
鉴
(监音)。
大方广佛新华严经合论卷第二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】第八大集，经以守护，正法为宗者为此经，在於欲界，上色界向下，安立宝坊，集诸人，天上下二界，天人魔梵，及八部鬼神龙等及他方菩萨，皆就宝坊，诸鬼神等，有不往者，四天王放热，铁轮逐之，令往至佛所如来悉敕令守护正法，众魔王中唯有一个魔王不顺，佛敕待令众生成佛，尽始当发菩提心(，此下疑有阙文，)。。
第九涅盘经，佛性为宗者，与华严经有十种，别一种同，其十种别者，一说法处，所别二境界，庄严化报别，三大会来，众别四所建法轮，别五所来之众，闻法别六报土，净秽别七佛身，权实别八，出生灭度轨，则别九示教，行相别十从初为友，轨范别一同者，如雪山有草，名曰肥腻，牛若食者，纯得醍醐，无有青黄赤白黑色，一说法处所别者涅盘经，在拘尸那国，阿利罗跋提河边娑罗双树间说，华严经在摩竭提国菩提场中宝菩提树下说，故言说法处，别二境界，庄严化报别者，如说此大涅盘经，时娑罗双树，吉祥福地，纵广三十二由旬，大众充满其间，无空缺处，尔时，四方无边众菩萨，以其眷属所坐之处，或如针锋，或如锥头，微尘十方，如微尘等诸佛世界，诸大菩萨，悉来集会，又文云：尔时三千大千世界，以佛神力故地，皆柔软无有丘，[壉-豕，+丘]沙土砾石，荆棘毒草，众宝庄严，犹如西方无量寿佛，极乐世界，是大众悉见十方，如微尘等诸佛世界，如於明镜自观，己身见诸佛土，亦复如是，又下文娑罗双树，忽然变白，广如经说，如说华严经时，有十莲华藏世界，海又上下二十重，最下重中，略言一佛世界微尘数广大国，周围一，一国有十，佛剎微尘数诸小国，以为眷属以上倍倍增，如是十莲华，藏世界中，金刚为地，树台楼阁殿堂，池海皆众宝庄严，如经所说，如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法，菩提场中，始成正觉，其地坚固，金刚所成，上妙宝轮，及众宝华清净摩尼，以为严饰，诸色相海，无边显现，如是已下，直至一切佛，土不思议劫，所有庄严，悉皆含容显现，中间两纸已来，经是叹佛境界，所有庄严，又下文华藏世界，品广说如此，庄严即是如来自身，实报之所庄严，非如此涅盘经，中以佛神力为众生故，暂化令净，所以然者，为此涅盘经，来众三乘，根众杂故，若不以佛神力持，无由自见，如华严中一乘，根纯无有杂众，如声闻为根；别故在其会内，元来不见经中，虽然，还有以佛神力，下文还有法，如是力所言，神者应真曰：神非同实是凡夫，加令暂见，名之曰神，当知华藏庄严本明，实报涅盘神力，暂尔权施，又涅盘经，推佛净土，在於西方，过三十二，恒河沙佛土之外，不在此处，故即明知是化非为实，故三大会来，众别者说此大涅盘经，所有来众，总是人天种性，三乘之众，同来除诸大菩萨众，余者皆是忆念，如来涕泪盈目，荷奉香薪，嗟苦悲哀恋承，佛日皆是，如来等众即是宜，堪闻佛灭度之众，除诸一乘，菩萨入佛智等众，余皆例，然华严经所来之众，皆性智海中佛果位，内诸菩萨众，纯是一乘，更无别种人，天神，众皆悉同，根入佛智，流具佛知见，初，会之中十佛世界微尘等诸菩萨众，皆从如来，善根海生善根，海者即是如来法身，智海大智所生，一切诸佛，以法身根本，智以为根本所生，若不如是，所有行门，总属有为，如此之众，从初发心，入佛智海寄治十，信十住十行，十回向十地等，觉六位浅深，行相差别，不同涅盘，三乘同摄人天，善种同来，至会华严经三乘之，众不沾其会，设在会内，如聋不闻，当知涅盘，会三乘菩萨，声闻人天等众不同，华严，此是一乘，位中菩萨众也，初发心位，阶同佛位，入佛智流，同佛知见，为真佛子也，四所建法轮，主伴别者涅盘经，劝请之首，即是迦叶菩萨，文殊师利菩萨，师子吼菩萨，舍利弗等为法，轨度劝请之首，魔王波旬，劝请如来入般涅盘，如华严经，建法之首，即是普贤文殊觉，首法慧功德林金刚幢金刚藏等，如是十首，十慧十林十幢，十藏佛果位，内大菩萨等，建立五位，佛果之行，相法门，故以诸位即佛佛，即诸位明位位，中有佛果，故如华严经，所有建立法度问答，诸菩萨皆是十方，此土诸菩萨众，尽是神洞真源，智齐法界，十方应现不来，而到不去而至，称法性之施设，非往来之所致，纤尘之内，乃有无尽身，云微毫之中，显现难思相海，十方法界，一切皆然，一切处，忽然而有无所从来，忽尔而无无所从，去於一切处，一切时於有情，身相境界，山河大海十方虚空示现，色像有无，自在无尽，重重如是，皆是大菩萨众，是故不同涅盘经，中迦叶菩萨，声闻舍利弗，生在人家，示同凡位，引彼三乘之种，见佛涅盘而生，悲感涕流，盈目而来集会，五所来之众，闻法别者，此涅盘经，为诸声闻二乘，权教菩萨，行诸观行，未离执障，乐着诸行，执持行相於此，行相迷，无作法身，无证无修，本来自体也，以行修生，修显建立菩提涅盘，能所等证，如来为此根，故於此涅盘经，说诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，所行善行，及能证菩提是生法，故所证涅盘是灭法，故既心存，能所生灭不休，以生灭不休，便滞真理，今此涅盘经中，故说诸行及能证菩提所证涅盘二俱灭，故方应真理，故说诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，是故如来隐身不现，及诸能所心，尽名大涅盘，二乘涅盘可有能，所有修有证，是故名为有，为无漏，是故如来涅盘，无有能所，是故涅盘经，中纯陀向文殊师利菩萨言，莫谓如来同於诸行，复次，文殊师利为知而说，不知而说而言，如来同於诸行，若言如来同於诸行，则不得言於三界中，为人天中自在法王，是故大般涅盘，令彼三乘，令知诸行菩提能证，所证涅盘，悉是无常，生者，本无不证，诸灭无行，无修名大涅盘，是名圆寂，是故涅盘经，令诸三乘乐着，行者离行离修，有所证者，令行无证无修，如华严经，所有他方来，众此土人，天沾其会，位从始发心，即达理事，自在理行无碍，文殊理，普贤行一时顿印，如印印泥，一时顿印，无有先后，中间等皆依本法，法尔如然若存，始终因果，先后皆是，凡情皆是生灭有成，有坏，皆是随根破系，不关成佛，正宗诸教，引生之门，皆入华严理，智果海方为契，当教门明着龟镜，宛然宜可，遍览经文，观智随照豁然开悟，智日云披，顿陟妙峰，俄登智海，凡圣二见，因定水而涤除悲，智二门以法身，而方现此华严经直为最，上大心者，说如将宝位，直授凡庸，如夜梦千秋觉已随灭如涅盘，经所说雪山有草，名曰肥腻，牛若食者，纯得醍醐，无有青黄赤白黑色，最上大心众生，亦复如是，顿见佛性，便成正觉，不从小位，渐渐而来，是故今言来众闻法，别以涅盘经，摄末从体，未论智慈真俗，并用无碍，六报土净秽，所居别者，涅盘经佛报，土指在西方，过三十二，恒河沙佛土，有释迦报土为三，乘权学垢净，未亡见此娑婆秽恶，不净如来，於是权指报土在於西方，华严实教法门，即此娑婆世界清净无垢，十方世界清净无瑕，为实教菩萨垢净尽，故境界纯净，权教菩萨，无垢净处自见秽故，故指报土在於西方，七佛身权实别者，如涅盘经中三十二，相如来，是权涅盘圆寂，真理是实，为一切报相，无量庄严，皆依真而有，故如华严经，毗卢遮那佛三十二相入涅盘，佛俱实理，事无二不坏；法身而随相海无量无尽即相，即性即报即理，如光如影，自在无碍，且略明权实，广待下文八出，生灭度现，相别者，此涅盘经，为诸人天，声闻缘觉，二乘之人，施设从兜率天降神，受生及入涅盘八相成，道亦为诸大乘菩萨说不从，兜率天降神，母胎说常乐我净，无始无终，不生不灭，然且隐身不现，仍推报土在於西方，去此三十二恒沙佛土之外，有释迦报土，以此娑婆，即为化土秽境，有此事，别引彼权，根华严经，即不然，直示本身本法，出超情见，无始无终，三世相绝，一圆真报，不生不灭，不常不断，性相无碍，自在果海法门直受上，上根人教门，行相势分，如是不同，权学依次第，渐渐而成，只如登峰九仞，不可以绝其踪，履十层之级者，不可以亡其迹，常见官阶一品，但以为臣闻古士夫忽有身登九五，明珠顿照，普见无方，泽霖大海，滴滴皆满，一尘空性，法界无差，品类有情，强生留系，根器不等，权实不同，以此教门千差万别，须知权实识，假修真不可久滞，权宗迷其实教者也，九示教，行相别者，如涅盘经，十住菩萨於如来性，品中说菩萨位阶十地，尚不了了，知见佛性，即从凡夫十信心，后十住之位，少分而见，如来之性，安立十，住十，行十回向十地阶降，渐渐而修等，觉位中方明，果行圆满，妙觉之位，方是，如来亦说雪山有草，名曰肥腻，牛若食者，纯得醍醐，无有青黄赤白黑色，亦复说此顿成之教，当知此经还有五乘，六乘七八九十乘等法门种性，又此经中除声闻，乘缘觉乘，外有三种，菩萨乘通彼二乘，为五乘也，并取人，天五戒十善，即为六乘，七乘，故又三乘之人，同闻各得自法，互参有九，乘其三种，乘行相云何？一修无我法门，乘二从十住至十地，渐见佛性，乘三如雪山，肥腻草牛，若食者纯得醍醐，乘不从，乳酪，生熟酥等，渐渐方成，如如来性，品中说菩萨摩诃萨，既见性，已咸作是言：甚奇，世尊！我等流转，无量生死，常为无我之所惑乱，即是法华，华严经中说，有诸菩萨经无量劫修六波罗蜜，得六神通读诵，通利八万四千，法藏犹故不信，此深经典，是其例也。所得神通不依性，起为修众善，及无我等观报胜诸天，又如北郁单，越人先世亦修，无我所观，报生彼国，寿千年衣食，自然粳米七寸，火珠熟之香，所及处皆来共食，无有佛法，不得解脱，皆是过去，行解讹谬，故致斯咎，令其所得永不得亡，如此涅盘，经都会人，天外道三乘差别，毕竟皆归佛性，涅盘圆寂，无性真理，未示报相，无有自他圆该理事，智用无碍，重重仍立自他净秽等别，故说释迦报土过，西方三十二恒河沙之剎，由根未全，堪教从根，设引彼三乘，有系真障，佛性圆寂，真如理门未得，示相重重碍，诸有见便生，惑着便障，法身如是，涅盘经中十地后，佛果法门，乃是华严经中十住，初，心之所见处，即雪山之草，名为肥腻，牛若食者，纯得醍醐，无有青黄赤白黑色，如华严经中十住菩萨，初心见道，顿见自他无始，无终无古，无今本来是佛身心性相，本是佛故，以此佛门，以为解脱，乘如来乘，直至道场，龙女善财一万，诸龙八千之众，总是六千，比丘五百优婆塞五百，优婆夷，五百童子五百，童女都为八千，顿彰五位，总齐佛果理智之门，初，住即十地初，住即佛位，若初住不即佛位者，如世卿臣从初九品至阶，一品，但得为臣不得名，王若不名，王者当知权，教安立五位诸地，次第一一而登，至三祇之满，劫但为菩萨不名，佛乘不名为乘，如来乘直至道场，但为修无我观，悲胜二乘，不见佛性，名为菩萨，若少见性者，亦得佛乘，如大海中一毫之滴，乃至多滴，一一滴中，皆得大海，如是菩萨五位之中十住，十地一一，位内皆有佛，果如彼，海水一毫之滴不离，佛性行诸行，故以彼佛性而有进修，如华严经，直以佛全果不动，智等十智如来示，凡信修如有凡夫，顿升宝位，身持王位，遍知臣正一切群品无不该，含华严经中法门，菩萨行相亦复如是，从初发心十住之始，顿见如是，如来法身，佛性无作，智果遍行，普贤一切万行，随缘不滞，悉皆无作，涅盘经云：佛性非是作法，但为客尘烦恼，所覆故，是故今从十住初位，以无作三昧，自体应真，烦恼客尘，全无体性，唯真体用，无贪嗔痴，任运即佛，故一念相应，一念成佛，一日相应，一日成佛，何须劫数？渐渐而修多劫，积修三祇至，果心缘劫量见障，何休诸佛法门，本非时摄，计时立劫，非是佛乘十，从初为友，轨范别者，如涅盘中说雪山，童子遇罗剎，而发心重半偈而轻命，闻诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，言佛性涅盘，不可以行修，不可以心证为不可以行，修行是有为，是无常，故不可以心证，有能所故，是故行不可以修其性，心不可以证其理为心，即性更无能所故，是故纯陀言：莫谓如来同於诸行，如华严经，善财童子所立，轨范从文殊师利发菩提心，至末后普贤菩萨五十三，善知识，一一皆云：我先发阿耨多罗三藐三菩提心，云何教我？学菩萨道行菩萨行，不云诸行无常等事，何以故？为此华严经明缘起法界门，理事无二，无缘不寂，无事不真，十方世界一真性，海大智，圆周为国土境界，总为性，海为一真法界，非有情无情，随业说，故为华严中，纯真境界，总为智，故十住菩萨，以慧为国，十行菩萨以智为国，十回向十地以妙，为国不说，情与无情，二见差别，以华严经为彰，本法异三乘，权学教，故是无情，是有情有生，有灭故，是故涅盘经中以雪山，童子说，诸行无常者为三乘，根种性行下劣，故佛令以行，调柔折伏粗恶，方堪入道，便於所说，计行成实，障无作性，废契真理，以是义故，说诸行无常，能证所证，亦是生灭法不同，善财一念，发心顿无能，所了三世，性性绝，古今自觉，自心本来是佛，不成正觉，不证菩提，身心性相无证，修者不成不坏，本来如是，随缘动寂不坏，有无所行，诸行皆唯智起，是故不说诸行无常，一同者，如涅盘经中雪山，有肥腻草喻，又如光明遍照，高贵德王菩萨品说一切众生皆有佛性，佛法众僧，无有差别，三宝性相常乐，我净一切诸佛，无有毕竟，入於涅盘，华严经云：如来不出世，亦无有涅盘，如涅盘中，诃二乘曲见佛，从兜率天宫降神，处胎如是，八相成道，皆为曲见，即如华严经，智入三世而无来往，十方诸佛以无古今性成，大菩提一念见道，古今见尽，新故总无还同，已前亿千劫佛，不可说劫佛，一时成佛，亦与未来，不可说劫佛，一时成佛，以自证见，三世无时，故以无时即无去来，设使众生不自见知，自己身心本来正觉，自己身心正觉，全德本无有灭，设有众生，若自见知自已，身心本来正觉於自正，觉本来无生本如是，故本无能觉所觉者，故若有觉者，还如是，觉本无能觉，及以所觉者故如是本觉，佛之境界，无凡无圣无定无乱，不修不证，不智不愚，不生不灭，三乘权教，为下劣者，说上根引来至此，华严实教顿，授佛门涅盘经，虽说佛性法身，理与华严共同，所说报土，佛身及相，智用全别，如前十门，准知只如法华涅盘两部之教，虽化佛所为，皆欲令彼二乘及人天种类，成就一乘之法，是故法华经中，破三乘远系，故令龙女，以其本法，剎那之际，便得菩提涅盘经，破阐提之人无佛性，故令屠儿广额，贤劫之中而成正觉，又雪山肥腻，草牛若食者，纯得醍醐，不作乳酥，方成妙药，一下直顿体，不变移，如彼龙女，所得之果，此法华涅盘二部之教势分，大意皆令三乘舍权，入实成就法界，一实真门，自余诸教，并皆方便，设有，但论理事少分，而谈於中事宜，不能全具，唯是华严法界毗卢遮那根本，佛门理事，性相轮圆，具足诸余渐学，究竟总归，时诸学者随路流滞，随於权教中系着多劫，方回种性下愚，自生艰难，非是圣旨，故致如斯，问曰：如涅盘经，中屠儿广额，贤劫之中而成正觉者，如佛所说，贤劫之中千佛出世，於中定数，教有明文，更着广额一人，千数有剩，云何数内重成佛耶？答曰：三乘权学，系未亡者，重成不得至其体，达三世尽劫，佛皆总一时同，成正觉，本无先后，无妨无碍，为法本体性无时，故凡情横系，妄作时生，妄见网中，见佛出世，而实诸佛，应真会，本无出无没，是故华严经云：诸佛不出世，亦无有涅盘诸佛，但自体合应，真任性圆寂，称性缘起，对现色身，无来无去，无造作故。。
第十大方广佛华严经者，即以此经名根本，佛乘为宗，又以因圆果满法界，理事自在，缘起无碍，为宗为此经，名大方广，佛华严经还，以佛乘为宗，此经说毗卢遮那自体智悲果德，普示众生还，令大心众生信佛果，德用成，因位既生，信已还修理，智万行大悲，果德用成，初，证初发心时，便成正觉，理行双修，使体用自在，不一理不孤行，除其偏见，此经有十种甚深，广大无比，法与诸经别一，是一切诸佛，自体根本，理智大悲法界圆满无限之乘，非是三乘权施设，故甚深广大无比，二佛身，即是法报本，身无量相海之所庄严，一一毛孔含容法界，一切境界，重重无尽，甚深广大，无比三此经说一切诸佛，本报国土，十莲华藏世界，海一一莲华藏，最下世界，皆有十佛，世界微尘数广大剎，清净庄严，一一广大剎，复有十佛世界，微尘数诸小剎，眷属围绕已上，倍倍增广一一，华藏世界，皆满虚空，互相彻入，重重无尽，甚深广大无比，四此经说有菩提树金刚为身，琉璃为干，枝条杂宝所成，宝华杂色摩尼为果，与华间列高逾十万，金刚藏菩萨，身中所现菩提树，其茎周围，如十万三千大千世界，高百万三千大千世界，枝条广狭，与树相称，广大无比，五此经说普光明殿，包含法界，众妙宝饰，光影重重众宝，楼阁台榭，阶砌庄严，皆光映彻，遍周法界，广大无比六，此经有一切处，文殊师利一切处，普贤菩萨，体用相彻，充满法界，理事无碍，纤尘之内行，海无尽甚深广，大无比七，此经有如来於剎那际从率兜天降神，母胎成佛说法，化终涅盘，然不废报身，常居菩萨众，海充遍十方无尽，身云，皆真金色目发绀青，身色光明，互相照彻，如是众海皆齐法界，十方无间无有纤尘，空缺之处，体相彻入色像，重重无妨无碍，随所宜堪，对现色身，令诸众生发菩提心而无失时，如是众海广大，无比八此经，若有大心众生於此法门，深生信心，不读余经，深明体用，以少方便，疾得菩提，初发心时十住之首，位齐佛果如来，出现品中所说云，设有菩萨於无量百千那由他，劫行六波罗蜜，修习种种菩提分法，若未闻此，如来不思议大威德法门，或时闻已不信不解，不顺不入，名为假名，菩萨以不能生如来家，故若得闻此，如来无量不可思议，无障无碍，智慧法门，闻已信解，随顺悟入，当知此人生如来家，随顺一切如来境界，又下文佛子菩萨摩诃萨，成就如是功德，少作功力，得无师智，自然智又普贤菩萨言，见佛闻法，不生信者，亦成解脱智，种如食少，金刚等喻，广如经说，此经有如是大威德不思议法门，超诸三乘，广大无比，九此经有表法之首善，财童子不离一念而经一生不离一处，遍至十方经历五十三，善知识，得一百一十城之法门，一一菩萨法门，诸艺行相身，色形貌摄生之轨，皆齐法界，具足无尽，广大行门，不离一生，便成正觉，更无始终，前后之际，即广大如法界，究竟如虚空，如是广大无比，十此经有十佛境界，十无尽法门，十智十地十，身十眼，十耳十鼻，十辩十宝山，王十龙王十剎尘十海，一一各具十不可说境界，譬喻无尽法门，广大无比，又此经有十种德，一如大海，众流所归，诸流入已随即广大，皆同海德，此经亦尔，若有众生，能生信入者，即同如来，性海智，海果德二，如世间一切井泉，以海为体，若人饮者，皆得海味，一体无异，但随业力而得咸味，此经亦尔，若有大心众生闻持信入便得，如来法身，佛性大悲智味，阐提之人，无所堪任，然如来智，性尚作生，因三犹如大海，有四宝珠，一名积集二名，无尽宝藏，三名远离，炽然四名，具足庄严，此四宝珠一切凡夫诸龙，神等所不能见，此经亦尔，一切二乘，及权教菩萨，行六波罗蜜，未回心者，所不能见，唯除最上佛，乘大心众生，能见此经而生，信入自见，自心同佛，知见大智之宝，此如来出现品中说云，此诸众生，云何具有如来智慧，愚痴迷惑，不知不见，我教以圣道，令其永离妄想，执着於自身中得见，如来广大智慧，与佛无异，四者犹如大海，一切诸龙鱼等同在海中，而有出生，此经亦尔，能说一切众生心，海一念之中，有无量诸佛於诸众生心海而兴出世，成等正觉，如此经，如来出现品云：佛子菩萨摩诃萨，应知自心念念常有佛，成等正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故如自心，然一切众生心，亦复如是，五犹如大海，能受大雨，无量大雨，一时渧入若水，及海皆同，海味，无有前后，此经亦尔，为此经说十住初发心时，便成正觉同得，如来一切智味，经云：以少方便，疾得菩提，如善财龙女等，是其人也，六犹如大海，大身众生之所都止，此经亦尔，最上大心众生之所都，止泽沼之龙，不乐其居，七此经，犹如大海，不宿死尸，此经亦尔，若有见闻信，乐而能悟入永离，凡夫权学，阐提死，尸直同，如来法身智海八，此经犹如大海潮无失时，此经亦尔，若有众生根堪闻者，即得闻之，随其乐，欲即得闻之，五乘法化而无失时，如来出现品云：佛子如来音声，亦复如是，无生无作，无有分别，非入非出，但从如来功德法力，出於五种广大，音声，其五者何？一曰，汝等当知一切众生，诸行皆悉是苦，地狱苦畜生苦饿鬼，苦无福德，着我所苦，作诸恶行苦，欲生人天，当修善根生，人天中离诸难处众生，闻已舍离颠倒，修诸善行，离诸难处，生人天中二曰，汝等当知一切诸行，众苦炽然，如热铁丸，诸行无常是，磨灭法涅盘，是寂静无为，安乐远离，炽然消诸热恼众生，闻已勤修善，法於声闻，乘得随顺音声，忍此是声闻乘，三曰，汝等当知，声闻乘者，随他语解智慧狭劣，更有上乘名独觉，乘悟不由他，汝等应学乐胜道者，闻此音已，舍声闻道，修独觉乘，四曰，汝等当知过二乘，位更有胜道，名为大乘，菩萨所行顺六波罗蜜，不断菩萨，行不舍，菩提心处无量，生死而不疲，厌过於二乘，名为大乘，此是菩萨大乘，五曰第一，乘胜乘最胜乘，上乘无上乘，利益一切众生，乘若有众生信解广大，诸根猛利，宿种善根为诸如来神力所加，有胜乐欲求佛，果者闻此音，已发菩提心，此是佛乘，佛子如来音声，不从身出，不从心出，而能利益无量众生佛子，是为如来音声，第一相当知，如来音声，常随五乘众生应所闻，故犹如大海潮无失时，故九此经，犹如大海，体无作用，以因缘故，而生四大宝珠於此，四宝能生一切诸珍宝等，若无此四宝，一切诸宝无所生，得四宝名，前已说讫，此经亦尔，而悉能演说，如来一性清净，海一切众生而共有之，而如来随众缘起，四大智，四无量心而能出，生一切法门，利安众生，无所乏求，无量道宝於此性，海若无四智，四无量心，设有圣果，皆随声闻缘觉，二乘之行於性海，虽能成就四智，四无量心，无量法宝如彼，性海都无作者，以无得无证法如是，故十犹如大海，以清净德而能影，现七金山，须弥宝山，四天王等所有庄严，莫不於中分明显现，此经亦尔，具说如来法身性海具，德庄严十，佛身十莲华，藏五位十智十波罗蜜十，定十通十忍，因果报，得诸道品法，莫不分明，显现其事，此经大体，以性起大智，法界为体，用於性，起大智法界体用门，安立诸地差别，化生之法，是故於此法中起信发大菩提心，十住初首，便即见性，起法身佛智慧，便成正觉，然始即从性起，智慧之位，行诸行相教化众生，即觉行圆满佛不同，权教先行菩萨行，学假真如等，观地前伏，忍十地已来，犹有十真如障，故为观当情，真如成障，所行之行，并是有为，所发菩提心，并未离生灭，所有能断，分别无明由，观折伏十地之位，方能见性，经三祇劫，方始成佛，仍须百劫别修相好，若将此大方广佛华严经佛所，本乘同彼化身，引彼权学，上中下流，全非信解去佛悬远，未解经意，久大旷劫，终无成佛之期，若上上根人，信解此经，明知不谬，即当乘如来乘，直至道场当所乘时，即是道场，更无可至，如法华经，亦是佛乘，即是化佛，引彼三乘，令知实法，即三界火宅，门前三乘羊车，鹿车，大牛之车，即是上中下根三乘，为上根之人，有一分慈悲，故胜余二乘，故为观假，故未有实见，名为不真菩萨，此三种上，中，下根之人，俱有恶三界苦，中下，根人声闻，缘觉恶而求出，上根菩萨厌而不离为慈悲，胜彼二乘，故有饶益之心，此三种人，俱不知三界体相一，真佛境如出现，品中广明佛对此，故说佛所有功德报相，皆是修生，令诸权学，修治作意，经多祇劫，终无成佛之期，是故门前之驾是佛，权施露地，白牛，方明法界，法界性相本，唯真智所有分别，皆是智为，是故法华经云：种种性相义，我及十方佛，乃能知是事声闻，及缘觉不退，诸菩萨皆悉不能知，此等即是门前三乘也，为未明，世间相常住是法住法，位为三乘，同有厌苦，集乐修灭道之心，未明苦集本，唯智起不了灭道，本自无修，无造无作，化诸群品，如幻住世，性绝无明，即是佛故，一念相应，一念佛，一日相应，一日佛，何须苦死要三僧祇，但自了三界业，能空业处，任运接生，即是佛也；何须变易方言成佛，龙天变易，岂为佛耶？三乘之人亦变易，何故待三僧祇佛方成，故十地之上，方能见性，是故经云：若以色性大神力，而欲望见调御士，彼即翳目颠倒，见彼为不识，最胜法，佛者觉也，觉业性真，业无生灭，无得无证，不出不没，性无变化，本来如是，即是佛故，随缘六道行菩萨行变化神通，接引迷流，佛非变化净名经云：虽成正觉，转于法轮，不舍菩萨之道，是菩萨行，故以此善财十住，初心於妙峰，山上德云：比丘所得，忆念一切诸佛境界，智慧光明，普见法门即便成正觉，然后始诣诸友求菩萨，道行菩萨行，当知正觉体用之时，即心无作处，即是佛故，不须修行，设当行满亦不移，今故如化佛，示成化相之时，苦行麻麦，剃发持衣，舍诸饰好，籍草等事为化，外道乐苦行者，及三乘之根，有放逸者，经中佛已，和会非佛，自须如是等行，无增上慢者，岂须如是！一念任无作，性佛智慧，现前无得无证，即是佛也；还如善财，证觉之后，方求菩萨，道行菩萨行，何以然者为觉，障之后，方堪入缠，处缠无缚，始能为众生说法解缚，若自有缚，能解彼缚，无有是处，说时前后法，是一时是故当知，若欲行菩萨行，先成正觉，是故善财十住初首於妙峰，山顶此像，须弥山顶上说，十住法门，德云：比丘所得，忆念一切诸佛境界，智慧光明，普见法门解云以处表法者，为至法之际，无相可得，如上高山，至相尽处，故以无相性，能现色身无心，性中知见自在，观机摄益，名之为妙。善害烦恼，名之曰峰，具足知见，出过情境，智逾高远，不动为山，释法门者，忆念者，常无念也。一切诸佛境界者无念，即无内外，中间无内外，中间故即佛，忆念境界也，智慧光明者，应物观根，名之曰智，简机权实，名之曰慧，应机破惑，名之曰光，心垢解脱，名之曰明法，眼遐明等众生界，名之曰普，恒无所得，名之曰见，创证斯理，名之曰法门，此一位之中，悲智，齐足具差别，智入俗接，凡一如善财，所行轨范，从初住位，与佛齐，光等觉位中行，唯卑下始同人庶，童女童男，不闲教迹，虚相诽毁，达心明体龟镜，宛然问曰：法华经为佛乘，门前三乘，大牛车与露地，白牛之车，一种是牛，有何异也？答曰：门前三乘，对三界苦，且令离火宅所烧，权免火难，非云成佛为权，教菩萨乐行悲，心有饶益，志自离火难，不离三界，有一分度众，生心胜二乘，自求解脱，故且得一分，运载之心，名为大牛，望二乘处大故十地见性，方成佛故，犹经多劫，始能真，故望彼二乘，但名菩萨大乘，非名佛乘法华经云：佛乘唯有一无二，亦无三，即引彼三乘，总归一乘，犹说小乘，远成佛记，为虽有信，许成佛回习稍难，故标远劫龙女，剎那之顷便至，佛乘即明真证，达苦即真，无所厌故，是故门前之乘对三乘，设露地白牛，方明至无依之处，露地者，即佛地也，为佛智无依止，故故云露地白牛者，即法身也，悲智也，以法身无相，名之为白智能，观机悲心济物，名之为牛，为取牛能运载，故为以无作法身，悲智济物，故喻同牛也，以济益，名之曰牛门前之牛何异？此牛为门前之牛，观空增胜破，三界苦处，且有一分慈悲，离一分粗三业苦三祇，未满未见佛性不证，法身根本，智不言白色，不言露地为假真，如及空观当情，犹有所依，故不言白色也，有所依故不言露地也，今诸子驰走，虽至露地，同索三车，羊车，鹿车，大牛之车者，明三乘人出，三界苦，且免火难，虽复回心信此一乘，至於佛地，犹将未及为三乘，习气未亡，故但随佛语而随信之，犹心未成坚信，故还索三乘，未敢欣大，故佛便诱引令成信，力等与大车，故言非己所望，今皆与之，此明即三乘回心，如门前牛车，不云白色，不云装饰为有漏，故且得一分胜人，天乐未得，无作智，身功德胜妙乐，故不同露地，白牛之乘，具言装饰，高广等事，此乃门前与露地之乘，全别不同，诸有余意，下文更明，是故法华经，是会权入实，此华严经，即诸佛根本所乘，又彼经龙女所表，此经善财所彰，和会善财，龙女行相下文广明佛之意者，化彼三权，咸归此实，故此经名为一切智根本，佛乘。。
大方广佛新华严经合论卷第二
音切
醍
(提音)。
醐
(胡音)。
缺
(苦穴切)。
锋
(敷容切)。
软
(而兖切)。
锥
(职追切)。
墟
(丘鱼切)。
砾
(郎击切)。
荆
(居陵切)。
棘
(己力切)。
涕
(他计切)。
泪
(力遂切)。
庸
(余封切)。
瑕
(胡加切)。
仞
(而振切)。
层
(昨棱切)。
霖
(力寻切)。
渧
(帝音)。
酪
(落音)。
酥
(苏音)。
乱
(郎段切)。
讹
(五禾切)。
谬
(靡幼切)。
废
(芳吠切)。
干
(古案切)。
茎
(行音)。
榭
(谢音)。
艺
(鱼计切)。
尸
(式之切)。
翳
(於计切)。
藉
(慈夜切)。
缠
(直连切)。
诱
(与久切)。
大方广佛新华严经合论卷第三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】第二，明依宗教别，夫大觉出兴，称真智而自在，法身无际等，群品以同躯，任器现形，应根施教，如空谷响应，击成音谷响无心，亦无处所，但以随缘而能普应如来设教，亦复如是，称自根缘得自心之法，随根增广，而成熟之示无常，宗而成立教，对病施药，病痊，药除一念之间，雨无量法，称周法界，对现色身，法既无穷，宗教无尽无前，后际普备诸根，但为众生自分前后，且如毗卢遮那之教，无始无终，称性无方，无断无绝，随其根类自见，入胎出家，说法始终，教行入寂，涅盘，其实如来，本不如是，即法华经亦说，吾从成佛已来，经无量阿僧祇劫，以性海圆，智一念即无量劫也，如是圆智，何有前后者焉，此经云入剎那际，三昧示现，初生涅盘又如此，经中兜率天子三生十地第二生上，犹从恶道中来，蒙光照身，生於兜率天上得离城，三昧便见，如来住金刚宝，地化大菩萨在阎浮提始入母胎，又法华经云：众生见劫尽，大火所烧，时我此土安稳，有何前后教之差别也，但随一期同而且异，约立先德，十家之教行也，约为轨范，余可准知第一，后魏菩提留支立一音教，第二陈朝真谛三藏立，二教同时第三，后魏光统律师，立三种教第四，齐朝大衍法师立四种，教第五护身，法师立五种教，第六陈朝，南岳思禅师智者等立四教，同时第七，唐朝海东新罗国元晓法师造此经，疏亦立四教，第八唐朝吉藏法师立三种教第九，梁朝光宅寺，云法师立四教，第十唐朝江南印法师，立二教第一，后魏菩提留支立一音教者，谓一切圣教，唯是如来一圆音教，但随根异，故种种差殊，如经一雨，所润等经云：佛以一音演说法，众生随类各得解，第二陈朝真谛三藏立二教者，谓一渐二顿约，渐悟菩萨，大由小起，所设具有三乘之教，名为渐，即涅盘等经，若约直往顿机，大不由小起，所设教，唯菩萨乘，是故名为顿，即华严经是大远法师亦同此说。第三后魏光统律师承，习佛陀三藏立三教者，一渐二顿，三圆光师，释意一为根，熟之辈於一法中，具足演说一切法，谓常与无常空，不空等教一切具说，更无渐次，故名为顿，二为上达之人，分契佛境者，说於如来解脱无碍，究竟果德，圆极秘密自在法门，故名圆教，於二教之上，分为三教，第四齐朝大衍法师立四教者，一因缘，教谓小乘萨婆多等部二假名教，谓成实论及经部等三不实，教谓般若说即空理明，一切不实等四真宗教谓华严涅盘法界真理，性等第五护身，法师立五教者，谓於前等四教，内真如佛性，以为真教，即涅盘经是第五法界教即华严明法界，自在无碍，门是第六陈朝，南岳思禅师智者禅师等立四教一，三藏教，亦名小乘教，如法华经云：不得亲近小乘，三藏学者智论中小乘为三藏大乘为摩诃衍藏，二名通教，亦名渐教，谓大乘经中通说三乘通备三根，又如大品经，中乾慧地等通三乘者，是三名别教，亦名顿教，谓顿说大乘经中所说法门，道理不通，小乘者是也，四谓圆教亦名秘密，教说法界自在具足圆满一，即一切一切即一无碍法门，华严法华经等是也。第七唐朝海东新罗国元晓法师造此经，疏亦立四教，一三乘别教，谓如四谛，教缘起经等二三乘通教，谓如般若教深密，经等三三乘，分教如璎珞，经及梵网等经四一乘，满教谓如华严经普贤教释四别，如彼疏中第八唐朝吉藏法师立三种教，谓三轮一，根本法轮，即华严经最初说二支末法轮，即三乘等於后所说三摄末，归本法轮，法华经四十年后，说回三入一之教，第九梁朝光宅寺，云法师立四教者，谓如法华经中，临门三车，即为三乘四衢，道中所授大白牛车为第四，乘以临门，牛车亦同，羊鹿俱不得，故若不尔长者，宅内引诸子时云：此三车，指在门外，诸子出宅，即合得车，如何出已，索本所指之车而不得，故后更索耶？故知是权同於羊鹿也，以是大乘权，教方便说，故具释，如彼法华，疏中第十，唐朝江南印法师，立二教一，释迦经名屈曲，教以逐机，性随计说，故二华严经，卢舍那十身等，教彼法师，立二教，略有四别，一主别，谓彼释迦化身所说，此是舍那十身所说二处，别谓彼说娑婆世界木树草座上所说，此经於莲华藏世界，宝树金座上说，三众别谓彼与声闻及菩萨说，此唯菩萨极位同，说四说别谓彼，但是当方所说，此要论十方同说，一如华严经中说已上，十家所释，并依今唐朝吉藏法师所集同异，各是一家，并是当世英才，智超群品，皆为统贤灵之法，将开佛日之明灯，不可是非，加其名也，但知仰敬其高旨，只如思智二德，位已升堂，云公演法雨，华庭下，悟灵山於即夕法眼逾明，登果位於今辰，道齐遐古，只如佛说内外，中间之言，遂即入定，后有五百阿罗汉，各解此言，佛出定后，同问世尊，谁当佛意？佛言：并非我意，诸人问佛既不当佛意，将无得罪佛言：虽非我意，各顺正理，堪为圣教，有福无罪，况此诸德所说，各有典据，然今唐朝藏法师承习俨法师为门人立教，深有道理，亦可叙其指趣，一小乘教，二大乘始教三终，教四顿教，五圆教，初，小乘可知，二始教者深密，经中立第三时教同，许定性二乘，俱不成佛，故今会总为一教，此说未尽，大乘法理，是故立为大乘，始教三终教者，定性二乘，无佛性者，及阐提悉当成佛，犹未尽大乘至极之说，立为终教，然上始终二教，并依地位渐次修成，俱为渐教，四顿教者，但一念不生，即名为佛，不从地位，渐次而说，故立为顿教，如思益经，得诸法正性者，不从一地至一地，楞伽经云：初地即八地，乃至无所有，有何等次？又下十地品中，十地，犹如空中鸟迹，岂有差别？可得具如诸法无行，经等说五圆教者一位，即一切位一切位，即一位，故十信满心，即摄六位成正，觉等依普贤法界，帝网重重，主伴具足，故名圆教，如此经等说藏法师作如是和会，又西域，戒贤法师，远承弥勒无着，近踵护法难陀，依深密经，瑜伽等论立三种，教谓佛初鹿园，说小乘法，虽说生空，犹未说法空，真理以非了义，即四阿含等，经是第二时中，虽依遍计所执，自性说诸法空，然犹未说依他圆成，唯识道理，故亦非了义，即诸部般若等教是第三时中，方就大乘正理，具说三性，三无性等，唯识二谛，方为了义，即解深密，经等又此三位各三义，释一机，二说教三显理，且初唯摄声闻，唯说小乘，唯显生空二，唯摄菩萨，唯说大乘，唯显二空三普摄诸机，通说诸乘具，显空有，是故前二摄机，理各有阙，故非了义，后一教无不摄，故教无不具，理无不圆，故为了义，又智光论师远承文殊，龙树近禀提婆清辩，依般若等，经中观等论，亦立三教，谓佛初鹿园为诸小根，说小乘法明心境，俱有第二，时中为彼中根说法相大乘明境，空心有唯识道理，以根犹劣，故未能全入，平等真空，故作是说第三时中为上根说，无相大乘，辩心境俱空，平等一味为真了义，又此三位亦三义，释先摄初机者，初时唯摄二乘人，机二通摄，大小三机，以此宗许一分二乘，不向，佛果三唯摄菩萨，通於渐顿，以诸二乘，悉向佛果，更无余路，故二约教者，初说小乘二说，通三后，唯一乘三约，显理者，初破外道，自然性，故说缘生法，定是实有二，渐次破二乘，故缘生实有执说，此缘生以为假有，以彼怖畏，此真空故犹存，假有而接引之，方於后时，就究竟大乘说，此缘生即是性，空平等一味不碍二谛，是故法相大乘，有所得等属，第二教，非真了义，此三教次第，如智光论师说，此乃西国法将立教，各有一途，皆诠圣教，在彼一方，轨式，仰惟高旨，未可佥量，但通玄自参圣教，随己管窥，以述意怀用呈，后哲准其教旨，略立十种教总该佛，日出兴始终，教意何者为十？第一时说小乘纯，有教第二时说般若破，有明空教，第三时说解深密，经和会，空有明不空，不有教第四时说楞伽经明契，假即真教，第五时说维摩经明，即俗恒真教，第六时说法华经，明引权归，实教第七，时说涅盘经，令诸三乘舍权，向实教第八，时说华严经於剎那之际通摄，十世圆融，无始终前后，通该教第九，共不共教，第十不共共教第一，时说小乘纯，有教者为诸凡夫系着，世法以为实，有随於色，尘作诸不善以不善，故堕於苦趣还，将有法辔勒，彼心以戒防护，制诸不善，故名纯，有教於小乘，中还说无表，性戒等通其大体，但随根性用事不同，如菩萨戒亦尔，经云：若人受佛戒，即入诸佛位，亦以性戒论之，又云：如是千百亿各接微尘，众俱来，至我所者，所谓初以化身化报引接，后以令归，法身实报，若上根者，法身事理，一时为依本，故第二时说般若破，有明空教者，既说小乘实有令，成轨范制其身，语意得住，善法，即说生空等观，方说法空教，破彼系着，渐向法身，第三时说解深密，经为和会，空有教者为於前，空有二教和，会令边见者不滞，空有二门，为不空，不有教为二乘人灭，识证寂住，寂无知为回，彼故寄说第九，阿陀那识为纯净，识五六七八等，识常依彼九识，以为依止，凡愚不了妄执为我，如水瀑流，不离水体，诸波浪等，以水为依五六七八识，常以净识为依故渐回，二乘之心，达识成智，何故安立九识为净，识者为二乘人，久於生死，业种六七八，识有怖畏，故恐彼难信，方便於生，死种外别立净识，渐渐引之，意欲使令留惑不灭，使令悲智，渐渐得生，深密经云，如是菩萨，虽由法住以智为依止，渐令空见，达识成智，第四时说楞伽经云：说假即真，教者如楞伽经直为大乘，根堪之者，顿说第八，业种之识，名为如来藏识，又云：得相者曰：识不得相曰智，又经云：藏识海常住境界风所动，此经直於无明，业种以明智门，明与无明，其性不二起，信论亦同，此说此教，虽说无明，业种成，智，犹希出俗，未现同缠也，第五说维摩经，时明即俗，恒真教者为维摩，经中不以声闻，二乘及三乘菩萨，为知法者，故是以十大弟子杜口於毗耶？弥勒光严息，芳言於法席，此经破前四种，教中菩萨，声闻染净未融，常忻出俗，即以净名身居俗士，明即俗常真，坏彼净相，常怀染净，故说有身为如来种无明，有爱为种等使，令三乘之众，净相心亡，出俗入缠，平等无碍，方明实德也，为有实宗还，现实报净土，如佛以足指按地，所现之土是也。为三乘根劣，藉佛神通信劣，土亡非自证，故自余之意，前判教分，宗门中已说，是故此维摩经明，即俗恒真教，故以文殊为法身，即以维摩诘明，入缠之行，即以法身为体，以行为用，此经乃令体用自相问答，为三乘乐学，如如空理，厌假修真积行，多生方成佛者，令归法界性相理，事因果同时，此经同别前已判教分宗门中已说讫，第六时说法华经，引权归，实教者为罗汉，随空会寂，缘觉会，十二缘生法，皆无体性，以明六根识及名色，心境三事，自性无生，如是二人皆心识灭三界，业灭智，慈不生，又为析法明空，以空破惑，乐生净土，及留惑润生菩萨，并不了一切众生，无明诸惑，皆从一切如来，根本性清净，普光明无中，边智之所生，皆有净土，秽土自佛，他佛忻厌等诸邪见，不称真理，引此三根，令归本智，故即以妙法莲华，令知无明，生死性本，唯智体性自无染，但迷悟不同，无有二性，以莲华像之，引彼三根，令归本故，是故法华经云：明世间相常住一如判教分，宗中已说第七说涅盘经时，令诸三乘舍权，向实教者为余三，乘教中为责慢，故为不信，故说有无，性有情毕究，不得成佛令起，信进修行於此经中明一切有情皆有佛性，如佛无异，但为无明覆，故不见前为三权，末后是实，是三乘中，修假真如，及空教三祇之满，极是见性之初，门於中佛，与迦叶菩萨问答，亦和会初成，正觉时为大菩萨说法界法门时道理，故更有余同别意，前已判教，分宗门中已说涅盘经，是三乘中舍，权就实相，尽见性之门，法华，即是舍权就实，智法界缘起理事，性相之门，二部之经，俱是三乘，中第六时教，但为化相门中，说时前后，故分涅盘经，为第七时教，然其智境无有次第，古今时也，第八说华严经时，於剎那际，通摄三世及十世，圆融教者，如经说云，入剎那际，三昧降神，受生八相成，道入涅盘，总不移时，为依本性理，智本无时，故非权依本也，故名为入，非是本法性中而有出入三昧，以化仪轨则，施方便言不可无言，滞其化迹，令诸群品，都无所归，是故诸明人莫随其言，言佛世尊，一人入剎，那际三昧，诸佛世尊，当於法身，智海与众生数等诸三昧，门应众生，见本无出入，应如是知，如来三昧出入之相，此经教门，无始无终，是佛实报果，德性相圆，周若求其头，尾长矩，始终路绝，该括诸教诸行，世间境界，一切行解，依本总作一时，一际法门本如是，故该彼三世，诸时为一际一剎，那时教犹如众流皆归海，故出此法外，别生情量，总是权门，非究竟说如此法门，佛不出世，亦无涅盘，为依本法，非情教，故依本法者，即无出入，依权学者，即说出世，入般涅盘，从初发心十住之首以三昧，力顿印三界，三世一际，诸法一味，解脱涅盘常寂灭，味更无始终，因果一际，诸性一性，诸智一智，诸相一相诸行，一行三世一念，一念三世，乃至十世，如是等法，自在无碍，此经法门，无始无终，名为常转法轮，是故此经教门，依本安立，以备大根，依本一际不立，始终为非虚妄见，故入一总得，余为法界一际，故不同权，学见未尽，故入余总得一为法界，体无碍，故如圆珠无方，如明镜顿，照如虚空无隔，如响无依，如影不碍，如化人所生，此法门者，是该括始终一际，圆满无碍，无成无坏，无出无没，常转法轮，若人了得此法，门者佛智，自然智无师，智之所现前，为此法无出没，故还以自然无出没智而自能得之，非情计思量之所能得也，一切权教法门，总在其中，一时而说，为诸权教不出，法界无三世故，各依自见无量差殊，此一乘教是始成，正觉时说，若依情是最初成佛时说，若依智无始终，说第九共不共教者为说，诸大乘经人天，三乘同闻，得益各别，又华严经於一毛，量处及以一尘中诸佛转法轮，众生解差别，又经云：菩萨在一小众生，身中成等正觉，转法轮，度无量众生，其此小众生，不知不觉，此乃常与众生共及以大小乘共在佛海中，身之与心本无差别，然见佛，不见佛，闻法不闻法，解脱知见大小及苦乐，各各不同，是故名为共不共教，又经云：入剎那际，三昧示现，从兜率天降神，母胎出现转法，轮入涅盘，此乃於无时之中，诸众生等自得，时分见初中，后於一音法，内自得天人，小乘大乘，佛乘自得道果，各各不同，见佛住劫，寿命长短，各自差别，而实如来，性无造作，无生无灭，然以无作法，性无垢白净之智，自体清净，与一切众生，本来体同，故称众生应见，应闻不违，彼念为法，性智本无造作者，以法性智自在，故能称彼念，令无失时，如是与佛共法，共智共时，共身共心，共乘以知见，解脱各各不共，故言共不共教，亦如五百，声闻共在华严，会而如聋，如盲，是其事也。第十不共共教者，如华严经中十方云，集诸来菩萨及佛国土所从来，方不同，各别所共同，声说法，总同闻法，获益能同能别，又於会中天龙八部人，非人等各各差殊同得闻，毗卢遮那果德法门，具同具别自在，诸余三乘，亦有如是不共共教，准例可知，如是十教总是，如来於本法界一剎，那际一时一声，顿印如响，随诸众生，自分根力渐顿不同，是故於今以圆数，故略分十种教门，用彰进修，解行差别，如上十时，教门总是如来无三世智海一时说，故由根闻，故大小及时分差别，自根而生。。
第三明教义差别
夫三界大雄，应真寂寞，身心性相，都无所为，然以性起大悲，称法同体，从无作智，随缘教生，一雨普滋，任生各异，或名同而义别，(即渐教十地圆，教十地等)，或言别而义同，(十方世界法门，皆是四谛法门，)或理事两乖，或体用相彻，或初或渐，或顿或圆，法不自施，依根教立，根羸则法劣，器广则道圆，称物所宜，大小随见，或同言而解别或异语，而齐，知当类所堪，应时施设，或乐门前之驾废游，露地之乘，且约最上之徒，及以渐渐之众，粗陈十法，义理差殊，使得始学之流，不以滞权而妨实者也。其十门者一佛日出兴教主，别二光明，表法现相别，三问答所诠，主伴别四所，示因圆果满，别五地位所行，行相别六重，令善财证法，别七明六位菩萨来，众别八明所施法门，理事别九，与诸三乘得果别十所，付法藏，流通别。。
第一佛日出兴教主别者，此教即以毗卢遮那为教主也，梵云毗者，种种卢遮那云光明遍照，又毗之云：遍以大智，种种光明照，诸众生根机，此即以法身悲，智为名不同，权教以姓为号，牟尼者，此云寂默，但且赞法体无说，不言智悲，但有三十二相，八十种好，不具无边相海故又是剃除须发，非是顶着华冠佛，故是同三乘，出俗者故不同，此教即俗，即真无出入，故如毗卢遮那如来，大约且以九十七种，大人之相，顶上华冠，具足严好，三十二种宝，王化无量，种种庄严，手着镮钏颈串，璎珞，广如经说，一一相中，及以随好皆无尽相。。
第二光明表法，现相别者，除如来十身相海，品中九十七种相中，所放光明，亦除夜摩天等所放光明，但且直论，表法光明始终，有十一一皆表，因果次第十信，十住十行，十回向十地等位，其中行相，无有杂乱不同，余教化佛放光，或放多光，或放一光而无十，或全身悉放而无次，或放果光而无因，或放因光而无果，如法华经，直放眉间毫相果光而无足，轮下信位，因光如大品，经中佛放足轮下，光及全身，一时尽放光明，一时普摄三乘因果，直从下向上，以放光明，以成渐次从，凡向圣多劫，积修行满之后方成，果德不同，此经放光从，果成，因以因成，果因果一体不坏，进修第一，先放齿间，十种光明，庄严法界一切道场，为初登正觉，十方告众，使令咸集，如经广明，此为庄严，告众云集，光故第二放眉间，果光入足，轮中以果成，因起信之首，第三，然后还从足轮下放出，所入果光用照金色，世界不动，智佛还，是果佛亦是根本，金刚智体，文殊师利，即是初心及究竟，成果已来，所觉根本，法身成智之母，以彼眉间，果光入足轮中，即是以果成因还以足，轮下所入之果，光复出照金色，世界不动，智佛即是用，因成果用，果成因因果，顿示用成，初，信之门，即以智首等十首菩萨，用成信位，其位行相，后当广明第四，又说十住品，时升须弥顶上，如来於足指端放光，以明发足之始，见道之初以三昧力住法之顶，从前信位，入真实证，须弥山者，明因止而慧明以入十住，圣位之中，要定方能真证慧明也，故十住位菩萨，下名共同，皆名为慧，第五如来升，夜摩天上放，足趺上光，以明用成行位，此天离地际，故说十行位也，表依空，起行用也，表法以明先证，法身根本，智慧始行，万行第六升，兜率天宫品中如来膝上放光，说十回向表，此天处欲界之中，理事无碍，故名回向，初发心住时，理事无碍，非独此处，方有回向，但以次第名言，法须安立，然实体中一一位中皆具足也，膝者明屈伸，回旋自在，故说回向义也，表真俗自在，故生死涅盘自在成，智悲故也。第七他化自在天中，放眉间毫相果德光明说十地位也，为十地菩萨因果，位终故还像，此天依他起，化无自心化，故表十地菩萨，但为众生所须，教化自无业化，又於欲界之际，即无欲，故还同四禅，及出三界之法门，故异彼小乘，修生涅盘，出三界惑，故又异权教菩萨於第四禅，中成十地，故又从兜率天超过化乐天至，他化自在天者，表十地位，法徧法界，故不须次第，上界四禅亦在其会不来，而到不往，而至不动而见，故上下诸天，皆处其中，十方世界悉在毛孔，但以表法阶降如是，实无上下，彼此往来，十一地，普贤佛华三昧，会在第三，禅天说来，文未足第八，如来普光明殿说如来出现品放眉间毫光灌文殊顶，明前他化天上十地果终第三禅，中等觉位毕，设法已成，陈施本教行相规模，规摸既终，因果圆备，设教既毕，后方出现，未说法门，何名出现？又世主妙严，品中始成正觉，出现起自信心，修行五位，五位既成佛，果自现后出现品中，即明自己证修，果终自己，称法所见，出现，又明从初始终於佛法界，体上安诸地位次第之门，於始於终，长明出现本来一际无前，无后放光，灌文殊之顶，以果光灌果法，以文殊是佛法身根本，智欲令文殊普贤菩萨，共相问答，结会五位，始终因果，体用彻故，文殊菩萨，知而故问经云：谁为佛长子，我今当问谁？於是如来放口中，光灌普贤口第九如来口中放光，灌普贤口，口中光者，是佛教光欲令普贤以差别，智说佛出现果德法门，文殊因佛放光，始知问法之处，夫圣智本自相知，今以佛法印成，用成后，则此乃九度放光，以成一部，经之始终，法则结会已前，五位因果体用之门，此之三人，始终不相离，故以明如来是文殊普贤二人之果第十，复更於给园之内，更放眉间毫相果光明以上，五位因果已成还，将果法用利众生，故入法界品中，令人天凡夫六千，比丘五百优婆塞五百，优婆夷，五百童男女等，皆令於此法门，得道成佛，更余广意，后当更明，从此已上十度，放光於中表，意各有分剂，此经放光，具足表德圆满，故具足其十，皆周法界不同，化佛所放光明说一部，经时或一度放光，或即全身未曾有，如此经中，圆周始终一一成，备德具其十也，但言说十备德无尽十为圆数故也。。。
第三问答所诠，主伴别者说此一部经之问答，体用所乘，宗之大意，总相具德有三，一佛二文殊三，普贤佛表，果德无言，当不可说，不可修不可得，不可证，但因成果自得，文殊因位可说，以此说法，身果德，劝修普贤，自行可行，行其行海充满法界，故用此三德，将为利乐众生，文殊成赞，法身本智，普贤成其差别，智之行德，一切诸佛，皆依此二尊者以为师范而能成就大菩提之极果，或说普贤为长子，为建行成，满众生故，或说文殊为小男，为创始发，心证法身本智，佛性之首为最，初证法身，本智佛性，为初生诸佛，圣性智慧，家故为启蒙发明之首，故为小男，主东北方，为艮卦，艮为小男，又为山为石，在丑寅两间，表平旦，创明暗相，已无日光，未着像启蒙之首，十住初心，创见道也，故指文殊师利在东北方清凉山也，且取此阎浮之洲，境位也，托法在於世间，使令易解，又经云：一切处，文殊师利，即明法身徧也，又过东方十佛，剎微尘世界，有金色，世界有文殊师利，又十方文殊师利所从来国金色，世界金为白色，其相黄体白而黄，相者即明法身，佛性智也，体白净清洁，非属色形，身心无染，非如世间色白之白也，法身，佛性无心无身，任性无作，缘缘自净，物物无心，唯无依智，名为白净，若诸菩萨证如是性，如是智，身皆黄色为黄，为福庆之色，无贪嗔恚，即有和气，智慈益物之德也，经云应真菩萨，皆真金色也，故言文殊师利，从金色，世界来者，明一切处，法皆真也，表一真法界也，普贤长子者，位在东方。卯位为震卦，震为长男，为头为首，为青龙为吉，庆为春生为建法，则之初也。世间佛法，皆取东方为初首，表像日出，咸照万物，悉皆明了，堪施作务，随缘运用，故普贤为行首，故为长男也，观音为悲首，位在西方住，金刚山之西，阿说慈悲经，西为酉位，酉为兑卦，兑为金，为白虎为凶，危为秋煞，故以慈悲观音主之，於不善处行，慈是观音也，文殊普贤观音三法，是十方诸佛共行为善财，童子十回向中第七慈悲位中，善知识，余广义后，当更明佛法，无言以用世间法，托事表之，有言说者，皆是世间法也若也无言，启蒙何达以此义，故用佛文殊普贤观音三德，互为主伴，以成法则化，利众生之首，佛收一切果文殊收，一切所行因果，法身本智，普贤收一切因果行，身差别智，以此义故，或说文殊普贤为一切诸佛之师，或说文殊普贤为小男，长子三人，互体成一，法界之体用也，即文殊为始见道，初，法身本智之门，普贤即为始，见道之后，行行之门，佛即二事之中，无作体也，故以文殊法身，该此一部之教所说，法身本智，备一切众生，初见道门，普贤该，此一部之教所说，行门差别，智备一切众生，行行之门，法行具足，名之为佛化，佛教中无此所表，涅盘经中佛隐身不现，昔雪山童子所得了，诸行无常，是生灭法，独表法身涅盘，无有行，故大品经中萨陀波伦菩萨，求般若波罗蜜门，具六波罗蜜，未有方便波罗蜜，愿力智等十波罗蜜，但为引声，闻人天小器，未堪闻，方便愿力，智等波罗蜜也，六波罗蜜中，无方便波罗蜜者，为方便波罗蜜，行於非道，彼小器，未堪闻也，何以然者有畏爱，故及於彼，经中多有声，闻人共佛为问答，非大菩萨故，设有菩萨，非文殊普贤，故设有文，殊无普贤者，表未具行，故设有普贤无文殊者，明不见法身，本智慧故，设有文殊普贤不自相问答，明理事未彻，故又不言一切处，文殊一切处，及微尘中，普贤行众行，故又化佛，自为问答，主但有因果行，待三僧祇劫之，后为引小器之徒，未说即因即果理事，圆融十住，初心即是佛，故无前后际，故顿全法界，故真俗俱真，以此不同，用例化佛所说之教，无如此经也，一切诸教，皆权施设，引彼诸根咸来至此，华严大海入毗卢遮那一真境界，以三乘空观折伏，现行无明，不生不灭，根本智未具，差别智故，忻生他土，厌此娑婆，设有住者，犹言留惑也，又此经中善财，童子依十住中徧，行五位法门，行相徧行满，故以此十住，位内具有十地行门，以表此法，德用满故不同，余教行也，如雪山童子，见一善知识得一法门，萨陀波伦亦然，法华经中略，示龙女成佛，犹指南方，非为法界自他圆满，故分示少多，仍问答主别教主，即是化佛秽，国设化令净，非实净土，仍移人天置於他土，仍彼此未终也，若说有经与余经别者，事广而难终，略而言之，且复如是。。
大方广佛新华严经合论卷第三
音切
击
(古历切)。
岳
(岳音)。
秘
(兵备切)。
踵
(之陇切)。
瑜
(羊朱切)。
禀
(笔锦切)。
佥
(七廉切)。
窥
(去随切)。
辔
(秘音)。
析
(先击切)。
羸
(力为切)。
镮
(户关切)。
串
(古患切)。
大方广佛新华严经合论卷第四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】第四所，示因圆果满别者，显佛果有三种不同，一亡言绝行，独明法身无作，果二从行，积修行满功成，多劫始成，果三创发心，时十住初位体用，随缘所成，果初亡，言绝行，所明法身，无作果者，即涅盘无行等，经是隐身不现，万事休息，又云：罗剎为雪山，童子说，诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐，是无作果不具行，故二从行积修行满多劫，方明果者，即权教之中，说从行，修成三僧祇劫，行满所成佛，果是也。此以不了无明，十二有支本是法身，智慧厌而以空观折伏，现行烦恼，忻别净门三，从凡十住，初心创证，随缘运用所成，果者，即华严经是也。十信终心，即以方便三昧，达无明十二，有支成理智大悲，即具文殊普贤，体用法界法门，又如化佛所施因果，教行定经，三僧祇中所有佛功德，总是修生百劫修相好，业然灯得光明不杀，得长寿布施得资财，忍辱得端正，一一因果，属对相似，具足仍对，治种种法门，始得见性成，佛如华严经，即不然，一念顿证，法界法门，身心性相本，唯法体施为运用，动寂任无作，智即是佛也；为一切佛法，应如是无长无短始终，毕竟法皆如是，於一真法界任法施为悉皆具足，恒沙德用，即因即果以此普门法界理智诸障，自无无别对，治别修别断，不见变化变与不变，无异性相故，普观一切无非法门，无非解脱，但为自心强生，系着为多事，故沈潜苦流，故劳圣说种种差别於所说处复生，系着以此义，故圣说不同，或渐或圆，应诸根器，如此经教顿，示圆乘上，上乘人所应堪受设，不堪受者，当须乐修究竟归，流毕居此海，是故余教先因后果不同，此教因果同时为法性智海中，因果不可得，故为不可得中，因果同时，无有障碍也，可得因果，即有前后，有所得者，皆是无常，非究竟说也，若先因后果者，因亦不成，故果亦坏也，缘生之法不相续，故即断灭，故自他不成，故如数一钱不数，后钱无后，二者一亦不成为剎，那不相续，剎那不成果亦坏，多劫不相续，多劫因果坏，要待数后钱，时前一始成，因果亦尔，要待一时中无间者，因果始成，若尔者，如数两钱，同数无前，无后，谁为一二？如竖二指，谁为因果？如二指等随心数处为因后数为果若如是，有前有后，即有中间者，还有剎那间断，有间断者，不成因果，若同时者，如竖二指无前无后，谁为因果？亦皆不成，如此华严经，因果同时者，俱无如是，前后因果及同时情量，系着妄想，有无俱不俱，常无常等，系着因果，但了法体，非所施设，非因果系名为因果，非情所立，同时前后之妄想也，如是者何异？楞伽渐教之说，此则不然，前说教主，别问答主，别等即明文殊普贤佛等三德，体用主伴无碍，故楞伽经中，化佛及大慧，菩萨问答破相，但教显理无系着，故不论缘起如缘起法界者，法界不成不破，但知了法如是故，是故楞伽经云：先示相似，物后当与真实，又云：得相者，是识不得相者，是智即是明成坏也，如此经中，意者即真，无有假法，诸法总真纯真，更无假无相似，存真，存假经云，众生界，即佛界也。如此经中，文殊以理会行，普贤以行，会理二人，体用相彻，以成一真法界，前后相收，四十品经，互相该括，前后相彻，文义相收一法，门中具多法也，是故经云於多法中为一法，於一法中为多，法於渐教，中设有少分，义同多分不相似，故如觉首等十首，菩萨各说一法，以成十信於十信，中，共成一信，为十个信位，互体相成，不独施设，以十信成一信，以一信成十，信有解者，不可偏取一门，十慧菩萨，十林菩萨十幢，菩萨十藏菩萨又说十定十通十忍，如是一一位次法门，皆悉如是，互相成就如帝释，网互相彻，入一中无量无量，中一诸佛菩萨，体用相成，因果相入，同时无二，如经中说法，慧菩萨入定，即十方世界，同名法慧，佛来功德林菩萨入定十方世界同名，功德林佛来，金刚幢菩萨入定，即十方世界，同名金刚幢，佛来金刚藏菩萨入定，即十方世界，同名金刚藏佛来，摩顶如是，位位之内地，地之中佛与菩萨因果相成，体用相彻，所来诸佛即明，是果入定菩萨，即明是因，明因果无二，故於佛法身，智体上安立十住，十行十回向十地十一，地等行相引，凡接俗化生之门，诸位即佛佛，即诸位若上上根人於此，教中起信行者，还依此法，创首十住，初心正证，如来佛果智法方行，一切菩萨，万行为初证之，首为知法，体智性，故设同，凡事经过多劫行，而於自见，本不移时，於初发心，时与三世佛同成正觉，无前无后际，故法如是，故应如是知不同，权教经，三僧祇方成佛，果是故今言与诸三乘得果别，故又於此经乘如来一切智乘，得佛果，故无二乘人，得四沙门果亦无权，教菩萨诸地行相因，前果后也，第五明地位所行，行相别者，凡发大乘心者，依其根品有六种，所乘三种，五位十地差别，行相不同，其名数如何？一念佛？愿生净土门，二作净土，观行所生，净土门三修空，无我所乘门四和，会有无观智门五，渐见佛性，进修门六顿证，佛性圆融，门修大乘者，不离此六种所乘，行相何者三种？五位十地一，修假诠假智，假真如等，安立五位十地二，修分真分证一分，真如安立，五位十地三顿，修顿证顿，真顿说佛境界，圆满真如，安立十地五位行相(，此佛乘中，无假法言，说名相总，真)如是，三种十地五，位行相向，菩提者行菩萨行者，满佛果者，莫不总在其中，今以总举各以己所乘宗辩其权，实使令离障，进修有功，不相诽毁，显了差别，令无疑悔，令进修者分明了，知权实，故令成佛者，不迂滞其功，故一念佛力，修戒发愿力，生於净土，是化佛净土，非真净土为非，见性及不了无明，是一切如来根本智故，是有为？故如阿弥陀经是也。二作净土，观行所生净土，是化净土，从心想生，故是有为？故不见佛性本智慧，故即无量寿观经是也。三修空，无我观所乘，门者为初说，般若破凡夫，实有二乘，生空我执，故多修空法，空有俱空为空，增胜，故虽行六波罗蜜，修种种菩提分法，得六神通行菩萨行，福胜人，天不生，佛家不见佛性，为析法明空，不了无明，是如来智慧，故华严经亦同此，诃责如前，已述如法华经云：假使有人读诵八万四千法藏，为人解说，行六波罗蜜，得六神通，亦未为难，暂读此经，是则为难法华经，成就佛乘，故非菩萨乘故，是故如来於涅盘，经中说一切众生皆有佛性，常乐我净，有诸菩萨，自悔过言，我於无量劫，流转生死，只为无我之所惑乱，有如此过，故回心方可得见性，达我是智，诸般若中有文殊师利，菩萨为问答者皆论一分法身，佛性道理，如文殊般若是也，若与声闻为问，答者多为破，二乘生空，我执说法空，故与普贤问答者多，约行门，凡说法依根，但见问答，主伴可知表里准之，可见四和会有无，观智门者，即解深密，经第三时教说九识为净，识与业种为依，并说三性，三无性，所谓徧计所执性依他起，性圆成实，性互相成坏，离诸执障，不成不坏，性自涅盘如深密，经颂曰：一切诸法皆无性，无生无灭，本来寂诸法自性恒涅盘，谁有智者无密意，此经为破般若，修空增胜者，坏缘生法故，空见现前违道理，故但於此经成就，缘生诸法自体涅盘，不须诽，拨言空言，有互相破斥，不令计有不令计无又此经，虽安立十地名同，华严於中义意，轨则各别，又无地前，三贤十信等位，但立十地断，惑行相及，说佛地为十一，地於其十地位之内，复说有十一种粗，重二十二种，愚痴，所以此经不安，立地前三贤，十信具足，行门为此经地，前非见道，故又为第三时教，中间但和会有无，未是文殊普贤理事，相摄行满故，是故华严经中说十，信十住十行，十回向十地法门时，十方诸佛同来印可，故一切诸佛国土，总说此门，故十三种相，加表真实，故三乘经中，但说十地摄诸众生不尽，故此即是三种十地中，假诠假智，假真如十地行，故何以然者？为此十一，地是佛位，佛位之内，犹有障，故明十一地已前，未有真理本智故，若全真理智云何十一，地有十一粗，重既有粗，重即非地，地中有佛智为因果，故此经且渐和，会有无令无滞，住未似普贤，文殊理事，智尽大用而说，故如仁王经说五位十地行，门安立从，凡渐习积行，多生修假真如，又有教说地，前伏惑地上见道，或说留惑不断，要经三僧祇劫，方可成佛，如是等教并对权，根假施设，有未为实说，但化佛所说，皆是引中下根，人未尽实说，余准可知，又二乘人，回心向权，教中所忻，佛果及权教菩萨所忻，佛果僧祇满后，但只乐求三千大千世界佛之报果不忻，十佛境界，毗卢遮那无尽十方境界之报果也，不如华严经中十信，菩萨所忻，佛果胜，解心上具足，凡夫即乐，忻修十身，毗卢遮那之境界，深心广大，尽无极，重玄之妙境界也，不同权教，佛之境界，皆立分剂，限量，此乃为根狭未广，故且权安立如解深密，经中十地断惑，分剂第一，初地中对，治恶趣烦恼业，生杂染障，第二地中，对治微细，悞犯现，行障第三地中对，治欲贪障，第四地中对，治定爱及法爱障，第五地中，对治生死涅盘，一向背趣障，第六地中对，治粗相现，行障，第七地中对，治细相现，行障第八地中对治於无相，无作功用，及於有相不得自在障，第九地中对治於一切种善，巧言辞不得，自在障第十地中对治，不得圆满，法身证得障，善男子，此奢摩他毗钵舍那於如来？地对治极微细，最极微细，烦恼障，及所知障，如华严经，但於地前三贤，初发心住中，即能顿证，佛果法门，普印诸位十住十行，十回向十地等，觉诸位如印印，时文相具足，无前后际，即以初发心时顿印，三界无明，便为佛智之海以如来法身，智身大悲之印，一下顿印，世间以为法界大用，无前后故法如是故不同，权教法外施设，且引三根来归一实，故五渐见佛性，进修门者，如涅盘经云：十住菩萨，少分见性，乃至十地未能了了，起信论云：十住菩萨，少分得见法，身化八相成道故如彼，论释言是，愿力所为，既是愿力，非为实报，总为渐见佛性，皆是权教分，分中渐引之宗，非为圆故如是之类，从初发心住，已后所证，佛果不定，僧祇，何以故？如涅盘经云：记屠儿广额於贤，劫中成佛，阐提创发心，尚有越劫之功，何况具足信根，复能少分见性者，何有僧祇之隔哉！世有诸德解，屠儿广额，是化作尔者，此乃曲逐人情，未详佛意者也，渐渐引权向实，岂令见劫存情，令违本耶？渐渐引至龙女，善财一念之中，得成佛者，始成实说，三乘小见，但念长时，时体本无空嗟，忻仰无绳自缚，何有休期，前略说三种十地，又以经义校量有六种，十地者，如三乘权教，中有三种：十地实，教中有三种：十地如仁王经解深密，大品经，此三部经中所说十地多立，假真如门，以成十地行相如此，是权教中三种十地第四，如涅盘经中十住菩萨，少分见性，十地菩萨，见性未能了了，即明以佛性为所乘门分，修分证十地第五，又涅盘经，如牛食雪山，肥腻草纯，得醍醐等即明证，佛位故即为五种十地，此教通华严经，初发心上同，佛正觉，故第六一乘十，地如华严经所说法界门重玄无尽法，以成十地，是为六种，十地涅盘法华，龙女剎那成佛，皆是引权向实教，故且三乘十地，菩萨所忻，佛果境界，但忻三千大千世界，为报佛之果，故此即实教中第三化身，非为实报身，故三种化身者，一者，佛化身作，种种众生，身二化身者，化作一四天下及二十八，天所化之佛，三化身者，化作三千大千世界佛也，实报身者十身，毗卢遮那互体相彻，重玄境界，量齐法界，及彻纤尘，尘尘之内，皆齐法界，具如华严经说三乘之，教既权，所说法门及佛报境界，总未实说，是故大品经中名共教三乘，共行十地，第二解深密经所说十地直为解，深密广意菩萨，广慧菩萨，清净慧菩萨等共为问答，主伴说十地门，不共声闻为问，答主伴为深密经回，彼般若乐，空增胜者，故此大品，深密等经，但说十地之名，无地前十，信三贤四资粮，位第三，如仁王经中具足五位，行相法门，如是权教中所说三贤十圣，多分总是说假真如，次第渐细，方明佛性方可，说乘如来乘，直至道场，将知权教，非真所说地位次第未实，第四如来乘中如涅盘，经中说十住，少分见性，十地菩萨，未全了了者，如起信论中十住菩萨，少分见性，以誓愿力，能八相成佛者，是其流也。虽未圆满，为见少分性力，故势力如是，犹如储君，为有因缘，父王，令其统绍君政，为是王真子，故力堪如是，故为少见性，故为如来真子生，佛家故不同，余教假真如假，智等待於初地方云：生佛家，故明见性，力真胜余宗，故少分如是，何况全得第五，明圆教十地者，一念体道，智全佛，故以会无明体全智，故经云：一成一切成一，坏一切坏，后当广明，是名五种十地，此四种十地位，次第行相，以化下中，根接生门，中大同小异，至於本法教门，而权教之中，三种假立，真如为观，智与从法身，佛性体上安立渐顿，二门全别，如权教中虽复还从初地之中，对治恶趣，烦恼业，生杂染障，乃至第七地中对，治细相现，行犹成障，障无相智，未全自在，至於八地无相，无作功用，及於有相，功用亦未自在，如是地，地中不自在，皆有障，故如前，依解深密，经中地位断惑，次第法门，说如三乘中十地毕定，如是阶降断惑，经三僧祇百劫修相好，业如涅盘，经等佛性门中，安立诸地，次第如前，已明如本业，璎珞，经云：十住菩萨，铜宝璎珞，铜轮王百福，子为眷属，生一佛土，受佛学行教二，天下十行菩萨银宝璎珞，银轮王五百福，子为眷属，生三佛国中受教，行化三天下十回向菩萨，金刚宝璎珞，金轮王千福子为眷属入，十方佛国中，化一切众生处四天下，初地已上，百宝璎珞，二地千宝，三地万宝四地菩萨不可称数，宝为璎珞，乃至十地宝璎珞，渐渐增广及十，地十一地，通佛法王及三贤菩萨，总有十五种，轮王位，广如璎珞，经说，又言：三贤菩萨，伏三界烦恼粗业，道粗相续，果亦不起，粗见道喜，忍伏三业，道离忍伏地狱，饿鬼，畜生人中业，道明忍伏，六天业道，炎忍伏诸见业，道胜忍伏疑见业，道现忍伏，因业道无生，忍伏果业道不动，忍伏色，因业道光忍伏，心因业道寂灭，忍伏心色二习业，道无垢忍，伏习果业，道习前已除而果不败亡，是故佛子三贤，名为伏断，喜忍已上，亦伏，亦断一切烦恼，觉忍现时法界中，一切无明，顿断无余，如是已上说十一种，忍三坚菩萨，用除三界粗烦恼，故亦伏断故解云：三坚者，即三贤菩萨也，十住十行，十回向地，前三位也，又璎珞经云：佛子初地，一念无相法身，智成就百万阿僧祇功德，双照二谛，心心寂灭法，流水中不可以凡夫心，识量二种，法身解云：二身者一法性，身二报化身，法流水者，言初地菩萨即法性智流中，任运至佛位，故无所修造，何况二地三地故，又经云：地前三贤菩萨入圣人位，但法性流中心，心寂灭，自然流入妙，觉大海，佛子乃至，三贤十地之名亦无名，无相，但以应化，故古佛道法，有十地之名，此经即是说华严经已后，教化三乘人於别时中，重於初始成，佛菩提树下重略，叙华严法门，此璎珞，经中皆言我曾於普光堂说净土法门，及至忉利天说十住，今更略说广，如彼经说准此经，次第说十地已后於第三禅中说十一，地法门经，在西方，不来经云，佛子，吾先於第三，禅中集八禅，众说一生补处菩萨，入佛华三昧，说百万亿偈，今已略说一偈之义，开众生心，汝等受持，又依璎珞，经安十地断，惑法相门经云：佛子前三贤，伏三界无明而用除粗业，何以故？当受生时，善为缘子解云：三贤菩萨，初受法性，智慧生佛家时，悲心增胜为观，一切三界，众生总为子，故誓愿无舍为慈悲，故润生三界业，故三界受生，又经云：为润业，故受未来果，故名息用，解云於三界无造新业，故为息用，又经云而不断，爱用解云：然三界业亡，慈业受生，不亡经云，有十一人，亦伏法界中，三界业果，故解云十一人者十地并等，觉位为十一人，又经云：初地乃至七地三界业果，俱伏尽无余，八地乃尽，故解云七地已前，伏尽八地，称法尽故从此已上示现作佛，王宫受生出家，得道转法轮，灭度示现一切化佛界，故无子，爱三界之报，唯有无明习在解云，此八地现前住，无功用智，虽度众生无众生，想七地已前，悲胜八地已后，无相智，现前智胜虽无受生任运，度人非无爱法，习故佛地始尽，以本愿力故变化生，是以我昔天中说生，不生义业，生变生佛子，圣位中二种，业一慧业无相，无生智心，心缘法性而生无照，是名慧业，二功德业，实智出有谛，中有为无漏，集百万阿僧祇功德，故名为功德业，从初圣已上而现受生以变易，故不造新以愿力，故住寿百劫，千劫变化生以上，并依本业，璎珞，经说此即是圆教中亦顿，亦渐二门，亦顿者，此经云三贤菩萨即入圣人位入法性流中，任运至佛海，更无造作，渐者断惑阶，降一一进修此璎珞，经三贤十住即入法性之流，不同权教，初地见道，道前伏惑，若望华严经十地品，初地令凡夫修行，不云要圣人方学，彼经自有明文，又明进退者，如璎珞，经云：佛子若退，若进者十住已前，一切凡夫法中，发菩提心，有恒河沙众生，学行佛法，信相心中行者，是退分善根，诸善男子，一劫二劫，乃至修行十信，入十住是人，尔时，从初至第六住中，若修第六般若波罗蜜，正观现前，复值诸佛菩萨，善知识，所护念故，出到第七住，常住不退，自在七住已前，名为退分，佛子，若不退者，入第六般若修行於空，无我无人，无主者，毕竟不生，毕竟入定佛位，佛子，若不值善知识者若一劫，若二劫乃至十劫，退菩提心，如我初会众中有八万人，退如净目，天子法才，王子舍利弗等欲入第七住其中，值恶因缘故，退入凡夫不善恶中，不名习种性，人退入外道，若一劫若十劫，乃至千劫作大邪，见及五逆，无恶不造也？问：如涅盘经，闻常住二字，尚七劫，不堕地狱，如华严经云：设闻如来名及所说法，不生信解，亦能成种，必得解脱，至成佛故，何故今言第六住心，及从凡夫信位，犹言有退，此意若为和会解云：十信之中，胜解未成，未得谓得，便生憍慢，不近善友，不敬贤良，为慢怠，故久处人天恶业，便起能成就，大地狱，业若一信不慢，常求胜友，即无此失，若权教中第六住心，可有退位，实教中为稽滞者，责令进修，如舍利弗，是示现声闻非实，声闻所作，方便皆度众生，使令进策，如权教中第六住心，可说实退，何以故？为权教中地，前三贤总未见道所修作业，皆是有为所有，无明皆是折伏功不强者，便生退还，若折伏有力，亦不退失，如蛇有毒，为咒力，故毒不能起，但於佛法中种於信心，谦下无慢，敬顺贤良於诸恶人，心常慈忍於诸胜己者，谘受未闻所闻，胜法奉行，无忘所有，虚妄依教，蠲除於三菩提道，常勤不息，夫为人生之法，法合如然，但不长恶而生，何须虑退已上，五种十地权，教中三种十地如大品般若，但有十地名，第八名大人地，第九名乾慧地，地名少殊解深密，经中十地名，虽与华严经中十地名，虽同从初地至十一，地有十一种，粗重二十二种，愚痴，此二部经中但有十地总无地，前四种资粮，仁王经中虽说地前十，信十住十行，十回向四资粮十信，即说为外，凡十住为内，凡即不同，实教中十住，初心便登，圣性体齐，诸佛十信之中，若不信，自身与佛身因果无二者，不成信解，是故如来出现品云：菩萨摩诃萨，应知自心之内，一念念中有十方诸佛，成等正觉，转正法轮，何以故？佛心与自心无二，故如是信心方名，信故，何况十住之位，不证此心，若不证此心，云何为住？以是义故住於佛住，名之为住，是故初发心住，便成正觉，又权教中说十地时，并无他方，佛与说法者同名，故又无同名，佛来证成，表同因果，故以是义故地，及教门，并是接小根，众生权施设，故诸有智者勿滞，其中应忻升进，是故说华严经中五位十地法门，时十住中法，慧菩萨入定，欲说十住法门，时过十，方千佛世界，外有千佛世界，微尘数同名法，慧佛来手摩法，慧菩萨顶及语业赞叹及与法慧智力，十三种，加持说十行位时，功德林菩萨入定十方过万佛，世界外有万佛世界，微尘数佛来俱名，功德林及十三种，加功德林菩萨等说十回向时十方过百万，佛世界外有百万，佛世界微尘数佛来同名金刚幢，亦十三种，加金刚幢菩萨，十地亦然，佛与菩萨名同者，明因果同，故后当广明如十地论，是天亲菩萨造解十地，经是华严经中十地品也，於解义处，文义通三乘及一乘，义解於中解者多解三乘义於一乘，义人多不解为一乘道理，情解不及，设有以情解者，疑网不除，且信佛语，故自疑不断，会久在，无思不厌，苦者不滞，寂者悟常乐，我净者之所能知故，是故五种十地三种是权，余二种，十地是实教，故，是故璎珞经云：古佛道法，为化众生，有此十地当知，三乘权教十，地名虽同，所设方便，引众生行解全别，以此当处，具说未有同名，佛共成印信，因果契证，故六明顿，证佛性理，智万行圆融门者，如华严经第一会，如来现相品中如来齿间，放光又放眉间，中道果德光明，又令普贤菩萨入三昧，说世界成就，品华藏世界，品毗卢遮那品说，诸佛果法令，生爱乐既生，爱乐已於第二，会中令文殊师利说，如来名号，品四圣谛，品又於两足轮下放光明，其光明过十，方十佛剎微尘，数世界外各有十佛，剎微尘数菩萨皆来集会，又说菩萨问明品净，行品贤首品成就，十信之门，两足轮下光者，为其最下，明入信之首，以信为因信为最下，故此是如来眉间，果光放入，故前如来现相品中如来眉间，放光已入两足，轮中为欲明举佛果德用成信位，诸有学者，还信果法用成，初，证入於十住之门，故以是义故十方各有十佛，剎微尘数十首，菩萨皆从，十色世界，十智如来所来，以十信为入道之初故，是故所来菩萨，皆名为首，十色世界者为十信，菩萨未成实证明是凡夫，虽信果德佛境，未离色尘，以色为国，十住菩萨，理事圆明，以华为国为创从，凡位理事，开敷故十行菩萨，善达简择，觉慧圆明以慧为国，十回向十地以妙用自在以妙为国，从当位法门所来，以法为国，非为四大地，水，火，风，故入圣智者已离此障，十信位中菩萨，皆从十智佛所来者，所谓不动，智佛无碍，智佛解脱，智佛如是，十智佛者，智为果德为十，信位中以果成信，故为明信从果来，以果为因故若不以果为信，即无所信，故信无所依，何故？文殊师利为上首者，为文殊师利，皆启蒙之主，故十方诸佛，皆以文殊师利，妙德为发，信心之首，故以彰显法身，根本智故，常以文殊为果，前之信普贤明，是差别智为果，后之行故，是故善财童子初见文殊为信门，后见慈氏为佛位，又自见其身入普贤，身是佛果后行，文殊为小男，普贤为长子，二圣合体，名之为佛，文殊为法身，妙慧普贤为万行成德，故体用自在，名之为佛，文殊小男者为信证，法身根本，智慧为初生，故因初证本智法身，能生佛家，故普贤为长子者，为依根本，智起行，行差别智，治佛家法，诸波罗蜜事自在，故常以行门建佛家法，治佛家事，但诸经之内，以文殊为问答，主者多明法身，佛性之门，普贤为问答，主者多论其行，以此表之，又文殊乘师子者为明，创证法身，佛性根本，智断惑之骏，故普贤乘香象，王者表行，庠序为威德，故又文殊常居东方，金色世界不动，智佛所者为明，金为白色，能离垢，故金色者，表法身也，不动，智者依法性身，根本智起，智用即无动，故普贤菩萨，常居东方，宝威德上王佛所者，明万行为宝，以此行故成其威德，若具行者，以法宝身自在也，威德无畏，自在为王，若不具行者，皆有所畏，设居高位，不得为王，为有所畏，故与文殊师利同在东方者为法身，智身理事，体用本自一，故本无二，故又文殊居东北方清凉山者，像艮卦艮为小男，主东北方，故艮为小男，为童蒙，为文殊常化，凡夫启蒙见性，及本智之初首，故又与普贤俱在东方，卯位，卯为震卦，震为长男，又像日出东方，春阳发萌，无物不生，无物不照，表理智双，彻体一无二，如日出东方，无物不照春阳发萌，无物不生，以根本智差别，智无别体，用生万行故，是故子为佛位，丑为信位，寅为十住，卯为十行，辰为十，回向已为十地，午为等觉，未为晦明，入俗同俗化，迷申酉戌亥为所化，故如是安立法则，法合如是，故易卦，坎为君，离为臣，震为上相，酉为上将，东为青龙，西为白虎，前为朱雀，后为玄武，青龙为吉庆，白虎为凶害，朱雀为其明，玄武为其黑，是故如来治坎而发明普贤为智相主，万行观音为大悲之首，治凶危为上将，文殊为觉蒙之首，常为接信之，师互体交，参以持佛家之法，皆令众生住於中道处，恬和之性，智慈益物，以是身皆金色，目发绀青，体白而相黄为应，真和气也，皆为无形之形，无色之色也，若以其体用也，一一菩萨总具，智德无边，次其法则，常以文殊为创信之首，今以南北且立，东西之一门，若论互体，重玄一方总，俱有十经云：一切处普贤菩萨，一切处金色世界一切处，文殊师利一切处不动，智佛经云：佛身充满於法界，普现一切众生前应受化，器悉充满佛故处，此菩提树一切佛，剎微尘等尔，所佛坐一毛孔，皆有无量菩萨众，各为具说，普贤行如是，一方即十方无尽一尘，即剎海无穷，今为化仪，各示方分总别，今言十信者，信何等位，决定成於十，信之门如经十，信中光明觉品云，十方一切处，文殊师利於十方一切处，说十方一切处法门，叹佛十种，果德以成信位，如光明觉品说，又令起信根者，转更明净，文殊师利，又问：十首菩萨等，业不知心，心不知业等十问，令起信者自身观照，转令深固，经云：诸法无作用，亦无有体性，是故彼一切各各不相知，又作水流，火焰风起，大地所生不相知，喻又下颂云：分别观内身，此中谁是我？若能如是，解彼达我有无，如是文殊师利，问十首菩萨所成，十信观行之门，具如问明，品说又贤，首品中从凡夫位，以信为首，决定取佛，大菩提果，故从凡夫地，信十方诸佛心不动，智与自心无异智，故只为无明所迷，故无明与十方诸佛心本来无二，故从凡夫地，信十方诸佛身根本，智与自身无异故，何以故？皆是一法性身，一根本智，犹如树枝，一根生多枝叶等，以因缘故，一树枝上，成坏不同，故从凡夫地，信如来十住十行，十回向十地我，悉尽能行之，何以故？自忆无始，时来波流苦，海无益之事，尚以行之，何况如今有益之事，菩萨万行济众生事，岂不能为从，凡夫地信，十方诸佛皆从三昧生，我亦当得，何以故？诸佛三昧，皆从如来，自性方便生，我亦具有如来自体清净之性，与佛平等从，凡夫地信，十方佛，一切神通，我亦当得，何以故？诸佛神通，依真智而得我，但依真性，智中无有，烦恼无明成，智一切业亡，唯有智慈通化自在从凡夫地，信佛智慧，我亦当得，何以故？一切诸佛，悉从凡夫来，故从凡夫地，信佛大悲，普覆一切，我亦当得，何以故？诸佛大悲从大愿起，我亦如诸佛发大愿，故从凡夫地，信佛自在，我亦当得，何以故？诸佛自在於性起，法门智身法，身入众生界，不染色尘，诸根自在，我亦不离性，起如来智，故从凡夫地，信自发心经无尽劫修功德，行满位齐诸佛，不移一念，何以故为三世无时，故如是从凡夫信解，始终彻佛，果位如上所发，十种信者，必能决定成就，十信之门，住於坚固之种，永不退转，又十信中文殊师利，及觉，首等十首，菩萨皆从十色，世界来，所谓金色世界者，表本白净法中来，故为明信，心依本信，故妙色世界者，为依理事，自在妙用而生信，故莲华色世界者，依行能信，故为莲华表万行，故薝卜华色，世界者表从福庆之色，以理智大慈，中和性而生信心，故五色之中，黄色为最，此为应真色，亦中宫色也，表中道色，故为此华为黄色华，故此信心，菩萨为智，慈中和之色，应真世界来，故优钵罗华色世界者，其华赤黄色，兼有紫焰，气表一行，行一切行能，纯能杂而生信，故宝色世界，表智慈法，行成信而可贵，故金刚色世界，表以佛果德而生信心，故必能决断诸烦恼，故颇棃色世界，似水精表，信心本清净，故平等色世界，表信法界，平等无二，故如是十色世界，皆是十信，菩萨所信之法门，皆从自信法门中来，故名曰从，如是世界中来已下，本所事佛，所谓不动，智佛无碍，智佛解脱，智佛如是十个智，佛即是佛，果中佛明信，自智从佛智，果为因故来表，不因佛果不成信，故其十住位中，升须弥山顶於两足，指端放百千，妙色光明，明前十，信位於普光明殿，两足下千辐，轮中放光，表信位在凡未离，凡地光出足下为表，以信为初，因其位最下，今说十住上升，须弥之顶者，明十住初心证法顶，故从地升，上至相尽处，故陟山王顶至法王位处，故明其止为山也，以入真实证，非止不会於两足，指端放百千，妙色光者，为明足指，以艮为手足之指，初取圣道，非止不明，履践之始，表创从十信，凡夫之位，极始在十住，初首履践，如来法王圣踪，以其定门，普观凡圣，一切境界，性相无碍，色无不妙，故称为光如本业，璎珞，经云：修三贤法，入圣位，法流水中心，心寂灭，自然流入妙觉之位，然此华严经意，即不然识灭时，亡情尘顿绝，唯真智境一念，则五位齐明为全将，佛果以为因，故设凡夫住世，百年及以多劫而於自见不见，须臾可迁，不见当成佛，不见已成佛，不见现成佛，十住之位，法既如是，更有何生？不成佛耶？更有何生而成正，觉此华严经是本法界，门一切诸佛，本住大宅，一切佛子，究竟所归化身，权乘总居其外，若有入者一入全真，此位中，初发心住菩萨，见道住佛知见，入佛知见，直与如来同身心性智相，故顿印五位，行相总在其中，如持明镜，普临众色，此经法门，法合如是，所有叹说，应如是知，应如是信解，为法界法门，圆无始终，於一念中，岁月晦明，重重无尽，一毫之内，佛境众生境色相，无边一成，一切成一，坏一切坏，此十住位，中有十个菩萨，下同，悉同名之为慧本，从来土皆号为华，从十个华国土来本所事佛，下名悉同，名之为月释云，此位自己，证真善简邪正，名之为慧，理事齐发，开敷，若华以开敷法门，为国所居，得法恼除清凉如月，名为本所事佛，此之名目，总是十住位中，所证法门，非虚名也；经云：尔时法慧菩萨以佛神力入菩萨，无量方便三昧，以三昧力，故十方各千佛，剎微尘，数世界之外，有千佛剎，微尘数诸佛皆同一号，名曰法慧，普现其前以十三种加法，慧菩萨十三加者语业，加以言称叹，善哉！善哉！身业加者，以手摩法，慧菩萨顶，智业加者，经云：即与法慧菩萨，十种无碍，智及此土，如来光照其身，是为十三。。
大方广佛新华严经合论卷第四
音切
潜
(昨盐切)。
拨
(北末切)。
斥
(尺音)。
悞
(五故切)。
储
(直鱼切)。
憍
(举乔切)。
稽
(古奚切)。
策
(楚革切)。
蠲
(古玄切)。
择
(池格切)。
骏
(子峻切)。
庠
(似羊切)。
萌
(莫耕切)。
恬
(徒廉切)。
焰
(以赡切)。
薝
(瞻音)。
卜
(蒲北切)。
辐
(方六切)。
创
(初亮切)。
大方广佛新华严经合论卷第五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】十方佛，所以同名为慧，此十住法，证圣位，法流已入，法界大海，同佛入圣，位智慧故，是以佛与法慧菩萨名同，为表法同，故又明十住法门，因果齐故佛位，果德菩萨，为因因与果体不异，是故同名说，此十住法，时升须弥山，顶上有六品，经共成十，住法门之行相一升，须弥山，品二偈赞，品三十住，品四梵行品五，初发心功德，品六明法，品但依此六品，经中解行法门，修学悟入，必能成就，十住法门，住佛种性生，如来家为佛，真子不同，权教初地，菩萨始生，佛家或说三贤，菩萨以誓愿成佛，此华严经直论实证位，不论誓愿为此教门，总一时一际，一法界无异，念前后情绝，凡圣一性不论情，计应以无念，无作法界，门照之可见，若立情见，不可信也，设生信者，悬信佛语，故非是自见，若自见者，非情绝想，亡心与理合，智与境冥，方知万境，性相通收，若不如斯，心常彼此是非，竞作垢净，何休若也？称性情亡法界，重玄之门，自达一多纯杂，自在含容，总别之门，圆融自在於利生之法，善达诸根，随所堪能，悉皆成益敬。承亲近者皆能友之如升，夜摩天宫说十，行品及如来於两足，趺上放百千，妙色光明为表，依空建行，始可理事，自在明十住之位，证法身本智，十行之位，以法身根本，智无碍方行，万行行亦无碍，若不见法身，本智所行，万行皆属人，天因果皆为有漏，生灭之福，以法身自智慧，用治诸惑，以万行悲济众生，法身智身任，无作大悲，一时顿用，虽寄七地，悲增八地，智增之行相，此华严法界门十住初，位总该诸位在十住，初门位同，佛果为一法界体用，故以一位中具十波罗蜜诸十法，故以诸法重玄门，照之可见，此乃总是如来藏身，普贤菩萨世界，海漩法门，此乃如日月照临，盲者不见，非日月咎，应自责躬，循德可以顶敬，以定慧观之，如来藏身者，即法身也，诸福智海莫不居中，故称为藏，若不见法身一切福，智大慈大悲悉皆不办，总属生灭世界，海漩者悲智，观根屈曲彻俗，身土及业重重众生，重重诸业各别，大悲普救根无不尽，故名之曰海，漩漩者甚深，漩澓义也，像此佛果，位中菩萨，一入法界之门，摄重重众生，根业尽，故无出世心永没，生死大海，漩流无出没，故此十行门同，普贤行前十，住门同文殊师利，法身根本，无相智慧，二人齐体，互为主伴，中间无作，智即为佛，果三人体一寄安五位，用接凡迷，若有凡夫信满，发心十住之初，三身同得，文殊是佛法身，普贤是佛，行身无作之智，果是佛报身，常以文殊法，身无相妙慧，以为先导说时，先后证即三身一时，法合如是，废一不可，若废文殊存，普贤所有行门属有漏，若废普贤存，文殊所证，寂定是二乘，若废佛存，普贤文殊佛是觉，义无觉者，故以是义，故三人不可废一，若废一三不成故，是故三乘权教中无此三人，始终不相去离，以教门未实，总皆化身，权逐小根，且略权施，待其熟，故方迁就，实如法华，涅盘，总是渐渐迁向实教，如此经中十住初，位即是十，行十回向十地等，觉位总得其初，及得其终，互相贯通，一位中得五十法门，以互相彻，故一一位中二千五百，总别之义，齐现乃至无尽，诸位等进修行相，层级不废，渐渐而是，一时不废一时中，渐渐此十，行位中，随其十方各有一大菩萨来至佛所，各将十佛，剎微尘数菩萨而来集会，十个上首菩萨，下名悉同，名之为林本，从来国下名悉同，名之为慧，本所事佛，下名悉同，名之为眼十个，上首菩萨，下名悉同，名之曰林，林有五德，一建立德二身，根干枝条，缘互相生，无生德三，华叶果实成益德，四能障，炎暑清凉德五人，龙鸟兽，鬼神所归德，一何谓林？为建立德，谓如大林内有龙，神所居外，无大风所折，若不如是，不得建立高显成林，明此位菩萨，内有大智之龙，常以大慈悲神而自守，护了境自寂外无色，尘境风所折，异道邪论，以智摧之，无能所伐，而建万行，与一切众生皆共同之，常为利益，故为建立德二，何谓身根干枝条，缘互相生，无生德为明，树身根干，枝条上各各求能生所生性了，不可得，但为缘生之法，缘缘无所生，本来不生，生本来生，不生为明此位，菩萨所行，行无尽门，故为以法身本，智为先导，故常行万行於身於境，求能行所行了，不可得，但以法如是行，故三何谓华叶？果实成益德，如树林，华敷可观，令人爱乐，叶能映障炎热，令得清凉果实，资养众生，饥渴者，皆令充足，明此位菩萨，常行万行，令人天乐，见广布大慈悲之叶，令人亲而不舍，施大智之果，充足法界，众生皆令满足，本愿方，终四云何？障炎暑清凉德谓如林，随所归者，皆得离暑，获清凉乐如林，为明此性，都无有心，此位菩萨，所归依者，随其根性皆得清凉，本性无心，利与不利五云何？鬼神所归德，谓好茂林，人多所采龙，多所居，众鸟所都，明此位菩萨，亦复如是，以建万行之林，众人所归采其众，德龙鬼，所居常恭敬，鸟兽所归，离恐怖，又林为多，义以此位菩萨，建行众多，故又以行多故功德，亦多言以法身悲智，行诸行功德如林故，是故菩萨下名悉同，名之曰林，何故本从来国下名悉同，名之曰慧，凡夫人以土地所居，名之为国，此位菩萨，以定慧解脱，安养自他平等名之为国，皆令离苦，名之为国地，水，火，风所居之，国是众生业之影像，非是实故，法身智慧解脱，是诸菩萨常住本体之国，非业幻生之国，是故菩萨以慧为国，又此位菩萨，以建万行，行解利生，行能同事，慧能设教，利乐人天，名所居之国，何故本所事佛，下名悉同，名之为眼，此华严经以事表法，以其佛名同己所证，所证法处，名之为佛，为此位，菩萨以行益众生，善能观根，称根中法不失时度，名之为眼，经云：尔时功德林菩萨，承佛神力入菩萨，善思惟三昧，入是三昧已十，方各过万佛，剎微尘数世界，外有万佛，剎微尘数诸佛，皆号功德林而现其前，还如前，十三种，加功德林菩萨，只如佛果位内菩萨，法身悲智，常现在前，定慧法门，常当具足，何须入定？诸佛来加，为诸菩萨设教，度生要成轨则，言佛神力，推德於尊，虽法界体，齐平等为化仪，故须存师弟为化仪，故入定观法出定方说三昧者，名为等引，引生正解，名善思惟，十住之内，过千佛世界，十行之内，过万佛世界者表位，增广化仪轨则，行相眉目，法合如是，然其真性皆满，十方，他方所来诸佛，与入定菩萨同名，功德林者，明因果俱齐法智，一种以此所来诸佛，与入定菩萨同名，十三种，加者一语，加二手加摩顶，三与十种智及，此土如来，光照其身，以语加者，表法不谬，以手摩顶者，法身智悲知见，解脱相及，故又摩顶者安慰之，相与十智者，明菩萨智与佛果齐，故名之为与？又推德於尊，谦和离慢，故名之佛与於经中，皆云法如是，故自善根，故皆是化仪轨则，故有此言。此十行位，总有四品经，共成此位，法则之门一升，夜摩天宫品二，夜摩天宫偈赞，品三十，行品四十，无尽藏品，十行门中，所有法门，当依此四品经，修行理事，悉皆具足，如说十回向品时，何故升兜率天，因何如来两膝之上而放光明，何故上首菩萨，下名悉同，名之为幢，所从来国下名悉同，名之为妙。本所事佛，下名悉同，名之为幢，为兜率天於欲界中，上下处中，故如四天王，天总是帝释所摄，连妙高顶，总是一天之界，所收夜摩天名第二天，四天王，天帝释妙，高俱连地界，夜摩天已上，方是空居，以次兜率，天上下居中向上，即化乐，他化二天，以此天於欲界处中，故故於此，天和会理事，会於中道，回理向事，回事向理，理事无碍成智，慈妙用之门，故名回向，夫十住初心理事，元来自会，非在后位，始有回向为化众生，故名目法则须存，从初发心住已后，五位之内理事，本自回向，今此第三位，中回向前十住，十行一一法，位无碍说名，回向之位，不在第三，普和诸位，名为回向，托事表法，故於此，天说十回向，如来膝上放光者为膝，回旋屈伸之所自在，莫过於膝，故於膝上，放百千亿那由他光明，用表理事涅盘，生死无碍，卷舒自在，亦是以事表法，此之一部之典，名言境界处所，身相名目，及放光明，总是所表，自证法门，此位中上首菩萨，名之为幢，为明，十回向菩萨智，悲自在能坏，自他惑业於生死，中能建众德，名之为幢，幢者，建德不倾动，义降怨义摧坏，义坚固义胜智立法幢竖，建大慈心坚固，摧慢山游，宝路藉莲台成妙悟，是故此位菩萨，名之为幢，为以不动，无作智悲，能破自他生死，故此华严经教十住，十行十回向十地位，位有佛果，故又此位菩萨，能建胜德，常处生死，誓度一切无尽众生，而智无怯惧，名之曰幢，以了无明为智，故有忻厌者不可为，又行施波罗蜜时，若有乞者，乞诸财宝，尽世所有，及身若命，尽世所有，皆悉欢喜，心不倾动，名之曰幢，幢者不倾动，义施有二种，一者以法施二者，事施以法，施者以法，施人无我所，故一切无念，名为法施，事施者，以物与众生於身命财，所求无吝，此位菩萨，行二种，施寻常无懈，广如此十，回向位中说，何为所从来，国名之为妙明此位，菩萨智慧妙用，以妙用自在不滞，有无及诸见，量限碍等过，名之为国，何为本所事佛，同名为幢，与己同号，明此位菩萨，既成，妙用与佛妙用，理事因果，当位体齐，还同前十住，十行当位与所事佛因果，体齐位位如是，尔时，金刚幢菩萨，承佛神力入菩萨，智光三昧，入是三昧已十，方各过十万，佛剎微尘数世界，外有十万，佛剎微尘数诸佛皆同一号，号金刚幢而现其前，还如前，十三种，加金刚幢菩萨言，承佛神力者推德於尊师，弟之敬入，智光三昧者名之等引入是三昧，引生无量，教光以根本，智为光体，差别智为教，光随根与益智能破暗光者，是教为教，能破迷惑，故发生明解开一切众生，智日，故令其众生密云昏夜不迷乱，故能决盲聋，开耳目，故能令邪慢之山，悉倾倒，故教光如是，不可思议，前十行位，功德林菩萨入善，思惟三昧，此十回向位，金刚幢菩萨，入智光三昧，以明五位，层级次第，增广眉目，行相前位，明始善思惟此位，明妙用自在教光，遐照前位，过万佛剎尘，此位过十万，佛剎微尘世界外有十万佛，剎尘佛来，亦明五位次第增广，进修之门，皆亡情以定慧，门入重玄，理事照之，方可迷解，不可悬头斟酌，生增上慢，十三加者，以言善赞，以手摩顶，十方诸佛与金刚幢菩萨，十种智，此土如来，光照其身，十三加者，以言赞叹，为明所说法者，及法不谬，故手摩其顶者，表说法者与佛智相及，故与智慧者，明说法者与佛智同，故此土如来，光照其身者，明与佛教，光合故又以光觉触许令说法，故十三加意者，欲令后世断疑成法，令生信，故论其实体，总是诸佛，随诸五位，行门依本位法而立其名而现其身与众生作法轨则，令其仿学，使令悟入佛，既立教学者，必得不虚，所以同名者也。十住，十行中已释讫，此位之内，有升兜率天宫品，兜率天宫中，偈赞品十，回向品，此三品经，成斯一位，十回向法门，法用轨则，学之者依之成则，如说十地品时，何故不从？兜率天次第而升化乐，何故越化乐天而升，他化自在天为明，十地菩萨法门，功德广博，摄境超前，不依次第，又明十地妙用无方，蕴功自在说处，亦须自在，同彼天称，名为自在，又明十地菩萨，以称理体性自体，无心无自心，化皆因众生起大悲，智因他起化，德似彼天，以处表德故，是故於他化，自在天而说十地一明，功高胜前，故须超次第二表自在，而化众生故於此，天处而说十地如普贤等觉位在第三禅集八禅，天众入佛，华三昧说百万亿偈，此之一会，文广不可於世传持如是，超间位，倍倍於前，佛华者，佛行也，入佛行三昧者，是普贤法界行也，何故十信十住十行，十回向四位之中，菩萨但举十个上首菩萨同名，此十地位中，何故举三十七个，菩萨同名为藏，解脱月菩萨，何故独名为月，此一部之教，各各菩萨，与佛果功，齐皆十方来，佛与入定菩萨同名者为表当位之内，菩萨证入与佛齐，因果相似，以成龟镜，然六位五位中层级，非无次第，同别之义，影互参差，能纯能杂，能同能别，能成能坏，以六相总别同异，成坏门，准之可见，六相者一总门，二别门三，同门四异门，五成门六坏，门此六门，义一门中具六互为纯杂，不可废一也，十重玄义亦然，此之文繁，出於别本，但且影响参之，然十地法，且於别门，中立层级处说，其行相此十地位为中道，果终之教，是故前位膝上，放光此位，如来眉间出清净光明，名菩萨力焰明，此百千阿僧祇光明以为眷属，眉间光者，表中道果终之义，此眉间光从初，会中如来现相品中如来於眉间，放果德光明，入足下轮中，明以果成，因便令普贤菩萨示佛果德，令其信乐既生，乐已，便说信门，即於光明觉品中还，从两足下，轮中放出，初，眉间放入，果德光明，用照金色，世界不动，智佛以成信位，以次欲说十住品，时升须弥山顶於偈赞，品中於如来，两足指端放光明，以次欲说十行品，时於偈赞，品中於如来，两足趺上放光，以次欲说十回向品时，於如来膝上放光，如今说十地法门还，於初会之中，眉间放中道，佛果光，终而复始，至果极际，三乘中十地不同於此，行相全别，十地菩萨，见道未能明了，初，会中如来眉间，放佛果光明，名一切菩萨，智光明普照耀，十方藏此光使令菩萨入佛果德门，故还放果，光使令入果以因果忻修相似，故经云：尔时，世尊欲令一切菩萨大众，得於如来无边境界，神通力故，放眉间，光名一切菩萨，智光明普照耀，十方藏其状，犹如宝色，灯云：其光名为普照耀，十方藏者，即照此十地之藏，一一地内皆徧，法界虚空界福，智大悲之藏，今此十地即是初会之内，如来使令菩萨所成之门，终而复始，以放眉间，光明相似，故放光处相似，故前初会放光，其状犹如宝色，灯云：此十地放光，名菩萨力焰明，此前后光明因果相似，故灯之兴焰相似，故前之放光名菩萨，智光明普照耀，十方藏者，即明如来开悟菩萨智，令诸菩萨至此十地，故此十地品中，如来所放光明，名菩萨力焰明者，即明菩萨，自力功极，而登十地前，光开发后，明自力以自力，故至於如来初开发处，称佛本心，始终相似，是故明此十地中道，果终之门，后彻初，故前光举果劝修，后十地放光明，自修至果，是故光明名菩萨力以菩萨，修自精勤力无退，转力不懈怠，力而能修习至此十地如来法界藏故，是故菩萨悉名为藏，藏者含藏，蕴德不遗失义，此法界自体清净无漏法门，体该法界，含藏一切大智，大慈诸功德，故兴万行云，普雨法，雨润众生，故此位菩萨，称如斯法，名之为藏此位，中有三十七个，菩萨同名，为藏者为明，此十地法门，果终意欲辩知正道，助道故，故立三十七菩萨成三十七助道法门，非正果，故十住已来，菩萨所行，皆是助道，非是正位，故意欲明行所行者，是为助道，无住无行，任真自体，名之为正果，故若以初发心住以法性无相根本，智不离无作，用之体，行诸万行菩萨与佛因果，本来体齐若简，佛果无作，无修菩萨正，加行已来，总名助道，以动寂无碍，正助元来不异，一法门也，眉目不可不简，体用圆寂，正助全同，此即全别，全同门还，以重玄门，思之可解，闻所未闻之法闻之，不疑全别，全同境界，难解佛，及凡夫各自别，有是全别，义故二见恒存，若全同故便成滞寂，圆融道理，事理不碍，若也法门全分两，向是凡夫法，全合一体，是二乘法，但以理事自在，其道在中，留心灭之，此亦不可以心存之，此亦不可，此助道行门，与正智果，德无作之门，体合无二事，中轨则不可不分，以其体用，不可一向全别，以全同作全别，以全别作全同，不可全别无全同，不可全同，无全别，如迷此同，别二门，即智不自在，如解脱月，菩萨三十七个，同名为藏三十七菩萨，外独自一个名解脱月，何以故同名为藏者，总明十地法中正，助之内为同法，众三十七即为其主，唯解脱月一个菩萨，独是伴明非同法众，故立别名，以为宾主，须有启请击难，十地之法，令现在及后世得闻，正法无疑，经意如是，应如是知，是故此十地法门，即是解脱月，为众请法，首金刚藏菩萨为众说法，首已上可知，尔时金刚藏菩萨，承佛神力入菩萨智慧光明三昧者十回向位中金刚幢，菩萨入菩萨大智，光明三昧，今此十地金刚藏菩萨入菩萨大智慧，光明三昧，此位菩萨，智增明故妙用决择，增明更加其慧，此乃明位位，层级法门，渐增胜故，然诸余位，非无慧用，入是三昧已，即时十方各过十亿佛，剎微尘，数世界外各有十亿佛，剎微尘数诸佛，同名金刚藏而现其前，则以十三种法，加金刚藏菩萨，一以言赞谕，二十方诸佛与无能映，夺身三与无碍乐说，辩四与善，分别清净，智五与善，忆念不忘，力六与善，决定明了，慧七与至一切处，开悟众生，智八与成道自在力，九与如来无所畏，十与一切智人，观察分别诸法门，辩才智十一，与一切如来上妙身语意，具足庄严，十二，十方诸佛手摩其顶，十三，此土如来，光照其身，与意加者，欲令后世断疑成法，令生信，故一如经说，以言赞谕，许说无疑，以手摩其顶，安慰，许智相及，何以同名者，明金刚藏菩萨证。法因果与佛所证相似，如五位菩萨与佛，因果俱齐，皆以同名佛印之成法，令现在众及后世无疑，并此土如来，光照其身，为十三种，加如等，觉位中普贤境界，准菩萨本业璎珞，经在第三禅说来文不备，不可和会本业，经是说华严经，竟化三乘，众於后重，於菩提场中更略说，彼经自有明文，此五位教门，依品次第，今且略说，后法界品内善财，童子求五位菩萨，善知识，一一行之，师弟轨则，行相利益众生后，当更明地，地法门一，一别相随，文释义方解略，会三乘十，地门差别，三乘十地，教行印信全别，上下披读，思之可见，三乘十地无似，此华严法界，佛所乘门法门次第经中，五位六位行门，皆以菩萨自证，果德为己躬之号，即如十信位中，与觉首等十首，菩萨十住位中，法慧等十慧菩萨，十行位中，功德林等十林菩萨是也。如前所述，皆以当位之内，自证本法，名之所从来，国皆以根本，智导利众生，观根灭惑之智，号之为本所事佛，当位之内，有十方同名，诸佛来现其前十三种，加成信表，因果体，齐以现同名，总别通彻，时劫互融无尽，重玄一多相彻，一切诸法，皆如帝网同，别重重无障碍，三乘之中，三贤十地无此印信，行相全别，有修真者，须知权实勿滞，其功滞权迷实，虚烦多劫也，。。
第六重，令善财证法别者，如经中从第二，会光明觉品於如来，两足轮下放光明，徧照百千那由他三千大千世界，乃至如是无量无数无边，无等不可称，不可量不可说尽虚空徧法界所有世界，四维上下，亦复如是，蒙光照及一切处，金色世界一切处，文殊师利，乃至十色世界中，觉首目，首等十首，菩萨各与佛剎微尘数菩萨，同时发来，各说一法，如是十法共成信位，法门如善财，童子於觉城东，见文殊师利，说种种法而生，信心还，仿前信位之中，文殊觉首等十首，菩萨所成，信位第三，会升须弥山顶，法慧等十慧菩萨各说一法门，共或十住，如善财童子南行，至妙峰山顶见德，云比丘及已下十善知识，还如前，经中升，须弥顶法慧等十慧菩萨说十住法门，第四会升夜摩天宫中，功德林等十林菩萨各说一法，共成十行法门，如善财童子，南行至三眼，国见善见比丘及已下十善知识，还如前，经中功德林等说十行法门，一一以行，行之第五，会升兜率天宫中金刚幢菩萨等十幢菩萨各说一法，共成十回向法门，如善财，童子南行，至广大国，青莲华长者，及已下十善知识，还如前，经中金刚幢等十幢菩萨所说十回向法门，善财一一询友以行，行之第六，会升他化自在天宫，金刚藏等菩萨说十地法门，如善财，童子至此，阎浮提迦毗罗城，婆珊婆演底夜天及已下十善知识，还如前，经中他化自在天上，金刚藏菩萨说十地法门，善财询友，一一以行，行之第七会升第三禅为八禅，众说一生补处菩萨，入佛华三昧，所有法门，十一地等，觉位中普贤境界，如善财童子至摩耶？夫人及已下十善知识，还如前，璎珞，经中重说，华严次第十一，地法门，普贤境界，善财询友，一一以行，仿而行之，令成后则第八会佛地法门，於菩提场中，始成正觉时，说如善财，童子至海岸，国大庄严，园林广大，楼阁名毗卢遮那庄严藏，弥勒菩萨所此为善财，佛果圆满，善知识也，还如前，经中如来於菩提场中始成，正觉及三十七如来出现品如经中如来出现品前，即是普贤行品出现品，后即是离世间品，还是普贤菩萨说，善财童子一一仿之，还，从前五位，摩耶夫人十一地等，觉位中乘普贤行而自成，正觉出现世间还，以普贤行，导引众生，令离世间善财，童子，还以仿之，从弥勒菩萨后自见其身入普贤身中，即明自乘，普贤行，自成正觉，出现於世，常以普贤行，导引众生，令离世间，自见其身入普贤身者，明行满同普贤故法相似，同一体，故如出现品，即是经中如来，自放眉间，光灌文殊顶，口中光灌普贤口，令此二人共相问答，明因果理事，交彻相入，故以此二人理事，体用二门，成佛果故出现世间，如善财童子，至於弥勒所弥勒菩萨，还令善财，还见初，善知识，文殊师利，善财闻已，忆念之间，便闻普贤菩萨名，乃入无量三昧，门便见其身入普贤，身及於弥勒，楼阁中会三世，事在於今时，即是善财，童子功穷果极，弥勒菩萨而与会之令成法，则令使后学，信解证入无疑，经中但有法门，未有人求学者，故令善财询友，一一以行，行之一如前经之法则若也，空施法则，还恐在行犹迷，故令善财以行，行之令，使后学无滞，弥勒令善财，却见文殊明，从法身，理体根本，智为因见弥勒菩萨是，善财乘法身，本智为果，及诸善知识所行，普贤行以成自己，佛果见弥勒之后入普门法界自见其身入普贤身者，虽成正觉，常以普贤行利益众生，即明文殊普贤弥勒佛，果三人，始终一处，表通因彻果，此三人之道，是古佛之，大都是源始之法际，若迷解者，即本来全得处，迷者自没，轮回为古佛道法，本来常如是故非生灭法，无作无为也，修之者，及以放逸者，皆有作者，故忻寂不当放逸还，非以自情，缠乖其圣性，是故修道者，以定慧力，善自观之，勿滞其事，。。
第七明六位菩萨来众别者，且如权教之内，所说菩萨诸地位次，但说假真如为因果，仍地前三贤未能正证，初地之中，一地证一真如十地证十真如证十真如之后，方能始见佛性，前证真如复言，有十真如障真，如既能成障，明知权教之中，即施设假真，如非本真也，所说地位三乘同闻，声闻人天，共会此经，不尔，总是果位，菩萨六位之中，一位具十又当位之内，十个菩萨下名悉同，各从十方与十佛剎微尘数菩萨来至佛所，信位之内，俱名为首，初名觉首，次名目，首有十首，菩萨也，创初起信，即有一切处，文殊师利所从来国金色世界，本所事佛，皆号不动，智华严经，即事表法，无一事不表法门，金色世界者，白法也，金为白色明法，身本体也，不动智佛，明法身之内，无作性，智是根本智也，文殊师利，即是能证之，因不动智佛，即是所证之果，今举此因果同体无二，用成十信之，初，门还，令诸信者，信果成，因还修果法，以成因位十住，初心之上，便成正觉，为从证果，本智为因也，是故此经下云：以少方便，疾得菩提不同，权教菩提同有为，故立能证所证也，一念之间，无有能所能所尽处，名为正，觉亦不同，小乘灭能所也，了能所本无动，故此乃住法性，故动寂皆平为本，智非动寂，故妄谓为动，愚夫不了，弃动而求寂为大苦也。故维摩经云：五受阴洞达，空为苦，义为小乘，有忻厌，故即苦生也，以此文殊等十首，菩萨还兴，果德示悟，众生法华经云：以佛智慧，示悟众生，使得清净，故以此义，故觉首等十首，菩萨皆从本所事佛，下名皆同，名之为智，所谓不动，智佛无碍，智佛解脱，智佛如是，十智如来所来，皆表所从，本智所来，来处是己身之智，所来者是因也，即明因从本智果来，犹如全将金体以成环钏，全将佛体以成菩萨，全将佛果以作自身，今还以自佛，本智成初证也，一切众生，总皆如是，今从佛所来者，即表初发心时，顿证本智，如佛体用，以成初觉，以此正觉为初证之，因是故彼十首，菩萨以表，因从果来，次十住位中，十慧菩萨，所谓法慧菩萨，一切慧菩萨，胜慧菩萨，如是等十慧菩萨各各与佛，剎微尘数菩萨来至佛所，所从来国本所事佛，所谓殊特，月佛无尽，月佛不动，月佛如是等十个月佛所表，是果法慧等十慧菩萨所表，是因还表，因从果来，佛皆为月者，表此十住之内，创证果，德无明热，除性清凉，故以此义，故表果德清凉，故佛名为月像此位，初证者，故还同体清凉也，经云法慧菩萨入菩萨无量，方便三昧，以三昧力，故十方各千佛，剎微尘数世界，外有千佛剎，微尘数诸佛皆同一号，名曰法慧，普现法慧菩萨前慰叹，善哉！如此言千者为一，一佛皆满，十方故不同，权教有限量，彼此国土也，此则明此位之中，创发心时，因果相成，无差别体，故，是故菩萨与佛号名同，但法慧菩萨为印，因果为一体，故佛名与己同名，表一切证道者皆然，前十信中不动，智佛是根本，智此十住中佛果名号，月者是随位，进修获益之，果因果者，即是非因果之因果，但以无依止处，名之因果亦不同，外道以情拨，无因果不同，人天凡夫，系成因果不同，此二名为佛，因果也如此，位中十住，初，首证，此非因果之，因果也，是故初发心时，即是佛故，如此位之中，无上慧菩萨颂曰：凡夫无觉，解佛令住正法，诸法无所住悟，此见自身，非身而说，身非起而现起无身，亦无见是佛，无上身问曰：何故前信位之中，十首菩萨，不入三昧，即便说法，又无同名，觉首佛而称叹，何故此十住位中，法慧菩萨入三昧，始说法，又千佛世界微尘数佛，与法慧同名，皆号之为法，慧来慰叹，何故前十信无此等相者，何为也？答曰：为信位，但示果法，因果同举，但令生信未有实证，故不入三昧，以十住之位，入真实证，故以此义，故须入三昧，方能真证为与众生成证法则，故为正证，果德同号，佛来印成，因果一味，故前信位中，但且成，信未正证，故以此不入三昧，亦无同号，佛来印成，因果当如是知，如是信解，如是千佛已，次万佛者，明进修行相，故如十行品中，功德林菩萨入菩萨，善思惟三昧，入是三昧已十，方各过万佛，剎微尘数世界，外有万佛，剎微尘数佛，皆同一号，号曰功德林而现其前，叹慰功德林，还如前位，因果同，故其佛名号与菩萨名同，还以菩萨，为因佛为果德，二体同故，是故名同十林菩萨本所来国，皆名为慧功德林等十林菩萨各各与佛，剎微尘数菩萨，俱从十方万佛剎微尘数国土外诸世界中来，其国名亲慧世界，幢慧世界，宝慧世界，如是十慧世界，本所事佛，所谓常住眼，佛无胜眼，佛无住眼，佛如是等十眼佛，问何故前十住位中，同名法慧佛，只举千佛剎微尘，为数所有，菩萨来亦过千世界外来，所来世界，名同为华，本所事佛名同，为月何故此十行位中，本从来国皆同名为慧，本所事佛，同名为眼，何意如是？答曰：为十住位中，从凡创证果德，始从凡夫来，故国土名同，皆名为华，为创住佛所住，自佛智慧，开敷故证，佛慧初生，诸佛家故佛号皆同为月，以表得法，清凉如月，此十行位之中，始终总佛，内外俱真，国亦以法为名，佛亦以法为号，前位始证，以表如月，清凉此位已真纯，名之为眼，眼者法眼也，为此行中明法眼，圆明应机，照俗以成德，故以次千及万数，渐渐增广者，明法界圆明，不增不减，但以佛果位菩萨，引生方便，引接凡庸，令增胜故皆为如来密意方便故，如佛名经无量声如来，日月光明，世尊，偏增致敬，重加三礼，云灭罪名者，如来方便引凡心生，令策志，故岂谓诸佛体同一味，功德有差别邪？今时佛果中诸菩萨，安立地位境界，增广如是，渐次言千佛世界，万佛世界，乃至数终，一一数体，缘起相彻，一一数中，始终相入，无前后际，是诸佛密意方便，故犹如十钱，去一钱十总无着一钱十全成为诸数，如响应声，同时缘起，故得初即得终还，以性齐时，齐缘起同时，故今此中安立境界，法门如此(，此下似阙十，回向文)。。
大方广佛新华严经合论卷第五
音切
映
(於敬切)。
怯
(去劫切)。
吝
(良刃切)。
斟
(职深切)。
酌
(之若切)。
仿
(分两切)。
遗
(以规切)。
大方广佛新华严经合论卷第六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】初地菩萨，多百法明门，王化多百佛世界二地，菩萨多千法明门，王化多千佛世界者不同，权教实有分限，如前数法，互相彻入，又如人以指画空作百千微尘数分，复以手除之，令尽，然彼空中，无有增减，以情量，故见彼虚空，数有增减，此经亦尔，所有菩萨，安立诸地法门，增减亦复如是，为成诸有情，故使令进修若也，一槩皆平，无心进也，凡夫无有策，修之心发心修至不修，方知万法，无修也，而实教菩萨，一得一切，得为称法，体中无前后，故犹如帝网，光影互相参彻，相入无前后际也，亦如百千宝镜同临妙像，一一镜中，影像相入，色像齐平，如佛果位中诸菩萨，为从性起，法身根本，智为十住之中，创证心，故所有法门境界，皆悉依本以体用，通收皆悉彻，故还以性，齐即时齐，故更有余不齐之法，为不可也，不同权学，情障未亡，九地已来，未见佛性，所立地位，皆有分剂，而实可得为未见佛性，有假真如障故，是故经云十地差别，如空中鸟迹，如是地位法门，权施增减，为逐众生情，故体道者真，俗便为一真也，一切真故都无假法，不可於此，圆教作增减，见同其渐也，此经所有一切众海，菩萨天龙诸神等，众皆佛果位，海诸菩萨众，非是凡夫，欲令入者即同圣，故明毗卢遮那摄化境界等众生徧，故皆是佛，果位众以化，仪主伴故如是果德位，众共会成法，示悟众生成法之后，入法界品中，文殊师利，以此果德法门出，祇园会外南行，欲往觉城中，利乐於人，舍利弗六千，比丘路上发心，得十耳，十眼觉城东，会善财徧，求诸友一生佛，果圆明五百优婆塞五百，优婆夷，五百童子五百，童女皆如善财经文，不可一一具陈同会总皆如是，若也，无缘总亦不闻如祇园，罗汉比丘等同会，不闻不见，如来说此华严经典，是五众同会於文殊，所同闻此法，悉皆同证之流，是故经云此经不入，凡夫手，能深信者，情过三乘，权学之流，何况能证者，故此经贤首品中云：一切世间群生类，鲜有欲求声闻乘，求缘觉乘，转复少求大乘者甚希有，求大乘者，犹为易能，信此法为甚难，是故当知正集海会，未有人中，凡夫纯是，诸天果位，菩萨集会，成其教法，文殊觉城所化，始明以此教法，将用利乐，阎浮提众生，善财等五众总表实，得此法者，余意如前所明，如是来众纯，是果位菩萨来，明果德用备，上机都无，权教菩萨，小乘人天，凡夫因果等众来集，此会权教菩萨，至於九地已来，不预此众，何况凡夫何以故为行六波罗蜜，故有虽行十波罗蜜者，由三僧祇劫，成道果德故不同，此教一时，即一切时，非情所收，故出祇园，会文殊南行六千，比丘路上发心者，此明许声闻，亦有最上之器，堪能入，此最上乘中，又彼六千，比丘於舍利弗，所皆新出家，未忻，小果以器利，故方能发心至此，位流若登，小果卒回难得，如舍利弗，即是影响，声闻非实，声闻也，即是已登佛位，入流接，凡以此义，故此经来，众与权教不同，化佛设有处，纯会菩萨，无小乘者亦不同，此教何以故？或有教说，即因成佛者，即不行，五位或五位行相，体用不同，如前已述故如是准例无有同者，法既不同，众亦全别，又於此经中所有来众，有十种同法，与诸经来，众不同一色，身同二法，身根本，智同三慈悲，智位次同，四言说法轮，同五来处，同六所成法，则同七与佛，因果同八事，佛师弟同九报身，国土圆满，同十怀疑，获益同一色，身同者，如五位中诸菩萨各从十方来，一一方来，众皆有十佛，剎微尘数众菩萨来，皆金色身，目发绀青，与当位菩萨色身相似，诸天八部之众，当类相似，明得法同，故报亦同如初，会中有五十五种，部类虽别，明行门，摄化异故，然其行相身色法门，五十五部，互相参彻，一行作多行，多行作一行，一身作多身，多身作一身相似，故前后十处，十会例，然二法身本，智同者如十处，十会中所有，众海皆同，如来法性，身本智慧故，设有新学，凡夫入会之者，见闻佛法，剎那证入，皆齐如来法性，身根本智故，无有入会见闻法者不同，佛身智慧者五百罗汉，身在会内，不见不闻，不知不觉此之大会及所说法门不同，权教菩萨，一乘人，天八部同，会见佛闻法，获益全殊，三慈悲智同者，法身本智及差别，智慈悲，体同解行合，故为文殊普贤，佛果始终一法，故如华严经三宝者，佛为佛宝，文殊为法，宝普贤为僧宝，是古今佛之旧法，故若合，即一切皆同为本，如是故非造作，有非成坏，故四言说法轮同者，如经中五位菩萨各十方来，一一方各有十佛，剎微尘数菩萨来至此，会十方世界，皆悉如是，一时云集，异口同音，十方众海一时说偈，皆同文句名字，恰合一无差别，为智慧同法行，同所说法门，十方世界一种皆同，不似余经之众，解行差别，有得不得，故五五位菩萨众来处同者，为此五位，菩萨所来会者，十方一切处皆至，又十方世界及微尘中，一一菩萨皆共住为居法界，体自他彼此，远近情尽，故总不出一尘，故亦本来无入，故不似权教，三祇未满，诸见未亡来至此，已各还本土，又未论一尘之境，圆法界，故然通变，皆有限，故皆言神通非本法，故六所成法，则同者十，信十住五位，六位菩萨，行门十方世界同施设，故十方世界古今诸佛同此法，故顿示因果，在剎那中，其法，元来无前后，故非同权教，因前果后故十地位终，方始见性，地前菩萨是，凡夫，故设有地，前成佛者，推为誓愿，力能非本法，故或推地上菩萨，引诸凡夫起胜行，故非论本法，本来佛故，此华严经所施，法则直论根本，智佛自乘门，不论权教，开三乘门设多劫，故直明众生本来自体，无作者，故性本自法界，元真佛智慧，故以为所乘也，七与佛，因果同者，既是文殊法身，智身诸佛，果德普贤，行门本来一法，此诸众海，皆悉同之。故初发心时，便成正觉於一剎，那际，皆得此之法者，不许於剎，那际外有别时得者，即非本法故，若有人於佛法中见佛，成道作劫，量延促处所，而生见者，信亦未成，未论修道，见道，是故修道者，莫作如是，顺情所迷妄，云修道轮转生死，无有休息，此是情，量非是佛法，是故此经来，众皆与佛果位，齐还成佛，果位法，若有见闻悟入，皆同佛果，位为依本，智慧法，故八事佛，师弟同者，如因陀罗网，影互相彻，此十会法界，海中菩萨，徧法界中，一切佛所，皆有其身，奉事诸佛，成师弟之敬，门能同佛果师弟之敬，不失故不同，权教有自他佛故有往彼佛所，来还归自土，故不同此教，不移本处，不作神通，而依本法，恒徧满，故承事诸佛，能同别，故九报身圆满，国土同者，为以实法故而起信修法既恒，徧身亦徧，故依法智行，身土皆圆，此以一圆，即一切满，故以无作智，终大小量，故为依本法身，智身为依正，报亦等故十怀疑，获益同者，如初，会中五十五众，一时同疑心，念同请如来放光，示现果德，一时同益诸众，各得一法，一人得诸人之法已下，九会皆悉如是，如上来众，十种同法，比於余教，全无相似，此本智本法本时本处，古佛本法，六位，行门大众之海充满虚空微尘之中，重重如是，一时集会，如此经中大众之海，从前至后，皆是成就，彰表如来所乘，五位六位，佛因果门，无有一人得三乘果者，皆以此法十住初心，体用齐佛，依本智法，故不增，不减於法，体性任运，利生十处，十会来，众行相随，文释义方，可料简。。
第八明所施法门，理事别者，如化佛权教中说有情有佛性，无情无佛性，一切草木不能成道，转法轮等，如华严经，即是越情实教即不如彼化佛，权宗约，凡化教如功德林菩萨等十林菩萨所从来，国国亦名慧，一切境界，总名慧，体何以然者？无有情无无情，故所以然者无二见，故为一真智境界，无成佛者，无不成者，故夫有情无情者，此是依业说，夫论成佛者，非属业故，若非属业者，即非有情，非无情故，何得於出？情法上计，言有成佛，不成佛耶？彼有情，此无情者，是业收非佛解脱，故岂将自己情业之计，作如是卜，量情与非情，成与不成，如经所说，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，世间相常住诸法，住法位如是之道，为有情及非情邪？如此华严经中大意，本无凡圣情，与非情全真，法体为一，佛智境界，更无余事，莫将凡夫情量，妄作斟量，若存情计者，见有情成佛，见无情不成佛，此为自身业执如是，解者，终不成佛，夫言理性，徧非情者而不同，有情成佛者，此由未见法空，不依实慧未了，得世间诸相本来常住，但见随情识变，生灭之相，而妄斟酌，言非情，但有其理徧，故只如成佛，岂可理外别有佛耶？若理即是佛者，於此理中，情与非情，本无异相，岂从妄见立，情非情耶？如佛是非，情应不得成佛，若有成大菩提者，不依此二见，是故法华经，会权归一实，经云：种种性相义，我及十方佛，乃能知是事声闻，辟支佛不退，诸菩萨如是等三乘权学，总皆不能了，广如彼经，如华严经中，无有情与非情俱为智，智境界，一切山河树木，皆能现佛菩萨，身及说法与佛，体同能同，能别自在无碍，佛於世界中，住持安立，自在庄严境界，差殊庄严各异於其妙剎，国土庄严，一一境中，纤尘之内，佛身出现，剎海重重佛身无尽，佛身毛孔亦复如是境界，重重佛身无尽，互相彻入能同，能别全同全异，净秽国土，无障无碍，不论如是，情与非情，是故今言所施教门别，又权教之中，诸行为先，佛果在十地之后，此教之中，佛果根本，智为先，证以差别，智而互为资，因果行相，一时顿彻，无前后际一成，一切成一坏，一切坏不同，余教一地，修一地以为性，齐时，齐行齐智，齐故以修定慧，用智观之，莫将情解。。
第九明与诸三乘得果别者，如经所说为声闻人说四谛法，生老病死，为缘觉人说十二缘，行为诸菩萨说应六波罗蜜，今此华严经亦说四谛法，即与声闻四谛法不同，如四谛，品中广明，皆为四谛，明苦集本真，元来是根本，智不同三乘，有忻厌，故又五地菩萨作十谛观，一切十方世界诸佛皆说四谛法轮，但随类音不同尔，如世间孔老，一切治众生法，总是四谛法，但随器所授，深浅不同，或说十二分教门，或作咒说，皆为四谛法轮，所收声闻之，人但随自根器得一分，断苦之教，只如小乘，断苦之法，广如小乘等部所说，且约四乘总相所趣成，果处论之声，闻观苦集二谛，深生厌离，作无常不净，白骨微尘等观，知身空寂，随空寂法，智灭身亡，不生悲智，名之为灭，以此灭处，名为涅盘，设当从空起，后亦无世间三毒等过，为在道前修，诸观等以观折伏如咒，毒蛇，又修生空，知心性灭，本来无我，以此人无我法，故空三毒，业不生悲智，出定入定，无离此修，不离此者，毕竟同空悲心顿息，名为灭谛，灭伏诸苦，名为灭谛，以此灭谛，名为道谛，如楞伽经说，譬如昏醉，人酒消然后觉，彼觉法亦然，得佛无上身，如是等比，不依佛慧，偏修空定，从此知过，回心从正，能成佛身，如经所说，有永灭者为滞寂，故责令早修，不应永灭也，为修生涅盘，非永灭，故此乃大乘经中自有和会，如华严经，中都无此文，如缘觉之流，知十二缘生之法，本来无实，自体皆空，知身，知心自皆无主，身心无主，性恒，无我以无我，故无明，便灭无明灭，十二缘灭，逍遥任性，独觉自居，异声闻，故不趣於寂异，菩萨故，无有悲智，准不趣寂，故即胜声闻，准能持法，故即不如声闻以声闻之，人闻佛所说大乘经典，亦能宣传，但未亲证如净名所责，无以生灭心行，说实相法，权教菩萨，创回二乘，及小菩萨，未能全具，大悲智者，如大品经等是也。但说六波罗蜜，引起小根，令成智慧，以彼偏修定业，滞在无智，故但说六波罗蜜，以根劣，故犹怖生死，未说七八九十波罗蜜等为无方，便波罗蜜，成其大悲，故处於生，死能运度，故如仁王经中外，凡内，凡修六波罗蜜，作六种人王忍等已上四波罗蜜，俱是四种，轮王十地十圣，修十波罗蜜，能成十种，天王又余经渐回，彼二乘分学，及顿学等根，成其悲智，虽修十波罗蜜，犹修假真如观，作诸法从本已来，自体凝然不迁，不变观破，修空有二，执成不生，不灭法门，犹观当情，九地已来，未明佛性为修，彼假智乃成障，故如前，已说如此经为上，上根人顿，示本智初心，创发十住位上，即与佛同智慧，如善财妙峰山顶，得忆念一切诸佛智慧光明，是其义也，以依本智法，即无所修，故本无障，故任运悲智，不作而成，随缘六道，无非法界了，缘生法自体恒真，更无修作，所有念虑，皆从智生，但知任运对现，色身说法，应机如响，相对恒处，生死流，法身常寂，虽经多劫，体不移时，入死出生，非没生也，任大悲智，法随缘故，法应如是，性无忧恼不住，证修法如是，故龙女善财，总明如是，此法难信，三乘拱手，遥推是化，非是人修直说僧祇逐情立，劫焉能信此无时，智门，是故经云：能信此法，为甚难者，即其事也。设经多劫勤苦，作修有得，有求作长作短，作是作非，作成作坏，舍身坏命，岂有成佛之期，何如初心！即须如是入佛智，境修学，岂不省力？不枉功邪？以此义故，声闻缘觉，权教菩萨不真解四谛，十二缘及真如法身，实智境界，皆是毗卢遮那方便，引修向此，华严真实之海，令归本法，任智施为所修诸地，随智所作，不起能心，而皆成辨一切种智，不似诸教地上，别作对治，但十信终心十住，初，位即自了，知混然法界，本智慧境，凡圣不异，脱体全真，不见有情无情，有性无性，如是系障，任法不生，如经所说，如来成等正觉，出兴於世，以其自身之智，普见众生成等正觉，善恶情绝，性相无殊，虽度众生，而无度者，是则名为种，如来相诸善根故如是之法付嘱流通，全与三乘浅深悬异，如大乘权，学二乘及人，天不闻如此，华严经典，上上根流，唯希佛因果，位诸菩萨等，而能闻之，如上四乘之，内具有明证，如是所乘既别见，谛全殊於一名，言浅深全隔，又如华严十地品，所说五地菩萨，修十种四谛观，六地菩萨，修十种，十二缘以此不同，三乘四谛，十二缘。。
第十明所付法藏流通，别者如此，如来出现品中说佛子此法门，如来不为余众生说，唯为趣向大乘，菩萨者说唯为乘不思议乘菩萨说，此经法门不入，一切余众生手，唯除菩萨摩诃萨，佛子，譬如转轮，圣王所有七宝因此宝故显示轮王，此宝不入，余众生手，唯除第一夫人所生，太子具足成就，圣王相者，若转轮王无此，太子具众德者，正命终后，此诸宝等於七日，中悉皆散灭，佛子此经，珍宝亦复如是，不入一切余众生手，唯除如来法，王真子生，如来家种如来相，诸善根者佛子，若无此等佛之真子，如是法门，不久散灭，何以故？一切二乘，不闻此经，何况受持读诵书写，分别解说，唯诸菩萨乃能如是，是故菩萨闻此法门，应大欢喜，以尊重心恭敬顶受，何以故？菩萨摩诃萨，信乐此经，疾得阿耨多罗三藐三菩提，故解云生如来家者，自觉自身，法身根本，智与佛真性，性相平等，同无性味，混然法界自他情尽，唯佛智慧明彻十方无性无依，无生死，性名为生，在佛家以自体，无作平等悲智力故，绍隆正法，统治众生，随所应作以法调伏，令诸众生差生死业所，有一切安乐之法，皆悉乐之，是则名为，持佛家法，又云种如来相诸善根者解云：证佛法身，性同法界，同佛悲智，如是信修理事，不殊性相，平等如是，学者种如来相同佛，善根不同，权教付嘱三乘，声闻菩萨，所共流通，又三乘之教，多付嘱诸圣，及未生佛家者，诸凡夫此经，付嘱最上，大心凡夫，唯求如来不思议乘，生佛家者，若无大心，凡夫求此法门生，如来家此经当灭，何以故？为此经难信，设有圣说，凡夫不信，不证此经，当灭，若不如是，付嘱凡夫，令生佛家，圣位菩萨，有一切佛世界微尘数如来，何虑此经？散灭当知，如是，如来意者，令诸凡夫而起，信修得生，佛家不念已齐佛，位诸菩萨众，诸有行者，应如是知，何故三乘之教，多付嘱诸圣者，令使流通，及付嘱未生，佛家诸凡夫等为三乘之法，未出情尘，明法未真，易信解，故且令凡圣，共赞令教流行，善根不断，未出情量，不似此十信之，终剎那即佛，故以此义，故三乘之教，且渐引生，未出情尘，三僧祇劫，方得作佛，顺情之教，根易信，故凡圣共赞，皆得流通，不同华严，十方诸佛根本智法及差别，智大慈大悲，法出情尘，教深难信，故要待入证十住之位，生在佛家为佛真子方是流通，但有圣说，无入证者，不名流通，但有凡夫说教，无入证者，亦不名流，通为自法不明，疑情犹在，不破自他暗，故未能决定知佛意，故以此义故，要待入证，同诸佛智，心方可决，知佛教门，故以是义，故付嘱大心，凡夫入证者，故始名流通，但闻不契不名，流通。。
第四明成佛同别
夫智身寥廓，总万象以成躯，万象无形与智身而齐体，违真相隔，得本形同，只为乖本相殊，致使化仪各别，或见形羸道，树藉草蓐，以微躯或见色，究竟天处，莲华之妙相，或见宝菩提树居净土以成真，或见远劫修行，或见剎那当证，或见报身圆满，相海无边，或见化体，分身具三十二，相如是，殊形异状，徧含识以情根，万别千差，言何能悉？且约人天共感四乘，权实之流，细作十门成道差别，使得童蒙起信发解除，疑识本离权，情希胜德，十门者第一成佛身别第二成佛时，别第三菩提树，别第四所，坐座别第五，同住众别第六所，示相别第七转法轮，别第八转法轮，处别第九，大会庄严别第十，所受法门，别第一成佛身别者，此毗卢遮那佛身如经所说有九十七种相及，无尽相身，非三十二相，八十种好，身第二成佛时，别者如权教中佛生之后，即以逾城出家，菩提树下成等，正觉时，以之为时，如毗卢遮那佛，即实不如是，如来安立化相为度，三乘众生，应见如是，出家成佛如华严经，中实法界，海即不如是，如法华经云：吾从成佛已来，经无量阿僧祇劫，此即是回，彼三乘人就实而论此，毗卢遮那佛依本法界，成大菩提，还依本法，界无始无终，不出不没，无成无坏，无有时分，此经云：如来不出世，亦无有涅盘，此为实说，又顶着华冠，本非出家，都无八相之事，若有人能知如来，不出不没，不成不坏，即知如来常住在世，常转法轮，即是毗卢遮那出兴於世，又从兜率天下降神，入母胎转法，轮入涅盘，不出一剎，那际，彼天犹未下，母胎犹未出，此已入涅盘，一切法事，总毕，第三菩提树，别者三乘之中，见佛道树是木，树高下称人间，如一乘中，如来成道，所居之树，即宝树高显殊特，如金刚藏身中，所现之树，高百三千大千世界其身，周圆广十三千大千世界大意，总一切处徧，故第四所，坐座别者，三乘中化身成道，弃荣贵藉草，蓐此一乘，中，本身成道，坐宝莲华，师子之座，妙宝严饰，具众庄严，第五大众别者为毗卢遮那佛所，有大众围绕，皆是普贤文殊等众，及有新发意者，皆是志求佛，果法界之众，非是三乘权学，为求声闻缘觉，厌苦菩萨之道，乐生净土之众，设有声闻之众，若未回心，如聋不闻，不知不见说此甚深，华严经典，亦非因前经三祇劫，后得果之众也，皆智圆多劫一际，无前后时之众，第六示相别者，如权教中即以兜率天受生，降神入胎，八相成道等一乘教中，即以初发心住会，法身本智，以为正觉情绝，始终不见时，迁及以不迁，不乖当念，蕴功即佛，都无时分，迁转之相应，真自性常转法轮，不似权教八相等事，或於摩酰，首罗天坐，华王之宝座，或以三千大千之国土，以为报境，如是施设，分量限剂者，皆引众生之化仪，渐令心广，未为究竟之，实相也如此，华严法界之妙门者，约分十佛，剎尘莲华藏，剎海参映，重重为明，无尽佛国互相彻入，一一佛剎，皆满十，方十佛，剎尘国土，皆无限碍，身土相称，都无此彼往来之相不同，三乘为小根，故权安分剂，身土之相如此，卢舍那之相海也，纤尘匪隔，其十方毛孔，讵亏於剎海，三乘示相者，萤光不可以比日月之照功，琉璃，难以类摩尼之净德，此乃非由佛尔，只为器劣，故然第七转法轮，别者化佛转三乘法轮，毗卢遮那转一乘法，轮一乘者，所谓佛乘，如法华经云：佛乘唯有一无二，亦无三，但以假言说引导於群生，乃至乘如来乘，直至道场为法华经，会三乘引令，至实如前，依判教分，宗门中已说，只为三乘种性，人还依本种性，作三乘教说，说龙女剎，那成佛是化，反成谤教，不顺佛心，元佛本意者，令龙女剎那成佛为本法，法自无时证，尽时处即为实法，反云是化，此是苦哉！当复奈何？不期甘露，反成毒药，翻将宝玉，唤作泥尘，以实为虚，将虚为实，请后达士，莫踵前贤，先圣法门，普咸垂训，随根权实，事非一途，深可久思，具闲佛意了，明权实，顺教流通，不滞诸根，权实俱济，只可引小归，大众圣允心以实成虚，佛不悦，可依宗传教，福利人，天使得金玉焕然，各不沈没，是故毗卢遮那佛说佛乘化，佛说三乘化，佛教中法华涅盘，渐渐引权令归实，门即龙女剎，那成佛雪山，肥腻草喻，若牛食者，纯得醍醐等是也。皆为分有未具，全示一一具足，因果报相之门，唯此华严具足，是故今言转法轮，别第八转法轮，处别者权教中化佛转法轮，或言鹿园，或言给孤独园等皆有处所，上下往来，此经即十处，十会及一切尘中佛国，佛身重重，重重，重重无尽，无尽无尽，常转法轮，不去不来，不出不没，十会名处，后当更明，皆云不离菩提场，而升一切处，经自具言第九大会庄严，别者说此经时，天上人中十，会十处，一时普集十方圣众，大心众生，无有三乘，定性未回心者，设在其会，不在其流，又十会之众，各从十方来，随所来方，皆云有十，佛剎微尘众而来集，会位位地，地以次十百千，增多为明无尽，又一一会，众皆徧法界重重，重重参，光影像纤尘之内，亦众会重，重一一尘中，众会皆与法界，虚空等乃至於一小众生，身内成等正觉，众海重重，转正法轮，其彼众生，不知不觉，如是众会皆为诸佛菩萨性徧，一切处身土，众会皆徧一切处，故不似三乘中化，佛众会皆有处所，限量分剂，往来为众生根小，非佛故然，第十所授法门别者，如权教中或从小乘，渐渐修习，无常苦空，厌老病死，修四谛观於中苦集二谛，以为世谛，灭道二谛，以为真谛，观彼苦集，真实是苦，深生厌离，趣求寂灭，以无常不净，白骨等观，观彼微尘，成於空观，故苦集本无识，灭智，亡以空为证，且令苦尽，然后方为说大乘法令，使回心修法，空观行，诸六度渐起悲智，或有大乘菩萨种性者，观行对治，似彼小乘，性有慈悲乐行，诸度不取，空证留惑，益生成法，空等观，或有大乘菩萨种性一下顿修假，真如等观以假真如门，加行调伏，经三僧祇劫，十地见性，方始成佛，或有教说地前三贤菩萨以观力，故折伏无明，地上见道，或有教说三贤菩萨，少分得见，法身如是等说，总是三乘权教所说，如此华严经，即不尔，直为上，上根人一下，直授法界自体根本法身，古佛智海，迷在无明，顿令以方便三昧，而令现之全将，佛果顿授十住，初心一念一时一际，一法界门顿收，文殊普贤，万行理事，更无情量，卷舒延缩，不废随俗，时劫了然具存，三世日月，岁数差别，了然明着，然其岁劫当自不移，常与无常，不成不坏法，本如是了，知苦谛，本来圣谛，元无诸苦，亦无涅盘，若如是信解，如是证入经云：以少分方便，疾得菩提，即以智幻门幻生，其身等众生界同众生事，即以无碍，念门了众生根，即以师范门以成轨则，即以众菊门，训诲众生，即以无依道场门，法无所着，即以无念，门念而不着，即以净智光明门，恒照无碍，安立诸法度脱众生，即以无尽相门，不坏色身，即以诚愿语门出言诚谛，即以幻住门，常住世间，成就众生诸根解脱，如是十法，即是善财，童子等觉位内，善知识，利安众生之门，令诸学者顿修悟入，行此十法，利安众生善住，世间解脱法门，殊非如三乘之众，厌苦集乐，灭道之法也。亦非留惑，乐空出缠，别求净土也，。。
第五明见佛差别
夫佛身性相，一体无差，器有万端，依根各异，情存想隔，见绝体齐，身立影生，情留佛异，佛由情，应以此乖真心，尽情亡智，身自称随缘无作，动寂俱真，如是相应，名毗卢遮那佛也，毗卢遮那者名种种光明徧照也，以法身悲，智示相教，光用对诸根，随情现色，为情乖相，别见异佛殊，以体用混收，本是毗卢遮那一智，身也只可归真去，假不可滞，假亡真略，立十门见佛差别，使得留心创信者，返末而还，源也。一人中见佛，但有三十二相，二诸天见佛，但有八十种，好三诸龙见佛，或同人所见，或见但为大龙王也，余畜例，然四诸仙人见佛，但见仙人五诸余外道还，见佛与己同类，六八部神等见佛，与己为王，七小乘人，见佛为大声闻八，缘觉人见佛，还为缘觉九，权教中菩萨见佛，但为三千大千世界之主，福智充徧，三千大千世界，十一乘，教中菩萨，见佛为十佛剎尘，莲华藏世界，海为法界，主具云十佛，剎尘莲华藏世界，为明无尽，总摄一切剎，故福智充满，一切诸剎，无尽相海重重，故如上十种，见佛不同，皆由发心之时，信乐差别，以信乐力故，见佛不同，是故当知发心之者，发广大心信广大教门，发广大愿，行广大行入广大智，利益成就，无尽众生，即得速成菩提，行愿福智，悉皆圆满，若不如是，终非毕竟成大菩提劳而功少，何如？直往一切智之本，智中也，。。
第六明说教时分
夫创证觉心，道源虚寂，智圆三世始终俱尽，会万象，齐有无混去来，即今古豁达，唯神恬怕应真情亡智立，想绝悲存，圆声遐布，随根受益一雨，普滋百卉，齐得如空谷响，称击成音，诸机获益任智无心，剎那无际焉。存古今略依权实，且立十种教起，前后时分不同，第一如力士，经说佛初成，道一七日思惟已即於鹿园说法第二，如大品经，说佛初鹿苑，转四谛法，轮无量众生发声闻心，乃至独觉心，大菩提心等第三如法华经说三七日，诣鹿园说法第四，如四分律及萨婆多论六七日，方说法第五，如兴起行经，及出，曜经七七日，方说法第六，如五分律八七日，方说法第七，如大智论五，七日，方说法第八，如十二游，经一年不说法第九，依今唐朝藏法师判如来成，道定经二七日后，方说华严经第十通玄，今依此华严经法界门，总不依如上所说，如此经以法界本智性自体用，理事大悲，本实为宗，不依情量，时分之说，古今见尽，常转法轮，无始无终，法本如是，如上所说，总依根自见，时分并非如来有此不同，如来本法智，体并无时分可立，但使令心信解法界无时，即是如来说法时也，情亡心尽，任智利人，即是如来成佛，转法轮时也，若也，情存立，见云如来，如是时，出世如是时说法者并不依佛见，总是自情如此，华严经教门，即是无始，无终为门，不可逐情强，立时分，此经乃是无时之时，一切时说，如法华经云：吾从成佛已来，经无量阿僧祇劫者，量既本无知，欲将何为？说法时也，皆是如来一智用一圆，音一剎，那时以无时之时，为说法时也，。。
第七明净土权实
夫以滔滔智海茫茫，莫究其涯，淼淼真源荡荡，罕寻其际，遮那法界，体相括於尘沙，方广灵门净秽，互参於无极，但随自修业，用见境不同，致使圣说乖违，依根不定，或权分净土於他国，指秽境於娑婆，或此处为化仪，示上方为实，报文殊住居东国，金色世界，而来观音，身处西方，安乐妙土而至，如是权仪各别，启蒙的信无依，今以略会诸门，令使创修有托，约申十种，以定指南第一阿弥陀净土，第二无量寿观，经净土，第三维摩经，净土第四，梵网经净土，第五摩酰首，罗天净土，第六涅盘经中所指净土，第七法华经三变，净土第八灵山，会所指净土第九，唯心净土，第十毗卢遮那所居净土，第一阿弥陀净土者，此为一分，取相凡夫，未信法空，实理以专忆念念想不移，以专诚，故其心分净，得生净土，是权未实，第二无量寿观，经净土者为一分，未信法空，实理众生乐，妙色相者，令使以其心想，想彼色像，想成就故而生佛国，此权非实，第三维摩经，净土者，佛以足指按地，加其神力，暂现还，无是实报，土未具陈广狭，是实未广，第四梵网，经净土者，虽说一大华王而有千华一一，华上有百亿化，佛教化百亿，四天下众生，然彼千华及彼华，王为三乘，菩萨见未广，故分示报境，未成圆满，是权未实，第五摩酰首，罗天净土者，如来於彼，坐宝莲华座，成等正觉，以为实报，此阎浮提摩竭提国菩提场中，成正觉者是化，此为三乘中权，教菩萨染，净未亡者，说言此阎浮提及六天等，是欲界有漏，彼上界摩酰首罗天，是无漏，故心存染净，彼此未亡，此为权教，未为实说，第六涅盘经所指净土者云：如来有实报，净土在西方，过三十二，恒河沙佛土，外者为三，乘权教一分，染净未亡者，言此三千大千世界，总是秽土，权推如来报境，净土在西方，此权非实，第七法华经，三变净土者，此为三乘权，教菩萨染，净未亡者，言移诸人，天置於他土，是权非实，第八灵山，会所指净土者，此引三乘中权，教菩萨染，净未亡者，令知此土即秽，恒净诸众，信可，未能自见，是实非权，信而未见第九，唯心净土者，自证自心，当体无心性，唯真智不念净秽，称真任性，心无挂碍，无贪嗔痴，任大悲智，安乐众生，是实净土以自净，故教化众生，令他亦净故，是故维摩经云：随其心净，即佛土净，欲得净土，当净其心，第十毗卢遮那所居净土者，即居十佛剎，尘莲华佛，国土净秽，总含无秽，无净无有，上下彼此，自他之相，一一佛土，皆充法界，无相障隔，略言十佛，剎尘国土为知，无尽佛国，不出一尘，为无大小，故不立限量，故以法为界，不限边际相海，纯杂色像，重重此为实报，非是权收。。
大方广佛新华严经合论卷第六
音切
槩
(古代切)。
预
(羊庶切)。
卒
(仓物切)。
怡
(苦洽切)。
寥
(落萧切)。
廓
(苦郭切)。
蓐
(而蜀切)。
躯
(岂俱切)。
酰
(呼鸡切)。
萤
(户扃切)。
缩
(所六切)。
怕
(普伯切)。
卉
(许伟切)。
滔
(土刀切)。
茫
(莫郎切)。
淼
(莫沼切)。
荡
(徒朗切)。
乖
(古怀切)。
秽
(於废切)。
括
(古活切)。
的
(端力切)。
罕
(呼旱切)。
大方广佛新华严经合论卷第七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】第八明摄化境界
夫佛境无边，顺机各异，随情广狭，见有差，殊非是，如来分其量数，情微即境，狭量广，即境宽若也，智契真源佛境，弥纶法界，或见阎浮为化境，或见四洲以济生，或见形满大，千或见报，身十海，如是种种器有万端，设教不同，千差万别，发蒙始学，凭准何依，略示五门，识其权实，使得舍诸条而从本返末而还，源速证菩提，无令稽障，一人中见佛境界，二诸天见佛境界，三二乘，见佛境界，四权教菩萨，见佛境界，五实教菩萨，见佛境界，第一人中见佛，但见化一阎浮提众生第二诸天见佛者，但应自见境，见佛亦然，随自见广狭，故如帝释梵王，及诸天王，即是菩萨位，即依菩萨，位配所见佛，摄化境界，广狭不可依，诸凡见天人之类，如帝释，即是二地菩萨位，乃至渐升至梵天王，是十地菩萨位也，或时以佛暂时佛神通力，成就众生亦令人天中凡夫及二乘，并小菩萨，总得见佛，报土境界，故即如维摩经，佛以足指，按地所现，净土是也。或时以佛神力，亦令人天总得相见，故即如大集经中所说宝坊之上，处欲界上色界下大集，人天之众，总在其中，如彼经说，第三二乘，中罗汉见佛，摄化境界者，如大罗汉，以天眼力得见佛，摄化三千大千之境界也，即如阿那律云：我以天眼见释迦牟尼佛土三千大千世界，如观掌中，庵摩勒，果如小罗汉，即不定，或见佛摄化一阎浮提，此即以久伏忍，力能断结，使未有定力，亦名断结，未有神力，通变等事，如以次罗汉，或见佛，摄化四洲，及上三界境界也，此广说在小乘，诸部中第四权，教菩萨见佛，摄化境界者，初地百佛，二地千佛，三地万佛境界，以此渐增，如三乘大乘，教说第五，实教菩萨见佛，摄化境界者，初地菩萨即见，多百佛多千佛，即是无尽之百，不是一百之百二地，菩萨即见多千佛等，即是无尽之千，故三地菩萨即云多千万等以实之，说诸地菩萨，皆悉齐见，如帝网等三贤，菩萨亦然，非但十佛剎尘莲华藏，为其报境，法界虚空，总皆平等为十住初心，初见道时，即已无大小，见故即总见佛，化境皆如法界不分大，小行布之中，寄位阶降，如此经初地见多百，佛境界者，即明满义，故非如三乘单百之百，此多百者，即齐无尽之数，故如三乘教化，佛即摄一四天下报佛，即云摄化千百亿四天下为一，释迦报境如梵，网经所说，如华严经所说，毗卢遮那摄化境界，且约立一大莲华藏世界，海广大无际，与法界虚空等，但为化众生故，约陈形状，令众生心广大发，开狭劣，心故於此，大莲华中，总言有十，不可说佛，剎微尘数世界，种为教文有限，且立其一百一十一个世界种，中心有十一个，世界种上下各具二十重莲华，藏世界最下，重中有一佛世界微尘数广大，世界围绕，次上第二重二佛世界，微尘数次，上第三重，三佛世界微尘数，此十一个世界种皆悉如是，从下向上，转转倍增，最上重中，具足二十，佛世界微尘数广大，剎一一剎，各有十佛，剎微尘数诸小剎围绕，其十一个二十重，世界外有一百个一重世界，种围绕十一个，二十重世界，此一百个世界，种外近金刚山，复有十个四重，世界种，其中国剎重重之内，如上所说於金刚山，内围绕如上，诸世界种等，如天帝网，分布而住，如来所化周徧，其间净秽纯杂，诸世界海等，如三乘中所说世界种者数，三千大千之剎，至一恒河沙为一世界性，数性世界，至恒河沙为一世界，海数海世界，至恒河沙为一世界种，如此经世界，并数一佛，剎微尘二佛，剎微尘，三佛剎微尘如是，倍增至最上，重中二十佛，剎微尘数世界，如是上下通数，总二百一十佛，剎微尘数广大，剎始成一世界，种非为恒沙，以限其数，三乘之中，多取恒河沙数为量，如此经中常取一佛剎尘十佛，剎尘为表，无尽为其数，如是增广，令小狭劣众生，知佛摄化境界，发菩提心，其佛摄化境界，一一尘中境界，与法界虚空界等不言，独化三千大千世界於中表法，至后释华藏世界，品广明。。
第九明因果延促
夫法界圆寂无始无终理，智虚空，非因非果，但为有情存，量假寄其名，情亡量绝，何名能立？名不自施，本由量起，量亡情尽，名亦自真，今以无名之真名，谈无果之真，果以无说之真，说谈无因之真，因启蒙之士，不可以滞其名，始学之流，不可以废其说，滞名则名立废说，则言亡当可任性，随缘起为法，起若无缘者灭，唯法灭有此法者，性不相知，今谈因果延促，如空中鸟迹如石，女之子，但为众生情有愚智，随心照惑，迟速不同，劈竹登梯，称机各别，因兹之类，延促不同，非谓日月与作时分，教不自施，因机故起，教随根应有根，教生，今以依根约，立十门因果延促，使得启蒙之士，后学无疑也。第一小乘善，来得阿罗汉果，第二小乘一，生得阿罗汉果，第三小乘，三生得阿罗汉果，第四，小乘六十劫，得阿罗汉果，第五缘觉，四生得缘觉，果第六缘觉迟，经百劫得缘觉，果第七依，权教菩萨成佛，定经三僧祇劫，得成佛果，第八依法华经，实教会三归，一令龙女一剎，那成佛，破彼三乘，经於多劫，方始成佛，第九华严经说兜率天子三生得十地果第十善，财童子一生成佛，如上所说，皆是三乘及一乘圣教，依根约器所说，各各依其部，教自有和会，今欲广引诸义，文句繁多，根有万端，依根教别，今以略分十种大意，得果延促不同意，令知权向实不滞，虚乘入真实门，速成佛道，如龙女，破三乘之，定劫成剎，那之实门涅盘经，屠儿广额，授贤劫中成佛之记者，破阐提之，无性说，越三僧祇之功，兜率天子明一乘之，教殊胜之力，闻之，生信为不修，故设入地狱中，亦能成种，蒙光触身来，生兜率天上，登十地位，一如随好，光明功德，品说举此一事意，令信此诸佛所乘以难信，故信即必定成种为信，解内熏，必至成佛，设暂着乐，遇苦便修，若至十住初心，位齐十地，更无退转，如善财童子一生成佛者，明於十住，初心一剎，那际情亡想，尽三世一念，更无所生，名为一生，不取存情立，劫时分之生，如是无生便成佛，果如本生，故名为一生，还同龙女，一剎那际，情尽时亡，名之为佛。。
第十明会教始终
夫慧日世尊称法界而徧照，智周万有，与凡圣而同真，理事互融，体用相入，即四十品之胜，典终始交，罗百万颂之妙言，前后参映十处，十会如帝网之重，重十剎，十身若镜，像之相入，举一门，众门俱发，谈一品，诸品齐麾，道树始成，九天同届，普光一集十处，咸登今古无差，旧新一念不离一位，便分五位之门，一行之中，乃建尘沙门海法界，体上安立训俗之诠果，德性齐施设，引生之教，文殊以赞明法，体普贤为成备，行修二人，悲智参光，使得云滋宝，泽法界品内复令善财重修仿此，一部之经，一一行，其行相菩萨，接生之轨，各各次第分明，发心求进，师资差别，具陈法则，令使童蒙易解，学者不枉功程，一念与道相应，便得超过，永劫，今分十法，以约纪纲，教体参差，略知分剂第一，明毗卢遮那始成正觉，第二，明示果劝，修第三明，信心成备，第四明入真实，证第五明发，行修行第六明理事，相入第七，明蕴修成德，第八明，随缘无碍，第九明因果，位终第十明，令凡实证。。
第一明毗卢遮那始成正觉者，即世主妙严，一品经，是言始成正觉者，以自身心，证尽三世，古今等法在一念中，无久近相於一念中，而亦不坏，众生三世久近，劫智及种种众生，差别知见，智如经智，入三世而无来往，如是有十种，智具在，经说如是，上下前后四十品经，总於始成，正觉时於一剎，那际以法界海智印三昧门，一时顿印，身色言音，说诸佛法及一切尘中诸国，剎海普宣流布，及入涅盘，不移一时，一际一性，皆是法如是，故前佛后佛，古今如是总在一时，随诸众生现差别，法古今相彻，名之为始，契法如是，名之为成，依法如是，非心造作，名之为正，智达斯理，名之为觉，此经在晋朝初译，有三十四品，今於唐朝，再译为三十九品，又检菩萨，璎珞，本业经云：佛子，吾先於第六，天说十地道化天人，今故略开众生心，汝等受行，又下文佛子第四十一地心者名入法界，心又此下文佛子，吾先於第三，禅中集八禅，众说一生补处菩萨，入佛华三昧，定说百万亿偈，今以略说一偈之义，开众生心，汝等受持此品，即在十地品，后是十一地等觉位，计此品名还，名佛华品，为依法为名，故又下文佛子，吾先在此树下，说法界海，时有八万，无垢菩萨现身得佛，故今为此大众，略开佛，果行处汝，应顶受如璎珞，本业经，即是说华严经竟，化诸三乘众来，诣菩提树下，一一重叙初成，正觉时所说华严，五位法门具，如彼经说为华严经，少十一地，一品经，今将彼对勘，方知次第后有闻者，不须生疑，但取彼经勘验可知，皂白，今以第三禅中说十一地，佛华品即总有十处，十会四十品，并在初成，正觉时，以一剎那际海印法门，一时顿说，以依本法，无前后故为法本如是，故以本身以本智示本法，故无重会，普光明殿及三会等事，故若重重，重重无尽之重，不论三会，以其法界海门，总收三世，一念前后，并是一时，亦无往彼重来，入此如来，但以本智对现色，身海印门，故一时普示，今言於普光明殿，重重三会者，此非如是，总是一时顿印之法如经云：如来於一言，说中演说无边，契经海，但从法门品类为表法，故菩萨名，殊非是先来后来之众，於法界海内，不可以情，作前后之想违本法，故於一念之内，现三世事者，为众生故，非於本法，而有三世，此为明本，法不可从末，前已覆车后须改辙，不可直推先德，以为龟镜，检参经意，都无重会之名以文字，叙致法门，似有重意，不观品中经意，总是叙其前后，通括一时一际，一法界之智用法门，如十定品，离世间品，皆云如是，我闻一时佛在摩竭提国菩提场中，始成正觉，普光明殿入剎，那际三昧者，但随法位菩萨，名别非是，如来去已重来，以普光明殿为法界，果智体，故於一时之际会，其理事不离，无作定门，以十定门是法界体，故以普贤行是法界，用即离世间品是也，会此二品，不离普光明殿，果德大宅，智之本都，如此三度之说，总是一处，一时一法界一会之说非是，如情所见，前后往来通余，九会总在一会，一时一法界一智海法门，重重一时，隐现无障无碍，今於一法界内，随其进修，方便行相，门中寄处，表法以分其十，处十会者，一菩提场，第一会二普光明殿第二，会三升，须弥山顶，第三会四升，夜摩天第四会五升，兜率天第五，会六升，他化自在天第六会七升三禅，天第七会八给孤独园第八，会九觉城东，大塔庙处第九，会十於一切国，剎及尘中，一切虚空法界会，名为十处，十会普光明殿中，会此经中，五位六位法门，十定妙理普贤，万行始终，体用十处，十会总在普光明殿，一真法界因圆果满报居之，宅之所含容，十方世界都为一法，一处一时一体用际，摄末归本，不可别分作，前后往来，三会之说，不可以己情尘翳障，真教又此经中诸法皆以十为圆数，不可但言七处，九会之说，又问：何故至第七会，但至三禅集八天，众说十一，地法门，何故不至？第四禅天者，答曰：为四禅，天依其次第，是佛果处，故佛正於菩提场中正证，佛果通收四禅及十方世界总为一普光明殿，法界之宅，报居之都，更无上下往来进修所在，可得之相明佛，四禅心相无依，无进修处，故无往来也，情绝应真同法界，故是佛第四禅以菩提树下，寄同阿兰若处，普光明殿，即是本居之报宅，以此三说，始终因果，重叙前初成佛之时，以明前后不离菩提，体本智海故如此，圆融始终，因果成一际门，於此经中，前后有六处，和会也，示果劝修门中有二处，巳信修行，门中有四处，一如初，会中普贤菩萨入，如来藏身三昧，以世界海漩法门，示佛本源，法界十莲华藏世界，海因果始终，报得之门，即普贤菩萨是，其行如来，藏身是其体，即明以用入体，理事彻，故二毗卢遮那所坐之座，诸有庄严，亦明因果始终，体用相彻，故即以遮那佛以为报，果以一切法空，本智为座，体以普贤万行为用，庄严以此一切庄严，具即还，以轮台户牖，诸庄严，具中出众，菩萨有十佛世界，微尘数雨，宝供佛，即明如来果，德常居一切法空之座，普贤众行，妙用常感，依报之所庄严，理事因果，体用常相益，故又以信修行门中有四度，和会因果，无二门者，即普光明殿三说，始成正觉，摄末归本，一际法界是一度，和会二三十七品，名如来出现品如来放眉间，光灌文殊，顶放口中，光灌普贤口，令此二人共相问答，说佛出现果德之门，即文殊为本，智法体普贤为行，为明和会，体用彻，故以此彻处，即名为佛初，会中佛即明佛所，自成佛也，三十七品，中佛即明菩萨，自力所及也。因初佛故而起信进所修以信进修行，故自力所及，自佛果故以自佛，果与前所信无异，故三祇园之中，如来以师子频伸三昧，门举五位，因果导利人，天四善财，童子弥勒楼阁中和会文殊，普贤始终，因果及弥勒菩萨始终，因果都为一际，体用彻，故通前示果，劝修门中，普贤菩萨毗卢遮那二处，和会及后普光明殿，如来出现品给孤独，园及弥勒楼阁四处，通为六处，和会体用，因果无二，一际法门，是故弥勒楼阁名毗卢遮那庄严藏与初会中普贤菩萨所入三昧，名如来藏身，前后名字，一相似，故但取经文品类意，况寻之参验可见，如来会通，总为一时一际，以剎那际根本，智宅门出，生灭度及常住在世转正法轮，总无亏一念成，正觉时，是故经言智入三世而无来往，此经总有十处，十会四十品经於九会，中云集都众，总有三百四十二种，众并第三禅，中一会九种，众亦在其数，如是之众，各各云，有佛世界微尘数，或云十佛世界微尘数如是，众会一时俱会，在始成正觉，一剎那际，犹如大海，周徧十方，互相参映，无障无碍，若以第十会一切国剎，及尘中虚空，法界一切会中者，即十方世界，虚空法界及纤尘之内，及一切众生，身尘毛孔，海会如海，十方无间，重重，重重无尽，无尽诸佛菩萨众海常然，三世一念，古今咸即今时之际，过去未来无尽之劫，同时无亏，一念成正觉时也如是，时体成佛，不成佛，觉与不觉时法如是故。。
第二，明示果劝，修者即如来现相品，普贤三昧，品世界成就，品华严世界，品毗卢遮那品如是，五品经是也。於现相品如来口中众齿之间，放光，以光中音声，十方告众，使令咸集，普贤菩萨为佛长子，治佛家法，入佛三昧，举佛果德令，众敬爱起信，乐修如来於自身及座，举体用，因果门令，众咸知以佛，自身为法界大智，身以诸庄严，具为普贤行，用报果以一切法空为座，身以此三法齐平，兴悲智门，无始无终，示悟众生，名之为佛如来，又於眉间毫相中放光明，名一切菩萨，智光明普照耀，十方世界，藏其状，犹如宝色，灯云普照十方世界已右绕於佛，从足下入，及於眉间毫相之内，出十佛世界微尘数菩萨众於其佛前，共坐一莲华之座，复赞叹佛境界甚深，此明因果无二光，入足下明以果成，因眉间光者十地，智果之光，今入佛足下，以果成因十信之位，还从足下轮中出此光也，至十住位内，次至足指端出，十行之内，从足趺上出，十回向之内，膝上出十地之内，还至眉间出，终而复始，毫相光明是十地之果光，其中出菩萨是，其因行明，因从果出，明此已上，五品经，是示佛果，德令众信乐故。。
第三明信，心成备者，即第二会中，如来名号，品四圣谛，品光明觉品，菩萨问明品净，行品贤首品已上，六品经是也。此六品经，共成十信之，一位一如来名号，品信佛名号十方世界，随生不同，二四圣谛，品信知十方世界法门名字差殊，皆以四圣谛为本，三光明觉，品知光明，本从果而来，入佛足下，今还从足下，放彼果光，用成信位，四菩萨问明品，信菩萨所问之法门，五净行品，明信菩萨净行，从大愿力生六贤，首品信知成佛，以信为首，信此六品法门，共成信位，此六品经於普光明殿中，说以普光明殿，是佛智用，果满报居之本宅，还从中说，信位法门为明说，果成信既信，果德从兹，已后至十地，十一地，佛华品已来，方明入道，进修五位，成满阶降，同别一通，一切通为从，因至，果不隔时，故皆以根本不动，智等十个佛以为所信之门，还以自心，根本不动，智佛以为会，体用故。。
第四明入真实，证者从第三，会升须弥山顶上於如来，两足指端，放光明於中说，六品经是一升，须弥山顶品二，须弥顶上偈赞品三十住，品四梵行品五，初发心功德，品六明法，品此六品，经中如须弥山顶，品及偈赞，品两品经，是帝释诸天迎赞，如来叹佛功德及处之胜十，住品梵行，品初发心功德，品明法品，四品，经明创证法门，住佛所住生，在佛家同佛智性，功德解行，理智如佛，初发心时，便成正觉，此会两足，指端放光者，明初证法门，发足之始升，须弥山顶者，明从前信心，今升十住法王，山顶至法之际，智照无碍，如上高山，至相尽处，故又山者表定，能发慧故从兹已去，任法无功，始终俱佛，不从八地方具无功，璎珞，经云：三贤菩萨，法流水中，任运至佛初水，后水一性，水者，因佛果佛一性，佛故於其中间无初中，后不隔念故，依本法故，无念可隔，因果便终，一念相应，一念佛故，不论相好，及与神通，相好神通，从此正觉中得，若证正觉，即不着，诸相但以觉道恒相应，故通变相好，不求自至，设至於后福，智终时，三世一时，不隔念故，第五发行修行者从第四会升夜摩天上於如来，两足趺上放光，说四品经一升，夜摩天宫品二，夜摩天宫偈赞，品三十，行品四十，无尽藏品，如此会中，升夜摩天宫品夜摩天中偈赞，品两品是诸天迎佛赞叹佛功德及叹处之胜十，行品十，无尽藏品，两品经明从智，身具普贤行，悲智具足理智，行门所成，依正二报，福智无尽此，位从如来，两足上放光，及升夜摩天上说者为明，从须弥山顶，至相尽际证佛智，身至夜摩天下，依法空本，智起普贤，万行门，故以处表，法令易解，故如彼诸天离地际，故此天依空而住，为明十行，依本智法空而行，故第六明理，事相入者，从第五，会升兜率天宫於如来，膝上放光，说十回向有三品，经一升，兜率天宫品二，兜率天宫偈赞，品三十，回向品前之二品经，是诸天迎赞如来，敬叹佛德及叹处之，胜后之一品，是正说十回向之法，门回向者，令诸事法皆入理，故以十行事法，入前十住中，理事无碍，故名。回向前十住，即是文殊法身，本智后十行，即是普贤之万行，明二人，体用相彻，名为回向，膝上放光者，明理事，卷舒自在，故犹如人膝，屈伸回旋，皆由於膝，何故兜率天说，此位者为明，此天於欲界之中，处中，故又於天上五位五处，五会之中，故向下有帝释，宫夜摩之，两会向上，即有他化三禅之两会处，五会中故於欲界中，此天处中，故故说十回向，令会理事无碍根本，智差别智，智悲均融处於中道，以处表法，故须此处说十回向之门，故。。
第七明蕴修成德者从第六，会升他化自在天宫中，如来眉间放光明，名菩萨力焰明，此光与初会中，如来眉间所放光明，终而复始，至本处，故说十地一品经是也。何故无升？他化天宫，品无偈赞，品者为明，十地果终住法，本宫恒徧，一切功终行极，更无升进，乃至三禅，十方世界，亦同此也。为表果，终十地智，满无进修故，常对诸佛现在前，故为非新来无称叹，故此十地门，但於十住，十行十回向，中蕴积功成使，令淳熟，更无所住，任运而成，自令具足，一切诸法，何故於此？天处而说十地法门，为此天依他起，化以成自乐名之他，化自在天，此位菩萨，依众生故而行悲，智兴诸行，云雨诸法雨，以此为乐，无自心想，作诸行相以处表法，故须此处而说十地法门，依藏法师说此品时，有三加五请者，检寻经意，佛有十三种，加金刚藏菩萨，解脱月及诸菩萨，有四重，请十三种，加者一十，方同号，佛现身以言赞，慰使令说法，又十方佛与十种，智及目善根，力胜智力法如是，力十二十，方佛手摩，金刚藏菩萨顶。许令说法，十三毗卢遮那如来放眉间，光照金刚藏身，光中说偈，劝令说法，是名十三，明以言赞，慰是语业，加与十种智是智，业加手摩顶，是身业加眉间光照，光中说法，是法力加总通言，赞与十智手摩顶及光照身，都为十三种，加四种，请者一解脱，月菩萨举大众疑，请金刚藏菩萨止而不说，二解脱月重请，金刚藏重止，三解脱月三请四，诸大菩萨，一时同请都为四请，未知三加五，请从何而来？若但取身语意业为三加者，即与十智眉间，光照金刚，藏身及光说法，其加即有余，若但取十方诸佛言：赞使说为五请者，佛位居尊，轨则之中，不合为请，以此之义，总有十三种，加四种，请与十种智业，虽是智体，不殊为不迷，法相成差别智故，用时各别，不可直取同门，以一同中有十三种所加，各别四度，重请皆殊，超升之义，前已说讫，。。
第八随缘无碍者於第七，会第三禅天集八禅，众说一生补处菩萨，入佛华三昧，定说十一，地等觉位中，普贤法门十地已，终明自分道终等，觉位中行普贤行，徧明入俗，徧周法界，行门重迭广及虚空及微尘中诸国，剎海重重无碍，究竟如法，界广大如虚空，名为等觉位中普贤行也，言佛华三昧者华之言，行能堪可观，开敷，感果义也，此为佛行法门，佛者觉也，明十一地等，觉行用明，十地成佛，已终次十一，地觉行满也，故名佛华，法门三昧者，法界本体大，寂法门定乱，情尽名为本，寂以此定，故行普贤行，门一切三昧，此乃为本体，故於彼天处，为於色界，无色界八禅之众说一生补处菩萨，入佛华三昧，定门有百万亿偈，以此位菩萨，入佛华法门，善明入俗，广利含生自在，故名，随缘无碍，此位明法界，行周何故在？彼天处说，十一地法门，为彼天处，忧苦情亡，唯三昧乐为明，此位菩萨，定乱情亡，唯智悲利众生乐，故以处表法，故於此处说十一地，法门地位，行门广，如璎珞，经说此以当华严经来，文未足。。
第九明因果，位终者从十，定品十，通品十，忍品阿僧祇品寿量，品诸菩萨住处，品不思议法品如来十身相海，品如来随好光明，功德品普贤行品，如来出现品离世间品已上十二品，经是也。何以然者为十，定品至离世间品总该，五位十地佛，位及普贤万行，始终因果，门前后彻故，是以十定品离世间品，二品经，初皆却叙初，会及第二会云：如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法，菩提场中始成，正觉於普光明殿，入剎那际，诸佛三昧者，非是重来集会，但为十定及离世间二品是体，用门通，始终故於普光明殿，如来重叙，依其法门，菩萨众名号差别，非是去已还，复重来於十住，十行十回向十地十一地法，徧诸天处，一时顿说，诸位此之二品，意明体用，彻於始终，佛因果门，故十定体是文殊离世间法，是普贤，是故如来出现品中放光和会，二人因果相彻门，故放眉间，光入文殊顶，放口中，光入普贤口，令其理事，自相问答，说佛果门佛果之门，总在二人根本，智差别智之际，以定慧力，照之可见，此之十二品，经一时都会，诸会六位十一，地总入普光，本智法堂，果德大宅，法界之门故，是故十定品及离世间品，皆叙前之初，一二之会，说此经时，譬如空中置，百千宝镜置一佛像，在於地上，以众菩萨围绕，庄严於彼，百千宝镜之中，一时顿现，一一镜中影像，互相参入，都无往来，如来亦尔於始成，正觉之时，天上人间，十方国土，一时顿现，互相参彻，都无来去，故彼此言音句义悉皆参入，都无来去，不论重会，不得作世间情解作往来，重会之心，如前已述事，须计会至而复说，此之经末，须知和会，始终如来，出现品明，五位十一地，果终之门，一部之经，始终之际，以是义故，流通付嘱，总在其中，出现品前，普贤行品，即明自己佛果修行之行出现品，后离世间品，即明自己佛果之，后利生之行，明佛果之后，所行大悲智，行诸习总尽，虽行普贤，万行不染，世间名离世间品，自修佛果前普贤行，明是自所乘，并劝他学佛，果也，后普贤行自己，佛果已终，果后纯是利，他以此能令三宝不断十通，十忍亦是十定徧通五位体，彻始终也。通者，总通明义也，忍者法，忍之门阿僧祇乃明数量之门，寿量者，乃明佛寿，量随人菩萨住处者，明菩萨所为人摄化，住持境界，常在不灭，不思议法者为明如来化，仪法则自在，非诸二乘及三乘，权学所知，如来十身相海，品者明十世界海十毗卢遮那皆有九十七种相及十，华藏世界微尘数相如来，随好光明，功德品为明，如来随好光明，照烛功德，蒙光获益普贤行品为明果，前进修之行，如来出现品为明，五位菩萨，自力果终，出现因果，位极离世间品，为明佛果之后，纯是利，他此已上，三十九品，经六位，五位因果，位终利及诸天诸神王，众入法界一品经，如来入师子，频伸三昧，还举佛果五位，利及人间已前总结，初会二会，乃至十一，地七会之中，佛位因果法门，竟八会在祇园中，后当更叙。。
第十明令，凡实证者从第八，会在祇园之中，如来入师子，频伸三昧，门还，举法界果德，现诸世间，令生信乐达佛，实相五百，声闻目连，鹙子示同，不闻寄同二乘，有信，不信如初，会中五十五众，及觉，首等十首，菩萨功德林等十林菩萨金刚幢等十幢菩萨，金刚藏等三十七个藏菩萨，如是各各有十佛，剎微尘数菩萨共集，随位倍增，寄成诸位，令诸人天凡夫，得此法门，如此，会中六千，比丘明是凡夫於文殊师利所顿，明十耳，十眼此众，虽居在路，发心境界，不离佛，会路上发心为表，进修非是，即离其佛，会乃至第九，会觉城东会一万，龙众五百优婆塞五百，优婆夷，五百童子五百，童女并明，是凡夫同证佛位，是故今言令凡实证第九，会觉城东，过去佛，大塔庙处，文殊师利说普照法界修多罗，门无量诸龙得生人趣一万，诸龙发菩提心，觉城五众俱登，佛果，但举善财一人为首俱，及其五百之数，法皆同，然五百者表五位六千者，表六位，信亦在中，一万龙者，表其万行之门，故无有一事浪施设，故皆表法门，过去诸佛，大塔庙处，为其会者，明古佛，今佛道迹不殊，还同如来会，内一种善财，南询诸友，还明进修，又明菩萨摄化众生之行相第十会者，一切国剎，及尘中虚空，法界一切会此十会，徧一切剎，尘中虚空，法界有情身尘，毛孔之内，如来重重重，重海会无尽，故如是法界，佛果法门，诸有信解及初发，心证入之者，犹如师子，王之子初生之时，虽则未能如其师子王，力势自在，然则师子相，全体无异，一切诸兽，皆当畏之如於此，华严经佛果法门，修信解及初证入者，亦复如是，能信自己身心性相全体，同诸佛，果自体，恒真本大智故及证入者，同诸如来佛果之门，本无修造，自体全佛，以此真门成备，进修差别，万行恒无始终，一真果德虽未能堪力用，如佛是则名为种佛，种子在於身，田以信为始，以定慧力，证入之者，初发心时十住之首已入佛智慧，是则名为生，在佛家为佛真子，已与佛智同故，具足如来诸善根故，便即超彼三乘，得神通菩萨，九地等见一切三乘人，天外道智所不及，是故应当根堪之士，一心奉行，。。
大方广佛新华严经合论卷第七
音切
劈
(普击切)。
熏
(许云切)。
辙
(直列切)。
牗
(与久切)。
验
(鱼欠切)。
大方广佛新华严经合论卷第八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之一
【论】稽首，十方清净海，法界真报卢遮那六位，因果诸菩萨，文殊普贤大海，众所说法门，清净轮果德圆满，金刚句我，今释此微妙，典将欲广利诸众生，唯愿众圣垂，加护令於法门无挂碍，诸有见闻获大利，皆同遮那清净海。。
夫阐教弘经，须分四义一长，科经意二，明经宗趣，三明其教，体四总陈会数。。
一长科经，意者略作十段，长科一明，如来始成正，觉二，明举果劝修三明，以果成信，四明入真实，证五明发，行修行六明智，悲相入七，明蕴修成德八，明利生自在，九明诸贤，寄位十明令，凡实证一明，始成正觉者，即世主妙严，品是二举，果劝修者即现，相品已下至毗卢遮那品总五品，经是及世主妙严，品举佛所成之果，令使人修三明以果成信者，即从佛名号品已下至贤，首品六品经，是亦通取前世主妙严品已来，总是便以十个智佛以为自心之果以不动，智佛为首，明自心智，随分别性无所动，故四入真实，证者从升，须弥山顶，品已下六品经，是以十住为体，住佛智慧家生，故五发行修行者从夜摩天宫已下，四品经，是以十行为体，行佛行故六明智，悲相入者，从升兜率天宫品已下三品经，是以十回向为体，体圆真，俗成大悲，故七明蕴修成德者，从他化自在天中，十地一品，是蕴修前三法令，惯习成就，故八利生自在者十，定品已下乃至普贤行品等十二品经，总是以十地中蕴，德成功十一，地利生行满方，名法行圆满，佛於始於终，无作体，性不移毫，念为以法界圆明大智之性为十住，见道之初无时，念故三世无性，故总一时故，此非情识所知，唯智会故九，诸贤寄位者，即已上六位诸菩萨并佛出现世间品，亦是皆从性，海大智境界中，方便出现其身，寄位成十，信十住十行，十回向十地及等，觉位十一，地法门令，凡夫信入仿学，依迹不迷，其事十明令，凡实证者，以法界性中安立十信等六位，进修方便行，不离体用，不坏方便，其智弥高，其行弥下，逐根行满，故名进修，随力堪能安立诸位，随位知行令不迷，因果使学者善明总别，依位成功，不滞始故不离初，故即如下文善财等众优婆塞，优婆夷，童子童女，各列有五百具明十，住十，行十回向十地十一，地五位一，位有十通为五百，如六千比丘通，信亦不退，总云六千一万，诸龙以明万行，如是之众，并是凡夫，皆信是法界，佛果智境门故而登十住，十地，故名令，凡实证已上十段，长科经意，竟於中广意，至文方明，如法界一品总，通前后四十品经，总法界，故明三世法，总法界，故以此法界一品是一切诸佛，及以一切众生之果也，於此一部之经，总有五种因果，徧周义一示成正觉，因果徧，周即世主妙严，品通下五品，经是二信位及进修因果徧，周从佛名号品已下，六品经通，十住十行，十回向十地位，中共二十品经，是三定体徧，周即十定十通，十忍等品，是四行海徧，周即普贤行品，离世间品，是五法界不思议大圆明智海徧，周即法界，品是有此五徧，周义，故以此一部之经，有五品之内品，初皆有尔，时世尊在摩竭提国以为品首者，明此五法是一时一法界一剎，那际一体用，一切诸佛，一共同之法，一因果等，周圆满，无前后义一切诸佛皆如是，如是之法，不离十定之中，剎那际降神，入胎示现成佛，入涅盘，不离一剎，那际更无移也，以此一部之典，五度一个，尔时，世尊在摩竭提国，唯法界品别总明，此一部之经，大体宗趣，一法界大圆明智有此五种徧，周之因果从初信心，进修诸行，始终因果，万行圆满，毕竟不出十定之体，无时之性，凡圣总齐本来如是，由情妄计，时量随生，由妄计，故生老便有若於根本，法界门中起，延促见，皆是自情妄见非实有，故如是迷无性理，违本无时，智境之法，门起逐情，随妄见时，劫延促者於佛，正法之中，不成信种，当知是人设修行，出三界果，未有成佛之种，故即权教，六通菩萨，声闻缘觉是也。如法华经，不退诸菩萨，亦复不能知，此明出生死之不退，未成处，生死中不退，又亦但得以空观折伏现行，烦恼入初地，见道位，非是已达根本，无明得根本，智见不退，如是三乘，见道总是三种，意生身菩萨，皆非是根本，法界大圆明智，初，发心住中，能十方成佛等不退三种，意生身者初二三，地名三摩跋提乐意生身四五六，地名觉法，自性意生，身七八九十地名，种类俱生，无行，作意生身，如是三种，意生身菩萨并是法界大圆明智海大宅，门外草室，权施方便安立，令诸子等，且免火难，如此经下文声闻在会，如聋若盲，六通菩萨，设闻此经，不能生信如经，具明为从无始，际来随计，设能於佛法生信，但随情生信，迷自智境，故无自契实智，起真信修，故若不回心，毕竟不成佛，故设复教化众生还能成得三乘及人天之种，但住一方之净，剎无广大法界量等虚空无边智之大，见十方尘，剎对现色身，一切众生，随根引接三乘无分，但云见三千大千之境，如此经有世界，海有世界，性有世界，种皆甚深广大，与法界虚空等具，如华藏世界，品说如三乘，中设见如来身三十二相，八十种好，设复广大云八万四千不见，如来十佛剎微尘等身相随，好三乘之种，但见如来化满三千大千世界等行不见，如来化满无尽，佛剎微尘等，行三乘之，种所作，一切皆有边量，不见法界一一尘中无边，量法普贤行法，互参不碍也，。。
二明经宗趣者，其义有六，一明经宗趣二，此经何藏所摄三分其序，分四定，其正宗五明此经付嘱何人，六明此经，流通所在。。
一明经宗趣者，此经名毗卢遮那大智法界，本真自体寂用圆满，果德法报，性相无碍，佛自所乘为宗，如法华经云：乘此宝乘，直至道场，又此经云有乐求佛，果者说最胜乘，上乘无上乘，不思议乘等是还，令初发心者为志，乐广大，故还得如是，如来大智之果与自智合一无二，故此经宗趣甚深难信，若有信者胜过，承事十佛，剎微尘数诸佛，尽经於一劫，所得功德不如信，此经中如来大智境界，佛果法界门而自有之信，此福胜於彼，如贤首品下，文颂云：有以手擎十佛，剎尽於一劫，空中住，彼之所作，未为难能，信此法为甚难，十剎尘数众生所悉施，乐具经一劫，彼之福德，未为胜信，此法者为最胜，十剎尘数如来所悉，皆承事尽一劫，若於此品，能诵持其福最胜，过於彼，又前颂云：一切世界诸群生，少有欲求声闻乘，求独觉者，转复少趣大乘者甚希有，趣大乘者犹为易，能信此法，倍甚难为明，此经宗趣甚深难信，修空，观者息妄，修禅垢净，情存声闻，独觉六通，菩萨未回心者，无如是分，如经下文云：设有菩萨，经无量百千那由他，劫行六波罗蜜，得六神通，犹名假名菩萨不真菩萨，设闻此经，不信不入，如法华经，亦是为回三乘人，令归一乘，故回彼门外，三车，权引诸子令归，如来大智法界真实门，故破彼几案，所依法，故令得如来无依，住智本自在，故华严经，即是始成正觉，时顿为上根者，说法华经，即是佛出世，后四十年，中为回三乘者说，又佛乘三乘，一时总说，但随根自应，一音法门，各有差别，总别义生为真体，无时无可作前后，故如法华经云：十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，但以假名字引导於众生，又云：唯此一事实，余二即非真，余二者，但以十方诸佛共所乘门为实，三乘为余，二但权施设未真者，是余二故以一实对，诸权皆是余二为法华经，责声闻，缘觉不退，菩萨三乘等皆未能信一乘法，故为权教菩萨，虽有一分，求菩提之心，犹有怖生死，故得离染不退，未得称真染净，平等不退，如修空观菩萨乐空，增胜及假真如观，一向离缠，皆有忻厌及乐生，净土等诸菩萨众，皆能离生死，出缠不退，不入法界，性海一真，无忻厌门，故望此佛乘，乐生死者，及厌生死者二，俱是退设观空，增胜修假真如门，行六波罗蜜，得六神通，是离生死不退，非是生死涅盘一，性中不退，故以是义，故华严及法华经，说得六神通菩萨，不闻不信，此经典故，如法华经云：设有菩萨，读诵八万四千法藏，为人解说得六神通，亦未为难，暂读此经，是则为难，唯此智境界，违情所解，故甚难信也，三乘信解，顺情所忻，何以故？说佛果即在三僧祇之后，说佛净土，在於他方，此娑婆是秽，土修菩提者厌垢，忻真乐生净国，设有住世菩萨所言留惑润，生为济众生故，非由法尔根本，智自在力合如斯，故如是菩萨皆是顺情之法，法易信，故非如此经说入佛，果不逾剎，那但隔迷悟，说无量劫，总不移一时，故说从凡夫地，创见道时，因果一时无前后际不见，未成佛时，不见成正，觉时不见，烦恼断，不见菩提证，毕竟不移毫念，修习五十位，满一切种智，悉皆成就，总别同异，成坏一时自在，皆非世情所见，故，是故难信也，其所信者如经，下文十信之位，金色世界不动，智佛上首菩萨名，文殊师利，此云妙德，云金色者，明白净无垢，即法身之理不动，智佛者，即理中智也，一切凡圣身等共有之，故云一切处，文殊师利一切处，金色世界，一切处不动，智佛，今之信者，当信自心无依，住性妙慧解脱，是自文殊於心无依，住中无性妙理，有自在分别，无性可动，名不动，智佛理智无二，妙用自在，是故号曰妙德菩萨，是故一切诸佛，从此信生，故号文殊为十方诸佛之母亦号，文殊为童子，菩萨为皆以信为初生，故信心成就，即以定慧观，智力印之，相契，一念相应，名十住初心，便成正觉，取能行行处，号曰普贤，取妙慧无依处，号曰妙德，取善能分别知根之智，号之为不动，智佛自契相应，名为正觉，且能信处，号曰信心，自契相应，名为住心，为住佛所住妙慧，解脱相尽，无生法故，若心外有佛，不名信心，名为邪见人也，一切诸佛皆同，自心一切众生皆同，自性性无依，故体无差别，智慧一性，应如是知，以此同体妙慧，如诸佛心及众生，心应如是，信解不自欺诳，是故此经宗趣为大心众生设如斯法，诸佛自所乘门一乘，妙典法界道理，令大心众生，入佛根本，大智佛果，故一念契真理，智同现，即便佛故，为法界道理，见则无初中后故，异彼三乘，劣解者，宜闻三无数劫，登佛果故宜说释迦净土，在於他方，此娑婆是秽土故，是故法华经，内为回三乘劣，解者令龙女非器，剎那成佛，明信心广大，非权施设，现实教，故所修实教不迂滞，故言龙女始年八岁，表今生始学非旧学，故畜生女者，明非过去积修，此明此生所信法门，理直无滞，故法界体性，非三世收一念，应真三世情尽，智无出没，即佛果故，是故经云为劣，解众生兴度八相等事，娑婆世界举众遥见龙女，即往南方无垢世界，成佛者解云：南方者为明，为正以主离，故离为明，为日，为虚无，即无垢也，举众遥见者，明三乘权学，信而未自证，故故言遥见夫法界一真自他相彻，若当自得，焉得称？遥见此经，即令善财，一生得佛解云：一生者从，凡夫地起信之，后十住初心，契无生也，即任法界智生，非业生也，至文广释，今且略明此经，宗之所趣，佛果法门，竟博达君子，孰可思焉？。。
二明，此经何藏所摄者，此经名毗卢遮那法界藏所摄，以徧照法界，海一切诸法门尽含藏，故又此经不许三乘化佛，权教所收众生所知，解故化，佛教中菩萨及二乘之，众不能解了，一真法界报佛法门，唯知三乘自分法，故设是菩萨但知三千大千世界为一报，佛境界，故千百亿释迦是化身，故不解此一乘，实报法界，报佛所说法门故，是故此经还名毗卢遮那法界，佛果智海所收，非同三乘菩萨，化佛教中权施菩萨藏所摄，是故下文法界品中慈氏所居，楼阁名毗卢遮那庄严，藏善财入已，唯见无量诸佛法藏，行门报相庄严，无尽福相，皆阿僧祇一一具，如经说此，即依毗卢遮那佛所教法，法行行之，因所报得，所居宫殿楼阁，一依法界藏，行行所成，因果故，乃至诸佛报得庄严，因果亦如之，故藏者含容义，含容法界，一切法门，因果法皆无尽，故三乘经多以恒河沙为法门，数之比量，成广大义，此一乘经多以一佛剎尘及十佛剎尘，乃至无量佛剎，微尘为法，数之比量，又三乘法相，或一或二，三等七八九十为数，此经法门，一一具十为数，以明佛果法门圆满，故名诠，既是广狭不同，法藏必当差别，是故此经是毗卢遮那藏所收非三乘菩萨藏所摄，故此经常以佛果为进修道，迹是佛根本，大智古迹，修差别智，故若异佛古迹，而有进修，无成佛义如三乘，且免一分粗生死苦，非是依佛智，体古迹，契修佛乘也，是故此经是毗卢遮那藏所收非三乘菩萨，藏所摄。。
三明分，经序分者，分为二门，一都该一部二，当品自有序，分一都该一部者，即世主妙严品，是二当品，自有序分，如经品品之中，会会之内，皆有尔时，如是，如是序其品内之意，又此一部，经上下五度，序其世尊，所居菩提场之处，所问何以如是？答曰：从初第一卷如是我闻，一时佛在摩竭提国明初成佛处，在兰若之中，次第二会中，又尔时世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中，始成正觉，明不移本处而至报宅中，居为普光明殿，明理智之行，报得之宅，寄同世间，兰若契证，方诣宅居，自此已去，上升天宫，皆云不离本处，而身徧坐，一切道场，或云而升，如是天上升天，明列位，进修不移，本处者，明法界道理，以法性妙理，无往来内外，故大智体自徧周，故次四十卷，初，十定品，又云：尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中始成，正觉於普光明殿，入剎那际，三昧明以法界，法身为定体，无三世性，故从兜率天下降神及入涅盘四十九年，住世转一切法轮，总不出剎那际，以此三昧圆通，始终非三世，古今故如是叙致以总言之，一切过现，未来诸佛皆尽，一时成佛，并众生生死亦不移，剎那但众生妄计有年，岁长短，如佛所说，即生即死，皆不移时，是故经云一念普观，无量劫无去无来，亦无住，如是徧知三世事超诸方，便成十力，如此一品经，总括前后始终之际，无去来，今古性尽明，从凡夫地，一念发心，忽然见道进修十住，十行十回向十地十一地，五位等法成佛，转法轮入涅盘，总不移剎，那为以法界门为开，示悟入，故明实教一乘法界之门法如是，故以三昧名目明之，此品都举此一乘，根本法界，寂用之门，始终一际，无本末时分，故以为成佛之头，次离世间品亦然，叙致始成正觉，乃至普光明殿者为普贤菩萨，入佛华三昧，佛华者，是所修佛行，故三昧者，明寂用无碍也。还同前，叙致所在者，明修佛行，体用无始终，常圆满，无三世也，此品明修，以普贤行，还以法界体大智，常随众行，圆该三世还不移，剎那际等，故明其众，行即法界，体用也故如是叙致皆明时不移，亦不移处，以菩提场无中边，故所修众行，常等如剎，那三世无增减，故无去来，故次入法界，品云：尔时，世尊在室，罗筏国誓，多林给孤独园者，此举正宗，如来所乘通前彻后，天上人间，十方世界，总以法界为体，非虚妄体，故为众生随迷不达，故此品之内都，举天上人间，十方世界，总不思议法界体，寂用自在，故故令众生悟入，是故此之一品，如来但以不思议神力说不藉口，言明世间，总真，总神无出没，故以明法界普该前后本一际，故不须同叙，菩提场以菩提，即法界，故前会总在法界会中，故故如是叙致也，十会之体，用，总以此品通括一体一性，一时一智之本母，故此五度，叙其初成正觉者，总明此法界一时无前后说如此一部，经内世主妙严品，佛名号品十，定品离世间品四度，皆重叙致，始成正觉，普光明殿，入法界品，但言给孤园，此五品经大意，有五种，佛果徧，周总该余品，此五品经意，是故重叙，但为此五种徧，周法界因果一剎，那际五事顿彰，该收诸位总在其内，成法界大智果，故以此有五个经头，题目相似，唯入法界品独言给孤园，云何为五种徧，周因果者，一世主妙严品，明始成佛，果徧周经云：不移本处，而身徧坐，一切道场，二佛名号品在普光明殿中，说明报身及国土，名号法门，设化利物，总徧周此会说，六品经成就信位，佛果，此明信心徧周，三十，定品如来入剎那际三昧，以此三昧，普该此经及无尽三世，劫总是一时本来如是为佛道，合然相应，现其本法成佛说法及灭度时分，无有迁移，此明佛大智，本性自体，寂用定体，徧周乃至，入涅盘四十九年，住世说法处，母胎犹未出，在兜率天犹未下，生以实法际体，然无往来今古，性故四离世间品，明以法界自体本寂，定大智为普贤行，体即明觉行徧，周佛华者，觉行也，三昧者，本觉体也，五入法界，品明根本法界，本体大智，佛果徧周，此五种徧周，总以法界为体，总是一徧周法门，此五徧，周该收诸位诸差别，故恐人不解，失其意趣，故一部经内五处，叙致题目，钩连前后相摄为明，此经以法界体本无次第，本末两头，中间时分长短，故如王宝印，一时普印，无前后成文也，以法界宝印，普印诸位，但明五位十住，十行等进修习气不同，故性无差别，以总别同异，成坏十玄六相，义融通道理，自明此六字义为缘起，三对六字，都该万法一总别一对，二同异一对，三成坏一对，总不相离，不可废一，留一，亦不可双立，亦不可双舍，总是断常生灭中，边等见，皆是情量不了任法，自性缘生，此乃以无思正慧力，方解以思，而知之者，且信心也，此是初地菩萨，观察，世间一切缘起法，虽总同时，不计俱有，虽总具别，皆无自性不可计，法俱无余，两对亦然，皆是有无，非有无俱不俱，常无常情所计，故如一切缘生法如空中响，本自无为，应物成音，如善筮蓍龟者，无思无为不鬼，不神而应，缘能知万有而告人古今吉凶，如指掌者也，应如是知任法缘起，非如情也，一多总别诸同异，门一切成坏，皆非前后同时等计，法界法门，道理亦复如是，皆非前后有无，同时俱不俱，或灭，或留情所计，故皆是性，起大悲，无作大愿，任法缘起，称无作智，非故非新，施设转正法轮，出生灭没，皆不可作，故新去来之解，皆是如来无生灭，智自在力，故虽异二乘，自寂取证，灭情亡智，即以起大愿等利诸众生而无愿，想虽以大慈大悲饶益众生，而无爱想，虽入生死不没，淤泥，虽在涅盘，十方世界，利入不息，皆是如来无性无依，无作智力，皆不可作去来，现在古今之解。。
四定其正，宗者有三种：正宗一，随位正宗，二随品正宗，三大体正宗一，若以随位正宗十，信十住十行，十回向十地十一，地各有正宗十信，以佛根本不动，智以为正宗十住，即以证入法界，智如来果德理体，妙慧以为正宗十行，以佛根本智起，普贤行进修，以为正宗十回向以理，智圆融真俗，起兴大愿，以成悲智，使令理智大悲，均平不偏，静乱以为正，宗十地蕴修悲智，使令惯习，功济以为正，宗十一地，普贤行等众生，情流充满，法界海任用，利生以为正宗，此为随位正宗，二若以一部教门四十品之内当品自有正宗，随品名目，总是可知，三以一部教大体，正宗以如来大智法界，性绝古今体用，圆满一乘，佛果以为正，宗常以此佛果，正宗以为开示悟入，进修使令，惯习成就，又此经四十品中，以法界品为正宗，余品为伴，为十方诸佛以自心分别烦恼，成一切智，一切种智，法界体用以为：所乘成正觉，故此根本烦恼，非三乘所知，故二乘且伏而不起，菩萨以空观折，伏无现行，故广如胜鬘经说一切众生以法界门以为开示悟入明，如来根本，智是众生分别心契，同无二故，则法界自在，故以是义故十住初心，便成正觉，以将十行，十回向十地十一，地法门治，令惯习智悲成就，更亦不离初心，法界智体用，故但以此法界智体用，无依住门，治诸习惑惑，薄智明分，分殊胜，但须定慧照，用身心诸法，内外无依，无根无本，诸贪恚痴，渐渐微薄，诸佛智慧，渐渐增，明法乐自娱，非贪世乐，此是法界中，渐渐非始末也，。。
五此经法门，付嘱何人者，此经法付嘱大心，凡夫经云：此经法不入余众生手解云：余众生者三乘及外道乐着人，天及求出世乐者，何以故？此经不许三乘菩萨，具六神通，尚自未能闻经生信，何况二乘人，天外道经云：唯除生如来家法，王真子即大心，凡夫能生信证入，故生於佛家，不言已生，佛家诸大菩萨诸大菩萨，常为众生说法，无大心，凡夫信证，不名付嘱，不名流通为无人，信无人悟入，故经云：若无此子，此经当灭者解云：若无凡夫，信证者，此经当灭，若不如是者，诸大菩萨已生佛家者，已有如是无量佛世界，海微尘数，故如来何？须念此经当灭，既不念已生，佛家大菩萨众，明知当念大心凡夫，非为已入圣者，当知此经付嘱，大心凡夫，故如出现品说。。
六明此经，流通所在者，此经流通分，每在品，末有动地，雨华菩萨供养处，总是大都付嘱，流通分在，如来出现品不在经末者为此品，是经之末，为此品是三十七品，是五位菩萨结会五位，因果行门之终以是义，故是经之末，又如来从前第六卷，初，第二现相品，内齿间放光，令普贤菩萨说众生因果如来，因果如来，因果者世界，报得国土庄严，眉间放光，令文殊师利，觉首贤首等，说十信之门，次后说十住十行，十回向十地十一地十，定十通等法从现，相品至如来出现品，有三十六品，经等觉位中一会在第三，禅说有一品经来文，未足通取其数，有三十七品，前后总有四十品经，至其如来出现，品是五位，因果始终之末，故如来出现品中示现法，则表其始终五位，因果满故，即以眉间光灌文殊顶，口中光灌普贤口，令此二人体用因果，互相问答，以文殊为法界，体普贤为法界，用二人互为体用，或文殊为因普贤为果，或二人互为因果，此一部经，常以此二人表，体用因果，今古诸佛同，然皆依此迹，以明因果，进修之益，故如来放果，光明及口中教光，加此二大士，即明五位，教门始终之毕口，光是付嘱，义流通义，令教行流通，故眉间毫光，是果义以放果，光付嘱文殊，令文殊发问，果法：普贤说佛出现即是流通，此品之内，具说付嘱流通，亦作轮王，太子福具王相，明能治，王位等喻释文，至品方明为如来出现品，后离世间品，即是佛，自成果后行，普贤利，他之行训俗之门，十一，地果前行，普贤行有自利，利他十一地果后行，普贤行纯是利，他如前七卷，会释中略已释讫，如法界一品总该一部，教总是法界，门在祇园者，明众生世间，即法界，故众生性即不思议故众生分别，即如来智，故即明就众生，世间说是法界不思议故。。
大方广佛新华严经合论卷第八
音切
惯
(古患切)。
筏
(无达切)。
筮
(时制切)。
蓍
(式之切)。
淤
(依倨切)。
鬘
(麦班切)。
娱
(愚俱切)。
大方广佛新华严经合论卷第九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之二
【论】三明教体者，依涉法师，释出经教体云，一切圣教，四法为体，名句文身语为性，故以先惯习相领解，故此为四闻特流布，令法久住故，然此法依六处，转一者，依法谓十二分教，故二者依义，随位相，故三者依彼时说去来，今自他事，故四者依处，要在世界国城，故五者依数一十，百千至微尘，故六者依彼补特，伽罗必有说佛，时故由斯六处，得有正法久住，补特伽罗者，此云数取趣也，上依涉法师立教体竟，今通玄以自管窥，依此大方，广佛华严经，立其教体，约立十法，以为教体，广乃无尽，一一切众生根器，佛一圆音一念三世，无始无终，常转法轮，以为教体二，一切圣凡境界，庄严果报，以为教体，此乃见境，发心不待说，故见恶厌之，见善乐之，总能起善，故又一切法无非佛事，故三一切法，自性清净，以为教体以观察力心，契自相应，故不待说，故四以行住坐卧，四威仪以为教，体见敬发，心不待语，故五以佛菩萨出现涅盘，以为教体，以此法事，令诸众生，见敬及念恋发心，故六以佛菩萨神通道力以为教体，现诸自在见者，发心不待文句，故七以无常苦，空为教体，观者发心不待语，故八以无言，寂然为教，体即净名居士，默答不待名句文及以语故，九以名句文身，语及众生，根为教体，藉言方现，故十以法界一切法，本真为教，体众生法之能净，垢故大要言之，一切众生，诸烦恼海，一切众生，随分善根人，天乐果声闻，缘觉菩萨，佛乘解脱涅盘名句文身，语业等及一切善恶果报，虚空法界，言与无言，一切法无非教体以自观，智或以闻，法或自思惟，内熏智现，能离诸恶，及得涅盘，说与不说，皆是教体，若无烦恼，即无教体，四总陈众会者，於中大意，其义有三：一总举会数，二陈其会意，三说佛出，世所由。。
一总举会数者其会有十。
二陈其会意者一，初，会在菩提场中明示现，初成正觉，为化众生故，第二会在普光明殿，明法报，及行所行，报得依正二报，所居之宅，是故於此品；初，重言如是，我闻显起，初，会为初兰若，菩提场体不离此，体得道，此处报宅所居，故犹如世人於静处得道，方始归来，示现此法，本无来去，迁其时分第三升，须弥山顶，帝释宫是第三，会明从普光明殿中，说十信之，位於其地上创起信心，今於帝释天宫，表其进修之位，法行增胜故於此，天说十住之门，明十住之位，创始应真心与空合，一分自得，慧用自在如天，故如上高山，身与空合，以处表法，位胜不即要在生天明，无相慧用，如天自在，故又明山体於世间中出，高过俗也，表於十住，初心禅定，如山不动，无相妙慧，出俗现前，能破障，故第四会在夜，摩天宫者，明夜摩天居在空际，不与地连，明其十行，依空行，行不与，贪欲痴爱，系着诸有之连故於此处说十行位，表法如是，不要身，生彼天明，在行洹空无所依，故第五会在兜率天宫者，明此天处是乐知足，故说十回向为表，回向之位，均融理事，大愿大悲大智，使不偏僻，不贪世乐，不贪涅盘，不着大悲，不着大愿，不离其中，使令处世如莲华，同尘而不污，又表，此天於欲界处，中下，有忉利夜摩，上有化乐，他化以明上下，此天处欲界之中，还说十，回向门表，令法身大智，万行大愿，大悲均调处中，不令同世，慈悲有爱，不令如三乘，乐修出世，心增二乘，趣寂菩萨，留生及舍净土等过皆非称其法尔。故表法如是，不即要生彼天明，回真入俗，使悲智均平，第六，会在他化，自在天为於此，天说其十地为此，天以他变化，用成己乐，以明十地大悲，大智皆悉成满，但化众生，以为自己涅盘之乐，无自乐，故问何故超化乐而於他化说十地之行，答曰：为明从十回向均融，理智大悲，大愿成满增胜，不依次第，而超化乐不同，下位次第而修，如世兴易，初以十钱得利一倍，后以二十便成四十，即便超初及第二利，故又明十地果，终居欲界之际，而得自在同，而不染出而不离，又明十地菩萨，功超欲缚，故此天同其魔梵，教化波旬，故同魔王位，摄魔眷属，教化自在，故居此天，又明菩萨进修行相十地之位，道力功行阶降，合然以无明住，地未纯熟，故未明净，故其无明住地，果极方终设，至十一地二，愚犹在，是故此经阿僧祇品如来，随好功德，品此二品之法，佛果已前十一地普贤行满未能达尽，以是义故，如来自说明果终始，知算数之极，如来随好功德，佛果方终已前，诸位法门，当位菩萨，自说最下入法界，一品如来神力说表法界中，明一切法，总神总真，总不思议明法界体，凡圣一性，故於人中说至文，方明以此二愚佛果方息，是故十地之位，随力所堪，堪至此天，故虽进修阶降位，位差殊，然法界体一时一念一得，一切得为明法界，无始终法，故不可即作始终长短，存情思想，违理之见，故以定慧照之，可见第七，会在第三，禅说此一会说，百万亿偈，此会来文，未足如缨络，本业经具云，彼经是化，三乘人已后，如来领至菩提树下，却说初成佛时，说华严经，会次第，彼经具言计，此一会通为十处，十会四十品，经为此经十十成法，皆圆满，故明三禅之中，初，禅除忧二禅，灭苦忧苦，既无三禅，唯是法悦乐，故由法乐，故喜动还，存以喜动，故色心还在此，色心是乐，禅悦乐，无思之色，非如欲界之色，故心有无思乐禅之色，出入之息，犹存报得净身，身如皓雪，衣如金色，过身一倍，行即游空，足不履践。初，禅身长二里半，二禅身五里，三禅身十里，衣与身倍，至文广明明於此，天说十一地法门，表等觉位中顺其法，身行其万，行教化众生，徧周法界常法乐，故至第四禅，寄同是佛，位故称真法性无出入，息随理普，周任众生，见习气迷法之愚，一时总尽世，及出世法，无事不穷，号之为种种光明，徧照义也，以智满故，表法如是，不即如是，上下往来，但以法身大智，虚空一切智，日对现色身於法界中，随其器水，普现众像，此之一会，超前十地过，初禅二禅，二天明，此十一地，智倍倍增，故已上升天，寄处表法升进，渐渐自在，非是法属彼天，皆徧一切处，故第八会在普光明殿说十定法门，其定名入剎那际，如三乘说八十生灭为一剎，那八十剎，那名为一念，此明三乘说如此一乘中，但以剎那是极短促，思虑不及之，故终不论别有生灭明如来，出世始终不离剎，那际如离世间，品说如来，正处胎时住，兜率天并初生出家，学道成菩提转法轮，入涅盘总一时，身犹处胎未出，为此定体，称法界本性，以为定体，更无长短，始终三世，总为一际，更不许，如世妄情，想佛出兴作长短，计违真理，故即明时之极也，更不论剎，那外别有生灭，此是当部经之意趣不同，古人释此会为重，会普光法堂者，意不如是，不以见名，言教中两度，三度重叙，普光明殿，即云重会，乃至三会等，故失其真意，岂可令他作去来之见，如经意者，但以佛自体，无作大悲为母，以一切种智为佛以法，无性无所依，为时日岁月，以一切众生根，器为明镜佛於一切众生心，海任物自见，各得自法，皆令向善，及得菩提非是，如来有重来，重去相，故但明此普光明殿，是如来自性，一切智种，智之都体也，为依报所居，此剎那际，定是佛一切智，种智之法性，故意在总括一切法界众，海会等总体不令学者有往来自他，故今者却作往来重会之，见此将不可也。总明如王宝印，一时顿印，不可作重，会去来之见，经无此意，第九，会在普光明殿者，明从此处而起信心，发行修十，住十，行十回向十地十，定十通，十忍乃至，如来出现品佛果，位终皆悉不离，普贤旧行，是故佛果向前十住，已上自乘，普贤行满即如来，出现品前三十六品，经至普贤行，品是佛果位，后自行已满，纯是利，他普贤行故出现品，后离世间品，是为从第二，会普光明殿中，起信心已经过五位，始终因果，不离本迹，诸佛果满，旧普贤门於十，定品中亦其此处，明以法身，定体圆通，终始一际，一处三法，同一不移，普光明殿，报居之宅，齐头普印，无有重会，三会去已还来，古人释此会为重会，三会普光明殿，以法界门不可作，世情思想解，故如善财，从觉城东大塔庙处，妙，德之所初生，信心经过五十个，位门至德，生童子有德，童女为未是佛，果已前自利，利他普贤行终，故十二位中，妙觉之位，见慈氏如来是佛果终位，却令其善财，却见文殊明，今至，果不离旧所，初信之门，菩提理智，便闻普贤名，便见其身等，普贤身者，彼明果后普贤之行经云：更入无量，三昧者为明证，过佛果位，内二种愚，故二愚者一迷阿僧祇广大数，愚二佛位之内，随好功德，广大愚，此之二法，唯佛究竟自利，进修五位，菩萨未过，故以是义，故此两品经，如来自说及法界品，如来不思议神力说为明法界，是一切诸佛共所究竟果，故以将此品示悟，众生余三十七品，是当位菩萨说胜鬘经云：无明住地，佛地方除三，乘三祇之果，及净秽，别报菩萨，还归本土，二见顺情，多不相似，如法界因果，当念不迁，不亏阶级，总别一多通融，方便全殊，此普光明殿说离世间品，明信心及究竟，佛果普贤行，总不离旧迹，亦如慈氏，楼阁内普现，三世一念，普观三世诸佛，及以菩萨，一切众生，视如即夕，无有古今，即其义也，第十，会在法界，品明此一会，普含诸会及十方剎，海法界虚空界总之，一会重重无尽，无尽重重一切诸佛，海会及一切众生之海，总以此法界一品总为一体，一切境界，随众生心，以此为别，以六相十玄，该之以无思之心照之，观之可见，或以世主妙严，品为一会，此普光明殿三会，为一会通，前世主妙严品，为二会上升，须弥夜摩兜率他化，第三禅等天为五，会通前两会为七，会法界品祇园人间为第八，会善财大塔庙处为第九，会以虚空法界一切处会为十，会即该收前后十方总尽，亦是一家所释，亦不违道理，古人云：九会者为未知，有十一，地在第三禅说此经，总十法为准，不可说九也。如善财觉城东，会明前诸会，但且寄成五位之法未寄，显能修行之人，如觉城一会，即明能修行之人，及菩萨摄生方便法则。。
第三说佛出，世所由者，如来出世，寄位示真，若见如来始成正觉，及正像末，三时教者，非正觉见非，见佛出兴，此乃劣解众生，且如是见求正觉者，不应如是，问曰：云何见佛，出兴答曰：当见自身，无身无心，无出无没，无内无外，不动不寂，无思无求，世及出世，都无住处，无心所法，无法法心，心法无依，性无始末，以无依住智说，如斯法教化众生，皆令悟入，是名见佛出，兴如光明觉品，文殊师利，颂曰：世及出世，见一切皆超越而能善，知法当成大光耀，若於一切智，发生回向心，见心无所生，当获大名，称众生无所生，亦复无有坏，若得如是智，当成无上道，一中解无量无量中解一了，彼互生起，当成无所畏，前两行颂，明佛出兴后，两行颂，明正觉，中智佛出兴世，当知如是，不令众生取佛出兴灭没之相见，初见末，但见自身众生，身心无生灭，体是出世间。。
夫说一部之经，始终徒众，形相总有二百二十八众，形类部从，庄严道场，形类各异，当会事意，皆有所表，至位方明，不可悬摸且初，一品有四十五众表意，如下至文方释教文广博，预陈难解对事，方指目击道存如前，长科经意十段，门中第一，会中始成正觉，总有六品，经经有十一卷，其中品名者，一世主妙严品二，如来现相品，三普贤三昧，品四世界，成就品五，华藏世界，品六毗卢遮那品，此六品经於初，会中有六种意，此初会中从如是，我闻已下有序，分正说分流通分，自余会皆然，此初会中从如是，我闻六字义至，始成正觉，是序，分其地坚固，金刚所成已下是正说分至动地雨华，是流通分，从正说分中说如来成佛因果，菩萨神天五十众表佛，自行利生之众，令诸来菩萨见如来，因果及示现，得道入法，入即同佛所知见，法与后学者以为样式，从其凡夫入法，即同佛知见，故初发心时，便成正觉，从此义生，已后诸会皆悉自有序，分至文方明，大都付嘱流通，分从如是，我闻至如来出现品，是前已叙竟如轮，王太子喻是一，初，世主妙严品，明佛初成正觉，诸世间主来集庆，佛成道，又自求所益，又所表如来，自行五位法门二，如来现相品，明佛初成，正觉口光告众，毫光示法三普贤三昧，品明佛令普贤长子入，如来藏身三昧，审谛观法从三昧起，说佛果报众生业，力成就世界，依正二报国土庄严，四便说世界，成就品，明由众生业，力起五明，华藏世界，海佛自智，果报得庄严，六毗卢遮那品，即明引古证今，令众信顺，法不虚来，古今相照，令信不疑，今此初会六品经皆有意趣，就六品之中，还依会释，分为二门，一从世主妙严，一品经明佛，始成正觉，略示依正二报之，所庄严二，如来现相品已下五品，经明示果，劝修於此，二门且於初门，世主妙严，一品义分十门第一明毗卢遮那始成正觉，依正二报之，所庄严第二，明十普贤众，常随佛众，第三明诸神，八部诸天来集，第四明结众已来，第五明十大天王以自得益法门，叹佛十地行果，第六，明日月，天子八部王等以自得法门，叹佛十回向，行果第七明十众诸神王，主稼神为首，各以自所得法门，叹佛十行之果，第八明海月光大明，菩萨等十大菩萨通九众诸神以自得法门，叹佛十住，行果第九明座出自众，明佛自行，普贤行，叹佛自行，普贤行果第十明，华藏世界动地，兴供明佛，出兴大众，欢喜福威，感应已上，初，会十门中菩萨神天总得如来，五位法门，但化令入位者皆得一分，应真理智总得称之为神，能主导众生，非鬼神之，神已入如来智，法力自在，故十地如天，亦明自在至文，方明。。
今释初会中，世主妙严，一品如前十段，科文中第一段明佛，始成正觉，於此一段，复分为二，一释经题目，二随文释义。。
一释经题目者，何故名为大，方广佛华严经，世主妙严，品第一解云：大者无方，义方者法则义，广者理智徧，周义佛者，智体无依，住义智自在，义华者，徧法界无尽行，义以行能，开敷自他果，故华是感果义，开敷义严，是庄饰义，明初发心住，位以十信，中有作行华开，敷十住位中，妙理智慧，果故复生，无作十种，行华常以法行互严，用净自利，利他之道，故行为严饰，义世主妙严者，以此初品，有诸神天八部之众，皆为世间主各将十佛世界微尘数随身部从，或但云，无量来严道场，此为依众成名也，故云：世主妙严，又佛及菩萨，皆为世间主，故以能主导众生，总为世间主，亦此初品，总标一部，一部都举，总有二百二十八众，形状不同，各各部类，或言一佛世界微尘，或十佛剎微尘，或言无量以严海，会故言世主妙严，或以佛福报境界，妙严依正，亦得称为世主，妙严为如来亦为世间主，主导众生故，此为依主，得名品者，均别义明五，位及信心同异，差降意类别，叙进修生熟，各有条贯，次第分明，令后学者自识本行，进修不惑，故为品类，均别义也，第一者非是次第前后之第一为法界，门中无前，头在后之次第，皆是一时无二念，同时显着，诸品之第一，一多缘起同时之第一，是名同时，具足相应，门一多相容不同，门以十玄门及六相，义通融，品名亦如是，可知不可，如情所计，故名第一。。
第二随文释义者从，如是我闻，至如是无量功德已来，於中有七十一行，经长科，为四分。。
【经】，如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法，菩提场中，始成正觉。。
【论】第一，从初如是，我闻已下至始成，正觉於中有八句，经(二十四言，)总明断疑成，信分前之六字，明结集闻经之主，后之五句，叙致如来得道之处，义分为三，一定传教人二，定说经时，分三释经文义。。
一定，传教人者，如三乘中，大智度论第二卷所释如来临入涅盘，时告阿难十二部，经汝当流，通复告优波，离一切戒律，汝当受持告阿那律，汝得天眼常守护舍利，劝人供养，告大众言，我若住世一劫，若减一劫，会亦当灭，语已双林，北首而卧，入般涅盘，阿难亲属，爱习未除，心没忧海，阿泥卢豆语阿难，汝是守护，佛法藏者，不应如凡夫人，自没忧海，诸有为法，并是无常，汝何愁忧？又佛世尊手付汝法，汝今愁闷，失所受事，世尊，今日虽在明朝，即无汝当问，佛未来要事卢豆教问，要事有四，一问，如来在世，亲自说法，人皆信受，如来灭后一切经，首当置何言？二问？如来在世诸比丘等，以佛为师，如来灭后，以何为师？三问，佛在世诸比丘，依佛而住，如来灭后，依谁而住？四问，如来在世恶，性车匿，佛自治之，佛灭度后，云何共住？阿难如教，请问世尊，世尊，答云：经首当置如是，我闻一时等六字为句，二云比丘，皆以波罗提木叉为师，三云诸比丘，皆以四念处住四云，恶性比丘，以梵檀治之，此云默摈，若心耎伏为说迦旃延，经此云离有无，破我慢心，又如五卷大悲经中，阿难请佛，云何结集法眼，佛告阿难，我灭度后，大德比立，应如是，问：世尊何处说？大阿陀那等经，汝应如是答，如是我闻，一时佛在摩伽陀国菩提树下，初成正觉，说法乃至娑罗双树间说，如是等二十余处，所说之经，佛自重教，阿难结集如是，是故此六字句义佛教，立故断后，闻经者疑知非是，他余人说，故亦非阿难自说，故依涅盘安立，如经初准科文从，如是我闻，至始成正，觉有八句，依五卷经说令断众疑，一者从如是，是一句，我闻是二句一时是三句，佛在是四句，摩竭提国阿兰若法，菩提场中，此之三句，义唯是一，但陈一处，三法是一，并始成正，觉为六句，是故如是我闻，一时佛在菩提场，始成正觉，总为六句，今言如是者，如即如佛所言是者，是佛所说，简非异说，两名相顺，契信不殊，明真是佛说，非阿难自说，亦非魔梵所说，又我闻一句是阿难，从佛所闻，非转转传闻，故亦非是非人所制，故又非如外道经书，青鸟衔来石崖崩，得是断疑成，信分如真谛，三藏云：依微细律，阿难当升法座，结集法藏之时，其身如佛，具足相好，众见此瑞，遂生三疑，一疑佛，大师从涅盘，起更为众生说法，二疑他方佛来，三疑阿难，转身成佛，今为除此三疑，故安立六字是阿难，自称如是之法，我从佛闻知，非是佛重起所说法，亦非他方佛来，又非阿难，自身成佛，但以法力故，令我似佛，是故下高座，已，复本形以此义，故以此六字用断，众疑问，如阿难既是如三乘中说是佛得道，夜生年二十，方为佛弟子，其二十年已后，经是亲闻已前，传闻，故转法轮经云：阿难结集时，自说偈佛初说法时，尔时我不见，如是展转闻，佛游波罗奈国为五比丘众，转四谛法轮，故知已前非亲闻，故答萨婆多论云：阿难为佛，作侍者时请，愿言愿佛二十年中所说之经，尽为我说，勿与我，故衣及残，食将知此也是亲闻，又如涅盘经云：阿难多闻，士若在，若不在自然当解了，常与无常义，又阿难得，觉意三昧，佛所说经远近，常闻此已上，阿难传法，并是三乘，经中所说如此，大方广佛华严经传法阿难，非如上说，夫天中之天，十方调御化，仪主伴，岂是小缘，自非器类齐肩，示阴阳而影响，三世穷劫，一念而知无尽，古今常如即夕，今以三乘情见延促，始终者未可详，其传教之主，今此华严经明传教，主伴者皆是神，洞玄源道齐智海如文殊普贤互为师，范之者所为也，岂论生时年岁，作前后之见，如是佛出兴世，转法轮时如来，以性海大智之印印，众生情欲为文字於一，音中无前，后际一时普印随乐不同，各随自心所乐之法，皆得闻之，设阿难示，行传教之，主伴者是普贤行海，随器高低出没任流，依根现迹，皆不得以三乘定例，同己凡夫，识达圣诠简，权从实如上所说，并是圣贤密潜同事，是应三乘权，化未为了，教如阿阇世王忏悔，经有三种，阿难一阿难陀，此云庆喜，持声闻法藏於上，二乘随力，随分二阿难陀跋陀罗此云庆喜，贤持中乘法藏於上，大乘随力，随分於下小乘容与，兼持三名，阿难陀婆伽罗此云，庆喜海持菩萨大乘，法藏於下，小乘容兴，兼持此者，亦是三乘，中传教阿难，未为实教，如是华严经传教阿难者，正是阿难升高座时，身同诸佛，一时顿演，四乘等教随根总结集，即阿难与佛，体同不殊，此释亦不违道理，又如涅盘经云：阿难所未闻，经弘广菩萨，当为流通，若望此经，非三乘所知，即此弘广菩萨，传教非谬，今此称如是我闻者，弘广菩萨也，又大智度论云是文殊师利称，如是我闻，以彼论中云：文殊师利佛涅盘，后四百年中，时文殊师利犹在世间，故又如智度论云：文殊师利，与阿难在余，清净处结集，摩诃衍藏如上所释，总是圣者，随方便言，若以大体论之，总是如来，文殊师利，普贤菩萨，随事之行，故设言三身阿难，亦复如之。总是佛，自普贤行中，随根方便，随器高低，故已上定，传教人竟。。
二定说经时分者，略立十种，说教前后不同，一如力士，经说佛初成，道一七日思惟已即於鹿园说法二，如大品经，说佛初成，道鹿苑，转四谛法，轮无量众生发声闻心，乃至独觉心，大菩提等心不言时，日三，如法华经说三七日，诣鹿园说法，四如四分律及萨婆多论六七日，方说法五如兴起行经，及出，曜经七七日，方说法，六如五分律八七日，方说法，七如大智度论五十日方说法，八如十二游经说一年不说法九，如今唐朝藏法师决定将如来成，道定二七日，说华严经已上，见佛说法，前后不同，皆是随自见佛说法，前后不同，非是依本法界，成实之说，十今通玄，依此华严法界门定说法时分，还依本教，定其时分，总不如上，如来依真出世利物还，令至真若也，各自随逐自情，永劫迷轮，苦趣乖真，逐妄佛意，不然，经自有文，何须违教？逐权背实障业，何休如十？定品说如来於剎那际出现於世，入涅盘，总无时也，言剎那际者，犹是寄言，尔以无时，即一切时出现一切时说法，一切时涅盘为寂用无碍，故随众生心，现故又如法华经，吾从成佛已来，经无量阿僧祇劫，以无时可量，故言无量，此为佛说法时也，以此为定，不逐世情远，思为无量之想也，以无时是佛说法时也，以本教说本，时本时者，法界无时也，如十，定品以剎那际出现，住世入涅盘者，意言时无可移，如剎那际，总明法界无可迁移时也，今定说经时分，只是三世古今，情尽以为本，说法时也，不可依前权教逐情，引接之说。。
三随文释义者，从初六字八句，断疑成信分，中依大智度论云：如者，顺也，又是者，印也，即印顺信受，故言如是，如是总举一部，文义即指己所闻之法故，故云如是，又依长耳，三藏约三宝释一约佛，谓如佛所说是我所闻，是佛所说又依藏法师，释约法云：谓如我所闻，是佛所说，又如称理，教是我所闻，又今通玄约法，释云：如者诸法如故，即是佛故言如是以法界大智之真，我闻佛说法界大智之真经，故言如是我闻，即明师弟体一，此约华严法界门释为明，初发心因果，理智不异佛故，又一切法如也，以法体如所说，法者及法，亦如以法界智是所闻之智，智亦如故，故言如是心境不二方，闻佛所说经，若心境有差，不可闻佛所说亦复不能信顺领受，故我闻者是法界智之真，我还见法界智之真佛，还闻法界，智之真经，总法界智之真人，互为主伴，还化法界之真众生，悟入法界，智之真性，故故言如是，我闻夫佛日出兴化，群生之轨范，所有结集传经之主伴，自非气类，齐光道相知而利物，以弘广菩萨，文殊师利，如来自行，普贤等传持圣教，是实也，非实是三乘种智等人能传教乎？设是阿难，亦是同流，皆以常乐我净，大智慧之真，我闻如来大智所说之真经，非假我故，皆如佛知见，故言如是，我闻不同涅盘，具四缘和合之所闻，故云何四缘一耳，根不坏二，声在可闻三，中间无障碍，四有欲，欲闻如是之，闻是凡夫闻，故又凡夫及三乘，有十种，缘方得闻，一本识为依二耳，识种子为因三末那为染污，依四意识相依，五自类耳，识为无间，依六耳根，不坏为境，根七作，意欲闻八境界，为所缘，缘九中间无障碍，十境近在，可闻如是之，闻是凡夫及三乘有限，量闻不同，此教菩萨以徧法界大智慧，为闻更无能，所以一圆明智境，一念普闻三世，劫无量等诸声皆不如上说，凡夫及三乘，计无量劫者，是法界闻中一念一时，闻以智无里外，一时闻，故一时者，依梁论一时有三义，一平等，时无沈浮颠倒，故二和合时谓，今闻能闻正闻，故三转法，轮时即正，说正受时，如依诸古人说正说法华经时，非是说余经时，正说金刚般若经时，非是说余经时，名为一时，取正是说当部，经时名为一时，今此说大方广佛华严经时，即不尔，即是以法界体寄言一剎，那际出世，及涅盘，以一言音一时徧，周十方国土转法轮，时名为一时，非如上说一时之义，佛者觉也，觉有二义，一始觉二本，觉此佛者，觉无始终，三世障尽，名之为佛，不如权教，有出世涅盘有始终，故又佛者，大智度论中有四义，一名有德，谓婆伽，名德婆名，有故二名，巧分别婆伽，名分别婆名巧，故三名，有名声婆伽名，名声婆名，有故四名，能破淫怒，痴婆伽，名破婆名，淫怒痴，故又佛地论说有六义，颂云自在炽盛，与端严名称，吉祥及尊贵，如是六种义差别，是故总号婆伽婆，在者在何处？所在有二义，一指事二举，法指事者，在摩竭提国且指其国二举法者在何处？在法界即事，即法界无二，故为法界无中边，大小彼此，故又摩竭提者，此云不害国摩者，云无竭提云，害总云，无害国，又云：摩者不也竭提者，至也，言其此国将谋兵勇邻国，敌不能侵至，又摩者徧也，竭提云聪慧，此国为多有，聪慧人徧，其国内故，又云：摩者，大也，竭提者，体也，谓五印土中，此国最大统摄诸国，故云大体也，又此国王不行刑戮，其有罪者送置寒林中，为明佛大悲以处表德，故阿兰若法，此云寂静处，寂静有二义，一事二理一事者，在摩伽陀国，尼连河侧，沤楼频螺聚落中，去人间五里一牛吼，地得阿耨多罗三藐三菩提，此处有一万道场，神常在其处，一切诸佛，示成正觉，总在其中，表如来万行圆满，中道无偏，故此处是阎浮提之中心，故二理者即一切法自体静，故即动而常静，故菩提道场者有二义，故一事二理，一事者如前，尼连河边二理者，徧法界也，法界无边道场，亦无边於一切剎，皆示成佛，故如世间场简秽，故法场治惑，故示现成佛，治众生惑，故此场依主，释为佛在其中，现成道故依主得名，为觉场也。始成正觉者，古今情尽，名之为始，心无所依，名之为正理，智相应，名之为觉得如是法名之为成，又自觉觉他名之为觉，已上释八句，中断疑成，信分竟。。
大方广佛新华严经合论卷第九
音切
窥
(去随切)。
数
(所角切)。
僻
(普击切)。
亏
(去危切)。
模
(莫胡切)。
稼
(古讶切)。
匿
(女力切)。
摈
(必刃切)。
软
(而兖切)。
崖
(拟皆切)。
崩
(北滕切)。
敌
(田的切)。
戮
(力竹切)。
大方广佛新华严经合论卷第十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之三
【经】，其地坚固，金刚所成，上妙宝轮，及众宝华清净摩尼，以为严饰，诸色相海，无边显现摩尼为幢，常放光明，恒出妙音，众宝罗网，妙香华缨周匝，垂布摩尼，宝王变现自在雨无尽，宝及众妙，华分散於地，宝树行列，枝叶光茂，佛神力故，令此道场一切庄严於中影，现其菩提树高显殊特，金刚为身，琉璃为干，众杂妙宝以为枝条，宝叶扶疎垂荫，如云宝华杂色分枝布，影复以摩尼而为其果，含辉发焰，与华间列其树，周围咸放光明於光明，中雨摩尼宝摩尼宝，内有诸菩萨，其众如云，俱时出现，又以如来威神力故，其菩提树恒出，妙音说种种法，无有尽极，如来所处宫殿，楼阁广博，严丽充徧，十方众色摩尼之所集成，种种宝华以为庄校诸庄严，具流光如云，从宫殿间，萃影成幢，无边菩萨道场，众会咸集，其所以能出现诸佛光明不思议音摩尼宝王而为其网，如来自在神通之力，所有境界，皆从中出，一切众生，居处屋宅，皆於此中现其影像，又以诸佛神力所加，一念之间，悉包法界，其师子座，高广妙好，摩尼为台，莲华为网清净妙，宝以为其轮，众色杂华，而作缨络，堂榭楼阁，阶砌户牖，凡诸物像，备体庄严，宝树枝果，周回间列摩尼光云：互相照耀，十方诸佛化现，珠王一切菩萨髻中妙宝，悉放光明而来，莹烛，复以诸佛威神所持，演说如来广大境界，妙音遐畅，无处不及。。
【论】第二庄严道场分者，从其地坚固已下至妙音遐畅，无处不及於中，有二十六，行半经，(四百五十二言：)总明叹佛依正二报及菩萨神力庄严道场分，此如帝网之重，重於此一段文中明如来，本性中行四种，因感四种，果报於一心，性中有四种，因行十波罗蜜，又於其中各得十种庄严，何者为四种，因果。。
第一明法身，因报得金刚地果经云，其地坚固者是也。其地上有十种庄严，即以十波罗蜜，以成依报金刚地为正报，何者为十种庄严，一以法性中，大智以为檀体，即一行中具十行总圆，故以此经宗一行，即一切行主，伴恒圆满故，故以宝轮圆满，用严金地，明一即一切，故二以宝华以严金地，明其性戒清洁，犹如妙华，开敷菡萏，令人乐见发生，自他善因果，故三摩尼宝以严，金地摩尼者，此云离垢宝也，以忍行清高，心无诸垢所招，依果故四，诸色相海，以严金地，以精进波罗蜜，总该众行，能招自他果，故以招报，故得诸色相海，以严金地，五摩尼为幢庄严者，明定体，恒净无倾动，故所招果也禅波罗蜜，能普寂，故六幢常放光明，及出妙音，庄严法界者，明定能发慧，慧能说教以为：依果以严虚空，又明第六波罗蜜，空慧满故七宝网庄严者，明方便波罗蜜，成就大悲，覆护众生，施教行，故所招依果为明七，住七地等成大悲法门，故施教行之网，漉出，众生安置於大般涅盘之岸，故因行如是，依果亦然，八妙香华缨垂布，庄严虚空，此网向下悬，垂之饰也，明第八愿波罗蜜，以任运之大智，入俗益生，教行所招，依果也，如十地菩萨，七地已前作七度炼真金，转令明净，喻八地即作种种庄严华鬘喻，故九摩尼宝，王变现自在，庄严虚空者，明第九力波罗蜜，九住及九地等为大法，师说法自在所招依果，故明十住第九十行中第九十回向中第九十地中第九，总明法师位说法，自在所招报，故十雨宝及华以严金地者，明十住，十地等，大智法云雨，众法宝及利众生行普周徧，故所招依果从第九摩尼宝变现自在，即雨十地法，云之宝者，明住住地，地五位相即故。。
第二，明万行因果者，其如来自行，普贤行为因所招宝树行列，庄严金地周徧，十方为依果，故经云：令此道场，一切严具，树中现像者，明觉行相彻，体用彻，故此总陈树上，庄严后别举，菩提树一个，用明众树亦尔，其菩提树有十种，依果者，常以金刚地为正报其上，庄严为依报，又如来身为正报，金刚地及地上，一切庄严为依报，今树者以如来行为因，因行招报，树为依报，又树上其树，金刚为身，金刚为正报干，枝条叶华，果为依明以行，树法华，智果慈悲之叶，以十波罗蜜为枝干，法身以为其茎而随十行之，上报得十种，依果庄严，何者为十一，金刚为树，身以法性，为檀行体，故所招金刚树身，依果为明，一切行从法性生故，是故以金刚为身云，树高显者，如下十地品，说十地菩萨，行中依果所招之树，其茎周围十万三千大千世界，高百万三千大千世界，如十地菩萨，行中依果尚自如是，况复如来二瑠璃为干者，生枝已上为干，向下无枝条，处为树身明，自行净戒，为因外招瑠璃为树，干故直出者为干，傍生者为枝，枝上生者，为条明，万行随流，以净戒为体，以无染故，皆是法性，身随流而无染净，行果所招报相三众妙，杂宝以为枝条，以严其干者，明纯杂万行，对缘成忍，能利自他所招，依果故四，宝叶扶疎，垂荫如云而严其条者，扶疎者荫映得所明，精进波罗蜜自利，利他教行法门，覆护得所，不省不繁，恰中故外招依果树叶，以严覆荫，众生得所故也。五宝华杂色分枝布，影以严宝树者，明如来以无量三昧，方便随流利，生影应一切众生之行，随类现形，外招其华，以严宝树，亦明三昧，能开敷，故六智慧果，故报得依果以华为严摩尼为果，与华间列者，明以定华能敷慧果寂用自在，故含辉发焰者，慧能照烛自他，故所招依果华，果间严七树，出光严者，明方便波罗蜜，以大悲心处，缠同事方便，破暗，故所招依果故树出光严八光，出摩尼者，明第八愿波罗蜜，兴智自在所招果，故九摩尼宝，内有诸菩萨，俱时出现者，明第九力波尽，蜜以无功，智身出应，随缘利含识，故九地菩萨为大法师所招依正本末，相似以行，果能招树报，树出菩萨众，还明本行，明依正交参具总别，故为明本行万，行报得树严，树出菩萨以明因果彻，故以明摩尼，宝中现菩萨身云者表八，地无功之净，智九地出行，设教利生，故以菩萨是，行树是行中报得还，於树中出菩萨，故十菩提树恒出，妙音说法庄严者，明如来十，住十地等，智波罗蜜，以大法云雨法雨，故所招依果。。
第三明大悲因果者以如来大悲为因如来所处，宫殿为依果，此中有五种德而共成之，一如来大悲，含育德以成其宫，二以正智，利众生德以成其殿，三以智观照，利自他德能成其楼，四以大智，知根设教，益生德，能成其阁，五以大悲，弘愿周徧利，生德报，得宫殿楼阁，周徧十方，又以十波罗蜜，行随大悲生复成十种，依果何者为十？以随法身随万行，随大悲，随大智所招，依果各自区分，不相障碍，犹如大地生，诸卉木地，唯是一万像不同，如水资生，喻思之可见，但十波罗蜜，理唯一性，随其法身，万行大悲，大智报自差殊，故如法身大愿，大悲，大智十波罗蜜，废一不可，至八地已来，其功未熟，若废一，即一切不成，欲学佛菩提者，如此通融，不修一行，若偏修理，即滞寂偏，修智即无悲，偏修悲，即染习便增，若但修大愿，即有为情起，菩萨於此，众行不去，不留以法性，均融得所，即得以定慧力，善观察之，不可悬情斟酌，长诸痴爱其十种，行以为十种，依果庄严者，一以十方一切诸佛，平等法性无着，大慈大悲心，行檀波罗蜜所招，依果众色，摩尼之所集，成以大悲，位中万行，或染或净非一色，故所招依果非一色，故以严宫殿，二以法性自体，清净无表，戒体随大慈悲行，守护众生，名为行华，能感自他果故所招宝华报以严宫殿，三以忍波罗，蜜处世济，凡毁誉不变动，故外招依果，诸宝流光，光化为幢，幢者不倾动，义胜怨，义胜於毁赞之怨，故四以精进波尽蜜，随大悲行外，招依果无边，菩萨道场，众会以严宫殿，咸集其所，五以禅波罗蜜，随大悲行外，招依果菩萨出现光明，以定能发大悲慧光明，故六以慧波罗蜜，随大悲行外，招依果得不思议摩尼宝王而为其网以慧能，简择成诸法网，故还得不思议音宝网，用严宫殿，七以方便波罗蜜，能随大悲同於染净，随流之行，外招依果得自在，神通之力，所有境界，皆从中出，明如来，以法无依，住智慧之门，成大悲方便之，行为因所招神力以严宫殿，如七地位中所行方便，行成大悲门，经中喻云：犹如一国，纯秽一国，纯净於此，二国事难可了，知明七地，菩萨以成就大悲方便，万行於染净，二见难断难成，故为此悲，门化利众生无休息，故八以愿波罗蜜，外招依果众生，所居屋宅现宫殿中明如来，大愿应众生，为因所招，依果如斯显现，故又以此中明智悲圆净，故九如来以力波罗蜜门，随大悲行为大法师，故诸佛神力所加，以严宫殿，以为依果，十以如来行智波罗蜜，为因外招神力，一念之间，宫殿悉皆包含，十方法界明智，随悲用普，含覆故已上十种，行用严宫殿上，庄严皆是，如来随大悲行所招依报，故文势连贯，互体相依，明一行一切行互参，故一切报果不可无因而得，以此知之，故但以智细细思之，本来因果内外相似，。。
第四明如来大，智随万行，因果者，即智通万行出现世间示成正觉为正，因也师子座为依，果从其师子座一段文中义分为三，一释座，名二陈座，高广三明，座上庄严，因果一释座，名师子者，依主释如来於大众中得无畏，故非於座上有师子，庄严设有者，但明依报，故二陈座高广者，经但言高广，不言量数，今以例比之，如下十住位中，帝释天宫佛座，高十千，层级十行，位中夜摩天宫，佛座高百万，层级十回，向位中兜率天宫，佛座高百万亿，层级高广，随位各各相称，以次类之，十地之位，他化天宫，其座高亿万亿层级，彼天宫已超化乐，故第三禅中说十一地，又超二天倍倍，更高十地品，不言佛座层级，高广之量也。但以次类之，此之四位，佛座高下，层级不同者，以明随十，住十，行十回向十地进修阶，降随位所见高下不同，以实而论佛座高广，无有决定大小高不可得为如来心，量尽所系，故无有量也，所招依果亦不可以量度，故如无边身菩萨，量佛身际不可得，故已出情际，心数量，故以此义，故住毛孔中，而身不小，居法界中而身不大为情，量尽故身，若随类及座高广，座亦随类，若以如来自报体而言，以法界为座体，因既如是，依果亦然，故亦非可量，如法界品中等于法界座量为定三明，座上庄严，因果者略有十种，皆以如来智，随万行一切处，示成正觉，为因一切处十种，庄严为依果，故其十者何？一摩尼为台者，明如来智，随法施成檀波罗蜜门，明智体净所招，依果得离垢，宝为严，故摩尼者，此云离垢宝也，智能出俗，以此为台，明，智；体，超尘逈出，义也二莲华为网者，以智随万，行成戒波罗蜜门，明其性戒，得真不证，处缠不污，犹如莲华，处水无染为网者，明智随戒体，教行漉众生，故所招依果报相似，故三清净妙，宝以为其轮者，明如来以智随行成，其忍门生在王宫，及示成正觉，假令调达梵魔波旬，恼而不恚，所招依果妙，宝为轮明佛，忍行圆满，故果报圆满也，四众色杂华而作缨络者，明如来以智随众行成，精进波罗蜜，故所招依果众色之华，而作缨络，以严宝座，为明精进，行为严大智，法身为华缨，故明智行互严，五堂榭楼阁，阶砌户牖，凡诸物像，备体庄严者，明如来以智随行，成禅波罗蜜门，故明其如来，智随禅行，无动不寂，明此禅门，总摄法身大悲，大智进修行门层级次第，总皆具足所招，依果亦具足，故总举凡诸物像，备体庄严，俗书云：大屋曰榭，其状上平，可以为台观四周，置檐上下，以轩槛阶砌，严之中虚，为其室亦云，台上有木为榭，此为略言之，六宝树枝果，周回间列者，明如来智，随慧用依根同行所招，依果树严宝座，宝树枝果，周回间列者，明理智悲，愿互参同时总别得所不偏修，故以十玄门参之七，摩尼光云：互相照耀者，明如来智，随方便行，随器与益所招如是，依果庄严，照耀者，知根同事，八十方诸佛化现，珠王一切菩萨髻中妙宝，悉放光明而来，莹烛者明如来，因中八地，大智大愿，功终大悲已满，大智圆明诸佛摩顶能十方示成佛身，一切菩萨，愿行齐等，故招依果佛化珠，王明同，十方诸佛自在，故菩萨妙宝共来，莹座者，明菩萨行，圆莹者明净，义烛者，照耀义以明如来，因中八地大智，随本大愿，力照众生根，依根与益，故为依果也，皆以十玄六相，该通总一剎，那际同别具足，故不可顺情而知常不异，理智而知依无作定体，方明思而知之者，信位也，九复以诸佛威神所持者，如来大智随行成力波罗蜜为大法，师说佛法轮，同诸佛力，故所招依果佛力持座，令座说法十座，出音声，说佛境界，妙音遐畅，无处不及者，遐者远也，畅者悦也，明座出音，说佛境界，徧周法界，远悦众生，故此如来，因位十地法云：润泽所招，依果故。。
【经】，尔时，世尊处于此座於一切法成最正觉，智入三世，悉皆平等，其身充满一切世间其音，普顺十方国土，譬如虚空，具含众像於诸境界，无所分别，又如虚空普徧，一切於诸国土，平等随入身恒徧，坐一切道场，菩萨众中威光赫奕，如日轮出，照明世界，三世所行，众福大海，悉已清净，而恒示生诸佛，国土无边色，相圆满，光明周徧，法界等无差别，演一切法如布大云，一一毛端，悉能容受，一切世界，而无障碍，各现无量，神通之力，教化调伏，一切众生身徧十方而无来往，智入诸相了法，空寂三世，诸佛所有神变於光明中，靡不咸睹，一切佛土不思议劫，所有庄严，悉令显现。。
【论】第三，尔时，世尊处于此座已下，至所有庄严，悉令显现有十三行，经明叹佛，成道修行，果满依正报得悲智，摄生自在，无边分於此分中，从尔时世尊已下至所有庄严，悉令显现於中有十三行，经(二百二十，言)总明如来处，座成佛身，语智等三业自在眷属，庄严利生自在，如来所坐之座，以法界为座，体以如来一切万行，报得为依，果庄严如来，是大智之身，缘座上所有庄严，皆是如来大智随行，任运报得，如龙游云起，虎啸风生，报感之应，然非物能与为也，成最正觉者为简，非外道声闻，缘觉於权，教中木树草座，厌俗出缠，令劣解众生，起三乘种，且拔分段，苦非究竟觉之，正觉，简非如是，觉故故言成最正觉，此正觉者不忻不厌，不出不没，染净情，尽以大圆镜智，称法界性自在，教化尽一切众生，世界剎海，皆非限剂，所有报境，身国相彻，圆满十方诸佛众生，自他同处，互相参入，影现重，重不云报，满三千大千之剎，不云净土，在於他方略说大相，有九十七种，大人之相，随好无尽，顶着华冠，项着缨络，手着环钏，非同三乘，厌俗出家，劝诸菩萨，生於他方，佛国净土，简非如是，故言成最正觉，号毗卢遮那此云光明徧照佛，以其大智，教光依根破障，故如经一一自有其文，智入三世，悉皆平等者，明智能，随俗言入三世，即俗体本真，故言平等以总别同异，成坏六相，义该括，即总而全别，即别而全，总即同而俱异，即异而恒同，即成而俱坏，即坏而俱成，皆非情计一异，俱不俱有无，非有无常无常，生灭相故，如是皆是如来理，智体用依正悉自在，故以自体无念，力大智照之，可见此一段，十三行经，总明如来身，语智三业依正，随用自在，经文自具，不烦更释。。
【经】有十，佛世界微尘数菩萨摩诃萨，所共围绕，其名曰普贤，菩萨摩诃萨普德最胜灯光，照菩萨摩诃萨，普光师子幢，菩萨摩诃萨普宝焰妙光，菩萨摩诃萨普音功德海幢，菩萨摩诃萨普，智光照如来境，菩萨摩诃萨普宝髻，华幢菩萨摩诃萨，普觉悦意声菩萨摩诃萨普清净无尽，福光菩萨摩诃萨普光明相菩萨摩诃萨，海月光大明，菩萨摩诃萨云：音海，光无垢藏菩萨摩诃萨，功德宝髻，智生菩萨摩诃萨，功德自在，王大光菩萨摩诃萨，善勇猛莲华髻，菩萨摩诃萨普智云日幢菩萨摩诃萨大精进，金刚脐菩萨摩诃萨，香焰光幢，菩萨摩诃萨大明德，深美音菩萨摩诃萨大福光，智生菩萨摩诃萨，如是等而为上首，有十佛世界，微尘数，此诸菩萨，往昔皆与毗卢遮那如来共集善根，修菩萨行，皆从如来，善根海生诸波罗蜜，悉已圆满，慧眼明彻等观三世於诸三昧，具足清净，辩才如海，广大无尽具，佛功德尊严，可敬知众生，根如应化，伏入法界，藏智无差别，证佛解脱，甚深广大，能随方便入於一地，而以一切愿海所持，恒与智俱尽，未来际了达诸佛，希有广大秘密之境，善知一切佛平等法已践如来，普光明地，入於无量三昧，海门於一切处，皆随现身，世法所行，悉同其事，总持广大，集众法海，辩才善巧，转不退轮，一切如来功德大海，咸入其身，一切诸佛，所在国土，皆随愿往，已曾供养一切诸佛无边际，劫欢喜无倦，一切如来得菩提处常在其中，亲近不舍，恒以所得普贤愿海，令一切众生智身具足成就如是无量功德。。
【论】第四从有十佛世界微尘数菩萨已下至无量功德於中有三十行经(五百一十一言)明菩萨大众围绕分。
於此分中都显初，会总有四十七，众皆是围绕，皆有其意，於此四十七众之内，从初菩提树内流光，众已下至普贤等十个上名悉同，名之为普众，具分为三。。
一菩提树内流光，众是明本因五位，进修建行，利生成报显，因众如前所释。。
二如来所居宫殿内众，明佛本因大悲圆满，覆育含生，利生之行等众，显因成报众。。
三十佛世界微尘数菩萨众中普贤等上名悉同，同名为普者十个，菩萨众明古今诸佛共行，普贤行众。。
已上三众，皆是古今诸佛共行，万行大悲，大智随五位中，进修自利，利他十波罗蜜四，摄四无量等之常行，普贤之道也，一切菩萨，以此为体，一切凡夫，以此为所乘，如大王路法则常然，行与不行，非道之异。。
从此十普贤众已下至第四，从三十三天王至大，自在天王，众已来，随位复分为五。。
第一从尔，时世尊处於此座，成最正觉，并十普贤众，此是现果成，因生信分，何以然者为如来，是正觉之，果普贤等众是佛，行果如来，所居华藏，净土是佛，报得依果一切众生以自根，性观如来，三种因果，及行佛自行，普贤门而生信心，故若不如是，从何生信，是故如来以此三种因果，而令众生信乐修行以是义，故此之初，会及普光明殿中，第二会至贤首品已来，十二品经，总是举果劝修，生信分。。
第二从海月光大明，菩萨等已下菩萨众，并取已下第二执金刚神等九众诸神，以明十住，因果何以然者？海月光大明，菩萨亦是普贤等众分为异名，意者明还，以佛果位，内普贤行门入，俗利生随行名别，既以佛果位，内诸佛共行，普贤法入，俗利生所堪，利者还得旧法，不移旧行，以是义故，还以普贤，位内海月光，异名菩萨，便为十住初心，明从凡夫地，修学十信，心信诸佛，正觉之，果无异，自心本性清净，如诸佛性，所有分别，本性清净，名无依住，智如诸佛根本，智以禅波罗蜜，无作印印之，即法界性自然相称，所行诸行，即普贤行，故动静无二，故所转法轮，即与十方诸佛智契同，不异如是，修习惯习使熟，正觉，不移其本，一故会同，诸佛旧觉，本智同一性，故行行不移，旧普贤行，故以是义故将普贤众内十个，海月，光等异名菩萨众为成十住，初心明十住，初心不离，旧法智故以此下文初发心时，便成正觉，又如海月光大明，菩萨向下，获益叹，德中经云：复次海月光大明，菩萨摩诃萨得出生菩萨诸地，诸波罗蜜，教化众生及严净一切佛国土，方便解脱门，明以普贤，行成就众生入佛大智，法界行普贤，行五位次第进修法门，故以普贤入俗，果行名海月，光通已下等共成十，众用成十住菩萨，位门已下，通九众诸神，至主药神等，明是入十住之果行也，为入十住应真，称之为神明，入住菩萨以自应真法合为神，覆育含识，故以智灵通，救生自在，故称之为神，非世鬼神也，次后诸神天等，明五位，进修增胜，故渐渐自在也，以此菩萨神天总明，十住已上，入位菩萨，皆随自位，摄生因果自在行，故非鬼神之神，若自心达理，不与妄合，其智自神，不为不思而智，善通万有，故此诸神，众皆是，如来以五位行摄生，得益之众还，将行相法门，次第作法样，式令，其后学者一一仿之，善知因果故。。
第三从主稼，神已下至主昼神，此十众诸神明，十行利生法门，因果故。。
第四从阿修罗王已下至日，天子中有十众明，十回向利生，法则因果。。
第五从三十三天王已下至大，自在天王於中有十大天王，明十地利，生因果。。
已上五众是寄，位表佛果五位，行门因果，故为利众生，故寄位显法，寄位入法，与众生作法样，令众生证修。。
从如来座，内众至如来眉间毫相中所出众於中有四种众，其意如何？。。
第一如来座，内众明是如来往昔自行与古同，因彰果众。。
二十方菩萨来集兴供众。
三诸来菩萨毛孔光明，众是法界性起无碍，一多同异，自在大悲无尽不思议众，明此法界门法尔，如此体本，如是法行，依正重重无碍，以法界智境身土，一多法尔，相容故。。
四如来眉间毫中众，是示果成，因生信，利生众，此是成佛已，后以十信心位，乃至十住，十行十回向十地十一地，徧法界法门，众举此自修之，因果还，令学者仿之。。
已上诸众，配位及来意，即通前树内流光，众宫殿楼阁，众总有十一，众随位别配，即四十七众为五位之内，十个普贤总为一众，当位不分，十十部类，故海月光大明，菩萨众及已下，神天十住，十行十回向十地各各有十种，部从故都为四十，通十普贤为一众，取上四十，共为四十一，并菩提树内流光，众如来所居宫殿，众如来座，内众十方诸来，菩萨众菩萨毛孔众如来眉间毫中，众都为四十七众，且长科众意，如是於中义趣至文，方明菩提树内众，如来宫殿内众，前已释讫已上，且长科初会众竟，余待至文已上，总明举果行，徧周以成信位。。
大方广佛新华严经合论卷第十
音切
网
(网音)。
缨
(於盈切)。
匝
(子答切)。
干
(古案切)。
扶
(服夫切)。
荫
(於禁切)。
焰
(以赡切)。
丽
(郎计切)。
校
(教音)。
萃
(疾醉切)。
榭
(祥夜切)。
砌
(千计切)。
互
(牙音)。
耀
(亦笑切)。
髻
(古诣切)。
莹
(乌定切)。
畅
(丑亮切)。
赫
(许格切)。
奕
(亦音)。
碍
(五盖切)。
靡
(亡彼切)。
睹
(当土切)。
悦
(予月切)。
垢
(苟音)。
猛
(莫幸切)。
脐
(藏奚切)。
彻
(丑列切)。
践
(慈演切)。
菡
(胡感切)。
漉
(卢谷切)。
炼
(郎殿切)。
中
(去声)誉(芋庶切)。
啸
(笑音)。
大方广佛新华严经合论卷第十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之四
【论】第一，此已上四十七众，若别列十，普贤众即五十七众，诸大众海，皆是大众围绕，分从此初，段中有三十行经，分为三段，一初有七行半经，总列菩萨之数及陈同号，普贤菩萨之名，二从海月光大明，菩萨已下至十佛世界微尘数於此一段文中有七行半经，陈异名菩萨众并都结已上，诸菩萨数三从此诸菩萨已下至成就无量功德於中有十五行半，经陈大众，本修行之，因及叹大众之德，从初段中七行半，经列同号，普贤之内，义分为三，一释菩萨名下之义，二释菩萨同号之意，三举众所为，因缘。。
一释菩萨名者，略释普贤菩萨一号，余可准之行与理齐，利生皆徧，号之为普知根利，俗称之为贤菩之言，觉萨言众生，善觉众生，号名菩萨，广云：摩诃菩提萨埵也，摩诃云大梵言摩诃萨，此云大觉众生，谓常於生死海觉悟，无尽众生，故已下九个，同号为普者，普贤菩萨，通号也，明一一菩萨皆有此十种德行，约德为名，故为表德行圆满，始终具十一一菩萨随行之号无尽，故为行无尽行，故但以其名下之义，即彰自行，余准知之，总以十波罗蜜为体。。
二释同号之意者，明此十普之义，是一人之普，一一菩萨具十普也。一切菩萨，总然下名别者，明一一普贤能徧别，故方知普义得成也，总是十方诸佛同行之行，更无故新，如大王路发迹，登之者即是无奈不行之何？一念随喜，少分见性，智慧现前总是不离佛，正觉根本，智故不离，普贤行，故如普贤行一念中少分，善心总是向法流者，故如下经云闻如来名号及所说法门，闻而不信，犹能毕竟至於金刚智地，何况信修者也，。。
三举众所为，因缘者明佛出，兴世所现，依正二报大集，普贤菩萨众，海意为令，众生见果生信修行，故此是举果劝修生信分，如来是十方诸佛，正觉根本，智之果十，普贤等是十方诸佛差别，行果举此二法中因果报，得令众生信乐修行趣入，故如三转法轮，中一示相，八相成，道是二劝修以观果知，因劝人天等修学，三证同云：我与汝等同，如是三乘，一乘等证，今此一乘，中将此佛乘根本，智果普贤徧法界，行果劝令大心众生，生信修行，此乃即是五位中十一地，普贤等觉位门十方诸佛成佛，竟亦行之不息，如初发菩提心者，行之不息，今将此位，以为信门，若不如是，以何为信？入故佛果后，普贤行纯是利，他初发心已后，普贤行是自利，利他行，故今此初，众并佛所为如是，举果劝修，令生信乐修行趣入，故今之经大意为若此也，将旧果劝初心向下，海月光大明，菩萨诸神天众，即明信已入证十住，十地修行进趣，渐渐增修，因果也，明立随位当分之，因果令，后学者见其体样，信乐无疑，趣入，随位各异，故若不如是，滞在一法，智无增胜，故已上一段，且是初见佛成，道见佛，果五位，菩萨集众示现，入法入，即同佛所知，与佛齐见，若信他佛，然初心菩萨未能然也，未是自信，自心自身是佛，大智境界，是佛法，身是堪行，普贤行者从第二，会光明觉品已后一切处，金色世界，宝色世界，即明自心法性是金，色白净无染，名为所居，世界不动，智佛即是自心於无性理，中无分别之智，本来无动，上首菩萨，文殊师利，明是自心无性之中，善能简择妙分别，慧觉首菩萨即是自心如是，真信之首，目首菩萨即是自心明，见可信之心，心境俱佛，如海门国法，普见自他俱佛，故至文广释方明是身作佛，是心作佛心，外见佛不名，信心已上，大众围绕，分中释同号，众竟。。
第二释海月，光等异名众，其意如何？此七行半经，其中义分为三，一陈菩萨众意二释，菩萨名号三结，众数。。
一陈菩萨众意者，此十个异名，众所以异名为表，初发心住，前同号意，况如前段已释，竟此一段异名，意趣为明，以彼普贤行入俗，利生随其行异名，亦还异为明，以普徧别方名为普，其众意为明，入俗利生，教化众生还令众生得自身之法，是故寄位在十住，初心以明，用彰十住，初心一下，顿乘古法，不移古迹，故无异旧道，如大王路新旧同行，以此以旧，古法入俗利，生开悟迷流还，令学古以是义，故还将佛果位，内普贤异名之众，寄位成十住，初心为彰，后悟不移旧迹，故又明前如来成正觉，佛果及普贤行，果古今诸佛所乘，常道是明所信之门，此入俗利生异名之众，即明所化众生，入道初心，还同自法，不移古迹，故后有发心之士，一一自心以定慧力，照之可见，不可以情信者，堪为自非久种善根，应当闻而不惑，设使三乘根种，六通菩萨，尚自怀疑，凡流之中，一乘之性处，凡流而信入，如下经自有明文，为三乘种性，劣解佛随根性，且说此娑婆为秽，土是五浊，故净土在他方，或言此方是秽向上第四禅已上别有菩萨净土，或说佛果在僧祇之后，方成未说净秽，含容尘含法界，凡圣同居，各无妨碍等教执权，成实难信，此法界一乘之门，为学假诠，假教假观破粗现，行无明系着，故行一分粗波罗蜜门，得三种意，生身见诸佛国土，有自有他有净，有秽忻，彼厌此，兼修净行修，诸假真如观，及空观等得一分，神通报胜诸天神通，亦胜忻厌心胜，更亦不生恶国，秽土为本，愿力有佛成道处，暂来还去，如说三乘教中多有此事，未回心者，常当如是，学权教者为根下劣，故不闻此教，闻亦不信，如经下文自具说，故如维摩经法华经为破，彼故方始一分略说，犹未具论，是故学教者，慎勿偏习一门，诸部经文，总各深思意趣大有一生，学道为闻，慧不妙不广返谤，真宗广说云云，且略而陈尔已上，陈异名菩萨众，意趣竟。。
二释菩萨名者，此十个菩萨名，一个是随十住位中，一个波罗蜜之通称，一一中具十为随行成名，故此十个菩萨，所行十个波罗蜜，各是五位中菩萨通行，又随五位行中十，住具十十行具，十十回向具十十地具，十十一地具十通为百数，此明一波罗蜜，中有十，十中有百又十住，中一一住中具十十住中，具百五位，总然通为五百个波罗蜜门，随其行位名目，感果各别，通位总是此十个菩萨之名号，是也。何故号曰海月光，大明菩萨摩诃萨以法行无边大悲，广利如海，所有蒙益，总令见性清凉，号名月光，既得清凉之后，智无不照，号曰大明，一切世界，大觉众生，故名，摩诃菩提萨埵摩诃云大菩提，此云觉也，萨埵此云众生为不舍众生，生死故，广云：摩诃菩提萨埵也，略云：菩萨梵云，摩诃此云大觉道众生为自觉，道不舍生死，大觉悟众生，故又众生生死，是菩萨菩提，故明法界一真无异相，故此是檀波罗蜜为主，余九菩萨名号为伴，明以法界行大施门，广济如海利，他得益为月光，除烦恼热，得清凉，故以此名号，即是所行之行，即此十个菩萨之号，是十住位中，初发心住十波罗蜜之，主伴万行，故此像下文十住品位，内菩萨本所事佛，下名号之为月十住位中十个，佛下名悉同，号之为月仿此法也，次戒波罗，蜜中菩萨，号云音海，光无垢藏菩萨摩诃萨者，明性戒大悲，音雨法音，故号云音性，戒无染，犹如大海，不宿死尸，故明法界无性以为戒，体无法不净，如海广大故光者，明性戒之体，心境俱真，名之为光，又以净智常当照，俗名之为光无垢者，法性无染也，藏者明法界性，常令万象无法不净，明一真，故总别俱真，无垢净故，故号云音海，光无垢藏，故菩萨如前，次忍波罗蜜中菩萨，号功德宝髻，智生者，明法忍庄严其身，故号名功德，宝髻，宝髻者，首上之饰，明菩萨发心，忍为上首，故宝严其顶也，智生者以能忍，故是智生也菩萨如前，明忍为华鬘义，故次精进波罗蜜中菩萨，号功德自在，王大光者，明勤行饶益众生，招多功德所行，万行无不益，他故自在，如王大光者，普照也，以常於生死海中，以智光明，益生无倦，故并令开晓，故号大光，菩萨如前，次禅波罗蜜中，号善勇猛，莲华髻菩萨者，明法勇为禅，体从凡夫，地起信心，已入证之，初，明一念无思顿，超诸想真智冥会，故云勇猛也，智能达俗，处世无染，故号莲华也，髻者明此位，菩萨表法中以莲华冠，顶明禅体处，世即真，不染寂乱，故次般若波罗蜜中，号普智云日幢菩萨者，明第六智慧，如云雨法雨，故慧光破暗，名之为日，摧邪显正，号之为幢，次方便波罗蜜中，号大精进，金刚脐菩萨者，明第七住第七行，第七回向第七，地五位中，凡是第七位，总修悲位，故以其真理，圆融染净，故名方便，如下十地中，第七地菩萨举喻云：譬如一国纯净一国，纯秽於此，净秽，事难可了，知如善财，童子於第七，住中见休舍，优婆夷，此云满，愿为明此第七，住位成就，深厚大悲，满一切众生愿，故又告善财言，我有八万四千那由他同行眷属，常居此园，如是之意，明每住位中，第七方便波罗蜜成大悲，位言八万四千那由他同行眷属者八万四千一切诸尘劳门，我皆同行，常以生死为园林，故如此，菩萨即明是十，住位中，初发心住，一住中十个波罗蜜，中第七波罗蜜，故非是第七住中第七波罗蜜，故十住之中，有十个第七，方便波罗蜜，当一一住中，各各以方便圆，其悲智万行，故余波罗蜜，亦同於十住，中一一具十十，行十回向十地十一，地总然各有十，故此十个菩萨名号，且圆初发心住上第一住内十波罗蜜中第七，方便门，故且圆一住中，悲智主伴十波罗蜜，故明大悲坚固，处生死而无疲倦，名大精进，坏他坚垢，号曰金刚处，俗同缠无亏，中道，号之曰脐脐者，明处智悲中际，如佛放受，生光在脐轮者表智，悲中际广，意在下文方明菩萨如前，此是十住位中，初发心住内第七方便波罗蜜，且明一住中，十波罗蜜，主伴也，治地住修行住，如是十住，各自具十波罗蜜，主伴圆融一住具十十住具，百五位例，然通有五百乃至无尽，次明第八，愿波罗蜜，中菩萨名号，名香焰光，幢者大愿，弘芳号之为香智能，随愿依根破惑，故名为光，入邪破障，故号为幢，如第八智，住中多作外道邪？师与邪同行，破邪师道，如八住中毗目多罗仙等，是善财第八住，中善知识也，明智净，方能破邪？故次第九力波罗蜜，中菩萨名号大明德，深美音菩萨者，明力波罗蜜为大法师，位善说法故，故名大明德，深美音也，菩萨如前，释次第十智波罗蜜，中菩萨名大福光，智生菩萨者，明此是智波罗蜜，故此上十菩萨名，明初发心住中，以十波罗蜜，用治初发心住中，染净成法，身悲智门，故计此修治，法合一法，今说诸波罗蜜，各各修行不同，明於一法，上以十法修治，惯习增明，以成一故，其法不离旧行也，时亦不移旧时也，故时无性，故三世无去来，故但於一法，上具十个波罗蜜，行门体用，但於一法上修行生熟处分，一住二住，但於一法，上会悲智愿行，生熟智者，浅深不同，随不同处分，其地位差别，故非是法异故以总别同异，成坏六相，义圆通可知。。
三都结众数者，经云：如是等而为上首，有十佛世界，微尘数者是。。
第三叹德者，从此诸菩萨已下十五行半经是也。经自具文，不烦更释。。
如是已上大众之海，总是普贤行满常住世间安立法则成就，菩萨十住，十行十回向十地等位次第令诸众生，开示悟入，常为世间一切依护如上，叹德中，具明已下，获益中亦具明如获，益中总是作利，生方便入法次第，入则同佛所知，与后学者作见道之样迷，即是凡悟，即同佛知见，皆是本来旧达，并是影响，众也已下，神天亦同是此例，皆是助佛，扬化显德令，佛法化流行久住，世间众生获益故。。
【经】，复有佛世界微尘数执金刚神所谓妙色那罗，延执金刚神日轮速疾幢执金刚神须弥华，光执金刚神清净，云音执金刚神诸根美妙，执金刚神可爱乐光明，执金刚神大树雷音，执金刚神师子王光明，执金刚神密，焰胜目，执金刚神莲华光摩尼髻，执金刚神如是等而为上首，有佛世界微尘数皆於往昔无量劫中，恒发大愿，愿常亲近供养诸佛，随愿所行，已得圆满，到於彼岸，积集无边清净，福业於诸三昧，所行之境，悉已明达，获神通力随如来住入不思议解脱境界，处於众会，威光特达，随诸众生所应现身而往，调伏一切诸佛化形，所在皆随化往，一切如来所住之处，常勤守护。。
【论】第二，复有佛世界微尘数执金刚神，此一段有十三行半，经(二百二十六，言)於中，义意分之为四，一举众数，二寄位表法三释名配行四列，数并叹神德，一举众数者，初行是明神，众是道，以性齐诸佛智同真理，随普贤行处世，护持称之为神，护持正法，故二随行表法者为表，十住位，内第二治地，住门主戒波罗蜜，明戒为防护义，故以法身为戒，体称真不坏，号曰金刚前，海月光大明，菩萨为十住中，初发心住於中，意义如前，段文已释此一众，有十神明，第二治地住法门，主戒为防护义，故号为执金刚神，执者执持不犯，名之为执其智，应真号之为神三释名配行者，此之一众，神以戒波罗蜜为体，十个神名，即是随戒体上十个波罗蜜，名一个神，是一行第一，妙色那罗，延执金刚神主，戒波罗蜜，中檀波罗蜜门，以性戒成，檀感招妙色，法空破惑，故号那罗，延是不坏义，此位明以持性戒，故得不坏身，执者执持义金刚者不坏，义也，二日轮速疾幢执金刚神主，性戒中，戒波罗蜜为戒，光无缺名号，日轮见者应真，名为速疾，自他惑尽，名之为幢，心无异念，名之为执，性不可破，号曰金刚称真自在，名之为神，以智为神，故三须弥华，光执金刚神主，戒波罗蜜，中忍波罗蜜为法，忍高胜，号曰须弥以忍严，行人见皆悦，号之为华观之，破慢号之为光忍心无失，名之为执法性为忍，犹如金刚智无思而知万有号之为神四清净云，音执金刚神主，戒波罗蜜，中精进波罗蜜，履俗恒真，名为清净，演法无懈，润泽含识，号曰云音闻，法破惑号之金刚，智不为而知万，有称之名神，五诸根美妙，执金刚神主，戒波罗蜜，中禅波罗蜜为禅，无思六根，随智而用，故名诸根，美妙也，用而恒寂，名之为执，无思可破，号曰金刚，又无思之智能破自他惑，故号金刚寂然，智不动正慧，随用号之为神六可爱，乐光明，执金刚神主，慧能破暗，故七大树雷，音主第七，大悲门树，是覆荫义明，方便波罗蜜门，覆荫众生，故八师子王光明者，主愿波罗蜜，起无功用智自在，如师子王能破外道诸邪论，故九蜜焰胜目者，主力波罗蜜，法力自在，潜流同事，或作外道邪？师同事破所系，故此位是大法师，位凡第九波罗蜜徧，入五位中，五百个波罗蜜门，皆第九为法师，位十住，第九为法，王子住，如善财童子，善知识，十住中第九住法师位中作胜热，婆罗门示入外道，五热炙身上刀山入火，聚等此名，密焰胜目，密潜同事，设教破愚，故名密焰，智目知根，故名胜目，十莲华光摩尼髻，执金刚神者，主戒波罗蜜，中智波罗蜜，如善财童子第十灌顶住中，善知识，作童女名曰慈行，得真不证处，俗无污，名曰莲华，大智，知根名之为光，位升灌顶，名曰摩尼，髻摩尼者，此云离垢宝也，此是第二治地，住中十住，十波罗蜜，主伴十住，主伴万行，号曰十个，执金刚神名，皆以行位立名之，故明十住中一住具十十住具，百五位皆然，一一次第，以名义配当法，合如然，第四有佛，剎已下七行，经列数叹，德二门，如文可知。。
【经】，复有佛世界微尘数身众神，所谓华髻，庄严身众，神光照十方，身众神海音调伏身，众神净华严髻身，众神无量威仪，身众神最上光严身，众神净光香，云身众神守护，摄持身，众神普现，摄取身，众神不动，光明身众神，如是等而为上首，有佛世界微尘数皆於往昔成就大愿，供养承事，一切诸佛。。
【论】第三，是十住中，修行住於中，有六行半，经(一百一十三言，)义分为四，一列数二寄，位表法三释名配行四，重结其数，并叹神德，一列数者，如上初行，是二寄位表法者，此十个身众神寄位表十住中，忍波罗蜜，以法忍成就於生死，中利生自在，号曰为神下文，叹德中，成就大愿，供养承事，一切诸佛，明於往昔，以调忍心承事，一切众生，令其成佛，为诸佛众生，体无有二，故已成诸佛，何须藉其供养，以无量身无量众，供养承事，於一切时中，供养一切众生，令其成佛，是调忍，义是身众义三释名配行者，此十个神是忍波罗蜜，中十波罗蜜，故明一一行徧，一切行故第一，所谓华髻庄严身，众神者，主忍波罗蜜，中檀波罗蜜门，明忍辱为华髻，报得以严，其顶上之饰，故身众者为忍，位中行檀，明以众多，身云众多，严具徧周法界，承事供养，广利众生，故神者，智随忍行自在，故号之为神，此十波罗蜜，以忍为体，二光照十方，身众神者，主忍波罗蜜，中戒波罗蜜，此位中以法忍为戒，体明忍戒，圆明见者，欢喜法忍，戒光号之为光照十方，身众神如前，释三海，音调伏身，众神者，主忍波罗蜜，中忍波罗蜜，故明海音者，闻诸善恶，毁赞音声，广多犹如海潮之音，不生忧喜，是调伏义，是为能忍也，又以自声如海潮音，知时教化众生，令无失时，故四净华严髻，身众神者，主忍波罗蜜中，精进波罗蜜，以法忍进，名之为净也。进行可观，名之为华，因行招果，用严顶髻，明精进，是长道之首，故故以华严顶饰五无量威仪，身众神主忍波罗蜜，中禅波罗蜜，称根现法，名为无量，动止常寂，名为威仪，明行住坐卧，不离定体，名曰威仪，六最上光，严身众神主，智慧照曜自他，故明以定慧光明，照烛心境，以严法身，七净光香，云身众神明第七，大悲方便，染净不拘，名为净光，慈悲含覆，出言成法，悦可众心，号曰香云。明法雨润众生故，即明雨戒定慧解脱，解脱知见五分，法身之香也，八守护摄持身，众神明智随大愿，摄持一切众生，故八住八地，但五位第八位，中明无功之智，功成即得十方诸佛，手灌其顶，是诸佛摄持义，故九普现摄取身，众神明，第九力波罗蜜，法力自在法王之位，普现诸教九十六种邪流及一切众生，悉同行，故名普现，摄取也，即胜热，婆罗门等是十不动，光明身众，神明第十智波罗蜜，名不动，光明亦为灌顶位名不动，光也，且明此忍位中十波罗蜜之一，终四结数，叹德如文可知已上十波罗蜜，以忍为体，此明善恶毁赞，得不动，智也，。。
【经】，复有佛世界微尘数足行，神所谓宝印，手足行神，莲华光足，行神清净，华髻足行，神摄诸善，见足行神妙，宝星幢，足行神乐吐，妙音足行，神栴檀树光足，行神莲华，光明足行，神微妙光明，足行神积集，妙华足行神，如是等而为上首，有佛世界微尘数皆於过去无量劫中，亲近如来，随逐不舍。。
【论】第四段中有六行半，经(一百一十一言，)义分为四，一举众数，二寄位表法三释名配行四，结数叹德，一举众数者，如初，一行都列数，是二寄位表法者，此十个足行，神表十住位中，生贵住主，精进波罗蜜如下，叹德中无量劫中，亲近如来，随逐不舍，是精进义为明，以法性真，如为行之体，以此法行用严法，身足行者，表精勤，义以众行满足，故名，足行神神者，是随行之智，三释名配行者，一宝印，手足行神主精进波罗蜜，中檀波罗蜜门，明以法宝之智，印行精勤之行，引接众生，故手为引取之义二莲华光，足行神者，明生贵住中，精进波罗蜜，中戒波罗蜜，常居生死之海，犹如莲华无所染，故见者发心，名之为光足，行是精进修行无疲劳，义智自在，故号之为神三清净，华髻足行，神主精进波罗蜜，中忍波罗蜜法，忍无垢名为清净也，忍招依果华严顶饰为忍，为华鬘义，故四摄诸善，见足行神主，精进波罗蜜中，精进波罗蜜，摄诸见者，是精进义为常，摄诸根不令，起见即无见不善，五妙宝星幢，足行神主，禅波罗蜜门，以妙理为禅，故名为妙宝，宝者，道也，随行知惑，故名星幢，为万行为星，不离禅体，皆有光照，随根破惑，知根了了，名之为星，此位以精进，行为禅体，以禅能现智，智能知法，还以善知法，故名星也，幢为定也，六乐吐妙音，足行神主慧波罗蜜乐，吐妙音者，谓以精进为慧体，故常乐为人说法，故七栴檀树光，足行神者，主第七方便波罗蜜，成大悲行，故以香树为名，表慈悲覆荫，义故光者，照烛众生，义八莲华光明，足行神主，智随大愿，随所利，生无所染，故九微妙光足，行神主力波罗蜜，法王之位，以微妙法，光化众生，故十积集妙华，足行神主智波罗蜜，以智积集诸教犹贯华结鬘，不令散失，教化众生已上，十波罗蜜，皆以精进波罗蜜，以为体位，位内自有同别义，思之可见，不可作一槩，准之四结数叹，德如文可知。。
【经】，复有佛世界微尘数道场，神所谓净庄严幢道场，神须弥宝，光道场，神雷音幢，相道场神雨，华妙眼道场，神华缨，光髻道场，神雨宝，庄严道场，神勇猛香眼道场，神金刚彩云，道场神莲华光明道场，神妙光照曜，道场神如是等而为上首，有佛世界微尘数皆於过去，值无量佛成就，愿力广兴供养。。
【论】第五段有六行半，经(一百一十三言，)义分为四，一举众数，二寄位表法三释名配法四，结数叹德，一举众数者，如上初行，是二寄位表法者，此之一位，表具足方便住，中十波罗蜜，以禅波罗蜜为体，以道场是除，蕴秽义明，禅能治蕴义，故如世间场也，为明禅定净六七识之，取染显般若能开妙慧，简择理，智体之本实，故以禅波罗蜜，以为场体般若波罗蜜，以为人功，以普贤万行为驮，运至法界普光明智殿为大都居，以一切种种智为大藏，此中十个神，一神为一波罗蜜为自益，益之人行样三释名配法者，一净庄严幢道场，神主具足方便住，禅波罗蜜，中檀波罗蜜门，故以法性，定体为檀，名为净也。以无亏定体，万行为庄严幢也，幢名，定体不动，义以法性无性，为所乘，名之为道，以无性之禅定，能治所依之蕴，名之为场神者，是无依无性之中，大智也，以不思不为无形，无质等周法界而知万有者，称之为神二须弥宝，光道场，神以须弥，是高显义宝光，是无垢义以戒光照俗，见者发心，故以禅定为戒，出过情识是，须弥义以定，能无妄，是无垢义以定能发慧宝光义三雷音幢，相道场神主禅波罗蜜，中忍波罗蜜，明毁誉之音，如雷法，忍不动，名幢相道场，神如前释，十波罗蜜，随五位中，各各自具道场，仪故四雨，华妙眼道场，神主禅波罗蜜中，精进波罗蜜，明法身为定体，依定体起，万行精进，名为雨华，是精进义，定能起慧，故称妙眼，以其法眼行，华利生无懈，是精进故五华缨，光髻道场，神主禅波罗蜜，中禅波罗蜜，以法界自体无动静，上而起行禅，化诸乱意，名为华缨，以定能发慧，故名之为光以行，招果用严其顶，以此为名，又此十波罗蜜，皆为顶法，何以然者？谓以十住初心一一度门至佛果故，无初中后故，以从佛果起胜进，故六雨宝庄严道场，神主慧波罗蜜，慧能雨法宝，故七勇猛，香眼道场，神主方便波罗蜜此位，是慈悲位，故常处生死，名为勇猛，慈眼视众生，名为香眼，以戒定慧，解脱解脱，知见五分，法身之香，而视众生，拔苦与乐，故名香眼，八金刚彩云道场，神明第八，愿波罗蜜，以为愿云，覆众生故，以此位是无功用智能破邪流，号曰金刚彩云，明能同异道，故九莲华光明道场，神主力波罗蜜，是法王之位，处世如莲华，说法为光明，故十妙光照曜，道场神主智波罗蜜，以大智知，根名为妙光，知根破惑，故名，照耀已上，十波罗蜜，皆禅波罗蜜为体，四结数叹，德如文可知。。
【经】，复有佛世界微尘数主城神，所谓宝峰，光曜主城，神妙严宫殿，主城神清净，喜宝主城，神离忧，清净主城，神华灯焰，眼主城神焰幢，明现主城神，盛福光明主城，神清净，光明主城，神香髻，庄严主城，神妙宝，光明主城，神如是等而为上首，有佛世界微尘数皆於无量不思议劫严净如来，所居宫殿。。
【论】第六正心住，主般若波罗蜜为体，十个主城，神为此般若波罗蜜中，十波罗蜜，於中有六行半，经(一百一十三言，)义分为四，一举众数，二寄位表法三释名配行四，结数叹德，一举众数者，如初行是二，寄位表法者，寄此神众，表正心，住空观成就，明善守心城，名正心住，如善财童子十住之中，第六，善知识，海幢比丘是也，其在经行道侧，念止端居寂默，出入息，尽膝出阿修罗，脐中出天身，顶上出诸佛等以广大，身云周徧，法界教化众生，又如十住位中，正心住位经云，此菩萨闻十种法，心定不动，即明正心住，善守护心城，故以主城神，寄表正心之住也，三释名配行者，所谓宝峰光曜，主城神主般若波罗蜜中，檀波罗蜜，明以无性妙慧，广施含生，故号宝峰光曜，如其山峰，以至虚空相尽处，故明以法空慧，至相尽处，故以无相妙慧，广施众生，名为照曜，主者空慧自在，名之为主城者，空有自在，不与涅盘生死，合散故名之为城，又以法慧施人，不与情欲之漏合，故名之为城，二妙严宫殿，主城神明，以慧利含生以为戒，体以妙慧为宫，治人为殿，万行为严，又以菩萨正慧为妙，严大慈大悲为宫殿，心无思虑为主，城无相妙慧，任理智而知名之为神，此以慧利为主，以戒为防护，义防护一切众生，为城三清净喜，宝主城神主，慧波罗蜜，中忍波罗蜜，明以法空，慧而成忍，故故名清净喜，以忍即喜，故以法喜，即名为宝，故明能忍为宝也，自此下四众神准上排位配之，经文广大，不可一一释之略，知法则然尔，如主道场，神主城神主地神等，总是女神为明，慈悲故而实体中，非男非女，但随事示现。。
【经】，复有佛世界微尘数主地神，所谓普德净华，主地神，坚福庄严主地神妙，华严树主地神，普散众宝主地，神净目观，时主地神妙，色胜眼，主地神香，毛发光主地，神悦意音声主地，神妙华旋髻，主地神金刚严，体主地神，如是等而为上首，有佛世界微尘数皆於往昔发深重愿，愿常亲近诸佛如来同修福业。。
【论】第七主地神，(有七行，经一百一十七言，)主第七不退，住方便波罗蜜，中十波罗蜜，故各以十个神名配之，此以法身为地体，能生万行，以理智慈悲为神，性无所退动，故大悲如地，养万有故。。
【经】，复有无量主山神，所谓宝峰开华，主山神，华林妙髻，主山神，高幢普照主山神，离尘净髻，主山神，光照十方，主山神，大力光明，主山神威光，普胜主山神微密，光轮主山神，普眼现，见主山神，金刚密，眼主山神，如是等而为上首，其数无量，皆於诸法得清净眼。。
【论】第八主山神，(有六行，经九十八言，)是童真住，行愿波罗蜜中，十波罗蜜，山者不动，义高胜义，神者智体，应真自在明第八住第八行，第八回向第八地，总无功之智，不动如山，故以山神表之，其中十个神即是此，位中十波罗蜜行，亦名智能，出世高，胜如山。。
【经】，复有不可思议，数主林神，所谓布华，如云主林神，擢干舒光主林，神生芽发，曜主林神，吉祥净业，主林神，垂布焰藏主，林神清净，光明主林，神可意雷，音主林，神光香普徧主林，神妙光回照，主林神华果光，味主林神，如是等而为上首，不思议数皆有，无量可爱，光明。。
【论】第九主林神(有六行经一百一言)是法王子住主力波罗蜜明说法如林广多覆荫故是法师位也。
【经】，复有无量主药，神所谓吉祥主药，神栴檀林主药，神清净光明主药，神名称普闻，主药神毛孔光明主药，神普治清净，主药神，大发吼声，主药神蔽日，光幢主药，神明见十方主药，神益气明目，主药神如是等而为上首，其数无量，性皆离垢，仁慈佑物。。
【论】第十，主药神，(有五行半，经九十五言，)明灌顶住主智波罗蜜於中十个神主智波罗蜜中，十波罗蜜，明智能知根与法药，故第四叹德如文可知。。
已上从海月光大明，菩萨至此，主药神表如来，五位众中十住之智，门百波罗蜜，竟十行之众，如下须知如此一部之典，一切施设，总是法门，终不唐设一事一字，总是五位之中，信修悟入之法则，故入法方便门户，此明佛果五位，入法益生，覆育之样式，故入之者，创与智合，名之为神，亦以覆育众生，故为神佑物也，以修行自在处，如天亦以化利诸天，故於十方三界，示受天报，亦以回向门同修罗，身入诸鬼，趣亦表自在，如王。。
大方广佛新华严经合论卷第十一
音切
幢
(直冈切)。
焰
(以瞻切)。
髻
(计音)。
摄
(书涉切)。
栴
(之连切)。
檀
(徒干切)。
缨
(於盈切)。
曜
(以笑切)。
旋
(似专切)。
擢
(直角切)。
干
(古案切)。
舒
(商居切)。
芽
(五佳切)。
迥
(户顶切)。
吼
(呼口切)。
蔽
(必秘切)。
纯
(常伦切)。
择
(池革切)。
系
(古诣切)。
济
(子计切)。
仿
(分两切)。
尸
(式之切)。
鬘
(麦班切)。
倦
(巨眷切)。
乱
(郎段切)。
摧
(昨回切)。
脐
(昨奚切)。
融
(以戎切)。
缠
(直连切)。
亏
(去危切)。
轨
(居委切)。
缺
(苦穴切)。
潜
(昨盐切)。
灌
(古玩切)。
藉
(慈夜切)。
驮
(陀音)。
誉
(芋庶切)。
大方广佛新华严经合论卷第十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之五
【论】第三从主稼，神已下至主昼神，此十众神明十，行利生法门，因果者，以主稼神为表，行为资粮，故如世间以禾稼，为资粮长养，有为之身佛法，即以十波罗蜜，行为资粮，长养法身，令使世间习气渐微，出世习气大慈，大悲，大智得办，如资粮位准，三乘说十，信十住十行，十回向为道前四种，资粮初地，已上为见道，加行为三乘地前，菩萨经一大僧祇劫，修有为有漏行，初，地见道如此经十信之中，全信自心与十方诸佛性相，大智无差别，体十住初心，以修方便三昧，力见道从初发心住及已上诸住，总为见道之位十，行十回向十地总为加行，总为资粮，为资粮，加行与佛，因果同进，故为加行，与佛果齐，资以普贤，行用资悲，愿成满以十住，初心所见，法身理智，性果资粮，普贤行不属人，天有为无，常从初发心住五位，进修如来法身理智，性果普贤，行果於一真法界之中，互为资粮，废一二俱不成，即一垢一净心起，是故以佛理智之果，严行以行严果，故为佛华严也，是故已下十住，十行十回向位中，皆得十方诸佛，与入位菩萨同号，及与智摩顶，会同体智也，如三乘菩萨，多生他方，净土及四禅，向上别有菩萨净土，设在欲界，即言以悲，愿力故留惑润生，非如此经法门，乘如来法界乘从初发心住以如来大智法身，性果普贤行，果普周生死动寂，均平理事，普进以法界体用以治，余习法无前却，故新等执不如三乘别教，说他方别有净土，留惑娑婆加行，即在初地位，初，资粮即在十信十住，十行十回向，五位既无佛，果明知十地见道未真，如此经於十信，心中自信自心有十种，佛果十种世界，即如金色，世界妙色，世界莲华色世界，如是有十个色世界为十信，心是有为，故所信佛境界，是色也，本所事佛不动，智佛无碍，智佛解脱，智佛如是十个智，佛即是自心所信，自心十种，智果以为十种佛果，号故毕竟证修诸佛满处为成，此智不异，此智除此十，信位中以生，灭心信十色世界，十智如来至十住，十行十回向十地等，觉十一，地总有五十个因果，皆以普贤行为因以如来法身理智，性为果，或更互参之，以相资发，以此二种因果，五位之中，共有一百，重佛因果，通取本五位上各有五重，因五重，果总为一百一十，重因果如十住位中，佛因果者，即因陀罗华世界，波头摩华世界，宝华世界，佛号殊特，月佛无尽，月佛不动，月佛如是，十华世界，十个同号，月佛以为佛果法，慧菩萨等十个慧菩萨以为普贤行修行之，因为此十住以入，方便三昧，力真证，法身妙慧，即世界名华，以华开敷现果，故所现佛，果皆号之为月者为明，十住之中，创见法身，妙慧现前，无烦恼热，得佛法身，清凉如月，故以所见道除惑处，为作佛名以心开悟处而为世界，如因陀罗华者，此云能主华也，明初发心住生，在佛家能为众生设法主，故波头摩华者，赤莲华也，明治地住，进修增胜赫弈，开敷可观之义，总是以随位入道处，因果为佛及国土世界，菩萨之名，皆非外有，总明自行所行也，如十行位中十个，慧世界十个，佛号皆名之为眼，以为其佛果功德林等十林菩萨以为其行行之，因以次十回向十地如经可知，至位方明，大要言之，以当位十佛，为本位之果，当位十菩萨，为当位修行之因如此，初，会中以如来为当五位之果普贤菩萨及诸神天等为五位修行之，因又普贤菩萨及诸神天等，以毗卢遮那根本，智为起修行，本因以自己修行之身，为佛差别，智果，故为以佛性智，果为因以现修之身，即理智之性，果故互为因果，互为体用，是故神天叹德中，先叹佛德，次叹自己与佛同智，同德也，此为入法之样，令诸学者，迷即凡悟，即佛故以智，悲齐进也，如善财童子十行，初，位中欢喜，行善知识所居之国，名为三眼，还同十行菩萨所居，世界名为亲慧世界，幢慧世界，宝慧世界等十慧世界也，如三眼者，一摩诃般若，二解脱三法身，亦以智眼，慧眼法眼为三眼，故如世[○，/，(，○，*，○，)，]字如摩，酰首罗天王，面上三目，故为一切佛法，不离此大智，大慧法身，故此十慧世界，义通此三眼，以是善财十行之中，初，善知识，国名三眼，比丘名善见，即同十行之位，佛号常住眼佛无胜眼，佛名为善见者，具三眼也，为十行之中，以智眼知众生根而同行，故佛号为眼善知识名善，见目发绀青，皮肤金色，圆光一寻相好如佛者，明十行中所行三眼，行因果即佛也。在林中经行者，明万行稠林，覆荫众生故，还如十行位中，菩萨号功德林，慧林胜，林等十林菩萨也，善财十行中知识，即以比丘为十，行位中之行处林中，经行如下文中以功德林等十林菩萨，为所行，今此初会中，即以主稼神为佛，果十行，资粮资粮，众生入佛位，故资粮见道菩萨长大悲故如此。初，会佛果五位，与第二三会已后，诸菩萨进修五位及善财，童子示行五位前后相参，体势相似，总明佛果普贤行果，体用相资，始终不异，以是义故五位中五十种，资粮五十种，佛果互为主，伴互为因果，互为体用，以如来理智，性果常资，普贤行使令，无染普贤行，常资如来，性果使，得圆满悲，智废一边，一切不成，所有行门即是人天，因果设得出世，即是声闻，二乘及出世，净土菩萨及留惑润生等，此非是法尔理，智世及出世，大悲动静，染净自在圆融，故如此十行，与佛果资粮，犹如黄瓜果华同出，华果相资，以无功而为自在也，法尔理智，行周故。。
【经】，复有无量主稼神，所谓柔软胜味主稼，神时华净光主稼，神色力勇健，主稼神，增长精气，主稼神，普生根果生稼，神妙严环髻，主稼神，润泽净华，主稼神，成就妙香，主稼神见者，爱乐主稼，神离垢净光，主稼神，如是等而为上首，其数无量，莫不皆得大喜，成就。。
【论】於此，主稼神一段文中(有六行，经九十八言，)义分为四，一举其众数，二寄位表法三释名配行四，结数叹德，一举众数者，如初行一句，是二寄位表法者，以主稼神，表资粮，位中十行位也，三释名配行者，所谓柔软胜味主稼，神者主欢喜，行中檀波罗蜜於此，檀中有二义，一法檀二事，檀一法，檀者见来求法者，欢喜无厌，故名柔软，胜味以法，味资人，令心调伏，故二事檀者，即主稼神，是后稷神之流也。以神佑五谷，令生胜味，资益含生，故徧十方世界，随处异名，二时华净光主稼神者，即是欢喜，行檀波罗蜜中，戒波罗蜜，知根同行，号曰时华，令得性戒开，敷名之净光，亦是世间五谷之华，依时佑之，令光净，开敷，故三色力勇健，主稼神明，檀波罗蜜，中忍波罗蜜，明法忍，功成名为勇健，随忍成果，故得色力，严身诸力之中，风力为最，诸行之内，忍力为最，八风不能动，故以能随行成忍，故名勇健，如善财十行中第三行，具足优婆，夷是其行，以明忍为诸行中果，故故名具足，四增长精气，主稼神主，檀波罗蜜中，精进波罗蜜，以精进力资粮，法力大慈，大悲力处，生死海教化众生，而无劳倦，自无所求，故名增长，精气主稼神，表无精进力，即诸行不成，故五普生根，果主稼神主，檀波罗蜜，中禅波罗蜜，以法性为禅，出生万行，理智妙慧，名普生根，果以法性理，禅生智慧万行，故即根即果以明根从果生本末无异故，如佛果普贤行，果互相资，故明从果生根，以根资果六妙，严环髻，主稼神主，檀波罗蜜，中慧波罗蜜，明以妙慧严行，行复严慧行，慧互严将，用利生以招依果以环其髻，用严其首，此是垂髻如环，明解行圆满，故七润泽净华，主稼神主，檀波罗蜜，中方便波罗蜜，此位明成就大悲，故为润泽，净华利他行，故令他解，行法开敷，故此为檀波罗蜜，中方便门，成大慈悲，故八成就妙香，主稼神主，檀波罗蜜中，愿波罗蜜十行，第八位中同於八地，智无功用五分法身，香悉成就，故又以净智知根，依根设教，用成戒定慧之妙香，故九见者，爱乐主稼，神主檀波罗蜜，中力波罗蜜，明法师，位成说法，利生见闻法者皆爱乐，故十离垢净光主稼，神主檀波罗蜜，中智波罗蜜，以智能离自他垢，故诸法灌顶同十，住十地中，灌顶位也，四结数叹，德如文可知已上十个主稼神，总是欢喜，行中檀波罗蜜中，十波罗蜜，资粮从行，成号已下例，然法则如上。。
【经】，复有无量主河神，所谓普发，迅流主河神，普洁泉涧，主河神离尘，净眼主河神，十方徧吼主，河神救护，众生主河神无热，净光主河神，普生欢喜主河神，广德胜，幢主河神光照普，世主河神，海德光明主河神，如是等而为上首，有无量数，皆勤作意利益众生。。
【论】第二十个主河神，(有六行，经九十八言，)是饶益行，行戒波罗蜜，中十波罗蜜，第一普发，迅流主河，神明十行中，戒波罗蜜，中檀波罗蜜，若以其事如此，孟母是也，如善财童子饶益行中，善知识，於河渚中一万，童子释天为首，聚沙为戏，以河为行主，戒体明饶益，故此初会中河神为戒，体前后相似，普发迅流，明应一乘之种，第二普洁泉涧，主河神明，应三乘及人，天等善法，主十行中，戒波罗蜜，中戒波罗蜜已下诸神依行位名号，以名下义，如前配之可知，如十行中戒体者，如释天童子以算数法相黡，子法五行阴阳，以利人之巧术，以为十行之中，戒体，故名普洁，泉涧义，若不如是行，行不满，故明人天及三乘总化，以巧术利生，是普洁义。。
【经】，复有无量主，海神所谓出现宝光主海神，成金刚幢主海神，远离尘垢，主海神，普水宫殿，主海神吉祥，宝月主海神妙，华龙髻主海神，普持光味主海神，宝焰华光，主海神，金刚妙髻，主海神，海潮雷声，主海神，如是等而为上首，其数无量，悉以如来功德大海，充满其身。。
【论】第三主海神，(有六行，经一百二言，)明无违，逆行，明忍波罗蜜如海，能纳众流，是无违逆也，主忍波罗蜜，有十个海神，即明忍波罗蜜，中十波罗蜜也，各随名下义，如前配之大意，此十行中忍，以法性大悲，以为忍体，是故如海含润处，其下流能容一切无明，高慢生死之流，皆为法流而无妨碍，故名无违，逆行如善财，童子无违，逆行中，善知识，南方有城，名曰海住，有优婆夷名，具足素服垂发者，慈忍之貌，具足成忍，无行不周，故名具足，海神者，女神明慈悲，柔软处行能忍其心如海，福智具足饶益众生，是故忍为万行中果也，能容众流。。
【经】，复有无量主水神，所谓普兴云：幢主水神，海潮云，音主，水神妙色轮髻，主水神，善巧漩澓，主水神，离垢香积主水，神福桥光，音主，水神知足，自在主水神，净喜善音，主水神，普现威光主水神，吼音徧海，主水神，如是等而为上首，其数无量，常勤救护，一切众生而为利益。。
【论】第四，主水神，(有六行，经一百二言，)明无屈挠，行主精进波罗蜜为明水，体能净诸垢，以明此位，菩萨以法性之水，常勤精进，教化众生，一一知根而益，而无屈挠其心，如水润生，随物而益，各得其所，而无屈挠於中，十个水神，即是精进波罗蜜，中十波罗蜜，明其万行如水，同事润生，各各随名下，义配之常，以十行中精进为体，如十住中精进门乐，勤观法性为体，此十行中以精进门处世，益生以行，润物为体，位位中，各随当位，主行为体，余九於主忍行体上作别，不得一向解，故即体意不当，如十回向中，精进波罗蜜，圆融理智大悲使，令均平自在，如是五位，得一即五位，俱有齐等，以惯习生熟，须有次第，虽立次第，以法界智体而无前却，是无前后中次第是一性无差，别中同异，不可以情作，前却解也，以实而论，初发心住中，如一渧之水，入大海水中，总同海体，诸龙鱼宝藏，咸在其中，为教化众生，故教网筌，罤方法不可不具，以名言竹帛着箓，即似如前后义生，体道者明鉴，即如持宝镜，普临万象，十地即明，使惯习功成等，觉位中即明自在，行周法界，若但置十住一位，但明见道，初，功又安十行修行，但有出世心胜加十，回向兴大愿云，使令悲智，万行圆满十地，但蕴功成德使，令惯习，须成十一地，入俗自在，行周任法饶益明，张教网，学者有所归依，若不如斯发心者何措。。
【经】，复有无数主火神，所谓普光焰藏主，火神普集，光幢主火神，大光普照主火神，众妙宫殿主，火神无尽，光髻主火，神种种焰，眼主火神，十方宫殿如须弥山主火，神威光自在主，火神光明，破暗主火，神云：音电光主火神，如是等而为上首，不可称数，皆能示现，种种光明，令诸众生热恼除灭。。
【论】第五主火神，(有六行，经一百十言，)明无痴乱行，主禅波罗蜜於中十神明，禅波罗蜜中，十波罗蜜，皆以十行位，禅为行体，即明普智照而恒寂，故即以火神为定，体即寂而常照，即事而常理，悲智照用而无碍，故以火神为定体，若其世间事也，即南方离神是也。若其人也，是其心也离法心故，若其法也，是虚无之智也；若外事，是其日也，若在其身也，是其目也，若在方法也，为中道为正，为明，为虚无为智，照万有为普光明殿，是女神，故善财童子南行，意者为若此也，明无痴乱行，以火神，能破暗，故不迷惑，故无暗障，故此一段约用而为定也。。
【经】，复有无量主风神，所谓无碍光明，主风神普现，勇业主风，神飘击云，幢主风神净光，庄严主风神力能竭水，主风神，大声遍吼，主风神树梢，垂髻，主风神所行，无碍主风神，种种宫殿，主风神，大光普照，主风神如是，等而为上首，其数无量，皆勤散灭，我慢之心。。
【论】第六，主风神，(有六行，经九十八言，)明善现行以般若波罗蜜为体，十个风神明，智慧波罗蜜中，十波罗蜜也，若世间也，即辰巳之间，巽神也，是女神，故为法则也，为言说为教令，如周易乾四世卦巽上坤下，曰观易云，风行地上，可以观象，君子设政教，而众人从之，而法之可以观，以是义故，巽为风教，明第六波罗蜜，智慧功成，善现言教，教化众生，此名善现行也，又辰巳之间，如来取之，为斋戒法，则明吉凶之际，成善之，终至午，即万法为正也，上值角宿角为天门，主僧尼道士在其中，明是设教，令成众善之门也，一切风化，皆从此起，象以口为天门，吐纳风气，成政教，故以智为神，又敷华发果发生，一切能持世界，能成能坏，故名善现行也，此经下文云如海，有四种风，一名积集，能集众宝，明大圆镜智，二名能成，能成众宝，明成所作，智三名拣择，能拣众宝，明妙观察智，四名能散，能散众宝明，平等性智，是故以四智为风神，能现法自在，故以风神为表，善现行，故为此第六，智慧法以智慧风神，善现一切法行，悉皆自在，故如十信位中第六信位，佛果配在东南方，佛号究竟智为东南方，是巽以巽为风神，又易云：巽为言，说以借物表，法将风神明智慧，能善现众法，故方者法也，以取其法，大象无方也，。。
【经】，复有无量主空神，所谓净光普照主空神，普游深广，主空神，生吉祥风，主空神离障，安住主空神，广步妙髻，主空神无碍，光焰主空，神无碍胜力主空神，离垢光明主，空神深远，妙音主空，神光遍十方，主空神，如是等而为上首，其数无量心，皆离垢广大明洁。。
【论】第六主空神，(有六行，经九十八言，)明无着行，主方便波罗蜜，成大悲门，以法空起行，教化摄取一切众生，故名方便，故名无着行於中，众神明，方便波罗蜜，中十波罗蜜，以一切法空为体，以智为神，故无所着，以一切法空，能生悲智，故即万行无着。。
【经】，复有无量，主方神，所谓遍住一切主方神，普现光明主方，神光行庄严主方神，周行不碍，主方神，永断迷惑，主方神，普游净空，主方神大云：幢，音主方神，髻目无乱，主方神，普观世业，主方神，周遍游览，主方神，如是等而为上首，其数无量能，以方便普放光明，恒照十方，相续不绝。。
【论】第八，主方神，(有六行，经一百六言，)明难得，行为智用，无功功难成，故主愿波罗蜜为智，体性净，以愿防之，念其本愿引智起行，令行周遍，使令不住，涅盘不住，生死於中，十个神明，愿波罗蜜，中十波罗蜜，方者法也，以第八行大智，成就以智设法饶益众生，此是大智为神，总以震坎，兑离四维，上下正方之神都，举明无功之智，圆摄故。。
【经】，复有无量主夜神，所谓普德净光，主夜神喜，眼观世主夜神，护世精气，主夜神寂静，音海主夜神，普现吉祥，主夜神，普发树华，主夜神平等护育主夜，神游戏快乐，主夜神，诸根常喜，主夜神出生净，福主夜神，如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，以法为乐。。
【论】第九主夜神，(有六行，经九十八言，)明善法行，主力波罗蜜，法力已成，法王功辨，常处生死，长夜以法，照明世间，故名，善法行於中，十神主力波罗蜜，中十波罗蜜，是女神也，此为善财，童子十地中，知识，故以明此位，行体彻，十地法故。。
【经】，复有无量主昼神，所谓示现宫殿主昼神，发起慧香，主昼神乐胜，庄严主昼神，香华妙光，主昼神，普集妙药，主昼神乐作，喜目主昼神，普现诸方主昼神，大悲光明，主昼神善根，光照主昼，神妙华，璎珞，主昼神，如是等而为上首，其数无量，皆於妙法，能生信解，恒共精勤，严饰宫殿。。
【论】第十，主昼神，(有六行，经一百六言，)明真实行主智波罗蜜於中，十神明智波罗蜜，中十波罗蜜，以智日恒明，名为主昼，智无为而应万有，称之为神，叹德中，俱共精勤，严饰宫殿者，以智普周，教化众生成法，宫殿悲为宫，智为殿成就，众生悲智宫殿，展转相益，故已上明十，行位竟。。
第四从阿修罗王，至日，天子於中有十众，用表十回向何以然者为阿修罗，居大海中，不没其身，表十回向，圆融真俗，常处生死，大海不没，其身前之十，住十行，但修出世悲，智心增加，以回向回真入俗，以成处世，悲智圆满，故以阿修罗等十众以表十回向处大海而不溺，表此位，菩萨以大悲心得，真不证知，真同俗处，俗无染利，生自在。。
【经】，复有无量阿修罗王，所谓罗睺阿修罗王，毗摩质多罗，阿修罗王，巧幻术，阿修罗王，大眷属阿修罗王，大力阿修罗王，遍照阿修，罗王坚固行妙庄严，阿修罗王，广大因慧，阿修罗王，出现胜德，阿修罗王，妙好音声，阿修罗王，如是等而为上首，其数无量悉已精勤，摧伏我慢，及诸烦恼。。
【论】第一，从初一众，阿修罗王，(有六行，经一百八言，)义分为四，一举众数，二寄位表法三释名配行四，结数叹德，一举众数者，如初，一行是二寄位表法者，寄阿修罗，位表救护，一切众生离众生相，回向为明，此初回向如阿修罗，虽处大海，而海水不没，虽同天趣，无天妙乐，故如此位，菩萨处於生死无生，死中五欲，乐虽处涅盘，无涅盘中，寂灭之乐，故名救护，众生离众生相回向，又如法界品云成就如来，高出世间，阿修罗王，又王者自在义明此，位菩萨於涅盘，生死中得自在，故又阿修罗亦云，阿素罗，阿之言无素云，游故又云妙又罗云：戏如婆沙，论释为非天也，虽天趣摄为多，谄诈而无天，妙乐像此位，菩萨行大悲方便万行，似如谄诈，似如生死，无有人天五欲，乐无常住，涅盘出世，寂灭之乐，主十回向，中檀波罗蜜门，旧名不须此，旧翻谬矣。或云毗摩之母，以本从卵生，故故名劣，天如阿含经云：劫初成时，光音天来，入海中洗浴，水触其身，失精在水，还成肉卵，经八千岁乃生一女，身若须弥山，有九百九十头，头有千眼有九百九十口，口有四牙，牙上出火，犹如霹雳，一十四手九百九十脚，在海浮戏水精入，身生一肉，卵经八千岁生，毗摩质多，身有九头，头有千眼口中，出水有九百九十，手有八脚，其形四倍，大於须弥山，纯食淤泥，及以藕根，又与天诤，广如正法，念经说，然阿修罗住处有五，一地上众宝山中，二云在须弥山北，下入大海二万一千由旬，有阿修罗王，名罗睺，此云障碍，能以手障日月明，领无量众，三从此更下二万一千由旬，有阿修罗王，名勇健，亦领多众四，复过二万一千由旬，有阿修罗王，名华鬘，亦领诸众第五，复过是数名，毗摩质多罗，此名响高，是舍脂父舍脂，是天帝释，后父身如须弥山，与天帝释斗战，时发自海中，扬声大叫云：我是毗摩质多，我是毗摩质多时，阎浮提山岳，一时震动，亦名宄居，谓彼中有光明，城於中住，故或天趣摄已上，佛地论依毗昙鬼趣摄，又毗摩质多罗此云，种种事又毗摩者，此云遍空质多罗云，种种严仪言，此修罗与帝释战，时严备种种军仗之仪，空中而列旧云，响高又曰：宄居者，非此依唐朝礼法师等，翻是第四恶趣，摄如经中十种，阿修罗王，表位进修中以明菩萨大悲彻下，如居大海，而得其底，身出大海明菩萨，不没恶道，能离自憍慢，故以真摄俗真，俗圆融处，苦海而恒出，寄其此位，表回向法门，三释名配行者，一罗睺阿修罗王，明十回向中，檀波罗蜜，中檀波罗蜜门，故此回向中十波罗蜜，以事表法中，取阿修罗明，此十回向，纯以大悲，大愿以为十度之体，无自求益之，心似彼修罗，所居彻下，其身处海，彻上出身之半，总明托事表，法令易解，故似大悲门，用彰此位，中一一度，门纯以大智，大悲大愿，彻真俗为体，如罗睺者，此云能障明此位，菩萨以大悲心入生死，趣显大法，空障诸恶趣，故二毗摩质多，阿修罗王者，明檀波罗蜜中，戒波罗蜜，毗摩质多者，此云响高明，以大悲大愿，音声，誓度三界六道，故以悲愿为戒，体王者自在义处，苦海中沈浮自在，故三巧幻术，阿修罗王者，明忍波罗蜜，明此位菩萨，虽居生死，大海常得如幻忍，故四大眷属，阿修罗王者，主精进波罗蜜，明以万行摄众生遍，故五大力阿修罗王者，明以法性大禅定，力在苦海而无苦，故六遍照，阿修罗王者，明慧光，摄化众生遍故七坚固行妙庄严，阿修罗王者，明大悲，方便为严，故八广大，因慧阿修罗王者，以智慧增明以本愿利生为，因为在第八位中得智增明，皆须念初发心，时大愿为因故令度众生，故九出现胜德，阿修罗王者，明法师，位成力波罗蜜，十妙好音声，阿修罗王者，明智位成就，妙音善说法，故四结数叹，德如文可知已上十波罗蜜，皆是知真处俗，融会大悲，性中十波罗蜜，如是十度，以大悲为体，故托事显法，在於阿修，罗喻菩萨处，生死海而得其底，而恒不没，生死海中，是故下文成就如来，高出世间，阿修罗王，又十住十行，但明达智应真号之为神，十回向十地皆以十王表之明，以惯习增长自在，故自余广意，至十回向，品方明。。
【经】，复有不可思议，数迦楼罗王，所谓大速疾力，迦楼罗王，无能坏宝髻，迦楼罗王，清净速疾，迦楼罗王，心不退转，迦楼罗王，大海处，摄持力迦楼，罗王坚固净光迦楼罗王，巧严冠髻，迦楼罗王，普捷示现，迦楼罗王，普观海迦楼罗王，普音广，目迦楼罗王，如是等而为上首，不思议数悉已成就，大方便力，善能救摄，一切众生。。
【论】第二，(有七行，经一百二十二言，)明不坏，回向为明，以真理智而同缠利，生成大悲，戒为达俗性真，真俗不二，故法华经，名妙法莲华者，是其义也，此经名大方广，佛华严者，亦其义也，以理智大悲法界自体清净觉，而兴万行，故号佛华严经明菩萨，以法性大智，大悲不舍，世流同事，名之为水具，普贤行名之，莲华以觉行同，资名为妙法，故名不坏，回向，真性无亏，同流入俗名为不坏，明无性菩提无依，住智自在，故今以迦楼罗王，托事显之，是金翅鸟也，於此一段文中义分为四，一举众数，二寄位表法三释名配行四，结数叹德，一举众数者，如初行可知，二寄位表法者，托事寄迦楼罗王，位明於大海上，以清净目观，命尽之龙，而以两翼而搏取之，明勉济义，如法界品云：恒愿拔济众生出，诸有海迦楼罗王，此云金翅鸟王显十回向菩萨，常於生死，大海之上，以法空清净，智目观有根，熟众生而以止观两翼而搏，取之安置，自性清净，涅盘之岸，此止观以法性为止，体以自性，无性智为观体，非能观所观，而有二事，主戒波罗蜜戒净，故犹如大海，不宿死，尸明大悲，大智戒不宿人，天及三乘染净，二见之死尸，故此金翅鸟两翼相去三百三十六万里，三释名配行者，大速疾力，迦楼罗王，明戒波罗蜜，中檀波罗蜜，明此位菩萨，以性起大悲，入生死，海度根熟，众生以止观力，如一念顷，至於佛果涅盘之岸，为明於一念，至法界，性中非古今，三世所系，故以金翅鸟取龙之喻，如速疾力者，以金翅鸟取龙之时，於一念顷，掇身入海水，水波未合，取龙而出，名为速疾力也，故下文叹德中善，能救摄一切众生，出生死海，得道菩萨，亦复如是，以定慧观察力，从无明大海之际，系长短，心一念应真古今，三世一时，见尽如是，见道如是修道，是名为发心，毕竟二不别；如是发心，先心难，但明十住初心，从凡夫地，一念应真难，故非为究竟，佛果难故，至於究竟不异初心，故明法不异，智慧不异，时复不迁，故以明法界体用，故以定慧照之可见，以情思之，即迷也已下，以诸波罗蜜，依名义配之，可知四结数叹，德如文可知。。
大方广佛新华严经合论卷第十二
音切
稼
(古讶切)。
软
(而兖切)。
健
(渠彦切)。
环
(还音)。
迅
(信音)。
洁
(结音)。
潮
(朝音)。
漩
(似专切)。
澓
(扶福切)。
暗
(暗音)。
飘
(普昭切)。
击
(古历切)。
杪
(弥小切)。
览
(郎淡切)。
续
(似欲切)。
快
(苦坏切)。
璎
(於盈切)。
珞
(洛音)。
睺
(矦音)。
幻
(胡惯切)。
捷
(疾叶切)。
摄
(施叶切)。
冠
(官音)。
废
(方吠切)。
敷
(芳无切)。
赫
(呼格切)。
弈
(亦音)。
〔图〕
(伊字)酰(呼鸡切)。
绀
(古暗切)。
肤
(甫无切)。
稠
(直由切)。
稷
(子力切)。
渚
(章与切)。
黡
(於琰切)。
貌
(貌音)。
挠
(奴巧切)。
渧
(都计切)。
筌
(此缘切)。
罤
(杜奚切)。
着
(智吕切)。
箓
(力玉切)。
措
(仓故切)。
梢
(所交切)。
彻
(丑列切)。
溺
(奴历切)。
谄
(丑琰切)。
诈
(侧驾切)。
翻
(孚袁切)。
谬
(靡幼切)。
霹
(普击切)。
雳
(郎击切)。
脂
(旨夷切)。
宄
(居委切)。
昙
(徒含切)。
憍
(举乔切)。
翅
(施智切)。
翼
(与职切)。
搏
(补各切)。
勉
(明辩切)。
掇
(都活切)。
迁
(七延切)。
大方广佛新华严经合论卷第十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之六
【经】，复有无量，紧那罗王，所谓善慧光明，天紧那罗王，妙华幢，紧那罗王，种种庄严，紧那罗王，悦意吼声，紧那罗王，宝树光明，紧那罗王，见者欣乐，紧那罗王，最胜光，庄严紧那罗王，微妙华幢，紧那罗王，动地力紧那罗王，摄伏恶众，紧那罗王，如是等而为上首，其数无量，皆勤精进，观一切法心，恒快乐自在，游戏。。
【论】第三，紧那罗王，(有七行，经一百一十七言，)明等一切诸佛，回向以一切诸佛处於生死，以法忍门，以为万行之主，令一切众生皆得菩提，无上法乐，故寄表紧那罗王，此云疑神亦为行主似人，而顶上有角，口似牛口，人见皆疑人耶？非人耶？故曰：疑神明此位，菩萨以十回向成大慈心以法，忍力生於六道同行，益生人见，皆疑为凡为圣，若是凡夫有智，如佛若是，贤圣行同，凡事，故以疑神，寄表其行也，此神能作行主与天作戏，主忍波罗蜜门，以忍为万行主，若无忍者，万行不成，是故忍为行主於中四义，如上准之十个，疑神以忍波罗蜜，中十波罗蜜，以名下义配之，可见此类，畜生道摄。。
【经】，复有无量，摩睺罗伽，王所谓善慧，摩睺罗伽，王清净威音，摩睺罗伽，王胜慧庄严髻，摩睺罗伽，王妙目主，摩睺罗伽，王如灯幢，为众所归，摩睺罗伽，王最胜，光明幢，摩睺罗伽，王师子臆，摩睺罗伽，王众妙庄严音，摩睺罗伽，王须弥坚固，摩睺罗伽，王可爱乐光明，摩睺罗伽，王如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，广大方便，令诸众生永割痴网。。
【论】第四，摩睺罗伽，王(有八行，经一百三十一言，)此云大蟒也，亦云：大腹罗伽，云胸腹行也，主精进波罗蜜，胸腹行者，明趣求乐法利人，匍匐离慢，谦敬也是精进义也，明至一切处，回向也六道四生，无处不入，此是守护伽蓝，神能护法，故如法界品，云见佛欢喜，曲躬恭敬，摩睺罗伽王，此中十王明，精进波罗蜜，中十波罗蜜一，一以名下义配之，可见此众亦明，方便同於众生，爱着所为，明菩萨处，生死同行，令除爱网如下，叹德中，习广大方便，令诸众生永割痴网，故。。
【经】，复有无量，夜叉王所谓毗沙门夜叉王自在音夜叉，王严持器仗夜叉，王大智慧夜叉王焰，眼主夜叉王金刚眼夜叉，王勇健臂，夜叉王勇，敌大军夜叉，王富资财，夜叉王力坏高山，夜叉王如是等而为上首，其数无量，皆勤守护，一切众生。。
【论】第五，夜叉王(，有五行半，经九十一言，)明无尽功德，藏回向主禅波罗蜜，以禅定夜叉守护，一切众生心，令心不妄得，大功德藏，故夜叉者，此云苦活，或名伺察明，以禅门守护，伺察一切众生苦活心，令心不妄，如法界品云：常勤守护众生，诸夜叉王余十，王是禅波罗蜜中，十波罗蜜，以名下义，随位配之可见，又毗沙门夜叉，因主所管得名，毗沙门天王领夜叉众在须弥山，北面。。
【经】，复有无量诸大龙王，所谓毗楼博叉，龙王娑竭罗龙王云，音妙幢，龙王焰口，海光龙王普，高云幢龙王，德叉迦龙王无边步，龙王清净色龙王，普运大声，龙王无热恼，龙王如是等而为上首，其数无量，莫不勤力，兴云布雨，令诸众生热恼销灭。。
【论】第六，(有五行半，经九十二言，)毗楼博叉龙王，亦依所管得名，毗楼博叉天王，主领龙众在须弥山，西并富多那此，主热病鬼，此之龙王，主随顺坚固，回向明般若波罗蜜门，如龙游空，能隐显降雨润众生，故以般若空，慧自在有无，雨诸法雨，益众生故，以龙表之也，毗楼博叉者具云，毗路波呵，迄叉亦云：杂语主旧云：丑目新名，毗者种种也，路者色也波呵迄叉者，根也，以种种色，庄严眼根，明以种种慧，庄严诸见，令见无着，龙有五种龙一，象形，二蛇形，三马形四鱼形，五虾蟇形一善住，龙王为一切象形，龙主，二难陀龙王，此云欢喜，为一切蛇形，龙主三那婆达多龙王，此云无热恼，亦名清凉，为一切马形，龙主此一个，龙王远离，诸龙三种过患，一热沙不堕其头，二不以蛇形，行欲三无金翅鸟畏，又更有一苦，以风吹宝衣，露身生苦，唯此龙王，得免斯恼，故曰清凉，依智度论此龙王，是七住菩萨，四婆楼那龙王此云，水天为一切鱼形，龙主五摩那苏，婆帝龙王，亦名摩那斯，此云慈心，慈心风不鸣条，雨不破块，亦名得意，又云：摩那此云意高，以此龙有威德，故名为意，高为一切虾蟇，形龙主如四分，律文中说诸龙初生时睡时瞋，时行欲时，此四时中不能变形，余时皆能变形，此约三乘中，龙王其事，如是如此，一乘中龙王，其德并是入不思议乘佛果，位中大菩萨等为化众生，故徧於诸道，普现其身，今於此，会贺佛出，兴酬其本，缘寄位表法，即如此经，毗楼博叉，龙王得销灭，一切诸龙趣炽然，解脱门为明，此位般若，智慧之龙常游法，空以种种语言，设诸教网，故此是十回向，中檀波罗蜜，娑竭罗龙王，此云海也，得一念中，转自龙形，示现无量众生身解脱门明，此是入生死，海成大悲，戒报得愿力，神通故此十回向大体，成慈悲，愿行得愿力，神通云，音幢，龙王得一切，诸有趣中，以清净音说，佛无边名号海，解脱门，此明忍招名誉如是，获益分中广明德叉迦龙王者，此云能害於所害为德，叉是所害，声迦是能害，声言此龙瞋，时嘘视人畜皆致命终，故旧云多舌龙者，由多言故，故云多舌非是，口中有多舌，故表进修中，此是第六般若波罗蜜门，善说多法故，故云多舌托此龙位，寄显法，故已下准上以名义配之，可知已上十龙王，以十回向中般若波罗蜜为体，表智慧游空，雨法自在。。
【经】，复有无量鸠盘，茶王所谓增长鸠盘茶，王龙主鸠盘，茶王善庄严幢，鸠盘茶，王普饶益行鸠盘茶，王甚可怖畏，鸠盘茶，王美目端严，鸠盘茶王高峰，慧鸠盘茶，王勇健臂鸠盘，茶王无边净华眼，鸠盘茶，王广大天面，阿修罗眼，鸠盘茶王如是等而为上首，其数无量，皆勤修学，无碍法门，放大光明。。
【论】第七，(有六行半，经一百十二言)等随顺一切众生回向以鸠盘茶，王主之明，此位菩萨，成大悲徧，入诸道垂慈利生，此是魇魅鬼神，啖食精气，亦名冬瓜，鬼依正法，念经说其名字，如是恶众生菩萨，亦皆随顺，是故名等随顺一切众生回向，乃至地狱，悉皆徧入此神，是南方天王领二部众，一名鸠盘，茶二名薜荔鬼，此鸠盘茶阴囊，大如冬瓜，若行乃擎置肩上，坐时即踞之，而坐法界，品云常勤，除灭诸饿鬼，趣鸠盘茶，王明爱染贪求，犹如饿鬼，大悲菩萨，尽兴随行，断一切贪求故。。
【经】，复有无量，乾闼婆王，所谓持国，乾闼婆王，树光乾闼婆王，净目乾闼婆王，华冠，乾闼婆王，普音乾闼婆王，乐摇动妙目，乾闼婆王，妙音师子幢，乾闼婆王，普放宝光明，乾闼婆王，金刚树华幢，乾闼婆王，乐普现庄严，乾闼婆王，如是等而为上首，其数无量，皆於大法，深生信解欢喜爱重，勤修不倦，。。
【论】第八，(有六行半，经一百十二言，)真如相回向，寄乾闼婆王，以表法此云，寻香，有香气处，以作娱乐，而求其食，托事表真如相位，菩萨，常以真如法界戒定慧解脱，解脱知见五分，法身无染之香，娱乐众生，令其爱乐，故下文云皆於大法，深生信解欢喜爱重，勤修不倦，入法界品云：常令众生增长欢喜，乾闼婆王，以法悦众生，义故於中十王明，愿波罗蜜，中十波罗蜜此位，智增随根设教，悦众生故，令欢喜也。。
【经】，复有无量月，天子所谓月天子华王髻光明天子，众妙净光明，天子安乐，世间心，天子树王眼光明天子，示现清净光，天子普游不动，光天子星宿王自在天子净，觉月，天子大威德，光明天子，如是等而为上首，其数无量，皆勤显发众生，心宝。。
【论】第九，(有五行半，经九十二言)无缚，无着解脱，回向托事於月，天子表力波罗蜜，以无缚无着，法性虚空，智慧照烛众生，净烦恼热，得法清凉，故於中十个月，天子明力波罗蜜，中十波罗蜜，随名下义，配之可见，。。
【经】，复有无量日，天子所谓日天子光焰眼，天子须弥光，可畏敬幢，天子离垢，宝庄严，天子勇猛不退转，天子妙华缨，光明天子，最胜幢光明，天子宝髻，普光明天子，光明眼，天子持胜德，天子普光明天子，如是等而为上首，其数无量，皆勤修习利益众生，增其善根。。
【论】第十(有六行，经九十九言，)入法界无量回向，以日天子托事表之明，十回向中，智波罗蜜，如日处空，下临照万有，其位於上其功，益下像，此位菩萨，其智甚高，其行弥下，彻至人天神鬼，外道邪行，畜生地狱，尽同其行，犹如日月，其形在上，其功在下，善恶俱照，故於中十日，天子明智波罗蜜，中十波罗蜜一，一随名义配之，常以智波罗蜜为体，已上十王，配十回向中，十波罗蜜，竟如十住，十行十回向，乃至十地一一位中波罗蜜，各随当位取意，即得一例取之，即不知其趣，如日月二位，其形状及高下者，如俱舍论，月去地四万由旬，广四十由旬，以水精白银，合为两面，回转相映，故有亏盈，此论如是说未可为定，依但依经说者，为指南依长阿含经，其月上有城，其城正方一千九百六十里，高下亦尔，二分天金作一分，瑠璃作以遥看似圆，天子五百岁，子孙相袭，一劫日月相近，光影相映，即有亏盈，此可为定日；广五十由旬，其城，正方二千四十里，高下亦尔，其城纯金七宝蓥饰，王坐二十里，寿命子孙同月，天子以风持故绕须弥山，日月天子总是四天王所摄，此已上，多依长阿含经说，如是日月天子皆表十，回向成大悲，愿行之门，明悲智无依，常以法空为体，随根普照，无有所为，任无功之智，日称万有，而成益。。
第五从三十三天王已下至大，自在天王於中有十大天王，明十地利，生因果者。。
【经】，复有无量三十三，天王所谓释迦因陀罗天王普称满，音天王慈目宝髻，天王宝光，幢名称天王，发生喜乐髻，天王可爱，乐正念天王，须弥胜音，天王成就，念天王可爱，乐净华光，天王智日眼，天王自在光明，能觉悟天王，如是等而为上首，其数无量，皆勤发起一切世间广大之业。。
【论】从初第一三十三天十大天王，(有六行，经一百七言，)托事表初，欢喜地义，分为四，一举天王，名号二寄，位表法三释名配行四，结数叹德，一举天王名号者，如经云，所谓释迦因陀罗天王等十大天王名号，是二寄位表法者，寄托此天表，欢喜地菩萨得欢喜，地时得法悦心，无有世间，五欲等诸系着，故乐唯是法乐以此义，故多欢喜，多适悦，犹如世人创得生於忉利，天上受天妙乐，又如升山顶，至无相际，身与空合明此位，菩萨从十住十行，十回向习，气之有为而升，此初地之位，法空之际，一分习气尽，故以须弥之顶忉利之天，寄表其位，令易解，故十住十行，寄表如神，十回向位，寄表如王於此，十地寄，表如天明，其进修渐渐惯习殊胜，以总别同异成，坏门三对六字义，该之亦以十玄门该之，如是进修差别，总是一剎，那中同异，皆不得如情所知，如理思之可见，又如仁，王经云：习种铜轮二，天下银轮三天性，种性道种坚，德转轮王七宝金轮四天下，初地菩萨，忉利王二地菩萨，夜摩王以次寄位配，当明福智殊胜，不可以世间之乐为比也。以实而言，如菩萨悲智所摄，周徧六道所生，不弃微流，一切恶生之类，但以饶益故法性自在，故寄表如天，如王自在之义，不忻世乐之所表之如此，华严经下文，初地菩萨，多作阎浮提王，今十大天王，但为表法，进修不离一剎，那间渐渐殊胜，故又此天，名妙高天，其山在大海中，出水高八亿由旬，入水深，八亿由旬，四宝合成，北面黄金，南面琉璃，西面水精，东面白银，形如腰鼓，上有四层级四天王，各随方所居，四面，其山顶上四，埵埵别八天王，各有自部众中顶帝释居众宝所庄严，以是名妙高，亦名妙峰山，亦名忉利天，此云能主天，由帝释，能为天主也，依主为名，故下有七重，海重别金山，围绕迦楼罗速，飞七日，方始达金山，有天居，皆四天王所摄，其上三十三，天所有天身长一由旬，衣长二由旬，广一由旬，衣重六铢，寿一千岁，一日一夜同此，人间一百年，三十日为一月，十二月为一岁已上，依俱舍三法等论说，此天王有五种名，一名能主，一名释提桓，一名憍尸迦，一名天帝释，一名因陀罗天，此名天主具云，释迦因陀罗释迦者此名百也为先，因百度设无遮斋，得作天主，此配欢喜地中，檀波罗蜜已下十天王是檀波罗蜜中，十波罗蜜，各随名义配之，可见其四段，配文如前，可知此位菩萨，对治观行，苦空无常，世法非实，皆从十二缘生，本无体，相成於舍法，身命财等，如是於诸佛法，信顺修行，且治欲界粗悭吝，业行檀波罗蜜於十二，缘生未善了，知六地菩萨，方明十二缘法作如炼真金，数数入火，喻明对治，悭障。。
【经】，复有无量，须夜摩天王，所谓善时，分天王可爱，乐光明天王，无尽慧功德，幢天王善变化端严，天王总持大光明，天王不思议智慧天王，轮脐天王，光焰天王，光照天王普，观察，大名称天王，如是等而为上首，其数无量，皆勤修习广大，善根心常喜足。。
【论】第二，复有无量，须夜摩天王(有五行半，经九十五言，)托事表，离垢地为，此天离地际，故依空而居，有众妙乐也，像此位，菩萨戒波罗蜜，增胜有法妙乐，以法身为戒体，故渐增进离前，地世间系，故初地檀度为胜，此位上上，十善净戒为胜，名为离垢，初地须弥之顶世界，与人连寄同，世间此位以空，居寄同出世间，故名离垢，初，地喻炼真金，未云加药，但数数入火，转转明净，此地炼真金，加以矾石，转令明净，以戒为矾石然，金体无二，明以戒对，治欲界中，爱欲等粗障，但以法身大慈，大悲大愿，四摄四无量，十波罗蜜三十七道品之法，药互相磨蓥，使令智悲自在，故夜摩天者，此云时分天也，为此天无日月，天光自相照，不分昼夜，但莲华开合，知其昼夜时分，故此天身长二由旬，衣长四由旬，广二由旬，衣重三铢，寿二千岁，日月岁数与前天倍，此天王有十天众，即明此戒波罗蜜，中十波罗蜜，各随位名义配之，可知此位修上，上十善戒，治欲界现行粗惑，习气三，地修九次第，定方无三界烦恼，生如来家同如来，性。。
【经】，复有不可思议，数兜率陀天王，所谓知足，天王喜乐海髻，天王最胜，功德幢天王，寂静光天王可爱，乐妙目天王宝峰净月，天王最胜，勇健力天王金刚妙光明天王，星宿庄严幢，天王可爱，乐庄严天王如是等而为上首，不思议数皆勤念，持一切诸佛所有名号。。
【论】第三复有不可思议，兜率天王，(有六行，经一百言，)此托事，表发光地，此名知足，天佛地论云：最后身菩萨於此，教化如缨珞本业，经十一，地等觉地始名一生，补处方名，最后身配在第三禅，此知足天为最后身，菩萨在中者皆是，如来随时方便，设法利生，不可定也。前位明以上上十善净戒，离欲界现，行粗惑垢，故此位菩萨，以九次第定净色界无色界，并欲界心习得出，三界心作，炼金喻善巧，炼之不失铢两转，转明净，明以九次第定，炼之以法，眼观之以行，加之无亏，本法，但转明净，欲界修定以治，欲障上界，修慧以治定障，如是对治，即如六地菩萨，位在色界，初，禅修十二，缘观用治定障，随顺法行，方便利，生无所染着，名发光地，以忍波罗蜜为体，於中十大天王，是忍波罗蜜，中十波罗蜜，此天身长四由旬，衣长八由旬，广四由旬，寿四千岁，日月岁数，皆与前天倍此知足，天当修三法得生，其中所谓戒定慧，若但修戒施，即生余天，皆有放逸，若一乘法中其事，不尔，以智徧周，以为天体，故。。
【经】，复有无量，化乐天王，所谓善变化天王，寂静音光明，天王变化力，光明天王，庄严主天王，念光天王最上云：音天王众妙，最胜光，天王妙髻，光明天王，成就喜慧天王，华光髻天王，普见十方天王如是等而为上首，其数无量，皆勤调伏，一切众生，令得解脱。。
【论】第四，化乐天王，(有五行半，经九十七言，)托事表焰，慧地菩萨以三十七助道品，观以舍为体，以本愿故法如是，故不舍教化，一切众生，以三十七助道观门，庄严慧业将用化，利一切众生，以为自乐像，此天处常以变化以悦自乐，亦名乐，变化天心，外无境，从心变，故表此位，菩萨从初发心住以法空现前，心外无境，为进修，故以三十七品，助道法门对治，此天及三界邪见等障，炼磨心地，用严慧业，使令明净，将用教化，一切众生，以为自乐，故名焰慧地也，如菩萨缨珞，本业经云：一欢喜地，菩萨名为逆流，二离垢，地名为道流，三明，地名为入流四地，须陀洹五，地斯陀含六地，阿那含七，地阿罗汉，八地变化生死，九地是智慧妙善地十，地是法云地，又缨珞经云：十住菩萨，入法流水，任运至佛如此，华严经十住十行，十回向十地十一，地五位之中，一一各有十重，佛果普贤行，为因十信位，心便信自心分别之性为不动，智佛无碍，智佛等十个佛果，总为自心之智方，名信心如是，和会多诸同异，随信解别亲疎不等，但依当部进修行门皆以总别同异成，坏门该通圆融，皆不离剎，那际即义通也，若延时取解，即违法界之道理，此天王众，有十天王，皆是精进波罗蜜，中十波罗蜜，各各随名义，配之可见，常以精进波罗蜜为体，此位作炼，真金作庄严，具喻精进，明修三十七，助道之观，对治三界邪？业习故，此天身长八由旬，衣长十六由旬，广八由旬，寿八千岁，日月岁数与前天倍衣，重一铢，食甘露味，叹德余门如前，可解。。
【经】，复有无数他化，自在天王，所谓得自在天王妙目，主天王妙冠，幢天王勇猛，慧天王妙音句，天王妙光幢天王，寂静境界，门天王妙，轮庄严幢，天王华蕊，慧自在天王因陀罗力妙庄严光明天王，如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，自在方便，广大法门。。
【论】第五，复有无数他化，自在天王，(有五行半，经九十七言，)托事表难胜地，为此天在欲界顶明菩萨，欲境难超，故故曰难胜地，明五地已来，菩萨於五欲境界，未得全自在，故但为观照诸波罗蜜修行力，故不没其中，未同，八地无功，法流自在，故此位菩萨，修十谛观，以治三界染净，惑障余习，故得工巧明门，五明方现此天处，若不如是修十，谛观治之，便为魔境三界，染净业，习不能自在，故曰难胜地，此位菩萨，常以禅波罗蜜，以为观体，魔王波旬，居此天中，修十谛观，即为菩萨，位不修观者，是魔眷属，又此天名他化自在，以他变化，以为自乐像，此位菩萨，常教化众生，令他得乐以为己乐，此作砗磲，磨金喻明，以十谛观为砗磲於中十大天王明禅波罗蜜中，十波罗蜜，以名下之义，配之可见，此天身长十六由旬，衣长三十二由旬，寿命岁月，悉与前倍。。
【经】，复有不可数，大梵天王，所谓尸弃天王，慧光天王善慧光明，天王普云：音天王观世言音自在天王，寂静光明，眼天王光徧十方天王变化音天王，光明照耀，眼天王悦意海音天王，如是等而为上首，不可称数，皆具大慈，怜愍众生舒光普照，令其快乐。。
【论】第六，复有不可数，大梵天王，(有五行半，经九十六言，)明现前地，以十二缘生观得寂灭神通，三解脱门空无相无愿，智慧增明，除其初禅，乐静迷真障，明在欲界修定，如三地菩萨是也。在禅界修慧心染胜处，即以法治之，不令障，真无依之性，故常处三界不在其中也，名尸弃天王，此依新翻为具梵摩，此云清洁寂静，以初禅是色界无女人，生无欲界染，故依佛地论云：离欲寂静，故名梵身，又依长阿含云，梵众中以梵音语故，故名为梵，又尸弃者，或云持髻，或云螺髻，或云火顶，以火灾至此，天故修得初禅者，得生此天，此天王於梵众中发大梵音，诸天各自谓言：唯共我语於大千界，最得自在，颜如童子，身如白银色，长半由旬，衣如金色，无男女形，禅悦为食，寿命一劫，此依长阿含经说此位，作毗琉璃宝，磨真金转，转明净，喻明十种逆顺，缘生观得十，空定门为毗，琉璃宝也，毗之云：光明此位，菩萨以十种十二，缘生观及十空三昧，表以十二缘观如明净琉璃，用磨智慧，转转明净，明观无明成根本，智更令明净，於中有十大梵王，明般若波罗蜜中，十波罗蜜，各各以名下义如前，配之可解，此第六地，第六住等，总明出三界业，现前寂灭，神通三空自在，如十住中，以海幢比丘表之如十地第六地，以夜神名守护，一切城增长胜力是也。总如善财善知识表之第七地，明入缠同事，如下。。
【经】，复有无量光音天王，所谓可爱乐，光明天王，清净妙光，天王能自在音，天王最胜，念智天王可爱，乐清净妙音，天王善思，惟音天王普音徧照天，王甚深光，音天王无垢称光明，天王最胜，净光天王，如是等而为上首，其数无量，皆住广大寂静，喜乐无碍法门。。
【论】第七，复有无量光，音天王(，有五行半，经九十八言，)明远行地如此，二禅天初禅灭忧，二禅灭苦，明此位菩萨，在七地，诸行已终大悲圆满四，摄四无量，十波罗蜜三十七助道法，常在现行自苦，已无常度，他苦染净二障，此位通过，譬如真金，饰以众妙，杂宝转更殊胜，明以法身，为金体悲智，万行圆满，为众妙宝，互为庄严，常以行网，教光普化一切众生故，故像，此天已灭，忧苦以心净，故出语口中光生，用明此位，菩萨教光破暗，故於此有十大光，音天以明方便波罗蜜，中十波罗蜜，各随名下，义配之可解，此天身长二由旬，寿二劫，此天水灾至。。
【经】，复有无量徧净天王，所谓清净名称天王，最胜见天王，寂静德天王，须弥音天王净，念眼天王可爱，乐最胜，光照天王，世间自在，主天王光焰自在天王乐，思惟法变化天王，变化幢天王，星宿音妙庄严天王如是等而为上首，其数无量悉已，安住广大法门，於诸世间，勤作利益。。
【论】第八，复有无量徧，净天(有六行，经一百六言，)明不动，地菩萨明，此天忧苦已无，唯有禅悦像，此位菩萨，功用已终，唯有法，悦法，悦习气十地始无，此天风灾至，为有禅悦喜，动其性像，此位菩萨，无功智现前，犹有无生法乐，智净习气，以诸佛三加七种，劝发令忆本愿，方始随智行，广利众生，十方世界，度生无限，此乃如来设教防之，防护，初发心之际，圆融悲智，非独是此位，方有滞净之功，是一即一切中防护也，望七地中万事，总具何得第八地中，佛果知见，犹自未终，还以十玄六相通，融不可违法界体作前后解，凡夫妄作，无量劫，只是法界中，无始终此位，作治真金作人王宝冠，诸臣冠不胜喻明八地，法性无功，智胜故，十力四无畏，犹十地方，终普贤行海十一，地方满。。
【经】，复有无量，广果天王，所谓爱乐法光明，幢天王清净庄严海，天王最胜，慧光明天王，自在智慧，幢天王乐，寂静天王普智眼天王，乐旋慧天王善种，慧光明天王，无垢寂静光天王广大，清净光天王，如是等而为上首，其数无量，莫不皆以寂静之法，而为宫殿，安住其中。。
【论】第九，复有无量广，果天(有六行，经一百二言，)明善慧地为此第四禅，无出入息，三灾不及，又此十天如叹德中，莫不皆以寂静法门而作宫殿，表九地善，慧庄严以百千阿僧祇弥罗尼，门法宝宫殿，教化众生，能以一个言音为一切众生，说种种法无心意，识为大法师，任智法明，一切具足，故像，此天无思意，识能为语言，此天无下界，意识有色界，意识乃至，非想天皆有微识，若识想尽，即非三界业收，故此位作如真金，用作轮王宝冠，喻一切小王宝冠，不胜，喻以此位，菩萨智慧宝冠，下地菩萨，无有能胜於中有十天王，明力波罗蜜，中十波罗蜜，各随名义，配之可解，此天身衣及寿，与前天皆倍明此位，菩萨常以法宫而为安，止以福德广大，名为广果天。。
【经】，复有无数大自在天王，所谓妙焰海，天王自在名称光，天王清净，功德眼天王可爱，乐大慧，天王不动，光自在天王，妙庄严眼天王，善思惟光明，天王可爱，乐大智天王，普音庄严幢，天王极精进，名称光天王如是等而为上首，不可称数，皆勤观察，无相之法，所行平等。。
【论】第十大自在天王，(有六行，经一百二言)表第十法云：地如下，叹德中，皆勤观察，无相之法，所行平等明此位，无相智成，如菩萨本业缨珞，经云：三贤菩萨，能伏三界粗业粗相续，果初地已上，亦伏亦断，八地已去，色因业胜因境缘法，法执习故明，犹有於境，见未纯熟，犹执法习在，故九地已去心，因业胜内心自缘法，执习故九地有内心，缘法执习，故十地之中，心色二习，一时总尽十一，地方心境二缘中，得无碍自在，故从八地至十地无功用，中缘真法，执内外习亡於十一，地普贤门，犹未自在，如十定品中求觅，普贤不见者，是又智度论云：第九天外更别有十地，菩萨天名摩酰，首罗，此天有八臂三目，骑白牛一念，知三千大千世界，雨滴之数，此是引进菩萨方便，设法托事，表法及摄化境界，渐增胜故，望一乘法界理事，同参一微尘内诸佛国，土人天同处，身尘毛孔，如影相入，修真之者，须当如实而知，莫随化相应，须以同时具足相应，门一多相容不同，门诸法相，即自在门，因陀罗网境界，门微细相容，安立门秘密隐显，俱得门十世，隔别异成门，主伴交参无碍门托事，现法生解门，唯心回转，善成门以此十玄门，该之即理顺，故已上神天之位，但利生门中，托事表法令易解，故如如来实，非牛王龙，王象王以托事表之，令生解故，望得道处，其智无形，无为而能知万有，即为神也，以此神性，随行佑生，即行非虚也，以智常居三界，不随染净，以此自在，寄位如王以通化无方，福过群品，寄位同天，即随行徧生，行非虚也，同异总得表，实无妨。。
大方广佛新华严经合论卷第十三
音切
臆
(忆音)。
割
(葛音)。
鸠
(居尤切)。
盘
(薄官切)。
臂
(必义切)。
乾
(渠言切)。
闼
(他达切)。
蕊
(如水切)。
蟒
(莫朗切)。
胸
(许容切)。
腹
(方六切)。
匍
(蒲胡切)。
匐
(蒲北切)。
敌
(徒的切)。
伺
(相吏切)。
虾
(胡加切)。
蟇
(莫霞切)。
块
(苦对切)。
酬
(市流切)。
炽
(昌志切)。
嘘
(朽居切)。
终
(终音)。
魇
(乙染切)。
魅
(莫秘切)。
啖
(徒敢切)。
薜
(蒲计切)。
荔
(郎计切)。
擎
(巨京切)。
踞
(居御切)。
娱
(遇俱切)。
缚
(符郭切)。
袭
(似入切)。
蓥
(乌定切)。
弃
(诘利切)。
层
(疾稄切)。
铢
(市朱切)。
悭
(苦闲切)。
吝
(良刃切)。
数
(所角切)。
互
(胡悞切)。
螺
(落戈切)。
骑
(奇音)。
滴
(丁历切)。
秘
(必备切)。
大方广佛新华严经合论卷第十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之七
【论】从大众围绕，常随佛众之中，从普贤菩萨至大自在天已来，此四十一众，义分为二，一现果成，因彰位分(，如已前列众，是)二从位举法进修，寄同获益分(如向下，直至普贤，海月，光等是)，今从第二卷，初，尔时，如来道场，众海悉已云集，已下至第五卷中海月光大明，菩萨众已来，此四十一，众是从位，举法进修，寄同获益分，此中合有五十众为普贤等众十个菩萨当等，觉十一地法门，十个互参，自具十众为一人，具十总为五十众，如下获益分中入则同佛知见，为与后学者作样式，令仿之也，不悟是凡悟己同佛知见，故名，初发心时，便成正觉，如已下神，天获益之中，各有二十行颂，皆初两行叹佛之德，后十八行，皆三句，叹佛一句，自叹与佛同知，其例如是，随时科文，随时称叹，无烦更释，唯普贤菩萨，一人独入，十法者，普贤众明一位，普周众行也，海月光众，但叹佛德与自所入之法相似，以此颂中更不别叹自德，如普贤众中加净德，妙光菩萨是，文殊师利别号，文殊师利，此云妙德，又法华经内往昔号妙光，又妙德与光，其意相似，以德为光，以能破暗发明，故今在普贤，众内表法，明因果理智，万行圆融，故普贤独获十种益者，明一即一切，故明一多自在，延促自由，故是总摄义也，。。
【经】，尔时，如来道场，众海悉已云集，无边品类，周匝徧满，形色部从，各各差别随所来，方亲近世尊，一心瞻仰，此诸众会已离，一切烦恼，心垢及其余习，摧重障山，见佛无碍，如是皆以毗卢遮那如来往昔之时，於劫海中，修菩萨行，以四摄事，而曾摄受一，一佛所种善根，时皆已善摄，种种方便教化成熟，令其安立一切智，道种无量善，获众大福，悉已入於方便，愿海所行之行具足，清净於出离道，已能善，出常见於佛，分明照了，以胜解力入於如来，功德大海，得於诸佛，解脱之门，游戏神通，所谓妙焰，海大自在天王得法界虚空界寂静，方便力解脱门，自在名称光，天王得普观一切法，悉自在解脱门，清净功德眼天王，得知一切法，不生不灭，不来不去，无功用行解脱门可爱，乐大慧，天王得现，见一切法，真实相智慧，海，解脱门不动，光自在天王得与众生，无边安乐，大方便定，解脱门，妙庄严眼，天王得令观寂静法灭，诸痴暗怖，解脱门，善思惟光明，天王得善入，无边境界，不起一切诸有思惟业，解脱门可爱，乐大智，天王得普往十方说法而不动，无所依解脱门，普音庄严幢，天王得入佛，寂静境界，普现光明解脱门，名称光善，精进天王得住，自所悟处，而以无边广大境界，为所缘，解脱门，尔时妙焰海，天王承佛威力普观，一切自在，天众而说，颂言。。
【论】一，从尔时如来道场，众海已下，有二十六行，经(四百四十一言，)义分为二，第一从初尔时已下有十一行，经明众已云集，於此段中义有其五，一陈众云集，二陈部类各别，三都叹众德，四明本因佛化五明，今以胜解，力入佛所知，第二从所谓妙焰海大自在天王已下有十五行经於此，段中义有其二，一明天王，获益二，明天王乘威说颂。。
【经】
佛身普徧诸大会  充满法界无穷尽  寂灭无性不可取  为救世间而出现  如来法王出世间  能然照世妙法灯  境界无边亦无尽  此自在名之所证  佛不思议离分别  了相十方无所有  为世广开清净道  如是净眼能观见  如来智慧无边际  一切世间莫能测  永灭众生痴暗心  大慧入此深安住  如来功德不思议  众生见者烦恼灭  普使世间获安乐  不动自在天能见  众生痴暗常迷覆  如来为说寂静法  是则照世智慧灯  妙眼能知此方便  如来清净妙色身  普现十方无有比  此身无性无依处  善思惟天所观察  如来音声无限碍  堪受化者靡不闻  而佛寂然恒不动  此乐智天之解脱  寂静解脱天人主  十方无处不现前  光明照耀满世间  此无碍法严幢见  佛於无边大劫海  为众生故求菩提  种种神通化一切  名称光天悟斯法
【论】於此，二十行颂中，有其二义，第一两行颂纯叹，佛德第二十八行颂皆三句，叹佛一句，自叹与佛同知已下例，然唯普贤少异，前已叙意讫。。
【经】，复次可爱，乐法光明幢，天王得普观一切众生，根为说法，断疑解脱门，净庄严海，天王得随忆念令见佛，解脱门，最胜慧光明，天王得法性，平等无所依，庄严身解脱门自在智慧幢，天王得了，知一切世间法一念中，安立不思议庄严海，解脱门乐寂静，天王得於一毛孔现不思议佛，剎无障碍，解脱门普智眼，天王得入普门观察法界，解脱门乐旋，慧天王得为一切众生，种种出现无边劫，常现前解脱门，善种慧光明，天王得观一切世间境界，入不思议法解脱，门无垢寂静光天王，得示一切众生出要法解脱门，广大清净光，天王得观察，一切应化众生，令入佛法，解脱门，尔时可爱，乐法光明，幢天王承佛威力普观，一切少广，天无量广天广，果天众而说，颂言。。
诸佛境界不思议  一切众生莫能测  普令其心生信解  广大意乐无穷尽  若有众生堪受法  佛威神力开导彼  令其恒睹佛现前  严海天王如是见  一切法性无所依  佛现世间亦如是  普於诸有无依处  此义胜智能观察  随诸众生心所欲  佛神通力皆能现  各各差别不思议  此智幢王解脱海  过去所有诸国土  一毛孔中皆示现  此是诸佛大神通  爱乐寂静能宣说  一切法门无尽海  同会一法道场中  如是法性佛所说  智眼能明此方便  十方所有诸国土  悉在其中而说法  佛身无去亦无来  爱乐慧旋之境界  佛观世法如光影  入彼甚深幽奥处  说诸法性常寂然  善种思惟能见此  佛善了知诸境界  随众生根雨法雨  为启难思出要门  此寂静天能悟入  世尊恒以大慈悲  利益众生而出现  等雨法雨充其器  清净光天能演说
复次清净慧，名称天王，得了达一切众生解脱，道方便解脱门最胜，见天王得随一切诸天众所乐，如光影普示现，解脱门寂静，德天王得普严净，一切佛境界，大方便解脱门，须弥音天王，得随诸众生永流转，生死海解脱门，净念眼天王得忆念，如来调伏众生行解脱门可爱，乐普照天王，得普门陀罗尼，海所流出，解脱门世间自在主，天王得能令众生值佛生，信藏解脱门，光焰自在天王得能令一切众生，闻法信，喜而出离，解脱门乐，思惟法变化，天王得入，一切菩萨，调伏行如虚空，无边无尽解脱门，变化幢天王，得观众生，无量烦恼，普悲智解脱门，星宿音妙庄严天王得放光，现佛三轮，摄化解脱门，尔时清净慧，名称天王，承佛威力普观，一切少净，天无量净天徧，净天众而说，颂言。。
了知法性无碍者  普现十方无量剎  说佛境界不思议  令众同归解脱海  如来处世无所依  譬如光影现众国  法性究竟无生起  此胜见王所入门  无量劫海修方便  普净十方诸国土  法界如如常不动  寂静德天之所悟  众生愚痴所覆障  盲暗恒居生死中  如来示以清净道  此须弥音之解脱  诸佛所行无上道  一切众生莫能测  示以种种方便门  净眼谛观能悉了  如来恒以总持门  譬如剎海微尘数  示教众生徧一切  普照天王此能入  如来出世甚难值  无量劫海时一遇  能令众生生信解  此自在天之所得  佛说法性皆无性  甚深广大不思议  普使众生生净信  光焰天王能善了  三世如来功德满  化众生界不思议  於彼思惟生庆悦  如是乐法能开演  众生没在烦恼海  愚痴见浊甚可怖  大师哀愍令永离  此化幢王所观境  如来恒放大光明  一一光中无量佛  各各现化众生事  此妙音天所入门
复次可爱乐光明，天王得恒受，寂静乐而能降，现销灭，世间苦解脱门，清净妙光，天王得大悲心相应，海一切众生喜乐藏解脱门自在音，天王得一念中，普现无边劫，一切众生，福德力解脱门，最胜念，智天王得普，使成住坏，一切世间皆悉如虚空清净，解脱门可爱，乐净妙音，天王得爱乐信受，一切圣人法解脱门，善思惟音，天王得能经劫住演说，一切地义，及方便解脱门，演庄严音，天王得一切菩萨从兜率天宫没下生时，大供养方便，解脱门甚深，光音天王得观察无尽，神通智慧海解脱门，广大名称天王，得一切佛，功德海满足，出现世间方便力解脱门，最胜净光，天王得如来往昔誓愿力，发生深信爱乐，藏解脱门，尔时可爱乐光明，天王承佛威力普观，一切少光，天无量光天极，光天众而说，颂言。。
我念如来昔所行  承事供养无边佛  如本信心清净业  以佛威神今悉见  佛身无相离众垢  恒住慈悲哀愍地  世间忧患悉使除  此是妙光之解脱  佛法广大无涯际  一切剎海於中现  如其成坏各不同  自在音天解脱力  佛神通力无与等  普现十方广大剎  悉令严净常现前  胜念解脱之方便  如诸剎海微尘数  所有如来咸敬奉  闻法离染不唐捐  此妙音天法门用  佛於无量大劫海  说地方便无伦匹  所说无边无有穷  善思音天如此义  如来神变无量门  一念现於一切处  降神成道大方便  此庄严音之解脱  威力所持能演说  及现诸佛神通事  随其根欲悉令净  此光音天解脱门  如来智慧无边际  世中无等无所着  慈心应物普现前  广大名天悟斯道  佛昔修习菩提行  供养十方一切佛  一一佛所发誓心  最胜光闻大欢喜
复次尸弃，梵王得普住，十方道场中说法，而所行清净无染着，解脱门慧光，梵王得使一切众生，入禅三昧，住解脱门，善思慧光明，梵王得普入，一切不思议法解脱，门普云音，梵王得入，诸佛一切音声海解脱门观世言音自在，梵王得能忆念菩萨教化一切众生，方便解脱门，寂静光明眼，梵王得现一切世间业报，相各差别解脱门，普光明梵王，得随一切众生品类差别，皆现前调伏解脱门，变化音，梵王得住，一切法清净，相寂灭行境界，解脱门，光曜眼，梵王得於一切有无所着，无边际无依止，常勤出现解脱门，悦意海音，梵王得常思惟，观察无尽法，解脱门，尔时，尸弃大梵王，承佛威力普观，一切梵身，天梵辅天，梵众天大梵天众而说，颂言。。
佛身清净常寂灭  光明照耀徧世间  无相无行无影像  譬如空云如是见  佛身如是定境界  一切众生莫能测  示彼难思方便门  此慧光王之所悟  佛剎微尘法门海  一言演说尽无余  如是劫海演不穷  善思慧光之解脱  诸佛圆音等世间  众生随类各得解  而於音声不分别  普音梵天如是悟  三世所有诸如来  趣入菩提方便行  一切皆於佛身现  自在音天之解脱  一切众生业差别  随其因感种种殊  世间如是佛皆现  寂静光天能悟入  无量法门皆自在  调伏众生徧十方  亦不於中起分别  此是普光之境界  佛身如空不可尽  无相无碍徧十方  所有应现皆如化  变化音王悟斯道  如来身相无有边  智慧音声亦如是  处世现形无所着  光曜天王入此门  法王安处妙法宫  法身光明无不照  法性无比无诸相  此海音王之解脱
复次自在天王得现前成熟无量众生自在藏解脱门善目，主天王得观察，一切众生乐令入圣境界乐解脱门，妙宝幢冠，天王得随诸众生，种种欲解，令起行解脱门，勇猛慧天王得普摄为一切众生所说义，解脱门，妙音句，天王得忆念，如来广大慈增进自所行解脱门，妙光幢，天王得示现大悲门摧灭，一切憍慢幢，解脱门，寂静境，天王得调伏，一切世间瞋害心，解脱门妙，轮庄严幢，天王得十方无边佛，随忆念悉来赴，解脱门华光，慧天王得随众生心，念普现成正觉解脱门，因陀罗妙光，天王得普入，一切世间，大威力自在法，解脱门，尔时自在天王承，佛威力普观，一切自在，天众而说，颂言。。
佛身周徧等法界  普应众生悉现前  种种教门常化诱  於法自在能开悟  世间所有种种乐  圣寂灭乐为最胜  住於广大法性中  妙眼天王观见此  如来出现徧十方  普应群心而说法  一切疑念皆除断  此妙幢冠解脱门  诸佛徧世演妙音  无量劫中所说法  能以一言咸说尽  勇猛慧天之解脱  世间所有广大慈  不及如来一毫分  佛慈如空不可尽  此妙音天之所得  一切众生慢高山  十力摧殄悉无余  此是如来大悲用  妙光幢王所行道  慧光清净满世间  若有见者除痴暗  令其远离诸恶道  寂静天王悟斯法  毛孔光明能演说  等众生数诸佛名  随其所乐悉得闻  此妙轮幢之解脱  如来自在不可量  法界虚空悉充满  一切众会皆明睹  此解脱门华慧入  无量无边大劫海  普现十方而说法  未曾见佛有去来  此妙光天之所悟
复次善化，天王得开示，一切业变化，力解脱门，寂静音光明，天王得舍离，一切攀缘解脱门，变化力光明，天王得普灭，一切众生痴暗心，令智慧圆满解脱门，庄严主天王得示现无边，悦意声解脱门，念光天王得了，知一切佛无尽福德相解脱门，最上云，音天王得普知过去一切劫成坏，次第解脱，门胜光，天王得开悟，一切众生，智，解脱门妙髻，天王得舒光疾满十，方虚空界，解脱门喜，慧天王得一切所作，无能坏精进，力解脱门，华光髻天王，得知一切众生业所受报解脱门，普见十方天王得示现不思议众生，形类差别，解脱门，尔时，善化天王，承佛威力普观，一切善化，天众而说，颂言。。
世间业性不思议  佛为群迷悉开示  巧说因缘真实理  一切众生差别业  种种观佛无所有  十方求觅不可得  法身示现无真实  此法寂音之所见  佛於劫海修诸行  为灭世间痴暗惑  是故清净最照明  此是力光心所悟  世间所有妙音声  无有能比如来音  佛以一音徧十方  入此解脱庄严主  世间所有众福力  不与如来一相等  如来福德同虚空  此念光天所观见  三世所有无量劫  如其成败种种相  佛一毛孔皆能现  最上云音所了知  十方虚空可知量  佛毛孔量不可得  如是无碍不思议  妙髻天王已能悟  佛於曩世无量劫  具修广大波罗蜜  勤行精进无厌怠  喜慧能知此法门  业性因缘不可思  佛为世间皆演说  法性本净无诸垢  此是华光之入处  汝应观佛一毛孔  一切众生悉在中  彼亦不来亦不去  此普见王之所了
复次知足，天王得一切佛出，兴世圆满，教轮解脱门，喜乐海髻，天王得尽虚空界清净光明，身解脱门，最胜功德，幢天王得销灭，世间苦净，愿海解脱门，寂静光天王得普现身说法，解脱门善目，天王得普净，一切众生界解脱门，宝峰月，天王得普化，世间常现前无尽藏，解脱门，勇健力天王得开，示一切佛，正觉境界，解脱门金刚妙光，天王得坚固，一切众生菩提心，令不可坏，解脱门星宿幢，天王得一切佛出，兴咸亲近观察，调伏众生，方便解脱门，妙庄严天王得一念悉知众生心，随机应现，解脱门，尔时，知足天王承佛威力普观，一切知足，天众而说，颂言。。
如来广大徧法界  於诸众生悉平等  普应群情阐妙门  令入难思清净法  佛身普现於十方  无着无碍不可取  种种色像世咸见  此喜髻天之所入  如来往昔修诸行  清净大愿深如海  一切佛法皆令满  胜德能知此方便  如来法身不思议  如影分形等法界  处处阐明一切法  寂静光天解脱门  众生业惑所缠覆  憍慢放逸心驰荡  如来为说寂静法  善目照知心喜庆  一切世间真导师  为救为归而出现  普示众生安乐处  峰月於此能深入  诸佛境界不思议  一切法界皆周徧  入於诸法到彼岸  勇慧见此生欢喜  若有众生堪受化  闻佛功德趣菩提  令住福海常清净  妙光於此能观察  十方剎海微尘数  一切佛所皆往集  恭敬供养听闻法  此庄严幢之所见  众生心海不思议  无住无动无依处  佛於一念皆明见  妙庄严天斯善了
复次时分，天王得发起一切众生，善根，令永离忧恼，解脱门妙光，天王得普入，一切境界，解脱门无尽慧功德，幢天王得灭除一切患，大悲轮解脱门，善化端严，天王得了，知三世一切众生心解脱门，总持大光明，天王得陀罗尼门，光明忆持一切法，无忘失解脱，门不思议慧天王得善入一切业，自性不思议方便解脱门，轮脐天王，得转法轮，成就众生方便解脱门，光焰天王，得广大眼，普观众生而往，调伏解脱门，光照天王，得超出，一切业障，不随魔所作解脱门，普观察，大名称天王，得善诱诲，一切诸天众令受行心清净，解脱门，尔时时分天王，承佛威力普观，一切时分，天众而说，颂言。。
佛於无量久远劫  已竭世间忧恼海  广辟离尘清净道  永耀众生智慧灯  如来法身甚广大  十方边际不可得  一切方便无限量  妙光明天智能入  生老病死忧悲苦  逼迫世间无暂歇  大师哀愍誓悉除  无尽慧光能觉了  佛如幻智无所碍  於三世法悉明达  普入众生心行中  此善化天之境界  总持边际不可得  辩才大海亦无尽  能转清净妙法轮  此是大光之解脱  业性广大无穷尽  智慧觉了善开示  一切方便不思议  如是慧天之所入  转不思议妙法轮  显示修习菩提道  永灭一切众生苦  此是轮脐方便地  如来真身本无二  应物随形满世间  众生各见在其前  此是焰天之境界  若有众生一见佛  必使净除诸业障  离诸魔业永无余  光照天王所行道  一切众会广如海  佛在其中最威耀  普雨法雨润众生  此解脱门名称入
复次释迦因陀罗天王得忆念，三世佛出，兴乃至剎成坏，皆明见大欢喜，解脱门，普称满音，天王得能令佛色身，最清净广大，世无能比，解脱门，慈目宝髻，天王得慈云，普覆解脱门，宝光幢，名称天王，得恒见佛於一切世主前，现种种形相威德，身解脱门，发生喜乐髻，天王得知一切众生，城邑宫殿，从何福业，生解脱门端正，念天王得开示诸佛，成熟众生事，解脱门，高胜音天王，得知一切世间成坏，劫转变相，解脱门成就，念天王得忆念，当来菩萨，调伏众生行解脱门，净华光，天王得了，知一切诸天快乐，因解脱门，智日眼，天王得开示一切诸天子受生，善根，俾无痴惑，解脱门自在光明，天王得开悟，一切诸天，众令永断，种种疑解脱门，尔时，释迦因陀罗天王承佛威力普观，一切三十三天众而说颂言。。
我念三世一切佛  所有境界悉平等  如其国土坏与成  以佛威神皆得见  佛身广大徧十方  妙色无比利群生  光明照耀靡不及  此道普称能观见  如来方便大慈海  往劫修行极清净  化导众生无有边  宝髻天王斯悟了  我念法王功德海  世中最上无与等  发生广大欢喜心  此宝光天之解脱  佛知众生善业海  种种胜因生大福  皆令显现无有余  此喜髻天之所见  诸佛出现於十方  普遍一切世间中  观众生心示调伏  正念天王悟斯道  如来智身广大眼  世界微尘无不见  如是普徧於十方  此胜音天之解脱  一切佛子菩提行  如来悉现毛孔中  如其无量皆具足  此念天王所明见  世间所有安乐事  一切皆由佛出生  如来功德胜无等  此解脱处华王入  若念如来少功德  乃至一念心专仰  诸恶道怖悉永除  智眼於此能深悟  寂灭法中大神通  普应群心靡不周  所有疑惑皆令断  此光明王之所得
复次日，天子得净光普照，十方众生尽未来劫，常为利益解脱门，光焰眼，天子得以一切随类，身开悟众生，令入智慧海解脱门，须弥光欢喜幢，天子得为一切众生主令，勤修无边净功德，解脱门净宝月，天子得修一切苦行，深心欢喜，解脱门，勇猛不退转，天子得无碍光普照，令一切众生益其精爽，解脱门，妙华缨，光明天子，得净光普照众生身，令生欢喜信解，海解脱门，最胜幢，光明天子，得光明普照，一切世间令成办种种妙功德，解脱门宝髻，普光明天子，得大悲海，现无边境界，种种色相宝，解脱门，光明眼，天子得净，治一切众生眼，令见法界藏解脱门持德，天子得发生清净相续，心令不失坏，解脱门普运行，光明天子，得普运日，宫殿照十方一切众生，令成就所作业解脱门，尔时，日天子承佛威力徧观，一切日天子众而说，颂言。。
如来广大智慧光  普照十方诸国土  一切众生咸见佛  种种调伏多方便  如来色相无有边  随其所乐悉现身  普为世间开智海  焰眼如是观於佛  佛身无等无有比  光明照耀徧十方  超过一切最无上  如是法门欢喜得  为利世间修苦行  往来诸有无量劫  光明徧净如虚空  宝月能知此方便  佛演妙音无障碍  普徧十方诸国土  以法滋味益群生  勇猛能知此方便  放光明网不思议  普净一切诸含识  悉使发生深信解  此华缨天所入门  世间所有诸光明  不及佛一毛孔光  佛光如是不思议  此胜幢光之解脱  一切诸佛法如是  悉坐菩提树王下  令非道者住於道  宝髻光明如是见  众生盲暗愚痴苦  佛欲令其生净眼  是故为然智慧灯  善目於此深观察  解脱方便自在尊  若有曾见一供养  悉使修行至於果  此是德天方便力  一法门中无量门  无量千劫如是说  所演法门广大义  普运光天之所了
复次月，天子得净光普照法界摄化众生解脱门，华王髻光明，天子得观察，一切众生界，令普入无边法，解脱门，众妙净光，天子得了，知一切众生心，海种种攀缘，转解脱门，安乐世间心，天子得与一切众生不可思议乐，令踊跃大欢喜，解脱门树，王眼光明天子，得如田家作业，种芽茎等随时守护，令成就解脱门出现净光，天子得慈悲救护，一切众生，令现见受苦，受乐事解脱门，普游不动，光天子得能持清净月，普现十方解脱门，星宿王自在天子得开，示一切法如幻，如虚空无相，无自性解脱，门净觉月，天子得普为一切众生，起大业用解脱门，大威德光明，天子得普，断一切疑惑，解脱门，尔时月，天子承佛威力普观，一切月宫殿中，诸天众会而说，颂言。。
佛放光明徧世间  照耀十方诸国土  演不思议广大法  永破众生痴惑暗  境界无边无有尽  於无量劫常开导  种种自在化群生  华髻如是观於佛  众生心海念念殊  佛智宽广悉了知  普为说法令欢喜  此妙光明之解脱  众生无有圣安乐  沈迷恶道受诸苦  如来示彼法性门  安乐思惟如是见  如来希有大慈悲  为利众生入诸有  说法劝善令成就  此目光天所了知  世尊开阐法光明  分别世间诸业性  善恶所行无失坏  净光见此生欢喜  佛为一切福所依  譬如大地持宫室  巧示离忧安隐道  不动能知此方便  智火大明周法界  现形无数等众生  普为一切开真实  星宿王天悟斯道  佛如虚空无自性  为利众生现世间  相好庄严如影像  净觉天王如是见  佛身毛孔普演音  法云覆世悉无余  听闻莫不生欢喜  如是解脱光天悟
大方广佛新华严经合论卷第十四
音切
奥
(鸟到切)。
销
(消音)。
殁
(莫勃切)。
捐
(与专切)。
殄
(徒典切)。
痴
(丑之切)。
阐
(昌善切)。
伦
(力均切)。
匹
(疋音)。
辅
(父音)。
诱
(与久切)。
攀
(普班切)。
曩
(那朗切)。
驰
(直知切)。
荡
(唐朗切)。
辟
(毗益切)。
逼
(彼力切)。
迫
(百音)。
歇
(许谒切)。
爽
(疎两音)。
俾
([(白-日+田)/廾]尔切)。
靡
(文彼切)。
没
(莫勃切)。
涯
(五佳切)。
踊
(余陇切)。
跃
(以灼切)。
茎
(户耕切)。
宽
(苦官切)。
大方广佛新华严经合论卷第十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之八
【经】，复次持国，乾闼婆王，得自在方便，摄一切众生，解脱门树，光乾闼婆王，得普现一切功德庄严，解脱门净目，乾闼婆王，得永断一切众生忧苦，出生欢喜藏，解脱门华冠，乾闼婆王，得永断一切众生邪见惑，解脱门喜步普音，乾闼婆王，得如云广布普荫泽一切众生，解脱门乐，摇动美目，乾闼婆王，得现广大妙好，身令一切获安乐，解脱门，妙音师子幢，乾闼婆王，得普散十方一切大名，称宝解脱门，普放宝光明，乾闼婆王，得现一切大欢喜光明，清净身解脱门金刚树华幢，乾闼婆王，得普滋荣，一切树，令见者欢喜，解脱门，普现庄严，乾闼婆王，得善入一切佛境界，与众生安乐解脱门，尔时持国，乾闼婆王，承佛威力普观，一切乾闼，婆众而说，颂言。。
诸佛境界无量门  一切众生莫能入  善逝如空性清净  普为世间开正道  如来一一毛孔中  功德大海皆充满  一切世间咸利乐  此树光王所能见  世间广大忧苦海  佛能消竭悉无余  如来慈愍多方便  净目於此能深解  十方剎海无有边  佛以智光咸照耀  普使涤除邪恶见  此树华王所入门  佛於往昔无量劫  修习大慈方便行  一切世间咸慰安  此道普音能悟入  佛身清净皆乐见  能生世间无尽乐  解脱因果次第成  美目於斯善开示  众生迷惑常流转  愚痴障盖极坚密  如来为说广大法  师子幢王能演畅  如来普现妙色身  无量差别等众生  种种方便照世间  普放宝光如是见  大智方便无量门  佛为群生普开阐  入胜菩提真实行  此金刚幢善观察  一剎那中百千劫  佛力能现无所动  等以安乐施群生  此乐庄严之解脱
复次增长，鸠盘茶王得灭一切怨，害力解脱门，龙主鸠盘，茶王得修习无边，行门海解脱门，庄严幢鸠盘，茶王得知一切众生心所乐，解脱门饶益行鸠盘，茶王得普成就，清净大光明所作，业解脱门，可怖畏鸠盘，茶王得开示，一切众生安隐无畏，道解脱门，妙庄严鸠盘，茶王得消竭，一切众生，爱欲海解脱门高峰，慧鸠盘茶，王得普现诸趣光明云。解脱门勇健，臂鸠盘茶，王得普放光明灭如山，重障解脱，门无边净，华眼鸠盘，茶王得开示不退，转大悲藏，解脱门广大，面鸠盘茶，王得普现诸趣流转，身解脱门，尔时，增长鸠盘茶，王承佛威力普观，一切鸠盘，茶众而说，颂言。。
成就忍力世导师  为物修行无量劫  永离世间憍慢惑  是故其身最严净  佛昔普修诸行海  教化十方无量众  种种方便利群生  此解脱门龙主得  佛以大智救众生  莫不明了知其心  种种自在而调伏  严幢见此生欢喜  神通应现如光影  法轮真实同虚空  如是处世无央劫  此饶益王之所证  众生痴翳常蒙惑  佛光照现安隐道  为作救护令除苦  可畏能观此法门  欲海漂沦具众苦  智光普照灭无余  既除苦已为说法  此妙庄严之所悟  佛身普应无不见  种种方便化群生  音如雷震雨法雨  如是法门高慧入  清净光明不唐发  若遇必令消重障  演佛功德无有边  勇臂能明此深理  为欲安乐诸众生  修习大悲无量劫  种种方便除众苦  如是净华之所见  神通自在不思议  其身普现徧十方  而於一切无来去  此广面王心所了
复次毗楼，博叉龙王得销灭，一切诸龙趣炽，然苦解脱门，娑竭罗龙王得一念中，转自龙形，示现无量众生身解脱门云：音幢，龙王得於一切，诸有趣中，以清净音说，佛无边名号海，解脱门焰口，龙王得普现无边佛世界，建立差别，解脱门焰龙王，得一切众生瞋痴，盖缠如来慈愍，令除灭解脱门，云：幢，龙王得开示，一切众生大喜乐，福德海解脱门，德叉迦龙王得以清净救护，音灭，除一切怖畏，解脱门无边步，龙王得示现一切佛色，身及住劫，次第解脱门，清净色速疾，龙王得出生，一切众生，大爱乐欢喜，海，解脱门，普行大音，龙王得示现一切平等，悦意无碍音，解脱门无热恼，龙王得以大悲普覆云：灭一切世间苦解脱门，尔时，毗楼博叉，龙王承佛威力普观，一切诸龙众，已而说颂言。。
汝观如来法常尔  一切众生咸利益  能以大慧哀愍力  拔彼畏涂沦坠者  一切众生种种别  於一毛端皆示现  神通变化满世间  娑竭如是观於佛  佛以神通无限力  广演名号等众生  随其所乐普供闻  如是云音能悟解  无量无边国土众  佛能令入一毛孔  如来安坐彼会中  此焰口龙之所见  一切众生瞋恚心  缠盖愚痴深若海  如来慈愍皆除灭  焰龙观此能明见  一切众生福德力  佛毛孔中皆显现  现已令归大福海  此高云幢之所观  佛身毛孔发智光  其光处处演妙音  众生闻者除忧畏  德叉迦龙悟斯道  三世一切诸如来  国土庄严劫次第  如是皆於佛身现  广步见此神通力  我观如来往昔行  供养一切诸佛海  於彼咸增喜乐心  此速疾龙之所入  佛以方便随类音  为众说法令欢喜  其音清雅众所悦  普行闻此心欣悟  众生逼迫诸有中  业惑漂转无人救  佛以大悲令解脱  无热大龙能悟此
复次毗沙门夜叉王得以无边方便救护，恶众生解脱门自在，音夜叉王得普观察众生，方便救护，解脱门，严持器仗，夜叉王得能资益一切甚羸，恶众生解脱门，大智慧夜叉，王得称扬，一切圣功德，海，解脱门焰，眼主夜叉，王得普观察，一切众生大悲智解脱门金刚眼夜叉，王得种种方便利益安乐一切众生，解脱门勇健，臂夜叉，王得普入一切诸法，义，解脱门勇，敌大军夜叉，王得守护，一切众生，令住於道，无空过者，解脱门富财，夜叉王得增长，一切众生，福德聚，令恒受快乐，解脱门力坏，高山夜叉，王得随顺忆念，出生佛力，智光明解脱门，尔时，多闻大夜叉，王承佛威力普观，一切夜叉，众会而说，颂言。。
众生罪恶深可怖  於百千劫不见佛  漂流生死受众苦  为救是等佛兴世  如来救护诸世间  悉现一切众生前  息彼畏涂轮转苦  如是法门音王入  众生恶业为重障  佛示妙理令开解  譬以明证照世间  此法严仗能观见  佛昔劫海修诸行  称赞十方一切佛  故有高远大名闻  此智慧王之所了  智慧如空无有边  法身广大不思议  是故十方皆出现  焰目於此能观察  一切趣中演妙音  说法利益诸群生  其声所暨众苦灭  入此方便金刚眼  一切甚深广大义  如来一句能演说  如是教理等世间  勇健慧王之所悟  一切众生住邪道  佛示正道不思议  普使世间成法器  此勇敌军能悟解  世间所有众福业  一切皆由佛光照  佛智慧海难测量  如是富财之解脱  忆念往劫无央数  佛於是中修十力  能令诸力皆圆满  此高幢王所了知
复次善慧，摩睺罗伽，王得以一切神通方便，令众生集功德解脱门，净威音，摩睺罗伽，王得使一切众生，除烦恼得，清凉悦乐，解脱门胜，慧庄严髻，摩睺罗伽，王得普，使一切善不善思，觉众生入清净法，解脱门妙目主，摩睺罗伽，王得了达，一切无所着，福德自在平等相解脱门灯幢，摩睺罗伽，王得开示，一切众生，令离黑暗怖畏，道解脱门，最胜光明幢，摩睺罗伽，王得了，知一切佛，功德生欢喜，解脱门师子臆，摩睺罗伽，王得勇猛力为一切众生，救护主解脱门，众妙庄严音，摩睺罗伽，王得令一切众生随忆念生无边，喜乐解脱门，须弥臆，摩睺罗伽，王得於一切所缘，决定不动，到彼岸满足，解脱门可爱乐光明，摩睺罗伽，王得为一切不平等众生，开示平等道解脱门，尔时，善慧威光，摩睺罗伽，王承佛威力普观，一切摩睺罗伽众而说，颂言。。
汝观如来性清净  普现威光利群品  示甘露道使清凉  众苦永灭无所依  一切众生居有海  诸恶业惑自缠覆  示彼所行寂静法  离尘威音能善了  佛智无等叵思议  知众生心无不尽  为彼阐明清净法  如是严髻心能悟  无量诸佛现世间  普为众生作福田  福海广大深难测  妙目大王能悉见  一切众生忧畏苦  佛普现前而救护  法界虚空靡不周  此是灯幢所行境  佛一毛孔诸功德  世间共度不能了  无边无尽同虚空  如是广大光幢见  如来通达一切法  於彼法性皆明照  如须弥山不倾动  入此法门师子臆  佛於往昔广大劫  集欢喜海深无尽  是故见者靡不欣  此法严音之所入  了知法界无形相  波罗蜜海悉圆满  大光普救诸众生  山臆能知此方便  汝观如来自在力  十方降现罔不均  一切众生咸照悟  此妙光明能善入
复次善慧光明，天紧那罗王，得普生一切喜乐业，解脱门，妙华幢，紧那罗王，得能生无上法喜，令一切受安乐解脱门，种种庄严，紧那罗王，得一切功德满足，广大清净，信解藏解脱，门悦意吼声，紧那罗王，得恒出一切悦意，声令闻者，离忧怖，解脱门，宝树光明，紧那罗王，得大悲，安立一切众生，令觉悟，所缘解脱门，普乐见紧那罗王，得示现一切妙色身，解脱门最胜，光庄严紧那罗王，得了，知一切殊胜，庄严果所从生业，解脱门，微妙华幢，紧那罗王，得善观察，一切世间业所生报解脱门，动地力紧那罗王，得恒起一切利益众生事，解脱门，威猛主紧那罗王，得善知一切紧那罗心巧，摄御解脱门，尔时，善慧光明，天紧那罗王，承佛威力普观，一切紧那罗众，而说颂言。。
世间所有安乐事  一切皆由见佛兴  导师利益诸众生  普作救护归依处  出生一切诸喜乐  世间咸得无有尽  能令见者不唐捐  此是华幢之所悟  佛功德海无有尽  求其边际不可得  光明普照於十方  此庄严王之解脱  如来大音常演畅  开示离忧真实法  众生闻者咸欣悦  如是吼声能信受  我观如来自在力  皆由往昔所修行  大悲救物令清净  此宝树王能悟入  如来难可得见闻  众生亿劫时乃遇  众相为严悉具足  此乐见王之所睹  汝观如来大智慧  普应群生心所欲  一切智道靡不宣  最胜庄严此能了  业海广大不思议  众生苦乐皆从起  如是一切能开示  此华幢王所了知  诸佛神通无间歇  十方大地恒震动  一切众生莫能知  此广大力恒明见  处於众会现神通  放大光明令觉悟  显示一切如来境  此威猛主能观察
复次大速疾力，迦楼罗王，得无着，无碍眼普，观察众生界，解脱门不可坏，宝髻迦楼罗王，得普安住法界，教化众生解脱门，清净速疾，迦楼罗王，得普成就波罗蜜，精进力解脱，门不退心，庄严迦楼罗王，得勇猛力入，如来境界，解脱门大海处，摄持力迦楼罗王，得入佛行，广大智慧海解脱门，坚法净光迦楼罗王，得成就无边众生差别，智解脱门，妙严冠髻，迦楼罗王，得庄严佛法，城解脱门，普捷示现，迦楼罗王，得成就不可坏，平等力解脱门，普观海迦楼罗王，得了，知一切众生身而为现形，解脱门，龙音大目精，迦楼罗王，得普入一切众生，殁生行智，解脱门，尔时，大速疾力，迦楼罗王，承佛威力普观，一切迦楼，罗众而说，颂言。。
佛眼广大无边际  普现十方诸国土  其中众生不可量  现大神通悉调伏  佛神通力无所碍  徧坐十方觉树下  演法如云悉充满  宝髻听闻心不逆  佛於往昔修诸行  普净广大波罗蜜  供养一切诸如来  此速疾王深信解  如来一一毛孔中  一念普现无边行  如是难思佛境界  不退庄严悉明睹  佛行广大不思议  一切众生莫能测  导师功德智慧海  此执持王所行处  如来无量智慧光  能灭众生痴惑网  一切世间咸救护  此是坚法所持说  法城广大不可穷  其门种种无数量  如来处世大开阐  此妙冠髻能明入  一切诸佛一法身  真如平等无分别  佛以此力常安住  普捷现王斯具演  佛昔诸有摄众生  普放光明徧世间  种种方便示调伏  此胜法门观海悟  佛观一切诸国土  悉依业海而安住  普雨法雨於其中  龙音解脱能如是
复次罗睺阿修罗王，得现为大会，尊胜主解脱门，毗摩质多罗，阿修罗王，得示现无量劫，解脱门巧幻术，阿修罗王得消灭，一切众生苦，令清净，解脱门大眷属阿修罗王，得修一切苦行，自庄严解脱门，婆稚阿修罗王，得震动，十方无边境界，解脱门徧照，阿修罗王，得种种方便安，立一切众生，解脱门坚固，行妙庄严，阿修罗王，得普集不可坏，善根净诸染着，解脱门广大，因慧阿修罗王，得大悲力无疑，惑主解脱门现胜德，阿修罗王，得普令见佛，承事供养，修诸善根，解脱门善音，阿修罗王，得普入一切趣，决定平等行解脱门，尔时，罗睺阿修罗王，承佛威力普观，一切阿修罗众而说，颂言。。
十方所有广大众  佛在其中最殊特  光明徧照等虚空  普现一切众生前  百千万劫诸佛土  一剎那中悉明现  舒光化物靡不周  如是毗摩深赞喜  如来境界无与等  种种法门常利益  众生有苦皆令灭  苫末罗王此能见  无量劫中修苦行  利益众生净世间  由是牟尼智普成  大眷属王斯见佛  无碍无等大神通  徧动十方一切剎  不使众生有惊怖  大力於此能明了  佛出於世救众生  一切智道咸开示  悉令舍苦得安乐  此义徧照所弘阐  世间所有众福海  佛力能生普令净  佛能开示解脱处  坚行庄严入此门  佛大悲身无与等  周行无碍悉令见  犹如影像现世间  因慧能宣此功德  希有无等大神通  处处现身充法界  各在菩提树下坐  此义胜德能宣说  如来往修三世行  诸趣轮回靡不经  脱众生苦无有余  此妙音王所称赞
复次示现，宫殿主昼神，得普入一切世间解脱门发起慧，香主昼神，得普观察，一切众生，皆利益令，欢喜满足，解脱门乐胜，庄严主昼神，得能放无边可爱，乐法光明，解脱门华香，妙光主昼神，得开发无边，众生清净，信解心，解脱门，普集妙药，主昼神，得积集庄严，普光明力解脱门，乐作，喜目主昼神，得普开悟，一切苦乐众生，皆令得法乐，解脱门观，方普现主昼神，得十方法界差别，身解脱门大悲，威力主昼，神得救护，一切众生，令安乐解脱门善根，光照主昼，神得普生，喜足功德，力解脱门，妙华缨珞，主昼神得声称，普闻众生，见者皆获益解脱门，尔时示现，宫殿主昼神，承佛威力普观，一切主昼，神众而说，颂言。。
佛智如空无有尽  光明照曜徧十方  众生心行悉了知  一切世间无不入  知诸众生心所乐  如应为说众法海  句义广大各不同  具足慧神能悉见  佛放光明照世间  见闻欢喜不唐捐  示其深广寂灭处  此乐庄严心悟解  佛雨法雨无边量  能令见者大欢喜  最胜善根从此生  如是妙光之所悟  普入法门开悟力  旷劫修治悉清净  如是皆为摄众生  此妙药神之所了  种种方便化群生  若见若闻咸受益  皆令踊跃大欢喜  妙眼昼神如是见  十方应现徧世间  十方法界悉无余  体性非无亦非有  此观方神之所入  众生流转险难中  如来哀愍出世间  悉令除灭一切苦  此解脱门悲力住  众生暗覆沦永夕  佛为说法大开晓  皆使得乐除众苦  大善光神入此门  如来福量同虚空  世间众福悉从生  凡有所作无空过  如是解脱华缨得
复次普德，净光主夜神，得寂静禅定乐，大勇健解脱门，喜眼观世主夜神得广大，清净可爱，乐功德相解脱门，护世精气，主夜神得普现世间调伏众生解脱门，寂静海，音主夜，神得积集，广大欢喜心，解脱门，普现吉祥，主夜神得甚深，自在悦意，言音解脱门，普发树华，主夜神得光明满足，广大欢喜，藏，解脱门，平等护育主夜神，得开悟众生，令成熟善根，解脱门，游戏快乐，主夜神得救护众生，无边慈解脱门，诸根常喜，主夜神得普现，庄严大悲门，解脱门示现净，福主夜神得普，使一切众生所乐满足，解脱门，尔时，普德净光，主夜神，承佛威力徧观，一切主夜，神众而说，颂言。。
汝等应观佛所行  广大寂静虚空相  欲海无涯悉治净  离垢端严照十方  一切世间咸乐见  无量劫海时一遇  大悲念物靡不周  此解脱门观世睹  导师救护诸世间  众生悉见在其前  能令诸趣皆清净  如是护世能观察  佛昔修治欢喜海  广大无边不可测  是故见者咸欣乐  此是寂音之所了  如来境界不可量  寂而能演徧十方  普使众生意清净  尸利夜神闻踊悦  佛於无福众生中  大福庄严甚威曜  示彼离尘寂灭法  普发华神悟斯道  十方普现大神通  一切众生悉调伏  种种色相皆令见  此护育神之所观  如来往昔念念中  悉净方便慈悲海  救护世间无不徧  此福乐神之解脱  众生愚痴常乱浊  其心坚毒甚可畏  如来慈愍为出兴  此灭怨神能悟喜  佛昔修行为众生  一切愿欲皆令满  由是具成功德相  此现福神之所入
复次徧住，一切主方，神得普救护，力解脱门，普现光明，主方神得成，辨化一切众生，神通业解脱门，光行庄严，主方神得，破一切暗，障生喜乐，大光明解脱门，周行不碍，主方神得，普现一切处，不唐劳解脱门，永断迷惑，主方神得示现等，一切众生数名号发生，功德解脱门，徧游净空，主方神得，恒发妙音，令听者皆欢喜，解脱门云：幢大音，主方神得，如龙普雨，令众生欢喜解脱门，髻目无乱，主方神得示现一切众生业无差别，自在力解脱门，普观世业，主方神得观察，一切趣生，中种种业，解脱门周徧游览，主方神得所作，事皆究竟，生一切众生，欢喜解脱门，尔时徧住，一切主方神承佛，威力普观，一切主方，神众而说，颂言。。
如来自在出世间  教化一切诸群生  普示法门令悟入  悉使当成无上智  神通无量等众生  随其所乐示诸相  见者皆蒙出离苦  此现光神解脱力  佛於暗障众生海  为现法炬大光明  其光普照无不见  此行庄严之解脱  具足世间种种音  普转法轮无不解  众生听者烦恼灭  此徧住神之所悟  一切世间所有名  佛名等彼而出生  悉使众生离痴惑  此断迷神所行处  若有众生至佛前  得闻如来美妙音  莫不心生大欢喜  徧游虚空悟斯法  佛於一一剎那中  普雨无边大法雨  悉使众生烦恼灭  此云幢神所了知  一切世间诸业海  佛悉开示等无异  普使众生除业惑  此髻目神之所了  一切智地无有边  一切众生种种心  如来照见悉明了  此广大门观世入  佛於往昔修诸行  无量诸度悉圆满  大慈哀愍利众生  此徧游神之解脱
复次净光普照主空神，得普知诸趣一切众生心解脱门，普游深广，主空神，得普入法界解脱门生吉祥风，主空神得了达无边境界，身相解脱门离障，安住主空神，得能除一切众生业，惑障解脱门，广步妙髻，主空神，得普观察，思惟广大，行海解脱，门无碍，光焰主空神，得大悲光普救护，一切众生厄难解脱，门无碍胜力主空神，得普入一切无所着，福德力解脱门，离垢光明主空，神得能令一切众生心，离诸盖清净，解脱门深远，妙音主空，神得普，见十方智光明解脱门，光徧十方，主空神得不动，本处而普现世间解脱门，尔时，净光普照主空神，承佛威力普观，一切主空，神众而说，颂言。。
如来广大目  清净如虚空  普见诸众生  一切悉明了  佛身大光明  徧照於十方  处处现前住  普游观此道  佛身如虚空  无生无所取  无得无自性  吉祥风所见  如来无量劫  广说诸圣道  普灭众生障  圆光悟此门  我观佛往昔  所集菩提行  悉为安世间  妙髻行斯法  一切众生界  流转生死海  佛放灭苦光  无碍神能见  清净功德藏  能为世福田  随以智开觉  力神於此悟  众生痴所覆  流转於险道  佛为放光明  离垢神能证  智慧无边际  悉现诸国土  光明照世间  妙音斯见佛  佛为度众生  修行徧十方  如是大愿心  普现能观察
复次无碍，光明主风神得普，入佛法及一切世间解脱门，普现勇业，主风神，得无量国土佛出现，咸广大供养，解脱门飘击云，幢主风神，得以香风普灭，一切众生病解脱门，净光庄严，主风神得普，生一切众生，善根令摧灭，重障山，解脱门，力能竭水，主风神，得能破无边恶，魔众解脱门，大声徧吼，主风神得永灭，一切众生怖解脱门，树杪垂髻，主风神得入，一切诸法，实相辨才，海解脱门，普行无碍，主风神得调，伏一切众生方便藏解脱门，种种宫殿，主风神得入，寂静禅定门，灭极重，愚痴暗解，解门大光普照，主风神得随，顺一切众生行无碍，力解脱门，尔时无碍，光明主风神承佛，威力普观，一切主风，神众而说，颂言。。
一切诸佛法甚深  无碍方便普能入  所有世间常出现  无相无形无影像  汝观如来於往昔  一念供养无边佛  如是勇猛菩提行  此普现神能悟了  如来救世不思议  所有方便无空过  悉使众生离诸苦  此云幢神之解脱  众生无福受众苦  重盖密障常迷覆  一切皆令得解脱  此净光神所了知  如来广大神通力  克殄一切魔军众  所有调伏诸方便  勇健威力能观察  佛於毛孔演妙音  其音普徧於世间  一切苦畏皆令息  此徧吼神之所了  佛於一切众剎海  不思议劫常演说  此如来地妙辩才  树杪髻神能悟解  佛於一切方便门  智入其中悉无碍  境界无边无与等  此普行神之解脱  如来境界无有边  处处方便皆令见  而身寂静无诸相  种种宫神解脱门  如来劫海修诸行  一切诸力皆成满  能随世法应众生  此普照神之所见
复次普光焰，藏主火神，得悉除一切世间暗解脱门，普集光幢主火，神得能息一切众生，诸惑漂流，热恼苦解脱，门大光徧照主火，神得无动，福力大悲藏，解脱门，众妙宫殿主火神得观，如来神通力，示现无边际，解脱门无尽光，髻主火神，得光明照耀，无边虚空界，解脱门种种焰，眼主火神，得种种福庄严，寂静光解脱门十方，宫殿如须弥山主火神，得能灭一切世间诸趣炽，然苦解脱门，威光自在主火，神得自在开悟，一切世间解脱门，光照十方，主火神，得永破一切愚痴，执着见解脱门，雷音电光主火，神得成就一切愿力大震吼，解脱门，尔时，普光焰藏主，火神承佛，威力普观，一切主火，神众而说，颂言。。
汝观如来精进力  广大亿劫不思议  为利众生现世间  所有暗障皆令灭  众生愚痴起诸见  烦恼如流及火然  导师方便悉灭除  普集光幢於此悟  福德如空无有尽  求其边际不可得  此佛大悲无动力  火照悟入心生喜  我观如来之所行  经於劫海无边际  如是示现神通力  众妙宫神所了知  亿劫修成不可思  求其边际莫能知  演法实相令欢喜  无尽光神所观见  十方所有广大众  一切现前瞻仰佛  寂静光明照世间  此妙焰神所能了  牟尼出现诸世间  坐於一切宫殿中  普雨无边广大法  此十方神之境界  诸佛智慧最甚深  於法自在现世间  能悉阐明真实理  威光悟此心欣庆  诸见愚痴为暗盖  众生迷惑常流转  佛为开阐妙法门  此照方神能悟入  愿门广大不思议  力度修治已清净  如昔愿心皆出现  此震音神之所了
复次普兴云，幢主水神，得平等利益一切众生，慈解脱门，海潮云，音主水神，得无边法庄严，解脱门，妙色轮髻，主水神，得观所应化，方便普摄解脱门，善巧漩澓，主水神，得普演诸佛甚深境界，解脱门离垢，香积主水神，得普现清净，大光明解脱，门福桥光，音主水神，得清净法界无相无性，解脱门知足，自在主水神，得无尽大悲海，解脱门净喜，善音主水，神得於菩萨众会道场中，为大欢喜，藏，解脱门普现，威光主水神，得以无碍广大，福德力普出现，解脱门，吼声徧海，主水神得观察，一切众生发起如虚空，调伏方便解脱门，尔时，普兴云：幢主水神，承佛威力普观，一切主水，神众而说，颂言。。
清净慈门剎尘数  共生如来一妙相  一一诸相莫不然  是故见者无厌足  世尊往昔修行时  普诣一切如来所  种种修治无懈倦  如是方便云音入  佛於一切十方中  寂然不动无来去  应化众生悉令见  此是髻轮之所知  如来境界无边量  一切众生不能了  妙音演说徧十方  此善漩神所行处  世尊光明无有尽  充徧法界不思议  说法教化度众生  此净香神所观见  如来清净等虚空  无相无形徧十方  而令众会靡不见  此福光神善观察  佛昔修习大悲门  其心广徧等众生  是故如云现於世  此解脱门知足了  十方所有诸国土  悉见如来坐於座  朗然开悟大菩提  如是喜音之所入  如来所行无挂碍  徧往十方一切剎  处处示现大神通  普现威光已能悟  修习无边方便行  等众生界悉充满  神通妙用靡暂停  吼声徧海斯能入
大方广佛新华严经合论卷第十五
音切
荫
(於禁切)。
涤
(田力切)。
慰
(於谓切)。
憍
(举乔切)。
慢
(莫饭切)。
翳
(於计切)。
漂
(滂遥切)。
沦
(力迍切)。
炽
(昌志切)。
燃
(然音)。
稳
(乌本切)。
嗔
(昌人切)。
涂
(徒音)。
愍
(敏音)。
羸
(力为切)。
坠
(直为切)。
炬
(渠吕切)。
暨
(巨既切)。
叵
(普火切)。
欣
(许斤切)。
稚
(直利切)。
缨
(於盈切)。
珞
(洛音)。
旷
(苦谤切)。
苦
(失廉切)。
克
(肯勒切)。
办
(蒲苋切)。
炬
(渠吕切)。
挂
(古话切)。
朗
(卢党切)。
畅
(丑亮切)。
恚
(於避切)。
险
(虚检切)。
密
(美毕切)。
大方广佛新华严经合论卷第十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之九
【经】，复次出现，宝光主海神，得以等心，施一切众生，福德海众宝庄严，身解脱门不可坏，金刚幢主海神，得巧方便守护，一切众生，善根解脱门不杂，尘垢主海神，得能竭一切众生，烦恼海解脱门，恒住波浪，主海神，得令一切众生离恶道，解脱门吉祥，宝月主海神，得普灭大痴，暗解脱门，妙华龙髻主海神，得灭一切诸趣，苦与安乐解脱门，普持光味主海神，得净治一切众生，诸见愚痴，性解脱门，宝焰华光，主海神，得出生一切宝，种性菩提心，解脱门金刚妙髻主海神，得不动心，功德海解脱门，海潮雷，音主海神，得普入法界三昧门，解脱门，尔时出现宝，光主海神，承佛威力普观，一切主海神众而说，颂言。。
不可思议大劫海  供养一切诸如来  普以功德施群生  是故端严最无比  一切世间皆出现  众生根欲靡不知  普为弘宣大法海  此是坚幢所欣悟  一切世间众导师  法云大雨不可测  消竭无穷诸苦海  此离垢尘入此门  一切众生烦恼覆  流转诸趣受众苦  为其开示如来境  普水宫神入此门  佛於难思劫海中  修行诸行无有尽  永截众生痴惑网  宝月於此能明入  佛见众生常恐怖  流转生死大海中  示彼如来无上道  龙髻悟解生欣悦  诸佛境界不思议  法界虚空平等相  能净众生痴惑网  如是持味能宣说  佛眼清净不思议  一切境界悉该览  普示众生诸妙道  此是华光心所悟  魔军广大无央数  一剎那中悉摧灭  心无倾动难测量  金刚妙髻之方便  普於十方演妙音  其音法界靡不周  此是如来三昧境  海潮音神所行处
复次普发，迅流主河神，得普雨无边法雨，解脱门普洁，泉涧主河神，得普现一切众生，前令永离烦恼，解脱门离尘，净眼主河神，得以大悲方便普，涤一切众生，诸惑尘垢，解脱门十方徧，吼主河神，得恒出饶益众生音，解脱门普救护，众生主河神，得於一切含识，中恒起无恼害，慈，解脱门无热，净光主河神，得普示一切清凉，善根解脱门，普生欢喜主河神，得修行具足施令，一切众生永离悭着解脱门，广德胜，幢主河神，得作一切欢喜，福田解脱门，光照普，世主河神，得能令一切众生杂染者，清净瞋毒者欢喜，解脱门海，德光明主河神，得能令一切众生入解脱海，恒受具足，乐解脱门，尔时普发，迅流主河神，承佛威力普观，一切主河神众而说，颂言。。
如来往昔为众生  修治法海无边行  譬如霈泽清炎暑  普灭众生烦恼热  佛昔难宣无量劫  以愿光明净世间  诸根熟者令悟道  此普洁神心所悟  大悲方便等众生  悉现其前常化诱  普使净治烦恼垢  净眼见此深欢悦  佛演妙音普使闻  众生爱乐心欢喜  悉使涤除无量苦  此徧吼神之解脱  佛昔修习菩提行  为利众生无量劫  是故光明徧世间  护神忆念生欢喜  修昔修行为众生  种种方便令成熟  普净福海除众苦  无热见此心欣庆  施门广大无穷尽  一切众生咸利益  能令见者无悭着  此普喜神之所悟  佛昔修行实方便  成就无边功德海  能令见者靡不欣  此胜幢神心悟悦  众生有垢咸净治  一切怨害等生慈  故得光照满虚空  普世河神见欢喜  佛是福田功德海  能令一切离诸恶  乃至成就大菩提  此海光神之解脱
复次柔软，胜味主稼，神得与一切众生法滋味，令成就佛身解脱门，时华净光主稼，神得能令一切众生受广大喜，乐解脱门，色力勇健，主稼神，得以一切圆满法门，净诸境界，解脱门，增益精气，主稼神得见佛，大悲无量，神通变化力解脱门，普生根，果主稼神，得普现佛福，田令下种无失，坏解脱门，妙严环髻，主稼神，得普发众生，净信华解脱门，润泽净华，主稼神，得大慈愍，济诸众生，令增长福德海解脱门，成就妙香，主稼神，得广开示，一切行法，解脱门见者，爱乐主稼，神得能令法界一切众生，舍离懈怠，忧情等诸恶，普清净，解脱门离垢，光明主稼，神得观察，一切众生，善根，随应说法令众会，欢喜满足，解脱门，尔时柔软胜，味主稼神，承佛威力普观，一切主稼，神众而说，颂言。。
如来无上功德海  普现明灯照世间  一切众生咸救护  悉与安乐无遗者  世尊功德无有边  众生闻者不唐捐  悉使离苦常欢喜  此是时华之所入  善逝诸力皆圆满  功德庄严现世间  一切众生悉调伏  此法勇力能明证  佛昔修治大悲海  其心念念等世间  是故神通无有边  增益精气能观见  佛徧世间常现前  一切方便无空过  悉净众生诸惑恼  此普生神之解脱  佛是世间大智海  放净光明无不徧  广大信解悉从生  如是严髻能明入  如来观世起慈心  为利众生而出现  示彼恬怡最胜道  此净华神之解脱  善逝所修清净行  菩提树下具宣说  如是教化满十方  此妙香神能听受  佛於一切诸世间  悉使离忧生大喜  所有根欲皆治净  可爱乐神斯悟入  如来出现於世间  普观众生心所乐  种种方便而成熟  此净光神解脱门
复次吉祥主药，神得普观，一切众生心而勤摄取解脱门，栴檀林主药，神得以光明摄取众生，俾见者无空过，解脱门离尘，光明主药，神得能以净方便灭，一切众生，烦恼解脱，门名称普闻，主药神得，能以大名称增长，无边善根海解脱门，毛孔现光主药，神得大悲，幢速赴，一切病境界，解脱门破暗，清净主药，神得疗治，一切盲冥众生，令智眼清净，解脱门，普发吼声，主药，神得能演佛音，说诸法差别，义，解脱门蔽日，光幢主药，神得能作一切众生，善知识！令见者，咸生善根，解脱门，明见十方主药，神得清净，大悲藏能以方便令生信解，解脱门普发，威光主药，神得方便，令念佛灭，一切众生病解脱门，尔时，吉祥主药，神承佛威力普观，一切主药，神众而说，颂言。。
如来智慧不思议  悉知一切众生心  能以种种方便力  灭彼群迷无量苦  大雄善巧难测量  凡有所作无空过  必使众生诸苦灭  栴檀林神能悟此  汝观诸佛法如是  往昔勤修无量劫  而於诸有无所着  此离尘光所入门  佛百千劫难可遇  若有得见及闻名  必令获益无空过  此普称神之所了  如来一一毛孔中  悉放光明灭众患  世间烦恼皆令尽  此现光神所入门  一切众生痴所盲  惑业众苦无量别  佛悉蠲除开智照  如是破暗能观见  如来一音无限量  能开一切法门海  众生听者悉了知  此是大音之解脱  汝观佛智难思议  普现诸趣救群生  能令见者皆从化  此蔽日幢深悟了  如来大悲方便海  为利世间而出现  广开正道示众生  此见方神能了达  如来普放大光明  一切十方无不照  令随念佛生功德  此发威光解脱门
复次布华，如云主林神，得广大无边，智海藏解脱门，擢干舒光主林，神得广大，修治普清净，解脱门生芽发，曜主林神得增长，种种净信芽，解脱门，吉祥净，叶主林神，得一切清净，功德庄严聚解脱门，垂布焰藏主林，神得普门清净慧，恒周览法界，解脱门，妙庄严光主林神，得普知一切众生行海而兴布法云，解脱门可意，雷声主林，神得忍受，一切不可意，声演清净，音解脱门，香光普徧主林神，得十方普现，昔所修治，广大行境界，解脱门，妙光迥曜，主林神，得以一切功德法饶益世间，解脱门华果，光味主林，神得能令一切见佛，出兴常敬，念不忘庄严，功德藏解脱门，尔时布华，如云主林神，承佛威力普观，一切主林，神众而说，颂言。。
佛昔修习菩提行  福德智慧悉成满  一切诸力皆具足  放大光明出世间  悲门无量等众生  如来往昔普净治  是故於世能依益  此擢干神之所了  若有众生一见佛  必使入於深信海  普示一切如来道  此妙芽神之解脱  一毛所集诸功德  劫海宣扬不可尽  诸佛方便难思议  净叶能明此深义  我念如来於往昔  供养剎尘无量佛  一一佛所智渐明  此焰藏神之所了  一切众生诸行海  世尊一念悉了知  如是广大无碍智  妙庄严神能悟入  恒演如来寂妙音  普生无等大欢喜  随其解欲皆令悟  此是雷音所行法  如来示现大神通  十方国土皆周徧  佛昔修行悉令见  此普香光所入门  众生譣诐不修德  迷惑沈流生死中  为彼阐明众智道  此妙光神之所见  佛为业障诸众生  经於亿劫时乃现  其余念念常令见  此味光神所观察
复次宝峰开华，主山神，得入大寂定，光明解脱门，华林妙髻，主山神，得修习慈善，根成熟不可思议数众生，解脱门高幢，普照主山神，得观察，一切众生心所乐，严净诸根，解脱门离尘，宝髻主山神，得无边劫海勤精，进无厌怠，解脱门，光照十方，主山神，得以无边功德光，普觉悟解脱门，大力光明主山神，得能自成熟，复令众生舍离愚迷，行解脱门，威光普胜主山神，得拔一切苦使，无有余解脱门微密，光轮主山神，得演教法，光明显示，一切如来功德解脱门，普眼现，见主山神，得令一切众生，乃至於梦中增长善根，解脱门金刚坚固，眼主山神，得出现无边大义，海解脱门，尔时，开华匝地主山神，承佛威力普观，一切主山神，众而说，颂言。。
往修胜行无有边  今获神通亦无量  法门广辟如尘数  悉使众生深悟喜  众相严身徧世间  毛孔光明悉清净  大慈方便示一切  华林妙髻悟此门  佛身普现无有边  十方世界皆充满  诸根严净见者喜  此法高幢能悟入  历劫勤修无懈倦  不染世法如虚空  种种方便化群生  悟此法门名宝髻  众生盲暗入险道  佛哀愍彼舒光照  普使世间从睡觉  威光悟此心生喜  昔在诸有广修行  供养剎尘无数佛  令众生见发大愿  此地大力能明入  见诸众生流转苦  一切业障恒缠覆  以智慧光悉灭除  此普胜神之解脱  一一毛孔出妙音  随众生心赞诸佛  悉徧十方无量劫  此是光轮所入门  佛徧十方普现前  种种方便说妙法  广益众生诸行海  此现见神之所悟  法门如海无边量  一音为说悉令解  一切劫中演不穷  入此方便金刚目
复次普德，净华主地神，得以慈悲心念念普观，一切众生，解脱门坚，福庄严主地神，得普现一切众生，福德力解脱门，妙华严树，主地神，得普入诸法出，生一切佛，剎庄严解脱门，普散众宝主地，神得修习，种种诸三昧，令众生除障垢，解脱门净目观，时主地神，得令一切众生常游戏快乐，解脱门金色妙，眼主地神，得示现一切清净身，调伏众生解脱门，香毛发光，主地神得了，知一切佛功德，海大威力解脱门，寂音悦，意主地神，得普摄持一切众生，言音海解脱门，妙华旋髻，主地神得充满佛，剎离垢性，解脱门金刚普持主地神，得一切佛法轮所摄，持普出现，解脱门，尔时，普德净华，主地神，承佛威力普观，一切主地，神众而说，颂言。。
如来往昔念念中  大慈悲门不可说  如是修行无有已  故得坚牢不坏身  三世众生及菩萨  所有一切众福聚  悉现如来毛孔中  福严见已生欢喜  广大寂静三摩地  不生不灭无来去  严净国土示众生  此树华神之解脱  佛於往昔修诸行  为令众生销重障  普散众宝主地神  见此解脱生欢喜  如来境界无边际  念念普现於世间  净目观时主地神  见佛所行心庆悦  妙音无限不思议  普为众生灭烦恼  金色眼神能了悟  见佛无边胜功德  一切色形皆化现  十方法界悉充满  香毛发光常见佛  如是普化诸众生  妙音普徧於十方  无量劫中为众说  悦意地神心了达  从佛得闻深敬喜  佛毛孔出香焰云  随众生心徧世间  一切见者皆成熟  此是华旋所观处  坚固难坏如金刚  不可倾动踰须弥  佛身如是处世间  普持得见生欢喜
复次宝峰，光耀主城，神得方便利益众，生解脱门，妙严宫殿，主城神，得知众生根，教化成熟，解脱门清净，喜宝主城神，得常欢喜，令一切众生受诸福德，解脱门离忧，清净主城，神得救诸怖畏，大悲藏解脱门，华灯焰，眼主城神，得普明了，大智慧，解脱门焰幢，明现主城神，得普方便示现，解脱门盛福，威光主城，神得普观察，一切众生，令修广大福德海，解脱门净光明，身主城神，得开悟，一切愚暗，众生解脱门香髻，庄严主城神，得观如来自在力普徧，世间调伏众生解脱门宝峰，光目主城，神得能以大光明，破一切众生，障碍山解脱门，尔时宝峰，光耀主城，神承佛威力普观，一切主城，神众而说，颂言。。
导师如是不思议  光明徧照於十方  众生现前悉见佛  教化成熟无央数  诸众生根各差别  佛悉了知无有余  妙严宫殿主城神  入此法门心庆悦  如来无量劫修行  护持往昔诸佛法  意常承奉生欢喜  妙宝城神悟此门  如来昔已能除遣  一切众生诸恐怖  而恒於彼起慈悲  此离忧神心悟喜  佛智广大无有边  譬如虚空不可量  华目城神斯悟悦  能学如来之妙慧  如来色相等众生  随其乐欲皆令见  焰幢明现心能悟  习此方便生欢喜  如来往修众福海  清净广大无边际  福德幢光於此门  观察了悟心欣庆  众生愚迷诸有中  如世生盲卒无睹  佛为利益兴於世  清净光神入此门  如来自在无有边  如云普徧於世间  乃至现梦令调伏  此是香幢所观见  众生痴暗如盲瞽  种种障盖所缠覆  佛光照彻普令开  如是宝峰之所入
复次净庄严幢道场，神得出现供养佛，广大庄严具，誓愿力解脱门，须弥宝光道场，神得现一切众生前成就广大菩提行解脱门，雷音幢相道场，神得随一切众生心，所乐令见佛，於梦中为说法，解脱门，雨华妙眼道场，神得能雨，一切难舍，众宝庄严，具解脱门，清净焰形道场，神得能现妙庄严道场，广化众生，令成熟解脱门华缨，垂髻道场，神得随根说法令生，正念解脱门，雨宝庄严道场，神得能以辩才普雨，无边欢喜法，解脱门勇猛，香眼道场，神得广称赞，诸佛功德，解脱门金刚彩云道场，神得示现无边色相树，庄严道场，解脱门，莲华光明道场，神得菩提树下，寂然不动，而充徧十方解脱门，妙光照耀道场，神得显示，如来种种力解脱门，尔时，净庄严幢道场，神承佛威力普观，一切道场，神众而说，颂言。。
我念如来往昔时  於无量劫所修行  诸佛出兴咸供养  故获如空大功德  佛昔修行无尽施  无量剎土微尘等  须弥光照菩提神  忆念善逝心欣庆  如来色相无有穷  变化周流一切剎  乃至梦中常示现  雷幢见此生欢喜  昔行舍行无量劫  能舍难舍眼如海  如是舍行为众生  此妙眼神能悟悦  无边色相宝焰云  现菩提场徧世间  焰形清净道场神  见佛自在生欢喜  众生行海无有边  佛普弥纶雨法雨  随其根解除疑惑  华缨悟此心欢喜  无量法门差别义  辩才大海皆能入  雨宝严具道场神  於心念念恒如是  於不可说一切土  尽世言词称赞佛  故获名誉大功德  此勇眼神能忆念  种种色相无边树  普现菩提树王下  金刚彩云悟此门  恒观道树生欢喜  十方边际不可得  佛坐道场智亦然  莲华步光净信心  入此解脱深生喜  道场一切出妙音  赞佛难思清净力  及以成就诸因行  此妙光神能听受
复次宝印，手足行，神得普雨，众宝生广大欢喜，解脱门，莲华光足行，神得示现佛身坐，一切光色莲华座，令见者欢喜，解脱门最胜，华髻足行，神得一一心念中，建立一切如来，众会道场，解脱门，摄诸善见足行神，得举足发步，悉调伏无边，众生解脱门，妙宝星幢，足行神得，念念中化，现种种莲华网光明，普雨众宝出，妙音声，解脱门乐，吐妙音足行，神得出生无边，欢喜海解脱门，栴檀树光足行，神得以香风普觉一切道场，众会解脱门，莲华光明足行，神得一切毛孔放光明，演微妙法音，解脱门微妙，光明足行，神得其身徧出，种种光明网，普照耀解脱门，积集妙华足行，神得开悟，一切众生，令生善根海解脱门，尔时宝印，手足行神，承佛威力普观，一切足行，神众而说，颂言。。
佛昔修行无量劫  供养一切诸如来  心恒庆悦不疲厌  喜门深大犹如海  念念神通不可量  化现莲华种种香  佛坐其上普游往  红色光神皆睹见  诸佛如来法如是  广大众会徧十方  普现佛通不可议  最胜华神悉明瞩  十方国土一切处  於中举足若下足  悉能成就诸群生  此善见神心悟喜  如众生数普现身  此一一身充法界  悉放净光雨众宝  如是解脱星幢入  如来境界无边际  普雨法雨皆充满  众会睹佛生欢喜  此妙音声之所见  佛音声量等虚空  一切音声悉在中  调伏众生靡不徧  如是栴檀能听受  一切毛孔出化音  阐扬三世诸佛名  闻此音者皆欢喜  莲华光神如是见  佛身变现不思议  步步色相犹如海  随众生心悉令见  此妙光明之所得  十方普现大神通  一切众生悉开悟  众妙华神於此法  见已心生大欢喜
复次净喜境界，身众神得忆佛，往昔誓愿，海解脱门，光照十方，身众神得光明，普照无边世界，解脱门，海音调伏身，众神得大音，普觉一切众生，令欢喜调伏，解脱门，净华严髻，身众神得身如虚空，周徧住解脱，门无量威仪，身众神得示，一切众生，诸佛境界，解脱门最胜，光严身众神得令一切饥乏，众生色力满足，解脱门净光香，云身众神得除一切众生，烦恼垢，解脱门守护，摄持身众神得转，一切众生愚痴，魔业解脱门，普现摄化身，众神得普於一切世主宫殿中，显示庄严，相，解脱门不动，光明身众神得普，摄一切众生，皆令生清净善根，解脱门，尔时，净喜境界，身众神承佛，威力普观，一切身众神众而说，颂言。。
我忆须弥尘劫前  有佛妙光出兴世  世尊於彼如来所  发心供养一切佛  如来身放大光明  其光法界靡不充  众生遇者心调伏  此照方神之所见  如来声震十方国  一切言音悉圆满  普觉群生无有余  调伏闻此心欢庆  佛身清净恒寂灭  普现众色无诸相  如是徧住於世间  此净华神之所入  导师如是不思议  随众生心悉令见  或坐或行或时住  无量威仪所悟门  佛百千劫难逢遇  出兴利益能自在  令世悉离贫穷苦  最胜光严入斯处  如来一一齿相间  普放香灯光焰云  灭除一切众生惑  离垢云神如是见  众生染惑为重障  随逐魔径常流转  如来开示解脱道  守护执持能悟入  我观如来自在力  光布法界悉充满  处王宫殿化众生  此普现神之境界  众生迷妄具众苦  佛在其中常救护  皆令灭惑生喜心  不动光神所观见
复次妙色，那罗延执金刚神得见，如来示现无边色相身，解脱门，日轮速疾幢执金刚神得佛身，一一毛如日轮，现种种光明云。解脱门，须弥华光，执金刚神得化，现无量身大神变，解脱门清净云，音执金刚神得无边，随类音解脱门，妙臂天主，执金刚神得现，为一切世间主开悟，众生解脱门可爱乐光明，执金刚神得普，开示一切佛法，差别门，咸尽无遗，解脱门大树，雷音执金刚神得以可爱，乐庄严具，摄一切树神，解脱门师子王光明，执金刚神得，如来广大福庄严，聚皆具足，明了解脱门，密焰吉祥，目执金刚神得普观察险恶，众生心为现，威严身解脱门，莲华摩尼髻，执金刚神得普雨，一切菩萨庄严，具摩尼髻解脱门，尔时，妙色那罗，延执金刚神承佛，威力普观，一切执金刚神众而说，颂言。。
汝应观法王  法王法如是  色相无有边  普现於世间  佛身一一毛  光网不思议  譬如净日轮  普照十方国  如来神通力  法界悉周徧  一切众生前  示现无尽身  如来说法音  十方莫不闻  随诸众生类  悉令心满足  众见牟尼尊  处世宫殿中  普为诸群生  阐扬於大法  法海漩澓处  一切差别义  种种方便门  演说无穷尽  无边大方便  普应十方国  遇佛净光明  悉见如来身  供养於诸佛  亿剎微尘数  功德如虚空  一切所瞻仰  神通力平等  一切剎皆现  安坐妙道场  普现众生前  焰云普照世  种种光圆满  法界无不及  示佛所行处
复次普贤菩萨摩诃萨，入不思议解脱门，方便海入如来功德海所谓有解脱门名严净，一切佛国土，调伏众生，令究竟出离，有解脱门名，普诣一切如来所修具足，功德境界，有解脱门，名安立一切菩萨，地诸大愿，海有解脱门名，普现法界微尘数无量，身有解脱门，名演说徧，一切国土，不可思议，数差别名，有解脱门名，一切微尘中，悉现无边诸菩萨，神通境界，有解脱门，名一念中，见三世劫成坏，事有解脱门名示现一切菩萨，诸根海各入自境界，有解脱门名，能以神通力，化现种种身徧无边，法界有解脱门，名显示一切菩萨，修行法，次第门入，一切智广大方便，尔时，普贤菩萨摩诃萨以自功德，复承如来威神之力，普观一切众会海已即说颂言。。
佛所庄严广大剎  等於一切微尘数  清净佛子悉满中  雨不思议最妙法  如於此会见佛坐  一切尘中悉如是  佛身无去亦无来  所有国土皆明现  显示菩萨所修行  无量趣地诸方便  及说难思真实理  令诸佛子入法界  出生化佛如尘数  普应群生心所欲  入深法界方便门  广大无边悉开演  如来名号等世间  十方国土悉充徧  一切方便无空过  调伏众生皆离垢  佛於一切微尘中  示现无边大神力  悉坐道场能演说  如佛往昔菩提行  三世所有广大劫  佛念念中皆示现  彼诸成坏一切事  不思议智无不了  佛子众会广无限  欲共测量诸佛地  诸佛法门无有边  能悉了知甚为难  佛如虚空无分别  等真法界无所依  化现周行靡不至  悉坐道场成正觉  佛以妙音广宣畅  一切诸地皆明了  普现一一众生前  尽与如来平等法
复次净德，妙光菩萨摩诃萨得徧往十方菩萨众，会庄严道场，解脱门，普德最胜灯光，照菩萨摩诃萨得一念中，现无尽成正觉，门教化成熟，不思议众生界解脱门，普光师子幢，菩萨摩诃萨得修习菩萨，福德庄严，出生一切佛，国土解脱门，普宝焰妙光，菩萨摩诃萨得观察佛，神通境界，无迷惑解脱门，普音功德海幢，菩萨摩诃萨得於一众，会道场中，示现一切佛土，庄严解脱门，普智光照如来境，菩萨摩诃萨得随逐如来观察甚深，广大法界藏解脱门，普觉悦意声菩萨摩诃萨得亲近承事，一切诸佛，供养藏解脱门，普清净无尽，福威光菩萨摩诃萨得出生一切神变广大，加持解脱门，普宝髻，华幢菩萨摩诃萨得普入一切世间行出生菩萨，无边行门解脱门，普相最胜，光菩萨摩诃萨得能於无相法界中出现一切诸佛境界，解脱门，尔时，净德妙光，菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切菩萨，解脱门，海已即说，颂言。。
十方所有诸国土  一剎那中悉严净  以妙音声转法轮  普徧世间无与等  如来境界无边际  一念法界悉充满  一一尘中建道场  悉证菩提起神变  世尊往昔修诸行  经於百千无量劫  一切佛剎皆庄严  出现无碍如虚空  佛神通力无限量  充满无边一切劫  假使经於无量劫  念念观察无疲厌  汝应观佛神通境  十方国土皆严净  一切於此悉现前  念念不同无量种  观佛百千无量劫  不得一毛之分限  如来无碍方便门  此光普照难思剎  如来往劫在世间  承事无边诸佛海  是故一切如川骛  咸来供养世所尊  如来出现徧十方  一一尘中无量土  其中境界皆无量  悉住无边无尽劫  佛於曩劫为众生  修习无边大悲海  随诸众生入生死  普化众会令清净  佛住真如法界藏  无相无形离诸垢  众生观见种种身  一切苦难皆锁灭
复次海月光大明，菩萨摩诃萨得出生菩萨诸地，诸波罗蜜，教化众生及严净一切佛，国土方便，解脱门云：音海，光离垢藏菩萨摩诃萨得念念中，普入法界，种种差别处，解脱门，智生宝髻，菩萨摩诃萨得不可思议劫於一切众生前现清净，大功德解脱门，功德自在，王净光菩萨摩诃萨得普见十方一切菩萨，初诣道场，时种种庄严，解脱门善，勇猛莲华髻，菩萨摩诃萨得随诸众生根解海，普为显示，一切佛法，解脱门普智云日幢菩萨摩诃萨得成就如来智永住无量劫，解脱门，大精进金刚脐菩萨摩诃萨得普入一切无边法，印力解脱门，香焰光幢，菩萨摩诃萨得显示现在一切佛始，修菩萨行，乃至成就，智慧聚解脱门，大明德，深美音菩萨摩诃萨得安住毗卢遮那一切大愿，海，解脱门大福，光智生菩萨摩诃萨得显示，如来徧法界，甚深境界，解脱门，尔时海月光大明，菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切菩萨众庄严海已，即说颂言。。
诸波罗蜜及诸地  广大难思悉圆满  无量众生尽调伏  一切佛土皆严净  如佛教化众生界  十方国土皆充满  一念心中转法轮  普应群情无不徧  佛於无量广大劫  普现一切众生前  如其往昔广修治  示彼所行清净处  我睹十方无有余  亦见诸佛现神通  悉坐道场成正觉  众会闻法共围绕  广大光明佛法身  能以方便现世间  普随众生心所乐  悉称其根而雨法  真如平等无相身  离垢光明净法身  智慧寂静身无量  普应十方而演法  法王诸力皆清净  智慧如空无有边  悉为开示无遗隐  普使众生同悟入  如佛往昔所修治  乃至成於一切智  今放光明徧法界  於中显现悉明了  佛以本愿现神通  一切十方无不照  如佛往昔修治行  光明网中皆演说  十方境界无有尽  无等无边各差别  佛无碍力发大光  一切国土皆明显
【论】已上，诸众皆悉如上，以义科文，随义称叹，教门弘大，不用文繁，得意即得此，初，会之内四十七众之中已前七众，前已释讫，。。
大方广佛新华严经合论卷第十六
音切
漩
(全音)。
澓
(伏音)。
涧
(古雁切)。
霈
(普贝切)。
软
(而兖切)。
恬
(徒廉切)。
怡
(与之切)。
檀
(徒干切)。
栴
(之连切)。
疗
(力吊切)。
盲
(莫耕切)。
蠲
(古玄切)。
擢
(直角切)。
干
(古案切)。
饶
(如招切)。
焰
(以赡切)。
譣
(虚检切)。
诐
(彼义切)。
怠
(徒改切)。
匝
(子合切)。
辟
(蒲益切)。
懈
(戒音)。
倦
(渠卷切)。
染
(而琰切)。
戏
(虚义切)。
旋
(徐专切)。
踰
(羊朱切)。
瞽
(公五切)。
纶
(力唇切)。
誉
(余恕切)。
瞩
(之欲切)。
骛
(亡句切)。
大方广佛新华严经合论卷第十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世主妙严品第一之十
【经】，尔时，如来师子之座，众宝妙华，轮台基陛，及诸户牖如是，一切庄严，具中一一各出佛剎，微尘数菩萨摩诃萨，其名曰海慧，自在神通，王菩萨摩诃萨，雷音普，震菩萨摩诃萨众宝光明，髻菩萨摩诃萨，大智日勇猛，慧菩萨摩诃萨不思议功德，宝智印菩萨摩诃萨，百目莲华髻，菩萨摩诃萨，金焰圆满，光菩萨摩诃萨，法界普音菩萨摩诃萨云：音净月菩萨摩诃萨，善勇猛光明，幢菩萨摩诃萨，如是等而为上首，有众多佛，剎微尘数，同时出现，此诸菩萨各兴种种供养云，所谓一切摩尼宝华云：一切莲华妙香，云一切宝圆满，光云无边境界，香焰云：日藏摩尼轮光明云。一切悦意乐音，云无边色，相一切宝灯光焰，云众宝树枝华，果云无尽宝清净光明，摩尼王云，一切庄严，具摩尼王云，如是等诸供养，云有佛世界微尘数，彼诸菩萨，一一皆兴，如是供养云雨於一切道场，众海相续不绝，现是云已，右绕世尊经无量百千匝，随其方面，去佛不远，化作无量，种种宝莲华，师子之座，各於其上，结跏趺坐，是诸菩萨所行清净，广大如海，得智慧，光照普门法，随顺诸佛所行无碍，能入一切辩才，法海得不思议解脱法门，住於如来普门之地，巳得一切陀罗尼门，悉能容受，一切法海善住，三世平等智，地巳，得深信广大喜乐无边，福聚极善清净，虚空法界，靡不观察，十方世界一切国土，所有佛兴，咸勤供养，尔时海慧自在神通，王菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众海即说颂言。。
【论】如来座，内众经云：如来师子之座，众宝妙华，轮台基陛，及诸户牖如是，一切庄严，具中一一各出佛剎，微尘数菩萨摩诃萨，於此段中义分为二，一述众来意，二长科经文，一述众来，意者是中，其意有三，一明诸菩萨是，古佛旧行二明，今佛契同三明古今，不二为门，所坐之座，合古所行菩萨行，依旧故如下颂中诸佛所悟，我巳，知常以法身为座体，以普贤万行为庄严，以无作大悲之，智为座上佛前，佛后佛皆同此也。明今佛契同古迹，定众生狐疑，是故须来，是名为如来，自行与古同，因众为座，体体是法界所行行亦是法界，以此无碍自在，故座身是正报，座上庄严，是行所招依报，今还从本行，报得之果内，还出本自行，因菩萨众也，亦明因果不二体，故如法界品，如来师子之座，普徧法界为座体，故第二长科经文者，从尔时如来师子座已下有二十九行，经(四百九十言，今二十五行)於中，其义有七，一明座上庄严出众，二列所出，众名三来，众与供四其众，绕佛致敬，五致敬，已升座而坐，六叹来众之德，七乘威说颂，从此已下有十菩萨，各说二十行，颂叹如来成，道福智依正，及往昔所修之，因任其后，哲随文，随义称叹，不烦更释，此一段明，今佛合古行，古行合，今佛明座外普贤之众，是佛利他之，行座内之人是佛，自行所契，普贤之众，此之大众，古今一切诸佛同道，更无二路，众生乘之，即名乘不思议乘，如来乘最胜，乘无上乘，至於道场，此以一切法皆为道场也。以法界为场地，诸波罗蜜为人功，治一切垢本自净，故治无明成根本智，故教文弘广略申体，意随文赞叹，任在后贤，此十个颂中向下，叹佛十波罗蜜及十地有二十行颂，自余皆二十行也，准知。。
【经】
诸佛所悟悉已知  如空无碍皆明照  光徧十方无量土  处於众会普严洁  如来功德不可量  十方法界悉充满  普坐一切树王下  诸大自在共云集  佛有如是神通力  一念现於无尽相  如来境界无有边  各随解脱能观见  如来往昔经劫海  在於诸有勤修行  种种方便化众生  令彼受行诸佛法  毗卢遮那具严好  坐莲华藏师子座  一切众会皆清净  寂然而住同瞻仰  摩尼宝藏放光明  普发无边香焰云  无量华缨共垂布  如是座上如来坐  种种严饰吉祥门  恒放灯光宝焰云  广大炽然无不照  牟尼处上增严好  种种摩尼绮丽窗  妙宝莲华所垂饰  恒出妙音闻者悦  佛坐其上特明显  宝轮承座半月形  金刚为台色焰明  持髻菩萨常围绕  佛在其中最光耀  种种变化满十方  演说如来广大愿  一切影像於中现  如是座上佛安坐
尔时，雷音普，震菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众海即说颂言。。
世尊往集菩提行  供养十方无量佛  善逝威力所加持  如来座中无不睹  香焰摩尼如意王  填饰妙华师子座  种种庄严皆影现  一切众会悉明瞩  佛座普现庄严相  念念色类各差别  随诸众生解不同  各见佛坐於其上  宝枝垂布莲华网  华开踊现诸菩萨  各出微妙悦意声  称赞如来坐於座  佛功德量如虚空  一切庄严从此生  一一地中严饰事  一切众生不能了  金刚为地无能坏  广博清净极夷坦  摩尼为网垂布空  菩提树下皆周徧  其地无边色相殊  真金为末布其中  普散名华及众宝  悉以光莹如来座  地神欢喜而踊跃  剎那示现无有尽  普与一切庄严云  恒在佛前瞻仰住  宝灯广大极炽然  香焰流光无断绝  随时示现各差别  地神以此为供养  十方一切剎土中  彼地所有诸庄严  今此道场无不现  以佛威神故能尔
尔时，众宝光明，髻菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众海即说颂言。。
世尊往昔修行时  见诸佛土皆圆满  如是所见地无尽  此道场中皆显现  世尊广大神通力  舒光普雨摩尼宝  如是宝藏散道场  其地周回悉严丽  如来福德神通力  摩尼妙宝普庄严  其地及以菩提树  递发光音而演说  宝灯无量从空雨  宝王间错为严饰  悉吐微妙演法音  如是地神之所现  宝地普现妙光云  宝炬焰明如电发  宝网遐张覆其上  宝枝杂布为严好  汝等普观於此地  种种妙宝所庄严  显示众生诸业海  令彼了知真法性  普徧十方一切佛  所有圆满菩提树  莫不皆现道场中  演说如来清净法  随诸众生心所乐  其地普出妙音声  如佛座上所应演  一一法门咸具说  其地恒出妙香光  光中普演清净音  若有众生堪受法  悉使得闻烦恼灭  一一庄严悉圆满  假使亿劫无能说  如来神力靡不周  是故其地皆严净
尔时，大智日勇猛，慧菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众海即说颂言。。
世尊凝睟处法堂  炳然照耀宫殿中  随诸众生心所乐  其身普现十方土  如来宫殿不思议  摩尼宝藏为严饰  诸庄严具咸光耀  佛坐其中特明显  摩尼为柱种种色  真金铃铎如云布  宝阶四面列成行  门闼随方咸洞启  妙华缯绮庄严帐  宝树枝条共严饰  摩尼缨珞四面垂  智海於中湛然坐  摩尼为网妙香幢  光焰灯明若云布  覆以种种庄严具  超世正知於此坐  十方普现变化云  其云演说徧世间  一切众生悉调伏  如是皆从佛宫现  摩尼为树发妙华  十方所有无能匹  三世国土庄严事  莫不於中现其影  处处皆有摩尼聚  光焰炽然无量种  门牖随方相间开  栋宇庄严极殊丽  如来宫殿不思议  清净光明具众相  一切宫殿於中现  一一皆有如来坐  如来宫殿无有边  自然觉者处其中  十方一切诸众会  莫不向佛而来集
尔时不思议功德，宝智印菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众海即说颂言。。
佛昔修治众福海  一切剎土微尘数  神通愿力所出生  道场严净无诸垢  如意珠王作树根  金刚摩尼以为身  宝网遐施覆其上  妙香氛氲共旋绕  树枝严饰备众宝  摩尼为干争耸擢  枝条密布如重云  佛於其下坐道场  道场广大不思议  其树周回尽弥覆  密叶繁华相庇映  华中悉结摩尼果  一切枝间发妙光  其光徧照道场中  清净炽然无有尽  以佛愿力如斯现  摩尼宝藏以为华  布影腾辉若绮云  匝树垂芳无不徧  於道场中普严饰  汝观善逝道场中  莲华宝网俱清净  光焰成轮从此现  铃音铎响云间发  十方一切国土中  所有妙色庄严树  菩提树中无不现  佛於其下离众垢  道场广大福所成  树枝雨宝恒无尽  宝中出现诸菩萨  悉往十方供事佛  诸佛境界不思议  普令其树出乐音  如昔所集菩提道  众会闻音咸得见
尔时百目莲华髻，菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众海即说颂言。。
一切摩尼出妙音  称扬三世诸佛名  彼佛无量神通事  此道场中皆现睹  众华竞发如缨布  光云流演徧十方  菩提树神持向佛  一心瞻仰为供养  摩尼光焰悉成幢  幢中炽然发妙香  其香普熏一切众  是故其处皆严洁  莲华垂布金色光  其光演佛妙声云  普荫十方诸剎土  永息众生烦恼热  菩提树王自在力  常放光明极清净  十方众会无有边  莫不影现道场中  宝枝光焰若明灯  其光演音宣大愿  如佛往昔於诸有  本所修行皆具说  树下诸神剎尘数  悉共依於此道场  各各如来道树前  念念宣扬解脱门  世尊往昔修诸行  供养一切诸如来  本所修行及名闻  摩尼宝中皆悉现  道场一切出妙音  其音广大徧十方  若有众生堪受法  莫不调伏令清净  如来往昔普修治  一切无量庄严事  十方一切菩提树  一一庄严无量种
尔时，金焰圆满，光菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众海即说颂言。。
佛昔修习菩提行  於诸境界解明了  处与非处净无疑  此是如来初智力  如昔等观诸法性  一切业海皆明彻  如是今於光网中  普徧十方能具演  往劫修治大方便  随众生根而化诱  普使众会心清净  故佛能成根智力  如诸众生解不同  欲乐诸行各差别  随其所应为说法  佛以智力能如是  普尽十方诸剎海  所有一切众生界  佛智平等如虚空  悉能显现毛孔中  一切处行佛尽知  一念三世毕无余  十方剎劫众生时  悉能开示令现了  禅定解脱力无边  三昧方便亦复然  佛为示现令欢喜  普使涤除烦恼暗  佛智无碍包三世  剎那悉现毛孔中  佛法国土及众生  所现皆由随念力  佛眼广大如虚空  普见法界尽无余  无碍地中无等用  彼眼无量佛能演  一切众生具诸结  所有随眠与习气  如来出现徧世间  悉以方便令除灭
尔时法界，普音菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众会海巳，即说颂言。。
佛威神力徧十方  广大示现无分别  大菩提行波罗蜜  昔所满足皆令见  昔於众生起大悲  修行布施波罗蜜  以是其身最殊妙  能令见者生欢喜  昔在无边大劫海  修治净戒波罗蜜  故获净身徧十方  普灭世间诸重苦  往昔修行忍清净  信解真实无分别  是故色相皆圆清  普放光明照十方  往昔勤修多劫海  能转众生深重障  故能分身徧十方  悉现菩提树王下  佛久修行无量劫  禅定大海普清净  故令见者心欢喜  烦恼障垢悉除灭  如来往修诸行海  具足般若波罗蜜  是故舒光普照明  克殄一切愚痴暗  种种方便化众生  令所修治悉成就  一切十方皆徧往  无边际劫不休息  佛昔修行大劫海  净治诸愿波罗蜜  是故出现徧世间  尽未来际救众生  佛无量劫广修治  一切法力波罗蜜  由是能成自然力  普现十方诸国土  佛昔修治普门智  一切智性如虚空  是故得成无碍力  舒光普照十方剎
尔时云音净月，菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众会海巳，即说颂言。。
神通境界等虚空  十方众生靡不见  如昔修行所成地  摩尼果中咸具说  清净勤修无量劫  入於初地极欢喜  出生法界广大智  普见十方无量佛  一切法中离垢地  等众生数持净戒  已於多劫广修行  供养无边诸佛海  积集福德发光地  奢摩他藏坚固忍  法云广大悉已闻  摩已果中如是说  焰海慧明无等地  善了境界起慈悲  一切国土平等身  如佛所治皆演畅  普藏等门难胜地  动寂相顺无违反  佛法境界悉平等  如佛所净皆能说  广大修行慧海地  一切法门咸徧了  普现国土如虚空  树中演畅此法音  周徧法界虚空身  普照众生智慧灯  一切方便皆清净  昔所远行今具演  一切愿行所庄严  无量剎海皆清净  所有分别无能动  此无等地咸宣说  无量境界神通力  善入教法光明力  此是清净善慧地  劫海所行皆备阐  法云广大第十地  含藏一切徧虚空  诸佛境界声中演  此声是佛威神力
尔时善勇猛，光幢菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切道场，众会海巳，即说颂言。。
无量众生处会中  种种信解心清净  悉能悟入如来智  了达一切庄严境  各起净愿修诸行  悉曾供养无量佛  能见如来真实体  及以一切诸神变  或有能见佛法身  无等无碍普周徧  所有无边诸法性  悉入其身无不尽  或有见佛妙色身  无边色相光炽然  随诸众生解不同  种种变现十方中  或见无碍智慧身  三世平等如虚空  普随众生心乐转  种种差别皆令见  或有能了佛音声  普徧十方诸国土  随诸众生所应解  为出言音无障碍  或见如来种种光  种种照耀徧世间  或有於佛光明中  复见诸佛现神通  或有见佛海云光  从毛孔出色炽然  示现往昔修行道  令生深信入佛智  或见佛相福庄严  及见此福所从生  往昔修行诸度海  皆佛相中明了见  如来功德不可量  充满法界无边际  及以神通诸境界  以佛力故能宣说
尔时华藏庄严世界，海以佛神力，其地一切六种，十八相震动，所谓动徧动普徧，动起徧，起普徧起踊，徧踊普徧，踊震徧，震普徧震吼，徧吼普徧吼，击徧击普徧，击此诸世主，一一皆现不思议诸供养，云雨於如来道场，众海所谓一切香华庄严云，一切摩尼妙饰云，一切宝焰华，网云无边，种类摩尼，宝圆光云，一切众色宝，真珠藏云，一切宝栴檀香云，一切宝盖云清净妙声，摩尼王云，日光摩尼缨珞，轮云：一切宝光明藏云，一切各别，庄严具云，如是等诸供养云，其数无量不可思议，此诸世主，一一皆现，如是供养云雨於如来道场，众海靡不周徧，如此世界中，一一世主心生欢喜，如是供养其华，藏庄严世界海中，一切世界所有，世主悉亦如是，而为供养，其一切世界中，悉有如来坐於道场，一一世主，各各信解，各各所缘，各各三昧，方便门，各各修习助道法，各各成就，各各欢喜，各各趣入，各各悟解诸法门，各各入，如来神通境界，各各入，如来力境界，各各入，如来解脱门如於此，华藏世界海十方尽法界，虚空界一切世界，海中悉亦如是。。
【论】从尔时华藏庄严世界，海已下有二十一行，经(三百六十二言，今十八行半，)明动地，兴供於此一段经文，其意有七，一明举世界之名，二推佛神力，地六震动，三世主兴供欢喜，四明以此例同多，土五明佛，徧兴於世，六明世主，各随自解，七明法会，兴供普同，十方问曰：何为地动？答曰：其地动，大意有五，一此会大众得道，二智人出现，三智人去世，四世间灾变五得道，欢悦，此明大众，获益欢悦，故地动推佛神力者，明师弟之敬，推德於上，问曰：何故於此段中地动，兴供答曰：为至此中一段，明初，会中常随佛，众当境之内神天众，及如来座内古今诸佛同，因众菩提树内流光，众并如来宫殿内大悲众如是当，佛自众来集，复得益及贺佛出，兴心欢喜，故众心喜动，故地亦随心动，故此明初，会当境之内大集一终，然后面门，放光普集，他土亦来此会，此是无自他中他也，以明化仪主伴，此乃龙行云应法事，合然为化众生，轨模如是，以真法性尘剎，普周一剎，那之中，三世同际，还以一多相容不同，门该括如是放光，集众意，令知佛境界相参，无二已上，是初成正觉，显示五位，行门一，终因果，此一部之经，总有六重，因果一从世主妙严品，及至华藏世，果品五品经，明初成正觉，显示五位，行门报得及示现，入法一重，因果二毗卢遮那品是，古佛因果引古证今，明佛佛相袭，道不虚来，三第二会普光明殿，显示十信，因果四从，须弥之顶，直至离世间品显菩萨证修因果，五入法界，品明古今本法不思议因果，此是一切诸佛共所乘宗为一切佛之本体，众生同具，只为迷之六觉城东，会明，显示菩萨，利生行门，善知识，摄生形状，法则进修因果，若但说其法在行犹迷，此经设教，及行证修，前后六度，总举解行证修因果，令使启蒙易解，不滞其功。。
大方广佛新华严经合论卷第十七
音切
基
(居之切)。
陛
(傍礼切)。
牖
(焉久切)。
跏
(加音)。
趺
(夫音)。
绮
(去倚切)。
丽
(郎计切)。
填
(田音)。
莹
(乌定切)。
凝
(鱼陵切)。
睟
(宣醉切)。
炳
(彼永切)。
铃
(令音)。
铎
(徒各切)。
闼
(他达切)。
缯
(疾陵切)。
栋
(都弄切)。
氛
(符分切)。
耸
(息勇切)。
擢
(直角切)。
覆
(敷救切)。
庇
([(白-日+田)/廾]至切)。
映
(於敬切)。
响
(许两切)。
竞
(渠敬切)。
熏
(许云切)。
狐
(户吴切)。
递
(特计切)。
模
(莫胡切)。
总
(作孔切)。
大方广佛新华严经合论卷第十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
如来现相品第二
【论】释此一品，义分为三，一释品名目，二释品来意，三随文释义，一释品名目者，此品何故名现相品，为诸菩萨神天，众皆悉已集嘿，思心念请法，问有三十七问，如来知念即於面门，舒光现相及集十方众答前所问，此品之内，如来两度放光，齿光告众，令集毫光示法令，信佛境界及所行，因果行门，又诸来菩萨毛孔放光，通为三度放光，故又集十方众海佛境界，相菩萨境界相答，前众所问，故名现相品，此经表法及集众如来放光，前后总十度放光，故一面门齿，光集他方之众二眉间毫光示果成，因三足下，轮中放光，成十信，四帝释宫中足指端放光，集众入道成十，住位五夜，摩天宫足趺上放光，成十行门六，兜率天宫膝上放光，成十回向七，他化天宫眉间毫相放光，成十地八，如来出现品眉间放光，入文殊顶，九口中放光，入普贤口，令此二人问答如来出现始终，因果道理，十法界品中放眉间，光名普照，三世法界门，是为十如随好，光明功德，品常放光明，随根普照，此光非独缘五位，进修表法也，是常依根，摄化光也，二释品来意者，此品为前世间主等默念三十七问，此品放光，集众示其法相答，前众所问，三十七法，此品故来，三随文释义者，复分为二，一长科，经意二科，其当品一长，科经意者，自此现相品，乃至普贤三昧，品世界成就，品华藏世界，品毗卢遮那品，此五品经，总是答前三十七问明举，果劝修分二科，其当品者於此，当品其意，有四。。
【经】，尔时，诸菩萨及一切世间主作是思惟云何？是诸佛地，云何是诸佛境界，云何是诸佛加持云何？是诸佛所行云何？是诸佛力，云何是诸佛无所畏云，何是诸佛三昧，云何是诸佛无能摄取云何？是诸佛眼，云何是诸佛耳，云何是诸佛鼻，云何是诸佛舌，云何是诸佛身，云何是诸佛意云何？是诸佛身，光云何？是诸佛光明云何？是诸佛声，云何是诸佛智，唯愿世尊，哀愍我等开示演说，又十方世界海一切诸佛，皆为诸菩萨说世界海众生海佛，海佛波罗蜜，海佛解脱海，佛变化海佛，演说海佛名号海佛寿，量海及一切菩萨誓愿海，一切菩萨，发趣海一切菩萨助道，海一切菩萨乘海一切菩萨，行海一切菩萨，出离海，一切菩萨，神通海一切菩萨波罗蜜，海一切菩萨地，海一切菩萨智海，愿佛世尊，亦为我等，如是而说，尔时，诸菩萨威神力故於一切供养，具云中，自然出音，而说颂言。。
无量劫中修行满  菩提树下成正觉  为度众生普现身  如云充徧尽未来  众生有疑皆使断  广大信解悉令发  无边际苦普使除  诸佛安乐咸令证  菩萨无数等剎尘  俱来此会同瞻仰  愿随其意所应受  演说妙法除疑惑  云何了知诸佛地  云何观察如来境  佛所加持无有边  愿示此法令清净  云何是佛所行处  而以智慧能明入  佛力清净广无边  为诸菩萨应开示  云何广大诸三昧  云何净治无畏法  神通力用不可量  愿随众生心乐说  诸佛法王如世主  所行自在无能制  及余一切广大法  为利益故当开演  佛眼云何无有量  耳鼻舌身亦复然  意无有量复云何  愿示能知此方便  如诸剎海众生海  法界所有安立海  及诸佛海亦无边  愿为佛子咸开畅  永出思议众度海  普入解脱方便海  所有一切法门海  此道场中愿宣说
【论】第一，从尔时，诸菩萨及一切世间主已下一段，长行并偈颂，是世主请法分义，分为三，一从尔时已下至，唯愿世尊，哀愍我等於中，长行有八行半经，纯请十八种，佛法二，又十方世界海已下有六行半，经问佛海菩萨海有十九问，通为三十七问，三愿佛世尊已下可两行，经明菩萨神力，故一切供具放光，光中说颂，请佛断疑分第一，从初尔时，诸菩萨及一切世间主作是思惟明，心念嘿请云何？是诸佛地，法界不思议地是佛地故下文云法性如虚空，诸佛於中住，此为如来地也，云何是诸佛境界，如下经云，如来处此菩提座一毛，示现多剎，海一一毛现悉亦然，此是如来之境界，又法界是如来境界，云何是诸佛加持下，如来加普贤菩萨，入於三昧，说佛持故云何是诸佛所行，经云无碍，行是如来行又普贤行是一切诸佛共所行行故云何是诸佛力，经云：如来有处，非处十种，力是云何？是诸佛无所畏，如来无五怖畏，及四无畏是云何？是诸佛无能摄取，如来无性妙智，是无能摄取云何？是诸佛眼，知一切法，智知一切众生根，智名一切种，智是佛眼，故又此经下文说十眼等是，又如十身相海，云如来眼，有大人相名自在，普见云云何？是诸佛耳，如法界品，云一切诸佛有无障碍耳，悉能解了一切音声云何？是诸佛鼻，如来鼻，有大人相名，一切神通，智慧於中出现无量化，佛坐宝莲华，往诸世界，云何是诸佛舌，如下经云，如来舌，有大人相名示现，音声影像云云，何是诸佛身，下文云：诸佛同法身无依，无差别，又佛身充满於法界，普现一切众生前云何？是诸佛意，如来出现品云云，何知如来？应正等觉心佛子，如来心意识无量，俱不可得，但智无量，故知如来心云何？是诸佛身，光如来随好常光，随根照物，普周法界云何？是诸佛光明，光有二种，一教光二，如此经光明觉品，是及前后十度，表法光明是云何？是诸佛智，一切智，一切种种，分别智是，又如下文如来甚深智普，入於法界，能随三世，转与世为明，导此已上，问十八种法，竟第二经云：唯愿世尊，哀愍我等有三句，经文结请佛说十九种，海经云：一切诸佛，皆为诸菩萨说世界海总举问，竟众生海释曰：如世间众生广多如海，故佛海经云：如来安处菩提座一毛，示现多剎，海一一毛现悉亦然，如是普周於法界，佛波罗蜜，海十波罗蜜徧，一切菩萨行，故佛解脱海，如来法身是佛解脱，又智慧解脱，乃至五分，法身戒定慧解脱，解脱知见等，是佛变化海，如下文无体无住处，亦无生可得，无相亦无形，所现皆如影，又一切剎土微尘数常现身，云悉充满，又云於一佛身上化为无量身佛，演说海下文一一毛孔中，光网徧，十方演佛妙音声调，彼难调者，又一音徧诸根，故然如来音声，不从心出，不从身出，佛名号海如下，名号品是如来名号等一切众生心也，佛寿量海如下文佛身如影现，生灭不可得，是佛寿量海，又下文寿量品，是及一切菩萨，誓愿海净，行品等是，又十回向品中大愿，是一切菩萨发趣海，如下文云：此会诸佛子，善修众智慧，其人已能入，如斯方便门，又下文云从地而得地，住於力地中，亿劫勤修行，所获法如是，明从地而得地者，不离真法界自体清净，性地而行，进修十住，十行等法，故云从地而得地，又十行品，是十发趣，加行成就令菩提心智，悲纯熟，故一切菩萨助道海三十七助道品，是观身受心法为首，一切菩萨，乘海乘如来，乘不思议乘法界乘是乃至八万四千乘等，一切菩萨，行海普贤行，是如下经云，如是分身智境界，普贤行中能建立一切菩萨，出离海，如五位中，加行方便是如下经云，此会诸菩萨，入佛难思地，一一皆能见，一切佛神力，又下文云普贤诸行愿修治已明，洁能於一切剎，普见佛神变，身住一切处，一切皆平等智能，如是行入佛之境界，一切菩萨，神通海如下十方佛剎来集，菩萨众及毛孔出，众随行，利生等事，是又下十通品，亦是又下文一一佛剎，中往诣悉无余，见佛神通力，入佛所行处，一切菩萨波罗蜜，海如下经中十方来集大众，身诸毛孔，各出十佛，世界微尘数光，一一光出，十佛世界微尘数菩萨悉能徧，入一切法界，诸安立海，教化众生广如经，具说是波罗蜜海也，此是与发心者作普贤样，一切菩萨，地海如下经云从地而得地是也；又十地品，是答又如来，地是菩萨地如下经云，此会诸菩萨，入佛难思，地一切菩萨智海根本智是如来智於根本，智起差别，智教化众生，是菩萨智海乃至十无尽智是也，唯愿世尊已下三句，总结劝请准例十方诸佛既说，今佛世尊亦合同说，又尔时已下四句，明供具说颂，已上三十七问，向下至毗卢遮那品已来有三种，答前所问，一如下齿间放光，集众现相，神通答二，如下眉间毫光出众现相及十菩萨偈颂，答三普贤入定，出定以言，诠示佛业众生业因果，古今相袭，答如世界，成就品菩萨众生染净报业，答前三十七问，佛海菩萨行，海不离其中，又说华藏庄严世界，海说佛报，得所居之土，答前三十七，问佛境界，海众生海菩萨行海波罗蜜，海总不离其中，又说古往毗卢遮那品是引古印，今令众生信承袭不断，法不虚来，若古无旧迹，今从何得以是义，故引古佛用印，今时成信从此初，会一会至毗卢遮那品六品经，总明举果劝修，信他已成佛者，果德悲智境界，行普贤行及报得庄严身土分，从佛名号品重问，二十八问即是举，古佛果门令，今世及未来发心者，自信自心佛，果与古佛果不异，及菩萨十，信十住十行，十回向十地十一地，佛眼耳鼻舌身意不异，故信自今修不异古法，有此二十八种不异之法，具如佛名号品所问，二十八问之法，今古不异，令初发心者，应如是，依古证修使，令道不谬，故直至法界品总是其答所问之法故，若依五位，法上有一百一十重，佛果菩萨行，古今不异，若通信位，即一百二十重，古今佛因果不异，至位方明，三从供具，云中出音说二十，行颂於中，义分为四，初，两行颂叹佛，行满成佛行徧，三世次两行，颂明劝佛为众，除疑得证，次两行颂，明大众已集，劝请除疑次，云何已下十四行颂明重，颂前三十七，问问曰：大众何不以言自问，因何嘿念致疑，何不自以言赞劝请，云何供具，云出音请佛，答曰：明佛得法界，心与一切众生同心，故以心不异，故知彼心疑供具说颂者，明一切法，总法界体也，法界不思议一切法不思议，故明圣，众心境无二，故凡夫迷法界自见心境有二，故颠倒生也，。。
【经】，尔时，世尊知诸菩萨心之所念，即於面门，众齿之间，放佛剎微尘数光明，所谓众宝华徧照光明，出种种音，庄严法界光明，垂布微妙，云光明十方佛坐道场，现神变光明，一切宝焰，云盖光明充满，法界无碍，光明徧庄严，一切佛剎光明，迥建立清净，金刚宝幢光明，普庄严菩萨众会道场，光明妙音，称扬一切佛名号光明，如是等佛，剎微尘数，一一复有佛，剎微尘数光明，以为眷属，其光悉具，众妙宝色，普照十方各一，亿佛剎微尘数世界，海彼世界，海诸菩萨众於光明，中各得见此华藏庄严世界，海以佛神力，其光於彼，一切菩萨众会之前，而说颂言。。
无量劫中修行海  供养十方诸佛海  化度一切众生海  今成妙觉徧照尊  毛孔之中出化云  光明普照於十方  应受化者咸开觉  令趣菩提净无碍  佛昔往来诸趣中  教化成熟诸群生  神通自在无边量  一念皆令得解脱  摩尼妙宝菩提树  种种庄严悉殊特  佛於其下成正觉  放大光明普威耀  大音震吼徧十方  普为弘宣寂灭法  随诸众生心所乐  种种方便令开晓  往修诸度皆圆满  等於千剎微尘数  一切诸力悉已成  汝等应往同瞻礼  十方佛子等剎尘  悉共欢喜而来集  已雨诸云为供养  今在佛前专觐仰  如来一音无有量  能演契经深大海  普雨妙法应群心  彼两足尊宜往见  三世诸佛所有愿  菩提树下皆宣说  一剎那中悉现前  汝可速诣如来所  毗卢遮那大智海  面门舒光无不见  今待众集将演音  汝可往观闻所说
【论】第二从，尔时，世尊知诸菩萨心之所念，已下有一段，长行并一偈颂，是如来放齿，光十方告众令，众咸集，现法答前所问分於此分中大意有十一如来知众心，念有疑二齿，光普照三，其光有十名，四明光具眷属，五陈光色相六，明光照远近，七明大众蒙光，彼此相见，八明光徧，他方众会九明光能出声告众十，明十方之众，闻告咸来问曰：何故如来面门齿间，出光告众，答曰：面门及齿明言，音出於中，故於中出光，今欲答众所疑，普告十方佛土，大众来集示法，答前三十七问中云何？是诸佛地，佛境界，佛加持佛，行佛力等，故须口中，齿间放光，光者除暗义，又答前云何？是佛光明，除现在未来，众心疑暗，故口齿者，吐纳言音说法，表告之所由也，故於中出光於此，光明说其二十行颂於中大意，叹如来道满，利生光明，出音告众，令集闻法。。
【经】，尔时，十方世界海一切众会蒙佛光明所开，觉已各共来诣，毗卢遮那如来所亲近供养，所谓此华藏庄严世界，海东，次有世界，海名清净光，莲华庄严彼世界，种中有国土，名摩尼缨珞，金刚藏佛，号法水觉虚空，无边王於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨名，观察胜法莲华幢，与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，菩萨身相云，徧满虚空而不散灭，复现十种雨，一切宝莲华光明云。复现十种，须弥宝峰云：复现十种，日轮光云，复现十种，宝华缨珞，云复现十种，一切音乐，云复现十种，粖香树云，复现十种涂香，烧香，众色相云，复现十种，一切香树云，如是等世界海微尘数诸供养，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於东方各化作，种种华光明藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界海南，次有世界，海名一切宝月，光明庄严，藏彼世界，种中有国土，名无边光，圆满庄严，佛号普智光明德，须弥王於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨名普照法海慧，与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，一切庄严光明藏摩尼王云，徧满虚空而不散灭，复现十种雨，一切宝庄严，具普照耀摩尼，王云复现十种，宝焰炽然称扬，佛名号摩尼王，云复现十种，说一切佛法，摩尼王云，复现十种众妙，树庄严道场，摩尼王云，复现十种，宝光普照现众，化佛摩尼，王云复现十种，普现一切道场，庄严像摩尼，王云复现十种，密焰灯说，诸佛境界，摩尼王云复现，十种不思议佛，剎宫殿像摩尼，王云复现十种，普现三世，佛身像摩尼，王云：如是等世界海微尘数摩尼，王云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於南方各化作帝青宝阎浮檀金莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界海西，次有世界，海名可爱，乐宝光明，彼世界，种中有国土，名出生上，妙资身具，佛号香焰功德，宝庄严於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨，名月光香，焰普庄严，与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，一切宝香，众妙华楼阁，云徧满虚空而不散灭，复现十种，无边色相，众宝王楼阁，云复现十种，宝灯香焰楼阁，云复现十种，一切真珠楼阁，云复现十种，一切宝华楼阁，云复现十种，宝缨珞，庄严楼阁，云复现十种，普现十方一切庄严光明藏楼阁，云复现十种，众宝粖间，错庄严楼阁，云复现十种，众宝周徧，十方一切庄严，楼阁云复现，十种华门，铎网楼阁云，如是等世界海微尘数楼阁，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於西方各化作真金，叶大宝藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界，海北，次有世界，海名毗琉璃，莲华光圆满，藏彼世界，种中有国土，名优钵罗华，庄严佛号普智幢音王於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨，名师子奋迅光明，与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，一切香摩尼，众妙树云，徧满虚空而不散灭，复现十种，密叶妙香，庄严树云，复现十种，化现一切无边色相树，庄严树云，复现十种，一切华周布，庄严树云，复现十种，一切宝焰圆满，光庄严树云，复现十种，现一切旃檀香菩萨，身庄严树云，复现十种，现往昔道场处不思议庄严树云，复现十种，众宝衣服，藏如日光明树云，复现十种，普发一切悦意，音声树云：如是等世界海微尘数树，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於北方各化作摩尼，灯莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界，海东北方，次有世界，海名阎浮，檀金颇棃色，幢彼世界，种中有国土，名众宝庄严，佛号一切法无畏灯於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨名最胜，光明灯无尽，功德藏与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种无边色，相宝莲华，藏师子座云：徧满虚空而不散灭，复现十种，摩尼王光明藏师子座，云复现十种，一切庄严，具种种校饰师子座，云复现十种，众宝鬘灯焰，藏师子座，云复现，十种普雨，宝缨珞师子座，云复现十种，一切香华宝缨珞，藏师子座，云复现十种，示现一切佛座，庄严摩尼，王藏师子座，云复现十种，户牖阶砌，及诸缨珞，一切庄严师子座，云复现十种，一切摩尼，树宝枝茎，藏师子座，云复现十种，宝香间，饰日光明藏师子座云：如是等世界海微尘数师子座，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於东北方各化作宝莲华，摩尼光幢，师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界，海东南方，次有世界，海名金庄严，瑠璃光普照彼世界，种中有国土，名清净香，光明佛号普喜深信王於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨名慧灯，普明与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，一切如意，王摩尼帐云，徧满虚空而不散灭，复现十种，帝青宝一切华庄严帐云，复现十种，一切香摩尼帐云，复现十种，宝焰灯帐云：复现十种示现，佛神通说法，摩尼王帐云：复现十种，现一切衣服庄严色像，摩尼帐云，复现十种，一切宝华丛光明帐，云复现，十种宝网，铃铎音帐，云复现十种，摩尼为台，莲华为网帐云，复现十种，现一切不思议庄严，具色像帐云，如是等世界海微尘数众宝帐，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於东南方各化作宝莲华，藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界，海西南方，次有世界，海名日光，徧照彼世界，种中有国土，名师子日，光明佛号，普智光明音於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨名普华光焰髻，与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，众妙庄严宝盖云，徧满虚空而不散灭，复现十种，光明庄严，华盖云复现，十种无边色，真珠藏，盖云复现十种出，一切菩萨，悲愍音摩尼王，盖云复现十种，众妙宝焰鬘，盖云复现十种，妙宝严饰垂网，铎盖云复现十种，摩尼树枝庄严，盖云复现十种，日光普照摩尼，王盖云复现十种，一切涂香，烧香，盖云复现十种，栴檀藏盖，云复现十种，广大佛境界，普光明庄严，盖云如是等世界海微尘数众宝盖，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於西南方各化作帝青宝，光焰庄严，藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界，海西北方，次有世界，海名宝，光照耀，彼世界，种中有国土，名众香庄严，佛号无量功德，海光明於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨名，无尽光摩尼，王与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，一切宝圆满光云，徧满虚空而不散灭，复现十种，一切宝焰，圆满光云，复现十种，一切妙华，圆满光云，复现十种，一切化佛，圆满光云，复现十种，十方佛土圆满光云，复现十种，佛境界，雷声宝树，圆满光云，复现十种，一切瑠璃宝摩尼，王圆满光云，复现十种，一念中现无边众生相圆满光云，复现十种，演一切如来大愿，音圆满光云，复现十种，演化一切众生，音摩尼王，圆满光云，如是等世界海微尘数圆满，光云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於西北方各化作无尽，光明威德，藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界，海下方，次有世界，海名莲华香，妙德藏彼世界，种中有国土，名宝师子光明照耀，佛号法界光明於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨，名法界光焰，慧与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，一切摩尼藏光明云。徧满虚空而不散灭，复现十种，一切香光明云。复现十种，一切宝焰光明云。复现十种出，一切佛说法音光明云。复现十种，现一切佛土，庄严光明云。复现十种，一切妙华，楼阁光明云。复现十种，现一切劫中，诸佛教化众生，事光明云。复现十种，一切无尽宝华蕊光明云。复现十种，一切庄严，座光明云。如是等世界海微尘数光明，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於下方各化作宝焰灯，莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，此华藏世界，海上方，次有世界，海名摩尼宝，照耀庄严，彼世界，种中有国土，名无相妙，光明佛号无碍功德，光明王於彼，如来大众，海中有菩萨摩诃萨，名无碍力精进，慧与世界海微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，各现十种，无边色相宝，光焰云，徧满虚空而不散灭，复现十种，摩尼宝网光焰，云复现十种，一切广大，佛土庄严光焰，云复现十种，一切妙香光焰，云复现十种，一切庄严光焰，云复现，十种诸佛，变化光焰，云复现，十种众妙，树华光焰，云复现十种，一切金刚光焰，云复现十种，说无边菩萨行，摩尼光焰，云复现十种，一切真珠，灯光焰云：如是等世界海微尘数光焰，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，即於上方各化作演佛，音声光明，莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，如是等十亿佛，剎微尘数世界，海中有十亿佛，剎微尘数菩萨摩诃萨，一一：各有世界，海微尘数诸菩萨众，前后围绕而来集会，是诸菩萨，一一各现世界，海微尘数种种，庄严诸供养，云悉徧虚空而不散灭，现是云已，向佛作礼，以为供养，随所来，力各化作，种种宝庄严师子之座，於其座上，结跏趺坐，如是坐已，其诸菩萨身毛孔中，一一各现十世界海微尘数一切宝，种种色光明，一一光中，悉现十世界海微尘数诸菩萨，皆坐莲华藏师子之座，此诸菩萨，悉能徧入，一切法界，诸安立海，所有微尘，彼一一尘中，皆有十佛，世界微尘数诸广大，剎一一剎，中皆有三世，诸佛世尊，此诸菩萨，悉能徧往，亲近供养於念念中，以梦自在示现，法门开悟，世界海微尘数众生，念念中以示现一切诸天殁生法门，开悟世界，海微尘数众生，念念中以说一切菩萨行法门开，悟世界海微尘数众生，念念中以普震动，一切剎叹，佛功德神变法，门开悟世界，海微尘数众生，念念中以严净，一切佛国土，显示一切大愿，海法门开悟，世界海微尘数众生，念念中以普摄一切众生，言辞佛音声，法门开悟，世界海微尘数众生，念念中，以能雨一切佛法云，法门开悟世界，海微尘数众生，念念中以光明普照，十方国土周徧法界示现神变法门开悟，世界海微尘数众生，念念中以普现佛身充徧法界，一切如来解脱力，法门开悟，世界海微尘数众生，念念中以普贤菩萨，建立一切众会道场，海法门开悟，世界海微尘数众生，如是普徧，一切法界，随众生心，悉令开悟，念念中一一国土，各令如须弥山，微尘数众生堕恶道者，永离其苦，各令如须弥山，微尘数众生住邪定者，入正定聚，各令如须弥山，微尘数众生，随其所乐生於天上，各令如须弥山，微尘数众生，安住声闻，辟支佛地，各令如须弥山，微尘数众生事，善知识，具众福行，各令如须弥山，微尘数众生发於无上，菩提之心，各令如须弥山，微尘数众生，趣於菩萨，不退转地，各令如须弥山，微尘数众生得净智眼见於如来，所见一切诸平等法，各令如须弥山，微尘数众生，安住诸力，诸愿海中以无尽智而为方便，净诸佛国，各令如须弥山，微尘数众生，皆得安住，毗卢遮那广大愿，海生如来家，尔时，诸菩萨光明中，同时发声，说此颂言。。
诸光明中出妙音  普徧十方一切国  演说佛子诸功德  能入菩提之妙道  劫海修行无厌倦  令苦众生得解脱  心无下劣及劳疲  佛子善入斯方便  尽诸劫海修方便  无量无边无有余  一切法门无不入  而恒说彼性寂灭  三世诸佛所有愿  一切修治悉令尽  即以利益诸众生  而为自行清净业  一切诸佛众会中  普徧十方无不往  皆以甚深智慧海  入彼如来寂灭法  一一光明无有边  悉入难思诸国土  清净智眼普能见  是诸菩萨所行境  菩萨能住一毛端  徧动十方诸国土  不令众生有怖想  是其清净方便地  一一尘中无量身  复现种种庄严剎  一念殁生普令见  获无碍慧庄严者  三世所有一切劫  一剎那中悉能现  知身如幻无体相  证明法性无碍者  普贤胜行皆能入  一切众生悉乐见  佛子能住此法门  诸光明中大音吼
【论】第三从，尔时，十方世界海已下一段，长行并一偈颂，是十方世界海蒙光所照，皆来云集，示法分於此，段中大意，有十一，明佛光普照二明，十方众来三明来，已兴供四，明兴供不同，五明众海影像相参，六明大众自他同异，自在七明，大众毛孔出光，八明光出菩萨，九明菩萨同事利生，十明众生发心得果，此之十事，如文可知，如毛孔流光，众明法界体性自在，不思议自他无碍，能同能异众於中菩萨，同行利生，即明古今已成正，觉者菩萨及行十波罗蜜海佛地，佛海等举其已成佛者，悲智境界，答前大众三十七疑，用成来世，与今同悟，身心境界，自在无碍，如帝网境界门，如此一段，以佛神力放光，集众答前所问后之一段，毫光示法及菩萨偈颂，答前所问於此十方来，众光明中，同时发声，说二十行颂於此中大意，叹佛光明，道行已满，身口意耳。鼻，总徧周剎海满，普贤行，答前三十七问，如文可知。。
大方广佛新华严经合论卷第十八
音切
颇
(滂和切)。
棃
(力脂切)。
粖
(末音)。
校
(古孝切)。
鬘
(莫还切)。
砌
(七异切)。
茎
(户耕切)。
丛
(时红切)。
蕊
(如水切)。
殁
(没音)。
觐
(渠吝切)。
奋
(方问切)。
大方广佛新华严经合论卷第十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
如来现相品第二之余
【经】，尔时，世尊欲令一切菩萨大众，得於如来无边境界，神通力故，放眉间光，此光名一切菩萨，智光明普照耀，十方藏其状，犹如宝色，灯云徧，照十方一切佛剎，其中国土及以众生，悉令显现，又普震动，诸世界网，一一尘中，现无数佛，随诸众生，性欲不同，普雨三世，一切诸佛，妙法轮云，显示如来波罗蜜海，又雨无量诸出离云，令诸众生永度生死，复雨诸佛，大愿之云：显示十方诸世界中，普贤菩萨道场，众会作是事已，右绕於佛，从足下入尔时，佛前有大莲华，忽然出现其华，具有十种庄严，一切莲华所不能及，所谓众宝间，错以为其茎摩尼宝，王以为其藏法界众宝普作，其叶诸香，摩尼而作，其须阎浮檀金庄严，其台妙网覆上，光色清净，於一念中，示现无边诸佛神变，普能发起一切音声摩尼宝王影现佛身於音声，中普能演说，一切菩萨所修行，愿此华生已一念之间，於如来白毫相中，有菩萨摩诃萨名，一切法胜，音与世界海微尘数诸菩萨众俱时而出，右绕如来经无量匝，礼佛足已，时胜音菩萨坐莲华台诸菩萨众坐莲华，须各於其上，次第而坐，其一切法，胜音菩萨了深法界，生大欢喜，入佛所行，智无疑滞，入不可测，佛法身海，往一切剎，诸如来所身诸毛孔，悉现神通，念念普观，一切法界，十方诸佛共与其力，令普安住一切三昧，尽未来劫，常见诸佛无边，法界功德海身，乃至一切三昧，解脱神通变化，即於众中承佛威神观察十方而说颂曰：。。
佛身充满於法界  普现一切众生前  随缘赴感靡不周  而恒处此菩提座  如来一一毛孔中  一切剎尘诸佛坐  菩萨众会共围绕  演说普贤之胜行  如来安处菩提座  一毛示现多剎海  一一毛现悉亦然  如是普周於法界  一一剎中悉安坐  一切剎土皆周徧  十方菩萨如云集  莫不咸来诣道场  一切剎土微尘数  功德光明菩萨海  普在如来众会中  乃至法界咸充徧  法界微尘诸剎土  一切众中皆出现  如是分身智境界  普贤行中能建立  一切诸佛众会中  胜智菩萨佥然坐  各各听法生欢喜  处处修行无量劫  已入普贤广大愿  各各出生众佛法  毗卢遮那法海中  修行克证如来地  普贤菩萨所开觉  一切如来同赞喜  已获诸佛大神通  法界周流无不徧  一切剎土微尘数  常现身云悉充满  普为众生放大光  各雨法雨称其心
尔时，众中复有菩萨摩诃萨名，观察，一切胜法莲华光，慧王承佛威神观察十方而说颂曰：。。
如来甚深智  普入於法界  能随三世转  与世为明导  诸佛同法身  无依无差别  随诸众生意  令见佛色形  具足一切智  徧知一切法  一切国土中  一切无不现  佛身及光明  色相不思议  众生信乐者  随应悉令见  於一佛身上  化为无量佛  雷音徧众剎  演法深如海  一一毛孔中  光网徧十方  演佛妙音声  调彼难调者  如来光明中  常出深妙音  赞佛功德海  及菩萨所行  佛转正法轮  无量无有边  所说法无等  浅智不能测  一切世界中  现身成正觉  各各起神变  法界悉充满  如来一一身  现佛等众生  一切微尘剎  普现神通力
尔时，众中复有菩萨摩诃萨名，法喜慧光明，承佛威神观察十方而说颂曰：。。
佛身常显现  法界悉充满  恒演广大音  普震十方国  如来普现身  徧入於世间  随众生乐欲  显示神通力  佛随众生心  普现於其前  众生所见者  皆是佛神力  光明无有边  说法亦无量  佛子随其智  能入能观察  佛身无有生  而能示出生  法性如虚空  诸佛於中住  无住亦无去  处处皆见佛  光明靡不周  名称悉远闻  无体无住处  亦无生可得  无相亦无形  所现皆如影  佛随众生心  为兴大法云  种种方便门  示悟而调伏  一切世界中  见佛坐道场  大众所围绕  照曜十方国  一切诸佛身  皆有无尽相  示现虽无量  色相终不尽
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名香焰光，普明慧，承佛威神观察十方而说颂曰：。。
此会诸菩萨  入佛难思地  一一皆能见  一切佛神力  智身能徧入  一切剎微尘  见身在彼中  普见於诸佛  如影现众剎  一切如来所  於彼一切中  悉现神通事  普贤诸行愿  修治已明洁  能於一切剎  普见佛神变  身住一切处  一切皆平等  智能如是行  入佛之境界  已证如来智  等照於法界  普入佛毛孔  一切诸剎海  一切佛国土  皆现神通力  示现种种身  及种种名号  能於一念顷  普现诸神变  道场成正觉  及转妙法轮  一切广大剎  亿劫不思议  菩萨三昧中  一念皆能现  一切诸佛土  一一诸菩萨  普入於佛身  无边亦无尽
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名师子奋迅慧光明，承佛威神徧观十方而说颂曰：。。
毗卢遮那佛  能转正法轮  法界诸国土  如云悉周徧  十方中所有  诸大世界海  佛神通愿力  处处转法轮  一切诸剎土  广大众会中  名号各不同  随应演妙法  如来大威力  普贤愿所成  一切国土中  妙音无不至  佛身等剎尘  普雨於法雨  无生无差别  现一切世间  无数诸亿劫  一切尘剎中  往昔所行事  妙音咸具演  十方尘国土  光网悉周徧  光中悉有佛  普化诸群生  佛身无差别  充满於法界  能令见色身  随机善调伏  三世一切剎  所有众导师  种种名号殊  为说皆令见  过未及现在  一切诸如来  所转妙法轮  此会皆得闻
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名法海慧，功德藏承佛威神观察十方而说颂曰：。。
此会诸佛子  善修众智慧  斯人已能入  如是方便门  一一国土中  普演广大音  说佛所行处  周闻十方剎  一一心念中  普观一切法  安住真如地  了达诸法海  一一佛身中  亿劫不思议  修习波罗蜜  及严净国土  一一微尘中  能证一切法  如是无所碍  周行十方国  一一佛剎中  往诣悉无余  见佛神通力  入佛所行处  诸佛广大音  法界靡不闻  菩萨能了知  善入音声海  劫海演妙音  其音等无别  智周三世者  入彼音声地  众生所有音  及佛自在声  获得音声智  一切皆能了  从地而得地  住於力地中  亿劫勤修行  所获法如是
尔时，众中复有菩萨摩诃萨名，慧灯普明，承佛威神观察十方而说颂曰：。。
一切诸如来  远离於众相  若能知是法  乃见世导师  菩萨三昧中  慧光普明了  能知一切佛  自在之体性  见佛真实体  则悟甚深法  普观於法界  随愿而受身  从於福海生  安住於智地  观察一切法  修行最胜道  一切佛剎中  一切如来所  如是徧法界  悉见真实体  十方广大剎  亿劫勤修行  能游正徧知  一切诸法海  唯一坚密身  一切尘中见  无生亦无相  普现於诸国  随诸众生心  普现於其前  种种示调伏  速令向佛道  以佛威神故  出现诸菩萨  佛力所加持  普见诸如来  一切众导师  无量威神力  开悟诸菩萨  法界悉周徧
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名华焰髻，普明智，承佛威神观察十方而说颂曰：。。
一切国土中  普演微妙音  称扬佛功德  法界悉充满  佛以法为身  清净如虚空  所现众色形  令入此法中  若有深信喜  及为佛摄受  当知如是人  能生了佛智  诸有少智者  不能知此法  慧眼清净人  於此乃能见  以佛威神力  观察一切法  入住及出时  所见皆明了  一切诸法中  法门无有边  成就一切智  入於深法海  安住佛国土  出兴一切处  无去亦无来  诸佛法如是  一切众生海  佛身如影现  随其解差别  如是见导师  一切毛孔中  各各现神通  修行普贤愿  清净者能见  佛以一一身  处处转法轮  法界悉周徧  思议莫能及
尔时，众中复有菩萨摩诃萨名，威德慧无尽，光承佛威神观察十方而说颂曰：。。
一一佛剎中  处处坐道场  众会共围绕  魔军悉摧伏  佛身放光明  徧满於十方  随应而示现  色相非一种  一一微尘内  光明悉充满  普见十方土  种种各差别  十方诸剎海  种种无量剎  悉平坦清净  帝青宝所成  或覆或傍住  或似莲华合  或圆或四方  种种众形相  法界诸剎土  周行无所碍  一切众会中  常转妙法轮  佛身不思议  国土悉在中  於其一切处  导世演真法  所转妙法轮  法性无差别  依於一实理  演说诸法相  佛以圆满音  阐明真实理  随其解差别  现无尽法门  一切剎土中  见佛坐道场  佛身如影现  生灭不可得
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名法界普明慧，承佛威神观察十方而说颂曰：。。
如来微妙身  色相不思议  见者生欢喜  恭敬信乐法  佛身一切相  悉现无量佛  普入十方界  一一微尘中  十方国土海  无量无边佛  咸於念念中  各各现神通  大智诸菩萨  深入於法海  佛力所加持  能知此方便  若有已安住  普贤诸行愿  见彼众国土  一切佛神力  若人有信解  及以诸大愿  具足深智慧  通达一切法  能於诸佛身  一一而观察  色声无所碍  了达於诸境  能於诸佛身  安住智所行  速入如来地  普摄於法界  佛剎微尘数  如是诸国土  能令一念中  一一尘中现  一切诸国土  及以神通事  悉现一剎中  菩萨力如是
尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名精进力无碍，慧承佛威神观察十方而说颂曰：。。
佛演一妙音  周闻十方剎  众音悉具足  法雨皆充徧  一切言词海  一切随类音  一切佛剎中  转於净法轮  一切诸国土  悉见佛神变  听佛说法音  闻已趣菩提  法界诸国土  一一微尘中  如来解脱力  於彼普现身  法身同虚空  无碍无差别  色形如影像  种种众相现  影像无方所  如空无体性  智慧广大人  了达其平等  佛身不可取  无生无起作  应物普现前  平等如虚空  十方所有佛  尽入一毛孔  各各现神通  智眼能观见  毗卢遮那佛  愿力周法界  一切国土中  恒转无上轮  一毛现神变  一切佛同说  经於无量劫  不得其边际
如此四天下道场中，以佛神力，十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨众而来集会，应知一切世界，海一一四天下诸道场中悉亦如是。。
【论】第四从，尔时，世尊欲令一切菩萨大众得，如来无边境界，已下一段，长行有二十八行半经，(四百八十四，言)於中，分为两段，一从初十行，经明光之德，二十八行半，经明莲华，出现第一，从初明光之德，大意有十一令，众除疑获益二，显光出处，三显光之名，四显光之色，五明光所照，远近六明光所照，威动世界，七光照尘中，现无数佛，随根与益八光，雨十种法轮，云九光明绕佛，十光入佛足轮，以成大众，信心明，足下是初信入故说十种智佛，以为自己信心以不动，智为首，第二尔时，佛前已下十八行半，经明莲华，出现於此一段文中大意有十一明，华现所由二，明华具十种严饰，三明毫光出众来坐，四明胜音菩萨为主，余者为伴，五明上首菩萨胜音之德，六明诸佛，与胜音之力，七明胜音，常见诸佛八明，胜音神变自在九明胜，音观众说颂十明正，申颂意，此之一段，经文如来，眉间毫出光明，名一切菩萨，光明普照耀，十方藏者，明是十地菩萨智满中，道教行之，光又毫相中出，众菩萨，有世界海微尘数上首，名曰一切法胜音，即是其十地满足，中道果行，将此中道觉行悲，智圆满法界，行门毫尘剎，海无障碍法，答前大众三十七问，使令现在及以未来信此十，地法界因果法门，行满十方使令得益，是故经云欲令一切菩萨大众，得於如来无边境界，神通力故，放眉间光，又光体是法界之理胜，音大众之海，是其法界之行用，故明从十住初心以理智，万行体用，不相离也。故从十信即与果行，令修理，智体用法合，然故从果行，信进又胜音菩萨坐莲华台诸菩萨众坐莲华，须明主伴万行，明胜音一行，徧一切行，一切万行，是胜音一行，明法界理，智中圆满，无碍自在行，故还如前，菩萨毛孔流光，出菩萨行相似，体性一多，重重自在，无体可碍，诸波罗蜜一，中具十乃至无尽，故缘起互为因果，主伴自在，故以理智照之，可见大意，明法界，行门一行徧一切行，故同别自在十正申颂，意中通胜音菩萨有十菩萨，各申一段，偈颂初，二十行颂叹，佛身充徧，普现众生前及毛孔剎，土众会无尽相入，两行一颂，如文具明，无烦更释，大体得大，纲纪，即得经文，自具此十段，颂后九段总十行一段，总是答前世主所问，又明此会菩萨，能入如来之境，最下有三行，经(五十一言，)明都结，十方世界同，然一时云集已上，现神通及语答前，大众所疑，竟示业，及法答者，如已下世界，成就品莲华藏世界，品毗卢遮那品神通法业，俱示若通，当类总自具法业答故，普贤三昧，品世界成就，品华藏世界，品毗卢遮那品此，初，会六品经，是以佛果劝修门。。
普贤三昧品第三
【论】将释，此品略作三门，分别一释品之名，二释品来意，三随文释义，一释品名者，理智无边，名之为普智，随根益称之曰：贤三之云：正昧之云，定亦云：正受为正定不乱，能受诸法，忆持简择，故名正受，亦云等持为正定能发生，正慧等持诸法，是故名之等持也为普贤为佛，绍法界大智之家，诸佛万行徧，周之长子，以答前所问三十七问中云：何一切菩萨行，海出离海神通海波罗蜜，海世界海等，故须入定，善简众法，答前所问，令众迷解故，故须入定，然普贤菩萨，恒无定乱，以示法则，故须如是，又以初举果劝修中以入，定为法则，后十定品，中明十地道，满起诸想，念方真二，释品来，意者明普贤菩萨，常在三昧，静乱总真，然教化众生，故成法则答所问，疑故为善简择诸三昧，出入同异，相，故为善择众生业，海果报佛行业，海果报，故须入定，从定起，已说世界，成就品华藏世界，品毗卢遮那品答前所问故，此品须来意，明初入法，须加定业，以显真门，后十定品，中明十地真，智已终智，随一切众生，想念应根接物，方是修道者，应如是知三随文释义者於此，一品经文中义分为二，一科其经意，二释三昧，名一科，其经意者。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨於如来前，坐莲华藏师子之座，承佛神力入于三昧，此三昧，名一切诸佛，毗卢遮那如来藏身，普入一切佛，平等性能於法界，示众影像，广大无碍，同於虚空，法界海漩靡不随入，出生一切诸三昧，法普能包纳，十方法界三世诸佛智光明，海皆从此生，十方所有，诸安立海，悉能示现，含藏一切佛力解脱，诸菩萨智能令一切国土微尘，普能容受无边法界，成就一切佛，功德海显示，如来诸大愿，海一切诸佛所有法轮，流通护持，使无断绝，如此世界中，普贤菩萨於世尊前，入此三昧，如是尽法界虚空界，十方三世微细，无碍广大，光明佛眼，所见佛力能到佛身所现一切国土，及此国土所有微尘，一一尘中，有世界海微尘数佛，剎一一剎，中有世界，海微尘数诸佛，一一佛前，有世界海微尘数普贤菩萨，皆亦入此一切诸佛，毗卢遮那如来藏身三昧，尔时，一一普贤菩萨皆有十，方一切诸佛，而现其前，彼诸如来同声赞言，善哉！善哉！善男子，汝能入此一切诸佛，毗卢遮那如来藏身菩萨三昧佛子，此是十方一切诸佛，共加於汝，以毗卢遮那如来本愿力，故亦以汝修一切诸佛行愿力，故所谓能转一切佛法轮，故开显一切如来智慧海故普照十方诸安立海悉无余，故令一切众生，净治杂染得清净，故普摄一切诸大国土无所着，故深入一切诸佛境界，无障碍，故普示一切佛功德，故能入一切诸法，实相增智慧，故观察一切诸法门，故了知一切众生根，故能持一切诸佛如来教文海故尔时十方一切诸佛，即与普贤菩萨摩诃萨，能入一切智，性力智，与入法界无边量，智与成就一切佛境界，智与知一切世界，海成坏，智与知一切众生界广大，智与住诸佛甚深，解脱无差，别诸三昧，智与入一切菩萨，诸根海智与知一切众生语言海转法轮，辞辨智与普入法界一切世界海身，智与得一切佛音声智如此，世界中，如来前普贤菩萨，蒙诸佛与如是智，如是一切世界海及彼世界，海一一尘中所有，普贤悉亦如是，何以故？证彼三昧，法如是，故是时十方诸佛各舒右手摩普贤菩萨顶，其手皆以相好，庄严妙网光，舒，香流焰发，复出诸佛，种种妙音，及以自在，神通之事，过现未来一切菩萨，普贤愿海一切如来清净法轮，及三世佛所，有影像，皆於中现如此，世界中普贤菩萨为十方佛所，共摩顶如是，一切世界海及彼世界，海一一尘中所有，普贤悉亦如是，为十方佛之所摩顶，尔时，普贤菩萨即从是三昧而起，从此三昧，起时即从一切世界海微尘数三昧，海门起，所谓从知三世念念无差别，善巧智，三昧门起，从知三世一切法界所有微尘三昧，门起从现三世，一切佛剎，三昧门起，从现一切众生舍宅三昧，门起，从知一切众生心海三昧门起，从知一切众生，各别名字，三昧门起，从知十方法界处所，各差别三昧门起，从知一切微尘中，各有无边广大，佛身云三昧，门起从演说，一切法理，趣海三昧，门起普贤菩萨从如是等三昧，门起时，其诸菩萨，一一：各得世界，海微尘数三昧，海云世界海微尘数陀罗尼，海云世界海微尘数诸法方便，海云世界海微尘数辩才门，海云世界海微尘数修行海云，世界海微尘数普照法界一切如来功德，藏智光明，海云世界海微尘数，一切如来诸力智慧无差别，方便海云：世界海微尘数，一切如来一一毛孔中，各现众剎，海云世界海微尘数，一一菩萨示现，从兜率天宫没，下生成佛，转正法轮，般涅盘等海云，如此世界中，普贤菩萨从三昧起，诸菩萨众获如是，益如是，一切世界海及彼世界，海所有微尘，一一尘中，悉亦如是，尔时十方一切世界，海以诸佛威神力及普贤菩萨三昧力故，悉皆微动，一一世界，众宝庄严，及出妙音，演说诸法，复於一切如来，众会道场，海中普雨十种，大摩尼，王云何等为十，所谓妙金星幢摩尼，王云光明照耀，摩尼王云宝轮垂下摩尼，王云众宝藏现菩萨像，摩尼王云称扬佛名，摩尼王云光明炽盛，普照一切佛剎道场，摩尼王云，光照十方，种种变化，摩尼王云称赞一切菩萨，功德摩尼，王云如日光炽盛，摩尼王云，悦意乐音，周闻十方摩尼王云，普雨如是，十种大摩尼，王云已一切如来诸毛孔中，咸放光明於光明中，而说颂言。。
普贤徧往於诸剎  坐宝莲华众所观  一切神通靡不现  无量三昧皆能入  普贤恒以种种身  法界周流悉充满  三昧神通方便力  圆音广说皆无碍  一切剎中诸佛所  种种三昧现神通  一一神通悉周徧  十方国土无遗者  如一切剎如来所  彼剎尘中悉亦然  所现三昧神通事  毗卢遮那之愿力  普贤身相如虚空  依真而住非国土  随诸众生心所欲  示现普身等一切  普贤安住诸大愿  获此无量神通力  一切佛身所有剎  悉现其形而诣彼  一切众海无有边  分身住彼亦无量  所现国土皆严净  一剎那中见多劫  普贤安住一切剎  所现神通胜无比  震动十方靡不周  令其观者悉得见  一切佛智功德力  种种大法皆成满  以诸三昧方便门  示己往昔菩提行  如是自在不思议  十方国土皆示现  为显普入诸三昧  佛光云中赞功德
尔时，一切菩萨，众皆向普贤合掌，瞻仰承佛，神力同声，赞言。。
从诸佛法而出生  亦因如来愿力起  真如平等虚空藏  汝已严净此法身  一切佛剎众会中  普贤徧住於其所  功德智海光明者  等照十方无不见  普贤广大功德海  徧往十方亲近佛  一切尘中所有剎  悉能诣彼而明现  佛子我曹常见汝  诸如来所悉亲近  住於三昧实境中  一切国土微尘劫  佛子能以普徧身  悉诣十方诸国土  众生大海咸济渡  法界微尘无不入  入於法界一切尘  其身无尽无差别  譬如虚空悉周徧  演说如来广大法  一切功德光明者  如云广大力殊胜  众生海中皆往诣  说佛所行无等法  为度众生於劫海  普贤胜行皆修习  演一切法如大云  其音广大靡不闻  国土云何得成立  诸佛云何而出现  及以一切众生海  愿随其义如实说  此中无量大众海  悉在尊前恭敬住  为转清净妙法轮  一切诸佛皆随喜
【论】此一段，经(有八十二，行一千三百五十六言，)其意有十一一从尔时普贤菩萨已下一行半，经明承佛威神入定二，此三昧已下八行半经，明举三昧，名及叹三昧之德三如此，世界已下，可七行，经明都举，普贤入定此界，如是十方总，然四尔时，一一普贤菩萨已下有十一行半，经明普贤，入定诸佛现前佛力所加，佛言赞叹普贤之德，五尔时十方一切诸佛已下有七行，经明诸佛，与普贤十种，智六如此，世界中已下可三行，经明都举，十方世界中，普贤一切诸佛，一时同与其智法如是故七，是时已下可六行，经明诸佛，以手加持摩，普贤顶八如是，一切世界海已下可两行，经都举，十方世界同然九尔，时普贤菩萨已下，九行半经，明普贤从三昧起，并陈三昧之名，十普贤菩萨从如是三昧，门起时已下十二行半，经明大众，获益并都结，与十方同然，十一尔，时十方一切世界，海已下至偈颂已来，有十二行半，经明佛力，三昧力，其地微动，及兴供，末后诸佛毛孔光明说颂叹普贤之德，问曰：何故前世主妙严品末，其地六种十八，相大动，此品何故其地微动，答曰：前明如来始成正觉，大众贺佛，及自皆得佛果之益，其益广大明，位极行终，以此其地大动，此品答世主所问之疑，为成初信，故其地微动，於中菩萨，示有疑问，寄同得益。皆是成其凡夫，始信之心，是故名为举，果劝修生信分，仍是信他佛及菩萨得，然未是信自心得也，第二会中金色，世界不动，智佛已去，方明信，自心得亦然也。至第十二卷中诸世间，主更作二十八，问方明信，自心是佛不动，智等至文，方明此经，直至法界，品觉城东已来，菩萨及一切大众皆是寄，法同迷示行修证，唯觉城人间五百，童子童女，优婆塞，优婆夷，各具五百一万，诸龙寄位是凡表其凡夫有得入者，故若无实，得者佛教，岂是虚行者哉！圣者立样，令凡实得，终不虚施，应如是知，应如是信，不自欺诳，若有人言：此经非是，凡夫境界，是菩萨所行，是人当知灭，佛知见破灭，正法令其正，教世不流通，令其世间，正见不生，断灭佛种，诸有智者，不应如是，不劝修行，设行不得，不失善种，犹成来世积习，胜缘故於此佛，毛孔光明说颂中已下有两段，颂於初，二十行颂，明佛毛孔光明，赞普贤德如文具，明毛孔光，是万行光还，叹普贤万，行二尔时，一切诸菩萨已下有二十行颂，明大众叹普贤，并请说后三品之法，亦如文具，明第二释三昧之名者，於此三昧，名中义分为三，一释三昧，名二释三昧，体用三叹，三昧之德，一释三昧之名者，名毗卢遮那如来藏身毗卢，云光遮那云，种种徧照如来是法性之体，藏身是含容，众法之智明以理智，种种教行之光，照烛众生之器，随根与益如经，叹德中，具明二释三昧之体用者，此三昧体者，以法界根本智为体，以差别智为大用，又以法界根本智为体，随众生智为用，又以入三昧为体，出定为用，又以无入无出为体，又入出俱为用，又以入出俱为体，以义准之可见，大要言之，且以为化众生法则之中以入定明体，后从定起，显示十种定名，是用於十个定名中，总以法界无依，住智性为体，此体亦名首楞严，定与不可说一切诸三昧，诸智慧门为体，如叹德中，具明如经云：世界海漩无不随入者，是三昧之用彻徧，一切众法之名，故海者广大义，漩者甚深，义明此三昧，体用广大，甚深无尽，诸佛菩萨及一切十方六道众生，中行皆徧，故此一三昧，答前三十七问，总尽向前，以佛神力，答前三十七问，中云何是佛？地佛海佛眼，佛耳鼻等，今普贤三昧，答前三十七问，中云何菩萨？行海三昧，海等问为欲明，佛行菩萨行，体用彻故，以佛为体，普贤行海为用，以此体用，该通诸法，无法不尽，故佛眼耳鼻舌身意为体，能徧知众生事业，为用已下，如来与普贤智明普贤智契合，佛根本智，二智不殊，令后信者，信自智佛根本，智一体无二无疑，故十方诸佛手摩其顶者，明接引忍可言，普贤从三昧起者，明定体，随根用处，彼复依根，获益名起，其用无尽，略举其十，以表无尽，故余义经文，自具广明意，明佛根本，智是定体，普贤是用。。
大方广佛新华严经合论卷第十九
音切
须
(须音)。
滞
(直例切)。
佥
(七盐切)。
楞
(鲁登切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
世界成就品第四
【论】，今释此品，略作三门，分别一，释品名目，二释品来意，三随文释义，一释品名目者为明世界，海依住形相，苦乐净秽，皆是众生自业，果报之所庄严，不从他有佛菩萨世界，海依大愿，力依自体清净法性力，依诸波罗蜜，诸行海等自体清净，力依为度，众生大慈悲智力以不思议变化力之所成就，故名世界，成就品二，释品来意者，此品所来，大意有五，一答前世主三十七，问佛海众生海波罗蜜海等，此品示业，果报示法，果报答前所问，故明向前是佛光明神力答，此品示其佛，行海眼耳鼻舌波罗蜜海，徧法界海众生业行海，故三十七问，一时总答，令大众海悟佛所行入普贤菩萨所行也，故号佛华严经二，令诸现在未来始发，菩提心者，识佛所行及菩萨，行海佛菩萨大慈悲，海能普徧法界海众生行业海而利益之，令到究竟岸，故既见是已，而仿效之，学佛行故令始发心者，悲智圆满，行解不错谬，故三令始发，心菩萨知众生业报同异，差别由心造，故四令始发，心者知众生界广大等法界虚空界，如影相入，重重无尽，依住各别，佛菩萨行，悉充满，故五令始发，心菩萨知诸佛菩萨境界，海众生境界，一异不可得，故随众生自业，转变剎海转变，故随自业成坏，剎海成坏，故以众因缘故，此品须来，发初蒙故，若无比品，初心菩萨云：何知其如来摄生，如来行门及以众行业，世界广狭之相，若不知者，依何发心，乘佛大悲普济，愿行广度以是义，故如下颂云离诸谄，诳心清净，常乐慈悲性欢喜，志欲广大深信人，彼闻此法，生欣悦，安住普贤诸愿地修行菩萨，清净道观察法界，虚空界，此乃能知佛行处，若不说众生界法界，佛界菩萨境界，虚空界无二，无尽如影重，重依住者，所有发心者，设不入二乘，道修菩萨行，但得权教菩萨，心常染净而有限，碍不入佛境界，故有自佛，他佛及以国剎分剂，有往来所依处，故如三乘中所说净土，在於他方菩萨，愿生其中，是也。说此品者，意欲令初发菩提心者，知众生境界，诸佛境界，广大之相，重重无碍，无尽之相，佛及菩萨，愿行含覆利益，纤尘无遗，故此品须来，三随文释义者，此之一品，有十一段，经文从初一段，长行一段偈颂，是此品中序，分后十段，长行及十段，偈颂是正说，乃至华藏世界，海总通此，品为世界，成就品总为正说分。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨，以佛神力徧观察，一切世界，海一切众生海一切诸佛，海一切法界，海一切众生业，海一切众生根，欲海一切诸佛法轮，海一切三世，海一切如来，愿力海一切如来神变海，如是观察已普告，一切道场，众海诸菩萨言，佛子，诸佛世尊知一切世界，海成坏清净，智不可思议，知一切众生业，海智不可思议，知一切法界安立海，智不可思议说，一切无边佛，海智不可思议入一切欲解，根海智不可思议一念，普知一切三世，智不可思议显示，一切如来无量愿海，智不可思议示现一切佛神变海，智不可思议转法轮，智不可思议建立演说，海不可思议清净，佛身不可思议无边色相海，普照明不可思议相及，随好皆清净，不可思议无边色相光明，轮海具足，清净不可思议，种种色相光明云。海不可思议殊胜，宝焰海不可思议成就，言音海不可思议示现三种，自在海调伏，成熟一切众生不可思议，勇猛调伏，诸众生海无空过者不可思议，安住佛地不可思议入，如来境界，不可思议威力，护持不可，思议观察，一切佛智，所行不可思议，诸力圆满，无能摧伏不可思议，无畏功德，无能过者，不可思议，住无差别，三昧不可思议，神通变化不可思议，清净自在，智不可思议，一切佛法，无能毁坏，不可思议，如是等一切法，我当承佛神力及一切如来威神力故，具足宣说为令众生入佛智慧海，故为令，一切菩萨於佛功德，海中得安住，故为令，一切世界海一切佛，自在所庄严，故为令，一切劫海中如来种性恒不断，故为令於一切世界海中，显示诸法，真实性，故为令随一切众生无量解海而演说，故为令，随一切众生诸根海方便，令生诸佛法，故为令，随一切众生乐，欲海摧破，一切障碍山，故为令，随一切众生心，行海令净，修治出要道，故为令，一切菩萨，安住普贤，愿海中故，是时，普贤菩萨，复欲令无量道场，众海生欢喜，故令於一切法，增长爱乐，故令生广大真实，信解海故令，净治普门法界藏身，故令安立普贤愿海故令净，治入三世平等智眼，故令增长普照，一切世间藏大慧海，故令生陀罗尼，力持一切法轮，故令於一切道场，中尽佛境界，悉开示，故令开阐，一切如来法门，故令增长法界广大甚深，一切智性，故即说颂言。。
智慧甚深功德海  普现十方无量国  随诸众生所应见  光明徧照转法轮  十方剎海叵思议  佛无量劫皆严净  为化众生使成熟  出兴一切诸国土  佛境甚深难可思  普示众生令得入  其心乐小着诸有  不能通达佛所悟  若有净信坚固心  常得亲近善知识  一切诸佛与其力  此乃能入如来智  离诸谄诳心清净  常乐慈悲性欢喜  志欲广大深信人  彼闻此法生欣悦  安住普贤诸愿地  修行菩萨清净道  观察法界如虚空  此乃能知佛行处  此诸菩萨获善利  见佛一切神通力  修余道者莫能知  普贤行人方得悟  众生广大无有边  如来一切皆护念  转正法轮靡不至  毗卢遮那境界力  一切剎土入我身  所住诸佛亦复然  汝应观我诸毛孔  我今示汝佛境界  普贤行愿无边际  我已修行得具足  普眼境界广大身  是佛所行应谛听
【论】从初序分中长科，为六段一尔时已下四行半，经是普贤观察十海，分二如是，观察已下可八行，经明普贤，告众叹诸佛，十种之智，海十不可思议，三建立演说海已下，可六行，经明普贤，叹佛十种，身业教化，不可思议，四从勇猛，调伏诸众生海无空过者已下七行，经是普贤叹佛身智二业，随转法轮，成就之众，入佛之地，十不可思议五如是等，一切法已下十八行半，经明普贤，乘佛神力，说佛智业身，业教化饶益成就众生海之德，令多菩萨，一切众生，入佛境界，海故六明普贤说颂重明前法於此，二十行颂中，两行为一颂於中，意有二十，总答前三十七问为颂，含多义故一，明佛智慧甚深二，明佛身业随根，普应三明佛语业普，周四明佛，行多剎徧，严五明诸佛大悲，成熟众生，六明佛，普现出兴，与益七明，众生根劣，随迷八明，大心净信坚固者，堪为九明诸佛，与力方知十明，离谄慈悲，志欲深广，能入十一，明观察法界，如虚空而获善，利十二，简修余道者不堪，普贤行人得入，十三明众生界，广大法轮，普至十四，明普贤自示身广大，十五劝众，令观毛孔十六，明普贤示法与众之益十七明，普贤行，愿无边十八明，普贤自叹行具十九叹，法眼智眼法身，智身广大，二十叹，是佛所行应谛听此已上，经文自具可知略科，眉目如是，第二正说，分中有十段经。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨，告诸大众言，诸佛子世界，海有十种，事过去现在未来诸佛已说现，说当说何者为十？所谓世界海起，具因缘世界海所依，住世界海形状世界，海体性世界，海庄严世界，海清净世界，海佛出，兴世界海劫住世界，海劫转变差别世界，海无差别，门诸佛子，略说世界，海有此十事，若广说者，与世界海微尘数等，过去现在未来诸佛已说现，说当说诸佛子，略说以十种因缘故，一切世界，海已成现成，当成，何者为十？所谓如来神力故，法应如是，故一切众生行业，故一切菩萨，成一切智所得，故一切众生及诸菩萨同集善根，故一切菩萨严净，国土愿力，故一切菩萨，成就不退行愿，故一切菩萨清净，胜解自在，故一切如来善根所流，及一切诸佛，成道时自在势力，故普贤菩萨自在愿力，故诸佛子，是为略说十种因缘，若广说者，有世界海微尘数尔，时普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
所说无边众剎海  毗卢遮那悉严净  世尊境界不思议  智慧神通力如是  菩萨修行诸愿海  普随众生心所欲  众生心行广无边  菩萨国土徧十方  菩萨趣於一切智  勤修种种自在力  无量愿海普出生  广大剎土皆成就  修诸行海无有边  入佛境界亦无量  为净十方诸国土  一一土经无量劫  众生烦恼所扰浊  分别欲乐非一相  随心造业不思议  一切剎海斯成立  佛子剎海庄严藏  离垢光明宝所成  斯由广大信解心  十方所住咸如是  菩萨能修普贤行  游行法界微尘道  尘中悉现无量剎  清净广大如虚空  等虚空界现神通  悉诣道场诸佛所  莲华座上示众相  一一身包一切剎  一念普现於三世  一切剎海皆成立  佛以方便悉入中  此是毗卢所严净
【论】第一段中长行有十八行半经於中，大意有六，一明普贤告众，欲说其法二，正说世界海有十事之法，一切三世，诸佛同敷三正，举世界形状，体性有十，广大无尽，四正说世界已成现成，当成具十种，因缘五正，说由如来神力法如是等，如下十事因缘是也。六承佛神力，说颂於此，十八行颂中重颂，前长行之法，明众生界广，多佛菩萨，悲愿含覆，故以行广大，故庄严国土，广大以众生业无量，故菩萨行无量以菩萨，信心广大，离垢所住，国剎光明宝成，清净无垢，此明净秽同居，业现各异，如文可知，是故经云菩萨修行，诸愿海普随众生心，所欲众生心，行广无边，菩萨国土，徧十方。，
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，一一世界，海有世界，海微尘数所依住，所谓或依一切庄严住，或依虚空住，或依一切宝光明住，或依一切佛光明住，或依一切宝色光明，住或依一切佛音声住，或依如幻，业生大力，阿修罗形，金刚手住，或依一切世主身住，或依一切菩萨身住，或依普贤菩萨，愿所生一切差别，庄严海住，诸佛子世界，海有如是等世界海微尘数所依住，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
徧满十方虚空界  所有一切诸国土  如来神力之所加  处处现前皆可见  或有种种诸国土  无非离垢宝所成  清净摩尼最殊妙  炽然普现光明海  或有清净光明剎  依止虚空界而住  或在摩尼宝海中  复有安住光明藏  如来处此众会海  演说法轮皆巧妙  诸佛境界广无边  众生见者心欢喜  有以摩尼作严饰  状如华灯广分布  香焰光云色炽然  覆以妙宝光明网  或有剎土无边际  安住莲华深大海  广博清净与世殊  诸佛妙善庄严故  或有剎海随轮转  以佛威神得安住  诸菩萨众徧在中  常见无央广大宝  或有住於金刚手  或复有住天主身  毗卢遮那无上尊  常於此处转法轮  或依宝树平均住  香焰云中亦复然  或有依诸大水中  有住坚固金刚海  或有依止金刚幢  或有住於华海中  广大神变无不周  毗卢遮那此能现  或修或短无量种  其相旋环亦非一  妙庄严藏与世殊  清净修治乃能见  如是种种各差别  一切皆依愿海住  或有国土常在空  诸佛如云悉充徧  或有在空悬覆住  或时而有或无有  或有国土极清净  住於菩萨宝冠中  十方诸佛大神通  一切皆於此中见  诸佛音声咸徧满  斯由业力之所化  或有国土周法界  清净离垢从心起  如影如幻广无边  如因陀网各差别  或现种种庄严藏  依止虚空而建立  诸业境界不思议  佛力显示皆令见  一一国土微尘内  念念示现诸佛剎  数皆无量等众生  普贤所作恒如是  为欲成熟众生故  是中修行经劫海  广大神变靡不兴  法界之中悉周徧  法界国土一一尘  诸大剎海住其中  佛云平等悉弥覆  於一切处咸充满  如一尘中自在用  一切尘内亦复然  诸佛菩萨大神通  毗卢遮那悉能现  一切广大诸剎土  如影如幻亦如焰  十方不见所从生  亦复无来无去处  灭坏生成互循复  於虚空中无暂已  莫不皆由清净愿  广大业力之所持
【论】第二段中，尔时已下，九行半，经并四十四行，颂明世界，依住如文具，明。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众言，诸佛子世界，海有种种，差别形相，所谓或圆或方，或非圆方，无量差别，或如水漩形，或如山焰形，或如树形，或如华形，或如宫殿形，或如众生形，或如佛形如是等有世界海微尘数尔，时普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
诸国土海种种别  种种庄严种种上  殊形共美徧十方  汝等咸应共观察  其状或圆或有方  或复三维及八隅  摩尼轮状莲华等  一切皆由业令异  或有清净焰庄严  真金间错多殊好  门闼竞开无拥滞  斯由业广意无杂  剎海无边差别藏  譬如云布在虚空  宝轮布地妙庄严  诸佛光明照耀中  一切国土心分别  种种光明而照现  佛於如是剎海中  各各示现神通力  或有杂染或清净  受苦受乐各差别  斯由业海不思议  诸流转法恒如是  一毛孔内难思剎  等微尘数种种住  一一皆有徧照尊  在众会中宣妙法  於一尘中大小剎  种种差别如尘数  平坦高下各不同  佛悉往诣转法轮  一切尘中所现剎  皆是本愿神通力  随其心乐种种殊  於虚空中悉能作  一切国土所有尘  一一尘中佛皆入  普为众生起神变  毗卢遮那法如是
【论】第三段，中尔时已下有六行，经并二十行颂，明世界差别，形由业如文具，明。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，应知世界海有种种体，所谓或以一切宝庄严为体，或以一宝种种庄严为体，或以一切宝光明为体，或以种种色光明为体，或以一切庄严光明为体，或以不可坏，金刚为体，或以佛力持为体，或以妙宝相为体，或以佛变化为体，或以日摩尼轮为体，或以极微细宝为体，或以一切宝焰为体，或以种种香为体，或以一切宝华冠为体，或以一切宝影像为体，或以一切庄严所示现为体，或以一念心普示现境界为体，或以菩萨，形宝为体，或以宝华蕊为体，或以佛言音为体，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
或有诸剎海  妙宝所合成  坚固不可坏  安住宝莲华  或是净光明  出生不可知  一切光庄严  依止虚空住  或净光为体  复依光明住  光云作严饰  菩萨共游处  或有诸剎海  从於愿力生  犹如影像住  取说不可得  或以摩尼成  普放日藏光  珠轮以严地  菩萨悉充满  有剎宝焰成  焰云覆其上  众宝光殊妙  皆由业所得  或从妙相生  众相庄严地  如冠共持戴  斯由佛化起  或从心海生  随心所解住  如幻无处所  一切是分别  或以佛光明  摩尼光为体  诸佛於中现  各起神通力  或普贤菩萨  化现诸剎海  愿力所庄严  一切皆殊妙
【论】第四段，尔时已下有十三行，经十行颂，明世界体差别。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，应知世界海有种种庄严，所谓或以一切庄严，具中出上妙云庄严，或以说一切菩萨功德庄严，或以说一切众生业报庄严，或以示现一切菩萨，愿海庄严，或以表示一切三世，佛影像庄严，或以一念顷，示现无边劫，神通境界，庄严，或以出现一切佛身庄严，或以出现一切宝香，云庄严，或以示现一切道场中诸珍，妙物光明，照耀庄严，或以示现一切普贤行，愿庄严如是等有世界海微尘数尔，时普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
广大剎海无有边  皆由清净业所成  种种庄严种种住  一切十方皆徧满  无边色相宝焰云  广大庄严非一种  十方剎海常出现  普演妙音而说法  菩萨无边功德海  种种大愿所庄严  此土俱时出妙音  普震十方诸剎网  众生业海广无量  随其感报各不同  於一切处庄严中  皆由诸佛能演说  三世所有诸如来  神通普现诸剎海  一一事中一切佛  如是严净汝应观  过去未来现在劫  十方一切诸国土  於彼所有大庄严  一一皆於剎中见  一切事中无量佛  数等众生徧世间  为令调伏起神通  以此庄严国土海  一切庄严吐妙云  种种华云香焰云  摩尼宝云常出现  剎海以此为严饰  十力所有成道处  种种庄严皆具足  流光布迥若彩云  於此剎海咸令见  普贤愿行诸佛子  等众生劫勤修习  无边国土悉庄严  一切处中皆显现
【论】第五段尔时已下有十一行，经二十行颂，明世界庄严差别。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，应知世界，海有世界，海微尘数清净，方便海，所谓诸菩萨，亲近一切，善知识！同善根故，增长广大功德，云徧法界，故净修广大，诸胜解，故观察一切菩萨境界，而安住故修治，一切诸波罗蜜，悉圆满，故观察一切菩萨诸地而入住，故出生一切净，愿海故修习，一切出要行，故入於一切庄严海故成就清净，方便力故，如是等有世界海微尘数尔，时普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
一切剎海诸庄严  无数方便愿力生  一切剎海常光曜  无量清净业力起  久远亲近善知识  同修善业皆清净  慈悲广大徧众生  以此庄严诸剎海  一切法门三昧等  禅定解脱方便地  於诸佛所悉净治  以此出生诸剎海  发生无量决定解  能解如来等无异  忍海方便已修治  故能严净无边剎  为利众生修胜行  福德广大常增长  譬如云布等虚空  一切剎海皆成就  诸度无量等剎尘  悉已修行令具足  愿波罗蜜无有尽  清净剎海从此生  净修无等一切法  生起无边出要行  种种方便化群生  如是庄严国土海  修习庄严方便地  入佛功德法门海  普使众生竭苦源  广大净剎皆成就  力海广大无与等  普使众生种善根  供养一切诸如来  国土无边悉清净
【论】第六段，尔时已下有十行经，并二十行颂，明所修行，方便愿力，故出生诸世界，海庄严，故业清净，故庄严清净业垢浊，故庄严垢浊。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，应知一一世界，海有世界，海微尘数佛出现差别，所谓或现小身，或现大身，或现短寿，或现长寿，或唯严净一佛国土，或有严净无量佛土，或唯显示一乘法轮，或有显示不可思议，诸乘法轮，或现调伏，少分众生，或示调伏无边众生，如是等有世界海微尘数尔，时普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
诸佛种种方便门  出兴一切诸剎海  皆随众生心所乐  此是如来善权力  诸佛法身不思议  无色无形无影像  能为众生现众相  随其心乐悉令见  或为众生现短寿  或现住寿无量劫  法身十方普现前  随宜出现於世间  或有严净不思议  十方所有诸剎海  或唯严净一国土  於一示现悉无余  或随众生心所乐  示现难思种种乘  或有唯宣一乘法  一中方便现无量  或有自然成正觉  令少众生住於道  或有能於一念中  开悟群迷无有数  或於毛孔出化云  示现无量无边佛  一切世间皆现睹  种种方便度群生  或有言音普周徧  随其心乐而说法  不可思议大劫中  调伏无量众生海  或有无量庄严国  众会清净俨然坐  佛如云布在其中  十方剎海靡不充  诸佛方便不思议  随众生心悉现前  普住种种庄严剎  一切国土皆周徧
【论】第七段尔时已下有八行，经并二十行颂，明诸世界诸佛出现差别，依众生业行寿命，修短佛出现不同。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，应知世界，海有世界，海微尘数劫住，所谓或有阿僧祇劫，住或有无量劫住，或有无边劫住，或有无等劫住，或有不可数劫，住或有不可称劫，住或有不可思劫住，或有不可量劫住，或有不可说劫住，如是等有世界海微尘数尔，时普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
世界海中种种劫  广大方便所庄严  十方国土咸观见  数量差别悉明了  我见十方世界海  劫数无量等众生  或长或短或无边  以佛音声今演说  我见十方诸剎海  或住国土微尘劫  或有一劫或无数  以愿种种各不同  或有纯净或纯染  或复染净二俱杂  愿海安立种种殊  住於众生心想中  往昔修行剎尘劫  获大清净世界海  诸佛境界具庄严  永住无边广大劫  有名种种宝光明  或名等音焰眼藏  离尘光明及贤劫  此清净劫摄一切  有清净劫一佛兴  或一劫中无量现  无尽方便大愿力  入於一切种种劫  或无量劫入一劫  或复一劫入多劫  一切劫海种种门  十方国土皆明现  或一切劫庄严事  於一劫中皆现睹  或一劫内所庄严  普入一切无边劫  始从一念终成劫  悉依众生心想生  一切剎海劫无边  以一方便皆清净
【论】第八段，尔时已下有七行，经并二十行颂，明世界劫住不同，由业。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，应知世界，海有世界，海微尘数劫，转变差别，所谓法如是，故世界海无量成，坏劫转变，染污众生住，故世界海成染污，劫转变，修广大福众生住，故世界海成染净，劫转变，信解菩萨住，故世界海成染净，劫转变无量众生发菩提心，故世界海纯清净，劫转变，诸菩萨各各游诸世界，故世界海无边庄严劫转变，十方一切世界，海诸菩萨云集，故世界海无量大庄严劫转变，诸佛世尊入涅盘，故世界海庄严灭，劫转变，诸佛出现於世，故一切世界，海广博严净，劫转变，如来神通变化，故世界海普清净，劫转变，如是等有世界海微尘数尔，时普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力观察十方而说，颂言。。
一切诸国土  皆随业力生  汝等应观察  转变相如是  染污诸众生  业惑缠可怖  彼心令剎海  一切成染污  若有清净心  修诸福德行  彼心令剎海  杂染及清净  信解诸菩萨  於彼劫中生  随其心所有  杂染清净者  无量诸众生  悉发菩提心  彼心令剎海  住劫恒清净  无量亿菩萨  往诣於十方  庄严所有殊  劫中差别见  一一微尘内  佛剎如尘数  菩萨共云集  国土皆清净  世尊入涅盘  彼土庄严灭  众生无法器  世界成杂染  若有佛兴世  一切悉珍好  随其心清净  庄严皆具足  诸佛神通力  示现不思议  是时诸剎海  一切普清净
【论】第九段尔时已下有十四行，经并十行颂，明劫随业转变，净秽。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，应知世界，海有世界，海微尘数无差别，所谓一一世界海中有世界，海微尘，数世界无差别，一一世界，海中诸佛出现，所有威力，无差别一，一世界海中，一切道场，徧十方法界无差别，一一世界海中，一切如来道场，众会无差别，一一世界海中，一切佛光明，徧法界无差别，一一世界海中一切佛，变化名号无差别，一一世界海中，一切佛音声普徧世界，海无边劫，住无差别，一一世界，海中法轮，方便无差别，一一世界海中，一切世界，海普入一尘无差别，一一世界海中一一微尘，一切三世，诸佛世尊，广大境界，皆於中现无差别，诸佛子世界，海无差别，略说如是，若广说者，有世界海微尘数无差别，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
一微尘中多剎海  处所各别悉严净  如是无量入一中  一一区分无杂越  一一尘内难思佛  随众生心普现前  一切剎海靡不周  如是方便无差别  一一尘中诸树王  种种庄严悉垂布  十方国土皆同现  如是一切无差别  一一尘内微尘众  悉共围绕人中主  出过一切徧世间  亦不迫隘相杂乱  一一尘中无量光  普徧十方诸国土  悉现诸佛菩提行  一切剎海无差别  一一尘中无量身  变化如云普周徧  以佛神通导群品  十方国土亦无别  一一尘中说众法  其法清净如轮转  种种方便自在门  一切皆演无差别  一尘普演诸佛音  充满法器诸众生  徧住剎海无央劫  如是音声亦无异  剎海无量妙庄严  於一尘中无不入  如是诸佛神通力  一切皆由业性起  一一尘中三世佛  随其所乐悉令见  体性无来亦无去  以愿力故徧世间
【论】第十，尔时已下有十五行半，经二十行颂，明一切世界海，如来出现无差别，一一如文具，明此之一品，答前三十七问，意令现在未来发菩提心者，识佛所行众生业，海无际，如来以普贤行，普济以法性理，智无碍，从初发心与大愿云，悲智普，覆以波罗蜜，海无剎，不现其身，无行不同，其事尘毫内，剎影现重，重平等智身，莫不随入，以法界之体而无往来，法常如是令学者仿之，趣求不谬，此乃如大王路法尔常然，更有异求，偏僻不当也，。。
大方广佛新华严经合论卷第二十
音切
谄
(丑琰切)。
诳
(居况切)。
扰
(如沼切)。
央
(於良切)。
悬
(胡涓切)。
覆
(方木切)。
循
(巡音)。
隅
(牛俱切)。
拥
(於拱切)。
戴
(带音)。
俨
(鱼险切)。
敩
(胡教切)。
错
(仓各切)。
狭
(胡夹切)。
剂
(在计切)。
隘
(於芥切)。
僻
(普击切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
华藏世界品第五之一
【论】将释，此品略作十门，分别一释品，来意二释，品名目三释，华藏世界，海因何报得四释，华藏世界形状，安立五配，华藏世界安立，属因六释，华藏世界，海纯杂无碍，七释华藏世界，海圆摄三世业境，八释华藏世界本空，出生所缘，九明华藏世界，因何得隐现自在十随文释义，一释品来意者，此品答前三十七，问中佛世界，海众生海波罗蜜海等，此品举如来五位中，行业因果报得答前三十七问，故此品须来二，释品名目者为说，此佛境报得之，土莲华所持含藏，一切净秽境界，皆在其中，故名华藏，三释华藏世界，因何报得者？以从初信心，至於八地已来，恒以大志愿力持，令其不退，菩提诸波罗蜜，海教化饶益一切众生，至於八地，任利无功，当知风轮，是大愿波罗蜜所成报，故众生世间，妄想业风所持，如来世间以大愿力，智风能持诸境，为以智能随愿，愿能成智，还以大愿，法身大智之所报，成风轮之体，若不以法身，一切诸行，总有为故，若无志愿，法身无性，不能自成，何况成他？以此三事为缘方堪，利生不滞，空有进修功，熟任利无功，且取初因大愿为首，令持万境，总以大愿，智风以为持境，是故此品下，文普散摩尼妙，宝华以昔愿力空中住，如是华藏世界，所有庄严，总是风轮，上持诸境，由诸福行本从愿生还将本因以持诸果以此用，愿波罗蜜，能成一切诸波罗蜜，海以本因如此，故因果相持，今以第八及初发心时，愿波罗蜜中，十波罗蜜，以成十种风，轮用持其上十种，一切庄严，以愿波罗蜜，互体相参，能持其上，诸行报得一切庄严，如最下风，轮名平等是愿波罗蜜，中檀波罗蜜报得，故能持其上，一切宝焰炽，然庄严还是愿波罗蜜中，檀度门法财，慧施之所报，生还自相持，因果相彻，法不虚得，因不唐捐，以次准此，用愿波罗蜜中，十度法门，配之十种风，轮报得因果相持故还如众生，世间妄想业风，最居其下，上持水际，金刚地山，令其安住，孛象玄光以成天文，运游不堕莲华，藏体是法身，随行无依，住智体之所报，得及宫殿总大悲含育之所报，得楼阁即是智，照观根顺，悲济物之所报，得其地金刚平等自性法身之所报得，但是诸庄严中所有金刚为庄严者，皆法身随行之报，但是摩尼庄严，皆法身成戒体，随行报得金刚轮围山，即是大悲，戒防护之，业之所报得众，华庄严者，万行利生开，敷众善之所报得，故宝树庄严者，建行利生覆荫，含识之所报，得如十行位中，功德林等十个菩萨，下名悉同，名之曰林，为行覆荫，故师子座庄严者，即是以法身随智，建法轮报得，故略而言之，且复如是，广说报业所因，不可具悉，夫报不虚得。皆有所因，若不知，因云：何修果是故此品之初，云此华藏庄严世界，海是毗卢遮那如来往昔於世界海微尘数佛，一一佛所，净修世界，海微尘数大愿之所严净，但云愿者为行，由愿成又下云：普贤智地行，悉成一切庄严，从此出如香，水海大慈悲业之所报，得香水河，是进修之行之所报得，如下文殊师利，常随众中，总以名表法，即见名知，行如此，华藏世界，海见果知，因不可别引，余经将来证此，此经见名即知法，见果即知因方可识，此经之意趣，余经法相，门户多不与此经相应余经云：苦谛此经云：苦圣谛，即义有余，余经说四谛，此经说十种圣谛，及十十二因缘，若广说无量差别，不可卒申，以是义故，此配因果不可引於余教配此经文，此经见名知行，以果识因如文殊师利，常随之众，云明练十方，仪式，主方神，除灭无明，黑暗主夜神，一心匪懈，阐明佛日，主昼神，即其例矣，此华藏世界，报得之体，大要总言大愿，法身大智，万行大慈大悲以此五事，成满尽法界虚空界，乃至尘毫之内，重重剎海中，一切众生行皆悉等利至八地，任用无功，自常充徧，以此为体，非是滞寂自安及人，天自求乐，果者之所境界，故亦非乐生净土，菩萨者境界，故此净土，菩萨设修六波罗蜜，得六神通，亦未能生信，故为本，不以法界根本智差别，智乘发生，信进修行，故四释华藏世界，海形状者，以无尽大愿，风轮持大悲，水生无边行，华以法性虚空，能容万境，重迭无碍於其水上，生一大莲华，周空法界名，种种蕊香，幢明根本，智起差别，智行差别，行名蕊香，幢於莲华，内日珠王宝，上有大轮围，山经云：日珠王莲华之上者，只是华内有宝名曰珠王，非别有华也，具宝所成，林树香水，妙华开敷，经自有文，具陈其事，其华内地金刚所成，地具众宝，间错严饰，经自具言於其地上无数，香水海众宝为底，如经具说，一一香水，海外各有四，天下微尘数香水河右旋围绕，从南向东，以次绕之，如六甲等为右，其河严饰，经自具言於不可说，香水海中，一一海内，各有一大世界，种而住其中，其世界种者同流，所居名之曰：种种者类也。如先德释云：三千大千世界，数至恒沙，为一世界，海海世界，数至恒沙，为一世界性，性数至恒沙，为一世界种，此中世界，种有不可说佛，剎微尘数，一一香水，海中各有其一，世界种如经，且略举世界，种於最中心香水海，名名无边妙，华光明中道，智悲之妙，用为作名也，即是风轮向上，种种蕊香，幢大莲华之内处中，香水海也，此中海内出大莲华，名一切香，摩尼王庄，号有世界，种於中而住名，普照十方炽，然宝光明，此世界种，上下有二十重世界，各各相去，佛剎微尘数，此娑婆世界在第十三重，中最下，重中有佛，剎微尘数世界，周匝围绕，次上重有二佛，剎尘次上重，中三佛剎，尘数世界，周匝围绕，一重增一至，最上二十重，有二十佛，剎微尘，数世界围绕，如是周旋通中，心有十一个，世界种各有二十重，上下相去，远近相似，此十一个世界，种外周围至轮围山，复有一百个世界，种随方各十，於中布列，直往随方，行列而住，近轮围山，周匝十个世界，种各各上下四重，重数虽少，上下相去极远，每第三重，与此娑婆世界齐等，最上重，或言相去七佛，剎尘向下，第二重与下相去多言十佛，剎微尘数计，四重世界，还与中心十一个，二十重世界，种高下齐等，此近轮围山，十个世界种，即有四重，余九十个世界，种不言重，数且略举世界种，中心有十一个，世界种周围，有一百个世界，种共有一百一十一个世界种，如天帝网，分布而住，大都总数有不可说佛，剎微尘数诸世界，种总於种种蕊香，幢大莲华之上，诸香水海各出莲华诸世界，种各各而住，即於其大华之上，别华而居，即是第二重，各别莲华之上，布列而住，最下有须弥山，微尘数风轮，而持其上，种种庄严，及持其上，重重世界，犹如日月，众星以风所持处空而住，余广者经自有文，若广引文繁，恐当不见，略陈纲纪，粗而言之，五配，华藏世界，海安立。属因者，夫果不自生，从因而得，经云：广大愿云：周法界於一切劫化群生，普贤智地行，悉成所有庄严，从此出如经，总举不可说佛，剎微尘，数世界种者，明普贤行摄化之境，徧法界，故即是座，内众眉间众所行觉，行报得之境，总是都举果行，圆周之境於彼，但言佛世界微尘众对，不可说佛，剎微尘数於彼，是略举数，此是广数，如说普贤之行，且但言万行，此是略言，意在无尽等法界行也，即此二重，举果中普贤满行，即如座，内众眉间众，即此华藏庄严世界，海不可说佛，剎微尘世界种，如天帝网，分布在种种蕊香，幢大莲华之中，是其彼果行，所摄生报满，果所得之境，今在经中，不举大数，但举中心十一个世界种上下二十重，重别相去一佛剎尘，最下重世界，各有一佛，剎尘世界，周匝围绕，而住其中，次上第二重中，即云二佛剎世界，周匝围绕，次上第三重中，即言三佛剎尘数世界，周匝围绕，以次向上，一重加一，直至最上，重世界中，有二十佛，剎尘世界，周匝围绕，此中心十一个世界，种总皆如是，此明十一地，行门进修摄化境界，报得中心，十一个即十一地报，得上下二十重，渐渐增广者，明十一地，行门中，一地有两重，因果为地，地进修中皆一正，果一向果，其二十重中所有，佛号皆是胜，进中因果佛也，所有世界，是随位中所化之境界也，即明十一地，进修摄化，层降佛果，故各随位配之可见，除此十一个世界外周围别，举出一百个世界种者，即明此十一地，摄化十波罗蜜行，徧轮围山，法界内故且随方次第，各有其十，都言一百明徧，不可说佛，剎尘境界满，故近金刚轮围山，周围有十个世界种，上下有四重者，明十一地中，四摄法徧，故余九十个世界，种不云重数者，明但是十波罗蜜，十中具百所，摄化境，故此是一个因果竟，自余十个四重世界，配四摄法，更作一配，总举中心十一个世界种并周围，直至金刚轮，围山一百个世界，种总共有一百一十一个世界种配十住，十行十回向十地十一，地五位，法各有佛，因果都有一百，本五位，中，本自有十，重因果为本，五位中各有两重因果，即是十此为本，五位，佛因果与五位中作进修，故即如此，初会五位，佛果是都有一百一十，更有一个世界，种为明佛，位是一徧，一切中作一，故若无此一位，诸位不成，故又明缘生之法，皆须有一故缘生之法始成如一，三：五，七，九与十作缘，但置二，四：六，八，十具满数，故是圆数，不可加减，是佛法，世间法皆相似，故如一日三日，五日七日，九日皆一，三：五，七，九为法者，成缘生无尽，一多相彻，故明其一者，非同时无前后，中间故为一不自一，与万法作一，故为万法，不自多为一作多。故为成缘起，法合如是，一多自在，无作任相成，故如俗法一为阳，二为阴阳动阴随，不可自用，阴若自用，即天地两乖，云不兴，雨不施，皆主伴，阴阳动静相顺，互为主伴，方成缘生两刚，即缺两柔，即离为不成济，故是如来出世意，在利生真不随俗，故行无所设也，德无所济也，即佛自佛众生自众生，若为利生，施设法则，即佛为阳，德所设教为阴，是故此经名为圆教，佛处坎之，一而设教，即十以坎为师，卦故，是故普贤菩萨，为明设教，利生因果缘起，法须自在，不滞缘生，故举一百一十一世界种配，其五位，因果有一百一十之门，为摄生报，得有一个世界种明其佛，位与五位及一切诸行作多故，还如眉间之众，胜音菩萨独坐莲华，台诸菩萨众生其华，须明主伴万行，一多相即故定慧观之，可见十下作一是，其土字明仁，士之法，法合十一，今以十一个世界安立十一地，法门四重，世界明十波罗蜜四，摄法之方便大意，举前座内众及眉间众，明其所行之行，此华藏世界，明彼行中报，得依果於中杂类世界，即明所摄之众生同住一处，而境各异者，约法界理，智真俗不殊，六释华藏世界，纯杂无碍者为佛所行之行徧法界众生界，故既是行徧，所得依果亦徧，但业不相应者，同住居而不见，犹如灵神及诸鬼，趣与人同处，人不能见，如经云：譬如人身常有二天，随逐天常见人，人不见天，此经为佛，行周徧依正亦徧，不同三乘，推净土於余方而致去来，自他之相，为彼小心，根劣者，且如是设教网，故毕竟求大菩提心者，还须归，此不二之门，兴徧周法界之行愿也，七明，华藏世界，圆摄三世业境者，此华藏世界，海明此教法一念三世，故一念者为无念也。无念即无三世古今等法，以明法身无念，一切众生，妄念三世，多劫之法，不离无念之中，以是义故，此华藏世界，所有庄严境界，能现诸佛业众生，三世所行，行业因果总现其中，或过去业，现未来中，或未来业，现过去中或过去，未来业现现在中，或现在业现过去，未来中如百千明镜俱悬，四面前后影像互相彻，故为法界之体，性无时故妄，计三世之业，顿现无时法中，是故经言智入三世而无来往经云，佛子汝应观，剎种威神，力未来诸国土，如梦悉令，见十方诸世界，过去国土，海咸於一剎，中现像，犹如化三世，一切佛及，以其国土於一剎，种中一切悉观见论主，颂曰：三世无有时，妄计三世法，以真无妄想，一念现三世，三世无时者，亦无有一念计着三世法总现无时，中了达无时法，一念成正觉，八释佛国本空，何为华藏世界，出生所缘者，缘何事意，缘意有四，一为明二乘，虽得解脱，三界粗业无有福，智不利，众生滞於涅盘二，为三乘菩萨，有乐生净土，净相常存障法性，如理染净当情知见不普，情存净土，不得自在，不如此法，隐现自在为利，众生显胜福德，故即具相万差，光明显照，若令众生情无取着，如幻云散，一物便无，无有所得，存其系，故三为怖，一切法空，众生为法，空无相之理，谓言断见空无福，智不乐观空乐，取相缚随境，存业不能解脱者所现，福德依正果，故令观空法空，却无明成，福德业，四总为一切三乘，及一切凡夫现广大，愿行福智境界，量度样式，令其仿学不偏执，故经云：诸佛国土，如虚空无等无生，无有相为利众生，普严净本愿力，故住其中，九明华藏世界，因何得隐现自在者，为从一切法空之理，随智现故，得隐现自在世间，龙鬼具有三毒，犹能隐现，何况法空空诸三毒，纯清净，智不能隐现自在，如善财入弥勒楼阁，以三昧力，具见众庄严，从三昧起，忽然不见一相，都无善财，白言，此庄严何处去？弥勒答言：从来处去？曰：从何处来？曰：从菩萨智慧神通，来依菩萨智慧神力而住，无有去处，亦无住处，非集非常，远离一切，又如幻师作诸幻，事无所从来，无所至去，虽无来去，以幻力，故分明可见，彼庄严事，亦复如是，无所从来，亦无所去，虽无来去，然以惯习不可思议，幻智力故，及往昔大愿，力故如是显现华藏世界，亦复如是，以如来大愿，智力法性自体，空无性力，隐现自在，若随法性万，相都无随，愿智力众相随，现隐现随缘，都无作者，但以理智法尔，自具不思议功不思议，变无能作者，自在隐现，凡夫执着用作无明，执障既无智用，自在顺法身，万象俱寂，随智用万象俱生，随大悲常居生死，但随理智生死，恒真以此三事隐显，万端不离一真之智，化仪百变，十随文释义者，此一品经长科，为十二段。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，此华藏庄严世界，海是毗罗遮那如来往昔於世界海微尘数劫，修菩萨行时，一一劫中，亲近世界海微尘数佛，一一佛所，净修世界，海微尘数大愿之所，严净诸佛子，此华藏庄严世界，海有须弥山微尘数，风轮所持，其最下风，轮名平等住，能持其上，一切宝焰炽，然庄严次上风，轮名出生，种种宝庄严，能持其上，净光照曜，摩尼王幢，次上风，轮名宝威德，能持其上，一切宝铃，次上风轮，名平等焰，能持其上，日光明相摩尼，王轮次上风轮名，种种普庄严，能持其上，光明轮华次上风，轮名普清净，能持其上，一切华焰师子座，次上风轮，名声徧十方，能持其上，一切珠王幢，次上风轮名，一切宝光明，能持其上，一切摩尼王，树华次上风，轮名速疾，普持能持其上，一切香摩尼须弥云：次上风轮名，种种宫殿游行，能持其上，一切宝色香台，云诸佛子，彼须弥山，微尘数风轮，最在上者名殊胜威，光藏能持，普光摩尼庄严香水海，此香水海，有大莲华名，种种光明，蕊香幢华，藏庄严世界，海住在其中，四方均平，清净坚固，金刚轮山周匝，围绕地海，众树各有区别，是时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
世尊往昔於诸有  微尘佛所修净业  故获种种宝光明  华藏庄严世界海  广大悲云徧一切  舍身无量等剎尘  以昔劫海修行力  今此世界无诸垢  放大光明徧住空  风力所持无动摇  佛藏摩尼普严饰  如来愿力令清净  普散摩尼妙藏华  以昔愿力空中住  种种坚固庄严海  光云垂布满十方  诸摩尼中菩萨云  普诣十方光炽然  光焰成轮妙华饰  法界周流靡不徧  一切宝中放净光  其光普照众生海  十方国土皆周徧  咸令出苦向菩提  宝中佛数等众生  从其毛孔出化形  梵主帝释轮王等  一切众生及诸佛  化现光明等法界  光中演说诸佛名  种种方便示调伏  普应群心无不尽  华藏世界所有尘  一一尘中见法界  宝光现佛如云集  此是如来剎自在  广大愿云周法界  於一切劫化群生  普贤智地行悉成  所有庄严从此出
【论】第一，尔时，普贤菩萨已下，长行有二十四行，经并二十行颂，明叹佛往，因行菩萨行修净，大愿力报得风轮，以持华藏世界，及众庄严。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，此华藏庄严世界，海大轮围山住，日珠王莲华之上，栴檀摩尼，以为其身威德，宝王以为其峰妙香摩尼而作，其轮焰藏金刚所共成立，一切香水流注，其间众宝为林，妙华开敷香，艹布地，明珠开饰，种种香华，处处盈满，摩尼为网，周匝垂覆，如是等有世界海微尘数众妙庄严，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
世界大海无有边  宝轮清净种种色  所有庄严尽奇妙  此由如来神力起  摩尼宝轮妙香轮  及以真珠灯焰轮  种种妙宝为严饰  清净轮围所安住  坚固摩尼以为藏  阎浮檀金作严饰  舒光发焰徧十方  内外映彻皆清净  金刚摩尼所集成  复雨摩尼诸妙宝  其宝精奇非一种  放净光明普严丽  香水分流无量色  散诸华宝及栴檀  众莲竞发如衣布  珍艹罗生悉芬馥  无量宝树普庄严  开华发蕊色炽然  种种名衣在其内  光云四照常圆满  无量无边大菩萨  执盖焚香充法界  悉发一切妙音声  普转如来正法轮  诸摩尼树宝粖成  一一宝粖现光明  毗卢遮那清净身  悉入其中普令见  诸庄严中现佛身  无边色相无央数  悉往十方无不徧  所化众生亦无限  一切庄严出妙音  演说如来本愿轮  十方所有净剎海  佛自在力咸令徧
【论】二，尔时已下有八行半经，并二十行颂，明叹莲华之上，宝轮围山，具众严饰，由如来神力所生。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，此世界海大轮围山内，所有大地，一切皆以金刚所成，坚固庄严，不可沮坏，清净平坦，无有高下，摩尼为轮，众宝为藏，一切众生，种种形状，诸摩尼宝，以为间错，散众宝粖布，以莲华香，藏摩尼分置其间，诸庄严具充徧，如云三世，一切诸佛，国土所有，庄严而为校饰，摩尼妙宝以为其网普现，如来所有境界，如天帝网於中，布列诸佛子，此世界海地，有如是等世界海微尘数庄严，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
其地平坦极清净  安住坚固无能坏  摩尼处处以为严  众宝於中相间错  金刚为地甚可悦  宝轮宝网具庄严  莲华布上皆圆满  妙衣弥覆悉周徧  菩萨天冠宝缨珞  悉布其地为严好  栴檀摩尼普散中  咸舒离垢妙光明  宝华发焰出妙光  光焰如云照一切  散此妙华及众宝  普覆於地为严饰  密云兴布满十方  广大光明无有尽  普至十方一切土  演说如来甘露法  一切佛愿摩尼内  普现无边广大劫  最胜智者昔所行  於此宝中无不见  其地所有摩尼宝  一切佛剎咸来入  彼诸佛剎一一尘  一切国土亦入中  妙宝庄严华藏界  菩萨游行徧十方  演说大士诸弘愿  此是道场自在力  摩尼妙宝庄严地  放净光明备众饰  充满法界等虚空  佛力自然如是现  诸有修治普贤愿  入佛境界大智人  能知於此剎海中  如是一切诸神变
【论】三，尔时已下十行半，经并二十行颂叹，轮围山内，平地金刚所成具足，众宝间错其地，华网庄严。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，此世界海大地中有不可说佛，剎微尘数香水，海一切妙宝庄严，其底妙香，摩尼庄严其岸，毗卢遮那摩尼，宝王以为其网香水映彻，具众宝色，充满其中，种种宝华旋布其上，栴檀细粖，澄垽其下，演佛言音放宝，光明无边，菩萨持种种盖现神通力，一切世界，所有庄严，悉於中现，十宝阶陛，行列分布十宝栏楯，周匝围绕，四天下微尘数一切宝庄严，芬陀利华，敷荣水中，不可说百千亿那由他数十宝，尸罗幢恒河沙数，一切宝衣，铃网幢恒河沙数，无边色相宝，华楼阁，百千亿那由他数十宝莲华城四天下微尘数众宝树林，宝焰摩尼，以为其网恒河沙数，栴檀香，诸佛言音，光焰摩尼，不可说百千亿那由他数，众宝垣墙，悉共围绕，周徧严饰，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十力而说，颂言。。
此世界中大地上  有香水海摩尼严  清净妙宝布其底  安住金刚不可坏  香藏摩尼积成岸  日焰珠轮布若云  莲华妙宝为缨珞  处处庄严净无垢  香水澄渟具众色  宝华旋布放光明  普震音声闻远近  以佛威神演妙法  阶陛庄严具众宝  复以摩尼为间饰  周回栏楯悉宝成  莲华珠网如云布  摩尼宝树列成行  华蕊敷荣光赫弈  种种乐音恒竞奏  佛神通力令如是  种种妙宝芬陀利  敷布庄严香水海  香焰光明无暂停  广大圆满皆充徧  明珠宝幢恒炽盛  妙衣垂布为严饰  摩尼铃网演法音  令其闻者趣佛智  妙宝莲华作城郭  众彩摩尼所严莹  真珠云影布四隅  如是庄严香水海  垣墙缭绕皆周匝  楼阁相望布其上  无量光明恒炽然  种种庄严清净海  毗卢遮那於往昔  种种剎海皆严净  如是广大无有边  悉是如来自在力
【论】四，尔时已下一十六行半，经二十行颂，明金刚宝，地有众香水，海众宝为底，妙香严岸具，众庄饰。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，一一香水，海各有四，天下微尘数香水河右旋围绕，一切皆以金刚为岸，净光摩尼，以为严饰，常现诸佛宝色光，云及诸众生，所有言音，其河所有，漩澓之处，一切诸佛所修因行，种种形相，皆从中出，摩尼为网，众宝铃铎，诸世界海所有，庄严悉於中现，摩尼宝云以覆其上，其云普现华藏世界，毗卢遮那十方化佛及一切佛神通之事，复出妙音，称扬三世，佛菩萨名，其香水中，常出一切宝焰光云，相续不绝，若广说者，一一河，各有世界，海微尘数庄严，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
清净香流满大河  金刚妙宝为其岸  宝粖为轮布其地  种种严饰皆珍好  宝阶行列妙庄严  栏楯周回悉殊丽  真珠为藏众华饰  种种缨鬘共垂下  香水宝光清净色  恒吐摩尼竞疾流  众华随浪皆摇动  悉奏乐音宣妙法  细粖栴檀作泥垽  一切妙宝同洄澓  香藏氛氲布在中  发焰流芬普周徧  河中出生诸妙宝  悉放光明色炽然  其光布影成台座  华盖珠缨皆具足  摩尼王中现佛身  光明普照十方剎  以此为轮严饰地  香水映彻常盈满  摩尼为网金为铎  徧覆香河演佛音  克宣一切菩提道  及以普贤之妙行  宝岸摩尼极清净  恒出如来本愿音  一切诸佛曩所行  其音普演皆令见  其河所有漩流处  菩萨如云常踊出  悉往广大剎土中  乃至法界咸充满  清净珠王布若云  一切香河悉弥覆  其珠等佛眉间相  炳然显现诸佛影
【论】五，尔时已下十二行半，经二十行颂，明各各香海，具众香河，其河底岸具诸严饰，右旋绕海。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，此诸香水河，两间之地，悉以妙宝，种种庄严，一一各有四，天下微尘数众宝庄严，芬陀利华周匝，徧满各有四，天下微尘数众宝树林，次第行列，一一树中，恒出一切诸庄严云，摩尼宝王照耀其间，种种华香，处处盈满，其树复出，微妙音声，说诸如来一切劫中所修大愿，复散种种摩尼宝，王充徧其地，所谓莲华轮摩尼宝，王香焰光云：摩尼宝王种种严饰，摩尼宝王现不可思议，庄严色摩尼，宝王日光明，衣藏摩尼，宝王周徧，十方普垂布，光网云，摩尼宝王现一切诸佛神变，摩尼宝王现一切众生业报海，摩尼宝王如是等有世界海微尘数，其香水河，两间之地，一一悉具，如是庄严，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
其地平坦极清净  真金摩尼共严饰  诸树行列荫其中  耸干垂条萃若云  枝条妙宝所庄严  华焰成轮光四照  摩尼为果如云布  普使十方常现睹  摩尼布地皆充满  众华宝粖共庄严  复以摩尼作宫殿  悉现众生诸影像  诸佛影像摩尼王  普散其地靡不周  如是赫弈徧十方  一一尘中咸见佛  妙宝庄严善分布  真珠灯网相间错  处处悉有摩尼轮  一一皆现佛神通  众宝庄严放大光  光中普现诸化佛  一一周行靡不徧  悉以十方广开演  摩尼妙宝芬陀利  一切水中咸徧满  其华种种各不同  悉现光明无尽歇  三世所有诸庄严  摩尼果中皆显现  体性无生不可取  此是如来自在力  此地一切庄严中  悉现如来广大身  彼亦不来亦不去  佛昔愿力皆令见  此地一一微尘中  一切佛子修行道  各见所记当来剎  随其意乐悉清净
【论】六，尔时已下十五行半，经二十行颂，明香河，两间平地，具树华果，众妙庄严芬陀利，华此云，百叶白莲华。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，诸佛世尊，世界海庄严不可思议，何以故？诸佛子，此华藏庄严世界，海一切境界，一一皆以世界海微尘数清净，功德之所庄严，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
此剎海中一切处  悉以众宝为严饰  发焰腾空布若云  光明洞彻常弥覆  摩尼吐云无有尽  十方佛影於中现  神通变化靡暂停  一切菩萨咸来集  一切摩尼演佛音  其音美妙不思议  毗卢遮那昔所行  於此宝内恒闻见  清净光明徧照尊  庄严具中皆现影  变化分身众围绕  一切剎海咸周徧  所有化佛皆如幻  求其来处不可得  以佛境界威神力  一切剎中如是现  如来自在神通事  悉徧十方诸国土  以此剎海净庄严  一切皆於宝中见  十方所有诸变化  一切皆如镜中像  但由如来昔所行  神通愿力而出生  若有能修普贤行  入於菩萨胜智海  能於一切微尘中  普现其身净众剎  不可思议亿大劫  亲近一切诸如来  如其一切之所行  一剎那中悉能现  诸佛国土如虚空  无等无生无有相  为利众生普严净  本愿力故住其中
【论】七，尔时已下五行经二十，行颂都结，总叹此世界海如来无量功德庄严。。
大方广佛新华严经合论卷第二十一
音切
洄
(户灰切)。
澓
(伏音)。
坛
(徒干切)。
墠
(常演切)。
佉
(丘伽切)。
芬
(分音)。
馥
(房六切)。
沮
(才与切)。
映
(於命切)。
彻
(丑列切)。
丽
(力制切)。
蕊
(如水切)。
澄
(直陵切)。
垽
(鱼靳切)。
陛
(旁礼切)。
栏
(勒丹切)。
楯
(述尹切)。
渟
(笛令切)。
竞
(巨敬切)。
奏
(则候切)。
垣
(于元切)。
墙
(才良切)。
缭
(了音)。
绕
(而沼切)。
卍
(万音)。
歇
(许揭切)。
孛
(蒲没切)。
缚
(符郭切)。
惯
(古患切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
华藏世界品第五之二
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，此中有何等世界住，我今当说诸佛子，此十不可说佛，剎微尘数香水，海中有十不可说，佛剎微尘，数世界种，安住一一世界种复有十，不可说佛，剎微尘，数世界诸佛子，彼诸世界种於世界，海中各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加，持诸佛子，此世界种，或有依大莲华海住，或有依无边色宝华海住，或有依一切真珠藏宝，缨珞海住，或有依香水海住，或有依一切华海住，或有依摩尼宝网海住，或有依旋，流光海住，或有依菩萨宝庄严冠海住，或有依种种众生身海住，或有依一切佛音声摩尼，王海住如是等，若广说者，有世界海微尘数诸佛子，彼一切世界种，或有作须弥山形，或作江河形，或作回转形，或作漩流形，或作轮辋，形或作坛墠，形或作树林形，或作楼阁，形或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作莲华形，或作佉勒，迦形或作众生，身形或作云形，或作诸佛相好形，或作圆满，光明形，或作种种珠网，形或作一切门闼，形或作诸庄严，具形如是等，若广说者，有世界海微尘数诸佛子，彼一切世界种，或有以十方摩尼云为体，或有以众色焰为体，或有以诸光明为体，或有以宝香焰为体，或有以一切宝庄严，多罗华为体，或有以菩萨影像为体，或有以诸佛光明为体，或有以佛色相为体，或有以一宝光为体，或有以众宝光为体，或有以一切众生，福德海音声为体，或有以一切众生，诸业海音声为体，或有以一切佛境界，清净音声为体，或有以一切菩萨大愿，海音声为体，或有以一切佛方便音声为体，或有以一切剎庄严具成，坏音声为体，或有以无边佛音声为体，或有以一切佛变化，音声为体，或有以一切众生，善音声为体，或有以一切佛功德海清净，音声为体，如是等，若广说者，有世界海微尘数尔，时普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
剎种坚固妙庄严  广大清净光明藏  依止莲华宝海住  或有住於香海等  须弥成树坛墠形  一切剎种徧十方  种种庄严形相别  各各布列而安住  或有体是净光明  或是华藏及宝云  或有剎种焰所成  安住摩尼不坏藏  灯云焰彩光明等  种种无边清净色  或有言音以为体  是佛所演不思议  或是愿力所出音  神变音声为体性  一切众生大福业  佛功德音亦如是  剎种一一差别门  不可思议无有尽  如是十方皆徧满  广大庄严现神力  十方所有广大剎  悉来入此世界种  虽见十方普入中  而实无来无所入  以一剎种入一切  一切入一亦无余  体相如本无差别  无等无量悉周徧  一切国土微尘中  普见如来在其所  愿海言音若雷震  一切众生悉调伏  佛身周徧一切剎  无数菩萨亦充满  如来自在无等伦  普化一切诸含识
【论】八，尔时已下三十八行，经二十行颂，明世界种体性形状，依住。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，此十不可说佛，剎微尘数香水，海在华藏，庄严世界海中，如天帝网，分布而住，诸佛子，此最中央香水海，名无边妙，华光以现一切菩萨，形摩尼王幢为底，出大莲华，名一切香，摩尼王庄严，有世界种而住，其上名普照十方炽，然宝光明，以一切庄严具为体，有十不可说，佛剎微尘，数世界於中，布列其最下，方有世界，名最胜，光徧照，以一切金刚庄严光曜轮为际，依众宝摩尼，华而住其状，犹如摩尼宝形，一切宝华庄严云，弥覆其上，佛剎微尘数世界，周匝围绕，种种安住，种种庄严，佛号净眼离垢，灯此上过，佛剎微尘数世界，有世界名种种香，莲华妙庄严以一切庄严，具为际依宝莲华网而住其状，犹如师子之座，一切宝色，珠帐云，弥覆其上，二佛剎微尘数世界，周匝围绕，佛号师子，光胜照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名一切宝庄严，普照光以香风轮为际，依种种宝华缨珞，住其形八隅，妙光摩尼，日轮云而覆其上，三佛剎微尘数世界，周匝围绕，佛号净光智胜幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名种种光明，华庄严，以一切宝王为际，依众色金刚尸罗幢海住其状，犹如摩尼，莲华以金刚摩尼宝光，云而覆其上，四佛剎微尘数世界，周匝围绕，纯一清净佛，号金刚光明，无量精进，力善出现此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名普放妙，华光以一切宝铃，庄严网为际，依一切树林，庄严宝轮网，海住其形，普方而多有隅角，梵音摩尼，王云以覆其上，五佛剎微尘数世界，周匝围绕，佛号香光喜力海，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名净妙光明，以宝王庄严幢为际，依金刚宫殿，海住其形，四方摩尼，轮髻帐云，而覆其上，六佛剎微尘数世界，周匝围绕，佛号普光自在幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众，华焰庄严，以种种华，庄严为际，依一切宝色，焰海住其状，犹如楼阁之形，一切宝色衣，真珠栏楯，云而覆其上，七佛剎微尘数世界，周匝围绕，纯一清净佛，号欢喜海，功德名称，自在光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名出生威力，地以出一切声，摩尼王庄严为际，依种种宝色，莲华座虚空海住其状，犹如因陀罗网以无边色，华网云而覆其上，八佛剎微尘数世界，周匝围绕，佛号广大名称智海幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名出妙音声，以心王摩尼庄严轮为际，依恒出一切妙音声庄严云，摩尼王海住其状，犹如梵天，身形无量宝庄严师子座云而覆其上，九佛剎微尘数世界，周匝围绕，佛号清净月光明，相无能摧伏，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名金刚幢，以无边庄严，真珠藏宝，缨珞为际，依一切庄严，宝师子座，摩尼海住其状，周圆十须弥山，微尘数一切香，摩尼华须弥云：弥覆其上，十佛剎微尘数世界，周匝围绕，纯一清净佛，号一切法海最胜王，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名恒出现帝青宝光明，以极坚牢不可坏，金刚庄严为际，依种种殊异，华海住其状，犹如半月之形，诸天宝帐云：而覆其上，十一佛剎微尘数世界，周匝围绕，佛号无量功德法，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名光明照耀，以普光庄严为际，依华旋香水海住，状如华旋，种种衣云而覆其上，十二佛，剎微尘数世界，周匝围绕，佛号超释梵，此上过佛，剎微尘数世界，至此世界名娑婆以金刚庄严为际，依种种色，风轮所持，莲华网住，状如虚空，以普圆满天宫殿，庄严虚空云：而覆其上，十三佛剎微尘数世界，周匝围绕其佛，即是毗卢遮那如来世尊，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名寂静离尘，光以一切宝庄严为际，依种种宝衣，海住其状，犹如执金刚形无边色，金刚云而覆其上，十四佛，剎微尘数世界，周匝围绕，佛号徧法界胜音，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众妙光明，灯以一切庄严帐为际，依净华网，海住其状，犹如卍字之形，摩尼树香，水海云而覆其上，十五佛，剎微尘数世界，周匝围绕纯一，清净佛号，不可摧伏，力普照幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名清净光徧，照以无尽宝云，摩尼王为际，依种种香，焰莲华海住其状，犹如龟甲之形，圆光摩尼，轮栴檀云而覆其上，十六佛，剎微尘数世界，周匝围绕，佛号清净，日功德眼，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名宝庄严，藏以一切众生形摩尼王为际，依光明藏摩尼，王海住其形八隅，以一切轮围山，宝庄严华树，网弥覆其上，十七佛剎微尘数世界，周匝围绕，佛号无碍，智光明徧照十方，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名离尘，以一切殊妙，相庄严为际，依众妙，华师子座海住，状如珠缨，以一切宝香，摩尼王圆光云而覆其上，十八佛，剎微尘数世界，周匝围绕，纯一清净佛，号无量方便，最胜幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名清净光，普照以出无尽宝云，摩尼王为际，依无量色，香焰须弥，山海住其状，犹如宝华，旋布以无边色，光明摩尼，王帝青云而覆其上，十九佛，剎微尘数世界，周匝围绕，佛号普照法界虚空光，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙宝焰以普光明，日月宝为际，依一切诸天形摩尼，王海住其状，犹如宝庄严，具以一切宝衣，幢云及摩尼灯藏网，而覆其上，二十佛剎，微尘数世界，周匝围绕，纯一清净佛，号福德相光明，诸佛子此徧，照十方炽，然宝光明世界，种有如是等不可说佛，剎微尘数，广大世界，各各所依，住各各形状，各各体性，各各方面，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力，加持周匝围绕，所谓十佛剎，微尘数回，转形世界，十佛剎微尘数江河形世界，十佛剎微尘数漩，流形世界，十佛剎微尘数轮辋，形世界，十佛剎微尘数坛墠，形世界，十佛剎微尘数树林，形世界，十佛剎微尘数楼观形世界，十佛剎微尘数尸罗幢形世界，十佛剎微尘数，普方形世界，十佛剎微尘数胎，藏形世界，十佛剎微尘数莲华形世界，十佛剎微尘数佉勒，迦形世界，十佛剎微尘数种种众生，形世界，十佛剎微尘数佛，相形世界，十佛剎微尘数圆光形世界，十佛剎微尘数云，形世界，十佛剎微尘数网，形世界，十佛剎微尘数门闼，形世界，如是等有不可说佛，剎微尘数，此一一世界，各有十佛，剎微尘数广大，世界周匝围绕，此诸世界，一一复有如上所说，微尘数世界，而为眷属，如是所说，一切世界皆在此无边，妙华光香水海及围绕，此海香水河中。。
【论】九，尔时以下直至卷末及初都，结诸世界种於此，大莲华上分布而住，并别举此中心华藏世界，海有世界，种名普照十方炽，然宝光明，上下二十重世界於中大意，如前已释。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，此无边妙华光，香水海东，次有香水，海名离垢，焰藏出大莲华，名一切香，摩尼王妙庄严，有世界种而住，其上名徧照剎，旋以菩萨行吼音为体，此中最下，方有世界，名宫殿庄严幢，其形四方，依一切宝庄严，海住莲华光网云，弥覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号眉间光徧照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名德，华藏其形，周圆依一切宝华蕊海住，真珠幢师子座云：弥覆其上，二佛剎微尘数世界，围绕佛号，一切无边，法海慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名善变化，妙香轮，形如金刚依一切宝庄严，铃网海住，种种庄严，圆光云，弥覆其上，三佛剎微尘数世界，围绕佛号，功德相光，明普照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界，名妙色光明，其状犹如摩尼，宝轮依无边，色宝香水，海住普光明，真珠楼阁，云弥覆其上，四佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号善眷属，出兴徧照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名善盖覆，状如莲华，依金刚香水，海住离尘，光明香水，云弥覆其上，五佛剎微尘数世界，围绕佛号，法喜无尽慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名尸利华光轮其形，三角依一切坚固，宝庄严海住菩萨摩尼冠光明云。弥覆其上，六佛剎微尘数世界，围绕佛号，清净普光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名宝莲华庄严，形如半月，依一切莲华庄严海住，一切宝华云：弥覆其上，七佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号功德华清净眼，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名无垢焰庄严其状，犹如宝灯，行列依宝，焰藏海住，常雨香水，种种身云：弥覆其上，八佛剎微尘数世界，围绕佛号，慧力无能胜，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙梵音，形如卍字，依宝衣幢海住，一切华庄严帐云，弥覆其上，九佛剎微尘数世界，围绕佛，号广大目，如空中净月，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名微尘数，音声其状，犹如因陀罗网，依一切宝水，海住一切乐音宝盖云，弥覆其上，十佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号金色须弥灯，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名宝，色庄严，形如卍字，依帝释形宝，王海住日光明华云：弥覆其上，十一佛剎微尘数世界，围绕佛号，迥照法界光明智，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名金色，妙光其状，犹如广大城郭，依一切宝庄严，海住道场，宝华云：弥覆其上，十二佛，剎微尘数世界，围绕佛号宝灯普照幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名徧照光明，轮状如华，旋依宝衣，旋海住佛音声，宝王楼阁，云弥覆其上，十三佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号莲华焰徧照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名宝藏庄严，状如四洲，依宝缨珞，须弥住，宝焰摩尼云：弥覆其上，十四佛，剎微尘数世界，围绕佛号无尽福开，敷华，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名如镜像，普现其状，犹如阿修罗身，依金刚莲华海住宝冠，光影云，弥覆其上，十五佛，剎微尘数世界，围绕佛号，甘露音此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名栴檀月，其形八隅，依金刚栴檀，宝海住真珠华摩尼云：弥覆其上，十六佛，剎微尘数世界，围绕纯一，清净佛号最胜，法无等智，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名离垢，光明其状，犹如香水，漩流依无边色，宝光海住，妙香光明云。弥覆其上，十七佛剎微尘数世界，围绕佛号，徧照虚空光明音此，上过佛剎，微尘数世界，有世界，名妙华，庄严其状，犹如旋绕之形，依一切华海住，一切乐音摩尼云：弥覆其上，十八佛，剎微尘数世界，围绕佛号，普现胜光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名胜，音庄严其状，犹如师子之座，依金师子座，海住众色，莲华藏师子座云：弥覆其上，十九佛，剎微尘数世界，围绕佛号无边功德，称普光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名高胜灯，状如佛掌，依宝衣服，香幢海住，日轮普照宝王楼阁，云弥覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一，清净佛号普照虚空，灯诸佛子，此离垢焰，藏香水海南，次有香水，海名无尽光明，轮世界种名佛幢，庄严以一切佛功德，海音声为体，此中最下，方有世界，名爱见华，状如宝轮，依摩尼树藏宝，王海住化现菩萨形宝藏云，弥覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号莲华光欢喜面，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙音佛，号须弥宝灯，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众宝庄严，光佛号法界音声幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名香藏金刚，佛号光明音此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名净妙音，佛号最胜精进力，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名宝莲华，庄严佛号法城，云雷音此上过，佛剎微尘数世界，有世界名与安乐佛，号大名称智慧灯，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名无垢网，佛号师子光，功德海此，上过佛剎，微尘数世界，有世界，名华林幢，徧照佛，号大智莲华光，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名无量庄严，佛号普眼法界幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名普光明宝庄严，佛号胜智大商，主此上过，佛剎微尘数世界，有世界，名华王佛，号月光幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名离垢藏，佛号清净觉此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名宝，光明佛，号一切智虚空灯，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名出生宝缨珞，佛号诸度福海相光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙轮徧覆，佛号调伏一切染着心令欢喜，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名宝华幢，佛号广博，功德音，大名称此上过，佛剎微尘数世界，有世界名无量庄严，佛号平等智，光明功德，海此上过，佛剎微尘数世界，有世界名无尽光庄严幢，状如莲华，依一切宝网，海住莲华光摩尼网弥覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一清净佛，号法界净光明诸佛子，此无尽光明轮，香水海右旋，次有香水，海名金刚宝，焰光世界，种名佛光，庄严藏以称说，一切如来名，音声为体，此中最下，方有世界，名宝焰莲华，其状犹如摩尼色，眉间毫相依，一切宝色，水漩海住，一切庄严楼阁，云弥覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号无垢宝光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名光焰藏，佛号无碍自在，智慧光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名宝轮，妙庄严佛，号一切宝光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名栴檀树华幢，佛号清净智光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名佛，剎妙庄严佛，号广大欢喜，音此上过，佛剎微尘数世界，有世界，名妙光庄严，佛号法界自在智，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名无边相，佛号无碍智，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名焰云幢，佛号演说不退，轮此上过，佛剎微尘数世界，有世界名众宝庄严，清净轮佛，号离垢华光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名广大，出离佛号无碍智日，眼此上过，佛剎微尘数世界，有世界，名妙庄严金刚座，佛号法界，智大光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名智慧，普庄严佛，号智炬光明，王此上过，佛剎微尘数世界，有世界名莲华池，深妙音佛，号一切智普照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名种种色光明，佛号普光华，王云：此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙宝幢，佛号功德，光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名摩尼华毫相光佛号普音云，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名甚深，海佛号十方众生主此上过，佛剎微尘数世界，有世界名须弥光，佛号法界普智音，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名金莲华，佛号福德藏普光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名宝庄严，藏形如卍字，依一切香，摩尼庄严，树海住清净光明云。弥覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一清净佛，号大变化，光明网诸佛子，此金刚宝焰，香水海右旋，次有香水，海名帝青，宝庄严世界种名，光照十方，依一切妙庄严莲华香，云住以无边佛音声为体，於此最下，方有世界名十方无尽色藏轮，其状周回，有无量角，依无边色，一切宝藏，海住因陀罗网而覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号莲华眼光明徧照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名净妙庄严藏佛号无上慧，大师子，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名出现莲华座，佛号徧照法界光明王，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名宝，幢音佛，号大功德，普名称此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名金刚宝庄严，藏佛号莲华日光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名因陀罗，华月佛号法自在智慧幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙轮藏佛，号大喜，清净音此，上过佛剎，微尘数世界，有世界，名妙音藏，佛号大力善商，主此上过，佛剎微尘数世界，有世界名清净月，佛号须弥光，智慧力，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名无边庄严相，佛号方便，愿净月光，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙华音佛，号法海大愿，音此上过，佛剎微尘数世界，有世界名一切宝庄严，佛号功德，宝光明相，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名坚固地，佛号美音最胜天，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名普光，善化佛，号大精进，寂静慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名善守护，庄严行佛号，见者生欢喜，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名栴檀，宝华藏佛号甚深，不可动，智慧光徧照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名现种种色相海，佛号普放不思议胜义王光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名化现，十方大光明佛，号胜功德威光无与等，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名须弥云：幢佛号极净光明眼，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名莲华，徧照其状，周围依无边色，众妙香，摩尼海住，一切乘庄严云而覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一，清净佛号，解脱精进，日诸佛子，此帝青宝庄严，香水海右旋，次有香水，海名金刚轮，庄严底世界种，名妙间错，因陀罗网，普贤智所生音声为体，此中最下，方有世界，名莲华网，其状犹如须弥山，形依众妙，华山幢海，住佛境界，摩尼王帝网云而覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一，清净佛号，法身普觉慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名无尽日光明，佛号最胜，大觉慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名普放妙光明，佛号大福，云无尽力，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名树华幢，佛号无边智法界，音此上过，佛剎微尘数世界，有世界名真珠，盖佛号波罗蜜，师子频申，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名无边音，佛号一切智妙觉，慧此上过，佛剎微尘数世界，有世界名，普见树峰佛号，普现众生，前此上过佛剎，微尘数世界，有世界名师子，帝网光佛号无垢日金色光焰云：此上过佛，剎微尘数世界，有世界名，众宝间错，佛号帝幢最胜慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名无垢光明地，佛号一切力清净月，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名恒出叹，佛功德音，佛号如虚空普觉慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名高焰藏，佛号化现，十方大云幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名光严道场，佛号无等智徧，照此上过，佛剎微尘数世界，有世界名出，生一切宝庄严，佛号广度众生，神通王，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名光，严妙宫殿，佛号一切义成广大慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名离尘寂静，佛号不唐现此上过，佛剎微尘数世界，有世界名摩尼华幢，佛号悦意吉祥音，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名普，云藏其状，犹如楼阁之形，依种种宫殿，香水海住，一切宝灯云：弥覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一，清净佛号最胜，觉神通王诸佛子，此金刚轮庄严底，香水海右旋，次有香水，海名莲华，因陀罗网世界，种名普现，十方影依一切香，摩尼庄严莲华住，一切佛智，光音声为体，此中最下，方有世界，名众生海，宝光明其状，犹如真珠之藏，依一切摩尼缨珞，海漩住水，光明摩尼云：而覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一，清净佛号不思议功德，徧照月，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙香轮，佛号无量力幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙光轮佛，号法界光音觉悟，慧此上过，佛剎微尘数世界，有世界名吼声，摩尼幢，佛号莲华光恒垂妙臂，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名极坚固，轮佛号不退转，功德海光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众行，光庄严佛，号一切智普胜尊，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名师子座，徧照佛号师子，光无量力觉慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名宝，焰庄严佛，号一切法清净，智此上过，佛剎微尘数世界，有世界名无量灯，佛号无忧相此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名常闻佛音，佛号自然胜威，光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名清净变化，佛号金莲华光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名普入十方，佛号观法界频申慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名炽，然焰佛号光焰树，紧那罗王，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名香光徧，照佛号香灯善化王，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名无量华聚，轮佛号普现佛功德，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众妙，普清净佛，号一切法平等神通，王此上过，佛剎微尘数世界，有世界名金光海，佛号十方自在大变化，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名真珠，华藏佛号法界宝光明不可思议，慧此上过，佛剎微尘数世界，有世界名帝释，须弥师子座，佛号胜力，光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名无边宝，普照其形，四方依华林海住，普雨无边色，摩尼王帝网而覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一，清净佛号徧照，世间最胜音。。
大方广佛新华严经合论卷第二十二
音切
辋
(网音)。
龟
(居为切)。
胎
(台音)。
商
(式羊切)。
嚬
(频音)。
摧
(昨回切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
华藏世界品第五之三
【经】诸佛子，此莲华因陀罗网，香水海右旋，次有香水，海名积集宝香藏世界，种名一切威德庄严，以一切佛法轮，音声为体，此中最下，方有世界，名种种出生，形如金刚依种种金刚山，幢住金刚宝光，云而覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号莲华眼，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名，喜见音佛，号生喜乐，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名宝庄严，幢佛号一切智，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名多罗华普照佛号无垢寂妙音，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名变化光，佛号清净，空智慧月，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众妙间错，佛号开示福德，海密云相，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名一切庄严，具妙音声，佛号欢喜云，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名莲华池佛，号名称幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名一切宝庄严，佛号嚬伸观察，眼此上过，佛剎微尘数世界，有世界名净妙华，佛号无尽金刚，智此上过，佛剎微尘数世界，有世界名莲华庄严城，佛号日藏眼普光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名无量树峰，佛号一切法雷音，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名日光明，佛号开示无量智，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名，依止莲华叶佛号一切福德山，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名风普持佛，号日耀根，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名光明显现，佛号身光普照，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名香，雷音金刚宝，普照佛号最胜，华开敷相，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名，帝网庄严，形如栏楯，依一切庄严海住，光焰楼阁，云弥覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一，清净佛号示现无畏，云诸佛子，此积集宝香，藏香水海右旋，次有香水，海名宝庄严，世界种名，普无垢以一切微尘中佛剎，神变声为体，此中最下，方有世界，名净妙平坦，形如宝身，依一切宝光，轮海住，种种栴檀，摩尼真珠，云弥覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一，清净佛号难摧，伏无等幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名炽，然妙庄严佛号莲华慧神通，王此上过，佛剎微尘数世界，有世界名微妙相轮幢，佛号十方大名称无尽，光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名焰藏，摩尼妙庄严佛，号大智慧见闻皆欢喜，此上过佛，剎微尘数世界，有世界，名妙华庄严，佛号无量力最胜，智此上过，佛剎微尘数世界，有世界名出，生净微尘，佛号超胜梵，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名普光明，变化香佛，号香象金刚大力势，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名光明旋佛，号义成善名称，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名宝，缨珞海佛，号无比光徧，照此上过，佛剎微尘数世界，有世界，名妙华灯幢，佛号究竟功德，无碍慧灯，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名善，巧庄严佛，号慧日波罗蜜，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名栴檀，华普光明佛号无边慧法界，音此上过，佛剎微尘数世界，有世界名帝网幢，佛号灯光迥照，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名净华，轮佛号法界日光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名大威，耀佛号无边功德，海法轮音，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名同，安住宝莲华池佛，号开示入不可思议，智此上过，佛剎微尘数世界，有世界名平坦地，佛号功德，宝光明王，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名香摩尼，聚佛号无尽福德，海妙庄严此上过，佛剎微尘数世界，有世界名微妙，光明佛号无等力普徧，音此上过，佛剎微尘数世界，有世界名十方普坚固，庄严照耀其形，八隅依心，王摩尼轮海住，一切宝庄严帐云，弥覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一清净佛，号普眼大明，灯诸佛子，此宝庄严，香水海右旋，次有香水，海名金刚宝，聚世界种名法界行，以一切菩萨，地方便法，音声为体，此中最下，方有世界，名净光照耀，形如珠贯，依一切宝色珠缨，海住菩萨，珠髻光明，摩尼云而覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号最胜功德，光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名妙，盖佛号法自在慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名宝，庄严师子座，佛号大龙渊，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名出现金刚座，佛号升师子座，莲华台，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名莲华，胜音佛，号智光普开悟，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名善惯习，佛号持地妙光，王此上过，佛剎微尘数世界，有世界名喜乐音，佛号法灯王，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名摩尼，藏因陀罗网，佛号不空，见此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众妙，地藏佛号焰身幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名金光轮佛号，净治众生，行此上过，佛剎微尘数世界，有世界名须弥山，庄严佛号一切功德，云普照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名众，树形佛号宝华相净月，觉此上过，佛剎微尘数世界，有世界名无怖畏，佛号最胜，金光炬，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名，大名称龙王，幢佛号观等一切法，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名示现，摩尼色佛，号变化日，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名光焰灯，庄严佛号宝盖光徧照此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名香光云：佛号思惟慧，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名无怨雠，佛号精进胜慧海，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名一切庄严，具光明幢佛，号普现悦意莲华自在王，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名毫相庄严，形如半月，依须弥山，摩尼华海住，一切庄严，炽盛光摩尼，王云而覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一清净佛，号清净眼诸佛子，此金刚宝聚，香水海右旋，次有香水，海名天城，宝堞世界，种名灯焰光明，以普示一切平等法轮，音为体，此中最下，方有世界，名宝月光焰轮，形如一切庄严，具依一切宝庄严，华海住琉璃色，师子座云而覆其上，佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号日月自在，光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名须弥宝，光佛号无尽法宝，幢此上过，佛剎微尘数世界，有世界名众妙光明，幢佛，号大华聚，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名摩尼光明，华佛号人中最自在此，上过佛剎，微尘数世界，有世界名普音佛，号一切智徧，照此上过，佛剎微尘数世界，有世界名大树，紧那罗音，佛号无量福德自在龙，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名无边净光明佛，号功德宝华光，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名最胜音，佛号一切智庄严，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名众宝间，饰佛号宝焰须弥山，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名清净须弥音，佛号出现一切行光明，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名香水，盖佛号一切波罗蜜无碍，海此上过，佛剎微尘数世界，有世界名师子华，网佛号宝焰幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名金刚妙华灯，佛号一切大愿，光此上过，佛剎微尘数世界，有世界名一切法光明地，佛号一切法，广大真实义，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名真珠粖，平坦庄严，佛号胜慧光明网，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名琉璃，华佛号宝积幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名无量妙光轮佛，号大威力智海藏，此上过佛剎，微尘数世界，有世界名明，见十方佛，号净修一切功德幢，此上过佛，剎微尘数世界，有世界名可爱乐，梵音形如佛，手依宝光，网海住菩萨身，一切庄严云，而覆其上，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一，清净佛号普照法界无碍光。。
【论】十，此第九卷，经都有十个二十重，世界种绕，此中心世界，种总都有十一个，二十重世界，种於中意趣，前已释毕。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，后离垢焰藏，香水海东，次有香水，海名变化，微妙身，此海中有世界，种名善布差别，方次有香水，海名金刚眼，幢世界种名庄严法界桥，次有香水，海名种种莲华，妙庄严世界，种名恒出，十方变化，次有香水，海名无间，宝王轮世界，种名宝莲华，茎密云，次有香水，海名妙香焰，普庄严世界，种名毗卢遮那变化行，次有香水，海名宝，粖阎浮幢世界，种名诸佛，护念境界，次有香水，海名一切色炽然，光世界种名最胜，光徧照，次有香水，海名一切庄严，具境界，世界种名宝焰灯，如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名颇棃地，世界种名，常放光明，以世界海清净，劫音声为体，此中最下，方有世界，名可爱乐，净光幢佛，剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号最胜三昧，精进慧，此上过十佛，剎微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名香，庄严幢十佛，剎微尘数世界，围绕纯一，清净佛号无障碍法界灯，此上过三佛，剎微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名放光藏，佛号徧法界无障碍，慧明此上过七佛，剎微尘数世界，至此世界，种最上方有世界，名最胜，身香二十，佛剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号觉分华诸佛子，彼无尽光明轮，香水海外，次有香水，海名具足，妙光世界，种名徧无垢，次有香水，海名光耀，盖世界种名无边，普庄严，次有香水，海名妙宝庄严，世界种名香摩尼，轨度形，次有香水，海名出佛音声，世界种名，善建立庄严，次有香水，海名香幢，须弥藏世界，种名光明徧满，次有香水，海名栴檀，妙光明世界，种名华焰，轮次有香水，海名风力持世界，种名宝焰云幢，次有香水，海名帝释，身庄严世界，种名真珠藏，次有香水，海名平坦，严净世界，种名毗琉璃，粖种种庄严，如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名妙，树华世界，种名出生，诸方广大剎，以一切佛摧，伏魔音为体，此中最下，方有世界，名焰炬幢，佛号世间，功德海此，上过十佛，剎微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名出生宝佛，号师子力，宝云：此上与娑婆世界齐等，有世界名衣服幢，佛号一切智海王於此，世界种最上方有世界，名宝缨珞，师子光明，佛号善变化莲华幢诸佛子，彼金刚焰光明，香水海外，次有香水，海名一切庄严，具莹饰幢世界，种名清净，行庄严，次有香水，海名一切宝华光耀，海世界种名功德相庄严，次有香水，海名莲华，开敷世界，种名菩萨摩尼冠庄严，次有香水，海名妙宝衣服，世界种名净珠，轮次有香水，海名可爱，华徧照世界，种名百光云，照耀，次有香水，海名徧虚空，大光明世界，种名宝，光普照，次有香水，海名妙华，庄严幢世界，种名金月眼，缨珞，次有香水，海名真珠，香海藏世界，种名佛光明，次有香水，海名宝轮，光明世界，种名善化，现佛境界，光明如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名无边轮，庄严底世界，种名无量方差别，以一切国土，种种言说，音为体，此中最下，方有世界，名金刚华盖佛号无尽相光明普门音，此上过十佛，剎微尘数世界，有世界与金刚幢世界齐等名，出生宝衣幢，佛号福德云，大威势此，上与娑婆世界齐等，有世界名众宝具，妙庄严佛，号胜慧海於此，世界种最上方有世界，名日光明，衣服幢佛，号智日莲华云：诸佛子，彼帝青宝庄严，香水海外，次有香水，海名阿修罗，宫殿世界，种名香水光所持，次有香水，海名宝，师子庄严世界，种名徧，示十方一切宝，次有香水，海名宫殿，色光明云。世界种名宝轮，妙庄严，次有香水，海名出大莲华世界种，名妙庄严徧，照法界，次有香水，海名灯焰，妙眼世界，种名徧观察，十方变化，次有香水，海名不思议庄严轮世界，种名十方光明，普名称，次有香水，海名宝积，庄严世界种名，灯光照耀，次有香水，海名清净宝，光明世界，种名须弥，无能为碍风，次有香水，海名宝衣，栏楯世界，种名如来，身光明，如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名树庄严，幢世界种名，安住帝网以一切菩萨智，地音声为体，此中最下，方有世界，名妙金色，佛号香焰胜威光，此上过十佛，剎微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名摩尼树华，佛号无碍普现，此上与娑婆世界齐等，有世界名毗，琉璃，妙庄严佛号法自在坚固，慧於此世界，种最上方，有世界名梵音，妙庄严佛号莲华开敷光明，王诸佛子，彼金刚轮庄严底，香水海外，次有香水，海名化现，莲华处世界，种名国土平正，次有香水，海名摩尼，光世界种名徧法界无迷惑，次有香水，海名众妙香，日摩尼世界，种名普现，十方次有香水，海名恒纳宝，流世界种名普行，佛言音，次有香水，海名无边，深妙音世界，种名无边方差别，次有香水，海名坚实，积聚世界，种名无量处差别，次有香水，海名清净，梵音世界，种名普清净庄严，次有香水，海名栴檀，栏楯音声，藏世界种名迥出幢，次有香水，海名妙香宝，王光庄严世界，种名普现光明，力诸佛子，彼莲华因陀罗网，香水海外，次有香水，海名银莲华，妙庄严世界，种名普徧，行次有香水，海名毗琉璃，竹密焰云：世界种名普出十，方音次有香水，海名十方，光焰聚世界，种名恒出，变化分布十方，次有香水，海名出现真金，摩尼幢世界，种名金刚幢，相次有香水，海名平等大庄严世界，种名法界，勇猛旋，次有香水，海名宝华，丛无尽，光世界种名无边净光明，次有香水，海名妙金幢，世界种名，演说微密处，次有香水，海名光影徧，照世界种名普庄严，次有香水，海名寂音世界，种名现前，垂布如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名密焰云：幢世界种名一切光庄严，以一切如来道场，众会音为体於此，最下，方有世界，名净眼庄严，佛号金刚月徧，照十方，此上过十佛，剎微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名莲华德佛，号大精进，善觉慧，此上与娑婆世界齐等，有世界名金刚密庄严，佛号娑罗王幢，此上过七佛，剎微尘数世界，有世界名净，海庄严佛，号威德绝伦，无能制伏诸佛子，彼积集宝香，藏香水海外，次有香水，海名一切宝，光明徧照世界，种名无垢称庄严，次有香水，海名众宝华开，敷世界种名虚空相，次有香水，海名吉祥幄，徧照世界，种名无碍，光普庄严，次有香水，海名栴檀，树华世界，种名普现，十方旋，次有香水，海名出生妙，色宝世界，种名胜幢周徧，行次有香水，海名普生金刚华世界，种名现不思议庄严，次有香水，海名心王摩尼轮严饰，世界种名示现无碍佛光明，次有香水，海名积集宝缨珞，世界种名净除疑，次有香水，海名真珠轮，普庄严世界，种名诸佛，愿所流如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名阎浮，檀宝藏轮世界，种名普音幢，以入一切智门，音声为体，此中最下，方有世界，名华蕊焰，佛号精进施，此上过十佛，剎微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名莲华，光明幢佛，号一切功德最胜心王，此上过三佛，剎微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名十，力庄严佛，号善出现无量功德王於此，世界种最上方有世界，名摩尼香山幢，佛号广大，善眼净，除疑诸佛子，彼宝庄严，香水海外，次有香水，海名持须弥光明藏世界种名出生广大云，次有香水，海名种种庄严，大威力境界，世界种名无碍，净庄严，次有香水，海名密布宝莲华世界，种名最胜，灯庄严，次有香水，海名依止一切宝庄严世界种名，日光明网藏，次有香水，海名众多，严净世界，种名宝华，依处，次有香水，海名极聪慧，行世界种名最胜，形庄严，次有香水，海名持妙，摩尼峰世界种名，普净虚空藏，次有香水，海名大光徧，照世界种名，帝青炬光明，次有香水，海名可爱，摩尼珠充满，徧照世界，种名普吼声，如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名，出帝青宝世界种名周徧，无差别，以一切菩萨，震吼声为体，此中最下，方有世界，名妙胜藏佛，号最胜功德，慧此上过十佛，剎微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名庄严相佛，号超胜大光明此，上与娑婆世界齐等，有世界名琉璃轮，普庄严佛号须弥灯於此，世界种最上方有世界，名华幢，海佛号无尽变化，妙慧云诸佛子，彼金刚宝聚，香水海外，次有香水，海名崇饰，宝埤堄世界种名秀出宝幢，次有香水，海名宝幢，庄严世界，种名现一切光明，次有香水，海名妙宝，云世界种名一切宝庄严光明徧照，次有香水，海名宝树，华庄严世界种，名妙华间饰，次有香水，海名妙宝衣，庄严世界，种名光明海，次有香水，海名宝树，峰世界种名宝焰云：次有香水，海名示现光明，世界种名入金刚无所碍，次有香水，海名莲华，普庄严世界，种名无边岸海渊，次有香水，海名妙宝庄严，世界种名普示现，国土藏，如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名不可坏，海世界种，名妙轮间错，莲华场，以一切佛力所出，音为体，此中最下，方有世界，名最妙香，佛号变化无量尘数光，此上过十佛，剎微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名不思议差别，庄严门佛号无量智此，上与娑婆世界齐等，有世界名十方光明，妙华藏佛，号师子眼光焰云於此，最上方有世界，名海音声，佛号水天光焰门诸佛子，彼天城宝堞，香水海外，次有香水，海名焰轮赫弈，光世界种名不可说种种庄严，次有香水，海名宝，尘路世界，种名普入无量旋，次有香水，海名具一切庄严世界，种名宝光徧照，次有香水，海名，布众宝网世界，种名安布深密，次有香水，海名妙宝庄严，幢世界种名世界，海明了音，次有香水，海名日宫，清净影世界，种名徧入，因陀罗网，次有香水，海名一切鼓乐美，妙音世界，种名圆满平正，次有香水，海名种种，妙庄严世界，种名净密，光焰云：次有香水，海名周徧，宝焰灯世界，种名随佛本愿，种种形如是等不可说佛，剎微尘数香水海，其最近轮围山，香水海名积集缨珞，衣世界种名化现，妙衣以三世，一切佛音声为体，此中最下，方有香水，海名因陀罗华藏世界名发生欢喜佛，剎微尘数世界，围绕纯一清净佛，号坚悟智，此上过十佛，剎微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名宝网，庄严十佛，剎微尘数世界，围绕纯一，清净佛号无量欢喜，光此上过三佛，剎微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名宝莲华师子座，十三佛剎微尘数世界，围绕佛，号最清净，不空闻此，上过七佛，剎微尘数世界，至此世界，种最上方，有世界名宝，色龙光明，二十佛剎，微尘数世界，围绕纯一，清净佛号徧法界普照明。。
【论】等十一，此第十卷中总举一百个世界，种围绕，中心十一个，二十重世界，种布列而住，近轮围山，十个世界，种上下四重，高下与此中心十一个世界种相似，中间相去极远，自余九十个世界，种不云重数，大数有一百一十一个世界种於中表，意如前已释。。
【经】诸佛子，如是十不可，说佛剎微尘数香水，海中有十不可说，佛剎微尘数世界，种皆依现一切菩萨，形摩尼王幢，庄严莲华住，各各庄严际，无有间断，各各放宝色光明，各各光明云。而覆其上，各各庄严，具各各劫差别，各各佛出现，各各演法，海各各众生徧充满，各各十，方普趣入，各各一切，佛神力所加，持此一一世界种中，一切世界，依种种庄严住，递相接连，成世界网於华藏，庄严世界，海种种差别，周徧建立，尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力而说颂言。。
华藏世界海  法界等无别  庄严极清净  安住於虚空  此世界海中  剎种难思议  一一皆自在  各各无杂乱  华藏世界海  剎种善安布  殊形异庄严  种种相不同  诸佛变化音  种种为其体  随其业力现  剎种妙严饰  须弥山城网  水漩轮围形  广大莲华开  彼彼互围绕  山幢楼阁形  旋轮金刚形  如是不思议  广大诸剎种  大海真珠焰  光网不思议  如是诸剎种  悉在莲华住  一一诸剎种  光网不可说  光中现众剎  普徧十方海  一切诸剎种  所有庄严具  国土悉入中  普见无有尽  剎种不思议  世界无边际  种种妙严好  皆由大仙力  一切剎种中  世界不思议  或成或有坏  或有已坏灭  譬如林中叶  有生亦有落  如是剎种中  世界有成坏  譬如依树林  种种果差别  如是依剎种  种种众生住  譬如种子别  生果各殊异  业力差别故  众生剎不同  譬如心王宝  随心见众色  众生心净故  得见清净剎  譬如大龙王  兴云徧虚空  如是佛愿力  出生诸国土  如幻师咒术  能现种种事  众生业力故  国土不思议  譬如众缋像  画师之所作  如是一切剎  心画师所成  众生身各异  随心分别起  如是剎种种  莫不皆由业  譬如见导师  种种色差别  随众生心行  见诸剎亦然  一切诸剎际  周布莲华网  种种相不同  庄严悉清净  彼诸莲华网  剎网所安住  种种庄严事  种种众生居  或有剎土中  险恶不平坦  由众生烦恼  於彼如是见  杂染及清净  无量诸剎种  随众生心起  菩萨力所持  或有剎土中  杂染又清净  斯由业力起  菩萨之所化  有剎放光明  离垢宝所成  种种妙严饰  诸佛令清净  一一剎种中  劫烧不思议  所现虽败恶  其处常坚固  由众生业力  出生多剎土  依止於风轮  及以水轮住  世界法如是  种种见不同  而实无有生  亦复无灭坏  一一心念中  出生无量剎  以佛威神力  悉见净无垢  有剎泥土成  其体甚坚硬  黑暗无光照  恶业者所居  有剎金刚成  杂染大忧怖  苦多而乐少  薄福之所处  或有用铁成  或以赤铜作  石山险可畏  罪恶者充满  剎中有地狱  众生苦无捄  常在黑暗中  焰海所烧然  或复有畜生  种种丑陋形  由其自恶业  常受诸苦恼  或见阎罗界  饥渴所煎逼  登上大火山  受诸极重苦  或有诸剎土  七宝所合成  种种诸宫殿  斯由净业得  汝应观世间  其中人与天  净业果成就  随时受快乐  一一毛孔中  亿剎不思议  种种相庄严  未曾有迫隘  众生各各业  世界无量种  於中取着生  受苦乐不同  有剎众宝成  常放无边光  金刚妙莲华  庄严净无垢  有剎光为体  依止光轮住  金色栴檀香  焰云普照明  有剎月轮成  香衣悉周布  於一莲华内  菩萨皆充满  有剎众宝成  色相无诸垢  譬如天帝网  光明恒照耀  有剎香为体  或是金刚华  摩尼光影形  观察甚清净  或有难思剎  华旋所成就  化佛皆充满  菩萨普光明  或有清净剎  悉是众华树  妙枝布道场  荫以摩尼云  有剎净光照  金刚华所成  有是佛化音  无边列成网  有剎如菩萨  摩尼妙宝冠  或有如座形  从化光明出  或是栴檀粖  或是眉间光  或佛光中音  而成斯妙剎  有见清净剎  以一光庄严  或见多庄严  种种皆奇妙  或用十国土  妙物作严饰  或以千土中  一切为庄校  或以亿剎物  庄严於一土  种种相不同  皆如影像现  不可说土物  庄严於一剎  各各放光明  如来愿力起  或有诸国土  愿力所净治  一切庄严中  普见众剎海  诸修普贤愿  所得清净土  三世剎庄严  一切於中现  佛子汝应观  剎种威神力  未来诸国土  如梦悉令见  十方诸世界  过去国土海  咸於一剎中  现像犹如化  三世一切佛  及以其国土  於一剎种中  一切悉观见  一切佛神力  尘中现众生  种种悉明见  如影无真实  或有众多剎  其形如大海  或如须弥山  世界不思议  有剎善安住  其形如帝网  或如树林形  诸佛满其中  或作宝轮形  或作莲华状  八隅备众饰  种种悉清净  或有如座形  或复有三隅  或如佉勒迦  城郭梵王身  或如天主髻  或有如半月  或如摩尼山  或如日轮形  或有世界形  譬如香海漩  或作光明轮  佛昔所严净  或有轮网形  或有坛墠形  或如佛毫相  肉髻广长眼  或有如佛手  或如金刚杵  或如焰山形  菩萨悉周徧  或如师子形  或如海蚌形  无量诸色相  体性各差别  於一剎种中  剎形无有尽  皆由佛愿力  护念得安住  有剎住一劫  或住於十劫  乃至过百千  国土微尘数  或於一劫中  见剎有成坏  或无量无数  乃至不思议  或有剎有佛  或有剎无佛  或有惟一佛  或有无量佛  国土若无佛  他方世界中  有佛变化来  为现诸能事  殁天与降神  处胎及出生  魔降成正觉  转无上法轮  随众生心乐  示现种种相  为转妙法轮  悉应其根欲  一一佛剎中  一佛出兴世  经於亿千岁  演说无上法  众生非法器  不能见诸佛  若有心乐者  一切处皆见  一一剎土中  各有佛兴世  一切剎中佛  亿数不思议  此中一一佛  现无量神变  悉徧於法界  调伏众生海  有剎无光明  黑暗多恐惧  苦触如刀剑  见者自酸毒  或有诸天光  或有宫殿光  或日月光明  剎网难思议  有剎自光明  或树放净光  未曾有苦恼  众生福力故  或有山光明  或有摩尼光  或以灯光明  悉众生业力  或有佛光明  菩萨满其中  有是莲华光  焰色甚严好  有剎华光照  有以香水照  涂香烧香照  皆由净愿力  有以云光照  摩尼蚌光照  佛神力光照  能宣悦意声  或以宝光照  或金刚焰照  净音能远震  所至无众苦  或有摩尼光  或是严具光  或道场光明  照耀众会中  佛放大光明  化佛满其中  其光普照触  法界悉周徧  有剎甚可畏  号叫大苦声  其声极酸楚  闻者生厌怖  地狱畜生道  及以阎罗处  是浊恶世界  恒出忧苦声  或有国土中  常出可乐音  悦意顺其教  斯由净业得  或有国土中  恒闻帝释音  或闻梵天音  一切世主音  或有诸剎土  云中出妙声  宝海摩尼树  及乐音徧满  诸佛圆光内  化声无有尽  及菩萨妙音  周闻十方剎  不可思议国  普转法轮声  愿海所出声  修行妙音声  三世一切佛  出生诸世界  名号皆具足  音声无有尽  或有剎中闻  一切佛力音  地度及无量  如是法皆演  普贤誓愿力  亿剎演妙音  其音若雷震  住劫亦无尽  佛於清净国  示现自在音  十方法界中  一切无不闻
【论】十二第十卷经末一段，颂都颂已前诸世界，海安住虚空，或净或秽，纯杂同居而不相障，皆由业力所起，经文广博不可，子细科文，文句乱繁障，其义趣於中义，味大意，前已略述，余之广义，经文自具不同，小经小经，即须多引外文庄饰其义，此大部一乘之典，余经义与此多不相应意，况与三乘全别，不可例此经典，此已上十卷，经明三度，举果一前，如来始成正觉，及座内众举佛果行，果明佛自证，二眉间众，是举佛中道行，果与一切未信者，作成信之，因三华藏世界海明，是所向前座，内众眉间众所行之，行报得之，果大意以佛报业之果，答前三十七问，见果知，因使后学者如是，仿之行如是行，愿得如是果报。。
大方广佛新华严经合论卷第二十三
音切
渊
(乌玄切)。
怨
(於袁切)。
雠
(市流切)。
堞
(徒颊切)。
魔
(莫和切)。
轨
(居水切)。
幄
(於角切)。
埤
(频支切)。
堄
(研礼切)。
缋
(胡对切)。
烧
(书曜切)。
硬
(五更切)。
怖
(普布切)。
丑
(昌有切)。
隘
(於戒切)。
杵
(昌与切)。
蚌
(蒲项切)。
触
(五欲切)。
号
(胡刀切)。
叫
(占吊音)。
酸
(苏官切)。
楚
(初举切)。
趣
(七千切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
毗卢遮那品第六
【论】将释，此品约作三门，分别一释品，来意二释，品名目三随文释义，一释品来，意者前之五品，以举现世毗卢遮那佛果，恐不成信，何以然者？为古无旧迹，今何所来？以此引古证今，明道不谬，故又明古今诸佛三世法相似，故成其信者不狐疑，故二释品名，毗卢遮那品者，此品依主得名，明引古佛成，今信还，以佛号以为品名，毗云：种种遮那云光明言以法身悲智，设种种教行之，光破众生之业暗，故问曰：古佛今佛为一为异？答曰：为一为异？何以然者为法身，智身九十七大人之相大慈，大悲智慧解脱，是一各各众生，发心成佛，是异又无量，三世诸佛，皆同一念成佛，无前后际是一，然亦不坏一念中，见无量众生三世，劫量是异，以十玄门六相，义该通，可解经云：一切诸佛身，唯是一法身，一身一智慧力，无畏亦然，三随文释义者於此，一品经中长科，总有十五，段经文於此十五段文中有四佛出世，总明毗卢遮那一号，各随世间应，缘名异，非是佛名号异此经，下文佛名号品一一佛皆具等法界众生界，随缘名号，世间一切名号，皆是诸佛名为如来德徧，一切法故，犹如虚空，徧含众，法无不净，故一切众生名入佛名号无不净，故又如有香名为象藏，因龙斗而生，烧之一丸，凝停七日，降金色，雨沾人身者，悉皆金色，一切名言入佛名号者，悉皆清净，亦复如是，如是佛名号徧一切世界名字，故始名毗卢遮那以种种教，行之光徧，照一切以法眼照之，其长科十五段者。。
【经】，尔时，普贤菩萨，复告大众，言诸佛子，乃往古世，过世界微尘数劫复倍，是数有世界，海名普门净光明，此世界海中有世界，名胜音依，摩尼华网，海住须弥山，微尘数世界，而为眷属，其形正圆，其地具有无量庄严三百重，众宝树轮围山，所共围绕，一切宝云：而覆其上，清净无垢，光明照耀，城邑宫殿，如须弥山，衣服饮食，随念而至，其劫名曰：种种庄严。。
【论】一，尔时已下一段八行，经明普贤，告众欲说，其法於此，段中复分为十一举，古佛所过之劫数二，举古世界海之名，三举世界海中别有世界之号，四举世界所依住处，五举世界周围眷属之数六，举世界形状，七举世界地上庄严八，举世界宝树及山轮围重数九，举世界城邑宫殿，十举世界人饮食衣服随念而至，及举，劫名此已上，但随文自具，不烦更解。。
【经】诸佛子，彼胜音世界中有香水，海名清净光明，其海中有大莲华，须弥山出现，名华焰，普庄严幢，十宝栏楯，周匝围绕於其山，上有一大林，名摩尼华枝，轮无量华楼阁，无量宝台观，周回布列，无量妙香，幢无量宝山幢，迥极庄严，无量宝芬陀利，华处处敷荣，无量香摩尼莲华网，周匝垂布，乐音和悦，香云照耀，数各无量不可纪极，有百万亿那由他城周匝围绕，种种众生於中止，住。。
【论】二诸佛子，已下有八行半经，於中大意，义分为八一，明胜音世界中，香水海及举其名，二明海中有华山，出现形如须弥，三明山上，庄严有十四明山，上有一大树林，及举林名五举山上，五种无量，众事庄严，六明都举庄严，难纪七明山上诸城之数，八明杂类，众生共居，云芬陀利华者，此云白莲华也，此上一段文自显，着不烦更解。。
【经】诸佛子，此林东有一大城，名焰光明，人王所都百万亿那由他城周匝围绕清净妙，宝所共成立，纵广各有七千由旬，七宝为郭楼橹却敌，悉皆崇丽，七重宝堑，香水盈满，优钵罗华，波头摩华，拘物头华，芬陀利华，悉是众宝，处处分布，以为严饰，宝多罗树，七重围绕，宫殿楼阁，悉宝庄严，种种妙网，张施其上，涂香，散华芬莹，其中有百万亿那由他门，悉宝庄严，一一门前，各有四十九宝，尸罗幢次第行列，复有百万亿园林，周匝围绕其中，皆有种种，杂香摩尼树香，周流普熏，众鸟和鸣，听者欢悦，此大城中，所有居人，靡不成就，业报神足，乘空往来，行同诸天，心有所欲应念，皆至其城，次南有一天城，名树华庄严，其次右旋，有大龙城，名曰究竟，次有夜叉城，名金刚胜妙幢，次有乾闼婆城，名曰妙宫，次有阿修罗城，名曰宝，轮次有迦楼罗城，名妙宝庄严，次有梵天王城名，种种妙庄严，如是等百万亿那由他数，此一一城，各有百万亿那由他楼阁，所共围绕，一一皆有无，量庄严。。
【论】三诸佛子，已下十九行半，经明林东之城，於此段中义分为十一，举城之名，二举人王所居，三举诸城，围绕四明，城体众宝所成，五明城广狭，六明城郭，庄严悉皆崇丽七明，城上下众事庄严，言橹者依音义解云：城上守御曰：橹出头前引，曰敌众饰，高胜曰：崇美而可观，曰丽城下，绕而长坑，深广者曰：壕狭者曰堑，优钵罗华者，此云青色，华根似藕，其叶狭长，近下小圆，上渐尖似佛眼，故其华茎无刺准，叹佛中目，净修广如青莲即是青莲华叶也，波头摩华，此云赤莲华其华，茎有刺，拘物头华，其茎有刺，或曰赤白华也，其华叶头稍短，未开敷时，状如郁蹙然也，芬陀利华者，白莲华也，宝多罗树者，(或云无忧树，此之未定，捡文未得也，)七重围绕，法事中或一，三：五，七，九，契阳数也，尸罗此云清净，宝幢(已上，庄严总为众宝，)八明，城中居人九明，人得业报，神通也，所念皆至十，明城四绕天龙，乾闼婆等七种，杂类诸城，所居及都结城及庄严，无量问曰：此中一种是人，非天龙神，何得业报神通，衣服饮食，随念而至，又所居高胜，依报宝严以何业？故报得如是，答曰：为因广大，故业报广大，为因高胜故业，报所居高胜，问曰：何者？是因广大，高胜，答曰：为於往因於此，毗卢遮那法界，智体用无依，住门性清净，法而生信，心修信解力，常信自他凡圣，一体同知，来智无所依，住无我，无我所心境，平等无二相，故无我所，故一切凡圣，本唯法界无造作，性无生灭性，依真而住，住无所住，与一切诸佛众生，同一心智，住性真法界，所有分别，是一切诸佛本不动，智凡圣一真，共同此智，全信自心是佛种，智及一切智故，不於心外别有信佛之心，亦不於自心之内，见自心有佛相，故信如斯法，自力未充，以此是人获诸人，中一切胜报，以是信力还，得毗卢遮那佛在国同居，而恒出现神足通力，与天同处，一切诸城，所居神天龙八部等，皆是同缘於此法中而生信解，故以此信因，高胜广大，获得如斯胜妙，依正果报，故。。
【经】诸佛子，此宝华枝轮大林之中，有一道场，名宝华，徧照以众大宝分布庄严，摩尼华轮，徧满开敷，然以香灯具众宝色，焰云弥覆，光网普照诸庄严，具常出妙，宝一切乐中，恒奏雅音摩尼，宝王现菩萨身，种种妙华，周徧十方，其道场前有一大海，名香摩尼，金刚出大莲华名，华蕊焰轮，其华广大，百亿由旬，茎叶须台，皆是妙宝，十不可说，百千亿那由他莲华所共围绕，常放光明，恒出妙音，周徧十方。，
【论】四诸佛子，已下有九行，经明华枝，林中道场，并陈严饰广大，此林众华严饰，常有妓乐之音。。
【经】诸佛子，彼胜音世界，最初劫中有十须弥山，微尘数如来，出兴於世，其第一佛号一切功德山，须弥胜云：诸佛子应知，彼佛将出现时，一百年前此摩尼华枝，轮大林中，一切庄严，周徧清净，所谓出不思议宝焰云发，叹佛功德音，演无数佛，音声舒光，布网弥覆，十方宫殿楼阁，互相照耀，宝华光明，腾聚成云，复出妙音说，一切众生前世所行广大善根，说三世，一切诸佛名号，说诸菩萨所修愿行，究竟之道，说诸如来转妙法轮，种种言辞现，如是等庄严之相，显示如来，当出於世，其世界中，一切诸王见此相，故善根成熟悉欲见佛而来，道场。。
【论】五诸佛子，已下有十二行半，经明初，劫中佛出现之数，并陈初佛名号及举华枝大林，先现之瑞。。
【经】，尔时，一切功德山，须弥胜云：佛於其道场大莲华中，忽然出现其身，周普等真法界一切佛剎，皆示出生，一切道场，悉诣其所，无边妙色，具足清净，一切世间无能映夺，具众宝相，一一分明，一切宫殿，悉现其像一切众生咸得目见，无边化，佛从其身，出种种色光，充满世界，如於此，清净光明，香水海华，焰庄严幢，须弥顶上摩尼华枝，轮大林中，出现其身而坐於座，其胜音世界有六十八千亿，须弥山顶，悉亦於彼，现身而坐。。
【论】六，尔时已下有九行半，经明初，佛莲华中忽然出现，并陈佛身徧坐，一切法界道场众生，皆见等事，问曰：何故此佛莲华化现出兴，释迦佛母胎出现，答曰：随根所见，母胎出现，唯劣解众生，自根见尔，如离世间品云为劣，解众生母胎，出尔应大根，众生皆见莲华出现也，。。
【经】，尔时，彼佛即於眉间，放大光明，其光名发起，一切善根，音十佛剎微尘数光明而为眷属充满一切十方国土，若有众生应可调伏，其光照触，即自开悟，息诸惑热裂，诸盖网摧诸障，山净诸垢浊，发大信解生胜善根，永离一切诸难恐怖，灭除一切身心苦恼，起见佛心，趣一切智时，一切世间主并其眷属无量百千蒙佛光明所开觉，故悉诣佛所，头面礼足。。
【论】七，尔时已下有八行，经明初佛出现放光，集众并陈光德大众来集。。
【经】诸佛子，彼焰光明，大城中有王名。喜见善慧，统领百万亿那由他城夫人婇女三万七千人，福吉祥为上首，王子五百人，(别本云二万五千人，)大威光为上首，大威光太子有十千夫人，妙见为上首，尔时，大威光太子见佛光明已以昔所修善根力，故即时证得十种法门，何谓为十？所谓证得一切诸佛，功德轮三昧，证得一切佛法，普门陀罗尼，证得广大方便，藏般若波罗蜜，证得调伏，一切众生大庄严大慈证得普云：音大悲证，得生无边功，德最胜心大喜，证得如实觉悟，一切法大舍，证得广大方便，平等藏大神通，证得增长信，解力大愿，证得普入，一切智光明辩才门，尔时，大威光太子，获得如是法光明，已承佛威力普观，大众而说，颂言。。
世尊坐道场  清净大光明  譬如千日出  普照虚空界  无量亿千劫  导师时乃现  佛今出世间  一切所瞻奉  汝观佛光明  化佛难思议  一切宫殿中  寂然而正受  汝观佛神通  毛孔出焰云  照耀於世间  光明无有尽  汝应观佛身  光网极清净  现形等一切  徧满於十方  妙音徧世间  闻者皆欣乐  随诸众生语  赞叹佛功德  世尊光所照  众生悉安乐  有苦皆灭除  心生大欢喜  观诸菩萨众  十方来萃止  悉放摩尼云  现前称赞佛  道场出妙音  其音极深远  能灭众生苦  此是佛神力  一切咸恭敬  心生大欢喜  共在世尊前  瞻仰於法王
【论】八诸佛子，已下有十四行，经明光明，大城有人王名，喜见善慧，王与眷属俱集，并陈太子威光以自善根，见佛光明，得十种法门，具如经说，最下三句，明威光说，颂叹佛於此十，行颂中，叹佛之德，及德与众生益如文可知。。
【经】诸佛子，彼大威光，太子说此颂时，以佛神力，其声普徧，胜音世界，时喜见善慧，王闻此颂已，心大欢喜，观诸眷属而说，颂言。。
汝应速召集  一切诸王众  王子及大臣  城邑宰官等  普告诸城内  疾应击大鼓  共集所有人  俱行往见佛  一切四衢道  悉应鸣宝铎  妻子眷属俱  共往观如来  一切诸城郭  宜令悉清净  普建胜妙幢  摩尼以严饰  宝帐罗众网  妓乐如云布  严备在虚空  处处令充满  道路皆严净  普雨妙衣服  巾驭汝宝乘  与我同观佛  各各随自力  普雨庄严具  一切如云布  徧满虚空中  香焰莲华盖  半月宝缨珞  及无数妙衣  汝等皆应雨  须弥香水海  上妙摩尼轮  及清净栴檀  悉应雨满空  众宝华缨珞  庄严净无垢  及以摩尼灯  皆令在空住  一切持向佛  心生大欢喜  妻子眷属俱  往见世所尊
【论】九，诸佛子已下，有两行半，经明威光，说颂以佛神力，其声徧闻父王闻之，欢喜说颂於此，十一行颂中，明其善慧，王敕众令集，并令办供具。。
【经】，尔时，喜见善慧，王与三万七千夫人，婇女俱福，吉祥为上首五百，王子俱大威，光为上首六万，大臣俱慧力为上首，如是等七十七百千亿那由他众前后围绕，从焰光明大城出，以王力故，一切大众乘空而往，诸供养具，徧满虚空，至於佛所，顶礼佛足，却坐一面，复有妙华城，善化幢，天王与十亿那由他眷属俱，复有究竟大城，净光龙王，与二十五亿眷属俱，复有金刚胜幢城，猛健夜叉，王与七十七亿眷属俱，复有无垢城喜见，乾闼婆王，与九十七亿眷属俱，复有妙轮城，净色思惟，阿修罗王，与五十八亿眷属俱，复有妙庄严城，十方行迦楼罗王，与九十九千眷属俱，复有游戏快乐城，金刚德紧那罗王，与十八亿眷属俱，复有金刚幢城，宝称幢，摩睺罗伽，王与三亿百千那由他眷属俱，复有净妙庄严城最胜，梵王与十八亿眷属俱，如是等百万亿那由他大城中，所有诸王，并其眷属悉共往诣，一切功德，须弥胜云：如来所顶礼佛足，却坐一面，时彼如来，为欲调伏诸众生，故於众会道场，海中说普集一切三世，佛自在法修多罗世界微尘数修多罗而为眷属，随众生心，悉令获益，是时大威光菩萨闻是法已，即获一切功德，须弥胜云：佛宿世所集，法海光明，所谓得一切法，聚平等三昧，智光明一切法，悉入最初，菩提心中，住智光明，十方法界普光明藏清净眼，智光明观察，一切佛法大愿，海智光明，入无边功，德海清净，行智光明，趣向不退转，大力速疾，藏智光明法界中，无量变化，力出离轮，智光明决定入无量功德圆满，海智光明了，知一切佛，决定解庄严，成就海智光明了，知法界无边，佛现一切众生前神通海，智光明了，知一切佛力，无所畏法，智光明，尔时，大威光菩萨得如是无量智光明已承佛威力而说颂言。。
我闻佛妙法  而得智光明  以是见世尊  往昔所行事  一切所生处  名号身差别  及供养於佛  如是我咸见  往昔诸佛所  一切皆承事  无量劫修行  严净诸剎海  舍施於自身  广大无涯际  修治最胜行  严净诸剎海  耳鼻头手足  及以诸宫殿  舍之无有量  严净诸剎海  能於一一剎  亿劫不思议  修习菩提行  严净诸剎海  普贤大愿力  一切佛海中  修行无量行  严净诸剎海  如因日光照  还见於日轮  我以佛智光  见佛所行道  我观佛剎海  清净大光明  寂静证菩提  法界悉周徧  我当如世尊  广净诸剎海  以佛威神力  修习菩提行
【论】十，尔时已下有三十四行半，经明十王，兴供见佛，并陈所闻修多罗经，威光获益修多罗者，此为长行经也，最下两句，明威光说偈，此十行颂中，明威光闻法，获益得宿命，智力见佛所行往因之，事并自立，愿如佛所行。。
【经】诸佛子，时大威光菩萨以见一切功德山，须弥胜云：佛承事供养，故於如来所心得，悟了为一切世间显示，如来往昔行海，显示往昔菩萨行方便，显示一切佛，功德海显示普，入一切法界清净智，显示一切道场，中成佛自在力，显示佛力，无畏无差别，智显示普，示现如来身，显示不可思议佛神变，显示庄严，无量清净，佛土显示，普贤菩萨所有行，愿令如须弥山，微尘数众生发菩提心，佛剎微尘数众生成就如来清净国土，尔时，一切功德山，须弥胜云：佛为大威，光菩萨而说颂言。。
善哉大威光  福藏广名称  为利众生故  发趣菩提道  汝获智光明  法界悉充满  福慧咸广大  当得深智海  一剎中修行  经於剎尘劫  如汝见於我  当获如是智  非诸劣行者  能知此方便  获大精进力  乃能净剎海  一一微尘中  无量劫修行  彼人乃能得  庄严诸佛剎  为一一众生  轮回经劫海  其心不疲懈  当成世导师  供养一一佛  悉尽未来际  心无暂疲厌  当成无上道  三世一切佛  当共满汝愿  一切佛会中  汝身安住彼  一切诸如来  誓愿无有边  大智通达者  能知此方便  大光供养我  故获大威力  令尘数众生  成熟向菩提  诸修普贤行  大名称菩萨  庄严佛剎海  法界普周徧
【论】十一诸佛子，已下有十一行，经明威光，菩萨以见初佛承事供养，故得十种显示，如来所行法令，须弥山尘数众生发菩提心，功德山须弥胜云：如来为威光说颂叹，威光之德，於此十一行，颂中明功德山如来叹，威光所得，如佛所行广大如文可知。。
【经】诸佛子，汝等应知彼大庄严劫，中有恒河沙数小，劫人寿命，二小劫诸佛子，彼一切功德，须弥胜云：佛寿命五十亿岁，彼佛灭度后，有佛出世，名波罗蜜，善眼庄严，王亦於彼，摩尼华枝，轮大林中，而成正觉，尔时，大威光童子，见彼如来成等正觉，现神通力，即得念佛三昧，名无边海藏门，即得陀罗尼，名大智力法渊，即得大慈名，普随众生，调伏度脱，即得大悲名徧覆，一切境界，云即得大喜，名一切佛，功德海威力藏，即得大舍，名法性虚空，平等清净，即得般若波罗蜜名，自性离垢，法界清净身，即得神通名无碍，光普随现即得，辩才名，善入离垢，渊即得智光名一切佛法，清净藏，如是等十千法门，皆得通达，尔时，大威光童子承佛威力为诸眷属，而说颂言。。
不可思议亿劫中  导世明师难一遇  此土众生多善利  而今得见第二佛  佛身普放大光明  色相无边极清净  如云充满一切土  处处称扬佛功德  光明所照咸欢喜  众生有苦悉除灭  各令恭敬起慈心  此是如来自在用  出不思议变化云  放无量色光明网  十方国土皆充满  此佛神通之所现  一一毛孔现光云  普徧虚空发大音  所有幽冥靡不照  地狱众苦咸令灭  如来妙音徧十方  一切言音咸具演  随诸众生宿善力  此是大师神变用  无量无边大众海  佛於其中皆出现  普转无尽妙法轮  调伏一切诸众生  佛神通力无有边  一切剎中皆出现  善逝如是智无碍  为利众生成正觉  汝等应生欢喜心  踊跃爱乐极尊重  我当与汝同诣彼  若见如来众苦灭  发心回向趣菩提  慈念一切诸众生  悉住普贤广大愿  当如法王得自在
【论】十二诸佛子，已下有十四行半，经明庄严，劫中佛及人寿命长短，初佛去世，第二佛出兴并明威，光见第二，佛得十种，利并为眷属，说颂此二十行，颂中明威光，叹佛慈悲，出世难遇，劝其眷属同往佛所。。
【经】诸佛子，大威光童子说此颂时，以佛神力，其声无碍，一切世界，皆悉得闻，无量众生发菩提心，时大威光王子与其父母并诸眷属及无量百千亿那由他众生前后围绕宝盖，如云徧覆虚空，共诣波罗蜜，善眼庄严王如来所，其佛为说法界，体性清净，庄严修多罗世界海微尘等修多罗而为眷属，彼诸大众闻此经，已得清净，智名入一切净，方便得於地名，离垢光明，得波罗蜜，轮名示现一切世间爱乐庄严，得增广行轮名，普入一切剎，土无边光明清净，见得趣向行，轮名离垢，福德云光明幢，得随入证轮，名一切法，海广大光明得转深，发趣行名，大智庄严，得灌顶智慧，海名无功用修极妙，见得显了，大光明名，如来功德海相，光影徧照得出生，愿力清净，智名无量，愿力信解藏时，彼佛为大威，光菩萨而说颂言。。
善哉功德智慧海  发心趣向大菩提  汝当得佛不思议  普为众生作依处  汝已出生大智海  悉能徧了一切法  当以难思妙方便  入佛无尽所行境  已见诸佛功德云  已入无尽智慧地  诸波罗蜜方便海  大名称者当满足  已得方便总持门  及以无尽辩才门  种种行愿皆修习  当成无等大智慧  汝已出生诸愿海  汝已入於三昧海  当具种种大神通  不可思议诸佛法  究竟法界不思议  广大深心已清净  普见十方一切佛  离垢庄严众剎海  汝已入我菩提行  昔时本事方便海  如我修行所净治  如是妙行汝皆悟  我於无量一一剎  种种供养诸佛海  如彼修行所得果  如是庄严汝咸见  广大劫海无有尽  一切剎中修净行  坚固誓愿不可思  当得如来此神力  诸佛供养尽无余  国土庄严悉清净  一切劫中修妙行  汝当成佛大功德
【论】十三诸佛子，已下有十六行，经明威光，说颂其声徧，闻威光与眷属同往佛所，得十种利，第二佛为威光说颂，此二十行，颂中明第二，如来叹威光入道得益，所得之益，是八地法门，如经云：得灌顶智慧，海名无功用修极妙，见。。
【经】诸佛子，波罗蜜善，眼庄严王如来入涅盘，已喜见善慧，王寻亦去世，大威光童子，受转轮王位，彼摩尼华枝，轮大林中，第三如来出现於世，名最胜功德，海时大威光转轮，圣王见彼如来成佛之相，与其眷属及四兵众，城邑聚落，一切人民，并持七宝俱往，佛所以一切香摩尼庄严，大楼阁，奉上於佛时，彼如来於其林中，说菩萨普眼光明行修多罗世界微尘数修多罗而为眷属，尔时，大威光菩萨闻此法，已得三昧，名大福德，普光明，得此三昧，故悉能了，知一切菩萨，一切众生过现未来，福非福海，时彼佛为大威，光菩萨而说颂言。。
善哉福德大威光  汝等今来至我所  愍念一切众生海  发胜菩提大愿心  汝为一切苦众生  起大悲心令解脱  当作群迷所依怙  是名菩萨方便行  若有菩萨能坚固  修诸胜行无厌怠  最胜最上无碍解  如是妙智彼当得  福德光者福幢者  福德处者福海者  普贤菩萨所有愿  是汝大光能趣入  汝能以此广大愿  入不思议诸佛海  诸佛福海无有边  汝以妙解皆能见  汝於十方国土中  悉见无量无边佛  彼佛往昔诸行海  如是一切汝咸见  若有住此方便海  必得入於智地中  地是随顺诸佛学  决定当成一切智  汝於一切剎海中  微尘劫海修诸行  一切如来诸行海  汝皆学已当成佛  如汝所见十方中  一切剎海极严净  汝剎严净亦如是  无边愿者所当得  今此道场众会海  闻汝愿已生欣乐  皆入普贤广大乘  发心回向趣菩提  无边国土一一中  悉入修行经劫海  以诸愿力能圆满  普贤菩萨一切行
【论】十四，诸佛子已下有十二行，经明第二，佛去世善慧，王亦去世，大威光受轮王位第三，如来於旧道场，出兴於世，威光见佛闻法，得益第三，如来说颂叹，威光之德，此二十二行颂，明第三如来叹，威光所得之法。。
【经】诸佛子，彼摩尼华枝，轮大林中，复有佛出号名称，普闻莲华眼幢，是时大威光於此，命终生须弥山上，寂静宝宫，天城中为大天王，名离垢，福德幢共诸天众，俱诣佛所，雨宝华云：以为供养，时彼如来为说广大方便，普门徧照修多罗世界海微尘数修多罗而为眷属，时天王众闻此经，已得三昧，名普门欢喜，藏以三昧，力能入一切法实相海，获是益已，从道场出，还归本处，。。
【论】十五诸佛子，已下有八行半，经明第四，如来於旧道场中，出现大威光去世，生须弥山顶，为大天王，还来见佛，获益而去此一品，经来文未足，未有结终之处，此品但明引古印，今毗卢遮那出世之法，古今相袭不异，又明所信乐道，高法胜人，寿命长远，福德所居，依正果胜，见佛闻法，所获利益胜，故。。
大方广佛新华严经合论卷第二十四
音切
纵
(足容切)。
橹
(鲁音)。
崇
(土弓切)。
敌
(徒力切)。
堑
(七焰切)。
夺
(徒活切)。
裂
(列音)。
萃
(秦醉切)。
妓
(奇绮切)。
驭
(鱼据切)。
乘
(去声)劣(力月切)。
怙
(胡古切)。
御
(鱼举切)。
壕
(乎刀切)。
郁
(於六切)。
蹙
(子六切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
佛名号品第七
【论】第二，会六品经明菩萨，信心门，於此一会之中自有序，分正说流通，今从第十二卷，初，尔时已下有四行半，经是序分已下至贤首，品是正说分贤首品，末有三行半，经是流通分，第七如来名号，品从此已下至贤首，品是第三，长科文中以果成信，信自己心，是佛分於此一段之中，约有六法，以成信心，佛果以令信者入佛果，故一佛名号品令信心者，信佛名号，徧一切世间名知名，性离，故二四圣谛，品令信心者自信，一切世间苦谛，即圣谛不别求，故三光明觉品，令信心者，自以自心，光明觉照，一切世间无尽大千世界，总佛境界，自亦同等以心随光，一一照之心境合一，内外见亡，初，三千大千世界已次，还以东方为首，光至东方，十三千大千世界，照百三千大千世界，如是十方十重，倍倍周回，十方圆照身心，一性无碍，徧周同佛境界，一一作意，如是观察，然后以无作方便，定印之入，十住初心生，如来智慧，家为如来智慧法王之真子，一如光明，所照如经，具明不可作佛光明，自无其分，须当自以心光如佛光开觉其心，圆照法界四问明品，令信心者，所信之法门，五净行品，令信心者，所信菩萨，初发心时，皆发大愿为首，又令信心者，便回无始，妄念以成智，海无生灭性，六贤首品令，信心者，信佛神力，通化无边，得大自在及信，心之福信，此六法名为贤首，以此六法观行相应，名为信心，皆以不动，智佛等十智如来是自心之果以不动智为体，余智为用，至下方明，文殊师利，觉首目首十首，菩萨等是修行信心者之身，此品已下至贤，首品已来，六品经，是长科一部，经中第三以果成信门也，为明初，会是举佛果劝修信，诸佛所得，此第二会，一会以果成信，信自心是佛，与果佛不异，故至文方明前之已成佛，果将用劝，修此举佛名号果欢修，十方世界，无有一名，非佛名者，名体性自解脱，故但随众生所闻不同，故此明佛名号徧周，即明於一切名无所着，故释此品，作三门一，释品来意，二释品名目三随文释义，一释品来，意者明前之初，会但明如来成等，正觉之身，及智摄生未明，如来名号，摄生广狭，今此第二会，普光明殿，方明佛果名号摄生，故此品须来，又为举佛果名，令生信解，故此品须来前，会明身智徧周，此会明名，身及智俱徧周，故初会世主虽问，未有其答，此品答前所问使，令生后信者之心，令使信佛名，身及智普徧法界，应机利物，照俗破迷，故成普光明殿，约德名殿，约殿明德，故此品须来，於此佛名号中约有五，缘以成佛，号一以法界自体根本，智缘以成佛，号二约如来，示成正觉，约自德缘以成佛，号三约如来利，生方便缘约位，进修以成佛，号四明如来，以一切众生随根所乐，缘以成佛，号五约法界，体用平等，缘一切诸法，总名佛号，一以法界自体根本智，以成佛号者，如下不动，智佛无碍，智佛灭暗，智佛如是十智佛，号是也。以此法界根本智，上以施十种之名，以成十种，信力至位，方明广意，大意令众生达自根本无明本，唯如来根本大智，令诸众生顿识本，故顿作佛，故二约如来示成正觉，自德成号者，即十方诸佛，示成正觉，共同十号，所谓如来应供正，徧知是又毗卢遮那是总名，是大智光明照耀，种种诸法及种种众生故，故毗云种种卢遮那云：徧照三明，如来利生方便，约位进修缘以成佛，号者即如下，举十个根本不动，智佛以成十信，举十个月佛下名悉同，号之为月以成十住，明创契，法身本智，心得清凉，为明此位，菩萨契理，惑亡得法性，智清凉，故约自得，益之法以成佛，号十行位中，以十个眼佛，下名悉同，号之为眼，为明十行，以智知根，利生摄益，故佛号为眼，以善知根性，故皆是约自得，益立名为佛，十回向中，以十个妙佛上，名悉同号之为妙，为明，十回向位中菩萨，进修渐熟，妙智现前，故佛号为妙，十地同妙，已上以明从十信中自信自心分别之智，与一切诸佛根本不动，智佛本来是一以成信心，心外见法不成信心也，从此信已下以三昧，力契理会源，名为十住佛，号为月皆是约修行之人所得之法以成佛，号安立五位五十个，佛名五十个因五十个果为当位，具因果，故成一百，重因果为根本，五位，中，本有五因，五果成一百一十重，因果法门，不异法界，体不异十，信中所信之法，根本不动，智佛以为诸位进修，且约如是广意，至下本位广明，是名随位，进修以成佛，号四明如来，以一切众生随根所乐以成佛，号者即以对，现色身等，众生界为佛，为天为神为主，为人为仙，徧众生界，令诸众生不作恶者，总是不可以自凡，情所测也，总是佛名号徧周，五明法界，体用平等，一切诸法，总名佛号者，为一切诸法，及以名言自体性离，故一切法自体性离，即法界性法界，性即佛号故，是故一切法及名言，皆是佛号故为如来称此一切法，自性离之法，以成佛故，欲广引经文证，义为此教文，弘广言繁，翳本作业者难解，但依此经，上下自相契会，作业者易解，故如三乘中，亦说根本，智后得智，今欲令三乘人，回心指此金色，世界不动，智佛令，使直认是自心能分别智本无所动，文殊师利，即是自心善简择，无相妙慧，觉首目首等，菩萨即是自心随信解中所见之理智，如是三乘之人，未回心者，定当不信，何以故？为立三阿僧祇劫，后当得佛，故为直认，自身及心，总是凡夫，但信佛有不动，智等不自信，自心是根本，不动智佛，与佛无异，以是义故不成，此教法界乘中以根本，智为信心，此经信心，应当如是，直信自心分别之性，是法界性中根本不动，智佛金色世界，是自心无染之理，文殊师利，是自心善简择，妙慧觉首目，首等菩萨是，随信心中，理智现前，以信因中契诸佛果法，分毫不谬，方成信心，从此信已，以定慧，进修经历十住，十行十回向十地十一地，日月岁劫时分，无迁法界，如本不动，智佛如旧而成一切种智，海教化众生，因果不迁，时劫不改，方成信也，若立僧祇定实，身是凡夫，凡圣二途，时劫移改，心外有佛，不成信心如是，已上有此五种，佛名号不同，问曰：名之与号何异？答曰：有二同别，何者为二？约父母所生，幼稚无德，且作字，呼之为名，有德即约德立名，其名可尊，称之为号名，即下人不得呼称其号，即下人得呼称之，故虽有德，无德之异，亦总属名，收为名言，所摄故若约，此经佛号，总是约法，约德立名，不同世俗也，三随文释义者，於此段中义分为二，一长科三十二品经意，第三禅中说十一地，一品未来二科当品经，意一长科，三十二品者，从此如来，名号品第二，会世主起问，二十八问已下，直至向后，如来出现品，是世主所问一终，因果所答，总有三十二品，经是答二十八问故，以从普光明智法界，佛果报居之，殿举佛果名号，并举佛果所行，教化众生，四圣谛法门，并举法界根本智体，佛号不动，智佛以成信修，直至彼，如来出现品三十二品经，是信进修行之一终，因果之极也，明此普光明智殿，佛果至，如来出现品，此信进修行，因果不二，故又明此始成正觉，果德之上，起信心修行，至后如来出现品中，明法界无时可隔，故以明法界体中凡夫妄见，见无量劫始起，信进修行者，依真起行，以为进修，经历五位，行门无时可移，故若未起，信进修行时，常谓已前诸佛先已成佛经无量劫，及其以正信力，便见十方无量劫已成佛者，而自身与彼先成佛者，一时成佛，无先后，故以是义故，如来始成正觉时，如今凡夫始发菩提心，起行进修，自行已满，毕竟不离如来初成，正觉初出现时为无情，量依本法界，本无时故，是故经言信心，毕竟二不别者为法界，性无三世别，故以三世时无别，以无时故无别，以智无别，故无别为不异不动，智佛体，故妙慧用无别，不异文殊，善简择妙慧，故行无别为从，初发心不异，十波罗蜜行，普贤行而为修行，故大悲无别，常教化，故大愿无别，不舍众生，故四摄无别，四无量心无别，故三十七道品无别，以此十种无别，故云发心，毕竟二不别；是故发心先心，难为明，入此十种，信解者难故，若心外信有他佛得道，我是凡夫者，即世间人情量是，此乃不论信进修行，直是生死长流，常随见网，何大苦哉！以此如今第二会及初，会明始成正觉，如来出现后三十二品，又着如来出现品明始终，信进修行者与三世，佛一时出现，明法界总一时，故如持宝镜，普临众像顿照，显现无前后时，故明於法界，根本佛智境界，中顿现众法，不可将情量度量，作前后解，故一依弥勒，楼阁中境界，初，会中始成正觉，佛是举果劝修佛出现，品中佛是明诸菩萨进修五位，因果行，终佛与信，位中不动，智佛相对，故问曰：何故诸品诸菩萨说唯阿僧祇品，随好品是佛，自说答曰：如菩萨，加行如五位，烦恼无明以如来，位中不思议菩萨众，寄成五位，菩萨当位，自彰次第法门，即如十慧十林十幢，十藏等菩萨是，如佛位之内，迷法无明，如来自说如此阿僧祇品随好，品是佛位之内，无明至佛位，内方决此二迷，是故无明住地，佛位方终，如胜鬘经说一分教网，三乘相似，唯不许二乘，及净土菩萨断得根本，无明为不了，无明是根本智，故以此一乘，教以不动，智佛为信心，以此所有修行证照，众法不同此经，故此教明，当念初心，毕竟心总尽以法界中无三世，故三乘定满僧祇，又三贤十圣，进修路别地上，加行地前，四资粮等，佛果定满僧祇如前，已明以此经十住，即见道加行资粮一时，何以故？以法界大智，用资其行，命行无染以行，资粮法界，智体使惯习，令熟为明，从凡创见，如来理智性，故又此五位中修行位，位各有佛，果随位惯习，处安立名，别三乘教中，前位向后位，但有菩萨，果非佛果故，后至位广明，此法界法门说之经无量劫不延，说之一剎，那中亦不促，唯迷之者，妄作长短，延促之解，即不称应真之心，自此如来名号，品已去，直至如来出现品，总有三十二品经，是十，信十住十行，十回向十地十一地，进修因果以初，即后以后，即初不二之位，故如大王路，其法常尔，非故新体也，如文殊师利颂云：一念普观，无量劫无去无来，亦无住如是了，知三世事超，诸方便成，十力二科，当品者於当品，中长科为四。。
【经】，尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中始成，正觉於普光明殿坐，莲华藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝，达无相法住於佛住得佛，平等到无障处，不可转法，所行无碍，立不思议，普见三世，与十佛剎微尘数诸菩萨俱莫不皆是一生补处，悉从他方而共来集，普善观察，诸众生界法界，世界涅盘界诸业果报心，行次第一切文义世出，世间有为，无为过现未来。。
【论】一从尔，时世尊已下有八行半，经明叹德，集众分文分为二，一叹如来德，二叹菩萨大众，德从初叹如来德中，尔时已下两行，经是序分叙前，初得菩提处，并普光明殿，意明二处，不异为不移，本处道场，而身徧坐一切处，故为菩提场体，是法界体，故为普光明殿，是法界报居所都，故法报二体，性相一真本末因果，本无异故，由斯道理，故重叙古人释云，由相近故，故须重叙者，经意不然，又云：见佛露居龙，造普光明殿，此义亦不然，设有此事，是三乘之说，又云：菩提场在熙连河边，与普光明殿，相去三里，在菩提场，东南明菩提场，是阿兰若得道之处，普光明殿，是报居之宅，此一部之经，前后通法，界品五度，重有尔时佛在者，意明居处，是法界如来身及宫殿庄严，总是法界，性相根本，智不二，故五度叙意，前会已述，从妙悟已满，下至普，见三世於中，有两行半，经是正叹佛德，妙悟已满，明十智徧周自在，故二行永绝者，有为无为二行尽，故达无相法，取舍尽故住於佛住者，过现未来，三世诸佛，共住法界大智，大悲，故又如来及十方三世，诸佛住五种，徧周一示成正觉，徧周如初，会菩提场是也。二依报正报，庄严及名号，徧周即第二，会普光明殿是也，三定体徧，周即十，定品是也。四普贤行教徧，周即离世间品是也，五法界圆满无碍，不思议智用徧，周即法界品是也。以此五种，诸佛徧周，故名住佛所住也，是故以此义，故於此一部之经，安立五度，尔时，佛在摩竭国，唯法界品少异，明重重徧，周不离一处，一菩提体，一法界一根本，智一时无前后，故经文恐失其意，五度重叙，令后学者不迷其事，故明此五徧，周总明一际，无前后於一剎，那际无二，念说四十九年中所转法轮，兜率天犹未下，母胎犹未出，已入涅盘，不离佛平等者，理事无二，故到无障处，不可转法者，明佛常处，生死不为业，迁故又能转不迁之法也。所行无碍者，明佛於生，死中皆能同事，真俗不碍，故立不思议者叹佛道满行，终总无功用，任运利生，以智自在，非思想意识可度量，故普见三世者智，眼圆满，故非三世中见三世众生事也，从与十佛剎微尘数诸菩萨俱已下至过现未来於中可有四行，经叹菩萨，德与十佛剎尘数诸菩萨俱者，明徒众圆满徧，法界海故俱者，同时而至，无去来，故莫不皆是一生补处者，皆十地菩萨，故为十地经等，觉位中普贤位，熟道满功，终方登佛果，故名一生也，如缨珞，本业经说，又从初发心住，亦名一生，菩萨以初见性现根本，智不见有生，前后际，故名为一生，缨珞经云：三贤菩萨，法流水中，任运至佛悉从他方而共来集者言，他方共来集，简非旧众，皆是不来，而到不去，而徧又明前，会举果劝修信他佛，果今此第二会，明以他佛果解行成，其自心信证之道，名从他方而共来集，为从前信佛果中来，皆一生补处者，明於初，会信解生至於此，会信满入，位便成佛，故如龙女，善财等由是义，故为他方来，皆是一生之众，此乃即是表入法之言，从他方来也，迷名他方悟，名曰来普，善观察，诸众生界法界，世界涅盘界已下，此三行经叹所来，众善观，此三种世界无二性，故亦知众生随烦恼业，亦知菩萨随位烦恼，行业等事，故余如经说。。
【经】时，诸菩萨作是思惟，若世尊见愍我等，愿随所乐，开示佛剎，佛住佛剎，庄严佛法性，佛剎清净佛所说法佛剎，体性佛威德，佛剎成就，佛大菩提如十方一切世界诸佛世尊为成就，一切菩萨，故令如来种性不断，故救护一切众生故，令诸众生永离一切烦恼，故了知一切诸行，故演说一切诸法，故净除一切杂染，故永断一切疑网，故拔除一切希望故灭，坏一切爱着处，故说诸菩萨十，住十，行十回向十，藏十地十，愿十定十通，十顶及说，如来地如来境界，如来神力，如来所行如来力，如来无畏如来三昧，如来神通，如来自在，如来无碍如来眼如来耳，如来鼻如来舌，如来身如来意，如来辩才如来智慧，如来最胜，愿佛世尊，亦为我说。。
【论】第二大众，请法分时，诸菩萨作是思惟已下十四行半经，於中有三十二问，义分为二，一初有四问：问四种：佛剎二成就，大菩提心，引十方诸佛劝说已下有二十八问通问菩萨住地，佛眼耳等如是等三十二问，直至如来出现品是答如经，具明问曰：初会中世主所问，与此义多相似，但广略不同，何故此第二会，还复再问，如上之问，答曰：前会是世主问举佛果劝修信佛所得，此会是自信，自身自心是佛，及入位修行，故须再问，前位是普贤入定，举果此会，即明文殊生，起入信之，初，即明凡夫始信为彰信心粗，故不入定说，十住已去，始明当位，菩萨入定始，说以是义，故前问虽义理少同，应缘差别，故异前会，信他佛得此会自入，信修行也，古人说前会是请，此会是问其义，不然，前后总是其请，当请是问故，但为劝修与自入法事，少殊如前，会举如来修行道满，及过去诸佛已成道者，行满之果，此第二会举十方诸佛根本之智，凡圣共有之，果即一切处，金色世界，一切处不动，智佛十智，佛等是也。明一切诸佛众生，共有此不动，智金色是理，法性身也，为信心生灭，故言色也，以十色世界表之，即是此会所问四种，佛剎中一佛住佛剎，即一切诸佛，及以一切众生共所住，故为一切凡圣根本之智，举令一切众生，信自心是佛所住智，故一切诸佛从此信，生一切凡夫亦从此起，二庄严佛法，性佛剎者，即如十住十行，十回向十地十一，地随位各有十个，佛号是也。因此自心根本，智起信进修行随位随行，诸波罗蜜，庄严以庄严法身，智身令成熟，故以法身，智身用严万行，令行无着，故名庄严，佛法性佛，剎三清净佛所说法佛剎者，如来示成正觉，转法轮，是四体性佛威德佛剎者，神通应现，随根出世者，是明后二佛剎，从前二佛，剎起信修行成熟，故得以此义，故应知十方诸佛共此一道而得出生，故应如是知，应如是信解，即得信解，成就一如诸佛所信，故得是信者，如贤首品说胜，以手擎三千大千世界住於空中，经过一劫，明其难信，故亦胜供养十方世界尘数诸佛经，由一劫功德，不如如是信心，如已下二十八问经自具答义隐难明者，释之义显者，如文可知，此三十二，问中有问，十通十顶，经中但有十通，十忍不见顶名剩，其十忍少，其十顶，愿佛世尊，亦为我诸菩萨说，此两句结请自此已下，如来以神力举法，显答。。
【经】，尔时，世尊知诸菩萨心之所念，各随其类，为现神通现神通已东方过十佛，剎微尘数世界，有世界名金色，佛号不动，智彼世界中，有菩萨名，文殊师利与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於东方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，南方过十佛，剎微尘数世界，有世界，名妙色，佛号无碍智，彼有菩萨，名曰觉首，与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於南方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，西方过十佛，剎微尘数世界，有世界名莲华色，佛号灭暗智，彼有菩萨，名曰财首，与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於西方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，北方过十佛，剎微尘数世界，有世界名薝卜华色，佛号威仪，智彼有菩萨，名宝首与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於北方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，东北方过十佛，剎微尘数世界，有世界名优钵罗华色，佛号明相，智彼有菩萨名，功德首与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於东北方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，东南方过十佛，剎微尘数世界，有世界名金色，佛号究竟智，彼有菩萨名目，首与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诸佛所，到已作礼，即於东南方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，西南方过十佛，剎微尘数世界，有世界名宝色，佛号最胜智彼有菩萨，名精进首与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於西南方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，西北方过十佛，剎微尘数世界，有世界名金刚色，佛号自在智，彼有菩萨，名法首与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於西北方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，下方过十佛，剎微尘数世界，有世界名颇棃色，佛号梵智，彼有菩萨，名智首与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於下方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐，上方过十佛，剎微尘数世界，有世界名平等色，佛号观察智，彼有菩萨名贤首与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，到已作礼，即於上方化作莲华藏，师子之座，结跏趺坐。。
【论】第三，尔时，世尊知诸菩萨心之所念，已下四十一行，经明如来，神通现法分於此，分中义分为二，一明随类现法二，明约初信心第一，随类现法中有二，一随五位之中，菩萨之类，各现十种，佛位十住，十行十回向十地十一地中，各有随位，佛果名号，是二随一切国剎，一切众生之类，各现名号不同，如下文殊师利所说佛号者是第二，约信心者，即此，当品及通一部，总为信心於此，信心总信，五位中因果，心无滞碍，方可以行修行，如有教说，譬如有人过五百，由旬崄道，先知通塞，然后行往喻，如十信菩萨於信心之中，先知五位，进修通塞，预以愿行，防之以信，自心分别之性，本是一切诸佛不动，智体用防邪见，外取他境，故以随位妄识散，动障真智，故以禅波罗蜜，防之以随，位第八住第八行，第八回向第八地，智增滞寂障，真无作大悲，故以一百四十大愿，防之以乐生死障真智，故以四念处观等三十七助菩提分法防之，及十四谛观及十十二缘生观防之，以十波罗蜜，利益众生，恐不弘广，故以四摄四无量法，防之以求自乐，果教化众生不周广，故起十回向，加以大愿，大慈大悲不舍，一切恶道地狱，人天徧生其处，以防自乐，违菩提，心有所得，故以是义故十信之心，总通五位，悉皆成信，若自信彻，趣求无法，不达若也，疑心不除，岂成信也！如此品举，佛果门至贤首品，举佛神通及佛所行，行业使。初，信心者，信彻，故始名信心，今此一部之经，顿举五位，因果诸佛果门，总成信也，从总信已入位修行，方始不迷理，智如人造食五味，一时顿熟，方始食之，从初食时，五味同食，乃至食竟其味，不离五也。明五位因果十信，总明时亦不移，本末为信，三世一际，故毕竟佛果不离，初，信之法，如依样画像等喻，可知於此，神通示法门中，总有四十一行，经长科，为十一段，第一，尔时，世尊知诸菩萨已下一行半，经明如来，知众所念，以神通现法第二，东方过十佛，剎尘已下三十九，行半经，总明十方菩萨来集十方自有分剂，不烦更科於此，十方菩萨来众之中，义分为十一，举佛剎方面二，举佛剎远近，三举世界名色四举佛名号五举上首，菩萨之名，六明大众之数七，明大众来，已致敬八明，随方化座，九明座之名目十明，大众升座而坐，一举佛方面者在东方，东方者为震卦，为春生为初，明为长男为头，为首为青龙为吉，庆为震动，明法事作业，动用之初，故道俗通以用之，故先举东方为首，故方者法也，但取方法之义，动用之始，非如世所见执，东西南北可得之，方一切处，东方一切处南方，但取其法，故余准准二，举佛剎远近者过东方十佛，剎微尘，数世界之外，此有四义，一明十为圆数，为明远近无尽二，明令信心者，知佛境广大，令自心弘博，三明佛境，徧周如镜中像，互参无碍，四明未起信心者，以十佛剎尘，况喻处迷，十无明，未达自障，佛境界，而不现前，故举尘表迷故，如涅盘经云：释迦净土过，西方三十二恒河沙世界之外，总是表法之数如会释，已述此云，十佛剎微尘世界之外来者，明隔十无明，十无明中，一一无明有无量，正使业习主，伴相熏烦恼，过於世界尘数，莫知涯际，能障智境，故言十佛剎微尘，数世界外也，来者明从迷入信，故号为来言，彼世界中，有佛号不动，智者为明不动，智佛是十方，凡圣，共有根本之智明於此，智能起信心，故号之为来此不动，智佛一切众生，常自有之，若取相随，迷即尘障无尽，若一念觉迷，达相即净，若虚空，但为随迷称外，悟处言来而实佛，剎本无远近，内外等障，亦无去来，无边佛剎，不出毛孔微尘之表，令致远近意，令初信心者，心广大，故言其从，彼世界中来，又明从迷入悟，故言为来也，有佛号不动，智者明是信者，自根本智，故由有此智，故一切众生而能发菩提心，故以根本，智体能了，迷性超信解，故超彼迷境，称之曰来，如起信论云不思议业相者，以依智净能作一切胜，妙境界，所谓无量功德之相，常无断绝，随众生根，自然相应，种种而见得利益，故又云依本觉上而起不觉，故又云依於智故，生其苦乐，如起信论广明意，明一切众生迷根本，智而有世间，苦乐法，故为智无性，故随缘不觉苦乐业，生为智无性，故为苦所缠，方能自觉，根本无性，众缘无性，万法自寂，若不觉苦时以无性，故总不自知，有性无性，如人因地而倒，因地而起，一切众生，因自心根本，智而倒，因自心根本，智而起，以是义故，如来於此一乘之，经顿彰本法，为金色世界，明法身，白净无染顿，彰本智号不动，智佛顿彰，文殊师利，是自心妙择之，慧余九个，世界九个，智佛九个菩萨是，随自心信解修行位上，进修增胜法身，智身随行异名，故从斯自心本不动，智佛自觉之，上见道入，位起十住，十行十回向十地十一，地加行进修法身，智身大愿，大慈大悲四摄，四无量十波罗蜜三十七，助道分法从，初发心根本，法身本不动，智体上用资万行，悲愿参融，互为资熟，法身资行使令，无染行资，法身使令纯熟，五位中各各立十个，佛果十个菩萨明，随位进修中约自行所得处，佛果菩萨，行果立名，故非他佛，号非他菩萨而立其名，随智佛果随其行，果五位之上，因果各有五十共为一百，通本五位，有五个因果，共为一百一十，城之法门，故此答前菩萨问四种，佛剎中佛住，佛剎庄严法，性清净佛剎，从此二佛剎，上得示成，正觉佛剎，神通自在佛威德佛剎，是故前会世主所问，是他毗卢遮那佛得自在之因果，此第二会菩萨所问，是自修行者佛剎，菩萨行之，因果从是已后，直至如来出现品是五位，胜进菩萨，加行自力，一终之位，明此品是信，心进趣之，因果至，出现品是修行位极之因，果已上於自心根本，佛智上而生，信进修行，故此不动，智是一切诸佛，一切众生之地，以此智故而作众生，以此智故而成正觉，以此智故，随迷作众生时於六道中随天上人间及恶道中，皆有随众生依正之果报也，随业粗细不同，以此智故，随觉悟时成就，三乘及法界圆满一乘，佛果依正妙报，若无此智，元是虚空，亦非众生，亦非诸佛故，问曰：一切众生，本有不动，智何故不自应真常净，何故随染答曰：一切众生，以此智故，而生三界者为智，无性不能自知，是智，非智善恶，苦乐等法，为智体无性，但随缘现如空谷响应，物成音，无性之智，但应缘分别以分别，故痴爱随起，因痴爱，故即我所病生，有我所，故自他执业便起，因执取，故号曰末，那以末那执取故名之为识，因识种子，生死相续，以生死，故众苦无量，以苦无量方求，不苦之道，迷不知苦者不能发，心知苦求真者，还是本智，会苦缘故，方能知苦不会苦，缘不能知苦，知苦缘故，方能发心求无上道，有种性，菩萨以宿世先已知苦发心信解种强者，虽受人天乐，果亦能发心，求无上道，是故因智随迷，因智随悟，是故如人因地而倒，因地而起，正随迷时，名之为识正，随悟时，名之为智，在缠名识，在觉名智识之，与智本无自名，但随迷悟而立其名，故不可计，常计断名也，此智之与识，但随迷悟立名，若觅始终，如空中求迹，如影中求人，如身中求我，依住所在，终不可得，故新长短处所之相也，如此无明，及智无有始终，若得菩提，时无明不灭，何以故？为本无故更无有灭，若随无明时不动，智亦不灭，为本无故亦更无有灭，但为随色声香所取，缘名为无明，但为知苦发心，缘名之为智，但随缘名之为有故，体无本末也。如空谷响思之，可见。。
大方广佛新华严经合论卷第二十五
音切
鼻
(毗至切)。
钵
(北末切)。
坏
(胡怪切)。
悕
(希音)。
类
(力为切)。
补
(博古切)。
薝
(占音)。
卜
(蒲北切)。
创
(楚壮切)。
稚
(池志切)。
擎
(巨京切)。
剩
(实正切)。
崄
(虚检切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
佛名号品第七之余
【论】三举世界名色者世界，名金色为明金体，白净无染举之，况喻法身无性，体无垢染，故如世间西方金为白色也，体白色，黄明应真菩萨，内契白法，外现黄相黄色者，是应真之气，许父云五色之中，黄色为最，人面如黄瓜，色内有贤行，经云应真菩萨，皆真金色，又明金色世界者，明信心之位，虽信自身心，是法身智，身白净本来无染为信，是生灭有漏心，故是色心也，举东方为首者，明东方是初，明为万物发生，震动之首，故取之表法，况喻十信之，初，首也，在方无方，但举其法，以况其理，表其体用，故如牛王，龙王等，况佛德也，问曰：以东方表法，况喻十信初首者如金，位在西方，何故东方为金色世界，以表法身为金色，显根本，智为不动，智答曰：此问甚彰道理，如经所说，以信心为胎，至十住之位，名初生佛家，今以东方为金色世界者，明金正月胞，二月胎，三月成形，四月生於巳五月养於午六月，冠带於未七月相，八月，王明十，信如胎，故以东方金胎表之以次南，西北方四维上下表十信心，进修增胜，故以托事，况之令易解，故如此品，文殊师利云：世尊，昔为菩萨时，以种种谈论，方便及地位等而得成就，亦令众生如是知见而为说法；后诸学者以智观察，皆是说此方隅以表法，故当知籍网求鱼，鱼非网也，若无网者，亦不可得鱼，故以义思之至理，方成信也，又经云：一切处金色世界，一切处不动，智佛一切处，文殊师利者，明法徧一切法，一切众生身心，故总不动智佛，总文殊师利，故应如是知，如是信解也，明金色世界，是信心者，所信之理，以为世界之名，亦是因此信故，还当报得所生，无染，所居无着，即如西方莲华色世界，是其义如金色，世界，此是举十信初，因如南方，妙色世界，西方莲华色，世界等是十信进修之胜用，故此中有十，因十果，故十果者十智，佛是十因者，文殊师利，觉首等十菩萨是修行之因，因中得益，即因中之果即不动，智等十个智，佛是十个世界，是所修之法门，四举佛名号者，佛号不动，智佛者，此明一切诸佛，一切众生根本智体，今先举之，以成初信，此明答前佛住佛剎，余九个智佛，总是从此根本不动，智上进修之名，非是他有十方诸佛皆同，此名号之迹，而起信进修行，经历五位，得示成正觉，佛剎及佛威德佛剎，威德佛剎者，如来神通是也。余意如前，已述五举上首菩萨之名者，名文殊师利即是十方诸佛无性之中，择法妙慧一切诸佛，皆从此慧，简择正邪而成正觉，故号文殊为十方一切诸佛之师亦云，佛母明一切诸佛，从此妙慧生故，若无此慧，设修解脱，但得二乘，及生净土，菩萨非是乘，如来乘而成正觉，是故乘此不动，智体文殊妙慧法身，妙理大智，从信心上而经历五位不离不动，智佛文殊妙慧而成正觉，故号为乘，如来乘不思议乘最胜，乘无上乘而成正觉，故亦号文殊师利为小男，为童子明，一切诸佛，从此妙慧，善知正法，而初生佛家故，故号为童子菩萨，如来去世，文殊师利，犹在世间，后当化缘已毕，於香山顶上示入涅盘，此是三乘教说此经云：一切处，文殊师利即明一切处，众生等共有之，今於此经，信心之首，举其名号，明信心者，信自心妙择之，慧一同於此，不移古迹，此是一切诸佛，及以众生根本妙慧，凡圣等有更无异，性如大王路法则常然，今所是诸经但有文殊为问答之首者，皆明法身，妙慧之门，以普贤为问答之首者，皆明妙智之万行，体用如是，二士是一切诸佛理，智妙用万行之门，依其法门，立其名号，现身成佛以利众生，故一切众生发心之者，皆悉同修，皆悉自有自利，利他之行，以为常范，今於教中推在东北方清凉山，文殊师利并一万菩萨於中住者有三义，一令此界一切众生，忻心有趣善根不绝，二明菩萨，常住世间三明，随方显法，示法易解，故前二门可知，第三随方显法者，明东北方者，取此阎浮，一境东北方，此清凉山是也。经推在震旦，国亦曰支提，那国此云，思惟以其国人多所思虑，多所计度，故以立其名，即是今汉国也，表法明东北，是艮卦艮为小男，为童蒙，丑寅之间，是初明故像，文殊师利菩萨，常以发起，凡夫入正，信及初见道之童蒙，令妙慧明生，故又如登山之顶，至相尽处，故明如初入，正信者，创信诸法空，故能信法空妙慧生，故以丑如初，信以寅如初，证见道，故卯辰巳为进修，午为中道，未申酉戌亥，以为同事利生子为师，位以坎卦为君，为师处，愚立范制法，利生故，是故为北方为君，为师尊者，所居以明德而治，故六明大众之数者，有十佛剎，微尘数为明，身行徧，故一佛剎尘，尚自周徧，何况十佛剎尘明，身行无尽，重重之徧，故七明大众来，已致敬者，明师弟法则，敬顺之仪，八明随方化座，还在东方，九明座之名，目者名莲华，藏师子之座，於此分中义分为三，一莲华，是无染义，此依法依行之报得也，以法身之行，性无染，世间故能开，敷理智之，果转明净，故明因果相资，令纯熟，故明开敷菡萏，庄严事，法有可观，故以此法行之，华感招此报，莲华为座，二藏者含藏义为明，以法身理，智处世随行利生，普含众法饶益一切招多功德，名之为藏，三名师子者，依主得名也，为以法性大智，无生灭身处，世间利人，生死无畏，又以正智光明辩才无畏，乃至无五怖畏等，如师子也，十明大众升座，而坐其座，以法界为座，体明以从，凡契法界体，故以为信。进修行，方成信故，此是一切十方诸佛果座也，明初，信心顿信佛，果以为自行所行法，故方成信也，於此段中复分为二，一明座广狭二明，菩萨云何？安座一？明座广狭者，如法界品，云其师子座，包含法界等如文具，明大意以心性无依无定乱，体以为座体，故二明菩萨如何？安坐者云，结跏趺坐，以会世间，众缘为一法界，名之为结，以一法而称多，缘名之为跏，又结跏趺坐者，是安静不动，威仪之相，故此位主檀波罗蜜中，十波罗蜜，第二南方已下，可四行经於此，段中义分为十一，举佛剎方面二，举佛剎远近，三举世界名色四举佛名号五举上首，菩萨之名，六明大众之数七，明大众来，已致敬八明，随方化座，九明座之名目十明，大众升座而坐，一举佛剎方面者，如经云，南方表法中南为正，为曰：为明为虚无为离中虚，故即明为像十，信进修了，诸法虚无，渐增明也，是故文殊觉，母启蒙令，信即逐根於觉城之东，善财入道进修，即南巡诸友表，其南方为正，为日为明，为虚无之理，是故礼佛，皆云南无明，南方虚无也，但虚无之理，是南方之义，是一切处南方，但创首生信，即是一切处东方，义也，是故四谛东西，配苦集南北配灭道，然法无方所化，蒙生解起信，不尔，即法性难明，如此品下，文云：世尊为菩萨，时以种种谈论，种种语言，乃至种种信解等而得成熟，亦令众生如是知见而为说法；具如经说，又南无者为明，正顺为正，顺虚无之理，故号南无某甲，佛者即是了，虚无之智人，故称南无某甲佛二举佛剎，远近者云，十佛剎微尘数义如前，释迷云，外入法云来也，三举世界名色者，名妙色为第二信，心渐增妙，故胜前信心，故为达法虚无，即法自妙，故四佛号无碍智者，明以不动，智体进修信，心增明智即无碍，总明自心信位之佛也，非他佛故，佛心众生心，自心总为一心一性，一法界一智慧始成信，故五举上首菩萨名者，名为觉首为明，以文殊妙，慧善简正邪，能自觉，故亦於自所觉，法能觉他，故此位菩萨所觉，何法於此？位中，其觉有三，一觉自身心本是法界白净无染，如前金色世界，是二觉自身心，分别之性，本无能所本来是不动，智佛三觉，自心善简择，正邪妙慧，是文殊师利於信心之初，觉此三法，名为觉首，即明是信心之中，善觉之行，名为觉首，菩萨总须自认是自所行之法门，方成信，故信他而有自无其分，不名信，故六明大众之数者，有十佛剎，微尘义如初，释七明大众来，已致敬可知，八明随方化座，如前可知，九明座之名目，名莲华，藏师子之座，为明入信，成就得於生死之中，能无畏，故依主得名，故余义如前十，明大众升座，而坐者义如前，释此位，主戒波罗蜜为主，余九为伴，第三，西方过十佛，剎微尘数已下，可四行经於中，十法如前一举，佛剎方面者，是西方二举佛，剎远近义，如初释，三举世界名色者名莲华，色为明，十信位中，进修渐胜心，如莲华无染，故言莲华色者，莲华有四色，明信心於此，四色无所染，故又明信心菩萨，以色心观空，无性道理，对治不染，故名莲华色也，四举佛名号者，佛号灭暗，智为明，西方为金，为白虎为杀害为昏暗，为不祥为苦谛，故佛号灭暗，智明信位，进修智增胜，故能破自他暗，故五举菩萨，上首名者，名曰财，首为明信，位增胜有法，财利物故，即第三信中自行，利众生之名也，佛号即是自觉之，智菩萨即是自智之行，总明觉行俱进，余门如初，已释可知，此主忍波罗蜜，中十波罗蜜，第四北方过十佛，剎微尘，数世界已下，可四行经十门，如上一举，佛剎方面者，是北方二举，佛剎远近，其义如前，三举世界名色者名薝卜华色，此华黄色也，为明第四，信心增胜，开敷感，果得中和之色也，黄色是五色中最上之色黄者，中宫之色为福，庆之气明内心白净，外现黄相经云：应真菩萨，皆真金色明，此信心适悦，恬和白净无染福，应和气开敷道，果名为世界，故世界为薝卜华色，四举佛名号者，佛号威仪，智为明，北方坎为师，为君像，君有德处，黑位而接，凡故为师也，佛号威仪，智者明第四，信心增胜，以为轨范，接引凡愚，明威仪智，以智庠序，为师之貌，故五举上首菩萨名者，名为宝首，明为师范，以法宝利生，故故为名也。余义如前此位，主精进门中，十波罗蜜，第五东北方已下，可四行经於中，分为十法，如前一举其方面者云：东北方为艮卦，为小男为童蒙，为创明为清朝二，举佛剎远近义，如初释，三举世界名色者名优钵罗华色，此是青莲华像，此第五信心清洁，色香无染，开敷感果，故如艮位处，清朝也，四举佛名号者佛号，明相智像，此第五信心增胜，如艮位处，清朝明相现，故以所自信，上而标佛，号非他佛也，五举上首菩萨名者，名为功德，首前位，明宝首，即法宝利生此位，即自利，利生之功德也，余义如前此位，主禅门中，十波罗蜜，以艮为止，故第六东南方已下，可四行经於中，十义如前，一举佛方面者，是东南方也，是巽卦巽为风为教，在事为方，在人为说像，君子说教利人，易有明着，君子设教，启蒙顺之如草上，加风是顺义也，如观卦是易，曰：风行地上，可以观像，君子有德，设政教，众人信顺，如草上加风无不顺，故巽为众，为信顺，故又四大之中，风力为最，天地赖之，而持人赖之，而生日月，赖之运行，又明风能简秽，择净义故，故为教也，为教能简非择，是教愚蒙故，是故巽卦位在东南，爻辰持丑，丑为艮位，艮为小男，为童蒙为明，巽为风教化，童蒙令发明，故如来之法，辰巳之间为斋戒，故辰巳之间，上值角宿角为天门，主为僧，尼，道士，是众善之门，明智慧言，说是众善门故，故此义无量，难为具说，且约略而言之也，后有智者，以法审之，详之思之义，唯深细故，二举佛剎，远近义如前说，三举世界名色者世界，名金色为明，最初第一，信心明始，信如胎，故以东方金胎之位，表初信解，今以进修至第六，信位明信，心转转增胜故，故以金生於己以像之信，心更增明白净生，故此东南方金色世界像，四月，金生於己，表信心，增明白净转胜，善简择众法，能说教，故风化行，故以此表智慧门也，四举佛名号者，佛号究竟智明，信心增进，善能以教简择正邪，至究竟智，又以巽为风，在事成方，方犹法也，在圣善简择，成白净之理在言成，说在化成教，在凡成愚，在智成慧，成离之德，为赤，为文章，成，兑之德为金，初生为白净，兑为金，为口，为口能说白净究竟之理，故故佛号为究竟智佛，五举上首菩萨名者，名为目首，明以第六信心增胜，善简正邪，其道明着，正见不惑，名为目首，像其巽卦位在东南，爻辰在丑其位，是风上值箕宿，明箕，为风简择义也，又箕为寅位，主初明也，明此第六信，心主般若波罗蜜，以决定智慧，善简正邪，令自他胜，慧明生故，故名目，首目者善，见简择分明义也，余义如上此，东南方明吉凶，定正邪之际，至午，万事毕，午为常，明法门，善财童子南行，询友为法虚无，无作常明之道，是不为之妙用也，是故君臣师弟，父子之仪，臣南君北，正治，正明无为，无作常然之道，为南方离，离中虚，为虚无为日，为明在身，为眼目为心也，是故周易云：离法心故，然法无住处，法无所得，法非眼耳鼻舌身心，亦不离也，今如来以方隅而显，法令启蒙者易解故，若不如是，彰表，令生信者启蒙何托？有言之法，皆是托事以显像，故唯得意者法，像俱真也。言嘿皆契此位，主慧波罗蜜为主，余九为伴，第七西南方已下，可四行经於中，十法如前一举，佛方面者，在西南方，申未两间，为坤位，坤为土，为信顺为安静为负载万，有为生养为圆满也，二举佛剎，远近义如前释，三举世界名色者名宝色为明，此第七信，心是方便波罗蜜，成就慈悲门，故托此坤位，为其母也。明常以慈悲心，育生如母，故以法宝利人，世界名宝，明法宝利生，是自世界为明，以法宝利生之业，以成自世界来生感，果生在中，故表业表法，总如宝，故四举佛名号者，佛号最胜智明，此信位慈心，增胜处众治人，令信顺故佛号最胜智又大悲圆满如土像，故荷负众生，资养万物，如大地，故名为最胜，智五举上首菩萨名者，名为精进，首为明大悲增，胜如母处，众利生，心无疲倦，名精进首也，余如前此位，主方便门，余九为伴，第八西北方已下，可四行经於中，十义如前，一举佛方面者，在西北方是乾卦，乾为金，为坚刚为父，二举佛剎，远近义如前释，三举世界名色者名金刚色明，此信位是第八，愿波罗蜜，大坚固力，故号金刚色故寄托此乾位为金，为坚刚也，又以智增胜故，四举佛名号者，佛号自在智明，此第八信心，信同八住地，智增自在，故像其乾为天，为父明智自在义，故五举上首菩萨名者，名法首明，此信位智增胜，故以法利生，故名法首，余义如前此位，主愿波罗蜜，第九下方已下，可四行经於中，十义如前，一举佛方面者在下，方下方最下，是风轮际，其风甚坚，密假设有大力士以金刚轮向下击之，然金刚碎如微尘而风轮无损，以坚密，故能持世界明，此信位是第九力波罗蜜，信当九住，九地法力成就，教化众生，荷负一切而心坚固，如风无损二，举佛剎远近，其义如前，三举世界名色者名颇黎色，此宝有青黄赤白，然举此下方色者是白，如似水精明，风能简秽，是白净义故，又取法身妙，智为最上，故四举佛名号者，佛号梵智明智，风是净义梵者，此云净也。明此位，进修增胜，以白净大智，用利自他，故五举上首菩萨名者，名智首明，第九力波罗蜜，九住九地信心，善慧成就，以智利生，故名为首，又下方者是禅，定义安静，义谦下，义是根本，智上方者，观照义如日月，处空而照物，故余义如前此位，主力波罗蜜，是法师位第十上方已下，可四行经於中，十义如前，一举佛方面者，在上方明有日月，众星处虚空而照万，有像其智也，处法空而照诸根，以此表智波罗蜜二举剎，远近者义如前释，三举世界名色者名平等色，为上方空界，表法空无相，平等也，为信心者，法空之心，现前有念法空之情，故名之为色，四举佛名号者，佛号观察智为明，上方虚空有日月星辰，下照万有，明信心者智，照自他身心，皆无有体，性如虚空，故如光影像，无体质故，是故名为观察智佛，五举菩萨，上首名号者，名为贤首，为明信，此十种世界，及佛名号菩萨名号，总是自心之智，所见妙理，号之为世界法，空之智，号之为佛故智所行，行号为菩萨，总是随见随行，进修立名，有此十法，故得是十，法名为贤首，如上所有世界，远近云十，佛剎尘者，即明佛剎，重重相入，如光影像迷之，即心障无边，故举剎尘为远，悟之即无尽佛剎，在自身毛孔中如影重，重以迷处，便言远在他土以悟之，人法处名之，从他方远剎而来，总明迷悟上作远近之名，非佛剎法界中，有远近之事，菩萨来众，其数亦云，十佛剎尘，即言信心，能信普贤行，智随根欲菩萨行，无尽重重徧，诸剎土，教化众生以成其数，既信之，已决定身能，如是行之，故以是义故十方菩萨各举十佛，剎微尘者，是斯义也，明一一菩萨行无尽重，重满诸剎，土教化众生，故应如是知，如是信解此已上，答前庄严，佛法性佛，剎佛住，佛剎等。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，承佛威力普观，一切菩萨众会而作是言：此诸菩萨，甚为希有，诸佛子，佛国土不可思议，佛住佛剎，庄严佛法性，佛剎清净，佛说法佛出现佛剎，成就佛阿耨多罗三藐三菩提，皆不可思议，何以故？诸佛子十方世界一切诸佛，知诸众生乐欲不同，随其所应说法，调伏如是，乃至等法界虚空界诸佛子，如来於此娑婆世界诸四天下种种身，种种名，种种色相，种种修短，种种寿量，种种处所，种种诸根，种种生处，种种语业，种种观察，令诸众生各别知见诸佛子，如来於此四天下中，或名一切义成，或名圆满月，或名师子吼，或名释迦牟尼，或名第七仙或见毗卢遮那，或名瞿昙氏，或名大沙门，或名最胜，或名导师，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下东，次有世界，名为善护，如来於彼，或名金刚，或名自在，或名有智慧，或名难胜，或名云王，或名无诤，或名能为主，或名心欢喜，或名无与等，或名断言论，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下南，次有世界，名为难忍，如来於彼，或名帝释，或名宝称，或名离垢，或名实语，或名能调伏，或名具足喜，或名大名称，或名能利益，或名无边，或名最胜，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下，西次有世界，名为亲慧，如来於彼，或名水天，或名喜见，或名最胜王，或名调伏天，或名真实慧，或名到究竟，或名欢喜，或名法慧，或名所作已办，或名善住，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下北，次有世界，名有师子，如来於彼，或名大牟尼，或名苦行，或名世所尊，或名最胜田，或名一切智，或名善意，或名清净，或名瑿罗跋那或名最上施，或名苦行得，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下东北方，次有世界，名妙观察，如来於彼，或名调伏魔，或名成就，或名息灭，或名贤天，或名离贪，或名胜慧，或名心平等，或名无能胜，或名智慧音，或名难出现，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下东南方，次有世界，名为喜乐，如来於彼，或名极威严，或名光焰聚，或名徧知，或名秘密，或名解脱，或名性安住，或名如法行，或名净眼，王或名大勇健，或名精进力，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下西南方，次有世界，名甚坚牢，如来於彼，或名安住，或名智王，或名圆满，或名不动，或名妙眼，或名顶王，或名自在音，或名一切施，或名持众仙，或名胜须弥，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下西北方，次有世界，名为妙地，如来於彼，或名普徧，或名光焰，或名摩尼髻，或名可忆念，或名无上义，或名常喜乐，或名性清净，或名圆满光，或名修臂，或名住本，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下，次下方有世界，名为焰慧，如来於彼，或名集善根，或名师子相，或名猛利慧，或名金色焰，或名一切知识，或名究竟音，或名作利益，或名到究竟，或名真实，天或名普徧胜，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此四天下，次上方有世界，名曰持地，如来於彼，或名有智慧，或名清净面，或名觉慧，或名上首，或名行庄严，或名发欢喜，或名意成满，或名如盛火，或名持戒，或名一道，如是等其数十千，令诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界有百亿四天下如来於中有百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，东次有世界，名为密训，如来於彼，或名平等，或名殊胜，或名安慰，或名开晓意，或名闻慧，或名真实语，或名得自在，或名最胜身，或名大勇猛，或名无等智，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，南次有世界，名曰丰溢，如来於彼，或名本性，或名勤意，或名无上尊，或名大智炬，或名无所依，或名光明藏或名智慧藏，或名福德藏，或名天中天，或名大自在，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，西次有世界，名为离垢，如来於彼，或名意成，或名知道，或名安住本，或名能解缚，或名通达，义或名乐分别，或名最胜见，或名调伏行，或名众苦行，或名具足力，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界北，次有世界，名曰丰乐，如来於彼，或名檐卜华色，或名日藏，或名善住，或名现神通，或名性超迈，或名慧日，或名无碍，或名如月现，或名迅疾风，或名清净身，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，东北方，次有世界，名为摄取，如来於彼，或名永离苦，或名普解脱，或名大伏藏，或名解脱智，或名过去藏，或名宝光明，或名离世间，或名无碍地，或名净信藏，或名心不动，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，东南方，次有世界，名为饶益，如来於彼，或名现光明，或名尽智，或名美音，或名胜根，或名庄严，盖或名精进根，或名到分别彼岸，或名胜定，或名简言辞，或名智慧海，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，西南方，次有世界，名为鲜少，如来於彼，或名牟尼主，或名具众宝，或名世解脱，或名徧知根，或名胜言辞，或名明了，见或名根自在，或名大仙师，或名开导业，或名金刚师子，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，西北方，次有世界，名为欢喜，如来於彼，或名妙华聚，或名栴檀，盖或名莲华藏，或名超越诸法，或名法宝，或名复出生，或名净妙，盖或名广大眼，或名有善法，或名专念法，或名网藏，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，次下方有世界，名为关钥，如来於彼，或名发起焰，或名调伏毒，或名帝释弓，或名无常所，或名觉悟，本或名断增长，或名大速疾，或名常乐施，或名分别道，或名摧伏幢，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，此娑婆世界，次上方有世界，名曰振音，如来於彼，或名勇猛幢，或名无量宝，或名乐大施，或名天光，或名吉兴，或名超境界，或名一切主，或名不退轮，或名离众恶，或名一切智，如是等百亿万，种种名号令，诸众生各别知见诸佛子，如娑婆世界，如是东方百千亿无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说尽法界虚空界诸世界中，如来名号，种种不同，南西北方四维上下，亦复如是，如世尊昔为菩萨时，以种种谈论，种种语言，种种音声，种种业，种种报，种种处，种种方便，种种根，种种信解，种种地位而得成熟，亦令众生如是知见而为说法。。
【论】第四，尔时，文殊师利已下至品末已来，明举法，演说分於此，分中义分为七一，文殊师利已下两行，经明文殊观众二，诸佛子已下，可三行，经明叹四种，佛剎不可思议三，何以故？已下可两行，半经明诸佛，随根设法，调伏四，诸佛子已下，可三行半，经举佛身业名色相，寿命修短等随根之法，化众生故，五诸佛子已下，举佛名号先举此处四天下，次及三千，及周法界名号不同，初，举十千，次渐增广，乃至无量十千者，是初首数之一，终为明佛，号普徧诸名字，故令诸众生了知一切名字，平等清净无分别好恶，故已下直至品末六，诸佛子已下，可四行经，是都结此土他方例，然七如是，世尊已下三行半，经举世尊，往因所行，今为众说此已上，答前二十八问中四种，佛剎出现及名号，徧周已下，四圣谛品即明，如来说法徧，周十方世界所说法门，不离四谛，义故又此如来名号，品非但论名号徧周，但是如来身口意业，总皆徧，周文殊师利菩萨略而都举如前，文中云诸佛子，如来於娑婆世界诸四天下种种身，种种名，种种色相等，如经广明，即明此品总答如来，身语意业，一切徧周从此品，文殊师利，举佛果海身语等，一切徧，周令大众自信己身同，佛三业入如来性，海等如来智，发迹进修，经过十住，十行十回向十地十一地，直至如来出现品，是其一终，因果此名号，品是始初入信，名号徧周，即一切名总是自佛之果出现品是己身自修行，行满之果，故是如来放眉间光，灌文殊顶，使令问佛出现果法，放口中，光灌普贤，口使令说佛，果德始明，自行因果彻，故明文殊普贤理智妙行，此齐体也，离世间品法界品虽在其后，为文字相排，似有前后，总是前后相通彻法，故总是一圆满法，故如法界，品是此一部经之大体，为一切凡圣之本源也，前初，会信佛果，即以如来并普贤为首，即明已成佛，果及已行之，果生信，今以入自己入信，修行门即以文殊师利及如来名号，并四谛法门，为所信之，因果即明以妙慧法门及名言而修学，故问曰：何故如来不自说其教，何用放光，令菩萨说答曰：如来意，令当位菩萨说，当位法门，令修学者，知分剂易解，故文殊常，与一切诸佛及一切众生作信，心之因成妙慧之本，母普贤菩萨，常与一切诸佛众生作修行之，因以此二人成就菩提无作，智果大悲之海，令二人自相对问，说如来出现品明是修行者因果，始终圆满，前后因果，性果，智果行，果相彻一体，故明从此品至出现品文殊普贤二行，因果信心者，修行位满，体用彻，故令后学者易解，故如有两品经，如来自说，前已述讫，明是佛，果二愚至佛方明。。
大方广佛新华严经合论卷第二十六
音切
瞿
(其俱切)。
昙
(潭音)。
导
(盗音)。
瑿
(於奚切)。
臂
(必未切)。
训
(许运切)。
丰
(风音)。
关
(古还切)。
钥
(药音)。
跋
(蒲钵切)。
鲜
(先音)。
震
(之刃切)。
藉
(慈夜切)。
范
(犯音)。
标
(补遥切)。
爻
(胡交切)。
箕
(基音)。
大方广佛新华严经合论卷第二十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
四圣谛品第八
【论】於此，一品之中，义分为三，一释品名目，二释品来意，三随文释义，一释品名目者，谛者实义也，明如来说四种实义，令诸众生起信解故问曰：何故不说？多但云，四答曰：此四种谛，义总摄多，故为明，一切世间不离苦集，一切出世间，不离灭道，灭尽诸苦，名为灭谛，灭尽涅盘，名为道谛，三乘涅盘，皆有可得，此大涅盘，无余可得，名为道谛，以二乘趣寂菩萨，多生净土，又推净土在余，他方又云，菩萨留惑润生，故若不故留，烦恼还应，必有涅盘可证，或有他方净土可生，是故三乘涅盘，皆有可得，又阎浮提成正觉，佛木树草座，是化佛上，方摩酰首罗天红莲华上，佛是实报，皆有忻厌故，是故三乘四谛，厌苦集忻灭道，名四谛法轮，此一乘经言，四圣谛者，是其实义，何以故？达苦性真，无忻厌，故无有他方，别佛剎别净土，故无有染净，涅盘生死，有忻厌所修道，故所修道者住，如法住修如法，道不厌，不着不欣，不取一如法界无去来，性无住处，性身尘，毛孔心之及境，皆称法性，如是信解，如是修道以是义，故一乘四圣谛，三乘四谛，各各差别，各有信解，如来依根方便设教，皆非凡夫能立，如今修道者，但随自信解力便处，即作不可例，然如法华经为声闻人说四谛法，为缘觉人说，十二因缘，为诸菩萨说六波罗蜜，亦是如来随时之说，如此经十地品五，地菩萨作十种谛观，以四圣谛为体，六地菩萨作十种，十二缘生，观此是如来随位进修之法，大要总言，此四圣谛十二，缘生法门，但一切诸圣，一切凡夫起信，乐佛法心，道未满者，皆从初心，观自他苦，故发菩提心，乐求道法，但依大小胜劣不同，四谛十二缘各别，但一切世间法四谛，义无不该通，此是如来语业说法，徧周，故如缨珞，经立九乘法门者，意明三乘参用，四谛十二缘，各自得道差别，其九乘者，一声闻声闻，乘二声闻缘觉，乘三声闻菩萨乘，如是三乘，同观四谛，十二缘法，各自得道不同，如是三乘中各有三通，为九通，此法界不思议乘於解脱，道中总有十乘，皆得究竟无三界，苦诸余道门，皆是人天世间生灭之法，设得少乐，终竟不离苦，本三乘，虽得出三界，其道未真，未是佛果乘，故二释品来，意者为明前名号，品是说如来身业随方，名号不同，各别此品说，如来随方语业，随方说法，不离四圣谛，故此品须来，三随文释义者於此，一品经文於中，总有十二段，经。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，告诸菩萨言，诸佛子苦圣谛，此娑婆世界中，或名罪，或名逼迫，或名变异，或名攀缘，或名聚或名刺，或名依根，或名虚诳，或名痈疮处，或名愚夫，行诸佛子，苦集圣谛此娑婆世界中，或名系缚，或名灭坏，或名爱着义，或名妄觉念，或名趣入，或名决定，或名网，或名戏论，或名随行，或名颠倒根诸佛子，苦灭圣谛，此婆娑世界中，或名无诤，或名离尘，或名寂静，或名无相，或名无没，或名无自性，或名无障碍，或名灭，或名体真实，或名住自性，诸佛子苦，灭道圣谛，此娑婆世界中，或名一乘，或名趣寂，或名导引，或名究竟无分别，或名平等，或名舍担，或名无所趣，或名随圣意，或名仙人行，或名十藏诸佛子，此娑婆世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼密训世界中，或名营求根，或名不出离，或名系缚，本或名作所不应作或名普斗诤，或名分析悉无力，或名作所依，或名极苦，或名躁动，或名形状，物诸佛子，所言苦集圣谛者，彼密训世界中，或名顺生死，或名染着，或名烧然，或名流转，或名败坏根，或名续诸有，或名恶行，或名爱着，或名病源，或名分数诸佛子，所言苦灭，圣谛者，彼密训世界中，或名第一义，或名出离，或名可赞叹，或名安隐，或名善入趣，或名调伏，或名一分，或名无罪，或名离贪，或名决定诸佛子，所言苦灭，道圣谛者，彼密训世界中，或名猛将，或名上行，或名超出，或名有方便，或名平等眼，或名离边，或名了悟，或名摄取，或名最胜眼，或名，观方诸佛子，密训世界，说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼最胜世界中，或名恐怖，或名分段，或名可厌恶，或名须承事，或名变异，或名招引怨，或名能欺夺，或名难共事，或名妄分别，或名有势力，诸佛子所言，苦集圣谛者，彼最胜世界中，或名败坏，或名痴根，或名大怨，或名利刃，或名灭味，或名仇对，或名非己物，或名恶导引，或名增黑暗，或名坏善利，诸佛子所言苦，灭圣谛者，彼最胜世界中，或名大义，或名饶益，或名义中义，或名无量，或名所应见，或名离分别，或名最上调伏，或名常平等，或名可同住，或名无为诸佛子，所言苦灭，道圣谛者，彼最胜世界中，或名能烧，然或名最上品，或名决定，或名无能破，或名深方便，或名出离，或名不下劣，或名通达，或名解脱性，或名能度脱诸佛子，最胜世界，说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼离垢世界中，或名悔恨，或名资待，或名展转，或名住城，或名一味，或名非法，或名居宅，或名妄着处，或名虚妄见，或名无有数，诸佛子所言，苦集圣谛者，彼离垢世界中，或名无实，物或名但有语，或名非洁白，或名生地，或名执取，或名鄙贱，或名增长，或名重担，或名能生，或名粗犷，诸佛子所言苦，灭圣谛者，彼离垢世界中，或名无等等，或名普除尽，或名离垢，或名最胜根，或名称会，或名无资待，或名灭惑，或名最上，或名毕竟或名破印诸佛子，所言苦灭，道圣谛者，彼离垢世界中，或名坚固物，或名方便分，或名解脱本或名本性实，或名不可毁呰，或名最清净，或名诸有边，或名受寄全，或名作究竟，或名净，分别诸佛子，离垢世界，说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼丰溢世界中，或名爱染处，或名险害根，或名有海分，或名积集成，或名差别根，或名增长，或名生灭，故名障碍，或名刀剑本或名数所成，诸佛子所言，苦集圣谛者，彼丰溢世界中，或名可恶，或名名字，或名无尽，或名分数，或名不可爱，或名能攫噬，或名粗鄙物，或名爱着，或名器，或名动诸佛，子所言苦，灭圣谛者，彼丰溢世界中，或名相续断，或名开显，或名无文字，或名无所修，或名无所见，或名无所作，或名寂灭，或名已烧尽，或名舍重担，或名已除，坏诸佛子，所言苦灭，道圣谛者，彼丰溢世界中，或名寂灭行，或名出离行，或名勤修证，或名安隐去，或名无量寿，或名善了知，或名究竟道，或名难修习，或名至彼岸，或名无能胜诸佛子，丰溢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼摄取世界中，或名能劫夺，或名非善友，或名多恐怖，或名种种戏论，或名地狱，性或名非实义，或名贪欲担，或名深重根，或名随心转，或名根本，空诸佛子，所言苦集圣谛者，彼摄取世界中，或名贪着，或名恶成办，或名过恶，或名速疾，或名能执取，或名想，或名有果，或名无可说，或名无可取，或名流转，诸佛子所言苦，灭圣谛者，彼摄取世界中，或名不退转，或名离言说，或名无相状，或名可欣乐，或名坚固，或名上妙，或名离痴，或名灭尽，或名远恶，或名出离诸佛子，所言苦灭，道圣谛者，彼摄取世界中，或名离言，或名无诤，或名教导，或名善回向，或名大善巧，或名差别方便，或名如虚空，或名寂静行，或名胜智，或名能了义诸佛子，摄取世界，说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼饶益世界中，或名重担，或名不坚，或名如贼，或名老死，或名爱所成，或名流转，或名疲劳，或名恶相状，或名生长，或名利刃诸佛子，所言苦集圣谛者，彼饶益世界中，或名败坏，或名浑浊，或名退失，或名无力，或名丧失，或名乖违，或名不和合，或名所作，或名取或名，意欲诸佛子，所言苦灭，圣谛者，彼饶益世界中，或名出狱，或名真实，或名离难，或名覆护，或名离恶，或名随顺，或名根本，或名舍因或名无为，或名无相续，诸佛子所言苦灭，道圣谛者，彼饶益世界中，或名达无所有，或名一切印，或名三昧，藏或名得光明，或名不退法，或名能尽有，或名广大路，或名能调伏，或名有安隐，或名不流，转根诸佛子，饶益世界，说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言苦圣，谛者彼鲜，少世界中，或名险乐欲，或名系缚处，或名邪行，或名随受，或名无惭耻，或名贪欲根，或名恒河流，或名常破坏，或名炬火性，或名多忧恼，诸佛子所言，苦集圣谛者，彼鲜少世界中，或名广地，或名能趣，或名远慧，或名留难，或名恐怖，或名放逸，或名摄取，或名着处，或名宅主，或名连缚诸佛子，所言苦灭，圣谛者，彼鲜少世界中，或名充满，或名不死，或名无我，或名无自性，或名分别尽，或名安乐住，或名无限量，或名断流转，或名绝行处，或名不二诸佛子，所言苦灭，道圣谛者，彼鲜少世界中，或名大光明，或名演说海，或名简择义，或名和合法，或名离取着，或名断相续，或名广大路，或名平等因或名净方便，或名最胜，见诸佛子，鲜少世界，说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼欢喜世界中，或名流转，或名出生，或名失利，或名染着，或名重担，或名差别，或名内险，或名集会，或名恶舍宅，或名苦恼，性诸佛子，所言苦集圣谛者，彼欢喜世界中，或名地或名方便，或名非时，或名非实法，或名无底，或名摄取，或名离戒，或名烦恼法，或名狭劣见，或名垢聚诸佛子，所言苦灭，圣谛者，彼欢喜世界中，或名破依止，或名不放逸，或名真实，或名平等，或名善净，或名无病，或名无曲，或名无相，或名自在，或名无生诸佛子，所言苦灭，道圣谛者，彼欢喜世界中，或名入胜界，或名断集，或名超等类，或名广大，性或名分别尽，或名神力道，或名众方便，或名正念行，或名常寂路，或名摄解脱，诸佛子欢喜，世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼关钥世界中，或名败坏相，或名如坏器，或名我所成，或名诸趣身，或名数流转，或名众恶门，或名性苦，或名可弃舍，或名无味，或名来去，诸佛子所言，苦集圣谛者，彼关钥世界中，或名行，或名愤毒，或名和合，或名受支，或名我心，或名杂毒，或名虚称，或名乖违，或名热恼，或名惊骇，诸佛子所言苦，灭圣谛者，彼关钥世界中，或名无积集，或名不可得，或名妙药，或名不可坏，或名无着，或名无量，或名广大，或名觉分，或名离染，或名无障碍，诸佛子所言苦灭，道圣谛者，彼关钥世界中，或名安隐行，或名离欲，或名究竟实，或名入义，或名性究竟，或名净现，或名摄念，或名趣解脱，或名救济，或名胜，行诸佛子，关钥世界，说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏诸佛子，此娑婆世界所言，苦圣谛者，彼振音世界中，或名匿疵，或名世间，或名所依，或名慠慢，或名染着性，或名驶流，或名不可乐，或名覆藏，或名速灭，或名难调，诸佛子所言，苦集圣谛者，彼振音世界中，或名须制伏，或名心趣，或名能缚，或名随念起，或名至后边，或名共和合，或名分别，或名门，或名飘动，或名隐覆诸佛子，所言苦灭，圣谛者，彼振音世界中，或名无依处，或名不可取，或名转还，或名离诤，或名小或名，大或名善净，或名无尽，或名广博，或名无等价诸佛子，所言苦灭，道圣谛者，彼振音世界中，或名观察，或名能摧敌，或名了，知印，或名能入性，或名难敌对，或名无限义，或名能入智，或名和合道，或名恒不动，或名殊胜，义诸佛子，振音世界，说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。。
【论】从，尔时，文殊师利已下十一段，是通中心，并十方正，说四圣谛，义各别不同。。
【经】诸佛子，如此娑婆，世尊中说，四圣谛有四百亿十千名，如是东方百千亿无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说尽法界虚空界，所有世界，彼一一世界中，说四圣谛，亦各有四百亿十千名，随众生心，悉令调伏，如东方南，西北方四维上下，亦复如是诸佛子，如娑婆世界，有如上所说十方世界，彼一切世界，亦各有如是十方世界一一世界中，说苦圣谛，有百亿万种，名说集圣谛，灭圣谛，道圣谛，亦各有百亿万种名，皆随众生心之所乐，令其调伏。。
【论】，末后一段，是总都说十方世界无尽名目，皆是四圣谛为体，从此四谛，上分作种种法门，五蕴十二缘总在其内，八万四千尘劳，解脱总在其内，如文具说，不烦更释已上，佛名号品四圣谛，品是自己，信进修行中所信之法已下，光明觉品，现佛境及所行，行门徧，周如文具，明如是已上十信门以根本，普光明智为殿体，如是进修，究竟不离此智也，。。
光明觉品第九
【论】将释，此品约作三门，分别一，释品名目，二释品来意，三随文释义，一释品名目者，此品名光明觉品为明，因如来放十，信中足轮，下光照烛十方，初，云一三千大千以次十三千大千以次增广，至不可说法界虚空界为明，无尽令信心者了，心境广大，无尽无碍，与法界虚空界等，明其自己，法身智身，愿行亦等，故以光所照，觉悟信心，令修行，故以是因缘，名光明觉品修行者，一一随光，观照十方，已能观之心亦尽，即与法身同体，入十住，初心入信心者，一一随此，宝色灯，云光观内心及方所，总令心境无有内外，中间方可入方便三昧，入十住法门，若不作此宝，色光明观，不成一切普贤，愿海神通道，力诸佛大用，皆悉不成，二释品来，意者为此第二，会中普光明殿说十，信心明成，凡夫自心所契，佛果信其前之如来名号，品举佛身，眼耳鼻舌等及名号徧周，四圣谛品，明如来口业说法行，行徧周总明佛果徧也，令此品放如来信，位教行之，光觉悟，一切令信心者，自信自心智境界，身行徧，周即一切处不动，智佛一切处，文殊师利一切处，觉首目首，财首等十首，菩萨是也。即明信心者，自己身语意业，名号徧周，一如佛故，此品须来，明已上不动，智佛等十个智佛是信，心中所信之，果是自己之智与佛本同，文殊师利，即是自心妙理之慧，余九是行十色世界，是所见之法，三随文释义者。。
【经】，尔时，世尊从两足轮下放百亿，光明照，此三千大千世界，百亿阎浮提百亿，弗婆提百亿瞿耶？尼百亿郁单，越百亿大海，百亿轮围山，百亿菩萨，受生百亿菩萨，出家百亿，如来成正觉百亿，如来转法轮，百亿如来入涅盘，百亿须弥山，王百亿四天王，众天百亿，三十三天百亿，夜摩天百亿，兜率天百亿化，乐天百亿，他化自在天百亿，梵众天百亿，光音天，百亿徧净天百亿，广果天，百亿色究竟天，其中所有，悉皆明现，如此处见佛世尊，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕其百亿，阎浮提中，百亿如来亦如是，坐悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其名曰文殊师利菩萨，觉首菩萨，财首菩萨，宝首菩萨功德首菩萨，目首菩萨，精进首菩萨，法首菩萨智首菩萨，贤首菩萨，是诸菩萨所从来国所谓金色世界，妙色世界莲华色世界，薝卜华色，世界优钵罗华色，世界金色世界，宝色世界，金刚色世界，颇黎色世界，平等色世界，此诸菩萨各於佛所，净修梵行，所谓不动，智佛无碍，智佛解脱，智佛威仪，智佛明相，智佛究竟，智佛最胜智佛自在，智佛梵智，佛观察智佛，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
【论】从，初，尔时，世尊已下有二十四行半，经於中大意，义分为五，一举光出处，二举光所照境界，远近三举一切处，百亿众会菩萨同集四举一切处，佛剎根本智佛，五明一切处，文殊同声，一时说颂，一举光出处者，经云：尔时，世尊两足轮下放百亿，光明此光，是初会中，如来放眉间，光名一切菩萨，智光明普照耀，十方藏此光，是教化十方菩萨，安立十信及五位十地法门，次第令随位，进修开敷，智眼成其无量，福智之海，是故名之照耀，十方藏，又藏者有二义，一众生善根，堪受此法，名之为藏，如文殊师利，叹善财童子，善哉！功德藏能来，至我所二，大愿大悲大智法身，总名为藏，此光明常照耀，十方法界，善根众生而能成就，大菩提心，大愿大悲大智饶益众生藏者，故此如来两足轮，所放光明，是彼现相品，中眉间之，光照十方已，其光还来入佛，足下为欲以十地果光，用成十信故，是故於此品中还，放彼第一，会中所入，如来足下之光，以成十信，如今如来两足轮下放光，是现相品中所入之光，故明足下放光者，是以果成信初始，故如十住位中於如来，足指端放光，即明入圣之始发迹，应真之初，故是初生诸佛大智，家故十行位中，足趺上放光，十回向位中，膝上放光，十地位中，眉间放光，终而复始，还依旧果，初以果成，因因修果，体至功终，位极本末，不移，至位更明，今此放两足，轮中之光明，以果成信故，乃至修行，常修果体，使惯习成熟，故如此，从眉间放光，足下轮中放光，足指端放光，足趺上放光，膝上放光，眉间放光，出现品中，又於眉间放光名，如来出现光明如此，六度放光，总明成就十，信十住十行，十回向十地十一，地因果法门，进修之行，相一终，故法界品又眉间放光者，明此一部之经，菩萨五位，进修及如来出现所证本法，总法界为体，故明法界，一品是过，现未来一切诸佛之本末，故是恒法，故是法常道不思议，故是一切众生本末，故是一切法之本体，故二举光照，远近者初照三千大千之境界，次照十百千，乃至十亿及不可说问曰：何故不一时普照，而有渐次耶？答是一时中渐次为法，界中无前后，故渐次者为十，信中修胜，进增胜故，三举一切处，百亿众会菩萨同集者明自己，信行徧周，故四举一切处，佛世界及十智如来者，明信心者，自己智德果徧周，故五一切处，文殊师利同时说，颂者，明信心者，自己妙慧，释法徧，周总明自有，非是他法从初自信如是，十色世界，十智如来十首菩萨，总是自己，果行法，性大智，万行徧，周以成信，故从此修行，经历五位，不离此也。是故发心毕竟二不别；如是发心，先心难，自未得度，先度他是故我礼初发心初发，以为天人师，超胜声闻，及缘觉一如涅盘经，说此明从，凡入信心者难，故为凡夫，总自认是凡夫不肯认自心，是不动智故，是故入十信难明，十信心成就，任运至十住，初发心住故，乃至究竟佛果，故如三乘中，修十信心，经十千劫，此教中为以根本，智法界为教体，但以才堪见实，即得不论劫量如觉，城二千之众，善财为首者，是路上发心六千，比丘之众亦皆是智慧猛利人类精奇，一闻多晓悟，谦恕仁慈，专求大道，以利含生，皆是一生，信满发心，入位人也，若不信，自心元是不动，智佛者，即永劫飘沦，何能利人济物，如经所说，若自有缚，能解彼缚，无有是处，是故发心有二种，一修信解发心，但修十信解，故即如前十智如来十首菩萨，是二信满，发心十住位，初名初发，心住，故即十慧菩萨，十个月佛，是其因果也，又就此说，颂门中，义分为二，一明文殊师利说十偈颂叹，如来十种德令，信心者，信解增广二，明信心者，心地增广，其光渐增，其光渐增者，明信心渐胜，如文可知，一一随光所照之境，以心观之，随方令心无碍，尽十方总，然十方观徧，唯有能观心在复观，能观之心，亦无内外，即十方无碍，方入十住初心，一从文殊说，颂中叹如来十种德令，信心者，渐渐增广。。
【经】
若有见正觉  解脱离诸漏  不着一切世  彼非证道眼  若有知如来  体相无所有  修习得明了  此人疾作佛  能见此世界  其心不摇动  於佛身亦然  当成胜智者  若於佛及法  其心了平等  二念不现前  当践难思位  若见佛及身  平等而安住  无住无所入  当成难遇者  色受无有数  想行识亦然  若能如是知  当作大牟尼  世及出世见  一切皆超越  而能善知法  当成大光耀  若於一切智  发生回向心  见心无所生  当获大名称  众生无有生  亦复无有坏  若得如是智  当成无上道  一中解无量  无量中解一  了彼互生起  当成无所畏
【论】一从初十行颂叹如来法身无体性德。
【经】，尔时光明，过此世界，徧照东方十佛国土南，西北方四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，如此处见佛世尊，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，彼一一世界中，各有百亿，阎浮提百亿，如来亦如是，坐悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
众生无智慧  爱刺所伤毒  为彼求菩提  诸佛法如是  普见於诸法  二边皆舍离  道成永不退  转此无等轮  不可思议劫  精进修诸行  为度诸众生  此是大仙力  导师降众魔  勇健无能胜  光中演妙义  慈悲故如是  以彼智慧心  破诸烦恼障  一念见一切  此是佛神力  击于正法鼓  觉悟十方剎  咸令向菩提  自在力能尔  不坏无边境  而游诸亿剎  於有无所着  彼自在如佛  诸佛如虚空  究竟常清净  忆念生欢喜  彼诸愿具足  一一地狱中  经於无量劫  为度众生故  而能忍是苦  不惜於身命  常护诸佛法  无我心调柔  能得如来道
【论】二十行，颂叹如来大慈悲德为众生求菩提心，故。。
【经】，尔时，光明过十世界，徧照东方百世界南，西北方四维上下，亦复如是，彼诸世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
佛了法如幻  通达无障碍  心净离众着  调伏诸群生  或有见初生  妙色如金山  住是最后身  永作人中月  或见经行时  具无量功德  念慧皆善巧  丈夫师子步  或见绀青目  观察於十方  有时现戏笑  为顺众生故  或见师子吼  殊胜无比身  示现最后生  所说无非实  或有见出家  解脱一切缚  修治诸佛行  常乐观寂灭  或见坐道场  觉知一切法  到功德彼岸  痴暗烦恼尽  或见胜丈夫  具足大悲心  转於妙法轮  度无量众生  或见师子吼  威光最殊特  超一切世间  神通力无等  或见心寂静  如世灯永灭  种种现神通  十方能如是
【论】三十行，颂叹如来了，法如幻，德应缘现身故。。
【经】，尔时，光明过百世界，徧照东方千世界南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
佛於甚深法  通达无与等  众生不能了  次第为开示  我性未曾有  我所亦空寂  云何诸如来  而得有其身  解脱明行者  无数无等伦  世间诸因量  求过不可得  佛非世间蕴  界处生死法  数法不能成  故号人师子  其性本空寂  内外俱解脱  离一切妄念  无等法如是  体性常不动  无我无来去  而能悟世间  无边悉调伏  常乐观寂灭  一相无有二  其心不增减  现无量神力  不作诸众生  业报因缘行  而能了无碍  善逝法如是  种种诸众生  流转於十方  如来不分别  度脱无边类  诸佛真金色  非有徧诸有  随众生心乐  为说寂灭法
【论】四十行，颂叹如来，以甚深法德为众开示故。。
【经】，尔时，光明过千世界，徧照东方，十千世界，南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
发起大悲心  救护诸众生  永出人天众  如是业应作  意常信乐佛  其心不退转  亲近诸如来  如是业应作  志乐佛功德  其心永不退  住於清凉慧  如是业应作  一切威仪中  常念佛功德  昼夜无暂断  如是业应作  观无边三世  学彼佛功德  常无厌倦心  如是业应作  观身如实相  一切皆寂灭  离我无我着  如是业应作  等观众生心  不起诸分别  入於真实境  如是业应作  悉举无边界  普饮一切海  神通大智力  如是业应作  思惟诸国土  色与非色相  一切悉能知  如是业应作  十方国土尘  一尘为一佛  悉能知其数  如是业应作
【论】五十行，颂叹佛救护，众生德劝修心者，有十种业，应作故。。
【经】尔，时光明遍十千，世界徧照东方百千世界，南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
若以威德色种族  而见人中调御师  是为病眼颠倒见  彼不能知最胜法  如来色形诸相等  一切世间莫能测  亿那由劫共思量  色相威德转无边  如来非以相为体  但是无相寂灭法  身相威仪悉具足  世间随乐皆得见  佛法微妙难可量  一切言说莫能及  非是和合非不合  体性寂灭无诸相  佛身无生超戏论  非是蕴聚差别法  得自在力决定见  所行无畏离言道  身心悉平等  内外皆解脱  永劫住正念  无着无所系  意净光明者  所行无染着  智眼靡不周  广大利众生  一身为无量  无量复为一  了知诸世间  现形徧一切  此身无所从  亦无所积聚  众生分别故  见佛种种身  心分别世间  是心无所有  如来知此法  如是见佛身
【论】六十五行颂叹，如来无相之相德，随其见者皆得见，故。。
【经】，尔时，光明过百千世界，徧照东方百万世界，南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
如来最自在  超世无所依  具一切功德  度脱於诸有  无染无所着  无想无依止  体性不可量  见者咸称叹  光明徧清净  尘累悉蠲涤  不动离二边  此是如来智  若有见如来  身心离分别  则於一切法  永出诸疑滞  一切世间中  处处转法轮  无性无所转  导师方便说  於法无疑惑  永绝诸戏论  不生分别心  是念佛菩提  了知差别法  不着於言说  无有一与多  是名随佛教  多中无一性  一亦无有多  如是二俱舍  普入佛功德  众生及国土  一切皆寂灭  无依无分别  能入佛菩提  众生及国土  一异不可得  如是善观察  名知佛法义
【论】七十，行颂叹，如来无依自在，德具一切功德，令信心者，修学故。。
大方广佛新华严经合论卷第二十七
音切
痈
(於龙切)。
疮
(楚良切)。
谛
(帝音)。
颠
(端年切)。
担
(都滥切)。
营
(于经切)。
析
(息音)。
斗
(都豆切)。
诤
(侧迸切)。
躁
(精到切)。
叹
(他斡切)。
败
(蒲卖切)。
仇
(求音)。
鄙
(彼音)。
贱
(才线切)。
粗
(仓胡切)。
犷
(孤猛切)。
攫
(居博切)。
噬
(常制切)。
续
(似欲切)。
浑
(户昆切)。
浊
(直角切)。
乖
(古怀切)。
惭
(昨含切)。
耻
(敕里切)。
炬
(其吕切)。
拣
(古眼切)。
骇
(呼解切)。
愤
(符粉切)。
坏
(滂回切)。
匿
(奴力切)。
疵
(疾移切)。
慠
(五到分)慢(莫晏切)。
驶
(疎利切)。
郁
(纡欻切)。
单
(丹音)。
越
(曰音)。
兜
(当矦切)。
蕴
(於问切)。
绀
(古暗切)。
砦
(咨此切)。
涤
(徒历切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
光明觉品第九之余
【经】，尔时，光明过百万世界，徧照东方一亿世界，南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，各见如来坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
智慧无等法无边  超诸有海到彼岸  寿量光明悉无比  此功德者方便力  所有佛法皆明了  常观三世无厌倦  虽缘境界不分别  此难思者方便力  乐观众生无生想  普见诸趣无趣想  恒住禅寂不系心  此无碍慧方便力  善巧通达一切法  正念勤修涅盘道  乐於解脱离不平  此寂灭人方便力  有能劝向佛菩提  趣如法界一切智  善化众生入於谛  此住佛心方便力  佛所说法皆随入  广大智慧无所碍  一切处行悉已臻  此自在修方便力  恒住涅盘如虚空  随心化现靡不周  此依无相而为相  到难到者方便力  昼夜日月及年劫  世界始终成坏相  如是忆念悉了知  此时数智方便力  一切众生有生灭  色与非色想非想  所有名字悉了知  此住难思方便力  过去现在未来世  所有言说皆能了  而知三世悉平等  此无比解方便力
【论】八二十行颂叹，如来智慧方便，德令信心者，乐学修行故。。
【经】，尔时，光明过一亿世界，徧照东方十亿世界，南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
广大苦行皆修习  日夜精勤无厌怠  已度难度师子吼  普化众生是其行  众生流转爱欲海  无明网覆大忧迫  至仁勇猛悉断除  誓亦当然是其行  世间放逸着五欲  不实分别受众苦  奉行佛教常摄心  誓度於斯是其行  众生着我入生死  求其边际不可得  普事如来获妙法  为彼宣说是其行  众生无怙病所缠  常沦恶趣起三毒  大火猛焰恒烧热  净心度彼是其行  众生迷惑失正道  常行邪径入暗宅  为彼大然正法灯  永作照明是其行  众生漂溺诸有海  忧难无涯不可处  为彼兴造大法船  皆令得度是其行  众生无知不见本  迷惑痴狂险难中  佛哀愍彼建法桥  正念令升是其行  见诸众生在险道  老病死苦常逼迫  修诸方便无限量  誓当悉度是其行  闻法信解无疑惑  了性空寂不惊怖  随形六道徧十方  普教群迷是其行
【论】九二十行颂叹，如来广大，苦行精进德，令信心者修行故。。
【经】，尔时，光明过十亿世界，徧照东方百亿世界，千亿世界，百千亿世界，那由他亿世界百那由他亿世界千那由他亿世界，百千那由他亿世界，如是无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说尽法界虚空界，所有世界，南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诣佛所，其大菩萨谓文殊师利等所从来，国谓金色世界等本所事佛，谓不动，智如来等，尔时一切处，文殊师利，菩萨各於佛所，同时发声，说此颂言。。
一念普观无量劫  无去无来亦无住  如是了知三世事  超诸方便成十力  十方无比善名称  永离诸难常欢喜  普诣一切国土中  广为宣扬如是法  为利众生供养佛  如其意获相似果  於一切法悉顺知  徧十方中现神力  从初供佛意柔忍  入深禅定观法性  普劝众生发道心  以此速成无上果  十方求法情无异  为修功德令满足  有无二相悉灭除  此人於佛为真见  普往十方诸国土  广说妙法兴义利  住於实际不动摇  此人功德同於佛  如来所转妙法轮  一切皆是菩提分  若能闻已悟法性  如是之人常见佛  不见十力空如幻  虽见非见如盲睹  分别取相不见佛  毕竟离着乃能见  众生随业种种别  十方内外难尽见  佛身无碍徧十方  不可尽见亦如是  譬如空中无量剎  无来无去徧十方  生成灭坏无所依  佛徧虚空亦如是
【论】十二十行，颂叹如来，实性无三世，德无二相徧，周一切令信心者，修学故，已上文殊师利说此十颂叹佛十德，令起信心者发，信进修行故此光明觉品举佛果法令信心者，正自入信，信同诸佛，果法不移，法身不动，智菩萨行，徧周一体，自古及今，更无他法，凡圣一性同，无性味同，大愿大慈大悲，大智文殊妙，慧普贤万行之味，总为动寂，一体用故如是信修从初发心，一时并进，以此十信，位内置一百四十大愿，成大悲行法身，慧身智身，一时俱进，故法身者，即十色世界，是智身者即十智，佛是慧身者，即文殊师利，是大悲者，即一百四十大愿，成之是如是，已上诸法，皆是此光明觉品，悉皆信入，如问明品，即是已入信中问答，法则成其信，力修行，故问曰：何故成十信门，皆文殊师利说法，答曰：为明文殊，是十方诸佛妙慧，善简择正，邪正邪既定，方以行修行，即名普贤行也，次第合然，故明文殊师利，是童子菩萨，以因创发启蒙，入信之首，故因行成名也，问曰：五位法中菩萨入定方说，何故信位不入定说答，信是凡夫生灭，心信未入证，故无定也。以五位是入体应真，无作之理，智非无思而显，不可以有情求之，故须入定。。
菩萨问明品第十
【论】，将释此品，约分三门，一释品名目，二释品来意，三随文释义，一释品名目者为成十种，信根长十种，信力，文殊师利，觉首等互为主，伴问十种法明，故故为问明品二，释品来意者，前品如来，足下轮中放光，开觉所照，佛境远近，令信心者，一一观之无碍，令心行广大称法界，故又文殊师利，菩萨以十偈颂叹佛十德，劝令信心者修行，故此问明品即是明十信心者，正修行之，行及断疑，故有此品来也，三随文释义者，於此品一段，文中有十一段，经明文殊觉，首十菩萨等互为主，伴问十种法明，各以菩萨之名，即表十信所行之行文殊还，以名下之行，以相谘问，十菩萨等各以自行之法，以颂答之，令信心者，依而仿学其十，问十颂，其文如下：最下一段都结，十方同此。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问觉首菩萨言，佛子心性是一云何？见有种种差别，所谓往善趣恶趣诸根满缺，受生同异端，正丑陋，苦乐不同，业不知心，心不知业，受不知报报，不知受心不知受，受不知心，因不知缘缘不知，因智不知境，境不知智，时觉首菩萨以颂答曰。。
仁今问是义  为晓悟群蒙  我如其性答  唯仁应谛听  诸法无作用  亦无有体性  是故彼一切  各各不相知  譬如河中水  湍流竞奔逝  各各不相知  诸法亦如是  亦如大火聚  猛焰同时发  各各不相知  诸法亦如是  又如长风起  遇物咸鼓扇  各各不相知  诸法亦如是  又如众地界  展转因依住  各各不相知  诸法亦如是  眼耳鼻舌身  心意诸情根  以此常流转  而无能转者  法性本无生  示现而有生  是中无能现  亦无所现物  眼耳鼻舌身  心意诸情根  一切空无性  妄心分别有  如理而观察  一切皆无性  法眼不思议  此见非颠倒  若实若不实  若妄若非妄  世间出世间  但有假言说
【论】第一，尔时，文殊师利菩萨已下六行，经是文殊菩萨，起二十问，善恶因果，或一字一问，或一句一问，总有二十问，向下十一行，颂是觉首菩萨答，初一行颂是叹，能问之人，及劝听，后十行颂，是答所问之法，文殊善问，世间善恶因果不相知，业能成就，善恶因果，觉首菩萨，便以法不相知，以真理答，但为迷真自作业尔，知真者，但以全业是真，末后一行颂，明真妄总亡，举喻及法说，故如文自具，思之可见，文顺理显，不烦更释於此，十一行颂中，义分为三，一科颂，意二释，菩萨名，三配随位，因果一科颂意者，此十一行，一行是一颂初行，叹能问及劝听次下十行文，各自具明，初一行颂颂法，无作无性，次一行举喻水流不相知，准意知之，不烦更科，二释菩萨名者为明觉，此随流生死，业体本性恒真，而无流转，眼耳鼻舌身意，恒如法知非，流转生死性，故亦无虚妄，亦无真实，但为无贪，瞋痴爱真，智慧法，名之为真，故说如斯法利众生，故名为自觉，觉他大道心众生者，故为以此当体无明，诸业因果，上自觉觉他令，知法界自性真理，真妄两亡，名为觉首，以信此法，初名之为首，此明十信初心，全信自身，眼耳鼻舌身意，及以一切众生全体，真妄两亡，唯佛智海故，故以不动，智佛十智，如来为十，信位中自己果，故金色世界，妙色世界莲华色，世界等十色世界，是十信之中，所信之理，文殊师利，觉首财首等十菩萨众，是十信之行，以行立名，得名知行，一一菩萨，仿行解上而立名，故已下菩萨例，然世界名妙色，即是觉首，菩萨所觉之理，无碍智佛，即是觉首，当位所修佛，果以此信心，明诸业因果真妄两亡，即智用无碍，故三配随位，因果者，常以自心本不动，智佛为本信，心之因以进修，得此无碍智，佛是随位佛果，此乃但依问答，及菩萨名号，佛名号世界，形色取其意趣，理自分明，勿须疑也。。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问财首菩萨言，佛子一切众生非众生，云何如来随其时，随其命随其身随其行，随其解随其言论，随其心乐随其方便，随其思惟，随其观察於如是，诸众生中为现其身，教化调伏时，财首菩萨以颂答曰。。
此是乐寂灭  多闻者境界  我为仁宣说  仁今应听受  分别观内身  此中谁是我  若能如是解  彼达我有无  此身假安立  住处无方所  谛了是身者  於中无所着  於身善观察  一切皆明见  知法皆虚妄  不起心分别  寿命因谁起  复因谁退灭  犹如旋火轮  初后不可知  智者能观察  一切有无常  诸法空无我  永离一切相  众报随业生  如梦不真实  念念常灭坏  如前后亦尔  世间所见法  但以心为主  随解取众相  颠倒不如实  世间所言论  一切是分别  未曾有一法  得入於法性  能缘所缘力  种种法出生  速灭不暂停  念念悉如是
【论】第二，尔时，文殊师利菩萨已下五行经是文殊师利，问：财首菩萨言，如来十种方便，随时之法，初举非众生，即约觉首所答，业体纯真，后问如来十种随时之化，何缘而有财首为成信心，约实而答，随时是假，如下十行颂中，具明於此，十行颂中，义分为三一科，其颂意二释，菩萨名，三配随位，因果一科颂意者，此十行颂中，一行一颂，初一行颂中初两句叹所问法，非小器所堪，是多闻者之境界，次两句，今如问当说及劝听已下九行，颂是财首以实，而答如文具，明二释菩萨名者，为将如下颂，中善达真假法财，而惠施众生，故名为财首，以十信心中法，财初始益生之行，名之为首，世界名莲华色者，明此信中以法，圣财饶益众生，令其自他性无染着，号曰世界，名为莲华色，以法施人，破迷成智，名为灭暗，智佛明当位，信中自具法门理行，智之因果，故财首是当位之行已下例，然三配随位因果者，常以自心根本，不动智佛，文殊师利为信，心之因进修得解脱，智佛财首菩萨，是随位之行，果故佛是智，果余者例，然仿此。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问宝首菩萨言，佛子一切众生等有四大无我，无我所云何而有受苦，受乐端正丑陋，内好外好，少受多受，或受现报，或受后报，然法界中，无美无恶，时宝首菩萨以颂答曰。。
随其所行业  如是果报生  作者无所有  诸佛之所说  譬如净明镜  随其所对质  现像各不同  业性亦如是  亦如田种子  各各不相知  自然能出生  业性亦如是  又如巧幻师  在彼四衢道  示现众色相  业性亦如是  如机关木人  能出种种声  彼无我非我  业性亦如是  亦如众鸟类  从[谷-禾+卵]而得出  音声各不同  业性亦如是  譬如胎藏中  诸根悉成就  体相无来处  业性亦如是  又如在地狱  种种诸苦事  彼悉无所从  业性亦如是  譬如转轮王  成就胜七宝  来处不可得  业性亦如是  又如诸世界  大火所烧然  此火无来处  业性亦如是
【论】第三，尔时已下四行半，经是文殊师利，问宝首菩萨先总举众生，同有四大，无我无我所，云何已下有十问：业因果法已下有十行颂，是宝首菩萨答，前十问故，初，明举体无分别二，明受业之好丑，由行所生，具如经说大意，达体业亡，迷真业起故於此十，行颂中，义分为三，一科颂，意二释，菩萨名，三配随位，因果一科颂，意者初两句是叹果报，由行生次两句，叹业体本，真本无所有，是诸佛所说已下九行，一行一颂，举喻显法，达法无业，法业无二，由行不同，如文可知，二释菩萨名者，明此信位，达业即法，体不复有业，名之法宝，以此法宝益生为信首，故故名宝首，明此是北方是师，位以威仪轨则，以利众生，故佛号威仪，智佛世界，名薝卜华者，此华黄色明是利众生之福德色也，黄者福庆之气内应，白净，外现黄相故如来为人天之师，衣缁衣，像北方坎，故内应白净无染之理，外现黄相即明，以利生白净无染之福，相以为世界之名以利众生，德行庠序，佛号威仪智佛，常以法宝利生，达业性真，名为宝首，菩萨总是第四信心，自所得法，因果理智之号，问曰：何故北方为师，为君答曰：像水利润万物，又水流慕下，像为君为师者，就愚济迷，使令发明，又明北方，坎为下位，像为君为师者，常以谦下之行，令众生所归，益之以道，润之故君子常谦处下位而济物发明故，故以北方坎为君，为师，夫大方无隅，但取其义表德，故余位如名号，品已释一，佛号徧十方，故此以随方表法，故如周易泰卦乾下，坤上初九，拔茅连茹为茅，洁白柔弱，其根甘甜像，君子有德，如茅柔弱，洁白甘和，可以引而接之，与仕也，然茅非君子，以物喻之，然此方隅非佛也，以法喻之，令知法也，佛智无依依，物名智，其方无方，以法成方也，非东西南北，如情所见，方故三配随位，因果者，常以自心本不动，智佛为始信，心之因进修得威仪，智佛为第四，精进波罗蜜，中之果也，。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问德首菩萨言，佛子如来所悟，唯是一法云何？乃说无量诸法现无量，剎化无量众，演无量音，示无量身，知无量心，现无量神通，普能震动，无量世界，示现无量，殊胜庄严，显示无边，种种境界，而法性中，此差别相，皆不可得，时德首菩萨以颂答曰。。
佛子所问义  甚深难可了  智者能知此  常乐佛功德  譬如地性一  众生各别住  地无一异念  诸佛法如是  亦如火性一  能烧一切物  火焰无分别  诸佛法如是  亦如大海一  波涛千万异  水无种种殊  诸佛法如是  亦如风性一  能吹一切物  风无一异念  诸佛法如是  亦如大云雷  普雨一切地  雨滴无差别  诸佛法如是  亦如地界一  能生种种芽  非地有殊异  诸佛法如是  如日无云曀  普照於十方  光明无异性  诸佛法如是  亦如空中月  世间靡不见  非月往其处  诸佛法如是  譬如大梵王  应现满三千  其身无别异  诸佛法如是
【论】第四，尔时已下六行，经是文殊问，德首菩萨，如来所悟，是一法云何？已下有十问：如文具明已下有十行，颂是德，首菩萨答於此说，颂中义分为三，一科颂之意，二释菩萨名，三配随位，因果一科颂意者，此十行颂中，初一行叹所问之义甚深，唯智所知，次下九行，颂一行一颂，如文具明大意，明不异，一法界修行，无量法门无量法门，秪是一法界，性不可滞，一不作多，不可滞多，不是一如十玄义，思之以无依，住智照之，可见二释菩萨名者，名德首者，为明此位，不离一法界性以消痴爱，及一切烦恼，而常修习，一切诸功德，以名为德首，世界名青莲华者，明此第五信，心是禅波罗蜜，故心净无染，无贪爱痴，故此是东北方佛号明相，智明此位，进修之，果得法心净，故如艮位，寅丑两间，明相现故，故佛号明相，智用此方隅，以表禅定法，故以东北方是艮，艮为山，山表安静不动，义是禅定义，故三配随位，因果者，常以自心根本不动，智佛为所信之，因进修得明相，智佛为果也，。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问目首菩萨言，佛子如来福，田等一无异，云何而见众生布施果报不同，所谓种种色，种种形，种种家，种种根，种种财，种种主，种种眷属，种种官位，种种功德，种种智慧，而佛於彼，其心平等无异，思惟时目首，菩萨以颂答曰。。
譬如大地一  随种各生芽  於彼无怨亲  佛福田亦然  又如水一味  因器有差别  佛福田亦然  众生心故异  亦如巧幻师  能令众欢喜  佛福田如是  令众生敬悦  如有才智王  能令大众喜  佛福田如是  令众悉安乐  譬如净明镜  随色而现像  佛福田如是  随心获众报  如何揭陀药  能疗一切毒  佛福田如是  灭诸烦恼患  亦如日出时  照耀於世间  佛福田如是  灭除诸黑暗  亦如净满月  普照於大地  佛福田亦然  一切处平等  譬如毗蓝风  普震於大地  佛福田如是  动三有众生  譬如大火起  能烧一切物  佛福田如是  烧一切有为
【论】第五，尔时已下五行半经，是文殊问目首菩萨，如来福田等一无异，所谓已下有十问：具如经说已下有十行颂，是目首所答，三门如前，一科颂意者，此十行颂一，行一颂其颂意，答前所问佛福田是一云何？布施果报不同，其义有二不同，一明佛，自福田不同，二明众生所施，福田不同，一明佛，自福田不同者，明如来身，目发绀青，身金色，丹唇素齿，一身之上色各不同，华藏世界，庄严万异者，总明法性理，智中具有以法性理智，中，本具无量功德，故有随行，报得庄严者，如如来身有九十七种，大人之相者，是法身，智体自具，故如来有无量随，好功德庄严，是随行报得，故如外边依正报中，金刚地是法性，身报得是正，报宝树庄严世界，是法性随行报，得是依报宫殿楼阁，是法性大智，随大慈悲，含育众生业，上报得师子座，是法性随智，转法轮，报得莲华藏世界，是法性随行，教化众生，无染性报，得香水，海是法性，随大悲心，谦下饶益行报得，香河右，漩是随顺法性，进修教化，众生报得，总不离法，性大智，随行报殊，一一行中，皆有无量行，门互为主伴，以此庄严，依报正报，一一境界，中有无量同异，此是观，因知果以此准知总是一性中，随用不同，故二众生布施福田，果报不同者，此乃由心轻重，有智无智，谦下高心，所求有异，总是一心中，随用不同，二释菩萨名者，名为目首，明此位是东南方辰巳之间，像此信心，进修智目渐高，善知福田，因果等报，名为目首，是故如来常取辰巳，以为斋戒之则如前，名号品已释，准彼知之，三配因果者，还以自心本不动，智佛为因此位究竟，智佛为进修之，果。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问勤首菩萨言，佛子佛教，是一众生得见云何？不即悉断，一切诸烦恼，缚而得出离，然其色蕴受蕴，想蕴行蕴识，蕴欲界，色界无色界无明，贪爱无有差别，是则佛教於诸众生，或有利益，或无利益时，勤首菩萨，以颂答曰。。
佛子善谛听  我今如实答  或有速解脱  或有难出离  若欲求除灭  无量诸过恶  当於佛法中  勇猛常精进  譬如微少火  樵湿速令灭  於佛教法中  懈怠者亦然  如钻燧求火  未出而数息  火势随止灭  懈怠者亦然  如人持日珠  不以物承影  火终不可得  懈怠者亦然  譬如赫日照  孩稚闭其目  怪言何不睹  懈怠者亦然  如人无手足  欲以芒艹箭  徧射破大地  懈怠者亦然  如以一毛端  而取大海水  欲令尽乾竭  懈怠者亦然  又如劫火起  欲以少水灭  於佛教法中  懈怠者亦然  如有见虚空  端居不摇动  而言普腾跃  懈怠者亦然
【论】第六，尔时，文殊师利已下五行半经，是文殊问，勤首佛教，是一云，何得见者？有断烦恼不断，烦恼不同等，然其已下十问已下有十行颂，是勤首菩萨，所答於中，三门如前，一科颂意者，此十行颂，初一行劝听次一行，颂劝闻法，勤修已下八行，责其懈怠，如文具，明二释菩萨名者，名为勤首，为明前目首善，示福田因果，佛号究竟智此位，当须勤而行之，故名勤首，佛号最胜智为明，勤修胜进，即得最胜智为果，故三配随位，因果者还，以本不动，智佛为因最胜智佛为进修之，果。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问法首菩萨言，佛子如佛所说，若有众生受持正法，悉能除断，一切烦恼，何故复有受持正，法而不断者，随贪瞋痴，随慢随覆，随忿随恨，随嫉随悭，随诳随谄，势力所转，无有离心，能受持法，何故复於心行之，内起诸烦恼，时法首菩萨以颂答曰。。
佛子善谛听  所问如实义  非但以多闻  能入如来法  如人水所漂  惧溺而渴死  於法不修行  多闻亦如是  如人设美膳  自饿而不食  於法不修行  多闻亦如是  如人善方药  自疾不能救  於法不修行  多闻亦如是  如人数他宝  自无半钱分  於法不修行  多闻亦如是  如有生王宫  而受馁与寒  於法不修行  多闻亦如是  如聋奏音乐  悦彼不自闻  於法不修行  多闻亦如是  如盲缋众像  示彼不自见  於法不修行  多闻亦如是  譬如海船师  而於海中死  於法不修行  多闻亦如是  如在四衢道  广说众好事  内自无实德  不行亦如是
【论】第七，尔时已下六行，经是文殊问法，首如佛所说，若有众生受持正法，悉能除断，一切烦恼，何故有受持正法，而不断者，於中有十一问，如文具明於中有十行颂，是法首所答，三门义如前，一科颂意者，此十行颂，中初一句，劝听次一句，叹能问次两句，责多闻者，不修行已下九行，颂一行一颂，责多闻而心不精专，不能断，烦恼如文具，明二释菩萨名者，名为法首，为明，此是西北方戌亥两间明愚迷，长夜中能以正法自利，利他专求无懈，名为法首，世界名金刚者，以坚精无怠，是自世界托西北方乾卦，乾为坚刚，佛号自在智者以自精勤，观照达理业亡，名为自在，智佛三配，随位因果者，还以自心本不动，智佛为因进修得自在，智佛为果。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问智首菩萨言，佛子於佛法，中智为上首，如来何故或为众生赞叹布施，或赞持戒，或赞堪忍，或赞精进，或赞禅定，或赞智慧，或复赞叹，慈悲喜舍，而终无有，唯以一法而得出，离成阿耨多罗三藐三菩提者，时智首菩萨以颂答曰。。
佛子甚希有  能知众生心  如仁所问义  谛听我今说  过去未来世  现在诸导师  无有说一法  而得於道者  佛知众生心  性分各不同  随其所应度  如是而说法  悭者为赞施  毁禁者赞戒  多瞋为赞忍  好懈赞精进  乱意赞禅定  愚痴赞智慧  不仁赞慈愍  怒害赞大悲  忧戚为赞喜  曲心赞叹舍  如是次第修  渐具诸佛法  如先立基堵  而后造宫室  施戒亦复然  菩萨众行本  譬如建城郭  为护诸人众  忍进亦如是  防护诸菩萨  譬如大力王  率土咸戴仰  定慧亦如是  菩萨所依赖  亦如转轮王  能与一切乐  四等亦如是  与诸菩萨乐
【论】第八，尔时已下有五行经是文殊问，智首如来，唯一法而得出离，又於佛法中，以智为首，何故赞叹布施等总有十问大意，明十波罗蜜，四无量心，毕竟无体，何须用为已下有十行颂，是智首菩萨答如文具，明於中，三门如前，一科颂意者，此十行颂中，初一行颂叹能问，及劝听已下九行，一行一颂，如文具明智，首答意，明诸助道法，随根遣病，若不修学，无性菩提不成，如颂中分明举喻，况说可知，但须依法有病，即治之，如除堆阜，道自无碍，自病已除，还与人服故药，药之与方终无舍，离二释菩萨名者，名为智首，以明智能知根，权施法药，四摄四无量，十波罗蜜三十七，助菩提分随病生起增多之处，而令服之，显发菩提，无作之性，渐令依本名为智首，此是下方世界，明以布施戒忍，进定等十波罗蜜门，如地能生，发一切白净之法，故世界名颇棃，此是白色如水精，宝色佛号梵智者，明心如大地，荷负万有常安，净故梵者，净也，三配随位，因果者，还以自心本不动，智佛为因进修得心智，寂静为果，表地体安静故。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨问贤首菩萨言，佛子，诸佛世尊，唯以一道而得出离云何？今见一切佛土，所有众事，种种不同，所谓世界众生界说法，调伏寿量光明，神通众会教仪法，住各有差别，无有不具，一切佛法，而成阿耨多罗三藐三菩提者，时贤首菩萨以颂答曰。。
文殊法常尔  法王唯一法  一切无碍人  一道出生死  一切诸佛身  唯是一法身  一心一智慧  力无畏亦然  如本趣菩提  所有回向心  得如是剎土  众会反说法  一切诸佛剎  庄严悉圆满  随众生行异  如是见不同  佛剎与佛身  众会及言说  如是诸佛法  众生莫能见  其心已清净  诸愿皆具足  如是明达人  於此乃能睹  随众生心乐  及以业果力  如是见差别  此佛威神故  佛剎无分别  无憎无有爱  但随众生心  如是见有殊  以是於世界  所见各差别  非一切如来  大仙之过咎  一切诸世界  所应受化者  常见人中雄  诸佛法如是
【论】第九，尔时已下，是文殊问贤首一切诸佛，一道而得出离云何？今见种种不同，所谓已下有十问：下有十行颂，是贤首答於中，三门如前，一科颂意者，此十行颂中，初，两行叹法王，唯一法一身，一智已下八行颂於中，大意有四，一叹差别，佛土因本回向心所成为明，回向之就根益物，身土教仪悉皆就根二，明诸佛，自报之境，非是行因方见三明，众差别之事，皆由众生之心行异，故随自心见别，非佛之异，四明佛神力能就根，现法二释菩萨名者，名为贤首，为明得此十种信，心信佛果，德与自心体一善，谙疑滞通塞，入其贤位，故名贤首，此是上方位也，意明此信位，心智及境，悉如虚空，无所不含，皆无妨碍，是贤仁之德，故名贤首又世界，名平等色为明，既是，上方明身心与空合，故世界名平等色，佛号观察智明，以其自心空智慧门，善能观察，诸法皆空，无所染着，是故名观察，智佛三配，随位因果者，还以自心，根本性空无分别，不动智佛，为因以进修至此法，空观察，智佛为果明不动，智是体，观察智佛，是用至此，明体用圆满，因果一性，以是义故，还说如来，一身一心，一智慧法门，明契果会，因始末无二总，以一为根本，故问曰：何故颂初，云文殊法常尔，答曰：为文殊是诸佛之慧不动，智是体，文殊是用，以将此一切诸佛，一切众生根本，智之体用门，与一切信心者，作因果体用，故使依本故迄至，究竟果满，与因不异，无二性，故方名初发心，毕竟心二种不别，明此十信心难发，难信难入，闻之者皆云，我是凡夫，何犹可得是佛故说，少分信者，即赞神通道力，是故当知，且须如是正信，方始以正，信正见法，力加行如法，进修分，分无明，薄解脱，智慧明依自得法浅深，渐当神通，德用随自己得信，犹未得何索？神通说言，渐渐者不移，一时一法性一，智慧无依，住无所得，中渐渐，故以十玄六相，义圆之法，性理中，无有渐顿，但为无始，无明惯习习熟，卒令契理纯熟，难故而有渐渐其渐，渐者毕竟无始终，延促长短等量，故名为渐渐。。
大方广佛新华严经合论卷第二十八
音切
逸
(弋质切)。
睹
(当古切)。
湍
(他喘切)。
奔
(博昆切)。
机
(饥音)。
衢
(仇于切)。
[谷-禾+卵]
(苦角切)。
涛
(徒刀切)。
滴
(都力切)。
曀
(於计切)。
揭
(九谒切)。
疗
(力照切)。
蓝
(落咸切)。
暗
(暗音)。
发
(发音)。
樵
(昨焦切)。
湿
(诗入切)。
钻
(作丸切)。
燧
(徐醉切)。
孩
(户来切)。
稚
(直利切)。
闭
(博计切)。
射
(神夜切)。
箭
(作殿切)。
腾
(徒登切)。
蹑
(尼业切)。
嫉
(疾音)。
瞋
(昌真切)。
忿
(抚吻切)。
渴
(苦葛切)。
膳
(善音)。
饿
(五个切)。
馁
(奴罪切)。
聋
(卢红切)。
戚
(仓亦切)。
舡
(火江切)。
赞
(作斡切)。
基
(居之切)。
堵
(当古切)。
碍
(艾音)。
戴
(带音)。
咎
(臼音)。
毁
(许委切)。
缁
(侧其切)。
茹
(人恕切)。
甜
(徒兼切)。
大方广佛新华严经合论卷第二十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
菩萨问明品第十之余
【经】，尔时，诸菩萨谓文殊师利菩萨言，佛子，我等所解各自说已，唯愿仁者以妙辩才演畅，如来所有境界，何等是佛境界，何等是佛境界，因何等是佛境界，度何等，是佛境界，入何等，是佛境界，智何等，是佛境界法，何等是佛境界，说何等？是佛境界，知何等，是佛境界，证何等，是佛境界，现何等是佛境界，广时文殊师利菩萨以颂答曰。。
如来深境界  其量等虚空  一切众生入  而实无所入  如来深境界  所有胜妙因  亿劫常宣说  亦复不能尽  随其心智慧  诱进咸令益  如是度众生  诸佛之境界  世间诸国土  一切皆随入  智身无有色  非彼所能见  诸佛智自在  三世无所碍  如是慧境界  平等如虚空  法界众生界  究竟无差别  一切悉了知  此是如来境  一切世界中  所有诸音声  佛智皆随了  亦无有分别  非识所能识  亦非心境界  其性本清净  开示诸群生  非业非烦恼  无物无住处  无照无所行  平等行世间  一切众生心  普在三世中  如来於一念  一切悉明达
【论】第十，尔时已下，明诸菩萨共问文殊师利十一种，佛境界已下十行，颂是文殊师利答於中三门，如前一科，颂意此十行，颂一行一颂，其颂文答，前所问颂文自具，不烦更释二释，菩萨名者，名文殊师利，此云妙德，以妙慧善拣，正邪自在，故云妙德，此是东方卯位也，明卯，主东方震卦，震为雷动，启蛰发生之始，明此妙慧，是震动发生，信心之始，是故亦云妙生菩萨，为明一切诸佛，从此慧生十信解故，乃至满足，菩提一切愿行海，故世界名金色者，明因举果体白净无染法，故又明金胎，二月表十信为圣胎，故一切处金色世界一切处，文殊师利，明无性净慧徧，故佛号不动，智为无明，本空无体可动，名不动智，故但有应境，知法应器知，根如响应声，无有处所，形体可得，名之为智，无可取舍，故名为不动，三配当位，因果者妙慧，为因不动，智为果，亦互为因果，若以妙慧善拣择，法显智故，即以妙慧为因不动，智为果，若以慧由智起，即不动，智为因妙慧文殊以为果，故或智之与慧，总因总果明体用，一真无二法，故亦智之与慧，总非因非果，为体无本末，依住所得，故是性法界自在知见，非如世间因果比对可得，故此文殊师利不动，智佛初起信心，亦从此起，乃至信终，亦不离之故，迄至自行，圆满，示成正觉，亦不离之故，此明以佛智慧，示悟众生，欲令众生入佛知见，佛知见者，文殊师利，妙慧不动，智佛是，此是凡圣等共有之，佛示凡夫使令，悟入。。
【经】，尔时此娑婆世界中，一切众生，所有法差别业差别，世间差别，身差别根差别，受生差别，持戒果差别，犯戒果差别，国土果差别，以佛神力，悉皆明现，如是东方百千亿那由他无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说尽法界虚空界，一切世界中，所有众生法差别，乃至国土果差别，悉以佛神力，故分明显现，南西北方四维上下，亦复如是。。
【论】第十一，尔时已下有八行，经是都举娑婆九种差别，并都举十方一切差别，悉皆以佛神力无不明，现如文可知已上，但随文殊师利所问，随位菩萨，答依所说，颂取其意趣，理自分明，及以世界佛号菩萨名号，即知进修因果，总是前庄严法性清净，佛剎四种，佛剎中金色，世界及不动智，佛是佛住，佛剎，余九世界及九个智，佛是庄严法性，佛剎及十地已来，总是如来出现品，是示成正觉，佛剎清净佛，剎四谛，品是此之一品，大意有六，一菩萨以名表行二，以世界之色，表所得之理，三以佛名号表所得之智，四以方隅，表所得之法，五成其十，信所行之行，六明十，信进修同异，如上已述可知。。
净行品第十一
论将释此品，约作四门，分别一，释品名目，二释品来意，三释品宗趣，四随文释义一，释品名目者，何故名为净，行品以无始，诸见无明，贪瞋痴爱，今已发菩提心，信乐正法，顿翻诸见，成其大愿，长大悲门，若但以三空无相对，治不生大慈，大悲不能成就，普贤行，故欲行长路，非足不行，欲行大悲，入普贤门，充法界行者，於一切见闻，觉知而无过失，便成万行庄严，皆勤修习，此一百四十大愿，门便於生死，海中见闻，觉知一切诸行，悉皆清净，入普贤行，故故名净行，若无此，愿设断烦恼，即二乘行故设是菩萨即生净土，以此一百四十大愿，门顿能净，其一切尘劳，行门便成，普贤法界行，故故名净行，以此大愿，庄严一切世间诸行总为法界，一切道场，故名净行，以此诸见，成大善根，故名净行，二释品来，意者为明前问，明品是成其十，信中解，故此品成，其十信之行，故此品须来，乃至果行，圆满已来，不离此大愿，故三释品宗趣者，以智首是下，方颇棃色世界，佛号梵智明，是一切诸佛法本自体白净无染之智，以为能问之人，文殊师利菩萨即是一切诸佛，善择妙慧以为说法之主，以一切诸佛根本，智慧之门，善自为问答之主，伴说一百四十，大愿之门，以成十信，十住十行，十回向十地十一地等，普贤法界无尽行，海以本净智，问其妙慧，说其一百四十，净愿之门，用净信等六位中染，净无明七，地法执现，行十地已来，法执习气，佛地二愚，一时总净於此，信心之中，不令偏执，以愿防之使令，寂用无碍，故以此诸佛，本净智妙慧门说一百四十大愿，以防染净二障，以为宗趣，故以六位上通信，并十住十行，十回向十地十一，地随位修道，上烦恼，六位中一位，上有二十，故六位共有一百二十根本，十无明，皆因身见边，见二见有二十共随位，进修染净烦恼，总有一百四十为防，此障起一百四十，愿令此进修者，从初信心理事，圆融使信心者，达其愿体无亏，自心根本，净智妙择之，慧动寂俱真，不偏修故，是故华藏世界，有如须弥山微尘数，风轮所持其上，一切庄严，因大愿风轮，能持万行，以行招果，故因以愿力坚持报，得风轮持剎，故又云：如是华藏庄严，皆从普贤愿力，起为无愿，故行乃不成，即庄严不现，不感无尽，依果报，故由是义，故信心之上，法性悲智妙慧，万行总依佛，有而为进修，不得别有若离佛，别有自法者不成，信心不成，十种胜解，不成修行设苦行精勤，是邪精进，勤苦累劫生人，天中一念贪瞋，一时焚尽，是故此品下，文云住去来，今诸佛之道，随众生住，恒不舍离，如诸法相，悉能通达，断一切恶，具足众善，当如普贤色像第一，一切行愿，皆得具足已上，明宗趣竟意明回，凡所执心境，差别业皆成，愿海具普贤门四，随文释义者，於此之中，义分为二，一科，其一品经意，二随文解释一科，其一品经，意者於此，一品文义分为十四段，。。
【经】，尔时，智首菩萨问文殊师利菩萨言，佛子菩萨，云何得无过失，身语意业，云何得不害身语意业，云何得不可毁，身语意业，云何得不可坏，身语意业，云何得不退转，身语意业，云何得不可动，身语意业，云何得殊胜？身语意业，云何得清净身语意业，云何得无染身语意业，云何得智为先导，身语意业。。
【论】一，从尔时智首菩萨已下，从云何得无过失，身语意业，总有十问於十问，中总有一百一十问，问世间三业等，如下可知。。
【经】云，何得生处？具足种族，具足家具足色，具足相具足念，具足慧，具足行具足，无畏具足觉悟，具足。。
【论】二从云何？生处具足，问十具足，中初种族具足，中有二义，一世间即是生族姓，家为种族二出，世间即是生在佛家具佛种性色相念，慧等并是佛家非世间故。。
【经】云，何得胜慧第一，慧最上慧最胜，慧无量慧无数，慧不思议慧，无与等慧不可量，慧不可说慧。。
【论】三，云何已下？问十种慧，并是出世胜慧，如文可知。。
【经】云，何得因力欲力方便力，缘力所缘力，根力观察力，奢摩他力，毗钵舍那力思惟力。。
【论】四，云何已下？问十种力，初因力者，所谓生生之中，任运能发大菩提，力欲力者，志乐大菩提，心无退失，故方便力者以大愿，善自觉悟，不费功力，故亦能觉，他省功不迂回，故缘力所缘，力者能缘，所缘不忘失常，兴大愿，故根力者大愿，善根不失，故观察力者能观力，奢摩他力，毗钵舍那力，观共止双，行二皆自在，或先观后止，或先止后观，或即止即观，或即观即止，悉皆自在，思惟力者不失正理，智常现前故。。
【经】云，何得蕴善巧界，善巧处，善巧缘起善巧，欲界善巧色界，善巧无色界，善巧过去，善巧未来，善巧现在善巧。。
【论】五云何？已下十问，问十善巧，初，蕴善巧者，明同世间，五蕴而生，不着五蕴之过界，善巧者同十八界及三界法，生而不染，三界法处，善巧者三界六道为处禅定，解脱为非处非处，皆不离其中而无所染，缘起善巧者不坏，世间十二缘生处缠不污，欲界色界无色界，善巧者三界同事而无所着，过去未来现在善巧者於过去，劫在现在未来劫中，现在劫在过去，劫中三世，中互参皆自在，故。。
【经】云何？善修习念觉，分择法觉，分精进觉分喜，觉分猗觉，分定觉分，舍觉分空，无相无愿，。。
【论】六云何已下十问问七觉三空如文可知。
【经】云，何得圆满檀波罗蜜，尸波罗蜜，羼提波罗蜜，毗棃耶波罗蜜，禅那波罗蜜，般若波罗蜜，及以圆满，慈悲喜舍。。
【论】七，云何已下十问，问六度四无量心，如文可知。。
【经】，云何得处？非处智力，过未现在业报，智力根胜劣，智力种种界智力，种种解智力，一切至处，道智力禅，解脱三昧，染净智力宿住，念智力无障碍，天眼智力，断诸习智力。。
【论】八云何已下问佛十力如文可知。
【经】云何？常得天王，龙王夜叉王乾闼婆王，阿修罗王，迦楼罗王，紧那罗王，摩睺罗伽，王人王梵王之所守护，恭敬供养。。
【论】九，云何已下十问，问十王守护此明，愿行所及，而招致敬。。
【经】云，何得与一切众生为依，为救为归，为趣为炬，为明为照为导，为胜导为普导。。
【论】十，云何已下十问，问云何堪为众生所依，师导如文可知。。
【经】云何？於一切众生中为第一，为大为胜，为最胜为妙。为极妙为上，为无上为无等为无等等。。
【论】十一，云何已下十问，问云何於众生中最胜最妙。如文可知。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨，告智首菩萨言，善哉佛子，汝今为欲，多所饶益，多所安隐，哀愍世间利乐天人，问：如是义佛子，若诸菩萨，善用其心，则获一切胜妙，功德於诸佛法，心无所碍，住去来，今诸佛之道，随众生住，恒不舍离，如诸法相，悉能通达，断一切恶，具足众善，当如普贤色像第一，一切行愿，皆得具足，於一切法，无不自在，而为众生第二导师，佛子云，何用心？能获一切胜妙，功德。。
【论】十二尔，时已下至胜妙，功德已来，有八行半，经明文殊，领上一百一十，问及叹智首善问。。
【经】佛子菩萨，在家当愿众生，知家性空，免其逼迫，孝事父母，当愿众生善事於佛护，养一切妻子集会，当愿众生怨，亲平等永离贪着，若得五欲，当愿众生，拔除欲箭，究竟安隐，妓乐聚会，当愿众生，以法自娱，了妓非实，若在宫室，当愿众生，入於圣地，永除秽，欲着缨络，时当愿众生舍诸伪饰，到真实处，上升楼阁，当愿众生升正法楼，彻见一切若有所施，当愿众生，一切能舍心无爱着，众会聚集，当愿众生舍众聚法，成一切智，若在厄难，当愿众生随意自在，所行无碍，舍居家时，当愿众生，出家无碍，心得解脱，入僧伽蓝，当愿众生演说种种无乖，诤法诣大小师当愿众生，巧事师长，习行善法，求请出家，当愿众生，得不退法，心无障碍，脱去俗服，当愿众生，勤修善根，舍诸罪轭，剃除须发，当愿众生永离烦恼，究竟寂灭，着袈裟衣，当愿众生，心无所染，具大仙道，正出家时，当愿众生，同佛出家，救护一切自归於佛，当愿众生，绍隆佛种，发无上意，自归於法，当愿众生深入经藏，智慧如海，自归於僧，当愿众生统理，大众一切无碍受学，戒时当愿众生，善学於戒不作，众恶受阇，棃教当愿众生具足威仪所行，真实受和尚教，当愿众生入无生智，到无依处受具足，戒当愿众生具，诸方便得最胜法，若入堂宇，当愿众生升无上堂，安住不动，若敷床座，当愿众生，开敷善法，见真实相，正身端坐，当愿众生坐菩提座，心无所着，结跏趺坐，当愿众生，善根坚固，得不动地，修行於定，当愿众生以定伏心，究竟无余，若修於观，当愿众生见如实理，永无乖诤，舍跏趺坐，当愿众生观诸行法，悉归散灭，下足住时，当愿众生心得解脱，安住不动，若举於足当，愿众生出，生死海具，众善法着下裙时，当愿众生服诸善根，具足惭媿，整衣束带，当愿众生检束善根，不令散失，若着上衣当愿众生获胜善根至法，彼岸着僧伽，棃当愿众生入第一位，得不动法，手执杨枝，当愿众生皆得妙法，究竟清净，嚼杨枝时，当愿众生，其心调净，噬诸烦恼，大小便时，当愿众生，弃贪瞋痴，蠲除罪法，事讫就水，当愿众生出世，法中速疾而往，洗涤形秽，当愿众生清净调柔，毕竟无垢以水盥，掌当愿众生得清净，手受持佛法，以水洗面，当愿众生得净法门，永无垢染，手执锡杖，当愿众生设大施，会示如实道，执时应器，当愿众生成就法器，受天人供，发趾向道，当愿众生，趣佛所行入无依处，若在於道，当愿众生，能行佛道，向无余法，涉路而去，当愿众生履净法界，心无障碍，见升高路，当愿众生永出三界，心无怯弱，见趣下路，当愿众生其心，谦下长佛，善根见斜，曲路当愿众生舍不正道，永除恶见，若见直路，当愿众生，其心正直，无谄无诳，见路多尘，当愿众生，远离尘坌，获清净法，见路无尘，当愿众生，常行大悲，其心润泽，若见险道，当愿众生住正法界，离诸罪难，若见众会当愿众生说甚深法，一切和合，若见大柱，当愿众生离我诤，心无有忿恨，若见丛林，当愿众生，诸天及人所应敬礼，若见高山，当愿众生，善根超出，无能至顶，见棘刺树，当愿众生疾，得翦除三毒之刺，见树叶茂，当愿众生以定解脱而为荫映，若见华开，当愿众生神通等法，如华开敷，若见树华当愿众生，众相如华，具三十二，若见果实，当愿众生获最胜法，证菩提道，若见大河，当愿众生得预法流入佛智，海若见陂泽，当愿众生疾，悟诸佛，一味之法，若见池沼，当愿众生语业满足，巧能演说，若见汲井，当愿众生具足辩才，演一切法，若见涌泉，当愿众生，方便增长，善根无尽，若见桥道，当愿众生广度一切，犹如桥梁，若见流水当愿众生得善意，欲洗除惑垢，见修园圃，当愿众生五欲圃中，耘除爱草，见无忧林，当愿众生永离贪爱，不生忧怖，若见园苑，当愿众生，勤修诸行，趣佛菩提见严饰，人当愿众生三十二相，以为严好，见无严饰，当愿众生舍诸饰好，具头陀行，见乐着人，当愿众生，以法自娱，欢爱不舍，见无乐着，当愿众生有为事，中心无所乐，见欢乐人，当愿众生，常得安乐，乐供养佛见苦恼人，当愿众生获根本，智灭除众，苦见无病，人当愿众生入真实，慧永无疾，恼见疾病，人当愿众生知身空寂，离乖诤法，见端正人，当愿众生於佛菩萨，常生净，信见丑陋，人当愿众生於不善事，不生乐着见报恩，人当愿众生於佛菩萨，能知恩德见背恩，人当愿众生於有恶，人不加其报，若见沙门当愿众生，调柔寂静，毕竟第一见婆罗门，当愿众生永持梵行，离一切恶见苦行人，当愿众生，依於苦行，至究竟处，见操行人，当愿众生坚持志行，不舍佛道，见着甲冑，当愿众生，常服善铠，趣无师法，见无铠仗，当愿众生永离一切不善之业，见论议，人当愿众生於诸异论，悉能摧伏见正，命人当愿众生得清净命，不矫威仪，若见於王，当愿众生得为法王，恒转正法，若见王子当愿众生从法，化生而为佛子，若见长者，当愿众生，善能明断，不行恶法，若见大臣，当愿众生，恒守正念习行众善，若见城郭，当愿众生得坚固，身心无所屈，若见王都，当愿众生功德共聚，心恒喜乐，见处林薮，当愿众生应为天人之所叹，仰入里乞食，当愿众生入深法界，心无障碍，到人门户，当愿众生，入於一切佛法之门，入其家，已当愿众生得入佛乘，三世平等见不舍人，当愿众生常不舍离，胜功德法见能，舍人当愿众生，永得舍离，三恶道苦，若见空钵，当愿众生，其心清净，空无烦恼，若见满钵，当愿众生具足成满，一切善法，若得恭敬，当愿众生，恭敬修行，一切佛法，不得恭敬，当愿众生不行一切不善之法，见惭耻，人当愿众生，具惭耻，行藏护诸根，见无惭耻，当愿众生，舍离无惭住，大慈道若得美食，当愿众生满足，其愿心无羡，欲得不美食，当愿众生，莫不获得诸三昧，味得柔软，食当愿众生大悲所熏，心意柔软，得粗涩，食当愿众生，心无染着，绝世贪爱，若饭食时，当愿众生禅悦为食法，喜充满，若受味时，当愿众生得佛上，味甘露满，足饭食已讫，当愿众生所作，皆办具诸佛法，若说法时当愿众生得无尽辩，广宣法要从舍出，时当愿众生深入佛智，永出三界，若入水时，当愿众生，入一切智，知三世等洗浴，身体当愿众生身心无垢，内外光洁，盛暑炎毒，当愿众生，舍离众恼，一切皆尽，暑退凉初，当愿众生证无上法，究竟清凉，讽诵经时，当愿众生，顺佛所说总持不忘，若得见佛，当愿众生得无碍眼见一切佛，谛观佛时，当愿众生，皆如普贤端正严好，见佛塔，时当愿众生尊重如塔，受天人供，敬心观塔，当愿众生，诸天及人所共瞻仰，顶礼於塔，当愿众生，一切天人，无能见顶，右绕於塔，当愿众生，所行无逆，成一切智，绕塔三匝，当愿众生，勤求佛道，心无懈歇，赞佛功德，当愿众生，众德悉具，称叹无尽，赞佛相好，当愿众生成就佛身证无相法，若洗足时，当愿众生具神足力，所行无碍，以时寝息，当愿众生，身得安隐，心无动乱，睡眠始寤，当愿众生一切智，觉周顾十方。。
【论】十三佛子菩萨，在家已下有一百四十大愿，答前所问，令十信心菩萨，常用其心，净其身口，意行如文具，明。。
【经】佛子，若诸菩萨，如是用心，则获一切胜妙，功德一切世间诸天，魔、梵，沙门，婆罗门，乾闼婆，阿修罗等，及以一切声闻，缘觉所不能动。。
【论】十四，最下佛子，若诸菩萨，有三行，经明依教而行，获其胜益已上，以世间有此一百四十种事法，顿翻为一百四十种大愿，用成十信，内修行之心，虽是有为之心，能成十住，已后五位之内，理智大悲之，海已后入位，万行之海，皆由此一百四十大愿，胜上缘力之所能成，故若初发心菩萨，无此之愿，所修解脱，皆成声闻，独觉之行，设是菩萨，但生净土无成佛，缘为此教中发心菩萨，毕竟达此有为，成其理智如也，。。
贤首品第十二之一
【论】将释，此品约作五门，分别一，释品名目，二释品来意，三明品之宗趣，四明信心退住，五随文解义一，释品名目者，何故名为贤首，为依行立，菩萨之名，依菩萨所说之法，及行立品之名为贤首者，以明信解如来因果普贤，五位行门心，行调柔顺和正直，深心正念，乐集善根，常念利生，名之为贤，创从凡夫顿彰，法界诸佛因果理，智一时明现，名之为首，此依法主解，行立名，此贤首者，乃是於佛果，海文殊普贤行之贤首为信佛因果，理智之首，圆满法界，解行无始终之首，故为贤首，品以佛文殊普贤之果行，成信者之初首，故二释品来，意者为第二，会已来，五品经，但明十信菩萨所修行法门及一百四十愿等法，此品明十，信中所忻，修佛果所行，行愿功德广大，故故有此品来也，三明宗趣者，明已生十信，心已得福，获益为宗，四明信心退，住者有二义，一三乘二，一乘一三乘者，如起信论有三种，发心一信，成就发心经一万劫，善根相续，方至不退，二者解行发心，以佛菩萨，教令发心，或自有大悲，或以正法欲灭护正法，发心论云：如是信心，成就得入正定聚，毕竟不退名住，如来种中正，因已前二种，是不退发心，三证发心者，若有众生善根，微少久远已来，烦恼深厚，虽值於佛，亦得供养，然起人天种子，或二乘种子设，求大乘者，根则不定，或进或退，大意自己善根，微少依他发心者，或以二乘，或教令发心者为解，行不实，皆有得有证，有舍有取，总住退位，又如起信论云：若人修行，一切善法，自然归顺，真如法，故略说方，便有四种，一者行根本，方便谓观一切法，自性无生，离於妄见，不住生死，观一切法，因缘和合，业果不失，起於大悲，修福德，摄化众生不住涅盘，以顺法性无生，故二者能止方便，谓惭媿悔过，能止一切恶法，不令增长，随顺法性，离诸过，故三者发起善根，增长方便，谓勤供养，礼拜三宝赞叹随喜劝，请诸佛以爱敬心，淳厚心，故信得增长，乃能志求无上之道，又因佛法，僧力所护，故能消业障，善根不退，以随顺法，性离痴障，故四者大愿，平等方便，所谓愿尽於未来，化度一切众生，使无有余，皆令究竟无余，涅盘，以顺法性，广大徧，一切众生，平等无二，不念彼此，究竟寂灭，故菩萨发如是心，故则得少分，见於法身，以见法身，故随其愿力，能现八相成，道利益众生，然是菩萨未名法身，以其过去无量世来，有漏之业，未能决断，随其所生与微苦相应广，如彼论说，计其少分，得见法身，即是信满入十住位，菩萨已上，是三乘发十，信满心入十住初心，初发心住，上以愿力故，成佛二一乘发心者，如此经十信发心，初发心时，以初会中如来始成正觉之，果普贤菩萨法界微尘毛孔，重重无尽，随根本智行，果而起，信心，信他诸佛所得之果以第二会中普光明殿，如来报满之，果及行，果而自信入修行，金色等十色世界，即明自觉之理不动，智佛等十智如来即明，是自心所信，自心佛智，文殊师利即明自心智，上分别妙慧，与古今，三世诸佛，同一体用，分毫不差，方名为信，发心从此信心，以佛名号，品即明所信十方示成正觉，佛果之号，徧周四圣，谛品即明三世，诸佛所说法门，徧众生界，随界名别，光明觉品，即明如来智慧光明境界，徧照法界，无有尽极，令发信心者，以观观之，令心广博，如佛境故菩萨问明品，明十信心菩萨，十种所行之法，是自己所修之行净行品，一百四十大愿，即是十信心，位所发大愿，成大悲门，具普贤行，此贤首品明十，信心所忻，佛果功德，无有尽极，明初发十信心诵持，此品功德，胜过供养十佛，剎微尘数佛经於一劫，何况随其解行而以修治如此，经十住初心，才发心时，法尔身徧，十方示成正，觉在十住位，发心功德，品中至位，方明文繁，不引其事，所因大意明，此经发十信心，但以法界不思议乘一切智，乘而发其心，不依佛，不依佛法，不依菩萨，法不依声闻法，独觉法，不依世间，法不依出，世间法而发其心，但无所依，发菩提心，但以一切智，发菩提心，不如三乘依倚物故，发菩提心，不依三祇劫，后有佛果，故发菩提心，不依现在三世有佛果，故发菩提心，以是义故，入此信者，皆无有退，故设习气未淳熟者，暂时念退，信及住位一往，不退为正，信自己身心，总是法界，佛无自他性，故以十方诸佛无依，住智幻住，庄严门等法界虚空界法，性恒徧，十方如影对，现色身同，自身故本不二，故体无差别，故十方诸佛智，身如影，所言如响，如是信解，当得成佛，我今信者亦如是知，如是信解云何？有退全身全，心一切境界，总是法界一真法身体用理智，住在何所？退至何处？若也？身心有所依住，放却依处，即有退失自了，身心本无依，住本无所得，一切语言分别，如空中响应，无作缘，任物成声，本无依住了，如斯法而生信解，即无退转，有所依法而发，心者放却，所得所依着处，即有退转，是故起信论云：证发心者，多住退位，为有所得，可证故，是故乘此不思议乘一切智无依，住乘发菩提心，一往不退，若有退者，只为信心不成，故於佛教法及如来所乘有所得，故有取舍，故未成信，故不入信流，又此经云：设有菩萨，经无量百千那由他，劫行六波罗蜜，具六神通，由未闻此大方广佛华严经，犹名假名菩萨不真菩萨，设复闻时不信不入，具如经说，如此品颂云：一切世界诸群生，少有欲求声闻乘，求独觉者，转复少趣大乘者甚难，遇趣大乘者，犹为易能，信此法倍更难，又如下颂云：有以手擎十佛，剎尽於一劫，空中住，彼之所作，未为难能，信此法倍更难，过此难信而能信，真信决定不退，故又如此，经普贤菩萨云：但闻如来名号及所说法门，闻而不信，亦能成金刚智种作，如人食少，金刚喻，若以远因总不退，若以现成佛，因即是未信之人，五随文解义者，於此一品，经义分为二，一长科当品，二随文解义一，长科当品，经意於此，一品中长科，为十四段，。。
【经】，尔时，文殊师利菩萨说无浊乱清净，行大功德，已欲显示菩提心功德，故以偈问贤首菩萨曰。。
我今已为诸菩萨  说佛往修清净行  仁亦当於此会中  演畅修行胜功德
【论】一，尔时，文殊师利已下两行，经两行颂，是文殊师利，请说发菩提心，功德分。。
【经】尔时贤首菩萨以偈答曰。
【论】二，尔时贤首菩萨以偈，答曰：已下有七百一十六，行颂是贤首菩萨答，末后三行半，经明说颂，感诸佛许可分。。
【经】
善哉仁者应谛听  彼诸功德不可量  我今随力说少分  犹如大海一滴水  若有菩萨初发心  誓求当证佛菩提  彼之功德无边际  不可称量无与等  何况无量无边劫  具修地度诸功德  十方一切诸如来  悉共称扬不能尽  如是无边大功德  我今於中说少分  譬如鸟足所履空  亦如大地一微尘
【论】三从，初，善哉，仁者应谛听已下八行颂，明发心功德，广大难量，随力少说，分为明菩提心，不可以边际，量故功德还当如是。。
【经】
菩萨发意求菩提  非是无因无有缘  於佛法僧生净信  以是而生广大心  不求五欲及王位  富饶自乐大名称  但为永灭众生苦  利益世间而发心  常欲利乐诸众生  庄严国土供养佛  受持正法修诸智  证菩提故而发心
【论】四菩萨发意，求菩提已下六行颂，明初发心所，因分。。
【经】
深心信解常清净  恭敬尊重一切佛  於法及僧亦如是  志诚供养而发心  深信於佛及佛法  亦信佛子所行道  及信无上大菩提  菩萨以是初发心  信为道元功德母  长养一切诸善法  断除疑网出爱流  开示涅盘无上道  信无垢浊心清净  灭除憍慢恭敬本  亦为法藏第一财  为清净手受众行  信能慧施心无吝  信能欢喜入佛法  信能增长智功德  信能必到如来地  信令诸根净明利  信力坚固无能坏  信能永灭烦恼本  信能专向佛功德  信於境界无所着  远离诸难得无难  信能超出众魔路  示现无上解脱道  信为功德不坏种  信能生长菩提树  信能增益最胜智  信能示现一切佛  是故依行次第说  信乐最胜甚难得  譬如一切世间中  而有随意妙宝珠
【论】五深心信解，常清净已下十八行颂，明信三宝，增益分。。
大方广佛新华严经合论卷第二十九
音切
奢
(式车切)。
猗
(於宜切)。
羼
(初限切)。
轭
(厄音)。
统
(他孔切)。
束
(王玉切)。
嚼
(在爵切)。
裙
(群音)。
噬
(时制切)。
盥
(贯音)。
掌
(之两切)。
锡
(昔音)。
趾
(之市切)。
怯
(去业切)。
弱
(若音)。
谦
(苦兼切)。
坌
(蒲闷切)。
棘
(纪力切)。
陂
(彼为切)。
翦
(即浅切)。
沼
(之绕切)。
圃
(布音)。
耘
(于君切)。
苑
(於远切)。
操
(仓到切)。
冑
(除救切)。
铠
(苦改切)。
仗
(丈音)。
矫
(居夭切)。
薮
(苏口切)。
涩
(色立切)。
羡
(似面切)。
寤
(吾故切)。
睡
(是为切)。
寝
(七稔切)。
诱
(与久切)。
蛰
(直立切)。
翻
(孚元切)。
亏
(去危切)。
娱
(遇俱切)。
迄
(呼乙切)。
大方广佛新华严经合论卷第三十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
贤首品第十二之二
【经】
若常信奉於诸佛  则能持戒修学处  若常持戒修学处  则能具足诸功德  戒能开发菩提本  学是勤修功德地  於戒及学常顺行  一切如来所称美  若常信奉於诸佛  则能兴集大供养  若能兴集大供养  彼人信佛不思议  若常信奉於尊法  则闻佛法无厌足  若闻佛法无厌足  彼人信法不思议  若常信奉清净僧  则得信心不退转  若得信心不退转  彼人信力无能动  若得信力无能动  则得诸根净明利  若得诸根净明利  则能远离恶知识  若能远离恶知识  则得亲近善知识  若得亲近善知识  则能修习广大善  若能修习广大善  彼人成就大因力  若人成就大因力  则得殊胜决定解  若得殊胜决定解  则为诸佛所护念  若为诸佛所护念  则能发起菩提心  若得发起菩提心  则能勤修佛功德  若能勤修佛功德  则得生在如来家  若得生在如来家  则善修行巧方便  若善修行巧方便  则得信乐心清净  若得信乐心清净  则得增上最胜心  若得增上最胜心  则常修习波罗蜜  若常修习波罗蜜  则能具足摩诃衍  若能具足摩诃衍  则能如法供养佛  若能如法供养佛  则能念佛心不动  若能念佛心不动  则常睹见无量佛  若常睹见无量佛  则见如来体常住  若见如来体常住  则能知法永不灭  若能知法永不灭  则得辩才无障碍  若能辩才无障碍  则能开演无边法  若能开演无边法  则能慈愍度众生  若能慈愍度众生  则得坚固大悲心  若能坚固大悲心  则能爱乐甚深法  若能爱乐甚深法  则能舍离有为过  若能舍离有为过  则离憍慢及放逸  若离憍慢及放逸  则能兼利一切众  若能兼利一切众  则处生死无疲厌  若处生死无疲厌  则能勇健无能胜  若能勇健无能胜  则能发起大神通  若能发起大神通  则知一切众生行  若知一切众生行  则能成就诸群生  若能成就诸群生  则得善摄众生智  若得善摄众生智  则能成就四摄法  若能成就四摄法  则与众生无限利  若与众生无限利  则具最胜智方便  若具最胜智方便  则住勇猛无上道  若住勇猛无上道  则能摧殄诸魔力  若能摧殄诸魔力  则能超出四魔境  若能超出四魔境  则得至於不退地  若得至於不退地  则得无生深法忍  若得无生深法忍  则为诸佛所授记  若为诸佛所授记  则一切佛现其前  若一切佛现其前  则了神通深密用  若了神通深密用  则为诸佛所忆念  若为诸佛所忆念  则以佛德自庄严  若以佛德自庄严  则获妙福端严身  若获妙福端严身  则身晃耀如金山  若身晃耀如金山  则相庄严三十二  若相庄严三十二  则具随好为严饰  若具随好为严饰  则身光明无限量  若身光明无限量  则不思议光庄严  若不思议光庄严  其光则出诸莲华  其光若出诸莲华  则无量佛坐华上  示现十方靡不徧  悉能调伏诸众生  若能如是调众生  则现无量神通力  若现无量神通力  则住不可思议土  演说不可思议法  令不思议众欢喜  若说不可思议法  令不思议众欢喜  则以智慧辩才力  随众生心而化诱  若以智慧辩才力  随众生心而化诱  则以智慧为先导  身语意业恒无失  若以智慧为先导  身语意业恒无失  则其愿力得自在  普随诸趣而现身  若其愿力得自在  普随诸趣而现身  则能为众说法时  音声随类难思议  若能为众说法时  音声随类难思议  则於一切众生心  一念悉知无有余  若於一切众生心  一念悉知无有余  则知烦恼无所起  永不没溺於生死  若知烦恼无所起  永不没溺於生死  则获功德法性身  以法威力现世间  若获功德法性身  以法威力现世间  则获十地十自在  修行诸度胜解脱  若得十地十自在  修行诸度胜解脱  则获灌顶大神通  住於最胜诸三昧  若获灌顶大神通  住於最胜诸三昧  则於十方诸佛所  应受灌顶而升位  若於十方诸佛所  应受灌顶而升位  则蒙十方一切佛  手以甘露灌其顶  若蒙十方一切佛  手以甘露灌其顶  则身充徧如虚空  安住不动满十方  若身充徧如虚空  安住不动满十方  则彼所行无与等  诸天世人莫能知
【论】六，若常信奉於诸佛已下九十五行，颂明增进修行，获果分。。
【经】
菩萨勤修大悲行  愿度一切无不果  见闻听受若供养  靡不皆令获安乐  彼诸大士威神力  法眼常全无缺减  十善妙行等诸道  无上胜宝皆令现  譬如大海金刚聚  以彼威力生众宝  无减无增亦无尽  菩萨功德聚亦然  或有剎土无有佛  於彼示现成正觉  或有国土不知法  於彼为说妙法藏  无有分别无功用  於一念顷徧十方  如月光影靡不周  无量方便化群生  於彼十方世界中  念念示现成佛道  转正法轮入寂灭  乃至舍利广分布  或现声闻独觉道  或现成佛普庄严  如是开阐三乘教  广度众生无量劫  或现童男童女形  天龙及以阿修罗  乃至摩睺罗伽等  随其所乐悉令见  众生形相各不同  行业音声亦无量  如是一切皆能现  海印三昧威神力  严净不可思议剎  供养一切诸如来  放大光明无有边  度脱众生亦无限  智慧自在不思议  说法言辞无有碍  施戒忍进及禅定  智慧方便神通等  如是一切皆自在  以佛华严三昧力  一微尘中入三昧  成就一切微尘定  而彼微尘亦不增  於一普现难思剎  彼一尘内众多剎  或有有佛或无佛  或有杂染或清净  或有广大或狭小  或复有成或有坏  或有正住或傍住  或如旷野热时焰  或如天上因陀网  如一尘中所示现  一切微尘悉亦然  此大名称诸圣人  三昧解脱神通力  若欲供养一切佛  入于三昧起神变  能以一手徧三千  普供一切诸如来  十方所有胜妙华  涂香粖香无价宝  如是皆从手中出  供养道树诸最胜  无价宝衣杂妙香  宝幢幡盖皆严好  真金为华宝为帐  莫不皆从掌中雨  十方所有诸妙物  应可奉献无上尊  掌中悉雨无不备  菩提树前持供佛  十方一切诸妓乐  钟鼓琴瑟非一类  悉奏和雅妙音声  靡不从於掌中出  十方所有诸赞颂  称叹如来实功德  如是种种妙言辞  皆从掌内而开演  菩萨右手放净光  光中香水从空雨  普洒十方诸佛土  供养一切照世灯  又放光明妙庄严  出生无量宝莲华  其华色相皆殊妙  以此供养於诸佛  又放光明华庄严  种种妙华集为帐  普散十方诸国土  供养一切大德尊  又放光明香庄严  种种妙香集为帐  普散十方诸国土  供养一切大德尊  又放光明粖香严  种种粖香聚为帐  普散十方诸国土  供养一切大德尊  又放光明衣庄严  种种名衣集为帐  普散十方诸国土  供养一切大德尊  又放光明宝庄严  种种妙宝集为帐  普散十方诸国土  供养一切大德尊  又放光明莲庄严  种种莲华集为帐  普散十方诸国土  供养一切大德尊  又放光明缨庄严  种种妙缨集为帐  普散十方诸国土  供养一切大德尊  又放光明幢庄严  其幢绚焕备众色  种种无量皆殊好  以此庄严诸佛土  种种杂宝庄严盖  众妙缯幡共垂饰  摩尼宝铎演佛音  执持供养诸如来  手出供具难思议  如是供养一导师  一切佛所皆如是  大士三昧神通力  菩萨住在三昧中  种种自在摄众生  悉以所行功德法  无量方便而开诱  或以供养如来门  或以难思布施门  或以头陀持戒门  或以不动堪忍门  或以苦行精进门  或以寂静禅定门  或以决了智慧门  或以所行方便门  或以梵住神通门  或以四摄利益门  或以福智庄严门  或以因缘解脱门  或以根力正道门  或以声闻解脱门  或以独觉清净门  或以大乘自在门  或以无常众苦门  或以无我寿者门  或以不净离欲门  或以灭尽三昧门  随诸众生病不同  悉以法药而对治  随诸众生心所乐  悉以方便而满足  随诸众生行差别  悉以善巧而成就  如是三昧神通相  一切天人莫能测  有妙三昧名随乐  菩萨住此普观察  随宜示现度众生  悉使欢心从法化  劫中饥馑灾难时  悉与世间诸乐具  随其所欲皆令满  普为众生作饶益  或以饮食上好味  宝衣严具众妙物  乃至王位皆能舍  令好施者悉从化  或以相好庄严身  上妙衣服宝缨络  华鬘为饰香涂体  威仪具足度众生  一切世间所好尚  色相颜容及衣服  随应普现惬其心  俾乐色者皆从道  迦陵频伽美妙音  俱枳罗等妙音声  种种梵音皆具足  随其心乐为说法  八万四千诸法门  诸佛以此度众生  彼亦如其差别法  随世所宜而化度  众生苦乐利衰等  一切世间所作法  悉能应现同其事  以此普度诸众生  一切世间众苦患  深广无涯如大海  与彼同事悉能忍  令其利益得安乐  若有不识出离法  不求解脱离喧愦  菩萨为现舍国财  常乐出家心寂静  家是贪爱系缚所  欲使众生悉免离  故示出家得解脱  於诸欲乐无所爱  菩萨示行十种行  亦行一切大人法  诸仙行等悉无余  为欲利益众生故  若有众生寿无量  烦恼微细乐具足  菩萨於中得自在  示受老病死众患  或有贪欲瞋恚痴  烦恼猛火常炽然  菩萨为现老病死  令彼众生悉调伏  如来十力无所畏  及以十八不共法  所有无量诸功德  悉以示现度众生  记心教诫及神足  悉是如来自在用  彼诸大士皆示现  能使众生尽调伏  菩萨种种方便门  随顺世法度众生  譬如莲华不着水  如是在世令深信  雅思渊才文中王  歌舞谈说众所欣  一切世间众技术  譬如幻师无不现  或为长者邑中主  或为贾客商人导  或为国王及大臣  或作良医善众论  或於旷野作大树  或为良药众宝藏  或作宝衣随所求  或以正道示众生  若见世界始成立  众生未有资身具  是时菩萨为工匠  为之示现种种业  不作逼恼众生物  但说利益世间事  咒术药艹等众论  如是所有皆能说  一切仙人殊胜行  人天等类同信仰  如是难行苦行法  菩萨随应悉能作  或作外道出家人  或在山林自勤苦  或露形体无衣服  而於彼众作师长  或现邪命种种行  习行非法以为胜  或现梵志诸威仪  於彼众中为上首  或受五热随日转  或持牛狗及鹿戒  或着坏衣奉事火  为化是等作导师  或有示谒诸天庙  或复示入恒河水  食根果等悉示行  於彼常思已胜法  或现蹲踞或翘足  或卧艹棘及灰上  或复卧杵求出离  而於彼众作师首  如是等类诸外道  观其意解与同事  所示苦行世靡堪  令彼见已皆调伏  众生迷惑禀邪教  住於恶见受众苦  为其方便说妙法  悉令得解真实谛  或边咒语说四谛  或善密语说四谛  或人直语说四谛  或天密语说四谛  分别文字说四谛  决定义理说四谛  善破於他说四谛  非外所动说四谛  或八部语说四谛  或一切语说四谛  随彼所解语言音  为说四谛令解脱  所有一切诸佛法  皆如是说无不尽  知语境界不思议  是名说法三昧力
【论】七菩萨，勤修大悲，行已下一百五十一行，颂明菩萨得果行悲，教化众生及兴供自在分。。
【经】
有胜三昧名安乐  能普救度诸群生  放大光明不思议  令其见者悉调伏  所放光明名善现  若有众生遇此光  必令获益不唐捐  因是得成无上智  彼先示现於诸佛  示法示僧示正道  亦示佛塔及形像  是故得成此光明  又放光明名照耀  映蔽一切诸天光  所有暗障靡不除  普为众生作饶益  此光觉悟一切众  令执灯明供养佛  以灯供养诸佛故  得成世中无上灯  然诸油灯及苏灯  亦然种种诸明炬  众香妙药上宝烛  以是供佛获此光  又放光明名济度  此光能觉一切众  令其普发大誓心  度脱欲海诸群生  若能普发大誓心  度脱欲海诸群生  则能越渡四瀑流  示道无忧解脱城  於诸行路大水处  造立桥梁及船筏  毁呰有为赞寂静  是故得成此光明  又放光明名灭爱  此光能觉一切众  令其舍离於五欲  专思解脱妙法味  若能舍离於五欲  专思解脱妙法味  则能以佛甘露雨  普灭世间诸渴爱  惠施池井及泉流  专求无上菩提道  毁呰五欲赞禅定  是故得成此光明  又放光明名欢喜  此光能觉一切众  令其爱慕佛菩提  发心愿证无师道  造立如来大悲像  众相庄严坐华座  恒叹最胜诸功德  是故得成此光明  又放光明名爱乐  此光能觉一切众  令其心乐於诸佛  及以乐法乐众僧  若常心乐於诸佛  及以乐法乐众僧  则在如来众会中  逮成无上深法忍  开悟众生无有量  普使念佛法僧宝  及示发心功德行  是故得成此光明  又放光明名福聚  此光能觉一切众  令行种种无量施  以此愿求无上道  设大施会无遮限  有来求者皆满足  不令其心有所乏  是故得成此光明  又放光明名具智  此光能觉一切众  令於一法一念中  悉解无量诸法门  为诸众生分别法  及以决了真实义  善说法义无亏减  是故得成此光明  又放光明名慧灯  此光能觉一切众  令知众生性空寂  一切诸法无所有  演说诸法空无主  如幻如焰水中月  乃至犹如梦影像  是故得成此光明  又放光名法自在  此光能觉一切众  令得无尽陀罗尼  悉持一切诸佛法  恭敬供养持法者  给侍守护诸贤圣  以种种法施众生  是故得成此光明  又放光明名能舍  此光觉悟悭众生  令知财宝悉非常  恒乐惠施心无着  悭心难调而能调  解财如梦如浮云  增长慧施清净心  是故得成此光明  又放光明名除热  此光能觉毁禁者  普使受持清净戒  发心愿证无师道  劝引众生受持戒  十善业道悉清净  又令发向菩提心  是故得成此光明  又放光明名忍严  此光觉悟瞋恚者  令彼除瞋离我慢  常乐忍辱柔和法  众生暴恶难可忍  为菩提故心不动  常乐称扬忍功德  是故得成此光明  又放光明名勇猛  此光觉悟懒堕者  令彼常於三宝中  恭敬供养无疲厌  若彼常於三宝中  恭敬供养无疲厌  则能超出四魔境  速成无上佛菩提  劝化众生令进策  常勤供养於三宝  法欲灭时专守护  是故得成此光明  又放光明名寂静  此法能觉乱意者  令其远离贪恚痴  心不动摇而正定  舍离一切恶知识  无义谈说杂染行  赞叹禅定阿兰若  是故得成此光明  又放光明名慧严  此光觉悟愚迷者  令其证谛解缘起  诸根智慧悉通达  若能证谛解缘起  诸根智慧悉通达  则得日灯三昧法  智慧光明成佛果  国财及己皆能舍  为菩提故求正法  闻已专勤为众说  是故得成此光明  又放光明名佛慧  此光觉悟诸含识  令见无量无边佛  各各坐宝莲华上  赞佛威德及解脱  说佛自在无有量  显示佛力及神通  是故得成此光明  又放光明名无畏  此光照触恐怖者  非人所持诸毒害  一切皆令疾除灭  能於众生施无畏  遇有恼害皆劝止  拯济厄难孤穷者  以是得成此光明  又放光明名安隐  此光能照疾病者  令除一切诸苦痛  悉得正定三昧乐  施以良药救众患  妙宝延命香涂体  酥油乳蜜充饮食  以是得成此光明  又放光明名见佛  此光觉悟将殁者  令随忆念见如来  命终得生其净国  见有临终劝念佛  又示尊像令瞻敬  俾於佛所深归仰  是故得成此光明  又放光明名乐法  此光能觉一切众  令於正法常欣乐  听闻演说及书写  法欲尽时能演说  令求法者意充满  於法爱乐勤修行  是故得成此光明  又放光明名妙音  此光开悟诸菩萨  能令三界所有声  闻者皆是如来音  以大音声称赞佛  及施铃铎诸音乐  普使世间闻佛音  是故得成此光明  又放光名施甘露  此光开悟一切众  令舍一切放逸行  具足修习诸功德  说有为法非安隐  无量苦恼悉充徧  恒乐称扬寂灭乐  是故得成此光明  又放光明名最胜  此光开悟一切众  令於佛所普听闻  戒定智慧增上法  常乐称扬一切佛  胜戒胜定殊胜慧  如是为求无上道  是故得成此光明  又放光明名宝严  此光能觉一切众  令得宝藏无穷尽  以此供养诸如来  以诸种种上妙宝  奉施於佛及佛塔  亦以慧施诸贫乏  是故得成此光明  又放光明名香严  此光能觉一切众  令其闻者悦可意  决定当成佛功德  人天妙香以涂地  供养一切最胜王  亦以造塔及佛像  是故得成此光明  又放光名杂庄严  宝幢幡盖无央数  焚香散华奏众乐  城邑内外皆充满  本以微妙妓乐音  众香妙华幢盖等  种种庄严供养佛  是故得成此光明  又放光明名严洁  令地平坦犹如掌  庄严佛塔及其处  是故得成此光明  又放光明名大云  能起香云雨香水  以水洒塔及庭院  是故得成此光明  又放光明名严具  令裸形者得上服  严身妙物而为施  是故得成此光明  又放光明名上味  能令饥者获美食  种种珍馔而为施  是故得成此光明  又放光明名大财  令贫乏者获宝藏  以无尽物施三宝  是故得成此光明  又放光名眼清净  能令盲者见众色  以灯施佛及佛塔  是故得成此光明  又放光明耳清净  能令聋者悉善听  鼓乐娱佛及佛塔  是故得成此光明  又放光明鼻清净  昔未闻香皆得闻  以香施佛及佛塔  是故得成此光明  又放光名舌清净  能以美音称赞佛  永除粗恶不善语  是故得成此光明  又放光名身清净  诸根缺者令具足  以身礼佛及佛塔  是故得成此光明  又放光名意清净  令失心者得正念  修行三昧悉自在  是故得成此光明  又放光名色清净  令见难思诸佛色  以众妙色庄严塔  是故得成此光明  又放光名声清净  令知声性本空寂  观声缘起如谷响  是故得成此光明  又放光名香清净  令诸臭秽悉香洁  香水洗塔菩提树  是故得成此光明  又放光名味清净  能除一切味中毒  恒供佛僧及父母  是故得成此光明  又放光名触清净  能令恶触皆柔软  戈铤剑戟从空雨  皆令变作妙华鬘  以昔曾於道路中  涂香散华布衣服  迎送如来令蹈上  是故今获光如是  又放光名法清净  能令一切诸毛孔  悉演妙法不思议  众生听者咸欣悟  因缘所生无有生  诸佛法身非是身  法性常住如虚空  以说其义光如是
【论】八从，有胜三昧，名安乐已下有一百六十行颂，明放光明，因果分。。
【经】
如是等比光明门  如恒河沙无限数  悉从大仙毛孔出  一一作业各差别  如一毛孔所放光  无量无数如恒沙  一切毛孔悉亦然  此是大仙三昧力  如其本行所得光  随彼宿缘同行者  今放光明故如是  此是大仙智自在  往昔同修於福业  及有爱乐能随喜  见其所作亦复然  彼於此光咸得见  若有自修众福业  供养诸佛无央数  於佛功德常愿求  是此光明所开觉  譬如生盲不见日  非为无日出世间  诸有目者悉明见  各随所务修其业  大士光明亦如是  有智慧者皆悉见  凡夫邪信劣解人  於此光明莫能睹  摩尼宫殿及辇乘  妙宝灵香以涂莹  有福德者自然备  非无福者所能处  大士光明亦如是  有深智者咸照触  邪信劣解凡愚人  无有能见此光明  若有闻此光差别  能生清净深信解  永断一切诸疑网  速成无上功德幢
【论】九如是等比光明门已下二十行颂，明光出处，及光差别分。。
【经】
有胜三昧能出现  眷属庄严皆自在  一切十方诸国土  佛子众会无伦匹  有妙莲华光庄严  量等三千大千界  其身端坐悉充满  是此三昧神通力  复有十剎微尘数  妙好莲华所围绕  诸佛子众於中坐  住此三昧威神力  宿世成就善因缘  具足修行佛功德  此等众生绕菩萨  悉共合掌观无厌  譬如明月在星中  菩萨处众亦复然  大士所行法如是  入此三昧威神力  如於一方所示现  诸佛子众共围绕  一切方中悉如是  住此三昧威神力  有胜三昧名方网  菩萨住此广开示  一切方中普现身  或现入定或从出  或於东方入正定  而於西方从定出  或於西方入正定  而於东方从定出  或於余方入正定  而於余方从定出  如是入出遍十方  是名菩萨三昧力  尽於东方诸国土  所有如来无数量  悉现其前普亲近  住於三昧寂不动  而於西方诸世界  一切诸佛如来所  皆现从於三昧起  广修无量诸供养  尽於西方诸国土  所有如来无数量  悉现其前普亲近  住於三昧寂不动  而於东方诸世界  一切诸佛如来所  皆现从於三昧起  广修无量诸供养  如是十方诸世界  菩萨悉入无有余  或现三昧寂不动  或现恭敬供养佛  於眼根中入正定  於色尘中从定出  示现色性不思议  一切人天莫能知  於色尘中入正定  於眼起定心不乱  说眼无生无有起  性空寂灭无所作  於耳根中入正定  於声尘中从定出  分别一切语言音  诸天世人莫能知  於声尘中入正定  於耳起定心不乱  说耳无生无有起  性空寂灭无所作  於鼻根中入正定  於香尘中从定出  普得一切上妙香  诸天世人莫能知  於香尘中入正定  於鼻起定心不乱  说鼻无生无有起  性空寂灭无所作  於舌根中入正定  於味尘中从定出  普得一切诸上味  诸天世人莫能知  於味尘中入正定  於舌起定心不乱  说舌无生无有起  性空寂灭无所作  於身根中入正定  於触尘中从定出  善能分别一切触  诸天世人莫能知  於触尘中入正定  於身起定心不乱  说身无生无有起  性空寂灭无所作  於意根中入正定  於法尘中从定出  分别一切诸法相  诸天世人莫能知  於法尘中入正定  从意起定心不乱  说意无生无有起  性空寂灭无所作  童子身中入正定  壮年身中从定出  壮年身中入正定  老年身中从定出  老年身中入正定  善女身中从定出  善女身中入正定  善男身中从定出  善男身中入正定  比丘尼身从定出  比丘尼身入正定  比丘身中从定出  比丘身中入正定  学无学身从定出  学无学身入正定  辟支佛身从定出  辟支佛身入正定  现如来身从定出  於如来身入正定  诸天身中从定出  诸天身中入正定  大龙身中从定出  大龙身中入正定  夜叉身中从定出  夜叉身中入正定  鬼神身中从定出  鬼神身中入正定  一毛孔中从定出  一毛孔中入正定  一切毛孔从定出  一切毛孔入正定  一毛端头从定出  一毛端头入正定  一微尘中从定出  一微尘中入正定  一切尘中从定出  一切尘中入正定  金刚地中从定出  金刚地中入正定  摩尼树上从定出  摩尼树上入正定  佛光明中从定出  佛光明中入正定  於河海中从定出  於河海中入正定  於火大中从定出  於火大中入正定  於风起定心不乱  於风大中入正定  於地大中从定出  於地大中入正定  於天宫殿从定出  於天宫殿入正定  於空起定心不乱  是名无量功德者  三昧自在难思议  十方一切诸如来  於无量劫说不尽
【论】十从有胜三昧能出现已下八十一行，颂明三昧，自在分如此同异，无碍自在大方网，三昧门入，出隐现，同时自在者，随众生业，异所见差别，诸佛得道自在，故随众生业自在，故然如来心，无作性，故智随影应无去来，性而可取舍如响应声，喻如水潜流，随诸卉木，各滋生喻，如春阳生，艹木喻，如水养鱼龙喻，如地所生，草木喻如火成食，喻如风发生所益众生，长短寿生，喻以喻思之，以智照之，执计情亡，任真之智，本合如是，为执计，故设得一分出世道，果亦不能为大自在，故。。
大方广佛新华严经合论卷第三十
音切
衍
(演音)。
殄
(徒典切)。
晃
(胡广切)。
减
(古湛切)。
旷
(苦谤切)。
琴
(渠吟切)。
瑟
(所吉切)。
绚
(许县切)。
焕
(呼贯切)。
馑
(渠吝切)。
枳
(居纸切)。
喧
(虚元切)。
愦
(公对切)。
蹲
(存音)。
踞
(居御切)。
瀑
(蒲报切)。
筏
(浮月切)。
呰
(资尔切)。
懒
(落旱切)。
堕
(徒果切)。
拯
(整音)。
慢
(莫半切)。
裸
(力果切)。
铤
(市连切)。
戟
(几极切)。
惬
(牵恊切)。
贾
(公户切)。
蹈
(导音)。
大方广佛新华严经合论卷第三十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
贤首品第十二之三
【经】
一切如来咸共说  众生业报难思议  诸龙变化佛自在  菩萨神力亦难思  欲以譬喻而显示  终无有喻能喻此  然诸智慧聪达人  因於譬故解其义  声闻心住八解脱  所有变现皆自在  能以一身现多身  复以多身为一身  於虚空中入火定  行住坐卧悉在空  身上出水身下火  身上出火身下水  如是皆於一念中  种种自在无边量  彼不具足大慈悲  不为众生求佛道  尚能现此难思事  况大饶益自在力  譬如日月游虚空  影像普徧於十方  泉池陂泽器中水  众宝河海靡不现  菩萨色像亦复然  十方普现不思议  此皆三昧自在法  唯有如来能证了  如净水中四兵像  各各别异无文杂  剑戟弧矢类甚多  铠冑车舆非一种  随其所有相差别  莫不皆於水中现  而水本自无分别  菩萨三昧亦如是  海中有神名善音  其音普顺海众生  所有语言皆辩了  令彼一切悉欢悦  彼神具有贪恚痴  犹能善解一切音  况复总持自在力  而不能令众欢喜  有一妇人名辩才  父母求天而得生  若有离恶乐真实  入彼身中生妙辩  彼有贪欲瞋恚痴  犹能随行与辩才  何况菩萨具智慧  而不能与众生益  譬如幻师知幻法  能现种种无量事  须臾示作日月岁  城邑丰饶大安乐  幻师具有贪恚痴  犹能幻力悦世间  况复禅定解脱力  而不能令众欢喜  天阿修罗斗战时  修罗败衄而退走  兵仗车舆及徒旅  一时窜匿莫得见  彼有贪欲瞋恚痴  尚能变化不思议  况住神通无畏法  云何不能现自在  释提桓因有象王  彼知天主欲行时  自化作头三十二  一一六牙皆具足  一一牙上七池水  清净香洁湛然满  一一清净池水中  各七莲华妙严饰  彼诸严饰莲华上  各各有七天玉女  悉善妓执奏众乐  而与帝释相娱乐  彼象或复舍本形  自化其身同诸天  威仪进止悉齐等  有此变现神通力  彼有贪欲瞋恚痴  尚能现此诸神通  何况具足方便智  而於诸定不自在  如阿修罗变化身  蹈金刚际海中立  海水至深仅其半  首共须弥正齐等  彼有贪欲瞋恚痴  尚能现此大神通  况伏魔怨照世灯  而无自在威神力  天阿修罗共战时  帝释神力难思议  随阿修罗军众数  现身等彼而与敌  诸阿修罗发是念  释提桓因来向我  必取我身五种缚  由是彼众悉忧悴  帝释现身有千眼  手持金刚出火焰  被甲持仗极威严  修罗望见咸退伏  彼以微小福德力  犹能摧破大怨敌  何况救度一切者  具足功德不自在  忉利天中有天鼓  从天业报而生得  知诸天众放逸时  空中自然出此音  一切五欲悉无常  如水聚沫性虚伪  诸有如梦如阳焰  亦如浮云水中月  放逸为怨为苦恼  非甘露道生死径  若有作诸放逸行  入於死灭大鱼口  世间所有众苦本  一切圣人皆厌患  五欲功德灭坏性  汝应爱乐真实法  三十三天闻此音  悉共来升善法堂  帝释为说微妙法  咸令顺寂除贪爱  彼音无形不可见  犹能利益诸天众  况随心乐现色身  而不济度诸群生  天阿修罗共斗时  诸天福德殊胜力  天鼓出音告其众  汝等宜应勿忧怖  诸天闻此所告音  悉除忧畏增益力  时阿修罗心震惧  所将兵众咸退走  甘露妙定如天鼓  恒出降魔寂静音  大悲哀愍救一切  普使众生灭烦恼  帝释普应诸天女  九十有二那由他  令彼各各心自谓  天王独与我娱乐  如天女中身普应  善法堂内亦如是  能於一念现神通  悉至其前为说法  帝释具有贪恚痴  能令眷属悉欢喜  况大方便神通力  而不能令一切悦  他化自在六天王  於欲界中得自在  以业惑苦为骨网  系缚一切诸凡夫  彼有贪欲瞋恚痴  犹於众生得自在  况具十种自在力  而不能令众同行  三千世界大梵王  一切梵天所住处  悉能现身於彼坐  演畅微妙梵音声  彼住世间梵道中  禅定神通尚如意  况出世间无有上  於禅解脱不自在  摩酰首罗智自在  大海龙王降雨时  悉能分别数其滴  於一念中皆辩了  无量亿劫勤修学  得是无上菩提智  云何不於一念中  普知一切众生心  众生业报不思议  以大风力起世间  巨海诸山天宫殿  众宝光明万物种  亦能兴云降大雨  亦能散灭诸云气  亦能成熟一切谷  亦能安乐诸群生  风不能学波罗蜜  亦不学佛诸功德  犹成不可思议事  何况具足诸愿者  男子女人种种声  一切鸟兽诸音声  大海川流雷震声  皆能称悦众生意  况复知声性如响  逮得无碍妙辩才  普应众生而说法  而不能令世间喜  海有希奇殊特法  能为一切平等印  众生宝物及川流  普悉包容无所拒  无尽禅定解脱者  为平等印亦如是  福德智慧诸妙行  一切普修无厌足  大海龙王游戏时  普於诸处得自在  兴云充徧四天下  其云种种庄严色  第六他化自在天  於彼云色如真金  化乐天上赤珠色  兜率陀天霜雪色  夜摩天上琉璃色  三十三天玛瑙色  四王天上颇棃色  大海水上金刚色  紧那罗中妙香色  诸龙住处莲华色  夜叉住处白鹅色  阿修罗中山石色  郁单越处金焰色  阎浮提中青宝色  余二天下杂庄严  随众所乐而应之  又复他化自在天  云中电耀如日光  化乐天上如月光  兜率天上阎浮金  夜摩天上珂雪色  三十三天金焰色  四王天上众宝色  大海之中赤珠色  紧那罗界琉璃色  龙王住处宝藏色  夜叉所住颇棃色  阿修罗中玛瑙色  郁单越境火珠色  阎浮提中帝青色  余二天下杂庄严  如云色相电亦然  他化雷震如梵音  化乐天中天鼓音  兜率天上歌唱音  夜摩天上天女音  於彼三十三天上  如紧那罗种种音  护世四王诸天所  如乾闼婆所出音  海中两山相击声  紧那罗中箫笛声  诸龙城中频伽声  夜叉住处龙女声  阿修罗中天鼓声  於人道中海潮声  他化自在雨妙香  种种杂华为庄严  化乐天雨多罗华  曼陀罗华及泽香  兜率天上雨摩尼  具足种种宝庄严  髻中宝珠如月光  上妙衣服真金色  夜摩中雨幢幡盖  华鬘涂香妙严具  赤真珠色上妙衣  及以种种众妓乐  三十三天如意珠  坚黑沈水栴檀香  郁金鸡罗多摩等  妙华香水相杂雨  护世城中雨美膳  色香味具增长力  亦雨难思众妙宝  悉是龙王之所作  又复於彼大海中  澍雨不断如车轴  复雨无尽大宝藏  亦雨种种庄严宝  紧那罗界雨缨络  众色莲华衣及宝  婆利师迦末利香  种种乐音皆具足  诸龙城中雨赤珠  夜叉城内光摩尼  阿修罗中雨兵仗  摧伏一切诸怨敌  郁单越中雨缨络  亦雨无量上妙华  弗婆瞿耶二天下  悉雨种种庄严具  阎浮提雨清净水  微细悦泽常应时  长养众华及果药  成熟一切诸苗稼  如是无量妙庄严  种种云电及雷雨  龙王自在悉能作  而身不动无分别  彼於世界海中住  尚能现此难思力  况入法海具功德  而不能为大神变  彼诸菩萨解脱门  一切譬喻无能显  我今以此诸譬喻  略说於其自在力
【论】十一从如来，咸共说已下有一百五十八行颂，明举一喻，况说分。。
【经】
第一智慧广大慧  真实智慧无边慧  胜慧及以殊胜慧  如是法门今已说  此法希有甚奇特  若人闻已能忍可  能信能受能赞说  如是所作甚为难  世间一切诸凡夫  信是法者甚难得  若有勤修清净福  以昔因力乃能信  一切世界诸群生  少有欲求声闻乘  求独觉者转复少  趣大乘者甚难遇  趣大乘者犹为易  能信此法倍更难  况复持诵为人说  如法修行真实解  有以三千大千界  顶戴一劫身不动  彼之所作未为难  信是法者乃为难  有以手擎十佛剎  尽於一劫空中住  彼之所作未为难  能信此法乃为难
【论】十二从第一，智慧广大，慧已下有十四行，颂明信佛智慧，自欲同知难信，分。。
【经】
十剎尘数众生所  悉施乐具经一劫  彼之福德未为胜  信此法者为最胜  十剎尘数如来所  悉皆承事尽一劫  若於此品能诵持  其福最胜过於彼
【论】十三，从十剎尘数众生所已下有四行，颂明信，乐受持得福，分。。
【经】时贤首菩萨说此偈已，十方世界六反，震动魔宫，隐蔽恶道，休息十方诸佛，普现其前，各以右手而摩其顶，同声赞言，善哉！善哉！快说此法，我等一切悉皆随喜。。
【论】十四时贤首菩萨已下三行半，经明贤首，菩萨所说法门威，感十方诸佛摩顶许可，分二随文释义者，文自具明，不烦更释幽隐难知者，方可解之，已前总明以果成信，竟入真实，证如下升，帝释天宫，说十住法门，是此一会升须弥山，品是序分余五品，经是正说分，至明三品，末后动地雨华，是流通分。。
升须弥山顶品第十三
【论】，此十住位，中有六品，经一升，须弥顶品二，顶上偈赞品三十住，品四梵行，品五发心功德，品六明法，品如是，六品，共成十住法门，将释此品义，分为三，一释品来意，二以处表法，三随文释义，一释品来，意者明前於普光明殿，人间地上，成十信之心已终，此妙峰之顶，明从十信入十，住入位之升进，故此品须来，二以处表法者，明此山於七重，金轮围山七重，大海之内，出水高八万四千由旬，纵广亦尔，四宝所成，东面黄金西，白银南吠，琉璃北，玛瑙，上有四埵埵有八辅，天众四八三十二，中心，名妙高顶，天帝释在其上，居宝宫殿，通为帝释天，三十三天总以帝释为主，帝释有四名，一名天帝，释二名，憍尸迦三名，释提桓四名，因陀罗大意，名能主为能，为诸天作主，故此妙峰山，四宝合成，诸天宝宫殿，在上庄严，故为妙峰山，此山之外，七重金山，及七重大海，广量金翅鸟，两翼相去三百三十六万里，迅疾能飞，一鼓翼，万万九千里，七日七夜，方至其顶，其山在大海之中，形如腰鼓，崒然高耸，非以手足攀揽之所能登为表，此十住法门，创生如来，智慧之家为真佛子，不可以有生灭，寻思观察及多闻，心想攀揽所得，故以将妙峰山，用况表之令，后人仿学山者高胜义，故像此十住住，佛所住法身，妙智慧海，故是出世高胜义，故妙峰山者不动，义诸天所居妙乐，义庄严义像，此位菩萨，以方便三昧，寂然不动，无思无心不收，不摄任性而定，称平等理，与法身合，忽然妙慧，从此定生，无始无明，总无所得，住佛妙慧，都无所依，得法妙乐，智慧庄严，出过情，见诸佛所说解脱微妙，经典无不解了，为生在如来智慧，家故三界无明，一时顿尽，唯有习气烦恼，渐渐以法治之，如下十住品云：佛子菩萨住处广大，与法界虚空等，佛子菩萨住，三世诸佛家故，又如初发心功德，品云：应知此人，即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界，平等即与三世诸佛如来功德平等得如来一身无量身，究竟平等真实智慧，才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，乃至震动，一切世界，及一切世界中，示现成佛等，如文广明不可同於三乘，方便教说地前三贤菩萨得折伏现行，无明地上，见道为此经法教门依一切诸佛，根本不动，智而发心，故以乘如来一切智乘而发心故於此十住位中，能与如来同智慧，故不同三乘，但将三空观且折伏现行於此经中发心之者，从佛不动，智而发菩提心，设有余习，还以无依，住智治之，还是根本，智不伏，不断为本，寂用自在，故无体可断，故无可伏，故设修三昧，任性净，故亦无收摄，亦不伏捺，故任自净，故设行分别，任性智慧，随事用为，亦无取舍故如是任法调治，习气使称理，智令惯习增明，如佛愿行，而随事世间，成长大，悲不出不没，故以心境一真，无出没故，是故经中以阿修罗王等表之处大海而不出，不没等喻问曰：何故不升？四天王宫而超至，帝释宫，答曰：为四天王在妙峰山，半傍住非是，可表升法顶处，至相尽现，智慧庄严住不退，故善财童子於妙峰山，得忆念诸佛智慧光明门同此位，故准例可知，以超情尘之迹，以山表之非要，登山也，已入如来，智慧於众中，堪为主导，故非要为帝释也，第三随文释义，中义分为三，一总科，一品二，明如来身行徧，周等印，如下经云，十方一切诸世界中，悉亦如是，明十方一切妙峰山，总见如来升妙，峰山顶三随文释义。。
【经】，尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下阎浮提中，悉见如来，坐於树下，各有菩萨，承佛神力而演说法，靡不自谓恒对於佛，尔时，世尊不离一切菩提树下而上升，须弥向帝释殿，时天帝释在妙，胜殿前，遥见佛来，即以神力庄严，此殿置普光明藏师子之座，其座悉以妙宝所成，十千层级，迥极庄严，十千金网弥覆其上，十千种帐，十千种，盖周回间列十千，缯绮以为垂带十千，珠缨周徧交络，十千，衣服敷布座上十千，天子十千，梵王前后围绕十千，光明而为照耀，尔时，帝释奉为如来敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛，而作是言：善来世尊，善来善逝，善来如来，应正等觉，唯愿哀愍处此宫殿，尔时，世尊即受其请，入妙胜殿，十方一切诸世界中，悉亦如是，尔时，帝释以佛神力，诸宫殿中所有乐音，自然止息，即自忆念，过去佛所种诸善根，而说颂言。。
迦叶如来具大悲  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  拘那牟尼见无碍  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  迦罗鸠驮如金山  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  毗舍浮佛无三垢  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  尸弃如来离分别  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  毗婆尸佛如满月  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  弗沙明达第一义  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  提舍如来辩无碍  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  波头摩佛净无垢  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥  然灯如来大光明  诸吉祥中最无上  彼佛曾来入此殿  是故此处最吉祥
如此世界中忉利天王，以如来神力故，偈赞十佛所，有功德十方世界诸释天王，悉亦如是，赞佛功德，尔时，世尊入妙胜殿，结跏趺坐，此殿忽然广博，宽容，如其天众，诸所住处，十方世界悉亦如是。。
【论】一长科，一品者於此，品中长科，为十段第一，从尔时已下三行，经明佛神力，普现十方二尔时已下，一行半经明佛，不离菩提树下而上升，须弥向帝释殿，三时天帝释已下，可七行，经明帝释，遥见佛来，严殿敷座，四曲躬，合掌已下可两行，经明帝释，请佛入殿五，尔时，世尊已下三句，经是如来十方一时，受请入殿，六十方一切世界已下三句，经是结十方普会同，此七尔，时帝释已下，可一行半，经明佛神力，乐音自息，八即自忆念已下四句，明帝释自念过去善根说，颂叹佛来，此九如此，世界中已下两行半，经都结，此处以偈叹，佛十方同然，十尔时已下可两行，经明如来，处座而坐殿广博，宽容，并结十方，同此三随，文释义者，云不离菩提树者，明菩提体无去来，远近处所，可离可到，故又如来智身无表里，体徧周，故又法界，非大小毫剎相容，故又心境无二相，无中边方所，故又诸法无自性一多，恒圆满，故帝释遥见佛来者有二义，一事二表法，一事者为如来於无去来，性示去来之相，故言遥见二表法者，明帝释示同，未悟不见，如来智身徧，周与心一体，故言遥见佛来，又信解为遥见，自心入位为佛来，帝释，即以神力庄严，此殿者亦有二义，一事二表法，其事可知，二表法者，自加行也，安置普光明，师子之座者，亦有二义，一约位置座，二约，帝释自德，根堪一约，位置座者，约此十住位中，法位也，为十住中得一切诸佛智慧光明之藏於一切法自在无畏，故置此座，故如十行位中於夜摩，宫中化作宝莲华，师子之座，此约行位在一切生死，具大悲行，万行以理，智体得无染，故以是义，故以莲华为座，体在此十，住位中以得一切诸佛智慧光明普照万法，故安置普光明藏师子之座，此十住中安置，其座十千，层级十行，中化作百万层级，师子之座，为十住位中，初始入位明，须弥之上犹连地居，明心有所得，从信创会见法之报以此义，故师子座，须有安置，又方便三昧，是安置，故十行位中，约十住位中，理智妙慧，功成即十行位中，以妙用而化其座，又约行从空而立还，约位在夜，摩空居之，天云座，十千层级，又百万层级，及帝释天宫，夜摩天总明，随位升进，行相若也，正入法智慧，流不出毫尘，徧诸剎海其座，乃至十回向十地高下严饰，各各随位不同，准例知之，其座上庄严，皆十千者，明万行报得，故如十千金网者，约能以教行之网，漉众生之果报，故十千种帐者，明养育义以於一切处为佛，为天为大力士之神拥护，养育众生，行之果报所得，故十千种盖者，是大悲义，以大悲心覆养，一切众生之果报所得，故十千缯绮者，以一行中行无尽差别，行一言，音中具差别，教皆明白，可观之果也，十千，珠璎者明万行，普周庄严，智境化利众生，无休息之，果所得，故如一一尘中，皆有无尽普贤身者是也，十千衣服，是於一切生死，海柔和善忍，覆养含生之果，故十千天子者，明能行万行之人，十千，梵王者，明於行中智慧自在，故十千，光明照耀者，明智慧照耀能破，自他迷暗长夜，令大明故已上，皆是举此位之果，德用成，庄严令发心，入位菩萨，识果行，因无疑惑，故从曲躬已下，明帝释於如来致敬，请佛入宫，明行谦行也，如来受请明，从信入住，如文可知，二约，帝释自德最下，明帝释得宿，念力於过去佛所种善根说，颂叹佛者，明以三昧，力自见身心体性同，古今佛智慧善根，故已下十佛，是当位之功，用合古也，於说颂中有二十行颂，两行一颂，初，两行颂叹迦叶佛具云，迦叶波此云饮光，此是其姓，亦以身光殊特，能饮诸天及日月等光，皆悉不现，故次两行叹拘那牟尼佛，正云迦那牟尼言拘那者，此云金也，牟尼者，佛也，以金色为号，次两行叹迦罗鸠驮具云，迦罗鸠村驮佛，此云所应断已断，次两行叹毗舍浮佛，此云徧，一切自在，次两行叹尸弃佛正云，式弃那此云持髻，或曰，有发次两行叹毗婆尸佛，此云净观，或曰胜观，或曰，种种观次两行叹弗沙，佛正云勃沙，此云增盛，次两行叹提舍佛，正云底沙此云，说法度人，次两行叹波头，摩华佛正云，钵特忙此赤莲华也，次两行叹，然灯如来，前之二佛是此，今贤劫中佛后之七，佛是前劫中佛以明创入十住之门，古今法则相会，明古佛今，佛法不异，故入此位者，会同不别，故言吉祥者，叹此山顶，是福善之处，故明升进者，以三昧力身心不动，如山王总会古今，诸佛同智慧，故第九如此，世界中忉利天已下有四行经於中，义分为四，一举此世界，叹佛功德，二总举十方同，然三尔时已下明如来入殿，升座而坐，四明其殿忽然广博，普容诸天住处，此明约如来，无自他之德，合，然令大众得见，以明令大众入位，同此已上，释升须弥品，竟大约此明以三昧，力正入定时，身心荡然，称法界，性无表里，光明朗彻，是忽然广博，义亦是普光明藏师子之座，义智慧现前是佛来义一一如是，会理修行，不可，但逐名言也，。。
须弥顶上偈赞品第十四
【论】将释，此品约作四门，分别一，释品名目，二释品来意，三都会此十，住六品之经意，四随文释义一，释品名目者，以法慧等十个菩萨各以自己当位，随位进修之法，还自以偈赞赞之，令信终菩萨，仿之悟入，故此品名为偈赞，品明古今诸佛同，会此智殿，悲宫俱会，古今之佛，自身是未来之佛与古佛道合，故二释品来，意者明前已创升须弥，帝释以偈叹，佛此品明十住位，当位菩萨，将当位法门，以偈赞之，令信心者，得入位，故故有此品。须来初，叹过去佛，次叹今现在佛未来佛者，即入此位者，是也。是故经中不云，未来十佛，是过去佛，卢舍那是现在佛修行，始入位者，是未来佛三都会，十住之内，须弥之上说，六品经意者，一升须弥品明信，终升进二，须弥顶上偈赞，品明偈赞，当位之法，劝修升进之理，三说十住品，明当位所行之，行四说梵行，品明总十住之中，所持无相之性，戒五发心功德，品明於十住之中，发心所得功德之量，六明法，品即明当位之法，升进向十行之，因此六品，明当位之修行，因果及向十行之，因四随文释义中，复分为二，一长科，一品经意，二随文释义，一长科，一品经意者，义分为十一段，。。
【经】，尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与佛剎微尘数菩萨，俱从百佛，剎微尘数国土外诸世界中，而来集会，其名曰法慧，菩萨一切慧菩萨，胜慧菩萨，功德慧菩萨，精进慧菩萨，善慧菩萨智慧菩萨，真实慧菩萨，无上慧菩萨坚固，慧菩萨所从来土，所谓因陀罗华世界，波头摩华世界，宝华世界，优钵罗华世界，金刚华世界，妙香华世界，悦意华世界，阿卢那华世界，那罗陀华世界，虚空华世界，各於佛所，净修梵行，所谓殊特，月佛无尽，月佛不动，月佛风月，佛水月佛解脱月，佛无上月，佛星宿月，佛清净月，佛明了月佛，是诸菩萨至佛所，已顶礼佛，足随所来，方各化作，毗卢遮那藏师子之座，於其座上，结跏趺坐，如此世界中，须弥顶上菩萨来集，一切世界，悉亦如是，彼诸菩萨所有名字世界，佛号悉等无别，尔时世界从两足指，放百千亿，妙色光明，普照十方，一切世界，须弥顶上帝释，宫中佛及大众，靡不皆现，尔时法慧菩萨，承佛威神普观十方而说，颂言。。
【论】一，从尔时佛神力故，已下有十九行半，经明佛以神力，令众来集，分於此分中十九行半，经复分为七段，一从尔时佛神力故，五行半经，明菩萨来集二所从来，土已下三行半，经明菩萨，世界之名，三各於佛所，净修梵行，已下三行，经明本所事佛，四是诸菩萨至佛所，已下两行，经明菩萨，来已化座，而坐五如此，世界中已下两行，经明都结，十方世界菩萨同然六尔，时世尊已下两行，半经明佛，足指端放光，普照一切处，帝释宫殿十，信足轮下放光，此十住中，足指端放光明位胜，进十行足趺，十回向膝上，十地眉间，毫中放光，此光表法位升进，故还是第一会中，现相品所放眉间之，光以果成信，入位之光，足指光者，明照入此住位者身心，智慧宫殿，表入圣之初，故足指端放光也，七尔时已下一行，经明法慧，菩萨说颂叹佛，余义随文可知，约科文之意，即悉其意如初，菩萨来集，共世界名，并本所事佛，总都会配，当位法及法门，因果始可得见其意，况从法慧菩萨是，此位中所修之行，人约所得，如来智慧，立名世界，名因陀罗华世界，是所修之法殊特，月佛是初发心住位中，约法所修之果云，因陀罗者，此云能主也，华者是开，敷感果义，为此十住中，初发心菩萨即能十方一切世界中，示现成佛，故世界名能主，以能示现，主导一切众生故，以其行华能开敷自他智慧果，故经云：一一各与佛剎微尘数，同名法慧，菩萨俱者，明智慧，解行了悟，徧知是境界，故以达自心，一切总尔，故一迷一切迷，一悟一切悟此，明唯应度者自迷解，故智慧徧故云从百佛剎微尘数国土外诸世界中，来者明迷，云国土之外，迷解云来，但以迷无明暗障，广多以比之世界，尘数悟之，解行广多，故亦比之，如世界之尘，智慧与无明相似，但只隔迷悟故，是故此经下文云有三千大千世界，量等经卷，内小众生，身中是其义也，佛号殊特月者，殊者胜也，特者奇也，月者清凉也，明入此位，菩萨生住，如来智慧，家时无始，无明烦恼，炎热恶道，炽然一时顿灭，唯有如来智慧朗然，清凉如月，故明此短菩萨，创始入真，以能破烦恼惑，热处立，自己佛果之名，以次十行，十回向随位，升进菩萨，名佛世界，名各各随位差别，十行中佛果名号，下名悉同，名之为眼，为知根利众生处立名，十回向中，佛果名号，上名悉同，名之为妙。为於生死中，利众生之妙用自在，故至位方明，又云：十方诸来法，慧等十菩萨众，各於佛所，净修梵行者，明各於自心，法身智慧，能净烦恼，清凉如月处立名，为各於佛所，净修梵行，梵者净也，以明此位，菩萨妙慧现前，诸行体自净，故为法性智慧，任法运为体，无生灭，故明以体无生灭处，以标自心，佛果故，是故有发心之士，应当如是，以方便无作，无思任性之定而自显，发自心无，性佛智慧门即能於烦恼，无所染污，便即名之殊特，月佛随所来，方各化作，毗卢遮那藏师子之座者，此法慧菩萨是，东方之位，明入位之首，破暗之初，如日初出东方，能破暗，故以世间之名，名为殊特，以智慧明，能破自他无始，长夜之迷暗故，是故佛果名之殊特，月佛以初发心已为天人师，以是世界名能主华，其化所作之座，名毗卢遮那藏师子之座者，是佛果座也，明毗卢者，光也遮那者徧也，明徧座无始，一切无明，烦恼以化作一切，大智慧光明藏徧，照一切心境，化成法界自在解脱之，门师子者，得无畏也。已上总依主，释结跏趺坐者，会妄想而为真，智慧故，故为结跏趺坐，此十住位中十个，菩萨同於善财，童子於妙，峰山顶上，初入信之，后入十住之初，德云：比丘，下至慈行，童女法门相似，文殊师利菩萨，以明初发信心，以此经中圆会教行使令，后学者令易解，故但说其教不着行，行之人难解了，故以是义故，初，会举佛果神天示入法，而劝修以明，一一皆同佛，知见第二，会劝生信解，以不动，智佛以成信门，次说入位，进修之教，则十信十行十回向十地十一地法门，法界品中举善财，童子是能行五位行者，以教行具彰，令易解，故若不如是，虽见教法，在行犹迷，是故於此一部之经，因果理智，教行仁士，一一具彰也，令修道者，仿学不谬，故此十住入真见道之初，心与后十，行十回向十地十一地为正觉之，果故如人百岁以初生为长，故人生十子，初生为长。。
大方广佛新华严经合论卷第三十一
音切
弧
(户吾切)。
矢
(式视切)。
铠
(苦亥切)。
舆
(以诸切)。
臾
(予音)。
败
(薄卖切)。
衄
(女育切)。
舆
(以诸切)。
窜
(七乱切)。
匿
(女力切)。
仅
(渠吝切)。
沫
(末音)。
悴
(子对切)。
罥
(古兖切)。
鹅
(五何切)。
电
(殿音)。
珂
(苦何切)。
吠
(符废切)。
埵
(丁果切)。
揽
(卢敢切)。
湛
(直槛切)。
快
(苦怪切)。
层
(自登切)。
级
(居邑切)。
缯
(疾陵切)。
绮
(虚彼切)。
鸠
(居求切)。
驮
(唐佐切)。
凉
(吕张切)。
络
(卢各切)。
捺
(奴曷切)。
漉
(卢谷切)。
膝
(息七切)。
谬
(靡幼切)。
彻
(尹列切)。
宽
(苦丸切)。
崒
(昨没切)。
大方广佛新华严经合论卷第三十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
须弥顶上偈赞品第十四之余
【论】第二，一切慧菩萨世界，名波头摩，华佛号无尽月於此义，中义分为五一，释菩萨名，二释世界，名三释随位，进修佛果之号，四释其座，体五定其所来，方面第一，释菩萨名者，所以名一切慧以随位，进修中达一切法无体，无性非迷执，故此当第二治地住，修戒波罗蜜，中十波罗蜜，以一切法无体性，非染净以为戒体，故如此十，住位梵行，品是其戒，体二释，世界名者，所以世界名波头摩华，此云赤莲华也，为表戒相，无染处世，赫弈开敷，庄严万行，感果可观，义也；三释随位，进修佛果之号者，佛号无尽月为菩萨名，一切慧佛果还，号无尽月明，因果相似，故即明一切慧，是修行得一切佛智慧之人世界，是所修行之法，佛果是治地住中所得之果，明能清凉，一切烦恼，故四座体如前，已释五定其所来，方面者，是南方之众也，为表南方是离位，是虚无，义是文章，义是赤色，赫弈义如日，正南照万象而圆明义，是故菩萨名，一切慧世界，名赤莲华，佛号无尽月，此是善财，童子见海云比丘，见佛说普眼经以义思之，自当明矣，第三胜，慧菩萨义分为四，一明菩萨名二，明所居国土三明，随位佛果之号，四明从所来，方一明，菩萨名者，所以名胜慧为明，随位进修更明净，故不移一法，胜前位故二，明世界名者，所以名宝华世界，此明忍波罗蜜，已得一切诸佛之智慧，以道体而能行，忍行华者，行也，明以忍行庄严，智慧法身，三明佛果之号，所以佛号不动月者，以得理成，行达心境，而无可动，故明能堪忍也，月者清凉，义四明从所来，方者是西方之众以西方为秋，为杀为苦谛，以慈悲位在中，如十回向中，善财，见观音在金刚山之西，为明金为杀位，以表众苦之，处以修其慈，忍以是义，故菩萨名胜，慧世界名宝华，佛号不动，月总明得法成，忍之力用胜，故此是宝华义，此是修行住对，治法也。此是善财见善住，比丘得无碍法门，以能忍，故第四菩萨名，功德慧於此义，中分之为四，一明菩萨名二，明世界名三明佛果之号，四明从所来，方一明，菩萨名者，云何名功德慧此位，修精进波罗蜜，勤行利物，广益众生故，招多功德，以立其名，二明世界名者，所以名优钵罗华，此云青莲华诸色莲华，此华最胜为明，诸行之中，精进最胜，故以此华为所居法体，故一切万行，以此为功，三明佛果之号，所以名为风月，佛为明，精进波罗蜜，离慢无懈，一念成佛，速疾如风，又明精勤观照，定慧如风，能消染净无明，尘垢香臭，悉吹如风，能清凉，故四明所从来方者，是此方之众北方者是坎位，是黑是愚，是世间崄盗之义，又为师，为君之位，以是义故，以精进波罗蜜，勤修利益之行，破迷离暗，速令成佛，是故菩萨号功德，慧世界名青莲华，佛果号之为风月佛也，以风能净诸垢，故此已上，是生贵住中，对治法门，故此当善财第四，善知识，弥伽长者，说轮字法门，了俗谛法，而令愚黑者得出世乐，故第五菩萨名精进慧者，於此义中四义，如前一所以名精进慧明此，位是具足方便住，精勤修习，方便定门，以彰深智慧，故以立其名，又一行之中，具无量行，故於定位，起精进之，名精进之，上起功德之名，以明诸行参用一行，具无量行，故二世界名金刚华者，以法性为禅，体起妙慧，拣择正邪不坏，是金刚义，故华者行也，以明定慧能拣择之妙用，故三佛果名水月者，为定体，能净能清凉，能现万像如水，故四明所从来方者是东北方之众，东北者是艮位也，为山为石，为门阙，为童蒙为初，明为高显为寂静为止，以明定体，徧与诸位诸行修进启蒙发明清凉惑热，进修始终之本末，故为艮为岁，始年终之本末，故为初明为止，故菩萨名精进，慧世界名金刚华佛号为水月，此是善财，第五，善知识，解脱长者，主禅门於其身，中现十佛，剎尘佛国土，总在身中，十方各十，佛剎微尘之数，佛国土总在身中，明禅体周徧，故第六善慧菩萨四义如前，一明菩萨名者，明此正心住，修般若波罗蜜，智慧门故菩萨名善慧，二妙香华世界者，以明妙用智慧之香华开，敷自他佛果明智慧，说教见香华义故，三佛号解脱月者，明妙慧分明，心境解脱，故四明所从来方者，此是东南方之众东南方，是巽位，巽为风教，为言说以像此位，以智慧善说，妙法教化，众生令解脱故，是故菩萨名，善慧世界，名妙香华，佛果号解脱月，此当善财，第六海幢比丘，位身心寂然，离出入息，身出化身，徧法界，故明寂用自在得寂灭，神通第七菩萨名智慧，四义如前，一明菩萨，名智慧者，明此不退，住是第七成大慈悲门以智慧成满，方能随俗，善入生死，以此为名，二世界名悦意华者，以有智慧，在於生死，随顺六道同事利生，知根悦俗，皆令得入，法悦无忧，故名悦意，华三佛号无上月者，明诸行之中，慈悲为首，为济利众生，为最胜故，故号之名，无上月四所从来，方者西南方，也是坤位为信顺为母，为地为众，明方便波罗蜜，以大悲为母，入於一切众生，生死之地，同一切众生之行，而教化之令，信顺入正法故，是故菩萨名，智慧世界，名悦意华佛，号为无上月，此当善财第七，善知识，休舍，优婆夷，此云满，愿以大慈悲，行满众生愿故像，此方西南为母，义表悲位，故第八真实慧菩萨，四义如前，一明菩萨名者，以此第八，童真住，中行愿波罗蜜，以真实智慧，不谬误众生，故二，明世界名者，世界名阿卢那华，此云红莲华，此华赤白分明，是其红色，为此位是第八住智增位，明以大智随愿行，悲令智悲圆满，如红莲华，赤白分明，白表智，赤表悲，故世界名红莲华表，随真智处，生死而无染，如莲华处水赤白，开敷而可观，故三明佛，号星宿月者，为此位真智，朗明知根器而了差别，故佛号为星宿月，表了众生差别，根性分明也，四所来方者，是西北方为乾为父，为坚刚为天，为团圆白净能现众色咸处其中，以是义故，菩萨名真实，慧世界名红莲华，佛号星宿月，总明大智圆明，能现众生，根器差别，如天现象，品物分明，此当善财第八，善知识，仙人毗目瞿沙，此云出声可畏，明真智圆明出语众邪？可畏仙人者，为表此位，智增无染，故又表得智同邪化，邪见故第九无上慧，菩萨四义如前，一明菩萨名者，以此位是力，波罗蜜法，王子住善说法，故名无上慧，二世界名者，所以世界名那罗陀，华者那罗者，此云人也，陀云为持，为此华香洁殊妙，人持带佩表此位，菩萨以善说妙法殊妙，闻之者得戒定慧，解脱知见五分，法身之香，人皆持诵带佩，故世界名那罗陀华三明，何故佛号清净月，此位菩萨，善说法，故为大法师，能净自他烦恼，故佛号清净月四，从所来方者，是下方之众，明下方是金刚，是水是风，轮能持世间，故表此位，菩萨善说妙法，能持世间，轨度法则令人仿学，是故菩萨名无上慧，世界名那罗陀华，佛号清净月，此位同善，财见胜热，婆罗门升刀山入火聚，随诸人天所来，见者皆得道而去，此明菩萨智满同邪？摄诸异道，令入正见故第十坚固，慧菩萨四义，如前一明，所以菩萨名坚固，慧者以此位是灌顶住行智波罗蜜，能坚固利益一切众生，以为其名，二世界名虚空华者，以智慧日照明，世间及出世间，总无依住，以此为名，三明所以佛号明了，月者以此位大智，圆明普照世间，无不明了，以此为名，四所来方者，是上方之众，上方者为虚空，为日月星辰，表大智无依，不依空有明凿万象，如日月星辰，是故菩萨名坚固，慧世界名虚空华，佛号明了，月此位是善，财童子见师子幢，王女名慈行，童女师子，幢王女者，明智悲圆满，以此十住，一终已生，在佛家会融十法悲智，一终圆满也，以从初住创生，佛家修智行，悲即王女，慈行十地修，悲已满於十一，地初以悲，行智即佛母摩耶？幻生诸佛，佛是大智，母是大悲，广意至文，方明如下十段颂文，随文可知，一依如前，科文释过，已上菩萨，名世界名十个佛果，总是此十住之中，随位进修因果之号，约随方而表，法约入法而成名，如上所配之可知。。
【经】
佛放净光明  普见世导师  须弥山王顶  妙胜殿中住  一切释天王  请佛入宫殿  悉以十妙颂  称赞诸如来  彼诸大会中  所有菩萨众  皆从十方至  化座而安坐  彼会诸菩萨  皆同我等名  所从诸世界  名字亦如是  本国诸世尊  名号悉亦同  各於其佛所  净修无上行  佛子汝应观  如来自在力  一切阎浮提  皆言佛在中  我等今见佛  住於须弥顶  十方悉亦然  如来自在力  一一世界中  发心求佛道  依於如是愿  修习菩提行  佛以种种身  游行徧世间  法界无所碍  无能测量者  慧光恒普照  世暗悉除灭  一切无等伦  云何可测知
【论】二从法慧菩萨，承威说颂已下十行，颂是明法，慧菩萨叹佛放光，集众分。。
【经】，尔时，一切慧菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
假使百千劫  常见於如来  不依真实义  而观救世者  是人取诸相  增长痴惑网  系缚生死狱  盲冥不见佛  观察於诸法  自性无所有  如其生灭相  但是假名说  一切法无生  一切法无灭  若能如是解  诸佛常现前  法性本空寂  无取亦无见  性空即是佛  不可得思量  若知一切法  体性皆如是  斯人则不为  烦恼所染着  凡夫见诸法  但随於相转  不了法无相  以是不见佛  牟尼离三世  诸相悉具足  住於无所住  普徧而不动  我观一切法  皆悉得明了  今见於如来  决定无有疑  法慧先已说  如来真实性  我从彼了知  菩提难思议
【论】三，尔时已下，明一切慧，承威说十行颂，明叹无相法为真实。。
【经】尔，时胜慧菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
如来大智慧  希有无等伦  一切诸世间  思惟莫能及  凡夫妄观察  取相不如理  佛离一切相  非彼所能见  迷惑无知者  妄取五蕴相  不了彼真性  是人不见佛  了知一切法  自性无所有  如是解法性  则见卢舍那  因前五蕴故  后蕴相续起  於此性了知  见佛难思议  譬如暗中宝  无灯不可见  佛法无人说  虽慧莫能了  亦如目有翳  不见净妙色  如是不净心  不见诸佛法  又如明净日  瞽者莫能见  无有智慧心  终不见诸佛  若能除眼翳  舍离於色想  不见於诸法  则得见如来  一切慧先说  诸佛菩提法  我从於彼闻  得见卢舍那
【论】四，尔时已下，明胜慧菩萨说十行颂叹，凡夫迷五蕴之真性，由人说之，方了。。
【经】尔时功德慧菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
诸法无真实  妄取真实相  是故诸凡夫  轮回生死狱  言词所说法  小智妄分别  是故生障碍  不了於自心  不能了自心  云何知正道  彼由颠倒慧  增长一切恶  不见诸法空  恒受生死苦  斯人未能有  清净法眼故  我昔受众苦  由我不见佛  故当净法眼  观其所应见  若得见於佛  其心无所取  此人则能见  如佛所知法  若见佛真法  则名大智者  斯人有净眼  能观察世间  无见即是见  能见一切法  於法若有见  此则无所见  一切诸法性  无生亦无灭  奇哉大导师  自觉能觉他  胜慧先已说  如来所悟法  我等从彼闻  能知佛真性
【论】五尔时功德，慧说十行颂，明妄取诸法，真实之相。。
【经】，尔时，精进慧菩萨，承佛威力观察十方而说，颂言。。
若住於分别  则坏清净眼  愚痴邪见增  永不见诸佛  若能了邪法  如实不颠倒  知妄本自真  见佛则清净  有见则为垢  此则未为见  远离於诸见  如是乃见佛  世间言语法  众生妄分别  知世皆无生  乃是见世间  若见见世间  见则世间相  如实等无异  此名真见者  若见等无异  於物不分别  是见离诸惑  无漏得自在  诸佛所开示  一切分别法  是悉不可得  彼性清净故  法性本清净  如空无有相  一切无能说  智者如是观  远离於法想  不乐一切法  此亦无所修  能见大牟尼  如德慧所说  此名见佛者  所有一切行  体性皆寂灭
【论】六，尔时，精进慧说，十行颂叹，诸法自体无见，妄见迷真。。
【经】，尔时，善慧菩萨承佛威力，普观十方而说，颂言。。
希有大勇健  无量诸如来  离垢心解脱  自度能度彼  我见世间灯  如实不颠倒  如於无量劫  积智者所见  一切凡夫行  莫不速归尽  其性如虚空  故说无有尽  智者说无尽  此亦无所说  自性无尽故  得有难思尽  所说无尽中  无众生可得  知众生性尔  则见大名称  无见说为见  无生说众生  若见若众生  了知无体性  能见及所见  见者悉除遣  不坏於真法  此人了知佛  若人了知佛  及佛所说法  则能照世间  如佛卢舍那  正觉善开示  一法清净道  精进慧大士  演说无量法  若有若无有  彼想皆除灭  如是能见佛  安住於实际
【论】七，尔时，善慧菩萨说十行，颂叹无众生，可尽法非有无二见。。
【经】，尔时，智慧菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
我闻最胜教  即生智慧光  普照十方界  悉见一切佛  此中无少物  但有假名字  若计有我人  则为入险道  诸取着凡夫  计身为实有  如来非所取  彼终不得见  此人无慧眼  不能得见佛  於无量劫中  流转生死海  有诤说生死  无诤即涅盘  生死及涅盘  二俱不可得  若逐倒名字  取着此二法  此人不如实  不知圣妙道  若生如是想  此佛此最胜  颠倒非实义  不能见正觉  能知此实体  寂灭真如相  则见正觉尊  超出语言道  言语说诸法  不能显实相  平等乃能见  如法佛亦然  正觉过去世  未来及现在  永断分别根  是故说名佛
【论】八，尔时，智慧菩萨说十行颂叹，言说不能及，真。、
【经】，尔时真实慧菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
宁受地狱苦  得闻诸佛名  不受无量乐  而不闻佛名  所以於往昔  无数劫受苦  流转生死中  不闻佛名故  於法不颠倒  如实而现证  离诸和合相  是名无上觉  现在非和合  去来亦复然  一切法无相  是则佛真体  若能如是观  诸法甚深义  则见一切佛  法身真实相  於实见真实  非实见不实  如是究竟解  是故名为佛  佛法不可觉  了此名觉法  诸佛如是修  一法不可得  知以一故众  知以众故一  诸法无所依  但从和合起  无能作所作  唯从业想生  云何知如是  异此无有故  一切法无住  定处不可得  诸佛住於此  究竟不动摇
【论】九，尔时真实慧菩萨说十行颂叹，诸法无合散性。。
【经】，尔时，无上慧菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
无上摩诃萨  远离众生想  无有能过者  故号为无上  诸佛所得处  无作无分别  粗者无所有  微细亦复然  诸佛所行境  於中无有数  正觉远离数  此是佛真法  如来光普照  灭除众暗冥  是光非有照  亦复非无照  於法无所着  无念亦无染  无住无处所  不坏於法性  此中无有二  亦复无有一  大智善见者  如理巧安住  无中无有二  无二亦复无  三界一切空  是则诸佛见  凡夫无觉解  佛令住正法  诸法无所住  悟此见自身  非身而说身  非起而现起  无身亦无见  是佛无上身  如是实慧说  诸佛妙法性  若闻此法者  当得清净眼
【论】十，尔时，无上慧说十行，颂叹佛所得法，体无分别，不属名数。。
【经】，尔时坚固慧菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
伟哉大光明  勇健无上士  为利群迷故  而兴於世间  佛以大悲心  普观诸众生  见在三有中  转回受众苦  唯除正等觉  具德尊导师  一切诸天人  无能救护者  若佛菩萨等  不出於世间  无有一众生  而能得安乐  如来等正觉  及诸贤圣众  出现於世间  能与众生乐  若见如来者  为得大善利  闻佛名生信  则是世间塔  我等见世尊  为得大利益  闻如是妙法  悉当成佛道  诸菩萨过去  以佛威神力  得清净慧眼  了诸佛境界  今见卢舍那  重增清净信  佛智无边际  演说不可尽  胜慧等菩萨  及我坚固慧  无数亿劫中  说亦不能尽
【论】十一尔，时坚固慧说十行，颂叹佛大悲，出兴利益已上十菩萨各说十行，颂和会入位，法令身心，诸计皆无所依，离於偏执，住佛所住。。
十住品第十五
【论】将释，此品约作五门，分别一，释品名目，二释品来意，三明品之宗，趣四都，会断惑次第五，随文释义，一释品名目，此品说十种住门，名为十住，品二，明品来，意者为前品，是偈赞劝修之门，此品明正举修行十住之行，是故此品须来，十住者生，诸佛大智慧中，住入此位，永不退还，故名之为住三明，品宗趣者，明此品说十种，住二十种，进修因果为正宗，又住佛所住以为正宗明，此十住位中，各有两种，因果各各当位之中，初举十法，是忻趣增上之，缘后举十法，是当位之内，修学之，果如文具，明四会当十，住位中断，惑次第者，如初发心住，治地住修行，住此三种住中，明总修出世间，心破诸世间，烦恼缠缚其世间，烦恼如善财，所说颂根本，烦恼有十，随烦恼总有六，其十种根本，烦恼者一，欲二色，三无色，此是三界根本，所缚处四憍慢，五诸趣六，爱七愚痴，八贪九恚，十心魔王，是为十，又随烦恼，总有六者，一谄二诳，三疑惑，四悭五嫉，六娇盈善财，颂曰：三有为城郭，憍慢为垣墙，诸趣为门户，爱水为池堑，愚痴为暗，覆贪恚，火炽然，魔王作君主童蒙，依止住贪爱，为徽缠谄，诳为辔勒，疑惑蔽其眼，趣入诸邪见，悭嫉憍盈，故入於三恶道，此约内心所起不约身见边见，见取戒取邪见，内心成智诸见，自是解脱，以此一乘，教体但约，悟无明而成大，智用诸见而作自在，以此不论五见，如十信位，文殊师利，问法首菩萨有十一种，烦恼云：何为十一，一贪二瞋，三愚痴四慢，五覆六忿，七恨八嫉，九悭十诳，十一谄如般若，经中五蕴十二缘等如上烦恼，以十住中，初发心住，治地住修行，住此三住，一时顿成，根本智慧，即如善财於妙峰山上见德云，比丘得诸佛智慧光明门，即除已上世间，诸烦恼障，以成佛智慧光明，故如善财妙峰山，上，信眼明净，智光照耀，普观境界，离一切障，此是初发心住第二，海门国，见海云比丘，除心境，迷真作十二缘生，观令无障，故即见海中有佛出现说，普眼经明，见自他十二缘生成大智，海是佛义，故心境总是经，故明前得佛智慧观，十二缘生成大智海心境，普周自在徧，故此是治地住，以十二缘生治令成，如来智地，故第三海岸国见善住比丘，除心境不明净，障得菩萨无碍解脱门，能见一切众生根器业，行死此生，彼悉皆明见，此是修行住於此三种住，中明得出，缠心自在，故总以十信心自信，一切三界分别，无明是根本不动，智佛於初发心，住中以自在，决定解力，信眼清净，智光照耀，普观境界，离一切障契，会悟入十，住初心以随位，进修中安立五十个，佛果次第法门，方便皆不动，智以为根本，已上初发心住，治地住修行，住明得十住中出，缠心胜七，故善财初二三，善知识，皆是比丘明离缠解脱，表此三住，位中行相，故第四生贵，住明对，治世间法，则及生死烦阓，不自在障，令自在，故即如善财於市肆之上，见弥伽长者说轮字，经即表生死市廛，闹处常寂於一一字，犹如车轮一，多圆满，互体相成，又如帝释宝网，互为缘起，映彻重重一字之中，有无尽字句为世间名句文身，引诸未学，以成教轨，即俗士弥伽以成其行，为令得出世，心后须明，世间静乱，缘起生死之性，万法无生无灭，及世间名字义理，一切众生语言互相成就如古者伏羲之类是也。第五具足方便住，对治真俗，身边二见，令大智境界，得自在破，不自在障，故如善财见解脱长者，即入三昧，名普摄一切佛剎，无边陀罗尼十方，各现十佛，剎微尘数佛国，土海清净，庄严总在身中，即明一切众生，身总含无边佛，剎体相无碍，为明真俗，色相皆如光影互相容，故无中边，故欲令六十二见无边诸见性，解脱，故第六正心住，对治智慧，寂用不自在障，即如善财，见海幢，比丘於经行地，侧结跏趺坐，离出入息无别思，觉於其身上，各随身分，皆出化身，如云广覆，周徧十方，随应所见，此明寂用无碍，故此已上，总明世间出世间，和会皆解脱故如是已后四波罗蜜入俗，行悲令自在，故第七不退，住对治大慈大悲同行，摄生不圆满自在障，令圆满，故即如善财於普庄严，园见休舍，优婆夷，谓善财言，我有八万四千那由他同行眷属，常居此园，明大悲位中行，方便波罗蜜同於八万四千，不可说一切众生烦恼，总共同事，教化利益，经云：其余众生住此园者，亦皆普得不退转，位明能行悲智行者，悉同此也。第八童真住，对治处缠同事，世间余习，智不清净，障令清净，故即如善财，见毗目瞿沙，仙人表大智，清洁无所染，故休舍优婆，夷与仙人住处同名，俱是海潮处者，明此悲智一体，无染而不污，若随悲修智，犹有习气，染境之心，即此第七，第八两位和会，一终是也。若也随智行，慈无有染习，即师子幢，王女慈行童女，是可以思之，得见其意，第九法，王子住对治说法，不自在障，令自在，故即如善财，见胜热婆罗门以登刀山入於火，聚行苦行，时随天龙神人及非人来者，无不获益而已，十灌顶住对治，悲智不自在清净障，令得清净，即如善财，见师子幢，王女慈行童女王者智自在，故女者，表随悲同，事无染习，故明智，满从悲处世间，故即同事而无习气，故已上十种对，治皆一念心，上初发心时，一行之中，一时之内，无前后际对治，此十种障法，成一法，一心一智慧，一行之中，十十无尽法门，皆以自心不动，智佛为体，以法事之中，合具此十种无尽法门，同别一多自在，故以此十种对治一时，令惯习自在，故不同三乘，权教约劣，解众生存，世间三世之性说佛，果在三僧祇之外以自心，根本无明，分别之种，便成不动，智佛以法界体用以为信，进悟入之门，从信及入位进修，乃至经十住十行，十回向十地十一，地总不离本，不动智佛，不离一时，一念一法，一行上而有无边无量不可说不可说法界虚空界微尘数法门，何以故？为从法界及根本不动，智上为信，进悟入故法合如然，故如龙女，剎那成佛善财，一生以取佛果法界，无性无生为一生，非延促生，故为法界，体无情量延促，长短去来，今故诸有信者，应如是知，如今成佛与过去，未来一切诸佛，一时成佛，以法界智体无别时，故如一滴之水，入大海中，便同大海，无新旧水故，故去情方见非，识心知，如三乘中，十住菩萨，犹受三界分段，生死分，学生空观对治，阐提不信障，十行菩萨分作法空，观修自利，利他行，对治声闻自利，障十回向菩萨，作法空观成，起大悲，愿力垂形，六道教化，众生对治独觉，自度障，此明三乘中三十心，菩萨对治地，前三种障，但除正使未除，习气十地菩萨断，其余习如初，地菩萨，见自身真如佛性，故名见道。位从二地至七地是修道位，犹有功用而修其行，从八地至十地名，究竟位，不假功用，任运至佛果故，又如三乘中，十二住地，一种性住十解，门是二解行住十回向是也。三欢喜住，初地是四，增上戒住，二地是五增上慧住三地，是六道品相应，增上慧住四地，是七谛相应，增上慧住五，地是八缘起相应，增上慧住六地是九有，行有开发，无相住七，地是十无行，无开发无相住，八地是十一无碍住，九地是十二最上菩提，住十地是，又如三乘中地，前三贤菩萨得伏忍十地与佛地，得寂灭忍，又望胜鬘经，罗汉辟支佛净土，菩萨总是伏忍以空观伏，现行十使不起，为不识无明，住地烦恼，故犹不识，云何名断烦恼，但伏现行不起，得三种，意生身受三界外变易生死，如是菩萨为行六波罗蜜，得六神通，福德神通并胜人，天唯非修佛果法界门，故是门外三车，艹庵仍声闻，辟支佛，三乘菩萨不同，其德出三界，行六神通，名则相似，行六波罗蜜，功德果报不同，故如是三乘六通，菩萨等於大方，广佛华严经，不闻不信，如此经云，设有菩萨，经无量那由他劫修六波罗蜜，得六神通，犹不闻此，华严经典犹名，假名菩萨不真菩萨，设复闻时不信不入，如法华亦然，如三乘，中三种，意生身者，初一二三，地名三摩跋提乐法意生身，二四五六，地名觉法，自性意生身三七八九十地名，种类俱生，无行，作意生身，欲广引云云，自有三乘，教自明约会对治，如是，如此一乘，教都无如上三乘之，趣以为根本，无明住地烦恼，便为一切诸佛不动，智一切众生，皆自有之，只为智体，无性无依，不能自了，会缘方了，云何为会缘？会缘有三种，一会苦缘遇苦，方能发心二会，乐缘久处人天，内心明慧达世，乐果生死无常，方始求真三，见佛及一乘菩萨而能发心求佛种智，以会三缘近正，善知友，而能自觉，无明本是佛智，三乘同然为意，乐浅深各别，以因本智上而生，信心约本，智而为悟入，以不离本智，故於初发心住即五位，齐周虽列十，住十，行十回向十地十一地，行法位门进修轨度，如王宝印，一印无差，以一心大智之印印，无始三世，总在一时，无边诸法智印咸徧，以智等诸佛，故以智等众生心，故以智等诸法，故以智无中边，表里三世，长短近远，故为智过虚空量，故如世虚空，无所了知，如无分别，智虚空，一念而能分别过虚空等法门，是故经言一切虚空，犹可量诸佛说法不可量，以是义故以自心根本无明体，用而见不动，智与一切诸佛，及以一切众生同一体性，同一境界，同一智海，以是发心之初，住佛种智，家故才发心时，即於十方现身成佛，如初发心，功德品自明，以是义故於此，十住位中，入初发心住者，住一切诸佛智慧，大悲海境界中住，即五位通修以初住及十地不离一，佛智慧境界，故但明生熟惯习胜劣，安立住地之名，为智体之中，非三世情摄，故一如龙女一，剎那之际，已具三生，普贤行满，佛果亦就如文殊师利，菩萨颂云：一念普观，无量劫无去无来，亦无住如是了，知三世事超诸方，便成十力，明知三乘三祇，出世成佛，是权方便教此教约，实法不说，以愿力成佛等事，设以愿力，成行还，以约实成佛，不说以愿力暂成故，是故当知，从十住中初入位，菩萨即五位通修为十住行相通，有十行，十回向十地等法门，故如十住中七，八两住还修悲智，九住中是法师位十住中，悲智圆满，如是五位，行相相似，故如善财十住中，善知识，一一智慧境界，皆悉无极，但为约法，身大智，大悲之上，法具无尽，须当安立五位，行门总是一心一智，一时智等，徧满所行之道，是故起信进修行者，於大智境界，莫作三世近远，延促之见违，智境界，故失本大智之境，逐情识，故随相转，故此会第四断惑次第，竟如此五位，断惑次第，如空无时，如圆镜顿，照如摩尼，宝能同众，色如一滴之水入大海，中等同无二，以大智慧之圆镜普印诸作，莫不皆成，无作用之大用，故无三世之一时故。。
大方广佛新华严经合论卷第三十二
音切
翳
(於计切)。
瞽
(古音)。
粗
(仓胡切)。
伟
(于鬼切)。
堑
(七念切)。
徽
(许归切)。
缠
(莫北切)。
辔
(兵媚切)。
阓
(胡对切)。
[邱-丘+(厂@(田/坴))]
(直连切)。
闹
(奴教切)。
阙
(去月切)。
大方广佛新华严经合论卷第三十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十住品第十五之余
【论】第五随文释义者长科为六段。
【经】，尔时法慧菩萨，承佛威力入菩萨，无量方便，三昧以三昧，力十方各千佛，剎微尘，数世界之外，有千佛剎，微尘数诸佛皆同一号，名曰法慧，普现其前，告法慧菩萨言，善哉！善哉！善男子，汝能入是菩萨无量，方便三昧，善男子，十方各千佛，剎微尘数诸佛，悉以神力共加於汝，又是毗卢遮那如来往昔愿力，威神之力，及汝所修善根力，故入此三昧，令汝说法为增长，佛智故深入法界，故善了众生界，故所入无碍，故所行无障，故得无等方便，故入一切智性，故觉一切法，故知一切根，故能持说一切法，故所谓发起诸菩萨，十种住，善男子，汝当承佛威神之力，而演此法，是时诸佛，即与法慧菩萨无碍，智无着智无断，智无痴，智无异智，无失智无量，智无胜智无懈，智无夺智，何以故？此三昧力法如是，故是时诸佛各伸右手摩法，慧菩萨顶法慧菩萨即从定起，告诸菩萨言，佛子菩萨住处广大，与法界虚空等，佛子菩萨住，三世诸佛家，彼菩萨住，我今当说。。
【论】第一，从尔时法，慧菩萨已下至菩萨住，我今当说此一段，有十九行半，经明法慧，菩萨入定诸佛，加持分於中大意，有十一释，菩萨名二，明入三昧之意，三明三昧之力，四明十方佛来现，其前与法慧同号，五明十方佛，与力共根六明，毗卢遮那如来往昔愿力使然，七明法慧，菩萨自善根，力能入三昧，八明入定，因缘九明，十方诸佛与十，智十明法，慧出定演说十种住门，一释菩萨名者，如十信位中菩萨，下名悉同，名之为首，为明信心，以信为首，此十住位中，已生诸佛智慧，家故下名悉同，名之为慧，为明入圣法，流中得佛智慧，同佛知见，善简正邪，契会正法名之法，慧若也，自己不能同诸佛智慧知见者，自邪未明，焉能简邪见也，是故此位能同一切诸佛知见，故得一切，同名法慧，佛而现其前，以为印信，定其诠表也，以与十方诸佛智慧同，故二明入三昧之意者，如十信位中，且以生灭心信，自心所有无，始无明能，分别心便，即信为自心根本，不动智佛，未有方便三昧，合其体用故，是故十信位中十个世界，皆名为色，为十，信未入法性之流，以生灭心而信解，故故十个世界，名之为色，如此十住位中，以方便三昧，无沉掉，心能现自体无生，灭智慧故，是故一切修道者，初以闻，解信入次，以无思契同依本无作用之本，智慧故，故须入三昧，以净攀缘染习力故，无作真，智方明现，故以是义，故须入三昧，三者云，正昧者云定总言正定，正定者，无沉掉也，无思所缘境也，亦无摄持伏灭心也，无忻无厌，任性无思，任理不作，智自明矣，是名方便，是名无量，以净无量妄想，故不可以情量，思度所知，故故名无量，方便三昧，三者，正也，昧之云：定明情识昧，正智自明，如色界无色界三昧，皆以息想虑而得之声闻，缘觉三昧，修厌患观而对治乐观空而灭悲，智以寂灭为乐，权教菩萨乐观空而行六度，离苦本而生净国，设有住此界者，言留惑而化众生，皆非法尔，合然无出没，故以此义，故此方便三昧者为一切众生，迷法界，体用五欲，情生以不造作心现，本智故，便将根本定体，净所妄情，名为方便，非是别於真外，别有假安立之定，名为方便，譬如以水清宝，能清浊水为珠，净缘现本净水，非是珠能作得净水，方便三昧，亦复如是，为以万法无作，本自净缘，现得本自无作，智慧力故，故名方便，但天人外道，三乘所有因果，皆有所作，以此所生，皆有处所，皆有果报，广狭净秽，差别等事於此，佛华严一乘法门，以无住无作，任性法门，所有其生任无依，智无依止，心智幻生，身称真法界，於一切众生前对现色身，然其体相无来去，然亦不作神通变化之事，虽然，普现三世，一切业果在剎那之中，然亦不住，三世远近，及剎那之见於此，经所作三昧，智慧一切愿行，总是任理，智之运为非有作，有修忻厌之法也。三明三昧之力者，其力有五，一定体，净欲徧周力二定，能显智慧，同佛力三，定能同佛身相名号，现前力四定，能契佛所知，见得诸佛共所加，持力五定，能生在，如来家为真佛子，住佛智慧力一定，体而能净，欲徧周力者，为以此无作定体而能净，诸欲妄心，身同於虚空，无表里徧，周虚空法界，故二定能显智慧同佛力者，为无作用定能，现无作用，自然慧故为一切众生皆具足，如来自然，智慧为迷境，情起缘五欲，心障，故以修，无作定为方便，佛智自然智便现，故三定能同佛身相名号，现前力者为以无作定显得自法身，智身无作，白净无垢，与一切诸佛法身，智慧合故，是故十方各千佛，剎微尘数诸佛同名法，慧而现其前以智慧，契会同，佛知见故，是故皆佛号与自己同名，名为法慧云，十方各千佛，剎微尘为数，量者为明，随位进修智慧，徧周升降之数，十行之中，云万佛剎微尘，十回向位，中云百万，佛剎微尘，以彰智慧，升进为对，迷时即不可说，剎尘烦恼，为对悟时，即不可说剎尘，佛国及佛智慧也，四定能契佛所知，见得诸佛，加持力者诸佛，加持有七，一同名号，加持令不疑，故二言赞加持，令入位者，心安隐，故三毗卢遮那师弟，加持彰本愿，故四神力，加持与本师会同本神力，智慧故五，自善根力，加持以自修，方便定显，本智慧，故六得十方同号，佛皆与十种智力，加持以说法同，诸如来辩无碍，故七得十方同号，诸佛手摩其顶，加持明至佛知见之顶，许可不谬，故有是七。种加持也，五定能生在，如来家为真佛子，住佛智慧力者为以无作定体，显本智慧，同诸如来解脱，智慧故。。
【经】诸佛子，菩萨住有十种，过去未来现在诸佛已，说当说，今说何者为十？所谓初发心住，治地住修行，住生贵住，具足方便住，正心住不退住，童真住法，王子住灌顶住，是名菩萨，十住去来，现在诸佛所说。。
【论】第二从出定后，明正说十种住名目，分如文可见。。
【经】佛子，云何为菩萨发心，住此菩萨，见佛世尊，形貌端严，色相圆满，人所乐见难可值，遇有大威力，或见神足，或闻记别或听教诫，或见众生，受诸剧苦，或闻如来广大佛法，发菩提心，求一切智。。
【论】第三有十法明正说，发心之因，分即是见佛身色端严，或闻教诫等是。。
【经】此菩萨，缘十种难得法，而发於心，何者为十？所谓是处非，处智善恶业报智，诸根胜劣，智种种解差别，智种种界差别，智一切至处，道智诸禅，解脱三昧，智宿命无碍智，天眼无碍智，三世漏普，尽智是为十佛子，此菩萨应劝学十法，何者为十？所谓勤供养佛，乐住生死，主导世间，令除恶业以胜妙法，常行教诲，叹无上法，学佛功德，生诸佛前，恒蒙摄受方便，演说寂静三昧，赞叹远离生死，轮回为苦，众生作归依处，何以故？欲令菩萨於佛法，中心转增广，有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨治地，住此菩萨於诸众生发十种心，何者为十？所谓利益心大，悲心安乐，心安住心，怜愍心摄受心守护，心同己心，师心导师心，是为十佛子，此菩萨应劝学十法，何者为十？所谓诵习多闻，虚闲寂静，近善知识，发言和悦，语必知时，心无怯怖，了达於义，如法修行，远离愚迷，安住不动，何以故？欲令菩萨於诸众生增长大悲，有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨修行住此，菩萨以十种行观，一切法何等为十，所谓观一切法无常，一切法苦，一切法空，一切法，无我一切法，无作一切法无味，一切法不如名，一切法无处所，一切法离，分别一切法，无坚实，是为十佛子，此菩萨应劝学十法，何者为十？所谓观察众生界法界，世界观察地界，水界火界，风界观察欲界，色界无色界，何以故？欲令菩萨智慧明了，有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨生贵，住此菩萨从圣教中生成就十法，何者为十？所谓永不退转，於诸佛所深生净，信善观察法，了知众生，国土世界，业行果报，生死涅盘，是为十佛子，此菩萨应劝学十法，何者为十？所谓了知过去，未来现在一切佛法，修习过去，未来现在一切佛法，圆满过去，未来现在一切佛法，了知一切诸佛平等，何以故？欲令增进於三世，中心得平等，有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨具足，方便住，此菩萨所修善根，皆为救护，一切众生饶益一切众生安乐一切众生哀愍，一切众生度脱一切众生，令一切众生离诸灾难，令一切众生出生死苦，令一切众生发生净信，令一切众生，悉得调伏，令一切众生咸证涅盘佛子，此菩萨应劝学十法，何者为十？所谓知众生，无边知众生，无量知众生无数，知众生不思议知众生无量色，知众生不可量知众生，空知众生，无所作知，众生无所有知，众生无自性，何以故？欲令其心转复增胜，无所染着，有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨？正心住此，菩萨闻十种法，心定不动，何者为十？所谓闻赞佛，毁佛於佛法，中心定不动，闻赞法毁法於佛法，中心定不动，闻赞菩萨毁菩萨於佛法，中心定不动，闻赞菩萨毁菩萨所行法於佛法，中心定不动，闻说众生有量，无量於佛法，中心定不动，闻说众生有垢无垢於佛法，中心定不动，闻说众生易度难度於佛法，中心定不动，闻说法界有量无量於佛法，中心定不动，闻说法界有成，有坏於佛法，中心定不动，闻说法界，若有若无於佛法，中心定不动，是为十佛子，此菩萨应欢学十法，何者为十？所谓一切法无相，一切法无体，一切法不可修，一切法无所有，一切法无真实，一切法空，一切法无性，一切法如幻，一切法如梦，一切法无分别，何以故？欲令其心转复增进，得不退转，无生法忍，有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨不退，住此菩萨闻十种法，坚固不退，何者为十？所谓闻有佛，无佛於佛法，中心不退，转闻有法，无法於佛法，中心不退转，闻有菩萨，无菩萨於佛法，中心不退转，闻有菩萨，行无菩萨，行於佛法，中心不退转，闻有菩萨，修行出离修行，不出离於佛法，中心不退，转闻过去，有佛过去无佛於佛法，中心不退，转闻未来，有佛未来无佛於佛法，中心不退，转闻现在有佛现在无佛於佛法，中心不退转，闻佛智有尽，佛智无尽於佛法，中心不退，转闻三世，一相三世，非一相於佛法，中心不退转，是为十佛子，此菩萨应劝学十种，广大法何者为十？所谓说一即多说，多即一文，随於义，义随於文，非有即有有，即非有无相即相，相即无相，无性即性，性即无性，何以故？欲令增进於一切法善能出离有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨童真，住此菩萨住十种业，何者为十？所谓身行无失，语行无失意，行无失随意，受生知众生，种种欲知众生，种种解知众生，种种界知众生，种种业知，世界成坏，神足自在，所行无碍，是为十佛子，此菩萨应劝学十种法，何者为十？所谓知一切佛剎，动一切佛剎，持一切佛剎，观一切佛剎，诣一切佛剎，游行无数，世界领受无数，佛法现变化自在身，出广大徧，满音一剎，那中承事供养，无数诸佛，何以故？欲令增进於一切法，能得善巧，有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨法，王子住此，菩萨善知十种法，何者为十？所谓善知诸众生，受生善知，诸烦恼现，起善知，习气相续，善知所行，方便善知无量法，善解诸威仪，善知世界差别，善知前际后际，事善知演说世谛，善知演说第一义，谛是为十佛子，此菩萨应劝学十种法，何者为十？所谓法王处善巧法，王处轨度法王处宫殿法，王处趣入法，王处观察法，王灌顶法，王力持法，王无畏法王宴寝，法王赞叹，何以故？欲令增进心无障碍，有所闻法，即自开解，不由他教，故佛子云，何为菩萨？灌顶住此，菩萨得成就十种智，何者为十？所谓震动无数，世界照耀，无数世界，住持无数世界，往诣无数世界，严净无数世界，开示无数，众生观察无数，众生知无数，众生根，令无数众生，趣入令无数，众生调伏，是为十佛子，此菩萨身及身业，神通变现，过去智未来，智现在智成就佛土心境界，智境界，皆不可知，乃至法王子菩萨，亦不能知佛子，此菩萨应劝学诸佛，十种智，何者为十？所谓三世，智佛法智，法界无碍，智法界无边智充满，一切世界，智普照一切世界，智住持一切世界，智知一切众生，智知一切法，智知无边诸佛智，何以故？欲令增长一切种智，有所闻法，即自开解，不由他教，故。。
【论】第四有十法，明初发心住所，缘如来十种胜智，并取此位十法，至下十住之终，总有二百个法门，共成十住之位，一一住内，皆有二十个法门，十法以成，当位之门，十法以为升进之行，经文自具，不烦更释，约知分剂以行，行之。。
【经】，尔时，佛神力故，十方各一万，佛剎微尘，数世界六种震动，所谓动徧动等徧动起徧，起等徧起踊，徧踊等徧踊震徧，震等徧震吼，徧吼等徧吼击徧，击等徧击雨天，妙华天末，香天华鬘，天杂香，天宝衣，天宝云，天庄严，具天诸音乐，不鼓自鸣，放天光明及妙音声，如此四天下，须弥山顶，帝释殿上说十住法，现诸神变，十方所有一切世界，悉亦如是，又以佛神力故，十方各过一万，佛剎微尘，数世界有十佛剎，微尘数菩萨来诣於此，充满十方作如是言：善哉善哉佛子，善说此法，我等诸人同名，法慧所从来国同名法云，彼土如来，皆名妙法，我等佛所，亦说十住，众会眷属文句义理，悉亦如是，无有增减佛子，我等承佛神力，来入此会，为汝作证如於此，会十方所，有一切世界，悉亦如是，尔时法慧菩萨，承佛威力观察十方，暨于法界而说颂曰：。。
【论】第五明说教威感，大地震动，从此段中科，为六段一明大地六种，十八相动二，明天雨，十种供养，三明总结，十方同说，四明十方威感远近，五明十方同号菩萨，咸来作证，六明十方佛，果名妙法，此明从妙慧而说，此法。。
【经】
见最胜智微妙身  相好端严皆具足  如是尊重甚难遇  菩萨勇猛初发心  见无等比大神通  闻说记心及教诫  诸趣众生无量苦  菩萨以此初发心  闻诸如来普胜尊  一切功德皆成就  譬如虚空不分别  菩萨以此初发心  三世因果名为处  我等自性为非处  欲悉了知真实义  菩萨以此初发心  过去未来现在世  所有一切善恶业  欲悉了知无不尽  菩萨以此初发心  诸禅解脱及三昧  杂染清净无量种  欲悉了知入住出  菩萨以此初发心  随诸众生根利钝  如是种种精进力  欲悉了达分别知  菩萨以此初发心  一切众生种种解  心所好乐各差别  如是无量欲悉知  菩萨以此初发心  众生诸界各差别  一切世间无有量  欲悉了知其体性  菩萨以此初发心  一切有为诸行道  一一皆有所至处  悉欲了知其实性  菩萨以此初发心  一切世界诸众生  随业漂流无暂息  欲得天眼皆明见  菩萨以此初发心  过去世中曾所有  如是体性如是相  欲悉了知其宿住  菩萨以此初发心  一切众生诸结惑  相续现起及习气  欲悉了知究竟尽  菩萨以此初发心  随诸众生所安立  种种谈论语言道  如其世谛悉欲知  菩萨以此初发心  一切诸法离言说  性空寂灭无所作  欲悉明达此真义  菩萨以此初发心  欲悉震动十方国  倾覆一切诸大海  具足诸佛大神通  菩萨以此初发心  欲一毛孔放光明  普照十方无量土  一一光中觉一切  菩萨以此初发心  欲以难思诸佛剎  悉置掌中而不动  了知一切如幻化  菩萨以此初发心  欲以无量剎众生  置一毛端不迫隘  悉知无人无有我  菩萨以此初发心  欲以一毛滴海水  一切大海悉令竭  而悉分别知其数  菩萨以此初发心  不可思议诸国土  尽抹为尘无遗者  欲悉分别如其数  菩萨以此初发心  过去未来无量劫  一切世间成坏相  欲悉了达穷其际  菩萨以此初发心  三世所有诸如来  一切独觉及声闻  欲知其法尽无余  菩萨以此初发心  无量无边诸世界  欲以一毛悉称举  如其体相悉了知  菩萨以此初发心  无量无数轮围山  欲令悉入毛孔中  如其大小皆得知  菩萨以此初发心  欲以寂静一妙音  普悉十方随类演  如是皆令净明了  菩萨以此初发心  一切众生语言法  一言演说无不尽  悉欲了知其自性  菩萨以此初发心  世间言音靡不作  悉令其解证寂灭  欲得如是妙舌根  菩萨以此初发心  欲使十方诸世界  有成坏相皆得见  而悉知从分别生  菩萨以此初发心  一切十方诸世界  无量如来悉充满  欲悉了知彼佛法  菩萨以此初发心  种种变化无量身  一切世界微尘等  欲悉了达从心起  菩萨以此初发心  过去未来现在世  无量无数诸如来  欲於一念悉了知  菩萨以此初发心  欲具演说一句法  阿僧祇劫无有尽  而令文义各不同  菩萨以此初发心  十方一切诸众生  随其流转生灭相  欲於一念皆明达  菩萨以此初发心  欲以身语及意业  普诣十方无所碍  了知三世皆空寂  菩萨以此初发心  菩萨如是发心已  应令往诣十方国  恭敬供养诸如来  以此使其无退转  菩萨勇猛求佛道  住於生死不疲厌  为彼称叹使顺行  如是令其无退转  十方世界无量剎  悉在其中作尊主  为诸菩萨如是说  以此令其不退转  最胜最上最第一  甚深微妙清净法  劝诸菩萨说与人  如是教令离烦恼  一切世间无与等  不可倾动摧伏处  为彼菩萨常称赞  如是教令不退转  佛是世间大力主  具足一切诸功德  令诸菩萨住是中  以此教为胜丈夫  无量无边诸佛所  悉得往诣而亲近  常为诸佛所摄受  如是教令不退转  所有寂静诸三昧  悉皆演畅无有余  为彼菩萨如是说  以此令其不退转  摧灭诸有生死轮  转於清净妙法轮  一切世间无所着  为诸菩萨如是说  一切众生堕恶道  无量重苦所缠迫  与作救护归依处  为诸菩萨如是说  此是菩萨发心住  一向志求无上道  如我所说教诲法  一切诸佛亦如是  第二治地住菩萨  应当发起如是心  十方一切诸众生  愿使悉顺如来教  利益大悲安乐心  安住怜愍摄受心  守护众生同己心  师心及以导师心  已住如是胜妙心  次令诵习求多闻  常乐寂静正思惟  亲近一切善知识  发言和悦离粗犷  言必知时无所畏  了达於义如法行  远离愚迷心不动  此是初学菩提行  能行此行真佛子  我今说彼所应行  如是佛子应勤学  第三菩萨修行住  当依佛教勤观察  诸法无常苦及空  无有我人无动作  一切诸法不可乐  无如名字无处所  无所分别无真实  如是观者名菩萨  次令观察众生界  及以劝观於法界  世界差别尽无余  於彼咸应劝观察  十方世界及虚空  所有地水与火风  欲界色界无色界  悉劝观察咸令尽  观察彼界各差别  及其体性咸究竟  得如是教勤修行  此则名为真佛子  第四生贵住菩萨  从诸圣教而出生  了达诸有无所有  超过彼法生法界  信佛坚固不可坏  观法寂灭心安住  随诸众生悉了知  体性虚妄无真实  世间剎土业及报  生死涅盘悉如是  佛子於法如是观  从佛亲生名佛子  过去未来现在世  其中所有诸佛法  了知积集及圆满  如是修学令究竟  三世一切诸如来  能随观察悉平等  种种差别不可得  如是观者达三世  如我称扬赞叹者  此是四住诸功德  若能依法勤修行  速成无上佛菩提  从此第五诸菩萨  说名具足方便住  深入无量巧方便  发生究竟功德业  菩萨所修众福德  皆为救护诸群生  专心利益与安乐  一向哀愍令度脱  为一切世除众难  引出诸有令欢喜  一一调伏无所遗  皆令具德向涅盘  一切众生无有边  无量无数不思议  及以不可称量等  听受如来如是法  此第五住真佛子  成就方便度众生  一切功德大智尊  以如是法而开示  第六正心圆满住  於法自性无迷惑  正念思惟离分别  一切天人莫能动  闻赞毁佛与佛法  菩萨及以所行行  众生有量若无量  有垢无垢难易度  法界大小及成坏  若有若无心不动  过去未来今现在  谛念思惟恒决定  一切诸法皆无相  无体无性空无实  如幻如梦离分别  常乐听闻如是义  第七不退转菩萨  於佛及法菩萨行  若有若无出不出  虽闻是说无退动  过去未来现在世  一切诸佛有以无  佛智有尽或无尽  三世一相种种相  一即是多多即一  文随於义义随文  如是一切展转成  此不退人应为说  若法有相及无相  若法有性及无性  种种差别互相属  此人闻已得究竟  第八菩萨童真住  身语意行皆具足  一切清净无诸失  随意受生得自在  知诸众生心所乐  种种意解各差别  及其所有一切法  十方国土成坏相  逮得速疾妙神通  一切处中随念往  於诸佛所听闻法  赞叹修行无懈倦  了知一切诸佛国  震动加持亦观察  超过佛土不可量  游行世界无边数  阿僧祇法悉谘问  所欲受身皆自在  言音善巧靡不充  诸佛无数咸承事  第九菩萨王子住  能见众生受生别  烦恼现习靡不知  所行方便皆善了  诸法各异威仪别  世界不同前欲际  如其世俗第一义  悉善了知无有余  法王善巧安立处  随其处所所有法  法王宫殿若趣入  及以於中所观见  法王所有灌顶法  神力加持无怯畏  宴寝宫室及叹誉  以此教诏法王子  如是为说靡不尽  而令其心无所着  於此了知修正念  一切诸佛现其前  第十灌顶真佛子  成满最上第一法  十方无数诸世界  悉能震动光普照  住持往诣亦无余  清净庄严皆具足  开示众生无有数  观察知根悉能尽  发心调伏亦无边  咸令趣向大菩提  一切法界咸观察  十方国土皆往诣  其中身及身所作  神通变现难可测  三世佛土诸境界  乃至王子无能了  一切见者三世智  於诸佛法明了智  法界无碍无边智  充满一切世界智  照耀世界住持智  了知众生诸法智  及知正觉无边智  如来为说咸令尽  如是十住诸菩萨  皆从如来法化生  随其所有功德行  一切天人莫能测  过去未来现在世  发心求佛无有边  十方国土皆充满  莫不当成一切智  一切国土无边际  世界众生法亦然  惑业心乐各差别  依彼而发菩提意  始求佛道一念心  世间众生及二乘  斯等尚亦不能知  何况所余功德行  十方所有诸世界  能以一毛悉称举  彼人能知此佛子  趣向如来智慧行  十方所有诸大海  悉以毛端滴令尽  彼人能知此佛子  一念所修功德行  一切世界抹为尘  悉能分别知其数  如是之人乃能见  此诸菩萨所行道  去来现在十方佛  一切独觉及声闻  悉以种种妙辩才  开示初发菩提心  发心功德不可量  充满一切众生界  众智共说无能尽  何况所余诸妙行
【论】第六明法，慧承威说颂叹，法分於此，段中总有二百，行颂以叹十住位中，二百个法门，文自具足，不烦释也，如灌顶住者，如将净水，从顶而灌徧身而下，如此位，菩萨以法界智无中边，体等虚空界以对，现一切众生，宜应现身，一时等雨法雨，无不灌注，故故名灌顶住亦为登此位时，十方诸佛手灌其顶，亦名灌顶住。。
大方广佛新华严经合论卷第三十三
音切
夺
(徒活切)。
懈
(戒音)。
诫
(戒音)。
值
(直至切)。
剧
(渠力切)。
怜
(力延切)。
迫
(百音)。
隘
(鸟介切)。
暨
(其既切)。
缠
(直连切)。
诲
(呼绩切)。
谘
(子思切)。
寝
(七稔切)。
犷
(古猛切)。
忻
(许斤切)。
愍
(敏音)。
掉
(徒吊切)。
貌
(貌同)剂(在细切)。
狭
(胡甲切)。
大方广佛新华严经合论卷第三十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
梵行品第十六
【论】将释，此品约作三门，分别一，释品名目，二释品来意，三随文释义第一，释品名目者，何故云梵行品梵者，此云净也。云以其净行利众生故，常居世间行，一切行法，化利众生，无行可得，则无行不净，是故名为梵行也，又约能问之，主名曰正念，无念之念，名为正念，随行无念，名为正念，行念总无以斯益物，名第一义，天以天有慈，名为天子，又约能说之人名为法慧，随行无念，名之为法，以法简情，名之为慧，起情乖理，名无法，慧达理情亡，名为法慧，今约能问之，主所说法人及所说法，总名净，行品品者，均分理教义第二，释品来意者，前品明住佛，无所住之门，故还，行无行之行，是故此品须来，无住之住，名为佛住，无行之行，利益无众生之众生名为净行，是故此品须来，第三随文释义者，科此一品，经约作七门分别。。
【经】，尔时，正念天子，白法慧菩萨言，佛子，一切世界诸菩萨众依如来教染衣出家，云何而得？梵行清净，从菩萨位，逮於无上，菩提之道。。
【论】第一，尔时已下三行经是正，念天子所请分。。
【经】法，慧菩萨言，佛子菩萨摩诃萨修梵行，时应以十法而为所缘，作意观察，所谓身身业语，语业意，意业佛法僧戒。。
【论】第二法，慧菩萨已下至佛法僧，戒可两行，半经正，举十法，以为所观之缘分。。
【经】应如是观为身，是梵行耶？乃至戒，是梵行耶？若身是梵行者，当知梵行，则为非善，则为非法，则为浑浊，则为臭恶，则为不净，则为可厌，则为违逆则为杂染，则为死尸，则为虫聚，若身业是梵行者梵行，则是行住坐卧，左右顾视，屈伸俯仰，若语是梵行者梵行，则是音声风息，唇舌喉吻，吐纳抑纵，高低清浊，若语业是梵行者梵行，则是起居，问讯略说，广说喻说，直说赞说毁，说安立说，随俗说显了说，若意是梵行者梵行，则应是觉是观，是分别是种种分别，是忆念是种种忆念是思，惟是种种思惟，是幻术是眠，梦若意业是梵行者，当知梵行，则是思想寒热饥渴，苦乐忧喜，若佛是梵行者，为色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？识是佛耶？为相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？业行是佛耶？果报是佛耶？若法是梵行者为寂灭，是法耶？涅盘是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可说是法耶？无分别是法耶？无所行，是法耶？不合，集是法耶？不随顺是法耶？无所得，是法耶？若僧是梵行者为预流向是僧耶？预流果是僧耶？一来向是僧耶？一来果是僧耶？不还，向是僧耶？不还，果是僧耶？阿罗汉，向是僧耶？阿罗汉，果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？若戒是梵行者为坛场，是戒耶？问清净是戒耶？教威仪是戒耶？三说羯磨，是戒耶？和尚是戒耶？阿阇，棃是戒耶？剃发是戒耶？着袈裟，衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？如是观已。。
【论】第三应，如是观已下至如是，观已有二十六行半，经是正行观法分。。
【经】於身，无所取於修，无所着於法无所住，过去已灭，未来未至现在空寂，无作业者，无受报者，此世不移动，彼世不改变，此中何法名为梵行，梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有为？是无为是色为非色为是，受为非受为是想为非，想为是行为非，行为是识为非识，如是观察梵行，法不可得，故三世法皆空寂，故意无取着，故心无障碍，故所行无二，故方便自在，故受无相法，故观无相法，故知佛法平等，故具一切佛法，故如是，名为清净，梵行。。
【论】第四，从於身，无所取已下至名为清净，梵行於中，可有十行经通，观三世及身受，想行识佛法，悉平等具足，一切佛法，分。。
【经】，复应修习，十种法，何者为十？所谓处非处智过现未来，业报智诸禅，解脱三昧，智诸根胜劣，智种种解智，种种界智，一切至处，道智天眼无碍智，宿命无碍，智永断，习气智。。
【论】第五，复应修习十种，法已下至永断，习气智於中，可三行半，经正举，如来十种智力，令修习分。。
【经】於如来，十力一一，观察，一一力中有无量义，悉应谘问，闻已应起，大慈悲心，观察众生而不舍，离思惟诸法，无有休息，行无上业，不求果报。。
【论】第六於如来，十力已下，至不求果报於中，可三行经劝修，十力有迷，谘问并起，大悲分。。
【经】了，知境界，如幻如梦，如影如响，亦如变化，若诸菩萨，能与如是，观行相应於诸法中不生，二解一切佛法，疾得现前，初发心时，即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法，即心自性成就，慧身不由他悟。。
论第七了，知境界已下，可四行半，经明了法，如幻观终，获益成佛，分如是依，如上观行令，身口意业，佛法僧戒色受，想；行，识身边二，见三世远近，总无，又无能观所观，心不沈不掉不生不灭，任理无思，如来十种智力，因斯而现，夫佛智非深，只为迷心逐相情，亏也，智隐一体也，智现非遥，智现执障，都亡十方，廓然自在处，尘不为小周，空不为大，穷其迹也，十方无纤毫之纵兴，其用则不出，剎那之夫身行徧，周等虚空而无尽，若存其有，即一切剎海，现色像重重，若置其无万，境不可窥，其体以不思，不惟而知众，法将不造，不作而办，大功非生死，知其志非苦乐移其性，若非神之称，理者不可以情，想知不可以灭心得，以此如来设净行之教，观法尽也。始，正法当兴，诸见亡也，佛智方起，是知见亡，智应名，初发心时，便成正觉，具足慧身不由他悟，是故后学之士应法修行，不可以逐境，沈沦迷流，永劫更欲解其上义，虑将言丰障理以乱后学之心，但如上所说之经，多少自然，恰中如一百四十，愿名净行者，是十信位中，以愿成世间知见，万法以为净，行此十住，位中以行，体无为无性，名为净行，以此净行用成，智用自在此净行，品成十住中，初发心之佛果亦为已后十行，十回向十地等作佛，果故从此无性之行，行清净，故一切诸行皆清净，故诸行净则智慧净，智慧净，则其心净其心净，则诸法净诸法，净名法界，净法界净即众生净众生净，则佛国土，净行此法，平等者，名为净行也，。。
初发心功德品第十七
【论】，夫以初发心之士，功德难量，举等虚空无以比其类，磨尽剎尘，无以酬其匹，虚空但明，无相之大，一切剎尘，但明形碍之广，焉能对其菩提心，福智之境，其智也於剎那之际满十方，现身如云状，因陀罗网，妙像相入，光影重，重各各以一言音普周法界说等众生，教门如雨洒，众生心，得清凉乐，尔其福也，妙相庄严，与华藏而同其体为初发心之际，与十方诸佛等住无尽劫，海在剎那之中，延促相似，如一小流入大海中，与大海等以水体不别，故如初发心菩萨，才入诸佛，大智慧流，中等佛功德，故为初，入与究竟，时无延促，又智慧一，故为誓度众生，悉令成佛，志愿等故又如十方世界，尽抹为尘，一一尘中，有无量佛，剎无量众生，如菩提心，大智慧身於一剎，那际等一切剎尘，供养诸佛，教化众生，一时等徧，但以智慧力，故法如是，故智徧周，故亦不作，神通变化之想，初发心菩萨，志乐广大，与佛界众生界等无限量，故故今此品所叹，初发菩提心以十种，功德广大，难量无比，不可喻於此，佛果根本，不动，大智不思议法界乘而发心者，如轮王太子初生之时具足王，相如师子，王之子威势，与父相似，体不异，故如初发菩提心菩萨，初生如来智慧，种性家时，智慧所知，不异佛故，三世时劫无延促，见不异佛故，志乐广大，教化众生，不异佛故，从初发心乘，如来一切智乘，不出剎那际成等正觉，教化众生，不异佛故，设於三乘，顺世情，教说三祇劫而成佛者，毕竟回心入此一切智境界，乘方得成佛，如法华经，即是所回，三乘入一切智，境界之教，如龙女一剎，那际一生成佛者是也，一切众生，总须悟如此法，方得成佛，不可取，如来三乘中顺，世方便之言，以法如是，故如此品下，文云：初发心菩萨，才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化，调伏一切世界所有众生，乃至示现成佛等，广如此品下，文所说此品之内，长行总有四十段，经意也，颂有二百四十二行，以叹初发心菩萨之功德，其文如下：将释此品，约作三门，分别一，释品名目，二释品来意，三随文释义第一，释品名目者，此品名初发心，功德品者，创始发心，见无古今，名之为初无心智，应名之为发身，边见尽名之为心，不为而成，大果，名之为功，但化利一切不忻来报，自获无边，妙相庄严，故名之为德，又福智徧周，名之为功，事无不达，名之为德品，脉均分教义第二，释品来，意者前品，既有净行之功，此品所明净，行之中无边功德，是故此品须来，第三随文释义者，复分二门第一，长科经意，第二随文解脱，第一长科经，意者从初尔时已下至品末已来，长科为四十段。。
【经】，尔时天帝释白，法慧菩萨言，佛子菩萨，初发菩提之心，所得功德，其量几何。。
【论】一，尔时已下至其量几何？有一行半经，是天帝请证发心，功德分。。
【经】法，慧菩萨言，此义甚深，难说难知，难分别难信，解难证难行，难通达难思，惟难度量，难趣入，虽然，我当承佛威神之力，而为汝说。。
【论】二法，慧菩萨言，已下至而为汝说，可三行半，经明初发心，功德甚深，十种难知，许说分。。
【经】佛子，假使有人以一切乐具供养，东方阿僧祇世界，所有众生经於一劫，然后教令净持五戒，南西北方四维上下，亦复如是，佛子於汝意云何？此人功德宁为多，不天帝言，佛子，此人功德唯佛，能知其余一切无能量者，。。
【论】三佛子已下至无能量者，可五行，经明一人所供，十方各一阿僧祇世界众生，并令净持五戒，且举功德广大，难量分。。
【经】法，慧菩萨言，佛子，此人功德比菩萨，初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，如是亿分，百亿分千亿分，百千亿分那由他，亿分百那由他亿分千那由他亿分，百千那由他亿分数，分歌罗分算，分喻分优波，尼沙陀分亦不及一。。
【论】四法，慧菩萨已下至亦不及一，有五行半，经明将前，所有广多供养，功德不可比，对初发心，功德无比，近喻分正，明将人所供养，不可校量，如歌罗分者，是将多比少不如喻，如折人身上毛作百分，将前人所作，功德不如初，发心菩萨，百分毛中一分毛许功德，又云：优波尼沙陀分者，谓少许相近，类之无限善根，不可将有限比对，余如文自明。。
【经】佛子，且置此喻，假使有人以一切乐具供养十，方十阿僧祇世界，所有众生经於百劫，然后教令，修十善道，如是供养经於千劫，教住四禅经於百千，劫教住四无量心经於亿劫，教住四无色，定经於百亿劫教住，须陀洹果经於千亿劫，教住斯陀，含果经於百千，亿劫教住，阿那舍果经於那由他亿劫教住，阿罗汉果，经於百千，那由他亿劫教住，辟支佛道，佛子於意云何？是人功德宁为多，不天帝言，佛子，此人功德，唯佛能知。。
【论】五，佛子已下，至唯佛能知有十行，经明且举，如上功德，广大分云：教住十善道者身三，口四意三，是欲界生天善上者出世，善云四禅色界业也，初禅灭忧，二禅灭苦三禅，灭喜四禅，唯寂静云，教住四无量心，此是有为中慈悲喜舍，云教住四，无色定，此是无色界定已上，是三界中，善业云教住，须陀洹果，谓初断见惑，舍异生性，初获圣性，入圣行流，故故名入流云，教住斯陀，含果此云，一来谓此圣者，虽断欲界六品惑，然为有余，三品未断，令此圣者一度，来欲界生，故名一来，果云教住，阿那含果，此云不还，谓断欲界九品，惑尽从此生，色界更不来，欲界受生，故名不来此十，使中见道疑未能明了，不入罗汉，果如十使，烦恼一身，见二边见三见取四，戒取五邪见已前五为利，使已后五钝，使见谛断六贪，七瞋八痴九慢，十疑此五钝，使能迷随行之事，此之十使前，五利使，须陀洹，见谛之后，伏之不起，后五钝使薄贪，瞋痴斯陀，含断欲界六种惑，非无色界，贪於瞋痴，慢三种，微而且薄，现行不生，非种无故为上二界，报且无瞋，为修定伏而现行，不起为须斯二，果有厌患而不令增长，常求出世之心，以此不成三界，沈沦种子，阿那含厌，令永息，唯有见道疑以见道不分明，不能顿超三界，业果阿罗汉，为见道无疑三界业果一时尽故，望前三果，设断九种烦恼，唯有疑在，不得名为断，烦恼，为见谛无明，未明，总名厌伏，不得名断，又罗汉辟支佛，但忻出世，净土菩萨及空观菩萨，为但忻出世，行六波罗蜜，总是折伏现行，无明不得名，为永断烦恼，为且以空观折伏无明，不了无明，从本已来，是不动，智佛为不了，根本以空折伏使令不起，乃至十地，但得意生身等不名，如来一切种智，生以作十真如等观断十种粗重，不了无明本是如来根本智，故大用恒寂，故一乘佛果，教中依佛果发，心初发心时，达根本无明，是根本无分别，智成差别，智大用法门，初心之上，圆满一切诸佛，共所乘门名，乘一切智，乘若智悲，愿行毫厘，不似佛信，心亦不成，何况住佛所住生在，如来一切种智，家生为佛真子，具诸佛事，以智不异，愿行平等大悲不异，无限境界，不异过去，未来劫差别，与一念不异，应如是，定慧照之可见，此是名依佛菩萨正，善知识，依根本智，发心如下文才发心菩萨，能十方示身成佛者，为初发心时乘，如来不思议一切智乘，得佛种智，生如来法界之家，乘佛一分之智慧大慈悲势分，即能如是示身成佛，如下颂云菩萨於佛十力，中虽未证，得亦无疑，菩萨於一毛孔中，普现十方无量剎如是，总明初发心菩萨之德为得，如来一分智力势分，如是，如轮王太子，权统王政，亦得自在一分，与父王相似。。
【经】法，慧菩萨言，佛子，此人功德比菩萨，初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波，尼沙陀分亦不及一。。
【论】六法，慧菩萨言，已下至亦不及，一可两行，半经明前功德，不可比对，初发心功德，喻分。。
【经】，何以故？佛子一切诸佛，初发心时，不但为以一切乐具供养十，方十阿僧祇世界，所有众生经於百劫，乃至百千那由他亿劫，故发菩提心，不但为教，尔所众生，令修五戒十善业，道教住四禅，四无量心，四无色定教得，须陀洹果，斯陀含果，阿那含果，阿罗汉果，辟支佛道，故发菩提心为令，如来种性不断，故为充徧，一切世界，故为度脱一切世界众生，故为悉知一切世界成坏，故为悉知一切世界中，众生垢净，故为悉知一切世界，自性清净，故为悉知一切众生心，乐烦恼习气，故为悉知一切众生死此生，彼故为悉知一切众生，诸根方便，故为悉知一切众生心行，故为悉知一切众生三世，智故为悉知一切佛境界，平等故发於无上，菩提之心。。
【论】七，何以故？已下至无上菩提之心，有十四行半，经明初发心菩萨，为起无限心，教化一切众生不断，佛种性分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能过东方阿僧祇世界，念念如是，尽阿僧祇劫，此诸世界，无有能得知其边际有第二人於一念顷，能过前人阿僧祇劫，所过世界，如是亦尽阿僧祇劫，次第展转，乃至第十南，西北方四维上下，亦复如是佛子，此十方中凡有百人，一一如是，过诸世界，是诸世界可知边际。。
【论】八佛子，复置此喻已下至可知边际有七行，经明且举，速行边际，广大可知，喻分。。
【经】菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，所有善根，无有能得知其际者，何以故？佛子菩萨不齐限，但为往尔，所世界得了，知故发菩提心为了，知十方世界，故发菩提心，所谓欲了，知妙世界，即是粗世界粗世界，即是妙世界，仰世界，即是覆世界，覆世界，即是仰世界小世界，即是大世界，大世界，即是小世界，广世界，即是狭世界，狭世界，即是广世界一世界，即是不可说世界不可说世界，即是一世界不可说世界入一世界，一世界入，不可说世界秽世界，即是净世界，净世界，即是秽世界，欲知一毛，端中一切世界差别，性一切世界中，一毛端一体性，欲知一世界中，出生一切世界，欲知一切世界无体性，欲以一念心尽知一切广大，世界而无障碍，故发阿耨多罗三藐三菩提心。。
【论】九菩萨，初发心已下至三藐三菩提心，可十五行，经明初发，心菩萨所知，世界境界无限，难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能知东方阿僧祇世界，成坏劫数，念念如是，尽阿僧祇劫，此诸劫数，无有能得知其边际有第二人於一念顷，能知前人阿僧祇劫，所知劫数，如是广说，乃至第十南，西北方四维上下，亦复如是佛子，此十方阿僧祇世界，成坏劫数可知边际。。
【论】十佛子，复置此喻已下至可知边际可六行半，经明且举，速知劫数成坏，广多可知，分。。
【经】菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，功德善根，无有能得知其际者，何以故？菩萨不齐限，但为知尔，所世界成坏劫数，故发阿耨多罗三藐三菩提心，为悉知一切世界成坏，劫尽无余，故发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓知长劫与短，劫平等短，劫与长劫平等一劫，与无数劫，平等无数劫，与一劫平等有佛，劫与无佛劫，平等无佛，劫与有佛，劫平等一佛劫中有不可说佛，不可说佛，劫中有一佛有量，劫与无量劫，平等无量劫，与有量，劫平等有尽，劫与无尽劫，平等无尽劫，与有尽，劫平等不可说劫，与一念平等一念与不可说，劫平等，一切劫入，非劫非劫，入一切劫，欲於一念中，尽知前际后际，及现在一切世界，成坏劫，故发阿耨多罗三藐三菩提心，是名初发，心大誓庄严了，知一切劫神通智。。
【论】十一菩萨初发心已下至了，知一切劫神通，智可十六行，经明初发，心菩萨了，劫成坏，难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能知东方阿僧祇世界，所有众生，种种差别，解念念如是，尽阿僧祇劫，有第二人於一念顷，能知前人阿僧祇劫，所知众生，诸解差别，如是亦尽阿僧祇劫，次第展转，乃至第十南，西北方四维上下，亦复如是佛子，此十方众生，种种差别，解可知边际。。
【论】十二，复置此喻已下至可知边际可六行，经明且举，所解广大，犹可能知分。。
【经】菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，功德善根，无有能得知其际者，何以故？佛子菩萨不齐限，但为知尔所众生解，故发阿耨多罗三藐三菩提心，为尽知一切世界，所有众生，种种差别，解故发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓欲知一切差别，解无边，故一众生解无数，众生解平等故欲得不可说差别，解方便智光明，故欲悉知众生海，各各差别，解尽无余，故欲悉知过现未来善不善，种种无量解，故欲悉知相似，解不相似，解故欲悉知一切解，即是一解，一解即是一切解故欲得如来解力故，欲悉知有上解，无上解有余解，无余解等解不等，解差别，故欲悉知有依解，无依解，共解不共解，有边解无边解差别，解无差别解，善解不善，解世间解，出世间解差别，故欲於一切妙解，大解无量解正位，解中得如来解脱，无障碍智故，欲以无量方便，悉知十方一切众生界一一众生净解染解，广解略解细，解粗解尽无余，故欲悉知深密，解方便解分别解，自然解随因所起解随缘所起，解一切解网悉无余，故发阿耨多罗三藐三菩提心。。
【论】十三菩萨，初发心已下至三藐三菩提心，可二十行半，经明初发心菩萨，知解广大，难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能知东方无数世界，一切众生，诸根差别，念念如是，经阿僧祇劫，有第二人於一念顷，能知前人阿僧祇劫，念念所知，诸根差别，如是广说，乃至第十南，西北方四维上下，亦复如是佛子，此十方世界所有众生诸根差别，可知边际。。
【论】十四佛子，复置此喻已下至可知边际可六行，经明且举，知众生根广多，犹能可知分。。
【经】菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，功德善根，无有能得知其际者，何以故？菩萨不齐限，但为知尔，所世界众生根，故发阿耨多罗三藐三菩提心，为尽知一切世界中，一切众生根，种种差别，广说乃至，欲尽知一切诸根网，故发阿耨多罗三藐三菩提心。。
【论】十五菩萨，初发心已下至三藐三菩提心，可五行半经，明初发心菩萨，善知众生根性广大，难量分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能知东方无数世界，所有众生，种种欲乐，念念如是，尽阿僧祇劫，次第广说，乃至第十南，西北方四维上下，亦复如是，此十方众生所有欲乐可知，边际。。
【论】十六佛子，复置此喻已下至可知边际可四行，经明且举，所欲乐广大犹可知，分。。
【经】菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，功德善根，无有能得知其际者，何以故？佛子菩萨不齐限，但为知尔所众生欲乐，故发阿耨多罗三藐三菩提心，为尽知一切世界，所有众生，种种欲乐广说，乃至欲尽知一切欲乐网，故发阿耨多罗三藐三菩提心。。
【论】十七菩萨，初发心已下至三藐三菩提心，可六行，经明初心，菩萨所知，一切众生，欲乐广大，难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能知东方无数世界，所有众生，种种方便，如是广说，乃至第十南，西北方四维上下，亦复如是，此十方众生，种种方便，可知边际。。
【论】十八佛子，复置此喻已下至可知边际可四行，经明且举，所知众生，方便广大，犹可知分。。
【经】菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，功德善根，无有能得知其际者，何以故？佛子菩萨不齐限，但为知尔，所世界众生，种种方便，故发阿耨多罗三藐三菩提心，为尽知一切世界，所有众生，种种方便，广说乃至，欲尽知一切方便网，故发阿耨多罗三藐三菩提心。。
【论】十九菩萨，初发心已下，至三菩提心，可六行，经明初心，菩萨善知一切众生，种种方便，广大难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能知东方无数世界，所有众生，种种差别，心广说，乃至此十方世界所有众生，种种差别，心可知边际。。
【论】二十佛子，复置此喻已下至可知边际可三行，经且举所，有一切众生，心广大犹可知，分。。
【经】菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，功德善根，无有能得知其际者，何以故？佛子菩萨不齐限，但为知尔所众生心，故发阿耨多罗三藐三菩提心，为悉知尽法界虚空界无边众生，种种心乃至，欲尽知一切心网，故发阿耨多罗三藐三菩提心。。
【论】二十一菩萨初发心已下，至三菩提心，可五行半经，明初发心菩萨，知一切众生差别，心广大难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能知东方无数世界，所有众生，种种差别业，广说乃至此十方众生，种种差别业可知，边际菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，善根边际，不可得知。。
【论】二十二佛子，复置此喻已下至不可得知，有四行，经明且举，所有众生业广大，犹可知分。。
【经】，何以故？佛子菩萨不齐限，但为知尔所众生业，故发阿耨多罗三藐三菩提心，欲悉知三世一切众生业，乃至，欲悉知一切业网，故发阿耨多罗三藐三菩提心。。
【论】二十三，何以故？已下至三菩提心，可三行半，经明初心，菩萨知众生差别业广大，难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，能知东方无数世界，所有众生，种种烦恼，念念如是，尽阿僧祇劫，此诸烦恼，种种差别，无有能得知其边际有第二人於一念顷，能知前人阿僧祇劫，所知众生，烦恼差别，如是复尽阿僧祇劫，次第广说，乃至第十南，西北方四维上下，亦复如是佛子，此十方众生烦恼差别，可知边际。。
【论】二十四佛子，复置此喻已下至可知边际有七，行经且举，如众生烦恼广大，犹可能知分。。
【经】菩萨，初发阿耨多罗三藐三菩提心，善根边际，不可得知，何以故？佛子菩萨不齐限，但为知尔，所世界众生烦恼，故发阿耨多罗三藐三菩提心，为尽知一切世界，所有众生烦恼差别，故发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓欲尽知轻烦恼，重烦恼眠，烦恼起烦恼，一一众生，无量烦恼，种种差别，种种觉观，净治一切诸杂染，故欲尽知依无明，烦恼爱相应，烦恼断一切，诸有趣烦恼结，故欲尽知贪分烦恼瞋，分烦恼痴，分烦恼等分，烦恼断，一切烦恼根本，故欲悉知我烦恼，我所烦恼我慢，烦恼觉悟，一切烦恼尽无余，故欲悉知从颠倒分别生根本，烦恼随烦恼，因身见生六十二，见调伏一切烦恼，故欲悉知盖烦恼障，烦恼发大悲救护，心断一切烦恼网，令一切智性清净，故发阿耨多罗三藐三菩提心。。
【论】二十五菩萨，初发心已下至三藐三菩提心，有十六行，经明初心，菩萨所知，一切众生，烦恼广大，难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使有人於一念顷，以诸种种上味，饮食香华衣服幢幡，伞盖及僧伽蓝，上妙宫殿，宝帐网幔，种种庄严师子之座，及众妙宝供养，东方无数，诸佛及无数世界，所有众生恭敬尊重，礼拜赞叹，曲躬瞻仰，相续不绝，经无数劫，又欢彼众生，悉令如是，供养於佛，至佛灭后，各为起塔，其塔高广，无数世界，众宝所成，种种庄严，一一塔中，各有无数，如来形像，光明徧照，无量世界，经无数劫，南西北方四维上下，亦复如是。。
【论】二十六，佛子复置，此喻已下至亦复如是，可九行半经，且明供养，广大难知，犹可知分。。
【经】佛子於汝意云何？此人功德宁为多，不天帝言，是人功德唯佛，乃知余无能测佛子，此人功德比菩萨，初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波，尼沙陀分亦不及一。。
【论】二十七佛子於汝意，云何已下？至亦不及一，可四行半，经明初发，心供养广大，难知分。。
【经】佛子，复置此喻，假使复有第二人於一念中，能作前人及无数世界，所有众生无数劫，中供养之事，念念如是，以无量种供养之，具供养无量诸佛如来及无量世界，所有众生经无量劫，其第三人，乃至第十人，皆亦如是於一念中，能作前人所有供养，念念如是，以无边无等不可数，不可称不可思不可量，不可说不可说不可说供养之具供养无边，乃至不可说不可说诸佛，及尔许世界所有众生经无边，乃至不可说不可说劫至佛灭后，各为起塔，其塔高广，乃至住劫亦复如是。。
【论】二十八佛子，复置是喻至，亦复如是，有十行半，经明且举，供养，及起塔，广多犹可知，分。。
【经】佛子，此前功德比菩萨，初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波，尼沙陀分亦不及一，何以故？佛子菩萨摩诃萨不齐限，但为供养尔所佛，故发阿耨多罗三藐三菩提，心为供养，尽法界虚空界不可说不可说十方无量去来现在所有诸佛，故发阿耨多罗三藐三菩提心，发是心已。。
【论】二十九佛子，此前功德已下，至发是心，已有七行，经明初心，菩萨供养，功德广大，难知分次，直就法说，分。。
【经】，能知前际一切诸佛，始成正觉，及般涅盘能信，后际一切诸佛所有善根，能知现在一切诸佛所有智慧，彼诸佛所有功德，此菩萨能信能受，能修能得，能知能证，能成就能与诸佛平等一性。。
【论】三十，能知前际一切诸佛已下至能与诸佛平等一性可四，行经是初发心，已能知三世诸佛，成佛及涅盘智慧平等分，摄佛功德分。。
【经】，何以故？此菩萨为不断，一切如来种性，故发心为充，徧一切世界，故发心为度，脱一切世界众生，故发心为悉，知一切世界成坏，故发心为悉，知一切众生垢净，故发心为悉，知一切世界，三有清净，故发心为悉，知一切众生心，乐烦恼习气，故发心为悉，知一切众生死此生彼，故发心为悉，知一切众生，诸根方便，故发心为悉，知一切众生心行，故发心为悉，知一切众生，三世智故，发心。。
【论】三十一，何以故？已下至三世智故，发心可九行，经明菩萨，初发心志意，所求甚深，深广分。。
【经】以发心，故常为三世，一切诸佛之所忆念，当得三世，一切诸佛无上菩提，即为三世，一切诸佛，与其妙法，即与三世一切诸佛，体性平等，已修三世，一切诸佛助道之法成就，三世一切，诸佛力无所畏庄严，三世一切诸佛，不共佛法，悉得法界一切诸佛说法，智慧。。
【论】三十二以发心，故已下至说法智慧有六行，经明菩萨，发心已得三世，一切诸佛，忆念与法及自力升进，分得果佛，因佛分。。
【经】，何以故？以是发心，当得佛，故应如此人，即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界，平等即与三世诸佛如来功德平等得如来一身无量身，究竟平等真实智慧，才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化，调伏一切世界所有众生，即能震动，一切世界，即能光照，一切世界，即能息灭，一切世界诸恶道苦，即能严净，一切国土，即能於一切世界中，示现成佛，即能令一切众生，皆得欢喜，即能入一切法界，性即能持一切佛，种性即能得一切佛智慧光明。。
【论】三十三，何以故？已下至智慧光明，有十行半，经明才初，发心菩萨成佛，利生同三世，诸佛分化用分，无着分。。
【经】此，初发心菩萨，不於三世，少有所得，所谓若诸佛若诸佛法，若菩萨若菩萨法若独觉，若独觉法，若声闻若声，闻法若世间，若世间法，若出世间，若出世间，法若众生，若众生法，唯求一切智於诸法界，心无所着。。
【论】三十四，此初发心菩萨已下至心无所着，有四行半经，明初发心菩萨，志乐所知，世间出世间无限，分瑞分。。
大方广佛新华严经合论卷第三十四
音切
尸
(式之切)。
虫
(直弓切)。
视
(是音)。
顾
(古悟切)。
矢
(式视切)。
喉
(矦音)。
吻
(武粉切)。
抑
(於力切)。
讯
(信音)。
预
(羊洳切)。
羯
(揭音)。
剃
(他计切)。
发
(发音)。
伞
(苏早切)。
才
(才音)。
顷
(去颈切)。
窥
(去随切)。
厘
(里之切)。
恰
(苦洽切)。
廓
(苦郭切)。
匹
(疋音)。
大方广佛新华严经合论卷第三十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
初发心功德品第十七之余
【经】，尔时，佛神力故，十方各一万，佛剎微尘，数世界六种震动，所谓动徧动等徧动起徧，起等徧起踊，徧踊等徧踊震徧，震等徧震吼，徧吼等徧吼击徧，击等徧击。。
【论】三十五，尔时，佛神力已下至等徧，击有三行半，经明大地震动，分。。
【经】两众天华，天香天末，香天华鬘，天衣，天宝天庄严，具作天妓乐，放天光明，及天音声。。
【论】三十六，天雨众，华已下至及天音声，有两行，经明诸天，兴供分证成，分如动地，兴供明法，威力亦明大众法悦心悦，地动明心，境体无二，故境由心现，故。。
【经】，是时十方各过十佛，剎微尘数世界，外有万佛，剎微尘数佛，同名法慧，各现其身，在法慧菩萨，前作如是言：善哉！善哉法！慧汝於今者，能说此法，我等十方各万佛，剎微尘数佛，亦说是法一切诸佛悉如是说。。
【论】三十七，是时十方已下至悉如是说有四行半，经明十方同号，佛来现其前叹，誉许可法同，分如十方各过万佛，剎微尘数佛，同名法慧来，现其前者为明，与十方诸佛智慧，合故万佛剎尘者，明升进修行，启迷悟法之量十，信十十住百十，行千总是明升进见，谛解迷悟，法之名。。
【经】汝说此法，时有万佛，剎微尘数菩萨发菩提心，我等今者悉授其记於当来世过千，不可说无边劫，同一劫中而得作佛，出兴於世，皆号清净，心如来所住世界，各各差别，我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨，未曾闻者，皆悉得闻。。
【论】三十八，汝说此法，时已下至皆悉得闻有五行，经明说此法，时十方各过万佛，剎尘菩萨，发心授记，分如万佛剎微尘数菩萨发心，授过千，不可说劫成佛之记，皆同号之为清净心者，亦明达，如是千不可说劫量法门，总清净故，故佛号清净心，非是实有如情所见，长远之劫也，总明当位，随迷悟法之名不是，存其劫量之说，如妄情所见也，自此已下，直至品末，如文自具如文称叹。。
【经】如此娑婆世界四天下，须弥顶上说，如是法令，诸众生闻已受化如是十，方百千亿那由他无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说尽法界虚空界诸世界中，亦说此法，教化众生，其说法者，同名法慧，悉以佛神力，故世尊本愿力，故为欲显示佛法，故为以智光普照，故为欲开阐实义，故为令证得法性，故为令众会悉欢喜，故为欲开示佛法，因故为得一切佛，平等故为了法界无有二，故说如是法。。
【论】三十九如此娑婆世界已下，至说如是法有九行半，经明十方所说法人及法门，一时同说分。。
【经】，尔时法慧菩萨普观尽虚空界，十方国土，一切众会，欲悉成就诸众生故，欲悉净治诸业果报，故欲悉开显清净法界，故欲悉拔除杂染根本，故欲悉增长广大信解，故欲悉令知无量众生根，故欲悉令知三世法平等，故欲悉令观察涅盘界，故欲增长自清净，善根故，承佛威力，即说颂言。。
【论】四十，尔时法慧已下，至说颂有六行半，经明法慧，菩萨观欲所缘之法，说颂称叹，分已下，颂文有二百四十二，行四行一颂，其颂有六十段，颂都计有二百四十行，末后两行颂总结颂意，叹劝发心，初一百六十八行，是总都叹，佛果已来，五位及信等诸法，明初发心者，志乐智德，总含一切，诸佛智德，体用始成一念，初发心菩萨位也，方明初发心境，与心不二，若志乐毫厘，不似如来所修，法身悲智，愿行者不名，初发心菩萨，故。。
【经】
为利世间发大心  其心普徧於十方  众生国土三世法  佛及菩萨最胜海  究竟虚空等法界  所有一切诸世间  如诸佛法皆往诣  如是发心无退转  慈念众生无暂舍  离诸恼害普饶益  光明照世为所归  十方护念难思议  十方国土悉趣入  一切色形皆示现  如佛福智广无边  随顺修因无所着  有剎仰住或傍覆  粗妙广大无量种  菩萨一发最上心  悉能往诣皆无碍  菩萨胜行不可说  皆勤修习无所住  见一切佛常欣乐  普入於其深法海  哀愍五趣诸群生  令除垢秽普清净  绍隆佛种不断绝  摧灭魔宫无有余  已住如来平等性  善修微妙方便道  於佛境界起信心  得佛灌顶心无着  两足尊所念报恩  心如金刚不可沮  於佛所行能照了  自然修习菩提行  诸趣差别想无量  业果及心亦非一  乃至根性种种殊  一发大心悉明见  其心广大等法界  无依无变如虚空  趣向佛智无所取  谛了实际离分别  知众生心无生想  了达诸法无法想  虽普分别无分别  亿那由剎皆往诣  无量诸佛妙法藏  随顺观察悉能入  众生根行靡不知  到如是处如世尊  清净大愿恒相应  乐供如来不退转  人天见者无厌足  常为诸佛所护念  其心清净无所依  虽观深法而不取  如是思惟无量劫  於三世中无所着  其心坚固难制沮  趣佛菩提无障碍  志求妙道除蒙惑  周行法界不告劳  知语言法皆寂灭  但入真如绝异解  诸佛境界悉顺观  达於三世心无碍  菩萨始发广大心  即能徧往十方剎  法门无量不可说  智光普照皆明了  大悲广度最无比  慈心普徧等虚空  而於众生不分别  如是清净游於世  十方众生悉慰安  一切所作皆真实  恒以净心不异语  常为诸佛共加护  过去所有皆忆念  未来一切悉分别  十方世界普入中  为度众生令出离  菩萨具足妙智光  善了因缘无有疑  一切迷惑皆除断  如是而游於法界  魔王宫殿悉摧破  众生翳膜咸除灭  离诸分别心不动  善了如来之境界  三世疑网悉已除  於如来所起净信  以信得成不动智  智清净故解真实  为令众生得出离  尽於后际普饶益  长时勤苦心无厌  乃至地狱亦安受  福智无量皆具足  众生根欲悉了知  及诸业行无不见  如其所乐为说法  了知一切空无我  慈念众生恒不舍  以一大悲微妙音  普入世间而演说  放大光明种种色  普照众生除黑暗  光中菩萨坐莲华  为众阐扬清净法  於一毛端现众剎  诸大菩萨皆充满  众会智慧各不同  悉能明了众生心  十方世界不可说  一念周行无不尽  利益众生供养佛  於诸佛所问深义  於诸如来作父想  为利众生修觉行  智慧善巧通法藏  入深智处无所着  随顺思惟说法界  经无量劫不可尽  智虽善入无处所  无有疲厌无所着  三世诸佛家中生  证得如来妙法身  普为群生现众色  譬如幻师无不作  或现始修殊胜行  或现初生及出家  或现树下成菩提  或为众生示涅盘  菩萨所住希有法  唯佛境界非二乘  身语意想皆已除  种种随宜悉能现  菩萨所得诸佛法  众生思惟发狂乱  智入实际心无碍  普现如来自在力  此於世间无与等  何况复增殊胜行  虽未具足一切智  已获如来自在力  已住究竟一乘道  深入微妙最上法  善知众生时非时  为利益故现神通  分身徧满一切剎  放净光明除世暗  譬如龙王起大云  普雨妙雨悉充洽  观察众生如幻梦  以业力故常流转  大悲哀愍咸救拔  为说无为净法性  佛力无量此亦然  譬如虚空无有边  为令众生得解脱  亿劫勤修而不倦  种种思惟妙功德  善修无上第一业  於诸胜行恒不舍  专念生成一切智  一身示现无量身  一切世界悉周徧  其心清净无分别  一念难思力如是  於诸世间不分别  於一切法无妄想  虽观诸法而不取  恒救众生无所度  一切世间唯是想  於中种种各差别  知想境界险且深  为现神通而救脱  譬如幻师自在力  菩萨神变亦如是  身徧法界及虚空  随众生心靡不见  能所分别二俱离  杂染清净无所取  若缚若解智悉忘  但愿普与众生乐  一切世间唯想力  以智而入心无畏  思惟诸法亦复然  三世推求不可得  能入过去毕前际  能入未来毕后际  能入现在一切处  常勤观察无所有  随顺涅盘寂灭法  住於无诤无所依  心如实际无与等  专向菩提永不退  修诸胜行无退怯  安住菩提不动摇  佛及菩萨与世间  尽於法界皆明了  欲得最胜第一道  为一切智解脱王  应当速发菩提心  永尽诸漏利群生  趣向菩提心清净  功德广大不可说  为利众生故称述  汝等诸贤应善听  无量世界尽为尘  一一尘中无量剎  其中诸佛皆无量  悉能明见无所取  善知众生无生想  善知言语无语想  於诸世界心无碍  悉善了知无所着  其心广大如虚空  於三世事悉明达  一切疑惑皆除灭  正观佛法无所取  十方无量诸国土  一念往诣心无着  了达世间众苦法  悉住无生真实际  无量难思诸佛所  悉往彼会而觐谒  常为上首问如来  菩萨所修诸愿行  心常忆念十方佛  而无所依无所取  恒劝众生种善根  庄严国土令清净  一切趣生三有处  以无碍眼咸观察  所有习性诸根解  无量无边悉明见  众生心乐悉了知  如是随宜为说法  於诸染净皆通达  令彼修治入於道  无量无数诸三昧  菩萨一念皆能入  於中想智及所缘  悉善了知得自在  菩萨获此广大智  疾向菩提无所碍  为欲利益诸群生  处处宣扬大人法  善知世间长短劫  一月半月及昼夜  国土各别性平等  常勤观察不放逸  普诣十方诸世界  而於方处无所取  严净国土悉无余  亦不曾生净分别  众生是处若非处  及以诸业感报别  随顺思惟入佛力  於此一切悉了知  一切世间种种性  种种所行住三有  利根及与中下根  如是一切咸观察  净与不净种种解  胜劣及中悉明见  一切众生至处行  三有相续皆能说  禅定解脱诸三昧  染净因起各不同  及以先世苦乐殊  净修佛力咸能见  众生业惑续诸趣  断此诸趣得寂灭  种种漏法永不生  并其习种悉了知  如来烦恼皆除尽  大智光明照於世  菩萨於佛十力中  虽未证得亦无疑  菩萨於一毛孔中  普现十方无量剎  或有杂染或清净  种种业作皆能了  一微尘中无量剎  无量诸佛及佛子  诸剎各别无杂乱  如一一切悉明见  於一毛孔见十方  尽虚空界诸世间  无有一处空无佛  如是佛剎悉清净  於毛孔中见佛剎  复见一切诸众生  三世六趣各不同  昼夜月时有缚解  如是大智诸菩萨  专心趣向法王位  於佛所住顺思惟  而获无边大欢喜  菩萨分身无量亿  供养一切诸如来  神通变现胜无比  佛所行处皆能住  无量佛所皆钻仰  所有法藏悉耽味  见佛闻法勤修行  如饮甘露心欢喜  已获如来胜三昧  善入诸法智增长  信心不动如须弥  普作群生功德藏  慈心广大徧众生  悉愿疾成一切智  而恒无着无依处  离诸烦恼得自在  哀愍众生广大智  普摄一切同於己  知空无相无真实  而行其心不懈退  菩萨发心功德量  亿劫称扬不可尽  以出一切诸如来  独觉声闻安乐故  十方国土诸众生  皆悉施安无量劫  劝持五戒及十善  四禅四等诸定处  复於多劫施安乐  令断诸惑成罗汉  彼诸福聚虽无量  不与发心功德比
【论】，以此初颂，有一百六十八行，且总叹信等六位，因果及如来智德，总叹令初发心者，法之相似，。。
【经】
又教亿众成缘觉  获无诤行微妙道  以彼而校菩提心  算数譬喻无能及  一念能过尘数剎  如是经於无量劫  此诸剎数尚可量  发心功德不可知  过去未来及现在  所有劫数无边量  此诸劫数犹可知  发心功德无能测  以菩提心徧十方  所有分别靡不知  一念三世悉明达  利益无量众生故  十方世界诸众生  欲解方便意所行  及以虚空际可测  发心功德难知量  菩萨志愿等十方  慈心普洽诸群生  悉使修成佛功德  是故其力无边际  众生欲解心所乐  诸根方便行各别  於一念中悉了知  一切智智心同等  一切众生诸惑业  三有相续无暂断  此诸边际尚可知  发心功德难思议  发心能离业烦恼  供养一切诸如来  业惑既离相续断  普於三世得解脱  一念供养无边佛  亦供无数诸众生  悉以香华及妙鬘  宝幢幡盖上衣服  美食珍座经行处  种种宫殿悉严好  毗卢遮那妙宝珠  如意摩尼发光曜  念念如是持供养  经无量劫不可说  其人福聚虽复多  不及发心功德大  所说种种众譬喻  无有能及菩提心  以诸三世人中尊  皆从发心而得生  发心无碍无齐限  欲求其量不可得  一切智智誓必成  所有众生皆永度  发心广大等虚空  生诸功德同法界  所行普徧如无异  永离众着佛平等  一切法门无不入  一切国土悉能往  一切智境咸通达  一切功德皆成就  一切能舍恒相续  净诸戒品无所着  具足无上大功德  常勤精进不退转  入深禅定恒思惟  广大智慧共相应  此是菩萨最胜地  出生一切普贤道  三世一切诸如来  靡不护念初发心  悉以三昧陀罗尼  神通变化共庄严  十方众生无有量  世界虚空亦如是  发心无量过於彼  是故能生一切佛  菩提心是十力本  亦为四辩无畏本  十八不共亦复然  莫不皆从发心得  诸佛色相庄严身  及以平等妙法身  智慧无着所应供  悉以发心而得有  一切独觉声闻乘  色界诸禅三昧乐  及无色界诸三昧  悉以发心作其本  一切人天自在乐  及以诸趣种种乐  进定根力等众乐  靡不皆由初发心  以因发起广大心  则能修行六种度  劝诸众生行正行  於三界中受安乐  住佛无碍实义智  所有妙业咸开阐  能令无量诸众生  悉断惑业向涅盘  智慧光明如净日  众行具足犹满月  功德常盈譬巨海  无垢无碍同虚空  普发无边功德愿  悉与一切众生乐  尽未来际依愿行  常勤修习度众生  无量大愿难思议  愿令众生悉清净  空无相愿无依处  以愿力故皆明显  了法自性如虚空  一切寂灭悉平等  法门无数不可说  为众生说无所着  十方世界诸如来  悉共赞叹初发心  此心无量德所严  能到彼岸同於佛  如众生数尔许劫  说其功德不可尽  以住如来广大家  三界诸法无能喻  欲知一切诸佛法  宜应速发菩提心  此心功德中最胜  必得如来无碍智  众生心行可数知  国土微尘亦复然  虚空边际乍可量  发心功德无能测  出生三世一切佛  成就世间一切乐  增长一切胜功德  永断一切诸疑惑  开示一切妙境界  尽除一切诸障碍  成就一切清净剎  出生一切如来智  欲见十方一切佛  欲施无尽功德藏  欲灭众生诸苦恼  宜应速发菩提心
【论】，然后七十四行，颂始重颂前四十段，中校量，发心功德，广大之量，如文具明，随文称叹，四行一颂，准例知之，如是校量初发心功德，设使以等虚空无限境，以一切乐具，总供养无限众生，皆令得人，天胜乐，又教令得四沙门果及辟支佛及三乘出世，菩提如是虚空境界，及所度众生虽等，然未令所化，众生得成佛，亦不可比於此，教中初发心乘，如来大智等佛所行普化众生皆成佛，故发菩提心，以是义故，虽然，所举境界，广狭，虽等所化，众生成佛，不成佛不等，故不可为比故，是故此品下，文云：初发心菩萨，不於三世，少有所得，所谓若诸佛若诸佛法，若菩萨若菩萨法若独觉，若独觉法，若声闻若声闻法，乃至广说如经，但为唯求一切智於诸法界，心无所着，发菩提心，略说菩提，其法有四，一声闻菩提，二缘觉菩提，三权教菩萨菩提四一乘，菩萨佛果菩提前三并是出世菩提佛，果菩提，是法身大智，大悲真俗，万行法界，圆满菩提无出入，故三乘菩提，虽观四谛十二缘，而亦未知四谛十二缘之实体，非独二乘，不知三种意生身菩萨，位登十地，犹未能悉知，唯一乘菩萨以智方知，至十地品，具明，但且略而总言，三乘中观，苦集灭道，及十二缘生及行六波罗蜜，菩萨厌苦忻真，但求出世，大悲菩萨方云：留惑润生一乘，菩萨以智观四谛，十二缘生无明，即智苦谛，即圣谛於生死涅盘，无解缚性，是故此经名苦圣，谛集圣谛，如是十圣谛，十十二因缘，总是法界，自性无缚，无解自在之缘，不名无明，不名苦谛，如是总观万法如是，名为一乘，法界缘起智悲，自在任性，缘生一切眼耳鼻舌身莫不皆是法界缘起自在法门，一切诸佛知见，神通道力，以此而有，但以禅定观照，诸波罗蜜，而显发之，是故学者应如是修，如是悟入已下，颂文四行一颂，如文自具，不烦更释，有智之士，随文称叹，令众发心。。
明法品第十八
【论】将释，此品约作三门，分别一，释品名目，二释品来意，三随文释义第一，释品名目者，此品为明前之升须弥顶，品偈赞品十，住品梵行，品初发心功德，品五品法门，已发菩提之心得广大功德，此精进慧所问之法有二义，一令前五品之法，其心更明二，令后所行之法，转胜明白，故云明法品明升进前后法，故是精进慧菩萨，启请法慧菩萨言，所有大愿，悉使满足，获诸菩萨广大之藏，此明前所得法，使令更明后之升进，使令明白，是修十行之，向长养本位，十住之法，第二，释品来意，及名目如前，第三随文释义，分之为二，一长科经意，二随文解释第一，长科经意者，约科为三段，第一初，尔时已下，长行有三十三行半，经通偈颂，有五十五行半明，精进慧菩萨，请法分第二，尔时法慧菩萨已下有六行，经明法慧，菩萨许说分第三佛子，菩萨摩诃萨已下，直至品末，通偈颂，总明正说法，分从初第一，请法分中义分为二，一科，此一段经之文意，第二随文解义第一科，此一段经文，意者约科，为三段。。
【经】，尔时精进，慧菩萨白法慧菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，初发，求一切智心，成就如是无量功德，具大庄严升一切智乘入菩萨正位，舍诸世间，法得佛出世，法去来，现在诸佛，摄受决定，至於无上菩提，究竟之处，彼诸菩萨於佛教中，云何修习，令诸如来，皆生欢喜，入诸菩萨所住之处，一切大行，皆得清净，所有大愿，悉使满足，获诸菩萨广大之藏，随所应化，常为说法，而恒不舍波罗蜜，行所念众生，咸令得度，绍三宝种使不断绝，善根方便，皆悉不虚，佛子，彼诸菩萨以何方便能令此法当得圆满，愿垂哀愍，为我宣说，此诸大会，靡不乐闻。。
【论】第一，尔时已下至靡不乐，闻有十二行，经明精进，慧菩萨初起，请法门分第二，随文解释者，从初尔时者尔，犹此云说此法时也，精进慧菩萨者约位，加行成名，此通十个慧之通称为令，欲成此位之升进，必藉精进之功，慧者照烛，义精进者无思义，以无思之慧，照烛有作之功，有作本自无者，万法本来自净，万法自净名之为精，无巧智，应知根利生，名之为进，此约成位，进修之称也，菩萨者如常说也，白法慧菩萨者，白者，明也；明着名言，申其所明也，云升一切智乘者，明入此位也，以此位菩萨，乘一切智，乘生如来家入佛种，智为佛之子，恒蒙诸佛之所摄受，故明智相应，堪与益故，故云摄受云，获诸菩萨广大之藏者，如十回向中，智藏悲藏等十藏是也。云以何方便已下正说中十十法门，是。。
【经】，复次，如诸菩萨摩诃萨，常勤修习灭，除一切无明黑暗，降伏魔怨，制诸外道，永涤一切烦恼心垢，悉能成就，一切善根，永出一切恶趣诸难，净治一切大智境界，成就一切菩萨诸地，诸波罗蜜，总持三昧，六通三明，四无所畏，清净功德庄严，一切诸佛，国土及诸相好身语，心行成就满足，善知一切诸佛如来力无所畏，不共佛法，一切智，智所行境界，为欲成熟，一切众生，随其心乐而取佛土，随根随时，如应说法，种种无量，广大佛事及余无量诸功德法，诸行诸道及诸境界，皆悉圆满，疾与如来功德平等於诸如来，应正等觉百千阿僧祇劫，修菩萨行时所集法藏，悉能守护，开示演说，诸魔外道，无能沮坏，摄持正法，无有穷尽，於一切世界，演说法，时天王，龙王夜叉王乾闼婆王，阿修罗王，迦楼罗王，紧那罗王，摩睺罗伽，王人王梵王如来法王皆悉守护，一切世间恭敬供养，同灌其顶，常为诸佛之所护念，一切菩萨，亦皆爱敬得善根，力增长白，法开演如来甚深法藏，摄持正法，以自庄严，一切菩萨，所行次第，愿皆演说。。
【论】第二，复次，如诸已下至菩萨，所行次第，愿皆演说，有二十一行，经明精进，慧菩萨并举，当位应所修行之行，及获益重，劝说守护法分，云六通者，身通天耳，通天眼通宿命，通他心通漏尽，通身通者於一剎，那际身随智用周徧，十方对现，色身随根，普应天耳，通者耳根，常闻十方一切诸声，天眼通者，眼根常见十方一切粗细等色，宿命通者，智随三世，一切众生死此生，彼所作业行，因果悉能知之，他心通者，一念能知，三世一切众生心念所欲，漏尽通者，随智徧知一切诸法而无情，欲顺痴爱心，此经又有十种，通如十，通品说三明者，一宿命二，天眼三漏尽，是名三明，四无畏者，一一切智，无畏二漏尽，无畏三说，障道无畏，四说尽苦，道无畏相好者，此经十身相海也，力无所畏者，十力也，一是处非，处力二业力三，定力四根力，五欲力六性力，七一切至处，道力八宿，命力九天眼力，十漏尽力，是为十三世业果，名为处了，达非有名，非处善知众生业，因果心定，不动如山，王众生根品上；中，下欲乐，种种各差别种种世间诸性分一切道法，各不同宿，命徧知三世业天眼，十方无碍了，随诸分别满十，方心无杂染，常无垢如是十种得自在是名，如来无畏力，十八不共者，一佛身无过失，二口无过失，三念无过失，四想无过失，五心无不定，常在三昧，六无不知，已舍七者，欲无减八者，精进无失，九念无减十慧，无减十一，解脱无减十二解脱知见无减十三身，业随智慧，行十四口，业随智慧行十五意，业随智慧行十六智慧知过去无碍事，十七智慧，知未来无碍事十八，智慧知现在无碍事，所言无过失者，妙善相应，所言无减者，所作善法，常无忘失云，一切智，智者云，种种智无尽智，此明差别，智无尽，故如守护，分中有二义，一明初发心菩萨，守护一切诸佛法藏而能为人演说，二得天王，夜叉王如来法王等守护。。
【经】尔时精进慧菩萨欲重宣其义而说颂言。
【论】第三，尔时已下，可一行经明精进，慧以偈说重，请法分。。
【经】
大名称者善能演  菩萨所成功德法  深入无边广大行  具足清净无师智  若有菩萨初发心  成就福德智慧乘  入离生位超世间  普获正等菩提法  彼复云何佛教中  坚固勤修转增胜  令诸如来悉欢喜  佛所住地速当入  所行清净愿皆满  及得广大智慧藏  常能说法度众生  而心无依无所着  菩萨一切波罗蜜  悉善修行无缺减  所念众生咸救度  常持佛种使不绝  所作坚固不唐捐  一切功成得出离  如诸胜者所修行  彼清净道愿宣说  永破一切无明暗  降伏众魔及外道  所有垢秽悉涤除  得近如来大智慧  永离恶趣诸险难  净治大智殊胜境  获妙道力邻上尊  一切功德皆成就  证得如来最胜智  住於无量诸国土  随众生心而说法  及作广大诸佛事  云何而得诸妙道  开演如来正法藏  常能受持诸佛法  无能超胜无与等  云何无畏如师子  所行清净如满月  云何修习佛功德  犹如莲华不着水
【论】，如以偈重请，分中有二十二行，颂初二行，颂叹能说法，主已下二十，行两行一颂，初，两行叹初发心菩萨，智慧福德超世，获益次两行颂劝说升进之，行次两行颂，明大智度众生，无着次两行颂明，众行无缺，利生令佛种不绝，次两行颂明坚固，功成出离法胜，重劝请说，次两行颂明破暗，降魔之道，亦愿请说，次两行颂，明如来所得之法，亦劝请说次两行颂明云何？演说如来法，末后两行颂明，云何令初发心无畏，如师子无着，如莲华。。
【经】，尔时法慧菩萨告精进，慧菩萨言，善哉佛子，汝今为欲，多所饶益，多所安乐，多所惠利，哀愍世间诸天及人问於如是菩萨所修清净之行，佛子汝住，实法，发大精进，增长不退，已得解脱，能作是问：同於如来，谛听谛听善思念之，我今承佛威神之力，为汝於中说，其少分。。
【论】第二，尔时法慧菩萨已下有六行，经明法慧，菩萨许说分於此分中所叹，能问之人，如文可知，第三正说分中复分为二，第一长科，经意第二，随文释义第一，长科经意者，从佛子菩萨，已发一切智，心已下至品末长科，为二十段。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨已发一切智心，应离痴暗，精勤守护，无令放逸，佛子菩萨摩诃萨住十种，法名不放逸，何者为十一者，护持众戒二者，远离愚痴，净菩提心，三者心乐，质直离诸谄，诳四者，勤修善根，无有退转，五者恒善思惟，自所发心，六者不乐，亲近在家，出家一切凡夫七者，修诸善业而不愿，求世间果报八者，永离二乘行菩萨道，九者，乐修众善，令不断绝十者，恒善观察自相续力，佛子，若诸菩萨，行此十法，是则名为住，不放逸。。
【论】第一，从初佛子已下，至住不放逸，有十行经明住，十种不放逸，法分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨住不放逸，得十种清净，何者为十一者，如说而行，二者，念智成就三者住於深定，不沈不举，四者乐求佛法，无有懈息，五者随所闻法，如理观察具足，出生巧妙，智慧六者，入深禅定，得佛神通，七者，其心平等，无有高下八者，於诸众生上中下类，心无障碍，犹如大地等作利益九者，若见众生，乃至一发菩提之心，尊重承事，犹如和尚，十者於授戒，和尚及阿阇棃一切菩萨，诸善知识法师之所常生，尊重承事，供养佛子，是名菩萨住不放逸，十种清净。。
【论】第二佛子已下至十种，清净有十行半，经明住不放逸，得十清净法分第二，随文解释者，从正说分中菩萨摩诃萨，二十段文中但随经文义，隐言幽方可解之经，文自显处，如文自具，不烦更释，如文中深入禅定，不沈不举者不沈，离声闻灭尽，定亦离上二界息虑，禅如色界，初禅灭下，欲界愁忧，不生得一分，轻安寂静，无欲界爱有寂静，爱水灾，便至楞伽经云：津润妄想，能生内外水界，以爱为津润，故水大至，如色界第二禅，能灭欲界，忧苦不生得一分，轻安寂静，为有觉有观，能缘静境，犹在火灾，便至如第三禅，无觉无观，有禅悦乐，心有喜，动风灾便，至如第四禅身心寂灭离，出入息喜动，亦无三灾不至，唯妙色身如白银，清净光洁，衣如金色，四禅，身长二十里，衣长四十里已下三禅，倍倍减半，如初，会中已释，如是四禅，皆是息心，令静以为势分，乃至空处，识处无所有处，非想非非想定，皆是破除升进，令念不生住，寂定故如是破色界，静色令成，无色界空识，又破见空之识，亦空名识处定，又破识空之见亦无名，无所有定，又破无所有，心此无想，无想之想，亦无名，非想非非想定，如是上界修禅，皆是作意存情，伏心不起，不是，任性无为，无沈无掉，称真理智，寂用自在，不作而为之定也，如欲界定攀缘五欲，名掉色，无色界定名沈，又声闻缘觉，定名沈空观菩萨，行六波罗蜜，生於净土，名掉举，如是三乘之，定皆有沈掉，为垢净未亡，见道不真，有忻厌，故二乘之定，虽无三界，现行之惑，皆是厌患对，治伏灭无为，无能起惑，我生不起，悲智亦亡，住灭定者，头上击鼓，亦不闻知，化火烧父母分段身者入变易生死，如是二乘断，惑不分别法，意势相似，或有声闻，以十二缘生法得道，如是三乘，观行缘觉，声闻净土，菩萨所得道者，皆是出世三乘互用，通为九乘大体，以约胜鬘经，得伏三界，烦恼不起，得意生身无分，段生死得变易生死，非是应真任智自在，无出入体任智，应众生利乐不息，广如胜鬘之意，以是义故，色界无色界及三乘禅，有沈有掉，如大乘中留惑，润生菩萨道，前安立三十心菩萨，习种性，性种性，道种性方入，圣种性四摄，四无量心，三十七助道品，观十波罗蜜，名目相似，若以摄化境界，及见佛数，量意生身，智生身成佛因果，总皆不同，以是义故如是留惑润生菩萨所修定，亦沈亦掉，为但得三种意，生身未得，如来智生身故，乃至七八九十地得种类俱生，无行作意，生身菩萨，但得三界烦恼，中空观折伏现行，不起於意，生中自在，故非是生，如来一切种智家，故非是於如来一切种智，中起惯习，故所云成佛定，满三祇，所见佛境，初地菩萨，但云供养及摄化，百佛世界，但得百法明门如此，华严经者，初发心菩萨，初发如来一切种智之心，名为菩提心如初，发心住创，生一切诸佛，一切种智，大智慧家生初发心时，便成正觉，为会诸佛，一切种智与自智，一故成佛，不出剎那之际，以智境界，非延促，故摄化境界，徧百佛剎微尘，又多百佛明智境，德用无尽无限，重重，故此犹约随位进修之言，计体一，即一切无限也，如十地中，初地菩萨，供养多百佛，多百千佛，虽数不离百数，然多百即无限，与单百即无比，是故四念四摄，四无量心，十波罗蜜一一法，悉皆无限，是故此十住菩萨，所修定业，不属世间出，世间沈掉之定也，已释住於深定，不沈不举，竟如云，深入禅定，得佛神通者，如上色界无色界，天及三乘神通，色无色界，神通息心，想净报得神通二乘，神通依定，前所念净土菩萨，神通得清净意乐通，如三种意生，身是如此，经中入深禅定，得佛神通者，以心称理，元无出入，体无静乱，体无造作，性任理，自真不生，不伏理真，智应性自徧，周三世十方一时，普应对现色身，随以智应而化，群品而无来往，亦不变化，名佛神通，智无依止无形色，体无来去，性性自徧，周非三世摄而能普应三世之法，名曰神通，是故经云智入三世而无来往，为三世是众，生情所妄，安井实有，故为智，体无形色，不造作而应群品，名之为神，圆满十方无法，不知无根，不识名之为通。。
大方广佛新华严经合论卷第三十五
音切
瞙
(莫音)。
饶
(如招切)。
觐
(渠吝切)。
谒
(於揭切)。
钻
(则官切)。
沮
(慈吕切)。
耽
(丁含切)。
昼
(之又切)。
缺
(苦穴切)。
着
(智吕切)。
藉
(慈易慈夜二切)。
大方广佛新华严经合论卷第三十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
明法品第十八之余
【经】佛子，菩萨摩诃萨住不放逸，发大精进起於正，念生胜欲乐，所行不息，於一切法，心无依处於甚深，法能勤修习，入无诤门，增广大心，佛法无边能顺了，知令诸如来皆悉欢喜，佛子菩萨摩诃萨，复有十法，能令一切诸佛欢喜，何等为十一者，精进不退，二者不惜身命，三者於诸利，养无所希求，四者知一切法，皆如虚空，五者善能观察普入法界六者，知诸法印，心无倚着，七者常发大愿，八者成就清净，忍智光明，九者观自善法，心无增减十者，依无作门，修诸净行佛子，是为菩萨住十种法，能令一切如来欢喜。。
【论】第三，佛子已下，至能令一切如来欢喜，有十一行半，经明行十种法，诸佛欢喜，分经云：依无作门，修诸净行者，以此无作门修法界，虚空界行海徧，周清净，故智无所为，名之为修，知根同事，名之为行，行无不利，非作非生名，为无作门也，常处十方一切三界，受生利俗而无染，净名之为净行，故。。
【经】佛子，复有十法，能令一切诸佛欢喜，何者为十？所谓安住不放逸，安住无生忍，安住大慈，安住大悲，安住满足，诸波罗蜜，安住诸行，安住大愿，安住巧方便，安住勇猛力，安住智慧观，一切法皆无所住，犹如虚空佛子，若诸菩萨住此十法，能令一切诸佛欢喜。。
【论】第四，佛子已下至诸佛欢喜，有六行，经明安住，十法分已上，佛欢喜分。。
【经】佛子，有十种法，令诸菩萨速入诸地，何等为十一者，善巧圆满，福智二行，二者能大庄严波罗蜜，道三者，智慧明达，不随他语，四者承事，善友恒不舍离，五者，常行精进，无有懈怠，六者善能安住，如来神力，七者修诸善根，不生疲倦，八者，深心利智，以大乘法而自庄严，九者於地，地法门，心无所住十者，与三世佛善根，方便同一体性佛子，此十种法令，诸菩萨速入诸地。。
【论】第五，佛子已下，至令诸菩萨速入诸地有八行，经明行此十法，速入诸地分经云：有十种法，令诸菩萨速入诸地者，明虽於初发，心住位而徧知诸住诸行，诸回向诸地，法门为一，即一切故一切即一，故即因即果，故即如善财，童子见弥勒菩萨已弥勒还，令却见文殊师利，明因果不异不离，故此亦如是从初发心位，佛果地位，一念齐进，而亦不出一念中，修成正觉，佛因果及菩萨，行悉圆满，故如善财，一生龙女，不出一剎，那际三生成佛总相似，故云一生成佛者，明今生是父母分段，身是信心，及见道修行生舍分，段身入变易生，名为一生，亦不出剎那际无古今，性无分，段性无变易，性万相如幻，故如化，故非生灭，故无三世，故以此初住徧，修诸位诸地故贯通诸法，总一时一法多少延促，自在无碍，不出一剎，那际故法如是故去情以智观之，可见，经云：与三世诸佛，同一体性者为法身，智慧同也，三世广大，劫一念同三世，诸佛普贤，其行大智，大悲圆满同故。。
【经】，复次佛子，诸菩萨初住地时，应善观察，随其所有一切法门，随其所有甚深智慧，随所修因随所得果，随其境界，随其力用，随其示现，随其分别，随其所得，悉善观察，知一切法，皆是自心而无所着，如是知已，入菩萨地，能善，安住佛子，彼诸菩萨作是思惟，我等宜应速入诸地，何以故？我等若於地，地中住成就，如是广大功德具功德，已渐入佛地，住佛地，已能作无边，广大佛事，是故宜应常勤修习，无有休息，无有疲厌，以大功德而自庄严，入菩萨地。。
【论】第六，复次佛子已下至而自庄严入菩萨，地有十行，经明入地，胜进分。。
【经】佛子，有十种法，令诸菩萨所行清净，何等为十一者，悉舍资财，满众生意，二者持戒，清净无所毁，犯三者，柔和忍辱，无有穷尽，四者，勤修诸行，永不退转，五者以正念力，心无迷乱，六者分别了，知无量诸法，七者修一切行而无所着，八者，其心不动，犹如山王九者，广度众生，犹如桥梁十者，知一切众生，与诸如来同一体性佛子，是为十法，令诸菩萨所行清净。。
【论】第七佛子有十种，法已下至所行清净，有八行，经明净，行分经云：知一切众生，与诸如来同一体性者，三乘菩萨，知一切众生同，有如来佛性理性，此经知一切众生同，有如来一切种智之性，如经下文有经卷，如三千大千世界内，在小众生身中有人成佛，破此微尘出，此经卷言微尘，许大众生皆有佛，一切种智，故菩萨成佛，化之总得，如来一切种知，故达理之智，名一切智差别，智名一切种智。。
【经】菩萨，既得行清净，已，复获十种，增胜法何等为十一者，他方诸佛，皆悉护念，二者善根增胜，超诸等列三者，善能领受佛，加持力，四者常得善人，为所依怙，五者，安住精进，恒不放逸，六者，知一切法平等无异，七者心恒安住，无上大悲八者，如实观法，出生妙慧，九者能善修行，巧妙方便，十者能知，如来方便之力，佛子，是为菩萨，十增胜法，。。
【论】第八菩萨既得行，清净已下至十增胜法，有八行，经明升进，转增分。。
【经】佛子菩萨，有十种清净，愿何等为十一，愿成熟众生，无有疲倦，二愿具行众善，净诸世界，三愿承事如来，常生尊重，四愿护持正法，不惜躯命，五愿以智观察，入诸佛土六，愿与诸菩萨同一体性七，愿入如来门了一切法八，愿见者生，信无不获，益九，愿神力住世尽，未来劫十，愿具普贤行，净治一切种智之门，佛子，是为菩萨十种，清净愿。。
【论】第九，佛子已下，至是为菩萨，十种清净，愿有七行半，经明大愿，成行利生分。。
【经】佛子，菩萨住十种，法令诸大愿，皆得圆满，何等为十一者，心无疲厌，二者具大庄严，三者，念诸菩萨殊胜愿力，四者闻诸佛土，悉愿往生五者，深心长久，尽未来，劫六者，愿悉成就一切众生，七者住一切劫不以为劳，八者，受一切苦不生，厌离九者，於一切乐心，无贪着十者，常勤守护，无上法门。。
【论】第十，佛子已下至守护，无上法门，有七行，经明行十，法令大愿，圆满分经云：闻诸佛土，悉愿往生者不出尘中智，徧现应供养十方一切诸佛，而无来去。。
【经】佛子菩萨，满足如是，愿时即得十种无尽，藏何等为十，所谓普见诸佛无尽，藏总持不忘，无尽藏决了，诸法无尽藏，大悲救护，无尽藏，种种三昧，无尽藏满，众生心广大，福德无尽藏演，一切法甚深，智慧无尽，藏报得神通，无尽藏住，无量劫无尽，藏入无边，世界无尽藏佛子，是为菩萨，十无尽藏菩萨得是十种藏已，福德具足智慧，清净於诸众生，随其所应而为说法；佛子菩萨，云何於诸众生随其所应而为说法。。
【论】第十一佛子菩萨，满足如是，愿已下至如应说法，有九行，经明十种，无尽藏分。。
【经】，所谓知其所作，知其因缘知其心行，知其欲乐，贪欲多者，为说不净，瞋恚多者，为说大慈愚痴，多者教勤，观察，三毒等者，为说成就胜智法门，乐生死者，为说三苦，若着处所说处空寂，心懈怠者，说大精进，怀我慢者，说法平等多谄诳者，为说菩萨，其心质直，乐寂静者，广为说法，令其成就菩萨如是，随其所应而为说法为说法，时文相连属，义无舛谬，观法先后以智分别是非审定，不违法印，次第建立无边，行门，令诸众生断一切疑，善知诸根入如来教证真实际，知法平等断诸法爱，除一切执，常念诸佛心，无暂舍了，知音声，体性平等於诸言说，心无所着，巧说譬喻，无相违反，悉令得悟，一切诸佛，随应普现，平等智身菩萨，如是为诸众生而演说法，则自修习增长，义利不舍，诸度具足，庄严波罗蜜道。。
【论】第十二，所谓知其所作已下至具足，庄严波罗蜜，道有十六行，经明菩萨，知根利益分。。
【经】，是时菩萨为令众生心满足，故内外悉舍而无所着，是则能净檀波罗蜜，具持众戒而无所着，永离我慢，是则能净尸波罗蜜，悉能忍受，一切诸恶於诸众生，其心平等，无有动摇，譬如大地，能持一切是，则能净忍波罗蜜，普发众业，常修靡懈，诸有所作，恒不退转，勇猛，势力无能制伏於诸功德，不取不舍，而能满足，一切智门，是则能净精进波罗蜜於五欲，境无所贪着，诸次第定，悉能成就，常正思惟，不住不出，而能销灭，一切烦恼，出生无量诸三昧，门成就无边大神通力，逆顺次第入诸三昧於一三昧，门入无边，三昧门，悉知一切三昧境界，与一切三昧，三摩钵底智印，不相违背，能速入於一切智，地是则能净禅波罗蜜於诸佛，所闻法受持近，善知识，承事不倦，常乐闻法，心无厌足，随所听受，如理思惟入真三昧，离诸僻，见善观诸法，得实相印了，知如来无功用道乘普门慧，入於一切智，智之门，永得休息，是则能净般若波罗蜜，示现一切世间作业，教化众生而不厌倦，随其心乐而为现身，一切所行，皆无染着，或现凡夫或现，圣人所行之行，或现生死，或现涅盘善能观察，一切所作示现一切诸庄严事而不贪着徧，入诸趣度脱众主，是则能净方便波罗蜜，尽成就一切众生尽庄严，一切世界，尽供养一切诸佛，尽通达无障碍法，尽修行徧法界，行身恒住尽，未来劫智，尽知一切心念尽觉悟，流转还灭尽，示现一切国土，尽证得如来智慧，是则能净愿波罗蜜，具深心力，无有杂染，故具深信，力无能摧伏，故具大悲力不生疲厌，故具大慈力所行，平等故具总持，力能以方便持一切义，故具辩才力，令一切众生欢喜满足，故具波罗蜜力，庄严大乘，故具大愿力，永不断绝，故具神通力，出生无量，故具加持力，令信解领受，故是则能净力波罗蜜，知贪欲行者，知瞋恚，行者知愚痴，行者知等分行者，知修学地，行者一念中，知无边众生，行知无边，众生心知一切法真实，知一切如来力，普觉悟法界门，是则能净智波罗蜜，佛子菩萨，如是清净诸波罗蜜，时圆满诸波罗蜜时，不舍诸波罗蜜，时住大庄严，菩萨乘中，随其所念，一切众生，皆为说法，令增净业而得度脱堕恶道者，教使发心在难中者，令勤精进，多贪众生，示无贪法，多瞋众生，令行平等着见众生为说，缘起欲界众生教离欲恚，恶不善法，色界众生，为其宣说，毗钵舍那无色界众生，为其宣说，微妙智慧，二乘之人，教寂静，行乐大乘者，为说十力，广大庄严，如其往昔初发心时，见无量众生，堕诸恶道，大师子吼，作如是言：我当以种种法门，随其所应而度脱之菩萨具足，如是智慧，广能度脱一切众生佛子，菩萨具足，如是智慧，令三宝种永不断绝，。。
【论】第十三，是时已下至令三宝种永不断绝，有五十二行半，经明行十波罗蜜利益众，生诸对治分经云：诸次第定者，色界四禅菩萨次第能入於无色界，四禅菩萨悉能顺入，或超间入出，如涅盘经，阇维分说，从初禅入三禅，出空处入，无所有出，非想处入，识处出如是，超间如是次第如此经，方网三昧，一方入定，十方起十方入定，一方起等，具如十信位中说三摩钵底智印者，明寂用同起，印诸万法，无不明了，如大海水而现，万像净智，普印一切万法，皆能了知而无能所，亦无作者，经云：入真三昧者，无三界及三乘染净，沈掉是也。离诸僻见者，有无二见，是内见外见，身见边见戒，取见取等，总是乃至六十二见是六十二见者，於一切法，上计有四，见一常二无常三，亦常亦无常四，非常非无常於五阴上各有四见，四五二十三世，五阴上合为六十本，二见共为六十二，见一切僻，见不离此也。经云：善观诸法，得实相印者，以无作无依，无相大智，印印诸万，法起唯法起，无有无明三世计着，名实相印，普门慧者徧知众生诸根及法智一切智，智种种差别智也，色界众生为住定，故教令起，观修无相观者，教微妙智慧为相，不当情，智慧利故。。
【经】，所以者何？菩萨摩诃萨，教诸众生发菩提心，是故能令佛种不断，常为众生开，阐法藏，是故能令法种不断，善持教法，无所乖违，是故能令僧种不断，复次悉能称，赞一切大愿，是故能令佛种不断，分别演说，因缘之门，是故能令法种不断，常勤修习，六和敬法，是故能令僧种不断，复次於众生，田中下，佛种子，是故能令佛种不断，护持正法，不惜身命，是故能令法种不断统理，大众无有疲倦，是故能令僧种不断，复次於去来，今佛所说之法，所制之戒，皆悉奉持，心不舍离，是故能令佛法僧种，永不断绝，菩萨如是，绍隆三宝，一切所行，无有过失，随有所作，皆以回向一切智门，是故三业皆无瑕玷无瑕玷，故所作众善所行，诸行教化众生，随应说法，乃至一念无有错谬，皆与方便，智慧相应，悉以向於一切智，智无空过者，菩萨如是修习善法，念念具足，十种庄严。。
【论】第十四，所以者何？已下至念念具足，十种庄严，可有十八行，经明令三宝种永不断绝，分六和敬法者，一身二口三意，四戒五施六见，名为六和，敬法於众生，田中下，佛种子者，示一切众生，菩提理智，故及微少善根为胜缘，故。。
【经】何者为十？所谓身庄严，随诸众生所应调伏而为示现，故语庄严，断一切疑，皆令欢喜，故心庄严於一念中，入诸三昧，故佛剎庄严，一切清净，离诸烦恼，故光明庄严放无边光，普照众生故，众会庄严，普摄众会皆令欢喜，故神通庄严，随众生心，自在示现，故正教庄严，能摄一切聪慧，人故涅盘地庄严於一处，成道周徧，十方悉无余，故巧说庄严，随处随时，随其根器为说法，故菩萨成就如是庄严於念念中，身语意业，皆无空过，悉以回向一切智门，若有众生，见此菩萨当知，亦复无空过者，以必当成阿耨多罗三藐三菩提故，若闻名，若供养若同住，若忆念，若随出家，若闻说法，若随喜善，根若遥生，钦敬乃至，称扬赞叹名字，皆当得阿耨多罗三藐三菩提佛子，譬如有药名为善，见众生见者众毒，悉除菩萨，如是成就此法众生，若见诸烦恼毒，皆得除灭，善法，增长佛子，菩萨摩诃萨，住此法中，勤加修习，以智慧明灭诸痴，暗以慈悲，力摧伏魔军，以大智慧及福德力制诸外，道以金刚定灭，除一切心垢烦恼，以精进力集诸善根，以净佛土诸善根力，远离一切恶道，诸难以无所着力，净智境界，以方便智慧力，出生一切，菩萨诸地，诸波罗蜜，及诸三昧，六通三明，四无所畏，悉令清净，以一切善法，力盛满一切诸佛，净土无边相，好身语及心，具足庄严，以智自在，观察力，知一切如来力无所畏，不共佛法，悉皆平等，以广大智慧力了，知一切智，智境界以往，昔誓愿力，随所应化，现佛国土，转大法轮，度脱无量无边众生。。
【论】第十五，何者为十已下，至度脱无量无边众生有三十行，经明以十种，庄严令见者，发心无空过分六通，前已释讫，如十，通品说十通，如经具明。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，勤修此法，次第成就，诸菩萨行，乃至得与诸佛平等於无边，世界中为大法师，护持正法，一切诸佛之所护念，守护受持广大法藏，获无碍辩，深入法门，於无边世界，大众之中，随类不同，普现其身色相具足，最胜无比，以无碍辩，巧说深法，其音圆满，善巧分布，故能令闻者，入於无尽，智慧之门，知诸众生心行烦恼，而为说法；所出言音，具足清净，故一音演畅，能令一切皆生欢喜其身端正，有大威力，故处於众会，无能过者，善知众心，故能普现身，善巧说法，故音声无碍，得心自在，故巧说大法，无能沮坏，得无所畏，故心无怯弱，於法自在，故无能过者，於智自在，故无能胜者般若波罗蜜自在，故所说法相不相违背，辩才自在，故随乐说法，相续不断，陀罗尼自在，故决定开示诸法，实相辩才自在，故随所演说，能开种种譬喻之门，大悲自在，故勤诲众生，心无懈息，大慈自在，故放光明，细悦可，众心菩萨，如是处於高广，师子之座，演说大法，唯除如来，及胜愿智诸大菩萨，其余众生无能胜者，无见顶者，无映夺者，欲以难问，令其退屈，无有是处，佛子菩萨摩诃萨得如是，自在力已。。
【论】第十六，佛子已下至如是，自在力已有二十三行，经明菩萨，初发心，得与佛平等法，堪为大法师，分。。
【经】，假使有不可说世界量广大道场，满中众生，一一众生，威德色相，皆如三千大千世界主菩萨於此，才现其身，悉能映蔽，如是大众以大慈悲，安其怯弱，以深智慧，察其欲乐，以无畏辩，为其说法，能令一切皆生欢喜，何以故？佛子菩萨摩诃萨，成就无量智慧轮，故成就无量巧分别，故成就广大，正念力故，成就无尽善巧慧，故成就决了诸法，实相陀罗尼，故成就无边际菩提心，故成就无错谬，妙辩才，故成就得一切佛，加持深信解，故成就普入三世诸佛，众会道场，智慧力，故成就知三世诸佛同一体，性清净心，故成就三世，一切如来智，一切菩萨大愿，智能作大法师，开阐诸佛，正法藏及护持故。。
【论】第十七，假使有不可说世界广大道场已下至及护持法，故有十三行半，经明处，众无畏说法自在身，无映蔽分。。
【经】，尔时法慧菩萨欲重宣其义，承佛神力而说颂言。。
【论】第十八，尔时已下，可一行经明法，慧以颂叹，法分。。
【经】
心住菩提集众福  常不放逸植坚慧  正念其意恒不忘  十方诸佛皆欢喜  念欲坚固自勤励  於世无依无退怯  以无诤行入深法  十方诸佛皆欢喜  佛欢喜已坚精进  修行福智助道法  入於诸地净众行  满足如来所说愿  如是而修获妙法  既得法已施群生  随其心乐及根性  悉顺其宜为开演  菩萨为他演说法  不舍自己诸度行  波罗蜜道既已成  常於有海济群生  昼夜勤修无懈倦  令三宝种不断绝  所行一切白净法  悉以回向如来地  菩萨所修众善行  普为成就诸群生  令其破暗灭烦恼  降伏魔军成正觉  如是修行得佛智  深入如来正法藏  为大法师演妙法  譬如甘露悉沾洒  慈悲哀愍徧一切  众生心行靡不知  如其所乐为开阐  无量无边诸佛法  进止安徐如象王  勇猛无畏犹师子  不动如山智如海  亦如大雨除众热
【论】第十九，如此以颂叹，法中有二十行颂，两行一颂，如文其义自具，随文称叹。。
【经】时法，慧菩萨说，此颂已如来欢喜大众，奉行。。
【论】第二十最下一行，经明大众，闻法欢喜，奉行分第四，会夜，摩天说十行法门，此之一会，升夜摩天是序分从偈赞，品已下是正说分动地，兴供是流通分。。
升夜摩天宫品第十九
【论】将释，此品约作三门，分别一，释品名目，二释品来意，三随文解释，一释品名目者，何故名夜摩天宫，明以处表法，此天名为时分，天为此天无日月晦明，以莲华开为昼，合为夜，故名时分天，故为表，十行法门，知时而应物化不可不知时故，故以时分天，以表知根而对经，不可一向为也，知是人天种二乘，三乘一乘，种知可以何善根？而接引之，故以时分天，以表所行之行，须以知时，故须弥山，以表十住之法门，明以从信升进，离凡夫地，故又表十住之位，初登法顶，至相尽处，故又表须弥处大海中，高八万四千由旬，非手足，所攀缘而升上，故明初十住之位，非以有心思求观行，攀缘所及，以无思不为荡然，智应万法无依，方可升也，此十行位处，夜摩之中明，依空而住，不与人连，十行亦然，依法空而行，行知时而益俗也，故处此天而表之也，於兜率天说十回向为明其处，居欲界天之处中，又明此天乐知足也，以表十回向，以回正智处，俗利生处大悲门饶益一切於诸境界，无所贪求故处，此天以为所表，升他化天说十地法门者，超过化乐明，至欲界际表十地自在，超升化乐，至欲界之顶，化心魔王至，欲尽际，故升第三禅说佛华法门，明普贤行满表以行法悦，悦无尽众生故，又彰第四禅是佛位，故此约进修升降表法，且如是安立。然其理智一一徧，周无去来也，以此皆云不离菩提道场，普光明殿而升忉利夜摩兜率等如第三禅，超初禅二禅者，明位倍倍胜，故此一会，未有来文，是缨络，本业经如来领，声闻菩萨众向菩提树下，说往昔於此，菩提树下，初成正觉，时说法界经一一排，次至第三禅故，是故於此夜，摩天以表十行第二，释品来意者，前明十住，升进以升，须弥之顶，此明十行之升进，以至夜摩，以次此品须来，第三随文释义者，於中大意，义分为二，一长科经意，二随文解释。。
【经】，尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下南阎浮提及须弥顶上皆见，如来处於众会，彼诸菩萨悉以佛神力故，而演说法，莫不自谓恒对於佛，尔时，世尊不离一切菩提树下及须弥山顶而向於彼，夜摩天宫宝庄严殿，时夜摩天王，遥见佛来，即以神力於其殿，内化作宝莲华，藏师子之座，百万层级，以为庄严，百万金网以为交络百万，华帐百万，鬘帐百万，香帐百万宝帐，弥覆其上，华盖，鬘盖香，盖宝盖各亦百万，周回布列百万，光明而为照耀百万，夜摩天王恭敬，顶礼百万，梵王踊跃欢喜，百万菩萨，称扬赞叹百万，天乐各奏百万，种法音相续，不断百万种，华云百万种鬘，云百万种庄严，具云百万种，衣云周匝，弥覆百万，种摩尼云：光明照耀，从百万种善根，所生百万，诸佛之所，护持百万，种福德之所增，长百万种，深心百万，种誓愿之，所严净百万种，行之所生，起百万种，法之所建立百万，种神通之所变现，恒出百万种，言音显示诸法，时彼天王，敷置座已，向佛世尊曲躬合掌，恭敬尊重，而白佛言：善来世尊，善来善逝，善来如来，应正等觉，唯愿哀愍处此宫殿，时佛受请，即升宝殿，一切十方悉亦如是，尔时天王即自忆念，过去佛所所种善根，承佛威力而说颂言。。
名称如来闻十方  诸吉祥中最无上  彼曾入此摩尼殿  是故此处最吉祥  宝王如来世间灯  诸吉祥中最无上  彼曾入此清净殿  是故此处最吉祥  喜目如来见无碍  诸吉祥中最无上  彼曾入此庄严殿  是故此处最吉祥  然灯如来照世间  诸吉祥中最无上  彼曾入此殊胜殿  是故此处最吉祥  饶益如来利世间  诸吉祥中最无上  彼曾入此无垢殿  是故此处最吉祥  善觉如来无有师  诸吉祥中最无上  彼曾入此宝香殿  是故此处最吉祥  胜天如来世中灯  诸吉祥中最无上  彼曾入此妙香殿  是故此处最吉祥  无去如来论中雄  诸吉祥中最无上  彼曾入此普眼殿  是故此处最吉祥  无胜如来具众德  诸吉祥中最无上  彼曾入此善严殿  是故此处最吉祥  苦行如来利世间  诸吉祥中最无上  彼曾入此普严殿  是故此处最吉祥
如此世界中，夜摩天王承佛神力，忆念往昔诸佛功德，称扬赞叹，十方世界夜摩天王悉亦如是，叹佛功德，尔时，世尊入摩尼，庄严殿於宝莲华，藏师子座上结跏趺坐，此殿忽然广博，宽容，如其天众，诸所住处，十方世界悉亦如是。。
【论】第一，长科经意者，此一品四十九行，经中约作十段，长科一，尔时，如来威神力故，已下至恒对於佛，有三行半，经明十方同见，如来不离其处分，二尔时已下至宝庄严殿，可有两行，经明不离，十方一切菩提场，普光明殿而升，夜摩天分三时夜，摩天王已下，至时彼天王，敷置座，已有十四行半，经明时分天王，遥见佛来，化座庄严及恭敬，分四向佛世尊已下至处，此宫殿可两行，半经明时，分天王，请佛入殿升座，分五时佛受请已下至悉亦如是，可有一行，经明如来，受请都结，十方同然分六，尔时天王已下有一行半，经明天王，忆昔往，因说颂叹，佛分七说，颂之中有二十行，颂叹十如来曾来入，此天宫分八如此，世界已下至叹佛功德，有两行半，经明十方，同此一时，叹佛分九，尔时，世尊已下至诸所住处，可两行半，经明如来，受请入殿，广博宽容分十，十方世界悉亦如是，此总结十方同此分，第二随文解义者，初，尔时已下至恒对於佛，明十方一切处，恒徧满无增减，故言不离菩提树，须弥顶而升，夜摩天者明智徧，一切处而示其身，非去来，故云，遥见佛来者，明从十住向十行位，故即以神力化座者，明行位，依空智而所成，无能所之，建立故以座表行，号曰莲华，明无作行成，无所染着，故藏者含容，义明无行之行，含藏众善，故师子者，明无畏也。以无为之理，智处生死而无畏，故此依主为座，名百万层级者明十，住十千，十行百万，明随位，升进阶级，故百万金网以为交络者，明此位中，以行网教，网化众生，故此为报得依果，故十住十千，十行百万，明升进也，华鬘香宝及四种帐明，以四摄法方便，行含摄众生故，又四种，盖明以四无量心，慈悲喜舍，覆荫众生，故百万光明，而为照耀者，明以智眼，观根而摄化，故天王者行自在也，恭敬顶礼者，行行无慢也，梵王踊跃者净，行利生见求乞者，欢喜无厌也，百万菩萨称扬者，明以行济物，众圣欢喜称叹也。天乐奏音者，明善能说法所招果也，四种云：以行慈覆俗，前云盖后云四种云，明约器大小覆育，故摩尼云亦然，随根大小，照烛与益，故百万善根，所生明已上庄严，皆约行中善根所生，故为行能利物，积善即得诸佛覆护，众福所严，已下如文可解云：善来善逝者善灭，众恶苦灾，逝者度众生之离缚时，佛受请升座者，明升进，正入十行位，故已上望佛，自德十方恒自徧周，今作升降者，总约众生，进修升降，故二十行颂中，叹十佛，昔曾入此殿明，今所入十行理，智与古无殊，此十如来还，是约行升进所成之号，前十住位升，须弥顶十，如来名号，亦是随位，会古之号，明所入之法不异，古今诸佛故，如十住位中，须弥顶上帝释宫中，遥见佛来，即於殿中安置，普光明藏师子之座，为明初入，如来智慧中生，即以方便三昧之门名安置，普光明藏即明智慧照耀法界藏，故令此十行位时，分天王，遥见佛来化作宝莲华，师子之座者，明以行华，设其教网，漉诸众生，令入如来智之境界，藏故莲华表行无着义，故化座者，明行体，以依十住智慧虚无，法身安立也，所作如化也，以兹所表，末后五行经都结，十方同时，叹佛如来入殿，其殿包容，如天所住者，明入位升进，自智宽容，方知佛境故。。
大方广佛新华严经合论卷第三十六
音切
疲
(皮音)。
倦
(渠卷切)。
躯
(丘于切)。
舛
(昌软切)。
审
(式稔切)。
退
(他内切)。
励
(力制切)。
瑕
(胡加切)。
玷
(丁念切)。
隆
(力中切)。
怙
(户音)。
错
(七各切)。
大方广佛新华严经合论卷第三十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
夜摩天宫偈赞品第二十
【论】将释，此品约作三门，分别一，释品名目，二释品来意，三随文释义第一，释品名目者，明升夜摩天宫以说十行之法，此品以功德林等十菩萨众，各各以当位之行，以偈都赞当位之法，故名偈赞，品第二，释品来意者，明欲说十行之法，先须偈都，赞十行之中，因果法门，故此品须来，若不先举所行之因果，十行有何依？成第三随文释义者於此，一品之中，约作二门，分别一长科，经意二随文，解释第一，长科经意者，约作五段，长科。。
【经】，尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与佛剎微尘数菩萨，俱从十万，佛剎微尘数国土外诸世界中，而来集会，其名曰功德林菩萨，慧林菩萨胜林菩萨无畏林菩萨惭愧，林菩萨精进林菩萨力林菩萨，行林菩萨觉林菩萨智林菩萨，此诸菩萨所从来国所谓亲慧世界，幢慧世界，宝慧世界，胜慧世界，灯慧世界金刚慧世界，安乐慧世界，日慧世界，净慧世界，梵慧世界，此诸菩萨各於佛所，净修梵行，所谓常住眼，佛无胜眼，佛无住眼，佛不动，眼佛天眼，佛解脱眼，佛审谛眼，佛明相眼，佛最上眼，佛绀青眼，佛是诸菩萨至佛所，已顶礼佛，足随所来，方各化作摩尼，藏师子之座，於其座上，结跏趺坐。。
【论】第一，尔时，佛神力故，已下至结跏趺坐，有十三行半，经明随位，菩萨功德林等十菩萨，并陈自行佛，因果来集，分第二随，文释义者於此，分中义分为三，一释菩萨名及配随，位进修之，因果二释剎，土远近之意，三释菩萨各各同号，徧周第一，释菩萨名及配随，位进修之，因果者，约有十种，因果第一，功德林菩萨者如十住位中，初生佛智慧，家故菩萨名法慧及财慧等此位，明从慧行，行福智，二报广多，故以林为名也，又林者，广多义覆荫，义庄严义，身干枝条，华叶果实相资，义明行位，菩萨以无性智慧，庄严万行，枝条大悲为叶覆荫，摄化一切众生，皆令自他菩提，华果悉开发，故如川泽有林，众鸟归，若人有行多人依，是故十行菩萨目之名林，此当欢喜，行主檀波罗蜜，门如善财，十行之初，善知识，名为善，见在林中，经行亦如此也。国名三眼者如此位，佛果号为眼也，国名亲，慧世界者，明此十行亲从佛慧所生，为因亦常与一切众生以为亲近佛果，号为常住眼，佛为亲从佛智慧生，故所有知根利俗直，令得其常住之智眼，故明自得，如来智慧之眼，所有利生，亦令他得智眼，故明以如来智慧观，根利生之智，即是当位，佛果也，功德林是表所行，行之人亲慧世界，是当位所修行，智慧之因常住眼，佛是当位，知根见解之果也，与根本智相应，名常住眼佛第二，慧林菩萨者，明智慧如林，广多义故，此是饶益行以智慧饶益一切众生，令不迷，故行戒波罗蜜此位，以智慧为戒体，故如善财童子十行中，善知识，释天童子行戒波罗蜜，以算法相法印，法即安置，村营城邑，吉凶之地，是智慧，故十住之中，以法身为戒，体此十行之中，以智慧为戒体，故幢慧世界，是所修行，因以慧为戒，体於生死，中不倾动，故无胜眼，佛是所行之果以慧眼知根，余无胜故第三胜，林菩萨者，此是无违逆行，主忍波罗蜜，诸行之中，忍行最在初无忍，不成行也，故号胜林菩萨，如善财童子於此，位中善知识是优婆夷，名为具足，为忍波罗蜜，总摄众行，慈悲喜舍，总在其中，明优婆夷者，表慈悲行也，素服，被发是戒，忍之相处，其一室，室开四门，表慈育众生，四摄法也，十千，侍女万行具也，以一小器，济慧无穷者，表离慢自高，四摄无限，故明一一波罗蜜互含，用故胜林菩萨是，行行之人，宝慧世界，是所修行之法，明以忍为众行之，宝可贵重，故无住眼佛，即是忍中之佛果也，明虽行忍行而不念所行也，第四无畏林菩萨者，明常行精进，即於生死利人，天之无畏也。主无屈挠，行为以智慧知时，知法，知根利物，不挠其事，不滞其功，故如善财，善知识，明智居士，是此位中，善知识也，为以明智利众生，即行无屈挠，故住大兴城是精进义，故於市肆衢道者，明饶益广，多无限利益，故须臾系念，作意方便，故仰视虚空，随所须物，惠利众生，皆从空下者，明智如空，应智念故，空为智本，智不异空故，是故观空物随智现也，是故空者，众法之本，以此观之，明一切功德，总从空智而有无畏林菩萨者是此位，行行之人胜，慧世界是修行之法，不动眼，佛是此位，中之佛果，故明精进之位，不随物变，故佛号不动，眼故於境不动，名为精进，第五惭，媿林菩萨，是无痴乱行，主禅波罗蜜，为具惭媿，而行禅为禅定发，慧即行，无痴乱故，如善财知识，宝髻长者是此，位中善知识也，在於市中明行中禅体，闹而恒寂，执善财手，将诣所居之宅，明引接也，明於生死，市中引接，将诣所居智果，故明观果知，因其宅宝严十层，八门院有八门阁有十层，八门，明八正道十层之阁，约十波罗蜜之报，一如十度之行，从下向上排之，自具法则至文，方明此约，禅体总收万行惭，媿林菩萨是，此位所修行之人，灯慧世界，是所行之法为定，能起慧明照物，故世界名灯也，天眼佛者，是此位佛，果也，为定能净诸根，故号天眼，佛第六精进林菩萨，此是善现行主般若波罗蜜门，为以般若善现众，行以益含生，故号精进，林如善财此位中，善知识，号普眼长者，明初救身命，次施饮食，后与说法，一一随根，明智慧成就，故精进林是修行之人，金刚慧世界，是修行之法，明智慧破烦恼，名金刚故解脱眼，佛是此位之佛果第七力林菩萨，是无着行。主方便波罗蜜，明以方便处，俗利生同，其行流处，世无着成大悲行，是为力林也，以真入俗处缠不污，是故名为力，林如善财此位，善知识，号无厌足，王为行大悲，自化现身，作诸不善，还自化其身，追捉治罚，或断命根苦，当治之令实，众生惧而断恶，救护众生，爱而不舍，名无厌足，力林菩萨，是能行行之人，安乐慧世界，是所修之法，审谛眼，佛是此位，果也，为此位是成大慈悲门，故名。安乐世界，约安乐众生得名，佛号审谛眼者，审知众生应何法化故？方始调伏第八行，林菩萨是难得行，主愿波罗蜜难得，能得名为行林，此智位难可升，故名难得，能得如善财，童子此位，善知识，王名大光，是第八智，随大愿满众生意行大饶益，普施众生世间，乐具一切智，宝悉皆施之，行林菩萨，是能行行之人日慧世界，是所修之法，此位智体，增明世界名日，慧明相眼，佛是此位之果，为此位智体，增明佛果号明相，眼佛第九，觉林菩萨，是善法行，主力波罗蜜，如善财此位，善知识，号不动，优婆夷，是第九法师，位何故为女？身为明处，法师位时贞洁，慈悲柔软，以女表之，此女发心，已经阎浮提微尘劫，自发心来，心无一念，五欲之想，明贞洁，慈悲柔软，是法师之德也，是故此菩萨，号曰觉林主力波罗蜜，觉林菩萨是，行行之人净慧世界，是修行之法最上眼，佛是所修行之，果为智慧净，故佛号最上眼第十，智林菩萨，是真实慧行，故主智波罗蜜在此，名位相似，可知如善财，此位知识，号出家外道，名为徧行，明得智自在，能同邪见，摄诸邪见，云：三千之境，九十六种，外道我皆为之，智林菩萨，是能修行之人，梵慧世界，是所修之法，绀青眼，佛是此位之果，绀青，是十行之智，一终之满明净，照烛之极，故第二释剎，土远近之意，经云：十方一一各与佛剎微尘数菩萨，俱从十方十万佛，剎微尘数国土之外，诸世界中而来，集会者十住云：百佛剎微尘，此位云十万者，明进升智慧之，增广迷心，及诸境为尘之量，迷执所居，名之为国心，随境转名之为诸国土之外，执亡智契，名之为来明智徧，周境无不达，故号菩萨，一一菩萨例，然总明达迷智徧，第三释各各同号，菩萨徧周者，明心迷诸境，尘表无明，广多故心悟，智通遐周剎，海一切种智无不同，其见故即各各名号，徧周明迷时，无境不惑，悟已无境，不智，是诸菩萨已下顶礼佛，足明致敬升座，化座摩尼藏表十行处，生死而化众生行常无垢，故摩尼座者，离垢宝也，藏者含藏，义师子者，无畏也。此明凡行有染，圣行无垢也，师子依主立名，故总明修行者智，德所行之法。。
【经】如此，世界中夜摩天上菩萨来集，一切世界，悉亦如是，其诸菩萨世界，如来所有名号，悉等无别。。
【论】第二如此，世界已下至，悉等无别，可两行经都举，十方世界菩萨，来集此分。。
【经】，尔时，世尊从两足上，放百千亿，妙色光明，普照十方，一切世界，夜摩宫中佛及大众，靡不皆现。。
【论】第三，尔时，世尊已下至靡不皆现，可两行，经明放光，所在分尔，时世尊从两足趺，上放百千亿，光明者十信，足下轮中放光，十住足指端放光，此十行之中，足趺上明次第，随位升进表，法光从十千，百千百亿千亿，妙色光明，总明随位升进也，凡足下足指端足趺上，总不离所行之行。。
【经】，尔时，功德林菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
【论】第四，尔时，功德林菩萨，一行经明观法，说颂分，自此长行已下有十段，颂文是十林菩萨各各自颂，当位所修行之法，以此十法，共成一行，如是一一行中，皆具十行，各各随自行，位中名目下义，即是所赞之法，如文具明。。
【经】
佛放大光明  普照於十方  悉见天人尊  通达无障碍  佛坐夜摩宫  普徧十方界  此事甚奇特  世间所希有  须夜摩天王  偈赞十如来  如此会所见  一切处咸尔  彼诸菩萨众  皆同我等名  十方一切处  演说无上法  所从诸世界  名号亦无别  各於其佛所  净修於梵行  彼诸如来等  名号悉亦同  国土皆丰乐  神力悉自在  十方一切处  皆谓佛在此  或见在人间  或见住天宫  如来普安住  一切诸国土  我等今见佛  处此天宫殿  昔发菩提愿  普及十方界  是故佛威力  充徧难思议  远离世所贪  具足无边德  故获神通力  众生靡不见  游行十方界  如空无所碍  一身无量身  其相不可得  佛功德无边  云何可测知  无住亦无去  普入於法界
尔时慧林菩萨承佛威力普观十方而说颂言。
世间大导师  离垢无上尊  不可思议劫  难可得值遇  佛放大光明  世间靡不见  为众广开演  饶益诸群生  如来出世间  为世除痴冥  如是世间灯  希有难可见  已修施戒忍  精进及禅定  般若波罗蜜  以此照世间  如来无与等  求比不可得  不了法真实  无有能得见  佛身及神通  自在难思议  无去亦无来  说法度众生  若有得见闻  清净天人师  永出诸恶趣  舍离一切苦  无量无数劫  修习菩提行  不能知此义  不可得成佛  不可思议劫  供养无量佛  若能知此义  功德超於彼  无量剎珍宝  满中施於佛  不能知此义  终不成菩提
尔时胜林菩萨承佛威力普观十方而说颂言。
譬如孟夏月  空净无云曀  赫日扬光辉  十方靡不充  其光无限量  无有能测知  有目斯尚然  何况盲冥者  诸佛亦如是  功德无边际  不可思议劫  莫能分别知  诸法无来处  亦无能作者  无有所从生  不可得分别  一切法无来  是故无有生  以生无有故  灭亦不可得  一切法无生  亦复无有灭  若能如是解  斯人见如来  诸法无生故  自性无所有  如是分别知  此人达深义  以法无性故  无有能了知  如是解於法  究竟无所解  所说有生者  以现诸国土  能知国土性  其心不迷惑  世间国土性  观察悉如实  若能於此知  善说一切义
尔时无畏林菩萨承佛威力普观十方而说颂言。
如来广大身  究竟於法界  不离於此座  而徧一切处  若闻如是法  恭敬信乐者  永离三恶道  一切诸苦难  设往诸世界  无量不可数  专心欲听闻  如来自在力  如是诸佛法  是无上菩提  假使欲暂闻  无有能得者  若有於过去  信如是佛法  已成两足尊  而作世间灯  若有当得闻  如来自在力  闻已能生信  彼亦当成佛  若有於现在  能信此佛法  亦当成正觉  说法无所畏  无量无数劫  此法甚难值  若有得闻者  当知本愿力  若有能受持  如是诸佛法  持已广宣说  此人当成佛  况复勤精进  坚固心不舍  当知如是人  决定成菩提
尔时惭媿林菩萨承佛威力普观十方而说颂言。
若人得闻是  希有自在法  能生欢喜心  疾除疑惑网  一切知见人  自说如是言  如来无不知  是故难思议  无有从无智  而生於智慧  世间常暗冥  是故无能生  如色及非色  此二不为一  智无智亦然  其体各殊异  如相与无相  生死及涅盘  分别各不同  智无智如是  世界始成立  无有败坏相  智无智亦然  二相非一时  如菩萨初心  不与后心俱  智无智亦然  二心不同时  譬如诸识身  各各无和合  智无智如是  究竟无和合  如阿伽陀药  能灭一切毒  有智亦如是  能灭於无智  如来无有上  亦无与等者  一切无能比  是故难值遇
尔时精进林菩萨承佛威力普观十方而说颂言。
诸法无差别  无有能知者  唯佛与佛知  智慧究竟故  如金与金色  其性无差别  法非法亦然  体性无有异  众生非众生  二俱无真实  如是诸法性  实义俱非有  譬如未来世  无有过去相  诸法亦如是  无有一切相  譬如生灭相  种种皆非实  诸法亦复然  自性无所有  涅盘不可取  说时有二种  诸法亦复然  分别有殊异  如依所数物  而有於能数  彼性无所有  如是了知法  譬如算数法  增一至无量  数法无体性  智慧故差别  譬如诸世间  劫烧有终尽  虚空无损坏  佛智亦如是  如十方众生  各取虚空相  诸法亦如是  世间妄分别
尔时力林菩萨承佛威力普观十方而说颂言。
一切众生界  皆在三世中  三世诸众生  悉住五蕴中  诸蕴业为本  诸业心为本  心法犹如幻  世间亦如是  世间非自作  亦复非他作  而其得有成  亦复得有坏  世间虽有成  世间虽有坏  了达世间者  此二不应说  云何为世间  云何非世间  世间非世间  但是名差别  三世五蕴法  说名为世间  彼灭非世间  如是但假名  云何说诸蕴  诸蕴有何性  蕴性不可灭  是故说无生  分别此诸蕴  其性本空寂  空故不可灭  此是无生义  众生既如是  诸佛亦复然  佛及诸佛法  自性无所有  能知此诸法  如实不颠倒  一切知见人  常见在其前
尔时行林菩萨承佛威力普观十方而说颂言。
譬如十方界  一切诸地种  自性无所有  无处不周徧  佛身亦如是  普徧诸世界  种种诸色相  无住无来处  但以诸业故  说名为众生  亦不离众生  而有业可得  业性本空寂  众生所依止  普作众色相  亦复无来处  如是诸色相  业力难思议  了达其根本  於中无所见  佛身亦如是  不可得思议  种种诸色相  普现十方剎  身亦非是佛  佛亦非是身  但以法为身  通达一切法  若能见佛身  清净如法性  此人於佛法  一切无疑惑  若见一切法  本性如涅盘  是则见如来  究竟无所住  若修习正念  明了见正觉  无相无分别  是名法王子
尔时觉林菩萨承佛威力徧观十方而说颂言。
譬如工画师  分布诸彩色  虚妄取异相  大种无差别  大种中无色  色中无大种  亦不离大种  而有色可得  心中无彩画  彩画中无心  然不离於心  有彩画可得  彼心恒不住  无量难思议  示现一切色  各各不相知  譬如工画师  不能知自心  而由心故画  诸法性如是  心如工画师  能画诸世间  五蕴悉从生  无法而不造  如心佛亦尔  如佛众生然  应知佛与心  体性皆无尽  若人知心行  普造诸世间  是人则见佛  了佛真实性  心不住於身  身亦不住心  而能作佛事  自在未曾有  若人欲了知  三世一切佛  应观法界性  一切唯心造
尔时智林菩萨承佛威力普观十方而说颂言。
所取不可取  所见不可见  所闻不可闻  一心不思议  有量及无量  二俱不可取  若有人欲取  毕竟无所得  不应说而说  是为自欺诳  己事不成就  不令众欢喜  有欲赞如来  无边妙色身  尽於无数劫  无能尽称述  譬如随意珠  能现一切色  无色而现色  诸佛亦如是  又如净虚空  非色不可见  虽现一切色  无能见空者  诸佛亦如是  普现无量色  非心所行处  一切莫能睹  虽闻如来声  音声非如来  亦不离於声  能知正等觉  菩提无来去  离一切分别  云何於是中  自言能得见  诸佛无有法  佛於何有说  但随其自心  谓说如是法
【论】第五从初颂已下有十段，经明十行之中，各申自行法门，因果分已下，如名之义，各叹当位所行之法，达名知法，可知。。
十行品第二十一
【论】将释，此品约作三门，分别一，释品名目，二释品来意，三随文释义第一，释品名目者此品正说十种，行门名为十，行品第二，释品来意者，此夜摩天宫本意，说十，行品为表，此天莲华开为昼，合为夜为，此天光自相照，及无有日月，但看莲华开合而辨，昼夜名为时分，天夜摩者，梵语也如此，位菩萨知众生，心欲开发时，应时引接，未应度者，与作得度因缘，以此处而表之，故於此处说十种行，门前之两品，且明至此，天处而称叹之，此一品正说十行门，故此品须来明前之十住，犹依须弥之顶，此之十行，依空所行，表行无着也。第三随文解释，中约分为二，一长科经意，二随文解说，第一长科经意者，此之一品，经网作十四段，长科第一，尔时已下，至是为十有二十五行，经明同号，功德林佛，共加持功，德林菩萨正说十行，第二佛子已下至第一欢喜，行有四十三行，经明正说，初，欢喜行之法门，第三佛子已下至第二饶益行有四十二行，经明饶益，行如是，上下总一品通偈颂，有十四段，经末后两段，长行初一段动地，兴供分次一段，功德林观，众说颂分，次二百二，行颂说，颂叹法分一品上，下总通为十四段，如经自有分剂，不烦科文。。
【经】，尔时，功德林菩萨，承佛神力入菩萨，善思惟三昧，入是三昧已十，方各过万佛，剎微尘数世界，外有万佛，剎微尘数诸佛，皆号功德林而现其前，告功德林菩萨言，善哉佛子，乃能入此，善思惟三昧，善男子，此是十方各万佛，剎微尘数同名，诸佛共加於汝，亦是毗卢遮那如来往昔愿力，威神之力，及诸菩萨众善根力，令汝入是三昧，而演说法为增长，佛智故深入法界，故了知众生界，故所入无碍，故所行无障，故得无量方便，故摄取一切智性，故觉悟一切诸法，故知一切诸根，故能持说一切法，故所谓发起诸菩萨十种，行善男子，汝当承佛威神之力，而演此法，是时诸佛，即与功德林菩萨无碍，智无着智无断，智无师智，无痴智无异，智无失智，无量智无胜智无懈，智无夺智，何以故？此三昧力法如是故尔时诸佛各伸右手摩功德林菩萨顶，时功德林菩萨即从定起，告诸菩萨言，佛子菩萨，行不可思议与法界虚空界等，何以故？菩萨摩诃萨，学三世，诸佛而修行，故佛子何等？是菩萨摩诃萨行，佛子菩萨摩诃萨，有十种，行三世诸佛之所宣说，何等为十，一者欢喜，行二者饶益行三者无违，逆行，四者无屈挠，行五者无痴乱行，六者善现行，七者无着行，八者难得，行九者，善法行十者，真实行，是为十。。
【论】第一，尔时已下，至是为十有二十五行，经明同号，功德林佛，共加持功，德林菩萨正说十行分於此，分中约作四门，分别一明三昧，名二明同号，佛数三明，诸佛所以共入定菩萨同号，四明同号，诸佛来加第一，明三昧名者，何以名善？思惟三昧，三昧者云：离沈掉定之异名，且约禅定，中有四种，禅一愚夫所行禅二观察义禅，三念真如禅，四如来禅，今云善思惟，三昧者是观察义禅，为审定其法，善须观察正念思惟，安立法门，为后学者而作法则，故第二，明同号佛数者，举万佛剎微尘数佛，皆号功德林明，若迷其心，境无明与无限，剎尘不殊，若了达心源智慧，功德等十方而无尽，第三明所以与入定菩萨而同号者，以自一心，洞晓与法界福智无差，今此菩萨入此定门，以与一切诸佛，契同福慧，遂得同号佛来，加持明与十方诸佛智慧，解行同，故福德功德同，故第四明同号，佛来加者有六种，加一言叹，加以言叹誉，故二毗卢遮那愿力，加乘往愿，故三毗卢遮那神力加契，佛神力故，四诸菩萨众善根，加同善根，故五诸佛与智加得十种无碍智，故六诸佛以手摩顶，加安慰许说法，故已下明功德林菩萨即从定起，正说十种，行门如下，十种行中，以十波罗蜜为体。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，欢喜行佛子，此菩萨为大施主，凡所有物，悉能慧施其心，平等无有悔吝，不望果报，不求名称，不贪利养，但为救护，一切众生摄受一切众生饶益一切众生为学习诸佛，本所修行，忆念诸佛，本所修行，爱乐诸佛，本所修行清净，诸佛本所修行增长，诸佛本所修行，住持诸佛，本所修行显现，诸佛本所修行演说，诸佛本所修行，令诸众生离苦得乐，佛子菩萨摩诃萨，修此行时，令一切众生欢喜爱乐，随诸方土，有贫乏处，以愿力故，往生於彼，豪贵大富，财宝无尽，假使於念念中有无量无数，众生诣菩萨所白，言仁者，我等贫乏，靡所资赡，饥羸困苦，命将不全，唯愿慈哀，施我身肉，令我得食，以活其命，尔时菩萨即便施之，令其欢喜，心得满足，如是无量百千众生而来，乞求菩萨於彼，曾无退怯，但更增长慈悲之心，以是众生咸来乞求，菩萨见之，倍复欢喜，作如是念，我得善利，此等众生，是我福田，是我善友，不求不请，而来教我，入佛法中，我今应当如是，修学不违，一切众生之心，又作是念：愿我已作现作当作所有善根，令我未来於一切世界一切众生中受广大身，以是身肉充足，一切饥苦众生，乃至若有一小众生未得饱足，愿不舍命，所割身肉，亦无有尽，以此善根，愿得阿耨多罗三藐三菩提证，大涅盘，愿诸众生食我肉者，亦得阿耨多罗三藐三菩提，获平等智，具诸佛法，广作佛事，乃至入於无余，涅盘，若一众生，心不满足，我终不证阿耨多罗三藐三菩提，菩萨如是利益众生，而无我想众生，想有想命，想种种想，补特伽罗，想人想摩纳婆想作者，想受者，想但观法界众生界无边际，法空，法无所有，法无相法，无体法无处，法无依法，无作法，作是观时，不见自身，不见施物，不见受者，不见福田不见，业不见报，不见果不见，大果不见，小果尔，时菩萨观去来，今一切众生所受之身，寻即坏灭，便作是念：奇哉！众生愚痴，无智於生死，内受无数，身危脆不停，速归坏灭，若已坏灭，若今坏灭，若当坏灭而不能以不坚固，身求坚固身，我当尽学诸佛所学证一切智，知一切法，为诸众生说三世平等，随顺寂静，不坏法性，令其永得安隐，快乐佛子，是名菩萨摩诃萨，第一欢喜行。。
【论】第一欢喜，行中檀波罗蜜为体，有四十三行，经分为五段，一佛子何等为欢？喜行已下，至令一切众生欢喜爱乐，有九行半，经明行檀波罗蜜，学佛所修行分二，随诸方土，有贫乏处已下至不违，一切众生之心，有十行半，经明此位，菩萨见贫乏之处誓愿生，彼富贵家，悉舍资财，及以身命饶益分三，又作如是念，已下至三藐三菩提，有八行半经，明菩萨於饥饿，劫中作广大，身舍之，济乏四菩萨，如是已下至不见，大果不见小，果有六行半，经明知真，无想分补，特伽罗想此曰：数数取趣摩纳婆想者，此曰少年亦曰儒童，意云不分别善恶老少，悉皆施与，五从尔时菩萨观去来，今已下至第一欢喜行，有七行半经，明观众生不坚，自求坚固，身令永安隐分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，饶益行此，菩萨护持净戒於色声，香；味，触，心无所着，亦为众生如是，宣说不求威势，不求种族，不求富饶，不求色相，不求王位，如是，一切皆无所着，但坚持净戒，作如是念，我持净戒，必当舍离，一切缠缚，贪求热恼，诸难逼迫，毁谤乱浊，得佛所赞平等正法，佛子菩萨，如是持净戒时，於一日中，假使无数百千亿那由他诸大恶，魔诣菩萨所，一一各将无量无数百千亿那由他，天女皆於五欲善行方便，端正姝丽，倾惑人心，执持种种珍玩之具，欲来惑乱，菩萨道意，尔时菩萨作如是念，此五欲者，是障道法，乃至障碍，无上菩提，是故不生一念，欲想心净如佛，唯除方便教化众生而不舍，於一切智心，佛子菩萨，不以欲因缘故，恼一众生，宁舍身命，而终不作恼众生事，菩萨自得，见佛已来，未曾心生，一念欲想，何况从事？若或从事，无有是处，尔时菩萨，但作是念：一切众生於长夜中，想念五欲，趣向五欲，贪着五欲，其心决定，耽染沈溺，随其流转，不得自在，我今应当令此诸魔及诸天女一切众生住无上，戒住净戒，已於一切智，心无退转，得阿耨多罗三藐三菩提，乃至入於无余，涅盘，何以故？此是我等所应作业，应随诸佛，如是修学，作是学已，离诸恶行，计我无知，以智入於一切佛法，为众生说，令除颠倒，然知不离众生，有颠倒，不离颠倒，有众生不於颠倒，内有众生不於众生，内有颠倒，亦非颠倒是众生，亦非众生，是颠倒颠倒，非内法颠倒，非外法众生，非内法众生，非外法一切诸法，虚妄不实，速起速灭，无有坚固，如梦如影，如幻如化，诳惑愚夫，如是解者，即能觉了一切诸行，通达生死，及与涅盘证佛菩提自得度，令他得度自解脱，令他解脱，自调伏令他调伏自寂静，令他寂静，自安隐令，他安隐自离垢，令他离垢，自清净令他清净，自涅盘令他涅盘，自快乐令他快乐佛子，此菩萨复作是念：我当随顺一切如来离，一切世间行具一切诸佛法住，无上平等处等观众生，明达境界，离诸过失，断诸分别舍，诸执着善，巧出离心，恒安住无上，无说无依，无动无量无边无尽，无色甚深，智慧佛子，是名菩萨摩诃萨，第二饶益行。。
【论】第二饶益行中，以戒波罗蜜为体，有四十二行经，分为五段，一佛子何等为菩萨饶益行已下，至得佛所，赞平等正法，有六行半，经明於五，尘境界不着，分二佛子菩萨，如是持净戒，时已下至一切智，心有八行，经明魔将，天女不能惑乱，分三佛子，已下至无余涅盘，有八行半，经明菩萨，不以五欲恼众生，分四，何以故？已下至令他快乐有十三行半，经明善自调伏，方能说法令他得乐分五佛子已下至饶益，行有六行，经明得离，世间行入甚深，智慧分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨无违，逆行此菩萨，常修忍法，谦下恭敬，不自害，不他害不两害，不自取不他，取不两取，不自着不他着不两着，亦不贪求，名闻利养，但作是念：我当常为众生说法，令离一切恶，断贪瞋痴，憍慢覆藏，悭嫉谄诳，令恒安住，忍辱柔和，佛子菩萨，成就如是忍法，假使有百千亿那由他阿僧祇众生，来至其所，一一众生化作百千亿那由他阿僧祇口一一口出，百千亿那由他阿僧祇语所谓不可喜，语非善法，语不悦，意语不可爱，语非仁贤，语非圣智，语非圣相应，语非圣亲近语，深可厌恶语，不堪听闻，语以是言辞，毁辱菩萨，又此众生，一一：各有百千亿那由他阿僧祇手一一手各执百千亿那由他阿僧祇器仗，逼害菩萨，如是经於阿僧祇劫，曾无休息，菩萨遭此极大，楚毒，身毛皆竖，命将欲断，作是念言，我因是苦心若动，乱则自不调，伏自不守，护自不明了，自不修习，自不正定，自不寂静，自不爱惜，自生执着，何能令他心得清净菩萨，尔时复作是念：我从无始劫，住於生死，受诸苦恼，如是思惟重自劝励，令心清净，而得欢喜，善自调摄，自能安住於佛法中，亦令众生同得此法，复更思惟，此身空寂无我，我所无有真实，性空无二，若苦若乐，皆无所有，诸法空，故我当解了，广为人说，令诸众生灭除此见，是故我今虽遭苦毒，应当忍受，为慈念众生，故饶益众生故，安乐众生，故怜愍众生故，摄受众生故，不舍众生，故自得觉悟，故令他觉悟，故心不退转，故趣向佛道，故是名菩萨摩诃萨，第三无违，逆行。。
【论】第三无违，逆行以忍波罗蜜为体，有三十行经，分为三段，一佛子已下，至忍辱柔和，有五行半经，明不害自他忍辱柔和，分二佛子已下，至令他心得清净，有十三行半，经明菩萨，身语加害，堪忍分三菩萨，尔时已下至无违，逆行有十行半，经明菩萨，观空成忍分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨无屈挠，行此菩萨，修诸精进，所谓第一精进，大精进胜，精进殊胜，精进最胜，精进最妙，精进上精进，无上精进无等，精进普徧精进，性无三毒，性无憍慢，性不覆藏，性不悭，嫉性无谄，诳性自惭，媿终不为恼，一众生故，而行精进，但为断，一切烦恼故而行精进，但为拔一切惑本故而行精进，但为除一切习气故而行精进，但为知一切众生界故而行精进，但为知一切众生死此生，彼故而行精进，但为知一切众生，烦恼故而行精进，但为知一切众生心，乐故而行精进，但为知一切众生境界故而行精进，但为知一切众生，诸根胜劣，故而行精进，但为知一切众生心行故而行精进，但为知一切法界故而行精进，但为知一切佛法，根本性故而行精进，但为知一切佛法，平等性故而行精进，但为知三世平等性故而行精进，但为得一切佛法，智光明故而行精进，但为证一切佛法，智故而行精进，但为知一切佛法，一实相故，而行精进，但为知一切佛法，无边际故而行精进，但为得一切佛法，广大决定，善巧智故而行精进，但为得分别演说，一切佛法，句义智故而行精进，佛子菩萨摩诃萨，成就如是精进行已，设有人言：汝颇能为无数，世界所有众生以一一众生，故於阿鼻地狱经无数劫，备受众苦，令彼众生，一一得值无数，诸佛出兴於世，以见佛故，具受众乐，乃至入於无余，涅盘，汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提，能尔不耶？答言：我能设复有人作如是言：有无量阿僧祇大海，汝当以一毛端滴之，令尽有无量阿僧祇世界，尽末为尘，彼滴及尘，一一数之，悉知其数，为众生故，经尔许劫於念念中，受苦不断，菩萨行不以闻，此语故而生一念，悔恨之心，但更增上欢喜踊跃深自庆，幸得大善，利以我力故，令彼众生永，脱诸苦菩萨，以此所行，方便於一切世界中，令一切众生，乃至究竟无余，涅盘，是名菩萨摩诃萨，第四无屈挠行。。
【论】第四无屈挠，行以精进波罗蜜为体，有三十七行半经，分为三段，一佛子已下，至一切佛法，句义故而行精进，有二十二行半，经明菩萨，不求世利，为求佛一切智，故行精进，分二佛子，菩萨摩诃萨已下至答言，我能有六行，经明菩萨，为众生入地狱，受苦无辞，劳分三设，复有人已下至无屈挠，行有八行半，经明菩萨，为饶益众生，故多劫受苦，不辞劳分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，离痴乱行，此菩萨成就正念，心无散乱，坚固不动，最上清净，广大无量，无有迷惑，以是正念，故善解世间，一切语言，能持出世，诸法言说所谓能持色法，非色法言说，能持建立色，自性言说，乃至能持，建立受想，行识自性，言说心无痴乱，於世间中死，此生彼，心无痴乱，入胎出胎，心无痴，乱发菩提意，心无痴乱事，善知识，心无痴乱，勤修佛法，心无痴乱，觉知魔事，心无痴，乱离诸魔，业心无痴，乱於不可说劫修菩萨行，心无痴乱，此菩萨成就如是无量正念於无量阿僧祇劫中，从诸佛菩萨，善知识所听闻，正法所谓甚深法广大法庄严法，种种庄严法，演说种种名句文身，法菩萨庄严法，佛神力光明，无上法正，希望决定解清净法，不着一切世间法分别一切世间法，甚广大法离痴，翳照了，一切众生法，一切世间共法不共法，菩萨智无上法，一切智自在法，菩萨听闻，如是法已经阿僧祇劫，不忘不失，心常忆念，无有间断，何以故？菩萨摩诃萨於无量劫，修诸行时，终不恼乱，一众生，令失正念不坏，正法不断，善根心常，增长广大智故，复次此菩萨摩诃萨种种音声，不能惑乱，所谓高大声粗浊声，极令人恐怖，声悦意声不悦，意声喧乱耳，识声沮坏，六根声，此菩萨闻如是等无量无数，好恶音声，假使充满阿僧祇世界，未曾一念，心有散乱，所谓正念不乱，境界不乱，三昧不乱，入甚深，法不乱行，菩提行不乱发，菩提心不乱，忆念诸佛不乱，观真实法不乱，化众生智不乱净，众生智不乱，决了甚深，义不乱，不作恶业，故无恶业障不起，烦恼，故无烦恼障，不轻慢法，故无有慢法，障不诽谤正法，故无有报障，佛子如上所说，如是等声，一一充满阿僧祇世界於无量无数劫，未曾断绝，悉能坏乱，众生身心一切诸根而不能坏，此菩萨心菩萨入三昧，中住於圣法，思惟观察一切音声，善知音声，生住灭相善，知音声，生住灭性，如是闻已，不生於贪，不起於瞋，不失於念善，取其相而不染着，知一切声，皆无所有，实不可得，无有作者亦无本际与法界等无有差别，菩萨如是成就寂静，身语意行至一切智，永不退转，善入一切诸禅定门，知诸三昧，同一体性了，一切法，无有边际，得一切法，真实智慧得离音声甚深，三昧得阿僧祇诸三昧，门增长无量，广大悲心，是时菩萨於一念中，得无数百千三昧，闻如是声，心不惑乱，令其三昧，渐更增广，作如是念，我当令一切众生安住无上清净，念中於一切智，得不退转，究竟成就无余涅盘，是名菩萨摩诃萨，第五离痴乱行。。
【论】第五离痴乱行，以禅波罗蜜为体，有四十九行经，分为六段，一佛子已下，至修菩萨行，心无痴乱，有十行，经明以正，念随於生死，中利生，无乱分二，此菩萨已下至心常忆念，无有间断，有九行，经明菩萨，闻持正念不乱，分三，何以故？已下至未曾一念，心有散乱，有七行半，经明以正，念於好恶，音声无散乱，分四，所谓正念不乱，已下至而不能坏，此菩萨心有八行半，经明闻法，及利生无余障，分五菩萨入三昧，中已下至等无差，别有五行经明观，声无体，堪忍分六菩萨，如是成就寂静，身语意行已下，至离痴乱行，有九行，经明身口，意净堪入，诸法不离一，性分。。
大方广佛新华严经合论卷第三十七
音切
绀
(古暗切)。
挠
(奴巧切)。
赡
(时艳切)。
羸
(力为切)。
脆
(取藏切)。
谤
(北浪切)。
姝
(昌朱切)。
欺
(去其切)。
乏
(伐音)。
遭
(祖劳切)。
竖
(臣庾切)。
堪
(苦含切)。
嫉
(疾音)。
诽
(方尾切)。
稳
(乌本切)。
玩
(五贯切)。
豪
(乎刀切)。
画
(胡卦切)。
彩
(七宰切)。
干
(古案切)。
罚
(伐音)。
耎
(而兖切)。
曀
(於计切)。
吝
(良刃切)。
儒
(如音)。
大方广佛新华严经合论卷第三十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十行品第二十一之余
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，善现行此菩萨，身业清净，语业清净，意业清净，住无所得，示无所得，身语意业，能知三业皆无所有，无虚妄，故无有系缚，凡所示现，无性无依住，如实心知无量心，自性知一切法，自性无得无相甚深，难入住於正位真如法，性方便出，生而无业报，不生不灭，住涅盘界住寂静，性住於真实，无性之性，言语道断，超诸世间，无有所依，入离分别无缚着，法入最胜智真实之法入，非诸世间所能了，知出世间法，此是菩萨善巧，方便示现，生相佛子，此菩萨作如是念，一切众生，无性为性，一切诸法，无为为性，一切国土，无相为相，一切三世，唯是言说一切言说於诸法中，无有依处，一切诸法於言，说中亦无依处菩萨，如是解一切法，皆悉甚深，一切世间皆悉寂静，一切佛法，无所增益，佛法不异，世间法，世间法不异佛法，佛法世间，法无有杂乱，亦无差别了，知法界，体性平等，普入三世，永不舍离，大菩提心，恒不退转，化众生心，转更增长大慈悲，心与一切众生作所依处，菩萨，尔时复作是念：我不成熟众生，谁当成熟？我不调伏众生，谁当调伏？我不教化众生，谁当教化？我不觉悟众生，谁当觉悟？我不清净众生，谁当清净？此我所宜，我所应作，复作是念：若我自解，此甚深法，唯我一人於阿耨多罗三藐三菩提，独得解脱，而诸众生盲冥无目，入大险道，为诸烦恼之所缠缚，如重病人，恒受苦痛处，贪爱狱不能自出，不离地狱，饿鬼，畜生阎罗王界不能灭苦，不舍恶业，常处痴暗不见，真实轮回，生死无得出离住於八难，众垢所着，种种烦恼，覆障其心，邪见所迷，不行正道，菩萨如是，观诸众生，作是念言，若此众生，未成熟未调，伏舍而取证，得阿耨多罗三藐三菩提，是所不应，我当先化，众生於不可说不可说劫行菩萨行，未成熟者，先令成熟，未调伏者，先令调伏，是菩萨住此行，时诸天魔梵，沙门，婆罗门一切世间，乾闼婆，阿修罗等，若有得见暂同，住止恭敬，尊重承事，供养及暂耳，闻一经心者，如是所作，悉不唐捐必定，当成阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨摩诃萨，第六善现行。。
【论】第六善现行以般若波罗蜜为体，有四十行半，经分为四段，一佛子已下至方便，现生相有十行半，经明知生之无性示现，方便现生分二，佛子已下，至与一切众生作所依处，有十行，经明菩萨，达心境，一切法，无性无依，而教化众生，与作依处分三菩萨，尔时已下至不行正道，有十一行，经明念度，众生分四菩萨如是，观诸众生已下至善现，行有九行，经明度众生未尽，不取自证涅盘分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，无着行佛子，此菩萨以无着心於念念中，能入阿僧祇世界，严净阿僧祇世界於诸世界，心无所着，往诣阿僧祇诸如来所恭敬，礼拜承事供养，以阿僧祇华阿僧祇香阿僧祇鬘阿僧祇涂香，粖香衣服珍宝，幢幡，妙盖诸庄严，具各阿僧祇以用供养，如是供养为究，竟无作法，故为住不思议法，故於念念中见无数，佛於诸佛所，心无所着於诸佛，剎亦无所着，於佛相好，亦无所着，见佛光明，听佛说法，亦无所着於十方世界及佛菩萨，所有众会，亦无所着，听佛法已，心生欢喜，志力广大，能摄能行，诸菩萨行，然於佛法，亦无所着，此菩萨於不可说劫见，不可说佛，出兴於世，一一佛所，承事供养，皆悉尽於不可说劫，心无厌足，见佛闻法，及见菩萨众会庄严，皆无所着见，不净世界，亦无憎恶，何以故？此菩萨如诸佛法而观察故，诸佛法中无垢，无净无暗，无明无异，无一无实，无妄无安隐，无险难，无正道无邪道，菩萨如是，深入法界，教化众生，而於众生，不生执着，受持诸法，而於诸法，不生执着，发菩提心，住於佛住，而於佛住不生执着，虽有言说，而於言说，心无所着入，众生趣於众生，趣心无所着了，知三昧能入能住，而於三昧，心无所着往，诣无量诸佛国土，若入若见若於中住，而於佛土心，无所着舍去之时，亦无顾恋，菩萨摩诃萨以能如是无所着，故於佛法，中心无障碍了，佛菩提证，法毗尼住佛，正教修菩萨，行住菩萨，心思惟菩萨，解脱之法，於菩萨住处，心无所染於菩萨，所行亦无所着，净菩萨道，受菩萨记得受记已作如是念，凡夫愚痴，无知无见，无信无解，无聪敏行顽嚚，贪着流转，生死不求见佛，不随明导不信，调御迷误失错，入於险道，不敬十力，王不知菩萨，恩恋着住处，闻诸法，空心大惊怖，远离正法，住於邪法，舍夷坦道入险难，道弃背佛意，随逐魔意於诸有中坚执不舍，菩萨如是，观诸众生增长大，悲生诸善根而无所着，菩萨，尔时复作是念：我当为一众生於十方世界一一国土，经不可说，不可说劫教化成熟，如为一众生，为一切众生，皆亦如是，终不以此而生疲，厌舍而余去，又以毛端徧量法界於一毛，端处尽不可说，不可说劫教化调伏，一切众生如一毛端处，一一毛端处，皆亦如是，乃至不於一弹指，顷执着於我起，我我所想於一一毛端处尽未来，劫修菩萨，行不着身不着，法不着念不着，愿不着三昧不着，观察不着，寂定不着境界，不着教化，调伏众生，亦复不着，入於法界，何以故？菩萨作是念：我应观一切法界，如幻诸佛如影，菩萨行如梦，佛说法如响，一切世间如化业报所持，故差别身如幻，行力所起，故一切众生，如心种种杂染，故一切法如实际不可变异，故又作是念：我当尽虚空，徧法界於十方国土中行菩萨行，念念明达，一切佛法，正念现前，无所取着，菩萨如是，观身无我，见佛无碍，为化众生演说诸法令於佛法，发生无量欢喜，净信救护，一切心无疲，厌无疲厌，故於一切世界，若有众生未成就，未调伏处，悉诣於彼方，便化度其中众生，种种音声，种种诸业，种种取着，种种施设，种种和合，种种流转，种种所作，种种境界，种种生，种种殁，以大誓愿，安住其中，而教化之不令其心有动有退，亦不一念生染着想，何以故？得无所着，无所依故自利，利他清净满足，是名菩萨摩诃萨，第七无着行。。
【论】第七无着行，以方便波罗蜜为体，有六十五行经分为六段，一佛子已下至然於佛法，亦无所着，有十二行半，经明菩萨，严净佛剎，供养诸佛，心无所着，分二此菩萨已下至能如是无所着，故有十五行，经明菩萨，供佛无厌，处事法而常行中无所着，分三於佛法，中心无障碍，已下至诸善根而无所着，有十一行，经明观众生苦，长自大悲分四菩萨，尔时已下至何以故有十行半，经明菩萨，常住生死，教化众生，无着分五菩萨作是念：已下至心无疲，厌有九行，经明教化众生，观法如幻分六，无疲厌，故已下至无着行，有七行半，经明菩萨，见未调伏众生而往，彼生分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，难得行此，菩萨成就难得善根难伏，善根最胜，善根不可坏，善根无能过，善根不思议善根无尽善，根自在力，善根大威德善根，与一切佛同，一性善根，此菩萨修诸行时，於佛法中得最胜，解於佛菩提得广大，解於菩萨，愿未曾休息，尽一切劫，心无疲倦，於一切苦不生，厌离一切众，魔所不能动，一切诸佛之所护念，具行一切菩萨，苦行修菩萨行精勤，匪懈於大乘，愿恒不退转，是菩萨，安住此难得，行已於念念中，能转阿僧祇劫，生死而不舍，菩萨大愿，若有众生，承事供养，乃至见闻，皆於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，此菩萨虽了众生，非有而不舍，一切众生界，譬如船师不住，此岸不住，彼岸不住，中流而能运，渡此岸众生，至於彼岸，以往返无休息，故菩萨摩诃萨，亦复如是，不住生死不住，涅盘亦复不住，生死中流，而能运渡，此岸众生，置於彼岸，安隐无畏，无忧恼处，亦不於众生数而有所着不舍一众生着多众生，不舍多众生，着一众生，不增众生界不减众生界，不生众生界不灭，众生界不尽众生界不长，众生界不分别，众生界不二众生界，何以故？菩萨深入，众生界，如法界众生界法界，无有二无二，法中无增无减，无生无灭，无有无无，无取无依，无着无二，何以故？菩萨了一切法，法界无二，故菩萨如是，以善方便入深法界，住於无相，以清净相庄严其身了，法无性而能分别一切法相，不取众生而能了，知众生之数，不着世界，而现身佛；剎不分别法，而善入佛法，深达义理，而广演言，教了一切法，离欲真际而不断菩萨道，不退菩萨行，常勤修习，无尽之行，自在入於清净法界，譬如钻木以出於火，火事无量，而火不灭，菩萨如是化众生，事无有穷尽，而在世间，常住不灭，非究竟非不究竟，非取非不取，非依非无依，非世法非佛法非凡夫，非得果菩萨成就如是难得心修菩萨行时，不说二乘法，不说佛法不说，世间不说，世间法不说众生，不说无众生，不说垢不说净，何以故？菩萨知一切法，无染无取，不转不退，故菩萨於如是，寂灭微妙，甚深最胜，法中修行，时亦不生，念我现修此行，已修此行，当修此行不着，蕴界处内，世间外世间，内外世间所起大愿，诸波罗蜜及一切法，皆无所着，何以故？法界中，无有法名，向声闻乘，向独觉乘，无有法名向菩萨，乘向阿耨多罗三藐三菩提，无有法名向凡夫界，无有法名向染向净向生死，向涅盘，何以故？诸法无二无不二，故譬如虚空於十方中，若去来，今求不可得，然非无虚空，菩萨如是，观一切法，皆不可得，然非无一切法，如实无异，不失所作，普示修行，菩萨诸行不舍大愿，调伏众生，转正法轮，不坏因果，亦不违於平等，妙法普与三世诸如来等不断，佛种不坏，实相深入於法，辩才无尽，闻法不着，至法渊底，善能开演心无所畏，不舍佛住，不违世法，普现世间而不着，世间菩萨，如是成就难得，智慧心修习，诸行於三恶趣，拔出众生，教化调伏，安置三世，诸佛道中，令不动摇，复作是念：世间众生，不知恩报更相雠，对邪见执，着迷惑颠倒，愚痴无智，无有信心，随逐恶友，起诸恶慧，贪爱无明，种种烦恼，皆悉充满，是我所修，菩萨行处，设有知恩，聪明慧解，及善知识充满世间，我不於中，修菩萨行，何以故？我於众生，无所适莫，无所冀望，乃至不求一缕一毫及以一字赞美之，言尽未来，劫修菩萨，行未曾一念，自为於己，但欲度脱一切众生，令其清净，永得出离，何以故於众生，中为明导者，法应如是，不取不求，但为众生修菩萨道，令其得至安隐，彼岸成阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨摩诃萨，第八难得行。。
【论】第八难得行，以愿波罗蜜为体，有七十行经，分为六段，一佛子已下至一性善，根有四行，经明此位中十善根分二，此菩萨已下至得不退转，有八行半经，明处苦无疲，厌分三此菩萨了众生，非有已下至何以故有十行经明，不舍不着，众生界分四菩萨深入，众生界已下至非得果有十三行半，经明菩萨，入众生界不着，而亦不废，常在世间现身度众生，分五菩萨成就如是已下至不着，世间有十九行半，经明不说，而说法自在分六菩萨，如是已下至第八难得，行有十四行半，经明行菩萨行，不求果报分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，善法行，此菩萨为一切世间，天人魔梵，沙门，婆罗门乾闼婆等，作清凉法，池摄持正，法不断，佛种得清净，光明陀罗尼，故说法授记，辩才无尽得具足，义陀罗尼，故义辩无尽得觉悟，实法陀罗尼，故法辩无尽得训释，言词陀罗尼，故词辩无尽得无边，文句无尽，义无碍门陀罗尼，故无碍辩无尽得佛，灌顶陀罗尼灌其顶，故欢喜辩无尽得，不由他悟，陀罗尼门，故光明辩无尽得同辩陀罗尼门，故同辩无尽得种种义，身句身文，身中训释陀罗尼门，故训释辩无，尽得无边，旋陀罗尼，故无边辩无尽此菩萨大悲坚固，普摄众生於三千大千世界，变身金色，施作佛事，随诸众生，根性欲乐，以广长舌於一音，中现无量音，应时说法，皆令欢喜，假使有不可说种种业报无数，众生共会一处，其会广大充满，不可说世界菩萨於彼众会中，坐是中众生，一一皆有不可说阿僧祇口一一口，能出百千亿那由他音同时，发声各别，言词各别，所问菩萨於一念中，悉能领受，皆为酬对，令除疑惑，如一众会中於不可说众，会中悉亦如是，复次，假使一毛端处，念念出不可说，不可说道场，众会一切毛端处，皆亦如是，尽未来劫，彼劫可尽众会无，尽是诸众会於念念中，以各别言辞，各别所问，菩萨於一念中，悉能领受，无怖无怯，无疑无谬，而作是念：设一切众生以如是，语业俱来问我，我为说法，无断无尽，皆令欢喜，住於善道，复令善解一切言辞，能为众生说种种法，而於言语，无所分别，假使不可说不可说种种言辞，而来问难，一念悉领一音，咸答普使开悟，无有遗余，以得一切智，灌顶，故以得无碍藏，故以得一切法，圆满光明，故具足一切智，智故佛子，此菩萨摩诃萨，安住善法行，已能自清净，亦能以无所着，方便而普饶益一切众生，不见有众生得出离者，如於此三千大千世界如是，乃至於不可说三千大千世界，变身金色，妙音具足於一切法，无所障碍，而作佛事佛子，此菩萨摩诃萨，成就十种，身所谓入无边法界，非趣身灭，一切世间，故入无边，法界诸趣身生，一切世间，故不生身，住无生平等法，故不灭身，一切灭言，说不可得，故不实，身得如实，故不妄身随应现，故不迁，身离死此生彼，故不坏身，法界性无坏，故一相身三世，语言道断，故无相身，善能观察法相，故菩萨成就如是十种身，为一切众生，舍长养一切善根，故为一切众生救，令其得大安隐，故为一切众生归，与其作大依处，故为一切众生，导令得无上出离，故为一切众生，师令入真实法中故为一切众生灯，令其明见业报，故为一切众生，光令照甚深妙法，故为一切三世，炬令其晓悟实法，故为一切世间照令入，光明地中，故为一切诸趣明示现，如来自在，故佛子，是名菩萨摩诃萨，第九善法行菩萨，安住此行，为一切众生作清凉法，池能尽一切佛法，源故。。
【论】第九善法行，以力波罗蜜为体，於此段中分为五，段一佛子已下，至旋陀罗尼，辩无尽有十二行，经明十无尽辩，分二此菩萨已下至悉亦如是，有九行半，经明大千界，现身成佛，辩才无碍，分三，复次已下至而作佛事，有十六行半，经明於一毛，端处道场，无尽一切毛端处，及不可说三千界，示身成佛，分四佛子，此菩萨已下至善能观察法相，故有六行半，经明十种自在身，分五菩萨成就如是十种，身已下至一切佛法，源故有十行半，经明与一切众生所为，依处分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，真实行此菩萨，成就第一诚谛之语，如说能行，如行能说此菩萨学三世，诸佛真实语，入三世诸佛，种性与三世诸佛，善根同等，得三世诸佛无二语，随如来学，智慧成就此菩萨成就知众生是处，非处智去来，现在业报智，诸根利钝，智种种界智，种种解智，一切至处，道智诸禅，解脱三昧，垢净起时，非时智，一切世界宿住，随念智天眼，智漏尽智而不舍，一切菩萨行，何以故？欲教化一切众生，悉令清净，故此菩萨复生，如是增上心，若我不令一切众生住无上解脱道，而我先成阿耨多罗三藐三菩提者，则违我本愿，是所不应，是故要当先令一切众生得无上菩提，无余涅盘，然后成佛，何以故？非众生，请我发心，我自为众生作不请之友，欲先令一切众生满足，善根成一切智，是故我为最胜，不着一切世间，故我为最上住，无上调御地，故我为离翳，解众生无际，故我为已办，本愿成就，故我为善变化，菩萨功德庄严，故我为善依怙，三世诸佛，摄受，故此菩萨摩诃萨，不舍本愿，故得入无上，智慧庄严，利益众生，悉令满足，随本誓愿，皆得究竟，於一切法中，智慧自在，令一切众生普得清净，念念徧游，十方世界，念念普诣不可说，不可说诸佛国土，念念悉见，不可说不可说诸佛及佛庄严清净，国土示现，如来自在神力，普徧法界虚空界，此菩萨现无量身，普入世间而无所依於其身，中现一切剎，一切众生，一切诸法，一切诸佛，此菩萨知众生，种种想，种种欲，种种解，种种业报，种种善根，随其所应为现其身而调伏之，观诸菩萨，如幻一切法，如化佛出世如影，一切世间，如梦得义，身文身无尽藏，正念自在决定了，知一切诸法，智慧最胜，入一切三昧，真实相住，一性无二地，菩萨摩诃萨，以诸众生皆着於二，安住大悲，修行如是，寂灭之法，得佛十力入，因陀罗网法界成就，如来无碍解脱，人中雄猛，大师子吼，得无所畏，能转无碍，清净法轮，得智慧解脱了，知一切世间境界，绝生死，回流入智慧，大海为一切众生护持三世，诸佛正法，到一切佛法，海实相源底，菩萨住此，真实行已一切世间天人魔梵，沙门，婆罗门，乾闼婆，阿修罗等，有亲近者皆令开悟，欢喜清净，是名菩萨摩诃萨，第十真实行。。
【论】第十真实行以智波罗蜜为体，於此段中分为三段，一佛子已下至，悉令清净，故有十行，经明此位，菩萨学，三世诸佛，诚实身语智，得佛十种，智分二，此菩萨复生如是，增上心已下至法界虚空界有十六行半，经明以愿力，教化众生，不取菩提，分三此菩萨已下至第十真实行，可十七行，经明身含，众剎知根利，生自在分。。
【经】，尔时，佛神力故，十方各有佛，剎微尘，数世界六种震动，所谓动徧动等徧动起徧，起等徧起踊，徧踊等徧踊震徧，震等徧震吼，徧吼等徧吼击徧，击等徧击雨天，妙华天香，天末香天鬘，天衣，天宝天庄严，具奏天乐，音放天光明演畅，诸天微妙音声，如此世界，夜摩天宫说十，行法所现神变，十方世界悉亦如是，复以佛神力故，十方各过十万，佛剎微尘数世界，外有十万，佛剎微尘数菩萨俱来诣此土，充满十方，语功德林菩萨言，佛子，善哉！善哉！善能演说诸菩萨行，我等一切同名，功德林所住世界，皆名功德幢，彼土如来同名，普功德，我等佛所，亦说此法，众会眷属，言辞义理，悉亦如是，无有增减佛子，我等皆承佛神力，来入此会，为汝作证十方世界悉亦如是。。
【论】已下动地，兴供分中有十五行经义，分为三段，一尔时已下至天微妙音声，有五行半，经明动地，兴供分二如此，世界已下至悉亦如是，有一行半，经明都结，十方同然分三复以佛神力，故已下至十方世界悉亦如是，有八行，经明十方，功德林菩萨来集作证分，如十方十万佛，剎微尘数世界，外有十万，佛剎微尘数菩萨，皆名功德林者为明，十行徧周，故佛号普功德者为明，此十行徧，周即功德徧周，即是此位之中，所得之果，以行徧周所招功德，故佛号普功德，举十方各过十万，佛剎微尘为数者，明智所达法，亦明行门之量广大，即佛果功德广大，已上十行，约十波罗蜜为升进，经自具分明，不烦更释，如是十行，总是一时一念无前后之行，门莫作前后，延促之见，皆须约法界，智体用成，进修之门。。
【经】，尔时，功德林菩萨，承佛神力，普观十方一切众会，暨于法界，欲令佛种性不断，故欲令菩萨种性清净，故欲令愿种性不退转，故欲令行种性常相续，故欲令三世种性，悉平等故欲摄三世，一切佛种性，故欲开演所种诸善根，故欲观察一切诸根，故欲解烦恼，习气心行所作，故欲照了，一切佛菩提故，而说颂言。。
【论】，如说颂叹法中有七行，经明十种种性不断，故以颂重申如暨于法界者，暨者及也，云及于法界也。。。
【经】
一心敬礼十力尊  离垢清净无碍见  境界深远无伦疋  住如虚空道中者  过去人中诸最胜  功德无量无所着  勇猛第一无等伦  彼离尘者行斯道  现在十方诸国土  善能开演第一义  离诸过恶最清净  彼无依者行斯道  未来所有人师子  周徧游行於法界  已发诸佛大悲心  彼饶益者行斯道  三世所有无比尊  自然除灭愚痴暗  於一切法皆平等  彼大力人行此道  普见无量无边界  一切诸有及诸趣  见已其心不分别  彼无动者行斯道  法界所有皆明了  於第一义最清净  永破瞋慢及愚痴  彼功德者行斯道  於诸众生善分别  悉入法界真实性  自然觉悟不由他  彼等空者行斯道  尽空所有诸国土  悉往说法广开喻  所说清净无能坏  彼胜牟尼行此道  具足坚固不退转  成就尊重最胜法  愿力无尽到彼岸  彼善修者所行道  无量无边一切地  广大甚深妙境界  悉能知见靡有遗  彼论师子所行道  一切句义皆明了  所有异论悉摧伏  於法决定无所疑  彼大牟尼行此道  远离世间诸过患  普与众生安隐乐  能为无等大导师  彼胜德者行斯道  恒以无畏施众生  普令一切皆欣庆  其心清净离染浊  彼无等者行斯道  意业清净极调善  离诸戏论无口过  威光圆满众所钦  彼最胜者行斯道  入真实义到彼岸  住功德处心永寂  诸佛护念恒不忘  彼灭有者行斯道  远离於我无恼害  恒以大音宣正法  十方国土靡不周  彼绝譬者行斯道  檀波罗蜜已成满  百福相好所庄严  众生见者皆欣悦  彼最胜慧行斯道  智地甚深难可入  能以妙慧善安住  其心究竟不动摇  彼坚固行行斯道  法界所有悉能入  随所入处咸究竟  神通自在靡不该  彼法光明行此道  诸无等等大牟尼  勤修三昧无二相  心常在定乐寂静  彼普见者行斯道  微细广大诸国土  更相涉入各差别  如其境界悉了知  彼智山王行此道  意常明洁离诸垢  於三界中无所着  护持众戒到彼岸  此净心者行斯道  智慧无边不可说  普徧法界虚空界  善能修学住其中  彼金刚慧行斯道  三世一切佛境界  智慧善入悉周徧  未尝暂起疲厌心  彼最胜者行斯道  善能分别十力法  了知一切至处道  身业无碍得自在  彼功德身行此道  十方无量无边界  所有一切诸众生  我皆救护而不舍  彼无畏者行斯道  於诸佛法勤修习  心常精进不懈倦  净治一切诸世间  彼大龙王行此道  了知众生根不同  欲解无量各差别  种种诸界皆明达  此普入者行斯道  十方世界无量剎  悉往受生无有数  未曾一念生疲厌  彼欢喜者行斯道  普放无量光别网  照耀一切诸世间  其光所照入法性  此善慧者行斯道  震动十方诸国土  无量亿数那由他  不令众生有惊怖  此利世者所行道  善解一切语言法  问难酬对悉究竟  聪哲辩慧靡不知  此无畏者所行道  善解覆仰诸国土  分别思惟得究竟  悉使住於无尽地  此胜慧者所行道  功德无量那由他  为求佛道皆修习  於其一切到彼岸  此无尽行所行道  超出世间大论师  辩才第一师子吼  普使群生到彼岸  此净心者所行道  诸佛灌顶第一法  已得此法灌其顶  心恒安住正法门  彼广大心行此道  一切众生无量别  了达其心悉周徧  决定护持佛法藏  彼如须弥行此道  能於一一语言中  普为示现无量音  令彼众生随类解  此无碍见行斯道  一切文字语言法  智皆善入不分别  住於真实境界中  此见性者所行道  安住甚深大法海  善能印定一切法  了法无相真实门  此见实者所行道  一一佛土皆往诣  尽於无量无边劫  观察思惟靡暂停  此匪懈者所行道  无量无数诸如来  种种名号各不同  於一毛端悉明见  此净福者所行道  一毛端处见诸佛  其数无量不可说  一切法界悉亦然  彼诸佛子行斯道  无量无边无数劫  於一念中悉明见  知其修促无定相  此解脱行所行道  能令见者无空过  皆於佛法种因缘  而於所作心无着  彼诸最胜所行道  那由他劫常遇佛  终不一念生疲厌  其心欢喜转更增  此不空见所行道  尽於无量无边劫  观察一切众生界  未曾见有一众生  此坚固士所行道  修习无边福智藏  普作清凉功德池  利益一切诸群生  彼第一人行此道  法界所有诸品类  普徧虚空无数量  了彼皆依言说住  此师子吼所行道  能於一一三昧中  普入无数诸三昧  悉至法门幽奥处  此月轮者行斯道  忍力勤修到彼岸  能忍最胜寂灭法  其心平等不动摇  此无边智所行道  於一世界一坐处  其身不动恒寂然  而於一切普现身  彼无边身行此道  无量无边诸国土  悉令共入一尘中  普得包容无障碍  彼无边思行此道  了达是处及非处  於诸力处普能入  成就如来最上力  彼第一力所行道  过去未来现在世  无量无边诸业报  恒以智慧悉了知  此达解者所行道  了达世间时非时  如应调伏诸众生  悉顺其宜而不失  此善了者所行道  善守身语及意业  恒令依法而修行  离诸取着降众魔  此智心者所行道  於诸法中得善巧  能入真如平等处  辩才宣说无有穷  此佛行者所行道  陀罗尼门已圆满  善能安住无碍藏  於诸法界悉通达  此深入者所行道  三世所有一切佛  悉与等心同智慧  一性一相无有殊  此无碍种所行道  已抉一切愚痴膜  深入广大智慧海  普施众生清净眼  此有目者所行道  已具一切诸导师  平等神通无二行  获於如来自在力  此善修者所行道  徧游一切诸世间  普雨无边妙法雨  悉令於义得决了  此法云者所行道  能於佛智及解脱  深生净信永不退  以信而生智慧根  此善学者所行道  能於一念悉了知  一切众生无有余  了彼众生心自性  达无性者所行道  法界一切诸国土  悉能化往无有数  其身最妙绝等伦  此无比行所行道  佛剎无边无有数  无量诸佛在其中  菩萨於彼悉现前  亲近供养生尊重  菩萨能以独一身  入於三昧而寂定  令见其身无有数  一一皆从三昧起  菩萨所住最深妙  所行所作超戏论  其心清净常悦乐  能令众生悉欢喜  诸根方便各差别  能以智慧悉明见  而了诸根无所依  调难调者所行道  能以方便巧分别  於一切法得自在  十方世界各不同  悉在其中作佛事  诸根微妙行亦然  能为众生广说法  谁其闻者不欣庆  此等虚空所行道  智眼清净无与等  於一切法悉明见  如是智慧巧分别  此无等者所行道  所有无尽广大福  一切修行使究竟  令诸众生悉清净  此无比者所行道  普劝修成助道法  悉令得住方便地  度脱众生无有数  未曾暂起众生想  一切机缘悉观察  先护彼意令无诤  普示众生安隐处  此方便者所行道  成就最上第一智  具足无量无边智  於诸四众无所畏  此方便智所行道  一切世界及诸法  悉能徧入得自在  亦入一切众会中  度脱群生无有数  十方一切国土中  击大法鼓悟群生  为法施主最无上  此不灭者所行道  一身结跏而正坐  充满十方无量剎  而令其身不迫隘  此法身者所行道  能於一义一文中  演说无量无边法  而其边际不可得  此无边智所行道  於佛解脱善修学  得佛智慧无障碍  成就无畏为世雄  此方便者所行道  了知十方世界海  亦知一切佛剎海  智海法海悉了知  众生见者咸欣庆  或现入胎及初生  或现道场成正觉  如是皆令世间见  此无边者所行道  无量亿数国土中  示现其身入涅盘  实不舍愿归寂灭  此雄论者所行道  坚固微密一妙身  与佛平等无差别  随诸众生各异见  一实身者所行道  法界平等无差别  具足无量无边义  乐观一相心不移  三世智者所行道  於诸众生及佛法  建立加持悉究竟  所有持力同於佛  最上持者行斯道  神足无碍犹如佛  天眼无碍最清净  耳根无碍善听闻  此无碍意所行道  所有神通皆具足  随其智慧悉成就  善知一切靡所俦  此贤智者所行道  其心正定不摇动  其智广大无边际  所有境界皆明达  一切见者所行道  已到一切功德岸  能随次第度众生  其心毕竟无厌足  此常勤者所行道  三世所有诸佛法  於此一切咸知见  从於如来种性生  彼诸佛子行斯道  随顺言辞已成就  乖违谈论善摧伏  常能趣向佛菩提  无边慧者所行道  一光照烛无涯限  十方国土悉充徧  普使世间得大明  此破暗者所行道  随其应现应供养  为现如来清净身  教化众生百千亿  庄严佛剎亦如是  为令众生出世间  一切妙行皆修习  此行广大无边际  云何而有能知者  假使分身不可说  而与法界虚空等  悉共称扬彼功德  百千万劫无能尽  菩萨功德无有边  一切修行皆具足  假使无量无边佛  於无量劫说不尽  何况世间天及人  一切声闻及缘觉  能於无量无边劫  赞叹称扬得究竟
【论】如下说颂，分中有二百二行，颂两行一颂，如文具明。。
大方广佛新华严经合论卷第三十八
音切
憎
(会音)。
顾
(古故切)。
恋
(良愿切)。
顽
(五还切)。
嚚
(鱼巾切)。
聪
(仓红切)。
敏
(眉允切)。
误
(牛故切)。
弹
(徒干切)。
匪
(方尾切)。
懈
(戒音)。
缕
(力语切)。
冀
(居利切)。
变
(补面切)。
辞
(详慈切)。
钝
(直定切)。
踊
(勇音)。
雠
(市流切)。
适
(丁力切)。
雄
(胡弓切)。
哲
(之列切)。
钦
(佉今切)。
靡
(亡悲切)。
渊
(乌玄切)。
抉
(於决切)。
俦
(直由切)。
废
(方吠切)。
大方广佛新华严经合论卷第三十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十无尽藏品第二十二
【论】将释，此品三门，如前一释，品名目者，为此说十种藏依法，立名可知，第二，释品来意者，此位已说十种行，以此十无尽藏，成前十行之法，使令无尽成后十回向之法，使令进向令使，行门不滞，是故此品须来，第三长科经意者，分为二门，一长科经意，二随文释义，一长科经，意者於此，一品经中大段随十藏名目，总有十一段，经其文如下。。
【经】，尔时，功德林菩萨，复告诸菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，有十种，藏过去，未来现在诸佛已，说当说，今说何等为十，所谓信藏戒藏，惭藏愧藏，闻藏施藏，慧藏念藏，持藏辩藏，是为十佛子，何等为菩萨摩诃萨，信藏此菩萨信一切法空信，一切法无相信，一切法无愿，信一切法，无作信，一切法无分别，信一切法无所依信，一切法不可量信，一切法无有，上信一切法难，超越信，一切法无生，若菩萨能如是，随顺一切法生，净信已闻诸佛法不可思议，心不怯弱，闻一切佛，不可思议，心不怯弱，闻众生界不可思议，心不怯弱，闻法界不可思议，心不怯弱，闻虚空界不可思议，心不怯弱，闻涅盘界不可思议，心不怯弱，闻过去世不可思议，心不怯弱，闻未来世不可思议，心不怯弱，闻现在世不可思议，心不怯弱，闻入一切劫不可思议，心不怯弱，何以故？此菩萨於诸佛所，一向坚信知，佛智慧无边，无尽十方无量诸世界中，一一各有无量，诸佛於阿耨多罗三藐三菩提已得，今得当得已出世，今出世当出世，已入涅盘，今入涅盘，当入涅盘，彼诸佛智慧，不增不减，不生不灭，不进不退，不近不远，无知无舍，此菩萨入佛智慧，成就无边无尽信，得此信已，心不退转，心不杂乱，不可破坏，无所染着，常有根本，随顺圣人住如来家，护持一切诸佛种性，增长一切菩萨，信解随顺，一切如来善根出，生一切诸佛，方便是名菩萨摩诃萨，信藏菩萨住此，信藏则能闻持一切佛法，为众生说，皆令开悟。。
【论】第一，从初尔时功德林菩萨已下至为众生说，皆令开悟，有二十八行半经，明正举十无尽藏名，并陈十种，信法分於此，分中复分为六一，尔时，功德林已下，至是为十有四行，经明正说十藏之名，分二佛子已下至生净，信已有五行半经，明初举十种，信法分三闻诸佛法不可思议已下至，何以故？有七行半，经明闻法，生信已於法，不怯分四此菩萨已下至无知无舍，有五行半经，明知一切诸佛出世入涅盘，无远近取舍，分五此菩萨入佛智慧已下至一切诸佛，方便有四行半，经明入此，信藏生在佛家顺，诸佛善根，方便分六，是名菩萨已下一行半，经明总结，信成能演法分，此信是十行之中，位内之信，文殊师利觉首等，是十信位，中信心故。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨戒，藏此菩萨成就普饶益戒不受戒，不住，戒无悔恨，戒无违诤，戒不损恼，戒无杂秽，戒无贪求，戒无过失，戒无毁犯戒云，何为普饶益戒，此菩萨受持净戒，本为利益一切众生云，何为不受戒，此菩萨不受行，外道诸所有戒，但性自精进奉持三世，诸佛如来平等净戒云，何为不住？戒此菩萨受持戒，时心不住，欲界不住，色界不住，无色界，何以故？不求生彼而持戒，故云：何为无悔恨，戒此菩萨恒得安住，无悔恨心，何以故？不作重罪，不行谄诈，不破净戒，故云：何为无违诤戒，此菩萨不非先制，不更造立，心常随顺，向涅盘戒具足，受持无所毁，犯不以持戒，恼他众生，令其生苦，但愿一切心常欢喜，而持於戒云，何为不恼害，戒此菩萨不因於戒学，诸咒术，造作方药，恼害众生，但为救护，一切众生而持於戒云，何为不杂？戒此菩萨不着，边见不持杂戒，但观缘起持出离戒云，何为无贪求，戒此菩萨不现异相彰，已有德，但为满足，出离法故，而持於戒云，何为无过失，戒此菩萨不自贡高，言我持戒见破戒，人亦不轻毁，令他媿耻，但一其心而持於戒云，何为无毁犯戒，此菩萨永断煞盗，邪淫妄语两舌，恶口及无义语，贪瞋邪见，具足受持，十种善业，菩萨持此无犯戒，时作是念：言一切众生，毁犯净戒，皆由颠倒，唯佛世尊，能知众生，以何因缘而生，颠倒毁犯净戒，我当成就无上菩提，广为众生说真实，法令离颠倒，是名菩萨摩诃萨，第二戒藏。。
【论】第二佛，子何等为菩萨戒藏已下，至是名菩萨，第二戒藏於中有二十八行半经於此，段中复分为三，一佛子已下，至无毁犯戒，有三行半，经明正举，十种戒名号，分二云何？已下至十种，善业有二十一行，经明正说十种戒之，持犯分三菩萨，持此至第二，戒藏有四行半，经明此十行菩萨持戒，无毁犯分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，惭藏此菩萨忆念过去所，作诸恶而生於惭，谓彼菩萨心自念言：我无始世来，与诸众生皆悉互作父母兄弟姊妹，男女具贪瞋痴，憍慢谄，诳及余一切诸烦恼，故更相恼害，递相凌夺，奸淫伤杀，无恶不造，一切众生，悉亦如是，以诸烦恼，备造众恶，是故各各不相恭敬，不相尊重，不相承顺，不相谦下不相启，导不相护惜，更相煞害，互为怨雠，自惟我身，及诸众生去来现在行无渐法，三世诸佛，无不知见，今若不断，此无惭行，三世诸佛，亦当见我，我当云何？犹行不止，甚为不可，是故我应专心断，除证阿耨多罗三藐三菩提，广为众生说真实法，是名菩萨摩诃萨，第三惭藏。。
【论】第三，佛子已下至第三惭，藏有十三行半经於此，段中复分为二，一佛子已下，至应专心断除，有十二行，经明断无惭行，具於惭行分二，有一行半，经明具足於惭，善为众生说法分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，愧藏此菩萨自愧昔来於五欲，中种种贪求，无有厌足，因此增长，贪恚痴等，一切烦恼，我今不应复行是事，又作是念：众生无智，起诸烦恼，具行恶法，不相恭敬，不相尊重，乃至展转互为怨雠，如是等恶无不备，造造已欢喜，追求称叹，盲无慧眼无所知，见於母人腹中，入胎受生成垢秽，身毕竟至於发白面皱，有智慧者观此，但是从淫欲生，不净之法，三世诸佛，皆悉知见，若我於今犹行是事，则为欺诳，三世诸佛，是故我当修行於愧，速成阿耨多罗三藐三菩提，广为众生说真实法，是名菩萨摩诃萨，第四愧藏。。
【论】第四，佛子已下，至是名菩萨，愧藏於中有十二行经於中大意，复分为三，一佛子，已下至复行，是事有三行，经明自念於五欲，境无始长，贪求分二，又作是念：已下至我当修行於愧，有七行，经明念众生愚痴，为於五欲，互为怨雠，菩萨知之，应自断分三速成，菩提已下，一行半经，善为众生说真实法分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，闻藏此菩萨知是事有故，是事有是事，无故是事无是事起，故是事起，是事灭，故是事灭，是世间法是出世间法，是有为法，是无为法，是有记法，是无记法何等为是？事有故是事，有谓无明有故行，有何等为是？事无故是事无谓识，无故名色，无何等为是事起，故是事起，谓爱起故苦，起何等为是？事灭，故是事灭，谓有灭故生灭，何等为世间法，所谓色受想行识何等为出？世间法所谓戒定慧解脱，解脱知见，何等为有？为法所谓欲界，色界无色界，众生界何等为？无为法，所谓虚空涅盘数缘灭，非数缘灭，缘起法性，住何等为有记法，谓四圣谛，四沙门果四辩，四无所畏，四念处四正，勤四神足，五根五力七觉，分八圣道分，何等为无记法，谓世间有边世间无边世间，亦有边亦无边，世间非有边非无边，世间有常世间无常，世间亦有常亦无常，世间非有常，非无常如来灭后，有如来灭，后无如来灭后，亦有亦无，如来灭后，非有非无，我及众生，有我及众生，无我及众生，亦有亦无，我及众生，非有非无过去，有几如来，般涅盘几声闻，辟支佛般涅盘未来有几？如来几声闻，辟支佛几，众生现在有几？佛住几声闻，辟支佛住几，众生住何等，如来最先出，何等声闻？辟支佛最先出，何等众生，最先出何等？如来最后出，何等声闻？辟支佛最后出，何等众生，最后出，何法最在？初何法最在？后世间从何处来去？至何所？有几世界，成有几世界，坏世界从何处来？去至何所？何者为生死，最初际，何者为生死，最后际，是名无记法，菩萨摩诃萨作如是念，一切众生於生死中，无有多闻，不能了，知此一切法，我当发意，持多闻藏证阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说真实法，是名菩萨摩诃萨，第五多闻藏。。
【论】第五，佛子已下至多，闻藏有三十四行半，经明闻藏於此，段中复分为三，一佛子已下，至无记法，有四行，经明举十事，有无分二，何等为是？事有已下，至是，名无记法，有二十六行半，经明正说十种，事有无分，初从十二缘说无，明有故行，有识无故名色，无爱起，故苦起有灭故生灭，此上四事，识之与爱，皆从无明妄计，诸有从生，今达有本无，即十二缘灭，十二缘灭，非智有生，非智有灭，但除其病，其智无依，无形无为而灵通万有，无思而现，无作而成，学之者以止观两门功终，方会此之一办，后之十法，总终圣教，具陈识相对治异，解已下如文具，明三菩萨已下四行，经明菩萨，念诸众生无多闻慧，我求多闻藏，广为说法，分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，施藏此菩萨行十种施，所谓分减施竭尽，施内施外施，内外施一切施，过去施未来，施现在施，究竟施佛子云，何为菩萨分减施此菩萨，禀性仁慈，好行慧施，若得美味，不专自受，要与众生，然后方食，凡所受物，悉亦如是，若自食时作是念：言我身中有八万户，虫依於我住，我身充乐，彼亦充乐，我身饥苦，彼亦饥苦，我今受此，所有饮食，愿令众生普得充饱为施，彼故而自食之，不贪其味，复作是念：我於长夜，爱着其身，欲令充饱而受饮食，今以此食，惠施众生，愿我於身，永断贪着，是名分减，施云，何为菩萨？竭尽施佛子，此菩萨得种种上味，饮食香华衣服资生之具，若自以受用，则安乐延年，若辍己施人，则穷苦夭命，时或有人来作是言：汝今所有，悉当与我菩萨，自念我无始已来，以饥饿，故丧身无数，未曾得有如毫末，许饶益众生，而获善利，今我亦当同於往昔，而舍其命，是故应为饶益众生，随其所有，一切皆舍，乃至尽，命亦无所吝，是名竭尽，施云，何为菩萨？内施佛子，此菩萨年方少，盛端正美好，香华衣服以严其身，始受灌顶转轮王位，七宝具足，王四天下时，或有人来白王言，大王当知，我今衰老，身婴重疾，茕独羸顿，死将不久，若得王身手足血肉，头目骨髓，我之身命，必冀存活，唯愿大王莫更筹量，有所顾惜，但见慈念，以施於我，尔时菩萨作是念言，今我此身后必当死，无一利益，宜时疾舍，以济众生，念已施之心无所悔，是名内施，云何为菩萨？外施佛子，此菩萨年盛色美，众相具足，名华上服，而以严身始受，灌顶转轮王位，七宝具足，王四天下时，或有人来白王言，我今贫窭，众苦逼迫，唯愿仁慈，特垂矜念，舍此王位以赡於我，我当统领受王福，乐尔时菩萨作是念：言一切荣盛，必当衰歇，於衰歇时，不能复更饶益众生，我今宜应随彼所求充满其意，作是念已，即便施之而无所悔，是名外施，云何为菩萨？内外施佛子，此菩萨如上所说处轮王位，七宝具足，王四天下时，或有人而来，白言，此转轮位，王处已久，我未曾得唯，愿大王舍之与我，并及王身，为我臣仆，尔时菩萨作是念言，我身财宝及以王位悉是无常，败坏之法，我今盛壮，富有天下，乞者现前，当以不坚而求坚，法作是念已，即便施之，乃至以身恭勤作役，心无所悔，是名内外施，云何为菩萨？一切施佛子，此菩萨亦如上说，处轮王位，七宝具足，王四天下时有无量贫穷之人来诣其前，而作是言：大王名称，周闻十方，我等钦风，故来至此，吾曹今者各有所求，愿普垂慈，令得满足，时诸贫人从彼大王，或乞国土，或乞妻子，或乞手足血肉，心肺头目髓脑菩萨，是时心作是念：一切恩爱，会当别离，而於众生，无所饶益，我今为欲永舍贪爱，以此一切必离散，物满众生，愿作是念：已悉皆施与，心无悔恨，亦不於众生，而生厌贱，是名一切施云：何为菩萨过去，施此菩萨，闻过去诸佛菩萨，所有功德，闻已不着了达，非有不起分别，不贪不味，亦不求取，无所依倚，见法如梦，无有坚固於诸善根不起，有想亦无所倚，但为教化，取着众生成熟佛法而为演说，又复观察过去诸法十方，推求都不可得作是念：已於过去法，毕竟皆舍是，名过去施，云何为菩萨未来，施此菩萨闻未来诸佛之所修行了达，非有不取於相，不别乐往生，诸佛国土，不味不着，亦不生厌，不以善根，回向於彼，亦不於彼而退善根，常勤修行，未曾废舍，但欲因彼境界，摄取众生为说真实，令成熟佛法，然此法者，非有处所，非无处所，非内非外，非近非远，复作是念：若法非有不可不舍，是名未来，施云，何为菩萨现在施此菩萨闻四天王，众天三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天，梵天梵身天梵辅，天梵众天大梵天光，天少光天无量光，天光音天净，天少净天无量净天徧净天，广天少广，天无量广天，广果天，无烦天无热，天善见天善现天色究竟天，乃至闻声闻缘觉，具足功德闻已，其心不迷不没，不聚不散，但观诸行，如梦不实，无有贪着为令，众生舍离恶趣，心无分别，修菩萨道成就佛法而为开演，是名现在施，云何为菩萨？究竟施佛子，此菩萨，假使有无量众生，或有无眼，或有无耳，或无鼻舌，及以手足来至其所，告菩萨言：我身薄祜，诸根残缺，唯愿仁慈，以善方便，舍己所有，令我具足，菩萨闻之，即便施与，假使由此经阿僧祇劫，诸根不具，亦不心生一念悔惜，但自观身从初入，胎不净微形，胞段诸根生老病死，又观此身无有真实，无有惭愧，非贤圣物，臭秽不洁，骨节相持，血肉所涂，九孔常流人所恶，贱作是观，已不生一念，爱着之心，复作是念：此身危脆，无有坚固，我今云何而生恋着，应以施彼充满，其愿如我所作，以此开导一切众生，令於身心，不生贪爱，悉得成就，清净智身，是名究竟施，是为菩萨摩诃萨，第六施藏。。
【论】第六，佛子已下，至施藏有九十三行经於此，段中复分为二，一佛子已下，至分减施，有三行半，经明都举，十种施，藏分二此菩萨已下直，至是名菩萨，第六施藏总说，前十种施，藏分已上，十种施，理事尽含，如文自具。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，慧藏此菩萨於色如实，知色集，如实知色灭，如实知色灭道，如实知於受，想；行，识如实知受想行识集，如实知受，想行识灭，如实知受，想行识灭道，如实知於无明，如实知无明集，如实知无明灭，如实知无明灭道，如实知於爱如实知爱集，如实知爱灭，如实知爱灭道，如实知於声闻，如实知声闻法，如实知声闻集如实知，声闻涅盘，如实知於独觉，如实知独觉法，如实知独觉，集如实知，独觉涅盘，如实知於菩萨，如实知菩萨法如实知菩萨集，如实知菩萨涅盘，如实知云何知？知从业报诸行因缘之所造作，一切虚假，空无有实，非我非坚，固无有少法，可得成立，欲令众生知其实性，广为宣说为说，何等说诸法不可坏，何等法不可坏，色不可坏，受想行识不可坏，无明不可坏，声闻法，独觉法菩萨，法不可坏，何以故？一切法无作，无作者无言，说无处所，不生不起，不与，不取无动，转无作用，菩萨成就如是等无量慧，藏以少方便了，一切法自然明达，不由他悟，此慧无尽，藏有十种不可尽，故说为无尽，何等为十，所谓多闻，善巧不可尽，故亲近善知识不可尽，故善分别句义不可尽，故入深法界不可尽，故以一味智庄严不可尽，故集一切福德，心无疲倦，不可尽，故入一切陀罗尼，门不可尽，故能分别一切众生语言音声不可尽，故能断一切众生疑惑，不可尽，故为一切众生现一切佛神力，教化调伏，令修行不断，不可尽，故是为十，是为菩萨摩诃萨，第七慧藏，住此藏者，得无尽智慧，普能开悟，一切众生。。
【论】第七，佛子已下至开悟，一切众生，有三十行经於此，段中复分为五一，佛子已下至涅盘，如实知有十一行，经且举，如实知世间法出世间，法根末所集，体相分二云何？知已下至广为宣说，有三行，经明都举前法，从缘所生，本无所有，分三为说，何等已下至不由他，悟有六行，经明正说前受想行等，无体成坏，分四此慧藏已下，至是为十有八行，半经明，十不可尽，分五已下一行半，经明得法，善说分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，念藏此菩萨舍离痴，惑得具足念，忆念过去，一生二生，乃至十生，百生千生，百千生无量百千生成劫坏，劫成坏，劫非一成，劫非一坏，劫非一成，坏劫百劫，千劫百千亿那由他，乃至无量无数无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说不可说不可说劫念一佛名号，乃至不可说不可说佛名号念一佛，出世说授记，乃至不可说不可说佛，出世说，授记念一佛出世，说修多罗，乃至不可说不可说佛，出世说修多罗，如修多罗，祇夜授记，伽陀尼陀那忧陀那本事本生方广，未曾有譬喻，论议亦如是，念一众会，乃至不可说不可说众，会念演一法，乃至演不可说不可说法念一根，种种性，乃至不可说不可说根种种性念，一根无量种种性，乃至不可说不可说根无量种种性，念一烦恼，种种性，乃至不可说不可说烦恼种种性，念一三昧，种种性，乃至不可说不可说三昧，种种性，此念有十种，所谓寂静念清净念不浊，念明彻念离尘念离，种种尘念离垢，念光耀念可爱，乐念无际，碍念菩萨住是念时，一切世间无能娆乱，一切异论，无能变动，往世善根，悉得清净於诸世，法无所染着，众魔外道所不能坏，转身受生，无所忘失，过现未来说法无尽於一切世界中，与众生同住，曾无过咎，入一切诸佛，众会道场，无所障碍，一切佛所，悉得亲近，是名菩萨摩诃萨，第八念藏。。
【论】第八，佛子已下，至念藏有二十七行经於中大意，复分为二，一佛子已下至不可说三昧，种种性有十八行，经明得无限，正念诸法，分二此念有十种已下，至第八念藏，有九行，经明得十，正念时，於一切法无过失，分如十二部经，名中祇夜，此云应诵伽陀，此云讽诵，尼陀那此云，因缘经优陀那，此云无问，自说。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，持藏此菩萨持诸佛所说修多罗文句义理，无有忘失，一生持，乃至不可说不可说生持持一佛名号，乃至不可说不可说佛名号，持一劫数，乃至不可说不可说劫数，持一佛授记，乃至不可说不可说佛授记持一修多罗，乃至不可说不可说修多罗持一众会，乃至不可说不可说众会持演一法，乃至演不可说不可说法持一根，无量种种性，乃至不可说不可说根无量种种性，持一烦恼，种种性，乃至不可说不可说烦恼种种性，持一三昧，种种性，乃至不可说不可说三昧，种种性佛子，此持藏无边难满，难至其底，难得亲近，无能制伏无量无尽，具大威力，是佛境界，唯佛能了，是名菩萨摩诃萨，第九持藏。。
【论】第九，佛子已下有十四行，经於中大意，复分为二，一佛子已下至不可说三昧，种种性有十一行半，经明闻持一切诸法无限，分二佛子，已下有三行，经明此位，菩萨所说诸法无限，唯佛能了知故名。持藏分。。
【经】佛，子何等为菩萨摩诃萨，辩藏此菩萨有深智慧了，知实相，广为众生演说，诸法不违，一切诸佛经典说一品法，乃至不可说不可说品法说一佛名号，乃至不可说不可说佛名号，如是说一世界说一佛授记说一修多罗说一众会说演，一法说一根无量，种种性说，一烦恼无量，种种性说，一三昧无量种种性，乃至说不可说不可说三昧无量种种性，或一日说或半月，一月说或百年，千年百千年，说或一劫，百劫千劫百千劫说或百千亿那由他劫说，或无数无量，乃至不可说不可说劫说劫数，可尽一文一句，义理难尽，何以故？此菩萨成就十种无尽藏，故成就此藏得摄一切法陀罗尼门，现在前百万阿僧祇陀罗尼，以为眷属，得此陀罗尼已，以法光明广为众生演说於法，其说法时，以广长舌出妙音声充满十方一切世界，随其根性，悉令满足，心得欢喜灭，除一切烦恼缠垢，善入一切音声，言语文字辩才，令一切众生，佛种不断，净心相续，亦以法光明，而演说法，无有穷尽，不生疲倦，何以故？此菩萨成就尽虚空，徧法界无边身，故是为菩萨摩诃萨，第十辩藏，此藏无穷尽无分，段无间无断，无变异无隔碍，无退转甚，深无底，难可得入，普入一切佛法之门。。
【论】第十，佛子已下一段，有二十四行经於中，其意复分为三，一佛子，已下至何以故有十二行，经明此位，菩萨辩藏无尽分二，此菩萨成就十种无尽，藏已下至第十辩藏有十，行经明正说十种辩藏，分三有两行，经明辩藏，无限分。。
【经】佛子，此十种无尽，藏有十种无尽，法令诸菩萨究竟成就无上菩提，何等为十，饶益一切众生故，以本愿善回向，故一切劫无断绝，故尽虚空界，悉开悟，心无限，故回向有为而不着，故一念境界，一切法无尽，故大愿心无变异，故善摄取诸陀罗尼，故一切诸佛所护念，故了一切法皆如幻，故是为十种无尽，法能令一切世间所作，悉得究竟无尽，大藏。。
【论】第十一段，中有八行，经明总举，前十藏成后，回向法门，分此十种藏为成当位，自分十行令成满，故亦成后十回向法门，故每位皆然，已上释十行法门，竟。。
大方广佛新华严经合论卷第三十九
音切
谄
(丑琰切)。
诳
(居况切)。
姊
(子音)。
妹
(昧音)。
瞋
(昌真切)。
痴
(丑之切)。
皱
(侧救切)。
婴
(於盈切)。
茕
(渠营切)。
羸
(力为切)。
髓
(息委切)。
筹
(直由切)。
窭
(其矩切)。
迫
(百音)。
赡
(市艳切)。
矜
(居令切)。
诣
(鱼计切)。
役
(亦音)。
脑
(奴老切)。
肺
(芳计切)。
祜
(胡古切)。
缺
(苦穴切)。
胞
(包音)。
胎
(台音)。
秽
(於废切)。
娆
(乃鸟切)。
递
(特计切)。
大方广佛新华严经合论卷第四十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
升兜率天宫品第二十三
【论】第五，会兜率天宫说十，回向法门，於此会中序分正说流通者，从此初升兜率天宫是序分已下两品，是正说分两品中至下动地，兴供是流通分，兜率天宫说十，回向法门，於此位，中有三品经，共成此位，第一从初升，兜率天宫品三义，如前一释品名目者以升天，所至立名也，兜率天者，此云乐知足天也，二释品来，意者明前十住，十行二位，以彰出世已成，如来智慧之业，今於此，天以明随见道者，成如来大，悲处世利生之业，会融世间出，世间不一，不二法门，是故此品须来，凡大悲门，初发心时，以真智慧，进修中悲有胜劣不同，十住十行，智慧兼修，仍出世心，多望此位，大悲是理，智位出世，心终回入，生死智慈之悲，十地之中，长养大悲，更令深厚，是故善财十地表法中，从初地已去，有九个女，天一个瞿波，是佛音为太子之时，妻表悲十地位已终，法悦是妻义，故问云何於此？天处说回向法，答曰：如须弥顶上说十住，明初生，佛家住佛智慧之顶而无退，动夜摩天上说十，行法表行，依法空，一切无着至此，兜率天宫，表虽不离欲界，处大悲门，而於欲境，常行知足，无所染着，但为饶益众，生处於世间，又此天处於欲界，自须弥已上五天之处，中以会智，悲令不偏，故如四天王还依，帝释为主，故，是故而於此，天说十回向明和，会真俗成，大慈悲长处，生死而不废涅盘，名为回向，从初发心住已来，如是和会，位终偏得其名，故名回向，此为以处表法升进，亦即不曾身有上下去来，智悲恒徧，故无中边，故但明寄处表，一生菩萨处，此天中果行满，故以明发心，初始生，如来智慧之家，以佛智慧行大悲门，即是圆满如来果，故果复常满，行复常行，果行相严，故号佛华严也，十地十一地，依此十住，十行十回向法三，法成其功用，更亦无别，安立，以是他化天中，说十地时，更不别作法事，兴供，故但长养此位，大智大慈大悲，令深固圆满，故故名十地三，随文解释者，於此义中复分为二，此会中都会，五位众总在其中，如下诸王菩萨等，总是一长，科经意，二随文解释第一，长科经意者，从初至经，末约分为十一段，第一，尔时，佛神力故，已下至悉皆同等，於中有七纸半经，明兜率天王，遥见佛来，与诸天众敷座，庄严分复科，为七段。。
【经】，尔时，佛神力故十方一切世界，一一四天下阎浮提中皆见，如来坐於树下，各有菩萨，承佛神力而演说法，靡不自谓恒对於佛。。
【论】第一，尔时已下至恒对於佛，有三行，经明智身，恒圆满分，随文释义者，此升兜率，天品中云：十方一切世界，皆常对於佛者，明圆智徧周。。
【经】，尔时，世尊复以神力不离於此，菩提树下及须弥顶，夜摩天宫而往诣於兜率，陀天一切妙，宝所庄严殿。。
【论】第二，尔时，世尊已下至妙宝庄严殿，可两行，经明如来，大智徧，周应感所见，彼此无来去，分释义云：不离菩提树而升，夜摩兜率天者为菩提之智，体本性无有依住，徧往十方无去来，今性无可得，无有住处，无有迁变，不动不寂，无所造作，而随根应十方世界於一切众生前对现，色身如应，化度。。
【经】时，兜率天王，遥见佛来，即於殿上敷摩尼，藏师子之座，其师子座，天诸妙，宝之所集，成过去修行善根所得，一切如来神力所现，无量百千亿那由他阿僧祇善根所生，一切如来净法所起无边福力之所严，莹清净业报，不可沮坏，观者欣乐，无有厌足，是出世法，非世所染，一切众生，咸来观察，无有能得究其妙，好。。
【论】第三时，兜率天王，遥见佛来已下至无有能得究其妙好，有七行，经明天王，殿上敷座，分释义云：时兜率天王，遥见佛来者，明从前十，行位向十回，向为遥见佛来入殿，敷宝座者，契会也，如十住为以方便三昧，显现如来智慧，法流即座，有安置十行之中，为以法身无相，而为行体，座云化作宝莲华藏为表，处行无染，如莲华，故今此十回向位，中为成大悲，赴俗座云：敷座敷者，开发义为表，大悲赴俗，开敷众善之华至，菩提之妙果，故又敷者设义为表，大悲赴俗，设法以利生，故不自求出世法，故座体摩尼者，明以大慈悲，常在生死而无染污，以表摩尼，名离垢宝座，云师子者，依主义也，为如来是无畏之主，故天诸妙，宝之所集成者，明妙理智悲，万行报得故，是故经云过去修行善根所得，一切如来神力所现者，明一切诸佛福智，万行不异，自佛神力故，但自心理智中，与一切诸佛同福智，故为智同行同，故云无量百千亿那由他阿僧祇善根所生者，明回向中，福智大悲行周，故报也。总云：此座严饰，是不可数无限，善根所生，一切如来净法所起，明以智起行，无法不净，余如文自具，从此已下至第一段终有一百九十八行半经，有一百八十四个，百万亿种诸庄严，宝座及宝地虚空，悉皆徧满，又有一百八个百万亿，种诸菩萨，并诸天八部王众入法，及合掌思惟赞颂，持幡等众庄严，宝地及虚空周徧圆满，又有十个百万亿，善根之所，严洁。。
【经】有百万亿层级，周匝围绕百万亿，金网百万亿，华帐百万亿，宝帐百万亿，鬘帐百万亿香帐，张施其上，华鬘垂下，香气普熏百万亿，华盖百万亿鬘，盖百万亿宝，盖诸天执持四面行列，百万亿宝衣以敷其上，百万亿楼阁，绮焕庄严，百万亿摩尼网百万亿，宝网弥覆其上，百万亿宝缨珞，网四面垂下，百万亿庄严，具网百万亿，盖网百万亿，衣网百万亿宝帐，网以张其上，百万亿宝莲华网开敷，光荣百万亿宝香，网其香美，妙称悦众心，百万亿宝铃帐，其铃微动，出和雅音，百万亿栴檀，宝帐香气，普熏百万亿，宝华帐其华，敷荣百万亿众妙，色衣帐，世所希有，百万亿菩萨帐百万亿，杂色帐百万亿，真金帐百万亿，瑠璃帐百万亿，种种宝帐，悉张其上，百万亿一切宝帐，大摩尼宝以为庄严，百万亿妙，宝华周匝，莹饰百万亿，频婆帐，殊妙间错，百万亿宝鬘百万亿香，鬘四面垂下，百万亿，天坚固香，其香普熏百万亿，天庄严，具缨络，百万亿宝华缨络，百万亿胜藏，宝缨络，百万亿摩尼，宝缨络，百万亿海，摩尼宝缨络，庄严座，身百万亿，妙宝缯彩以为垂带，百万亿因陀罗金刚宝百万亿自在，摩尼宝百万亿，妙色真金，藏以为间，饰百万亿，毗卢遮那摩尼宝百万亿因陀罗摩尼宝，光明照耀，百万亿，天坚固，摩尼宝以为窗牗百万亿清净，功德摩尼，宝彰施妙色，百万亿清净妙，藏宝以为门闼，百万亿世中，最胜半月，宝百万亿离垢，藏摩尼宝百万亿，师子面摩尼，宝间错庄严，百万亿心，王摩尼宝所求如意，百万亿阎浮檀摩尼宝百万亿清净藏，摩尼宝百万亿，帝幢摩尼，宝咸放光明，弥覆其上，百万亿白银，藏摩尼宝百万亿须弥幢，摩尼宝庄严，其藏百万亿，真珠缨络，百万亿瑠，璃缨络，百万亿赤色，宝缨络，百万亿摩尼缨络，百万亿宝，光明缨络，百万亿种种藏摩尼缨络，百万亿，甚可乐，见赤真珠缨络，百万亿无边色相藏，摩尼宝缨络，百万亿极清净无比，宝缨络，百万亿胜，光明摩尼，宝缨络，周匝垂布，以为庄严，百万亿摩尼身殊妙，严饰百万亿，因陀罗妙色宝百万亿，黑栴檀香百万亿不思议境界，香百万亿，十方妙香百万亿最胜，香百万亿，甚可爱乐，香咸发香气，普熏十，方百万亿，频婆罗香普散，十方百万亿，净光香，普熏众生百万亿无边际，种种色香，普熏一切诸佛国土，永不歇灭，百万亿涂香，百万亿熏香百万亿烧香，香气发越，普熏一切百万亿莲华藏沈水香出，大音声百万亿游戏，香能转众心，百万亿阿楼那香，香气普熏其味甘美，百万亿，能开悟香普，徧一切令其闻者，诸根寂静，复有百万亿无比香，王香种种庄严，雨百万亿，天华云雨，百万亿天香，云雨百万亿，天末香，云雨百万亿，天拘苏摩，华云雨百万亿，天波头摩华，云雨百万亿，天优钵罗华，云雨百万亿，天拘物头，华云雨百万亿，天芬陀利，华云雨百万亿，天曼陀罗华，云雨百万亿一切天华，云雨百万亿，天衣云雨，百万亿摩尼，宝云雨百万亿，天盖云雨百万亿，天幡云雨，百万亿天冠，云雨百万亿，天庄严具，云雨百万亿，天宝鬘，云雨百万亿，天宝缨络，云雨百万亿，天栴檀香，云雨百万亿，天沈水香，云建百万亿宝幢悬百万亿宝幡，垂百万亿，宝缯带，然百万亿香垆，布百万亿宝，鬘持百万亿宝扇，执百万亿宝，拂悬百万亿，宝铃网，微风吹动，出妙音声百万亿宝栏楯，周匝围绕百万亿宝多罗树，次第行列，百万亿妙宝窗牖，绮丽庄严，百万亿宝树周匝，垂阴百万亿宝楼阁，延袤绮饰，百万亿宝门，垂布缨络，百万亿金铃，出妙音声百万亿，吉祥相缨络，严净垂下，百万亿宝悉底迦，能除众恶，百万亿金藏，金缕织成百万亿，宝盖众宝为竿，执持行列，百万亿一切宝庄严，具网间错，庄严百万亿，光明宝放，种种光百万亿，光明周徧，照耀百万亿，日藏轮百万亿，月藏轮并无量色，宝之所集，成百万亿香焰光明，映彻百万亿莲华藏开敷，鲜荣百万亿，宝网百万亿，华网百万亿香，网弥覆其上，百万亿，天宝衣百万亿，天青色衣百万亿，天黄色衣百万亿，天赤色衣百万亿，天奇妙色衣百万亿，天种种宝奇妙，衣百万亿，种种香熏衣，百万亿一切宝所成，衣百万亿，鲜白衣悉善敷布，见者欢喜百万亿，天铃幢百万亿，金网幢出，微妙音百万亿，天缯幢，众彩具足，百万亿香幢，垂布香网百万亿，华幢雨，一切华百万亿，天衣幢悬，布妙衣百万亿，天摩尼宝幢，众宝庄严，百万亿，天庄严，具幢众具，校饰百万亿，天鬘幢，种种华鬘，四面行布百万亿，天盖幢宝铃和鸣，闻皆欢喜百万亿，天螺出妙音声百万亿，天鼓出，大音声百万亿，天箜篌，出微妙音百万亿，天牟陀罗出大妙音百万亿，天诸杂乐，同时俱奏，百万亿，天自在乐，出妙音声，其声普徧，一切佛剎百万亿，天变化乐，其声如响，普应一切百万亿，天鼓因於抚击而出，妙音百万亿，天如意，乐自然出，声音节相和百万亿，天诸杂乐，出妙音声，灭诸烦恼，百万亿悦意，音赞叹供养百万亿，广大音赞叹，承事百万亿甚深，音赞叹修行百万亿众妙音叹佛，业果百万亿微细，音叹如实理，百万亿无障碍，真实音叹，佛本行百万亿，清净音赞叹过去，供养诸佛，百万亿法门，音赞叹诸佛最胜，无畏百万亿无量音，叹诸菩萨，功德无尽百万亿菩萨，地音赞叹，开示一切菩萨地相应，行百万亿无断绝，音叹佛功德，无有断绝，百万亿随顺音赞叹称扬，见佛之行百亿，亿甚深法音，赞叹一切法无碍，智相应，理百万亿，广大音，其音充满，一切佛剎，百万亿无碍清净，音随其心乐，悉令欢喜，百万亿不住三界，音令其闻者，深入法性，百万亿欢喜，音令其闻者，心无障碍，深信恭敬，百万亿佛境界，音随所出声，悉能开示，一切法义，百万亿陀罗尼，音善，宣一切法，句差别决了，如来秘密之藏，百万亿一切法音，其音和畅克谐，众乐。。
【论】第四有百万亿，层级已下至克谐，众乐有一百一十一行半经，有一百八十四个百万亿，色类庄严，宝座及虚空分释义云：有百万亿层级，周匝围绕者十住，云百千十，行云百万，十回向云百万亿明升，位阶级也，百万亿金网者为善，施教网明净，故百万亿华帐者，以万行含摄义，故百万亿宝帐者，观一切众生智可贵，故可含摄，故百万亿鬘帐者，大悲垂俗，益众生故，百万亿香帐，张施其上者，明张施戒定慧，解脱知见，香之业报，华鬘垂下，香气普熏者，明忍严垂饰，百万亿华盖者，万行覆育，含识义也，百万亿鬘，盖者慈荫义也，百万亿宝盖者，以法宝荫，俗义也，诸天侍立者，明能行，行人也，四面行列者，总云四摄四无量也，百万亿宝衣以敷其上者，明以大慈大悲之理，智常处生死，衣覆众生，无有休息之业报，故百万亿楼阁，绮焕庄严者，明观楼，智阁差别，观智分别名绮焕，庄严也，百万亿摩尼网者，明施教网，漉诸惑垢，故百万亿宝网者，明教能护育众生，故百万亿宝缨络网，四面垂下者，明以万行为缨络，四摄摄众生报名四面垂下饰，故大要言：凡随智随行，随慈随悲，随波罗蜜，随观照随助道法，随大愿，所有报境，因果相似，今将此业，果将法表之网表理智，行教楼阁，表观智殿，表正智，利生宫表，含育无限，座表普印法空悲，智万行帐表随根含摄众生，铃表法音，和悦华表，道眼开，敷亦表行，华资果十百千万亿都该，大数无限，但随法准而知之可见，不烦更释如梵云，频婆帐者，此云身影也，谓此帐光明，能现一切影像於中现，故频婆罗香，明此香光洁，能现一切影像，故亦以赤色光净，如频婆果，阿楼那香，其色如日，赫弈光明，拘苏摩华，此有总别义，总云一切艹木华也，又有别者，其华白色，大小如钱，似此白菊也，楼阁延袤者，言宝阁相连长远也，宝悉底迦此云，佛胸前亿德之相具云，佉阿悉底迦佉者，乐也，阿悉底迦者，此云有也，明有此相者，有大乐，故以座上庄严，有此相乐，宝天牟陀罗天鼓，中之别名也，因於抚击，方能出声。。
【经】有百万亿，初发心菩萨，才见此座，倍更增长，一切智心，百万亿治地，菩萨心净欢喜，百万亿修行菩萨悟解清净，百万亿生贵菩萨住胜志乐，百万亿方便，具足菩萨起大乘行百万亿，正心住菩萨，勤修一切菩萨道，百万亿不退菩萨净，修一切菩萨地百万亿，童真菩萨得一切菩萨三昧，光明百万亿法，王子菩萨，入不思议诸佛境界，百万亿灌顶菩萨，能现无量如来十，力百万亿菩萨得自在神通，百万亿菩萨生清净，解百万亿菩萨心生爱乐，百万亿菩萨，深信不坏，百万亿菩萨，势力广大，百万亿菩萨名称，增长百万亿菩萨演说法义，令智决定百万亿菩萨，正念不乱，百万亿菩萨，生决定智百万亿菩萨得闻持力持一切佛法，百万亿菩萨，出生无量广大，觉解百万亿菩萨，安住信根百万亿菩萨得檀波罗蜜，能一切施百万亿菩萨得尸波罗蜜，具持众戒百万亿菩萨得忍波罗蜜，心不妄动，悉能忍受，一切佛法，百万亿菩萨得精进波罗蜜，能行无量出离，精进百万亿菩萨得禅波罗蜜，具足无量，禅定光明，百万亿菩萨得般若波罗蜜，智慧光明，能普照耀，百万亿菩萨成就大愿，悉皆清净，百万亿菩萨得智慧灯明照法门，百万亿菩萨为十方诸佛法光所照，百万亿菩萨周徧，十方演离痴法，百万亿菩萨普入一切诸佛，剎土百万亿菩萨，法身随到一切佛国百万亿菩萨得佛音声，能广开悟，百万亿菩萨得出，生一切智，方便百万亿菩萨得成就一切法门，百万亿菩萨，成就法智犹如宝幢，能普显示一切佛法，百万亿菩萨，能悉示现，如来境界，百万亿诸天王恭敬礼拜，百万亿龙王，谛观无厌，百万亿夜叉，王顶上合掌百万亿，乾闼婆王，起净信心，百万亿，阿修罗王，断憍慢意，百万亿迦楼罗王，口衔缯带百万亿，紧那罗王，欢喜踊跃百万亿，摩睺罗伽，王欢喜瞻仰，百万亿世主，稽首作礼，百万亿忉利天王，瞻仰不瞬，百万亿夜摩天王欢喜赞叹百万亿，兜率天王，布身作礼，百万亿化，乐天王头顶礼敬百万亿，他化天王恭敬，合掌百万亿，梵天王一心，观察百万亿摩，酰首罗天王，恭敬供养，百万亿菩萨，发声赞叹，百万亿天女，专心供养，百万亿同，愿天踊跃欢喜，百万亿往昔同住天妙，声称赞百万亿，梵身天布身，敬礼百万亿，梵辅天合掌於顶百万亿，梵众天围绕侍卫百万亿，大梵天赞叹称扬，无量功德，百万亿光天五体，投地百万亿，少光天宣扬赞叹，佛世难值，百万亿无量光天，遥向佛礼百万亿，光音天赞叹如来，甚难得见，百万亿净，天与宫殿，俱而来诣，此百万亿少净天以清净心，稽首作礼，百万亿无量净天，愿欲见佛，投身而下，百万亿徧，净天恭敬，尊重亲近，供养百万亿，广天念昔善根百万亿，少广天於如来所生，希有想百万亿无量广天，决定尊重生，诸善业百万亿，广果天曲躬，恭敬百万亿，无烦天信根坚固，恭敬礼拜，百万亿无热，天合掌念佛，情无厌足，百万亿善见天，头面作礼，百万亿善，现天念供养佛心无懈，歇百万亿，阿迦尼咤天，恭敬顶礼，百万亿种种天，皆大欢喜，发声赞叹，百万亿诸天，各善思惟，而为庄严，百万亿菩萨天护持佛座，庄严不绝，百万亿华手菩萨雨，一切华百万亿，香手菩萨雨，一切香百万亿鬘，手菩萨雨，一切鬘百万亿末，香手菩萨，雨一切末，香百万亿涂香，手菩萨雨，一切涂香，百万亿衣，手菩萨雨，一切衣百万亿，盖手菩萨雨，一切盖百万亿幢，手菩萨雨，一切幢百万亿幡，手菩萨雨，一切幡百万亿，宝手菩萨雨，一切宝百万亿庄严手菩萨雨，一切庄严，具百万亿诸天子，从天宫出，至於座所百万亿诸天子以净信心，并宫殿俱百万亿生贵，天子以身持座，百万亿灌顶天子举身持座，百万亿思惟菩萨，恭敬思惟百万亿生贵菩萨发清净心，百万亿菩萨，诸根悦乐，百万亿菩萨，深心清净，百万亿菩萨，信解清净，百万亿菩萨，诸业清净，百万亿菩萨，受生自在百万亿菩萨法光明照耀，百万亿菩萨，成就於地百万亿菩萨，善能教化一切众生。。
【论】第五有百万亿，初发心菩萨已下至百万亿菩萨，善能教化一切众生有七十六行，经明菩萨，入法，诸天八部众，都有一百八个，百万亿大众，海庄严宝地及虚空中分已下四十众菩萨，明见座庄严观法，倍倍入法升进，以为庄严之境，四十众者，明十住十行，十回向十地位也明，此天蕴修此四位，法成普贤行自具，故已下从百万亿，天王已下至百万亿摩，酰首罗天王，有十六王，总该已上，欲界色界主，且总明此十，回向法门，徧於三界，以智随悲，徧於六道，利生自在，如王故都，举十六种，王名明彰，此位总徧，摄人天六道，以智如王教化众生，自在无碍，故初总百万亿，天王明天王最自在，故然别举，龙王谛观，明知根，雨法自在夜叉，王顶上合掌守护自在，乾闼婆王，起净信心者，明以法乐，悦乐众生，自在百万亿，阿修罗王，断憍慢者，明以大悲入生死，海谦下同事，自在百万亿，迦楼罗王，口衔缯带者，大悲垂俗，引接自在义，故百万亿紧那罗王，欢喜踊跃者，明能以法歌乐悦众生，令欢喜自在，故百万亿，摩睺罗伽，王欢喜瞻仰者，明是腹行表，恭敬义自在，故百万亿世主，稽首作礼者，明四天王，主导众生，轨则义，故此是主人及神龙鬼等，乃至地狱，总摄在位，百万亿忉利天王瞻仰，不瞬者十住之位，修方便进求之，定义百万亿，夜摩天王欢喜赞叹者，如世间乐以歌颂之法，乐以赞叹之明，此天以十行法乐，故百万亿兜率天王，布身作礼者，明此天大慈悲心，布身如地，荷负无倦义，故百万亿化，乐天王头顶礼敬者，明下心彻到大悲屈，智至悲之极，义也，百万亿他化自在天王恭敬，合掌者明，会智悲生死涅盘，无一异，故百万亿梵天王一心，观察者明，除细习义，故百万亿摩酰，首罗天王，恭敬供养，明智慧，法身大悲，圆满可恭敬供养，故此已上十六天王，龙王等明智，悲圆满三界六道自在，如王义故，皆百万亿者，表大愿智悲行具足也，百万亿菩萨，发声赞叹者，明已上十六，王总摄菩萨，行徧皆可赞叹，故百万亿天女，专心供养者，明前十六王等行无染，大慈悲徧三界，故百万亿同，愿天踊跃欢喜，此欲界中，天往昔同愿，亦明此位之中，总同佛，愿行百万亿，往昔同住天於往昔同住，明此十回向位，菩萨皆同一切，诸佛大悲，愿行住已下百万亿梵身，天布身敬礼，下至阿迦尼咤，天恭敬顶礼，明色界初禅，已上行徧，总有二十众天，总收色界诸众初十六王等一时包含，今次第别列无色界，天定沉，未堪现世，发心化仪，不及其境，如此一段，可十六行，经自梵身，天已下至阿迦尼咤，天有二十众天，阿迦尼咤，天是色究竟天，此天是色界，顶此已上二十众，天表此十，回向中大悲之行，天者净也，明以大悲，大智常处生死，教化众生，如大自在而无垢，染如梵身，天布身敬，礼者有二义，一恭敬如来，二表法大悲谦下，如地百万亿，梵辅天合掌於顶，亦有二义，一敬佛二表法，忻进百万亿，梵众天围绕侍卫，亦有二义，一敬顺於佛二表顺正，念度众生，故百万亿大梵天赞叹称扬，无量功德，亦有二义，一敬叹於佛二表法叹众生，有佛功德，百万亿光天五体投地，亦有二义，一敬佛二表法望此位，以大悲为地，明以戒定慧解脱，解脱知见投於生死，慈悲之地，百万亿，少光天宣扬赞叹，佛世难值，亦有二义，一敬世尊，难遇二表，法叹众生菩提难发百万亿无量光天遥向佛，礼亦有二义，一敬佛二表法明教化，一切众生，使令信解，故称为遥见，百万亿光音，天赞如来，甚难得见，亦有二义，一难遇难见，二表法叹自心，难知正法，百万亿净天与宫殿俱，而来诣佛，此亦有二义，如前一敬佛二表法明悲宫，智殿圆满，含摄众生百万亿，少净天以清净心，稽首作礼，二义如前，一敬佛二表法明理事，恭敬百万亿无量净天，愿欲见佛，投身而下，二义如前，一敬佛二表法明垂慈，救俗已下，准义知之，而以行行之如百万亿，种种天，皆欢喜者，此天众是色界，欲界中杂类，天故故云种种也，是都称表众行，具足言，种种行饶益众生，故百万亿诸天，各善思惟，总言色界，欲界天，内天也，都称百万亿菩萨天护持佛座，庄严不绝，此但兜率天故亦是表法以法界为座，体万行为庄严，此已上三众，通前有二十三众，从百万亿，华手菩萨已下至百万亿，灌顶天子举身持座，有十一众，菩萨四众，诸天子通为十五，众初百万亿，华手菩萨雨，一切华有三义，一处空雨，华供养佛二以空起行，三明往世，造华为因百万亿香手菩萨，雨一切香，亦有三义，一雨香供养佛二，明五分法身香，三明往因之，行以香供养百万亿，鬘手菩萨，亦有三义一雨，鬘供佛二以忍为鬘，三明往，因造鬘供佛已下，准义知之，如百万亿诸天子，从天宫出，至於座，所有二义，一出宫供佛二，明以智会悲，百万亿诸天子以净信心，并宫殿俱亦有二义，一并宫殿供佛二表悲，智圆融百万亿生贵，天子以身持座，亦有二义，一持座，供佛二表法，此生贵住主，第四波罗蜜，以精进，是持座义百万亿，灌顶天举身持座，亦有二义，一举身持座，供佛二表十住中，灌顶智悲力，用增强，此四种天子者，即是欲界，兜率天中诸天子以经言，略计次第十住，合足亦明子者，慈名为表修慈，故弥勒号慈也已，次百万亿，思惟菩萨已下至善能教化一切众生者，此一段有十个菩萨以净三业，或入住地，庄严法，会皆名义可解。。
【经】百万亿善根，所生百万亿诸佛，护持百万亿，福德所圆满百万亿殊胜，心所清净，百万亿大愿，所严洁百万亿，善行所生，起百万亿，善法所坚固，百万亿神力所示现百万亿，功德所成就，百万亿赞叹法而以赞叹。。
【论】第六百万亿善根，所生已下至百万亿，赞叹法而以赞叹有五行，经明十种，善根庄严宫殿及宝座，分释义云：自百万亿善根，所生已下至而以赞叹有十百万亿众善行，所严如经，具明。。
【经】如此，世界兜率天王，奉为如来敷置高座，一切世界，兜率天王，悉为於佛，如是敷座，如是庄严，如是仪则，如是信乐，如是心净如是，欣乐如是，喜悦，如是尊重，如是而生希有之，想如是踊跃如是，渴仰悉皆同等。。
【论】第七如此，世界已下至悉皆同等，有五行，经明都结，十方同然分已上徒众，有一百十八种百万亿众已上庄严，有一百八十四种百万亿庄严，为此段都数已上，庄严及菩萨神天，天女色类间杂，或次或不，次者意表，此十回向位，是以智从悲成大悲海於人，天六道中，以无限徧，周法界行门一时等化逐根与法，或次或超，或住或信，或位阶十地，或人天善根，无有一向次第安立，以此庄严及菩萨，神天表法间杂，不依次第，或菩萨众有诸天，或诸天众中有龙神，如是准义思之，可见经意，问曰：十住但有诸天众来迎，世尊，十行徒众，即有诸天及菩萨众，此会何故八部王众大，众广博庄严，色类甚多，十地中，不叙致天王，及众来迎入殿，庄严高座等事，何意其位高升，不陈广供，答曰：十住有天无菩萨来迎，如来所施供养者为十住位，且明其初生佛智慧，家未有先见道者，但列诸天，未有菩萨为初，始从信位凡夫未得入圣位，故以此初升须弥顶，品不列菩萨之众，但有诸天奉迎如来，故明从此位，方入圣流如升，夜摩天宫品，即有诸天及菩萨众称扬赞叹者，即明十住位，已有见道入位，故十行位升，进中即有诸菩萨众而迎佛会入，十行法门，以十住十行，设行，众行出世，心多处世，大悲犹未自在，故所以众不圆满，故如此，兜率天宫，诸天菩萨及庄严色类多者，明此回向之门，会融悲智出世，与世间一体，成就大悲，普育含识，徧周利物，不弃微生，是故天王龙王八部诸王菩萨法王，其众无量，庄严境界，色相无边，表明悲位含弘，济生无限，利物广大，获益无穷，是故此天庄严广大，如十地之位，但约此十，回向大悲之际，智育遐周之门，长养大悲，使令坚厚，更无余法，别有进求，设复智有奇途，只是此位之中，微细，是故佛升他化，更不别有徒众，承迎座体，进修不论，别加层级，可知。。
【经】，尔时，兜率天王为如来敷置座已，心生尊重，与十万亿阿僧祇兜率天子奉迎如来以清净心，雨阿僧祇色华，云雨不思议色香，云雨种种色鬘，云雨广大，清净栴檀，云雨无量种种，盖云雨细妙天衣，云雨无边，众妙宝云雨，天庄严具，云雨无量，种种烧香，云雨，一切栴檀，沉水坚固，末香，云诸天子，众各从其身，出此诸云，时百千亿阿僧祇兜率天子及余在会诸天子，众心大欢喜，恭敬顶礼阿僧祇，天女踊跃，欣慕谛观，如来兜率宫中不可说诸菩萨众住虚空中精勤，一心以出，过诸天，诸供养具供养於佛，恭敬作礼，阿僧祇音乐，一时同奏。。
【论】第二，尔时，兜率天王已下至音乐，一时同奏一段，经明兜率天王，为佛敷座，已与诸天众以净心，兴供养云及诸菩萨，奉迎如来分释义云：与十万亿阿僧祇兜率天子奉迎，如来有二义，一，请佛入宫殿，二表法以解脱，无依住之，大智处，一切生死饶益众生，即迎佛义，又一释如创入圣位，以方便三昧，而入真门，如此十，回向以取十住，十行中无垢，正智入大悲，方便为迎佛入宫殿，如三乘中地，前三十心为方便，十地见道如此经十信，心为方便，资粮十住，初，心为见道成佛十，行十回向十地十一地为资粮，资粮十住，初，正见心成令，惯习自在，故为三乘教於三僧祇劫，方成佛故，设十地菩萨，得三种意，生身非是，得佛智生身，故以是十地向前，三贤菩萨是，资粮位十，地见道为加行位，十一地等，觉位中普贤行，方终十二，地是妙觉佛果，此佛华严其义，先佛而后行，以先觉佛，果方以悲愿之行，用资觉体，使悲智齐均以此义，故号佛华严也，是故今此兜率天王，以将大悲之方，便用资十住，十行之中，大智佛果为迎佛义，故今此位，教表法大体，以将大悲之海，用资十住，十行之中，佛智慧正觉，故号之为迎佛故，夫法无始终，一念齐等，万行悲智，当体圆终设教，名言不可，并立名诠叙，致似有前后，义生体名者，名无始末，达教者境，智不移此，教意明混，今古之为一际，破情尘於当即也。终不可作，延促解始终，见总不出，无时之理，和会一，多差别之门也，凡以前位向后，位为遥见，正契为佛来入宫，以清净心，雨阿僧祇色华，云有二义，一供佛二，表法明大悲，万行徧周，其云具十种明法行圆满，皆从天身出者，明智身，兴万行也，大众天子，天女欢喜顶礼者，明以轨度法则利生，令得乐，故明菩萨大悲，令众生得乐是菩萨乐，故如世人，母其子乐者，其母乐也，兜率宫中不可说诸菩萨住虚空中精勤，一心供养，出过天者，明以法空成行，出胜世间有为行也，此一段有十三种，众。。
大方广佛新华严经合论卷第四十
音切
沮
(在吕切)。
莹
(乌定切)。
绮
(去倚切)。
焕
(呼贯切)。
熏
(许云切)。
雅
(五贾切)。
彩
(仓宰切)。
窗
(楚江切)。
牖
(与久切)。
闼
(他达切)。
拘
(居音)。
鬘
(莫班切)。
悬
(胡涓切)。
织
(之翼切)。
袤
(莫候切)。
衔
(户监切)。
谧
(莫必切)。
瞬
(舒闰切)。
谐
(户皆切)。
蠡
(落戈切)。
箜
(空音)。
篌
(侯音)。
抚
(芳舞切)。
胸
(许容切)。
臆
(於力切)。
大方广佛新华严经合论卷第四十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
升兜率天宫品第二十三之余
【经】，尔时，如来威神力故，往昔善根之所流，故不可思议自在力，故兜率宫中一切诸天及诸天女，皆遥见佛如对目前，同兴念言，如来出世难，可值遇我，今得见，具一切智，於法无碍，正等觉者，如是思惟，如是观察与诸众会悉共同时奉迎，如来各以天衣，盛一切华盛，一切香，盛一切宝，盛一切庄严，具盛一切天栴檀粖香，盛一切天沉水粖香，盛一切天妙宝粖香，盛一切天香华盛，一切天曼陀罗华，悉以奉散供养於佛，百千亿那由他阿僧祇兜率陀天子住虚空中，咸於佛所，起智慧境界，心烧一切香，香气成云，庄严虚空，又於佛所起欢喜心，雨一切天华云：庄严虚空，又於佛所起尊重心雨，一切天盖云庄严虚空，又於佛所起供养心散，一切天鬘，云庄严虚空，又於佛所生信解心，布阿僧祇金网弥覆虚空，一切宝铃，常出妙音，又於佛所生最胜福田，心以阿僧祇帐，庄严虚空雨，一切缨络，云无有断绝，又於佛所生深信，心以阿僧祇诸天宫殿，庄严虚空，一切天乐，出微妙音，又於佛所生最胜难遇，心以阿僧祇种种色，天衣云庄严虚空雨於无比，种种妙衣，又於佛所生无量，欢喜踊跃，心以阿僧祇诸天宝冠，庄严虚空雨，无量天冠，广大成云，又於佛所起欢喜心，以阿僧祇种种色宝，庄严虚空雨，一切缨络，云无有断绝，百千亿那由他阿僧祇，天子咸於佛所生净信，心散无数，种种色天华，然无数种种色，天香供养如来，又於佛所起大庄严，变化心持无数，种种色，天栴檀，粖香奉散如来，又於佛所起欢喜踊跃，心持无数，种种色，盖随逐如来，又於佛所起，增上心持无数，种种色，天宝衣敷布，道路供养如来，又於佛所起清净心，持无数种种色，天宝幢奉迎，如来又於佛所起，增上欢喜心，持无数种种色，天庄严具供养如来，又於佛所生不坏，信心持无数，天宝鬘供养如来，又於佛所生无比，欢喜心，持无数种种色，天宝幡供养如来百千亿那由他阿僧祇诸天子以调顺，寂静无放逸，心持无数，种种色天乐，出妙音声供养如来百千亿那由他不可说先住兜率，宫诸菩萨众以从，超过三界法，所生离诸烦恼，行所生周徧无碍，心所生甚深，方便法所生，无量广大，智所生坚固，清净，信所增长不思议善根所生，起阿僧祇，善巧变化所成就，供养佛心之所现，无作法门之所印，出过诸天，诸供养具供养於佛，以从波罗蜜所生，一切宝盖，於一切佛境界清净，解所生一切华，张无生法，忍所生一切衣，入金刚，法无碍心所生，一切铃网，解一切法如幻心所生，一切坚固，香周徧，一切佛境界，如来座心所生一切佛，众宝妙座，供养佛不懈，心所生，一切宝幢，解诸法如梦，欢喜心所生佛所住，一切宝宫殿无着善根，无生善根所生，一切宝莲华云：一切坚固，香云：一切无边色，华云一切种种色妙衣，云一切无边清净，栴檀香云，一切妙庄严宝盖云，一切烧香，云一切妙鬘，云一切清净庄严，具云皆徧法界出，过诸天供养之具供养於佛，其诸菩萨，一一身各出，不可说百千亿那由他菩萨皆充满法界，虚空界，其心等於三世，诸佛以从无颠倒，法所起无量，如来力所加，开示众生安隐之道，具足不可说名味句普入无量法，一切陀罗尼，种中生不可穷尽，辨才之藏，心无所畏，生大欢喜，以不可说无量无尽如实赞叹法赞叹，如来无有厌足。。
【论】第三，尔时，如来威神力故，已下至赞叹，如来无厌足一段，经明诸天，迎佛各各遥见佛来，如对目前，敬佛兴供分释义者，分为五段云，遥见佛来，明从前十行发起，回向大悲大愿，故如对目前者，明不离根本，智常相应故下文云见如来具一切智是也，於法无碍，正等觉者，明与佛智正觉，合故如是思惟已下四句是正入位，故各以天衣盛供已下十种供养，明前由以身化供，明起愿也，此段明以衣盛供，表身行周也，於此兴供一段六十五行经约作五门，分别一，尔时，如来威神力故，已下至同时奉迎，如来有五行半，经明诸天，以佛神力自善根力，遥见佛来，自契佛智奉迎，分二各以天衣已下至供养於佛，有四行，经明诸天，以衣盛香华散佛供养分，此有十种供养，众三百千亿那由他已下至雨，一切缨络，云无有断绝，有十六行，经明诸天，各各以心所兴，供云供养，分此一段，十种供养，众四百千亿那由他已下至天乐，出妙音声供养如来有十四行，经明并陈所兴十种，持散供养佛分五百千亿那由他已下至无厌，足有二十五行，经明旧住，兜率天宫中，菩萨以诸波罗蜜行兴，其依果以为供养此一段，十七种供养，云旧住者，本位新来者加行入位此十七种供中，先举盖为先者为此位，回入大悲菩萨行，故以大悲为首，以诸波罗蜜一时助华，是智慧开敷义帐，是含容义衣，为忍义铃，网是说教义如幻，心是坚固，义为无体可成坏，故余准例约名义知之，此第三段，有三十种，百万亿供养众，末后有先住天宫，菩萨众有十七种，供从波罗蜜，诸行生从法身，智慧解脱，知见生如文具，明所以胜天之供为非有，为所报得，故是法界无作门所起，超情作故。。
【经】，尔时，一切诸天及诸菩萨众，见於如来，应正等觉不可思议，人中之雄，其身无量，不可称数，现不思议种种神变，令无数众生，心大欢喜普徧，一切虚空界一切法界，以佛庄严而为庄严，令一切众生安住善根，示现无量诸佛神力，超过一切诸语，言道诸大菩萨所共钦敬，随所应化，皆令欢喜住於诸佛，广大之身，功德善根，悉已清净，色相第一，无能映夺，智慧境界，不可穷尽无比，三昧之所出生，其身无际，徧住一切众生，身中令无量众生，皆大欢喜，令一切智，种性不断，住於诸佛，究竟所住，生於三世，诸佛之家，令不可数众生，信解清净，令一切菩萨智慧，成就诸根悦豫，法云普覆，虚空法界，教化调伏，无有遗余，随众生心，悉令满足，令其安住，无分别智出，过一切众生之上，获一切智，放大光明，宿世善根，皆令显现，普使一切发广大心令一切众生安住普贤不可坏，智徧住，一切众生，国土从於不退，正法中生住於一切平等法界，明了众生，心之所宜现，不可说不可说种种差别，如来之身，非世言词而叹，可尽能令一切常思念佛，充满法界，广度群生，随初发心所欲，利益以法，惠施令其调伏，信行清净，示现色身，不可思议等观众生，心无所着，住无碍住得佛，十力无所障碍，心常寂定，未曾散乱，住一切智，善能开演种种文句真实之义，能悉深入无边，智海出生，无量功德，慧藏恒以佛日普照法界随本愿力，常现不没，恒住法界，住佛所住，无有变异於我，我所俱无所着，住出世法，世法无染於一切世间建智慧幢，其智广大，超过世间，无所染着，拔诸众生，令出淤泥，置於最上，智慧之地，所有福德饶益众生，而无有尽了，知一切菩萨，智慧信向，决定当成正觉，以大慈悲现不可说无量佛身，种种庄严，以妙音声，演无量法，随众生意，悉令满足於去来，今心常清净，令诸众生不着境界，恒与一切诸菩萨记，令其皆入佛之种性，生在佛家得佛，灌顶常游十方，未曾休息，而於一切无所乐，着法界佛，剎悉能徧，往诸众生心，靡不了知所有福德，离世清净，不住生死，而於世间如影普现，以智慧月，普照法界了达，一切悉无所得，恒以智慧知诸世间，如幻如影，如梦如化，一切皆以心为自性，如是而住，随诸众生业报不同，心乐差别，诸根各异，而现佛身如来，恒以无数众生，而为所缘为说，世间皆从缘起，知诸法相，皆悉无相，唯是一相智慧之本，欲令众生离诸相着示现一切世间性相而行於世，为其开示无上菩提，为欲救护，一切众生出现世间，开示佛道，令其得见如来，身相攀缘，忆念勤加修习，除灭世间，烦恼之相，修菩提，行心不散，动於大乘门，皆得圆满，成就一切诸佛义利，悉能观察众生，善根而不坏灭，清净业报，智慧明了，普入三世，永离一切世间分别放光明，网普照十方，一切世界，无不充满，色身妙好，见者无厌，以大功德智慧神通出生，种种菩萨，诸行诸根境界，自在圆满，作诸佛事作已，便没善能开示过现，未来一切智道，为诸菩萨普，雨无量陀罗尼雨，令其发起广大，欲乐受持修习，成就一切诸佛，功德圆满，炽盛无边妙，色庄严其身，一切世间靡不现睹，永离一切障碍之法，於一切法真实之义，已得清净於功德法而得自在，为大法王，如日普照，为世福田，具大威德，於一切世间普现化身，放智慧光，悉令开悟，欲令众生知佛具足，无边功德以无碍，缯系顶受位，随顺世间方便开导以智慧，手安慰众生，为大医王善疗众病，一切世间无量国土，悉能徧往，未曾休息，清净慧眼，离诸障翳，悉能明见於作，不善恶业众生，种种调伏，令其入道，善取时宜，无有休息，若诸众生起平等心即为化，现平等业报，随其心乐随其业，果为现佛身种种神变而为说法；令其悟解得法智慧，心大欢喜，诸根踊跃，见无量佛起深重，信生诸善根，永不退转，一切众生随业所系，长眠生死，如来出世，能觉悟之，安慰其心，使无忧怖，若得见者，悉令证入无依，义智智慧，善巧了达境界，庄严妙好，无能映夺智山，法芽悉已清净，或现菩萨，或现佛身，令诸众生至无患，地无数功德之所庄严，业行所成，现於世间一切诸佛，庄严清净，莫不皆以一切智，业之所成就常守本，愿不舍世间，作诸众生坚固，善友清净，第一离垢光明，令一切众生皆得现见六趣众生，无量无边，佛以神力，常随不舍，若有往昔同种善根，皆令清净，而於六趣，一切众生，不舍本愿，无所欺诳，悉以善法方便，摄取令其修习，清净之业，摧破一切诸魔斗诤，从无碍际，出广大力最胜，日藏无有障碍，於净心界，而现影像一切世间无不睹见，以种种法，广施众生，佛是无边光明之藏，诸力智慧，皆悉圆满，恒以大光普照众生，随其所愿，皆令满足，离诸怨敌，为上福田，一切众生，共所依怙，凡有所施，悉令清净，修少善行，受无量福，悉令得入，无尽智地为一切众生，种植善根，净心之主为一切众生，发生福德，最上良田，智慧甚深，方便善巧，能救一切三恶道苦，如是信解，如是观察如是，入於智慧之渊，如是游於功德之海，如是普至虚空智慧，如是而知众生福田，如是正念，现前观察，如是观佛，诸业相好，如是观佛，普现世间，如是观佛，神通自在，时彼大众，见如来身，一一毛孔出百千亿那由他阿僧祇光明，一一光明，有阿僧祇色阿僧祇清净阿僧祇照明，令阿僧祇众观察阿僧祇众欢喜阿僧祗，众快乐阿僧祇众深信，增长阿僧祇众志乐，清净阿僧祇众，诸根清凉阿僧祇众恭敬，尊重。。
【论】第四，尔时，一切诸天及诸菩萨已下至阿僧祇众，恭敬尊重，有一百六行，经此之一段，经文明诸天菩萨见佛神变饶益众生，充满十方徧，周无限分於中，文义如经，具明。。
【经】，尔时，大众咸见佛身，放百千亿那由他不思议大光明，一一光明，皆有不思议色不思议光照不思议无边法界，以佛神力，出大妙音，其音演畅，百千亿那由他不思议赞颂，超诸世间所有，言辞出世，善根之所成就，复现百千亿那由他不思议微妙庄严於百千亿那由他不思议劫叹，不可尽皆是，如来无尽自在之所出，生又现不可说，诸佛如来出兴于世，令诸众生入智慧门解甚深义，又现不可说，诸佛如来所有变化，尽法界虚空界，令一切世间平等清净如是，皆从如来所住无障碍，一切智生，亦从如来所修行不思议胜德，生复现百千亿那由他不思议妙宝光焰，从昔大愿，善根所起，以曾供养无量，如来修清净，行无放逸，故萨婆若心，无有障碍，生善根，故为显，如来力广徧，故为断，一切众生疑，故为令，咸得见如来，故令无量众生住善根，故显示，如来神通之力，无映夺，故欲令众生普得入於究竟海，故为令，一切诸佛国土菩萨，大众皆来集，故为欲开，示不可思议佛法门，故。。
【论】第五，尔时，大众咸见佛身已下至不可思议，佛法门，故此之一段，明如来身光徧，照无限分於此，分中有二十行经，约分七段一，尔时，大众咸见佛身已下至无边法界，两行半经明，见佛光明境界，分二以佛神力已下至出世，善根之所成就可两行，经明如来，神力出妙音声赞颂，分三复现百千亿那由他已下至自在之所出，生有两行半，经明如来，现自报相庄严分四，又现不可说已下至甚深，义可一行半，经明现无尽，诸佛出兴分五，又现不可说已下至平等清净，一行半经明，如来神力通变徧，周分六，如是已下至不思议胜德所生，有一行半，经明前所现是如来胜智德所生，分七，复现百千亿那由他已下至佛法门，故有八行，经明如来，现不思议妙宝焰，现自善根，集大众分，此七段经中文义自具此段意明，如来自现境界，令回向者加行契入。。
【经】，尔时，如来大悲普覆，示一切智，所有庄严，欲令不可说百千亿那由他阿僧祇世界中，众生未信者，信已信者，增长已增长者，令其清净，已清净者，令其成熟已成熟者，令心调伏观甚深法具足，无量智慧光明，发生无量，广大之心，萨婆若心，无有退转，不违法性，不怖实际，证真实理满足，一切波罗蜜行出世，善根皆悉清净，犹如普贤，得佛自在，离魔境界，入诸佛境了，知深法获难，思智大乘誓愿，永不退转，常见诸佛，未曾舍离，成就证智证无量法，具足无边，福德藏力发欢喜心，入无疑地，离恶清净，依一切智，见法不动得入，一切菩萨众会常生三世，诸如来家世尊所现，如是庄严，皆是过去先所积集，善根所成，为欲调伏，诸众生故，开示如来大威德，故照明无碍，智慧藏故示现如来无边胜，德极炽然，故显示如来，不可思议大神变故以神通力於一切趣现佛身故示现，如来神通变化无边际，故本所志，愿悉成满，故显示如来，勇猛智慧能徧往，故於法自在成法王，故出生一切智慧门故示现如来身清净，故又现其身最殊妙，故显示证，得三世诸佛，平等法，故开示善根，清净藏，故显示世间，无能为喻，上妙色，故显示具足，十力之相令，其见者无厌足，故为世间日照三世，故自在法王，一切功德，皆从往昔善根，所现一切菩萨，於一切劫称扬赞说，不可穷尽。。
【论】第六，尔时，如来大悲已下，至称扬赞说，不可穷尽，此之一段，有二十六行半，经明如来，示一切智，所有庄严，随根利生无限，令增长分於此，分中分为两段，一尔时如来大悲所覆已下，至生三世，诸如来家有十二行半，经明如来，示现庄严及神力，令不可说世界众生护益分二世尊所，现已下至此段末有十三行半，经明如来，所现之德，显佛自在，令一切众生发诸菩萨，入佛所行酬，本愿分。。
【经】尔，时兜率陀天王，奉为如来严办，如是诸供具，已与百千亿那由他阿僧祇兜率天子向佛合掌白佛言：善来世尊，善来善逝，善来如来，应正等觉，唯见哀愍处此宫殿，尔时，世尊以佛庄严而自庄严具，大威德为令，一切众生，生大欢喜，故一切菩萨，发深悟解，故一切兜率陀天子增益欲乐，故兜率陀天王供养，承事无厌足，故无量众生，缘念於佛而发心，故无量众生，种见佛善根，福德无尽，故常能发起清净，信故见佛，供养无所求，故所有志愿皆清净，故勤集善根，无懈息，故发大誓愿，求一切智，故受天王请入一切宝庄严殿，如此世界，十方所，有一切世界，悉亦如是。。
【论】第七，尔时兜率陀天王已下至一切世界，悉亦如是，此之一段，明兜率天王办供已毕，请佛入宫殿，如来受请分有十三行，经明兜率天王办供请佛如来为欲尽益众生故，受请并结十方，同此分。。
【经】，尔时，一切宝庄严殿，自然而有妙好庄严，出过诸天，庄严之上，一切宝网周匝，弥覆普雨，一切上妙宝云，普雨一切庄严，具云普雨，一切宝衣，云普雨，一切栴檀香云，普雨一切坚固，香云普雨，一切宝庄严，盖云普雨不可思议，华聚云，普出不可思议妓乐，音声赞扬，如来一切种智，悉与妙法而共相应，如是一切诸供养，具悉过诸天，供养之上，时兜率宫中妓乐歌赞，炽然不息，以佛神力，令兜率王心无动乱，往昔善根，皆得圆满，无量善法，益加坚固，增长净信，起大精进，生大欢喜，净深志乐，发菩提心念法无断，总持不忘，尔时兜率陀天王，承佛威力，即自忆念，过去佛所种善根，而说颂言。。
【论】第八，尔时，一切宝庄严殿已下至而说颂言，此之一段，明如来入殿，以佛殊胜，德熏令殿，庄严胜天所供，分有十三行半，经约分为两段，一尔时一切宝庄严已下至悉过，诸天供养之，上有八行，经明如来，受请入殿，以佛自己善根，依果出，胜诸天无比对，分此明加行会位胜德，如佛故二时兜率宫中已下至而说，颂言有五行半经，明诸天妓乐，炽然不息，诸天欢喜说，颂分此明，入法悦乐，故。。
【经】
昔有如来无碍月  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此庄严殿  是故此处最吉祥  昔有如来名广智  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此金色殿  是故此处最吉祥  昔有如来名普眼  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此莲华殿  是故此处最吉祥  昔有如来号珊瑚  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此宝藏殿  是故此处最吉祥  昔有如来论师子  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此山王殿  是故此处最吉祥  昔有如来名日照  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此众华殿  是故此处最吉祥  昔有佛号无边光  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此树严殿  是故此处最吉祥  昔有如来名法幢  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此宝宫殿  是故此处最吉祥  昔有如来名智灯  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此香山殿  是故此处最吉祥  昔有佛号功德光  诸吉祥中最殊胜  彼曾入此摩尼殿  是故此处最吉祥
【论】第九有二十，行颂称叹，往昔十佛，皆入此殿分，云吉祥者众，善所集名，吉众福所加，名祥云，金色殿者，殿有金色光明，亦明法，身无垢云，莲华殿者，殿有众色，莲华庄严，亦表法身无染，是莲华，义山王殿者，明积德如山，王非殿，有山如经云，宝者贵德为宝，非关宝玉，余义可知，所以须叹，往昔如来者有三义，一兜率天王，念昔自分善根力，今古二明，古今诸佛道迹，普周三明，如来道迹，依古不异，非天魔梵所为，令众生生信入，故此十佛亦以加行，随行成名。。
【经】如此，世界兜率天王，承佛神力以颂赞叹，过去诸佛十方一切诸世界中，兜率天王，悉亦如是，叹佛功德。。
【论】第十两行经都结，十方同此称叹，往昔如来入此殿分。。
【经】，尔时，世尊於一切宝庄严殿，摩尼宝藏师子座上结跏趺坐，法身清净，妙用自在，与三世佛同一境界，住一切智，与一切佛，同入一性，佛眼明了，见一切法，皆无障碍，有大威力，普游法界未尝休息，具大神通，随有可化众生之处，悉能徧往，以一切诸佛无碍庄严，而严其身，善知其时为众说法，不可说诸菩萨众，各从他方种种国土而共来，集众会清净，法身无二，无所依止，而能自在起，佛身行坐，此座已於其殿中，自然而有无量无数，殊特妙好出，过诸天供养之具，所谓华鬘，衣服涂香，粖香宝盖，幢幡，妓乐歌赞，如是等事，一一皆悉不可称数，以广大心恭敬尊重，供养於佛，十方一切兜率陀天悉亦如是。。
【论】第十一，尔时，世尊已下至悉亦如是，此之一段，明如来入殿升座，而坐以佛之德殿内殊好出过，诸天及十方菩萨皆来集，分於此品，末有十三行半，经约分为二段，一尔时世尊已下至为众说法，有六行半，经明如来，处座为众说法，分二不可；说诸菩萨众已下至悉亦如是，有七行，经明十方，菩萨来集，处座殿内，庄严妙好胜，出诸天一切十方兜率悉同此云集，庄严分座体，前已释讫，师子座上结跏趺坐者有二义，一世间威仪二会，此十回向中理，事交彻如来座，体以法界缘起不思议智无所依，住大慈大悲以为座，体以无依，住智性自徧，周与虚空等不去不来，而对现色，身与众生数等，任根差别，随应调伏，而化度之而无所造作，如经云：法身清净，妙用自在者是也。与三世佛同一境界，住一切智者，以智体无内外，中边诸佛同住境界，亦尔与一切佛，同入一性者，为无性之性，无出入也，诸佛同此也，佛眼明了者，觉一切法非有无，而能以智徧知一切诸法也，有大威力，普游十方，未尝休息者，以无作无依之理，智破一切邪？见执着，皆悉消亡，名之为威力，以智无表里，性徧如空，应感现形而无来去，名之为游，无俗不真，名为法界，一念三世，古今情尽，教化众生，无终无始，名未尝休息，明时不迁也，具大神通者，大智无依，无形性无生灭，名之为神智无不达，名之为通，随应可化，悉能徧，往者智无去来，中边表里，十方众生应感皆见，皆悉不同，名之为徧往，以一切诸佛无碍庄严，而庄严之有二义，一四无碍智，庄严二佛，依报正报，二福庄严，一切相好，及随好，是以如来身是正报国土，莲华藏界，是依报智，自善业而严自身及境，为智法尔，自具无边功德，如九十七种，大人之相，是只为无明所，覆以慈悲，喜舍饶益众生，报得依果者，即随好光明，功德是如佛，大人相有十，华藏世界微尘数随好无限，经且约举一种，随好功德，名圆满王所有，利益具在经说，又如无依住智，体无自他内外所执，所有依报，正报庄严，身及国土，一切境界，互相含入，犹如百千明镜影像，互相容入重重，重重无尽，重重重，重身土众境，互入无尽，犹如帝释，所居宝网，诸天眷属宝，内重重众，像相入身境无碍，身出剎土，剎土出身，云俱现佛事，一种自在诸法总，然於智境界，不说有情无情之法，经云：善知其时为众说法者了根生熟，如应化度，问曰：何为诸佛知众生心，时与非时答曰：诸佛如来心与一切众生心本不异，故是一心一智慧，故以此知时与非时诸佛悟而了，与众生共之，众生迷，自谓为隔一切诸佛，以一切众生心，智慧而成正，觉一切众生迷诸佛智慧而作众生，及至成佛，时还成众生，迷理之佛所说法门，还解众生，心里迷佛众生，以此不异？故知众生心经云不可说诸菩萨各从他方种种国土而共来集者，约万行差别，名为他方以法，随根应物，调伏名种种国土不出，如来大圆明智，名为而共来，集众会清净者，无情识也，法身无二者，与佛同一体，性等无性也，无所依止，无得无证也。而能自在起，佛身行者，无作之智，同佛用也，坐此座已会此十，回向法界，本也，殿出殊好，以智所感也，出过诸天者，以智报感，非有情为也，论主颂解云：菩萨所有报相约，行所生颂曰：菩萨以忍为垂，鬘惭愧，恒为衣服饰，戒品涂香，及粖香慈悲普覆，为其盖正心不动，禅定幢，智慧幢破诸邪见，方便常住生死，海饶益众生，为妓乐，总持演畅妙法音，闻者解脱为歌乐，已上如文可知，此段有不可说他方菩萨众此一段，诸天住兜率天菩萨众总有一百一十八个，百万亿众，若他方所来，菩萨有不可说诸天庄严，高座及宫殿色类，有百八十四种，差别一类，有百万亿，如来及菩萨自福庄严，无有限数，此会所将如是大悲，如是智慧，如是万行，但为长养，初发心住初生，佛家之智慧大悲，令惯习自在，故时亦不改法，亦不异，智亦不迁，犹如竹苇，依旧而成，初生与终无有粗细，亦如小儿长，初生而为大，无异大也，此直以十行，十回向十地十一地为长养，道之方便，佛果在於初发心，又十住中一住具十住之功用，故及十住十行，十回向十地总十住，中总具足，故犹如神龙马王所生，其神驹生在其地，与父迟速相似，唯力用未如其父母如初，发心菩萨以乘，如来一切智乘初生，佛家与佛同智，唯神通道力，未如以待大悲，万行长养，故虽长养，功终法不异也，时不迁也，终不出，初发心时，力用功毕，如龙，女不出剎，那际一生成佛，是如善财，一生得佛果亦尔，一生义者，得无生也，今且约立无生有十一，诸蕴自体无生二，诸见自体，无生三空无生，四性无生，五时劫不迁，无生六涅盘，生死无生，七说法，音声寂默无生，八智慧分别，无生九神通道力性，自周徧无生，十不出剎，那际对现三世，尽古今劫一切众生前身无生，有此十种无生义，故是名一生，当得菩提，是此经意，以十行十回向十地十一地，法方便用资，初发心佛，果绝前后之情所望，故以资粮，与佛果同时互为体，用相资，故号为觉行严经，以果资行，令行无着，以行资果大悲，大用得办，如三乘，以意生身菩萨，未说乘佛，一切智乘者推佛，果在十一地，后三祇之劫终也，即地前三贤为资粮，十地为见道，佛果在十一地，三祇之劫，终也如此，教与三乘，中五位行相一倍，颠倒行相不同，后当更明。。
大方广佛新华严经合论卷第四十一
音切
慰
(於胃切)。
诤
(侧迸切)。
辞
(详资切)。
逸
(亦音)。
兜
(当侯切)。
畅
(丑亮切)。
苇
(于鬼切)。
迁
(千音)。
大方广佛新华严经合论卷第四十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
兜率天宫偈赞品第二十四
【论】将释，此品三门，如前第一，释品名目者，明以金刚幢等十菩萨各从异，佛剎来处，兜率天宫，至如来所各化作妙宝，师子之座，已，各以十回向法门，因果而偈赞之，故名偈赞，品异佛剎者，从十行中来，入十回向，第二释，品来意者，此品为欲成，十回向中，因果法门，故须此品来也，第三随文解释，中义分为二，第一长科，经意第二，随文释义，一长科经，意者於此，一品大意，前后总作十一段，长科。。
【经】，尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与万佛，剎微尘数诸菩萨，俱从万佛剎微尘数国土外诸世界中，来诣佛所，其名曰金刚幢，菩萨坚固，幢菩萨勇猛幢菩萨，光明幢菩萨智幢菩萨，宝幢菩萨，精进幢菩萨，离垢幢菩萨，星宿幢菩萨，法幢菩萨所从来，国谓妙宝世界，妙乐世界，妙银世界，妙金世界，妙摩尼世界，妙金刚世界，妙波头摩世界妙，优钵罗世界，妙栴檀世界，妙香世界，各於佛所，净修梵行，所谓无尽幢，佛风幢佛解脱幢，佛威仪幢佛，明相幢佛，常幢佛最胜幢，佛自在幢佛，梵幢佛观察幢佛，其诸菩萨至佛所，已顶礼佛，足以佛神力，即化作妙，宝藏师子之座，宝网弥覆周匝，徧满诸菩萨众随所来，方各於其上，结加趺坐其身，悉放百千亿那由他阿僧祇清净光明，此无量光，皆从菩萨，清净心宝离，众过恶大愿，所起显示一切诸佛，自在清净之法，以诸菩萨平等愿力能普救护，一切众生，一切世间之所乐见，见者不虚，悉得调伏，其菩萨众悉已成就，无量功德，所谓徧游一切诸佛国土，无所障碍，见无依止，清净法身，以智慧身，现无量身，徧往十方承事，诸佛入於诸佛，无量无边不可思议自在之法，住於无量，一切智门，以智光明善了，诸法於诸法，中得无所畏，随所演说，穷未来际，辩才无尽，以大智慧开总持门，慧眼清净，入深法界，智慧境界，无有边际，究竟清净，犹若虚空，如此世界，兜率天宫诸菩萨众，如是来集十方一切兜率天宫悉有如是，名号菩萨而来集会，所从来国诸佛名号亦皆同等，无有差别，尔时，世尊从两膝，轮放百千亿那由他光明普照，十方尽法界，虚空界一切世界，彼诸菩萨皆见於此，佛神变相，此诸菩萨，亦见於彼，一切如来神变之相，如是菩萨皆与毗卢遮那如来於往昔时同种善根，修菩萨行，悉已悟入，诸佛自在，甚深解脱，得无差别，法界之身，入一切土而无所住，见无量佛，悉往承事於一念中，周行法界，自在无碍，心意清净，如无价宝，无量无数，诸佛如来常加护念，其与其力，到於究竟，第一彼岸，恒以净念住无上觉，念念恒入，一切智处，以小入大，以大入小，皆得自在，通达无碍，已得佛身，与佛同住，获一切智，从一切智而生其身，一切如来所行之处，悉能随入开阐，无量智慧法门，到金刚幢，大智彼岸，获金刚定断，诸疑惑，已得诸佛，自在神通，普於一切十方国土教化，调伏百千万亿无数众生，於一切数虽无所着善，能修学成就，究竟方便，安立一切诸法，如是等百千亿那由他不可说无尽，清净三世，一切无量功德，藏诸菩萨，众皆来集会，在於佛所，因光所见，一切佛所，悉亦如是，尔时，金刚幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
【论】一，从尔时佛神力故，已下至而说，颂言五十二行，经明金刚，幢等十菩萨众十，方来集彰，因示果不二分於此，分中义分为十段，一尔时佛神力故，已下至来诣佛所，是诸众来集分二，其名曰已下至法幢菩萨，举所来十，菩萨名号，分三所从来国已下至妙香世界，是诸菩萨所从来国土，分四各於佛所，净修梵行，已下至观察幢，佛举本所事佛之号，分五，其诸菩萨已下至无量功德，有八行，经明诸来，菩萨化座而坐放光，显德饶益分六所谓已下至犹若虚空有七行，经明诸来，菩萨，见无依止，清净法身，智慧徧游十方事佛，自在无碍，分七如此，世界已下至无有差别，明都结十方，同此来集，分八尔时，世尊已下至神变之相，明如来放光，所在普照十方，彼此大众皆相见，分九如是菩萨已下至皆来集，会有十六行，经明诸来，菩萨往因同佛善根至法，究竟自在分十，在於佛所，因光所见已下至颂有两行，经明都结，十方同此，世界菩萨，集会分第二，随文解释者，於此五十二行经，约立十门，一明十方菩萨所来之法，二释菩萨名下之义，三释十世界之所表四，释十佛名号之因果，五释十菩萨来至佛所，所化之座，体六释菩萨身，光之因七明菩萨所得，何法而能自在化满十，方八释如来放光，处所表法九明，诸来菩萨众海从谁，发心十明，随位进修，因果一明菩萨所来之法者，经云：一一各与万佛，剎微尘数者为明，升进之法，智之知见，胜前位故十住云百十行云，千十回向云，万俱从万佛剎微尘数国土外诸世界中，来诣佛所者，明迷法云：外世界智达名来诣佛所，云万佛剎微尘数者，是迷悟之数也，二释菩萨名，下之义者，其名曰金刚幢，菩萨者菩萨，前已释讫，金刚幢者，明坚固不动，义前十行位菩萨名，林表行覆荫，广多义，故此位菩萨，以幢为称者，明大悲之，行处生死，大海能摧破，一切众生，烦恼自智无倾动，故十行明以行，自卑和怨义十回，向明大智坚强，随悲破怨，自在义此约，檀度行坚固，幢菩萨者，此大悲为戒体，故勇猛幢菩萨者，此约大悲为忍，是勇猛，义光明幢，菩萨者，此约大悲为精进之体，长处生死之，夜以智发明，故智幢菩萨者，此位大智，於生死之中，恒明常破暗，故以为定体，宝幢菩萨者，明以大悲，大智慧善施教网，名为宝幢，明教可贵，故非世宝也，精进幢菩萨者此位是第七，方便行善，能知根同事，处俗不迷，同尘不污，是精进幢义，故离垢幢菩萨者，此是第八愿波罗蜜，自无生死，以智随愿利生，故常无垢也，星宿幢菩萨者，此力波罗蜜，法王位成差别，智明善知众根犹如星宿，大小皆明法幢，菩萨者此位是智，波罗蜜，善安立诸法，无能摧破者，是法幢义，故此已上，是能行行之人，三释世界名者，所从来国谓妙宝世界，明以妙法，普施含生，是可贵义世界，名妙乐者，明大悲为戒，处生死利众生，令得大乐妙，银世界者，明以法身，理智以成忍体，犹如白银柔耎明净妙金世界者，明精进利俗无有劳倦，不亏真理，黄中致福，悉皆金色也。妙摩尼世界者，明法性自净，用而无垢自在以为定体，故妙金刚世界者，明无性妙慧，能破虚妄不自坏，故妙波头摩世界者，是赤莲华也，明此以大悲，方能同色，香而无染，故妙优钵罗，华世界者，青莲华色也，第八以智随悲之行，清洁不污，以青莲华色，处泥不污，以用表之妙，栴檀世界者，以此法师位成说法香也，妙香世界者，明此位大智，大悲随位，功终以无依，无作之妙智而满十，方无来去，智法音随徧，无有形，故但云妙香不云：形类表胜，前有迹，故此已上十世界，名是此十回向位，行中之法，故言妙世界者，是随生死教化，众生理智妙用也，世间以土地山河，为世界，智仁以智德，妙用为世界，四摄十佛名号因果者，经云：各於佛所，净修梵行者，明随位进修，加行佛果，即如下十个佛，是所谓无尽幢佛者，明此十回向大悲之位，所施无尽以成佛果之号，其施如下回，向品自明，风幢佛者，明巽为风，为白净为言，说为赤，为日，为明为白净，即如风无形色而香臭，悉吹皆令净，故又巽为鸡，知时而鸣，故像知根而垂教也，上值天门开，众善也，巽为已盛阳之始也，定是非之时也，明斋戒法则之时，故巽为言，说为口，为面门谈，众善也，能治辛丑，丑为小男，以众言说，化童蒙也。以此言之，风幢，佛是此戒波罗蜜之风化，果号也，解脱幢佛者，是忍位中果也，忍力已成，无不解脱，此是西方兑为卑下义，威仪幢佛，此主北方佛果共信位中，北方威仪，智佛同号，此主北方师范位也，以威仪庠序，以接童蒙，故以约行为果，号明相幢佛，此与十信位东北方，明相智佛同号，故明约坎为所治，丑为信心，寅为契理始明，借方表法也，主丑为山，山为不动，不动即静，静能发明明禅之始也，入定之始，正慧开敷，以十回向之位，不离十信，所信之法於彼法，上以为安立此明，十回向之定体，能发大悲利俗之明慧，故如常幢，佛与十信中第六，究竟智佛亦相似，总约随位，升进波罗蜜上立，佛果号之名，总不离十，信所信，果一如善财，至弥勒佛果还，指善财见文殊者是也。明文殊是启蒙信果之位，发行进修，不离旧迹，今文殊菩萨住清凉山，是此阎浮一境之东北，主艮位，表启蒙发明之首，故故为童子，菩萨以实言之，本是十方诸佛无性理之妙，慧成佛，莫不由之，此门即一切众生，尽有迷理，自惑而不见，若悟理者，现行分别是也。以定照之方明，故艮为止也，自余准例随名，会位知之，五释诸菩萨来所化，座之体者，经云：化作妙宝，师子之座，以法宝利生，教行网，故以宝网弥覆座上，十信位中座，体约果成名，以宝莲华藏为体，十住位中，约得如来智慧，大悲而成体，即以毗卢遮那藏为体，即师子座，号毗卢遮那藏十行位中，以行净离垢师子座，即以莲华藏为体，十回向位，明大悲处，生死设教，行普该万，法不拘一法，故座体直以宝为名，不限色类以教行，徧周而漉众生，故座有宝网弥覆其上，六释菩萨身光者，明此位，菩萨以大悲行处，世利物任智慧，而照众生，即净光恒照七明，菩萨得何法而自在者，经云：见无依止，清净法身，以智身现无量，故是明见法无依止性，一切无明，便为妙用智慧，即能通化无方，八释如来放光，处所表法者，明十，信足下轮中放光，以信为初，如十住足指端明，入圣位之初，十行足趺，明依圣性法身，起行十回向，即於膝上放光者，明表法光明以膝者，人之坐起，回旋卷舒，自在之所由也，明此回向位法门，是回真处俗，解脱无染之大智以悲，愿利生处，生死而恒涅盘处涅盘，与生死无碍，自在以放光处表之十地眉间，表中道果光也，九明诸菩萨从谁发心者，皆於自心，无始分别，无明为发，心之始达，此无始无明为大圆镜智，故即与十方毗卢遮那如来同善根故，若离此智无成佛，期无见佛日，是故经云如是菩萨皆与毗卢遮那往昔同善根，故明达自无明成大智，体诸佛共此智也，十明随位，进修因果者，明金刚幢菩萨，是所修行之人，妙宝世界，是所修之行，无尽幢，佛是所行之果，余九例，知仿此已下有十段，颂一段十行，一行一颂，所颂之法是此，当位十回向位，中都调治，纲纪之门，如文自具，更加文释，文繁义沉，表法难知，方可约释余，如文自具。。
【经】
如来不出世  亦无有涅盘  以本大愿力  示现自在法  是法难思议  非心所行处  智慧到彼岸  乃见诸佛境  色身非是佛  音声亦复然  亦不离色声  见佛神通力  少智不能知  诸佛实境界  久修清净业  於此乃能了  正觉无来处  去亦无所从  清净妙色身  神力故显现  无量世界中  示现如来身  广说微妙法  其心无所着  智慧无边际  了达一切法  普入於法界  示现自在力  众生及诸法  了达皆无碍  普现众色像  徧於一切剎  欲求一切智  速成无上觉  应以净妙心  修习菩提行  若有见如来  如是威神力  当於最胜尊  供养勿生疑
【论】二，如来不出世已下有十行颂，明佛以实示权分。。
【经】，尔时坚固幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
如来胜无比  甚深不可说  出过语言道  清净如虚空  汝观人师子  自在神通力  已离於分别  而令分别见  导师为开演  甚深微妙法  以是因缘故  现此无比身  此是大智慧  诸佛所行处  若欲了知者  常应亲近佛  意业常清净  供养诸如来  终无疲厌心  能入於佛道  具无尽功德  坚住菩提心  以是疑网除  观佛无厌足  通达一切法  是乃真佛子  此人能了知  诸佛自在力  广大智所说  欲为诸法本  应起胜希望  志求无上觉  若有尊敬佛  念报於佛恩  彼人终不离  一切诸佛住  何有智慧人  於佛得见闻  不修清净愿  履佛所行道
【论】三尔，时坚固幢菩萨已下有十行颂，明叹佛身，性相无比，要常亲近供养，无疲大愿，成满，方能履佛所行道分。。
【经】尔时勇猛幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
譬如明净眼  因日睹众色  净心亦复然  佛力见如来  如以精进力  能尽海源底  智力亦如是  得见无量佛  譬如良沃田  所种必滋长  如是净心地  出生诸佛法  如人获宝藏  永离贫穷苦  菩萨得佛法  离垢心清净  譬如伽陀药  能消一切毒  佛法亦如是  灭诸烦恼患  真实善知识  如来所称赞  以彼威神故  得闻诸佛法  设於无数劫  财宝施於佛  不知佛实相  此亦不名施  无量众色相  庄严於佛身  非於色相中  而能见於佛  如来等正觉  寂然恒不动  而能普现身  徧满十方界  譬如虚空界  不生亦不灭  诸佛法如是  毕竟无生灭
【论】四尔时勇猛幢菩萨已下有十行颂，明佛及法要以净心，净行方了，见佛有为不堪分。。
【经】尔，时光明幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
人间及天上  一切诸世界  普见於如来  清净妙色身  譬如一心力  能生种种心  如是一佛身  普现一切佛  菩提无二法  亦复无诸相  而於二法中  现相庄严身  了法性空寂  如幻而生起  所行无有尽  导师如是现  三世一切佛  法身悉清净  随其所应化  普现妙色身  如来不念言  我作如是身  自然而示现  未尝起分别  法界无差别  亦无所依止  而於世间中  示现无量身  佛身非变化  亦复非非化  於无化法中  示有变化形  正觉不可量  法界虚空等  深广无涯底  言语道悉绝  如来善通达  一切处行道  法界众国土  所往皆无碍
【论】五光明幢菩萨，有十行颂，明一佛身而生多，佛身如幻，而生起分。。
【经】，尔时，智幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
若人能信受  一切智无碍  修习菩提行  其心不可量  一切国土中  普现无量身  而身不在处  亦不住於法  一一诸如来  神力示现身  不可思议劫  算数莫能尽  三世诸众生  悉可知其数  如来所示现  其数不可得  或时示一二  乃至无量身  普现十方剎  其实无二种  譬如净满月  普现一切水  影像虽无量  本月未曾二  如是无碍智  成就等正觉  普现一切剎  佛体亦无二  非一亦非二  亦复非无量  随其所应化  示现无量身  佛身非过去  亦复非未来  一念现出生  成道及涅盘  如幻所作色  无生亦无起  佛身亦如是  示现无有生
【论】六，尔时，智幢菩萨已下有十行颂，明佛智无依，无作不造，不内不外而能现形普徧分。。
【经】尔，时宝幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
佛身无有量  能示有量身  随其所应睹  导师如是现  佛身无处所  充满一切处  如空无边际  如是难思议  非心所行处  心不於中起  诸佛境界中  毕竟无生灭  如翳眼所睹  非内亦非外  世间见诸佛  应知亦如是  饶益众生故  如来出世间  众生见有出  而实无兴世  不可以国土  昼夜而见佛  岁月一剎那  当知悉如是  众生如是说  某日佛成道  如来得菩提  实不系於日  如来离分别  非世超诸数  三世诸导师  出现皆如是  譬如净日轮  不与昏夜合  而说某日夜  诸佛法如是  三世一切劫  不与如来合  而说三世佛  导师法如是
【论】七，尔时宝幢，菩萨已下有十行颂，明如来所有应现，非情所为，任智无功，众生自业，应见分，此段约自修行之行，智现相应，故非时分知立时分者，是情，故多时少，时俱是情。。
【经】，尔时，精进幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
一切诸导师  身同义亦然  普於十方剎  随应种种现  汝观牟尼尊  所作甚奇特  充满於法界  一切悉无余  佛身不在内  亦复不在外  神力故显现  导师法如是  随诸众生类  先世所集业  如是种种身  示现各不同  诸佛身如是  无量不可数  唯除大觉尊  无有能思议  如以我难思  心业莫能取  佛难思亦尔  非心业所现  如剎不可思  而见净庄严  佛难思亦尔  妙相无不现  譬如一切法  众缘故生起  见佛亦复然  必假众善业  譬如随意珠  能满众生心  诸佛法如是  悉满一切愿  无量国土中  导师兴於世  随其愿力故  普应於十方
【论】八尔，时精进幢，菩萨已下有十行颂，明佛身非内外十方佛同等，无有内身，对众生业，现分。。
【经】，尔时，离垢幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
如来大智光  普净诸世间  世间既净已  开示诸佛法  设有人欲见  众生数等佛  靡不应其心  而实无来处  以佛为境界  专念而不息  此人得见佛  其数与心等  成就白净法  具足诸功德  彼於一切智  专念心不舍  导师为众生  如应演说法  随於可化处  普现最胜身  佛身及世间  一切皆无我  悟此成正觉  复为众生说  一切人师子  无量自在力  示现念等身  其身各不同  世间如是身  诸佛身亦然  了知其自性  是则说名佛  如来普知见  明了一切法  佛法及菩提  二俱不可得  导师无来去  亦复无所住  远离诸颠倒  是名等正觉
【论】九，尔时离垢，幢菩萨已下有十行颂，明如来以无心无思，无依之智，性无表里，对现十方，随根普应分。。
【经】，尔时星宿幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
如来无所住  普住一切剎  一切土皆往  一切处咸见  佛随众生心  普现一切身  成道转法轮  及以般涅盘  诸佛不思议  谁能思议佛  谁能见正觉  谁能现最胜  一切法皆如  诸佛境亦然  乃至无一法  如中有生灭  众生妄分别  是佛是世界  了达法性者  无佛无世界  如来普现前  令众生信喜  佛体不可得  彼亦无所见  若能於世间  远离一切着  无碍心欢喜  於法得开悟  神力之所现  即此说名佛  三世一切时  求悉无所有  若能如是知  心意及诸法  一切悉知见  疾得成如来  言语中显示  一切佛自在  正觉超语言  假以语言说
【论】十，尔时星宿幢，菩萨已下有十行颂，明以如来无心意，识可名为佛众生，以有心意，识及住寂灭心者，总不能见佛分。。
【经】，尔时法幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
宁可恒具受  一切世间苦  终不远如来  不睹自在力  若有诸众生  未发菩提心  一得闻佛名  决定成菩提  若有智慧人  一念发道心  必成无上尊  慎莫生疑惑  如来自在力  无量劫难遇  若生一念信  速登无上道  设於念念中  供养无量佛  未知真实法  不名为供养  若闻如是法  诸佛从此生  虽经无量苦  不舍菩提行  一闻大智慧  诸佛所入法  普於法界中  成三世导师  虽尽未来际  徧游诸佛剎  不求此妙法  终不成菩提  众生无始来  生死久流转  不了真实法  诸佛故兴世  诸法不可坏  亦无能坏者  自在大光明  普示於世间
【论】十一尔，时法幢菩萨已下有十行颂，明宁受众苦不舍，如来分已上，各说一法，共成十回向心，或但说有众生着有，或但说无众生着，无如经星宿，幢菩萨颂云：众生妄分别是佛，是世界了达法性者，无佛无世界，如下文法幢菩萨颂云：宁可恒具受一切世间苦终不远，如来不睹自在力，此二颂皆相成就有无，恐堕边见余例，知如观十方何意为观？众意之同，别亦观十方世界诸佛法同，不二。。
十回向品第二十五之一
【论】将释，此品三门，如前一释，品名目者，此品何故名为十，回向答曰：以十住初生，诸佛智慧，家虽有第七，方便波罗蜜，成大悲行，然为创始应真修理，智出世心，多行悲行劣，故於初发心住於妙峰山顶，见比丘名为德云，得忆念诸佛智慧光明门，虽知已后，次第十，善知识，以十波罗蜜，互相参入，和融诸行，早以具足，然当随本位，行门胜劣全异，此明同中别令升进，故如十行位中，为行之首，即以三眼，国比丘名善见，即以林中经行用，表其十行以智眼，慧眼法眼观，根利生化令出俗，故以比丘所表为十行，广大覆荫，众多以林所表如此，十回向位中明前二，位出俗心，多大悲行劣，以将十住初心，所得诸佛之智慧，十行之中，出世之行门处，俗利生，故名回向，回真入俗利生，故名回向，是故此位表法，善知识，即以鬻香长者，名号青莲华表之明，此十回向法门，如合和香法，以将诸众香，合成为一丸，互相资益以成徧，熏十回向者亦复如是，以戒定慧解脱，解脱知见五分，法身之香，和合大慈，大悲诸波罗蜜四，摄四无量涅盘生死，诸尘劳门，共成一个法界之，真香皆从大愿为首，是故此位，名为回向长者，名青莲华者，表此位，行不染，垢净涅盘也，又长者明处，俗流智长於世人，名之为长者，青莲华者，明色诸华之中，此华色香第一，以表五位，行门此十，回向法门，第一何以然者为此十，回向法门，以大愿力，会融悲智，生死涅盘，成一法界之，真自在法，故能资前位，佛果使具普贤行门圆满，故亦成后位十，地十一地，行门使惯习自在，故明前后十住，十行十地十一地，总是此十，回向位中，理智大类大智，大悲所圆融，故以此十回向位，通前彻后，总通收故，故表青莲华，众华之中，色香最为殊胜，出过余华也，又以表兜率天宫於诸三界，此天殊胜，何以故？为世间三世，诸佛皆在此，天长菩提心，满化世间，故向上化乐天他化天乐放逸，故又向上色界无色界，是乐静心多，故已下夜摩忉利，是着乐之处，天非知足，故四天王，天四面而居，非正位故，是故此天处欲界之，天上下处中，故又此天而修三，福德人之共生处，故何者为三？一修施二，持戒三修定，自余诸天，不修三福，令均平，故皆偏多也，修戒施二福，是故余天或多放逸，或多乐静，是故上生经云：乐欲长，菩提心者来生此天，是故此天说此十回向门，於此表法胜，故又向下忉利夜摩向上，化乐他化，此天於此五天处中，故故说十回向，和会智悲，均平令处中，故故於此，天说十回向，故故将此处表所说法门，又将鬻香长者号青莲华所表法位，以此义之可解，是故名十回向，以表十波罗蜜，行参和一多，同别之门，故为十种回向，以表无尽，故以大愿，风吹智慈云，令普雨，故二释品来，意者大意如前所述，可知三随文释义者，义分为二，第一长科，经意第二，随文释义，一长科经，意者从尔时已下至第三十三卷末总作十五段，长科。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，承佛神力入菩萨，智光三昧，入是三昧已十，方各过十万，佛剎微尘数世界，外有十万，佛剎微尘数诸佛皆同一号，号金刚幢而现其前，咸称赞言，善哉！善哉！善男子，乃能入此菩萨，智光三昧，善男子，此是十方各十万，佛剎微尘数诸佛神力，共加於汝，亦是毗卢遮那如来往昔愿力，威神之力，及由汝智慧清净，故诸菩萨善根增胜，故令汝入是三昧，而演说法为令，诸菩萨得清净无畏，故具无碍辩才，故入无碍智地，故住一切智，大心故成就无尽善根，故满足无碍白法，故入於普门法界，故现一切佛神力，故前际念智不断，故得一切佛，护持诸根，故以无量门，广说众法，故闻悉解了，受持不忘，故摄诸菩萨，一切善根，故成办出世，助道故不断一切智，智故开发大愿，故解释实义，故了知法界，故令诸菩萨皆悉三喜，故修一切佛，平等善根，故护持一切如来种性，故所谓演说诸菩萨，十回向佛子，汝当承佛威神之力，而演此法，得佛护念故，安住佛家故，增益出世功德，故得陀罗尼光明，故入无障碍佛法，故大光明普照法界，故集无过失，净法，故住广大智境界，故得无障碍法光故尔时诸佛，即与金刚幢菩萨，无量智慧，与无留碍，辩与分别，句义善方便与无碍法，光明与如来平等身与无量差别，净音声与菩萨不思议善，观察三昧，与不可沮坏，一切善根，回向智与观察，一切法成就，巧方便与一切处说，一切法无断辩，何以故？入此三昧，善根力故尔。时诸佛各以右手摩金刚幢菩萨顶金刚幢菩萨得摩顶已，即从定起，告诸菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，有不可思议，大愿充满法界，普能救护，一切众生，所谓修学去来，现在一切佛回向。。
【论】第一从品，初，尔时已下至去来现在一切佛回，向有三十三行，经是十方诸佛加金刚幢，菩萨令说十回向分於此，分中复分为四段，一尔时金刚幢菩萨已下至演说诸菩萨，十回向有十八行半，经明金刚幢菩萨，入定诸佛，与同号加持，分二佛子，汝当承佛威神之力已下，至无障碍法光，故有四行半，经明诸佛，劝说十回向法门，分三尔，时已下至善根力，故六行经明诸佛，与金刚幢十种法，力加持分，四尔时已下至去来现在一切佛回，向有四行，经明诸佛，以手摩顶令金刚幢菩萨，出定说法，分第二随文释义者，约立十门一，释入三昧，因缘二释三昧之名，三明诸来，佛剎远近四明，诸佛之数五，明诸佛同号，所缘六明佛，来现前称三七明诸佛共加入定，八明诸佛，摩顶因缘，九明出定告众，叹法十，明正说十种回向第一，明入三昧之因缘者，为欲令后学菩萨知轨则，故为知三昧，方便现，智令明净，故为知三昧之力能令说法，智慧简择，自在分明，故三世诸佛法则合如是故，故须入定，二释三昧之名者，何故名为智光三昧，为以成就，大悲之门，非大智而不显，如十住中，显佛智慧，与自心同合，即以方便三昧，无作无思，如净水澄明，日月万象，自然现彻，如十行之内三昧，即名号，善思惟则，明於理，随事法差别，名善思惟，如此十回向所入三昧，名智光者，则以智行悲，明处俗无染，以此智光照俗，无俗不真，是以鬻香长者，青莲华表之用明处，俗无染十，住十行，比丘以为标首，以明出俗之功，一依善财，知识表之，是故此位圆悲，智之自在，故故三昧、名为智光三昧，三明诸来，佛剎远近者明，随位胜进，智慧增广十行，云万佛剎尘，此位云十万，佛剎微尘表，胜进过前，四明诸佛之数者，经云：十方各十万，佛剎微尘，数明进修，智业广大，与十方如来智，体功用合故五诸佛同号，所缘者何？故十方诸佛，与入定菩萨，同号为金刚幢而现其前者有二义，一如前所释，进修智会二，以佛名号及如来身而现入定菩萨，前明处位不惑，断自他之疑，故成法印，故又智既合同身亦无二，故六明诸佛来现，称赞金刚幢，明以言加令入定者，印法不惑，亦令当学之徒，断除疑惑，故又身智既同，说法亦等，故七明诸佛共加入定者，所云共加者有二义，一自智所会合佛德，故二诸佛随智，与力二缘会，故名之为加，又为自虽不疑，断他惑，故诸佛与加成法则，故又说佛，加持有六，一同名号，加与同名，故二现身加而现其前，故三言赞加以言赞叹，故四毗卢遮那往昔愿力，加五与十种法，加如文自具六，以十方诸佛手摩其顶，加八明诸佛，手摩其顶，因缘何故手摩其顶，明右手者作用之便，明诸佛以右手引接令出定说法，又自作用与诸佛作用相及，故又诸佛许可，到法际，故以当位，有自位际法也，九明出定告众，叹法者经文自具十明正说十种回向，如经下文，此释初段三十三行经竟。。
大方广佛新华严经合论卷第四十二
音切
翳
(於计切)。
昏
(呼昆切)。
倦
(渠卷切)。
庠
(似羊切)。
沃
(乌哭切)。
鬻
(羊六切)。
大方广佛新华严经合论卷第四十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之二
【经】佛子，菩萨摩诃萨，回向有几种，佛子菩萨摩诃萨，回向有十种，三世诸佛，咸共演说，何等为十一者，救护一切众生离众生相，回向二者不坏，回向，三者等一切诸佛，回向四者，至一切处，回向五者无尽功德，藏回向六者，入一切平等，善根回向，七者等随顺一切众生回向八者，真如相回向，九者无缚，无着解脱，回向十者入法界无量回向佛子，是为菩萨摩诃萨，十种回向过去，未来现在诸佛已，说当说今说。。
【论】第二佛子，菩萨摩诃萨已下至过去未来现在诸佛已，说当说，今说有九行半，经是正举十回向之名目，分自此已下，佛子云，何为菩萨摩诃萨已下至第三十三卷内至，皆得清净，到於彼岸，总有十卷，经明正说十回向，随十波罗蜜，进修行门分已上，十个回向，一个是一个波罗蜜，行都共为十段，科至后随，当位分中，方释第三，正说十回向，随十波罗蜜，进修分中从佛子，是为菩萨摩诃萨，十种回向已下至云，何为菩萨摩诃萨救护，一切众生离众生相，回向於此一段，中有二义，一科，其当段经意，二随文解说，此十个回向中长，科有一百八十段，经文一科，其当段经意者，於此救护，一切众生离众生相，回向段中长科，为十段。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨救护，一切众生离众生相，回向佛子，此菩萨摩诃萨，行檀波罗蜜，净尸波罗蜜，修羼提波罗蜜起，精进波罗蜜，入禅波罗蜜，住般若波罗蜜，大慈大悲，大喜，大舍修如是等无量善根。。
【论】第一佛子，云何为菩萨摩诃萨救护，一切众生相，回向已下至如是等无量善根，可五行，经明修六波罗蜜，四无量心，成就初回向分第二，随文释义云，何行檀波罗蜜，净戒波罗蜜，以能舍恶法戒，体自净，故云何修忍波罗蜜施戒已成，当修忍力为施体，能舍故与戒体为净，因忍体须加行修学，为忍防他凌辱，非由己自舍，故须如行学忍，云何起？精进波罗蜜，以忍体是自息其忿恨，非是欣修利物之行，故须起利物之行，是此位精进，义云何起？精进波罗蜜，入禅波罗蜜，以精进勤行，利物之行，恐多散动相应，故须入禅波罗蜜，云何住般若波罗蜜，以禅能发生净慧，故云何大慈大悲大喜，大舍为六波罗蜜，是出世心多故，加以慈悲喜舍利，众生法均调诸行，故此以上，六度四无量心，使令均平，智悲得所成，此初回向门，此回向法门，从十信十住十行，总具有之，至此本位，方令齐等，若以解行门中，有此差降，若以理智门中，总无前后始终之法已下，当位有十度，调治之法，如下文中具明不烦更释，但如文以行，行之云何？但以六波罗蜜，为利生行，为明大悲门中，但令众生出世间故，然后方令入生死中。。
【经】修善根时，作是念言，愿此善根，普能饶益一切众生，皆使清净，至於究竟，永离地狱，饿鬼，畜生阎罗王等无量苦恼，菩萨摩诃萨种善根，时以己善根如是回向，我当为一切众生作舍，令免一切诸苦事，故为一切众生作护悉令解脱，诸烦恼，故为一切众生作归，皆令得离诸怖畏，故为一切众生，作趣令得，至於一切智，故为一切众生作安令得究竟安隐处，故为一切众生作明，令得智光灭痴暗，故为一切众生作炬破，彼一切无明暗，故为一切众生作灯令住，究竟清净处，故为一切众生作导师，引其令入真实法，故为一切众生作大导师，与其无碍，大智慧故，佛子菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向平等饶益一切众生究竟，皆令得一切智。。
【论】第二修善根时已下至，皆令得一切智有十四行半，经明起愿，念度众生分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨於非亲友守护，回向与其亲友等无差别，何以故？菩萨摩诃萨，入一切法平等性故不於众生，而起一念，非亲友想，设有众生於菩萨所起怨，害心菩萨，亦以慈眼视之，终无恚怒，普为众生作，善知识！演说正法，令其修习，譬如大海，一切众毒，不能变坏，菩萨亦尔，一切愚蒙，无有智慧，不知恩德，瞋很顽毒，憍慢自大其心，盲瞽不识善法，如是等类，诸恶众生，种种逼恼，无能动乱，譬如日，天子出现世间，不以生盲不见，故隐而不现，又复不以乾闼婆城，阿修罗手，阎浮提树，崇岩邃谷，尘雾烟云，如是等物之所覆障，故隐而不现，亦复不以时节变改，故隐而不现菩萨摩诃萨，亦复如是，有大福德，其心深广，正念观察，无有退屈，为欲究竟，功德智慧於上，胜法心生志，欲法光普照，见一切义於诸法门，智慧自在常为利益，一切众生，而修善法，曾不误起，舍众生心，不以众生，其性弊恶，邪见瞋浊，难可调伏，便即弃舍，不修回向，但以菩萨大愿，甲冑而自庄严，救护众生，恒无退转，不以众生，不知报恩，退菩萨行，舍菩提道，不以凡愚，共同一处，舍离一切如实，善根不以众生数起过恶，难可忍受，而於彼所生疲厌心，何以故？譬如日天子，不但为一事，故出现世间菩萨摩诃萨，亦复如是，不但为一众生故，修诸善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，普为救护，一切众生故，而修善根，回向阿耨多罗三藐三菩提如是，不但为净一佛剎，故不但为信一佛故，不但为见一佛故，不但为了一法，故起大智，愿回向阿耨多罗三藐三菩提为普净，一切佛剎，故普信一切诸佛，故普承事，供养一切诸佛，故普解一切佛法，故发起大愿，修诸善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。。
【论】第三佛子，菩萨摩诃萨已下至阿耨多罗三藐三菩提，有三十三行半，经明亲疎，善恶平等分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以诸佛法而为所缘起广大，心不退转，心无量劫中修集，希有难得，心宝与一切诸佛，悉皆平等，菩萨如是，观诸善根，信心清净，大悲坚固以甚深，心欢喜心，清净心最胜心柔耎心慈悲心，怜愍心摄护心利益，心安乐心，普为众生真实回向，非但口言佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，回向之时，作是念言，以我善根，愿一切趣生，一切众生，皆得清净，功德圆满，不可沮坏，无有穷尽，常得尊重，正念不忘，获决定慧，具无量智，身口意业，一切功德，圆满庄严，又作是念：以此善根，令一切众生承事，供养一切诸佛，无空过者，於诸佛所，净信不坏，听闻正法，断诸疑惑，忆持不忘，如说修行於如来所起恭敬心，身业清净，安住无量，广大善根，永离贫穷，七财满足，於诸佛所，常随修学，成就无量胜妙善根，平等悟解住，一切智以无碍，眼等视众生众相严，身无有玷缺，言音净妙，功德圆满，诸根调伏，十力成就，善心满足，无所依住，令一切众生普得佛乐，得无量住住，佛所住。。
【论】第四佛子菩萨摩诃萨已下至住佛所住有二十行，经明以诸佛法而为胜缘，深植自善根，愿与众生分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，见诸众生造作恶业，受诸重苦，以是障，故不见佛，不闻法不识僧，便作是念：我当於彼，诸恶道中，代诸众生受种种苦，令其解脱，菩萨如是，受苦毒时，转更精勤，不舍不避不惊，不怖不退，不怯无有疲厌，何以故？如其所愿，决欲荷负一切众生令解脱，故菩萨尔时作是念：言一切众生，在生老病死，诸苦难处，随业流转，邪见无智，丧诸善法，我应救之，令得出离，又诸众生爱网所缠痴，盖所覆染着，诸有随逐不舍，入苦笼槛，作魔业行，福智都尽，常怀疑惑，不见安隐处，不知出离道，在於生死，轮转不息，诸苦淤泥，恒所没溺菩萨，见已起大悲心，大饶益心，欲令众生悉得解脱，以一切善根，回向以广大心回向，如三世菩萨，所修回向如大回向经所说回向，愿诸众生普得清净究竟，成就一切种智，复作是念：我所修行，欲令众生皆悉得成，无上智，王不为自身而求解脱，但为救济，一切众生，令其咸得一切智心，度生死流解脱众苦，复作是念：我当普为一切众生，备受众苦，令其得出，无量生死，众苦大壑，我当普为一切众生，於一切世界一切恶趣中，尽未来劫，受一切苦，然常为众生勤修善根，何以故？我宁独受，如是众苦，不令众生堕於地狱，我当於彼，地狱畜生阎罗王等险难之处，以身为质，救赎一切恶道众生，令得解脱，复作是念：我愿保护，一切众生，终不弃舍，所言诚实，无有虚妄，何以故？我为救度，一切众生发菩提心，不为自身求无上道，亦不为求，五欲境界，及三，有中种种乐，故修菩提行，何以故世间之乐，无非是苦，众魔境界，愚人所贪，诸佛所阿一切苦患，因之而起，地狱饿鬼，及以畜生，阎罗王处忿恚斗讼，更相毁辱，如是诸恶皆因贪着五欲所致，耽着五欲，远离诸佛，障碍生天，何况得於阿耨多罗三藐三菩提，菩萨如是，观诸世间，贪少欲味，受无量苦，终不为彼，五欲乐，故求无上菩提，修菩萨行，但为安乐一切众生发心修习，成满大愿，断截众生，诸苦罥索，令得解脱。。
【论】第五佛子菩萨摩诃萨已下，至令得解脱，有三十八行半，经明菩萨，入於恶道，代诸众生受苦，令诸众生得乐分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复作是念：我当以善根如是回向，令一切众生得究竟乐利益，乐不受乐，寂静乐无依乐无动，乐无量乐，不舍不退，乐不灭乐，一切智乐复作，是念我，当与一切众生作调御，师作主兵，臣执大智，炬示安隐道，令离险难，以善方便，俾知实义，又於生死海作一切智，善巧船，师度诸众生，使到彼岸。。
【论】第六，佛子菩萨摩诃萨，复作是念：已下至使到，彼岸有七行，经明菩萨以自善根，令诸众生得十种究竟，乐分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向所谓随宜救护，一切众生，令出生死承事，供养一切诸佛，得无障碍，一切智，智舍离众魔，远恶知识亲近，一切菩萨，善友灭诸过罪，成就净业，具足菩萨广大行，愿无量善根。。
【论】第七佛子菩萨摩诃萨已下至无量善根，有五行经明菩萨，随宜救护，众生得出，生死供养，诸佛亲近，善友分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，正回向已作如是念，不以四天下众生多故，多日出现，但一日出悉能普照，一切众生，又诸众生不以自身光明，故知有昼夜游行，观察兴造诸业，皆由日天子出成办斯事，然彼日轮，但一无二菩萨摩诃萨，亦复如是，修集善根，回向之时，作是念言，彼诸众生不能自救，何能救他？唯我一人，志独无侣，修集善根，如是回向所谓为欲广度一切众生故，普照一切众生故，示导一切众生，故开悟，一切众生，故顾复一切众生故，摄受一切众生故，成就一切众生故，令一切众生欢喜，故令一切众生悦乐，故令一切众生断疑故。。
【论】第八，佛子已下，至令一切众生断疑，故有十二行半，经明菩萨大愿，众生虽多，不假多圣，唯我一人，独能度尽分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复作是念：我应如日普照，一切不求恩报，众生有恶，悉能容受，终不以此而舍，誓愿不以一众生恶，故舍一切众生，但勤修习善根，回向普令众生皆得安乐，善根虽少，普摄众生，以欢喜心，广大回向，若有善根，不欲饶益一切众生，不名回向，随一善根，普以众生而为所缘，乃名回向，安置众生於无所着，法性回，向见众生，自性不动，不转回向於回，向无所依，无所取回，向不取善根，相回向不分别业报，体性回向不着，五蕴相回向不坏，五蕴相回，向不取业，回向不求报回，向不染着因缘，回向不分别，因缘所起，回向不着名称，回向不着处所，回向不着虚妄，法回向不着，众生相世界，相心意相回，向不起心颠倒，想颠倒见颠倒，回向不着，语言道回向，观一切法真实性回向，观一切众生，平等相回，向以法界印印诸善根，回向观诸法离，贪欲回向，解一切法无种植，善根亦如是，观诸法无二，无生无灭，回向亦如是以如是等善根，回向修行清净，对治之法，所有善根，皆悉随顺出世间，法不作二相非，即业修习，一切智非离业，回向一切智，一切智，非即是业，然不离业，得一切智，以业如光影，清净故报，亦如光影清净，报如光影清净，故一切智，智亦如光影，清净离我，我所一切动乱，思惟分别如是了，知以诸善根，方便回向菩萨，如是回向之时，度脱众生，常无休息，不住法相，虽知诸法无业无报，善能出生，一切业报而无违诤，如是方便，善修回向，菩萨摩诃萨，如是回向时离一切过，诸佛所赞佛子，是为菩萨摩诃萨，第一救护，一切众生离众生相回向。。
【论】第九，佛子已下至救护，一切众生离众生相，回向有三十一行，经明菩萨，如日普照，不求恩报，不着众生，法回向分。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，观察十方一切众会，暨于法界入深句义以无量心修习，胜行大悲，普覆一切众生不断三世，诸如来种入一切佛，功德法藏出，生一切诸佛法身，善能分别诸众，生心知其所种，善根成熟，住於法身而为示现，清净色身，承佛神力，即说颂言。。
【论】第十，尔时已下，至说颂有五行半，经明金刚幢菩萨，观众说颂分。。
【经】
不思议劫修行道  精进坚固心无碍  为欲饶益群生类  常求诸佛功德法  调御世间无等人  修治其意甚明洁  发心普救诸含识  彼能善入回向藏  勇猛精进力具足  智慧聪达意清净  普救一切诸群生  其心堪忍不倾动  心善安住无与等  意常清净大欢悦  如是为物勤修行  譬如大地普容受  不为自身求快乐  但欲救护诸众生  如是发起大悲心  疾得入於无碍地  十方一切诸世界  所有众生皆摄受  为救彼故善住心  如是修学诸回向  修行布施大欣悦  护持净戒无所犯  勇猛精进心不动  回向如来一切智  其心广大无边际  忍力安住不倾动  禅定甚深恒照了  智慧微妙难思议  十方一切世界中  具足修治清净行  如是功德皆回向  为欲安乐诸含识  大士勤修诸善业  无量无边不可数  如是悉以益众生  令住难思无上智  普为一切众生故  不思议劫处地狱  如是曾无厌退心  勇猛决定常回向  不求色声香与味  亦不希求诸妙触  但为救度诸群生  常求无上最胜智  智慧清净如虚空  修习无边大士行  如佛所行诸行法  彼人如是常修学  大士游行诸世界  悉能安隐诸群生  普使一切皆欢喜  修菩萨行无厌足  除灭一切诸心毒  思惟修习最上智  不为自己求安乐  但愿众生得离苦  此人回向得究竟  心常清净离众毒  三世如来所付嘱  住於无上大法城  未曾染着於诸色  受想行识亦如是  其心永出於三有  所有功德尽回向  佛所知见诸众生  尽皆摄取无有余  誓愿皆令得解脱  为彼修行大欢喜  其心念念恒安住  智慧广大无与等  离痴正念常寂然  一切诸业皆清净  彼诸菩萨处於世  不着内外一切法  如风无碍行於空  大士用心亦复然  所有身业皆清净  一切语言无过失  心常归向於如来  能令诸佛悉欢喜  十方无量诸国土  所有佛处皆往诣  於中睹见大悲尊  靡不恭敬而瞻奉  心常清净离诸失  普入世间无所畏  已住如来无上道  复为三有大法池  精勤观察一切法  随顺思惟有非有  如是趣於真实理  得入甚深无诤处  以此修成坚固道  一切众生莫能坏  善能了达诸法性  普於三世无所着  如是回向到彼岸  普使群生离众垢  永离一切诸所依  得入究竟无依处  一切众生语言道  随其种类各差别  菩萨悉能分别说  而心无着无所碍  菩萨如是修回向  功德方便不可说  能令十方世界中  一切诸佛皆称叹
【论】已下，颂中有五十六，行颂颂，此救护众生离众生相，回向此一段，中明菩萨所行之，行均调得所，两行一颂，如文自具得意以行，行之第二随文解释者，何故名为救护，一切众生离众生相回向释，此名目有二义，一明随位，修行次第之法，二明本位，名号一明，随位修行，次第之法者，如十住中於初发心住，求一切智，此菩萨所缘十种难得法，而发於心，所谓处非处等十种如来智力而发於心生，佛家为佛真子，如十行之中，行欢喜，行为大施主，凡所有物，悉能惠施，无有悔吝，行菩萨行，以为所缘，如此十回向中，初，回向名救护，众生离众生相者，即以六波罗蜜，四无量心，以为所缘，明即以十住十行，所得大智，法身无着净，行起广大，愿行处於生死，以六波罗蜜，以为行首，慈悲喜舍，以为处生死，利物之缘，是故即名为救护，众生离众生相回向，即以慈悲喜，舍为救护，以六波罗蜜出，世间法为离众生相，故为六度，行门是出世行故，是故如是安立次第，总在十住，初发心位，一时总具，只为纸素竹帛，名言次第，遂生分段，非是法有前后义，故如十住位中，善财童子表法之中，海门，国观大海，具有阿修罗等十王供养等是回向义，然教门次第升进，不可不存，若不如斯，使后学之流行，沉沦而不进，二明本位之名者，又以大智法身，以为离体，十波罗蜜，四无量心以为处，生死救护，众生所缘，是故名救护，众生离众生相，回向以智体无依，所救护者，无性众生，无相，正为救护，而无作者，故众生自真无出没，故名救护，众生离众生相，回向成此，初，回向法门，具足五缘一具自了，法身本自清净，解脱缘二得大智慧解脱，缘三具大愿力，奉事诸佛利众生，缘四十波罗蜜，具足胜行，缘五慈悲喜舍，一切众生，缘具此五法，方能成就此，初，回向此之一段，以檀波罗蜜为主，九波罗蜜为伴，善财以鬻香，长者号青莲华表所行，行之人以名下义思之，可解於中，所行法则鬻香长者，卖香人也，能辩诸香，和合诸香，卖鬻与人用，表此位之行，前已释竟。。
第二不坏，回向以戒波罗蜜为体，余九为伴，善财以船师号，婆施罗为表，行行之人，此云自在住楼阁，城城门外海岸上住，修大悲幢，行法门明，此回向位中，以大悲为戒，体视一切生死之海，令得一切大智之海，居生死海而得自在，故名自在，广说如经，又表戒体如海，性净不宿死，尸明法身，本净不宿，烦恼染，净死尸也，广义如文经云，佛子云，何为菩萨摩诃萨不坏，回向者於此一段经文义分为二，一长科，此一段经意，二随文解说，第一长科，此一段经，意者自佛子已下，至说颂已来，总科为六段。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨不坏，回向佛子，此菩萨摩诃萨於去来，今诸如来所得不坏信，悉能承事，一切佛故，於诸菩萨，乃至初发一念之心，求一切智得不坏，信誓修一切菩萨，善根无疲厌，故於一切佛法，得不坏信，发深志乐，故於一切佛教，得不坏信，守护住持，故於一切众生得不坏信，慈眼等观善根，回向普利益，故於一切白净法得不坏，信普集无边诸善根，故於一切菩萨，回向道得不坏，信满足殊胜，诸欲解，故於一切菩萨，法师得不坏，信於诸菩萨，起佛想故於一切佛自在神通，得不坏信，深信诸佛难思议，故於一切菩萨，善巧方便，行得不坏，信摄取种种无量无数行境界，故。。
【论】一，佛子已下，至无量无数行境界，故有十三行半，经明菩萨，得信不坏，分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是，安住不坏，信时於诸菩萨，声闻独觉，若诸佛教，若诸众生，如是等种种境界，中种诸善根，无量无边令菩提心，转更增长，慈悲广大，平等观察随顺修学，诸佛所作摄取一切清净，善根入真实，义集福德行，行大惠施，修诸功德等，观三世菩萨摩诃萨以如是等善根功德，回向一切智，愿常见诸佛，亲近善友，与诸菩萨同共止住，念一切智，心无暂舍，受持佛教，勤加守护，教化成熟，一切众生，心常回向出世之道，供养瞻侍，一切法师解了，诸法忆持不忘，修行大愿，悉使满足。。
【论】二，佛子已下至大愿，悉使满足，有十一行，经明菩萨，住持教化众生分。。
【经】菩萨，如是积集，善根成就，善根增长善根，思惟善根，系念善根，分别善根，爱乐善根，修习善根，安住善根，菩萨摩诃萨，如是积集诸善根已，以此善根所得，依果修菩萨行於念念中，见无量佛，如其所应，承事供养，以阿僧祇宝阿僧祇华阿僧祇鬘阿僧祇衣阿僧祇盖阿僧祇幢阿僧祇幡阿僧祇庄严具阿僧祇给侍阿僧祇涂饰，地阿僧祇涂香，阿僧祇粖香阿僧祇和香阿僧祇烧香阿僧祇深信阿僧祇爱乐阿僧祇净心阿僧祇尊重阿僧祇赞叹阿僧祇礼敬阿僧祇宝座阿僧祇华座阿僧祇香座阿僧祇鬘座阿僧祇栴檀座阿僧祇衣座阿僧祇金刚座阿僧祇摩尼座阿僧祇宝缯座阿僧祇宝色座阿僧祇宝经行处，阿僧祇华经行处，阿僧祇香经行处阿僧祇鬘经行处，阿僧祇衣经行处，阿僧祇，宝间错经行处，阿僧祇一切宝缯彩经行处，阿僧祇一切宝多罗树，经行处阿僧祇一切宝栏楯，经行处阿僧祇一切宝铃，网弥覆经行处，阿僧祇一切宝宫殿阿僧祇一切华宫殿阿僧祇一切香，宫殿阿僧祇一切鬘，宫殿阿僧祇一切栴檀，宫殿阿僧祇一切坚固，妙香藏宫殿阿僧祇一切金刚宫殿阿僧祇一切摩尼宫殿，皆悉殊妙，出过诸天阿僧祇诸杂宝树阿僧祇，种种香树，阿僧祇诸宝衣树阿僧祇诸音乐，树阿僧祇宝庄严，具树阿僧祇妙音声树阿僧祇无厌，宝树阿僧祇宝缯彩树阿僧祇宝珰树阿僧祇一切华香，幢幡鬘，盖所严饰，树如是等，树扶疎荫映，庄严宫殿，其诸宫殿，复有阿僧祇轩槛，庄严阿僧祇窗牖，庄严阿僧祇门闼，庄严阿僧祇楼阁，庄严阿僧祇半月，庄严阿僧祇帐，庄严阿僧祇金网弥覆其上，阿僧祇香周匝，普熏阿僧祇衣，敷布其地。。
【论】三菩萨，如是已下至阿僧祇衣，敷布其地有三十三行，经明举依果报严，分释义云：如是阿僧祇宝是本，行中以法，利生依果也阿僧祇华者，是以行能，利自他开敷，众善之，依果阿僧祇鬘，是忍所报也，阿僧祇衣从惭愧，生也阿僧祇盖大慈悲所生也，阿僧祇幡，回向心所生也阿僧祇幢，是随行不退，力所生也，阿僧祇庄严，具诸助道法，所生也阿僧祇侍从谦敬，离慢所生也，阿僧祇涂饰，地从戒品生也，阿僧祇涂香，以戒徧诸法生也阿僧祇粖香以往，昔散华香报所生，大纲以行，知果如影随形，一一相余，准物类以义解之可解，亦以音曾以如是物供养佛法，僧获得斯果，故余准此知之，。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以如是等诸供养，具於无量无数，不可说不可说劫净心尊重，恭敬供养，一切诸佛，恒不退转，无有休息，一一如来灭度之后，所有舍利，悉亦如是，恭敬供养为令，一切众生，生净信，故一切众生摄善根，故一切众生离诸苦，故一切众生广大解，故一切众生以大庄严而庄严，故无量庄严而庄严，故诸有所作得究竟，故知诸佛兴难可植，故满足如来无量力，故庄严供养佛塔庙，故住持一切诸佛法故如是供养现在诸佛及灭度后，所有舍利，其诸供养於阿僧祇劫，说不可尽，如是修集，无量功德，皆为成熟，一切众生，无有退转，无有休息，无有疲厌，无有执着，离诸心想，无有依止，永绝所依，远离於我，及以我所如，实法印印，诸业门得法无生，住无所住，观无生性，印诸境界，诸佛护念，发心回向，与诸法性相应，回向入，无作法成就所作，方便回向舍，离一切诸事，想着方便回向住於无量，善巧回向永出，一切诸有回向修行，诸行不住於相善，巧回向普，摄一切善根，回向普净，一切菩萨，诸行广大回向，发无上菩提，心回向与一切善根同住，回向满足，最上信解，心回向。。
【论】四，佛子已下，至最上信，解心回向，有二十二行半，经明菩萨以如上依果所有庄严，供养诸佛，皆为度脱众生分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向时虽随生死而不改变，求一切智，未曾退转，在於诸有心无动乱，悉能度脱一切众生，不染有为法，不失无碍，智菩萨行，位因缘无尽，世间诸法，无能变动具足，清净诸波罗蜜，悉能成就，一切智力菩萨，如是离诸痴，暗成菩提心，开示光明，增长净法，回向胜道，具足众行，以清净意，善能分别了一切法，悉随心现，知业如幻，业报如像，诸行如化，因缘生法，悉皆如响，菩萨诸行一切如彰，出生无着，清净法眼见於无作，广大境界，证寂灭性了，法无二得，法实相具，菩萨行於一切相，皆无所着，善能修行同事，诸业於白净法，恒无废舍，离一切着住，无着行菩萨如是，善巧思惟，无有迷惑不违，诸法不坏，业因明见真实，善巧回向知法，自性以方，便力成就业报，到於彼岸，智慧观察，一切诸法获神通，智诸业善根，无作而行，随心自在，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向为欲度脱一切众生不断佛种，永离魔业，见一切智，无有边际，信乐不舍，离世境界，断诸杂染，亦愿众生得清净，智入深方，便出生死法，获佛善根，永断一切诸魔事业，以平等印，普印诸业发心，趣入一切种智，成就一切出世间法佛子，是为菩萨摩诃萨，第二不坏，回向。。
【论】五佛子已下至第二不坏，回向有二十四行，经明菩萨，能随生死度脱众生同事诸业，求一切智，白净等法，恒不舍分。。
【经】菩萨摩诃萨，住此回向时得见一切无数，诸佛成就无量清净妙法，普於众生，得平等心於一切法，无有疑惑，一切诸佛，神力所加，降伏众魔，永离其业成就，生贵满，菩提心得无碍，智不由他解，善能开阐，一切法义，能随想力入一切剎，普照众生，悉使清净，菩萨摩诃萨，以此不坏，回向之力，摄诸善根，如是回向，尔时，金刚幢菩萨，承佛神力，观察十方，即说颂言。。
【论】六菩萨摩诃萨已下至说颂有八行，经明菩萨，得於诸佛，妙法断疑，如闻自达，能随想力入一切剎，普照众生分。。
【经】
菩萨已得不坏意  修行一切诸善业  是故能令佛欢喜  智者以此而回向  供养无量无边佛  布施持戒伏诸根  为欲利益诸众生  普使一切皆清净  一切上妙诸香华  无量差别胜衣服  宝盖及以庄严具  供养一切诸如来  如是供养於诸佛  无量无数难思劫  恭敬尊重常欢喜  未曾一念生疲厌  专心想念於诸佛  一切世间大明灯  十方所有诸如来  靡不现前如目睹  不可思议无量劫  种种布施心无厌  百千万亿众劫中  修诸善法悉如是  彼诸如来灭度已  供养舍利无厌足  悉以种种妙庄严  建立难思众塔庙  造立无等最胜形  宝藏净金为庄严  巍巍高大如山王  其数无量百千亿  净心尊重供养已  复生欢喜利益意  不思议劫处世间  救护众生令解脱  了知众生皆妄想  於彼一切无分别  而能善别众生根  普为群生作饶益  菩萨修集诸巧德  广大最胜无与比  了达体性悉非有  如是决定皆回向  以最胜智观诸法  其中无有一法生  如是方便修回向  功德无量不可尽  以是方便令心净  悉与一切如来等  此方便力不可尽  是故福报无尽极  发起无上菩提心  一切世间无所依  普至十方诸世界  而於一切无所碍  一切如来出世间  为欲启导众生心  如其心性而观察  毕竟推求不可得  一切诸法无有余  悉入於如无体性  以是净眼而回向  开彼世间生死狱  虽令诸有悉清净  亦不分别於诸有  知诸有性无所有  而令欢喜意清净  於一佛土无所依  一切佛土悉如是  亦不染着有为法  知彼法性无依处  以是修成一切智  以是无上智庄严  以是诸佛皆欢喜  是为菩萨回向业  菩萨专心念诸佛  无上智慧巧方便  如佛一切无所依  愿我修成此功德  专心救护於一切  令其远离众恶业  如是饶益诸群生  系念思惟未曾舍  住於智地守护法  不以余乘取涅盘  唯愿得佛无上道  菩萨如是善回向  不取众生所言说  一切有为虚妄事  虽复不依言语道  亦复不着无言说  十方所有诸如来  了达诸法无有余  虽知一切皆空寂  而不於空起心念  以一庄严严一切  亦不於法生分别  如是开悟诸群生  一切无性无所观
【论】已上，颂有五十，行两行一颂，皆颂当位之中，回向所行之行，如文自具，不烦更释如文行之第二，随文解义者，云何为不坏？回向，虽随生死，海不坏法，身虽随分别而不坏，无作，虽随诸见而不坏法，眼虽随诸行而不坏，菩提心，虽教化成熟众生，皆至佛果不坏，身心无依，住门虽随一切众生知根同事而不坏，戒体恒自白净，是故名为不坏，回向，又一切世间出，世间法无成坏，体此回向，体如经云：如实法印印，诸业门得法无生，住佛所住观无生，性印诸境界，诸佛护念，发心回向，与诸法性相应，回向入，无作法成就所作，方便回向此，是不坏，回向之大体也，智不坏，生死不坏，大愿不坏，大悲不坏，皆如实，故如十住位以离染，大悲为戒，体即以海门国海，云比丘为所表，十行位中，即以工巧笇术以为戒，体即以释天童子於河渚，中笇印法以为所表为明，行为河流归海，故十回向中，以处俗大悲为戒，体即以海师自在，为所表。。
大方广佛新华严经合论卷第四十三
音切
羼
(初限切)。
沮
(在预切)。
狠
(乎垦切)。
顽
(五还切)。
盲
(莫耕切)。
瞽
(古音)。
岩
(五咸切)。
邃
(虽遂切)。
雾
(亡遇切)。
憋
(并列切)。
冑
(直救切)。
玷
(丁念切)。
笼
(力红切)。
槛
(户减切)。
荷
(乎个切)。
负
(妇音)。
溺
(奴的切)。
淤
(於句切)。
壑
(许各切)。
赎
(似玉切)。
斗
(都豆切)。
耽
(丁含切)。
恚
(於避切)。
截
(才结切)。
罥
(古兖切)。
索
(所各切)。
祇
(支音)。
鬘
(莫还切)。
错
(七各切)。
铃
(力丁切)。
珰
(当音)。
荫
(於禁切)。
闼
(他达切)。
巍
(语韦切)。
触
(枢玉切)。
扶
(防无切)。
轩
(许言切)。
渚
(之与切)。
大方广佛新华严经合论卷第四十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之三
【论】第三等，一切佛，回向以忍波罗蜜为体，余九为伴，表法中，以善财童子所见可乐，城东大庄严幢，无忧林中无上胜长者是也，为城名可乐，依主所行之，行立其名，故为明得法成，忍人见可乐，住城东者为明，忍为觉行之首，为表东方，角；亢，氐，房之位，主众善之首，房为青龙，主吉庆位，故以东方为阳，为生万物之首，明忍为万行之，首生众福，故故居城东也，大庄严幢者，忍随违境不动也，是幢，义无忧林者，明忍成行满如林，广荫也，号无上胜者，众行之中，不胜忍也，众行之中，无忍不成行，故余广如经说二义，如前第一长，科当段经意者，从此一段经中约科，为十段。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨等一切佛，回向佛子，此菩萨摩诃萨，随顺修学，去来现在诸佛世尊，回向之道，如是修学，回向道时，见一切色乃至，触法若美，若恶不生爱憎，心得自在，无诸过失，广大清净，欢喜悦乐，离诸忧恼，心意柔耎诸根清凉。。
【论】一佛子，云何菩萨摩诃萨等一切佛，回向已下至诸根清凉，有五行半，经明学佛，回向心得自在，清凉分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，获得如是，安乐之时，复更发心回向，诸佛作如是念，愿以我今所种善根，令诸佛乐，转更增胜，所谓不可思议佛所住，乐无有等，比佛三昧，乐不可限量，大慈悲乐一切诸佛，解脱之乐，无有边际，大神通乐，最极尊重，大自在乐广大，究竟无量力，乐离诸知觉，寂静之乐，住无碍住，恒正定乐，行无二行，不变异乐。。
【论】二，佛子已下至不变异乐，有七行半，经是菩萨回向佛乐分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，回向佛已，复以此善回向菩萨，所谓愿未满者，令得圆满，心未净者，令得清净诸波罗蜜，未满足者，令得满足，安住金刚菩提之心於一切智，得不退转，不舍大精进守护菩提门，一切善根，能令众生舍离我慢，发菩提心，所愿成满，安住一切菩萨所住，获得菩萨，明利诸根，修习善根，证萨婆若。。
【论】三佛子已下，至证萨婆，若有七行，经明回向，菩萨行，愿分萨婆若此，云一切智。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向菩萨已，复以回向一切众生，愿一切众生，所有善根，乃至极少一弹指，顷见佛闻法，恭敬圣僧，彼诸善根皆离障碍，念佛圆满，念法方便，念僧尊重，不离见佛，心得清净，获诸佛法，集无量德，净诸神通舍法，疑念依教而住，如为众生如是，回向为声闻，辟支佛，回向亦复如是，又愿一切众生永离地狱，饿鬼，畜生阎罗王等一切恶处，增长无上菩提之心，专意勤求，一切种智永不毁谤，诸佛正法，得佛安乐，身心清净，证一切智。。
【论】四，佛子已下至证一切智有十行，经明回向，一切众生，令得离苦分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，所有善根，皆以大愿，发起正发，起积集正积集，增长正，增长悉令广大，具足充满。。
【论】五佛子已下至，具足充满，有两行，经明菩萨，行由愿广大充满分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，在家宅中，与妻子俱未曾暂舍，菩提之心，正念思惟，萨婆若境自度度，彼令得究竟以善方便，化己眷属，令入菩萨智，令成熟解脱，虽与同止，心无所着，以本大悲处於居家，以慈心，故随顺妻子於菩萨，清净道无所障碍，菩萨摩诃萨，虽在居家，作诸事业，未曾暂舍，一切智心，所谓若着衣裳，若啖滋味，若服汤药澡漱，涂摩回旋，顾视行住坐卧，身语意业若睡，若寤如是，一切诸有所作心，常回向萨婆，若道系念思惟无时舍，离为欲饶益一切众生，安住菩提，无量大愿，摄取无数，广大善根，勤修诸善，普救一切永离一切憍慢放逸，决定趣於一切智，地终不发，意向於余道，常观一切诸佛菩提永，舍一切诸杂，染法修行，一切菩萨，所学於一切智，道无所障碍，住於智地，爱乐诵习，以无量智，集诸善根，心不恋乐，一切世间，亦不染着所行之行，专心受持，诸佛教法菩萨，如是处在居家，普摄善根，令其增长，回向诸佛无上菩提。。
【论】六，佛子已下至回向诸佛，无上菩提，有十八行半，经明菩萨，以本大悲处，俗无染着分。。
【经】佛子菩萨，尔时乃至，施与畜生之食，一抟一粒，咸作是愿，当令此等舍畜生道，利益安乐，究竟解脱，永度苦海，永灭，苦受永除苦，蕴永断苦，觉苦聚苦行苦，因苦本及诸苦处，愿彼众生，皆得舍离菩萨，如是专心系念，一切众生，以彼善根而为上首，为其回向一切种智，菩萨初发菩提之心，普摄众生，修诸善根，悉以回向，欲令永离生死旷野，得诸如来无碍快乐，出烦恼海，修佛法道，慈心徧满，悲力广大，普使一切得清净乐，守护善根，亲近佛法，出魔境界，入佛境界，断世间种植，如来种住於三世，平等法中菩萨摩诃萨，如是所有，已集当集现集善根，悉以回向复作是念：如过去诸佛菩萨，所行恭敬供养，一切诸佛，度诸众生，令永出离，勤加修习，一切善根，悉以回向而无所着，所谓不依色不着，受无倒，想不作行不取识，舍离六处，不住世法，乐出世间，知一切法，皆如虚空，无所从来，不生不灭，无有真实无所染着，远离一切诸分别见，不动不转，不失不坏，住於实际，无相离相，唯是一相如是深入，一切法性，常乐习行，普门善根，悉见一切诸佛，众会如彼，过去一切如来善根回向，我亦如是，而为回向解，如是法证，如是法依如是法发心，修习不违法，相知所修行，如幻如影，如水中月，如镜中像，因缘和合之所显现，乃至如来究竟之地。。
【论】七，佛子已下，至如来究竟之地，有二十五行半经，明施与畜生食，愿永离众苦，得乐分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复作是念：如过去诸佛修菩萨行时，以诸善根如是，回向未来，现在悉亦如是，我今亦应如彼，诸佛如是发心以诸善根而为回向第一，回向胜回向最胜，回向上，回向无上，回向无等，回向无等等，回向无比，回向无对，回向尊回向妙，回向平等回向正直，回向大功德，回向广大回向善，回向清净，回向离恶，回向不随恶，回向菩萨，如是以诸善根，正回向已成就，清净身语意，业住菩萨住，无诸过失，修习善业，离身语恶，心无瑕秽，修一切智住广大，心知一切法，无有所作，住出世法，世法不染分别了，知无量诸业成就，回向善巧，方便永拔一切取着根本佛子，是为菩萨摩诃萨，第三等，一切佛回向。。
【论】八，佛子已下至第三等，一切佛，回向有十四行，经明菩萨等，一切诸佛，回向分。。
【经】菩萨摩诃萨，住此回向深入，一切诸如来业，趣向如来胜妙功德，入深清净，智慧境界，不离一切诸菩萨业，善能分别巧妙，方便入深法界，善知菩萨修行次第，入佛种性以巧，方便分别了，知无量无边一切诸法，虽复现身於世中，生而於世，法心无所着。。
【论】九菩萨摩诃萨已下至心无所着，有六行，经明菩萨，入佛功德，深入法界，善知菩萨修行次第分。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，承佛神力，普观十方，即说颂言。。
【论】十，尔时已下一行，经明金刚幢菩萨，观众说颂分。。
【经】
彼诸菩萨摩诃萨  修过去佛回向法  亦学未来现在世  一切导师之所行  於诸境界得安乐  诸佛如来所称赞  广大光明清净眼  悉以回向大聪哲  菩萨身根种种乐  眼耳鼻舌亦复然  如是无量上妙乐  悉以回向诸最胜  一切世间众善法  及诸如来所成就  於彼悉摄无有余  尽以随喜益众生  世间随喜无量种  令此回向为众生  人中师子所有乐  愿使群萌悉圆满  一切国土诸如来  凡所知见种种乐  愿令众生皆悉得  而为照世大明灯  菩萨所得胜妙乐  悉以回向诸群生  虽为群生故回向  而於回向无所着  菩萨修行此回向  兴起无量大悲心  如佛所修回向德  愿我修行悉成满  如诸最胜所成就  一切智乘微妙乐  及我在世之所行  诸菩萨行无量乐  示入众趣安隐乐  恒守诸根寂静乐  悉以回向诸群生  普使修成无上智  非身语意即是业  亦不离此而别有  但以方便灭痴冥  如是修成无上智  菩萨所修诸行业  积集无量胜功德  随顺如来生佛家  寂然不乱正回向  十方一切诸世界  所有众生咸摄受  悉以善根回向彼  愿令具足安隐乐  不为自身求利益  欲令一切悉安乐  未曾暂起戏论心  但观诸法空无我  十方无量诸最胜  所见一切真佛子  悉以善根回向彼  愿使速成无上觉  一切世间含识类  等心摄取无有余  以我所行诸善业  令彼众生速成佛  无量无边诸大愿  无上导师所演说  愿诸佛子皆清净  随其心乐悉成满  普观十方诸世界  悉以功德施於彼  愿令皆具妙庄严  菩萨如是学回向  心不称量诸二法  但恒了达法无二  诸法若二若不二  於中毕竟无所着  十方一切诸世间  悉是众生想分别  於想非想无所得  如是了达於诸想  彼诸菩萨身净已  则意清净无瑕秽  语业已净无诸过  当知意净无所着  一心正念过去佛  亦忆未来诸导师  及以现在天人尊  悉学於其所说法  三世一切诸如来  智慧明达心无碍  为欲利益众生故  回向菩提集众业  彼第一慧广大慧  不虚妄慧无倒慧  平等实慧清净慧  最胜慧者如是说
【论】已上有四十八行，颂两行，一颂所颂，前法如文具，明不烦更解第二随文释义者，何故名为等，一切佛，回向为此，第三回向成其忍，门明无贪，瞋痴三业，如佛佛所行，愿皆悉愿为故云等一切佛，回向令愿行，一如佛故，又前云不坏，回向以次等一切诸佛，回向明次第合，然。。
第四至一切处，回向者以精进波罗蜜为体，余九为伴，以善财所见，比丘尼名师子嚬伸，住输那国，此曰勇猛，城名迦陵，迦林此云斗诤时也，明此比丘尼，能和断斗诤，此表第四，回向行精进，业利物之相表，比丘者，明离染清洁，尼者慈音明此精进，行门离染慈悲，以为行体，号师子，频伸者，明已得四无碍智，已得四种，无畏，故师子者，明智无畏也。频伸者，卷舒自在也，明以清净大智勇猛自在，卷舒说法，利生善和，断斗诤，皆悉从伏，无量诸众生见闻不同，广如经说意表，此第四回向，中行精进之行，表智悲之相，故无染，慈悲说法，自在表悲，常随苦流，智常无染，是摩尼义四无碍，智者一义无碍智，二法无碍智，三辞无碍，智四乐，说无碍智，四无畏者，一一切智，无畏二漏尽，无畏三说，障道无畏，四说尽苦，道无畏二义，如前第一长科，此一段经意义为八段。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，至一切处，回向佛子，此菩萨摩诃萨，修习一切诸善根，时作是念：言愿此善根，功德之力，至一切处，譬如实际，无处不至，至一切物至，一切世间至，一切众生至，一切国土，至一切法，至一切虚空，至一切三世，至一切有为，无为至一切语，言音声，愿此善根，亦复如是，徧至一切，诸如来所供养，三世一切诸佛，过去诸佛所愿悉满，未来诸佛具足，庄严现在诸佛及其国土道场，众会徧满一切虚空法界，愿以信解大威力，故广大智慧无障碍，故一切善根，悉回向，故以如诸天，诸供养具而为供养充满，无量无边世界。。
【论】一佛子，云何为菩萨摩诃萨，至一切处，回向已下至无边，世界有十二行，经明菩萨，所修善根如实际，徧三世供养分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复作是念：诸佛世尊普，徧一切虚空法界，种种业所起，十方不可说，一切世界种世界不可说佛，国土佛境界，种种世界无量世界无分，齐世界，转世界侧世界，仰世界，覆世界，如是一切诸世界中，现住於寿示现种种神通变化，彼有菩萨以胜解，力为诸众生堪受化者於彼，一切诸世界中，现为如来，出兴於世，以至一切处，智普徧开示，如来无量自在神力，法身徧住，无有差别，平等普入一切法界，如来藏身不生不灭，善巧方便，普现世间证法，实性超一切，故得不退，转无碍力，故生於如来无障碍，见广大威德，种性中故。。
【论】二，佛子已下至广大威德，种性中，故有十二行，经明诸佛，兴世如法身徧往，无有差别，广大利益分释义云：如世界种即如华，藏世界种是也。约先德云，数三千大千世界至一恒河沙数为一世界海，又数世界，海至一恒河沙为一世界，性又数世界，性至一恒河沙为一世界，种云：种种世界云：众生杂多也，如转世界者，或圆形转，或流转如江河，是如日月，亦是皆无住止名，转侧世界，如四天王，天在须弥山侧，仰世界可知覆世界，如胡蜂窠等，是亦如世界成就，品说已下，如经自具。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以其所种，一切善根，愿於如是，诸如来所以众妙华及众妙香，鬘盖幢幡，衣服，灯烛及余，一切诸庄严，具以为供养，若佛形像，若佛塔庙悉亦如是，以此善根如是，回向所谓不乱，回向一心，回向自意回向尊敬，回向不动，回向无住，回向无依，回向无众生心，回向无躁竞，心回向寂静，心回向复作是念：尽法界虚空界去来，现在一切劫中，诸佛世尊，得一切智，成菩提道无量名字，各各差别於种种时，现成正觉，悉皆住寿，尽未来际，一一，各以法界庄严，而严其身道场，众会周徧法界一切国土，随时出兴而作佛事，如是一切诸佛如来，我以善根，普皆回向，愿以无数，香盖无数，香幢无数，香幡无数，香帐无数，香网无数，香像无数，香光无数，香焰无数，香云无数，香座无数，香经行地无数，香所住处无数，香世界无数，香山无数，香海无数，香河无数，香树无数香，衣服无数，香莲华无数，香宫殿无量华盖，广说乃至无量华宫殿无边鬘，盖广说乃至无边鬘，宫殿无等涂香，盖广说乃至，无等涂香，宫殿不可数，粖香盖广说，乃至不可数，粖香宫殿，不可称衣，盖广说，乃至不可称衣，宫殿不可思，宝盖广说，乃至不可思宝宫殿，不可量灯光明，盖广说，乃至不可量，灯光明宫殿，不可说庄严，具盖广说，乃至不可说庄严具宫殿，不可说不可说摩尼宝盖不可说不可说摩尼宝幢，如是摩尼宝幡，摩尼宝帐，摩尼宝网，摩尼宝像摩尼，宝光摩尼，宝焰摩尼宝云：摩尼宝座摩尼，宝经行地，摩尼宝所住处，摩尼宝剎，摩尼宝山，摩尼宝海摩尼宝，河摩尼宝树摩尼，宝衣服，摩尼宝莲华摩尼宝宫殿，皆不可说，不可说如是，一一诸境界中，各有无数，栏楯无数，宫殿无数，楼阁无数，门闼无数，半月无数，却敌无数，窗牖无数，清净宝无数庄严，具以如是等诸供养物，恭敬供养，如上所说，诸佛世尊，愿令一切世间皆得清净，一切众生咸得出离住，十力地於一切法中，得无碍法明，令一切众生具足善根，悉得调伏其心，无量等虚空界，往一切剎，而无所至，入一切土，施诸善法，常得见佛，植诸善根，成就大乘，不着诸法具足，众善立无量行，普入无边，一切法界，成就诸佛，神通之力，得於如来，一切智，智譬如无我，普摄诸法，我诸善根，亦复如是，普摄一切诸佛如来，咸悉供养，无有余故普摄一切无量诸法，悉能悟入无障碍，故普摄一切诸菩萨众，究竟皆与同善根，故普摄一切诸菩萨行，以本愿力皆圆满，故普摄一切菩萨，法明了达诸法，皆无碍，故普摄诸佛，大神通力，成就无量诸善根，故普摄诸佛力，无所畏发，无量心满一切，故普摄菩萨三昧，辩才陀罗尼门，善能照，了无二法，故普摄诸佛善巧，方便示现，如来大神力故，普摄三世，一切诸佛，降生成道，转正法轮，调伏众生入般涅盘，恭敬供养，悉周徧，故普摄十方一切世界，严净佛，剎咸究竟，故普摄一切诸广大劫於中出现修菩萨，行无断绝，故普摄一切所有趣生，悉於其中，现受生故普摄一切诸众生界具足，普贤菩萨行，故普摄一切诸惑习气，悉以方便令清净，故普摄一切众生，诸根无量差别，咸了知故普，摄一切众生解，欲令离杂染得清净，故普摄一切化众生行随其所应为现身，故普摄一切应众生，道悉入一切众生界，故普摄一切如来智，性护持一切诸佛教，故。。
【论】三佛子已下至护持一切诸佛教，故有六十四行，经明菩萨，以众多无尽如法，性供养云供养如法，性无边众多，如来普摄诸善根分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向时用无所得，而为方便，不於业中分别报，不於报中分别业，虽无分别，而普入法界，虽无所作，而恒住善根，虽无所起而勤修胜法，不信诸法而能深入，不有於法，而悉知见，若作不作，皆不可得，知诸法性，恒不自在，虽悉见诸法而无所见，普知一切而无所知，菩萨如是了，达境界，知一切法，因缘为本，见於一切诸佛法，身至一切法，离染实际解了，世间皆如变化，明达众生，唯是一法，无有二性，不舍业境，善巧方便於有为界，示无为法，而不灭坏，有为之相，於无为界，示有为法，而不分别，无为之相，菩萨如是，观一切法，毕竟寂灭成就，一切清净，善根而起，救护众生之心，智慧明达，一切法海常乐，修行离愚痴，法已具，成就出世，功德不更修学，世间之法，得净智眼，离诸痴翳，以善方便，修回向道。。
【论】四，佛子已下至以善方便，修回向道，有十六行半，经明菩萨，修回向以无所得，而为方便，修一切善根分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向称，可一切诸佛之心，严净一切诸佛国土，教化成就一切众生具足受持一切佛法，作一切众生，最上福田，为一切商人，智慧导师，作一切世间清净，日轮一一善根，充徧法界，悉能救护，一切众生，皆令清净，具足功德。。
【论】五佛子已下至具足，一切功德有六行，经总结已上供养，功德分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时能护持一切佛种，能成熟一切众生，能严净一切国土，能不坏一切诸业，能了知一切诸法能等观诸法无二能，徧往十方世界能了达离欲，实际能成就清净，信解能具足，明利诸根佛子，是为菩萨摩诃萨，第四至一切处，回向。。
【论】六，佛子已下至第四至一切处，回向有六行，经明都结，已上徧一切处，回向所作，令佛种不断，广严净佛，剎分。。
【经】菩萨摩诃萨，住此回向时得至一切处，身业普能，应现一切世界，故得至一切处，语业於一切世界中演说法，故得至一切处，意业受持一切佛所说法，故得至一切处，神足通随众生心，悉往应，故得至一切处，随证智普能了达一切法，故得至一切处，总持辩才，随众生心，令欢喜，故得至一切处，入法界於一毛孔中，普入一切世界，故得至一切处，徧入身於一众生身，普入一切众生身，故得至一切处，普见劫，一一劫中常见一切诸如来，故得至一切处，普见念一一念中，一切诸佛，悉现前故佛子菩萨摩诃萨得至一切处，回向能以善根如是，回向。。
【论】七菩萨摩诃萨已下至能以善根如是，回向有十二行半，经明住此，回向时得身语意业，徧十方一切处分。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
【论】八，尔时已下一行，经明金刚幢菩萨，观众说颂分。。
【经】
内外一切诸世间  菩萨悉皆无所着  不舍饶益众生业  大士修行如是智  十方所有诸国土  一切无依无所住  不取活命等众法  亦不妄起诸分别  普摄十方世界中  一切众生无有余  观其体性无所有  至一切处善回向  普摄有为无为法  不於其中起妄念  如於世间法亦然  照世灯明如是觉  菩萨所修诸业行  上中下品各差别  悉以善根回向彼  十方一切诸如来  菩萨回向到彼岸  随如来学悉成就  恒以妙智善思惟  具足人中最胜法  清净善根普回向  利益群迷恒不舍  悉令一切诸众生  得成无上照世灯  未曾分别取众生  亦不妄想念诸法  虽於世间无染着  亦复不舍诸含识  菩萨常乐寂灭法  随顺得至涅盘境  亦不舍离众生道  获如是等微妙智  菩萨未曾分别业  亦不取着诸果报  一切世间从缘生  不离因缘见诸法  深入如是诸境界  不於其中起分别  一切众生调御师  於此明了善回向
【论】已上有二十二行，颂两行一颂，如文自具第二随文释义者，云何至一切处，回向约位有十一一法，身至一切处，二智身至，一切处三大愿，至一切处，四供养诸佛，至一切处，五见闻听受诸法，至一切处，六徧现色身，至一切处，七开悟众生，至一切处，八不出毛孔至一切处，九徧满十方等于法界而无去来，至一切处，十入一众生，身心等一切众生身心至一切处，十一入一佛身毛孔等，一切佛身，毛孔至一切处，回向又回向者有十法，一以无作法，回向有作法，二以有作法，回向，无作法三，以一法回向多法四，以多法回向一法，五於诸有法，回向无法，六於无法，回向有法，七以世间法回向出世间法八以出，世间法回向世间法九，以一切自性无回，向以为方便有回向法十，以一切有回向法，以为自性无回，向法为令，滞有无者得自在，故生死涅盘，无障碍，故得大神通，无法拘留，故供养诸佛，教化众生一多同，别皆得自在，故以诚实心，起大愿云：周覆法界，虚空界兴，种种供具供养三世，一切诸佛，皆愿自他福德圆满故，是故名为至一切处，回向大意，以修得十住，十行之中，法身理智，即依此法起大愿，大悲，依无作理，智起神通行使，不滞染净，不为染净二法，心所拘留，入神通自在门不着，神通不着自在，为神通诸法性自离，故。。
第五无尽功德，藏回向者以禅波罗蜜为体，以善财童子所见婆须蜜，女以为所行，行之人所住国土，名为险难，城名宝庄严，以叹德中心无分别，普知诸法一身，端坐充满，法界於自身现一切剎，所明禅体徧，周自在为明，禅与智，悲会无二，体用自在，故以国名险难者，以真智会俗城，名宝庄严者，会俗体自真明，定乱两融，智悲不碍，随尘不染，故号城名宝庄严，婆须蜜女者，此云世友，能与世人为师友，故亦曰天友，能与诸天作师友，或曰易宝，或以此女善巧，方便易取众生，一切智宝，此女身金色目发绀青，若闻说法，若暂见若执手，若坐其座，总得三昧，为明禅体徧，周与智会，故道合见者，总皆是禅，体智悲相会之流，若也，别见之流，常对面不睹其容也，但为定与智会，智与悲冥，随根接俗号之为女，非即但为女也，十住中第，五主禅门，即俗士长者，号为解脱明，俗体本真，众生身本来佛国，故长者身，含佛国明众生，身亦然，但禅观相应，即见十行中即以宝髻长者，以明禅门以本自居宅，十层之阁，宅有八门，市上接俗，引来宅内，即明以智为禅，体就俗引生故云市上，引入智境，名归宅内，今十回向之内，以婆须蜜，女以为禅门，即明十回向以智悲为禅体，以女表之以致其像，用之表法，即以所行俗事用彰，智随悲行处，世染而不污，若也未悟，俗尘为业所留，要须戒定慧志，求出世之智若也，达智业亡，要须处缠不污，方便利生，皆令解脱切，须知根接引，不得惑乱众生，要须依根受药二义，如前一长科，当段经意者，於此段长科，为十三段，。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，无尽功德，藏回向佛子，此菩萨摩诃萨以忏除一切诸业，重障所起善根，礼敬三世，一切诸佛所起善根劝，请一切诸佛，说法所起善根，闻佛说法，精勤修习，悟不思议广大境界所起，善根於去来，今一切诸佛，一切众生，所有善根，皆生随喜所起，善根去来，今世一切诸佛，善根无尽，诸菩萨众，精勤修习，所得善根，三世诸佛，成等正觉，转正法轮，调伏众生菩萨悉知发，随喜心所生，善根三世，诸佛从初发心修菩萨，行成最正觉，乃至示现，入般涅盘，般涅盘已正法，住世乃至灭尽於如是等皆生随喜，所有善根，菩萨如是念，不可说诸佛境界，及自境界，乃至菩提，无障碍境，如是广大，无量差别，一切善根，凡所积集，凡所信解，凡所随喜，凡所圆满，凡所成就，凡所修行，凡所获得，凡所知觉，凡所摄持，凡所增长，悉以回向庄严，一切诸佛国土，如过去世无边际，劫一切世界，一切如来所行之处，所谓无量无数，佛世界种佛智所知，菩萨所识，大心所受庄严佛剎，清净业行，所流所引，应众生起如来神力之所示现，诸佛出世，净业所成，普贤菩萨，妙行所兴，一切诸佛於中，成道示现种种自在神力尽，未来际所有如来！应正等觉徧法界住当成佛道，当得一切清净，庄严功德佛土尽，法界虚空界无边无际，无断无尽，皆从如来，智慧所生无量妙，宝之所庄严，所谓一切香庄严，一切华庄严，一切衣庄严，一切功德藏庄严，一切诸佛力庄严，一切佛国土庄严，如来所都不可思议同行，宿缘诸清净众於中止，住未来世中，当成正觉，一切诸佛之所成就，非世所睹，菩萨净眼，乃能照见，此诸菩萨，具大威德，宿植善根，知一切法如幻，如化普行菩萨诸清净业，入不思议自在三昧，善巧方便能作佛事，放佛光明普照，世间无有限极，现在一切诸佛世尊，悉亦如是，庄严世界无量形相，无量光色，悉是功德之所成就，无量香无量宝无量树无数，庄严无数，宫殿无数，音声，随顺宿缘，诸善知识，示现一切功德庄严，无有穷尽，所谓一切香庄严，一切鬘庄严，一切粖香庄严，一切宝庄严，一切幡庄严，一切宝缯彩庄严，一切宝栏楯，庄严阿僧祇金网，庄严阿僧祇河庄严阿僧祇云雨，庄严阿僧祇音乐，奏微妙音，如是等无量无数，庄严之具，庄严一切尽法界虚空界，十方无量种种业，起佛所了，知佛所宣说，一切世界，其中所有一切佛土，所谓庄严佛土清净，佛土平等佛土，妙好佛土，威德佛土广大，佛土安乐，佛土不可坏，佛土无尽，佛土无量佛土，无动佛土，无畏佛土光明，佛土无违逆，佛土可爱，乐佛土普照明佛土严，好佛土精丽，佛土妙巧，佛土第一佛土，胜佛土殊胜，佛土最胜，佛土极胜，佛土上佛土，无上佛土无等，佛土无比，佛土无譬喻，佛土如是过去，未来现在一切佛土，所有庄严，菩萨摩诃萨以己善根，发心回向，愿以如是，去来现在一切诸佛，所有国土，清净庄严，悉以庄严於一世界，如彼一切诸佛国土，所有庄严，皆悉成就，皆悉清净，皆悉聚集，皆悉显现，皆悉严好，皆悉住持，如一世界，如是尽法界虚空界，一切世界，悉亦如是，三世一切诸佛国土，种种庄严，皆悉具足。。
【论】一，佛子已下至，皆悉具足，有六十一行，经明菩萨，凡所随喜，回向悉皆具足，圆满分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以善根如是回向，愿我所修，一切佛剎，诸大菩萨，皆悉充满，其诸菩萨体性真实，智慧通达，善能分别一切世界及众生界，深入法界，及虚空界，舍离愚痴，成就念佛念法，真实不可思议，念僧无量，普皆周徧，亦念於舍法，日圆满，智光普照见无所碍，从无得生，生诸佛法，为众胜上，善根之主，发生无上菩提之心住，如来力趣萨婆，若破诸魔业，净众生界，深入法性，永离颠倒，善根大愿，皆悉不空，如是菩萨充满，其土生如是处，有如是德，常作佛事，得佛菩提清净光明，具法界智现神通力，一身充满一切法界，得大智慧，入一切智所行之境，善能分别无量无边法界句义於一切剎，皆无所着，而能普现一切佛土，心如虚空，无有所依，而能分别一切法界，善能入出不可思议甚深三昧，趣萨婆，若住诸佛剎，得诸佛力，开示演说，阿僧祇法而无所畏，随顺三世诸佛，善根普照，一切如来法界悉能受持一切佛法，知阿僧祇诸语言，法善能演出不可思议差别，音声入於无上，佛自在地，普游十方一切世界，而无障碍，行於无诤，无所依法，无所分别，修习增广，菩提之心，得善巧智，善知句义，能随次第，开示演说，愿令如是，诸大菩萨庄严，其国充满，分布随顺，安住熏修极，熏修纯净，极纯净恬然，宴寂於一佛，剎随一方所皆有，如是无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说不可说不可说诸大菩萨周徧充满，如一方所，一切方所，亦复如是，如一佛剎，尽虚空徧法界一切佛剎，悉亦如是。。
【论】二，佛子已下，至一切佛，剎悉亦如是，有三十行，经明菩萨以大愿，愿菩萨众海圆满，十方庄严国剎，分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，方便回向，一切佛剎，方便回向，一切菩萨，方便回向，一切如来方便回向，一切佛菩提方便回向，一切广大，愿方便回向，一切出要道，方便回向净，一切众生界方便回向於一切世界，常见诸佛出兴於世，方便回向，常见如来，寿命无量，方便回向，常见诸佛徧，周法界，转无障碍，不退法轮。。
【论】三佛子已下，至转无障碍，不退法轮，有七行，经明方便，回向分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向时普入一切佛国土，故一切佛剎，皆悉清净，普至一切众生界，故一切菩萨，皆悉清净，普愿一切诸佛，国土佛出兴，故一切法界一切佛土，诸如来身，超然出现。。
【论】四，佛子已下，至超然出现，有四行半，经明愿清净佛，剎至一切众，剎佛常超然出现分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以如是等无比，回向趣萨婆，若其心广大，犹如虚空，无有限量，入不思议知一切业，及以果报，皆悉寂灭，心常平等，无有边际，普能徧，入一切法界。。
【论】五，佛子已下，至入一切法界，有三行半，经明菩萨，达一切智，知业果寂灭分。。
大方广佛新华严经合论卷第四十四
音切
啖
(徒敢切)。
澡
(子老切)。
漱
(苏奏切)。
裳
(辰羊切)。
顾
(古悟切)。
弹
(徒干切)。
顷
(去颖切)。
寤
(悟音)。
睡
(是为切)。
恋
(力转切)。
抟
(度官切)。
粒
(立音)。
蕴
(於问切)。
瑕
(胡加切)。
哲
(陟列切)。
萌
(莫耕切)。
剂
(才细切)。
躁
(则到切)。
竞
(渠敬切)。
亢
(苦郎切)。
氐
(都兮切)。
蜂
(夫容切)。
窠
(苦和切)。
[商/贝]
(尸羊切)。
大方广佛新华严经合论卷第四十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之四
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时不分别我，及以我所不分别佛，及以佛法不分别剎，及以严净，不分别众生，及以调伏不分别业，及业果报，不着於思，及思所起不坏，因不坏，果不取，事不取法，不谓生死有分别，不谓涅盘恒寂静，不谓如来证佛境界，无有少法，与法同止。。
【论】六，佛子已下，至无有少法，与法同，止有六行，经明不分别不着，不取分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时以诸善根，普施众生决定成熟，平等教化无相，无缘无称量无虚妄，远离一切分别取着菩萨摩诃萨，如是回向已得无尽善根，所谓念三世，一切诸佛，故得无尽善根，念一切菩萨，故得无尽善，根净诸佛剎，故得无尽善根净，一切众生界，故得无尽善，根深入法界，故得无尽善根，修无量心等虚空界，故得无尽善根深，解一切佛境界，故得无尽善根於菩萨，业勤修习，故得无尽善根了，达三世，故得无尽善根。。
【论】七，佛子已下，至得无尽善，根有十行，经是菩萨得无尽善根分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以一切善根，如是回向时了，一切众生界无有众生，解一切法，无有寿命，知一切法，无有作者，悟一切法无补，特伽罗了一切法，无有忿诤，观一切法，皆从缘起，无有住处，知一切物皆无所依，了一切剎，悉无所住，观一切菩萨，行亦无处所，见一切境界，悉无所有。。
【论】八，佛子已下，至一切境界，悉无所有，可六行，经明菩萨了，众生界无众生於法，无得证分，补特伽罗云，数取趣。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时眼，终不见不净佛剎，亦复不见。异相众生，无有少法，为智所入，亦无少智而入於法，解如来身，非如虚空，一切功德，无量妙法，所圆满，故於一切处，令诸众生积集善根，悉充足故。。
【论】九，佛子已下，至悉充足，故有五行，经明菩萨，无智入法，无法入智分。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨於念念中，得不可说不可说十力地具足，一切福德，成就清净，善根为一切众生福田，此菩萨摩诃萨，成就如意摩尼功德，藏随有所须，一切乐具，悉皆得故，随所游方，悉能严净，一切国土，随所行处，令不可说不可说众生皆悉清净，摄取福德，修治诸行故。。
【论】十，佛子已下，至修治诸行，故有六行半，经是菩萨成就功德藏，堪为众生福田分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时修一切菩萨行，福德殊胜，色相无比，威力光明，超诸世间，魔及魔民，莫能瞻对，善根具足大愿，成就其心，弥广等一切智於一念中，悉能周徧，无量佛剎，智力无量了达，一切诸佛境界，於一切佛，得深信解住无边，智菩提心力广大如法界，究竟如虚空佛子，是名菩萨摩诃萨，第五无尽功德，藏回向。。
【论】十一，佛子已下至第五无尽功德藏回向，可七行半，经是菩萨福相处，世无伦分。。
【经】菩萨摩诃萨，住此回向，得十种无尽，藏何等为十，所谓得见佛，无尽藏於一毛孔见阿僧祇诸佛出兴世，故得入法，无尽藏以佛智力，观一切法，悉入一法，故得忆持无尽藏受持一切佛所说法无忘失，故得决定慧无尽，藏善知一切佛所说法秘密方便，故得解义趣无尽，藏善知诸法，理趣分齐，故得无边，悟解无尽藏以如虚空智通达，三世一切法，故得福德无尽藏，充满一切诸众生意不可尽，故得勇猛，智觉无尽，藏悉能除灭，一切众生，愚痴翳，故得决定辩才，无尽藏演说，一切佛平等法，令诸众生悉解了，故得十力无畏，无尽藏具足，一切菩萨所行以离垢缯而系其顶，至无障碍，一切智故，是为十佛子，菩萨摩诃萨，以一切善根，回向时得此十种无尽藏。。
【论】十二从菩萨摩诃萨已下至十种无尽，藏有十四行半，经是菩萨得十无尽藏，分经云：於一毛孔见阿僧祇诸佛世兴於出得入，法无尽藏者，明心性本无大小，计尽身为智，影国土亦然，智净影明，大小相入，如因陀罗网境界，喻是也。经云：以佛智力，观一切法，悉入一法者，明万境虽多，皆一心而起，心亡境灭，万境皆虚，如净水中，众影也，水亡影灭，此约破有成无说，又以境约智生，智虚境幻，多幻相入，不离一虚幻不异虚，虚不异幻，幻虚无二，一异总虚，此约以智幻虚自在，无碍门说，此皆借法，况说如实所知，唯亡思者智，会其智会者，方可用而常真不惑，心境以大愿力，随智幻生等众生数，身如应摄化，故名无尽功德藏，自余如文自具，不烦更解。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
【论】十三尔，时已下一行，经明金刚，幢菩萨说颂分。。
【经】
菩萨成就深心力  普於诸法得自在  以其劝请随喜福  无碍方便善回向  三世所有诸如来  严净佛剎徧世间  所有功德靡不具  回向净剎亦如是  三世所有诸佛法  菩萨皆悉谛思惟  以心摄取无有余  如是庄严诸佛剎  尽於三世所有劫  赞一佛剎诸功德  三世诸劫犹可尽  佛剎功德无穷尽  如是一切诸佛剎  菩萨悉见无有余  总以庄严一佛土  一切佛土悉如是  有诸佛子心清净  悉从如来法化生  一切功德庄严心  一切佛剎皆充满  彼诸菩萨悉具足  无量相好庄严身  辩才演说徧世间  譬如大海无穷尽  菩萨安住诸三昧  一切所行皆具足  其心清净无与等  光明普照十方界  如是无余诸佛剎  此诸菩萨皆充满  未曾忆念声闻乘  亦复不求缘觉道  菩萨如是心清净  善根回向诸群生  普欲令其成正道  具足了知诸佛法  十方所有众魔怨  菩萨威力悉摧破  勇猛智慧无能胜  决定修行究竟法  菩萨以此大愿力  所有回向无留碍  入於无尽功德藏  去来现在常无尽  菩萨善观诸行法  了达其性不自在  既知诸法性如是  不妄取业及果报  无有色法无色法  亦无有想无无想  有法无法皆悉无  了知一切无所得  一切诸法因缘生  体性非有亦非无  而於因缘及所起  毕竟於中无取着  一切众生语言处  於中毕竟无所得  了知名相皆分别  明解诸法悉无我  如众生性本寂灭  如是了知一切法  三世所摄无有余  剎及诸业皆平等  以如是智而回向  随其悟解福业生  此诸福相亦如解  岂复於中有可得  如是回向心无垢  永不称量诸法性  了达其性皆非性  不住世间亦不出  一切所行众善业  悉以回向诸群生  莫不了达其真性  所有分别皆除遣  所有一切虚妄见  悉皆弃舍无有余  离诸热恼恒清凉  住於解脱无碍地  菩萨不坏一切法  亦不灭坏诸法性  解了诸法犹如响  悉於一切无所着  了知三世诸众生  悉从因缘和合起  亦知心乐及习气  未曾灭坏一切法  了达业性非是业  而亦不违诸法相  又亦不坏业果报  说诸法性从缘起  了知众生无有生  亦无众生可流转  无实众生而可说  但依世俗假宣示
【论】已上有五十行，颂两行一颂，如文自具，但如说修行，第二随文释义者，云何名无尽功德，藏回向此位，明禅与智冥，智与悲会，以无尽虚空，为一道场，以无尽众生，无明行相，而为佛事，身恒承事无尽，诸佛而徧周法界化无尽众生，总成佛身，表里相亡，始终都尽，徧知诸法不坏无心，故名无尽，功德藏。。
第六随顺坚固，一切善根，回向此明般若波罗蜜为体，以善财知识名，[鞥-合，+(白-日，+田)]瑟，胝罗住善度城，常供养栴檀，座佛塔以为表，法名[鞥，-合+(白-日，+田)]瑟，胝罗此云，包摄以身含佛，剎为名尔，住善度国者，约化行为名，故以此主智慧善度众生故，供养栴檀，座佛塔者明戒定慧，解脱解脱，法身为座，体得佛，不涅盘际者，明戒定慧体，无灭没也，广如经说其座，不安形象者，明无相理会，是佛义，故见座入法，故城名善度，身与空合，名为佛国，亦名包摄也。以明无相智慧，是佛不灭度法门，以智无生灭，故第一长科，经意於此一段，长科约作六十四段，如下此段回向长行，中有六十一段，经总明，行施於段，段中皆有三义，一明行施，心成就二，明施已回向菩提三明，各发十种，愿皆愿自他成佛已下三段，是总结所施之功，及金刚幢菩萨，观众说颂。。
第一身肉手足国城妻子悉舍行施。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，随顺坚固，一切善根，回向佛子，此菩萨摩诃萨，或为帝王，临御大国，威德广被，名震天下，凡诸怨敌，靡不归顺，发号施令，悉依正法，执持一盖，溥荫万方，周行率土，所向无碍，以离垢缯而系其顶，於法自在，见者咸伏，不刑不罚，感德从化，以四摄法摄诸众生为转轮王，一切周给菩萨摩诃萨，安住如是，自在功德，有大眷属，不可沮坏，离众过失，见者无厌，福德庄严，相好圆满，形体支分，均调具足，获那罗延坚固之身，大力成就，无能屈伏，得清净业，离诸业障，具足修行，一切布施，或施饮食及诸上味，或施车乘，或施衣服，或施华鬘，杂香，涂香，床座房舍，及所住处，上妙灯烛，病缘汤药宝器，宝车调良象马，悉皆严饰，欢喜布施，或有来乞王所处座，若盖若伞，幢幡，宝物诸庄严，具顶上宝冠，髻中明珠乃至王位，皆无所吝，若见众生在牢狱中，舍诸财宝，妻子眷属，乃至以身救彼令脱，若见狱囚，将欲被戮，即舍其身以代彼命，或见来乞连肤顶髻，欢喜施与，亦无所吝，眼耳鼻舌及以牙齿头顶，手；足，血肉骨髓，心肾肝肺，大肠小肠厚，皮薄皮，手足诸指连肉爪甲，以欢喜心，尽皆施与，或为求请，未曾有法，投身而下，深大火坑，或为护持如来，正法以身忍受，一切苦毒，或为求法，乃至一字悉能徧，舍四海之内，一切所有，恒以正法化导群生，令修善行，舍离诸恶，若见众生损败他形，慈心救之，令舍罪业，若见如来成最正觉，称扬赞叹，普使闻知，或施於地，造立僧坊，房舍殿堂，以为住处，及施僮仆，供承作役，或以自身，施来乞者，或施於佛，为求法故欢喜踊跃为众生故，承事供养，或舍王位，城邑聚落，宫殿园林，妻子眷属，随所乞求悉满其愿，或舍一切资生之物，普设无遮大施之会，其中众生，种种福田，或从远来，或从近来，或贤或愚，或好或丑，若男若女人，与非人心，行不同，所求各异等，皆施与悉令满足，佛子菩萨摩诃萨，如是施时发，善摄心，悉以回向所谓善摄色，随顺坚固，一切善根，善摄受，想；行，识随顺坚固，一切善根，善摄王位，随顺坚固，一切善根，善摄眷属，随顺坚固，一切善根，善摄资具，随须坚固，一切善根，善摄惠施，随顺坚固，一切善根。。
【论】第二施食。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，随所施物无量无边，以彼善根如是，回向所谓以上妙食施众生时，其心清净於所施，物无贪无着，无所顾吝，具足行施，愿一切众生得智慧食，心无障碍了，知食性无所贪着，但乐法喜出离之食，智慧充满，以法坚住，摄取善根，法身，智身清净，游行哀愍众生，为作福田，现受抟食，是为菩萨摩诃萨，布施食时，善根回向。。
【论】第三施饮。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，若施饮，时以此善根，如是回向所谓愿一切众生饮法味，水精勤修习，具菩萨道，断世渴爱，常求佛智，离欲境界，得法喜乐从，清净法而生其身，常以三昧调摄其心，入智慧海，兴大法云，澍大法雨，是为菩萨摩诃萨，布施饮时，善根回向。。
【论】第四施味。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施种种清净，上味所谓辛酸咸淡，及以甘苦，种种诸味，润泽具足，能令四大安隐，调和肌体，盈满气力，疆壮其心，清净，常得欢喜咽，咀之时不欬不逆诸根，明利内藏充实，毒不能侵病，不能伤，始终无患，永得安乐，以此善根，如是回向所谓愿一切众生得最上，味甘露充满，愿一切众生得法智味了，知一切诸味业用，愿一切众生，得无量法，味了达法界，安住实际大法，城中愿一切众生作大法云：周徧法界，普雨法雨，教化调伏，一切众生，愿一切众生得胜智味无上法喜充满身心，愿一切众生，得无贪着一切上味不染，世间一切诸味，常勤修习，一切佛法，愿一切众生得一法，味了诸佛法，悉无差别，愿一切众生得最胜味，乘一切智，终无退转，愿一切众生得入诸佛无异法，味悉能分别一切诸根，愿一切众生，法味增益，常得满足，无碍佛法，是为菩萨摩诃萨，布施味时，善根回向为令，一切众生勤修福德，皆悉具足无碍，智身故。。
【论】第五施车乘。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，施车乘时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，皆得具足，一切智乘，乘於大乘不可坏，乘最胜，乘最上乘速疾，乘大力乘福德具足，乘出世间，乘出生无量，诸菩萨乘，是为菩萨摩诃萨，施车乘时善根，回向。。
【论】第六施衣。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施衣时，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，得惭愧衣，以覆其身，舍离邪道，露形恶法，颜色润泽，皮肤细软，成就诸佛第一之乐，得最清净，一切种智，是为菩萨摩诃萨，布施衣时，善根回向。。
【论】第七施华。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，常以种种名华布施，所谓微妙香华种种色，华无量奇妙，华善见华可喜乐华一切时华，天华人，华世所珍爱，华甚芬馥，悦意华以如是等无量妙华，供养一切现在诸佛及佛灭后，所有塔庙，或以供养，说法之人，或以供养，比丘僧宝一切菩萨，诸善知识，声闻独觉，父母宗亲下至自身及余，一切贫穷，孤露布施之时，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，皆得诸佛三昧之华，悉能开，敷一切诸法，愿一切众生皆得，如佛见者欢喜，心无厌足，愿一切众生所见顺惬心，无动乱，愿一切众生，具行广大，清净之业，愿一切众生，常念善友，心无变异，愿一切众生，如阿伽陀药，能除一切烦恼众毒，愿一切众生成满大愿，皆悉得为无上智，王愿一切众生，智慧日光，破愚痴暗，愿一切众生，菩提净月，增长满足，愿一切众生入大宝洲，见善知识具足成就一切善根，是为菩萨摩诃萨，布施华时善根，回向为令，众生皆得清净无碍，智故。。
【论】第八施鬘。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施鬘，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生人所乐见，见者钦叹，见者亲善见者，爱乐见者，渴仰见者，除忧见者，生喜见者，离恶见者，常得亲近於佛，见者清净，获一切智，是为菩萨摩诃萨，布施鬘时，善根回向。。
【论】第九施香。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施香时，以诸善根如是回向，愿一切众生，具足戒香，得不缺，戒不杂，戒不污戒，无悔戒离，缠戒无热，戒无犯戒，无边戒出世戒，菩萨波罗蜜戒，愿一切众生，以是戒故，皆得成就，诸佛戒身，是为菩萨摩诃萨，布施香时，善根回向为令，众生悉得圆满无碍，戒蕴故。。
【论】第十施涂香。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，施涂香，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生施香，普熏悉能惠舍，一切所有，愿一切众生戒香，普熏得於如来，究竟净戒，愿一切众生，忍香普熏，离於一切险害之心，愿一切众生，精进香普，熏常服大乘精进，甲冑，愿一切众生，定香普熏，安住诸佛现前三昧，愿一切众生，慧香普熏一念得成，无上智王，愿一切众生法，香普熏於无上法，得无所畏，愿一切众生，德香普熏，成就一切大功德智，愿一切众生菩提香，普熏得佛，十力到於彼岸，愿一切众生清净白法妙香，普熏永灭，一切不善之法，是为菩萨摩诃萨，施涂香时，善根回向。。
【论】第十一施床座。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，施床座，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得诸天床座，证大智慧，愿一切众生，得贤圣床座，舍凡夫意，住菩提心，愿一切众生得安乐床座，永离一切生死苦恼，愿一切众生得究竟床座，得见诸佛自在神通，愿一切众生得平等床座，恒普熏修一切善法，愿一切众生得最胜，床座具清净业，世无与等，愿一切众生得安隐床座，证真实法，具足究竟，愿一切众生得清净床座，修习如来，净智境界，愿一切众生得安住床座，得善知识！常随覆护，愿一切众生得师子床座，常如如来，右胁而卧，是为菩萨摩诃萨，施床座时，善根回向为令，众生修习正念善，护诸根故。。
【论】第十二施房舍。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，施房舍，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，皆得安住，清净佛剎，精勤修习，一切功德，安住甚深，三昧境界，舍离一切住处，执着了诸住处，皆无所有，离诸世间，住一切智，摄取一切诸佛所住住究竟，道安乐住处，恒住第一清净善根，终不舍离，佛无上住处，是为菩萨摩诃萨，施房舍时，善根回向为欲利益一切众生，随其所应，思惟救护，故。。
【论】第十三施住处。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，施住处，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，常获善利，其心安乐，愿一切众生，依如来住，依大智住依，善知识，住依尊胜住，依善行住，依大慈住依大悲住依六波罗蜜，住依大菩提心住，依一切菩萨道住，是为菩萨摩诃萨，施住处时，善根回向为令，一切福德清净，故究竟清净，故智清净，故道清净，故法清净，故戒清净，故志乐清净，故信解清净，故愿清净，故一切神通，功德清净，故。。
【论】第十四施灯明。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，施诸灯明，所谓苏灯油灯，宝灯摩尼灯，漆灯火灯，沉水灯栴檀，灯一切香灯，无量色光，灯施如是等无量灯时，为欲利益一切众生，为欲摄受一切众生，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，得无量光普照，一切诸佛正法，愿一切众生得清净光，照见世间，极微细色，愿一切众生得离翳，光了众生界空无所有，愿一切众生得无边光身出妙光普照，一切愿一切众生得普照光於诸佛法，心无退转，愿一切众生，得佛净光一切剎中，悉皆显现，愿一初众生，得无碍光一，光徧照，一切法界，愿一切众生得无断，光照诸佛，剎光明不断，愿一切众生得智，幢光普照世间，愿一切众生，得无量色光，照一切剎，示现神力菩萨，如是施灯明时，为欲利益一切众生安乐一切众生故，以此善根，随逐众生，以此善根，摄受众生，以此善根，分布众生，以此善根，慈愍众生，以此善根，覆育众生，以此善根，救护众生，以此善根，充满众生，以此善根，缘念众生，以此善根等益众生，以此善根，观察众生，是为菩萨摩诃萨，施灯明时，善根回向，如是回向，无有障碍，普令众生住善根中。。
【论】第十五施汤药。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，施汤药，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生於诸盖缠，究竟得出，愿一切众生永离病身得如来身，愿一切众生作大良药，灭除一切不善之病，愿一切众生成阿伽陀药，安住菩萨不退转地，愿一切众生成如来药，能拔一切烦恼毒箭，愿一切众生，亲近贤圣，灭诸烦恼，修清净行，愿一切众生作大药王，永除众病，不令重发，愿一切众生作不坏药树，悉能救疗，一切众生，愿一切众生得一切智光出众病箭，愿一切众生，善解世间方药之法，所有疾病，为其救疗，菩萨摩诃萨，施汤药时为令，一切众生永离众病，故究竟安隐，故究竟清净，故如佛无病，故拔除一切病箭，故得无尽坚固身，故得金刚围山所不坏身，故得坚固满足力，故得圆满，不可夺佛乐，故得一切佛，自在坚固身，故以诸善根如是，回向。。
【论】第十六施器物。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，悉能惠施，一切器物，所谓黄金器盛满，杂宝白银器盛众妙宝，琉璃器盛，种种宝颇棃，器盛满无量宝庄严，具砗磲，器盛赤真珠码，碯器盛满，珊瑚，摩尼珠宝，白玉器盛，众美食栴檀，器盛天衣服，金刚器盛，众妙香无量无数，种种宝器盛无量无数，种种众宝，或施诸佛，信佛福，田不思议故，或施菩萨，知善知识，难值遇，故或施圣僧，为令佛法久住世故，或施声闻，及辟支佛於诸圣人生净信，故或施父母为尊重，故或施师长为恒诱诲，令依圣教修功德，故或施下劣，贫穷孤露，大慈大悲，爱眼等视诸众生，故专意满足，去来，今世一切菩萨，檀波罗蜜，故以一切物普施，一切终无厌，舍诸众生故，如是施时於其施物，及以受者，皆无所着，菩萨摩诃萨以如是等种种宝器盛无量宝而布施，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生成等，虚空无边藏器。念力广大，悉能受持世出，世间一切经书，无有忘失，愿一切众生成清净器能悟，诸佛甚深，正法，愿一切众生成无上宝器，悉能受持，三世佛法，愿一切众生成就如来广大法器，以不坏信，摄受三世，佛菩提法，愿一切众生成就最胜，宝庄严器，住大威德，菩提之心，愿一切众生成就功德所依处器於诸如来无量智慧，生净信解，愿一切众生成就趣入，一切智器，究竟如来无碍解脱，愿一切众生得尽，未来劫菩萨行，器能令众生，普皆安住，一切智力，愿一切众生成就，三世诸佛，种性胜功德，器一切诸佛，妙音所说，悉能受持，愿一切众生成就容纳，尽法界虚空界，一切世界，一切如来，众会道场，器为大丈夫，赞说之首，劝请诸佛，转正法轮，是为菩萨摩诃萨，布施器时，善根回向为欲普令一切众生皆得圆满，普贤菩萨行，愿器故。。
【论】第十七施种种宝严饰车。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以种种车，众宝严饰，奉施诸佛，及诸菩萨师长善友，声闻缘觉，如是无量种种福田，乃至贫穷，孤露之者，此诸人众，或从远来，或从近来，或承菩萨，名闻故来，或是菩萨，因缘故来，或闻菩萨往昔所发，施愿故来，或是菩萨心愿，故来菩萨，是时，或施宝车，或施金车，悉妙庄严铃网覆上，宝带垂下，或施上妙琉璃之车，无量珍奇，以为严饰，或复施与白银之车，覆以金网，驾以骏马，或复施与，无量杂宝，所庄严车，覆以宝网，驾以香象，或复施与，栴檀之车，妙宝为轮，杂宝为盖，宝师子座敷，置严好百千，婇女列坐其上，十万丈夫牵御而行，或复施与，颇棃宝车，众杂妙宝以为严饰，端正女人充满其中，宝帐覆上，幢幡侍侧，或复施与，玛瑙，藏车饰以众宝，熏诸杂香，种种妙华散布庄严，百千婇女，持宝缨络，驾驭均调，涉险能安，或复施与坚固，香车众宝为轮，庄严巨丽，宝帐覆上，宝网垂下，种种宝衣，敷布其中，清净好香，流芬外彻，其香美，妙称悦人心，无量诸天翼从而行，载以众宝，随时给施，或复施与光明宝车，种种诸宝，妙色映彻，众妙宝，网罗覆其上，杂宝缨络，周匝垂下散，以粖香内外芬洁所爱，男女悉载其上，佛子菩萨摩诃萨以如是等众妙宝车，奉施佛时，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，悉解供养，最上福田，深信施佛，得无量报，愿一切众生，一心向佛，常遇无量，清净福田，愿一切众生於诸如来，无所吝惜，具足成就，大舍之心，愿一切众生於诸佛所修行施行，离二乘愿逮得，如来无碍解脱一切智，智愿一切众生於诸佛所行，无尽施入佛，无量功德智慧，愿一切众生，入佛胜智，得成清净，无上智王，愿一切众生得佛，徧至无碍，神通随所欲往，靡不自在，愿一切众生深入大乘，获无量智，安住不动，愿一切众生，皆能出生，一切智法，为诸天人，最上福田，愿一切众生於诸佛所无嫌恨，心勤种善根，乐求佛智，愿一切众生任运，能往一切佛，剎一剎，那中普周法界而无懈倦，愿一切众生，逮得菩萨自在，神通分身徧满等虚空界一切佛所，亲近供养，愿一切众生，得无比身徧，往十方而无厌倦，愿一切众生得广大，身飞行迅疾，随意所往，终无懈退，愿一切众生得佛，究竟自在，威力一剎，那中尽虚空界，悉现诸佛，神通变化，愿一切众生，修安乐行随，顺一切诸菩萨道，愿一切众生得速疾行，究竟十力，智慧神通，愿一切众生，普入法界，十方国土，悉尽边际等无差别，愿一切众生行普贤行，无有退转，到於彼岸，成一切智，愿一切众生升於无比，智慧之乘，随顺法性，见如实理，是为菩萨摩诃萨以众宝车奉施，现在一切诸佛，及佛灭后，所有塔庙，善根回向为令，众生得於如来，究竟出离无碍乘，故佛子菩萨摩诃萨以众宝车施菩萨等，善知识，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，心常忆持，善知识，教专勤守护，令不忘失，愿一切众生，与善知识同一义利普摄，一切与共善根，愿一切众生近，善知识，尊重供养，悉舍所有，顺可其心，愿一切众生，得善志欲随逐善友，未尝舍离，愿一切众生，常得值遇诸善知识专意承奉，不违其教，愿一切众生，乐善知识，常不舍离，无间无杂，亦无误失，愿一切众生，能以其身施善知识，随其教命，靡有违逆，愿一切众生，为善知识之所摄，受修习大慈远离诸恶，愿一切众生，随善知识，听闻诸佛所说正法，愿一切众生，与善知识，同一善根，清净业，果与诸菩萨同一行，愿究竟十力，愿一切众生，悉能受持，善知识，法逮得一切三昧境界，智慧神通，愿一切众生，悉能受持一切正法，修习诸行，到於彼岸，愿一切众生乘於大乘，无所障碍，究竟成就，一切智道，愿一切众生，悉得止於一切智，乘至安隐处，无有退转，愿一切众生知如实行，随其所闻，一切佛法，皆得究竟，永无忘失，愿一切众生，普为诸佛之所摄，受得无碍，智究竟诸法，愿一切众生，得无退失自在，神通所欲往，诣一念皆到，愿一切众生，往来自在，广行化导，令住大乘，愿一切众生，所行不空载，以智乘到究竟位，愿一切众生得无碍，乘以无碍，智至一切处，是为菩萨摩诃萨，施善知识，种种车时，善根回向为令，众生功德具足与佛菩萨等无异，故佛子菩萨摩诃萨以众宝车布施僧，时起学一切施心智，善了心净，功德心随顺舍心，僧宝难遇，心深信僧宝，心摄持正，教心住胜，志乐得未曾有，为大施会，出生无量，广大功德，深信佛教，不可沮坏，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生普入佛法，忆持不忘，愿一切众生离，凡愚法入贤圣处，愿一切众生，速入圣位，能以佛法次第开诱，愿一切众生，举世宗重言必信用，愿一切众生，善入一切诸法，平等了，知法界，自性无二，愿一切众生从於如来，智境而生诸调，顺人所共围绕，愿一切众生住离染法灭，除一切烦恼尘垢，愿一切众生，皆得成就无上僧宝离，凡夫地入，贤圣众愿一切众生，勤修善法，得无碍智，具圣功德，愿一切众生得智慧心不着三世於诸众中，自在如王，愿一切众生乘智慧乘转正法轮，愿一切众生，具足神通，一念能往，不可说不可说世界，愿一切众生乘虚空身於诸世间，智慧无碍，愿一切众生，普入一切虚空，法界诸佛众会成就第一波罗蜜行，愿一切众生得轻举，身殊胜智慧，悉能徧入，一切佛剎，愿一切众，生获无边际，善巧神足於一切剎普现其身，愿一切众生得於一切无所依，身以神通力，如影普现，愿一切众生得不思议自在神力，随应可化，即现其前，教化调伏，愿一切众生得入法界无碍，方便一念徧游，十方国土，是为菩萨摩诃萨，施僧宝车善根，回向为令，众生普乘清净无上智，乘於一切世间转无碍法，智慧轮故佛子菩萨摩诃萨以众宝车布施，声闻独觉之，时起如是心，所谓福田，心尊敬心功德，海心能出生，功德智慧心从如来功德，势力所生心，百千亿那由他劫修习，心能於不可说劫修菩萨，行心解脱一切魔，系缚心摧灭，一切魔军，众心慧光，照了无上法，心以此施车，所有善根，如是回向所谓愿一切众生，为世所信，第一福田具足，无上檀波罗蜜，愿一切众生离无益，语常乐独处，心无二念，愿一切众生成最第一，清净福田，摄诸众生，令修福业，愿一切众生成智慧，渊能与众生无量无数，善根果报，愿一切众生住无碍，行满足清净，第一福田，愿一切众生住无诤，法了一切法，皆无所作，无性为性，愿一切众生，常得亲近最上，福田具足，修成无量福德，愿一切众生，能现无量自在神通，以净福田，摄诸含识，愿一切众生，具足无尽，功德福田，能与众生，如来十力第一，乘果愿一切众生为能办果，真实福田，成一切智无尽福聚，愿一切众生得灭罪法，悉能受持，所未曾闻，佛法句义，愿一切众生，常勤听受，一切佛法，闻悉解悟，无空过者，愿一切众生听闻，佛法通达，究竟如其所闻，随顺演说，愿一切众生於如来教，信解修行，舍离一切九十六种，外道邪见，愿一切众生，常见贤圣增长，一切最胜善根，愿一切众生，心常信乐，智行之士与诸圣哲同止共欢，愿一切众生，听闻佛名，悉不唐捐，随其所闻，咸得目见，愿一切众生，善分别知诸佛正教悉能守，护持佛法者，愿一切众生，常乐听闻，一切佛法，受持读诵，开示照了，愿一切众生，信解佛教，如实功德，悉舍所有，恭敬供养，是为菩萨摩诃萨，施声闻独觉，种种车时，善根回向为令，众生皆得成就，清净第一，智慧神通，精进修行，无有懈怠，获一切智力无畏，故佛子菩萨摩诃萨以众宝车施诸福田，乃至贫穷孤独者，时随其所求，一切悉舍心生欢喜，无有厌倦，仍向彼人，自悔责言，我应往就供养，供给不应，劳汝远来疲顿，言已拜跪，问讯起居，凡有所须，一切施与，或时施彼摩尼，宝车以阎浮提第一女宝充满其上，或复施与，金庄严车，人间女宝充满其上，或复施与妙，琉璃，车内宫妓女充满其上，或施种种奇妙，宝车童女充满，如天婇女，或施无数，宝庄严车，宝女满中，柔明辩慧，或施所乘，妙栴檀车，或复施与，颇棃宝车，悉载宝女，充满其上，颜容端正色相无比，袨服庄严，见者欣悦，或复施与，玛瑙宝车灌顶王子身载其上，或时施与坚固，香车所有男女，悉载其上，或施一切宝庄严，车载以难，舍亲善眷属，佛子菩萨摩诃萨以如是等无量宝车，随其所求，恭敬施与，皆令遂愿欢喜满足，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，乘不退转，无障碍，轮广大之乘，诣不可思议，菩提树下，愿一切众生乘清净，因大法智乘尽未来，劫修菩萨行，永不退转，愿一切众生，乘一切法，无所有乘，永离一切分别，执着而常修习，一切智道，愿一切众生乘无谄，诳正直之乘，往诸佛剎，自在无碍，愿一切众生，随顺安住，一切智乘，以诸佛法，共相娱乐，愿一切众生，皆乘菩萨清净，行乘具足菩萨十出离道及三昧，乐愿一切众生，乘四轮，乘所谓住好国土，依止善人，集胜福德发大誓，愿以此成满，一切菩萨，清净梵行，愿一切众生得普照十方，法光明乘修学，一切如来智力，愿一切众生，乘佛法乘，到一切法，究竟彼岸，愿一切众生，载众福善，难思法乘，普示十方，安隐正道，愿一切众生，乘大施乘舍，悭吝垢，愿一切众生乘净戒乘，持等法界无边净戒，愿一切众生，乘忍辱，乘常於众生离瞋浊，心愿一切众生，乘大精进不退转，乘坚修胜行，趣菩提道，愿一切众生乘禅定乘，速至道场，证菩提智，愿一切众生乘於智慧，巧方便乘，化身充满，一切法界，诸佛境界，愿一切众生乘法王乘，成就无畏恒普惠施一切智法，愿一切众生，乘无所着，智慧之乘悉能徧，入一切十方於真法性而无所动，愿一切众生乘於一切诸佛法乘示现受生徧，十方剎而不失坏，大乘之道，愿一切众生，乘一切智，最上宝乘满足，普贤菩萨行，愿而无厌倦，是为菩萨摩诃萨以众宝车施诸福田，乃至贫穷，孤露之人，善根回向为令，众生具无量智，欢喜踊跃，究竟皆得一切智，乘故。。
大方广佛新华严经合论卷第四十五
音切
伞
(苏扞切)。
溥
(滂古切)。
吝
(良刃切)。
肉
(肉音)。
髓
(息委切)。
胏
(方吠切)。
爪
(侧绞切)。
坑
(苦行切)。
揣
(初委切)。
澍
(注音)。
咸
(胡缄切)。
肌
(舌宜切)。
咽
(於见切)。
咀
(才与切)。
欬
(克代切)。
软
(软音)。
芬
(孚云切)。
馥
(扶六切)。
惬
(苦叶切)。
胁
(虚业切)。
漆
(七音)。
砗
(尺遮切)。
磲
(渠音)。
珊
(山音)。
瑚
(胡音)。
诱
(与久切)。
诲
(呼内切)。
骏
(俊音)。
驭
(遇音)。
庇
(必至切)。
荫
(於禁切)。
嫌
(户兼切)。
迅
(信音)。
袨
(胡练切)。
婇
(七宰切)。
讯
(信音)。
跪
(溪委切)。
娱
(五居切)。
悭
(苦闲切)。
垢
(苟音)。
趣
(七于切)。
数
(所角切)。
[鞥-合+(白-日+田)]
(步迷切)。
瑟
(虱音)。
胝
(竹尼切)。
肢
(之音)。
大方广佛新华严经合论卷第四十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之五
【论】第十八施象宝。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施象宝，其性调顺，七支具足，年齿盛壮，六牙清净，口色红赤，犹如莲华，形体鲜白，譬如雪山，金幢为饰，宝网罗覆，种种妙宝庄严，其鼻见者，欣玩无有厌足，超步万里，曾不疲倦，或复施与，调良马，宝诸相具足，犹如天马，妙宝月轮，以为光饰，真金铃，网罗覆其上，行步平正，乘者安隐，随意所往，迅疾如风，游历四洲，自在无碍，菩萨以此象宝，马宝，或奉养父母及善知识，或给施贫乏，苦恼众生，其心旷然不生悔吝，但倍增欣庆，益加悲，愍修菩萨，德净菩萨心以此善根，如是回向所谓愿一切众生住调顺乘，增长一切菩萨功德，愿一切众生得善巧，乘能随出，生一切佛法，愿一切众生得信解乘普照，如来无碍智力，愿一切众生得发，趣乘能普，发兴一切大愿，愿一切众生具足平等波罗蜜，乘成满一切平等善根，愿一切众生成就宝乘生，诸佛法无上智宝，愿一切众生成就菩萨，行庄严乘开敷，菩萨诸三昧，华愿一切众生得无边速疾乘於无数劫，净菩萨心精勤思，惟了达诸法，愿一切众生成就最胜，调顺大乘，以善方便，具菩萨地，愿一切众生成最高广坚固，大乘普能运载，一切众生，皆得至於一切智位，是为菩萨摩诃萨，施象马时，善根回向为令，众生皆得乘於无碍，智乘圆满，究竟至佛乘故。。
【论】第十九施师子座。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施座时，或施所处，师子之座，其座高广，殊特妙好，琉璃为足，金缕所成柔耎衣服，以敷其上，建以宝幢熏诸妙香，无量杂宝庄严之具，以为庄校，金网覆上，宝铎风摇，出妙音声，奇珍万计，周匝填饰，一切臣民所共瞻仰，灌顶大王独居其上，宣布法化，万邦遵奉，其王复以妙宝严身，所谓普光明宝，帝青宝大帝青宝胜藏摩尼，宝明净，如日清凉，犹月周匝繁布，譬如众星，上妙庄严第一无比，海殊妙，宝海坚固，幢宝奇文异表，种种庄严於大众中最尊最胜，阎浮檀金离垢，宝缯以冠其首，享灌顶位，王阎浮提具足，无量大威，德力以慈为主，伏诸怨敌，教令所行，靡不承顺，时转轮王以如是等百千万亿无量无数宝庄严，座施於如来，第一福田及诸菩萨真，善知识！贤圣僧宝，说法之师，父母宗亲，声闻独觉，及以发趣菩萨，乘者或如来塔乃至一切贫穷，孤露随其所须，悉皆施与，以此善根，如是回向所谓愿一切众生坐菩提座，悉能觉悟，诸佛正法，愿一切众生处自在座，得法自在，诸金刚山所不能坏，能悉摧伏，一切魔军，愿一切众生，得佛自在，师子之座，一切众生之所瞻仰，愿一切众生得不可说不可说种种殊妙，宝庄严座於法，自在化导众生，愿一切众生，得二种，世间最殊胜，座广大，善根之所严饰，愿一切众生得周徧，不可说不可说世界座阿僧祇劫，叹之无尽，愿一切众生得大深密，福德之座，其身充满一切法界，愿一切众生得不思议种种宝座，随其本愿所念众生，广开法施，愿一切众生得善妙座，现不可说诸佛神通，愿一切众生得一切宝座，一切香座，一切华座，一切衣座，一切鬘座，一切摩尼座一切琉璃等不思议种种宝座，无量不可说世界座一切世间庄严清净，座一切金刚座，示现如来，威德自在，成最正觉，是为菩萨摩诃萨，施宝座时，善根回向为令，众生获离世间，大菩提座，自然觉悟，一切佛法，故。。
【论】第二十施宝盖。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，施诸宝盖，此盖殊特，尊贵所用，种种大宝，而为庄严，百千亿那由他上妙，盖中最为第一，众宝为竿，妙网覆上，宝绳金铃周匝，垂下摩尼，缨络，次第悬布，微风吹动，妙音克谐，珠玉宝藏，种种充满，无量奇珍，悉以严饰栴檀，沉水妙香，普熏阎浮檀金光明，清净如是无量百千亿那由他阿僧祇众妙，宝物具足，庄严以清净心，奉施於佛，及佛灭后，所有塔庙，或为法故，施诸菩萨及善知识名闻法师，或施父母或施僧宝，或复奉施，一切佛法，或施种种众生福田，或施师僧及诸尊宿，或施初发菩提之心，乃至一切贫穷，孤露随有求者，悉皆施与，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，勤修善根，以覆其身，常为诸佛之所庇荫，愿一切众生，功德智慧以为其盖永离世间一切烦恼，愿一切众生，覆以善法，除灭世间，尘垢热恼，愿一切众生得智慧藏令，众乐见，心无厌足，愿一切众生，以寂静白法而自覆，荫皆得究竟不坏佛法，愿一切众生，善覆其身，究竟如来，清净法身，愿一切众生作周徧，盖十力智慧，徧覆世间，愿一切众生得妙智慧，出过三世，无所染着，愿一切众生得应供，盖成胜福田，受一切供，愿一切众生得最上，盖获无上智，自然觉悟，是为菩萨摩诃萨，布施盖时，善根回向为令，一切众生得自在，盖能持一切诸善法，故为令，一切众生，能以一盖普覆，一切虚空法界一切剎土示现，诸佛自在神通，无退转，故为令，一切众生，能以一盖庄严十方一切世界，供养佛故为令，一切众生以妙幢幡及诸宝盖供养一切诸如来，故为令，一切众生得普庄严盖徧覆，一切诸佛，国土尽无余，故为令一切众生得广大盖，普盖众生皆令於佛生，信解，故为令，一切众生以不可说众妙，宝盖供养一佛於不可说一一佛所皆如是，故为令。一切众生得佛菩提高广之，盖普覆一切诸如来，故为令，一切众生得一切摩尼宝庄严，盖一切宝缨络，庄严，盖一切坚固，香庄严，盖种种宝清净庄严，盖无量宝清净庄严，盖广大宝清净庄严，盖宝网弥覆，宝铃垂下，随风摇动，出微妙音，普覆法界虚空界，一切世界诸佛身故为令，一切众生得无障无碍，智庄严，盖普覆一切诸如来，故又欲令一切众生得第一智慧，故又欲令一切众生得佛功德庄严，故又欲令一切众生於佛，功德生清净，欲愿心故又欲令一切众生得无量无边自在心宝，故又欲令一切众生满足，诸法自在智，故又欲令一切众生以诸善根，普覆一切，故又欲令一切众生成就最胜智慧，盖故又欲令一切众生成就，十方普徧盖，故又欲令一切众生，能以一盖弥覆，法界诸佛剎，故又欲令一切众生於法，自在为法王，故又欲令一切众生得大威德自在心，故又欲令一切众生得广大，智恒无绝，故又欲令一切众生得无量功德普覆，一切皆究竟，故又欲令一切众生以诸功德，盖其心故又欲令一切众生以平等心覆众生，故又欲令一切众生得大智慧平等，盖故又欲令一切众生具大回向，巧方便故，又欲令一切众生获胜，欲乐清净心，故又欲令一切众生得善，欲乐清净意，故又欲令一切众生得大回向普覆一切诸众生，故。。
【论】第二十一施宝幢。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，或施种种上妙幢幡，众宝为竿，宝缯为幡，种种杂彩以为其幢，宝网垂覆，光色徧满，宝铎微摇，音节相和，奇特妙宝，形如半月，阎浮檀金光踰皦日，悉置幢上，随诸世界，业果所现，种种妙物以为严饰，如是无数千万亿那由他诸妙幢幡，接影连辉，递相间发，光明严洁，周徧，大地充满十方，虚空法界一切佛剎，菩萨摩诃萨净心信解，以如是等无量幢幡，或施现在一切诸佛，及佛灭后，所有塔庙，或施法宝，或施僧宝，或施菩萨，诸善知识，或施声闻，及辟支佛，或施大众，或施别人，诸来求者，普皆施与，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，皆能建立一切善根，福德幢幡，不可毁坏，愿一切众生，建一切法自在幢幡，尊重爱乐，勤加守护，愿一切众生，常以宝缯书写正法，护持诸佛菩萨法藏，愿一切众生，建高显幢，然智慧灯普照世间，愿一切众生立坚固幢，悉能摧殄，一切魔业，愿一切众生，建智力，幢一切诸魔所不能坏，愿一切众生，得大智慧，那罗延幢摧灭，一切世间幢幡，愿一切众生得智慧日大光明幢，以智日光普照法界，愿一切众生，具足无量，宝庄严幢，充满十方一切世界，供养诸佛，愿一切众生得如来幢摧灭，一切九十六种，外道邪见，是为菩萨摩诃萨，施幢幡时，善根回向为令，一切众生得甚深高广，菩萨行幢及诸菩萨，神通行幢，清净道故。。
【论】第二十二施宝藏。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，开众宝藏，以百千亿那由他诸妙珍宝，给施无数，一切众生，随意与之，心无吝惜，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，常见佛宝，舍离愚痴，修行正念，愿一切众生，皆得具足，法宝光明，护持一切诸佛法藏，愿一切众生，能悉摄受一切僧宝，周给供养，恒无厌足，愿一切众生得一切智无上心，宝净菩提心，无有退转，愿一切众生得智慧宝普入诸法，心无疑惑，愿一切众生，具足菩萨诸功德，宝开示演说，无量智慧，愿一切众生得於无量，妙功德宝，修成正觉，十力智慧，愿一切众生得妙三昧，十六智宝究竟成满，广大智慧，愿一切众生成就第一福田之宝，悟入，如来无上智慧，愿一切众生得成第一无上宝，王以无尽辩开演诸法，是为菩萨摩诃萨，施众宝时，善根回向为令，一切众生皆得成满第一，智宝如来无碍，净眼宝故。。
【论】第二十三施种种妙庄严具。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，或以种种妙庄严具而为布施，所谓一切身庄严具，令身净妙，靡不称可菩萨摩诃萨等观一切世间众生犹如一子，欲令皆得身净庄严，成就世间，最上安乐，佛智慧乐，安住佛法，利益众生，以如是等百千亿那由他，种种殊妙，宝庄严具，勤行布施行。布施时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生成就无上妙庄严，具以诸清净功德，智慧庄严人天，愿一切众生得清净庄严，相以净福德庄严其身，愿一切众生得上妙庄严相，以百福相，庄严其身，愿一切众生，得不杂乱，庄严相，以一切相庄严其身，愿一切众生得善净，语言庄严相具足，种种无尽辩才，愿一切众生得一切功德，声庄严相，其音清净，闻者喜悦，愿一切众生得可爱，乐诸佛语言，庄严相，令诸众生闻法欢喜，修清净行，愿一切众生得心庄严，相入深禅定，普见诸佛，愿一切众生得总持庄严，相照明，一切诸佛正法，愿一切众生得智慧庄严，相以佛智慧庄严其心，是为菩萨摩诃萨，惠施一切庄严，具时善根，回向为令，众生具足，一切无量佛法，功德智慧圆满庄严，永离一切憍慢，放逸故。。
【论】第二十四施宝冠及髻中珠。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以受灌顶自在王位，摩尼宝冠，及髻中珠，普施众生，心无吝惜，常勤修习为大施，主修学施，慧增长舍根，智慧善巧，其心广大，给施一切，以彼善根如是，回向所谓愿一切众生得诸佛法之所灌顶成一切智，愿一切众生，具足顶髻，得第一智，到於彼岸，愿一切众生，以妙智宝普摄众生，皆令究竟功德之顶，愿一切众生，皆得成就，智慧宝顶，堪受世间之所礼敬，愿一切众生，以智慧冠庄严，其首为一切法自在之王，愿一切众生，智慧明珠，系其顶上，一切世间无能见者，愿一切众生，皆悉堪受世间顶礼成就，慧顶照明佛法，愿一切众生，首冠十力，庄严之冠，智慧宝海清净，具足，愿一切众生，至大地顶，得一切智究竟，十力破欲界，顶诸魔眷属，愿诸众生得成第一无上顶，王获一切智光明之顶，无能映夺，是为菩萨摩诃萨，施宝冠时，善根回向为令，众生得第一智，最清净处，智慧摩尼妙宝冠，故。。
【论】第二十五施财宝妻子救众生牢狱。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，见有众生处在牢狱，黑暗之处，杻械枷锁检系其身，起坐不安，众苦竞集，无有亲识，无归无救，裸露饥羸，酸剧难忍，菩萨见已，舍其所有，一切财宝，妻子眷属及以自身於牢狱中，救彼众生，如大悲菩萨妙眼，王菩萨既救，度已随其所须，普皆给施，除其苦患，令得安隐，然后施以无上法宝，令舍放逸，安住善根於佛教，中心无退转，佛子菩萨摩诃萨於牢狱中，救众生时，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，究竟解脱，爱贪缠缚，愿一切众生，断生死流升，智慧岸，愿一切众生，除灭愚痴，生长智慧，解脱一切烦恼缠缚，愿一切众生灭三界，缚得一切智，究竟出离，愿一切众生，永断一切烦恼结，缚到无烦恼无障碍，地智慧彼岸，愿一切众生离诸动念，思惟分别，入於平等，不动智地，愿一切众生，脱诸欲缚永离世间一切贪欲，於三界中，无所染着，愿一切众生得胜志乐常蒙诸佛为说法门，愿一切众生得无着，无缚解脱，心广大如法界，究竟如虚空，愿一切众生得菩萨神通，一切世界，调伏众生，令离世间住於大乘，是为菩萨摩诃萨，救度牢狱，苦众生时善根，回向为令，众生普入如来智慧地，故。。
【论】第二十六舍身代命。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，见有狱囚五处，被缚，受诸苦毒，防卫驱逼，将之死地，欲断其命，舍阎浮提一切乐具，亲戚朋友，悉将永诀，置高砧上以刀屠割，或用木枪，竖贯其体，衣缠油沃，以火焚烧，如是等苦，种种逼迫菩萨，见已自舍其身，而代受之，如阿逸多，菩萨殊胜，行王菩萨及余无量诸大菩萨为众生故，自舍身命，受诸苦毒，菩萨，尔时，语主者言：我愿舍身以代彼命，如此等苦，可以与我，如治，彼人随意，皆作设过，彼苦阿僧祇倍，我亦当受，令其解脱，我若见彼将被杀害，不舍身命救赎，其苦则不名，为住菩萨心，何以故？我为救护，一切众生发一切智菩提心，故佛子菩萨摩诃萨，自舍身命救众生，时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得无断尽，究竟身命，永离一切灾，横逼恼，愿一切众生，依诸佛住，受一切智，具足十力菩提记，莂愿一切众生普救含识，令无怖畏，永出恶道，愿一切众生得一切命入於不死，智慧境界，愿一切众生永离怨敌，无诸厄难，常为诸佛善友所摄，愿一切众生，舍离一切刀剑，兵仗诸恶，苦具修行，种种清净，善业，愿一切众生离诸怖畏，菩提树下，摧伏魔军，愿一切众生离，大众怖於无上，法心净无畏，能为最上，大师子吼，愿一切众生，得无障碍，师子智慧於诸世间，修行正业，愿一切众生，到无畏处，常念救护诸苦众生，是为菩萨摩诃萨，自舍身命，救彼临刑，诸狱囚时善根，回向为令，众生离生死苦，得於如来上妙乐，故。。
【论】第二十七施连肤顶髻。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施乞者，连肤顶髻，如宝髻，王菩萨胜妙，身菩萨及余无量诸菩萨等菩萨，是时见乞者来心生，欢喜而语之言，汝今若须连肤顶髻，可就我取，我此顶髻，阎浮提中最为第一，作是语时，心无动乱，不念余业，舍离世间，志求寂静，究竟清净，精勤质直，向一切智，便执利刀，割其头上连肤顶髻，右膝着地，合十指掌一心，施与正念三世，一切诸佛菩萨所行，发大欢喜，增上志乐於诸法中意，善开解，不取於苦了，知苦受无相，无生诸受互起，无有常住，是故我应同去来，今一切菩萨，修行大舍，发深信乐，求一切智，无有退转，不由他教，善知识，力菩萨摩诃萨，作是施时，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，得无见顶，成就菩萨，如塔之髻，愿一切众生得绀青，发金刚发细耎发能灭众生，一切烦恼，愿一切众生得润泽发密致，发不侵鬓额，发愿一切众生得柔耎发尽於鬓，额而生发，愿一切众生得如卍字，发螺文右旋，发愿一切众生，得佛相发，永离一切烦恼结习，愿一切众生得光明发其光，普照十方世界，愿一切众生得无乱发如如来发，净妙无杂，愿一切众生得成，应供顶塔之发，令其见者，如见佛发，愿一切众生皆得，如来无染着，发永离一切暗翳尘垢，是为菩萨摩诃萨，施连肤髻时，善根回向为令众生其心寂静，皆得圆满，诸陀罗尼，究竟如来一切种智，十种力故。。
【论】第二十八施眼。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以眼布施诸来乞者，如欢喜行菩萨月，光王菩萨及余无量诸菩萨等所行，惠施菩萨摩诃萨，布施眼时，起清净施眼，心起清净，智眼心起，依止法光明，心起现观，无上佛道心发回向广大，智慧心发与三世菩萨，平等舍施，心发於无碍，眼起不坏，净信心於其乞者，起欢喜，摄受心为究竟，一切神通，故为生佛眼，故为增广大菩提心，故为修习大慈悲，故为制伏六根，故於如是法而生其心，佛子菩萨摩诃萨，布施眼时，於其乞者，心生爱乐，为设施会，增长法力，舍离世间，爱见放逸，除断欲缚，修习菩提，随彼所求，心安不动，不违其意，皆令满足，而常随顺无二，舍行以此善根，如是回向所谓愿一切众生得最胜眼，示导一切，愿一切众生，得无碍眼开广智藏，愿一切众生得净肉眼光明鉴彻，无能蔽者，愿一切众生得净天眼，悉见众生，生死业果，愿一切众生得净法眼，能随顺入，如来境界，愿一切众生得智慧眼，舍离一切分别取着，愿一切众生，具足佛眼，悉能觉悟，一切诸法，愿一切众生成就，普眼尽诸境界，无所障碍，愿一切众生成就，清净离痴，翳眼了众生界空无所有，愿一切众生，具足清净无障碍，眼皆得究竟，如来十力，是为菩萨摩诃萨，布施眼时，善根回向为令，众生得一切智，清净眼故。。
【论】第二十九施耳。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，能以耳鼻施诸乞者，如胜行王菩萨无怨，胜菩萨及余无量诸菩萨等，布施之时，亲附乞者，专心修习，诸菩萨行，具佛种性生，如来家念诸菩萨所修施行，常勤发起，诸佛菩提清净，诸根功德，智慧观察，三有无一坚固，愿常得见诸佛菩萨，随顺忆念，一切佛法，知身虚妄，空无所有，无所贪惜，菩萨如是施耳。鼻，时心常寂静，调伏诸根，勉济众生，险恶诸难，生长一切智慧，功德入大施，海了达法义具修诸道依智慧行得法自在，以不坚身易坚固，身佛子菩萨摩诃萨，布施耳。时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，得无碍耳。普闻一切说法之音，愿一切众生，得无障耳，悉能解了一切音声，愿一切众生得如来耳，一切聪达，无所壅滞，愿一切众生得清净耳，不因耳，处生分别，心愿一切众生，得无聋聩耳，令蒙昧识，毕竟不生，愿一切众生得徧法界耳，悉知一切诸佛法音，愿一切众生，得无碍耳开悟，一切无障碍法，愿一切众生，得无坏耳！善知诸论，无能坏者，愿一切众生得普闻耳，广大清净，为诸耳王，愿一切众生，具足天耳，及以佛耳，是为菩萨摩诃萨，布施耳时，善根回向为令，众生皆悉获得清净耳，故。。
【论】第三十施鼻。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施鼻时，如是回向所谓愿一切众生得隆直鼻得随好，鼻得善相，鼻得可爱，乐鼻得净妙，鼻得随顺鼻得高显鼻得伏怨鼻，得善见鼻得如来，鼻愿一切众生得离恚怒，面得一切法面，得无障碍，面得善见，面得随顺，面得清净，面得离过失，面得如来圆满面得徧，一切处面，得无量美好面，是为菩萨摩诃萨，布施鼻时，善根回向为令，众生究竟得入，诸佛法故，为令众生究竟摄受诸佛法，故为令众生究竟了，知诸佛法，故为令众生究竟住持诸佛法，故为令众生究竟，常见诸如来，故为令众生皆悉证得佛法门，故为令众生究竟成就，无能坏心，故为令众生皆能照了，诸佛正法，故为令众生普悉严净，诸佛国土，故为令众生皆得如来大威力身故，是为菩萨摩诃萨，施耳鼻时，善根回向。。
【论】第三十一施牙齿。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，安住坚固自在地中，能以牙齿施诸众生犹如往昔华齿，王菩萨六牙，象王菩萨及余无量诸菩萨等菩萨摩诃萨，施牙齿时，其心清净，希有难得，如优昙华，所谓无尽心施大信，心施步步，成就无量舍心施调伏，诸根心施，一切悉舍心，施一切智，愿心施安乐众生，心施大施，极施胜，施最胜施，辍身要用，无所嫌恨，心施菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得铦，白牙齿成最胜，塔受天人供，愿一切众生得齐平牙齿，如佛相好，无有疎缺，愿一切众生得调伏，心善趣菩萨波罗蜜行，愿一切众生口善清净，牙齿鲜白，分明显现，愿一切众生得可忆念，庄严牙齿其口，清净无可恶，相愿一切众生牙齿成就，具满四十，常出种种，希有妙香，愿一切众生意，善调伏牙齿鲜洁，如白莲华文理回旋，卍字成就，愿一切众生口唇鲜净，牙齿洁白，放无量光，周徧照耀，愿一切众生牙齿坚利，食无完粒，无所味着，为上福田，愿一切众生於牙齿间，常放光明，授诸菩萨，第一记莂，是为菩萨摩诃萨，施牙齿时，善根回向为令，众生具一切智於诸法中智慧，清净故。。
【论】第三十二施舌。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，若有人来从，乞舌时於乞者，所以慈悲心耎语，爱语，犹如往昔端正，面王菩萨不退转，菩萨及余无量诸菩萨等，佛子菩萨摩诃萨於诸趣中而受生时，有无量百千亿那由他众生而来，乞舌菩萨，尔时，安置其人，在师子座，以无恚心，无害心无恨，心大威德，心从佛种，性所生心，住於菩萨，所住心常，不浊乱心住，大势力心於身无着心，於语无着心。两膝着地，开口出舌，以示乞者，慈心耎语而告之言：我今此身普皆属汝，可取我舌，随意所用，令汝所愿，皆得满足菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得周普，舌悉能宣示诸语言法，愿一切众生得覆面舌，所言无二，皆悉真实，愿一切众生得普覆，一切佛国土，舌示现诸佛自在神通，愿一切众生得耎薄舌，恒受美妙，清净上味，愿一切众生得辩才舌，能断一切世间疑网，愿一切众生得光明，舌能放无数，万亿光明，愿一切众生得决定舌，辩说诸法，无有穷尽，愿一切众生得普调伏，舌善能开示一切秘要，所有言说，皆令信受，愿一切众生得普通达，舌善入一切语言，大海，愿一切众生得善说一切诸法门，舌於言语，智悉到彼岸，是为菩萨摩诃萨，布施舌时，善根回向为令，众生皆得圆满无碍智，故。。
【论】第三十三施头。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以头布施诸来乞者，如最胜智菩萨及大丈夫迦尸国王等诸大菩萨所行布施，为欲成就，入一切法最胜智首为欲成就证，大菩提救众生，首为欲具足，见一切法最第一首为得正，见清净智，首为欲成就无障碍，首为欲证，得第一地，首为求世间最胜智首，欲成三界无能见顶，净智慧首为得示现，普到十方智慧，王首为欲满足，一切诸法，无能破坏，自在之首，佛子菩萨摩诃萨，安住是法，精勤修习，则为已入诸佛，种性学佛，行施於诸佛所生清净，信增长善根，令诸乞者，皆得喜足，其心清净，庆悦无量心，净信解照明佛法，发菩提意，安住舍心，诸根悦豫功德，增长生善乐，欲常好修行广大，施行菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得如来头，得无见顶，於一切处，无能映蔽於诸佛，剎最为上首，其发右旋，光净润泽，卍字严饰，世所希有，具足佛首成就，智首一切世间最第一首为具足，首为清净，首为坐道场，圆满智首，是为菩萨摩诃萨，布施头时，善根回向为令，众生得最胜，法成於无上，大智慧故。。
【论】第三十四施手足。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以其手足，施诸众生，如常精进菩萨，无忧王菩萨及余无量诸菩萨等於诸趣中，种种生处布施，手足以信为手，起饶益行，往反周旋，勤修正法，愿得宝手，以手为施所行，不空具菩萨道，常舒其手，拟将广惠安步游行，勇猛无怯，以净信力，具精进行，除灭恶道，成就菩提佛子，菩萨摩诃萨，如是施时，以无量无边广大之心，开净法门入，诸佛海成就施手周给，十方愿力，任持一切智，道住於究竟，离垢之心，法身，智身无断，无坏一切魔业，不能倾动，依善知识，坚固其心，同诸菩萨，修行施度，佛子菩萨摩诃萨，为诸众生，求一切智，施手足时，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，具神通力，皆得宝手，得宝手已，各相尊敬，生福田想，以种种宝，更相供养，又以众宝供养，诸佛兴妙，宝云徧诸佛土，令诸众生互起，慈心不相恼害，游诸佛剎，安住无畏，自然具足，究竟神通，又令皆得宝手，华手香手衣手，盖手华鬘，手末香手庄严，具手无边，手无量手普手，得是手已，以神通力常勤，往诣一切佛土，能以一手徧摩一切诸佛世界，以自在手持诸众生得妙相手，放无量光，能以一手普覆众生成於如来手指网缦，赤铜，爪相菩萨，尔时以大愿，手普覆众生，愿一切众生，志常乐求无上菩提，出生一切功德大海，见来乞者，欢喜无厌，入佛法，海同佛善根，是为菩萨摩诃萨，施手足时，善根回向。。
【论】第三十五施血。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，坏身出血，布施众生，如法业菩萨善意，王菩萨及余无量诸菩萨等於诸趣中，施身血时起，成就一切智，心起欣仰，大菩提心，起乐修菩萨行，心起不取，苦受心起，乐见乞者，心起不嫌，来乞心起趣向，一切菩萨，道心起守护，一切菩萨，舍心起，增广菩萨，善施心起不退转，心不休息，心无恋己心，以诸善根，如是回向所谓愿一切众生，皆得成就，法身智身，愿一切众生，得无劳倦，身犹如金刚，愿一切众生得不可坏，身无能伤害，愿一切众生得如变化身，普现世间无有尽极，愿一切众生得可爱，乐身净妙坚固，愿一切众生得法界生，身同於如来，无所依止，愿一切众生得如妙，宝光明之身，一切世人无能映蔽，愿一切众生得智藏身於不死，界而得自在，愿一切众生得宝海，身见皆获，益无空过者，愿一切众生得虚空，身世间恼，患无能染着，是为菩萨摩诃萨，施身血时，以大乘心清净，心广大心欣悦，心庆幸心欢喜心，增上心安乐，心无浊心，善根回向。。
【论】第三十六施髓。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，见有乞求其身，髓肉欢喜耎语谓乞者言，我身髓肉随意取用，如饶益菩萨，一切施王菩萨及余无量诸菩萨等於诸趣中，种种生处，以其髓肉施乞者，时欢喜广大，施心增长，同诸菩萨，修习善根，离世尘垢，得深志乐，以身普施，心无有尽，具足无量，广大善根，摄受一切妙功德，宝如菩萨法，受行无厌，心常爱乐，布施功德，一切周给，心无有悔，审观诸法从缘无体，不贪施业，及业果报，随所会遇，平等施与，佛子菩萨摩诃萨，如是施时，一切诸佛，皆悉现前，想之如父，得护念，故一切众生，皆悉现前普令，安住清净法，故一切世界，皆悉现前严净，一切佛国土，故一切众生，皆悉现前，以大悲心普救护，故一切佛道，皆悉现前，乐观如来十种力故，去来现在一切菩萨，皆悉现前同共圆满诸善根，故一切无畏，皆悉现前，能作最上，师子吼，故一切三世，皆悉现前得平等智普观察，故一切世间皆悉现前发广大，愿尽未来，劫修菩提，故一切菩萨，无疲厌行，皆悉现前，发无数量，广大心故佛子菩萨摩诃萨，施髓肉时，以此善根，如是回向所谓愿一切众生得金刚身不可沮坏，愿一切众生得坚密，身恒无缺，减愿一切众生得意生身，犹如佛身庄严清净，愿一切众生得百福相身，三十二相而自庄严，愿一切众生得八十种好，妙庄严身具足，十力不可断坏，愿一切众生得如来身究竟清净，不可限量，愿一切众生得坚固身，一切魔怨，所不能坏，愿一切众生得一相，身与三世佛同一身，相愿一切众生，得无碍身以净法身徧虚空界，愿一切众生得菩提藏身，普能容纳，一切世间，是为菩萨摩诃萨，求一切智，施髓肉时，善根回向为令，众生皆得如来究竟清净无量，身故。。
大方广佛新华严经合论卷第四十六
音切
填
(徒年切)。
遵
(子巡切)。
耎
(而兖切)。
铎
(徒各切)。
绳
(食凌切)。
竿
(干音)。
踰
(庾俱切)。
皦
(经了切)。
辉
(许韦切)。
递
(第音)。
冠
(古乱切)。
牢
(劳音)。
杻
(丑音)。
械
(胡戒切)。
枷
(加音)。
锁
(苏果切)。
裸
(力果切)。
羸
(力追切)。
剧
(奇逆切)。
缚
(扶郭切)。
蒙
(莫工切)。
驱
(丘干切)。
逼
(彼力切)。
朋
(薄登切)。
诀
(古穴切)。
砧
(陟林切)。
焚
(扶分切)。
枪
(七羊切)。
竖
(臣庾切)。
沃
(鸣郭切)。
屠
(徒音)。
割
(葛音)。
莂
(彼列切)。
致
(直利切)。
侵
(七林切)。
鬓
(必刃切)。
额
(五陌切)。
螺
(落戈切)。
瓜
(万音)。
莅
(利音)。
鉴
(古忏切)。
滞
(直例切)。
聋
(落红切)。
聩
(五怪切)。
隆
(力中切)。
辍
(陟劣切)。
铦
(斯廉切)。
完
(户官切)。
粒
(立音)。
耀
(弋笑切)。
豫
(羊洳切)。
拟
(禺已切)。
缦
(莫半切)。
铜
(同音)。
享
(许两切)。
絻
(母官切)。
勉
(明辩切)。
大方广佛新华严经合论卷第四十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之六
【论】第三十七施心。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以心布施诸来乞者，如无悔厌，菩萨无碍，王菩萨及余无量诸大菩萨，以其自心施乞者，时学自在施心，修一切施心，习行檀波罗蜜，心成就檀波罗蜜，心学一切菩萨布施，心一切悉舍无尽心，一切悉施惯习，心荷负一切菩萨施行，心正念一切诸佛现前心供养一切诸来，乞者无断绝，心菩萨摩诃萨，如是施时，其心清净为度，一切诸众生，故为得十力菩提处，故为依大愿而修行，故为欲安住菩萨道，故为欲成就一切智，故为不舍，离本誓愿，故以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得金刚藏心一切金刚围山等所不能坏，愿一切众生得卍相庄严，金刚界心，得无能动摇心得，不可恐怖，心得利益，世间常无尽心，得大勇猛，幢智慧藏心得，如那罗延坚固幢心得，如众生海不可尽心得那罗延，藏无能坏心得灭诸魔，业魔军众心，得无所畏心，得大威德，心得常精进，心得大勇猛，心得不惊惧，心得被金刚，甲冑，心得诸菩萨，最上心得成就，佛法菩提光明，心得菩提树下坐，安住一切诸佛正法，离诸迷惑，成一切智，心得成就，十力心，是为菩萨摩诃萨，布施心时，善根回向为令，众生不染世间，具足如来十力心故。。
【论】第三十八施肝肺。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，若有乞求肠，肾肝肺，悉皆施与，如善施菩萨，降魔自在，王菩萨及余无量诸大菩萨，行此施时，见乞者来，其心欢喜，以爱眼观为求菩提，随其所须，悉皆施与，心不中悔，观察此身，无有坚固，我应施，彼取坚固，身复念此身，寻即败坏，见者生厌狐狼，饿狗之所啖食，此身无常，会当弃舍，无他所食，无所觉知，佛子菩萨摩诃萨，作是观时，知身无常，秽污之极於法，解悟生大欢喜，敬心谛视，彼来乞者，如善知识而来护想，随所乞求，无不惠施以不坚，身易坚固，身佛子菩萨摩诃萨，如是施时，所有善根，悉以回向，愿一切众生得智藏身，内外清净，愿一切众生得福，藏身能普，任持一切智愿，愿一切众生得上妙身内蕴妙香，外发光明，愿一切众生得腹不现身，上下端直，肢节相称，愿一切众生得智慧，身以佛法味充悦滋长，愿一切众生得无尽身修习，安住甚深法性，愿一切众生得陀罗尼，清净藏身以妙辩才，显示诸法，愿一切众生得清净身若身，若心内外俱净，愿一切众生得如来智深观行，身智慧充满，雨大法雨，愿一切众生得内寂身外，为众生作智幢，王放大光明，普照一切，是为菩萨摩诃萨，施肠肾肝肺善根，回向为令，众生内外清净，皆得安住，无碍智故。。
【论】第三十九施肢节骨。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施乞者，肢节诸骨，知法藏菩萨，光明王菩萨及余无量诸大菩萨施其身，分肢节骨时，见乞者来生爱乐，心欢喜心，净信心安乐，心勇猛心，慈心无碍，心清净心，随所乞求皆施与，心菩萨摩诃萨，施身骨时，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得如化身，不复更受，骨肉血身，愿一切众生得金刚身不可破坏，无能胜者，愿一切众生得一切智圆满，法身於无缚无着，无系界生，愿一切众生得智力，身诸根圆满，不断不坏，愿一切众生得法力，身智力自在，到於彼岸，愿一切众生得坚固身，其身贞实，常无散坏，愿一切众生得随应身教化，调伏一切众生，愿一切众生得智熏身，具那罗延，肢节大力，愿一切众生得坚固，相续不断绝，身永离一切疲极劳倦，愿一切众生得大力，安住身悉能具足，精进大力，愿一切众生得徧世间，平等法身住於无量，最上智处，愿一切众生得福德力身见者，蒙益远离众恶，愿一切众生，得无依处身，皆得具足，无依着智，愿一切众生，得佛摄受身，常为一切诸佛，加护，愿一切众生得普饶益诸众生身悉能徧，入一切诸道，愿一切众生得普现身，普能照现一切佛法，愿一切众生得具足精进身，专念勤修大乘智行，愿一切众生得离我慢，贡高清净身，智常安住，无所动乱，愿一切众生得坚固行身成就大，乘一切智业，愿一切众生，得佛家身永离世间一切生死，是为菩萨摩诃萨，施身骨时，善根回向为令，众生得一切智，永清净故。。
【论】第四十施皮。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，见有人来，手执利刀，乞其身皮，心生欢喜，诸根悦豫，譬如有人惠以重恩，逢迎引纳，敷座令坐，曲躬恭敬，而作是念：此来乞者，甚为难遇，斯欲满我一切智愿，故来求索，饶益於我，欢喜和颜而语之，言：我今此身，一切皆舍，所须皮者，随意取用，犹如往昔清净藏菩萨，金胁鹿王，菩萨及余无量诸大菩萨等，无有异菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得微细皮，犹如如来，色相清净，见者无厌，愿一切众生得不坏，皮犹如金刚无能坏者，愿一切众生得金色，皮如阎浮檀上妙真金，清净明洁，愿一切众生，得无量色，皮随其心乐，现清净色，愿一切众生得净妙色，皮具足沙门善耎清净如来色，相愿一切众生得第一色，皮自性清净，色相无比，愿一切众生成就如来清净色，皮以诸相好而自庄严，愿一切众生得妙色，皮放大光明，普照一切，愿一切众生得明网皮，如世高幢，放不可说，圆满光明，愿一切众生得润泽色，皮一切色相，悉皆清净，是为菩萨摩诃萨，施身皮时，善根回向为令，众生皆得一切严净佛剎具足，如来大功德，故。。
【论】第四十一施手足指。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以手足指施诸乞者，如坚精进，菩萨阎浮提自在王菩萨及余无量诸大菩萨菩萨，尔时，颜貌和悦其心，安善无有颠倒乘於大乘不求美，欲不尚名闻，但发菩萨广大之意，远离悭嫉，一切诸垢，专向如来无上妙法，佛子菩萨摩诃萨，如是施时摄诸善根，悉以回向，愿一切众生得纤长，指与佛无异，愿一切众生得佣圆指，上下相称，愿一切众生得赤铜甲，指其甲隆起，清净鉴彻，愿一切众生得一切智胜，丈夫指悉能摄，持一切诸法，愿一切众生得随好指具足十力，愿一切众生得大人指纤，佣齐等，愿一切众生得轮相指，指节圆满，文相右旋，愿一切众生得如莲华，卍字旋指，十力业报，相好庄严，愿一切众生，得光藏指，放大光明，照不可说，诸佛世界，愿一切众生得善安，布指善巧，分布网缦具足，是为菩萨摩诃萨，布施指时善根回，向为令众生一切皆得心清净，故。。
【论】第四十二施连肉爪甲。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，请求法时，若有人言：汝能施我连肉，爪甲，当与汝法菩萨，答言：但与我法，连肉爪甲，随意取用，如求法自在王菩萨，无尽菩萨及余无量诸大菩萨，为求法故，欲以正法，开示演说，饶益众生，一切皆令得满足，故舍连肉爪甲，与诸乞者菩萨，尔时，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，皆得诸佛，赤铜相爪，愿一切众生得润泽，爪随好庄严，愿一切众生，得光净爪，鉴彻第一，愿一切众生得一切智，爪具大人，相愿一切众生得无比，爪於诸世间，无所染着，愿一切众生得妙庄严爪，光明普照，一切世间，愿一切众生得不坏，爪清净无缺，愿一切众生得入，一切佛法，方便相爪，广大智慧，皆悉清净，愿一切众生，得善生爪菩萨业，果无不净妙，愿一切众生得一切智，大导师爪，放无量色，妙光明藏，是为菩萨摩诃萨，为求法故施，连肉爪甲时，善根回向为令，众生具足诸佛，一切智爪无碍，力故。。
【论】第四十三为求法故投身火坑。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，求佛法藏，恭敬尊重生难得，想有能说者来，语之言，若能投身七仞，火坑当施汝法，菩萨闻已，欢喜踊跃，作是思惟我为法，故尚应久住，阿鼻狱等一切恶趣，受无量苦，何况才入人间火坑，即得闻法，奇哉正法，甚为易得不受，地狱无量楚毒，但入火坑，即便得闻，但为我说，我入火坑，如求善法王菩萨金刚思惟菩萨，为求法故，入火坑中菩萨，尔时，以此善根，如是回向所谓愿一切众生住佛所住，一切智法，永不退转，无上菩提，愿一切众生离诸险难，受佛安乐，愿一切众生，得无畏心离诸恐怖，愿一切众生，常乐求法具足喜乐，众法庄严，愿一切众生离诸恶趣灭，除一切三毒炽火，愿一切众生，常得安乐，具足如来胜妙乐事，愿一切众生得菩萨心永离一切贪恚，痴火，愿一切众生，悉得菩萨诸三昧，乐普见诸佛，心大欢喜，愿一切众生，善说正法，於法究竟，常无忘失，愿一切众生，具足菩萨神通妙乐，究竟，安住一切种智，是为菩萨摩诃萨，为求正法投火坑，时善根回，向为令众生离障碍，业皆得具足，智慧火故。。
【论】第四十四为求正法以身具受无量苦恼。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，为求正法分别演说，开菩萨道，示菩提路，趣无上智，勤修十方，广示一切智，心获无碍，智法令众生清净住菩萨境界，勤修大智，护佛菩提时，以身具受无量苦恼，如求善法菩萨勇猛王菩萨及余无量诸大菩萨，为求法故受无量苦，乃至摄取诽谤，正法恶业所覆，魔业所持，极大恶人，彼所应受，一切苦恼，以求法故，悉皆为受，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，永离一切苦恼，逼迫成就，安乐自在神通，愿一切众生永离诸苦，得一切乐，愿一切众生永灭，苦蕴得照现身，恒受安乐，愿一切众生超出苦狱，成就智行，愿一切众生，见安隐道，离诸恶趣，愿一切众生得法喜乐，永断众苦，愿一切众生，永拔众苦，互相慈爱，无损害心，愿一切众生得诸佛乐离生死苦，愿一切众生成就，清净无比，安乐一切苦恼，无能损害，愿一切众生得一切胜乐，究竟具足，佛无碍乐，是为菩萨摩诃萨，为求法故受众苦时，善根回向为欲救护，一切众生，令离险难住，一切智无所障碍，解脱处，故。。
【论】第四十五为求法，乃至一字一句，舍其王位，国城妻子，一切所有。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨处於王位，求正法时，乃至但为一文一字，一句一义生难得，想能悉罄舍，海内所有，若近若远，国土城邑，人民库藏，园池屋宅，树林华果乃至一切珍，寄妙物，宫殿楼阁，妻子眷属及以王位悉能舍之於不坚中，求坚固法，为欲利益，一切众生，勤求诸佛，无碍解脱，究竟清净，一切智道如大势，德菩萨胜，德王菩萨及余无量诸大菩萨，勤求正法，乃至极少为於一字，五体投地，正念三世，一切佛法，爱乐修习，永不贪着，名闻利养，舍诸世间，自在王位，求佛自在，法王之位於世间，乐心无所着，以出世法，长养其心，永离世间一切戏论，住於诸佛，无戏论法菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，常乐惠施一切悉舍，愿一切众生，能舍所有，心无中悔，愿一切众生，常求正法不惜身命，资生之具，愿一切众生，悉得法利，能断一切众生疑惑，愿一切众生得善法，欲心常喜乐，诸佛正法，愿一切众生，为求佛法，能舍身命，及以王位，大心修习，无上菩提，愿一切众生，尊重正法，常深爱乐，不惜身命，愿一切众生护持诸佛，甚难得法，常勤修习，愿一切众生，皆得诸佛菩提，光明成菩提，行不由他悟，愿一切众生，常能观察一切佛法，拔除疑箭，心得安隐，是为菩萨摩诃萨，为求正法舍，国城时，善根回向为令众生知见圆满，常得住於安隐道，故。。
【论】第四十六菩萨为自舍屠杀业。
【经】佛子，菩萨摩诃萨作大国王於法自在，普行教命，令除杀业，阎浮提内城邑聚落，一切屠杀，皆令禁断无足，二足，四足多足，种种生类，普施无畏，无欺夺心广，修一切菩萨，诸行仁慈，莅物不行，侵恼发妙，宝心安隐，众生於诸佛所立深志，乐常自安，住三种净戒，亦令众生如是，安住菩萨摩诃萨，令诸众生住於五戒，永断杀业，以此善根，如是回向所谓愿一切众生发菩萨心，具足智慧，永保寿命，无有终尽，愿一切众生住无量劫，供一切佛，恭敬勤修，更增寿命，愿一切众生，具足修行，离老死法一切灾毒，不害其命，愿一切众生具足成就无病恼身，寿命自在，能随意住，愿一切众生得无尽命穷，未来劫住菩萨，行教化调伏，一切众生，愿一切众生为寿命门十力，善根於中增长，愿一切众生，善根具足，得无尽命成满大愿，愿一切众生，悉见诸佛供养，承事住，无尽寿修习善根，愿一切众生於如来处，善学所学得圣法，喜无尽寿命，愿一切众生得不老不病，常住命根，勇猛精进，入佛智慧，是为菩萨摩诃萨住三聚净戒，永断杀业，善根回向为令，众生得佛，十力圆满智故。。
【论】第四十七见残忍，损诸人畜，慈心救之，所谓去男形也。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，见有众生心怀残忍，损诸人畜，所有男形，令身缺减，受诸楚毒，见是事已，起大慈悲，而哀救之，令阎浮提一切人民，皆舍此业菩萨，尔时，语其人言，汝何所为？作是恶业，我有库藏，百千万亿一切乐具，悉皆充满，随汝所须，尽当相给，汝之所作，众罪由生，我今劝汝莫作是事，汝所作业，不如道理，设有所获於何可用？损他益己，终无是处，如此恶行，诸不善法，一切如来所不称叹，作是语已，即以所有一切乐具，尽皆施与，复以善语为说妙，法令其欢悦，所谓示寂静，法令其信受灭除，不善修行，净业互起，慈心不相损害，彼人闻已，永舍罪恶菩萨，尔时，以此善根，如是回向所谓愿一切众生具，丈夫形成就，如来马阴藏相愿一切众生具男子形发勇猛，心修诸梵行，愿一切众生具勇猛力恒为主，导住无碍，智永不退转，愿一切众生，皆得具足，大丈夫身永离欲，心无所染着，愿一切众生，悉得成就，善男子法智慧增长，诸佛所叹，愿一切众生，普得具於大人之力，常能修习，十力善根，愿一切众生，永不失坏，男子之形，常修福智，未曾有法，愿一切众生於五欲，中无着无缚，心得解脱，厌离三，有住菩萨，行愿一切众生成就第一智慧，丈夫一切宗信伏从其化，愿一切众生，具足菩萨，丈夫智慧，不久当成，无上大雄，是为菩萨摩诃萨，禁绝，一切毁败，男形善根，回向为令，众生具丈夫形皆能守，护诸善丈夫，生贤圣家，智慧具足，常勤修习，丈夫胜行有丈夫用巧能显示，七丈夫道，具足诸佛善，丈夫种丈夫正教，丈夫勇猛，丈夫精进，丈夫智慧，丈夫清净，普令众生，究竟皆得。。
【论】第四十八菩萨见佛出兴，普告众生，舍我慢戏论。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，若见如来，出兴於世，开演正法，以大音声普告，一切如来，出世如来出世，令诸众生得闻佛名，舍离一切我慢，戏论复更劝导令速见佛，令忆念佛，令归向佛，令攀缘佛令，观察，佛令赞叹佛复为广说佛难，值遇千万亿劫，时乃一出，众生由此得见於佛生清净，信踊跃欢喜，尊重供养，复於佛所，闻诸佛名转更值遇无数，诸佛植诸善本，修习增长，尔时，无数百千万亿那由他众生因见佛故，皆得清净，究竟调伏，彼诸众生於菩萨所，皆生最上，善知识，想因菩萨，故成就佛法，以无数劫，所种善根，普於世间施作佛事，佛子菩萨摩诃萨，开示众生，令见佛时，以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，不待劝诱自往见佛，承事供养，皆令欢喜，愿一切众生，常乐见佛，心无废舍，愿一切众生，常勤修习，广大智慧，受持一切诸佛法藏，愿一切众生，随所闻声，皆悟佛法於无量，劫修菩萨行，愿一切众生，安住正念，恒以智眼见佛出兴，愿一切众生，不念异业，常忆见佛，勤修十力，愿一切众生於一切处，常见诸佛了达，如来徧虚空界，愿一切众生，皆得具足，佛自在身，普於十方，成道说法，愿一切众生，遇善知识，常闻佛法於诸如来得不坏信，愿一切众生，悉能称叹，诸佛出兴令，其见者普得清净，是为菩萨摩诃萨，叹佛出世，善根回向为令，众生见一切佛供养，承事於无上法，究竟清净，故。。
【论】第四十九舍大地。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，舍於大地，或施诸佛，造立精舍，或施菩萨，及善知识随意所用，或施众僧，以为住处，或施父母或施别人，声闻独觉，种种福田，乃至一切贫穷，孤露及余四众随意，悉与令无所乏，或施造立，如来塔庙於如是等诸处之中，悉为办具，资生什物，令随意用无所恐惧，菩萨摩诃萨，随何方所布施，地时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，具足清净，一切智地，悉到普贤，众行彼岸，愿一切众生得总持地，正念受持一切佛法，愿一切众生得住持力，常能守护，一切佛教，愿一切众生得如地心於诸众生意常清净，无有恶念，愿一切众生，持诸佛种成就，菩萨诸地，次第无有断绝，愿一切众生，普为一切作安隐处，悉令调伏，住清净道，愿一切众生，同诸如来利益世间，普使勤修，安住佛力，愿一切众生，普为世间之所爱乐，悉令安住，无上佛乐，愿一切众生，获善方便住，佛诸力无畏法中，愿一切众生得如地，智自在修行，一切佛法，是为菩萨摩诃萨施大地时，善根回向为令，众生皆得究竟，一切如来清净地，故。。
【论】第五十舍僮仆。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施僮仆，供养一切诸佛菩萨真，善知识！或施僧宝，或奉父母，尊胜福田，或复给施病苦众生，令无阙乏，以存其命，或复施与，贫穷孤露及余，一切无瞻侍者，或为守护，如来塔庙，或为书，持诸佛正法，以百千亿那由他仆使，随时给施，其诸仆使皆聪慧，善巧性自调，顺常勤精进，无有懈惰，具质直心安乐，心利益心，仁慈心恭恪，心无怨恨，心无雠敌心，能随受者，方俗所宜於彼，彼中作诸利益，又皆从菩萨净业所感，才能技艺，工巧，算数靡不通达，善能供侍悦可，其心菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得调，顺心一切佛所修习善根，愿一切众生，随顺供养，一切诸佛，於佛所得，悉能听受，愿一切众生，得佛摄受，常观如来，更无余念，愿一切众生不坏佛种，勤修一切顺佛善根，愿一切众生，常勤供养，一切诸佛，无空过时，愿一切众生摄持一切诸佛妙义，言辞清净，游行无畏，愿一切众生，常乐见佛心，无厌足於诸佛所不惜身命，愿一切众生得见诸佛，心无染着，离世所依，愿一切众生，但归於佛，永离一切邪？归依处，愿一切众生，随顺佛道，心常乐观，无上佛法，是为菩萨摩诃萨，施仆使时，善根回向为令，众生远离尘垢，净治，佛地能现，如来自在身，故。。
【论】第五十一舍身施与一切众生谦下离慢。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以身布施，诸来乞者，布施之时，生谦下，心生如地，心生忍受，众苦无变动心生，给侍众生不疲厌，心生於诸众生犹如慈母，所有众善悉，回与心生於诸愚险，极恶众生，种种侵凌，皆宽宥心，安住善根，精勤给事菩萨，尔时，悉以善根如是，回向所谓愿一切众生，随其所须，常无阙乏，修菩萨行，恒不间断，不舍一切菩萨，义利，善住菩萨所行之道，了达菩萨，平等法性得在，如来种族之数，住真实语，持菩萨行，令诸世间，得净佛法，深心信解，证法究竟，令诸众生出生清净，增上善根住大功德，具一切智，又以此善根，令一切众生常得供养，一切诸佛，解一切法受持读诵不忘，不失不坏不散，心善调伏不调，令调，以寂静法而调习之，令彼众生於诸佛所住，如是事又以此善根，令一切众生作第一塔，应受世间，种种供养，令一切众生成最上福田，得佛智慧开悟，一切令一切众生作最上受者，普能饶益一切众生，令一切众生成最上福利，能使具足，一切善根，令一切众生成第一好施处，能使获得无量福报，令一切众生於三界中，皆得出离令，一切众生作第一，导师能为世间示如实道，令一切众生得妙总持具，持一切诸佛，正法令，一切众生证，得无量第一，法界具足，虚空无碍正道，是为菩萨摩诃萨，旋自己身善根，回向为令，众生皆得应供无量智身，故佛子菩萨摩诃萨，闻法喜悦，生净信心，能以其身供养诸佛，欣乐信解，无上法宝於诸佛所生父母想读诵受持无碍道法，普入无数，那由他法大智慧，宝诸善根，门心常忆念，无量诸佛，入佛境界，深达义理，能以如来微密，梵音兴佛法，云雨佛法雨，勇猛自在能分别说一切智人，第一之地，具足成就萨婆若乘以无量百千亿那由他大法成满，诸根佛子，菩萨摩诃萨於诸佛所闻如是法，欢喜无量，安住正法，自断疑惑，亦令他断心恒怡畅，功德成满，善根具足，意恒相续，利益众生，心常不匮，获最胜智成金刚藏亲近诸佛，净诸佛剎，常勤供养，一切如来菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，皆得圆满最胜之身，一切诸佛之所摄，受愿一切众生常近诸佛，依诸佛住，恒得觐仰，未曾远离，愿一切众生，皆得清净，不坏之身，具足，一切功德智慧，愿一切众生，常勤供养，一切诸佛，行无所得，究竟梵行，愿一切众生，得无我身，离我我所愿，一切众生，悉能分身徧十方剎，犹如影现，而无来往，愿一切众生得自在身，普往十方，无我无受，愿一切众生，从佛身生处在，如来无上身家，愿一切众生得法力，身忍辱，大力无能坏者，愿一切众生，得无比身成就，如来清净法身，愿一切众生成就出世，功德之身，生无所得，清净法界，是为菩萨摩诃萨以身供佛，善根回向为令，众生永住三世，诸佛家故佛子菩萨摩诃萨以身布施，一切众生，为欲普令成就，善根忆念，善根菩萨摩诃萨，自愿其身为大明，灯普能照耀，一切众生，为众乐具，普能摄受一切众生为妙法，藏普能任持一切众生为净光明，普能开晓，一切众生，为世光影，普令众生，常得睹见为善根，因缘普令众生，常得值遇为真，善知识！令一切众生，悉蒙教诱为平坦道，令一切众生皆得履践为无有，上具足安乐，令一切众生离苦清净，为明净日，普作世间，平等利益菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，常亲近佛，入佛智地，愿一切众生得随顺智住无上，觉愿一切众生，常处佛会意，善调伏，愿一切众生所行有，则具佛威仪，愿一切众生，悉得涅盘，深解法义，愿一切众生，具知足行，生如来家，愿一切众生，舍无明，欲住佛志乐，愿一切众生，生胜善根，坐菩提树，愿一切众生杀烦恼，贼离怨害心，愿一切众生，具足护持一切佛法，是为菩萨摩诃萨以身布施，一切众生，善根回向为欲利益一切众生，令得无上安隐处，故。。
【论】第五十二施身给侍诸佛。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，自以其身给侍，诸佛於诸佛所，念报重恩，如父母，想於诸如来起深信乐，以清净心，护佛菩提住，诸佛法离世间，想生如来家，随顺诸佛离，魔境界了达，一切诸佛所行成就一切诸佛法器，菩萨，尔时，以此善根，如是回向所谓愿一切众生得清净心，一切智宝而自庄严，愿一切众生住善调伏，远离一切诸不善业，愿一切众生得不可坏，坚固眷属普，能摄受诸佛正法，愿一切众生，为佛弟子，到於菩萨，灌顶之地，愿一切众生，常为诸佛之所摄，受永离一切不善之法，愿一切众生，随顺诸佛修行菩萨最胜之法，愿一切众生，入佛境界，悉皆得授，一切智记，愿一切众生，与诸如来，皆悉平等，一切佛法，无不自在，愿一切众生，悉为诸佛之所摄，受常能修行，无取着业，愿一切众生，常为诸佛第一，侍者一切佛所修智慧行，是为菩萨摩诃萨，给侍诸佛，善根回向为欲证，得诸佛菩提，为欲救护，一切众生，为欲出离一切三界，为欲成就，无损恼心，为得无量广大菩提，为欲成就，照佛法智，为欲常蒙诸佛，摄受为得，诸佛之所护持，为欲信解一切佛法，为欲成就，与三世佛平等善根为欲圆满，无悔恨心证，得一切诸佛法故。。
【论】第五十三施土地一切诸物及舍世事。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施国土，一切诸物，乃至王位，悉亦能舍於诸世事，心得自在，无系无缚，无所恋着，远离恶业饶益众生，不着业果，不乐世法，不复贪染，诸有生处，虽住世间，非此处生心，不执着蕴界，处法於内外，法心无依，住常不忘，失诸菩萨，行未曾远离，诸善知识，持诸菩萨广大行愿常乐承事，一切善友菩萨，尔时，以此善根，如是回向所谓愿一切众生为大法王於法自在，到於彼岸，愿一切众生成佛法王摧灭，一切烦恼怨贼，愿一切众生住佛王位，得如来智开演佛法，愿一切众生住佛境界，能转无上，自在法轮，愿一切众生，生如来家於法，自在护持佛种，永使不绝，愿一切众生，开示无量法王，正法成就，无边诸大菩萨，愿一切众生住净法界为大法王，现佛出兴相继不断，愿一切众生於诸世界，作智慧，王化导群生，无时暂舍，愿一切众生，普为法界虚空界等诸世界中，一切众生作法施，主使其咸得住於大乘，愿一切众生得成具足，众善之，王与三世佛善根齐等，是为菩萨摩诃萨，布施王位，善根回向为欲令彼一切众生，究竟住於安隐处，故。。
【论】第五十四舍都城关坊输税。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，见有人来乞王京都，严丽大城及以关防所有输税，尽皆施与，心无吝惜，专向菩提，发大誓愿住，於大慈行於大悲，志意欢悦，利益众生，以广大智，解了深法，安住诸佛，平等法性，发心为求一切智，故於自在，法起深乐，故於自在，智求证得，故净修一切诸功德，故住於坚固，广大智，故广集一切诸善根，故修行，一切佛法，愿故自然觉悟，大智法故，安住菩提心无退，故修习一切菩萨行，愿一切种智尽，究竟故而行布施，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，悉能严净无量剎，土奉施诸佛以为住处，愿一切众生，常乐居止，阿兰若处，寂静不动，愿一切众生，永不依止，王都聚落，心乐寂静，永得究竟，愿一切众生，永不乐着一切世间於世，语言常乐远离，愿一切众生得离贪心，施诸所有，心无中悔，愿一切众生得出离心，舍诸家业，愿一切众生，得无吝心，常行惠施，愿一切众生得不着心，离居家法，愿一切众生得离众苦，除灭一切灾，横怖畏，愿一切众生，严净十方一切世界，奉施诸佛，是为菩萨摩诃萨，布施王都善根，回向为令，众生悉能严净，诸佛剎故。。
大方广佛新华严经合论卷第四十七
音切
狐
(乎音)。
胁
(卢业切)。
纤
(斯廉切)。
佣
(丑恭切)。
仞
(如印切)。
欺
(去宜切)。
煞
(所八切)。
侵
(莫患切)。
植
(常职切)。
堕
(堂我切)。
雠
(市流切)。
恪
(苦各切)。
阙
(去月切)。
技
(奇寄切)。
艺
(五计切)。
宥
(尤救切)。
怡
(以之切)。
畅
(丑亮切)。
匮
(其位切)。
觐
(渠吝切)。
履
(良止切)。
践
(才免切)。
输
(式朱切)。
税
(舒慧切)。
吝
(良刃切)。
兰
(落干切)。
狼
(郎音)。
继
(古诣切)。
忍
(鱼既切)。
大方广佛新华严经合论卷第四十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之七
【论】第五十五舍妓女。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，所有一切内宫，眷属妓侍众女，皆颜貌端正，才能具足，谈笑歌舞，悉皆巧妙，种种衣服，种种华香，而以严身，见者欢喜，情无厌足，如是宝女，百千万亿那由他数，皆由菩萨，善业所生，随意自在，敬顺无失，尽以布施诸来乞者，而於其中，无爱乐，心无顾恋，心无耽着，心无系缚，心无执取，心无贪染，心无分别，心无随逐，心无取相心无乐，欲心菩萨，尔时观诸善根，为欲令一切众生咸得出离，故回向得佛法，喜故回向於不坚固，中而得坚固，故回向得金刚智不可坏，心故回向入佛道场，故回向到於彼岸，故回向得无上菩提心，故回向能以智慧了达诸法，故回向出，生一切善根，故回向入，三世诸佛家，故回向佛子，菩萨摩诃萨住，如是法生，如来家增长，诸佛清净胜，因出生最胜，一切智道深入，菩萨广大智业灭，除一切世间垢恼，常能供施功德福田，为诸众生，宣说妙法，善巧安立，令其修习诸清净，行常勤摄，取一切善根菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，常得无量三昧，眷属菩萨，胜，定相续不断，愿一切众生，常乐见佛，悉入诸佛，庄严三昧，愿一切众生成就菩萨不思议定，自在游戏，无量神通，愿一切众生人如实定，得不坏心，愿一切众生，尽获菩萨甚深，三昧於诸禅定，而得自在，愿一切众生得解脱心，成就一切三昧，眷属，愿一切众生，种种三昧，皆得善巧，悉能摄取诸三昧，相愿一切众生得胜智三昧，普能学习，诸三昧门，愿一切众生，得无碍三昧，入深禅定，终不退失，愿一切众生得无着三昧，心恒正受，不取二法，是为菩萨摩诃萨，布施一切内宫眷属时，善根回向为欲令一切众生皆得不坏，清净眷属，故为欲令一切众生皆得菩萨眷属，故为欲令一切众生，悉得满足佛法，故为欲令一切众生满足，一切智力，故为欲令一切众生证於无上智慧，故为欲令一切众生得於随顺眷属，故为欲令一切众生得同志，行人共居，故为欲令一切众生具足，一切福智，故为欲令一切众生成就，清净善根，故为欲令一切众生得善和眷属，故为欲令一切众生成就如来清净法身，故为欲令一切众生成就次第，如理辩才，善说诸佛无尽法藏，故为欲令一切众生永舍，一切世俗善根，同修出世，清净善根，故为欲令一切众生净业圆满，成就一切清净法，故为欲令一切众生一切佛法，皆悉现前，以法光明，普严净故。。
【论】第五十六施所爱妻子。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，能以所爱妻子布施，犹如往昔须达拏，太子现庄严王菩萨及余无量诸菩萨等菩萨，尔时乘萨婆，若心行一切施净修菩萨，布施之道，其心清净，无有中悔，罄舍所珍，求一切智，令诸众生净深志，乐成菩提，行观菩萨道，念佛菩提住，佛种性菩萨摩诃萨成办，如是布施，心已决定，志求如来之身，自观己身系属，一切不得自在，又以其身普摄众生，犹如宝洲，给施一切未满足者，令其满足菩萨，如是护念众生，欲令自身作第一塔，普使一切皆生欢喜，欲於世间生平等心，欲为众生作清凉池，欲与众生一切安乐，欲为众生作大施主，智慧自在了，知菩萨所行之行，而能如是，大誓庄严，趣一切智，愿成无上智慧福田，普念众生，常随守护而能成办，自身利益智慧光明，普照於世，常勤忆念菩萨，施心恒乐观察，如来境界，佛子菩萨摩诃萨以无缚无着，解脱心布施，妻子所集，善根如是，回向所谓愿一切众生住佛菩提起变化身，周徧法界，转不退轮，愿一切众生得无着身，愿力周行，一切佛剎，愿一切众生舍爱憎，心断贪恚，结愿一切众生，为诸佛子，随佛所行，愿一切众生於诸佛所生自己心，不可沮坏，愿一切众生，常为佛子，从法化生，愿一切众生得究竟处成就，如来自在智慧，愿一切众生，证佛菩提永离烦恼，愿一切众生，能具演说佛菩提道，常乐修行，无上法施，愿一切众生得正定，心不为一切，诸缘所坏，愿一切众生坐菩提树成最正觉，开示无量，从法化生，诸善男女，是为菩萨摩诃萨，布施妻子善根，回向为令，众生悉皆证得无碍，解脱无着智，故。。
【论】第五十七施舍宅。
【经】佛子，菩萨摩诃萨庄严舍宅及诸资具，随有乞求一切施与行布施法，於家无着远离，一切居家，觉观厌恶家业，资生之具，不贪不味，心无系着，知家易坏心，恒厌舍都於其中，无所爱乐，但欲出家修菩萨，行以诸佛法而自庄严，一切悉舍，心无中悔，常为诸佛之所赞叹，舍宅财物，随处所有，悉以惠施，心无恋着见，有乞求心生，喜庆菩萨，尔时，以此善根，如是回向所谓愿一切众生，舍离妻子成就出家第一之乐，愿一切众生解脱家，缚入於非家，诸佛法中修行梵行，愿一切众生，舍离悭垢，乐一切施，心无退转，愿一切众生永离家法，少欲知足，无所藏积，愿一切众生出，世俗家住，如来家愿一切众生，得无碍法灭，除一切障碍之道，愿一切众生离家属，爱虽现居家，心无所着，愿一切众生，善能化诱不离家法，说佛智慧，愿一切众生身现在家，心常随顺，佛智而住，愿一切众生，在居家地，住於佛地，普令无量无边众生发欢喜心，是为菩萨摩诃萨，布施舍宅时，善根回向为令众生成就菩萨种种行，愿神通智故。。
【论】第五十八施园林台榭。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施种种，园林台榭，游戏快乐，庄严之处，作是念言，我当为一切众生作好园林，我当为一切众生，示现法乐，我当施一切众生欢喜之意，我当示一切众生，无边喜乐，我当为一切众生，开净法门，我当令一切众生发欢喜心，我当令一切众生得佛菩提我，当令一切众生成满大愿，我当於一切众生犹如慈父，我当令一切众生智慧观察，我当施一切众生，资生之具，我当於一切众生犹如慈母，生长一切，善根大愿，佛子菩萨摩诃萨，如是修行诸善根，时於恶众生，不生疲厌，亦不误起，弃舍之心，设满世间一切众生，悉不知恩，菩萨於彼，初无谦恨不生一念求反，报心，但欲灭其无量，苦恼於诸世间，心如虚空，无所染着，普观诸法真实之相发，大誓愿灭，众生苦永不厌，舍大乘，志愿灭一切见，修诸菩萨，平等行愿佛子，菩萨摩诃萨，如是观察已摄诸善根，悉以回向所谓愿一切众生，念念滋生，无量善法，成就无上园林之心，愿一切众生得不动，法见一切佛，皆令欢喜，愿一切众生乐法园苑，得诸佛剎，园苑妙乐，愿一切众生得净妙，心常见，如来神足园林，愿一切众生，得佛戏乐，常善游戏，智慧境界，愿一切众生得游戏乐，普诣佛剎道场，众会，愿一切众生成就菩萨，解脱游戏尽未来，劫行菩萨行，心无疲倦，愿一切众生，见一切佛充满法界，发广大心住佛园林，愿一切众生，悉能徧往，一切佛剎，一一剎中供养诸佛，愿一切众生得善，欲心清净，庄严一切佛剎，是为菩萨摩诃萨，布施一切园林，台榭善根，回向为令，众生见一切佛游戏，一切佛，园林故。。
【论】第五十九施广大施会。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，作百千亿那由他无量无数，广大施会，一切清净，诸佛印可，终不损恼，於一众生，普令众生，远离众恶，净三业，道成就智慧开置，无量百千亿那由他阿僧祇清净境界，积集无量百千亿那由他阿僧祇资生妙物，发甚难得，菩提之心，行无限施，令诸众生住清净道初中，后善生净，信解随百千亿，无量众生，心之所乐，悉令欢喜，以大慈悲救护，一切承事供养，三世诸佛，为欲成就，一切佛种，修行布施，心无中悔，增长信根，成满胜行，念念增进，檀波罗蜜菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生发大乘心，悉得成就，摩诃衍施，愿一切众生，皆悉能行大会，施尽施善，施最胜，施无上施，最无上施无等等施，超诸世间，施一切诸佛所称叹施，愿一切众生作第一，施主於诸恶趣，勉济众生，皆令得入无碍智，道修平等愿，如实善根，得无差别，证自境智，愿一切众生，安住寂静诸禅定，智入不死，道究竟一切神通，智慧勇猛精进，具足诸地庄严佛法，到於彼岸，永不退转，愿一切众生设大施，会终不疲厌，给济众生，无有休息，究竟无上，一切种智，愿一切众生，恒勤种植，一切善根，到於无量功德彼岸，愿一切众生，常蒙诸佛之所称叹，普为世间作，大施主功德，具足充满法界，徧照十方施，无上乐，愿一切众生设大施，会广集，善根等摄众生到於彼岸，愿一切众生成最胜，施普令众生住第一乘，愿一切众生为应时施，永离非时，大施究竟，愿一切众生成就善施到佛，丈夫大施彼岸，愿一切众生，究竟常行大庄严施，尽以一切诸佛为师，悉皆亲近，兴大供养，愿一切众生住清净，施集等法界无量福德，到於彼岸，愿一切众生於诸世间，为大施主，誓度群品，住如来地，是为菩萨摩诃萨，设大施会善根，回向为令众生行无上施究竟，佛施成就善，施不可坏，施供诸佛施无恚恨，施救众生，施成一切智施，常见诸佛，施善精进，施成就一切菩萨，功德诸佛智慧，广大施故。。
【论】第六十施一切资生分。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，布施一切资生之物，心无贪惜，不求果报於世，富乐无所希望，离妄想心，善思惟法，为欲利益一切众生审观一切诸法，实性随诸众生，种种不同，所用所求，各各差别，成办无量，资生之具，所有严饰，悉皆妙好，行无边施行，一切施尽，内外施行，此施时增志，乐力获大功德，成就心宝，常能守护，一切众生，皆令发生殊胜志愿，初未曾有求，反报心所有善根等三世，佛悉以圆满一切种智，佛子菩萨摩诃萨，以此布施，所有善根，回向众生，愿一切众生清净调伏，愿一切众生灭，除烦恼严净，一切诸佛剎土，愿一切众生以清净心於一念，中周徧法界，愿一切众生，智慧充满，虚空法界，愿一切众生得一切智，普入三世，调伏众生於一切时，常转清净，不退法轮，愿一切众生，具一切智，善能示现神通方便饶益众生，愿一切众生，悉能悟入，诸佛菩提尽，未来劫於十方界，常说正法，曾无休息，令诸众生普得闻知，愿一切众生於无量劫，修菩萨行，悉得圆满，愿一切众生於一切世界，若染若净若小，若大若粗，若细若覆，若仰或一庄严，或种种庄严，所可演说在世界，数诸世界中，修菩萨行，靡不周徧，愿一切众生於念念中，常作三世，一切佛事，教化众生，向一切智。。
【论】第六十一，随诸众生所须，一切阿僧祇物施。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，随诸众生，一切所须以如是等阿僧祇物而为给，施为令佛法，相续不断，大悲普救一切众生，安住大慈修，菩萨行於佛教诲，终无违犯，以巧方便修行，众善不断，一切诸佛，种性随求悉与而无患，厌一切悉舍，未曾中悔，常勤回向一切智，道时十方国土，种种形类，种种趣生，种种福田，皆来集会，至菩萨所种种求索菩萨，见已普，皆摄受心生欢喜，如见善友大悲哀愍，思满其愿，舍心增长，无有休息，亦不疲厌，随其所求，悉令满足，离贫穷苦，时诸乞者，心大欣庆，转更称传赞扬其德，美声遐布，悉来归往，菩萨见已欢喜无量，假使百千亿那由他劫受帝释，乐无数劫，受夜摩天乐无量劫，受兜率陀，天乐无边劫，受善变化，天乐无等劫受他化，自在天乐不可数，劫受梵王，乐不可称劫，受转轮王，王三千，乐不可思劫受徧，净天乐不可说，劫受净居天乐，悉不能及，菩萨摩诃萨，见乞者来，欢喜爱乐，欣庆踊跃，信心增长，志乐清净，诸根调顺，信解成满，乃至增进诸佛菩提佛子，菩萨摩诃萨，以此善根，为欲利益一切众生，故回向为欲安乐，一切众生，故回向为欲令一切众生得大义利，故回向为令，一切众生，悉得清净，故回向为令，一切众生，悉求菩提故，回向为令，一切众生悉得平等，故回向为令，一切众生悉得贤善心，故回向为令，一切众生，悉入摩诃衍，故回向为令，一切众生悉得贤善智慧，故回向为令，一切众生悉具，普贤菩萨行，愿满十力乘，现成正觉，故回向佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向时身口意业，皆悉解脱无着，无系无众生，想无命者，想无补伽罗，想无人，想无童子，想无生者，想无作者，想无受者，想无有想无，无想无今世，后世想无死此生，彼想无常，想无无常，想无三有，想无无三有想，非想非非想如是，非缚回向，非缚解回向，非业回向，非业报回，向非分别回向，非无分别，回向非思回向非思已回向，非心回向，非无心回向，佛子菩萨摩诃萨，如是回向时不着，内不着外不着，能缘不着，所缘不着，因不着果不着，法不着，非法不着，思不着，非思不着，色不着色，生不着色，灭不着受，想；行，识不着受，想；行，识生不着受，想；行，识灭佛子，菩萨摩诃萨，若能於此，诸法不着，则不缚色不缚，色生不缚色，灭不缚受，想；行，识不缚受，想；行，识生不缚受，想行识灭，若能於此，诸法不缚，则亦於诸法不解，何以故？无有少法，若现生若已生，若当生，无法可取，无法可着一切诸法，自相如是，无有自性，自性相离非一，非二非多非无量，非小非大，非狭非广，非深非浅，非寂静非戏论，非处非非处非法，非非法非体，非非体非有非，非有菩萨，如是观察诸法，则为非法，於言语中，随世建立非法，为法不断，诸业道不舍菩萨行，求一切智，终无退转了，知一切业缘如梦，音声如响，众生如影，诸法如幻，而亦不坏，因缘业力了，知诸业，其用广大，解一切法皆无所作行，无作道未尝暂废佛子，此菩萨摩诃萨住一切智，若处非处，普皆回向，一切智性，於一切处，皆悉回向，无有退转以何义？故说名回向，永度世间，至於彼岸，故名回向，永出诸蕴，至於彼岸，故名回向，度言语道，至於彼岸，故名回向，离种种想，至於彼岸，故名回向，永断身见，至於彼岸，故名回向，永离依处，至於彼岸，故名回向，永绝所作，至於彼岸，故名，回向永出，诸有至於彼岸，故名回向，永舍诸取，至於彼岸，故名回向，永出世法，至於彼岸，故名回向，佛子菩萨摩诃萨，如是回向时则为随顺佛住，随顺法住，随顺智住，随顺菩提住，随顺义住，随顺回向住，随顺境界，住随顺行，住随顺真实住随顺，清净住佛子，菩萨摩诃萨，如是回向则为了达，一切诸法，则为承事，一切诸佛，无有一佛而不承，事无有一法而不供养，无有一法而可灭坏，无有一法而可乖违，无有一物而可贪着，无有一法而可厌，离不见内外，一切诸法，有少灭坏，违因缘道法力具足，无有休息。。
【论】已上，此一段回向中，总有六十一种，施一一施，中十种大愿，六十一，愿中有十种，回向以表舍一切所着成一切无所着，诸性无作供养，诸佛教化众生行无尽行，故。。
【经】佛子，是为菩萨摩诃萨，第六随顺坚固，一切善根，回向菩萨摩诃萨，住此回向时，常为诸佛之所护念，坚固不退入深法性，修一切智，随顺法义，随顺法性随顺，一切坚固，善根随顺，一切圆满，大愿具足，随顺坚固之法，一切金刚所不能坏，於诸法中而得自在。。
【论】从佛子，是为菩萨摩诃萨，第六随顺坚固，一切善根，回向已下，至於诸法中而得自在，有六行，经都结已下，回向之功。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，观察十方，观察，众会观察法界，已入於字句，甚深之义，修习无量广大之心，以大悲心普覆，世间长去来，今佛种性，心入於一切诸佛，功德成就，诸佛自在力身，观诸众生心之所乐，随其善根，所可成熟，依法性身，为现色身，承佛神力而说颂言。。
【论】从尔，时金刚幢已下有六行，经明金刚幢菩萨，观众说，颂叹法分。。
【经】
菩萨现身作国王  於世位中最无等  福德威光胜一切  普为群萌兴利益  其心清净无染着  於世自在咸遵敬  弘宣正法以训人  普使众生获安隐  现生贵族升王位  常依正教转法轮  禀性仁慈无毒虐  十方敬仰皆从化  智慧分别常明了  色相才能皆具足  临驭率土靡不从  摧伏魔军悉令尽  坚持净戒无违犯  决志堪忍不动摇  永愿蠲除忿恚心  常乐修行诸佛法  饮食香鬘及衣服  车骑床蓐座与灯  菩萨悉以给济人  并及所余无量种  为利益故而行施  令其开发广大心  於尊胜处及所余  意皆清净生欢喜  菩萨一切皆周给  内外所有悉能舍  必使其心永清净  不令暂尔生狭劣  或施於头或施眼  或施於手或施足  皮肉骨髓及余物  一切皆舍心无吝  菩萨身居大王位  种族豪贵人中尊  开口出舌施群生  其心欢喜无忧恋  以彼施舌诸功德  回向一切诸众生  普愿藉此胜因缘  悉得如来广长舌  或施妻子及王位  或施其身作僮仆  其心清净常欢喜  如是一切无忧悔  随所乐求咸施与  应时给济无疲厌  一切所有皆能散  诸来求者普满足  为闻法故施其身  修诸苦行求菩提  复为众生舍一切  求无上智不退转  以於佛所闻正法  自舍其身充给侍  为欲普救诸群生  发生无量欢喜心  彼见世尊大导师  能以慈心广饶益  是时踊跃生欢喜  听受如来深法味  菩萨所有诸善根  悉以回向诸众生  普皆救护无有余  永使解脱常安乐  菩萨所有诸眷属  色相端严能辩慧  华鬘衣服及涂香  种种庄严皆具足  此诸眷属甚希有  菩萨一切皆能施  专求正觉度群生  如是之心无暂舍  菩萨如是谛思惟  备行种种广大业  悉以回向诸含识  而不生於取着心  菩萨舍彼大王位  及以国土诸城邑  宫殿楼阁与园林  僮仆侍卫皆无吝  彼於无量百千劫  处处周行而施与  因以教导诸群生  悉使超升无上岸  无量品类各差别  十方世界来萃止  菩萨见已心欣庆  随其所乏令满足  如三世佛所回向  菩萨亦修如是业  调御人尊之所行  悉皆随学到彼岸  菩萨观察一切法  谁为能入此法者  云何为入何所入  如是布施心无住  菩萨回向善巧智  菩萨回向方便法  菩萨回向真实义  於其法中无所着  心不分别一切业  亦不染着於业果  知菩提性从缘起  入深法界无违逆  不於身中而有业  亦不依止於心住  智慧了知无业性  以因缘故业不失  心不妄取过去法  亦不贪着未来事  不於现在有所住  了达三世悉空寂  菩萨已到色彼岸  受想行识亦如是  超出世间生死流  其心谦下常清净  谛观五蕴十八界  十二种处及己身  於此一一求菩提  体性毕竟不可得  不取诸法常住相  於断灭相亦不着  法性非有亦非无  业理次第终无尽  不於诸法有所住  不见众生及菩提  十方国土三世中  毕竟求之无可得  若能如是观诸法  则如诸佛之所解  虽求其性不可得  菩萨所行亦不虚  菩萨了法从缘有  不违一切所行道  开示解说诸业迹  欲使众生悉清净  是为智者所行道  一切如来之所说  随顺思惟入正义  自然觉悟成菩提  诸法无生亦无灭  亦复无来无有去  不於此死而生彼  是人悟解诸佛法  了达诸法真实性  而於法性无分别  知法无性无分别  此人善入诸佛智  法性徧在一切处  一切众生及国土  三世悉在无有余  亦无形相而可得  一切诸佛所觉了  悉皆摄取无有余  虽说三世一切法  如是等法悉非有  如诸法性徧一切  菩萨回向亦复然  如是回向诸众生  常於世间无退转
【论】，今上下长行及八十二行，颂於中文义自具，不烦更释，且略释回向名目云何？随顺坚固，一切善根，回向经云：佛子如是，回向时即为随顺佛住，随顺法住，随顺智住，随顺菩提住总明，行檀波罗蜜周徧，剎海不坏法身，智身成就，通化长大慈悲等佛所行故为名也。又释以理顺行，以行顺理，以智顺悲以悲，顺智以方便，愿力引生智海成就悲门，均调自在，名为随顺，坚固善根，回向论主颂曰：法身理智，无体性平等，清净无造作方便，以愿力庄严神通变化行充满，法无自性，从缘生，缘生不失无作，性说兴，回向大愿云：周徧无边，一切行不离缘，体性无生，智如影响，充法界，智体如愿，如普贤回向大愿，皆无实，虽复无实，不废缘虽复从缘性无作，菩萨所兴诸行云，智无来去，如影现，假使教化诸群生，犹如化人，度幻众，大约如世造立宫室，要以功成，论其现自施功功，体各无自性，及至成功，事毕，还以无功而益人，设宫室，有覆养之功，亦复不云养育，此回向大愿，亦复如是为理，智虽有净烦恼之功，不兴回向大，愿无覆育，饶益大慈悲之功，此之回向，从初发心住，具足有之，但约升进，胜劣言之，亦约说文广狭言尔，亦以时不迁论也，总五位一时说也，古今无前后义也，。。
第七等随顺一切众生回向以方便波罗蜜为体，主大悲，门前六波罗蜜，是修出生死心，此第七已后，四波罗蜜，是方便智入，生死中教化众生，是故表法中善财，知识观世音菩萨以为此第七，随顺一切众生大悲回向中行，故此新经，翻为观自在菩萨，不可依也，旧经名观世音菩萨者，是为十方世界，共为一佛国无别，西方别有阿弥陀，是如来权设，引有为小蒙，方便随心专念，摄余恶心，随心念处得见，化佛称自心量诸德谬解，谓此娑婆世界无观世音，此改旧经本作观，自在云观自在者，但约名彰，行中但彰观照世间出，世间无相理，智自在，非明慈悲之行也，观世音菩萨，文殊普贤，此三法是古今三世，一切佛之，共行十方，共同文殊主，法身妙慧之理，普贤明智身，知根成万行之门观世音，明大慈悲处生死，三人之法，成一人之德，号毗卢遮那一切众生总依此三法，号之为佛少，一不成，今此一位，依旧不依新翻，又依梵云，光世音菩萨明以教光行，光大慈悲之，光等众生而利物，即一切处，文殊一切处，普贤亦得名，一切处光世音，今言观世音者，取正念心成，依心应现，而立名也，不可以为观，自在所表法也，观自在者，约名表法义，中是表第六般若波罗蜜位也，非是方便波罗蜜入生死，同众生行以四摄，四无量不断，烦恼之名，此由翻译者误也观世音住居补怛，洛迦此云，小白华树山，观世音菩萨居之，为诸菩萨说，慈悲经此山，多有小白华树，其华甚香，经云：住山西阿者，西为金为白虎，主杀位，明於杀位，以主慈悲，门正趣菩萨东来，以明智，位至文方释经云：佛子云，何为菩萨摩诃萨等随顺一切众生回向已下，至说颂长科，为二十段。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨等随顺一切众生回向佛子，此菩萨摩诃萨，随所积集一切善根，所谓小善，根大善根，广善根多善根，无量善根，种种善根，微尘数善根阿僧祇善根无边际，善根不可思善，根不可量，善根佛境界，善根法境界，善根僧境界，善根善知识境界，善根一切众生境界，善根方便，善巧境界，善根修诸善心境界，善根内境界，善根外境界，善根无边助道法境界，善根勤修，一切舍善根，立胜志，究竟持净戒，善根一切舍，无不受堪忍，善根常精进，心无退善，根以大方便入无量，三昧善根，以智慧善观察善根，知一切众生心，行差别善根，集无边功德善根，勤修习菩萨，业行善根，普覆育，一切世间善根。。
【论】第一，从初佛子已下至一切世间善根，有十四行，经明菩萨，自集已上，三十二种无边，善根分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨於此，善根修行，安住趣入，摄受积集办具，悟解心净，开示发起时，得堪忍心，闭恶趣门，善摄诸根，威仪具足，远离颠倒，正行圆满，堪为一切诸佛法器，能作众生，福德良田，为佛所念，长佛善根，住诸佛，愿行诸佛业，心得自在等三世，佛趣佛道场，入如来力，具佛色相，超诸世间，不乐生天，不贪富乐，不着诸行一切善根，悉以回向为诸众生功德之藏住，究竟道普覆，一切於虚妄，道中拔出众生，令其安住，一切善法，徧诸境界，无断无尽开一切智，菩提之门，建立智幢，严净大道，普能示现一切世间令除垢染心，善调伏生如来家净佛，种性功德，具足作大福田，为世所依，安立众生，咸令清净，常勤修习，一切善根。。
【论】第二佛子已下至修习，一切善根，有十四行，经明菩萨，如上所修三十二种无限福田，善根回向为一切众生，功德之藏，分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以净志愿菩提心力，修诸善根，时作是念：言此诸善根，是菩提心之所积集，是菩提心之所思，惟是菩提心之所发，起是菩提心之所志，乐是菩提心之所增益，皆为怜愍，一切众生，皆为趣求一切种智皆为成就，如来十力作是念：时善根增进，永不退转，。。
【论】第三，佛子已下，至永不退转，有六行，经明菩萨，念如上，善根不离，无作无依，菩提心所积集怜愍，一切众生分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复作是念：愿我以此善根，果报尽未来，劫修菩萨行，悉以惠施一切众生，悉以回向一切众生普徧无余，愿令阿僧祇世界，珍宝充满阿僧祇世界，衣服充满阿僧祇世界，妙香充满阿僧祇世界，庄严具充满阿僧祇世界无量摩尼宝充满阿僧祇世界，妙华充满，阿僧祇世界上味充满阿僧祇世界，财货充满阿僧祇世界，床座充满，盖以宝帐，敷以妙衣阿僧祇世界，种种庄严，宝冠充满，假使一人尽未来，劫常来求索，以此等物，而惠施之未曾厌倦，而有休息，如於一人，於一切众生，悉亦如是。。
【论】第四，佛子已下，至悉亦如是，有十一行半，经明菩萨发愿，愿如上所修，无限善根，所有果报尽，未来劫所修，如上善根，悉以回向一切众生，令十方世界，众宝充满，惠施无限，众生分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是施时无虚伪，心无希望，心无名誉，心无中悔，心无热恼心，但发专求一切智道心，一切悉舍心，哀愍众生心，教化成熟心，皆令安住一切智，智心佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是回向尽，未来劫常行惠施，住一切智，智心。。
【论】第五，佛子已下至常行惠施，住一切智，智心有五行半，经明菩萨，无五种，心常行惠，施成五种，心分如经，自具无虚伪，心为首，已上五段，结前三十二种，善根竟。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复作是念：我为一众生故，欲令阿僧祇世界，宝象充满，七支具足，性极调顺，上立金幢，金网弥覆，种种妙宝，而为庄严，以用布施，愿令阿僧祇世界，宝马充满，如龙马，王种种众宝，庄严之具，而严饰之，持用布施，愿令阿僧祇世界，妓女充满，悉能敷奏，种种妙音，持用布施，愿令阿僧祇世界男女充满，持用布施，愿令阿僧祇世界，己身充满发菩提心，而用布施，愿令阿僧祇世界，己头充满起，不放逸心，而用布施，愿令阿僧祇世界，己眼充满而用布施，愿令阿僧祇世界，己身血肉及以骨髓，充满其中，心无顾恋，持用布施，愿令阿僧祇世界，自在王位，充满其中，持用布施，愿令阿僧祇世界，奴仆作使充满其中，持用布施，菩萨摩诃萨以如是等种种诸物，尽未来劫，安住广大，一切施心，施一众生，如一众生尽众生界，一切众生皆如是施。。
【论】第六，佛子已下，至皆如是，施有十六行半，经明菩萨以如是等阿僧祇象马王妓女，及自身等十种不可数，物尽不可数劫，而常施分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨於一世界，尽未来劫，修菩萨行，以是等物，施一众生，如是给施一切众生，皆令满足，如於一世界於尽虚空，徧法界一切世界中，悉亦如是，大悲普覆，终无间息，普加哀愍，随其所须，供给供养，不令施行，遇缘而息，乃至不於一弹指，顷生疲倦心。。
【论】第七，佛子已下，至无有一弹指，顷生疲倦，心有六行，经明菩萨以如上十种施，满足无限，众生尽无限劫，无一念疲劳，分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是施时生於此心，所谓无着心无缚心，解脱心大力，心甚深心善摄，心无执心，无寿者，心善调伏，心不散乱，心不妄计，心具种种实性，心不求果报，心了达一切法，心住大回向，心善决诸义心，令一切众生住无上智，心生大法，光明心入一切智，智心。。
【论】第八，佛子已下，至入一切智，智心有六行，经明菩萨以如上布施以十种，无着解脱，心为施者分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以所集善根於念念中，如是回向所谓愿一切众生财宝丰足，无所乏少，愿一切众生成就无尽大功德，藏愿一切众生具足，一切安隐快乐，愿一切众生，增长菩萨摩诃萨业，愿一切众生成满，无量第一胜法，愿一切众生得不退转，一切智乘，愿一切众生，普见十方一切诸佛，愿一切众生永离世间诸惑尘垢，愿一切众生，皆得清净，平等之心，愿一切众生离诸难处，得一切智。。
【论】第九，佛子已下，至得一切智有九行，经明菩萨以如上十种无限施，起十种无限愿，愿一切众生得一切智分。。
大方广佛新华严经合论卷第四十八
音切
舞
(文甫切)。
妓
(渠义切)。
恋
(力转切)。
拏
(女加切)。
悔
(呼外切)。
中
(陟仲切)。
榭
(徐夜切)。
索
(所百切)。
衍
(以浅切)。
族
(昨木切)。
虐
(鱼约切)。
驭
(鱼据切)。
蠲
(古玄切)。
骑
(奇记切)。
蓐
(如欲切)。
誉
(羊洳切)。
顷
(去颕切)。
闭
(博计切)。
怛
(当割切)。
谬
(美幼切)。
大方广佛新华严经合论卷第四十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之八
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时发欢喜，心为令，一切众生得利益安乐，故为令，一切众生得平等心，故为令，一切众生住能舍心，故为令，一切众生住，一切施心，故为令，一切众生住欢喜施心，故为令，一切众生住永离贫穷施心，故为令，一切众生住一切财宝施心，故为令，一切众生住无数，财宝施心，故为令，一切众生住普施无量施，一切施心，故为令，一切众生住尽未来，劫无断施心，故为令，一切众生住，一切悉舍，无悔无恼施心，故为令，一切众生住悉舍一切资生之物施心，故为令，一切众生住随顺施心，故为令，一切众生住摄取施心，故为令，一切众生住广大施心，故为令，一切众生住舍无量庄严，具供养施心，故为令，一切众生住无着施心，故为令，一切众生住平等施心，故为令，一切众生住如金刚极大力施心，故为令，一切众生住，如日光明施心，故为令，一切众生住摄如来智施心，故为令，一切众生善根，眷属具足，故为令，一切众生，善根智慧，常现在前，故为令，一切众生得不可坏，净心圆满，故为令，一切众生成就最胜，清净善根，故为令，一切众生於烦恼，睡眠中得觉悟，故为令，一切众生灭，除一切诸疑惑，故为令，一切众生得平等智慧净功德，故为令，一切众生功德圆满，无能坏者，故为令，一切众生具足清净，不动三昧，故为令，一切众生住不可坏，一切智智，故为令，一切众生成满菩萨，无量清净，神通行，故为令，一切众生修集无着善根，故为令，一切众生念去来，今一切诸佛心清净，故为令，一切众生出生清净胜善根，故为令，一切众生灭，除一切魔所作业障道法，故为令，一切众生具足无碍清净，平等功德法，故为令，一切众生以广大，心常念诸佛无懈废，故为令，一切众生常近诸佛勤供养，故为令，一切众生广开一切，诸善根门，普能圆满白净法，故为令，一切众生无量心广大，心最胜心悉清净，故为令，一切众生成就，清净等施心，故为令，一切众生奉持诸佛，尸波罗蜜等清净，故为令，一切众生得大堪忍波罗蜜，故为令，一切众生住精进波罗蜜常无懈，故为令，一切众生住无量定，能起种种神通智，故为令，一切众生得知一切法无体，性般若波罗蜜，故为令，一切众生圆满，无边净法界，故为令，一切众生成满一切神通，清净善根，故为令，一切众生住平等行积集，善法悉圆满，故为令，一切众生，善入一切诸佛境界，悉周徧，故为令，一切众生身口意，业普清净，故为令，一切众生，善业果报普清净，故为令，一切众生了达诸法，普清净，故为令，一切众生了达，实义普清净，故为令，一切众生修诸胜，行普清净，故为令，一切众生成就一切菩萨大愿，普清净，故为令，一切众生证，得一切功德，智慧普清净，故为令，一切众生成就，一切同体，善根回向出，生一切智，乘普圆满，故为令，一切众生严净一切诸佛国土，普圆满，故为令，一切众生，见一切佛而无所着，普圆满，故为令，一切众生具诸相好功德庄严普圆满，故为令，一切众生得六十种音声，发言诚谛，皆可信受，百千种法，而以庄严如来无碍功德，妙音悉圆满，故为令，一切众生成就十力，庄严无碍，平等心，故为令，一切众生得一切佛，无尽法明，一切辩才，普圆满，故为令，一切众生得无上无畏人中之，雄师子吼，故为令，一切众生得一切智，转不退转，无尽法轮，故为令，一切众生了一切法，开示演说，普圆满，故为令，一切众生以时修习清净，善法普圆满，故为令，一切众生成就，导师无上，法宝等清净，故为令，一切众生於一庄严，无量庄严，大庄严诸佛，庄严普圆满，故为令，一切众生等入三世所有境界，悉周徧，故为令，一切众生，悉能往诣，一切佛剎，听受正法，无不徧，故为令，一切众生智慧利益为世所宗，与佛等故为令，一切众生，以一切智，知一切法普圆满，故为令，一切众生行不动，业得无碍，果普圆满，故为令，一切众生所有诸根，咸得神通，能知一切众生根，故为令，一切众生得无差别，平等智慧於一相，法普清净，故为令，一切众生与理无违，一切善根悉具足，故为令，一切众生於一切菩萨自在神通，悉明达，故为令，一切众生得一切佛，无尽功德，若福若智，悉平等，故为令，一切众生发菩提心，解一切法平等一相无遗缺，故为令，一切众生了达正法，为世最上，福德田，故为令，一切众生成就平等清净大悲，为诸施者，大力田，故为令，一切众生坚固，第一无能沮坏，故为令，一切众生，见必蒙益无能摧伏，故为令，一切众生成满最胜，平等心，故为令，一切众生，善能了达一切诸法，得大无畏，故为令，一切众生放一光明，普照十方，一切世界，故为令，一切众生，普修一切菩萨精进，行无懈退，故为令，一切众生，以一行愿普满一切诸行愿，故为令。一切众生，以一妙音，普使闻者皆得解，故为令，一切众生，悉能具足，一切菩萨清净心，故为令，一切众生普得，值遇诸善知识，咸承事，故为令，一切众生修菩萨行，调伏众生不休息，故为令，一切众生以妙辩才具一切音随机广演无断尽，故为令，一切众生，能以一心知一切心以一切善根等回向，故为令，一切众生常乐积集一切善根，安立众生於净智，故为令，一切众生得一切智，福德智慧清净身，故为令，一切众生，善知一切众生，善根观察回向普成就，故为令，一切众生得一切智，成等正觉，普圆满，故为令，一切众生得具足神通，智於一处，出兴一切诸处皆出兴，故为令，一切众生得普庄严，智严净一众，会一切众会皆严净，故为令，一切众生於一佛国土，普见一切佛国土，故为令，一切众生，以一切庄严，具不可说庄严，具无量庄严，具无尽庄严，具庄严，一切诸佛国土，普周徧，故为令，一切众生於一切法，悉能决了，甚深义，故为令，一切众生得诸如来最上第一，自在神通，故为令，一切众生，得非一非异，一切功德自在神通，故为令，一切众生具足，一切平等善根，普为诸佛灌其顶，故为令，一切众生，悉得成满，清净智身於诸有中最尊胜故。。
【论】第十，佛子已下，至於诸有中最尊胜，故有一百一十五行半，经明菩萨以如上两段无限布施，业普为一切无限，种种众生，起一百一十种，广大无限，所为众生等所缘事业而行，如上等施愿回向，故此已上，总结已前三十二种无限善根，以次象马等十种施，业及大愿，回向及为众生等境界，竟。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是悲愍利益安乐，一切众生，咸令清净，远离悭嫉，受胜妙乐，具大威德，生大信解，永离瞋恚，及诸翳浊，其心清净，质直柔耎无有谄曲，迷惑愚痴，行出离行，坚固不坏，平等之心，永无退转，白净法力具足成就无恼无失，善巧回向，常修正行，调伏众生灭，除一切诸不善，业修行苦，行一切善根，又劝众生令其修习，普为含识，具受众苦，以大智眼，观诸善根，知其悉以智慧，为性方便，回向一切众生为令，一切众生，悉得安住，一切清净，功德处，故为令，一切众生，悉能摄受，一切善根，知诸功德性及义，故为令，一切众生普净一切诸善根，故为令，一切众生於福田，境界中种诸善法，心无悔，故为令，一切众生普能摄受一切众生，一一：皆令趣一切智，故为令，一切众生普，摄一切所有善根，一一皆与平等回向而相应，故又以诸善根如是，回向所谓愿一切众生，究竟安隐，愿一切众生，究竟清净，愿一切众生，究竟安乐，愿一切众生，究竟解脱，愿一切众生，究竟平等，愿一切众生，究竟了达，愿一切众生究竟，安住诸白净法，愿一切众生，得无碍眼，愿一切众生，善调其心，愿一切众生，具足十力调伏众生。。
【论】第十一佛子已下至具足，十力调伏众生有二十三行，经明菩萨，为慈愍众生入苦同行，以大愿接生分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时不着，业不着报，不着身不着，物不着剎，不着方不着，众生不着，无众生不着一切法不着，无一切法。。
【论】第十二，佛子已下至不着，无一切法，有三行，经明菩萨，虽以施愿回向入，苦利益众生，其心有十种，不着分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时以此善根，普施世间，愿一切众生成满，佛智得清净心，智慧明了，内心寂静，外缘不动，增长成就，三世佛种。。
【论】第十三，佛子已下至增长成就，三世佛种，有三行，经明菩萨以如上一切善根，愿一切众生得智种分，云何得入佛智，种有四法，一得清净心，二智慧明了，三内心寂静四，外缘不动，如是修治，能增长三世，诸佛智种，故。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，修行如是，回向之时，超出一切，无能过者，一切世间所有，言词悉共称赞，亦不可尽普，修一切菩萨诸行，悉能往诣，一切佛土，普见诸佛无所障碍，又能普见一切世界菩萨所行，以善方便，为诸众生分别诸法，甚深句义得陀罗尼，演说妙法，尽未来劫，无有断绝，为众生故，念念於不可说不可说世界犹如影像，普现其身，供养诸佛，念念严净，不可说不可说诸佛国土，悉令周徧，修行严净佛剎，智慧而无厌足念，念令不可说不可说百千亿那由他众生清净成就，平等满足於彼，一切诸国土中，勤修一切，诸波罗蜜，摄取众生成就净业，得无碍耳。於不可说不可说诸佛世界，一一如来所转法轮，听闻受持，精勤修习，不生一念，舍离之心，住无所得，无依止无作，无着菩萨，神通於一剎，那一弹指顷分身，普诣不可说，诸佛世界，与诸菩萨等同一见。。
【论】第十四，佛子已下至，与诸菩萨等同一见，有十七行半，经明菩萨，修行如上，回向之时，神通智力陀罗尼门出，过世所称叹，分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是修习，菩萨行时，尚能成满，无量不可说不可说清净功德，忆念称赞，所不能尽，况复得成无上菩提，一切佛剎，平等清净，一切众生平等清净，一切身，平等清净，一切根平等清净，一切业果，平等清净，一切众会道场，平等清净，一切圆满，行平等清净，一切法方便，智平等清净，一切如来诸愿回向平等清净，一切诸佛，神通境界，平等清净。。
【论】第十五，佛子已下，至神通境界，平等清净，有八行，经明菩萨，如是修行菩萨行时功德，出过思量，何况得成无上菩提，此段明功德，作法报生，犹尚无限，出过思量，何况无作自在，菩提之理智，岂可不能成也，言功过也如此，段得知法，业平等三世互不相违约，作略释经云：一切佛剎，平等清净，一切众生平等清净，此约理智说一切根，平等清净，乃至四行经总明，约理智说。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时得一切功德，清净欢喜法，门无量功德，圆满庄严，如是回向时众生不违，一切剎剎，不违一切众生剎众生不违业，业不违剎众生，思不违心，心不违思，思心不违，境界境界，不违思心，业不违报，报不违业，业不违业道，业道不违业，法性不违，相法相不违性，法生不违性，法性不违生，剎平等不违众生，平等众生，平等不违，剎平等一切众生，平等不违，一切法平等，一切法平等不违，一切众生平等离欲际平等不违，一切众生，安住平等一切众生，安住平等不违离，欲际平等过去不违，未来未来，不违过去，过去未来，不违现在现在不违过去，未来世平等不违佛，平等佛平等不违世，平等菩萨行，不违一切智，一切智不违，菩萨行。。
【论】第十六，佛子已下至不违菩萨，行有十五行，经明菩萨，见法三世，体相平等分，如经云：众生不违，一切剎剎，不违一切众生，明依报正报相似，剎从心业起，故众生心差别，即剎差别，如世界成就，品具明思，不违心者，以思从心生，即思是心，余仿此，知业不违报者，报从业生报，是业果余仿此，知如业不违，业道者，明来生受生，与现世作业相似，余仿此法性，不违相为无性，为性无相为相，无性中实相即如来，身色及妙境，是众生不了无性，妄计之相，即天人龙鬼，畜等是各随自心所生业相称，余仿此生不违，性明以生，是无生无生为生，故剎平等不违众生，平等此约理无净，秽已下例，然一切众生，安住平等不违离，欲际平等者，明众生报居之境，与解脱涅盘际无二理，性同时无二性，故过去不违，未来，总明三世，性同时无二性，故三世无体可相违，故余例知佛，平等不违菩萨，行平等明以佛理，智及菩萨，体用不离，无性。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时得业平等得报平等得身平等得方便，平等得愿平等得一切众生，平等得一切剎，平等得一切行平等得一切智，平等得三世诸佛，平等得承事一切诸佛得供养，一切菩萨得种一切善根，得满一切大愿，得教化一切众生得了，知一切业得承事，供养一切善知识得入，一切清净，众会道场，得通达，一切正教得成，满一切白法佛子，是为菩萨摩诃萨，第七等随顺一切众生回向。。
【论】第十七佛子已下至第七等随顺一切众生回向有九行，经明菩萨，如是回向时得法业剎，三世平等，已得承事，一切诸佛，入一切清净，众会道场，分经云：菩萨摩诃萨，如是回向时得业平等得报平等得身平等如是，十平等法明，以回向发愿力，庄严自报得此十，平等果故。。
【经】菩萨摩诃萨，成就此回向，则能摧灭，一切魔怨，拔诸欲刺，得出离乐住无二，性具大威德，救护众生，为功德王，神足无碍，往一切剎，入寂灭处，具一切身成，菩萨行於诸行，愿心得自在，分别了，知一切诸法，悉能徧生，一切佛剎，得无碍耳。闻一切剎，所有音声，得净慧眼，见一切佛，未尝暂舍，於一切境界，成就善根，心无高下，於一切法，得无所得，菩萨摩诃萨，以一切善根等，随顺一切众生，如是回向。。
【论】第十八菩萨摩诃萨已下至随顺，一切众生，如是回向有九行，经明总叹，如上回向施，愿所得之德业，用成就分。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
【论】第十九，尔时已下一行，经明金刚幢菩萨，观众说颂分。。
【经】
菩萨所作诸功德  微妙广大甚深远  乃至一念而修行  悉能回向无边际  菩萨所有资生具  种种丰盈无限亿  香象宝马以驾车  衣服珍财悉殊妙  或以头目并手足  或持身肉及骨髓  悉徧十方无量剎  普施一切令充满  无量劫中所修习  一切功德尽回向  为欲救度诸群生  其心毕竟不退转  菩萨为度众生故  常修最胜回向业  普令三界得安乐  悉使当成无上果  菩萨普兴平等愿  随其所集清净业  悉以回施诸群生  如是大誓终无舍  菩萨愿力无限碍  一切世间咸摄受  如是回向诸群生  未曾暂起分别心  普愿众生智明了  布施持戒悉清净  精进修行不懈废  如是大誓无休息  菩萨回向到彼岸  普开清净妙法门  智慧同於两足尊  分别实义得究竟  菩萨言词已通达  种种智慧亦如是  说法如理无障碍  而於其中心不着  常於诸法不作二  亦复不作於不二  於二不二并皆离  知其悉是语言道  知诸世间悉平等  莫非心语一切业  众生幻化无有实  所有果报从兹起  一切世间之所有  种种果报各不同  莫不皆由业力成  若灭於业彼皆尽  菩萨观察诸世间  身口意业悉平等  亦令众生住平等  犹如无等大圣尊  菩萨善业悉回向  普令众生色清净  福德方便皆具足  同於无上调御士  菩萨利益诸群生  功德大海尽回向  愿使威光特超世  得成雄猛大力身  凡所修习诸功德  愿使世间普清净  诸佛清净无伦匹  众生清净亦如是  菩萨於义得善巧  能知诸佛最胜法  以众善业等回向  愿令庶品同如来  菩萨了知诸法空  一切世间无所有  无有造作及作者  众生业报亦不失  诸法寂灭非寂灭  远离此二分别心  知诸分别是世见  入於正位分别尽  如是真实诸佛子  从於如来法化生  彼能如是善回向  世间疑惑悉除灭
【论】二十，其颂总有四十二，行文义自具，不烦更释，第二随文释义者，何故名为等，随顺一切众生回向为明，此第七方便波罗蜜，主大悲门以六波罗蜜中所修智慧之力，入於生死海，随一切众生根，品同行利生，故故名等随顺，即如十住中第七住大悲位，休舍优婆夷云，我有同行，眷属八万四千那由他常居此园者，是大意云，同一切众生八万四千及不可说烦恼悉同行，故是此义也。亦是此位，第七回向与善财，所见观音是此位也，可知如此一段，回向总有二十段，经文余十九，段文义自显，不烦更释表法中，如善财知识，十住第七，以优婆夷，休舍表慈悲位十行，第七位，表慈悲门以满足，王自化其身作诸罪，逆自化其身，捉来杀罚，以息众生恶逆，此十回向第七，即以观世音表，慈悲位也，夫大教玄悠文，芳义广法门，名句明白，宛然十十之数，相从万万千千，次第不可以将小池而添巨海，未足以致其深，炷微灯而益日光，焉能资其远照，此经义弘言，备理具辞丰，且略释大意，密智幽潜，聊申少趣不可加，余经之法相滞，此妙章，若得意修行者，理由定发智，以理明悲，藉愿兴行成，愿发理弘智博，愿广悲宽佛种，因此而生法界，以斯缘济都结如此，余义后文。。
第八真如相回向，以愿波罗蜜为体，明此位同，第八地智增胜，以愿引生智，业成大悲，故以愿防智为智体净，故利化不弘，表法中如善财，童子见东方，正趣菩萨，是其行也，从空中来，至娑婆世界者，明法空智，现普周亦无来去，观世音指，东方正趣，及见时与观世音同，会而见表，以愿会悲至，智明圆悲，智令满，故东方表智，西方表悲日出，照明春阳发生青龙，吉祥表智日入昏迷，秋霜白虎，杀害明智，入悲处，苦流济众生故，第八愿波罗蜜，明防智体性净，以愿会悲成，普贤行升进，随其行位，和会如之，二义如前第一长，科经意者，自初尔时已下至颂已来，长科为十段，。。
【经】佛子，何者是菩萨摩诃萨，真如相回向佛子，此菩萨摩诃萨，正念明了，其心坚住，远离迷惑，专意修行，深心不动，成不坏业，趣一切智，终不退转，志求大乘，勇猛无畏，植诸德本，普安世间生胜，善根修白净法大悲，增长心宝成就，常念诸佛护持正，法於菩萨，道信乐坚固，成就无量净妙善根，勤修一切功德，智慧为调御，师生众善法，以智方便而为回向菩萨，尔时，慧眼普观，所有善根，无量无边，其诸善根，修习之时，若求缘若办具，若治净若趣入，若专励若起行，若明达若精审，若开示如是，一切有种种门，种种境，种种相种种，事种种分，种种行，种种名字，种种分别种种出生，种种修习，其中所有一切善根，悉是趣向，十方乘心之所建立，皆悉回向一切种智，唯一无二，以诸善根如是，回向所谓愿得圆满无碍，身业修菩萨行，愿得清净无碍，口业修菩萨行，愿得成就无碍意业，安住大乘，愿得圆满无障碍，心净修一切诸菩萨行，愿起无量广大，施心周给，无边一切众生，愿於诸法，心得自在，演大法明，无能障蔽，愿得明达一切智处发菩提心，普照世间，愿常正念三世，诸佛谛想，如来常现在前，愿住圆满，增上志乐远离，一切诸魔怨敌，愿得安住佛，十力智普摄众生，无有休息，愿得三昧，游诸世界，而於世间无所染着，愿住诸世界，无有疲厌，教化众生，恒不休息，愿起无量，思慧方便成就，菩萨不思议道，愿得诸方不迷惑，智悉能分别，一切世间，愿得自在神通，智力於一念中，悉能严净，一切国土，愿得普入诸法自性，见一切世间悉皆清净，愿得生起无差别，智於一剎，中入一切剎，愿以一切剎庄严之事，显示一切教化无量无边众生，愿於一佛剎中，示无边法界一切佛剎，悉亦如是，愿得自在大神通智，普能往诣，一切佛土。。
【论】第一，尔时已下至普能往，诣一切佛土，有三十五行，经明菩萨，入此真如，相回向位中，以自所得善根，更加回向，发愿所缘成位，升进分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，愿得庄严，一切佛国，愿得周徧，一切世界，愿得成就智慧观察，如为己身，如是回向，如是而为一切众生，所谓愿一切众生，永离一切地狱，畜生阎罗王，趣愿一切众生除灭，一切障碍之业，愿一切众生得周普，心平等智慧，愿一切众生於怨於亲等，心摄受，皆令安乐，智慧清净，愿一切众生，智慧圆满，净光普照，愿一切众生，思慧成满了，真实义，愿一切众生，以净志乐，趣求菩提，获无量智，愿一切众生，普能显示，安隐住处。。
【论】第二佛子已下至显示，安隐住处，有十行，经明菩萨，观众生恶道，苦如己身，愿速出离分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，恒以善心如是回向为令，一切众生遇清凉云，澍法雨，故为令，一切众生，常值福田，胜境界，故为令，一切众生皆能善入菩提心，藏自护持，故为令，一切众生离，诸盖缠善安住，故为令，一切众生，皆获无碍，神通智，故为令，一切众生得自在身，普示现，故为令，一切众生成就最胜一切种智，普兴利益无空过，故为令，一切众生普摄群品，令清净，故为令，一切众生皆能究竟，一切智，故为令，一切众生心不动摇，无障碍故。。
【论】第三，佛子已下，至心不动摇，无障碍，故有十行，经明菩萨以如上回向有十，为令众生得十种，大利分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，见可爱乐国土，园林草木，华果名香，上服珍宝财物，诸庄严具，或见可乐，村邑聚落，或见帝王，威德自在，或见住处，离诸喧杂，见是事已，以方便智，精勤修习，出生无量胜，妙功德为诸众生，勤求善法，心无放逸，广集众善，犹如大海，以无尽善，普覆一切为众善法，所依之处，以诸善根，方便回向而无分别，开示无量，种种善根，智常观察，一切众生心，恒忆念善根境界，以等真如，平等善根，回向众生，无有休息菩萨，尔时以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得诸如来可爱，乐见见法，真性平等，平等无所取着，圆满清净，愿一切众生，见诸如来，甚可爱乐，圆满供养，愿一切众生，往生一切，无诸烦恼，甚可爱乐，清净佛剎，愿一切众生得见诸佛可爱，乐法，愿一切众生，常乐护持一切菩萨可爱乐行，愿一切众生得善知识可爱乐眼见，无所碍，愿一切众生，常见一切可爱，乐物无有违，逆愿一切众生证，得一切可爱，乐法而勤护持，愿一切众生於一切佛，可乐法中得净光明，愿一切众生，修诸菩萨，一切能舍，可爱乐心，愿一切众生，得无所畏，能说一切可爱，乐法，愿一切众生，得诸菩萨极可爱，乐甚深三昧，愿一切众生，得诸菩萨，甚可爱乐，陀罗尼门，愿一切众生，得诸菩萨，甚可爱，乐善观察，智愿一切众生，能现菩萨甚可爱，乐自在神通，愿一切众生能於诸佛，大众会中说可爱，乐甚深妙法，愿一切众生，能以方便开示演说，甚可爱乐，差别之句，愿一切众生，常能发起甚可爱，乐平等大悲，愿一切众生，念念发起，甚可爱乐，大菩提心，常令诸根欢喜悦豫，愿一切众生，能入一切甚可爱，乐诸如来家，愿一切众生得可爱，乐能调伏行调伏众生，无有休息，愿一切众生，得诸菩萨，甚可爱乐，无尽辩才，演说诸法，愿一切众生於不可说不可说劫住於一切可爱，乐世界，教化众生，心无厌倦，愿一切众生，以无量方便，普能悟入，甚可爱乐，诸佛法门，愿一切众生得可爱，乐无碍，方便知一切法，无有根本，愿一切众生得可爱，乐离贪欲际，知一切法，毕竟无二断，一切障，愿一切众生得可爱，乐离贪欲际，知一切法平等真实，愿一切众生具足成满，一切菩萨，甚可爱乐，无戏论法，愿一切众生得金刚藏精进之心成可爱，乐一切智道，愿一切众生具可爱乐无碍，善根摧伏，一切烦恼怨敌，愿一切众生得可爱，乐一切智门，普於世间现成正觉。。
【论】第四，佛子已下，至普於世间现成正觉有四十六行半，经明菩萨，见胜妙，国土及一切妙境，以无量大愿，愿一切众生皆尽，普得生在其中，并获众，益分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，修习，如是诸善根，时得智慧明为善知识之所摄，受如来慧，日明照其心，永灭，痴冥勤修正法，入诸智业，善学智地流布，善根充满法界，以智回向，尽诸菩萨，善根源底，以智深入大方便，海成就无量广大，善根。。
【论】第五，佛子已下至广大，善根有五行经明菩萨以如上回向善根，自增善根分。。
大方广佛新华严经合论卷第四十九
音切
嫉
(疾音)。
刺
(七四切)。
励
(力制切)。
喧
(呼员切)。
澍
(注音)。
邑
(於急切)。
缠
(直连切)。
村
(七昆切)。
凉
(吕张切)。
暂
(暂音)。
悠
(由音)。
炷
(之庶切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之九
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以此善根，如是回向所谓不着世间，不取众生，其心清净，无所依止，正念诸法，离分别见，不舍一切佛自在慧，不违三世，一切诸佛，正回向门，随顺一切平等，正法不坏，如来真实之相等，观三世无众生相，善顺佛道，善说於法深了，其义入最胜地，悟真实法，智慧圆满，信乐坚固，虽善修正业，而知业性空，了一切法，皆如幻化，知一切法，无有自性，观一切义及种种行随世言说而无所着，除灭一切执着因缘，知如实理，观诸法性，皆悉寂灭了一切法同，一实相知，诸法相不相违背，与诸菩萨而共同止，修行其道，善摄众生入去来，今一切菩萨，回向之门，於诸佛法，心无惊怖，以无量心，令诸众生，普得清净於十方，世界不起，执取我，我所心於诸世间，无所分别，於一切境界，不生染着，勤修一切，出世间法於诸世间，无取无依於深妙道，正见牢固，离诸妄见了真实法，譬如真如徧，一切处无有边际，善根回向亦复如是，徧一切处，无有边际，譬如真如，真实为性善根，回向亦复如是了，一切法真实为性，譬如真如，恒守本性，无有改变，善根回向亦复如是，守其本性，始终不改，譬如真如，以一切法无性，为性善根，回向亦复如是了，一切法无性为性，譬如真如，无相为相，善根回向亦复如是了，一切法无相为相，譬如真如，若有得者，终无退转，善根回向亦复如是，若有得者，於诸佛法，永不退转，譬如真如一切诸佛之所行处善根，回向亦复如是，一切如来所行之处，譬如真如离境界，相而为境界，善根回向亦复如是，离境界，相而为三世，一切诸佛，圆满境界，譬如真如能，有安立善根，回向亦复如是，悉能安立，一切众生，譬如真如性，常随顺善根，回向亦复如是，尽未来劫，随顺不断，譬如真如，无能测量善根，回向亦复如是等虚空界尽众生心，无能测量。譬如真如充满，一切善根，回向亦复如是一剎，那中普周法界，譬如真如，常住无尽善根，回向亦复如是，究竟无尽，譬如真如，无有比对，善根回向亦复如是，普能圆满一切佛法，无有比对，譬如真如，体性坚固，善根回向，亦复如是体，性坚固，非诸惑恼之所能沮，譬如真如，不可破坏善根，回向亦复如是，一切众生不能损坏，譬如真如，照明为体，善根回向亦复如是，以普照明而为其性，譬如真如，无所不在，善根，回向亦复如是，於一切处，悉无不在，譬如真如徧，一切时善根，回向亦复如是，徧一切时，譬如真如性，常清净善根，回向亦复如是，住於世间，而体清净，譬如真如於法，无碍善根，回向亦复如是周行一切而无所碍，譬如真如，为众法眼，善根回向亦复如是，能为一切众生作眼，譬如真如性，无劳倦善根，回向亦复如是修行，一切菩萨，诸行恒无劳倦，譬如真如，体性甚深善根，回向亦复如是，其性甚深，譬如真如，无有一物善根，回向亦复如是了，知其性，无有一物，譬如真如，性非出现善根，回向亦复如是，其体微妙，难可得见，譬如真如离，众垢翳善根，回向亦复如是，慧眼清净，离诸痴翳，譬如真如性，无与等善，根回向亦复如是，成就一切诸菩萨行，最上无等，譬如真如，体性寂静，善根回向，亦复如是善，能随顺寂静之法，譬如真如，无有根本，善根回向亦复如是，能入一切无根本法，譬如真如，体性无边，善根回向亦复如是，净诸众生，其数无边，譬如真如，体性无着善根，回向亦复如是，毕竟远离一切诸着，譬如真如，无有障碍，善根回向亦复如是，除灭一切世间障碍，譬如真如，非世所行善根，回向亦复如是，非诸世间之所能行，譬如真如，体性无住，善根回向亦复如是，一切生死皆非所住，譬如真如，性无所作善根，回向亦复如是，一切所作，悉皆舍离，譬如真如体性，安住善根，回向亦复如是，安住真实，譬如真如，与一切法而共相应，善根回向亦复如是，与诸菩萨听闻，修习而共相应，譬如真如，一切法中，性常平等善根，回向亦复如是於诸世间，修平等行，譬如真如，不离诸法，善根回向亦复如是，尽未来际，不舍世间，譬如真如，一切法中，毕竟无尽善根，回向亦复如是於诸众生回向无尽，譬如真如，与一切法，无有相违，善根回向亦复如是，不违三世，一切佛法，譬如真如，普摄诸法善根，回向亦复如是，尽摄一切众生，善根，譬如真如，与一切法同，其体性善根，回向亦复如是，与三世佛同一体性，譬如真如，与一切法不相舍，离善根，回向亦复如是，摄持一切世出世法，譬如真如，无能映蔽善根，回向亦复如是，一切世间无能映蔽，譬如真如，不可动摇，善根回向亦复如是，一切魔业，无能动摇，譬如真如，性无垢浊，善根回向亦复如是修菩萨，行无有垢浊，譬如真如，无有变易，善根回向亦复如是，愍念众生，心无变易，譬如真如，不可穷尽善根，回向亦复如是，非诸世法所能穷尽，譬如真如性，常觉悟善根，回向亦复如是，普能觉悟，一切诸法，譬如真如，不可失坏善根，回向亦复如是於诸众生起胜志愿，永不失坏，譬如真如能大，照明善根，回向亦复如是，以大智光照诸世间，譬如真如，不可言说善根，回向亦复如是，一切言语所不可说，譬如真如，持诸世间，善根回向亦复如是，能持一切菩萨诸行，譬如真如随世，言说善根，回向亦复如是，随顺一切智慧言说，譬如真如徧，一切法善根，回向亦复如是，徧於十方，一切佛剎，现大神通成等正觉，譬如真如，无有分别，善根回向亦复如是於诸世间，无所分别，譬如真如徧，一切身善根，回向亦复如是，徧十方剎，无量身中，譬如真如，体性无生，善根回向亦复如是，方便示生，而无所生，譬如真如，无所不在，善根，回向亦复如是，十方三世，诸佛土中，普现神通而无不在，譬如真如徧，在於夜善根，回向亦复如是，於一切夜，放大光明，施作佛事，譬如真如徧，在於昼善根，回向亦复如是，悉令一切在昼，众生见佛神变，演不退轮离垢，清净无空过者，譬如真如徧，在半月及以一月善根，回向亦复如是於诸世间，次第时节，得善方便於一念中，知一切时，譬如真如徧，在年岁善根，回向亦复如是，住无量劫，明了成熟，一切诸根，皆令圆满，譬如真如徧，成坏劫善根，回向亦复如是住，一切劫清净无染，教化众生，咸令清净，譬如真如尽，未来际善根，回向亦复如是，尽未来际，修诸菩萨清净妙，行成满大愿，无有退转，譬如真如徧，住三世善根，回向亦复如是，令诸众生於一剎，那见三世佛未曾一念，而有舍离，譬如真如徧，一切处善根，回向亦复如是，超出三界周徧，一切悉得自在，譬如真如住，有无法善根，回向亦复如是了，达一切有无之法，毕竟清净，譬如真如，体性清净，善根回向亦复如是，能以方便集助道法，净治一切诸菩萨行，譬如真如，体性明洁，善根回向亦复如是，令诸菩萨悉得三昧明洁之心，譬如真如，体性无垢，善根回向亦复如是，远离诸垢满足，一切诸清净意，譬如真如无我，我所善根，回向亦复如是以无我，我所清净之心，充满十方诸佛国土，譬如真如，体性平等，善根回向亦复如是，获得平等，一切智，智照了诸法，离诸痴翳，譬如真如，超诸数量，善根回向亦复如是，与超数量一切智，乘大力法藏而同止，住兴徧十方一切世界，广大法云：譬如真如平等，安住善根，回向亦复如是，发生一切诸菩萨，行平等住於一切智道，譬如真如徧，住一切诸众生界善根，回向亦复如是，满足无碍，一切种智於众生，界悉现在前，譬如真如，无有分别，普住一切音声，智中善根，回向亦复如是，具足一切诸言，音智能，普示现种种言音，开示众生，譬如真如永离世间善根，回向亦复如是，普使众生，永出世间，譬如真如，体性广大，善根回向亦复如是，悉能受持去来，今世广大，佛法恒不忘失，勤修一切，菩萨诸行，譬如真如，无有间息，善根回向亦复如是，为欲安处，一切众生於大智，地於一切劫修菩萨行，无有间息，譬如真如，体性宽广，徧一切法善根，回向亦复如是，净念无碍，普摄一切宽广法门，譬如真如徧，摄群品善根，回向亦复如是，证得无量品类之智，修诸菩萨，真实妙行，譬如真如，无所取着，善根回向亦复如是，於一切法，皆无所取，除灭一切世间取着，普令清净，譬如真如，体性不动，善根回向亦复如是，安住普贤圆满行，愿毕竟不动，譬如真如是，佛境界，善根回向亦复如是，令诸众生满足，一切大智境界，灭烦恼境，悉令清净，譬如真如，无能制伏善根，回向亦复如是，不为一切众魔事业，外道邪论之所制伏，譬如真如，非是可修，非不可修善根，回向亦复如是舍，离一切妄想，取着於修，不修无所分别，譬如真如，无有退舍，善根回向亦复如是，常见诸佛发菩提心，大誓庄严，永无退舍，譬如真如普，摄一切世间言音善根，回向亦复如是，能得一切差别，言音神通，智慧普发一切种种言辞，譬如真如於一切法，无所希求善根，回向亦复如是，令诸众生乘普贤乘而得出，离於一切法，无所贪求，譬如真如住，一切地善根，回向亦复如是，令一切众生舍，世间地住智慧，地以普贤行而自庄严，譬如真如，无有断绝，善根回向亦复如是，於一切法，得无所畏，随其类音，处处演说，无有断绝，譬如真如舍，离诸漏善根，回向亦复如是，令一切众生成就法智了达於法，圆满菩提，无漏功德，譬如真如，无有少法，而能坏乱，令其少分，非是觉悟善根，回向亦复如是，普令开悟，一切诸法，其心无量徧，周法界，譬如真如过去，非始未来非末，现在非异善根，回向亦复如是，为一切众生新，新恒起菩提心，愿普使清净，永离生死，譬如真如於三世，中无所分别，善根回向亦复如是，现在念念心，常觉悟过去，未来皆悉清净，譬如真如，成就一切诸佛菩萨善根，回向亦复如是，发起一切大愿，方便成就诸佛，广大智慧，譬如真如，究竟清净，不与一切诸烦恼俱善根，回向亦复如是，能灭一切众生，烦恼圆满，一切清净，智慧。。
【论】第六，佛子已下，至圆满一切清净，智慧有一百八十九，行半经，明以如上，回向皆以无性无着真，如为回向分已上，一百八十九，行半经明，约以真如为回向体，以真如徧世间出，世间一切法回向还，徧世间出，世间一切法何以然者为以回向为方便，兴起无作，真如中大智，大悲大陀罗尼门，大神通道力，令称真如无，作大自在作用恒寂，故若不如是，以大愿大悲大智慧无限，回向但依，无作真如，用净烦恼，即同二乘，乐寂及三乘六通，菩萨但生一方净，国不入法界之真门，居门外之权，乘且止，草庵之位，当知满十方之差别，种智皆由大愿力而发生，圆法界之行门，藉回向而兴起，故立斯教网，用接有缘，明知轨度，而践其踪，使学者省功而不错谬者也，。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时得一切佛剎，平等普严净，一切世界，故得一切众生，平等普为转无碍法轮，故得一切菩萨，平等普出，生一切智，愿故得一切诸佛，平等观察，诸佛体无二，故得一切法平等，普知诸法性无易，故得一切世间，平等以方便智善，解一切语言道，故得一切菩萨，行平等随种善根，尽回向，故得一切时，平等勤修佛事，於一切时无断绝，故得一切业，果平等於世，出世所有善根，皆无染着，咸究竟，故得一切佛自在神通，平等随顺世间现佛事故佛子，是为菩萨摩诃萨，第八真如相回向。。
【论】第七，佛子已下至第八，真如相回向，有十一行半，经明以如上，真如相回向，自获义利分。。
【经】菩萨摩诃萨，住此回向证，得无量清净法门，能为如来大师子吼，自在无畏，以善方便教化成就无量菩萨於一切时，未曾休息，得佛无量圆满之身，一身充徧，一切世界，得佛无量圆满，音声，一音开悟，一切众生，得佛无量圆满之力，一毛孔中，普能容纳，一切国土，得佛无量圆满，神通置诸众生於一尘中，得佛无量圆满，解脱於一众生身示现一切诸佛境界，成等正觉得佛无量圆满三昧，一三昧中，普能示现一切三昧，得佛无量圆满，辩才说一句法，穷未来际而不可尽，悉除一切众生疑惑，得佛无量圆满，众生具佛十力尽，众生界，示成正觉，佛子，是为菩萨摩诃萨，以一切善根，随顺真如相回向。。
【论】第八菩萨摩诃萨已下至善根，随顺真如相回，向有十三行半，经明如上，回向已得同，如来成道分。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，承佛威力，普观十方而说，颂言。。
【论】第九，尔时已下一行，经明金刚，幢菩萨说，颂叹法分。。
【经】
菩萨志乐常安住  正念坚固离痴惑  其心善耎恒清凉  积集无边功德行  菩萨谦顺无违逆  所有志愿悉清净  已得智慧大光明  善能照了一切业  菩萨思惟业广大  种种差别甚希有  决意修行无退转  以此饶益诸群生  诸业差别无量种  菩萨一切勤修习  随顺众生不违意  普令心净生欢喜  已升调御人尊地  离诸热恼心无碍  於法於义悉善知  为利群生转勤习  菩萨所修众善行  无量无数种种别  於彼一切分别知  为利群生故回向  以妙智慧恒观察  究竟广大真实理  断诸有处悉无余  如彼真如善回向  譬如真如徧一切  如是普摄诸世间  菩萨以此心回向  悉令众生无所着  菩萨愿力徧一切  譬如真如无不在  若见不见念悉周  悉以功德而回向  夜中随住昼亦住  半月一月亦随住  若年若劫悉住中  真如如是行亦然  所有三世及剎土  一切众生与诸法  悉住其中无所住  以如是行而回向  譬如真如本自性  菩萨如是发大心  真如所在无不在  以如是行而回向  譬如真如本自性  其中未曾有一法  不得自性是真性  以如是业而回向  如真如相业亦尔  如真如性业亦尔  如真如性本真实  业亦如是同真如  譬如真如无边际  业亦如是无有边  而於其中无缚着  是故此业得清净  如是聪慧真佛子  志愿坚固不动摇  以其智力善通达  入於诸佛方便藏  觉悟法王真实法  於中无着亦无缚  如是自在心无碍  未曾见有一法起  如来法身所作业  一切世间如彼相  说诸法相皆无相  知如是相是知法  菩萨住是不思议  於中思议不可尽  入此不可思议处  思与非思皆寂灭  如是思惟诸法性  了达一切业差别  所有我执皆除灭  住於功德无能动  菩萨一切业果报  悉为无尽智所印  如是无尽自性尽  是故无尽方便灭  菩萨观心不在外  亦复不得在於内  知其心性无所有  我法皆离永寂灭  彼诸佛子如是知  一切法性常空寂  无有一法能造作  同於诸佛悟无我  了知一切诸世间  悉与真如性相等  见是不可思议相  是则能知无相法  若能住是甚深法  常乐修行菩萨行  为欲利益诸群生  大誓庄严无退转  是则超过於世间  不起生死妄分别  了达其心如幻化  勤修众行度群生  菩萨正念观世间  一切皆从业缘得  为欲救度修诸行  普摄三世无遗者  了知众生种种异  悉是想行所分别  於此观察悉明了  而不坏於诸法性  智者了知诸佛法  以如是行而回向  哀愍一切诸众生  令於实法正思惟
【论】十已下有五十八行，颂明以颂重颂，前法分第二，随文释义者，於自余文义，经文自具，如第八段经云：一身充徧，一切世间得佛无量，音声於一毛孔中，普能容纳，一切国土，得佛无量，神通置诸众生於一毛孔，此约十住初心，见道之后，能入，如实知见，然为凡夫有信之士，略释少分，以开心目，非入禅定，观智会融，方亲见尔，论主以颂说曰：了知毛孔大小性十方，国土无表里，智境含容，十方剎剎，土体相本皆幻智，身体净相无碍，毛孔微尘亦复然，国土，因心虚妄生，无妄智境，恒相纳众生心，净无表里乃了，自身毛亦然，心无分别，自他情一切尘，毛含佛剎，是故如来说回向，广兴愿行，融自他，愿他得乐与己同心，净佛国恒相入，以广大愿，兴大智同体智悲，充法界无功，理智起身，云随类现形声亦尔，能以自他同体，智众生身中现佛国以众生智，转法轮众生心，迷不知觉，以众生智是佛智，佛智本是众生智迷者，佛智作众生悟者众生，是佛智如是了，达体同，别堪与众生作依止约，释第八真如相回向竟。。
第九无着，无缚解脱，回向以力波罗蜜为体，以善财所见天神为所表，此位之行也，所居之城名，堕罗钵底神，号大天城，名堕罗钵底者，此曰有门城，此是此界，乾坤以乾为天门，已后次第，见地神以此二位，明和会此十，回向位之智，极悲终天神，表法空妙智之极，地神表大慈悲，至极厚载，万物育含生，故像如父母位也，天神现无量种，众宝积聚，如山地神放光，地震严宝，种种宝物，处处庄严地为净，剎众多宝藏，自然踊现，明天神，地神随业养育，济物之德，广大至，文方明略举，会通表法之意，令后学者易见，其意不迷，教行不迀，修行表法中，明智净，称天之性，即法财充满，功德宝出现如山，若纯净大悲，育载万物，如地无劳故地，体本唯净土，此唯智悲之，净极故，即佛国庄严净也，此明神智应真德，会天地济育物也，亦是天地之神灵，是菩萨约位所堪治，真俗之行此位，天神表之明升进，理智幽微，像天灵而不测，神功万有，以不作而为之二义，如前第一从佛子，至说颂已来，长科为七段。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨无着，无缚解脱，回向佛子，是菩萨摩诃萨，於一切善根，心生尊重，所谓於出生死心生，尊重於摄，取一切善根心生，尊重於希求，一切善根心生，尊重於悔，诸过业心生，尊重於随喜，善根心生，尊重於礼敬，诸佛心生，尊重於合掌，恭敬心生，尊重於顶礼，塔庙心生，尊重於劝，佛说法心生，尊重於如是等种种善根，皆生尊重，随顺忍可。。
【论】第一佛子，云何为菩萨摩诃萨无着，无缚解脱，回向已下至随顺忍，可有八行，经明因中，种善根生，十种尊重，分经云：菩萨摩诃萨，於一切善根，心生尊重者，举十种，意在无尽，所谓者欲论及所陈之法，谓於出生死心生，尊重者，三乘中出，分段生死，得变易生死，为有厌生死，欣寂静，故得入变易生死，不同一乘，以智生身，徧周剎海任根应，现非生死，性乃至同於世法，非生死性，诸见道者，应如是知，若论自报，智合行同，方能睹也，如是出生死性，心生尊重，故经云於摄取一切善根，心生尊重者，即摄善法戒，於希求一切善根心生，尊重者十信有漏，所求十住已去，无漏希求，总须心生，尊重於悔，诸过业心生，尊重者，是悔往业也，已下随文义可知，如是令尊其因，故果便不退，如十层之阁，下固而上存已上一段以尊重，因竟。。
大方广佛新华严经合论卷第五十
音切
翳
(於计切)。
测
(楚力切)。
怖
(布音)。
大方广佛新华严经合论卷第五十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐神州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之十
【经】佛子，菩萨摩诃萨，於彼善根，皆生尊重，随顺忍可时究竟，欣乐坚固，信解自得，安住令他，安住勤修，无着自在，积集成胜，志乐住如来境，势力增长，悉得知见，以诸善根，如是回向所谓以无着无缚，解脱心成就，普贤身业以无着无缚，解脱心清净，普贤语，业以无着，无缚解脱，心圆满普贤意，业以无着，无缚解脱，心发起普贤，广大精进，以无着无缚，解脱心具足，普贤无碍，音声陀罗尼门，其声广大普徧，十方以无着，无缚解脱心，具足普贤，见一切佛陀罗尼门，恒见十方一切诸佛，以无着无缚，解脱心成就，解了一切音声陀罗尼门，同一切音说无量法以无着，无缚解脱心，成就普贤，一切劫住陀罗尼门，普於十方修菩萨，行以无着，无缚解脱心，成就普贤自在，力於一众生，身中示修一切菩萨，行尽未来，劫常无间断，如一众生身，一切众生，身悉亦如是，以无着无缚，解脱心成就，普贤自在力，普入一切众道场，普现一切诸佛前修，菩萨行以无着，无缚解脱心，成就普贤佛自在，力於一门中示现经，不可说不可说劫，无有穷尽，令一切众生皆得悟入，以无着无缚，解脱心成就，普贤佛自在，力於种种，门中示现经，不可说不可说劫，无有穷尽，令一切众生皆得悟入其身，普现一切佛前，以无着无缚，解脱心成就，普贤自在力，念念中令，不可说不可说众生住十力智，心无疲倦，以无着无缚，解脱心成就，普贤自在力，於一切众生，身中现一切佛自在神通，令一切众生住普贤行以无着，无缚解脱心，成就普贤自在，力於一一众生语言中作一切众生语言，令一切众生，一一皆住，一切智地以无着，无缚解脱心，成就普贤自在，力於一一众生，身中普容纳，一切众生身，令皆自谓成就，佛身以无着，无缚解脱心，成就普贤自在，力能以一华庄严，一切十方世界以无着，无缚解脱心，成就普贤自在力，出大音声普徧法界，周闻一切诸佛国土，摄受调伏，一切众生以无着，无缚解脱心，成就普贤自在力尽，未来际不可说不可说劫於念念中，悉能徧入，一切世界，以佛神力，随念庄严以无着，无缚解脱心，成就普贤自在力尽，未来际所住之劫常能徧，入一切世界，示现成佛，出兴於世，以无着无缚解脱，心成普贤行，一光普照，尽虚空界，一切世界，以无着，无缚解脱，心成普贤行，得无量智慧，具一切神通说种种法以无着，无缚解脱，心成普贤行入於如来，尽一切劫不可测量，神通智慧以无着，无缚解脱，心成普贤行，住尽法界诸如来，所以佛神力修习，一切诸菩萨，行身口意业，曾无懈倦，以无着，无缚解脱，心成普贤行，不违於义，不坏於法，言辞清净，乐说无尽，教化调伏，一切众生，令其当得一切诸佛，无上菩提，以无着，无缚解脱心，修普贤行，入一法门，时放无量光，照不思议，一切法门，如一法门，一切法门，皆亦如是，通达无碍，究竟当得一切智，地以无着，无缚解脱，心住菩萨，行於法自在，到於普贤庄严，彼岸於一一境界，皆以一切智观察悟入，而一切智，亦不穷尽，以无着无缚解脱，心始从此生，尽未来际，住普贤行，常不休息，得一切智，悟不可说，不可说真实法於法，究竟无有，迷惑以无着，无缚解脱，心修普贤业方便自在得法，光明於诸菩萨所行之行，照了无碍，以无着，无缚解脱心，修普贤行，得一切方便，智知一切方便，所谓无量方便不思议方便菩萨，方便一切智方便一切菩萨，调伏方便，转无量法轮，方便不可说时，方便说种种法，方便无边际，无畏藏方便说一切法无余，方便以无着，无缚解脱，心住普贤，行成就身业，令一切众生，见者欢喜，不生诽谤，发菩提心，永不退转，究竟清净，以无着，无缚解脱，心修普贤，行得了一切众生语言清净，智一切言辞，具足庄严，普应众生，皆令欢喜，以无着无缚，解脱心住，普贤行立殊胜，志具清净，心得广大，神通广大，智慧普诣一切广大，世间广大国土广大众生所说，一切如来不可说广大法广大庄严圆满，藏以无着，无缚解脱，心成满，普贤回向行，愿得一切佛清净身，清净心清净，解摄佛功德，住佛境界，智印普照示现菩萨，清净之业，善入一切差别，句义示诸佛菩萨，广大自在，为一切众生，现成正觉，以无着无缚，解脱心勤修，普贤诸根行，愿得聪利，根调顺根，一切法自在根无尽根，勤修一切善根，根一切佛境界，平等根授一切菩萨不退转，记大精进根了，知一切佛法，金刚界根，一切如来智慧，光照金刚焰根，分别一切诸根自在，根安立无量众生於一切智根无边，广大根，一切圆满，根清净无碍，根以无着，无缚解脱心，修普贤行，得一切菩萨，神力所谓无量广大，力神力无量，自在智神力，不动其身，普现一切佛，剎神力无碍，不断自在神力，普摄一切佛剎，置於一处，神力一身，徧满一切佛剎，神力无碍，解脱游戏神力无所作，一念自在神力住，无性无依，神力一毛孔中，次第安立，不可说世界徧游法界诸佛道场，示诸众生，皆令得入，大智慧门神力以无着，无缚解脱，心入普贤门生菩萨行以自在，智於一念顷，普入无量诸佛国土，一身容受无量佛剎，获能严净佛国土，智恒以智慧观，见无边诸佛国土，永不发起，二乘之心以无着，无缚解脱，心修普贤方便行，入智慧境界，生如来家住菩萨道，具足不可说不可说无量不思议殊胜，心行无量，愿未曾休息了，知三世一切法界以无着，无缚解脱心，成就普贤清净法门於一毛，端量处，悉包容尽虚空，徧法界不可说不可说一切国土，皆使明见如一，毛端量处徧，法界虚空界，一一毛端量处，悉亦如是，以无着无缚，解脱心成就，普贤深心，方便於一念，心中现一众生不可说不可说劫念心如是，乃至现一切众生尔许劫，念心以无着，无缚解脱，心入普贤回向，行方便地於一身，中悉能包纳，尽法界不可说不可说身而众生界无所增减，如一身乃至周，徧法界一切身悉亦如是，以无着无缚，解脱心成就，普贤大愿，方便舍离，一切想倒心，倒见倒普，入一切诸佛境界，常见诸佛虚空界等清净法身相好，庄严神力自在，常以妙音，开示演说，无碍无断，令其闻者，如说受持於如来，身了无所得，以无着，无缚解脱，心修普贤，行住菩萨，地於一念中，入一切世界，所谓入仰世界，覆世界不可说不可说十方网一切处，广大世界，以因陀罗网，分别方便，普分别一切法界，以种种世界，入一世界，以不可说不可说无量世界，入一世界，以一切法界所安立，无量世界，入一世界，以一切虚空界所安立，无量世界，入一世界，而亦不坏，安立之相，悉令明见，以无着无缚，解脱心修习，普贤菩萨行，愿得佛灌顶於一念中，入方便地成满，安住众行，智宝悉能了，知一切诸想，所谓众生，想法想剎，想方想佛想世，想业想行想界，想解想根，想时想持想烦恼，想清净想成熟，想见佛想转法轮，想闻法解了，想调伏，想无量想出离，想种种地，想无量地，想菩萨了，知想菩萨，修习想菩萨三昧，想菩萨三昧，起想菩萨，成想菩萨坏，想菩萨殁，想菩萨生想菩萨解脱，想菩萨自在，想菩萨住持想菩萨境界，想劫成坏，想明想暗想，昼想夜想，半月一月一时一岁变异，想去想来想，住想坐想睡想，觉想如是等想於一念中，悉能了知，而离一切想，无所分别，断一切障，无所执着，一切佛智，充满其心，一切佛法，长其善根，与诸如来等同一身，一切诸佛之所摄，取离垢清净，一切佛法，皆随修学到，於彼岸以无着，无缚解脱，心为一切众生，修普贤行，生大智，宝於一一心中知无量心，随其依止，随其分别，随其种性，随其所作随其业，用随其相状，随其思觉，种种不同，靡不明见，以无着无缚，解脱心成就，普贤大愿，智宝於一处，中知於无量，不可说处，如於一处，於一切处，悉亦如是，以无着无缚，解脱心修习，普贤行业，智地於一业中，能知无量不可说不可说业其业，各以种种缘造明了，知见如於一业，於一切业，悉亦如是，以无着无缚，解脱心修习，普贤知诸法智於一法，中知不可说，不可说法，於一切法中而知一法，如是诸法各各差别，无有障碍，无违无着，以无着，无缚解脱，心住菩萨，行得具，普贤无碍耳，根於一言，音中知不可说，不可说言音无量无边，种种差别，而无所着，如於一言，音於一切言音悉亦如是，以无着，无缚解脱，心修普贤智起普贤行住，普贤地於一，一法中演说，不可说不可说法，其法广大，种种差别，教化摄受不可思议方便相应於无量时，於一切时，随诸众生，所有欲解，随根随时，以佛音声而为说法；以一妙音令不可说道场，众会无量众生皆悉欢喜，一切如来所无量菩萨充满法界，立殊胜志，生广大见，究竟了知一切诸行住普贤地随所说法於念念中，悉能证入一剎，那顷增长无量不可说不可说大智慧聚，尽未来劫，如是演说於一切剎，修习广大，虚空等行成就圆满，以无着无缚，解脱心修习，普贤诸根行门，成大行王於一，一根中悉能了，知无量诸根无量心，乐不思议境界，所生妙行以无着，无缚解脱，心住普贤行，大回向心得，色甚微细，智身甚微细，智剎甚微细，智劫甚微细，智世甚微细，智方甚微细，智时甚微细，智数甚微细，智业报甚微，细智清净甚微，细智如是等一切甚微，细於一念，中悉能了知而心不恐怖，心不迷惑，不乱不散，不浊不劣，其心一缘心善，寂定心善，分别心善，安住以无着，无缚解脱，心住菩萨，智修普贤行，无有懈倦，能知一切众生，趣甚微细，众生死甚微细众生，生甚微细，众生住甚微细，众生处甚微细，众生品类甚微，细众生境界，甚微细众生，行甚微细，众生取甚微细，众生攀缘甚微，细如是等一切甚微，细於一念，中悉能了，知以无着，无缚解脱，心立深志，乐修普贤行，能知一切菩萨从初发心为一切众生修菩萨行甚微，细菩萨住处，甚微细菩萨，神通甚微细，菩萨游行无量佛，剎甚微细，菩萨法光明甚微，细菩萨清净眼甚微细，菩萨成就殊胜心甚微细，菩萨往诣一切如来道场，众会甚微，细菩萨陀罗尼门，智甚微细，菩萨无量无畏地一切辩才藏，演说甚微，细菩萨无量三昧，相甚微细，菩萨，见一切佛三昧，智甚微细，菩萨甚深三昧，智甚微细，菩萨大庄严三昧，智甚微细，菩萨法界三昧，智甚微细，菩萨大自在，神通三昧，智甚微细，菩萨尽未来际，广大行，住持三昧，智甚微细，菩萨出生无量差别三昧，智甚微细，菩萨出生一切诸佛前，勤修供养，恒不舍离三昧，智甚微细，菩萨修行，一切甚深广博，无障无碍三昧，智甚微细，菩萨究竟，一切智地，住持行智，地大神通，地决定义，地离翳三昧，智甚微细，如是等一切甚微，细悉能了，知以无着，无缚解脱心，修普贤行，悉知一切菩萨，安立智甚微细，菩萨地甚微细，菩萨无量行甚微，细菩萨出生，回向甚微，细菩萨得一切佛，藏甚微细，菩萨观察，智甚微细，菩萨神通，愿力甚微细，菩萨演说三昧，甚微细，菩萨自在，方便甚微，细菩萨印，甚微细菩萨，一生补处甚微，细菩萨生兜率天甚微细，菩萨住止，天宫甚微细，菩萨严净佛国甚微细，菩萨观察人中甚微细，菩萨放大光明甚微，细菩萨种族殊胜，甚微细，菩萨道场，众会甚微，细菩萨徧，一切世界，受生甚微细，菩萨於一身，示现一切身命，终甚微细，菩萨入母胎甚微，细菩萨住，母胎甚微细，菩萨在母胎中自在示现一切法界道场，众会甚微，细菩萨在母胎中示现一切佛神力甚微细，菩萨示现，诞生事甚微，细菩萨师子游行七步，智甚微细，菩萨示处，王宫巧方便，智甚微细，菩萨出家修调，伏行甚微，细菩萨菩提树下坐道场，甚微细，菩萨破魔军，众成阿耨多罗三藐三菩提，甚微细如来坐菩提座，放大光明照，十方界甚微，细如来示现无量，神变甚微，细如来师子吼，大涅盘甚微，细如来调伏，一切众生而无所碍，甚微细如来不思议自在，力如金刚菩提心甚微细，如来普护念一切世间境界，甚微细如来普於一切世界，施作佛事尽未来，劫而无休息，甚微细如来无碍神力，周徧法界，甚微细如来於尽虚空界，一切世间普现成佛，调伏众生甚微细如来於一佛身现无量佛身甚微，细如来於去来，今三世中皆处道场，自在智甚微细，如是等一切微细，悉能了知成就清净，普能示现一切世间於念念中，增长智慧圆满不退，善巧方便，修菩萨行，无有休息，成就普贤回向之地，具足，一切如来功德，永不厌舍，菩萨所行，出生菩萨现前境界，无量方便，皆悉清净，普欲安隐一切众生修菩萨行成就菩萨大威德，地得诸菩萨心之乐，欲获金刚幢回向之门，出生法界，诸功德藏，常为诸佛之所护念，入诸菩萨，深妙法门，演说一切真实之义於法，善巧无所违失，起大誓愿，不舍众生，於一念中，尽知一切心，非心地境界之藏於非心处，示生於心，远离语言，安住智慧，同诸菩萨所行之行以自在，力示成佛道，尽未来际，常无休息，一切世间众生劫数妄想，言说之所建立神通，愿力悉能示现，以无着，无缚解脱心，修普贤行，得一切众生界甚微细智，所谓众生界分别甚微，细智众生界，言说甚微，细智众生界，执着甚微，细智众生界，异类甚微，细智众生界，同类甚微，细智众生界无量趣甚微，细智众生界不思议种种分别，所作甚微，细智众生界无量杂，染甚微细，智众生界无量清净，甚微细智，如是等一切众生界境界，甚微细於一念，中能以智慧皆如实知广摄众生而为说法；开示种种，清净法门，令修菩萨广大智慧，化身无量，见者欢喜，以智日光照菩萨心，令其开悟，智慧自在以无着，无缚解脱，心为一切众生，於一切世界，修普贤行得尽，虚空界法界一切世界，甚微细智，所谓小世界，甚微细智，大世界甚微，细智杂染世界，甚微细智，清净世界，甚微细智无比，世界甚微细智，种种世界，甚微细智，广世界甚微细智，狭世界甚微，细智无碍，庄严世界，甚微细智，徧一切世界佛出现甚微细智，徧一切世界说正法甚微，细智徧，一切世界，普现身甚微，细智徧，一切世界，放大光明，甚微细智，尽一切世界，示现诸佛自在神通，甚微细智，尽一切世界，以一音声，示一切音甚微细智，入一切世界，一切佛剎道场，众会甚微细智，以一切法界，佛剎作一佛剎，甚微细智，以一佛剎作一切法界，佛剎甚微细智，知一切世界如梦，甚微细智，知一切世界，如像甚微细智，知一切世界，如幻甚微细，智如是了，知出生一切菩萨之道入普贤行，智慧神通，具普贤，观修菩萨行，常无休息，得一切佛，自在神变，具无碍，身住无依，智於诸善，法无所取，着心之所行，悉无所得，於一切处起远离，想於菩萨，行起净修，想於一切智，无取着想，以诸三昧，而自庄严智慧，随顺一切法界以无着，无缚解脱，心入普贤菩萨，行门得无量法界甚微细，智演说，一切法界甚微细，智入广大法界，甚微细智，分别不思议法界甚微细智，分别一切法界甚微细，智一念徧，一切法界，甚微细智，普入一切法界，甚微细智，知一切法界无所得，甚微细智，观一切法界无所碍，甚微细智，知一切法界无有，生甚微细，智於一切法界现神变甚微，细智如是等一切法界甚微细，以广大智，皆如实知於法自在，示普贤行，令诸众生皆悉满足，不舍於义，不着於法，出生平等无碍之智，知无碍本不住，一切法不坏诸法性，如实无染，犹若虚空，随顺世间起於言，说开真实义，示寂灭性，於一切境无依，无住，无有分别，明见法界广大，安立了诸世间，及一切法平等无二，离一切着以无着，无缚解脱，心修普贤，行生诸劫，甚微细智，所谓以不可说劫为一念，甚微细智，以一念为不可，说劫甚微，细智以阿僧祇劫，入一劫，甚微细智，以一劫入阿僧祇劫，甚微细智，以长劫入短，劫甚微细智，以短劫入长，劫甚微细，智入有佛，劫无佛劫，甚微细智，知一切劫数，甚微细智，知一切劫，非劫甚微细，智一念中见三世，一切劫甚微，细智如是等一切诸劫甚微细，以如来智於一念中，皆如实知，得诸菩萨圆满行，王心入普贤行，心离一切分别异道，戏论心发大愿，无懈息心，普见无量世界，网无量诸佛充满，心於诸佛，善根诸菩萨行能闻持心於安慰，一切众生广大行，闻已不忘，心能於一切劫，现佛出世，心於一一世界，尽未来际，行不动，行无休息，心於一切世界中，以如来身业充满，菩萨身心以无着，无缚解脱，心修普贤，行成不退转，得一切法甚微，细智所谓甚深法甚微，细智广大法甚微，细智种种法甚微，细智庄严法甚微，细智一切法无有量，甚微细智，一切法入，一法甚微，细智一法，入一切法甚微，细智一切法入，非法甚微，细智无法中，安立一切法而不相违，甚微细智，入一切佛法，方便无有余，甚微细智，如是等一切世界，一切言说所安，立法诸微细，智与彼同等，其智无碍，皆如实知得入无边，法界心於一，一法界，深心坚住，成无碍行，以一切智充满，诸根入诸佛智，正念方便，成就诸佛，广大功德，徧满法界，普入一切诸如来身，现诸菩萨所有，身业随顺，一切世界，言辞演说於法，得一切佛，神力所加，智慧意业出生无量，善巧方便，分别诸法，萨婆若智以无着，无缚解脱，心修普贤行出，生一切甚微细智，所谓知一切剎，甚微细智，知一切众生，甚微细智，知一切法果报，甚微细智，知一切众生，心甚微细，智知一切说法，时甚微细智，知一切法界，甚微细智，知一切尽虚空界三世，甚微细智，知一切语言，道甚微细智，知一切世间行甚微，细智，知一切出世行甚微，细智乃至，知一切如来道，一切菩萨，道一切众生，道甚微细，智修菩萨，行住普贤道若文，若义皆如实，知生如影，智生如梦，智生如幻，智生如响，智生如化，智生如空，智生寂灭智，生一切法界，智生无所依智，生一切佛法，智。。
【论】第二佛子已下至无所依智，生一切佛法，智已上，可十二纸，经明修初，十种善根，修十种尊重，行无着，无缚解脱，回向得入，普贤微细智境，分此一段总明成就，三世诸佛，果德及普贤果行，诸微细法如是，微细法门，约立十种微细，略以示之，余皆仿此，一佛身微细，如佛报身，中於一佛身中及一众生，身中有不可说不可量佛身，一切佛身，一切众生，身总尔二，佛智微细於一，智慧中徧，虚空界众生随乐之法，皆差别知三佛受生微细，尽十方一切佛剎，皆抹为尘於一一尘中，一时受胎，一时初生，一时趣道场，一时转法轮等，而亦不坏起，随类身对，现故四摄化三世，一切众生，微细於一切佛，剎尘中具，普贤行一一众生前随类现形，说法教化，各各差别，重重无碍，五国土微细於一一尘中，皆有量等，虚空广大国土，一一国土，互相参入，重重无碍，如华藏海，是六菩萨众海微细於如上，佛剎尘中，一一佛所，有如虚空，量等广大道场，菩萨众海皆悉充满，如是一切剎尘之内，总皆如是，如是道场，如是众海皆相参入，重重无碍，如光如影，七菩萨见佛微细，随其十住，十行十回向十地皆见，如来如对目前说，随自位法，见随自位身八佛，音声微细如来音声，不从心出，不从身出，常有音声，恒徧十方，随应闻之，皆使得闻九时劫微细，以三世不可说劫，一切诸佛，不出一念普在，如今如今现前诸佛，还居未来，过去一时，三世参入，劫劫重重无碍，十神通道力微细，以法性徧，故智身亦尔，以无依住，智对现色身，十方响应，而无来往，亦无变化，造作之心，以智随本愿，法应如是，及一切尘中境界，亦复如是，重重无尽，如是已上，安立十种法门，释此位中，回向之法，大况如是，明此无着，无缚回向位，中菩萨堪如是入故余文仿知大意，以无作法，身无依住智，以十回向大愿，调和，令得成就大慈悲利众生之行海令，使一切思量分别，便为智用，令使一切知见，总为禅门，本来不动，令使理性本寂定，门起差别，智身，慧身变易身令，使一毛孔中，安立一切佛，剎众生剎，悉皆无碍，令使有为，无为为一法界自在，故如是回向。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以无着，无缚解脱，心回向不分别，若世间若世间法不分别，若菩提，若菩提萨埵不分别，若菩萨行，若出离道不分别，若佛若一切佛法，不分别，若调伏众生，若不调伏，众生不分别若善根，若回向不分别，若自若，他不分别，若施物，若受施者不分别，若菩萨行，若等正觉，不分别，若法若智。。
【论】第三，佛子已下至不分别若法，若智有七行，经明得无分别分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以彼善根如是，回向所谓心无着无缚，解脱身无着，无缚解脱口，无着无缚，解脱业无着，无缚解脱报无着，无缚解脱，世间无着，无缚解脱，佛剎无着，无缚解脱众生，无着无缚，解脱法无着，无缚解脱，智无着，无缚解脱，菩萨摩诃萨，如是回向时如三世，诸佛为菩萨时所修回向而行，回向学，过去诸佛回向成，未来诸佛回向住，现在诸佛回向，安住过去，诸佛回向道不舍，未来诸佛回向道，随顺现在诸佛回向道，勤修过去，诸佛教成就未来诸佛教了，知现在诸佛教满足，过去诸佛平等成就，未来诸佛平等，安住现在诸佛平等行，过去诸佛境界，住未来诸佛境界等现在诸佛境界，得三世，一切诸佛善根，具三世，一切诸佛，种性住三世，一切诸佛所行顺三世，一切诸佛境界，佛子，是为菩萨摩诃萨，第九无着，无缚解脱，心回向。。
【论】第四，佛子已下至第九无着，无缚解脱，心回向有十六，行半经，明修此回向，得三业无着，无缚同三世，佛回向自在分。。
【经】菩萨摩诃萨，住此回向时一切金刚轮围山所不能坏，於一切众生，中色相第，一无能及者，悉能摧破，诸魔邪，业普现十方一切世界，修菩萨行，为欲开悟，一切众生，以善方便说诸佛法，得大智慧於诸佛法，心无迷惑，在在生处，若行若住常得，值遇不坏，眷属三世，诸佛所说正法，以清净念悉能受持，尽未来劫，修菩萨行，常不休息，无所依着，普贤行，愿增长具足，得一切智，施作佛事，成就菩萨自在神通。。
【论】第五菩萨摩诃萨已下至成就，菩萨自在神通，有九行，经明此修，回向得善根，不坏所生，值佛得自在神通分。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
【论】第六，尔时，金刚幢菩萨已下一行经明观众，说颂分。。
【经】
普於十方无等尊  未曾一起轻慢心  随其所修功德业  亦复恭敬生尊重  所修一切诸功德  不为自己及他人  恒以最上信解心  利益众生故回向  未尝暂起高慢心  亦复不生下劣意  如来所有身等业  彼悉请问勤修习  所修种种诸善根  悉为利益诸含识  安住深心广大解  回向人尊功德位  世间所有无量别  种种善巧奇特事  粗细广大及甚深  靡不修行皆了达  世间所有种种身  以身平等入其中  於此修行得了悟  慧门成就无退转  世间国土无量种  微细广大仰覆别  菩萨能以智慧门  一毛孔中无不见  众生心行无有量  能令平等入一心  以智慧门悉开悟  於所修行不退转  众生诸根及欲乐  上中下品各不同  一切甚深难可知  随其本性悉能了  众生所有种种业  上中下品各差别  菩萨深入如来力  以智慧门普明见  不可思议无量劫  能令平等入一念  如是见已徧十方  修行一切清净业  过去未来及现在  了知其相各不同  而亦不违平等理  是则大心明达行  世间众生行不同  或显或隐无量种  菩萨悉知差别相  亦知其相皆无相  十方世界一切佛  所现自在神通力  广大难可得思议  菩萨悉能分别知  一切世界兜率中  自然觉悟人师子  功德广大净无等  如其体相悉能见  或现降神处母胎  无量自在大神变  成佛说法示灭度  普徧世间无暂已  人中师子初生时  一切胜智悉承奉  诸天帝释梵王等  靡不恭敬而瞻侍  十方一切无有余  无量无边法界中  无始无末无遐迩  示现如来自在力  人中尊导现生已  游行诸方各七步  欲以妙法悟群生  是故如来普观察  见诸众生沉欲海  盲暗愚痴之所覆  人中自在现微笑  念当救彼三有苦  大师子吼出妙音  我为世间第一尊  应然明净智慧灯  灭彼生死愚痴暗  人师子王出世时  普放无量大光明  令诸恶道皆休息  永灭世间众苦难  或时示现处王宫  或现舍家修学道  为欲饶益众生故  示其如是自在力  如来始坐道场时  一切大地皆动摇  十方世界悉蒙光  六趣众生咸离苦  震动一切魔宫殿  开悟十方众生心  昔曾受化及修行  皆使了知真实义  十方所有诸国土  悉入毛孔无有余  一切毛孔剎无边  於彼普现神通力  一切诸佛所开演  无量方便皆随悟  设诸如来所不说  亦能解了勤修习  徧满三千大千界  一切魔军兴斗诤  所作无量种种恶  无碍智门能悉灭  如来或在诸佛剎  或复现处诸天宫  或在梵宫而现身  菩萨悉见无障碍  佛现无量种种身  转於清净妙法轮  乃至三世一切劫  求其边际不可得  宝座高广最无等  徧满十方无量界  种种妙相而庄严  佛处其上难思议  诸佛子众共围绕  尽於法界悉周徧  开示菩提无量行  一切最胜所由道  诸佛随宜所作业  无量无边等法界  智者能以一方便  一切了知无不尽  诸佛自在神通力  示现一切种种身  或现诸趣无量生  或现婇女众围绕  或於无量诸世界  示现出家成佛道  乃至最后般涅盘  分布其身起塔庙  如是种种无边行  导师演说佛所住  世尊所有大功德  誓愿修行悉令尽  以彼善根回向时  住於如是方便法  如是修习菩提行  其心毕竟无厌怠  如来所有大神通  及以无边胜功德  乃至世间诸智行  一切悉知无不尽  如是一切人中主  随其所有诸境界  於一念中皆了悟  而亦不舍菩提行  诸佛所有微细行  及一切剎种种法  於彼悉能随顺知  究竟回向到彼岸  有数无数一切劫  菩萨了知即一念  於此善入菩提行  常勤修习不退转  十方所有无量剎  或有杂染或清净  及彼一切诸如来  菩萨悉能分别知  於念念中悉明见  不可思议无量劫  如是三世无有余  具足修治菩萨行  於一切心平等入  入一切法亦平等  尽空佛剎斯亦然  彼最胜行悉了知  出生众生及诸法  所有种种诸智慧  菩萨神力亦复然  如是一切无穷尽  诸微细智各差别  菩萨尽摄无有余  同相异相悉善知  如是修行广大行  十方无量诸佛剎  其中众生各无量  趣生族类种种殊  住行力已悉能知  过去未来现在世  所有一切诸导师  若人知此而回向  则与彼佛行平等  若人能修此回向  则为学佛所行道  当得一切佛功德  及以一切佛智慧  一切世间莫能坏  一切所学皆成就  常能忆念一切佛  常见一切世间灯  菩萨胜行不可量  诸功德法亦如是  已住如来无上行  悉知诸佛自在力
【论】第七已下有一百二行，颂文义自具两行一颂，第二随文释义者云：何为无着？无缚解脱，回向为无性理智无依，即一切无着一切无缚，是故经云甚深微细，智修菩萨，行住普贤道若文，若义皆如实，知生如影，智生如梦，如幻如响，如化如空，乃至无所依等，智生也。。
大方广佛新华严经合论卷第五十一
音切
诽
(方味切)。
谤
(补旷切)。
懈
(戒音)。
倦
(群眷切)。
狭
(侯夹切)。
响
(许两切)。
埵
(丁果切)。
遐
(胡加切)。
迩
(儿氏切)。
婇
(仓宰切)。
诞
(徒旱切)。
仿
(分两切)。
暂
(藏滥切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之十一
【论】第十等，法界无量回向，以智波罗蜜为体，表法以善财，童子所见，安住地神，此是女神如此，坤神分位在西南方，又处中宫而治，四季明处智行悲圆满，故其地神住摩竭国者，是如来成道之国，明此位升，进至中道同，如来智悲圆满位，故摩竭国是，此阎浮之中，心是中宫位，若随当方有帝王所居处，即是，若随位升进，修行中智，悲圆满，行是，若望回向表位，会融中前，天神表智，坤神表悲二位，会融以成一位，养含生之道，成德化之门，如百万地神，放大光明，徧三千大千世界者，以智行悲百万，行门慈光，照烛徧也，大地震吼者，悲心感应也。种种宝物，处处庄严者，明大悲行满现业果报，举本位因果报，得所严也，广释，至位方明，又表智悲成满，可以说教利生，须当其智如神，其心如地，载育万物，不以为劳，如地能生能养，能载终始不移焉，二义如前，第二长科，当位者从，初，佛子已下至三十三卷中说颂已来，长科为二十六段，。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨等法界无量回向佛子，此菩萨摩诃萨以离垢缯而系其顶，住法师位，广行法施起大慈悲，安立众生於菩提心，常行饶益，无有休息，以菩提心，长养善根，为诸众生作调御师，示诸众生，一切智道，为诸众生作法藏日善根，光明普照，一切於诸众生，其心平等修诸善行，无有休息，心净无染，智慧自在，不舍一切善根，道业作诸众生大智商主，普令得入，安隐正道，为诸众生而作导首，令修一切善根法行，为诸众生作不可坏，坚固善友，令其善根，增长成就。。
【论】第一，佛子已下，至令其善根，增长成就，有十一行，经明此位，菩萨智悲圆满，堪为法师，施法利生分。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨以法施为首发生一切清净，白法，摄受趣向，一切智心殊胜，愿力究竟坚固，成就增益，具大威德，依善知识，心无谄诳，思惟观察，一切智门无边境界，以此善根，如是回向，愿得修习成就，增长广大无碍，一切境界，愿得於佛，正教之中，乃至听闻一句一偈，受持演说，愿得忆念与法界等无量无边一切世界，去来现在一切诸佛，既忆念，已修菩萨行，又愿以此念佛，善根为一众生於一世界，尽未来劫修菩萨，行如於一世界，尽法界虚空界，一切世界，皆亦如是，如为一众生，为一切众生，亦复如是，以善方便，一一皆为尽，未来劫大誓庄严，终无离佛，善知识，想常见诸佛现在其前，无有一佛出兴於世，不得亲近，一切诸佛，及诸菩萨所赞所说，清净梵行，誓愿修行，悉令圆满，所谓不破，梵行不缺，梵行不杂，梵行无玷，梵行无失，梵行无能蔽梵行，佛所赞梵行，无所依梵行，无所得梵行，增益菩萨，清净梵行，三世诸佛所行，梵行无碍，梵行无着，梵行无诤，梵行无灭，梵行安住，梵行无比，梵行无动，梵行无乱，梵行无恚，梵行。。
【论】第二佛子已下至无恚，梵行有二十一行，经明菩萨，以法利生，自修梵行分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，若能为己修行，如是清净梵行，则能普为一切众生，令一切众生皆得安住，令一切众生皆得开晓，令一切众生皆得成就，令一切众生皆得清净，令一切众生皆得无垢，令一切众生皆得照明，令一切众生离诸尘染，令一切众生，无诸障翳，令一切众生离诸热恼，令一切众生离诸缠缚，令一切众生永离诸恶，令一切众生，无诸恼害，毕竟清净，何以故？菩萨摩诃萨，自於梵行，不能清净，不能令他而得清净，自於梵行，而有退转，不能令他无有退转，自於梵行，而有失坏，不能令他无有失，坏自於梵行，而有远离，不能令他常不远离，自於梵行，无有懈怠，不能令他不生懈怠，自於梵行，不生信解，不能令他心生信解，自於梵行而不安，住不能令他而得安，住自於梵行，而不证入，不能令他心得证，入自於梵行，而有放舍不能令他恒不放舍，自於梵行，而有散动，不能令他心不散动，何以故？菩萨摩诃萨住无倒行，说无倒法，所言诚实，如说修行，净身口意，离诸杂染，住无碍行灭，一切障菩萨摩诃萨，自得净心，为他演说清净，心法自修，和忍以诸善根，调伏其心，令他和忍以诸善根，调伏其心，自离疑悔，亦令他人永离疑悔，自得净信，亦令他得不坏净，信自住正法，亦令众生安住正法。。
【论】第三，佛子已下至，亦令众生安住正法，有二十五行，经明菩萨，自住梵行正法，亦令他住梵行分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以法施所生，善根如是，回向所谓愿我获得一切诸佛，无尽法门，普为众生分别解说，皆令欢喜心，得满足摧灭，一切外道异论，愿我能为一切众生演说三世，诸佛法海於一一法，生起一一法义理一一法，名言一一法安立一一法，解说一一法，显示一一法，门户一一法，悟入一一法，观察，一一法分位，悉得无边，无尽法藏，获无所畏，具四辩才，广为众生，分别解说，穷未来际，而无有尽为，欲令一切众生立胜志，愿出生无碍，无谬失辩，为欲令一切众生，皆生欢喜，为欲令一切众生成就一切净法光明，随其类音，演说无断，为欲令一切众生深信欢喜，住一切智辩了诸法，俾无迷惑，作是念言，我当普於一切世界，为诸众生，精勤修习得徧，法界无量自在身得徧，法界无量广大，心具等法界无量清净，音声现等法界无量众会道场，修等法界无量菩萨业，得等法界无量菩萨住证等法界无量菩萨平等，学等法界无量菩萨法住等法界无量菩萨，行入等法界无量菩萨回向，是为菩萨摩诃萨以诸善根而为回，向为令众生悉得成就一切智故。。
【论】第四，佛子已下至悉得成就一切智，故有二十二行，经明如上，法施所生，善根回向，愿得为一切众生演说三世，佛法入无碍，辩及音声无碍分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以善根如是，回向所谓为欲见等法界无量诸佛调伏等法界无量众生住持等法界无量佛，剎证等法界无量菩萨智，获等法界无量无所畏，成等法界无量诸菩萨陀罗尼，得等法界无量诸菩萨不思议住具等法界无量功德满等法界无量利益众生，善根，又愿以此善根，故令我得福，德平等智慧，平等力平等无畏平等清净，平等自在平等正觉，平等说法平等，义平等决定平等一切神通，平等如是等法，皆悉圆满，如我所得，愿一切众生亦如是，得如我无异。。
【论】第五，佛子已下，至得如我无异，有十一行，经明菩萨，令诸清净，以如上法，施及回向，发愿善根，又回向愿见等法界如来，出兴於世，调伏等法界无尽众生分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以善根如是，回向所谓如法界无量善根，回向亦复如是，所得智慧，终无有量，如法界无边善根，回向亦复如是，见一切佛，无有其边，如法界无限善根，回向亦复如是，诣诸佛剎，无有齐限，如法界无际，善根回向亦复如是，於一切世界，修菩萨行，无有涯际，如法界无断，善根回向亦复如是住，一切智永不断绝，如法界一性善根，回向亦复如是，与一切众生同一智，性如法界，自性清净，善根回向亦复如是，令一切众生究竟清净如法界，随顺善根，回向亦复如是，令一切众生，悉皆随顺普贤行，愿如法界，庄严善根，回向亦复如是，令一切众生以普贤行而为庄严，如法界不可失，坏善根，回向亦复如是，令诸菩萨，永不失坏，诸清净行。。
【论】第六，佛子已下，至永不失坏，诸清净，行有十五行，经明菩萨，回向善，根如法界无量分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以此善根，如是回向所谓愿以此善根，承事一切诸佛菩萨，皆令欢喜，愿以此善根，速得趣入，一切智性，愿以此善根，徧一切处，修一切智，愿以此善根，令一切众生常得往觐，一切诸佛，愿以此善根，令一切众生常见诸佛，能作佛事，愿以此善根，令一切众生恒得见佛，不於佛事，生怠慢心，愿以此善根，令一切众生常得见佛，心喜清净，无有退转，愿以此善根，令一切众生常得见佛，心善解了，愿以此善根，令一切众生常得见佛，不生执着，愿以此善根，令一切众生常得见佛，了达无碍，愿以此善根，令一切众生常得见佛，成普贤行，愿以此善根，令一切众生常见诸佛现在其前，无时暂舍，愿以此善根，令一切众生常见诸佛出生菩萨，无量诸力，愿以此善根，令一切众生常见诸佛於一切法，永不忘失。。
【论】第七，佛子已下，至於一切法，永不忘失，有十六行，经明以法界等无量善根，回向愿，令一切众生得见，佛以清净分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，又以诸善根如是，回向所谓如法界无起，性回向，如法界根本性，回向如法界自体性回向，如法界无依，性回向，如法界无忘失性，回向如法界空，无性回向，如法界寂静性回向，如法界无处所，性回向，如法界无迁，动性回向，如法界无差别，性回向。。
【论】第八，佛子已下，至无差别，性回向有六行，经明如法，界性无起，无迁回向分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以法施所有，宣示所有开悟，及因此起，一切善根，如是回向所谓愿一切众生成菩萨法师，常为诸佛之所护念，愿一切众生作无上，法师方便安，立一切众生於一切智，愿一切众生作无屈法师一切问难，莫能穷尽，愿一切众生作无屈法师，得一切法无碍光明，愿一切众生作智藏法师能善巧说，一切佛法，愿一切众生成，诸如来自在法师，善能分别，如来智慧，愿一切众生作如眼法师说，如实法不由他教，愿一切众生作忆持一切佛法，法师，如理演说，不违句义，愿一切众生作修行，无相道法师以诸妙相而自庄严，放无量光，善入诸法，愿一切众生作大身法师，其身普徧，一切国土，兴大法，云雨诸佛法，愿一切众生作护法藏，法师建无胜幢，护诸佛法令，正法海无所缺减，愿一切众生作一切法，日法师得佛辩才，巧说诸法，愿一切众生作妙音，方便法师，善说无边法界之藏，愿一切众生作到法，彼岸法师以智神通，开正法藏，愿一切众生作，安住正法，法师演说，如来究竟智慧，愿一切众生作了达诸法，法师能说无量无尽功德，愿一切众生作不诳，世间法师能以方便令入实际，愿一切众生作破诸魔众，法师善能觉知，一切魔业，愿一切众生作诸佛所，摄受法师离我，我所摄受之心，愿一切众生作安隐一切世间法师成就菩萨说法，愿力。。
【论】第九，佛子已下至成就，菩萨说法，愿力有二十七行，经明菩萨，愿如上法施回向善根，又愿一切众生得入佛法，师位分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以诸善根如是，回向所谓不以取着业，故回向不以取着报，故回向不以取着心，故回向不以取着法，故回向不以取着事，故回向不以取着，因故回向不以取着，语言音声，故回向不以取着，名句文身，故回向不以取着回向，故回向不以取着利益众生，故回向。。
【论】第十，佛子已下至不以取着利益众生，故回向有六行，经明以无取着，以为回向分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以善根如是，回向所谓不为耽，着色境界，故回向不为耽着声，香，味；触，法境界，故回向不为求生天，故回向不为，求欲乐，故回向不为着欲境界，故回向不为求眷属，故回向不为求自在，故回向不为求生死乐，故回向不为着生死，故回向不为乐，诸有故回向不为求和合乐，故回向不为求可乐着处，故回向不为怀毒害心，故回向不坏善根，故回向不依三界，故回向不着诸禅，解脱三昧，故回向不住声闻，辟支佛乘，故回向但为教化，调伏一切众生故，回向，但为成满一切智，智故回向，但为得无碍智，故回向但为得无障碍，清净善根，故回向，但为令，一切众生超出生死，证大智慧，故回向但为令大菩提心如金刚不可坏，故回向但为成就，究竟不死，法故回向，但为以无量庄严，庄严佛种性，示现一切智自在，故回向但为求菩萨，一切法明大神通智故回向，但为於尽法界虚空界一切佛剎，行普贤行，圆满不退，被坚固，大愿铠，令一切众生住普贤地，故回向但为尽未来，劫度脱众生常无休息，示现一切智地无碍，光明恒不断，故回向。。
【论】第十一佛子已下至无碍，光明恒不断，故回向有二十二行，经明不为世法，不为二乘法，但为令一切众生入佛智故，回向分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以彼善根，回向时以如是心，回向所谓以本性平等心，回向以法性平等，心回向以一切众生无量平等，心回向以无诤平等，心回向以自性无所起，平等心回向以知诸法无乱心，回向以入，三世平等，心回向以出，生三世，诸佛种性，心回向以得不退，失神通心，回向以生成一切智，行心回向，又为令，一切众生永离一切地狱，故回向为令，一切众生不入畜生趣，故回向为令，一切众生不往，阎罗王处，故回向为令，一切众生除灭，一切障道法，故回向为令，一切众生满足，一切善根，故回向为令，一切众生能应，时转法轮，令一切欢喜，故回向为令，一切众生入十力轮，故回向为令，一切众生满足，菩萨无边清净法，愿故回向为令，一切众生随顺一切，善知识！教菩提心，器得满足，故回向为令，一切众生受持修行甚深，佛法得一切，佛智光明，故回向为令，一切众生，修诸菩萨，无障碍，行常现前，故回向为令，一切众生常见诸佛现其前，故回向为令，一切众生清净法光明，常现前故回向为令，一切众生无畏大菩提心常现前，故回向为令，一切众生菩萨不思议智常现前，故回向为令，一切众生普救护众生，令清净大悲，心常现前，故回向为令，一切众生以不可说不可说胜妙庄严具庄严，一切诸佛剎，故回向为令，一切众生摧灭，一切众魔斗诤，罗网业，故回向为令，一切众生於一切佛剎，皆无所依，修菩萨行，故回向为令，一切众生发一切种智心，入一切佛法，广大门，故回向。。
【论】第十二，佛子已下至入佛广大门，故回向有二十九行半，经明菩萨以如上回向一切善根，但令一切众生离苦，得乐成大菩提分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，又以此善根，正念清净，回向智慧，决定回向尽，知一切佛法，方便回向为成就无量无碍智，故回向为欲满足，清净殊胜心，故回向为一切众生住大慈，故回向为一切众生住大悲，故回向为一切众生，住大喜，故回向为一切众生住大舍，故回向为永离二着住胜善根，故回向为思惟，观察分别演说，一切缘起法，故回向为立，大勇猛幢心，故回向为立，无能胜幢藏，故回向为破诸魔众，故回向为得一切法，清净无碍心，故回向为修一切菩萨，行不退转，故回向为得，乐求第一，胜法心，故回向为得，乐求诸功德法自在清净，一切智智心，故回向为满，一切愿除一切诤，得佛自在无碍，清净法为一切众生，转不退法轮，故回向为得，如来最上殊胜法，智慧日百千，光明之所庄严，普照一切法界众生，故回向为欲调伏一切众生随其所乐，常令满足，不舍本愿尽未来际，听闻正法，修习大行，得净智慧，离垢光明断，除一切憍慢消灭，一切烦恼裂，爱欲网破愚痴，暗具足无垢，无障碍法，故回向为一切众生於阿僧祇劫，常勤修习，一切智行，无有退转，一一，令得无碍妙慧，示现诸佛自在神通，无有休息，故回向。。
【论】第十三，佛子已下至无有休息，故回向有二十三行，经明自在神通，无有休息，明以如上等善根，回向为一切众生住大慈大悲，大喜，大舍及离二种，着成满佛智慧，分二种着者，着有着，无是，非自他彼此，内外能所都为二。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是，回向时不应贪着三有五欲境界，何以故？菩萨摩诃萨，应以无贪善根，回向应以无瞋，善根回向，应以无痴善根，回向应以不害善根，回向应以离慢，善根回向，应以不谄，善根回向应，以质直善根，回向应以精勤善根，回向应以修习善根，回向。。
【论】第十四，佛子已下，至应以修习善根，回向有六行，经明菩萨，如是回向时於三有中所有五欲境界，不应贪着以无贪，瞋痴善根，故修习善根，分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时得净，信心於菩萨，行欢喜忍受，修习清净，大菩萨道，具佛种性得佛智慧，舍一切恶，离众魔业，亲近善友，成己大愿，请诸众生设大施会。。
【论】第十五，佛子已下至设大施，会有四行，经明菩萨，舍恶成善，离众魔业，设法施会分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以此法施所生善根，如是回向所谓令一切众生得净妙音，得柔软音，得天鼓音，得无量无数不思议音得可爱，乐音得清净，音得周徧，一切佛剎，音得百千那由他不可说功德庄严，音得高远，音得广大，音得灭，一切散乱，音得充满法界，音得摄取一切众生语言音得一切众生，无边音声，智得一切清净，语言音声，智得无量，语言音声，智得最自在，音入一切音声，智得一切清净，庄严音得一切世间无厌足，音得究竟不系属，一切世间音得欢喜音，得佛清净，语言音得说，一切佛法，远离痴翳，名称普闻音，得令一切众生得一切法陀罗尼，庄严音得说，一切无量种法音，得普至法界无量众会道场，音得普摄持不可，思议法金刚，句音得开，示一切法音得能说，不可说字句差别，智藏音得演说，一切法无所着，不断音，得一切法，光明照耀，音得，能令一切世间清净究竟，至於一切智音得普，摄一切法句义音，得神力护持，自在无碍，音得到一切世间彼岸，智音又以此善根，令一切众生得不下劣，音得无怖畏，音得无染着音得，一切众会道场，欢喜音得，随顺美妙音，得善说一切佛法音，得断一切众生疑，念皆令觉悟，音得具足，辩才音得普觉悟，一切众生，长夜睡眠，音。。
【论】第十六，佛子已下至觉悟，一切众生，长夜睡眠，音有二十五行，经明菩萨，自得无碍，音声普徧，愿令一切众生音声圆满分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以诸善根如是，回向所谓愿一切众生得离，众过恶清净法身，愿一切众生得离众过恶，净妙功德，愿一切众生得离，众过恶清净妙相，愿一切众生得离，众过恶清净业，果愿一切众生得离，众过恶清净，一切智心，愿一切众生得离众过恶，无量清净，菩提心，愿一切众生得离，众过恶了，知诸根清净方便，愿一切众生得离，众过恶清净，信解，愿一切众生得离，众过恶清净勤修，无碍行愿，愿一切众生得离，众过恶清净，正念智慧，辩才。。
【论】第十七佛子已下，至正念智慧，辩才有十，行半经明，愿一切众生得离过恶得清净分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以诸善根为一切众生，如是回向，愿得种种清净妙，身所谓光明，身离浊身无染身清净，身极清净，身离尘身极离尘，身离垢身可爱，乐身无障碍，身於一切世界，现诸业像於一切世间现言说像於一切宫殿，现安立像，如净明镜，种种色像，自然显现，示诸众生大菩提行示诸众生，甚深妙法，示诸众生，种种功德，示诸众生修行之道，示诸众生成就之行，示诸众生菩萨行，愿示诸众生於一世界，一切世界，佛兴於世，示诸众生，一切诸佛，神通变化，示诸众生，一切菩萨不可思议解脱，威力示诸众生成满，普贤菩萨行，愿一切智，性菩萨摩诃萨以如是等微妙净身方便，摄取一切众生，悉令成就，清净功德，一切智身。。
【论】第十八，佛子已下，至一切智，身有十四行半，经明菩萨以如上善根回向，愿得清净，智身分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以法施所生，善根如是回向，愿身随住，一切世界，修菩萨行众生，见者皆悉不虚，发菩提心，永无退转，顺真实，义不可倾动，於一切世界，尽未来劫，住菩萨道而无疲，厌大悲均，普量同法界知众生根，应时说法，常不休息，於善知识，心常正念，乃至不舍一剎，那顷一切诸佛，常现在前，心常正念，未曾暂懈，修诸善根，无有虚伪，置诸众生，於一切智，令不退转具足，一切佛法，光明持大法，云受大法雨，修菩萨行，入一切众生，入一切佛剎，入一切诸法，入一切三世，入一切众生业报智，入一切菩萨，善巧方便，智入一切菩萨，出生智，入一切菩萨，清净境界，智入一切佛，自在神通，入一切无边，法界於此，安住修菩萨行。。
【论】第十九，佛子已下，至安住修菩萨，行有十四行，经明菩萨，法施善根，如是回向，愿随住一切剎，无有休息见者，获益分已上十九，段明法施回向善根，饶益自他，行门分已下三十三卷中明庄严佛，剎回向分，此等法界无量回向，中通此三十二三十三两卷经。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，复以法施所修善，根如是回向，愿一切佛剎，皆悉清净，以不可说不可说庄严具而庄严之一，一佛剎其量，广大同於法界，纯善无碍，清净光明，诸佛於中，现成正觉一佛剎中清净境界，悉能显现一切佛剎，如一佛剎，一切佛剎，亦复如是，其一一剎，悉以等法界无量无边清净妙，宝庄严之具，而为严饰，所谓阿僧祇清净宝座，敷众宝衣阿僧祇宝帐，宝网垂布阿僧祇宝，盖一切妙宝，互相映彻，阿僧祇宝云：普雨众宝阿僧祇宝华周徧，清净阿僧祇众宝所成，栏楯轩槛，清净庄严阿僧祇宝铃，常演诸佛微妙音声，周流法界阿僧祇宝莲华，种种宝色开，敷荣耀阿僧祇宝树周匝，行列无量，妙宝以为华果阿僧祇宝宫殿无量菩萨，止住其中，阿僧祇宝楼阁广博，崇丽延袤，远近阿僧祇宝却敌，大宝所成，庄严妙好阿僧祇宝门闼，妙宝缨络，周匝垂布阿僧祇宝窗牖不思议宝清净庄严阿僧祇宝多罗，形如半月，众宝集成，如是一切悉以众宝而为严饰，离垢清净，不可思议，无非如来善根所起，具足无数，宝藏庄严，复有阿僧祇，宝河流出，一切清净，善法阿僧祇宝海，法水盈满，阿僧祇，宝芬陀利，华常出妙法，芬陀利声阿僧祇宝须弥山，智慧山王秀出，清净阿僧祇八楞妙宝，宝线贯穿，严净无比，阿僧祇净光，宝常放无碍，大智光明，普照法界阿僧祇宝铃铎，更相扣击，出妙音声阿僧祇清净，宝诸菩萨宝，具足充满阿僧祇宝缯彩处处垂下，色相光洁，阿僧祇妙宝幢，以宝半月而为严饰，阿僧祇宝幡，悉能普雨，无量宝幡阿僧祇宝带，垂布空中，庄严殊妙阿僧祇宝，敷具能生，种种微细，乐触阿僧祇妙宝，旋示现菩萨，一切智眼阿僧祇宝缨络，一一缨络，百千菩萨上妙庄严阿僧祇宝宫殿，超过一切妙绝，无比阿僧祇宝庄严，具金刚摩尼，以为严饰阿僧祇，种种妙宝庄严，具常现一切清净，妙色阿僧祇清净，宝殊形异彩光鉴，映彻阿僧祇宝山以为垣墙，周匝围绕，清净无碍，阿僧祇宝香，其香普熏，一切世界阿僧祇宝化事，一一化事周，徧法界阿僧祇宝光明，一一光明，现一切光复有阿僧祇宝，光明清净，智光照了诸法，复有阿僧祇无碍宝光明，一一光明周徧，法界有阿僧祇宝处，一切诸宝，皆悉具足阿僧祇宝藏，开示一切正法，藏宝阿僧祇宝幢，如来幢相迥，然高出阿僧祇宝贤大智，贤像具足，清净阿僧祇宝园，生诸菩萨三昧快乐，阿僧祇，宝音如来，妙音普，示世间阿僧祇宝形，其一一形皆放，无量妙法，光明阿僧祇宝相，其一一相悉超，众相阿僧祇宝威仪，见者皆生菩萨，喜乐阿僧祇宝聚见者皆生智慧，宝聚阿僧祇宝，安住见者，皆生善住，宝心阿僧祇宝衣服，其有着者，生诸菩萨无比三昧，阿僧祇宝袈裟，其有着者，才始发心，则得善见陀罗尼门阿僧祇宝修习，其有见者，知一切宝，皆是业果决定清净阿僧祇宝无碍，知见其有见者，得了一切清净法眼阿僧祇宝光，藏其有见者，则得成就大智慧藏阿僧祇宝座，佛坐其上，大师子吼阿僧祇宝灯，常放清净，智慧光明阿僧祇宝多罗树，次第行列，缭以宝绳，庄严清净，其树复有阿僧祇宝，干从身耸，擢端直圆洁阿僧祇宝枝，种种众宝庄严，稠密不思，议鸟翔集其中，常吐妙音宣扬，正法阿僧祇宝叶放，大智光徧，一切处阿僧祇宝华一一华上无量菩萨，结跏趺坐，徧游法界阿僧祇宝果见者当得一切智，智不退转，果阿僧祇宝聚落，见者，舍离世聚落法阿僧祇宝都邑，无碍众生，於中盈满，阿僧祇宝宫殿，王处其中，具足菩萨那罗延身勇猛坚固，被法甲冑，心无退转，阿僧祇宝舍，入者能除恋，舍宅心阿僧祇宝衣着者，能令解了，无着阿僧祇宝宫殿，出家菩萨充满，其中阿僧祇宝珍玩，见者咸生无量，欢喜阿僧祇宝轮，放不思议智慧光明，转不退，轮阿僧祇宝跋陀，树因陀罗网庄严，清净阿僧祇宝，地不思议宝间错，庄严阿僧祇宝吹，其音清亮充满，法界阿僧祇宝鼓，妙音克谐，穷劫不绝，阿僧祇宝众生，尽能摄持无上，法宝阿僧祇宝身具足，无量功德，妙宝阿僧祇宝口，常演一切妙法，宝音阿僧祇宝，心具清净，意大智，愿宝阿僧祇宝念断诸愚惑，究竟坚固，一切智宝阿僧祇宝明，诵持一切诸佛法宝阿僧祇宝慧决了一切诸佛法藏阿僧祇宝，智得大圆满一切智宝阿僧祇宝眼鉴十方宝，无所障碍，阿僧祇，宝耳听闻，无量尽法界声清净无碍，阿僧祇宝鼻，常齅随顺清净，宝香阿僧祇宝舌，能说无量诸语言法阿僧祇宝身徧，游十方而无挂碍阿僧祇宝意，常勤修习，普贤行，愿阿僧祇宝音净妙音声徧，十方界阿僧祇宝身业，一切所作，以智为首，阿僧祇宝语业常说：修行无碍，智宝阿僧祇宝意业，得无障碍，广大智宝究竟圆满。。
【论】第二十，佛子已下至广大，智宝究竟圆满，有三纸半经，明以如上法施功德，宝回向庄严，无量佛剎，皆令清净，分如第二十段，以法施善根，回向庄严佛剎中，此是愿力，庄严有义隐者，释之可知者，如文如延袤，言楼阁相连，延长无限，宝窗牖者，大曰窗，小曰牖，宝多罗，形如半月者，是西域树名如此，棕榈树以宝为体，以半月宝用严，其树不可言树，形如半月，无非如来善根所起者，以愿力如佛善根所起庄严，而用庄严佛国土，故阿僧祇宝海法，水盈满者，言水说法阿僧祇宝芬陀利，华常出妙法，芬陀利声，此是百叶白莲华也，还能出百种音声，说百种法，故阿僧祇宝须弥山，智慧山王秀出清净者，明以愿智慧业，超胜报得出，过余法名秀出，能清众业名，清净须弥云：妙高山名为止，以艮为山，为止，王者自在也；明以止其心，心即净，故若心净，即智慧妙用自在，故故报得其山亦如是，故因果相似，故阿僧祇八楞妙宝，宝线贯穿，严净无比者，明八正道之报，得宝线者，教也，以名言竹帛而贯之，令法无散失，故以成果报也，菩萨宝者，如菩萨形，约行报得阿僧祇宝旋示现菩萨智，眼约无碍，智报得为，以一智中知无尽法门，以深幽无极，名之为旋阿僧祇宫殿者，悲宫智殿，报相严也，鉴者照彻也，宝山垣墙者，以止为防护报，得故阿僧祇宝化事者，此宝能化作，种种事法，此约以一智行万，行报得也，宝藏见示一切正法，是一切种种之，智藏报得，故如来幢相迥，然高出者有宝，似佛形像而立庄严国土，明真如智幢，不倾动报得也，阿僧祇宝贤大智，贤像具足，其宝似贤人形状，有贤人之相约自贤，而报生也，宝园生诸菩萨三昧快乐者，明以三昧，为园林之报，得故宝音者，以音声为宝，非有形质也，宝形者，以种种宝，作种种形，故宝相者，以宝为相，好故宝，威仪者以宝作菩萨，威仪庠序，故宝聚见者，皆生智慧，聚明以智慧，聚报得，故宝住者，以智境界，现作菩萨，十住之位，宝修习者以宝为修习法门，次第见者，知一切宝，皆是业，此是识业宝也，宝无碍知见者以宝为无碍知见，见者得清净法眼约净，智无碍所生也，宝多罗树，此树似棕榈，坚如铁，叶长稠密，设多时，大雨如屋，常乾如此经所说，约以宝为体，非如西域人间木树也，其树无枝处为身，身直上者为干，干上傍生者为枝，枝上细者为条王，都及聚落，总是约大愿，行化作庄严，佛剎跋陀罗树者，此名贤以树下，有贤人居，又树出贤才，其上有帝释宝网庄严也，宝吹者，能出音宝，如螺贝之形，其声清亮者，清朗也，宝鼓妙音克谐，穷劫不绝者，克者能也，谐者，和也，言音韵和雅，曲调无比，阿僧祇宝生以宝能生，种种法，宝亦众生，能发心为宝也，宝身者，明以宝为种，种之身也，宝口者，以宝为口形，能演法音，故宝心者，以宝为心之形，具足意业，及大智，愿宝大意已下如上，以因果相似，解之，其中可解之事，如文自具大纲以果知所因，如上庄严皆大愿，兴行所成，如华藏世界，皆由普贤愿力起，明因愿起行，故宝身业，语业意，业以宝为三业，从自三业起行，立谭诠，思惟去就，以心宝为之。。
大方广佛新华严经合论卷第五十二
音切
缺
(倾雪切)。
缚
(浮莫切)。
觐
(渠吝切)。
迁
(千音)。
耽
(丁含切)。
铠
(开改切)。
诤
(甾耕切)。
裂
(良薛切)。
鼓
(公户切)。
疲
(皮音)。
耀
(亦笑切)。
袤
(莫候切)。
闼
(他达切)。
线
(思箭切)。
楞
(卢登切)。
铎
(徒各切)。
叩
(口音)。
垣
(羽元切)。
绕
(如沼切)。
迥
(乎定切)。
熏
(许云切)。
袈
(加音)。
裟
(沙音)。
才
(才音)。
缭
(了音)。
耸
(息勇切)。
擢
(直角切)。
翔
(似羊切)。
稠
(直由切)。
跋
(蒲末切)。
齅
(许救切)。
挂
(古话切)。
棕
(子红切)。
栏
(力居切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十回向品第二十五之十二
【经】佛子，菩萨摩诃萨，於彼一切诸佛，剎中於一佛，剎一方一处一毛，端量有无量无边不可说数诸大菩萨，皆悉成就，清净智慧，充满而住，如一佛剎，一方一处一毛，端量如是，尽虚空徧法界一一佛剎，一一方一一处，一一毛端量，悉亦如是，是为菩萨摩诃萨以诸善根而为回向普，愿一切诸佛，国土悉具，种种妙宝庄严，如宝庄严，如是广说如是，香庄严华庄严，鬘庄严涂香，庄严烧香，庄严末香，庄严衣庄严，盖庄严幢，庄严幡庄严，摩尼宝庄严，次第乃至，过此百倍，皆如宝庄严，如是广说。。
【论】第二十一佛子已下至如是，广说有十一行，经明菩萨，愿以菩萨身徧诸佛，剎及宝庄严，倍过前百千，倍分如此段中明，愿以菩萨，身庄严佛，剎充满其中，下文都结如上，庄严复过百倍，以此善根，以将回向。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以法施等所集，善根为长养，一切善根，故回向为严净，一切佛剎，故回向为成就一切众生，故回向为令，一切众生皆心净不动，故回向为令，一切众生，皆入甚深佛法，故回向为令，一切众生皆得无能过清净功德，故回向为令，一切众生皆得不可坏，清净福力，故回向为令，一切众生皆得无尽智力，度诸众生，令入佛法，故回向为令，一切众生皆得平等无量，清净言音，故回向为令，一切众生皆得平等无碍眼，成就尽虚空，徧法界等智慧，故回向为令，一切众生皆得清净，念知前际，劫一切世界，故回向为令，一切众生皆得无碍，大智慧悉能决了，一切法藏，故回向为令，一切众生皆得无限量，大菩提周徧法界无所障碍，故回向为令，一切众生皆得平等无分别，同体善根，故回向为令，一切众生皆得一切功德，具足庄严，清净身语意业，故回向为令，一切众生皆得同於普贤行，故回向为令，一切众生皆得入，一切同体，清净佛剎，故回向为令，一切众生悉观察一切智，皆趣入圆满，故回向为令，一切众生，皆得远离不平等善根，故回向为令，一切众生皆得平等无异相，深心次第，圆满一切智，故回向为令，一切众生皆得安住，一切白法，故回向为令，一切众生皆於一念中，证一切智得究竟，故回向为令，一切众生皆得成满清净，一切智道，故回向佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，普为一切众生，如是回向已。。
【论】第二十二佛子已下至佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，普为一切众生，如是回向已有二十八行，经明菩萨，总为众生，如是回向分。。
【经】，复以此善根，欲普圆满演说，一切清净，行法力，故回向欲成就，清净行威力，得不可说不可说法海故回向欲於一一法海具足，无量等法界清净智光明，故回向欲开示演说，一切法差别句义，故回向欲成就无边广大，一切法光明三昧，故回向欲随顺三世，诸佛辩才，故回向欲成就去来，现在一切佛自在身，故回向为尊重，一切佛可爱，乐无障碍法，故回向为满，足大悲心救护，一切众生，常无退转，故回向欲成就不思议差别，法无障碍，智心无垢，染诸根清净，普入一切众会道场，故回向欲於一切若覆，若仰若粗若细，若广若狭小，大染净如是等诸佛国土，常转平等不退法轮，故回向欲於念念中，得无所畏，无有穷尽，种种辩才，妙法光明，开示演说，故回向为乐，求众善，发心修习，诸根转胜，获一切法，大神通智，尽能了知一切诸法，故回向欲於一切众会道场，亲近供养，为一切众生，演一切法，咸令欢喜，故回向。。
【论】第二十三复以此善根已下至咸令欢喜，故回向有十九行，经明菩萨以如上回向，但欲令说法及行安乐一切众生，令圆满，如法界分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，又以此善根如是，回向所谓以住法界无量住，回向以住法界无量身业，回向以住法界无量语，业回向以住法界无量意，业回向以住法界无量色，平等回向以住法界无量受，想；行，识平等回向以住法界无量蕴平等回向以住法界无量界平等回向以住法界无量处平等回向以住法界无量内平等回向以住法界无量外，平等回向以住法界无量发起平等回向以住法界无量深心，平等回向以住法界无量方便，平等回向以住法界无量信解平等回向以住法界无量诸根平等回向以住法界无量初中，后际平等回向以住法界无量业报平等回向以住法界无量染净，平等回向以住法界无量众生平等回向以住法界无量佛，剎平等回向以住法界无量法平等回向以住法界无量世间，光明平等回向以住法界无量诸佛菩萨，平等回向以住法界无量菩萨行，愿平等回向以住法界无量菩萨，出离平等回向以住法界无量菩萨，教化调伏平等回向以住法界无量法界无二，平等回向以住法界无量如来，众会道场，平等回向。。
【论】第二十四佛子已下，至如来众会道场，平等回向有二十二行，经明菩萨，以如法施及大愿，庄严广，愿化众生，总令住法界，平等故回向分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是回向时安住法界无量平等，清净身，安住法界无量平等，清净语，安住法界无量平等，清净心，安住法界无量平等诸菩萨，清净行愿，安住法界无量平等，清净众会道场，安住法界无量平等为一切菩萨，广说诸法，清净智，安住法界无量平等能入，尽法界一切世界，身安住法界无量平等，一切法光明，清净无畏，能以一音尽，断一切众生疑，网随其根，欲皆令欢喜，住於无上，一切种智力，无所畏，自在神通，广大功德，出离法中佛子，是为菩萨摩诃萨，第十住等法界无量回向。。
【论】第二十五佛子已下至第十等，法界无量回向，有十一行半，经明以如上，回向一切善根时得如是，身口心业，及十种，安住法界清净分从，佛子已下，举十种，回向所有，如文具悉。。
【经】菩萨摩诃萨以法施等一切善根，如是回向时成满，普贤无量无边菩萨行，愿悉能严净尽，虚空等法界一切佛剎，令一切众生亦得，如是具足成就无边智慧了一切法於念念中，见一切佛，出兴於世，於念念中，见一切佛，无量无边自在力，所谓广大自在力，无着自在，力无碍自在，力不思议自在力净，一切众生，自在力立，一切世界，自在力现不可说，语言自在，力随时应现，自在力住不退转，神通智自在力演说，一切无边法界，俾无有余，自在力出生，普贤菩萨无边际，眼自在力，以无碍耳。识闻持无量诸佛正法，自在力一身，结跏趺坐，周徧十方无量法界於诸众生，无所迫隘，自在力以圆满，智普入三世，无量法自在力，又得无量清净，所谓一切众生清净，一切佛剎清净，一切法清净，一切处徧知智清净，徧虚空界无边智清净，得一切差别，言：音智以种种，言音普应众生清净，放无量圆满，光普照，一切无边世界清净，出生一切三世，菩萨行智清净，一念中，普入三世，一切诸佛，众会道场，智清净入无边，一切世间，令一切众生皆作所应作，清净如是等皆得具足，皆得成就，皆已修治，皆得平等皆悉现前，皆悉知见，皆悉悟入，皆已观察，皆得清净，到於彼岸。。
【论】第二十六菩萨摩诃萨已下至到，於彼岸有二十四行，经明菩萨以如上法施等善根回向，皆愿一切众生得见佛入，佛知见同佛所得分此已上，是正举十个，回向门竟。。
【经】，尔时，佛神力故，十方各百万，佛剎微尘，数世界六种震动，所谓动徧动等徧动起徧，起等徧起踊，徧踊等徧踊震徧，震等徧震吼，徧吼等徧吼击徧，击等徧击佛神力，故法如是，故雨众天华，天鬘，天末香，天诸杂香，天衣服天珍宝，天庄严具，天摩尼宝，天沉水香，天栴檀香天上妙，盖天种种幢，天杂色幡阿僧祇诸天，身无量百千亿，不可说天妙法音，不可思议，天赞佛音阿僧祇天欢喜音，咸称善哉！无量阿僧祇百千那由他诸天，恭敬礼拜无数，天子常念诸佛，希求如来无量功德心，不舍离无数，天子作众妓乐，歌咏赞叹供养如来百千阿僧祇诸天，放大光明，普照尽虚空，徧法界一切佛剎，现无量阿僧祇诸佛境界，如来化身出过，诸天如於此，世界兜率陀天宫，说如是法周徧，十方一切世界，兜率天宫悉亦如是。。
【论】长科第十三，佛神力故，已下至一切世界，兜率天宫悉亦如是，有十六行，经明佛，威动地兴，供分如地震动，段中动有三义，一说教威感动二大众，闻法悦乐，动三推佛，神德致令动诸天兴，供有二义，一说法教门招感供二，诸天闻法，欢喜供兴，供中有二义，一华香幡盖供，二诸天歌，赞礼敬放光等，供如供养，色数如经可知，如一切佛剎，现无量阿僧祇诸佛境界，如来化身出，过诸天者，此是说法现德法境相称，故现非由天供也，一切世界，兜率天宫悉亦如是，都结十方同此。。
【经】，尔时，复以佛神力故，十方各过百万，佛剎微尘，数世界外各有百万，佛剎微尘数诸菩萨而来集，会周徧，十方咸作是言：善哉善哉佛子，乃能说此诸大回向佛子，我等皆同一号，名金刚幢，悉从金刚，光世界金刚幢佛所，来诣此土，彼诸世界，悉以佛神力故，而说是法，众会眷属，文辞句义皆亦如是，不增不减，我等皆承佛神力，从彼土来，为汝作证，如我来此众会，为汝作证十方所，有一切世界，兜率天宫宝庄严，殿诸菩萨众来为作证，亦复如是。。
【论】第十四，尔时，复以佛神力，故已下至亦复如是，有十行，经明同号，菩萨来集作证分，尔时，佛神力故，十方各举过百万，佛剎微尘数者十住，百十，行百千，此位百万，明升进知见，智之增广之量，如是百万世界，尘数之外，而来者处迷，不及云外，升进悟解，入位云来，百万佛剎微尘数菩萨，同名金刚幢来叹，善哉称叹，金刚幢菩萨者，明智，会道同名亦同，故亦明今时之智，会与古合，故亦是达，如是等剎尘之境，总是金刚智无迷惑，故世界名金刚光亦如是。。
【经】尔，时金刚幢菩萨，承佛神力，观察十方一切众会，暨于法界，已善知文义，增广大心，大悲普覆，一切众生，系心安住，三世佛种，善入一切佛，功德法成就，诸佛自在之身，观诸众生心之所乐，及其所种，一切善根，悉分别知，随顺法身，为现清净妙色之身，即於是时而说颂曰：。。
【论】第十五，尔时已下有六行半，经明金刚幢菩萨说颂分明，叹金刚幢菩萨说颂之德，如文可知已下有九十四行，颂两行一颂，如文自具其中，随位授记作佛，渐渐经劫广者，明随位升进，智慧大悲广，故非是有时日，岁月劫量，延促广也，皆是约修行之位，安立佛果之名。。
【经】
菩萨成就法智慧  悟解无边正法门  为法光明调御师  了知无碍真实法  菩萨为法大导师  开示甚深难得法  引导十方无量众  悉令安住正法中  菩萨已饮佛法海  法云普雨十方界  法日出现於世间  阐扬妙法利群生  常为难遇法施主  了知入法巧方便  法光清净照其心  於世说法恒无畏  善修於法自在心  悉能悟入诸法门  成就甚深妙法海  普为众生击法鼓  宣说甚深希有法  以法长养诸功德  具足清净法喜心  示现世间佛法藏  诸佛法王所灌顶  成就法性智藏身  悉能解了法实相  安住一切众善法  菩萨修行第一施  一切如来所赞喜  所作皆蒙佛忍可  以此成就人中尊  菩萨成就妙法身  亲从诸佛法化生  为利众生作法灯  演说无量最胜法  随所修行妙法施  则亦观察彼善根  所作众善为众生  悉以智慧而回向  所有成佛功德法  悉以回施诸群生  愿令一切皆清净  到佛庄严之彼岸  十方佛剎无有量  悉具无量大庄严  如是庄严不可思  尽以庄严一国土  如来所有清净智  愿令众生皆具足  犹如普贤真佛子  一切功德自庄严  成就广大神通力  往诣世界悉周徧  一切众生无有余  皆使修行菩萨道  诸佛如来所开悟  十方无量诸众生  一切皆令如普贤  具足修行最上行  诸佛菩萨所成就  种种差别诸功德  如是功德无有边  愿使众生悉圆满  菩萨具足自在力  所应学处皆往学  示现一切大神通  普诣十方无量土  菩萨能於一念顷  觐等众生无数佛  又复於一毛端中  尽摄诸法皆明见  世间众生无有量  菩萨悉能分别知  诸佛无量等众生  大心供养咸令尽  种种名香上妙华  众宝衣裳及幡盖  分布法界咸充满  发心普供十方佛  一毛孔中悉明见  不思议数无量佛  一切毛孔皆如是  普礼一切世间灯  举身次第恭敬礼  如是无边诸最胜  亦以言辞普称赞  穷尽未来一切劫  一如来所供养具  其数无量等众生  如是供养一如来  一切如来亦复然  供养赞叹诸如来  尽彼世间一切劫  世间劫数可终尽  菩萨供养无休懈  一切世间种种劫  於尔所劫修诸行  恭敬供养一如来  尽一切劫无厌足  如无量劫供一佛  供一切佛皆如是  亦不分别是劫数  於所供养生疲厌  法界广大无边际  菩萨观察悉明了  以大莲华徧布中  施等众生无量佛  宝华香色皆圆满  清净庄严甚微妙  一切世间无可喻  持以供养人中尊  众生数等无量剎  诸妙宝盖满其中  悉以供养一如来  供一切佛皆如是  涂香无比最殊胜  一切世间未曾有  以此供养天人师  穷尽众生数等劫  末香烧香上妙华  众宝衣服庄严具  如是供养诸最胜  欢喜奉事无厌足  等众生数照世灯  念念成就大菩提  亦以无边偈称述  供养人中调御者  如众生数佛世尊  皆修无上妙供养  如众生数无量劫  如是赞叹无穷尽  如是供养诸佛时  以佛神力皆周徧  悉见十方无量佛  安住普贤菩萨行  过去未来及现在  所有一切诸善根  令我常修普贤行  速得安住普贤地  一切如来所知见  世间无量诸众生  悉愿具足普贤行  为聪慧者所称赞  此是十方诸大士  共所修治回向行  诸佛如来为我说  此回向行最无上  十方世界无有余  其中一切诸众生  莫不咸令得开觉  悉使常如普贤行  如其回向行布施  亦复坚持於禁戒  精进长时无退怯  忍辱柔和心不动  禅定持心常一缘  智慧了境同三昧  去来现在皆通达  世间无有得其边  菩萨身心及语业  如是所作皆清净  一切修行无有余  悉与普贤菩萨等  譬如法界无分别  戏论染着皆永尽  亦如涅盘无障碍  心常如是离诸取  智者所有回向法  诸佛如来已开示  种种善根悉回向  是故能成菩萨道  佛子善学此回向  无量行愿悉成满  摄取法界尽无余  是故能成善逝力  若欲成就佛所说  菩萨广大殊胜行  宜应善住此回向  是诸佛子号普贤  一切众生犹可数  三世心量亦可知  如是普贤诸佛子  功德边际无能测  一毛度空可得边  众剎为尘可知数  如是大仙诸佛子  所住行愿无能量
【论】第二随文解释者云：何为等法界无量回向，释曰：如法界无中边回向，心无中边，如法界无作者，回向，心无作者，法界无来去，远近回向，心无来去，远近法界，如虚空回向，智如虚空，法界不思议回向，智不思议法界无所依，回向智无所依法界一切诸佛之所共住，如无依智，一切佛之所共住法界，非三世及一切生灭，时分所摄，回向之智，非三世时分所摄，法界圆满三世，事业在於现前，回向之智，圆三世事业，在於现前，法界有无自在回，向之智有无，自在为令，自他皆如法界无碍自在，如诸佛故，以是名为等法界无量回向大意，令一切发菩提心者，一如法界，诸德用自在圆满，广大无限，离大小性不属一，二三百千万等有限量，故等无限量法，世间出世间，大智大悲喜，舍等法界众生界故，若不如是，回向设求菩提，但得二乘，住寂菩提，菩萨乐生净土，皆住门外，三车露地，白牛不当其分，此十回向，令诸三乘得出，世心者，令达世间生死之性，自性法界，令起大悲，与一切众生，皆得令见众生，性是法界智故得平等悲门入，普光明圆智之宅，故不令久住，草庵化城，即如维摩居士所说，一期法门，是令三乘回向之少分法华，露地白牛之乘，略陈一分之宝，所总与法界门，普光明大智，佛果普贤行海，是普终毕也如此，当部经中十回向门为回十住，十行中大悲，大智法身，万行功德，庄严自他滞障，悲敬不真知见不广，悲心不普，心不广大，不称无限法界，将此回向均治，令等称法界无碍无限，自在性，故若不如是，以无限回向，发愿普为无限法界众生，即自住真门，偏生净土，不依法界无碍垢净，平等无限同体大，悲不成佛，果故如是十回向，均十信十住，十行及十地十一地，行门总在其中，此义十地位，更不别配佛果，但取此位十个，佛果上名总同，同名为妙，菩萨名号十地位，中菩萨上名与此十回向位菩萨，总名金刚，但幢与藏别，明妙用之，佛果及所行之法与此无殊，但蕴积功终大悲功满，名之为藏，非是异此，回向位外别法也，是故善财十回向中，善友即长者天神，地神所表，十地知识，九个夜天，总是女众，一个是如来为太子时，妻以表纯，修大悲之位，明十住十行，修行智位十回向，以愿力均，融令智悲等进十地蕴，修令大智大悲，深广成备，故以十个女众表之十一，地悲满成，普贤行门即明以悲，兴智即以佛母摩耶为十一地，初，善知识，能生一切诸佛为表，母是悲位，佛是智，故以悲生智故云摩耶生佛故，故得幻生法门，此明悲智德成，普贤行满，故明其进修次第，如是安立。若以修行，一时同进，即如善财十住位中，第二海门，国海云比丘是成就初发心住悲，智门以此义，故於中有阿修罗王等十王是表入生死之行，故又海云是此回向位中，能入生死大海，故又生死，海即佛海故故云有佛出现说，普眼经着十王等表万行自在也，乃至十住，第七住休舍，优婆夷等，亦是。但以成熟惯习，增降处论之，又此五位法门总，不出一剎，那际始终成，故总无前后之义，故。。
第六会他化自在天宫说十地法门。
十地品第二十六之一
【论】约释此品，以四门分别一，释品名目，二释品来意，三叙其升进次第四，随文解释第一，释品名目者，何故名为十，地品释曰：以明如来普光明智以成地，体如经，如是菩萨已践，如来普光明，地即大圆镜智是所说，四智及一切种，一切智之差别，以此为智，体以诸菩萨，虽登十住，十行十回向不离此体，道力未充，更以十波罗蜜，十重进修，令其道力圆满，名为十地，又以一波罗蜜中，而自具十法名为十，地十十之中，具百，百不移十，故名为十地，乃至十，百十千，十万十千万十亿，乃至十不可说，明十数该，含一多无尽，故云十地此十地之法，通因十即通。十信所信，十个佛果，即以普光明殿所说十个，佛果不动，智佛为初信故，乃至无碍，智佛解脱，智佛通十个，智佛为所信之，果进修之中，经十住十行，十回向还，将十信之，中十个，智果以成此十地之体，十个智佛以不动，智佛为本不动，智佛以普光明智为本，普光明智以无依，住智为本，又无依住智，以一切众生为本，如善财见弥勒菩萨弥勒菩萨，还令善财，却见初善知识文殊师利，是其义也，乃至於五，位满不离，初，信之佛果也，以此十地之法，通初彻末一际法门，是故号名十，地品品者，均分义一多，次第是进同，别阶级义，故此乃是无升进中，进修无层级，中层级，且略言之十地之体，若无十信，能信自心，初，佛果者十地亦不成，故十信之，初，心无十地，十一地之佛果亦无成信心，故始终总全是不动，智之果，故能信自心者，亦佛果故所信佛，果亦佛果，故修行之身，亦佛果故如是信心，方得成信，其所修因果，终始不异不动，智佛故，是故此经十住，十行十回向，皆有随位，进修因果，十佛号故十地十一地以取十回向中，佛果通号，更不别立佛名号，故为此后十地十一地，但取十回向中，理智大悲，妙用蕴积使德行功熟，更无异法，以此义故十回向中十个，佛果总同名号之为妙，为明，十回向已和会，理事悲智，妙用法成，故以此如来亦不云升天，他化天王，亦不云遥见，亦无迎佛，及以兴供，古人云：十地无迎佛，及敷座者，以经来文未足者，此非为得经之意也。但为法则，如十回向中，大愿及智悲修，令圆满如彼，故无敷座等事，为明法，则依地前旧法，不更别有加行进修，以十地法门，但依十信十住中法，则以不动智为体，以十住中十个月佛十行中十个眼佛，十回向中十个妙，佛以为十信中不动，智佛上加行进修，十地同此，准知不移，初法第二，释品来，意者为明己说，地前三十心，竟以十回向方，法和会理智，大悲及广兴大愿，竟但依前法，则以积行蕴修，令使功成满前，智愿令使大悲深厚，功毕，以是此品须来，是故善财以九个，夜神皆是女，天以表慈悲，故一个佛，为太子时妻，号曰瞿波，以表十地慈悲，法喜以悦一切众生，以此十地是蕴积慈悲满前，智愿，故以此十地之初，欢喜地得，愿求一切佛法，心故如后地中所说，故又以三十七个菩萨俱名为藏亦表，此十地俱依地前之法，以三十七助菩提分法，助成地前志，乐智悲大愿，令行满故含容众，德成满无功，诸佛德门，名之为藏，一个菩萨，独名解脱，月是三十七个助菩提，行中得法，清凉之果，故一一皆有所表，思之可解，是故以此十地品，成就地前志，乐智悲大愿，令功毕，故此品须来，第三叙，其升进次第，约立三门，一明三乘一乘，十地同异，二明随位，进修次第三明重，叙说法之处，及座体一明三乘一乘，十地同异者有二义，第一，三乘十地第二，一乘十地第一，三乘十地者，如仁王经虽安立内，凡外凡菩萨修六波罗蜜，作六种人，王若修檀波罗蜜，得作小国王，并修戒波罗蜜，作粟散，王并修忍波罗蜜，得作铁轮王，王一阎浮提并修，精进波罗蜜，作铜轮王，王二，天下并修禅波罗蜜，作银轮王，王三天下，并修般若波罗蜜，得作金轮王，王四天下具足，千子自檀戒二度，是外凡夫菩萨，信心位自忍，进定慧四种，度门是内凡位是十住，十行十回向，中位也十地中名十，圣位修十波罗蜜，得作十种天王，该管已上，天位自忉利为首，若约断惑，见道之中，三乘中地，前修六波罗蜜，以空观折伏现，行五见及五钝，使且令伏息，所有烦恼如咒，毒蛇不能害物，伏而不起，空观心，成达心境，本性无生，名为见道，修道小乘，以空观灭，情入寂身，智总亡地上菩萨，得三种，意生身而不随，空而灭智，故为不了，根本无明，住地是如来根本智故受三界外变易生死，故已舍分，段生死三种，意生身者初二三，地得三摩，跋提乐意生身明从，定发正慧念用，故四五六地，得觉法，自性意生身，明觉法自性，任性生，故七八九十地得种类，俱生无行，无作意生，身明无功，任运生无作意，故五见者一身，见二边见三见取四，戒取五邪见此已上，五见名利使能障，见道与见道作烦恼，小乘修空灭智，菩萨达法，是空有智慧，有慈悲之行，或生净土，或处世间，利生随意，乐自在五钝，使者一贪二嗔，三痴四慢，五疑通前为十，使此能障修道上，随事之行，不能称理。如是十使烦恼，小乘先断，见道上烦恼，后断修道，中烦恼大乘菩萨於诸烦恼，以诸波罗蜜，如理通融无断无证，如上总明权教大乘中菩萨，约简断惑地位，得果如是，十地菩萨，修法空无生，菩萨得十种，意生身於三界，业外受变易生死，是生死无明，住地未能了，知如是菩萨犹於一乘，佛果华严经，未闻设闻，不信不顺，不证不入，犹有厌苦心多，一向乐求出世，净土犹忻净土，在於他方，佛果在三祇之后，华严经云：设有菩萨，无量劫行六波罗蜜，得六神通，及修种种菩提分法为不闻，此大方广佛华严经，犹名假名菩萨不真菩萨，设复闻时不信不顺，不证不入，如法华经，不退诸菩萨，亦复不能知，总其例也。又云：设有菩萨，读诵八万四千法藏，悉皆通利，为人解说，得六神通，此未为难，暂读此经，是即为难，或为一分，劣解众生发菩提心者，三祇之劫，方成佛故三乘不退菩萨是，十真如观，或是观空不退，不是无明为根本，智发心不退，此已前明时劫定实净土，及秽土全隔在於他方，忻厌之徒，安立诸地，故第二，一乘十地者，从十信之心，即信自心根本无明，具分别见，便为不动，智佛即文殊师利觉首目，首等菩萨是，其位也以自信，自心无始，无明为不动，智文殊师利，即为自心理，智妙慧用也，法界大智，大悲门，普贤行海，是自己所行之行，如是信已，以为信心，是故从经之初，为例如来成，道之果及十普贤并海月光大明，菩萨及神天等五十众以为现，果成信门，诸菩萨神天等众示现入法，获益所有入法皆同佛所得，故明信从，自心无明，上见不动，智佛故，信亦是佛悟，亦是佛以不异佛智，体用为进修，故作此信时，普见一切众生，所有心量，皆从如来，大智而有凡圣一体，同一智慧，无有二性，如金光明经天，女发愿此语，不虚者，愿三千大千世界众生，悉皆金色，具大人相当，时称愿一切众生，悉皆金色，具大人相如彼，经广明又如此经，如来出现品云众生，种种乐及诸方便，智皆依佛智起，又云：应信自心中常有诸佛出兴於世，转正法轮，从如是信已，以方便三昧，发生悟入现本智慧与佛契同名，生如来智慧家为真佛子，从此初住住，佛所住种如来，性名清净，智慧从此慧已经十住，十行十回向位，位之中，配十个所修行之人，十个世界，国土十个修行，行下之，佛果如前释十，信十住十行，十回向位中所配当者，是今此十地位中修行之人，即金刚藏等三十八个菩萨，是三十七个是三十七助道法，助前十回向中，悲智妙用功，终不立自位，佛果为明，十回向中，以大愿力已圆理，智大悲，事毕十地，但以助道行，力成之使熟，及至十一地，佛果总如十，回向位也，解脱月菩萨，一人表，是能请法之人，亦表三十七，助道之中，解脱清凉之法乐也，故有此三十八菩萨三十七同名为藏，唯一人名解脱，月即是表三十七，助道之中，无烦恼之果，故。。
大方广佛新华严经合论卷第五十三
音切
鬘
(莫班切)。
蕴
(於粉切)。
裳
(市羊切)。
隘
(於介切)。
暨
(居义切)。
瞿
(求于切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之二
【论】此四十心中，位成佛果及普贤行，非论人王梵王之位，但论位位之中，以如来智生身等法界众生界对现一切众生前，身非论意生身，随意所往也，但以根本无明，成一切智海，一切世界一切处现形，随类应现，不论於三界外别受变易生死，又於此一乘，智用境界，中无别论，变易生死，但以智用，善达心境，智无碍，性等法界，性无去来，性无造作，性不见过去，是凡夫未来，是变易现在是分，段有此心者，皆是虚妄，非正见故，若断惑中，但以五盖十缠十使，绕为智用，不於三界外别受变易之，生死於毛孔微尘之内，剎海凡圣，如影同居，焉得别有三界之内外也，不变尚自本无焉能有别？忻变化，但以大悲本愿之力，以法界普光明智性自等，周任器而与同光无别，方所往来者之性，故纯以世间一切境界，人天魔梵，为一佛土而作佛事，不於他方。别有净土也，五盖者一，贪欲二瞋恚，三睡眠，四掉悔五疑十缠者，一无惭二，无愧三眠，四悔五悭，六嫉七掉，举八昏沉，九忿十覆，达智具悲，此等用为智海为慈悲喜舍，诸佛知见，故如此，华严境界，海中佛果内，非但入位菩萨，摄化境界，以信心广大，力为世间主为信解广大，受生广大，且如毗卢遮那品中，喜见善慧，王人王所都，非是轮王城，名焰光明，有百万亿那由他城周匝围绕，妙宝所成，纵广各有七千由旬，七宝为郭，广如经说，居大须弥，华山上住，夫人婇女三万七千二万五千子，其中人报同诸天，衣服饮食，随念而至，行即游空天城，龙城，乾闼婆城，夜叉城，阿修罗城，邻接居止，总是净国庄严，如喜见善慧，王一生，见二佛出世，此明信，心广大如善财，童子宅内七宝与身同生身金色，总是信位之福，以信心广大，愿行广大，自信与佛，果智齐起，愿修行此福，不难即得，如随好光明，功德品天鼓，所说悔除法，以尽法界众生数等善，身口意舌，悔除，所有业障，诸天问言云何？悔除天鼓云，观业不从，东西南北四维上下来，而共积集身心，乃至十方推求悉不可得，乃至广说如经，天鼓如是，为诸天众，说法之时，百千万亿那由他佛剎微尘数世界，兜率天子得无生法忍，得十地位，如上诸天子，总是过去修十信中十胜，解业为中有作恶业堕地狱中，蒙毗卢遮那光照其身，得生兜率天上得天鼓，说法一时得十，地离垢三昧，此为三生得十地，果若信解，无作恶业者，一生成佛，如善财是也，云一生者，言见道无生性，总是入法界无时之生，故如三乘之教，刊削屈曲，理滞难成，尚能信而为之，此一乘法理智，端直不克，不削达，自根本无明，便为不动，智佛万事，自正以智利生，即是佛故，又将十回向广大无限悲，愿会融令行广大，称法界智用而无作者，具行而无依者即普贤行具，故世士大迷，易成而功广者，即不信多劫，曲修刊削，难成功劣者，反存其情，毕竟多生还，须归此教，如此经中少起信乐，获得无边，广大饶益，具如随好，光明功德，品中说约有六门，第一说修十信中十种，胜解力，故其中有造恶业，堕地狱中有信解之，种毗卢遮那菩萨处，兜率天时放光名幢，王光明照地狱，众生离苦生天，天鼓说法，得十地位，入离垢三昧，此是三生得果三生者，一修十胜，解是一生二作恶，入地狱是第二生三，蒙光照烛，生兜率天得十地果是第三生，此是第一功少，获益广多门，第二诸天得果毛孔化华兴，华云：供佛所有香气，若有众生身蒙香者，一切业障，皆悉销灭，得成就香，幢云自在光明，清净善根，此是第二功，少益多门，第三，若有众生，见其益者，种清净金网，转轮王位，得一恒河沙善根，此转轮王位於百千亿那由他佛剎微尘数世界中，教化众生，此是第三功少益多，门第四，如是清净金网，转轮王位，放摩尼髻，清净光明，若有众生，遇斯光者，皆得菩萨第十地位，成就无量智慧光明，得十种清净眼，乃至十种，清净意等，此是第四，功少益多门，第五经云：佛子，假使有人以亿那由他佛，剎碎为微尘，一尘为一佛剎，以如是等微尘数佛剎，又碎为微尘，如是微尘悉置，右手持以东行，过尔许微尘数世界，乃下一尘，如是东行尽此微尘，南西北方四维上下，亦复如是，如是十方所，有世界，若着微尘及不着者，悉以集成一佛国土，若有众生，闻此譬喻，能生信解，当知更为希有，奇特佛言：宝手如是，如汝所说，若有善男子，善女人。闻此譬喻而生，信者，我授彼记，决定当得阿耨多罗三藐三菩提，当获如来无上智慧，此是第五功少，获益广多门，第六经云：宝手，设使有人以千亿佛，剎微尘数，如上所说，广大佛土，抹为微尘，以此微尘，依前譬喻，一一下尽，乃至集成一佛国土，复抹为尘，如是次第展转，乃至八十反，如是一切广大，佛土所有微尘，菩萨以业报清净，肉眼於一念中，悉能明见，亦见百亿，广大佛剎，微尘数佛，如颇棃镜清净，光明照耀，十佛剎微尘数世界，宝手如是，皆是清净金网，转轮王甚深三昧，福德善根之所成就，此是第六功少，获益广多门，如是明此经法门，广大无限，一念信解，心无限其心，清净无限，供养诸佛饶益一切众生，心无限，一念相应，获无限，广大之益为明，以根本无明，便为根本，智所起善根，皆广大无限为智，无依等法界，故所作善根等法界故如是一念闻法，便获广大利益者，皆是於此，教门生信乐种，故大纲如是，如来处胎，现生娑婆秽，土出生灭，殁之佛为劣，解众生权施接引之教，即三乘之教是也；如此经云，为劣解众生母胎出现为上根，众生莲华化生，如此华严，教门是法界，普光明大智，报佛所说，非是出生灭度秽，国之身故，是为上上根所说学三乘教者，虽引此教门，和会三乘法相行位，然心想不广，不称教智，将此教门同三乘，三祇之教，只可回权，就实是乃契会圣心，何得回实就权反，亏圣说乖迷，升进成佛，何期设致百万亿三大阿僧祇终违圣旨，如三乘教中分分有此教在，只为学者不能了，知佛开无上，正诠迷者，返生遮截如金刚般若云：此经为大乘者说为最，上乘者说，即三乘权教，是大乘，故最上乘者，一乘教是如法华经，是回三乘，向一乘之教，举龙女彰法界，实理智之无时，即於一剎，那之际，示三生而成佛，为破三乘，情尘劫执，反称是化，就三乘三祇之劫为真，只为情翳多生反，颇棃妙宝镜而归，如铜铁之明，以阎浮檀明净真金，令同瓦砾之价，非是宝之咎也，只为别宝贿者无功，此以已上一段明一乘，三乘十地，竟修行者，但以简教修行，迟速须去，世情大小，彼我言之，但称根即用第二立随位，进修次第者，约立十门第一，明十种信，中信果成，因门即十个，佛果以不动，智佛为首，以文殊师利，觉首等十个菩萨，为表修行之人，金色世界等十个色世界，为所修之法，金色表法身，余九是随用为十，信是凡夫有为心，修行是色，心起信，故是第二会，普光明殿光明觉品所集之众，是如善财见文殊师利，是表信心，位明自妙慧之理，徧因果终始，故第二从信创升，佛果智慧门即第三升，须弥山顶说十，住位十个，佛果下名同号，号之为月是此，位之果法，慧等十个菩萨是，表入位修行之人，十个世界同名为华，是表入位开发，慧华心开敷，故此表如善财，童子於妙峰山，得忆念诸佛智慧光明门表，初，会佛智慧住佛所住，故此为十住，妙峰山者是止中之妙慧也，为艮，为山为止，为门阙，为童蒙为初，明升须弥者，亦同此，第三明已，居佛慧修行门者，即第四会夜，摩天宫说十，行法门是也。其中有十个佛果皆下，名同号，号之为眼是此位，修行之果，功德林等十个同名，为林菩萨，是表修行之人，十个世界，皆名为慧，是此位行中，智慧方便之法，故如善财表法中於三眼，国见比丘林下经行表，行广多覆育，如林经行表，行无住，故三眼者表智，眼慧眼法眼等三眼，此两位佛号十住位同，月十行同眼，十回向十个佛，号上名悉同，号之为妙，为表妙用智圆，升进功熟，妙在其先，一一是有所表，不浪施名第四大愿，理事悲智，参融无尽门即第五，会兜率天宫说十，回向以无尽大愿，会融理智大悲，令普贤行满十个佛，果上名号之为妙，是此位之果，十个菩萨，下名同，号之为幢，是表此位，修行之人，十个世界，号之为妙是此位，修行之法，明理智悲，愿万行妙用为世界，故如善财表法中，见鬻香长者，青莲华者，明此位法，以将理智慈悲，愿行一切无尽差别，智慧差别，愿行以将回向之蜜，合之为一丸，戒定慧之香，以无依住智徧，周法界对现色身随病，调伏而与五分法，身之香而无所着，如青莲华色，香第一而无所着，和合愿智悲，法身十波罗蜜四，摄四无量三十七，助道之分，世间出世间法共为一法，犹如合香，以将众香，合为一丸，第五蕴修成德门第六，会他化自在天宫，说十地法门，明十地法，但修前回向法令，使德行功熟满其十，回向愿行，更无别路，佛果世界，但取十回向中，妙用同功，不别安立，亦无他化，天王遥见佛来，敷座及迎佛等事，为明十地中已下法则，如十回向和会已终，但生熟不等，无更有别异途，故但将十地十一地，行门观智反，资前果犹如芦菔，长叶资，根如善财，表法中道，财见摩竭提国迦毗罗城主夜神名婆，珊婆演底此云，春时主当明此神，春时主当苗稼，亦名依止无畏，谓与一切众生作依止无畏，身出星宿照耀，众生於身，一一毛孔现，行化度无数恶道，众生迦毗罗城者，此云黄色也，为明此城，在阎浮提之处，中明中宫土为黄色，表十地契，中道应真不偏，故此是如来示成道，处国夜神，总是女神以明，凡得智成悲，故以女神表之神者，应真其智则神，故其智不为不思而徧，资万有此神，表初欢喜地，自第九回向已来，直至第九，地总入神位，明升进智通，佑物无限，不为不思，而智自徧，故且略言尔广在后，文凡是善财，问，善知识，发心久近在世多少者，皆是明成就长养大悲之行，住劫久远，明大悲深厚，在智久，劫是一剎，那故如观世音菩萨以名号及所说法，号慈悲经，又是十回向，中第七回向中，善知识，与第八回向位，中正趣菩萨，共成七八回向悲智，二门皆须如是，前后和会方了，其经意不可见，一法而能了佛心，明此十地，但如十回向中法，蕴修成悲，智满前愿，故是初欢喜地，得愿求成，满心以依前十回向，愿心成满，故第六德满，行圆利生，自在无限，门者在第三禅说是第七会经，梵本未来，有百万亿偈，依菩萨缨络，本业经说此经是如来化，三乘人后，却领三乘之，众至菩提树下，说往昔初成正觉，时说华严经一一排次重叙，其会至第三，禅如缨络，本业经说十一，地等觉位为一生，补处菩萨，位为此地，普贤行满十一地为妙觉如来，故以此为一生也，如善财以行表法中见佛，母摩耶？夫人是其行，故明十地以智从悲成，行门即以夜天女，神及如来为太子时，妻号瞿波，此云守护地，此十个女，众成长大悲，守护大慈悲地也，如十一地等，觉位中行悲，行满即从悲生，智广利益众生，即以见佛，母表之母，是慈悲之义，出生大智，化利众生，即等觉位中十个善知识是也，故云摩耶？生佛佛是智，故第七德行圆满成佛，果终门，即如第八，会普光明殿说十一品，经以十定品，为初次十通，十忍阿僧祇如来寿量菩萨住处，佛不思议法如来十身相海，如来随好光明功德，普贤行品，如来出现等品准，初，会中问处，并有十顶，未有说处亦是来，文未具，总是如善财表法中见弥勒菩萨是，其行也，明同其善财，一生成佛果，故遂於楼阁之内，现三生之行，总在，如今三生者，一过去久远见道，修行生二，现在得果圆满，生三，当来示现成，正觉出世，生总在楼阁之内，如今现前无古今，去来现在，不可得故，然亦不废三生之相现在其中，但以智知为随俗利人，故即三生也，若约真论无发菩提心，时无修行，见道时无现，生得果时无当，来示成正，觉时以三世及心量无性体，故无安立。故无处无依住，故名为成佛时也，若见自心，有能发菩提心，时当来成，正觉时，即为情识，生灭不名，发心时，故以是义，故信心及佛，果总不离，普光明殿，乃至常行普贤，无始终之行，离世间品总不离，普光明殿，明因果同本不动，普光明大智，以为升进功终，故时复无体，智复无依，故弥勒令善财，却见初友文殊师利即明至果不移，因善财念见文殊，便闻普贤菩萨名，及自见其身，入普贤身者，明表正觉之，因不移行，果总明圆，会因果行，总一时满，故为智境界上，能含一切众生，情量多劫，是一时故明智无情，有故，但不离十，信中不动，智佛无前，中后际，故此如文殊师利十信，中说偈云：一念普观，无量劫无去无来，亦无住如是了，知三世事超诸方，便成十力，第八普贤行海，常行门，即如第九，会中说离世间品，是常住世间无限利生，不与情合，作业相应，即如善财，所表行中忆念，文殊初友，便闻普贤名，及见自身入，普贤身是也。此是自成佛，果竟常行，普贤无始终，行此普贤行，亦明不移，本普光明，无依住智，古人释云，重会普光法堂三会，普光法堂总非重及三故大体，明但以一个普光明无依，住大智圆，会初发心，因及佛，果并修行，行满此三事，总不离此，智时亦不迁为明，依智发心，始终无情见之迹，故第九如来不出，不没佛智，恒果门者，即如第十，会中说法界一品经，是以法界是佛之恒果，故第十表，通信六位，人法所进求门，即如觉城东，会大塔庙处，善财见文殊菩萨并已下入位中，五位善知识是也，此已上十门，从普光明殿说十信已来，总重叙使，令学者易解经意，故并以略举善财，知识表法，次第和会，令易解，故第三重叙佛所说法处，及座体者，其义有三：一叙说法之处，及意趣二叙，放光之处，及意趣三叙座，体及意趣第一，叙说法处，及意趣者，其处有十，其意趣有十一，第一菩提场菩提树下，一会在熙，连河边去，优楼频螺迦叶，聚落五里，是一牛吼，地是阿兰若处得道，依世间法如此，是化众生法，则佛无此也，乃至升天，总是所表法则若望如来，以智体徧，周十方恒徧，而无来去，对现色身，故此明与世成法，有可仿学也，此一段是如来举自果法，劝众生修行门第二会於普光明殿，此承上古德说云：去菩提树三里，又云龙，造此将未可也；普光明殿者，约所显得普光明智所报居之殿，智体广大，无限量也，所报之境，无限重重等，周法界如经初所陈，其地坚固，金刚所成，宝树行列，宫殿楼阁等，是皆焕耀光明，徧周法界，此明智体报居之宅，徧一切处，一切处总在纤毫之内，不可拘其处，所以智徧，观其宅亦复徧，周十方，总是无限境也，於此普光明殿说十信法门，明以举，果成信还，将智果报，得宅中说本不动，智佛以为信位，明信自心是不动，智佛约此以为信体，心外有法，不成信心，故即如来根本智宅，还信自心所有分别，是如来根本普光明，大智本无动，故只为迷本不为动，故第三会於须弥山顶上说十住，表入理契，智非生灭，心所得至，故如须弥山在大海中，高八万四千由旬，非手足攀揽所及，明八万四千尘劳山住，烦恼大海，於一切法，无思无为，即烦恼海枯竭，尘劳山，便成一切智山，烦恼海便成性，海若起心思虑所有，攀缘尘劳山，逾高烦恼，海逾深，不可至其智，顶明以定为方便，是故法慧菩萨入方便三昧，方说此法门，当知亡，思即智现在想，即迷存滞寂，智潜情虚智发，此乃见道之初生，佛智慧家之始约表出，凡超世同天自在得，智慧山之顶，又以方便定，止心不乱，为山体，故以艮为山为止，此为十住位也，初生佛智慧，家住佛所住，明依定发慧，像须弥山，故第四会夜，摩天宫说十，行此以上，天空居表，约智慧法空而为行，体即处世无染，又明此天名，时分天明，菩萨处行知根生熟时非时也，不妄利生，又知何惑增多，何惑减少？随惑增减，而成熟之表，知根利生，名为时分法，空随行，名为空居也，第五会兜率天说十回向，此天於欲界处中，又名乐知足，天明回向法门，不贪涅盘，不贪生死常处，生死常处，涅盘无二性，故处中道，故余四天皆放逸，如色界无色界，天乐净，不可和会，中道善衣，虽他化自在天说十地法，还以此位中道之法，成十地蕴修成功，故说十回向法，以膝上放光，表卷舒自在，莫不由膝，故明理智大愿，大悲，满周十方会融无碍，莫不皆由十回向位，如十地依此而行，蕴积令熟，故无别法，故第六会他化自在天说十地表，至欲际之顶，又表依众生而应化，故无自化也，故借此天处以表化，他之智，故又此天处是魔波旬，所居明十地位，智伏心魔也，成大慈悲之行，令成熟，故第七会在第三，禅表普贤行满法，悦利生表，此天唯禅悦喜动，故第八会普光明殿说十定及如来出现品，明佛出现，进修道极，不离本处，明不离一个，普光明智以为进修云，升天上二表法升进，元来不离一个普光明，大智本定之宅，明虽修升进，行满元不移，本不动，智中普光大，用第九会，又在普光明殿说离世间法明以普光明智徧，周十方普利众生，不染众法，名离世间，以普光明智具，普贤行，恒在世间，不出不入，名离世间，故以智体恒用而无依，故名为离，非厌离故，如此三会，总在普光明殿者，明行因与果并普光明满，总是一个普光明，无始终无依，住自在大智故，若众生发菩提心者，不见此智，不名发心，见此智者方名发心，若心外见佛者，及取相求真者，皆且作善未名发，一切智心，故经云：乘一切智，乘直至道场，以乘普光明，大智之乘还，不出普光明，大智道场，名之为至此名发心，究竟，二不别；是故发心先心难明，此智难信，信得即能入，故夫证发心易，先起信发心难信，极即入位，故但须方便三昧，现之即智境，便现此三会总在普光明殿者，明定体用，始终因果，万行同一智也，如前所述，第十会在给孤独园说法界，品明法界不离世间，给养之义，故表世间生死园林，即法界体用，是故如来所居重阁讲堂，包含法界，师子之座，暨乎十方，唯应度者知之处，迷者不觉，即五百，声闻及余众生是也；第十一会在觉城东，文殊师利为诸大众说，普照法界修多罗门及善财童子善知识等明文殊，是引蒙之首，十方诸佛及一切众生，总依此法为师首，故为无性妙慧之首，故即以普贤为行首，故二首同发，无前后也已，上叙会处所，及所表意趣竟，但约如来自身，表法放光，有十度，第二叙放光处，及意趣者，约叙表升进修行光明，约有其十一，初，会中如来现相品，两度放光，一放齿间，光十方告众知，佛成道令，众咸集，说佛因果之法，二眉间，毫中放光，普照十方，名一切菩萨力，智光明照耀，十方藏照十方已，其光来入佛，足下轮中，明举果成，因入信光，又於毫中出佛，剎微尘数菩萨胜音为首明，如来自所行之行徧，周明佛，自觉行徧，周之果用成信，故此光入足下，轮中明此光与说十地放眉间光相对，此是所信之佛果，彼是自己，修行升进之，果光也，三第二会，如来两足下，轮中放光，此是普光明殿成，信位之光，是初，会中放入足下，轮中之光，今放出，以成十信果，故明说十信，光以足下表之轮表圆满，故明说佛果，德用成信心，表信心之中，信佛果圆满，故四第三会，如来足指端放光明，入位之始，登圣道之初生，佛家之首行，圣行之初，故此表之，此明说十住位光发，足入圣之始五，第四会如来两足趺，上放光表，依法空行行，故此明说十行，位光以明依空起行，故六第五会，如来膝上放光明表十，回向大愿，理事互参，智悲同济，犹如人膝，是卷舒所由也，此是说十回向光表起，愿兴悲生死涅盘，智悲自在，七第六会，眉间放光，名菩萨力焰明，此光是初，会中眉间所放之光，名菩萨力智光明，此因果相似，初名力智，表根本智，此名力焰明，表自功达本，即能照俗，故名力焰明，如三乘中，号名根本，智及缘俗名后得智，此明达根本，智即能照，俗无二体，先后虽立，升进之位，阶级智不异，大悲不异时不异，普贤行不异，总无迁法故，乃说无量智慧，皆随用言之，不移本也，以智照之可见，以情见之即迷，以大悲门中，引俗即时劫及法各分，若大智约真，时劫元无依止长短，以总别六相，言之八第八，会随好光明，功德品於手中放光，照恶道苦，明道满大悲接，俗光也，九出现品内，如来放眉间，光灌文殊，顶放口中，光灌普贤口，表令理智万行，共相参以说佛果德，故意明文殊是理，及妙慧普贤是智，万行之用意表，理智妙慧，寂用交彻，相参问答，佛果之门，文殊是如来法身无相善，决正邪，妙慧之果，普贤是如来大智徧，周对现色身，知根利俗之行，果一切诸佛，用此二法而成佛，故此教之中，如来出现品还，令此二法会，融参彻方成佛，果理智万，行法界无碍，圆融之门，故放光照之，令相问答，令后学者见法易明此三人，因果从初发信，直至果终，参体交彻，思之以理，智照自心体用可见；初，会佛果是佛自成，故此十地十一地，后佛果是修行者，自力所成，以将此文殊普贤二行参彻明理，智万行满，故此已上，自第二会已来，是自修行者升进之，终是此一终之教，未付嘱流通亦在此，出现品内如前所明，第十法界品还於眉间，放光名普照，三世法界，明三世总一时，故总以法界为果体，从信住行，回向十地十一地及佛果，总以法界为果体，文殊为法界，理普贤为法界，智理智妙用为一佛门，以此一门为化，群蒙分为二法若也，逐根随俗，法门无尽，若论实理，不离无法之中，一法，一多无碍，名为普贤始接，童蒙达无性理中，妙简正邪，入无生慧，名号文殊，亦名童子，菩萨能同苦际兴，行利生治，佛家法名为普贤二人，参体名之为佛本来自在，名为法界，从初彻后总，此法界为体，更无别法，此品为一切诸佛，因果之大都，亦是众圣贤所行之大路，无出此也。亦是自心一切智，王之所游观之大宅也，亦是一切众生之所依，故名法界，叙放光处，意趣竟第三叙座，体及意趣者，其义有十种同异，意趣第一，会座体以摩尼为台者，约本体以法身，性自无垢为摩尼，名离垢宝，故意以佛果菩提约法，身无垢为体，报得佛身及化身为智用，故明依体起智用故，故以摩尼为座，体第二会座体莲华为藏者意表第二，会约化利众生，令成信种处信之，中表行在，世无染表，以利物无染为功，即莲华为藏第三，会在帝释妙胜，殿上安置，普光明藏师子之座，百千层级意表，从信入位，以方便无念无作，寂静三昧，名为安置，以三昧力显得，如来根本智慧，创生佛家，得无畏慧名普光明藏师子之座藏者，表此位入，如来智慧之藏师子者，明智慧无畏，普光明者表契，如来本普光明法界，大智慧也，百千层级者表十住，进修阶级，出世越百千，情计无明，故破百千业障，故如佛果座，总不云层级，进修升降，觉惑浅深，智慧胜劣，故如十住中，初且百千层级为明，入位进修，超业障之分齐也，第四会夜摩天宫化作宝莲华，藏师子之座，为表说十行位，约行处世无着，以莲华所表师子如前，依主释也，百万层级者升进过前，超业胜故云化作座，不云安置者表以入，如来智慧，以智随行，所行行业，以智化为故，犹如变化故不云安置，明行从理化，故第五会兜率天宫即殿上敷摩尼，藏师子之座，百万亿层级，表十回向其中，以出世之理，智依本法，身处世无垢依本佛果座，体为升进，还归本故，设以回向方便，愿力成其悲智不易，法身自体，无垢为回向悲，愿会融令，体用均平，故云敷座，不云安置，及化作故百万亿层级者升进过前，故除染净二障，成无碍法界大悲，智虽十住，十行五位，齐修然以教辩病明前二位，出俗心胜，大悲心劣，此十回向位，以愿力会，融智悲得所，故第六会他化自在天王宫，但云：摩尼藏殿，不云座体者，意表座不易，兜率天摩尼座，但举法性无垢，大智成大悲门，覆育含生，故但云殿不云座，以明依前回向之法，长大悲之殿，覆育众生，无别升进，故第七会在第三，禅其会法，则教行未来，且以普贤行品，略举其普贤行品，在三十六品，是且其略，举大本未来，有百万亿颂，第八，第九，第二会同在普光明殿，明十信心，与升进修行，所至佛果及离世间品，普贤常行及十，定十通等总不离，普光明一个智体，故以成五位，十信等进修，故总不出此智，此普光明智，十方诸佛及一切众生同共有之，诸佛已达众生迷之故然，体用是一，迷悟不同，望此教中发心之者，一悟即知见，如佛如法华经，以佛知见示悟众生，欲令众生入佛知见，乃至乘一切智，乘直至道场，又此经云乘如来乘不思议乘胜乘无上乘等，是如初卷中，叹诸菩萨，德中善知一切佛平等法已践如来，普光明地，此普光明智众生，迷智为迷悟者，悟迷成普光明智为悟，是故初会神天示现入法，获益入，即同佛所入同，佛知见与众生作入法之样，令后学仿之，是故此三会总在普光明殿者，意明五位升进，信亦不离此智，悟入修行，亦不离此，智时劫无体可转，智复不异，此普光明智，以十回向法门，和融悲，愿即自在神通，总在其内，如一生修，有漏十善，尚得生於天上，得业报，神通十念成就，尚得往生净土，何况依智发心，又复更加悲，愿诸波罗蜜之行，岂此一生之后，不得智体自在神通，望以智境会实，而论设无尽劫元来不出一念，今言一生者，时终不延，智终不异生，终无生，必不可逐情见，生灭之生，但以真智知，即万迷不惑也，如西方净土十六，观门总是作想，想成由自报，得神通，何况达理智无依明净，徧照了，身心无体，内外见亡者，但任理智廓，然兴大愿，海会融悲智一剎，那际对现色身，供养诸佛，教化众生，复无作者，性皆平等，无心无主，无性无相，凡圣一如，如无所住，以无住法，随无住智，供佛利生，如是修行，何虑不获？大力神通，一依十回向品修学，即得第十法界品但云：其座普周法界不云层级，但明佛果座，体摩尼为体，从初会至第五，会座体同，是摩尼为体，会佛果体同，故大意以智行悲，不异一个，普光明智处，世无垢不异，一个妙理法身，智与法身，同为一个自在，无依体用，而无作不往，而至任物，而应以理智，会融方可知之已上表意，但令众生见事，知法令易解，故起进修行无疑惑，故更广云云，约知所趣，论主颂曰：普光明智等，虚空虚空，但空智自在，从初发心，依此生究竟，还依此处满，是故三会光明殿和会，因果无别体，随位进修行差别，智随行别报境，殊不离本，智无生灭，是故佛坐摩尼座，此意明五位，佛果中升进，皆以法界本普光明智为体，用故，是故始终因果不离，普光明殿中，叙座体，意趣竟。。
大方广佛新华严经合论卷第五十四
音切
掉
(徒吊切)。
忿
(扶粉切)。
削
(息约切)。
砾
(历音)。
贿
(呼每切)。
销
(消音)。
展
(知演切)。
契
(苦计切)。
诠
(此缘切)。
创
(楚亮切)。
鬻
(余六切)。
芦
(洛乎切)。
菔
(服音)。
熙
(虚其切)。
揽
(卢敢切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之三
【论】第四随文释义者於此，品经中长科，四段一序分二正说三动地，兴供四说，颂叹法第一，序分者从，初，尔时，世尊已下至法界，智印善印，故於中有四段经，名为序分二从，尔时，十方诸佛各伸，右手已下至三十九卷中受持修习，然后至於一切智地，此一段是正说分三动地，兴供分者，从尔时佛神力故，已下至而说，颂言是四说，颂叹法分者，从其心寂灭，恒调顺已下至三十九卷，经末是第一序分中复分四段。。
【经】，尔时，世尊在他化，自在天王宫，摩尼宝藏殿，与大菩萨众俱，其诸菩萨皆於阿耨多罗三藐三菩提不退转，悉从他方世界来集，住一切菩萨，智所住境，入一切如来，智所入处，勤行不息，善能示现种种神通，诸所作事，教化调伏，一切众生而不失时，为成菩萨，一切大愿，於一切世，一切劫一切剎，勤修诸行，无暂懈息，具足菩萨，福智助道，普益众生，而恒不匮，到一切菩萨智慧方便，究竟彼岸，示入生死，及以涅盘而不废，舍修菩萨，行善入一切菩萨，禅定解脱三昧，三摩钵底，神通明智，诸所施为，皆得自在，获一切菩萨自在神力於一念顷，无所动作，悉能往诣，一切如来道场，众会为众，上首请佛说法，护持诸佛，正法之轮，以广大心供养承事，一切诸佛，常勤修习，一切菩萨，所行事业其身，普现一切世间其音普及十方法界，心智无碍，普见三世，一切菩萨，所有功德悉已修行，而得圆满於不可说劫说不能尽。。
【论】第一，尔时，世尊在他化，自在天已下至说不能尽，有十八行，经叹诸来，菩萨志德分释义者从，尔时，世尊在他化，自在天宫者，明如来智，身应位而现，故托处表法明，此菩萨十地道终至，欲界顶，故又为众生故，而修行十地，非为自己有所求，故名为他化，又为十地道，终降心境，魔得自在，故入离垢三昧，白净清洁法合，然故处欲界顶常处三昧，不住净心，不居禅界，故为明，此十地功终法，云普润，不拘垢净，对现色身故於此，天说此十地故，是故初会中自在天王，获益颂曰：佛身徧周等法界，普应众生，悉现前种种教门，常化诱於法，自在能开悟，问曰：何以故？如来降，此他化天中，何故不云天王遥见佛来，及敷座迎逆，庄严偈赞等事，答曰：此位，但依前兜率天宫法门，回向愿行，悲智之法行之，更无异法，以此不陈余事，但积德，依前愿海功终，智极不假，更须法事，表其升进和会，但依法故，又问：何故不次第至化，乐天因何越升，他化天说，其十地答曰：明十地向前，须依次第和，会理智，悲愿升降，会融得所，十回向和，融悲愿理智，齐均广狭，称周法界等众生，量表法处於中道，还於处中处说中道之义，说十回向和会，悲愿理智，即於欲界处兜率天是上下俱有二天，说十地处中，即於欲界上际色界，下际欲明，不拘染净，即理智大悲自在，又说十一，地等觉法门於第三，禅说表利众生之行满法乐利生，似彼三禅，悦乐第四禅，表佛果徧，周妙用圆满，故又十地超化乐，十一地超二禅，又明倍倍，智高越次第，故摩尼宝藏殿者，表无垢大慈能含覆育物，故明此位，一无情，取自安乐心，但饶益众生，长大悲故，故处摩尼无垢宝藏殿表之与大菩萨众俱即是金刚藏等三十七表三十七助道法，众解脱月一人，明一一助道下，当体皆是解脱清凉乐，故明即助即正道为地，前见道，正见已终十地助，显成熟不同，三乘十地见道，地前资粮为此一乘，教从初依如来根本，智发信心，修萨婆若智，故不依空观折伏现行，烦恼十地方得意生身，故此教虽说如来无量色，受想行识及心意者，明不坏俗，境以达成，差别智故，非同伏惑留生，往生净土，故或云三千之境，为佛境，故望此教中，初信心之中，但约无限佛境，尘含十方，毛容法界为信，进修行，不云三千大千为佛报境，一如贤首，品是所信，忻修之门，发心功德，品是十住悟入之德，经云：其诸菩萨皆於无上正等，菩提得不退，转者菩提有五，一小乘菩提二二乘，菩提三空，观行六波罗蜜，菩萨菩提四修，十种相似，真如观修十波罗蜜，有十真如障十一种，粗重二十二种，愚痴菩提，五依十种如来智，修十波罗蜜，以无尽劫为一剎，那际契无尽，多生为一生，一念迷解，即佛智慧菩提，此明依根本，智发菩提心，如起信论亦有此文，依本觉故而有不觉，又云：觉心源，故名究竟，觉明知依如来智上而有不觉，依无明上而有觉者，於此觉者，随根种性有此五种，觉法差别，如此经菩提并一乘，佛果根本，智上不退菩提，如起信论说，或云超劫成佛云，我於无量劫，修行成佛道者，皆为懈慢，众生作无数方便，或云要经三僧祇方得成佛者，此皆逐世情，说为三乘，不依根本，智发心，此教约智发心，若以智论之，不随迷情，直以不可数阿僧祇劫，以为无时，以此无时，假施设一剎，那际摄无限，三世无限，三世劫总，不出一剎，那际经云：智入三世而无来往，如是三僧祇劫，情有智无，以智收情，情居智，内无量劫，情有在剎，那际智中若取情虚智实，元来总无时体，始终无时可迁，二事校量，只可从实不从，虚也，经云悉从他方世界来集者以从十回向法来，成十地名之他方，故法界性中无别，他方以未至位处，名他方故，乃至诸位例，然住一切菩萨，智所住境者，但五位菩萨智境，总同至此十地中，佛智境，故入如来智所入处者，为依如来根本，智发心，入行差别，智成大悲，故善入一切菩萨禅定者，一如十，定品说三摩钵底，神通明智明三昧，能起智印，神通三之云：正此云正，慧以三摩者三昧，钵底者，慧於一念顷，无所动作，悉能往诣，一切道场者，以三昧智印，性自徧，故无表里，故常与智俱无动，散故。。
【经】，其名曰金刚藏菩萨宝藏菩萨莲华藏菩萨，德藏菩萨，莲华德藏菩萨，日藏菩萨，苏利耶？藏菩萨无垢月藏菩萨，於一切国土，普现庄严藏菩萨毗卢遮那智藏菩萨，妙德藏菩萨，栴檀德藏菩萨，华德藏菩萨，俱苏摩德藏菩萨，优钵罗德藏菩萨，天德藏菩萨，福德藏菩萨，无碍清净，智德藏菩萨，功德藏菩萨那罗延德藏菩萨，无垢藏菩萨离垢藏菩萨种种辩才，庄严藏菩萨大光明，网藏菩萨净。威德光明，王藏菩萨，金庄严大功德，光明王藏菩萨，一切相庄严净，德藏菩萨，金刚焰德相，庄严藏菩萨，光明焰藏菩萨，星宿王光照藏菩萨，虚空无碍，智藏菩萨，妙音无碍，藏菩萨陀罗尼功德，持一切众生，愿藏菩萨海庄严藏菩萨，须弥德藏菩萨净。一切功德藏菩萨，如来藏菩萨，佛德藏菩萨，解脱月菩萨，如是等无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说诸菩萨摩诃萨众金刚藏菩萨而为上首。。
【论】第二，其名曰已下至而为上首，有十八行，经是菩萨列名分，其名曰金刚藏菩萨者，以智慧为金刚能破诸惑，故藏者明智德，徧周名之为藏，宝藏菩萨者，法宝徧，周名之宝藏，莲华藏菩萨者，明於众行，及涅盘，生死无所染着，故德藏菩萨者，明众德圆满，故莲华德藏菩萨者，明无染众行，庄严智德，故日藏菩萨者，明大智照用也，苏利耶？藏菩萨者，此云日之照用也，无垢月藏菩萨者，明大慈悲心照俗，破烦恼焰，故於一切国土，普现庄严藏菩萨者，明福智二事徧周，故毗卢遮那智藏菩萨者，云光明徧照之智，故俱苏摩德藏菩萨者，明此菩萨有德见者，悦意如华，故名，悦意华也，优钵罗德藏菩萨者，取青莲华为喻，以义取之，可知星宿！王光照藏菩萨者，明自在无碍，差别智分明，故如是诸菩萨，以名下义解之，可见此一段，有三十八菩萨三十七个，菩萨同名为藏者，即表三十七助道行，门如解脱，月一人，即表三十七助道行，中助菩提分清凉之果，故与诸菩萨作请法之主，故令诸大众闻法，修行得清凉乐，故。。
【经】尔，时金刚藏菩萨，承佛神力入菩萨大智慧，光明三昧，入是三昧已，即时十方各过十亿佛，剎微尘，数世界外各有十亿佛，剎微尘数诸佛，同名金刚藏而现其前作如是言：善哉！善哉！金刚藏乃能入，是菩萨大智慧，光明三昧，善男子，此是十方各十亿佛，剎微尘数诸佛共加於汝，以毗卢遮那如来，应正等觉本愿力，故威神力故，亦是汝胜智力故，欲令汝为一切菩萨说不思议诸佛法光明，故所谓令入智地，故摄一切善根，故善简择一切佛法，故广知诸法，故善能说法，故无分别智清净，故一切世法不染，故出世善根清净，故得不思议智境界，故得一切智，入智境界，故又令得菩萨十地始终，故如实说，菩萨十地差别相故，缘念一切佛法，故修习分别，无漏法，故善选择观察，大智光明，巧庄严，故善入决定智门，故随所住处次第，显说无所畏，故得无碍，辩才光明，故住大辩才地，善决定，故忆念菩萨心不忘失，故成熟一切众生界，故能徧至一切处，决定开悟，故善男子，汝当辩说此法门，差别善巧法，所谓承佛神力，如来智明所加，故净自善根，故普净法界，故普摄众生，故深入法身，智身故，受一切佛，灌顶，故得一切，世间最高大，身故超一切世间道故清净出世，善根故满，足一切智，智故。。
【论】第三，尔时，金刚藏菩萨已下至满足，一切智智，故有二十五行，经明金刚藏菩萨入定同号，诸佛皆来现前，劝喻令说十地法门，分入定分，中义分为四段，一尔时金刚藏菩萨，有一行半，经总有三句，经文明金刚藏菩萨入定分，二入是三昧已下至而现其前有两行，经明同号，诸佛来现前分三作，如是言已下至能徧，至一切处，决定开悟，故有十六行，经明以二十二事因缘入此三昧，分四善男子，已下有五行，经明十方诸佛劝金刚藏菩萨令说法分经云：金刚藏菩萨，承佛神力入菩萨，大智光明，三昧者以如来智慧以为信，进修行所作，一切佛事，总是佛神力，无我自作，故名三昧，菩萨大智慧，光明即是如来眉间所放十地智慧，中道之光明，名菩萨力焰明，亦是初会中，如来放眉间，光名一切菩萨，力智光明，总是十地道，终佛智慧光明，今入三昧，还是此之智慧三昧，说十地道之智慧，名菩萨大智慧，光明以根本，智成菩萨大悲行，故十方各过十亿佛，剎微尘，数世界外各有十亿佛，剎微尘数诸佛，同号金刚藏者十亿表，数之圆满无尽，故云世界外者从十住，十行十回向中，佛果为外，今成此十，地智德佛，果名来现其前，故所以与入定菩萨同名者，明入定者，智慧会及与本位佛智合，故言十亿佛，剎尘为数者，明无作智，体用徧周，故故言十亿佛，剎微尘数佛，共加者明，位至会源，自力与佛力会，故故下文亦是汝胜智力，故汝以毗卢遮那如来，应正等觉本愿力，故威神力故者，明升此十地法门，皆以十回向中一切诸佛，大愿发起，若无十大愿，回向此位，不能自成，故威神力者，由初发心皆乘，如来一切智乘威神之力，而升此十地，故不离如来所作，一切智用，故若不由乘，如来一切智乘云，何至此十地之位，此智通因彻果同智地故，是故於此教中十信，十住十行，十回向位，位有佛果，故此十地十一，地中佛果取十，回向中佛，果同妙用也，通十信并五位，进修中有六十重佛，果若但取入位，有五十重，佛果通修行，因共有一百，重因果以佛本位中十波罗蜜自具十重因果，明修行者，皆依此佛本因果上起五位，修行升进，以依本起，名一百一十城之法门，总通取十，回向中佛，果同名为妙，以此十地十一，地不更别立佛果之号，以十地十一地法同，十回向法故，如佛本位十波罗蜜者，如初，会举果劝修中如来是佛，果次十个，菩萨上名悉同，号为普者，明佛果位中，普贤菩萨，随十波罗蜜，随行名殊，此是佛本因果行门，故四十众神天仿此而起，随十住十，行十回向十地位，进修行，别十波罗蜜，亦随升进行，上亦名别通，十普贤四十众神，天有五十，以十波罗蜜，随行五位上升进，即有五十个菩萨行，因五十个佛，果通为一百，常不离本，佛果本十普贤，行名一十，通四十众神天为五十个波罗蜜，行一中，摄十即有五百种差别，智门方成万，行圆满佛也，即安立一剎，那际为升进，始终之时，例如龙女，是剎那不出三生成佛，亦取十，定品中以剎那际降神，初生及入涅盘，以为时体，本来如是见时日迁者，情随妄想也已，上释汝以毗卢遮那如来，应正等觉本愿力，故威神力故，竟此一段，释本发心，及成，果之因缘皆乘，初，会中毗卢遮那智力，十普贤行四十众神天所行，行力仿此，而修名乘佛神力是如来愿力，亦是汝胜智力，故已下十二行都举入三昧之所为有二十二，因缘文义可知，第四段善男子，有五行经是劝说分有十事因缘，如文自明云，满一切智，智者一，满根本智二，满差别智。。
【经】，尔时，十方诸佛与金刚藏菩萨，无能映夺，身与无碍，乐说辩与善，分别清净，智与善，忆念不忘，力与善决定明了，慧与至一切处开悟，智与成道自在，力与如来无所畏，与一切智人，观察分别诸法门，辩才智，与一切如来上妙身语意，具足庄严，何以故？得此三昧，法如是，故本愿所起，故善净深心，故善净智轮，故善积集助道，故善修治所作，故念其无量法器，故知其清净，信解，故得无错谬，总持故法界智印，善印故。。
【论】第四，尔时，十方诸佛已下至法界，智印善印，故有九行，经明十方诸佛与金刚藏菩萨十种，力令说法自在分於此，诸佛与力加持中，义分为三，一明诸佛十种，加持二，明十种，因缘法入是三昧，三明诸菩萨请说法一尔，时已下至，具足庄严，有五行半，经明十方诸佛与金刚藏菩萨十种，力加持分二，何以故？已下有四行，经明举十种，因缘法合，入是三昧分於此，欲说十地法，时诸佛加持有六，一十方诸佛同名，现前加二毗卢遮那本愿威神，加三诸佛，与金刚藏十种，法力加四，诸佛以言赞叹，加五诸佛，各伸右手摩顶，加六如来放光，灌顶加三，如诸菩萨请说有四，一如来放光，光台劝说二解脱月三请，三诸菩萨，同请四通，诸佛放光，劝说总有六种，加持四重，请一劝说第二，正说分中从尔时十方诸佛各伸，右手已下至动地，兴供已来，正说十地，且从初第一欢喜地中长科，为十段。。
【经】，尔时，十方诸佛各伸右手摩金刚藏菩萨顶摩顶已，金刚藏菩萨从三昧起，普告一切菩萨众言，诸佛子诸菩萨，愿善决定，无杂不可见，广大如法界，究竟如虚空尽，未来际徧，一切佛剎，救护一切众生，为一切诸佛所，护入过去，未来现在诸佛智地，佛子何等为菩萨摩诃萨智地佛子，菩萨摩诃萨，智地有十种，过去未来现在诸佛已，说当说，今说我亦如是，说何等为十一者，欢喜地，二者离垢地，三者发光，地四者焰慧地，五者难胜地，六者现前地七者，远行地八者不动，地九者，善慧地十者，法云地佛子，此菩萨十地三世，诸佛已说，当说，今说佛子，我不见有诸佛国土，其中如来，不说此十地者，何以故？此是菩萨摩诃萨，向菩提最上道，亦是清净法光明门，所谓分别演说，菩萨诸地佛子，此处不可思议，所谓诸菩萨，随证智。。
【论】第一，尔时，十方诸佛各伸，右手已下，至随证智一段，有十六行半，经明十方诸佛手摩金刚藏菩萨顶。令起正说十种地名分。。
【经】尔，时金刚藏菩萨说此菩萨十地名，已默然而住，不复分别，是时，一切菩萨众闻菩萨，十地名，不闻解释，咸生渴仰，作如是念，何因何缘金刚藏菩萨，唯说菩萨十地名而不解释，解脱月菩萨，知诸大众心之所念，以颂问金刚藏菩萨曰。。
何故净觉人  念智功德具  说诸上妙地  有力不解释  一切咸决定  勇猛无怯弱  何故说地名  而不为开演  诸地妙义趣  此众皆欲闻  其心无怯弱  愿为分别说  众会悉清净  离懈怠严洁  能坚固不动  具功德智慧  相视咸恭敬  一切悉专仰  如蜂念好蜜  如渴思甘露
【论】第二，尔时，金刚藏菩萨已下，长行有五行，通偈颂，有十行，经明金刚藏菩萨，嘿然不说法，解脱月菩萨，知众之心，为众请说十地法门，分。。
【经】，尔时，大智无所畏，金刚藏菩萨闻说是已，欲令众会心欢喜，故为诸佛子，而说颂言。。
菩萨行地事  最上诸佛本  显示分别说  第一希有难  微细难可见  离念超心地  出生佛境界  闻者悉迷惑  持心如金刚  深信佛胜智  知心地无我  能闻此胜法  如空中彩画  如空中风相  牟尼智如是  分别甚难见  我念佛智慧  最胜难思议  世间无能受  默然而不说
【论】第三，尔时，大智无所畏，金刚藏菩萨已下，长行通偈颂，有七行，经明金刚藏菩萨以申默然，不说之意。。
【经】，尔时解脱月，菩萨闻是说，已白金刚藏菩萨言。佛子，今此众会皆悉已集善，净深心善洁，思念善修诸行，善集助道，善能亲近百千亿佛，成就无量功德善根，舍离痴惑，无有垢染，深心信解於佛法中，不随他教，善哉佛子，当承佛神力而为演说，此诸菩萨於如是等甚深之处，皆能证知，尔时解脱月，菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
愿说最安隐  菩萨无上行  分别於诸地  智净成正觉  此众无诸垢  志解悉明洁  承事无量佛  能知此地义
【论】第四，尔时解脱月，菩萨已下通颂，有九行，经明解脱，月菩萨，重请说法分。。
【经】尔，时金刚藏菩萨言。佛子虽此众，集善净思念，舍离愚痴，及以疑惑於甚深，法不随他教，然有其余，劣解众生，闻此甚深难，思议事多，生疑惑於长，夜中受诸衰恼，我愍此等，是故默然尔。时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
虽此众净广智慧  甚深明利能决择  其心不动如山王  不可倾覆犹大海  有行未久解未得  随识而行不随智  闻此生疑堕恶道  我愍是等故不说
【论】第五，尔时，金刚藏菩萨已下，长行及颂有九行，经明金刚藏菩萨，恐劣解随，识者不能生信分。。
【经】，尔时，解脱月菩萨，重白金刚藏菩萨言。佛子，愿承佛神力分别说，此不思议法，此人当得如来护念而生信受，何以故？说十地时，一切菩萨，法应如是，得佛护念得，护念故於此，智地能生勇猛，何以故？此是菩萨最初所行，成就一切诸佛法故，譬如书字数说，一切皆以字母为本，字母究，竟无有少分离，字母者，佛子一切佛法，皆以十地为本，十地究竟，修行成就得一切智，是故佛子，愿为演说，此人必为如来所护，令其信受，尔时，解脱月菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
善哉佛子愿演说  趣入菩提诸地行  十方一切自在尊  莫不护念智根本  此安住智亦究竟  一切佛法所从生  譬如书数字母摄  如是佛法依於地
【论】第六，尔时解脱月，菩萨已下一段通颂有十四行半，经明解脱，月三请，此众堪闻若有得闻佛所护念，愿说无疑，分。。
【经】，尔时，诸大菩萨众一时同声，向金刚藏菩萨而说颂言。。
上妙无垢智  无边分别辩  宣畅深美言  第一义相应  念持清净行  十力集功德  辩才分别义  说此最胜地  定戒集正心  离我慢邪见  此众无疑念  唯愿闻善说  如渴思冷水  如饥念美食  如病忆良药  如蜂贪好蜜  我等亦如是  愿闻甘露法  善哉广大智  愿说入诸地  成十力无碍  善逝一切行
【论】第七，尔时，诸大菩萨众已下并颂，有六行半，经明大众，同请分。。
【经】，尔时，世尊从眉间出清净光明，名菩萨力焰明，百千阿僧祇光明以为眷属，普照十方，一切世界，靡不周徧，三恶道苦，皆得休息，又照一切如来，众会显现，诸佛不思议力，又照十方一切世界，一切诸佛所加说法，菩萨之身，作是事已，於上虚空中，成大光明云。网台而住，时十方诸佛悉亦如是，从眉间出清净，光明其光，名号眷属，作业悉同於此，又亦照此娑婆世界佛及大众并金刚藏菩萨，身师子座，已於上虚空中，成大光明云。网台，时光台中，以诸佛威神力故，而说颂言。。
佛无等等如虚空  十力无量胜功德  人间最胜世中上  释师子法加於彼  佛子当承诸佛力  开此法王最胜藏  诸地广智胜妙行  以佛威神分别说  若为善逝力所加  当得法宝入其心  诸地无垢次第满  亦具如来十种力  虽住海水劫火中  堪受此法必得闻  其有生疑不信者  永不得闻如是义  应说诸地胜智道  入住展转次修习  从行境界法智生  利益一切众生故
【论】第八，尔时，世尊已下并颂有二十一行，经明十方世界，如来各放眉间，光灌金刚藏菩萨顶。互相照烛，光化成台，光台出音声，劝说十地分。。
【经】尔，时金刚藏菩萨，观察十方，欲令大众增净，信故而说颂曰：。。
如来大仙道  微妙难可知  非念离诸念  求见不可得  无生亦无灭  性净恒寂然  离垢聪慧人  彼智所行处  自性本空寂  无二亦无尽  解脱於诸趣  涅盘平等住  非初非中后  非言辞所说  出过於三世  其相如虚空  寂灭佛所行  言说莫能及  地行亦如是  难说难可受  智起佛境界  非念离心道  非蕴界处门  智知意不及  如空中鸟迹  难说难可示  如是十地义  心意不能了  慈悲及愿力  出生入地行  次第圆满心  智行非虑境  是境界难见  可知不可说  佛力故开演  汝等应敬受  如是智入行  亿劫说不尽  我今但略说  真实义无余  一念恭敬待  我承佛力说  胜法微妙音  譬喻字相应  无量佛神力  咸来入我身  此处难宣示  我今说少分
【论】第九，尔时，金刚藏菩萨已下长行，并颂有十三行，经明金刚藏菩萨，叹十地法门，甚深出，过情意识，唯智所知，非言所及，承诸佛威神略说少许，分此九段门中，大意有十，文自具足，不烦更释其十事者一诸佛摩顶，明印可许，说二总举十种，地名三默，止待请方宣明法，可贵不轻授，物四解脱，月知时而三请，五金刚藏菩萨，恐器劣而三止六大，众咸同请，七明堪闻者，诸佛所加不堪者，元自不闻，八明光台，出音劝说九明佛光，灌顶十明金刚藏菩萨辞退，法深难说，略说，少分大意，明此十地体与十，信十住十行，十回向十一地，互作依止故，是故从十信十住，十行十回向，总有十地，行门次第，为以一个如来自在无碍，大智同行，一个十波罗蜜，以为方便进修，故总是初会十，普贤法故，是故解脱月菩萨言，以字母等喻，一切书字，及数，说无离字，母一切佛法，皆以十地为本，明此十地法通，因彻果不离，如来根本，智依十普贤行修差别智，故满萨婆若海故，是故从初举果劝修中放眉间，光名菩萨力，智光明入佛，足下轮中，用成十信，今还於如来眉间放光，名菩萨力焰明，灌金刚藏菩萨顶。用说十地足下，光明以果成，因生信此光明说十地是所信之果终，是故今还放初所信之十，地智果之光用灌，加持金刚藏菩萨顶。令说此十地之行，从顶入者，明十地是一切菩萨，中道，智果顶，故至一切智之尽处；故，是故如来出现品法界品总於如来，眉间放光，总明果体，智光圆满处，故又光从顶入者，明以从智，顶处世行悲称十，回向中所发大愿，令行满，故明此十地长养大慈悲门，赴所愿满足，故是以善财知识，以十女，天表之十一，地明悲满，从智徧利众生，以佛母摩耶？生佛表之须，妙得其意，方可知真成信解之门，升进之路，不穷大教，无可以指南。。
大方广佛新华严经合论卷第五十五
音切
匮
(求位切)。
映
(於命切)。
谬
(美幼切)。
蜂
(方容切)。
倾
(去营切)。
逾
(羊朱切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之四
【论】第十佛子，若有众生已下至卷末已来，是正说第一欢喜地，行相门分，又分二义一长科，此位二，随文释义，一长科此位者，於此欢喜，地中长科，为十二段。。
【经】佛子，若有众生深种善根，善修诸行，善集助道，善供养诸佛，善集白净法为善知识！善摄善清净，深心立广大志，生广大解慈悲现前，为求佛智，故为得十力，故为得大无畏，故为得佛平等法，故无救一切世间，故为净大慈悲，故为得十力无余智，故为净一切佛，剎无障碍，故为一念，知一切三世，故为转大法轮，无所畏，故佛子菩萨起，如是心以大悲，为首智慧，增上善巧，方便所摄，最上深心所持，如来力无量善，观察分别勇猛力，智力无碍，智现前随顺自然，智能受一切佛法，以智慧教化，广大如法界，究竟如虚空尽，未来际佛子菩萨，始发如是心，即得超凡夫地入菩萨，位生如来，家无能说其种族过失，离世间趣入出，世道得菩萨法住菩萨，处入三世，平等於如来种中决定，当得无上菩提，菩萨住如是法名，住菩萨欢喜，地以不动，相应故。。
【论】第一佛子，若有众生深种善根，已下有十七行，经明初从，凡夫地起三十种，广大志乐，深心入菩萨，位生如来家分第二，随文释义者，初从段中经云：佛子，若有众生深种善根者，即此段中生三十种，志乐广大，是善修诸行，善集助道者，即十波罗蜜，三十七助菩提，观行是也。从四念观，常念观身空，无性相观，受不在内外，中间观心无住，观法无我勤行，此观名四正勤心，称所观得法，无我名四如意，足以得法无我，故获得五根以观达真不退，名根五根者，信进念定慧，以不退生死，正信根成，故随行不染，不与情俱，名之为力，力者如前，五根随境不退，不与情合，但与智俱，名之为力，即便获得七，菩提分法七觉者，念觉支择法，觉支精进觉支，喜觉支舍，觉支猗觉支，此心称理为猗，定觉支以得此七种，觉支分，获得八种，正道分，八正道者，正见正思惟正精进，正念正定，正语正业，正命是也。解云以入佛智，名为正见，以智观法，名正思惟，依五位法而行进修，名正精进，常与智合，不与情俱名为正，念心无生灭而能发起，诸佛智慧，及起无量大神通力，名为正定，善能分别人，天外道三乘，一乘邪见，正见邪定正定邪行正，行名为正语善，简自他一切邪？业善显佛智慧等，一切众生同共有之，名为正业，令一切众生人天外道，世间生死及三乘出世，解脱法门，皆令回向，如来根本，一切智心，本无情动，名为正命，如三十种，广大志乐如经，具明从佛子菩萨，始发如是，心已下有五行，经都结菩萨，能发此三十种，广大志乐，始发如是心，即超凡夫地入，菩萨位生，如来家此一段，通收前十住中，初发心住同，此十地中，初，欢喜地生，如来家为佛真子为明，同乘一如来智慧为体，故明五位中差别，行及差别，智无前后始终，一时同进，故非同三乘逐情法，故法行，虽广是一佛智，印诸法，非前后故，故此十地法，返成前十，住十，行十回向法，非是此十地别有法，来犹如萝菔，从根生叶，复以叶滋，根亦如种谷，以果生苗，苗熟果成还，初果也，如善财见慈氏，如来慈氏如来还，令却见文殊，明果不离，因中果也，又如人初生至三十而长，终但以长，初生为大，故非别有大来，又初生至老，大时无先后也，以智为先导，非情所收，无先后异也，此一乘五位法门，智为先导，无前后故五位之行，教辩升进，同异差别，虽立升降差殊，但明一法界，智中阶级，非如情见阶级，故以智照之可见，亦如龙女一剎，那际三生具，行成佛是也。三乘之种不体，会法华经，会权就实之意，返云是化，要经三祇劫，方得成佛，此是法界大智，宅外门前之见也，犹住草庵，且免三界粗苦之乐，得三种意，生身住火宅门外，权设三车，是以几案有凭据之，乘以净土，秽土有二别，故未入法界，大智生死涅盘，无依住故，若智悲无限，佛本报居华，藏海宅，故以众生海，即佛海故众生智是如来智，故於一毛孔，以智所观，一切剎海，凡圣同在其中，於一剎那中，普见无限，三世劫海，无有始终不同，权教定时，劫净秽，全作差别法，故此经十地之法，门莫以三乘留惑，或以愿力不取净土，留身秽境，以悲化众生等解，皆不称此之法界普光明，大智本宅之门，须改三乘之，见网眇目者，令圆灭存留惑，及净秽土之漏，身始可称，智身之广大，入此不动，广大智身方名，欢喜地不动，相应也亦是十信中不动，智佛为体，十住十行，十回向随升进，立名至此，位归本名，故论主乃为颂曰：无限智，悲成佛德，佛以智，悲成十地还，将十地成，诸位前后五位，加行门不离十，地智悲起，是故十住初发心，发心即入十地智，虽然，五位方便殊，只为成熟十地智，犹如迅鸟飞虚空，不废游行，无所至，亦如鱼龙游水中不废，常游不离水，如是五位行差别，不废差别，不离智所，有日月岁差别，以智法印，无别异体，智不成亦不坏，以明诸位，除习气了，习无习悲，行成万行，常兴无作，智如无碍，智是观达无碍，因观行所成，皆以自然无作，智为体，亦名不动，智无依无可动，故如是安立五位，升进之门，有十一事，因缘何者为十一，一令发菩提心者不滞，一法而生懈慢，二令发菩提心者，得智修行，诸行三令，发菩提心者，以愿起智从悲四，令行慈悲者，坚固圆满五，令发菩提心者自治，随俗习气，以诸波罗蜜，令升进智，悲之境六，令发菩提心者从位，加行对治习惑，进修智门，七为发菩提心者简辩，三乘一乘，及人，天等差别，诸行八令，发菩提心者，自知自行，所至之缘九，令发菩提心者，明三乘一乘，摄化广狭，福智减增十明古今诸佛化，仪常尔十一，如炼真金，不离金体十度，炼治转更明净，且略释欢喜，地十二门中，初门十七行经竟，自余如下更明。。
【经】佛子菩萨住，欢喜地成就，多欢喜多净，信多爱乐，多适悦多，忻庆多踊跃，多勇猛，多无斗诤，多无恼害，多无瞋恨，佛子菩萨，住此欢喜，地念诸佛，故生欢喜，念诸佛法，故生欢喜，念诸菩萨，故生欢喜，念诸菩萨行，故生欢喜念清净，诸波罗蜜，故生欢喜，念诸菩萨地殊胜，故生欢喜念菩萨不可坏，故生欢喜念，如来教化众生，故生欢喜，念能令众生得利益，故生欢喜念入，一切如来智方便，故生欢喜复作是念：我转离一切世间境界，故生欢喜亲近，一切佛故生欢喜，远离凡夫地，故生欢喜，近智慧地，故生欢喜，永断一切恶趣，故生欢喜，与一切众生作依止处，故生欢喜见，一切如来，故生欢喜生，佛境界中，故生欢喜入，一切菩萨，平等性中，故生欢喜，远离一切怖畏，毛竖等事，故生欢喜，何以故？此菩萨得欢喜，地已所有怖畏，悉得远离，所谓不活，畏恶名畏死，畏恶道，畏大众，威德畏如是，怖畏皆得永离，何以故？此菩萨离我想，故尚不爱自身，何况资财？是故无有不活，畏不於他所，希求供养，唯专给施一切众生，是故无有恶名，畏远离我见，无有我想，是故无有死，畏自知死，已决定，不离诸佛菩萨，是故无有恶道，畏我所志，乐一切世间无与等者，何况有胜？是故无有大众，威德畏菩萨，如是远离惊怖，毛竖等事。。
【论】第二佛子，菩萨住欢喜，地已下一段有二十五行，经明菩萨，初入地位，多欢喜分释义，中分为五段，一佛子菩萨住，欢喜地已下至多，无瞋恨，有两行半，经此一段明菩萨入初欢喜，地多欢喜，分二佛子已下，至复作是念：有五行半，经明正说此位，菩萨欢喜之意，有十种欢喜，如此一段明见闻，念诸佛法，故生欢喜，分三我转离，一切世间境界，故已下至何以故有六行半经，有十种欢喜，明自知得，佛智慧永离苦源，此一段入法，故生欢喜，分四此菩萨得欢喜，地已已下至，何以故？有两行半，经明入此，欢喜地，已能离五种，怖畏分五，此菩萨已下至毛竖等事，有七行，经明正说五种怖畏，所缘分此之已上，二十五行经，如文自具，不烦更释。。
【经】佛子，此菩萨以大悲为首，广大志，乐无能沮坏，转更勤修，一切善根而得成就，所谓信增上，故多净信，故解清净，故信决定故发生悲愍，故成就大慈，故心无疲懈，故惭愧庄严，故成就柔和，故敬顺尊重，诸佛教法，故日夜修习，善根无厌足，故亲近，善知识，故常爱乐法，故求多闻，无厌足，故如所闻，法正观察，故心无依着，故不耽着利养，名闻恭敬，故不求一切资生之物，故生如实，心无厌足，故求一切智地，故求如来力无畏，不共佛法，故求诸波罗蜜助道法，故离诸谄诳，故如说能行，故常护实语，故不污如来家，故不舍菩萨戒，故生一切智，心如山，王不动，故不舍一切世间事成就出世间道故集助菩提，分法无厌足，故常求上，上殊胜道，故佛子菩萨，成就如是，净治地，法名为安住菩萨，欢喜地。。
【论】第三佛子，此菩萨以大悲为首已下一段有十五行半，经明入初地，已，又生三十四种，广大志，乐分释义，中分为三段，一从佛子已下，至修一切善根而得成就，有一行半，经此一段明，更劝勤修信进助菩提，行无疲懈，分二所谓信，增上故已下至上，上殊胜道，故有十二行半，经此一段，明以三十种法，增上进修净治，此地法分三佛子，已下有一行半，经此一段，明诸结劝修住地分，如上十五行半经，经文自具，不烦更释。。
【经】佛子菩萨，住此欢喜，地能成就如是大誓愿，如是大勇猛如是大作，用所谓生广大清净，决定解，以一切供养之具，恭敬供养，一切诸佛，令无有余，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿受一切佛法轮，愿摄一切佛菩提，愿护一切诸佛教，愿持一切诸佛法，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿一切世界佛兴于世，从兜率天宫殁，入胎住胎，初生出家，成道说法，示现涅盘，皆悉往诣亲近供养，为众上首受行正法，於一切处，一时而转，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿一切菩萨，行广大，无量不坏，不杂摄诸波罗蜜，净治诸地，总相别相同相异，相成相坏，相所有菩萨行，皆如实说教化，一切令其受行心得增，长广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿一切众生界有色无色，有想无想，非有想非无想卵生，胎生湿生化生三界所系，入於六趣，一切生处名色所摄，如是等类我，皆教化令入，佛法令，永断一切世间趣令，安住一切智，智道广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿一切世界广大，无量粗细乱住，倒住正住，若入若行若去，如帝网差别，十方无量，种种不同，智皆明了，现前知见广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿一切国土，入一国土，一国土，入一切国土，无量佛土，普皆清净光明，众具以为庄严，离一切烦恼，成就清净，道无量智慧，众生充满其中，普入广大，诸佛境界，随众生心，而为示现皆令欢喜，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿与一切菩萨，同一志行，无有怨嫉，集诸善根，一切菩萨，平等一缘常共集会，不相舍离，随意能现，种种佛身，任其自心，能知一切如来境界，威力智慧，得不退如意，神通游行，一切世界现形，一切众会，普入一切生处，成就不思议大乘修菩萨，行广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿乘不退，轮行菩萨行，身语意业，悉不唐捐，若暂见者，则必定佛法，暂闻音声，则得实智慧，才生净信，则永断烦恼得，如大药王，树身得如如意，宝身修行，一切菩萨，行广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，又发大愿，愿於一切世界，成阿耨多罗三藐三菩提，不离一毛，端处於一切毛端处，皆悉示现，初生出家，诣道场成正觉，转法轮入涅盘，得佛境界，大智慧力於念念中，随一切众生心，示现成佛，令得寂灭，以一三菩提，知一切法界，即涅盘相，以一音说法，令一切众生心皆欢喜，示入大涅盘而不断，菩萨行示大智慧，地安立一切法，以法智通神足通幻，通自在变化，充满一切法界，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际，一切劫数，无有休息，佛子菩萨住欢喜，地发如是大，誓愿如是，大勇猛如是大作，用以此十，愿门为首，满足百万，阿僧祇大愿。。
【论】第四佛子菩萨，住此欢喜，地已下有五十八行，经明住欢喜，地兴发，十种无尽，广大誓愿分，释义中分，为十二段，一佛子已下，至如是大作，用有一行半，经是都举此地所堪为十大愿，分二所谓已下至无有休息，可三行半，经明，愿以一切供养具供养一切诸佛，如法界虚空界无休息，分三，又发大愿已下至无有休息，有三行，经明，愿一切佛法，护持无休息，分四，又发大愿已下至无有休息，有四行半，经明，愿一切世界，佛出兴世，皆往诣供养为上首，受行正法，无有休息分五，又发大愿已下至无有休息，可四行半，经明菩萨，广大行，不离诸波罗蜜，净治诸地，有总别同异，成坏等相皆如实说，教化众生，无有休息，分此一段，如五位升进，随位安立十波罗蜜，十菩萨，行十世界，十佛名号，总是一波罗蜜，中随行成名於五位，中具有五百为一波罗蜜，中具十十中具，百随五位，上加行同异，上有五百即如初，会中菩萨神天等众一众有十，十众有百五十众，上有五百各各位中，随当位菩萨神天名下，义是波罗蜜行，又善财四众，各具五百者，是为一中；具足十义，名之为总，其行殊途，名之为别一，智无二，名之为同，随行报殊，名之为异，能成别报，名之为成，因果本虚，名之为坏，为行，行无体，故且如波罗蜜一，中有此六门，一能破悭贪等十烦恼结，名之为坏，二能成善果，名之为成三，众惑虽多，舍通多法，名之为总四，殊招别果，名之为别五，终归一智，名之为同六，随惑对治，名之为异，此六相之法，於一切法中，总具此六门，一一入法，行门中，以智观之，可见，若一一法中无此六义，皆偏见也，又一波罗蜜，上具十波罗蜜，即舍义通该，无法不徧，余淮例知六，又发大愿已下至无有休息，有五行半经，明愿化一切三界四生，众生皆安住一切智，智广大无休息，分此一段明教化，三界四生法欲界，心多者，劝令观诸法苦，空无常对，治欲恶修诸善法，乐清净定，净治心垢离，贪瞋痴慢，破欲界业，得寂静乐色界心多者住息，想禅生有漏，善界方便，劝修十波罗蜜，慈悲喜舍，令方便成就自体，无作大寂，定门离息，伏想现一切智成就无量巧方便，智教化众生，若无色界，心多者，方便教化，修广多闻，慧分别世间，一切事业，令无迷滞无定乱，体起大愿力，成就神通，供佛法僧，修一切种一切智，智教化一切无尽众生，皆成佛故如是依根发起，调伏使令，皆至一切智，智智，智者根本，智中修差别智也，如根本智依无作，定显差别，智依根本，智加行起观方成，或自力不修，依佛菩萨，先达之者，学而方得七，又发大愿已下至无有休息，有四行经明，愿以智明了，粗细世界，广多无限分，有形世界，名粗无形，世界名细乱住者，多类杂居，如此阎浮提诸杂居，世界是也。侧住如四天王居处，是倒住者，如胡蜂窠等是正住可知，若入者，如土居众生只欲入，不欲出若行者，如人等身中八万四千户，虫居而人或行住坐，立者是也。若去者如流，水居众生，其一向流去是也。帝网差别者，如天帝网重重光影，互相容也，如是世界重重共住，即华藏庄严世界，是与诸众生世界海共住业不相妨，犹如帝网，互相容而住，各依自业相见，如经云：一切种一切智，智者明菩萨大慈悲，种由大愿力助成一切智，由定方现差别，智由观助成总，以此知之，皆依根本，智起无限，智门总由此也。八又发大愿已下有六行，经明愿佛国互相参入，庄严分此一段明入智境界，佛剎如光影，互相参现，故九又发大愿已下至无有休息，有七行经明，愿诸菩萨同志行，无怨嫉分十，又发大愿已下至无有休息，有五行半经明，愿乘不退，轮行菩萨行，身语意业见，闻者无空，过分十一，又发大愿已下至无有休息，可十行经明，愿於一切世界，随众生欲示现成佛，入涅盘分十二，佛子已下可两行，经明都结，十种大愿，满无尽愿分。。
【经】佛子，此大愿以十尽句而得成就，何等为十，所谓众生界尽世界，尽虚空界，尽法界尽涅盘界，尽佛出现界尽，如来智界，尽心所缘界，尽佛智所入境界，界尽世间转法转智，转界尽，若众生界尽我愿乃尽，若世界，乃至世间，转法转智，转界尽我，愿乃尽而众生界不可尽，乃至世间，转法转智，转界不可尽，故我此大愿，善根无有穷尽。。
【论】第五佛子，此大愿已下，有七行半，经明前十，无尽，愿以十尽句而能成就分於此，段中分为两段，一从佛子已下至众生界尽我，愿乃尽有五行半，经明十尽句，分二而众生界不可尽已，下至无有穷尽，可两行经明，愿不尽分，言世间转法转智，转界者，明众生三界流转法，流转智流转，众生界尽菩萨，愿行方尽，如是不尽，愿行不尽。。
【经】佛子，菩萨发如是大愿，已则得利益心柔耎心随顺心寂静，心调伏心寂灭心，谦下心润泽，心不动心，不浊心成净，信者有信，功用能信如来本行所入信，成就诸波罗蜜，信入诸胜地，信成就力信具足，无所畏信，生长不可坏，不共佛法，信不思议佛法，信出生无中，边佛境界，信随入，如来无量境界，信成就果，举要言之信，一切菩萨行，乃至如来智地说力故。。
【论】第六，佛子菩萨，发如是大愿，已下有八行，经明发十无尽，愿已得十种，利益心十种，信功用分释义，中分为三段，一明发十尽大愿，已得十种，柔耎心二，得十种，信三举要言之已后，一行都结如文可解。。
【经】佛子，此菩萨复作是念：诸佛正法，如是甚深，如是寂静，如是寂灭如是空，如是无相如是，无愿如是无染，如是无量如是广大而诸凡夫心堕邪见，无明覆翳立，憍慢高幢，入渴爱网，中行谄诳，稠林不能自出，心与悭嫉相应，不舍恒造诸趣受生，因缘贪恚，愚痴，积集诸业，日夜增长，以忿恨风吹，心识火炽然不息，凡所作业，皆颠倒相应，欲流有流无明，流见流相续起心意，识种子於三界田中，复生苦芽，所谓名色共生，不离此名色，增长生六处，聚落於中，相对生，触触故生受，因受生爱，爱增长，故生取取增长，故生有有生，故有生老死，忧悲苦恼，如是众生生长苦聚，是中皆空离我，我所无知，无觉，无作无受，如草木石壁，亦如影像，然诸众生，不觉不知菩萨，见诸众生於如是，苦聚不得出离，是故即生大悲智慧，复作是念：此诸众生，我应救拔置於究竟，安乐之处，是故即生大慈光明智。。
【论】第七佛子，此菩萨复作是念：已下有十七行半，经明菩萨，知真愍俗，随迷缘生起大慈悲分释义，中分为五段，此一段是当，欢喜地中，第七地相观，苦成悲门一，佛子已下，至如是广大有三行，经先举佛正法，甚广大分二，而诸凡夫心堕，邪见已下，至於三界田中，复生苦，芽有六行，经明凡夫，心堕邪见，而生苦趣相续，不断分三，所谓已下至如是众生生长苦聚，有四行，经明十二，因缘有支为生，因分四是中，皆空已下至不觉，不知可两行，经明众生，不知身空无我，分五菩萨已下至大慈光明智可，有三行，经明见众生苦发悲，愍分此一段，十七行半经，约立四门，分别一举体，示迷门二，凡夫迷体，成苦门三不了，缘生无体，流转门四菩萨，达真愍苦，接生门第一，举体示迷，门者即如初，三行是举，诸佛正法，如是甚深，如是寂静，如是寂灭，如是无相等，愍念凡夫不悟，邪见无明，长夜覆翳，轮转苦流，问曰：一切众生，体自真理，智等如来，何故从迷？成诸业苦，答曰：为真如理，智体皆无性，无性理，智不能自知若也，自知不名，无性，但众生缘随境流转，不知善恶，为随境变，业有差殊，或因佛菩萨为说苦，因或自因苦生厌方求，正见不苦之道，若也未厌苦，果终不信圣言，未可自知，是真是假，是苦是乐，但受得其生，都无厌患，惊怖热恼，都不觉知，若不深自勤修，责躬匪懈，作诸定观入法界之真门者，终未可尽，其苦源也，第二凡夫迷体，成苦门者，如后凡夫心堕，邪见已下，至於三界田中，复生苦，芽有六行，经是於此，段中所受生，苦有十八种烦恼，皆依二种，烦恼起故云何为二？一根本无明，为长夜所覆，二邪见逐，境常流转不息，此二种无明，若达得根本，智方成智用，非三乘空观，能断得故，是故胜鬘经声闻缘觉，及净土菩萨，但能折伏现行烦恼，不名为断，烦恼为折伏，故得变易生死，菩萨得随意乐生，身皆有忻厌，自他佛剎，皆未得法界，普光明智，未得与十方诸佛同一智，海永绝邪见，自他取舍，一切见流为迷，前二种，无明妄生厌舍，别证真如及空相迷，大智故，是故净名经云：一切烦恼，诸尘劳门，以为佛种，此无明邪？见一乘菩萨达而成智，三乘折伏，现行亦云：留惑润生，此乃皆非称智而说不同，一乘依不动，智上自有无，边大自在用门如十，信位中十个智佛，是以不动，智佛为首如此，无明及邪见，与一切烦恼而作根本，自余已下一切诸烦恼，皆从此生，总名随烦恼，为依根本而有故，如无明通，总名邪见，因境起识，为因六根中见名色等为名色，对六根作境，因境识种，取着名之邪见，为迷真理智，号曰无明以名色，识种起邪？见二种对於六根，根根之上，皆具有三，且如耳根闻声，知如是声，皆有名色，识起邪见等，三种如眼根，鼻舌身意，总具此三名色识及六根以名色为境，根为主识，为取思之可见，是故此经云不离此名色，增长生六处，聚落於中，相对生，触触生受，受生爱，爱生取，取生有有生老死等是也。如憍慢二种，为增长，无明能成，增长苦种，令不摧坏，是故经云立憍慢幢，入渴爱网中，如爱为津润无明，能润生死，常流转，故为非爱不受，身如谄，诳是稠林，无明为自迷，覆广多，故为凡夫常所行，无暂间断，故此非修定业，不可制之如悭，嫉二种是常，计无明与恶道，生死更加胜因，是故经云心与悭嫉相应，不舍恒造诸趣受生因缘，如贪恚愚痴，是集业无明，是故经云贪恚愚痴，积集诸业，日夜增长如忿恨，无明与瞋作因，是故经云以忿恨风吹，心识火炽然不息，欲流有流，无明流见流，此是常流，无明恒流转不息，明是四流大河，常流不息，成大苦海若，心无念诸流，顿竭若也，智现便成法，流如是十二有支互为主，伴则一支，上有十二，有支总一百四十四有支以成无边生死已上，十八种，烦恼无明，皆依十二有支以为根本，十二有支依名色邪见为本，若以无作定门印之，八万四千尘劳，总为法流智海，如是无明名色，对五根，有触受想行，总以心生意取为主，如是九缘同起了，境名识，以此十事，总名无明，总名邪见，作一切烦恼，迷心及境，名曰无明境者，名色是也，六根对境邪见，随生第三不了，缘生无体，流转门者，此之一段，明迷真逐妄所生之因，从所谓已下至生长苦聚，四行经，是所谓因依名色，对六根，所缘生触以触，故六根取受，因受生爱，因爱生取，因取生有有生，故有老死忧悲苦恼，以名中具色色，中具名名色，二存声，香；味，触，总在其内，有表色无表色，但心意眼耳鼻舌身，意所缘击，发成惑者，皆为触，唯如来无为纯与智俱无法，触也，众生触受成三界之烦恼，声闻有厌生死证涅盘，触受净土，菩萨有净秽二种，触一乘菩萨，有圆和智，悲未自在，触如是，诸触以智明观以成智用，是故净名经云：受诸触如智证，又法本不生，今则不灭，是明缘生体，自性无性，非生灭法，凡夫不了，号曰无明，但知心境，本无即起，唯法起常是智，境非生灭，缘以定慧观，照即自然开解，第四菩萨愍业接生门者，即从是中，皆空离我，我所至大慈光明，智，五行经是如是，十二有支一切众生，从此而起，前十八种，烦恼而流转，生死无苦，不受声闻，缘觉净土，菩萨厌而伏之，现行不起，一乘菩萨，以此十二有支而成根本，智起差别，智教化众生住持善法，及成菩提心意，明迷悟不同，非十二有支与智异，故如胜鬘经亦同，此说如上十八种，烦恼如邪？见无明十，住初发心住，上初生如来智慧家时，正使能作恶道，邪见已除，故习气微薄未尽，憍慢等十八种，总尔以十种，故十行十回向法，中有十法加行，治之渐渐微薄，至十地以正智，增明唯有见道随行法，执无随三界现行，习气不善之业，如悭嫉忿恨，瞋五种入十地中，习气已无，自余至七地，悲终智满，方成随愿智用，只可名为达，烦恼而成，智用不可名为断烦恼，故法执现，行至七地，故法执习气，十地方，无如算数，广大愚，随好功德，愚此二愚至佛果行，终方见尽，如阿僧祇品，随好光明，功德品是，是故如来自说二品经，明佛果二愚，故明十二有支微习，直至佛果方尽，以此安立五位十度，十十治之，皆十住十行，十回向十地十一地法，则皆体相似，以明治习，阶级不同，如是五位十波罗蜜，皆初三波罗蜜，以治从缠出世之道，如善财十住中初及二三知识以三比丘表之次，后三波罗蜜，以治出世间，世间之惑，即以弥伽长者，解脱长者，海幢比丘表之次，以方便波罗蜜已下，愿力等三波罗蜜门，以治入世间中出，世间令悲智自在，即以休舍，优婆夷，仙人苦行婆罗门表之次，以世间出，世间智悲自在，故即以智波罗蜜，以智生悲得自在，故即以师子幢，王女名曰慈，行表之智自在，如王也，以七住中以修悲生智，以此第十住中，以智生悲，故为王女也，明以智波罗蜜，以智成悲而自在，故此明五位进修位，位有此四种势分，差别同异，至善财知识，一一差别同异重明，方得了其五位，解行同异，从此十地法门，亦如上有此四种，治惑差别同异，一从初地至第三，地是治世间中，染成出世间，习四五六地，是治出世间，中世间智慧不自在，习七八九地是治入世间中，悲智不自在习，是故八地位中诸佛以作三加，七种劝发以用防之，如八地位中，具明第九，第十地智波罗蜜，治世间悲，智得自在故，是故以如来为太子时，第三夫人瞿波表之明大慈大悲已满，是表慈悲法悦，义如善财於十地中表，法有九个女，天一个佛，妻为明，此十地法门，长养大慈悲门，令圆满自在，故故以女，天表之至彼位，具明仍普贤利他，行未自在，大约略叙五位升进，大意有六一十住，明创生佛家，且除正使烦恼二，明十行治，随世现行，习惑三明，十回向起大愿力，和融智悲，使世间出世间无碍利物，四明十地长养，蕴习悲，智功圆五明十一地，普贤行满即普贤行品及十，定品已后，是六明成佛，位终即如来，出现品是如离世间品，明进修佛，果已后普贤恒行法界，品即明前后一部之经，皆是以法界为体，如是以法界大智，圆通总无一法，一时有前后差别，以智照之可见，如是五位中差别，行位总在初发心住中，以愿行智悲，普印令圆满，故教虽前后，愿行悲智法，是一时时亦不异，法亦不差，是故发心之士，应如是修，如是圆满，不离如来不动，智之体圆满，故於一佛果智，悲始终彻，故普见一切众生，是佛国土无出入，故教化迷如来智中众生，令依本故，令诸众生於自智，中普见诸佛同一智，故不於自智，生别有佛，想故令一切众生不於自身起，内外远近见，故以一智印印之，破情有大小，长短量故如是修行，即是令诸众生，佛种不断，故为诸众生说如斯法，是故能令法种不断，普令一切众生，普见自身同，佛智海入佛知见，是故能令僧种不断，一一如是观察，而令心境，如是相应。。
大方广佛新华严经合论卷第五十六
音切
忻
(许斤切)。
诳
(居况切)。
污
(於故切)。
卵
(鲁管切)。
猗
(於起切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之五
【经】佛子，菩萨摩诃萨，随顺如是大慈大悲以深重心住，初地时，於一切物，无所吝惜，求佛大智，修行大舍，凡是所有一切能施，所谓财谷仓库金银摩尼真珠，琉璃，珂贝璧玉，珊瑚等物，珍宝璎珞，严身之具，象马车乘，奴婢人民，城邑聚落，园林台观，妻妾男女内外眷属及余所有珍玩之具，头目手足血肉骨髓，一切身分，皆无所惜，为求诸佛，广大智慧，是名菩萨住於初地大舍，成就佛子菩萨，以此慈悲，大施心为欲救护，一切众生，转更推求世出，世间诸利益，事无疲厌，故即得成就无疲，厌心得无疲，厌心已於一切经论，心无怯弱，无怯弱，故即得成就一切经论，智获是智，已善能筹量，应作不应作於上，中，下一切众生随应随力，随其所习，如是而行，是故菩萨得成世智，成世智已知时，知量以惭愧庄严，勤修自利，利他之道，是故成就惭愧，庄严於此，行中勤修，出离不退，不转成坚固，力得坚固，力已勤供诸佛於佛教法，能如说行佛子菩萨，如是成就十种，净诸地，法所谓信，慈悲喜舍，无有疲厌，知诸经论，善解世法，惭愧坚固，力供养诸佛，依教修行。。
【论】第八佛子，菩萨摩诃萨已下有二十一行半，经明入初地，菩萨随顺大慈，大悲行，施分释义，中分为四段，此是初地中第八地相一，佛子已下至凡是所有一切能施，有两行半经明，一切能舍分二所谓已下至是名菩萨住於初地，大施成就，有五行半，经明此位，中为求佛智，故於身命，财无吝惜分於此段中，其施有三，一财宝，施二象，马，妻子施三头目，眼耳身肉施三，佛子菩萨，以此慈悲已下，至於佛教法，能如说行有十行，经明此位，菩萨成前施已得十种，利益分一，明大慈悲大施所缘，二明所施，为求正法所为救众生，故三求出世，智无疲劳，心四於一切经，论无怯弱，心五善筹量上中下众生随力而行成，世间智分六惭愧，庄严修自利，利他之道七，勤修无退，八成坚固，力九供养诸佛，十於佛教法，随说能行四佛子已下，至依教修行，有两行半经明，总结成就，十种净诸地，法分具，如经如此，段中已如上信，慈悲喜舍，无有疲厌，知诸经论，善解世法，惭愧坚固，力供养诸佛教，以教修行，以为法门，净治行地，以檀度为体，余九为伴。。
【经】佛子，菩萨住此，欢喜地已，以大愿力得见多佛，所谓见多百佛多千佛，多百千佛，多亿佛，多百亿佛，多千亿佛，多百千亿，佛多亿那由他佛多百亿那由他佛多千亿那由他佛多，百千亿那由他佛，悉以大心，深心恭敬尊重，承事供养，衣服饮食，卧具医药，一切资生，悉以奉施，亦以供养一切，众僧以此善根，皆悉回向，无上菩提，佛子，此菩萨因供养诸佛，故得成就众生法，以前二摄摄取众生谓布施爱语，后二摄法，但以信解力故，行未善通达，是菩萨十波罗蜜，中檀波罗蜜，增上余波罗蜜，非不修行，但随力随分是菩萨，随所勤修供养，诸佛教化，众生皆以修行清净地法，所有善根，悉以回向一切智地，转转明净，调柔成就，随意堪用，佛子，譬如金师，善巧炼金，数数入火，转转明净，调柔成就，随意堪用，菩萨亦复如是，供养诸佛，教化众生，皆为修行，清净地法，所有善根，悉以回向一切智地，转转明净，调柔成就，随意堪用。。
【论】第九佛子菩萨，住此欢喜，地已下有十八行半，经明以大，愿力得见多，百千万亿佛，及行四摄摄众生分释义中分为三段，一佛子已下至回向，无上菩提，有七行半经，明以愿力，得见多百千佛，并及悉承事供养，分二佛子已下，至随意堪用，有七行，经明因供养佛获胜，益分三佛子已下，又至，随意堪用，有四行，经明金师，炼金数数入火喻，菩萨修行，转增上分，此一段如文自具。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨住於初地，应从诸佛菩萨，善知识，所推求请问於此地中相及，得果无有厌足为欲成就此地法，故亦应从诸佛菩萨，善知识，所推求请问第二地中相及，得果无有厌足为欲成就彼地法，故亦应如是推求请问第三，第四，第五，第六，第七，第八，第九，第十地中相及，得果无有厌足为欲成就彼地法，故是菩萨善知诸地障对治善，知地成坏，善知地相果善，知地得修善，知地法清净，善知地，地转行，善知地，地处非处，善知地，地殊胜智，善知地，地不退转，善知净，治一切菩萨地，乃至转入如来地，佛子菩萨，如是善知地相始於初地起行，不断如是，乃至入第十地无有断绝，由此诸地，智光明，故成於如来，智慧光明佛子，譬如商主善知，方便欲将诸商人往诣大城未发之时，先问道中功德过失及住止之处安危，可不然，后具道资粮，作所应作佛子，彼大商主虽未发，足能知道中所有一切安危之事，善以智慧筹量，观察，备其所须，令无乏少，将诸商众，乃至安隐，到彼大城，身及众人，悉免忧患，佛子菩萨，商主亦复如是，住於初地，善知诸地障对治，乃至善知一切菩萨地清净，转入如来地，然后乃具福智资粮，将一切众生，经生死旷野，险难之处安隐，得至萨婆若城，身及众生，不经患难，是故菩萨常应匪懈，勤修诸地，殊胜净业，乃至趣入，如来智地佛子，是名略说，菩萨摩诃萨，入菩萨初，地门广说，则有无量无边百千阿僧祇差别事。。
【论】第十佛子菩萨摩诃萨已下有二十八行半，经明菩萨，入初地时，善问地地，次第进修，对治障碍，分释义中，约分为三段，一佛子已下，至成於如来，智慧光明，有十四行，经明菩萨，入初地，已更求此地及十地入，如来地相因，果分二佛子已下至，悉免忧患，有六行半，经明以商，主所往大城喻，菩萨问於诸地，行相安危，一时齐备所资，具分三佛子已下至百千阿僧祇差别，事有七行半，经明菩萨，修行善知，地相安危，主导众生，令得无碍解脱，如商主分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨住此，初，地多作阎浮提王豪贵自在，常护正法，能以大施摄取众生，善除众生，悭贪之垢，常行大施，无有穷尽，布施爱语，利益同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念，法不离念，僧不离念，同行菩萨不离念菩萨，行不离念，诸波罗蜜，不离念诸地不离念，力不离念，无畏不离念，不共佛法，乃至不离念具足，一切种一切智，智复作有念，我当於一切众生中为首为，胜为殊胜为妙，为微妙为上，为无上为导，为将为帅，乃至为一切智，智依止者，是菩萨若欲舍家於佛法中，勤行精进，便能舍家，妻子五欲依如来教出家，学道既出家，已勤行精进，於一念顷，得百三昧，得见百佛，知百佛神力能动百，佛世界能过百佛世界，能照百佛世界，能教化，百佛世界，众生能住寿百劫，能知前后际各百劫，事能入百法门，能示现百身於一，一身能示百，菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现过，於是数百劫，千劫百千劫乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
【论】第十一佛子菩萨摩诃萨已下有二十行半，经明菩萨，入位授职，分释义云：是正答前所问佛菩萨，善知识，初地及十地因果分於此，段中复分为二，第一从初，佛子已下至一切智，智有八行经於中，大意有五，一正举，初，地之果二，明能护持正法，三明所行，四摄之行，四明，一切所作，不离念佛，法僧五明不离念，具一切种一切智，智如一切种者，是以加行大愿，助成大悲种，故一切智，智如前已明，又起大志乐，修一切智及差别，智广行大悲，种由熏修所生，如一切智，由定显发，故差别智由依师教，先达者修学，方成，皆依根本，智而有，或因自根力上，上观达得明解之徒，必藉师教第二，复作是念：已下至而说颂曰：有十二行，经明此位，菩萨能舍家妻子，修出家法得见百，佛境界法门分於此，十二行半，经中大意有八，一堪与众生为首，二堪与求一切智及差别，智者为依止，三明难舍，能舍四明出家，勤行精进，五明所得三昧，有百六明，依报见佛之数，七明以愿力，见佛增广八明，重说其颂如上，见多百佛者，即是华藏智境，一佛剎海，融十方诸佛剎，海互参徧，彻之多百，非如三千大千世界佛境，限之百佛故，乃至身，尘毛孔等，周法界虚空界之百也，不可如情所知之百佛故，此是智境无限，中多百，但以安立随位，升进之法，明其升进，然其一一佛境，不可存其中，边量见，但得自观身智境，无中边见，何得论佛境有边量，见此初地，中间十地及如来地法为一，地通修十地及佛地法，故此中因果，依十回向中，佛果名妙，以十地但成就十回，向中大愿，海令满，彼大愿行，故亦不离初信，心中金色，世界不动，智佛文殊师利，普贤等行，如经颂云：佛子始发生，如是妙宝，心则超凡夫位，入佛所行处。。
【经】
若人集众善  具足白净法  供养天人尊  随顺慈悲道  信解极广大  志乐亦清净  为求佛智慧  发此无上心  净一切智力  及以无所畏  成就诸佛法  救摄群生众  为得大慈悲  及转胜法轮  严净佛国土  发此最胜心  一念知三世  而无有分别  种种时不同  以示於世间  略说求诸佛  一切胜功德  发生广大心  量等虚空界  悲先慧为主  方便共相应  信解清净心  如来无量力  无碍智现前  自悟不由他  具足同如来  发此最胜心  佛子始发生  如是妙宝心  则超凡夫位  入佛所行处  生在如来家  种族无瑕玷  与佛共平等  决成无上觉  才生如是心  即得入初地  志乐不可动  譬如大山王  多喜多爱乐  亦复多净信  极大勇猛心  及以庆跃心  远离於斗净  恼害及瞋恚  惭敬而质直  善守护诸根  救世无等者  所有众智慧  此处我当得  忆念生欢喜  始得入初地  即超五怖畏  不活死恶名  恶趣众威德  以不贪着我  及以於我所  是诸佛子等  远离诸怖畏  常行大慈愍  恒有信恭敬  惭愧功德备  日夜增善法  乐法真实利  不爱受诸欲  思惟所闻法  远离取着行  不贪於利养  唯乐佛菩提  一心求佛智  专精无异念  修行波罗蜜  远离谄虚诳  如说而修行  安住实语中  不污诸佛家  不舍菩萨戒  不乐於世事  常利益世间  修善无厌足  转求增胜道  如是好乐法  功德义相应  恒起大愿心  愿见於诸佛  护持诸佛法  摄取大仙道  常生如是愿  修行最胜行  成熟诸群生  严净佛国土  一切诸佛剎  佛子悉充满  平等共一心  所作皆不空  一切毛端处  一时成正觉  如是等大愿  无量无边际  虚空与众生  法界及涅盘  世间佛出兴  佛智心境界  如来智所入  及以三转尽  彼诸若有尽  我愿方始尽  如彼无尽期  我愿亦复然  如是发大愿  心柔耎调顺  能信佛功德  观察於众生  知从因缘起  则兴慈念心  如是苦众生  我今应救脱  为是众生故  而行种种施  王位及珍宝  乃至象马车  头目与手足  乃至身血肉  一切皆能舍  心得无忧悔  求种种经书  其心无厌倦  善解其义趣  能随世所行  惭愧自庄严  修行转坚固  供养无量佛  恭敬而尊重  如是常修习  日夜无懈倦  善根转明净  如火炼真金  菩萨住於此  净修於十地  所作无障碍  具足不断绝  譬如大商主  为利诸商众  问知道险易  安隐至大城  菩萨住初地  应知亦如是  勇猛无障碍  到於第十地  住此初地中  作大功德王  以法化众生  慈心无损害  统领阎浮地  化行靡不及  皆令住大舍  成就佛智慧  欲求最胜道  舍己国王位  能於佛教中  勇猛勤修习  则得百三昧  及见百诸佛  震动百世界  光照行亦尔  化百土众生  入於百法门  能知百劫事  示现於百身  及现百菩萨  以为其眷属  若自在愿力  过是数无量  我於地义中  略述其少分  若欲广分别  亿劫不能尽  菩萨最胜道  利益诸群生  如是初地法  我今已说竟
【论】第十二，若人集众善已下有四十六，行半经，颂前之法，分如文自具，夫验经所说入此初地，法乃至是创始具足，凡夫能发广大愿，行能趣入，故非是由因地前行，解而来者，意明设教，备明修行滞障，节级安危，然发心者，一时总顿修，居一时一行之内，非是要从节级次第来，修以总别同异，成坏六相法，圆融可见於此六字，三对法中一字有六，且如人类之余，可准知，如一人身具足，是六相头身手足，眼耳鼻舌等用各别，是别相全是一身，一四大是总相一空，无体，是名同相，不废如是，同无异性，头身手足，眼耳鼻舌等用有殊，是为异相，头身手足，眼耳鼻舌等共成一身，名为成相，但随无作缘，有各无自性无体，无相无生，无灭无成，无坏名为坏相，又一切众生名为总相，愚智区分，名为别相，皆同佛智而有名为同，相随报业，异名为异相，所因作业受报得生，名为成相，心无所依，业体无作，名为坏相，又十方报佛名为总相，众宝所严，身土差别，名为别相，同一法身，理智无二名，为同相知，随行异名，为异相成就众生名为成相，能所皆无，无得无证，名为坏相，又以一智慧该收五位，名为总相，行解升进，名为别相，同佛根本，智名为同相，修差别智，名为异相，成大菩提具普贤行，名为成相，智体无依，用而无作，名为坏相，又三世久劫差别，名为别相，以智普观在一剎，那名为总相，随业长短，名为异相，情亡见尽，长短时无名为同相，智无依住，名为坏相应，根与法名为成，相约举五，翻六相同异，自余一切法准此例，知又明一字，中有六相，义互为主，伴十玄义亦在此，通一同时具足相应，门二广狭自在，无碍门三，一多相容不同，门四诸法相，即自在门，五秘密隐显，俱成门六微细相容，安立门七，因陀罗网境界，门八托事表，法生解门九十，世圆融异成门十，主伴圆明具德门，是其义也，。。
六相义
此一字中有六相，一切字，一切法皆有此六相，若善见者，得智无碍，总持门於诸法，不滞有无，断常等障，可以离情照之，可见此六字义阙一，即理智不圆，是此初地中观通，世间一切法门，故。。
第二离垢地，将释此地约，作五门，分别一释地名目二明，此地修何行？门三？明善财表法，四明此地於三界中，得何界解脱？五随文释义，一释地名目者，何故名为离垢，地为此位，治上上十善，戒上上十善戒，即法身性戒，能自体无垢，故故名离垢地也，二明此地，修何行？门者以戒波罗蜜为主，余九波罗蜜为伴，三明善财，表法者善财，此位中知识，号普德净光夜神，此是女，天在菩提场内，善财得菩萨，寂静禅定乐，普游步解脱门，凡是夜神河神海神，地神，总是女神，表慈悲位，明此十地蕴积大悲，满十回向中，普贤愿故，故天女表之名，普德净光，夜神者为满，普贤愿行，故夜神者，常居生死，大夜破一切众生长迷暗，故神者，其智应真号之为神此女，天在菩提场内者，明以法身，妙理为戒体，故善财得菩萨，寂静禅定，乐普游步，解脱门者，明以性戒徧，周行齐法界不为而用，对现色身，常处世间，不染尘垢，故为名也。以体用恒寂，故以禅定是体，游步是用乐，是法乐此，神住菩提场内者为上，上十善，是全体菩提，法身妙理，又是初欢喜地，婆珊婆演底夜神，本发心之师，明一切发心，以菩提妙理为体，故四明此地於三界中，得何界解脱者，若以菩提，无作之体，即三界六道，总通解脱，是总相义若也，别相论之，善知三界法差别者，即以戒体能治，欲界烦恼，以菩提妙理现前，但能观欲界，烦恼行相，以菩提妙理，且治欲界惑习故色，无色二界，三地位，中修八禅，定方明此色，无色界，行门，若不如是别，别修行，但以菩提无作，用不能简知三界所染行法，即於三界法，不能了达，便同声闻外道，无大智故，是故此地修戒治，欲界烦恼三，地修八禅，治色无色界，烦恼初地明，凡夫发心，但有大志，乐忻求大法，故三地修八禅者，明上界禅皆息，想安定心而住，禅菩萨不息，任体自寂禅，舍彼息心，任理自寂，称菩提故，凡上二界，禅随其浅深，皆有息心，想伏随寂静住第四，禅中无出入息，唯白净妙色，现前水火风三灾，不至为念，亡想灭无此业，故唯有色界业在第五，随文释义者，於中复分为二，一长科经意，二随文释义，一长科经，意者於此，第二地中长科，为六段。。
【经】
诸菩萨闻此  最胜微妙地  其心尽清净  一切皆欢喜  皆从於座起  踊住虚空中  普散上妙华  同时共称赞  善哉金刚藏  大智无畏者  善说於此地  菩萨所行法  解脱月菩萨  知众心清净  乐闻第二地  所有诸行相  即请金刚藏  大慧愿演说  佛子皆乐闻  所住第二地
【论】第一诸菩萨，闻此已下有五行颂，明诸菩萨闻法欢喜分第二，随文释义中，从初五行颂大意有三，一菩萨闻说初地法欢喜，二散华称赞，三解脱月知众，又请说第二地，其义如文自具。。
【经】尔，时金刚藏菩萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨已修初地，欲入第二地当起十种，深心何等为十，所谓正直心柔耎心堪能心，调伏心寂静，心纯善心不杂，心无顾恋，心广心，大心菩萨以此十心得入，第二离垢地，佛子菩萨住，离垢地，性自远离，一切杀生，不畜刀杖，不怀怨恨，有惭；有愧仁恕，具足於一切众生，有命之者，常生利益，慈念之心，是菩萨尚不恶心，恼诸众生，何况於他起众生，想故以重意而行杀害，性不偷盗，菩萨於自资财，常知止足於他，慈恕不欲侵损，若物属他起，他物，想终不於此，而生盗心，乃至草叶，不与不取，何况其余资生之具，性不邪淫，菩萨於自妻，知足不求他妻於他妻妾，他所护女，亲族媒定，及为法所护，尚不生於贪染之心，何况从事？况於非道，性不妄语，菩萨常作实语，真语时语，乃至梦中亦不忍作覆藏之语，无心欲作，何况故犯性不两舌，菩萨於诸众生，无离间心，无恼害心，不将此语为破，彼故而向彼说，不将彼语为破，此故而向此说未破者，不令破已破者，不增长，不喜离间不乐，离间不作，离间语不说，离间语若实，若不实性，不恶口，所谓毒害语粗犷，语苦他语，令他瞋恨，语现前语，不现前语，鄙恶语庸贱，语不可乐，闻语，闻者不悦，语瞋忿，语如火烧，心语怨结语，热恼语不可爱，语不可乐，语能怀自身，他身语如是等语，皆悉舍离，常作润泽语柔耎语悦意语可乐，闻语，闻者喜悦，语善入人心语，风雅典则，语多人爱乐，语多人悦，乐语身心踊悦，语性不绮语，菩萨常乐思审，语时语实，语义语法，语顺道理，语巧调伏语，随时筹量，决定语是菩萨乃至戏笑，尚恒思审，何况故出散乱之言，性不贪欲，菩萨於他财物，他所资用，不生贪心，不愿不求性，离瞋恚，菩萨於一切众生，恒起慈心，利益心，哀愍心欢喜心，和润心摄受心，永舍瞋恨，怨害热恼，常思顺行，仁慈佑益，又离邪见，菩萨住於正道，不行占卜，不取恶戒，心见正直无诳，无谄於佛法，僧起决定信佛子，菩萨摩诃萨，如是护持十善业，道常无间断，复作是念：一切众生堕恶趣者，莫不皆以十不善业，是故我当自修正，行亦劝於他令，修正行，何以故？若自不能修行，正行令他修者，无有是处，。。
【论】第二，尔时已下一段有四十三行，经明已修，初，地欲向第二地，舍恶行善，分释义，中分为两段，第一从尔，时金刚藏已下至以此十心，得入离垢，地有四行半，经明以十，心修第二地向第二佛子菩萨住，离垢地已下，至令他修者，无有是处，有三十八行，经明第二地菩萨种性自身口意业，调善顺十，善心具慈悲分十善者，身无杀盗，淫意无贪，瞋痴口无妄言，绮语恶口两舌，如欲界十善散，善修色界，无色界十善，并修定业，以息想方至。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，复作是念：十不善业，道是地狱，畜生饿鬼，受生因十善业，道是人天，乃至有顶处受生，因又此上品十善业，道以智慧，修习心狭劣，故怖三界，故阙大悲，故从他闻声而解了，故成声闻乘，又此上品十善业，道修治清净，不从他教，自觉悟，故大悲方便不具足，故悟解甚深，因缘法故，成独觉乘，又此上品十善业，道修治清净，心广无量，故具足悲愍，故方便所摄，故发生大愿，故不舍众生，故希求诸佛，大智故，净治，菩萨诸地，故净修一切诸度，故成菩萨广大行又此上上十善业，道一切种清净故，乃至证十力，四无畏，故一切佛法，皆得成就，是故我今等行十善应令，一切具足，清净如是，方便菩萨，当学佛子，此菩萨摩诃萨，又作是念：十不善业，道上者地狱因中者畜生，因下者饿鬼，因於中杀生之罪，能令众生堕於地狱，畜生饿鬼，若生人中，得二种果报，一者短命，二者多病，偷盗之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者贫穷，二者共财，不得自在邪淫之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种，果报一者，妻不贞良，二者不得随意眷属，妄语之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者多被诽谤，二者为他所诳，两舌之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者眷属乖离，二者亲族弊恶，恶口之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种，果报一者，常闻恶声，二者，言多诤讼，绮语之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者，言无人受二者语不明了，贪欲之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者，心不知足，二者多欲无厌，瞋恚之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者常被他人求其长短，二者恒被於他之所恼害，邪见之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者生邪？见家二者，其心谄曲，佛子十不善业，道能生此等，无量无边众大苦聚，是故菩萨作如是念，我当远离，十不善道，以十善道为法，园苑爱乐安住，自住其中，亦劝他人，令住其中。。
【论】第三，佛子已下一段，有三十九行半，经明第二地中，善持上，上十善分释义，中分为三段，一佛子已下至如是，方便菩萨，当学有十四行，经明此位，菩萨持十善道，分於此段，其意有六，一念十不善，业是地狱，饿鬼，畜生二，念十善业，道得生三界，至有顶天此十善通修非想顶总名，有顶三上品十善，畏苦修真得声闻乘得出，三界有为心，伏尽三界，烦恼入变化生死，有入灭定经，劫不觉四上品十善，自觉缘生不具，慈悲成独觉，乘亦得变化生死为根别，故回向大菩提亦经十千劫，五上品十善，修广大愿，不舍众生，求佛大智，成菩萨行六上，上十善，修一切种智清净，故成十力，四无畏，故名为最，上乘已上生天，及出世，有此五种十善业，道二佛子，此菩萨摩诃萨已下至无边，众大苦聚，有二十三行，经明行十，不善业，各有二种：因果如经具明，又十不善中亦有上，中，下三品，因缘受苦不同，如经自具三，是故菩萨作如是念已下，至令住其中，有两行，经明菩萨，自行十善，亦教他行十善分於上，上十善者，明依智发心，自余三品，虽皆离三界业得出三界果皆依空发心，渐求佛智，方入普贤，愿行为三乘，中菩萨愿行，虽广为未至佛智故，皆有限量，如立三千大千国土为佛报境者，是以是义，故与佛智中行，普贤行者全别，三乘以观空及五位行门忻，理至理方忻，如来种智之门，然更须入普贤，愿行即佛，果在十信，五位后云，满三祇方至，若不回心者，元且在门外，草庵上，上十善，一乘之门，即以如来一切处不动，智佛以为信心，十住位中，即入，如来智慧之果十信，五位皆以佛果大智以成行，门即以如来普光明智以成十，住十，行十回向十地十一地为体，即佛果与普贤行，同资以智，体圆明出情见，故非三世摄，是以法华经为回三乘，令归智海，即以龙女表之，此经顿示佛门，即如善财，所表善财，虽徧巡诸友，然不动，足於觉母之前，慈氏虽授一生成佛之功，然不离一念，无前后无生智海，此是乘一切智，乘古今见尽，若情存前后，不入佛智之门，且住草庵，止於门外，论主颂曰：一切众生金色界白净无垢，智无坏，智珠自在内衣中，只欲长贫住门外，广大宝城，住四衢，文殊引导，普贤扶肥壮，白牛甚多，力一念徧，游无卷舒，如是宝，乘不能入，但乐勤苦门前立，不觉自身常住中，遣上恒言我不及。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，复於一切众生，生利益，心安乐心，慈心悲，心怜愍心，摄受心守护心自己心，师心大师，心作是念：言众生可愍，堕於邪？见恶慧恶，欲恶道稠，林我应令，彼住於正，见行真实，道又作是念：一切众生分别，彼我互相破坏斗诤，瞋恨炽然不息，我当令彼住於无上，大慈之中又作是念：一切众生，贪取无厌，唯求财利邪？命自活我，当令彼住於清净，身语意业，正命法中，又作是念：一切众生，常随三毒，种种烦恼，因之炽然不解，志求出要方便，我当令彼除灭，一切烦恼，大火，安置清凉涅盘之处，又作是念：一切众生为愚痴，重暗妄见厚，瞙之所覆，故入阴翳稠林，失智慧光明，行旷野险道，起诸恶见我，当令彼得无障碍，清净智眼，知一切法如实相，不随他教，又作是念：一切众生，在於生死，险道之中，将堕地狱，畜生饿鬼，入恶见网中为愚痴，稠林所迷，随逐邪道，行颠倒行，譬如盲人，无有导师，非出要道，谓为出要入魔境界，恶贼所摄，随顺魔心，远离佛意，我当拔出如是险难，令住无畏，一切智城，又作是念：一切众生为大瀑水波浪，所没入欲流，有流无明，流见流生死洄，澓爱河，漂转湍驰，奔激不暇，观察为欲觉，恚觉害觉，随逐不舍身，见罗剎於中，执取将其永入爱，欲稠林於所贪爱，深生染着住我慢，原阜安六处，聚落无善救者，无能度者，我当於彼，起大悲心，以诸善根而为救济，令无灾患，离染寂静，住於一切智慧宝洲，又作是念：一切众生处世，牢狱多诸苦恼，常怀爱憎，自生忧怖，贪欲重，械之所系缚，无明稠林，以为覆障，於三界内，莫能自出，我当令彼永离三有住，无障碍，大涅盘中，又作是念：一切众生，执着於我於诸蕴窟宅，不求出离依六处，空聚起四颠倒行为四大毒，蛇之所侵恼，五蕴怨贼之所杀害，受无量苦我，当令彼住於最胜，无所着处，所谓灭一切障碍，证无上涅盘，又作是念：一切众生其心，狭劣不行，最上一切智道，虽欲出离，但乐声闻，辟支佛乘我，当令住广大，佛法广大智慧，佛子菩萨，如是护持於戒，善能增长慈悲之心。。
【论】第四，佛子已下有三十九行半，经明第二地中起，慈悲众生分释义中分为十段，一佛子已下三十九，行半经，总有十种，慈悲众生心，十种念众生，苦道令安在？十种乐中，如经自具次第十种，复作是念：如是身边二见，见取戒取，总依邪见起，故标在其首六道，三界无明，总依名色邪见恶，慧恶欲生，生死稠林，故标之为首，若明此诸见无体，诸见即是法界，缘生起，唯法起见唯法，见随智而转，所缘三界六道诸不善道，总由此五种生若了，即是入佛，知见已后，诸烦恼总无有生，如是五见相破坏者，是离世间业，因此五见而生斗诤，瞋恨，如因贪便起邪？命如三毒，因贪起瞋痴，业恶业增盛，名为炽然，清凉涅盘者业亡，智现即乐，又举愚痴重暗，妄见瞙者，总明多迷障，业为迷名色，以障正智，又举堕地狱，畜生饿鬼，明由前迷，障妄堕地狱，此谓十八地狱十八者，镬汤炉炭，刀山剑树，黑暗寒冰，火车火轮铁网铜柱沸，屎拔舌，钉身吐火，饮铜愚痴，火城灰河等已上十八种地狱，约心所作恶业，处即受之，入恶见网中者，明众生迷真妄取名色身见边见戒，取见取邪？见常自笼网，轮转苦流愚痴，稠林所迷者，如一切众生愚痴，稠林所迷，大要约有八万四千，大体总论一迷等虚空迷为迷，自身如来，普光本智慧，海即等法界虚空界总迷，如是愚痴，广多蔽障，本智故号稠林，如入位菩萨，迷道愚痴，随五位上，进修因果有一百，以五位中各有十种，波罗蜜，以为升进之行，体如十住中，从十信已后，修方便三昧，是修十住中，初发心住，向所谓得忆念诸佛智慧光明是正，入初发心住，果入海门，国观修治，地住向观察，一切众生海，是清净法界，海得普眼法门，是正入治地，住果如是，五位五十个法门，皆有二种，因果都有一百个，升进法门，又以从初发心住乘，自佛智经过五位，见谛渐明，复有五因，有五个果，此约本五位，上立通为十，都有一百一十法门，皆有迷障，愚痴等法，一如善财，童子举行所彰，待至彼位，具明如是，名为随位，进修未得自在愚痴，直至佛果，所谓算数广大愚，随好光明，功德分量广大愚，唯佛穷果，方始了，知如阿僧祇品，随好光明，功德品如来自说者是，如是随地位中，进修迷障，至善财，表法知识，一一对行，具明令易解，故随逐邪道，有九十五种，诸邪道故又一切众生人天魔梵声闻，缘觉净土，菩萨皆是邪道，但为苦乐不同，皆非正见，行颠倒行者四，倒八倒等，是犹如盲人无有导师者，明菩萨观迷起悲，求出要道，惠济群品已下可知，入魔境界者，五蕴魔，烦恼魔死，魔天魔是也，恶贼所摄者，六根逐境，起诸邪见是也；随顺魔心，远离佛意者，明根随境变，迷自佛智，故我拔出，如是险难，令住无畏，一切智城者，明念苦兴悲，令达本智，故又作是念：一切众生为大瀑水，波浪所没者，明因爱水所没，故入欲流，有流无明，流见流生死洄，澓者明总因爱河，漩流漂转，故湍驰奔激，不暇观察者，明前四流迅速，逐境从见起，诸妄业无暇，起观而调伏之，故为欲觉，恚觉害觉，随逐不舍者，明此三种恶作流，依身见罗剎於中，执将永入，爱欲稠林，故明因身等五见，俱生六十二，见齐起六十二见者，依婆沙说五蕴中，各起四见四五，二十三世各二十，通为六十，通身即是神，身异神二见总为六十二，见且於色蕴中，即色是我离色非我，我中有色，色中有我五蕴中，各具有此四，如是诸见皆依身见所起，是故此经云：无身亦无见得佛无上，身将入爱，欲稠林者，明一切生死，皆从爱欲所生，故为生死多故，如稠林一剎，那间八百，生灭心齐，起流注不绝剎，那时尽生灭齐，无於所贪爱，深生染着者，明深作生死苦业，转转不休，故我慢原阜者，慢有七，憍慢慢慢过慢，卑慢我慢，增上慢邪？慢原阜者，明慢上更加慢，及过慢等，名之曰阜，如世平地，更有高地，其上平坦曰：原原上更高为堆，堆上更高为阜，明我慢上，加六重慢，此为重阜也，定六处聚落者，憍慢原阜上，更加眼耳鼻舌身意，取着名色境，增长苦，因已下十四行经如文，可解此十段，经明此地中，观苦起悲，救护分。。
大方广佛新华严经合论卷第五十七
音切
珂
(苦何切)。
婢
(部弥切)。
筹
(直由切)。
医
(衣音)。
炼
(良殿切)。
数
(所角切)。
粮
(良音)。
匪
(方尾切)。
瑕
(户加切)。
玷
(丁念切)。
恋
(良愿切)。
恕
(庶音)。
偷
(托侯切)。
盗
(导音)。
媒
(莫杯切)。
粗
(仓胡切)。
犷
(古猛切)。
庸
(容音)。
鄙
(彼音)。
阙
(去月切)。
讼
(似用切)。
怜
(力延切)。
阜
(妇音)。
湍
(土官切)。
激
(经历切)。
暇
(遐嫁切)。
窟
(苦骨切)。
屎
(失指切)。
堆
(都回切)。
钉
(下定切)。
验
(禺欠切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之六
【经】佛子菩萨，住此离垢，地以愿力，故得见多佛，所谓见多百佛多千佛，多百千佛，多亿佛，多百亿佛，多千亿佛，多百千亿佛如是，乃至见多，百千亿那由他佛於诸佛所以广大心，深心恭敬尊重，承事供养，衣服饮食，卧具医药，一切资生，悉以奉施，亦以供养一切，众僧以此善根，回向阿耨多罗三藐三菩提於诸佛，所以尊重，心复更受行十，善道法，随其所受，乃至菩提，终不忘失，是菩萨於无量百千亿那由他劫远离，悭嫉破戒垢，故布施持戒，清净满足，譬如真金，置矾石中如法，炼已离一切垢，转复明净，菩萨住此，离垢地亦复如是，於无量百千亿那由他劫远离，悭嫉破戒垢，故布施持戒，清净满足佛子，此菩萨四摄法中爱语，偏多十波罗蜜中，持戒偏多，余非不行，但随力随分佛子，是名略说，菩萨摩诃萨，第二离垢地，菩萨住此地，多作转轮圣王为大法主，具足七宝有自在，力能除一切众生，悭贪破戒垢，以善方便，令其安住十善，道中为大施主，周给无尽，布施爱语，利益同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足，一切种一切智，智又作是念：我当於一切众生中为首为，胜为殊胜为妙，为微妙，为上为无上，乃至为一切智，智依止者，是菩萨若欲舍家於佛法中，勤行精进，便能舍家，妻子五欲，既出家，已勤行精进，於一念顷，得千三昧，得见千佛，知千佛神力，能动千世界，乃至能示现千身於一，一身能示现，千菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现过，於是数百劫，千劫乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
【论】第五，佛子已下一段，有三十一行半，经明正入第二离垢，地得见多，佛分释义，中明此地，菩萨以愿力得见多，百千佛於此，段中复分十段一佛子已下至那由他佛，有三行半，经明此位，菩萨以愿力得见多佛，分二於诸佛所已下至亦以供养一切，众僧有两行半，经明以三心五事之供，佛及僧分，此中佛法僧者，以毗卢遮那为佛宝，文殊师利为法，宝以普贤行为僧宝，总摄三乘人，天六道三宝，总在此三宝，中皆从普贤随行教成，故三以此善根已下至布施，持戒清净满足有四，行经明重，受十善戒分，此明初地亦受上，上十善，此更重明炼磨四，譬如真金已下至持戒，清净满足，有三行半，经明举炼，磨真金更加矾石，更明净喻五，佛子已下，至但随力随分，有两行半，经明此位，菩萨所行之行分六，佛子已下，至一切种，一切智，智有六行半，经明此位，菩萨受职分，如云一切众者，以加行熏修，种一切智，即是根本，智又智者明以根本智加行成差别，智如根本，智因三昧，现故差别，智由以根本，智观察，加行力修成，若不一一人，以加行观察，力大愿力，即根本智滞寂，声闻同乘，故无有用也，七又作是念：已下至一切智，智依止者，有两行半，经明此位，菩萨自知道德殊胜分，八是菩萨已下至以为眷属，有四行半，经明此菩萨，亦能舍家，妻子出家，得千三昧，得见千佛分九，若以菩萨殊胜，愿力已下至不能数，知有两行，经明以胜，愿力见佛过，前依报业，力分十，尔时已下明金刚藏说颂分。。
【经】
质直柔耎及堪能  调伏寂静与纯善  速出生死广大意  以此十心入二地  住此成就戒功德  远离杀生不恼害  亦离偷盗及邪淫  妄恶乖离无义语  不贪财物常慈愍  正道直心无谄伪  离险舍慢极调柔  依教而行不放逸  地狱畜生受众苦  饿鬼烧然出猛焰  一切皆由罪所致  我当离彼住实法  人中随意得受生  乃至顶天禅定乐  独觉声闻佛乘道  皆由十善而成就  如是思惟不放逸  自持净戒教他护  复见群生受众苦  转更增益大悲心  凡愚邪智不正解  常怀匆恨多诤讼  贪求境界无足期  我应令彼除三毒  愚痴大暗所缠覆  入大险道邪见网  生死笼槛怨所拘  我应令彼摧魔贼  四流漂荡心没溺  三界焚如苦无量  计蕴为宅我在中  为欲度彼勤行道  设求出离心下劣  舍於最上佛智慧  我欲令彼住大乘  发勤精进无厌足  菩萨住此集功德  见无量佛咸供养  亿劫修治善更明  如以好药炼真金  佛子住此作轮王  普化众生行十善  所有善法皆修习  为成十力救於世  欲舍王位及财宝  即弃居家依佛教  勇猛精勤一念中  获千三昧见千佛  所有种种神通力  此地菩萨皆能现  愿力所作复过此  无量自在度群生  一切世间利益者  所修菩萨最胜行  如是第二地功德  为诸佛子已开演  佛子得闻此地行  菩萨境界难思议  靡不恭敬心欢喜  散华空中为供养  赞言善哉大山王  慈心愍念诸众生  善说智者律仪法  第二地中之行相  是诸菩萨微妙行  真实无异无差别  为欲利益诸群生  如是演说最清净  一切人天供养者  愿为演说第三地  与法相应诸智业  如其境界希具阐  大仙所有施戒法  忍辱精进禅智慧  及以方便慈悲道  佛清净行愿皆说  时解脱月复请言  无畏大士金刚藏  愿说趣入第三地  柔和心者诸功德
【论】第六说，颂已下有四十二行颂，明重颂前法，及请说第三地分释义，中分为五段，一质直柔耎，及堪能已下，至为诸佛子，已开演有三十行颂，明颂前十段，法门两行一颂，如文自具二佛子已下至第二地中之行，相有四行，颂明大众，闻法兴供分三，是诸菩萨微妙行已下至愿为演说，第三，地有三行，颂明诸菩萨闻第二地，又请说第三地法，分四与法相应，诸智业已下至佛清净，行愿皆说，有三行颂，明诸菩萨同，请说分五时解脱，月已下有两行，颂明解脱月，重请说第三地分。。
第三发光，地将释此地，五门，如前一释，地名目者，何故名为发光，地明此地修色，无色界八禅定，善达色无色界，世间禅体识相对，治明达三界，障惑分明，益令智慧明净，故故名发光，地为从初地二地以善达欲界中，随缠法於三地，善达色，无色界四禅，八定法门，得出三界，智慧光明现前，故故名发光，地若但修治欲界，烦恼不修，八定达色，无色界，犹有上二界，障在不名，发光为此地，修三界业障尽故，故名发光，地以定，能发慧光，故二明此地，修何行？门者以忍波罗蜜为体，余九为伴，此明三界业障尽，故以此忍名为得无生忍若也，初发心住得佛智慧，现前名初生，诸佛智慧，家以十住，十行十回向，总得无生忍是总义，若也粗细，进修言之地，前三贤名，为以佛智慧调伏，名为伏忍，初地二地三，地名顺无生，忍四五六地，得出三界及世间障亡，方得名，无生忍七八九地方名，无功用寂灭，忍十地悲，智圆该位同，诸佛三明善财，表法者，善财於此，位中得见喜，目观察众生，夜天神去菩提场，不远坐莲华藏师子之座善财，得大势力普，喜，幢，解脱门表初地，初入地位，初发心第二，离垢地是初，会菩提之体为戒，体第三地是依菩提之理，修忍忍，是行首，故故去菩提场，不远以菩提成忍行，故坐莲华藏师子之座，莲华表在行，无染师子明，依主义也，号喜目观察众生者，明法忍行慈也，夜天神者，如前释也，善财，得大势力普，喜，幢，解脱者，明出三界障，尽法忍成满，贪瞋忿恨，惑不能生，故法忍现前，有大势力，故普喜幢，解脱者，明能摧坏，自他烦恼，故於诸境界，不倾动，故於诸违，顺成法乐，故四明於三界中，此地得何界？解脱者，此得三界解脱为前二，地对治欲界，此三地以次对，治上二界八禅，总是三界障尽，故以四地修三十七，助道观五，地修十，谛观六地，修十二，缘生观学出世中，世间智慧，故五随文释义，中二义，如前第一长，科经意者，於此发光，地中长科，为七段。。
【经】尔，时金刚藏菩萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨已净第二地，欲入第三，地当起十种，深心何等为十，所谓清净心，安住心，厌舍心离，贪心不退，心坚固心，明盛心勇猛，心广心，大心菩萨以是十心得入，第三地。。
【论】第一，尔时，金刚藏菩萨已下至得入，第三，地有五行，经明从第二，地修第三地，向起十种心分，如经自具。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨住，第三地已观，一切有为法，如实相，所谓无常苦，不净不安，隐败坏不久住，剎那生灭，非从前际生，非向后际，去非於现在住，又观此法，无救无依，与忧与悲苦恼，同住爱憎所系，愁戚转多，无有停积，贪恚痴，火炽然不息，众患所缠，日夜增长，如幻不实见，如是已於一切有为，倍增厌离，趣佛智慧，见佛智慧，不可思议，无等无量，难得无杂，无恼无忧，至无畏城，不复退还，能救无量，苦难众生，菩萨如是见，如来智慧无量利益，见一切有为无量过患，则於一切众生，生十种哀愍，心何等为十，所谓见诸众生孤独无依，生哀愍心，见诸众生，贫穷困乏，生哀愍心，见诸众生三毒，火然生哀愍，心见诸众生，诸有牢狱之所禁，闭生哀愍，心见诸众生，烦恼稠林，恒所覆障，生哀愍心，见诸众生，不善观察生哀愍，心见诸众生无善法，欲生哀愍，心见诸众生，失诸佛法，生哀愍心，见诸众生，随生死流生，哀愍心见诸众生失解脱方便生，哀愍心，是为十菩萨，如是见众生界无量苦恼，发大精进，作是念言，此等众生，我应救我，应脱我应净，我应度，应着善处应令，安住应令欢喜，应令知见，应令调伏，应令涅盘菩萨，如是厌离，一切有为，如是愍念一切众生知一切智，智有胜利益，欲依如来智慧，救度众生，作是思惟，此诸众生堕在烦恼大苦之中，以何方便而能拔济令住，究竟涅盘之乐，便作是念：欲度众生，令住涅盘，不离无障碍，解脱智无障碍，解脱智不离，一切法如实，觉一切法如实，觉不离无行，无生行，慧光无行，无生行，慧光不离禅，善巧决定观察，智禅善巧，决定观察，智不离善巧，多闻菩萨，如是观察了，知已倍於正法，勤求修习，日夜唯愿闻法喜，法乐法依法随法，解法顺法，到法住法行，法菩萨如是，勤求佛法，所有珍财，皆无吝惜，不见有物，难得可重，但於能说佛法之人，生难遭想，是故菩萨於内外，财为求佛法，悉能舍施，无有恭敬而不能行，无有憍慢而不能舍，无有承事而不能作，无有勤苦而不能受，若闻一句，未曾闻法，生大欢喜，胜得三千大千世界，满中珍宝，若闻一偈，未闻正法，生大欢喜胜得，转轮圣王位，若得一偈，未曾闻法，能净菩萨，行胜得，帝释梵王位，住无量百千劫，若有人言：我有一句，佛所说法，能净菩萨行，汝今若能入大火坑，受极大苦，当以相与菩萨，尔时作如是念，我以一句佛所说法，净菩萨行，故假使三千大千世界，大火满中，尚欲从於梵天之上，投身而下，亲自受取，况小火坑，而不能入，然我今者为求佛法应，受一切地狱，众苦，何况人中诸小苦恼，菩萨如是，发勤精进求於佛法，如其所闻，观察修行，此菩萨得闻法已摄心，安住於空闲处，作是思惟，如说修行，乃得佛法，非但口言而可清净。。
【论】第二佛子已下，至非但口言而可清净，有五十二行半，经明正住，第三地睹，诸有为法，及於一切众生起慈悲，并贵法重，人能入火坑，受苦乐闻，法分第二，随文释义，中分为五段，一佛子菩萨摩诃萨住，第三地已下，至是为十有十九，行经明观，有为苦无常，以十种哀愍众生，分二菩萨，如是见众生界已下至究竟涅盘之乐，有七行半，经明菩萨，念度众生，以何方便？安置何处？令得究竟涅盘之乐，分三便作是念：已下至如是，观知已可五行，经明菩萨所念，知安置众生之究竟处分，四倍於正法，已下至观察修行可有十九行，经明菩萨，欲度众生，倍勤修习，求法身命，能舍入大火坑，无苦分五，此菩萨已下有两行，经明决定，修行，非但口言分，如欲度众生，令住涅盘，乐不离无障，解脱智，此是根本智，乃至如是，实觉无行，无生慧光禅，善巧决定观察智，善巧多闻，如此五法，总是一根本，智之，随用修行者修方便定，显之可见，如倍於正法，勤求修习，日夜唯愿闻法者，喜法者，明智现无忧，故乐法者无生死，故依法者，依如来智，故随法者随顺正解脱，故解法者，解第一义，故顺法者，顺正智，故到法者，自到涅盘，能到入生死，度众生故，亦令到涅盘，故住法者住，如来智慧中住，故如得一偈法，胜得大千世界，宝及轮王位者，明世法，不免生死，故已下准知。。
【经】佛子，是菩萨住此发光，地时即离，欲恶不善，法有觉有观，离生喜乐，住初禅灭，觉观内净，一心无觉，无观定生，喜乐住第二，禅离喜住舍，有念正知，身受乐，诸圣所说，能舍有念受乐住，第三禅断乐，先除苦喜忧灭，不苦不乐，舍念清净住，第四禅，超一切色，想灭有对，想不念种种，想入无边，虚空住虚空无边处，超一切虚空无边处，入无边识，住识无边处，超一切识无边处，入无少所，有住无所有处，超一切无所有处住，非有想非无想处，但随顺法，故行而无所乐着。。
【论】第三，佛子已下至而无所乐着，有十行半，经明住发，光地修色，无色界四禅八定，随顺法性而行，无所着分，复分为九段一佛子已下，至离生喜乐，一行半经，是住初禅，分二灭觉，观已下至定，生喜乐一行，经住第二，禅分三离，喜住舍已下至舍，有念受乐，有两行经是住，第三禅分四断，乐已下至住第四禅，有一行经是住，第四禅分五超一切色，想已下至住无边虚空处，有一行半，经是空处，定分六超一切虚空无边处，至住无边识处有一行，经是识处定分，七超一切识无边处已下至住无所有处，一行经是无所有处，定分八超一切无所有处已下至非有想非无想处，一行经是非，有想定分，此是三界顶九，但随顺法故而无所着，是心无依定，此是法界定体随文释义者，明此发光，地得出三界，心入法界自体，无作大三昧，门虽修四禅，八定恒随法性而无所依，但为炼磨三界习气，令智明净，应如是进修，故如善炼金不失，铢两喻如是，重重以戒定慧，炼磨不失，法界大圆明智铢两，以此八种禅定，炼磨令智慧，转更明净，以法身智，体本无增减，故名发光，地权教菩萨得出八禅，超三界苦生於净土，有慈悲者留惑润，生住於世间，声闻罗汉，出八禅定，后入第九定，依空智灭身，智总无如一乘菩萨，修习八禅，善知世法，无有体性，成一切智之妙用，故达三界体，自无生灭，故发起大智，知世法故，故名发光，地明初，地修檀住，世间第二地修戒，明能净世间，第三地修八定明，得出世间？四：五，六地明，修出世间，中世间之智七八九，地明修入，世间成悲，智圆融第十地明修智，悲圆满成佛位，故计其理智无有地，体层级为治，惯习及会，融悲智生熟，及修世间出，世间差别，智有浅深，安立诸地，设其轨度，令使仿之。。
【经】佛子，此菩萨心随於慈广大，无量不二，无怨无对，无障无恼，徧至一切处，尽法界虚空界徧，一切世间住悲喜舍，亦复如是。。
【论】第四，佛子已下至亦复如是，有两行半，经明此位，修慈悲喜，舍四无量心，以大慈为首，分。。
【经】佛子，此菩萨得无量神通力，能动大地，以一身为多身，多身为一身，或隐或显，石壁山障，所往无碍，犹如虚空於虚空中，跏趺而去，同於飞鸟，入地如水，履水如地，身出，烟焰如大火，聚复雨於水，犹如大云，日月在空有大威力而能以手扪摸，摩触其身自在，乃至梵世，此菩萨天耳清净，过於人耳，悉闻人天，若近若远，所有音声，乃至蚊蚋，虻蝇等声，亦悉能闻此，菩萨以他心智如实，而知他众生心，所谓有贪心如实，知有贪心离贪心，如实知离贪心，有瞋心离瞋，心有痴心离痴心，有烦恼心，无烦恼心，小心广心，大心无量心，略心非略心散，心非散心定心非，定心解脱，心非解脱，心有上心，无上心杂染，心非杂染，心广，心非广心皆如实知菩萨，如是以他心智，知众生心，此菩萨念知无量，宿命差别，所谓念知一生，念知二生三生，四生乃至十，生二十三十乃至百生无量，百生无量，千生无量百千生成劫坏，劫成坏，劫无量成坏，劫我曾在某处如是，名如是姓，如是种族，如是饮食，如是寿命，如是久住，如是苦乐我於彼，死生於某处，从某处死生，於此处如是，形状如是，相貌如是，言音如是，过去无量差别，皆能忆念此菩萨天眼清净，过於人眼，见诸众生，生时死时好色，恶色善，趣恶趣随业而去，若彼众生成就身恶行成就语，恶行成就意，恶行诽谤，贤圣具足邪见及邪见，业因缘身坏，命终必堕恶趣，生地狱中，若彼众生，成就身善行成就语，善行成就意，善行不谤，贤圣具足，正见正见业，因缘身坏，命终必生善，趣诸天之中，菩萨天眼皆如实，知此菩萨於诸禅三昧，三摩钵底，能入能出，然不随其力受生，但随能满菩提分处，以意愿力而生其中。。
【论】第五，佛子已下，至以意愿力而生其中，有三十三行，经明住此地，以修禅定，获神通力，六根清净分於此，段中复分六段一佛子，此菩萨得无量神通力已下，至於梵世，有六行，经明神足，通分二，此菩萨已下至亦悉能闻有两行，经明天耳，通分三此菩萨已下至以他心智，知众生心有七行，经明得他心智，分四此菩萨已下至皆能忆念有八行，经明得宿命，分五此菩萨已下至皆如实知有七行半，经明得天眼，分此已上明菩萨，五通自在为智，悲未满本愿故，具普贤行，故异净土菩萨，故异二乘，故不证漏尽，通以智於生死，随行自在，故如净名经云：虽行六通而不尽，漏者是也，六此菩萨已下至以意愿力而生其中，有两行，经明不随，三昧力受生分。。
【经】佛子，是菩萨住此发光，地以愿力，故得见多佛，所谓见多百佛见多千佛见多百千佛，乃至见多，百千亿那由他佛，悉以广大心，深心恭敬尊重，承事供养，衣服饮食，卧具汤药，一切资生，悉以奉施，亦以供养一切，众僧以此善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，於其佛所，恭敬听法，闻已受持，随力修行，此菩萨观一切法，不生不灭，因缘而有见缚先灭，一切欲缚色，缚有缚无明，缚皆缚微薄於无量，百千亿那由他，劫不积集，故邪贪邪？瞋及以邪痴悉得除断，所有善根，转更明净佛子，譬如真金，善巧炼治秤，两不减转更，明净菩萨，亦复如是，住此发光，地不积集，故邪贪邪嗔，及以邪痴，皆得除断，所有善根，转更明净，此菩萨忍辱心柔和，心谐顺心悦，美心不嗔，心不动心不浊，心无高下，心不望报，心报恩，心不谄心不诳，心无险诐，心皆转清净，此菩萨於四摄中，利行偏多，十波罗蜜，中忍波罗蜜偏多，余非不修，但随力随分佛子，是名菩萨，第三发光，地菩萨住此地，多作三十三，天王能以方便，令诸众生舍离贪欲，布施爱语，利行同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足，一切种一切智，智复作是念：我当於一切众生中为首为，胜为殊胜为妙，为微妙，为上为无上，乃至为一切智，智依止者，若勤行精进，於一念顷，得百千三昧，得见百千佛知百千佛神力，能动百千，佛世界，乃至示现百千，身一一身百千，菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现，过於此数百劫，千劫乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
【论】第六，佛子已下至而说颂曰：有三十一行，经明此位，菩萨见佛广狭，及受职分於此，段中复分七段一佛子已下，至随力修行，有六行半，经明此位，菩萨以愿力得见多佛及供养闻法，分二此菩萨已下至转更明净，有四行，经明观法，解缚分三，佛子已下，至转更明净，有三行，经明喻炼，真金比菩萨，地加行智，转明净，分四此菩萨已下至皆转清净，有三行，经明忍辱，柔和十三种心，转明净，分五此菩萨已下至随力，随分有两行，经明此位，菩萨所行之法，分六佛子，已下至不能数，知有十一行半，经明此位，菩萨授职，依定见佛，数量分七，尔时已下明金刚藏说颂分。。
【经】
清净安住明盛心  厌离无贪无害心  坚固勇猛广大心  智者以此入三地  菩萨住此发光地  观诸行法苦无常  不净败坏速归灭  无坚无住无来往  观诸有为如重病  忧悲苦恼惑所缠  三毒猛火恒炽然  无始时来不休息  厌离三有不贪着  专求佛智无异念  难测难思无等伦  无量无边无逼恼  见佛智已愍众生  孤独无依无救护  三毒炽然常困乏  住诸有狱恒受苦  烦恼缠覆盲无目  志乐下劣丧法宝  随顺生死怖涅盘  我应救彼勤精进  将求智慧益众生  思何方便令解脱  不离如来无碍智  彼复无生慧所起  心念此慧从闻得  如是思惟自勤励  日夜听习无间然  唯以正法为尊重  国城财贝诸珍宝  妻子眷属及王位  菩萨为法起敬心  如是一切皆能舍  头目耳鼻舌牙齿  手足骨髓心血肉  此等皆舍未为难  但以闻法为最难  设有人来语菩萨  孰能投身大火聚  我当与汝佛法宝  闻已投之无怯惧  假使火满三千界  身从梵世而投入  为求法故不为难  况复人间诸小苦  从初发意至得佛  其间所有阿鼻苦  为闻法故皆能受  何况人中诸苦事  闻已如理正思惟  获得四禅无色定  四等五通次第起  不随其力而受生  菩萨住此见多佛  供养听闻心决定  断诸邪惑转清净  如炼真金体无减  住此多作忉利王  化导无量诸天众  令舍贪心住善道  一向专求佛功德  佛子住此勤精进  百千三昧皆具足  见百千佛相严身  若以愿力复过是  一切众生普利益  彼诸菩萨最上行  如是所有第三地  我依其义已解释
【论】第七於说颂，中有三十六，行颂两行，一颂重颂前法，如文自具。。
第四焰慧地，将释此地作五门，如前一释，此地名目者，何故名为焰慧地，前地修上界八禅，得出三界智慧，故名发光地，此修三十七助道观，门观身受心法，转加明净，故名为焰，慧地前地，因定发故名发光地，此地以三十七助道观，门观身受心法，自性无依，慧加明净，故名焰慧二，明此地修何行？门者以精进波罗蜜为首，余九为伴，三明善财，表法者，善财於此，位中见普救众生，妙德夜神得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门，此神住在此，众会中者，即明与前喜目神，同会为表，前离垢地，是以法身无作，性戒是菩提体，故忍波罗蜜，精进波罗蜜，是菩提行故，是故普德净光住道场之内喜，目神住处去，道场不远，此第四地中普救众生，夜天在此，众会中明以忍精进二位，不离万行，故又明三十七助道行，门是助菩提行，故故言在此，众会此位，明以菩提体，却观身受心法成，世间智慧，故前之三地已，求出世菩提心，此四五六地，以菩提心，返修世间智慧，故云在此众会此，位中见普救众生，夜天神者，明三十七道，品四念处，观是三世诸佛教化一切众生助道方便一切诸佛，从初发心至，究竟智皆依此方便而增明诸智慧故，是故此神名普救一切众生，妙德妙，德者明三十七助道观，能显自他妙慧故也。明前三地修施，戒忍得出，世心此地，重以三十七助道观，再更治之，故名焰慧地，得普现世间调伏一切众生解脱，门者为明，此位三十七道，品通三乘，一乘共所修行，调伏之大路，故名普现，调伏一切众生解脱一一依善财，表行中类之可见，其意若不如是，不可了，知地位行门从，至入法界，品具明四，明於三界中，此得何界？解脱者，若以总相得三界一切解脱，若别相升，进明此位中，以修三十七道，品观得欲界中，智慧解脱，心多大意，明重，治前第三地中，出三界，余习为明第五，地修禅波罗蜜，修十谛观，得上二界，并欲界中，世间世间中解脱，皆须以总别同异成坏，论之如初，欢喜地表法，神明初生，佛家以檀波罗蜜，能资生圣道，故神名主当，春生如第二离垢，地戒波罗蜜，以法身无作，以为戒体，故神名普德净光明戒光也，即住居道场之内表，法身是道场体，故身是菩提体，故第三发光，地以忍波罗蜜为体，神名喜目，观察众生，以忍故无事不悦，去道场不远者，明忍以法，身无作为体，故第四焰慧地，以精进波罗蜜为体，神名普救众生，以精进波罗蜜，是普救义，故又为普治前三地出三界习气，故住在此众会者，明不离法，身及性戒，忍行中行精进行故如是总约名及住处所，表地位次第，令易见，故思之可见，又入地中，多以神为表法者，明入地，以圣智从行，佑生名神，故又以总别同异，成坏之义，六相法门，思之方无有惑，五随文释义者有二义，一长科经意，二随文释义，一长科经，意者於此，焰慧地中长科，为七段。。
【经】
佛子闻此广大行  可乐深妙殊胜地  心皆勇悦大欢喜  普散众华供养佛  演说如是妙法时  大地海水皆震动  一切天女咸欢喜  悉吐妙音同赞叹  自在天王大欣庆  雨摩尼宝供养佛  赞言佛为我出兴  演说第一功德行  如是智者诸地义  於百千劫甚难得  我今忽然而得闻  菩萨胜行妙法音  愿更演说聪慧者  后地决定无余道  利益一切诸天人  此诸佛子皆乐闻  勇猛大心解脱月  请金刚藏言佛子  从此转入第四地  所有行相愿宣说
【论】第一，佛子已下有十二行，颂明大众，闻前地欢喜，复请后地，法分第二，随文释义，中复分为两段，一佛子闻此，广大行已下至菩萨，胜行妙法音，有八行颂，明大众闻，第三地法欢喜，兴供称叹，分二从，愿更演说，聪慧者有四行，颂明，更请第四地法门分，已上文义，如文自具，不烦更释，如大自在天王，大忻庆者，为此天是说十地处，非余天不说，但举说法处，主故。。
【经】尔，时金刚藏菩萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，第三地善清净，已欲入第四焰，慧地当修行十法，明门何等为十，所谓观察众生界观察法界，观察世界，观察虚空界，观察识界，观察欲界观察色界，观察，无色界，观察广心，信解界观察大心信解界菩萨，以此十法明门，得入第四，焰慧地。。
【论】第二，尔时，金刚藏已下一段有六行半，经明以十法修入第四，地向分释义，中分为两段，一尔时已下至当修十法，明门有两行半，经明欲入第四地，劝修十，法名目观察分二何等为十，已下有四行，经是正举十，法名目观察分，何故举此十法重，令观音明於前，三地得出，世间智慧，今重观此十法，明将出世间，智慧返达，世间同出世间，故。。
大方广佛新华严经合论卷第五十八
音切
矾
(扶元切)。
扪
(门音)。
蚊
(文分切)。
蚋
(如税切)。
虻
(莫庚切)。
诐
(彼乂切)。
大方广佛新华严经合论卷第五十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之七
【经】佛子，菩萨住此焰，慧地则能以十种智成熟法，故得彼内法生，如来家何等为十，所谓深心不退，故於三宝中生净信，毕竟不坏，故观诸行生灭，故观诸法，自性无生，故观世间成坏，故观因业有生，故观生死涅盘，故观众生，国土业，故观前际后际，故观无所有尽，故是为十佛子，菩萨住此第四，地观内身，循身观勤勇，念知除世间贪，忧观外身，循身观勤勇，念知除世间贪忧，观内外身循身观勤勇，念知除世间贪忧如是，观内受外受内外，受循受观，观内心，外心内外，心循心观，观内法外法，内外法循法观，勤勇念知，除世间贪忧，复次，此菩萨未生，诸恶不善，法为不生，故欲生勤精进，发心正，断已生，诸恶不善法为断，故欲生勤精进，发心正，断未生，诸善法为生，故欲生勤精进，发心正，行已生诸善法，为住不失，故修令增广，故欲生勤精进，发心正行，复次，此菩萨修行欲定，断行成就，神足依止，厌依止离依止，灭回向於舍，修行精进，定心定，观定断行成就，神足依止，厌依止离依止，灭回向於舍，复次，此菩萨修行信根，依止厌依止，离依止灭，回向於舍，修行精进，根念根定根慧，根依止厌依止，离依止灭，回向於舍，复次，此菩萨修行信力，依止厌依止，离依止灭，回向於舍，修行精进力念，力定力慧，力依止厌依止，离依止灭，回向於舍，复次，此菩萨修行念觉，分依止厌依止，离依止灭，回向於舍，修行择法，觉分精进觉分喜，觉分猗觉，分定觉分舍，觉分依止厌依止，离依止灭，回向於舍，复次，此菩萨修行，正见依止，厌依止离依止，灭回向於舍修行，正思惟正，语正业，正命正精进，正念正定，依止厌依止，离依止灭，回向於舍，菩萨修行如是，功德为不舍，一切众生，故本愿所持，故大悲为首，故大慈成就，故思念一切智，智故成就庄严佛土，故成就如来力无所畏，不共佛法相，好音声悉具足，故求於上，上殊胜道，故随顺所闻，甚深佛解脱，故思惟大智，善巧方便故。。
【论】第三佛子住此焰，慧地已下一段三十七行半经，明修三十七道，品分释义，中分为十段，一佛子已下，至生如来家，有一行半，经明以十种，智得法生，佛家分问，如十住中，初发心住，亦名生如来，家至初地中，亦名生，如来智慧，家至此四地，亦名生如来，家有何差别？答计其总相生，如来智慧，家即一体无二，若论别相升进，即有浅深，如十住之中，於妙峰之顶，明创启凡情，始开佛智慧，但启迷解得一分，烦恼清凉，故佛果名月，如十住位中十个月，佛是如善财表法中妙峰山上见比丘，且彰佛慧，解脱未明智德，神通如初，地生如来家，虽有智德神通，但且得出三界之神智所教化众生，亦以如己所知，未得达世间，智慧与出世间，智慧自在无碍，此第四地生，在佛家明达，世间中出，世间智慧，故与初地中，虽入神性共同，然出世间，世间智慧浅深差别，明前三位，但修上二界，禅得出三界一单之理，此位，观身受心法，故经云：得彼内法生，如来家内法者，明智慧，返观达，俗智无俗不真，故二何等为十已下，至是为十有四，行半经，明以十法成，此地之智慧分从，所谓深心不退，故於三宝中净信，毕竟不坏故者，此三宝是通三界及三世，一切法总三宝，摄非如世情三宝，故云深心也，观三界法性自无性，是名佛宝，了三界法同异，总别成坏，是名法宝以自行门和众生，心意方便，引接令得应真及人天乐，是名僧宝，观世间成坏，故者下文云：因业故有生还，因业故成，约本法界无成坏，故明不成坏，中众生妄见成坏，观生死涅盘故者，明生死本涅盘，总无体，故观众生，国土业故者，明国土由业起，故是本无今有，故观前际，后际者，明三世本无，无有尽相，故不言多劫，而有不尽，但言三世本无，无有可尽，是为十总结前十法，故三佛子，菩萨住此，第四地已下，至世间贪忧，有六行，经明观身受心法，四念处观门，分四念处，观者一身，念处观者，循者顺也，明善顺，观内身肠胃肝，胆，心；肺，脾；肾，五藏六腑都无我，人主宰体相勤，勇者明勤观不倦，念知者不忘念也，除世贪忧者，勤观内身，善知无主，除世贪欲烦恼，故观外身循身观循者，巡身(亦云：顺亦云善)，意者周巡观察外身皮肉筋骨发毛爪齿，眼耳鼻舌，手足腰臗，都无主宰，我人体相皆从虚妄，系着业生，无有实法，有业即有无，业即无当观业，体本无依止达身，无体受者亡，遗有大智，圆明都无我人受者，动寂住智，内外无依，勤勇心知如前，除世贪忧者，除身见边见，见取戒取邪？见上贪忧观，内外身周巡徧，观内外身见如前，前劝别观此令，总观其身，内外无主，犹如虚空，无有一法而可得者，此是身念处，观已下观内外受周巡，内外观能受，所受内外中间性无依止已下，观内心外心，能知所知，都无住处，已下观内法外，法无有我人此已上，是四念处观四，复次已下，至发心正行，有三行半，经是修四正勤分五，复次，此菩萨已下至回向於舍，有三行，经明修四，神足分修欲定断行者，明勤观前，四念处不乱，是欲定为有觉有观，故断行者，勤观前四念法断，身见边见邪见等，行及色受，想；行，识等行此，位重治练，欲界惑上二界，惑以五地禅波罗蜜，重更治之，前二地以戒体治，粗此四地，以四念观治细，成就神足者，以欲界诸天等神，足是下品十善业报，此约一分法性，智通殊胜，即不可比於三界，及二乘，三乘有限之通，且望后位即此位，不如虽作观行，皆以理智为体，为成差别，智更令微细，故观众生，法起满本愿成大慈悲，故依止厌者，对治不取，世恶法，故依止离者，性自无着，故依止灭者，灭诸恶，法令不生，故回向於舍者，至无依处，故此明是非，总舍至露，地智故修行精进，普救一切众生，故定心定，观定断行者，一心专作无错失，故已下如前六，复次已下至回向於舍，有两行半，经明修信，进念定慧五根，分依止厌离灭，回向於舍，总以四法为对，治之体，故如文可知，七，复次已下至回向於舍，有两行半，经是修五力分，还以依止厌离，灭舍为体，即於境不动，名之为力八，复次已下至回向於舍，有三行半，经明修七，觉分，还依止厌，离灭舍为体，明简正邪，名择法，觉分自利，劝他恒无疲倦，名精进觉，分法乐现前，见来求者，欢喜无厌，名喜觉，分猗者，依也，悦也，以无依住之理，智恒现前，故法悦熙怡，世无忧恨之所伤，故名猗觉，分内外观终受心，随智不随境，转名之为定觉，分身边见，亡自他境灭，身受心法，都无所依，名为舍觉，分心境见亡起，唯智起无杂乱，故名为念，觉分已下如前九，复次已下至回向於舍，有三行，经明八正，道分依止厌离灭，舍为体，以八邪为体，以八邪为八正，道十菩萨修行如是，功德已下至善巧方便，故有五行半经，明作如上，观行之意为十法，故以不舍一切众生，为首如文具，明如十力处，非处为首，如前已明，无畏者四无畏也。一一切智无畏，二漏尽，无畏三说，障道无畏，四说尽苦道无畏，如是四种人，天外道无能难其过，失者不共，佛法者十八，不共法也，一佛身无失身行善，故二口无失，口业善，故三念无失，无杂念，故四意无异冤，亲平等，故五心无不定，不异法界，无作智，故六无不知，以一切无不明了，故七欲无减满，众生心行所欲，随顺利生，故八精进无失，自虽道满建法，利生无休息，故九念无减者，善知一切众生根时非时，故十者定无退本无动，故十一者，慧无减善，简诸法无生灭，故十二者解脱，知见无减，普光明智无不达，故十三者身业，随智慧，行四威仪，中无不成，益一切众生，十四者，口业随智慧，行无杂谈论，故十五者意业随智慧行，永无邪思，想故十六者智慧知过去世，无碍事十七者，智慧知现在世无碍事十八者，智慧，知未来世无碍事，此十八种，唯佛独有不通，下果相好者，有九十七，大人之相随好者，如随好功德，光明品说，但举一个手中，随好名圆满，王出光明，名为炽盛七百万，阿僧祇光明而为眷属，但举其一，随好无尽，又有十华藏，世界海微尘数大人相，一一身相，众宝妙相，以为庄严，此明无尽相无尽，随好等法界虚空量，故音声悉具足者，约总言之，有六十种梵音，若随差别经云：广大微妙之音徧，一切剎住，无量劫求於上，上殊胜道故即此，佛果法门，余法不过故随顺所闻甚深，佛解脱者，乘如来一切智乘，故思惟大智，善巧方便者，巧能随逐一切众生根所宜令度苦故。。
【经】佛子，菩萨住此焰，慧地所有，身见为首，我人众生，寿命蕴界处所起，执着出没，思惟观察治，故我所故财物故着处，故於如是等，一切皆离此菩萨，若见业是如来所诃，烦恼所染，皆悉舍离，若见业是顺菩萨道，如来所赞，皆悉修行。。
【论】第四，佛子已下一段五行半，经明对治身，见分释义，中分为二，段一佛子住此焰，慧地已下至一切皆离，有三行，经明此地，以四念处所观对，治身见为首，自余我人众生等徧观身受心法，皆能离着处，故二此菩萨已下至皆悉修行，有两行，经明此菩萨见业是如来所诃，所赞分明，一切众生所作业道恒流转生死，此是如来所诃，应可以观治之若也，以观自治，无业可当以智方便随生死，同众生事业，济度众生，是顺菩萨道，如来所赞，皆悉能修，故。。
【经】佛子，此菩萨随所起方便，慧修习於道及助道分，如是而得润泽，心柔软心，调顺心利，益心安乐，心无杂染，心求上上胜法心求殊胜，智慧心救一切世间心恭敬，尊德无违教命，心随所闻，法皆善，修行心，此菩萨知恩，知报恩心极，和善同住安乐，质直柔耎无稠林行，无有我慢，善受教诲，得说者意，此菩萨如是忍成就，如是调柔成就，如是寂灭成就，如是忍调柔，寂灭成就，净治，后地业作意，修行时得不休息，精进不杂，染精进不退转，精进广大，精进无边，精进炽然，精进无等等精进，无能坏精进，成熟一切众生精进，善分别道，非道精进，是菩萨心界清净，深心不失，悟解明利，善根增长，离世垢浊，断诸疑惑，明断具足，喜乐充满，佛亲护念无量志，乐皆悉成就。。
【论】第五佛子，此菩萨已下一段十五行，经明以前，观智方便获大利，益柔和分释义，中义分为四段一佛子，此菩萨随所起，方便已下至皆善修行，心有四行半，经明此位，如上修习於道及助道得十种利益，心分二，此菩萨已下至得说法者，意可有两行，经又得十种心得，说法者意，分无稠林行者，明无迷滞，障所覆荫，故三此菩萨已下至道，非道精进，有五行半，经明此位，菩萨得十忍成就，得十种精进，分此十精进以成当地令坚固，故亦成后地，令相应故四是菩萨心界清净已下至，皆悉成就，有三行，经明此位，菩萨心界清净，得佛护念分已上，明以作四念，观於法深，细悟解明利，明断具足，故。。
【经】佛子，菩萨住此，焰慧地以愿力，故得见多佛，所谓见多百佛见多千佛见多百千佛，乃至见多，百千亿那由他佛皆恭敬尊重，承事供养，衣服卧具，饮食汤药，一切资生，悉以奉施，亦以供养一切，众僧以此善根，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提，於彼佛所，恭敬听法，闻已受持，具足修行，复於彼诸佛法中出家修道，又更修治，深心信解经，无量百千亿那由他劫，令诸善根，转复明净佛子，譬如金师炼治，真金作庄严，具余所有，金皆不能及，菩萨摩诃萨，亦复如是，住於此地，所有善根下地，善根所不能及，如摩尼宝，清净光轮，能放光明，非诸余宝之所能及，风雨等缘，悉不能坏，菩萨摩诃萨，亦复如是，住於此地，下地菩萨所不能及，众魔烦恼，悉不能坏，此菩萨於四摄中，同事偏多，十波罗蜜中，精进偏多，余非不修，但随力随分佛子，是名略说，菩萨摩诃萨，第四焰慧地，菩萨住此地，多作须夜摩天王，以善方便能除众生，身见等惑令住，正见布施爱语，利行同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足，一切种一切智，智复作是念：我当於一切众生中为首为，胜为殊胜为妙，为微妙，为上为无上，乃至为一切智，智依止者，是菩萨若发，勤精进於一念顷，得入亿数三昧，得见亿数佛，得知亿数，佛神力能动亿数世界，乃至能示现亿数身，一一身亿数菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现，过於此数百劫，千劫乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂言。。
【论】第六佛子，菩萨住此焰，慧地已下有三十行，经明此地，见佛增广分於此，段中义分为八一佛子，菩萨住此焰，慧地已下至一切，众僧有四行半经，明以愿力见多佛，并供养分二，以此善根已下至转复明净，有四行，经明见佛，承事住多劫中，深心信解，更增明分三佛子，譬如金师已下至，悉不能坏，有六行，经明以金师炼真金作庄严，具转明净，喻分四此菩萨已下至第四焰，慧地有两行半，经明此位中所行之，行分五菩萨住，此地已下至具足，一切种一切智，智可有四行，经明此位，菩萨授职分，如一切种者，明加行成，种一切智，智者明入根本，智及差别，智皆可以求，如是者之所依止六，复作是念：已下至一切智，智依止者，可有两行，经明此位，堪为一切众生，师首分七，是菩萨已下至以为眷属，有三行，经是依自报业入三昧，见佛及威动广狭，分八，若以愿力已下有两行，经明以愿力，见佛甚多，不能数知分。。
【经】
菩萨已净第三地  次观众生世法界  空界识界及三界  心解悉了能趣入  始登焰地增势力  生如来家永不退  於佛法僧信不坏  观法无常无有起  观世成坏业有生  生死涅盘剎等业  观前后际亦观尽  如是修行生佛家  得是法已增慈愍  转更勤修四念处  身受心法内外观  世间贪忧皆除遣  菩萨修治四勤行  恶法除灭善增长  神足根力悉善修  七觉八道亦如是  为度众生修彼行  本愿所护慈悲首  求一切智及佛土  亦念如来十种力  四无所畏不共法  殊特相好深美音  亦求妙道解脱处  及大方便修行彼  身见为首六十二  我及我所无量种  蕴界处等诸取着  此四地中一切离  如来所诃烦恼行  以无义利皆除断  智者修行清净业  为度众生无不作  菩萨勤修不懈怠  即得十心皆具足  专求佛道无厌倦  志期受职度众生  恭敬尊德修行法  知恩易诲无愠暴  舍慢离谄心调柔  转更精勤不退转  菩萨住此焰慧地  其心清净永不失  悟解决定善增长  疑网垢浊悉皆离  此地菩萨人中胜  供那由他无量佛  听闻正法亦出家  不可沮坏如真金  菩萨住此具功德  以智方便修行道  不为众魔心退转  譬如妙宝无能坏  住此多作焰天王  於法自在众所尊  普化群生除恶见  专求佛智修善业  菩萨勤加精进力  获三昧等皆亿数  若以愿智力所为  过於此数无能知  如是菩萨第四地  所行清净微妙道  功德义智共相应  我为佛子已宣说
【论】第七菩萨已净，第三地已下有三十四行，颂明重颂已前，法分释义，中分为两段，一初两行颂叹菩萨已净，第三地法，方能趣入第四地分二始，登焰地增势力已下至我为佛子，已宣说有三十二行，颂明重颂前法，分如身见为首，六十二见者，明有身见即六十二见俱生，以是义故修观，身受心法，以用治之，得无身受心法，即诸见总无唯智所见也，名悟佛知见，入佛知见生，佛家故六十二见者於五阴，上各有三世於三世，上横计有四句，一如去二不如去，三亦如去，亦不如去四，非如去非不如去未来，五阴上，各计四句，一者边二者无边，三者亦边亦无边，四者非边非无边现在五阴上各计四句，一者常二者无常，三者亦常亦无常，四者非常，非无常於五阴，上有三世三世上各有四见，一世有二十三世，各有二十，通为六十，总断常二见为本，共为六十二见，又为色受，想；行，识各有四，见一世上有二十三世为六十断，常二见共为六十二，若以四念观门，诸见总为佛事，为身见无性，总是佛知见，故。。
第五难胜地，将释此地，五门如前，一释地名目，此地何故名为难，胜地为以禅波罗蜜，发起善根，慈悲喜舍，通达世法，下地不如故，名难胜地二，明此地修，何行门者，此地以禅波罗蜜为体，余九为伴，三明善财，表法者，云去此不远，有夜神名寂静，音海，坐摩尼幢，庄严莲华座，善财得菩萨，念念出生，广大喜，庄严解脱门，云：去此不远者，不离菩提体而有禅波罗蜜行，故号寂静音海者，明禅体是寂静，故音海，是表定，能发慧用，故坐摩尼幢，庄严莲华座者，表摩尼名离垢，宝明禅定离垢，故幢者，明法性定，体不随境，动明境界，与心当体自定，为无自性，故庄严者，以无作性禅，用严万行，故莲华者，表行无染，故明行性不异，无作禅，俱无性，故得菩萨念念出生，广大喜，庄严解脱门者，表无作性禅，体同法界，故云广大，常居生死常行，万行禅悦无忧，名之为喜，以定严慧，名曰庄严，不迷静乱，名为解脱，此名难胜地者为明，以定体善，知世法无定乱，性胜於定乱，故名难胜地为过三界，惑复不证涅盘三界及涅盘，总不能坏其无依，住之智慧，故名难胜地，夜神者，表无依住中智，悲处生死之，长夜破一切众生之迷，故此夜神所将名目及所坐之座，表法大意，明不坏无依，无作无性，自体之禅，用彰万行，以寂起用，故善财问，言此解脱门为何事业？行何境界，起何方便作何观察？夜神言我发起清净，平等乐，欲心我发起离一切世间尘垢，清净坚固，庄严不可坏，乐欲心，我发起攀缘不退转位，永不退转，心已下如是无量发起心具，如经说意，明住欲界，心多者，便令使修寂静定至色界无色界，禅多者，令入法性禅，发起攀缘於后上，上位中智慧方便，广度众生等空无限大用，故不令守静住禅乐，故此寂静，音海主夜神坐摩尼幢，庄严莲华度百万阿僧祇主夜神，前后围绕表法性，无作定体徧，周无尽行，体亦徧周，故言百万者，大数之长也，阿僧祇者不可数也。此明寂用圆满，以名座及所同住之众及住处，近远及法门，名目思之，可解此地之意，第四明於三界中，此地得何界？解脱者，若以总相三界，同一解脱，若以别相此地，以禅波罗蜜为体，得上色无色界，解脱为四地重，治欲界细惑，此地重治色，无色界，细惑既上界，解脱下界，自然同解脱，以此一乘法门，常以根本智以为进修，以无作智为禅体，以过上二界中，息想禅，故得任理，智法界自在随，缘无作禅，此明升进渐妙智，体不离本智，此明前四地以三十七观，重治前位，欲界之习此地，重以将定体用，治上界之细惑，第五随文释义者二义，如前第一长，科经意者，於此第五，地长科，为十四段，。。
【经】
菩萨闻此胜地行  於法解悟心欢喜  空中雨华赞叹言  善哉大士金刚藏  自在天王与天众  闻法踊跃住虚空  普放种种妙光云  供养如来喜充徧  天诸婇女奏天乐  亦以言辞歌赞佛  悉以菩萨威神故  於彼声中发是言  佛愿久远今乃满  佛道久远今乃得  释迦文佛至天宫  利天人者久乃见  大海久远今始动  佛光久远今乃放  众生久远始安乐  大悲音声久乃闻  功德彼岸皆已到  憍慢黑暗皆已灭  最极清净如虚空  不染世法犹莲华  大牟尼尊现於世  譬如须弥出巨海  供养能尽一切苦  供养必得诸佛智  此应供处供无等  是故欢心供养佛  如是无量诸天女  发此言辞称赞已  一切恭敬喜充满  瞻仰如来默然住  是时大士解脱月  复请无畏金刚藏  第五地中诸行相  唯愿佛子为宣说
【论】第一，从菩萨闻此胜地，行已下有十九行，颂明大众闻说，第四地法门称叹，欢喜兴供，及请说后地分第二，随文释义者於此，颂中复分为两段，一从菩萨闻此胜地，行已下至瞻仰，如来默然住，十七行颂，明大众闻法，欢喜兴供，称赞分二，是时已下两行，颂明解脱月，为诸大众，请第五地法门，分於颂中，文义随文自具可知。。
【经】尔，时金刚藏菩萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，第四地所行道善圆满，已欲入第五难胜地，当以十种平等清净心，趣入何等为十，所谓於过去佛法，平等清净，心未来，佛法平等清净心，现在佛法平等，清净心戒平等清净心，心平等清净心，除见疑悔，平等清净心，道非道智平等，清净心修行，智见平等清净心，於一切菩提分法上，上观察平等清净心，教化一切众生平等清净心，菩萨摩诃萨，以此十种平等清净心，得入菩萨，第五地。。
【论】第二，尔时，金刚藏菩萨已下至得入，菩萨第五，地有十行，经明以十种，平等心入第五，地向分释义云：如道，非道智明，此地治见道疑修行任运八，地方终十，地始自在大意三，地治上二界禅粗惑，此五地重，治上二界，禅细惑，以此能除，见道是非疑，第六地明得出世间，中世间智慧自在，如十住中第六住海幢，比丘，是其样式，同此第六，地出世间，世间智慧自在，故以比丘表之，此十地第六地位中，即以守护一切城，夜，天神表以明出世间，中世间智慧心城无有邪？思恶贼所入，一切邪念，总成智慧城，故此明第五地，得难胜名者，为出世间，无作本寂，用定已终，故第六现前地世出，世法皆悉了，知智慧现前已终，故以此十地以智成悲，故以夜神表之，是故此五地，除见道疑六地，除世间出，世间智慧疑。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，住此第五，地已，以善修菩提分法，故善净深心，故复转求上胜道故随顺真如故，愿力所持，故於一切众生，慈愍不舍，故积集福智助道，故精勤修习不息，故出生善巧，方便故观察照明上上地，故受如来护念，故念智力所持，故得不退，转心。。
【论】第三，佛子已下，至得不退转，心有五行半经，明以十二种法住第五，地分如文可知。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，如实知此，是苦圣谛，此是苦集圣谛，此是苦灭圣谛，此是苦灭道圣谛，善知俗，谛善知第一义，谛善知相谛，善知差别，谛善知成立，谛善知事谛，善知生，谛善知尽无生谛，善知入道智谛，善知一切菩萨地，次第成就谛，乃至善知如来智成就谛，此菩萨随众生心，乐令欢喜，故知俗谛通达，一实相，故知第一义，谛觉法自相共相，故知相谛了，诸法分位差别，故知差别谛，善分别蕴界处，故知成立，谛觉身心苦恼，故知事谛觉，诸趣生相续，故知生谛，一切热恼，毕竟灭，故知尽无生智谛，出生无二，故知入道智谛，正觉一切行相，故善知一切菩萨地，次第相续成就，乃至如来智成就谛以信解智力，知非以究竟智力知。。
【论】第四，佛子已下至究竟智力，知有十四行半，经明善知，十谛法门分，释义中复分为两段，一佛子已下至善知如来智成就谛有六行，经明此位，菩萨善知十种谛法门，分二此菩萨随众生心，乐已下有八行半，经明便述，知谛之所由，经自释讫，如第一段中善，知此苦圣，谛者不同，三乘厌苦，忻净方求圣谛，故但达此，世间诸苦体无故，即苦无灭性，道无生性，当知苦体，即不生不灭，即与圣道无二性，故故云善知苦圣谛已下，四圣谛总如之，已下诸谛，义如经自具。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨得如是诸谛智，已如实知一切有为法虚妄，诈伪诳惑，愚夫菩萨，尔时於诸众生转增大悲生大慈，光明。。
【论】第五，佛子已下，至生大慈光明，有两行半，经明知诸谛智於诸众生，生大慈悲，分释义云：明善知诸谛智已，如实知有为虚妄，诳惑愚夫，转增大慈光明，如文自具谛者，实也；真也。如实知见，不虚名之为谛。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨得如是，智力不舍，一切众生，常求佛智如实，观一切有为行前际，后际知从前际，无明有爱，故生生死流转於诸蕴，宅不能动，出增长苦聚，无我无寿者，无养育者无更数，取后趣身者离我，我所如前际，后际亦如是，皆无所有，虚妄贪着，断尽出离，若有若无，皆如实知。。
【论】第六，佛子已下，至皆如实知有六行半，经明以智观众生，迷真随妄分释义，明此位菩萨，观诸谛，无有谛相，根栽本末，无我无人之智，然不舍一切众生，善知一切众生，皆从十二缘有生，居五蕴宅中，复知缘体离我，我所分。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，复作是念：此诸凡夫，愚痴无智，甚为可愍，有无数身已灭，今灭当灭，如是尽灭，不能於身而生厌，想转更增长，机关苦事，随生死流，不能还返於诸蕴，宅不求出离，不知忧畏，四大毒蛇，不能拔出诸慢，见箭不能息灭贪恚，痴火不能破坏，无明黑暗，不能乾竭，爱欲大海，不求十力大圣，导师入魔意，稠林於生死海中，为觉观波涛之所，漂溺。。
【论】第七，佛子已下，至波涛之所，漂溺有八行，经明菩萨，念众生愚痴，随苦漂流，分此一段，如经自具，但以说法者以大慈悲，心如文称叹，善知苦，缚善知缚，体性自无为。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，复作是念：此诸众生受如是苦，孤穷困迫，无救无依，无洲无舍，无导无目，无明覆翳，黑暗缠裹，我今为彼一切众生修行，福智助道之法，独一发心，不求伴侣，以是功德，令诸众生，毕竟清净乃至，获得如来十力无碍，智慧。。
【论】第八，佛子已下至无碍，智慧有五行半经，明念一切众生穷苦，独励发心，不求伴侣，以己功德普令，一切众生得至如来十力智分，如文自具。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨以如是智慧观察所修善根，皆为救护，一切众生利益一切众生安乐一切众生哀愍，一切众生成就一切众生解脱一切众生摄受一切众生，令一切众生离诸苦恼，令一切众生普得清净，令一切众生，悉皆调伏，令一切众生入般涅盘。。
【论】第九，佛子已下一段有六行，经明菩萨，以智慧观察，善根救护，一切众生，令入涅盘，不为自求己乐，分如文可知。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨住此，第五难胜地，名为念者，不忘诸法，故名为智者，能善决了，故名为有趣者，知经意趣，次第连合，故名为惭愧者，自护护他，故名为坚固者，不舍戒行，故名为觉者，能观是处非处，故名为随，智者不随於他，故名为随慧者，善知义，非义句差别，故名为神通者，善修禅定，故名为方便，善巧者，能随世行，故名为无厌足者，善集福德，故名为不休息者，常求智慧，故名为不疲倦者，集大慈悲，故名为为他勤修者，欲令一切众生入涅盘，故名为勤求，不懈者求，如来力无畏，不共法，故名为发，意能行者，成就庄严佛土，故名为勤修，种种善业者能具足相好，故名为常，勤修习者，求庄严佛身语意，故名为大尊重，恭敬法者，於一切菩萨，法师处，如教而行，故名为心，无障碍者，以大方便，常行世间，故名为日夜，远离余心者，常乐教化一切众生，故。。
【论】第十，佛子已下一段有十七行，经明菩萨住第五，地能善知诸法分释义明，此难胜地於世间出，世间自利，利他法具足，及成就庄严，佛身语意。。
大方广佛新华严经合论卷第五十九
音切
愠
(於问切)。
技
(渠乂切)。
筋
(斤音)。
臗
(苦官切)。
涛
(徒刀切)。
大方广佛新华严经合论卷第六十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之八
【经】佛子，菩萨摩诃萨，如是勤修行，时以布施教化，众生以爱语利行同事，教化众生示现色身，教化众生演说诸法，教化众生，开示菩萨，行教化众生，显示如来，大威力教化众生，示生死过患，教化众生称赞，如来智慧利益，教化众生，现大神通力，教化众生，以种种方便，行教化众生佛子，此菩萨摩诃萨能如是，勤方便教化众生，心恒相续，趣佛智慧，所作善根，无有退转，常勤修学殊胜，行法。。
【论】第十一佛子已下一段有八行半，经明此位，菩萨以布施爱语同行善，能教化众生，及自求胜法，分释义中，复分为两段，一佛子已下，至以种种方便，行教化众生，有六行半，经明以布施四摄等十种，方便教化众生分布施一四，摄二后有八通为十，如文自具二佛子已下至常勤修学，殊胜行法，有两行半，经明教化，众生恒相续分，如文自具。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，为利益众生，故世间技艺，靡不该习，所谓文字，算数图书印玺，地水火风，种种诸论，咸所通达，又善方药疗治诸病，癫狂乾瘠，鬼魅蛊毒，悉能除断，文笔赞咏歌舞妓乐，戏笑谈说，悉善其事，国城村邑，宫宅园苑，泉流陂池，草树华药，凡所布列，咸得其宜，金银摩尼真珠，琉璃，[王*累]贝，璧玉珊瑚等，藏悉知其处，出以示人，日月星宿，鸟鸣地震，夜梦吉凶，身相休咎，咸善观察，一无错谬，持戒入禅，神通无量，四无色等及余一切世间之事，但於众生，不为损恼，为利益，故咸悉开示，渐令安住，无上佛法。。
【论】第十二，佛子已下一段有十一行半，经明此地，菩萨为众生善解，世间诸杂技艺分经云：印玺者，明玄既未萌，及如咒中结，手印等准，王用玉为玺，铜铁木为印，此明如龙，树等符印也，地水火风明，五行阴阳觉风，鸟情等云，种种余如文自具。。
【经】佛子，菩萨住是难胜，地以愿力，故得见多佛，所谓见多百佛见多千佛见多百千佛，乃至见多，百千亿那由他佛悉皆恭敬尊重，承事供养，衣服饮食，卧具汤药，一切资生，悉以奉施，亦以供养一切，众僧以此善根，回向阿耨多罗三藐三菩提於诸佛所，恭敬听法，闻已受持，随力修行，复於彼诸佛法中而得出家，既出家，已，又更闻法得陀罗尼为闻，持法师住，此地中经於百劫经於千劫，乃至无量百千亿那由他劫，所有善根，转更明净佛子，譬如真金，以砗磲磨莹，转更明净，此地菩萨，所有善根，亦复如是，以方便慧思惟观察，转更明净，佛子菩萨住，此难胜地，以方便智成就功德下地，善根所不能及，佛子如日月，星宿宫殿光明风力所持，不可沮坏，亦非余风所能倾动，此地菩萨，所有善根，亦复如是，以方便智随逐观察，不可沮坏，亦非一切声闻，独觉世间善根所能倾动，此菩萨十波罗蜜，中禅波罗蜜偏多，余非不修，但随力随分佛子，是名略说，菩萨摩诃萨，第五难胜地，菩萨住此地，多作兜率陀天王於诸众生所作，自在摧伏，一切外道邪见，能令众生住实谛中，布施爱语，利行同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足，一切种一切智，智复作是念：我当於众生，中为首，为胜为殊胜为妙，为微妙，为上为无上，乃至为一切智，智依止者，此菩萨若发勤精进於一念顷，得千亿三昧，见千亿佛，知千亿佛，神力能动千亿佛世界，乃至示现千亿身，一一身示千亿，菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现，过於此数百劫，千劫乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
【论】第十三，佛子已下一段，有三十二行半，经明此地，菩萨见佛广狭，及受职分於中大意，有十一种，事一明此地，以愿力故，见佛广多二，明供养三明，恭敬听法，随力修行，四明出家，闻法总持五明住，地多积修众善，六明如真金，以砗磲磨莹，转更明净，七明下地，善不能得，及八明受职，为兜率天王，九明入千亿三昧，现身千亿，事千亿佛，十明以愿力，故其数甚过十一，明金刚藏说，颂叹法，如文自具。。
【经】
菩萨四地已清净  思惟三世佛平等  戒心除疑道非道  如是观察入五地  念处为弓根利箭  正勤为马神足车  五力坚铠破怨敌  勇健不退入五地  惭愧为衣觉分鬘  净戒为香禅涂香  智慧方便妙庄严  入总持林三昧苑  如意为足正念颈  慈悲为眼智慧牙  人中师子无我吼  破烦恼怨入五地  菩萨住此第五地  转修胜上清净道  志求佛法不退转  思念慈悲无厌倦  积集福智胜功德  精勤方便观上地  佛力所加具念慧  了知四谛皆如实  善知世谛胜义谛  相谛差别成立谛  事谛生尽及道谛  乃至如来无碍谛  如是观谛虽微妙  未得无碍胜解脱  以此能生大功德  是故超过世智慧  既观谛已知有为  体性虚伪无坚实  得佛慈愍光明分  为利众生求佛智  观诸有为先后际  无明黑暗爱缠缚  流转迟回苦聚中  无我无人无寿命  爱取为因受来苦  欲求边际不可得  迷妄漂流无返期  此等可愍我应度  蕴宅界蛇诸见箭  心火猛炽痴暗重  爱河漂转不暇观  苦海沦湑阙明导  如是知已勤精进  所作皆为度众生  名为有念有慧者  乃至觉解方便者  习行福智无厌足  恭敬多闻不疲倦  国土相好皆庄严  如是一切为众生  为欲教化诸世间  善知书数印等法  亦复善解诸方药  疗治众病悉令愈  文辞歌舞皆巧妙  宫宅园池悉安隐  宝藏非一咸示人  利益无量众生故  日月星宿地震动  乃至身相亦观察  四禅无色及神通  为益世间皆显示  智者住此难胜地  供那由佛亦听法  如以妙宝磨真金  所有善根转明净  譬如星宿在虚空  风力所持无损动  亦如莲华不着水  如是大士行於世  住此多作兜率王  能摧异道诸邪见  所修诸善为佛智  愿得十力救众生  彼复修行大精进  即时供养千亿佛  得定动剎亦复然  愿力所作过於是  如是第五难胜地  人中最上真实道  我以种种方便力  为诸佛子宣说竟
【论】第十四菩萨四地已清净已下一段有四十四行颂重颂，前法分如文自具意，明难胜地，以其禅体治三界中，寂乱障契，菩提根本，无造作禅理，不出三界不在三界无有，欣求净秽等障，任理恒禅寂，用自在以定观察，为世技之妙能。。
第六现前，地将释此地，五门，如前一释，地名目者，何故名为现，前地为明，此地世间出，世间一切智慧，皆悉现前为善，观十二缘生故为得十三昧，故二明此地，修何行者，修般若波罗蜜为体，余九为伴，三明善财，表法者，善财於此，位中见夜，天号守护，一切城皆长威力，在菩提场，如来会中坐，一切宝光明摩尼，王师子之座无数，夜神所共围绕，现一切众生色相身，及现普对一切众生身等得甚深，自在妙音，解脱明守护，一切城增长威力者经云，善男子，我於生死，夜无明昏寐，诸众生中而独觉悟，令诸众生守护心城舍三界城，住一切智，无上法城，明此第六地，是所修之法门，此主夜神，是此六地所行之行，恐修行者不解其事，以此法行，二俱表之，住在菩提场，佛众会者，明行以菩提为体，故坐一切宝，摩尼，王师子座者，明以一切差别，智慧为座体，故还依果亦尔，摩尼表智慧，离染自他垢，故王者明智慧自在，故师子者，依主释，皆须观知，因果故无数，夜神围绕者，表行徧周也，现一切众生色相身者，对现色身，随根接俗，故得甚深自在，妙音解脱者，明此位於慧自在善说教，故当以名义思之，可见大意，此位说教，犹恐众生不解其行，故以是圣者，举教及行总彰，令易解，故修行不错谬，故十住第六住，且明出世间，中世间智慧，即以比丘表之以十住，且求出世心多故，此十地中明，长养慈悲，即第六地及余地以女，天表之准此例，随位升进，以知其意，第四明於此地，得何界解脱者，此通三界及三乘一乘，出三界中，世间出世间，智慧解脱为明善能分别三界中，染净及出三界中，染净等智慧自在，故得入明净，随顺无生，忍如称理，契无生忍，即七地以出，世间智慧善能入世间智慧能随一切众生尘劳之行，不异世间不坏，无生七地，创修八地，毕功九地，方能说法自在十地始悲，智圆成自在，若也，取随分无生，十住创心，即分分有之，若也，论始终不易，虽同众生，无量劫积，修元不移毫念，还依六相，义总别思之若也，但逐进升即便，乖其本体，故无亏本智了，积修升降不迁，即理事非亏，即同异俱齐，即智愚全别，即因果无二，五随文释义者二义，如前第一长科经，意者於此，第六地一段，中义分为九段。。
【经】
菩萨既闻诸胜行  其心欢喜雨妙华  放净光明散宝珠  供养如来称善说  百千天众皆欣庆  共在空中散众宝  华鬘缨络及幢幡  宝盖涂香咸供佛  自在天王并眷属  心生欢喜住空中  散宝成云持供养  赞言佛子快宣说  无量天女空中住  共以乐音歌赞佛  音中悉作如是言  佛语能除烦恼病  法性本寂无诸相  犹如虚空不分别  超诸取着绝言道  真实平等常清净  若能通达诸法性  於有於无心不动  为欲救世勤修行  此佛口生真佛子  不取众相而行施  本绝诸恶坚持戒  解法无害常堪忍  知法性离具精进  已尽烦恼入诸禅  善达性空分别法  具足智力能博济  灭除众恶称大士  如是妙音千万种  赞已默然瞻仰佛  解脱月语金刚藏  以何行相入后地
【论】第一段有十八行颂，约分为两段，一有十七行颂，明闻第五地法门，大众欢喜，兴供称赞，分二最下一行明解脱月，更请后地分经，文自具。。
【经】尔，时金刚藏菩萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨已具足第五，地欲入第六现前，地当观察十，平等法何等为十，所谓一切法无相，故平等无体，故平等无生，故平等无灭，故平等本来清净，故平等无戏论，故平等无取舍，故平等寂静，故平等如幻，如梦，如影如响，如水中月，如镜中像，如焰如化，故平等有无不二，故平等菩萨，如是观一切法，自性清净，随顺无违，得入第六现前地得明利，随顺忍未得无生法忍。。
【论】第二，尔时已下一段有九行，经明观十，平等法修，后六地之向分。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，如是观已，复以大悲为首，大悲，增上大悲满足，观世间生灭作是念：世间受生，皆由着我若离此着，则无生处，复作是念：凡夫无智，执着於我，常求有无不正，思惟起於妄行，行於邪？道罪行，福行不动，行积集，增长於诸行中植心，种子有漏，有取复起，后有生及老死，所谓业为田识为种，无明暗覆爱，水为润我慢，溉灌见网，增长生名色芽名色，增长生五根诸根相对生，触触对生，受受后希求生爱，爱增长生取，取增长生，有有生已於诸趣中起，五蕴身名，生生已衰，变为老终，殁为死於老，死时生诸热恼，因热恼，故忧愁悲叹，众苦皆集，此因缘故，集无有集者，任运而灭，亦无灭者，菩萨如是，随顺观察缘起之相佛子，此菩萨摩诃萨，复作是念：於第一义，谛不了，故名无明所作业，果是行，行依止，初心是识，与识共生四，取蕴为名色，名色增长为六处，根境识三事，和合是触触共生，有受於受染者是爱，爱增长是取取所起有漏业，为有从业起蕴为生，蕴熟为老，蕴坏为死，死时离别愚迷，贪恋心胸烦闷，为愁涕泗，咨嗟为叹，在五根为苦，在意地为忧，忧苦转多，为恼如是，但有苦树，增长无我，无我所无，作无受者，复作是念：若有作者，则有作事，若无作者，亦无作事，第一义中俱不可得佛子，此菩萨摩诃萨，复作是念：三界所有，唯是一心，如来於此，分别演说十二，有支皆依一心，如是而立，何以故？随事贪欲，与心共生心，是识事是行於行迷惑，是无明与无明及心共生，是名色，名色增长，是六处，六处三分，合为触触，共生是受，受无厌足，是爱，爱摄不舍是取，彼诸有支生是有有所起名生，生熟为老，老坏为死佛子，此中无明有二种，业一令众生迷於所缘，二与行作生起，因行亦有二种，业一能生未来报，二与识作生起，因识亦有二种，业一令，诸有相续二与名色作生起，因名色亦有二种，业一互相助成，二与六处作生，起因六处，亦有二种，业一，各取自境界，二与触作生起，因触亦有二种，业一能触，所缘二与受作生起，因受亦有二种，业一能领受，爱憎等事，二与爱作生起，因爱亦有二种，业一染着可爱，事二与取作生起，因取亦有二种，业一令，诸烦恼相续，二与有作生起，因有亦有二种，业一能令於余，趣中生二与生作生起，因生亦有二种，业一能起，诸蕴二与老作生起，因老亦有二种，业一令诸根变异，二与死作生起，因死亦有二种，业一能坏诸行，二不觉知，故相续不绝，佛子，此中无明缘行，乃至生缘老死者由无明，乃至生为缘令行，乃至老死不断助成，故无明灭则行灭，乃至生灭，则老死灭者，由无明乃至生，不为缘令诸行，乃至老死断灭不助成，故佛子，此中无明，爱取不断，是烦恼道，行有不断，是业道余分不断，是苦道前后际分别灭三道断，如是三道离我，我所但有生灭，犹如束芦，复次无明，缘行者，是观过去识，乃至受是观，现在爱乃至，有是观未来，於是以后展转相续，无明灭行灭者，是观待断，复次十二，有支名为三苦，此中无明行，乃至六处是行苦，触受是苦，苦余是坏，苦无明灭，行灭者，是三苦断，复次无明，缘行者无明因缘能生，诸行无明灭行，灭者以无无明诸行，亦无余亦如是，又无明缘行者，是生系缚，无明灭行灭者，是灭系缚，余亦如是，又无明缘行者，是随顺无所有，观无明灭，行灭者，是随顺尽灭观，余亦如是佛子菩萨摩诃萨，如是十种逆顺，观诸缘起，所谓有支相续，故一心所摄，故自业差别，故不相舍，离故三道不断，故观过去现在未来，故三苦聚集，故因缘生灭，故生灭系缚，故无所有，尽观故。。
【论】第三佛子，此菩萨已下至无所有，尽观，故有十段，经明逆顺，观十二缘生，观分第二随文释义者於逆顺，观十二缘生法，有十段经具，如下列一，如观十二缘法中第一段从佛子，此菩萨摩诃萨，如有观已大悲，为首已下一段有十四行半，经明观世间生灭作是念：世间受生，皆由着我若离此着，则无生处，又明由有我，故常求有无一切诸恶业邪道，皆由此生邪？道者九十五种邪道也，罪行者三恶趣也，福行者人中及第六天已来，散善福也，不动，行者色，无色界八禅是也，及小乘三，果分段生死，乃至四果净土，菩萨变易生死，虽免粗苦，分段生死及变易生死，皆名邪道，亦名不动，行积集增长者三恶道，积集增长恶业，欲界积集增长有为善业上二界，积集增长，有漏八禅，声闻缘觉，净土菩萨，积集增长，净业成变易生死之身，一乘菩萨，积集增长，具佛悲智，虽总十二，缘生乘缘各有差别，若於三界中，具缚凡夫，以十二缘成诸恶业，二乘观十二，缘空无体性，折伏现行，烦恼得有为，无漏净土，菩萨以修四谛十二，缘行六度，门生於净土，一乘菩萨以如来知见，修十波罗蜜四，摄四无量，三十七品，助菩提，行成一切种一切智，智广大如法界，究竟如虚空无限圆满，佛大慈大悲，大智佛果法门，乃成法界，无作自性，缘起大圆明普光明智，恒以一切众生，生死海，便为一个道场，恒以十方佛剎众生，剎住居毛孔，夫缘生之法，性自本无众生横计诸圣，嗟叹，枉流生死，无自觉知，故劳圣叹大悲示护，是故诸仁应当顺理，善观离，诸慢业，便得识种业谢，智果开敷三界，报亡等悲，垂俗任性，缘起不没，死流对现色身，应根利物，经云於诸行中植心，种子植者，种也於业田中种，识种子为有取为漏，其漏有七，一见二诸根三忘四恶五，亲近六爱，七念复起，后有生来，世生老病死已下，如文自具，无明暗覆者，覆谓覆盖自己如如之，本智故为智自无性，逐境缘迷故，随迷苦极，自觉迷除，故以觉无我，智无明，即无故迷我成妄，觉我成智，觉之与迷，本无二性，为智之与迷，各无自性，皆悉从缘而有迷悟，故为根本，智自性无性，故不自了，知是智非智，但随境起逐境，情生起於我，见非至苦，极厌苦求真，若自未厌苦，源设圣者化时，不信从斯发，起有二种，发心一者，久从生死，苦厌苦发心，有得三乘，一乘之果名，自觉圣智，亦名佛智，自然智无师智，二依先觉者，劝令知苦本，方能发心，夫发心者，有此二种，若言要依先佛发心者，即有常过，即同外道，常见即先觉者，以谁为师？转转相承，不离常见，若有古时常佛，为展转之师，即古佛自体，自真不随妄者，即不可践其古迹，为真自常，真不可以真随生死，故即生死，是常生死，佛自是常佛故，若也众生，定有生死者生死，自常生死，不同得成真，故此是断见此二种，俱非不离断，常也，为一切众生，生死无性本无生死，横计生死，本非生死，一切诸佛，本无自性，故实无菩提，亦无涅盘而众生妄谓诸佛有菩提涅盘，若有众生能如是知者，名为发心，名为诸佛名为见道而能开悟，一切众生，是达无明者无明，本无诸佛，亦无名为觉者，但以无依，无住无体，无性妙智，能随响应对，现色身，能以此理教化众生，名为大悲，故不可有得有证，有忻有厌，有取有舍，有古有今，有真有假发菩提心也，如是发菩提心，不为长，夜无明之所覆，故经云：爱水为润者，因爱有生，故我慢，溉灌者有八种，慢一慢，二大慢三慢，慢四我慢，五增上慢，六不如慢七邪？慢八慠慢，见网增长者五，见及六十二见等是生名色芽者，由於诸见起，贪与名色俱起名色，增长生五根者，由名色故以眼耳鼻舌身对，名色生触相触，生受其身，触体有十一种，涩滑轻重，冷饥渴坚湿，暖动眼色，触有二十五，青黄赤白，长短方圆，高下正不正，光影明暗，烟云尘雾，粗细迥表，空显色故耳。闻声有十一种，触可意，不可意俱相违，因受大种，因不受大种，因俱大种，世所共成，成所引徧计所执，圣言所摄，非圣言所摄是也。鼻有六种，触香臭，好恶平等，和合俱生变异，味有十二种，触苦醋，甘辛咸淡，可意不可意，俱相违和，合俱生变异於前，五根上所得随意思量，名之为六十五种意法，以心起意识，随五根中所现，名触意根，随取名受，受之不舍，名爱，爱增长生取，取增长生，有有生已，将前六根上六十五种，意识所缘於诸趣中，成五蕴，身为生生已衰，变名老终，殁为死於死时，生诸热恼，乃至忧愁悲叹，众苦皆集，从此因缘故，集已后一行半经，明缘生无体，妄谓生死随顺，缘体应如是，观明十二，缘体众生，情有而实理无善达，理无缘性，便即生死，为不生死，此上一段，明由着我，因有十二有支，若作无我，观得离，我所诸虚妄，缘便为法界大智，无作自性，缘生故第二段中有十行半，经明菩萨，念一切众生迷第一义，谛号曰无明此作业，果是行，依止初心，是识者以明迷第一义，故名为无明真之为妄，皆有依报，以有依报，便有名色，为迷真相，情识取境，与受想行识，及以六根同时而取名之为蕴蕴不坏，故名为业，识心为主，六根及境三事，和合而为所缘，共生四取者为名，色为境，情识为能，缘受想随之，名为行，寻思烦扰，迷其净智，名之为蕴，六根境识，三事和合，名之为触，因此五蕴对於六根，情识之上，十二有支同时而有已下十二有支，具如经文说如是已上一段明迷第一义，而生五蕴，从五蕴上共生十二有支第三段，中有七行半，经明三界所有，唯是一心，明十二有支从一心起，以随事贪欲，迷真心，故妄心，生为妄想，想心乖智，妄辩为识，妄心所辩，是识缘境，是行於行迷惑者，所缘之境，谓实有故名曰无明，以心无明，故便生名色从名色，六根妄心三事，和合生触正触相应，分别取着是受，余如经自具此已上，心境六根，触受爱取，有生老死，一时无前后体妄作，前后迷如来之理，智本来无作者，故横生诸苦，波浪苦流不息，故第四一段，有十五行半，经明无明及十二有支，皆有二种，业者，一由无明，故令一切众生迷於无作，智二由迷，自性法界，缘生便作思想，行缘故，故云与行作生起，因行亦有二种业者，一由迷法界智执成，来世报二，由妄行心想，识种便生，是故经云与识作生起，因识亦有二种业者，一由迷根本智种，妄生识种，令诸业有相续不断，二由迷根本，普光明智所有，无名相之，微妙功德之名色，由识种所成，生死业报之粗名色也，名色亦有二种业者，一由识成名色由名色成识，故云互相助成，二由名色，故对六根中现相，能令六根中情识取之，六根亦有二种业者，一由迷无相体，一相之理，智各随别境，别取境界，色声等异，二为六根，现境识心相对，妄情便起，故云与触作生起，因触亦有二种业者，一由触能迷所缘成，诸喜怒二由，触识种便生，受能受现世尘，成未来果，故又由受现世尘，故成当来有苦果，故受亦有二种业者，一由迷一切法，空能领受，爱憎等事，二与爱作生起，因已下，如文自具此一段，缘生皆从，无明迷理，智为首，第五段有四行半经，分为两段，一佛子，此中无明，缘行已下至助成，故有两行，经明无明等十二有支，皆总由迷根本，智以妄心，成识更相助，成分於一，一缘中皆有十二以互体，更相助成，有一百四十四於三世，上各有一百四十四总共为四百三十二，总由迷本真智，号曰无明，於无明中，因境六根，识三事而生五蕴，以五蕴对六根，缘生一切触，总以意识为主，而随根境，识能作种种生死，业缘乃至八万四千一切尘劳，从此而起，八万四千烦恼者，其名数至，随好光明，功德品中具明，但自了识心，根境三事，一性一性者，所谓无性达无性理，以普光明智，普印诸境，妙用恒寂无明成，智名为一切种智，海二无明灭已下，两行半经明达，无明成解脱，缘如文自具第六段有三行半，经明无明爱，取三事不断，是烦恼道行，有二事不断，是业道余分者，所谓识名色，触受生老病死，忧悲等是苦，道前后际及现在三世上前三段，烦恼断，即无三世及三段，烦恼离我，我所但有生灭，犹如束芦者，明虽有分别相似，生灭了，中虚无也，如束芦苇，其相虽有一一中虚，明六根及境，虽有法眼常虚，此明观达也，第七一段有两行半经云：复次无明，缘行者有三世无明，无明缘行，是当念中过去，是所缘前境，故经云：是观过去识，乃至受是观，现在为识，受是当念中，现在为明识，受是分别领受现在事，故爱有二事是当，念中未来，故为爱有二事，是当念中识，受后方计实有成，爱染故，於是已后，展转相续者，以此无明，缘行识受爱有成，三世业苦，果相续不断，但无明灭即行灭，即识受爱有并十二有支总灭，是观待断者，明十二缘，待观方断，故此以六相义该通，第八一段，有两行半经，总明十二有支，共成三苦，一无明，行及六根，是行苦是迷境，攀缘不息，故是行苦二触，受是苦苦，明受诸触有爱憎，生苦以受触时，即有苦，更加贪恋，及以憎嫌，苦更加苦，故余是坏苦者於十二，有支中从名色，识取爱有生老病死，此是坏苦但观，无明灭即行灭，即三苦灭十二，有支灭，第九一段，有五行，经明有三段断灭，生起十二，有支之缘，一明无明，缘行是生起，缘无无明，诸行亦无余，亦如之，二无明缘行者，是系缚，义是生起义，无明灭行，灭者系缚，灭是断烦恼，义是解脱故为大智慧相应，故三无明缘行者，是随顺无所有，观是生起，观行力，随缘观十二缘自体无所有，故无明灭行灭者，以观十二，有支无体，故余亦如是，通总相十二缘，但无明无，即十二缘无故第十此一段，有四行半经，明以十种逆顺，观十二有支缘起相续，皆一心所摄，但以自业，苦乐不同，而有差别，不离十二，有支但如前，道断者，所谓心境无明，此三无者，余皆自无若不断者三，苦聚集即行苦，苦苦坏苦聚也，言其断者以无无明即成，不苦之妙用，理智故已上，是长科第三段中十种逆顺，观十二有支分。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以如是十种相，观诸缘起知无我，无人，无寿命自性空，无作者无受者，即得空解脱门，现在前观诸有支皆自性灭，毕竟解脱，无有少法相生，即时得无相解脱，门现在前，如是入空无相已无有，愿求唯除大悲为首，教化众生，即时得无愿解脱门，现在前菩萨如是修三，解脱门离彼我，想离作者，受者想离，有无想。。
【论】第四，佛子已下，至离有无，想有七行半，经明观达，十二缘生无体得空，解脱分长科，此段明作前十种逆顺，观十二有支已达诸缘起，性自无生便得，三解脱门现前，三解脱门者，一观十二缘，自性空无作，皆自性灭，毕竟解脱得空，解脱门二，无有少法可得，即得无相解脱门，三得前空，及无相二门，更无余愿，求唯有大悲教化，一切众生，皆令毕竟解脱，得无愿解脱门，余如文自具。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，大悲转增，精勤修习为未满，菩提分法令圆满，故作是念：一切有为有和合，则转无和合，则不转缘集，则转缘不集，则不转我，如是知有为法，多诸过患，当断此和合因缘，然为成就众生故，亦不毕竟灭於诸行，佛子菩萨，如是观察，有为多诸过恶，无有自性，不生不灭，而恒起大悲，不舍众生，即得般若波罗蜜现前，名无障碍，智光明成就如是智光明，已虽修习，菩提分因缘而不住，有为中虽观有为法，自性寂灭，亦不住，寂灭中，以菩提分法未圆满，故。。
【论】第五，佛子已下至圆满，故有十行半，经明此位，菩萨得三空解脱，观十二缘大悲转增，精勤修习分於此，段中复分为二，一佛子，此菩萨已下至亦不毕竟灭於诸行，有五行半经，明观一切有为，皆是无常，甚可厌患，为成就众生，亦不永灭，诸行分二佛子菩萨，如是已下至未圆满，故有五行半，经明菩萨，观有为法，多诸过恶，无有自性，而恒起大悲，得般若波罗蜜，分如经云：为未得菩提分法者，明此六地，已得空无相，无作出世，菩提未得入，俗大悲圆满，随普贤行，海自在菩提，复作是念：一切有为有和合，则转者明迷情，缘即诸法无常，转变情亡称理，即一切诸法，性自无生，此明心生，即法生也已下准，知如缘集，则转不集，则不转者，若无明，缘行则转，若无明灭即行，随智起则起，唯法起非无常，迁变故已下，准知有为法，多诸过患者，有情识所为，皆生老病死，苦痛患，若以智悲所行，皆普贤行也，已下准知，即得般若波罗蜜，现前者已超闻思修慧，此一乘智慧，是佛智慧，是究竟无作，普光明智慧也，此称智徧，周应根利物，不为而用，不作而应，自余如经自具以菩提分法未圆满，故者言正觉，菩提初心，成随行菩提十一，地始满。。
大方广佛新华严经合论卷第六十
音切
玺
(斯尔切)。
癫
(丁年切)。
痟
(消音)。
魅
(莫备切)。
蛊
(古音)。
湑
(相余切)。
愈
(以主切)。
溉
(古代切)。
芽
(五加切)。
胸
(许恭切)。
闷
(莫困切)。
涕
(他礼切)。
泗
(先利切)。
涩
(色立切)。
扰
(如少切)。
寐
(莫闭即)咨(即斯切)。
嗟
(子邪切)。
芦
(落胡切)。
大方广佛新华严经合论卷第六十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之九
【经】佛子，菩萨住此，现前地得入空三昧，自性空三昧，第一义空三昧，第一空三昧，大空三昧，合空三昧，起空三昧，如实不分别空三昧，不舍离空三昧，离不离空三昧，此菩萨得如是十空三昧，门为首，百千空三昧，皆悉现前，如是十无相，十无愿三昧，门为首百千，无相无愿三昧，门皆悉现前。。
【论】第六，佛子已下至，皆悉现前，有六行半，经明此现，前地得十空，无相无愿三昧，分自性空，三昧者不由修作，任理无功而自现，故三者，正也，昧者定也。此云正定，何故以三为正，凡为作法，以三度为正昧者，情识不现，名之为昧正，智现前名之为三，又三者，正也，何以故？以三为阳，故正也，如十一月一阳生，十二月二阳生，正月三阳生为正月，以寅为木为日，日为火也，以火生於寅，又以日为智，以十二月正月为艮，分艮为山，为止，为门阙，为小男为童蒙，是故圣者取之为法，表正月三阳已生以从，艮止而生火也，明从定为止，发起无作正智慧，明是入道，启蒙之门阙，故艮为童蒙，以明童蒙，心止能启，大智慧日光明，故云，三者，正也，昧者定也。以五蕴冥昧，即正智便现，又一止是正字以一心，此其道正故，故止之一处，无事不办，第一义空三昧者，过一切有为无常法，故第一空三昧者，明创过上二界息，想定亦过声闻，缘觉净土，三乘净秽之定，又万象一性，名一空三昧，大空三昧者，过世情所识，空过三乘住，无作空也，得意生身，故合空三昧者，明与十方，凡圣有情无情合，故起空三昧者，明寂用自在，故如实不分别空三昧者，明无情识，故别空三昧者，示现随根所见，故不舍离，空三昧者，示现远离过恶，故离不离空，三昧者处世界，如莲华居水，故以此十三昧为首，皆不离空，无作无愿三三昧门为体，百千三昧，总从此起。。
【经】佛子菩萨，住此现前，地复更修习满足，不可坏心，决定心纯，善心甚深，心不退转，心不休息，心广大，心无边心，求智心方便，慧相应心，皆悉圆满，佛子菩萨，以此十心，顺佛菩提不惧异论，入诸智地离二乘，道趣於佛智，诸烦恼魔，无能沮坏，住於菩萨，智慧光明於空，无相无愿，法中皆善修习，方便智慧，恒共相应，菩提分法，常行不舍，佛子菩萨住，此现前地中得般若波罗蜜行，增上得第三，明利顺，忍以於诸法，如实相随，顺无违故。。
【论】第七，佛子已下，至随顺无违，故有九行半，经明住此，现前地复更修习，不可坏心入佛智地分，分为三段，一佛子已下至，皆悉圆满，有三行半，经明修，十种无限心，分二佛子已下至常行不舍，有四行，经明随顺，佛菩提不惧异论，入佛智地，分三佛子已下，至随顺不违，故有两行半，经明住此位，菩萨般若波罗蜜，行得随顺，忍分经云：不惧异，论者人天外道及三乘异论，入佛智地者，明从根本，智入差别智地，故离二乘地者二乘断烦恼，而证空菩萨达，烦恼而成智海故云趣於佛智，诸烦恼魔，无能沮坏者，明烦恼魔，是生死，因也，阴魔死，魔是生死果也，天魔生死缘也，住於菩萨，智者一切随世，差别智也，佛子菩萨住，此现前地中得般若波罗蜜行，增上者，明此地菩萨於三界中，一切诸缘生法逆顺观彻，得世间中出，世间智慧满故，故名。增上第三，明利顺忍者，准五忍中是第三顺忍，若准十忍，中是第二顺，忍如三乘，中五忍者，一伏忍二信，忍三顺忍，四无生忍，五寂灭忍，如三乘中地，前三贤菩萨得伏忍五，地得信忍，六地顺忍，八地无生，忍十地寂灭，忍十忍者，经下文自具如此，一乘教中以十波罗蜜，以五位十住十，行十回向十地十一地，通修皆位，位中以十波罗蜜，互为主伴，五位之上有五百个行门分，分微薄，以六相总别之义，言之时日，岁月皆如是，犹如帝网重重参映，一多同异，皆不转变。。
【经】佛子，菩萨住此，现前地已以愿力，故得见多佛，所谓见多百佛乃至，见多百千亿那由他佛，悉以广大心深心，供养恭敬，尊重赞叹，衣服饮食，卧具汤药，一切资生，悉以奉施，亦以供养一切，众僧以此善根，回向阿耨多罗三藐三菩提於诸佛所，恭敬听法，闻已受持得如实三昧，智慧光明，随顺修行，忆持不舍，又得诸佛甚深，法藏经於百劫经於千劫，乃至无量百千亿那由他劫，所有善根，转更明净，譬如真金，以毗琉璃宝，数数磨莹，转更明净，此地菩萨，所有善根，亦复如是，以方便慧随逐观察，转更明净，转复寂灭，无能映蔽，譬如月，光照众生身，令得清凉四种风，轮所不能坏，此地菩萨，所有善根，亦复如是，能灭无量百千亿那由他众生烦恼，炽火四种，魔道所不能坏，此菩萨十波罗蜜，中般若波罗蜜偏多，余非不修，但随力随分佛子，是名略说，菩萨摩诃萨，第六现前地菩萨住，此地多作善化，天王所作，自在一切声闻，所有问难，无能退屈，能令众生除灭我慢，深入缘起布施爱语，利行同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念具足，一切种一切智，智复作是念：我当於一切众生中为首为胜，乃至为一切智，智依止者，此菩萨若勤行精进，於一念顷，得百千亿三昧，乃至示现，百千亿菩萨以为眷属，若以愿力自在示现，过於此数，乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
【论】第八，佛子已下至而说颂曰：有二十七行半，经明入此，位中见佛，广狭分，约分为六段，一从初佛子已下，至转更明净，有九行，经明以愿力见佛，广多及供养佛法，僧分二譬如真金已下至四种，魔道所不能坏，可六行半，经明举喻显法，分三此菩萨十波罗蜜已下至第六现前地可两行半，经明此地，菩萨所修法门，分四菩萨住，此地已下至为一切智，智依止者，可六行，经明此位，菩萨受职，堪能教化，一切众生，分五此菩萨已下至说颂有四行，经明此位，菩萨以三昧力见佛，广多分。。
【经】
菩萨圆满五地已  观法无相亦无性  无生无灭本清净  无有戏论无取舍  体相寂灭如幻等  有无不二离分别  随顺法性如是观  此智得成入六地  明利顺忍智具足  观察世间生灭相  以痴暗力世间生  若灭痴暗世无有  观诸因缘实义空  不坏假名和合用  无作无受无思念  诸行如云徧兴起  不知真谛名无明  所作思业愚痴果  识起共生是名色  如是乃至众苦聚  了达三界依心有  十二因缘亦复然  生死皆由心所作  心若灭者生死尽  无明所作有二种  缘中不了为行因  如是乃至老终殁  从此苦生无有尽  无明为缘不可断  彼缘若尽悉皆灭  愚痴爱取烦恼支  行有是业余皆苦  痴至六处是行苦  触受增长是苦苦  所余有支是坏苦  若见无我三苦灭  无明与行为过去  识至於受现在转  爱取有生未来苦  观待若断边际尽  无明为缘是生缚  於缘得离缚乃尽  从因生果离则断  观察於此知性空  随顺无明起诸有  若不随顺诸有断  此有彼有无亦然  十种思惟心离着  有支相续一心摄  自业不离及三道  三际三苦因缘生  系缚起灭顺无尽  如是普观缘起行  无作无受无真实  如幻如梦如光影  亦如愚夫逐阳焰  如是观察入於空  知缘性离得无相  了其虚妄无所愿  唯除慈愍为众生  大士修行解脱门  转益大悲求佛法  知诸有为和合作  志乐决定勤行道  空三昧门具百千  无相无愿亦复然  般若顺忍皆增上  解脱智慧得成满  复以深心多供佛  於佛教中修习道  得佛法藏增善根  如金琉璃所磨莹  如月清凉被众物  四风来触无能坏  此地菩萨超魔道  亦息群生烦恼热  此地多作善化王  化导众生除我慢  所作皆求一切智  悉已超胜声闻道  此地菩萨勤精进  获诸三昧百千亿  亦有若干无量佛  譬如盛夏空中日  甚深微妙难见知  声闻独觉无能了  如是菩萨第六地  我为佛子已宣说
【论】第九一段，有四十四行，颂明重颂前法，分如文具，明已上一段，以释第六现前地，此地是善，达缘生成世间出，世间智慧，第七远行，地以方便波罗蜜，成就入世间中出，世间智慈之慧。。
第七远行地，将释此地，五门如前，第一释地名目者，何故名为远，行地者，以此地行，方便波罗蜜，以六地之中，三空三昧，现无量无作，智慧门能入无量众生界入无量，教化众生业入无量世界网以无作，智慧入一切世间等众生行普令徧周，故名远行，地为入世间行，徧周广大，故名远行，地第二，明此地修，何行门者，此地修方便波罗蜜以出，生死空无相，无愿解脱门，能入世间同众生之万行，然不离世间，不随生死，长大慈悲，故名。方便波罗蜜，第三，明善财表法者，善财於此，所见知识於佛会中者，明不离菩提，体行众行，故名开敷，树华者，表於无相，妙慧之树，开敷普贤行，华亦是开，敷一切众生，无明行树华也，令成普贤行华，故为表第七，地成世间行成慈悲，门令圆满，故其身在众宝树，楼阁之内，妙宝所成，师子之座者，表众宝树是众，行明依报以宝树成楼阁，形明随行之智也；妙宝师子座者，表妙用无畏行也，善财得菩萨，广大喜，解脱者，明此地菩萨成就大慈悲，行普能方，便教化众生，欢喜无厌，故不居染净，故名为解脱，第七地是所施之教，此是七地中所行之行，故名目住处，以表之也，四明三界中，得何解脱者？此地明处，一切世间行方便利，生不染世法，解脱门，亦以善财，所得菩萨广大欢喜，解脱门是如经云，此七地功用行满得入，智慧自在行，又云：初地中缘，一切佛法，愿求满故第二地离心垢，故第三地愿转增长得法，光明法故，第四地入道，故第五地，顺世所作，故第六地入甚深法门，故第七地起一切佛法，故皆亦满足，菩提分法，故又明从初地乃至第七地成就，智功用，故第八地乃至十地成就，无功用行，故明第七地已前，皆有功，用八地已去，得无功用第五随文释义二，义如前第一长，科经意者，於此七地中，长科为十段，从是时，天众心欢喜，已下有二十四行，颂分为两段，。。
【经】
是时天众心欢喜  散宝成云在空住  普发种种妙音声  告於最胜清净者  了达胜义智自在  成就功德百千亿  人中莲华无所着  为利群生演深行  自在天王在空中  放大光明照佛身  亦散最上妙香云  智供除忧烦恼者  尔时天众皆欢喜  悉发美音同赞述  我等闻斯地功德  则为已获大善利  天女是时心庆悦  竞奏乐音千万种  悉以如来神力故  音中共作如是言  威仪寂静最无比  能调难调世应供  已超一切诸世间  而行於世阐妙道  虽现种种无量身  知身一一无所有  巧以言辞说诸法  不取文字音声相  往诣百千诸国土  以诸上供供养佛  智慧自在无所着  不生於我佛国想  虽勤教化诸众生  而无彼已一切心  虽已修成广大善  而於善法不生着  以见一切诸世间  贪恚痴火常炽然  於诸想念悉皆离  发起大悲精进力  一切诸天及天女  种种供养称赞已  悉共同时默然住  瞻仰人尊愿闻法
【论】第一，是时天众心，欢喜已下，至瞻仰人尊，愿闻法有二十二行颂，明大众闻六地欢喜，兴供分。。
【经】
时解脱月复请言  此诸大众心清净  第七地中诸行相  唯愿佛子为宣说
【论】第二时解脱，月已下两行颂，明更请后地，法门分。。
【经】尔，时金刚藏菩萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，具足第六地，行已欲入第七远行，地当修十种方便，慧起殊胜，道何等为十，所谓虽善修空，无相无愿三昧而慈悲，不舍众生，虽得诸佛，平等法而乐常供养，佛虽入观，空智门而勤集，福德虽远离三界而庄严三界，虽毕竟寂灭诸烦恼焰，而能为一切众生，起灭贪瞋，痴烦恼焰，虽知诸法如幻如梦，如影如响，如焰如化，如水中月，如镜中像，自性无二，而随心作业，无量差别，虽知一切国土，犹如虚空，而能以清净妙行，庄严佛土，虽知诸佛法身，本性无身，而以相好，庄严其身，虽知诸佛音声，性空寂灭不可言，说而能随一切众生出，种种差别，清净音声，虽随诸佛了，知三世唯是一念而随众生意解分别，以种种相，种种时，种种劫数，而修诸行菩萨以如是十种方便，慧起殊胜，行从第六，地入第七地入已，此行常现在前，名为住第七，远行地佛子，菩萨摩诃萨住此，第七地已入无量众生界入无量，诸佛教化众生业入无量世界，网入无量，诸佛清净，国土入无量，种种差别，法入无量诸佛现，觉智入无量劫数，入无量诸佛觉了三世，智入无量，众生差别信解，入无量诸佛示现种种名色，身入无量众生，欲乐诸根差别，入无量诸佛语言，音声令众生欢喜，入无量众生，种种心行，入无量诸佛了，知广大智入无量，声闻乘信解，入无量诸佛说智，道令信解，入无量辟支佛所成就，入无量诸佛说甚深，智慧门令趣入，入无量诸菩萨，方便行入无量诸佛所说大乘集成事，令菩萨得入，此菩萨作是念：如是无量如来境界，乃至於百千亿那由他劫不能得，知我悉应以无功用无分别，心成就圆满佛子，此菩萨以深智慧，如是观察，常勤修习方便，慧起殊胜，道安住不动，无有一念休息，废舍行住，坐卧乃至睡，梦未曾暂与，盖障相应，常不舍於如是，想念此菩萨於念念中，常能具足十波罗蜜，何以故？念念皆以大悲为首，修行佛法，向佛智故，所有善根，为求佛智，施与众生，是名檀那波罗蜜，能灭一切诸烦恼热，是名尸罗波罗蜜，慈悲为首，不损众生，是名羼提波罗蜜求胜，善法无有厌足，是名毗利耶？波罗蜜一切智，道常现在前，未尝散乱，是名禅那波罗蜜，能忍诸法，无生无灭，是名般若波罗蜜，能出生无量智，是名方便波罗蜜，能求上上胜智是名，愿波罗蜜一切异论及诸魔，众无能沮坏，是名力波罗，蜜如实了，知一切法，是名智波罗蜜佛子，此十波罗蜜，菩萨於念念中，皆得具足，如是四摄四持三十七品，三解脱门略说，乃至一切菩提，分法於念念中，皆悉圆满。。
【论】第三，尔时，金刚藏菩萨已下一段有五十行半，经明以十法修，第七地向并初住，第七地，法分第二，随文释义者，於此段中约分为三段，一尔时金刚藏菩萨已下至住第七远行，地有十八行，经明修十，法入第七地，向二佛子，菩萨摩诃萨已下至以无功用心成就，圆满有十五门，经明菩萨住，第七地有二十种入众生界及一切法门，教化众生，分三佛子，菩萨以深智慧已下至皆悉圆满，有十七行半，经明此位，菩萨行十波罗蜜四，摄四无量，三十七道，品一切菩提法分如初，段中经云：修空无相无愿三昧，慈悲不舍，一切众生者，明二乘修空自惑已灭，无悲利生净土，菩萨修三空法门，自惑已灭，随愿生於净土，闻佛教化自力，成已方还，秽国方便利，生然有净秽二障，往来彼此，如三乘经中，余方菩萨来此娑婆闻法之已还归本，土者是如此，一乘教中菩萨明从迷入法，名为他方佛，剎而来集，会悟已不云还归本土，明身土无二性，故此一段十八行经意，不离三空体以为万行故意明六地，已前三空成就，出世圆满於七地中，以三空成行满足，世间慈悲行，故经云：虽得诸佛平等，而乐常供养佛者，明以法身，无性平等，而崇敬行徧，周无限明，寂用不碍也，虽入观空，智门而勤集，福德者，明以观空之智而行十波罗蜜门，虽远离三界而庄严三界者，明无三界业而常生三界，善行教化众生，虽毕竟寂灭诸烦恼焰，而能为一切众生，起灭贪瞋痴，烦恼焰者明十，使烦恼也，十使者一，贪二瞋，三痴四慢，五疑六身见七边见，八见取九，戒禁取十邪，见三界十使，烦恼迷四谛，及修道，上烦恼成一百三十种，烦恼欲界四谛，上各有十种，烦恼四谛，上有四十以通修道，大烦恼有六，一贪二瞋，三痴四慢，五身见六，边见以为根本，欲界烦恼，总有四十六，自余见取戒，取邪见疑，此四从六上起，非根本故上二界各除瞋，余如欲界从色界四谛，上各有九，共有四十二，无色界四谛，上各有九，共有四十二，合有一百三十种，乃至八万四千烦恼至，随好品自明，如三乘中断，烦恼以身边邪？见戒取见取，以此五见为利，使贪瞋痴慢，疑五种为钝，使五利使为见谛，烦恼五钝，使为修道，烦恼利使障，见道为有，诸见不亡，理不现前，故五钝，使障修行者，随行事上，数数习生，虽入见道贪，瞋痴等犹有习气，为惯习未成，故须陀洹，人断见谛，烦恼尽斯陀含，阿那含断修道，烦恼总未尽，阿罗汉断三界见谛，修道二种，烦恼尽，故不生三界三乘菩萨以空观折伏三界十，使十缠烦恼，以修六波罗蜜，生於净土，亦云色界上，别有十地菩萨，报生之天，名摩酰，首罗亦十地菩萨，唯有无明住，地未断尽，故十缠者，一无惭二，无愧三眠，四悔五悭，六嫉七掉，举八昏沈，九忿十覆，此十缠随十，使起，亦与十使作生起，因如一乘，菩萨从十信，信自分别，心从如来，智起十住初心，上即同初，地至第六住，即同第六，地得入寂灭，定神通，即如十住中第六海幢，比丘是也，大意前之十住，十行十回向三位，总同十地，升进次第为体，总一切如来不动，智为体，所有烦恼，以禅定力起，无作智力，一时普印，同智体过去，未来三世一际，无有短长，延促之相，下文更明大意於一念之际，若见自心有成佛，有未成佛，作延促时分限量者，当知此人不成，正见如来智，体未现前，故已上明断，烦恼竟经云：虽知诸法如幻，如梦如文，自具而随心作业，无量差别者，明以无体之智，幻作诸行应众生，心无量差别，虽知一切国土，犹如虚空，而能以清净妙行，庄严佛土者，明业空境，寂悲智报严，悲智无依，报相如影，虽知诸佛法，身本无身，而以相好，庄严其身者，明法身无相，以净妄业，妄亡业谢，智境依正福，相如净光影，不属有无之执，如华藏界也。虽随诸佛了，知三世唯是一念而随众生意解分别，以种种相，种种时，种种劫数，而修诸行者，明法身，智体无时，无劫无三世，体为随一切众生业，差别有一切时劫差别，而为众生分别，时劫差别，而修行诸行，即如说三祇劫及三生，一生一念及六十，劫等是菩萨以如是十种方便，慧起殊胜，行从第六，地入第七地，明已前十法，是入第七地向已下，名为住第七，地有二十种所入法门，如文自具，此菩萨作是念：已依前科文义，如经自具。。
【经】，尔时解脱月，菩萨问金刚藏菩萨言。佛子菩萨但於此，第七地中满足，一切菩提分法，为诸地中，亦能满足，金刚藏菩萨言。佛子菩萨於十地中，皆能满足，菩提分法，然第七地最为殊胜，何以故？此第七地功用行满得入，智慧自在行故佛子菩萨，於初地中，缘一切诸法，愿求故满足，菩提分法第二，地离心垢，故第三地愿转增长得法光明，故第四地入道，故第五地，顺世所作，故第六地入甚深法门，故第七地起一切佛法，故皆亦满足，菩提分法，何以故？菩萨从初地乃至第七地成就，智功用分，以此力故，从第八地乃至第十无功用，行皆悉成就佛子，譬如有二世界一处，杂染一处纯净，是二中间，难可得过，唯除菩萨有大方便，神通愿力，佛子，菩萨诸地亦复如是，有杂染，行有清净，行是二中间，难可得过，唯除菩萨有大愿力，方便智慧，乃能得过，解脱月菩萨言，佛子，此七地菩萨为是染行为是净行，金刚藏菩萨言。佛子从初地至七地，所行诸行皆舍离烦恼业，以回向无上菩提，故分得平等道故，然未名为超，烦恼行佛子，譬如转轮圣王，乘天象宝游四，天下知有贫穷困苦之人而不为，彼众患所染，然未名为超过人位，若舍王身，生於梵世，乘天宫殿见千世界，游千世界，示现梵天光明威德，尔乃名为超过人，位佛子菩萨，亦复如是，始从初地至於七地，乘波罗蜜，乘游行世间，知诸世间，烦恼过患，以乘正道，故不为烦恼，过失所染，然未名为超，烦恼行，若舍一切有功用，行从第七，地入第八地，乘菩萨清净，乘游行世间，知烦恼过失，不为所染，尔乃名为超烦恼，行以得一切尽超，过故佛子此，第七地菩萨，尽超过多贪等，诸烦恼众，住此地不名，有烦恼者不名，无烦恼者，何以故？一切烦恼不现行，故不名有者，求如来智，心未满故不名，无者佛子，菩萨住此，第七地以深净心，成就身业成就，语业成就，意业所有，一切不善，业道如来所诃皆已舍离，一切善业，如来所赞，常善修行，世间所有，经书技术，如五地中说，皆自然而行，不假功用此菩萨於三千大千世界中，为大明师，唯除如来，及八地已上，其余菩萨深心妙行，无与等者，诸禅三昧，三摩钵底，神通解脱，皆得现前，然是修成，非如八地报得成就此地菩萨於念念中，具足修习方便，智力及一切菩提分法，转胜圆满。。
【论】第四，尔时已下一段有四十四行半，经明十种地中，升进同异，分释义，中分为七段，一尔时解脱月已下至亦能满足，有两行半，经明解脱，月所问诸地满足，一切菩提分法，分二金刚藏菩萨言。已下至第十无功用，行可有十行，经明答前所问十地已来诸地解行，差别分三佛子，譬如有二世界已下至乃能得过，有四行半，经明此地，菩萨以愿力，故入染净二行，不住其中，分四解脱，月菩萨言，已下至超过人，位有八行半，经明举喻，况说此地所行染净，二行非净非染，分五佛子菩萨，亦复如是，已下至得一切尽超过，故可有六行，经明七地，有功用行八，地无功用，行分六佛子此，第七地已下至不名，无者有三行半，经明此地，不名，有烦恼不名，无烦恼分七佛子，菩萨住此，第七地已下，至转胜圆满，有九行半，经明世技，悉达为大明，师分於此四十四，行半经中，从初尔时解脱，月问金刚藏菩萨言。佛子菩萨但於此，第七地中满足，一切菩提分法，为诸地中，亦能满足者，若以同相门中，总是一个，如来根本，普光明大智，寂用无碍，自体菩提，若望修行，进胜即异，相门中总有五十种，菩提随行差别，大体总相，但约此十地差别，菩提以为升进之大体，从此十种地中，菩提总以五种菩提，以为大体，五种菩提者一空，无相菩提，二普光明无依，住智菩提三大愿，能起大智，大悲广利众生，菩提四以其大悲，能随染净不染净，菩提五智悲，万行圆满，无作菩提，夫菩提者，此云觉也，觉者，普通众，法无过也，云无上者，但一乘非三乘也，一空无相菩提者，三乘及一乘共得，但以有大悲，愿行无大悲，愿行及广狭，寂用不同，大体同归，无相二普，光明无依，住智菩提唯一乘，非三乘也，一乘菩萨，十住之心，初住此智，名住佛所住生，如来智慧家，故以此智地，进修诸行随差别，智随差别，行惯习浅深，安立十波罗蜜，五十重，升进阶级，不离初心，所得普光明无依，住之智地，以智无体时，亦无迁依本如是，故非情横有故，此明发心，毕竟二不别；如是发心，先心难者，得此智地难，故如此经云，已践如来，普光明地，此经法门，以此智为发心，修行之地体，故一切种种智海及万行，海生在其中，三大愿，能起大智，发生大悲广利众生，菩提者，明诸法不自生，即藉大愿而起，智成悲亦不从他生者，明智之及，愿无自性，故不共生者，法无和合，故不无因者，要因愿起，智行慈悲，故故云佛种从缘起，是故说一乘，以是三乘，或滞寂，或但生净土，为无广大，愿起智成满法界虚空界等众生大悲故，或云以愿留惑住於娑婆者，但得法空无相菩提，非得普光明智故，如三乘菩萨，虽有愿行，皆忻多劫，成佛不同，此教剎那无时，又此八地，菩萨无功之智，现前犹恐滞寂以第八愿波罗蜜防之，又令忆念本愿故又十方诸佛以三加七，劝发令智不滞，寂故又十回向，中有十种，起智大愿，门故四，以其大悲，能随染净，不染不净，菩提者明前六地，行六波罗蜜，得出世间，及世间并出世间，菩提至此，第七地以出世间，及世间并出世间菩提，用入世间，同一切凡夫事业，成大慈悲，行使普贤，行得圆满，故虽同俗，染以智无染性，处世无着，故如莲华处水恒，生水中不湿，故又以本愿处世利，生以於智，体无自贪世乐，故不乐爱慢，憍世所荣奢，故又明智体无依，无性能随大愿处於俗流，不属染净而自在，故此之第七地法门，非二乘所及，亦非行六波罗蜜，忻厌烦恼，菩萨所知，如下文六通菩萨所不能知，为证漏尽通，故不能随於生死，具普贤行满大悲，故为於生死，有忻厌有疲劳，乐生净土，故五智悲万，行得圆满，无作菩提者，若以总相同，相门中智体，不异时亦不异即十，住初心即总具，若以别相门中十住，十行十回向得一分，如来同体大，智得一分，如来同体之行，得一切如来，回向大愿，和融悲，智圆满之门，从初地至第六地，依前三贤，位中之法，长养成就令得出缠，虽有慈悲是愿，令一切众生出世之悲，如第七地之悲，恒处世间，如莲华处水不湿，即明生死恒寂，即从初发心已来，依教而生，信顺，非自分法，法尔行然，故今至此，第七地将前出世，解脱之心，方始处缠不污，为以创居同俗，随悲愿力，受生从三空，无作之门，始入世间同，缠方便之行，犹有无作，有作二种，习气仍在，有行有开发，是故善财表法，善知识，号开敷树，华为开敷，智树万行之华，令如普贤行海故从兹入缠，行华开发，至第八地，第十地悲智圆满，任物利生，无作方，终至第十一地所利，众生等同法界随根随时，对现色身，无生不利，不为而用不作，而应以普光明智不属，方所同众生，心任物，现形无往来，故为普光明智，与一切众生虚妄心，是一性体，故故能知一切众生所作业行，随而应现故，是故经云初地中一切佛法，愿求故者，明初地是缘，地前三贤，位中所安立，佛果样式，愿成彼，故非自行满，故是愿求菩提，如因满故三乘佛果样，式在十地之后，此经佛果行样，在十地之前，乃至初会神天等众，总是第二地，离心垢故者，明以上上十善，法身性戒，以净诸妄，故第三地愿转增长得法光明者，明修上二界四禅，八定得称理，智净明，故得过三界，心障碍，故入第九定故第四地入道，故者明以修三十七品，助菩提观，令智眼明净，故第五地，顺世所作故者，明以法界自体，无作定门，能顺达世间技艺悉能了，故第六地入甚深法门者，明入智慧，方便世间出，世间法无不明，故第七地起一切佛法，故明第七地能入世间学，普贤行，故已前诸地，虽以普光明智为体，皆有学有解，有行有忻，上位法门，从第八地，乃至第十地无功用，行皆悉成就第八地，初得智慧，无功用第九，地明无功用智说教自在第十地，明无功用中智，悲总圆满，故同佛位，故第七地最为殊胜者，下文云：功用行满，故明从六地无功，用之智慧，成有功之万行，故成普贤之行，圆满至十地，是此位中之果，故明因行难发，果行易成，故如水入流，任运至海，何况此行？不出海中，此第七地，行同十住中第七住，休舍优婆，夷行八万四千那由他众生之行，我皆同之，亦如十行中第七行满足，王以自化身，示行杀害，亦如十回向中，第七回向金刚山西，见观世音菩萨，此第七地，中行门一一仿地，前之解行样式，地前三位，解行已周，十地之中，蕴功成德，一如地前之果法也，地前，是果地上行，因仿地前之果，故不同三乘，立佛果在三祇之后也，若修行者，善知教意，勿妄解佛心，如正修十，住之因时即十，住十，行十回向十地十一，地五位，一时总践为於智境，智不异时不移，以一法界智印印之，古今绝矣，还依六相之义，即但了因圆果无不备，若望起智达，缠即以始初发心住功高，若以大悲先首即第七住第七行，第七回向，第七地为胜，余皆任运满，故如经云：佛子，譬如有世界一处，杂染一处纯净，是二中间，难得过者，明六地纯，净七地，纯染於此二位，滞於染净，难可得过，下文云：唯除菩萨有大方便神通，愿力已下如文自明意，明以大悲，大智不离此二行，教化一切众生，而令究竟成大菩提具一切智，智以加行，智显发根本，智以根本，智观照力成差别，智，解脱月菩萨言，佛子，此七地菩萨为是染行为是净行，金刚藏菩萨言。佛子从初地至第七地所行诸行皆舍离烦恼业，分得平等未名，超烦恼行，如轮王喻不离人位，非有贫穷困苦所患，举喻如文具，明大意为得第六，地中三空，妙慧及根本智，又加大愿力，故智自在，故不离人位，不染世法，能同世事，不垢不净，故以智无依，不受恒垢，以垢无依，不能染净，但为大悲，缘起方便利，生八地，会融功终无功之行一分，自在十地方，终若灭七，地有行，有功无尽，大悲普贤大智不可成办，是故净名经对，三乘出缠之种，说尘劳之畴，是如来种，故亦说火中生莲华实可为，希有此意，已得第六地已前，出缠者说，若也，具缚之徒，未可全登，此迹余文，如经自具诸禅者，定也。三昧者无沈掉也，三摩钵底者，正受诸法智相应，故神通解脱者，以正受诸法智相应，即得神通自在，名为解脱。。
大方广佛新华严经合论卷第六十一
音切
羼
(初拣切)。
沮
(才吕切)。
映
(於敬切)。
蔽
(必袂切)。
暗
(暗音)。
阐
(昌善切)。
瞻
(照帘切)。
恚
(於避切)。
畴
(直由切)。
大方广佛新华严经合论卷第六十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之十
【经】佛子菩萨住，此地入菩萨，善观择三昧，善择义三昧，最胜慧三昧，分别义藏三昧，如实分别义三昧，善住坚固根三昧，智慧神通门三昧，法界业三昧，如来胜利三昧，种种义，藏生死涅盘门三昧入，如是等具足大智，神通门百千三昧，净治此地，是菩萨得此三昧，善治净，方便慧，故大悲力，故超过二乘，地得观察，智慧地。。
【论】第五，佛子已下一段，有七行半，经明十种，善择三昧，分释义，中分为两段，一佛子菩萨住，此地已下至净治，此地有五行半经明，得十种三昧，分二是菩萨得此三昧已下至智慧地，有一行半，经明得十大三昧，超过二乘地分，此应云超过三乘地，为此是学，三乘人等，共译此经，不善知教意，但云超过二乘，不云超过三乘若也，但超二乘者，如此经颂云：一切世间群生类，鲜有欲求声闻道，求缘觉者，转复少求大乘者甚希有，求大乘者，犹为易能，信此法为甚难，若此地，但超过二乘者，此四乘义，若为安置，何得一部经义，前后义意，不相贯通，只为三乘之种，智迷误题圣旨，后有善达，君子无依，此言应云，超过三乘，不可云二乘也，经云菩萨住此地，入菩萨，善观择三昧者明此位，菩萨入观，择诸三昧，次第是色界，定是无色界，定是声闻，是缘觉，是三乘定一乘，定善择义三昧者，明善简择，世间义出世间，义是正义是邪？义最胜慧，三昧者是一乘佛慧，故分别义，藏三昧者，是小乘藏，是大乘藏是一乘藏，如实分别义三昧者，如实知诸法不妄解，故善住坚固根三昧者，无退转，故智慧神通门三昧者，以此智慧能起，种种神通法门，故法界业三昧者心境，动止无不真，故如来胜利三昧者，无心无思智，随三世教化众生，而无往来之相，故种种义，藏三昧者都含万法，无不达也，生死涅盘，三昧者，明以涅盘，常寂灭法而有生死，常以生死以为涅盘二，俱无体性，故寂用一真，故无我，无人智能，随俗利群生，故已下总结，如文自具。。
【经】佛子，菩萨住此地善，净无量身，业无相行善，净无量语，业无相行善，净无量意，业无相行，故得无生法忍，光明解脱，月菩萨言，佛子菩萨从初地来所有，无量身语意业，岂不超过二乘耶？金刚藏菩萨言。佛子，彼悉超过，然但以愿求诸佛法故，非是自智观察之力，今第七地自智力，故一切二乘，所不能及，譬如王子生在王家，王后所生，具足王相生，已即胜一切臣众，但以王力非是自力，若身长大，艺业悉成，乃以自力，超过一切菩萨摩诃萨，亦复如是，初发心时，以志求大法，故超过一切，声闻独觉，今住此地以自所行，智慧力，故出过一切二乘之上。。
【论】第六佛子，菩萨已下一段有十二行半，经明从初地来所有三业，胜二乘分释义，中分为五段，一佛子菩萨住，此地已下至法忍光明，有两行半，经明此地，菩萨无量身语意业，皆无相行分，二解脱月已下至超过三乘耶？可两行经是解脱月起问，分三金刚藏已下至一切三，乘所不能及，有两行半，经是金刚藏菩萨答所问，分四譬如已下至自力，超过有两行半，经明举喻，况说分五一切菩萨已下至出，过一切三乘之上，可三行，经明此地，菩萨是自力，超过三乘，非是初地已来，志求大法，超过故已上十二行半，经意明此地，菩萨无量身，语意业自力，超过三乘，智外修空，但行六度，菩萨及声闻缘觉，折伏烦恼现，行不生得，变易生死於他方，或云，上方别有十地，菩萨净土，如是三乘皆是，如来权时，且免粗苦，方便安立，非如此教依智发心，即此娑婆便为净国华，藏世界等徧虚空净秽，含容一尘多剎，无有彼此，往来等见翻经之众，未详佛意，误题圣旨云：超二乘，后有学徒，勿从此失，又明从初地已来，至第六地是志求大法，及愿力超过非是，自力过也，此第七地，明自力超三乘，故如文自明。。
【经】佛子，菩萨住此，第七地得甚深远离，无行，常行身语意业，勤求上道，而不舍离，是故菩萨虽行实际而不作，证，解脱月菩萨言，佛子菩萨，从何地来？能入灭定金刚藏菩萨言。佛子菩萨从第六地来，能入灭定，今住此地，能念念入亦念念起而不作证，故此菩萨名为成就，不可思议，身语意业行於实际而不作证，譬如有人乘船入海，以善巧力，不遭水难，此地菩萨，亦复如是，乘波罗蜜，船行实际海，以愿力故而不证灭。。
【论】第七段有九行半，经明此地，远离有无行，常行身语意业，常入灭定而不作，证分释义，中分为五段，一佛子菩萨已下至虽行实际而不作，证有两行半，经明不住，无行，常行三业，不证涅盘分，二解脱月已下至能入灭定，有一行经是解脱月起问，分三金刚藏菩萨言。已下至而不作证，故可两行，经明此位，及第六地菩萨，能入灭定而不作证，分四此菩萨已下至行於实际而不作证，有一行半，经明此位，菩萨三业不思议不取证，寂灭分五，譬如有人已下至而不证灭，有两行半，经明举乘船入海，不遭水难喻分，自第六地已来，及七地菩萨，入灭定者，非如上界四禅四空息，想证灭，亦非如罗汉厌苦修空，随空性灭，悲智不生，如太虚空更无所作，乃至经劫，不觉头上击鼓，不复闻声，亦有化火自焚，入变易生死，亦非如缘觉观，十二缘空，顺空想灭，悲智不生，亦非如权教菩萨，析法明空，随空任理，性自无生，以本愿力并修六度，粗识，已无细识，犹在随愿力，故生於净土，或云报土在於色界，已上出过三界之身为心，有依止净业为缘，所有生处，还有依止如此，一乘中十住，第六住心如海，幢比丘於经行道侧，结跏趺坐，离出入息，随其身分对现，色身起化，如云徧周剎海，此约根本，普光明智自体，寂用无限，法界之门不同三乘，皆有业果报，生依止处所，设为化事皆有分限，如此十地第六，地即以守护一切城，增长威力，明已能守护心城，非定乱所摄，所行世事，是同事所须，非自业，有故七，地是有用，有开发如前三空而起行故，是故善财此位中，知识号开敷树，华明三空，恒开发行华也，是故从第六地已来，能入灭定，即十住第六，住以海幢比丘为样，自十行十回向十地十一地，每第六心总例，然设不入定者，即但明十住海幢，为体余后，是海幢中大用余意，如经自明，已上一段，明不证涅盘门。。
【经】佛子，此菩萨得如是三昧，智力以大方便，虽示现生死而恒住涅盘，虽眷属围绕，而常乐远离，虽以愿力三界受生而不为，世法所染，虽常寂灭，以方便力而还，炽然，虽然不烧，虽随顺佛智而示入声闻，辟支佛地，虽得佛境界，藏而示住魔境界，虽超魔道而现行魔法，虽示同外道，行而不舍佛法，虽示随顺，一切世间而常行一切出世间法所，有一切庄严之事，出过一切天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人及非人，帝释梵王，四天王等之所有者而不舍，离乐法之心。。
【论】第八段有十一行，经明以方便示入生死，一切诸道而住佛法，分释义云：以灭定方便，起十种示现出，过於世，不舍乐法之心，如经云：虽然，随顺佛智而示现入，声闻辟支佛地者，明二乘人得果之后，厌患其所受父母分段胎生之身，自化其火，自焚其身入变易生死身，余如文自明，下云天者已上，欲界色界无色界，天龙者，是世间诸龙夜叉者，此云苦活，或曰伺察，或云捷疾，乾闼婆者，此曰食香，或曰寻香，此香神设乐求食，阿修罗者，此是天趣所摄，此云无天妙乐，迦楼罗者，此云悲苦声以食，龙在嗉中犹活，有悲苦声亦为宝，翅鸟紧那罗，此曰疑神，头上有角，人见生疑为人耶？为非人耶？摩睺罗伽者，此云胸腹行此，是诸畜是同，龙辈古云：大蟒神人及非人，非人是鬼，类帝释此云，能主梵天王，是初禅王梵者净也，以过欲界，名为净王，明此位菩萨，能徧同其类，引之修学，菩提福智而无乐着，故云不舍乐法之心，余如文自具，又明自忻，后地未满，须当勤心乐法也。。
【经】佛子菩萨，成就如是智慧住远行，地以愿力，故得见多佛，所谓见多百佛乃至，见多百千亿那由他佛於彼佛，所以广大，心增胜心，供养恭敬，尊重赞叹，衣服饮食，卧具医药，一切资生，悉以奉施，亦以供养一切，众僧以此善根，回向阿耨多罗三藐三菩提，复於佛所，恭敬听法，闻已受持，获如实三昧，智慧光明，随顺修行於诸佛所，护持正法，常为如来之所赞，喜一切二乘，所有问难，无能退屈利益众生法，忍清净如是，经无量百千亿那由他劫，所有善根，转更增胜，譬如真金以众妙，宝间错庄严，转更增胜，倍益光明，余庄严，具所不能及，菩萨住此，第七地，所有善根，亦复如是，以方便慧力，转更明净，非是二乘之所能及佛子，譬如日光星月等，光无能及者，阎浮提地，所有泥潦，悉能乾竭，此远行地菩萨，亦复如是，一切二乘，无有能及，悉能乾竭，一切众生，识惑泥潦，此菩萨十波罗蜜，中方便波罗蜜偏多，余非不修，但随力随分佛子，是名略说，菩萨摩诃萨，第七远行，地菩萨住，此地多作自在天王，善为众生说证智法令，其证入布施爱语，利行同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念具足，一切种一切智，智复作是念：我当於一切众生中为首为胜，乃至为一切智，智依止者，此菩萨若发勤精进於一念顷，得百千亿那由他三昧，乃至示现，百千亿那由他菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现，过於此数，乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
【论】第九段有二十九行半，经明此位，菩萨以愿力，见佛广多，及受职分，释义中分，为五段一佛子菩萨已下至余庄严，具所不能及，有十二行半，经明此远，行地得见，多佛及供养闻法，转增胜分二菩萨住此，第七地已下至一切众生，识惑泥潦，有五行半，经明三乘之所不过分三，此菩萨已下至七远行，地有两行半，经明此地，所修行门分四菩萨住，此地已下，至一切智，智依止者，有五行经明此位，菩萨受职，堪为众生依止求智，分五此菩萨，若发勤精进，已下有四行半，经明此位，菩萨以自精进力，及愿所得法门，三昧眷属之量分，如炼真金转明净，喻第六地已前，但明炼治磨蓥，转令明净者为加戒定慧，四念观十二，缘观等，净治智地，令此地善入世间方便示现，种种众生，行皆能同事教化众生，故明以种种众妙，宝间错庄严明，以净妙之智，严种种众行，以种种众行，而庄严智地，互相显发，更增明净，意明此地，以普光明智用，严万行，以世间利益众生之行，起智用自在，彰智更明，故智不对，万行而明者，智无大师，即三乘是也，万行不得，智而行者，即有限碍，即人天外道善行，故余文如经自具。。
【经】
第一义智三昧道  六地修行心满足  即时成就方便慧  菩萨以此入七地  虽明三脱起慈悲  虽等如来勤供佛  虽观於空集福德  菩萨以此升七地  远离三界而庄严  灭除惑火而起焰  知法无二勤作业  了剎皆空乐严土  解身不动具诸相  达声性离善开演  入於一念事各别  智者以此升七地  观察此法得明了  广为群迷兴利益  入众生界无有边  佛教化业亦无量  国土诸法与劫数  解欲心行悉能入  说三乘法亦无限  如是教化诸群生  菩萨勤求最胜道  动息不舍方便慧  一一回向佛菩提  念念成就波罗蜜  发心回向是布施  灭惑为戒不害忍  求善无厌斯进策  於道不动即修禅  忍受无生名般若  回向方便希求愿  无能摧力善了智  如是一切皆成满  初地攀缘功德满  二地离垢三诤息  四地入道五顺行  第六无生智光照  七住菩提功德满  种种大愿皆具足  以是能令八地中  一切所作咸清净  此地难过智乃起  譬如世界二中间  亦如圣王无染着  然未名为总超度  若住第八智地中  尔乃踰於心境界  如梵观世超人位  如莲处水无染着  此地虽超诸惑众  不名有惑非无惑  以无烦恼於中行  而求佛智心未足  世间所有众技艺  经书词论普明了  禅定三昧及神通  如是修行悉成就  菩萨修成七住道  超过一切二乘行  初地愿成此由智  譬如王子力具足  成就甚深仍进道  心心寂灭不取证  譬如乘船入海中  在水不为水所溺  方便慧行功德具  一切世间无能了  供养多佛心益明  如以妙宝庄严光  此地菩萨智最明  如日舒光竭爱水  又作自在天中主  化导群生修正智  若以勇猛精进力  获多三昧见多佛  百千亿数那由他  愿力自在复过是  此是菩萨远行地  方便智慧清净道  一切世间天及人  声闻独觉无能知
【论】第六段中有四十二行，颂重颂前法，分如文自具。。
第八不动地，将释此地，五门，如前一释，地名目者，此地何故名不动，地明此位，菩萨於处世间，智不须功用神智思量，不思不为而智，随万有通化无方，名为不动，地二，明此地行，何行门者，此地行愿波罗蜜为此地，智增以智体本净，以愿兴行，转更自在，若不以愿起智，恐还同二乘，以愿防之，不令滞净，至此地已法，合得诸佛，三加七种，劝令念本愿起生智用，任运能起，广大慈悲便能成，无作智悲任用，圆满前第七成入世间中，有行有开发，此地成有行，有开发中无行，无开发任智用，满大悲，故仍於后善，慧未自在，故又以任运智慧，增明非待作意，故三善财表法者，善财於此，行中所见，善知识，在此道场中者，明八地称理，入真智称无作，契会中义，故云在此道场中，明智契，中道，名之为中，理无彼此，我人自他名之为道场，此善知识号大愿，精进力救护，一切众生者，明此位中，方能赴其本，愿救生无限为表第七，地随悲修，智者难成，故此位随智，行悲济物，广大易成，故为智体徧，周十方对，现随众生广狭，故如响应声，无心而与一切众音合，故其智无思与等虚空界法界一切众生所乐，心合而以利之，而无我所，而无作者，是故以夜天号大愿，精进力救护，一切众生坐，普现一切宫殿，摩尼王藏师子之座者，明大慈悲普覆，一切众生为宫，以智对，现利生为殿，智无染净为摩尼，随居染净而无功，而广救众生，名之为王，故普现法界国土摩尼，宝网弥覆其上者，表智境，普含随根设教，名之为网，以智无体，能现众法而无作者，名曰摩尼，此明约智用，利生所报，依果观因知果，举果劝因故乃至广，如经说明，此八地教门，是所修行之法，夜，天名大愿，精进力是行，行之人，四明於三界中，此地得何解脱者？明得智用利物，徧周恒无功而解脱，明从初地已来，至於七地，有为无为，皆有修学，此八地二行已，终如菩萨，行中此地功毕，诸佛十力，十八不共自在十地方终五，随文释义者二义，如前一长，科经意者，於此八地，约分十二段，长科。。
【经】
是时天王及天众  闻此胜行皆欢喜  为欲供养於如来  及以无央大菩萨  雨妙华幡及幢盖  香鬘缨络与宝衣  无量无边千万种  悉以摩尼作严饰  天女同时奏天乐  普发种种妙音声  供养於佛并佛子  共作是言而赞叹  一切见者两足尊  哀愍众生现神力  令此种种诸天乐  普发妙音咸得闻  於一毛端百千亿  那由他国微尘数  如是无量诸如来  於中安住说妙法  一毛孔内无量剎  各有四洲及大海  须弥铁围亦复然  悉见在中无迫隘  一毛端处有六趣  三种恶道及人天  诸龙神众阿修罗  各随自业受果报  於彼一切剎土中  悉有如来演妙音  随顺一切众生心  为转最上净法轮  剎中种种众生身  身中复有种种剎  人天诸趣各各异  佛悉知已为说法  大剎随念变为小  小剎随念亦变大  如是神通无有量  世间共说不能尽  普发此等妙音声  称赞如来功德已  众会欢喜默然住  一心瞻仰欲听说
【论】第一，是时天王及天众已下至一心瞻仰，欲听法有二十二行，颂明诸天，闻法兴供叹，佛神德分。。
【经】
时解脱月复请言  今此众会皆寂静  愿说随次之所入  第八地中诸行相
【论】第二时解脱，月已下两行颂，明请说八地分。。
【经】尔，时金刚藏菩萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，於七地中，善修习方便，慧善清净，诸道善集助道法，大愿力所摄，如来力所加，自善力所持，常念如来力无所畏，不共佛法，善清净深心思，觉能成就福德智慧大慈大悲不舍众生，入无量智，道入一切法，本来无生无起，无相无成，无坏无尽，无转无性为性，初中后际，皆悉平等无分别，如如智之所入处，离一切心意识分别，想无所取着，犹如虚空，入一切法，如虚空性，是名得无生法忍。。
【论】第三，尔时已下一段有十行，经明修第，八地向入无生法，忍分第二，随文释义者，经云：入一切法，如虚空性，是名得无生法忍者，明初地已来，至七地，是顺无生，忍八地方得无生忍八地，已前有为，无为皆有觉，观修学至此，八地二行方终，自余文义，如文自明。。
【经】佛子菩萨，成就此忍即时得入，第八不动，地为深行菩萨难可知，无差别离，一切相一切想，一切执着，无量无边一切声闻，辟支佛所不能及，离诸喧诤，寂灭现前，譬如比丘，具足神通得心自在次第，乃至入灭尽，定一切动心，忆想分别，悉皆止息，此菩萨摩诃萨，亦复如是，住不动地，即舍一切功用，行得无功，用法身口意业，念务皆息，住於报行，譬如有人梦中见身，堕在大河为欲渡，故发大勇猛施大方便，以大勇猛施方便，故即便觉寤，既觉寤，已所作皆息，菩萨亦尔见众生，身在四流，中为救渡，故发大勇猛，起大精进，以勇猛精进，故至此不动，地既至此，已一切功用，靡不皆息，二行相行，悉不现前，佛子如生，梵世欲界烦恼，皆不现前，住不动地，亦复如是，一切心意识行，皆不现前此菩萨摩诃萨菩萨心，佛心菩提心，涅盘心尚不现起，况复起於世间之心。。
【论】第四佛子菩萨，成就此忍已下有十七行，经明此位，菩萨入无功用分释义，中分为四段，一佛子菩萨已下至皆悉止息，有五行半经，明入第八不动地，离一切想寂灭，现前二乘，灭定所不及，分二菩萨摩诃萨已下至二行相行，悉不现前可八行，经明自初，地已来，方便功终无功，二行不现前分，三佛子已下，至皆不现前可两行，经明举生，梵世欲界，烦恼不现前，喻分四此菩萨摩诃萨已下一行半，经明菩萨心，佛心菩提心，涅盘心尚不现前分，经云：一切声闻，辟支佛所不能及者，为二乘是厌，有证无不同，有无二行，满任无作功，离诸喧诤，寂灭现前，有无二诤，功已满，故无有诤，故五地，世技达六地，三空智慧，终七地大悲，诸行满八地，任运无功，智自在大化利生，故无作者，故经云：譬如比丘，具足神通得心自在者，约小，况大如比丘，得出三界定无三界心，但随净定力以出三界妙净，意化现神通，其通有六，一身通二天耳，通三天眼，通四宿命，通五他心通，六漏尽通，如是二乘六，通与净土菩萨名数相似，但通用广狭不同，二乘神通变化，不得徧他方佛土，净土菩萨，神通得往他，方净土一乘，菩萨神通十方佛，剎众生剎，总纳於毛孔三乘，以漏尽通为证，一乘菩萨，虽离诸欲，不以漏尽通为证，三乘六通，皆有限量，一乘十通无限，如下十，通品自明，如净名经云：虽行六通，而不尽漏，以智自在不同，小果三乘通皆有往来，如三乘经云，我欲还归本土，等是一乘菩萨，所有神通，依理智印，性自徧，周等虚空界，应物施为，无有去来中边之性，所以一乘菩萨不证，漏尽通者，为以明处智境界，不见漏性，及以无漏有取，有舍万法性自法界，故以智自在，故摄生行徧，故不同三乘，有忻厌取舍故，是故今此以小况大，喻如下以梦，况法喻者，明初地至七地，有学，有修如梦所作，未寤八地，如梦已觉，故万事总无任用从智，以智自在，号智为王，自余如文自明。。
【经】佛子，此地菩萨本愿力故，诸佛世尊亲，现其前与如来智，令其得入法流门，中作如是言：善哉！善哉！善男子，此忍第一，顺诸佛法，然善男子，我等所有十力无畏，十八不共诸佛之法，汝今未得，汝应为欲成就此法，勤加精进，勿复放舍於此，忍门，又善男子，汝虽得是，寂灭解脱然，诸凡夫未能证得，种种烦恼，皆悉现前，种种觉观，常相侵害，汝当愍念，如是众生，又善男子，汝当忆念本所誓愿普，大饶益一切众生，皆令得入，不可思议，智慧之门，又善男子，此诸法，法性若佛出世，若不出世，常住不异诸佛，不以得此法，故名为如来一切二乘，亦能得此无分别法，又善男子，汝观我等身相无量，智慧无量，国土无量，方便无量光明，无量清净，音声，亦无有量，汝今宜应成就此事，又善男子，汝今适得此一法，明所谓一切法，无生无分别，善男子，如来法明无量入无量作无量，转乃至百千亿那由他劫不可得知，汝应修行成就此法，又善男子，汝观十方无量国土，无量众生无量法，种种差别，悉应如实通达，其事佛子，诸佛世尊，与此菩萨，如是等无量起智门，令其能起无量无边差别，智业佛子，若诸佛不与此菩萨起智门者，彼时即入，究竟涅盘弃舍，一切利众生业，以诸佛与如是等无量无边起智门，故於一念顷所生智，业从初发心，乃至七地，所修诸行，百分不及一，乃至百千亿那由他分亦不及一，如是阿僧祇分歌，罗分算数分，譬喻分优波，尼沙陀分亦不及一，何以故？佛子是菩萨，先以一身起行，今住此地，得无量身无量，音声无量智慧，无量受生，无量净国，教化无量众生供养，无量诸佛，入无量法门，具无量神通，有无量众，会道场差别，住无量身，语意业集一切菩萨，行以不动，法故佛子，譬如乘船欲入大海，未至於海，多用功力，若至海已，但随风去，不假人力，以至大海，一日所行比於未至，其未至时，设经百岁，亦不能及，佛子菩萨摩诃萨，亦复如是，积集广大，善根资粮，乘大乘船到菩萨，行海於一念，顷以无功用智入一切智，智境界，本有功用行经於无量，百千亿那由他劫所不能及。。
【论】第五佛子，此地菩萨已下一段有四十行半，经明此位，入无功用已诸佛以十种劝发，加持分，释义中，约分十二段一佛子，此菩萨已下至於此，忍门有五行半经，是十方诸佛现，加劝修诸如来，十八不共法，分二，又善男子已下至汝当愍，如是众生有两行半，经是诸佛劝，叹得无生忍念度烦恼，恶觉众生，分三，又善男子，汝当忆念已下，至智慧之门，有两行，经是诸佛劝念本所誓愿普，大饶益一切众生分四，又善男子已下至得此无分别，法有两行半，经明诸佛，劝不住法性分五，又善男子，汝观我等身相已下，至成就此事，有两行半，经是诸佛加劝令，修福德智慧说法，音声分六，又善男子已下至成就此法，有三行半，经明诸佛，劝修无量法，明分七，又善男子已下至通达其事，有两行，经是诸佛劝修种种差别，如实通达，其事分如上，二十行半，经总有三加，七劝三加者一，诸佛现身，二与智，三言赞善哉！善哉！及与摩顶七劝者，如上科文作七段是也。八佛子，诸佛世尊已下至差别，智业有两行，经明诸佛，以七劝三加，令起差别业，分九佛子已下至优波，尼沙陀分亦不及，一有七行，经明已得起，智门超前，初发心不可比对分十，何以故？已下至以不动法，故有五行，经明得无量身语意业，分十一，佛子已下至设经百岁，亦不能及，有三行，经明举喻，况乘船至海速疾，超过百岁，分十二佛子已下至不能及，有四行，经明乘一乘船至此，无功行海分，如是劝加从十，住十，行十回向十地一一位初首，皆诸佛劝叹，加持说法者令说法，故至此八地，三加七劝，明自修行者，明自行无功，所得及故於此地中法尔，智现诸佛，加持法相应，故堪领受一切诸佛，广大法故如世帝王德备，即凤翔麟，应是德所感也，明此八地无功，智现即十方诸佛感应是法尔，合然，故经云：善男子，此忍第一，顺诸佛法者，明此地得无生忍，非如第六七地已前，顺忍，故此忍第一，顺诸佛法者，明此无生忍，是诸佛本体智性，故善男子，我等所有十力，无畏者，即处非处力等及四无畏是十八不共诸佛之法，汝今未得者，明劝升进，如来自在，不令住在，无功用中十八不共者，一无有悞，失二无卒，暴音三，无忘失念，四无不定，心五，无种种想六，无不择舍，七志欲无退，八精进无退，九念无退，十定无退十一慧，无退十二，解脱无退十三，一切身业，智为前导，随智而转，十四一切语业，智为前导，随智而转，十五，一切意业，智为前导，随智而转，十六知过去世，无着十七，知未来世无着十八，知现在世无着四无畏者，一一切智，无畏二漏尽，无畏三说，障道无畏，四说尽苦道无畏，十力如先已明，如汝虽得是，寂灭解脱已下，劝令念未得众生，令念本愿普大饶益已下通有三加，七劝如文自明，以此七劝令，起无量差别，智业如歌罗分者，此云竖析人身上一毛为百分，中一分，或曰为十六分之一分以西域十六升为一斗，所谓此地起智升进，不可以前地，法能比对少分，故优波尼沙陀分者，优波此云，近也，沙陀，云对明，此地起智利，物之广大，前地设经，百千亿，不可数劫，所作利益亦不比并，此之少许，微毫之益，故为明前地以益劣，故以此地起无限，化身之益，故余如文自具已上一段，以明三加七劝，安立法，则十住十行，十回向十地等，第八位中大势，共同总明十住，初心一念入道生，如来智慧家时，一切法总具防之，然法须安立，次第升进，不滞诸行，故令诸始发心者，知轨度，故从初发心兴大愿，故令大悲智而与法身齐升进，故设教前却，学者一时智有迷悟浅深，自露以智境界，非有前后。。
大方广佛新华严经合论卷第六十二
音切
潦
(郎到切)。
竭
(渠列切)。
攀
(普班切)。
寤
(五故切)。
寐
(莫闭切)。
错
(七各切)。
央
(於良切)。
喧
(许元切)。
鲜
(息浅切)。
析
(苏即切)。
捷
(疾叶切)。
伺
(相使切)。
嗉
(素音)。
翅
(升志切)。
蟒
(莫朗切)。
隘
(於芥切)。
策
(尺革切)。
寤
(古孝切)。
大方广佛新华严经合论卷第六十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之十一
【经】佛子，菩萨住此，第八地以大方便，善巧智所起，无功用觉慧观一切智，智所行境，所谓观世间成，观世间坏，由此业集，故成由此业尽，故坏几时成，几时坏几时，成住几时坏，住皆如实知，又知地界小相，大相无量，相差别相知，水火风界小相，大相无量，相差别相知，微尘细相，差别相无量差别相随，何世界中，所有微尘，聚及微尘差别，相皆如实，知随何世界中，所有地水，火，风界各若干微尘，所有宝物若干微尘众生，身若干微尘国土，身若干微尘，皆如实知，知众生大身小，身各若干微尘，成知地狱身畜生身，饿鬼身，阿修罗身，天身人身，各若干微尘，成得如是，知微尘差别智，又知欲界，色界无色界，成知欲界色界无色界坏，知欲界色界无色界小相，大相无量相差别，相得如是，观三界差别，智佛子，此菩萨复起智明教化众生，所谓善知众生身差别善，分别众生，身善观察所生处，随其所应而为现身，教化成熟，此菩萨於一三千大千世界，随众生身，信解差别，以智光明，普现受生如是，若二若三乃至百千，乃至不可说三千大千世界，随众生身，信解差别，普於其中，示现受生，此菩萨成就如是智慧，故於一佛剎，其身不动，乃至不可说佛，剎众会之中，悉现其身佛子，此菩萨随诸众生身心信解，种种差别，於彼佛国，众会之中，而现其身，所谓於沙门，众中示沙门，形婆罗门，众中示婆罗门形剎，利众中示剎，利形如是，毗舍众首，陀众居士众，四天王众三十三，天众夜摩天众兜率陀天众，化乐天众，他化自在天，众魔众梵，众乃至阿迦尼咤，天众中，各随其类而为现形，又应以声闻身得度者，现声闻形，应以辟支佛身得度者，现辟支佛形，应以菩萨身得度者，现菩萨形，应以如来身得度者，现如来形，佛子菩萨，如是於一切不可说佛国土中，随诸众生，信乐差别，如是，如是而为现身，佛子，此菩萨远离一切身，想分别住於平等，此菩萨知众生身国土，身业报身，声闻身独觉身菩萨，身如来身，智身，法身虚空身，此菩萨知诸众生心之所乐，能以众生身作自身，亦作国土，身业报身，乃至虚空身，又知众生心之所乐，能以国土，身作自身，亦作众生，身业报身，乃至虚空身，又知诸众生心之所乐，能以业报身作自身，亦作众生身国土身，乃至虚空身，又知众生心之所乐，能以自身作众生身，国土身，乃至虚空，身随诸众生所乐不同，则於此身现如是形，此菩萨知众生集，业身报身，烦恼身色，身无色身，又知国土，身小相大，相无量相染，相净相广，相倒住相正，住相普入相，方网差别，相知业报，身假名差别，知声闻，身独觉身菩萨身，假名差别，知如来身，有菩提身，愿身化身，力持身相好，庄严身威势，身意生身，福德身法身，智身知智，身善思量，相如实决择相，果行所摄，相世间出，世间差别，相三乘差别，相共相不共，相出离相，非出离相学，相无学相知，法身平等相不坏，相随时随俗，假名差别相，众生非众生，法差别相佛法，圣僧法差别，相知虚空，身无量相周，徧相无形，相无异相，无边相显现，色身相。。
【论】第六，佛子已下一段有五十九行，经明此位，菩萨以自智，德善知众法差别，成坏同事，摄生广大自在分，释义中，约分为八段，一佛子菩萨住此，第八地已下，至皆如实知有四行，经明以善巧智，观世间成，坏由何业？因分二，又知地界小相，大相已下至差别，相有两行，经明地水火风，大小差别，相分三知微尘细，相已下至知微尘差别，智有七行，经明知微尘差别，相分四，又知欲界，色界已下，至观三界差别，智有两行半，经明知三界成坏，相分五佛子，此菩萨已下至悉现其身有八行半经，明观众生身差别，随应现身，分六佛子已下至而为现身，有十二行，经明现身，同事分七，佛子已下至於此身现如是形，有十行半，经明此位，菩萨住於无心，想中现身同，别自在分八，此菩萨知众生集已下至显现，色身相有十二行半，经明业报，身及相差别分经云：观一切智，智者是根本，智所行境者，差别智也，从根本智所行分别，故观世间成，相者如世界，初成及四时人天地狱畜生饿鬼等，成相及以坏，相皆由业成，皆由业坏，皆同类相应，非常总尔於不迁，不变无时之中，见长寿见短，寿生延促，万类不同，自成他坏，或复同时皆随业，然非真有故如是成坏，劫住延促，时分增减，此八地菩萨悉知，知地界小相，大相者，明知小相一尘是也。大相一尘，无体，即广狭悉等，及如一毛孔中，安立广大，世界及小世界，净秽差别，咸住其中，微细无限，重重无碍，如因陀罗网，十方互参，如是悉见如水火，风界大小之相者，且如此世界，约俱舍论云：安立器世界，风轮最居下，其量广无数，厚十六亿由旬，次上水轮深厚，十一亿二万三千四百半由旬，下八由旬水，余结凝成金，如是金刚际已上，积尘成世界，如楞伽经云：津润妄想，能生内外水界，堪能妄想，能生内外火界，断截妄想，能生内外地界，飘动妄想，能生内外风界，所谓爱生水，界我所堪，能生於火，界能所二，执能生地界，思想彼此能生风，界爱心亡，水灾不及我能，我所亡，火灾不及思想，亡风灾不及二禅，水灾不及三禅，火灾不及四禅，风灾不及为思想绝，故内无出入息，外无风灾，内无能所，外无火灾，内无欲爱，外无水灾，一如色界四禅次第，又以增上欲爱，故能生火界，即如莲华，宝女地狱以爱心取，故欲爱增上，便成热铜柱等苦以热烧煿闷绝便死，而复更生，如是一日千生万死，苦无穷极，皆由爱变，如增上业火成，融铜猛火，业风等一，如说地狱等经，如是业坏此位，菩萨悉能如实知见，经云：随何世界中，所有地水，火，风界各若干微尘者，如以积小成其大者，即以邻虚尘，透金透铜，透铁隙中，兔毫羊毛，虮虱草子，穬麦皆七七，比之以成，分；寸，尺，肘弓等量知之者，是凡情所知，如俱舍论所说，及此阎浮提洲，地南北东西广狭之量，亦如彼说，如人畜身以身长短，以积尘之法，七七比之而知人畜身之尘数者，此是凡情之量见也，此位菩萨世界，国土人畜等身，皆智眼见之，知三界成坏，智者三界所成时，乃至大相，小相此位，菩萨皆智力知见，婆罗门众者净种也，剎利众者，王种毗舍众者，商估种首，陀众者，农夫种也，经云：此菩萨知众生身者，是业报身也，国土身者，或以众生，身为国土，如人身於中有八万四千户虫等居是已下十身悉能同，别自在此，菩萨知众生集业，身集何业，果增上而报得身悉知之，烦恼身者，通三界，身色身者，色界身也，无色身者，无色界也。如是等身大小，相以智能知知，如来身有菩提，身有愿身者，以菩提心，起愿成身故化身者，随众生所现，故力持身者，十力所持，故相好身者福智，万行所庄严，故威势身者，示现摧伏诸我慢，故意生身者，逐众生情所欲，故福德身者，具庄严，故法身者，如虚空故智身者知无边法，故知智身者，觉自智及他智，故善思量相者，任智所知，无情识，故如实决择相者以根本，智起差别，智善决择义相，故果行所摄，相者即一乘从根本，智果起普贤愿行，故世间出世间差别，相者真俗二，智悉现前，故三乘差别，相者二乘，趣寂菩萨，生於净土，或云留惑润生等事，共相者三，乘一乘，共一无生相，不其相者，具慈悲无慈悲，名不共相，又共相者凡圣，一体具如来，智不共相，有迷悟不同，故出离相者，三乘是也，非出离相者，一切凡夫具，烦恼者是一乘，非此二事，有学相者七，地已前菩萨，是无学相者，八地已后，菩萨，是知法身，平等相者，万法无性，故不坏相者，如智所报得境界，故随时随假名差别，相者即化身，随乐欲心，故众生非众生，差别相者，有情无情，差别相故，佛法圣僧，法差别相者，声闻僧缘觉，僧净土菩萨，僧一乘菩萨僧差别相佛，亦随类如之，知虚空，身无量相，以法身起智，随行所感，无量色别，故周徧相为法身，智身周徧，行亦周徧，故其色相亦徧，无形相无异，相者悉同体，故无边相者，以法身智，境非情限，故显现色身，相者明色，身无体无依，智自在显现，故已上如前科，文中有八段经文深隐处解之，文自具处，如文自明大意，明此八地，菩萨无功之智，所及之用，故。。
【经】佛子菩萨，成就如是身智已得，命自在心自在，财自在，业自在生自在，愿自在解自在，如意自在，智自在法自在，得此十自在，故则为不思议智者无量，智者广大，智者无能，坏智者，此菩萨如是入已，如是成就已得毕竟无过失，身业无过失，语业无过失意，业身语意，业随智慧，行般若波罗蜜，增上大悲为首，方便善巧，善能分别善起大愿，佛力所护，常勤修习利众生，智普住无边差别，世界佛子，举要言之，菩萨住此不动地，身语意业，诸有所作，皆能积集一切佛法。。
【论】第七，佛子已下有十行半，经明此位，菩萨於身命，财十自在，无过失分，释义中，约分为三段，一佛子已下至法自在，有两行半，经明此位，已成就如上身，智已得十，自在分二得，此十自在，故已下至无能坏，智者有一行半，经明得四种，智自在分三此，菩萨已下至积集一切佛法，有六行半，经明此位，菩萨以无过失，身口意业，随般若波罗蜜能集一切诸法，分经云：命自在者，於不生不灭，大智体上同一切众生，受生死自在，故心自在者，随无念智，所作能办，故余如文自具。。
【经】佛子菩萨住，此地得善住，深心力，一切烦恼不行，故得善住，胜心力，不离於道，故得善住，大悲力不舍利益众生，故得善住，大慈力救护，一切世间，故得善住，陀罗尼，力不忘於法，故得善住，辩才力，善观察，分别一切法，故得善住，神通力，普往无边世界，故得善住，大愿力不舍，一切菩萨所作，故得善住，波罗蜜力，成就一切佛法，故得如来护念力一切种一切智，智现前，故此菩萨得如是，智力能现一切诸所作事於诸事中，无有过咎。。
【论】第八佛子菩萨住，此地已下，至於诸事中，无有过咎，有九行半，经明此位，菩萨得住十种，力分，如经自具云，一切种一切智，智者一切种者，明加行具修多种智，故一切智者，是根本智，或云一切智，智者明从根本，智起差别，智意明以根本，无功用智作种种多，功用智无二，故智现前故者，明如上，自在智现前，故此菩萨已下明得无功之智力，故能现一切诸所作事中，无有过咎，以智无能所，故。。
【经】佛子，此菩萨智地名为不动，地无能沮坏，故名为不退转，地智慧无退，故名为难，得地一切世间无能测，故名为童真地，离一切过失，故名为生地，随乐自在，故名为成地，更无所作，故名为究竟地，智慧决定，故名为变化，地随愿成就，故名为力持地，他不能动，故名为无功，用地先已成就，故。。
【论】第九，佛子已下一段有六行半，经明不动地，随德用具十种名分，其地名义，如经自明，如一切世间无能测，故名童真，地明七地，已前有行，有开发，是世间智此八，地无功之智，现前故是初童蒙入真智，故号曰童真，地无过失，故名为生地者，明有觉有观已绝，无觉观刺之所伤，故故云生地以生在无功用智中，故余如文自具。。
【经】佛子菩萨，成就如是智慧，入佛境界，佛功德照顺，佛威仪佛境，现前常为如来之所护念，梵释四王金刚力士，常随侍卫恒不舍离，诸大三昧，能现无量诸身，差别於一一身有大势力报，得神通三昧，自在随，有可化众生之处，示成正觉，佛子菩萨，如是入大乘会，获大神通，放大光明，入无碍法界，知世界差别，示现一切诸大功德，随意自在，善能通达前际，后际普伏，一切魔邪之道深入，如来所行境界，於无量国土，修菩萨行，以能获得不退转法，是故说名住不动，地。。
【论】第十佛子菩萨已下一段，有十行半，经明此位，菩萨入佛境界，得佛护念，梵释四王力士，随侍普伏，魔，道住不动，地分於此，段中分为两段，一佛子菩萨已下至示成正，觉有五行半，经明此位，菩萨入佛境界，自力所持，感招梵释四王等常随侍奉，分二佛子菩萨，如是入大乘，会已下有五行，经明入一乘，无功用会获神通，随意自在，分常为如来之护念者，明诸佛非不护念，一切众生及摄善根之辈，其护念有三义，一护念，苦道众生，未发心者二，护念已发，心者有学，有开发者三，护念入无功用菩萨，令得佛自在，故梵释四王金刚力士常侍卫，亦有三义，一侍卫一切众生，二侍卫已发心之者三，侍卫已至，无功用智及一切诸佛，故如侍卫，有二义一大悲覆育，侍卫二入，位菩萨以尊敬彼法，侍卫如一，一身大势力报，得神通者七，地已前是修生报业，神通未得，自在此地，无功之智，报业神通广大，自在七地已前，报业神通，依禅定愿力，生此地报业神通，无作智生，无修作故，放大光明者，所作障亡，故放光明，自应入无碍法界者，诸作已亡，故任智用，故智无有碍，余如文自具。。
【经】佛子，菩萨住此，不动地已，以三昧力常得现，见无量诸佛恒不舍离，承事供养，此菩萨於一一劫，一一世界，见无量百佛无量千佛，乃至无量百千亿那由他佛，恭敬尊重，承事供养，一切资生，悉以奉施於诸佛，所得於如来甚深法藏受世界，差别等无量法明，若有问难，世界差别，如是等事，无能屈者，如是经於无量，百劫无量千劫，乃至无量百千亿那由他劫，所有善根，转增明净，譬如真金，治作宝冠，置阎浮提主，圣王顶上，一切臣民诸庄严，具无与等者，此地菩萨，所有善根，亦复如是，一切二乘，乃至第七地菩萨，所有善根，无能及者，以住此地，大智光明，普灭众生，烦恼黑暗，善能开阐智慧门故佛子，譬如千世界主大梵天王，能普运慈心，普放光明，满千世界，此地菩萨，亦复如是，能放光明照百万，佛剎微尘数世界，令诸众生灭烦恼，火而得清凉，此菩萨十波罗蜜中，愿波罗蜜，增上余波罗蜜，非不修行，但随力随分，是名略说，诸菩萨摩诃萨，第八不动地，若广说者，经无量劫，不可穷尽，佛子菩萨摩诃萨住此地，多作大梵天王，主千世界，最胜自在，善说诸义，能与声闻，辟支佛诸菩萨波罗蜜道，若有问难，世界差别，无能退屈，布施爱语，利行同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念，一切种一切智，智复作是念：我当於一切众生中为首为胜，乃至为一切智，智依止者，此菩萨若以发起大精进力於一念顷，得百万三千大千世界微尘数三昧，乃至示现百万三千大千世界微尘数菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现过，於是数乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
【论】第十一佛子已下一段，有三十二行半，经明此位，菩萨知见广多，及受职分，约分为四段，一佛子已下至善能开阐智慧门，故有十三行半，经明此位，菩萨见佛，广多及举，真金治作宝庄严，喻分二佛子已下至不可穷尽，有六行半，经明此位，菩萨普放光明及所行之，行愿波罗蜜，增上分三佛子已下至一切智，智依止者，可有七行，经明此位，菩萨受职及行诸波罗蜜四，摄四无量，不离三宝，分四此菩萨已下至而说颂曰：有五行半，经明此位，菩萨以无功用智起精进，力所得三昧，及愿力所示现菩萨眷属广多分。。
【经】
七地修治方便慧  善集助道大愿力  复得人尊所摄持  为求胜智登八地  功德成就恒慈愍  智慧广大等虚空  闻法能生决定力  是则寂灭无生忍  知法无生无起相  无成无坏无尽转  离有平等绝分别  超诸心行如空住  成就是忍超戏论  甚深不动恒寂灭  一切世间无能知  心相取着悉皆离  住於此地不分别  譬如比丘入灭定  如梦渡河觉则无  如生梵天绝下欲  以本愿力蒙劝导  叹其忍胜与灌顶  语言我等众佛法  汝今未获当勤进  汝虽已灭烦恼火  世间惑焰犹炽然  当念本愿度众生  悉使修因趣解脱  法性真常离心念  二乘於此亦能得  不以此故为世尊  但以甚深无碍智  如是人天所应供  与此智慧令观察  无边佛法悉得成  一念超过曩众行  菩萨住兹妙智地  则获广大神通力  一念分身徧十方  如船入海因风济  心无功用任智力  悉知国土成坏住  诸界种种各殊异  小大无量皆能了  三千世界四大种  六趣众生身各别  及以众宝微尘数  以智观察悉无余  菩萨能知一切身  为化众生同彼形  国土无量种种别  悉为现形无不徧  譬如日月住虚空  一切水中皆现影  住於法界无所动  随心现影亦复然  随其心乐各不同  一切众中皆现身  声闻独觉与菩萨  及以佛身靡不现  众生国土业报身  种种圣人智法身  虚空身相皆平等  普为众生而示作  十种圣智普观察  复顺慈悲作众业  所有佛法皆成就  持戒不动如须弥  十力成就不动摇  一切魔众无能转  诸佛护念天王礼  密迹金刚恒侍卫  此地功德无边际  千万亿劫说不尽  复以供佛善益明  如王顶上庄严具  菩萨住此第八地  多作梵王千界主  演说三乘无有穷  慈光普照除众惑  一念所获诸三昧  百万世界微尘等  诸所作事悉亦然  愿力示现复过是  菩萨第八不动地  我为汝等已略说  若欲次第广分别  经於亿劫不能尽
【论】第十二七地，修治方便，慧已下至经於亿劫，不能尽有四十四行，颂明重颂前法，如文自具。。
第九善慧地，将释此地，五门，如前一释，地名目者，此地何故名为善慧，为此第九，地行同十住，中第九法王子住，每与五位中第九，位并同法师位善知众法，故名善慧，地二明，此地修何？行门者，此修力波罗蜜为主，余九为伴，三明善财，表法者，善财於阎浮提有一园林，名岚毗尼，见有神名，妙德圆满，此阎净提者，是此洲林名，此洲因林而得名，故以明此位，智慧设教，如林广多覆荫，故又言其中有园林者，明智慧，重重无尽，故名岚毗尼，或曰流弥尼，尼者女音流弥者，乐胜圆光也，明此善慧地智慧法，乐无垢圆光明，以善慧圆光破烦恼，令得乐故神，名妙德圆满，明法师位，妙慧圆满，故住宝树庄严，楼阁宝树者，是法师之行也，楼阁者，明智慧高远，重重迥照无碍，故明以众行，庄严智慧，善说诸教令，众生信伏，故是法师解行具足也，四明此於三界得何？解脱者？得智慧圆满解脱，五随文释义，二义如前，一长科经，意者於此，善慧地长科，为七段。。
【经】
说此菩萨八地时  如来现大神通力  震动十方诸国土  无量亿数难思议  一切知见无上尊  其身普放大光明  照耀彼诸无量土  悉使众生获安乐  菩萨无量百千亿  俱时踊在虚空住  以过诸天上妙供  供养说中最胜者  大自在王自在天  悉共同心喜无量  各以种种众供具  供养甚深功德海  复有天女千万亿  身心欢喜悉充徧  各奏乐音无量种  供养人中大导师  是时众乐同时奏  百千万亿无量别  悉以善逝威神力  演出妙音而赞叹  寂静调柔无垢害  随所入地善修习  心如虚空诣十方  广说佛道悟群生  天上人间一切处  悉现无等妙庄严  以从如来功德生  令其见者乐佛智  不离一剎诣众士  如月普现照世间  音声心念悉皆灭  譬犹谷响无不应  若有众生心下劣  为彼演说声闻行  若心明利乐辟支  则为彼说中乘道  若有慈悲乐饶益  为说菩萨所行事  若有最胜智慧心  则示如来无上法  譬如幻师作众事  种种形相皆非实  菩萨智幻亦如是  虽现一切离有无  如是美音千万种  歌赞佛已默然住  解脱月言今众净  愿说九地所行道
【论】第一说，此菩萨八地时已下有二十六行，颂明闻前地之法，大众兴供称叹，及请说第九地法门分，第二随文释义者於此，颂中复分两段一二十五行颂，是闻前地大众欢喜兴供，叹法分二末，后一行颂，是请后地分，此两段颂於中文义如颂，自明。。
【经】尔，时金刚藏菩萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨以如是无量智思量观察，欲更求转胜，寂灭解脱复修习，如来智慧入，如来秘密法，观察不思议大智，性净诸陀罗尼三昧，门具广大，神通入差别世界，修力无畏，不共法，随诸佛转法轮，不舍大悲，本愿力得入菩萨，第九善慧地，佛子菩萨摩诃萨住，此善慧地，如实知善，不善无记，法行有漏，无漏法行，世间出世间法行，思议不思议法行定，不定法行，声闻独觉，法行菩萨行法行，如来地法行，有为法行，无为法行，此菩萨以如是智慧，如实知众生心，稠林烦恼，稠林业稠林，根稠林解，稠林性稠林，乐欲稠林，随眠稠林，受生稠林，习气相续，稠林三聚差别，稠林此菩萨，如实知众生心，种种相，所谓杂起相速，转相坏不坏，相无形质，相无边际，相清净相垢，无垢相缚，不缚相幻，所作相随，诸趣生相如是，百千万亿乃至无量，皆如实知，又知诸烦恼，种种相，所谓久远随行相无边，引起相俱生，不舍相眠起一义，相与心相应不相应，相随趣受生而住，相三界，差别相爱，见痴慢如箭，深入过患，相三业，因缘不绝，相略说，乃至八万四千皆如实知，又知诸业种种相，所谓善不善，无记相有表示无表，示相与心同，生不离相，因自性剎，那坏而次第集，果不失相，有报无报相受，黑黑等众报，相如田无量相，凡圣差别，相现受生，受后受相乘，非乘定不定，相略说，乃至八万四千皆如实知，又知诸根耎中胜相先际后际，差别无差别，相上中下相烦恼，俱生不相离相乘，非乘定不定，相淳熟，调柔相随，根网轻转坏相，增上无能坏相退，不退差别相远，随共生不同，相略说，乃至八万四千皆如实知，又知诸解耎中上诸性耎中上乐欲耎中上皆略说，乃至八万四千，又知诸随眠，种种相，所谓与染心共生，相与心不共生，相心相应，不相应差别相久远，随行相，无始不拔，相与一切禅定，解脱三昧，三摩钵底神通相违，相三界相续，受生系缚，相令无边心相续，现起相开，诸处门相坚实难治，相地处，成就不成就，相唯以圣道拔出相，又知受生，种种相，所谓随业受生，相六趣差别，相有色，无色差别，相有想，无想差别，相业为田，爱水润，无明暗覆识，为种子生，后有芽相名色，俱生不相离相，痴爱希求，续有相，欲受欲生，无始乐着相，妄谓出三界贪求相，又知习气，种种相所谓，行不行。差别相随，趣熏习，相随众生行，熏习相随业烦恼，熏习相善，不善无记，熏习相随入后，有熏习相次第熏，习相不断，烦恼远行，不舍熏习，相贯非实，熏习相见，闻亲近声闻，独觉菩萨，如来熏习相，又知众生正定邪，定不定相，所谓正见正定相邪，见邪定，相二俱不定，相五逆邪？定相五根正定，相二俱不定，相八邪，邪定相正性，正定相更不作二，俱离不定，相深着邪法邪？定相习行圣道，正定相二，俱舍不定，相佛子菩萨，随顺如是，智慧名住善慧，地住此地，已了知众生，诸行差别，教化调伏，令得解脱佛子，此菩萨善能演说，声闻乘法，独觉乘法，菩萨乘法如来地法，一切行处，智随行，故能随众生根性，欲解所行有异，诸趣差别，亦随受生烦恼眠，缚诸业习气而为说法；令生信解增益智慧，各於其乘而得解脱。。
【论】第二段有六十一行半，经明修入九地，向正住九地，心知诸法差别，分随文释义，中分为十四段，一尔时已下至第九，善慧地有六行半，经是趣入第九，地向分二佛子已下，至无为法行，有四行，经明住第九，地知一切众生十种所行法，分三此菩萨已下至差别，稠林可三行，经明此位，菩萨知一切众生十一种，稠林分四此菩萨如实知已下至皆如实知有四行，经明此位，菩萨通达，十种相差别，分五，又知诸烦恼已下至八万四千皆如实，知有四行半，经明此位，菩萨，如实知八万四千，烦恼相分六，又知诸业已下至八万四千皆如实，知可五行，经明此位，菩萨知业，种种相，乃至八万四千分七，又知诸根已下，至乃至八万四千皆如实，知有四行半，经明此位，菩萨知诸根差别，相分八，又知诸解有一行半，经明此位，菩萨知诸解差别，乃至八万四千分九，又知诸随眠已下，至唯以圣道拔出相，可六行，经明此位，菩萨知随眠，种种相分十，又知受生，种种相已下，至妄谓出三界贪求，相可五行，经明此位，菩萨知受生，种种相分十一，又知习气，种种相已下，至如来熏习相，可五行，经明此位，菩萨知习气，种种相分十二，又知众生，正定已下至二俱舍，不定相可，四行半，经明此位，菩萨知定邪正分十三，佛子已下，至令得解，脱有两行，经明都结已下十二段，知差别诸法，分十四佛子，此菩萨已下至而得解，脱有四行半，经明以四乘法，随根获益分，又从初第一段六行半经，经云以如是无量智慧思量观察，欲更求转胜，寂灭解脱者，明第八地入理，智无功，趣入升进，如来佛果十力，四无畏大用，寂灭无功用，故复修习，如来智慧者，明修八九，地於佛，功用未自在，故入如来秘密法者，过思量修习，所知而不作，念普应万有无休息，故观察不思议大智性者，是根本普光明大智也，性者，明智体也，性无依住，对根物而成，大用故净诸陀罗尼三昧，门者以无依住智，普应物而成，大用是正，受总持义，故具大神通者，智随根应，名之为神不往，而体徧十方，名之为通，又智无住，名之为神与自他而齐知见，名之为通，又智性具大功而无形，名之为神，无自性而具，众知名之为通，又具知见而无生死，名之为神等，法界而同一多名之，为通已下，如文自明已上，是修第九地向第二段，可四行经住，第九地分中经云：佛子菩萨摩诃萨住，此善慧地，如实知善，不善无记法，行者明此位，为大法师，善知一切众生，心之所行，若善若不善，及不作善，不作不善，名无记，皆悉知之，如不善，有四种，自性相应，引发胜义，善有十三种，自性相属，随逐发起第一义，生得方便，现前供养饶益，引摄对治静等流，寂静无记，有二如八种识中，眼耳等五识无覆无记第六，意识有覆，有记第七，执识有覆，有记第八种，子名为藏识，无覆无记，但与执识成有漏，善恶种子，作来世生，因故如器盛物种子，故又有四种，无记威仪，工巧变化异熟，如世人有威仪，无威仪及工巧，皆忘失正，念如学，世间变化亦尔，与正念不相应，如今世造业成，来世异熟，身与死相应，一念不觉受生，又四种无记，自性相应，引发胜义，此四无记，是出世道，如是等行法，此位菩萨，悉知有漏，无漏法，行者三界法，是有漏出三界法，是无漏三乘，出三界法，是无漏一佛乘普光明，智是无漏，二世间出，世间法行者，三乘是出，世间法行，凡夫是世间法行一乘，是非世间，非出世间，能随世间具，普贤行法，故思议不思议法者，一切三界，是思议法，又三乘出世，皆是思议，皆有所得，故一乘智境，是不思议无所得，故是寂用无边，大自在故定，不定法者，色界四禅，无色界四禅，是定法，是不定法，非真定，故有生灭，故三乘出世，寂灭定是定法，是不定法，皆有取舍法，故一乘法界，禅是定法，是不定法，是寂用自在，故一切凡夫法，是不定法，一切诸佛法，是定法，故一切凡圣，皆无定法，性无依止，故声闻独觉，法者厌苦集，修灭道了，缘生入无生性，舍离悲智，超世缘缚故，菩萨行法，行者行六波罗蜜，留惑及生净土，法行如来，地法行者，普光明智是，而与一切众生及三乘，一乘而作地，故有为法行者，三界人天及三乘修生，无漏总属，有为行，故净秽心在，故无为法行者，唯如来智地，故已上一段四行，经明知十，种法行分，竟三此菩萨，知一切众生十种稠林，分中经云：此菩萨以如是智慧，如实知众生，心稠林者，总举烦恼，广多如稠林，皆由心起，无心即诸行稠林灭，大智如林，能普覆护，一切众生故，烦恼稠林者，迷法界自性缘生成等虚空界，世界微尘数一切烦恼，稠林明烦恼，广多翳障，如稠林一达智境，便为万行功德，稠林故业，根解种性乐，欲并可知，随眠稠林者有七，一欲受二瞋，三有恚，四爱五慢，六无明七见，疑是见道疑此七种常相迷覆，号曰随眠，能迷无边心，境障菩提智，故号稠林受，生稠林者一剎，那际八百生灭，同时而起，习气稠林者，如经安立十，住十，行十回向十地皆为地，前一分生，如来智慧家生，顿断三界粗惑，地上渐治，习气如初，地明观世法二地，以戒波罗蜜，以治欲界，惑习三地，修四禅八定，治上二界，惑习四地生，如来家五，地修世间，众技之门，六地出缠，智慧已满七地，入利生之，方便八地，智无功，现前九地，行成任运十地功，圆佛用皆是治习气方便，三聚差别，稠林者，从三不善根，中约有十六种稠林，名广乃八万四千及无尽十六种者，三不善根三毒三株，杌三垢，三烧害三箭，三恶行三遗，三缚三所，有三热，三恼三诤三炽，然三稠林三拘碍，总以贪瞋痴为体，作种种烦恼，名已上三行，经明稠林，烦恼分四此菩萨如实知众生心，种种相者，都言之也，所谓杂起相者，心所缘杂境界，速转相者，生灭无常，剎那不住坏，不坏相者，世间无常，是名心，取为坏相，世间相无成，即无有坏，真假同此，即世间出，世间平等相，无形质相者，如心念空作，空无相见，无边际，相者作无边际，念想清净，相者如是，染净缚不缚，悉如实知，乃至无量，皆如实知，如十二缘中自爱，取有已下为坏已上，明此位菩萨，如实知种种心想，相以智能知。。
大方广佛新华严经合论卷第六十三
音切
曩
(奴朗切)。
咤
(竹加切)。
叹
(他干切)。
续
(似足切)。
煿
(补各切)。
隙
(岂逆切)。
虮
(居岂切)。
穬
(古猛切)。
肘
(真友切)。
估
(古音)。
岚
(卢含切)。
株
(朱音)。
杌
(五骨切)。
迂
(于於二音)。
蓥
(余倾切)。
大方广佛新华严经合论卷第六十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之十二
【论】五有四行半经，又知诸烦恼，种种相者，都言之也，所谓久远随行，相者言诸烦恼，无有始终，恒随无明，所缘行故无边引起相者，由名色以心，所缘名色，名之为行，其心缘境，受乃同时心想，系缘识种便熟，五蕴十二，缘波涛不息，名色为境，心为受主，想行为使末，那执识起贪爱，瞋痴於本业，田中种识，种子生诸苗稼，约有八万四千俱生，不舍如前，已释眠起一义者，眠烦恼者，如前七种是起，烦恼者，现作业十，使十缠等，是如十，使中身见边见邪见，戒见疑，见取等六是障，见道贪瞋痴慢四，是障修道行，为虽见道，在行数起，修道烦恼，至三地，除见道烦恼六地，除七地，会佛悲智，利众生行为初地，二地以上上十善治，欲界惑三地，修四禅八定，治上二界惑得出，三界心故，六地三空，现前出世智慧，悉皆具足，故无见道，惑七地已去，一向处世学佛智，悲利生之门，如是安立明分法，则须当如是，初发心者，一时具修经云，眠起一义相者，明体无二性，故迷一真智而作多，妄者还一体，收故与心相应，不相应相者，心与境合为相应，相不与境合，而妄缘之，是心不相应，相随趣受生，而住相因，相者如是，烦恼生，如是住处，悉皆知之，三界差别，相者欲界，色界无色界，受生报境，於中定乱，心想所缘，皆如实知爱见，痴慢如箭，深入过患，相者明三界受生，皆由是四种烦恼作，种种烦恼，乃至八万四千者，如十使烦恼，以五蕴所成，一蕴中有百五蕴中有五百，以五蕴成五，尘五尘中，还有五蕴十使，以为一百五尘，中有五百以蕴为内，以尘为外，皆意为主，意为能缘，尘为所缘，以此内外，各有五百，共成一千，配七识七千，分三世，三七二十一二万一千，瞋行多贪，行多痴，行多等分，行者各二万一千，共为八万四千，以约造烦恼业，但七识，故余不能为，如随好光明功德，品云於色声，香；味，触，其内具有五百烦恼，其外亦有五百烦恼瞋，行多者二万一千，贪行多者二万一千，痴行多者二万一千，等分行者二万一千，但有此言，亦不配当已上，四行半，经明此位，菩萨，如实知种种，诸烦恼相，分六有五行，经明此位，菩萨知业，种种相分，如经云：又知业，种种相者，都言之也，所谓善不善，无记善，不善可知，无记者有二种：无记一不记，善不善，及昏沉睡眠，是不善无记二三昧，正受心境俱亡，正智现前，但为众生转正法轮，於其自他无法可记，故云无记相，有表示无表示相者，明有表业者，或有业因有表示生，即因有前境，可见闻觉知，由心，取彼以成业种，或有业种，外无表示由心，横念自计成业，相与心同生，不离相者，明业由心起，心即是业，如镜中像业所报，果是心影像，心亡境亡，因自性剎，那坏而次第集，果不失相者，明作业，由迷自性，虽作妄业，忽起还，亡虽不常，系在前所，集果报，一一不失，自非正智，现前诸业，便为智用，始可脱也，有报无报，相者三界众生及二乘并净土，菩萨皆是有报相唯一乘，佛果染净心亡，不依果报，但为随众生乐，欲随物现，形似如意，摩尼与物同色，无自性无他，性为本来与一切众生同其一心，任彼心所见，达者法自如，是非作用往来，故受黑黑等众报相者，明无明业中，重重作黑业，故以智为白，以识为黑，如田无量相者，举喻明业，如田中生，种种草木，如业田中生，种种识种，苗芽甚繁，稠林，故凡圣差别，相者明是人业是畜生业，是地狱是饿鬼，是天业是声闻是缘，觉是净土，菩萨是一乘，佛果大悲智业，此位菩萨，悉能了知，现受生后受生，相者明悬，知三世受生业，故乘非乘定，不定相者，外道所乘，及定并三乘出世，妄谓出世非出世道业故，乃至八万四千皆如实，知及佛，果已来差别业，皆如实知已上明知业，差别相七，知诸根耎中上胜相者耎者下根中者，中根上者，上根如是，先际后际，差别无差别，上中下相者，知三世根行，差别同异悉知，故烦恼俱生不相离，相者修生，烦恼俱生，烦恼不相离相，皆悉知之，乘非乘定不定，相如前，随根网轻，转坏相者，随根设教，网随轻重烦恼，转坏相悉能知之，增上无能坏，相者言根品上，上而无退动，故如远随共生不同，相者如一切众生，无始共生，不离一性，而随分别根性，差别不同，悉皆知之，乃至八万四千，如实知之，皆无错谬，八知诸根解上知根差别，解中知诸解下，中上性乐欲，乃至八万四千如文，自具已上，知解性欲乐，差别八万四千者，迷成八万四千烦恼，悟成八万四千解脱，智慧九知诸随眠，种种差别，相者都言之也，随眠者明恒与惑染相应，而无一念了觉之，想名之为随眠，所谓染心共生相者，明因名色与心共生，由迷斯名色，从自心起执为外有，遂生染心，共名色俱起，故言与心共生相，相应不相应，差别相者，明一切众生，心与境相应，不相应差别，相悉能知之，久远相应，无始不拔，相者明无始，恒与五蕴十二缘未曾一念觉心，而以观拔之，与一切禅定，解脱三昧，三摩钵底神通相违，相者心境，无性无可动移，名之为禅心亡，即诸系灭名之解脱，三昧者无沉掉也，三摩钵底者，正智慧也，神通者，正定不乱相应，正智神通无碍，自相应故明随眠烦恼，与此相违，三界相续，受生系缚相，皆悉知见，令无边心相续，现起相者，以随眠，故开诸处门相者以随眠，故开三界六道受生之门，坚实难治，相者为执，深无明重，故迷根本智故地处成就，不成就相者，明十种中，成与不成，相唯以圣道拔出相者，明如上，随眠烦恼，非以圣道无能济，拔已上明，此位菩萨，知随眠，烦恼相十，又知受生，种种相者，都言之也，所谓随业受生相，此段有十三种，随业受生，因缘相明六，趣差别相天，人，阿修罗畜生饿鬼，地狱等差别，相明欲界，色界无色界者，是无色界，相有想者，通欲界色界，无想者都举无色界，天於中，受生差别，相悉皆知见，业为田爱为润，无明所覆识，为种子皆与名色俱生，总不相离，如是迷一心之境，生后有身，转转为因无有断绝，实无有性妄作，多生如是，悉知痴爱，希求相续，有相者为迷，自心无性无生之智，於诸善恶，常有希求，以此有生相续，欲受欲生者，於一切名色，常有欲受，故有受故即有生也，爱为生根，故照心无体，即境无所起，心境总无业，体便谢，唯普光智无暗无明，即无明灭十二，虚妄缘灭，唯法界自在无碍智，悲自在缘成也，性无能，所自他同体，随计示迷，如是等缘生，如实知见，无始乐着，妄谓出三界者，明以有所希求，妄谓出三界乃至，三乘解脱，但於三界外受粗尘，变化生死，身如微细，变化身於一尘之内，咸该剎海，一切佛事，悉在其中，此唯一乘，智身所办，已上知受生，种种相十一，又知习气，种种相行，不行差别，相者明此位，菩萨知习气行不行，差别相随，趣熏习相者，明随天人六道，受生随趣习气相谓不依境，得随众生行，熏习相者，明见他所作之行，随事起染，善恶例，知随业烦恼，熏习相者，谓不依他境，而自起故如是熏习悉皆知之，善不善无记，熏习相者，虽行善虽行，不善不记善，不记不善，是无记熏，习相随入，后有熏习，相者如是，无记还成后生所熏种子，亦皆知之，次第熏习相者，如有三界业何？业种子胜依所胜业次第熏习，又如十住十行，十回向十地一一次第，熏习相故，不断烦恼，远行不舍，熏习相者，即是第七，具足方便住，第七远行地八万四千烦恼，悉皆同事，故实非实，熏习相者，若实若虚，悉皆知见，见闻亲近声闻，独觉菩萨，如来熏习相者，亲近二乘，厌苦修空舍大悲习，亲近菩萨，修空破我成大慈悲习亲近，如来成就根本，普光明智圆，该法界具普贤行，习已上知，诸习气相十二，又知众生邪定正，定不定相，所谓正见正定邪，定相者二法相，但正见即有正定，正见者思亡，智现正邪见，尽定乱，总无无得无证，无生无灭，名为正见，心称此理，名为正定返，此有作有为，即为邪？定二俱不定，相如欲界众生未修定业者，二俱不定，五逆邪？定相者如二乘，杀无明贪爱，能所觉心，诸结使名为五逆，以无明为父，贪爱为母，觉境识为佛，诸使为罗汉阴，集名为僧，无间次第，断如楞伽所说五根正定相者，信根进，根念根定根慧，根如是五根所修，名为正定，相二俱不定，相者以邪正二事，总无性，故八邪邪定相者邪？语邪业邪？命邪精进邪？定邪思惟，邪念邪见，此依意识，及末那所作，依正智所行，动用俱定为正，定相正性，正定相者，一切法无思，无想无分别为正性，即此正性为正，定相更不作二，俱离不定，相者，正邪俱舍，无有定乱，方至真也，深着邪法邪？定相者明取相，众生乐求诸见说入定中，还取诸相，名为邪法邪？定相习行圣道，正定相者，明修诸法，空无相，无性无作，作者名为圣道，其心不与生灭和合，名为正定，又修四圣谛，名为圣道，修於八禅，入九次第，定名为正，定九次第定者，名灭尽定，此灭定者有四种：灭定一声闻灭定，以四谛观识心灭，现行烦恼，及智亦灭，二缘觉灭，定十二缘灭，现行烦恼，灭智亦灭，三权教菩萨，观四谛十二，缘明苦空无常，无我无人，无众生，寿者，性相空寂，都无所缚，行六波罗蜜，生於净土，或以随意生身，住於娑婆，或言以慈悲留惑，住世设入寂定，但随无相理灭，不得法界大用灭，故四如一乘，菩萨依如来普光明智发心，但达根本无明，是一切诸佛根本，普光明智，以此大智，以为进修之体，所有寂用，皆随智门，一身寂多，身用多身寂，一身用同身寂别，身用别身寂同身用，如是同别寂，用自在等，空法界无碍，重重如海，幢比丘是也，不同三乘，以一切法空为进，修十地之体，或以无性之理，为十地之体，是三乘极果，故二俱舍不定相者，正邪俱舍，无定无乱，方始应真已上知正定邪，定相十三佛子菩萨，有两行，经是都结此地所知，文自具也，十四佛子，此菩萨善能演说四乘法，及能随众生，诸趣受生，如文自具。。
【经】佛子菩萨住，此善慧地作大法，师具法师行善能守护，如来法藏以无量善巧智，起四无碍辩，用菩萨言，辞而演说法，此菩萨常随四无碍智，转无暂舍，离何等为四？所谓法无碍智，义无碍智，词无碍智，乐说无碍智，此菩萨以法无碍，智知诸法自相义无碍智，知诸法别相词无碍，智无错谬说，乐说无碍，智无断，尽说复次，以法无碍，智知诸法自性，义无碍智，知诸法生灭，词无碍智，安立一切法不断，说乐，说无碍智，随所安立，不可坏无边说，复次，以法无碍，智知现在法差别，义无碍智，知过去未来，法差别词无碍，智於去来，今法无错谬说，乐说无碍，智於一，一世无边，法明了说，复次，以法无碍智，知法差别，义无碍智，知义差别，词无碍智，随其言音说乐，说无碍智，随其心乐说，复次法无碍，智以法，智知差别，不异义无碍智，以比智知差别，如实词无碍智，以世智差别说乐，说无碍智，以第一义智，善巧说，复次法无碍，智知诸法一相不坏，义无碍智，知蕴界处，谛缘起善巧，词无碍智，以一切世间易解了，美妙音声，文字说乐，说无碍智，以转胜无边，法明说，复次法无碍，智知一乘平等性，义无碍智，知诸乘差别，性词无碍，智说一切乘无差别，乐说无碍，智说一一乘无边法，复次法无碍智，知一切菩萨行，智行法行，智随证，义无碍智，知十地分位，义差别词无碍，智说地道无差别，相乐说无碍，智说一一地无边行相，复次法无碍智，知一切如来一念成正觉，义无碍智，知种种时，种种处等各差别词无碍，智说成正觉差别，乐说无碍，智於一一句法无量劫说不尽，复次法无碍智，知一切如来语，力无所畏，不共佛法，大慈大悲辩才，方便转法：轮一切智，智随证，义无碍智，知如来随八万四千众生心，行根解差别，音声，词无碍智，随一切众生行以如来，音声，差别说乐，说无碍智，随众生信，解以如来智清净，行圆满说。。
【论】第三段，有三十六行半，经明此位，菩萨为大法师，以四无碍智，说一切法门分释义，中分为三段，一从佛子已下至而演说法，有两行半，经明善巧智，起四无碍智，分二此菩萨已下至乐说无碍，智可有两行半，经明是正，举四无碍智之名，分三此菩萨已下至圆满，说有三十一行半，经明四无碍智，随用差别无限分，此一段明此位，为大法师之，智用自在云，善能守护，如来法藏者，三乘一乘，三藏及仁义礼智信，并是菩萨善安立故三藏者戒定慧通，一切法藏，故用菩萨言，词而演说法者，明佛为正觉之，体无分别，故明如来所有，出生灭度度，众生及转法轮，总是菩萨道，故已下如文自明，各依四智所转法，轮皆有所归，以法无碍，智总辩法身，平等自性之理，以义无碍，智能辩诸法，总别同异，以词无碍，智所说无错谬，以乐说无碍，智所说诸法无有断，尽以如是四智，转一切法轮，不离此也。如阿耨池，流出四河，润诸世间，生诸草木，各有差别，而体不离一水，四河思之，可见。。
【经】佛子菩萨住，第九地得如是，善巧无碍，智得如来妙法藏，作大法师，得义陀罗尼法陀罗尼智陀罗尼，光照陀罗尼，善慧陀罗尼，众财陀罗尼，威德陀罗尼无碍门陀罗尼无边际陀罗尼，种种义陀罗尼，如是等百万阿僧祇陀罗尼门，皆得圆满，以百万阿僧祇善，巧音声，辩才门而演说法，此菩萨得如是百万阿僧祇陀罗尼，门已於无量佛所，一一佛前，悉以如是，百万阿僧祇陀罗尼门，听闻正法，闻已不忘，以无量差别，门为他演说，此菩萨初见於佛，头顶礼敬，即於佛所得无量法门，此所得法门，非彼闻持，诸大声闻於百千，劫所能领受，此菩萨得如是陀罗尼，如是无碍，智坐於法座，而说於法，大千世界，满中众生，随其心乐，差别为说，唯除诸佛，及受职菩萨，其余众会威德光明，无能与比，此菩萨处於法座，欲以一音令诸大众皆得解了，即得解了，或时欲以种种音声，令诸大众皆得开悟，或时心欲放大光明，演说法门，或时心欲於其身上一一毛孔皆演法音，或时心欲乃至三千大千世界，所有一切形，无形物皆悉演出，妙法言音，或时心欲发一言，音周徧法界悉令解了，或时心欲一切言音皆作法音，恒住不灭，或时心欲一切世界，箫，笛，钟鼓及以歌咏一切乐声，皆演法音，或时心欲於一字，中一切法句，言音差别，皆悉具足，或时心欲令不可说无量世界，地水火风，四大聚中，所有微尘，一一尘中，皆悉演出，不可说法门，如是所念，一切随心，无不得者。。
【论】第四段有二十八行半，经明此位，菩萨为大法师，得百万亿，不可说总持门，随意自在分释义，中分为五段，一佛子菩萨住，第九地已下至而演说法，有六行半，经明此位，中得法师位，以四无碍，善巧智，得十种百万，不可说陀罗尼门，分二此菩萨已下至为他演说，有三行半，经明自於佛，所以百万不可，说总持门听，闻诸法闻，已不忘为他演说，分三此菩萨初见於佛已，下至不能领受，有两行半，经明此菩萨初於佛所，所得法门，非声闻百千劫而能领受分四此菩萨得如是陀罗尼已下至无能与比，可三行半，经明此位，菩萨处座说法，满大千界，随众生心，乐分五此菩萨处於法座，已下至无不得者，有十三行，经明一音，中随心行念，令诸众生，悉令开解，及以无情，亦令说法，分云陀罗尼者，是总持义得，如来妙法藏者，明与佛合智，所说如十住中为法，王子位得义，陀罗尼者，明法总别同异，无碍门法陀罗尼者，明法身，无性无作，自性之理，智陀罗尼者，明善了根性，随根授法，光照陀罗尼者，以教光及放光照烛，令一切众生解脱，善慧陀罗尼者，得总持诸善慧，故众财陀罗尼者，明法财，世财悉具足，故威德陀罗尼者，明总持一切三千，威仪八万，细行悉具足，令众生见者悉解脱，故无碍门陀罗尼者，明智无碍，词无碍，义无碍，乐说无碍，神通无碍，故无边陀罗尼，门者所作，利生无限，故种种义，陀罗尼门者，能安立一切种种法门，故言百万阿僧祇善巧，明百万不可说，智门善巧，能令众根皆令称当已下，如文自具。。
【经】佛子，此菩萨，假使三千大千世界所有众生咸至其前，一一皆以无量言音，而兴问难，一一问难，各各不同，菩萨於一念顷，悉能领受，仍以一音普为解释，令随心乐，各得欢喜如是，乃至不可说世界所有众生一剎，那间一一皆以无量言音，而兴问难，一一问难，各各不同，菩萨於一念顷，悉能领受，亦以一音普为解释，各随心乐，令得欢喜，乃至不可说不可说世界满中众生，菩萨皆能随其心，乐随根随解，而为说法；承佛神力广作佛事，普为一切作所，依怙佛子，此菩萨复更精进，成就智明，假使一毛端处，有不可说世界微尘数诸佛，众会一一众，会有不可说世界微尘数众生，一一众生，有不可说世界微尘数性，欲彼诸佛随其性，欲各与法门如一，毛端处，一切法界处，悉亦如是，如是所说，无量法门，菩萨於一念中，悉能领受，无有忘失。。
【论】第五段有十六行半，经明此位，菩萨以一音声而为无限，众生说法问难，随彼所欲，皆令欢喜，分释义，分为两段，一佛子，此菩萨已下至普为一切作所依怙，有十行半，经明此位，菩萨，假使三千大千世界，乃至无量众生，一时皆以无量言，音问难，一时领受，亦以一音为其解释，令其欢喜，分二佛子已下，至无有忘失，有六行，经明此位，菩萨能受十方毛，量处皆有，不可说微尘数诸佛，众会一一佛，皆随无量不可说微尘数众生，性欲不同，所说不可说法门，此位菩萨，皆能领受分已上，如文自具。。
【经】佛子，菩萨住此，第九地昼夜专勤，更无余念，唯入佛境界，亲近如来，入诸菩萨甚深解脱，常在三昧，恒见诸佛，未曾舍离，一一劫中，见无量佛无量百佛无量千佛，乃至无量百千亿那由他佛，恭敬尊重承事，供养於诸佛所种种问难得，说法陀罗尼，所有善根，转更明净，譬如真金，善巧金师用作宝冠，转轮圣王以严其首四，天下内一切小王及诸臣民诸庄严，具无与等者，此第九地菩萨，善根亦复如是，一切声闻，辟支佛及下地菩萨，所有善根，无能与等佛子，譬如二千世界，主大梵天王身出光明，二千界中，幽远之处，悉能照耀，除其黑暗，此地菩萨，所有善根，亦复如是，能出光明照众生，心烦恼黑暗，皆令息灭，此菩萨十波罗蜜，中力波罗蜜，最胜余波罗蜜，非不修行，但随力随分佛子，是名略说，菩萨摩诃萨，第九善慧地，若广说者，於无量劫，亦不能尽佛子，菩萨摩诃萨住此地，多作二千世界，主大梵天王，善能统理自在，饶益能为一切声闻，缘觉及诸菩萨，分别演说波罗蜜，行随众生心，所有问难，无能屈者，布施爱语，利行同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念，一切种一切智，智复作是念：我当於一切众生中为首为胜，乃至为一切智，智依止者，此菩萨若发勤精进於一念，顷得百万阿僧祇国土微尘数三昧，乃至示现百万阿僧祇国土微尘数菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现，过於此数，乃至百千亿那由他劫不能数，知尔时金刚藏菩萨欲重宣其义，而说颂曰：。。
【论】第六一段，有二十九行半，经明此位，菩萨见佛，广多及以供养，承事并自受职分释义，中分为五段，一佛子菩萨，住此第九，地已下至诸庄严，具无与等者有八行半，经明此位，菩萨亲近诸佛，承事供养，广多及比，真金作轮王宝冠，小王不如喻分二，此九地菩萨已下至但随力随分，有七行，经明此位，菩萨二乘及下地，菩萨不如并举力波罗蜜，为所修行分三佛子已下至亦不能尽，有一行半，经明略说，此位菩萨，志德广大，分四佛子已下，至一切智，智依止者，有七行，经明此位，菩萨受职，统化广大分五，此菩萨已下至说颂有五行半，经明此位，菩萨加精进，业及殊胜，愿力眷属倍加广大，自在分。。
【经】
无量智力善观察  最上微妙世难知  普入如来秘密处  利益众生入九地  总持三昧皆自在  获大神通入众剎  力智无畏不共法  愿力悲心入九地  住於此地持法藏  了善不善及无记  有漏无漏世出世  思不思议悉善知  若法决定不决定  三乘所作悉观察  有为无为行差别  如是而知入世间  若欲知诸众生心  则能以智如实知  种种速转坏非坏  无质无边等众相  烦恼无边恒共伴  眠起一义续诸趣  业性种种各差别  因坏果集皆能了  诸根种种下中上  先后际等无量别  解性乐欲亦复然  八万四千靡不知  众生惑见恒随缚  无始稠林未除翦  与志共俱心并生  常相羁系不断绝  但唯妄想非实物  不离於心无处所  禅定境排仍退转  金刚道灭方毕竟  六趣受生各差别  业田爱润无明覆  识为种子名色芽  三界无始恒相续  惑业心习生诸趣  若离於此不复生  众生悉在三聚中  或溺於见或行道  住於此地善观察  随其心乐及根解  悉以无碍妙辩才  如其所应差别说  处於法座如师子  亦如牛王宝山王  又如龙王布密云  澍甘露雨充大海  善知法性及奥义  随顺言辞能辩说  总持百万阿僧祇  譬如大海受众雨  总持三昧皆清净  能於一念见多佛  一一佛所皆闻法  复以妙音而演畅  若欲三千大千界  教化一切诸群生  如云广布无不及  随其根欲悉令喜  毛端佛众无有数  众生心乐亦无极  悉应其心与法门  一切法界皆如是  菩萨勤加精进力  复获功德转增胜  闻持尔所诸法门  如地能持一切种  十方无量诸众生  咸来亲近会中坐  一念随心各问难  一音普对悉充足  住於此地为法王  随机诲诱无厌倦  日夜见佛未曾舍  入深寂灭智解脱  供养诸佛善益门  如王顶上妙宝冠  复使众生烦恼灭  譬如梵王光普照  住此多作大梵王  以三乘法化众生  所行善业普饶益  乃至当成一切智  一念所入诸三昧  阿僧祇剎微尘数  见佛说法亦复然  愿力所作复过此  此是第九善慧地  大智菩萨所行处  甚深微妙难可见  我为佛子已宣说
【论】第七一段，从无量智力，善观察已下至我为佛子，已宣说有四十八行，颂明重颂前法，分如文自具此已上，大纲明，但随智境约，智德见佛，供养及摄生，乃至眷属广大，非有往来自他所为，但以智境对现，故如一切智，智依止者，明修真俗，二智者之所依止，故明六地，真俗二智，现前七地，唯存利物八九二，地行圆任运十地佛，力方终云，如来无上两足尊者明，此真俗二智满，故明如是修二，智者所依止，故。。
第十法云：地将释此地，五门如前，一释地名目者明，此地何故名为法，云地者，明此菩萨登法王之位，智满行周以大慈悲云於诸生死海普，降法雨，灌一切众生心，田令一切众生长菩提之芽，无有休息，以此名为法云，地明此地，从初发心，入此智地而生，佛家升进修行至此地大悲愿力，功终行满，故常雨法，故二明此地，修何行门者，此地修智波罗蜜为主，余九为伴，三明善财，表法者，善财於此，位中於菩萨集会，普现法界光明讲堂中，见无忧德神并一万主宫殿，神俱来迎，善财及称叹，供养至菩萨集会，普现法界光明讲堂者，明此地菩萨集智悲行满，故其神等随逐善财入，普现法界光明讲堂，见释氏女，瞿波坐宝莲华，师子之座，八万四千婇女，所共围绕，明菩萨集会，普现法界光明讲堂者，此是依二智报得是智，境界而作堂，体释氏女而处其中者，明女为悲体表智，中行悲七，住七地悲中，修智八地，十地智，中行悲，婇女有八万四千，所共围绕者，明以普光明之大智行等，一切众生八万四千烦恼，皆共同行，是慈悲之极，故以女表之也如是，一切众生八万四千烦恼，乐欲不同，菩萨以大慈悲心皆同，其行方便，引之以慈悲，心育养众生，以女表之，非独直为女也，瞿波者，此云守护地明，此法云地，愿力智悲，皆悉已满，但常守护，一切众生心地以为地体，故名守护，地神号无忧德者，是此地慈悲法悦，行满之智与一万，主宫殿神来迎，善财表法是智，中之慈悲，引接众生之万行，故主宫殿神者，明慈悲为宫，智慧为殿表，常以智悲为主，主导一切众生，皆令悟入，故此瞿波女自说本，因从久远已来，常为佛妻者，表智悲，不独有也，以表智悲常不相舍，离为佛妻，义又表十地大智，慈悲法悦，如妻义也，此托世间事表法，但取其意，况以智悲济，养含生之行，非即实如凡夫，有欲之妻，故托事表法令易解，故如毗卢遮那是法界，主非如化佛引俗出缠如是，诸女皆从王，种中生者，明此位，悲从智生，以智王於生，死法中而得自在，名之为王，故故悲从智生也，明从第七地至第八地从悲，修智已满，入无功之智，用从八地至十地从智，随本愿力，修无功之悲，满故至十一地，以无功之大悲，幻生大智佛徧，周剎海普利众生，即以摩耶？为母徧生，诸佛教化众生以表之，如是逆顺，进修发菩提心者，悉须明解，使得进修不谬，四明此地於三界中，得何法者？此地於十方三界得法界普光明大智，大慈大悲，任运圆满，以大法云，普雨智雨受佛，职门如善财，所入瞿波女讲堂者，是为明智能，常与等虚空界一切众生八万四千，烦恼诸根，欲以法对治解脱，故五明随文释义者二义，如前一长，科经意者，从此十地一段，经中长科，为十六段，。。
【经】
净居天众那由他  闻此地中诸胜行  空中踊跃心欢喜  悉共虔诚供养佛  不可思议菩萨众  亦在空中大欢喜  俱燃最上悦意香  普熏众会令清净  自在天王与天众  无量亿数在虚空  普散天衣供养佛  百千万种缤纷下  天诸婇女无有量  靡不欢欣供养佛  各奏种种妙乐音  悉以此言而赞叹  佛身安坐一国土  一切世界悉现身  身相端严无量亿  法界广大悉充满  於一毛孔放光明  普灭世间烦恼暗  国土微尘可知数  此光明数不可测  或见如来具众相  转於无上正法轮  或见游行诸佛剎  或见寂然安不动  或现住於兜率宫  或现下生入母胎  或示住胎或出胎  悉令无量国中见  或现出家修世道  或现道场成正觉  或现说法或涅盘  普使十方无不睹  譬如幻师知幻术  在於大众多所作  如来智慧亦复然  於世间中普现身  佛住甚深真法性  寂灭无相同虚空  而於第一实义中  示现种种所行事  所作利益众生事  皆依法性而得有  相与无相无差别  入於究竟皆无相  若有欲得如来智  应离一切妄分别  有无通达皆平等  疾作人天大导师  无量无边天女众  种种言音称赞已  身心寂静共安乐  瞻仰如来默然住  即时菩萨解脱月  知诸众会咸寂静  向金刚藏而请言  大无畏者真佛子  从第九地入十地  所有功德诸行相  及以神通变化事  愿聪慧者为宣说
【论】第一段有三十二，行颂长科为两段，一从净居天众已下至瞻仰，如来默然，住有二十八行，颂明净居天众，闻法兴供及见佛，德广大，无边分净居天是九地菩萨众，是第三禅，天众后十，地是第四，禅位从初，地多作阎浮提王二地忉利王以次排之，即可知也。以表升进自在，如天亦不独作天王，一一，位明行徧，周自在如天，此总明第一义，天一切智，天非如诸天下品十善业，果报生天也！二即时解脱，月已下四行颂，明请第十地行门分於中文义，如经自具。。
大方广佛新华严经合论卷第六十四
音切
箫
(苏凋切)。
笛
(徒的切)。
翦
(即浅切)。
羁
(居宜切)。
奥
(乌到切)。
虔
(渠言切)。
缤
(匹宾切)。
纷
(分音)。
稼
(驾音)。
繁
(烦音)。
大方广佛新华严经合论卷第六十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之十三
【经】尔，时金刚藏菩萨摩诃萨告解脱，月菩萨言，佛子菩萨摩诃萨从初地乃至第九地以如是无量智慧，观察觉了，已善思惟，修习善满足白，法集无边助道法，增长大福德智慧广行大悲，知世界差别，入众生界稠林入，如来所行处，随顺如来寂灭行常，观察，如来力无所畏，不共佛法，名为得一切种，一切智，智受职位，佛子菩萨摩诃萨以如是智慧，入受职，地已即得菩萨离垢三昧，入法界差别三昧，庄严道场三昧，一切种华光三昧，海藏三昧，海印三昧，虚空界，广大三昧，观一切法，自性三昧，知一切众生，心行三昧，一切佛，皆现前三昧，如是等百万阿僧祇三昧，皆现在前菩萨於此，一切三昧，若入若起，皆得善巧，亦善了，知一切三昧，所作差别，其最后三昧，名受一切智胜职位，此三昧现在前时有大宝莲华，忽然出生，其华广大量等百万三千大千世界，以众妙，宝间错庄严，超过一切世间境界出世，善根之所生，起知诸法如幻，性众行所成，恒放光明，普照法界，非诸天处之所能有毗，琉璃，摩尼宝为茎，栴檀王为台，码碯为须阎浮檀金为叶，其华常有无量光明，众宝为藏，宝网弥覆，十三千大千世界微尘数莲华以为眷属，尔时菩萨坐此华座，身相大小正相称，可无量菩萨以为眷属，各坐其余，莲华之上，周匝围绕，一一，各得百万三昧，向大菩萨，一心瞻仰佛子，此大菩萨，并其眷属，坐华座时所有光明，及以言音，普皆充满十，方法界一切世界，咸悉震动，恶趣休息，国土严净，同行菩萨靡不来，集人天音乐，同时发声，所有众生，悉得安乐，以不思议供养之具，供一切佛，诸佛众会，悉皆显现佛子，此菩萨坐彼大莲华座时，於两足下放百万阿僧祇光明普照，十方诸大地狱，灭众生苦於两膝，轮放百万阿僧祇光明普照，十方诸畜生，趣灭众生，苦於脐轮，中放百万阿僧祇光明普照十方，阎罗王界灭众生苦，从左右胁放百万，阿僧祇光明普照十方一切人，趣灭众生，苦从两手中放百万阿僧祇光明普照十方一切诸天及阿修罗，所有宫殿，从两肩上，放百万阿僧祇光明普照十方，一切声闻，从其项背放百万阿僧祇光明普照，十方辟支佛身，从其面门，故百万阿僧祇光明普照，十方初始发，心乃至九地，诸菩萨身从两眉间放百万阿僧祇光明普照十方，受职菩萨，令魔宫殿悉皆不现，从其顶上，放百万阿僧祇三千大千世界微尘数光明，普照十方，一切世界诸佛如来道场，众会右绕十匝，住虚空中成光明，网名炽然，光明发起，种种诸供养事，供养於佛，余诸菩萨从初发心，乃至九地，所有供养，而比於此，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及，其光明网，普於十方，一一如来众会之前雨，众妙香华鬘，衣服幢幡，宝盖，诸摩尼等庄严之具，以为供养，皆从出世，善根所生，超过一切世间境界，若有众生见知此者，皆於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转佛子，此大光明，作於如是，供养事毕，复绕十方一切世界，一一诸佛道场，众会经十匝，已从诸如来足下而入，尔时，诸佛及诸菩萨，知某世界中，某菩萨摩诃萨能行，如是广大之行，到受职位，佛子，是时十方无量无边，乃至九地，诸菩萨众，皆来围绕，恭敬供养，一心观察，正观察时，其诸菩萨即各获得十千三昧，当尔之时，十方所有受职，菩萨皆於金刚庄严，臆德相中，出大光明，名能坏魔怨，百万阿僧祇光明以为眷属，普照十方，现於无量，神通变化作，是事已而来，入此菩萨摩诃萨，金刚庄严，臆德相中，其光入已，令此菩萨所有智慧，势力增长过百千倍。。
【论】第三段有六十八行半，经明此位，菩萨坐莲华座，为大法师，受十地佛，大职位分第二，随文释义於此，段中复分为十段，一从初尔时，金刚藏菩萨已下至受职位，有七行，经明此位，菩萨从初地至第九，地修大福，智大慈悲，行满入众生界入，如来所行分二，佛子已下，至授一切智胜职位，有八行半，经明此位，菩萨得十三昧，及一切诸三昧，现前分三此三昧，现在前时已下至以为眷属，有八行，经明此位，菩萨以三昧力，福德感报莲华，出兴分四，尔时已下至一心，瞻仰有三行，经明此位，菩萨并诸眷属菩萨，身处华座，与华量等分五佛子已下至诸佛众会，悉皆显现，有五行，经明此位，菩萨坐华座，已，言音普充满，十方世界，自然震动，一切乐音自鸣，及以不思议供养之具，供佛分六，佛子已下，至得不退，转有二十四行半，经明此位，菩萨处座放光，教化众生及供佛分七，佛子已下，至从诸如来足下而入，有两行半，经明此位，菩萨所放光明，绕十方界入佛，足下分八，尔时已下至到受职位，有两行，经明十方诸佛菩萨，皆悉咸知，此有菩萨，受职分九，佛子已下，至即各获，得十千三昧，可两行半，经明九地，菩萨皆来恭敬，获益分十当尔之时，已下有五行半经，明此十方同受职，菩萨放臆，德光明普照，十方来入此，菩萨臆德令，势力增长过百千倍，分第一段七行，经明从初地至第九地以分分白净法修助道行，观察众法，修习福德智慧广行大悲，并为成就此十地根本，智悲之地，至此地满，故明元将一切诸佛智，悲之地以作五位修行，从初发心住已至此，诸佛智地，故从初发心有五种，发心不离，一念五种，初发心者一十住，初发心二十，行初发心，三十回向，初发心四十地，初发心五十一地，初发心如是，五位初发心皆不异，如来根本智而起，初发心，故为智，体无始终，此五种初发心，皆无始终为非情，识能所见，故非时日，岁月所摄，故如是五位皆一时发，故一如十住初发心，即以其止心不乱，开发如来根本智慧，即以妙峰山德云，比丘得忆念诸佛智慧光明门山者，止也，即初从凡夫地，止心不乱，即佛智慧，现入如来智慧地名，初发心住二，如十行初发心，即明於诸佛智慧，中行，行无染，即以三眼国善，见比丘林中，经行比丘，表行无染林中，经行表，行无住三眼，表佛眼法眼智眼，此眼自得，如来智慧三眼，复利一切众生，即行无所着，故三十回向，初发心即以鬻香长者，青莲华，即明和合诸香，卖鬻香而居，即明以十回向，门起无限，大愿门和，融悲智法身，使令均平等进，故青莲华者，明於诸妙色，香无染也，四十地初发心，修长养大慈，大悲增胜，即以夜神婆，珊婆演底此云，春生主当神，以表大悲，主当众生，发生菩提芽，故五第十一地以无作，任运大悲初发心，即以摩耶夫人生诸佛为首，即明从悲生，智教化众生故，如上初发心，有此五种，逆顺不同，总在初心之中，一时具足，无前后际，皆以法界大智为体，故不可说前后古今之解，此一段七行，经明成无前后古今之大智，大悲法界众生界佛行满，故至大法王，职处入众生，生死稠林，分第二段中有八行半，经明此位，菩萨入此职位之中，即得十种三昧，及一切三昧，其初离垢，三昧者云：正定也，明此地悉离染净，涅盘悲智，功用不均平垢，故名离垢，三昧不同三乘，离生死，取涅盘及净土垢，故亦不同，下地菩萨，调治智悲生死涅盘，万行未自在垢，故此地菩萨离如是垢，故名为离垢，三昧明以法界无作，智印印诸境界，无非智境，更无能所生死涅盘，染净等障，故名，离垢三昧，又三之言正，正者明一止，即是正字，故明此地菩萨，以一大普光明智，性自无依，曰：止，恒以此智常照诸境，名之曰正昧之云，定定者，以智利生，不迷诸见，名之为定，明从初地修诸方便，助菩提分至此地所作，功行无功，习气亦无故名离垢三昧，又云：三昧者是正受，以明此位，以无依住无功，智任自徧周，故名，离垢三昧，故此明无功之智，任自徧周，故入法界差别三昧者，是无功用智任运，随用应事，施为是差，别智故明，用不离体不离，无作根本智，故庄严道场三昧者，有诸佛成道转法轮，处徧至其中，身行及以众宝庄严，故一切种华光三昧者，明以三昧，行光照烛，一切众生故，海藏三昧者，明含藏众法，故如海具十德喻等，海印三昧者，以大智海印，自性圆明，清净无垢，印三世诸境界，咸现其中虚空界，广大三昧者，明法空，智体所照，自体无限徧，故观一切法，自性三昧者，明以智观照，诸法无自性无他，性自在，故知一切众生，心行三昧者，以智知根，随根济度，故一切佛现前三昧者，明此离垢三昧，与体性三昧，并与一切诸佛同一体，相故如是等已下，总与无数三昧，皆现在前菩萨於此，一切三昧，若入若起，皆得善巧者，明一身入多身起，多身入一身起，又起中入入中起，又於一三昧中分别多众生心，行所行多三昧境界，教多众生，而不失时，最后三昧，名受一切胜职位者，此是十地智，满行周平等，无作大悲，任运处世利，众生定，如是众多三昧，皆从体性，无作法身，法界普光明智，寂用无碍，三昧起故如是三昧，非是三乘修寂静者，求出三界者，乐生净土者之境界，是达一切无明，便成大智，是便以一切众生，身土微尘，总含佛国者之境界，此寂用无依，大智三昧，是一切诸佛根本，智体用无尽，藏王能随一切众生无限，情意化不失时，然无作者，故第三此三昧，现在前时已下有七行半，经明受职，菩萨约报华生经云：此三昧现在前时有大莲华，忽然出生，此是受职，菩萨自悲，智行满法，合等用法界利益众生之报，得是十地之中，最后三昧身也，其华量等百万三千大千世界者千个百亿，四天下为一，小千千个小千为一中，千千个中，千为一大千，今云量等百万三千大千世界者，意明无限量之，大称已下，庄严如经，自具经云，出世善根之所生起者，非是超过三界净土，菩萨及二乘变易生死，菩萨诸善根所不能知，故是知诸法如幻，性所成，恒放光明，普照法界，此配善根，因果如莲华，以毗琉璃，摩尼宝为茎者毗之云，光以光明琉璃表法身，智身明净，故其摩尼宝，光净无垢，似琉璃，非琉璃所成，但以摩尼为莲华茎，茎者以法身智，身性无垢之报，果以法身智体，与一切诸行作根本，故今依果报生莲华，还以法身智，体性自清净，以成报故，是故光净摩尼以为其茎栴檀，王为台者，明戒定慧解脱，解脱知见五分，法身之香，善根之所生，起以法身，能成戒定慧等五分法身之香，今依果报得以次相资，玛瑙为须者，是助菩提之分，万行善根之报，得此是赤色宝表万行，显发菩提，理智及庄严五分法身，故互相资发，以次而陈，阎浮檀金为叶者，此金明净柔耎是慈悲善根，所生为慈悲，是覆荫义，故其华常有无量光明者，智慧法光，利生善根所起，众宝为藏者都结此地含藏，众善所生，宝网弥覆者，善设教网，漉诸众生，善根所生，十三千大千世界微尘数莲华以为眷属者是一行，徧一切行，一切行徧，一行善根所起，是主伴万行，自在善根，所起如上之华，是於普光明殿中，初说十信於如来，前所现之华诸眷属众，是如来眉间毫中之众，前是举果劝修，此是行终之果，第四尔时已下三行，经明此位，菩萨处座，大小相称，所坐华王之上者，是根本智眷属菩萨坐诸华座者，是差别智明此位，菩萨智悲万行徧，周如文自具第五，佛子已下，可五行，经明此位，菩萨及眷属处座之时，感动兴供，如文自具第六，佛子已下二十四行半，经明此位，菩萨处座放光，济苦一依身分而作次第，以足下光照大地狱，苦明足下，是所履之行，极以济苦，故次两膝，放光照畜生苦，明在所履，次由於膝之劳苦，次脐轮中，放光照阎罗王界苦，如大地狱，无王所摄，以极增上恶业，犹如电击，直往苦趣小地狱有王所，摄脐者众，秽积中之分，生死之际，迷真之极，生死之源，如戌亥两辰，配於乾卦，是万象生死在中，放光所照也，左右两胁，放光照人，中苦胁者，摄受挟持之处，明人处可摄受，故两手放光，照诸天修罗者，可引接，故两肩放光，照声闻乘者，明能乐闻法，敌烦恼，故为两肩近耳，明因闻法得果，故项背放光，照辟支佛者，明不乐闻，法背佛知见，故面门放光，是受教，故眉间放光，是十地中道果，故顶上放光，是佛极果，故余如文自具第七佛子已下，有两行半，经明此位，菩萨如上所放光明，供养及所作，事毕，绕十方一切世界，一一诸佛道场，众会十匝，从诸如来足下而入者十匝者，明十法圆满，故光入佛足下者，明返果还，因故明从普光明殿中，起十信心，如来於两足下，轮中放光，成其十信，次十住，无足指端放光，次十行佛，足趺上放光，次十回向，膝上放光，次十地佛，眉间毫中放光，今至此十地道，满果终不异，初信之法，时不移法不异，果不异，是故十地道满之，光还从佛，足下而入，明果同因，故不异所信之法，故明如来示，果即因菩萨进修，以因即果，是故此十地之位，返果从因，是故光入诸佛足下也，亦明行满，故入佛足，轮足是行，故已下三段，可有十行经，如文自具。。
【经】，尔时十方一切诸佛，从眉间出清净光明，名增益一切智，神通无数，光明以为眷属，普照十方，一切世界，右绕十匝，示现如来广大，自在开悟，无量百千亿那由他诸菩萨众周徧震动，一切佛剎，灭除一切诸恶道苦，隐蔽一切诸魔宫殿，示一切佛，得菩提处道场，众会庄严，威德如是，普照尽虚空，徧法界一切世界，已而来至此，菩萨会上周匝，右绕示现，种种庄严之事，现是事已，从大菩萨顶上而入，其眷属光明，亦各入彼诸菩萨顶，当尔之时，此菩萨得先所未得，百万三昧，名为已得受职之位，入佛境界，具足十力堕在佛数佛，子如转轮，圣王所生太子母，是正后，身相具足，其转轮王令此太子坐白象，宝妙金之座，张大网缦，建大幢幡，燃香散华，奏诸音乐，取四大海水置，金瓶内王，执此瓶灌，太子顶，是时，即名受王职位，堕在灌顶剎利王数，即能具足，行十善道，亦得名为转轮，圣王菩萨受职，亦复如是诸佛智，水灌其顶，故名为受职，具足如来十种力故，堕在佛数佛子，是名菩萨受大智职，菩萨以此大智职，故能行无量百千万亿那由他难行之，行增长无量智慧，功德名为，安住法云：地。。
【论】第四段有二十二行半，经明十方诸佛咸放，智光灌顶许可同佛，职位分释义，中分为四段，一尔时十方一切诸佛已下至堕在佛数有十二行，经明此位，菩萨受职，蒙十方诸佛放光，灌顶分二佛子，如转轮圣王已下至亦得名为转轮，圣王有六行，经明举转轮王，受太子职，取四大海水而灌其顶，喻分三菩萨受职，亦复如是，已下至堕在佛数可有两行，经明菩萨受职，以一切诸佛，四智之水，光明而灌其顶，即堕佛数，分四佛子已下至名为安住法云：地可三行，经明都结受职，智光灌顶德行，倍增分已上四段，经明十地智满法，合诸佛放光，灌顶为智，齐诸佛智故，以佛果智相印，合故又发起增长，十一地及佛妙智，令成熟，故此十地创现佛智十一，地方自在，故余如文自具。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，住此法云，地如实知，欲界集色界，集无色界，集世界集法界，集有为界，集无为界，集众生界集识界，集虚空界，集涅盘界集，此菩萨如实知，诸见烦恼行，集知世界成坏，集知声闻行集辟支，佛行集菩萨，行集如来，力无所畏色身，法身集一切种一切智，智集示得菩提，转法轮集，入一切法，分别决定智集，举要言之，以一切智，知一切集佛子，此菩萨摩诃萨以如是上上觉慧，如实知众生业，化烦恼化，诸见化世界，化法界化，声闻化辟支佛化，菩萨化如来化，一切分别，无分别化，如是等皆如实知，又如实知佛持法，持僧持业，持烦恼持，时持愿持供养，持行持劫持，智持如是等皆如实知，又如实知诸佛如来入微细智，所谓修行微细，智命终微细，智受生微细，智出家微细，智现神通微细，智成正觉微细智，转法轮微细，智住寿命微细，智般涅盘微细，智教法住微细，智如是等皆如实知，又入。如来秘密处，所谓身秘密语秘密，心秘密时，非时思量秘密授菩萨记秘密摄众生秘密种种乘秘密，一切众生，根行差别，秘密业所作秘密，得菩提行秘密，如是等皆如实知，又知诸佛所有入劫智，所谓一劫，入阿僧祇劫阿僧祇劫，入一劫有数，劫入无数，劫无数劫，入有数劫，一念入劫劫，入一念劫入，非劫非劫，入劫有佛，劫入无佛，劫无佛劫，入有佛劫过去，未来劫入现在劫现在劫入过去，未来劫过去劫，入未来，劫未来劫，入过去劫，长劫入短，劫短劫入长劫，如是等皆如实知，又知如来，诸所入智，所谓入毛道智入微尘，智入国土，身正觉，智入众生身正觉，智入众生心正觉，智入众生行正觉，智入随顺，一切处正觉，智入示现徧，行智入示现顺行，智入示现逆行，智入示现，思议不思议世间了，知不了知，行智入示现，声闻智辟支佛智，菩萨行如来行智佛子，一切诸佛所有智慧，广大无量，此地菩萨，皆能得入。。
【论】第五段有三十六行半，经明此位，菩萨入广大，微细差别，智善知诸集谛分，释义中分，为八段一佛子已下，至知一切集有八行，经明此法云，地知一切集谛，分二佛子已下，至皆如实知有三行半，经明此位，菩萨，如实知十种，化法分三，又如实知已下至皆如实知有两行，经明此位，菩萨，如实知十种，持法分四，又如实知已下至如是等皆如实，知有四行半，经明此位，菩萨知如来十种微细，智分五，又入。如来秘密处已下，至皆如实知有四行，经明此位，菩萨知如来十种秘密，分六，又知诸佛已下至皆如实知有七行，经明此位，菩萨知如来逆顺，劫相入分七，又知如来诸所入知已下至菩萨行，如来行智有六行半，经明此位，菩萨入十三种，智分八，佛子已下，至皆能得入，有一行半，经明此位，菩萨能入，如来广大智慧，分从第一段八行经中，经云：如实知欲界集者，以五蕴是三界同迷，以十使烦恼随於四谛，上迷谛，无明一谛，上具十即欲界，集有四十个苦集，以此苦集，灭道上二界，除瞋各有三十六，是有为禅界，苦集此上二界禅，皆从作意，息伏而得，是故三界有漏，摄故禅消，想起三界往来，此三界共通一百二十八种，烦恼集，是三界六道之大体，约以五蕴配六根与十，使无明相因，总有八万四千及不可数集，如八九地已前，并已配讫，如前知之，色界无色界，如上可知法界集者，明一念称真智现，如上八万四千及不可说诸尘劳门，总法界大智慧解脱，解脱知见集，总积集智慧之海，名为一切种种，智海有为界，集者三界，所有烦恼，是亦通三乘折伏，现行烦恼得，变易生死，随意生身，皆是出三界有为集，故无为集者唯如来一切智一切种种诸差别智也，自余皆有为，故众生界集及虚空涅盘界集者为善，分别从一切智起众生，界虚空界涅盘界，各各差别，智集此菩萨，如实知诸见烦恼行，集者身边等五见及六十二，见前地已释讫，知世界成坏，集者知三千大千世界及十方一切世界若干，劫成若干，劫住若干劫坏，皆悉知之，声闻行集者，以四谛观，厌三界苦，忻涅盘乐，又观诸世间，苦空无常，不净无有可乐，皆磨灭法，虚积诸业，果苦无断绝，犹如波浪集，不善法，增长生老病死，三十六物，共成其身，修二百五十戒，净欲界苦修上二界八禅，知上界业，皆是无常入，第九定出三界，想入灭尽定，身智俱尽，寂灭无知，如此经下文譬如比丘，入寂灭，定头上击鼓，不复闻声，又有声闻，得出三界心厌患，分段身化，火焚身入变易生死，如胜鬘，及涅盘经，并同此说，声闻二乘，净土菩萨以空观折伏现行，烦恼得变易生死，非是断烦恼，为不了无明成，根本智故，妄为无明，实有妄生厌离，以厌患心，成出过三界分，段生死得变易生死，住无漏界不受，后有三界之身，有如化火焚身，如涅盘经，自有文说，皆是厌生死，住涅盘集辟支佛行集者十二缘，行是此四谛十二缘，三乘互参，以为九乘如前，已述一乘，菩萨亦修如此，四谛十二，缘此十地位，内次第，而说所修之法，是一种修四谛，十二缘心，量见道各自不同，菩萨行集者，出缠菩萨六波罗蜜，分修慈悲生於净土，道满方来，处世教化众生大悲菩萨，依无相观，四念处七，菩提分四摄，四无量心，十波罗蜜，修大慈悲，不着三界教化众生，此是依空无相无愿，无作解脱门，而建诸行，亦是三乘菩萨所修方便，加行所忻，行门境界，但以三千大千世界为一佛土，如此一乘经，但约如来根本，普光明智境，发心所修十波罗蜜四谛，十二缘四念处三十七品，四摄四无量，一切助道，皆以自心根本，智为体用，以智无依，无限所作，行门报果皆无依无限，自他身土重，重互相参现，以智无限无碍，故所有身土自他，如幻如影，皆无障碍，故所修诸行，皆智为体，是三乘一乘，菩萨行集如此，经十住十行，十回向十地十一地，如是所行，方便是一乘，菩萨行集，如来力无所畏色身，法身集力，无所畏者，十力无畏是也。色身者九十七，大人之相随，好无尽是法身集者，理无得证，无缚无解，无生无灭，不垢不净是也。一切种者是五位，加行成熏习，种者一切众生而随五蕴，加行即成，无明诸业种，故菩萨五位，加行以成一切智，智之种一切智，智者明根本无依，住无作智而生差别，智三乘名，后得智一乘，中智直以根本，圆明三世，一时不分，前后得菩提时转法轮，智集者所说十二分，教是入一切法，分别决定智集者，以金刚无碍，智慧善分别出世，法无不明，了无不决，定皆无错谬，举要言之，总陈大纲，以一切智，知一切集者，明无不尽知也。此是总结已上，知一切集竟第二段三行半经云：以如是上上觉慧，如实知众生业化者，明一切众生以自烦恼，所造业自化，其形及所居境土，一一自成自形及所居境土，所有受用除业，更无余物，能与因悭因贪，因瞋因爱，因憎多者先受，皆一一众生，乘诸业化，皆如实知烦恼，化者乘，何烦恼合堕何道？因果相称，皆悉知之，诸见化者，由五见及六十二，见缘名色便生，执取化生，种种诸烦恼，身世界化者，由自心诸业化生，种种诸世界，形复於所化，世界上，复更取之，化生诸业法界化者，皆从自体清净，智而化生，诸境界等，声闻化者，随无漏定起正念，力起十八，变化等缘觉亦然，总明二乘正解脱，力随意念力变化，通用菩萨化者，随诸波罗蜜，力大悲，愿力自己解脱知见，随如念力，得意生身力而变化，种种身，种种行如来，化者从，无作大智，普应群物，恒自徧，故分别无分别化者，以未悟者，分别无分别，法令一切众生而开解，故又正分别时无分别，化故已下总结已上，知一切化竟，第三段两行半，经明此位，菩萨常能忆持此十无量法，忆持一一不乱失，故佛持知佛所持一切法，故法持知法，次第故僧持知诸合散性体，无离隔故业，持知众生业同异，故烦恼持识烦恼相，故时持知无始，及三世，劫时同异，总别不迁，故已下例知已上，知诸持竟四，又如实知如来十微细智一段，有四行半，经明如来，於一无依，无住无作，智任运徧知，尽一切法，故修行时命，终受生出家，现神通力成正觉，转法轮住，寿命般涅盘教法住，如是十事不作，念而恒徧知不移时，而极三世事，故已上微细，知竟五又入。如是秘密处，有四行经入，如来十无尽秘密处，所谓身秘密者於身，尘毛孔中，现无量土无量，身无量示现成佛，示现涅盘，无量语业，言音如是，十事一时同异，自在十方咸，然总是如来普光明智，犹如圆镜等，虚空界一时普应任物所为，皆能对，现无所造作，已上秘密知竟六，又知诸佛所有入劫智有七行，经一念入阿僧祇劫阿僧祇劫，入一念已下，如经自具如是，长短多少，劫相入法者，理智无性，故为众生根延促，即劫延促，如来以智方便，一时顿现，诸业境界，於一同之智，各自现见，因业时分，同异不同，破彼迷情，定时劫长短之执，若无情计，智等一时无延促，相无劫岁月时日，分限已上，知劫相入竟七，又知如来诸所入智，有六行半，经明此位，菩萨知如来十三种入，智所谓毛道智者入不定，性众生起，方便智令得正，信智入微尘，智者入微细，众生道中，与之同生，引生智慧，令得人天住佛，善根入国，土身正觉，智者於佛身中及毛孔之内，示现成佛，入般涅盘智，故入众生身正觉，智者方便行四，摄行觉悟，众生是也；入众生心正觉，智者以众生心与如来心同一体性，以此如来知一切众生而随业接之，故入随顺一切处正觉，智者一切六道，徧生其中，随根觉悟，故入示现徧行，智者一切众生，行及九十五种，外道尽同事智故，入示现逆行，智者示作恶，魔恼惑行者，或行於非道，无不利，生如示作，阿阇世王，杀害父母等事，令信得道业，除入示现，思议不思议世间了，知不了，知智者或令世间知是不思议圣行，或令世间不能了，知是凡是圣，余可准知，如经自具已上入，如来智竟八，佛子已下，一行半经，总结此位，菩萨总能入一切诸佛，广大无量智，竟。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨住此地，即得菩萨不思议解脱无障碍，解脱净，观察解脱，普照明解脱，如来藏解脱，随顺无碍，轮，解脱通达，三世解脱，法界藏解脱光明轮，解脱无余境界，解脱此十为首，有无量百千阿僧祇解脱，门皆於此，第十地中得如是，乃至无量百千阿僧祇三昧，门无量百千阿僧祇陀罗尼，门无量百千阿僧祇神通门，皆悉成就。。
【论】第六段有七行半，经明此位，菩萨得十大解脱分释义，此一段中都举四法，一先举十种不可思议，解脱二总举百千，阿僧祇解脱三，并举所得三昧之数四，并举无量百千神通，皆如文自具。。
大方广佛新华严经合论卷第六十五
音切
须
(须音)。
码
(马音)。
碯
(奴好切)。
脐
(徂兮切)。
胁
(许业切)。
茎
(行音)。
臆
(於力切)。
瓶
(薄经切)。
缦
(莫半切)。
块
(口内切)。
挟
(胡颊切)。
漉
(鹿音)。
膝
(息七切)。
大方广佛新华严经合论卷第六十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十地品第二十六之十四
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，通达如是，智慧随顺无量，菩提成就，善巧念力，十方无量诸佛所有，无量大法，明大法，照大法雨，於一念顷，皆能安能受？能摄能持，譬如娑伽罗龙王所澍，大雨，唯除大海，余一切处皆不能安，不能受，不能摄不能持，如来秘密藏大法明大法，照大法雨，亦复如是，唯除第十地菩萨，余一切众生声闻独觉，乃至第九地菩萨皆不能安，不能受不能摄，不能持佛子，譬如大海，能安能受能摄，能持一大龙王所澍，大雨，若二若三乃至无量诸龙王雨於一念，间一时澍，下皆能安能受？能摄能持，何以故？以是无量广大器，故住法云：地菩萨亦复如是，能安能受能摄，能持一佛法，明法照法雨，若二若三乃至无量於一念顷，一时演说，悉亦如是，是故此地名为法云，解脱月菩萨言，佛子此地，菩萨於一念间能於几如来所安受，摄持大法，明大法，照大法雨，金刚藏菩萨言。佛子不可以算数，能知我当为汝说，其譬喻佛子，譬如十方各有十，不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界，其世界中，一一众生皆得闻持陀罗尼为佛持者，声闻众中多闻第一如金刚莲华上佛所大胜比丘，然一众生所受之法，余不重受，佛子於汝意云何？此诸众生所受之法，为有量耶？为无量耶？解脱月菩萨言，其数甚多，无量无边，金刚藏菩萨言。佛子，我为汝说，令汝得解佛子，此法云地，菩萨於一佛所，一念之顷，所安所受所摄，所持大法明大法，照大法雨，三世法藏前，尔所世界一切众生所闻，持法於此，百分不及一，乃至譬喻，亦不能及，如一佛所，如是十方如前所说尔，所世界微尘数佛，复过此数无量无边於彼，一一诸如来所所有，法明法照，法雨，三世法藏，皆能安能受？能摄能持，是故此地名为法云，佛子此地，菩萨以自愿力，起大悲云，震大法，雷通明无畏以为电光，福德智慧而为密云现，种种身周旋，往返於一念，顷普徧十，方百千亿那由他世界微尘数国土，演说大法，摧伏魔怨，复过此数於无量，百千亿那由他世界微尘数国土，随诸众生心之所乐，澍甘露雨，灭除一切，众惑尘焰，是故此地名为法云，佛子此地，菩萨於一世界，从兜率天下，乃至涅盘，随所应度，众生心而现佛事若二，若三乃至如上微尘数国土，复过於此，乃至无量百千亿那由他世界微尘数国土，皆亦如是，是故此地名为法云。。
【论】第七段有四十五行半，经明此地，菩萨於一念顷，能受十方所，有诸佛法明，皆能领受及能於十方，雨法自在分释义中分，为八段一佛子已下至不能持，有八行半，经明此地，菩萨堪持一切诸佛，大法明大法，照余二乘及九地菩萨而不堪持并举，娑伽罗龙降雨，喻分二佛子已下至名为法云，有六行半，经明举大海，能受诸大龙王所，雨喻并举，此位菩萨，堪受一切诸法，明一念之间，皆能一时演说分三解脱月已下至大法雨，有两行经明解脱月，问：此位菩萨，一念间能受持几如来法明分四金刚藏菩萨已下，至说其譬喻，有一行半，经明此位，菩萨所受几许，佛说诸法，以算数无量分五，佛子已下，至乃至譬喻，亦不能及，有十一行半，经是第一譬喻广大，不可及此位，菩萨所领几如来法，明广多喻分六，如一佛所已下至名为法云，有四行，经明此位，菩萨所受诸佛法雨，倍过前喻，分七佛子，此地菩萨已下至名为法云，有七行，经明此位，菩萨以自愿力，慈悲广大，饶益分八佛子，此菩萨已下至名为法云，有四行半，经明此位，菩萨能於十方世界从兜率天宫下生，倍过前微尘，喻分如初，段云大法明者，十方世界，出世法，无不总知，总解尽，故大法照者，明能以智日所照，十方一切众生根及业，常如目前，一切众生，若好若恶，无有不见，大法雨者，明能随十方一切众生根，一时等雨法，故一切诸有如是广大佛事，此位菩萨，能安能受？如娑伽罗龙王所雨，大海喻，娑伽罗者，因所雨大海得名，能雨大海，此龙所雨，唯海能受，如十方诸佛法雨，唯此位菩萨，一念能受已下如文自具。。
【经】佛子，此地菩萨智慧明达，神通自在，随其心念，能以狭世界，作广世界，广世界作狭世界，垢世界作净世界，净世界作垢世界，乱住次住，倒住正住，如是无量一切世界，皆能互作，或随心念於一尘，中置一世界，须弥卢等，一切山川，尘相如故，世界不减，或复於一微尘之中，置二置三，乃至不可说世界须弥卢等，一切山川，而彼微尘，体相如本於中世界，悉得明现，或随心念於一世界中，示现，二世界庄严，乃至不可说世界庄严或於一世界，庄严中示现，二世界，乃至不可说世界或随心念以不可说世界中众生，置一世界，或随心念，以一世界中，众生置，不可说世界，而於众生，无所娆害，或随心念於一毛孔示现一切佛境界，庄严之事，或随心念於一念中，示现不可说世界微尘数身，一一身示现，如是微尘数手一，一手各执恒河沙数华，奁香箧鬘，盖幢幡周徧，十方供养於佛，一一身复示现，尔许微尘数头，一一头复现，尔许微尘数舌於念念中周徧，十方叹佛功德，或随心念於一念间普徧，十方示成正觉，乃至涅盘及以国土庄严之事，或现其身，普徧三世，而於身中有无量诸佛及佛国土，庄严之事，世界成坏，靡不皆现，或於自身，一毛孔中出一切风，而於众生，无所恼害，或随心念以无边世界为一大海，此海水中，现大莲华光明严好，徧覆无量无边世界於中示现大菩提树庄严之事，乃至示成一切种智，或於其身，现十方世界一切光明，摩尼宝珠，日月星宿云电等，光靡不皆现，或以口[唬，-儿+丘，]气能动，十方无量世界而不令众生有惊怖想，或现十方风灾火灾，及以水灾，或随众生心之所乐，示现色身，庄严具足，或於自身，示现佛身，或於佛身而现自身，或於佛身现己，国土或於己，国土而现佛身佛子，此法云地，菩萨能现，如是及余，无量百千亿那由他自在神力。。
【论】第八段有三十五行半，经明此位，菩萨随念广大，微细大小，一多相入通，化自在分释义中明，此法云地，菩萨随心念力，广大微细，自他相入，一多大小，互参神通，德用自在，皆随自心念所成，故如一切众生作用境界，皆是自心报业所成，人天地狱，畜生饿鬼，善恶等报，果一依心造，如此十地菩萨，以无作法身，大智之力，随所心念，莫不十方，一时自在，皆悉知见，为无迷，故以普光明智为体，为智体无依，称性徧周法界与虚空量等，周满十方世界，以无性智大用，随念以不妄失智，随念皆成，以具总别智，总别同异，成坏俱作，以广狭大小自在，智化通无碍，以与一切众生同体，智能变一切众生境界，纯为净土之剎，以自他无二，智一身而作多身，多身而作一身，以法界无大小，离量之智，能以毛孔，广容佛剎，以等虚空，无边无方之智，而一念现，生满十方而无去来，以如响，智而能响应，对现等众生应形以具足，圆满福德智而恒居妙剎，常与一切众生同居，若非圣所加，持力而众生不见，如是十地菩萨，智力神通，虽言性等虚空，然虚空广大，无用，如是十地之智，智满虚空，智无体，性无造作者，一如虚空，然随念力周满虚空，依果重重通化无尽如随意，摩尼珠，虽性无能，所无所造作，而与一切众境同色，余如文自具。。
【经】，尔时，会中诸菩萨及天龙夜叉，乾闼婆，阿修罗护，世四王释提，桓因梵天净居摩酰，首罗诸天子等，咸作是念：若菩萨神通，智力能如是者，佛复云何？尔时解脱月菩萨，知诸众会，心之所念，白金刚藏菩萨言。佛子，今此大众，闻其菩萨，神通智力，堕在疑网，善哉！仁者为断，彼疑当少示现菩萨神力庄严之事，时金刚藏菩萨即入一切佛，国土体性三昧，入此三昧，时诸菩萨及一切大众皆自见，身在金刚藏菩萨，身内於中，悉见三千大千世界所有种种庄严之事，经於亿劫，说不能尽，又於其中见菩提树其身，周围十万三千大千世界，高百万三千大千世界，枝叶所荫，亦复如是，称树形量，有师子座，座上有佛，号一切智通，王一切大众悉见其佛，坐菩提树下师子座上种种诸相，以为庄严，假使亿劫说不能尽，金刚藏菩萨示现如是大神力已还，令众会各在本处，时诸大众得未曾有，生奇特，想默然而住，向金刚藏一心瞻仰。。
【论】第九段有十八行半，经明此大，众闻十地菩萨，神通生疑，时金刚藏菩萨入。体性三昧，现佛神通为众除疑，分释义於此，段中约有十事，一，大众怀疑，二解脱月为请，三金刚藏入定四定所现境界，五大众自见，自见在金刚藏身中，六现菩提树殊特，高显七树下有佛，坐师子座，号一切智通王八大众，见佛九金刚藏菩萨罢。其神通十大众，还自见身，还在本处，得未尝有，如一切佛国土，体性三昧者，即是无作，法性身也，菩提树，约以法性身行报，得故树下，佛号一切智通，王者即法性中，无作之大智自在，故此三法一切众生，体常如是，只为不自加行显发，故余如文自具。。
【经】，尔时，解脱月菩萨白金刚藏菩萨言。佛子，今此三昧，甚为希有，有大势力，其名何等金刚，藏言此三昧，名一切佛，国土体性，又问：此三昧境界，云何答言？佛子若菩萨，修此三昧，随心所念，能於身中现恒河沙世界微尘数佛剎，复过此数，无量无边佛子，菩萨住法云：地得如是等无量百千，诸大三昧，故此菩萨身，身业不可测知语语业意，意业神通自在，观察三世，三昧境界，智慧境界游戏，一切诸解脱门，变化所作，神力所作，光明所作略说，乃至举足下，足如是，一切诸有所作乃至法，王子住善慧地，菩萨皆不能知佛子，此法云地，菩萨所有境界，略说如是，若广说者，假使无量百千阿僧祇劫，亦不能尽解脱，月菩萨言，佛子若菩萨，神通境界，如是佛神通力，其复云何？金刚藏言，佛子，譬如有人於四，天下取一块土，而作是言：为无边世界，大地土，多为此土，多我观汝，问：亦复如是，如来智慧，无边无等，云何而与菩萨比量，复次佛子，如四天下，取少许土，余者无量此法云，地神通智慧於无量劫，但说少分，况如来地佛子，我今为汝引事为证，令汝得知，如来境界佛子，假使十方一一方，各有无边世界微尘数诸佛国土，一一国土得如是，地菩萨充满如甘蔗，竹苇稻麻丛林，彼诸菩萨於百千亿那由他劫修菩萨，行所生智慧，比一如来智慧境界，百分不及一，乃至优波，尼沙陀分亦不能及。。
【论】第十段，有二十七行，经明此地，菩萨智慧，神通力下地，不知不可比，如来神力，智慧分释义於此，段中约有十一法，一解脱月问三昧之名，二金刚藏菩萨，正答三昧之号三，又问三昧之境界，四金刚藏正答五正说法云：地得三昧之总相，六明法云：地菩萨三业神通下地，不知七明略说法云：地境界，广说无量百千劫难量，八解脱月，问佛神力，如何九金刚藏举一土块，况四天下土多少，难比十金刚藏正说十地道，力由故难，宣况如来神力可说，十一举喻约，明其中意趣如文自具。。
【经】佛子，此菩萨亿如是智慧，不异如来，身语意业不舍，菩萨诸三昧，力於无数劫，承事供养，一切诸佛，一一劫中，以一切种供养之具，而为供养一切诸佛，神力所加，智慧光明，转更增胜於法界中，所有问难，善为解释，百千亿劫，无能屈者，佛子，譬如金师以上妙真金作严身具，大摩尼宝钿厕其间，自在天王身自服，戴其余，天人庄严之具，所不能及，此地菩萨，亦复如是，始从初地乃至九地，一切菩萨，所有智行，皆不能及，此地菩萨智慧光明，能令众生，乃至入於一切智，智余智光明，无能如是佛子，譬如摩酰，首罗天王，光明能令众生身心清凉，一切光明所不能及，此地菩萨智慧光明，亦复如是，能令众生皆得清凉，乃至住於一切智，智一切声闻，辟支佛，乃至第九地菩萨智慧光明，悉不能及佛子，此菩萨摩诃萨，已能安住，如是智慧，诸佛世尊，复更为说三世，智法界差别智徧，一切世界，智照一切世界，智慈念，一切众生，智举要言之，乃至为说得一切智，智此菩萨十波罗蜜，中智波罗蜜，最为增上，余波罗蜜，非不修行佛子，是名略说，菩萨摩诃萨，第十法云：地若广说者，假使无量阿僧祇劫，亦不能尽，佛子菩萨住，此地多作摩，酰首罗天王於法自在，能授众生，声闻独觉，一切菩萨波罗蜜，行於法界中，所有问难，无能屈者，布施爱语，利行同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念具足，一切种一切智，智复作是念：我当於一切众生，为首为胜，乃至为一切智，智依止者，若勤加精进，於一念顷，得十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数三昧，乃至示现，尔所微尘数菩萨以为眷属，若以菩萨殊胜，愿力自在示现，过於此数，所谓若修行若庄严，若信解若所作，若身若语若光明，若诸根若神变，若音声若行处，乃至百千亿那由他劫不能数，知。。
【论】第十一段，有三十五行半，经明此位，菩萨不异，如来身语意业，不舍菩萨，诸三昧无数劫，承事供养，一切诸佛，分释义於此，分中约有二十法门，一不异如来，身语意业，二不舍；菩萨诸三昧，力三於无数劫，承事供养，一切诸佛，四一切诸佛，神力所加，智慧转增胜五於法界中，所有问难，善能解释六喻，真金以摩尼宝钿厕其间，成天宝冠七，自在天王服，戴余天，不如八正说此地菩萨下地不如九如摩，酰首罗天，能令众生心得清凉喻明，此地菩萨，能令一切众生得一切智，智十二乘，及九地菩萨，皆不能及，十一此地，菩萨诸佛世尊，更为演说十种，智门十二，明此地菩萨所行之，行智波罗蜜为主，余九为伴，十三，明且略说此地，大纲广说难尽，十四举此地菩萨，受职作摩，酰首罗天王，十五明此位，菩萨於四摄，法善能广行十六，不离念佛法，一切种一切智，智十七，自念堪为一切众生所依十八自更勤修十九，一念得十不可说，百千亿那由他三昧，二十，若加以殊胜，愿力倍过前，数文义如文，自具如摩酰，首罗者，此云大自在是，色界上，极於大千界，得大自在神通道力，智无过者。。
【经】佛子，此菩萨摩诃萨，十地行相次第现前，则能趣入一切智，智譬如阿耨达池出，四大河，其河流注徧，阎浮提既无尽竭，复更增长，乃至入海，令其充满佛子，菩萨亦尔，从菩提心流出，善根大愿之水，以四摄法充满众生，无有穷尽，复更增长乃至，入於一切智，海令其充满佛子，菩萨十地，因佛智故而有差别，如因大地有十山，王何等为十，所谓雪山王，香山王[鞥-合，+(白-日，+田)]陀，棃山王神仙山王由乾陀山王，马耳山，王尼民陀罗山王斫羯，罗山王计都末底山王，须弥卢山王，佛子如雪山，王一切药草，咸在其中，取不可尽，菩萨所住欢喜，地亦复如是，一切世间经书，技艺文颂咒术，咸在其中，说不可尽佛子，如香山王，一切诸香，咸集其中，取不可尽，菩萨所住离垢，地亦复如是，一切菩萨戒行威仪，咸在其中，说不可尽佛，子如[鞥，-合+(白-日，+田)]陀，棃山王纯宝所成，一切众宝，咸在其中，取不可尽，菩萨所住，发光地亦复如是，一切世间禅定，神通解脱三昧，三摩钵底咸在其中，说不可尽佛，子如神仙山王纯宝所成，五通神仙，咸住其中，无有穷尽，菩萨所住焰，慧地亦复如是，一切道中殊胜智慧，咸在其中，说不可尽佛，子如由乾陀罗山王纯宝所成，夜叉大神，咸住其中，无有穷尽，菩萨所住难胜地，亦复如是，一切自在，如意神通，咸在其中，说不可尽佛，子如马耳山，王纯宝所成，一切诸果，咸在其中，取不可尽，菩萨所住现前，地亦复如是，入缘起理，声闻，果证咸在其中，说不可尽如尼民陀罗山王纯宝所成，大力龙神，咸住其中，无有穷尽，菩萨所住，远行地亦复如是，方便智慧，独觉果证咸在其中，说不可尽如斫羯，罗山王纯宝所成，诸自在，众咸住其中，无有穷尽，菩萨所住不动地，亦复如是，一切菩萨自在行，差别世界，咸在其中，说不可尽如计都山王纯宝所成，大威德，阿修罗王，咸住其中，无有穷尽，菩萨所住，善慧地亦复如是，一切世间生灭智行，咸在其中，说不可尽如须弥卢山，王纯宝所成，大威德诸天，咸住其中，无有穷尽，菩萨所住法云，地亦复如是，如来力无畏，不共法，一切佛事，咸在其中，问答宣说，不可穷尽佛子，此十宝山，王同在大海，差别得名，菩萨十地亦复如是，同在一切，智中差别得名。。
【论】第十二段有四十二行半，经明举阿耨达池十大山，王喻十种地，次第方便，所行之智慧分释义，此一段总有十二段经，如经自有节量，不烦更科文初举，阿耨达池喻，菩萨从十住初心，从菩提心，流出善根，大愿之水，以四摄法充满众生，无有穷尽，复更增长乃至，入於一切智，海明从初发心住生在，如来智慧，大愿水中，以四摄行成就众生满一切智海不离，初时智慧大愿，水体以初水，体成渐广，多又举大地有十山，王喻明从如来，智地起十种，进修不离智，地体渐高，胜故如五位五重，十法不离，如来普光明，一切智地，起五重，十十进修，如是五重，五位十十进修，总是一时一际，一念无前后三世之胜，进以如来智为体，故还如阿耨达池中水流入大海，如阎浮提地而出，十大山王，不离地体，以定慧照之可见，初发心便成佛者，此为可表，仿此知之，以此说十信心於普，光明殿中所说此殿，约普光明智，报生明，果中说，因修满不离此智，故十山王者，雪山王喻，初地如经文义自具以次准知，以次香山王，以次[鞥，-合+(白-日，+田)]陀，棃山王者，[鞥-合，+(白-日，+田)]者，此云种种陀棃者，此云持云，此山能持，种种众宝华果，故喻三地如经文义自具如禅定，解脱三昧，三摩钵底者，如何如禅定？但云称体三昧，以明识想不行，为日，未出为昧字为识，想冥昧正智，方现为三云：正以十一月至正月三阳生，故以三为正，三阳生方智明，以智为正，故以五蕴不生，世情顿止，名之为昧，从此能现正智名之三昧，又一止为正字，三摩钵底者，明五蕴昧，能现正慧故云三摩钵底是正慧，故为无五蕴正智慧，现名为解脱，禅定都云：大体三昧，别举其行，神仙山王表四地，文义如经，乾陀罗山者，乾者，此云双也，陀罗此云持明此山，夜叉及大神，共持此山，明五地，得出世间，及世间二智慧，神通诸明，总能博达，持故马耳山，王表六地位，如经自具，尼民陀山王，此曰持边山，表远行地而能持一切众生，诸边见行故乃至三界六道总能持，故斫迦罗山，此云轮围，围大千界，明八地无功，行自圆满，故计都末底山者，计都云幢末底云，慧明善慧地，须弥卢山处，阎浮四洲，内处大海中，明十地法云：中道之智，满总摄一切诸三界，故佛子已下，一行半，经明都结，十地差别，因一切智中差别得名，明根本智从初发心住，乃至十地及佛地无二，由智差别得别名，故已上十二段，一一如经文中，其所表地意，次第经，自明说。。
【经】佛子，譬如大海以十种，相得大海，名不可移夺，何等为十一次第渐深，二不受死，尸三余水，入中皆失，本名四普同一味，五无量珍宝，六无能至底，七广大无量，八大身所居九潮，不过限十，普受大雨，无有盈溢，菩萨行亦复如是，以十相，故名菩萨行，不可移夺，何等为十，所谓欢喜地，出生大愿，渐次深，故离垢地不受，一切破戒尸，故发光地，舍离世间假名字，故焰慧地与佛功德，同一味故难胜地出，生无量，方便神通，世间所作，众珍宝，故现前地观察，缘生甚深理，故远行地广大，觉慧善观察，故不动地，示现广大庄严事，故善慧地得深，解脱行於世间，如实而知，不过限故法云：地能受一切诸佛如来大法明，雨无厌足，故。。
【论】第十三段，有十四行，经明举大海，有十种德，喻十种地，升进分释义，中分为两段，一先举海之十，德二托海之十，德表法举十地之智慧差别，进修其中文义，如文具足，各各十法，具足不烦科文。。
【经】佛子，譬如大摩尼，珠有十种性，出过众宝，何等为十一者，从大海出二者，巧匠治理，三者圆满无缺，四者清净，离垢五者，内外明彻，六者善巧，钻穿七者，贯以宝缕八者，置在瑠璃，高幢之上九者，普放一切种种，光明十者，能随王意，雨众宝物，如众生心，充满其愿，佛子当知，菩萨亦复如是，有十种，事出过众，圣何等为十一者，发一切智心，二者持戒头陀，正行明净，三者诸禅三昧，圆满无缺，四者道行清白，离诸垢秽，五者方便神通，内外明彻，六者缘起智慧善能钻穿七者，贯以种种方便，智缕八者，置於自在高幢之上，九者观众生，行放闻持光十者，受佛智职，堕在佛数能为众生广作佛事佛子，此集一切种，一切智功德，菩萨行法门品，若诸众生不种善根，不可得闻，解脱月菩萨言，闻此法门，得几所福？金刚藏菩萨言。如一切智所集福德，闻此法门，福德如是，何以故？非不闻此功德法门而能信解受持，读诵，何况精进？如说修行，是故当知，要得闻此集一切智，功德法门，乃能信解受持修习，然后至於一切智地。。
【论】第十四段，有二十行半，经明摩尼，珠有十种性，出过众宝喻，十种地出，过众圣分，释义中分，为六段一佛子已下至充满，其愿有六行，经明举摩尼，珠有十种，性分二佛子已下至广作佛事，有七行半，经明正举，十地之加行次第，分如第六，地善知十二因缘法，善知生老病死，因缘根本体相，一如第六地中所说以善巧，观生死缘生，至底喻钻，第七地，由以种种方便，智为缕，能随生死不受，诸垢第八地万行，任用徧诸众生界知恒无体不动，如幢，自余如文自具三，佛子已下至不可得，闻有两行，经叹此品难闻，分四解脱月已下，可一行经是解脱月，问闻此法，得几所福？分五金刚藏已下至福德如是，可一行半，经明金刚藏菩萨，答言：如一切智所集之福，德明所闻法者，如佛福德分六，何以故？已下至一切智，地有三行，半经明，如闻此法得福，广大生疑，分如一切智是佛，所得根本，智若闻法者，其福德如佛，何为以明因闻此法，方有信解，故为初闻是一切智之首，故以初信因之，福与果同体，明非因不果，故如非果不苗，非苗不果，故为明信，心信果成，因故即如说十，信位於如来，普光明法界，大智殿中说十个智，佛以不动，智佛为首以为信，心以不动，智佛及十个智，佛是自心之智果，故毕竟成满不移，此智余义，如文自具意，明如种子，种果成其生，因其根本，智喻种子差别，智是加行，喻苗上之，果以此二智各具无边功德。。
【经】，尔时，佛神力故法如是故十方各有十亿佛，剎微尘，数世界六种十八相动，所谓动徧动等徧动起徧，起等徧起踊，徧踊等徧踊震徧，震等徧震吼，徧吼等徧吼击徧，击等徧击，雨众天华，天鬘天衣及诸天宝庄严之具，幢幡，缯盖奏天妓乐，其音和雅，同时发声，赞一切智地，所有功德，如此世界，他化自在天王宫，演说此法，十方所有，一切世界，悉亦如是，尔时，复以佛神力故，十方各十亿佛，剎微尘数世界，外有十亿佛，剎微尘数菩萨而来此，会作如是言：善哉！善哉！金刚藏快说此法，我等悉亦同名，金刚藏所住世界，各各差别，悉名金刚德，佛号金刚幢，我等住在本世界中，皆承如来威神之力，而说此法，众会悉等文字句义与此所说无有增减，悉以佛神力而来此，会为汝作证，如我等今者，入此世界，如是十方一切世界，悉亦如是，而往作证，尔时，金刚藏菩萨，观察十方一切众会，普周法界欲赞叹，发一切智，智心欲示现菩萨境界，欲净治，菩萨行力，欲说摄取一切种智，道欲除灭，一切世间垢，欲施与一切智欲示现不思议智庄严，欲显示一切菩萨诸功德，欲令如是地义，转更开，显承佛神力而说颂言。。
【论】第十五，段有二十二行半，经明说此十地法门，所感大地六种，十八相动，及兴供并十方金刚藏菩萨咸来证法，分於此段中复分为三段，一尔时佛神力故，已下至一切世界，悉亦如是，有八行，经明法，威动地，天雨众华，供养分二，尔时已下至而往，作证有九行，经明十方同名，金刚藏菩萨，咸来作证，分三尔，时金刚藏已下至而说，颂言有六行，经明观众生，及所缘法，欲说颂分云：十方各十亿佛，剎微尘数世界，外有十亿佛，剎微尘数菩萨而来此会者，明以本体十地之广大甚多，以十亿剎，尘为远近及多数之量，会此一切创，初入十地菩萨，因果本末，法智无疑，明将本十地，果法会同创，入此十地菩萨，智无二，故会前九地之劣，入十地之广大智，故以陈远近法之多少，故亦明金刚藏所说之法，与十方诸佛会同，不二昧，世界外者即下地位也，来此会者，即升进入，此十地智也，叹善哉者，明所说法，契当不异也，同名者，明法藏智同，故世界各各差别者，明差别智差别行，故悉名金刚德明差别，智及行，不离金刚德，故佛号金刚幢者，明金刚智能破一切妄，业自无体可动，故余义如文自具，如一切智根本智，又智是差别，智从一切智中用故，故以重言。。
【经】
其心寂灭恒调顺  平等无碍如虚空  离诸垢浊住於道  此殊胜行汝应听  百千亿劫修诸善  供养无量无边佛  声闻独觉亦复然  为利众生发大心  精勤持戒常柔忍  惭愧福智皆具足  志求佛智修广慧  愿得十力发大心  三世诸佛咸供养  一切国土悉严净  了知诸法皆平等  为利众生发大心  住於初地生是心  永离众恶常欢喜  愿力广修诸善法  以悲愍故入后位  戒闻具足念众生  涤除垢秽心明洁  观察世间三毒火  广大解者趣三地  三有一切皆无常  如箭入身苦炽然  厌离有为求佛法  广大智人趣焰地  念慧具足得道智  供养百千无量佛  常观最胜诸功德  斯人趣入难胜地  智慧方便善观察  种种示现救众生  复供十力无上尊  趣入无生现前地  世所难知而能知  不受於我离有无  法性本寂随缘转  得此微妙向七地  智慧方便心广大  难行难伏难了知  虽证寂灭勤修习  能趣如空不动地  佛劝令从寂灭起  广修种种诸智业  具十自在观世间  以此而升善慧地  以微妙智观众生  心行业惑等稠林  为欲化其令趣道  演说诸佛胜义藏  次第修行具众善  乃至九地集福慧  常求诸佛最上法  得佛智水灌其顶  获得无数诸三昧  亦善了知其作业  最后三昧名受职  住广大境恒不动  菩萨得此三昧时  大宝莲华忽然现  身量称彼於中坐  佛子围绕同观察  放大光明百千亿  灭除一切众生苦  复於顶上放光明  普入十方诸佛会  悉住空中作光网  供养佛已从足入  即时诸佛悉了知  今此佛子登职位  十方菩萨来观察  受职大士舒光照  诸佛眉间亦放光  普照而来从顶入  十方世界咸震动  一切地狱苦消灭  是时诸佛与其职  如转轮王第一子  若蒙诸佛与灌顶  是则名登法云地  智慧增长无有边  开悟一切诸世间  欲界色界无色界  法界世界众生界  有数无数及虚空  如是一切咸通达  一切化用大威力  诸佛加持微细智  秘密劫数毛道等  皆能如实而观察  受生舍俗成正道  转妙法轮入涅盘  乃至寂灭解脱法  及所未说皆能了  菩萨住此法云地  具足念力持佛法  譬如大海受龙雨  此地受法亦复然  十方无量诸众生  悉得闻持持佛法  於一佛所所闻法  过於彼数无有量  以昔智愿威神力  一念普徧十方土  澍甘露雨灭烦恼  是故佛说名法云  神通示现徧十方  超出人天世间境  复过是数无量亿  世智思惟必迷闷  一举足量智功德  乃至九地不能知  何况一切诸众生  及以声闻辟支佛  此地菩萨供养佛  十方国土悉周徧  亦供现前诸圣众  具足庄严佛功德  住於此地复为说  三世法界无碍智  众生国土悉亦然  乃至一切佛功德  此地菩萨智光明  能示众生正法路  自在天光除世暗  此光灭暗亦如是  住此多作三界王  善能演说三乘法  无量三昧一念得  所见诸佛亦如是  此地我今已略说  若欲广说不可尽  如是诸地佛智中  如十山王嶷然住  初地艺业不可尽  譬如雪山集众药  二地戒闻如香山  三如毗陀发妙华  焰慧道宝无有尽  譬如仙山仁善住  五地神通如由乾  六如马耳具众果  七地大慧如尼民  八地自在如轮围  九如计都集无碍  十如须弥具众德  初地愿首二持戒  三地功德四专一  五地微妙六甚深  七广大慧八庄严  九地思量微妙义  出过一切世间道  十地受持诸佛法  如是行海无尽竭  十行超世发心初  持戒第二禅第三  行净第四成就五  缘生第六贯穿七  第八置在金刚幢  第九观察众稠林  第十灌顶随王意  如是德宝渐清净  十方国土碎为尘  可於一念知其数  毫末度空可知量  亿劫说此不可尽
【论】第十六段有八十四行，颂明重颂前法，分明都叹，从初地发心已来，通此十地一时，次第十地悉皆重颂，文义如经自具。。
大方广佛新华严经合论卷第六十六
音切
澍
(注音)。
娆
(奴鸟切)。
奁
(力盐切)。
箧
(苦协切)。
嘘
(虚音)。
荫
(於禁切)。
蔗
(之夜切)。
苇
(于鬼切)。
稻
(道音)。
丛
(昨红切)。
钿
(田音)。
厕
(初吏切)。
嶷
(鱼迄切)。
艺
(鱼际切)。
[鞥-合+(白-日+田)]
(毗迷切)。
羯
(居谒切)。
尸
(式之切)。
钻
(作官切)。
缕
(良主切)。
涤
(徒力切)。
缯
(疾陵切)。
缺
(苦穴切)。
彻
(丑列切)。
大方广佛新华严经合论卷第六十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十定品第二十七之一
【论】此品佛，自说十定之名，普贤说十定之用，以明佛根本，智是体，普贤差别，智是用，故明一切施为不离根本，智之大定体，故以是义故，还於根本，智普光明殿中，说寂用之门。。
将释此品，约作五门，分别一释，会来意二释，欲说此会重，叙摩竭提国初成佛之所由三明，何因缘故？在此普光明殿中，说此十一品经，四明次第释十，一品之大意，五明依品释文，第一释会来，意者以从此普光明大智，殿中起信以不动，智为升进，修行至十地，十一，地道满行周，至於佛果不离本智，是故此会须来明不移，因也；为时不移，智不移行不移，因果一体，故还教善财见慈氏，慈氏还，令却见文殊及入普贤身是也。第二释欲说此会，何故重叙？摩竭提国初成佛之所由者，经云：尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中始成，正觉於普光明殿入剎，那际三昧者，明初成佛及四十九年中所转法轮，并从天下降，总不出一剎，那时不移不迁，故恐后众生失其本意，妄生迁移，故须重叙明始末，无时可迁，故此明三本诸佛，一切众生，总同一个不迁之体，从初信进修行经过五，位总不移，初时岁月日时，及佛根本智法，故第三明何因缘故？在此普光明殿说此十一品经，释曰：为明初，会菩提场始成，正觉是佛，举自始成之，果劝修第二，会普光明殿，明是如来大智，自果所居之报，宅说十个，智佛以不动，智佛为首以为信，进修行之门，令初发菩提心者，从此普光明，大智宅起，信进修行，毕竟不离如来本，智本，行本时还成本佛，万事依旧故於此十地后，在於本信心处说，此十一品经，用明因果，依世时日，岁月总依本故故於此处说十一品，经此十一品经，总明成佛之际，所有境界，故即是明能发菩提心者，自成佛故无异；初，会中毗卢遮那佛故依样，仿修一如本故为约智无时，十方一切古今，诸佛总与，如今始发心者，一时成佛，故以智照之可见，情识闻之即迷，是故表依本如是，故还於本处说佛，果始终之门，故以表法界，体中始末，同际说也，此乃约实论之不顺，凡情之教，说多劫也，第四明次第释十，一品之大意者，一明十定品，是古今一切诸佛，寂用徧，周无时之大体也，二明十通品，是古今诸佛，普光明智利，生自在及报，业之神通，徧周三十，忍品是十，方古今诸佛自体，无作法身，一切法无生，随行之忍，门四阿僧祇品五，随好光明，功德品是明佛果所迷，二愚之法，以此二品经是如来自说六如来寿，量品是一切诸佛，随众生根性长短，所现不同之寿，而自报命，与虚空之齐，年七菩萨住处，品是佛果摄众生之分界，明菩萨，行门常不断，故八不思议法品明，一切十方，古今诸佛智，德难思，非情识之，测度九如来十身相海，品明佛报身，依正二果难量，十普贤行，品明十方一切古今，诸佛共所行自利，利他之行周，故十一如来出现品明，五位修行者升进位，满自佛出，兴出世入缠，二行圆满，文殊是主，出缠智慧，普贤是主入俗，行周於此，品中二行圆满，故令二人自相问答，说此出现之门已上，十一品，经大意如是，一一随文别释，更当重明大纲，总明十一地已后，佛果位中所行法，则亦是一切菩萨，一切众生，总不离此，定体而无迁易，此时分故明时不迁也，第五明依品释文者，将释十定一品，约作五门，分别一释品，来意二释，品名目三，何故此之一处，三会重重四释，此处三度，重叙初成，正觉摩竭提国五随文释义，一释品来，意者明此十一地，前已说进修行，行及智用，差别已满，此佛果普光明，智明五位，法界自体寂用重重无碍，又明升进，因果修行，终始明时，法不迁，故此品须来，又明一多纯杂，同别自在，故此品须来，又明十地菩萨，自知未具，普贤行不见，普贤身，故此品须来，如此品自具明也，二释品名目者，明此品如来自说十种定名，故因说法而立其名，此定乃是古今一切诸佛，恒常之法令，诸五位菩萨皆同得之，一切众生，亦同此体。普贤说用明佛是体，普贤，是用三何故此处？三会重重者，明信心及定体，并离世间品，普贤常行此等三事，总是如来普光明智一体，因果并普贤菩萨，佛果后恒行，总是普光明一个，智用始终，因果时日，岁月总无时体，以此三会重，重总一时有也，非是如世情所见，去已更来，故如是三会重重一时，一会有此三种之法事，故或以三世远近，劫作九世相入，重重不碍，故为不离，普光明之智，无始，无终无不印，故无终不彻，故三世劫海，总一时，故五位因果亦不出此之，定体也，四明释此一处三度，重叙初成，正觉在摩竭提国者，明此一部，经有五重因果，其五者何？一如佛初成，道在菩提树下，示成正觉，所集神天等，众是一重，佛因果也，二於普光明殿中说佛，自成因果，令诸后学，信进修行，即出毫中之光，及众是也，三说此十，定品等十一品经，明诸菩萨信进修行经过信住行，回向十地十一，地等六位自行，满周所成之佛果，此十一品经，是四离世间品，是一切诸佛，皆自成佛，果后恒以自己，果行常行利生，亦名为利，世间品，不可作远离之离，此品名目，恐将悞矣，译经之士，或可妄详，佛意於中取意，亦有义通，如此四段经文品初皆云尔，时世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中，始成正觉者，明说一部之经，以菩提智，无前后际一时说，故非如情量有前后，古人云：重会三会，普光明殿者，意非然也，非但不移，剎那际说此一部之经，亦乃从兜率天降神，乃至入涅盘，亦如之也。乃至三世，无尽劫佛，亦一时不出此一剎，那际齐成佛，故一切众生於本无时之内，妄生多劫，延促之相觉，己元无故，今此段经文意，明菩提智，上无延促，时日往来之相，故总云在摩竭提国始戒正觉，以智照之可见，凡情思之，即迷乃至升天，诸会皆云不离，菩提树下，普光明殿而升忉利夜摩等，故以菩提根本，智体性自徧，周无表里，中间长短延促，大小去来等见，故五法界品是一切诸佛之所共果，凡圣共同，不离法界，大智慧无限，德用圆满之，果一切诸佛，以此法界大智慧而成正觉，亦名普光明，大智慧殿，故以此五段经，总明一真无碍大智，无始终之无限，经卷量等十，方一切境界，於一剎，那际诵持悉徧，亦名普眼经也，意明说此一部经及出世涅盘，总不出此一剎，那际法界之果，此法界品是菩提智境，究竟之果，此乃都该一部也，第五随品释义者，约分二义一，长科经意，二随文释义，一长科经，意者於此，品中长科，为十一段。。
【经】，尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中始成，正觉於普光明殿，入剎那际，诸佛三昧，以一切智自在，神通力现，如来身清净无碍，无所依止，无有攀缘住奢，摩他最极寂静，具大威德，无所染着，能令见者，悉得开悟，随宜出兴，不失於时，恒住一相，所谓无相。。
【论】第一，尔时，世尊已下至所谓无相有五行半经，明当十一品，经之序分第二，随文释义从，尔时，世尊在摩竭提国者，此云不害国，亦名聪慧，为依此国人聪慧，故以人得名，又摩者云不竭，提者云：至为此国将谋兵勇，邻国敌不至，以主将立名，又云：摩者，大也，竭提体也，云：此国最大为五印度之大体，故以此国是阎浮提之处中，以是如来示成正觉，明处中道义，故又明大悲无害义，故又表大悲普利不偏化，故皆如初，会中说阿兰若法如初，会已释，始成正觉者，明於兜率天下降神，受生说法，入涅盘，总不离始成，正觉剎那际三昧之时故此经四品之内，皆共同有此言，明普光明，大智体无时，分明其殿体是智，报境以智，成名以境智无二，所居之殿体皆含三世，多劫不属时，收无古今，去来之体，所有众生自业，现量三世之事，皆现其中，不属迁变，移时之相如来所见，一切众生，三世无限，业报及心所缘，以此普光明智恒，现在前十方世界纤毫之事，无不知见，为普光明，大智与一切众生及等虚空无限境界，同一体性，故能一切无不知也。以智净无障，故又剎那际诸佛三昧者，明三世，古今同一时，故一剎那者，会无三世，生灭时也，此剎那之时为教化，众生说法，会古今之名，言以智实论，犹无此体，故以无此剎，那之时能含三世，古今一切劫，时总同一，故以六相门观之，可见诸佛三昧者，明一切如来久，已情尘见亡，恒与智俱以一切智自在，神通力现，如来身清净无碍，无所依止者，以一切智，是根本智，无功用也自在神通者，明根本智，恒无体性而能普现，随根之身，设一切法而无失时，名为神通力也，亦名现如来，清净之身，一时总释，总明从根本，智随一切众生起无碍，广大用，故无所依止者，明根本智无体性，故为根本，智无体性，故方能圆照，十方成广大功用，故无有攀缘者，明以智境寂用，非是虚妄，缘故住奢摩，他最极寂静者，明根本智寂，用自在境，智俱真，功用俱寂起，唯法起寂唯法，寂十方万法，无事不真，故云最极寂静，奢摩他者，此云定也，明此定是佛根本，智无作大体，应根大用之，寂用故是诸佛根本智体用，大自在定，故明此会，总是诸佛果中，根本智作用也，具大威德者，明佛十力，四无畏，十八不共法，悉自在，若有见闻如来，皆念敬发，心悉归伏，故余如文自具，随宜出兴，不失於时者，宜堪见闻，应时不失，故至恒住一相，所谓无相者，此已上五行半经明叹，佛成道智，德竟已下，列众如下，更明。。
【经】与十佛剎微尘数菩萨摩诃萨，俱靡不皆入，灌顶之位，具菩萨行等于法界无量无边，获诸菩萨，普见三昧，大悲安隐一切众生，神通自在，同於如来，智慧深入，演真实义具一切智，降伏众魔，虽入世间心，恒寂静住於菩萨，无住解脱，其名曰金刚，慧菩萨无等慧菩萨，义语慧菩萨，最胜慧菩萨，常舍慧菩萨那伽慧菩萨，成就慧菩萨，调顺慧菩萨大力慧，菩萨难思慧，菩萨无碍慧菩萨，增上慧菩萨普供慧菩萨，如理慧菩萨，善巧慧，菩萨法自在慧菩萨，法慧菩萨，寂静慧菩萨虚空慧菩萨，一相慧菩萨，善慧菩萨如幻，慧菩萨广大慧菩萨，势力慧菩萨，世间慧菩萨佛地，慧菩萨真实慧菩萨，尊胜慧菩萨，智光慧菩萨无边慧菩萨，念庄严菩萨达，空际菩萨，性庄严，菩萨甚深境，菩萨善解处，非处菩萨大光明，菩萨常光明菩萨了，佛种菩萨心王菩萨，一行菩萨常现神通菩萨智慧芽，菩萨功德处，菩萨法灯菩萨，照世菩萨，持世菩萨最，安隐菩萨，最上菩萨，无上菩萨，无比菩萨，超伦菩萨，无碍行菩萨光明焰菩萨，月光菩萨，一尘菩萨，坚固行菩萨澍法雨，菩萨最胜幢，菩萨普庄严菩萨智，眼菩萨法眼菩萨，慧云菩萨总持王菩萨无住，愿菩萨智藏菩萨心王菩萨，内觉慧菩萨住佛智，菩萨陀罗尼，勇健力菩萨，持地力菩萨，妙月菩萨，须弥顶菩萨，宝顶菩萨，普光照菩萨，威德王菩萨智慧轮菩萨大威德，菩萨大龙相菩萨，质直行菩萨不退转菩萨，持法幢菩萨，无忘失菩萨，摄诸趣菩萨不思议决定慧菩萨，游戏无边，智菩萨无尽，妙法藏菩萨智日菩萨，法日菩萨智藏菩萨智泽，菩萨普见菩萨，不空见菩萨，金刚踊，菩萨金刚智菩萨金刚焰菩萨，金刚慧菩萨普眼菩萨，佛日菩萨，持佛金刚秘密藏菩萨普眼境界，智庄严菩萨，如是等菩萨摩诃萨，十佛剎微尘，数往昔皆与毗卢遮那如来同修菩萨，诸善根行。。
【论】第二与十佛剎微尘数已下，至诸善根，行有三十六行半，经明列菩萨大众分，释义中，约分三段，一从与十佛，剎微尘数菩萨已下至无住解脱，有五行经明叹，诸菩萨志德分二，其名曰已下至无边慧菩萨，有九行，经有三十个菩萨同名，为慧明三空禅定，解脱门中所生，智慧同名为慧，分此已上，明三空解脱，禅定中，一解脱门中，具生十种慧，三空中有三十种，慧知见差别，三空者，无相无愿，无作空也，如是三空门，任运发生，此三十种，慧以表无尽，故今三十个菩萨同名为慧者，是三念庄严菩萨已下至同修，菩萨诸善根，有二十二行半，经有七十个菩萨各各随行别名，列众分已上，七十个菩萨明前三空解脱已，终以七觉行华常处生死，善觉悟，一切众生行故此明十地道，终常入生死，方便行周，今欲成普贤门故，故以十佛剎微尘为数量者，一一菩萨，皆具如是十徧周行，是故则叹德中，无不皆灌顶位即十地位也，又云：获诸菩萨，普见三昧，明以其十地智眼，普见众生，根欲差别，故大悲安隐一切众生者以自十地道满不离，方便三空，七觉方便，行华引接，含识是入，普贤行，故故於此，品以三昧，力三求推觅觅，普贤者明三昧，虽有慈悲，是出世心，多以此不见，十一地之位，普贤入，俗利生之门，三求推觅，方见普贤者，明从十地升进入，普贤行果之位，成普贤寂，用自在门故，是故下文以如意摩尼珠，王能随所求，及与物同色，不失自珠之德，明常以如来自果一切智，王不坏，菩萨种种方便之行，随诸众生，种种乐欲，皆随引之使令，得乐又明虽成，八地已后，乃至十地，十一地及佛位而常不坏，七地已前三空七觉，诸方便行故，是故列众之内以菩萨，名数表之，使易解，故都举十佛，剎尘为数量者，明一一菩萨总具，如是行徧周故，是故净名经云：虽成正觉，转於法轮，而不舍菩萨之道，是菩萨行此之十，定列众之位，总是已成，十地出世，智悲之众，不舍七地，已前诸助道门以利众生，故亦是一切菩萨从初发心，不离此定，体信进修行，至於果满不迁，时故此品之初，以叙如来初成，正觉之意，明说此四十品经，及出，生灭度时，日总不迁，始终一际，故法本如是，故非是如来神通使然，约智境实论，不随妄情所说，多劫以智照之，可见所列前后五位之法，及众，各以随位菩萨，一时顿彰，明智法界，无始末也。总以此十定为体此品，初一段叙分及列众叹德，略举大意，和会始终於中，文义随行随法，立菩萨名，约此法行之名如前，略举十佛，剎尘所表，以实而论，无有尽极，但以根本智为佛，自果余差别，智中一切法，总是菩萨行故，故以十佛剎微尘为数量。。
【经】，尔时，普眼菩萨摩诃萨，承佛神力，从座而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌白佛言：世尊，我於如来，应正等觉欲有所问，愿垂哀许，佛言普眼，恣汝所问当为汝说，令汝心喜，普眼菩萨言：世尊，普贤菩萨及住普贤所有行，愿诸菩萨众成就几何？三昧解脱，而於菩萨，诸大三昧，或入或出，或时安住以於菩萨不可思议，广大三昧，善入出，故能於一切三昧，自在神通变化，无有休息，佛言：善哉普眼，汝为利益，去来现在诸菩萨众而问斯义，普眼普贤菩萨，今现在此，已能成就不可思议自在神通，出过一切诸菩萨，上难可值遇，从於无量菩萨，行生菩萨大愿，悉已清净，所行之行，皆无退转，无量波罗蜜，门无碍陀罗尼，门无尽辩才，门皆悉已得清净无碍，大悲利益一切众生，以本愿力尽，未来际而无厌倦，汝应请彼，彼当为汝说，其三昧自在解脱。。
【论】第三，尔时，普眼已下至自在解，脱有十六行半，经明普眼菩萨白佛问：普贤道德，诸菩萨修几三昧，神通变化而得自在，及如来教令，请普贤菩萨演说三昧，自在分释义中，约分四段，一尔时普眼已下至，愿垂哀许，有三行，经明普眼，菩萨起问，普贤菩萨，道德所行法门，分二佛言：普眼已下，至令汝心喜，有一行经明佛，许问分三普眼，言已下至无有休息，有四行半，经明正问，普贤及大众三昧，行门多少，分四佛言：善哉已下至自在解，脱有八行，经明如来叹，普眼所问，及示普贤所在，并叹普贤之行，及劝普眼令，请普贤说十三昧，分余如文自具。。
【经】，尔时，会中诸菩萨众，闻普贤名，即时获得，不可思议无量三昧，其心无碍，寂然不动，智慧广大，难可测量，境界甚深，无能与等现前，悉见无数，诸佛得如来力同如来，性去来，现在靡不明照，所有福德，不可穷尽，一切神通，皆已具足，其诸菩萨於普贤所心生，尊重渴仰，欲见悉於众会周徧观察，而竟不睹，亦不见其所坐之座，此由如来威力所持，亦是普贤，神通自在使其然耳，。。
【论】第四，尔时，会中诸菩萨众已下，至使其然耳，有八行半经，明诸菩萨众，闻普贤菩萨名，得不可思议无量三昧，分释义中约有十法，一大众得闻，普贤菩萨名，便获无量三昧，二大众得三昧，已现前得见无数，诸佛三大众，得如来十力同如来，性四大众获福，五大众神通具足六大众尊重，普贤渴仰欲见七，大众悉皆周徧，观察八大众，竟不睹见，普贤身座九推，佛威所持十，推普贤，自力然也，大意明十，信已后十地已前，以普贤行成法，身及根本，智得出，世中差别，智巳成，十一地中，以法身根本，智纯成处，生死中无限，大用普贤行，与一切众生妄念齐等，故同想用随彼解脱，故以是如来，令想念普贤经云：诸菩萨得如来力者，即十力也同，如来性者，即法性身也，大意明从十地十一地，升进佛果，位至此方终尊重，普贤渴仰欲见者，明升进普贤行，故将十地智，成普贤差别智，直至出现品始，齐故如彼品，自有所表，如善财见弥勒菩萨同一生之佛果，却令见文殊忆念，文殊便闻普贤名及入无量三昧，自见其身入普贤，身是其样，式一同，此普光明殿中，说十信心，今至佛果不移，因位及具佛果，后普贤行位满，离世间品，是佛果后普贤行云，周徧观察不见，普贤及所坐之座者，明从初十，信十住十行，十回向十地自己乘，普贤行升进，多求如来解脱悲，智出世间心，兼修以成佛自在，无作道圆满，已自见徧周，故如十地佛果，后普贤行及所有三昧，纯是善，入世间无求出世，佛果，故以将兼修，悲智出世，佛果三昧，三求不见，纯是大悲，无有自利之行，即不相见，故以十地佛果已前行，普贤行有自利，利他之心，以求世出，解脱，故以十一地行普贤之行，不求自己解脱，纯是利生之行，故以十一地已前，助显根本，智明於自解脱，道已满足，无所希求，故於十一地，但为饶益一切众生，无蕴积己自功故，是故以将十地已前自利，利他普贤行求十一，地中普贤，行未及见，故以此，是故大众周徧，观察，竟不得见，普贤身及座，故审谛观察，以智思惟可见，余如文自具。。
【经】，尔时，普眼菩萨白佛言：世尊，普贤菩萨，今何所在？佛言普眼，普贤菩萨，今现在此道场，众会亲近，我住初无动移，是时，普眼及诸菩萨，复更观察道场，众会周徧求觅白佛言：世尊，我等今者犹未得见，普贤菩萨，其身及座，佛言如是，善男子，汝等何故而不得见，善男子，普贤菩萨住处甚深，不可说，故普贤菩萨获无边，智慧门入，师子奋迅，定得无上自在，用入清净无碍，际生如来十种力以法界藏为身，一切如来共所护念，於一念顷，悉能证入，三世诸佛，无差别智，是故汝等不能见耳。。
【论】第五，尔时，普眼已下，至是，故汝等不能见耳，有十一行，经明诸菩萨入三昧，力欲见普贤，徧求不见，如来为说普贤，志德甚深，汝等不能得见分，何故不见？普贤为明，十地菩萨，得出世智，慈增上所有三昧，皆出世智，慈以是不见，普贤是十一地，行门常在世间，出世心亡，寂用自在以出世，三昧不相应，故以是不见释义，中分为四段，一尔时普眼菩萨已下，至今何所在？有一行余经，明普眼间，普贤菩萨，所在分二，佛言已下，至初无动移，有一行半，经明如来，示普贤所在分三，是时，普眼及诸菩萨已下至其身，及座有两行半，经明普眼，及诸菩萨，重更观普贤菩萨，犹未能见，分四佛言：如是已下至不能见耳，有六行，经明如来为普眼等叹，普贤菩萨，志德甚深入，师子奋迅定，汝等不能得，见分经云：入师子奋迅定者，明入十地，果后普贤行，总是无畏自在定，故明以无边，想念同众生行，故明大用，自真不待念，故师子明，无畏自在也，奋迅者明，普贤菩萨恒徧，十方普作用，定而常行等十方世界，无有一众生而不徧，济根堪可利，而不失时，故名奋迅，定犹如师子，一时奋迅全分，身毛一时普震，明普贤菩萨，常居大用，定海任智徧，周一时普用等众生，行无失时，故不待念，故普徧大用，利众生无休息，故无始，及今同一念，故无古今，故法如是行，故意明大用，而常寂是奋迅，义得无上，自在用者於大，用中恒徧，用利众生全，是定无别，止息不同，十地已前，升进有出世心，故入清净无碍，际者明普贤智量等虚空，无根不悉知，故无行不同利，故生如来十种力者，明如来十种智力，是普贤行生，又教化众生成佛，十力皆由普贤愿力起，故以法界藏为身者以根本，智身及差别，智身性自徧，周量等一切众生心，行无不含容，皆为佛事，故於一毛孔徧容十方，凡圣国土无不总，含以智无表里，中间之际，量故本如是故一切如来共所护念者为与？如来同根本，智为大作用，故於一念顷，悉能证入无差别，智者明普贤菩萨於十方众生界示成正觉，度众生方便之行，示现一念成佛等事，亦明始终以无差别，智体论之无尽劫，总是一念一切众生於一念中，自作无尽劫生死之见，若以达理智明观以无尽劫便为一念无差别，智故如是相应，便与古今，三世一切诸佛，一时成佛，故以无分别，智印印三世，时体本齐，无先后际，故明十地菩萨，犹有出世心在，犹迷十一，地入缠之行，故不能得见者，使升进菩萨，存自力能不滞，前十地位，故余如文自具，如师子奋迅三昧者，於十方世界普同一切众生，想念作用而成熟之大用，而无作是奋迅，义是三昧，义就大用，而论无别，止息故。。
【经】，尔时，普眼菩萨闻如来说，普贤菩萨，清净功德，得十千阿僧祇三昧，以三昧力复徧观察渴仰，欲见普贤菩萨，亦不能睹，其余一切诸菩萨众，俱亦不见，时普眼菩萨从三昧，起白佛言：世尊，我已入十千阿僧祇三昧，求见普贤，而竟不得不见其身，及身业，语及语业意，及意业座及住处，悉皆不见，佛言：如是，如是善男子，当知皆以普贤菩萨住不思议解脱之力，普眼於汝意云何？颇有人能说幻术，文字中种种幻相所住处，不答言不也，佛言普眼幻，中幻相尚不可说，何况普贤菩萨秘密身境界，秘密语境界，秘密意境界，而於其中，能入能见，何以故？普贤菩萨境界甚深，不可思议，无有量已过量，举要言之，普贤菩萨以金刚慧普入法界於一切世界无所行，无所住，知一切众生，身皆即非身无去无来，得无断尽无差，别自在神通无依，无作无有，动转至於法界，究竟边际，善男子，若有得见普贤菩萨，若得承事，若得闻名，若有思惟，若有忆念，若生信解若勤，观察，若始趣向，若正求觅，若兴誓愿相续不绝，皆获利益，无空过者，尔时普眼及一切菩萨众於普贤，菩萨心生渴仰，愿得瞻觐作如是言：南无一切诸佛，南无普贤菩萨，如是三称，头顶礼敬，尔时，佛告普眼菩萨及诸众会言诸佛子，汝等宜更礼敬，普贤殷勤求请，又应专至观察十方，想普贤身现在其前，如是思惟，周徧法界，深心信解，厌离一切誓与普贤同一行，愿入於不二，真实之法，其身普现一切世间悉知众生，诸根差别，徧一切处，集普贤道，若能发起如是大愿，则当得见，普贤菩萨，是时，普眼闻佛此语，与诸菩萨俱时，顶礼求请，得见普贤菩萨。。
【论】第六，尔时，普眼菩萨已下至求请，得见普贤菩萨，有三十二行，经明菩萨，大众三称，普贤菩萨名，殷勤求请，欲得见普贤菩萨，分释义於此，段中复分为七段，一尔时普眼菩萨已下至俱亦不见，有三行半，经明普眼菩萨，以十千，不可说三昧，求觅普贤，亦不能见分二时，普眼菩萨已下至悉皆不见，有三行，经明普眼菩萨从三昧起，白佛不见，普贤菩萨，身语意业，及座分三佛言：如是已下至究竟，边际有十一行，经明佛为普眼称叹，普贤，三业甚深，不可以能出，能入三昧，能见分四，善男子已下至无空过者，有三行半，经明佛为叹，见闻亲近承事，普贤菩萨利益无空过分五尔，时普眼已下至头顶礼敬，可三行已下，经明普眼等及诸菩萨皆渴仰普贤，三称南无头，顶礼敬分六，尔时，佛告普眼已下至即当得见，普贤菩萨，有六行半，经明佛，更劝普眼等大众，更致礼敬，徧想法界推求普贤菩萨，如对现前，分七，是时已下至得见，普贤菩萨，有一行半，经明普眼，及诸菩萨大众，依劝敕更加礼敬，普贤知时，欲为现身分已上，三十二行中七段，经不见，普贤菩萨意，明普眼等诸菩萨以出入三昧，不得见，普贤三业，及座境界，故举幻术文字中种种幻相所住处，喻明幻术，文字之体，了无处所，如何所求？不可将出入三昧，处所之求去，彼沈寂生灭，却令生想明，想念动用自体徧，周用而常寂，非更灭也，以是普贤以金刚慧，普入法界於一切世界无所行，无所住，知一切众生身，皆非身无去无来，得无断尽无差，别自在神通，此明任物目真，称之为神，不为不思不定，不乱不来，不去任智徧，周利生自在，知根应现，名之为通，万法如是，无出入定乱，方称普贤所行三业作用及座，如十地菩萨座体，但言满三千大千世界之量，此普贤座量，量等虚空，一切法界大莲华藏，故明知十地菩萨智量犹隔，以此来升此位，如许乖宜，入出如许，不可说三昧之门，犹有寂用有限，障未得十地果位，后普贤菩萨大自在，故故三求普贤三重，升进却生，想念方始现身，及说十三昧，境界之事意，责彼十地，犹有求於出世，习在於世间，生死境界，未得等於十方，任用自在，以此如来教令却生，想念去彼十地中，染习出世净心，故此明十地缘真俗出世，余习气惑，故已上意，明治十地菩萨，缘真俗二习未亡寂乱，二习未尽於诸三昧，有出入习故未得，常入生死，犹如虚空，性无作者，而常普徧，非限量所收，一切众生，及以境界，以之为体，普贤之智，犹如虚空，一切众生以为生，体有诸众生，自迷智者，名为无明，普贤菩萨，随彼迷事，十方世界对现色身，以智无体，犹如虚空，非造作性，无有去来，非生非灭，但以等虚空之智海於一切处启迷，智无体相，能随等法界虚空界之大用，故岂将十地之位，诸菩萨以出入三昧，有所推求，云何得见？是故如来为诸菩萨说幻术文字，求其体相有可得，不求幻之心，尚不可得，如何有彼幻相可求，是故将出入三昧，及以求心而求普贤大用，无依善巧智，身了无可得，是故如来教诸菩萨，却生想念，殷勤三礼，普贤菩萨方以神通力，如应现身明智，身不可以三昧，处所求为智，体无所住，无所依故，若想念愿乐，即如应现化，无有处所，依止，故犹如谷响，但有应物之音，若有欲求即无有处所，可得佛言：普贤菩萨，今现在此道场，众会亲近，我住初无动移者，明以根本，智性自无依，名为现在此道场，故为能治，有所得诸见蕴，故以无碍，总别同异，普光明智与十方一切诸佛，大用体同名，为众会故，无边差别，智海一时等用不移根本，智体无依，住智名为亲近，我住初无动移故云称南无者，明归命信顺，故约法以南为离，为离中虚，以虚无故即明离为日，离主心，以心达虚无之理，即心智明，故云南无表归命，信顺虚无之理智故，是故善财南方询友者，义亦如然，龙女南方成佛义亦如之，但达虚无之理，智十方总南无若执诸法，作实有者，十方总北，故余如文自具。。
大方广佛新华严经合论卷第六十七
音切
竭
(渠列切)。
邻
(力真切)。
觅
(莫敌切)。
奋
(方问切)。
迅
(信音)。
大方广佛新华严经合论卷第六十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十定品第二十七之二
【经】，尔时，普贤菩萨即以解脱，神通之力，如其所应，为现色身，令彼一切诸菩萨众皆见普贤亲近，如来於此一切菩萨众中坐莲华座，亦见於余一切世界一切佛所，从彼次第，相续而来，亦见在彼，一切佛所，演说一切诸菩萨行，开示一切智，智之道阐明，一切菩萨，神通分别一切菩萨，威德示现一切三世诸佛，是时，普眼菩萨及一切菩萨众，见此神变其心，踊跃生大欢喜，莫不顶礼，普贤菩萨心生尊重，如见十方一切诸佛，是时以佛大威神力及诸菩萨，信解之力，普贤菩萨本愿力，故自然而雨，十千种云，所谓种种华云：种种鬘云：种种香云：种种末香云：种种盖云种种衣云：种种严具云：种种珍宝云：种种烧香，云种种缯彩云，不可说世界六种震动，奏天音乐，其声远闻，不可说世界放大光明，其光普照，不可说世界令三恶趣悉得除灭，严净不可说世界令不可说菩萨入普贤行，不可说菩萨成普贤行，不可说菩萨於普贤行，愿悉得圆满，成阿耨多罗三藐三菩提。。
【论】第七，尔时已下至三藐三菩提，有十九行半，经是普贤菩萨，为众现身，分何故得见？普贤菩萨，为存想念，是以见之，以回体从用，故是普贤身也，以明想念皆为佛用，故普见一切众生，亦佛用也，释义中分为三段，一尔时普贤菩萨已下至示现一切三世，诸佛有七行，经明普贤菩萨，如应现身，分二，是时，普眼已下至一切诸佛，有两行半，经明菩萨，大众得见，普贤菩萨欢喜，如见十方一切诸佛，分三，是时已下至三藐三菩提，有十行，经明诸菩萨信解力普贤菩萨本愿兴云供养，光明普照息三恶趣，令诸菩萨入普贤行分，如普贤菩萨，如应现身，即见故将心出入三昧，求即不得见，明无出入，智不可作出入三昧，求故自非位合道同，智自会矣，想念而见且是如应现身，故然后方会其本身也，余义如文自具意，明无依住，智是普贤之大体，如应现身，是普贤之大用。。
【经】，尔时，普眼菩萨白佛言：世尊，普贤菩萨是，住大威德者住无等者，住无过者住不退者，住平等者，住不坏者，住一切差别，法者住一切无差别，法者住一切众生，善巧心所住者住，一切法自在解脱，三昧者，佛言：如是，如是普眼如汝所说，普贤菩萨有阿僧祇，清净功德，所谓无等庄严，功德无量宝，功德不思议海，功德无量相，功德无边云，功德无边际，不可称赞，功德无尽法，功德不可说功德，一切佛功德，称扬赞叹，不可尽功德。。
【论】第八，尔时，普眼菩萨已下至叹不可尽，功德九行半，经明普眼菩萨，以十种住法，叹普贤菩萨，十种广大，所住之法，分释义明，普眼叹，普贤十种，广大住如来叹，普贤十广大功德，其义如文，称叹。。
【经】，尔时，如来告普贤菩萨言，普贤汝应为普眼及此，会中诸菩萨众说十大三昧，令得善入成满，普贤所有行，愿诸菩萨摩诃萨说此十大三昧，故令过去菩萨已得出离现在菩萨，今得出离未来，菩萨当得出离何等为十一者，普光大三昧，二者妙光大三昧，三者次第，徧往诸佛国，土大三昧，四者清净，深心行大三昧，五者知过去庄严，藏大三昧，六者，智光明藏大三昧，七者了，知一切世界，佛庄严大三昧，八者众生差别，身大三昧，九者，法界自在大三昧，十者无碍，轮大三昧，此十大三昧，诸大菩萨，乃能善入，去来现在一切诸佛，已说当说现，说若诸菩萨，爱乐尊重，修习不懈，则得成就如是之人，则名为佛，则名如来，亦则名为，得十力人，亦名导师，亦名大导师，亦名一切智，亦名一切见，亦名住无碍，亦名达诸境，亦名一切法自在此，菩萨普入一切世界，而於世界无所着，普入一切众生界，而於众生，无所取普，入一切身，而於身无所碍，普入一切法界而知法界，无有边亲近三世，一切佛明，见一切诸佛法巧说，一切文字了达，一切假名，成就一切菩萨，清净道安住，一切菩萨，差别行於一念中，普得一切三世，智普知一切三世法，普说一切诸佛教，普转一切不退，轮於去来，现在一一世普证一切菩提道於此，一一菩提中，普了一切佛所说，此是诸菩萨法相门，是诸菩萨智，觉门是一切种智无胜幢，门是普贤菩萨诸行，愿门是猛利，神通誓愿门，是一切总持辩才门，是三世诸法差别，门是一切诸佛示现门，是以萨婆若安立一切众生门，是以佛神力严净，一切世界，门若菩萨，入此三昧，得法界力，无有穷尽得虚空行，无有障碍，得法王位，无量自在，譬如世间灌顶受职，得无边智，一切通达，得广大，力十种圆满，成无诤心入，寂灭际大悲无畏，犹如师子为智慧，丈夫然正法明灯，一切功德，叹不可尽，声闻独觉，莫能思议得法界，智住无动，际而能随俗种种开，演住於无相善，入法相得，自性清净，藏生如来清净家善，开种种差别法门，而以智慧，了无所有，善知於时，常行法施开悟，一切名为智者，普摄众生，悉令清净，以方便智，示成佛道，而常修行菩萨之行，无有断尽，入一切智，方便境界，示现种种广大神通，是故普贤，汝今应当分别广说，一切菩萨十大三昧，今此众会咸皆愿闻。。
【论】第九，尔时，如来告普贤菩萨已下至咸皆乐闻有四十五行，经明令普贤菩萨演说十种三昧，分释义中分，为八段一，尔时，如来已下至当得出离，有四行半，经明佛令，普贤说十大三昧，分二何者为十已，下至无碍，轮大三昧，有六行，经明如来，先自说十三昧，名分三此十大三昧已下至当说现，说有一行半经，明此三昧，十方三世，诸佛共所同说，分其三昧，名如来自说者，意明如来，是三昧之体，令普贤说三昧之功用者明，普贤是三昧之用，以明佛果位中，体用圆满，故此约体名佛，用是普贤此位，会体用自在，故四若诸菩萨已下至亦名一切法，自在有四行半，经明佛叹，若闻此三昧，爱乐修行名得佛，自在分五，此菩萨已下至普了一切佛所说有九行半，经明修学，此十三昧者，得於一切法无所着，自在善巧，转佛法轮，分六，此是诸菩萨法相门已下，至严净，一切世界，门有五行半，经明佛叹，修此十三昧，能入十种法门，分七若菩萨，入此三昧，已下至示现种种广大神通，有十二行半，经明佛叹，若入此三昧，得获大方便，利用示现成佛，不舍修菩萨行分八，是故已下至咸皆愿闻有一行半，经明如来，劝令普贤说此十三昧，德用自在分，其中文义如经，自明如此十，定品已后十一品，经意以十地中所得出，世大悲智，成处世大悲，智令差别，智圆满自在，方成普贤行，具足以出世，悲智是佛，果处世差别智，悲是普贤行，是菩萨道至出现品二，行方终。。
第十尔时已下有十段，经正说十种三昧，作用之功，分其文列后。。
【经】，尔时，普贤菩萨承如来旨，观普眼等诸菩萨众而告之言：佛子云，何为菩萨摩诃萨普光明三昧，佛子，此菩萨摩诃萨，有十种无尽法，何者为十？所谓诸佛出现，智无尽众生变化，智无尽世界，如影智无尽，深入法界，智无尽善，摄菩萨智无尽菩萨不退，智无尽善，观一切法义智无尽善，持心力，智无尽住，广大菩提心，智无尽住，一切佛法，一切智愿力，智无尽佛子，是名菩萨摩诃萨，十种无尽法佛子，此菩萨摩诃萨，发十种无边心，何等为十，所谓发度脱一切众生无边心，发承事一切诸佛无边心，发供养一切诸佛无边心发普，见一切诸佛无边心，发受持一切佛法，不忘失无边，心发示现一切佛无量，神变无边，心发为得佛力，故不舍一切菩提，行无边心，发普入一切智，微细境界，说一切佛法无边，心发普入，佛不思议广大境界，无边心发於佛辩，才起深志，乐领受诸佛法无边，心发示现种种自在身，入一切如来道场，众会无边心，是为十佛子，此菩萨摩诃萨，有十种入三昧，差别智，何者为十？所谓东方入定西方，起西方，入定东方，起南方入定，北方起北方，入定南方，起东北方入定西南方，起西南方，入定东北方，起西北方，入定东南方起，东南方入定西北方起，下方入定，上方起，上方入定，下方起，是为十佛子，此菩萨摩诃萨，有十种，入大三昧，善巧智，何者为十？佛子菩萨摩诃萨以三千大千世界，为一莲华现身，徧此莲华之上，结跏趺坐，身中复现三千大千世界，其中有百亿四，天下一一四天下现百亿身，一一身入百亿，百亿三千大千世界，於彼世界，一一四天下现百亿，百亿菩萨修行，一一菩萨修行生百亿，百亿决定解一一决定解，令百亿百亿，根性圆满，一一根性，成百亿，百亿菩萨，法不退业，然所现身非一，非多入定，出定无所错乱，佛子如罗睺罗，阿修罗王，本身长七百由旬，化形长十六万八千由旬，於大海中，出其半身与须弥山，而正齐等佛子，彼阿修罗王，虽化其身长十六万八千由旬，然亦不坏，本身之相，诸蕴界处，悉皆如本心，不错乱，不於变化身而作他，想於其本，身生非己，想本受生身，恒受诸乐化身，常现种种自在神通，威力佛子，阿修罗王，有贪恚痴，具足憍慢，尚能如是，变现其身，何况菩萨摩诃萨能深了达心法如幻，一切世间皆悉如梦，一切诸佛，出兴於世，皆如影像，一切世界，犹如变化，言语音声，悉皆如响，见如实法以如实法而为其身，知一切法，本性清净，了知身心，无有实体其身，普住无量境界，以佛智慧，广大光明净，修一切菩提之行，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，超过世间，远离世间无能惑乱无能，映夺佛子，譬如比丘，观察内身住不净观，审见其身，皆是不净菩萨摩诃萨，亦复如是，住此三昧，观察法身，见诸世间，普入其身於中明，见一切世间及世间法於诸世间，及世间法皆无所着，佛子，是名菩萨摩诃萨，第一普光明大三昧，善巧智。。
【论】初普光明三昧，中约分四门，一释三昧，名二，明三昧之体，用三举三昧之境界，四随文释义，一释三昧，名者何？故名为普，光明三昧，三者，正也，昧者定也。识心不现，名之为昧，正智徧，周名之为普照，迷破惑，名之为光，法无不达，名之为明二，明三昧之体用者，此三昧明以法身根本，智为体，十种无尽智为用，以此义故，佛自说三昧之名，普贤说三昧之用三明，举三昧之境界者於此，初三昧中，略举境界，以三千大千世界，为一莲华现身，徧此莲华之上，结跏趺坐，於其身中，复现三千大千世界，其中有百亿四，天下一一四天下现百亿身，一一身入百亿，百亿三千大千世界，於彼世界，一一四天下现百亿，百亿菩萨修行，一一菩萨修行生百亿，百亿决定解，令百亿百亿，根性圆满，一一根性，成百亿，百亿菩萨，法不退业，然所现身非一，非多入定，出定无所错乱如是，后后倍倍增广，具如经说，此是初三昧之境界，意明身土重重，重重相入，徧周广大无尽限，故四随文释义者，於此段略举十义，一普贤菩萨承如来旨，说此三昧不自己功旨者，意也，二重举三昧，名三举菩萨，十种无尽，智四明如是菩萨，能发十种无边心，五明是菩萨有十种入三昧，六明十种入三昧，善巧智七举，罗睺罗，阿修罗王不坏，本身现变化，身喻八明菩萨，深达心法，如幻法门，九明比丘观察，内身不净不坏，本身如故，喻十明菩萨，住此三昧，观察法身，见诸世间，及世间法普入其身，如上修学，普光明三昧，以观法身根本，智为体，以十无尽智为用，以发十无边心，为所行之行，以十种入三昧，差别智为三昧，同别自在之力，以十种入三昧，善巧智，令三昧身，一多佛剎，众生剎现在身内不废，自身常复如故，复於身，内现无量身度众生及供养诸佛，如下文云住此三昧，观察法身，见诸世间，普入其身於中明，见一切世间及世间法於诸世间，及世间法皆无所着，为以法身，性自无内外，大小中边量，故法如是见，故法如是无着故为从法，身无相理，所现世间及世间法皆如影幻体，故为世间及世间法皆法身，一味无二相，故所有报境，皆如影像，重重不碍，故如罗睺罗，阿修罗王者，明能摄日光，令世生恼，以罗云摄，睺云恼也，阿修罗云无天，无天妙戏，故於中化事，如经自明。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，妙光明三昧，佛子，此菩萨摩诃萨，能入三千大千世界微尘数三千大千世界於一一世界现三千大千世界微尘数身，一一身放三千大千世界微尘数光，一一光现三千大千世界微尘数色，一一色照三千大千世界微尘数世界，一一世界中，调伏三千大千世界微尘数众生，是诸世界，种种不同，菩萨悉知所谓世界，杂染世界，清净世界，所因世界，建立世界，同住世界，光色世界，来往如是，一切菩萨，悉知菩萨悉入，是诸世界，亦悉来入，菩萨之身，然诸世界，无有杂乱，种种诸法，亦不坏灭佛子，譬如日出绕须弥山，照七宝山，其七宝山及宝山间，皆有光影，分明显现，其宝山上，所有日影，莫不显现，山间影中，其七山间所有日影，亦悉显现，山上影中，如是展转，更相影现，或说日影出七宝山，或说日影出七山间，或说日影入七宝山，或说日影入七山间，但此日影更相照，现无有边际，体性非有，亦复非无不住於山，不离於山，不住於水，亦不离水，佛子菩萨摩诃萨，亦复如是，住此妙光，广大三昧，不坏世界，安立之相不灭，世间诸法自性，不住世界内不住世界外於诸世界，无所分别，亦不坏於世界之相，观一切法，一相无相，亦不坏於诸法，自性住真，如性恒不舍离佛子，譬如幻师，善知幻术，住四衢道，作诸幻事於一日中一须臾顷，或现一日或现一夜或复现作，七日七夜半月一月一年，百年随其所欲，皆能示现，城邑聚落，泉流河海，日月云雨宫殿屋宅如是，一切靡不具足，不以示现经年岁，故坏其根本，一日一时，不以本时极短促，故坏其所现，日月年岁幻相明，现本日不灭，菩萨摩诃萨，亦复如是，入此妙光，广大三昧，现阿僧祇世界，入一世界，其阿僧祇世界，一一皆有地水，火，风大海诸山，城邑聚落，园林屋宅天宫，龙宫夜叉宫，乾闼婆宫，阿修罗宫，迦楼罗宫，紧那罗宫，摩睺罗伽，宫种种庄严，皆悉具足欲界，色界无色界小千世界，大千世界业，行果报死此生，彼一切世间所有时节，须臾，昼夜半月，一月一岁，百岁成劫，坏劫杂染，国土清净，国土广大国，土狭小国土於中，诸佛出兴于世，佛剎清净，菩萨众会周匝围绕，神通自在，教化众生，其诸国土所在，方处无量人，众悉皆充满，殊形异趣，种种众生，无量无边不可思议去来，现在清净业，力出生无量，上妙珍宝，如是等事，咸悉示现，入一世界菩萨於此，普皆明见普入，普观普思普了，以无尽智皆如实知，不以彼世界多故，坏此一世界，不以此世界，一故坏，彼多世界，何以故？菩萨知一切法皆无我，故是名入无命法，无作法者，菩萨於一切世间勤修行，无诤法，故是名住，无我法者，菩萨如实，见一切身，皆从缘起，故是名住无众生，法者菩萨，知一切生灭法，皆从因生，故是名住无补，特伽罗法者，菩萨知诸法本性平等，故是名住，无意生无摩，纳婆法者，菩萨知一切法，本性寂静，故是名住寂静，法者菩萨，知一切法一相，故是名住无分别，法者菩萨，知法界无有种种差别法，故是名住不思议法者菩萨，勤修一切方便，善调伏众生故，是名住大悲法者，佛子菩萨，如是能以阿僧祇世界，入一世界，知无数众生，种种差别，见无数菩萨各各发趣观无数，诸佛处处出兴，彼诸如来所演说法，其诸菩萨悉能领受，亦见自身於中修行，然不舍此处而见在，彼亦不舍，彼处而见在此，彼身此身，无有差别，入法界，故常勤观察，无有休息，不舍智慧，无退转，故如有幻师，随於一处，作诸幻术，不以幻地，故坏於本地，不以幻日，故坏於本日菩萨摩诃萨，亦复如是，於无国土，现有国土，於有国土，现无国土於有众生现无众生於无众生，现有众生无色，现色色现无色，初不乱后，后不乱，初菩萨了，知一切世法，悉亦如是，同於幻化，知法幻，故知智幻知智幻，故知业幻知智幻业，幻已起於幻智，观一切业，如世幻者，不於处外，而现其幻，亦不於幻，外而有其处，菩萨摩诃萨，亦复如是，不於虚空外入世间亦不於世间外入虚空，何以故？虚空世间无差别，故住於世间，亦住虚空菩萨摩诃萨於虚空中，能见能修一切世间种种差别，妙庄严业於一念，顷悉能了，知无数世界，若成若坏，亦知诸劫相续，次第能於一念，现无数劫，亦不令其一念，广大菩萨摩诃萨得不思议解脱幻，智到於彼岸，住於幻际，入世幻数，思惟诸法，悉皆如幻，不违幻世尽於幻智了，知三世与幻无别，决定通达，心无边际，如诸如来住，如幻智其心，平等菩萨摩诃萨，亦复如是，知诸世间，皆悉如幻，於一切处，皆无所着，无有我所，如彼幻师，作诸幻，事虽不与，彼幻事同住，而於幻事亦无迷惑，菩萨摩诃萨，亦复如是，知一切法到於彼岸，心不计，我能入於法，亦不於法而有错乱，是为菩萨摩诃萨，第二妙光明大三昧，善巧智。。
【论】第二妙光明三昧者，於此段中四义，如前一释三昧，名二明三昧，体用如下：自明三明三昧之境界，四随文释义，一释三昧，名者为明法，身理智体，净能现妙光以立其名，二释三昧之体用者，明此三昧，还以根本，智为体，幻智为用，三明三昧之境界者，以入三千大千世界微尘数三千大千世界於一一世界中，复现三千大千世界微尘数身，乃至一一身放三千大千世界微尘数光，具如经说，乃至菩萨，身中能现一切圣，凡国土，更相照现，重重相入等，是此三昧之境界，具如经说，四随文释义者，复分为二，一长科经意，二随文解释一长，科经意者，於此段中长科，为十段一佛子已下，一行经是普贤菩萨告众，重举三昧之名，分二佛子，此菩萨已下至种种诸法，亦不坏灭，有十一行，经明入三昧，境界广狭，身土照现，互相涉入，光影重，重不杂乱，分三佛子，譬如日出已下至亦不离水，有八行，经明以日光，照现七宝山及大海水及山间，以此日光影更相照，现影像，重重无尽，光影喻分四，佛子菩萨摩诃萨已下至恒不舍离，有五行，经明如是，菩萨住妙光广大，三昧不坏，世间相不坏，真性二俱不住，二俱不坏，分五佛子，譬如幻师已下至本日不灭，有七行，经明以幻，师幻作日月，年岁长短不同，不坏本日，喻分六菩萨摩诃萨已下至不坏，彼多世界有十七行，经明菩萨，入此妙光大三昧，能一多世界，更互相入，各不妨碍，分七，何以故？已下，至是，名住大悲法者，有十一行，经明菩萨住，无我法於诸法，自他境界，身之及心，无所妨碍，分八佛子已下，至无退转，故有六行半，经明此菩萨以不可数世界，入一世界，善知无数，众生差别菩萨，趣入差别，佛处处出，兴皆现自身於彼一，一佛所修行诸行而身彼此无去来，能同异自在分九，如有幻师已下至后不乱，初有五行半，经明以幻，师喻菩萨，实智所生，如幻喻分，十菩萨了，知一切智幻，故已下至下有二十行半，经明入此，妙光明大三昧，得智幻门自在，分四随文释义者，此一段以根本无作智，性自徧，周以如影，智显现诸境自他相入，一多自在，由根本智，故多入一中，犹如影智，一现多境，各身色相状，差别故如世界所因者，今生修是来世，因世界建立者明，各各世界，建立法则，故世界同住者，一世界中有多类，众生同住，光色世界者，或有众生於佛光中住，故如此日，月，星，是帝王及人中众生，共业所化，精光升上复有天住居其中，故往来者於虚空中，持转往来，此菩萨悉知，如八部神名如初，会中已释，补特伽罗法者，数取趣明数，取恶法趣於苦，果摩纳婆法教，儒童法，余如经自具。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，次第徧往，诸佛国土，神通三昧，佛子，此菩萨摩诃萨，过於东方，无数世界，复过尔所，世界微尘数世界，於彼诸世界中，入此三昧，或剎那入，或须臾入，或相续入，或日初分时入，或日中分时入，或日后分时入，或夜初分时入，或夜中分时入，或夜后分时入，或一日入或五日，入或半月入，或一月，入或一年，入或百年入，或千年入或百千年入，或亿年入或百千，亿年入或百千那由他亿年入或一劫，入或百劫入，或百千劫入或百千那由他亿劫入，或无数劫，入或无量劫入，或无边劫入，或无等劫，入或不可数劫，入或不可称劫，入或不可思劫，入或不可量，劫入或不可说劫入，或不可说不可说劫入，若久若近，若法若时，种种不同，菩萨於彼，不生分别，心无染着，不作二不作；不二不作；普不作别，虽离此分别，而以神通方便从三昧，起於一切法，不忘不失，至於究竟，譬如日天子周行照耀，昼夜不住，日出名，昼日没名夜，昼亦不生，夜亦不灭，菩萨摩诃萨於无数，世界入神通三昧，入三昧已明，见尔所无数世界，亦复如是佛子，是为菩萨摩诃萨，第三次第徧往诸佛国土，神通大三昧，善巧智。。
【论】第三次第徧往诸佛国土，神通三昧者，於此段中约有三门，一释三昧，名二释三昧，体用三随文释义，一释三昧，名者何？故名为徧，往诸佛国土，神通三昧，为此三昧，以理性，自性徧周，即智用自体徧，周以智用自体徧，周即神通徧周，此明约理智自体徧，周以如幻，智应物动寂，依根本智，恒无来往，彼此延促，以此立名，名为徧往，诸佛国土，神通三昧，二释三昧，体用者，此三昧以法性，身为体以根本，智起如幻，智为用，此如幻，智如空谷，响应物成音，自无体，故以此二智以法为体，但有德用而无所依，乃至一切众生，心本来如是，故但为智自无性，不能自了，逐境成迷，故以止观二门，照之迷解，依本此约法，身为止体，约观十二缘生成智，体用明定，能发慧观能起，智三随文释义者二义，如前一长，科经意者，於此段中长科，为四段一佛子已下，至神通三昧，有一行半，经明普贤，重举三昧之名，分二佛子，此菩萨已下至於究竟有十六行半，经明入三昧，延促自在无所，分别於诸法不忘失，分三譬如日，天子已下至亦复如是，有三行半，经明举日，天子照临四天下，昼夜无生，灭喻分四，佛子已下至善巧智，有一行半，经明都举，已上总结其三昧之名分已上，文义自具，不烦更释。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，清净深心，行三昧佛子，此菩萨摩诃萨，知诸佛身，数等众生，见无量佛过阿僧祇世界微尘数於彼，一一诸如来，所以一切种种妙香，而作供养，以一切种种妙华而作供养，以一切种种，盖大如阿僧祇佛剎，而作供养，以超过一切世界，一切上妙庄严具而作供养，散一切种种宝而作供养，以一切种种庄严，具庄严经行处，而作供养，以一切无数，上妙摩尼，宝藏而作供养，以佛神力所流出，过诸天上，味饮食而作供养，一切佛剎，种种上妙诸供养，具能以神力普，皆摄取而作供养於彼，一一诸如来所恭敬，尊重头顶礼敬，举身布地，请问佛法赞佛平等称扬诸佛，广大功德，入於诸佛所，入大悲得佛，平等无碍之力於一念顷，一切佛所，勤求妙法，然於诸佛出兴於世，入般涅盘，如是之相，皆无所得，如散动心了，别所缘心起，不知何所，缘起心灭，不知何所缘灭？此菩萨摩诃萨，亦复如是，终不分别，如来出世，及涅盘相佛子，如日中阳焰不从，云生不从，池生不处於陆，不住於水，非有非无，非善非恶，非清非浊，不堪饮漱，不可秽污，非有体，非无体，非有味非无味，以因缘故，而现水相为识所了，远望似水而兴，水想近之，则无本想自灭，此菩萨摩诃萨，亦复如是，不得如来出兴於世，及涅盘相，诸佛有相及，以无相皆是，想心之所分别，佛子此三昧，名为清净，深心行菩萨摩诃萨，於此三昧入，已而起，起已不失，譬如有人从睡得寤，忆所梦，事觉，时虽无梦中境界，而能忆念，心不忘失，菩萨摩诃萨，亦复如是，入於三昧，见佛闻法，从定而起，忆持不忘，而以此法开晓，一切道场，众会庄严，一切诸佛，国土无量义，趣悉得明达，一切法门，皆亦清净，然大智炬长诸佛种，无畏具足，辩才不竭，开示演说甚深法藏，是为菩萨摩诃萨，第四清净，深心行大三昧，善巧智。。
【论】第四清净，深心行三昧於此，段中三门如前，一释三昧之名者，何故名为清净，深心行三昧，以菩萨已修空无相之理，智得身，如理智徧周之身，起前理智徧，周之身以善巧智加行，深心供养，随所供养，一切诸佛香华盖等十事，而心不坏法身，智身无作，无想是故以立其名，二释三昧之体用者，以法身根本，智为体起方便，善巧智兴十事，供养等众生，数佛为用，三随文释义二，义如前一，长科经意者，於此段中科，为四段一佛子已下一行，经明普贤菩萨，重举三昧之名，二佛子，此菩萨已下至不分别如来，出世及涅盘，相有十八行半，经明以香，华盖等十事，供养等众生数诸佛分三佛子，如日中阳焰已下至皆是心，想之所分别有七行，经明举，日中阳焰喻菩萨，得知如来，出兴灭度分，四佛子，此三昧已下至善巧智有十行，经明入三昧，如梦中所见境界，忆念不忘，为人善说喻分二，随文释义者，其义如文，但入观者，善得其宜，先须入无思无心，定得法身之理，称虚空之性，方可於根本，智方便起，智兴供养心起用，须得自在称理，智而为之若也，但修空无相法身，即於智不能起用，若但一向生想不见，无相法身，即纯是有为，一一依此十定次第方便，一一经文，自具明矣，。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，知过去庄严藏三昧，佛子，此菩萨摩诃萨，能知过去诸佛出现，所谓劫次第中诸剎次第剎次第中诸劫次第劫次第中诸佛出现，次第佛出现，次第中说法，次第说法，次第中诸心乐，次第心乐，次第中诸根次第，根次第中，调伏次第，调伏次第中，诸佛寿命次第寿命，次第中知亿那由他年岁数量，次第佛子，此菩萨摩诃萨得如是无边次第智故，则知过去诸佛，则知过去诸剎，则知过去法门，则知过去诸劫，则知过去诸法，则知过去诸心，则知过去诸解，则知过去诸众生，则知过去诸烦恼，则知过去诸仪式，则知过去诸清净佛子，此三昧，名过去清净，藏於一念中，能入百劫能入千劫能入百千劫能入百千亿那由他劫能入无数劫，能入无量劫，能入无边劫，能入无等劫能入，不可数劫，能入不可称劫，能入不可思劫，能入不可量，劫能入，不可说劫，能入不可说，不可说劫佛子，彼菩萨摩诃萨，入此三昧，不灭现在，不缘过去佛子，彼菩萨摩诃萨，从此三昧，起於如来所受十种，不可思议，灌顶法亦得，亦清净，亦成就亦入，亦证亦满，亦持平等了，知三轮清净，何等为十一者，辩不违义，二者说法无尽三者，训词无失，四者乐说不断，五者，心无恐畏，六者语必诚实，七者众生所依八者，救脱三界九者，善根最胜，十者调御妙法佛子，此是十种，灌顶法若菩萨，入此三昧，从三昧起，无间则得，如歌罗逻入胎藏时，於一念间识，则托生菩萨摩诃萨，亦复如是，从此定起於如来所一念，则得此十，种法佛子，是名菩萨摩诃萨，第五知过去庄严，藏大三昧，善巧智。。
【论】第五，知过去庄严藏三昧於此，段中三门如前，一释三昧，名者何？故名为知，过去庄严，藏大三昧，此菩萨入此定中，能知过去诸佛出现劫剎，诸佛出现法门，以严自心根本，智具差别智，以此成名，为前之三昧，兴其供养於定中，须知劫剎诸佛出兴之次第法门，二释三昧之体用者，以根本智为体，知劫剎次第差别，智为用已下如文三随文释义者，三轮者神通，记心正，教是三轮，清净明此三昧，得神通善记不忘，善说诸法，如歌罗逻者，此云薄酪，谓初受胎如薄酪，自余如文自具。。
大方广佛新华严经合论卷第六十八
音切
儒
(人朱切)。
漱
(所奏切)。
觉
(教音)。
逻
(郎佐切)。
酪
(卢各切)。
错
(仓各切)。
映
(於敬切)。
蔽
(必袂切)。
大方广佛新华严经合论卷第六十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十定品第二十七之三
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，智光明藏三昧，佛子，彼菩萨摩诃萨，住此三昧，能知未来，一切世界，一切劫中所有，诸佛若已说，若未说，若已授记，若未授记，种种名号，各各不同，所谓无数，名无量名无边，名无等名不可数，名不可称名，不可思，名不可量，名不可说，名当出现於世，当利益众，生当作法王，当兴佛事，当说福利，当赞善义，当说白分义，当净治诸恶，当安住功德，当开示第一义，谛当入灌顶位当成一切智，彼诸如来修圆满，行发圆满，愿入圆满，智有圆满，众备圆满，庄严集圆满功德，悟圆满法得圆满，果具圆满，相成圆满，觉彼诸如来名姓，种族方便，善巧神通变化成熟，众生入般涅盘，如是，一切皆悉了，知此菩萨於一念中，能入一劫，百劫千劫百千劫百千亿那由他劫入阎浮提微尘数劫，入四天下微尘数劫，入小千世界微尘数劫，入中千世界微尘数劫，入大千世界微尘数劫，入百佛剎，微尘数劫，入百千佛剎微尘数劫，入百千亿那由他佛剎微尘数劫，入无数佛，剎微尘数劫，入无量佛，剎微尘数劫入无边，佛剎微尘数劫，入无等佛，剎微尘数劫入，不可数佛，剎微尘数劫入，不可称佛，剎微尘数劫，入不可思佛，剎微尘数劫，入不可量，佛剎微尘数劫入，不可说佛，剎微尘数劫，入不可说，不可说佛，剎微尘数劫如是，未来一切世界，所有劫数，能以智慧皆悉了，知以了知，故其心复入十种，持门何者为十？所谓入佛持故得不可说佛，剎微尘数诸佛护，念入法持，故得十种陀罗尼，光明无尽，辩才入行持，故出生圆满，殊胜诸愿入力持，故无能映蔽，无能摧伏入智，持故所行佛法，无有障碍，入大悲持，故转於不退，清净法轮入差别，善巧句持故转一切文字轮净，一切法门，地入师子，受生法持，故开法关钥出，欲淤泥入智力持，故修菩萨行，常不休息，入善友力持，故令无边众生，普得清净，入无住力持，故入不可说不可说广大，劫入法力持，故以无碍方便，智知一切法，自性清净，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧已善，巧住不可说，不可说劫善，巧住不可说，不可说剎善，巧知不可说，不可说种种众生，善巧知不可说，不可说众生异相善，巧知不可说，不可说同异业报，善巧知不可说，不可说精进诸根，习气相续，差别诸行善，巧知不可说，不可说无量染净，种种思惟善，巧知不可说，不可说法种种义无量文，字演说，言词善巧，知不可说，不可说种种佛出现种族时节，现相说法施为佛事，入般涅盘，善巧知不可说，不可说无边，智慧门善巧，知不可说，不可说一切神通，无量变现佛子，譬如日出世间所有，村营城邑，宫殿屋宅山泽，鸟兽树林，华果如是，一切种种诸物，有目之人悉得明见佛子，日光平等，无有分别，而能令目见，种种相，此大三昧，亦复如是体，性平等，无有分别，能令菩萨知不可说，不可说百千亿那由他差别之相佛子，此菩萨摩诃萨如是了，知时令诸众生得十种不空，何等为十一者，见不空，令诸众生生善根，故二者闻不空，令诸众生得成熟，故三者同住不空，令诸众生心调伏，故四者发起不空，令诸众生，如言而作，通达一切诸法义，故五者行不空令，无边世界皆清净，故六者亲近不空於不可说不可说佛，剎诸如来所断，不可说不可说众生疑，故七者，愿不空，随所念众生，令作胜供养，成就诸愿，故八者善，巧法不空，皆令得住无碍，解脱清净智，故九者雨法，雨不空於不可说不可说诸根众生，中方便开示，一切智行，令住佛道，故十者出现不空，现无边相，令一切众生皆蒙照故，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，得十种不空，时诸天王，众皆来，顶礼诸龙王，众兴大香，云诸夜叉，王顶礼其足，阿修罗王，恭敬供养，迦楼罗王，前后围绕诸梵天王，悉来劝请紧那罗王，摩睺罗伽，王咸共称赞，乾闼婆王，常来亲近诸人，王众承事，供养佛子，是为菩萨摩诃萨，第六智光明藏大三昧，善巧智。。
【论】第六，智光明藏三昧者，明此菩萨能知未来一切诸劫中，所有诸佛，若已说法，若未说法，皆悉能知，故智光明藏者不离一念，含三世劫智，名之为藏余义，如文自具於中八部王等名，依初，会已释名此不表法，但以供养恭敬，法故亲近如来。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨了，知一切世界，佛庄严三昧，佛子此三昧，何故名了？知一切世界，佛庄严佛子，菩萨摩诃萨，住此三昧，能次第入东方，世界能次第入南方，世界西方，北方四维上下，所有世界，悉亦如是，能次第入，皆见诸佛，出兴於世，亦见彼佛，一切神力，亦见诸佛所有游戏，亦见诸佛，广大威德，亦见诸佛最胜自在，亦见诸佛，大师子吼，亦见诸佛所修诸行，亦见诸佛，种种庄严，亦见诸佛，神足变化，亦见诸佛众会，云集众会清净众，会广大众会一相，众会多相众会处所，众会居止，众会成熟，众会调伏，众会威德如是，一切悉皆明见，亦见众会其量，大小等阎浮提，亦见众会等四天下，亦见众会等小千界，亦见众会等中千界，亦见众会量等三千大千世界，亦见众会充满百千亿那由他佛剎，亦见众会充满阿僧祇佛剎，亦见众会充满百佛，剎微尘数佛剎，亦见众会充满千佛，剎微尘数佛剎，亦见众会充满百千亿那由他佛剎微尘数佛剎，亦见众会充满无数，佛剎微尘数佛剎，亦见众会充满，无量佛剎，微尘数佛剎，亦见众会充满，无边佛剎微尘数佛剎，亦见众会充满，无等佛剎微尘数佛剎，亦见众会充满，不可数佛，剎微尘数佛剎，亦见众会充满，不可称佛，剎微尘数佛剎，亦见众会充满，不可思佛，剎微尘数佛剎，亦见众会充满，不可量佛，剎微尘数佛剎，亦见众会充满，不可说佛，剎微尘数佛剎，亦见众会充满，不可说不可说佛，剎微尘数佛剎，亦见诸佛於彼众，会道场中，示现种种相，种种时，种种国土，种种变化，种种神通，种种庄严，种种自在，种种形量，种种事业，菩萨摩诃萨，亦见自身，往彼众会，亦自见身在彼说法，亦自见身受持佛语，亦自见身，善知缘起，亦自见身住在虚空，亦自见身住於法，身亦自见，身不生染着，亦自见身不住，分别亦自见，身无有疲倦，亦自见身普入，诸智亦自见身，普知诸义亦自见身，普入诸地，亦自见身，普入诸趣亦自见身，普知方便，亦自见身，普住佛前，亦自见身普入诸力亦自见，身普入真如，亦自见身，普入无诤，亦自见身，普入诸法，如是见时不分别，国土不分别，众生不分别佛，不分别法，不执着身不执着身业，不执着心，不执着意，譬如诸法不分别，自性不分别，音声而自性不舍，名字不灭，菩萨摩诃萨，亦复如是，不舍於行，随世所作，而於此二无所执着，佛子菩萨摩诃萨，见佛无量，光色无量，形相圆满，成就平等清净，一一现前分明证了，或见佛身，种种光明，或见佛身圆光一寻，或见佛身如盛日，色或见佛身微妙光色，或见佛身作清净色，或见佛身，作黄金色，或见佛身，作金刚色，或见佛身作绀青色，或见佛身作无边色，或见佛身作大青摩尼宝色，或见佛身，其量七肘，或见佛身，其量八肘，或见佛身，其量九肘，或见佛身，其量十肘，或见佛身二十肘，量或见佛身三十肘，量如是，乃至一百肘，量一千肘，量或见佛身，一俱卢舍量，或见佛身半由旬，量或见佛身，一由旬量，或见佛身十由旬，量或见佛身百由旬，量或见佛身千由旬，量或见佛身，百千由旬，量或见佛身阎浮提量，或见佛身，四天下量，或见佛身小千界，量或见佛身中千界，量或见佛身大千界，量或见佛身百，大千世界，量或见佛身千大千世界，量或见佛身，百千大千世界，量或见佛身，百千亿那由他大千世界，量或见佛身无数，大千世界，量或见佛，身无量大千世界量，或见佛身无边大千世界，量或见佛，身无等大千世界，量或见佛身不可数，大千世界量，或见佛身不可称大千世界，量或见佛身不可思大千世界，量或见佛身不可量，大千世界量，或见佛身不可说大千世界，量或见佛身不可说，不可说大千世界，量佛子菩萨，如是见诸如来无量色相无量，形状无量示现无量光明，无量光明网，其光分量等于法界於法界中，无所不照，普令发起，无上智慧，又见佛身无有染着，无有障碍，上妙清净，佛子菩萨，如是见於佛身而如来身，不增不减，譬如虚空於虫所食，芥子孔中亦不减小，於无数世界中，亦不增广，其诸佛身，亦复如是，见大之时，亦无所增，见小之时，亦无所减，佛子，譬如月轮阎浮提，人见其形小，而亦不减月中住者，见其形大，而亦不增菩萨摩诃萨，亦复如是，住此三昧，随其心，乐见诸佛身，种种化相，言辞演法，受持不忘，而如来身不增，不减佛子，譬如众生命终之后，将受生时，不离於心，所见清净，菩萨摩诃萨，亦复如是，不离於此，甚深三昧，所见清净佛子，菩萨摩诃萨，住此三昧，成就十种速疾，法何者为十？所谓速增诸行圆满，大愿速以法光照耀，世间速以方便转於法轮，度脱众生速，随众生业，示现诸佛，清净国土，速以平等智，趣入十力，速与一切如来同住，速以大慈，力摧破魔军，速断众生疑，令生欢喜速，随胜解示现神变，速以种种妙法，言辞净诸世间，佛子，此菩萨摩诃萨，复得十种，法印印，一切法何等为十一者，同去来，今一切诸佛，平等善根二者，同诸如来得无边际，智慧法身三者，同诸如来住不二法，四者同，诸如来观察三世，无量境界，皆悉平等五者，同诸如来得了达法界无碍境界，六者，同诸如来成就，十力所行，无碍七者，同诸如来永绝，二行住无诤，法八者，同诸如来教化众生，恒不止息，九者同，诸如来於智善，巧义善巧，中能善观察十者，同诸如来与一切佛，平等无二佛子，若菩萨摩诃萨，成就此了，知一切世界，佛庄严大三昧，善巧方便门，是无师者，不由他教，自入一切佛法，故是丈夫者能开悟，一切众生，故是清净者，知心性本净，故是第一者能度脱一切世间，故是安慰者能开晓，一切众生故，是安住者未住，佛种性者，令得住，故是真实知者，入一切智门，故是无异想者所言无二，故是住法藏者誓愿了，知一切佛法，故是能雨法雨者，随众生心，乐悉令充足，故佛子，譬如帝释於顶髻，中置摩尼宝，以宝力故威光转盛，其释天王初获此宝，则得十法出，过一切三十三，天何等为十一者，色相二者，形体，三者示现，四者眷属，五者资具六者，音声七者，神通八者，自在九者慧解十者智用，如是十种悉，过一切三十三天菩萨摩诃萨，亦复如是，初，始获得此三昧，时则得十种，广大智藏何等为十一者，照耀，一切佛剎，智二者，知一切众生，受生智三者，普作三世变化，智四者，普入一切佛身智，五者通达，一切佛法，智六者，普摄一切净法智七者，普令一切众生入，法身智八者，现见一切法，普眼清净，智九者，一切自在，到於彼岸，智十者，安住一切广大法，普尽无余智，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，复得十种，最清净威德，身何等为十一者，为照耀不可说，不可说世界，故放不可说，不可说光明轮二者，为令世界，咸清净，故放不可说，不可说无量色相光，明轮三者为调，伏众生故，放不可说，不可说光明轮四者为亲近，一切诸佛，故化作不可说，不可说身五者为承事，供养一切诸佛，故雨不可说，不可说种种殊妙香，华云：六者为承事，供养一切佛及调伏，一切众生，故於一一毛孔中，化作不可说，不可说种种音乐，七者为成熟众生，故现不可说不可说种种无量，自在神变，八者为於十方，种种名号，一切佛所，请问法故，一步超过，不可说不可说世界，九者为令，一切众生见闻之者，皆不空，故现不可说不可说种种无量，清净色相，身无能见，顶十者为与众生，开示无量秘密法，故发不可说不可说音声，语言佛子，菩萨摩诃萨得此十种，最清净威德，身已能令众生得十种圆满，何等为十一者，能令众生得见於佛，二者能令众生深信於佛，三者能令众生听闻於法，四者能令众生知有佛世界，五者能令众生，见佛神变，六者能令众生念所集业，七者能令众生定心圆满八者，能令众生入佛清净，九者能令众生发菩提心，十者能令众生圆满佛智，佛子菩萨摩诃萨，令众生得十种圆满，已，复为众生作十种佛事，何等为十，所谓以音声作佛事为成熟众生，故以色形作佛事，为调伏众生，故以忆念作佛事为清净众生，故以震动世界，作佛事，为令众生离恶趣，故以方便觉悟作佛事，为令众生不失念故，以梦中现相作佛事，为令众生恒正念故，以放大光明，作佛事为普，摄取诸众生，故以修菩萨行作佛事，为令众生住胜愿，故以成正等觉作佛事，为令众生知幻法，故以转妙法轮，作佛事为众说法不失时，故以现住寿命作佛事，为调伏，一切众生故，以示般涅盘作佛事，知诸众生起疲厌故佛子，是为菩萨摩诃萨，第七了，知一切世界，佛庄严大三昧，善巧智。。
【论】第七了，知一切世界，佛庄严三昧者，明此菩萨能徧入十方，一切世界，见一切诸佛所，有教化庄严，悉能见尽，及承事供养，及所闻法，普入诸趣等总尽，故因立名也，於中文义，经自具明。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，一切众生差别身三昧，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，得十种无所着，何者为十？所谓於一切剎无所着，於一切方无所着，於一切劫无所着，於一切众无所着，於一切法无所着，於一切菩萨，无所着於一切菩萨，愿无所着，於一切三昧，无所着於一切佛，无所着於一切地无所着，是为十佛子，菩萨摩诃萨，於此三昧，云何入云何起？佛子菩萨摩诃萨，於此三昧，内身入外，身起外身入内，身起同身入异，身起异，身入同身起，人身入夜叉，身起夜叉，身入龙身，起龙身入，阿修罗身，起阿修罗，身入天身，起天身入，梵王身起，梵王身入欲界，身起天中入地狱，起地狱，入人间起，人间入，余趣起千，身入一身起，一身入千身起，那由他身入一身起，一身入那由他身起阎浮提众生，众中入西瞿陀尼，众生众中，起西瞿陀尼，众生众中入北，拘卢众生，众中起北，拘卢众生，众中入东毗提诃众生，众中起东毗，提诃众生，众中入三天下众生，众中起三天下众生，众中入四天下众生，众中起四天下众生，众中入一切海差别众生，众中起一切海差别，众生众中，入一切海神，众中起一切海神众中，入一切海水，大中起一切海水，大中入一切海地，大中起，一切海地，大中入一切海火，大中起一切海火，大中入一切海风，大中起，一切海风，大中入一切四大种中，起一切四大种中，入无生法中，起无生法中，入妙高山中起，妙高山中，入七宝山中，起七宝山中，入一切地种种稼穑，树林黑山中，起一切地，种种稼穑，树林黑山中，入一切妙香华宝庄报，中起一切妙香华宝庄严中，入一切四天下下方，上方一切众生，受生中起，一切四天下下方，上方一切众生，受生中，入小千世界众生，众中起小千世界，众生众中，入中千世界，众生众中，起中千世界，众生众中，入大千世界众生，众中起大千世界，众生众中，入百千亿那由他三千大千世界众生，众中起百千亿那由他三千大千世界众生，众中入无数，世界众生，众中起无数，世界众生，众中入无量世界，众生众中，起无量世界，众生众中入无边，佛剎众生，众中起无边，佛剎众生，众中入无等，佛剎众生，众中起无等，佛剎众生，众中入不可数世界，众生众中起，不可数世界，众生众中，入不可种世界，众生众中起，不可种世界，众生众中，入不可思世界众生，众中起不可思世界，众生众中，入不可量，世界众生，众中起不可量，世界众生，众中入不可说世界众生，众中起不可说世界众生众中，入不可说不可说世界众生，众中起不可说，不可说世界众生，众中入杂染众生，众中起杂染众生，众中入清净众生，众中起清净众生，众中入杂染众生，众中起眼处入耳，处起耳，处入眼处，起鼻处入，舌处起舌，处入鼻处，起身处入意处，起意处入，身处起自处入，他处起他处，入自处，起一微尘中，入无数世界，微尘中起，无数世界，微尘中入一微尘中起，声闻入，独觉起独觉入，声闻起自身入，佛身起佛身，入自身起，一念入亿劫起亿劫，入一念起，同念入别时，起别时入同念起，前际入后际起后际，入前际起，前际入中际起中际，入前际起，三世入剎，那起剎那入三世，起真如入言说起，言说入真如起佛子，譬如有人为鬼所持，其身战动，不能自安，鬼不现身，令他身，然菩萨摩诃萨，住此三昧，亦复如是，自身入定他身，起他身入定，自身起佛子，譬如死尸以咒，力故而能起行，随所作事，皆得成就，尸之与咒，虽各差别，而能和合成就，彼事菩萨摩诃萨，住此三昧，亦复如是，同境入定异境，起异境，入定同境，起佛子，譬如比丘，得心自在，或以一身作多身，或以多身作一身，非一身没多，身生非多，身没一身，生菩萨摩诃萨，住此三昧，亦复如是，一身入定，多身起多，身入定一身起佛子，譬如大地，其味一种所生苗稼，种种味别地，虽无差别，然味有殊异，菩萨摩诃萨，住此三昧，亦复如是，无所分别，然有一种入定多种，起多种入定一种起佛子，菩萨摩诃萨，住此三昧，得十种称赞，法之所称赞，何者为十？所谓入真如故，名为如来觉一切法，故名之为佛，为一切世间所称赞，故名为法师，知一切法，故名一切智，为一切世间所归依，故名所依处了，达一切法方便，故名为导师，引一切众生入萨婆若道，故名大导师，为一切世间灯，故名为光明，心志圆满，义利成就所作，皆办住无碍，智分别了，知一切诸法，故名为十力，自在通达，一切法轮，故名一切见者，是为十佛子，菩萨摩诃萨，住此三昧，复得十种，光明照耀，何者为十？所谓得一切诸佛光明，与彼平等，故得一切世界光明，普能严净，故得一切众生光明，悉往调伏，故得无量无畏光明法界，为场演说，故得无差别，光明知一切法无种种性，故得方便光明，於一切法，离欲际而证入，故得真实，光明於一切法，离欲际，心平等，故得徧一切世间神变光明，蒙佛所加恒不息，故得善思惟光明，到一切佛自在岸，故得一切法，真如光明於一毛孔中，善说一切故，是为十佛子，菩萨摩诃萨，住此三昧，复得十种，无所作何者为十？所谓身业无所作语，业无所作意，业无所作神通，无所作了，法无性无所作，知业不坏，无所作无差别，智无所作无生，起智无所作，知法无灭无所作，随顺於文不坏，於义无所作，是为十佛子，菩萨摩诃萨，住此三昧，无量境界，种种差别，所谓一入多起，多入一起，同入异起异，入同起细，入粗起粗入，细起大入，小起小入，大起顺入，逆起逆入顺，起无身入，有身，起有身入无身，起无相入，有相起有相，入无相起，起中入入中起如是，皆是此之三昧，自在境界，佛子，譬如幻师持咒得成，能现种种差别形相咒，与幻别，而能作幻咒，唯是声而能幻，作眼识所知，种种诸色，耳识所知，种种诸声，鼻识所知，种种诸香，舌识所知，种种诸味，身识所知，种种诸触，意识所知，种种境界，菩萨摩诃萨，住此三昧，亦复如是，同中入定异，中起异中入定同中起佛子，譬如三十三天共阿修罗，闻战之时，诸天得胜修罗退衄，阿修罗王，其身长大，七百由旬，四兵围绕，无数千万，以幻术力将诸军众同时走入，藕丝孔中菩萨摩诃萨，亦复如是，已善成就，诸幻智地幻智，即是菩萨菩萨即是幻智，是故能於无差别，法中入定差，别法中起，差别法中，入定无差别，法中起佛子，譬如农夫，田中下，种种子在下，果生於上，菩萨摩诃萨，住此三昧，亦复如是，一中入定，多中起多中入定一中起佛子，譬如男女赤白和合，或有众生於中受生，尔时，名为歌罗，逻位从此次第住母，胎中满足，十月，善业力，故一切肢分，皆得成就，诸根不缺，心意明了，其歌罗逻，与彼六根，体状各别，以业力故而能令彼次第成就，受同异类，种种果报菩萨摩诃萨，亦复如是，从一切智，歌罗逻位信解，愿力渐次增长，其心广大，任运自在，无中入定，有中起有中入定，无中起佛子，譬如龙宫，依地而立，不依虚空，龙依宫，住亦不在空而能兴云徧满，空中有人，仰视所见，宫殿当知，皆是乾闼婆城，非是龙宫佛子，龙虽处下而云布，上菩萨摩诃萨，住此三昧，亦复如是，於无相入，有相起於有相，入无相起佛子，譬如妙光大梵天王所住之宫，名一切世间最胜，清净藏，此大宫中，普见三千大千世界诸四天下，天宫，龙宫夜叉宫，乾闼婆宫，阿修罗宫，迦楼罗宫，紧那罗宫，摩睺罗伽，宫人间住处，及三恶道，须弥山等，种种诸山，大海江河陂泽，泉源城邑，聚落树林，众宝如是，一切种种庄严，尽大轮围，所有边际，乃至空中，微细游尘，莫不皆於梵宫显现，如於明镜见其面，像菩萨摩诃萨，住此一切众生差别，身大三昧，知种种剎，见种种佛度，种种众证，种种法成，种种行满，种种解入，种种三昧，起种种神通，得种种智慧，住种种剎，那际佛子，此菩萨摩诃萨，到十种神通彼岸，何者为十？所谓到诸佛尽虚空，徧法界神通彼岸，到菩萨究竟无差，别自在神通彼岸，到能发起菩萨，广大行，愿入如来门佛事神通彼岸，到能震动，一切世界，一切境界，悉令清净，神通彼岸，到能自在，知一切众生不思议业，果皆如幻化，神通彼岸，到能自在，知诸三昧，粗细入出，差别相神通彼岸，到能勇猛入，如来境界，而於其中，发生大愿，神通彼岸，到能化作佛，化转法轮，调伏众生，令生佛种，令入佛乘，速得成就，神通彼岸，到能了知不可说，一切秘密文句，而转法轮，令百千亿那由他不可说，不可说法门，皆得清净，神通彼岸，到不假昼夜，年月劫数，一念悉能三世，示现神通彼岸，是为十佛子，是名菩萨摩诃萨，第八，一切众生差别，身大三昧，善巧智。。
【论】第八，一切众生差别身三昧者，明入此三昧，能现佛身等众生差别身，皆随其类现，故立其名也，又能入同异，顺逆三昧，故以立其名，余义如文自具。。
大方广佛新华严经合论卷第六十九
音切
关
(古还切)。
钥
(以灼切)。
淤
(依倨切)。
绀
(古暗切)。
肘
(陟九切)。
疲
(皮音)。
藕
(禺苟切)。
瞿
(其俱切)。
农
(奴冬切)。
穑
(所力切)。
衄
(尼六切)。
陂
(彼为切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十定品第二十七之四
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨，法界自在三昧佛子，此菩萨摩诃萨於自眼处，乃至意处，入三昧，名法界自在菩萨於自身，一一毛孔中，入此三昧，自然能知诸世间，知诸世间，法知诸世界知亿那由他世界知阿僧祇世界，知不可说佛，剎微尘数世界，见一切世界中，有佛出兴，菩萨众会悉皆充满，光明清净，淳善无杂，广大庄严，种种众宝以为严饰，菩萨於彼，或一劫，百劫千劫，亿劫百千亿那由他劫无数，劫无量劫无边劫无等劫，不可数劫，不可称劫，不可思劫不可量，劫不可说劫不可说，不可说劫不可说，不可说佛，剎微尘数劫，修菩萨行，常不休息，又於如是无量劫中，住此三昧，亦入亦起，亦成就世界，亦调伏众生亦徧了法界，亦普知三世亦演说诸法，亦现大神通，种种方便，无着无碍，以於法界得自在，故善分别，眼善分别耳，善分别鼻善，分别舌善，分别身善，分别意如是，种种差别，不同悉善，分别尽其边际，菩萨如是，善知见，已能生起十千亿，陀罗尼法光明成就十千亿，清净行获，得十千亿，诸根圆满，十千亿神通，能入十千亿三昧，成就十千亿神力，长养十千，亿诸力圆满十千亿，深心运动，十千亿，力持示现，十千亿神变，具足十千亿菩萨，无碍圆满十千亿，菩萨助道积集十千亿菩萨藏，照明十千亿，菩萨方便，演说十千亿，诸义成就十千亿，诸愿出生十千亿，回向净治，十千亿菩萨，正位明了，十千亿法门开，示十千亿，演说修治，十千亿菩萨，清净佛子，菩萨摩诃萨，复有无数功德，无量功德，无边功德无等，功德不可数，功德不可称，功德不可思，功德不可量，功德不可说，功德无尽，功德佛子，此菩萨於如是，功德皆已办具，皆已积集，皆已庄严，皆已清净，皆已莹彻，皆已摄受，皆能出生，皆可称叹，皆得坚固，皆已成就，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，为东方十千阿僧祇佛剎微尘数名号，诸佛之所摄，受一一名号，复有十千阿僧祇佛剎微尘数佛，各各差别，如东方南，西北方四维上下，亦复如是，微尘诸佛，悉现其前为现，诸佛清净剎，为说诸佛无量身为说，诸佛难思眼，为说诸佛无量耳，为说诸佛清净，鼻为说，诸佛清净，舌为说诸佛无住心为说，如来无上神通，令修如来无上菩提，令得如来清净音声，开示如来，不退法轮，显示如来无边，众会令入，如来无边秘密赞叹如来一切善根，令入如来平等之法，宣说如来，三世种性示现，如来无量色相，阐扬如来，护念之法，演畅如来，微妙法音，辩明一切诸佛世界，宣扬一切诸佛三昧，示现诸佛，众会次第护持，诸佛不思议法，说一切法，犹如幻化，明诸法性无有动转，开示一切，无上法轮，赞美如来无量功德，令入一切诸三昧，云令知其心如幻，如化无边，无尽佛子，菩萨摩诃萨，住此法界自在三昧时，彼十方各十千，阿僧祇佛剎微尘数名号，如来一一名中各有十千阿僧祇佛剎微尘数佛，同时护念，令此菩萨得无边身，令此菩萨得无碍心，令此菩萨於一切法，得无忘念，令此菩萨於一切法，得决定慧，令此菩萨转更聪敏，於一切法，皆能领受令，此菩萨於一切法，悉能明了，令此菩萨诸根猛利於神通法，悉得善巧，令此菩萨境界无碍，周行法界，恒不休息，令此菩萨得无碍智，毕竟清净，令此菩萨以神通力，一切世界，示现成佛，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，得十种海，何者为十？所谓得诸佛，海咸睹见，故得众生海悉调伏，故得诸法，海能以智慧悉了知，故得诸剎，海以无性无作，神通皆往诣，故得功德海一切修行，悉圆满，故得神通海，能广示现，令开悟，故得诸根海，种种不同，悉善知，故得诸心，海知一切众生，种种差别，无量心，故得诸行海能以愿力悉圆满，故得诸愿海悉使成就永清净，故佛子菩萨摩诃萨得如是十种海，已，复得十种殊胜，何等为十一者，於一切众生中最为第一，二者，於一切诸天中最为殊特，三者於一切梵王中最极自在，四者於诸世间，无所染着，五者一切世间无能映蔽，六者一切诸魔不能惑乱，七者普入诸趣无所挂碍，八者处处受生，知不坚固，九者一切佛法，皆得自在十者一切神通，悉能示现，佛子菩萨摩诃萨得如是十种殊胜，已复得十种，力於众生界，修习诸行，何等为十一，谓勇健力调伏世间，故二谓精进力，恒不退转，故三谓无着力离诸垢染，故四谓寂静力於一切法无诤论，故五谓逆顺力於一切法心自在，故六谓法性力於诸义，中得自在，故七谓无碍，力智慧广大，故八谓无畏力能说诸法，故九谓辩才力，能持诸法，故十谓开示力，智慧无边，故佛子此十种，力是广大力最胜，力无能摧伏，力无量力善，集力不动，力坚固，力智慧力，成就力胜，定力清净，力极清净，力法身力法，光明力法，灯力法门，力无能坏，力极勇猛力，大丈夫力，善丈夫修习，力成正觉，力过去积集善根力，安住无量善根，力住如来力，力心思惟力，增长菩萨，欢喜力出，生菩萨净，信力增长，菩萨勇猛力菩提心，所生力菩萨，清净深心力，菩萨殊胜，深心力菩萨，善根熏习力，究竟诸法，力无障碍，身力入方便善巧法，门力清净，妙法力，安住大势，一切世间不能倾动，力一切众生，无能映蔽力佛子，此菩萨摩诃萨於如是无量功德法，能生能成就能圆满，能照明能具足，能徧具足，能广大能坚固，能增长能，净治能徧，净治，此菩萨功德边际，智慧边际，修行边际法门，边际自在边际，苦行边际，成就边际，清净边际，出离边际，法自在边际，无能说者，此菩萨所获得所成就，所趣入所现前所有境界，所有观察所有证入，所有清净，所有了知所有，建立一切法门，於不可说劫无能说尽，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，能了知无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说不可说不可说一切三昧，彼一一三昧，所有境界，无量广大於境界中，若入，若起若住，所有相状，所有示现，所有行处，所有等流所有，自性所有，除灭所有，出离如是，一切靡不明，见佛子，譬如无热恼，大龙王宫，流出四河，无浊无杂，无有垢秽，光色清净，犹如虚空，其池四面各有一口，一一口中流出一河，於象口中出，恒伽河，师子口中，出私陀河於牛口中，出信度河，於马口中，出缚刍河，其四，大河流出之时，恒伽河口流出，银沙私陀河口流出，金刚沙信度河口，流出金沙，缚刍河口，流出琉璃沙，恒伽河口作白银色，私陀河口，作金刚色，信度河口，作黄金色，缚刍河口，作琉璃色，一一河口，广一由旬，其四，大河既流，出已各共围绕，大池七匝，随其方面，四向分流，澒涌奔驰入於大海，其河旋绕一一之间有天宝所成，优钵罗华，波头摩华，拘物头华，芬陀利华奇香发越，妙色清净，种种华叶，种种台蕊，悉是众宝，自然映彻，咸放光明，互相照现其无热，池周围广大，五十由旬，众宝妙沙，徧布其底，种种摩尼，以为严饰无量，妙宝庄严，其岸栴檀妙香，普散其中，优钵罗华，波头摩华，拘物头华，芬陀利华及余宝华皆悉徧满，微风吹动，香气远彻，华林宝树，周匝围绕，日光出时，普皆照明池，河内外，一切众物，接影连辉，成光明网，如是众物，若远若近，若高若下，若广若狭，若粗若细，乃至极小，一沙一尘，悉有妙宝，光明鉴彻，靡不於中，日轮影现亦复展转，更相现影，如是众影不增不减，非合非散，皆如本质而得，明见佛子，如无热，大池於四口，中流出四河，入於大海，菩萨摩诃萨，亦复如是，从四辩才流出，诸行究竟，入於一切智，海如恒伽，大河从银色，象口流出银，沙菩萨摩诃萨，亦复如是，以义辩才说，一切如来所说，一切义门出，生一切清净，白法究竟，入於无碍，智海如私陀大河从金刚色师子口，流出金刚沙菩萨摩诃萨，亦复如是，以法辩才为一切众生，说佛金刚句引出，金刚智究竟，入於无碍，智海如信，度大河，从金色，牛口流出，金沙菩萨摩诃萨，亦复如是，以训辞辩说，随顺世间缘起方便，开悟众生，令皆欢喜，调伏成熟究竟，入於缘起，方便海，如缚刍大河於琉璃色，马口流出，琉璃，沙菩萨摩诃萨，亦复如是，以无尽辩雨，百千亿那由他不可说法令其闻者，皆得润洽，究竟入於诸佛法，海如四大河，随顺围绕，无热池已，四方入海，菩萨摩诃萨，亦复如是成就，随顺身业，随顺语业，随顺意业成就，智为前导，身业智为前导，语业智为前导，意业四方流注究竟，入於一切智海佛子，何者？名为菩萨，四方佛子，所谓见一切佛，而得开悟，闻一切法，受持不忘，圆满一切波罗蜜，行大悲说法，满足众生，如四大河围绕，大池於其中间优钵罗华，波头摩华，拘物头华，芬陀利华皆悉徧满菩萨摩诃萨，亦复如是，於菩提心，中间不舍，众生说法调伏，悉令圆满，无量三昧，见佛国土，庄严清净，如无热大池，宝树围绕，菩萨摩诃萨，亦复如是，现佛国土，庄严围绕，令诸众生趣向菩提，如无热大池，其中纵广五十由旬，清净无浊，菩萨摩诃萨，亦复如是，菩提之心，其量无边善根充满，清净无浊，如无热，大池以无量宝庄严，其岸散，栴檀香徧满其中，菩萨摩诃萨，亦复如是，以百千亿十种，智宝庄严菩提心，大愿之岸，普散一切众善妙香，如无热，大池底布金沙，种种摩尼间错，庄严菩萨摩诃萨，亦复如是，微妙智慧周徧，观察不可思议菩萨，解脱种种法，宝间错庄严，得一切法无碍，光明住於一切诸佛所住，入於一切甚深，方便如阿那婆达多龙王，永离龙中所有，热恼菩萨摩诃萨，亦复如是，永离一切世间忧恼，虽现受生而无染着，如四大河，润泽一切阎浮提地既润泽，已入於大海，菩萨摩诃萨，亦复如是，以四智河润泽，天人沙门，婆罗门令其普入阿耨多罗三藐三菩提，智慧大海，以四种力而为庄严，何者为四？一者，愿智河救护，调伏一切众生常不休息，二者波罗蜜，智河修菩提行饶益众，生去来，今世相续，无尽究竟，入於诸佛智海，三者菩萨三昧，智河无数，三昧以为庄严，见一切佛，入诸佛海，四者大悲，智河大慈自在普救众生，方便摄取，无有休息，修行秘密，功德之门，究竟入於十力，大海如四大河，从无热池，既流出已，究竟无尽，入於大海，菩萨摩诃萨，亦复如是，以大愿力修菩萨，行自在知见，无有穷尽，究竟入於一切智，海如四大河，入於大海，无能为碍。令不入者，菩萨摩诃萨，亦复如是，常勤修习，普贤行，愿成就一切智慧光明，住於一切佛菩提法入，如来智无有障碍，如四大河，奔流入海，经於累劫，亦无疲厌，菩萨摩诃萨，亦复如是，以普贤行，愿尽未来，劫修菩萨，行入如来，海不生，疲厌佛子，如日光出时无热，池中金沙银，沙金刚沙琉璃沙及余一切种种宝物，皆有日影於中，显现其金沙等，一切宝物，亦各展转而现其影，互相鉴彻，无所妨碍，菩萨摩诃萨，亦复如是，住此三昧於自身，一一毛孔中，悉见不可说，不可说佛，剎微尘数诸佛如来，亦见彼佛所，有国土道场，众会一一佛所听法，受持信解供养，各经不可说，不可说亿那由他劫而不想，念时节长短，其诸众会，亦无迫隘，何以故？以微妙心入无边法界，故入无等差别业，果故入不可思议，三昧境界，故入不思议思惟境界，故入一切佛自在境界，故得一切佛所护念，故得一切佛，大神变故，得诸如来，难得难知，十种力，故入普贤菩萨，行圆满境界，故得一切佛，无劳倦神通力，故佛子菩萨摩诃萨，虽能於定，一念入出，而亦不废长时，在定亦无所着，虽於境界，无所依住，而亦不舍一切所缘虽善入，剎那际而为利益一切众生，现佛神通，无有厌足，虽等入法界而不得其边，虽无所住，无有处所，而恒趣入，一切智道，以变化力，普入无量众生，众中具足庄严，一切世界，虽离世间颠倒分别，超过一切分别之地，亦不舍於种种诸相，虽能具足，方便善巧而究竟清净，虽不分别，菩萨诸地而皆已善入佛子，譬如虚空，虽能容受，一切诸物，而离有无，菩萨摩诃萨，亦复如是，虽普入一切世间而离世间想，虽勤度一切众生而离众生，想虽深知一切法而离诸法，想虽乐，见一切佛，而离诸佛，想虽善入，种种三昧，而知一切法自性，皆如无所染着，虽以无边辩才，演无尽法句，而心恒住，离文字法，虽乐观察，无言说法，而恒示现清净，音声虽住，一切离言，法际而恒示现种种色相，虽教化众生，而知一切法，毕竟性空，虽勤修大悲，度脱众生，而知众生界无尽无散，虽了达法界，常住不变，而以三轮调伏众生，恒不休息，虽常安住如来所住而智慧清净，心无怖畏，分别演说，种种诸法，转於法轮，常不休息佛子，是为菩萨摩诃萨，第九法界自在大三昧，善巧智。。
【论】第九法界自在三昧者，明此菩萨於自身，一一毛孔中入三昧，自然能知诸世间，及知世间法及十方虚空界中，一切世间法悉皆知尽，乃至佛菩萨大众，亦皆知尽，何以故？以智称法界，故以智无中边，大小量，故如虚空，故智体性明白，故於一毛孔中虚空无大小，量即等虚空界，悉能徧知，十方世界一切境界，此不可以情识，筹量知当可以亡，思方便定，显发之后，理智现前，方可堪为此，乃定尽想亡，无思无心以无作，智印方会，故名法界，自在三昧，不在情作，任智徧知，故名，法界自在此经云，如虫食芥子孔中虚空无损减，以无思之智可见，以思知之者，即乖身边，见尽即十，方与身量同，一性无表里，故情存即隔，如无热恼，大龙王宫，流出四河者，准经说香山顶上有阿耨达池，其池四方各流出一河东面私陀河，师子口中流出，金刚沙东入震旦，国便入东海，南面恒伽河从象口流出银，沙流入南印度，便入南海，西面，信度河从牛口流出，黄金沙流入信度国，便入西海，北面缚刍，河从琉璃马口，流出琉璃，沙入波斯，拂林国便入北海，其池纵广五十由旬，随方面口各一，由旬於中表，法经自具明，优钵罗华，此云青莲华波头摩华，此云赤莲华拘物头华，此云小白华，其华未开时，华叶郁蹙然，因立其名，芬陀利华此云，百叶白莲华如阿那婆达多龙王者，阿者无也，那婆达多者热恼也，言此龙永离，龙中之热恼故於中文义表法一一如经自具。。
【经】佛子，云何为菩萨摩诃萨无碍轮三昧，佛子菩萨摩诃萨，入此三昧，时住无碍，身业无碍，语业无碍，意业住无碍，佛国土得无碍，成就众生，智获无碍，调伏众生智放无碍，光明现无碍光明，网示无碍，广大变化，转无碍清净法轮，得菩萨无碍自在，普入诸佛力，普住诸佛智作佛，所作净佛所净，现佛神通，令佛欢喜行，如来行住如来道，常得亲近无量诸佛，作诸佛事，绍诸佛种，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，已观一切智，总观一切智，别观一切智，随顺一切智，显示一切智，攀缘一切智，见一切智，总见一切智，别见一切智於普贤，菩萨广大，愿广大，心广大行广大，所趣广大，所入广大，光明广大，出现广大，护念广大，变化广大道不断，不退无休，无替无倦，无舍无散无乱常，增进恒相续，何以故？此菩萨摩诃萨於诸法中，成就大愿，发行大乘入於佛法，大方便海以胜，愿力於诸菩萨所行之行，智慧明照，皆得善巧，具足菩萨，神通变化，善能护念一切众生如去来，今一切诸佛之所护念，於诸众生，恒起大悲，成就如来不变异法，佛子，譬如有人以摩尼宝置色衣中，其摩尼宝虽同，衣色不舍，自性菩萨摩诃萨，亦复如是，成就智慧以为心，宝观一切智，普皆明现，然不舍於菩萨诸行，何以故？菩萨摩诃萨发大誓愿，利益一切众生，度脱一切众生，承事一切诸佛严净，一切世界，安慰众生，深入法海，为净众生界，现大自在给施众生普照世间入於无边，幻化法门，不退不转，无疲无厌，佛子，譬如虚空，持众世界，若成若住，无厌无倦，无羸无朽，无散无坏，无变无异，无有差别，不舍自性，何以故？虚空自性法应尔，故菩萨摩诃萨，亦复如是，立无量大愿，度一切众生，心无厌倦，佛子，譬如涅盘去来，现在无量众生於中灭度，终无厌倦，何以故？一切诸法，本性清净，是谓涅盘，云何於中而有厌倦，菩萨摩诃萨，亦复如是，为欲度脱一切众生，皆令出离而现於世，云何而起？疲厌之心，佛子如萨婆，若能令过去，未来现在一切菩萨於诸佛家已现，当生乃至，令成无上菩提，终不疲厌，何以故？一切智与法界无二，故於一切法无所着，故菩萨摩诃萨，亦复如是，其心平等住，一切智云何而有疲厌之心，佛子，此菩萨摩诃萨，有一莲华，其华广大，尽十方际，以不可说叶不可说，宝不可说，香而为庄严，其不可说宝复各示现种种众宝清净，妙好极善，安住其华，常放众色光明，普照十方，一切世界，无所障碍，真金为网，弥覆其上，宝铎徐摇，出微妙音，其音演畅，一切智法，此大莲华具足，如来清净庄严，一切善根之所生，起吉祥为表神力所现，有十千阿僧祇清净，功德菩萨，妙道之所成就，一切智，心之所流，出十方，佛影於中，显现世间瞻仰，犹如佛塔众生，见者无不礼敬，从能了幻，正法所生，一切世间不可为喻，菩萨摩诃萨於此，华上结跏趺坐，其身大小与华相称，一切诸佛，神力所加，令菩萨身，一一毛孔各出百万亿那由他不可说佛，剎微尘数光明，一一光明，现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数摩尼宝，其宝皆名普光明藏种种色相，以为庄严，无量功德之所成就，众宝及华以为罗网弥覆其上，散百千亿那由他殊胜，妙香无量色相，种种庄严，复现不思议宝庄严，盖以覆其上，一一摩尼，宝悉现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数楼阁，一一楼阁，现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数莲华，藏师子之座，一一师子座，现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数光明，一一光明，现百万亿那由他不可说佛，剎微尘，数色相一，一色相现，百万亿那由他不可说佛，剎微尘数光明，轮一一光明，轮现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数毗卢遮那摩尼宝华一一华现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数台，一一台现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数佛，一一佛现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数神变，一一神变，净百万亿那由他不可说佛，剎微尘数众生，众一一众生，众中现百万亿那由他不可说佛，剎微尘数诸佛自在，一一自在雨百万亿那由他不可说佛，剎微尘数佛法，一一佛法，有百万亿那由他不可说佛，剎微尘数修多罗一一修多罗说百万亿那由他不可说佛，剎微尘数法门，一一法门有百万亿那由他不可说佛，剎微尘数金刚智所入，法轮差别，言辞各别，演说一一法轮，成就百万亿那由他不可说佛，剎微尘数众生界，一一众生界有百万亿那由他不可说佛，剎微尘数众生於佛法中而得调伏，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，示现如是，神通境界，无量变化，悉知如幻，而不染着，安住无边，不可说法，自性清净法界，实相如来，种性无碍，际中无去无来，非先非后甚深无底，现量所得，以智自入，不由他悟，心不迷乱，亦无分别为去来，今一切诸佛之所称赞，从诸佛力之所流，出入於一切诸佛境界，体性如实，净眼现证，慧眼普见成就佛眼为世明灯，行於智眼，所知境界，广能开示微妙法门，成菩提心，趣胜丈夫於诸境界，无有障碍，入智种性，出生诸智，离世生法，而现受生，神通变化方便调伏如是，一切无非善，巧功德解，欲悉皆清净，最极微妙，具足圆满，智慧广大，犹如虚空，善能观察众圣境界，信行愿力，坚固不动，功德无尽，世所称叹，於一切佛所观之藏，大菩提处，一切智海集众妙，宝为大智者，犹如莲华，自性清净众生，见者皆生欢喜，咸得利益，智光普照见无量佛，净一切法所行，寂静於诸佛法，究竟无碍，恒以方便住，佛菩提功德行中而得出，生具菩萨智为菩萨，首一切诸佛，共所护念，得佛威神成佛法身，念力难思於境，一缘而无所缘，其行广大，无相无碍，等于法界无量无边，所证菩提，犹如虚空，无有边际，无所缚着，於诸世间，普作饶益一切智海，善根所流，悉能通达无量境界，已善成就，清净施法，住菩萨心净菩萨种，能随顺生，诸佛菩提於诸佛法，皆得善巧，具微妙，行成坚固，力一切诸佛，自在威神，众生难闻菩萨，悉知入不二门，住无相法，虽复永舍一切诸相而能广说，种种诸法，随诸众生心乐欲解，悉使调伏，咸令欢喜，法界为身，无有分别，智慧境界，不可穷尽，志常勇猛，心恒平等见一切佛功德，边际了一切劫差别次第，开示一切法，安住一切剎严净，一切诸佛国土，显现一切正法，光明演去来，今一切佛法，示诸菩萨，所住之处，为世明灯，生诸善根，永离世间，常生佛所得，佛智慧明了第一，一切诸佛，皆共摄受已，入未来诸佛之数，从诸善友而得出生，所有志求，皆无不果，具大威德，住增上意，随所听闻，咸能善说，亦为开示，闻法善根住实际，轮於一切法，心无障碍，不舍诸行，离诸分别於一切法心无动，念得智慧眼，灭诸痴暗，悉能明照，一切佛法不坏，诸有而生其中了，知一切诸有境界，从本已来，无有动作身语意业，皆悉无边，虽随世俗演说，种种无量文字，而恒不坏，离文字，法深入佛海，知一切法，但有假名於诸境界，无系无着了。一切法空无所有，所修诸行从法界生犹如虚空，无相无形，深入法界，随顺演说於一境，门生一切智，观十力地，以智修学，智为桥梁，至萨婆，若以智慧眼，见法无碍，善入诸地，知种种义，一一法门，悉得明了，所有大愿，靡不成就，佛子菩萨摩诃萨，以此开示一切如来无差别性，此是无碍，方便之门，此能出生菩萨众会此法，唯是三昧境界，此能勇进入，萨婆若此，能开显诸三昧门，此能无碍，普入诸剎，此能调伏一切众生此能住於无众生际，此能开示一切佛法，此於境界，皆无所得，虽一切时，演说开示，而恒远离，妄想分别，虽知诸法皆无所作，而能示现一切作业，虽知诸佛无有二相，而能显示一切诸佛，虽知无色，而演说诸色，虽知无受而演说，诸受虽知，无想而演说诸想，虽知无行，而演说诸行，虽知无识，而演说诸识，恒以法轮，开示一切虽知法，无生而常转法轮，虽知法无差别，而说诸差别门，虽知诸法无有生灭，而说一切生灭之相，虽知诸法无粗，无细而说，诸法粗细之相，虽知诸法无上，中，下而能宣说最上之法，虽知诸法不可言说，而能演说清净，言辞，虽知诸法无内无外，而说一切内外诸法，虽知诸法不可了，知而说种种智慧观察，虽知诸法无有真实，而说出离真实之道，虽知诸法，毕竟无尽而能演说，尽诸有漏，虽知诸法无违无诤，然亦不无自他差别，虽知诸法，毕竟无师而常尊敬，一切师长，虽知诸法不由他悟，而常尊敬，诸善知识，虽知诸法无转而转法轮，虽知诸法无起而示诸因缘，虽知诸法无有前际，而广说过去，虽知诸法无有后际，而广说未来，虽知诸法无有中际，而广说现在，虽知诸法无有作者，而说诸作业，虽知诸法无有因缘，而说诸集，因虽知诸法无有等比，而说平等不平等道，虽知诸法无有言，说而决定说三世之法，虽知诸法，无有所依，而说依善法而得出，离虽知法，无身而广说法身，虽知三世诸佛无边，而能演说，唯有一佛，虽知法无色，而现种种色，虽知法无见，而广说诸见，虽知法无相而说，种种相虽知，诸法无有境界，而广宣说，智慧境界，虽知诸法无有差别，而说行果，种种差别，虽知诸法无有出离而说，清净诸出离行，虽知诸法本来常住而说一切诸流转法，虽知诸法无有照明而恒广说照明之法，佛子菩萨摩诃萨入如是大威德三昧，智轮则能证，得一切佛法，则能趣入，一切佛法，则能成就，则能圆满，则能积集则能清净，则能安住，则能了达与一切法，自性相应，而此菩萨摩诃萨，不作是念：有若干，诸菩萨若干菩萨，法若干菩萨，究竟若干幻，究竟若干化，究竟若干，神通成就若干，智成就若干，思惟若干，证入若干，趣向若干境界，何以故？菩萨三昧，如是体性如是，无边，如是殊胜，故此三昧，种种境界，种种威力，种种深入，所谓入不可说，智门入离分别，诸庄严入无边，殊胜波罗蜜入无数，禅定入百千亿那由他不可说，广大智入见，无边佛胜妙，藏入於境界，不休息入清净，信解助道法，入诸根猛利，大神通入於境界，心无碍入，见一切佛，平等眼入积集，普贤胜志行入住，那罗延妙智身入，诸如来智慧海入，起无量种，自地神变，入生一切佛，无尽智门入，住一切佛现前境界入净，普贤菩萨自在智入，开示无比，普门智入，普知法界一切微细境界，入普现法界一切微细境界，入一切殊胜智光明，入一切自在边际，入一切辩才法门，际入徧法界，智慧身入，成就一切处，徧行道入善住，一切差别三昧，入知一切诸佛心。。
大方广佛新华严经合论卷第七十
音切
刍
(测隅切)。
羸
(力为切)。
朽
(许九切)。
澒
(胡动切)。
鉴
(古陷切)。
替
(他计切)。
郁
(於六切)。
蹙
(子六切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十定品第二十七之五
【经】佛子，此菩萨摩诃萨住普贤行，念念入百亿，不可说三昧然不见，普贤菩萨三昧及佛境界，庄严前际，何以故？知一切法，究竟无尽，故知一切佛剎无边，故知一切众生界不思议，故知前际无始，故知未来无穷，故知现在尽虚空徧，法界无边，故知一切诸佛境界，不可思议，故知一切菩萨，行无数，故知一切诸佛，辩才所说境界，不可说无边，故知一切幻心所，缘法无量，故佛子如如意珠，随有所求，一切皆得求者无尽，意皆满足，而珠势力终不匮，止菩萨摩诃萨，亦复如是，入此三昧，知心如幻出，生一切诸法境界，周徧无尽不匮不息，何以故？菩萨摩诃萨，成就普贤无碍行，智观察无量，广大幻境，犹如影像，无增减故佛子，譬如凡夫各别，生心已生，现生及以当生，无有边际，无断无尽其心，流转相续不绝，不可思议，菩萨摩诃萨，亦复如是，入此普幻门三昧，无有边际，不可测量，何以故？了达普贤菩萨普幻，门无量法，故佛子，譬如难陀跋难陀摩那斯龙王及余大龙降雨之时，滴如车轴，无有边际虽如是，雨云，终不尽，此是诸龙无作境界，菩萨摩诃萨，亦复如是，住此三昧，入普贤菩萨，诸三昧门，智门法门，见诸佛门，往诸方门心自在门，加持门，神变门神通门幻化门，诸法如幻，门不可说不可说诸菩萨充满门亲近，不可说不可说佛，剎微尘数如来，正觉门入，不可说不可说广大幻网，门知不可说，不可说差别，广大佛剎，门知不可说，不可说有体，性无体，性世界，门知不可说，不可说众生，想门知不可说，不可说时劫差别，门知不可说，不可说世界成坏，门知不可说，不可说覆住，仰住诸佛，剎门於一念中，皆如实知，如是入时无有边际，无有穷尽，不疲不厌，不断不息，无退无失於诸法中不住，非处恒正，思惟不沈不举，求一切智，常无退舍，为一切佛剎，照世明，灯转不可说，不可说法轮，以妙辩才谘问，如来无穷尽，时示成佛道，无有边际，调伏众生，恒无废舍，常勤修习，普贤行，愿未曾休息，示现无量不可说不可说色相身，无有断绝，何以故？譬如燃火，随所有缘於尔所时，火起不息，菩萨摩诃萨，亦复如是，观察众生界法界世界，犹如虚空，无有边际，乃至能於一念之顷，往不可说不可说佛，剎微尘数佛所，一一佛所入，不可说不可说一切智，种种差别，法令不可说不可说众生界出家为道，勤修善根究竟清净，令不可说不可说菩萨於普贤行，愿未决定者，而得决定安住，普贤智慧之门，以无量方便入，不可说不可说三世成住，坏广大差别，劫於不可，说不可说成住坏，世间差别境界，起於尔所，大悲大愿，调伏无量一切众生，悉使无余，何以故？此菩萨摩诃萨，为欲度脱一切众生，修普贤行生，普贤智满足，普贤所有行愿，是故诸菩萨应於如是种类，如是境界，如是威德如是广大如是，无量如是，不思议如是，普照明如是，一切诸佛现前住，如是一切如来所护念，如是成就往昔善根如是，其心无碍不动，三昧之中，勤加修习，离诸热恼，无有疲厌，心不退转，立深志乐，勇猛无怯，顺三昧境界，入难思智，地不依文字，不着世间，不取诸法，不起分别，不染着世事，不分别境界，於诸法智但应安住不应称量，所谓亲近一切智，悟解佛菩提成就法，光明施与，一切众生，善根於魔界中，拔出众生，令其得入，佛法境界，令不舍大愿，勤观出道，增广净境，成就诸度於一切佛，深生信解，常应观察，一切法性无时暂舍，应知自身与诸法性，普皆平等应当明解世间所作，示其如法，智慧方便，应常精进，无有休息，应现自身善根，鲜少应勤，增长他诸善根，应自修行，一切智道，应勤增长，菩萨境界，应乐亲近诸善知识，应与同行，而共止住应，不分别佛应，不舍离念，应常安住平等法界，应知一切心识如幻，应知世间诸行如梦，应知诸佛愿力出现，犹如影像，应知一切诸广大业，犹如变化，应知言语，悉皆如响，应观诸法，一切如幻，应知一切生灭之法，皆如音声，应知所往，一切佛剎，皆无体性，应为请问，如来佛法不生疲倦，应为开悟，一切世间，勤加教诲，而不舍离，应为调伏，一切众生知时说法而不休息，佛子菩萨摩诃萨，如是修行，普贤之行，如是圆满，菩萨境界，如是通达出离之道，如是受持三世，佛法如是，观察，一切智门，如是思惟，不变异法，如是明洁，增上志乐如是信，解一切如来如是了，知佛广大力如是，决定无所碍，心如是，摄受一切众生佛子，菩萨摩诃萨，入普贤菩萨所住，如是大智慧三昧，时十方各有不可说不可说国土，一一国土，各有不可说不可说佛，剎微尘数如来名号，一一名号，各有不可说不可说佛，剎微尘数诸佛而现其前与如来念力，令不忘失，如来境界，与一切法究竟慧，令入一切智与知一切法，种种义决定慧，令受持一切佛法，趣入无碍，与无上佛菩提令入，一切智开悟，法界与菩萨究竟慧，令得一切法光明，无诸黑暗，与菩萨不退，智令知时，非时善巧，方便调伏众生与无障碍，菩萨辩才，令悟解无边法，演说无尽与神通，变化力，令现不可说不可说差别，身无边色，相种种不同，开悟众生，与圆满言，音令现不可说不可说差别，音声种种，言辞开悟，众生与不唐捐力，令一切众生，若得见形，若得闻法，皆悉成就，无空过者，佛子菩萨摩诃萨，如是满足，普贤行，故得如来力净出离道，满一切智，以无碍辩才，神通变化，究竟调伏，一切众生具佛威德，净普贤行住，普贤道尽，未来际为欲调伏，一切众生转一切佛，微妙法轮，何以故？佛子，此菩萨摩诃萨，成就如是殊胜大愿，诸菩萨行则为一切世间法师则为一切世间法日则为一切世间，智月则为一切世间须弥山王嶷，然高出坚固不动，则为一切世间无涯，智海则为一切世间，正法明灯，普照无边，相续不断，为一切众生，开示无边，清净功德，皆令安住，功德善根，顺一切智大愿，平等修习，普贤广大之行，常能劝发无量众生住不可说，不可说广大行三昧，现大自在佛子，此菩萨摩诃萨，获如是智，证如是法於如是法审住，明见得如是，神力住，如是境界，现如是神，变起如是，神通常安住大悲，常利益众生，开示众生安隐正道，建立福，智大光明，幢证不思议解脱住，一切智，解脱到诸佛，解脱彼岸，学不思议解脱方便门，已得成就，入法界差别，门无有错乱於普贤，不可说不可说三昧，游戏自在，住师子奋迅智，心意无碍，其心恒住十大法藏，何者为十？所谓住忆念一切诸佛住，忆念一切佛法，住调伏一切众生大悲住示现不思议清净国土，智住深入，诸佛境界，决定解住去来，现在一切佛平等相菩提住无碍，无着际住，一切法无相，性住去来，现在一切佛平等善根住，去来现在一切如来法界无差别，身语意业先导智住，观察三世，一切诸佛受生，出家诣道场，成正觉转法轮，般涅盘悉入剎，那际佛子，此十大法，藏广大，无量不可数，不可称不可思不可说无穷尽难忍，受一切世智无能，称述佛子，此菩萨摩诃萨已到，普贤诸行彼岸，证清净法，志力广大，开示众生，无量善根，增长菩萨，一切势力於念念顷，满足菩萨，一切功德，成就菩萨，一切诸行，得一切佛陀罗尼法受持一切诸佛所说虽常，安住真如实际，而随一切世俗言说示现调伏，一切众生，何以故？菩萨摩诃萨，住此三昧，法如是故佛子，菩萨摩诃萨，以此三昧，得一切佛，广大智得巧说，一切广大法自在辩才，得一切世中，最为殊胜，清净无畏法，得入，一切三昧，智得一切菩萨，善巧方便得，一切法光明门，到安慰，一切世间法彼岸，知一切众生，时非时照，十方世界一切处，令一切众生得胜智作一切世间无上师，安住一切诸功德，开示一切众生清净三昧，令入最上智，何以故？菩萨摩诃萨，如是修行，则利益众，生则增长大，悲则亲近，善知识，则见一切佛，则了一切法，则诣一切剎，则入一切方则入一切世，则悟一切法平等性，则知一切佛平等性，则住一切智，平等性於此法中作如是业，不作余业，住未足心住不散乱，心住专一心住，勤修心住，决定心住，不变异心，如是思惟，如是作业，如是究竟，佛子菩萨摩诃萨，无异语异作，有如语如作，何以故？譬如金刚以不可坏而得其名，终无有时，离於不坏，菩萨摩诃萨，亦复如是，以诸行法而得其名，终无有时，离诸行法，譬如真金，已有妙色而得其名，终无有时，离於妙色，菩萨摩诃萨，亦复如是，以诸善业而得其名，终无有时，离诸善业，譬如日天子以光明轮而得其名，终无有时，离光明轮菩萨摩诃萨，亦复如是，以智慧光而得其名，终无有时，离智慧光，譬如须弥山，王以四宝峰处於大海，迥然高出而得其名，终无有时，舍离四峰菩萨摩诃萨，亦复如是，以诸善根处在於世，迥然高出而得其名，终无有时，舍离善根，譬如大地以持一切而得其名，终无有时，舍离能持菩萨摩诃萨，亦复如是，以度一切而得其名，终无有时，舍离大悲，譬如大海，以含众水而得其名，终无有时，舍离於水，菩萨摩诃萨，亦复如是，以诸大愿而得其名，终不暂舍，度众生愿，譬如军将以能惯习战斗之法，而得其名，终无有时，舍离此能菩萨摩诃萨，亦复如是，以能惯习，如是三昧而得其名，乃至成就一切智，智终无有时，舍离此行，如转轮王驭四，天下常勤守护，一切众生，令无横死，恒受快乐，菩萨摩诃萨，亦复如是入，如是等诸大三昧，常勤化度一切众生，乃至令其究竟清净，譬如种子，植之於地，乃至能令茎叶增长，菩萨摩诃萨，亦复如是，修普贤行，乃至能令一切众生，善法增长，譬如大云於夏暑月降澍，大雨乃至，增长一切种子，菩萨摩诃萨，亦复如是入，如是等诸大三昧，修菩萨行，雨大法雨，乃至能令一切众生究竟清净，究竟涅盘，究竟安隐，究竟彼岸，究竟欢喜，究竟断疑，为诸众生，究竟福田，令其施业，皆得清净，令其皆住不退转，道令其同得一切智，智令其皆得出离三界，令其皆得究竟之智，令其皆得诸佛如来，究竟之法，置诸众生，一切智处，何以故？菩萨摩诃萨，成就此法智慧明了，入法界门，能净菩萨不可思议，无量诸行所谓能净诸智，求一切智，故能净众生，使调伏故能净，剎土常回向，故能净诸法，普了知，故能净无畏无怯弱，故能净无碍，辩巧演说，故能净陀罗尼，於一切法得自在，故能净亲近行，常见一切佛，兴世故佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，得如是等百千亿那由他不可说，不可说清净，功德於如是等三昧，境界得自在，故一切诸佛所加被，故自善根力之所流，故入智慧地大威力，故诸善知识引导力故摧，伏一切诸魔力，故同分善根，淳净力，故广大誓愿，欲乐力故所种善根，成就力故，超诸世间，无尽之福，无对力故，佛子菩萨摩诃萨，住此三昧，得十种法同，去来，今一切诸佛，何者为十？所谓得诸相好种种庄严，同於诸佛，能放清净大光明，网同於诸佛，神通变化，调伏众生同於诸佛无边色，身清净圆，音同於诸佛，随众生业，现净佛国同於诸佛，一切众生，所有语言，皆能摄持不忘，不失同於诸佛，无尽辩才，随众生心，而转法轮，令生智慧同於诸佛，大师子吼，无所怯畏，以无量法开悟，群生同於诸佛於一念，顷以大神通，普入三世同於诸佛，普能显示一切众生，诸佛庄严，诸佛威力，诸佛境界，同於诸佛。。
【论】第十无碍，轮大三昧，轮者，譬如轮王千辐，金刚轮毂辐辋，轫悉圆满明坏，生死行圆，表此菩萨智悲万行，神通道力满，众生界断众生，惑悉圆满，故明自己佛果已成，菩萨智悲愿行，无有休息，不离一念，满三世劫不离毛孔等，周十方法界众生界，悲智行云，一时普覆，是故名无碍轮三昧，摩那斯龙，王者摩那者，意也斯云，慈谓此龙王兴云，降雨从慈心起故。。
【经】，尔时，普眼菩萨白普贤菩萨言，佛子，此菩萨摩诃萨得如是法同，诸如来何？故不名佛，何故不名？十力何故不名？一切智，何故不名？一切法中得菩提者，何故不得名为普眼，何故不名？一切境中，无碍见者，何故不名？觉一切法，何故不名？与三世佛无二住者，何故不名？住实际者，何故修行普贤行，愿犹未休息，何故不能究竟法界，舍菩萨道，尔时，普贤菩萨告普眼菩萨言：善哉佛子，如汝所言，若此菩萨摩诃萨，同一切佛，以何义？故不名为佛，乃至不能舍菩萨道，佛子，此菩萨摩诃萨，已能修习去来，今世一切菩萨种种行，愿入智境界，则名为佛於如来所修菩萨行，无有休息，说名菩萨，如来诸力皆悉已入，则名十力，虽成十力行，普贤行而无休息，说名菩萨，知一切法而能演说名一切智，虽能演说，一切诸法於一，一法，善巧思，惟未尝止息，说名菩萨，知一切法，无有二相，是则说名悟一切法於二不二；一切诸法差别之道，善巧观察，展转增胜，无有休息，说名菩萨已，能明见普眼境界，说名普眼，虽能证得普眼境界，念念增长，未曾休息，说名菩萨於一切法，悉能明照，离诸暗障，名无碍，见常勤，忆念无碍，见者说名菩萨已得诸佛智慧之眼，是则说名觉一切法，观诸如来正觉，智眼而不放逸，说名菩萨住，佛所住与佛无二说，名与佛无二，住者为佛，摄受修诸智慧说名菩萨，常观一切世间实际，是则说名住实际者，虽常观察诸法，实际而不证，入亦不舍离，说名菩萨不来不去，无同无异，此等分别，悉皆永息，是则说名休息，愿者广大，修习圆满不退，则名未息，普贤愿者了知法界，无有边际，一切诸法，一相无相，是则说名究竟，法界舍菩萨道，虽知法界，无有边际，而知一切种种异相，起大悲心，度诸众生尽未来际，无有疲厌，是则说名普贤菩萨佛子，譬如伊罗钵，那象王住金胁山，七宝窟中，其窟周围，悉以七宝而为栏楯，宝多罗树，次第行列，真金罗网弥覆其上，象身洁白，犹如珂雪，上立金幢，金为缨络，宝网覆鼻，宝铃垂下七支成就六牙，具足端正，充满见者，欣乐调良善，顺心无所逆，若天帝释，将欲游行，尔时，象王即知其意，便於宝窟，而没其形，至忉利天释主之前，以神通力，种种变现，令其身有三十三头，於一一头，化作六牙於一，一牙化作七池，一一池中，有七莲华一一，华中有七婇女，一时俱奏，百千天乐，是时，帝释乘兹宝象，从难胜殿，往诣华园，芬陀利华徧满其中，是时，帝释至华园，已从象而下，入於一切宝，庄严殿无量，婇女以为侍从，歌咏妓乐，受诸快乐，尔时，象王复以神通隐其象形，现作天身与三十三天及诸婇女於芬陀利，华园之内，欢娱戏乐，所现身相光明衣服，往来进止，语笑观瞻皆如彼，天等无有异，无能分别此象，此天象之与天更互相似，佛子，彼伊罗钵，那象王於金胁山，七宝窟中，无所变化，至於三十三天之上，为欲供养释提，桓因化作，种种诸可乐，物受天快乐，与天无异，佛子菩萨摩诃萨，亦复如是修习，普贤菩萨行，愿及诸三昧，以为众宝庄严之具，七菩提分为菩萨，身所放光明，以之为网，建大法，幢鸣大法，锺大悲为窟坚固，大愿以为其牙智慧无畏，犹如师子法缯系顶开示秘密，到诸菩萨，行愿彼岸，为欲安处，菩提之座，成一切智，得最正觉，增长普贤广大，行愿不退，不息不断，不舍大悲精进，尽未来际度脱一切苦恼众生，不舍普贤，道现成最正觉，现不可说不可说成正觉门，现不可说不可说转法轮，门现不可说不可说住深心门，於不可说不可说广大国土，现涅盘变化门，於不可说不可说差别，世界而现受生，修普贤行，现不可说不可说如来於不可说不可说广大国土，菩提树下，成最正觉，不可说不可说菩萨众亲近围绕，或於一念顷，修普贤行而成正觉，或须臾顷，或於一时，或於一日，或於半月，或於一月，或於一年，或无数年，或於一劫，如是，乃至不可说不可说劫修普贤行而成正觉，复於一切诸佛，剎中而为上首，亲近於佛顶礼供养，请问观察如幻境界，净修菩萨，无量诸行无量诸智种种神变，种种威德，种种智慧，种种境界，种种神通，种种自在，种种解脱，种种法明，种种教化，调伏之法，佛子菩萨摩诃萨，本身不灭，以行愿力於一切处，如是变现，何以故？欲以普贤自在神力，调伏一切诸众生故，令不可说不可说众生得清净，故令其永断生死，轮故严净，广大诸世界，故常见一切诸如来，故深入一切佛法，流故忆念三世诸佛种，故忆念十方一切佛法，及法身故，普修一切菩萨，诸行使圆满，故入普贤流自在，能证一切智故佛子，汝应观此菩萨摩诃萨，不舍，普贤行不断菩萨道，见一切佛，证一切智自在受用，一切智法，如伊罗钵，那象王不舍象，身往三十三天为天所乘，受天快乐作，天游戏承事，天主与天婇女而作欢娱，同於诸天，无有差别，佛子菩萨摩诃萨，亦复如是，不舍，普贤大乘，诸行不退，诸愿得佛自在，具一切智，证佛解脱，无障无碍，成就清净於诸国土，无所染着，於佛法中，无所分别，虽知诸法，普皆平等，无有二相而恒明，见一切佛土，虽已等同三世诸佛，而修菩萨行，相续不断，佛子菩萨摩诃萨，安住如是普贤行，愿广大之法，当知是人心得清净佛子，此是菩萨摩诃萨第十无碍轮，大三昧殊胜，心广大智佛子，此是菩萨摩诃萨所住，普贤行十大三昧，轮。。
【论】第十一，尔时，普眼菩萨白普贤菩萨已下，直至四十三卷末明普眼菩萨问普贤菩萨，如是菩萨，何故不名？佛不名，十力分，伊罗钵那象王住金胁山者，伊罗钵那此云，香叶以於宝，窟边多有香叶树，以此为名，又以化作三十三头，一一头有六牙，一一牙上，化作七池，一一池化作七莲华以取能化莲华，其叶香洁，因此为名，住居第一，金山之胁，以知帝释欲游行时，此没而天上出送帝释，至园游观时化，其自身与天人相似，帝释还宫，还作象身，送帝释还宫，便於天上没於宝，窟中出此举，喻明此菩萨虽已成佛，位不坏，方便行也，如彼象王，虽能化身，作天而常不失象之本位，自余广义，如经备文已上十定有十一段文意，明从初发心，成道始终，出生入涅盘，总以此剎那际为体，乃至古今，一切诸佛，亦总同时成佛，故有情延促生，约真无终始，又明此一会，十一品经，总明至随位，佛果不坏，方便行普贤之道，如十信已来，乘如来根本，智起普贤行，愿并教化众生，及自资自智，转令明净，如作十度，炼真金喻者，是亦不离此定体，今至十一，地已去，自智炼磨已终，即乃纯是利益众生，普贤之行，故此十定品，和会从初发心来及无始来，诸佛成佛时，劫不迁，佛果及普贤方便，行无始终，时劫身心作用，满十方不出毛孔时不离剎，那不迁，故一切古今，三世岁劫，皆以此十定品，该收众生迷之妄作，延促迷解还源，此十定为本体，不延促之常道，本来如是。。
十通品第二十八
【论】将释，此品两门，分别一，释品来意，二随文释义，一释品来，意者为明前有十定品，此明以定起用，即有十种神通，二随文释义者，即明定有十种神通，其十通者，具如下列如文具，明。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨，告诸菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，有十种通，何者为十？佛子菩萨摩诃萨以他心智通知一三千大千世界众生心差别，所谓善心不善心，广心狭心，大心小心顺生死心背生死，心声闻，心独觉心，菩萨心，声闻行心独觉，行心菩萨，行心天心，龙心夜叉心，乾闼婆心，阿修罗心，迦楼罗心，紧那罗心，摩睺罗伽心人心，非人心地狱，心畜生心，阎魔王处心饿鬼，心诸难处众生，心如是等无量差别，种种众生心，悉分别知如一世界，如是百世界千世界百千世界，百千亿那由他世界，乃至不可说不可说佛，剎微尘，数世界中，所有众生心，悉分别知是名菩萨摩诃萨，第一善知他心智神通。。
【论】第一段有十三行半，经明都举，十种通之数，并举初他心智通之，大用阎魔王者，此曰遮止，谓遮止诫勖，罪人能离苦故。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以无碍清净天眼，智通见无量不可说不可说佛，剎微尘，数世界中，众生死此生，彼善趣恶趣，福相罪相，或好或丑，或垢或净，如是品类，无量众生，所谓天众龙，众夜叉众，乾闼婆众，阿修罗众，迦楼罗众，紧那罗众，摩睺罗伽，众人众非人，众微细身众生，众广大身，众生众小，众大众如是，种种众生，众中以无碍眼，悉皆明见，随所积集，业随所受苦乐，随心随分别随见，随言说随因随业随所，缘随所起，悉皆见之，无有错谬，是名菩萨摩诃萨，第二无碍天眼，智神通。。
【论】第二段有十一行经明天眼智通之大用。
【经】佛子，菩萨摩诃萨以宿住随念智通，能知自身及不可说不可说佛，剎微尘，数世界中，一切众生过去，不可说不可说佛，剎微尘数劫，宿住之事，所谓某处生如是，名如是姓，如是种族，如是饮食，如是苦乐，从无始来，於诸有中，以因以缘，展转滋长，次第相续，轮回不绝，种种品类，种种国土，种种趣生，种种形相，种种业行，种种结使种种心念，种种因缘，受生差别，如是等事，皆悉了知，又忆过去尔，所佛剎微尘数，劫尔所佛，剎微尘，数世界中，有尔所佛，剎微尘数诸佛，一一佛如是名号，如是出兴，如是众会如是，父母如是，侍者如是，声闻如是，最胜二大弟子於如是，城邑如是，出家复於如是，菩提树下成最，正觉於如是处坐，如是座演说如是，若干经典，如是利益尔所众生於尔所，时住於寿命，施作如是，若干佛事，依无余依，般涅盘界，而般涅盘般涅盘，后法住久近如是，一切悉能忆念，又忆念不可说不可说佛，剎微尘数诸佛名号，一一名号，有不可说，不可说佛，剎微尘数佛，从初发心起，愿修行供养，诸佛调伏，众生众会说法，寿命多少，神通变化乃至，入於无余，涅盘般涅盘，后法住久近，造立塔庙，种种庄严，令诸众生，种植善根，皆悉能知，是名菩萨摩诃萨，第三知过去际劫宿住，智神通。。
【论】第三一段，有二十四行半，经明宿命，随念智通，大用。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以知尽未来际，劫智通知不可说，不可说佛，剎微尘，数世界中所有劫，一一劫中所有众生命，终受生，诸有相续业行果报，若善若不善，若出离若不出离，若决定，若不决定，若邪定若正定，若善根与使俱若善根不与，使俱若具足，善根，若不具足，善根若摄取善根，若不摄取善根，若积集善根，若不积集善根，若积集罪法，若不积集，罪法如是，一切皆能了知，又知不可说，不可说佛，剎微尘数世界，尽未来际有不可说不可说佛，剎微尘数劫，一一劫有不可，说不可说佛，剎微尘数诸佛名号，一一名号，有不可说，不可说佛，剎微尘数诸佛如来一一如来从初发心起，愿立行供养，诸佛教化，众生众会说法，寿命多少，神通变化乃至，入於无余，涅盘般涅盘，后法住久近，造立塔庙，种种庄严，令诸众生，种植善根，如是等事，悉能了知，是名菩萨摩诃萨，第四知，尽未来际，劫智神通。。
【论】第四一段，有十八行，经明知尽，未来际劫，智通大用。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，成就无碍清净天耳，圆满广大，聪彻离障了，达无碍具足，成就於诸一切所有音声，欲闻不闻，随意自在佛子，东方有不可说，不可说佛，剎微尘数，佛是诸佛所说所示所开所，演所安立，所教化所调伏，所忆念所分别，甚深广大，种种差别，无量方便无量善巧，清净之法，於彼一切，皆能受持，又於其中若义，若文若一人，若众会如其音辞，如其智慧，如所了达，如所示现，如所调伏，如其境界，如其所依，如其出道於彼，一切悉能记，持不忘，不失不断，不退无迷，无惑为他演说，令得悟解，终不忘失，一文一句，如东方南，西北方四维上下，亦复如是，是名菩萨摩诃萨，第五无碍，清净天耳，智神通。。
【论】第五一段有十三行半，经明天耳，圆满通之，大用。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨住，无体性神通，无作神通，平等神通广大，神通无量，神通无依，神通随念神通，起神通不起，神通不退，神通不断，神通不坏，神通增长，神通随诣神通，此菩萨闻极远，一切世界中诸佛名，所谓无数世界，无量世界，乃至不可说不可说佛，剎微尘，数世界中，诸佛名闻其名，已即自见，身在彼佛所，彼诸世界，或仰或覆，各各形状，各各方所，各各差别，无边无碍，种种国土，种种时，劫无量功德，各别庄严，彼彼如来於中出现示现神变，称扬名号无量无数，各各不同，此菩萨一得闻，彼诸如来名不动，本处而见其身在彼，佛所礼拜，尊重承事，供养问菩萨法入佛智慧，悉能了达诸佛，国土道场，众会及所说法，至於究竟无所取着，如是经不可说，不可说佛，剎微尘数劫，普至十方而无所往，然诣剎观佛听法，请道无有断绝，无有废舍，无有休息，无有疲厌，修菩萨行成就大愿，悉令具足，曾无退转为令，如来广大，种性不断绝，故是名菩萨摩诃萨，第六住无体性，无动作往，一切佛剎，智神通。。
【论】第六一段，有二十行半，经明住无体性，神通起十三种，神通大用。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以善分别一切众生，言音智通知不可说，不可说佛，剎微尘，数世界中众生，种种言辞，所谓圣言辞非圣，言辞天，言辞龙，言辞夜叉，言辞乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人及非人，乃至不可说不可说众生所有言辞，各各表示，种种差别，如是，一切皆能了，知此菩萨随所入世界，能知其中一切众生所有性，欲如其性，欲为出言辞，悉令解了，无有疑惑，如日光出现，普照众色，令有目者悉得明，见菩萨摩诃萨，亦复如是，以善分别一切言辞，智深入一切言，辞云：所有言辞，令诸世间，聪慧之者，悉得解了，是名菩萨摩诃萨，第七善分别一切言辞，智神通。。
【论】第七一段有十三行，经明善，分别一切众生语言，智通大用。。
大方广佛新华严经合论卷第七十一
音切
鲜
(息浅切)。
嶷
(宜力切)。
轫
(而振切)。
碍
(五盖切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
十通品第二十八之余
【经】佛子，菩萨摩诃萨以出生无量阿僧祇色身庄严，智通知一切法，远离色相，无差别相，无种种相，无无量相无分别，相无青黄赤白相菩萨，如是入於法界，能现其身，作种种色，所谓无边色无量色，清净色庄严色普徧，色无比色，普照色，增上色无违，逆色具诸相色，离众恶色，大威力色可尊重，色无穷尽，色众杂妙，色极端严，色不可量，色善守护，色能成熟，色随化者，色无障碍，色甚明彻，色无垢浊，色极澄净色，大勇健，色不思议方便，色不可坏，色离瑕翳，色无障暗色，善安住色，妙庄严色诸相端严，色种种随好色，大尊贵色妙境界，色善磨莹，色清净，深心色炽，然明盛色，最胜广大，色无间断，色无所依，色无等，比色充满，不可说佛，剎色增长，色坚固，摄受色最胜，功德色随诸心乐色，清净解了，色积集众妙色，善巧决定色，无有障碍，色虚空明净色，清净可乐，色离诸尘垢，色不可称量，色妙见色，普见色，随时示现，色寂静，色离贪色真，寔福田色，能作安隐色，离诸怖畏，色离愚痴，行色智慧，勇猛色身，相无碍色，游行普徧，色心无所依色，大慈所起，色大悲所现，色平等出离色，具足福德色随心忆念，色无边妙宝，色宝藏光明，色众生信乐色一切智，现前色欢喜，眼色众宝，庄严第一色，无有处所，色自在示现，色种种神通，色生如来家，色过诸譬喻，色周徧法界色，众皆往诣色，种种色成就，色出离色，随所化者，威仪色见无厌，足色种种明净色能放无数，光网色不可说光明种种差别，色不可思香光明，超过三界，色不可量，日轮光明照曜，色示现无比，月身色无量可爱，乐华云，色出生，种种莲华鬘，云庄严色，超过一切世间香焰普熏色，出生一切，如来藏色不可说音声，开示演畅，一切法色具足，一切普贤行色，佛子菩萨摩诃萨深入，如是无色，法界能现此等种种色身，令所化者，见令所化者，念为所化者，转法轮，随所化者，时随所化者相，令所化者亲近，令所化者开悟，为所化者，起种种神通为所化者，现种种自在，为所化者施，种种能事，是名菩萨摩诃萨为度，一切众生故，勤修成就第八，无数色身，智神通。。
【论】第八一段，有四十一行，经明出生无量阿僧祇色身庄严，智通大用。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以一切法智通知一切法，无有名字，无有种性无来，无去非异，非不异，非种种非不种种，非二非不二，无我无比，不生不灭，不动不坏，无实无虚一，相无相非，无非有非法，非非法不随於俗，非不随俗，非业非非业非报，非非报非有，为非无为，非第一义，非不第一义，非道非非道非出，离非不出离非量，非无量非世间，非出世间，非从因生，非不从，因生非决定，非不决定非成就，非不成就，非出非不出，非分别非不分别，非如理非不如理，此菩萨不取世俗谛，不住第一义，不分别诸法，不建立文字，随顺寂灭性，不舍一切愿见义，知法兴布法云，降澍法雨，虽知实相，不可言说，而以方便无尽辩才，随法随义，次第开演，以於诸法，言辞辩说，皆得善巧，大慈大悲悉已清净，能於一切离文字法中，出生文字与法与义，随顺无违，为说诸法，悉从缘起，虽有言说而无所着演，一切法辩才无尽，分别安立，开发示导，令诸法性具足，明显断众疑网，悉得清净，虽摄众生，不舍真实，於不二法，而无退转，常能演说无碍法门，以众妙音随众生心，普雨法雨，而不失时，是名菩萨摩诃萨，第九，一切法智神通。。
【论】第九一段，有二十二行半，经明以一切法，智通大用，此明於根本，无作智起，一切差别智故。。
【经】佛子，菩萨摩诃萨，以一切法灭尽三昧，智通於念念中，入一切法，灭尽三昧，亦不退菩萨道，不舍菩萨，事不舍大慈，大悲心，修习波罗蜜，未尝休息，观察，一切佛国土，无有厌倦，不舍度众生，愿不断转法，轮事不废，教化众生业不舍供养，诸佛行不舍，一切法自在门不舍，常见一切佛不舍，常闻一切法，知一切法平等无碍，自在成就，一切佛法，所有胜愿皆得圆满了，知一切国土差别，入佛种性，到於彼岸，能於彼，彼诸世界中，学一切法了，法无相知，一切法皆从缘起，无有体性，然随世俗方便，演说虽於诸法，心无所住，然顺众生，诸根欲乐，方便为说种种诸法，此菩萨住三昧，时随其心乐，或住一劫，或住百劫，或住千劫，或住亿劫，或住百亿劫，或住千亿劫，或住百千亿劫，或住那由他亿劫，或住百那由他亿劫，或住千那由他亿劫，或住百千，那由他亿劫，或住无数劫，或住无量劫乃至，或住不可说，不可说劫菩萨入，此一切法，灭尽三昧，虽复经於尔所劫住，而身不离散，不羸瘦不变异，非见非不见，不灭不坏，不疲不懈，不可尽竭，虽於有於无，悉无所作而能成，办诸菩萨事，所谓恒不舍离，一切众生，教化调伏，未曾失时，令其增长一切佛法，於菩萨行，悉得圆满，为欲利益一切众生，神通变化，无有休息，譬如光影，普现一切而於三昧，寂然不动，是为菩萨摩诃萨，入一切法，灭尽三昧，智神通佛子菩萨摩诃萨住於如是，十种神通，一切天人不能思议，一切众生，不能思议，一切声闻，一切独觉，及余一切诸菩萨众，如是皆悉不能思议，此菩萨身业不可思议，语业不可思议，意业不可思议，三昧自在，不可思议，智慧境界，不可思议，唯除诸佛及有得，此神通菩萨，余无能说，此人功德称，杨赞叹佛子，是为菩萨摩诃萨，十种神通，若菩萨摩诃萨，住此神通，悉得一切三世无碍，智神通。。
【论】第十段三十五行半经，明以一切法灭尽三昧，智通大用，此一段明於法性，寂灭理中常起大智，大悲大用，利生性圆满，故此已上十通，皆以不思议无作无碍无限，大自在智起无限，寂用入，因陀罗网境界，重重自在法门，皆不可作三乘有限量，见故如阿那律，我以天眼见三千大千世界，如观掌中，庵摩勒果等如权，教菩萨见自他佛国往来，彼此皆有量，故此约法身无限，无表里中间，智身亦尔，总无限故处，帝网重重大用，故总约第一义，天一切智，天非如世间上界诸天，眼耳通及三乘，声闻缘觉，净土菩萨通，故以住无体性，神通身恒不离本处，而十方一切诸佛国土，一切众生，国土皆悉现自在身，及以毛孔而眼耳鼻舌身心，无不共同，一体一性，如因陀罗网，众像互容，无往来自他之性，此十通体如是，徧周如是通彻，名为神通，以智徧通，与物同性，而知物故，名为神通，非是往来自他见，故如此十，定十，通十忍等，是十地位终入於生死，利众生之方便，亦是十住十行，十回向十地十一地，五位通修余义，经文自具。。
十忍品第二十九
【论】，将释此品，约分三门，一释品名目，二释品来意，三随文释义，一释品名目者，明此品通，初发心之始，自位升进，行之门，亦通佛果，后利众生，成行之方，便以随行之，忍依行立名，若以权教菩萨，地前为伏，忍地上见道，方入顺无生，忍若以一乘通十住，初心得忆念，诸佛智慧光明门名，生佛智慧，家名得音声，忍亦名顺无生，忍但为随行名异，故且约十住，初生佛智慧家，约名顺佛正，智慧无生，忍以十行中名，以佛智慧，随行无生，忍以十回向中，以约理智之中，以无限大愿，起大慈悲门和融，理智大慈悲使令均调，名和融大愿，大悲大智，寂用无生，忍此是地，前随行顺无生，忍从初地至三地，总取地前三位，总作一法，修行名长养智，悲使令惯习成满，以初地依地前十，住十，行十回向大愿，圆满发心起，常处生死守，护众生之志，是故亦名顺忍，直至八地名，得无生忍善财，童子初地，善知识，名婆珊演底，此名主当，春生苗稼，亦名依止，无畏为明，表主当众生初发心之菩提苗稼，亦名主当众生与作依止，使令无畏，此初地菩萨以前愿力处，众生界行，故二地明修上，上十善戒，治欲界惑，习使令无着，故三地修上界八禅，及以九定令於禅界，不着此名，顺其理，智利俗，长养大悲顺无生，忍四地，方明三界不污，又明生在佛家五地，以禅定门发，善巧智慧，修世间技艺六地，修世间出，世间智慧已终，灭定三空，现前名寂灭，忍七地常处生死，行圆八地，现行菩萨行，功用已终，得无生忍九地以法师，位明说法，得自在用十地佛，用一分方终十一，地普贤行满已去，纯是妙觉如来不离菩萨，方便以用济生此十种忍，若以十地升进，论之一地，得一忍十，定十通亦然，约以堪忍之，位至普贤行，内以立品之名目，又随位进修之位，调治之功，随行立名，名之十，忍品二，释品来，意者前已有十通，此乃约通有忍，若无神智通达，但成伏忍法，忍不生，以此品须来，此乃十地已前，以忍成通十一，地内以通成，忍亦是十，定十通十忍，是一德之功用，故三随文释义者，已下有十段文明，十种忍。。
【经】，尔时，普贤菩萨，告诸菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，有十种忍，若得此忍，则得到於一切菩萨无碍，忍地一切佛法，无碍无尽，何者为十？所谓音声忍顺，忍无生法，忍如幻忍，如焰忍如梦，忍如响，忍如影忍，如化忍如空，忍此十种忍三世，诸佛已说，今说当说佛子云，何为菩萨摩诃萨，音声，忍谓闻诸佛所说之法，不惊不怖，不畏深信，悟解爱乐趣向，专心忆念，修习安住，是名菩萨摩诃萨，第一音声，忍佛子云，何为菩萨摩诃萨，顺忍谓於诸法，思惟观察平等无违，随顺了知，令心清净，正住修习，趣入成就，是名菩萨摩诃萨，第二顺忍佛子，云何为菩萨摩诃萨，无生法忍，佛子，此菩萨摩诃萨，不见有少法，生亦不见，有少法灭，何以故？若无生则无灭，若无灭则无尽，若无尽则离垢，若离垢则无差别，若无差别，则无处所，若无处所，则寂静若寂静，则离欲若离欲则无作，若无作则无愿，若无愿则无住，若无住，则无去无来，是名菩萨摩诃萨，第三无生法忍，佛子云，何为菩萨摩诃萨，如幻忍佛子，此菩萨摩诃萨，知一切法，皆悉如幻，从因缘起於一法，中解多法，於多法中，解一法，此菩萨知诸法如幻，已了达国土了达，众生了达法界了达世间，平等了达佛出现，平等了达，三世平等，成就种种神通变化，譬如幻，非象非马，非车非步，非男非女，非童男，非童女非树，非叶非华，非果非地，非水非火，非风非昼，非夜非日非月，非半月非一月，非一年，非百年非一，劫非多劫，非定非乱，非纯非杂，非一非异，非广非狭，非多非少，非量非无量，非粗非细，非是一切种种众物，种种非幻，幻非种种，然由幻故示现种种差别之事，菩萨摩诃萨，亦复如是，观一切世间如幻，所谓业世间烦恼，世间国土，世间法世间，时世间趣世间，成世间坏，世间运动，世间造作，世间菩萨摩诃萨，观一切世间如幻时，不见众生，生不见众生灭不见，国土生不见国土，灭不见诸法，生不见诸法，灭不见过，去可分别不见，未来有起作不见，现在一念住不观察，菩提不分别菩提，不见佛出现不见，佛涅盘不见住，大愿不见入，正位不出，平等性是菩萨，虽成就佛国土知国土无差别，虽成就众生界知众生无差别，虽普观法界而安住法性，寂然不动，虽达三世，平等而不违，分别三世，法虽成就，蕴处而永断所依，虽度脱众生而了知法界，平等无种种差别，虽知一切法，远离文字，不可言说，而常说法，辩才无尽，虽不取着化众生事而不舍，大悲为度，一切转於法轮，虽为开示过去，因缘而知，因缘性无有动转，是名菩萨摩诃萨，第四如幻，忍佛子云，何为菩萨摩诃萨，如焰忍佛子，此菩萨摩诃萨，知一切世间同於阳焰，譬如阳焰无有方所，非内非外，非有非无非断，非常非一色，非种种色，亦非无色，但随世间言，说显示菩萨，如是，如实观察了，知诸法现证一切令得圆满，是名菩萨摩诃萨，第五如焰忍佛子，云何为菩萨摩诃萨，如梦忍佛子，此菩萨摩诃萨，知一切世间如梦，譬如梦，非世间非离世间，非欲界非色界，非无色界，非生非没，非染非净，而有示现菩萨摩诃萨，亦复如是，知一切世间悉同於梦无有变异，故如梦自性，故如梦执着，故如梦性离，故如梦本性，故如梦所现，故如梦无差别，故如梦想分别，故如梦觉时，故是名菩萨摩诃萨，第六如梦，忍佛子云，何为菩萨摩诃萨，如响忍佛子，此菩萨摩诃萨，闻佛说法，观诸法性，修学成就，到於彼岸，知一切音声悉同於响，无来无去，如是示现佛子，此菩萨摩诃萨观如来声，不从内出，不从外出，亦不从於内外而出，虽了此声非内非外，非内外出，而能示现善巧名句，成就演说，譬如谷响，从缘所起而与法性无有相违，令诸众生随类各解，而得修学，如帝释，夫人阿修罗，女名曰舍，支於一音，中出千种，音亦不心念令如是，出菩萨摩诃萨，亦复如是，入无分别界成就，善巧随类之音，於无边世界中，恒转法轮，此菩萨善能观察一切众生，以广长舌相而为演说，其声无碍，徧十方土，令随所宜闻，法各异，虽知声无起而普现，音声，虽知无所说，而广说诸法，妙音平等随类各解，悉以智慧而能了达，是名菩萨摩诃萨，第七如响，忍佛子云，何为菩萨摩诃萨，如影忍佛子，此菩萨摩诃萨，非於世间，生非於世间殁，非在世间，内非在世间，外非行於世间，非不行於世间，非同於世间非异於世间，非往於世间，非不往於世间，非住於世间，非不住於世间，非是世间非出世间，非修菩萨，行非舍於大愿，非实非不实，虽常行一切佛法，而能办一切世间事不随世间流，亦不住法流，譬如日月，男子女人舍宅山林，河泉等物，於油於水，於身於宝於明镜等清净物中而现其影影，与油等非一非异，非离非合於川流，中亦不漂度於池，井内亦不沈没，虽现其中，无所染着，然诸众生知於此处有是影现，亦知彼处无如是影，远物近物，虽皆影现，影不随物而有近远，菩萨摩诃萨，亦复如是，能知自身，及以他身，一切皆是，智之境界不作，二解谓自他别而於自国土，於他国土，各各差别，一时普现，如种子中，无有根芽，茎节枝叶而能生起，如是等事，菩萨摩诃萨，亦复如是，於无二法中，分别二相，善巧方便，通达无碍，是名菩萨摩诃萨，第八如影，忍菩萨摩诃萨，成就此忍虽不往，诣十方国土而能普现一切佛剎，亦不离此，亦不到彼，如影普现，所行无碍，令诸众生见差别，身同於世间，坚实之相，然此差别，即非差别，别与不别，无所障碍，此菩萨从於如来种性而生身，语及意，清净无碍，故能获得无边色相清净之身，佛子云，何为菩萨摩诃萨，如化忍佛子，此菩萨摩诃萨，知一切世间皆悉如化，所谓一切众生意业化，觉想所起，故一切世间诸行化，分别所起，故一切苦乐颠倒，化妄取所起，故一切世间不实法，化言说所现，故一切烦恼，分别化，想念所起，故复有清净调伏，化无分别所现，故於三世不转，化无生平等故菩萨愿力，化广大修行，故如来大悲化方便示现，故转法轮，方便化，智慧无畏，辩才所说，故菩萨如是了，知世间出世间化现，证知广大，知无边知，如事知自在知真实，知非虚妄，见所能倾动，随世所行，亦不失坏，譬如化不从，心起不从，心法起，不从业起，不受果报，非世间生，非世间灭，不可随逐不可揽，触非久住，非须臾住，非行世间，非离世间，不专系一方，不普属诸方，非有量，非无量不厌不息，非不厌息，非凡非圣，非染非净，非生非死，非智非愚，非见非不见，非依世间，非入法界非黠慧，非迟钝，非取非不取，非生死非涅盘，非有非无有菩萨，如是善巧，方便行於世间修菩萨道了，知世法分身化往，不着世间，不取自身於世於身，无所分别，不住世间，不离世间，不住於法，不离於法，以本愿故不弃舍，一众生界不调，伏少众生界不分别法，非不分别法，知诸法性，无来无去，虽无所有，而满足佛法，了法如化，非有非无佛子，菩萨摩诃萨，如是安住，如化忍时，悉能满足，一切诸佛菩提之道，利益众生，是名菩萨摩诃萨，第九如化，忍菩萨摩诃萨，成就此忍，凡有所作，悉同於化，譬如化士於一切佛剎，无所依住，於一切世间无所取着，於一切佛法，不生分别，而趣佛菩提，无有懈倦，修菩萨行，离诸颠倒，虽无有身而现一切身虽无所住，而住众国土，虽无有色，而普现众色，虽不着实际而明照，法性平等，圆满佛子，此菩萨摩诃萨，於一切法，无所依止，名解脱者，一切过失，悉皆舍离，名调伏者不动，不转普入一切如来，众会名神通者，於无生法，已得善巧，名无退者，具一切力，须弥铁围，不能为障，名无碍者，佛子云，何为菩萨摩诃萨，如空忍佛子，此菩萨摩诃萨了一切法界，犹如虚空以无相，故一切世界，犹如虚空以无起，故一切法，犹如虚空以无二，故一切众生行，犹如虚空无所行，故一切佛，犹如虚空无分别，故一切佛力，犹如虚空无差别，故一切禅定，犹如虚空三际，平等故所说一切法，犹如虚空，不可言说，故一切佛身，犹如虚空，无着无碍，故菩萨如是，以如虚空方便了，一切法皆无所有，佛子菩萨摩诃萨以如虚空，忍智了一切法时，得如虚空身，身业得如虚空语语业，得如虚空意意业，譬如虚空，一切法，依不生不没，菩萨摩诃萨，亦复如是，一切法身不生不没，譬如虚空，不可破坏，菩萨摩诃萨，亦复如是，智慧诸力不可破坏，譬如虚空，一切世间之所依止而无所依，菩萨摩诃萨，亦复如是，一切诸法之所依止而无所依，譬如虚空，无生无灭，能持一切世间生灭，菩萨摩诃萨，亦复如是，无向无得，能示向得普，使世间修行清净，譬如虚空无方，无隅而能显现无边，方隅菩萨摩诃萨，亦复如是，无业无报，而能显示，种种业报，譬如虚空，非行非住，而能示现种种威仪，菩萨摩诃萨，亦复如是，非行非住，而能分别一切诸行，譬如虚空，非色非非，色而能示现种种诸色菩萨摩诃萨，亦复如是，非世间色，非出世间，色而能示现一切诸色，譬如虚空，非久非近而能久住现一切物菩萨摩诃萨，亦复如是，非久非近而能久住，显示菩萨，所行诸行，譬如虚空，非净非秽，不离净秽，菩萨摩诃萨，亦复如是，非障非无障，不离障无障，譬如虚空，一切世间皆现其前，非现一切世间之前菩萨摩诃萨，亦复如是，一切诸法皆现其前，非现一切诸法之前，譬如虚空，普入一切而无边际，菩萨摩诃萨，亦复如是，普入诸法而菩萨，心无有边际，何以故？菩萨所作如虚空，故谓所有修习，所有严净，所有成就，皆悉平等一体一味，一种分量，如虚空清净，偏一切处，如是证知一切诸法，於一切法，无有分别，严净一切诸佛国土，圆满一切无所依，身了一切方，无有迷惑，具一切力不可，摧坏满足，一切无边功德已到，一切甚深，法处通达，一切波罗蜜道，普坐一切金刚之座，普发一切随类之音，为一切世间转於法轮，未曾失时，是名菩萨摩诃萨，第十如空忍菩萨摩诃萨，成就此忍得无来，身以无去，故得无生身以无灭，故得不动，身以无坏，故得不实，身离虚妄，故得一相身以无相，故得无量身，佛力无量，故得平等身同如相，故得无差别，身等观三世，故得至一切处，身净眼等，照无障碍，故得离欲际，身知一切法无合散，故得虚空无边际，身福德藏无尽，如虚空，故得无断无尽法性，平等辩才，身知一切法相，唯是一相，无性为性，如虚空，故得无量无碍音声，身无所障碍，如虚空，故得具足，一切善巧，清净菩萨，行身於一切处，皆无障碍，如虚空，故得一切佛法，海次第相续，身不可断绝，如虚空，故得一切佛剎，中现无量佛剎，身离诸贪，着如虚空无边，故得示现一切自在，法无休息，身如虚空，大海无边际，故得一切不可坏，坚固势力，身如虚空，任持一切世间，故得诸根，明利如金刚坚固不可坏，身如虚空，一切劫火不能烧，故得持一切世间力身智慧力，如虚空故佛子，是名菩萨摩诃萨，十种忍尔，时普贤菩萨摩诃萨欲重宣其义，而说颂言。。
譬如世有人  闻有宝藏处  以其可得故  心生大欢喜  如是大智慧  菩萨真佛子  听闻诸佛法  甚深寂灭相  闻此深法时  其心得安隐  不惊亦不怖  亦不生恐畏  大士求菩提  闻斯广大音  心净能堪忍  於此无疑惑  自念以闻此  甚深微妙法  当成一切智  人天大导师  菩萨闻此音  其心大欢喜  发生坚固意  愿求诸佛法  以乐菩提故  其心渐调伏  令信益增长  於法无违谤  是故闻此音  其心得堪忍  安住而不动  修行菩萨行  为求菩提故  专行向彼道  精进无退转  不舍众善轭  以求菩提故  其心无恐畏  闻法增勇猛  供佛令欢喜  如有大福人  获得真金藏  随身所应服  造作庄严具  菩萨亦如是  闻此甚深义  思惟增智海  以修随顺法  法有亦顺知  法无亦顺知  随彼法如是  如是知诸法  成就清净心  明彻大欢喜  知法从缘起  勇猛勤修习  平等观诸法  了知其自性  不违佛法藏  普觉一切法  志乐常坚固  严净佛菩提  不动如须弥  一心求正觉  以发精进意  复修三昧道  无量劫勤行  未曾有退失  菩萨所入法  是佛所行处  於此能了知  其心无厌怠  如无等所说  平等观诸法  非不平等忍  能成平等智  随顺佛所说  成就此忍门  如法而了知  亦不分别法  三十三天中  所有诸天子  共同一器食  所食各不同  所食种种食  不从十方来  如其所修业  自然咸在器  菩萨亦如是  观察一切法  悉从因缘起  无生故无灭  无灭故无尽  无尽故无染  於世变异法  了知无变异  无异则无处  无处即寂灭  其心无染着  愿度诸群生  专念於诸法  未曾有散动  而以悲愿心  方便行於世  勤求於十力  处世而不住  无去亦无来  方便善说法  此忍最为上  了法无有尽  入於真法界  实亦无所入  菩萨住此忍  普见诸如来  同时与授记  斯名受佛职  了达三世法  寂灭清净相  而能化众生  置於善道中  世间种种法  一切皆如幻  若能如是知  其心无所动  诸业从心生  故说心如幻  若离此分别  普灭诸有趣  譬如工幻师  普现诸色像  徒令众贪乐  毕竟无所得  世间亦如是  一切皆如幻  无性亦无生  示现有种种  度脱诸众生  令知法如幻  众生不异幻  了幻无众生  众生及国土  三世所有法  如是悉无余  一切皆如幻  幻作男女形  及象马牛羊  屋宅池泉类  园林华果等  幻物无知觉  亦无有住处  毕竟寂灭相  但随分别现  菩萨能如是  普见诸世间  有无一切法  了达悉如幻  众生及国土  种种业所造  入於如幻际  於彼无依着  如是得善巧  寂灭无戏论  住於无碍地  普现大威力  勇猛诸佛子  随顺入妙法  善观一切想  缠网於世间  众想如阳焰  令众生倒解  菩萨善知想  舍离一切倒  众生各别异  形类非一种  了达皆是想  一切无真实  十方诸众生  皆为想所覆  若舍颠倒见  则灭世间想  世间如阳焰  以想有差别  知世住於想  远离二颠倒  譬如热时焰  世见谓为水  水实无所有  智者不应求  众生亦复然  世趣皆无有  如焰住於想  无碍心境界  若离於诸想  亦离诸戏论  愚痴着想者  悉令得解脱  远离憍慢心  除灭世间想  住尽无尽处  是菩萨方便  菩萨了世法  一切皆如梦  非处非无处  体性恒寂灭  诸法无分别  如梦不异心  三世诸世间  一切悉如是  梦体无生灭  亦无有方所  三界悉如是  见者心解脱  梦不在世间  不在非世间  此二不分别  得入於忍地  譬如梦中见  种种诸异相  世间亦如是  与梦无差别  住於梦定者  了世皆如梦  非同非是异  非一非种种  众生诸剎业  杂染及清净  如是悉了知  与梦皆平等  菩萨所行行  及以诸大愿  明了皆如梦  与世亦无别  了世皆空寂  不坏於世法  譬如梦所见  长短等诸色  是名如梦忍  因此了世法  疾成无碍智  广度诸群生  修行如是行  出生广大解  巧知诸法性  於法心无着  一切诸世间  种种诸音声  非内亦非外  了之悉如响  如闻种种响  心不生分别  菩萨闻音声  其心亦如是  瞻仰诸如来  及听说法音  演契经无量  虽闻无所着  如响无来处  所闻声亦然  而能分别法  与法无乖谬  善了诸音声  於声不分别  知声悉空寂  普出清净音  了法不在言  善入无言际  而能示言说  如响徧世间  了知言语道  具足音声分  知声性空寂  以世言音说  如世所有音  示同分别法  其音悉周徧  开悟诸群生  菩萨获此忍  净音化世间  善巧说三世  於世无所着  为欲利世间  专意求菩提  而常入法性  於彼无分别  普观诸世间  寂灭无体性  而恒为饶益  修行意不动  不住於世间  不离於世间  於世无所依  依处不可得  了知世间性  於性无染着  虽不依世间  化世令超度  世间所有法  悉知其自性  了法无有二  无二亦无着  心不离世间  亦不住世间  非於世间外  修行一切智  譬如水中影  非内亦非外  菩萨求菩提  了世非世间  不於世住出  以世不可说  亦不在内外  如影现世间  入此甚深义  离垢悉明彻  不舍本誓心  普照智慧灯  世间无边际  智入悉齐等  普化诸群生  令其舍众着  观察甚深法  利益群生众  从此入於智  修行一切道  菩萨观诸法  谛了悉如化  而行如化行  毕竟永不舍  随顺化自在  修习菩提道  一切法如化  菩萨行亦然  一切诸世间  及以无量业  平等悉如化  毕竟住寂灭  三世所有佛  一切亦如化  本愿修诸行  变化成如来  佛以大慈悲  度脱化众生  度脱亦如化  化力为说法  知世皆如化  不分别世间  化事种种殊  皆由业差别  修习菩提行  庄严於化藏  无量善庄严  如业作世间  化法离分别  亦不分别法  此二俱寂灭  菩萨行如是  化海了於智  化性印世间  化非生灭法  智慧亦如是  第十忍明观  众生及诸法  体性皆寂灭  如空无处所  获此如空智  永离诸取着  如空无种种  於世无所碍  成就空忍力  如空无有尽  境界如虚空  不作空分别  虚空无体性  亦复非断灭  亦无种种别  智力亦如是  虚空无初际  亦复无中后  其量不可得  菩萨智亦然  如是观法性  一切如虚空  无生亦无灭  菩萨之所得  自住如空法  复为众生说  降伏一切魔  皆斯忍方便  世间相差别  皆空无有相  入於无相处  诸相悉平等  唯以一方便  普入众世间  谓知三世法  悉等虚空性  智慧与音声  及以菩萨身  其性如虚空  一切皆寂灭  如是十种忍  佛子所修行  其心善安住  广为众生说  於此善修学  成就广大力  法力及智力  为菩提方便  通达此忍门  成就无碍智  超过一切众  转於无上轮  所修广大行  其量不可得  调御师智海  乃能分别知  舍我而修行  入於深法性  心常住深法  以是施群生  众生及剎尘  尚可知其数  菩萨诸功德  无能度其限  菩萨能成就  如是十种忍  智慧及所行  众生莫能测
【论】第十段已下有一段，颂是重颂，前十忍法，故如第一音声，忍总配五位，中初位十住初十行，初十回向，初十地初十一地，初如第二顺忍者十住，第二住十行，第二行十回向，第二回向十地第二地十一地，第二位如是一一次第五位同配，但以升进，功用惯习，生熟不同，故如是无生法忍，如幻忍如焰，忍如梦，忍如响，忍如影忍，如化忍如空，忍皆如上，一一随五位同配同修，又一位具十忍，故余义如文，自具已上十一，地行满。。
大方广佛新华严经合论卷第七十二
音切
瑕
(胡加切)。
瘦
(所佑切)。
揽
(郎淡切)。
触
(尺玉切)。
黠
(胡八切)。
轭
(於革许)熏(许云切)。
勖
(许玉切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
阿僧祇品第三十
【论】，将释此品约，立四门一，释品来意，二释能问之，主三释说法之主，四随文释义，一释品来，意者明前十定十通，十忍三品，明该括因果，初，终始末不迁，剎那之际已成，神通法忍具足，明一切诸佛所施因果，教行方便，果行相资，始终不绝，不离剎那之时，如仁王经一念中，具九十剎，那一剎，那经九百生灭，如是三世，佛果及普贤方便行，总时不迁，故但以剎那为量，不立生灭之名，设论生灭，但於剎那内安立，更无长短，自此已下，至如来出现品明佛果之中，三业广大，自在行门，且如阿僧祇一品，明如来心业广大，自在二如来寿，量品明如来，命广大自在三，菩萨住处，品明如来行，摄生广大，常住自在四，佛不思议法品明，叹佛三业，神德广大，自在五如来十身相海，品明佛身业报，得庄严广大，自在六如来随好光明，功德品明佛三业所顺，法身所感之功德广大，自在依缨络，经配第三禅，说佛华三昧，有百万亿颂，即是此，普贤行品，是其略也。当第七会合，名佛华三昧，品七普贤行品，明佛三业果行徧，周广大自在八，如来出现品明佛，觉行徧，周常於一切世间无时不出现广大，自在此之八品，经总叹佛果行，智德三业，功用及庄严报相，广大自在，故以次此品须来，二释能问法，主者菩萨名心王，此明得心成忍之后，心业自在，名之为王，三释能说法之主者，此品何故如来自说明此数法，广大下位，智所不及，唯佛能究竟，故此是佛，果二愚，非至差别，智满方了，即此阿僧祇品随好光明，功德品，二品法是如来自说，自余五位各各随位，菩萨自说十信菩萨说十信法，即文殊觉首等，是十住菩萨说十住法，即法慧财，慧等是，如是准此例，知以此此品非至差别，智果满，佛位方明，还是如来自说，故所问之主，还是如来心智自在，名之为王，表心自在，故方堪能问，总是佛自在之心，故设教法，则令学者仿之，故说行以普贤主之以行成，忍即以王主之，又此数法，智满佛果方，终以智徧，故任运而知非是，加行作意而知以此佛自说，故。。
【经】，尔时心王菩萨白佛言：世尊，诸佛如来演说阿僧祇无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说不可说不可说世尊，云何阿僧祇乃至不可说不可说耶？佛告心王菩萨言，善哉！善哉！善男子，汝今为欲令诸世间，入佛所知，数量之义，而问如来，应正等觉，善男子，谛听谛听善思念之，当为汝说时，心王菩萨，唯然受教佛言，善男子一百洛，叉为一俱胝，俱胝俱胝，为一阿庾多阿庾多阿庾多为一那由他那由他那由他为一，频婆罗，频婆罗，频婆罗为一矜，羯罗矜羯罗矜，羯罗为一阿伽罗，阿伽罗阿伽罗为一最胜最胜，最胜为一摩，婆(上声，)罗摩婆罗摩，婆罗为一阿婆(，上声)罗，阿婆罗，阿婆罗为一，多婆(上声，)罗多婆罗多婆罗为一界分界，分界分为一，普摩普，摩普摩为一祢，摩祢摩祢，摩为一阿婆(，上声)铃，阿婆铃，阿婆铃为一弥伽，(上声，)婆弥伽婆弥伽婆为一毗，攞伽毗攞伽毗，攞伽为一毗伽(上声，)婆毗伽婆毗伽婆为一僧，羯逻摩僧，羯逻摩僧，羯逻摩为一毗，萨罗毗萨罗毗萨罗为一毗，赡婆毗赡婆毗，赡婆为一毗，盛(上声，)伽毗盛伽毗盛伽为一毗，素陀毗素陀毗，素陀为一，毗婆诃毗婆诃毗婆诃为一毗，薄底毗薄底，毗薄底为一毗，佉担毗佉担毗，佉担为一，称量称量，称量为一，一持一持，一持为一异路，异路，异路为一，颠倒颠倒颠倒为一，三末耶？三末耶？三末耶？为一毗，睹罗毗睹罗毗睹罗为一，奚婆(上声，)罗奚婆罗奚婆罗为一，伺察伺察，伺察为一周广，周广，周广为一高出，高出，高出为一最妙，最妙最妙。为一泥罗婆泥罗婆泥罗婆为一诃理，婆诃理婆诃，理婆为一，一动一动，一动为一诃，理蒱诃理，蒱诃理蒱，为一诃理，三诃理三诃，理三为一，奚鲁伽奚鲁伽奚鲁伽为一达，攞步陀达，攞步陀达，攞步陀为一诃，鲁那诃鲁那诃鲁那为一摩，鲁陀摩鲁陀摩鲁陀为一忏，慕陀忏慕陀忏，慕陀为一瑿，攞陀瑿攞陀瑿，攞陀为一摩鲁，摩摩鲁，摩摩鲁摩为一调，伏调，伏调伏为一离，憍慢离，憍慢离，憍慢为一不动，不动不动为一极，量极量，极量为一，阿么怛罗，阿么怛罗，阿么怛罗为一勃，么怛罗勃么怛罗勃么怛罗为一伽，么怛罗伽，么怛罗伽，么怛罗为一，那么怛罗那么怛罗那么怛罗为一奚，么怛罗奚么怛罗？奚么怛罗为一[，鞥-合+，(白-日，+田)]么，怛罗[鞥，-合+(白-日，+田)]么，怛罗[鞥，-合+(，白-日+田，)]么怛罗为一，钵罗么怛罗，钵罗么怛罗，钵罗么怛罗为一尸，婆么怛罗尸，婆么怛罗尸，婆么怛罗为一翳，罗翳罗翳，罗为一薜，罗薜，罗薜罗为一谛，罗谛罗谛，罗为一偈，罗偈罗偈，罗为一窣，步罗窣步罗窣步罗为一泥罗泥罗泥罗为一计，罗计，罗计罗为一，细罗细罗，细罗为一，睥罗睥，罗睥罗为一，谜罗谜罗谜罗为一娑，攞荼娑攞荼，娑攞荼为一谜，鲁陀谜鲁陀，谜鲁陀为一契，鲁陀契鲁陀契，鲁陀为一摩，睹罗摩睹罗摩，睹罗为一娑，母罗娑母罗娑母罗为一，阿野娑阿野娑，阿野娑为一，迦么罗迦么罗迦么罗为一，摩伽婆摩伽婆摩伽婆为一阿怛罗，阿怛罗，阿怛罗为一酰，鲁邪酰鲁邪，酰鲁邪为一薜，鲁婆薜鲁婆薜，鲁婆为一羯，罗波羯罗波，羯罗波为一，诃婆婆诃婆婆诃婆婆为一毗婆(上声，)罗毗婆罗毗婆罗为一，那婆(上声，)罗那婆罗那婆罗为一摩，攞罗摩攞罗摩，攞罗为一，娑婆(上声，)罗娑婆罗娑婆罗为一迷，攞普迷攞普迷，攞普为一者，么罗者么罗者么罗为一驮，么罗驮么？罗驮么罗为一钵，攞么陀钵，攞么陀钵，攞么陀为一毗伽摩毗伽摩毗伽摩为一乌，波跋多乌波，跋多乌波，跋多为一演说，演说演说为一，无尽无尽，无尽为一出，生出生，出生为一，无我无我，无我为一，阿畔多阿畔多，阿畔多为一青莲华青莲华青莲华为一钵头，摩钵头摩钵头摩为一僧祇，僧祇，僧祇为一趣，趣趣为一至，至至为一阿僧祇阿僧祇阿僧祇为一阿僧祇转阿僧祇转阿僧祇转为一无量无量无量为一，无量转无量，转无量转为一，无边无边，无边为一，无边转无边转无边，转为一无等，无等，无等为一无等，转无等转无等，转为一不可数，不可数不可数，为一不可数，转不可数，转不可数，转为一不可称，不可称不可称为一，不可称转，不可称转不可称，转为一不可思不可思不可思为一不可思，转不可思，转不可思，转为一不可量，不可量不可量为一不可量，转不可量，转不可量，转为一不可说，不可说不可说为一，不可说转不可说，转不可说，转为一不可说，不可说此又不可说不可说为一，不可说不可说转，尔时，世尊为心王菩萨而说颂言。。
不可言说不可说  充满一切不可说  不可言说诸劫中  说不可说不可尽  不可言说诸佛剎  皆悉碎抹为微尘  一尘中剎不可说  如一一切皆如是  此不可说诸佛剎  一念碎尘不可说  念念所碎悉亦然  尽不可说劫恒尔  此尘有剎不可说  此剎为尘说更难  以不可说算数法  不可说劫如是数  以此诸尘数诸劫  一尘十方不可说  尔劫称赞一普贤  无能尽其功德量  於一微细毛端处  有不可说诸普贤  一切毛端悉亦尔  如是乃至徧法界  一毛端处所有剎  其数无量不可说  尽虚空量诸毛端  一一处剎悉如是  彼毛端处诸国土  无量种类差别住  有不可说异类剎  有不可说同类剎  不可言说毛端处  皆有净剎不可说  种种庄严不可说  种种奇妙不可说  於彼一一毛端处  演不可说诸佛名  一一名有诸如来  皆不可说不可说  一一诸佛於身上  现不可说诸毛孔  於彼一一毛孔中  现众色相不可说  不可言说诸毛孔  咸放光明不可说  於彼一一光明中  悉现莲华不可说  於彼一一莲华内  悉有众叶不可说  不可说华众叶中  各现色相不可说  彼不可说诸色内  复现众叶不可说  叶中光明不可说  光中色相不可说  此不可说色相中  一一现光不可说  光中现月不可说  月复现月不可说  於不可说诸月中  一一现光不可说  於彼一一光明内  复现於日不可说  於不可说诸日中  一一现色不可说  於彼一一诸色内  又现光明不可说  於彼一一光明内  现不可说师子座  一一严具不可说  一一光明不可说  光中妙色不可说  色中净光不可说  於彼一一净光内  复现种种妙光明  此光复现种种光  不可言说不可说  如是种种光明内  各现妙宝如须弥  一一光中所现宝  不可言说不可说  彼如须弥一妙宝  现众剎土不可说  尽须弥宝无有余  示现剎土皆如是  以一剎土抹为尘  一尘色相不可说  众剎为尘尘有相  不可言说不可说  如是种种诸尘相  皆出光明不可说  光中现佛不可说  佛所说法不可说  法中妙偈不可说  闻偈得解不可说  不可说解念念中  显了真谛不可说  示现未来一切佛  常演说法无穷尽  一一佛法不可说  种种清净不可说  出妙音声不可说  转正法轮不可说  於彼一一法轮中  演修多罗不可说  於彼一一修多罗  分别法门不可说  於彼一一法门中  又说诸法不可说  於彼一一诸法中  调伏众生不可说  或复於一毛端处  不可说劫常安住  如一毛端余悉然  所住劫数皆如是  其心无碍不可说  变化诸佛不可说  一一变化诸如来  复现於化不可说  彼佛法身不可说  彼佛分身不可说  庄严无量不可说  往诣十方不可说  周行国土不可说  观察众生不可说  清净众生不可说  调伏众生不可说  彼诸庄严不可说  彼诸神力不可说  彼诸自在不可说  彼诸神变不可说  所有神通不可说  所有境界不可说  所有加持不可说  所住世间不可说  清净实相不可说  说修多罗不可说  於彼一一修多罗  演说法门不可说  於彼一一法门中  又说诸法不可说  於彼一一诸法中  所有决定不可说  於彼一一决定中  调伏众生不可说  不可言说同类法  不可言说同类心  不可言说异类法  不可言说异类心  不可言说异类根  不可言说异类语  念念於诸所行处  调伏众生不可说  所有神变不可说  所有示现不可说  於中时劫不可说  於中差别不可说  菩萨悉能分别说  诸明算者莫能辩  一毛端处大小剎  杂染清净粗细剎  如是一切不可说  一一明了可分别  以一国土碎为尘  其尘无量不可说  如是尘数无边剎  俱来共集一毛端  此诸国土不可说  共集毛端无迫隘  不使毛端有增大  而彼国土俱来集  於中所有诸国土  形相如本无杂乱  如一国土不乱余  一切国土皆如是  虚空境界无边际  悉布毛端使充满  如是毛端诸国土  菩萨一念皆能说  於一微细毛孔中  不可说剎次第入  毛孔能受彼诸剎  诸剎亦能徧毛孔  入时劫数不可说  受时劫数不可说  於此行列安住时  一切诸劫无能说  如是摄受安住已  所有境界不可说  入时方便不可说  入已所作不可说  意根明了不可说  游历诸方不可说  勇猛精进不可说  自在神变不可说  所有思惟不可说  所有大愿不可说  所有境界不可说  一切通达不可说  身业清净不可说  语业清净不可说  意业清净不可说  信解清净不可说  妙智清净不可说  妙慧清净不可说  了诸实相不可说  断诸疑惑不可说  出离生死不可说  超升正位不可说  甚深三昧不可说  了达一切不可说  一切众生不可说  一切佛剎不可说  知众生身不可说  知其心乐不可说  知其业果不可说  知其意解不可说  知其品类不可说  知其种性不可说  知其受身不可说  知其生处不可说  知其正生不可说  知其生已不可说  知其解了不可说  知其趣向不可说  知其言语不可说  知其作业不可说  菩萨如是大慈悲  利益一切诸世间  普现其身不可说  入诸佛剎不可说  见诸菩萨不可说  发生智慧不可说  请问正法不可说  敷扬佛教不可说  现种种身不可说  诣诸国土不可说  示现神通不可说  普徧十方不可说  处处分身不可说  亲近诸佛不可说  作诸供具不可说  种种无量不可说  清净众宝不可说  上妙莲华不可说  最胜香鬘不可说  供养如来不可说  清净信心不可说  最胜悟解不可说  增上志乐不可说  恭敬诸佛不可说  修行於施不可说  其心过去不可说  有求皆施不可说  一切悉施不可说  持戒清净不可说  心意清净不可说  赞叹诸佛不可说  爱乐正法不可说  成就诸忍不可说  无生法忍不可说  具足寂静不可说  住寂静地不可说  起大精进不可说  其心过去不可说  不退转心不可说  不倾动心不可说  一切定藏不可说  观察诸法不可说  寂然在定不可说  了达诸禅不可说  智慧通达不可说  三昧自在不可说  了达诸法不可说  明见诸佛不可说  修无量行不可说  发广大愿不可说  甚深境界不可说  清净法门不可说  菩萨法力不可说  菩萨法住不可说  彼诸正念不可说  彼诸法界不可说  修方便智不可说  学甚深智不可说  无量智慧不可说  究竟智慧不可说  彼诸法智不可说  彼净法轮不可说  彼大法云不可说  彼大法雨不可说  彼诸神力不可说  彼诸方便不可说  入空寂智不可说  念念相续不可说  无量行门不可说  念念恒住不可说  诸佛剎海不可说  悉能往诣不可说  诸剎差别不可说  种种清净不可说  差别庄严不可说  无边色相不可说  种种间错不可说  种种妙好不可说  清净佛土不可说  杂染世界不可说  了知众生不可说  知其种性不可说  知其业报不可说  知其心行不可说  知其根性不可说  知其解欲不可说  杂染清净不可说  观察调伏不可说  变化自在不可说  现种种身不可说  修行精进不可说  度脱众生不可说  示现神变不可说  放大光明不可说  种种色相不可说  令众生净不可说  一一毛孔不可说  放光明网不可说  光网现色不可说  普照佛剎不可说  勇猛无畏不可说  方便善巧不可说  调伏众生不可说  令出生死不可说  清净身业不可说  清净语业不可说  无边意业不可说  殊胜妙行不可说  成就智宝不可说  深入法界不可说  菩萨总持不可说  善能修学不可说  智者音声不可说  音声清净不可说  正念真实不可说  开悟众生不可说  具足威仪不可说  清净修行不可说  成就无畏不可说  调伏世间不可说  诸佛子众不可说  清净胜行不可说  赞叹诸佛不可说  赞扬无尽不可说  世间导师不可说  演说赞叹不可说  彼诸菩萨不可说  清净功德不可说  彼诸边际不可说  能住其中不可说  住中智慧不可说  尽诸劫住无能说  欣乐诸佛不可说  智慧平等不可说  善入诸法不可说  於法无碍不可说  三世如空不可说  三世智慧不可说  了达三世不可说  住於智慧不可说  殊胜妙行不可说  无量大愿不可说  清净大愿不可说  成就菩提不可说  诸佛菩提不可说  发生智慧不可说  分别义理不可说  知一切法不可说  严净佛剎不可说  修行诸力不可说  长时修习不可说  一念悟解不可说  诸佛自在不可说  广演正法不可说  种种神力不可说  示现世间不可说  清净法轮不可说  勇猛能转不可说  种种开演不可说  哀愍世间不可说  不可言说一切劫  赞不可说诸功德  不可说劫犹可尽  不可说德难可尽  不可言说诸如来  不可言说诸舌根  叹佛不可言说德  不可说劫无能尽  十方所有诸众生  一切同时成正觉  於中一佛普能现  不可言说一切身  此不可说中一身  示现於头不可说  此不可说中一头  示现於舌不可说  此不可说中一舌  示现於声不可说  此不可说中一声  经於劫住不可说  如一如是一切佛  如一如是一切身  如一如是一切头  如一如是一切舌  如一如是一切声  不可说劫恒赞佛  不可说劫犹可尽  叹佛功德无能尽  一微尘中能悉有  不可言说莲华界  一一莲华世界中  贤首如来不可说  乃至法界悉周徧  其中所有诸微尘  世界若成若住坏  其数无量不可说  一微尘处无边际  无量诸剎普来入  十方差别不可说  剎海分别不可说  一一剎中有如来  寿命劫数不可说  诸佛所行不可说  甚深妙法不可说  神通大力不可说  无障碍智不可说  入於毛孔不可说  毛孔因缘不可说  成就十力不可说  觉悟菩提不可说  入净法界不可说  获深智藏不可说  种种数量不可说  如其一切悉了知  种种形量不可说  於此靡不皆通达  种种三昧不可说  悉能经劫於中住  於不可说诸佛所  所行清净不可说  得不可说无碍心  往诣十方不可说  神力示现不可说  所行无际不可说  往诣众剎不可说  了达诸佛不可说  精进勇猛不可说  智慧通达不可说  於法非行非不行  入诸境界不可说  不可称说诸大劫  恒游十方不可说  方便智慧不可说  真实智慧不可说  神通智慧不可说  念念示现不可说  於不可说诸佛法  一一了知不可说  能於一时证菩提  或种种时而证入  毛端佛剎不可说  尘中佛剎不可说  如是佛剎皆往诣  见诸如来不可说  通达一实不可说  善入佛种不可说  诸佛国土不可说  悉能往诣成菩提  国土众生及诸佛  体性差别不可说  如是三世无有边  菩萨一切皆明见
【论】四随文释义者一百洛，叉为一俱胝者，一洛叉，此云一亿一俱胝，此云一兆，又案此方黄帝算法，总有二十三数，谓一二三四五六七八九十，百千万亿兆京垓，[禾*韨，]壤沟涧，正载从壤已去，有三等数法，其下者十十变之中者，万万变之上者，亿亿变之，今此阿僧祇品用上等数法，故云百千百千为一俱胝，俱胝俱胝，是当此壤也，那由他当沟也，[鞥-合，+(白-日，+田)]，婆罗，当此涧也，作正也，来载也，自是已去，此方数名尽也，弥伽及毗伽皆上声呼矜，(居陵反，)羯摩娑婆(，上声呼)，罗(郎我反，)毗佉担，(担多甘反，)瑿攞陀，(瑿於奚反，)阿么？(莫我反，)勃(蒲没反，)薜(蒲计反，)窣(苏没反，)睥(普计反，)谜(莫计反，)荼，(宅加反，)此已上，数义广大，虽复无量难量，意明如来，智慧普贤，愿行三业广大，世数不能及，故如下文颂中具明此已上，依大数有百二十，大数至不可说，不可说转以为一，终颂云：不可言说，不可说充满一切不可说不可言说，诸劫中说不可说不可尽不可言，说诸佛剎，皆悉碎抹为微尘，一尘中剎，不可说如一，一切皆如是，此不可说诸佛，剎一念碎，尘不可说，念念所碎，悉皆然，尽不可说劫恒尔，此尘为剎，不可说此剎为尘说更难，以不可说算数法，不可说劫，如是数以此诸尘数，诸劫一尘，十方不可说尔。劫称赞一，普贤无能尽其功德，量意明如来，普贤愿行，功德过称量数，量所不及，故如是此品说佛，位内普贤行，愿虚空不可量，剎尘不可比无限，重重无限，重重广如经自具如是，多劫是一剎，那际多如是，如来普贤行是一剎，那中无尽，故准前第二会所问，合有十顶品来，文未至。。
寿量品第三十一
【论】将释，此品约作三门，一释品来意，二释说教之主，三随文释义，一释品来，意者明前品既是阿僧祇，此即合，便有寿量，二释说教之，主者说此品教主，以心王菩萨说者，明佛寿量，以心王为体，以心王表，命自在，故即明如来心，王之命随根延促长短，任物自在，而实如来无寿命者，无长短者，故三随文释义者，此之一品，经明佛寿，量长短，约未悟者，作节级，令知如来寿量无尽以少显多，以短显长，若不如是，云何能知佛之寿量，然实如来无长短，命性无生灭，故如来寿命，如根本智，无生无灭，无去无来，故约以十佛之命，表之无尽故。。
【经】，尔时心王菩萨摩诃萨於众会中，告诸菩萨言，佛子此娑婆世界释迦牟尼佛，剎一劫於极乐，世界阿弥陀佛剎，为一日一夜，极乐世界，一劫於袈裟幢，世界金刚坚佛剎，为一日一夜，袈裟幢世界，一劫於不退，转音声，轮世界善胜，光明莲华，开敷佛剎，为一日一夜不退转，音声轮世界，一劫於离垢，世界法幢佛剎，为一日一夜，离垢世界，一劫於善灯世界，师子佛剎，为一日一夜，善灯世界，一劫於妙光明世界，光明藏佛剎，为一日一夜，妙光明世界，一劫於难，超过世界法，光明莲华，开敷佛剎，为一日一夜难，超过世界，一劫於庄严，慧世界一切神通，光明佛剎，为一日一夜，庄严慧世界，一劫於镜光明，世界月智佛剎，为一日一夜，佛子如是次第，乃至过百万，阿僧祇世界，最后世界一劫於胜，莲华世界，贤胜佛剎，为一日一夜，普贤菩萨及诸同行大菩萨等充满其中。。
菩萨住处品第三十二
【论】将释，此品约作三门，一释品来意，二释说法之主，三随文释义，一释品来，意者前有如来寿命住劫，此品佛以菩萨行，持世间人间海中，摄化徧，故此方如是，十方国土及阎浮提例，然且约住处，虽有所依，化行无方，不至，总是身含佛剎，毛容法界之众於剎，那际应十方而等周对，现色身随根，普见为明，菩萨住持摄化境界，此品须来，二释说法之，主者明菩萨摄化住持之行，是心王自在，随智之行，故令心王菩萨说此住处之品，总明随自心王起智用，故明以普贤行，随行成忍已后，皆名心王於世，自在明不与物违。。
【经】，尔时心王菩萨摩诃萨於众会中，告诸菩萨言，佛子，东方有处名仙人山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨名金刚胜，与其眷属诸菩萨众三百人，俱常在其中，而演说法，南方有处名胜峰山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨，名曰法慧，与其眷属诸菩萨众五百人，俱常在其中，而演说法，西方有处名金刚焰山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨名，精进无畏行，与其眷属诸菩萨众三百人，俱常在其中，而演说法，北方有处名香积山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨，名曰香象，与其眷属诸菩萨众三千人，俱常在其中，而演说法，东北方有处名清凉山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨名，文殊师利，与其眷属诸菩萨众一万人俱常在其中，而演说法，海中有处名金刚山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨，名曰法起，与其眷属诸菩萨众千二百人，俱常在其中，而演说法，东南方有处名支提山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨，名曰天[，冠-元+((袖，-由)-，、)]，与其眷属诸菩萨众一千人俱，常在其中，而演说法，西南方有处名光明山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨，名曰贤胜，与其眷属诸菩萨众三千人，俱常在其中，而演说法，西北方有处名香风山，从昔已来诸菩萨众於中止，住现有菩萨，名曰香光，与其眷属诸菩萨众五千人，俱常在其中，而演说法，大海之中，复有住处，名庄严窟，从昔已来诸菩萨众於中止，住毗舍离，南有一住处，名善住，根从昔已来诸菩萨众於中止，住摩度罗城，有一住处，名满足窟，从昔已来诸菩萨众於中止，住俱珍那城，有一住处，名曰法座，从昔已来诸菩萨众於中止，住清净彼岸，城有一住处，名目真邻陀窟，从昔已来诸菩萨众於中止，住摩兰陀国，有一住处，名无碍，龙王建立从昔已来诸菩萨众於中止，住甘菩遮国有一住处，名出生慈，从昔已来诸菩萨众於中止，住震旦，国有一住处，名那罗延窟从昔已来诸菩萨众於中止，住疏勒国，有一住处，名牛头山，从昔已来诸菩萨众於中止，住迦叶弥罗国有一住处，名曰次第，从昔已来诸菩萨众於中止，住增长欢喜城，有一住处，名尊者窟，从昔已来诸菩萨众於中止，住庵浮棃，摩国有一住处，名见亿藏光明，从昔已来诸菩萨众於中止，住乾陀罗国有一住处，名苫婆罗窟，从昔已来诸菩萨众於中止，住。。
【论】三随文释义者，支提山者，此云净信为此山见者，能生净信，毗舍离城，此云广博为於中印，度中最广大，故亦名广严城，摩度罗城者，此云孔雀城，亦云密盖，皆因古事立名，俱珍那城，亦名俱陈，那俱陈者，此云大盆於大盆中畜水，若池恒於盆侧，修仙法，常为人说，护净经及养生经，后学之徒，皆以师法为姓，今城因此为称，目真邻陀窟，此云解脱，是龙名也，邻陀此云处，以有龙在此处，闻法得解脱，故因此为名，摩兰陀国未翻，甘菩遮国，未翻震旦，或曰支那亦云真丹，此翻为思虑，为此国人多思虑计度，以之为名，是此汉国也，那罗延此云坚牢，疏勒国正云：佉路数怛，勒此方存略，但云疏勒，迦叶弥罗国旧云，罽宾国，此翻为阿谁入？昔此国未立之时，其有大龙池，人莫敢近，其后有一罗汉，见其形胜，宜人居止，乃从龙乞容一膝，地龙，乃许之，罗汉化身，令大其膝渐满池中，龙以言信，舍之而去，罗汉以神力，乾竭其水令，百姓居之，建立屋宅，众人咸言，我等不因圣师，阿谁得入？此处故从此语以立其名，其国即在北印度境，乾陀罗国，此云持地，以此国多有贤圣居在此国，不为他国所侵害，故又云乾陀是香罗，谓陀罗此云徧也，言此国内多生，香气徧，故在中印度北，北印度南二界中间苫婆罗窟，是香华树名其窟侧近多生此树，因名耳，此之一品，大意明菩萨，摄生住持不断，三宝之行，但举此一阎浮提表十方剎，土及一切阎浮提总皆准此。已上加第三禅，佛华会以为七会通下，离世间普光明殿中，会及法界品，逝多林会，总为十会。。
大方广佛新华严经合论卷第七十三
音切
胝
(陟尼切)。
庾
(以主切)。
衿
(居凝切)。
祢
(乃礼切)。
铃
(巨炎切)。
攞
(郎可切)。
赡
(市艳切)。
抾
(去业切)。
担
(丁含切)。
蒱
(蒲胡切)。
怛
(丹达切)。
勃
(薄没切)。
[鞥-合+(白-日+田)]
(部迷切)。
薜
(蒲计切)。
窣
(仓没切)。
睥
(普计切)。
[继-纟+言]
(莫计切)。
畔
(伴音)。
碎
(苏外切)。
疏
(疎音)。
苫
(式占切)。
垶
(息营切)。
壤
(如两切)。
罽
(古诣切)。
垓
(柯开切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
佛不思议法品第三十三之一
【论】，将释此品约，立四门一，释品名目，二释品来意，三释能说法，主四随文释义一，释品名目者，此品依如来身口智三业，得名云何？名不思议，想心不能及，名为不思情，识名言不能及，故言不议以想心，曰：思是有所得心，故言义名，识是世情名言，义量是妄，度量，心不能及，情亡识灭，任智用，故明如来智用，非识心妄，情思虑所知，故非情亡，想寂智现，乃应是修方便三昧，力方现也，识情昧正智，现前名为不思议二释品来，意者明前品既说菩萨住处，摄生住持之宜，此品即明，能化之智，故名，佛不思议非情识，议量所为，任智自性，徧周不为应物，故有此品来也，三释能说法，主者说法，菩萨号青莲华藏明前品菩萨得法成忍，得心自在，号曰心王，此明根本智圆明清净无染，名青莲华以根本，智圆明，能成差别，智名藏，故告莲华藏菩萨者，明根本智告差别智，故为表相成，故三乘名先得智，缘真后得智，缘俗此一乘，得即同得，不分三世，有前后故，故青莲华藏菩萨告莲华藏菩萨说。此不思议如来国土身，眼耳鼻等不思议智自在法，故此品意，明以自心，王根本，智说差别，智教化众生，自佛事业，大自在用，故为此会中从阿僧祇品至出现品有八品，经总谈佛，果位中心行法，则故该前五位差别同所归，故不移十三昧之体，普光明智而有此，八品法门及一部经故，皆约自佛智，德立菩萨名，而说自法令易解，故四随文释义者於此，一品经长科，为三十五段，前三段是问并佛，加持及青莲华，获益后三十二段，是答。。
【经】，尔时，大会中有诸菩萨作是念：诸佛国土，云何不思议诸佛本愿云：何不思议诸佛种性，云何不思议诸佛出现，云何不思议诸佛身，云何不思议诸佛音声，云何不思议诸佛智慧，云何不思议诸佛自在，云何不思议诸佛无碍云，何不思议诸佛解脱，云何不思议。。
【论】第一，尔时已下至云何不思议有六行，经明诸菩萨大众作，念有问佛，十种不思议分。。
【经】，尔时，世尊知诸菩萨心之所念，则以神力，加持智慧，摄受光明照耀，威势充满，令青莲华藏菩萨住佛无畏，入佛法界，获佛威德，神通自在，得佛无碍，广大观察，知一切佛种性，次第等住，不可说佛法，方便。。
【论】第二，尔时，世尊已下至佛法，方便有四行半，经明如来，以十法加持青莲华藏菩萨分。。
【经】，尔时青莲华藏菩萨，则能通达无碍法界，则能安住离障深，行则能成满，普贤大愿，则能知见，一切佛法，以大悲心，观察众生，欲令清净，精勤修习，无有厌怠，受行一切诸菩萨法於一念，中出生佛智，解了一切无尽智门，总持辩才，皆悉具足，承佛神力告莲华藏菩萨言。佛子。。
【论】第三，尔时青莲华藏菩萨已下，至告莲华藏菩萨言。佛子有六行，经明青莲华藏菩萨蒙佛，加持以十种，自在智慧，欲答前菩萨众所问十法分。。
【经】诸佛世尊，有无量住，所谓常住大悲住，种种身作诸佛事，住平等意，转净法轮，住四辩，才说无量法，住不思议一切佛法，住清净音徧，无量土住，不可说甚深法界，住现一切最胜，神通住能开示无有障碍，究竟之法。。
【论】第四，诸佛世尊已下至无有障碍，究竟之法，有五行，经明青莲华藏菩萨，都举诸佛有十种，无量住，且总答前大众十种问，分已下通十种无量住，总有三十二种，无量普徧，周无碍，总别同异，成坏自在，因陀罗网门答，前十问问：佛不思议法，故於此三十二种，如因陀罗网，互参普徧，周法门中，约数有三百二十种，答前十问，此三百二十种，因陀罗网，互参法门中，以明佛不思议无尽无尽，重重，重重无限无限，如下一一段中自具十法如经自明，不烦科意。。
【经】佛子，诸佛世尊有十种，法普徧无量无边法界何等为十，所谓一切诸佛有无边际，身色相清净，普入诸趣而无染，着一切诸佛有无边际，无障碍眼，於一切法，悉能明，见一切诸佛有无边际，无障碍耳，悉能解了一切音声，一切诸佛有无边际，鼻能到诸佛，自在彼岸，一切诸佛有广长，舌出妙音声，周徧法界一切诸佛有无边际，身应众生心，咸令得见，一切诸佛有无边际，意住於无碍，平等法身，一切诸佛有无边际无碍，解脱示现无尽，大神通力，一切诸佛有无边际，清净世界，随众生乐，现众佛土，具足无量，种种庄严，而於其中，不生染着一切诸佛有无边际，菩萨行，愿得圆满，智游戏自在，悉能通达，一切佛法，佛子是为？如来应正等觉普徧法界无边际，十种佛法，佛子，诸佛世尊有十种，念念出生智，何等为十，所谓一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界，从天来，下一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界菩萨，受生一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界，出家学道，一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界菩提树下，成等正觉，一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界，转妙法轮，一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界，教化众生，供养诸佛，一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界，不可言说，种种佛身，一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界，种种庄严，无数庄严，如来自在，一切智藏，一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界无量无数，清净众生，一切诸佛於一念中，悉能示现无量世界，三世诸佛，种种根性，种种精进，种种行解於三世，中成等正觉，是为十佛子，诸佛世尊有十种，不失时何等为十，所谓一切诸佛成等，正觉不失时，一切诸佛成熟，有缘不失时，一切诸佛授菩萨，记不失时，一切诸佛，随众生心，示现神力不失时，一切诸佛，随众生解，示现佛身不失时，一切诸佛住於大舍，不失时，一切诸佛，入诸聚落不失时，一切诸佛，摄诸净，信不失时，一切诸佛，调恶众生不失时，一切诸佛现不思议诸佛，神通不失时，是为十佛子，诸佛世尊，有十种无比，不思议境界，何等为十，所谓一切诸佛，一跏趺坐，徧满十方无量世界一切诸佛说一义，句悉能开示，一切佛法，一切诸佛，放一光明，悉能徧照，一切世界一切诸佛於一身，中悉能示现一切诸身，一切诸佛於一处，中悉能示现一切世界一切诸佛於一智，中悉能决了，一切诸法，无所挂碍，一切诸佛於一念，中悉能徧，往十方世界一切诸佛於一念，中悉现如来无量威德，一切诸佛於一念中，普缘三世，佛及众生，心无杂乱，一切诸佛於一念中，与去来，今一切诸佛，体同无二，是为十佛子，诸佛世尊，能出生十种智，何者为十？所谓一切诸佛，知一切法，无所趣向，而能出生回向，愿智一切诸佛，知一切法，皆无有身而能出生清净身，智一切诸佛，知一切法本来无二而能出，生能觉悟，智一切诸佛，知一切法，无我无众生而能出，生调众生，智一切诸佛，知一切法本来无相而能出生了，诸相智一切诸佛，知一切世界无有成坏而能出生了成坏，智一切诸佛，知一切法，无有造作而能出，生知业果，智一切诸佛，知一切法无有言，说而能出生了，言说智一切诸佛，知一切法，无有染净而能出，生知染净，智一切诸佛，知一切法，无有生灭，而能出生了，生灭智，是为十佛子，诸佛世尊有十种，普入法何等为十，所谓一切诸佛有净妙身，普入三世，一切诸佛，皆悉具足三种，自在普化众生一切诸佛，皆悉具足诸陀罗尼，普能受持一切佛法，一切诸佛，皆悉具足四种，辩才普转，一切清净法轮，一切诸佛，皆悉具足，平等大悲恒不舍离，一切众生，一切诸佛，皆悉具足，甚深禅定，恒普观察一切众生，一切诸佛，皆悉具足，利他善根，调伏众生，无有休息，一切诸佛，皆悉具足，无所碍心，普能安住，一切法界一切诸佛，皆悉具足，无碍神力，一念普现，三世诸佛，一切诸佛，皆悉具足无碍，智慧一念，普立三世劫数，是为十佛子，诸佛世尊，有十种难信，受广大法何等为十，所谓一切诸佛，悉能摧灭，一切诸魔，一切诸佛，悉能降伏，一切外道一切诸佛，悉能调伏，一切众生咸令欢悦，一切诸佛，悉能往诣，一切世界，化导群品，一切诸佛，悉能知证甚深法界，一切诸佛，悉皆能以无二之身，现种种身充满世界，一切诸佛，悉皆能以清净音声，起四辩才，说法无断，凡有信受，功不唐捐一切诸佛，皆悉能於一毛孔中出现诸佛，与一切世界微尘数等，无有断绝，一切诸佛，皆悉能於一微尘中，示现众剎，与一切世界微尘数等，具足种种上妙庄严恒於其中，转妙法轮，教化众生而微尘不大，世界不小，常以证智，安住法界一切诸佛，皆悉了达，清净法界，以智光明，破世痴暗，令於佛法，悉得开晓，随逐如来住，十力中，是为十佛子，诸佛世尊有十种，大功德，离过清净，何等为十，所谓一切诸佛，具大威德，离过清净，一切诸佛，悉於三世，如来家生种族调善，离过清净，一切诸佛，尽未来际，心无所住，离过清净，一切诸佛於三世，法皆无所着，离过清净，一切诸佛，知种种性，皆是一性，无所从来，离过清净，一切诸佛，前际后际，福德无尽等於法界，离过清净，一切诸佛无边身相徧，十方剎，随时调伏，一切众生离过清净，一切诸佛，获四无畏离，诸恐怖於众，会中大师子吼明了，分别一切诸法，离过清净，一切诸佛於不可说不可说劫入般涅盘，众生闻名，获无量福，如佛现在功德无异，离过清净，一切诸佛，远在不可说不可说世界中若有众生一心正念，则皆得见，离过清净，是为十佛子，诸佛世尊有十种，究竟清净，何等为十，所谓一切诸佛往昔大愿，究竟清净，一切诸佛所持梵行，究竟清净，一切诸佛，离世众惑，究竟清净，一切诸佛，庄严国土，究竟清净，一切诸佛所有眷属，究竟清净，一切诸佛所有种族，究竟清净，一切诸佛，色身相好，究竟清净，一切诸佛法身无染，究竟清净，一切诸佛，一切智，智无有障碍，究竟清净，一切诸佛，解脱自在所作已办，到於彼岸，究竟清净，是为十佛子，诸佛世尊於一切世界，一切时有十种佛事，何等为十一者，若有众生，专心忆念，则现其前二者，若有众生心不调，顺则为说法；三者若有众生，能生净信，必令获得无量，善根四者，若有众生，能入法，位悉皆现，证无不了，知五者，教化众生，无有疲厌，六者，游诸佛剎，往来无碍，七者大悲不舍，一切众生，八者现变化身，恒不断绝九者，神通自在，未尝休息，十者，安住法界能徧观察，是为十佛子，诸佛世尊有十种，无尽智海法何等为十，所谓一切诸佛无边，法身无尽，智海法一切诸佛，无量佛事，无尽智海法一切诸佛，佛眼境界，无尽智海法一切诸佛无量无数，难思善根无尽智海法一切诸佛，普雨一切甘露，妙法无尽智海法一切诸佛，赞佛功德无尽智海法一切诸佛往昔所修种种愿行，无尽智海法一切诸佛，尽未来际，恒作佛事，无尽智海法一切诸佛了，知一切众生，心行无尽智海法一切诸佛，福智庄严，无能过者，无尽智海法，是为十佛子，诸佛世尊有十种，常法何等为十，所谓一切诸佛，常行一切诸波罗蜜一切诸佛，於一切法，常离迷惑，一切诸佛，常具大悲，一切诸佛，常有十力，一切诸佛，常转法轮，一切诸佛，常为众生示成，正觉一切诸佛，常乐调伏，一切众生一切诸佛，心常正念，不二之法，一切诸佛，化众生已，常示入於无余，涅盘一一，诸佛境界，无边际，故是为十佛子，诸佛世尊有十种，演说无量诸佛法门，何等为十，所谓一切诸佛，演说无量众生界，门一切诸佛，演说无量众生，行门一切诸佛，演说无量众生业，果门一切诸佛，演说无量化，众生门一切诸佛，演说无量净众生门，一切诸佛，演说无量菩萨，行门一切诸佛，演说无量菩萨，愿门一切诸佛，演说无量，一切世界，成坏劫门，一切诸佛，演说无量菩萨，深心净佛，剎门一切诸佛，演说无量，一切世界，三世诸佛於彼，彼劫次第出现门，一切诸佛，演说一切诸佛智门，是为十佛子，诸佛世尊有十种，为众生作佛事，何等为十，所谓一切诸佛示现色，身为众生作佛事，一切诸佛出，妙音声为众生作佛事，一切诸佛有所受，为众生作佛事，一切诸佛无所受，为众生作佛事，一切诸佛，以地水火风，为众生作佛事，一切诸佛，神力自在，示现一切所缘境界，为众生作佛事，一切诸佛，种种名号为众生作佛事，一切诸佛，以佛剎境界，为众生作佛事，一切诸佛，严净佛剎，为众生作佛事，一切诸佛，寂寞无言，为众生作佛事，是为十佛子，诸佛世尊有十种，最胜法，何等为十，所谓一切诸佛大愿，坚固不可沮坏，所言必作，言无有二，一切诸佛，为欲圆满，一切功德，尽未来劫修菩萨，行不生懈倦，一切诸佛，为欲调伏，一切众生故，往不可说不可说世界，如是而为一切众生，而无断绝，一切诸佛於信於毁二种，众生大悲普观，平等无异，一切诸佛，从初发心，乃至成佛，终不退失，菩提之心，一切诸佛，积集无量诸善功德，皆以回向一切智，性於诸世间，终无染着，一切诸佛於诸佛所修学三业，唯行佛，行非二乘，行皆为回向一切智，性成於无上，正等菩提一切诸佛，放大光明，其光平等，照一切处，及照一切诸佛之法，令诸菩萨心得清净，满一切智，一切诸佛舍，离世乐不贪，不染而普，愿世间离苦，得乐无诸戏论一切诸佛，愍诸众生受种种苦守护佛种，行佛境界，出离生死，逮十力地，是为十佛子，诸佛出尊，有十种，无障碍，住何等为十，所谓一切诸佛皆能往，一切世界，无障碍住，一切诸佛，皆能住一切世界无障碍，住一切诸佛，皆能於一切世界，行住坐卧，无障碍住，一切诸佛，皆能於一切世界，演说正法，无障碍住，一切诸佛，皆能於一切世界，住兜率天宫无障碍，住一切诸佛，皆能入法界一切三世，无障碍住，一切诸佛，皆能坐法界一切道场，无障碍住，一切诸佛，皆能念念观，一切众生心，行以三种自在教化，调伏无障碍，住一切诸佛，皆能以一身住无量不思议佛所及一切处，利益众生，无障碍住，一切诸佛，皆能开示无量，诸佛所说正法，无障碍住，是为十佛子，诸佛世尊有十种，最胜无上，庄严何等为十，所谓一切诸佛，皆悉具足，诸相随好，是为诸佛第一，最胜无上身庄严，一切诸佛，皆悉具足六十种，音一一音有五百分一，一分无量百千清净之音，以为严好，能於法界一切众中，无诸恐怖，大师子吼，演说如来甚深法义众生，闻者靡不欢喜，随其根，欲悉得调伏，是为诸佛第二，最胜无上语，庄严一切诸佛，皆具十力，诸大三昧，十八不共庄严，意业所行境界，通达无碍，一切佛法，咸得无余，法界庄严而为庄严法界众生心之所行，去来现在各各差别於一念中，悉能明见，是为诸佛第三最胜无上意，庄严一切诸佛，皆悉能放，无数光明，一一光明，有不可说光明网以为眷属，普照一切诸佛国土，灭除一切世间黑暗，示现无量诸佛出兴，其身平等，悉皆清净，所作佛事，咸不唐捐，能令众生至不退转，是为诸佛第四，最胜无上，光明庄严，一切诸佛现微笑，时皆於口中放百千亿那由他阿僧祇光明，一一光明，各有无量不思议种种色徧，照十方一切世界於大众中，发诚实语，授无量无数不思议众生阿耨多罗三藐三菩提记，是为诸佛第五，离世痴惑最胜，无上现微笑，庄严一切诸佛，皆有法身，清净无碍，於一切法，究竟通达住於法界，无有边际，虽在世间，不与世杂了，世实性行出世，法言语道断，超蕴界处，是为诸佛第六，最胜无上，法身庄严，一切诸佛，皆有无量，常妙光明，不可说不可说种种色相，以为严好为光明藏出，生无量圆满，光明普照十方，无有障碍，是为诸佛第七，最胜无上，常妙光明庄严，一切诸佛，皆有无边妙色可爱，妙色清净，妙色随心所现，妙色映蔽，一切三界妙色，到於彼岸，无上妙色，是为诸佛第八，最胜无上，妙色庄严，一切诸佛，皆於三世，佛种中生，积众善宝，究竟清净，无诸过失，离世讥谤，一切法中最为殊胜，清净妙行之所庄严，具足成就一切智，智种族清净，无能讥毁，是为诸佛第九，最胜无上，种族庄严，一切诸佛以大慈力庄严其身，究竟清净，无诸渴，爱身行，永息心善解脱，见者无厌，大悲救护，一切世间第一福，田无上受者，哀愍利益一切众生，悉令增长无量福德智慧之聚，是为诸佛第十，最胜无上大慈大悲功德庄严，是为十佛子，诸佛世尊，有十种自在，法何等为十，所谓一切诸佛於一切法，悉得自在明达，种种句身，味身演说诸法，辩才无碍，是为诸佛第一，自在法一切诸佛，教化众生，未曾失时，随其愿乐，为说正法，咸令调伏，无有断绝，是为诸佛第二，自在法一切诸佛，能令尽虚空界无量无数，种种庄严，一切世界六种震动，令彼世界，或举或下，或大或小，或合或散，未曾恼害於一众生，其中众生，不觉不知无疑，无怪是为诸佛第三，自在法一切诸佛，以神通力，悉能严净，一切世界於一念顷，普现一切世界庄严，此诸庄严，经无数劫，说不能尽，悉皆离染，清净无比，一切佛剎，严净之事，皆令平等入一剎中，是为诸佛第四，自在法一切诸佛，见一众生，应受化者为其住寿，经不可说，不可说劫乃至尽，未来际结跏趺坐，身心无倦，专心忆念，未曾废忘，方便调伏而不失时，如为一众生，为一切众生，悉亦如是，是为诸佛第五，自在法一切诸佛，悉能徧往，一切世界，一切如来所行之处，而不暂舍，一切法界，十方各别一一方有无量世界，海一一世界，海有无量世界，种佛以神力一念咸到，转於无碍，清净法轮，是为诸佛第六，自在法一切诸佛，为欲调伏，一切众生念念中成阿耨多罗三藐三菩提，而於一切佛法，非已现觉，亦非当觉，亦不住於有学之地，而悉知见，通达无碍无量，智慧无量，自在教化，调伏一切众生，是为诸佛第七，自在法一切诸佛，能以眼处作耳，处佛事能以耳处作鼻处，佛事能以鼻处作，舌处佛事，能以舌处作，身处佛事，能以身处作意处，佛事能以意处，於一切世界中住世出，世间种种境界，一一境界中，能作无量，广大佛事，是为诸佛第八，自在法一切诸佛，其身毛孔，一一能容一切众生，一一众生，其身悉与不可，说诸佛剎等，而无迫隘，一一众生步步，能过无数世界，如是展转尽无数劫，悉见诸佛出现於世，教化众生，转净法轮，开示过去，未来现在不可说法，尽虚空界，一切众生，诸趣受身，威仪往来，及其所受种种乐具，皆悉具足，而於其中，无所障碍，是为诸佛第九，自在法一切诸佛於一念，顷现一切世界微尘数佛，一一佛皆於一切法界，众妙莲华广大庄严世界莲华藏师子座上成等正觉，示现诸佛自在神力，如於众妙，莲华广大庄严世界，如是於一切法界中，不可说不可说种种庄严，种种境界，种种形相，种种示现，种种劫数，清净世界，如於一念，如是於无量无边阿僧祇劫，一切念中，一念一切现，一念无量住，而未曾用少，方便力，是为诸佛第十，自在法佛子，诸佛世尊有十种，无量不思议圆满佛法，何等为十，所谓一切诸佛，一一净相皆具，百福一切诸佛，皆悉成就，一切佛法，一切诸佛，皆悉成就，一切善根，一切诸佛，皆悉成就，一切功德，一切诸佛，皆能教化，一切众生，一切诸佛，皆悉能为众生作主，一切诸佛，皆悉成就，清净佛剎，一切诸佛，皆悉成就一切智，智一切诸佛，皆悉成就色身相好，见者获益功，不唐捐一切诸佛皆具，诸佛平等正法，一切诸佛，作佛事已莫不示现，入於涅盘，是为十佛子，诸佛世尊有十种，善巧方便，何等为十，所谓一切诸佛了，知诸法皆离戏论，而能开示诸佛善根，是为第一，善巧方便一切诸佛，知一切法，悉无所见，各不相知，无缚无解，无受无集，无成就自在，究竟到於彼岸，然於诸法真实而知不异，不别而得自在，无我无受不坏，实际，已得至於大自在地，常能观察一切法界，是为第二善巧，方便一切诸佛，永离诸相，心无所住，而能悉知不乱，不错，虽知一切相，皆无自性，而如其体性，悉能善入，而亦示现无量色，身及以一切清净佛土，种种庄严，无尽之相集，智慧灯灭，众生惑，是为第三善巧，方便一切诸佛住於法界，不住过去，未来现在，如如性中无去来，今三世相故而能演说去来，今世无量诸佛出现世间令其闻者，普见一切诸佛境界，是为第四善，巧方便一切诸佛身语，意业无所造作，无来无去，亦无有住，离诸数法，到於一切诸法，彼岸而为众法藏，具无量智了达，种种世出，世法智慧无碍，示现无量，自在神力，调伏一切法界众生，是为第五，善巧方便一切诸佛，知一切法不可见，非一非异，非量非无量，非来非去，皆无自性，亦不违於世间诸法一切智者，无自在中，见一切法，於法自在，广说诸法，而常安住真如实性，是为第六善，巧方便一切诸佛於一时，中加一切时具净善根，入於正位，而无所着於其日月，年劫成坏，如是等时不住不舍，而能示现若昼，若夜初中后时，一日七日半月，一月一年，百年一劫，多劫不可思劫，不可说劫，乃至尽於未来际，劫恒为众生，转妙法轮，不断不退，无有休息，是为第七，善巧方便一切诸佛，恒住法界，成就诸佛无量无畏及不可数，辩不可量，辩无尽辩无断，辩无边辩，不共辩无穷，辩真实辩方便，开示一切句辩，一切法辩，随其根性，及以欲解，以种种法门，说不可说不可说百千亿那由他修多罗初中，后善皆悉究竟，是为第八，善巧方便一切诸佛住净法界，知一切法本无名字，无过去名，无现在名，无未来名，无众生名，无非众生，名无国土，名无非国土，名无法，名无非法，名无功德，名无非功德，名无菩萨名，无佛名无数，名无非数，名无生，名无灭名，无有名无，无名无一名，无种种名，何以故？诸法体性不可说，故一切诸法无方，无处不可集，说不可散说，不可一说，不可多说，音声莫逮，言语悉断，虽随世俗种种，言说无所攀缘，无所造作远离，一切虚妄想着如是，究竟到於彼岸，是为第九，善巧方便一切诸佛，知一切法本性，寂静无生，故非色无戏论，故非受无名数，故非想无造作，故非行无执取，故非识无入处，故非处无所得，故非界，然亦不坏，一切诸法，本性无起，如虚空，故一切诸法，皆悉空寂无业，果无修习，无成就无出生故，非数非不数，非有非无非生，非灭非垢，非净非入，非出非住，非不住，非调伏非不调，伏非众生，非无众生，非寿命，非无寿命，非因缘，非无因缘而能了，知正定邪，定及不定，聚一切众生，为说妙法，令到彼岸，成就十力，四无所畏，能师子吼，具一切智，住佛境界，是为第十善，巧方便佛子，是为诸佛成就，十种善巧，方便佛子，诸佛世尊有十种，广大佛事无量无边不可思议，一切世间诸天及人皆不能知，去来现在所有一切声闻，独觉亦不能知，唯除如来威神之力，何等为十，所谓一切诸佛於尽虚空，徧法界一切世界，兜率陀天，皆现受生修菩萨行，作大佛事，无量色相，无量威德，无量光明，无量音声无量，言辞无量，三昧无量智慧，所行境界，摄取一切人天，魔；梵，沙门，婆罗门阿修罗等大慈无碍，大悲究竟，平等饶益一切众生，或令生天，或令生人或净其根，或调其心，或时为说差别，三乘，或时为说，圆满一乘，普皆济度，令出生死，是为第一，广大佛事佛子，一切诸佛，从兜率天降神，母胎以究竟三昧，观受生法如幻，如化如影，如空如热，时焰随乐而受无量无碍，入无诤，法起无着智，离欲清净，成就广大，妙庄严藏受，最后身住大宝，庄严楼阁，而作佛事，或以神力而作佛事，或以正念而作佛事，或现神通而作佛事，或现智日而作佛事，或现诸佛广大境界，而作佛事，或现诸佛无量光明，而作佛事，或入无数，广大三昧，而作佛事，或现从彼诸三昧起而作佛事，佛子如来，尔时在母胎中，为欲利益一切世间种种示现，而作佛事，所谓或现初生，或现童子，或现在宫，或现出家，或复示现成等正觉，或复示现，转妙法轮，或示现於入般涅盘，如是皆以种种方便，於一切方一切网，一切旋一切种，一切世界中而作佛事，是为第二广大，佛事佛子，一切诸佛，一切善业，皆已清净，一切生智，皆已明洁，而以生法诱导群迷，令其开悟，具行众善为众生故，示诞王宫，一切诸佛於诸色欲宫殿妓乐，皆已舍离，无所贪染，常观诸有空无体性，一切乐具，悉不真实，持佛净戒，究竟圆满，观诸内宫，妻妾侍从，生大悲愍，观诸众生虚妄不实，起大慈心，观诸世间，无一可乐，而生大喜，於一切法，心得自在，而起大舍，具佛功德，现生法界，身相圆满，眷属清净，而於一切皆无所着，以随类音为众演说，令於世法，深生厌离，如其所行，示所得果，复以方便随应教化，未成熟者，令其成熟已成熟者，令得解脱为作佛事，令不退转，复以广大慈悲之心，恒为众生说种种法，又为示现，三种自在，令其开悟，心得清净，虽处内宫，众所咸睹，而於一切诸世界中，施作佛事，以大智慧，以大精进示现，种种诸佛，神通无碍无尽，恒住三种，巧方便业，所谓身业究竟，清净语业，常随智慧而行，意业甚深，无有障碍，以是方便利益众生，是为第三，广大佛事佛子，一切诸佛示处，种种庄严宫殿观察，厌离舍而出家，欲使众生了，知世法，皆是妄想，无常败坏深起，厌离不生，染着永断，世间贪爱烦恼，修清净，行利益众生，当出家时，舍俗威仪，住无诤法满，足本愿无量功德，以大智光灭世痴暗，为诸世间，无上福田，常为众生赞佛功德，令於佛所植诸善，本以智慧眼见真实，义复为众生赞说出家，清净无过，永得出离，长为世间，智慧高幢，是为第四，广大佛事佛子，一切诸佛，具一切智於无量法，悉已知见，菩提树下，成最正觉，降伏众魔威德，特尊其身充满一切世界神力所作，无边无尽於一切智所行之义，皆得自在，修诸功德，悉已圆满，其菩提座具足，庄严周徧十方一切世界，佛处其上，转妙法轮，说诸菩萨，所有行愿，开示无量，诸佛境界，令诸菩萨皆得悟入修行，种种清净妙行，复能示导，一切众生，令种善根生於如来，平等地中住，诸菩萨无边妙，行成就一切功德胜法，一切世界，一切众生，一切佛剎，一切诸法，一切菩萨，一切教化，一切三世，一切调伏，一切神变，一切众生心之乐，欲悉善了知而作佛事，是为第五，广大佛事佛子，一切诸佛，转不退法轮，令诸菩萨不退转，故转无量法轮，令一切世间咸了知故，转开悟，一切法轮，能大无畏，师子吼，故转一切法，智藏法轮，开法藏门，除暗障，故转无碍法轮等虚空，故转无着法轮，观一切法非有无故转照世法轮，令一切众生净法眼，故转开示一切智，法轮悉徧，一切三世法，故转一切佛，同一法轮，一切佛法不相违，故一切诸佛以如是等无量无数百千亿那由他法轮，随诸众生心行差别，而作佛事，不可思议，是为第六广大，佛事佛子，一切诸佛，入於一切王，都城邑，为诸众生而作佛事，所谓人王都邑，天王都邑，龙王夜叉王乾闼婆王，阿修罗王，迦楼罗王，紧那罗王，摩睺罗伽，王罗剎王毗舍阇王如是等王一切都邑，入城门，时大地震动，光明普照，盲者得眼，聋者得耳，狂者得心，裸者得衣，诸忧苦者，悉得安乐，一切乐器，不鼓自鸣，诸庄严具，若着不着咸出，妙音众生，闻者无不欣乐，一切诸佛，色身清净，相好具足，见者无厌，能为众生作於佛事，所谓若顾视若观察，若动转若屈伸，若行若住，若坐若卧，若默若语，若现神通，若为说法，若有教敕如是，一切皆为众生而作佛事，一切诸佛，普於一切无数世界，种种众生，心乐海中，劝令念佛，常勤观察种诸善根，修菩萨行叹，佛色相微妙，第一一切众生难可值遇，若有得见而兴，信心则生，一切无量，善法集佛功德，普皆清净如是，称赞佛，功德已分身，普往十方世界，令诸众生悉得瞻奉思惟，观察承事，供养种诸善根，得佛欢喜，增长佛种，悉当成佛，以如是行而作佛事，或为众生示现色身，或出妙音，或但微笑，令其信乐头顶礼敬，曲躬合掌，称扬赞叹，问讯起居，而作佛事，一切诸佛以如是等无量无数不可言，说不可思议，种种佛事於一切世界中，随诸众生，心之所乐，以本愿力大慈悲，力一切智力，方便教化，悉令调伏，是为第七，广大佛事佛子，一切诸佛，或住阿兰若处而作佛，事或住寂静处而作佛事，或住空闲处而作佛事，或住佛住处，而作佛事，或住三昧，而作佛事，或独处园林，而作佛事，或隐身不现，而作佛事，或住甚深，智而作佛事，或住诸佛无比境界，而作佛事，或住不可见，种种身行，随诸众生心乐欲解，方便教化，无有休息，而作佛事，或以天身求一切智而作佛事，或以龙身夜叉身，乾闼婆身，阿修罗身，迦楼罗身，紧那罗身，摩睺罗伽，人非人等，身求一切智而作佛事，或以声闻，身独觉身菩萨身，求一切智而作佛事，或时说法，或时寂默而作佛事，或说一佛，或说多佛而作佛事，或说诸菩萨，一切行，一切愿为一行，愿而作佛事，或说诸菩萨，一行一愿为无量行，愿而作佛事，或说佛境界，即世间境界，而作佛事，或说世间境界，即佛境界，而作佛事，或说佛境界，即非境界，而作佛事，或住一日，或住一夜，或住半月，或住一月，或住一年，乃至住不可说劫，为诸众生而作佛事，是为第八，广大佛事佛子，一切诸佛，是生清净，善根之藏，令诸众生於佛法中，生净信解诸根调伏，永离世间，令诸菩萨於菩提，道具智慧眼不由他悟，或现涅盘而作佛事，或现世间皆悉无常，而作佛事，或说佛身而作佛事，或说所作，皆悉已办，而作佛事，或说功德，圆满无缺，而作佛事，或说永断，诸有根本而作佛事，或令众生厌离世间，随顺佛心而作佛事，或说寿命，终归於尽，而作佛事，或说世间无一可乐，而作佛事，或为宣说尽，未来际供养诸佛，而作佛事，或说诸佛转净法轮，令其得闻，生大欢喜而作佛事，或为宣说，诸佛境界，令其发心，而修诸行而作佛事，或为宣说，念佛三昧，令其发心常乐，见佛而作佛事，或为宣说，诸根清净，勤求佛道，心无懈，退而作佛事，或诣一切诸佛国土，观诸境界，种种因缘而作佛事，或摄一切诸众生身皆为佛身，令诸懈怠，放逸众生，悉住如来清净禁戒，而作佛事，是为第九，广大佛事佛子，一切诸佛入涅盘，时无量众生，悲号涕泣，生大忧恼，递相瞻顾，而作是言：如来世尊有大慈悲哀愍饶益一切，世间与诸众生为救为归，如来出现难可，值遇无上福田，於今永灭，即以如是，令诸众生悲号，恋慕而作佛事，复为化度一切天人龙神，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等，故随其乐，欲自碎其身，以为舍利无量无数不可思议，令诸众生起净，信心恭敬，尊重欢喜供养，修诸功德，具足圆满，复起於塔，种种严饰，於诸天宫，龙宫夜叉，宫乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等，诸宫殿中以为供养，牙齿爪发，咸以起塔，令其见者皆悉念佛念，法念僧信乐不回，诚敬尊重，在在处处布施供养修诸功德，以是福故，或生天上，或处人间种族，尊荣财产备足，所有眷属悉皆清净，不入恶趣，常生善道，恒得见佛，具众白法於三，有中速得出离，各随所愿获自乘，果於如来所知恩，报恩，永与世间作所归依佛子，诸佛世尊，虽般涅盘，仍与众生作不思议清净，福田无尽功德，最上福田，令诸众生，善根具足，福德圆满，是为第十，广大佛事佛子，此诸佛事，无量广大，不可思议，一切世间诸天及人及去来，今声闻独觉，皆不能知，唯除如来威神所加。。
大方广佛新华严经合论卷第七十四
音切
寞
(母各切)。
碍
(艾音)。
讥
(居希切)。
谤
(北浪切)。
诞
(但音)。
聋
(卢红切)。
裸
(力垛切)。
号
(乎高切)。
泣
(去急切)。
科
(苦和切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
佛不思议法品第三十三之余
【经】佛子，诸佛世尊有十种，无二行，自在法何等为十，所谓一切诸佛，悉能善说，授记言辞，决定无二，一切诸佛，悉能随顺众生心念，令其意满，决定无二，一切诸佛，悉能现觉，一切诸法，演说其义，决定无二，一切诸佛，悉能具足，去来，今世诸佛智慧，决定无二，一切诸佛，悉知三世一切剎，那即一剎，那决定无二，一切诸佛，悉知三世一切佛剎，入一佛剎，决定无二，一切诸佛，悉知三世一切佛语，即一佛语，决定无二，一切诸佛，悉知三世一切诸佛，与其所化一切众生，体性平等，决定无二，一切诸佛，悉知世法及诸佛法性无差别，决定无二，一切诸佛，悉知三世一切诸佛所有善根，同一善根，决定无二，是为十佛子，诸佛世尊，有十种住住，一切法何等为十，所谓一切诸佛住觉悟，一切法界，一切诸佛住大悲语，一切诸佛住本大愿，一切诸佛住不舍，调伏众生一切诸佛住，无自性法，一切诸佛住，平等利益一切诸佛住，无忘失法，一切诸佛，住无障碍，心一切诸佛住，恒正定心一切，诸佛住等入一切法，不违实际相，是为十佛子，诸佛世尊有十种，知一切法尽无有余，何等为十，所谓知过去一切法尽，无有余知未来一切法尽，无有余知现在一切法尽，无有余知一切言语，法尽无有余，知一切世间道尽，无有余知一切众生心，尽无有余，知一切菩萨，善根上中下，种种分位，尽无有余，知一切佛圆满，智及诸善根，不增不减，尽无有余，知一切法，皆从缘起，尽无有余，知一切世界，种尽无有余，知一切法界中，如因陀罗网诸差别，事尽无有余，是为十佛子，诸佛世尊有十种，力何等为十，所谓广大力最上，力无量力，大威德力难，获力不退，力坚固，力不可坏，力一切世间不思议力，一切众生，无能动力，是为十佛子，诸佛世尊有十种，大那罗延幢，勇健法，何者为十？所谓一切诸佛身不可坏，命不可断，世间毒药所不能中，一切世界，水火风灾，皆於佛身不能为害，一切诸魔，天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人毗舍，阇罗剎等尽其势力，雨大金刚如须弥山，及铁围山，徧於三千大千世界一时俱下，不能令佛心有惊怖，乃至一毛，亦不摇动，行住坐卧，初无变易，佛所住处，四方远近，不令其下则不能雨，假使不制而从雨之终不为损，若有众生为佛所持及佛所，使尚不可害，况如来身，是为诸佛第一，大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛，以一切法界诸世界中，须弥山王及铁围山，大铁围山大海，山林宫殿屋宅，置一毛孔尽未来劫，而诸众生，不觉不知，唯除如来神力所被佛子，尔时，诸佛於一毛孔持於尔所，一切世界，尽未来劫，或行或住，或坐或卧，不生一念劳倦之心，佛子，譬如虚空，普持一切徧法界中所有，世界而无劳倦，一切诸佛於一毛孔持诸世界，亦复如是，是为诸佛第二，大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛，能於一念起，不可说不可说世界微尘数步，一一步过，不可说不可说佛，剎微尘数国土，如是而行，经一切世界微尘数劫佛子，假使有一大金刚山，与上所经一切佛剎，其量正等，如是量等大金刚山，有不可说，不可说佛，剎微尘数诸佛，能以如是诸山置一毛孔佛身毛孔与法界中，一切众生毛孔数等，一一毛孔悉置尔许大，金刚山，持尔许山，游行十方入，尽虚空，一切世界，从於前际，尽未来际，一切诸劫，无有休息，佛身无损，亦不劳倦，心常在定，无有散乱，是为诸佛第三大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛，一坐食已，结跏趺坐，经前后际不可说劫，入佛所受不思议乐其身，安住寂然不动，亦不废舍，化众生事佛子，假使有人於徧虚空，一一世界，悉以毛端次第度量，诸佛能於一毛端处，结跏趺坐，尽未来劫，如一毛端处，一切毛端处，悉亦如是，佛子，假使十方一切世界，所有众生一一众生，其身大小悉与不可，说佛剎微尘数世界，量等轻重亦尔，诸佛能以尔所众生，置一指端尽於后际，所有诸劫，一切指端，皆亦如是，尽持尔许，一切众生入徧虚空，一一世界尽於法界，悉使无余，而佛身心，曾无劳倦，是为诸佛第四，大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛，能於一身化现，不可说不可说佛，剎微尘数头，一一头化，现不可说不可说佛，剎微尘数舌，一一舌化，出不可说，不可说佛，剎微尘数差别，音声法界众生，靡不皆闻，一一音声，演不可说，不可说佛，剎微尘数修多罗藏一一修多罗藏，演不可说，不可说佛，剎微尘数法，一一法有不可说不可说佛，剎微尘数文字句义如是，演说尽不可说不可说佛，剎微尘数劫，尽是劫已，复更演说尽，不可说不可说佛，剎微尘数劫，如是次第，乃至尽於一切世界微尘数尽於一切众生心念数未来际，劫犹可穷尽，如来化身所转法轮，无有穷尽，所谓智慧演说法轮，断诸疑惑法轮，照一切法，法轮开无碍，藏法轮，令无量众生，欢喜调伏法，轮开示一切，诸菩萨行法轮，高升圆满，大智慧日法轮，普然照世，智慧明灯法轮，辩才无畏，种种庄严法轮，如一佛身，以神通力转如是，等差别法轮，一切世法，无能为喻，如是尽虚空界，一一毛端分量之处，有不可说不可说佛，剎微尘数世界，一一世界中，念念现不可说不可说佛，剎微尘数化身，一一化身，皆亦如是，所说音声，文字句义一一充满，一切法界，其中众生，皆得解了，而佛言音，无变无断，无有穷尽，是为诸佛第五，大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛，皆以德相庄严胸臆，犹若金刚不可损坏，菩提树下，结跏趺坐，魔王军众，其数无边，种种异形，甚可怖畏，众生见者，靡不惊慑，悉发狂乱，或时致死，如是魔众，徧满虚空，如来见之，心无恐怖，容色不变，一毛不竖，不动不乱，无所分别离，诸喜怒寂然清净住，佛所住具慈悲，力诸根调伏，心无所畏，非诸魔众所能，倾动而能摧，伏一切魔军，皆使回心稽首，归依然后复以三轮教化，令其悉发阿耨多罗三藐三菩提意，永不退转，是为诸佛第六，大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛，有无碍音，其音普徧，十方世界众生，闻者自然调伏，彼诸如来所出音声，须弥卢等一切诸山，不能为障天宫，龙宫夜叉，宫乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等，一切诸宫所不能障，一切世界，高大音声，亦不能障，随所应化，一切众生，靡不皆闻文字句，义悉得解了，是为诸佛第七，大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛，心无障碍，於百千亿那由他不可说，不可说劫恒善清净，去来现在一切诸佛，同一体性无浊，无翳无我，无我所非，内非外了，境空寂不生，妄想无所依，无所作不住，诸相永断，分别本性清净，舍离一切攀缘，忆念於一切法常无违，诤住於实际，离欲清净，入真法界演说无尽离量，非量所有，妄想绝为无为，一切言说於不可说无边境界，悉已通达，无碍无尽，智慧方便成就，十力一切功德庄严，清净演说，种种无量，诸法皆与实相不相违背於诸法界，三世诸法，悉等无异，究竟自在，入一切法最胜之藏，一切法门，正念不惑，安住十方一切佛，剎而无动，转得不断，智知一切法，究竟无余，尽诸有漏，心善解脱，慧善解脱，住於实际，通达无碍，心常正定於三世，法及以一切众生心，行一念了达，皆无障碍，是为诸佛第八，大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛同一法，身境界无量身，功德无边，身世间无尽身三界不染，身随念示现身，非实非虚，平等清净，身无来无去，无为不坏，身一相无相法，自性身无处无方，徧一切身，神变自在，无边色相身，种种示现，普入一切身，妙法方便，身智藏普照身，示法平等身普徧法界，身无动无分别，非有非无常，清净身非方便，非不方便，非灭非不灭，随所应化，一切众生，种种信解而示现身，从一切功德宝所生，身具一切诸佛法，真如身本性，寂静无障碍，身成就一切无碍法身徧住，一切清净法界，身分形普徧，一切世间身无攀缘无退，转永解脱，具一切智，普了达身，是为诸佛第九，大那罗延幢，勇健法佛子，一切诸佛等，悟一切诸如来法等修，一切诸菩萨行，若愿若智清净，平等犹如大海，悉得满足，行力尊胜，未曾退怯，住诸三昧，无量境界，示一切道劝善，诫恶智力第一，演法无畏，随有所问，悉能善答，智慧说法，平等清净，身语意行，悉皆无杂住，佛所住诸佛，种性以佛智慧而作佛事，住一切智，演无量法，无有根本，无有边际，神通智慧不可思议，一切世间无能解了，智慧深入，见一切法，微妙广大，无量无边，三世法门，咸善通达，一切世界，悉能开晓以出世，智於诸世间，作不可说种种佛事，成不退，智入诸佛，数虽已证，得不可言，说离文字，法而能开示种种，言辞以普贤智集诸善行，成就一念相应，妙慧於一切法，悉能觉了，如先所念，一切众生，皆依自乘而施其法，一切诸法，一切世界，一切众生，一切三世於法界内，如是境界，其量无边以无碍智，悉能知见佛子，一切诸佛於一念顷，随所应化，出兴於世，住清净土，成等正觉，现神通力开悟，三世一切众生心意，及识不失於时，佛子众生，无边世界无边法界无边，三世无边诸佛最胜，亦无有边，悉现於中，成等正觉，以佛智慧方便开悟，无有休息佛子，一切诸佛，以神通力现最妙，身住无边，处大悲方便，心无障碍，於一切时，常为众生演说妙法，是为诸佛第十大那罗延幢，勇健法佛子，此一切诸佛，大那罗延幢，勇健法无量无边不可思议去来，现在一切众生，及以二乘不能解了，唯除如来神力所加，佛子，诸佛世尊有十种，决定法何等为十，所谓一切诸佛，定从兜率寿尽下生一切诸佛，定示受生处胎，十月一切诸佛，定厌世俗乐，求出家，一切诸佛，决定坐於菩提树下成等，正觉悟诸佛法，一切诸佛，定於一念，悟一切法，一切世界，示现神力，一切诸佛，定能应时，转妙法轮，一切诸佛定，能随彼所种善根，应时说法，而为授记一切诸佛，定能应时为作佛事，一切诸佛定，能为诸成就菩萨而授记，莂一切诸佛，定能一念普答一切众生所问，是为十佛子，诸佛世尊，有十种速疾，法何等为十，所谓一切诸佛，若有见者，速得远离，一切恶趣，一切诸佛，若有见者，速得圆满，殊胜功德，一切诸佛，若有见者，速能成就，广大善根，一切诸佛，若有见者，速得往生，净妙天上，一切诸佛，若有见者，速能除断，一切疑惑，一切诸佛，若已发菩提心而得见者，速得成就，广大信解，永不退转，能随所应教化众生，若未发心，即能速发阿耨多罗三藐三菩提心，一切诸佛，若未入正位，而得见者，速入正位，一切诸佛，若有见者，速能清净世出，世间一切诸根，一切诸佛，若有见者，速得除灭，一切障碍，一切诸佛，若有见者，速能获得无畏辩才，是为十佛子，诸佛世尊有十种，应常忆念清净法何等为十，所谓一切诸佛过去，因缘一切菩萨应常忆念一切诸佛，清净胜行，一切菩萨应常忆念一切诸佛满足，诸度一切菩萨应常忆念一切诸佛，成就大愿，一切菩萨应常忆念一切诸佛，积集善根，一切菩萨应常忆念一切诸佛，已具梵行，一切菩萨应常忆念一切诸佛现成正觉，一切菩萨应常忆念一切诸佛，色身无量，一切菩萨应常忆念一切诸佛神通，无量一切菩萨应常忆念一切诸佛，十力无畏，一切菩萨应常忆念，是为十佛子，诸佛世尊有十种，一切智住何等为十，所谓一切诸佛於一念，中悉知三世一切众生心，心所行，一切诸佛於一念，中悉知三世一切众生所集诸业，及业果报，一切诸佛於一念，中悉知一切众生所宜，以三种轮教化，调伏一切诸佛於一念，中尽知法界一切众生，所有心相於一切处，普现佛兴令，其得见方便，摄受一切诸佛於一念中，普随法界一切众生心乐，欲解示现，说法令其调伏，一切诸佛於一念，中悉知法界一切众生，心之所乐，为现神力，一切诸佛於一念中，徧一切处，随所应化，一切众生示现出兴，为说佛身不可取，着一切诸佛於一念中，普至法界一切处，一切众生，彼彼诸道一切诸佛於一念中，随诸众生，有忆念者，在在处处无不往，应一切诸佛於一念，中悉知一切众生解，欲为其示现无量色相，是为十佛子，诸佛世尊有十种，无量不可思议佛三昧，何等为十，所谓一切诸佛，恒在正定於一念中，徧一切处，普为众生广说妙法，一切诸佛，恒在正定於一念中，徧一切处，普为众生说无我际，一切诸佛，恒住正定於一念中，徧一切处，普入三世，一切诸佛，恒在正定於一念中，徧一切处，普入十方，广大佛剎，一切诸佛，恒在正定於一念中，徧一切处，普现无量，种种佛身，一切诸佛，恒在正定於一念中，徧一切处，随诸众生，种种心解，现身语意，一切诸佛，恒在正定於一念中，徧一切处说，一切法离欲真际，一切诸佛，恒住正定於一念中，徧一切处演说，一切缘起自性，一切诸佛，恒住正定於一念中，徧一切处，示现无量世出，世间广大庄严，令诸众生常得见佛，一切诸佛，恒住正定於一念中，徧一切处，令诸众生悉得通达，一切佛法，无量解脱，究竟到於无上彼岸，是为十佛子，诸佛世尊，有十种无碍，解脱何等为十，所谓一切诸佛，能於一尘，现不可说不可说诸佛出兴於世，一切诸佛，能於一尘，现不可说不可说诸佛转净法轮，一切诸佛，能於一尘，现不可说不可说众生受化调伏，一切诸佛能於一尘，现不可说不可说诸佛国土，一切诸佛，能於一尘，现不可说不可说菩萨受记一切诸佛，能於一尘现去来，今一切诸佛，一切诸佛，能於一尘现去来，今诸世界，种一切诸佛，能於一尘现去来，今一切神通，一切诸佛，能於一尘现去来，今一切众生，一切诸佛，能於一尘现去来，今一切佛事，是为十。。
【论】此品大意，明从前进，修至此，自己三业，身语智用业，用广大会佛三，业广大用，故一业之上答，十；百，千，万等无量三业，用故三业，用上各答三十，百；千，万等十种无量，三业之上，各答三十，百；千，万等不可说无量业，用余两段，各具十百千万，无量以明三业所明，业用不离二谛，真俗二门，一一十法之中，身语智为体，余七，是三业上用，故以青莲华藏菩萨答前十问，有三十二种，答一一答中皆有十无尽法，故意明至此，佛果三业用中真，俗法满足故，故号佛为无上，两足尊也，此明三种业，用二智徧，周总摄诸法，故青莲华是真智莲华，藏是随俗智以真俗二智，自说自己三种，业用广大，自在不思议门人王都邑者，王所居城，所管天下为都，自余为邑，宫殿者所居止，寝宿之室为宫，以法治生陈设，正法处为殿，毗舍阇者，是鬼趣此云，啖人精气，属东方提头赖咤，天王所管提头赖咤者，此云持国谓护持国土，因以为名，乾闼婆此，曰：寻香是乐，神亦此王，所管如於身，毛孔及一微尘中所现一切世界国土，一切诸佛，及以众生咸住其中，施化佛事者妄情灭，唯智境乃尔以三昧，力方现，非情识所求，法常如是，然唯妄情自隔，故如世界种等前华藏品已释，自余如文自具。。
如来十身相海品第三十四
【论】，将释此品，约分三门，一释品来意，二释能说法，主三随文释义，一释品来，意者明前品说自佛，三业二智，入不思议际，徧周广大无限，饶益众生，此品约三业，二智入不思议智中之报身，故此品来也，二释能说法，主者明此相海，由行报成，普贤是行，还令行者自说自行，报德之果，三随文释义者，於此一品经，长分为九十九，段。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨，告诸菩萨言，佛子，今当为汝演说，如来所有相海。。
【论】第一，尔时，普贤菩萨已下至所有相海，一行半，经是初总举，如来身相如海，广多第二略说九十七种，大人之相，分为九十七段，如下。。
【经】佛子，如来顶上有三十二宝，庄严大人相，其中有大人相名光，照一切方普放无量大，光明网一切，妙宝以为庄严，宝发周徧柔耎密致一一咸放摩尼，宝光充满，一切无边世界，悉现佛身，色相圆满，是为一次，有大人相，名佛眼光明云：以摩尼王种种庄严，出金色光，如眉间毫相所放光明，其光普照，一切世界，是为二次，有大人相名充满法界，云上妙宝轮，以为庄严，放於如来，福智灯明，普照十方，一切法界诸世界，海於中，普现一切诸佛，及诸菩萨，是为三次，有大人相名示现，普照云：真金摩尼种种庄严，其诸妙宝，咸放光明，照不思议诸佛国土，一切诸佛於中出现，是为四次，有大人相名，放宝光明云。摩尼宝王清净，庄严毗琉璃宝以为华蕊，光照十方，一切法界於中，普现种种神变赞叹，如来往昔所行，智慧功德，是为五次，有大人相名示现，如来徧法界，大自在云，菩萨神变，宝焰摩尼，以为其冠具如来力觉悟，一切宝焰光轮，以为其鬘，其光普照，十方世界於中示现一切如来坐於道场，一切智云充满虚空，无量法界，是为六次，有大人相名，如来普灯云，以能震动，法界国土，大自在宝海而为庄严，放净光明充满，法界於中普现，十方诸菩萨，功德海过，现未来佛智慧幢海，是为七次，有大人相名，普照诸佛广大云，因陀罗宝如意，王宝摩尼王宝以为庄严，常放菩萨，焰灯光明，普照十方，一切世界於中，显现一切诸佛，众色相海，大音声海清净力海，是为八次，有大人相，名圆满光明云。上妙琉璃，摩尼王种种宝华以为庄严，一切众宝，舒大焰网充满十，方一切世界，一切众生，悉见如来现坐其前赞叹诸佛及诸菩萨，法身功德，令入如来，清净境界，是为九次，有大人相名，普照一切菩萨，行藏光明云。众宝妙华，以为庄严宝光，普照无量世界，宝焰普覆，一切国土，十方法界通达无碍震动，佛音宣畅法海，是为十次，有大人相名，普光照耀，云毗琉璃，因陀罗金刚摩尼，宝以为庄严琉璃宝，光色相，明彻普照一切诸世界，海出妙音声充满法界，如是皆从诸佛智慧，大功德海之所化现，是为十一次，有大人相，名正觉云：以杂宝华而为庄严，其诸宝华悉放光明，皆有如来坐於道场，充满一切无边世界，令诸世界，普得清净，永断一切妄想分别，是为十二次，有大人相名，光明照耀，云以宝焰藏海，心王摩尼而为庄严，放大光明，光中，显现无量菩萨及诸菩萨所行之，行一切如来智身，法身诸色相海，充满法界，是为十三次，有大人相名，庄严普照云：以金刚华毗琉璃宝，而为庄严，放大光明，光中有大宝莲华座，具足庄严，弥覆法界，自然演说四菩萨行，其音普徧诸法界海，是为十四，次有大人相名，现佛三昧，海行云於一念，中示现，如来无量庄严，普徧庄严，一切法界不思议世界海，是为十五次，有大人相名，变化海普照云，妙宝莲华如须弥山，以为庄严，众宝光明，从佛愿生，现诸变化，无有穷尽，是为十六，次有大人相名，一切如来解脱，云清净妙宝，以为庄严，放大光明庄严，一切佛师子座，示现一切诸佛，色像及无量佛法，诸佛剎海，是为十七次，有大人相名自在，方便普照云毗，琉璃，华真金莲华摩尼王灯，妙法焰云：以为庄严，放一切诸佛宝焰，密云清净光明，充满法界於中，普现一切妙好，庄严之具，是为十八，次有大人相名，觉佛种性，云无量宝光，以为庄严，具足千轮内外清净，从於往昔，善根所生，其光徧照，十方世界发明智，日宣布法海，是为十九，次有大人相，名现一切如来相自在云，众宝缨珞，琉璃宝华以为庄严舒，大宝焰充满，法界於中，普现等一切佛剎，微尘数去来，现在无量诸佛，如师子王勇猛无畏色相智慧，皆悉具足，是为二十，次有大人相名徧，照一切法界云，如来宝相，清净庄严，放大光明，普照法界显现一切无量无边诸佛菩萨智慧妙藏，是为二十一次，有大人相名，毗卢遮那如来相云，上妙宝华及毗琉璃清净，妙月以为庄严，悉放无量百千万亿摩尼，宝光充满，一切虚空，法界於中示现无量佛剎，皆有如来结跏趺坐，是为二十二次，有大人相名，普照一切佛光明云。众宝妙灯，以为庄严，放净光明，徧照十方，一切世界，悉现诸佛转於法轮，是为二十三次，有大人相名，普现一切庄严云，种种宝焰以为庄严，放净光明，充满法界，念念常现，不可说不可说一切诸佛，与诸菩萨坐於道场，是为二十四次，有大人相名出，一切法界，音声云：摩尼宝海上妙栴檀，以为庄严舒，大焰网充满法界，其中普演微妙音声示诸众生，一切业海，是为二十五次，有大人相名，普照诸佛变化轮云，如来净眼，以为庄严，光照十方，一切世界於中，普现去来，今佛所有一切庄严之具，复出妙音，演不思议广大法海，是为二十六，次有大人相名，光照佛海，云其光普照，一切世界尽於法界，无所障碍，悉有如来结跏趺坐，是为二十七次，有大人相，名宝灯云：放於如来，广大光明，普照十方，一切法界於中，普现一切诸佛，及诸菩萨不可思议诸众生海，是为二十八，次有大人相，名法界无差别，云放於如来，大智光明普照，十方诸佛国土，一切菩萨道场，众会无量法，海於中，普现种种神通，复出妙音，随诸众生心之所乐，演说普贤菩萨行，愿令其回向，是为二十九，次有大人相名，安住一切世界海普照云，放宝光明充满，一切虚空，法界於中，普现净妙道场及诸佛菩萨庄严身相，令其见者，得无所见，是为三十，次有大人相名，一切宝清净光焰，云放於无量，诸佛菩萨摩尼妙宝，清净光明，普照十方，一切法界於中普，现诸菩萨海，莫不具足，如来神力，常游十方尽，虚空界一切剎网，是为三十一次，有大人相名，普照一切法界庄严云，最处於中，渐次隆起，阎浮檀金因陀罗网以为庄严，放净光云，充满法界，念念常现一切世界诸佛菩萨道场，众会，是为三十二佛，子如来顶上有如是三十二种大人相以为严好佛子，如来眉间有大人相名，徧法界光明云。摩尼宝华以为庄严，放大光明，具众宝色，犹如日月，洞彻清净，其光普照，十方国土於中，显现一切佛身复出，妙音宣畅法海，是为三十三如来眼，有大人相名自在，普见云以众妙，宝而为庄严，摩尼宝光，清净映彻，普见一切皆无障碍，是为三十四如来鼻，有大人相名，一切神通，智慧云清净妙，宝以为庄严，众宝色光，弥覆其上，於中出现无量化，佛坐宝莲华，往诸世界，为一切菩萨，一切众生，演不思议诸佛法海，是为三十五如来舌，有大人相名示现，音声影像云：众色妙宝，以为庄严宿世，善根之所成就，其舌广长徧覆，一切诸世界海，如来若或熙怡微笑，必放一切摩尼宝光，其光普照十方，法界能令一切心得清凉，去来现在所有诸佛，皆於光中炳然显现，悉演广大，微妙之音徧，一切剎住无量劫，是为三十六，如来舌复有大人相，名法界，云其掌安平，众宝为严，放妙宝，光色相圆满，犹如眉间所放光明，其光普照，一切佛剎，唯尘所成，无有自性光中，复现无量诸佛咸发，妙音说一切法，是为三十七，如来舌端，有大人相名，照法界光明云。如意宝王，以为庄严，自然恒出金色宝，焰於中影，现一切佛，海复震，妙音充满，一切无边世界，一一音中，具一切音悉演妙法，听者心悦，经无量劫，玩味不忘，是为三十八，如来舌端复有大人相名，照耀法界云：摩尼宝王以为严饰，演众色相微妙，光明充满，十方无量国土，尽於法界，靡不清净，於中悉有无量诸佛及诸菩萨各吐妙音，种种开示，一切菩萨现前听受，是为三十九如来口上腭有大人相名，示现不思议法界云，因陀罗宝毗琉璃宝，以为庄严，放香灯焰，清净光云，充满十方一切法界，示现种种神通方便，普於一切诸世界，海开演甚深不思议法，是为四十如来口，右辅下牙，有大人相，名佛牙云：众宝摩尼，卍字相轮，以为庄严，放大光明，普照法界於中，普现一切佛身，周流十方，开悟群生，是为四十一如来口，右辅上牙，有大人相名宝，焰弥卢藏云：摩尼宝藏以为庄严，放金刚香焰，清净光明，一一光明，充满法界，示现一切诸佛神力，复现一切十方世界净妙道场，是为四十二，如来口左辅，下牙有大人相名宝，灯普照云：一切妙宝，舒华发香，以为庄严，放灯焰云，清净光明，充满一切诸世界，海於中，显现一切诸佛，坐莲华藏师子之座，诸菩萨众所共围绕，是为四十三如来口，左辅上牙，有大人相名，照现如来云，清净光明，阎浮檀金宝网，宝华以为庄严放，大焰轮充满，法界於中，普现一切诸佛，以神通力於虚空中流布，法乳法灯，法宝教化一切诸菩萨众，是为四十四如来齿，有大人相名，普现光明云。一一齿间，相海庄严若微笑，时悉放光明，具众宝色，摩尼宝焰右旋，宛转流布，法界靡不充满，演佛言音，说普贤行，是为四十五如来唇，有大人相名，影现一切宝光，云放阎浮檀真金色莲华色，一切宝色，广大光明照於法界，悉令清净，是为四十六，如来颈有大人相名，普照一切世界云，摩尼宝王以为庄严，绀蒲成就柔耎细滑，放毗卢遮那清净光明，充满十方一切世界於中，普现一切诸佛，是为四十七，如来右肩，有大人相，名佛广大，一切宝云：放一切宝，色真金色，莲华色光明，成宝焰网，普照法界於中，普现一切菩萨，是为四十八，如来右肩，复有大人相名最胜，宝普照云，其色清净如阎浮金放摩尼光充满，法界於中，普现一切菩萨，是为四十九，如来左肩，有大人相名最胜，光照法界，云犹如顶上及以眉间种种庄严，放阎浮檀金及莲华色，众宝光明，成大焰网充满，法界於中示现一切神力，是为五十。。
大方广佛新华严经合论卷第七十五
音切
胸
(凶音)。
臆
(於力切)。
慑
(之叶切)。
莂
(彼列切)。
致
(直利切)。
怡
(与之切)。
腭
(五各切)。
辅
(父音)。
滑
(户八切)。
宛
(於远切)。
颈
(吉郢切)。
炳
(丙音)。
啖
(徒敢切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
如来十身相海品第三十四之余
【经】如来左肩，复有大人相名，光明徧照云，其相右旋，阎浮檀金色摩尼，宝王以为庄严，放众宝华香，焰光明充徧，法界於中，普现一切诸佛，及以一切严净国土，是为五十一，如来左肩，复有大人相名，普照耀云，其相右旋，微密庄严，放佛灯焰，云清净光明，充徧法界於中，显现一切菩萨种种庄严，悉皆妙好，是为五十二，如来胸臆，有大人相形如卍字，名吉祥海云，摩尼宝华以为庄严放，一切宝色，种种光焰，轮充满法界，普令清净，复出妙音，宣畅法海，是为五十三，吉祥相右边有大人相名示现，光照云，因陀罗网以为庄严，放大光轮充满，法界於中，普现无量诸佛，是为五十四，吉祥相右边，复有大人相名，普现如来云，以诸菩萨摩尼宝冠而为庄严，放大光明，普照十方，一切世界，悉令清净，於中示现去来，今佛坐於道场，普现神力，广宣法海，是为五十五，吉祥相右边，复有大人相名，开敷华云，摩尼宝华以为庄严，放宝香焰灯，清净光明，状如莲华，充满世界，是为五十六，吉祥相右边，复有大人相，名可悦乐，金色云，以一切宝心，王藏摩尼王而为庄严，放净光明照於法界於中普现，犹如佛眼，广大光明，摩尼宝藏，是为五十七，吉祥相右边，复有大人相名佛，海云毗琉璃宝香灯华鬘，以为庄严，放满虚空，摩尼宝王香灯，大焰清净，光明充徧，十方一切国土於中，普现道场，众会，是为五十八，吉祥相，左边有大人相名，示现光明，云无数菩萨坐宝莲华，以为庄严放摩尼，王种种间错，宝焰光明，普净一切诸法界海於中，示现无量诸佛及佛妙音，演说诸法，是为五十九，吉祥相左边，复有大人相名示现，徧法界光明云。摩尼宝海以为庄严，放大光明，徧一切剎於中普，现诸菩萨众，是为六十，吉祥相左边，复有大人相名，普胜云：日光明摩尼，王宝轮鬘，而为庄严，放大光焰充满，法界诸世界，海於中，示现一切世界，一切如来一切众生，是为六十一，吉祥相左边，复有大人相，名转法轮，妙音云，一切法灯清净，香药以为庄严，放大光明充满，法界於中，普现一切诸佛所，有相海及以心海，是为六十二，吉祥相左边，复有大人相名，庄严云以去来，今一切佛海，而为庄严，放净光明严净，一切诸佛，国土於中，普现十方一切诸佛，菩萨及佛菩萨所行之行，是为六十三，如来右手，有大人相，名海照云：众宝庄严，恒放月焰，清净光明，充满虚空，一切世界，发大音声，叹美一切诸菩萨行，是为六十四，如来右手，复有大人相名，影现照耀，云以毗琉，瑠帝青摩尼宝华而为庄严，放大光明，普照十方，菩萨所住莲华藏，摩尼藏等，一切世界於中，悉现无量诸佛以净法身坐，菩提树震动，一切十方国土，是为六十五，如来右手，复有大人相名，灯焰鬘，普严净云，毗卢遮那宝以为庄严，放大光明，成变化网於中普，现诸菩萨，众咸戴宝冠，演诸行海，是为六十六，如来右手，复有大人相名，普现一切摩尼云：莲华焰灯，而为庄严，放海藏光，充徧法界於中，普现无量诸佛坐莲华座，是为六十七，如来右手，复有大人相名光明云。摩尼焰海以为庄严，放众宝焰香，焰华焰清净，光明充满，一切诸世界，网於中，普现诸佛道场，是为六十八，如来左手有大人相名，毗琉璃清净，灯云宝地妙色，以为庄严，放於如来，金色光明，念念常现一切上妙庄严之具，是为六十九，如来左手复有大人相名，一切剎智慧灯，音声云以因陀罗网金刚华而为庄严，放阎浮檀金清净光明，普照十方，一切世界，是为七十，如来左手复有大人相名，安住宝莲华光明云。众宝妙华，以为庄严，放大光明，如须弥灯，普照十方，一切世界，是为七十一，如来左手复有大人相名，徧照法界，云以妙宝鬘，宝轮宝瓶，因陀罗网及众妙，相以为庄严，放大光明，普照十方，一切国土於中，示现一切法界一切世界，海一切如来坐莲华座，是为七十二，如来右手指，有大人相名，现诸劫剎海，旋云水月，焰藏摩尼，王一切宝华以为庄严，放大光明，充满法界，其中恒出，微妙音声满十方剎，是为七十三，如来左手指，有大人相名，安住一切宝，云以帝青金刚宝而为庄严，放摩尼王，众宝光明，充满法界，其中普现一切诸佛，及诸菩萨，是为七十四，如来右手掌有大人相名，照耀云以摩尼王千辐，宝轮而为庄严，放宝光明其光，右旋充满，法界於中，普现一切诸佛，一一佛身，光焰炽然，说法度人，净诸世界，是为七十五，如来左手掌有大人相名，焰轮普增长化现法界道场，云以日光摩尼王千辐轮，而为庄严，放大光明，充满一切诸世界，海於中，示现一切菩萨演说普贤所有行海普，入一切诸佛国土，各各开悟，无量众生，是为七十六，如来阴藏，有大人相，名普流出，佛音声云：一切妙宝以为庄严，放摩尼灯，华焰光明其光，炽盛具众宝，色普照，一切虚空法界，其中普现一切诸佛，游行往来，处处周徧，是为七十七，如来右臀，有大人相名宝，灯鬘普照云：诸摩尼宝以为庄严，放不思议宝焰光明，弥布十方一切法界与虚空法界，同为一相，而能出生，一切诸相，一一相中悉，现诸佛自在神变，是为七十八，如来左臀，有大人相名，示现一切法界，海光明弥覆，虚空云：犹如莲华清净妙，宝以为严饰，放光明网，徧照十方一切法界於中普现，种种相云：是为七十九，如来右[月*坒]，有大人相名，普现云以众色摩尼而为庄严，其[月*坒，]与腨上下相称，放摩尼焰妙法，光明於一念中，能普示现一切宝，王游步相海，是为八十，如来左[月*坒]，有大人相，名现一切佛无量相海云，一切宝海，随顺安住，以为庄严广大，游行放净，光明普照众生，悉便希求，无上佛法，是为八十一，如来右边伊尼，延鹿王腨有大人相名，一切虚空法界，云光明妙宝以为庄严，其相圆直，善能游步，放阎浮金色，清净光明，徧照一切诸佛世界，发大音声，普皆震动，复现一切诸佛国土，住於虚空，宝焰庄严，无量菩萨从中化现，是为八十二，如来左边伊尼，延鹿王腨有大人相名，庄严海云，色如真金，能徧游行，一切佛剎，放一切宝，清净光明，充满法界，施作佛事，是为八十三，如来宝腨上毛有大人相名，普现法界影像云：其毛右旋，一一毛端，放宝光明，充满十方一切法界，示现一切诸佛神力，其诸毛孔悉放光明，一切佛剎，於中显现，是为八十四，如来足下有大人相名，一切菩萨海，安住云：色如金刚阎浮檀金清净莲华放宝，光明普照，十方诸世界，海宝香焰云：处处周偏，举足将步，香气司流，具众宝色，充满法界，是为八十五，如来右足，上有大人相名，普照一切光明云。一切众宝以为庄严，放大光明，充满法界，示现一切诸佛菩萨，是为八十六，如来左足上有大人相名，普现一切诸佛，云宝藏摩尼，以为庄严放宝，光明於念念，中现一切佛，神通变化及其法海所坐道场，尽未来际，劫无有间断，是为八十七，如来右足指间，有大人相名光，照一切法界，海云须弥灯，摩尼王千辐，焰轮种种庄严，放大光明，充满十方一切法界诸世界，海於中，普现一切诸佛所有种种宝庄严相，是为八十八，如来左足指间，有大人相，名现一切佛海云，摩尼宝华香焰灯鬘，一切宝轮，以为庄严，恒放宝海，清净光明，充满虚空，普及十方一切世界於中示现一切诸佛，及诸菩萨圆满音声，卍字等相利，益无量一切众生，是为八十九，如来右足跟有大人相名，自在照耀，云帝青宝粖，以为庄严，常放如来妙，宝光明其光，妙好充满法界，皆同一相，无有差别，於中示现一切诸佛，坐於道场，演说妙法，是为九十，如来左足跟有大人相名示现，妙音演说诸法，海云以变化海摩尼宝香，焰海须弥华，摩尼宝及毗琉璃，而为庄严，放大光明充满，法界於中，普现诸佛神力，是为九十一，如来右足趺，有大人相名，示现一切庄严光明云。众宝所成，极妙庄严放阎浮檀金色，清净光明，普照十方，一切法界，其光明相，犹如大云，普覆一切诸佛道场，是为九十二，如来左足趺，有大人相名，现众色相云，以一切月焰藏，毗卢遮那宝因陀罗尼罗宝而为庄严，念念游行诸法界，海放摩尼，灯香焰光明其光，徧满一切法界，是为九十三，如来右足，四周有大人相名，普藏云：因陀罗尼，罗金刚宝以为庄严，放宝光明，充满虚空於中示现一切诸佛，坐於道场，摩尼宝王师子之座，是为九十四，如来左足四周，有大人相名，光明徧照法界云，摩尼宝华以为庄严，放大光明，充满法界，平等一相於中示现一切诸佛，及诸菩萨自在神力，以大妙音演说法界无尽法门，是为九十五，如来右足指端，有大人相名示现，庄严云，甚可爱乐，阎浮檀清净，真金以为庄严，放大光明，充满十方一切法界於中示现一切诸佛，及诸菩萨无尽法海，种种功德，神通变化，是为九十六，如来左足指端，有大人相名，现一切佛神变，云不思议佛光明月焰，普香摩尼宝焰轮，以为庄严，放众宝色，清净光明，充满一切诸世界，海於中，示现一切诸佛，及诸菩萨演说一切诸佛法海，是为九十七，佛子毗卢遮那如来，有如是等十华藏世界海微尘数大人相，一一身分众宝妙相，以为庄严。。
【论】最下一段总说十，华藏世界微尘数诸相为总结通，初，尔时已下都有九十九段，经文以取十，华藏世界微尘数相海，庄严号十，身相海品，此一品经文大意，明三种业，用身语智，广大无限，利益一切众生，善根行，上报生福，相如初，举顶上三十二宝，庄严大人相，其中有大人相名光，照一切方普放无量大，光明网一切，妙宝以为庄严者，初明三十种，宝是明三种业，用是万德之总，相二种，宝是二智明，如来三业，二智是修众福之本，故万善根海，无不以此三业二智以为体，故故初所感，果以先标为首，又用严如来之头首，故经云：其中有大人相名光，照一切方，方者法也，是根本，智成差别智之法，故普放无量大，光明网者，是差别智中，随根设教，济漉一切众生之所报生约，因名为光网，一切妙宝，以为庄严者，一切业果，福相报得，皆以此二智为所庄严，故宝发周徧者，明以智治生，周旋普覆，以此报生，宝发柔耎密致者慈悲柔耎众根，普济报成，故一一宝发，咸放摩尼，宝光充满，一切无边世界，悉现佛身，色相圆满者，明於根本，智所生诸差别，智起差别行，皆纯净无垢，故报得摩尼净光，光化佛身为约，此二智纯净无碍，所有报境，总成智用，故皆与身同，此三业上一中报，十三业上三十，故二智上二种，总言三十二种宝，用严顶发通，此顶上及身，略举有九十七种，大人之相者，明且约，随真俗二智，净三业上行七，菩提分十波罗蜜，能净一切三界九品，烦恼便为智，用以智净，故所有报果亦净，以智无碍自在，故所有报果亦自在，故九品烦恼者，欲界一色界四禅，无色界四禅，上二界有八，欲界一共为九品，有能觉之者，便以二智七觉十波罗蜜，方便自利，及以利生具，普贤行满便报成此九十七，相以十波罗蜜方便发，起三界中，大自在行用，故於九品，烦恼上，各成十波罗蜜，行门成九十种，大人相以七菩提分上助显方便分明，故以成七种，通以此七觉，分十波罗蜜，助道方便行助显，九品烦恼，成真俗二，智令大悲圆满於一品，烦恼，上成十种，行门报生十种相九十，配十波罗蜜，七种配七觉，分十华藏世界微尘相者，配真俗二智，三业及行普贤行徧周也，问曰：此出何教所配？答曰：此经所有法门，但出自教余经，不能与此教门相会，何者是自教，答曰：为普贤是佛，自行还令自行，说自行所报得之，相普贤行者，不离真俗，二智七菩提分十波罗蜜，故但约名知教，约教知行，约行治惑惑，亡报成，即知因果所生，即为教也，不可引，余权教三乘，行门例，此所修因果报得，但准已前诸品所放光，及菩萨名，乃至座名数，以次类之，可晓其意也，佛行普贤行者，不离三界九地，烦恼中而成智，悲之门，所有报生因果还，约三界九品，烦恼中成殊胜智行，出三界自在，行获过三界，殊胜报业，故以此准知可明佛，意即是经之教也，已下诸相以此三业二智七觉，分十波罗蜜为体，又以七菩提分九波罗蜜，共成一个智波罗蜜，以智波罗蜜为佛，果七菩提分九波罗蜜是行，故报得九十七种，大人之相十，莲华藏世界微尘数大人之相者，是差别智大悲圆满，十方世界，以普贤行报得，故此前后二释义，通其一，故已下诸相约根本，智起大悲，用随差别，智报生如文，自明如经云：绀蒲成就者，意明颈，文三约婴节，成就云，西国有绀蒲，果赤色，三约文成，以此比之弥，卢藏云者，明如来右辅，上牙大人，相宝焰高远，如须弥山之状也，。。
如来随好光明功德品第三十五
【论】，将释此品约，立四门一，释品名目，二释品来意，三释说法之主，四随文释义一，释品名目，何故名为随好，光明功德者明，前品已明，十身相海，有十莲华，藏世界微尘数相海，庄严其身，此品约，其佛身相中，随相无性功德，故以约行报得成，大人之相随行，法身之理，智以成光明，故以立品名，故以随行，破烦恼之妙理，智慧以成报相之光，二释品来，意者明前品大人之相约如来行生报得故，即令普贤说故为普贤行，是一切诸佛行故此随好光明，明法身根本，智无性，随行无体，无相功德，以为光明，能大利物，还以无形，质无体性，光照有缘，如无形质，天鼓音声，说法令解脱，故此品须来，然虽理行无二，同为一体，今约感果利物之殊不可无，其次第三，释说教之，主者明如是妙理之果，宝手是引接，义故表以法身妙，慧性光引接，一切众生，故立此品，何故如来自说如来自说此品者，明佛果中，二愚一数法，广大愚二，随好光明功德，愚此二位，法非诸菩萨智所及，至佛果满，方明以理智法身，但与行作无依之体，达妄之，缘其行中所感，功德之相，即属普贤，行成即普贤，自行报生还，令普贤自说自行报，终之果阿僧祇品是数法，广大随好，光明功德，品是法身，智身自体，无性无依功德，故此二法皆非依行，作得不由普贤行之所及，故但与行为依止，故是当普贤行满佛果，位终之法，是故如来自说明当位，自说自位法门，令后学者不惑，故此品明法身，智身无相理，中功德所有，利物之法，还以光明天鼓，无形质物，响音所告，还说法身，无相妙理，顿登十地离垢之功，故非余下位，和会大愿，智悲万行之相得，故以是如来自位自说，故虽行果与智果不殊，然约法辩位，令法则分明，令发心修行者，解行不惑，意明法，身及根本，智不属，行所修生，唯大悲及差别，智须依此根本，智加普贤大愿力，和融回向修学，常以根本，智为无作之体此之法，身及根本，智虽加十波罗蜜三十七，菩提分法，四摄四无量，成就饶益众生之行，然根本智法身，为无自性可有成坏，但能与一切诸行，愿作无染着，无烦恼无三界业，解脱果之体，以此品中明，此随好功德，能随行用不失，自果广利众生，此是一切菩萨行之，恒佛果故，故以此如来自说，若无此智，德之，果一切众生皆无常，故如虚空，体全与诸有而作全体，然虚空不属，修生四随文释义者，於此段中长科，分为十三段，。。
【经】，尔时，世尊告宝手菩萨言，佛子如来，应正等觉有随好名圆满王，此随好中出大光明，名为炽盛七百万，阿僧祇光明而为眷属。。
【论】第一，尔时，世尊已下至而为眷属，有三行，经明举光之体，用分。。
【经】佛子，我为菩萨时，於兜率天宫放大光明，名光幢，王照十佛，剎微尘数世界，彼世界中，地狱众生，遇斯光者，众苦休息，得十种清净，眼耳鼻舌身意，亦复如是，咸生欢喜踊跃称庆，从彼命终，生兜率天，天中有鼓，名甚可爱，乐彼天生，已此鼓发音而告之，言诸天子，汝以心不放逸，於如来所种诸善根，往昔亲近，众善知识毗卢遮那大威神力於彼，命终来生此天。。
【论】第二佛子已下至於彼，命终来生，此天有八行，经明如来处，兜率天时放法身妙理，智无作净光地狱，获益天鼓告，因分。。
【经】佛子菩萨，足下千辐轮，名光明普照，王此有随，好名圆满，王常放四十种，光明中有一光，名清净功德，能照亿那由他佛剎微尘数世界，随诸众生，种种业行，种种欲乐，皆令成熟，阿鼻地狱，极苦众生，遇斯光者，皆悉命终，生兜率天既生天，已闻天鼓音，而告之言：善哉！善哉！诸天子毗卢遮那菩萨，入离垢三昧，汝当敬礼，尔时，诸天子闻天鼓音，如是劝诲，咸生是念，奇哉！希有何因，发此微妙之音，是时天鼓，告诸天子言，我所发声，诸善根力之所成就，诸天子如我，说我而不着，我不着我所，一切诸佛，亦复如是，自说是佛，不着於我不着，我所诸天子如我音声，不从东方来，不从南西北方四维上下来，业报成佛，亦复如是，非十方来诸天子，譬如汝等，昔在地狱，地狱及身非十方来，但由於汝颠倒恶业，愚痴缠缚，生地狱身，此无根本，无有来处，诸天子毗卢遮那菩萨，威德力故，放大光明，而此光明，非十方来诸天子，我天鼓音，亦复如是，非十方来，但以三昧，善根力，故般若波罗蜜，威德力，故出生如是，清净，音声示现，如是种种自在诸天子，譬如须弥山，王有三十三天上妙宫殿，种种乐具，而此乐具，非十方来，我天鼓音，亦复如是，非十方来诸天子，譬如亿那由他佛剎微尘数世界，尽抹为尘，我为如是，尘数众生，随其所乐，而演说法，令大欢喜，然我於彼不生，疲厌不生，退怯不生，憍慢不生放逸，诸天子毗卢遮那菩萨住，离垢三昧，亦复如是，於右手掌一随好中放一光明，出现无量，自在神力，一切声闻，辟支佛尚不能知，况诸众生诸天子，汝当往诣彼菩萨，所亲近供养，勿复贪着五欲，乐具着五欲，乐障诸善根诸天子，譬如劫火烧须弥山，悉令除尽，无余可得，贪欲缠心，亦复如是，终不能生，念佛之意，诸天子，汝等应当知恩，报恩诸天子，其有众生不知报恩，多遭横死，生於地狱，诸天子汝等，昔在地狱之中，蒙光照身，舍彼生此，汝等今者宜疾，回向增长，善根诸天子，如我天鼓，非男非女而能出，生无量无边不思议事，汝天子，天女亦复如是，非男非女，而能受用，种种上妙，宫殿园林，如我天鼓，不生不灭，色受想行识亦复如是，不生不灭，汝等若能於此，悟解应知，则入无依，智印三昧。。
【论】第三佛子菩萨，足下千辐，轮中已下至入无依，智印三昧，有四十二行半，经明恶道，众生蒙光所照，舍报生天，天鼓说法分。。
【经】，时诸天子闻是音已得未曾有，即皆化作一万，华云一万香云，一万音乐，云一万幢云一万，盖云一万歌赞云：作是化已，即共往诣毗卢遮那菩萨所住宫殿，合掌恭敬於一面立，欲申瞻觐而不得见。。
【论】第四时，诸天子闻是音已已下至而不得见有四行半，经明诸天子兴供而往，天宫而不得见，毗卢遮那菩萨分。。
【经】，时有天子作如是言：毗卢遮那菩萨已从此殁，生於人间，净饭王家乘栴檀，楼阁处摩耶？夫人胎。。
【论】第五时有天子已下至摩耶？夫人胎有两行，经明天子，告诸天众，菩萨所生人间分。。
【经】，时诸天子以天眼观见菩萨，身处在人间，净饭王家，梵天欲天承事，供养诸天子，众咸作是念：我等若不往，菩萨所问讯起居，乃至一念於此，天宫而生爱，着则为不可，时一一天子与十那由他眷属，欲下阎浮提时，天鼓中出，声告言，诸天子菩萨摩诃萨，非此命终，而生彼间，但以神通随诸众生心之所宜，令其得见诸天子如我今者，非眼所见而能出声，菩萨摩诃萨，入离垢三昧，亦复如是，非眼所见而能处处示现受生，离分别除，憍慢无染，着诸天子，汝等应发阿耨多罗三藐三菩提心，净治其意，住善威仪，悔除一切业障烦恼障，报障见障，以尽法界众生数等，身以尽法界众生数等头，以尽法界众生数等，舌以尽法界众生数等善，身业善语业，善意业悔除，所有诸障，过恶。。
【论】第六，时诸天子以天眼观已下至悔除，所有诸障，过恶有十五行半，经明诸天子欲往，人间供养，天鼓音告云：毗卢遮那菩萨，体无来去，并劝发菩提心，悔除过恶，分。。
【经】，时诸天子闻是语，已得未曾有，心大欢喜而问之，言菩萨摩诃萨，云何悔除一切过恶，尔时天鼓以菩萨三昧，善根力，故发声告言，诸天子菩萨，知诸业不从东方来，不从南西北方四维上下来，而共积集，止住於心，但从颠倒生，无有住处，菩萨如是决定明见，无有疑惑，诸天子如我天鼓，说业说报，说行说戒，说喜说安，说诸三昧，诸佛菩萨，亦复如是说我，说我所说众生说，贪恚痴，种种诸业，而实无我，无有我所，诸所作业六趣果报，十方推求悉不可得，诸天子，譬如我声，不生不灭，造恶诸天，不闻余声，唯闻以地狱觉悟之声，一切诸业，亦复如是，非生非灭，随有修习则受其报，诸天子如我，天鼓所出，音声於无量劫，不可穷尽，无有间断，若来若去，皆不可得，诸天子若有去来则有断，常一切诸佛，终不演说有断，常法除，为方便成熟，众生诸天子，譬如我声於无量世界，随众生心，皆使得闻一切诸佛，亦复如是，随众生心，悉令得见诸天子，如有颇棃镜，名为能照清净，鉴彻与十世界其量，正等无量无边诸国土中，一切山川，一切众生，乃至地狱，畜生饿鬼，所有影像，皆於中，现诸天子於汝意云何？彼诸影像可得，说言来入镜中，从镜去不答，言不也，诸天子一切诸业，亦复如是，虽能出生，诸善果报，无来去处，诸天子，譬如幻师，幻惑人眼，当知诸业亦复如是，若如是，知是真实忏悔，一切罪恶，悉得清净。。
【论】第七，尔时天鼓已下至一切罪恶，悉得清净，有二十七行，经明天鼓，为诸天子说菩萨，悔除罪恶，达业无生分。。
【经】说此法，时百千亿那由他佛剎微尘数世界中，兜率陀诸天子得无生法，忍无量不思议阿僧祇六欲诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，六欲天中，一切天女皆舍女身，发於无上，菩提之意，尔时，诸天子闻说，普贤广大，回向得十地，故获诸力庄严三昧，故以众生数等，清净三业，悔除一切诸重障，故即见百千亿那由他佛剎微尘数七宝莲华一一，华上皆有菩萨，结跏趺坐，放大光明，彼诸菩萨，一一随好放众生数等，光明彼光明，中有众生数等诸佛，结跏趺坐，随众生心，而为说法；而犹未现，离垢三昧，少分之力。。
【论】第八说此法，时已下至离垢三昧，少分之力，有十一行半，经明诸天子，天女获益分。。
【经】，尔时，彼诸天子以上众，华复於身上，一一毛孔化作众生，数等众妙华云：供养毗卢遮那如来，持以散佛，一切皆於佛身上住，其诸香云：普雨无量佛，剎微尘数世界，若有众生身蒙香者，其身安乐，譬如比丘，入第四禅，一切业障，皆得销灭，若有闻者，彼诸众生於色声，香；味，触，其内具有五百烦恼，其外亦有五百烦恼，贪行多者二万一千，瞋行多者二万一千，痴行多者二万一千，等分行者二万一千，了知如是，悉是虚妄，如是知已成就香，幢云自在光明，清净善根，若有众生，见其盖者种清净，金网转轮王，一恒河沙善根。。
【论】第九，尔时，彼诸天子已下至恒河沙善根，有十二行，经明诸天子兴香华供佛，及有众生，闻香八万四千烦恼，皆悉清净，成就香，幢云自在光明，清净善根，若有众生，见其盖者，种金网转轮王，一恒河沙善根分。。
【经】佛子，菩萨住此，转轮王位於百千亿那由他佛剎微尘数世界中，教化众生。。
【论】第十佛子菩萨住，此转轮王位已下至教化众生，有一行半，经明金网，转轮王境位，摄化广狭分。。
【经】佛子，譬如明镜世界，月智如来，常有无量诸世界中，比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷等，化现其身而来听法，广为演说，本生之事，未曾一念，而有间断，若有众生，闻其佛名，必得往生；彼佛国土。。
【论】第十一佛子，譬如明镜，世界已下至必得往生；彼佛国土有四行，经明举月，智如来喻闻名，获益分。。
【经】菩萨，安住清净金网，转轮王位亦复如是，若有暂得，遇其光明，必获菩萨，第十地位，以先修行善根，力故佛子，如得初禅，虽未命终，见梵天处，所有宫殿而得受於梵世，安乐得诸禅者，悉亦如是菩萨摩诃萨住清净金网，转轮王位，放摩尼髻，清净光明，若有众生，遇斯光者，皆得菩萨第十地位，成就无量智慧光明，得十种清净眼，乃至十种，清净意具足，无量甚深，三昧成就，如是清净肉眼。。
【论】第十二菩萨，安住已下至成就，如是清净肉眼，有九行经明，若有遇此金网，转轮圣王光明，即获得十地法门，分。。
大方广佛新华严经合论卷第七十六
音切
辐
(方六切)。
臀
(徒浑切)。
[月*坒]
(旁米切)。
腨
(时兖切)。
跟
(古恩切)。
婴
(於陵切)。
漉
(卢谷切)。
髻
(古诣切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
如来随好光明功德品第三十五之余
【经】佛子，假使有人以亿那由他佛，剎碎为微尘，一尘一剎，复以尔许微尘数佛，剎碎为微尘，如是微尘悉置左手，持以东行，过尔许微尘数世界，乃下一尘，如是东行尽此微尘，南西北方四维上下，亦复如是，如是十方所，有世界，若着微尘及不着者，悉以集成一佛国土，宝手於汝意，云何如是？佛土广大，无量可思议不？答曰：不也，如是佛土广大，无量希有奇，特不可思议，若有众生，闻此譬喻，能生信解，当知更为希有，奇特佛言：宝手如是，如是，如汝所说，若有善男子，善女人。闻此譬喻而生，信者，我授彼记，决定当成阿耨多罗三藐三菩提，当获如来无上智慧宝手，设复有人以千亿佛，剎微尘数，如上所说，广大佛土，抹为微尘，以此微尘，依前譬喻，一一下尽，乃至集成一佛国土，复抹为尘，如是次第展转，乃至经八十反，如是一切广大，佛土所有，微尘菩萨，业报清净，肉眼於一念中，悉能明见，亦见百亿，广大佛剎，微尘数佛，如颇棃镜清净，光明照十佛，剎微尘数世界，宝手如是，皆是清净金网，转轮王甚深三昧，福德善根之所成就。。
【论】十三佛子，假使有人已下至末，有二十一行，经明此清净金网，转轮王肉眼，所见境界，广大难量，分随文释义者，於此品中十三段，文约立三门，一说光明所因，从何所来？二蒙光触者，以何因缘三明，天鼓从何所因？而能说法第一，说光所因，从何所来者？从如来，自体性自清净，法身根本，无依住智，自性清净，功德所生，能成相好，无所依止，故名随好，光明功德，品此之光明，一切众生同共有之，为不以普贤行，愿助扬显发，不能显现，普贤愿行，不以此光明体亦不能得成法界，无眼大用，是故此经名为觉行互严经，至此二行圆满，遂乃各各自显其功，前品大人之相因，普贤行成，还令普贤说故此品随好，光明是佛，自果无作法，身无依住根本，智光是佛自说，但依教主以取经意，举光之中，其随好光无量，今依此品，略举其三，一初举，如来应正等觉有随好名圆满王者都，陈根本智无依，无性而能普照自在名圆满，王别举此光中，随用云：此随好中出大光明，名为炽盛，此明随，用能破迷惑七百万阿僧祇光明而为眷属者，此明随用备根，七百者都数约七，菩提分息六道，苦乃为七百百者，数之长也，皆令发起一乘，中十地道，故为此光体是佛，果光光所及者，皆依本故又约八地已前有行者，开发为七百万者，万行阿僧祇者，明光体备根徧，周次举兜率天为菩萨时，放大光明名幢，王照十佛，剎尘世界，地狱众生得众苦休息，得十种，眼耳鼻舌身意，清净舍地狱，身生兜率，天闻天鼓音，而为说法；得离垢三昧，登十地道，此明光照，往因十信，解心修力，不固有因，放逸生恶道者，遇光苦息三业，复本此，明三生成果第一，生修十信解心，心不精专，作诸恶业，第二生恶道，住地狱中三蒙，光照触苦息，生兜率天，天鼓响音，告法成十地果，此为三生若也，於此教中，依智发心，专求不懈，无放逸心，修方便定入，佛智慧生，如来家为佛真子，便名成佛如轮，王第一夫人所生，太子具，轮王相虽未当，位是王真种，体无差别，如是十住初，发心菩萨，创从信种，修方便定，自显正智生如来家，虽未有神足通力，当其佛位，然其真智慧种，与佛不殊，从此一生，加行修治，随其正智入变易生，神通自在，如人一生身，语意业修，有为十善，尚得生天报，得天神通，何况正智慧现前，法身体会无心作恶，专学慈悲，岂可不入变易生身也，若也，直约第一义，论通於生死，总为变化，悟智即佛，不约神通为神通，是利众生之权方便故，若直取觉义，智是正觉，自余神通，降生成佛，总属行，收今至此，品明觉行圆满，佛前之二种，光明，一名圆满王，一名光幢，王者且约，佛果法身根本，智圆明破惑之，大用一切修道，不会此根本，智光无成佛，期二举足下千辐轮，光名圆满，王者明成菩萨，升进加行之光为足表所行，行故常放四十种，光明者成十，信十住十行，十回向地，前四位也，中有一光，随於一切六道，种种诸欲所乐，皆令成熟，乃至阿鼻地狱，受无间苦，遇斯光者，皆生兜率天，天鼓响音说法，及以悔除诸惑，得离垢三昧，或得无依，智印定一光，是一切六道，应根起信之，光余三是十住十，行十回向，加行成十地道，果满之，光为地，前三贤位，是圆会悲智，愿行已终十地，但成此地，前十回向之功，不别有位，以此但放四十光明，不放五十也。无功之果是佛，自位不属行，故明足下，光是表十信十住，十行十回向，愿行之位十地，约法而成功，满前愿故，三右手掌中，一随好光明，出现无量，自在神力者，此表引接，光以手是引接义故，此乃宜同一切世间三界所行方便，非世间天人及三乘所知，故且举此三种光明备，世诸有已徧，自余广多不论第二，蒙光触者，何因缘者经意，明先世有信心，故如经云：汝往昔亲近，众善知识，即明昔曾有信心之种，虽造恶业，生於地狱，为有信种，光及其身，苦息种存，便能发意，舍身生天，若无先世信种，设光照身者，不觉不知，三明天鼓，从何所因缘而能说法如经云：但以毗卢遮那三昧，力故般若波罗蜜，威德力，故出音声，大约三缘而得闻之？一毗卢遮那菩萨三昧之力，二於无体，性三昧，中有自在，无作妙慧，三众生，昔曾闻此，无性法身，大智慧之种，方堪得闻，如是妙声，迷除得道，如离垢三昧者，是无性妙理，自体无中，边等虚空性，性自无垢，具无限，智慧知见，自无我所须，以方便定发起，方明如法，慧菩萨入无量方便，三昧是也。又如善财於妙峰山上，得忆念一切诸佛智慧光明者是也，总是十住初心，创始显发，故至此品中不离，初处满故，还向普光明殿说十信心处说，此十一品，十一地及佛果之门，表此意也。不离一念不隔一时而成果，故方便三昧者，任无作性，荡然自定，不收不摄，任心自安，万惑自净，道自现尔，方可任用，施为不失其理，然以普贤愿行，方成悲智大用，无作法界，缘起之门，一如其上，五位进修行者是也。如经云於色声香味触，其内具有五百烦恼，其外亦有五百烦恼瞋，行多者二万一千，贪行多者二万一千，痴行多者二万一千，等分行者二万一千，已上都有八万四千，如色声香味触，各有五蕴，共十使烦恼，皆意根为主，如是色声香味，触为外受，想行识及意为内，如因内外心境，成缘皆能成十，使烦恼色声香味触受，想行识及意，能所互参，内外各十，如是内外十种烦恼，一一皆能起，十使烦恼，即内外所缘各有五百，烦恼由迷心，境内外相资，由内五蕴成境，因外五境所起，能缘由此内外能所二，缘十使烦恼，因之不息，乃至八万四千如是，十使皆因五蕴所成，一一，使中有百以将十，使中五蕴以五蕴成十，使一一蕴中一百五蕴中有五百，以五蕴成五尘，五尘中有五百以尘蕴为内外之上，共为一千配七识，中有七千分三世，三七二十一当二万一千，即依贪瞋痴，多者及等分，各二万一千，共为八万四千余，如文自具如十，使中各有内外五蕴十使互参，即有一百於一百十，使一一使皆有五蕴为五百，由内心缘外境，互为主伴，以此内外，各有五百，共成一千，由末那与六识相因，作业有七千，烦恼法如前，配三七二十一亦当二万一千，若约此品法门，天鼓所说无生理，智及说悔，除过恶之法，甚善甚妙。修道发菩提心者，可以持诵，作意仿而学之，以方便定慧力，勤思观察，还同此品，剎那成佛於中法门，融通次第具如此，品如善财，童子所见，善知识，皆云，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，云何教我？学菩萨道者，明菩提无求，无修无三世，故但求其行菩提无修，此随好光明功德，但与行作光明，令行无依，无修作者，一切发心者，先修方便三昧，而以显之，从此理中，方当加行，是故名以果成，因门以因即果门，以理智之外无别行，故即理事无碍，以为进修，是故但求其菩萨，道即行，是菩提明，随行无得，故是以发普贤行未圆满，故求菩萨道，以菩提无三世不出一剎，那万行皆圆满，故名为佛乘，即乃直论智境，不分三世，延促等障，凡夫及三乘，谓三无数劫，及无限劫，是此教中，智境不迁之门，故以本如是故法如是故非佛神通使然也。三乘情见，谓佛神通，以迷实法，本来如是，此普光明殿中，十一品，法是都该一部及无尽古今，总不移毫念，也须当如是，信解修行名悟佛知见，入佛知见，故当知十地及等，妙二位，总依十信十住，十行十回向，法则而成。。
普贤行品第三十六
【论】将释，此品约作四门，分别一，释品名目，二释品来意，三释说教之主，四随文释义一，释品名目者，何故名为普贤行，品为明，从初会菩提场，如来是佛，果如十普贤菩萨并已下菩萨神天等众是佛，普贤行，故从第二；会普光明殿说不动，智佛无碍，智等十智如来以成十信，心明其能，信自心是不动，智佛是自心之本果，余九亦然，文殊师利觉首目，首等十首，菩萨是自身所行普贤之行，以次十住，十行十回向十地十一地，所有十十等佛，号十十等菩萨名，乃至无量佛，号无量菩萨名，皆是自身自心进修佛，果自普贤行，直至於此，普贤行，品是一个自心，佛果一个自心，普贤行，至如来出现品方明自己，佛果现理，智体用方，终以此出现，品中如来放眉间光，灌文殊顶，口中光灌普贤口，令其理智法身，妙慧文殊师利，共普贤菩萨，自相问答，如来出现所有境界，方明自身，理智妙慧，普贤行海佛，果进修始终圆满，付嘱流通，亦在出现品内，离世间品，是佛果后，常道无始终，普贤行，故法界品是佛，常道法界，如以佛果后普贤行依义，亦可作利，世间品是自己，道行已满，纯是利益世间，无世间可离，无出世间可至，故以普贤行，恒利益众生为本，故余义至后品重明以此品通该，十信已来，至出现品，一势始终，因果本末以立其品名大约，此一会十定已来十一品经，总以十定之体，通收始末不出一剎，那际，故此品以明佛，果位内自行，普贤行满，故以立其名，二释品来，意者为明前品，果极性智光明以利众生，此品明普贤行能利物，故有理，智无行理，智乃处俗不圆，有行无理，智其行无由出，俗故理，行体彻方成，不二自在之门，以此此品须来，三释说教之主者，此品何故普贤为能说教之，主者为此品，行门是普贤之行满故还令普贤自说明，普贤是法身本，智妙理之用，故二法独行，即不圆，故先举法，身性智之光，次说普贤之行，故四随文释义者於此，一品经长科，为十五段。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨，复告诸菩萨大众言，佛子如向所演，此但随众生根，器所宜略说，如来少分境界，何以故？诸佛世尊，为诸众生，无智作恶计我，我所执着於身颠倒，疑惑邪见，分别与诸结缚，恒共相应随，生死流远，如来道故出兴于世。。
【论】第一，尔时，普贤菩萨已下至出兴于世，有五行半，经明众生，去佛道远，佛乃出世，前品所说略说，少分境界分，随文释义者，如向所说者言，前十身相海，品及随好光明功德，品是略说，少分为邪见，恒与结使系缚恒相应，故远离如来，道不云出现，若以正见，何出何没？何成何坏？何梵何净？若得自心如是，平等不染不净，是佛出兴结缚者，六处结缚，眼耳鼻舌身意邪见者，所谓八邪邪念邪命邪？思邪精进，邪定邪，语邪业邪？慧计我，我所者，身边二见是颠倒，疑惑者四，倒无常计，常无我计，我非乐计，乐不净计，净如来为，如是众生示现出兴，略说少分，福德境界，而实如来，无出无没，唯道相应者，智境自会，不於诸佛作出生灭没之见，但自以定观二门以治心，垢身边见谢，智现相应。。
【经】佛子，我不见一法，为大过失，如诸菩萨於他菩萨，起瞋心者，何以故？佛子，若诸菩萨於余菩萨起瞋恚，心即成就百万，障门故。。
【论】第二佛子已下，至成就百万障门，故有两行半经明，普贤菩萨众生有大过恶，不曾见一过恶，若见一菩萨有瞋，心成百万，障门分。。
【经】何等为百万障，所谓不见菩提障，不闻正法，障生不净，世界障生，诸恶趣障，生诸难处，障多诸疾病，障多被谤毁，障生顽钝，诸趣障坏失正，念障阙少，智慧障眼，障耳障鼻，障舌障，身障意障，恶知识障恶，伴党障乐，习小乘障，乐近凡庸，障不信，乐大威德，人障乐与离正见人，同住障生，外道家障生魔境界，障离佛正教障，不见善友障，善根留难，障增不善法障，得下劣处，障生边地，障生恶人，家障生恶，神中，障生恶龙，恶夜叉恶，乾闼婆恶，阿修罗恶，迦楼罗恶，紧那罗恶，摩睺罗伽，恶罗剎，中障不乐，佛法障习，童蒙法障，乐着小乘障，不乐大乘障，性多惊怖，障心常忧恼障，爱着生死障，不专佛法障，不喜见闻，佛自在神通障，不得菩萨诸根障，不行菩萨净，行障退怯菩萨，深心障不生，菩萨大愿，障不发，一切智心，障於菩萨，行懈怠障，不能净治，诸业障不能摄，取大福障，智力不能明利，障断於广大，智慧障不护持，菩萨诸行障乐诽谤，一切智语障远离，诸佛菩提障，乐住众魔境界，障不专，修佛境界，障不决定发菩萨，弘誓障不乐，与菩萨同住障，不求菩萨，善根障性，多见疑障，心常愚暗，障不能行菩萨平等施，故起不舍障，不能持如来戒，故起破戒，障不能入，堪忍门，故起愚痴恼害，瞋恚障不能行菩萨大精进，故起懈怠垢障，不能得诸三昧，故起散乱，障不修治，般若波罗蜜，故起恶慧障於处，非处中无善巧，障於度众生中无方便障於菩萨，智慧中不能观察障於菩萨，出离法中不能了，知障不成就，菩萨十种，广大眼，故眼如生盲障，耳不闻无碍法，故口如哑，羊障不具相好，故鼻根破坏，障不能辩了，众生语言，故成就舌根障，轻贱众生，故成就身根障，心多狂乱，故成就意根障，不持三种律仪，故成就身业障，恒起四种过失，故成就语业障，多生贪瞋邪见，故成就意业障贼心求法障断绝，菩萨境界，障於菩萨，勇猛法中，心生退怯，障於菩萨，出离道中，心生懒惰，障於菩萨，智慧光明门中，心生止息，障於菩萨，念力中心生劣弱，障於如来，教法中不能住持，障於菩萨，离生道不能亲近障於菩萨，无失坏道，不能修习障，随顺二乘正位障，远离三世，诸佛菩萨种性障佛子，若菩萨於诸菩萨起一瞋，心则成就，如是等百万障门。。
【论】第三何等为百万障，门已下至成就，如是等百万，障门有四十四行，经明举一百个障门，以彰百万，障门之首，分已下说一百个障门，与百万障门为首，以防修道者，於他菩萨，起一念瞋，心如经自具，如有修道者，大须慎之，如上修道，创始发心，非虑亡，想尽其道，乃会情在想，存我见求道，终不相应，须依智人自摧，憍慢敬心，彻到方以定，观二门，决择上二界禅，声闻外道，及权教菩萨所修定慧，一一须知，方识正法，方始心无邪正，求差别智门，以大愿力，长大慈悲成普贤，行如作贼，心求法不善，调心慠慢，心增於他菩萨，起一念瞋恨，当入百万，障门如经，具明作恶，神恶鬼等，难已得一分，求道之心，助成势力，怒不可当，诸有发心者，应当防之如法，谦敬一心，志求亦可，常须诵持，此普贤行，品以防三业，令使应真。。
【经】，何以故？佛子，我不见有一法，为大过恶，如诸菩萨於余菩萨，起瞋心者。。
【论】第四，何以故？已下至起瞋心者，有一行半，经明都结，已上於他菩萨不起，瞋心分。。
【经】，是故诸菩萨摩诃萨，欲疾满足，诸菩萨行，应勤修十种，法何等为十，所谓心不弃舍，一切众生於诸菩萨生如来想，永不诽谤，一切佛法，知诸国土，无有穷尽於菩萨，行深生信乐，不舍平等，虚空法界菩提之心，观察菩提入，如来力精勤修习，无碍辩才，教化众生，无有疲厌，住一切世界，心无所着，是为十佛子，菩萨摩诃萨，安住此十法已则能具足，十种清净，何等为十，所谓通达甚深，法清净亲近，善知识，清净护持诸佛法，清净了达，虚空界清净，深入法界清净，观察无边心清净，与一切菩萨同善根，清净不着，诸劫清净，观察三世，清净修行，一切诸佛法清净，是为十佛子，菩萨摩诃萨，住此十法已则具足十种，广大智，何等为十，所谓知一切众生心行智，知一切众生业报智，知一切佛法，智知一切佛法深密，理趣智，知一切陀罗尼门智，知一切文字，辩才智，知一切众生语言音声词辩，善巧智，於一切世界中，普现其身，智於一切众会中，普现影像，智於一切受生处中，具一切智，智是为十佛子，菩萨摩诃萨，住此十智已，则得入十种，普入何等为十，所谓一切世界入一毛道一毛道入，一切世界，一切众生，身入一身，一身入一切众生，身不可说，劫入一念，一念入不可说劫，一切佛法，入一法，一法，入一切佛法，不可说处，入一处一处，入不可说处不可说，根入一根，一根入不可说根，一切根入，非根非根，入一切根，一切想入一想一想，入一切想，一切言音入一言，音一，言音入一切言音一切三世，入一世一世，入一切三世，是为十佛子，菩萨摩诃萨，如是观察已则住十种，胜妙心何等为十，所谓住一切世界，语言非语言胜妙心住，一切众生，想念无所依止，胜妙心住，究竟虚空界胜妙，心住无边，法界胜妙心住，一切深密，佛法胜妙，心住甚深无差，别法胜妙，心住除灭，一切疑惑，胜妙心住，一切世平等无差别，胜妙心住，三世诸佛，平等胜妙心住，一切诸佛力无畏，胜妙心，是为十佛子，菩萨摩诃萨，住此十种胜妙，心已则得十种佛法，善巧智，何等为十，所谓了达甚深，佛法善巧智，出生广大，佛法善巧智宣说，种种佛法，善巧智证入平等，佛法善巧智明了，差别佛法，善巧智，悟解无差别，佛法善巧智深入，庄严佛法，善巧智，一方便入佛法，善巧智无量，方便入佛法，善巧智知无边，佛法无差别，善巧智以自心，自力於一切佛法不退转，善巧智，是为十佛子，菩萨摩诃萨，闻此法已咸应，发心恭敬受持。。
【论】，是故诸菩萨摩诃萨已下至佛子，菩萨摩诃萨应发心恭敬，受持有六，段十法如经文义自明，一诸菩萨，欲疾满足，诸菩萨行，应勤修十法，二则能具足十种清净，分三则能具足，十广大智分，四则得十种，普入分五，则住十种，胜妙心分六，则得十种，善巧智分已上，有十段经文，如经云：知一切众生，心行智者，此名他心智，以自无心，自他障绝，即自心与一切众生心，一体无二，以此能知一切众生心，故以自心众生，心无二故，乃至知一切佛法深密，理趣智，亦尔以自心，无自他心，故即圣凡一理，同体圣凡一理，同体即圣，凡心法悉知，故以圣，凡心一理，故即身无内外，诸见无内外，见故即无边世界虚空界，平等自心与虚空界，平等即无大小，远近中间，既自心无大小，远近中间，即智恒徧，满十方世界而无往来，既智恒徧，满十方世界而无往来，即能随根对现，色身自在，既能随根对现，色身自在，即应根说法自在，即一身多身相入，自在已下，诸自在法皆如是修行，以禅定智慧力，性自融通，非生灭妄想，所知如是，自无心无思，无妄想之正，智性自徧，周而无来往，随时随根，为教化一切众生，故现作一切等众生之事业，皆无作者，无有处所，任性智用，故如响应声，无有处所，无作者，故非往来，故已下皆准此。智知之，修之。。
【经】，何以故？菩萨摩诃萨，持此法者少，作功力疾得阿耨多罗三藐三菩提，皆得具足，一切佛法，悉与三世诸佛法等。。
【论】第十一，何以故？已下至与三世诸佛法等，有两行半，经明闻此法，劝恭敬受持，以少方便速成佛分。。
【经】，尔时，佛神力故法如是故十方各有十，不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界六种震动，雨出过诸天，一切华云：香云末香云衣，盖幢幡，摩尼宝等，及以一切庄严具，云雨众妓乐，云雨诸菩萨，云雨不可说，如来色相云，雨不可说赞叹如来，善哉！云雨如来，音声充满一切法界，云雨不可说，庄严世界，云雨不可说，增长菩提，云雨不可说，光明照耀，云雨不可说，神力说法云：如此世界，四天下菩提树下，菩提场菩萨，宫殿中见於如来，成等正觉，演说此法，十方一切诸世界中，悉亦如是。。
【论】第十二，尔时，佛神力故，已下至一切世界中，悉亦如是，有十一行，经明正法，威感地六震动，天兴供云，供养法分如地动，兴供有三义，一法威感也，二诸菩萨，闻法适悦，三如经云，法如是，故经云：受持此法，少作功力，疾得菩提者，一念无思无依，智现即菩提也，。。
【经】，尔时，佛神力故法如是故十方各过十，不可说佛，剎微尘数世界，外有十佛，剎微尘数菩萨摩诃萨，来诣此土，充满十方作如是言：善哉善哉佛子，乃能说此诸佛如来最大，誓愿授记深法，佛子我等，一切同名，普贤各从普胜世界，普幢自在，如来所来诣此土，悉以佛神力故，於一切处，演说此法，如此众会，如是所说，一切平等，无有增减，我等皆承佛威佛力来此道场，为汝作证，如此道场，我等十佛剎微尘数菩萨而来作证十方一切诸世界中，悉亦如是。。
【论】第十三，尔时，佛神力故，已下至十方一切世界中，悉亦如是，有十行半，经明普胜世界一切处普贤菩萨俱来作证分，如十方各过十，不可说世界佛剎微尘数世界，外有十佛，剎微尘数菩萨摩诃萨，来诣此土，充满十方者，此即是普贤行满，故叹言善哉！善哉者叹教法难遇，故佛子乃能说此诸佛如来最大，誓愿受记深法者，明普贤行，愿是理智大悲圆满，法果行已终，故以果终是佛，受记深法，故明法身，智身大悲之，行尘尘之内，具佛普贤无尽行，故号曰甚深，佛子我等，一切同名，普贤明法行无二，以此名同，各从普胜世界，普幢自在，如来所来者，处道谦和，名为普胜世界，能破自他憍慢，及诸烦恼，号之普幢幢者，明心不随境，动理智悲行，重重徧周，故名为普胜幢，虽处生死，不与染俱名，为自在此，佛号世界，是随行因果之名，来诣此土者，明升进位极至此，法也，以佛神力故，於一切处，演说此法者，前明身业行周，此明语业，徧周已下，如文可见。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨，以佛神力自善根力，观察十方，暨于法界，欲开示菩萨，行欲宣说，如来菩提界，欲说大愿，界欲说一切世界劫数，欲明诸佛，随时出现，欲说如来随根熟众生出现，令其供养欲明，如来出世，功不唐捐，欲明所种善根，必获果报，欲明大威德菩萨，为一切众生现形说法令，其开悟而说，颂言。。
【论】第十四，尔时，普贤菩萨已下有七行，经明普贤菩萨观，众并陈说颂之意分如经，欲开示菩萨，行者普贤行，是欲说如来行菩提界者，法身无性，根本智，是欲说大愿界者，是普贤发兴大悲愿者，是欲说一切世界劫数者，如下颂中云：一劫入一切劫，一切劫入，一劫一念，入一切劫者，是欲明如来出世，功不唐捐者，明应根不失时，欲明所种善根，必获果报者，明佛菩萨，应根众生，获益欲明，大威德菩萨，为一切众生现形说法者，明理智徧，周无来往，而对现色身随根，授法已上十事，法皆已下颂，中一一具明。。
【经】
汝等应欢喜  舍离於诸盖  一心恭敬听  菩萨诸愿行  往昔诸菩萨  最胜人师子  如彼所修行  我当次第说  亦说诸劫数  世界并诸业  及以无等尊  於彼而出兴  如是过去佛  大愿出于世  云何为众生  灭除诸苦恼  一切论师子  所行相续满  得佛平等法  一切智境界  见於过去世  一切人师子  放大光明网  普照十方界  思惟发是愿  我当作世灯  具足佛功德  十力一切智  一切诸众生  贪恚痴炽然  我当悉救脱  令灭恶道苦  发如是誓愿  坚固不退转  具修菩萨行  获十无碍力  如是誓愿已  修行无退怯  所作皆不虚  说名论师子  於一贤劫中  千佛出于世  彼所有普眼  我当次第说  如一贤劫中  无量劫亦然  彼未来佛行  我当分别说  如一佛剎种  无量剎亦然  未来十力尊  诸行我今说  诸佛次兴世  随愿随名号  随彼所得记  随其所寿命  随所修正法  专求无碍道  随所化众生  正法住於世  随所净佛剎  众生及法轮  演说时非时  次第净群生  随诸众生业  所行及信解  上中下不同  化彼令修习  入於如是智  修其最胜行  常作普贤业  广度诸众生  身业无障碍  语业悉清净  意行亦如是  三世靡不然  菩萨如是行  究竟普贤道  出生净智日  普照於法界  未来世诸劫  国土不可说  一念悉了知  於彼无分别  行者能趣入  如是最胜地  此诸菩萨法  我当说少分  智慧无边际  通达佛境界  一切皆善入  所行不退转  具足普贤慧  成满普贤愿  入於无等智  我当说彼行  於一微尘中  悉见诸世界  众生若闻者  迷乱心发狂  如於一微尘  一切尘亦然  世界悉入中  如是不思议  一一尘中有  十方三世法  趣剎皆无量  悉能分别知  一一尘中有  无量种佛剎  种种皆无量  於一靡不知  法界中所有  种种诸异相  趣类各差别  悉能分别知  深入微细智  分别诸世界  一切劫成坏  悉能明了说  知诸劫修短  三世即一念  众行同不同  悉能分别知  深入诸世界  广大非广大  一身无量剎  一剎无量身  十方中所有  异类诸世界  广大无量相  一切悉能知  一切三世中  无量诸国土  具足甚深智  悉了彼成败  十方诸世界  有成或有坏  如是不可说  贤德悉深了  或有诸国土  种种地严饰  诸趣亦复然  斯由业清净  或有诸世界  无量种杂染  斯由众生感  一切如其行  无量无边剎  了知即一剎  如是入诸剎  其数不可知  一切诸世界  悉入一剎中  世界不为一  亦复无杂乱  世界有仰覆  或高或复下  皆是众生想  悉能分别知  广博诸世界  无量无有边  知种种是一  知一是种种  普贤诸佛子  能以普贤智  了知诸剎数  其数无边际  知诸世界化  剎化众生化  法化诸佛化  一切皆究竟  一切诸世界  微细广大剎  种种异庄严  皆由业所起  无量诸佛子  善学入法界  神通力自在  普徧於十方  众生数等劫  说彼世界名  亦不能令尽  唯除佛开示  世界及如来  种种诸名号  经於无量劫  说之不可尽  何况最胜智  三世诸佛法  从於法界生  充满如来地  清净无碍念  无边无碍慧  分别说法界  得至於彼岸  过法诸世界  广大及微细  修习所庄严  一念悉能知  其中人师子  修佛种种行  成於等正觉  示现诸自在  如是未来世  次第无量劫  所有人中尊  菩萨悉能知  所有诸行愿  所有诸境界  如是勤修行  於中成正觉  亦知彼众会  寿命化众生  以此诸法门  为众转法轮  菩萨如是知  住普贤行地  智慧悉明了  出生一切佛  现在世所摄  一切诸佛土  深入此诸剎  通达於法界  彼诸世界中  现在一切佛  於法得自在  言论无所碍  亦知彼众会  净土应化力  尽无量亿劫  常思惟是事  调御世间尊  所有威神力  无尽智慧藏  一切悉能知  出生无碍眼  无碍耳鼻身  无碍广长舌  能令众欢喜  最胜无碍心  广大普清净  智慧徧充满  悉知三世法  善学一切化  剎化众生化  世化调伏化  究竟化彼岸  世间种种别  皆由於想住  入佛方便智  於此悉明了  众会不可说  一一为现身  悉使见如来  度脱无边众  诸佛甚深智  如日出世间  一切国土中  普现无休息  了达诸世间  假名无有实  众生及世界  如梦如光影  於诸世间法  不生分别见  善离分别者  亦不见分别  无量无数劫  解之即一念  知念亦无念  如是见世间  无量诸国土  一念悉超越  经於无量劫  不动於本处  不可说诸劫  即是须臾顷  莫见修与短  究竟剎那法  心住於世间  世间住於心  於此不妄起  二非二分别  众生世界劫  诸佛及佛法  一切如幻化  法界悉平等  普於十方剎  示现无量身  知身从缘起  究竟无所着  依於无二智  出现人师子  不着无二法  知无二非二  了知诸世间  如焰如光影  如响亦如梦  如幻如变化  如是随顺入  诸佛所行处  成就普贤智  普照深法界  众生剎染着  一切皆舍离  而兴大悲心  普净诸世间  菩萨常正念  论师子妙法  清净如虚空  而兴大方便  见世常迷倒  发心咸救度  所行皆清净  普徧诸法界  诸佛及菩萨  佛法世间法  若见其真实  一切无差别  如来法身藏  普入世间中  虽在於世间  於世无所着  譬如清净水  影像无去来  法身徧世间  当知亦如是  如是离染着  身世皆清净  湛然如虚空  一切无有生  知身无有尽  无生亦无灭  非常非无常  示现诸世间  除灭诸邪见  开示於正见  法性无来去  不着我我所  譬如工幻师  示现种种事  其来无所从  去亦无所至  幻性非有量  亦复非无量  於彼大众中  示现量无量  以此寂定心  修习诸善根  出生一切佛  非量非无量  有量及无量  皆悉是妄想  了达一切趣  不着量无量  诸佛甚深法  广大深寂灭  甚深无量智  知甚深诸趣  菩萨离迷倒  心净常相续  巧以神通力  度无量众生  未安者令安  安者示道场  如是徧法界  其心无所着  不住於实际  不入於涅盘  如是徧世间  开悟诸群生  法数众生数  了知而不着  普雨於法雨  充洽诸世间  普於诸世界  念念成正觉  而修菩萨行  未曾有退转  世间种种身  一切悉了知  如是知身法  则得诸佛身  普知诸众生  诸劫及诸剎  十方无涯际  智海无不入  众生身无量  一一为现身  佛身无有边  智者悉观见  一念之所知  出现诸如来  经於无量劫  称扬不可尽  诸佛能现身  处处般涅盘  一念中无量  舍利各差别  如是未来世  有求於佛果  无量菩提心  决定智悉知  如是三世中  所有诸如来  一切悉能知  名住普贤行  如是分别知  无量诸行地  入於智慧处  其轮不退转  微妙广大智  深入如来境  入已不退转  说名普贤慧  一切最胜尊  普入佛境界  修行不退转  得无上菩提  无量无边心  各各差别业  皆由想积集  平等悉了知  染污非染污  学心无学心  不可说诸心  念念中悉知  了知非一二  非染亦非净  亦复无杂乱  皆从自想起  如是悉明见  一切诸众生  心想各不同  起种种世间  以如是方便  修诸最胜行  从佛法化生  得名为普贤  众生皆妄起  善恶诸趣想  由是或生天  或复堕地狱  菩萨观世间  妄想业所起  妄想无边故  世间亦无量  一切诸国土  想网之所现  幻网方便故  一念悉能入  眼耳鼻舌身  意根亦如是  世间想别异  平等皆能入  一一眼境界  无量眼皆入  种种性差别  无量不可说  所见无差别  亦复无杂乱  各随於自业  受用其果报  普贤力无量  悉知彼一切  一切眼境界  大智悉能入  如是诸世间  悉能分别知  而修一切行  亦复无退转  佛说众生说  及以国土说  三世如是说  种种悉了知  过去中未来  未来中现在  三世互相见  一一皆明了  如是无量种  开悟诸世间  一切智方便  边际不可得
【论】第十五正申颂意，此一段颂有一百二十一行，并一时普颂，前十法明，普贤行，终因果理智悲，愿皆圆满，故如颂中自明。。
大方广佛新华严经合论卷第七十七
音切
顽
(五还切)。
钝
(徒困切)。
阙
(苦穴切)。
庸
(涌从切)。
哑
(於雅切)。
懒
(落旱切)。
墯
(徒果切)。
洎
(巨义切)。
污
(乌故切)。
荡
(徒浪切)。
暨
(巨至切)。
澍
(注音)。
大方广佛新华严经合论卷第七十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
如来出现品第三十七之一
【论】，将释此品约，立四门一，释品名目，二释品来意，三释如来放光，加文殊普贤所由，四随文释义一，释品名目者，何故名为如来出现品，为从第二，会普光明殿说十信心以不动，智佛为初信，首次无碍，智佛等，余九佛是十信中进修，又明一智中，具十种智，故随行立名，从十信中，信进修行，不离根本，智不动，智体起大悲，愿行修差别，智成大慈悲至此位，满名为如来出现品明前初，会菩提场中出现，始成正觉者，是毗卢遮那佛出现此品中出现是菩萨进修五位行解智，悲位满出现，故名出现品，亦如善财，见德生童子，有德童女表，智悲二行满，故便见慈氏如来是表，如来出现义，是故如来以光加此二人问答，说如来出现之门，文殊表现根本，智普贤是差，别智成就饶益众生之门，二释品来，意者明前五位中，文殊普贤及佛果三法已周，此明佛果行圆满，故此品须来，三释如来放光，加文殊普贤所由者，明如来眉间，光是佛中道佛，果智光以灌文殊之顶者，明佛果智，德高胜为令，文殊起问，佛果之门如来放，口中光灌，普贤口者，明普贤是差别智满，欲令说法，故问曰：何故如来不自说，此品所以放光，加此文殊普贤二人，答曰：以表法故，令后学者易解，故非是如来自不能说，云何为表法？答曰：为明文殊，是佛法身现根本，智者普贤菩萨是佛，升进修行差别，智者明至此位，根本智及差别，智齐满周圆方始，名为如来出现表以法身自性，白净无垢，中能现自体无依，明净本智问差别，智自说自己修行，行解之心，与古今诸佛合其智，德方是自己所行，觉行圆满佛故，是故如来放光，加之成法则，故明一切菩萨，果满功，终法皆如是，佛所放光，许至佛位，故法非谬，故表明如是法身，根本智差别，智利生万行齐备，周圆方是自己如来出现表文殊是现根本，智者普贤，是说法者，佛是果也，思之可见，大意明文殊普贤，是成就佛果理智，行门还，令说佛出现之法，佛是根本，智自体无言，凡是有言，皆是差别，智初会菩提场中，毗卢遮那佛出现者，明初，会菩提场，非是毗卢遮那如来放光，成法与初发心修行者为样式，故明表法身根本，智与差别，利生行周圆满，故令此二人说自佛，与古佛出兴，恰相似故如是文殊普贤，是古今诸佛之共法，若初发心者，从初发信心已来，皆悉游履，此之文殊，普贤二行，至此方满故如是进修皆不离，初，信中不动，智佛十智之体，故以明时不动，智不动，行不动，能徧游十方不动，一入多不动，多入一不动，小入大不动，乃至如经所明为达身心理智，无性无依，情识系亡，法会常尔，故以此五位升进，或升天表法，或身徧十方，终成不离，普光明殿本智之体，一剎那际，是故此自果已终之法，还不离说，信心之处，普光明殿说还，如善财至慈氏如来还，见文殊信心初友，入普贤身相似，恐后学者迷法，一一以善财，将行表之令易解，故大意依此可知，又约此一部之经，有三终，因果二种，常道一从初菩提场，至毗卢遮那品有六品，经是佛自分五位中因果，即以十普贤海月光大明，菩萨通神，天等五十众是二，发信心菩萨，五位通信，心即六位，因果者从第二会於普光明殿说佛名号品已下至第八，会普光明殿，如来出现品，有三十二品，经明菩萨，发心因果一终，此三十二品，中第三禅，佛华三昧，品未来是此修行中加行之次第三，自文殊师利至大塔庙说普照法界修多罗，门化善，财令南求五十三胜，友明以行劝修五位一，终之因果为表，但说教由恐在行还迷，以置善财，是发心能行，行者五十三，善知识，是已行行之人，一一求学，升进与后发菩提心者作五位，升进之样，令不迷其行，故其中意至文方释二种，常道者，如法界品离世间品於出离道，常利众生，恒真法界，非虚妄也，常真法界是常道，佛果故，恒利世间利生无求自利，是佛常道之，普贤行也，是名此经三终，因果二种，常道如第二会至第八会中，如来出现品是明发心菩萨，升进五位，一终付嘱，流通总在此，品明此品是五位进升果，圆之末也，有人於法界，品终觅付嘱流通，此为未得经之意，趣以法界品总该一部教体，及以三世古今无本末时分，寂用之大体，非是安立加行，置因果所为，但以引接菩萨，发心乘法界乘引接，迷徒至此，如来出现品以明经五位，加行进修功熟处，方论流通付嘱故，若论根本法界，性自不迷，性自不悟，无出无没，不成不坏，无流无通也，此付嘱流通，意从凡夫未悟，令加行功终处说，故非在法界品后也，如法界品直论一切诸佛功，终之果是自流通，不须付嘱，如法界品中如来师子座，暨于法界，无有边涯，此明果极也如此，如来出现品明信，心者五位，加行功终之力，方始纯实，创登功毕，二行圆周，便说付嘱流通，明果初满，故方人常道法界，非古今始末之量也。流通此法，名曰流通，即法界品，是为自以法界功满，常以法界行劝众生，以方便行，仿而学之，名为付嘱，流通方便，行者即五位，中方法是也。即诸波罗蜜四，摄四无量，三十七品，大愿大智大悲等，是一切诸佛法皆如是，方能成也，四随文释义者於此，一品之中，长科两段。。
【经】，尔时，世尊从眉间白毫相中，放大光明，名如来出现无量百千亿那由他阿僧祇光明以为眷属，其光普照十方尽，虚空法界一切世界，右绕十匝，显现如来无量自在，觉悟无数，诸菩萨众震动，一切十方世界除灭，一切诸恶道苦，映蔽一切诸魔宫殿，显示一切诸佛如来坐菩提座，成等正觉，及以一切道场，众会作是事，已而来，右绕菩萨众会入，如来性起妙，德菩萨顶，时此道场，一切大众，身心踊跃，生大欢喜，作如是念，甚奇希有，今者如来放大光明，必当演说甚深大法，尔时如来，性起妙德，菩萨於莲华座上，偏袒右肩，右跽合掌，一心向佛，而说颂言。。
正觉功德大智出  普达境界到彼岸  等於三世诸如来  是故我今恭敬礼  已升无相境界岸  而现妙相庄严身  放於离垢千光明  破魔军众咸令尽  十方所有诸世界  悉能震动无有余  未曾恐怖一众生  善逝威神力如是  虚空法界性平等  已能如是而安住  一切含生无数量  咸令灭恶除众垢  苦行勤劳无数劫  成就最上菩提道  於诸境界智无碍  与一切佛同其性  导师放此大光明  震动十方诸世界  已现无量神通力  而复还来入我身  决定法中能善学  无量菩萨皆来集  令我发起问法心  是故我今请法王  今此众会皆清净  善能度脱诸世间  智慧无边无染着  如是贤胜咸来集  利益世间尊导师  智慧精进皆无量  今以光明照大众  令我问於无上法  谁於大仙深境界  而能真实具开演  谁是如来法长子  世间尊导愿显示
尔时如来，即於口中放大光明，名无碍，无畏百千亿阿僧祇光明以为眷属，普照十方，尽虚空等法界一切世界，右绕十匝，显现如来种种自在开悟，无量诸菩萨众震动，一切十方世界除灭，一切诸恶道苦，映蔽一切诸魔宫殿，显示一切诸佛如来坐菩提座，成等正觉，及以一切道场，众会作是事，已而来，右绕菩萨众会入普贤菩萨摩诃萨口，其光入已，普贤菩萨身，及师子座，过於本时，及诸菩萨身座百倍，唯除如来，师子之座，尔时如来，性起妙德，菩萨问普贤菩萨摩诃萨言佛子，佛所示现，广大神变，令诸菩萨皆生欢喜，不可思议，世莫能如是，何瑞相普贤菩萨摩诃萨言佛子，我於往昔见诸如来，应正等觉示现，如是广大神变，即说如来出现法门，如我惟忖，今现此相，当说其法，说是语时，一切大地悉皆震动，出生无量，问法光明时性起妙德，菩萨问普贤菩萨言，佛子菩萨摩诃萨应云何？知诸佛如来，应正等觉出现之法，愿为我说佛子，此诸无量百千亿那由他菩萨众会皆久修净业，念慧成就，到於究竟，大庄严岸，具一切佛威仪之行，正念诸佛，未曾忘失，大悲观察，一切众生决定了，知诸大菩萨，神通境界，已得诸佛，神力所加，能受一切如来妙法具，如是等无量功德，皆已来集佛子，汝已曾於无量百千亿那由他佛所承事，供养成就，菩萨最上妙行於三昧，门皆得自在，入一切佛秘密之处，知诸佛法断，众疑惑，为诸如来神力所加，知众生根，随其所乐，为说真实，解脱之法，随顺佛智，演说佛法，到於彼岸，有如是等无量功德，善哉佛子，愿说如来，应正等觉出现之法，身相言音，心意境界所行之，行成道转法轮，乃至示现，入般涅盘，见闻亲近所生，善根如是等事，愿皆为说时，如来性起妙德菩萨，欲重明此义，向普贤菩萨而说颂曰：。。
善哉无碍大智慧  善觉无边平等境  愿说无量佛功德  佛子闻已皆欣庆  菩萨云何随顺入  诸佛如来出兴世  云何身语心境界  及所行处愿皆说  云何诸佛成正觉  云何如来转法轮  云何善逝般涅盘  大众闻已心欢喜  若有见佛大法王  亲近增长诸善根  愿说彼诸功德藏  众生见已何所获  若有得闻如来名  若现在世若涅盘  於彼福藏生深信  有何等利愿宣说  此诸菩萨皆合掌  瞻仰如来仁及我  大功德海之境界  净众生者愿为说  愿以因缘及譬喻  演说妙法相应义  众生闻已发大心  疑尽智净如虚空  如徧一切国土中  诸佛所现庄严身  愿以妙音及譬喻  示佛菩提亦如彼  十方千万诸国土  亿那由他无量劫  如今所集菩萨众  於彼一切悉难见  此诸菩萨咸恭敬  於微妙义生渴仰  愿以净心具开演  如来出现广大法
尔时，普贤菩萨摩诃萨告如来性，起妙德等诸菩萨大众言，佛子，此处不可思议，所谓如来应正等，觉以无量法而得出现，何以故？非以一缘非以一事，如来出现而得成就以十无量百千阿僧祇事而得成就，何等为去？所谓过去无量摄，受一切众生，菩提心所成，故过去无量，清净殊胜，志乐所成，故过去无量救护，一切众生大慈大悲所成，故过去无量相续，行愿所成，故过去无量修诸福，智心无厌，足所成故过去无量供养，诸佛教化，众生所成，故过去无量智慧，方便清净道所成，故过去无量清净，功德藏所成，故过去无量庄严，道智所成，故过去无量通达，法义所成，故佛子如是无量阿僧祇法门，圆满成於如来。。
【论】第一，从初尔时，世尊已下至佛子，如是无量阿僧祇法门，圆满成於如来於中并颂，有一百行半，经明如来放光，加文殊普贤，令说如来出现分随文释义，分为五段，第一从，初，尔时，世尊从眉间放白毫相光已下至而说，颂言有十二行半，经明佛放光，灌文殊顶，令问法分第二，二十行颂，明文殊师利，菩萨称叹，如来德及放光，加持之意，请问谁堪演说？佛境界分第三，尔时如来，即於口中放大光明已下，至颂有三十五行，经明如来放光，入普贤口，令文殊知问法，所在并举，问：如来出现十法分第四，二十行颂，明文殊师利，菩萨重颂，前所请说如来出现十法分第五，尔时，普贤菩萨摩诃萨已下至佛子，如是无量阿僧祇法门，圆满成於如来明，普贤告众，如来出现有十，无量百千阿僧祇事而得成就分已上，五段是佛光加文殊普贤，令相问答，说佛出现分光加之意，前已叙竟，大意表法中，明升进修行，法身根本，智差别智慈悲，行十方圆终处，名为如来出现，故放光加令文殊普贤二人，明理，智体用参彻，是如来出现明文，殊是十方一切诸佛之法身，妙理现根本，智慧之门，普贤是十，方一切诸佛差别，智万行大悲之门，今明五位进修至此位，此二法圆满，名自佛出现，故放眉间光，灌文殊顶，令问自佛，果，极至顶法门，放口中，光是说教之，光令说自己佛果极，至顶差别，万行智悲，十方圆满法，故以此二人表法令，学者易解，故非是如来自不能说，又表根本智，非言所及也。此一品经，表明法身根本，智差别智悲，万行圆满，故十地十一地已前，加行此位，真俗二法，功终其义，如文自明第二佛子，譬如三千大千世界已下有十段，经明普贤，菩萨说如来出现身境界，及所行行十事之法分於此，段中演说，如来十种出现，门中有十段，经文说如来出现有十，百千阿僧祇事，其十者第一明，如来十无量出现。。
【经】佛子，譬如三千大千世界，非以一缘非以一事而得成就，以无量缘无量事，方乃得成，所谓兴布大云，降霪，大雨四种，风轮相续为依，其四者何？一名能持，能持大水，故二名能消，能消大水，故三名建立，建立一切诸处所，故四名庄严，庄严分布咸善，巧故如是皆由众生共业，及诸菩萨，善根所起，令於其中，一切众生，各随所宜而得受用佛子，如是等无量因缘乃成，三千大千世界法性如是，无有生者，无有作者，无有知者，无有成者，然彼世界而得成就，如来出现亦复如是，非以一缘非以一事而得成就，以无量因缘，无量事相，乃得成就，所谓曾於过去，佛所听闻，受持大法，云雨，因此能起，如来四种，大智风轮，何等为四？一者，念持不忘陀罗尼，大智风轮，能持一切如来大法云雨，故二者出生，止观大智，风轮能消竭，一切烦恼，故三者善巧，回向大智，风轮能成就，一切善根，故四者出生离垢，差别庄严，大智风轮，令过去所化，一切众生，善根清净成就，如来无漏善根力，故如来如是，成等正觉，法性如是，无生无作，而得成就佛子，是为如来，应正等觉出现，第一相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如三千大千世界，将欲成时，大云降雨，名曰洪澍，一切方处所不能受，所不能持，唯除大千界，将欲成时，佛子如来应，正等觉亦复如是，兴大法，云雨大法雨，名成就如来出现一切二乘，心志狭劣，所不能受，所不能持，唯除诸大菩萨心相续力，佛子是为？如来应正等觉出现，第二相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如众生以业力，故大云降雨来，无所从去，无所至如来，应正等觉亦复如是，以诸菩萨善根力，故兴大法，云雨大法雨，亦无所从来，无所至去佛子，是为如来，应正等觉出现，第三相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如大云降，澍大雨，大千世界一切众生，无能知数，若欲算计，徒令发狂，唯大千世界主摩酰首罗以过去，所修善根力故，乃至一滴，无不明了，佛子如来，应正等觉亦复如是，兴大法，云雨大法雨，一切众生，声闻独觉，所不能知，若欲思量，心必狂乱，唯除一切世间主菩萨摩诃萨以过去，所修觉慧力故，乃至一文一句，入众生心，无不明了，佛子是为？如来应正等觉出现，第四相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如大云，降雨之时，有大云雨，名为能灭，能灭火灾，有大云雨，名为能起，能起大水，有大云雨，名为能止，能止大水，有大云雨，名为能成，能成一切摩尼，诸宝有大云雨，名为分别，分别三千大千世界佛子，如来出现亦复如是，兴大法，云雨大法雨，有大法雨，名为能灭，能灭一切众生烦恼，有大法雨，名为能起，能起一切众生，善根有大法雨，名为能止，能止一切众生，见惑有大法雨，名为能成，能成一切智慧，法宝有大法雨，名为分别，分别一切众生心乐佛子，是为如来，应正等觉出现，第五相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如大云雨，一味水随其所雨，无量差别，如来出现亦复如是，雨於大悲，一味法，水随宜说法，无量差别，佛子是为？如来应正等觉出现，第六相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如三千大千世界，初始成时，先成色界诸天宫殿次成，欲界诸天宫殿，次成於人及余众生诸所住处，佛子如来出现亦复如是，先起菩萨，诸行智慧，次起缘觉，诸行智慧次起，声闻善根，诸行智慧次起，其余众生有为善根，诸行智慧佛子，譬如大云雨，一味水随诸众生，善根异，故所起宫殿，种种不同，如来大悲一味法雨，随众生器，而有差别，佛子是为？如来应正等觉出现第七，相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如世界，初欲成时，有大水，生徧满三千大千世界生大莲华名，如来出现功德，宝庄严徧覆水上，光照十方，一切世界，时摩酰首罗净居天等，见是华已，即决定知於此，劫中有尔，所佛出兴于世，佛子，尔时，其中有风轮起，名善净光明，能成色界，诸天宫殿，有风轮起，名净光庄严能成，欲界诸天宫殿有风轮，起名坚密，无能坏，能成大小，诸轮围山及金刚山，有风轮起，名胜高，能成须弥山，王有风轮起，名不动，能成十大山，王何等为十，所谓佉陀罗山仙人山伏魔山，大伏魔山，持双山，尼民陀罗山，目真邻陀山，摩诃目真邻陀山，香山，雪山有风轮起，名为安住，能成大地，有风轮起，名为庄严，能成地，天宫殿龙宫殿，乾闼婆宫殿，有风轮起，名无尽藏，能成三千大千世界一切大海，有风轮起，名普光明藏能成三千大千世界诸摩尼宝，有风轮起，名坚固根，能成一切，诸如意树，佛子大云所雨，一味之水，无有分别，以众生善根不同，故风轮不同，风轮差别，故世界差别，佛子如来出现亦复如是，具足一切善根，功德放於无上，大智光明名不断，如来种不思议智普照十方，一切世界，与诸菩萨一切如来灌顶之记，当成正觉，出兴於世，佛子如来出现复有无，上大智光明名清净，离垢能成，如来无漏无尽，智复有无，上大智光明，名普照能成，如来普入法界不思议智复有无，上大智光明名持佛，种性能成，如来不倾动，力复有无，上大智光明名迥出，无能坏能成，如来无畏无坏，智复有无，上大智光明，名一切神通，能成，如来诸不共法一切智，智复有无，上大智光明，名出生变化，能成如来，令见闻，亲近所生，善根不失坏，智复有无，上大智光明名普，随顺能成，如来无尽福德智慧之身，为一切众生而作饶益复有无，上大智光明名不名，究竟能成，如来甚深妙智，随所开悟，令三宝种永不断绝，复有无上大智光明，名种种庄严能成，如来相好，严身令，一切众生，皆生欢喜复有无，上大智光明，名不可坏，能成，如来法界虚空界等殊胜寿命，无有穷尽，佛子如来大，悲一味之水，无有分别，以诸众生欲乐不同，根性各别而起，种种大智风轮，令诸菩萨成就如来出现之法，佛子，一切如来同一体性，大智轮中出生，种种智慧，光明佛子，汝等应知，如来於一解脱味出生无量不可思议，种种功德众生，念言：此是如来神力所造佛子，此非如来神力所造佛子，乃至一菩萨不於佛所，曾种善根能得，如来少分智慧，无有是处，但以诸佛威德力故，令诸众生具佛功德，而佛如来无有分别，无成无坏，无有作者，亦无作法，佛子是为？如来应正等觉出现，第八相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，如依虚空起四风，轮能持水，轮何等为四？一名安住，二名常住，三名究竟，四名坚固，此四风轮，能持水轮，水轮能持大地令不散坏，是故说地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空，虚空无所依，虽无所依，能令三千大千世界而得，安住佛子，如来出现亦复如是，依无碍慧光明，起佛四种，大智风轮，能持一切众生，善根何等为四？所谓普摄众生，皆令欢喜，大智风轮，建立正法，令诸众生，皆生爱乐大智，风轮守护，一切众生，善根大智，风轮具一切方便，通达无漏界，大智风轮，是为四佛子，诸佛世尊大慈救护，一切众生大悲度脱一切众生大慈大悲普徧饶益，然大慈大悲依大方便，善巧大方便，善巧依如来出现如来出现依无碍，慧光明无碍，慧光明，无有所依佛子，是为如来，应正等觉出现，第九相菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如三千大千世界，既成就已饶益无量，种种众生，所谓水族众生得水饶益陆地，众生得地饶益宫殿，众生得宫殿饶益虚空，众生得虚空饶益，如来出现亦复如是，种种饶益无量众生，所谓见佛生欢喜者，得欢喜，益住净戒者，得净戒，益住诸禅定，及无量者，得圣出世，大神通益住法门，光明者，得因果不坏，益住无所，有光明者，得一切法不坏益，是故说言如来出现饶益一切无量众生佛子，是为如来，应正等觉出现第十相菩萨摩诃萨，应如是知佛子菩萨摩诃萨，知如来出现，则知无量知成就无量行故，则知广大，知周徧十方，故则知无来去，知离生住灭故，则知无行，无所行，知离心意识故，则知无身，知如虚空，故则知平等知一切众生，皆无我故，则知无尽知，徧一切剎，无有尽故，则知无退，知尽后际无断绝，故则知无坏，知如来智，无有对故，则知无二，知平等观察为无为，故则知一切众生，皆得饶益本愿回向自在满足故尔时普贤菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说颂言。。
十力大雄最无上  譬如虚空无等等  境界广大不可量  功德第一超世间  十力功德无边量  心意思量所不及  人中师子一法门  众生亿劫莫能知  十方国土碎为尘  或有算计知其数  如来一毛功德量  千万亿劫无能说  如人持尺量虚空  复有随行计其数  虚空边际不可得  如来境界亦如是  或有能於剎那顷  悉知三世众生心  设经众生数等劫  不能知佛一念性  譬如法界徧一切  不可见取为一切  十力境界亦复然  徧於一切非一切  真如离妄恒寂静  无生无灭普周徧  诸佛境界亦复然  体性平等不增减  譬如实际而非际  普在三世亦非普  导师境界亦如是  徧於三世皆无碍  法性无作无变易  犹如虚空本清净  诸佛性净亦如是  本性非性离有无  法性不在於言论  无说离说恒寂灭  十力境界性亦然  一切文辞果能辩  了知诸法性寂灭  如鸟飞空无有迹  以本愿力现色身  令见如来大神变  若有欲知佛境界  当净其意如虚空  远离妄想及诸取  令心所向皆无碍  是故佛子应善听  我以少譬明佛境  十力功德不可量  为悟众生今略说  导师所现於身业  语业心业诸境界  转妙法轮般涅盘  一切善根我今说  譬如世界初安立  非一因缘而可成  无量力便诸因缘  成此三千大千界  如来出现亦如是  无量功德乃得成  剎尘心念尚可知  十力生因莫能测  譬如劫初云澍雨  而起四种大风轮  众生善根菩萨力  成此三千各安住  十力法云亦如是  起智风轮清净意  昔所回向诸众生  普导令成无上果  如有大雨名洪澍  无有处所能容受  唯除世界将成时  清净虚空大风力  如来出现亦如是  普雨法雨充法界  一切劣意无能持  唯除清净广大心  譬如空中澍大雨  无所从来无所去  作者受者悉亦无  自然如是普充洽  十力法雨亦如是  无去无来无造作  本行为因菩萨力  一切大心咸听受  譬如空云澍大雨  一切无能数其滴  唯除三千自在王  具功德力悉明了  善逝法雨亦如是  一切众生莫能测  唯除於世自在人  明见如观掌中宝  譬如空云澍大雨  能灭亦起亦能断  一切珍宝悉能成  三千所有皆分别  十力法雨亦如是  灭惑起善断诸见  一切智宝皆使成  众生心乐悉分别  譬如空中雨一味  随其所雨各不同  岂彼雨性有分别  然随物异法如是  如来法雨非一异  平等寂静离分别  然随所化种种殊  自然如是无边相  譬如世界初成时  先成色界天宫殿  次及欲天次人处  乾闼婆宫最后成  如来出现亦如是  先起无边菩萨行  次化乐寂诸缘觉  次声闻众后众生  诸天初见莲华瑞  知佛当出生欢喜  水缘风力起世间  宫殿山川悉成立  如来宿善大光明  巧别菩萨与其记  所有智轮体皆净  各能开示诸佛法  譬如树林依地有  地依於水得不坏  水轮依风风依空  而其虚空无所依  一切佛法依慈悲  慈悲复依方便立  方便依智智依慧  无碍慧身无所依  譬如世界既成立  一切众生获其利  地水所住及空居  二足四足皆蒙益  法王出现亦如是  一切众生获其利  若有见闻及亲近  悉使灭除诸惑恼  如来出现法无边  世间迷惑莫能知  为欲开悟诸含识  无譬喻中说其譬
【论】第二明如来出现有十无量身。
【经】佛子，诸菩萨摩诃萨应，云何见如来？应正等觉身佛，子诸菩萨摩诃萨应於无量处见，如来身，何以故？诸菩萨摩诃萨，不应於一法，一事一身一国土，一众生见於如来，应徧一切处见於如来，佛子，譬如虚空徧，至一切色，非色处，非至非不至，何以故？虚空无身，故如来身亦如是，徧一切处徧，一切众生徧，一切法徧，一切国土，非至非不至，何以故？如来身无身，故为众生故，示现其身，佛子是为？如来身第一相，诸菩萨摩诃萨，应如是见，复次佛子，譬如虚空宽广，非色而能显现一切诸色而彼虚空，无有分别，亦无戏论，如来身亦复如是，以智光明普照明，故令一切众生世出，世间诸善根业，皆得成就而如来，身无有分别，亦无戏论，何以故？从本已来，一切执着一切戏论，皆永断故佛子，是为如来身，第二相诸菩萨摩诃萨，应如是见，复次佛子，譬如日出於阎浮提无量众生，皆得饶益，所谓破暗作明变，湿令燥生长草木成熟谷稼，廓彻虚空，开敷莲华行者，见道居者办业，何以故？日轮普放无量光，故佛子如来智，日亦复如是，以无量事普益众生，所谓灭恶生善，破愚为智，大慈救护，大悲度脱，令其增长，根力觉分，令生深信，舍离浊心，令得见闻，不坏因果，令得天眼，见殁生处，令心无碍不坏，善根令智修明，开敷觉华，令其发心，成就本行，何以故？如来广大，智慧日身，放无量光，普照耀故佛子，是为如来身，第三相诸菩萨摩诃萨，应如是见，复次佛子，譬如日出於阎浮提先照一切须弥山等诸大山王，次照黑山，次照高原，然后普照，一切大地日不作，念我先照，此后照於彼，但以山地有高下，故照有先后，如来应正等觉亦复如是，成就无边法界，智轮常放无碍，智慧光明先照菩萨摩诃萨等诸大山王，次照缘觉，次照声闻，次照决定，善根众生，随其心器，示广大智，然后普照一切众生，乃至邪？定亦皆普，及为作未来，利益因缘，令成熟故而彼如来大，智日光不作是念：我当先照菩萨大行，乃至后照邪？定众生但放光明，平等普照无碍，无障无所分别，佛子，譬如日月，随时出现大山幽谷，普照无私，如来智慧，亦复如是，普照一切，无有分别，随诸众生，根欲不同，智慧光明，种种有异佛子，是为如来身，第四相诸菩萨摩诃萨，应如是见，复次佛子，譬如日出生盲众生，无眼根故未曾得见，虽未曾见，然为日光之所饶益，何以故？因此得知，昼夜时节，受用种种，衣服饮食，令身调适，离众患，故如来智日亦复如是，无信无解，毁戒毁见邪？命自活生盲之类，无信眼，故不见诸佛智慧，日轮虽不见佛，智慧日轮亦为智，日之所饶益，何以故？以佛威力，令彼众生，所有身苦及诸烦恼未来，苦因皆消灭，故佛子如来有光明，名积集一切功德有光，明名普照，一切有光明，名清净自在，照有光明，名出大妙音，有光明名普，解一切语言，法令他欢喜有光，名明示现，永断一切疑自在境界，有光明名，无住智自在，普照有光明名永，断一切戏论，自在智有光明名，随所应出，妙音声有光明，名出清净自在，音庄严国土，成熟众生佛子，如来一一毛孔放如是等千种，光明五百，光明普照，下方五百光明普照，上方种种剎中，种种佛所，诸菩萨众，其菩萨等见此光明，一时皆得如来境界，十头十眼，十耳十鼻，十舌十身，十手十足，十地十智，皆悉清净，彼诸菩萨先所成就，诸处诸地，见彼光明，转更清净，一切善根，皆悉成熟，趣一切智，住二乘者，灭一切垢，其余一分，生盲众生，身既快乐，心亦清净柔耎调伏，堪修念智地狱，饿鬼，畜生诸趣，所有众生皆得快乐解脱，众苦命终，皆生天上，人间佛子，彼诸众生，不觉不知，以何因缘以何神力而来生此，彼生盲者作如是念，我是梵天，我是梵化，是时，如来住普自在三昧，出六十种，妙音而告之言：汝等非是，梵天亦非梵化，亦非帝释，护世所作皆是，如来威神之力，彼诸众生闻是语已，以佛神力皆知宿命，生大欢喜，心欢喜，故自然而出，优昙华云：香云音乐云，衣云盖云，幢云幡，云末香云，宝云师子幢半月，楼阁云：歌咏赞叹云：种种庄严云，皆以尊重，心供养如来，何以故？此诸众生得净眼，故如来与彼授阿耨多罗三藐三菩提记，佛子如来智，日如是利益生盲众生，令得善根，具足成熟佛子，是为如来身，第五相诸菩萨摩诃萨，应如是见，复次佛子，譬如月轮，有四奇特未曾有法，何等为四？一者映蔽，一切星宿，光明二者，随逐於时示现，亏盈三者於阎浮提澄净水中，影无不现，四者一切见者，皆对目前，而此月轮无有分别，无有戏论，佛子如来身，月亦复如是，有四奇特未曾有法，何等为四？所谓映蔽，一切声闻，独觉学无学众，随其所宜示现，寿命修短不同，而如来身，无有增减一切世界，净心众生，菩提器中，影无不现一切众生，有瞻对者，皆谓如来唯现我前，随其心乐而为说法；随其地位，令得解脱，随所应化，令见佛身而如来身，无有分别，无有戏论所作利益皆得究竟，佛子是为？如来身第六相，诸菩萨摩诃萨，应如是见，复次佛子，譬如三千大千世界，大梵天王，以少方便於大千世界，普现其身，一切众生，皆见梵王，现在已前，而此梵王亦不分，身无种种身佛子，诸佛如来亦复如是，无有分别，无有戏论，亦不分，身无种种身而随一切众生心，乐示现其身，亦不作念，现若干身佛子，是为如来身第七，相诸菩萨摩诃萨，应如是见，复次佛子，譬如医王善知众药及诸咒论阎浮提中诸所有药用无不尽，复以宿世诸善根，力大明，咒力为方便，故众生见者病无不愈，彼大医王知命将终，作是念言，我命终，后一切众生，无所依怙，我今宜应为现，方便是时医王合药涂身明，咒力持令，其终后身不分散，不萎不枯，威仪视听，与本无别，凡所疗治，悉得除差，佛子如来，应正等觉无上，医王亦复如是於无量百千亿那由他劫，炼治法药，已得成就修学，一切方便，善巧大明，咒力皆到彼岸，善能除灭一切众生，诸烦恼病，及住寿命，经无量劫其身，清净无有思虑，无有动用，一切佛事，未尝休息，众生见者，诸烦恼病，悉得消灭，佛子是为？如来身第八，相诸菩萨摩诃萨，应如是见。。
大方广佛新华严经合论卷第七十八
音切
袒
(堂烂切)。
跪
(溪委切)。
燥
(先到切)。
廓
(苦郭切)。
忖
(错本切)。
怙
(户音)。
萎
(於追切)。
跽
(其几切)。
倍
(薄亥切)。
嘱
(之玉切)。
大方广佛新华严经合论卷第七十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
如来出现品第三十七之二
【经】，复次佛子，譬如大海，有大摩尼，宝名集一切光明，毗卢遮那藏，若有众生触其光者，悉同其色，若有见者，眼得清净，随彼光明，所照之处，雨摩尼，宝名为安乐令，诸众生离苦调适，佛子诸如来身，亦复如是，为大宝聚一切功德，大智慧藏，若有众生，触佛身宝，智慧光者，同佛身色，若有见者，法眼清净，随彼光明，所照之处，令诸众生离，贫穷苦乃至，具足佛菩提乐，佛子如来法，身无所分别，亦无戏论，而能普为一切众生作大佛事佛子，是为如来身，第九相诸菩萨摩诃萨，应如是见，复次佛子，譬如大海，有大如意，摩尼宝王名，一切世间庄严藏具足成就百万功德，随所住处，令诸众生灾患消除，所愿满足，然此如意摩尼，宝王非少福众生所能得见，如来身如意，宝王亦复如是，名为能令一切众生皆悉欢喜，若有见身闻名，赞德悉令永离生死苦患，假使一切世界一切众生，一时专心欲见，如来悉令得见，所愿皆满，佛子佛身，非是少福，众生所能得见，唯除如来自在神力，所应调伏，若有众生，因见佛身，便种善根，乃至成熟为成熟故，乃令得见，如来身耳，佛子是为？如来身第十相诸菩萨摩诃萨，应如是见，以其心无量徧十方，故所行无碍，如虚空故普入法界，故住真实际，故无生无灭，故等住三世，故永离一切分别，故住尽后，际誓愿故，严净一切世界，故庄严一一佛身故尔，时普贤菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说颂言。。
譬如虚空徧十方  若色非色有非有  三世众生身国土  如是普在无边际  诸佛真身亦如是  一切法界无不徧  不可得见不可取  为化众生而现形  譬如虚空不可取  普使众生造众业  不念我今何所作  云何我作为谁作  诸佛身业亦如是  普使群生修善法  如来未曾有分别  我今於彼种种作  譬如日出阎浮提  光明破暗悉无余  山树池莲地众物  种种品类皆蒙益  诸佛日出亦如是  生长人天众善行  永除痴暗得智明  恒受尊荣一切乐  譬如日光出现时  先照山王次余山  后照高原及大地  而日未始有分别  善逝光明亦如是  先照菩萨次缘觉  后照声闻及众生  而佛本来无动念  譬如生盲不见日  日光亦为作饶益  令知时节受饮食  永离众患身安隐  无信众生不见佛  而佛亦为兴义利  闻名及以触光明  因此乃至得菩提  譬如净月在虚空  能蔽众星示盈缺  一切水中皆现影  诸有观瞻悉对前  如来净月亦复然  能蔽余乘示修短  普现天人净心水  一切皆谓对其前  譬如梵王住自宫  普现三千诸梵处  一切人天咸得见  实不分身向於彼  诸佛现身亦如是  一切十方无不徧  其身无数不可称  亦不分身不分别  如有医王善方术  若有见者病皆愈  命虽已尽药涂身  令其作务悉如初  最胜医王亦如是  具足方便一切智  以昔妙行现佛身  众生见者烦恼灭  譬如海中有宝王  普出无量诸光明  众生触者同其色  若有见者眼清净  最胜宝王亦如是  触其光者悉同色  若有得见五眼开  破诸尘暗住佛地  譬如如意摩尼宝  随有所求皆满足  少福众生不能见  非是宝王有分别  善逝宝王亦如是  悉满所求诸欲乐  无信众生不见佛  非是善逝心弃舍
【论】第三明如来出现有十无量音声。
【经】佛子，菩萨摩诃萨应云何？知如来？应正等觉音声，佛子菩萨摩诃萨，应知如来音声徧至普徧，无量诸音声，故应知如来音声，随其心乐，皆令欢喜，说法明了，故应知如来音声，随其信解，皆令欢喜，心得清凉，故应知如来音声化不失时所应，闻者无不闻，故应知如来音声无生，灭如呼响，故应知如来音声无主，修习一切业所起，故应知如来音声甚深，难可度量，故应知如来音声无邪，曲法界所生故应知如来音声无断绝，普入法界，故应知如来音声无变易，至於究竟，故佛子菩萨摩诃萨，应知如来音声，非量非无量，非主非无主，非示非无示，何以故？佛子，譬如世界，将欲坏时无主，无作法尔，而出四种，音声，其四者何？一曰，汝等当知，初，禅安乐离诸欲恶，超过欲界众生，闻已自然而得成就初，禅舍欲界，身生於梵天，二曰：汝等当知，二禅，安乐无觉，无观超於梵天众生，闻已自然而得成就二禅，舍梵天身，生光音天，三曰：汝等当知，二禅安乐，无有过失，超光音天众生，闻已自然而得成就，三禅舍光，音身生徧，净天四曰，汝等当知四禅寂静超徧，净天众生，闻已自然而得成就四禅，舍徧净身，生广果天，是为四佛子，此诸音声，无主无作，但从众生，诸善业力之所出，生佛子，如来音声，亦复如是，无主无作，无有分别，非入非出，但从如来功德法力，出於四种，广大音声，其四者何？一曰，汝等当知一切诸行悉皆是苦，所谓地狱，苦畜生苦饿鬼，苦无福德，苦着我，我所苦作，诸恶行苦，欲生人天，当种善根生人天中，离诸难处众生，闻已舍离颠倒，修诸善行，离诸难处，生人天中二曰，汝等当知一切诸行，众苦炽然，如热铁丸，诸行无常是，磨灭法涅盘，寂静无为，安乐远离，炽然消诸热恼众生，闻已勤修善，法於声闻，乘得随顺音声忍，三曰：汝等当知，声闻乘者，随他语解智慧狭劣，更有上乘名独觉，乘悟不由师，汝等应学乐胜道者，闻此音已，舍声闻道，修独觉乘，四曰，汝等当知过二乘，位更有胜道，名为大乘，菩萨所行顺六波罗蜜，不断菩萨，行不舍，菩提心处无量，生死而不疲，厌过於二乘，名为大乘，第一乘胜乘最胜乘，上乘无上乘，利益一切众生，乘若有众生信解广大，诸根猛利，宿种善根为诸如来神力所加，有胜乐，欲希求佛，果闻此音，已发菩提心，佛子如来音声，不从身出，不从心出，而能利益无量众生佛子，是为如来音声第一，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如呼响，因於山谷及音声起，无有形状，不可睹见，亦无分别，而能随逐一切语言，如来音声，亦复如是，无有形状，不可睹见，非有方所，非无方所，但随众生，欲解缘出其性，究竟无言，无示不可，宣说佛子，是为如来音声第二相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如诸天有大法鼓，名为觉悟，若诸天子行放逸，时於虚空中出声，告言，汝等当知，一切欲乐，皆悉无常，虚妄颠倒，须臾变坏，但诳愚夫，令其恋着，汝莫放逸，若放逸者，堕诸恶趣，后悔无及。放逸诸天，闻此音已生大忧怖，舍自宫中所有，欲乐诣天王所求法行道，佛子，彼天鼓音无主，无作无起，无灭而能利，益无量众生，当知如来亦复如是，为欲觉悟，放逸众生出於无量，妙法音声，所谓无着声不放逸，声无常声，苦声无我，声不净声，寂灭声涅盘，声无有量，自然智声不可坏，菩萨行声，至一切处，如来无功用智地声，以此音声徧法界中，而开悟之无数，众生闻是音已，皆生欢喜，勤修善法，各於自乘，而求出离所谓或修声闻乘，或修独觉乘，或习菩萨，无上大乘而如来音不住，方所无有，言说佛子，是为如来音声，第三相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如自在天王，有天婇女，名曰善口，於其口中，出一音声，其声则与百千种乐而共相应，一一乐中复有百千差别，音声佛子，彼善口，女从口一声，出於如是，无量音声，当知如来亦复如是，於一音中，出无量声，随诸众生心乐差别，皆悉徧至，悉令得解，佛子是为？如来音声，第四相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如大梵天王住於梵宫，出梵音声，一切梵众，靡不皆闻，而彼音声不出，众外诸梵天，众咸生是念，大梵天王，独与我语，如来妙音亦复如是，道场众会，靡不皆闻，而其音声不出众外，何以故？根未熟者，不应闻，故其闻音者皆作是念：如来世尊，独为我说，佛子如来音声无出无住，而能成就一切事业，是为如来音声第五，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如众水皆同一味，随器异，故水有差别，水无念虑，亦无分别，如来言音亦复如是，唯是一味，谓解脱味，随诸众生心器异，故无量差别，而无念虑，亦无分别，佛子是为？如来音声第六相，诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如阿那婆达多龙王，兴大密云，徧阎浮提普澍甘雨，百谷苗稼，皆得生长江，河泉池，一切盈满，此大雨水，不从，龙王身心中出而能种种饶益众生，佛子如来，应正等觉亦复如是，兴大悲云，徧十方界普雨，无上甘露法雨，令一切众生，皆生欢喜增长，善法满足，诸乘佛子，如来音声，不从外来，不从，内出而能饶益一切众生，是为如来音声第七，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如摩那斯龙王，将欲降雨，未便即降，先起大云，弥覆虚空凝，停七日，待诸众生作务究竟，何以故？彼大龙王有慈悲心，不欲恼乱，诸众生故，过七日已降微细雨，普润大地，佛子如来，应正等觉亦复如是，将降法雨，未便即降，先兴法云，成熟众生，为欲令其心无惊怖，待其熟已然后普降，甘露法雨，演说甚深，微妙善法渐次，令其满足，如来一切智，智无上法味，佛子是为？如来音声第八，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如海中有大龙王，名大庄严於大海中，降雨之时，或降十种，庄严雨，或百或千或百千种，庄严雨佛子，水无分别，但以龙王不思议力，令其庄严乃至百千，无量差别，如来应正等觉亦复如是，为诸众生说法之时，或以十种差别，音说，或百或千，或以百千，或以八万四千音声，说八万四千行，乃至，或以无量百千亿那由他音声，各别说法，令其闻者，皆生欢喜，如来音声无所分别，但以诸佛於甚深，法界圆满清净，能随众生根之所宜，出种种言音，皆令欢喜佛子，是为如来音声，第九相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如娑竭罗龙王，欲现龙王大自在力饶益众生，咸令欢喜，从四天下，乃至他化自在天处，兴大云网周匝，弥覆其云色，相无量差别，或阎浮檀金光明色，或毗瑠璃光明，色或白银光明色，或颇棃光明，色或牟萨罗光明，色或玛瑙光明色，或胜藏光明，色或赤，真珠光明色，或无量香，光明色，或无垢衣光明，色或清净水，光明色，或种种庄严，具光明色如是，云网周匝，弥布既弥，布已出，种种色电光，所谓阎浮檀金色，云出琉璃色，电光瑠璃色，云出金色，电光银色，云出颇棃，色电光，颇棃色云，出银色电光，牟萨罗色云出玛瑙，色电光，玛瑙，色云出牟萨罗，色电光胜藏，宝色云出赤，真珠，色电光赤，真珠色云出胜藏宝，色电光无量，香色云出无垢衣色，电光无垢衣，色云出无量，香色电光，清净水色云出，种种庄严，具色电光，种种庄严，具色云出清净，水色电光，乃至种种色云出一色，电光一色，云出种种色，电光复於彼云中，出种种雷声，随众生心，皆令欢喜，所谓或如天，女歌咏音，或如诸天妓乐音，或如龙女，歌咏音，或如乾闼婆，女歌咏音，或如紧那罗，女歌咏音，或如大地震动，声或如海，水波潮声，或如兽，王哮吼声，或如好鸟鸣啭声，及余无量，种种音声，既震雷，已，复起凉风，令诸众生，心生悦乐，然后乃降，种种诸雨，利益安乐，无量众生，从他化天，至於地上，於一切处，所雨不同，所谓於大海中雨清冷水名，无断绝於他化，自在天雨，箫笛等种种乐音名为美，妙於化乐，天雨，大摩尼宝名，放大光明於兜率，天雨大庄严，具名为垂髻，於夜摩天雨，大妙华名，种种庄严，具於三十三，天雨众妙香，名为悦意於四天王，天雨，天宝衣，名为覆盖，於龙王宫，雨赤，真珠名踊出，光明於阿修罗宫，雨诸兵仗名降伏怨敌，於北郁单越，雨种种华，名曰开敷，余三天下悉亦如是，然各随其处所雨不同，虽彼龙王，其心平等，无有彼此，但以众生善根异，故雨有差别，佛子如来，应正等觉无上法王，亦复如是，欲以正法教化众生，先布身云，弥覆法界，随其乐，欲为现不同，所谓或为众生，现生身云：或为众生现化身云，或为众生现，力持身云，或为众生现色身云，或为众生现，相好身云，或为众生现，福德身云：或为众生现，智慧身云，或为众生现，诸力不可坏，身云：或为众生现无畏身云，或为众生现法界身云，佛子如来以如是等无量身云，普覆十方一切世界，随诸众生所乐各别示现，种种光明电光，所谓或为众生现光明电光，名无所不至，或为众生现光明电光，名无边光明，或为众生现光明电光，名入佛秘密法，或为众生现光明电光，名影现光明，或为众生现光明电光，名光明照耀，或为众生现光明电光，名入无尽陀罗尼门，或为众生现光明电光，名正念不乱，或为众生现光明电光，名究竟不坏，或为众生现光明电光，名顺入诸趣，或为众生现光明电光，名满一切，愿皆令欢喜，佛子如来，应正等觉现如是等无量光明电光，已，复随众生心之所乐，出生无量三昧，雷声，所谓善觉智三昧，雷声明盛，离垢海三昧，雷声，一切法自在三昧，雷声金刚轮三昧，雷声须弥山，幢三昧，雷声海印三昧，雷声日灯三昧，雷声无尽藏三昧，雷声不坏，解脱力三昧，雷声佛子，如来身云中出，如是等无量差别，三昧雷声，已将降法雨，先现瑞相开悟，众生所谓从无障碍，大慈悲心现於如来，大智风轮名，能令一切众生生不思议欢喜适，悦此相现，已一切菩萨及诸众生身之与心，皆得清凉，然后从如来大，法身云大慈悲云，大不思议云雨不思议广大法雨，令一切众生身心清净，所谓为坐菩提场，菩萨雨大法雨，名法界无差，别为最后身，菩萨雨大法雨，名菩萨游戏，如来秘密教为一生所系，菩萨雨大法雨，名清净，普光明为灌顶菩萨雨大法雨，名如来庄严，具所庄严为得忍，菩萨雨大法雨，名功德宝智慧，华开敷不断，菩萨大悲，行为住，向行菩萨雨大法雨，名入现前，变化甚深门而行菩萨行无休息，无疲厌为初，发心菩萨，雨大法雨，名出生如来大慈悲，行救护众生，为求独觉乘众生，雨大法雨，名深知缘起法，远离二边得不坏，解脱果为求声闻乘，众生雨大法雨，名以大智慧剑，断一切烦恼，怨为积集善根，决定不决定众生雨大法雨，名能令成就种种法，门生大欢喜佛子，诸佛如来随众生心，雨如是等，广大法雨，充满一切无边世界，佛子如来，应正等觉其心，平等於法无吝，但以众生根欲不同，所雨法雨，示有差别，是为如来音声第十，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，应知如来音声，有十种无量，何等为十，所谓如虚空界无量，至一切处，故如法界无量无所不徧，故如众生界无量，令一切心喜，故如诸业无量说，其果报故如烦恼无量，悉令除灭，故如众生言音无量，随解令闻，故如众生，欲解无量，普观救度，故如三世无量，无有边际，故如智慧无量，分别一切故，如佛境界，无量入佛法界，故佛子如来，应正等觉音声，成就如是等阿僧祇无量诸菩萨摩诃萨，应如是知，尔时普贤菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说颂言。。
三千世界将坏时  众生福力声告言  四禅寂静无诸苦  令其闻已悉离欲  十力世尊亦如是  出妙音声徧法界  为说诸行苦无常  令其永度生死海  譬如深山大谷中  随其音声皆响应  虽能随逐他言语  而响毕竟无分别  十力言音亦复然  随其根熟为示现  令其调伏生欢喜  不念我今能演说  如天有鼓名能觉  常於空中震法音  诫彼放逸诸天子  令其闻已得离着  十力法鼓亦如是  出於种种妙音声  觉悟一切诸群生  令其悉证菩提果  自在天王有宝女  口中善奏诸音乐  一声能出百千音  一一音中复百千  善逝音声亦如是  一声而出一切音  随其性欲有差别  各令闻已断烦恼  譬如梵王吐一音  能令梵众皆欢喜  音唯及梵不出外  一一皆言已独闻  十力梵王亦复然  演一言音充法界  唯沾众会不远出  以无信故未能受  譬如众水同一性  八功德味无差别  因地在器各不同  是故令其种种异  一切智音亦如是  法性一味无分别  随诸众生行不同  故使听闻种种异  譬如无热大龙王  降雨普洽阎浮地  能令草树皆生长  而不从身及心出  诸佛妙音亦如是  普雨法界悉充洽  能令生善灭诸恶  不从内外而得有  譬如摩那斯龙王  兴云七日未先雨  待诸众生作务竟  然后始降成利益  十力演义亦如是  先化众生使成熟  然后为说甚深法  令其闻者不惊怖  大庄严龙於海中  澍於十种庄严雨  或百或千百千种  水虽一味庄严别  究竟辩才亦如是  说十二十诸法门  或百或千至无量  不生心念有殊别  最胜龙王娑竭罗  兴云普覆四天下  於一切处雨各别  而彼龙心无二念  诸佛法王亦如是  大悲身云徧十方  为诸修行雨各异  而於一切无分别
【论】第四明如来出现有十无量心。
【经】佛子，诸菩萨摩诃萨应云何？知如来应正等，觉心佛子，如来心意，识俱不可得，但应以智无量，故知如来心，譬如虚空，为一切物所依，而虚空无所依，如来智慧，亦复如是，为一切世间出，世间智所依而如来智无所依，佛子是为？如来心第一，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如法界，常出一切声闻，独觉菩萨，解脱而法界无增减，如来智慧亦复如是，恒出一切世间出，世间种种智慧而如来智无增减，佛子是为？如来心第二相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如大海，其水潜流四天下地及八十亿诸小洲，中有穿凿者无不得水，而彼大海，不作分别，我出於水，佛智海水亦复如是，流入一切众生，心中若诸众生观察境界，修习法门，则得智慧，清净明了，而如来智平等无二，无有分别，但随众生心行异故，所得智慧，各各不同，佛子是为？如来心第三，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如大海，有四宝珠，具无量德，能生海内，一切珍宝，若大海中无此宝珠，乃至一宝，亦不可得，何等为四？一名积集宝，二名无尽藏，三名远离，炽然四名，具足庄严佛子，此四宝珠一切凡夫诸龙，神等悉不得见，何以故？娑竭龙王，以此宝珠，端严方正，置於宫中深密处，故佛子如来，应正等觉大智慧海亦复如是，於中有四大智，宝珠具足，无量福智功德，由此能生一切众生，声闻独觉，学无学位及诸菩萨智慧之宝，何等为四？所谓无染着巧，方便大智慧，宝善分别有为，无为法大智慧宝，分别说无量法而不坏，法性大智慧，宝知时，非时未曾误失大智慧宝，若诸如来大智，海中无此四宝，有一众生得入大乘，终无是处，此四智宝薄福众生，所不能见，何以故？置於如来，深密藏，故此四智宝，平均正直，端洁妙好，普能利益，诸菩萨众，令其悉得智慧，光明佛子，是为如来心，第四相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如大海有四炽，然光明大宝，布在其底，性极猛热，常能饮缩百川所注，无量大水，是故大海无有增减，何等为四？一名日藏，二名离润，三名火焰光四名，尽无余佛子，若大海中无此四宝，从四天下，乃至有顶，其中所有悉被漂没佛子，此日藏大宝，光明照触，海水悉变为乳，离润大宝，光明照触其乳，悉变为酪，火焰光大宝，光明照触其酪，悉变为酥，尽无余，大宝光明照，触其酥，变成醍醐，如火炽然，悉尽无余，佛子如来，应正等觉大智慧海亦复如是，有四种，大智慧宝，具足无量，威德光明，此智宝光，触诸菩萨，乃至令得如来大智，何等为四？所谓灭一切散，善波浪，大智慧宝，除一切法，爱大智慧宝，慧光普照大智慧，宝与如来平等无边，无功用大智慧宝，佛子诸菩萨，修习一切助道法，时起无量散，善波浪，一切世间天，人，阿修罗所不能坏，如来以灭一切散，善波浪，大智慧宝光明，触彼菩萨，令舍一切散，善波浪，持心一境，住於三昧，又以除一切法，爱大智慧宝光明，触彼菩萨，令舍离三昧，味着起，广大神通，又以慧光普照大智慧宝光明，触彼菩萨，令舍所起广大，神通住大明，功用行又以与如来平等无边，无功用大智慧宝光明，触彼菩萨，令舍所起大明，功用行乃至得，如来平等地，息一切功用，令无有余佛子，若无如来此四智，宝大光照触乃至，有一菩萨得如来地无有是处，佛子是为？如来心第五相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，如从水际上至非想非非想天，其中所有大千国土欲色，无色众生之处，莫不皆依虚空而起，虚空而住，何以故？虚空普徧，故虽彼虚空，普容三界而无分别，佛子如来智慧，亦复如是，若声闻智，若独觉智，若菩萨智，若有为行智，若无为行智，一切皆依如来智起如来智住，何以故？如来智慧，徧一切故虽复普容无量智慧，而无分别，佛子是为？如来心第六相，诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，是雪山顶有药王，树名无尽根，彼药树根，从十六万八千由旬，下尽金刚地水轮际，生彼药王，树若生根，时令阎浮提一切树根生，若生茎，时令阎浮提一切树茎生枝叶，华果悉皆如是，此药王，树根能生茎，茎能生根，根无有尽名，无尽根佛子，彼药王，树於一切处，皆令生长，唯於二处，不能为作生长利益，所谓地狱，深坑及水轮中，然亦於彼，初无厌舍，佛子如来智慧，大药王树，亦复如是，以过去所发，成就一切智慧善法，普覆一切诸众生界除灭，一切诸恶道，苦广大悲，愿而为其根，於一切如来真实智慧，种性中生，坚固不动，善巧方便，以为其茎徧法界，智诸波罗蜜，以为其枝禅定解脱，诸大三昧，以为其叶总持辩才，菩提分法，以为其华究竟无变，诸佛解脱，以为其果佛子，如来智慧，大药王树，何故得名为无尽，根以究竟无休息，故不断菩萨行，故菩萨行即如来，性如来，性即菩萨行，是故得名为无尽根佛子，如来智慧，大药王树，其根生时，令一切菩萨，生不舍众生，大慈悲根，其茎生时，令一切菩萨增长坚固，精进深心，茎其枝生时，令一切菩萨，增长一切诸波罗蜜枝，其叶生时，令一切菩萨生长净戒，头陀功德，少欲知足，叶其华生时，令一切菩萨具诸善根，相好庄严华，其果生时，令一切菩萨得无生忍乃至一切佛，灌顶忍果佛子，如来智慧，大药王，树唯於二处，不能为作生长利益，所谓二乘堕於无为，广大深坑，及坏善根，非器众生，溺大邪见，贪爱之水，然亦於彼，曾无厌舍佛子，如来智慧，无有增减，以根善安住生无休息，故佛子是为？如来心第七，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如三千大千世界，劫火起，时焚烧一切草木丛林，乃至铁围，大铁围山，皆悉炽然，无有遗余，佛子，假使有人手执乾草，投彼火中於意，云何得不烧不答，言不也，佛子，彼所投草，容可不烧，如来智慧，分别三世，一切众生，一切国土，一切劫数，一切诸法，无不知者，若言不知，无有是处，何以故？智慧平等，悉明达，故佛子是为？如来心第八，相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，譬如风灾，坏世界，时有大风起，名曰散坏，能坏三千大千世界，铁围山等，皆成碎末，复有大风，名为能障，周匝三千大千世界障，散坏风，不令得至，余方世界佛子，若令无此，能障大风，十方世界无不坏尽，如来应正等觉亦复如是，有大智风，名为能灭，能灭一切诸大菩萨，烦恼习气，有大智风，名为巧持巧，持其根未熟，菩萨不令能灭，大智风轮，断其一切烦恼，习气佛子，若无如来巧，持智风无量菩萨，皆堕声闻，辟支佛地，由此智故，令诸菩萨超二乘地安住，如来究竟之位，佛子，是为如来心，第九相诸菩萨摩诃萨，应如是知，复次佛子，如来智慧，无处不至，何以故？无一众生而不具，有如来智慧，但以妄想颠倒，执着而不证得，若离妄想，一切智，自然智无碍，智则得现前佛子，譬如有大经卷量等三千大千世界书写，三千大千世界中事，一切皆尽，所谓书写，大铁围山中事，量等大铁围山书写，大地中事，量等大地，书写中千世界中事，量等中千世界书写，小千世界中事，量等小千世界，如是，若四天下，若大海，若须弥山，若地天宫殿，若欲界空，居天宫殿，若色界宫殿，若无色界宫殿，一一书写，其量悉等，此大经卷虽复量等大千世界，而全住在一微尘中，如一微尘，一切微尘，皆亦如是，时有一人智慧明达具足成就，清净天眼，见此经卷在微尘，内於诸众生，无少利益，即作是念：我当以精进力，破彼微尘，出此经卷，令得饶益一切众生，作是念已，即起方便，破彼微尘，出此经卷，令诸众生普得饶益，如於一尘，一切微尘，应知悉然，佛子如来智慧，亦复如是无量无碍，普能利益，一切众生，具足在於众生，身中但诸凡愚妄想，执着不知，不觉不得利益，尔时如来，以无障碍，清净智眼，普观法界一切众生，而作是言：奇哉！奇哉！此诸众生云：何具有如来智慧，愚痴迷惑，不知不见我，当教以圣道，令其永离妄想，执着自於身中得见，如来广大智慧，与佛无异，即教彼众生，修习圣道，令离妄想离妄想，已证得如来无量智慧利益安乐，一切众生佛子，是为如来心第十，相诸菩萨摩诃萨，应如是知佛子菩萨摩诃萨，应以如是等无量无碍，不可思议广大，相知如来，应正等觉心，尔时，普贤菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说颂言。。
欲知诸佛心  当观佛智慧  佛智无依处  如空无所依  众生种种乐  及诸方便智  皆依佛智慧  佛智无依止  声闻与独觉  及诸佛解脱  皆依於法界  法界无增减  佛智亦如是  出生一切智  无增亦无减  无生亦无尽  如水潜流地  求之无不得  无念亦无尽  功力徧十方  佛智亦如是  晋在众生心  若有勤修行  疾得智光明  如龙有四珠  出生一切宝  置之深密处  凡人莫能见  佛四智亦然  出生一切智  余人莫能见  唯除大菩萨  如海有四宝  能饮一切水  令海不流溢  亦复无增减  如来智亦尔  息浪除法爱  广大无有边  能生佛菩萨  下方至有顶  欲色无色界  一切依虚空  虚空不分别  声闻与独觉  菩萨众智慧  皆依於佛智  佛智无分别  雪山有药王  名为无尽根  能生一切树  根茎叶华实  佛智亦如是  如是种中生  既得菩提已  复生菩萨行  如人把乾草  置之於劫烧  金刚犹洞然  此无不烧理  三世劫与剎  及其中众生  彼草容不烧  此佛无不知  有风名散坏  能坏於大千  若无别风止  坏及无量界  大智风亦尔  灭诸菩萨惑  别有善巧风  令住如来地  如有大经卷  量等三千界  在於一尘内  一切尘悉然  有一聪慧人  净眼悉明见  破尘出经卷  普饶益众生  佛智亦如是  徧在众生心  妄想之所缠  不觉亦不知  诸佛大慈悲  令其除妄想  如是乃出现  饶益诸菩萨
【论】第五明如来出现有十无量境界。
【经】佛子，菩萨摩诃萨应云何？知如来？应正等觉境界，佛子菩萨摩诃萨以无障无碍，智慧知一切世间境界，是如来境界，知一切三世境界，一切剎境界，一切法境界，一切众生境界，真如无差别境界，法界无障碍境界，实际无边际境界，虚空无分量境界，无境界境界，是如来境界，佛子如一切世间境界无量，如来境界，亦无量如一切三世境界，无量如来境界，亦无量乃至，如无境界，境界无量，如来境界，亦无量，如无境界，境界一切处无有，如来境界亦如是，一切处无有佛子，菩萨摩诃萨，应知心境界，是如来境界，如心境界，无量无边，无缚无脱，如来境界，亦无量无边，无缚无脱，何以故？以如是，如是思惟分别，如是，如是无量显现，故佛子如大龙王，随心降雨，其雨不从，内出不从外出，如来境界，亦复如是，随於如是，思惟分别，则有如是无量显现於十方中，悉无来处，佛子如大海水，皆从龙王心力所起，诸佛如来一切智海亦复如是，皆从如来往昔大愿之所生，起佛子，一切智海无量无边不可思议不可言说，然我今者略说譬喻，汝应谛听佛子，此阎浮提有二千五百河，流入大海，西拘耶？尼有五千河，流入大海，东弗婆提有七千五百河，流入大海，北郁单，越有一万，河流入大海佛子，此四天下，如是二万五千河，相续不绝，流入大海，於意云何？此水多不？答言甚多，佛子，复有十光明，龙王雨大海中，水倍过前，百光明龙王，雨大海中，水复倍前，大庄严龙王摩那斯龙王，雷震龙王难陀跋难陀龙王，无量光明，龙王连澍不断，龙王，大胜龙王，大奋迅龙王，如是等八十亿诸大龙王，各雨大海，皆悉展转，倍过於前，娑竭罗龙王，太子名阎浮，幢雨大海中，水复倍前，佛子十光明，龙王宫殿中水流入大海，复倍过前，百光明龙王，宫殿中水流入大海，复倍过前，大庄严龙王摩那斯龙王，雷震龙王难陀跋难陀龙王，无量光明，龙王连澍不断，龙王，大胜龙王，大奋迅龙王，如是等八十亿诸大龙王宫殿，各别其中，有水流入大海，皆悉展转，倍过於前，娑竭罗龙王，太子阎浮幢，宫殿中水流入大海，复倍过前，佛子娑竭罗龙王连雨，大海水复倍前，其娑竭罗龙王宫殿中水涌出入海，复倍於前，其所出水，绀琉璃色，踊出有时，是故大海潮不失时，佛子如是大海，其水无量众宝，无量众生，无量所依，大地亦复无量，佛子於汝意云何？彼大海为无量不？答言：实为无量，不可为喻佛子，此大海无量於如来智海无量百分不及一，千分不及一，乃至优波，尼沙陀分不及其一，但随众生心，为作譬喻，而佛境界，非譬所及，佛子菩萨摩诃萨，应知如来智海无量，从初发心，修一切菩萨，行不断，故应知宝聚无量一切菩提分法，三宝种不断，故应知所住众生，无量一切学，无学声闻，独觉所受用，故应知住地无量，从初欢喜地，乃至究竟无障碍，地诸菩萨所居故佛子菩萨摩诃萨，为入无量智慧利益一切众生，故於如来，应正等觉境界，应如是知，尔时普贤菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说颂言。。
如心境界无有量  诸佛境界亦复然  如心境界从意生  佛境如是应观察  如龙不离於本处  以心威力澍大雨  雨水虽无来去处  随龙心故悉充洽  十力牟尼亦如是  无所从来无所去  若有净心则现身  量等法界入毛孔  如海珍奇无有量  众生大地亦复然  水性一味等无别  於中生者各蒙利  如来智海亦如是  一切所有皆无量  有学无学住地人  悉在其中得饶益
大方广佛新华严经合论卷第七十九
音切
铁
(他结切)。
恋
(力愿切)。
凝
(鱼陵切)。
哮
(许交切)。
吼
(呼口切)。
兽
(识又切)。
变
(彼愿切)。
潜
(才帘切)。
缩
(所六切)。
乳
(人主切)。
醍
(提音)。
醐
(胡音)。
丛
(昨红切)。
乾
(干音)。
碎
(苏内切)。
溢
(逸音)。
郁
(於勿切)。
凿
(在各切)。
啭
(之卷切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
如来出现品第三十七之三
【论】第六明如来出现有十无量所行之行。
【经】佛子，菩萨摩诃萨应云何？知如来？应正等觉行佛子，菩萨摩诃萨，应知无碍，行是如来行应知真如行是如来行佛子如真如，前际不生，后际不动，现在不起，如来行亦如是，不生不动，不起，佛子如法界，非量非无量无形故如来行亦如是，非量非无量无形故佛子，譬如鸟飞，虚空经於百年，已经过处，未经过处，皆不可量，何以故？虚空界无边际，故如来行亦如是，假使有人经百千亿那由他劫分别演说，已说未说皆不可量，何以故？如来行无边际，故佛子如来，应正等觉住无碍行，无有住处，而能普为一切众生，示现所行，令其见已出，过一切诸障碍，道佛子，譬如金翅鸟，王飞行虚空，回翔不去，以清净眼观察，海内诸龙宫殿奋勇猛力以左右翅，鼓扬海水，悉令两辟，知龙男女，命将尽者，而搏取之，如来应正等觉金翅鸟王亦复如是，住无碍行，以净佛眼观察法界，诸宫殿中一切众生，若曾种善根，已成熟者，如来奋勇猛，十力以止观两翅，鼓扬生死，大爱水海，使其两辟而撮取之，置佛法中令，断一切妄想戏论，安住如来无分别，无碍行佛子，譬如日月，独无等侣，周行虚空，利益众生，不作是念：我从何来？而至何所？诸佛如来亦复如是，性本寂灭，无有分别，示现游行，一切法界，为欲饶益诸众生，故作诸佛事，无有休息不生，如是戏论分别，我从彼来，而向彼去，佛子菩萨摩诃萨，应以如是等无量，方便无量，性相知见，如来应正等觉所行之行尔，时普贤菩萨，欲重明此义，而说颂言。。
譬如真如不生灭  无有方所无能见  大饶益者行如是  出过三世不可量  法界非界非非界  非是有量非无量  大功德者行亦然  非量无量无身故  如鸟飞行亿千岁  前后虚空等无别  众劫演说如来行  已说未说不可量  金翅在空观大海  辟水搏取龙男女  十力能拔善根人  令出有海除众惑  譬如日月游虚空  照临一切不分别  世尊周行於法界  教化众生无动念
【论】第七明如来出现有十无量成正觉。
【经】佛子，诸菩萨摩诃萨应云何？知如来应正等，觉成正觉，佛子菩萨摩诃萨，应知如来成正觉，於一切义，无所观察，於法平等，无所疑惑，无二无相无行，无止无量无际，远离二边住於中道出，过一切文字言说，知一切众生心念所行，根性欲乐，烦恼染习，举要言之於一念中，悉知三世一切诸法，佛子，譬如大海，普能印现四天下中，一切众生色身形像，是故共说以为大海，诸佛菩提亦复如是，普现一切众生心念根性乐欲，而无所现，是故说名诸佛菩提佛子，诸佛菩提一切文字所不能宣一切音声所不能及，一切言语所不能说，但随所应方便，开示佛子，如来应正等，觉成正觉时，得一切众生，量等身得一切法，量等身得一切剎，量等身得，一切三世，量等身得一切佛，量等身得，一切语言，量等身得真如，量等身得法界，量等身得虚空界，量等身得无碍，界量等身得一切，愿量等身，得一切行，量等身得寂灭，涅盘界量等身佛，子如所得，身言语及心，亦复如是，得如是等无量无数，清净三轮，佛子如来成，正觉时於其身中，普见一切众生成正觉，乃至普，见一切众生入涅盘，皆同一性，所谓无性，无何等性？所谓无相，性无尽性无生，性无灭性，无我性无非我性无众生，性无非众生，性无菩提，性无法界，性无虚空，性亦复无有成正，觉性知一切法皆无性，故得一切智，大悲相续，救度众生佛子，譬如虚空，一切世界若成，若坏常无增减，何以故？虚空无生，故诸佛菩提亦复如是，若成正觉，不成正觉，亦无增减，何以故？菩提无相，无非相无一无种种，故佛子，假使有人能化作恒河沙等心一一心，复化作恒河沙等佛皆无色，无形无相如是，尽恒河沙等劫无有休息，佛子於意云何？彼人化心，化作如来，凡有几何？如来性起妙，德菩萨言，如我解於仁，所说义，化与不化等，无有别云，何问言：凡有几何？普贤菩萨言，善哉善哉佛子，如汝所说，设一切众生於一念，中悉成正觉与不成，正觉等无有异，何以故？菩提无相故，若无有相则无增无减，佛子菩萨摩诃萨应，如是，如成等正觉，同於菩提一相，无相如来，成正觉时，以一相方便入善，觉智三昧，入已於一成，正觉广大，身现一切众生数等，身住於身中如一成，正觉广大，身一切成，正觉广大，身悉亦如是，佛子如来，有如是等无量成正觉门，是故应知如来所现，身无有量，以无量故说，如来身为无量界等众生界佛子，菩萨摩诃萨，应知如来身一毛孔中有一切众生数等诸佛身，何以故？如来成正觉身，究竟无生灭，故如一毛孔徧法界一切毛孔悉亦如是，当知无有少许，处空无佛身，何以故？如来成正觉，无处不至，故随其所能，随其势力於道场，菩提树下师子座上以种种身，成等正觉，佛子菩萨摩诃萨，应知自心念念常有佛成正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故如自心一切众生心，亦复如是，悉有如来成等正觉，广大周徧，无处不有，不离不断，无有休息，入不思议方便法门，佛子菩萨摩诃萨，应如是知，如来成正觉，尔时普贤菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说颂言。。
正觉了知一切法  无二离二悉平等  自性清净如虚空  我与非我不分别  如海印现众生身  以此说其为大海  菩提普印诸心行  是故说名为正觉  譬如世界有成败  而於虚空不增减  一切诸佛出世间  菩提一相恒无相  如人化心化作佛  化与不化性无异  一切众生成菩提  成与不成无增减  佛有三昧名善觉  菩提树下入此定  放众生等无量光  开悟群品如莲敷  如三世劫剎众生  所有心念及根欲  如是数等身皆现  是故正觉名无量
【论】第八明如来出现有十无量转法轮。
【经】佛子，菩萨摩诃萨应云何？知如来应正等，觉转法轮，佛子菩萨摩诃萨，应如是知，如来以心自在，力无起，无转而转法轮，知一切法恒无起，故以三种转断，所应断而转法轮，知一切法离边见，故离欲际，非际而转法轮，入一切法虚空际，故无有言说，而转法轮，知一切法不可说，故究竟寂灭而转法轮，知一切法涅盘性，故以一切文字，一切言语，而转法轮，如来音声，无处不至，故知声如响，而转法轮了於诸法，真实性，故於一音中，出一切音而转法轮，毕竟无主，故无遗无尽而转法轮，内外无着故佛子，譬如一切文字语言，尽未来劫说不可尽佛，转法轮，亦复如是，一切文字安立，显示无有休息，无有穷尽，佛子如来法轮，悉入一切，语言文字，而无所住，譬如书字，普入一切事，一切语，一切算数，一切世间出，世间处而无所住，如来音声，亦复如是，普入一切处，一切众生一切法，一切业，一切报中而无所住，一切众生，种种语言，皆悉不离，如来法轮，何以故？言音实相，即法轮，故佛子菩萨摩诃萨於如来转法轮，应如是知，复次佛子，菩萨摩诃萨，欲知如来所转法轮，应知如来法轮所出，生处何等为？如来法轮所出，生处佛子，如来随一切众生心，行欲乐无量差别，出若干音声，而转法轮，佛子如来，应正等觉有三昧，名究竟无碍，无畏入此三昧，已於成正，觉一一身一一口，各出一切众生数等言，音一一音中，众音具足，各各差别，而转法轮，令一切众生，皆生欢喜，能如是知转法轮者，当知此人则为随顺，一切佛法，不如是知，则非随顺佛子，诸菩萨摩诃萨，应如是知佛转法轮，普入无量众生界故尔时普贤菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说颂言。。
如来法轮无所转  三世无起亦无得  譬如文字无尽时  十力法轮亦如是  如字普入而无至  正觉法轮亦复然  入诸言音无所入  能令众生悉欢喜  佛有三昧名究竟  入此定已乃说法  一切众生无有边  普出其音令悟解  一一音中复更演  无量言音各差别  於世自在无分别  随其欲乐普使闻  文字不从内外出  亦不失坏无积聚  而为众生转法轮  如是自在甚奇特
【论】第九明如来出现有十无量入涅盘。
【经】佛子，菩萨摩诃萨应云何？知如来？应正等觉般涅盘佛子，菩萨摩诃萨，欲知如来大涅盘者，当须了知根本自性，如真如涅盘，如来涅盘亦如是，如实际涅盘，如来涅盘亦如是，如法界涅盘，如来涅盘亦如是，如虚空涅盘，如来涅盘亦如是，如法性涅盘，如来涅盘亦如是，如离欲际涅盘，如来涅盘亦如是，如无相际，涅盘，如来涅盘亦如是，如我性际涅盘，如来涅盘亦如是，如一切法性际涅盘，如来涅盘亦如是，如真如际，涅盘，如来涅盘亦如是，何以故？涅盘无生无出故，若法无生，无出则无有灭佛子，如来不为菩萨说，诸如来究竟涅盘，亦不为彼示现其事，何以故？为欲令见一切如来常住其前於一念中，见过去未来一切诸佛，色相圆满，皆如现在亦不起，二不二想，何以故？菩萨摩诃萨，永离一切诸想着故佛子，诸佛如来为令众生生欣乐，故出现於世，欲令众生生恋慕，故示现涅盘而实，如来无有出世，亦无涅盘，何以故？如来常住清净法界，随众生心，示现涅盘佛子，譬如日出普照，世间於一切净水器中，影无不现，普徧众处而无来往，或一器破，便不现影，佛子於汝意云何？彼影不现，为日咎不？答言不也，但由器坏非日有咎，佛子如来智，日亦复如是，普现法界无前，无后一切众生净心器中，佛无不现，心器常净，常见佛身，若心浊器破，则不得见佛子，若有众生应以涅盘而得度者，如来则为示现涅盘而实，如来无生无殁，无有灭度佛子，譬如火大，於一切世间能为火事，或时一处其火息，灭於意云何？岂一切世间火皆灭耶？答言不也，佛子如来应，正等觉亦复如是，於一切世界，施作佛事，或於一世界，能事已毕，示入涅盘，岂一切世界诸佛如来悉皆灭度，佛子菩萨摩诃萨，应如是知，如来应正等觉大般涅盘，复次佛子，譬如幻师，善明幻术，以幻术力於三千大千世界一切国土，城邑聚落，示现幻身，以幻力持经，劫而住，然於余处，幻事已讫，隐身不现，佛子於汝意云何？彼大幻师，岂於一处，隐身不现，便一切处皆隐灭耶？答言不也，佛子如来应，正等觉亦复如是，善知无量智慧，方便种种幻术，於一切法界，普现其身，持令常住尽未来际，或於一处，随众生心所作，事讫，示现涅盘，岂以一处示入涅盘，便谓一切悉皆灭度，佛子菩萨摩诃萨，应如是知，如来应正等觉大般涅盘，复次佛子如来，应正等觉示涅盘时入，不动三昧，入此三昧，已於一一身，各放无量百千亿那由他大光明，一一光明，各出阿僧祇莲华，一一莲华各有不可说妙，宝华蕊一一，华蕊有师子，座一一座上皆有如来结跏趺坐，其佛身数，正与一切众生数等，皆具上妙功德庄严，从本愿力之所生起，若有众生，善根熟者，见佛身已则皆受化然，彼佛身尽未来际，究竟安住，随宜化度，一切众生，未曾失时，佛子如来身者，无有方处，非实非虚，但以诸佛本誓愿力，众生堪度，则便出现菩萨摩诃萨，应如是知，如来应正等觉大般涅盘佛子，如来住於无量无碍，究竟法界，虚空界真如法，性无生无灭，及以实际为诸众生随时示现本愿持故无有休息不舍，一切众生一切剎，一切法尔，时普贤菩萨摩诃萨，欲重明此义，而说颂言。。
如日舒光照法界  器坏水漏影随灭  最胜智日亦如是  众生无信见涅盘  如火世间作火事  於一城邑或时息  人中最胜徧法界  化事讫处示终尽  幻师现身一切剎  能事毕处则便谢  如来化讫亦复然  於余国土常见佛  佛有三昧名不动  化众生讫入此定  一念身放无量光  光出莲华华有佛  佛身无数等法界  有福众生所能见  如是无数一一身  寿命庄严皆具足  如无生性佛出兴  如无灭性佛涅盘  言辞譬喻悉皆断  一切义成无与等
【论】第十明如来出现有十无量见闻亲近。
【经】佛子，菩萨摩诃萨应云何？知於如来，应正等觉见闻，亲近所种，善根佛子，菩萨摩诃萨，应知於如来所见闻，亲近所种善根，皆悉不虚，出生无尽觉慧，故离於一切障难，故决定至於究竟，故无有虚诳，故一切愿满，故不尽有为行，故随顺无为智，故生诸佛智故，尽未来际，故成一切种胜行，故到无功用智地，故佛子，譬如丈夫，食少金刚终竟不消，要穿其身，出在於外，何以故？金刚不与肉身杂秽而同止，故於如来所种少善根，亦复如是，要穿一切有为诸行烦恼，身过到於无为，究竟智处，何以故？此少善根不与，有为诸行烦恼，而共住故佛子，假使乾草[廿，/积]同，须弥投火於中，如芥子许，必皆烧尽，何以故？火能烧，故於如来所种少善根，亦复如是，必能烧尽，一切烦恼，究竟得於无余，涅盘，何以故？此少善根性究竟，故佛子，譬如雪山，有药王，树名曰善，见若有见者，眼得清净，若有闻者耳，得清净，若有齅者鼻得清净，若有尝者，舌得清净，若有触者，身得清净，若有众生，取彼地土，亦能为作除病，利益佛子如来，应正等觉无上，药王亦复如是，能作一切饶益众生，若有得见，如来色身，眼得清净，若有得闻如来名号耳，得清净，若有得齅，如来戒香鼻得清净，若有得尝如来法味，舌得清净，具广长舌解语言，法若有得，触如来光者，身得清净，究竟获得无上法身，若於如来生忆念者，则得念佛，三昧清净，若有众生供养如来所经，土地及塔庙者亦具善根，灭除一切诸烦恼，患得贤圣乐，佛子，我今告汝，设有众生见闻於佛，业障缠覆，不生信乐，亦种善根，无空过者，乃至究竟，入於涅盘，佛子菩萨摩诃萨，应如是知於如来所见闻，亲近所种善根，悉离一切诸不善法，具足善法，佛子如来，以一切譬喻，说种种事无有譬喻，能说此法，何以故？心智路绝，不思议故，诸佛菩萨，但随众生心，令其欢喜为说，譬喻非是，究竟佛子，此法门，名为如来秘密之处，名一切世间所不能知名，入如来印，名开大智门名，示现如来种性名，成就一切菩萨名，一切世间所不能坏，名一向随顺，如来境界，名能净一切诸众生界名演说，如来根本，实性不思议究竟法，佛子此法门，如来不为余众生说，唯为趣向，大乘菩萨说，唯为乘不思议乘菩萨说此法门，不入一切余众生手，唯除诸菩萨摩诃萨，佛子，譬如转轮，圣王所有七宝因此宝故显示轮王，此宝不入，余众生手，唯除第一夫人所生，太子具足成就，圣王相者，若转轮王无此，太子具众德者，王命终后，此诸宝等於七日，中悉皆散灭，佛子此经，珍宝亦复如是，不入一切余众生手，唯除如来法，王真子生，如来家种如来相，诸善根者佛子，若无此等佛之真子，如是法门，不久散灭，何以故？一切二乘，不闻此经，何况受持读诵书写，分别解说，唯诸菩萨乃能如是，是故菩萨摩诃萨，闻此法门，应大欢喜，以尊重心恭敬顶受，何以故？菩萨摩诃萨，信乐此经，疾得阿耨多罗三藐三菩提故，佛子，设有菩萨於无量百千亿那由他，劫行六波罗蜜，修习种种菩提分法，若未闻此，如来不思议大威德法门，或时闻已不信，不解不顺，不入不得，名为真实，菩萨以不能生如来家，故若得闻此，如来无量不可思议，无障无碍，智慧法门，闻已信解，随顺悟入，当知此人生如来家，随顺一切如来境界具足，一切诸菩萨法，安住一切种智境界，远离一切诸世间，法出生，一切如来所行通达，一切菩萨，法性於佛自在，心无疑惑，住无师法深入，如来无碍境界，佛子菩萨摩诃萨，闻此法已则能以平等智，知无量法，则能以正直心离诸分别，则能以胜欲乐，现见诸佛，则能以作意，力入平等虚空界，则能以自在念，行无边法界，则能以智慧力，具一切功德，则能以自然智离，一切世间垢，则能以菩提心，入一切十方网，则能以大观察，知三世诸佛同一体，性则能以善根回向智，普入如是法不入而入，不於一法，而有攀缘，恒以一法观一切法，佛子菩萨摩诃萨，成就如是功德，少作功力，得无师自然智，尔时，普贤菩萨，欲重明此义，而说颂言。。
见闻供养诸如来  所得功德不可量  於有为中终不尽  要灭烦恼离众苦  譬人吞服少金刚  终竟不销要当出  供养十力诸功德  灭惑必至金刚智  如乾草[廿/积]等须弥  投芥子火悉烧尽  供养诸佛少功德  必断烦恼至涅盘  雪山有药名善见  见闻齅触销众疾  若有见闻於十力  得胜功德到佛智
【论】如是，已上如来出现十无量法，一一法，皆有十喻，如经具明，如佉陀罗山者，此是本名尼民陀罗山，此云持边山，目真邻陀山，此云解脱，此是解脱龙，所居处优波，尼沙陀分前已释讫，或牟萨罗此云，紫色宝如是，已上都有百喻喻，如来出现身心，智慧十无量事境界，皆是非喻为喻，略示少，分是心智路绝，任不思议无性无作，任无限自在之功用，故非言量譬喻所表及故如此品付嘱，流通中此法门，不入余众生手者，乐学二乘，三乘声闻，缘觉乐空，无我愿生净土者，是余众生以未回心住，变易生死，是余众生故，若有大心，凡夫及三乘，有回心者，佛所付嘱，名曰流通，设令於此法，圣位菩萨，自所演说无凡夫乐学，不名付嘱，不名流通明，此经付嘱凡夫及三乘，有回心者，令使乐学，学已悟入，名曰流通，不付已生，佛家入位十地已去，菩萨，若论十地已去，入佛境界，菩萨十方，此土数分难量，如来何须虑？恐无人信乐，无人流通，是故当知付大心，凡夫及三乘，回心者，令其悟入，名曰付嘱，流通不付嘱，十地已去，大菩萨等经意，唯为趣向，乘不思议乘菩萨说此法门，明趣向一乘，凡夫回心，悟入法界，乘不思议乘十，信十住，令其升进，故又举轮王太子，具足王相者，王命终后，所有七宝不散灭喻，便以此子能治王正位，故若无此子，王命终后，此诸宝等七日中，悉皆散灭，佛子此经，珍宝亦复如是，不入一切余众生手，唯除如来法，王真子生，如来家种如来相，诸善根者，若无此等佛之真子，如是法门，不久散灭明知，但令凡夫发心，悟入不付嘱，十地已去，诸菩萨故，若论入地已去，诸菩萨先得道者，数若世界，海微尘，犹尚未比，何须所虑？无人流通意明，设有圣者，常说无凡夫乐，修悟入其法自灭，言无凡夫修行，言灭法，无生灭经云：唯除如来法，王真子生，如来家种如来相，诸善根者，明如来以解脱智慧，为家如一念，无念身心，诸见已亡便生，如来无性妙理，正智慧家，故名十住中，初发心住，此为初生，佛家四地得三界法，尽亦名初生，佛家八地得一分，无功用现前，亦名初生，如来无生，忍家如前，已说种如来相，诸善根者，如来见一切法，无性为性，无相为相，不坏相而无相明智，境相自真，故名种如来相明，自心智境界，非生住灭，是如来相明，自心智慧等，一切诸佛，及以一切众生，智慧皆一性，无性一相，无相无表里，中间如虚空界，能随众生性，欲乐现如影，身生无来处，灭无去处，达心境如幻，是如来相达，如斯法者，是生在佛家种如来相，诸善根种者，明有修学如来，如是真智慧种故如是凡夫闻此法，已修学如来，如是真智慧种，名为佛种不断，名曰付嘱流通，是故当知此教不付嘱，先以入位，得道菩萨，故经云：设有菩萨於无量百千那由他，劫行六波罗蜜，修习种种菩提分法，若未闻此，如来不思议大威德法门，或时闻已不信，不解不顺，不入不得，名为真实，菩萨以不能生如来，家故如是菩萨即是权教中观空无我，但欣出世，虽修六波罗蜜，厌苦发心，乐求净土，非是达自无明，是根本如来智，故此菩萨修於净行，观空无我，厌苦发心，取舍全在二见恒存，非如此教依智发心，达自心境，本一思议无忻厌，心无净秽障，故众生境界，是如来境界，众生心，是如来心，一如此品所说。。
【经】，尔时，佛神力故法如是故十方各有十，不可说百千亿那由他世界六种震动，所谓东踊西没，西踊，东没南踊，此没北踊，南没边踊，中没中踊，边没十八相动，所谓动徧动等徧动起徧，起等徧起踊，徧踊等徧踊震徧，震等徧震吼，徧吼等徧吼击徧，击等徧击雨出，过诸天，一切华云：一切盖云，幢云幡云香，云鬘云涂香，云庄严具，云大光明，摩尼宝云：诸菩萨赞叹云：不可说菩萨各差别身云雨，成正觉云：严净不思议世界，云雨如来，言语音声云充满，无边法界，如此四天下，如来神力，如是示现，令诸菩萨皆大欢喜，周徧十方一切世界，悉亦如是，是时十方各过八十，不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界外各有八十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数如来同名，普贤皆现其前，而作是言：善哉佛子，乃能承佛威力，随顺法性，演说如来出现不思议法佛子，我等十方八十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数，同名诸佛，皆说此法，如我所说十方世界一切诸佛亦如是说佛子，今此会中十万，佛剎微尘数菩萨摩诃萨得一切菩萨，神通三昧，我等皆与授记，一生当得阿耨多罗三藐三菩提佛，剎微尘数众生发阿耨多罗三藐三菩提心，我等亦与授记於当来世经，不可说佛，剎微尘数劫，皆得成佛同号，佛殊胜境界，我等为令，未来诸菩萨闻此法，故皆共护持如此，四天下所度众生十方百千亿那由他无数无量，乃至不可说不可说法界虚空等，一切世界中，所度众生皆亦如是，尔时，十方诸佛威神力故，毗卢遮那本愿力，故法如是故善根力，故如来起，智不越念故，如来应缘不失时，故随时觉悟，诸菩萨，故往昔所作无失坏，故令得普贤广大行故显现一切智自在，故十方各过十，不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界外各有十，不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨来诣於此，充满十方一切法界，示现菩萨广大庄严，放大光明，网震动，十方一切世界，坏散一切诸魔，宫殿销灭，一切诸恶道苦，显现一切如来威德，歌咏赞叹，如来无量差别，功德法普，雨一切种种雨，示现无量差别，身领受无量诸佛法，以佛神力，各作是言：善哉佛子，乃能说此，如来不可坏法，佛子我等，一切皆名，普贤各从普光明世界，普幢自在，如来所而来於此，彼一切处，亦说是法，如是文句如是，义理如是，宣说如是，决定皆同於此，不增不减，我等皆以佛神力，故得如来法，故来诣此处，为汝作证，如我来此，十方等虚空，徧法界一切世界诸四天下，亦复如是，尔时，普贤菩萨，承佛神力，观察，一切菩萨大众，欲重明如来，出现广大，威德如来，正法不可沮坏，无量善根，皆悉不空，诸佛出世，必具一切最胜之法，善能观察诸众生心，随应说法，未曾失时，生诸菩萨无量法，光一切诸佛，自在庄严，一切如来，一身无异，从本大行之所生，起而说颂言。。
一切如来诸所作  世间譬喻无能及  为令众生得悟解  非喻为喻而显示  如是微密甚深法  百千万劫难可闻  精进智慧调伏者  乃得闻此秘奥义  若闻此法生欣庆  彼曾供养无量佛  为佛加持所摄受  人天赞叹常供养  此为超世第一财  此能救度诸群品  此能出生清净道  汝等当持莫放逸
【论】说此品，持其地六种，十八相动者，说普贤行品直言，六种震动，为明直言，行体此品乃明法身理，智并普贤行悲，智圆满举十方圆动故，乃至兴供亦圆满云，十方各过八十，不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界外各有八十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数如来同名，普贤皆现其身而来作证，称叹等事，皆举八十为量，佛号同名普贤者，明以八圣道，是佛所行以所行之行以立佛名号，故此明八圣道觉行，齐圆徧十方，故故以八十不可说那由他佛剎微尘数佛，同号普贤，此觉行圆满，以八圣行为体，此会中十万，佛剎微尘数菩萨摩诃萨得一切神通三昧，皆得一生之记者，明既自己，修行得果，此是所化之众，故亦乃一生得记一生者，不见三世生，故名为一生，义也，此乃总摄凡圣，元一体相无别异，性以一剎，那生入此位者，名为一生，更不见三世，生性故实法如是，余见皆非，又佛剎微尘数众生发阿耨多罗三藐三菩提心，我亦与授记於当来世经，不可说佛，剎微尘数劫，皆得成佛，同号殊胜境界者，明以一剎，那中方便三昧，显正智慧，海现前时无边劫，迷一时顿灭，心境解脱，名为佛号，殊胜境界，非如情系，有如许迷劫，次第积修，作此解者，徒生想虑，未有成佛之期，真法中，未曾如是已下明此四天下，所度众生广多总结十方，同此已下，过十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数世界外各有十，不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨来诣於此，充满十方者，明普贤行徧，周同来作证，普贤之法，故云：我等一切皆同名，普贤各从普光明世界，普幢自在佛所来者，明皆从法身根本，性自清净，普光明智，名之普幢，从此智上起等法界，虚空界等众生数差别，智差别行，行普贤行，故故言从普光明世界，普幢佛所来，故余义如经，具明此皆约根本智作世界，约差别智作普贤总合会，觉行慈悲圆满表，明此品之法门如是，故为以明如来根本智中行，普贤差别智，故号佛为普贤佛，故总是表以佛智作诸行，故以八圣道，十波罗蜜，不离根本，智徧一切行，故举之为数云，八十不可说那由他佛，剎微尘，总是表法也，此教为大心者，说非劣解者，妄作穿凿所知，须深达本末，前后经文，随位差降，总别同异之意，此品是自己进修经过五位已终理，智万行大悲圆之毕，也是自己如来出现处，世利生无着之门，此品如大海，五位，加行河归，流广大之极，此品如须弥山诸宝山王高莫过也，此品如大地大，悲育载一切含生，故此品如虚空法身，智身法界充满，故如圆净，摩尼宝镜，其量徧，周十方一切世界，色像咸现，其中无碍，显现此，如来出现法门，亦复以法身妙理，无色无形，普光明根本，清净大圆明智镜，普现十方一切众生业，普贤行海诸佛身，土咸处其中，无不自在，是故有发菩提心者，当信自心及一切众生心总有，如是！如来智德自在，当知不久，还同佛身自信，有故如此，品云量等三千大千世界经卷内在一微尘中，一切微尘，亦复如是者意，令信知一切微细，众生皆有如来四智经卷之海云，破彼微尘，出经卷者，明菩萨自得此已，乃见一切众生皆等有之，及以方便智居，生死海中，起等众生，数身行方便，引之令心，开悟达自智境，如佛不异，故云破此微尘出，此经卷如经云，如大海水潜流，四天下地八十亿，小洲有穿凿者无不得水，喻明一切众生，有自观察力，无有不得，如来智慧，大海心故，又经云菩萨摩诃萨，应知自心念念常有佛，成正觉为明，诸佛如来不异，此心成正觉，故又下云：一切众生心悉如是，悉有如来成，正觉此明，凡圣心自体，清净无异，但有迷悟不隔分毫，但一念，妄念不生，得心境荡然，性自无生，无得无证，即成正觉，故便以此法广利众生，是普贤行，故无心性理妙慧，简择一乘，三乘人天，因果恶道业报，名为文殊，随差别智同行，知根利生，无有休息，名为普贤以大悲救护，一切众生，名为观音，以此三心，一时修学名，毗卢遮那惯习心成，名为自在，无法不明，名为无碍，智随根应普徧，十方性无往来，名曰神通修之，在初惯习，总得妄生多劫，智曰不迁，此总非难，何须不作？学而不得，犹福胜人，天不信不修，苦穷何尽？大意此之如来出现佛果之门，文殊妙理，普贤妙行等，一切众生，咸共有之，非古非今，性自一体，令后学者如是，信修深，诚非远勿自生难，如此品颂云：如海印现众生身以此说，其为大海菩提，普印诸心行，是故说名为正觉，意明菩提，是无心性无体相，无得无证之妙理，通达此法者，名为妙智，以此菩提妙智普印邪？思如行性自无生，名为正觉，论主颂曰：。。
一切众生金色界白净无垢，智无坏，智珠无价，在衣中，秪欲长贫，住门外广大宝，乘住四衢，文殊引导，普贤扶肥壮，白牛甚多，力一念徧，游无卷舒，如是宝，乘不能入，但乐勤苦门前立，不觉自身常在中，遣上恒言我不及。。
大体，常须自信，自己身语意境界，一切诸行分别，皆从如来，身语，心意境界，诸行分别中生，皆无体无性，无我无人，但以法界无作，自性缘生，本无根栽处所，可得性自法界，无有内外，中间应如是知，如是观察，观自观他同一体，性无我，无我所以定慧力，如是修行，既自知已，观众生苦自利，利他皆如普贤广大行，愿一如此经，五位法则此品和会明文殊，是显根本，智之法门，普贤是根本中万行，无作根本，智是佛故，令体用自相问答，说根本，智佛果之门，明根本智因此二行所成，明根本智自无成坏，皆因文殊普贤二法所显发，故以此还令所显之因还自说，故佛自无成坏者也，以明因可说，果无作者，故以此三法自在，圆通名佛出现世间，故此明不作而作，作而不作者，故。。
大方广佛新华严经合论卷第八十
音切
翔
(似羊切)。
辟
(毗稷切)。
搏
(补郭切)。
撮
(子括切)。
齅
(许究切)。
[廿/积]
(子四切)。
奥
(乌到切)。
吞
(吐根切)。
佉
(去加切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】第九会在普光明殿说离世间品。
离世间品第三十八之一
【论】，将释此品约，作五门一，释品名目二释，品来意三释，叙致始成，正觉所由，四释说法之主，所以五随文释义，一释品名目者，所以名离世间，品明前品既名，如来出现此品，即名得离世间，故故名离世间，此有二义，一望说法之主，说教益众，生是利益世间，品合作利益之名，二望众生，闻法处世，无染是离世间品，故此约说法之主，及得益者二，义通释二，释品来，意者明前品是五位，升进已终，自己佛果，觉行已满，此品是普贤常行自从，初，如来始成正觉已来，一时同说是古今诸佛共行，乃至从普光明殿说十，信心法十，定法十通，十忍阿僧祇如来寿量菩萨住处，佛不思议如来十身相海，如来随好光明功德，普贤行如来，出现离世间法界品如是十四品，经乃至四十品，经天上人，中不离一剎，那际三昧，以普光明智，一时普印一时同说，以此诸会，及至升天，皆云不离，始成正觉，普光明殿，此明圆通始末，时法不迁，故此品须来，三释叙致始成，正觉之所由者何？故品初叙，其始成佛之时，及处，何意经云？尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中，普光明殿，乃至妙悟，已满者意明，此十定及离世间，品等五位，进修始终，皆以此普贤行，体为升进，故又四十品，意谓虽别总不离，普光明智，十定之体，一时同说，无前后际十方同，然已此升天但云，不离菩提场，普光明殿，如说十，定品一会说，十一品经，在於十定初亦同，此品如前，叙致还云，尔时，世尊在摩竭，提国乃至妙悟已满，以明十定品，以定无前后普收一部，经之始末，及三世，故此离世间品，以其二千法门，普贤行，体成佛因果，普收前后及以三世常然之道，故以叙之，明总是初成，正觉时，一时以普光明智人间，天上及十方世界一时顿印，无有前后，圆镜顿照，诸镜为此教，顿为大心众生，顿举智境，非如劣解者，情识所知，故成佛，亦一念成说，教亦一念说，但约智体，非三世时分，岁月情量所收，故四释说法之主，所以者，此品何故？还令普贤菩萨说者，明此二千法门，是普贤所行，常行故还，令普贤自说自行，令诸闻法者，仿而敩之，即行普贤之行如是，乃至示现成佛，入涅盘，总是普贤行，故若以根本，法身智身佛，无成坏之功，以差别智论，总是普贤行摄故，是故如来出现品明自己，觉行圆满，故十方诸佛同号，普贤以明十住，十行十回向，中但一分，觉心能治一切烦恼，中一分粗惑行得一分，慈悲虽践，普贤一分行踪，然未全具普贤行满，故随位佛果，但同号为月，为眼为妙，至如来出现品明觉行齐圆，故是以不可说佛剎微尘数佛同号，普贤佛故，明根本智全成差别，智用满得名，故以体收用，此乃就用成名，故今此品令普贤说者，亦是以根本智就用成名，若约初心信解，即将用从本，本以普贤用从根本，智世界名金色，佛果号不动，智能觉之，人号曰文殊，此至自行佛果，觉行已圆，即以根本，智从用佛，号普贤故所行行亦号普贤，故如说此品，普贤是约，本从用普贤及说十定品，普贤亦是如初，会中普贤是毗卢遮那如来自行，普贤十，定品已来，普贤是凡夫从十，信十住已来，升进道满，自行普贤明，自十信心至十地以用，从本即成根本，智使令圆满从十地向十一，地以根本，智从用成，差别智一向利生，即说十定已来普贤菩萨是也。是故说十定品，时已登十地诸菩萨，再三求觅，普贤不得者，明以根本智，会用未及满，故如来，令生想念普贤如对目前，方得见者，明纯用是普贤，故即以智想从用，是故出现品中，令文殊问，普贤者明以体从用，故如说此品普贤，是主以体从用普贤共初如来，初，会中普贤其功相似，是以初会所说法门，皆令普贤说法，亦是以体从用第二会以普贤智用从体，直至十地，皆是以用从体，且令成其根本，智使圆明，然后十地终舍三昧，涅盘乐如稠林，烦恼，故方令具普贤大用，始得称周，设教於生死，中自在，故如是安立修行，以智境乃至一时，是故十定及此品总通，叙致始成正觉，菩提场始末，有发心之士，深须得意，方堪修道作，前后多生寻求，不可相应，但自以定慧力，观照所缘，真俗内外心境，染净偏多处，以理智体，用平等法，而用治之散，动多者以定治之，乐寂多者，以平等法身及大愿，回向力以悲智治之，一如此经，五位修行法治之，至究竟趣，若自智不及志，求良匠不可安，然致无所益，当知此说法主者，是成佛果，后以体从用普贤说，始终常道，普贤二千种法，用该万行八地，舍七地中有行，有开发，智净无功，十地舍，涅盘三昧，稠林行成，普贤行入於生死，圆满大悲，方始自在第五，随文释义者於此，一品有七卷，经长科，为十段。。
【经】，尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中，普光明殿坐，莲华藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝，达无相法住於佛住得佛，平等到无障处，不可转法，所行无碍，立不思议，普见三世，身恒充徧，一切国土，智恒明达，一切诸法了一切行，尽一切疑无能测身。一切菩萨等所求智，到佛无二，究竟彼岸，具足如来平等解脱证无中边，佛平等地尽於法界等虚空界。。
【论】第一，尔时，世尊已下至尽於法界，虚空界有八行，经明叹佛，成道所得法门，是此品序分，如叹德中妙悟，皆满者无功之理，智性自徧知，故二行永绝者，断常有无，无二见也，达无相法者，智境如幻，心境无主，住佛所住者佛，无所住得，佛平等者，大智徧，周知根与益，无自他也，到无障处者，圣凡同体，总别自在，不可转法者，体用自在，无性可转，所行无碍者智用徧，周无物为碍，故立不思议者，迷亡任智也，普见三世者，智印古今，无延促也，身恒徧，周一切国土者，内外见亡大小，情尽心如虚空，智体自徧，对现色身，非往来也，智恒明达，一切诸法者叹如来差别，智满了一切行，尽一切疑无能测身。一切菩萨等所求智者叹如来，最后身之德用，义无不尽行，无不周身无不徧，事无不知，智无不圆，任无功用心无卷舒，十方普应无心意识，任德所求以无依，住声一音，徧告随根别悟，任智不同，故已下如文自明。。
【经】与不可说百千亿那由他佛剎微尘数菩萨摩诃萨，俱皆一生，当得阿耨多罗三藐三菩提，各从他方种种国土，而共来集，悉具菩萨，方便智慧，所谓善能观察一切众生，以方便力，令其调伏住菩萨，法善能观察一切世界，以方便力，普皆往诣善，能观察涅盘境界，思惟筹量，永离一切戏论，分别而修妙行，无有间断，善能摄受一切众生，善入无量诸方便，法知诸众生空无所有而不坏，业果善知众生心，使诸根境界，方便种种差别，悉能受持，三世佛法，自得解了，复为他说於世，出世无量，诸法皆善，安住知其真实於有为，无为一切诸法，悉善观察知，无有二於一念中，悉能获得三世，诸佛所有智慧於念念中，悉能示现成等正觉，令一切众生发心，成道於一众生，心之所缘，悉知一切众生境界，虽入如来一切智地而不舍，菩萨行诸所作业，智慧方便而无所作为，一一众生住无量劫，而於阿僧祇劫，难可值遇，转正法轮，调伏众生，皆不唐捐三世，诸佛清净行，愿悉已具足成就，如是无量功德，一切如来於无边劫说，不可尽。。
【论】第二与不可说百千亿已下，至说不可尽有二十一行，经是叹菩萨大众，至德圆满分。。
【经】，其名曰普贤，菩萨普眼菩萨普化菩萨普慧菩萨普见菩萨，普光菩萨普观菩萨普照菩萨普幢菩萨，普觉菩萨，如是等十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数，皆悉成就，普贤行，愿深心大愿，皆已圆满，一切诸佛，出兴世处，悉能往诣，请转法轮，善能受持，诸佛法眼不断，一切诸佛种性善，知一切诸佛，兴世授记次第名号国土，成等正觉，转於法轮，无佛世界，现身成佛，能令一切杂染众生，皆悉清净，能灭一切菩萨业障入於无碍，清净法界。。
【论】第三，其名曰已下至入於无碍，清净法界有十行，经明菩萨，列名及叹，德分。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨，入广大三昧，名佛华庄严，入此三昧，时十方所，有一切世界六种十八相动，出大音声，靡不皆闻，然后从其三昧而起。。
【论】第四，尔时，普贤已下至然后从三昧而起，有三行半，经明普贤，入定大地，十八相震动，普贤起定分。。
【经】，尔时，普慧菩萨，知众已集问，普贤菩萨言，佛子愿为演说，何等为菩萨摩诃萨，依何等为奇，特想何等为行？何等为善？知识何等为勤？精进何等为心！得安隐，何等为成就众生，何等为戒！何等为自知受记何等为入，菩萨何等为入，如来何等为入，众生心行何等为入世界，何等为入，劫何等为说？三世何等为知？三世何等为发？无疲厌心，何等为差？别智何等为陀罗尼，何等为演说佛，何等为发？普贤心何等为普贤待法，以何等故而起大悲何等为发菩提心，因缘何等为於善知识，起尊重心，何等为清净，何等为诸波罗蜜，何等为智！随觉何等为证？知何等为力！何等为平等，何等为佛法，实义句何等为说？法何等为持？何等为辩？才何等为自在，何等为无着性。何等为平等心，何等为出？生智慧何等为变？化何等为力！持何等为得？大欣慰何等为深入佛法，何等为依？止何等为发？无畏心，何等为发？无疑惑心，何等为不思议，何等为巧？密语何等为巧？分别智何等为入三昧，何等为徧？入何等为解！脱门何等为神？通何等为明？何等为解！脱何等为园？林何等为宫，殿何等为所？乐何等为庄？严何等为发？不动心以等为不舍深大，心何等为观？察何等为说？法何等为清净，何等为印？何等为智！光照何等为无等住何等为无下劣，心何等为？如山增上心，何等为入，无上菩提，如海智何等为？如宝住何等为发？如金刚大乘誓愿心，何等为大发，起何等为究竟大事，何等为不坏，信何等为授？记何等为善？根回向何等为得？智慧何等为发？无边广大，心何等为伏藏，何等为律？仪何等为自在，何等为无碍，用何等为众生无碍，用何等为剎？无碍用何等为法？无碍用何等为身？无碍用何等为愿？无碍用何等为境界无碍，用何等为智！无碍用何等为神？通无碍，用何等为神力无碍，用何等为力！无碍用何等为游戏，何等为境界，何等为力！何等为无畏，何等为不共法，何等为业？何等为身？何等为身？业何等为身？何等为语？何等为净？修语业，何等为得？守护何等为成？辨大事，何等为心！何等为发？心何等为周？徧心何等为诸根何等为深心，何等为增？上深心何等为勤？修何等为决？定解何等为决？定解入世界，何等为决？定解入众生界何等为习？气何等为取？何等为修？何等为成就，佛法何等为退？失佛法道何等为离？生道何等为决？定法何等为出？生佛法，道何等为大？丈夫名号，何等为道？何等为无量道何等为助？道何等为修道，何等为庄？严道何等为足？何等为手！何等为腹？何等为藏？何等为心！何等为被甲，何等为器仗，何等为首？何等为眼？何等为耳！何等为鼻？何等为舌？何等为身？何等为意？何等为行？何等为住！何等为坐？何等为卧？何等为所住处，何等为所行处何等为观？察何等为普？观察何等为奋迅，何等为师？子吼何等为清净施，何等为清净戒，何等为清净忍，何等为清净精进，何等为清净定，何等为清净慧，何等为清净慈，何等为清净悲，何等为清净喜，何等为清净，舍何等为义？何等为法？何等为福？德助道具，何等为智！慧助道具，何等为明？足何等为求？法何等为明了，法何等为修行法，何等为魔？何等为魔？业何等为舍？离魔业，何等为见佛，何等为佛？业何等为慢？业何等为智！业何等为魔所摄，持何等为佛所摄，持何等为法？所摄持何等为住！兜率天所作业，何故於兜率天宫殁，何故现处胎，何等为现？微细趣，何故现初生，何故现微笑，何故示行七步，何故现童子地，何故现处内宫，何故现出家，何故示苦行云何？往诣道场，云何坐道场，何等为坐道场，时奇特相，何故示降魔何等为成？如来力，云何转法轮，何故因转法轮，得白净法，何故如来应正等觉示般涅盘，善哉佛子，如是等法，愿为演说。。
【论】第五，尔时，普慧菩萨已下至佛子，如是等法，愿为演说有七十二行半，经此一段明普慧菩萨有二百问都问一切初发心，乃至究竟，佛果法门，行相分。。
【经】，尔时，普贤菩萨告普慧等诸菩萨言，佛子菩萨摩诃萨，有十种，依何等为十，所谓以菩提心为依，恒不忘失，故以善知识为依和合如一，故以善根为依修习增长，故以波罗蜜，为依具足修行，故以一切法，为依究竟出离，故以大愿，为依增长菩提故，以诸行为依，普皆成就，故以一切菩萨，为依同一智慧，故以供养，诸佛为依，信心清净，故以一切如来为依如慈父，教诲不断，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得为如来无上大智所依处，佛子菩萨摩诃萨，有十种，奇特想何等为十，所谓於一切善根，生自善根，想於一切善根生，菩提种子，想於一切众生，生菩提器，想於一切愿生自愿，想於一切法生出离，想於一切行生自行，想於一切法生佛法，想於一切语言，法生语言道，想於一切佛生，慈父想於一切如来生无二，想是为十，若诸菩萨，安住此法，则得无上善巧，想佛子菩萨摩诃萨，有十种，行何等为十，所谓一切众生行普令成熟，故一切求法行，咸悉修学，故一切善根行，悉使增长，故一切三昧，行一心不乱，故一切智慧，行无不了知，故一切修习行，无不能修，故一切佛剎，行皆悉庄严，故一切善友，行恭敬供养，故一切如来行尊重承事，故一切神通行变化自在，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧行，佛子菩萨摩诃萨，有十种，善知识，何等为十，所谓令住菩提心，善知识，令生善根，善知识，令行诸波罗蜜，善知识，令解说一切法，善知识，令成熟一切众生，善知识！令得决定辩才，善知识，令不着一切世间，善知识，令於一切劫修行无厌倦，善知识，令安住普贤行，善知识，令入一切佛智所入，善知识，是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，勤精进，何等为十，所谓教化一切众生，勤精进深入，一切法勤，精进严净，一切世界，勤精进修行，一切菩萨所学，勤精进灭，除一切众生，恶勤精进止息，一切三恶道，苦勤精进，摧破一切众，魔勤精进，愿为一切众生作清净眼，勤精进供养，一切诸佛勤精进，令一切如来皆悉欢喜，勤精进，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得具足，如来无上精进波罗蜜，佛子菩萨摩诃萨，有十种，心得安隐，何等为十，所谓自住菩提心，亦当令他住菩提心，心得安隐，自究竟离忿诤，亦当令他离忿诤，心得安隐自离，凡愚法，亦令他离凡愚法，心得安隐，自勤修善根，亦令他勤修善根，心得安隐，自住波罗蜜道，亦令他住波罗蜜，道心得安隐自生，在佛家亦当令他生於佛家心得安隐，自深入，无自性真实法，亦令他入无自性真实，法心得安隐，自不诽谤，一切佛法，亦令他不诽谤，一切佛法，心得安隐，自满一切智，菩提愿，亦令他满一切智菩提，愿心得安隐，自深入，一切如来无尽智藏，亦令他入一切如来无尽智藏心得安隐，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智，安隐佛子，菩萨摩诃萨，有十种，成就众生何等为十，所谓以布施成就众生以色身，成就众生以说法成就众生，以同行成就众生以无染着，成就众生以开示菩萨，行成就众生以炽然示现一切世界，成就众生以示现佛法，大威德成就众生，以种种神通变现成就众生，以种种微密，善巧方便成就众生，是为十菩萨，以此成就众生界佛子，菩萨摩诃萨，有十种，戒何等为十，所谓不舍菩提心戒远离，二乘地戒观察利益一切众生，戒令一切众生住佛法戒，修一切菩萨所学，戒於一切法无所得，戒以一切善根，回向善提，戒不着一切如来身，戒思惟一切法，离取着，戒诸根律仪，戒是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上广大，戒波罗蜜，佛子菩萨摩诃萨，有十种，受记法，菩萨以此自知受记何等为十，所谓以殊胜意发菩提心，自知受记，永不厌舍，诸菩萨行，自知受记，住一切劫行菩萨行，自知受记，修一切佛法，自知受记於一切佛教，一向深信，自知受记，修一切善根，皆令成就，自知受记，置一切众生於佛菩提，自知受记於一切，善知识！和合无二，自知受记於一切善知识起如来，想自知受记，恒勤守护，菩提本愿自知受记，是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种入，入诸菩萨何等为十，所谓入本愿，入行入聚，入诸波罗蜜，入成就入差别，愿入种种解，入庄严佛土，入神力自在入，示现受生，是为十菩萨，以此普入三世，一切菩萨，佛子菩萨摩诃萨，有十种入，入诸如来何等为十，所谓入无边，成正觉入无边，转法轮，入无边方，便法入无边，差别音声入无边，调伏众生入无边，神力自在入无边，种种差别，身入无边，三昧入无边，力无所畏，入无边，示现涅盘，是为十菩萨，以此普入三世，一切如来佛子菩萨摩诃萨，有十种入众生行何等为十，所谓入一切众生，过去行，入一切众生，未来行入一切众生，现在行入一切众生，善行，入一切众生，不善行，入一切众生，心行入一切众生，根行入一切众生，解行入一切众生，烦恼习气行，入一切众生，教化调伏时，非时行，是为十菩萨，以此普入一切诸众生行佛子菩萨摩诃萨，有十种入世界，何等为十，所谓入染世界，入净世界，入小世界，入大世界入微，尘中世界，入微细世界，入覆世界，入仰世界入，有佛世界，入无佛世界，是为十菩萨，以此普入十方，一切世界，佛子菩萨摩诃萨，有十种入劫何等为十，所谓入过去劫，入未来，劫入现在劫入可数劫，入不可数劫，入可数劫，即不可数劫，入不可数劫，即可数劫，入一切劫，即非劫入，非劫即一切劫入，一切劫即一念，是为十菩萨，以此普入一切劫佛子，菩萨摩诃萨，有十种，说三世何等为十，所谓过去世，说过去世，过去世说，未来世过去世，说现在世未来世说过去世，未来世说现在世未来世说无尽，现在世说过去世，现在世说，未来世现在世，说平等现在世说三世即一念，是为十菩萨，以此普说三世佛子，菩萨摩诃萨，有十种，知三世何等为十，所谓知诸安立知诸语言，知诸谈议，知诸轨，则知诸称谓，知诸制令，知其假名，知其无尽知其寂灭，知一切空，是为十菩萨，以此普知一切三世诸法，佛子菩萨摩诃萨，发十种无疲，厌心何等为十，所谓供养一切诸佛无疲，厌心亲近，一切善知识！无疲厌心，求一切法无疲，厌心听闻，正法无疲，厌心宣说，正法无疲，厌心教化，调伏一切众生无疲，厌心置一切众生於佛菩提无疲，厌心於一，一世界经，不可说不可说劫行菩萨行无疲，厌心游行，一切世界无疲，厌心观察，思惟一切佛法，无疲厌心，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无疲厌无上，大智佛子，菩萨摩诃萨，有十种差别，智何等为十，所谓知众生差别，智知诸根差别，智知业报差别，智知受生差别，智知世界，差别智，知法界差别，智知诸佛差别，智知诸法差别智，知三世差别，智知一切语言道差别，智是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上广大差别，智佛子菩萨摩诃萨，有十种陀罗尼，何等为十，所谓闻持陀罗尼，持一切法不忘失，故修行陀罗尼，如实巧观，一切法故，思惟陀罗尼了，知一切诸法性，故法光明陀罗尼，照不思议诸佛法故，三昧陀罗尼，普於现在一切佛所，听闻正法，心不乱，故圆音陀罗尼，解了不思议音声语言，故三世陀罗尼演说，三世不可思议，诸佛法故，种种辩才陀罗尼，演说无边诸佛法，故出生无碍耳，陀罗尼，不可说佛所说之法，悉能闻，故一切佛法陀罗尼，安住如来力无畏，故是为十，若诸菩萨欲得此法，当勤修学佛，子菩萨摩诃萨说十种佛，何等为十，所谓成正觉佛，愿佛业报，佛住持佛涅盘佛法界，佛心佛三昧，佛本性佛随乐，佛是为十佛子，菩萨摩诃萨，发十种普贤，心何等为十，所谓发大慈心救护，一切众生，故发大悲心，代一切众生受苦，故发一切施心，悉舍所有，故发念一切智为首，心乐求一切佛法，故发功德庄严，心学一切菩萨行，故发如金刚心一切处受生，不忘失，故发如海，心一切白净法，悉流入故发如大山王，心一切恶言皆忍受，故发安隐心，施一切众生无怖畏，故发般若波罗蜜，究竟心巧，观一切法无所有，故是为十，若诸菩萨，安住此心，疾得成就，普贤善巧智，佛子菩萨摩诃萨，有十种，普贤行法，何等为十，所谓愿住未来，一切劫普贤行法，愿供养恭敬，未来一切佛普贤行法，愿安置一切众生於普贤菩萨行，普贤行法，愿积集一切善根，普贤行法，愿入一切波罗蜜，普贤行法，愿满足，一切菩萨行，普贤行法，愿庄严，一切世界，普贤行法，愿生一切佛剎，普贤行法，愿善观察，一切法普贤行法，愿於一切佛国土，成无上菩提，普贤行法，是为十若诸菩萨勤修此法，疾得满足，普贤行，愿佛子菩萨摩诃萨，以十种观众生，而起大悲何等为十，所谓观察众生无依，无怙而起，大悲观察众生，性不调，顺而起大悲，观察众生，贫无善根，而起大悲，观察众生长夜睡眠，而起大悲，观察众生，行不善法，而起大悲，观察众生，欲缚所缚，而起大悲，观察众生没，生死海而起大悲，观察众生，长婴疾苦而起，大悲观察众生，无善法欲而起大悲，观察众生，失诸佛法，而起大悲，是为十菩萨，恒以此心观察，众生佛子，菩萨摩诃萨，有十种，发菩提心，因缘何等为十，所谓为教化，调伏一切众生故，发菩提心为除灭，一切众生苦聚故发菩提心，为与一切众生具足安乐，故发菩提心为断，一切众生愚痴，故发菩提心，为与一切众生佛智故发菩提心为恭敬，供养一切诸佛，故发菩提心为随，如来教令佛欢喜，故发菩提心，为见一切佛，色身相好，故发菩提心，为入一切佛，广大智慧，故发菩提心为显，现诸佛力无所畏，故发菩提心，是为十佛子，若菩萨发无上菩提，心为悟，入一切智，智故亲近供养，善知识，时应起十种心，何等为十，所谓起给侍心欢喜，心无违心，随顺心无异，求心一向，心同善根心同，愿心如来心同圆满行心，是为十佛子，若菩萨摩诃萨起如是心，则得十种清净，何等为十，所谓深心清净，到於究竟无失坏，故色身清净，随其所宜为示现，故音声清净了达，一切诸语言，故辩才清净，善说无边诸佛法故，智慧清净，舍离一切愚痴，暗故受生清净，具足菩萨自在力，故眷属清净，成就过去，同行众生诸善根，故果报清净，除灭一切诸业障，故大愿清净，与诸菩萨性无二，故诸行清净，以普贤乘而出离，故是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种波罗蜜，何等为十，所谓施波罗蜜，悉舍一切诸所有，故戒波罗蜜，净佛戒，故忍波罗蜜，住佛忍故精进波罗蜜，一切所作不退转，故禅波罗蜜，念一境，故般若波罗蜜，如实观察一切法，故智波罗蜜，入佛力故，愿波罗蜜满足，普贤诸大愿，故神通波罗蜜，示现一切自在用，故法波罗蜜，普入一切诸佛法故，是为十若诸菩萨，安住此法，则得具足，如来无上大智波罗蜜，佛子菩萨摩诃萨，有十种智，随觉何等为十，所谓一切世界无量差别，智随觉一切众生界不可思议，智随觉一切诸法，一入种种，种种入一智，随觉一切法界，广大智，随觉一切虚空界究竟智，随觉一切世界，入过去世，智随觉一切世界，入未来世，智随觉一切世界入现在世，智随觉一切如来无量行，愿皆於一智而得圆满，智随觉三世，诸佛皆同，一行而得出离智，随觉是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切法，自在光明所愿，皆满於一念顷，悉能解了，一切佛法，成等正觉，佛子菩萨摩诃萨，有十种，证知何等为十，所谓知一切法一相知，一切法无量相知，一切法在一念，知一切众生，心行无碍，知一切众生，诸根平等，知一切众生，烦恼习气行，知一切众生心，使行知一切众生，善不善行，知一切菩萨，愿行自在，住持变化，知一切如来具足，十力成等正觉，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切法，善巧方便。。
大方广佛新华严经合论卷第八十一
音切
腹
(方六切)。
轨
(鬼音)。
敩
(胡教切)。
稠
(直由切)。
捐
(与专切)。
炽
(昌志切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
离世间品第三十八之二
【经】佛子，菩萨摩诃萨，有十种，力何等为十，所谓入一切法，自性力入，一切法如化，力入一切法如幻，力入一切法，皆是佛法力於一切法，无染着力，於一切法甚明，解力於一切，善知识！恒不舍离，尊重心力，令一切善根，顺至无上智，王力於一切佛法，深信不谤力，令一切智心不退，善巧力，是为十，若诸菩萨，安住此法，则具如来无上诸力，佛子菩萨摩诃萨，有十种平等，何等为十，所谓於一切众生平等一切法平等，一切剎平等，一切深心平等，一切善根，平等一切菩萨，平等一切愿平等一切波罗蜜平等，一切行平等一切佛，平等是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切诸佛，无上平等法，佛子菩萨摩诃萨，有十种佛法，实义句何等为十，所谓一切法，但有名一切法，犹如幻一切法，犹如影一切法，但缘起一切法业清净，一切法，但文字所作一切法，实际一切法无相，一切法第一，义一切法，法界是为十，若诸菩萨，安住此法，则善入一切智，智无上真实义，佛子菩萨摩诃萨说十种法，何等为十，所谓说甚深法，说广大法说种种法说，一切智法说，随顺波罗蜜法，说出生如来力，法说三世相应法，说令菩萨不退法说，赞叹佛功德法说，一切菩萨学一切佛平等，一切如来境界相应法，是为十若诸菩萨，安住此法，则得如来无上巧说法，佛子菩萨摩诃萨，有十种，持何等为十，所谓持所集，一切福德，善根持一切如来所说法，持一切譬喻，持一切法理，趣门持一切出生陀罗尼，门持一切除疑惑，法持成就，一切菩萨法，持一切如来所说平等三昧，门持一切法照明门，持一切诸佛，神通游戏，力是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智住持力，佛子菩萨摩诃萨，有十种，辩才何等为十，所谓於一切法无分别，辩才於一切法无所作辩，才於一切法无所着，辩才於一切法了达空，辩才於一切法无疑，暗辩才於一切法佛，加被辩才，於一切法，自觉悟辩才，於一切法，文句差别，善巧辩才，於一切法真实说辩才，随一切众生心，令欢喜辩才，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上巧妙，辩才佛子，菩萨摩诃萨，有十种自在，何等为十，所谓教化调伏，一切众生自在普照，一切法自在，修一切善根，行自在广大，智自在，无所依戒，自在一切善根，回向菩提自在精进，不退转自在，智慧摧破，一切众魔，自在随所乐，欲令发菩提心自在，随所应化，现成正觉自在，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智自在，佛子菩萨摩诃萨，有十种无着，何等为十，所谓於一切世界无着於一切众生，无着於一切法，无着於一切所作，无着於一切善根，无着於一切受生处，无着於一切，愿无着於一切行无着，於一切菩萨，无着於一切佛，无着是为十，若诸菩萨，安住此法，则能速转一切众，想得无上清净，智慧佛子，菩萨摩诃萨，有十种，平等心，何等为十，所谓积集一切功德，平等心发一切差别，愿平等心於一切众生身，平等心於一切众生业报平等心於一切法平等心於一切净秽，国土平等心於一切众生，解平等心於一切行，无所分别，平等心於一切佛力无畏，平等心於一切如来智慧，平等心是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大平等心，佛子菩萨摩诃萨，有十种出生，智慧何等为十，所谓知一切众生，解出生智慧，知一切佛剎，种种差别，出生智慧，知十方网分剂，出生智慧，知覆仰等，一切世界，出生智慧，知一切法一性，种种性广大，住出生智慧，知一切种种，身出生智慧，知一切世间颠倒妄想，悉无所着，出生智慧，知一切法究竟，皆以一道出离出生智慧，知如来神力能入一切法界，出生智慧，知三世一切众生，佛种不断，出生智慧，是为十，若诸菩萨，安住此法，则於诸法，无不了达，佛子菩萨摩诃萨，有十种，变化何等为十，所谓一切众生变化，一切身变化，一切剎变化，一切供养，变化一切音声变化一切行，愿变化一切教化，调伏众生变化，一切成正觉变化，一切说法，变化一切加持，变化是为十，若诸菩萨，安住此法，则得具足，一切无上变化法，佛子菩萨摩诃萨，有十种，力持何等为十，所谓佛力持法，力持众生，力持业力，持行力持，愿力持境界，力持时力，持善力持智力，持是为十，若诸菩萨，安住此法，则於一切法，得无上自在，力持佛子，菩萨摩诃萨，有十种，大欣慰何等为十，所谓诸菩萨发，如是心尽，未来世所有，诸佛出兴于世，我当皆得随逐承事，令生欢喜如是，思惟心大欣慰，复作是念：彼诸如来出兴於世，我当悉以无上供具，恭敬供养如是，思惟心大欣慰，复作是念：我於诸佛所兴供养，时彼诸如来必示诲我法，我悉以深心恭敬听受，如说修行於菩萨地，必得已生现生，当生如是，思惟心大欣慰，复作是念：我当於不可说不可说劫行菩萨行，常与一切诸佛菩萨而得共俱如是，思惟心大欣慰，复作是念：我於往昔未发，无上大菩提心，有诸怖畏，所谓不活，畏恶名畏死，畏堕恶道，畏大众威德，畏自一发心，悉皆远离，不惊不恐，不畏不惧，不怯不怖，一切众魔及诸外道所不能坏，如是思惟，心大欣慰，复作是念：我当令一切众生成无上菩提，成菩提已，我当於彼，佛所修菩萨行，尽其形寿，以大信心，兴所应供佛，诸供养具而为供养，及涅盘后，各起无量塔，供养舍利及受持守护，所有遗法，如是思惟，心大欣慰，又作是念：十方所，有一切世界，我当悉以无上庄严，而庄严之，皆令具足，种种奇妙，平等清净，复以种种大神通力，住持震动，光明照曜，普使周徧如是，思惟心大欣慰，复作是念：我当断一切众生疑惑，净一切众生，欲乐启一切众生，心意灭一切众生，烦恼闭，一切众生恶道，门开一切众生，善趣门破，一切众生黑暗，与一切众生光明，令一切众生离众魔业，使一切众生，至安隐处，如是思惟心，大欣慰菩萨摩诃萨，复作是念：诸佛如来，如优昙华难，可值遇於无量劫，莫能一见，我当於未来，世欲见如来，则便得见诸佛如来常不舍我，恒住我所，令我得见，为我说法，无有断绝，既闻法已，心意清净，远离谄曲，质直无伪，於念念中，常见诸佛如是，思惟心大欣慰，复作是念：我於未来，当得成佛，以佛神力於一切世界，为一切众生，各别示现成等正觉，清净无畏，大师子吼，以本大愿，周徧法界，击大法鼓，雨大法雨，作大法施於无量，劫常演正法，大悲所持，身语意业，无有疲厌，如是思惟心，大欣慰佛子，是为菩萨摩诃萨，十种大欣慰，若诸菩萨，安住此法，则得无上成正觉，智慧大欣慰佛子，菩萨摩诃萨，有十种，深入佛法，何等为十，所谓入过去世，一切世界，入未来世，一切世界，入现在世世界数世界，行世界说世界清净，入一切世界，种种性，入一切众生，种种业报，入一切菩萨，种种行知过去一切佛，次第知未来一切佛次第知现在十方，虚空法界等一切诸佛国土，众会说法，调伏知世间法声闻法，独觉法菩萨法如来法，虽知诸法皆无分别，而说种种法，悉入法界无所入，故如其法，说无所取着，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得入於阿耨多罗三藐三菩提，大智慧甚深，性佛子，菩萨摩诃萨，有十种，依止菩萨，依此行菩萨行，何等为十，所谓依止供养，一切诸佛行菩萨行，依止调伏，一切众生行菩萨行，依止亲近，一切善友行菩萨行，依止积集一切善根行菩萨行，依止严净，一切佛土，行菩萨行，依止不舍，一切众生行菩萨行，依止深入，一切波罗蜜行菩萨行，依止满足，一切菩萨，愿行菩萨行，依止无量，菩提心行菩萨行，依止一切佛菩提行菩萨行，是为十菩萨，依此行菩萨行，佛子菩萨摩诃萨，有十种，发无畏心，何等为十，所谓灭一切障碍，业发无畏心於佛灭后，护持正法，发无畏心，降伏一切魔，发无畏心，不惜身命，发无畏心，摧破一切，外道邪论，发无畏心，令一切众生欢喜发无畏心，令一切众会皆悉欢喜，发无畏心，调伏一切天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，发无畏心离二乘，地入甚深法，发无畏心於不可说不可说劫行菩萨行，心无疲厌，发无畏心，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智，无所畏心，佛子菩萨摩诃萨，发十种无疑心，於一切佛法，心无疑惑，何等为十，所谓菩萨摩诃萨发如是心，我当以布施摄一切众生，以戒忍精进，禅定智慧，慈悲喜舍，摄一切众生发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第一，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：未来诸佛出兴于世，我当一切承事供养，发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第二，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：我当以种种奇妙，光明网周徧，庄严一切世界，发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第三，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：我当尽未来，劫修菩萨，行无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说不可说不可说过，诸算数究竟，法界虚空界一切众生，我当悉以无上教化，调伏法，而成熟之发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第四，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：我当修菩萨，行满大誓愿，具一切智，安住其中，发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第五，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：我当普为一切世间行菩萨行，为一切法清净，光明照明，一切所有佛法，发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第六，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：我当知一切法，皆是佛法，随众生心，为其演说，悉令开悟，发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第七，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：我当於一切法，得无障碍门，知一切障碍，不可得，故其心如是，无有疑惑，住真实性，乃至成於阿耨多罗三藐三菩提，发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第八，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：我当知一切法，莫不皆是出世间法远离，一切妄想颠倒，以一庄严而自庄严而无所庄严，於此自了，不由他悟，发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第九，发无疑心，菩萨摩诃萨，又作是念：我当於一切法成最，正觉离一切妄想颠倒，故得一念相应，智故若一，若异不可得，故离一切数，故究竟无为，故离一切言说，故住不可说境界际，故发此心时，决定无疑，若生疑心，无有是处，是为第十，发无疑心，若诸菩萨，安住此法，则於一切佛法，心无所疑，佛子菩萨摩诃萨，有十种，不可思议，何等为十，所谓一切善根，不可思议，一切誓愿不可思议，知一切法如幻不可思议发菩提心，修菩萨行，善根不失，无所分别，不可思议，虽深入一切法，亦不取灭度，以一切愿未成满，故不可思议修菩萨道而示现降神，入胎诞生，出家苦行，往诣道场，降伏众魔，成最正觉，转正法轮，入般涅盘，神变自在，无有休息，不舍悲，愿救护众生不可思议，虽能示现，如来十力神变自在，而亦不舍等法界心教化，众生不可思议，知一切法，无相是相，相是无相无分别，是分别分别，是无分别，非有是有，有是非有，无作是作，作是无作，非说是说说是非，说不可思议，知心与菩提等知菩提，与心等心及菩提，与众生等，亦不生心，颠倒想颠倒见颠倒，不可思议於念念中入，灭尽定，尽一切漏而不证，实际亦不尽有漏善根，虽知一切法无漏，而知漏尽，亦知漏灭，虽知佛法，即世间法，世间法即佛法而不於佛法中分别世间，法不於世间法中分别佛法，一切诸法，悉入法界无所入，故知一切法皆无二，无变易，故是为第十不可思议，佛子，是为菩萨摩诃萨，十种不可思议，若诸菩萨，安住其中，则得一切诸佛，无上不可思议法佛子，菩萨摩诃萨，有十种，巧密语何等为十，所谓於一切佛经，中巧密语，於一切受生处，巧密语於一切菩萨，神通变现成等正觉，巧密语於一切众生业报，巧密语於一切众生所起染净，巧密语於一切法，究竟无障碍，门巧密语，於一切虚空界，一一方处，悉有世界，或成或坏，间无空处，巧密语於一切法界一切十方乃至微细处，悉有如来示现初生，乃至成佛，入般涅盘，充满法界，悉分别见，巧密语，见一切众生平等涅盘无变易，故而不舍大愿，以一切智，愿未得圆满令满足，故巧密语，虽知一切法不由他悟，而不舍离，诸善知识於如来所转加尊敬，与善知识，和合无二於诸善根，修习种植回向，安住同一所，作同一体性，同一出离，同一成就，巧密语是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上善巧，微密语佛子，菩萨摩诃萨，有十种巧，分别智何等为十，所谓入一切剎巧，分别智入，一切众生处巧，分别知入一切众生，心行巧分别，智入一切众生，根巧分别，智入一切众生业报巧，分别智入，一切声闻，行巧分别，智入一切独觉，行巧分别，智入一切菩萨，行巧分别，智入一切世间法巧分别智，入一切佛法，巧分别智，是为十，若诸菩萨，安住其中，则得一切诸佛，无上善巧，分别诸法智，佛子菩萨摩诃萨，有十种入三昧，何等为十，所谓於一切世界入三昧，於一切众生，身入三昧，於一切法入三昧，见一切佛，入三昧住，一切劫入三昧，从三昧起，现不思议身入三昧，於一切佛身入三昧，觉悟一切众生平等入三昧，一念中入一切菩萨三昧，智入三昧，一念中以无碍智，成就一切诸菩萨行，愿无有休息，入三昧，是为十，若诸菩萨，安住其中，则得一切诸佛，无上善巧，三昧法，佛子菩萨摩诃萨，有十种徧，入何等为十，所谓众生徧入国土，徧入世间，种种相徧，入火灾徧，入水灾，徧入佛徧，入庄严徧入，如来无边功德身徧，入一切种种说法，徧入一切如来种种供养徧入，是为十若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大智徧入法，佛子菩萨摩诃萨，有十种，解脱门何等为十，所谓一身周徧，一切世界，解脱门，於一切世界，示现无量，种种色相解，脱门以一切世界入一佛剎，解脱门，普加持一切众生界解脱门，以一切佛庄严身充满，一切世界，解脱门，於自身中见一切世界，解脱门，一念中往，一切世界，解脱门，於一世界，示现一切如来，出世解脱门，一身充满一切法界解脱门，一念中示现一切佛游戏，神通解脱门，是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上解脱门，佛子菩萨摩诃萨，有十种神通，何等为十，所谓亿念宿命方便，智通天耳，无碍方便，智通知他众生不思议心行方便，智通天眼，观察，无有障碍，方便智通，随众生心，现不思议大神通力，方便智通，一身普现无量世界方便智通，一念徧入，不可说不可说世界方便智通，出生无量庄严，具庄严不思议世界方便，智通示现不可说变化身，方便智通，随不思议众生心於不可说世界现成阿耨多罗三藐三菩提，方便智通，是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大善，巧神通为一切众生，种种示现，令其修学佛子，菩萨摩诃萨，有十种明何等为十，所谓知一切众生业报善巧智，明知一切众生境界，寂灭清净，无诸戏论，善巧智，明知一切众生，种种所缘，唯是一相悉不可得，一切诸法，皆如金刚善巧智，明能以无量微妙音声普闻十方一切世界，善巧智明普，坏一切心所染着，善巧智明，能以方便示现受生，或不受生，善巧智明，舍离一切想受境界，善巧智，明知一切法非相非，无相一性，无性无所分别，而能了知种种，诸法於无量劫，分别演说，住於法界，成阿耨多罗三藐三菩提，善巧智明菩萨摩诃萨，知一切众生，生本无有，生了达受生，不可得故而知，因知缘知事，知境界知行，知生知灭，知言说知迷惑，知离迷惑，知颠倒知离颠倒知杂，染知清净，知生死知涅盘，知可得知，不可得知，执着知无执着，知住知动，知去，知还知起，知不起知失坏，知出离知成熟知诸根知调伏，随其所应，种种教化，未曾忘失，菩萨所行，何以故？菩萨但为利益众生，故发阿耨多罗三藐三菩提心，无余所为，是故菩萨常化众生，身无疲倦，不违，一切世间所作，是名缘起，善巧智明菩萨摩诃萨於佛无着不起，着心於法，无着不起，着心於剎，无着不起，着心於众生，无着不起，着心不见，有众生而行教化，调伏说法，然亦不舍菩萨，诸行大悲，大愿见佛闻法，随顺修行，依於如来种诸善根，恭敬供养，无有休息，能以神力震动，十方无量世界，其心广大等法界，故知种种说法，知众生数知众生差别知苦，生知苦灭，知一切行，皆如影像行菩萨行，永断一切受生根本，但为救护，一切众生行菩萨行而无所行，随顺一切诸佛，种性发如大山王，心知一切虚妄颠倒，入一切种智门，智慧广大，不可倾动，当成正觉於生死，海平等济渡，一切众生，善巧智明，是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大善，巧智明佛子，菩萨摩诃萨，有十种，解脱何等为十，所谓烦恼解脱邪见解脱，诸取解脱，蕴处界解脱，超二乘解脱，无生法忍，解脱於一切世间一切剎，一切众生，一切法离着，解脱无边住，解脱发起一切菩萨，行入，如来无分别地，解脱於一念，中悉能了，知一切三世解脱，是为十，若诸菩萨，安住此法，则能施作，无上佛事教化成熟，一切众生佛子，菩萨摩诃萨，有十种，园林何等为十，所谓生死是菩萨园林无厌，舍故教化众生，是菩萨园林，不疲倦，故住一切劫，是菩萨园林，摄诸大行故清净世界，是菩萨园林，自所依止，故一切魔宫殿，是菩萨园林，降伏彼众，故思惟所闻，法是菩萨园林，如理观察故六波罗蜜四摄事，三十七，菩提分法，是菩萨园林，绍继慈父境界，故十力，四无所畏，十八不共，乃至一切佛法，是菩萨园林，不念余法，故示现一切菩萨，威力自在神通，是菩萨园林，以大神力，转正法轮，调伏众生无休息，故一念於一切处，为一切众生，示成正觉，是菩萨园林，法身周徧尽虚空，一切世界，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上离忧恼，大安乐行佛，子菩萨摩诃萨，有十种宫殿，何等为十，所谓菩提心，是菩萨宫殿，恒不忘失，故十善业道福德智慧是菩萨宫殿教化，欲界众生，故四梵住禅定是菩萨宫殿，教化色界众生，故生净居天是菩萨宫殿，一切烦恼不染，故生无色界，是菩萨宫殿，令诸众生离难处，故生杂染世界，是菩萨宫殿，令一切众生断烦恼，故现处内宫，妻子眷属，是菩萨宫殿成就，往昔同行众生，故现居轮王护世，释梵是菩萨宫殿为调，伏自在心众生，故住一切菩萨，行游戏神通，皆得自在，是菩萨宫殿，善游戏诸禅，解脱三昧，智慧，故一切佛所受无上，自在一切智，王灌顶记是菩萨宫殿住十力，庄严作一切法，王自在事，故是为十，若诸菩萨，安住其中，则得法，灌顶於一切世间神力自在，佛子菩萨摩诃萨，有十种所乐，何等为十，所谓乐正念心不散乱，故乐智慧，分别诸法，故乐往诣一切佛所，听法无厌，故乐诸佛充满十方无边际，故乐菩萨自在，为诸众生以无量门而现身，故乐诸三昧，门於一三昧门入，一切三昧，门故乐陀罗尼，持法不忘，转授众生，故乐无碍，辩才於一文一句，经不可说劫分别，演说无穷尽，故乐成正觉为一切众生，以无量门，示现於身，成正觉，故乐转法轮摧灭，一切异道法，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切诸佛，如来无上法乐，佛子菩萨摩诃萨，有十种，庄严何等为十，所谓力庄严不可坏，故无畏庄严无能伏，故义庄严，说不可说义无穷尽，故法庄严八万四千法聚观察，演说无忘失，故愿庄严，一切菩萨所发，弘誓无退转，故行庄严修普贤行而出离，故剎庄严，以一切剎作一剎，故普音庄严周徧，一切诸佛世界，雨法雨，故力持庄严，於一切劫行无数，行不断绝，故变化庄严於一众生身示现一切众生数等，身令一切众生，悉得知见，求一切智无退转，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来一切无上法庄严，佛子菩萨摩诃萨，发十种不动心，何等为十，所谓於一切所有，悉皆能舍不动心，思惟观察，一切佛法，不动心，忆念供养，一切诸佛不动心，於一切众生，誓无恼害不动心，普摄众生，不简怨亲不动心，求一切佛法，无有休息不动心，一切众生数等，不可说不可说劫行菩萨行不生疲，厌亦无退，转不动心，成就有根，信无浊信清净，信极清净，信离垢，信明彻信，恭敬供养一切佛，信不退转，信不可尽，信无能坏，信大欢喜踊跃，信不动心，成就出，生一切智，方便道不动心，闻一切菩萨行法，信受不谤，不动心，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得无上，一切智不动心，佛子菩萨摩诃萨，有十种，不舍深大，心何等为十，所谓不舍成，满一切佛菩提深，大心不舍，教化调伏，一切众生深大心，不舍不断，一切诸佛，种性深大，心不舍亲近，一切善知识深，大心不舍供养，一切诸佛，深大心不舍，专求一切大乘功德法深大，心不舍於一切佛所修行梵行，护持净戒深大，心不舍亲近，一切菩萨深大心不舍，求一切佛法，方便护持深，大心不舍，满一切菩萨，行愿集一切诸佛法深大，心是为十，若诸菩萨，安住其中，则能不舍一切佛法，佛子菩萨摩诃萨，有十种，智慧观察，何等为十，所谓善巧，分别说一切法，智慧观察了，知三世一切善根，智慧观察了，知一切诸菩萨行自在变化，智慧观察了，知一切诸法，义门智慧观察了，知一切诸佛威力，智慧观察了，知一切陀罗尼门，智慧观察，於一切世界，普说正法，智慧观察，入一切法界，智慧观察，知一切十方不可思议，智慧观察，知一切佛法，智慧光明，无有障碍，智慧观察，是为十若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大智慧，观察佛子菩萨摩诃萨，有十种，说法何等为十，所谓说一切法，皆从缘起，说一切法，皆悉如幻说，一切法无有乖诤，说一切法，无有边际，说一切法无所依，止说一切法，犹如金刚说一切法皆悉如如说，一切法皆悉寂静，说一切法皆悉出离说，一切法皆住一义，本性成就，是为十若诸菩萨，安住其中，则能善巧说，一切法佛子，菩萨摩诃萨，有十种清净，何等为十，所谓深心清净，断疑清净，离见清净境界清净，求一切智，清净辩才，清净无畏，清净住，一切菩萨智清净，受一切菩萨，律仪清净，具足成就无上菩提，三十二种，百福相白净法一切善根清净，是为十，若诸菩萨，安住其中，则得一切如来无上清净法，佛子菩萨摩诃萨，有十种印，何等为十，所谓菩萨摩诃萨，知苦苦，坏苦行苦，专求佛法，不生懈怠，行菩萨行，无有疲懈，不惊不畏，不恐不怖，不舍大愿，求一切智坚固不退，究竟阿耨多罗三藐三菩提，是为第一印，菩萨摩诃萨，见有众生愚痴狂乱，或以粗弊恶语而相毁辱，或以刀杖瓦石，而加损害，终不以此境界，舍菩萨心，但忍辱柔和，专修佛法，住最胜道入离生位，是为第二印，菩萨摩诃萨，闻说与一切智相应甚深，佛法能以自智，深信忍可解了，趣入，是为第三印，菩萨摩诃萨，又作是念：我发深心，求一切智，我当成佛，得阿耨多罗三藐三菩提，一切众生流转，五趣受无量苦，亦当令其发菩提心，深信欢喜，勤修精进，坚固不退，是为第四印，菩萨摩诃萨，知如来智，无有边际，不以齐限测，如来智菩萨曾於无量，佛所闻如来，智无有边际，故能不以齐限测度，一切世间文字所说，皆有齐限，悉不能知，如来智慧，是为第五印，菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提，得最胜欲甚深，欲广欲大，欲种种欲无能胜，欲无上欲坚固欲众魔外道，并其眷属无能坏，欲求一切智不退转，欲菩萨住，如是等欲於无上菩提，毕竟不退，是为第六印，菩萨摩诃萨行菩萨行不顾身命，无能沮坏，发心趣向，一切智，故一切智，性常现前，故得一切，佛智光明，故终不舍离佛菩提，终不舍离，善知识，是为第七印，菩萨摩诃萨，若见善男子，善女人。趣大乘者，令其增长，求佛法心，令其安住，一切善根，令其摄取一切智心，令其不退，无上菩提，是为第八印，菩萨摩诃萨，令一切众生得平等心，劝令勤修，一切智道以大悲心而为说法令於阿耨多罗三藐三菩提，永不退转，是为第九印，菩萨摩诃萨，与三世诸佛，同一善根，不断一切诸佛种性，究竟得至一切智，智是为第十印，佛子，是为菩萨摩诃萨，十种印菩萨，以此速成阿耨多罗三藐三菩提具足，如来一切法无上智，印佛子菩萨摩诃萨，有十种，智光照何等为十，所谓知定当成阿耨多罗三藐三菩提，智光照见，一切佛智，光照见，一切众生死此生，彼智光照解，一切修多罗法门，智光照依，善知识，发菩提心，集诸善根，智光照示现一切诸佛，智光照教化，一切众生，悉令安住如来地，智光照演说，不可思议，广大法门，智光照善巧了，知一切诸佛，神通威力，智光照满足，一切诸波罗蜜，智光照是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切诸佛无上，智光照佛子，菩萨摩诃萨，有十种无等，住一切众生，声闻独觉，悉无与等，何等为十，所谓菩萨摩诃萨，虽观实际而不取证，以一切愿未成满，故是为第一，无等住菩萨摩诃萨种等法界一切善根而不於中有少执着，是为第二，无等住菩萨摩诃萨，修菩萨行，知其如化，以一切法悉寂灭故而於佛法，不生疑惑，是为第三无等，住菩萨摩诃萨，虽离世间所有妄想，然能作意於不可说劫行菩萨行满足大愿，终不中起，疲厌之心，是为第四，无等住菩萨摩诃萨，於一切法，无所取着，以一切法性，寂灭故而不证涅盘，何以故？一切智道未成满，故是为第五，无等住菩萨摩诃萨，知一切劫，皆即非劫而真实说一切劫数，是为第六无等，住菩萨摩诃萨，知一切法，悉无所作而不舍作道，求诸佛法，是为第七，无等住菩萨摩诃萨，知三界唯心三世，唯心而了，知其心无量无边，是为第八，无等住菩萨摩诃萨，为一众生於不可说劫行菩萨行，欲令安住一切智，地如为一众生，为一切众生，悉亦如是而不生疲厌，是为第九，无等住菩萨摩诃萨，虽修行圆满而不证菩提，何以故？菩萨作如是念，我之所作，本为众生，是故我应久处生死，方便利益，皆令安住，无上佛道，是为第十无等住佛子，是为菩萨摩诃萨，十种无等住，若诸菩萨，安住其中，则得无上大智，一切佛法，无等住。。
大方广佛新华严经合论卷第八十二
音切
欣
(许巾切)。
惧
(其遇切)。
击
(古历切)。
测
(楚力切)。
度
(唐各切)。
剂
(在细切)。
谄
(丑琰切)。
诞
(徒早切)。
继
(古诣切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
离世间品第三十八之三
【经】佛子，菩萨摩诃萨，发十种无下劣，心何等为十，佛子菩萨摩诃萨作如是念，我当降伏，一切天魔及其眷属，是为第一，无下劣心，又作是念：我当悉破，一切外道，及其邪法，是为第二，无下劣心，又作是念：我当於一切众生，善言开喻，皆令欢喜，是为第三，无下劣心，又作是念：我当成满徧，法界一切波罗蜜行，是为第四，无下劣心，又作是念：我当积集一切福德藏，是为第五，无下劣心，又作是念：无上菩提，广大难成，我当修行，悉令圆满，是为第六，无下劣心，又作是念：我当以无上教化，无上调伏，教化调伏，一切众生，是为第七，无下劣心，又作是念：一切世界，种种不同，我当以无量身，成等正觉，是为第八，无下劣心，又作是念：我修菩萨行时，若有众生来从我，乞手足耳！鼻，血肉骨髓，妻子象马，乃至王位，如是一切悉皆能舍，不生一念，忧悔之心，但为利益一切众生，不求果报，以大悲为首，大慈究竟，是为第九，无下劣，心又作是念：三世所有，一切诸佛，一切佛法，一切众生，一切国土，一切世间一切三世，一切虚空界一切法界一切语言，施设界一切寂灭涅盘界，如是一切种种诸法，我当以一念相应，慧悉知悉，觉悉见悉证，悉修悉断然於其中无分别离分别，无种种差别，无功德无境界，非有非无非一，非二以不二智，知一切二以无相智，知一切相以无分别智，知一切分别，以无异智，知一切异，以无差别，智知一切差别，以无世间智，知一切世间以无世智，知一切世以无众生，智知一切众生，以无执着智，知一切执着，以无住处，智知一切住处，以无杂染，智知一切杂染，以无尽智，知一切尽以究竟法界，智於一切世界，示现身以离言，音智。示不可说，言音以一自性，智入於无自性，以一境界，智现种种境界，知一切法不可说，而现大自在言说，证一切智地为教化，调伏一切众生故，於一切世间示现大神通变化是为第十无下，劣心佛子，是为菩萨摩诃萨，发十种无下劣心，若诸菩萨，安住此心，则得一切最上无下劣，佛法，佛子菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提，有十种如山，增上心何等为十，佛子菩萨摩诃萨，常作意勤修，一切智法，是为第一，如山增上心，恒观一切法本性，空无所得，是为第二如山，增上心愿於无量，劫行菩萨行，修一切白净法以住，一切白净法，故知见如来无量智慧，是为第三如山，增上心为求一切佛法，故等心敬奉，诸善知识无异，希求无盗法，心唯生尊重，未曾有意，一切所有，悉皆能舍，是为第四，如山增上心，若有众生骂辱毁谤，打棒屠割，苦其形体，乃至断命，如是等事，悉皆能受，终不因此生动，乱心生瞋害心，亦不退舍，大悲弘誓，更令增长，无有休息，何以故？菩萨於一切法，如实出离舍成就，故证得一切诸如来法，忍辱柔和，已自在，故是为第五如山，增上心菩萨摩诃萨，成就增上大功德，所谓天增上功德人，增上功德色，增上功德力，增上功德眷属，增上功德，欲增上功德王位，增上功德自在，增上功德，福德增上功德智慧，增上功德，虽复成就，如是功德，终不於此，而生染着，所谓不着味不着，欲不着财，富不着眷属，但深乐法，随法去，随法住随法趣向随法，究竟以法为依，以法为救，以法为归，以法为舍，守护法，爱乐法希求法，思惟法，佛子菩萨摩诃萨，虽复具受种种法，乐而常远离，众魔境界，何以故？菩萨摩诃萨於过去世，发如是心，我当令一切众生皆悉永离众魔境界，住佛境，故是为第六如山，增上心菩萨摩诃萨，为求阿耨多罗三藐三菩提，已於无量阿僧祇劫行菩萨道，精勤匪懈，犹谓我今始发阿耨多罗三藐三菩提心，行菩萨行亦不惊，亦不怖亦不畏，虽能一念即成阿耨多罗三藐三菩提，然为众生故，於无量劫行菩萨行，无有休息，是为第七如山，增上心菩萨摩诃萨，知一切众生，性不和善，难调难度，不能知恩，不能报恩，是故为其发大誓愿，欲令皆得心意自在，所行无碍，舍离恶念，不於他所生诸烦恼，是为第八如山，增上心菩萨摩诃萨，复作是念：非他，令我发菩提心，亦不待人助我修行，我自发心，集是佛法，誓期自勉，尽未来劫行菩萨，道成阿耨多罗三藐三菩提，是故我今修菩萨，行当净自心，亦净他心，当知自境界，亦知他境界，我当悉与三世诸佛境界，平等是为第九如山，增上心菩萨摩诃萨作如是观，无有一法，修菩萨行，无有一法满菩萨行，无有一法教化，调伏一切众生，无有一法，供养恭敬，一切诸佛，无有一法於阿耨多罗三藐三菩提已成，今成当成，无有一法已说，今说当说，说者及法俱不可得，而亦不舍阿耨多罗三藐三菩提愿，何以故？菩萨求一切法皆无所得，如是出生阿耨多罗三藐三菩提，是故於法虽无所得，而勤修习，增上善业清净，对治智慧圆满，念念增长，一切具足，其心於此，不惊不怖，不作是念：若一切法皆悉寂灭，我有何义？求於无上，菩提之道，是为第十如山，增上心佛子，是为菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提，十种如山，增上心，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大智山，王增上心，佛子菩萨摩诃萨，有十种入阿耨多罗三藐三菩提如海，智何等为十，所谓入一切无量众生界，是为第一，如海智，入一切世界，而不起分别，是为第二，如海智，知一切虚空界无量无碍，普入十方，一切差别，世界网，是为第三，如海智菩萨摩诃萨，善入法界，所谓无碍入不断，入不常入无量入，不生入不灭，入一切入悉了知，故是为第四如海，智菩萨摩诃萨於过去，未来现在诸佛菩萨，法师声闻，独觉及一切凡夫所集，善根已集现，集当集三世，诸佛於阿耨多罗三藐三菩提已成，今成当成所有，善根三世，诸佛说法，调伏一切众生已说，今说当说所有善根於彼，一切皆悉了，知深信随喜，愿乐修习，无有厌足，是为第五，如海智菩萨摩诃萨於念念中，入过去世不可说劫於一劫中，或百亿佛出世，或千亿佛出世，或百千亿，佛出世或无数，或无量或无边，或无等或不可数，或不可称，或不可思或不可量，或不可说或不可说不可说超过算数，诸佛世尊，出兴于世，及彼诸佛道场众会，声闻菩萨说法，调伏一切众生，寿命延促，法住久近如是，一切悉皆明见如一，劫一切诸劫，皆亦如是，其无佛劫，所有众生有於阿耨多罗三藐三菩提，种诸善根，亦悉了知，若有众生善根，熟已於未来世当得见佛，亦悉了知，如是观察过去世，不可说不可说劫，心无厌足，是为第六如海，智菩萨摩诃萨，入未来世，观察分别一切诸劫无量无边，知何劫有佛？何劫无佛？何劫有几？如来出世，一一如来名号，何等住何世界？世界名何？度几众生，寿命几时，如是观察，尽未来际，皆悉了知，不可穷尽，而无厌足，是为第七，如海智菩萨摩诃萨，入现在世，观察思惟於念念中，普见十方无边品类，不可说世界，皆有诸佛於无上菩提，已成，今成当成，往诣道场，菩提树下坐，吉祥草降伏魔军，成阿耨多罗三藐三菩提从此起，已入於城邑，升天宫殿说微妙法，转大法轮，示现神通，调伏众生，乃至付嘱阿耨多罗三藐三菩提法，舍於寿命，入般涅盘，入涅盘，已结集法藏，令久住世庄严佛塔，种种供养，亦见彼世界，所有众生值佛闻法，受持讽诵忆念思惟，增长慧解，如是观察普徧十方，而於佛法，无有错谬，何以故？菩萨摩诃萨了，知诸佛皆悉如梦，而能往诣，一切佛所，恭敬供养菩萨，尔时不着，自身不着，诸佛不着，世界不着，众会不着，说法不着劫数，然见佛闻法，观察世界入诸劫数，无有厌足，是为第八，如海智菩萨摩诃萨於不可说不可说劫，一一劫中，供养恭敬，不可说不可说无量诸佛示现，自身终此生，彼以出过三界一切供具，而为供养，并及供养菩萨，声闻一切大众，一一如来般涅盘，后皆以无上供具供养舍利及广行惠施，满足众生，佛子菩萨摩诃萨以不可思议心不求报心，究竟心饶益心於不可说不可说劫为阿耨多罗三藐三菩提故，供养诸佛饶益众生，护持正法，开示演说，是为第九，如海智菩萨摩诃萨，於一切佛所，一切菩萨所，一切法师所，一向专求菩萨所说法菩萨，所学法菩萨所教法，菩萨修行法，菩萨清净法菩萨，成熟法菩萨，调伏法，菩萨平等法菩萨出离法，菩萨总持法得此法，已受持读诵分别解说，无有厌足，令无量众生於佛法中，发一切智相应，心入真实相於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，菩萨如是於不可说不可说劫，无有厌足，是为第十，如海智佛子，是为菩萨摩诃萨，十种入阿耨多罗三藐三菩提，如海智，若诸菩萨，安住此法，则得一切诸佛，无上大智慧海佛子菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提，有十种，如宝住何等为十，佛子菩萨摩诃萨，悉能往诣无数，世界诸如来所瞻觐，顶礼承事，供养，是为第一，如宝住於不思议诸如来所听闻，正法受持忆念，不令忘失，分别思惟觉，慧增长如是所作，充满十方，是为第二，如宝住於此，剎殁，余处现生，而於佛法，无所迷惑，是为第三，如宝住知从一法，出一切法而能各各分别演说，以一切法，种种义究竟，皆是一义，故是为第四，如宝住知厌离烦恼，知止息烦恼，知防护烦恼，知除断烦恼，修菩萨行，不证实际，究竟到於实际彼岸，方便善巧，善学所学，令往昔愿行，皆得成满，身不疲倦，是为第五，如宝住知一切众生，心所分别，皆无处所，而亦说有种种方处，虽无分别，无所造作，为欲调伏，一切众生而有修行而有所作，是为第六，如宝住知一切法皆同一性，所谓无性无种，种性无无量，性无可算，数性无可称，量性无色，无相若一，若多，皆不可得而决定了，知此是诸佛法，此是菩萨法，此是独觉法，此是声闻法，此是凡夫法，此是善法，此是不善法，此是世间法，此是出世间法，此是过失法，此是无过失法，此是有漏法，此是无漏法，乃至此，是有为法，此是无为法，是为第七，如宝住菩萨摩诃萨，求佛不可得，求菩萨不可得，求法不可得，求众生不可得，而亦不舍调伏，众生令於诸法成正觉，愿何以故？菩萨摩诃萨，善巧观察，知一切众生分别知一切众生境界，方便化导，令得涅盘，为欲满足，化众生愿炽然修行菩萨行，故是为第八，如宝住菩萨摩诃萨，知善巧说法，示现涅盘，为度众生所有方便，一切皆是心想建立，非是颠倒，亦非虚诳，何以故？菩萨了，知一切诸法，三世平等，如如不动，实际无住不见，有一众生已受化，今受化当受化，亦自了，知无所修行，无有少法，若生若灭而可得者，而依於一切，法令所愿不空，是为第九，如宝住菩萨摩诃萨於不思议无量诸佛，一一佛所闻不可说不可说授记法名号各异，劫数不同，从於一劫，乃至不可说不可说劫常如是，闻闻已修行，不惊不怖，不迷不惑，知如来智不思议故，如来授记言无二，故自身行，愿殊胜力，故随应受化，令成阿耨多罗三藐三菩提，满等法界一切愿故，是为第十，如宝住佛子，是为菩萨摩诃萨於阿耨多罗三藐三菩提，十种如宝住，若诸菩萨，安住此法，则得诸佛无上，大智慧宝，佛子菩萨摩诃萨，发十种如金刚大乘誓愿心，何等为十，佛子菩萨摩诃萨作如是念，一切诸法，无有边际，不可穷尽，我当以尽三世，智普皆觉了，无有遗余，是为第一，如金刚大乘誓愿心，菩萨摩诃萨，又作是念：於一毛端处有无量无边众生，何况一切法界，我当皆以无上涅盘而灭度之，是为第二，如金刚大乘誓愿心，菩萨摩诃萨，又作是念：十方世界无量无边，无有齐限，不可穷尽，我当以诸佛国土，最上庄严，庄严如是，一切世界所有庄严，皆悉真实，是为第三，如金刚大乘誓愿心，菩萨摩诃萨，又作是念：一切众生无量无边，无有齐限，不可穷尽，我当以一切善根，回向於彼无上，智光照耀於彼，是为第四，如金刚大乘誓愿心，菩萨摩诃萨，又作是念：一切诸佛无量无边，无有齐限，不可穷尽，我当以所种善根，回向供养，悉令周徧，无所阙少，然后我当成阿耨多罗三藐三菩提，是为第五，如金刚大乘誓愿心，佛子菩萨摩诃萨，见一切佛，闻所说法，生大欢喜不着，自身不着，佛身解如来身非实非虚，非有非无非性，非无性非，色非无色，非相非无相，非生非灭，实无所有，亦不坏，有何以故？不可以一切性相而取着，故是为第六，如金刚大乘誓愿心，佛子菩萨摩诃萨，或被众生，诃骂毁呰，挝打楚挞，或截手足，或割耳鼻，或挑其目，或级其头如是，一切皆能忍受终，不因此生恚，害心於不可说不可说无央数劫，修菩萨行，摄受众生，恒无废舍，何以故？菩萨摩诃萨已善，观察一切诸法，无有二相，心不动乱，能舍自身，忍其苦，故是为第七，如金刚大乘誓愿心，佛子菩萨摩诃萨，又作是念：未来世劫无量无边，无有齐限，不可穷尽，我当尽彼劫於一世界行菩萨道，教化众生，如一世界，尽法界虚空界，一切世界，悉亦如是而心不惊，不怖不畏，何以故为菩萨道法，应如是为一切众生而修行，故是为第八，如金刚大乘誓愿心，佛子菩萨摩诃萨，又作是念：阿耨多罗三藐三菩提，以心为本，心若清净，则能圆满一切善根，於佛菩提，必得自在，欲成阿耨多罗三藐三菩提，随意即成，若欲除断，一切取缘住一向道，我亦能得，而我不断，为欲究竟，佛菩提故，亦不即证无上菩提，何以故为满，本愿尽一切世界行菩萨行化众生故，是为第九，如金刚大乘誓愿心，佛子菩萨摩诃萨，知佛不可得，菩提不可得，菩萨不可得，一切法不可得，众生不可得，心不可得，行不可得，过去不可得，未来不可得，现在不可得，一切世间不可得有为，无为不可得，菩萨如是，寂静住甚深住，寂灭住无诤，住无言，住无二住，无等住自性住，如理住解脱住涅盘，住实际住，而亦不舍一切大愿，不舍萨婆，若心不舍菩萨，行不舍，教化众生，不舍诸波罗蜜，不舍调伏，众生不舍承事，诸佛不舍，演说诸法不舍，庄严世界，何以故？菩萨摩诃萨发大愿，故虽复了达一切法相，大慈悲心，转更增长，无量功德，皆具修行於诸众生，心不舍离，何以故？一切诸法，皆无所有，凡夫遇迷，不知不觉，我当令彼悉得开悟，於诸法性分明照了，何以故？一切诸佛，安住寂灭而以大悲心於诸世间，说法教化，曾无休息，我今云何而舍大悲，又我先发，广大誓愿心，发决定利益一切众生心，发积集一切善根心发，安住善巧，回向心发，出生甚深，智慧心发含，受一切众生心，发於一切众生平等心作真实，语不虚诳语，愿与一切众生，无上大法，愿不断一切诸佛种性，今一切众生，未得解脱，未成正觉，未具佛法，大愿未满，云何而欲舍离大悲，是为第十，如金刚大乘誓愿心，佛子，是为菩萨摩诃萨，发十种如金刚大乘誓愿心，若诸菩萨，安住此法，则得如来金刚性无上大神通，智佛子菩萨摩诃萨，有十种大发，起何等为十，佛子菩萨摩诃萨作如是念，我当供养恭敬，一切诸佛，是为第一，大发起，又作是念：我当长养一切菩萨，所有善根，是为第二，大发起，又作是念：我当於一切如来般涅盘，后庄严佛塔，以一切华一切鬘，一切香，一切涂香，一切末香，一切衣一切，盖一切幢一切幡而供养之，受持守护，彼佛正法，是为第三，大发起，又作是念：我当教化调伏，一切众生，令得阿耨多罗三藐三菩提，是为第四，大发起，又作是念：我当以诸佛国土，无上庄严，而以庄严一切世界，是为第五，大发起，又作是念：我当发大悲心为一众生於一切世界，一一各尽未来际，劫行菩萨行，如为一众生，为一切众生，悉亦如是，皆令得佛无上菩提，乃至不生一念疲懈，是为第六，大发起，又作是念：彼诸如来无量无边，我当於一，如来所经不思议劫恭敬供养如於一如来於一切如来，悉亦如是，是为第七，大发起菩萨摩诃萨，又作是念：彼诸如来灭度之后，我当为一一如来所有舍利，各起宝塔其量，高广与不可说，诸世界等造佛形像亦复如是，於不可思议，劫以一切宝幢幡盖，香华衣服而为供养不生，一念厌倦之心，为成就佛法，故为供养诸佛，故为教化众生，故为护持正法，开示演说，故是为第八大发起菩萨摩诃萨，又作是念：我当以此善根，成无上菩提，得入一切诸如来地，与一切如来体性平等，是为第九，大发起菩萨摩诃萨，复作是念：我当成正觉，已於一切世界不可说劫，演说正法，示现不可思议自在神通身语，及意不生疲倦，不离正法，以佛力所持，故为一切众生，勤行大愿，故大慈为首，故大悲究竟，故达无相法，故住真实语，文证一切法皆寂灭，故知一切众生，悉不可得，而亦不违诸业所作，故与三世佛同一体，故周徧法界虚空界，故通达诸法，无相故成就，不生不灭，故具足一切佛法，故以大愿力，调伏众生作大佛事，无有休息，是为第十大发起佛子，是为菩萨摩诃萨，十种大发起，若诸菩萨，安住此法，则不断菩萨行，具足如来无上大智，佛子菩萨摩诃萨，有十种，究竟大事，何等为十，所调恭敬供养，一切如来，究竟大事，随所念众生，悉能救护，究竟大事，专求一切佛法，究竟大事，积集一切善根，究竟大事，思惟一切佛法，究竟大事，满足，一切誓愿，究竟大事，成就一切菩萨行，究竟大事，奉事一切，善知识！究竟大事，往诣一切世界诸如来所究竟，大事闻，持一切诸佛正法，究竟大事，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得阿耨多罗三藐三菩提，大智慧究竟，事佛子菩萨摩诃萨，有十种不坏，信何等为十，所谓於一切佛不坏，信於一切，佛法不坏，信於一切圣僧不坏，信於一切菩萨不坏，信於一切，善知识！不坏信於一切众生不坏，信於一切菩萨大愿，不坏信於一切菩萨，行不坏，信於恭敬，供养一切，诸佛不坏，信於菩萨，巧密方便教化调伏，一切众生不坏，信是为十，若诸菩萨，安住此法，则得诸佛无上，大智慧不坏，信佛子菩萨摩诃萨，有十种，得授记何等为十，所谓内有甚深解得授记，能随顺起，菩萨诸善根，得授记修广大，行得授记，现前得授记不现，前得授记，因自心证菩提，得授记成就忍，得授记教化，调伏众生得授记究竟，一切劫数，得授记一切菩萨，行自在得授记，是为十，若诸菩萨，安住此法，则於一切诸佛所而得授记，佛子菩萨摩诃萨，有十种善根，回向菩萨，由此能以一切善根，悉皆回向，何等为十，所谓以我善根同，善知识，愿如是成就，莫别成就，以我善根，同善知识心，如是成就，莫别成就，以我善根，同善知识行，如是成就，莫别成就，以我善根同，善知识，善根如是成就，莫别成就，以我善根，同善知识平等，如是成就，莫别成就，以我善根，同善知识念，如是成就，莫别成就，以我善根同，善知识，清净如是成就，莫别成就，以我善根，同善知识所住，如是成就，莫别成就，以我善根，同善知识成满，如是成就，莫别成就，以我善根，同善知识不坏，如是成就，莫别成就，是为十若诸菩萨，安住此法，则得无上善根，回向佛子，菩萨摩诃萨，有十种，得智慧何等为十，所谓於施自在得，智慧深解，一切佛法，得智慧入，如来无边智，得智慧於一切问答，中能断疑得智慧，入於智者，义得智慧深解，一切如来於一切佛法中，言音善巧，得智慧深解於诸佛所种少善根，必能满足，一切白净法获，如来无量智，得智慧成就菩萨不思议住得智慧於一念中，悉能往诣，不可说佛，剎得智慧觉，一切佛菩提入，一切法界，闻持一切佛所说法深入，一切如来种种庄严，言音得智慧，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切诸佛，无上现证智，佛子菩萨摩诃萨，有十种，发无量无边广大，心何等为十，所谓於一切诸佛所发无量无边广大，心观一切众生界，发无量无边广大，心观一切剎，一切世，一切法界，发无量无边广大心观察，一切法，皆如虚空，发无量无边广大心观察，一切菩萨广大，行发无量无边广大，心正念三世，一切诸佛，发无量无边广大，心观不思议诸业果报，发无量无边广大心严净，一切佛剎，发无量无边广大心徧，入一切诸佛，大会发无量无边广大心观察，一切如来妙音，发无量无边广大，心是为十，若诸菩萨，安住此心，则得一切佛法，无量无边广大，智慧海佛子菩萨摩诃萨，有十种，伏藏何等为十，所谓知一切法，是起功德行藏，知一切法是正，思惟藏知一切法是陀罗尼，照明藏知一切法，是辩才开演，藏知一切法，是不可说，善觉真实藏知一切佛自在神通，是观察示现，藏知一切法是善，巧出生平等藏，知一切法，是常见一切诸佛，藏知一切不思议劫是善了，皆如幻住，藏知一切诸佛菩萨是，发生欢喜净，信藏是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切诸佛，无上智慧法藏，悉能调伏，一切众生佛子，菩萨摩诃萨，有十种律仪，何等为十，所谓於一切佛法，不生诽谤，律仪於一切佛所信乐，心不可坏，律仪於一切一萨，所起尊重，恭敬律仪，於一切善知识所终不舍爱乐，心律仪於一切声闻，独觉不生，忆念心律仪，远离一切退菩萨道，律仪不起，一切损害众生，心律仪，修一切善根，皆令究竟，律仪於一切魔悉能降伏，律仪於一切波罗蜜，皆令满足，律仪是为十，若诸菩萨，安住此法，则得无上大智律仪，佛子菩萨摩诃萨，有十种自在，何等为十，所谓命自在於不可说劫住寿命，故心自在智慧，能入阿僧祇诸三昧，故资具自在，能以无量庄严，庄严一切世界，故业自在，随时受报，故受生自在於一切世界，示现受生，故解自在於一切世界，见佛充满，故愿自在随，欲随时於诸剎，中成正觉，故神力自在示现一切大神变故法自在示现无边诸法门，故智自在於念念中示现，如来十力无畏，成正觉，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得圆满一切诸佛，诸波罗蜜，智慧神力，菩提自在佛子，菩萨摩诃萨，有十种无碍，用何等为十，所谓众生无碍，用国土无碍，用法无碍，用身无碍，用愿无碍，用境界无碍，用智无碍，用神通无碍，用神力无碍，用力无碍，用佛子云，何为菩萨摩诃萨众生等无碍用佛子，菩萨摩诃萨，有十种众生，无碍用何等为十，所谓知一切众生，无众生无碍，用知一切众生，但想所持无碍，用为一切众生说法，未曾失时，无碍用普化现一切众生界无碍，用置一切众生於一毛孔中而不迫隘，无碍用为一切众生，示现他方一切世界，令其悉见无碍，用为一切众生，示现释梵，护世诸天身无碍，用为一切众生，示现声闻，辟支佛寂静，威仪无碍，用为一切众生，示现菩萨，行无碍，用为一切众生，示现诸佛，色身相好，一切智力成等，正觉无碍，用是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，国土无碍，用何等为十，所谓一切剎作一剎无碍，用一切剎，入一毛孔无碍，用知一切剎，无有尽无碍，用一身结，加坐充满，一切剎无碍，用一身中现一切剎无碍，用震动，一切剎，不令众生恐怖无碍，用以一切剎庄严具庄严，一剎无碍，用以一剎，庄严具庄严，一切剎无碍，用以一如来一众会徧，一切佛剎，示现众生无碍，用一切小剎，中剎大剎，广剎深剎，仰剎覆剎侧，剎正剎徧诸方网，无量差别，以此普示一切众生无碍，用是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，法无碍，用何等为十，所谓知一切法入一法，一法，入一切法，而亦不违众生心，解无碍，用从般若波罗蜜出，生一切法，为他解说，悉令开悟无碍，用知一切法离文字，而令众生皆得悟入无碍，用知一切法，入一相而能演说无量法相无碍，用知一切法离，言说能为他说无边法门无碍，用於一切法善转普门字轮无碍用，以一切法入一法门而不相违，於不可说劫说不穷尽无碍，用以一切法，悉入佛法，令诸众生皆得悟解无碍，用知一切法，无有边际无碍，用知一切法无障碍，际犹如幻网，无量差别，於无量劫，为众生说，不可穷尽无碍，用是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，身无碍，用何等为十，所谓以一切众生，身入己身无碍，用以己身入一切众生，身无碍，用一切佛身，入一佛身无碍，用一佛身入，一切佛身无碍，用一切剎入，己身无碍，用以一身充徧，一切三世法示现，众生无碍，用於一身，示现无边，身入三昧无碍，用於一身，示现众生数等，身成正觉无碍，用於一切众生，身现一众生身於一众生，身现一切众生，身无碍，用於一切众生身示现，法身於法身，示现一切众生，身无碍，用是为十。。
大方广佛新华严经合论卷第八十三
音切
骂
(莫驾切)。
打
(顶音)。
棒
(步项切)。
屠
(徒音)。
訾
(子音)。
挝
(陟瓜切)。
挞
(他达切)。
挑
(他凋切)。
级
(汲音)。
讽
(方凤切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
离世间品第三十八之四
【经】佛子，菩萨摩诃萨，有十种，愿无碍用何等为十，所谓以一切菩萨，愿作自愿无碍，用以一切佛成菩提，愿力示现，自成正觉无碍，用随所化众生，自成阿耨多罗三藐三菩提无碍，用於一切无边际，劫大愿不断无碍用远离，识身不着，智身以自在，愿现一切身无碍，用舍弃自身成满，他愿无碍，用普教化一切众生而不舍，大愿无碍，用於一切劫行菩萨行而大愿，不断无碍，用於一毛，孔现成正觉，以愿力故充徧一切诸佛，国土於不可说不可说世界为一一众生，如是示现无碍，用说一句法，徧一切法界，兴大正法云：耀，解脱电光，震实法，雷音雨，甘露味雨，以大愿力，充洽一切诸众生界无碍，用是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，境界无碍，用何等为十，所谓在法界，境界而不舍，众生境界无碍，用在佛境界而不舍，魔境界无碍，用在涅盘境界，而不舍生死境界，无碍用入，一切智境界而不断，菩萨种性境界，无碍用住，寂静境界，而不舍散乱，境界无碍，用住无去无来，无戏论，无相状，无体性无言，说如虚空境界，而不舍一切众生戏论境界无碍，用住诸力解脱境界，而不舍一切诸方，所境界无碍，用入无众生际境界而不舍，教化一切众生无碍，用住禅定解脱，神通明智，寂静境界，而於一切世界，示现受生，无碍用住，如来一切行庄严成，正觉境界，而现一切声闻，辟支佛寂静，威仪无碍，用是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，智无碍，用何等为十，所谓无尽辩才无碍，用一切总持，无有忘失无碍，用能决定知决定说，一切众生诸根无碍，用於一念中，以无碍智，知一切众生，心之所行无碍，用知一切众生，欲乐随眠，习气烦恼病，随应授药无碍，用一念能入，如来十力无碍，用以无碍智，知三世一切劫及其中，众生无碍，用於念念中，现成正觉，示现众生，无有断绝无碍，用於一众生，想知一切众生业无碍，用於一，众生音解一切众生语言无碍，用是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种神通，无碍用何等为十，所谓於一身示现一切世界，身无碍，用於一佛，众会听受，一切佛众，会中所说法无碍，用於一众，生心念中，成就不可说无上菩提开悟，一切众生，心无碍用，以一音现一切世界差别，言音令诸众生各得解了，无碍用一念中，现尽前际一切劫所有业，果种种差别，令诸众生悉得知，见无碍，用一微尘出现，广大佛剎，无量庄严，无碍用令，一切世界具足，庄严无碍，用普入一切三世无碍，用放大法，光明现一切诸佛菩提众生，行愿无碍，用善守护，一切天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，释梵护世，声闻独觉，菩萨所有如来十力菩萨，善根无碍，用是为十，若诸菩萨得此无碍，用则能普入一切佛法，佛子菩萨摩诃萨，有十种神力无碍，用何等为十，所谓以不可说世界置一尘中无碍，用於一，尘中现等法界一切佛，剎无碍用，以一切大海水置一毛孔周旋，往返十方世界，而於众生，无所触娆无碍，用以不可说世界内自身中示现一切神通所作无碍，用以一毛，系不可数，金刚围山，持以游行，一切世界，不令众生生恐怖，心无碍用，以不可说劫作一劫，一劫作不可说劫於中示现成坏差别，不令众生，心有恐怖无碍，用於一切世界，现水火风灾，种种变坏而不恼众生无碍，用一切世界，三灾坏时，悉能护持一切众生，资生之具，不令损缺无碍，用以一手持不思，议世界掷不可说世界之外，不令众生有惊怖，想无碍用说，一切剎同於虚空，令诸众生悉得悟解无碍，用是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，力无碍，用何等为十，所谓众生力无碍，用教化，调伏不舍离，故剎力无碍，用示现不可说庄严而庄严，故法力无碍，用令一切身入无身，故劫力无碍，用修行不断，故佛力无碍，用觉悟睡眠，故行力无碍，用摄取一切菩萨行，故如来力无碍，用度脱一切众生，故无师力无碍，用自觉一切诸法，故一切智力无碍，用以一切智成正觉，故大悲力无碍，用不舍一切众生故，是为十佛子如是，名为菩萨摩诃萨，十种无碍用，若有得此十无碍用者，於阿耨多罗三藐三菩提，欲成不成，随意无违，虽成正觉，而亦不断行菩萨行，何以故？菩萨摩诃萨发大誓愿入，无边无碍用门，善巧示现，故佛子菩萨摩诃萨，有十种游戏，何等为十，所谓以众生身作剎身，而亦不坏众生，身是菩萨，游戏以剎，身作众生身，而亦不坏於剎，身是菩萨，游戏於佛身，示现声闻，独觉身而不损减，如来身是菩萨，游戏於声闻，独觉身示现，如来身而不增长，声闻独觉身是菩萨，游戏於菩萨，行身示现成，正觉身，而亦不断菩萨行，身是菩萨，游戏於成正，觉身示现，修菩萨行身，而亦不减成菩提，身是菩萨，游戏於涅盘界示现，生死身而不着生死，是菩萨游戏於生死界示现涅盘，亦不究竟，入於涅盘，是菩萨游戏，入於三昧，而示现行住，坐卧一切业，亦不舍三昧，正受是菩萨游戏，在一佛所闻法，受持其身不动，而以三昧力於不可说诸佛会中，各各现身，亦不分身亦不起，定而闻法受持，相续不断，如是念念於一一三昧，身各出，生不可说，不可说三昧，身如是次第一切诸劫犹可穷尽而菩萨三昧，身不可穷尽，是菩萨游戏是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智，游戏佛子，菩萨摩诃萨，有十种境界，何等为十，所谓示现无边法界门令众生得入，是菩萨境界，示现一切世界无量妙庄严令众生得入，是菩萨境界，化往一切众生界悉方便开悟，是菩萨境界於如来，身出菩萨身於菩萨，身出如来，身是菩萨境界，於虚空界，现世界於世界，现虚空界，是菩萨境界，於生死界现涅盘界於涅盘，界现生死界是菩萨境界，於一众生，语言中出，生一切佛法，语言是菩萨境界，以无边身现作一身，一身作一切差别，身是菩萨境界，以一身充满一切法界，是菩萨境界，於一念中，令一切众生发菩提心，各现无量身，成等正觉，是菩萨境界，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧境界，佛子菩萨摩诃萨，有十种，力何等为十，所谓深心力不杂，一切世情，故增上深心力不舍，一切佛法，故方便力，诸有所作究竟，故智力了，知一切心行，故愿力一切所求令满，故行力尽，未来际不断，故乘力能出生，一切乘而不舍，大乘故神变力於一一毛孔中，各各示现一切清净世界，一切如来出，兴世故菩提力，令一切众生发心成佛无断绝，故转法轮，力说一句法，悉称一切众生，诸根性欲，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得诸佛无上，一切智十力，佛子菩萨摩诃萨，有十种无畏，何等为十，佛子菩萨摩诃萨，悉能闻持一切言说作如是念，设有众生无量无边，从十方来，以百千大法而问於我，我於彼问，不见微少，难可答相，以不见故心得无畏究竟到彼，大无畏岸，随其所问，悉能酬对，断其疑惑，无有怯弱，是为菩萨，第一无畏佛子菩萨摩诃萨得如来灌顶无碍辩才，到於一切文字言音，开示秘密，究竟彼岸，作如是念，设有众生无量无边，从十方来，以无量法而问於我，我於彼问，不见微少，难可答相，以不见故心得无畏究竟到彼，大无畏岸，随其所问，悉能酬对，断其疑惑，无有恐惧，是为菩萨，第二无畏佛子，菩萨摩诃萨，知一切法空离我，离我所无，作无作者无知者无命者，无养育者无补，伽罗离蕴界处，永出诸见，心如虚空，作如是念，不见众生，有微少相能，损恼我身，语意业，何以故？菩萨远离我，我所故不见诸法有少恼，相以不见，故心得无畏究竟到彼，大无畏岸，坚固勇猛，不可沮坏，是为菩萨，第三无畏佛子菩萨摩诃萨神力所护佛力所持住，佛威仪所行，真实无有变易，作如是念，我不见有少分威仪，令诸众生生诃责，相以不见，故心得无畏於大众中安隐说法，是为菩萨，第四无畏佛子，菩萨摩诃萨，身语意业，皆悉清净，鲜白柔和远离，众恶作如是念，我不自见，身语意业而有少分，可诃责相以不见，故心得无畏能令众生住於佛法，是为菩萨，第五无畏佛子菩萨摩诃萨，金刚力士，天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗帝释梵王，四天王等，常随侍卫，一切如来护念不舍，菩萨摩诃萨作如是念，我不见有众，魔外道，有见众生能来障，我行菩萨道，少分之相，以不见故心得无畏究竟到彼，大无畏岸发欢喜，心行菩萨行，是为菩萨，第六无畏，佛子菩萨摩诃萨已得成就第一念根心，无忘失佛所悦，可作如是念，如来所说成，菩提道文字句法，我不於中，见有少分忘失之，相以不见，故心得无畏受持一切如来，正法行菩萨行，是为菩萨第七，无畏佛子菩萨摩诃萨智慧方便，悉已通达，菩萨诸力皆得究竟，常勤教化，一切众生，恒以愿心系佛菩提而为悲，愍众生故，成就众生，故於烦恼，浊世示现受生，种族尊贵，眷属圆满，所欲从心，欢娱快乐，而作是念：我虽与此眷属聚会，不见少相，而可贪着，废我修行禅定解脱，及诸三昧，总持辩才，菩萨道法，何以故？菩萨摩诃萨，於一切法，已得自在，到於彼岸，修菩萨行，誓不断绝，不见世间有一境界，而能惑乱，菩萨道者，以不见故心得无畏究竟到彼，大无畏岸，以大愿力於一切世界，示现受生，是为菩萨，第八无畏佛子菩萨摩诃萨，恒不忘失萨婆，若心乘於大乘行菩萨行，以一切智，大心势力，示现一切声闻，独觉寂静，威仪作如是念，我不自见，当於二乘而取出离，少分之相，以不见故心得无畏，到彼无上，大无畏岸，普能示现一切乘道，究竟满足，平等大乘，是为菩萨，第九无畏佛子菩萨摩诃萨，成就一切诸白净法具足，善根圆满，神通究竟住於诸佛菩提满足，一切诸菩萨行於诸佛所受一切智，灌顶之记，而常化众生行菩萨道，作如是念，我不自见，有一众生应可成，熟而不能现，诸佛自在而成熟，相以不见，故心得无畏究竟到彼，大无畏岸不断菩萨行，不舍菩萨，愿随所应化，一切众生，现佛境界，而化度之，是为菩萨第十无畏佛子，是为菩萨摩诃萨，十种无畏，若诸菩萨，安住此法，则得诸佛，无上大无畏，而亦不舍菩萨，无畏佛子菩萨摩诃萨，有十种不共，法何等为十，佛子菩萨摩诃萨，不由他教，自然修行六波罗蜜，常乐大施不生悭吝，恒持净戒无所毁，犯具足忍辱，心不动摇，有大精进，未曾退转，善入诸禅，永无散乱，巧修智慧，悉除恶见，是为第一，不由他教，随顺波罗蜜，道修六度不共法，佛子菩萨摩诃萨普能摄受一切众生，所谓以财及法而行，惠施正念现前，和颜爱语，其心欢喜，示如实义，令得悟解诸佛菩提，无有憎嫌，平等利益，是为第二，不由他教，顺四摄道勤摄众生不共法，佛子菩萨摩诃萨，善巧回向所谓不求果报，回向顺佛菩提回，向不着一切世间禅定三昧，回向为利益一切众生回向为不断，如来智慧回向，是为第三，不由他教，为诸众生发起善根，求佛智慧，不共法，佛子菩萨摩诃萨，到善巧方便，究竟彼岸，心恒顾复一切众生，不厌世俗，凡愚境界，不乐二乘出离之道，不着己乐，唯勤化度，善能入出禅定，解脱於诸三昧，悉得自在，往来生死，如游园观，未曾暂起，疲厌之心，或住魔宫，或为释天梵王，世主一切生处，靡不於中而现其身，或於外道，众中出家，而恒远离一切邪？见一切世间文词咒术，字印算数，乃至游戏，歌舞之法，悉皆示现，无不精巧，或时示作端正，妇人智慧，才能世中，第一於诸世间，出世间法能问，能说问答，断疑皆得究竟，一切世间出，世间事亦悉通达，到於彼岸，一切众生，恒来瞻仰，虽现声闻，辟支佛威仪而不失大乘心，虽念念中，示成正，觉而不断，菩萨行，是为第四，不由他教，方便善巧，究竟彼岸，不共法，佛子菩萨摩诃萨，善知权，实双行道，智慧自在，到於究竟，所谓住於涅盘而示现生死，知无众生而勤行教化，究竟寂灭而现起，烦恼住一，坚密智慧，法身而普现无量诸众生身常入深禅定，而示受欲乐，常远离三界而不舍众生，常乐法乐而现有婇女，歌咏嬉戏，虽以众相好，庄严其身而示受丑陋，贫贱之形，常积集众善，无诸过恶，而现生地狱，畜生饿鬼，虽已到於佛智彼岸，而亦不舍菩萨，智身菩萨摩诃萨，成就如是无量智慧，声闻独觉，尚不能知，何况一切童蒙众生，是为第五，不由他教，权实双行，不共法，佛子菩萨摩诃萨，身口意业，随智慧行，皆悉清净，所谓具足大慈永离，杀心乃至，具足正解，无有邪见，是为第六，不由他教，身口意业随智慧，行不共法，佛子菩萨摩诃萨，具足大悲不舍众生，代一切众生而受诸苦，所谓地狱，苦畜生苦饿鬼，苦为利益，故不生劳倦，唯专度脱一切众生，未曾耽染，五欲境界，常为精勤，灭除众苦，是为第七，不由他教，常起大悲不共法，佛子菩萨摩诃萨，常为众生之所乐见梵王，帝释四天王等，一切众生，见无厌足，何以故？菩萨摩诃萨久远世来，行业清净，无有过失，是故众生见者无厌，是为第八，不由他教，一切众生，皆悉乐见不共法，佛子菩萨摩诃萨於萨婆，若大誓庄严，志乐坚固，虽处凡夫声闻，独觉险难之处，终不退，失一切智，心明净，妙宝佛子，如有宝珠，名净庄严，置泥潦中，光色不改，能令浊水，悉皆澄净，菩萨摩诃萨，亦复如是，虽在凡愚，杂浊等处，终不失坏，求一切智清净，宝心而能令彼诸恶众生，远离妄见，烦恼秽浊，得求一切智，清净心宝，是为第九，不由他教，在众难处，不失一切智心，宝不共法，佛子菩萨摩诃萨，成就自觉境界，智无师自悟，究竟自在，到於彼岸，离垢法缯，以冠其首，而於善友，不舍亲近於诸如来，常乐尊重，是为第十不由他，教得最上法不离，善知识，不舍尊重，佛不共法，佛子，是为菩萨摩诃萨，十种不共法，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上广大，不共法，佛子菩萨摩诃萨，有十种业，何等为十，所谓一切世界业，悉能严净，故一切诸佛，业悉能供养，故一切菩萨，业同种善根，故一切众生业，悉能教化，故一切未来，业尽未来际摄取，故一切神力，业不离一世界，徧至一切世界，故一切光明业，故放无边色光明，一一光中有莲华座，各有菩萨，结加趺坐而显现，故一切三宝种不断，业诸佛灭，后守护住持诸佛法，故一切变化，业於一切世界说法，教化诸众生，故一切加持，业於一念中，随诸众生，心之所欲，皆为示现，令一切愿悉成满，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上广大业，佛子菩萨摩诃萨，有十种，身何等为十，所谓不来身於一切世间不受生，故不去身，於一切世间求不得，故不实身，一切世间如实得，故不虚身以如实理示世间，故不尽身，尽未来际无断绝，故坚固身，一切众魔不能坏，故不动，身众魔外，道不能动，故具相身，示现清净，百福相，故无相身，法相究竟，悉无相故，普至身与三世佛同一身，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上无尽之身，佛子菩萨摩诃萨，有十种，身业何等为十，所谓一身充满一切世界，身业於一切众生前，悉能示现身，业於一切趣，悉能受生，身业游行，一切世界，身业往诣一切诸佛，众会身业，能以一手普覆，一切世界，身业能以一手磨一切世界金刚围山，碎如微尘，身业於自身中现一切佛剎，成坏示於众生，身业以一身容受一切众生界，身业於自身中普现一切清净佛剎，一切众生於中，成道身业是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上佛业，悉能觉悟，一切众生，佛子菩萨摩诃萨，复有十种，身何等为十，所谓诸波罗蜜，身悉正修行，故四摄身不舍，一切众生，故大悲身代，一切众生受无量，苦无疲厌，故大慈身救护，一切众生，故福德身饶益一切众生，故智慧身与一切佛身同一性，故法身永离诸趣受生，故方便身於一切处现前，故神力身示现一切神变，故菩提身随乐随时成正觉，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧身，佛子菩萨摩诃萨，有十种，语何等为十，所谓柔软语，使一切众生皆安隐，故甘露语，令一切众生悉清凉，故不诳语，所有言说皆如实，故真实语，乃至梦中无妄语，故广大语，一切释梵，四天王等皆尊敬故甚深，语显示法性，故坚固语说法，无尽，故正直语，发言易了，故种种语随时示现，故开悟，一切众生语，随其欲乐令解了，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上微妙语佛子，菩萨摩诃萨，有十种，净修语业，何等为十，所谓乐听闻，如来音声，净修语业，乐闻说菩萨，功德净修，语业不说，一切众生不乐闻语，净修语业，真实远离，语四过失，净修语业，欢喜踊跃赞叹，如来净修语业，如来塔所高声赞佛，如实功德，净修语业，以深净心施众生，法净修语，业音乐，歌颂赞叹，如来净修语，业於诸佛所听闻，正法不惜身命，净修语业，舍身承事，一切菩萨及诸法师而受妙法，净修语业，是为十佛子，若菩萨摩诃萨，以此十事，净修语业，则得十种，守护何等为十，所谓天王为首，一切天众而为守护，龙王为首，一切龙众而为守护，夜叉王为首，乾闼婆王，为首，阿修罗王为首，迦楼罗王为首，紧那罗王为首，摩睺罗伽，王为首，梵王为首，一一皆与自己，徒众而为守护，如来法王为首，一切法师，皆悉守护，是为十佛子，菩萨摩诃萨得此守护已，则能成办，十种大事，何等为十，所谓一切众生，皆令欢喜，一切世界，悉能往诣，一切诸根，皆能了知一切胜解，悉令清净，一切烦恼，皆令除断，一切习气，皆令舍离一切欲乐，皆令明洁，一切深心，悉使增长一切法界，悉令周徧，一切涅盘，普令明见，是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种心，何等为十，所谓如大地心能持，能长一切众生诸善根，故如大海，心一切诸佛无量无边大智，法水悉流入，故如须弥山，王心置一切众生於出世间，最上善根处，故如摩尼宝，王心乐欲，清净无杂染，故如金刚心决定深入，一切法，故如金刚围山心，诸魔外道不能动，故如莲华，心一切世法不能染，故如优昙钵华，心一切劫中，难值遇，故如净日，心破暗障，故如虚空，心不可量，故是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大清净心，佛子菩萨摩诃萨，有十种，发心何等为十，所谓发，我当度脱一切众生心发我，当令一切众生除断，烦恼心发，我当令一切众生消灭，习气心发，我当断，除一切疑惑，心发，我当除灭，一切众生苦恼心发，我当除灭，一切恶道，诸难心发，我当敬顺，一切如来心发，我当善学，一切菩萨所学，心发，我当於一切世间一一毛端处，现一切佛成，正觉心发，我当於一切世界，击无上法鼓，令诸众生随其根，欲悉得悟解，心是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大发起能事心，佛子菩萨摩诃萨，有十种周徧，心何等为十，所谓周徧一切虚空心发意广大，故周徧，一切法界，心深入无边，故周徧一切三世，心一念悉知，故周徧一切佛出现心於入胎，诞生出家，成道转法轮，般涅盘悉明了，故周徧一切众生心，悉知根欲习气，故周徧一切智慧心随顺了，知法界，故周徧一切无边，心知诸幻网差别，故周徧一切无生心，不得诸法自性，故周徧一切无碍心，不住自心，他心，故周徧一切自在心一念，普现成佛故，是为十若诸菩萨，安住其中，则得无量无上佛法周徧，庄严佛子，菩萨摩诃萨，有十种，根何等为十，所谓欢喜根，见一切佛，信不坏，故希望根所闻，佛法皆悟解，故不退根，一切作事皆究竟，故安住根不断，一切菩萨行，故微细根入般若波罗蜜微妙理，故不休息，根究竟一切众生事，故如金刚根证知一切诸法性，故金刚光焰根普照，一切佛境界，故无差别，根一切如来同一身，故无碍际根深入，如来十种力故，是为十若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大智圆满根佛子，菩萨摩诃萨，有十种，深心何等为十，所谓不染一切世间法，深心不杂，一切二乘，道深心了达，一切佛菩提深心，随顺一切智，智道深心，不为一切众魔外道，所动深心，净修一切如来圆满，智深心受持一切所闻法，深心不着，一切受生处，深心具足，一切微细，智深心修一切诸佛法深心，是为十，若诸菩萨，安住其中，则得一切智，无上清净，深心佛子，菩萨摩诃萨，有十种，增上深心，何等为十，所谓不退转增，上深心积集，一切善根，故离疑惑，增上深心，解一切如来密语，故正持增，上深心大愿，大行所流，故最胜增，上深心深入，一切佛法，故为主增，上深心一切，佛法自在，故广大增，上深心普入，种种法门，故上首增上，深心一切，所作成办，故自在增上，深心一切三昧，神通变化庄严，故安住增，上深心摄受本愿，故无休息，增上深心成熟，一切众生故，是为十若诸菩萨，安住此法，则得一切诸佛，无上清净，增上深心佛子，菩萨摩诃萨，有十种，勤修何等为十，所谓布施勤修悉舍，一切不求报故，持戒勤修头陀，苦行少，欲知足无所欺，故忍辱勤修，离自他想，忍一切恶，毕竟不生恚害心，故精进勤修身，语意业，未曾散乱，一切所作，皆不退，转至究竟，故禅定勤修，解脱三昧，出现神通，离一切欲烦恼斗诤诸眷属，故智慧勤修，修习积聚，一切功德无厌倦，故大慈勤修，知诸众生无自性，故大悲勤修，知诸法空，普代一切众生，受苦无疲，厌故觉悟，如来十力勤修，了达无碍，示众生故，不退法轮，勤修转至，一切众生心，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧，勤修佛子，菩萨摩诃萨，有十种，决定解何等为十，所谓最上决定解种植，尊重善根，故庄严决定解出生，种种庄严，故广大决定解其心，未曾狭劣，故寂灭决定解，能入甚深法性，故普徧决定解发，心无所不及，故堪任决定解，能受佛力加持，故坚固决定解摧破，一切魔业，故明断决定解了，知一切业报，故现前决定解随意，能现神通故绍隆决定解一切佛所得记，故自在决定解随意，随时成佛，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上决定解佛子，菩萨摩诃萨，有十种决定，解知诸世界，何等为十，所谓知一切世界，入一世界，知一世界入，一切世界，知一切世界一如来身，一莲华座，皆悉周徧知一切世界，皆如虚空，知一切世界，具佛庄严，知一切世界菩萨充满，知一切世界入一毛孔知一切世界，入一众生，身知一切世界一佛菩提树一佛道场，皆悉周徧知一切世界，一音普徧，令诸众生各别了，知心生欢喜，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上佛剎广大，决定解佛子，菩萨摩诃萨，有十种，决定解知众生界何等为十，所谓知一切众生界，本性无实，知一切众生界，悉入一众生，身知一切众生界，悉入菩萨，身知一切众生界悉入，如来藏知一众生身，普入一切众生界，知一切众生界悉堪为诸佛法器，知一切众生界，随其所欲为现，释梵护世，身知一切众生界，随其所欲为现，声闻独觉，寂静威仪，知一切众生界，为现菩萨功德庄严，身知一切众生界为现，如来相好，寂静威仪，开悟众生，是为十若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大威力，决定解佛子，菩萨摩诃萨，有十种，习气何等为十，所谓菩提心习气，善根习气，教化众生，习气见佛，习气於清净，世界受生，习气行习气，愿习气波罗蜜，习气思惟，平等法习气种种境界，差别习气是为十，若诸菩萨，安住此法，则永离一切烦恼，习气得如来，大智习气，非习气智，佛子菩萨摩诃萨，有十种，取以此不断，诸菩萨行，何等为十，所谓取一切众生界，究竟教化，故取一切世界，究竟严净，故取如来修菩萨，行为供养，故取善根，积集诸佛相好功德，故取大悲灭，一切众生苦，故取大慈与一切众生，一切智乐，故取波罗蜜，积集菩萨诸庄严，故取善巧，方便於一切处皆示现，故取菩提，得无碍智，故略说菩萨，取一切法，於一切处，悉以明智而现了，故是为十，若诸菩萨，安住此取，则能不断，诸菩萨行，得一切如来无上无所取法，佛子菩萨摩诃萨，有十种，修何等为十，所谓修诸波罗蜜，修学修，慧修义修法，修出离修示现，修勤行匪懈，修成等正觉，修转正法轮，是为十，若诸菩萨，安住其中，则得无上修，修一切法，佛子菩萨摩诃萨，有十种成就，佛法何等为十，所谓不离善知识，成就佛法，深信佛语，成就佛法不谤，正法成就，佛法以无量无尽善根，回向成就，佛法信解如来境界无边际，成就佛法，知一切世界境界，成就佛法，不舍法界，境界成就，佛法远离，诸魔境界，成就佛法正念一切诸佛境界，成就佛法，乐求如来十力境界，成就佛法，是为十若诸菩萨，安住此法，则得成就，如来无上大智慧，佛子菩萨摩诃萨，有十种，退失佛法，应当远离，何等为十，所谓轻慢，善知识，退失佛法，畏生死苦，退失佛法，厌修菩萨行，退失佛法，不乐住世间，退失佛法，耽着三昧，退失佛法，执取善根，退失佛法，诽谤正法，退失佛法，断菩萨行，退失佛法，乐二乘道，退失佛法，嫌恨诸菩萨，退失佛法，是为十若诸菩萨，远离此法，则入菩萨离生道佛子，菩萨摩诃萨，有十种，离生道何等为十，所谓出生般若波罗蜜，而恒观察一切众生，是为一远离，诸见而度脱一切见缚众生，是为二不念一切相而不舍，一切着相，众生，是为三超，过三界而常在一切世界，是为四永离烦恼，而与一切众生共居，是为五得，离欲法，而常以大悲哀愍一切着欲众生，是为六常乐，寂静而恒示现一切眷属，是为七离，世间生而死此生，彼起菩萨行，是为八不染，一切世界法而不断，一切世间所作，是为九，诸佛菩提已，现其前而不舍菩萨，一切愿行，是为十佛子，是为菩萨摩诃萨，十种离生，道出离世间，不与世共，而亦不杂，二乘之行，若诸菩萨，安住此法，则得菩萨决定法。。
大方广佛新华严经合论卷第八十四
音切
洽
(乎甲切)。
娆
(乃了切)。
掷
(直只切)。
酬
(直由切)。
嫌
(户廉切)。
术
(述音)。
舞
(文甫切)。
嬉
(许其切)。
丑
(昌九切)。
陋
(漏音)。
咏
(为命切)。
梦
(莫凤切)。
赞
(作干切)。
办
(薄苋切)。
诤
(侧迸切)。
缺
(倾雪切)。
潦
(郎道切)。
迂
(於音于音)。
大方广佛新华严经合论卷第八十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
离世间品第三十八之五
【经】佛子，菩萨摩诃萨，有十种，决定法何等为十，所谓决定於如来种族中生决定於诸佛境界中，住决定了，知菩萨所作，事决定，安住诸波罗蜜，决定得预如来，众会决定，能显如来种性决定，安住如来力，决定深入，佛菩提决定，与一切如来同一身，决定与一切如来所住，无有二，是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，出生佛法，道何等为十，所谓随顺善友，是出生佛法，道同种善根，故深心信解，是出生佛法，道知佛自在，故发大誓愿，是出生佛法，道其心宽广，故忍自善根，是出生佛法，道知业不失，故一切劫修行无厌，足是出生佛法，道尽未来际，故阿僧祗世界，皆示现，是出生佛法，道成熟众生，故不断菩萨行，是出生佛法，道增长大悲，故无量心，是出生佛法，道一念徧，一切虚空界，故殊胜，行是出生佛法，道本所修行无失，坏故如来种是出，生佛法道，令一切众生乐发菩提心，以一切善法资持，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得大丈夫，名号佛子，菩萨摩诃萨，有十种，大丈夫名号，何等为十，所谓名为菩提萨埵菩提智所生，故名为摩诃萨埵，安住大乘，故名为第一，萨埵证第一法，故名为胜，萨埵觉悟胜法，故名为最胜，萨埵智慧最胜，故名为上，萨埵起上精进，故名为无上萨埵，开示无上法，故名为力，萨埵广知十力，故名为无等，萨埵世间无比，故名为不思议萨埵一念成佛故，是为十若诸菩萨得此名号，则成就菩萨道，佛子菩萨摩诃萨，有十种，道何等为十，所谓一道是菩萨道不舍，独一菩提心，故二道是菩萨道，出生智慧，及方便故三道是菩萨道行空，无相无愿，不着三界，故四行是菩萨道忏，除罪障，随喜福德，恭敬尊重，劝请如来善巧，回向无休息，故五根是菩萨道，安住净信，坚固不动，起大精进，所作究竟，一向正念无异，攀缘巧知三昧，入出方便，善能分别智慧境界，故六通是菩萨道，所谓天眼，悉见一切世界所有众色，知诸众生死此生彼，故天耳悉闻诸佛说法，受持忆念，广为众生，随根演畅，故他心智能知，他心自在无碍，故宿命念忆知过去一切劫数增长善根，故神足通，随所应化，一切众生，种种为现，令乐法故漏尽，智现证实际起菩萨，行不断绝，故七念是菩萨道，所谓念佛於一毛，孔见无量佛开悟，一切众生心，故念法不离一，如来众会於一切如来众会中，亲承妙法，随诸众生根性，欲乐而为演说令悟入，故念僧恒相续，见无有休息，於一切世间见菩萨，故念舍了，知一切菩萨，舍行增长广大布施心，故念戒不舍菩提心，以一切善根，回向众生，故念天常忆念兜率陀天宫一生，补处菩萨，故念众生智慧方便教化，调伏普及一切无间断，故随顺菩提八圣，道是菩萨道，所谓行正见道远，离一切诸邪见，故起正思惟舍妄分别，心常随顺，一切智故，常行正语离，语四过顺圣言，故恒修正业，教化众生，令调伏，故安住正命，头陀知足，威仪审正，随顺菩提，行四圣种，一切过失，皆永离故起正精进，勤修一切菩萨，苦行入佛，十力无挂碍，故心常正念，悉能忆持一切言音除灭，世间散动心，故心常正定，善入菩萨不思议解脱门，於一三昧，中出生一切诸三昧，故入九次第，定是菩萨道，所谓离欲恚害而以一切语业，说法无碍，灭除觉观，而以一切智，觉观教化众生，舍离喜爱而见一切佛，心大欢喜，离世间乐而随顺，出世菩萨道，乐从此不动，入无色定，而亦不舍，欲色受生，虽住灭一切想受定，而亦不息菩萨行，故学佛十力，是菩萨道，所谓善知是处，非处智善，知一切众生，去来现在业报因果，智善知一切众生上，中，下根不同，随宜说法，智善知一切众生，种种无量，性智善，知一切众生软中，上解差别，令入法方便智徧，一切世间一切剎，一切三世，一切劫普现，如来形相威仪，而亦不舍菩萨，所行智善，知一切诸禅，解脱及诸三昧，若垢若净时，与非时方便出，生诸菩萨解脱门，智知一切众生於诸趣中死，此生彼差别，智於一念，中悉知三世一切劫数，智善知一切众生乐，欲诸使惑习灭尽，智而不舍，离诸菩萨行，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切如来无上巧，方便道佛子，菩萨摩诃萨，有无量道无量助道无量修道，无量庄严道，佛子菩萨摩诃萨，有十种，无量道何等为十，所谓虚空无量，故菩萨道，亦无量法界无边，故菩萨道，亦无量众生界无尽，故菩萨道，亦无量世界无际，故菩萨道，亦无量劫数，不可尽，故菩萨道，亦无量一切众生语言法无量，故菩萨道，亦无量如来身无量，故菩萨道，亦无量佛，音声无量，故菩萨道，亦无量如来力无量，故菩萨道，亦无量一切智，智无量故菩萨，道亦无量，是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种，无量助道，所谓如虚空界无量菩萨集助道亦无量，如法界无边菩萨集助道亦无边，如众生界无尽菩萨集助道亦无尽，如世界无际，菩萨集助道亦无际，如劫数说，不可尽菩萨集助道，亦一切世间说不能尽，如众生语言法无量菩萨集助道出生智慧，知语言法亦无量，如如来身无量菩萨集助道徧，一切众生一切剎，一切世，一切劫亦无量，如佛音声无量菩萨出一言，音周徧法界一切众生无不闻知，故所集助道亦无量，如佛力无量菩萨承如来力积集助道亦无量，如一切智，智无量菩萨，积集助道亦如是，无有量，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无量智慧，佛子菩萨摩诃萨，有十种，无量修道，何等为十，所谓不来不去，修身语意，业无动作，故不增不减，修如本性，故非有非无，修无自性，故如幻如梦，如影如响，如镜中像，如热时焰如水中月，修离一切执着，故空无相无愿，无作修明，见三界而集，福德不休息，故不可说无言，说离言说，修远离施设，安立法，故不坏法界，修智慧现，知一切法故不坏，真如实际，修普入真如，实际虚空际，故广大智慧修，诸有所作力无尽，故住如来十力，四无所畏，一切智，智平等修现，见一切法无疑惑，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来一切智无上善，巧修佛子，菩萨摩诃萨，有十种，庄严道何等为十，佛子菩萨摩诃萨，不离欲界，入色界无色界，禅定解脱，及诸三昧，亦不因此而受彼，生是为第一，庄严道智慧，现前入声闻道，不以此道而取出离，是为第二，庄严道智慧，现前入辟支佛道，而起大悲，无有休息，是为第三，庄严道虽有人，天眷属围绕百千，婇女歌舞侍从，未曾暂舍，禅定解脱，及诸三昧，是为第四，庄严道与一切众生受诸欲乐，共相娱乐，乃至未曾於一念间，舍离菩萨平等三昧，是为第五，庄严道已到，一切世间彼岸，於诸世法，悉无所着，而亦不舍度，众生行，是为第六庄严道，安住正道，正智，正见而能示入一切邪？道不取为实，不执为净，令彼众生，远离邪法，是为第七，庄严道常善护持如来净戒，身语意业，无诸过失，为欲教化，犯戒众生，示行一切凡愚之行，虽已具足，清净福德住菩萨趣而示生，於一切地狱，畜生饿鬼，及诸险难，贫穷等处，令彼众生，皆得解脱，而实菩萨不生彼趣，是为第八，庄严道不由他，教得无尽，故智慧光明，普能照了，一切佛法，为一切如来神力所持，与一切诸佛，同一法身，成就一切坚固，大人明净，密法安住一切平等诸乘，诸佛境界，皆现其前具足，一切世智光明照，见一切诸众生界能为众生作知法师而示求，正法未曾休息，虽实与众生作无上师，而示行尊敬，阇棃和尚，何以故？菩萨摩诃萨，善巧方便住，菩萨道，随其所应，皆为示现，是为第九，庄严道善根，具足诸行究竟，一切如来所共灌顶，到一切法自在彼岸，无碍法缯，以冠其首，其身徧至，一切世界，普现如来无碍之身於法自在最上，究竟转於无碍，清净法轮，一切菩萨自在之法，皆已成就，而为众生故，於一切国土，示现受生，与三世诸佛，同一境界，而不废菩萨，行不舍菩萨，法不懈菩萨，业不离菩萨，道不弛，菩萨仪不断，菩萨取不息，菩萨巧方便不绝，菩萨所作，事不厌菩萨生成，用不止菩萨住持力，何以故？菩萨欲疾证阿耨多罗三藐三菩提，观一切智门，修菩萨行无休息，故是为第十庄严道，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大庄严道，亦不舍菩萨道，佛子菩萨摩诃萨，有十种，足何等为十，所谓持戒足殊胜，大愿悉成满，故精进足集一切菩提，分法不退转，故神通足随众生，欲令欢喜，故神力足不离一佛，剎往一切佛剎，故深心足，愿求一切殊胜法，故坚誓足，一切所作咸究竟，故随顺足不违，一切尊者教，故乐法足闻持一切佛所说法不疲懈，故法雨足，为众演说无怯弱，故修行足一切诸恶悉远离，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上最胜足，若一举步悉能徧至，一切世界，佛子菩萨摩诃萨，有十种，手何等为十，所谓深信手於佛所说，一向忍可究竟受持故布施手，有来求者，随其所欲，皆令充满，故先意问讯，手舒展右掌相迎引，故供养诸佛手，集众福德无疲厌，故多闻善巧手，悉断一切众生疑，故令超三界手授与众生，拔出欲泥，故置於彼岸，手四暴流中，救溺众生，故不吝正法手，所有妙法，悉以开示，故善用众论，手以智慧，药灭身心病，故恒持智宝手开法光明，破烦恼暗，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上手，普覆十方一切世界，佛子菩萨摩诃萨，有十种，腹何等为十，所谓离谄曲腹心清净，故离幻伪，腹性质直，故不虚假，腹无险诐，故无欺夺，腹於一切物无所贪，故断烦恼腹，具智慧故，清净心腹，离诸恶，故观察饮食，腹念如实法，故观察无作，腹觉悟缘起，故觉悟一切出离道腹，善成熟深心，故远离一切边见垢腹，令一切众生得入佛腹故，是为十若诸菩萨，安住此法，则得如来无上广大腹，悉能容受，一切众生佛子，菩萨摩诃萨，有十种，藏何等为十，所谓不断佛种，是菩萨藏开示佛法，无量威德，故增长法，种是菩萨藏出生智慧，广大光明，故住持僧种是菩萨藏，令其得入，不退法轮，故觉悟，正定众生是菩萨藏善，随其时不踰一念，故究竟成熟不定，众生是菩萨藏令，因相续，无有间断，故为邪？定众生发起大悲，是菩萨藏令未来，因悉得成就故满佛，十力不可坏，因是菩萨藏具降伏魔军，无对善根，故最胜无畏大师子吼，是菩萨藏令，一切众生皆欢喜，故得佛十八不共法，是菩萨藏智慧，普入一切处，故普了知一切众生一切剎，一切法一切，佛是菩萨藏於一念中，悉明见，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上善根不可坏，大智慧藏佛子菩萨摩诃萨，有十种心，何等为十，所谓精勤心一切，所作悉究竟，故不懈心积集，相好福德行，故大勇健心摧破，一切诸魔军，故如理行心除灭，一切诸烦恼，故不退转，心乃至菩提终不息，故性清净，心知心不动，无所着，故知众生心，随其解，欲令出离，故令入佛法，大梵住心，知诸众生，种种解，欲不以别乘而救护，故空无相无愿，无作心，见三界相不取着，故卍字相金刚坚固，胜藏庄严，心一切众生数等魔来，乃至不能动一毛，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智光明藏心，佛子菩萨摩诃萨，有十种，被甲何等为十，所谓被大慈甲救护，一切众生，故被大悲甲，堪忍一切诸苦，故被大愿，甲一切所作究竟，故被回向甲，建立一切佛庄严，故被福德，甲饶益一切诸众生，故被波罗蜜，甲度脱一切诸含识，故被智慧，甲灭一切众生，烦恼暗，故被善巧方便，甲生普门善根，故被一切智心，坚固不散乱，甲不乐余乘，故被一心决定甲於一切法离疑惑，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则被如来无上甲冑，悉能摧伏，一切魔军佛子，菩萨摩诃萨，有十种，器仗何等为十，所谓布施，是菩萨器仗摧破，一切悭吝，故持戒是菩萨器仗弃舍，一切毁犯，故平等是菩萨器仗，断除一切分别，故智慧是菩萨器仗消灭，一切烦恼，故正命是菩萨器仗，远离一切邪？命故善巧，方便是菩萨器仗，於一切处示现，故略说贪瞋痴等，一切烦恼，是菩萨器仗以烦恼，门度众生，故生死，是菩萨器仗，不断菩萨，行教化众生，故说如实法，是菩萨器仗，能破一切执着，故一切智是菩萨器仗，不舍菩萨，行门，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则能除灭，一切众生长夜所集，烦恼结使，佛子菩萨摩诃萨，有十种，首何等为十，所谓涅盘首，无能见顶，故尊敬首一切人，天所敬礼，故广大胜解，首三千界中，最为胜故。第一善根，首三界众生咸供养，故荷戴众生首成就顶上肉髻相，故不轻贱，他首於一切处常尊胜，故般若波罗蜜首，长养一切功德法，故方便智相应，首普现一切同类，身故教化一切众生首以一切众生为弟子，故守护诸佛法眼首，能令三宝种不断绝，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧首，佛子菩萨摩诃萨，有十种眼，所谓肉眼见一切色，故天眼见一切众生心，故慧眼见一切众生，诸根境界，故法眼见一切法如实相，故佛眼见，如来十力故智，眼知见诸法，故光明眼见佛光明，故出生死，眼见涅盘，故无碍眼，所见无障，故一切智眼见普门法界，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧眼，佛子菩萨摩诃萨，有十种耳，何等为十，所谓闻赞叹声断，除贪爱闻，毁呰声断除瞋恚，闻说二乘不着，不求闻菩萨道，欢喜踊跃，闻地狱等诸苦难处，起大悲心，发弘誓愿，闻说人天胜妙之事，知彼皆是无常之法，闻有赞叹诸佛功德，勤加精进，令速圆满，闻说六度四摄等法，发心修行，愿到彼岸，闻十方世界一切音声，悉知如响，入不可说，甚深妙义，菩萨摩诃萨从初发心，乃至道场，常闻正法，未曾暂息，而恒不舍，化众生事，是为十，若诸菩萨成就此法则得，如来无上大智慧耳，佛子菩萨摩诃萨，有十种，鼻何等为十，所谓闻诸臭物，不以为臭，闻诸香气，不以为香，香；臭，俱闻其心平等，非香非臭，安住於舍，若闻众生衣服卧具，及其肢体，所有香臭，则能知彼贪恚，愚痴等分之行，若闻诸伏藏，草木等香，皆如对目前，分明辩了，若闻下至阿鼻地狱，上至有顶众生之香，皆知彼过去，所行之行若闻诸声闻布施，持戒多闻，慧香住一切智，心不令敬动，若闻一切菩萨行香，以平等慧入如来地，闻一切佛智境界，香亦不废，舍诸菩萨行，是为十，若诸菩萨成就此法则得，如来无量无边清净鼻，佛子菩萨摩诃萨，有十种，舌何等为十，所谓开示演说，无尽众生行，舌开示演说，无尽法门，舌赞叹诸佛无尽功德，舌演畅，词辩无尽，舌开阐大乘助道舌，徧覆十方，虚空舌普照，一切佛剎，舌普使众生悟解舌，悉令诸佛欢喜，舌降伏，一切诸魔外，道除灭，一切生死烦恼，令至涅盘舌，是为十，若诸菩萨成就此法则得，如来徧覆，一切诸佛，国土无上舌，佛子菩萨摩诃萨，有十种，身何等为十，所谓人身为教化，一切诸人，故非人，身为教化地狱，畜生饿鬼，故天身为教化，欲界色界无色界众生，故学身示现学地，故无学，身示现阿罗汉地，故独觉身，教化令入，辟支佛地，故菩萨身令成就大乘，故如来身，智水灌顶，故意生身，善巧出生，故无漏法，身以无功用示现一切众生身，故是为十，若诸菩萨成就此法则得，如来无上之身，佛子菩萨摩诃萨，有十种，意何等为十，所谓上首意发起，一切善根，故安住意深信，坚固不动，故深入意随顺，佛法而解，故内了意，知诸众生心乐，故无乱意，一切烦恼不杂，故明净意客尘，不能染着，故善观众生意，无有一念失时，故善择所作，意未曾一处生过，故密护诸根意调伏，不令驰散，故善入三昧，意深入佛三昧，无我我所，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切佛无上意，佛子菩萨摩诃萨，有十种，行何等为十，所谓闻法行，爱乐於法，故说法行，利益众生，故离贪恚，痴怖畏行，调伏自心，故欲界行教化，欲界众生故，色无色界三昧行，令速转还，故趣向法义行，速得智慧，故一切生处行自在，教化众生，故一切佛剎，行礼拜供养诸佛，故涅盘行不断，生死相续，故成满一切佛法，行不舍菩萨法行，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来，无来无去行，佛子菩萨摩诃萨，有十种，住何等为十，所谓菩提心住，曾不忘失，故波罗蜜住，不厌助道，故说法住增长智慧，故阿兰若住，证大禅定，故随顺一切智，头陀知足，四圣种住，少欲少事，故深信住，荷负正法，故亲近如来住，学佛威仪，故出生神通，住圆满大智，故得忍住满足，授记故道场住具足力无畏，一切佛法故，是为十若诸菩萨，安住此法，则得一切智无上住，佛子菩萨摩诃萨，有十种坐，何等为十，所谓转轮王坐兴十善道，故四天王坐於一切世间自在，安立佛法，故帝释坐与一切众生为胜主，故梵天坐於自他心得自在，故师子坐能说法，故正法坐，以总持辩才力而开示故坚固坐，誓愿究竟，故大慈坐令恶众生悉欢喜，故大悲坐忍一切苦不疲厌，故金刚坐降伏，众魔及外道，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上正觉，坐佛子菩萨摩诃萨，有十种，卧何等为十，所谓寂静卧，身心憺怕，故禅定卧，如理修行，故三昧卧身心，柔而故梵天，卧不恼自他，故善业卧於后不悔，故正信卧，不可倾动，故正道卧善友，开觉故妙，愿卧善巧回向，故一切事毕，卧所作成办，故舍诸功用，卧一切惯习，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大法卧，悉能开悟，一切众生，佛子菩萨摩诃萨，有十种，所住处何等为十，所谓以大慈为所住处，於一切众生，心平等，故以大悲，为所住处，不轻未学，故以大喜，为所住处，离一切忧恼，故以大舍为所住处於有为，无为平等，故以一切波罗蜜，为所住处，菩提心为首，故以一切空，为所住处，善巧观察，故以无相为所住处，不出正位，故以无愿为所住处，观察受生，故以念慧，为所住处，忍法成满，故以一切法平等为所住处，得授记莂，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上无碍，所住处，佛子菩萨摩诃萨，有十种，所行处何等为十，所谓以正念为所行处，满足念处，故以诸趣为所行处，正觉法趣，故以智慧为所行处得佛欢喜，故以波罗蜜，为所行处满足，一切智智，故以四摄为所行处，教化众生，故以生死为所行处积集善根，故以与一切众生杂谈戏为所行处，随应教化，令永离故以神通为所行处，知一切众生，诸根境界，故以善巧方便，为所行处般若波罗蜜相应，故以道场为所行处，成一切智而不断，菩萨行，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧，所行处佛子菩萨摩诃萨，有十种，观察何等为十，所谓知诸业观察微细悉见，故知诸趣观察，不取众生，故知诸根观察了达无根，故知诸法观察不坏法界，故见佛法，观察勤修佛眼，故得智慧观察，如理说法，故无生忍，观察决了佛法，故不退地，观察，灭一切烦恼，超出三界二乘，地故灌顶地观察，於一切佛法，自在不动，故善觉智三昧，观察於一切十方施作佛事，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大观察智，佛子菩萨摩诃萨，有十种，普观察何等为十，所谓普观一切诸来求者，以无违心满其意，故普观一切犯戒，众生安置如来净戒中，故普观一切害心，众生安置如来，忍力中故普观一切懈怠，众生劝令精勤不舍，荷负大乘担，故普观一切乱心，众生令住，如来一切智地无散，动故普观一切恶慧众生，令除疑惑，破有见，故普观一切平等，善友顺其教命，住佛法故，普观一切所闻之法，疾得证见，最上义，故普观一切无边，众生常不舍离，大悲力，故普观一切诸佛之法，速得成就，一切智故，是为十若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧，普观察佛子菩萨摩诃萨，有十种，奋迅何等为十，所谓牛王奋迅，映蔽一切，天，龙，夜叉，乾闼婆等诸大众，故象王奋迅心善调柔，荷负一切诸众生故，龙王奋迅，兴大法，密云曜解脱，电光震如实义，雷降诸根力，觉分禅定，解脱三昧，甘露雨，故大金翅鸟王奋迅竭，贪爱水破，愚痴[谷，-禾+卵，]搏撮烦恼，诸恶毒龙，令出生死，大苦海故大师子王奋迅，安住无畏，平等大智，以为器仗摧伏，众魔及外道，故勇健奋迅，能於生死，大战阵中摧灭，一切烦恼怨，故大智奋迅，知蕴界处，及诸缘起自在开，示一切法，故陀罗尼，奋迅以念慧力，持法不忘，随众生根为宣说，故辩才奋迅，无碍迅疾，分别一切，咸令受益，心欢喜，故如来奋迅一切智，智助道之法，皆悉成满，以一念相应，慧所应得者，一切皆得，所应悟者，一切皆悟，坐师子座，降魔怨敌，成阿耨多罗三藐三菩提故，是为十若诸菩萨，安住此法，则得诸佛，於一切法，无上自在，奋迅佛子，菩萨摩诃萨，有十种师子，吼何等为十，所谓唱言：我当必定成正等，觉是菩提心，大师子吼，我当令一切众生未度者，度未脱者，脱未安者，安未涅盘者，令得涅盘是大悲，大师子吼，我当令佛法僧种，无有断绝，是报如来恩，大师子吼，我当严净一切佛，剎是究竟坚誓，大师子吼，我当除灭，一切恶道，及诸难处，是自持净戒，大师子吼，我当满足，一切诸佛身语，及意相好，庄严是求福无厌，大师子吼，我当成满，一切诸佛所有智慧，是求智无厌，大师子吼，我当除灭，一切众魔及诸魔，业是修正行，断诸烦恼，大师子吼，我当了知一切诸法，无我无众生，无寿命无补，伽罗空无相无愿，净如虚空，是无生法忍，大师子吼，最后生菩萨震动，一切诸佛国土，悉令严净，是时，一切释梵四王咸来赞请，唯愿菩萨以无生法，而现受生菩萨，则以无碍慧眼，普观世间一切众生，无如我者，即於王宫示现，诞生自行七步，大师子吼，我於世间最胜第一，我当永尽生死，边际是如说而作大师子吼，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大师子吼，佛子菩萨摩诃萨，有十种清净，施何等为十，所谓平等施，不简众生，故随意施满，其所愿，故不乱，施令得利益，故随宜施，知上中下故不住，施不求果报，故开舍施，心不恋着，故一切施究竟清净，故回向菩提施远离，有为无为，故教化众生施，乃至道场不舍，故三轮清净，施於施者，受者及以施物，正念观察，如虚空故是为十若诸菩萨，安住此法，则得如来无上清净，广大施佛子，菩萨摩诃萨，有十种，清净戒何等为十，所谓身清净戒，护身三恶，故语清净戒，离语四过，故心清净戒，永离贪瞋邪见，故不破，一切学处清净戒，於一切人天中作尊主，故守护菩提心清净戒，不乐小乘，故守护如来所制清净戒，乃至微细，罪生大怖畏，故隐密护持清净戒善，拔犯戒众生，故不作一切恶，清净戒誓，修一切善法，故远离一切有见清净戒，於戒无着，故守护一切众生清净戒，发起大悲，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上无过失，清净戒佛子，菩萨摩诃萨，有十种清净，忍何等为十，所谓安受呰辱清净，忍护诸众生，故安受刀杖清净，忍善护自他，故不生恚，害清净，忍其心不动，故不责卑贱清净，忍为上能宽，故有归，咸救清净，忍舍自身命，故远离我慢，清净忍不轻，未学故残毁，不瞋清净，忍观察如幻，故有犯无报，清净忍，不见自他故不随，烦恼清净，忍离诸境界，故随顺菩萨真实智，知一切法，无生清净，忍不由他教，入一切智境界，故是为十，若诸菩萨，安住其中，则得一切诸佛，不由他悟，无上法忍，佛子菩萨摩诃萨，有十种，清净精进，何等为十，所谓身清净精进，承事供养，诸佛菩萨及诸师长尊重，福田不退转，故语清净精进，随所闻法，广为他说，赞佛功德无疲倦，故意清净，精进善能入出，慈悲喜舍，禅定解脱，及诸三昧无休息，故正直心清净，精进无诳无谄，无曲无伪，一切勤修，无退转，故增胜心，清净精进，志常趣求上，上智慧，愿具一切白净法，故不唐捐清净精进，摄取布施，戒忍多闻，及不放逸，乃至菩提无中息，故摧伏一切魔清净精进，悉能除灭，贪欲瞋恚，愚痴邪见，一切烦恼诸缠盖，故成满智慧光，清净精进，有所施为，悉善观察，咸使究竟，不令后悔，得一切佛，不共法，故无来，无去清净，精进得如实，智入法界，门身语及心，皆悉平等了，相非相无所着，故成就法光，清净精进，超过诸地，得佛灌顶以无漏身而示殁，生出家，成道说法灭度，具足如是，普贤事，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大清净，精进。。
大方广佛新华严经合论卷第八十五
音切
阇
(食遮切)。
欺
(怯宜切)。
荷
(乎我切)。
臭
(尺救切)。
弛
(式是切)。
憺
(徒敢切)。
怕
(普白切)。
[谷-禾+卵]
(苦角切)。
中
(陟仲切)。
瀑
(蒲木切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
离世间品第三十八之六
【经】佛子，菩萨摩诃萨，有十种清净，禅何等为十，所谓常乐出家，清净禅舍，一切所有，故得真善友，清净禅示教正道，故住阿兰若忍，风雨等清净，禅离我，我所，故离愦闹，众生清净禅，常乐寂静，故心业调柔清净禅，守护诸根，故心智，寂灭清净，禅一切音声诸禅定，刺不能乱，故觉道方便，清净禅观察，一切皆现证，故离於味，着清净禅，不舍欲界，故发起通明清净禅，知一切众生根性，故自在游戏清净，禅入佛三昧，知无我故，是为十若诸菩萨，安住其中，则得如来无上大清净禅，佛子菩萨摩诃萨，有十种，清净慧何等为十，所谓知一切因清净慧，不坏果报，故知一切缘清净慧，不违和合，故知不断不常，清净慧了达，缘起皆如实，故拔一切见清净慧於众生，相无取舍，故观一切众生，心行清净慧了，知如幻，故广大，辩才清净慧，分别诸法，问答无碍，故一切诸魔外道，声闻独觉，所不能知，清净慧深入，一切如来智，故见一切佛，微妙法身，见一切众生，本性清净，见一切法，皆悉寂灭，见一切剎，同於虚空，清净慧，知一切相皆无碍，故一切总持辩才，方便波罗蜜清净慧，令得一切最胜智故，一念相应，金刚智了一切法平等清净，慧得一切法最尊智故，是为十若诸菩萨，安住其中，则得如来无障碍，大智慧佛子，菩萨摩诃萨，有十种，清净慈何等为十，所谓等心清净慈，普摄众生，无所简择，故饶益清净慈，随有所作，皆令欢喜，故摄物同己，清净慈究竟，皆令出生死，故不舍世间，清净慈心，常缘念集善根，故能至，解脱清净慈，普使众生除，灭一切诸烦恼，故出生菩提，清净慈普，使众生发，求一切智心，故世间无碍清净慈，放大光明，平等普照，故充满虚空，清净慈救护众生，无处不至，故法缘清净，慈证於如如真实法，故无缘清净慈，入於菩萨，离生性，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上广大，清净慈佛子，菩萨摩诃萨，有十种清净，悲何等为十，所谓无俦伴清净，悲独发其心，故无疲厌清净，悲代一切众生，受苦不以为劳，故难处受生清净悲，为度众生故，善趣受生清净悲，示现无常，故为邪？定众生清净悲，历劫不舍弘誓，故不着己，乐清净悲，普与众生快乐，故不求恩报，清净悲，修洁其心，故能除颠倒清净，悲说如实法，故菩萨摩诃萨，知一切法，本性清净，无染着，无热恼，以客尘烦恼故而受众苦，如是知已，於诸众生而起大悲，名本性清净，为说无垢清净光明法，故菩萨摩诃萨，知一切法如空中鸟迹众生痴，翳不能照了，观察於彼，起大悲心，名真实，智为其开示涅盘法，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上广大，清净悲佛子，菩萨摩诃萨，有十种清净，喜何等为十，所谓发菩提心清净，喜悉舍所有清净，喜不嫌弃，破戒众生，而教化成就，清净喜，能忍受造恶众生，誓愿救度清净，喜舍身，求法不生，悔心清净，喜自舍欲乐常乐法，乐清净喜，令一切众生舍资生乐，常乐法乐清净，喜见一切佛，恭敬供养，无有厌足，法界平等清净喜，令一切众生爱乐禅定，解脱三昧，游戏入出清净，喜心乐具，行顺菩萨道，一切苦行，证得牟尼，寂静不动，无上定慧清净，喜是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上广大清净，喜佛子菩萨摩诃萨，有十种清净，舍何等为十，所谓一切众生，恭敬供养不生，爱着清净，舍一切众生，轻慢毁辱，不生瞋恚，清净舍，常行世间，不为世间八法，所染清净，舍於法器，众生待时而化於无法器，亦不生嫌，清净舍，不求二乘，学无学法清净，舍心常远离，一切欲乐顺，烦恼法清净，舍不叹二乘，厌离生死清净，舍远离一切世间语，非涅盘，语非离欲，语不顺理，语恼乱，他语声闻，独觉语略说乃至一切障，菩萨道，语皆悉远离清净，舍或有众生根已成熟，发生念慧而未能知最上之法，待时方化清净舍，或有众生菩萨往昔已曾教化，至於佛地方可调伏，彼亦待时清净，舍菩萨摩诃萨，於彼二人，无高无下，无取无舍，远离一切种种，分别恒住，正定入如实法，心得堪忍清净，舍是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上广大，清净舍佛子，菩萨摩诃萨，有十种，义何等为十，所谓多闻义坚固，修行故法义，善巧思择，故空义第一义，空故寂静义离诸众生喧愦，故不可说义不着一切语言，故如实义了达，三世平等，故法界义一切诸法一味，故真如义一切如来顺入故实际义了知究竟如实，故大般涅盘义灭，一切苦而修，菩萨诸行，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得一切智无上义，佛子菩萨摩诃萨，有十种，法何等为十，所谓真实法，如说修行，故离取法，能取所取悉离，故无诤法，无有一切惑诤，故寂灭法，灭除一切热恼，故离欲法一切贪欲皆断，故无分别法，攀缘分别永息，故无生法，犹如虚空，不动，故无为法，离生住灭诸相，故本性法自性，无染清净，故舍一切乌波提涅盘法，能生一切菩萨，行修习不断，故是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来无上广大法，佛子菩萨摩诃萨，有十种，福德助道具，何等为十，所谓劝众生起菩提心，是菩萨福德助道具不断三宝种，故随顺十种，回向是菩萨福德助道具，断一切不善法，集一切善法，故智慧诱诲，是菩萨福德助道具，超过三界福德，故心无疲倦，是菩萨福德助道具，究竟度脱一切众生故，悉舍内外，一切所有，是菩萨福德助道具，於一切物无所着，故为满足相好，精进不退，是菩萨福德助道具开门，大施无所限，故上中下三品，善根悉以回向无上菩提，心无所轻，是菩萨福德助道具，善巧方便相应，故於邪？定下劣，不善众生，皆生大悲，不怀轻贱，是菩萨福德助道具，常起大人弘誓心，故恭敬供养，一切如来於一切菩萨起如来想，令一切众生，皆生欢喜，是菩萨福德助道具守本志，愿极坚牢，故菩萨摩诃萨於阿僧祇劫，积集善根，自欲取证，无上菩提，如在掌中，然悉舍与一切众生，心无忧恼，亦无悔恨，其心广大等虚空界，此是菩萨福德助道具，起大智慧，证大法故，是为十若诸菩萨，安住其中，则具足，如来无上广大福德聚，佛子菩萨摩诃萨，有十种，智慧助道具，何等为十，所谓亲近多闻，真善知识！恭敬供养，尊重礼拜，种种随顺，不违其教，是为一一切正直无虚矫，故永离憍慢，常行谦敬，身语意业，无有粗犷，柔和善顺，不伪不曲，是为二其身，堪作佛法器，故念慧随觉未曾散乱，惭媿柔和，心安不动，常忆六念，常行六敬，常随顺住六坚固法，是为三与十种，智为方便，故乐法乐，义以法为乐，常乐听闻，无有厌足，舍离世论及世言说，专心听受，出世间语远离，小乘入大乘慧，是为四一心，忆念无散，动故六波罗蜜，心专荷负四种，梵住行已成熟，随顺明法，悉善修行，聪敏智人，皆勤请问远离，恶趣归向善道，心常爱乐，正念观察，调伏己情，守护他意，是为五坚固，修行真实行，故常乐出离不着，三有恒觉，自心僧无恶念，三觉已绝，三业皆善决定了，知心之自性，是为六能，令自他心清净，故观察五蕴，皆如幻事界，如毒蛇处，如空聚一切诸法如幻，如焰如水中月，如梦如影，如响如像，如空中画如旋火，轮如虹蚬，色如日月，光无相无形，非常非断，不来不去，亦无所住，如是观察，知一切法，无生无灭，是为七，知一切法性空寂，故菩萨摩诃萨，闻一切法，无我无众生，无寿者无补，伽罗无心无境无贪，瞋痴无身，无物无主，无待无着，无行如是，一切皆无所有，悉归寂灭，闻已深信不疑，不谤是为八，以能成就圆满，解故菩萨摩诃萨，善调诸根，如理修行，恒住止观，心意寂静，一切动念，皆悉不生，无我无人，无作无行，无计我想，无计我业，无有疮疣，无有瘢痕，亦无於此，所得之忍，身语意业，无来无去，无有精进，亦无勇猛，观一切众生，一切诸法，心皆平等而无所住，非此岸，非彼岸此，彼性离无所从来，无所至去，常以智慧，如是思惟，是为九到分别，相彼岸处，故菩萨摩诃萨，见缘起法，故见法清净，见法清净，故见国土清净，见国土清净，故见虚空清净，见虚空清净，故见法界清净，见法界清净，故见智慧清净，是为十修行积集，一切智故佛子，是为菩萨摩诃萨，十种智慧助道具，若诸菩萨，安住此法，则得如来一切法无障碍，清净微妙，智慧聚佛子，菩萨摩诃萨，有十种明足，何等为十，所谓善分别诸法，明足不取着诸法，明足离颠倒见明，足智慧光照诸根，明足巧发起正，精进明足，能深入真谛，智明足灭，烦恼业成就，尽智无生，智明足天眼，智普观察，明足宿住，念知前际清净明，足漏尽神通，智断众生，诸漏明足，是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来於一切佛法，无上大光明佛子，菩萨摩诃萨，有十种，求法何等为十，所谓直心求法，无有谄诳，故精进求法，远离懈慢，故一向求法，不惜身命，故为除一切众生烦恼，求法不为名利恭敬，故为饶益自他，一切众生求法，不但自利，故为入智慧，求法不乐文字，故为出生死求法，不贪世乐，故为度众生求法，发菩提心，故为断，一切众生疑求法令，无犹豫，故为满足佛法，求法不乐余乘，故是为十，若诸菩萨，安住此法，则得不由他，教一切佛法，大智慧佛子，菩萨摩诃萨，有十种明了，法何等为十，所谓随顺世俗生长善根，是童蒙凡夫明了，法得无碍不坏，信觉法，自性是随信，行人明了，法勤修习法，随顺法住，是随法行人，明了法，远离八邪，向八正道是第八人，明了法除灭众，结断生死，漏见真实，谛是须陀洹，人明了法，观味是患，知无往来，是斯陀含人明了，法不乐三界，求尽有漏於受生法，乃至一念不生，爱着是阿那含人，明了法，获六神通得八解脱，九定四辩，悉皆成就，是阿罗汉人明了，法性乐观察，一味缘起，心常寂静，知足少事，解因自得，悟不由他成就，种种神通，智慧是辟支佛人明了，法智慧广大，诸根明利，常乐度脱一切众生，勤修福智，助道之法，如来所有，十力无畏，一切功德具足圆满，是菩萨人明了，法是为十，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智明了法，佛子菩萨摩诃萨，有十种，修行法何等为十，所谓恭敬尊重，诸善知识修行法，常为诸天之所觉悟修行法，於诸佛所，常怀惭愧，修行法，哀愍众生，不舍生死修行法，事必究竟，心无变动，修行法，专念随逐，发大乘心，诸菩萨众，精勤修学，修行法，远离邪见，勤求正道修行法，摧破众魔，及烦恼业，修行法，知诸众生根性胜劣，而为说法；令住佛地，修行法，安住无边，广大法界除灭烦恼，令身清净，修行法，是为十若诸菩萨，安住其中，则得如来无上修行法，佛子菩萨摩诃萨，有十种，魔何等为十，所谓蕴魔生，诸取故烦恼魔，恒杂染故业，魔能障碍，故心魔起高慢，故死魔舍生处，故天魔自憍，纵故善根魔，恒执取故三昧，魔久耽味，故善知识魔起着心，故菩提法智魔，不愿舍离，故是为十菩萨摩诃萨应作方便，速求远离佛子，菩萨摩诃萨，有十种魔业，何等为十，所谓忘失菩提心，修诸善根，是为魔业，恶心布施，瞋心持戒，舍恶性人远懈怠者，轻慢乱意，讥嫌恶慧，是为魔业於甚深法，心生悭吝，有堪化者，而不为说，若得财利，恭敬供养，虽非法器，而强为说，是为魔业不乐，听闻诸波罗蜜，假使闻说而不修行，虽亦修行，多生懈怠，以懈怠，故志意狭劣，不求无上大菩提法，是为魔业远，善知识！近恶知识乐求二乘，不乐受生，志尚涅盘，离欲寂静，是为魔业於菩萨，所起瞋恚，心恶眼视之，求其罪衅，说其过恶，断彼所有，财利供养，是为魔业，诽谤正法，不乐听闻，假使得闻，便生毁呰，见人说法，不生尊重，言自说是余说悉非是，为魔业乐学，世论巧述文词，开阐二乘，隐覆深法，或以妙义，授非其人，远离菩提，住於邪道，是为魔业，已得解脱，已安隐者，常乐亲近而供养之，未得解脱，未安隐者，不肯亲近，亦不教化，是为魔业，增长我慢，无有恭敬於诸众生，多行恼害，不求正法真实智慧，其心弊恶，难可开悟，是为魔业，是为十菩萨摩诃萨应速远离，勤求佛业，佛子菩萨摩诃萨，有十种，舍离魔业，何等为十，所谓近善知识，恭敬供养，舍离魔，业不自尊，举不自赞叹，舍离魔业於佛，深法信解不谤，舍离魔业，未曾忘失，一切智心，舍离魔业，勤修妙行，恒不放逸，舍离魔业，常求一切菩萨藏法，舍离魔业，恒演说法，心无疲倦，舍离魔业，归依十方一切诸佛，起救护，想舍离魔业，信受忆念一切诸佛神力，加持舍离，魔业与一切菩萨同种善根，平等无二舍，离魔业，是为十若诸菩萨，安住此法，则能出离一切魔道，佛子菩萨摩诃萨，有十种见佛，何等为十，所谓於安住世间成，正觉佛无着见，愿佛出生，见业报佛深信，见住持佛随顺，见涅盘佛深入，见法界佛普至，见心佛安，住见三昧，佛无量无依，见本性佛明了，见随乐佛普，受见是为十，若诸菩萨，安住此法，则常得见无上，如来佛子菩萨摩诃萨，有十种佛，业何等为十，所谓随时开导是佛，业令正修行，故梦中令见是佛，业觉昔善根，故为他演说所未闻，经是佛，业令生智断疑，故为悔。缠所缠者，说出离法是佛，业令离疑心，故若有众生起，悭吝心，乃至恶慧心二乘心，损害心疑惑，心散动心，憍慢心为现，如来众相庄严，身是佛业，生长过去善根，故於正法难遇，时广为说法，令其闻已得陀罗尼智，神通智普，能利益无量众生，是佛业胜解清净故，若有魔事起，能以方便现虚空界等声说，不损恼他法以为对，治令其开悟，众魔闻已，威光歇灭，是佛业志乐殊胜，威德大，故其心无间，常自守护，不令证入二乘，正位，若有众生根性未熟，终不为说，解脱境界，是佛业本愿所作，故生死结漏，一切皆离，修菩萨行，相续不断，以大悲心，摄取众生，令其起行，究竟解脱，是佛业不断，修行菩萨行，故菩萨摩诃萨了达自身，及以众生本来寂灭，不惊不怖，而勤修福，智无有厌足，虽知一切法，无有造作，而亦不舍诸法，自相虽於诸境界，永离贪欲而常乐，瞻奉诸佛色身，虽知不由他，悟入於法，而种种方便，求一切智，虽知诸国土，皆如虚空，而常乐庄严，一切佛剎，虽恒观察无人，无我而教化众生，无有疲厌，虽於法界，本来不动，而以神通智力，现众变化，虽已成就，一切智，智而修菩萨，行无有休息，虽知诸法不可言说，而转净法轮，令众心喜，虽能示现，诸佛神力而不厌舍，菩萨之身，虽现入於大般涅盘，而一切处，示现受生，能作如是权，实双行法，是佛业是为十，若诸菩萨，安住其中，则得不由他教，无上无师，广大业佛子，菩萨摩诃萨，有十种慢业，何等为十，所谓於师僧父母，沙门，婆罗门住於正道，向正道者，尊重福田所而不恭敬，是慢业，或有法师，获最胜，法乘於大乘，知出要道，得陀罗尼演说，契经广大之法，无有休息，而於其所起高慢心，及於所说法，不生恭敬，是慢业於众会中，闻说妙法，不肯叹美，令人信受是慢，业好起过慢自高，凌物不见己，失不知自短，是慢业好，起过过慢，见有德人，应赞不赞，见他赞叹不生欢喜，是慢业见有法师，为人说法，知是法是律，是真实是佛语，为嫌其人，亦嫌其法，自起诽谤，亦令他谤是慢，业自求高座，自称法师应受供给，不应执事，见有耆旧，久修行人不起逢迎，不肯承事，是慢业见有德，人颦蹙不喜，言辞粗犷，伺其过失，是慢业见有聪慧，知法之人，不肯亲近，恭敬供养，不肯谘问，何等为善？何等不善，何等应作何等不应作作何等业於长夜中而得种种利益安乐，愚痴顽很，我慢所吞，终不能见，出要之道，是慢业复有众生慢心所覆，诸佛出世，不能亲近，恭敬供养，新善不起，旧善消灭，不应说而说，不应诤而诤，未来必堕险难，深坑於百千，劫尚不值佛，何况闻法？但以曾发菩提心，故终自醒悟，是慢业是为十，若诸菩萨离此慢，业则得十种，智业何等为十，所谓信解业报不坏，因果是智，业不舍菩提，心常念诸佛是智，业近，善知识，恭敬供养其心，尊重，终无厌怠，是智业乐法乐义，无有厌足，远离邪念，勤修正念是智，业於一切众生离於我慢，於诸菩萨起如来，想爱重正法，如惜己身尊奉如来，如护己，命於修行者生，诸佛想是智，业身语意，业无诸不善赞美，贤圣随顺，菩提是智，业不坏，缘起离诸邪见，破暗得明，照一切法是智，业十种回向，随顺修行於诸波罗蜜起，慈母想於善巧，方便起慈父，想以清净心，入菩提舍是智，业施戒多闻，止观福慧如是，一切助道之法，常勤积集，无有厌倦是智，业若有一业为佛所赞，能破众魔，烦恼斗诤，能离一切障，盖缠缚能教化，调伏一切众生，能随顺智慧，摄取正法，能严净佛，剎能发起通明，皆勤修习，无有懈退，是智业是为十，若诸菩萨，安住其中，则得如来一切善巧，方便无上，大智业佛子，菩萨摩诃萨，有十种，魔所摄持，何等为十，所谓懈怠心魔所摄，持志乐狭劣，魔所摄持於少行，生足魔所，摄持受一，非余魔所摄，持不发大愿，魔所摄，持乐处寂灭，断除烦恼魔，所摄持永断生死，魔所摄，持舍菩萨，行魔所摄持不化，众生魔所摄，持疑谤，正法魔所摄，持是为十，若诸菩萨能弃舍此魔所摄，持则得十种佛所，摄持何等为十，所谓初始能发菩提之心，佛所摄持於生，生中持菩提心，不令忘失佛所摄，持觉诸魔事，悉能速离佛所，摄持闻诸波罗蜜，如说修行，佛所摄持，知生死苦而不厌，恶佛所摄，持观甚深，法得无量，果佛所摄，持为诸众生说二乘法而不证，取彼乘解脱，佛所摄持乐观，无为法而不住，其中於有为，无为不生二，想佛所摄，持至无生处，而现受生佛所，摄持虽证，得一切智而起，菩萨行不断，菩萨种佛所摄，持是为十，若诸菩萨，安住其中，则得诸佛无上，摄持力，佛子菩萨摩诃萨，有十种法，所摄持何等为十，所谓知一切行无常，法所摄持，知一切行苦，法所摄持，知一切行，无我法所摄，持知一切法寂灭，涅盘法所摄，持知诸法从缘起，无缘则不起，法所摄持，知不正思惟，故起於无明，无明起故，乃至老死起不正，思惟灭，故无明灭，无明灭故，乃至老死灭法，所摄持知，三解脱门出生，声闻乘证无诤法，出生独觉，乘法所摄，持知六波罗蜜四摄法，出生大乘法所摄，持知一切剎，一切法，一切众生，一切世是佛智境界，法所摄持，知断一切念舍，一切取离，前后际随顺涅盘法所摄，持是为十，若诸菩萨，安住其中，则得一切诸佛无上法，所摄持佛子，菩萨摩诃萨住，兜率天有十种所作，业何等为十，所谓为欲界诸天子，说厌离法，言一切自在，皆是无常，一切快乐，悉当衰谢，劝彼诸天，发菩提心，是为第一，所作业为色界，诸天说入出诸禅，解脱三昧，若於其中而生爱着，因爱复起，身见邪见，无明等者，则为其说，如实智慧，若於一切色，非色法起颠倒想，以为清净，为说不净，皆是无常，劝其令发菩提之心，是为第二所，作业菩萨摩诃萨住，兜率天入三昧，名光明庄严，身放光明，徧照三千大千世界，随众生心，以种种音而为说法；众生闻已，信心清净，命终生於兜率天中劝其令发菩提之心，是为第三所，作业菩萨摩诃萨，在兜率天以无障碍眼，普见十方兜率天中一切菩萨，彼诸菩萨皆亦见此互相见，已，论说妙法，谓降神母胎，初生出家，往诣道场，具大庄严，而复示现往昔已来，所行之行，以彼行故成此大智，所有功德，不离本处，而能示现如是等事，是为第四所，作业菩萨摩诃萨住，兜率天十方一切兜率天宫诸菩萨众，皆悉来集恭敬围绕，尔时菩萨摩诃萨，欲令彼诸菩萨皆满，其愿生欢喜，故随彼菩萨，所应住地，所行所断，所修所证，演说法门，彼诸菩萨闻说法已，皆大欢喜，得未曾有，各还本土，所住宫殿，是为第五所，作业菩萨摩诃萨住，兜率天时，欲界主天魔波旬，为欲坏乱，菩萨业故眷属围绕诣菩萨所尔，时菩萨为摧伏魔军，故住金刚道所摄，般若波罗蜜方便，善巧智慧门以柔软粗犷，二种语而为说法；令魔波旬不得其便，魔见菩萨，自在威力，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是为第六所，作业菩萨摩诃萨住，兜率天知欲界诸天子，不乐闻法，尔时菩萨，出大音声徧告之言，今日菩萨当於宫中，现希有事，若欲见者，宜速往诣时，诸天子闻是语已，无量百千亿那由他皆来集会，尔时菩萨，见诸天，众皆来集，已为现宫中诸希有事，彼诸天子曾未见闻，既得见已，皆大欢喜其心醉，没又於乐中出声，告言诸仁者一切诸行，皆悉无常，一切诸行，皆悉是苦一切诸法，皆悉无我，涅盘寂灭，又复告言，汝等皆应修菩萨行，皆当圆满一切智，智彼诸天子闻此法音，忧叹咨嗟，而生厌离，靡不皆发，菩提之心，是为第七所，作业菩萨摩诃萨住兜率宫，不舍本处，悉能往诣，十方无量一切佛所见诸如来，亲近礼拜，恭敬听法，尔时诸佛，欲令菩萨获得最上灌顶法，故为说菩萨地名，一切神通，以一念相应慧具足，一切最胜功德，入一切智智位，是为第八，所作业菩萨摩诃萨住兜率宫为欲供养诸如来，故以大神力兴起，种种诸供养，具名殊胜，可乐徧法界虚空界，一切世界，供养诸佛，彼世界中，无量众生，见此供养，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是为第九，所作业菩萨摩诃萨住，兜率天出无量无边如幻，如影法门，周徧十方一切世界，示现种种色，种种相，种种形体，种种威仪，种种事业，种种方便，种种譬喻，种种言说，随众生心，皆令欢喜，是为第十所，作业佛子，是为菩萨摩诃萨住，兜率天十种所作业，若诸菩萨成就此法，则能於后，下生人间，佛子菩萨摩诃萨於兜率天将下生时，现十种事，何等为十，佛子菩萨摩诃萨於兜率天下生之时，从於足下，放大光明，名安乐，庄严普照三千大千世界一切恶趣诸难众生，触斯光者，莫不皆得离苦，安乐得安乐，已悉知将有奇特，大人出兴于世，是为第一所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於兜率天下生之时，从於眉间白毫相中，放大光明，名曰觉悟，普照三千大千世界，照彼宿世，一切同行，诸菩萨身，彼诸菩萨蒙光照已，咸知菩萨，将欲下生，各各出兴，无量供具，诣菩萨所而为供养，是为第二所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於兜率天将下生时，於右掌中放大光明，名清净境界，悉能严净，一切三千大千世界，其中若有已得无漏，诸辟支佛，觉斯光者，即舍寿命，若不觉者，光明力故，徙置他方，余世界中，一切诸魔及诸外道，有见众生皆亦徙置他方世界，唯除诸佛神力所持，应化众生，是为第三所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於兜率天将下生时，从其两膝，放大光明，名清净庄严，普照一切诸天宫殿下从护世上至净居，靡不周徧，彼诸天等咸知菩萨於兜率天将欲下生，俱怀恋慕，悲叹忧恼，各持种种华鬘，衣服涂香，末香幡盖，妓乐诣菩萨所恭敬供养，随逐下生，乃至涅盘，是为第四所，示现事佛子，菩萨摩诃萨，在兜率天将下生时於卍字，金刚庄严，心藏中，放大光明，名无能胜幢，普照十方，一切世界，金刚力士，时有百亿金刚力士，皆悉来集，随逐侍卫，始於下生，乃至涅盘，是为第五所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於兜率天将下生时，从其身上一切毛孔，放大光明，名分别众生普照一切大千世界徧，触一切诸菩萨身，复触一切诸天世人，诸菩萨等咸作是念：我应住此供养如来教化众生，是为第六所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於兜率天将下生时，从大摩尼宝藏殿中，放大光明名善住，观察，照此菩萨当生之处，所托王宫，其光照已，诸余菩萨皆共随逐下，阎浮提若於其家，若其聚落，若其城邑，而现受生，为欲教化诸众生故，是为第七所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於兜率，天临下生时，从天宫殿及大楼阁，诸庄严中，放大光明，名一切宫殿，清净庄严，照所生母腹，光明照，已令菩萨母，安隐快乐，具足成就一切功德，其母腹中自然而有广大楼阁，大摩尼宝而为庄严，为欲安处，菩萨身故，是为第八所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於兜率，天临下生时，从两足下，放大光明，名为善住，若诸天子及诸梵天，其命将终，蒙光照触皆得住，寿供养菩萨从初下生，乃至涅盘，是为第九所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於兜率，天临下生时，从随好中，放大光明，名日月庄严，示现菩萨种种诸业，时诸人天，或见菩萨，住兜率天，或见入胎，或见初生，或见出家，或见成道，或见降魔，或见转法轮，或见入涅盘，是为第十所，示现事佛子，菩萨摩诃萨於身於座，於宫殿於楼阁中放如是等百万阿僧祇光明，悉现种种诸菩萨业，现是业已具足，一切功德法，故从兜率天下生人间，佛子菩萨摩诃萨示现处，胎有十种，事何等为十，佛子菩萨摩诃萨，为欲成就，小心劣，解诸众生故，不欲令彼起如是念，今此菩萨自然化生智慧善根，不从修得，是故菩萨示现处胎，是为第一事，菩萨摩诃萨，为成熟父母及诸眷属宿世同行，众生善根，示现处胎，何以故？彼皆应以见於处，胎成熟，所有诸善根，故是为第二事，菩萨摩诃萨，入母胎时正，念正知，无有迷惑，住母胎已心，恒正念，亦无错乱，是为第三事，菩萨摩诃萨，在母胎中常演说法，十方世界诸大菩萨释梵，四王皆来集会，悉令获得无量神力无边，智慧菩萨处胎成就，如是辩才胜用，是为第四事，菩萨摩诃萨，在母胎中，集大众会以本愿力教化一切诸菩萨众，是为第五事，菩萨摩诃萨於人中成佛应具，人间最胜受生，以此示现处於母胎，是为第六事，菩萨摩诃萨，在母胎中三千大千世界众生，悉见菩萨，如明镜中，见其面像，尔时，大心天龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等，皆诣菩萨，恭敬供养，是为第七事，菩萨摩诃萨，在母胎中，他方世界一切最后生菩萨在母胎者皆来共会说，大集法门，名广大智慧藏，是为第八事，菩萨摩诃萨，在母胎时入离垢，藏三昧，以三昧力於母胎中现大宫殿种种严饰，悉皆妙好，兜率天宫不可为比，而令母身安隐无患，是为第九事，菩萨摩诃萨住母胎时，以大威力兴供养，具名开大福德，离垢藏普徧十方一切世界，供养一切诸佛如来，彼诸如来咸为演说无边，菩萨住处法界藏，是为第十事，佛子，是为菩萨摩诃萨示现处，胎十种事，若诸菩萨了达此法，则能示现，甚微细趣。。
大方广佛新华严经合论卷第八十六
音切
愦
(古对切)。
闹
(女教切)。
刺
(七四切)。
俦
(直由切)。
喧
(许元切)。
矫
(居夭切)。
犷
(古猛切)。
虹
(胡公切)。
蜺
(五兮切)。
疮
(初羊切)。
疣
(尤音)。
瘢
(薄官切)。
痕
(户恩切)。
寡
(许觐切)。
颦
(脾仁切)。
谘
(子辞切)。
顽
(五还切)。
很
(乎恳切)。
醒
(桑形切)。
徒
(斯尔切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
离世间品第三十八之七
【经】佛子，菩萨摩诃萨，有十种，甚微细趣，何等为十，所谓在母胎中示现，初发菩提心，乃至灌顶地在母胎中示现住，兜率天在母胎中示现，初生在母胎中，示现童子，地在母胎中示现处，王宫在母胎中示现出，家在母胎中，示现苦行，往诣道场，成等正觉，在母胎中示现，转法轮在母，胎中示现，般涅盘在母胎中示现大微细，谓一切菩萨，行一切如来自在神力，无量差别门佛子，是为菩萨摩诃萨，在母胎中十种微细，趣若诸菩萨，安住此法，则得如来无上大智慧，微细趣佛子，菩萨摩诃萨，有十种，生何等为十，所谓远离愚痴，正念正知生，放大光明，网普照三千大千世界生住最后有更不受后身，生不生不起生，知三界如幻，生於十方世界，普现身三证一切智，智身生放，一切佛光明，普觉悟，一切众生，身生入大智，观察三昧，身生佛子，菩萨生时震动，一切佛剎，解脱一切众生，除灭一切恶，道映蔽，一切诸魔，无量菩萨，皆来集会，佛子，是为菩萨摩诃萨，十种生为调伏众生故，如是示现佛子，菩萨摩诃萨以十事故示现微笑，心自誓，何等为十，所谓菩萨摩诃萨，念言一切世间没在欲泥，除我一人，无能勉济，如是知已，熙怡微笑，心自誓复念言，一切世间烦恼所盲，唯我今者，具足智慧，如是知已，熙怡微笑，心自誓，又念言：我今因此假名身故当得如来充满三世，无上法身，如是知已，熙怡微笑，心自誓菩萨，尔时，以无障碍眼，徧观十方所有，梵天乃至一切大自在天作是念：言此等众生，皆自谓为有大智力，如是知已，熙怡微笑，心自誓菩萨，尔时，观诸众生久种善根，今皆退没，如是知已，熙怡微笑，心自誓菩萨，观见世间种子所种虽少，获果甚多，如是知已，熙怡微笑，心自誓菩萨观，见一切众生，蒙佛所教，必得利益，如是知已，熙怡微笑，心自誓菩萨观，见过去世中，同行菩萨染着，余事不得佛法，广大功德，如是知已，熙怡微笑，心自誓菩萨观，见过去世中，共同集会，诸天人等，至今犹在，凡夫之地，不能舍离，亦不疲厌，如是知已，熙怡微笑，心自誓菩萨，尔时为一切如来，光明所触，倍加欣慰，熙怡微笑，心自誓，是为十佛子菩萨，为调伏众生故，如是示现佛子，菩萨摩诃萨以十事，故示行七步，何等为十，所谓现菩萨力，故示行七步，现施七财，故示行七步，满地神愿故示行七步，现超三界相，故示行七步，现菩萨最胜，行超过象，王牛，王师子王行，故示行七步，现金刚地相，故示行七步，现欲与众生勇猛力，故示行七步，现修行七觉宝，故示行七步，现所得法，不由他教，故示行七步，现於世间，最胜无比，故示行七步，是为十佛子菩萨，为调伏众生故，如是示现佛子，菩萨摩诃萨以十事故现处，童子地何等为十，所谓为现通达，一切世间文字算计，图书印玺，种种业故处，童子地为现，通达一切世间象马车乘，弧矢剑戟，种种业故处，童子地为现，通达一切世间文笔谈论，博弈嬉戏，种种事故处，童子地为现，远离身语意，业诸过失故处，童子地为现，入定住涅盘门周徧，十方无量世界，故处童子地为现其力，超过一切，天；龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，释梵护世人，非人等故处，童子地为现菩萨色相威，光超过一切释梵，护世故处，童子地为令，耽着欲乐众生欢喜乐法故处，童子地为尊重，正法勤供养，佛周徧十方一切世界，故处童子地为现，得佛加被蒙，法光明故处，童子地，是为十佛子，菩萨摩诃萨现童子，地已以十事，故现处王宫，何等为十，所谓为令宿世同行，众生善根成熟，故现处王宫为显示菩萨，善根力，故现处王宫为诸人天，耽着乐具，示现菩萨大威德，乐具，故现处王宫，顺五浊世众生心，故现处王宫为现菩萨大威德，力能於深宫入三昧，故现处王宫为令，宿世同愿，众生满其意，故现处王宫，欲令父母亲戚眷属满所愿，故现处王宫，欲以妓乐，出妙法音，供养一切诸如来，故现处王宫，欲於宫内，住微妙三昧，始从成佛，乃至涅盘皆示现，故现处王宫为随顺守，护诸佛法故，现处王宫，是为十最后身，菩萨如是示现处王宫已，然后出家，佛子菩萨摩诃萨以十事故示现出家，何等为十，所谓为厌居家，故示现出家为着家众生，令舍离故示现出家为随顺信乐，圣人道故示现出家为宣扬赞叹，出家功德，故示现出家为显，永离二边见，故示现出家为令，众生离，欲乐我乐，故示现出家为先，现出三界相故，示现出家为现，自在不属他，故示现出家为显，当得如来十力无畏法，故示现出家，最后菩萨法应尔，故示现出家，是为十菩萨，以此调伏，众生佛子，菩萨摩诃萨，为十种事，故示行苦，行何等为十，所谓为成就劣解众生，故示行苦行为拔，邪见众生，故示行苦，行为不信，业报众生，令见业报，故示行苦，行为随顺杂染，世界法应尔，故示行苦，行示能忍，劬劳勤修道，故示行苦，行为令，众生乐求法，故示行苦，行为着欲乐，我乐众生，故示行苦，行为显菩萨，起行殊胜，乃至最后生，犹不舍勤精进，故示行苦，行为令，众生乐寂静法，增长善根，故示行苦，行为诸天世人，诸根未熟，待时成熟，故示行苦行，是为十菩萨，以此方便调伏，一切众生佛子，菩萨摩诃萨，往诣道场，有十种，事何等为十，所谓诣道场，时照耀，一切世界诣道场，时震动，一切世界诣道场时，於一切世界，普现其身诣道场，时觉悟，一切菩萨，及一切宿世同行，众生诣道场，时示现道场，一切庄严诣道场，时随诸众生心之所欲，而为现身，种种威仪，及菩提树一切庄严诣道场，时现见十方一切如来诣道场，时举足下足，常入三昧，念念成佛，无有超隔诣道场，时一切天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽释梵，护世一切诸王，各不相知而兴，种种上妙供养诣道场，时以无碍智，普观一切诸佛，如来於一切世界，修菩萨行而成正觉，是为十菩萨，以此教化众生佛子，菩萨摩诃萨坐道场，时有十种，事何等为十，所谓坐道场，时种种震动，一切世界坐道场，时平等照耀，一切世界，坐道场时除灭，一切诸恶趣苦，坐道场时，令一切世界金刚所成，坐道场，时普现一切诸佛如来师子之座，坐道场时，心如虚空，无所分别，坐道场时，随其所应现身，威仪坐道场，时随顺安住，金刚三昧，坐道场时，受一切如来神力所持，清净妙处坐道场，时自善根，力悉能加，被一切众生，是为十佛子，菩萨摩诃萨坐道场，时有十种，奇特未曾有事，何等为十，佛子菩萨摩诃萨坐道场，时十方世界一切如来，皆现其前，咸举右手而称赞言，善哉！善哉！无上导师，是为第一，未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场时，一切如来，皆悉护念，与其威力，是为第二未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场，时宿世同行，诸菩萨众，悉来围绕，以种种庄严，具恭敬供养，是为第三，未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场时，一切世界，草木丛林，诸无情物，皆曲身低影，归向道场，是为第四，未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场，时入三昧，名观察法界，此三昧，力能令菩萨，一切诸行，悉得圆满，是为第五，未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场，时得陀罗尼，名最上离垢，妙光海藏能受一切诸佛如来大云法雨，是为第六，未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场，时以威德力兴，上妙供具徧，一切世界，供养诸佛，是为第七，未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场，时住最胜智悉现了，知一切众生，诸根意行，是为第八，未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场，时入三昧，名善，觉此三昧，力能令其身充满三世，尽虚空界，一切世界，是为第九，未曾有事，菩萨摩诃萨坐道场，时得离垢，光明无碍大智，令其身业，普入三世，是为第十，未曾有事佛子，是为菩萨摩诃萨坐道场，时十种奇特未曾有事佛子，菩萨摩诃萨坐道场，时观十种义，故示现降魔何等为十，所谓为浊世众生乐於斗战，欲显菩萨，威德力故示现降魔，为诸天世人有怀疑者，断，彼疑故示现，降魔为教化，调伏诸魔军，故示现降魔，为欲令诸天世人乐军阵者，咸来聚观，心调伏，故示现降魔，为显示菩萨，所有威力，世无能敌，故示现降魔，为欲发起一切众生，勇猛力，故示现降魔为哀愍，末世诸众生故，示现降魔，为欲显示乃至道场，犹有魔军，而来触恼，此后乃得超魔境界，故示现降魔，为显烦恼业，用羸劣大慈善根，势力强盛，故示现降魔，为欲随顺浊恶世界所行法，故示现降魔，是为十佛子，菩萨摩诃萨，有十种成，如来力何等为十，所谓超过一切众魔，烦恼业故成，如来力具足，一切菩萨，行游戏，一切菩萨三昧门，故成如来力具足，一切菩萨广大禅定，故成如来力圆满一切白净助道法，故成如来力，得一切法，智慧光明，善思惟分别，故成如来力，其身周徧，一切世界，故成如来力所出，言音悉与一切众生心等，故成如来力，能以神力，加持一切故成，如来力与三世诸佛身语意，业等无有异於一念，中了三世法，故成如来力得善觉，知三昧具如来十，力所谓是处，非处智力，乃至漏尽智力，故成如来力，是为十，若诸菩萨具此十力，则名如来，应正等觉佛子，如来应正等，觉转大法轮，有十种，事何等为十一者，具足清净，四无畏智，二者出生四辩，随顺音声，三者善能开阐四真谛相四者，随顺诸佛无碍解脱，五者能令众生心皆净信，六者所有言，说皆不唐捐，能拔众生，诸苦毒箭，七者大悲，愿力之所加，持八者，随出音声，普徧十方一切世界，九者於阿僧祇劫，说法不断，十者，随所说法，皆能生起，根力觉道，禅定解脱，三昧等法，佛子诸佛，如来转於法轮，有如是等无量种事佛子，如来应正等，觉转法轮，时以十事，故於众生，心中种白净法，无空过者，何等为十，所谓过去愿力，故大悲所持，故不舍众生，故智慧自在，随其所乐为说法，故必应其时，未曾失故，随其所宜，无妄说，故知三世智善了知，故其身最胜，无与等故言辞自在，无能测，故智慧自在，随所发言，悉开悟，故是为十佛子，如来应正等觉作佛事，已观十种义，故示般涅盘，何等为十，所谓示一切行实无常，故示一切有为非安隐，故示大涅盘，是安隐处无怖畏，故以诸人天乐着色，身为现色，身是无常，法令其愿住净法身，故示无常，力不可转，故示一切有为不随心住不自在，故示一切三有，皆如幻化不坚牢，故示涅盘性究竟，坚牢不可坏，故示一切法，无生无起，而有聚集散坏，相故佛子，诸佛世尊作佛事已所愿满已转法轮，已，应化度者，皆化度已有诸菩萨应受尊号，成记莂已，法应如是，入於不变，大般涅盘佛子，是为如来，应正等觉观十义，故示般涅盘。。
【论】第六，尔时，普贤菩萨告普慧菩萨等已下至第五十九卷中二千答后，佛子是为？如来应正等，觉观十义，故示般涅盘，此一段普贤菩萨，有二千答，其所答法一一有十法，其文一一自具，不烦解释，但如说修行，是为正说分。。
【经】佛子，此法门名，菩萨广大清净，行无量诸佛所共宣，说能令智者了无量义，皆生欢喜，令一切菩萨大愿，大行皆得相续，佛子，若有众生得闻此法，闻已信解，解已修行，必得疾，成阿耨多罗三藐三菩提，何以故？以如说修行，故佛子，若诸菩萨不如说行，当知是人於佛菩提，则为永离，是故菩萨应，如说行佛子，此一切菩萨功德行处决定义，华普入一切法，普生一切智，超诸世间，离二乘道，不与一切诸众生共悉能照了，一切法门，增长众生出世，善根离，世间法门品应尊重，应听受应诵持，应思惟应，愿乐应修行，若能如是，当知是人疾得阿耨多罗三藐三菩提。。
【论】第七佛子，此法门已下至三藐三菩提，有十二行半，经是付嘱流通，此品法门分。。
【经】说此品时，佛神力故，及此法门，法如是故十方无量无边阿僧祇世界，皆大震动，大光普照，尔时，十方诸佛皆现，普贤菩萨前，赞言：善哉善哉佛子，乃能说此诸菩萨摩诃萨，功德行处决定义，华普入一切佛法，出世间法门品佛子，汝已善学，此法善说此法，汝以威力，护持此法，我等诸佛悉皆随喜，如我等诸佛随喜，於汝一切诸佛，悉亦如是，佛子，我等诸佛悉共同心，护持此经，令现在未来诸菩萨众，未曾闻者，皆当得闻，尔时普贤菩萨摩诃萨，承佛神力，观察十方一切大众，暨于法界而说颂言。。
【论】第八说，此品时已下至颂有十一行，经明法，威动地十，方诸佛皆悉现前，称赞普贤所说之法，佛共守护，此法分。。
【经】
於无量劫修苦行  从无量佛正法生  令无量众住菩提  彼无等行听我说  供无量佛而舍着  广度群生不作想  求佛功德心无依  彼胜妙行我今说  离三界魔烦恼业  具圣功德最胜行  灭诸痴惑心寂然  我今说彼所行道  永离世间诸诳幻  种种变化示众生  心生住灭现众事  说彼所能令众喜  见诸众生生老死  烦恼忧横所缠迫  欲令解脱教发心  彼功德行应听受  施戒忍进禅智慧  方便慈悲喜舍等  百千万劫常修行  彼人功德仁应听  千万亿劫求菩提  所有身命皆无吝  愿益群生不为己  彼慈愍行我今说  无量亿劫演其德  如海一滴未为少  功德无比不可喻  以佛威神今略说
【论】第九於无量劫，修苦行已下一段颂有十六，行都叹，能发大菩提心，所行慈悲，愿行之人功德广大，无比分。。
【经】
其心不高下  求道无厌倦  普使诸众生  住善增净法  智慧普饶益  如树如河泉  亦如於大地  一切所依处  菩萨如莲华  慈根安隐茎  智慧为众药  戒品为香洁  佛放法光明  令彼得开敷  不着有为水  见者皆欣乐  菩萨妙法树  生於直心地  信种慈悲根  智慧以为身  方便为枝干  五度为繁密  定叶神通华  一切智为果  最上力为茑  垂阴覆三界  菩萨师子王  白净法为身  四谛为其足  正念以为颈  慈眼智慧首  顶系解脱缯  胜义空谷中  吼法怖众魔  菩萨为商主  普见诸群生  在生死旷野  烦恼险恶处  魔贼之所摄  痴盲失正道  示其正直路  令之无畏城  菩萨见众生  三毒烦恼病  种种诸苦恼  长夜所煎迫  为发大悲心  广说对治门  八万四千种  灭除众苦患  菩萨为法王  正道化众生  令远恶修善  专求佛功德  一切诸佛所  灌顶受尊记  广施众圣财  菩提分珍宝  菩萨转法轮  如佛之所转  戒毂三昧辋  智庄慧为剑  既破烦恼贼  亦殄众魔怨  一切诸外道  见之无不散  菩萨智慧海  深广无涯际  正法味盈洽  觉分宝充满  大心无边岸  一切智为潮  众生莫能测  说之不可尽  菩萨须弥山  超出於世间  神通三昧峰  大心安不动  若有亲近者  同其智慧色  迥绝众境界  一切无不睹  菩萨如金刚  志求一切智  信心及苦行  坚固不可动  其心无所畏  饶益诸群生  众魔与烦恼  一切悉摧灭  菩萨大慈悲  譬如重密云  三明发电光  神足震雷音  普以四辩才  雨八功德水  润洽於一切  令除烦恼热  菩萨正法城  般若以为墙  惭媿为深堑  智慧为却敌  广开解脱门  正念恒防守  四谛坦王道  六通集兵仗  复建大法幢  周回徧其下  三有诸魔众  一切无能入  菩萨迦楼罗  如意为坚足  方便勇猛翅  慈悲明净眼  住一切智树  观三有大海  搏撮天人龙  安置涅盘岸  菩萨正法日  出现於世间  戒品圆满轮  神足速疾行  照以智慧光  长诸根力药  灭除烦恼暗  消竭爱欲海  菩萨智光月  法界以为轮  游於毕竟空  世间无不见  三界识心内  随时有增减  二乘星宿中  一切无俦匹  菩萨大法王  功德庄严身  相好皆具足  人天悉瞻仰  方便清净目  智慧金刚杵  於法得自在  以道化群生  菩萨大梵王  自在超三有  业惑悉皆断  慈舍靡不具  处处示现身  开悟以法音  於彼三界中  拔诸邪见根  菩萨自在天  超过生死地  境界常清净  智慧无退转  绝彼下乘道  受诸灌顶法  功德智慧具  名称靡不闻  菩萨智慧心  清净如虚空  无性无依处  一切不可得  有大自在力  能成世间事  自具清净行  令众生亦然  菩萨方便地  饶益诸众生  菩萨慈悲水  浣涤诸烦恼  菩萨智慧火  烧诸惑习薪  菩萨无住风  游行三有空  菩萨如珍宝  能济贫穷厄  菩萨如金刚  能摧颠倒见  菩萨如缨络  庄严三有身  菩萨如摩尼  增长一切行  菩萨德如华  常发菩提分  菩萨愿如鬘  恒系众生首  菩萨净戒香  坚持无缺犯  菩萨智涂香  普熏於三界  菩萨力如帐  能遮烦恼尘  菩萨智如幢  能摧我慢敌  妙行为缯彩  庄严於智慧  惭媿作衣服  普覆诸群生  菩萨无碍乘  巾之出三界  菩萨大力象  其心善调伏  菩萨神足马  腾步超诸有  菩萨说法龙  普雨众生心  菩萨优昙华  世间难值遇  菩萨大勇将  众魔悉降伏  菩萨转法轮  如佛之所转  菩萨灯破暗  众生见正道  菩萨功德河  恒顺正道流  菩萨精进桥  广度诸群品  大智与弘誓  共作坚牢船  引接诸众生  安置菩提岸  菩萨游戏园  真实乐众生  菩萨解脱华  庄严智宫殿  菩萨如妙药  灭除烦恼病  菩萨如雪山  出生智慧药  菩萨等於佛  觉悟诸群生  佛心岂有他  正觉觉世间  如佛之所来  菩萨如是来  亦如一切智  以智入普门  菩萨善开导  一切诸群生  菩萨自然觉  一切智境界  菩萨无量力  世间莫能坏  菩萨无畏智  知众生及法  一切诸世间  色相各差别  音声及名字  悉能分别知  虽离於名色  而现种种相  一切诸众生  莫能测其道  如是等功德  菩萨悉成就  了性皆无性  有无无所着  如是一切智  无尽无所依  我今当演说  令众生欢喜  虽知诸法相  如幻悉空寂  而以悲愿心  及佛威神力  现神通变化  种种无量事  如是诸功德  汝等应听受  一身能示现  无量差别身  无心无境界  普应一切众  一音中具演  一切诸言音  众生语言法  随类皆能作  永离烦恼身  而现自在身  知法不可说  而作种种说  其心常寂灭  清净如虚空  而普庄严剎  示现一切众  於身无所着  而能示现身  一切世间中  随应而受生  虽生一切处  亦不住受生  知身如虚空  种种随心现  菩萨身无边  普现一切处  常恭敬供养  最胜两足尊  香华众妓乐  幢幡及宝盖  恒以深净心  供养於诸佛  不离一佛会  普在诸佛所  於彼大众中  问难听受法  闻法入三昧  一一无量门  起定亦复然  示现无穷尽  智慧巧方便  了世皆如幻  而能现世间  无边诸幻法  示现种种色  亦现心及语  入诸想网中  而恒无所着  或现初发心  利益於世间  或现久修行  广大无边际  施戒忍精进  禅定及智慧  四梵四摄等  一切最胜法  或现行成满  得忍无分别  或现一生系  诸佛与灌顶  或现声闻相  或复现缘觉  处处般涅盘  不舍菩提行  或现为帝释  或现为梵王  或天女围绕  或时独宴默  或现为比丘  寂静调其心  或现自在王  统理世间法  或现巧术女  或现修苦行  或现受五欲  或现入诸禅  或现初始生  或少或老死  若有思议者  心疑发狂乱  或现在天宫  或现始降神  或入或住胎  成佛转法轮  或生或涅盘  或现入学堂  或在婇女中  或离俗修禅  或坐菩提树  自然成正觉  或现转法轮  或现始求道  或现为佛身  宴坐无量剎  或修不退道  积集菩提具  深入无数劫  皆悉到彼岸  无量劫一念  一念无量劫  一切劫非劫  为世示现劫  无来无积集  成就诸劫事  於一微尘中  普见一切佛  十方一切处  无处而不有  国土众生法  次第悉皆见  经无量劫数  究竟不可尽  菩萨知众生  广大无有边  彼一众生身  无量因缘起  如知一无量  一切悉亦然  随其所通达  教诸未学者  悉知众生根  上中下不同  亦知根转移  应化不应化  一根一切根  展转因缘力  微细各差别  次第无错乱  又知其欲解  一切烦恼习  亦知去来今  所有诸心行  了达一切行  无来亦无去  既知其行已  为说无上法  杂染清净行  种种悉了知  一念得菩提  成就一切智  住佛不思议  究竟智慧心  一念悉能知  一切众生行  菩萨神通智  功力已自在  能於一念中  往诣无边剎  如是速疾往  尽於无数劫  无处而不周  莫动毫端分  譬如工巧师  示现种种色  於彼幻中求  无色无非色  菩萨亦如是  以方便智幻  种种皆示现  充满於世间  譬如净日月  皎镜在虚空  影现於众水  不为水所杂  菩萨净法轮  当知亦如是  现世间心水  不为世所杂  如人睡梦中  造作种种事  虽经亿千岁  一夜未终尽  菩萨住法性  示现一切事  无量劫可极  一念智无尽  譬如山谷中  及以宫殿间  种种皆响应  而实无分别  菩萨住法性  能以自在智  广出随类音  亦复无分别  如有见阳焰  想之以为水  驰逐不得饮  展转更增渴  众生烦恼心  应知亦如是  菩萨起慈愍  救之令出离  观色如聚沫  受如水上泡  想如热时焰  诸行如芭蕉  心识犹如幻  示现种种事  如是知诸蕴  智者无所着  诸处悉空寂  如机关动转  诸界性永离  妄现於世间  菩萨住真实  寂灭第一义  种种广宣畅  而心无所依  无来亦无去  亦复无有住  烦恼业苦因  三种恒流转  缘起非有无  非实亦非虚  如是入中道  说之无所着  能於一念中  普现三世心  欲色无色界  一切种种事  随顺三律仪  演说三解脱  建立三乘道  成就一切智  了达处非处  诸业及诸根  界解与禅定  一切至处道  宿命念天眼  灭除一切惑  知佛十种力  而未能成就  了达诸法空  而常求妙法  不与烦恼合  而亦不尽漏  广知出离道  而以度众生  於此得无畏  不舍修诸行  无谬无违道  亦不失正念  精进欲三昧  觉慧无损减  三聚皆清净  三世悉明达  大慈愍众生  一切无障碍  由入此法门  得成如是行  我说其少分  功德庄严义  穷於无数劫  说彼行无尽  我今说少分  如大地一尘  依於佛智住  起於奇特想  修行最胜行  具足大慈悲  精勤自安隐  教化诸含识  安住净戒中  具诸授记行  能入佛功德  众生行及剎  劫世悉亦知  无有疲厌想  差别智总持  通达真实义  思惟说无比  寂静等正觉  发於普贤心  及修其行愿  慈悲因缘力  趣道意清净  修行波罗蜜  究竟随觉智  证知力自在  成无上菩提  成就平等智  演说最胜法  能持具妙辩  逮得法王处  远离於诸着  演说心平等  出生於智慧  变化得菩提  住持一切劫  智者大欣慰  深入及依止  无畏无疑惑  了达不思议  巧密善分别  善入诸三昧  普见智境界  究竟诸解脱  游戏诸通明  缠缚悉永离  园林恣游处  白法为宫殿  诸行可欣乐  现无量庄严  於世心无动  深心善观察  妙辩能开演  清净菩提印  智光照一切  所住无等比  其心不下劣  立志如大山  种德若深海  如实安住法  被甲誓愿心  发起於大事  究竟无能坏  得授菩提记  安住广大心  秘藏无穷尽  觉悟一切法  世智皆自在  妙用无障碍  众生一切剎  及以种种法  身愿与境界  智慧神通等  示现於世间  无量百千亿  游戏及境界  自在无能制  力无畏不共  一切业庄严  诸身及身业  语及净修语  以得守护故  成办十种事  菩萨心初发  及以心周徧  诸根无散动  获得最胜根  深心增胜心  远离於谄诳  种种决定解  普入於世间  舍彼烦恼习  取兹最胜道  巧修使圆满  逮成一切智  离退入正位  决定证寂灭  出生佛法道  成就功德号  道及无量道  乃至庄严道  次第善安住  悉皆无所着  手足及腹藏  金刚以为心  被以慈哀甲  具足众器仗  智首明达眼  菩提行为耳  清净戒为鼻  灭暗无障碍  辩才以为舌  无处不至身  最胜智为心  行住修诸业  道场师子坐  梵卧空为住  所行及观察  普照如来境  徧观众生行  奋迅及哮吼  离贪行净施  舍慢持净戒  不瞋常忍辱  不懈恒精进  禅定得自在  智慧无所行  慈济悲无倦  喜法舍烦恼  於诸境界中  知义亦知法  福德悉成满  智慧如利剑  普照乐多闻  明了趣向法  知魔及魔道  誓愿咸舍离  见佛与佛业  发心皆摄取  离慢修智慧  不为魔力持  为佛所摄持  亦为法所持  现住兜率天  又现彼命终  示现住母胎  亦现微细趣  现生及微笑  亦现行七步  示修众技术  亦示处深宫  出家修苦行  往诣於道场  端坐放光明  觉悟诸群生  降魔成正觉  转无上法轮  所现悉已终  入於大涅盘  彼诸菩萨行  无量劫修习  广大无有边  我今说少分  虽令无量众  安住佛功德  众生及法中  毕竟无所取  具足如是行  游戏诸神通  毛端置众剎  经於亿千劫  掌持无量剎  徧往身无倦  还来置本处  众生不知觉  菩萨以一切  种种庄严剎  置於一毛孔  真实悉令见  复以一毛孔  普纳一切海  大海无增减  众生不娆害  无量铁围山  手执碎为尘  一尘下一剎  尽此诸尘数  以此诸尘剎  复更抹为尘  如是尘可知  菩萨智难量  於一毛孔中  放无量光明  日月星宿光  摩尼珠火光  及以诸天光  一切皆映蔽  灭诸恶道苦  为说无上法  一切诸世间  种种差别音  菩萨以一音  一切皆能演  决定分别说  一切诸佛法  普使诸群生  闻之大欢喜  过去一切劫  安置未来今  未来现在劫  回置过去世  示现无量剎  烧然及成住  一切诸世间  悉在一毛孔  去来及现在  一切十方佛  靡不於身中  分明而显现  深知变化法  善应众生心  示现种种身  而皆无所着  或现於六趣  一切众生身  释梵护世身  诸天人众身  声闻缘觉身  诸佛如来身  或现菩萨身  修行一切智  善入软中上  众生诸想网  示现成菩提  及以诸佛剎  了知诸想网  於想得自在  示修菩萨行  一切方便事  示现如是等  广大诸神变  如是诸境界  举世莫能知  虽现无所现  究竟转增上  随顺众生心  令行真实道  身语及与心  平等如虚空  净戒为涂香  众行为衣服  法缯严净髻  一切智摩尼  功德靡不周  灌顶升王位  波罗蜜为轮  诸通以为象  神足以为马  智慧为明珠  妙行为婇女  四摄主藏神  方便为主兵  菩萨转轮王  三昧为城郭  空寂为宫殿  慈甲智慧剑  念弓明利箭  高张神力盖  逈建智慧幢  忍力不动摇  直破魔王军  总持为平地  众行为河水  净智为涌泉  妙慧作树林  空为澄净池  觉分菡萏华  神力自庄严  三昧常娱乐  思惟为婇女  甘露为美食  解脱味为浆  游戏於三乘  此诸菩萨行  微妙转增上  无量劫修行  其心不厌足  供养一切佛  严净一切剎  普令一切众  安住一切智  一切剎微尘  悉可知其数  一切虚空界  一沙可度量  一切众生心  念念可数知  佛子诸功德  说之不可尽  欲具此功德  及诸上妙法  欲使诸众生  离苦常安乐  欲令身语意  悉与诸佛等  应发金刚心  学此功德行
【论】第十，其心不高下，已下五言颂，直至卷末有二百七行半颂，以诸譬喻，颂诸菩萨大悲，饶益及所修法门，如经自具一一分明，但有发菩提心者，皆应顶敬诵持，以用庄严身口意，业以成法，身大智，大悲行愿之门，成就佛果普贤大用，此离世间品，是佛果之后，普贤恒行普印，十方无休息也，如善财见慈氏，如来慈氏如来却令见文殊师利，又闻普贤名善，财起无量，十大愿云：方见自身入普贤身，此品同彼。。
大方广佛新华严经合论卷第八十七
音切
勉
(免音)。
怡
(与之切)。
图
(徒音)。
玺
(斯氏切)。
戟
(居逆切)。
劬
(具于切)。
阵
(直刃切)。
暨
(巨义切)。
毂
(谷音)。
辋
(扶纺切)。
堑
(七艳切)。
杵
(昌吕切)。
浣
(胡管切)。
涤
(徒力切)。
厄
(迂革切)。
薪
(新音)。
宴
(於甸切)。
泡
(浦毛切)。
沫
(莫括切)。
芭
(伯加切)。
蕉
(即消切)。
胫
(胡顶切)。
恣
(精四切)。
脏
(才浪切)。
哮
(呼交切)。
吼
(呼口切)。
菡
(乎感切)。
萏
(徒感切)。
浆
(子羊切)。
殄
(徒典切)。
弧
(户吴切)。
矢
(式视切)。
茑
(都了切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
【论】第十会在给孤独园说法界门。
入法界品第三十九之一
【论】将释，此品六门，分别一，释品名目，二释品来意，三释如来所居之处，四释说法之主，五释所集之众，意六随文释义，一释品名目者，此品何故名为入法界，品明信，乐者从迷，创达名之为入身心境界，性自无依，名之为法，一多通彻，真假是非障亡，名之为界，又纯与智俱，非情识境，名之为法界，又达无明识，种纯为智用，不属迷收，是无依智之境界，名为法界，又以智体无依，无方不徧，普见真俗，总不思议毛孔身尘，参罗众像，无边境界，佛剎重重智，凡同体境像相入，名为法界，又一尘之内，普含众剎，无空不徧无剎，不该不坏，报境重重法，无不真通理彻事，名为法界，又以一妙音徧，闻剎海以一纤毫量等无方，以大小见亡，物我同体，识谢情灭，智通无碍，名为入法界，此约智境普名，勿依肉眼，情识所见，二释品来，意者明前有自己如来出现，又明心无所染，名离世间，此乃纯是法界无虚妄界，以是此品来也，此品是一切诸佛，成道之己，智之常果，无始无终，亦是前之五位，进修以此为体，至此惯习满故，任智施为还源本法也，三释如来所居之处者，问何故前之余会之首，皆云不离，菩提之场，普光明殿，又三会同居普光明殿，此之法界一会，何故不同？前会直言尔，时世尊在室，罗筏国逝，多林给孤独园者何意？答曰：为明前普光明殿说十信心，以次说十，住十行等，五位六位升道之门，为不离菩提体上而有进修，故言不离菩提场，如来成正觉之体，恐失经之本意，故须重叙三会同在普光明殿者，明信进五位，修行已终不移，普光明根本不动，智体为智境，非妄情故，时亦不迁，剎那之际，此法界会直言在室，罗筏国逝，多林园明前约，位升进，已终此会，明自己成佛，果满度众生之行，故在人间，国邑园林，又化二乘，声闻缘觉，及净土菩萨，即纯以自在法界为体，不立五位，菩提及行可修，亦无差别，智普贤愿行，可学总是佛果已满，普贤行已周，恒徧十方利众生，法不须和会，以此直言逝多园，如众流入海，诸河名亡，但以法界为名，不同已前五位升进，和会行相，故在室罗筏国者，旧云舍卫国云，室罗筏国者，此云好道亦云，闻物以此城中人好学道德，余国闻其国中有多人物，故以人之道德以成国之名，逝多林者，逝者往也度也速也为佛世尊在此园，居一切众生而往佛所，速得度脱，以佛度众生广多故，故因立名也，林者此园有林故，亦以如来行多以法界普覆阴徧含生，故以佛行为林，以林为阴覆，得清凉义，故以法界清凉荫众生，烦恼热，令清凉故，故曰逝多林，若以因置寺园之时，以所施成名，以祇陀太子植林须达长者，置园以长者，济乏所求，孤老皆惠，亦号祇树，给孤独园，今以约如来智德徧，含广多济物，号为逝，多林园，此方名寺，彼方名园，若法界体用境智普，含以法界无限，智境为逝，多林园，非以肉眼，情识所见也，乃是尘剎徧，含之园也，四释说法之主者，此说法之主，亦是前菩提场，毗卢遮那如来，亦是於五位，法中诸菩萨自成之，佛亦是当来弥勒，如来所成之佛，亦是三世古今，一切佛故，以法界中，智体无三世古今，延促之情见，故以法界中，无新旧成，坏佛故以法界见，见一切众生初发菩提心，乃至成佛，转法轮，度众生入涅盘，不移法界一毫一微尘体用，时分异故在，凡情妄见，异在法界，智一切三世，诸佛成佛，一切众生成佛，同住一剎，那一微尘，一法身一，智慧一言，音一解脱一神通，一不思议，一报境界，一莲华座重重，重重无碍无碍，此约智眼实见，不可随顺肉眼，妄情所知，若有能如是真实，信解者，当知此人悟佛知见，入佛知见，坐佛道场，得如来智为能，信自他身心，总一法界大智之体用，故此法界中，能说法教体，约举其十一以如来神力为能说教体，以佛神力所现法，故二以不思议为教体所现，音声法门，非口言心思任法现，故三虚空为教，体所现诸法境界，如虚空故四以光明为教体，以此如来眉间，光明普照，三世法界如来放眉间光明，现诸法，故五境界为教，体以一一境界，互体相含，含十方佛剎法，故六以佛报果为教体现，昔往业所修行法门所庄严，故七以法性为教，体无身心，可证修故八以菩萨名号为教体，一一名号之中，约所行法以成名，故九以菩萨等名数为教，体列普贤，文殊五百菩萨，十十同名，表五位，因果法界境中，一多齐圆满，故十以普光明为教，体十方世界一时应根，普现化故如是说法教，体无量无边，宜约举其十，若以能闻受教之人，约以六事相应，眼耳鼻舌身心六处，触受得无所着，以为能闻及所受教之人，非独耳根听闻，以为闻，教之者五，释所集之众意者，此会初所集之众，有一百四十二个，菩萨普贤文殊为二之首，自余一百四十个菩萨，十十同名，都云五百经云：菩萨摩诃萨五百人，俱又下文云：此诸菩萨，皆悉成就，普贤行，如是五百菩萨，皆以文殊为法，身现根本，智之为体，普贤为差别，智之大用，如是一百四十二个，菩萨云何？成五百之数，自天冠菩萨已下一百个菩萨是，本法界果体，中，本十波罗蜜之行互体，一中具十十中具，百是法界中等一切众生，万行大用之门，十天冠，菩萨已下是法界中，行果也，自初日光焰幢等十幢菩萨，十力菩萨，十藏菩萨，十眼菩萨，如是四十个，皆以文殊普贤二行於十住，十行十回向十地中，通普贤文殊四十二贤圣行中，各以十波罗蜜，会融理智大愿，大悲进修四十心之行，一波罗蜜，中具十十中具，百於四十，心中成四百，加后法界，本果中百波罗蜜成五百，皆以普贤文殊为体用，以四十二圣行中以四百个波罗蜜门，至此法界，本果行中天冠，菩萨已下一百个菩萨，行果会同入法界，故故号为五百，此明四十，心进修之，佛果会法界根本无进，修之本果行，故自十天冠菩萨，所以为法界中本行，果天冠，是顶上庄严明法界，是本佛果，万行之顶，故以名下之义，及所严饰，知之为此经名目严饰，住处众数，皆是法门，他皆仿此，次下有五百，声闻众，是得闻此法众，次下有无量，世主众已下，他方所来十，方感集之，众皆是法界，本行因果五百，声闻众，是示现不闻不见，此法界不思议神力众如是，五众随文，释义方明，且略言尔六，随文释义者，於此品中长，分为两段，第一从尔，时世尊在室，罗筏国已下至第六十一卷中一切法界，教化成就一切众生，而亦不离此逝，多林如来之所有一卷半，余经明如来入师子，频伸三昧，及放眉间，光现法界门，令诸菩萨以五位升进，佛果入法界无进求自在佛，果分於此，分中复长科，为二十七段，。。
【经】，尔时，世尊在室，罗筏国逝，多林给孤独园大庄严重阁，与菩萨摩诃萨五百人俱。。
【论】一，尔时，世尊已下至五百人，俱有一行半，经是当品序分。。
【经】普贤菩萨，文殊师利菩萨而为上首，其名曰光焰，幢菩萨须弥幢，菩萨宝幢，菩萨无碍，幢菩萨华幢菩萨，离垢幢菩萨，日幢菩萨，妙幢菩萨，离尘幢菩萨，普光幢菩萨地，威力菩萨，宝威力菩萨，大威力菩萨，金刚智威力，菩萨离尘垢，威力菩萨，正法日，威力菩萨，功德山，威力菩萨，智光影威力，菩萨普吉祥，威力菩萨，地藏菩萨虚空藏菩萨莲华藏菩萨宝藏菩萨日藏菩萨净德藏菩萨，法印藏菩萨光明藏菩萨脐藏菩萨莲华德藏菩萨，善眼菩萨净眼菩萨，离垢眼菩萨无碍眼菩萨普，见眼菩萨，善观眼菩萨青莲华眼菩萨金刚眼菩萨，宝眼菩萨虚空眼菩萨，喜眼菩萨普眼菩萨天冠菩萨普照法界智慧冠菩萨道场，冠菩萨普照十方，冠菩萨，一切佛藏冠，菩萨超出，一切世间冠，菩萨普照冠菩萨不可坏，冠菩萨，持一切如来师子座冠，菩萨普照法界虚空冠，菩萨梵王髻菩萨，龙王髻菩萨，一切化佛光明髻，菩萨道场髻菩萨，一切愿海音宝，王髻菩萨，一切佛光明，摩尼髻菩萨示现一切虚空平等相摩尼，王庄严髻，菩萨示现一切如来神变，摩尼王幢，网垂覆髻，菩萨出一切佛，转法轮音髻，菩萨说三世，一切名字音髻，菩萨大光，菩萨离垢，光菩萨宝光菩萨，离尘光菩萨，焰光菩萨，法光菩萨，寂静光菩萨，日光菩萨自在光菩萨，天光菩萨，福德幢菩萨，智慧幢菩萨法幢菩萨，神通幢菩萨，光幢菩萨，华幢菩萨摩尼幢，菩萨菩提幢，菩萨梵幢菩萨，普光幢菩萨梵音菩萨，海音菩萨大地，音菩萨，世主音菩萨山相击，音菩萨徧一切法界音菩萨，震一切法，海雷音菩萨降魔，音菩萨大悲方便，云雷音菩萨息一切世间苦，安慰音菩萨法上菩萨，胜上菩萨，智上菩萨，福德须弥上菩萨，功德珊瑚上菩萨，名称上菩萨，普光上菩萨大慈，上菩萨智海上菩萨，佛种上菩萨，光胜菩萨，德胜菩萨，上胜菩萨普明胜菩萨，法胜菩萨，月胜菩萨虚空胜菩萨，宝胜菩萨，幢胜菩萨智胜菩萨娑罗自在，王菩萨法自在王菩萨，象自在王菩萨梵自在王菩萨，山自在王菩萨众自在王菩萨，速疾自在王菩萨，寂静自在，王菩萨不动，自在王菩萨，势力自在，王菩萨最胜，自在王菩萨，寂静音菩萨无碍音菩萨地震，音菩萨海震音菩萨云：音菩萨法光音菩萨虚空音菩萨说一切众生，善根音菩萨示一切大愿，音菩萨道场，音菩萨须弥光，觉菩萨虚空觉菩萨，离染觉菩萨无碍觉菩萨，善觉菩萨普照三世，觉菩萨广大觉菩萨普明觉菩萨法界光明觉菩萨，如是等菩萨摩诃萨五百人俱。。
【论】二普贤菩萨已下，至如是等菩萨摩诃萨五百人，俱有四十九行，半经为列，众分随文释义者，从列众，分中有二义，一释菩萨名，二释声闻名，初释菩萨名，有六段意趣，一从初一百四十二个，菩萨以普贤文殊二，菩萨及佛是总该，五位及法界因果通收一部经之，总别同异，成坏法也，二从初十个同名，号为幢菩萨，是十住位中，法慧等十慧菩萨，至此法界无作，果中号之为幢，为以彼初发心十住，智慧摧坏，烦恼至此法界，果位号之为幢三次已下有十个，威力菩萨，明从十行中功德林等十林菩萨，至此法界，果中号为威力，故明以众善行威力，故能成法界果行，故四次已下有十个同名，藏菩萨是。十回向中，金刚幢等十个幢菩萨，至此法界，果中号名为十个，藏菩萨以彼十回向以回向摧破偏见，会融理智悲，愿能成众德，至此法界，果中号之为藏五次已下，善眼等十个同名，为眼菩萨，是十地位中金刚藏等三十七个藏菩萨，至此法界，果中号之为眼，故以彼十地中，含藏众德，则法眼分明，普见法界，故此已上四十个，十同号菩萨，法界果前四位，以此四十心通，普贤文殊为四十二贤圣道以成法界果门，今至本故六次已下有十个菩萨，同号为冠，直至列菩萨众，末有一百个菩萨，是法界中，根本智上十波罗蜜之行，为一波罗蜜中，互体圆融，即一中具十十中具百，如是天冠，菩萨已下一百菩萨即明百波罗蜜，中行也，通前四十个，菩萨皆具十波罗蜜四十，中有四百个随位，进修波罗蜜，通此法界，果中百波罗蜜，若为五百是经云，如是五百人俱。。
【经】，此诸菩萨，皆悉成就，普贤行，愿境界无碍，普徧一切诸佛剎，故现身无量亲近，一切诸如来，故净眼无障，见一切佛神变事，故至处无限，一切如来成，正觉所恒，普诣故光明无际，以智慧光普照，一切实法海故说法无尽清净，辩才无边际，劫无穷尽，故等虚空界，智慧所行，悉清净，故无所依止，随众生心，现色身故，除灭痴翳了，众生界无众生，故等虚空智以大光网照法界，故。。
【论】三，此诸菩萨已下至以大光明网照法界，故有八行半经，明叹前菩萨，至德分经云：此诸菩萨，皆悉成就，普贤行，愿者即普贤文殊及佛根本，智三人法行徧，故与如是五百，行门以为自在体用，乃至无尽如下五百童子童女，优婆塞，优婆夷，列五百，总约此五百，行门立名一万，龙以约随智，万行六千，比丘约，加信及五位中五百，行门通收故云六千。。
【经】及与五百声闻众，俱悉觉真谛，皆证实际，深入法性，永出有海，依佛功德，离结使缚住无碍处，其心寂静，犹如虚空於诸佛所，永断疑惑於佛智海深信，趣入。。
【论】四，及与五百，声闻已下，至於佛智，海深信趣入，有三行半，经明列声闻众，及叹德分。。
【经】及与无量诸世主俱悉曾供养无量诸佛，常能利益一切众生为不请，友恒勤守护，誓愿不舍，入於世间殊胜智门，从佛教生护佛，正法起於大愿，不断佛种生，如来家求一切智。。
【论】五及与无量诸世主俱已下至，求一切智有四行，经明列，世主众及叹德分已上，五段是列众分。。
【经】时，诸菩萨大德，声闻世间，诸王并其眷属咸作是念：如来境界，如来智行如来，加持如来力，如来无畏如来三昧，如来所住，如来自在，如来身如来智。。
【论】六时，诸菩萨已下至如来智有三行半，经明诸大众同心念请如来十种法门，分。。
【经】，一切世间诸天及人无能通达，无能趣入，无能信解，无能了，知无能忍受无能，观察无能，简择无能，开示无能，宣明，无有能令众生解了，唯除诸佛，加被之力，佛神通力，佛威德力佛本愿力，及其宿世，善根之力，诸善知识，摄受之力深净，信力大明，解力趣向菩提，清净心力，求一切智广大，愿力。。
【论】七一切世间诸天及人已下至一切智，广大愿力，有六行半，经明能信，解开示，此法之人，皆自非得加被方知分。。
【经】，唯愿世尊随顺，我等及诸众生，种种欲，种种解，种种智，种种语，种种自在，种种住地，种种根清净，种种意方便，种种心境界，种种依止如来，功德种种听受，诸所说法，显示如来往昔趣求一切智，心往昔所起菩萨大愿，往昔所净诸波罗蜜，往昔所入，菩萨诸地往昔圆满，诸菩萨行，往昔成就方便，往昔修行，诸道往昔所得出离法，往昔所作，神通事往昔所有，本事因缘及成等正觉，转妙法轮，净佛国土，调伏众生开一切智法，城示一切众生道入一切众生所住，受一切众生所施为一切众生说布施功德，为一切众生，现诸佛影像，如是等法，愿皆为说。。
【论】八，唯愿世尊已下至愿，皆为说有十二行半，经明重请，佛说随顺，菩萨及众生法及如来往昔所行之，行成道等有三十问请，佛为说分已上三段，请法分。。
【经】，尔时，世尊知诸菩萨心之所念，大悲为身大悲，为门大悲，为首以大悲法而为方便，充徧虚空，入师子频伸三昧，入此三昧，已一切世间，普皆严净，于时此大庄严楼阁，忽然广博，无有边际，金刚为地，宝王覆上，无量宝华及诸摩尼，普散其中，处处盈满，瑠璃为柱，众宝合成，大光摩尼之所庄严，阎浮檀金如意宝王，周置其上，以为严饰，危楼逈带，阁道傍出，栋宇相承，窗闼交映，阶墀轩槛，种种备足，一切皆以妙宝庄严，其宝悉作人，天形像坚固，妙好世中第一摩尼，宝网弥覆其上，於诸门侧，悉建幢幡，咸放光明，普周法界道场之外，阶隥栏楯，其数无量不可称说，靡不咸以摩尼所成。。
【论】九，尔时，世尊已下至摩尼所成，有十三行，经明如来，以三昧力，显示往昔所行报果庄严，十方及此，大庄严楼阁，广博分经云：师子者，无畏也。频伸者适悦，无疲劳也，此明无作，纵智自在，不为而应无限，众法自成也，以无功圆满也如前，已释入此，频伸三昧，庄严楼阁，忽然广博，无有边际者，广大博宽也言此楼阁，忽然宽大，与法界虚空等，故明如来境界，恒自无边，众生迷解一念相应，无法不等，故心如虚空徧，含法界故云忽然广博，无有边际，此乃引导后徒，非现前之众，金刚为地者，法身感果所报成，故无量宝华及诸摩尼，普散其中，处处盈满者，总别众行之，所感生琉璃为柱者，无垢净心住持，悲愿之所报成，众宝合成者，明柱上庄严，具足众宝，明以一净心中住持万行，无所倾动，大光摩尼之所庄严者，根本智之感生，故阎浮檀金者，其金柔软明净，甚过常，金柔和恭顺，心所感生，故如意宝王，周置其上，以为严饰者，从根本智起差别，智行差别，万行自在，无碍饶益一切众生之所感生危楼，逈带者，危者，高也，逈者远也，带者以众宝严映带，总言宝楼高远，映带互严，以徧法界，其中众多宝楼，互严映彻，以楼傍阁道傍出，栋宇相承，承犹连接也言一一满法界窗闼交映者，明宝阁上门窗，映彻明净，无障阶墀，轩槛者层级为阶，阶下平地，砌宝为墀，阶上宝板为槛槛，上宝竿为轩，登楼赋云：凭轩槛以遥望此之是也。种种备足，都言万宝备严，大约阁是差别，智感成楼，是根本，智起观照，用超诸境界，感报所成，或人天形像。。
【经】，尔时，复以佛神力，故其逝多林，忽然广博，与不可说佛，剎微尘数诸佛国土，其量正等，一切妙宝，间错庄严，不可说宝徧布其地阿僧祇宝以为垣墙，宝多罗树，庄严道侧，其间复有无量，香河，香水盈满，湍激洄澓，一切宝华，随流右转，自然演出佛法，音声不思议宝，芬陀利华菡萏，芬敷弥布水上，众宝华树，列植其岸，种种台榭，不可思议，皆於岸上次第行列，摩尼宝网之所弥覆，阿僧祇宝，放大光明阿僧祇宝庄严，其地烧众妙香，香气氛氲，复建无量，种种宝幢，所谓宝香幢，宝衣幢宝，幡幢宝缯幢宝华幢，宝缨络，幢宝鬘，幢宝铃，幢摩尼，宝盖幢大摩尼宝幢，光明徧照，摩尼宝幢出，一切如来，名号音声，摩尼王幢，师子摩尼王幢，说一切如来本事海摩尼王幢现一切法界影像摩尼，王幢周徧，十方行列庄严。。
【论】十，尔时，复以佛神力，故已下至周徧，十方行列，庄严有十六行，经明以佛神力，忽然逝多林地，严丽广博，周徧十方，分宝地上为严，利益人天行所报成宝网，是教宝垣墙，是戒宝树，是依荫众生之行宝幡，是回向之行，宝河是慈悲之行，一一如是，约智众行所成，报故。。
【经】时逝，多林上虚空之中，有不思议天宫殿，云无数香树，云不可说，须弥山云，不可说妓乐云：出美妙音，歌赞如来，不可说宝莲华云：不可说宝座云敷，以天衣菩萨坐上叹佛功德，不可说诸天王形像，摩尼宝云：不可说白真珠云：不可说赤珠，楼阁庄严，具云不可说雨金刚坚固，珠云皆住虚空，周匝徧满，以为严饰。。
【论】十一时逝，多林已下至以为严饰，有七行，经明以如来往昔善根及自法力报严，虚空分。。
【经】，何以故？如来善根不思议，故如来白，法不思议故，如来威力不思议故，如来能以一身自在变化徧，一切世界不思议故，如来能以神力令一切佛及佛国庄严，皆入其身不思议故，如来能於一微尘内，普现一切法界影像不思议故，如来能於一毛孔中示现，过去一切诸佛不思议故，如来随放一一光明，悉能徧照，一切世界不思议故，如来能於一毛孔中出，一切佛剎，微尘数变化云，充满一切诸佛，国土不思议故，如来能於一毛孔中，普现一切十方世界成住，坏劫不思议，故如於此逝，多林给孤独园见佛国土清净，庄严十方一切尽法界虚空界，一切世界亦如是，见所谓见如来身住逝，多林菩萨众会皆悉徧满。。
【论】十二，何以故？已下至菩萨众会皆悉充满，有十四行，经明叹，如来神力自在，庄严大众，圆满都结，十方同然分。。
【经】见普雨，一切庄严，云见普，雨一切宝，光明照耀，云见普，雨一切摩尼，宝云见普，雨一切庄严，盖弥覆佛，剎云见普，雨一切天身云见普，雨一切华树云，见普雨一切衣树云，见普雨一切宝，鬘缨络，相续不绝周徧，一切大地云见普，雨一切庄严，具云见普，雨一切如众生，形种种香，云见普，雨一切微妙，宝华网，相续不断云见普，雨一切诸天女，持宝幢幡於虚空中，周旋来去，云见普，雨一切众宝莲华，於华叶间自然而出，种种乐音云见普，雨一切师子座，宝网缨络，而为庄严云。。
【论】十三见普雨，一切庄严，云已下至而为庄严云，有十一行，经明十方虚空雨，宝云庄严虚空，及以宝地分。。
【经】尔，时东方过不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名金灯云：幢佛号毗卢遮那胜德王，彼佛众中有菩萨名，毗卢遮那愿光明与不可说佛，剎微尘数菩萨俱来向佛所，悉以佛力兴种种云：所谓天华云：天香云，天末香云，天鬘云，天宝云，天庄严具云，天宝盖云，天微妙衣云，天宝幢幡云，天一切妙宝，诸庄严云，充满虚空，至佛所，已顶礼佛，足即於东方化作宝庄严，楼阁及普照，十方宝莲华，藏师子之座，如意宝网，罗覆其身，与其眷属结跏趺坐，南方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名金刚藏，佛号普光明无胜，藏王彼佛，众中有菩萨，名不可坏，精进，王与不可说佛，剎微尘数菩萨俱来向佛所，持一切宝香，网持一切宝缨络，持一切宝华带持一切宝鬘，带持一切金刚缨络，持一切摩尼宝网，持一切宝衣带，持一切宝，缨络带，持一切最胜，光明摩尼，带持一切师子，摩尼宝缨络，悉以神力充徧，一切诸世界，海到佛所，已顶礼佛，足即於南方化作徧，照世间摩尼宝庄严，楼阁及普照，十方宝莲华，藏师子之座，以一切宝华，网罗覆其身，与其眷属结跏趺坐，西方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名摩尼，宝灯须弥山，幢佛号法界智灯彼佛，众中有菩萨名，普胜无上威德，王与世界海微尘数菩萨俱来向佛所，悉以神力兴，不可说佛，剎微尘数种种涂香，烧香，须弥山云，不可说佛，剎微尘数种种色，香水须弥山，云不可说佛，剎微尘数一切大地微尘等，光明摩尼，宝王须弥山，云不可说佛，剎微尘数种种光焰，轮庄严幢，须弥山云，不可说佛，剎微尘数种种色，金刚藏摩尼，王庄严须弥山，云不可说佛，剎微尘数普照，一切世界，阎浮檀摩尼宝幢须弥山，云不可说佛，剎微尘数现一切法界，摩尼宝须弥山，云不可说佛，剎微尘数现一切诸佛，相好摩尼，宝王须弥山，云不可说佛，剎微尘数现一切如来本事因缘说诸菩萨所行之行摩尼，宝王须弥山，云不可说佛，剎微尘数现一切佛坐，菩提场摩尼，宝王须弥山云充满，法界至佛所，已顶礼佛，足即於西方化作一切香，王楼阁，真珠宝，网弥覆其上，及化作帝释，影幢宝莲华藏师子之座，以妙色摩尼，网罗覆其身心，王宝冠以严其首，与其眷属结跏趺坐，北方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名宝衣，光明幢佛，号照虚空，法界大光明彼佛，众中有菩萨，名无碍胜藏，王与世界海微尘数菩萨俱来向佛所，悉以神力兴一切宝衣云：所谓黄色宝光明衣云，种种香所熏衣云，日幢摩尼，王衣云，金色炽然，摩尼衣云，一切宝光焰衣云，一切星辰像上妙摩尼衣云，白玉光摩尼衣，云光明徧照殊胜，赫弈摩尼，衣云光明徧照，威势炽盛，摩尼衣云庄严海摩尼，衣云充徧，虚空至佛所，已顶礼佛，足即於北方化作摩尼，宝海庄严楼阁，及毗瑠璃宝莲华，藏师子之座，以师子威德，摩尼王网罗覆其身，清净宝王为髻明珠，与其眷属结跏趺坐，东北方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名一切欢喜，清净光明，网佛号无碍眼彼佛，众中有菩萨名，化现法界，愿月，王与世界海微尘数菩萨俱来向佛所，悉以神力兴宝楼阁云，香楼阁云：烧香楼阁，云华楼阁，云栴檀楼阁云，金刚楼阁云，摩尼楼阁云，金楼阁，云衣楼阁，云莲华楼阁，云弥覆十方一切世界至佛所，已顶礼佛，足即於东北方化作一切法界，门大摩尼，楼阁及无等香，王莲华藏师子之座，摩尼华网罗覆其身，着妙宝藏，摩尼王冠，与其眷属结跏趺坐，东南方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界名香，云庄严幢，佛号龙自在王，彼佛众中有菩萨，名法慧光焰，王与世界海微尘数菩萨俱来向佛所，悉以神力兴金色，圆满光明，云无量宝色，圆满光明云。如来毫相圆满光明云。种种宝色圆满光明云。莲华藏圆满光明云。众宝树枝，圆满光明云。如来顶髻，圆满光明云。阎浮檀金色，圆满光明云。日色圆满光明云。星月色圆满光明，云悉徧虚空到佛所，已顶礼佛，足即於东南方化作毗卢遮那最上宝，光明楼阁，金刚摩尼莲华藏师子之座众宝，光焰摩尼，王网罗覆其身，与其眷属结跏趺坐，西南方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名日光，摩尼藏佛号普照诸法，智月，王彼佛众中有菩萨名摧破，一切魔军智幢，王与世界海微尘数菩萨俱来向，佛所於一切毛孔中出等，虚空界华焰云：香焰云宝焰云：金刚焰云：烧香焰云：电光焰云：毗卢遮那摩尼宝焰，云一切金光焰云：胜藏摩尼，王光焰云等三世如来，海光焰云，一一皆从毛孔中出徧，虚空界到佛所，已顶礼佛，足即於西南方化作普现，十方法界光明网，大摩尼宝楼阁及香灯焰宝莲华，藏师子之座，以离垢藏摩尼，网罗覆其上，着出一切众生发趣音，摩尼王严饰冠，与其眷属结跏趺坐，西北方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名毗卢遮那愿摩尼王藏，佛号普光明最胜，须弥王，彼佛众中有菩萨名，愿智光明幢，与世界海微尘数菩萨俱来向，佛所於念念中，一切相好，一切毛孔一切身分，皆出三世，一切如来形像，云一切菩萨形像，云一切如来，众会形像，云一切如来变化，身形像云：一切如来本生身形像云：一切声闻，辟支佛形像云：一切如来菩提场形像，云一切如来神变形像，云一切世间主形像，云一切清净，国土形像，云充满虚空，至佛所，已顶礼佛，足即於西北方化作普照，十方摩尼宝庄严，楼阁及普照，世间宝莲华藏师子之座，以无能胜光明真珠网罗覆其身，着普光明，摩尼宝冠，与其眷属结跏趺坐。。
大方广佛新华严经合论卷第八十八
音切
筏
(伐音)。
墀
(直尼切)。
栋
(当弄切)。
寝
(七稔切)。
脐
(齐音)。
逈
(呼顶切)。
轩
(虚言切)。
槛
(乎减切)。
湍
(他官切)。
激
(古历切)。
洄
(回音)。
澓
(伏音)。
榭
(似夜切)。
氛
(分音)。
氲
(於云切)。
弈
(亦音)。
凭
(皮冰切)。
隥
(都邓切)。
赫
(呼格切)。
大方广佛新华严经合论卷第八十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二
【经】下方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名一切如来圆满光普照，佛号虚空无碍相智，幢王彼佛，众中有菩萨名，破一切障，勇猛智王，与世界海微尘数菩萨俱来向，佛所於一切毛孔中出说，一切众生语言海音声云：出说一切三世菩萨，修行方便，海音声云：出说一切菩萨所起，愿方便海音声云：出说一切菩萨成满，清净波罗蜜方便，海音声云：出说一切菩萨圆满行徧，一切剎音声云：出说一切菩萨成就自在用音声，云出说，一切如来往诣道场，破魔军众，成等正觉自在，用音声云：出说一切如来转法轮，契经门名号，海音声云：出说一切随应教化，调伏众生法方便，海音声云：出说一切随时随善，根随愿力，普令众生证得智慧方便，海音声云：到佛所已顶礼佛，足即於下方化作现，一切如来宫殿形像，众宝庄严，楼阁及一切宝莲华藏师子之座，着普现道场，影摩尼宝冠，与其眷属结跏趺坐，上方过，不可说佛，剎微尘数世界，海外有世界，名说佛，种性无有尽，佛号普智轮光明，音彼佛，众中有菩萨，名法界差别，愿与世界海微尘数菩萨俱发，彼道场来向此娑婆世界释迦牟尼佛所，於一切相好，一切毛孔一切身分，一切肢节，一切庄严，具一切衣服，中现毗卢遮那等过去一切诸佛，未来一切诸佛，已得授记，未授记者，现在十方一切国土，一切诸佛，并其众，会示现过去，行檀那波罗蜜，及其一切受布施者诸本事海亦现过去行，尸罗波罗蜜诸本事海亦现过去行，羼提波罗蜜，割截肢体，心无动乱诸本事海亦现过去，行精进波罗蜜，勇猛不退诸本事海亦现过去求一切如来禅波罗蜜海而得成就诸本事海亦现过去求一切佛所转法，轮所成就，法发勇猛，心一切皆舍诸本事海亦现过去乐，见一切佛，乐行一切菩萨道，乐化一切众生界诸本事海亦现过去所发，一切菩萨大愿，清净，庄严诸本事海亦现过去菩萨所成，力波罗蜜，勇猛清净诸本事海亦现过去一切菩萨所修圆满，智波罗蜜诸本事海如是，一切本事海悉皆徧满，广大法界至佛所，已顶礼佛，足即於上，方化作一切金刚藏庄严楼阁，及帝青金刚王莲华藏师子之座，以一切宝光明摩尼，王网罗覆其身，以演说三世，如来名摩尼，宝王为髻明珠，与其眷属结跏趺坐。。
【论】十四尔，时东方过不可说佛，剎已下至，与其眷属结跏趺坐，已下有十段，经明十方，菩萨来集，分明法界中，佛果不可说佛，剎微尘数本行，答前菩萨所问，总是自佛，果行无尽徧周，是故世界名金刚灯云幢，金刚灯云：幢者大悲雨，众法明一切佛，皆从此金刚智起大悲之行，摧破诸众生，烦恼，故名幢也，佛号毗卢遮那胜德，王者即是行中之果菩萨，亦名毗卢遮那愿光明者，是明以果随，昔愿行大慈悲，故王者明佛果随行，种种自在无碍，以从金刚智起，故以是果行名同，故与不可说佛，剎微尘数菩萨俱来者，言行满令诸菩萨，会此法故，故云来也。此明檀波罗蜜中，主伴行满所有，诸来菩萨，皆以宝网严身者，明教行满，故已下九方，总以十波罗蜜，以次排之，总是一佛之金刚，智上总别同异之，行仿此例，知已下如文自明，但释经大意法门，经中自具，已上六段是答前两度，共四十种，问已下，亦是前之五段答前问佛三昧，神力及佛报境，次下十方来，集菩萨众，是往所修行身於依报，中答前往，因所修诸地十波罗蜜，以明行满，故庄严身亦满有十个佛国十，佛名号是所行，行中因果，十佛皆号王者，皆明佛果智，自在菩萨，以网罗覆其身，皆明教网具足。。
【经】如是，十方一切菩萨，并其眷属皆从普贤菩萨行，愿中生以净智眼见三世，佛普闻一切诸佛如来所转法轮，修多罗海已得，至於一切菩萨自在彼岸，於念念中，现大神变，亲近一切诸佛如来一身充满一切世界，一切如来，众会道场，於一尘中，普现一切世间境界，教化成就一切众生，未曾失时，一毛孔中出，一切如来说法音声，知一切众生，悉皆如幻，知一切佛，悉皆如影，知一切诸趣受生，悉皆如梦，知一切业报，如镜中像，知一切诸有生起如热时，焰知一切世界，皆如变化成就，如来十力无畏，勇猛自在，能师子吼，深入无尽，辩才大海，得一切众生，言辞海诸法，智於虚空，法界所行无碍，知一切法，无有障碍，一切菩萨，神通境界，悉已清净，勇猛精进，摧伏魔军，恒以智慧了达三世，知一切法，犹如虚空，无有违诤，亦无取着，虽勤精进，而知一切智，终无所来，虽观境界，而知一切有悉不可得，以方便智，入一切法界，以平等智入一切国土以自在力，令一切世界，展转相入於一切世界，处处受生，见一切世界，种种形相於微细，境现广大，剎於广大境，现微细剎於一佛所，一念之顷，得一切佛威神所加，普见十方无所迷惑於剎，那顷悉能往诣，如是等一切菩萨满逝，多林皆是，如来威神之力。。
【论】十五如是十方一切菩萨已下至皆是，如来威神之力，有三十五行，经叹如上，十方诸来菩萨，至德用分，又就以报上，又加神通所严，初，陈楼阁庄严，次陈宝地，徧周庄严，次陈虚空庄严，次陈十方诸菩萨来集，身相庄严，一一庄严，皆映彻相入，互体重重，十方诸佛菩萨众，海身土及庄严，一一相入自在无碍者，但约法身根本，智为体差别，智报得万事合，然故设一切如来起，一切神通，不离此智起大用，故无不自在，无不相入，无不明净，如是之智以如上，五位和会，进修乃得成，故独修一法，不可得也。只可多不离，一不可守，一以为自然，此逝多林及一切法界，国土庄严，不离二法，一约往昔所修行，理智大慈大悲大愿，众行所成，二以佛菩萨不思议神通所严如经，自明是答，前诸菩萨四十问。。
【经】，于时上首诸大声闻，舍利弗，大目揵连，摩诃迦叶，离婆多，须菩提！阿[少/兔，]楼驮难陀，劫宾那迦旃延，富楼那等诸大声闻在逝，多林皆悉不见，如来神力，如来严好，如来境界，如来游戏如来，神变如来尊胜如来妙行如来，威德如来住持如来净剎，亦复不见。不可思议，菩萨境界菩萨，大会菩萨，普入菩萨普至菩萨普诣菩萨，神变菩萨，游戏菩萨眷属菩萨方所菩萨庄严师子座，菩萨宫殿菩萨住处，菩萨所入三昧，自在菩萨，观察菩萨，嚬伸菩萨，勇猛菩萨供养菩萨受记，菩萨成熟菩萨，勇健菩萨，法身清净，菩萨智，身圆满菩萨，愿身示现菩萨，色身成就，菩萨诸相具足，清净菩萨常光，众色庄严，菩萨放大光网菩萨，起变化云，菩萨身徧，十方菩萨，诸行圆满，如是等事，一切声闻，诸大弟子，皆悉不见，何以故？以善根不同，故本不修习见佛，自在善根，故本不赞说十方世界一切佛剎，清净功德，故本不称叹，诸佛世尊，种种神变，故本不於生，死流转之中，发阿耨多罗三藐三菩提心，故本不令他住菩提心，故本不能令如来种性不断绝，故本不摄受诸众生，故本不劝他修习，菩萨波罗蜜，故本在生死，流转之时，不劝众生，求於最胜，大智眼，故本不修习，生一切智诸善根，故本不成就，如来出世诸善根，故本不得严净佛，剎神通智，故本不得诸菩萨眼所知境，故本不求超出世间，不共菩提诸善根，故本不发一切，菩萨诸大愿，故本不从如来，加被之所生，故本不知诸法如幻，菩萨如梦，故本不得诸大菩萨，广大欢喜，故如是皆是普贤菩萨智眼境界，不与一切二乘所共，以是因缘，诸大声闻，不能见，不能知不能闻，不能入，不能得不能念，不能观察，不能筹量不能思，惟不能分别，是故虽在逝，多林中不见，如来诸大神变，复次诸大，声闻无如是善根，故无如是智眼，故无如是三昧，故无如是解脱，故无如是神通，故无如是威德，故无如是势力，故无如是自在，故无如是住处，故无如是境界，故是故於此不能知，不能见不能入，不能证，不能住不能解，不能观察，不能忍受，不能趣向不能游，履又亦不能广为他人，开阐解说，称扬示现，引导劝进，令其趣向，令其修习，令其安住，令其证入，何以故？诸大弟子依声闻乘而出离，故成就声闻道满足，声闻行，安住声闻，果於无有谛，得决定智常住实际，究竟寂静，远离大悲，舍於众生，住於自事於彼，智慧不能积集不能修行，不能安住不能，愿求不能成就，不能清净，不能趣入，不能通达，不能知见，不能证得，是故虽在逝多林中，对於如来不见，如是广大神变。。
【论】十六，于时上首诸大声闻，舍利弗已下至不见，如是广大神变，有五十行，经明如上，声闻无如是善根之种，如来居逝，多林神变，庄严广大，佛剎菩萨众，海为宿世无根，皆悉不见分第二，释声闻众名者，舍利弗，以其母眼，明利如鹙鹭，鸟目以母之目，似鹙鸟状以为子，号大目揵连者，此云采菽，氏以母姓菽以为名，故母是菉豆，山之苗裔，故摩诃迦叶者，以身金色，能饮，日光在其身像，亦云是饮，光仙人之裔也，摩诃云大离婆多者，此云供养，须菩提者，此云善现阿[少/兔，]楼驮，此云无灭难陀，此云欢喜，劫宾那此云，黄色是往昔黄头仙之裔也，迦旃延者，是一宗之性，是此胤，故延为胤也，富楼那者，母号满慈，以取母号，如是十大声闻示同，不闻不见，如来不思议法界变化之事，令乐小法者，趣求大，故前五百，声闻及世主，是先已有种者，能随佛所行，故。。
【经】佛子，如恒河岸，有百千亿，无量饿鬼，裸形饥渴，举体焦然乌鹫豺狼，竞来搏撮，为渴所逼，欲求水饮，虽住河边而不见河，设有见者，见其枯竭，何以故？深厚业障之所覆，故彼大声闻，亦复如是，虽复住在逝多林中不见，如来广大神力，舍一切智无明翳，瞙覆其眼，故不曾种植萨婆，若地诸善根，故譬如有人於大会中，昏睡安寝，忽然梦见，须弥山顶，帝释所住善见大城宫殿园林，种种严好天子，天女百千万亿普散天华，徧满其地，种种衣树，出妙衣服，种种华树开敷，妙华谓音乐树奏，天音乐，天诸婇女，歌咏美音，无量诸天於中戏乐，其人自见着天衣服，普於其处住止周旋，其大会中一切诸人，虽同一处，不知不见，何以故梦中所见，非彼大众所能见，故一切菩萨，世间诸王亦复如是，以久积集善根力，故发一切智广大愿，故学习一切佛功德，故修行菩萨庄严道，故圆满一切智，智法故满足，普贤诸行愿，故趣入一切菩萨智地，故游戏，一切菩萨所住诸三昧，故已能观察一切菩萨，智慧境界，无障碍故，是故悉见如来世尊不可思议自在神变，一切声闻，诸大弟子皆不能见，皆不能知，以无菩萨清净眼，故譬如雪山，具众药草，良医诣彼，悉能分别，其诸捕猎，放牧之人，恒住彼山，不见其药，此亦如是，以诸菩萨入智境界，具自在力，能见如来广大神变，诸大弟子，唯求自利，不欲利他，唯求自安，不欲安，他虽在林中，不知不见，譬如地中有诸宝藏，种种珍异，悉皆充满，有一丈夫，聪慧明达，善能分别一切伏藏，其人复有大福德，力能随所欲自在而取奉养父母，赈恤亲属，老病穷乏，靡不均赡，其无智慧，无福德人。虽亦至於宝藏之处，不知不见，不得其益，此亦如是，诸大菩萨，有净智眼能入，如来不可思议甚深境界，能见佛神力能入诸法门，能游三昧，海能供养诸佛，能以正法开悟众生，能以四摄摄受众生诸大声闻，不能得见，如来神力，亦不能见诸菩萨众，譬如盲人至大宝洲，若行若住若坐，若卧不能得，见一切众宝以不见，故不能采取，不得受用，此亦如是，诸大弟子，虽在林中，亲近世尊不见，如来自在神力，亦不得见，菩萨大会，何以故？无有菩萨，无碍净眼，不能次第，悟入法界，见於如来自在力，故譬如有人得清净眼名，离垢光明，一切暗色，不能为障，尔时，彼人於夜暗中处在无量百千万亿人众之内，或行或住，或坐或卧，彼诸人众形相威仪，此明眼人莫不具见其明，眼者威仪，进退彼诸人，众悉不能睹，佛亦如是，成就智眼，清净无碍，悉能明，见一切世间其所示现神通变化，大菩萨众所共围绕，诸大弟子悉不能见，譬如比丘，在大众中入徧处，定所谓地徧处，定水徧处，定火徧处定风徧处，定青徧处定黄徧，处定赤徧处，定白徧处，定天徧处，定种种众生，身徧处定，一切语言，音声徧处，定一切所缘，徧处定入此定者，见其所缘，其余大众悉不能见，唯除有住此三昧者，如来所现不可思议，诸佛境界，亦复如是菩萨，具见声闻莫观，譬如有人以翳形药，自涂其眼，在於众会，去来坐立，无能见者，而能悉睹众会中事，应知如来亦复如是，超过於世，普见世间，非诸声闻所能得见，唯除趣向一切智，境诸大菩萨，如人生已，则有二天，恒相随逐，一曰同生，二曰同名，天常见人，人不见天，应知如来亦复如是，在诸菩萨大集会，中现大神通诸大声闻，悉不能见，譬如比丘，得心自在入灭尽，定六根作业，皆悉不行，一切语言，不知不觉定力持，故不般涅盘一切声闻，亦复如是，虽复住在逝多林中，具足六根而不知不见，不解不入，如来自在，菩萨众会诸所作事，何以故？如来境界，甚深广大，难见难知，难测难量，超诸世间，不可思议无能坏者，非是一切二乘境界，是故如来自在神力，菩萨众会及逝，多林普徧，一切清净世界，如是等事，诸大声闻，悉不知见，非其器，故。。
【论】十七佛子，如恒河岸有百亿无量，饿鬼已下至诸大声闻，悉不知见，非其器，故有七十四行半经，有十种，喻比声闻，无有广大菩提，善根在其会中，不知不见，如来自在分，其所有十喻经文，自明如是，声闻示同，不闻不见，如来变化神力境界，菩萨海众，令诸实是声闻，回心种如来大，愿大智大慈悲，常处生死，广利众生，故。。
【经】，尔时，毗卢遮那愿光明菩萨，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
汝等应观察  佛道不思议  於此逝多林  示现神通力  善逝威神力  所现无央数  一切诸世间  迷惑不能了  法王深妙法  无量难思议  所现诸神通  举世莫能测  以了法无相  是故名为佛  而具相庄严  称扬不可尽  今於此林内  示现大神力  甚深无有边  言辞莫能辩  汝观大威德  无量菩萨众  十方诸国土  而来见世尊  所愿皆具足  所行无障碍  一切诸世间  无能测量者  一切诸缘觉  及彼大声闻  悉皆不能知  菩萨行境界  菩萨大智慧  诸地悉究竟  高建勇猛幢  难摧难可动  诸大名称士  无量三昧力  所现诸神变  法界悉充满
尔时不可坏，精进王菩萨，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
汝观诸佛子  智慧功德藏  究竟菩提行  安隐诸世间  其心本明达  善入诸三昧  智慧无边际  境界不可量  今此逝多林  种种皆严饰  菩萨众云集  亲近如来住  汝观无所着  无量大众海  十方来诣此  坐宝莲华座  无来亦无住  无依无戏论  离垢心无碍  究竟於法界  建立智慧幢  坚固不动摇  知无变化法  而现变化事  十方无量剎  一切诸佛所  同时悉往诣  而亦不分身  汝观释师子  自在神通力  能令菩萨众  一切俱来集  一切诸佛法  法界悉平等  言说故不同  此众咸通达  诸佛常安住  法界平等际  演说差别法  言辞无有尽
尔时，普胜无上，威德王菩萨，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
汝观无上士  广大智圆满  善达时非时  为众演说法  摧伏众外道  一切诸异论  普随众生心  为现神通力  正觉非有量  亦复非无量  若量若无量  牟尼悉超越  如日在虚空  照临一切处  佛智亦如是  了达三世法  譬如十五夜  月轮无减缺  如来亦复然  白法悉圆满  譬如空中日  运行无暂已  如来亦如是  神变恒相续  譬如十方剎  於空无所碍  世灯现变化  於世亦复然  譬如世间地  群生之所依  照世灯法轮  为依亦如是  譬如猛疾风  所行无障碍  佛法亦如是  速徧於世间  譬如大水轮  世界所依住  智慧轮亦尔  三世佛所依
尔时无碍，胜藏王菩萨，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
譬如大宝山  饶益诸含识  佛智亦如是  普益於世间  譬如大海水  澄净无垢浊  见佛亦如是  能除诸渴爱  譬如须弥山  出於大海中  世间灯亦尔  从於法海出  如海具众宝  求者皆满足  无师智亦然  见者悉开悟  如来甚深智  无量无有数  是故神通力  示现难思议  譬如工幻师  示现种种事  佛智亦如是  现诸自在力  譬如如意宝  能满一切欲  最胜亦复然  满诸清净愿  譬如明净宝  普照一切物  佛智亦如是  普照群生心  譬如八面宝  等鉴於诸方  无碍灯亦然  普照於法界  譬如水清珠  能清诸浊水  见佛亦如是  诸根悉清净
尔时化现法界，愿月王菩萨，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
譬如帝青宝  能青一切色  见佛者亦然  悉发菩提行  一一微尘内  佛现神通力  令无量无边  菩萨皆清净  甚深微妙力  无边不可知  菩萨之境界  世间莫能测  如来所现身  清净相庄严  普入於法界  成就诸菩萨  难思佛国土  於中成正觉  一切诸菩萨  世主皆充满  释迦无上尊  於法悉自在  示现神通力  无边不可量  菩萨种种行  无量无有尽  如来自在力  为之悉示现  佛子善修学  甚深诸法界  成就无碍智  明了一切法  善逝威神力  为众转法轮  神变普充满  令世皆清净  如来智圆满  境界亦清净  譬如大龙王  普济诸群生
尔时法慧光焰，王菩萨承佛神力，观察十方而说，颂言。。
三世诸如来  声闻大弟子  悉不能知佛  举足下足事  去来现在世  一切诸缘觉  亦不知如来  举足下足事  况复诸凡夫  结使所缠缚  无明覆心识  而能知导师  正觉无碍智  超过语言道  其量不可测  孰有能知见  譬如明月光  无能测边际  佛神通亦尔  莫见其终尽  一一诸方便  念念所变化  尽於无量劫  思惟不能了  思惟一切智  不可思议法  一一方便门  边际不可得  若有於此法  而兴广大愿  彼於此境界  知见不为难  勇猛勤修习  难思大法海  其心无障碍  入此方便门  心意已调伏  志愿亦宽广  当获大菩提  最胜之境界
尔时，破一切魔军，智幢王菩萨，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
智身非是身  无碍难思议  设有思议者  一切无能及  从不思议业  起此清净身  殊特妙庄严  不着於三界  光明照一切  法界悉清净  开佛菩提门  出生众智慧  譬如世间日  普放慧光明  远离诸尘垢  灭除一切障  普净三有处  永绝生死流  成就菩萨道  出生无上觉  示现无边色  此色无依处  所现虽无量  一切不思议  菩提一念顷  能觉一切法  云何欲测量  如来智边际  一念悉明达  一切三世法  故说佛智慧  无尽无能坏  智者应如是  专思佛菩提  此思难思议  思之不可得  菩提不可说  超过语言路  诸佛从此生  是法难思议
尔时，愿智光明幢，王菩萨承佛神力，观察十方而说，颂言。。
若能善观察  菩提无尽海  则得离痴念  决定受持法  若得决定心  则能修妙行  禅寂自思虑  永断诸疑惑  其心不疲倦  亦复无懈怠  展转增进修  究竟诸佛法  信智已成就  念念令增长  常乐常观察  无得无依法  无量亿千劫  所修功德行  一切悉回向  诸佛所求道  虽在於生死  而心无染着  安住诸佛法  常乐如来行  世间之所有  蕴界等诸法  一切皆舍离  专求佛功德  凡夫婴妄惑  於世常流转  菩萨心无碍  救之令解脱  菩萨行难称  举世莫能思  徧除一切苦  普与群生乐  已获菩提智  复愍诸群生  光明照世间  度脱一切众
尔时，破一切障，勇猛智王菩萨，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
无量亿千劫  佛名难可闻  况复得亲近  永断诸疑惑  如来世间灯  通达一切法  普生三世福  令众悉清净  如来妙色身  一切所钦叹  亿劫常瞻仰  其心无厌足  若有诸佛子  观佛妙色身  必舍诸有着  回向菩提道  如来妙色身  恒演广大音  辩才无障碍  开佛菩提门  晓悟诸群生  无量不思议  令入智慧门  授以菩提记  如来出世间  为世大福田  普导诸含识  令其集福行  若有供养佛  永除恶道畏  消灭一切苦  成就智慧身  若见两足尊  能发广大心  是人恒值佛  增长智慧力  若见人中胜  决意向菩提  是人能自知  必当成正觉
尔时法界差别，愿智神通王菩萨，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
释迦无上尊  具一切功德  见者心清净  回向大智慧  如来大慈悲  出现於世间  普为诸群生  转无上法轮  如来无数劫  勤苦为众生  云何诸世间  能报大师恩  宁於无量劫  受诸恶道苦  终不舍如来  而求於出离  宁代诸众生  备受一切苦  终不舍於佛  而求得安乐  宁在诸恶趣  恒得闻佛名  不愿生善道  暂时不闻佛  宁生诸地狱  一一无数劫  终不远离佛  而求出恶趣  何故愿久住  一切诸恶道  以得见如来  增长智慧故  若得见於佛  除灭一切苦  能入诸如来  大智之境界  若得见於佛  舍离一切障  长养无尽福  成就菩提道  如来能永断  一切众生疑  随其心所乐  普皆令满足
【论】十八，明毗卢遮那菩萨等十菩萨说，颂分已下有十菩萨，并是十方来者，各说一颂，各随自名，各叹自法，是一切诸佛，诸菩萨行，皆随菩萨名，下义表其颂意可见，如初，毗卢遮那愿光明菩萨是，种种光明，直是佛，果愿光者，是佛果菩萨，中行从初总叹，令诸观察逝，多林如来境界，次下九个是总中别各随菩萨名下，义取所颂之法也。如不可坏，精进王者，还颂不可坏，精进义，王者自在义已下仿此，准知。。
【经】，尔时，普贤菩萨摩诃萨普，观一切菩萨众会以等法界方便等虚空界方便等众生界方便等三世等一切劫等，一切众生业等，一切众生，欲等一切众生解等，一切众生根等，一切众生成熟时等，一切法光影方便，为诸菩萨以十种法句，开发显示照明，演说此师子，嚬伸三昧。。
【论】十九尔，时普贤菩萨已下，至嚬伸三昧，有六行，经明普贤，菩萨以十等一切方便门，欲演说师子嚬伸三昧，分。。
【经】何等为十，所谓演说能示现等法界一切佛剎，微尘中诸佛出兴，次第诸剎，成坏次第法句，演说能示现等虚空界一切佛，剎中尽未来劫赞叹如来功德音声法句，演说能示现等虚空界一切佛，剎中如来，出世无量无边成正觉，门法句演说能示现等虚空界一切佛，剎中佛坐道场，菩萨众会法句演说於一切毛孔，念念出现等三世，一切佛数变化身充满法界，法句演说能令一身充满十，方一切剎，海平等显现法句，演说能令一切诸境界中，普现三世诸佛，神变法句，演说能令一切佛剎微尘中，普现三世，一切佛剎，微尘数佛，种种神变，经无量劫法句，演说能令一切毛孔出生三世，一切诸佛大愿，海音尽，未来劫开发，化导一切菩萨法句演说能令佛师子座，量同法界菩萨众会道场，庄严等无差别，尽未来劫，转於种种，微妙法轮，法句佛子，此十为首。。
【论】二十何等为十，已下至佛子，此十为首，有十八行经是十种，不可说法句分。。
【经】有十，不可说佛，剎微尘数法句皆是，如来智慧境界，尔时，普贤菩萨欲重宣此义，承佛神力，观察，如来观察众会，观察诸佛，难思境界，观察诸佛，无边三昧，观察不可思议，诸世界海，观察不可思议如幻法，智观察不可思议，三世诸佛，悉皆平等，观察，一切无量无边诸言辞法而说，颂言。。
【论】二十一有十，不可说佛，剎微尘数法，句都结通已下六行，经是普贤菩萨，观佛境界，说颂分。。
【经】
一一毛孔中  微尘数剎海  悉有如来坐  皆具菩萨众  一一毛孔中  无量诸剎海  佛处菩提座  如是徧法界  一一毛孔中  一切剎尘佛  菩提众围绕  为说普贤行  佛坐一国土  充满十方界  无量菩萨云  咸来集其所  亿剎微尘数  菩萨功德海  俱从会中起  徧满十方界  悉住普贤行  皆游法界海  普现一切剎  等入诸佛会  安坐一切剎  听闻一切法  一一国土中  亿劫修诸行  菩萨所修行  普明法海行  入於大愿海  住佛境界地  了达普贤行  出生诸佛法  具佛功德海  广现神通事  身云等尘数  充满一切剎  普雨甘露法  令众住佛道
【论】於此，十行颂中，重颂前十无尽句法意，明法界，体性无碍，一多互参，大小相入，毛孔微尘悉，含一切诸佛，剎海一一境界，皆互容无碍，颂云：一一毛孔中微尘数剎，海悉有如来，坐皆具，菩萨众如经，具明已上，二十一段，经明如来，以师子嚬伸三昧，令五位，中升进普贤，万行法门，会入法界，性自圆满，本无和会，普贤行，故自此已下如来放眉间，光名普照，三世法界门，令诸菩萨入，安住师子，嚬伸三昧，门已上二十一段，且会法界中，普贤差别，智无碍行满，远令普贤说颂叹法已下，放眉间，光即明已，法身根本，普光明智与法界中无碍，自在差别同异，普贤行门理，智体用一时同会，即令文殊说颂叹法，以文殊普贤，二体成真，俗二智法界平等恒然法门，此法界中，体用二门，若无普贤即差别，智不行，即就寂无悲行，无文殊即普贤行，是有为是无常，故以此二人之法门，成一法界之体用，一切诸佛法总如是，言其佛者，但於此二人体，用中无所住，名之为佛言：住佛所住者，佛住无住，但於此文殊普贤理智万行，体用中而无所住之智而得佛名，是故前普贤，是以行彰理门，后文殊是以理显行，门为言诠立教，即名有前后约，其法界二法同，资元一体用，故且以如来举缘表法，即师子嚬伸三昧，属普贤门，眉间毫相光明，即属文殊门，以光明是法身，妙慧所显，得根本智所起，师子嚬伸三昧，是差别智中行，故二人同体，方成法界自在之门，表根本智，自性无言，作用言说，是普贤所收若也，三法别行，即是人天生死，设得道者，名为眇目，矬陋，或止宿草庵不入，法界大宅门，故师子嚬伸，三昧者是五位中，进修已满，理智会融已终，加行疲极顿亡法，悦充满不属，升进任智，普周现化神通，不为而智境，应用不作而佛剎，互参极微，不为小而无尽，佛剎海处中尽虚空，不为大亘十方，咸处纤毫之内，此乃纵任智海现，宝剎而互参，名曰嚬伸，称理而一多，身境相容，名为三昧，嚬伸者，舒适悦乐，无劳之义，意明前五位升进，缘有为无，为融通作意疲劳，明此法界，是升进已满，任智适悦，众法自成，无作意劳倦，故已下放眉间毫相光明名普照，三世法界门，此以法身根本，智显行自在门，属文殊师利，即下以文殊说，颂叹法明，令此文殊普贤理，智法同行，故即佛果自然圆满，但体理智体，用法界之意，不可逐於纸，素竹帛着录，钞写前后名言为名言，不可一时，但取理智，知其总别同异成坏，然为迷情初启，先须诸善行方便，以显理门，因理智明，如十波罗蜜，中九波罗蜜是行，唯智波罗蜜，是果余九波罗蜜，是助显智之方便体，用以是如来出现品前先明，普贤行满出现品内方明，果行一时，文殊普贤佛以光加二人共为一个，理智万行，体用令此，初以普贤会法界大用之体，现师子嚬伸三昧之门，印之以三昧，是行，故次眉间，光明名普照，三世法界门，令诸菩萨，安住师子，嚬伸三昧者，即明法身根本，智照现差别，智为一体，用方名入法界门，是故已前二十一段，经是以行，会理无着门。即以普贤为主，文殊为伴已下，如来放眉间，光名普照，三世法界，门即是以理会行圆融，自在无碍门，即以文殊为主，普贤为伴，如是主伴参融方，名法界自在从，尔时，世尊欲令诸菩萨，安住如来师子嚬伸，广大三昧，故已下，直至不离此逝，多林如来之所名，以理会行，圆融自在无碍门，於此段中复分为六段，。。
【经】，尔时，世尊欲令诸菩萨，安住如来师子嚬伸，广大三昧，故从眉间白毫相放，大光明其光，名普照，三世法界门以不可说佛剎微尘数光明而为眷属，普照十方，一切世界，海诸佛国土，时逝多林，菩萨大众悉，见一切尽法界虚空界一切佛剎，一一微尘中，各有一切佛，剎微尘数诸佛国土，种种名，种种色，种种清净，种种住处，种种形相如是，一切诸国土中，皆有大菩萨坐於道场，师子座上成等正觉，菩萨大众，前后围绕，诸世间主而为供养，或见於不可说佛，剎量大众，会中出妙音声充满法界，转正法轮，或见在天宫殿，龙宫殿，夜叉宫殿，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等，诸宫殿中，或在人间，村邑聚落，王都大处，现种种姓，种种名，种种身，种种相，种种光明，住种种威仪，入种种三昧，现种种神变，或时自以种种言音，或令种种诸菩萨等在於种种大众，会中种种，言辞说种种法如此，会中菩萨大众，见於如是，诸佛如来甚深三昧，大神通力，如是尽法界虚空界，东西南北四维上下，一切方海中，依於众生，心想而住，始从前际，至今现在一切国土，身一切众生身，一切虚空道，其中一一毛端量处，一一各有微尘数剎，种种业起，次第而住，悉有道场，菩萨众会皆亦如是，见佛神力不坏，三世不坏，世间於一切众生，心中现其影像，随一切众生心，乐出妙，言音普入，一切众会中，普现一切众生前色相有别，智慧无异，随其所应，开示佛法，教化调伏，一切众生未曾休息，其有见此佛神力者，皆是毗卢遮那如来於往昔时善根，摄受或昔曾以四摄所摄，或是见闻忆念，亲近之所成熟，或是往昔教其令发阿耨多罗三藐三菩提心，或是往昔於诸佛所同种善根，或是过去，以一切智善巧，方便教化成熟，是故皆得入於如来，不可思议甚深三昧，尽法界虚空界，大神通力，或入法身，或入色身，或入往昔所成就行，或入圆满，诸波罗蜜，或入庄严，清净行轮，或入菩萨诸地，或入成正觉，力或入佛所，住三昧无差别，大神变，或入如来，力无畏智，或入佛无碍，辩才海，彼诸菩萨以种种解，种种道，种种门，种种入种种，理趣种种随顺，种种智慧，种种助道，种种方便，种种三昧入，如是等十不可说佛，剎微尘数佛神变，海方便门。。
【论】一，尔时，世尊欲令诸菩萨已下至佛神变，海方便门有四十四行，经明诸菩萨蒙佛光照，得无量神变，海方便门分，尔时，世尊欲令诸菩萨，安住师子，嚬伸三昧，放眉间白毫相光明名普照，三世法界，门者以此光是法性，身中根本，普光明智，此智现前时，即见三世久远，如今一体无尽劫，生死亦不移，现前总无体性，成大智，海众法清凉，便以众生起差别，智知根利生，普周剎海，无有休息，名为普贤行，即经已下文中获不可说诸三昧门，教化无限，诸众生门，具如经说，如文自具。。
大方广佛新华严经合论卷第八十九
音切
羼
(初限切)。
焦
(初消切)。
鹫
(就音)。
捕
(步音)。
猎
(良涉切)。
赈
(章刃切)。
恤
(息聿切)。
牧
(木音)。
[少/兔]
(奴豆切)。
裸
(郎果切)。
鹙
(秋音)。
鹭
(路音)。
菽
(式竹切)。
裔
(余制切)。
矬
(昨禾切)。
翳
(於计切)。
瞙
(莫音)。
大方广佛新华严经合论卷第九十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之三
【经】云，何为种种三昧，所谓普藏严法界三昧普照，一切三世无碍境界，三昧法界无差别，智光明三昧，入如来境界不动，转三昧，普照无边虚空三昧入，如来力三昧，佛无畏勇猛奋迅，庄严三昧，一切法界，旋转藏三昧，如月，普现一切法界，以无碍音，大开演三昧，普清净法光明三昧，无碍缯法，王幢三昧，一一境界中，悉见一切诸佛海三昧於一切世间悉现身三昧入，如来无差别，身境界三昧，随一切世间转大，悲藏三昧，知一切法，无有迹三昧，知一切法，究竟寂灭三昧，虽无所得，而能变化，普现世间三昧，普入一切剎三昧，庄严一切佛，剎成正觉三昧，观一切世间主色相差别三昧，观一切众生境界，无障碍三昧，能出生，一切如来母，三昧能修行，入一切佛海，功德道三昧，一一境界中，出现神变，尽未来际三昧，入一切如来，本事海三昧，尽未来际，护持一切如来种性三昧，以决定解力，令现在十方一切佛，剎海皆清净三昧，一念中普照，一切佛所住三昧，入一切境界，无碍际三昧，令一切世界为一佛剎三昧，出一切佛，变化身三昧，以金刚王智，知一切诸根海三昧，知一切如来同一身三昧，知一切法界所安立，悉住心念际，三昧於一切法界，广大国土中，示现涅盘三昧，令住最上处，三昧於一切佛剎，现种种众生，差别身三昧，普入一切佛智慧三昧，知一切法性相三昧，一念普知三世法三昧，念念中，普现法界身三昧，以师子勇猛，智知一切如来，出兴次第三昧，於一切法界境界，慧眼圆满三昧，勇猛趣向，十力三昧，放一切功德圆满，光明普照，世间三昧，不动藏三昧，说一法，普入一切法三昧於一法，以一切言音差别，训释三昧，演说一切佛，无二法三昧，知三世无碍际三昧，知一切劫无差别，三昧入，十力微细，方便三昧，於一切劫，成就一切菩萨，行不断绝三昧，十方普现身，三昧於法界自在成正觉三昧，生一切安隐受三昧，出一切庄严，具庄严虚空界三昧，念念中出等众生数变化身云三昧，如来净空月，光明三昧，常见一切如来住虚空三昧，开示一切，佛庄严三昧，照明，一切法义灯三昧，照十力境界，三昧三世，一切佛幢，相三昧，一切佛，一密藏三昧，念念中所作皆究竟三昧无尽福德藏三昧，见无边佛境界，三昧坚住，一切法三昧，现一切如来变化，悉令知见三昧，念念中佛，日常出现三昧，一日中悉知三世所有法三昧，普音演说，一切法性，寂灭三昧，见一切佛，自在力三昧，法界开敷莲华三昧，观诸法如虚空，无住处三昧，十方海普入，一方三昧，入一切法界，无源底三昧，一切法界海三昧，以寂静身放，一切光明三昧，一念中现一切神通大愿三昧，一切时，一切处成正觉三昧，以一庄严入一切法界三昧，普现一切诸佛身三昧，知一切众生广大殊胜，神通智三昧，一念中其身，徧法界三昧现一乘净法界三昧入普门法界示现大庄严三昧，住持一切佛法，轮三昧，以一切法门，庄严一法门三昧，以因陀罗网，愿行摄一切众生界三昧，分别一切世界门三昧，乘莲华自在，游步三昧，知一切众生，种种差别，神通智三昧，令其身恒现一切众生前三昧，知一切众生差别，音声，言辞海三昧，知一切众生差别，智神通三昧，大悲平等藏三昧，一切佛入，如来际三昧，观察，一切如来解脱处，师子嚬伸三昧，菩萨以如是等不可说佛，剎微尘数三昧，入毗卢遮那如来念念充满，一切法界三昧，神变海。。
【论】二云，何为种种三昧，已下至入毗卢遮那如来念念充满，法界三昧神变，海有六十六，行经正说，所入三昧之名分。。
【经】，其诸菩萨皆悉具足，大智神通，明利自在，住於诸地，以广大智，普观一切从诸智慧种性而生一切智，智常现在前，得离痴翳，清净智眼，为诸众生作调御师，住佛平等於一切法，无有分别，了达境界，知诸世间，性皆寂灭，无有依处，普诣一切诸佛国土而无所着，悉能观察，一切诸法而无所住徧，入一切妙法，宫殿而无所来，教化调伏，一切世间普为众生现安隐处，智慧解脱，为其所行，恒以智身住离贪际，超诸有海示真实际，智光圆满，普见诸法住於三昧，坚固不动，於诸众生，恒起大悲，知诸法门，悉皆如幻，一切众生，悉皆如梦，一切如来悉皆如影，一切言音悉皆如响，一切诸法，悉皆如化，善能积集殊胜，行愿智慧圆满清净，善巧心极寂静，善入一切总持境界，具三昧，力勇猛，无怯获明智，眼住法界际，到一切法，无所得处，修习无涯，智慧大海，到智波罗蜜，究竟彼岸，为般若波罗蜜之所摄，持以神通波罗蜜，普入世间依三昧波罗蜜，得心自在，以不颠倒智，知一切义以巧分别，智开示法，藏以现了，智训释文词，以大愿力，说法无尽以无所畏大师子吼，常乐观察无依，处法以净法眼普观，一切以净智月照世成，坏以智慧，光照真实，谛福德智慧如金刚山，一切譬喻所不能及，善观诸法，慧根增长，勇猛精进，摧伏众魔，无量智慧，威光炽盛，其身超出，一切世间得一切法无碍，智慧善能悟解尽，无尽际住於普际，入真实际，无相观智，常现在前，善巧成就，诸菩萨行，以无二智，知诸境界，普见一切世间诸趣徧，往一切诸佛国土，智灯圆满，於一切法，无诸暗障，放净法，光照十方界，为诸世间，真实福田，若见若闻所愿皆满，福德高大，超诸世间，勇猛无畏，摧诸外道，演微妙音徧，一切剎，普见诸佛心，无厌足於佛法，身已得自在，随所应化，而为现身，一身充满，一切佛剎，已得自在清净，神通乘大智，舟所往无碍，智慧圆满周徧法界，譬如日出普照，世间随众生心，现其色像，知诸众生根性欲乐，入一切法，无诤境界，知诸法性无生无起，能令小大自在相入决了，佛地甚深之，趣以无尽句说甚深，义於一句，中演说一切修多罗海，获大智慧陀罗尼身，凡所受持，永无忘失一念，能忆无量劫事，一念悉知，三世一切诸众生智，恒以一切陀罗尼门，演说无边诸佛法海，常转不退，清净法轮，令诸众生，皆生智慧，得佛境界，智慧光明，入於善，见甚深三昧，入一切法，无障碍际，於一切法胜智自在，一切境界，清净庄严，普入十方，一切法界，随其方所，靡不咸至，一一尘中，现成正觉於无色，性现一切色以一切方普入一方，其诸菩萨具如是等无边福，智功德之藏，常为诸佛之所称叹，种种言辞，说其功德，不能令尽，靡不咸在，逝多林中深入，如来功德大海，悉见於佛光明所照。。
【论】三，其诸菩萨皆悉具足，大神通已下至悉见於佛光明所照，有五十三行半，经明诸菩萨蒙佛光明，所益之德，分。。
【经】，尔时，诸菩萨得不思议正法光明，心大欢喜，各於其身，及以楼阁诸庄严，具并其所坐师子之座徧逝，多林一切物中化现，种种大庄严云，充满一切十方法界所谓於念念中，放大光明云。充满十方，悉能开悟，一切众生出一切摩尼，宝铃云：充满十方出，微妙音称扬赞叹，三世诸佛，一切功德，出一切音乐云充满十，方音中演说，一切众生诸业果报，出一切菩萨种种，愿行色相云，充满十方，说诸菩萨，所有大愿，出一切如来自在变化云，充满十方演出一切诸佛如来，语言音声，出一切菩萨，相好庄严，身云充满十，方说诸如来於一切国土，出兴次第，出三世，如来道场，云充满十，方现一切如来成等正觉，功德庄严出，一切龙王云充满十方雨，一切诸香，出一切世主身云，充满十方，演说普贤菩萨之行，出一切宝庄严，清净佛剎云，充满十方现一切如来，转正法轮，是诸菩萨以得不思议法光明，故法应如是，出兴，此等不可说佛，剎微尘数大神变，庄严云，尔时，文殊师利菩萨，承佛神力欲重宣此逝，多林中诸神变事，观察十方而说，颂言。。
【论】四，尔时，诸菩萨已下至说颂有二十一行半，经明诸菩萨所得三昧，神通现变化，云庄严逝，多林及十方国分。。
【经】
汝应观此逝多林  以佛威神广无际  一切庄严皆示现  十方法界悉充满  十方一切诸国土  无边品类大庄严  於其座等境界中  色像分明皆显现  从诸佛子毛孔出  种种庄严宝焰云  及发如来微妙音  徧满十方一切剎  宝树华中现妙身  其身色相等梵王  从禅定起而游步  进止威仪恒寂静  如来一一毛孔内  常现难思变化身  皆如普贤大菩萨  种种诸相为严好  逝多林上虚空中  所有庄严发妙音  普说三世诸菩萨  成就一切功德海  逝多林中诸宝树  亦出无量妙音声  演说一切诸群生  种种业海各差别  林中所有众境界  悉现三世诸如来  一一皆起大神通  十方剎海微尘数  十方所有诸国土  一切剎海微尘数  悉入如来毛孔中  次第庄严皆现睹  所有庄严皆现佛  数等众生徧世间  一一咸放大光明  种种随宜化群品  香焰众华及宝藏  一切庄严殊妙云  靡不广大等虚空  徧满十方诸国土  十方三世一切佛  所有庄严妙道场  於此园林境界中  一一色像皆明现  一切普贤诸佛子  百千劫海庄严剎  其数无量等众生  莫不於此林中见
【论】五，汝应观此逝，多林已下至莫不於此林中，见有二十六行，颂明文殊师利，重颂前法，如文具明已上明佛光所照，诸菩萨蒙光照入，嚬伸三昧，普贤境界，方便门，但是一切三昧，总是方便行门，普贤境界，总是文殊法身根本，智所成就，故。。
【经】，尔时，彼诸菩萨以佛三昧，光明照，故即时得入，如是三昧，一一皆得，不可说佛，剎微尘数大悲门，利益安乐，一切众生於其身上，一一毛孔皆出，不可说佛，剎微尘数光明，一一光明，皆化现不可说佛，剎微尘数菩萨，其身形相如诸世主，普现一切众生之前，周匝徧满十，方法界种种方便教化调伏，或现不可说佛，剎微尘数诸天宫殿无常门，或现不可说佛，剎微尘数一切众生，受生门，或现不可说佛，剎微尘数一切菩萨，修行门，或现不可说佛，剎微尘数梦境门，或现不可说佛，剎微尘数菩萨大愿门，或现不可说佛，剎微尘数震动，世界门，或现不可说佛，剎微尘数，分别世界门，或现不可说佛，剎微尘数现，生世界门，或现不可说佛，剎微尘数檀波罗蜜门，或现不可说佛，剎微尘数，一切如来修诸功德，种种苦行尸波罗蜜门，或现不可说佛，剎微尘数，割截肢体，羼提波罗蜜门，或现不可说佛，剎微尘数勤修毗，棃耶波罗蜜门，或现不可说佛，剎微尘数一切菩萨，修诸三昧，禅定解脱门，或现不可说佛，剎微尘数佛道圆满，智光明门，或现不可说佛，剎微尘数，勤求佛法，为一文一句，故舍无数，身命门，或现不可说佛，剎微尘数亲近，一切佛谘问，一切法，心无疲厌门，或现不可说佛，剎微尘，数随诸众生时节欲，乐往诣其所，方便成熟，令住一切智，海光明门，或现不可说佛，剎微尘数降伏众，魔制诸外，道显现菩萨福智力门，或现不可说佛，剎微尘数，知一切工巧，明智门，或现不可说佛，剎微尘数，知一切众生差别明智门，或现不可说佛，剎微尘数，知一切法差别明智门，或现不可说佛，剎微尘数，知一切众生心，乐差别明智门，或现不可说佛，剎微尘数，知一切众生，根行烦恼，习气明智门，或现不可说佛，剎微尘数，知一切众生，种种业明智门，或现不可说佛，剎微尘数开悟，一切众生门以如是等不可说佛，剎微尘数方便门，往诣一切众生住处而成熟之所谓或往天宫，或往龙宫，或往夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，宫或往梵王宫，或往人王宫，或往阎罗王宫，或往畜生饿鬼，地狱之所住处，以平等大悲，平等大愿，平等智慧，平等方便，摄诸众生或有见，已而调伏者，或有闻，已而调伏者，或有忆念而调伏者，或闻音声而调伏者，或闻名号而调伏者，或见圆光而调伏者，或见光网而调伏者，随诸众生心之所乐，皆诣其所，令其获益佛子此逝，多林一切菩萨，为欲成熟，诸众生故，或时现处，种种严饰，诸宫殿中，或时示现，住自楼阁，宝师子座道场，众会所共围绕，周徧十方，皆令得见，然亦不离此逝，多林如来之所佛子，此诸菩萨，或时示现无量化身云，或现其身，独一无侣，所谓或现沙门身，或现婆罗门身，或现苦行身，或现充盛身，或现医王身，或现商主身，或现净命身，或现妓乐身，或现奉事诸天身，或现工巧技术，身往诣一切村，营城邑王，都聚落，诸众生所随其所应，以种种形相，种种威仪，种种音声，种种言论，种种住处，於一切世间，犹如帝网行菩萨行，或说一切世间工巧事业，或说一切智慧照世明灯，或说一切众生业，力所庄严，或说十方国土，建立诸乘位，或说智灯所照，一切法境界，教化成就一切众生，而亦不离此逝，多林如来之所。。
【论】六，尔时，彼诸菩萨已下至不离逝，多林如来之所有六十三行，经明诸菩萨以佛三昧，光明照，故得如上三昧，及无限，大悲无限，神通无限饶益众，生分已上，二十七段经文，总明答前菩萨大众，前后所问四十法门，竟此法界法门明智体自在，以智力自现，不藉如来口言，又令文殊普贤二人，本位自宣，本果之行，令易解，故不迷，教之体用已上，是一部经之始终圆满，总以法界体收第二，尔时，文殊师利，童子已下，直至经末已来，为文殊师利，童子从善住，楼阁南行，就根利生成行表，法令后发心者不迷其行，令易开解分，自尔时文殊师利，童子已下，名为就俗，利生成行，门已前，教中但云：文殊师利，不云童子，明此已下入俗化蒙，以行立名，便名童子明已前总约佛果普光明智中，起子方贤圣以立化，仪即觉首，自首等五位，诸菩萨是，皆通化无方，潜显自在，文殊为信首，不名童子，自此已下，以法界体中入俗草创，化蒙约行，所行立名，即号文殊师利，童子以妙智慧化，童蒙入佛智慧，生佛家故，此是三世诸佛，始发菩提心，初法身现根本，智无性之理，妙慧，故一切三世，诸佛从此而初生，佛家从此而成就，普贤大愿行故，何故名为就，俗利生成行，门者已前，但云升天，表行成就，诸天未往人间，俗中化利，此法界品已前一卷半余经，但有菩萨，声闻世主已得道者，未有处俗，凡夫入此法门，自文殊师利，童子从善住，楼阁已下，是入人间就根，接俗化利，凡夫令其得此法界道理，又令善财童子徧，求善知识五十三人，以表五位，三种因果，法身中根本，智普贤差别，智中行於此二中，无所住智，名之为佛，以此三法具足，名之为佛，以此三法徧与五位终始而作因果，名为乘，如来乘直至道场，亦名乘法界，乘以法界，还以此三种因果为体用，故前后五位，因果例，然总以此三法为因果，此佛文殊师利，普贤菩萨与五十个善知识行而作因果，而自无因，果为自佛果，位中无所修，无所行，故但与五位中修行者，作治染净，二障习气，生熟处说，名因果然，法身理智，万行自无因果，但以五位中加行，治惑习气而立，如来因果之名，以文殊师利，往诣觉城，人间就根教化，令善财起，加行位求五十三，善知识，成一百一十，因果法门，令学者不迷，其五位之行，使易解，故与后发菩提心者，作修行之样式，故名为就，俗利生成行门为与学者，成行样，式令不迷，故更有余意，至下就位，方明从此就，俗利生成行门中，自文殊师利，童子已下至经末，长科三段。。
【经】，尔时，文殊师利，童子从善住楼阁，出与无量，同行菩萨及常随侍卫诸金刚神普为众生供养，诸佛诸身，众神久发，坚誓愿常随从，诸足行神，乐闻妙法，主地神，常修大悲，主水神，智光照耀主火，神摩尼为冠，主风神明练，十方一切仪式，主方神，专勤除灭，无明黑暗，主夜神，一心匪懈，阐明佛日，主昼神，庄严法界一切虚空主空神，普度众生超，诸有海主海神，常勤积集，趣一切智，助道善根，高大如山，主山神，常勤守护，一切众生，菩提心城主，城神常勤守护，一切智，智无上法城，诸大龙王常勤守护，一切众生，诸夜叉王常令众生增长欢喜，乾闼婆王，常勤，除灭诸饿鬼，趣鸠盘茶，王恒愿拔济一切众生出，诸有海迦楼罗王，愿得成就，诸如来身，高出世间，阿修罗王，见佛欢喜，曲躬恭敬，摩睺罗伽，王常厌生死，恒乐见佛，诸大天王，尊重於佛赞叹供养诸大梵王，文殊师利与如是等功德，庄严诸菩萨众出自住处，来诣佛所，右绕世尊经无量匝，以诸供具，种种供养，供养毕已辞退，南行往於人间，尔时，尊者舍利弗，承佛神力，见文殊师利菩萨，与诸菩萨众会庄严出逝，多林往於南方，游行人间，作如是念，我今当与文殊师利俱往南方，时尊者舍利弗与六千比丘，前后围绕出自住处，来诣佛所，顶礼佛足，具白世尊，世尊听许，右绕三匝，辞退而去，往文殊师利所此六千，比丘，是舍利弗，自所同住，出家未久，所谓海觉比丘善生比丘福光比丘，大童子比丘电，生比丘净行比丘，天德比丘，君慧比丘，梵胜比丘，寂慧比丘，如是等其数六千，悉曾供养无量诸佛，深植善根，解力广大信，眼明彻其心，宽博观佛境界了，法本性饶益众生，常乐勤求诸佛，功德皆是文殊师利，说法教化之所成就，尔时，尊者舍利弗，在行道中，观诸比丘，告海觉言，海觉，汝可观察文殊师利菩萨，清净之身，相好庄严，一切天人莫能思议，汝可观察文殊师利，圆光映彻，令无量众生发欢喜心，汝可观察文殊师利，光网庄严，除灭众生，无量苦恼，汝可观察文殊师利，众会具足，皆是菩萨往昔善根之所摄受，汝可观察文殊师利所行之路，左右八步，平坦庄严，汝可观察文殊师利所住之处，周回十方，常有道场，随逐而转，汝可观察文殊师利所行之路，具足无量，福德庄严，左右两边有大伏藏，种种珍宝自然而出，汝可观察文殊师利，曾供养佛善根所流，一切树间，出庄严藏，汝可观察文殊师利诸世间，主雨供具，云顶礼恭敬，以为供养，汝可观察文殊师利十方一切诸佛，如来将说法时，悉放眉间白毫相光来照其身，从顶上入，尔时，尊者舍利弗，为诸比丘，称扬赞叹，开示演说，文殊师利，童子有如是等无量功德，具足庄严，彼诸比丘，闻是说已心意清净，信解坚固，喜不自持，举身踊跃，形体柔软，诸根悦豫，忧苦悉除，垢障咸尽，常见诸佛，深求正法具，菩萨根得菩萨力大悲，大愿皆自出，生入於诸度，甚深境界，十方佛，海常现在前，於一切智深生信乐，即白尊者，舍利弗言，唯愿大师将引，我等往诣於彼，圣人之所时，舍利弗，即与俱行，至其所已白，言仁者，此诸比丘，愿得奉觐，尔时，文殊师利，童子无量自在，菩萨围绕，并其大众，如象王回观诸比丘，时诸比丘顶礼，其足合掌，恭敬作如是言：我今奉见，恭敬礼拜及余所，有一切善根，唯愿仁者，文殊师利，和上舍利弗，世尊释迦牟尼皆悉证知，如仁所有，如是色身，如是音声，如是相好，如是自在，愿我一切悉当，具得尔时，文殊师利菩萨，告诸比丘：言比丘，若善男子，善女人。成就十种，趣大乘法则能速入，如来之地，况菩萨地，何者为十？所谓积集一切善根，心无疲厌，见一切佛，承事供养，心无疲厌，求一切佛法，心无疲厌，行一切波罗蜜，心无疲厌，成就一切菩萨三昧，心无疲厌次第，入一切三世，心无疲厌，普严净，十方佛剎，心无疲厌，教化调伏，一切众生心无疲厌，於一切剎，一切劫中，成就菩萨行，心无疲厌，为成就一众生，故修行一切佛剎，微尘数波罗蜜，成就如来一切力如是次第为成熟，一切众生界成就，如来一切力心，无疲厌比丘，若善男子，善女人。成就深信，发此十种无疲，厌心则能长养，一切善根，舍离一切诸生死趣超，过一切世间种性，不堕声闻，辟支佛地，生一切如来，家具一切菩萨，愿学习一切如来功德修行，一切菩萨，诸行得如来力摧伏，众魔及诸外道，亦能除灭，一切烦恼，入菩萨，地近如来地，时诸比丘，闻此法已则得三昧，名无碍眼，见一切佛境界，得此三昧，故悉见十方无量无边一切世界诸佛如来及其所有道场，众会亦悉见彼十方世界一切诸趣，所有众生亦悉见彼十方世界，种种差别，亦悉见彼一切世界，所有微尘，亦悉见彼诸世界中，一切众生所住宫殿，以种种宝而为庄严，及亦闻，彼诸佛如来种种言音，演说诸法，文辞训释，悉皆解了，亦能观察，彼世界中，一切众生，诸根心欲，亦能忆念，彼世界中，一切众生前后十生，亦能忆念彼世界中，过去未来各十，劫事亦能忆念，彼诸如来十本生事，十成正觉，十转法轮，十种神通，十种说法，十种教诫，十种辩才，又即成就十千，菩提心，十千三昧，十千波罗蜜，悉皆清净，得大智慧圆满光明，得菩萨十神通柔软，微妙住菩萨心，坚固不动，尔时，文殊师利菩萨，劝诸比丘，住普贤行住，普贤行已入大愿，海入大愿，海已成就大愿，海以成就大愿，海故心清净心清净，故身清净身清净，故身轻利身，清净轻利，故得大神通，无有退转，得此神通，故不离文殊师利，足下普於十方，一切佛所，悉现其身，具足成就一切佛法。。
【论】第一，从尔时，文殊师利，童子从善住，楼阁已下至六十二卷之初，尔时，文殊师利菩萨，劝诸比丘，发阿耨多罗三藐三菩提心，已此一段经，名为创始就，根入俗游历门，於此门中，分为两段，一从尔时文殊师利，童子已下至辞退，南行往於人间有二十行半，经明与同行菩萨及常随侍卫之众，辞佛南行，往於人间，分二尔时，尊者舍利弗已下至成就，一切佛法，有八十六，行半经明，舍利弗等六千，比丘随逐，文殊师利，南行在路发心得，此一乘法门，分随文释义者第一，从初尔时，文殊师利，童子从善住，楼阁出者，明以自法身现根本，智楼阁中起差别，智以利众生，故名为出，无量同行菩萨者，成助道，翼从共教化众生，故是万行主，伴常随侍卫诸金刚神者，都举，诸侍卫之神，此神之中，约有二义，一以诸神所行，约自德立名二约，文殊师利之，德差别行，上以标其德，以为侍卫，守护之义，此一段并菩萨神，天有三十二众，通后六千，比丘众以为四十二，众以为四十二种，方便行成就众生大智慧，解脱之海，初，金刚神者，法身中普光明智也，智现名神普为众生供养，身众神者，是恭敬义以广化身，云十方恭敬供养诸佛，引接众生，报得其身，端正严饰，故足行神者，是精勤教化，众生无疲劳，行风神，以摩尼为宝冠者，表明净无垢，智能设教，义以风体，能吹坏散，一切万物，亦能升持生长一切万物，然自无体性所依以离垢，宝冠表之，像法身智慧，能说教网散坏，烦恼染净，自无所依，以巽为风教，故余如经自具如鸠盘，茶王所除，饿鬼趣者，此以大囊垂下，如冬瓜，坐以踞之行，以置之於肩，取像表法，以大悲垂俗，荷负众生，无辞劳倦，摩睺罗伽王者，此是腹行大蟒之类，取像表法以胸腹，行是恭敬义，此是守护僧伽蓝神，自余准名，下义表之仿此，及文殊师利，诸菩萨出自住处者，随根接俗也，右绕如来无量匝者，敬顺所行，右绕者从南，自东至北是二，舍利弗等六千，比丘随逐文殊南行，段中复分为七段，一尔时尊者舍利弗已下至皆是，文殊师利，说法教化之所成就，有十三行半，经明舍利，弗及六千，比丘随文殊师利，南行分二，尔时，尊者舍利弗已下至白毫相光来照其身，从顶上入，有十六行，经明舍利弗，劝诸比丘，观察，文殊师利，随路行，时十种福相，严身及道路，分三尔，时尊者舍利弗已下至此，诸比丘，愿得奉觐，有十行半，经明舍利弗赞叹，文殊师利十无量，德诸比丘，众咸欲愿见文殊师利，舍利弗为白，文殊师利，分四尔时，文殊师利童子菩萨已下至愿，我一切悉当，具得有六行半，经明六千，比丘顶礼，文殊师利，自发大愿，请佛证知分五，尔时，文殊师利菩萨，告诸比丘：已下至入，如来地有十八行，经明文殊，师利菩萨，为诸比丘，说十种无疲，厌法行，不堕二乘，地入，如来地分六诸比丘，闻此法已已下至住菩萨心，坚固不动，有十六行，经明六千，比丘闻，文殊师利说法，得无碍眼三昧，於一切法，各得十十，法，解脱门分七，尔时，文殊师利菩萨，劝诸比丘，已下至卷末有六行，经明文殊师利，重劝比丘，住普贤行，便得不离，文殊师利，足下普於十方佛所悉，现身具足，一切佛法，分随文释义者六千，比丘表信，心亦入位，故以十信心十住，十行十回向十地十一地路上，一时总得故故云六千前后围绕，以舍利弗为主，自余为伴，主伴同行，明升进，进求正法，故出自住处者，出自声闻，及诸权见，故趣求法界大菩提故，绕佛三匝者，顺佛正教，故绕佛三匝，皆是右绕，自南向东向北向，西至西，如是三匝，以为右绕成法，今人返左行，如是六千，比丘，是舍利弗同住，出家未久，非是罗汉宿世有种皆易发，心经云六千比丘，悉曾供养无量诸佛，深植善根，解力广大信，根明彻者，明往昔曾种信根，今生信种已熟，舍利弗，劝诸比丘令，观文殊师利菩萨，福德圆光映彻者，是心净之常，光能令见者，欢喜光网者，是法网圆满，明其教光严身，见者灭苦，故文殊师利所行之路，左右八步，平坦庄严者，明身心，常与八正道俱，故周徧十方，皆有道场者，化行常满十，方十方诸佛说法之时，放眉间光灌，文殊顶者，明文殊师利，是十方佛，创蒙发心，法身无相，智慧之顶，一切诸佛，初发心时入，此智慧而生，佛家故一切众生初发菩提心，皆以此法身无相，智慧为体，一切众生皆自有之，皆须方便三昧，方能明现，故树皆宝严明，因行报生六千，比丘观察文殊师利及所闻十种，无疲厌法，便获得无碍眼三昧者得法，身中无相，智眼明净，以执亡见谢，智眼圆通，非肉眼，故身边等五见亡法自明矣，即十方碍尽，初一切法中，各明十法，以明三昧，力创始初，明后劝普贤愿行，加进一切诸明，悉达此已上明六千，比丘发心，竟后明觉成发，缘利物如舍利，弗是示现声闻前已述讫已上，余义可解之意，如文自具。。
大方广佛新华严经合论卷第九十
音切
标
(北遥切)。
踞
(倨音)。
蟒
(莫朗切)。
大方广佛新华严经合论卷第九十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之四
【经】，尔时，文殊师利菩萨，劝诸比丘，发阿耨多罗三藐三菩提，心已渐次南行，经历人间至福城，东住庄严，幢娑罗林中往昔诸佛，曾所止住，教化众生，大塔庙处，亦是世尊於往昔时，修菩萨行能，舍无量难舍之处，是故此林名称普闻，无量佛剎，此处常为天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人与非人之所供养，时文殊师利，与其眷属到此处，已即於其处说普照法界修多罗百万亿那由他修多罗以为眷属说此经时，於大海中有无量百千亿诸龙而来其所闻，此法已深，厌龙趣正求佛道，咸舍龙身，生天人中一万，诸龙於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，复有无量无数，众生於三乘中，各得调伏，时福城人闻文殊师利，童子在庄严幢，娑罗林中，大塔庙处。。
【论】第二渐次南行，经历人间，至福城东，是文殊入，俗人间说普照法界修多罗，门即在福城，东娑罗林，大塔庙处也，又此一段，从尔时，文殊师利菩萨，劝诸比丘，已下至娑罗林，大塔庙处有十五行半，经复分为两段，一尔时文殊师利菩萨已下至人与非人之所供养，有七行半，经明文殊师利，行往人间，至所堪授化，缘之分二时，文殊师利，与其眷属已下至大，塔庙处有八行，经明文殊，师利说普照法界修多罗门，闻法获益分，尔时，文殊师利菩萨，劝诸比丘，发菩提心，已都结前法渐次南行，经历人间者，明菩萨接引，向明以离为明，经人间者，明菩萨大悲，为不请之友，就根引化，故福城者，约人多修福，以立城名亦约，圣者所止，皆为福德庄严，幢者有二义，一过去诸佛曾於此处难舍，能舍破所着，故名之为幢二，此处古佛塔庙，并有林木，森耸高妙之所庄严，大塔庙者，名称十方，佛国远闻，名之为大亦约说法界门无里外，中间见亡名之为大於中安置，尊者之形像，不可毁坏，名之为塔庙，亦名为幢，有梵僧云：其此塔庙南边打鼓，北边不闻，故世间名为大也，娑罗云，高耸也，天；龙，夜叉已下，明天龙八部及人常所供养，故文殊师利，与其眷属者所同来，菩萨神天六千之众，说普照法界修多罗者，是根本智明彻徧，周随根徧，故百万亿那由他者，当此沟也，大意不可说修多罗以为眷属，此明差别智徧，周应根授益修，多罗此云，长行经说此经时，大海中已下，明无量龙闻法悉舍龙身，生天人中一万，诸龙发无上菩提，得不退转，及无数众生，三乘中，各得调伏，明各自依根随差别，智得自根性法门，已上明普照法界修多罗随根济益门，如经自具。。
【经】无量大众，从其城出来诣其所，时有优婆塞，名曰大智与五百优婆塞眷属俱，所谓须达多优婆，塞婆须达多优婆塞，福德光优婆塞，有名称，优婆塞，施名称优婆，塞月，德优婆塞，善慧优婆塞大慧，优婆塞，贤护优婆塞，贤胜优婆塞，如是等五百优婆塞，俱来诣文殊师利，童子所顶礼其足，右绕三匝，退坐一面，复有五百优婆夷，所谓大慧优婆夷，善光优婆夷，妙身优婆，夷可乐，身优婆夷，贤优婆夷，贤德优婆夷，贤光优婆夷幢，光优婆夷，德光优婆夷，善目优婆夷，如是等五百优婆夷，来诣文殊师利，童子所顶礼其足，右绕三匝，退坐一面，复有五百童子所谓善财，童子善行，童子善戒，童子善威仪，童子善勇猛，童子善思，童子善慧，童子善觉，童子善眼，童子善臂，童子善光童子，如是等五百，童子来诣，文殊师利，童子所顶礼其足，右绕三匝，退坐一面，复有五百童女，所谓善贤，童女大智，居士女童女贤，称童女美，颜童女坚慧，童女贤德，童女有德，童女梵授童女，德光童女善，光童女如是等五百童女来诣文殊师利，童子所顶礼其足，右绕三匝，退坐一面，尔时，文殊师利，童子知福，城人悉已来集，随其心乐，现自在身，威光赫弈，蔽诸大众以自在大慈，令彼清凉以自在大悲起，说法心以自在，智慧知其心，乐以广大，辩才将为说法，复於是时观察善财以何因缘而有其名，知此童子，初入胎时，於其宅内，自然而出，七宝楼阁，其楼阁下有七，伏藏於其藏，上地自开裂，生七宝牙，所谓金银琉璃，颇棃真珠，砗磲玛瑙，善财童子处胎，十月，然后诞生形体，支分端正，具足其七，大藏纵广，高下各满七肘，从地踊出，光明照耀，复於宅中，自然而有五百宝器，种种诸物，自然盈满，所谓金刚器中，盛一切香於香器中，盛种种衣美玉器中盛满，种种上味，饮食摩尼器中盛满，种种殊异，珍宝金器盛银，银器盛金金银器中盛满，琉璃，及摩尼宝颇棃器中盛满，砗磲，砗磲器中盛满，颇棃玛瑙器中盛满，真珠，真珠器中盛满，玛瑙，火摩尼器中盛满，水摩尼水摩尼器中盛满，火摩尼如是等五百宝器自然出现，又雨众宝及诸财物，一切库藏，悉令充满，以此事故，父母亲属及善相师共呼此儿，名曰善财，又知此童子已曾供养过去，诸佛深种善根，信解广大，常乐亲近诸善知识，身语意业，皆无过失，净菩萨道，求一切智成佛法器，其心清净，犹如虚空回向菩提，无所障碍，尔时，文殊师利菩萨，如是观察善财，童子已安慰开喻，而为演说，一切佛法，所谓说一切佛，积集法说一切佛相续，法说一切佛，次第法说，一切佛众会清净法说，一切佛法轮，化导法说，一切佛色身相好法，说一切佛法身，成就法说，一切佛言：辞辩才法，说一切佛光明照耀，法说一切佛，平等无二法，尔时，文殊师利童子为善财，童子及诸大众说，此法已殷勤劝喻，增长势力，令其欢喜发阿耨多罗三藐三菩提心，又令忆念过去善根，作是事已，即於其处，复为众生随宜说法，然后而去，尔时，善财童子从文殊师利所闻，佛如是种种功德一心，勤求阿耨多罗三藐三菩提，随文殊师利，而说颂曰：。。
三有为城郭  憍慢为垣墙  诸趣为门户  爱水为池堑  愚痴暗所覆  贪恚火炽然  魔王作君主  童蒙依止住  贪爱为徽纆  谄诳为辔勒  疑惑蔽其眼  趣入诸邪道  悭嫉憍盈故  入於三恶处  或堕诸趣中  生老病死苦  妙智清净日  大悲圆满轮  能竭烦恼海  愿赐少观察  妙智清净月  大慈无垢轮  一切悉施安  愿垂照察我  一切法界王  法宝为先导  游空无所碍  愿垂教敕我  福智大商主  勇猛求菩提  普利诸群生  愿垂守护我  身被忍辱甲  手提智慧剑  自在降魔军  愿垂拔济我  住法须弥顶  定女常恭侍  灭惑阿修罗  帝释愿观我  三有凡愚宅  惑业地趣因  仁者悉调伏  如灯示我道  舍离诸恶趣  清净诸善道  超诸世间者  示我解脱门  世间颠倒执  常乐我净想  智眼悉能离  开我解脱门  善知邪正道  分别心无怯  一切决了人  示我菩提路  住佛正见地  长佛功德树  雨佛妙法华  示我菩提道  去来现在佛  处处悉周徧  如日出世间  为我说其道  善知一切业  深达诸乘行  智慧决定人  示我摩诃衍  愿轮大悲毂  信轴坚忍辖  功德宝庄校  令我载此乘  总持广大箱  慈愍庄严盖  辩才铃震响  使我载此乘  梵行为茵褥  三昧为婇女  法鼓震妙音  愿与我此乘  四摄无尽藏  功德庄严宝  惭愧为羁鞅  愿与我此乘  常转布施轮  恒涂净戒香  忍辱牢庄严  令我载此乘  禅定三昧箱  智慧方便轭  调伏不退转  令我载此乘  大愿清净轮  总持坚固力  智慧所成就  令我载此乘  普行为周校  悲心作徐转  所向皆无怯  令我载此乘  坚固如金刚  善巧如幻化  一切无障碍  令我载此乘  广大极清净  普与众生乐  虚空法界等  令我载此乘  净诸业惑轮  断诸流转苦  摧魔及外道  令我载此乘  智慧满十方  庄严徧法界  普洽众生愿  令我载此乘  清净如虚空  爱见悉除灭  利益一切众  令我载此乘  愿力速疾行  定心安隐住  普运诸含识  令我载此乘  如地不倾动  如水普饶益  如是运众生  令我载此乘  四摄圆满轮  总持清净光  如是智慧日  愿示我令见  已入法王位  已着智王冠  已系妙法缯  愿能慈顾我
尔时，文殊师利菩萨，如象王回观善财，童子作如是言：善哉！善哉！善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心，复欲亲近诸善知识，问菩萨，行修菩萨道，善男子，亲近供养，诸善知识是具一切智，最初因缘，是故於此，勿生疲厌，善财白言，唯愿圣者广为我说，菩萨应云何？学菩萨行应云何？修菩萨行应云何？趣菩萨行，应云何行菩萨行应云何？净菩萨行应云何？入菩萨行应云何？成就菩萨，行应云何？随顺菩萨，行应云何？忆念菩萨行应云何？增广菩萨，行应云何？令普贤行速得圆满，尔时，文殊师利菩萨，为善财童子而说，颂言。。
善哉功德藏  能来至我所  发起大悲心  勤求无上觉  已发广大愿  除灭众生苦  普为诸世间  修行菩萨行  若有诸菩萨  不厌生死苦  则具普贤道  一切无能坏  福光福威力  福处福净海  汝为诸众生  愿修普愿行  汝见无边际  十方一切佛  皆悉听闻法  受持不忘失  汝於十方界  普见无量佛  成就诸愿海  具足菩萨行  善入方便海  安住佛菩提  能随导师学  当成一切智  汝徧一切剎  微尘等诸劫  修行普贤行  成就菩提道  汝於无量剎  无边诸劫海  修行普贤行  成满诸大愿  此无量众生  闻汝愿欢喜  皆发菩提意  愿学普贤乘
尔时，文殊师利菩萨说，此颂已告善财童子言，善哉！善哉！善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心，求菩萨行，善男子，若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心，是事为难，能发心已求，菩萨行倍更为难，善男子，若欲成就一切智，智应决定求真，善知识！善男子，求善知识，勿生疲懈，见善知识，勿生厌足於善知识所有教诲，皆应随顺於善知识，善巧方便，勿见过失，善男子於此，南方有一国土，名为胜乐，其国有山，名曰妙峰於彼，山中有一比丘，名曰德云，汝可往问，菩萨云何？学菩萨行，菩萨云何？修菩萨行，乃至菩萨，云何於普贤行疾，得圆满，德云比丘，当为汝说。。
【论】第三，辩根与法成行，门从无量大众，从其城出，直至经末，总是文殊师利，观察善财及其人数，并往南方妙，峰山上以次南行，询求五十三人为善知识用五位，因果进修行门，欲令后人仿之成行，故云辩根与法成行门，於此一段之中，复分为两段，第一从无量大众，从其城出已下，至尔时，文殊师利菩萨，如象王回有九十四行半，经明福城，四众咸集，文殊师利随所乐，求为其说法，令得清凉及别观善财，推其因果，劝令亲近，善知识，分第二，尔时，文殊师利，如象王回已下，直至经末名，知根与法令其成行，发生后学门，从初第一段中九十四行半经，约分为六段，一从无量大众，从其城出来诣其所，已下至五百，童女有二十一行半，经是大众来集，分二尔时，文殊师利，童子已下至回向菩提，无所障碍，有二十五行，经明文殊，师利菩萨，观察善财名字，所因及叹往昔善根，今生果报，分三，尔时，文殊师利菩萨，如是观察善财，童子已已下至说一切佛无二法，有六行半，经明文殊师利，知善财根堪而为说法；分四尔时，文殊师利，童子已下至然后而去，有四行半，经明文殊师利为善财及大众说法，已而去分五，尔时善财，童子已下至而说，颂言有两行半，经明善财，闻法生信已勤求，无上菩提，向文殊师利说颂，自叹三有苦轮，及请法教授分六说，颂中有三十四行颂，明善财自嗟苦，本以颂请法自利，利他分，其此一段三十四行颂中，初，四行颂自嗟，生死苦，因下有三十行，颂是叹，文殊师利，菩萨德及请法门分随文释义者，如第一段中四众来集，经云：无量大众，从其城出，及其列数，但言五百者，此明约能发菩提心，以五位十波罗蜜成，其数不从人为数，以五位修行中十波罗蜜互体，有百为一，中有十故，且如檀波罗蜜为主，余九为伴，戒波罗蜜为主，余九为伴，忍波罗蜜为主，余九为伴，余皆仿此，如是百波罗蜜於十住，十行十回向十地十一地，升进见道，治惑习气深浅，上随行名殊，安立五百，若约普贤行，总该法界无尽剎，海即有不可说不可说佛，剎微尘数诸波罗蜜，今且但约五位中一位，有百波罗蜜，五位五百，前言一万龙皆发，菩提心者即明，万行圆满，须达多者，此云善给施，无依怙者，亦名给孤独，婆须达多者，此云财施，亦曰有善施行，如是四众并一万，龙发菩提心，众数有五，众如龙众及五百，优婆塞五百，优婆夷，并是居世俗流，信心纯厚，童子童女，皆是二十已下，年未弱冠，无染世欲清信男女，名曰童子，童女年幼，创启初心，归法流而受教，名曰童子，童女童者创蒙也，立下里为童，为年居未长，立志德於闾里之间，号童子，年居长者，能有清净，信心但云，清信士女，已上列众，但随名下义，是所修之德，或以形貌立名，如大智，居士女以父之号，智德立名，余准知之，经云：威光赫弈者，明文殊师利，身色盛明，映於大众，如文殊师利，观察善财名字，因缘以初入胎时，於其宅内，自然出七宝楼阁者，此从因感果不可无，因而有报，生明先世信心，能信自心具足，白净无垢，法身及无依，住普光明智以为信种，名之为胎，如信位中，普光明殿说金色世界，不动智者，是以白净无垢，法身名为金色，世界也，普光明智，号为不动，智佛为本，无性可动，故即今号无明者，是为往世信此，自心无明，及一切众生无明，总是一切诸佛法身，清净智种，以此信心，名之为胎，以此信胎生於世间报得十宝楼阁，此信心胎，以智慧观照，力之所成就，云七宝及七伏藏，并约七种助道分之所，报生已下，七数例然处，胎十月者，於信心中，行十波罗蜜也，世法满也，诞生者，出世智生也，形体支分端正者，以八正道法之所成就，故宅中自然而有五百宝器，种种诸物，自然盈满，诸宝器中间，映相严者，明於先世，信种之中，信佛因果，五位行门十波罗蜜，五百行门七，觉八正同异，万行始终，因果总在信中之所报得是，今生以此信还，能发心不离，一生一百一十城之法门，一时顿印，无亏信处，成一百一十之法，门不出娑罗之林，而身徧游诸国，只为尘含法界，性自如，然智该三世，古今一念，此乃约法界实然不依，凡情虚妄，余义向下，对文方明，此以约因，辩名约报辩，因竟经云：又此童子已曾供养过去，诸佛深种善根，信解广大者，明往世信种，今生信满，尔时，文殊师利菩萨，所谓一切佛，积集法者，明积集十波罗蜜四，摄四无量，三十七品，助道之分五位，加行一百一十城之法门一百一十城之法门者，以五位中有五十个所修之因果，即如前十住中十个慧菩萨是，即十个佛果同，号为月者是，如是十行中，十林菩萨十眼，佛等十回向中，十幢菩萨，十妙佛等，如是十地十一，地皆依此十，回向中菩萨，佛因果如是，五位五十重，因果上各具进修因果，分为一百，不离根本，三世诸佛，恒常法界体中十波罗蜜为一百一十，以初从十住之中，以方便三昧，显发法身根本，智慧乘法界，乘行普贤行，以治习气，安立次第治惑，习气差别之门，以此一百个因果以为治，惑习之升降，次第十个波罗蜜，下理智，悲愿之因果，即是法界，体中普贤，常尔之行，与一切发菩提心者，以为履践之迹，是故名乘如来乘，直至道场，以初发心即乘法界中，文殊普贤体用，理智大悲，愿行门，故即道场，本之体用也，已下善财，童子善知识五十三人，是前五位中行相，故明前五位，但说其法，恐迷其行，今此文殊师利菩萨，欲令善财起求法之样，重明前菩萨，五位中行相法，则令其后学者仿之，故安立此五十三人成一百一十重之，因果门，故明於法界，体中安立文殊为法身，佛根本智普贤为差别，智弥勒佛，是此文殊普贤理中，无作之果，以此三法成一法界，体用自在，无碍之门，徧与五位中，五十个菩萨以为因果，还如前，以法界体中十波罗蜜，为所乘之，行随其胜，进中五位上五十重波罗蜜，皆有因果，如是五十，善知识，中一中有二五十，中有百通法界，中，本常行十波罗蜜为一百一十，文殊普贤弥勒佛，果此三法，但为一法界无功，果中大用自在门，但与一切胜进，菩萨作因果，以明胜进之功，然自无因果，故犹如帝王，自无阶品，但以威德自在，而与一切官属，随有功者而作阶品，故问曰：何故在此？取弥勒佛为佛，果何不取毗卢遮那如来以为佛，果答曰：明毗卢遮那是已成之果，弥勒是当来之佛，果明如今毗卢遮那佛所初发菩提心，一念成，当来弥勒佛，果契会相应，故同於弥勒，楼阁之内，会三世时劫，日月总一时，故明以根本，智印印三世，古今无前后，故经云积集法说一切佛相续法，乃至一切佛，次第法总，如上释讫，一切佛众会清净法，明一切佛，众会皆同一清净，故身土众会不相障碍，重重重，重以相映彻，故自以如文自具，如此三十四行，颂初四行颂，自叹生死，由三有为首，轮回诸苦生，老不休已下三十行颂，明善财叹文殊德，并及请法三有为城郭者，明善财自叹，居三，有中自固，其不出如处，城郭三有者，欲界有色界有无色界，有此三有身，一切众生，不能出离，憍慢者，非礼为憍轻他，曰慢，又有七慢，慢慢过慢不如慢，增上慢我慢邪？慢诸趣者，所谓见趣戒趣，又有三趣邪？定趣不定，趣正定趣，又有四恶趣，又人天五戒十善趣，又二乘厌苦，出世间趣大乘菩萨净土趣一乘，菩萨智悲圆，会未自在，趣如是等诸趣随善恶言之，皆是门户所入之业，爱水为池堑，以爱能津润生死，故如池堑，愚痴者能迷真谛，号曰愚痴，凡夫有八万四千，十地菩萨，有二十二种，随位不了愚痴，若随五位上，一百一十种愚痴，若了成一百一十种，解脱贪恚，火炽然者，三界烦恼，以贪为十，使之首恚，为瞋之眷属，无明为总覆，慢为轻，自轻轻他疑与五见，俱能障圣道，共成生死之，因果疑，亡见谢，智乃现前十使之中，疑与五见，俱能障圣道，贪瞋痴，慢而能障，修道行者，若於行中不以道治之，还於生死中随业流转，不得自在，今以经之略，言其贪恚二门，余八总例居其义，以此贪恚，二障，一切善根不生，故如火炽然，魔王作君主者，所谓四魔阴，魔烦恼魔，天魔生死，魔童蒙，依止住者，所谓覆障，令心不明，名为童蒙，贪爱为徽纆者前，因贪起恚，此因贪起，爱以自缠缚，徽纆者执缚，罪人之绳，谄诳为辔勒者，明乐着虚，诳被制御，故疑惑，覆其眼者，以於正道生疑，趣入诸邪道者，以於无性，现智生疑，即邪道生也，悭嫉，憍盈故者，悭有五种，住处家舍财物，不乐称赞，他善於法，吝惜不乐与人，是为五嫉者，憎余胜己，憍者自纵为憍，不拘礼，故奢者不俭也，如爱恚慢嫉悭，但为下界五结，色爱无色，爱掉举慢无明，通上界，下界五结以如是十，使五结四魔，入於三恶道，生老病死苦，得出世者，不为已上善财，叹三界生死苦因缘，竟已下三十行，颂叹德，请法如文自明，如是三界烦恼，初，地二地治下界，惑三地治，上二界惑四地，出三界五地，习世技六地，世出世慧具足七地入，生死等三界六道行大慈悲，八地无功用智悲，圆九地十地佛，用方满十一，地普贤，行周十二地，功齐法界，理智恒然，十住法则一分与此十地行门法，用相似，但胜进不同，十行，但论无染，行门十回向，中会融悲，愿如下五十三，善知识，具彰至位，具明第二，文殊师利，知根与法令其成行，发生后学，门中约立五门，一明信心已发，二明圣者，摄受三明圣者，劝亲近善友，四明善财，请问云何？学菩萨道，五明文殊指授，修行所归一，明信，心已发者，如经云，善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提者，此是信心菩提，入位菩萨以三昧行，方能显得理，行相显业，尽纯明二，明圣者，摄受者经云，尔时，文殊师利菩萨，如象王回者，是摄受义，如大圣无方，智圆形徧，随根对现，不背众生，一切众生，如应见者，皆悉对面，时诸众生各不相知，但谓圣者，独与我语，今言文殊师利见善财，所谓如象王回者，是知根采顾，摄受与法，故三明圣者，劝亲近善友者，经云：善男子，亲近供养，诸善知识是具足一切智，最初因缘，是故於此，勿生疲厌，此一切智，是菩提心无所得，因此而现，名根本智，以无所得，为体而照现，万法为用，四明善财，请法者经云：云何学菩萨道，有十一问，请菩萨道问曰：何故？但云求菩萨道，不云学菩提心，答曰：为菩提无所得，无所修，无所学无所行，是故但求菩萨，道学菩萨行，然菩提心，自恒明现，如下妙峰山上，得忆念诸佛智慧光明门者，托事表法，以艮为山，艮为止，以约止心无念，妄想不生，正慧现前，名为忆念，以正慧与一切诸佛，无相妙理合，故以此无相正慧，现前普照心境，身边等五见总亡万境，虚寂见亡业，谢名曰光明，故言忆念诸佛智慧光明门，此明三昧，禅定是方便，行能显理，智体用二门，圆周自在，乃至不可说三昧，总是现正智之方便是行，故如十波罗蜜中，唯智波罗蜜，是无功用自在之果，余九波罗蜜，是助显之行，从初发心住十十互参，如炼真金，转转明净，而令成就种种庄严业亡，智满行周入，因陀罗网法门，方可称法界功堪任运，从初发心住，皆以菩提心，无作用无所修，无所行为体，而求修学，普贤一切无尽行门，以此但求菩萨，道学菩萨行，无作菩提随行，自明以行，行之中常有禅波罗蜜，助显体用理智，转令明白自在，故大意初发心住以无念，无作三昧，加行方便，助显菩提，以菩提无体，无性与一切诸行，作无住之缘，以此求菩萨诸行以诸行即菩提无体性，故若於行外，别修菩提，即声闻缘觉，及空观菩萨，菩提非一乘，文殊普贤理智万行，悲愿自在菩提，以是如来对权，教菩萨说诸行无常，是生灭法，以权教菩萨，修析法明空，观破三界，有如来对此说，诸行无常，未明三界，诸有即菩提用，故以此一乘，实教菩萨，但求菩萨，道行菩萨行，即菩提用明理，智体用总该，不别求也，若也，别求菩提，即体用各别，二见恒存不名，乘不思议乘故，是故但求菩萨，道无别菩提也，以明菩提无求，无发心，无所行无处所，无问无答，无得无证，行一切行具，普贤道无行无修，是菩提大用圆满，故但求菩萨，道学菩萨行，故始可得名，初发心时，便成正觉，五明文殊师利指授，修行所归者，经云：善男子於此，南方有一国土，名为胜乐，其国有山，名曰妙峰於彼，山中有一比丘，名曰德云者是也。又於此知根与法令其成行，发生后学门中，直至经末，长科为八段，一从尔时文殊师利，如象王回已下至尔时，文殊师利菩萨说，此颂已并颂有二十二行，经明文殊师利，劝发善财，童子亲近，善知识，明趣入十住，以定会理契真门，即妙峰山，上德云：比丘所得，忆念诸佛智慧光明门，是以次向下，至王女慈行，童女有十个，善知识！总是十住位中，善知识也，从此妙峰山已下，约立七门，一从信趣入十住，以定会理，契真门十住，品是二，依真发起，诸行门即善见，比丘并已下共有十，善知识，是十行品，是三理智大悲愿行，会融门即从鬻香长者，青莲华等已下十善知识是十回向，品是四蕴，修悲智成德门，即夜神婆珊婆演底并已下共有十，善知识，是十地品，是五悲终起，智成佛门，即佛母摩耶？夫人并下共有十，善知识，是十，定品已下共有十品，是六修行已满，佛果门，即慈氏如来是如来出现品经，是七法界自在，无功大用，如因陀罗网，互参圆融，门无功，法界大用，是法界品，是明总法界，该括所收，如是五十三，善知识，起此行门，方便令后发菩提心者，识其五位，进修行门令易解，故前虽说法在行，恐迷是故令善财重起，行门表示，令学者不错谬，故第一从信趣入十住，以定会理，契真门中，从尔时文殊师利菩萨，如象王回已下至愿学，普贤乘并颂有二十二行经於此，段中分为四段，一尔时文殊师利菩萨，如象王回已下至是故於此，勿生疲厌，有五行，经明文殊，师利称叹，善财发菩提心，劝近善知识，勿生疲厌，分二善财，白言已下至云何？令普贤行速得圆满，有五行半，经明善财，请问十一问：菩萨所行分三，尔时，文殊师利菩萨已下，可有一行，经明文殊师利，说颂赞叹善财分四正申其颂，颂云：若有诸菩萨不厌生死，苦则具普贤道一切无能坏者，明以生死，苦为菩提，即无所坏，若离生死，苦修菩萨，行发菩提心，即有所坏，何以故？即有生死涅盘，染净二障所坏，即有是非，二见断常所坏，又云：若入方便海，安住佛菩提，能随导师学，当成一切智者，明以大愿，大悲万行，海为方便，方可。安住佛菩提，若於一切法，一切行，一法不明，一行不行，即菩提心，不得圆满，以菩提心无障碍，无体性一法，一行上有取有舍，即有障碍，取舍，但以法界普光明智海印之，无法不彻，以此但求菩萨，行满即菩提心圆满，以菩萨行，与菩提心无一异，俱不俱无合散，故二不可得，故如是而行菩萨行，故生死涅盘，二不可得，故谓於生死，安住涅盘，如是修行，一切菩萨，行长大慈大悲大愿，满普贤道，故自余如文自明，又第一从信趣入十住，以定会理，契真门中，从尔时文殊师利菩萨说，此颂已至德云，比丘当为汝说有十二行半，经约分五段，一从尔时已下有两行半，经明文殊师利，叹善财，能发无上菩提，心分二善，男子已下至倍更为难，有两行，经明叹善，财求善知识倍更为难分，三善男子已下至应决定求真，善知识！有一行，经明求一切智应决定求真，善知识！分四善男子已下至勿见过失，有两行半，经明文殊师利，教诫善财，见善知识无厌足，勿见过失分，如文自具五，善男子已下至德云，比丘为汝演说，有四行半经，约有五法，一示善知识所居方面，二示善知识所居国土，三示善知识所居处所，四举善知识，约德立名，五举善知识道德堪能演说何法？一示善知识所居之方面者，何故？令往南方以明托方隅而表法，以南为正，为离为明，以离中虚以中虚，故离为明，为日，为九天在身为头，为目为心，心达虚无，智日自明，故取之像，表其道也，是故经云明炼十方一切仪式，主方神，方者法也，但取其法，大象无方，如日行於天明，丽於地智，行於空明，丽於万物，无不知无不明，取之一法十方混，然二示善知识所居国土者，南方有国，名为胜乐者为明理，智虚无能净烦恼，名为胜乐三示，善知识！住处其国，有山名曰妙峰者，无念净禅，名之为山，心空智现，名之为妙理，净智明慧能破惑，名之为峰，以艮为山，为止，为童蒙为小男，为门阙，以止为初，明以三阳爻生之，始为正月，一下止则正字也；以十一月一阳生，十二月二阳生，正月三阳生，故取之为正月，故三阳生，故以三为正，又三阳生处，火生於寅，以火为日，日生於寅，以日生於寅，是明初生处，故名为童蒙，小男位，故取之以像，表之以法，以文殊师利，居东北方，清凉山者，取摩竭提国菩提场，是东北方此山，是南阎浮洲菩提场之东北，是此阎浮提众山之王以艮为山王，故一万菩萨於中止，住是文殊师利，主伴万行，圆满之侣也，故以文殊主，法身根本，智之妙慧，为一切诸佛，启蒙之师，即有一切处，文殊师利，亦乃一切众生，皆自有之，皆从此法，初入圣智也，初生佛家，与一切诸佛，同一智慧，解脱知见，从兹之后，学差别智起，愿行成大慈悲号曰：普贤法界行也，是故如来取像，世间法则用表，法令易解，故即以胜乐国，妙峰山取像，明其三阳生处，以艮为止，以止则明初生，故以明初生，号曰童蒙，亦以文殊师利以发蒙，入圣之初，故故号文殊为童子，菩萨因化立名，故以发起一切众生，入无相理，妙智慧故，此明以方便三昧，现根本，智初生一切诸佛智慧家故，故立名也，以取像表，法令学者，先以心无念虑，寂静不动，如山王无相妙理，智慧便现，自心智慧得解脱清凉，不即要身，足登山也，是故十住位於须弥，顶上说十个，随位升进，佛果皆号之为月同此妙，峰山德云，比丘已下十个，善知识！创从凡夫，位得法清凉，乐也，此明善财举行，用彰十住门，言妙峰山者意明，从定方能显发，自心根本智慧，如诸佛见万法无性，万法无相，万法无依，万法无有本末住处，契此法已，名为住佛所住，方得见亡，业谢生圣智，流中学差别，智成就法界无限，普贤大用，广化无尽一切法界，众生皆使入於根本，智之知见，故亦可，凡心初学，先入山，乐静方学，定心用现，正智亦是方便，亦可得名胜，乐国妙峰山也，以心离俗境，乐修寂静，亦是胜乐，义引凡方便种种利生，但不住其中也，四举善知识，约德立名，名为德云者，以德，云能雨法，洒润众生，令得清凉之义，比丘者，此云灭诤以灭有无是非，烦恼之诤，故云灭诤，以身边等五见及有无二见，能障道，故先须以无念无思，三昧止之，正智方现故云灭诤，故以妙峰山，表其比丘三昧，行智现定亡，寂用自在，方能说教以润童蒙，名为德云，故居艮为蒙位，以止是润，生启明之初，以比丘德云，居山之顶，取像表法明此位，从信心凡夫，创始以三昧，加行启蒙入圣，位中十住之首，至法顶，故与无相妙，智慧会处，号为妙峰，以妙智慧能说教处，润益含生，号名德云，修学如是，方便现，其自心正智现前，其妙峰山，德云比丘之义，总在己躬，乃至文殊普贤佛果总，皆自有以方便三昧理智，现前利众生，行行之即是一，如经具明，此明於法界，品中安立如是，五位行门明，五位方便修行，行门，总以法界佛果为体，以法界普光明根本，智具普贤差别，智为大用，故始终本末，不移此也，以进修生熟处，安立诸位，起一百一十城之法门，总共同一十波罗蜜，行一三十七道品一四摄，四无量心，总别同异，成坏六门在其中也，以智照之，可见一百一十城，义如前福城东已释讫，五举善知识道德所能者，此善知识堪能说示菩萨，行之加行，具普贤行之，五位门户，是故文殊令善财问德云：比丘云何？学菩萨行，云何修菩萨行，乃至云何？於普贤行疾，得圆满，德云比丘，当为汝说，此是入十住之初心，名初发心住。。
大方广佛新华严经合论卷第九十一
音切
肘
(陟友切)。
徽
(许归切)。
缠
(莫北切)。
辔
(秘音)。
轴
(直玉切)。
辖
(胡瞎切)。
箱
(思羊切)。
茵
(因音)。
褥
(辱音)。
羁
(居宜切)。
鞅
(於两切)。
轭
(於革切)。
森
(所金切)。
耸
(息勇切)。
闾
(力居切)。
洒
(沙下切)。
契
(苦计切)。
大方广佛新华严经合论卷第九十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之五
【论】，从此已下，总是善财，知识第一十住门中，十知识第一，妙峰山德云，比丘主发心住。。
【经】，尔时，善财童子闻是语已，欢喜踊跃，头顶礼足，绕无数匝，殷勤瞻仰，悲泣流泪，辞退，南行向胜乐，国登妙峰山於其山上，东西南北四维，上下观察，求觅渴仰，欲见德云，比丘经于七日，见彼比丘，在别山上，徐步经行，见已往诣顶礼其足，右绕三匝於前，而住作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨道，云何修菩萨行，乃至应云何於普贤行疾，得圆满，我闻圣者善能诱诲，唯愿垂慈，为我宣说，云何菩萨而得成就阿耨多罗三藐三菩提时，德云比丘，告善财言，善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，复能请问诸菩萨行，如是之事，难中之难，所谓求菩萨，行求菩萨境界，求菩萨出离道，求菩萨清净道求菩萨清净广大，心求菩萨，成就神通求菩萨示现，解脱门求菩萨，示现世间所作，业求菩萨，随顺众生，心求菩萨，生死涅盘，门求菩萨，观察有为，无为心无所着，善男子，我得自在决定解力，信眼清净，智光照耀，普观境界，离一切障，善巧观察，普眼明彻具清净，行往诣十，方一切国土，恭敬供养，一切诸佛，常念一切诸佛如来总持一切诸佛正法，常见一切十方诸佛所谓见於东方，一佛二佛十佛百，佛千佛百千佛，亿佛百亿佛千亿佛，百千亿佛，那由他亿佛百那由他亿佛千那由他亿佛，百千那由他亿佛，乃至见无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说不可说不可说佛，乃至见阎浮提微尘数佛，四天下微尘数佛，千世界微尘数佛二千世界，微尘数佛，三千世界微尘数佛，佛剎微尘数佛，乃至不可说不可说佛，剎微尘数佛，如东方南，西北方四维上下，亦复如是，一一方中所有诸佛，种种色相，种种形貌，种种神通，种种游戏，种种众会庄严道场，种种光明，无边照耀，种种国土，种种寿命，随诸众生，种种心乐，示现种种成，正觉门於大众中，而师子吼，善男子，我唯得此忆念一切诸佛境界，智慧光明，普见法门，岂能了知诸大菩萨无边，智慧清净，行门所谓智光普照念佛门，常见一切诸佛国土，种种宫殿悉严净，故令一切众生念佛门，随诸众生心之所乐，皆令见佛，得清净故令，安住力，念佛门令入，如来十力中，故令安住法念佛门，见无量佛，听闻法故，照耀诸方，念佛门悉见一切诸世界中等无差别，诸佛海故入不可见处，念佛门悉见一切微细境，中诸佛自在，神通事故住於诸劫，念佛门一切劫中常见，如来诸所施为无暂舍，故住一切时，念佛门，於一切时，常见如来亲近同，住不舍离，故住一切剎，念佛门一切国土，咸见佛身，超过一切无与等，故住一切世念佛门，随於自心之所欲乐，普见三世诸如来，故住一切境，念佛门普於一切诸境界中，见诸如来次第现，故住寂灭，念佛门於一念中，见一切剎，一切诸佛，示涅盘，故住远离念佛，门於一念中，见一切佛，从其所住而出去，故住广大念佛门，心常观察，一一佛身充徧，一切诸法界，故住微细，念佛门於一毛，端有不可说，如来出现悉至其所，而承事故住庄严，念佛门於一念中，见一切剎，皆有诸佛，成等正觉，现神变故住能事念佛门，见一切佛出现世间放智慧光转法轮，故住自在心，念佛门知随，自心所有欲，乐一切诸佛现其像，故住自业，念佛门，知随众生所积集业，现其影像，令觉悟，故住神变，念佛门见佛所坐广大，莲华周徧法界而开敷，故住虚空，念佛门观察如来所有，身云庄严法界虚空界故而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，南方有国名曰海门，彼有比丘，名为海云，汝往彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，海云比丘能分别说发起广大，善根因缘，善男子，海云比丘，当令汝入广大，助道位，当令汝生广大，善根力，当为汝说，发菩提心，因当令汝生广大乘光明，当令汝修广大波罗蜜，当令汝入广大，诸行海，当令汝满，广大誓愿轮，当令汝净，广大庄严门，当令汝生广大慈悲力时，善财童子礼，德云比丘足，右绕观察辞，退而去。。
【论】，尔时，善财童子闻是语已，欢喜踊跃已下，至我唯得此忆念一切诸佛境界，智慧光明，普见法门有三十七行，经义有十一门，一得闻善知识名，欢喜二顶礼，文殊师利，右绕三匝，悲泣辞退，南行三至处，求觅德云：比丘四求经七日五见比丘在别山上，徐步经行六，见已往诣礼敬，右绕三匝，七申请，所求八德云，叹善财二种难法，皆能已发，九先举善财，所求十种，菩萨之行十，自申己德，授与善财十一，我唯得此忆念一切诸佛境界，智慧光明，普见法门是都结自己当位法门，授与善，财竟已下，更推胜进前位一得闻，善知识，名欢喜者，经云闻是语已，欢喜踊跃，举身离地为踊，再踊不已为跃，二顶礼文殊，足下辞退，南行头顶礼，足以己之尊高，至彼之足下，是敬极之礼也。绕无数匝，敬顺法心，辞退南行，升进明智，三至处求觅，德云比丘者，明至胜乐，国妙峰山，表无染，寂静为胜，乐身心不动，如山是习定也，十方求觅是观也，是十方观，圆融心境，使无边等，虚空故四求经七日者，明七觉，分推求胜，进除沉掉心也，处定曰沉，出定曰掉，去此二障，五见比丘在别山上，徐步经行者，表同其定体，已登山顶义也，明初，居定体，犹有定心，以七觉支分，推求正觉，法身本无定乱，体故初心，有禅可定，故云：遥见德云，住居别山顶也，徐步者不居，乱体也，经行者表不住净心也，定乱两融，方明契会，又虽得同，十方一切诸佛，正觉慧现前，自此方堪求菩萨之行成普贤行，为明不住用，故故云徐步不住，定故修菩萨行，故云经行夫修道者，皆须信心之后，当须要以定门以为方便得定之后，方堪起十方观七，觉支观用，会心境徧，周定乱双，融身边见，谢始名见道，方堪修菩萨道，具菩萨行，随俗多生在真一念，六见已往诣礼敬，右绕三匝者胜进，敬顺体会心成也，右绕者左尊右卑以自卑，己顺尊正，教三匝者，一，三：五，七，九是阳之位，二，四：六，八，十是阴之位，阳生阴煞，以三是生义也，七申请，所求者经云：我已先发，无上菩提心而未知，菩萨云何？学菩萨行，是乃至应云何於普贤行速得圆满八德，云比丘叹，善财二种难法，皆能发行者叹，菩提心难发，先已发菩萨，行难行，今能行云，我已发无上菩提心者，已於文殊，师利所发，菩提心为知，菩提无证，修无所求，故但求菩萨，方便三昧，加行其菩提心自然明白，无垢犹如空中有云云，亡其虚空自空，不复云求虚空也，以明但修菩萨三昧，观照以治执障，然菩提心，无有修作留除之，体在凡不减，在圣不增，是故今以妙峰山像以止观二，门七菩提之助，显方便菩提心自明白，及至菩提明白，即菩萨行诸三昧，自是菩提不复别有菩提，而自明白，以明菩萨处於世间，修诸万行，世间万行乃至菩提涅盘性自离，故以将此法教化迷流，不了此者，而令悟达性空，无垢之智，以净诸业，令苦不生，名为大悲，犹如化人，教化幻士，以智观业，随时随根，十方等利无心意，识智幻利生，以此义故，但求菩萨，一切诸行，以明即行，是菩提一切无生灭，故云：我已发无上菩提心者，以明信心菩提，虽未有三昧，加行显发，已知无所修，无所求，故今求菩萨行者，以明方便，三昧相印，方明行及菩提，如实无二，於此之中，不可说言，诸行无常，是生是灭，经云：一切法不生，一切法不灭，若能如是，见诸佛常现前，以是下文得见四维上下，十方无数，佛等为得此见解，故如来於三乘中说，诸行无常者，为执诸行，作实者说，非为大根，众生顿受法界，佛乘理智体用，无碍者说故，是故发菩提心者，须识教之权，实可以堪发大心，问曰：何故不於文殊师利一个善知识边求法，岂不足耶？何故须经历五十三，善知识，求菩萨行也，答曰：明治宿习气之浅深，修差别智之广狭，大慈悲之厚薄，摄化之多少，以此安立五位修行法，则随位善知识五十三人，一百一十重，因果总别同异，成坏之相，令进修法不错谬，不滞其功，不迂其行，故从此妙峰山，以方便三昧，加行因缘显，自法身自体清净，本无依住，普光明智与菩萨行，寂用无二，门已下诸位以普光明，智用修差别，智及治习气，并以大愿起生，智门长养大悲，行周法界如下具明一一次第九德云：先举善财，所求十种，菩萨之行者，从所谓求菩萨行已下，总有十种，菩萨行是总举十住，十十，行十十，回向十十地十，十一地十，如是五位中各十，十总在此十种菩萨，行中且如初，第一，所谓求菩萨行，向十住中，配初发心，住成檀波罗蜜门为主，余九为伴，以方便三昧，为檀行，体能舍一切法，故二求菩萨境界者，配治地住，以戒波罗蜜为体，余九为伴，以法身根本，智为戒，体大悲及差别智为用，如海云比丘所观察大海，见佛出兴达十二缘生成根本，智便以差别智说，普眼经及十王是智，悲之行如下，至位方明，此同十地中，第二地治，欲界惑三求菩萨，出离道者，配修行住此，同十地中第三，地修上二界，禅超彼禅定位，故治上二界惑，如此修行，住中第三善知识於海岸，国善住，比丘在於虚空中来往经行，明得不住，三界及禅定得智自在，故十王恭敬者，明智悲并济，不偏修，故至位方明，此以忍波罗蜜为主，余九为伴，此明三界惑尽是出离道，故四求菩萨清净道，如十住中第，四生贵住及十地，第四地三界心尽出世，现前方学，世间文字智义五住，五地方满六住中如海幢，比丘得离出入息，寂灭神通化身，周徧十方，如是十种所，求所修菩萨，道一中十十之行，五位齐彰，一一如上配之如中意，况具在文义，炳然不悟，读之虚谈，且过一一须得意如十，住法与后位及十地作样，已后诸位仿此规模，惯习已终，元依初法十，自申己德，授与善财者，经云：善男子，我得自在决定解力，信眼清净，智光照耀，普观境界，离一切障，善巧观察，普眼明彻具清净，行往诣十，方一切佛，国土恭敬供养，一切诸佛，此明举本果法令，凡信乐修行，从初发心修行，惯习十地功，终方依及此，初时本样果法也，还以法界中时不迁智不异，慈悲不异，愿行不异之所成就，以於法界大智，无延促中修行，故不同情，解有修行者，莫作延促，时分修学，应须善观法界，体用莫如世情作一剎，那计作三僧祇计，如法界中，都无修短远近，故以此解行如法，修行於诸境界，善照生灭，令使执尽而成，智之大用，於自心境，莫浪摄持，但知放荡，任性坦然习定，观照执尽智现生灭，自无业垢自净，会佛境界，同如来心，佛见自会，非由捉搦，谩作别治，令心狂惑，但自明心境，见融执业，便谢见亡执，谢一切万法，本自无疮，智境朗然，名为佛国也，无烦强生见执，永自沈沦，自作自殃，非他能与十一，自此善男子，我得自在决定，信解力已下至善男子，我唯知此忆念一切诸佛境界，智慧光明，普见法门有十九，行半经明，普见十方一切诸佛，及诸佛国土境界无碍，门是此位，中之果也，此明本来如是，佛境清净，比来妄作客尘，今从文殊师利所得，决定信眼，以止观二门，七觉支分，至此真境，契会无差，普见一切众生心境及以自心本来解脱佛国，此名初发心，住以身心，会佛所住，故以檀波罗蜜为主，余九为伴，自此已下，但有所见佛，及佛境界，总是当位，中之果也，自此已下推功，前位治地，住中已下一一善知识，边皆有本位，升进二门，第二治地住，善知识，名字法门，如下一，初升进门中，从岂能了知诸大菩萨无边，智慧清净，行门已下，至辞退而去，有三十八行半经，是推德胜进分於此段中，约分四段，一岂能了知诸大菩萨无边，智慧已下至云何？能知能说，彼功德行有二十九行半经明，仰推胜德，令善财进修分二，南方有国，名为海门，是示善知识处，三彼有比丘，名为海云，是示善知识名，四礼德云，足是辞去，而升进前位，此明一一位中，与十法门，令入授十法门，令修皆一位，有正入本位之果，授前位之因已下仿此例，然初二十九行半，经明未申，善知识，名悬叹其德，自推无能，后九行半经明，举善知识名重举十法，而令预闻一一如经，具明。。
第二海门国海云比丘主治地住。
【经】，尔时，善财童子一心思惟，善知识！教正念观察，智慧光明门，正念观察菩萨，解脱门，正念观察，菩萨三昧，门正念观察，菩萨大海门，正念观察，诸佛现前门正念观察，诸佛方所门，正念观察，诸佛轨则，门正念观察，诸佛等虚空界门，正念观察，诸佛出现，次第门，正念观察，诸佛所入方便门，渐次南行，至海门国，向海云比丘所顶礼其足，右绕毕於前，合掌作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲入一切无上智海而未知，菩萨，云何能舍？世俗家生如来家，云何能渡？生死海入佛智海，云何能离？凡夫地入，如来地，云何能断？生死流入菩萨，行流云何？能破生死，轮成菩萨，愿轮云何能灭魔境界，显佛境界，云何能竭？爱欲海长大，悲海，云何能闭众难，恶趣门开，诸大涅盘门，云何能出三界城入，一切智城，云何能弃舍一切玩好之物，悉以饶益一切众生时海云比丘告善财，言善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶？善财言，唯我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，海云：言善男子，若诸众生不种善根，则不能发阿耨多罗三藐三菩提心，要得普门善根，光明具真实道三昧，智光出生，种种广大，福海长白净法，无有懈息事，善知识，不生疲厌，不顾身命，无所藏积等，心如地，无有高下，性常慈愍，一切众生於诸有趣，专念不舍，恒乐观察，如来境界，如是乃能发菩提心，发菩提心者，所谓发大悲心普救一切众生，故发大慈心等佑，一切世间，故发安乐心，令一切众生灭诸苦，故发饶益心，令一切众生离恶法，故发哀愍，心有怖畏者咸守护，故发无碍心，舍离一切诸障碍，故发广大，心一切法界咸徧满，故发无边心等虚空界无不往，故发宽博，心悉见一切诸如来，故发清净心於三世，法智无违，故发智慧心普入一切智慧海故善男子，我住此海门，国十有二年，常以大海为其境界，所谓思惟大海，广大无量，思惟大海，甚深难测，思惟大海，渐次深广，思惟大海，无量众宝，奇妙庄严，思惟大海，积无量水，思惟大海，水色不同，不可思议，思惟大海，无量众生之所住处，思惟大海，容受种种，大身众生，思惟大海，能受大云所雨之雨，思惟大海，无增无减，善男子，我思惟时，复作是念：世间之中，颇有广博，过此海不颇有无量，过此海不颇有甚深，过此海不颇有殊特，过此海不善男子，我作是念：时此海之下，有大莲华，忽然出现，以无能胜因陀罗尼，罗宝为茎吠，瑠璃宝为华，阎浮檀金为叶，沈水为台，玛瑙，为须芬敷布濩，弥覆大海百万，阿修罗王，执持其茎百万，摩尼宝庄严，网弥覆其上，百万龙王雨以香水百万，迦楼罗王，衔诸缨络，及宝缯带周匝，垂下百万，罗剎王慈心，观察百万，夜叉王恭敬礼拜百万，乾闼婆王，种种音乐赞叹供养百万，天王雨诸天华，天鬘，天香天烧香，天涂香天末，香天妙衣服，天幢幡盖百万，梵王头顶礼敬百万，净居天合，掌作礼百万，转轮王各以七宝庄严，供养百万，海神俱时出现，恭敬顶礼百万，味光摩尼宝光明，普照百万，净福摩尼，宝以为庄严百万，普光摩尼宝为清净藏，百万殊胜，摩尼宝其光，赫弈百万，妙藏摩尼，宝光照无边百万阎浮幢，摩尼宝次第行列，百万金刚师子摩尼宝不可，破坏清净，庄严百万，日藏摩尼，宝广大清净，百万可乐，摩尼宝具，种种色百万，如意摩尼宝庄严，无尽光明照耀，此大莲华如来出世，善根所起，一切菩萨，皆生信乐，十方世界无不现前，从如幻法，生如梦法，生清净业，生无诤法门之所庄严，入无为印，住无碍门，充满十方一切国土，随顺诸佛，甚深境界，於无数百千劫，叹其功德，不可得尽，我时见彼莲华之上，有一如来结跏趺坐，其身从此上，至有顶宝莲华座，不可思议道场，众会不可思议诸相成就不可思议，随好圆满，不可思议，神通变化不可思议，色相清净，不可思议无见顶，相不可思议广长，舌相不可思议，善巧言，说不可思议圆满，音声不可思议无边际，力不可思议，清净无畏，不可思议广大，辩才不可思议，又念彼佛，往修诸行，不可思议自在成道，不可思议，妙音演法不可思议，普门示现种种庄严，不可思议，随其左右见各差别，不可思议，一切利益，皆令圆满，不可思议时，此如来即伸，右手而摩我顶，为我演说，普眼法门开，示一切如来境界，显发一切菩萨，诸行阐明，一切诸佛妙法，一切法轮，悉入其中，能净一切诸佛国土，能摧一切异道邪论，能灭一切诸魔军众，能令众生，皆生欢喜，能照一切众生心，行能了一切众生，诸根随众生心，悉令开悟，我从於彼，如来之所，闻此法门，受持读诵忆念观察，假使有人以大海量墨，须弥聚笔，书写於此，普眼法门，一品中一门，一门中一法，一法中一义，一义中一句，不得少分，何况能尽善男子，我於彼佛所千二百岁，受持如是，普眼法门於日日中以闻，持陀罗尼，光明领受无数，品以寂静门陀罗尼光明，趣入无数，品以无边旋陀罗尼，光明普入无数，品以随地，观察陀罗尼，光明分别无数，品以威力陀罗尼，光明普摄无数，品以莲华庄严陀罗尼光明，引发无数，品以清净，言音陀罗尼光明，开演无数，品以虚空藏陀罗尼光明，显示无数，品以光聚陀罗尼光明，增广无数，品以海藏陀罗尼，光明辩析，无数品，若有众生从十方来，若天若天王若龙若龙，王若夜叉，若夜叉，王若乾闼婆，若乾闼婆王，若阿修罗，若阿修罗王，若迦楼罗，若迦楼罗王，若紧那罗，若紧那罗王，若摩睺罗伽，若摩睺罗伽，王若人，若人王若梵，若梵王如是，一切来至我所？我悉为其开示解释，称扬赞叹，咸令爱乐，趣入安，住此诸佛菩萨行，光明普眼法门，善男子，我唯知此普眼法门，如诸菩萨摩诃萨深入，一切菩萨，行海，随其愿力而修行，故入大愿，海於无量劫，住世间故入一切众生，海随其心，乐广利益，故入一切众生心，海出生十力无碍，智光故入一切众生根海，应时教化，悉令调伏，故入一切剎海成满，本愿严净佛剎，故入一切佛海，愿常供养诸如来，故入一切法海，能以智慧咸悟入，故入一切功德，海一一修行令具足，故入一切众生，言辞海於一切剎，转正法轮，故而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，从此南行六十由旬，楞伽道边，有一聚落，名为海岸，彼有比丘，名曰善住，汝诣彼问，菩萨云何？净菩萨行时，善财童子礼海云足，右绕瞻仰，辞退而去。。
【论】第二治地，住本位门中，复分为五段，一尔时善财已下正，念观十法，二南行至海门，国三至海云，比丘所顶礼，其足四正，申所求五海云比丘称叹善财，示所观法，如海门国者，明观生死海为广大佛，海海云比丘者因所观法立名，其心如雨，以法润生，如云，又性戒如海，不宿死，尸一切生灭死尸，至於根本，智海皆为智，海无生灭，故海云比丘称叹，善财与所观之法者，所谓观察大海，云我住此，海门国十有二年者，明不离十二，因缘生死海故如是十二有支一切凡夫，无明所覆，常处其中，权教菩萨及以二乘皆厌而舍之，一乘菩萨以此无明，十二有支以为如来一切智，智之海为大智，海无有生灭，本来如是，凡夫不了，妄系生死无明，故云我住此海门，国十有二年，经云：常以大海为其境界，已下有十种，思惟大海，意明一切众生十二缘生生老之海，广大无量，无有中边，性相可得，便为佛海，思惟大海，无量众宝，奇妙庄严明，观生死缘生，海便成自性清净，佛之智海，即一切智，宝功德庄严，思惟大海，积无量水者，以诸爱水为大悲水，思惟大海水色，不同者根本，智中起无量差别，智慈思惟大海，无量众生住处以明佛，海中有无量众生之所住处，不觉不知，思惟大海，容受种种，大身众生，明无量菩萨咸处，生死海中，一一身土，咸满其中，如影如光，不相障蔽，思惟大海，能受大云所雨之雨者，菩萨心海，堪受大云，诸佛法雨，思惟大海无增，无减诸佛智，性之海，无有增减，乃至四种，无过此广大深广，便见海中有大莲华，忽然出现，其上有佛说，普眼经意，明自观生死海，便为自己如来，清净智海，自佛出兴根本，智差别智究竟不离此生死，海中圆满，故十力四无畏，一切智，智海皆回生死，海广大业力而成就之生死，业果尽一切智，智海如是成自己如来广大智海普贤行，海不离一切众生，及自己十二有支缘生行海中，若离此者，别有成佛，处所法者，无有是处，从海出莲华，其莲华上所有庄严，众宝是达，无明及诸有支为大智，海以智随行，功德报生，因陀罗者主也，尼罗者青色，此宝青色，为众宝中之，主为莲华茎，芬敷布护者，言此莲华开敷广大，徧布大海，此明以行随智用，无染业所成，百万阿修罗王，执持其茎者百万，随智用处，生死而不没，像阿修罗处，大海而才没半身，表万行随智以智为主，明智悲万，行处生死，海而恒不没，故一切众苦波涛，此明根本智差别，智大悲，万行一时，同举明前妙峰山，得佛境界，无相智慧，光明海，但得普见诸佛智慧，光明境界，门此治地住中，以将无相智慧，光明照十二，有支成，根本智差别，大悲万行，齐备百万，摩尼宝庄严，网弥覆其上者，明以根本，智起差别，智设教徧，周之所报生百万，龙王雨以香水者，明以智随悲行雨，戒定慧解脱，知见香水浴众生，心垢百万，迦楼罗王，衔诸缨络，及宝缯带周匝垂下者，智随万行，垂大慈悲，同於生死，恶接义也，百万罗剎王慈心，观察者罗剎，王者即毗沙门王也，主此众也，此云持国在须弥北面而居明守护，义取其像以表法，明菩萨以大慈悲，常居生死，海守护众生，令一切众生慈心相向百万，夜叉王恭敬礼拜者，取之像表离，憍慢残害，夜叉常恭敬，故号之为王明胜於生，死恶害心，故明主当护持生死恶害，不生自在，如王也百万，乾闼婆王，种种音乐赞叹供养者，明法乐，以乐众生，故百万天王雨，诸天华鬘，香及衣服，幢幡盖等明广大饶益，皆悉自在，万事备周，如天王已下例，然总明回生死，海中无量不善，作无量善根，表以十王明於生死，海达无明，十二缘，行一切不善，成大智，大悲善行满足寄喻，如王举诸宝庄严，充满大海，义亦如之，以回一切不善行，作一切善行之所报生，随智随悲，庄严满剎，皆以无为无性智法印，普印生死，海总成福海，以法身无依，住自性清净，普光明大平等智印印生死，海总成法界，解脱法门，以差别智印印，众生根之所调，伏而为说法；号之为佛出兴也，普眼徧知诸法缘起善知，总别同异，本末生起，号之为普眼法门，应当如是，观生死海观，如来海观如来无差别，智海观如来差别智海观，如来大慈悲海，乃至普贤行，愿海无边法门，海总在此，一切众生十二有支生死海生，若出此海外别有成佛处所，无有是处，当知诸佛及以国土生居此，生住居此住，无别处也。从时海云比丘告善财，言善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提耶？已下至善男子，我唯知此普眼法门有九十一行，经是正入本位，法门从，如诸菩萨已下至辞退而去，有十三行，经是此位中，推德升进，於此段中，约分四门，一叹推先，德二示，善知识！住处三举其名，号四礼敬，辞去文义，如经自具，如从此南行六十，由旬者南义，如前所释六十，由旬者明此位，治上二界四禅四空八，禅惑已过前位，欲界六天业，故故言六十由旬，海岸聚落者，明超过欲界，第六欲天，故此位治上二界住禅，息念障，约升进之，德立名，此位治三界，惑尽住无所住，名为善住，此位与第六海幢比丘，得无三界业见，齐有习气，未得第六住寂灭，定神通自在，又世间文颂字智，技艺未具，且得一分，出三界粗，业得一分，神通未於世间中出，世间自在，即如下海，幢比丘，是三界定乱，二业不能拘留也，前妙峰山，以止观门，显诸佛境界，智慧光明，普见法门以成真谛，此位，直以智慧观察，世间俗谛十二，有支为佛境界，通修大悲，普贤愿行，以戒波罗蜜为主，余九为伴，约智三界通观同治，约位偏治，欲界惑障，已上诸位，但有所见境界，及如来名号，总是自心，佛果所会之法，若自心不会，对面无睹，见之期。。
大方广佛新华严经合论卷第九十二
音切
须
(须音)。
炳
(兵永切)。
模
(莫胡切)。
溺
(女格切)。
轨
(居委切)。
才
(才音)。
大方广佛新华严经合论卷第九十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之六
【论】第三海岸聚落善住比丘主修行住。
【经】，尔时，善财童子专念，善知识，教专念普眼法门，专念佛神力专，持法句云：专入法海门，专思法差别，深入法漩澓，普入法虚空，净治法翳障，观察法宝处，渐次南行，至楞伽道边海岸聚落，观察十方，求觅善住，见此比丘，於虚空中来往，经行无数，诸天恭敬围绕，散诸天华，作天妓乐，幡幢缯绮，悉各无数，徧满虚空，以为供养，诸大龙王於虚空中兴不思议沈水香云，震雷激电，以为供养，紧那罗王，奏众乐音如法，赞美以为供养，摩睺罗伽，王以不思议极微细，衣於虚空中，周回布设，心生欢喜，以为供养，阿修罗王，兴不思议摩尼，宝云无量光明，种种庄严，徧满虚空，以为供养，迦楼罗王，作童子形，无量婇女之所围绕，究竟成就，无杀害心於虚空中，合掌供养不思议数诸罗剎，王无量罗剎之所围，绕其形长大，甚可怖畏，见善住比丘，慈心自在，曲躬合掌，瞻仰供养，不思议数诸夜叉，王各各悉有，自众围绕，四面周匝，恭敬守护不思议数诸梵天王於虚空中曲躬，合掌以人间法称扬赞叹不思议数诸净居天於虚空中，与宫殿俱恭敬，合掌发弘誓愿时，善财童子见是事已，心生欢喜，合掌敬礼，作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨，云何修行佛法，云何积集佛法云何？备具佛法云何？熏习佛法，云何增长佛法云何？总摄佛法云何？究竟佛法云何？净治佛法云何？深净佛法云何？通达佛法，我闻圣者善能诱诲，唯愿慈哀，为我宣说，菩萨云：何不舍见佛，常於其所，精勤修习，菩萨云，何不舍菩萨，与诸菩萨同一善根，菩萨云，何不舍佛法，悉以智慧而得明证，菩萨云：何不舍大愿，能普利益一切众生，菩萨云：何不舍众行，住一切劫，心无疲厌，菩萨云，何不舍佛剎，普能严净，一切世界菩萨，云何不舍佛力，悉能知见，如来自在，菩萨云，何不舍有为，亦复不住，普於一切诸有趣中，犹如变化，示受生死，修菩萨行菩萨云，何不舍闻法，悉能领受诸佛正教，菩萨，云何不舍？智光普入三世，智所行处时善住比丘，告善财言，善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复发心，求问佛法，一切智法自然者，法善男子，我已成就菩萨无碍解脱门，若来若去，若行若止，随顺思惟，修习观察，即时获得，智慧光明名，究竟无碍，得此智慧光明，故知一切众生心，行无所障碍，知一切众生殁，生无所障碍，知一切众生，宿命无所障碍，知一切众生，未来劫事，无所障碍，知一切众生现在世事无所障碍，知一切众生，言语音声，种种差别，无所障碍，决一切众生，所有疑问，无所障碍，知一切众生，诸根无所障碍，随一切众生应受化时，悉能往赴，无所障碍，知一切剎那罗婆牟呼栗多，日夜时分，无所障碍，知三世海流转次第，无所障碍，能以其身徧往十方一切佛剎，无所障碍，何以故？得无住，无作神通力，故善男子，我以得此神通力，或於虚空中，或行或住，或坐或卧，或隐或显，或现一身，或现多身穿度，墙壁，犹如虚空於虚空中，结跏趺坐，往来自在，犹如飞鸟，入地如水，履水如地，徧身上下，普出，烟焰如大火聚，或时震动，一切大地，或时以手摩触日月，或现其身，高至梵宫，或现烧香云，或现宝焰云：或现变化云，或现光网云，皆悉广大，弥覆十方，或一念中，过於东方，一世界二世界，百世界千世界百千世界，乃至无量世界，乃至不可说不可说世界，或过阎浮提微尘数世界，或过不可说，不可说佛，剎微尘数世界，於彼一切诸佛国土，佛世尊前，听闻说法，一一佛所，现无量佛，剎微尘数差别，身一一身，雨无量佛，剎微尘数供养云，所谓一切华云：一切香云：一切鬘云：一切末香云，一切涂香，云一切盖云，一切衣云：一切幢云：一切幡云：一切帐云：以一切身云而为供养，一一如来所有，宣说我皆受持一一国土，所有庄严，我皆忆念，如东方南，西北方四维上下，亦复如是，如是一切诸世界中，所有众生，若见我形，皆决定得阿耨多罗三藐三菩提，彼诸世界一切众生，我皆明见，随其大小胜劣，苦乐示同，其形教化成就，若有众生，亲近我者，悉令安住，如是法门，善男子，我唯知此普速疾，供养诸佛，成就众生无碍解脱门，如诸菩萨，持大悲戒波罗蜜，戒大乘戒，菩萨道相应，戒无障碍，戒不退，堕戒不舍，菩提心戒常以佛法为所缘，戒於一切智，常作意，戒如虚空，戒一切世间无所依，戒无失戒，无损戒无缺，戒无杂戒，无浊戒无悔戒，清净戒离尘，戒离垢戒，如是功德，而我云何？能知能说，善男子，从此南方，有国名达里鼻，茶城名自在，其中有人，名曰弥伽，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，右绕瞻仰，辞退而行。。
【论】第三修行住从，尔时善财，童子已下至我，唯知此普速疾，供养诸佛，成就众生无碍解脱，门有八十行，经明入本位法门，约分五段，一念善知识所授之教，二次第南行，三诣善知识处四见，善知识，恭敬礼拜五正，申所求见，此比丘於虚空中来往经行者，明不住上二界，息心住念禅不住，出三界禅，不住不出，故言来往经行，十王恭敬供养，明摄众生行徧，故表十波罗蜜，行智自在，故如王空中，庄严约法，空中起行，报生龙王，表智悲自在，震雷明法，音普震激电，智慧破惑，紧那罗王，奏众乐音明，以法音悦，乐一切众生故，摩睺罗伽，是恭敬义阿修罗是处，生死，海不没义，迦楼罗王，作童子形，婇女之所围，绕是离，慢谦下智，悲义罗剎，王者是住，生死海大悲守护众生，义夜叉王者，是大智守护众生，义为能行於虚空速疾，故如智自在速疾，故梵天王恭敬义净居天空中，与宫殿俱表，智悲自在，含育义如是，皆云不思议数者，皆表行周，众有普徧含生，故此第五正，申所求中请菩萨所修十种佛法，并求十种，不舍之法，具如经文，时善住比丘，告善财言已下，是正授其法，经云：善男子，我已成就菩萨无碍，解脱者，明得法空，智慧在空中，经行明不着，静乱於染，净二障，不能留滞，名为无碍，解脱得解脱已，若来若去，若行若止随顺，思惟观察，即时获得，智慧光明名，究竟无碍，从是已去，即他心宿命神足等十无障碍，明以法空，观察三界，细习净业，现前即得此十，无障碍法门，此明以法空观照，力治三界，习气及出三界治习，已自然而得此十，无障碍法，是故叹善财言，今复发心，求问佛法，一切智法自然者，法明佛法出世，一切智法，用照世间意，明以所得法空用，治染净二习，神通道力，自然显着一切自在，皆自然现前已下准此，至我唯知此普速疾，供养诸佛，成就众生无碍解脱，门是都结所入，当位法门，竟已下，以明升进前门，此段以明将方便，观照门佛智，自然智神通，道力自至，以此不舍方便而成就，佛法不舍佛法而成菩萨，行教化众生，此以忍波罗蜜为主，余九为伴，此三比丘明入十住中得出，三界解脱，心还，以比丘表之已下弥伽，是俗人住居，市肆明处，烦阓而不乱，故教诸人众，轮字庄严法门者，明修世技，文字令圆满，故意明先修出三界解脱，方修世法，住於生死，故约智一位通修诸法约，位偏修世，智为明前三已得出，三界解脱神通，故先修出世，方学世间明自在无业，不染着世间，故又以出世间智学，世间智易明了，故第二升进，前位中从，如诸菩萨持大悲戒已下，至辞退而去，有九行半经，约分为五门，一叹推先，德二示善知识所居之国，三示其居处，四举知识之名，五辞退而去，国名达里鼻茶者，其国在南印度境，名义未译，弥伽此云，能伏为出世，智已恒现前世间智已得具足，真俗二智已满，能伏邪见异论，故名能伏，亦名为云，以能有德，阴俗雨法故，故名为云，城名自在者，明出世智，已得现前於世名，言义智自在，故城名自在，此依主立名也，。。
第四达里鼻荼国弥伽长者主生贵住。
【经】，尔时，善财童子一心正念法，光明法门，深信趣入，专念於佛，不断三宝叹离，欲性念善，知识普照三世，忆诸大愿，普救众生，不着有为究竟，思惟诸法自性，悉能严净，一切世界，於一切佛，众会道场，心无所着，渐次南行，至自在城求觅，弥伽乃见其人於市肆中，坐於说法，师子之座十千人，众所共围绕，说轮字，庄严法门时，善财童子顶礼其足，绕无量匝於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知，菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，云何流转於诸有趣，常不忘失，菩提之心，云何得平等意，坚固不动，云何获清净，心无能沮坏云何？生大悲力，恒不劳疲，云何入陀罗尼，普得清净云何？发生智慧，广大光明，於一切法，离诸暗障，云何具无碍？解辩才之力，决了一切甚深义藏，云何得正念力忆，持一切差别法轮，云何得净趣力於一切趣普演诸法云，何得智慧力於一切法，悉能决定分别其义，尔时，弥伽告善财，言善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶？善财言，唯我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，弥伽遽即下师子座於善财，所五体投地，散金银，华无价宝珠，及以上妙碎末，栴檀无量种衣，以覆其上，复散无量，种种香华，种种供具，以为供养，然后起立而称叹，言：善哉！善哉！善男子，乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，若有能发阿耨多罗三藐三菩提心，则为不断，一切佛种，则为严净，一切佛剎，则为成熟，一切众生，则为了达，一切法性，则为悟解，一切业种则为圆满，一切诸行，则为不断，一切大愿，则如实解离，贪种性则能明，见三世差别，则令信解，永得坚固，则为一切如来所持，则为一切诸佛忆念，则与一切菩萨，平等则为一切贤圣，赞喜则为一切梵王，礼觐则为一切天主供养，则为一切夜叉，守护则为一切罗剎，侍卫则为一切龙王迎接，则为一切紧那罗王，叹咏赞叹则为一切诸世间，主称扬庆悦，则令一切诸众生界悉得安隐，所谓令舍恶趣，故令出难处，故断一切贫穷根本，故生一切天人快乐，故遇善知识亲近，故闻广大法受持，故生菩提心，故净菩提心，故照菩萨道，故入菩萨智故住菩萨地，故善男子，应知菩萨所作甚难，难出难值，见菩萨者倍更难，有菩萨为一切众生，恃怙生长成就，故为一切众生，拯济拔诸苦难，故为一切众生，依处守护，世间故为一切众生救护，令免怖畏，故菩萨如风轮，持诸世间，不令堕落恶趣，故如大地增长，众生善根，故如大海，福德充满无尽，故如净日，智慧光明普照，故如须弥善根高出，故如明月，智光出现，故如猛将，摧伏魔军，故如君主佛法，城中得自在，故如猛火烧尽，众生我爱心，故如大云降，澍无量妙法雨，故如时雨，增长一切信根芽，故如船师，示导法海津济处，故如桥梁，令其得渡，生死海故弥伽，如是赞叹善财，令诸菩萨皆欢喜，已，从其面门出，种种光普照三千大千世界，其中众生，遇斯光已，诸龙神等，乃至梵天，悉皆来至，弥伽之所弥伽，大士即以方便为开示演说，分别解释轮字，品庄严法门，彼诸众生闻此法，已皆於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转弥伽，於是还升本座，告善财，言善男子，我已获得妙音陀罗尼，能分别知三千大千世界中，诸天语言，诸龙夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人与非人，及诸梵天所有，语言如此，三千大千世界，十方无数，乃至不可说不可说世界悉亦如是，善男子，我唯知此菩萨妙音陀罗尼，光明法门，如诸菩萨摩诃萨能普入一切众生，种种想海，种种施设，海种种名号海，种种语言，海能普入说一切深，蜜法句海说一切究竟法，句海说一所，缘中有一切三世所缘法，句海说上法，句海说上，上法句，海说差别，法句海说，一切差别法，句海能普入一切世间咒术海一切音声庄严轮一切差别，字轮际，如是功德，我今云何？能知能说，善男子，从此南行，有一聚落，名曰住林，彼有长者，名曰解脱，汝诣彼问，菩萨云何？修菩萨行，菩萨云何？成菩萨行，菩萨云何？集菩萨行，菩萨云何？思菩萨行，尔时，善财童子以善知识！故於一切智法，深生尊重，深植净信，深自增益，礼弥伽足，涕泗悲泣，绕无量匝，恋慕瞻仰，辞退而行。。
【论】第一，正入，当位法门，从尔时善财，童子已下至妙音陀罗尼，光明法门，有六十七行，经约分为十门，一正念其所授之法，思惟胜，进二南行，至处推觅弥伽，三见已致敬，礼毕四正，申所求五弥伽，速自下座，五体投地，敬初发心六散金银，华无价宝为座，令善财坐上七称赞善财而能发，无上大菩提心，为世所依，八弥伽面门放光，集众九弥伽为众说轮字，品庄严门十弥伽，授与善财，妙音陀罗尼，光明法门，自我唯知此妙音陀罗尼已下，是推德升进弥伽，所以速自下，其座五体，投地致敬，善财言，遽者疾也，明弥伽，敬能发大菩提心者与十方诸佛同一体性，同一智慧，同一解脱，人天所依，何得不敬？以善财先於前三，善知识，已得出，世菩提心，已得同於十方诸佛法身根本，智至弥伽所学，世间差别，言音名字句义智明，世间俗智敬出，世间真智慧，故以明约真，而有世间俗，智即真，俗自在，故故城名自在，是以弥伽，敬彼善财，所得诸佛出，世间智慧，是世间智慧根本，故是以敬之以表俗，谛差别智，敬真谛根本，智以俗智是根本，智中起，故令后学者贵出世，道根本智故，以根本智与一切众生，作无明生死之，因果善财，初觉弥伽，敬之十方一切诸菩萨，恒常顶礼，初发心以贵，初觉根本，智是出三界智慧相应，与一切诸佛智慧，解脱同一体性，故普贤行海，因兹而起，是故弥伽敬之而礼，又表无知法慢，故又此第四生贵，住明三界业，谢名生，在佛家故第四地，亦名生在，佛家与此住位，同知同得，同见其法，依本而安，立之修学者，初生后熟，轮字品庄严法门者，明於一名字法门，於一音声，言音无二体，名字无二，性庄严，种种名字，以为助伴，而与人天六道，众生说种种法门，令生欢喜，令得解脱，然其不离无声，一声无名，一名为随顺众生，世间言词故说，一切世间诸法无时，即以无名字为主，即以有一切出，世间法而为庄严，若说无有出世间法时，即有一切世间为庄严，如是互为主，伴互为庄严，有无缘起，皆无自性，将用教化众生，随根开解，令得解脱众生及名字言音，皆无自性，以此名字圆满，清净音声，轮无所障碍，以一音声，说无量名，皆以一音声，与无量名，无量字作体，故即无量，名无量字，总是一字，故以声性无体，故无量名字，与一切声作体，故即以名字体自无能，所分别性相，故以众生自无性，故以此无声之声无名之名，无说之说，教化一切无性众生，令其破业，至其本地，又以无依之智，无声之声无名之名，犹如虚空，徧一切六道众生，音声同其类音，为其说法，令其欢喜，然身心智慧名，字六根，总无受者说者，然一字中徧，含多字之义，互为主伴，然亦各不相知，无彼无此故，是故当知一切名字，皆以有无二字，互为缘起，若说一切法有字时，即一切有法，自具无故自相成坏，自有自无自在说，一切法本自无，即有法自具以有无，自相成坏，故即无与，有自在以从，有无无体，如法，缘生无尽名，言互为主，伴随世安立。更相成坏，皆一一字，中有无尽义，犹如帝网，影像相入，若究之本源，皆幻缘有，各无主宰，当知名，不与声作无声，不与名作字智慧，本无犹如虚空，徧一切处等众生界，以智体性，随其类音，皆令欢喜而得解脱，故名，妙音陀罗尼，光明法门，此是第四生贵，住善知识，以精进波罗蜜为体，余九为伴，若约智通修五位，若约位偏，修俗智轮，字庄严法，门前三善友明出世，智慧以三比丘表之，此弥伽及解脱，长者二人，明处世间解脱，故还，以俗士表之余义，如文自具第二升进，前位门中，从如诸菩萨摩诃萨已下至辞，退而行有十四行，经约分为四门，一推德於先二，示其善友所在，三举善友之名，四顶礼辞去，此不推别有国土者，但南行有一聚落明同处，俗流以精进波罗蜜与禅波罗蜜，大体不二，故所以不别国也，为此二友，并是俗流，故明从真入，俗以和会真，俗无二门，世与出世体，无有二。。
第五住林城解脱长者主具足方便住。
【经】，尔时，善财童子思惟诸菩萨无碍解陀罗尼，光明庄严门深入，诸菩萨语言，海门忆念诸菩萨，知一切众生，微细方便门观察，诸菩萨清净心门，成就诸菩萨，善根光明门，净治诸菩萨教化众生门，明利诸菩萨摄众生，智门坚固，诸菩萨广大志乐门任持诸菩萨殊胜，志乐门，净治诸菩萨种种信解门，思惟诸菩萨无量，善心门誓愿坚固，心无疲厌，以诸甲冑而自庄严精进，深心不可退，转具不坏，信其心坚固，犹如金刚及那罗延无能坏者，守持一切，善知识！教於诸境界，得不坏，智普门清净，所行无碍，智光圆满普照，一切具足诸地总持光明了，知法界，种种差别，无依无住，平等无二，自性清净，而普庄严於诸所行皆得究竟，智慧清净，离诸执着知十方差别法，智无障碍，往十方差别处，身不疲懈，於十方差别业，皆得明了，於十方差别，佛无不现，见於十方差别，时悉得深入，清净妙法，充满其心，普智三昧，明照其心，心恒普入平等境界，如来智慧之所照，触一切智流，相续不断，若身若心，不离佛法，一切诸佛，神力所加，一切如来光明所照，成就大愿，愿身周徧，一切剎网，一切法界，普入其身，渐次游行，十有二年，至住林城周徧，推求解脱，长者既得见，已五体投地，起立合掌，白言圣者，我今得与善知识，会是我获得广大善利，何以故？善知识者难可得见，难可得闻，难可出现难得，奉事难得，亲近难得，承接难可，逢值难得共居，难令喜悦，难得随逐，我今会遇，为得善利，圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲事一切佛故，为欲值一切佛故，为欲见一切佛故，为欲观一切佛故，为欲知一切佛故，为欲证一切佛平等，故为欲发一切佛大愿，故为欲满一切佛大愿，故为欲具一切佛智光，故为欲成一切佛众行，故为欲得一切佛神通，故为欲具一切佛诸力，故为欲获一切佛无畏，故为欲闻一切佛法，故为欲受一切佛法，故为欲持一切佛法，故为欲解一切佛法，故为欲护一切佛法，故为欲与一切诸菩萨众同一体，故为欲与一切菩萨，善根等无异，故为欲圆满一切菩萨波罗蜜，故为欲成就一切菩萨所修行，故为欲出，生一切菩萨，清净愿故，为欲得一切诸佛菩萨威神藏故为欲得一切菩萨，法藏无尽，智慧大光明，故为欲得一切菩萨三昧，广大藏，故为欲成就一切菩萨，无量无数，神通藏，故为欲以大悲藏教化，调伏一切众生皆令究竟到边际，故为欲显现神变藏，故为於一切自在藏中，悉以自心得自在，故为欲入於清净，藏中以一切相而庄严，故圣者，我今以如是心如是，意如是乐，如是欲如是，希求如是，思惟如是，尊重如是，方便如是，究竟如是，谦下至圣者所我，闻圣者善能诱诲诸菩萨众，能以方便阐明，所得示其道路，与其津梁，授其法门，令除迷倒障，拔犹豫，箭截疑惑，网照心稠林，浣心垢浊，令心洁白，使心清净，正心，谄曲绝心，生死止心，不善解心，执着於执着处，令心解脱於染爱处，使心动，转令其速入，一切智境，使其疾到无上法城令，住大悲，令住大慈，令入菩萨行，令修三昧，门令入证位，令观法性，令增长力，令修习行，普於一切其心，平等唯愿圣者为我宣说，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，随所修习，疾得清净，疾得明了时，解脱长者，以过去善根，力佛威神力，文殊师利，童子忆念力，故即入菩萨三昧门名，普摄一切佛剎，无边旋陀罗尼，入此三昧，已得清净身於其身中，显现十方各十，佛剎微尘数佛，及佛国土，众会道场，种种光明，诸庄严事亦现，彼佛往昔所行，神通变化，一切大愿助道之法，诸出离行，清净庄严，亦现诸佛成等正觉，转妙法轮，教化众生，如是一切於其身中，悉皆显现，无所障碍，种种形相，种种次第，如本而住，不相杂乱，所谓种种国土，种种众会，种种道场，种种严饰其中，诸佛现种种神力，立种种乘道，示种种愿门，或於一世界，处兜率宫而作佛事，或於一世界，没兜率宫而作佛事如是，或有住胎，或复诞生，或处宫中，或复出家，或诣道场，或破魔军，或诸天龙恭敬围绕，或诸世主劝请说法，或转法轮，或般涅盘，或分舍利，或起塔庙，彼诸如来於种种众会，种种世间，种种趣生，种种家族，种种欲乐，种种业行，种种语言，种种根性，种种烦恼，随眠习气，诸众生中，或处微细道场，或处广大道场，或处一由旬，量道场，或处十由旬，量道场，或处不可说，不可说佛，剎微尘数由旬，量道场，以种种神通，种种言辞，种种音声，种种法门，种种总持门，种种辩才门，以种种圣谛，海种种无畏大师子吼，说诸众生，种种善根，种种忆念，授种种菩萨记说种种诸佛法，彼诸如来所有言，说善财，童子悉能听受，亦见诸佛及诸菩萨不可思议三昧，神变，尔时解脱，长者从三昧，起告善财，童子言，善男子，我已入出，如来无碍，庄严解脱门，善男子，我入出此解，解门时，即见东方，阎浮檀金光明世界，龙自在王如来。应正等觉道场，众会之所围，绕毗卢遮那藏菩萨而为上首，又见南方速疾，力世界，普香如来，应正等觉道场，众会之所围绕，心王菩萨而为上首，又见西方，香光世界，须弥灯王如来，应正等觉道场，众会之所围，绕无碍心，菩萨而为上首，又见北方袈裟幢，世界不可坏，金刚如来，应正等觉道场，众会之所围绕，金刚步勇猛，菩萨而为上首，又见东北方一切上妙宝世界无所得，境界眼如来，应正等觉道场，众会之所围，绕无所得，善变化菩萨而为上首，又见东南方香焰光音世界，香灯如来，应正等觉道场，众会之所围绕，金刚焰慧菩萨而为上首，又见西南方智慧日普光明世界，法界轮幢如来，应正等觉道场，众会之所围，绕现一切变化，幢菩萨而为上首，又见西北方，普清净世界，一切佛宝，高胜幢，如来应正等觉道场，众会之所围，绕法幢，王菩萨而为上首，又见上方佛次第，出现无尽世界无边，智慧光圆满幢，如来应正等觉道场，众会之所围，绕法界门，幢王菩萨而为上首，又见下方佛光明，世界无碍，智幢如来，应正等觉道场，众会之所围，绕一切世间剎幢，王菩萨而为上首，善男子，我见如是等十方各十，佛剎微尘数如来，彼诸如来不来至此，我不往彼我，若欲见安乐世界，阿弥陀，如来随意即见我，若欲见栴檀，世界金刚光明，如来妙香世界，宝光明如来，莲华世界，宝莲华光明，如来妙金世界，寂静光如来，妙喜世界不动，如来善住世界，师子如来镜光明，世界月觉如来宝师子庄严世界，毗卢遮那如来如是，一切悉皆即见，然彼如来不来。至此我身，亦不往诣於彼，知一切佛，及与我心，悉皆如梦，知一切佛，犹如影像，自心如水，知一切佛所，有色相及，以自心悉皆如幻，知一切佛，及以己心悉皆如响，我如是知，如是忆念，所见诸佛，皆由自心，善男子，当知菩萨修诸佛法，净诸佛剎，积集妙行，调伏众生发大誓愿入，一切智自在，游戏不可思议，解脱之门，得佛菩提，现大神通徧，往一切十方法界以微细，智普入诸劫如是，一切悉由自心，是故善男子，应以善法扶助，自心应以法，水润泽，自心应於境界，净治自心，应以精进，坚固自心，应以忍辱，坦荡自心，应以智证，洁白自心，应以智慧，明利自心，应以佛自在开发自心应，以佛平等广大，自心应以佛，十力照察自心，善男子，我唯於此，如来无碍庄严，解脱门而得入出，如诸菩萨摩诃萨得无碍智，住无碍行得，常见一切佛三昧，得不住涅盘际，三昧了达三昧，普门境界，於三世法，悉皆平等，能善分身徧一切剎住於诸佛，平等境界，十方境界，皆悉现前，智慧观察，无不明了，於其身中，悉现一切世界成坏，而於己身及诸世界，不生二想，如是妙行而我云何？能知能说，善男子，从此南行，至阎浮提畔，有一国土，名摩利伽罗，彼有比丘，名曰海幢，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼解脱，长者足，右绕观察，称扬赞叹，思惟恋仰，悲泣流泪，一心忆念，依善知识事，善知识，敬善知识，由善知识！见一切智於善知识，不生违逆於善知识，心无谄，诳於善知识，心常随顺，於善知识，起慈母，想舍离一切无益，法故於善知识，起慈父想，出生一切诸善法，故辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至善男子，我唯知此於如来无碍庄严，解脱门而得入，出有一百四十，行半经於此，段中约分十门一，正念所授之法，思惟胜，进二渐次游行，十有二年，至住林城，三推求解脱，长者四，见已致敬，正申所求，五解脱长者，即入菩萨三昧，现其身中十方各十佛，剎土答善财，所请令其同入六解脱长者，从定而起，又以言说，说其定中十佛境界，大会道场，七明解脱，长者随心应念，诸佛现前八心，念无体，见佛如影九心，无表里徧，至十方而无去来，十善男子，我於此，如来无碍庄严，解脱门而得入，出是正示三昧之名，及出入自在分，自此已下，是升进前位云渐次游行者，明胜进不住於前法也，十有二年者如前，第二海门，国海云比丘住海门，国十有二年，明直观十二，缘以为出，世间解脱，以表比丘，是求出世解脱，故以生死海为佛体，故善财来至此住林城，渐次游行，十有二年，为明於十二，缘生法中，行於世间，然以十二缘生以为禅体，以解脱长者，是世间俗士表处，俗行真名为解脱，前海云比丘不住生死，观十二缘生得出，世心此解脱，长者於十二，缘生法中，处於生死不坏，缘生不着，缘生故云游行十二年，是不住义，故是生死涅盘无二义，是生死涅盘，无出没义故，若约智通治以十波罗蜜为体，此约位别治，以明同别自在，以此第五禅波罗蜜门，以法界自体，无作禅中，诸有缘生性自离，故一切心境，莫不自是法界无碍，解脱禅定林故，是故城名住林，一切心境作而无用，性自住，故推求者，观察胜进也，得见解脱，长者者，明以真会，俗真俗，自体本性，解脱也，见已五体投地，真俗无依，五位同会也，亦明五蕴十二，缘总禅林也，合掌者真俗，会而不二也；已上以观察禅定，冥会已下，以言更申所求已下入三昧，十方各现十佛，剎者明定体，徧周圆满，故以十为圆数也，又已下以从，定中所见，十佛如来及上首菩萨是，三昧所现自位佛，果及行，故又已下随念而见诸佛者，以自心应真是佛，故所念皆是佛境界，更无余也，明自心是佛，诸念总佛，余如文自具，此是第五具足方便住，以禅波罗蜜为体，余九为伴，若以智境之中，即五位通修，若以约位之中，偏治真俗，静乱二障，会五蕴十二缘为法界，性自禅用而无作，缘生之定门，以明一切世间心境，总皆禅也，第二，明升进前位，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有十六行，经约分为四门，一推德於前，二示善知识！方所及国土三举，善知识，名号四善，财敬恋善友，流泪辞去，第一推德於前者，明解脱长者，推德於前位，善知识，有十种殊胜，劝令善财，进求加行第二南行如前，初位已释，至阎浮提畔者，明此位正心，住是得出，世间及处世间智慧神通之极畔，故故云阎浮提畔，唯得世间出世大悲，心未得入，俗同缠行，圆满大慈悲心故，故以比丘表之於世间，中出俗相，故后位即明，入俗大悲，心圆满，即以优婆夷满，愿表之，有一国土，名摩利伽罗者，此梵本未译，有比丘，名海幢者，明约以德智慧如海，能破众生业，惑处名之为幢，幢者摧坏，义故。。
大方广佛新华严经合论卷第九十三
音切
栗
(力质切)。
遽
(渠预切)。
唯
(营癸切)。
恃
(市音)。
垣
(羽元切)。
泪
(力伪切)。
着
(知虑切)。
拯
(整音)。
大方广佛新华严经合论卷第九十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之七
【论】第六阎浮提畔海幢比丘主正心住。
【经】，尔时，善财童子一心正，念彼长者教观察，彼长者教忆念，彼不思议菩萨解脱门思惟，彼不思议菩萨智光明深入，彼不思议法界门，趣向，彼不思议菩萨普入门，明见彼不思议如来神变解了，彼不思议普入佛剎，分别彼不思议佛力，庄严思惟，彼不思议菩萨三昧，解脱境界，分位了达，彼不思议差别世界，究竟无碍修行，彼不思议菩萨坚固，深心发起，彼不思议菩萨大愿，净业渐次南行，至阎浮提畔，摩利聚落，周徧求觅海，幢比丘，乃见其在经行地侧，结跏趺坐，入于三昧，离出入息无别思，觉身安不动，从其足下，出无数百千亿，长者居士婆罗门，众皆以种种诸庄严，具庄严其身，悉着宝冠，顶系明珠，普往十方一切世界，雨一切宝，一切缨络，一切衣服，一切饮食，如法上味，一切华一切鬘，一切香，一切涂香，一切欲乐资生之具，於一切处救摄，一切贫穷，众生安慰一切苦恼众生，皆令欢喜，心意清净，成就无上菩提之道，从其两膝，出无数百千亿，剎帝利婆罗门，众皆悉聪慧，种种色相，种种形貌，种种衣服上妙庄严普徧十方一切世界，爱语同事，摄诸众生所谓贫者，令足病者，令愈危者，令安怖者，令止有忧苦者，咸使快乐，复以方便而劝导之，皆令舍恶，安住善法，从其腰间，出等众生，数无量仙人，或服草衣，或树皮衣，皆执澡瓶威仪，寂静周旋，往返十方世界於虚空中，以佛妙音称赞，如来演说诸法，或说清净梵行之道，令其修习，调伏诸根，或说诸法，皆无自性，使其观察发生智慧，或说世间言论轨则，或复开示一切智，智出要方便令随次第各修其业，从其两胁，出不思议龙不思议龙女示现不思议诸龙神变，所谓雨不思议香，云不思议，华云不思议鬘，云不思议宝，盖云不思议宝幡，云不思议妙宝庄严，具云不思议大摩尼，宝云不思议宝缨络，云不思议宝座，云不思议宝宫殿，云不思议宝莲华，云不思议宝冠，云不思议天身云不思议婇女，云悉徧虚空，而为庄严充满，一切十方世界诸佛道场，而为供养，令诸众生，皆生欢喜从胸前卍，字中出，无数百千亿，阿修罗王，皆悉示现不可思议自在幻力，令百世界，皆大震动，一切海水，自然涌沸，一切山王，互相冲击，诸天宫殿无不动摇，诸魔光明，无不隐蔽，诸魔兵众，无不摧伏，普令众生舍憍慢心，除怒，害心破烦恼山，息众恶法，长无斗诤，永共和善，复以幻力开悟，众生令灭罪恶，令怖生死，令出诸趣令，离染着令住，无上菩提之心，令修一切诸菩萨行令住，一切诸波罗蜜，令入一切诸菩萨地，令观一切微妙法门，令知一切诸佛，方便如是，所作周徧法界，从其背上为应，以二乘而得度者，出无数百千亿，声闻独觉为着我者说无有，我为执常者，说一切行皆悉无常，为贪行者，说不净观为瞋，行者说慈心观为痴，行者说缘起观为等分，行者说与智慧相应，境界法为乐，着境界者，说无所有，法为乐着，寂静处者，说发大誓愿，普饶益一切众生法如是，所作周徧法界，从其两肩，出无数百千亿，诸夜叉罗剎，王种种形貌，种种色相，或长或短，皆可怖畏，无量眷属，而自围绕守护，一切行善众生，并诸贤圣，菩萨众会，若向正住及正住者，或时现作执金刚神守护诸佛及佛住处，或徧守护，一切世间有怖畏者，令得安隐，有疾病者，令得除差，有苦恼者，令得免离，有过恶者，令其厌悔，有灾横者，令其息灭，如是利益一切众生，皆悉令其舍生死轮转正法轮，从其腹，出无数百千亿，紧那罗王，各有无数，紧那罗女，前后围绕，又出无数百千亿，乾闼婆王，各有无数，乾闼婆女，前后围绕，各奏无数百千，天乐歌咏赞叹诸法实性，歌咏赞叹，一切诸佛，歌咏赞叹发菩提心，歌咏赞叹修菩萨，行歌咏赞叹，一切诸佛，成正觉门，歌咏赞叹，一切诸佛转法轮，门歌咏赞叹，一切诸佛现神变，门开示演说，一切诸佛般涅盘门开，示演说守护，一切诸佛教，门开示演说，令一切众生皆欢喜门开，示演说严净，一切诸佛，剎门开示演说，显示一切微妙法门，开示演说，舍离一切诸障碍，门开示演说，发生一切诸善，根门如是周徧，十方法界，从其面门出，无数百千亿，转轮圣王七宝具足，四兵围绕，放大舍，光雨无量，宝诸贫乏者，悉使充足，令其永断，不与取行端正，婇女无数百千，悉以舍施，心无所着令，其永断邪淫之行，令生慈心不断，生命令其究竟常真实语，不作虚诳，无益谈说，令摄他语不行，离间令柔耎语无有粗恶，令常演说甚深，决定明了之义，不作无义绮饰，言辞为说，少欲令除贪爱，心无瑕垢，为说大悲，令除忿怒，意得清净，为说实义，令其观察一切诸法深入，因缘善明谛理，拔邪见，刺破疑惑，山一切障碍，悉皆除灭，如是所作，充满法界，从其两目，出无数百千亿，日轮普照一切诸大地狱及诸恶趣，皆令离苦，又照一切世界中间令除黑暗，又照一切十方众生皆令舍离愚痴，翳障於垢浊，国土放清净光，白银国土，放黄金色，光，黄金国土放白银色光，琉璃国土，放颇棃色光，颇棃国土，放琉璃色光，砗磲国土，放玛瑙，色光玛瑙，国土放砗磲，色光帝青国土，放日藏摩尼，王色光，日藏摩尼王国土，放帝青色光赤，真珠国土，放月光网藏摩尼，王色光，目光网藏，摩尼王国土放赤，真珠色光，一宝所成，国土放，种种宝色光，种种宝所成，国土放一宝，色光照诸众生心之稠林，办诸众生无量事业严饰，一切世间境界，令诸众生心得清凉，生大欢喜，如是所作，充满法界，从其眉间白毫相中，出无数百千亿，帝释皆於境界，而得自在，摩尼宝珠，系其顶上，光照一切诸天宫殿震动，一切须弥山，王觉悟，一切诸天大众叹，福德力说，智慧力生其乐，力持其志力，净其念力，坚其所发菩提心力赞乐见佛，令除世欲赞乐闻，法令厌世境，赞乐观智令绝世，染止修罗战，断烦恼诤，灭怖死，心发降魔，愿兴立正法，须弥山王成办众生，一切事业，如是所作，周徧法界，从其额上出无数百千亿，梵天色相端严，世间无比，威仪寂静，言音美妙，劝佛说法，叹佛功德，令诸菩萨悉皆欢喜，能办众生，无量事业，普徧一切十方世界，从其头上出无量，佛剎微尘数诸菩萨众悉以相好，庄严其身，放无边光，说种种行，所谓赞叹布施令舍，悭贪得众妙，宝庄严世界，称扬赞叹，持戒功德，令诸众生永断，诸恶住於菩萨大慈悲，戒说一切有悉皆如梦，说诸欲乐，无有滋味，令诸众生离烦恼，缚说忍辱力，令於诸法，心得自在，赞金色身，令诸众生离瞋恚，垢起对治行，绝畜生道，叹精进行，令其远离，世间放逸，皆悉勤修，无量妙法，又为赞叹禅波罗蜜，令其一切心得自在，又为演说般若波罗蜜，开示正见，令诸众生乐自在智，拔诸见毒，又为演说随顺，世间种种所作，令诸众生，虽离生死而於诸趣自在受生，又为示现神通变化说，寿命自在，令诸众生发大誓愿，又为演说成就总持力出，生大愿力，净治三昧，力自在受生力，又为演说种种诸智，所谓普知众生诸根智普，知一切心行智，普知如来十方智，普知诸佛自在智，如是所作，周徧法界，从其顶上，出无数百千亿，如来身，其身无等诸相随好清净，庄严威光赫弈，如真金山，无量光明，普照十方出，妙音声充满法界，示现无量大神，通力为一切世间普雨法雨，所谓为坐，菩提道场，诸菩萨雨，普知平等法，雨为灌顶位诸菩萨，雨入普门法雨为法，王子位，诸菩萨雨普庄严法雨，为童子位，诸菩萨雨，坚固山法雨，为不退位，诸菩萨雨海藏法，雨为成就正心，位诸菩萨雨普境界法雨，为方便具足，位诸菩萨雨，自性门法雨，为生贵位，诸菩萨雨随顺，世间法雨为修行，位诸菩萨雨普悲愍法雨，为新学诸菩萨，雨积集藏法雨，为初发心，诸菩萨雨摄众生，法雨为信，解诸菩萨，雨无尽境界，普现前法雨，为色界诸众生雨普门法雨，为诸梵天雨，普藏法雨，为诸自在，天雨生力法雨，为诸魔众，雨心幢法雨，为诸化乐，天雨净，念法雨，为诸兜率，天雨生意法雨，为诸夜摩天雨，欢喜法雨，为诸忉利，天雨疾庄严，虚空界法雨，为诸夜叉，王雨欢喜法雨，为诸乾闼婆王，雨金刚轮法雨，为诸阿修罗王，雨大境界法雨，为诸迦楼罗王，雨无边，光明法雨，为诸紧那罗王，雨一切世间殊胜智法雨，为诸人王雨无乐，着法雨，为诸龙王雨欢喜，幢法雨，为诸摩睺罗伽，王雨大休息法雨，为诸地狱众生雨，正念庄严法雨，为诸畜生雨，智慧藏法雨，为阎罗王界众生，雨无畏法雨，为诸厄难处，众生雨，普安慰法雨，悉令得入，贤圣众会，如是所作，充满法界，海幢比丘，又於其身，一切毛孔，一一皆出阿僧祇佛剎微尘数光明网，一一光明，网具阿僧祇色相阿僧祇庄严阿僧祇境界，阿僧祇事业，充满十方一切法界，尔时，善财童子一心，观察海幢比丘深生渴仰，忆念彼三昧，解脱思惟，彼不思议菩萨三昧思惟，彼不思议利益众生，方便海思惟，彼不思议无作用，普庄严门思惟，彼庄严法界清净智思，惟彼受佛，加持智思，惟彼出生，菩萨自在力思，惟彼坚固，菩萨大愿力，思惟彼增广，菩萨诸行力，如是住立，思惟观察，经一日一夜乃至经於七日七夜半月一月，乃至六月，复经六日，过此已后，海幢比丘从三昧，出善财童子，赞言圣者，希有奇特，如此三昧，最为甚深，如此三昧，最为广大，如此三昧，境界无量，如此三昧，神力难思，如此三昧，光明无等，如此三昧，庄严无数，如此三昧，威力难制，如此三昧，境界平等，如此三昧，普照十方，如此三昧，利益无限，以能除灭一切众生无量苦，故所谓能令一切众生离贫苦，故出地狱，故免畜生，故闭诸难门，故开人天道，故令人天众生喜乐，故令其爱乐禅境界，故能令增长有为乐，故能为显示出，有乐，故能为引发菩提心，故能使增长福智行，故能令增长大悲心，故能令生起大愿力，故能令明了菩萨道，故能使庄严究竟智，故能令趣入大乘境，故能令照了普贤智，故能令证得诸菩萨，地智光明，故能令成就一切菩萨诸愿行，故能令安住一切智，智境界中，故圣者此三昧者，名为何等海？幢比丘，言善男子，此三昧名，普眼舍得，又名般若波罗蜜境界，清净光明，又名普庄严，清净门，善男子，我以修习般若波罗蜜，故得此普庄严，清净三昧等百万阿僧祇三昧，善财童子言圣者，此三昧境界，究竟唯如是耶？海幢，言善男子，入此三昧，时了知一切世界，无所障碍，往诣一切世界，无所障碍，超过一切世界，无所障碍，庄严一切世界，无所障碍，修治一切世界无所障碍，严净一切世界，无所障碍，见一切佛，无所障碍，观一切佛，广大威德，无所障碍，知一切佛自在神力，无所障碍，证一切佛诸广大，力无所障碍，入一切佛，诸功德海无所障碍，受一切佛，无量妙法，无所障碍，入一切佛法中，修习妙行，无所障碍，证一切佛转法轮，平等智无所障碍，入一切诸佛，众会道场，海无所障碍，观十方佛法，无所障碍，大悲摄受十方众生无所障碍，常起大慈充满十方，无所障碍，见十方佛，心无厌足，无所障碍，入一切众生，海无所障碍，知一切众生根海，无所障碍，知一切众生，诸根差别，智无所障碍，善男子，我唯知此一般若波罗蜜三昧，光明，如诸菩萨，入智慧海净法界境，达一切趣徧无量，剎总持自在三昧，清净神通广大，辩才无尽善，说诸地为众生依，而我何能知其妙行，辩其功德，了其所行，明其境界，究其愿力，入其要门，达其所证，说其道分住其三昧，见其心境，得其所有，平等智慧，善男子，从此南行，有一住处，名曰海潮，彼有园林，名普庄严於其园中，有优婆夷，名曰休舍，汝往彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子於海幢，比丘所得坚固，身获妙法，财入深境界，智慧明彻三昧，照曜住清净，解见甚深法其心，安住诸清净门，智慧光明，充满十方，心生欢喜踊跃，无量五体投地，顶礼其足，绕无量匝，恭敬瞻仰，思惟观察，咨嗟恋慕，持其名号，想其容止，念其音声，思其三昧，及彼大愿，所行境界，受其智慧，清净光明，辞退而行。。
【论】第一，正入，当位门中，从尔时善财童子一心，正念已下，至我唯知此一般若波罗蜜三昧，光明此一段，经约分为五门，一正念前法，令其增长二渐次南行，至阎浮提畔，摩利聚落，三周徧求觅海幢，比丘是进求观照，四乃见在经行地，侧结跏趺坐，入于三昧，离出入息，无别思觉，五明入三昧，中身分出，众十方教化，何故在经行地侧，结跏趺坐，入于三昧，表寂用自在，以经行地，是用三昧，是寂表依用，有寂地侧者，表不住寂，用之中而任运自在，故离出入息，明称理而寂称理，而用性自徧，周非同二乘，作寂灭证也，此同十地中第六地也，以十地行依此十住，行样修行，至彼同此，本故，是故第六地菩萨得寂灭，定神通现前，此是随空慧寂，用门十地大悲寂，用从第五，身出众海十方，教化中约有二十三种法门，一足下出无数百千亿，长者居士婆罗门，众周徧十方者，表足是所行之行，还从其中出行，故为居士长者，婆罗门是世间仁士之行，故二从两膝，出无数百千亿，剎帝利婆罗门，众皆悉聪慧者，以两膝是起，止坐卧，卷舒自在之所由膝，还出清净，王种表智制御生死，如王自在剎，帝利者，是王种也，婆罗门者，是净行也，表智随生死自在，如王无染也，聪慧是智，能明白万法，故种种色相者，从智化现也，余皆是智中之行，故以义取之，三从其腰间，出等众生，数无量仙人者，表腰间，是世间行五欲之境，表以智幻生同众生行利众生事，自无五欲，故出仙人四，从两胁，出不思议龙及龙女众者表两胁，是覆阴义，故於中出龙，雨法润众生，故五从胸前卍，字中出，无数百千亿，阿修罗王，皆悉示现不可思议自在幻力，令百千世界，皆大震动者，胸是勇猛义，卍者清凉，义故於中出，修罗众表，精勤勇猛，震动摧破，烦恼魔军，高慢山王，谄爱宫殿，故令清凉，故六从其背，上应以二乘得度者，出无数百千亿，二乘者表背，是背众生之方所，还从其中出，二乘众表二乘，背佛大智，大悲万行，利众生事，及法界体用故七，从其两肩，出无数百千亿，诸夜叉罗剎，王者表两肩，是荷负守御之处，还从其中出，夜叉罗剎，可畏之状，守护行。众善业之众生及向十住及正入十住，十行位者，乃至现作执金刚神守护诸佛及佛住处，八从其腹，出无数百千亿，紧那罗王及女及出无数百千，乾闼婆王，及各奏无数百千，天乐及歌咏赞叹，一切诸佛及法者，表腹包含众，法义还於其中，出歌咏音乐之神，称赞诸佛及法故九，从其面门出，转轮王者明口是转法轮，王之所由，还於其中，出轮王之众，故十从两目出无数百千，日轮普照地狱，恶趣表目，是慈悲破暗处，故及一切众宝国土，以作种种光明庄严，显耀及照，一切众生，无量事业，十一从其眉间白毫相中，出无数百千，帝释表，眉间白毫，主中道十地之果还於其中，出帝释身表住於中道，得法之顶者，能为世主，主导众生，以帝释号能主，故欠十二梵天一，众十三，从其头上出无量，佛剎微尘数诸菩萨众者，明修行，至法之顶，表行徧满故十四从其顶上，出无数百千亿，如来身明佛，果故如是随位雨法，如经自具十五，又海幢比丘，从身一切毛孔，一一皆出阿僧祇佛剎微尘数，光明网者，表全身，总是法界般若波罗蜜妙慧，三空无碍，解脱教众生之光，重重无尽，故十六尔时善财童子一心，观察已下，是善财观察善知识所作三昧境界，事业十七，六月六日已下，海幢出定善财，称叹十八，圣者已下是善，财问三昧之名十九，海幢比丘，举三昧之号名，普眼舍得，又名般若波罗蜜境界，清净光明，又名普庄严，清净门二十，明海幢比丘，举修般若波罗蜜门，所得三昧，有百万，僧祇三昧，庄严二十一善财，重问三昧，境界二十二，海幢比丘，重说此三昧，约说二十二种，无障碍法，二十三，我唯知此一般若波罗蜜三昧，光明推德，於先令善财升进，善财以如上，十法观察海幢比丘又住立，思惟观察，经一日一夜者，明檀波罗蜜，七日七夜者，明七支戒半月者，忍波罗蜜，以明忍但自益，不益於人，故半月表之一月者，以明精进自利，利人，故一月表之，六月者，第六住也，复经六日者，是第六波罗蜜，故以为海幢比丘，是十住中，第六正心住，修般若波罗蜜，智慧日故故云六月是第六正心住，六日是第六波罗蜜，智慧日，故此是十住中第六，正心住般若波罗蜜为主，余九为伴，以约智门中，诸位通治约位门中，此第六波罗蜜，偏治世间出，世间寂用不自在障，令得寂用，神通自在门，由出世慈悲，心多入俗，常住世间慈悲犹劣，故以海幢比丘表之，虽有慈悲，但得无染行，清净之慈，不得同众生行等众生事，一无有违，方便摄取一切众生故，即以后位俗士休舍，优婆夷表其行，明处真不证知，真行俗第二，明升进前位第七，不退住中，如诸菩萨，入智慧自在三昧已下，至辞退而行，有十六行，经约分为五门，一推德於先二，示善知识！居处三举，善知识，所居园林，四举善知识名号五明善，财正念海幢，比丘教恋慕，辞退而去，南行义如前，已释住处，名海潮者，明善知识住生死海广度众生，如应引化而无失时，犹如大海潮不失时，故以所居以表其行，园林名，普庄严者，以一切生死，海为园苑，以万行海为林以行，此大悲无尽无边之行，海以严净，十方众生海令成佛，海故园林名，普庄严於园中，有优婆夷，名为休舍者，此云满愿满，自本愿徧化众生，故优婆夷者，表慈悲行也，此是十地中，第七远行，地大慈悲，行之轨样，从此仿之，至彼地功熟，故以神表之，明神用自在前位，是出世无染，大悲法门，即以比丘表之此位，入俗处染而不污处，真同俗之慈悲，即以优婆夷表之渐成，力用自在，故余如文自具。。
第七海潮处休舍优婆夷主不退住。
【经】，尔时，善财童子蒙善知识力，依善知识教，念善知识语於善知识，深心爱乐，作是念言，因善知识，令我见佛，因善知识，令我闻法善知识者是我师傅示导，於我诸佛法，故善知识者是我眼目，令我见佛，如虚空故善知识者是我津济，令我得入，诸佛如来莲华池，故渐渐南行，至海潮处，见普庄严园，众宝垣墙，周匝围绕，一切宝树，行列庄严，一切宝华树，雨众妙华，布散其地，一切宝香，树香气氛氲，普熏十方一切宝鬘，树雨大宝鬘，处处垂下，一切摩尼宝王，树雨大摩尼宝徧布充满，一切宝衣，树雨，种种色衣，随其所应周匝，敷布一切音乐，树风动成音，其音美，妙过於天乐，一切庄严，具树各雨珍玩，奇妙之物，处处分布，以为严饰，其地清净无有，高下於中，具有百万，殿堂大摩尼，宝之所合成，百万楼阁，阎浮檀金以覆其上，百万宫殿，毗卢遮那摩尼，宝间错庄严，一万浴池，众宝合成，七宝栏楯，周匝围绕七宝阶，道四面分布八功德，水湛然盈满，其水香气如天，栴檀金沙布底水清，宝珠周徧，间错凫雁，孔雀俱枳，罗鸟游戏其中，出和雅音，宝多罗树，周匝行列，覆以宝网，垂诸金铃，微风徐摇，恒出美音，施大宝帐，宝树围绕，建立无数，摩尼宝幢，光明普照，百千由旬，其中复有百万，陂池黑栴檀，泥凝积其底，一切妙宝以为莲华敷布水上，大摩尼，华光色照耀，园中复有广，大宫殿名庄严，幢海藏妙宝以为其地毗瑠璃宝以为其柱阎浮檀金以覆其上，光藏摩尼，以为庄严无数，宝王光焰炽然，重楼挟阁，种种庄饰，阿卢那香，王觉悟，香王皆出妙香，普熏一切其宫殿中复有无量宝莲华座，周回布列，所谓照耀十方，摩尼宝莲华座，毗卢遮那摩尼宝莲华座，照耀世间，摩尼宝莲华座，妙藏摩尼宝莲华座，师子藏摩尼宝莲华座，离垢藏摩尼宝莲华座，普门摩尼宝莲华座，光严摩尼宝莲华座，安住大海藏，清净摩尼，王宝莲华座，金刚师子摩尼宝莲华座，园中复有百万种帐，所谓衣帐，鬘帐香帐，华帐，枝帐摩尼帐真金帐，庄严具帐，音乐帐象王神变帐马王神变帐，帝释所着摩尼宝帐，如是等其数百万有百万，大宝网弥覆其上，所谓宝铃网，宝盖网宝身网，海藏真珠网，绀琉璃，摩尼宝网，师子摩尼网，月光摩尼网，种种形像，众香网，宝冠网宝，缨络网，如是等其数百万有百万，大光明之所照耀，所谓焰光摩尼，宝光明日藏，摩尼宝光明月幢，摩尼宝光明香，焰摩尼宝，光明胜藏，摩尼宝光明，莲华藏摩尼宝光明焰幢，摩尼宝光明大灯，摩尼宝光明普照，十方摩尼宝光明，香光摩尼宝光明，如是等其数百万，常雨百万，庄严具百万，黑栴檀香出，妙音声百万，出过诸天，曼陀罗华，而以散之百万，出过诸天，缨络，以为庄严百万，出过诸天，妙宝鬘带，处处垂下百万，出过诸天，众色妙衣，百万杂色，摩尼宝妙光普照百万，天子欣乐，瞻仰头面，作礼百万，婇女於虚空中投身而下，百万菩萨，恭敬亲近，常乐闻法时休舍，优婆夷，坐真金座，戴海藏真珠网冠挂出，过诸天真金宝钏垂绀青，发大摩尼网庄严，其首师子口，摩尼宝以为耳珰，如意摩尼，宝王以为璎，络一切宝，网垂覆其身，百千亿那由他众生曲躬恭敬，东方有无量众生来诣其所，所谓梵天梵众天大梵天，梵辅天自在天，乃至一切人，及非人南西北方四维上下皆亦如是，其有见此优婆夷者，一切病苦，悉得除灭，离烦恼垢，拔诸见刺，摧障碍山，入於无碍，清净境界，增明一切所有善根，长养诸根，入一切智慧门入，一切总持门，一切三昧，门一切大愿，门一切妙行，门一切功德门，皆得现前，其心广大，具足神通，身无障碍，至一切处，尔时，善财童子入普庄严园周徧，观察见休，舍优婆夷，坐於妙座，往诣其所，顶礼其足，绕无数匝，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说休舍告言，善男子，我唯得菩萨，一解脱门，若有见闻，忆念於我，与我同住，供给我者，悉不唐捐，善男子，若有众生，不种善根，不为善友之所摄受，不为诸佛之所护念，是人终不得见於我，善男子，其有众生得见我者，皆於阿耨多罗三藐三菩提，获不退转，善男子，东方诸佛常来，至此处於宝座，为我说法，南西北方四维上下，一切诸佛悉来，至此处於宝座，为我说法，善男子，我常不离见佛，闻法与诸菩萨而共同住，善男子，我此大众有八万四千亿那由他皆在此，园与我同行，悉於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，其余众生住此园者，亦皆普入不退转，位善财，白言圣者，发阿耨多罗三藐三菩提心，为久近耶？答言：善男子，我忆过去於然灯，佛所修行，梵行恭敬供养，闻法受持，次前於离垢，佛所出家学道，受持正法，次前於妙幢，佛所次前於胜，须弥佛所，次前於莲华，德藏佛所，次前於毗卢遮那佛所，次前於普眼，佛所次前於梵寿，佛所次前於金刚脐佛所，次前於婆楼，那天佛所善男子，我忆过去於无量，劫无量生中如是次第三十六恒河沙佛所，皆悉承事，恭敬供养，闻法受持，净修梵行，於此已往，佛智所知，非我能测，善男子，菩萨初发，心无有量，充满一切法界，故菩萨大悲，门无有量，普入一切世间，故菩萨大愿，门无有量，究竟十方法界，故菩萨大慈，门无有量，普覆一切众生，故菩萨所修行，无有量於一切剎，一切劫中，修习故菩萨三昧，力无有量，令菩萨道不退，故菩萨总持力无有量，能持一切世间故菩萨智光，力无有量，普能证入三世，故菩萨神通力，无有量，普现一切剎网，故菩萨辩才力，无有量，一音一切悉解，故菩萨清净，身无有量，悉徧一切佛剎，故善财童子言，圣者久，如当得阿耨多罗三藐三菩提，答言：善男子，菩萨不为教化，调伏一众生，故发菩提心，不为教化，调伏百众生，故发菩提心，乃至不为教化，调伏不可说不可说转众生故，发菩提心，不为教化一世界众生，故发菩提心，乃至不为教化，不可说不可说转世界众生，故发菩提心，不为教化，阎浮提微尘数世界众生，故发菩提心，不为教化三千大千世界微尘，数世界众生，故发菩提心，乃至不为教化，不可说不可说转三千大千世界微尘，数世界众生，故发菩提心，不为供养，一如来，故发菩提心，乃至不为供养，不可说不可说转如来，故发菩提心，不为供养，一世界中，次第兴世，诸如来，故发菩提心，乃至不为供养，不可说不可说转世界中，次第兴世，诸如来，故发菩提心，不为供养，一三千大千世界微尘，数世界中，次第兴世，诸如来，故发菩提心，乃至不为供养，不可说不可说转佛剎微尘，数世界中，次第兴世，诸如来，故发菩提心，不为严净一世界，故发菩提心，乃至不为严净，不可说不可说转世界，故发菩提心，不为严净，一三千大千世界微尘数世界，故发菩提心，乃至不为严净，不可说不可说转三千大千世界微尘数世界，故发菩提心，不为住持一如来遗法，故发菩提心，乃至不为住持不可，说不可说转如来遗法，故发菩提心，不为住持一世界，如来遗法，故发菩提心，乃至不为住持不可，说不可说转世界，如来遗法，故发菩提心，不为住持一阎浮提微尘数世界，如来遗法，故发菩提心，乃至不为住持不可，说不可说转佛剎微尘数世界，如来遗法，故发菩提心如是，略说不为满，一佛誓愿，故不为往，一佛国土，故不为入一佛众会，故不为持一佛法眼，故不为转，一佛法轮，故不为知，一世界中，诸劫次第，故不为知一众生心，海故不为知一众生根海，故不为知一众生业，海故不为知一众生行海故不为知一众生烦恼海，故不为知一众生，烦恼习海故，乃至不为知，不可说不可说转佛剎微尘数众生，烦恼习海，故发菩提心，欲教化调伏，一切众生悉无余，故发菩提心欲承事，供养一切诸佛悉无余，故发菩提心欲严净，一切诸佛，国土悉无余，故发菩提心，欲护持一切诸佛，正教悉无余，故发菩提心欲成满，一切如来，誓愿悉无余，故发菩提心，欲往一切诸佛，国土悉无余，故发菩提心，欲入一切诸佛，众会悉无余，故发菩提心，欲知一切世界中，诸劫次第悉无余，故发菩提心，欲知一切众生心，海悉无余，故发菩提心，欲知一切众生根，海悉无余，故发菩提心，欲知一切众生业，海悉无余，故发菩提心，欲知一切众生行海悉无余，故发菩提心，欲灭一切众生诸烦恼，海悉无余，故发菩提心，欲拔一切众生烦恼，习海悉无余，故发菩提心，善男子，取要言之，菩萨以如是等百万阿僧祇方便行，故发菩提心，善男子，菩萨行普入一切法，皆证得，故普入一切剎，悉严净故，是故善男子，严净一切世界，尽我愿乃尽，拔一切众生，烦恼习气尽，我愿乃满善财，童子言圣者，此解脱名为何等，答言？善男子，此解脱名离忧，安隐幢，善男子，我唯知此一解脱门，如诸菩萨摩诃萨，其心如海，悉能容受，一切佛法，如须弥山，志意坚固，不可动摇，如善见药，能除众生，烦恼重病，如明净，日能破众生，无明暗障，犹如大地，能作一切众生，依处犹如好风，能作一切众生，义利犹如明灯，能为众生，生智慧光，犹如大云，能为众生雨，寂灭法，犹如净月，能为众生，放福德光，犹如帝释，悉能守护，一切众生，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方海潮之处，有一国土，名那罗素，中有仙人名，毗目瞿沙，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，悲泣流泪，作是思惟，得菩提难近，善知识，难遇，善知识，难得菩萨，诸根难净，菩萨诸根难值，同行善知识难，如理观察难，依教修行，难值遇，出生善心，方便难，值遇增长一切智，法光明难作，是念已辞，退而行。。
大方广佛新华严经合论卷第九十四
音切
沸
(方未切)。
瓶
(薄经切)。
额
(五陌切)。
傅
(方务切)。
凫
(扶音)。
枳
(纸音)。
冲
(昌容切)。
珰
(当音)。
挟
(乎颊切)。
大方广佛新华严经合论卷第九十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之八
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财已下至我，唯知此一解脱门於此，段中约分为十三门，一念善知识，教思惟胜，进二渐渐，南行至海潮处，三见普庄严，园林庄严，众宝四入，其园中周徧，推求五见优婆夷，往诣其所，六致敬礼拜正，申所求七休舍，优婆夷，为说自己所行之法，八善财，白言圣者，发无上菩提，心其已久，如九善财，童子言圣者，久如当得成，无上菩提，十休舍，优婆夷，正答成佛，久近因缘，十一善财，请说解脱法门，如何名目？十二休舍，优婆夷，正答其名，名离忧，安隐幢十三，我唯知此一解脱门已下，推德升进，如园林，众宝及宫殿众事，皆众宝所严者，表约行，愿广大尽，佛界众生界，故依报庄严，广大无限，容貌端正，及诸严饰，表慈心悲愍，益物利生，调顺柔和体道，无我十波罗蜜，无不顺行十方诸佛身徧，奉侍供养，所感正报，容止可观，见者除惑人，天崇重表，大悲行示现女身而非女，心所有庄严，及以宫殿楼阁池沼，皆约悲智，万行报生如前，先约略表示所有，严饰如经自明，意明此位，方便波罗蜜，慈悲，行广庄严，报广经云：善男子，其有众生得见我者，皆於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转者，明来至此位，要修至三空解脱，世间智出世间，智慧现前成广大慈悲，行方来至方便，入生死门达生死，性与佛福智海，本来一性，便得离忧；安隐幢，解脱门方，名不退住，虽复知空无我常於生死有畏，未入离忧，安隐幢，常居退位，设不退还，凡夫还退，作二乘，及生净土，别忻乐果故云十方诸佛悉来，至我所於宝座上，为我说法，表悲与智会，明此位以悲，成无功之智，门第十位中王女，慈行童女，明以智成悲自在门，师子幢，王表是十住位中，无功用智自在女，表无染之慈也，至第十灌顶住智悲满，故第十地是蕴积大悲，成行门以九个女，天一个如来妻表之十一，地是大悲行满以悲起，智成佛门，即以摩耶？生佛表之，以此十一地中十个，善知识！总佛果已满，善知识，以具普贤行，故徧作世间人中仁士之行，童子师，居士长者，童子童女，行同凡士，此明果极行徧，故大约以智发心，从初发心，住即悲智齐发，为其始学出世，道根本智为先，以此立五位五十个，行门以简，生熟同别，由兹五十个波罗蜜，五位中五重，炼磨简其智，悲广狭，生熟出世，入缠逆顺和，会福慧多少，胜劣不同，令发心者不住一法，及三四五十百千，即以为足，故意令进，升至於无限，广大如法界，故就之，设五位五十重，中一一具有智悲，二行五十个波罗蜜，互相参彻，约有五百个波罗蜜门，互为主，伴圆此悲，智世及出世，心量广狭，生熟之门，方明总别同异，成坏六义，如此十住门，十波罗蜜，直以约法界体实法，安立十法，圆融互参成一百法门，以初发菩提心，以此佛本果行为样，修行从此本样修行五重，加行炼磨，方始得依初样，虽复炼磨，生熟差别，然智悲不异，初心日月时节，亦无迁转以约智，发心本无，三世时分，故此优婆夷者，表对第六，住是世间出世间法，故为回，彼出世心多者，令依满本愿，故起爱处生死，爱度众生成慈悲行，故以优婆夷，名满，愿表之以取其志，养育子孙无疲劳，故表大悲菩萨养育，一切法界众生，若善不善，曾无舍离，未曾起不济之心，化种种身未曾舍一众生，如毛发许，恒常对现一切众生，前种种教，诏使令成熟，故此位约回，第六住出世心，多令不断生死，爱度众生犹存，爱习以优婆夷表之，故名有行，有开发第十灌顶中，以一分无功，智成以智生悲，无有爱习，以师子幢，王女慈行童女表之，此是当十住位中，调治和会智，悲生熟之意，如上我有八万四千那由他同行眷属，常居此园，明以众生八万四千那由他诸烦恼园林，悉皆与之同行，而接引之善，财问优婆夷，发菩提心，久近者意，明求解脱，无有久近一发，即三世一时，求解脱体中，无有久近，故明大悲行中问，发心久近者，意明大慈大悲深厚，还与众生界住劫久近相似，若众生界无尽大悲，愿行无尽，后问久如成佛，意亦如之，且举三十恒河沙为量已去，唯佛所知，意不可极也；又前三比丘得出世，心是一十至弥伽，海幢比丘得了，世间出世间，心是二十至此第七住，入世行慈悲，是三十也。明发心久近，俱枳罗鸟，梵本未译，毗卢遮那摩尼宝者，名为光明，徧照如意，无垢宝也，宝多罗树，形如此方，棕榈，以妙宝所成，阿卢那香，此云赤色，婆楼那天佛此云水天，解脱名离忧，安隐幢者，此有二义，一教化众生，使令离忧，是菩萨安隐幢，众生未离生死菩萨不自取安隐，故因化成名，二菩萨虽达生死性空於生死，有畏未为究竟，安隐无忧，若能入生死，教化众生，达生死众生，及以教化者，总涅盘行，无出无没，方名离忧，安隐幢，故此是十住中第七不退，住方便波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，五位通治约，位门中偏，治世间出，世间心多大悲，心劣而令悲，智得圆满，故第二推德升进前位中，如诸菩萨摩诃萨已下至辞，退而行有十六，行半经於中，文义约分五门，一推德於先令其胜，进二示善知识处，名为海潮，三示其国土，名那罗素，四举善知识名号，五顶礼流泪，辞退而行，此流泪者，表大悲弘深，又敬法贵人情，至厚重，又表智悲自在垂悲，俗流伤嗟苦，趣圣心广济，悲叹难胜，此南方有海潮处，与前位同名，海潮处者，表悲智同，会以将前位，慈悲之门，升进会於智体，以将第八愿波罗蜜，发起智业，会其悲门，智若不发，兴大愿行悲，趣寂无由起用，是故十地中至第八地位，诸佛三加七，劝令念本愿，方能生大慈悲，是故二位同名，海潮明以第八愿波罗蜜，会其悲智一体，方得无功大用，行广利而无思，犹如海潮泛洪波而不作，故像此位，菩萨以无功智化诸群品，知根而不失时也，是故二位同名，海潮，此会智悲不二国，名那罗素者，此云不懒，堕为第八住，入无功之智，本称智徧，周利生无懈，无疲劳，懒堕之心，此位是十地中，八地之样，从此而起，初迹至第八，地方与本样会同，此中一分相应十地中第八，地大用，一体无功，智周佛地方满，至如来出现品，是其满处，以法界品为源，始根本智，恒尔无功大用，故以初发大菩提心者，元依法界音光，智体发心功，熟即是本来法界，但约智悲生熟广狭，上明位次第仙人名，毗目瞿沙者，此云出声，可畏为智，目增明善摧邪论出，言契当异论息心，故名，出声可畏，善财悲泣流泪，思惟有十难事，如经具明。。
第八海潮处毗目瞿沙仙人主童真住。
【经】，尔时，善财童子，随顺思惟菩萨，正教随顺，思惟菩萨净行生增长，菩萨福力心生明，见一切诸佛心生，出生一切诸佛心生，增长一切大愿，心生普，见十方诸法，心生明照，诸法实性，心生普散，一切障碍，心生观察法界无暗，心生清净，意宝庄严，心生摧，伏一切众魔心，渐渐游行，至那罗素国周徧，推求毗目瞿沙，见一大林阿僧祇树以为庄严，所谓种种叶树扶疎布濩，种种华树，开敷鲜荣，种种果树，相续成熟，种种宝树雨，摩尼果大栴檀树，处处行列，诸沈水树，常出好香，悦意香树，妙香庄严，波咤罗树，四面围绕，尼拘律树其身耸，擢阎浮檀树，常雨甘果，优钵罗华，波头摩华以严池沼，时善财童子，见彼仙人在，栴檀树下，敷草而坐，领徒一万，或着鹿皮，或着树皮，或复编草，以为衣服，髻鬟垂鬓，前后围绕善财，见已往诣其所，五体投地，作如是言：我今得遇真，善知识！善知识者，则是趣向一切智门，令我得入真实道，故善知识者，则是趣向一切智，乘令我得至如来地，故善知识者，则是趣向一切智船，令我得至智宝洲，故善知识者，则是趣向一切智炬，令我得生，十力光，故善知识者，则是趣向一切智道，令我得入涅盘城，故善知识者，则是趣向一切智灯，令我得见，夷险道，故善知识者，则是趣向一切智桥，令我得度险恶处，故善知识者则是越向一切智，盖令我得生大慈凉，故善知识者，则是趣向一切智，眼令我得见法性门，故善知识者，则是趣向一切智，潮令我满，足大悲水，故作是语已，从地而起，绕无量匝，合掌前住白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说时，毗目瞿沙，顾其徒众，而作是言：善男子，此童子已发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，此童子普施一切众生无畏，此童子普与一切众生利益，此童子常观一切诸佛智海，此童子欲饮一切甘露法雨，此童子欲测一切广大，法海此童子，欲令众生住智海中，此童子欲普发起广大悲云，此童子欲普雨於广大法雨，此童子欲以智月普照，世间此童子欲灭世间烦恼毒热，此童子欲长含识，一切善根，时诸仙众闻是语，已，各以种种上妙香华散善财，上投身作礼，围绕恭敬，作如是言：今此童子必当救护，一切众生，必当除灭，诸地狱苦，必当永断，诸畜生道，必当转去，阎罗王界，必当关闭诸难处，门必当乾竭，诸爱欲海，必令众生永灭，苦蕴，必当永破，无明黑暗，必当永断，贪爱系缚，必以福德，大轮围山，围绕世间，必以智慧大宝，须弥显示世间，必当出现清净，智日必当开示善根，法藏，必使世间明识险易，时毗目瞿沙告群仙，言善男子，若有能发阿耨多罗三藐三菩提心，必当成就，一切智道，此善男子，已发阿耨多罗三藐三菩提心，当净一切佛，功德地时，毗目瞿沙告善财，童子言，善男子，我得菩萨无胜幢，解脱善财，白言圣者无胜，幢，解脱境界，云何时毗目？仙人即伸，右手摩善财顶，执善财手，即时善财，自见其身，往十方十佛剎微尘，数世界中，到十佛剎微尘数诸佛所见，彼佛剎及其众会诸佛相好，种种庄严，亦闻彼佛，随诸众生心之所乐，而演说法，一文一句，皆悉通达，各别受持，无有杂乱，亦知彼佛，以种种解，净治诸愿，亦知彼佛以清净愿成就诸力，亦见彼佛，随众生心，所现色相，亦见彼佛大光明网，种种诸色清净圆满，亦知彼佛无碍，智慧大光明力又自见身於诸佛，所经一日夜，或七日夜半月一月一年，十年，百年千年，或经亿年或阿庾多亿年，或那由他亿年，或经半劫或经一劫，百劫千劫，或百千亿，乃至不可说不可说佛，剎微尘数劫，尔时，善财童子为菩萨，无胜幢解脱，智光明照，故得毗卢遮那藏三昧，光明为无尽，智，解脱三昧，光明照，故得普摄诸方陀罗尼，光明为金刚轮陀罗尼门，光明照，故得极清净，智慧心三昧，光明为普门，庄严藏般若波罗蜜光明照，故得佛虚空，藏轮三昧，光明为一切佛法，轮三昧，光明照，故得三世无尽智三昧，光明时，彼仙人放，善财手善财，童子即自见，身还在本处，时彼仙人告善财，言善男子，汝忆念耶？善财言，唯此是圣者，善知识，力仙人言，善男子，我唯知此菩萨无胜幢解脱，如诸菩萨摩诃萨，成就一切殊胜，三昧於一切时而得自在於一念，顷出生诸佛，无量智慧，以佛智灯，而为庄严普照，世间一念，普入三世境界，分形徧往，十方国土智身，普入一切法界，随众生心，普现其前，观其根行而为利益，放净光明，甚可爱乐，而我云何能知？能说彼功德，行彼殊胜，愿彼庄严剎，彼智境界，彼三昧所行，彼神通变化，彼解脱游戏，彼身相差别，彼音声清净，彼智慧光明，善男子於此，南方有一聚落，名伊沙耶？有婆罗门名曰胜热，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子欢喜踊跃，顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退，南行。。
【论】第一，正入当位，法门中，从初尔时善财，童子已下至我，得无胜幢，解脱门，此一段文约分十三门，一念教诲，思惟胜进，二渐游行，至那罗素国三周遍推求，毗目瞿沙，四见一大林，阿僧祇树，以为庄严，五见仙人栴檀树下，敷草而坐，领徒一万六，申其所求，七仙人称叹，善财八仙人示其善，财法门名，字九善，财问其无胜，幢，解脱境界，十仙人以手摩善财，顶执其手，令善财自见其身，往十方佛剎微尘，数世界中，十一善财见佛，获益十二仙人放善财，手还在本处，十三，我唯知此无胜幢，解脱已下，是推德升进波，咤罗树者，似此方楸树，甚有香气，其华紫色，尼拘律树，叶似此方柿叶，其子似枇杷子，子下承蒂如柿，其种类耐老，於诸树中最高大，领徒一万，明万行具足，问何故此位？见仙人何意？答曰：此有二义，一表智净如仙为明，此位无功，智现无染，如仙二为无功智现，以大悲行能同异，道同事接生，其居处林树庄严明，阴覆利物，池沼莲华庄严明慈悲，处世无染行，仙人於栴檀树下，敷草而坐，表智树覆阴，熏戒定慧，解脱知见香，徧周法界，敷草而坐，明无功之智能，善治贪乱，明少欲之相，鹿皮草衣示行，少欲知足，髻鬟垂鬓者，无功之智，圆满，如是徒众，前后围绕者，明主伴万行，圆满善财，见已往诣其所，五体投地者，明敬法重人之礼，又表以五尘之境，皆归智地，叹言真善知识真善知识者无功之智，本自真，故无胜幢，解脱者明此位，无功用智地自徧，周利益一切众生，摧破烦恼，无有断绝，下位不如故，云无胜幢，仙人以手摩善财，顶者示以安慰接，善财手者，表引接也，善财自见其身，往诣十，方十佛剎微尘，数世界中，及到十佛，剎微尘数佛所者明，会智境徧周也，凡至十住，中第八住，十地中第八地，皆须诸佛圣者，灌顶劝发，加持及第十灌顶住及第十法云地，总须诸佛，灌顶加持故，若不加持，或时滞寂，或不了佛境界，故无能自进为创，初不达佛，无功用智之境界，故已下见佛境界，如经具明阿庾多者，此方一兆之数，那由他者，此方一亿，仙人放善财，手善财，即见自身还本处，明以智力，加持入法，既得法，已自力常然，虽复圣者，舍其加持一见，见无有异，故如舟济渡於岸，不可负舟而行，此是童真住，明创初童蒙，入真无功，智之境界，以愿波罗蜜为主，余九为伴，明此位无功，智现恐当滞寂以大愿，门兴其智用，故又令念本愿广度众生，有此节级，以法防之，令不滞，故以智门中诸位通治约，位门中此位，会七住中悲行第八，住中无功之智，光八愿波罗蜜兴作令，使智悲任用，自在第一，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退，南行有十二行半，经於中义意，约分六门，一推德於先二，示善知识所在，三举聚落，名伊沙那四示知识，名为胜热，五劝令致问，所行法门，六礼敬辞退，南行，南方如初，所释聚落，名伊沙那者此云长直为表，此善知识！摄化长其直道，无诸谄诳，故名长直，婆罗门者，此云净也。为表，此善知识无染寂静，故名胜热者，表胜世间烦恼热，故示胜盛火炎热，故此是第九法，王子住得法，自在明第九力波罗蜜，法力自在，示同外道，五热炙身，引接邪？徒令归正智明，得智同邪？接诸邪见妄行苦，行者令皆信伏，下自有具文。。
第九伊沙那聚落胜热婆罗门主法王子住。
【经】，尔时，善财童子为菩萨，无胜幢，解脱所照，故住诸佛不思议神力证菩萨不思议解脱神通，智得菩萨不思议三昧，智光明，得一切时，熏修三昧，智光明得了，知一切境界，皆依想所住三昧，智光明，得一切世间殊胜智光明於一切处，悉现其身以究竟，智说无二，无分别，平等法以明净，智普照境界，凡所闻法，皆能忍受清净，信解於法，自性决定明了，心恒不舍菩萨，妙行求一切智，永无退转，获得十力，智慧光明，勤求妙法，常无厌足以正修行，入佛境界，出生菩萨，无量庄严，无边大愿，悉已清净，以无穷尽，智知无边，世界网以无怯弱，心度无量众生，海了无边，菩萨诸行境界，见无边世界，种种差别见，无边世界，种种庄严入无边，世界微细境界，知无边世界，种种名号，知无边世界，种种言说，知无边众生，种种解见，无边众生，种种行，见无边众生成熟，行见无边众生差别，想念善知识渐次游行，至伊沙那聚落，见彼胜热，修诸苦行，求一切智，四面火聚，犹如大山中有刀，山高峻无极，登彼山上，投身入火时，善财童子顶礼，其足合掌而立作，如是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说婆罗门，言善男子，汝今若能上此刀山投身火，聚诸菩萨行，悉得清净，时善财童子作如是念得人身，难离诸难，难得无难，难得净法难得，值佛难具，诸根难闻，佛法难遇，善人难逢真，善知识！难受，如理正教，难得正命，难随法行难，此将非魔魔所使耶？将非是魔险恶，徒党诈现菩萨，善知识，相而欲为我作善根，难作，寿命难障，我修行，一切智道，牵我令入，诸恶道中，欲障我法门，障我佛法作是念：时十千梵天，在虚空中作如是言：善男子，莫作是念：莫作是念：今此圣者，得金刚焰三昧，光明发大精进，度诸众生，心无退转，欲竭一切贪爱，海欲截一切邪见，网欲烧一切烦恼薪，欲照一切惑稠林，欲断一切老死，怖欲坏一切三世障欲放一切法光明，善男子，我诸梵天多着邪见，皆悉自谓是自在者，是能作者，於世间中，我是最胜，见婆罗门五热炙身於自宫殿心不乐，着於诸禅定，不得滋味，皆共来诣，婆罗门所，时婆罗门以神通力，示大苦行，为我说法，能令我等灭一切见除一切慢，住於大慈行於大悲，起广大，心发菩提意，常见诸佛，恒闻妙法，於一切处，心无所碍，复有十千诸魔，在虚空中，以天摩尼宝散，婆罗门上告善财，言善男子，此婆罗门五热炙身，时其火光明，映夺於我所，有宫殿诸庄严，具皆如聚墨，令我於中不生乐，着我与眷属来诣其所，此婆罗门为我说法，令我及余，无量天子，诸天女等，皆於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，复有十千自在天王於虚空中各散，天华作如是言：善男子，此婆罗门五热炙身，时其火光明映，夺我等所，有宫殿诸庄严，具皆如聚墨，令我於中不生爱着，即与眷属来诣其所，此婆罗门为我说法，令我於心而得自在於烦恼，中而得自在於受生，中而得自在於诸业障而得自在於诸三昧而得自在於庄严，具而得自在於寿命中而得自在，乃至能於一切佛法，而得自在，复有十千，化乐天王於虚空中作天，音乐，恭敬供养，作如是言：善男子，此婆罗门五热炙身，时其火光明，照我宫殿，诸庄严具及诸婇女，能令我等不受，欲乐不求欲，乐身心柔软，即与众俱来诣其所，时婆罗门为我说法，能令我等心得清净，心得明洁，心得纯善，心得柔软，心生欢喜，乃至令得清净十力，清净之身，生无量身，乃至令得佛身，佛语佛声，佛心具足，成就一切智，智复有十千，兜率天王，天子天女无量眷属於虚空中雨众妙香，恭敬顶礼，作如是言：善男子，此婆罗门五热，炙身时令，我等诸天及其眷属於自宫殿无有乐，着共诣其所，闻其说法，能令我等不贪境界，少欲知足，心生欢喜，心得充满，生诸善根，发菩提心，乃至圆满一切佛法，复有十千三十三天，并其眷属天子，天女前后围绕於虚空中雨天曼陀罗华，恭敬供养，作如是言：善男子，此婆罗门五热，炙身时令，我等诸天於天音乐，不生乐，着共诣其所，时婆罗门为我等说，一切诸法无常，败坏令我舍离，一切欲乐令我断除，憍慢放逸，令我爱乐，无上菩提，又善男子，我当见此婆罗门时，须弥山顶六种震动，我等恐怖，皆发菩提心，坚固不动，复有十千，龙王，所谓伊那跋罗龙王难陀，优波难陀，龙王等於虚空中雨黑栴檀，无量龙女奏，天音乐，雨天妙华及天香水，恭敬供养，作如是言：善男子，此婆罗门五热炙身，时其火光明普照，一切诸龙宫殿，令诸龙众离热沙怖，金翅鸟怖，灭除瞋恚，身得清凉，心无垢浊，闻法信解厌恶龙，趣以至诚心悔，除业障乃至发阿耨多罗三藐三菩提意，住一切智，复有十千，夜叉王於虚空中，以种种供具，恭敬供养，此婆罗门及以善财作如是言：善男子，此婆罗门五热炙身，时令我及眷属悉於众生，发慈愍心，一切罗剎，鸠盘茶等亦生，慈心以慈心，故於诸众生，无所恼害，而来见我，我及彼等於自宫殿不生乐，着即与共俱来诣其所，时婆罗门即为我等，如应说法，一切皆得身心安乐，又令无量夜叉罗剎，鸠盘茶等发於无上，菩提之心，复有十千，乾闼婆王，於虚空中作如是言：善男子，此婆罗门五热炙身，时其火光明，照我宫殿，悉令我等受不思议无量快乐，是故我等来诣其所，此婆罗门为我说法，能令我等於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，复有十千，阿修罗王，从大海出住在虚空，舒右膝轮合掌前，礼作如是言：善男子，此婆罗门五热炙身，时我阿修罗，所有宫殿大海，大地悉皆震动，令我等舍，憍慢放逸，是故我等来诣其所，从其闻法，舍离谄诳，安住忍地，坚固不动，圆满十力，复有十千，迦楼罗王，勇力持王而为上首，化作外道，童子之形於虚空，中唱如是言，善男子，此婆罗门五热炙身，时其火光明，照我宫殿，一切震动，皆悉恐怖，是故我等来诣其所，时婆罗门即为我等，如应说法，令修习大慈称赞大悲，渡生死，海於欲泥中拔济众生，叹菩提心，起方便智，随其所宜，调伏众生，复有十千，紧那罗王於虚空中唱如是言，善男子，此婆罗门五热炙身，时我等所住宫殿诸多罗树，诸宝铃网，诸宝缯带诸音乐，树诸妙宝树及诸乐器，自然而出，佛声，法声及不退转，菩萨僧声，愿求无上菩提之声云：某方某国有某菩萨，发菩提心，某方某国有某菩萨，修行苦行，难舍能舍，乃至清净，一切智行，某方某国有某菩萨，往诣道场，乃至某方某国，有某如来作佛事，已而般涅盘，善男子，假使有人以阎浮提一切草木，抹为微尘，此微尘数可知边际，我宫殿中宝多罗树，乃至乐器所说菩萨名，如来名所发大愿，所修行等，无有能得知其边际，善男子，我等以闻佛声，法声菩萨，僧声生大欢喜，来诣其所，时婆罗门即为我等，如应说法，令我及余，无量众生於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，复有无量，欲界诸天於虚空中，以妙供具，恭敬供养，唱如是言，善男子，此婆罗门五热炙身，时其火光明照，阿鼻等，一切地狱，诸所受苦，悉令休息，我等见此火光明，故心生净信，以信心，故从彼命终，生於天中，为知恩故而来，其所恭敬瞻仰，无有厌足，时婆罗门为我说法，令无量众生发菩提心，尔时，善财童子闻如是法，心大欢喜於婆罗门所发起真实，善知识，心头顶礼敬，唱如是言，我於大圣善知识所生不善心，唯愿圣者容我悔过，时婆罗门即为善财而说颂言。。
若有诸菩萨  顺善知识教  一切无疑惧  安住心不动  当知如是人  必获广大利  坐菩提树下  成於无上竟
尔时，善财童子即登刀山，自投火聚，未至中间，即得菩萨，善住三昧，才触火焰，又得菩萨，寂静乐，神通三昧，善财白，言甚奇圣者，如是刀山及大火，聚我身触，时安隐快乐，时婆罗门告善财，言善男子，我唯得此菩萨无尽轮解脱，如诸菩萨摩诃萨大功德，焰能烧一切众生见惑，令无有余，必不退转，无穷尽心，无懈怠，心无怯弱，心发如金刚藏那罗延心疾修，诸行无迟缓，心愿如风轮，普持一切精进，大誓，皆无退转，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有城名师子，奋迅中有童女名曰慈行，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我唯得此无尽轮，解脱此一段，经约分为二十五门，一得无胜幢，法光所照，入诸佛不思议神力二念，善知识，教渐次南行，三至长直聚落，见彼胜热，修苦行，四面火聚，犹如大山，四中有刀，山高峻无极，登彼山上，投身入火，五善财顶礼，谘问所求，六婆罗门，令善财上其刀，山投身入火七，善财念言，人身难得，心有怀疑，八十千，梵天在虚空中劝喻，此是金刚焰定光明，九有十千，诸魔在虚空中，劝喻善财，叹婆罗门，德行十复有十千自在天王於虚空中告语善财，不令生疑十一，复有化乐天王，亦在虚空叹，婆罗门德十二，复有十千，兜率天王在空称叹，十三复有十千三十三天王在空称叹，十四十千龙十，五十千，夜叉十六十千，乾闼婆王，十七十千，阿修罗王，十八十千，迦楼罗王，十九十千，紧那罗王，二十有无量，欲界诸天，如是等十三种，众皆在空中，称叹婆罗门，德劝喻善财，不生疑惑，二十一善，财悔过二十二，婆罗门为善财说，颂二十三，善财顺教，登其刀山入大火，聚二十四，善财入火聚时，获益二十五，我唯得此菩萨无尽轮已下，是推德升进，如上婆罗门，示行此行，时随诸众生，总见行门，各自差别，约表法中刀山是法，王子住中，力波罗蜜，智慧为体，成修行者，达生死苦难，但见法界性解脱，须得无有怖畏，方堪力用，自在火焰，是金刚智之光明，亦名金刚三昧，如上诸天，已说伊那跋罗龙王，此龙往，因由破戒，损其极臭，树遂头上生此臭树，故以名之也难陀，此云欢喜，优婆者，清信也，明此龙闻法，信乐欢喜，故菩萨无尽轮解脱者，意明法，王子住得法师位，以此一行，随诸众生乐欲不同，各见说法及行门无尽差别，明称众生，根圆满，故名无尽轮，此是法王子住，以力波罗蜜为主，余九为伴，以约智门中，以五位通治约，位门中治说法，不自在障，令得自在同十地中第九地，从此果行，修行至第九，善慧地功，熟仿此十住，中，本果还，以法界体普光明智为大用，第二推德升进门中，约分为四门，一推德升进，二示善知识！处云：南方有城名师子，奋迅三举，善知识，名云：童女慈，行四顶礼胜热，婆罗门足，辞退而去，南方义如前，初位释城，名师子奋迅者是，师子幢，王所居之城，其王是慈行，女父表，智自在为王，大悲行徧为女明，此从智生悲处，生死染而与不染等，明习气尽，故前第七住中休舍，优婆夷明，故存爱习用成，悲门以未断，度众生之爱习，故号优婆夷，以此成大慈悲之行，满八住中无功之智，方成即明，以从悲生，智此位，以从智生悲，故即师子幢，王女是童女也，表此位任，运利生无染习也；。、
大方广佛新华严经合论卷第九十五
音切
钏
(尺绢切)。
陂
(彼为切)。
瞿
(求于切)。
绀
(古暗切)。
棕
(子红切)。
榈
(力居切)。
泛
(泛音)。
擢
(直角切)。
编
(必绵切)。
鬟
(还音)。
鬓
(必刃切)。
楸
(七游切)。
枇
(傍脂切)。
杷
(蒲巴切)。
蒂
(帝音)。
耐
(奴代切)。
峻
(私闰切)。
诈
(侧驾切)。
软
(而兖切)。
党
(都朗切)。
炙
(之石切)。
缓
(乎管切)。
庾
(以主切)。
大方广佛新华严经合论卷第九十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之九
【论】第十师子奋迅城慈行童女主灌顶住。
【经】，尔时，善财童子於善知识所起，最极尊重，心生广大清净，解常念大乘专求佛智，愿见诸佛，观法境界，无障碍，智常现在前决定了，知诸法实际常住际，一切三世，诸剎那际，如虚空际无二际，一切法无分别际，一切义无障碍，际一切劫无失坏际，一切如来无际之际，於一切佛，心无分别，破众想网离，诸执着不取诸佛，众会道场，亦不取佛，清净国土知诸众生皆无有，我知一切声，悉皆如响，知一切色悉皆如影，渐次南行，至师子奋迅城周，徧推求慈行，童女闻此童女，是师子幢，王女五百童女以为侍从，住毗卢遮那藏殿於龙胜，栴檀足金线网天衣，座上而说，妙法善财闻已，诣王宫门求见，彼女见无量众来入宫中，善财问言，诸人今者何所往诣？咸报之言，我等欲诣慈，行童女听受妙法，善财童子即作是念：此王宫门，既无限碍，我亦应入善，财入已见毗卢遮那藏殿，颇棃为地，瑠璃为柱，金刚为壁，阎浮檀金以为垣墙，百千光明，而为窗牖阿僧祇摩尼宝，而庄校之宝藏，摩尼镜周匝，庄严以世间，最上摩尼，宝而为庄饰无数，宝网罗覆其上，百千金铃出妙音声，有如是等不可思议，众宝严饰其慈，行童女皮肤金色，眼绀紫色，发绀青色，以梵音声，而演说法善，财见已顶礼其足，绕无数匝，合掌前住，作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说时，慈行童女告善财，言善男子，汝应观我宫殿，庄严善财，顶礼周徧观察，见一一壁中，一一柱中，一一镜中，一一相中，一一形中一一摩尼宝中一一庄严，具中一一金铃，中一一宝树中，一一宝形像，中一一宝缨络，中悉见法界一切如来从初发心修菩萨，行成满大愿，具足功德成等正觉，转妙法轮，乃至示现，入於涅盘，如是影像，靡不皆现，如净水中，普现虚空，日月星宿所有，众像如此，皆是慈行童女过去世中，善根之力，尔时，善财童子忆念所见诸佛之相合，掌瞻仰慈行，童女尔时童女告善财，言善男子，此是般若波罗蜜，普庄严门，我於三十六恒河沙佛所求得此法，彼诸如来各以异门，令我入此般若波罗蜜，普庄严门一佛所演，余不重说，善财白言圣者，此般若波罗蜜，普庄严门境界，云何童女，答言：善男子，我入此般若波罗蜜，普庄严门，随顺趣向，思惟观察，忆持分别时得普门陀罗尼，百万阿僧祇陀罗尼门，皆悉现前所谓佛剎陀罗尼，门佛陀罗尼，门法陀罗尼门，众生陀罗尼门，过去陀罗尼门，未来陀罗尼门，现在陀罗尼门，常住际陀罗尼，门福德陀罗尼，门福德助道具陀罗尼门，智慧陀罗尼门，智慧助道具陀罗尼门，诸愿陀罗尼门，分别诸愿，陀罗尼门，集诸行陀罗尼门，清净行陀罗尼，门圆满行陀罗尼，门业陀罗尼门，业不失坏，陀罗尼门，业流注陀罗尼，门业所作，陀罗尼门，舍离恶业陀罗尼门，修习正业，陀罗尼门，业自在陀罗尼门，善行陀罗尼门持善行陀罗尼门，三昧陀罗尼门，随顺三昧，陀罗尼门观察三昧，陀罗尼门，三昧境界，陀罗尼门，从三昧起，陀罗尼门，神通陀罗尼门，心海陀罗尼门，种种心陀罗尼，门直心陀罗尼门，照心稠林陀罗尼门，调心清净，陀罗尼门，知众生所从生陀罗尼，门知众生，烦恼行陀罗尼，门知烦恼，习气陀罗尼，门知烦恼，方便陀罗尼门，知众生解陀罗尼门，知众生行陀罗尼，门知众生行不同陀罗尼门，知众生性陀罗尼门，知众生欲陀罗尼门，知众生想陀罗尼门，普见十方陀罗尼门说法陀罗尼，门大悲陀罗尼门大慈陀罗尼门，寂静陀罗尼门，言语道陀罗尼门，方便非方便陀罗尼门，随顺陀罗尼门，差别陀罗尼门，普入陀罗尼，门无碍际陀罗尼，门普徧陀罗尼门，佛法陀罗尼门，菩萨法陀罗尼门声，闻法陀罗尼门，独觉法陀罗尼门，世间法陀罗尼门世界，成陀罗尼，门世界坏陀罗尼，门世界住陀罗尼门，净世界陀罗尼门，垢世界陀罗尼门，於垢世界，现净陀罗尼门，於净世界，现垢陀罗尼门，纯垢世界陀罗尼门，纯净世界陀罗尼门，平坦世界陀罗尼门不平坦，世界陀罗尼门，覆世界陀罗尼门，因陀罗网，世界陀罗尼门世界，转陀罗尼门，知依想住陀罗尼门，细入粗陀罗尼，门粗入细陀罗尼门，见诸佛陀罗尼门，分别佛身陀罗尼，门佛光明庄严网陀罗尼，门佛圆满音陀罗尼，门佛法轮，陀罗尼门，成就佛法轮陀罗尼门差别，佛法轮陀罗尼，门无差别，佛法轮陀罗尼门，解释佛法轮，陀罗尼门，转佛法轮，陀罗尼门，能作佛事陀罗尼门，分别佛众会陀罗尼门入，佛众会海陀罗尼门，普照佛力陀罗尼门，诸佛三昧，陀罗尼门，诸佛三昧，自在用陀罗尼门，诸佛所住陀罗尼门，诸佛所持陀罗尼门，诸佛变化陀罗尼门，佛知众生心行陀罗尼门，诸佛神通变现陀罗尼门住，兜率天宫，乃至示现，入于涅盘陀罗尼门，利益无量众生陀罗尼门入，甚深法陀罗尼门入，微妙法陀罗尼门，菩提心陀罗尼门起，菩萨心陀罗尼门，助菩提心，陀罗尼门，诸愿陀罗尼门，诸行陀罗尼门，神通陀罗尼门出离陀罗尼，门总持清净，陀罗尼门，智轮清净陀罗尼门，智慧清净陀罗尼门，菩提无量陀罗尼门，自心清净，陀罗尼门，善男子，我唯知此般若波罗蜜，普庄严门，如诸菩萨摩诃萨，其心广大等虚空界入於法界，福德成满，住出世法，远世间行，智眼无翳，普观法界慧心广大，犹如虚空，一切境界，悉皆明见，获无碍，地大光明藏善能分别一切法义行於世，行不染世法，能益於世，非世所坏，普作一切，世间依止，普知一切众生心行，随其所应而为说法；於一切时，恒得自在，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有一国土，名为三目，彼有比丘，名曰善，见汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，恋慕瞻仰，辞退而行。。
【论】第一，正入当位，法门中约经文义分为二十一门，一於善知识，心生尊重，二念教胜，进三渐次南行，四至师子，奋迅城五，推求慈行，童女六闻其童女族姓王，种七五百，童女以为侍从八，明女所居之殿九，明女之所坐之座，十善财闻，已往诣十一，善财入已睹，见童女依正报，得庄严十二，善财见已正，申所求十三，童女令善财，观其依果所居，报得知其行，因十四善，财观已合掌，瞻仰慈行，童女十五童女告善财法门，名般若波罗蜜，普庄严门十六，童女举所修行法门，见佛之数，有三十六恒河沙诸佛名号不同，十七明童女受此法门，诸佛各以异门而入，十八诸佛一说，更不重宣十九，善财白言，问：此法门之境界二十，正举所修观察法门，时得普总持门，其数有百万，阿僧祇总持法门，其大数有一百一十八，二十一我，唯知此般若波罗蜜，普庄严门已下，明推德升进，渐次南行者，胜进也，至师子奋迅城周，徧推求慈，行童女者，会智悲无二体也，闻此童女，是师子幢，王女五百童女以为侍从者，明信，此十住位中，灌顶住普该五位，智悲二门，总如此，十住中修，更无异路，故名为师，子幢，王女五百侍从，已闻法者，是此当位中修行也信此一位，都摄五位，智悲总如此，门方名此十住门名，住佛所住当如是，知以此住中，善知识，依报之境，总与佛果报，所得境界，名体俱同，皆具因陀罗网，互参之佛境，身土重重含容，时劫岁月，都无延促，一一门各各具足，无量一切法门，如经文自具，令善观察者，是如慈行童女所居之殿名，毗卢遮那藏殿者即是佛，果包含众德，五位行藏佛，因果门总在此位之中，故龙胜栴檀，足金线网天衣，座上而说，妙法者，明以大慈悲身，坐一切智，智座上为龙胜也，说一切戒定慧解脱，解脱知见五分，法身之香，白净教网，覆护引接，一切众生，以之为座，善财闻已，诣王宫门求见，彼女见无量众来，入宫中者，明此智殿悲宫，是一切众生共所入处，五位菩萨共所居都善财，问言诸人，今者何所往诣？咸报之言，我等欲诣慈，行童女听受妙法者，此明信而无疑，善财童子，即作是念：此王宫门，既无限碍，我亦应入者，自念信已当入，入已见毗卢遮那藏殿者，自心智悲万，行与五位因果智悲，一时会入，故颇棃为地者，明以此宝似水精，然红白赤碧不同，但以明净类以法身，报得琉璃为柱，以净行住持，万德金刚为壁者，智净防护也，阎浮檀金以为垣墙者表净，戒外严也，百千光明，而为窗牖者，以教光明照，俗报得也，阿僧祇摩尼而为庄校者，离垢行严报生宝藏，摩尼镜周匝，庄严者根本，智起差别，智照众生，根报生也，以世间最上摩尼，宝而为庄饬者，净行无染，世间行报生无数，宝网罗覆其上，即能设教，网约报生也，其上百千金铃出妙音者，明声徧十方，说法之音，所报生也已下，明正报庄严慈，行童女皮肤金色，明法身，白净心无垢浊，报生金色应真菩萨皆金色也。目发皆悉绀青，以净智照瞩覆护，众生法，故梵音声者，清朗远闻，十方也，令善财，观其依报者，明知果即识其法门也，於一一镜中，所现一切佛境界，互相含者，具如经说云，此般若波罗蜜，普庄严门，我於三十六恒河沙佛所求得此法者，明十住十行，十回向为三十，故六恒河沙佛所求得此法者，通摄六位十，信十地十一地及佛果行，总在十住，十行十回向法中，成彼前后六位法，故以前信位，且信未是实，入住位故十地十一地，因果行门，但依十住十行，十回向法，会融理事，智悲愿行，门已备十地，十一地依而仿之，令使惯熟，更无新法，故以前十地十一，地中不立，随位进修十，佛果名号，亦无遥见，佛来亦无迎佛法事，上下随文看之意，自现尔，以是此第十灌顶住中智悲二行，总收十住，十行十回向智悲，愿行总在其内，故云三十教虽文字，有前后安立之迹，约智悲愿行，岁月日劫，是一法，总是一时乃至十，信心亦尔，十地，十一地亦尔，此一位中，一切总别同异，成坏法，无不在中，故如此位，经文中，令善财童子观庄严境界中，见一一壁中，一一柱中，一一镜中，一一相中，一一形中，乃至一一宝缨络，中悉见法界一切如来从初发心修菩萨，行成满大愿，具足功德成等正觉，转妙法轮，乃至示现，入於涅盘，如是影像，靡不皆见，如水中普，见虚空星宿，日月所有众像，广如经说，以此境界，用明一位，总含诸位，诸劫日月时分，皆不迁移，故云我於三十六恒河沙佛所求此法门，一说不再，悉皆领受，即须知十，住十，行十回向，此三种十法，总十住中，一住中行，故亦以智中有此三十个法门，悲中亦有三十个法门，亦为三十六恒河沙佛也，以一一位有皆徧法界，行门，故以恒河沙，略举其徧义，故亦取一位通该六位，故亦表一切智慧，解脱不离三空六波罗蜜，故一一位中有六位，故一一六位皆有无尽行，愿故已下举一百一十八个陀罗尼门，明此一位，总摄十信，十住十行，十回向十地十一，地因果不出此位，一百一十八个，总持收故如是一百一十八大总持门不出，十波罗蜜，中行互参，有百波罗蜜，如是百波罗蜜，不出三十七，觉支以为互参助，伴成三贤十圣等，妙六位，共名三十六恒河沙佛所求，此般若波罗蜜，普庄严门，以此恒河沙是此经中最初小数，故故举之，明初发心中十住门，即徧该六位中六十法，故除十信不入位，深细思之，可解大意，明此十住，十行十回向，三贤位，一一皆含十，地十一地及妙觉地法界门，总通收一法界，故一智慧一慈悲，一解脱一劫，一岁一月一日一时，无前后无别异，门然安立。种种随世差别法门，故终不可作延促长短见，故如初，善财童子於善知识所起，最极尊重，心生广大清净，解常念佛，乘专求佛智，愿见诸佛，观法界无障碍，智常现在前不合云，专念大乘此经是法界佛果门，与二乘无比对，分亦与权，教大乘十地之后，安立佛果者，亦非比对，何得云专念大乘以大者，比小者说大此法门，所有发心，皆依佛果发，心所有心量，愿行智悲之境，皆非比对，不可以将比对大小之乘惑乱，佛乘之门，令使失其经，意妄传教门，此是译经者，不达误言也，如后应云专求佛，乘一切智，乘不思议乘佛果乘，以佛果文殊，普贤法界才初发心总入，故又终始不分，时劫差别，绝情所量，直是智，故余如经文，此灌顶住位，以智波罗蜜为主，余九为伴，此位以智治修行，前后差别及智，悲不均平，障入智悲圆满，前后自在无二门，问曰：此灌顶住位，智悲已满，何故不以佛表之，何故将王女表之，答曰：明此十住中一住即十住明前，德云比丘，海云比丘善住，比丘海幢比丘，总是成佛出，世间解脱，位弥伽解脱，长者休舍，优婆夷，毗目仙人胜热，婆罗门王女慈行总是佛，果中圆会菩萨道，以一位互体，通收总在其内，具足，凡见比丘是表求佛，果以庄严菩萨行，凡见俗士，即明求菩萨，行不离佛果，或男或女，长者外道，神天表法，一一随位，行门配之，方明此已上十个，善知识！初，德云比丘明以禅定观照显发，自心佛智慧，普见诸佛境界，光明门第二海云比丘所是，观生死海十二，有支本来清净，佛国海门，第三善住，比丘法身，智自在无碍，出俗门第四，弥伽处俗修行，世间文字门第，五解脱长者处俗，身含无尽，佛剎庄严自体万境自性禅定门第六海，幢比丘真俗无二，达出缠，寂用无碍，神通门第七休舍，优婆夷，处世成长大，悲门第八，毗目瞿沙无功，智现同邪？门第九胜热，婆罗门摄诸邪见苦行门第十，王女慈行明智悲圆满，总摄诸位，智悲因果，同时具足门如是，十门总摄六位，因果三十七道品互体圆融，一多具足，如帝网法门，此十住门，明自住佛所住已下十行，经明自利，利他之行已下，推德升进入於十，行位也，此童女慈行，是智波罗蜜中，大悲圆满门，明总摄诸六位同，该位位如是故云三十六恒河沙佛所求此法门，三十为十住，十行十回向是也。六即通。佛果妙觉及五位通收表智波罗蜜，圆该三贤六位，总含一际，约法门，依报表之如前，以六相明之於此十行中，从初善见比丘已下至出家外道，名为徧行，是十行中十个，善知识！第二，推德升进，中从如诸菩萨已下至辞退而行，有十一行经於中，文义约分五门，一推德升进，二示善知识！方所三举国土名，四举善知识名号五礼敬，辞去，南方义如初，释国土，名三目者，一法眼二智，眼三慧眼，如推德中，智眼无翳，普观法界慧心广大，此是三眼，国土明，随世利生智，眼观根法，眼知法慧眼，决择正邪，此三是一，随用说三。。
第二十行法门，十知识第一，三目国善，见比丘主欢喜行。。
【经】，尔时，善财童子思惟菩萨所住行甚深，思惟菩萨所证法甚深，思惟菩萨所入处甚深，思惟众生，微细智甚深思惟，世间依想住甚深，思惟众生所作行甚深，思惟众生，心流注甚深思惟众生，如光影甚深，思惟众生，名号甚深，思惟众生，言说甚深思，惟庄严法界甚深思惟种植，业行甚深，思惟业庄饰，世间甚深渐次，游行至三眼，国於城邑，聚落村邻，市肆川原山谷，一切诸处，周徧求觅善，见比丘，见在林中经行，往返壮年，美貌端正可喜其发绀青，右旋不乱，顶有肉髻皮肤，金色颈文三道额，广平正眼目修广，如青莲华，唇口丹洁如频婆，果胸标卍，字七处，平满其臂，纤长其指网，缦手足掌中，有金刚轮，其身殊妙，如净居天上，下端直如尼，拘陀树诸相随好，悉皆圆满，如雪山王，种种严饰，目视不瞬，圆光一寻，智慧广博，犹如大海於诸境界，心无所动，若沈若举，若智非智，动转戏论，一切皆息，得佛所行平等境界，大悲教化，一切众生，心无暂舍，为欲利乐一切众生，为欲开示如来法眼为践，如来所行之道，不迟不速，审谛经行无量，天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽释梵护，世人与非人，前后围绕主方之神，随方回转，引导其前足行，诸神持宝，莲华以承其足，无尽光神，舒光破暗，阎浮幢林，神雨众杂华，不动藏地神，现诸宝藏普光明虚空，神庄严虚空，成就德海神雨摩尼，宝无垢藏须弥山神，头顶礼敬曲躬，合掌无碍，力风神雨妙香，华春和主夜，神庄严其身，举体投地，常觉主昼神，执普照诸方摩尼幢，住在虚空，放大光明时，善财童子诣比丘所顶礼其足，曲躬合掌，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，求菩萨行，我闻圣者善能开示诸菩萨道，愿为我说，菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，善见答言，善男子，我年既少，出家又近我，此生中於三十八恒河沙佛所，净修梵行，或有佛所，一日一夜，净修梵行，或有佛所，七日七夜，净修梵行，或有佛所，半月一月一岁，百岁万岁亿岁那由他岁乃至，不可说不可说岁或一小劫，或半大劫，或一大劫，或百大劫，乃至不可说不可说大劫听闻，妙法受行其教，庄严诸愿入所证处，净修诸行满足六种波罗蜜，海亦见彼佛，成道说法，各各差别，无有杂乱，住持遗教，乃至灭尽，亦知彼佛本所兴，愿以三昧，愿力严净一切诸佛，国土以入，一切行三昧，力净修一切诸菩萨行，以普贤乘出离力清净，一切佛波罗蜜，又善男子，我经行时，一念中一切十方，皆悉现前，智慧清净，故一念中，一切世界，皆悉现前经过，不可说不可说世界，故一念中，不可说不可说佛，剎皆悉严净，成就大愿力，故一念中，不可说不可说众生差别行，皆悉现前满足，十力智，故一念中，不可说不可说诸佛清净身，皆悉现前，成就普贤行愿力，故一念中，恭敬供养，不可说不可说佛，剎微尘数如来成就柔耎心供养如来愿力，故一念中领受，不可说不可说如来法得证阿僧祇差别法，住持法轮，陀罗尼力，故一念中，不可说不可说菩萨行海，皆悉现前，得能净一切行，如因陀罗网愿力，故一念中，不可说不可说诸三昧，海皆悉现前，得於一三昧门入，一切三昧，门皆令清净，愿力故一念中，不可说不可说诸根海，皆悉现前得了，知诸根际於一根，中见一切根愿力，故一念中，不可说不可说佛，剎微尘数时，皆悉现前，得於一切时转法轮，众生界尽法轮无尽愿力，故一念中，不可说不可说一切三世，海皆悉现前得了，知一切世界中，一切三世分位，智光明愿力，故善男子，我唯知此菩萨随顺灯解脱门，如诸菩萨摩诃萨，如金刚灯於如来，家真正受生，具足成就，不死，命根常然，智灯无有，尽灭其身，坚固不可沮坏，现於如幻，色相之，身如缘起，法无量差别，随众生心，各各示现形貌色相，世无伦匹，毒刃火灾，所不能害，如金刚山，无能坏者降伏，一切诸魔外道，其身妙好如真，金山於天人中，最为殊特，名称广大，靡不闻知，观诸世间，咸对目前，演深法藏，如海无尽，放大光明，普照十方，若有见者必破，一切障碍，大山必拔，一切不善根本，必令种植广大，善根如是之人，难可得见，难可出世，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有一国土，名曰名闻於河渚，中有一童子名自在，主汝诣彼，问：菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子为欲究竟菩萨，勇猛清净之行，欲得菩萨大力，光明欲修菩萨，无胜无尽诸功德，行欲满菩萨坚固，大愿欲成菩萨广大深心，欲持菩萨无量胜行於菩萨，法心无厌足，愿入一切菩萨功德，欲常摄御，一切众生，欲超生死，稠林旷野於善知识，常乐见闻，承事供养，无有厌倦，顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，自尔时已下至我，唯知此菩萨随顺灯解脱门，於此段中经文义，分为六门，一善财思惟菩萨所住，行有一十三种，甚深二，渐次游行，至三眼国三推觅善，见比丘四见在林中，经行往返，天龙恭敬，五善财顶礼敬，申所求六善，见比丘授与善财，经行恒徧，十方菩萨，随顺灯解脱门，比丘号善见者，明此法眼，智眼慧眼，善见诸法善见一切众生根性，应时教化，而令解脱，故号善见也，比丘者，此名灭诤，能化众生，烦恼见诤，故云比丘，问何故十行之初，先见比丘答为明菩萨所行之行，皆令一切众生无诤，离染出世间，故为行之首，皆须无染，出世间以此先见，比丘明心离世间方堪处俗，同光利物，是故已下方明俗，伦在林中经行者，表行广多如林，覆阴根茎枝叶，华果备济，明行如是，故林中经行，经行往返者，明入生死度众生，令诸众生得出世，涅盘之乐，又令不住，涅盘起大悲，愿入於生死，又度众生，令至涅盘是往返，义如是转，转无有休息，犹如一灯，然百千灯冥者，皆明明终不尽，故以随顺灯法门，授与善财，故以林中经行，往返所表也，又壮年，美貌端正可喜者，明能行诸行为壮年也，美貌端正，是行报法，故又心端行正，名为端正，其发绀青，右旋不乱者，顺正法也，顶有肉髻者，智高德满报生也，皮肤金色者智，净心安素，白无垢慈悲利物，业报所招，黄相是福德色也。颈，文三道者，是不妄出，言报所生，故额广平正者智，宽博达之报也，眼目修广，如青莲华者，以智慈悲，所报得也，唇口丹洁，如频婆果者，明赤色也是南方色以南为离，离为日，为虚无为心，为法门以智为日，口为说法之门，以智慧日，口能诠表正法，所生报也，胸标卍字者，智业清凉，所生七处，平满者两手，两足，两肩马王，阴藏为七处，平满其臂，纤长者引接成善，所生报业，其指网缦，以教漉众生，所生报业，手足中有金刚轮明转法轮，利众生所生业，果如是广，叹其福皆具，如经所明，皆是智，行内修外严，众福，因不虚弃，明知，因识果无量天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽释梵，护世人及非人，前后围绕者明，比丘所摄生依根徧，故以招其众，侍从随之，亦是表法众也，主方神，随方回转，引导其前者方法也，法随众生根，器回转引接众生，方无定相，即法无定相，足行，神持莲华以承其足者，表行无染无尽，光神舒光破，暗者以教光破惑也，阎浮幢林神雨，众杂华者，明以广多，善言众行，接引众生，令住戒定慧，香华故不动，藏地神，现诸宝藏，此是禅定行能，现智慧之宝藏，故普光明虚空，神庄严虚空者，明以正智慧观照，诸法庄严法，空起差别，智行差别，行不离法，空故成就德海神雨，摩尼宝者，明以普贤大愿，成就大慈悲之德，普雨法宝利益众生故，须弥山神，头顶礼敬，曲躬合掌者，明谦下离慢，恭敬行也无碍，力风神雨，妙香华者，明柔软语，谦敬语，无我语和悦，语无粗恶，语知时，语不妄语，利益语，如法语赞叹语，一切众善，语皆为无碍，力风神雨妙香，华所闻之者戒定慧香华，悉皆具足，是故易云，巽为言说，风行於地上，可以观此，明君子之典，礼雅言也，有所仿学，以成仁德，故云风行於地，地者，坤也，坤为众人仿，君子言教，故有所可观，此经以正智慧，风神口出，正教言音为风，出合典礼之言，为香华春，和主夜神，庄严其身，举体投地者，明慈悲和悦，常处生死之夜，令众生见者皆悉欢喜，发生善根，名为春和，主夜神庄严，其身投地者，明大慈大悲，愿行庄严，投於生死之地，教化安乐，一切众生，常觉主昼神，执普照诸方摩尼幢，住在虚空，放大光明者，明法空根本，智照诸众生以差别，智度令解脱，故时善财童子诣比丘所已下申请，所求皆云，已发无上菩提心者，明於初友，文殊师利所已发菩提，即达菩提体，无行无修，无求无得无证，以此求菩萨道，即不离菩提心，但求菩萨，道成菩提心，菩提本自无成现，故不可已，求常求现，求已发，当发现发菩，无如是念，故名为已先发，无上正觉之心，故出此三世心，故名为已发，无上正觉之心，比丘答善财言，我年既少，出家又近明始，从十住初生，诸佛智慧，而行此行，名为年少，出家又近此十行，门列名前后行，是一时十回向亦然，此三法一时行以智境界，不出一剎，那际都该信及十地十一，地六位一时，故又初始发心，不见生老，前后际，故名为年少，出家又近我，此生中者即明，不见始终之生中也，於三十八恒河沙佛所，净修梵行者，明十住十行，十回向以三十个法均调智悲，以此三十个随位，佛因果法互参，智悲无尽，故云三十不离八正，道行门故云三十八恒河沙佛所，净修梵行，前慈行，童女即云三十六恒河沙即表三贤，七觉之行，此云三十八恒河沙佛所者即胜，进至八正道，故三十八恒河沙佛者，总三贤之位，八正道中，佛因果也，总明发心之际，正智现前，破无明时，无量恶业，灭无量智慧，现前号为恒沙，佛数故从一日一夜，净修梵行，或七日七夜，净修梵行，或有佛所，半月一月一岁，百岁乃至，不可说岁乃至不可说劫满足六波罗蜜者，此明出世道，满足六波罗蜜，余四方便，愿力智波罗蜜等，是入生死，成大悲行故，此是比丘，但云六度行不云十波罗蜜也，亦见彼佛，成道说法，住持入灭遗教，各各差别，悉能见者，明智境界，顺俗差殊，智无纤毫时分，迁也已上，日月岁劫明时不迁也，又云：善男子，我经行时，一念中一切十方，皆悉现前，乃至不可说佛，剎皆悉严净，乃至不可说众生差别行，皆悉现前，乃至成就，普贤行愿力，故一念领受，不可说不可说诸如来法，广如经说此一段明远近含容不迁，不可具陈，总不出一念者，意明经行所表，法身智体无依，以智无依，故即无表里中，边以智无表里，故即十方不远，此方无近，以智无远近，体若虚空，明照十方，随愿起行，应根利物，不去不来，对现色身如日，现於众水之内，以此智境界，故时日岁劫性自无迁，一念迷亡，古今多劫，即纤毫不转，远近境界，不出尘中，智为愿使，愿是智，王悲行神通，普贤行海，皆由愿使智如声闻缘觉，虽有神通，以无大愿，利众生故，对普贤行，愿神通，犹如百千日光比一个，萤火也，余意如经，自明法门名，菩萨随顺灯解脱门者，明菩萨以自如来，普光明智顺，诸众，行起差别，智教化众生，恒令发明，无有休息，名菩萨，随顺灯解脱门，此是欢喜，行檀波罗蜜为主，余九为伴，以智门中一行之中，通修众行约，位门中修六波罗蜜出，世之行此十行，初，门以将十住，中智波罗蜜门，普印三世，一切佛境，众生境无尽劫，总一时，故不出毫内，故已下例，然初终总尔第二，推德升进门中，自诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有二十一行半经於中，文义约分五门，一推德升进，二示善知识！方处国土三示，善知识！居止处所，在河渚中，四举善知识名号，名为自在，主五顶礼致敬，辞退而去，南方义如初，释国土，号名闻者，依教主立名为教，主有名闻，故河渚中居止者表戒为河流必入智海，故童子者为明戒，净无染，号为童子，名自在主者为明，已从如来法，身智果入，俗利生出世，入缠主导众生皆自在，故以立名也，。。
大方广佛新华严经合论卷第九十六
音切
翮
(行革切)。
憩
(去例切)。
纤
(息廉切)。
瞬
(舜音)。
牖
(与久切)。
瞩
(之欲切)。
大方广佛新华严经合论卷第九十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十
【论】第二名闻国自在主童子主饶益行。
【经】，尔时善财，童子受善，见比丘教，已忆念诵持，思惟修习明了，决定於彼，法门而得悟入天，龙，夜叉，乾闼婆众，前后围绕，向名闻国，周徧求觅自在，主童子时，有天龙乾闼，婆等於虚空中告善财，言善男子，今此童子在河渚上，尔时善财，即诣其所，见此童子十千，童子所共围绕，聚沙为戏，善财见已顶礼其足，绕无量匝，合掌恭敬，却住一面，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，愿为解说自在主，言善男子，我昔曾於文殊师利，童子所修学书，数算印等法，即得悟入，一切工巧，神通智法门，善男子，我因此法门，故得知世间书数算印，界处等法，亦能疗治风痫，痟瘦，鬼魅所着，如是所有，一切诸病，亦能造立城邑，聚落园林，台观宫殿屋宅，种种诸处，亦善调炼，种种仙药，亦善营理，田农商贾，一切诸业，取舍进退，咸得其所，又善别知众生身相作，善作恶，当生善趣，当生恶趣，此人应得声闻乘道，此人应得缘觉乘道，此人应入一切智地，如是等事，皆悉能知，亦令众生学习此法，增长决定究竟清净，善男子，我亦能知菩萨算法，所谓一百洛，叉为一俱胝，俱胝俱胝，为一阿庾多阿庾多阿庾多为一那由他那由他那由他为一，频婆罗，频婆罗，频婆罗为一矜，羯罗广说，乃至优钵罗优钵罗为一，波头摩波头，摩波头摩为一僧祇，僧祇，僧祇为一趣，趣趣为一喻，喻喻为一，无数无数，无数为一，无数转无数，转无数，转为一无量无量无量为一，无量转无量，转无量转为一，无边无边，无边为一，无边转无边转无边，转为一无等，无等，无等为一无等，转无等转无等，转为一不可数，不可数不可数，为一不可数，转不可数，转不可数，转为一不可称，不可称不可称为一，不可称转，不可称转不可称，转为一不可思不可思不可思为一不可思，转不可思，转不可思，转为一不可量，不可量不可量为一不可量，转不可量，转不可量，转为一不可说，不可说不可说为一，不可说转不可说，转不可说，转为一不可说，不可说此又不可说不可说为一，不可说不可说转善男子，我以此菩萨算法算无量，由旬广大，沙聚悉知其内，颗粒多少，亦能算知东方所有，一切世界，种种差别次第，安住南，西北方四维上下，亦复如是，亦能算知十方所，有一切世界，广狭大小，及以名字，其中所有一切劫名，一切佛名，一切法名，一切众生，名一切业，名一切菩萨名，一切谛名，皆悉了知，善男子，我唯知此一切工巧，大神通智光明法门，如诸菩萨摩诃萨，能知一切诸众生数，能知一切诸法品类数，能知一切诸法，差别数，能知一切三世，数能知一切众生名数，能知一切诸法名数，能知一切诸如来数，能知一切诸佛名数能知一切诸菩萨数，能知一切菩萨名数，而我何能说其功德，示其所行，显其境界，赞其胜力辩其乐，欲宣其助道，彰其大愿，叹其妙行，阐其诸度，演其清净，发其殊胜，智慧光明，善男子於此，南方有一大城，名曰海住，有优婆夷，名为具足，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子闻是语已，举身毛竖，欢喜踊跃，获得希有信乐，宝心成就广大利众生，心悉能明，见一切诸佛出兴，次第悉能通达甚深，智慧清净法轮，於一切趣，皆随现身了，知三世平等境界，出生无尽，功德大海，放大智慧自在光明，开三有城，所有关钥，顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，门者从尔时善财，童子已下至我，唯知此一切工巧，大神通智光明法门，於此段约分为七门，一受教念，持升进二，天；龙，夜叉，众围绕，三向名闻国，周徧求觅自在，童子四天龙，示其所在五善财，即诣其所，见十千，童子所共围绕，六聚沙为戏，善财见已顶礼申请，所求之法，七自在主告善财，所行之法於此，所修法中，约有十门一书二数算三印，手印符印等，是四界，世界也，五处者即世界，众生住居处所六疗病，七工巧，八调练仙药，九农商十知众生所出，世根等於中算法前阿僧祇品略叙，此亦如彼也，此是菩萨行以法算数，而知彼阿僧祇品佛智满，智眼自然而知，不须算法也，自余如文自明，此是饶益行中，戒波罗蜜为主，余九为伴，若约智境法门，一位通修十行，若约位门中，此饶益行中，以书数算印，农商相法并出世间方名戒体，前十住中，但以法身，法性理智为戒，体即海云，比丘观十二，有支生死，海为佛智海，是十回向中，以海师善入生死海为戒，体如十信，中，即以畏罪修福，离世间行为戒，体十地中，即修大悲为戒，体即喜，目观察众生，夜神是在佛右，面左为智，右为悲，又喜目观察众生者，是慈悲之名，以之为戒，体各随五位戒，体升进不同，以智通该一位中，五位总具此中上下十善知识，约其行体论之世，技医方供养等事，如经具言第二推德升进从，如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，十七行经於中，文义约分五门，一推德升进，二示善知识住处，及方所三举，善知识，所居城名海住，四举善知识之名，是优婆夷，名为具足，五礼敬，辞退而去，城名海住者，表此优婆夷，能含众德，如海优婆，夷名具足者，明约德立名，表此优婆夷，以住忍波罗蜜，中具十波罗蜜，以常能大舍，具檀波罗蜜，素服清洁，名为持戒，被发毁容，名之为忍心，常不与世心和合，名为精进，智悲利俗不与识俱名之，禅定已践佛果出世，妙慧名为智慧，常处生死，引接众生，又心无女业，示受女身明大悲行，是名方便，常随本愿六道济生名之大愿，不畏生死，常转法轮，名之为力，随智幻生一切剎，海常施佛事，名之为智，具足如是，十波罗蜜四，摄四无量，故名具足，善财闻已，举身毛竖者，为闻具足之名，喜心惊悦，第三海住城具足，优婆夷，主无违，逆行。。
【经】，尔时，善财童子，观察，思惟善知识教，犹如巨海受大云雨，无有厌足，作是念言，善知识！教犹如春日，生长一切善法，根苗，善知识，教犹如满月，凡所照及，皆使清凉，善知识，教如夏雪山，能除一切诸兽，热渴，善知识，教如芳池，日能开一切善心，莲华，善知识，教如大宝洲，种种法宝，充满其心，善知识，教如阎浮树积集一切福智，华果善知识教，如大龙现於虚空中游戏自在，善知识，教如须弥山，无量善法，三十三天於中止住，善知识，教犹如帝释，众会围绕，无能映蔽，能伏异道，修罗军众，如是思惟渐次，游行至海，住城处处寻觅，此优婆夷，时彼众人咸告之，言善男子，此优婆夷，在此城中所住宅内，善财闻已，即诣其门，合掌而立，其宅广博，种种庄严，众宝垣墙，周匝围绕，四面皆有宝庄严，门善财入，已见优婆夷，处於宝座，盛年好色，端正可喜素服垂发，身无缨络，其身色相威德光明，除佛菩萨，余无能及於其宅，内敷十亿座，超出人天，一切所有，皆是菩萨业力成就宅中无有，衣服饮食及余，一切资生之物，但於其前，置一小器，复有一万，童女围绕，威仪色相如，天婇女妙宝，严具庄饰其身，言音美妙，闻者喜悦，常在左右，亲近瞻仰，思惟观察，曲躬低首，应其教命，彼诸童女身出妙香，普熏一切，若有众生，遇斯香者，皆不退转，无怒，害心无怨结，心无悭嫉，心无谄诳，心无险曲，心无憎爱，心无瞋恚，心无下劣，心无高慢，心生平等心起大慈心发利益，心住律仪，心离贪求，心闻其音者，欢喜踊跃，见其身者，悉离贪染，尔时，善财既见具足，优婆夷，已顶礼，其足恭敬围绕合掌而立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说，彼即告言，善男子，我得菩萨无尽福德藏解脱门，能於如是一小器中，随诸众生，种种欲乐出生，种种美味，饮食，悉令充满，假使百众生千众生百千众生亿众生百亿众生，千亿众生，百千亿那由他众生，乃至不可说不可说众生，假使阎浮提微尘数众生，一四天下微尘数众生，小千世界中，千世界大千世界，乃至不可说不可说佛，剎微尘数众生，假使十方世界一切众生，随其欲乐，悉令充满，而其饮食，无有穷尽，亦不减少，如是饮食，如是种种上味，种种床座，种种衣服，种种卧具，种种车乘种种华，种种鬘，种种香，种种涂香，种种烧香，种种末香，种种珍宝，种种缨络，种种幢，种种幡，种种盖，种种上妙，资生之具，随意所乐，悉令充足，又善男子，假使东方一世界中，声闻独觉，食我食已，皆证声闻，辟支佛果，住最后身，如一世界中，如是百世界千世界百千世界，亿世界，百亿世界，千亿世界，百千亿世界，百千亿那由他世界阎浮提微尘数世界，一四天下微尘，数世界小千国土微尘数世界中千国土微尘数世界，三千大千国土微尘数世界，乃至不可说不可说佛，剎微尘，数世界中，所有一切声闻独觉，食我食已，皆证声闻，辟支佛果住，最后身如於东方，南西北方四维上下，亦复如是，又善男子，东方一世界，乃至不可说不可说佛，剎微尘，数世界中，所有一生所系菩萨，食我食已，皆菩提树下，坐於道场，降伏魔军，成阿耨多罗三藐三菩提，如东方南，西北方四维上下，亦复如是，善男子，汝见我此十千，童女眷属以不？答言。已见优婆夷，言善男子，此十千，童女而为上首，如是眷属百万阿僧祇皆悉与我同行同，愿同善根同出离道同清净，解同清净，念同清净，趣同无量，觉同得诸根同广大，心同所行境，同理同义，同明了法同，净色相同，无量力同最精，进同正法，音同，随类音同清净，第一音同，赞无量清净，功德同清净业，同清净报，同大慈周普救护，一切同大悲，周普成熟众生同清净身，业随缘集，起令见者，欣悦同清净口业，随世语言，宣布法化，同往诣一切诸佛，众会道场，同往诣一切佛，剎供养诸佛，同能现，见一切法门，同住菩萨，清净行地，善男子，是十千，童女能於此，器取上饮食，一剎，那顷徧至十方供养一切后身菩萨，声闻独觉，乃至徧及诸饿鬼趣，皆令充足，善男子，此十千，女以我此器能於天中，充足天食，乃至人中，充足人食，善男子，且待须臾，汝当自见，说是语时，善财则见无量众生，从四门入，皆优婆夷，本愿所请，既来集，已敷座令坐，随其所须，给施饮食，悉使充足，告善财，言善男子，我唯知此无尽福德藏解脱门，如诸菩萨摩诃萨，一切功德，犹如大海，甚深无尽，犹如虚空，广大无际，如如意珠满，众生愿如大聚落，所求皆得，如须弥山，普集众宝，犹如奥藏，常贮法财，犹如明灯，破诸黑暗，犹如高盖，普荫群生，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，南方有城，名曰大兴，彼有居士，名曰明智，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，瞻仰无厌，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此无尽福德藏解脱，门中於此段约分为二十，门一念善知识，教门广大如海，思惟升进，二渐次南行，三至海，住城寻觅，善友四众人告语所在城中，五善财诣门，合掌而立六所，观依果，其宅广博，种种庄严七，善财入，已见优婆夷，处於宝座，八观其正报，身相容仪可尊，九见其宅，内敷於十亿，妙座十见其小器，在於座前一万，童女以为侍卫，更无诸余，衣服饮食，十一善财，见已致敬，申请十二优婆夷，告语善财，所修之法门名菩萨无尽福德藏十三，以其小器，十方六道，众生所须饮食，种种美味，悉皆具足，十四声闻独觉，食已皆证，声闻辟支佛果，住最后身，十五一生所系菩萨，食已皆於菩提树下成佛，十六举百万亿阿僧祇同行之众，三业皆同，十七善财，见无量众生，从四门入，十八，随愿所请，随所须食，皆悉充满，十九举其我，唯知此菩萨福德藏门二十推德，升进以成后，行十千，童女者万行，具足四门而入者，四无量心，以一小器，所施饮食，徧周无限众生，皆充饱者，明器虽量小，约以法界智施入，因陀罗网，门小含无尽，又加法界，智愿力广大之心，以一微尘许大食，令十方一切所生，众生食之充足，元来不减毫厘，以一微尘之食，即法界量无里外，中边限所碍，故法门名菩萨，福德藏明施，愿广大也，此是第三无违，逆行以忍波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，十行五位通修约，位门中，以忍为体，以忍为小器，无行不具足，故以谦无不利，故第二推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有八行半经，於中义意，约分四门，一推德升进，二示善知识！方所及所居之城，三举城名大兴，及知识名明智，居士四善财顶礼辞，退而去，城名大兴者，约教主立名，以精进波罗蜜，大兴利益以立城，名居士名，明智者约，第四无屈挠，行见根利物，仰视虚空，即财法俱施，故名明智，此是十住中，生贵住十地中，第四地，得出世智，现前三界业尽，当生佛家，故此十行中为明智居士者，居家处俗，怀道利生，故名居士。。
第四大兴城明智居士主无屈挠行。
【经】，尔时，善财童子得无尽庄严，福德藏解脱，光明已思，惟彼福德，大海观察，彼福德虚空，趣彼福德聚，登彼福德山，摄彼福德藏入，彼福德渊游，彼福德池净，彼福德轮，见彼福德藏入，彼福德门，行彼福德，道修彼福德，种渐次而行，至大兴城周徧推求明智，居士於善知识，心生渴仰，以善知识熏习其心，於善知识，志欲坚固，方便求见，诸善知识，心不退转，愿得承事，诸善知识，心无懈倦，知由依止，善知识，故能满众善，知由依止，善知识，故能生众福，知由依止，善知识，故能长众，行知由依止，善知识，故不由他教，自能承事，一切善友，如是思惟时，长其善根，净其深心，增其根性，益其德本，加其大愿，广其大悲，近一切智，具普贤道照明，一切诸佛正法，增长如来十力光明，尔时善财，见彼居士在其城内，市肆衢道，七宝台上处无数，宝庄严之座，其座妙好清净，摩尼以为其身金刚帝青以为其足，宝绳交络，五百妙宝而为校饰，敷天宝衣，建天幢幡，张大宝网施大宝帐，阎浮檀金以为其盖毗琉璃宝以为其竿，令人执持以覆其上，鹅王羽翮，清净严洁，以为其扇熏众妙香，雨众天华，左右常奏五百乐音，其音美，妙过於天乐众生，闻者无不悦豫，十千眷属，前后围绕色相端严，人所喜见，天庄严，具以为严饰於天人，中最胜无比，悉已成就菩萨，志欲皆与居士同，昔善根侍立，瞻对承其教命，尔时，善财顶礼其足，绕无量匝，合掌而立，白言圣者，我为利益一切众生，故为令，一切众生出诸苦难，故为令，一切众生究竟安乐，故为令，一切众生出生死海，故为令，一切众生住法宝洲，故为令，一切众生枯竭爱河，故为令，一切众生起大慈悲，故为令，一切众生舍离欲爱，故为令，一切众生渴仰佛智，故为令，一切众生出，生死旷野，故为令，一切众生乐诸佛功德，故为令，一切众生出三界城，故为令，一切众生入一切智城，故发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，能为一切众生作依止处，居士告言善哉！善哉！善男子，汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，发阿耨多罗三藐三菩提心，是人难得，若能发心是人，则能求菩萨行，值遇善知识，恒无厌足，亲近，善知识，恒无劳倦供养，善知识，恒不疲懈，给侍，善知识，不生忧戚求觅，善知识，终不退转，爱念，善知识，终不放舍承事，善知识，无暂休息瞻仰，善知识，无时憩止，行善知识教，未曾怠惰，禀善知识，心无有误失，善男子，汝见我此众会，人不善财，答言：唯然已见居士言，善男子，我已令其发阿耨多罗三藐三菩提心生，如来家增长白，法安住无量诸波罗蜜学佛，十力离世间种住，如来种弃生死，轮转正法轮，灭三恶趣，住正法趣，如诸菩萨，悉能救护，一切众生，善男子，我得随意出，生福德藏，解脱门，凡有所须，悉满其愿，所谓衣服缨络，象马车乘，华香，幢盖饮食汤药，房舍屋宅，床座灯炬，奴婢牛羊及诸侍使如是，一切资生之物，诸有所须，悉令充满，乃至为说真实妙法，善男子且侍，须臾，汝当自见，说是语时，无量众生，从种种方所种种世界，种种国土，种种城邑，形类各别，爱欲不同，皆以菩萨往昔愿力，其数无边，俱来集会，各随所欲，而有求请，尔时居士知众普集，须臾系念，仰视虚空，如其所须，悉从空下，一切众会，普皆满足，然后复为说种种法，所谓为得美食而充足者，与说种种集福德，行离贫穷，行知诸法行成就法喜禅悦食，行修习具足诸相好行增长，成就难屈，伏行善能了达无上食，行成就无尽大威德，力降魔怨，行为得好饮，而充足者，与其说法令於生死舍离，爱着入佛法，味为得种种诸上味者，与其说法，皆令获得诸佛如来上味之相为得车乘而充足者，与其宣说，种种法门，皆令得载，摩诃衍乘为得衣服而充足者，与其说法，令得清净，惭愧之衣，乃至如来清净妙，色如是，一切靡不周赡，然后悉为如应说法，既闻法已还归本处，尔时居士为善财，童子示现菩萨不可思议，解脱境界，已告言善男子，我唯知此随意出生，福德藏解脱门，如诸菩萨摩诃萨，成就宝手徧覆，一切十方国土以自在，力普雨，一切资生之具，所谓雨种种色宝，种种色缨络，种种色宝冠，种种色衣服，种种色音乐，种种色华，种种色香，种种色末香，种种色烧香，种种色宝盖，种种色幢幡，徧满一切众生住处，及诸如来众会道场，或以成熟一切众生，或以供养，一切诸佛，而我云何？能知能说，彼诸功德自在神力，善男子於此，南方有一大城，名师子宫，彼有长者，名法宝髻，汝可往问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子欢喜踊跃，恭敬尊重，如弟子礼，作如是念，由此居士护念於我，令我得见，一切智道不断，爱念善知识见，不坏尊重，善知识，心常能随顺，善知识，教决定深信，善知识，语恒发深心事，善知识，顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此随意出生，福德藏解脱门，於此段中义分十门一念善知识所授之教，思惟升进，二渐次而行，至大兴城，推求明智，居士三於善知识，心生渴仰，四念当承事，诸善知识，心无懈倦，五见其居士在城内，市肆衢道，七宝台上处无数，宝庄严座，六善财申请，所求七居士称叹，能发大菩提心，求菩萨道，八居士示其善，财能发大菩提之众，九居士告善财，所行之法门名，随意出生，福德藏解脱门，凡有所须，悉皆满足，十待众来集，示其施法，仰视虚空，如其所须，从空而下，皆悉充满，然为说法从我，唯知此随意出，生福德藏，解脱门已下，是推德升进前位，优婆夷，以其小器，以明忍门离慢怠，高心施其饮食充满，此位之中，表精进之心，无屈挠行，常行空观以除烦恼得，无上智心，一切依正法，报人天，善根总在其中，居士云生，如来家长白净法者，明此位是第四，生贵住行，亦是十地中，第四地中，三界业尽，生如来家，唯有世间，智悲未满五住中及第五地中修学，六住及六地，真俗二智，俱终得寂灭，定三空，现前任运神通十方教化，然后七住及七地已去，入俗起同，凡行行大慈悲门八地，分得无功，十地佛力，方满十一地，任运利生，是故於此，仰视虚空，是所修行精进之，行一切业苦，皆悉除断，一切佛法，及人天福德，咸在其中，但修法空达，缘起寂一门，一切烦恼，自然不现一切明智，自然现前，且约举大要广义如经自明，此第四无屈挠，行以精进为主，余九为伴，约智门中，五位十行同行，约位门中，观法空门了，缘生解脱为胜治三界，余习法身，智现生如来家，十住初心，创开佛慧生，如来家第四住，治三界惑净佛智慧，现前生如来家第八，住中无功，智现生如来无功，智慧家第十住，中智悲，普济受佛职位，亦是生，如来家十地位中，一依此样，而成地位，十住是十，地胜进之样不同，权教佛果在十地之后，三乘四十，心地前为加，行十地为见道，此华严经十住为见道十，行十回向十地十一地为加，行修行令惯熟，故佛果於初，先现以普贤悲，愿令智悲大用，惯熟自在，故以自如来，根本普光明智光现，故始终本末，总无延促，时日分剂，故以法身根本，智如实而言，不同三乘权，教情所解，故皆须约本而观之，毕竟佛果惯习已成，普贤行已满一往，但以教化一切众生为常恒行，从初至末，无始无终，无成无坏，但以普徧十方一切六道以智对，现利生为永业也。从初发心，起信修行，时发如是信，乐发如是，志愿起如是，志求见，如是道从初发心住以定观力契会，法身显根本，普光明智照，知一切自他生死，海性自解脱，但为教化众生，令其迷解离，妄想苦，故亦不见，自身成佛，不成佛故若也，起心图成佛念，当知此人去佛道远若也，但以法身无性之力，自他性离，无成坏心起，方便力，兴大愿力，起大悲门，无作而作，发无限志，愿教化一切法界中，无性众生，使令迷解还，令省得自心，无性之理，妄想系着自无不言成佛，不言不成佛，不可作如是图，念之情如此，华严经安立，五位教门，但为引接，未得谓得，未至，谓至未满，云满滞染净，障於菩提，道及菩萨行有止足，心有休息，想安立五十重，因果一百一十重法门使不滞，住止息，休废之心满普贤，愿行至无尽极，故第二推德升进门中，从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有十五行半经，约分为五门，一推德升进者从如诸菩萨已下是二示，善知识！方所者云，南方如前所释，三示善知识所居城者，城名师子宫，此约化主，立名师子，是无畏义，明此第五离，痴乱行中，以禅定为宫，四有长者，号法宝髻者，表此长者所行，禅行是法界，体用自在无碍禅，总摄十波罗蜜，行八正道咸在其中，如下长者，所居其宅，十层楼阁宅，有八门者，是明定体，徧该诸行，名法宝髻，表[木*弯，]摄诸位，故至法顶，故五礼敬辞去。。
大方广佛新华严经合论卷第九十七
音切
痫
(闲音)。
痟
(消音)。
瘦
(所又切)。
魅
(味音)。
估
(古音)。
颗
(口火切)。
贮
(直吕切)。
厘
(力之切)。
[木*弯]
(乌还切)。
大方广佛新华严经合论卷第九十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十一
【论】第五师子宫城宝髻长者主离痴乱行。
【经】，尔时，善财童子於明智，居士所闻，此解脱已游，彼福德海，治彼福德，田仰，彼福德山趣，彼福德津开，彼福德藏，观彼福德法净，彼福德轮味，彼福德聚生，彼福德力，增彼福德，势渐次而行，向师子城，周徧推求宝髻，长者见此长者，在於市中，遽即往诣顶礼，其足绕无数匝，合掌而立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，善哉圣者，愿为我说诸菩萨道，我乘此道趣一切智，尔时，长者执善财手，将诣所居，示其舍宅，作如是言：善男子，且观我家，尔时，善财见其舍宅，清净光明，真金所成白银为墙，颇棃为殿，绀琉璃宝，以为楼阁，砗磲妙宝，而作其柱，百千种宝周徧，庄严赤珠，摩尼为师子座，摩尼为帐，真珠为网弥覆其上，玛瑙宝池，香水盈满，无量宝树周徧，行列其宅，广博十层，八门，善财入已次第观察，见最下层，施诸饮食，见第二层，施诸宝衣，见第三层，布施一切宝庄严，具见第四，层施诸婇女，并及一切上妙珍宝，见第五层，乃至五地，菩萨云集，演说诸法，利益世间，成就一切陀罗尼，门诸三昧，印诸三昧，行智慧光明，见第六层，有诸菩萨，皆已成就甚深，智慧於诸法，性明了，通达成就，广大总持三昧，无障碍门，所行无碍不住，二法在不可说，妙庄严道场中，而共集会，分别显示般若波罗蜜门，所谓寂静藏般若波罗蜜门，善分别诸众生，智般若波罗蜜，门不可动，转般若波罗蜜门，离欲光明，般若波罗蜜，门不可降伏藏般若波罗蜜门，照众生轮般若波罗蜜门，海藏般若波罗蜜门，普眼舍得般若波罗蜜门入，无尽藏般若波罗蜜门，一切方便，海般若波罗蜜门入，一切世间海般若波罗蜜，门无碍辩才，般若波罗蜜门，随顺众生，般若波罗蜜，门无碍光明，般若波罗蜜门，常观宿缘，而布法云，般若波罗蜜门说，如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门，见第七层有诸菩萨得如响，忍以方便智分别观察而得出，离悉能闻持诸佛，正法见第八，层无量菩萨，共集其中，皆得神通，无有退堕，能以一音徧，十方剎其身，普现一切道场，尽于法界，靡不周徧，普入佛境，普见佛身，普於一切佛，众会中而为上首，演说於法，见第九层一生所系诸菩萨众於中集，会见第十，层一切如来充满其中，从初发心修菩萨行，超出生死成满，大愿及神通力，净佛国土道场，众会转正法轮，调伏众生，如是一切悉使明见，尔时，善财见是事已白，言圣者何缘致此？清净众会种，何善根获如是，报长者告言，善男子，我念过去过，佛剎微尘数劫，有世界名圆满庄严，佛号无边光明法界，普庄严王如来，应正等觉，十号圆满，彼佛入城，我奏乐音，并烧一丸，香而以供养，以此功德，回向三处，谓永离一切贫穷困苦，常见诸佛及善知识恒闻正法，故获斯报，善男子，我唯知此菩萨无量福德，宝藏解脱门，如诸菩萨摩诃萨得不思议功德，宝藏入无分别，如来身海受无分别，无上法云，修无分别，功德道具，起无分别，普贤行网，入无分别三昧，境界等无分别，菩萨善根，住无分别，如来所住，证无分别，三世平等，住无分别，普眼境界，住一切劫，无有疲厌，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有一国土，名曰藤根，其土有城，名曰普门，中有长者，名为普眼，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财已下至我，唯知此菩萨无量福德，宝藏解脱门，於此段中义分为十门，一念善知识教，增长福德，海二渐次南行，向师子城，三周徧，推求宝髻，长者见在市中，四礼敬正申所求五长者，执善财手，将诣所居之宅，六令善财，观其报居之宅，众宝所成，十层八门，七善财观，已问其所修之，因八长者为说，往昔所修之因九并陈回向三处，十推德升进，随文释义者，周徧推求宝髻，长者明徧，观心境，空有三界定乱，升进无依，无得无证之，定门市中而见者，明寂乱等也，若望十住中，解脱长者，即入三昧，明身含佛剎之门，表创居定体，此十行中，定明行体，恒定表处，生死市廛，摄化众生，无亏定体明，动用俱寂，性自离，故遽即往诣顶礼者，速会其定体，不迟滞也。已下正举申请，中执善财，手者引接也，将诣所居，示其舍宅，令善财观察者，令知所因也，舍宅清净光明，真金所成者，约位以禅为主，余九波罗蜜为伴，明定体，白净无垢，报成光明真金为舍宅之大体，白银为墙者，以禅体为戒，戒为防护，义颇棃为殿者，以禅体显智，成忍此宝似水精明净，然有众色不同，绀瑠璃宝，而为楼阁者，以禅体而作精进观照，更增明净清洁也，砗磲妙宝而为其柱者，以禅为行，住持诸法，故已下，自余庄严，以次依十波罗蜜，次第排之，十层楼阁，亦准此十波罗蜜，从下向上排之，自有次第宅，开八门者，一面各有两门，四方都八也。明八正道行也，第十层，中明第十智波罗蜜，圆会三世，佛因果一念而满，教化众生，及入涅盘，总皆不移也，约智境界，法尔如斯，故已下九层，中初以檀度二以戒，三忍配之，自有次第，并是以行，报生表法为善财，说本因中云：我念过去佛，剎微尘数劫，有世界名圆满庄严，佛号无边光明法界，普庄严王，彼佛入城时，我奏乐音，并烧一丸香，以此供养，回向三处，得此果报，所居舍宅，如是者，明得定体，以十住位中，已得言佛，剎微尘为数量者，明定越迷尘，自智慧佛入，此十行禅门故，故表越迷尘智现，以善说法为乐，音表，因定起慧也，定香但烧一丸五分，法身周备，回向三处者，但入此随行，寂用无碍，定门即能永离贫乏，常见诸佛及善知识恒闻正法，是为三处，如经具言，我唯知此菩萨无量福德，宝藏解脱门者，明随行，寂用无碍，定门能摄福，智及以大慈大悲四摄，四无量法，皆在其内，是故号此长者，名为宝髻，表此随行定门，总为鬟摄法义，自余如文自具此一段是第五离痴乱行，以禅波罗蜜为主，余九为伴，约智门中诸位同，治约位之中，此位治世间出，世间定乱，不自在障，如此长者，十层楼阁，总摄十住，十行十回向十地十一地及佛果皆悉通收，以法界无依，无性禅为体，故皆以自体无依，无住禅体中，十波罗蜜，以为庄严，论主以颂，释曰。。
无作自性，禅园苑普光明智为大宅差别，观照严楼阁，布施法食满，众生净戒宝衣，恒普着精进，慈心为婇女，禅心善达世间智五地通明，菩萨住寂灭般若，第六层七层方便住，生死无功，八层用自在九层，一生法王，居第十层，中佛果满，如是次第而修学，毕竟不居初中末，以此众法利群生，依正二报於中得。。
此略释大，况广意如文意，明一行中十行齐，行无始无终，例皆如是，第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有十行半，经於中，约分六门一，推德令进，二示善知识之方所云，南方三示善知识之国土名藤根，四示善知识所居之城，名普门五，举善知识名号普眼，六致敬辞去，随文释义者，推德令善，财升进如叹，德中有八行，经如文具，明国名，藤根者表，善知识，第六般若深固，彻众生源故如藤根深固，彻於大地至水际，故取坚实穿达义，以类智慧，观达世出，世法皆彻，源底故城，名普门者，明以普眼，徧知诸法依法主立名，长者名曰普眼者，智慧过人，天名之为长者，世及出世，无不徧知名，为普眼已下，劝令往诣如文，自具第六藤根，国普眼长者，主善现行。。
【经】，尔时，善财童子於宝髻，长者所闻，此解脱已深入，诸佛无量知见，安住菩萨，无量胜行了达菩萨，无量方便，希求菩萨，无量法门，清净菩萨，无量信解，明利菩萨，无量诸根成就，菩萨无量，欲乐通达，菩萨无量行门，增长菩萨，无量愿力，建立菩萨，无能胜幢起，菩萨智照菩萨法渐次而行，至藤根，国推问求觅，彼城所在，虽历艰难，不惮劳苦，但唯正念善知识教，愿常亲近承事，供养徧策，诸根离众放逸，然后乃得见普门城，百千聚落，周匝围绕，雉堞崇峻，衢路宽平，见彼长者往诣其所於前，顶礼合掌而立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，长者告言，善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，我知一切众生诸病风黄痰热，鬼魅蛊毒，乃至水火之所伤害如是，一切所生诸疾，我悉能以方便救疗，善男子，十方众生诸有病者咸来，我所我皆疗治，令其得差，复以香汤沐浴，其身香华缨络，名衣上服，种种庄严，施诸饮食，及以财宝，悉令充足，无所乏短，然后各为如应说法，为贪欲多者，教不净观，瞋恚多者，教慈悲观愚痴多者，教其分别种种法相等分行者，为其显示殊胜法门，为欲令其发菩提心，称扬一切诸佛功德，为欲令其起大悲意，显示生死，无量苦恼，为欲令其增长，功德赞叹，修习无量福，智为欲令其发大誓愿，称赞调伏，一切众生为欲令其修普贤行，说诸菩萨於一切剎，一切劫住，修诸行网，为欲令其具佛相好，称扬赞叹檀波罗蜜，为欲令其得佛净身悉能徧，至一切处，故称扬赞叹尸波罗蜜，为欲令其得佛清净，不思议，身称扬赞叹忍波罗蜜，为欲令其获於如来，无能胜身称扬赞叹，精进波罗蜜，为欲令其得於清净，无与等身，称扬赞叹禅波罗蜜，为欲令其显现，如来清净法身，称扬赞叹般若波罗蜜，为欲令其现佛世尊，清净色身，称扬赞叹，方便波罗蜜，为欲令其为诸众生住，一切劫称扬赞叹，愿波罗蜜，为欲令其现清净身悉，过一切诸佛，剎土称扬赞叹力波罗蜜，为欲令其现清净身，随众生心，悉使欢喜，称扬赞叹智波罗蜜，为欲令其获於究竟，净妙之身，称扬赞叹，永离一切诸不善法，如是施已，各令还去，善男子，我又善知，和合一切诸香要法，所谓无等香，辛头波罗香无胜香觉悟，香阿卢那跋底香，坚黑栴檀香乌洛迦栴檀香，沉水香不动，诸根香，如是等香，悉知调理和合之法，又善男子，我持此香以为供养，普见诸佛所愿皆满，所谓救护，一切众生，愿严净一切佛剎，愿供养一切如来，愿又善男子，然此香时一一香中出，无量香徧，至十方一切法界一切诸佛，众会道场，或为香宫，或为香殿，如是香栏槛香垣墙，香却敌香，户牖香重阁，香半月香，盖香，幢香幡，香帐香罗网，香形像香庄严，具香光明香，云雨处处充满，以为庄严，善男子，我唯知此令一切众生，普见诸佛欢喜法门，如诸菩萨摩诃萨，如大药王，若见若闻若忆念，若同住，若随行往，若称名号，皆获利益，无空过者，若有众生，暂得值遇，必令消灭，一切烦恼，入於佛法，离诸苦蕴，永息一切生死怖畏，到无所畏，一切智处摧坏，一切老死，大山，安住平等寂灭之乐，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有一大城，名多罗幢，彼中有王名。无厌足，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子礼，普眼足绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时已下至我，唯知此令一切众生，普见诸佛欢喜门，於此段中，约分为八门，一正念，善知识，教思惟升，进二往藤根，国推问，求觅普门城，三在衢路，见长者，正申所求四长者授与善财，所行之事，其所行事有四，一善治众疾，二善说对，治诸根法门，三善和合诸香供养，普见诸佛四，推德升进，随文释义者，其城雉堞崇峻，重堞最高，曰：雉雉重曰堞城，高曰：崇难升曰：峻明，此善知识住第六行，中智慧无尽，重重尊高，难入，故衢路宽平者，三空智慧，荡无涯际，世及出世，智无不周，对治诸病者，世间四大不和，病以汤药治如烦恼病，以五停，心观十波罗蜜，治善合诸香者，以戒定慧，解脱法身，智身香随根，普熏自佛出现如上之事，皆约事表法，有事有法，皆含世间出，世间二义，如十住中第六正心，住以海幢比丘入寂灭，定身出，化云徧，周饶益表第六，住中般若寂，用无碍门，今此十行位中，第六般若善现行中举纯用是寂得成就寂静，身语意行如上，能疗治众生病者，实有是行，表法者，风病明，想念多者以数息，对治引令，内止方便，令所缘心息，顺无作定，显智用神通利，化一切黄病，表贪欲多者，对以不净观痰热病者，表愚痴多者，对以十二缘生观鬼魅病者，表取着妙相，不离魔业，及天报神通，对以法空，观蛊毒者，表一切有所得，心能生一切诸缠害业，爱业喻水，瞋业喻火，如是等病，皆能对，治如合，和诸香者，亦实有如是行表法者，即明智慧，善说教香，令熏净，诸恶执业，故随诸恶业为臭，随智慧行为香，如辛头波罗香，即明阿耨达池西面，金牛口中所出，大河流入信，度国波罗者，此云岸也，明此香出此河之岸上表，此第六善，现行三空，智慧四辩无碍，如彼大池，涌出四河，润泽，大地复成大海，一切戒定慧解脱，解脱知见五分，法身香皆生其中，若有众生闻而入信，皆得度脱，超升彼岸，经举其一，余三河，准此知之，阿卢那跋底香者，此云香赤色鲜明，表赤色，是南方正色，又表离为虚无，为日，为明为心，以离法心，故离犹丽也，像此位三空，四辩无相，智慧光明，丽於一切众生，心境皆得智慧，解脱香，故乌洛迦栴檀香者，乌洛迦蛇名，栴檀者香树也，明此蛇最毒，常患毒热，以身绕此香，树其毒气，便息表，若有众生，闻说心境俱空，本无体相，无有处所，无一法可得之，香信而悟入，一切烦恼，毒热自然清净余香，如名可解，如是八种智慧香，熏诸众生邪见识种，令依八正道行入，如来智慧香，故善男子，我唯知此令一切众生，普见诸佛欢喜，门明如上，对治诸法，智慧开发诸佛智慧方便，皆令众生，入佛智慧，皆欢喜，故已下明推德升进，此名第六，善现行中，善知识，以般若波罗蜜为主，余九为伴，若约智门中，诸位同治，若约位门中，治随行，寂用不自在障，令随行成就寂静，身语意行纯清净，故第二推德升进，分中从如诸菩萨已下至辞退而去，有九行半经，约分四门，一推德升进，二示善知识所居方所及，所居之城，名多罗幢，三举其王名无厌足四，敬礼辞去，城名多罗幢者，此云明净，约化主立名，以第七无着行中，以出世间明净，智慧善入世间作慈悲，主善知诸根化身同事，不妄接生，故王名无厌足者，利生无厌，故因行成名，余如文自具。。
第七多罗幢城无厌足王主无着行。
【经】，尔时，善财童子忆念思惟，善知识！教念善知识，能摄受我能守护，我令我於阿耨多罗三藐三菩提，无有退转如是，思惟生欢喜心，净信心广大，心怡畅心踊跃，心欣庆心胜，妙心寂静，心庄严，心无着心，无碍心，平等心自在心，住法心徧往佛，剎心见佛，庄严心不舍，十力心渐次游行，经历国土，村邑聚落，至多罗幢，城问无厌，足王所在之处，诸人答言：此王今者在於正殿，坐师子座，宣布法化，调御众生，可治者治可摄者，摄罚其罪恶，决其诤讼，抚其孤弱，皆令永断，杀盗邪淫，亦令禁止，妄言两舌，恶口绮语，又使远离贪，瞋邪见时，善财童子，依众人语，寻即往诣遥，见彼王坐那罗延金刚之座阿僧祇宝以为其足无量，宝像以为庄严，金绳为网，弥覆其上，如意摩尼，以为宝冠，庄严其首，阎浮檀金以为半月，庄严其额，帝青摩尼以为耳珰相对，垂下无价，摩尼以为缨络，庄严其颈，天妙摩尼，以为印，钏庄严其臂，阎浮檀金以为其盖众宝间，错以为轮辐，大瑠璃宝以为其竿光味，摩尼以为其脐杂宝为铃，恒出妙音，放大光明，周徧十方，如是宝盖，而覆其上，阿那罗王，有大力势，能伏他众，无能与敌以离垢缯而系其顶，十千，大臣前后围绕共理王事，其前复有十万猛卒，形貌丑恶，衣服褊陋，执持器仗，攘臂瞋目众生，见者无不恐怖，无量众生犯王教敕，或盗他物，或害他命，或侵他妻，或生邪见，或起瞋恨，或怀贪嫉作如是等种种恶业，身被五缚，将诣王所，随其所犯而治罚之，或断手足，或截耳鼻或挑其目，或斩其首，或剥其皮，或解其体，或以汤煮，或以火焚，或驱上高山，推令堕落，有如是等无量楚毒，发声号叫，譬如众合大地狱中善财，见已作如是念，我为利益一切众生求菩萨，行修菩萨道，今者此王灭诸善法，作大罪业，逼恼众生，乃至断命，曾不顾惧，未来恶道，云何於此？而欲求法发大悲心救护，众生作是念：时空中有天而告之，言善男子，汝当忆念，普眼长者，善知识，教善财，仰视而白之曰：我常忆念初不敢忘天曰：善男子，汝莫厌离，善知识，语善知识者能引导，汝至无险难，安隐之处，善男子菩萨，善巧方便，智不可思议摄受众生，智不可思议护念众生，智不可思议成熟众生，智不可思议守护众生，智不可思议度脱众生，智不可思议调伏众生，智不可思议时，善财童子闻此语，已即诣王所，顶礼其足，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能教诲，愿为我说时，阿那罗王，理王事已执善财，手将入宫中，命之同坐，告言，善男子，汝应观我所住，宫殿善财，如语即徧，观察，见其宫殿，广大无比，皆以妙宝之所，合成七宝为墙，周匝围绕百千，众宝以为楼阁，种种庄严，悉皆妙好，不思议摩尼宝，网罗覆其上，十亿侍女，端正殊绝，威仪进止，皆悉可观，凡所施为，无非巧妙先起，后卧耎意承旨，时阿那罗王告善财，言善男子於意云何？我若实作如是恶业，云何而得？如是果报，如是色身，如是眷属，如是富赡，如是自在，善男子，我得菩萨，如幻解脱，善男子，我此国土所有，众生多行杀盗，乃至邪见，作余方便，不能令其舍离恶业，善男子，我为调伏，彼众生故，化作恶人，造诸罪业，受种种苦，令其一切作恶众生，见是事已，心生惶怖，心生厌离心，生怯弱，断其所作，一切恶业，发阿耨多罗三藐三菩提意，善男子，我以如是，巧方便故，令诸众生舍十恶业住十善道，究竟快乐，究竟安隐，究竟住於一切智地，善男子，我身语意未曾恼害於一众，生善男子，如我心者，宁於未来，受无间苦，终不发生，一念之意，与一蚊一蚁而作苦事，况复人耶！人是福田，能生一切诸善法，故善男子，我唯得此如幻解脱，如诸菩萨摩诃萨得无生忍知诸有趣悉皆如幻，菩萨诸行悉皆如化，一切世间悉皆如影，一切诸法，悉皆如梦，入真实相，无碍法门，修行帝网，一切诸行，以无碍智，行於境界，普入一切平等三昧於陀罗尼，已得自在，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有城，名妙光，王名大光，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼，王足绕无数匝，辞退而去。。
【论】第一，正入，当位门中，从尔时善财，童子已下至我唯得此如幻，解脱此一段，经约分十四门，一正念，善知识，升进二往多罗城，三问众人，其王所在，四众人答言：今在正殿，五善财，往诣遥见，彼王处那罗延金刚之座，六见王报严身殿，皆是众宝七见王苦具，罚恶痛切，难当八善财，心生疑惑，九空中天告，用善知识言，令除疑惑，十善财疑，除往诣王所，顶礼正，申所求十一，其王执善财手，将入宫中，令观报境十二，其王举如幻解脱门，化现其身自作恶业，受种种苦，令实众生，心生惶怖，起诸善根，发菩提心十三，其王自申所行，常於身口意，乃至一蚊一蚁不生，苦害之心，况复人耶！十四，推德升进，阿那罗王者，此云无厌足也，如十住第七，住慈悲位以休舍，优婆夷表之，此十行第七，慈悲，行以无厌足，王表之以明治，恶人之行，自化作恶，自苦治之，令实众生，厌世修德，成菩提道，第七回向以观世音主之，第七远行地中，以夜天名开敷，树华主之，如是皆是随位成就慈悲之别名，自余如经具明，此是第七无着行，善知识，以方便波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，诸位通治约位门中，以治处生死，中染净二行不自在，令得住生死中，大智大悲得自在，故第二推德升进中，从诸菩萨已下至辞退而去，有八行半经，约分四门，一推德升进，二示善知识！方处及所居之城，名为妙光，三举善知识王名大光四，顶礼辞去，经云城，名妙光者，此同第八住，第八地无功，智慧妙用是本位之中，差别智满，王名大光者，名根本智，自余如文自具。。
大方广佛新华严经合论卷第九十八
音切
雉
(直尔切)。
堞
(徒协切)。
蚊
(无分切)。
蚁
(禺纪切)。
[邱-丘+(厂@(田/坴))]
(直连切)。
攘
(如羊切)。
大方广佛新华严经合论卷第九十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十二
【论】第八妙光城大光王主难得行。
【经】，尔时，善财童子一心正，念彼王所得，幻智法门，思惟彼王如幻解脱，观察，彼王如幻法，性发如幻，愿净如幻法，普於一切如幻，三世起於种种，如幻变化如是，思惟渐次游行，或至人间，城邑聚落，或经旷野岩谷险难，无有疲懈，未曾休息，然后乃至妙光大城而问人言：妙光大城，在於何所？人咸报言，妙光城者，今此城是是大光，王之所住处时，善财童子欢喜踊跃，作如是念，我善知识在此城中，我今必当亲得奉见，闻诸菩萨所行之，行闻诸菩萨出要之门，闻诸菩萨所证之法，闻诸菩萨不思议功德，闻诸菩萨不思议自在，闻诸菩萨不思议平等闻诸菩萨不思议勇猛，闻诸菩萨不思议境界，广大清净作是念：已入妙光城，见此大城，以金银瑠璃，颇棃真珠，砗磲玛瑙，七宝所成，七宝深堑，七重围绕，八功德水盈满，其中底布金沙，优钵罗华，波头摩华，拘物头华，芬陀利华徧布其上，宝多罗树，七重行列，七种金刚以为其垣各各围绕，所谓师子光明金刚垣，无能超胜金刚垣不可沮坏，金刚垣，不可毁缺，金刚垣坚固无碍金刚垣胜妙，网藏金刚垣，离尘清净，金刚垣悉以无数摩尼妙，宝间错庄严，种种众宝而为埤堄，其城纵广一十由旬，周回八方，面开八门，皆以七宝周徧严饰，毗瑠璃宝以为其地种种庄严，甚可爱乐，其城之内，十亿衢道，一一道间，皆有无量，万亿众生於中止，住有无数阎浮檀金楼阁，毗瑠璃摩尼，网罗覆其上，无数银楼阁，赤真珠摩尼，网罗覆其上，无数毗，瑠璃楼阁，妙藏摩尼，网罗覆其上无数，颇棃楼阁，无垢藏摩尼，王网罗覆其上，无数光照，世间摩尼宝楼阁，日藏摩尼，王网罗覆其上无数，帝青摩尼宝楼阁，妙光摩尼，王网罗覆其上，无数众生海，摩尼王楼阁，焰光明摩尼，王网罗覆其上，无数金刚宝楼阁，无能胜幢，摩尼王网罗，覆其上无数，黑栴檀楼阁，天曼陀罗华，网罗覆其上，无数无等香，王楼阁，种种华，网罗覆其上，其城复有无数摩尼网无数，宝铃网无数，天香网无数，天华网无数，宝形像网无数，宝衣帐无数，宝盖帐无数宝，楼阁帐无数，宝华鬘帐之所弥覆，处处建立宝盖，幢幡，当此城中有一楼阁名，正法藏阿僧祇宝以为庄严光明赫弈，最胜无比，众生见者，心无厌足，彼大光王常处其中，尔时，善财童子於此，一切珍宝，妙物乃至男女六尘境界，皆无爱着，但正思惟究竟之法，一心愿乐见，善知识，渐次游行，见大光王去於所住，楼阁不远，四衢道中，坐如意，摩尼宝莲华藏广大庄严师子之座，绀瑠璃宝，以为其足，金缯为帐，众宝为网，上妙天衣，以为茵蓐，其王於上，结跏趺坐，二十八种，大人之相，八十随好，而以严身如真金山，光色炽盛，如净空日，威光赫弈，如盛满月，见者清凉如梵天王处於梵众，亦如大海，功德法宝，无有边际，亦如雪山相好，树林以为严饰，亦如大云能震法，雷启悟群品，亦如虚空，显现种种法门，星像如须弥山四色，普现众生心，海亦如宝洲，种种智宝充满其中，於王座前，有金银瑠璃，摩尼真珠，珊瑚，琥珀，珂贝璧玉诸珍宝，聚衣服缨络，及诸饮食，无量无边，种种充满，复见无量百千万亿上妙宝车百千万亿诸天妓乐，百千万亿，天诸妙香百千万亿病，缘汤药资生之具，如是一切悉皆珍好，无量乳牛蹄角，金色无量，千亿端正，女人上妙栴檀，以涂其体，天衣缨络，种种庄严六十四能，靡不该练，世情礼则悉皆善解，随众生心，而以给施城邑聚落，四衢道侧，悉置一切资生之具，一一道傍，皆有二十亿菩萨，以此诸物，给施众生，为欲普摄众生，故为令众生欢喜，故为令众生踊跃，故为令众生心净，故为令众生清凉，故为灭众生，烦恼，故为令众生知一切义理，故为令众生入一切智道，故为令众生舍怨敌心，故为令众生离身语恶，故为令众生拔诸邪见，故为令众生净诸业道，故时善财童子五体，投地顶礼，其足恭敬，右绕经无量匝，合掌而住，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说时，王告言善男子，我净修菩萨大慈幢，行我满足，菩萨大慈幢，行善男子，我於无量百千万亿乃至不可说不可说佛所问难，此法思惟观察，修习庄严，善男子，我以此法为王，以此法教敕，以此法摄受，以此法随逐世间，以此法引导众生，以此法令众生修行以此法令众生趣入，以此法与众生方便以此法令众生熏习，以此法令众生起行，以此法令众生安住思惟诸法自性以此法令众生安住慈心，以慈为主，具足慈力如是，令住利益，心安乐心，哀愍心摄受心，守护众生，不舍离心，拔众生苦无休息，心我以此法令一切众生，毕竟快乐，恒自悦豫，身无诸苦，心得清凉，断生死，爱乐正法乐，涤烦恼垢，破恶业障绝生死，流入真法，海断诸有趣，求一切智净诸心，海生不坏，信善男子，我已住此大慈幢，行能以正法教化世间，善男子，我国土中一切众生皆於我所无，有恐怖，善男子，若有众生贫穷困乏，来至我所？而有求索，我开库藏，恣其所取，而语之言，莫造诸恶莫害众生，莫起诸见，莫生执着，汝等贫乏，若有所须，当来我所及，四衢道一切诸物，种种具足，随意而取，勿生疑难，善男子，此妙光城所住众生，皆是菩萨发大乘意，随心所欲，所见不同，或见此城，其量狭小，或见此城，其量广大，或见土沙，以为其地，或见众宝，而以庄严或见聚土，以为垣墙，或见宝墙，周匝围绕，或见其地，多诸瓦石，高下不平，或见无量大摩尼，宝间错庄严，平垣如掌，或见屋宅，土木所成，或见殿堂及诸楼阁，阶墀窗闼，轩槛户牖如是，一切无非妙宝，善男子，若有众生其心清净，曾种善根，供养诸佛，发心趣向，一切智道，以一切智为究竟处，及我昔时修菩萨，行曾所摄，受则见此城，众宝严净，余皆见秽，善男子，此国土中一切众生五浊世时，乐作，诸恶我心，哀愍而欲救护，入於菩萨，大慈为首，随顺世间三昧之门，入此三昧，时彼诸众生所有怖畏，心恼害心怨敌心，诤论心，如是诸心悉自消灭，何以故？入於菩萨大慈为首，顺世三昧法，如是故善男子，且待须臾，自当现见，时大光王即入此，定其城内外六种震动，诸宝地，宝墙宝堂，宝殿台观，楼阁阶砌，户牗如是，一切咸出妙音，悉向於王曲躬，敬礼妙光，城内所有居人靡不同时，欢喜踊跃，俱向王所举身投地，村营城邑，一切人，众咸来见王，欢喜敬礼，近王所住，鸟兽之属，互相瞻视，起慈悲心，咸向王前，恭敬礼拜，一切山原及诸草树，莫不回转，向王敬礼陂池，泉井及以河海，悉皆腾溢流注王，前十千，龙王起大香云，激电震雷，注微细雨，有十千，天王所谓忉利天王，夜摩天王兜率陀天王，善变化天王，他化自在天王，如是等而为上首於虚空中作众，妓乐无数，天女歌咏赞叹雨无数，华云无数香，云无数宝，鬘云无数，宝衣云无数，宝盖云无数宝幢，云无数宝幡，云於虚空中而为庄严供养，其王伊罗婆拏大象王以自在，力於虚空，中敷布无数，大宝莲华垂无数，宝缨络，无数宝缯带无数，宝鬘无数，宝严具无数，宝华无数宝香，种种奇妙，以为严饰无数，婇女种种歌，赞阎浮提内复有无量百千万亿诸罗剎，王诸夜叉，王鸠盘荼，王毗舍阇王，或住大海，或居陆地，饮血啖肉，残害众生，皆起慈心，愿行利益明识，后世不造诸恶，恭敬，合掌顶礼於王，如阎浮提余三，天下乃至三千大千世界，乃至十，方百千万亿那由他世界中所有，一切毒恶众生，悉亦如是，时大光王从三昧，起告善财，言善男子，我唯知此菩萨大慈为首，随顺世间三昧门，如诸菩萨摩诃萨，为高盖慈心，普荫诸众生，故为修行，下中上行，悉等行故为大地，能以慈心任持一切诸众生，故为满月，福德光明於世间，中平等现，故为净日，以智光明照耀，一切所知境，故为明灯，能破一切众生，心中诸黑暗，故为水清珠，能清一切众生，心中谄诳浊，故为如意宝，悉能满足，一切众生心所愿，故为大风，速令众生修习三昧，入一切智，大城中故而我云何？能知其行，能说其德，能称量彼福德，大山能瞻仰彼功德，众星能观察彼大愿，风轮能趣入，彼甚深法门，能显示彼庄严，大海能阐明，彼普贤行门能开示，彼诸三昧，窟能赞叹，彼大慈悲云，善男子於此，南方有一王都，名曰安住，有优婆夷，名曰不动，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼，王足绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此菩萨大慈为首，随顺世间三昧门，於此一段经，约分为十五，门一念，善知识，教思惟升，进二渐次游行，人间城邑三，然后乃至妙光大城四问，人求觅所居人咸报言，今此城是五善财得闻城，所居住处，欢喜踊跃，六明善财入妙，光大城所见，依果报境，众宝庄严，七明善财，见如上妙境及男女诸六尘境界，皆无爱着，但一心思惟，究竟之法，八渐次游行，见大光王所住之处，九见王依正二报，身座庄严，十善财五体投地，顶礼其足，十一正申所求，十二王告善财，所行之行名菩萨大慈幢，行十三妙，光城随心所见，净秽不同，十四王入大慈为首，随顺世间三昧，门时所有报严宝地，宫殿皆六，震动树林，低首泉涌，归王万姓，天人龙神，恭敬夜叉罗剎，咸起慈心，八部诸王无不顶，敬皆生欢喜发起善根，以此大慈，为首三昧之力法如是故十五推德，令善财升进，随文释义者，渐次游行，或至人间，城邑聚落，旷野岩谷，然后乃至妙光大城者，明周巡观照，治前位中智劣，大悲不圆满，习治令智悲均平，智悲自在，方至第八无功，妙用之行城，故问众人言妙光城，今在何处者，明以观照之力，智悲齐等犹不自识，是故须问旧住之人，表无功之位，智悲难会，众人咸报言，妙光城者，今此城是是大光，王之所住处者，明善财契会，智悲自在，如王之门，善财欢喜者，入法乐也，作如是念已下，自念必当更闻胜法，菩萨所行，作如是十种念，已入妙光城，明以前第七行中修，世间慈悲之行，入第八无功，智之城名入妙，光城为明达，智朗然大慈，增广已下入城，所见宝严地树宫阁，台观池沼等皆明入此行，门约智悲报生，一不虚来，皆以慈宫智殿，悲观楼，种种智阁，法性行华七，菩提堑八正道，水随菩提行树防护，一切众生身口意，业以为垣墙，一如十回向初，配当埤堄者，是垣上倾，看之孔也，皆以宝严此七重，以七菩提行之所报成，举七数仿此其城，纵广一十由旬，由旬者，若约佛本行，集经第十二，云以七微尘成一窗牖，尘七窗牖，尘成一兔毫头尘七，兔毫头尘，成一羊毛头尘七，羊毛头尘，成一牛毛头，尘七牛毛，头尘成一虮，七虮成一虱，七虱成一芥子，七芥子成一大麦七，大麦成一指，节七指节，成半尺二半尺，成一肘，四肘成一弓，五弓成一丈，二十丈，名一息八十息，成一俱卢舍八俱卢舍成一由旬，计此方尺量二里余，八十步，当一俱卢舍八俱卢舍为一，由旬一由旬，合有一十七里，其城一十由旬者，合东西南北一百七十里，若准其城内有十亿衢道，一一道间，皆有无量，万亿众生於中止，住者即非是，此世间小由旬，量之所能容，即是以根本智为大城一，即十，故体用彻也，差别智为衢，道十智之中，一中有一亿同别之用，乃至无尽八正道为八门，四八三十二，明十波罗蜜，七觉，分八正道分共为进修十，住十，行十回向，和合圆融，智悲二行，令使自在，号根本，智曰大光之王，随诸众生根品上；中，下见，名妙光大，城广狭不同，净秽差别，所有众宝，庄严城及地树宫殿，总约智悲报生，如文自具此城，有一楼阁，名正法，藏大光王常处其中者，此是差别，智之报境，根本智自在，王常处其中，善财见大光王去所住楼阁，不远於四衢，道中坐如意，摩尼宝莲华藏广大庄严师子之座者，此明四智四无量，四摄法，引接众生，为四衢，以南北东西通过大道，名为四衢，此一四衢，摄多道路，乃至百千，总以此一四衢，收故以随意接生，皆令无垢，故以如意离垢，宝以为其座，以行无染，故号莲华，瑠璃为座足者，明智随万行，明净无障，金缯为帐，表智随慈含育，众生宝网以约，妙说教网报生也，天衣以为茵蓐者，以智无依，为座体，茵蓐者，有文彩蓐也，以智无依，具足四无碍辩之，文章引接众生，故其王於上，结跏趺坐者智，悲二业交彻，自在二十八种，大人之相者，明此十住，十行二位，智悲已修，犹有十回向未满，以此未具，三十二相，明以三贤，位极方成，转轮王之三十二相，故此约智境不动，念而和会，诸位同异，总别之义也。必不得作如情，延促量也，即全亏经意，设此经教金轮王，即如随好光明，功德品中所说金网转轮王，此转轮王於百千亿那由他佛剎微尘数世界中，教化众生，此王放摩尼髻中，清净光明，若有众生，遇斯光者，皆得菩萨，十地位，成无量智慧光明，得十种，清净眼十种，清净意八十，随好者以随好上界，梵天王同得，是世间好，故非同三贤，位满三十二相，八十种好，如顶生王等，是转轮王以凌帝释，便失神通，仍居退坠，此是三乘中一四天下小金轮王也，亦有三十二相，八十种，好皆具，福相就中不同，如此十行中大光，王是人王摄化境界，周满十，方百千万亿那由他世界悉皆化现，普资引接，故如三乘中金轮王，但化四天下人不及诸天，此十行中第八难得，行为人王，摄化十方无边境界，及上界天王人，天六道，无不徧摄，故以得佛智，故已下叹王福智二业，如文具明经云：亦如虚空，显现种种法门，星象者，明主方神，以方隅成法，即八卦九宫是也。上方乾象，其中二十八宿及十二时支干及日月五星诸列宿等皆有法，则其世人王法之以施德，令佛以取之，用表说法，自余如文自具，其王座前，种种珍宝，周满衢路者，是王所施之物，如经广明，其王身如金山者，应真色也，以净智内明，行慈佑，物之所感也，端正女人皆具六十四，能未详我净，修菩萨大慈幢，行者，明从十行之初，至第六行，修行出世，智慧之门，从第七行至此，第八行前修，处世慈悲起，智之行至此，第八行处，世无功用智现前，常以大慈悲为首，智随破惑，名之为幢，从此已去，至於第十行中徧，行外道以大慈悲行，乃至九十六种外道，身我皆为之，接诸邪见，是一终行满，故净名经云：彼外道六师所堕，汝亦随堕，乃可取食，王言我於无量百千佛所问难，此法思惟观察，修习庄严者，意断善财，疑也，前十住中第八，童真住见，毗目多罗仙人亦五体，投地於此，第八行中见大光，王亦五体投地者，何也？意明此位，修悲至智，总五位通该，以表智悲普徧，故以此表之，但五位中第八位，皆明菩萨行，圆从此第八位已去，皆修如来十种，力用自在，以五位中第十位，皆是智波罗蜜为主，余九为伴，故从此已去，后位任运，自成其大，光王入菩萨大慈，为首三昧，显所行慈心，业用饶益自在，令后学者仿之，以明无依之智，入等众生，心与之同体，无有别性，有情无情，皆悉同体，入此三昧，所感业，故令一切众生及以树林涌泉，悉皆归流，悉皆低枝，悉皆稽首。夜叉罗剎，悉皆息恶以明智，随一切众生皆与同其业，用一性无二，如世间帝王有慈悲於人，龙神顺伏凤集鳞翔，何况人焉而不归仰，况此大光王智彻真源，行齐法界，慈心为首，神会含灵，与众物而同光为万有之，根本如摩尼，宝与物同色，而本色不违，如圣智无心，以万物心为心，而物无违也，明同体大慈悲，心与物同用，对现色身，而令发明，故山原及诸草树无不回，转向王礼敬，陂池泉井，及以河海，悉皆腾溢，流注王前者，以智境大慈，法合如此，若众生情识所变之境，即众生不能为之，如莲华藏世界中境界，尽作佛事，以是智境，非情所为，故圣者以智归情，令有情众生报得无情，草木山泉，河海悉皆随智回转，以末为本，故如世间有至孝於心，冰池涌鱼，冬竹抽笋，尚自如斯，况真智从慈者欤？此第八行中，明智从悲行用，故以是列众之中，先标十千，龙王以为众首者，表智恒游，空垂慈雨法，以龙游空，兴云注雨表之次，如天王自在已下，诸众皆明以大慈，为首三昧，业用所招之众如文具，明从顶礼於王已下有四行半，经明摄化广狭，及推德善财升进，此是第八难得行，善知识，以愿波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，诸位通治约位，门中治第八行，中智悲不自在，障令得自在大慈为首，智为先导已前，以慈修智已后，第九，第十二位以智行，悲前十住中亦如是，后十回向十地亦仿此意，明以无功之智，用成慈悲等众生之业，用无自功可成，如来十力，四无畏任运，自至第二，推德升进，中从如诸菩萨已下至辞退而去，可有十六行，经约分五门，一推德於先令善财，升进二示，善知识！方所三举，善知识，所居城名，是王所都，名安住四，举善知识名，有优婆夷，名为不动，五致敬，辞退而去，随文释义者，有一王都者，明此位是第九法，王子菩萨所居，故号王都，凡五位中第九位，皆是法王子，位得说法，自在优婆夷者，是清信士女也，年已长大，二十已上，不嫁自居，修德离俗，无染清洁，号优婆夷，名不动者，明此女人自发心来经，阎浮提微尘数劫，所生之中於世，五欲及以瞋恨更无所动，名为不动。。
第九安住王都不动优婆夷主善法行。
【经】，尔时，善财童子出妙光城，游行道路，正念思惟大光王教，忆念菩萨大慈幢，行门思惟菩萨，随顺世间三昧，光明门增长，彼不思议愿福德自在，力坚固，彼不思议成熟众生，智观察，彼不思议不共受，用大威德，忆念彼不思议差别相思，惟彼不思议清净，眷属思惟，彼不思议所作，业生欢喜心生，净信心生，猛利心生，欣悦心生，踊跃心生，庆幸心生无浊，心生清净，心生坚固，心生广大，心生无尽心，如是思惟，悲泣流泪，念善知识，寔为希有，出生一切，诸功德处，出生一切，诸菩萨行，出生一切菩萨净念出生，一切陀罗尼轮出，生一切三昧，光明出生，一切诸佛，知见普雨，一切诸佛法雨，显示一切菩萨，愿门出生难思，智慧光明，增长一切菩萨根芽，又作是念：善知识者能普救护，一切恶道，能普演说，诸平等法，能普显示诸夷险，道能普开，阐大乘奥义，能普劝修普贤诸行能，普引到一切智，城能普令入，法界大海，能普令见三世，法海能普，授与众圣道场，能普增长一切白，法善财童子如是，悲哀思念之时，彼常随逐觉悟，菩萨如来，使天於虚空中而告之，言善男子，其有修行，善知识，教诸佛世尊，悉皆欢喜，其有随顺，善知识，语则得近於一切智地，其有能於善知识，语无疑惑者，则常值遇一切善友，其有发心，愿常不离善，知识者则得具足，一切义利，善男子，汝可往诣安，住王都即当得见不动，优婆夷，大善知识时，善财童子，从彼三昧，智光明起渐次游行，至安住城，周徧推求不动，优婆夷，今在何所？无量人，众咸告之，言善男子，不动，优婆夷，身是童女，在其家内，父母守护与自亲属无量人众，演说妙法，善财童子闻是语已，其心欢喜，如见父母，即诣不动，优婆夷舍，入其宅内，见彼堂宇，金色光明，普皆照耀，遇斯光者，身意清凉，善财童子光明，触身即时获，得五百三昧，门所谓了一切希有，相三昧门入，寂静三昧，门远离一切世间三昧，门普眼舍，得三昧门，如来藏三昧，门得如是等五百三昧门，以此三昧门，故身心柔软如七日，胎又闻妙香，非诸天龙，乾闼婆等，人与非人之所能有善财，童子前诣其所，恭敬合掌，一心观察，见其形色，端正殊妙，十方世界一切女人，无有能及，况其过者，唯除如来，及以一切灌顶菩萨口出妙香，宫殿庄严，并其眷属，悉无与等，况复过者，十方世界一切众生，无有於此，优婆夷所起染着心，若得暂见，所有烦恼，悉自消灭，譬如百万大梵天王，决定不生，欲界烦恼，其有见此优婆夷者，所有烦恼，应知亦然，十方众生观此女人，皆无厌足，唯除具足大智慧者，尔时，善财童子曲躬合掌，正念观察，见此女人，其身自在，不可思议，色相颜容，世无与等，光明洞彻，物无能障，普为众生而作利益其身毛孔恒出妙香，眷属无边宫殿第一，功德深广，莫知涯际，心生欢喜，以颂赞曰。。
守护清净戒  修行广大忍  精进不退转  光明照世间
尔时，善财童子说，此颂已白，言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说时不动，优婆夷，以菩萨柔软语，悦意语慰喻，善财而告之言：善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，我得菩萨难摧伏，智慧藏解脱门，我得菩萨坚固，受持行门，我得菩萨，一切法平等地，总持门，我得菩萨照明，一切法辩才门，我得菩萨，求一切法无疲，厌三昧门，善财童子言，圣者菩萨难摧伏，智慧藏解脱门，乃至求一切法无疲厌三昧，门境界，云何童女，言善男子，此处难知，善财白言，唯愿圣者，承佛神力为我宣说，我当因善知识，能信能受，能知能了，趣入观察，修习随顺，离诸分别究竟，平等优婆夷，言善男子，过去世中有劫名离垢，佛号修臂，时有国王，名曰电授，唯有一女，即我身是我於夜分，废音乐，时父母兄弟悉已眠寝，五百童女，亦皆昏寐，我於楼上，仰观星宿於虚空中，见彼如来如宝山，王无量无边天龙八部诸菩萨众所共围绕佛身，普放大光明，网周徧，十方无所障碍，佛身毛孔皆出妙香，我闻是香，身体柔软，心生欢喜，便从楼下至於地上合十指爪顶礼於佛，又观彼佛不见顶，相观身左右莫知边际，思惟彼佛，诸相随好，无有厌足，窃自念言：此佛世尊作何等业？获於如是，上妙之身，相好圆满光明，具足眷属，成就宫殿，严好福德智慧悉皆清净，总持三昧，不可思议，神通自在辩才无碍，善男子，尔时，如来知我心念即告我，言汝应发不可坏，心灭诸烦恼，应发无能胜心破诸取着，应发无退怯，心入深法门，应发能堪，耐心救恶，众生应发无迷惑，心普於一切诸趣受生，应发无厌足心，求见诸佛，无有休息，应发无知足心，悉受一切如来法，雨应发，正思惟心，普生一切佛法，光明应发大住持心普转，一切诸佛法轮，应发广流通，心随众生，欲施其法宝，善男子，我於彼佛，所闻如是法求一切智求佛，十力求佛，辩才求佛，光明求佛，色身求佛，相好求佛，众会求佛国土，求佛威仪，求佛寿命，发是心已，其心坚固，犹如金刚一切烦恼，及以二乘，悉不能坏，善男子，我发是心已来，经阎浮提微尘数劫，尚不生於念欲之心，况行其事，尔所劫中於自亲属不起，瞋心，况他众生尔所劫中於其自身不生，我见况於众具，而计我所尔，所劫中死时，生时及住胎藏，未曾迷惑，起众生，想及无记心，况於余时，尔所劫中，乃至梦中随见一佛，未曾忘失，何况菩萨十眼所见，尔所劫中，受持一切如来正法，未曾忘失，一文一句，乃至世俗所有，言辞尚不忘失，何况如来金口所说尔，所劫中受持一切如来法，海一文一句，无不思惟，无不观察，乃至一切世俗之法，亦复如是，尔所劫中，受持如是，一切法海，未曾於一法，中不得三昧，乃至世间技术之法，一一法中悉亦如是，尔所劫中，住持一切如来法轮，随所住持，未曾废舍，一文一句，乃至不曾生於世，智唯除为欲调众生故，尔所劫中见诸佛海，未曾於一佛所不得成就，清净大愿，乃至於诸化佛之所悉亦如是，尔所劫中，见诸菩萨，修行妙行，无有一行，我不成就，尔所劫中，所有众生，无一众生，我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心，未曾劝一众生发於声闻，辟支佛意，尔所劫中於一切佛法，乃至一文一句，不生疑惑，不生二想，不生分别，想不生，种种想不生执着，想不生胜劣，想不生爱憎，想善男子，我从是来，常见诸佛，常见菩萨，常见真寔，善知识！常闻诸佛愿常闻菩萨行，常闻菩萨波罗蜜门，常闻菩萨地智光明门，常闻菩萨无尽藏门，常闻入无边，世界网门，常闻出生无边，众生界，因门常以清净智慧光明，除灭一切众生烦恼，常以智慧，生长一切众生，善根，常随一切众生所乐示现其身，常以清净上妙言音，开悟法界一切众生，善男子，我得菩萨求一切法无厌，足庄严门，我得一切法平等地，总持门现不思议自在神变，汝欲见不善财言，唯我心愿见，尔时不动，优婆夷，坐於龙藏，师子之座入，求一切法无厌，足庄严三昧，门不空轮，庄严三昧门，十力智轮，现前三昧，门佛种无尽，藏三昧门入，如是等一万三昧，门入此三昧，门时十方各有不可说佛，剎微尘，数世界六种震动，皆悉清净，瑠璃所成，一一世界中有百亿四天下百亿，如来或住兜率天，乃至般涅盘一，一如来放光明，网周徧法界道场，众会清净，围绕转妙，法轮开悟，群生时不动，优婆夷从三昧，起告善财，言善男子，汝见此不善财言，唯我皆已见优婆夷，言善男子，我唯得此求一切法无厌足三昧，光明为一切众生说微妙法，皆令欢喜，如诸菩萨摩诃萨，如金翅鸟，游行虚空，无所障碍，能入一切众生大海，见有善根，已成熟者，便即执取置菩提岸，又如商客，入大宝洲，采求如来十力智宝，又如渔师持正法网入生死，海於爱水中，漉诸众生，如阿修罗王，能徧[打-丁+毛，]动三有大城，诸烦恼海，又如日轮出现虚空照爱水泥，令其乾竭，又如满月出现虚空，令可化者，心华开敷，又如大地，普皆平等无量众生於中止，住增长一切善法，根芽，又如大风，所向无碍，能拔一切诸见大树，如转轮王，游行世间，以四摄事，摄诸众生而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有一大城，名无量都萨罗，其中有一出家外道，名曰徧行，汝往彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
大方广佛新华严经合论卷第九十九
音切
埤
(频支切)。
堄
(研礼切)。
啖
(徒敢切)。
菟
(他故切)。
虱
(瑟音)。
虮
(居岂切)。
[打-丁+毛]
(莫报切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十三
【论】第一，正入，当位法门，於此段中，从尔时已下至我唯得此求一切法无厌足三昧，光明为一切众生说微妙法，皆令欢喜於此，段中约分十七门，一念善知识，教思惟升，进二如是，思惟善知识！众善深恩，悲泣流泪，三善财童子如是，悲哀思念之，时有随逐觉悟，菩萨如来，使天於虚空中，便加劝誉，令往安住王都四从，彼智光明三昧，起渐次游行，至安住城，五周徧，推求不动，优婆夷六，众人咸告之言，此是童女在其家内，父母守护七善财闻，已往诣不动，优婆夷所，入其宅内，见其依报所居，八蒙堂宇，光照其身，得五百三昧，门九次观正报，身相殊胜，十明善财说，颂叹德正，申所求十一，优婆夷，正说自行之法，十二善财，所请三昧境界，云何十三，优婆夷，自说自行本因发起时，劫缘起十四正说空中佛为说法，十五自说，发心已来，经阎浮提微尘数劫於尔所劫中，修世间出，世间一切众技艺，法未曾废，舍一文一句，十六优婆夷，问善财欲得见菩萨，求一切法无厌足，庄严门不善财，答云：欲见十七优婆夷，入此三昧，不可说佛，剎微尘，数世界六种震动，悉皆清净，瑠璃所成，至善财言，己见已下，推德升进，随文释义者，问曰：何故此位？念善知识，悲泣流泪，何意？答曰：为明从智，修悲满佛十力，故又问此位，善知识，何故为女？答曰：如下文云过去有佛，号曰修臂，修者长也，明引接义表，此从无功之智，以愿波罗蜜，行慈接引，一切众生，故王名电授者，是智也，为明智能破迷，见道速疾，如电光也，唯有一女者，慈悲也，明第六行至第七行，以悲修智，自第八行已去，以智修慈悲故，故以王女表之是童女者第八住，第八行已前，慈位犹有染习此，第九住第九行，从智起悲，无有染习故故，以童女表之在家，父母守护者，以方便为父，智度为母以守护，慈心为女，无染障，故净习障至十一，地方无如十，定品中灌顶菩萨犹三求推觅不见，普贤者其样式是也。善男子，我得菩萨摧伏，智慧藏解脱门者，明第九法师，行中善摧邪？论世无当者已入，如是十力智，分故如下文云我於彼佛，所闻如是法求一切智求佛，十力求佛，辩才，又以法师位中表行素洁清，高慈悲和悦，谦下无慢，以女表之，非即女也，善财入其宅内，见彼堂宇，金色光明，普皆照耀者，明此第九，法师位悲室，教光所烛，故触善财身，即得五百三昧，门者意有五门，一了相本，净自体，光明二达，心境无依，不居空有性，自寂静三，如是三昧，能於世间无所染着，四以普眼舍得三昧者，明智眼无依，名之为舍，善知万有名之为得五，如来藏三昧，门者明一智之内，含容万德举，此五数，以明五百，都含五位，五百法门，善财入此三昧，如七日胎者，同此位中，以智入慈，柔和适悦也，一切众生，见此女人，皆无染着心，一切烦恼，自然消灭者，明智相福，资仁慈端正，无染爱业，以受其身所生，其身无有淫相，天人恭敬，见者惑亡，善财以一行颂叹，此女人修戒，忍精进三种，行得光明照，世间身如经，具明以优婆夷入定显，求一切法无厌，三昧门，令善财见如文具，明以不空，轮三昧者，须学世间出，世间皆具足，故十力智轮三昧者，会佛差别，智轮满，故佛种无尽藏三昧，门者智无不含，化无断绝，故此三三昧，是总一万三昧，是别明一多相容自在入，因陀罗网，教门已下，推德升进，於此中是第九善法行中，善知识，以力波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，诸位通治约位，门中治说法，不自在障，令得自在第二，推德升进，中从如诸菩萨已下至辞退而去，有十五行半经於中，约分四门，一推德令，善财升进，二示善友，方所及举城名，名都萨罗，三举善友之名，行为出家，外道名为徧，行四礼敬辞去，随文释义者，城名无量，都萨罗都云喜乐萨罗云，出生谓此城出生无量，喜乐等事，表此善知识智度圆满，行同十地已终，佛果徧行，诸行宜应所见，普现其身，同彼堂门，接生利俗，皆令欢喜故城，名出生无量，喜乐等事，号出家外道，名为徧行者智，齐佛果名为出家为化邪？流示同邪见，名为外道，益众生行，及以三乘尽同其事，名为徧行，所行无染者，为出家以菩萨，行中化邪？不化正名为外道，处行无染，名为出家，乃至九十六种，外道我皆为之，南方义如初释，第十都萨罗城出家，徧行外道，主真实行。。
【经】，尔时，善财童子於不动，优婆夷，所得闻法已专心忆念，所有教诲，皆悉信受，思惟观察，渐渐游行，经历国邑至都，萨罗城於日没时，入彼城中，廛店邻里，四衢道侧，处处寻觅，徧行外道，城东有山名曰善德，善财童子於中，夜时见此山顶草树岩巘，光明照耀，如日初出，见此事已生，大欢喜作是念：言我必於此，见善知识，便从城出而登彼山，见此外道於其山上，平坦之处，徐步经行色相圆满，威光照耀，大梵天王所不能及，十千，梵众之所围，绕往诣其所，头顶礼足，绕无量匝於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知，菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能教诲，愿为我说徧，行答言：善哉！善哉！善男子，我已安住，至一切处，菩萨行已成就，普观世间三昧，门已成就无依，无作神通，力已成就，普门般若波罗蜜，善男子，我普於世间，种种方所种种形貌，种种行解，种种殁，生一切诸趣，所谓天趣龙，趣夜叉趣，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽地狱，畜生阎罗王界人非人等，一切诸趣，或住诸见，或信二乘，或复信乐大乘之道如是，一切诸众生中，我以种种方便，种种智门而为利益，所谓或为演说，一切世间种种技艺，令得具足，一切巧术陀罗尼智，或为演说，四摄方便，令得具足，一切智道，或为演说，诸波罗蜜，令其回向一切智位，或为称赞大菩提心，令其不失，无上道意，或为称赞，诸菩萨行，令其满足，净佛国土度众生，愿或为演说，造诸恶行受地狱等种种苦报，令於恶业，深生厌离，或为演说，供养诸佛，种种善根，决定获得一切智果，令其发起欢喜之心，或为赞说，一切如来，应正等觉所有功德，令乐佛身，求一切智，或为赞说，诸佛威德，令其愿乐，佛不坏身，或为赞说，佛自在身，令求如来无能映蔽大威德，体又善男子，此都萨罗城中一切方所，一切族类，若男若女诸人，众中我皆以方便示同其形，随其所应而为说法；诸众生等悉不能知我是何人？从何而至？唯令闻者，如实修行，善男子，如於此城，利益众生於阎浮提城邑聚落，所有人众，住止之处，悉亦如是，而为利益，善男子，阎浮提内九十六众，各起异见，而生执着，我悉於中方便调伏，令其舍离所有，诸见如阎浮提余四天下，亦复如是，如四天下三千大千世界，亦复如是，如三千大千世界，如是十方无量世界诸众生海我悉於中，随诸众生，心之所乐，以种种方便，种种法门，现种种色，身以种种，言音而为说法；令得利益，善男子，我唯知此至一切处，菩萨行，如诸菩萨摩诃萨，身与一切众生数等，得与众生无差别，身以变化身，普入诸趣於一切处，皆现受生，普现一切众生之前，清净光明，徧照世间以无碍，愿住一切劫得如帝网，诸无等行，常勤利益，一切众生，恒与共居，而无所着，普於三世，悉皆平等，以无我智周徧照曜以大悲藏一切观察而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有一国土，名为广大，有鬻香长者，名优钵罗华，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此至一切处，菩萨行总分五门一念，善知识，思惟升进，二渐次游行，推求善友，三见在山上，平地经行山顶，是智平地，是法身表，不离法身，大智同於邪见，四往诣致敬，正申所求五徧，行善友与善财所行之法，随文释义者，言外道名徧行者，菩萨化邪不化，正名为外道，凡所修进，未至，究竟一乘，法界理智妙，行一多同异，自在身土交彻，十方世界，如因陀罗网门，皆是外道，如是通凡及圣，尽以同行，方便引之，名为徧行，外道即如此，孔丘老庄之流，亦是其类，如名潜相，隐随类而行，众生但受其益总，不知谁是谁非？如是之行，常徧十方，无时不现，如影随形，如响应声，非往来之质，以智通万有常，对现色身，如下文云：我已成就普，观世间三昧，门已成就无依作神通，力已成就，普门般若波罗蜜，我普於世间，种种方所种种形貌，种种行解饶益众生，乃至普徧，一切诸趣，虽在世间，常行利益，时诸人众不知从何而至？亦无疑怪，不知不觉是何人，流有众生处，一切行徧，故此是第十真实行，善知识，以智波罗蜜为主，余九为伴，此位治於生死，中行不自在障，令得自在，余广意如文，前十住是入，佛所住法门之样，此十行，是普贤行之样，式十地仿此，而成十回向，是以此十住，十行中和，融慈悲愿力，起智兴悲，令使不偏，修出世，涅盘及染净二障，使得常居十方，一切生死海中，依自体法界，佛果普贤大行，恒常充满，如因陀罗网境界，无碍门，故以是安立十回向门和会，智悲世及出世，咸使融逆，依本自在，故使偏修定业，求出世者，和融无量，想念起大智，用无定乱，故安立十回向使权学菩萨不一向妄求他，方别有佛净土，故安立十回，向使得常居寂，定身恒，徧满一切生死，摄化众生，故起十回向使，想念十方等，一切众生数受想思惟，忆念流注，飘动便成，智用起十回，向使微小如芥子，许福田令徧，满十方充满法界，起十回向，令使世间诸见及微小神通，咸成普贤大用，起十回向，令使八住八地，智增菩萨，忆念大愿广利众生，方便起大神通力，徧兴大利，不住净，智中起十回向，令使初始发，心菩萨起如来大愿，具佛功德，起十回向，广如十回向品说，若无此十，回向门一切发心者，总住二乘，地无有菩萨，得成佛道，具普贤行也，初地菩萨，依此三法以殊胜，愿力发心一，依前三法加行升进，至其功毕，道满如初，发心以明智不迁，时日岁月不迁，还如慈氏，返指文殊，明果不移，因也；便见自身入普贤，身中明普贤行，亦不离因内故慈氏云：我当来下阎浮提汝与文殊还，来见我明，来世与今时不移，此乃约智实论不同情识，妄想虚变生多劫，见一乘之行，见道在初发心，位之初也。加行在初发心，见谛之后，以此果行相资，方成万用，自在三乘，道前三贤菩萨，有漏发心地上方成，见道十一地妙觉如来，又云：三千大千世界，为佛报境，未通法界无限之境，互参无碍门已下，推德升进，十回向位，善财童子，善知识，十回向位从推，德升进中自如，诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，皆作五门已下，诸位仿此例，然一推德，令善财升进，二示善知识方处，国名广大，三举善知识名号曰鬻香，长者名，优钵罗华，四劝善财，往问五致敬，辞去，随文释义者，叹德中，以无碍愿住，一切劫得如帝网，诸无碍行者，即是十回向中，愿行方便，又以善知众香法门，合和香药，以充卖鬻以表回向和合，智悲涅盘染净，想念分别，总成一丸，戒定慧香，解脱知见，生死涅盘，总别自在，如此合香，以其众香合为一丸，互相资益，皆无自性，不失自德同异自在此，将卖鬻香长者，青莲华表，十回向和，融理智大悲，大愿万行，总别自在总为一丸，义无着故，南方义如前十，住初释也，国土名广大者，广兴大愿，起行无边，普接一切群品，故此愿是万行之风，令行无边，故又愿是智，风令一切想念成大智，神通自在用，故愿是开，敷一切三昧，定风引发滞，染净众生，令无所依，得无依智，寂用自在徧，一切众生，故如十住之首，以妙峰山而表，无相智慧，十行之首，以三眼国比丘而表明，行出缠十，回向之首，以合香长者而表回向和，融智悲万，行涅盘生死，此是随位意，趣思之，可详其意，此五十三，善知识，皆是升进修行，意趣甚须知之，不妄修学，此鬻香是表十回向，以大愿和融十住，十行中理，智慈悲，入於生死，一切无碍法界门名号青莲华表，行不染，生死不染，涅盘於二不二；而中不污，如青莲华，要以淤泥浊水之中，而生不染，泥水之性，色香第一，明菩萨以此大愿，回向力，故处於生死，淤泥之中，方始成法界，佛果普贤万行，功德果报，色香第一，余莫能胜，诸华中青莲华为色，香中殊胜，如诸行中以十回向和，融生死涅盘，智悲万行，为一法界教化一切众生，皆令无苦，显大智香，此为殊胜，余别求出世者，皆悉不如故。以青莲华合香长者表之，令易解，故。。
第三十回向位十，知识第一，广大国鬻香，长者主救护，一切众生离众生相回向。。
【经】，尔时，善财童子，因善知识教，不顾身命，不着财宝，不乐人众，不耽五欲，不恋眷属，不重王位，唯愿化度一切众生，唯愿严净，诸佛国土，唯愿供养一切诸佛，唯愿证知诸法实性，唯愿修集一切菩萨大功德，海唯愿修行，一切功德，终无退转，唯愿恒於一切劫中，以大愿力，修菩萨行，唯愿普入一切诸佛，众会道场，唯愿入一三昧，门普现一切三昧，门自在神力，唯愿於佛一毛孔中见一切佛，心无厌足，唯愿得一切法，智慧光明，能持一切诸佛法藏，专求此等，一切诸佛菩萨，功德渐次，游行至广大，国诣长者，所顶礼其足，绕无量匝，合掌而立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲求一切佛平等智慧，欲满一切佛，无量大愿，欲净一切佛，最上色身，欲见一切佛，清净法身，欲知一切佛，广大智，身欲净治，一切菩萨，诸行欲照明，一切菩萨三昧，欲安住，一切菩萨，总持欲除灭，一切所有障碍，欲游行，一切十方世界而未知，菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道而能出，生一切智，智长者告言，善哉！善哉！善男子，汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，我善别知一切诸香，亦知调合一切香法，所谓一切香，一切烧香，一切涂香，一切末香，亦知如是，一切香王所出之处，又善了，知天香，龙香夜叉香，乾闼婆香，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等，所有诸香，又善别知治诸病，香断诸恶香生欢喜香，增烦恼香，灭烦恼香，令於有为生乐着香，令於有为生厌离香，舍诸憍逸香，发心念佛，香证解法门，香圣所受用香，一切菩萨，差别香一切菩萨地位香，如是等香，形相生起，出现成就，清净安隐，方便境界，威德业，用及以根本如是，一切我皆了达，善男子，人间有香，名曰象藏，因龙斗生，若烧一丸，即起大香，云弥覆，王都於七日中雨细香雨，若着身者，身则金色，若着衣服，宫殿楼阁，亦皆金色，若因风吹入宫殿中，众生齅者七日七夜，欢喜充满，身心快乐，无有诸病，不相侵害，离诸忧苦不惊，不怖不乱，不恚，慈心相向，志意清净，我知是已，而为说法；令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，摩罗耶？山出栴檀香，名曰牛头，若以涂身，设入火坑，火不能烧，善男子，海中有香名无能胜，若以涂鼓及诸螺贝，其声发时，一切敌军，皆自退散，善男子，阿那婆达多池边出沉水，香名莲华，藏其香一丸如麻子大，若以烧之，香气普熏阎浮提界众生，闻者离一切罪，戒品清净，善男子，雪山有香，名阿卢那，若有众生齅此香者，其心决定离诸染着，我为说法，莫不皆得，离垢三昧，善男子罗剎，界中有香名，海藏其香，但为转轮王，用若烧一丸，而以熏之，王及四军皆腾虚空，善男子，善法天，中有香名净庄严，若烧一丸，而以熏之，普使诸天心念於佛，善男子，须夜摩天有香名净藏，若烧一丸，而以熏之，夜摩天，众莫不云集，彼天王所，而共听法，善男子兜率天中有香名，先陀婆於一生所系，菩萨座前，烧其一丸，兴大香，云徧覆法界，普雨一切诸供养具供养一切诸佛菩萨，善男子，善变化，天有香，名曰夺意，若烧一丸於七日，中普雨一切诸庄严具，善男子，我唯知此调和香法，如诸菩萨摩诃萨，远离一切诸恶，习气不染，世欲永断，烦恼众魔，罥索超，诸有趣以智慧香而自庄严於诸世间，皆无染着，具足成就无所着戒，净无着智，行无着境，於一切处，悉无有着其心，平等无着无依，而我何能知其妙行，说其功德，显其所有清净戒门，示其所作无过失业，辩其离染，身语意行，善男子於此，南方有一大城，名曰楼阁中有船，师名婆施，罗汝诣彼，问：菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入，当位法门，从尔时善财已下至我，唯知此调和香法於此，段中以立五门，余下诸位亦仿此样例，然一正念，善知识，教思惟升，进二渐次游行至长者，所三致敬，礼足四正，申所求五长者，说其自行，授与善财，随文释义者，从尔时善财，童子已下有十，愿门明入，回向以愿和，融一切真，俗染净智，悲无碍之门，渐次游行者升进也，至广大国者以愿起，智兴无尽行，接引众生也，乃至如十方世界微尘，剎中一一尘，内有无尽佛法及身行接引众生，一切十方国剎尘中，悉皆如是，如帝网重重无尽，以愿行广大，故国名广大於第四，正申所求门中长者，答言：我善别知一切诸香有二义，一实知世间诸香，二以香表法一实，知诸香者，即经所说所知，一切香总体，烧涂末，是别陈香，王出处已下，是随生业类所生，诸香是已下人间有五种，香罗剎中一种香，天中有四种，香总共有十种，香，其功能如经自具以将如上，诸香表十回向为明，香性无依，能发众善，灭一切恶，明大愿无依，能兴无量善根，故起无量大智之云雨，无量白净法雨，行无量大慈悲，行化无量众生，令得灭苦，发无上意，若无大愿，不能发起大菩提心，设修解脱，悉皆二乘，人间有香名为象藏，此香因龙斗所生，烧之一丸，起大香云，弥覆王都於七日中雨细香雨，若沾着身，身则金色者，表如十住位中，初发心时，以七觉之香，起大愿云：广兴悲行普覆，一切众生，求一切智以止观，龙与十二有支烦恼共斗，彻空无际，生智慧，火然大智，香起慈悲，云雨白法雨，众生沾者，即初发心时，便成正觉，若着衣服，宫殿楼阁，亦皆金色者，明因起大愿，回向香所有，一切世间忍辱慈悲，观智总会法界自在白净法故，若因风吹入宫殿中，众生齅者七日七夜，离诸忧苦不惊，不怖不乱，不恚，慈心相向，志意清净者，明转转而闻，亦皆欢喜发大愿，门起七觉意，我知是已而为说法者，明欲劝众生发无上，觉心者，要先劝发广大，愿回向起坚诚，誓愿之心，先敷三十七品，七觉行华，方堪为说，至真之道，如是劝修，万无失一，摩罗耶山者，此山在南，天竺境摩利伽耶国，此国依此山立名，此山多出白栴檀香，此山出栴檀香名，牛头，若以涂身，设入火坑，火不能烧，明治地住，以起大愿力，及回向力以上上十善，法身无性之理，以成戒体，用涂其身，回向入生死火坑，贪瞋爱火，不能烧害，海中有香名为无能胜，若以涂鼓及诸螺贝，其声发时，一切敌军，皆自退散者，明修行，住以法忍成就，回入生死海中，教化众生，以忍辱心，闻一切善恶，声音鼓恶邪？怨敌自然退散，阿耨达池边有沉水，香名莲华，藏其香一丸如麻子大，若以烧之一丸，香气普熏阎浮提界众生，闻者离一切罪，戒品清净明，生贵住，达三界业，皆无障碍，常生，佛家无垢清净此同，第四地位得出，三界业以本四弘誓愿之心，回入生死，四流大池中，教化一切沉溺，生死众生，皆无染着，名莲华藏，演微妙法，香徧熏十方，闻者罪灭，戒品清净雪山，有香名阿卢那者是赤色香也，堪以染绯，若众生齅此香者，其心决定离诸染着者，此是具足方便住，禅波罗蜜门，以大愿回向生死，令诸众生染习禅波罗蜜，得入离垢，三昧以雪山，表是禅定体，自白净无垢体，故罗剎界中，有香名，海藏其香，但为轮王所用，若烧一丸，而以熏之，王及四军皆悉腾空者，明表以第六正心住，以三空智慧为罗剎，回入生死，海以般若，轮王烧智慧海藏香熏生死，王四种，魔皆升法，空已下，总表十回向，以十住十行中，愿行和融，生死涅盘，真俗二智，悲智二门，使令自在十地依此，而修成就法界，自性无作，缘起道理以烧香，涂香，合香以表之，令学者易解，皆仿此知之，若十住十，行十地中，若无回向，大愿力，但得二乘之道，不可有成佛者，故有修行之士大须，善得其仪，明观教意，总别同异，成坏六相从，我唯知此，调和香法者，明调和，真俗二谛，智悲愿行，生死涅盘，染净自在之香，及以青莲华名号，表之已下，推德升进，余义如文，自明二推德，令善财升进，中从如诸菩萨已下至辞退而去，有十行经，分为五门，一推德升进，二示善知识！方所三举，善知识，所居城名楼阁，四举船师名婆施，罗五顶礼而去，随文释义者，南方义如初，释城名楼阁者，此近南海下湿，人多以作楼阁，而居亦约差别，智以十回向中和，融万法总别同异重，重以立城，名船师，婆施罗此云自在明於生死，海而得自在此，为十回向中，以能入生死，海行大慈悲以为戒，体十住中，以观生死海十二缘生以为性自清净，本唯佛智，故以为戒，体十行之中，明二巧法相，法算法，世间技艺饶益众生以为戒，体此十回，向以真入俗处，生死海主，导众生成慈悲，行以为戒体，如是三位，修戒各有同异，升进法则船师者，师以大慈悲为戒，体常住处，生死海往来度众生，故如叹德中，具明大意云：具足成就无所着戒，如船，师度人不住，此岸不住彼岸。。
大方广佛新华严经合论卷第一百
音切
巘
(鱼蹇切)。
鬻
(余六切)。
螺
(落何切)。
罥
(古演切)。
样
(余两切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十四
【论】第二楼阁城婆施罗船师主不坏回向。
【经】，尔时，善财童子向楼阁城观察道路，所谓观道高卑，观道夷险，观道净秽，观道曲直，渐次游行，作是思惟，我当亲近，彼善知识善知识者是成就修行诸菩萨道，因是成就修行波罗蜜，道因是成就修行摄众生，道因是成就修行，普入法界无障碍，道因是成就修行令，一切众生除恶，慧道因是成就修行令，一切众生离，憍慢道，因是成就修行令，一切众生灭烦恼，道因是成就修行令，一切众生舍诸见道，因是成就修行令，一切众生，拔一切恶刺，道因是成就修行令，一切众生至，一切智城道，因何以故於善知识处，得一切善法，故依善知识，力得一切智道，故善知识者难见，难遇如是，思惟渐次游行，既至彼城，见其船师在城门外海岸上住百千商人及余无量大众围绕，说大海法方便，开示佛功德海善，财见已往诣其所，顶礼其足，绕无量匝於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能教诲，愿为我说船，师告言，善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复能问，生大智因断除一切生死苦，因往一切智，大宝洲，因成就不坏，摩诃衍因远离二乘，怖畏生死，住诸寂静三昧，旋因乘大，愿车徧一切处行菩萨行，无有障碍，清净道，因以菩萨行庄严，一切无能坏，智清净道，因普观一切十方诸法皆无障碍，清净道因速能趣入，一切智海清净道，因善男子，我在此城海岸，路中净修菩萨大悲幢，行善男子，我观阎浮提内，贫穷众生为饶益，故修诸苦行，随其所愿，悉令满足，先以世物充满其意，复施法财，令其欢喜，令修福行，令生智道，令增善根力，令起菩提心，令净菩提，愿令坚大悲力，令修能灭，生死道令，生不厌生死行令，摄一切众生海，令修一切功德海令，照一切诸法海令，见一切诸佛，海令入一切智，智海善男子，我住於此，如是思惟，如是作意，如是利益一切众生，善男子，我知海中一切宝洲，一切宝处，一切宝类，一切宝种，我知净一切宝钻，一切宝出，一切宝作一切宝，我知一切宝器，一切宝用，一切宝境界，一切宝光明，我知一切龙宫处，一切夜叉宫处，一切部多，宫处皆善回避，免其诸难，亦善别知漩澓浅深波涛，远近水色，好恶，种种不同，亦善别知日月星宿运行度数昼夜，晨晡晷漏，延促亦知其船，铁木坚脆，机关涩滑，水之大小风之逆顺，如是一切安危之相，无不明了，可行则行，可止则止，善男子，我以成就如是智慧，常能利益一切众生，善男子，我以好船运诸商，众行安隐，道复为说法，令其欢喜，引至宝洲，与诸珍宝，咸使充足，然后将领还，阎浮提，善男子，我将大船，如是往来，未始令其一有损坏，若有众生得见我身，闻我法者，令其永不怖生死，海必得入，於一切智海，必能消竭，诸爱欲海，能以智光照三世，海能尽一切众生苦海能净一切众生心，海速能严净，一切剎海，普能往诣十方大海，普知一切众生根海，普了一切众生行海普，顺一切众生心，海善男子，我唯得此大悲幢行，若有见我，及以闻，我与我同住，忆念我者，皆悉不空，如诸菩萨摩诃萨，善能游涉生死，大海不染，一切诸烦恼，海能舍一切诸妄见海，能观一切诸法性，海能以四摄摄众生海已善，安住一切智海，能灭一切众生着海，能平等住，一切时海，能以神通度众生海能以其时调众生海而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有城名可乐，中有长者名无上胜，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，悲泣流泪，求善知识，心无厌足，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财已下至我，唯知此大悲幢行，若有见我，及以闻，我与我同住，忆念我者，皆悉不空，此段门中，分为五门，一念善知识，教思惟升，进二渐次游行，往诣彼城，三见其船，师在城门外海岸上住，四礼敬合掌，申其所求，五船师授与善财，自行法门，随文释义者，见船师在城门外海岸上住百千商人及余大众围绕，此有二义，一实有此行，以主导入海，商人及采宝者为海险难，非圣智不知二表法以自得，真门出缠离苦，以其愿行，成大悲海，常临生死海岸，引接众生百千，商人表戒波罗蜜中，万行圆满，无量大众，表行徧周，满一切诸行经云：往一切智，大宝洲，因成就不坏，摩诃衍因者摩诃云：大衍云乘所说之教，总云大乘教远离二乘，怖畏生死，住寂静三昧，旋还，此明叹誉善财，明能以寂静三昧处，生死旋还，利生不出，故善男子，我知此海中，一切宝洲，一切宝处，一切宝类，一切宝种，一切宝器，如是实有此智，圣智所知，世间诸法表法者，我知海中一切宝洲者，明达一切智，洲一切宝处者，善别贤能，诸根利纯一切宝类者，善知同行，类别行类，一切宝种者，善知大小乘差别种，我知一切宝器者，知众生大小根器，堪与何法而成熟之一切宝用，应根与法令，任其作用，一切宝境界，三乘一乘，三宝境界，一切宝光明者，三乘一乘，智慧大小光明，我知净，一切宝者三十七道，品十波罗蜜，五停心观，方便是净，一切智宝方便，钻一切宝者，止观二门，是出一切宝者，善能依根设教，令现智宝，故作一切宝者，以无相智起，差别智以大愿，风兴大慈云雨诸宝雨化一切众生，和合心境，令使无依，自能显现一切智宝，故一切龙宫难处者，净土菩萨，如龙分，有慈悲游空，神足一分，自在夜叉喻，声闻能空三毒，亦得神通，罗剎宫难处者，喻缘觉居，涅盘海能，空无明及诸佛，一切智种，不现前故如是等难悉皆以回向愿力，同处生死，不害无明，十二有支达，取无明成佛种智，处法界缘生自在门，名为悉皆回避，免其诸难，亦善别知漩澓深浅者，爱取有业深浅也，波涛远近者情识，想念攀缘多少，水色好恶者，爱心善恶亦善，别知日月星宿运度数，量昼夜晨，晡晷漏，延促者明了，世事中明，阴阳玄象，五星行度数，风起时分，晷漏，四时延促，皆悉知之，表法中明五位，进修及三乘差别，教分行门随行，随根回转，轨则方法，时熟解脱，日月岁劫，所经多少，悉能知之，其船铁木坚脆，机关涩滑，水之大小风之逆顺，如是一切安危之相，无不明了者，实知此事表法者，明善知三乘回心未回心，堪入生死，不堪入生死，根器成熟，及未成熟一乘，中菩萨，第六住，第六地现前处，生死中得出，生死心三空，智慧寂灭，现前七住七地，菩萨於出生死，中常处生死，八住八地，得无生忍现前菩萨无功，智现前任运利生九住九地学佛，十力，四无畏十住，十地一分，与如来出世，智慧解脱，知见齐圆住佛，灌顶位十一地，方学普贤，神通妙行，至普贤行品方终，如来出现，品中佛果文殊普贤三法，法身根本，智差别智，方始理智大慈悲，如先所发愿，称愿圆满，如三乘教中，后得智，以普贤行教化众生此一乘，中名字教法，说似前后如是升进，不出一剎，那际，如是三乘，因前果后道，满三祇，如是一乘，见道在初发心，住中加行，行因在十，行十回向十地十一地，如是船之铁木安危涩滑，悉能知之，乃至知根迟速，应止即止，且止三乘及以人天法中，乃至五停心观，根若熟者，应行即行，令使升进一乘法中以生死性十二，有支便为法，事大智用，故已下大意，如然善男子，我将好船运诸商，众至安隐道，乃至引至宝洲，与其珍宝，咸令充足，然后将领还，阎浮提者，是事表法中，明从初发心住得，佛根本智，自此已去，经后诸位中皆与说，其妙法，至於十地一切智，智之道，珍宝已满，十一地中，还当送至本所，旧住生死海中，以此所得一切智，智之珍宝，广利无尽众生，此明约修行升进，作如是说使令易解，而亦不出生死海中，成大宝洲，自余如文自具，此皆约事理说托事表，法令生解，故此是第二不坏，回向善知识船，师云：我将大船，往来无始，无有令其一损坏者，若有众生得见我身，闻我法者，令其永不怖生死，海必得入，於一切智海者，是不坏回向义，以戒波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，诸位通治约，位门中以成大慈悲，戒以海中船师所表，往来常不出，生死海，故成大悲，幢行已下，推德升进，第二推德，令善财升进，中从如诸菩萨已下至辞退而去，有十行经，约分为五门，一推德升进，二示善知识之方所，三举善知识所居之城名可乐，四举善知识之名号曰无上胜五礼敬辞去，城名可乐者，以长者善明断决，人间种种诸事，复能说出世之法，众生乐之不舍，故城名可乐，长者号无上胜者，此是忍波罗蜜门处，众行之中，忍为殊胜，又德艺过世间，故号为无上胜，余行约前，叹德中所说。。
第三可乐城无上胜长者主等一切佛回向。
【经】，尔时，善财童子起大慈周徧心大悲，润泽心相续，不断福德智慧二种，庄严舍离，一切烦恼尘垢，证法平等，心无高下，拔不善刺，灭一切障，坚固精进，以为墙堑，甚深三昧，而作园苑，以慧日光，破无明暗，以方便风开智慧，华以无碍，愿充满法界，心常现入，一切智城，如是而求菩萨之道渐次经历，到彼城内，见无上胜在其城东大庄严幢，无忧林中，无量商人百千居士之所围，绕理断人间，种种事务，因为说法，令其永拔一切我慢，离我，我所舍所积聚，灭悭嫉垢，心得清净，无诸秽浊，获净信力，常乐见佛，受持佛法，生菩萨力起菩萨，行入菩萨三昧，得菩萨智慧住菩萨，正念增菩萨，乐欲尔时，善财童子，观彼长者为众说法，已以身投地顶礼，其足良久，乃起白言圣者，我是善财，我是善财，我专寻求，菩萨之行，菩萨云何？学菩萨行，菩萨云何？修菩萨道，随修学时，常能化度一切众生常能现，见一切诸佛，常得听闻，一切佛法，常能住持一切佛法，常能趣入一切法门入，一切剎学，菩萨行住，一切劫修菩萨道，能知一切如来神力能受一切如来护念，能得一切如来智慧，时彼长者告善财言，善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，我成就至一切处，菩萨行门无依，无作神通之力，善男子，云何为至一切处，菩萨行门，善男子，我於此三千大千世界，欲界一切诸众生中所谓一切三十三，天一切须夜摩天，一切兜率陀天，一切善变化，天一切他化自在天，一切魔天及余一切，天；龙，夜叉罗剎，娑鸠盘茶，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人与非人村，营城邑，一切住处，诸众生中而为说法令舍非法令息诤论，令除斗战，令止忿竞，令破怨结，令解系缚，令出牢狱，令免怖畏令，断杀生，乃至邪？见一切恶业，不可作事，皆令禁止，令其顺行，一切善法，令其修学，一切技艺於诸世间，而作利益为其分别种种诸论，令生欢喜，令渐成熟，随顺外道，为说胜智令断诸见，令入佛法，乃至色界一切梵天，我亦为其说超，胜法如於此三千大千世界，乃至十方十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数世界中，我皆为说佛法菩萨，法声闻法，独觉法说地狱说地狱众生说向地狱，道说畜生说，畜生差别，说畜生受苦，说向畜生道说，阎罗王世间说阎罗王世间苦说向阎罗王世间道说，天世间说天世间乐说向天世间道说人，世间说人，世间苦乐，说向人世间道，为欲开显，菩萨功德为令，舍离生死过患，为令知见，一切智人，诸妙功德，为欲令知诸有趣中迷惑，受苦为令，知见无障碍法，为欲显示一切世间生起，所因为欲显示一切世间寂灭为乐，为令众生舍诸想，着为令。证得佛无依法为令，永灭，诸烦恼轮为令，能转如来法轮，我为众生说，如是法善男子，我唯知此至一切处，修菩萨行，清净法门无依，无作神通之力，如诸菩萨摩诃萨具足，一切自在神通，悉能徧往，一切佛剎，得普眼地，悉闻一切音声，言说普入诸法智慧自在，无有乖诤，勇健无比，以广长舌出平等音，其身妙好，同诸菩萨，与诸如来究竟无二，无有差别，智身广大，普入三世，境界无际，同於虚空，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有一国土，名曰输那，其国有城名迦陵，迦林有比丘尼，名师子频申，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至一切处，修菩萨行，清净法门无依，无作神通之力，於此段中约立五门，一念善知识，教思惟升，进二渐次经历，到於彼城，三见无上胜长者在其城东，无忧林中，商众居士无量百千之所围绕，四投身於地，礼敬而起，五正，申所请无上胜便授自所行法门，随文释义者，渐次经历，到彼城内者，升进入位名，内见无上胜在城东者，明以智利生为东表，不住本位，东方表智以就俗，引众生发明生位也，西方表慈悲，如下以观世音菩萨住金刚山之西，阿表慈悲位也，以此是等一切佛，回向佛者，觉也，以角宿是东方之宿，以角主僧尼道士众善之门，俗作此角，计所主属合作此觉也，为主众善门，故角为天门，众善也，以此在城东，普贤智行以东表之表，明生众善之首，观音大慈悲，行以西方表之以西，方是金，金为白虎，主秋，主杀以慈悲主之，以是经云，明练十方，仪式，主方神，又主方神，随方回转意明，随方法回转，以度众生，然实大象性自无形体虚融而非迹，随方表法，法逐缘分，圣人垂训，於俗缠还，以俗缘中事物而表法，只如亡言之理，不可以引蒙绝，象真源不可以益俗，是故以方隅而表，法执之者还非利俗启，迷废之者，复失，今者利俗启，迷以城东，是引迷明生起，众善之义，亦以房为青龙，是世间福德之位，无忧林中者，此主忍波罗蜜，以忍成满，处行无忧，故林者以此长者，行徧十方，随形而广荫，群品以行，广多覆荫，故为林亦以化他，令无忧，故为无忧，林也无量商人百千居士之所围，绕者是所化之象，表以愚易智，以智易愚，以恶易善，亦为商人，常处生死，以行仁德化，利群品，名为居士，此约行释善财，童子观长者为众，说法已以身投地，表十回向大体，约回真入，俗以大慈悲善忍为地，再云，我是善财，我是善财者，表求法深重也，亦明达我，无我以成忍也，已下长者告善财，所行之行名，成就一切处菩萨行，以明如一切佛，回向十方一切世界，一切众生，所行无不徧，故如下文具明如十住中，从初至第三，住见三比丘表，从世间修出世间法，此从初回，向见三长者，是纯俗流合香，船师无上胜等明从真入，俗名为回向，此是等一切佛，回向中，善知识，以忍波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，诸位通治约位门中，治入生死海中，忍不自在障，令得法，忍自在前十，住十行，明修出世间，离苦忍此位，明入世间中，成就慈悲饶益，忍以此十回向中，舍身肉手足国城，妻子有来乞者，无厌恨心，倍增欢喜，第二，推德升进，中从如诸菩萨已下至辞退而去，有十行半经，分为五门，一推德升进，二示善友，所住之国，三示善知识所居之城，名四举，善知识，名号五礼敬辞去，城名迦陵林者，此云相斗，诤以此比丘尼，位同十住，中第四住，十地第四，地出三界，缠生如来家，以回真入，俗成无染，慈明比丘，是出俗义尼，是慈音明，回向行位法门，非男女性示相表，法也，以实而言，此尼是此位法，故表以真入俗和，融真俗是非，染净二见诤，故成法性理智处，俗恒真无染之慈，以灭真俗，有无染净，二见斗诤，故成就第四至一切处，回向行精进，慈以此城名斗诤，林者明慈行徧周覆荫，广多故，故名为林亦约，此比丘尼，报得庄严，众宝林树广多，故号为林国，名输那此名勇猛者，是精进义为，此是第四精进波罗蜜此教，皆是托处，托事表法，以事即法也，尼名师子，频申者，约德行成名，如师子频申者，明慈悲适悦，行徧十方，教化众生，无有疲劳，法乐义也，如人身心，舒适悦乐也，表比丘尼，虽行徧十方，善和斗诤心，恒出俗也，明回向中处，缠无染慈，故。。
第四迦陵林城，师子频申比丘尼，主至一切处，回向。。
【经】，尔时，善财童子渐次游行，至彼国城，周徧推求此，比丘尼有无量人咸告之，言善男子，此比丘尼，在胜光，王之所舍施，日光园中说法利益无量众生时，善财童子，即诣彼园，周徧观察，见其园中，有一大树，名为满月，形如楼阁，放大光明，照一由旬，见一叶树，名为普覆，其形如盖，放毗瑠璃，绀青光明，见一华树，名曰华，藏其形高大，如雪山王，雨众妙华，无有穷尽，如忉利天中，波利质多罗树，复见有一甘露果树，形如金山，常放光明，种种众果，悉皆具足，复见有一摩尼，宝树名毗卢，遮那藏其形无比，心王摩尼宝最在其上，阿僧祇色相摩尼，宝周徧庄严，复有衣树，名为清净，种种色衣，垂布严饰，复有音乐树名为欢喜，其音美，妙过诸天乐，复有香树，名普庄严，恒出妙香，普熏十方，无所障碍，园中复有泉流陂池，一切皆以七宝庄严，黑栴檀泥，凝积其中，上妙金沙弥，布其底八，功德水具足盈满，优钵罗华，波头摩华，拘物头华，芬陀利华徧覆其上，无量宝树周徧，行列诸宝树下，敷师子座，种种妙宝以为庄严，布以天衣，熏诸妙香，垂诸宝缯，施诸宝帐，阎浮金网弥覆其上，宝铎徐摇出妙音声，或有树下，敷莲华藏师子之座，或有树下，敷香王摩尼藏师子之座，或有树下，敷龙庄严，摩尼王藏师子之座，或有树下，敷宝师子聚，摩尼王藏师子之座，或有树下，敷毗卢遮那摩尼，王藏师子之座，或有树下敷十万，毗卢遮那摩尼，王藏师子之座，其一一座，各有十万，宝师子座，周匝围绕，一一皆具，无量庄严，此大园中，众宝徧满，犹如大海，宝洲之上，迦邻陀衣以布其地，柔软妙好，能生乐触蹈，则没足举，则还复无量，诸鸟出和雅，音宝，栴檀林上妙庄严种种妙华，常雨无尽，犹如帝释，杂华之园无比，香王普熏一切，犹如帝释，善法之堂，诸音乐，树宝多罗树，众宝铃网，出妙音声如自在天善口，天女所出，歌音诸如意树，种种妙衣，垂布庄严，犹如大海，有无量色，百千楼阁，众宝庄严，如忉利天宫，善见大城，宝盖遐张如须弥峰，光明普照，如梵王宫，尔时，善财童子见此大园无量功德，种种庄严，皆是菩萨业报，成就出世，善根之所生，起供养诸佛，功德所流，一切世间无与等者，如是皆从师子频申，比丘尼了法如幻，集广大清净，福德善，业之所成就，三千大千世界天龙八部无量众生，皆入此园，而不迫窄，何以故？此比丘尼不可思议，威神力故，尔时，善财见师子，频申比丘尼徧，坐一切诸宝树下，大师子座，身相端严，威仪寂静，诸根调顺，如大象王心无垢浊如清净池，普济所求，如如意宝，不染世法，犹如莲华，心无所畏，如师子王护持净戒，不可倾动，如须弥山，能令见者，心得清凉如妙香，王能除众生，诸烦恼热，如雪山中，妙栴檀香众生，见者诸苦消灭，如善见药王，见者不空，如婆楼那天能长一切众善根芽，如良沃田，在一一座，众会不同，所说法门，亦各差别，或见处座净居天众所共围绕，大自在天子而为上首，此比丘尼为说法门名，无尽解脱，或见处座，诸梵天众所共围绕，爱乐梵王，而为上首，此比丘尼为说法门名普门，差别清净，言音轮，或见处座，他化自在天，天子天女所共围绕，自在天王而为上首，此比丘尼为说法门名，菩萨清净心，或见处座，善变化天，天子天女所共围绕，善化天王，而为上首，此比丘尼为说法门名，一切法善庄严或见处，座兜率陀天，天子天女所共围绕，兜率天王，而为上首，此比丘尼为说法门名，心藏旋或见处，座须夜摩天，天子天女所共围绕，夜摩天王而为上首，此比丘尼为说法门，名无边庄严，或见处座，三十三天，天子天女所共围绕，释提桓因而为上首，此比丘尼为说法门，名厌离门，或见处座百光明，龙王难陀龙王，优波难陀，龙王摩那斯龙王伊罗跋难陀龙王，阿那婆达多龙王等龙，子龙女所共围绕，娑伽罗龙王而为上首，此比丘尼为说法门名，佛神通境界，光明庄严，或见处座，诸夜叉众所共围绕，毗沙门天王而为上首，此比丘尼为说法门，名救护众生藏或见处座，乾闼婆，众所共围绕持国，乾闼婆王，而为上首，此比丘尼为说法门，名无尽喜，或见处座，阿修罗众，所共围绕，罗睺阿修罗王，而为上首，此比丘尼为说法门名速疾，庄严法界智门，或见处座，迦楼罗众，所共围绕，捷持迦楼罗王，而为上首，此比丘尼为说法门名怖动，诸有海或见处，座紧那罗，众所共围，绕大树，紧那罗王，而为上首，此比丘尼为说法门名，佛行光明，或见处座，摩睺罗伽，众所共围绕，庵罗林，摩睺罗伽王而为上首，此比丘尼为说法门名，生佛欢喜心，或见处座，无量百千男子女人所共围绕，此比丘尼为说法门名殊胜，行或见处，座诸罗剎，众所共围绕，常夺精气大树，罗剎王而为上首，此比丘尼为说法门名，发生悲愍心，或见处座，信乐声闻乘众生所共围绕，此比丘尼为说法门名胜智光明，或见处座，信乐缘觉，乘众生所共围绕，此比丘尼为说法门，名佛功德，广大光明，或见处座，信乐大乘众生所共围绕，此比丘尼为说法门名，普门三昧，智光明门，或见处座，初发心，诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门，名一切佛，愿聚或见处座，第二地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门，名离垢轮，或见处座，第三地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门名，寂静庄严，或见处座，第四地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门名，生一切智境界，或见处座，第五地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门，名妙华藏，或见处座，第六地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门名，毗卢遮那藏或见处座，第七地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门名，普庄严地，或见处座，第八地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门名，徧法界境界，身或见处，座第九地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门，名无所得，力庄严或见处，座第十地诸菩萨所共围绕，此比丘尼为说法门，名无碍轮，或见处座，执金刚神所共围绕，此比丘尼为说法门名金刚智，那罗延庄严善财，童子见，如是等一切诸趣，所有众生已成熟者，已调伏者，堪为法器，皆入此园，各於座下，围绕而坐，师子频申比丘尼，随其欲解胜劣，差别而为说法令於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，何以故？此比丘尼，入普眼舍，得般若波罗蜜门，说一切佛法，般若波罗蜜，门法界差别，般若波罗蜜门，散坏一切障碍，轮般若波罗蜜，门生一切众生，善心般若波罗蜜门，殊胜庄严，般若波罗蜜，门无碍真实，藏般若波罗蜜，门法界圆满般若波罗蜜门，心藏般若波罗蜜门，普出生藏般若波罗蜜门，此十般若波罗蜜门为首，入如是等无数百万般若波罗蜜门，此日光园中所有，菩萨及诸众生皆是师子，频申比丘尼，初劝发心，受持正法，思惟修习於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，时善财童子见师子频申比丘尼，如是园林，如是床座，如是经行，如是众会如是神力，如是辩才，复闻不可思议法门，广大法云润泽其心，便生是念，我当右绕无量百千匝，时比丘尼，放大光明，普照其园，众会庄严，善财童子师，自见身及园林中，所有众树，皆悉右绕，此比丘尼经於无量百千万匝围绕毕已善，财童子合掌而住，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说，比丘尼，言善男子，我得解脱名，成就一切智，善财言圣者，何故名为成就，一切智比丘尼，言善男子，此智光明於一念中，普照三世，一切诸法善财，白言圣者，此智光明境界，云何比丘尼？言善男子，我入此智光明门得出，生一切法三昧，王以此三昧，故得意生，身往十方一切世界，兜率天宫一生所系菩萨所，一一菩萨前现不可说佛，剎微尘数身，一一身作不可说佛，剎微尘数供养，所谓现天王身乃至人王身执持华云，执持鬘云，烧香，涂香，及以末香，衣服缨络，幢幡，缯盖，宝网宝帐，宝藏，宝灯如是，一切诸庄严具，我皆执持而以供养如於住，兜率宫菩萨所，如是於住胎，出胎在家，出家往诣道场，成等正觉，转正法轮，入於涅盘，如是，中间或住天宫，或住龙宫乃至，或复住於人宫於彼，一一诸如来所我皆如是，而为供养，若有众生知我如是供养佛者，皆於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，若有众生来至我所？我即为说般若波罗蜜，善男子，我见一切众生不分别众生相，智眼明见，故听一切语言，不分别语言，相心无所着，故见一切如来不分别，如来相了达法身，故住持一切法轮，不分别法轮，相悟法自性，故一念徧知一切法不分别诸法，相知法如幻，故善男子，我唯知此成就一切智解脱，如诸菩萨摩诃萨，心无分别，普知诸法一身，端坐充满，法界於自身中现一切剎，一念悉诣一切佛所，於自身内，普现一切诸佛，神力一毛，徧举不可言，说诸佛世界，於其自身，一毛孔中，现不可说世界，成坏於一念，中与不可说不可说众生同住於一念中，入不可说不可说一切诸劫而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有一国土，名曰险难，此国有城，名宝庄严，中有女人名婆须蜜多汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此成就一切智，解脱门，於此段中约分五门，一渐次游行，至彼国城，二周徧推求此，比丘尼三众人告语，比丘尼之所在四善财诣彼胜光，王日光园中，观察，见比丘尼，所有依报，五善财合掌申请，所求比丘尼授与善财，自行之法，如第四善财诣胜光，王日光园中观察见，比丘尼之依报中及大众庄严有十三种，一宝树庄严，二七宝流泉陂池，及华庄严，三宝树下师子座，庄严四众宝严地五林雨，华香庄严，六音乐树及以众宝铃，乐音和鸣，庄严七天衣，庄严八百千，宝楼阁庄严，及宝盖庄严，九如须弥峰，光明庄严十宫殿，庄严十一叹，比丘尼所有功德出世，善根供养诸佛之所生，起十二叹，比丘尼志德三业，现化业用周徧，见者不空十三，明大众围绕，此已下三十种，众皆明此，比丘尼摄生行徧，随根授法，各各不同，直至十一，地金刚智次邻，佛位已来，众总皆摄，化明一位徧，五位行，故一一位皆然，皆行徧法界，如是重重炼，磨以五十三法一百一十城，法方称总别，同异成坏，无尽自在之法，一一，位中皆徧，一切位也，为显一法徧多法，故以一位徧，一切行故为显多法入一法，故安立五位五百法，门入一法，故明总不异别别，不异总如，帝网相入也，如上胜光，王之所舍施者，是事表法者，明一切智，忍慈三法总会，故比丘，出家舍饰，好是忍，尼是慈悲，义胜光王是智明以愿力回向入，俗行精进，行和会忍智，慈总摄五位之行，总为一法界体用，故以师子频申，是法界门中法悦乐，故从此精进，行中会，此三法忍智，慈至第七，第八回向位中，见观音正趣菩萨，方始齐，故后之二位修佛，十力作用也，前三长者，非无此智，忍慈，此约升进，胜劣言之，表长者犹明智多悲劣，尼表悲心，处世无染，童女表染而不污，波利质多罗树者，此云香徧，此树根茎枝叶，悉皆徧熏，忉利诸天，此乃约行徧熏法界迦邻衣，此云细绵衣，婆楼那天此云水天，普眼舍得等十般若门如经，具明是比丘尼所说之法，如是无数百万般若门，日光园者，以忍智慈为园体，善财合掌住立申请，不致礼敬，但与园中众树，悉右绕者表众，树是行报生明，以众行园林，以忍智慈三昧，法具，故以表三行圆满，但与行围绕是所敬，法故无别，礼也，与众树围绕明，会入忍智，慈三行，故是此位，精进义善财，申请比丘尼与法名成就，一切智者，此约根本智中，忍智慈悲，一切差别，智从此三法而具足出生，以此摄化之众，直至十地之后，金刚智神通善财，又请此法门，境界如何？如经云？善男子，我入此智光明门得出，生一切法三昧，王以此三昧，故得意生身已下，是此法门，所作业用境界，如经具明大意，约以根本，智起忍智慈悲，万行大用，自在差别法门，称法界境界，故从此样，式修行相称，即号观世音，亦名正趣，菩萨无功之智，及慈悲齐等故，是故第七回向中观世音，与正趣同会一处，而见善男子，我见一切众生不分别众生，相以智，眼明见故，乃至听闻语言，音声佛法，僧皆无所着，以智眼所见法眼所知，故已下推德，令善财升进第二，如诸菩萨摩诃萨已下，是推德升进，於此升进，分中有十一行，经分为五门，一推德升进，二示善知识！方所及所居之国，三举所居之城，名宝庄严，四举善知识名号五礼敬，辞去，南方如初，释国名险难者，为此女人行禅波罗蜜门，叹德之中，一身端坐充满，法界於自身中现一切剎，善恶境界，总以法界禅体徧，该普含众，行普摄众生，普皆同事，彻满十方一切诸境，或有世人见其染行者见闻难信，故号国名险难也，城名宝庄严者，见闻难信，名为险难信，而悟入心境，皆无称性，惑除生死，永尽获自神通名宝，庄严明二乘，及出缠菩萨，离而不为名解脱此十，回向中第，五回向回出，缠行中第五，清净无染，禅入於世间，同为俗事，徧行利生之中，乃至示行染法，未曾一念，染污之心，故号女也。而实体中，非男非女，以取妙智，理性本真，大慈悲体如女，非如世情起，男女等见，若存世情起，男女见者，亦自不见，此之法门，此约菩萨以妙智用起慈悲之行，冥同俗，行周备十方，对现色身，应宜设化於此，位中表菩萨，有如是德，处真不证，在缠不污法门，徧周法界，谁是谁非？此非世情思度，故亦非世情，愚惑所行，自非智彻真源，行齐法界，冥应所为，知根备俗者欤？方能体会斯道，婆烦蜜女者，此云世友，或云天友为徧与人，天作师友，故或云以宝易财，或示现世间淫染之行，易以财事，此皆世行难可了，知三界六道人天地狱无行不备也，此是不染而染，唯普贤智所及。。
大方广佛新华严经合论卷第一百一
音切
钻
(子官切)。
晡
(博孤切)。
晷
(鬼音)。
脆
(此惠切)。
涩
(色立切)。
窄
(子革切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十五
【论】第五险难国，婆须蜜女主无尽功德，藏回向。。
【经】，尔时，善财童子，大智光明照启其心，思惟观察，见诸法性得了，知一切言音陀罗尼，门得受持一切法轮，陀罗尼门，得与一切众生作所归，依大悲力得观察，一切法义理光明门，得充满法界清净，愿得普照十方一切法：智光明得徧庄严，一切世界自在，力得普发起一切菩萨，业行圆满，愿渐次游行，至险难，国宝庄严城，处处寻觅，婆须蜜多女，城中有人，不知此女功德智慧作如是念，今此童子诸根寂静，智慧明了，不迷不乱，谛视一寻，无有疲懈，无所取着，目视不瞬，心无所动甚深宽广，犹如大海，不应於此，婆须蜜，女有贪爱，心有颠倒，心生於净，想生於欲想，不应为此女色所摄，此童子者不行，魔行不入，魔境不没，欲泥不被魔，缚不应作处，已能不作，有何等意？而求此女，其中有人先知，此女有智慧者告善财言，善哉！善哉！善男子，汝今乃能推求寻觅，婆须蜜女，汝已获得广大善利，善男子，汝应决定求佛，果位决定，欲为一切众生，作所依怙，决定欲拔一切众生，贪爱毒箭，决定欲破一切众生於女色中所有净，想善男子，婆须蜜女於此，城内市廛之北，自宅中住时，善财童子闻是语已，欢喜踊跃，往诣其门，见其住宅，广博严丽宝，墙宝树及以宝堑，一一皆有十，重围绕其宝，堑中香水盈满，金沙布地，诸天宝华优钵罗华，波头摩华，拘物头华，芬陀利华徧覆水上，宫殿楼阁，处处分布门闼，窗牖相望，间列咸施网，铎悉置幡幢，无量珍奇，以为严饰，琉璃为地，众宝间错，烧诸沉水涂以栴檀，悬众宝铃，风动成音，散诸天华，徧布其地，种种严丽，不可称说，诸珍宝藏其数百千，十大园林，以为庄严，尔时善财，见此女人，颜貌端严，色相圆满，皮肤金色目发绀青，不长不短，不粗不细，欲界人天，无能与比，音声美妙，超诸梵世，一切众生差别言音，悉皆具足，无不解了，深达字义，善巧谈说得如幻，智入方便门，众宝缨络，及诸严具庄严，其身如意，摩尼以为宝冠，而冠其首，复有无量眷属围绕，皆共善根同一行，愿福德大藏，具足无尽时，婆须蜜多女，从其身，出广大光明，普照宅中，一切宫殿，遇斯光者，身得清凉，尔时，善财前诣其所顶礼，其足合掌而住，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能教诲，愿为我说，彼即告言，善男子，我得菩萨解脱，名离贪欲际，随其欲乐而为现身，若天见我，我为天女，形貌光明，殊胜无比，如是，乃至人非人等，而见我者，我即为现，人非人女，随其乐欲，皆令得见，若有众生，欲意所缠，来诣我所，我为说法，彼闻法已则离，贪欲得菩萨无着境界三昧，若有众生暂见於我，则离贪欲，得菩萨欢喜三昧，若有众生暂与我语，则离贪欲得菩萨无碍，音声三昧，若有众生，暂执我手则离，贪欲得菩萨徧往，一切佛剎三昧，若有众生暂升，我座则离，贪欲得菩萨解脱，光明三昧，若有众生，暂观於我则离，贪欲得菩萨，寂静庄严三昧，若有众生见我，频伸则离，贪欲得菩萨摧伏，外道三昧，若有众生见我目瞬，则离贪欲，得菩萨佛境界，光明三昧，若有众生抱持於我，则离贪欲得菩萨，摄一切众生，恒不舍离三昧，若有众生，唼我唇吻，则离贪欲，得菩萨增长一切众生，福德藏三昧，凡有众生，亲近於我，一切皆得住离，贪际入菩萨，一切智地，现前无碍，解脱善财，白言圣者，种何善根，修何福业而得成就，如是自在，答言：善男子，我念过去，有佛出世，名为高行，其王都城，名曰妙门，善男子，彼高行如来，哀愍众生，入於王城，蹈彼门阃，其城一切悉皆震动，忽然广博，众宝庄严，无量光明，递相映彻，种种宝华散布其地，诸天音乐，同时俱奏，一切诸天充满虚空，善男子，我於彼时，为长者妻，名曰善慧，见佛神力，心生觉悟，则与其夫往诣佛所，以一宝钱，而为供养，是时，文殊师利童子为佛侍者，为我说法，令发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，我唯知此菩萨离贪欲际解脱，如诸菩萨摩诃萨，成就无边巧方便，智其藏广大境界无比，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有城名善度，中有居士名[鞥，-合+(，白-日+田，)]瑟胝，罗彼常供养，栴檀座佛塔，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门者，从尔时善财，童子已下至我，唯知此菩萨离贪欲际，解脱门，於此段中约立五门，一念善知识，教思惟升，进二渐次游行，至险难，国宝庄严城三处处推求，婆须蜜女四於此，城内市廛之北，於自宅内而得见之，五见已礼敬，正申所求，并授善财，离贪欲际，解脱随所乐，欲而为现身，随文释义，中善财於市廛之北，自宅中住者，以生死繁多，为市廛，北为坎位，坎是北方主黑也，是众迷愚众生之位也；菩萨居此，迷流爱海，阛阓之处，同行接生，令其发明自宅中住者，以众生生死海，是菩萨自所住宅菩萨以大悲故住，一切众生，生死宅中，度脱众生成就普贤之行，具足无量功德，如经云：善财童子往诣其门，见其住宅，广博严丽已下广说庄严，此是初见其依，报次尔时善财，见此女人，颜貌端严，乃至皮肤，金色是见其正报及诸艺能已下，具如经说，尔时，善财前诣其所已下，申请所求，善男子已下，正授善财，所行之法，菩萨解脱，名离贪欲际，以此解脱，随其乐欲而为现身，十方三界所见不同，如经具明，又经云：若有众生，暂见我者，即离贪欲，得菩萨欢喜，三昧者，明有信者，而修禅定，禅悦其心，故若有众生暂与我语者，则离贪欲得菩萨无量音声，三昧者，明从定发慧了，音声无体，若有众生，执我手者，则离贪欲得菩萨，徧往一切佛，剎三昧者，是引接义，如是已下升座，是无相智，增义暂观於我，是观照义，嚬伸是法，悦义目瞬，是见谛入佛智境也，抱持於我者，摄受不舍，众生义唼我，唇吻者受教，说法义，凡有亲近於我，一一皆得离，贪欲际入菩萨，一切智地者，都举诸有亲近无空过者，皆获一切智门，此明二乘，及出缠菩萨，但求离苦未入大慈悲，入於生死，海同事接生，门不达，法界自在智，王处染净而无垢，会无依处，普光明智，圆满十方任，运利生无缚，无解方名永离，贪欲际也，厌而出缠，无大悲行，智未究竟，有所依在修行，不应以得心一分，无相无愿，无作空解脱，行莫以为足，应修智悲发起愿，求誓度众生，学差别智，尽三界法，无不皆知，明用三界事，便成法界善，照自他十二缘生成一切智，了无边劫，与今无二，不求余处，别有出世，解脱涅盘，以无作无依，智印三界法，本唯佛法，法本如是无别思，求一依十住十行，十回向法门，圆会自当相称，此婆须蜜，女是会第五无尽功德，藏回向门为以行齐生死，是非见亡以法界禅门真俗，二染俱尽，以性等法界，智周有无，无行不行。无生不利，招多福德，故名无尽，功德藏善财，白言圣者，种何善根，修何功德已下，其女与善财，说自往昔因高行如来，出世为长者，妻布施宝钱，及文殊师利，劝发大菩提心，以是因缘得，如斯解脱，我唯知此离贪，欲际解脱者，明往，因以舍所重宝钱，是离贪，文殊师利劝发，无性菩提心，是离欲如一宝钱，其所施不多，为心贵重，故能舍与多非异，此是无尽功德藏回向，亦以禅波罗蜜为体，明圆通诸法是宝钱，义约智门中，诸位通治约位门中，以治第五回向中以出世禅，入於生死，真俗染净，不自在障，行不自在，徧众生障，治令自在，故第二推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有六行经，分为五门，一推德升进，二示其方所及，以城名善度，三举，善知识，居士名[鞥，-合+(白-日，+田)]瑟，胝罗四举善知识所行，事业供养，栴檀塔座，五礼敬，辞退而去，随文释义者，南方如初，释城名善度者，约此长者，善度众生，故居士名[鞥，-合+(白-日，+田)]瑟，胝罗者，此云包摄为此，居士智慧广大，包摄十方一切法门，具云悉怛[口，*履]曳，此翻为慈氏为明，以第六出世智慧处，俗行慈方便利，生以行成名，故。。
第六善度城[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗居士主随顺坚固一切善根回向。
【经】，尔时，善财童子渐次游行至善，度城诣居士宅顶礼，其足合掌而立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说居士告言，善男子，我得菩萨解脱，名不般涅盘际，善男子，我不生心言，如是，如来已般涅盘，如是，如来现般涅盘，如是，如来当般涅盘，我知十方一切世界诸佛如来，毕竟无有般涅盘者，唯除为欲调伏众生而示现耳，善男子，我开栴檀座，如来塔门时得三昧，名佛种无尽善男子，我念念中，入此三昧，念念得知，一切无量殊胜之事，善财白言，此三昧者境界，云何居士？答言：善男子，我入此三昧，随其次第，见此世界一切诸佛，所谓迦叶佛拘那含牟尼佛，拘留孙佛尸弃佛，毗婆尸佛，提舍佛弗沙，佛无上胜佛无上莲华佛如是等而为上首，於一念顷，得见百佛，得见千佛，得见百千，佛得见亿佛千亿佛，百千亿佛，阿庾多亿佛那由他亿佛，乃至不可说不可说世界微尘数佛如是，一切次第皆见，亦见彼佛初始发，心种诸善根，获胜神通成就大愿，修行妙，行具波罗蜜入菩萨，地得清净，忍摧伏魔军，成正等觉国土清净，众会围绕，放大光明，转妙法轮，神通变现种种差别，我悉能持，我悉能忆，悉能观察分别，显示未来，弥勒佛等一切诸佛现在毗卢遮那佛等一切诸佛，悉亦如是，如此世界，十方世界所有三世一切诸佛，声闻独觉，诸菩萨众悉亦如是，善男子，我唯得此菩萨所得不般涅盘际解脱，如诸菩萨摩诃萨，以一念智普，知三世一念徧，入一切三昧，如来智日，恒照其心，於一切法，无有分别了一切佛，悉皆平等，如来及我一切众生等无有二，知一切法，自性清净，无有思虑，无有动转而能普，入一切世间离诸分别住佛法印，悉能开悟，法界众生，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有山名补怛洛，迦彼有菩萨，名观自在，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，即说颂言。。
海上有山多圣贤  众宝所成极清净  华果树林皆徧满  泉流池沼悉具足  勇猛丈夫观自在  为利众生住此山  汝应往问诸功德  彼当示汝大方便
时善财童子顶礼其足，绕无量匝，已殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此菩萨所有佛，不涅盘际，解脱於此，段中约立五门，一渐次游行至善，度城二诣居士宅顶礼，其足三合掌而立正，申所求四居士为善财正说所行之法所行，解脱门名，不涅盘际，五举所现行供养，栴檀座塔者，经云：我开栴檀座，如来塔门时得三昧，名佛种无尽者，明一切众生分别心皆是，如来智慧，种同於诸佛智慧种，无有生灭等相，此同十住，中第六住，十地中第六地，十行中第六行，以十住十行中第六出，世间之智慧门回向入缠处，俗中智慧利生之行，故为居士，身处世化俗，置一塔室，於中安置，一栴檀座，不置形像表第六，智慧门达无相法也，以此塔座，供养诸佛现在其前，明无相法，无有三世古今之见，为以自佛智慧，与一切诸佛智慧，无相体同，皆为一际，一切众生，亦与一切诸佛智慧，本来一际为诸众生说如斯法，令诸众生，开佛知见，悟佛知见，入佛知见故城名善度，居士名含摄含，摄一切诸佛，一切众生智慧，皆一体不生灭，故既是诸佛智慧，无生灭性，一切众生，亦不生灭，以此法故，得一切诸佛，不入涅盘，此意明如座上无相是佛，故善财白言，此三昧境界，云何已下？是居士答入此三昧，见佛之数，此界他方三世诸佛，总皆得见，所有见佛之数，如经具明意，明诸佛众生，无生灭相，方便以将其栴檀座，塔引接表示，令一切众生达自身心性相智慧，如栴檀座，塔本来无相，本来佛也，明性相皆无俱不生，灭达相如化了，性如空智无依，住何有生灭！此是随顺坚固，一切善根，回向以般若波罗蜜为体，余九为伴，此治出世，智慧处生死，中行大慈悲，不自在障，令得自在，故第二推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨，至辞退而去，并颂有十四行，经分为五门，一推德升进，二示善知识！方所三举，山名补怛，洛迦四举善知识名，观自在正号观世音，五礼敬辞退，随文释义者，山名补怛，洛迦者此云小白华树山为此山，多生白华树，其华甚香，香气远及为明，此圣者修慈悲行门，以谦下极小为行也，华者，明开敷万行，故此慈悲，谦小和悦，行华开敷教化行香远，熏一切众生，皆令闻其名者，发菩提心，故举善知识名，观自在者，以旧经云，观世音为正梵，云光世音以慈悲，光照世间，闻苦便救，有待念而方，救者意，令彼回心，专缘善法，发心，令功德善根深固也，问观自在，可无慈悲，何以要须？光世音答曰：夫一切菩萨，约行成名，约名行表位，虽一切菩萨，皆具智慧二门，今以名行表升进，要须以名表法，今此第七，随顺一切众生回向成处，世慈悲门，以光世音名，是慈悲之号，以为表位，行门令，升，进也，观自在者，但明观照成，出世般若义自在，故以表观世间苦表悲门，不如观世音之号，法华中云：普贤菩萨从东方宝威德上王，佛所来者，又余经云：观世音在西方，阿弥陀佛所者，总是如来密意方便，表法成名，意云：东方是智，西方是悲，以方表法实，无方所，但约东为春，阳发生日出普照，二十八宿中东方角及房心等，七星皆为众善位，以表智门，西方七宿，昂毕，参等主白虎，秋杀义昂为刑狱，多主罚恶，以观世音主之，而实佛国，一方满十方一尘，含法界，何有方所？而存自他隔碍，别佛也先德，翻经之士以三乘教谓此方无观世音以观自在充号，此非实得法界，毗卢遮那如来境，智道理於法华经中，会三入一门，中具有此三法，文殊普贤观世音菩萨，表法身无相，慧及根本，智即文殊之行主之表，从根本智起差别，行以普贤主之表大慈悲心，恒处苦流，不求出离以观世音主之，以此三法属於一人，所行行令，具足徧，周一切众生界，教化众生，令无有余名，毗卢遮那佛，即明一切处，文殊一切处，普贤一切处，观世音一切处，毗卢遮那乃至微尘中，重重充徧，且约略明也，如海上有山，多贤圣者，此约南海之上，亦主生死海上，余义如文具，明亦约慈悲，为泉流。。
第七补怛洛山，观世音菩萨，主随顺一切众生回向。。
【经】，尔时，善财童子一心思惟，彼居士教入彼菩萨，解脱之藏，得彼菩萨，能随念力忆，彼诸佛出现次第，念彼诸佛相续次第持，彼诸佛名号次第观，彼诸佛所说妙法，知彼诸佛，具足庄严，见彼诸佛成正等觉了，彼诸佛不思议业渐次游行，至於彼山，处处求觅，此大菩萨，见其西面，岩谷之中，泉流莹映，树林蓊郁，香草柔软，右旋布地，观自在菩萨於金刚宝石，上结跏趺坐，无量菩萨，皆坐，宝石恭敬围绕，而为宣说大慈悲法令，其摄受一切众生，善财见已欢喜踊跃，合掌谛观，目不暂瞬，作如是念，善知识者则是如来善知识者一切法云：善知识者诸功德，藏善知识者难可值遇善知识者十力宝，因善知识者无尽智炬，善知识者福德根芽，善知识者一切智门，善知识者智海导师，善知识者至一切智，助道之具，便即往诣大菩萨所尔，时观自在菩萨，遥见善财，告言善来，汝发大乘意，普摄众生，起正直心，专求佛法，大悲深重，救护一切普贤，妙行相续，现前大愿，深心圆满，清净勤求佛法，悉能领受，积集善根，恒无厌足顺，善知识，不违其教，从文殊师利，功德智慧，大海所生，其心成熟得佛，势力已获，广大三昧，光明专意希求，甚深妙法，常见诸佛生大欢喜，智慧清净，犹如虚空，既自明了，复为他说，安住如来智慧光明，尔时，善财童子顶礼，观自在菩萨，足绕无数匝，合掌而住，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能教诲，愿为我说菩萨，告言：善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，我已成就菩萨大悲行，解脱门，善男子，我以此菩萨大悲行，门平等教化一切众生，相续不断，善男子，我住此大悲，行门常在一切诸如来所普现一切众生之前，或以布施，摄取众生，或以爱语，或以利行，或以同事摄取众生，或现色身，摄取众生，或现种种不思议色净光明网，摄取众生，或以音声，或以威仪，或为说法，或现神变，令其心悟而得成熟，或为化现同类之形，与其共居，而成熟之善男子，我修行此大，悲行门，愿常救护，一切众生，愿一切众生离险道，怖离热恼，怖离迷惑，怖离系缚，怖离杀害，怖离贫穷，怖离不活，怖离恶名，怖离於死，怖离大众，怖离恶趣，怖离黑暗，怖离迁移，怖离爱，别怖离怨，会怖离逼迫，身怖离，逼迫心怖，离忧悲怖，复作是愿，愿诸众生，若念於我，若称我名，若见我身皆得免，离一切怖畏，善男子，我以此方便，令诸众生离怖畏，已，复教令发阿耨多罗三藐三菩提心，永不退转，善男子，我唯得此菩萨大悲行门，如诸菩萨摩诃萨已净，普贤一切愿已住，普贤一切行，常行一切诸善法，常入一切诸三昧，常住一切无边劫，常知一切三世法，常诣一切无边剎，常息一切众生恶常，长一切众生善，常绝众生，生死流而我云何？能知能说，彼功德行尔，时东方有一菩萨，名曰正趣，从空中来，至娑婆世界，轮围山顶，以足按地，其娑婆世界六种震动，一切皆以众宝庄严正，趣菩萨放身，光明映蔽，一切日月星电，天龙八部，释梵护世所有光明，皆如聚墨，其光普照，一切地狱，畜生饿鬼，阎罗王处，令诸恶趣众苦皆灭，烦恼不起，忧悲悉离，又於一切诸佛，国土普雨，一切华香缨络，衣服幢盖如是，所有诸庄严，具供养於佛，复随众生心之所乐，普於一切诸宫殿中而现其身，令其见者，皆悉欢喜，然后来诣观自在所时，观自在菩萨，告善财，言善男子，汝见正趣菩萨来，此会不白，言已见告，言善男子，汝可往问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此大悲，行门於此，段中约立五门，一念善知识，教思惟升，进二渐次游行，至於彼山，处处求觅，此大菩萨三见其西面，岩谷之中，观世音菩萨於金刚宝石，上结跏趺坐，四善财见已欢喜观世音，遥见善财称叹，五善财顶礼申请，观世音为说大慈悲行解脱门，随文释义者，如第五婆须蜜，女以师子嚬伸，引接成悲，举行及报身相，及境界，所居皆宝庄严，至第六，第七回向为大悲至极，就物利生，不就自报就众生界秽境而居，岩谷泉流，莹映树林，蓊郁香草柔软，右旋布地，观世音菩萨坐金刚宝石，无量菩萨，皆坐宝石，此是所居处表岩谷，明险道，恶趣流泉莹，映者明慈悲莹彻，树林蓊郁者表慈心，荫密香草柔软者，表和言芳教，熏悦人心，右旋布地者，表众生顺化布慈悲，地令有所归，观世音菩萨坐金刚石者，表以金刚智用随悲行，坚实深重，无所倾动也，结跏趺坐者智，悲交彻也，无量菩萨，皆坐宝石上，悲行坚厚也，善财谛观，目不暂瞬者敬法，贵人慈心，见彻无别念也，善财叹德如经，具明善财，往诣观世音所观世音菩萨，遥见善财，即云善来，并诸称叹，未及致敬，先有是言者，明大悲深厚，先致慰问，及称叹，然后顶礼旋绕，申其所请，观世音菩萨，授与善财，大悲行解脱门，明回向第七住，第七地中修出世，慈悲令成入，俗慈悲之行，至此，位中菩萨是，第七等随顺一切众生回向满，故入俗智亦於此行，故如下文指位虽在东方，有菩萨，名为正趣，及至见时，还同会而居，表此位菩萨，入俗现行，悲智齐也，至次下文和会经云：善男子，我住此大悲，行门常在一切诸佛如来所普现一切众生之前，以四摄事摄众生，广如经说意明，不离根本，智十方世界对现，色身慈悲，利物已下广明观世音菩萨，自所誓愿利众生，事行如下，具明我唯得此菩萨大悲，行门已下，是推德升进，此是等随顺一切众生回向门，方便波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，诸位通治约位，门中治十住，十行中出，世大悲处，俗不自在障，令得自在也，第二，推德升进，中从如诸菩萨已下至修菩萨，道有十八行半经，分为五门，一推德升进，二示善知识！方所三举，善知识，名为正，趣四重叹，善知识，光明威德，神通普化五劝令往问，问曰：此何意不云辞退而去，答曰：为此观世音菩萨，会中见正趣菩萨，表智悲二，位在此位，齐满表悲终，即无明之智，自成明悲，智无二体，故不辞去也，又明从师子嚬伸，比丘尼修悲起智，从此第八回向至第十回向地神即从，智成悲即天神是智，地神是悲，明智悲合体，即普贤行自在此，明智悲应真体，通神性，名之天地之神，非世鬼神也，观世音菩萨云：东方有一菩萨，名曰正趣者，明正智无邪，故云正趣从空而来者，明智体无依，性无形质，神无不徧，自体真空，起如幻身，应缘利物一剎，那际响应，十方性无往来，以虚空而现幻像，故云从空而来，东方者，表是智也，云南方表法为虚，无为明为离，离中虚为明，为正为日离者，丽也，以明丽於地，以北方为坎，为黑，以子为阴极，癸为阴，终以背黑而从明，背邪而从，正是初启蒙之位，故往南方今至第八真如相回向，即明东方为智，为震为雷，为音声，为青龙为春，生为福德为吉庆，日生於寅，出於卯，定是非於辰巳也。至午已来，总属阳位，午为阳极未为阳，终自未至，丑是阴位，以此第八智，增明真如相回向，即取东方为智，明照万邪？故入於生死，震动万有，令明生故教化众生，达真如故，照愚夫，道成君子之德，故破佞邪，道成正智故，照一切恶，生一切善，故长诸善，根成白净无垢，吉祥福德，故故东方表智，西方表悲，以此二位，明悲智齐，故正趣菩萨从东方来，白华山西一处而见，以明东表，智西表，悲此观音，正趣会悲，智二位，一分始终，自此已去，从智行悲也，即次后天地之神，是以明从悲行，智即行狭不终，以智行悲即行，广无限自在，故如十地位满智悲，功成十一，地中还，以悲为体，以智为用，即摩耶？是悲生佛是智，如是一一位中升进，皆有意趣，总别同异，如东西南北表，自有趣求启，迷发明即往南方表之，若明智悲益，俗即东西表之观音在白华山西者，白者，金位也，西方白表金位也，主将位也，东方者木位，主青像主相位也，相主生将，主杀如来以约世间法，则安立法门，令世间易解，故以此杀害之处置大慈悲之门，以为救苦以东，方春生之位，置大智之门，以表智生众善，令易达其事，故如老子云，上将军居右，偏将军居左，明上者，明而具慈，恐妄杀也，而实大象，混然何有方形而可得也，但约法立名，设其则也，然智悲之道，以一法而满十，方以一行而行一切万行，虽然，约世轨则，设法不无，如世陈设者，是随方应用也，是故此经观世音菩萨云：东方有菩萨，名为正趣表第八，智位照世间，大夜，故此同十住，十行十地十一地，第八无功，智之大用，故位同升进，生熟逆顺有异，此正趣菩萨从空中来，至娑婆世界，轮围山顶，以足指按地，其娑婆世界六种震动者，表智能破暗众生，惑灭境亡散也，智现妄亡，妄业所报，得大地之境界，亦亡散故地动，动者散也，如定现前妄亡智，应报境尽亡，足指按地者，智之所行也，表以法空起智，现前众执皆散，轮围山，是妄所执之，执境无依，智现所执，境无以禅观，方明不可以想心，斟酌一切，皆以众宝庄严者，明妄亡境，灭随智净福相应，即诸功德，便现放身，光明映蔽，一切日月星电，天龙八部，释梵护世四王所有光明，皆如聚墨，其光普照，一切地狱，畜生者，如三界之光，皆有漏业，随生灭心，功德所生，皆未离生灭，我所有漏业，果皆有自他能所得业在，如真理智，无漏无我，无作具，法性清净，任性大慈悲之智光，非世所及，无有隔障，边际分剂可及十方洞彻六道，徧周故已下智悲之行，如经具明。。
第八正趣菩萨主真如相回向。
【经】，尔时，善财童子敬承其教，遽即往诣彼菩萨，所顶礼，其足合掌而立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能教诲，愿为我说，正趣菩萨言，善男子，我得菩萨解脱名，普门速疾行，善财言，圣者於何？佛所得此法门，所从来剎去此几何？发来久？如告言善男子，此事难知，一切世间天，人，阿修罗，沙门，婆罗门等所不能了，唯勇猛精进，无退无怯，诸菩萨众已为一切善友，所摄诸佛所念，善根具足，志乐清净，得菩萨根有智慧眼能闻，能持能解，能说善财，言圣者，我承佛神力，善知识，力能信能受，愿为我说，正趣菩萨言，善男子，我从东方妙，藏世界普胜生佛所而来，此土於彼，佛所得此法门，从彼发来，已经不可说，不可说佛，剎微尘数劫，一一念中，举不可说，不可说佛，剎微尘数步，一一步过，不可说不可说世界微尘数佛剎，一一佛剎，我皆徧入至其佛，所以妙供具，而为供养，此诸供具，皆是无上心所成，无作法所印，诸如来所忍，诸菩萨所叹，善男子，我又普见彼世界中，一切众生，悉知其心，悉知其根，随其欲解，现身说法，或放光明，或施财宝，种种方便教化调伏，无有休息，如从东方南西北方四维上下，亦复如是，善男子，我唯得此菩萨普速疾行解脱，能疾周徧，到一切处，如诸菩萨摩诃萨普於十方，无所不至，智慧境界，等无差别，善布其身，悉徧法界至，一切道入，一切剎，知一切法，到一切世平等演说，一切法门，同时照耀，一切众生於诸佛所不生，分别於一切处，无有障碍，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有城名，堕罗钵底，其中有神，名曰大天，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
大方广佛新华严经合论卷第一百二
音切
瞬
(舒闺切)。
唼
(子合切)。
吻
(无粉切)。
阃
(苦本切)。
蓊
(鸟孔切)。
阛
(户关切)。
阓
(胡对切)。
怙
(胡古切)。
胝
(张尼切)。
佞
(乃定切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十六
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此菩萨普门速疾行解脱门，於此段中约立五门，一依教速往，诣彼菩萨，二顶礼合掌，申请所求，三正趣菩萨说自所行法名普门，速疾行解脱，四善财致问於何佛所得此法门，所从来剎去此几何？来已久？如五正说，所缘因依得法，所在久近之数，云：善男子，我从东方妙，藏世界普胜生佛所而来，此土於彼，佛所得此法门者，此约实而论，智无方所，远近之体，约以表法中云：东方妙藏世界，普胜生佛所得此法门，明东方是众善，发生之位，妙藏世界者，自是妙理，法身根本，智藏性周圆满，普徧十方，名为世界，普胜生佛所得此法门者，明从根本，智生差别，智响应众生意，明不移根本，智大用而无功，故从彼发来，已经不可说，不可说佛，剎微尘数劫者，以根本智超尘出，劫不属数，量所收一，一念中举不可说，不可说佛，剎微尘数步，明念念中，超出过如是情，量度量，一一步过，不可说不可说世界微尘数佛剎，一一佛剎，我皆徧入至其佛，所以妙供具，而为供养，此诸供具，意明根本，智性自徧，周差别智，业用亦如根本，智徧周所作，供具供养诸佛，依根本智起，以根本无作智，印起如幻，业用普印诸供养，具无功而自成，以用归本，故明此第八回向已前以根本，智行差别，智具大慈悲，及世所有，一切功巧，五明技术之法饶益众生，此位差别，智终约用，从本总无功用，任法自成，教化众生，亦复如是，自余如经具明，此是真如相回，向以愿波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，诸位通治约位门中，以治有功，用行入於世间，无功用智任运大悲此位，明有学诸法已终，会令悲智，一性无二徧，周故在观音，会中一处而见第二，推德升进，门从，如诸菩萨已下至辞退而去，有九行经，约立五门，一推德升进，二示善知识所在方所，三举其城名堕罗，钵底四举，神名为大，天五礼敬辞去，随文释义者，城名堕罗钵底，此云有门，为此第九，回向主大法师位同十住，中第九法，王子住十地中，第九善慧，地有大法门，饶益众生，故城名有门，问曰：何故此位？见大天神，答曰：为明第九，无缚无着，解脱回向，智净为天，其智无依，不为不思而恒，应灵万有，故号天神，即是此界，乾神是也。自会此智，道相应也，凡为天地，日月，五星名山大川，五岳，四渎，河海社稷之神，皆是菩萨所为，非是凡世鬼神力所堪能，故以乾为天门，以净无垢，智现众法，故巽为地户，以巽为风，动生万物，能胜持万物，荷负天地，故以配长女主持阴位如初，会风神是也。今大天神城，名有门，如天净体，现世一切所有法门，此依化主立名，有大法门，故城名有门，如天现像，善恶俱示，如天无私，赏罚应时，此天神即是无为，无作净智为体，一切众生同共有之，后自心迷惑殊品，见各不同，净秽皆别，若心净者，便为净土，名第一义，天一切智，天非如五行生灭天也，此天神是应真名神为明，修行升进，渐次智通灵性，号之为神。。
第九堕罗钵底城大天神主无缚无着解脱回向。
【经】，尔时，善财童子入菩萨广大行求菩萨，智慧境见菩萨，神通事念菩萨胜功德，生菩萨大欢喜，起菩萨，坚精进入，菩萨不思议自在解脱门，菩萨功德，地观菩萨三昧，地住菩萨，总持地入菩萨大愿，地得菩萨，辩才地成，菩萨诸力地渐次游行，至於彼城，推问大天，今在何所？人咸告言，在此城内现广大，身为众说法，尔时，善财至大，天所顶礼，其足於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能教诲，愿为我说，尔时，大天长舒，四手取四大海，水自洗其面，持诸金华，以散善财而告之，言善男子，一切菩萨，难可得见，难可得闻，希出世间於众生中最为第一，是诸人中，芬陀利华为众生归，为众生救，为诸世间，作安隐处，为诸世间，作大光明示迷惑者，安隐正道为大导师，引诸众生入佛法门为大法，将善能守护，一切智城，菩萨如是，难可值遇，唯身语意，无过失者，然后乃得见其形像，闻其辩才，於一切时，常现在前，善男子，我已成就菩萨解脱，名为云网，善财言，圣者云网，解脱境界云何？尔时，大天於善财，前示现，金聚银聚，琉璃，聚颇棃聚，砗磲聚玛瑙，聚火焰宝聚，离垢藏宝，聚大光明宝聚，普现十方宝，聚宝冠，聚宝印，聚宝缨络，聚宝珰聚宝钏，聚宝锁聚珠网，聚种种摩尼，宝聚一切庄严，具聚如意，摩尼聚皆如大山，又复示现一切华，一切鬘，一切香，一切烧香，一切涂香，一切衣服，一切幢幡一切音乐，一切五欲，娱乐之具，皆如山积，及现无数百千万亿诸童女众而彼大，天告善财，言善男子，可取此物供养如来修诸福德并施，一切摄取众生，令其修学，檀波罗蜜，能舍难舍，善男子，如我为汝示现，此物教汝，行施为一切众生，悉亦如是，皆令以此善根，熏习於三宝，所善知识所恭敬供养，增长善法，发於无上，菩提之意，善男子，若有众生贪着五欲，自放逸者，为其示现，不净境界，若有众生瞋恚，憍慢多诤竞者，为其示现，极可怖，形如罗剎等饮血啖肉，令其见已惊恐，惶惧，心意调柔，舍离怨结，若有众生昏沈懒惰，为其示现，王贼水火及诸重疾，令其见已心生惶怖，知有忧苦而自勉，策以如是等种种方便，令舍一切诸不善行，修行善法令，除一切波罗蜜，障具波罗蜜，令起一切障碍险道，到无障处，善男子，我唯知此云网解脱，如诸菩萨摩诃萨，犹如帝释，已能摧伏，一切烦恼，阿修罗军，犹如大水，普能消灭，一切众生，诸烦恼火，犹如猛火，普能乾竭，一切众生，诸爱欲水，犹如大风，普能吹倒，一切众生，诸见取幢，犹如金刚悉能摧破，一切众生，诸我见山而我，云何能知？能说彼功德，行善男子，此阎浮提摩竭提国菩提场中，有主地神，其名安住，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，善财童子礼大天，足绕无数匝，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此云网解脱门，於此段中约立五门，一念善知识，教思惟升，进二渐次游行，至有门城，三推问诸人，大天在所四，知其所在，往诣顶礼申请，所求五时大，天出四长，手取四大海，水用洗其面，持金华以散善财，然为说法，随文释义者，出四长，手取四大海水，用自洗其面者，明发大菩提心者，难得难见，取四大海，水用洗面者，明贵发心者，洗面方观，持诸金华，以散善财者，明贵重而观，贵敬供养，能发大菩提心者，故又表四长，手取四大海水，以四无量心，四摄法摄众生故，用洗面者，明以大悲水以智从用，观察众生，恒摄受也，如芬陀利华者，百叶白莲华也，明端正香洁，人皆乐见菩萨，亦尔心端，行正能说法香熏泽，人心皆令解脱，人皆乐见，善男子，我已成就云，网法门者，明大悲云，普覆一切雨教，如网漉众生，故善财问，言此法门，境界云何？如下所明金，银，琉璃，颇棃砗磲，玛瑙，火焰宝离垢，宝大光明宝，宝缨络，宝耳珰及宝冠，宝钏，宝锁珠网，种种摩尼等及华鬘，香一切衣服，音乐等具，皆如山聚，及无数百千亿，诸童女众而彼大，天授与善，财令其舍施，摄受众生，具如经广说及所教饶益众生之行，如经广明，此是第九无缚，无着解脱，回向行中，善知识，以力波罗蜜为主，余九为伴，约智门中诸位同，治约位门中偏，治处於三界菩萨，人天众中，说法不自在障，令得自在，入於灵智，神化自在，转正法轮，第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有十行经，约立五门，一推德升进，二示善知识所在，云在阎浮提摩竭提国菩提场中，三举善知识名，有地神名，安住四劝诣彼，问五礼敬辞去，随文释义者，问曰：何故不云南方云：阎浮提摩竭提国菩萨场中，有地神名，安住者答，此同十住中第十灌顶住回彼解脱，入於生死，令随智行，大慈悲饶益众生，悉圆满，故普云阎浮提无别，偏求此以等法界，回向法如是，故又菩提场主地神，是总摄义故十地仿此样，式摩竭提国者，前已释也，菩提场主地，神者已前，明天神主，智圆满此云，地神主慈悲圆满，表地能荷负万有长养众生，故以表慈悲，处下生诸法门，育载荷负众生，皆令离生死苦，故以地神表之亦明地，神是此位，菩萨主持，即是此方，坤神也，明大悲厚载万物，菩提场中者，此位会菩提，理智慈悲，五法为一皆圆满，故名，安住神者，於此五法齐圆，无所倾动，故。。
第十菩提场安住神主等法界无量回向。
【经】，尔时，善财童子渐次游行，趣摩竭提国菩萨场内，安住神所百万，地神同在其中，更相谓言：此来童子，即是佛藏，必当普为一切众生，作所依处，必当普坏，一切众生，无明[谷，-禾+卵，]藏此人已生法王种，中当以离垢无碍法缯，而冠其首，当开智慧，大珍宝藏摧伏，一切邪论异道，时安住等百万，地神放大光明，徧照三千大千世界，普令大地同时震吼，种种宝物，处处庄严，影洁光流，递相鉴彻，一切叶树俱时，生长一切华树，咸共开敷，一切果树，靡不成熟，一切河流，递相灌注，一切池沼，悉皆盈满，雨细香雨，徧洒其地，风来吹华，普散其上，无数音乐，一时俱奏，天庄严具，咸出美音，牛王象，王师子王等皆生欢喜踊跃哮吼，犹如大山相击，出声百千伏藏自然踊现，时安住地神告善财，言善来童子汝於此地，曾种善根，我为汝现，汝欲见，不尔时善财礼地，神足绕无数匝，合掌而立，白言圣者，唯然欲见时，安住地神，以足按地百千亿阿僧祇宝藏自然踊出，告言，善男子，今此宝藏，随逐於汝是，汝往昔善根果报，是汝福力之所摄，受汝应随意自在受用，善男子，我得菩萨解脱，名不可坏，智慧藏常以此法成就，众生善男子，我忆自从，然灯佛来，常随菩萨，恭敬守护，观察菩萨，所有心行，智慧境界，一切誓愿诸清净，行一切三昧，广大神通，大自在力，无能坏法，徧往一切诸佛国土，普受一切诸如来记，转於一切诸佛法，轮广说一切修多罗，门大法光明，普皆照耀，教化调伏，一切众生示现一切诸佛神变，我皆能领受，皆能忆持，善男子，乃往古世过，须弥山微尘数劫，有劫名庄严世界，名月幢佛，号妙眼於彼，佛所得此法门，善男子，我於此法门，若入若出，修习增长，常见诸佛，未曾舍离，始从初得，乃至贤劫於其中间，值遇不可说不可说佛，剎微尘数如来，应正等觉悉皆承事，恭敬供养，亦见彼佛诣菩提座，现大神力，亦见彼佛所，有一切功德善根，善男子，我唯知此不可坏，智慧藏法门，如诸菩萨摩诃萨，常随诸佛，能持一切诸佛所说入一切佛，甚深智慧，念念充徧，一切法界等如来，身生诸佛，心具诸佛法作诸佛事，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，此阎浮提摩竭提国迦毗罗城，有主夜神，名婆珊婆演底，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子礼地神足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此不可坏，智慧藏法门，於此段中约立五门，一渐次游行，趣摩竭提国菩提场内，安住神所二百万，地神同在其中，同共称叹善财，至德三百万，地神放大光明，照大千界，普皆震吼，庄严大地四示善财，往业善根五举，自行法门名，菩萨不可坏，智慧藏解脱门，授与善财，随文释义者百万，地神表大慈悲，行圆满，故咸放光明照，三千大千世界者，明智满悲，圆又三千大千世界一时震吼者，明善财至此位，智悲总圆涅盘染净业，谢福增报现，致使如然地神以足指，按地百千亿阿僧祇宝藏自然踊出者，表善财，自行所及，故足指按地，又表善财始发，行入此位，故既入此位，报境便现，所现宝藏是也，初举地神，自行报果，后举善财，行所及处，我得菩萨解脱，名不可坏，智慧藏者，明悲从智起，即无可坏，故藏者以法界行，无智不含，无悲不满，无生不济，无苦不救，智悲徧周，名之为藏於行不着，名为解脱，凡所差别，智中所行大慈大悲，皆是菩萨行，故唯法身根本，智是佛也，善男子，我忆自从，然灯佛来，常随菩萨，恭敬守护，观察菩萨，所有心行者，明从根本，智起差别，智学慈悲行也，乃至如下广明善男子，乃往古世过，须弥山微尘数劫，有劫名庄严世界，名月幢佛，号妙眼於彼，佛所得此法门，乃至不可说不可说佛，剎微尘数如来，应正等觉悉皆承事者，明大悲行深广，自不求安，乃至示成正觉，入涅盘，总是菩萨行收妙眼如来及世界，总是智，慈自己之法，故如毗卢遮那如来处，道满圆极之报，身报土，如是菩萨，行无始无终，是寻常家事，周满十方，如因陀罗网也，自从此已去，入十地位中所论，发心近远，皆是多表大悲深广，不限其生，及以劫量无始无终，然亦不出剎那之际也，随世多劫，约智无时，此是等法界无量回向，以智波罗蜜为主，余九为伴，约智门中，诸位通治约位，门中治出世智，悲回入生死中令自在，故已下推德升进入，初，地位中也，善财童子，善知识，十地位，自此已后，十个地中，修行一依，安住地神所行，智悲之行，以彼十住，十行位中出，世智悲之，行犹多滞净，以十回向大愿，和融世出，世间真俗二智，使恒处世间行大慈悲，智无染净，虽处世间，如净莲华处水不污，开敷菡萏，色香第一，菩萨处世，大悲行华开，敷功德第一，如下九个天神，一个瞿波，总是女类，并是俗流，无出家之类，明以前出世间，入於世间，如回向法，长养大悲以女，表之夜神者，以明入於世间，无明大夜以法照，凡令开敷明解，故以出缠妙智，入俗接生，名之为神，亦以慈悲之行，处於天地，昼夜之中，以为神位，主持世间法，则养众生故，以出家法，以化初心，智未具者，若已智满，便为俗士，现同外道，工巧技术，智增悲妙，便入诸天地，灵神位中，主持世法，佑护众生，以其灵智，十方应现各各不同，然其本身不离一切诸佛众会，而亦不坏，十方示现佛身故，应知如是次第如是，修学不滞，其功第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有七行半经，约立五门，一推德升进，二示善知识所在，云：在此阎浮提摩竭提国三举城之名，迦毗罗城，四举善知识名，有夜神号，婆珊婆演底五礼敬辞去，随文释义者，城名迦毗罗者，此云黄色，此城上古，有黄头仙於此，修仙道，故立名也，表法中以夜神智，会中道合中宫，黄色黄为福，庆之名应真菩萨，内怀白法，外现黄色，是福德之色故城名黄色，摩竭提国是如来示现成，菩提道处，明此位升进，会本位故如十住中，初位妙峰山顶，以方便定力，会佛出缠智慧，妙理之体，此十地中，初地菩萨位会，如来智慧，入缠大慈悲，中菩提果，故已后例，然神名婆珊婆演底者，此云主当春生为此神主当众生，春生诸苗稼也，表法中，是主当初地菩萨升进，春生万行之，苗稼也，以能常於生死海，破一切众生，无明暗，故名为夜，天又智自在，故名之为天。。
第四十地位中，善知识，第一迦毗罗城，婆珊婆演底夜神主，欢喜地。。
【经】，尔时，善财童子一心思惟，安住神教，忆持菩萨，不可沮坏，智藏解脱，修其三昧，学其轨则，观其游戏，入其微妙，得其智慧达其平等，知其无边，测其甚深，渐次游行，至於彼城，从东门入，伫立未久，便见日没心念，随顺诸菩萨，教渴仰，欲见彼主，夜神於善知识生如来想，复作是念：由善知识得周徧眼，普能明见十方境界，由善知识得广大解，普能了达，一切所缘由，善知识！得三昧眼，普能观察，一切法门，由善知识得智慧眼，普能明照十方，剎海作是念：时见彼夜神於虚空中处，宝楼阁香莲华，藏师子之座，身真金色，目发绀青，形貌端严，见者欢喜，众宝缨络，以为严饰，身服朱衣，首戴梵冠，一切星宿，炳然在体，於其身上，一一毛孔皆现，化度无量无数，恶道众生，令其免离险难之像，是诸众生或生人中，或生天上，或有趣向二乘，菩提，或有修行，一切智道，又彼一一诸毛孔中，示现种种教化方便，或为现身，或为说法，或为示现声闻乘道，或为示现，独觉乘道，或为示现诸菩萨行菩萨勇猛菩萨三昧菩萨，自在菩萨住处菩萨，观察菩萨，师子频伸菩萨，解脱游戏如是，种种成熟众生，善财童子见闻此已，心大欢喜，以身投地，礼夜神足，绕无数匝於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，我心冀望依善知识，获诸如来功德法藏，唯愿示我一切智，道我行於中，至十力地时，彼夜神告善财言，善哉！善哉！善男子，汝能深心敬善知识，乐闻其语，修行其教以修行，故决定当得阿耨多罗三藐三菩提，善男子，我得菩萨破一切众生痴暗法，光明解脱，善男子，我於恶慧众生起大慈心於不善，业众生起大悲心於作善业众生起於喜，心於善恶，二行众生起，不二心於杂染众生起，令生清净心於邪道，众生起令生，正行心於劣，解众生起，令兴大解，心於乐生死众生，起令舍，轮转心於住，二乘道众生，起令住一切智，心善男子，我以得此解脱，故常与如是心共相应，善男子，我於夜暗人静，鬼神盗贼，诸恶众生所游行，时密云重雾，恶风暴雨，日月星宿，并皆昏蔽，不见色时，见诸众生，若入於海，若行於陆山林旷野，诸险难处，或遭盗贼，或乏资粮，或迷惑方隅，或忘失道路，慞惶忧怖，不能自出，我时即以种种方便而救济之为海，难者示作船，师鱼王马，王龟，王象王阿修罗王，及以海神为彼众生，止恶风雨息，大波浪，引其道路，示其洲岸，令免怖畏，悉得安隐，复作是念：以此善根，回施众生，愿令舍离一切诸苦，为在陆地，一切众生於夜暗中，遭恐怖者现作日月及诸星宿，晨霞夕电，种种光明，或作屋宅，或为人众，令其得免，恐怖之厄，复作是念：以此善根，回施众生，悉令除灭，诸烦恼暗，一切众生，有惜寿命，有爱名闻，有贪财宝，有重官位，有着男女有恋妻妾，未称所求，多生忧怖，我皆救济，令其离苦，为行山险，而留难者为作善神现形，亲近为作好鸟，发音慰悦，为作灵药，舒光照耀，示其果树，示其泉井，示正直道，示平坦地，令其免离一切忧厄，为行旷野，稠林险道，藤萝所罥云雾所暗，而恐怖者，示其正道，令得出离作是念：言愿一切众生，伐见稠林，截爱罗网，出生死野灭，烦恼暗，入一切智，平坦正道，到无畏处，毕竟安乐善男子，若有众生乐着国土，而忧苦者，我以方便，令生厌离，作是念言，愿一切众生不着诸蕴住，一切佛萨婆若境，善男子，若有众生乐着聚落，贪爱宅舍，常处黑暗，受诸苦者，我为说法，令生厌离，令法满足，令依法住作是念：言愿一切众生，悉不贪乐六处，聚落速得出离生死境界，究竟安住，一切智城，善男子，若有众生行，暗夜中迷惑，十方於平坦，路生险难，想於险难，道起平坦，想以高为下，以下为高，其心迷惑，生大苦恼，我以方便，舒光照及，若欲出者，示其门户，若欲行者，示其道路，欲度沟洫，示其桥梁，欲涉河海，与其船筏，乐观方者，示其险易，安危之处，欲休息者，示其城邑，水树之所作是念：言如我於此，照除夜暗，令诸世事，悉得宣叙，愿我普於一切众生，生死长夜无明暗处，以智慧光，普皆照了，是诸众生无有智眼，想心见倒之所覆，翳无常常，想无乐乐，想无我，我想不净净，想坚固执着我，人，众生蕴界处法，迷惑因果，不识善恶，杀害众生，乃至邪见不孝，父母不敬，沙门及婆罗门不知，恶人不识，善人贪着恶事，安住邪法毁谤，如来坏正法轮，於诸菩萨，呰辱伤害，轻大乘道断，菩提心於有恩，人反加杀害於无恩处，常怀怨结，毁谤贤圣，亲近恶伴，盗塔寺物作五逆罪，不久当堕三恶道处，愿我速以大智光明，破彼众生，无明黑暗，令其疾发阿耨多罗三藐三菩提心，既发心已，示普贤乘开，十力道，亦示如来法王境界，亦示诸佛，一切智城，诸佛所行诸佛，自在诸佛，成就诸佛，总持一切诸佛，共同一身，一切诸佛，平等之处，令其安住，善男子，一切众生，或病所缠，或老所侵，或苦贫穷，或遭祸难，或犯王法，临当受刑，无所依怙，生大怖畏我，皆救济，使得安隐，复作是念：愿我以法，普摄众生，令其解脱一切烦恼，生老病死，忧悲苦患近，善知识，常行法施，勤行善业，速得如来清净法，身住於究竟，无变易处，善男子，一切众生，入见稠林，住於邪道，於诸境界，起邪分别，常行不善，身语意业妄作，种种诸邪？苦行於非正，觉生正觉，想於正觉，所非正觉，想为恶知识之所摄，受以起恶，见将堕恶道，我以种种，诸方便门而为救护，令住，正见生人天中复作是念：如我救此，将坠恶道，诸众生等，愿我普救一切众生，悉令解脱一切诸苦，住波罗蜜出世，圣道於一切智，得不退转，具普贤，愿近一切智而不舍，离诸菩萨行，常勤教化，一切众生，尔时，婆珊婆演底主夜，神欲重宣此解脱义，承佛神力，观察，十方为善，财童子而说，颂言。。
我此解脱门  生净法光明  能破愚痴暗  待时而演说  我昔无边劫  勤行广大慈  普覆诸世间  佛子应修学  寂静大悲海  出生三世佛  能灭众生苦  汝应入此门  能生世间乐  亦生出世乐  令我心欢喜  汝应入此门  既舍有为患  亦远声闻果  净修诸佛力  汝应入此门  我目甚清净  普见十方剎  亦见其中佛  菩提树下坐  相好庄严身  无量众围绕  一一毛孔内  种种光明出  见诸群生类  死此而生彼  轮回五趣中  常受无量苦  我耳甚清净  听之无不及  一切语言海  悉闻能忆持  诸佛转法轮  其声妙无比  所有诸文字  悉皆能忆持  我鼻甚清净  於法无所碍  一切皆自在  汝应入此门  我舌甚广大  净好能言说  随应演妙法  汝应入此门  我身甚清净  三世等如如  随诸众生心  一切悉皆现  我心净无碍  如空含万象  普念诸如来  而亦不分别  了知无量剎  一切诸心海  诸根及欲乐  而亦不分别  我以大神通  震动无量剎  其身悉徧往  调彼难调众  我福甚广大  如空无有尽  供养诸如来  饶益一切众  我智广清净  了知诸法海  除灭众生惑  汝应入此门  我知三世佛  及以一切法  亦了彼方便  此门徧无等  一一尘中见  三世一切剎  亦见彼诸佛  此是普门力  十方剎尘内  悉见卢舍那  菩提树下坐  成道演妙法
尔时，善财童子白夜神言，汝发阿耨多罗三藐三菩提心，为几时耶？得此解脱其已久，如乃能如是饶益众生，其神答言：善男子，乃往古世，过如须弥山，微尘数劫，有劫名寂静，光世界名出生妙，宝有五亿佛於中出，现彼世界中有四天下，名宝月灯光，有城名莲华，光王名善，法度以法施化成就七宝，王四天下王有夫人，名法慧，月夜久眠寐，时彼城东有一大林，名为寂住林中，有一大菩提树，名一切光，摩尼王庄严身出，生一切佛，神力光明，尔时有佛，名一切法雷音王於此树下，成等正觉，放无量色，广大光明，徧照出生妙，宝世界莲华光，城内有主夜神，名为净月，诣王夫人法，慧月所动，身缨络，以觉夫人，而告之言：夫人当知一切法雷音王如来於寂住，林成无上觉，及广为说，诸佛功德自在神力，普贤菩萨所有行，愿令王夫人发阿耨多罗三藐三菩提意，供养彼佛，及诸菩萨，声闻僧众，善男子，时王夫人法慧月者，岂异人乎？我身是也。我於彼佛，所发菩提心种善根，故於须弥山，微尘数劫，不生地狱，饿鬼，畜生诸恶趣中，亦不生於下贱之家，诸根具足，无有众苦於天人，中福德殊胜，不生恶世，恒不离佛，及诸菩萨，大善知识，常於其所种植善根，经八十须弥山，微尘数劫常受安乐而未满足，菩萨诸根，过此劫已，复过万劫於贤劫，前有劫名，无忧徧，照世界名离垢妙光，其世界中，净秽相杂，有五百佛於中出，现其第一佛名须弥幢寂静，妙眼如来，应正等觉我为名，称长者女，名妙慧光明，端正殊妙，彼净月夜，神以愿力，故於离垢世界，一四天下妙幢，王城中生作主夜神，名清净眼，我於一时在父母边，夜久眠息，彼清净眼，来诣我所，震动我宅，放大光明，出现其身，赞佛功德，言妙眼如来坐菩提座，始成正觉，劝喻於我，及以父母并诸眷属，令速见佛，自为前导引至佛所，广兴供养，我才见佛，即得三昧，名出生见佛，调伏众生三世，智光明轮，获此三昧，故能忆念须弥山，微尘数劫，亦见其中诸佛出现於彼，佛所听闻，妙法以闻，法故即得此破，一切众生暗法光明解脱，得此解脱已，即见其身徧往，佛剎微尘数世界，亦见彼世界，所有诸佛，又见自身在其佛所，亦见彼世界，一切众生，解其言音，识其根性，知其往昔曾为善友之所摄受，随其所乐而为现身，令生欢喜我时，於彼所得解脱，念念增长，此心无间，又见自身徧往百佛，剎微尘数世界，此心无间，又见自身徧往千佛，剎微尘数世界，此心无间，又见自身徧往，百千佛剎微尘数世界，如是念念乃至，不可说不可说佛，剎微尘数世界，亦见彼世界中，一切如来亦自见身在彼，佛所听闻，妙法受持，忆念观察决了，亦知彼佛诸本事海诸大愿，海彼诸如来严净佛剎，我亦严净，亦见彼佛世界一切众生，随其所应而为现身，教化调伏，此解脱门，念念增长如是，乃至充满法界，善男子，我唯知此菩萨破一切众生暗法光明解脱，如诸菩萨摩诃萨，成就普贤无边行，愿普入一切诸法界，海得诸菩萨金刚智幢，自在三昧，出生大愿，住持佛种於念念中，成满一切大功德海严净，一切广大，世界以自在，智教化成熟，一切众生，以智慧日灭。除一切世间暗障，以勇猛智觉悟，一切众生惛睡，以智慧月，决了一切众生疑惑，以清净音断，除一切诸有执着於一切法界，一一尘中，示现一切自在神力，智眼明净等见三世而我，何能知其妙行，说其功德，入其境界，示其自在，善男子，此阎浮提摩竭提国菩提场内，有主夜神名，普德净光，我本从其发阿耨多罗三藐三菩提心，常以妙法开悟於我，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，尔时，善财童子向婆珊婆演底神而说颂曰：。。
见汝清净身  相好超世间  如文殊师利  亦如宝山王  汝法身清净  三世悉平等  世界悉入中  成坏无所碍  我观一切趣  悉见汝形像  一一毛孔中  星月各分布  汝心极广大  如空徧十方  诸佛悉入中  清净无分别  一一毛孔中  悉放无数光  十方诸佛所  普雨庄严具  一一毛孔内  各现无数身  十方诸国土  方便度众生  一一毛孔内  示现无量剎  随诸众生欲  种种令清净  若有诸众生  闻名及见身  悉获功德利  成就菩提道  多劫在恶趣  始得见闻汝  亦应欢喜受  以灭烦恼故  千剎微尘劫  叹汝一毛德  劫数犹可穷  功德终无尽
时善财童子说，此颂已顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
大方广佛新华严经合论卷第一百三
音切
慞
(章音)。
惶
(皇音)。
藤
(徒登切)。
沟
(古矦切)。
洫
(许逼切)。
稷
(子力切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十七
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此破一切众生痴暗法，光明解脱门，於中约立五门，一念善知识，教思惟升，进二渐次游行，至於彼城，从东门入，伫立未久，便见日没，三以八种，念善知识，胜缘四见，夜神於虚空中处，宝楼阁香莲华，藏师子座上身如金色，目发绀青，形貌端严，五善财，见其夜神以身投地，礼夜神足申请，所求从见，夜神已后，复立六门，一见夜神，身色端正，皮肤金色目发，绀青二见夜神，身着朱衣，梵冠缨络，三见夜神星象，炳然在体，四见夜神，一一毛孔皆现，化度无量众生，随根与法，或生天上人间，声闻缘觉，所得不同，五见夜神，或示现菩萨三昧，种种自在六善财，投身於地，礼夜神足，合掌申请，所求法门，此之境界，身量毛孔，乃是法界之身，极其法界，际境界也。令修行者，仿而学之，十地方，终举样极全，学者才得其分也，乃是全中之分，故以智之境界，及时不迁，即全约位升进，即分於申请，所求中复立十七门，一善财，冀望依善知识，获佛功德法藏，二夜神称叹，善财授与自己所行之法，三举法门名目，名菩萨，破一切众生痴暗法，光明解脱四，善男子已下，我於恶慧众生已下，举自所行大慈悲之行，五夜神说二十一行颂以自己所知之法劝善，财修学令入，六善财，白夜神发，心久近七，又问：夜神得此法门，其已久如八，从乃往古，世过如须弥山，微尘数劫，举自发心，久近劫数九，举劫名寂静，光十举世界名出生妙，宝十一，举有四天下名宝月灯光，十二举城名莲华，光王名善法度，十三举城东有一大菩提树，树下有佛，号一切法雷音王成正觉十四举有夜神名，净月所告，有佛出兴，十五举自己身为王夫人名法慧，月因供养彼佛，发菩提心经须弥山，微尘数劫，不生恶道，种诸善根，经八十须弥山，微尘数劫常受安乐於彼，佛菩萨所常修善根而未满足菩萨，善根十六，复过万劫於贤劫，前有劫名，无忧世界，名离垢，光有五百佛於中出现，我为长者，女名妙慧，光明其本，夜神生在妙幢，王城中作夜，神又来，震动我宅，放光现相赞叹，妙眼如来所有功德，自为前导，引至佛所，我才见佛，即得三昧，名出生见佛，调伏众生三世，智光明轮十七，得此三昧力，故得忆念如须弥山，微尘数劫其中，诸佛出现於彼，佛所听闻，妙法以闻，妙法，故即得此破，一切众生痴暗法，光明解脱，得此解脱已，即见其身徧往，佛剎微尘，数世界已上，明发心久，近已经八十一，须弥山微尘数劫，又经一万劫，其中一须弥山，微尘数劫，是过去发心，八十须弥山，微尘数劫，又一万劫於佛菩萨所修诸善根，方得三昧，名见佛，调伏众生三世，智光明轮，又以忆念劫中得见一须弥山，微尘数佛，以诸佛所修行听闻，妙法方得此破，一切众生痴，暗法光明，解脱门在此，忆念劫中，方得此破，一切众生痴，暗法光明门，此明得法久近，总是八十二须弥山，微尘数劫，又经一万劫，尔所劫中，常以女身行菩萨行，明修大慈悲，心深厚，举劫长远，以最后忆念劫中，该含三世，一念普周，皆是一念中多劫也，十方普徧，以智言之如初，举往昔佛，剎微尘数世界，一一世界中，佛悉供养承事，次举百佛，剎微尘数劫，次千次百千，次不可说佛，剎微尘数佛，剎悉皆徧往，承事及所说法门，悉皆领受，渐渐增长徧，满十方法界供养诸佛，教化安乐，一切众生，此是初地以百为首，便满十方一切法界无尽佛剎，不同三乘，但言百佛，不云百佛，剎微尘，及以不可说佛剎微尘世界等事，自余如经具明意，明处世行悲深厚，不求出世之心，尽穷劫也，此是初欢喜地，善知识，以檀波罗蜜为主，余九为伴，此明入俗同缠，长养大慈悲门具足，檀波罗蜜，令得圆满以修慈，故多生不离女，身表之无出世相也，常处俗流，此十地中，总明处，世长养大慈悲门十个，善知识！无出家，相总为女，天说多生，因本发菩提心时，亦是女身以表十，地是入众生界，长养大慈悲之行也，以表女是慈悲，能长养子孙无疲劳，故用明菩萨养众生故，第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，长行有十五行半，经并十行颂於中，约立五门，一推德升进，二示善知识！居处所在，云：此阎浮提摩竭提国菩提场内，有主夜神名，普德净光，三善财说，颂叹婆珊婆演底夜天神，德四善财说，颂已顶礼，夜神足五，辞退而去，此普德净光，夜神是婆，珊婆演底往劫，为王夫人，时於夜觉悟之师於八十二，须弥山微尘数劫，又经一万劫，常为其师，引接示导，如前所说者，是不云南方，直云摩竭提国菩提场内者，表修行处，生死之慈悲，不出菩提体，别有世间，慈悲行，故阎浮提及摩竭提国是世间菩提场内者，表此世间在菩提场内明，会世间慈悲之行，是菩提心内所行之，行不别有也。表处缠大慈，大悲之行，与觉体一也，明果作，因因果一也，如下善财叹，夜天颂云：多劫在恶趣，始得见闻，法亦应欢喜，受以灭烦恼，故以明修大慈悲，行要经多劫住生死，苦海不以为厌，修慈悲行，方得成就，故明修出世道，一念而即现前行大慈悲，行不限劫数也，自余如文具，明多劫约，俗一念，约真二事通融，自体无碍，即乃是一念中多劫，多劫中一念以真俗，体不碍故。。
第二菩提场普德净光夜神主离垢地。
【经】，尔时，善财童子了，知彼婆珊婆演底夜神，初发菩提心所生，菩萨藏所发菩萨，愿所净菩萨，度所入菩萨，地所修菩萨行，所行出离道，一切智光海普救众生，心普徧大悲云，於一切佛剎，尽未来际，常能出生普贤行，愿渐次游行，至普德净光，夜神所顶礼，其足绕无数匝於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知菩萨，云何修行菩萨地云何？出生菩萨，地云何成就？菩萨地夜神，答言：善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复问於菩萨地，修行出生，及以成就，善男子，菩萨成就十法，能圆满菩萨行，何者为十一者，得清净三昧，常见一切佛二者得清净眼，常观一切佛，相好庄严，三者，知一切如来无量无边功德大海，四者，知等法界无量诸佛法光明，海五者，知一切如来一一毛孔放等众生，数大光明，海利益无量一切众生，六者，见一切如来一一毛孔出一切宝色光明，焰海七者，於念念中出现一切佛，变化海充满法界，究竟一切诸佛境界，调伏众生八者，得佛音声，同一切众生，言音海转三世，一切佛法，轮九者，知一切佛无边，名号海十者，知一切佛，调伏众生不思议自在力，善男子，菩萨成就此十种法，则能圆满，菩萨诸行，善男子，我得菩萨解脱名，寂静禅定，乐普游步，普见三世，一切诸佛，亦见彼佛清净，国土道场，众会神通名号，说法寿命，言音身相，种种不同，悉皆明睹而无取着，何以故？知诸如来非去世，趣永灭，故非来体性无生，故非生法身平等，故非灭无有生相，故非实住，如幻法，故非妄利益众生故，非迁超过生死，故非坏性常不变，故一相言语，悉离故无相，性相本空，故善男子，我如是了，知一切如来时，於菩萨寂静禅定乐，普游步解脱门，分明了达成就，增长思惟，观察坚固，庄严不起，一切妄想分别，大悲救护，一切众生，一心不动，修习初禅，息一切意业，摄一切众生，智力勇猛，喜心悦豫，修第二禅，思惟一切众生，自性厌离生死，修第三禅，悉能息灭，一切众生，众苦热恼，修第四禅，增长圆满一切智，愿出生一切诸三昧，海入诸菩萨解脱，海门游戏，一切神通，成就一切变化，以清净智普入法界，善男子，我修此解脱，时以种种方便成就众生，所谓於在家，放逸众生，令生不净，想可厌想疲劳，想逼迫想系缚，想罗剎，想无常想，苦想无我，想空想无生，想不自在，想老病死，想自於五欲不生乐，着亦劝众生不着，欲乐唯住法，乐出离於家，入於非家，若有众生住於空闲，我为止息，诸恶音声，於静夜时，为说深法与顺行，缘开出家门，示正道路，为作光明，除其暗障，灭其怖畏，赞出家业，叹佛法僧及善知识具诸功德，亦叹亲近，善知识，行复次，善男子，我修解脱时，令诸众生不生非法，贪不起邪？分别不作诸罪业，若已作者，皆令止息，若未生善法，未修波罗蜜，行未求一切智未起大慈悲，未造人天业，皆令其生，若已生者，令其增长，我与如是，顺道因缘乃至，令成一切智，智善男子，我唯得此菩萨，寂静禅定乐，普游步解脱门，如诸菩萨摩诃萨，具足普贤所有行，愿了达一切无边法界，常能增长一切善根，照见一切如来智力，住於一切如来境界，恒处生死，心无障碍，疾能满足，一切智愿，普能往诣，一切世界，悉能观，见一切诸佛，徧能听受，一切佛法，能破一切众生，痴暗能於生死，大夜之中，出生一切智慧光明，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，去此不远，於菩提场，右边有一夜，神名喜目，观察众生，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，尔时，普德净光，夜神欲重宣此解脱义为善，财童子而说颂曰：。。
若有信解心  尽见三世佛  彼人眼清净  能入诸佛海  汝观诸佛身  清净相庄严  一念神通力  法界悉充徧  卢舍那如来  道场成正觉  一切法界中  转於净法轮  如来知法性  寂灭无有二  清净相严身  徧示诸世间  佛身不思议  法界悉充满  普见一切剎  一切无不见  佛身常光明  一切剎尘等  种种清净色  念念徧法界  如来一毛孔  放不思议光  普照诸群生  令其烦恼灭  如来一毛孔  出生无尽化  充徧於法界  除灭众生苦  佛演一妙音  随类皆令解  普雨广大法  使发菩提意  佛昔修诸行  已曾摄受我  故得见如来  普见一切剎  诸佛出世间  量等众生数  种种解脱境  非我所能知  一切诸菩萨  入佛一毛孔  如是妙解脱  非我所能知  此近有夜神  名喜目观察  汝应往诣彼  问彼菩萨行
时善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入，当位法门，从尔时善财，童子已下至我唯得此菩萨，寂静禅定乐，普游步解脱门，於此段中约立五门，一念善知识，教思惟升，进二渐次游行，至普德净光，夜神所礼敬，申请三夜神为善财，说种种法，四夜神说，自行法门名菩萨，寂静禅定乐，普游步解脱，授与善财五夜，神正说以此法门，普见三世，一切诸佛及国土道场，众会及救护，一切众生，故随文释义者，法门名菩萨，寂静禅定，乐普游步，解脱门者，此是戒波罗蜜，以法身为戒，体即一切境界，性自禅，故法界性禅，即智自徧，周以智徧周所以普游步，故常处生死，行大慈悲长养，自体大慈悲心於法性中，具菩萨行徧法界，故名菩萨，寂静禅定，乐普游步，解脱门明处，生死中菩提法乐，亦能具足，菩萨大慈悲，复能徧行普贤道，故此明自心菩提场内，菩萨大悲之，行名普德，净光夜神者智悲徧，周照众生之长夜，故名为净光，其慈育，俗名之为德，其智不为性，自大用徧，周名之为神，如此禅以菩提体，行大寂静，法界无碍，大慈悲心寂用徧，故约其功，用安四禅之名经云：分别了达成就，增长思惟，观察坚固，庄严不起，一切妄想分别，大悲救护，一切众生，一心不动，修习禅者，以法身根本，智正缘念度一切众生，不名妄想，以不缘恶法，故以法性理中所分别，所缘利物，皆以智为依止，成大慈悲之门，无世染习，故不名妄想，又云：息一切意业，摄一切众生，智力勇猛，喜心悦豫，修第二禅，息一切意业者是偏，慈不普心也，喜心悦豫者，以此二地菩萨行以法性，菩提之慈，以摄化一切众生之法悦乐，故名为二，禅思惟一切众生，自性离生死，修第三禅者，明以普见一切众生，同一菩提，法性自体解脱，以为禅体，不自独见，一身有禅体，故以一切众生总禅体解脱，故修第三禅，经云：一切众生，自厌离生死，修第三禅者，此厌离生死，自是译经者，误也。应云一切众生，性自离生死，故修第三禅，悉能息灭，一切众生，众苦热恼，修第四禅，此一乘菩萨从初发心乘，如来菩提心根本，智乘修大悲行处，生死海观，达众生根本源底，同一如来菩提体用智海方便，常以法界智日常於不达，迷暗之夜，为一切众生，解诸迷暗不同，前三乘别求自己，清净乐果，而实未曾而得究竟，一切乐果，是故说法华经，会三归一来归，此法故已下，所有利众生之行，门如经具明，此是持上上十善，戒以菩提体为戒，体以居菩提场内，夜神表之以菩提心，成大慈悲为戒，体十回向以船师为戒，体十行释，天童子以工巧诸技术以为戒，体十住中，海云比丘观十二，缘生法自体，清净以为戒，体於此，第二地中，以菩提场内，普德净光，夜神以为戒，体此明菩提中智处於世间，修慈悲门以为戒，体此是第二离垢地中，善知识，以戒波罗蜜为体，余九为伴，治菩提心处於生死，海行於慈悲，不自在障，令得自在，故此明和融菩提生死，二不自在，使令自在此位中，以菩提体，观三界无生灭性，是总相观，第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，长行并颂有二十四行经於中，约立五门，一推德先令善财，升进二示善知识处，云去此不远於菩提场，右边有一夜，神名喜目，观察众生三普，德净光天重，为善财说，颂四善财顶礼，普德净光，神足五辞退而去，释曰：去此不远者，明以菩提为第二，戒波罗蜜，在菩提场内，此第三忍波罗蜜，还以菩提为忍行，故故云去此不远於菩提场，右边者，以左为智，位右为悲，位明以菩提起行成，其忍慈，不忍即无慈，故明以有忍，故能行慈悲，有一夜神名，喜目观察众生者，是忍中之慈名之喜，目不舍众生，名之观察，又观根摄化，名为观察众生，夜天神者前位，以菩提为戒，体都净三界有欲之心，下界散，动心欲上二界，欣禅乐净心欲，此第三发，光地以修八禅，能同彼禅不染禅，性能同欲界不染，欲性名为发光，地名为夜，天其智应真号之为神於三界中，教化众生自在，名之为天亦明，以此位一一，别治三界中，欲习，智令清净，得三界中，同别之相名，观察众生，夜天神四地生，诸佛家五地，习世间艺能六地，三空寂灭，神通定现前得寂用，神通自在周徧，十方摄化众生此已上，得出世间，中世间自在，故第七地已去，入世间自在，如十回向中，亦有此势，分十住，十行亦然，又有势分不同，如十回向中，即回十住，十行中解脱，入於世间，至第七回向位中，进升通圣，即见观音正趣菩萨，至第九，第十回向中却还，世间智通於神持众生界，乃至九地，总是神位十地释氏女，瞿波是如来往昔为太子时，妻表十地慈，心法喜已满，故从前十回向已后，修处世间慈悲之位，至第二地，菩提场内，普德净光，神是会菩提体一分之极，从此二地已后至三地，以於菩提，场中起用，一一禅界，同别修行六地中，方於菩提，体中用始寂，用自在第七，地纯是处，缠修菩提，中慈悲及智，使令圆满，至八地方始智，悲任用，无功而自成办，犹须念本愿及佛加持，方始明了，九地十地方始学佛，十力，四无所畏前，从普光明殿说十，信心位已，次升天明，五位升进，犹恐随言说教中不能具足体，会其五位，中升进同异之意，於此法界品中以善财求善知识名目居处，国土城名，年岁园林，报果南北东西近远，男女圣凡天人，龙神以法及像表之令，会其圣意，升进次第之行，令使学者善得其宜，不令错谬，不滞其功，於中有十三行，颂叹如来境界，喜目夜神，能知如文具，明。。
第三菩提场右边喜目观察众生夜神主发光地。
【经】，尔时，善财童子敬，善知识，教行善知识语作如是念，善知识者难见难遇，见善知识，令心不散乱，见善知识破障碍山，见善知识，入大悲海，救护众生，见善知识得智慧光普照法界见，善知识，悉能修行，一切智道，见善知识普，能睹见十方佛海，见善知识得见诸佛转於法轮，忆持不忘作，是念已发，意欲诣喜，目观察众生，夜神所时，喜目神，加善财童子，令知亲近，善知识，能生诸善根，增长成熟，所谓令知亲近，善知识，能修助道具，令知亲近，善知识，能起勇猛，心令知亲近，善知识，能作难坏业，令知亲近，善知识，能得难伏力，令知亲近，善知识，能入无边方，令知亲近，善知识，能久远修行，令知亲近，善知识，能辨无边业，令知亲近，善知识，能行无量道，令知亲近，善知识，能得速疾力，普诣诸剎，令知亲近，善知识，能不离本处，徧至十方时，善财童子，遽发是念，由亲近，善知识，能勇猛，勤修一切智，道由亲近，善知识，能速疾出生诸大愿，海由亲近，善知识，能为一切众生，尽未来劫，受无边苦，由亲近，善知识，能被大精进，甲於一微尘中，说法声徧，法界由亲近，善知识，能速往，诣一切方，海由亲近，善知识，於一毛道尽，未来劫修菩萨行，由亲近善知识於念念，中行菩萨行究竟，安住一切智，地由亲近，善知识，能入三世，一切如来自在神力，诸庄严道由亲近，善知识，能常徧入诸法界，门由亲近，善知识，常缘法界未曾动，出而能徧，往十方国土，尔时，善财童子发是念已，即诣喜目观察众生，夜神所见，彼夜神在於如来，众会道场，坐莲华藏师子之座，入大势力普喜，幢，解脱於其身上，一一毛孔出无量种，变化身云，随其所应，以妙言音而为说法；普摄无量，一切众生，皆令欢喜而得利益，所谓出无量化身云，充满十方一切世界，说诸菩萨，行檀波罗蜜，於一切事，皆无恋着，於一切众生，普皆施与，其心平等，无有轻慢内外，悉施难舍，能舍出等众生，数无量化，身云充满法界，普现一切众生之前说持净戒，无有缺犯，修诸苦行，皆悉具足於诸世间，无有所依，於诸境界，无所爱着，说在生死轮回，往返说诸人，天盛衰苦乐，说诸境界，皆是不净说一切法，皆是无常，说一切行，悉苦无味，令诸世间，舍离颠倒住诸佛境，持如来戒，如是演说，种种戒行，戒香普熏，令诸众生悉得成熟，又出等众生，数种种身云：说能忍受一切众苦，所谓割截捶楚，诃骂欺辱其心，泰然不动，不乱於一切行，不卑不高，於诸众生不起，我慢於诸法性，安住忍受，说菩提心，无有穷尽，心无尽，故智亦无尽，普断一切众生烦恼，说诸众生卑贱丑陋，不具足身，令生厌离赞，诸如来清净妙，色无上之身，令生欣乐如是，方便成熟众生，又出等众生界，种种身云：随诸众生，心之所乐说，勇猛精进，修一切智，助道之法，勇猛精进，降伏魔怨，勇猛精进，发菩提心，不动不退，勇猛精进，度一切众生，出生死海，勇猛精进，除灭一切恶道，诸难勇猛精进，坏无智山，勇猛精进，供养一切诸佛如来不生疲厌，勇猛精进，受持一切诸佛法轮，勇猛精进，坏散一切诸障碍山，勇猛精进，教化成熟，一切众生勇猛，精进严净，一切诸佛国土，如是方便成熟众生，又出种种无量身，云以种种方便，令诸众生，心生欢喜，舍离恶意，厌一切欲为说惭愧，令诸众生藏护诸根为说，无上清净，梵行为说，欲界是魔境界，令生恐怖，为现不乐，世间欲乐住於法，乐随其次第入，诸禅定诸三昧，乐令思惟观察除灭，一切所有烦恼，又为演说，一切菩萨诸三昧，海神力变现自在游戏，令诸众生欢喜适悦，离诸忧怖，其心清净，诸根猛利，爱重於法，修习增长，又出等众生界，种种身云：为说往诣十，方国土供养诸佛，及以师长真善知识！受持一切诸佛法轮，精勤不懈，又为演说称赞一切诸如来海，观察一切诸法门，海显示一切诸法，性相开阐，一切诸三昧，门开，智慧境界，竭一切众生疑，海示智慧，金刚坏一切众生见山升智慧日轮，破一切众生痴暗，皆令欢喜，成一切智，又出等众生界，种种身云：普诣一切众生之前，随其所应以种种，言辞而为说法；或说世间神通福力，或说三界，皆是可怖，令其不作，世间业行，离三界处，出见稠林，或为称赞一切智道，令其超越二乘之地，或为演说不住，生死不住，涅盘，令其不着，有为无为，或为演说住於天宫，乃至道场，令其欣乐发菩提意，如是方便教化众生，皆令究竟得一切智，又出一切世界微尘数身云，普诣一切众生之前，念念中，示普贤菩萨，一切行愿，念念中示清净，大愿充满法界，念念中示严净，一切世界海，念念中示供养，一切如来海，念念中示入，一切法门，海念念中，示入一切世界，海微尘数世界，海念念中，示於一切剎，尽未来劫，清净修行，一切智道，念念中示入，如来力念念中，示入一切三世，方便海念念中，示往一切剎，现种种神通变化，念念中示诸菩萨，一切行，愿令一切众生住一切智，如是所作，恒无休息，又出等一切众生心数身云，普诣一切众生之前，说诸菩萨集一切智助道之法无边际，力求一切智不破坏，力无穷尽力，修无上行不退转，力无间断，力於生死，法无染着力，能破一切诸魔，众力远离，一切烦恼垢，力能破一切业障山力住，一切劫修大悲，行无疲倦，力震动，一切诸佛国土，令一切众生生欢喜，力能破一切诸外，道力普於世间转法，轮力以如是等方便成熟，令诸众生至一切智，又出等一切众生心，数无量变化，色身云，普诣十方无量世界，随众生心，演说一切菩萨智行，所谓说入一切众生界海智说入一切众生心，海智说入一切众生根，海智说入一切众生行海智，说度一切众生，未曾失时，智说出一切法界，音声智说念念徧，一切法界，海智说念念知一切世界，海坏智说，念念知一切世界，海成住庄严，差别智说，念念自在，亲近供养，一切如来听受法轮，智示现如是，智波罗蜜，令诸众生皆大欢喜，调畅适悦其心，清净生决定解，求一切智，无有退转，如说菩萨诸波罗蜜，成熟众生，如是宣说，一切菩萨种种行法，而为利益，复於一一诸毛孔中出，无量种众生身云，所谓出兴色究竟天，善现天善见天无热，天无烦天相似，身云出少广，广果，福生无云，天相似，身云出徧，净无量净少，净天相似，身云出光音无量光，少光天相似，身云出大梵，梵辅梵众天相似，身云出自在天，化乐天兜率陀天，须夜摩天忉利天及其婇女，诸天子众相似，身云，出提头赖咤，乾闼婆王，乾闼婆子，乾闼婆，女相似，身云出毗楼，勒叉鸠盘，茶王鸠盘茶子，鸠盘茶女相似，身云出毗楼，博叉龙王，龙子，龙女相似，身云出毗沙门夜叉王夜叉子夜叉女相似，身云出大树，紧那罗王，善慧，摩睺罗伽，王大速疾力，迦楼罗王，罗睺阿修罗王，阎罗法王及其子，其女相似，身云出诸人王及其子，其女相似，身云出声闻，独觉及诸佛众相似，身云出地神水神火神，风神河神，海神山神树神，乃至昼夜，主方神等相似，身云周徧，十方充满法界，於彼一切众生之前，现种种声，所谓风轮声，水轮声火焰声，海潮声地震，声大山相击，声天城震动，声摩尼相击，声天王声，龙王声夜叉王声，乾闼婆王，声阿修罗王，声迦楼罗王，声紧那罗王声，摩睺罗伽，王声人王声，梵王声，天女歌咏，声诸天音，乐声摩尼，宝王声以如是等种种音声，说喜目观察众生，夜神从初发心所集功德，所谓承事一切诸善知识，亲近诸佛修行善法，行檀波罗蜜难舍，能舍行尸波罗蜜，弃舍王位，宫殿眷属，出家学道，行羼提波罗蜜，能忍世间一切苦事，及以菩萨所修苦行，所持正法，皆悉坚固，其心不动，亦能忍受，一切众生於己身心，恶作恶说，忍一切业，皆不失坏，忍一切法生，决定解忍诸法，性能谛思惟行，精进波罗蜜，起一切智，行成一切佛法，行禅波罗蜜，其禅波罗蜜，所有资具所有修习，所有成就，所有清净，所有起三昧，神通所有入三昧，海门皆悉显示行，般若波罗蜜，其般若波罗蜜，所有资具所有清净，大智慧日，大智慧云，大智慧藏大智慧门，皆悉显示行，方便波罗蜜，其方便波罗蜜，所有资具所，有修行所有，体性所有理趣，所有清净，所有相应，事皆悉显示行，愿波罗蜜，其愿波罗蜜，所有体性，所有成就，所有修习，所有相应，事皆悉显示行，力波罗蜜，其力波罗蜜，所有资具，所有因缘，所有理趣，所有演说，所有相应事，皆悉显示行，智波罗蜜，其智波罗蜜，所有资具所有，体性所有成就，所有清净，所有处所，所有增长，所有深入，所有光明，所有显示所有理趣，所有相应事，所有简择所有行相所，有相应法，所有所摄，法所知法，所知业所知，剎所知劫所知，世所知佛出现所知，佛所知菩萨所知，菩萨心菩萨位，菩萨资具菩萨，发趣菩萨，回向菩萨大愿，菩萨法轮菩萨，简择法菩萨，法海菩萨法门，海菩萨法，漩流菩萨，法理趣如是等智波罗蜜，相应境界，皆悉显示成熟，众生又说，此神从初发心所集，功德相续，次第所习，善根相续，次第所修，无量诸波罗蜜相续，次第死此生，彼及其名号，相续次第，亲近善友，承事诸佛，受持正法，修菩萨行入诸三昧，以三昧力，普见诸佛，普见诸剎，普知诸劫深入法界，观察众生入法界，海知诸众生死此生，彼得净天耳，闻一切声，得净天眼，见一切色得他心智，知众生心得宿住，智知前际，事得无依，无作神足，智通自在游行，徧十方剎，如是所有，相续次第，得菩萨解脱入菩萨，解脱海得菩萨自在得菩萨勇猛，得菩萨游步住菩萨，想入菩萨道，如是一切所有功德，相续次第，皆悉演说，分别显示成熟众生，如是说时，於念念中，十方各严净，不可说不可说诸佛国土，度脱无量恶趣众生，令无量众生，生天人中，富贵自在，令无量众生出，生死海令，无量众生，安住声闻，辟支佛地，令无量众生住，如来地。。
大方广佛新华严经合论卷第一百四
音切
捶
(之垒切)。
豫
(羊洳切)。
辅
(父音)。
大方广佛新华严经合论卷第一百五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十八
【经】，尔时，善财童子见闻如上所现一切诸希有事，念念观察，思惟解了，深入安住，承佛威力及解脱，力则得菩萨不思议大势力普喜，幢自在力解脱，何以故？与喜目夜神於往昔时同修行，故如来神力所加持，故不思议善根所佑助，故得菩萨诸根，故生如来种中，故得善友，力所摄受，故受诸如来所护念，故毗卢遮那如来曾所化，故彼分善根已成熟，故堪修普贤菩萨行故尔时善财童子得此解脱，已心生欢喜，合掌向喜，目观察众生，夜神以偈赞曰。。
无量无数劫  学佛甚深法  随其所应化  显现妙色身  了知诸众生  沈迷婴妄想  种种身皆现  随应悉调伏  法身恒寂静  清净无二相  为化众生故  示现种种形  於诸蕴界处  未曾有所着  示行及色身  调伏一切众  不着内外法  已渡生死海  而现种种身  住於诸有界  远离诸分别  戏论所不动  为着妄想者  弘宣十力法  一心住三昧  无量劫不动  毛孔出化云  供养十方佛  得佛方便力  念念无边际  示现种种身  普摄诸群生  了知诸有海  种种业庄严  为说无碍法  令其悉清净  色身妙无比  清净如普贤  随诸众生心  示现世间相
尔时，善财童子说，此颂已白，言天神，汝发阿耨多罗三藐三菩提心，为几时耶？得此解脱其已久，如尔时喜，目观察众生主夜神以颂，答曰：。。
我念过去世  过於剎尘劫  剎号摩尼光  劫名寂静音  百万那由他  俱胝四天下  其王数亦尔  各各自临驭  中有一王都  号曰香幢宝  庄严最殊妙  见者皆欣悦  中有转轮王  其身甚微妙  三十二种相  随好以庄严  莲华中化生  金色光明身  腾空照远近  普及阎浮界  其王有千子  勇猛身端正  臣佐满一亿  智慧善方便  嫔御有十亿  颜容状天女  利益调柔意  慈心给侍王  其王以法化  普及四天下  轮围大地中  一切皆丰盛  我时为宝女  具足梵音声  身出金色光  照及千由旬  日光既已没  音乐咸寂然  大王及侍御  一切皆安寝  彼时德海佛  出兴於世间  现显神通力  充满十方界  放大光明海  一切剎尘数  种种自在身  徧满於十方  地震出妙音  普告佛兴世  天人龙神众  一切皆欢喜  一一毛孔中  出佛化身海  十方皆徧满  随应说妙法  我时於梦中  见佛诸神变  亦闻深妙法  心生大欢喜  一万主夜神  共在空中住  赞叹佛兴世  同时觉悟我  贤慧汝应起  佛已现汝国  劫海难值遇  见者得清净  我时便寐寤  即睹清净光  观此从何来  见佛树王下  诸相庄严体  犹如宝山王  一切毛孔中  放大光明海  见已心欢喜  便生此念言  愿我得如佛  广大神通力  我时寻觉悟  大王并眷属  令见佛光明  一切皆欣庆  我时与大王  骑从千万亿  众生亦无量  俱行诣佛所  我於二万岁  供养彼如来  七宝四天下  一切皆奉施  时彼如来说  功德普云经  普应群生心  庄严诸愿海  夜神觉悟我  令我得利益  我愿作是身  觉诸放逸者  我从此初发  最上菩提愿  往来诸有中  其心无忘失  从此后供养  十亿那由佛  恒受人天乐  饶益诸群生  初佛功德海  第二功德灯  第三妙宝幢  第四虚空智  第五莲华藏  第六无碍慧  第七法月王  第八智灯轮  第九两足尊  宝焰山灯王  第十调御师  三世华光音  如是等诸佛  我悉曾供养  然未得慧眼  入於解脱海  从此次第有  一切宝光剎  其劫名天胜  五百佛兴世  最初月光轮  第二名日灯  第三名光幢  第四宝须弥  第五名华焰  第六号灯海  第七炽然佛  第八天藏佛  九光明王幢  十普智光王  如是等诸佛  我悉曾供养  尚於诸法中  无而计为有  从此复有劫  名曰梵光明  世界莲华灯  庄严极殊妙  彼有无量佛  一一无量众  我悉曾供养  尊重听闻法  初宝须弥佛  二功德海佛  三法界音佛  四法震雷佛  五名法幢佛  六名地光佛  七名法力光  八名虚空觉  第九须弥光  第十功德云  如是等如来  我悉曾供养  未能明了法  而入诸佛海  次后复有劫  名为功德月  尔时有世界  其名功德幢  彼中有诸佛  八十那由他  我皆以妙供  深心而敬奉  初乾闼婆王  二名大树王  三功德须弥  第四宝眼佛  第五卢舍那  第六光庄严  第七法海佛  第八光胜佛  九名贤胜佛  第十法王佛  如是等诸佛  我悉曾供养  然未得深智  入於诸佛海  此后复有劫  名为寂静慧  剎号金刚宝  庄严悉殊妙  於中有千佛  次第而出兴  众生少烦恼  众会悉清净  初金刚脐佛  二无碍力佛  三名法界影  四号十力灯  第五名悲光  第六名戒海  第七忍灯轮  第八法轮光  九名光庄严  十名寂静光  如是等诸佛  我悉曾供养  犹未能深悟  如空清净法  游行一切剎  於彼修诸行  次第复有劫  名为善出现  剎号香灯云  净秽所共成  亿佛於中现  庄严剎及劫  所说种种法  我皆能忆持  初名广称佛  次名法海佛  三名自在王  四名功德云  第五法胜佛  第六天冠佛  第七智焰佛  第八虚空立  第九两足尊  名普生殊胜  第十无上士  眉间胜光明  如是一切佛  我悉曾供养  然犹未能净  离诸障碍道  次第复有劫  名集坚固王  剎号宝幢王  一切善分布  有五百诸佛  於中而出现  我恭敬供养  求无碍解脱  最初功德轮  其次寂静音  次名功德海  次名日光王  第五功德王  第六须弥相  次名法自在  次佛功德王  第九福须弥  第十光明王  如是等诸佛  我悉曾供养  所有清净道  普入净无余  然於所入门  未能成就忍  次第复有劫  名为妙胜主  剎号寂静音  众生烦恼薄  於中有佛现  八十那由他  我悉曾供养  修行最胜道  初佛名华聚  次佛名海藏  次名功德生  次号天王髻  第五摩尼藏  第六真金山  第七宝聚尊  第八法幢佛  第九名胜财  第十名智慧  此十为上首  供养无不尽  次第复有劫  名曰千功德  尔时有世界  号善化幢灯  六十亿那由  诸佛兴於世  最初寂静幢  其次奢摩他  第三百灯王  第四寂静光  第五云密阴  第六日大明  七号法灯光  八名殊胜焰  九名天胜藏  十名大吼音  如是等诸佛  我悉常供养  未得清净忍  深入诸法海  次第复有劫  名无着庄严  尔时有世界  名曰无边光  中有三十六  那由他佛现  初功德须弥  第二虚空心  第三具庄严  第四法雷音  第五法界声  第六妙音云  第七照十方  第八法海音  第九功德海  第十功德幢  如是等诸佛  我悉曾供养  次有佛出现  名为功德幢  我为月面天  供养人中主  时佛为我说  无依妙法门  我闻专念持  出生诸愿海  我得清净眼  寂灭定总持  能於念念中  悉见诸佛海  我得大悲藏  普明方便眼  增长菩提心  成就如来力  见众生颠倒  执常乐我净  愚痴暗所覆  妄想起烦恼  行止见稠林  往来贪欲海  集於诸恶趣  无量种种业  一切诸趣中  随业而受身  生老死众患  无量苦逼迫  为彼众生故  我发无上心  愿得如十方  一切十力尊  缘佛及众生  起於大愿云  从是修功德  趣入方便道  愿云悉弥覆  普入一切道  具足波罗蜜  充满於法界  速入於诸地  三世方便海  一念修诸佛  一切无碍行  佛子我尔时  得入普贤道  了知十法界  一切差别门
善男子於汝意云何？彼时转轮圣王，名十方，主能绍隆佛种者，岂异人乎？文殊师利，童子是也；尔时夜神，觉悟我者，普贤菩萨之所化耳，我於尔时为王宝女，蒙彼夜神，觉悟於我，令我见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心，自从是来经佛剎，微尘数劫不堕恶趣，常生人天於一切处，常见诸佛，乃至於妙灯功德，幢佛所得，此大势力，普喜幢菩萨解脱，以此解脱，如是利益一切众生，善男子，我唯得此大势力普喜，幢，解脱门，如诸菩萨摩诃萨於念念中，普诣一切诸如来所疾能，趣入一切智海於念念中，以发趣门入，於一切诸大愿，海於念念中，以愿海门，尽未来劫，念念出生，一切诸行，一一行中出，生一切剎，微尘数身，一一身普，入一切法界，门一一法界门一切佛剎，中随众生心，说诸妙行一切剎，一一尘中，悉见无边诸如来海，一一如来所悉见，徧法界诸佛神通，一一如来所悉见，往劫修菩萨，行一一如来所受持守护，所有法轮一，一如来所悉见，三世一切，如来诸神变海而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，此众会中有一夜，神名普救众生，妙德，汝诣彼问，菩萨云何？入菩萨行，净菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此普喜，幢，解脱门於此殿，约分五门一念，善知识，教思惟升，进二善财，意欲诣喜，目观察众生，夜神所三夜，神神力，加持善财，令知亲近，善知识，多所饶益，四善财，蒙加持已速发，此念自知由亲近，善知识，能勇猛勤修，一切智道五，善财诣喜，目夜神所观察，夜神摄化众生饶益境界，从此所见，夜神在於如来，众会道场，坐莲华藏师子之座已下，长科为十二段，一尔时善财，童子发是念已至，皆令欢喜而得利，益有五行半经，明初，观察喜目，夜天摄化境界，分二所谓出无量化身云，充满十方一切世界已下至如是，宣说一切菩萨种种行法，而为利益於中有八十三行，经明以十波罗蜜，摄化众生分三复於一一诸毛孔中出无量，种种众生，身云已下，至主方神等相似，身云周徧，十方充满，法界有十七行半，经明喜目，夜神毛孔化身，十方同类，摄众生分四於彼，一切众生之前，现种种声已下至从初发心所集，功德有八行，经明喜目，神出现徧满十，方音声说喜，目神初发心来所有功德，亲近诸佛，及所行波罗蜜海，分五所谓承事一切诸善知识已下至令无量众生住，如来地有四十六行半，经明前所现，音声所说，喜目神所修行及供养，诸佛教化，众生境界分六，尔时，善财童子见闻如上所现一切诸希有，事已下至堪修普贤菩萨行，故有八行半经，明善财，童子见如上，教化境界，得入此喜，目夜神所行法，名不思议大势力普喜，幢自在力解脱法门，分七，尔时善财，童子已下一行半，经明善财，说颂叹喜，目神功德分八颂，中有十行颂，明正申颂意，叹夜神道德分九，尔时善财，童子已下三行，经明善财，问夜神得解脱，久近分十，我念过去世已下至其心不忘失，有二十六行，颂明夜神答善财，住劫久近分十一，从此后供养十亿那由他佛已下至了，知十法界一切无差，别有六十五行，颂答善财，住劫供养诸佛，久近多少之数於此供养，分中有十一段一段，有十佛名号十一段，佛名号皆配十一，地中随位升进，一地配十，佛名号十地配百，佛名号十一地，配一佛名号明后，一摄前多，故明一地具十地行，故以十波罗蜜互参成，故第一初明，从此供养十那由他佛者，配初欢喜，地明初，总摄末，故初含多故，愿广大，故初地明胜，愿发心初即多故，是总相义，此初地是第三地中，初地故乃至十地是第三地中，十地，故初佛功德海者，是第三地中，初地檀波罗蜜门为主，余九为伴，以此位是第三地中，前后地内十波罗蜜，总在此位中，余位亦仿此相收，如帝网相入，一入多故，此明忍体总收，因果徧也，五位中位位皆然，第二，一切宝光，剎其劫名天胜者，第二离垢，地戒波罗蜜为戒体，故天者表净戒自在也，此戒净自在，胜於烦恼，名为天胜，故五百佛兴世者以戒波罗蜜为主，五位中五百个波罗蜜，总以戒净体，收名为五百佛，兴世若於自心境自体，无垢外若别见，他佛是人未离魔业，初，佛号月光轮者，表戒光圆满，余九佛，号是戒中主伴波罗蜜，因果名号，如下如是等诸佛，我悉曾供养尚於诸法中无而计为有者，为智波罗蜜，未圆明升进未熟，戒取犹在，表以升进，生熟论之，至於十地智波罗蜜，圆明有五百重升进，习气生熟不同，此明总相中，别同中之异，以一发菩提心，已受无量，安乐所修，生熟十地，犹存十一，地方尽二，愚至佛位为对，习气安立诸地，诸位治之，计其智理，十地差别，如空中鸟迹，然其约习气同，别行相非，无第三从此复有劫，名曰梵光明者，是第三发光，地名以发光，地位修八禅，都治三界，习障欲界，乐欲障上，二界乐禅障，现第一义，天光净无障号，劫名梵光明，梵名净也。治三界染净，习气一分净，故名为净，光明世界，名莲华灯，此是当位，行无染名也，庄严极殊妙，以忍波罗蜜为庄严，故名极殊妙，以忍为行首，彼有无量佛者，以明忍体，总收诸行，故云：彼有无量佛，我悉供养者，以忍辱供，敬为供养，一切佛故，初，宝须弥佛者，以第三地忍辱，谦敬为行中高胜，故如须弥，山高胜也，此佛为主，余佛为此忍中之伴已下，一一随十地十一，地十波罗蜜，万行主伴配之，一切诸佛，皆依此五位行中理，智悲，愿得佛果，故离此法，别见佛者，无有是处，以智所行，及处说名，劫量大智之境，都无有时，日岁月也，皆须约自实，佛实智，实法而论，不可随自他虚妄见若也，智满行周一切总佛已下第四地，配精进波罗蜜，以八十那由他佛者表八正觉道为精进行体，故余八邢之行，非佛故那由他者万行，总数次第五，地禅波罗蜜中，劫名寂静，音剎，号金刚宝表法性，身为禅体，明语嘿，皆寂静也，金刚总明禅，体无坏性，於中有千佛次第而出，兴者表禅，体摄用归本，以十地中一地，有百波罗蜜为主，伴此禅位中，收十地位，为千次第也，第六地般若为主，有劫名善，出现者，表智慧善能出现诸法，剎号香灯，云表智慧为香破暗，为灯说法，普覆为云，亿佛於中，现者以般若从，用以亿数，举之前位，千此位亿也，第七地中有五百佛於中而出兴者，表方便波罗蜜，通收五位，门中出世，智慧总入俗同事，成大悲行，故举五百佛为行数，劫名集坚固，王者处缠不污，方名坚固，王者自在义八地，有八十那由他佛者，表无功用之大用，已终八正之行，总备九地六十亿那由他佛者一那由他当此沟，是此第二十数表法师之位，法云普雨，六道化周亦表第一般，若总通十地位，雨法雨，满故十地中有三十六那由他佛者，表智圆三世六位，齐明因果彻，故以智增明三世六位无始终，一圆智故十一地有一佛者，表收三世，六位为一法，界无碍大用，故此收别同本，依根本智，故成普贤门佛果圆，故一多彻，故一如经细看文义，皆自有此意，非是人情，强安立也，第十二段中，善男子已下至我，唯知此大势力普喜，幢，解脱门有九行半，经明都结已上，发心始末，因果劫量分於此，段中彼转轮，圣王名十方，主能绍隆佛种者，岂异人乎？文殊师利，是尔时夜，天神觉悟我者，普贤菩萨之所化也，其王宝女，蒙彼夜神所化者，即此喜目，夜神是表法是依根本，智法身之理，起差别智，行大慈悲，不限时劫，以佛剎微尘数以况之经，如是等劫量修行得此，大势力普喜，幢，解脱者明第三，地修三界别，别对治四禅，八定得自在，故处世行慈悲，行忍行一分，终故始於一切善恶众生，常欢喜不厌，故以此修行劫数，答前善财所问，发心久近，故明忍性徧周，一时总答，又明智无前后，故经云禅波罗蜜，所有资具者，明施戒忍精进，四念观三十七道品等，是禅家资具，亦以五停，心观十八事物空闲寂静，是禅家资具，亦以师第法智之正，教是禅家资具，亦以十波罗蜜与四摄四无量为助，显法界，体用自在，是禅家资具，此是第三发光地，善知识，以忍波罗蜜为主，余九为伴，治三界中住禅，染净二障，令行大慈悲，使无碍故如是染净二习，一分微薄，始於善恶，众生一分，不生厌舍，得大势力，普喜幢解脱，门前五位十地中，言说所陈，恐不能了，至此位中，善财以求善知识以名目处所，男女长者比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，菩萨夜神等，名行相状，托法及事以表之，使令易解，第二，推德升进门中，从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有十四行，经约分为五门，一推德升进，二示善知识所在，三举善知识名号，夜神名普救护，众生妙德四劝善财，令往诣五礼敬辞去，随文释义者在此，会中有夜神者，明菩提及智悲圆满名在此，会中夜神，如前所释，此是十地中，第四焰慧地生，诸佛家位住菩提，位长大慈悲门以第二地夜神名，普德净光，在菩提场内，明与菩提心相会，为初地是胜，愿发心二地，方会真体得中道，故自此已后，直至十地，长养大慈悲心，方终十一，地纯是普贤之处世，妙行前三地治，三界业一终，名为发光地，此地生如来家，净慧现前，名焰慧地，自余如文自具。。
第四众会中普救众生妙德夜神主焰慧地。
【经】，尔时，善财童子於喜，目观察众生，夜神所闻，普喜幢解脱门，信解趣入了，知随顺思惟，修习念善，知识所有教诲，心无暂舍，诸根不散，一心愿得见，善知识，普於十方，勤求匪懈，愿常亲近生诸功德，与善知识，同一善根，得善知识！巧方便行，依善知识，入精进海於无量劫，常不远离作是，愿已往诣普救众生，妙德夜神所时，彼夜神为善财，童子示现菩萨，调伏众生解脱神力以诸相好庄严，其身於两眉间，放大光明，名智灯，普照清净，幢无量光明，以为眷属，其光普照，一切世间照世间已入善，财顶充满其身，善财尔时即得究竟清净，轮三昧，得此三昧，已悉见二神两处，中间所有，一切地尘水尘，及以火尘，金刚摩尼，众宝微尘，华香缨络，诸庄严具如是，一切所有微尘，一一尘中，各见佛剎，微尘数世界成坏，及见一切地水火风，诸大积聚，亦见一切世界接连皆以地轮任持而住，种种山海，种种河池，种种树林，种种宫殿，所谓天宫殿龙宫殿，夜叉宫殿，乃至摩睺罗伽，人非人等，宫殿屋宅地狱，畜生阎罗王界一切住处，诸趣轮转生死，往来随业受报，各各差别，靡不悉见，又见一切世界差别，所谓或有世界杂秽，或有世界清净，或有世界，趣杂秽，或有世界趣清净，或有世界，杂秽清净，或有世界清净杂秽，或有世界，一向清净，或有世界，其形平正，或有覆住，或有侧住，如是等一切世界，一切趣中，悉见此普救众生，夜神於一切时，一切处随诸众生，形貌言辞，行解差别，以方便力，普现其前，随宜化度，令地狱众生免诸苦毒，令畜生众生不相食啖，令饿鬼众生，无有饥渴，令诸龙等离一切怖，令欲界众生离欲界苦，令人趣众生，离暗夜怖，毁呰怖恶名怖，大众怖不活，怖死怖恶道，怖断善根，怖退，菩提心怖，遇恶知识怖离，善知识，怖堕二乘，地怖，种种生死怖，异类众生，同住怖恶时，受生怖恶，种族中受生怖，造恶业怖，业烦恼障，怖执着，诸想系缚怖，如是等怖，悉令舍离，又见一切众生卵生，胎生湿生化生有色无色，有想无想，非有想非无想，普现其前，常勤救护，为成就菩萨大愿力，故深入菩萨，三昧力故，坚固菩萨神通力，故出生普贤行，愿力故增广菩萨大悲海，故得普覆众生，无碍大慈，故得普与众生无量喜乐，故得普摄一切众生，智慧方便，故得菩萨广大解脱自在神通，故严净一切佛剎，故觉了一切诸法，故供养一切诸佛，故受持一切佛教，故积集一切善根，修一切妙行，故入一切众生心海而无障碍，故知一切众生，诸根教化成熟，故净一切众生，信解除其恶，障故破一切众生，无知黑暗，故令得一切智，清净光明，故时善财童子见此夜神，如是神力不可思议，甚深境界，普现调伏，一切众生菩萨解脱已欢喜，无量头面作礼，一心瞻仰时，彼夜神即舍，菩萨庄严之相还，复本形而不舍，其自在神力，尔时，善财童子恭敬合掌，却住一面，以偈赞曰。。
我善财得见  如是大神力  其心生欢喜  说偈而赞叹  我见尊妙身  众相以庄严  譬如空中星  一切悉严净  所放殊胜光  无量剎尘数  种种微妙色  普照於十方  一一毛孔放  众生心数光  一一光明端  皆出宝莲华  华中出化身  能灭众生苦  光中出妙香  普熏於众生  复雨种种华  供养一切佛  两眉放妙光  量与须弥等  普触诸含识  令灭愚痴暗  口放清净光  譬如无量日  普照於广大  毗卢舍那境  眼放清净光  譬如无量月  普照十方剎  悉灭世痴翳  现化种种身  相状等众生  充满十方界  度脱三有海  妙身徧十方  普现众生前  灭除水火贼  王等一切怖  我承喜目教  今得诣尊所  见尊眉间相  放大清净光  普照十方海  悉灭一切暗  显现神通力  而来入我身  我遇圆满光  心生大欢喜  得总持三昧  普现十方佛  我於所经处  悉见诸微尘  一一微尘中  各见尘数剎  或有无量剎  一切咸浊秽  众生受诸苦  常悲叹号泣  或有染净剎  少乐多忧苦  示现三乘像  往彼而救度  或有染净剎  众生所乐见  菩萨常充满  住持诸佛法  一一微尘中  无量净剎海  毗卢遮那佛  往劫所严净  佛於一切剎  悉坐菩提树  成道转法轮  度脱诸群生  我见普救天  於彼无量剎  一切诸佛所  普皆往供养
尔时，善财童子说，此颂已白，普救众生，妙德夜神，言天神，今此解脱甚深，希有其名，何等得此？解脱其已久，如修何等行而得清净，夜神言，善男子，是处难知，诸天及人一切二乘所不能测，何以故？此是住，普贤菩萨，行者境界，故住大悲藏者境界，故救护一切众生者境界，故能净一切三恶八难者境界，故能於一切佛剎，中绍隆，佛种不断者境界，故能住持一切佛法者境界，故能於一切劫修菩萨，行成满大愿，海者境界，故能於一切法界，海以清净智光，灭无明暗，障者境界，故能以一念智慧光明普照，一切三世，方便海者境界，故我承佛力，今为汝说，善男子，乃往古世，过佛剎微尘数劫，尔时有劫名圆满，清净世界，名毗卢遮那大威德有须弥山，微尘数如来於中出现，其佛世界，以一切香王摩尼宝为体，众宝庄严，住无垢光明摩尼，王海上其形，正圆净秽，合成一切严具帐云，而覆其上，一切庄严，摩尼轮山千匝围绕，有十万亿那由他四，天下皆妙庄严或有四，天下恶业众生於中止，住或有四，天下杂业众生於中止，住或有四，天下善根，众生於中止住，或有四天下，一向清净，诸大菩萨之所止住此界，东际轮围，山侧有四天下，名宝灯华，幢国界清净，饮食丰足，不藉耕耘，而生稻梁，宫殿楼阁，悉皆奇妙，诸如意树，处处行列，种种香树，恒出香云，种种鬘树，恒出鬘云，种种华树，常雨妙华，种种宝树，出诸奇宝，无量色光，周匝照耀，诸音乐，树出诸音乐，随风吹动，演妙音声，日月光明，摩尼宝王普照一切昼夜受乐，无时间断，此四天下有百万亿那由他诸王国土，一一国土，有千大河，周匝围绕，一一皆以妙华覆上，随流漂动出天乐，音一切宝树，列植其岸，种种珍奇以为严饰，舟船来往，称情戏乐，一一：河间有百万亿城，一一城有百万亿那由他聚落，如是一切城邑聚落，各有无量，百千亿那由他宫殿园林，周匝围绕，此四天下阎浮提内，有一国土，名宝华灯，安隐丰乐，人民炽盛，其中众生，具行十善，有转轮王於中出现名，毗卢遮那妙宝莲华髻於莲华，中忽然化生三十二相，以为严好七宝具足，王四天下恒以正法教导群生，王有千子端正，勇健能伏怨敌，百万亿那由他宫人婇女，皆悉与王同种，善根同修言行，同时诞生端正姝妙，犹如天女，身真金色，常放光明，诸毛孔中，恒出妙香，良臣猛将具足，十亿王有正妃名圆满，面是王女宝端正殊特，皮肤金色目发绀青，言同梵音，身有天香，常放光明，照千由旬，其有一女名普智，焰妙德眼，形体端严，色相殊美，众生见者，情无厌足，尔时众生，寿命无量，或有不定，而中夭者，种种形色，种种音声，种种名字，种种族姓，愚智勇怯，贫富苦乐，无量品类，皆悉不同时，或有人语余人言，我身端正，汝形鄙陋，作是语已，递相毁辱，集不善业，以是业故寿命色力，一切乐事，悉皆损减，时彼城北，有菩提树名，普光法云：音幢，以念念出现一切如来道场，庄严坚固，摩尼王而为其根，一切摩尼，以为其干众杂妙，宝以为其叶次第，分布并相称，可四方上下圆满，庄严放宝光明，出妙音声，说一切如来甚深境界，於彼树前，有一香池，名宝华，光明演法，雷音妙宝为岸，百万亿那由他宝树围绕，一一树，形如菩提，树众宝缨络，周匝，垂下无量楼阁，皆宝所成，周徧道场，以为严饰，彼香池，内出大莲华名，普现三世，一切如来庄严境界，云须弥山，微尘数佛於中出，现其第一佛名普智宝焰妙，德幢於此，华上最初得阿耨多罗三藐三菩提，无量千岁，演说正法，成熟众生，其彼如来，未成佛时，十千年，前此大莲华放净光明名，现诸神通成熟众生，若有众生，遇斯光者，心自开悟，无所不了，知十千年，后佛当出现九千年前，放净光明，名一切众生离垢灯，若有众生，遇斯光者，得清净眼，见一切色，知九千年后，佛当出现八千年前，放大光明，名一切众生业，果音，若有众生，遇斯光者，悉得自知，诸业果报，知八千年后，佛当出现七千年前，放大光明，名生一切善根音，若有众生，遇斯光者，一切诸根，悉得圆满，知七千年后佛当出现六千年前，放大光明名佛，不可思议境界，音若有众生，遇斯光者，其心广大，普得自在，知六千年，后佛当出现五千年前，放大光明，名严净，一切佛剎，音若有众生，遇斯光者，悉见一切清净，佛土知五千年后，佛当出现四千年前，放大光明，名一切如来境界，无差别灯，若有众生，遇斯光者，悉能往觐，一切诸佛知四千年后，佛当出现三千年前放大光明，名三世明灯，若有众生，遇斯光者，悉能现见，一切如来诸本事海知三千年后佛当出现二千年前，放大光明，名如来离，翳智慧灯，若有众生，遇斯光者，则得普眼见，一切如来神变，一切诸佛国土，一切世界众生知二千年后，佛当出现一千年前，放大光明名令，一切众生，见佛集诸善根，若有众生，遇斯光者，则得成就见佛三昧，知一千年后，佛当出现，次七日前放大光明，名一切众生欢喜音，若有众生，遇斯光者，得普见诸佛生大欢喜，知七日后佛当出现，满七日已，一切世界，悉皆震动，纯净无染，念念普见十方一切清净佛剎，亦现彼剎，种种庄严，若有众生根性淳熟，应见佛者，咸诣道场。。
大方广佛新华严经合论卷第一百五
音切
骑
(其寄切)。
姝
(昌朱切)。
[寤-吾+告]
(古孝切)。
号
(乎刀切)。
干
(古案切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之十九
【经】，尔时，彼世界中，一切轮围，一切须弥一切诸山，一切大海，一切地一切城，一切垣墙，一切宫殿一切音乐，一切语言，皆出音声，赞说一切诸佛如来神力境界，又出一切香云：一切烧香，云一切末香，云一切香，摩尼形像，云一切宝焰云：一切焰藏云，一切摩尼衣云，一切缨络，云一切妙华云：一切如来光明云。一切如来圆光，云一切音乐云，一切如来，愿声云：一切如来言音海云，一切如来相好云，显示如来，出现世间不思议相善男子，此普照三世，一切如来庄严境界，大宝莲华，王有十佛剎，微尘数莲华，周匝围绕诸莲华，内悉有摩尼，宝藏师子之座，一一座上，皆有菩萨，结跏趺坐，善男子，彼普智宝焰妙德幢，王如来於此，成阿耨多罗三藐三菩提时，即於十方一切世界中，成阿耨多罗三藐三菩提，随众生心，悉现其前为转法轮，於一一世界，令无量众生离恶道苦，令无量众生，得生天中，令无量众生住於声闻，辟支佛地，令无量众生成就出离菩提之行，令无量众生成就勇猛，幢菩提之行，令无量众生成就法光明，菩提之行，令无量众生成就清净根，菩提之行，令无量众生成就平等力，菩提之行，令无量众生成就入法城，菩提之行，令无量众生成就徧，至一切处不可坏，神通力菩提之行，令无量众生入普门，方便道菩提之行，令无量众生，安住三昧，门菩提之行，令无量众生成就，缘一切清净境界，菩提之行，令无量众生发菩提心，令无量众生住菩提道，令无量众生安住清净波罗蜜，道令无量众生住菩萨初地，令无量众生住菩萨二地，乃至十地，令无量众生，入於菩萨，殊胜行，愿令无量众生安住普贤清净行，愿善男子，彼普智宝焰妙德幢，如来现如是不可思议自在神力转法，轮时於彼，一一诸世界中，随其所应念念调伏，无量众生，时普贤菩萨知宝华灯王城中众生，自恃色貌，及诸境界，而生憍慢，陵蔑他人，化现妙身端正殊特，往诣彼城，放大光明普照，一切令彼圣王及诸妙宝，日月星宿，众生身等，一切光明，悉皆不现，譬如日出，众星夺耀，亦如聚墨对阎浮金，时诸众生咸作是言：此为是谁为天？为梵，今放此光，令我等身所有光色，皆不显现，种种思惟，无能解了，尔时，普贤菩萨，在彼轮王，宝宫殿上虚空中住，而告之言：大王当知，今汝国中有佛，兴世在普光明法云：音幢，菩提树下，时圣王女莲华妙，眼见普贤菩萨所现色身，光明自在，及闻身上诸庄严，具所出妙音，心生欢喜，作如是念，愿我所有，一切善根得如是身，如是庄严，如是相好，如是威仪如是，自在今此，大圣能於众生，生死长夜，黑暗之中，放大光明，开示如来，出兴於世，愿令於我亦得如是，为诸众生作智光明，破彼所有，无知黑暗，愿我所在，受生之处，常得不离此，善知识！善男子，时转轮王，与其宝女，千子眷属大臣辅佐，四种兵众，及其城内无量人民，前后围绕，以王神力，俱升虚空，高一由旬，放大光明，照四天下，普使一切咸得瞻仰，欲令众生俱往见佛，以偈赞曰。。
如来出世间  普救诸群生  汝等应速疾  往诣导师所  无量无数劫  乃有佛兴世  演说深妙法  饶益一切众  佛观诸世间  颠倒常痴惑  轮回生死苦  而起大悲心  无数亿千劫  修习菩提行  为欲度众生  斯由大悲力  头目手足等  一切悉能舍  为求菩提故  如是无量劫  无量亿千劫  导师难可遇  见闻若承事  一切无空过  今当共汝等  往观调御尊  坐於如来座  降魔成正觉  瞻仰如来身  放演无量光  种种微妙色  除灭一切暗  一一毛孔中  放光不思议  普照诸群生  咸令大欢喜  汝等咸应发  广大精进心  诣彼如来所  恭敬而供养
尔时，转轮圣王说偈赞佛开悟，一切众生已，从轮王善根，出十千，种大供养，云往诣道场，向如来所，所谓一切宝盖，云一切华帐云，一切宝衣，云一切宝铃，网云：一切香海云，一切宝座，云一切宝幢，云一切宫殿，云一切妙华云：一切诸庄严，具云於虚空中周徧严饰，到已顶礼，普智宝焰妙德幢，王如来足，绕无量百千匝，即於佛前坐普照十方，宝莲华座，时转轮王女普智焰妙德眼，即解身上诸庄严具，持以散佛，时庄严具於虚空中，变成宝盖，宝网垂下，龙王执持一切宫殿於中间列十种，宝盖周匝围绕，形如楼阁，内外清净，诸缨络，云及诸宝树香，海摩尼，以为庄严於此，盖中有菩提树，枝叶荣茂，普覆法界，念念示现无量庄严，毗卢遮那如来坐此树下，有不可说佛，剎微尘数菩萨前后围绕，皆从普贤行，愿出生住诸菩萨无差别，住亦见有一切诸世间，主亦见如来自在神力，又见一切诸劫，次第世界成坏，又亦见彼一切世界一切诸佛，出兴次第，又亦见彼一切世界，一一皆有普贤菩萨供养於佛，调伏众生，又亦见彼一切菩萨，莫不皆在普贤身中，亦见自身，在其身内，亦见其身，在一切如来，前一切普贤，前一切菩萨，前一切众生前，又亦见彼一切世界，一一各有佛剎，微尘数世界，种种际畔，种种任持种种形状，种种体性，种种安布，种种庄严，种种清净，种种庄严云，而覆其上，种种劫名，种种佛兴，种种三世，种种方处，种种住法界，种种入法界，种种住虚空，种种如来菩提场，种种如来神通力，种种如来师子座，种种如来大众，海种种如来，众差别种种如来巧，方便种种，如来转法轮，种种如来，妙音声，种种如来言，说海种种如来契经云：既见是已，其心清净，生大欢喜，普智宝焰妙德幢，王如来为说修多罗，名一切如来转法轮，十佛剎微尘数修多罗而为眷属，时彼女人，闻此经已，则得成就十千，三昧门，其心柔软，无有粗强如初，受胎如始诞生，如娑罗树，初始生芽，彼三昧心，亦复如是，所谓现见一切佛三昧，普照一切剎三昧，入一切三世门三昧，说一切佛法轮三昧，知一切佛，愿海三昧开悟，一切众生，令出生死苦三昧，常愿破一切众生暗三昧，常愿灭一切众生苦三昧，常愿生一切众生乐三昧，教化一切众生，不生疲厌三昧，一切菩萨，无障碍，幢三昧，普诣一切清净佛剎，三昧得如是等十千三昧，已，复得妙定，心不动心欢喜，心安慰心，广大心顺，善知识，心缘甚深，一切智心住广大方便，海心舍离，一切执着心不住，一切世间境界，心入如来境界，心普照，一切色海，心无恼害，心无高倨，心无疲倦，心无退转，心无懈怠，心思惟诸法自性，心安住一切法门，海心观察，一切法门，海心了，知一切众生海心救护，一切众生海心普照，一切世界，海心普生一切佛，愿海心悉破，一切障碍，山心积集，福德助道心，现见诸佛，十力心普照，菩萨境界，心增长菩萨助道心徧，缘一切方海心一心，思惟普贤大愿，发一切如来十佛剎微尘数愿海，愿严净一切佛国，愿调伏一切众生愿徧知一切法界，愿普入一切法界，海愿於一切佛剎，尽未来际，劫修菩萨行，愿尽未来，际劫不舍，一切菩萨行，愿得亲近，一切如来，愿得承事，一切善友，愿得供养，一切诸佛，愿於念念中，修菩萨行，增一切智，无有间断，发如是等十佛剎微尘数，愿海成就普贤所有大愿，时彼如来，复为其女，开示演说，发心已来，所集善根，所修妙行，所得大果，令其开悟，成就如来所有，愿海一心趣向，一切智位，善男子复於此，前过十大劫，有世界名日，轮光摩尼佛，号因陀罗幢妙相，此妙眼女於彼，如来遗法之中，普贤菩萨，劝其修补，莲华座上，故坏佛像，既修补，已而复彩画既彩画，已，复宝庄严，发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，我念过去，由普贤菩萨，善知识，故种此善根，从是已来，不堕恶趣，常於一切天王人王种族中生端正可喜，众相圆满，令人乐见，常见於佛，常得亲近，普贤菩萨，乃至於今，示导开悟，成熟於我，令生欢喜，善男子於意云何？尔时毗卢遮那藏妙宝莲华髻，转轮圣王者，岂异人乎？今弥勒菩萨，是时王妃圆满面者，寂静音海，夜神是，今所住处，去此不远，时妙德眼童女者，即我身是我於彼时，身为童女，普贤菩萨，劝我修补，莲华座像以为无上菩提，因缘令我发於阿耨多罗三藐三菩提心，我於彼时，初始发心，次复引导令我得见，妙德幢佛解身缨络，散佛供养，见佛神力，闻佛说法，即得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门於念念中见须弥山，微尘数佛，亦见彼佛道场，众会清净国土，我皆尊重，恭敬供养，听闻说法，依教修行，善男子，过彼毗卢遮那大威德世界，圆满清净劫已，次有世界名宝，轮妙庄严，劫名大光，有五百佛於中出现，我皆承事恭敬，供养其最，初，佛名大悲幢，初出家时，我为夜神，恭敬供养，次有佛出，名金刚那罗延幢，我为转轮王恭敬，供养其佛，为我说修多罗，名一切佛出现十佛，剎微尘数修多罗以为眷属，次有佛出，名金刚无碍，德我於彼时，为转轮王恭敬，供养其佛，为我说修多罗，名普照，一切众生，根须弥山，微尘数修多罗而为眷属，我皆受持，次有佛出，名火焰山，妙庄严我於彼时，为长者女，其佛为我说修多罗，名普照，三世藏阎浮提微尘数修多罗而为眷属，我皆听闻，如法受持，次有佛出，名一切法，海高胜王，我为阿修罗王，恭敬供养其佛，为我说修多罗，名分别一切法界五百修多罗而为眷属，我皆听闻，如法受持，次有佛出名，海岳法光明，我为龙王，女雨如意，摩尼宝云：而为供养其佛，为我说修多罗名，增长欢喜，海百万亿修多罗而为眷属，我皆听闻，如法受持，次有佛出，名宝焰山灯，我为海神雨，宝莲华云：恭敬供养其佛，为我说修多罗，名法界方便海光明佛剎，微尘数修多罗而为眷属，我皆听闻，如法受持，次有佛出名，功德海光明轮，我於彼时，为五通仙，现大神通六万，诸仙前后围绕，雨香华云：而为供养其佛，为我说修多罗，名无着法。灯六万修多罗而为眷属，我皆听闻，如法受持，次有佛出名，毗卢遮那功德，藏我於彼时为主，地神名出生平等义，与无量地神俱雨，一切宝树，一切摩尼藏一切宝缨络，云而为供养其佛，为我说修，多罗名出，生一切如来，智藏无量，修多罗而为眷属，我皆听闻，受持不忘，善男子，如是次第，其最后佛名充满虚空，法界妙德灯，我为妓女，名曰美颜，见佛入城，歌舞供养，承佛神力踊出，空中以千偈颂赞叹於佛，佛为於我，放眉间，光名庄严，法界大光明，徧触我身，我蒙光已，即得解脱，门名法界，方便不退藏，善男子，此世界中有如是等佛剎，微尘数劫，一切如来於中出现，我皆承事，恭敬供养，彼诸如来所说正法，我皆忆念，乃至不忘，一文一句，於彼一一，诸如来所称扬赞叹，一切佛法，为无量众生广作利益於彼，一一诸如来所得，一切智光明现，三世法界，海入一切普贤行，善男子，我依一切智光明，故於念念中，见无量佛，既见佛已先所未得，先所未见，普贤诸行悉得成满，何以故？以得一切智光明故尔时普救众生，夜神欲重明此解脱义，承佛神力为善财，童子而说，颂言。。
善财听我说  甚深难见法  普照於三世  一切差别门  如我初发心  专求佛功德  所入诸解脱  汝今应谛听  我念过去世  过剎微尘劫  次前有一劫  名圆满清净  是时有世界  名为徧照灯  须弥尘数佛  於中出兴世  初佛名智焰  次佛名法幢  第三法须弥  第四德师子  第五寂静王  第六灭诸见  第七高名称  第八大功德  第九名胜日  第十名月面  於此一佛所  是初悟法门  从此后次第  复有十佛出  初名虚空处  第二名普光  三名住诸方  四名正念海  五名高胜光  六名须弥云  七名法焰佛  八名山胜佛  九名大悲华  十名法界华  此十出现时  第二悟法门  从此后次第  复有十佛出  第一光幢佛  第二智慧佛  第三心义佛  第四德主佛  第五天慧佛  第六慧王佛  第七胜智佛  第八光王佛  第九勇猛佛  第十莲华佛  於此十佛所  第三悟法门  从此后次第  复有十佛出  第一宝焰山  第二功德海  第三法光明  第四莲华藏  第五众生眼  第六香光宝  七须弥功德  八乾闼婆王  第九摩尼藏  第十寂静色  从此后次第  复有十佛出  初佛广大智  次佛宝光明  第三虚空云  第四殊胜相  第五圆满戒  第六那罗延  第七须弥德  第八功德轮  第九无胜幢  第十大树山  从此后次第  复有十佛出  第一婆罗藏  第二世主身  第三高显光  第四金刚照  第五地威力  第六甚深法  第七法慧音  第八须弥幢  第九胜光明  第十妙宝光  从此后次第  复有十佛出  第一梵光明  第二虚空音  第三法界身  第四光明轮  第五智慧幢  第六虚空灯  第七微妙德  第八徧照光  第九胜福光  第十大悲云  从此后次第  复有十佛出  第一力光慧  第二普现前  第三高显光  第四光明身  第五法起佛  第六宝相佛  第七速疾风  第八勇猛幢  第九妙宝盖  第十照三世  从此后次第  复有十佛出  第一愿海光  第二金刚身  第三须弥德  第四念幢王  第五功德慧  第六智慧灯  第七光明幢  第八广大智  第九法界智  第十法海智  从此后次第  复有十佛出  初名布施法  次名功德轮  三名胜妙云  四名忍智灯  五名寂静音  六名寂静幢  七名世间灯  八名深大愿  九名无胜幢  十名智焰海  从此后次第  复有十佛出  初佛法自在  二佛无碍慧  三名音海慧  四名众妙音  五名自在施  六名普现前  七名随乐身  八名住胜德  第九本性佛  第十贤德佛  须弥尘数劫  此中所有佛  普作世间灯  我悉曾供养  佛剎微尘劫  所有佛出现  我皆曾供养  入此解脱门  我於无量劫  修行得此道  汝若能修行  不久亦当得
善男子，我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱，如诸菩萨摩诃萨，集无边行生，种种解现，种种身具，种种根满，种种愿入，种种三昧，起种种神变，能种种观察法，入种种，智慧门得种种法，光明而我，云何能知？能说彼功德，行善男子，去此不远，有主夜神，名寂静，音海，坐摩尼光幢，庄严莲华座，百万阿僧祇主夜神，前后围绕，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下长科，为十四段，第一，尔时善财，童子已下至作如是，愿已有六行半，经明正念喜目，夜神之教，思惟趣入，不违其善，知识教分二往诣普救众生，妙德夜神所已下至放光入善，财顶充满，其身有五行，经明普救夜，神放眉间，光明名智，灯普照幢，入善财身，分三善财，尔时已下，至令得一切智，清净光明，故有三十九行，经明善财，蒙光入身所见智灯，普照法门所照境界，及普救夜神所行之，行教化众生境界，海无边分四时善财，童子见此夜神，如是神力已下至以偈赞曰：有五行，经明善财，见其夜神神力以偈赞，德分五善财正说二十行半偈，重明前所见法分六，尔时，善财童子说，此颂已已下至修何等行而得清净，有三行，经是善财，请问修何等行而得清净，及问得此解脱其已久，如分七夜神云，善男子已下至我，承佛神力，今为汝说，有九行半，经明夜神，推法难知，非是天人及二乘所能测知。推以佛神力为汝说，分八善男子，乃往古世已下至示现，如来出现不思议相有九十七行，经明转轮王城北，菩提树前宝华光明池中，莲华十度，放光饶益不同，及一切境界，普兴庄严云，分九善男子，此普照三世，一切如来已下至颂有四十八行半经，明宝华灯王城北，莲华中初佛出现普贤菩萨，告知轮王与眷属俱，往见佛及偈赞，如来出现分所说十行颂赞，如来德如经，具明十，尔时，转轮圣王已下，至发阿耨多罗三藐三菩提，心有七十三行半，经明转轮，圣王及女兴供其女妙，眼获益发菩提心，分十一，善男子，我念过去，由普贤菩萨，善知识已下至听，闻正法，依教修行，有十六行半，经明都结，已上修行，因缘眷属名号及因普贤发起善根分，此初佛所得法门名，菩萨普现一切世间调伏众生解脱门十二，善男子，过毗卢遮那大威德世界，圆满清净劫已，次有世界名宝，轮妙庄严，劫名大光，有五百佛於中，出现已下十佛所，此普救夜神於一一佛所受生不同，而为供养，听闻诸法，如文自具十三善男子，此世界中有如是等佛剎，微尘数劫，一切如来於中出现，我皆承事，恭敬供养，所有法门，皆不忘一文一句，已下至颂有十行半，经明总都，结所经诸劫供养，诸佛得法门分，此段明智满，行周自佛，他佛会为一法界，故都举佛剎微尘为量也，大约且以自行，佛果徧，故如下一段颂总都结，如上所供养佛数，作十一段，十十为首，总有须弥山，微尘数佛，曾所供养，此都言十一地，自行佛果，故自行相应，他佛自会为一体也，不可作一向自他之求，十四，我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱已下，是推德升进，随文释义者，云往古过，佛剎微尘劫，有劫名圆满清净者，此是一切智之圆满普照之体也；有世界名毗卢遮那威德者，此是种种差别，智之纯杂，光明自在，此是精进行之徧，周有须弥山，微尘数佛於中，出现者是精进位升进，差别智广量，高出世间之果也，前位举三十二那由他，又一无量，又五百更有二佛，为升进见，佛智之广，量此须弥山微尘，为佛量也，明胜进高升，此世界东际轮围，山侧有四天下名宝，灯华幢者，明东际者，及以宝灯华幢者，总明修差别，智也，有百万亿那由他诸国土者，此明一切智，智主伴法门眷属摄生报居境界也，此四天下阎浮提内一国土，名宝华灯，此明差别智自在，照耀义也，於中众生，具行十善，有转轮王於中出现名，毗卢遮那妙宝华髻，其王於莲华中忽然化生者表一切智，种种差别，智生皆无所生，而生无所染也，三十二相，智所报生也，七宝具足，表七菩提分也，王四天下者四智，徧周也，恒演正法，教导群生者，正智现行，无邪行也，王有千子者，万行具足也，夫人宝女，并表法乐，慈悲也，其有一女名普智焰，妙德眼者，此是普救夜神，会智悲之行，其此世界，净秽合成，愚智同居是此位，会融染净成智，悲二行於其城北，菩提树前有香，池名宝莲华，光明此表，法身戒定，定体之香也，香池之内，出大莲华名，普现三世，一切如来庄严境界云者，是於法身中起十波罗蜜行也，能现一切诸佛境界，如云故须弥山，微尘数佛於中出现者，总明一切诸佛，皆以一切智，智大慈大悲十波罗蜜，法身池中起，精进行而出现，故已下香池中莲华名宝华，光明十度，放光节级，利生十千年，前此大莲华放净光明名，现诸神通成就众生，若有众生，遇斯光者，心自开悟，无不了知者，配檀波罗蜜为主，余九为伴，十千年后，佛当出现者，每以智波罗蜜，为佛出现，互体为十，及以百千万皆以智为十佛也，又九千年前，放净光明，名一切众生离垢灯者，配戒波罗蜜为主，余九为伴，九千年后，佛当出现者，至智波罗蜜，是佛出现八千年前，放大光明，名一切众生业，果音，若有众生遇斯光，得自知诸业果报，次配忍波罗蜜，中十波罗蜜，八千年后，佛当出现已下七六五四三二一总如是，以次配之，末后云供养佛剎，微尘数佛者，智满行徧，自心如佛行，总如佛见总如佛，十方世界，无不是佛，故已下颂中颂一百一十个佛号者配此十，地十一地，因果佛位，故颂云第一，初佛名智焰，即是初欢喜，地檀波罗蜜为主，自余九佛是初地中，檀波罗蜜中，十波罗蜜，互为主伴，皆随波罗蜜，为佛名号，皆审观之，自见意，况从此次第，复有十佛，初名虚空处佛者，此配第二离垢，地戒波罗蜜，以戒性如虚空，以法身为戒体，故余九个佛名是此位戒中，主伴波罗蜜名，故从此后次第，复有十佛出第一，光幢佛者，配第三，发光地中，忍波罗蜜，以修八禅，净治三界惑障，名之为光惑亡成，忍不动，名幢已下，九个佛号，是主伴波罗蜜，行中果也，如是已下一一地中，十波罗参，融皆十，佛果名号，如上配之，自见其意，都举佛剎微尘数佛者，智满行徧，无非佛故，皆悉承事者，即圣凡同体，无一不佛法，空无间也，以普眼观之，彻其心境，无不佛也。智随敬行，一切皆佛故如是见者以事而论，亦实如是表法而论一切总实是佛故，若一法一物，不是佛见者，当知是人即是邪见，非正见也，即有能所是非，诸见竞生，不得入此，普贤文殊智，眼境界，如是见初心及智满，不移地，地中以总别六相，义明之经云：毗卢遮那藏妙宝莲华髻，转轮王者，岂异人乎？今弥勒菩萨是者，此明一切智，智藏圆满，是佛果满菩萨行，亦周其王妃，圆满面者，以智满法，悦是圆满面，又面者表见闻香味诸法，满故以表法悦表，如妻义也，今寂静音海，夜神配，第五禅门，表禅悦乐也，非如世间妻取少分像也，王女妙眼童女者，表以智行，慈无染净，二习也，又经云：善男子，过毗卢遮那大威德世界，圆满清净劫已，次有世界，名宝轮庄严，劫名大光於中有五百佛出现，我皆承事者，此十一地中都，行五位中各十波罗蜜，互为其体，一位有百共为五百於中，随佛出现，事佛之身，或为夜神，或为轮王，或为阿修罗王，是佛果中随位之行，最后为妓女者表法，悦乐明十一，地中五百，行满约如是，知离自行法，自佛果外，一向别缘身外，他佛而求真者，本非修道，见道人也，若自行位果及者，诸佛自相应也，以自佛果相应，故设强求而得见者，是暂化现也，非自行所及，故此明一位中具十地法地，地之内皆有十种，十地体，故以十波罗蜜，互参而成，故同别具足也，如是皆如帝网门，一多相彻，此是第四焰慧地，善知识，以精进波罗蜜为主，余九为伴，治处世间，修慈悲懈怠，不乐精进，舍众生障使，令专精进教化众生，故此五位十地位内佛，果一一约修行，智慈所及，所行所到处施设，佛名不可如情要期立志暂见，佛化身也，一一：须立自智，自行及处，而为佛名，一一以名下义次第配，当自见其意，不可於自法外别作安模，善男子，我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱者，明推德升进，第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有八行半经，约立六门一，推德升进，二示善知识所在，云去此不远，三举夜神名号，寂静音海，四举夜神徒众，主伴之神数五，劝善财往问，六闻善知识所在礼敬，辞去，释曰：前云众会中，此云不远者，表前是精进波罗蜜，总将众行，会菩提体，不离菩提体中，故言众会中，此明以禅定，进修升位於此，位中习世技术，工巧诸余，艺能胜前位，故不离菩提体，故不离精进，行故而有巧能名，去此不远，夜神名寂静，音海者，明寂用徧周也，寂静是定也，音海是用，故明依此第五，地禅门，因定起慧，用如海广大，故坐摩尼幢，庄严莲华座者，明定体，无垢无染着也，百万阿僧祇夜，神前后围绕者明，定体徧，周行亦徧，周百者，数之长也，举百万阿僧祇，此方云百万不可数也。数既不穷其源，但约行十方，摄化益众生之行徧，故此寂静，音海，夜神是普救众生，妙德夜神之母，表定能成，精进行故，若无定者，一切诸行，皆有疲劳，。。
大方广佛新华严经合论卷第一百六
音切
陵
(力丁切)。
蔑
(莫结切)。
倨
(九遇切)。
恃
(是音)。
模
(莫胡切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十
【论】第五去此不远寂静音海夜神主难胜地。
【经】，尔时，善财童子於普救众生，妙德夜神所闻，菩萨普现一切世间调伏众生解脱门了，知信解自在，安住而往，寂静音海，夜神所顶礼，其足绕无数匝於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，我欲依善知识学菩萨行入菩萨，行修菩萨，行住菩萨行，唯愿慈哀，为我宣说，菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，时彼夜神，告善财言，善哉！善哉！善男子，汝能依善知识，求菩萨行，善男子，我得菩萨，念念出生，广大喜，庄严解脱门，善财言，大圣此解脱门为何事业？行何境界，起何方便作何观察？夜神言，善男子，我发起清净，平等乐，欲心我发起离一切世间尘垢，清净坚固，庄严不可坏，乐欲心，我发起攀缘不退转位，永不退转，心我发起庄严功德，宝山不动心，我发起无住处，心我发起普现一切众生前救护，心我发起见一切佛，海无厌足心，我发起求一切菩萨清净，愿力心，我发起住，大智光明海心，我发起，令一切众生，超过忧恼，旷野心，我发起，令一切众生舍离愁忧苦恼心，我发起，令一切众生，舍离不可，意色声香味触法，心我发起，令一切众生舍离，爱别离苦怨憎，会苦心，我发起，令一切众生舍离恶缘，愚痴等苦心，我发起与一切险难，众生作依怙心，我发起，令一切众生出，生死苦处，心我发起，令一切众生舍离生老病死等，苦心我发起，令一切众生成就，如来无上法乐，心我发起，令一切众生皆受喜乐，心发是心，已，复为说法，令其渐至，一切智地，所谓若见众生乐着所住宫殿屋宅，我为说法，令其了达诸法，自性离诸执着，若见众生恋着父母兄弟姊妹，我为说法，令其得预，诸佛菩萨，清净众会，若见众生恋着妻子，我为说法，令其舍离生死爱染，起大悲心，於一切众生平等无二，若见众生住於王宫婇女侍奉，我为说法，令其得与众圣集，会入，如来教，若见众生染着境界，我为说法，令其得入，如来境界，若见众生多瞋恚者，我为说法令住，如来忍波罗蜜，若见众生，其心懈怠，我为说法，令得清净，精进波罗蜜，若见众生，其心散乱，我为说法，令得如来禅波罗蜜，若见众生入见稠林，无明暗障，我为说法，令得出离，稠林黑暗，若见众生，无智慧者，我为说法，令得般若波罗蜜，若见众生染着三界，我为说法，令出生死，若见众生，志意下劣，我为说法，令其圆满，佛菩提愿，若见众生住自利行，我为说法，令其发起利益一切诸众生愿，若见众生，志力微弱，我为说法，令得菩萨力波罗蜜，若见众生，愚痴暗心，我为说法，令得菩萨智波罗蜜，若见众生色相不具，我为说法，令得如来清净色身，若见众生形容丑陋，我为说法，令得无上清净法身，若见众生色相粗恶，我为说法，令得如来微妙色身，若见众生情多忧恼，我为说法，令得如来，毕竟安乐，若见众生贫穷所苦，我为说法，令得菩萨功德宝藏，若见众生住止园林，我为说法，令彼勤求佛法，因缘，若见众生行於道路，我为说法，令其趣向，一切智道，若见众生在聚落中，我为说法，令出三界，若见众生住止人间，我为说法，令其超越，二乘之道，住如来地，若见众生居住城郭，我为说法，令其得住法王城中，若见众生住於四隅，我为说法，令得三世，平等智慧，若见众生住於诸方，我为说法，令得智慧，见一切法，若见众生，贪行多者，我为彼说，不净观门，令其舍离生死爱染，若见众生瞋行多者，我为彼说，大慈观门，令其得入，勤加修习，若见众生，痴行多者，我为说法，令得明智，观诸法海，若见众生等分行者，我为说法，令其得入诸乘，愿海若见众生，乐生死乐，我为说法，令其厌离，若见众生，厌生死苦，应为如来所化度者，我为说法，令能方便，示现受生，若见众生爱着五蕴，我为说法，令其得住无依境界，若见众生其心下劣，我为显示，胜庄严道，若见众生，心生憍慢，我为其说，平等法忍，若见众生，其心谄曲，我为其说，菩萨直心，善男子，我以此等无量法施，摄诸众生，种种方便教化调伏，令离恶道，受人天乐，脱三界缚住，一切智我时，便得广大，欢喜法光明，海其心怡畅，安隐适悦，复次善男子，我尝观察一切菩萨道场，众会修种种愿行，现种种净，身有种种，常光放种种光明，以种种方便入，一切智门入，种种三昧，现种种神变出，种种音声海具，种种庄严，身入种种，如来门诣种种国土，海见种种诸佛，海得种种，辩才海照，种种解脱境，得种种智光海入种种三昧，海游戏，种种诸解脱门，以种种门，趣一切智，种种庄严，虚空法界，以种种庄严云，徧覆虚空，观察，种种道场，众会集，种种世界，入种种佛，剎诣种种方便，海受种种如来，命从种种如来所与种种菩萨俱雨，种种庄严，云入如来种种方便观，如来种种法，海入种种，智慧海坐，种种庄严座，善男子，我观察此道场，众会知佛神力无量无边生大欢喜，善男子，我观毗卢遮那如来念念出现不可思议，清净色身，既见是已，生大欢喜，又观如来於念念中，放大光明，充满法界，既见是已，生大欢喜，又见如来一一毛孔念念出现无量佛，剎微尘数光明，海一一光明，以无量佛，剎微尘数光明而为眷属，一一周徧，一切法界消灭，一切诸众生苦，既见是已，生大欢喜，又善男子，我观如来顶及两肩，念念出现一切佛剎，微尘数宝焰，山云充满十方一切法界，既见是已，生大欢喜，又善男子，我观如来一一毛孔於念念中出，一切佛剎，微尘数香光明云。充满十方一切佛剎，既见是已，生大欢喜，又善男子，我观如来一一相念，念出一切佛，剎微尘数诸相庄严，如来身云徧，往十方一切世界，既见是已，生大欢喜，又善男子，我观如来一一毛孔於念念中出，不可说佛，剎微尘数佛，变化云，示现如来从初发心修波罗蜜，具庄严道入菩萨地，既见是已，生大欢喜，又善男子，我观如来一一毛孔念念出现不可说不可说佛，剎微尘数天王身云，及以天王自在神变充徧，一切十方法界，应以天王身而得度者，即现其身而为说法；既见是已，生大欢喜，如天王身云，其龙王夜叉王乾闼婆王，阿修罗王，迦楼罗王，紧那罗王，摩睺罗伽，王人王梵王身云：莫不皆於一一毛孔如是出现，如是说法，我见是已於念念中，生大欢喜，生大信乐，量与法界萨婆若等昔所未得，而今始得昔所未证，而今始证昔所未入，而今始入昔所未满，而今始满昔所未见，而今始见昔所未闻，而今始闻，何以故？以能了知法界相，故知一切法，唯一相，故能平等入三世道，故能说一切无边法，故善男子，我入此菩萨，念念出生，广大喜，庄严解脱光明海，又善男子，此解脱无边普，入一切法界门，故此解脱，无尽等发一切智性，心故此解脱无际，入无际畔，一切众生心想中，故此解脱甚深寂静，智慧所知境，故此解脱广大周徧，一切如来境，故此解脱，无坏菩萨，智眼之所知，故此解脱，无底尽於法界之源底，故此解脱者，即是普门於一事，中普见一切诸神变，故此解脱者，终不可取，一切法身等无二，故此解脱者，终无有生，以能了知如幻法，故此解脱者，犹如影像，一切智愿光所生，故此解脱者，犹如变化，化生菩萨，诸胜行故此解脱者，犹如大地为一切众生所依处，故此解脱者，犹如大水，能以大悲润一切，故此解脱者，犹如大火，乾竭众生，贪爱水，故此解脱者，犹如大风，令诸众生速疾趣於一切智，故此解脱者，犹如大海，种种功德庄严，一切诸众生，故此解脱者，如须弥山，出一切智，法宝海故此解脱者，如大城郭，一切妙法，所庄严，故此解脱者，犹如虚空，普容三世，佛神力故，此解脱者，犹如大云，普为众生雨法雨，故此解脱者，犹如净日，能破众生，无知暗，故此解脱者，犹如满月满足广大，福德海，故此解脱者，犹如真如，悉能周徧，一切处，故此解脱者，犹如自影从，自善业所化出，故此解脱者，犹如呼响，随其所应为说法，故此解脱者，犹如影像，随众生心而照现，故此解脱者，如大树王开，敷一切神通华，故此解脱者，犹如金刚从本已来，不可坏，故此解脱者，如如意珠，出生无量，自在力，故此解脱者，如离垢藏摩尼，宝王示现一切三世，如来诸神力故，此解脱者，如喜幢摩尼宝，能平等出一切诸佛法轮声，故善男子，我今为汝说此譬喻，汝应思惟，随顺悟入，尔时，善财童子白寂静，音海夜神，言大圣云何？修行得此解脱，夜神言，善男子，菩萨修行十大法藏，得此解脱，何等为十一，修布施广大法藏，随众生心，悉令满足，二修净戒，广大法藏，普入一切佛，功德海三修堪忍，广大法藏能徧思惟一切法性，四修精进，广大法藏趣一切智，恒不退转，五修禅定，广大法藏，能灭一切众生，热恼六修般，若广大法藏能徧了，知一切法海七修，方便广大，法藏能徧成熟，诸众生海，八修诸愿广大法藏徧，一切佛剎，一切众生海尽未来，劫修菩萨，行九修，诸力广大法藏，念念现於一切法界，海一切佛国土，成等正觉，常不休息，十修净智，广大法藏得，如来智徧知三世一切诸法，无有障碍，善男子，若诸菩萨，安住如是十大法，藏则能获得如是，解脱清净，增长积集坚固，安住圆满，善财童子言圣者，汝发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久如夜神言，善男子，此华藏庄严世界，海东过十世界，海有世界，海名一切净光，宝此世界，海中有世界，种名一切如来，愿光明音中，有世界名清净光，金庄严一切香，金刚摩尼王为体，形如楼阁，众妙宝云，以为其际住於一切宝缨络，海妙宫殿云而覆其上，净秽相杂，此世界中，乃往古世有劫名，普光幢，国名普满，妙藏道场，名一切宝藏，妙月光明，有佛名不退，转法界音於此，成阿耨多罗三藐三菩提，我於尔时，作菩提树神名，具足福德，灯光明幢，守护道场，我见彼佛，成等正觉，示现神力发阿耨多罗三藐三菩提心，即於此时，获得三昧，名普照，如来功德，海此道场中，次有如来出兴於世，名法树威德，山我时命，终还生，此中为道场，主夜神名殊妙，福智光见彼如来，转正法轮，现大神通，即得三昧，名普照，一切离贪境界，次有如来！出兴於世，名一切法，海音声王，我於彼时，身为夜神，因得见佛，承事供养，即获三昧，名生长一切善法地，次有如来！出兴於世，名宝光明灯幢王，我於彼时，身为夜神，因得见佛，承事供养，即获三昧，名普现神通光明云。次有如来！出兴於世，名功德须弥光，我於彼时，身为夜神，因得见佛，承事供养，即获三昧，名普照诸佛海，次有如来！出兴於世，名法云，音声王，我於彼时，身为夜神，因得见佛，承事供养，即获三昧，名一切法海灯，次有如来！出兴於世，名智灯照耀王，我於彼时，身为夜神，因得见佛，承事供养，即获三昧，名灭一切，众生苦清净光明灯，次有如来！出兴於世，名法勇妙德幢，我於彼时，身为夜神，因得见佛，承事供养，即获三昧，名三世，如来光明藏次有如来！出兴於世，名师子勇猛法智灯，我於彼时，身为夜神，因得见佛，承事供养，即获三昧，名一切世间无障碍，智慧轮次有如来出兴於世，名智力山王，我於彼时，身为夜神，因得见佛，承事供养，即获三昧，名普照，三世众生，诸根行善，男子清净光，金庄严世界，普光明幢，劫中有如是等佛剎，微尘数如来，出兴於世，我於彼时，或为天王，或为龙王，或为夜叉王，或为乾闼婆王，或为阿修罗王，或为迦楼罗王，或为紧那罗王，或为摩睺罗伽，王或为人王或为梵王，或为天身，或为人身，或为男子，身或为女人身，或为童男身，或为童女身，悉以种种诸供养，具供养於彼，一切如来，亦闻其佛所说诸法，从此命终，还即於此，世界中生经佛，剎微尘数劫，修菩萨行，然后命终生此华，藏庄严世界，海娑婆世界，值迦罗鸠孙驮如来承事，供养得三昧，名离一切尘垢光明，次值拘那含，牟尼如来承事，供养得三昧，名普现一切诸剎，海次值迦叶如来承事，供养得三昧，名演一切众生，言音海次，值毗卢遮那如来於此道场，成等正觉，念念示现大神通力，我时得见，即获此，念念出生，广大喜，庄严解脱，得此解脱，已能入十不可说，不可说佛，剎微尘数法界安立海见，彼一切法界安立海一切佛剎，所有微尘，一一尘中，有十不可说，不可说佛，剎微尘数佛国土，一一佛土，皆有毗卢遮那如来坐於道场於念念中，成等正觉，现诸神变所现神变，一一皆徧，一切法界，海亦见自身在彼，一切诸如来所，又亦闻其所说妙法，又亦见彼一切诸佛，一一毛孔出，变化海现神通力於一切法界，海一切世界，海一切世界，种一切世界中，随众生心，转正法轮，我得速疾陀罗尼力受持，思惟一切文义以明了，智普入一切清净法藏以自在，智普游，一切甚深，法海以周徧，智普知三世诸广大义以平等智普达诸佛无差，别法如是，悟解一切法门，一一法门，中悟解一切修多罗云，一一修多罗云，中悟解一切法海，一一法，海中悟解一切法品，一一法品中悟解一切法云：一一法云：中悟解一切法流，一一法流中出，生一切大喜，海一一大喜，海出生一切地，一一地出，生一切三昧，海一一三昧，海得一切见佛，海一一见佛海，得一切智光，海一一智光海普照，三世徧入十，方知无量，如来往昔诸行，海知无量如来所有本事，海知无量，如来难舍，能施海知无量，如来清净戒轮，海知无量，如来清净堪忍，海知无量，如来广大精进，海知无量，如来甚深禅定，海知无量，如来般若波罗蜜，海知无量，如来方便波罗蜜，海知无量，如来愿波罗蜜，海知无量，如来力波罗蜜，海知无量，如来智波罗蜜，海知无量，如来往昔超菩萨地，知无量如来往昔住菩萨，地无量劫海，现神通力，知无量如来往昔入菩萨地，知无量如来往昔修菩萨地，知无量如来往昔治菩萨，地知无量，如来往昔观菩萨，地知无量，如来昔为菩萨时，常见诸佛，知无量如来昔为菩萨时，尽见佛海，劫海同住，知无量如来昔为菩萨时，以无量身徧生剎，海知无量，如来昔为菩萨，时周徧法界，修广大行，知无量如来昔为菩萨时，示现种种诸方便门，调伏成熟，一切众生知无量如来放大光明，普照十方一切剎，海知无量，如来现大神力，普现一切诸众生前知无量如来广大，智地知无量，如来转正法轮，知无量如来示现相海，知无量如来示现身，海知无量，如来广大力海，彼诸如来从初发心，乃至法灭，我於念念，悉得知见，善男子，汝问我言，汝发心来其已久，如善男子，我於往昔过二佛，剎微尘数劫，如上所说於清净，光金庄严世界中，为菩提树神，闻不退，转法界音，如来说法，发阿耨多罗三藐三菩提心於二佛，剎微尘数劫中，修菩萨行，然后乃生此娑婆世界，贤劫之中，从迦罗鸠孙驮佛，至释迦牟尼佛及此，劫中未来，所有一切诸佛，我皆如是，亲近供养如於此世界，贤劫之中供养，未来一切诸佛，一切世界一切劫中所有，未来一切诸佛，悉亦如是，亲近供养，善男子，彼清净光，金庄严世界，今犹现在诸佛出现，相续不断，汝当一心，修此菩萨大勇猛门，尔时寂静，音海主夜，神欲重宣此解脱义为善，财童子而说颂曰：。。
善财听我说  清净解脱门  闻已生欢喜  勤修令究竟  我昔於劫海  生大信乐心  清净如虚空  常观一切智  我於三世佛  皆生信乐心  并及其众会  悉愿常亲近  我昔曾见佛  为众生供养  得闻清净法  其心大欢喜  常尊重父母  恭敬而供养  如是无休懈  入此解脱门  老病贫穷人  诸根不具足  一切皆愍济  令其得安隐  水火及王贼  海中诸恐怖  我昔修诸行  为救彼众生  烦恼恒炽然  业障所缠覆  堕於诸险道  我救彼众生  一切诸恶趣  无量楚毒苦  生老病死等  我当悉除灭  愿尽未来劫  普为诸群生  灭除生死苦  得佛究竟乐
善男子，我唯知此念念出生，广大喜，庄严解脱，如诸菩萨摩诃萨深入，一切法界，海悉知一切诸劫数普，见一切剎成坏，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，此菩提场，如来会中有主，夜神名守护，一切城增长威力，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，尔时，善财童子一心，观察寂静，音海主夜神身而说颂曰：。。
我因善友教  来诣夜神所  见神处宝座  身量无有边  非是着色相  计有於诸法  劣智浅识人  能知尊境界  世间天及人  无量劫观察  亦不能测度  色相无边故  远离於五蕴  亦不住於处  永断世间疑  显现自在力  不取内外法  无动无所碍  清净智慧眼  见佛神通力  身为正法藏  心是无碍智  既得智光照  复照诸群生  心集无边业  庄严诸世间  了世皆是心  现身等众生  知世悉如梦  一切佛如影  诸法皆如响  令众无所着  为三世众生  念念示现身  而心无所住  十方徧说法  无边诸剎海  佛海众生海  悉在一尘中  此尊解脱力
时善财童子说此偈已，顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从初长行科为十段，一尔时善财，童子已下至了，知信解自在，安住有两行，半经是念，前善友教而不忘失，分二而往，寂静音海，夜神所已下至云何？修菩萨道，有五行，经明善财，申自所求分三时，彼夜神告善财，言已下至广大喜，庄严解脱，门有两行半，经明夜神，为善财说，自行法门，分四善财言，大圣此解脱门为何事业已下至我为说，其菩萨直心有六十五行，经明夜神，答善财修此法门，所行事业，及方便分五，善男子，我以此等无量法施已下至无量无边生大欢喜，有十七行半，经明夜神，答前善财，所问行何境界，分六善男子，我观毗卢遮那如来已下至能说一切无边法，故有三十二行，经是答前所问作何观察？分七善男子，我入此菩萨，念念出生，广大喜，庄严解脱光明，海已下至汝，应思惟随顺悟入，有三十三行半，经答前善财，所问行何境界，分八尔时，善财童子白寂静，音海，夜神已下至增长，积集坚固，安住圆满，有十七行，经答善财所问，云何修行此法门，分以十波罗蜜为修行九善，财童子言，圣者已发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久，如已下至念念出生，广大喜，庄严解脱，有五十四行半，经答善财，所问所发，大菩提心其已久，如分十得此解脱，已能入十不可说已下至颂有五十八行，经明寂静，音海神自说所行，此行念念出生，广大喜，庄严解脱，已所入法门，所供养三世，诸佛及所发心世界，今犹现在分此表定，体时不迁，故一切时总如是已下有十行颂，明夜神自说本行，劝善财修行，如文自明，善男子，我唯知此念念出生，广大喜，庄严解脱已下，推德升进，随文释义者云：念念出生，广大喜，庄严解脱者，明禅悦徧，周利生广大，称本愿行以立其名，理行互严，名之庄严，夜神号，寂静音海者，明理性无为，故名寂静，言音响应等，利含生，名为音海，明即音，是定体用，故如善财问夜，神发心久，如夜神云，此华藏世界，海东过十世界，海有世界，海名一切净光宝已下至然后命终生此华，藏庄严世界，海娑婆世界中四十六行半，经明夜神所供养，十佛出兴，一一佛皆以身承事，供养及所闻法，此是所行之事，答善财所问，发心久近，若以表法门中，是一地中，修十地行次，生娑婆世界，先见三佛，然后见毗卢遮那如来得此念念出生，广大喜，庄严解脱者，是一地入十地，十一地法门，得三世智，印印三世，佛悉皆承事，悉皆闻法如经，具明以表禅体，徧该三世，一念普印，诸法无去来，今是所答，善财发菩提心之久近，十佛之后，供养佛剎，微尘数佛者，表十地之后，智印普周於一尘中，徧多佛剎，以多佛剎，住一尘中，以智无障碍，故无表里故等诸佛智同众生心，故此约法界禅定，体用论也，言华藏世界，东过十世界海者，表十地升进，故东者发明初首也，有世界海名一切净光宝者表第五，地禅体徧，该诸位故中有世界种名，一切如来，愿光明音者，即表此第五，地中初欢喜地，发十不可坏，心为世界种，故此明法界大智，智悲为种，以初地依十方诸佛胜，愿发心名如来，愿光明音又以古德云，以三千大千世界，数至恒沙，名一世界，海海世界，数至恒沙，为一世界性，性至恒沙，为一世界，种中有世界，名清净光，金庄严者，约禅体普收，直至金刚智，一切香金刚摩尼，王为体者，以戒定慧解脱，解脱知见香，金刚智，性自无垢为体，此为五位十地升进之体，王者表智自在也，形如楼阁者十地之智，重重，重重无尽知见，慈悲喜舍，众法庄严，众妙宝云，以为其际者以悲，愿大云而成，十种地住，於一切宝缨络，海者以万行缨络，海安立十地次第，妙宫殿云而覆其上者，无性广大，悲宫智殿，而含覆众生，净秽杂居者，明法界大寂，定门智悲齐进，佛国与众生，国不碍同体，该含性无里外，净秽等见此世界中，乃往古世有劫名，普光幢者，表本普光明智，国名普满也，妙藏者表普光明智等，一切众生，共有名之为藏道场，名一切宝藏，妙月光明者表第五，地自性清净，禅为道场，能显现，智慧宝藏，皆於其中出，故有佛名不退，转法界音者得此，如上道场法门，方便治惑，即得不退，转法界转法轮，音故於此，成阿耨多罗三藐三菩提者，以如上法显法惑，亡即菩提也，无别成坏也，我於尔时菩提树神名，具足福德灯光明，幢表无性理之菩提，妙智为神，从智起无量，慈悲万行为树，万行中报德功果名，具足福德以智慧，恒能照根，摄化名灯光明，智恒无体，可以倾动，常能破一切众生，烦恼为幢，守护道场者，明此第五，地定体，不动是守护，义亦是道场，故以定能发慧惑亡，守护道场，总在其中，从此已下，总供养十佛，并往生娑婆世界，供养四佛，及以入法，总表十一地，升进之门，一一次第配，当自见眉目，从此初佛配初地，次二地，次三地於中所生之身，是随地位中之行，所供之佛，是行中之果，设约事中亦不违此表，法若设欲见他佛者，智不及此法门，行不相应，无由相应，得见佛故，如供养十佛，及佛剎微尘数佛者，是十地果终之相，智眼所观，此明五地禅体中，十地总相，后生娑婆世界，供养四佛者，即明五地已前，初，二，三，四地中之，果一时供养三世，一切世界诸佛者即明，此五地中十一地，智圆普贤行满，智印三世，古今未来，悉皆一际，无别时故约，实如是无虚假，故亦明此地禅，体理智之中，性圆三世，总皆一性，三世诸佛，一时无前后，故直以定体法身，智境以实而论，若约妄情，不可见也。此是难胜地，善知识，以禅波罗蜜为主，余九为伴，治寂用不自在障，令得自在此地，所以名难胜者，以此地於禅定中，善学世智，五明世技，一切皆知定用功及故六地入寂灭，大用般若门，如下主城，神是亦如前十住中第六住海幢，比丘是入寂灭，定离出入息，化身如云，设教如海，第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，并颂有十八行经，约立五门，一推德升进，二示善知识所在，云：在此菩提场，如来会中，三举神之名，守护一切城，增长威力，四善财说，颂赞寂静，音海之德，五礼敬辞去，随文释义，此菩提场内，如来会中者，表不离菩提心，真如体大，会海中故有夜神者，明菩提性真，如中妙理，智慧为神，能破一切众生无明，执着为主，夜神常不离生死，大夜发起一切众生，大明生故守护一切城，增长威力者，表常守护，一切众生心，城增长第六地中及一切众生，智慧威力，使三空现前寂灭，定力世间出，世间智慧，悉现前力，永超生死，海常住世间得一切出世间，智慧海力，如下文具明如善财以十行，颂叹寂静，音海神法界，身无边佛，海众生海悉在一尘中，此尊解脱力，明前五地中，禅体法身，性无边际，大小量，故如世水镜空中乾体，普含众像，皆现其中，不相碍也，以定力印之，自现余如颂中自明。。
大方广佛新华严经合论卷第一百七
音切
攀
(普班切)。
预
(羊洳切)。
怡
(与之切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十一
【论】第六，如来会中守护，一切城增长神主，现前地。。
【经】，尔时，善财童子，随顺寂静，音海夜神教，思惟观察所说法门，一一文句皆无忘失於无量，深心无量法性，一切方便神通，智慧忆念，思择相续，不断其心，广大证入，安住行诣守护，一切城，夜神所见，彼夜神坐，一切宝光明摩尼，王师子之座无数，夜神所共围绕，现一切众生色相身现，普对一切众生，身现不染，一切世间身现一切众生，身数身现，超过一切世间身现成熟，一切众生，身现速往，一切十方身现徧，摄一切十方身现，究竟如来体性，身现究竟，调伏众生身善财，见已欢喜踊跃，顶礼其足，绕无量匝於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨修菩萨行时，云何饶益众生云，何以无上摄而摄众生，云：何顺诸佛教，云何近法王位，唯愿慈哀，为我宣说时，彼夜神告善财，言善男子，汝为救护，一切众生故，汝为严净，一切佛剎，故汝为供养，一切如来，故汝欲住一切劫救众生故，汝欲守护，一切佛种性，故汝欲普入十，方修诸行，故汝欲普入一切法门，海故汝欲以平等心徧一切故，汝欲普入一切佛法轮，故汝欲普随一切众生心之所乐，雨法雨，故问诸菩萨所修行门，善男子，我得菩萨甚深自在，妙音解脱为大法师，无所挂碍，善能开示诸佛法藏，故具大誓愿，大慈悲力，令一切众生住菩提心，故能作一切利众生事，积集善根，无有休息，故为一切众生，调御之师，令一切众生住萨婆若道故为一切世间清净法日普照世间，令生善根，故於一切世间其心，平等普令众生增长善法，故於诸境界，其心清净，除灭一切诸不善业，故誓愿利益一切众生，身恒普现一切国土，故示现一切本事因缘令诸众生安住善行，故恒事一切诸善知识，为令众生安住佛教，故佛子，我以此等法施众生，令生白法，求一切智，其心坚固，犹如金刚那罗延藏善能，观察佛力，魔力，常得亲近诸善知识，摧破一切业，惑障山集一切智，助道之法，心恒不舍，一切智地，善男子，我以如是净法光明饶益一切众生集，善根助道法，时作十种，观察法界，何者为十？所谓我知法界无量，获得广大，智光明，故我知法界无边，见一切佛所知见，故我知法界无限，普入一切诸佛，国土恭敬供养，诸如来故，我知法界无畔，普於一切法界，海中示现，修行菩萨行，故我知法界无断，入於如来，不断智故，我知法界一性，如来一音一切众生无不了，故我知法界，性净了，如来愿普度一切诸众生，故我知法界徧众生，普贤妙行，悉周徧，故我知法界一庄严，普贤妙行普庄严，故我知法界不可坏，一切智，善根充满，法界不可坏，故善男子，我作此十种，观察法界，集诸善根，办助道法，了知诸佛广大威德深入，如来难思境界，又善男子，我如是正念，思惟得如来十种大威，德陀罗尼，轮何者为十？所谓普入一切法陀罗尼轮，普持一切法陀罗尼，轮普说一切法陀罗尼轮，普念十方一切佛陀罗尼，轮普说一切佛名号陀罗尼轮，普入三世诸佛，愿海陀罗尼轮，普入一切诸乘海陀罗尼，轮普入一切众生业，海陀罗尼，轮疾转，一切业陀罗尼，轮疾生，一切智陀罗尼，轮善男子，此十陀罗尼轮，以十千陀罗尼，轮而为眷属，恒为众生演说妙法，善男子，我或为众生说闻慧法，或为众生说思慧法，或为众生说修慧法，或为众生说一有法，或为众生说，一切有法，或为说一如来名海法，或为说一切如来名海法，或为说一世界海法，或为说一切世界海法，或为说一佛授记海法，或为说一切佛授记海法，或为说一如来众会道场海法，或为说一切如来众会道场海法，或为说一如来法轮海法，或为说一切如来法轮海法，或为说一如来修多罗法，或为说一切如来修多罗法，或为说一如来集会法，或为说一切如来集会法，或为说一萨婆，若心海法，或为说一切萨婆，若心海法，或为说一乘出离法，或为说一切乘出离法，善男子，我以如是等不可说法门为众生说，善男子，我入如来无差别，法界门海，说无上法，普摄众生，尽未来劫，住普贤行，善男子，我成就此甚深，自在妙音，解脱於念念中，增长一切诸解脱门，念念充满，一切法界，时善财童子白夜神言，奇哉天神，此解脱门如是，希有圣者证，得其已久，如夜神言，善男子，乃往古世，过世界，转微尘数劫，有劫名离垢，光明有世界，名法界功德，云以现一切众生业，摩尼王海为体，形如莲华，住四天下微尘数香，摩尼须弥山，网中以出，一切如来本愿音莲华而为庄严，须弥山微尘数莲华而为眷属，须弥山微尘数香摩尼，以为间错有须弥山，微尘数四，天下一一四天下有百千亿那由他不可说，不可说城，善男子，彼世界中，有四天下，名为妙幢，中有王都。名普宝华光，去此不远，有菩提场，名普显现，法王宫殿须弥山，微尘数如来於中出，现其最初佛名法海，雷音光明，王彼佛出，时有转轮王名清净，日光明面於其佛，所受持一切法海，漩修多罗佛涅盘后，其王出家，护持正法，法欲灭时，有千部异众，千种说法，近於末劫，业惑障重，诸恶比丘，多有斗诤，乐着境界，不求功德，乐说王论贼，论女论国论海，论及以一切世间之论，时王比丘而语之言，奇哉苦哉！佛於无量，诸大劫海集，此法炬云何？汝等而共毁灭，作是说已上升虚空高七多罗树，身出无量诸色焰云：放种种色大光明网，令无量众生，除烦恼热，令无量众生发菩提心，以是因缘，彼如来教，复於六万五千岁中而得兴盛时，有比丘尼，名法轮化光，是此王女百千比丘尼而为眷属，闻父王语及见神力，发菩提心，永不退转，得三昧，名一切佛教，灯又得此甚深，自在妙音，解脱得已，身心柔软，即得现见法海雷音光明王如来一切神力，善男子於汝意云何？彼时转轮圣王随於如来，转正法轮，佛涅盘后，兴隆末法者，岂异人乎？今普贤菩萨是，其法轮化光，比丘尼，即我身是我於彼时，守护佛法令十万，比丘尼於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，又令得现，见一切佛三昧，又令得一切佛法轮，金刚光明陀罗尼，又令得普入一切法门，海般若波罗蜜，次有佛兴名，离垢法光明，次有佛兴名法轮，光明髻，次有佛兴，名法日功德云，次有佛兴，名法海妙音，王次有佛，兴名法日智慧灯，次有佛兴，名法华，幢云：次有佛兴，名法焰山幢，王次有佛，兴名甚深法功德，月次有佛，兴名法智，普光藏，次有佛兴名，开示普智藏，次有佛兴名功德藏山王，次有佛兴名普门须弥贤，次有佛兴名，一切法精进幢，次有佛兴，名法宝华功德云，次有佛兴名寂静，光明髻，次有佛兴，名法光明慈悲，月次有佛，兴名功德焰海，次有佛兴名，智日普光明，次有佛兴名普贤圆满，智次有佛，兴名神通智光，王次有佛，兴名福德，华光灯，次有佛兴名，智师子幢，王次有佛，兴名日光，普照王次有佛，兴名须弥宝，庄严相次，有佛兴名，日光普照，次有佛兴，名法王功德，月次有佛，兴名开敷莲华，妙音云，次有佛兴，名日光明，相次有佛，兴名普光明妙法音，次有佛兴名，师子金刚那罗延无畏次，有佛兴名普智勇猛幢，次有佛兴名，普开法莲华身，次有佛兴名功德妙华，海次有佛，兴名道场功德，月次有佛，兴名法炬炽，然月次有佛，兴名普光明髻，次有佛兴，名法幢灯，次有佛兴名金刚海幢云，次有佛兴名，名称山功德云，次有佛兴名栴檀，妙月次有佛，兴名普妙光明，华次有佛兴名，照一切众生光明，王次有佛，兴名功德莲华藏，次有佛兴名香焰光明，王次有佛，兴名波头摩，华因次有佛，兴名众相山，普光明，次有佛兴名，普名称幢，次有佛兴名须弥普门光，次有佛兴名功德法城，光次有佛，兴名大树山，光明次有佛，兴名普德光明，幢次有佛，兴名功德吉祥，相次有佛，兴名勇猛法力幢，次有佛兴名法轮，光明音次，有佛兴名功德山智慧光，次有佛兴，名无上妙法，月次有佛，兴名法莲华净光幢，次有佛兴，名宝莲华光明藏次有佛兴名，光焰云山灯，次有佛兴名普觉华，次有佛兴名，种种功德，焰须弥藏，次有佛兴名圆满光山，王次有佛，兴名福德云：庄严次有佛，兴名法山云幢，次有佛兴名功德山光明，次有佛兴，名法日云，灯王次有佛，兴名法云，名称王，次有佛兴，名法轮云，次有佛兴名开悟，菩提智光幢，次有佛兴名普照法轮，月次有佛，兴名宝山，威德贤，次有佛兴名贤德广大，光次有佛，兴名普智云，次有佛兴，名法力功德山，次有佛兴名功德香焰，王次有佛，兴名金色摩尼山，妙音声，次有佛兴名顶髻，出一切法光明云。次有佛兴，名法轮炽盛，光次有佛，兴名无上功德山，次有佛兴名精进，炬光明云。次有佛兴，名三昧印，广大光明冠，次有佛兴，名宝光明功德，王次有佛，兴名法炬，宝盖音，次有佛兴名普照虚空界无畏法光明，次有佛兴名，月相庄严幢，次有佛兴名光明焰山云，次有佛兴名，照无障碍法虚空，次有佛兴名开，显智光身，次有佛兴，名世主德光明音次，有佛兴名，一切法三昧，光明音次，有佛兴名法音，功德藏，次有佛兴名，炽然焰法海云，次有佛兴名普照三世相大光明，次有佛兴名普照法轮山，次有佛兴，名法界师子光，次有佛兴名须弥华光明，次有佛兴名，一切三昧，海师子焰，次有佛兴名，普智光明灯，善男子，如是等须弥山，微尘数如来，其最后佛名法界城智慧灯，并於离垢，光明劫中，出兴於世，我皆尊重，亲近供养听闻，受持所说，妙法亦於彼，一切诸如来所出家，学道，护持法教，入此菩萨，甚深自在，妙音解脱，种种方便教化成熟，无量众生，从是已来於佛剎，微尘数劫，所有诸佛出兴於世，我皆供养，修行其法，善男子，我从是来於生死，夜无明昏寐，诸众生中而独觉悟，令诸众生守护心城舍三界城，住一切智，无上法城，善男子，我唯知此甚深自在，妙音解脱，令诸世间，离戏论语，不作二语，常真实语，恒清净语，如诸菩萨摩诃萨，能知一切语言，自性於念念中，自在开悟，一切众生，入一切众生，言音海於一切言辞，悉皆辩了，明见一切诸法门海於普摄，一切法陀罗尼，已得自在，随诸众生心之所疑而为说法；究竟调伏，一切众生能普摄受一切众生，巧修菩萨，诸无上业深入，菩萨诸微细，智能善观察诸菩萨藏能自在，说诸菩萨法，何以故？已得成就，一切法轮，陀罗尼故，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，此佛会中有主，夜神名开，敷一切树华，汝诣彼问，菩萨云何？学一切智云何安立？一切众生住一切智，尔时守护，一切城主夜神欲重宣此解脱义为善，财童子而说颂曰：。。
菩萨解脱深难见  虚空如如平等相  普见无边法界内  一切三世诸如来  出生无量胜功德  证入难思真法性  增长一切自在智  开通三世解脱道  过於剎转微尘劫  尔时有劫名净光  世界名为法焰云  其城号曰宝华光  其中诸佛兴於世  无量须弥尘数等  有佛名为法海音  於此劫中先出现  乃至其中最后佛  名为法界焰灯王  如是一切诸如来  我皆供养听受法  我见法海雷音佛  其身普作真金色  诸相庄严如宝山  发心愿得成如来  我暂见彼如来身  即发菩提广大心  誓愿勤求一切智  性与法界虚空等  由斯普见三世佛  及以一切菩萨众  亦见国土众生海  而普攀缘起大悲  随诸众生心所乐  示现种种无量身  普徧十方诸国土  动地舒光悟含识  见第二佛而亲近  亦见十方剎海佛  乃至最后佛出兴  如是须弥尘数等  於诸剎转微尘劫  所有如来照世灯  我皆亲近而瞻奉  令此解脱得清净
尔时，善财童子得入，此菩萨甚深自在，妙音解脱，故入无边，三昧海入广大总持，海得菩萨大神通，获菩萨大辩才，心大欢喜，观察守护，一切城主夜神，以偈赞曰。。
已行广大妙慧海  已度无边诸有海  长寿无患智藏身  威德光明住此众  了达法性如虚空  普入三世皆无碍  念念攀缘一切境  心心永断诸分别  了达众生无有性  而於众生起大悲  深入如来解脱门  广度群迷无量众  观察思惟一切法  了知证入诸法性  如是修行佛智慧  普化众生令解脱  天是众生调御师  开示如来智慧道  普为法界诸含识  说离世间众怖行  已住如来诸愿道  已受菩提广大教  已修一切徧行力  已见十方佛自在  天神心净如虚空  普离一切诸烦恼  了知三世无量剎  诸佛菩萨及众生  天神一念悉了知  昼夜日月年劫海  亦知一切众生类  种种名相各差别  十方众生生死处  有色无色想无想  随顺世俗悉了知  引导使入菩提路  已生如来誓愿家  已入诸佛功德海  法身清净心无碍  随众生乐现众色
时善财童子说，此颂已礼夜神，足绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财已下至我，唯知此甚深妙，音自在解脱门，於此段长科为十段，一尔时善财，童子已下至守护，一切城夜神，所有四行半，经明正念前法，思惟升进，分二见彼，夜神已下至现究竟，调伏众生，身有六行，经明夜神，所现差别，身教化一切众生，分三善财，见已欢喜踊跃已下，至唯愿慈哀，为我宣说，有五行经明善财，申请所求，分四明，彼夜神告善财，言已下至，问诸菩萨所修行，门有七行，经明夜神，叹善财志，德所求法，分五善男子，我得甚深自在，妙音解脱已下至心恒不舍，一切智地有十五行半，经明夜神，自说自行饶益众生，行门分六，善男子，我以如是净法光明已下，至入如来难，思境界有十四行，经明夜神，说十种观察入，如来境界分七，又善男子，我如是正念思惟，至圣者证，得其已久，如有二十九行，经明得此，妙音解脱，得佛陀罗尼为诸众生说法自在并善财，问得法久近，分八夜神言，善男子，乃往古世已下至普入，一切法门，海般若波罗蜜，有三十五行，经明答善，财得此法，久近所见，初佛分九次有佛，兴名离垢，法光明已下至住，一切智无上法，城有六十九，行半经，明答善财得法久近，供养诸佛，数量分十，我唯知此甚深自在，妙音解脱，令诸世间，恒清净语已下，明推德升进，分明菩萨智轮远离，一切分别境界，不可以生死中，长短染净，广狭多少，如是诸劫分别显示，如前十段，门中所有法门，如文自具，从善财问，证得此法，其已久，如已下以理事，相表法中义，隐难知处，略释少分，以举大纲，意明约，报境即法，故明以所行之法成其报，故因果相似，以表所行，见报知法，经云：乃往古世，过世界，转微尘数劫者，世界转者，是西方大数中，数如释天，童子菩萨，数法中具明，此明转世界一切众生微尘数世间名言成大智慧，言音海使，令世间无粗恶，语无杂染，语如下文云我得此甚深，自在妙音解脱，令诸世间，离戏论语不二语，常真实语，恒清净语者，意明变，世间一切言说，总成般若波罗蜜门，以举世界，转微尘为量，以劫名离垢，光明者，表般若，中，本三空寂灭理体，故世界名法界功德者，明智慧，是法界中，说教功德云，故以现一切众生业，摩尼王海为体者，表无性寂灭，三空妙慧，善知一切众生业，差别海故号之为摩尼王，形如莲华者，表智慧妙用辩体相而中虚无染，故此世界住四天下微尘数香，摩尼须弥山网中者，明此三空妙慧住，如来无碍，四辩之香中，故具须弥山，微尘数教网也，以出一切如来本愿音者，是第六地，以初发心时，依一切诸佛，而发大愿，以其转法，轮音徧，满十方开悟，一切众生，从此愿生故莲华而为庄严者，明其法音，令一切众生得无碍，智慧也须弥山微尘数莲华而为眷属者须弥明智慧，高出世间义微尘明智慧，广多义莲华，明智慧无着，义眷属明善，分别差别业及诸境界，缘生总别同异，成坏义须弥山，微尘数香摩尼，以为间错者，明以差别，智慧善说无量戒，定慧解脱，无垢净香，以为间错，摩尼是离垢义，故有须弥山，微尘数四天下者，但以须弥为四宝，所成於大海中，高胜义，若论此般若，智中四无碍辩才等，一切众生，言音心数诸业，分别量一一四天下有百那由他不可说，不可说城者有如是成就那由他不可说，不可说众生法门那由他，当此沟数，善男子者，呼善财之德称，以告其法，彼世界中有四天下名为妙，幢者於一，四无碍辩中，总名妙幢，中有王都者，以根本智为王，都名普宝华光者，从根本智起差别，慧名普宝华光，去此不远，有菩提场，名普显现，法王宫殿者，明以根本，智起无上，正觉之心，成大悲宫差别，智慧之殿，正法治众生，故须弥山，微尘数如来於中出现者，一切众生微尘数烦恼，成般若海为佛出现，皆依本智为道场，起差别，智慧能治惑习，故其最初佛名法海，雷音光明，王者明根本，智起差别，智慧觉观超出，情识之境，名为最初，佛善能说法，号为雷音教，光破一切众生之惑，名为光明立法，自在能破，众邪在邪？邪不能坏，名之为王，彼佛出时，有转轮王名清净，日光明面者，明智慧轮王，日光照曜明，现如摩尼镜面，显照万像，故於其佛所，受持一切法海漩者，明差别慧於根本，智受持众法甚深，无际名之海，漩修多罗者，长行经也，佛涅盘后，其王出家者，表此第六地中十地正觉，智终出缠，智慧已满，出缠觉观已亡，名佛灭度，出世智慧已成，十一地中，唯普贤入缠，行门非是，此第六地中十地等三空，慧出缠门所及，如十，定品中三十个三空，慧，解脱菩萨皆已入十地，灌顶位中以出，世无量三昧，门三求普贤，毕竟觅不得见，如来使令，想念求之，普贤方现，意明三空，慧但及十地出缠门，以此已下，但从初至末，列一百个，佛果不置，后十一地，普贤法门，此第六地，寂灭三空，智慧解脱，但位至十地佛，位觉观已终，名佛涅盘，故其王出家者，此第六地，寂灭三空，智慧门是出家，义如十住中，以海幢比丘入灭定表之，其王出家，护持正法者，以三空慧护持出世，正法，法欲灭时，有千部异众，千种说法，近於末劫，业惑障重，诸恶比丘，多有斗诤，乃至不求功德者，明此位中，但有三空寂灭，智慧之门，於慈悲无教化，故其王现神通现光明，种种诸事，令其正法，六万五千年而得兴，盛者六万者六地，升进之数，五千年者一位，都收五位，因果齐进也，明空解脱门以智起，出世中慈悲，如王女亦出家者，明於此空，智慧门修出，世间慈悲，乃至并前，及后一百个佛次第出兴，表此第六般若门，但至十地出世，佛果，位终一地具，十也已下都，举供养须弥山，微尘数佛，但表般若出缠高，胜如上一百个，佛是十地升进之，果一地配十，夜神所有，承事供养，佛身是十地中，修行之行，如供养佛，剎微尘数，佛是法界，总相无一物，不是佛为一，一尘中有无尽佛故已上皆明约法，约行成其劫剎，国土之果，令观果配，因总是法门，即事是理，以理是事，其王及女俱作比丘及尼者为般若波罗蜜三，空寂灭门是出，生死中智慈之门，当时转轮王者，今普贤菩萨是，此明智也，比丘尼者，我身是此明悲也，我唯知此甚深自在，妙音解脱者，此明一音徧，法界音复无体，无所分别，能转一切法门，教化一切众生，名之甚深，自在妙音解脱，此是第六现前地为一切智慧，皆现前，故以般若波罗蜜为主，余九为伴，此位治三空，智慧寂用不自在障，令得自在第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，约分六门一，推德升进，二示善知识所在，云在此佛，会中三举，善知识，名云有主，夜神名开，敷一切树华，四有二十二行，颂是主城神重颂，前法如文具，明五善财以二十行颂叹，主城神德如文具，明六礼敬辞去，此佛会中者，明不离此正觉，菩提无作，不思不为无性之理，名此佛会中而开，敷一切行，华成方便波罗蜜於无生死中，入一切生死同事，利行四摄之，行此同休，舍优婆夷八万四千那由他诸烦恼门，皆共同行，明第六地出缠，解脱已终，此第七地，以彼出缠门入，俗利生而无怖畏，以处缠出，缠皆平等，故长一切大慈悲心，令广大，故无限剂，故欲令大悲之行，徧恶道，故摄取众生至，解脱故。。
大方广佛新华严经合论卷第一百八
音切
炬
(巨音)。
陀
(徒何切)。
摧
(昨回切)。
畔
(伴音)。
大方广佛新华严经合论卷第一百九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十二
【论】第七佛会中开，敷一切树，华夜神主，远行地。。
【经】，尔时，善财童子入菩萨，甚深自在，妙音解脱门，修行增进往诣开，敷一切树华，夜神所见，其身在众宝香树，楼阁之内，妙宝所成，师子座上百万，夜神所共围绕，时善财童子顶礼，其足於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何得一切智，唯愿垂慈，为我宣说，夜神言，善男子，我於此娑婆世界，日光已没，莲华覆合诸人众等，罢游观时，见其一切若山，若水若城，若野如是等处，种种众生，咸悉发心，欲还所住，我皆密护，令得正道，达其处所，宿夜安乐，善男子，若有众生，盛年好色，憍慢放逸，五欲自恣，我为示现老病死相，令生恐怖，舍离诸恶，复为称叹，种种善根，使其修习为悭吝者赞叹布施为破戒者，称扬净戒，有瞋恚者，教住大慈，怀恼害者，令行忍辱，若懈怠者，令起精进，若散乱者，令修禅定住恶慧者，令学般若乐小乘者，令住大乘乐，着三界诸趣中者，令住菩萨，愿波罗蜜，若有众生福，智微劣，为诸结业之所逼迫，多留难者，令住菩萨力波罗蜜，若有众生其心暗昧，无有智慧，令住菩萨，智波罗蜜，善男子，我已成就菩萨，出生广大喜，光明解脱门，善财言，大圣此解脱门境界，云何夜神言？善男子，入此解脱，能知如来普摄众生，巧方便智云何？普摄善男子，一切众生所受诸乐皆是，如来威德力，故顺如来教，故行如来语，故学如来行，故得如来所护力，故修如来所印道，故种如来所行善，故依如来所说法，故如来智慧，日光之所照，故如来性净业，力之所摄，故云何知？然善男子，我入此出生，广大喜，光明解脱，忆念毗卢遮那如来，应正等觉往昔所修菩萨行，海悉皆明见，善男子，世尊往昔为菩萨时，见一切众生着我，我所住无明暗室，入诸见稠，林为贪爱所缚，忿怒所坏，愚痴所乱，悭嫉所缠，生死轮回，贫穷困苦不得，值遇诸佛菩萨见如是已，起大悲心，利益众生，所谓起，愿得一切妙宝，资具摄众生心，愿一切众生，皆悉具足，资生之物无所乏，心於一切众事，离执着心，於一切境界，无贪染心於一切所有无悭吝，心於一切果报，无希望心於一切荣好无羡慕，心於一切因缘无迷惑，心起观察真实法性，心起救护，一切众生，心起深入，一切法漩澓，心起於一切众生住平等大慈心起於一切众生行方便大悲心，起为大法，盖普覆众生心，起以大智金刚杵破，一切众生，烦恼障山，心起，令一切众生增长喜乐心起，愿一切众生究竟，安乐心起，随众生所欲雨，一切财宝，心起以平等方便成熟，一切众生心起，令一切众生满足，圣财心起，愿一切众生，究竟皆得十力，智果心起如是心，已得菩萨力，现大神变徧法界，虚空界於一切众生前普雨，一切资生之物，随其所欲悉满其意，皆令欢喜，不悔不吝，无间无断，以是方便，普摄众生，教化成熟，皆令得出，生死苦难，不求其报，净治一切众生心，宝令其生起一切诸佛，同一善根，增一切智，福德大海，菩萨如是，念念成熟，一切众生，念念严净，一切佛剎，念念普入，一切法界，念念皆悉徧虚空界，念念普入，一切三世，念念成就，调伏一切诸众生智，念念恒转，一切法轮，念念恒以一切智道利益众生，念念普於一切世界，种种差别，诸众生前尽未来，劫现一切佛成等正觉，念念普於一切世界一切诸劫修菩萨，行不生二想，所谓普入一切广大，世界海一切世界种中，种种际畔诸世界，种种庄严诸世界，种种体性诸世界，种种形状诸世界，种种分布诸世界，或有世界秽而兼净，或有世界净而兼秽，或有世界，一向杂秽，或有世界，一向清净，或小或大，或粗或细，或正或侧，或覆或仰，如是一切诸世界中，念念修行，诸菩萨行入菩萨，位现菩萨力，亦现三世，一切佛身，随众生心，普使知见，善男子，毗卢遮那如来於过去世，如是修行菩萨行时，见诸众生不修功德，无有智慧着我，我所无明，翳障不正，思惟入诸邪见，不识因果，顺烦恼业，堕於生死险难，深坑具受，种种无量诸苦，起大悲心，具修一切波罗蜜，行为诸众生称扬赞叹，坚固善根，令其安住，远离生死，贫穷之苦，勤修福智，助道之法，为说种种，诸因果门为说，业报不相违，反为说於法证入之处为说，一切众生，欲解及说，一切受生国土，令其不断，一切佛种，令其守护，一切佛教，令其舍离，一切诸恶，又为称赞，趣一切智，助道之法，令诸众生，心生欢喜，令行法施普，摄一切令其发起一切智行，令其修学，诸大菩萨波罗蜜道，令其增长成一切智诸善根，海令其满足，一切圣财，令其得入，佛自在门，令其摄取无量方便，令其观见，如来威德，令其安住菩萨，智慧善财，童子言，圣者发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久如夜神言，善男子，此处难信，难知难解，难入难说，一切世间及以二乘皆不能知，唯除诸佛神力所护，善友所摄，集胜功德，欲乐清净无下劣，心无杂染，心无谄曲，心得普照耀，智光明心发，普饶益诸众生心，一切烦恼，及以众魔，无能坏心起，必成就一切智，心不乐，一切生死乐心，能求一切诸佛妙乐，能灭一切众生苦恼能修一切佛功德，海能观一切诸法，实性能具一切清净，信解能超一切生死瀑流，能入一切如来智海能决定到无上法城，能勇猛入，如来境界，能速疾趣诸佛地位，能即成就，一切智力能於十，力已得究竟如是之人，於此能持，能入能了，何以故？此是如来智慧境界，一切菩萨，尚不能知，况余众生然，我今者以佛威力，欲令调顺可化，众生意速清净，欲令修习善根，众生心得自在，随汝所问为汝宣说，尔时开，敷一切树华夜，神欲重明其义，观察三世，如来境界，而说颂言。。
佛子汝所问  甚深佛境界  难思剎尘劫  说之不可尽  非是贪恚痴  憍慢惑所覆  如是众生等  能知佛妙法  非是住悭嫉  谄诳诸浊意  烦恼业所覆  能知佛境界  非着蕴界处  及计於有身  见倒想倒人  能知佛所觉  佛境界寂静  性净离分别  非着诸有者  能知此法性  生於诸佛家  为佛所守护  持佛法藏者  智眼之境界  亲近善知识  爱乐白净法  勤求诸佛力  闻此法欢喜  心净无分别  犹如大虚空  慧灯破诸暗  是彼之境界  以大慈悲意  普覆诸世间  一切皆平等  是彼之境界  欢喜心无着  一切皆能舍  平等施众生  是彼之境界  心净离诸恶  究竟无所悔  顺行诸佛教  是彼之境界  了知法自性  及以诸业种  其心无动乱  是彼之境界  勇猛勤精进  安住心不退  勤修一切智  是彼之境界  其心寂静住三昧  究竟清凉无热恼  已修一切智海因  此证悟者之解脱  善知一切真实相  深入无边法界门  普度群生靡有余  此慧灯者之解脱  了达众生真实性  不着一切诸有海  如影普现心水中  此正道者之解脱  从於一切三世佛  方便愿种而出生  尽诸劫剎勤修行  此普贤者之解脱  普入一切法界门  悉见十方诸剎海  亦见其中劫成坏  而心毕竟无分别  法界所有微尘中  悉见如来坐道树  成就菩提化群品  此无碍眼之解脱  汝於无量大劫海  亲近供养善知识  为利群生求正法  闻已忆念无遗忘  毗卢遮那广大境  无量无边不可思  我承佛力为汝说  令汝深心转清净
善男子，乃往古世，过世界海微尘数劫，有世界海名普光明真金，摩尼山，其世界海中有佛出现名，普照法界智慧山，寂静威德，王善男子，其佛往修菩萨行时，净彼世界，海其世界，海中有世界，微尘数世界，种一一世界，种有世界，微尘数世界，一一世界，皆有如来，出兴於世，一一如来说世界海微尘数修多罗一一修多罗授佛，剎微尘数诸菩萨记，现种种神力，说种种法门，度无量众，生善男子，彼普光明真金，摩尼山世界，海中有世界，种名普庄严幢，此世界种中有世界，名一切宝色，普光明，以现一切化佛影，摩尼王为体，形如天城，以现一切如来道场影像，摩尼王为其下际住，一切宝华海上，净秽相杂，此世界中有须弥山，微尘数四，天下有一四天下最处其中，名一切宝山幢，其四天下，一一纵广十万，由句一一各有一万大城，其阎浮提中，有一王都名坚固，妙宝庄严，云灯一万，大城周匝围绕，阎浮提人，寿万岁时，其中有王名。一切法音圆满，盖有五百大臣六万，婇女七百，王子，其诸王子皆端正，勇健有大威力，尔时，彼王威德，普被阎浮提内无有怨敌，时彼世界，劫欲尽，时有五浊，起一切人众，寿命短促，资财乏少，形色鄙陋，多苦少乐，不修十善，专作恶业，更相忿诤，互相毁辱，离他眷属妬，他荣好任情，起见非法贪求，以是因缘，风雨不时，苗稼不登，园林艹树，一切枯槁，人民匮乏，多诸疫病，驰走四方，靡所依怙，咸来共绕，王都大城无量无边百千万亿四面周匝，高声大呼，或举其手，或合其掌，或以头扣地，或以手槌胸，或屈膝长号，或踊身大叫，头发髼乱，衣裳弊恶，皮肤皴裂，面目无光，而向王言，大王大王，我等今者，贫穷孤露，饥渴寒冻，疾病衰羸，众苦所逼，命将不久无依，无救无所控告，我等今者，来归大王，我观大王仁慈，智慧於大王所生得安乐，想得所爱，想得活命，想得摄受，想得宝藏，想遇津梁，想逢道路，想值船筏，想见宝洲，想获财利，想升天宫想，尔时，大王闻此语，已得百万阿僧祇大悲门，一心思惟，发十种大悲，语其十者何所谓哀哉众生，堕於无底，生死大坑，我当云何？而速勉济，令其得住，一切智地，哀哉众生，为诸烦恼之所逼迫，我当云何而作救护，令其安住，一切善业，哀哉众生，生老病死之所恐怖，我当云何？为作归依令，其永得身心安隐，哀哉众生，常为世间，众怖所逼，我当云何而为佑助，令其得住，一切智道，哀哉众生，无有智眼，常为身见疑惑所覆，我当云何？为作方便，令其得抉，疑见翳瞙，哀哉众生，常为痴，阇之所迷惑，我当云何？为作明炬，令其照见一切智城，哀哉众生，常为悭嫉，谄诳所浊，我当云何而为开晓，令其证得清净法身，哀哉众生，长时漂没，生死大海，我当云何？而普运度，令其得上菩提彼岸，哀哉众生，诸根刚强，难可调伏，我当云何而为调御，令其具足诸佛神力，哀哉众生，犹如盲瞽，不见道路，我当云何而为引导，令其得入，一切智门，作是语已，击鼓宣令，我今普施，一切众生，随有所须，悉令充足，即时颁下，阎浮提内大小诸城及诸聚落，悉开库藏，出种种物，置四衢道，所谓金银琉璃，摩尼等宝衣服饮食，华香缨络，宫殿屋宅床榻，敷具建大光明，摩尼宝幢，其光触身，悉使安隐，亦施一切病，缘汤药，种种宝器盛众，杂宝金刚器中，盛种种香，宝香器中，盛种种衣，辇舆车乘，幢幡，缯盖如是，一切资生之物，悉开库藏，而以给施亦施一切村营城邑，山泽林薮，妻子眷属及以王位头目耳鼻唇舌，牙齿手足，皮肉心肾肝肺内外，所有悉皆能舍其坚固，妙宝庄严云，灯城东面有门名，摩尼山光明於其门外，有施会处，其地广博，清净平坦，无诸坑坎，荆棘沙砾，一切皆以妙宝所成，散众宝华熏诸妙香，然诸宝灯一切香云：充满虚空，无量宝树，次第行列，无量华网无量香，网弥覆其上，无量百千亿那由他诸音乐器恒出，妙音如是，一切皆以妙宝而为庄严，悉是菩萨净业，果报於彼，会中置师子座，十宝为地，十宝栏楯十种，宝树周匝，围绕金刚宝轮，以承其下，以一切宝为龙神像而共捧持，种种宝物以为严饰，幢幡，间列众网覆上，无量宝香，常出香云，种种宝衣处处分，布百千种，乐恒奏，美音复於其上，张施宝盖，常放无量宝焰光明，如阎浮金炽然清净，覆以宝网，垂诸缨络，摩尼宝带，周回间列，种种宝铃，恒出妙音，劝诸众生修行善业，时彼大王，处师子座，形容端正，人相具足光明，妙宝以为其冠那罗延身不可沮坏，一一支分，悉皆圆满，性普贤善王种中，生於财及法，悉得自在，辩才无碍，智慧明达以政治国无违命者，尔时阎浮提无量无数百千万亿那由他众生，种种国土，种种族类，种种形貌，种种衣服，种种言辞种种，欲乐俱来，此会观察，彼王咸言，此王是大智人是福，须弥是功德，月住菩萨，愿行广大施，时王见彼诸来乞者，生悲愍，心生欢喜，心生尊重，心生善友，心生广大，心生相续，心生精进，心生不退，心生舍施，心生周徧，心善男子，尔时，彼王见诸乞者，心大欢喜，经须臾顷，假使忉利天王，夜摩天王兜率陀天王，尽百千亿那由他劫所受快乐，亦不能及，善化天王於无数劫，所受快乐，自在天王於无量劫，所受快乐，大梵天王於无边劫，所受梵乐，光音天王於难，思劫所受天乐，徧净天王於无尽劫，所受天乐，净居天王，不可说劫住，寂静乐，悉不能及，善男子，譬如有人，仁慈孝友，遭逢世难，父母妻息兄弟姊妹并皆散失，忽於旷野，道路之间而相值，遇瞻奉抚对，情无厌足，时彼大王，见来求者，心生欢喜，亦复如是，善男子，其王尔时因善知识於佛菩提解，欲增长，诸根成就，信心清净，欢喜圆满，何以故？此菩萨勤修诸行，求一切智，愿得利益一切众生，愿获菩提，无量妙乐，舍离一切诸不善，心常乐积集一切善根，常愿救护，一切众生常乐观察萨婆，若道常乐修行，一切智法满足，一切众生所愿入一切佛，功德大海，破一切魔，业惑障山，随顺一切如来教，行，行一切智无障碍，道已能深入，一切智流，一切法流，常现在前，大愿无尽为大丈夫住，大人法积集一切普门，善藏离一切着不染，一切世间境界，知诸法性，犹如虚空於来乞者，生一子，想生父母，想生福田，想生难得，想生恩益，想生坚固，想师想佛，想不简方处，不择族类，不选形貌，随有来至，如其所欲，以大慈心，平等无碍，一切普施，皆令满足，求饮食者，施与饮食，求衣服者，施与衣服求香，华者，施与香华求鬘，盖者施与鬘，盖幢幡，缨络，宫殿园苑，象马车乘，床座被褥，金银摩尼，诸珍宝物，一切库藏及诸眷属城邑聚落，皆悉如是，普施众生时，此会中有长者女名宝光，明与六十，童女俱端正姝妙，人所喜见，皮肤金色目发绀青，身出妙香，口演梵音，上妙宝衣，以为庄严，常怀惭愧，正念不乱，具足威仪，恭敬师长，常念顺行甚深妙，行所闻之法，忆持不忘，宿世善根，流润其心，清净广大，犹如虚空等安众生，常见诸佛，求一切智，时宝光明女去，王不远合掌顶礼，作如是念，我获善利，我获善利，我今得见大善知识於彼，王所生大师想，善知识！想具慈悲，想能摄受想，其心正直，生大欢喜，脱身缨络，持奉彼王作是愿言，今此大王为无量无边，无明众生作所依处，愿我未来，亦复如是，如彼大王，所知之法所载之乘所修之道，所具色相所，有财产所摄，众会无边无尽，难胜难坏，愿我未来悉得如是，随所生处，皆随往生尔时，大王知此童女发如是心而告之，言童女随汝所欲，我皆与汝，我今所有，一切皆舍，令诸众生普得满足，时宝光明女，信心清净，生大欢喜，即以偈颂而赞王言。。
往昔此城邑  大王未出时  一切不可乐  犹如饿鬼处  众生相杀害  窃盗纵淫佚  两舌不实语  无义粗恶言  贪爱他财物  瞋恚怀毒心  邪见不善行  命终堕恶道  以是等众生  愚痴所覆蔽  住於颠倒见  天旱不降泽  以无时雨故  百谷悉不生  艹木皆枯槁  泉流亦乾竭  大王未兴世  津池悉枯涸  园苑多骸骨  望之如旷野  大王升宝位  广济诸群生  油云被八方  普雨皆充洽  大王临庶品  普断诸暴虐  刑狱皆止措  茕独悉安隐  往昔诸众生  各各相残害  饮血而啖肉  今悉起慈心  往昔诸众生  贫穷少衣服  以草自遮蔽  饥羸如饿鬼  大王既兴世  粳米自然生  树中出妙衣  男女皆严饰  昔日竞微利  非法相凌夺  今时并丰足  如游帝释园  昔时人作恶  非分生贪染  他妻及童女  种种相侵逼  今见他妇人  端正妙严饰  而心无染着  犹如知足天  昔日诸众生  妄言不真实  非法无利益  谄曲取人意  今日群生类  悉离诸恶言  其心既柔软  发语亦调顺  昔日诸众生  种种行邪法  合掌恭敬礼  牛羊犬豚类  今闻王正法  悟解除邪见  了知苦乐报  悉从因缘起  大王演妙音  闻者皆欣乐  梵释音声等  一切无能及  大王众宝盖  迥处虚空中  擎以琉璃干  覆以摩尼网  金铃自然出  如来和雅音  宣扬微妙法  除灭众生惑  次复广演说  十方诸佛剎  一切诸劫中  如来并眷属  又复次第说  过去十方剎  及彼国土中  一切诸如来  及出微妙音  普徧阎浮界  广说人天等  种种业差别  众生听闻已  自知诸业藏  离恶勤修行  回向佛菩提  王父净光明  王母莲华光  五浊出现时  处位治天下  时有广大园  园有五百池  一一千树绕  各各华弥覆  於其池岸上  建立千柱堂  栏楯等庄严  一切无不备  末世恶法起  积年不降雨  池流悉乾渴  艹树皆枯槁  王生七日前  先现灵瑞相  见者咸心念  救世今当出  尔时於中夜  大地六种动  有一宝华池  光明犹日现  五百诸池内  功德水充满  枯树悉生枝  华叶皆荣茂  池水既盈满  流演一切处  普及阎浮地  靡不皆沾洽  药艹及诸树  百谷苗稼等  枝叶华果实  一切皆繁盛  沟坑及堆阜  种种高下处  如是一切地  莫不皆平坦  荆棘沙砾等  所有诸杂秽  皆於一念中  变成众宝玉  众生见是已  欢喜而赞叹  咸言得善利  如渴饮美水  时彼光明王  眷属无量众  佥然备法驾  游观诸园苑  五百诸池内  有池名庆喜  池上有法堂  父王於此住  先王语夫人  我念七夜前  中宵地震动  此中有光现  时彼华池内  千叶莲华出  光如千日照  上彻须弥顶  金刚以为茎  阎浮金为台  众宝为华叶  妙香作须蕊  王生彼华上  端身结跏坐  相好以庄严  天神所恭敬  先王大欢喜  入池自抚鞠  持以授夫人  汝子应欣庆  宝藏皆踊出  宝树生妙衣  天乐奏美声  充满虚空中  一切诸众生  皆生大欢喜  合掌称希有  善哉救护世  王时放身光  普照於一切  能令四天下  暗尽病除灭  夜叉毗舍阇  毒虫诸恶兽  所欲害人者  一切自藏匿  恶名失善利  横事病所持  如是众苦灭  一切皆欢喜  凡是众生类  相视如父母  离恶起慈心  专求一切智  关闭诸恶趣  开示人天路  宣扬萨婆若  度脱诸群生  我等见大王  普获於善利  无归无趣者  一切悉安乐
尔时，宝光明童女以偈赞叹，一切法音圆满，盖王已绕无量匝，合掌顶礼，曲躬恭敬，却住一面，时彼大王，告童女言，善哉童女，汝能信知他人功德，是为希有，童女一切众生，不能信知他人功德童女，一切众生，不知报恩，无有智慧，其心浊乱，性不明了，本无志力，又退修行如是之人不信，不知菩萨，如来所有功德，神通智慧童女，汝今决定求趣菩提，能知菩萨，如是功德，汝今生此阎浮提中发勇猛，心普摄众生，功不唐捐，亦当成就，如是功德，王赞女已，以无价宝衣，手自授与宝，光童女，并其眷属，一一告言，汝着此衣时，诸童女双膝着地，两手承捧置於顶上，然后而着，既着衣已，右绕於王诸宝衣中，普出一切星宿光明，众人见之，咸作是言：此诸女等，皆悉端正如净，夜天星宿庄严，善男子，尔时，一切法音圆满，盖王者岂异人乎？今毗卢遮那如来，应正等觉是也。光明王者，净饭王是莲华光夫人者，摩耶夫人是宝，光童女者，即我身是，其王尔时以四摄法所摄众生，即此会中，一切菩萨，是皆於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，或住初地，乃至十地具，种种大愿，集种种助道修，种种妙行，备种种庄严，得种种神通，住种种解脱於此，会中处於种种妙法，宫殿尔时开，敷一切树华，主夜神为善财，童子欲重宣此解脱义而说，颂言。。
我有广大眼  普见於十方  一切剎海中  五趣轮回者  亦见彼诸佛  菩提树下坐  神通徧十方  说法度众生  我有清净耳  普闻一切声  亦闻佛说法  欢喜而信受  我有他心智  无二无所碍  能於一念中  悉了诸心海  我得宿命智  能知一切劫  自身及他人  分别悉明了  我於一念知  剎海微尘劫  诸佛及菩萨  五道众生类  忆知彼诸佛  始发菩提愿  乃至修诸行  一一悉圆满  亦知彼诸佛  成就菩提道  以种种方便  为众转法轮  亦知彼诸佛  所有诸乘海  正法住久近  众生度多少  我於无量劫  修习此法门  我今为汝说  佛子汝应学
善男子，我唯知此菩萨出生广大喜，光明解脱门，如诸菩萨摩诃萨，亲近供养，一切诸佛，入一切智大愿，海满一切佛，诸愿海得勇猛，智於一菩萨地普入一切菩萨，地海得清净，愿於一菩萨行，普入一切菩萨，行海得自在，力於一菩萨解脱门，普入一切菩萨，解脱门海而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，此道场中有一夜，神名大愿，精进力救护，一切众生，汝诣彼问，菩萨云何？教化众生，令趣阿耨多罗三藐三菩提，云何严净，一切佛剎，云何承事，一切如来，云何修行？一切佛法，时善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下至我，唯知此菩萨出生广大喜，光明解脱门，长科为五段，一尔时善财，童子已下至唯愿垂慈，为我宣说，有七行，经明善财，至夜神所正，申所求分二夜神言，善男子已下至菩萨，出生广大喜，光明解脱，门有十五行半，经明夜神，授与善财，自行法门，分三善财言，大圣已下，至令其安住菩萨，智慧有六十六行，经明答善，财入此法门，境界分四善，财童子言，圣者发无上大菩提心其已久，如已下至而说，颂言有十九行，经明欲说，发心久近难信，分有二十九行，颂是重颂，前法甚深难信，简根堪闻者，如经具明五，善男子，乃往古世已下至我，唯知此菩萨出生广大喜，光明解脱门已来，有八纸半经，是答前善财所问，发心来久，如分随文释义，中善男子，乃往古世已下约有四门，一举过世界，海微尘数劫，答前所问发，心久近二，举世界海名普光明真金，摩尼山，三举世界，海中有佛出现名，普照法界智慧山寂静，威德王四举其世界，海中有世界，微尘数世界，种一一世界，种有世界，微尘数世界，一一世界，皆有如来出，兴乃至已下别举，其中有一阎浮提有王都名坚固，妙宝庄严，云灯一万，大城周匝围绕，人寿万岁，其中有王名。一切法音圆满，盖有五百大臣六万，婇女七百，王子时，此会有长者女名宝光，明与六十，童女俱皆身金色目发，绀青於下，文中王劝其宝，光明童女，信知他人功德，以其自手授与童女宝衣，既着衣已於其宝，衣中普出，一切星宿光明，尔时，一切法音圆满，盖王者，今毗卢遮那如来是光明，王者净饭，王是莲华夫人者，今摩耶夫人是宝，光童女者即我身，是以四摄法所摄众生，此是答善财所问，发无上大菩提心其已久，如之行明修，第七地大慈悲，行自非不限劫数，起广大心尽生死，心际等三世，劫如世界海微尘以无劫，量为期等，一切众生，烦恼苦为际，方可称其此位，大慈悲行，故世界海尘为约比也。若将世法表修行之门，观事知法者，举世界海微尘数者，直言无时，可限也。修大悲行绝，其限量之心，有世界海名普光明真金，摩尼山者，表从普光明智起，修大慈悲之行，从本已来，无有始终真金者，表法身也，摩尼者表此，智无垢也，山者表此，普光明智，清净无垢处，生死中利，一切众生，无倾动如山，觉知，此智名佛出现名，普照法界智慧山者，表约普光明智立，其佛号灯者，转转照明无断，尽智慧也，山者不随境，动复是高出义体无所作，是寂静义也，智现烦恼业，亡是威德王是自在，故云佛号普照法界智慧山，寂静威德，王善男子，其佛往修菩萨行时，净彼世界，海者以根本，智起菩萨，行庄严自报使，令严净已下微尘数世界，种中皆有如来，出兴於世者，明普光明智普印，诸剎种等，无有不见，如来出兴於世，乃至已下，诸四天下，总以普光明智印，印无不周，乃至普印一切众生心，海如日处，空水净日现，乃至已下，王都以法界为都城智，王所管王名，一切法音圆满盖者，明举悲智二行，齐行五位方便行，为大臣名五百大臣六道中行慈悲，法喜为婇女，故云六万婇女七百，王子者七，觉分也，乃至已下，恶世起，时人寿短促，苦多乐少，是行慈悲之处，六十，童女表六道，智悲之行，如下文合会尔时，一切法音圆满，盖王者岂异人乎？今毗卢遮那如来，应正等觉是光明，王者净饭，王是莲华夫人者摩耶？夫人是宝，光童女者，我身是大意，所表修大智，大慈大悲行具，此三法论，主颂曰：普光明智，名为佛随顺，本愿名为父慈育，含生名，夫人法悦利生，名童女已下，所有世界，海及剎种皆以世界海尘量者，总是此四摄化之境，以无限智，悲当如是，行法界海中，远近长短之量，不可得以明此经，即事即理，举其如是，劫海世界，国土城都，徧周十方，广多无限，如来出现徧其国中，其王行行济生童女求法，夫人婇女，以恶世人，苦告其大王其事实，然又将此法表此，第七地，修方便波罗蜜法，则样式也。举法况之，此一段已上经文及颂大意，使令修习处俗，大悲不立，出家之相，以毗卢遮那佛为所依，主即表第七地之慈悲，门通该五位，直至佛究竟果海，故以是起初至，终不异，普光明智，但以一佛普会不安，立十地百佛胜，进不似前，出缠三空，般若位中，其王及女出家作比丘，比丘尼表之，此但以俗士表之，设佛果毗卢遮那佛亦是俗，身以华冠缨络，环钏庄严，非出家像也，以此第七，一位慈悲门，与前后五位中同行，但约出世处，世表像别，故令识胜进，总别同异，此是第七远行地，善知识，何故名远？行地者为此地，修处世大慈悲，行远彻，十方世界海人，天地狱一切行彻也，不自有求，一念出世间，心以方便波罗蜜为主，余九为伴，以治处世，染净二心，大悲处，生死不自在障，令得自在至八地，菩萨行得一分，自在於佛十，力犹未自在十地方，终自六地已前，未得四摄中而得自在，为有染净，二业未亡，七地已去，四摄事中方得自在，故以此位，治染净二障，入无染，净慈悲行，故我唯知此菩萨出生广大喜，光明解脱者，此位四摄，四无量心法，方始彻故第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，约立三门，一推德升进二，此道场中有夜，神名大愿，精进力救护，一切众生三礼敬辞去，云道场中，不云菩提者为此，第八不动，地无功智，现诸法普会，无有菩提，已发当发现，发不云离与不离，故直云道场中，明无功之智，处中道故，是故善财亦不云，我已先发菩提心等，故夜神名大愿，精进力救护，一切众生者，以智悲行满无功，任本愿风之所吹，利物故，以本愿波罗蜜，风一往利，生无休息，故一切诸佛，七劝三加，令教化众生，无有休息以立名，故故名大愿，精进力救护，一切众生。。
大方广佛新华严经合论卷第一百九
音切
髼
(蒲红切)。
皴
(七伦切)。
[襄-(口*口)]
(所追切)。
涸
(乎各切)。
阜
(扶九切)。
薮
(苏苟切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十三
【论】第八道场中大愿，精进力救护，一切众生，夜神主不动地。。
【经】，尔时，善财童子往大愿，精进力救护，一切众生，夜神所见，彼夜神在大众中坐，普现一切宫殿，摩尼王藏师子之座，普现法界国土摩尼，宝网弥覆其上，现日月星宿，影像身现，随众生心，普令得见，身现等一切众生形相，身现无边广大，色相海，身现普现一切威仪，身现普於十方示现身，现普调一切众生，身现广运速疾，神通身现利益众生，不绝身现，常游虚空利益，身现一切佛所顶礼，身现修习，一切善根，身现受持佛法，不忘身现成，满菩萨大愿，身现光明，充满十方，身现法灯，普灭世暗，身现了法如幻，净智身现，远离尘暗，法性身现，普智照法明了，身现究竟无患，无热身现不可沮坏坚固，身现无所住佛力，身现无分别离，染身现本，清净法性，身时善财童子见，如是等佛剎，微尘数差别身，一心顶礼，举体投地，良久乃起，合掌瞻仰，於善知识，生十种心，何等为十，所谓於善知识生同己心，令我精勤，办一切智助道法，故於善知识生清净自业，果心亲近，供养生善根，故於善知识，生庄严菩萨行心，令我速能庄严，一切菩萨行，故於善知识生成就一切佛法，心诱诲於我，令修道故於善知识，生能生心，能生於我，无上法，故於善知识生出离心，令我修行，普贤菩萨，所有行愿而出离，故於善知识，生具一切福智海心，令我积集诸白法，故於善知识生增长心，令我增长一切智，故於善知识，生具一切善根，心令我志，愿得圆满，故於善知识，生能成办大利益心，令我自在，安住一切菩萨法，故成一切智道，故得一切佛法，故是为十发是心，已得彼夜神，与诸菩萨佛剎微尘数同行，所谓同念，心常忆念，十方三世，一切佛故，同慧分别，决了一切法，海差别门，故同趣能转一切诸佛如来妙法轮，故同觉以等空智，普入一切三世间故同根，成就菩萨，清净光明智慧根，故同心善能修习无碍，功德庄严，一切菩萨道，故同境普照诸佛所行境，故同证得一切智，照实相海，净光明故同义，能以智慧了一切法，真实性，故同勇猛能坏一切障碍山，故同色身，随众生心，示现身，故同力求一切智不退转，故同无畏其心，清净如虚空，故同精进於无量，劫行菩萨行无懈倦，故同辩才得法无碍，智光明，故同无等身相清净，超世间，故同爱语，令一切众生皆欢喜，故同妙音，普演一切法门，海故同满音一切众生随类解，故同净德修习，如来净功德，故同智地，一切佛所受法轮，故同梵行，安住一切佛境界，故同大慈念念普覆，一切国土，众生海故同大悲，普雨法雨润泽，一切诸众生故同身业以方便行教化，一切诸众生故，同语业以随类音演说，一切诸法门，故同意业普摄众生，置一切智境界中，故同庄严严净，一切诸佛剎，故同亲近，有佛出世，皆亲近，故同劝请请一切佛转法轮，故同供养，常乐供养一切佛，故同教化，调伏一切诸众生故，同光明照了，一切诸法门，故同三昧，普知一切众生心，故同充徧以自在，力充满一切诸佛，剎海修诸行，故同住处住，诸菩萨大神通，故同眷属一切菩萨，共止住，故同入处，普入世界，微细处，故同心虑普，知一切诸佛剎，故同往诣普，入一切佛剎，海故同方便，悉现一切诸佛剎，故同超胜於诸佛，剎皆无比，故同不退，普入十方无障碍，故同破暗，得一切佛成，菩提智大光明，故同无生忍，入一切佛，众会海故同徧一切诸佛，剎网恭敬供养，不可说剎，诸如来故同智证了，知彼彼法门，海故同修行，顺行一切诸法门，故同希求於清净法深乐，欲故同清净集，佛功德而以庄严身口意，故同妙意於一切法智明了，故同精进普集一切诸善根，故同净行成，满一切菩萨行，故同无碍了，一切法皆无相，故同善巧於诸法中智自在，故同随乐随众生心，现境界，故同方便善习，一切所应习故同，护念得一切佛所护念，故同入地，得入，一切菩萨地，故同所住，安住一切菩萨位，故同记别一切诸佛授其记，故同三昧一剎，那中普入一切三昧，门故同建立示现，种种诸佛事，故同正念，正念一切境界，门故同修行尽未来，劫修行，一切菩萨行，故同净信於诸如来无量智慧，极欣乐，故同舍离灭，除一切诸障碍，故同不退，智与诸如来智慧等故同受生应现成，熟诸众生故，同所住住，一切智方便门，故同境界，於法界境得自在，故同无依，永断一切所依心，故同说法已入诸法平等智，故同勤修常蒙，诸佛所护念，故同神通，开悟众生，令修一切菩萨行，故同神力，能入十方，世界海故同陀罗尼普照，一切总持海故同秘密法，了知一切修多罗中妙法门，故同甚深法，解一切法如虚空，故同光明普照，一切诸世界，故同欣乐随众生心而为开，示令欢喜，故同震动，为诸众生现神通力普动，十方一切剎，故同不虚见，闻忆念，皆悉令其心调伏，故同出离满足，一切诸大愿，海成就如来十力智，故时善财童子观察大愿，精进力救护，一切众生，夜神起十种，清净心获，如是等佛剎，微尘数同菩萨，行既获此，已心转清净，偏袒右肩，顶礼其足，一心合掌，以偈赞曰。。
我发坚固意  志求无上觉  今於善知识  而起自己心  以见善知识  集无尽白法  灭除众罪垢  成就菩提果  我见善知识  功德庄严心  尽未来剎劫  勤修所行道  我念善知识  摄受饶益我  为我悉示现  正教真实法  关闭诸恶趣  显示人天路  亦示诸如来  成一切智道  我念善知识  是佛功德藏  念念能出生  虚空功德海  与我波罗蜜  增我难思福  长我净功德  令我冠佛缯  我念善知识  能满佛智道  誓愿常依止  圆满白净法  我以此等故  功德悉具足  普为诸众生  说一切智道  圣者为我师  与我无上法  无量无数劫  不能报其恩
尔时，善财说此偈已，白言大圣，愿为我说此解脱门，名为何等，发心已来，为几时耶？久如当得阿耨多罗三藐三菩提，夜神告言，善男子，此解脱门名教化众生，令生善根，我以成就此解脱，故悟一切法，自性平等入於诸法，真实之性，证无依法舍离，世间悉知诸法色相差别，亦能了达，青黄赤白，性皆不实，无有差别，而恒示现无量色身，所谓种种色，身非一色，身无边色，身清净色身，一切庄严色身，普见色身等，一切众生色身普现一切众生前色身，光明普照，色身见无厌，足色身相好，清净色身，离众恶光明，色身示现，大勇猛色身，甚难得色身，一切世间无能映蔽色身，一切世间，共称叹无尽色身，念念常观察色身，示现种种云：色身，种种形显色，色身现无量，自在力色身，妙光明色身，一切净妙庄严色身，随顺成熟，一切众生色身随其心，乐现前调伏色，身无障碍，普光明色身，清净无浊秽，色身具足，庄严不可坏，色身不思议法方便，光明色身无能，映夺一切色，身无诸暗，破一切暗，色身集，一切白净法色，身大势力，功德海色，身从过去，恭敬因所生色身如虚空，清净心所生色身最胜，广大，色身无断，无尽色身光明，海色身於一切世间无所依，平等色身徧，十方无所碍，色身，念念现种种色相海，色身增长，一切众生，欢喜心色身，摄取一切众生海色身，一一毛孔中说一切佛功德，海色身净，一切众生，欲解海色身，决了一切法义，色身无障碍，普照曜色身等，虚空净光明色身，放广大净光明色身，照现无垢法色身无比，色身差别，庄严色身，普照十方色身，随时示现，应众生色身寂静，色身灭，一切烦恼色身，一切众生，福田色身，一切众生，见不虚色，身大智慧，勇猛力色，身无障碍，普周徧色身，妙身云：普现世间皆蒙益色身，具足大慈海色身大福德，宝山王色身，放光明普照，世间一切趣色，身大智慧，清净色，身生众生，正念心色，身一切宝，光明色身，普光藏色身，现世间种种清净相色身，求一切智处，色身现微笑，令众生生净信色身，一切宝庄严光明色身，不取不舍，一切众生色身无决，定无究竟，色身现自在，加持力，色身现一切神通变化色，身生如来，家色身远离，众恶徧法界海色身，普现一切如来道场，众会色身具，种种众色，海色身从善行，所流色身，随所应化，示现色身，一切世间见无厌足色身，种种净光明，色身现一切三世，海色身放，一切光明，海色身，现无量差别，光明海色身，超诸世间，一切香光明色身，现不可说日轮云色身现，广大月轮云，色身，放无量须弥山，妙华云：色身出，种种鬘云：色身现一切宝莲华云：色身兴，一切烧香，云徧法界，色身散，一切末香，藏云：色身现一切如来大，愿身色身，现一切语言，音声演法，海色身现，普贤菩萨像，色身，念念中现，如是等色相身，充满十方，令诸众生，或见或念，或闻说法，或因亲近或得开悟，或见神通，或睹变化，悉随心乐，应时调伏，舍不善业，住於善行，善男子，当知此由大愿力，故一切智力，故菩萨解脱力，故大悲力，故大慈力，故作如是事，善男子，我入此解脱了，知法性无有差别，而能示现无量色身，一一身现无量色相海，一一相放，无量光明云。一一光现无量佛国土，一一土现无量佛，兴世一一佛现无量，神通力开发众生，宿世善根，未种者，令种已种者，令增长已增长者，令成熟念念中，令无量众生於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，善男子，如汝所问，从几时来，发菩提心，修菩萨行，如是之义，承佛神力，当为汝说，善男子，菩萨智轮远离，一切分别境界，不可以生死中，长短染净，广狭多少，如是诸劫分别显示，何以故？菩萨智，轮本性清净，离一切分别网，超一切障碍山，随所应化而普照，故善男子，譬如日轮无有昼夜，但出时名昼没，时名夜菩萨智轮亦复如是，无有分别，亦无三世，但随心现教化众生，言其止住前劫，后劫善男子，譬如日轮住阎浮空其影，悉现一切宝物，及以河海诸净水中，一切众生，莫不目见，而彼净日不来，至此菩萨智轮亦复如是，出诸有海住佛实法，寂静空中，无有所依，为欲化度，诸众生故，而於诸趣，随类受生，实不生死，无所染着，无长短，劫诸想分别，何以故？菩萨究竟离心，想见一切颠倒，得真实见，见法实性知一切世间，如梦如幻，无有众生，但以大悲大愿力，故现众生前教化，调伏佛子，譬如船师，常以大船於河流，中不依此岸不着，彼岸不住，中流而渡，众生无有休息，菩萨摩诃萨，亦复如是，以波罗蜜船於生死流中，不依此岸，不着彼岸，不住中流，而度众生，无有休息，虽无量劫修菩萨，行未曾分别劫数，长短佛子，如太虚空，一切世界於中，成坏而无分别，本性清净无染，无乱无碍无厌，非长非短，尽未来，劫持一切剎菩萨摩诃萨，亦复如是，以等虚空界广大，深心起大愿，风轮摄诸众生，令离恶道，生诸善趣悉令，安住一切智地，灭诸烦恼，生死苦缚而无忧喜，疲厌之心，善男子，如幻化人，肢体虽具，而无入息，及以出息，寒热饥渴，忧喜生死，十种之事，菩萨摩诃萨，亦复如是，以如幻智平等法身现，众色相於诸有趣住无量劫，教化众生於生死中一切境界，无欣无厌，无爱无恚，无苦无乐，无取无舍，无安无怖，佛子菩萨智慧，虽复如是甚深难测，我当承佛威神之力，为汝解说，令未来世诸菩萨等，满足大愿，成就诸力，佛子乃往古世，过世界海微尘数劫，有劫名善，光世界名宝，光於其劫，中有一万，佛出兴於世，其最初佛号法轮，音虚空灯王如来，应正等觉，十号圆满，彼阎浮提有一王都名宝庄严，其东不远，有一大林，名曰妙光，中有道场，名为宝华，彼道场中，有普光明，摩尼莲华藏师子之座，时彼如来於此座上成阿耨多罗三藐三菩提，满一百年坐於道场，为诸菩萨诸天世人及阎浮提宿植善根，已成熟者，演说正法，是时国王名曰胜光，时世人民寿一万岁，其中多有杀盗淫佚，妄言绮语，两舌恶口，贪瞋邪见，不孝父母，不敬，沙门，婆罗门等，时王为欲调伏，彼故造立囹圄，枷锁禁闭，无量众生於中受苦，王有太子名为善，伏端正殊特，人所喜见，具二十八大人之相，在宫殿中，遥闻狱囚楚毒，音声，心怀伤愍，从宫殿，出入牢狱中，见诸罪人，杻械枷锁，递相连系，置幽暗处，或以火炙，或以烟熏，或被榜笞，或遭矉割，裸形乱发，饥渴羸瘦，筋断骨现，号叫苦剧，太子见已心生悲愍，以无畏声，安慰之言，汝莫忧恼，汝莫愁怖，我当令汝悉得解脱，便诣王所，而白王言，狱中罪人，苦毒难处，愿垂宽宥，施以无畏，时王即集五百大臣而问之言是事，云何诸臣答言：彼罪人者，私窃官物，谋夺王位，盗入宫闱，罪应刑戮，有哀救者，罪亦至死时，彼太子悲心转切，语大臣言：如汝所说，但放此人，随其所应，可以治我，我为彼，故一切苦事，悉皆能受粉身殁，命无所顾惜，要令罪人皆得免苦，何以故？我若不救，此众生者，云何能救三界牢狱，诸苦众生，一切众生，在三界中，贪爱所缚，愚痴所蔽，贫无功德，堕诸恶趣，身形鄙陋，诸根放逸，其心迷惑，不求出，道失智慧光乐，着三有断诸福德，灭诸智慧，种种烦恼，浊乱其心，住苦牢狱，入魔羂网，生老病死，忧悲恼害，如是诸苦常所逼迫，我当云何？令彼解脱，应舍身命而拔济之时，诸大臣共诣王所，悉举其手，高声唱言：大王当知，如太子意，毁坏王法，祸及万人，若王爱念，不责治者，王之宝祚，亦不久立，王闻此言，赫然大怒，令诛太子及诸罪人王后闻之，愁忧号哭，毁形降服，与千婇女，驰诣王所举，身投地顶礼，王足俱作是言：唯愿大王赦太子，命王即回顾，语太子言，莫救罪人，若救罪人，必当杀汝。尔时太子为欲专求一切智，故为欲利益诸众生，故为以大悲普救摄，故其心坚固，无有退怯，复白王言，愿恕彼罪，身当受戮，王言随意，尔时王后，白言大王，愿听太子半月行施，恣意修福，然后治罪，王即听许，时都城北有一大园，名曰日光，是昔施场，太子往，彼设大施，会饮食衣服，华发缨络，涂香末，香幢幡，宝盖，诸庄严具，随有所求，靡不周给，经半月已於最后日，国王大臣长者，居士城邑，人民及诸外道，悉来集会，时法轮音，虚空灯王如来知诸众生调伏时至，与大众俱天王围绕龙王供养，夜叉王守护，乾闼婆王，赞叹阿修罗王，曲躬顶礼，迦楼罗王，以清净心，散诸宝华，紧那罗王，欢喜劝请，摩睺罗伽，王一心瞻仰来，入彼会尔，时太子及诸大众，遥见佛来，端严殊特，诸根寂定，如调顺象，心无垢浊如清净池，现大神通，示大自在显大威德，种种相好，庄严其身，放大光明，普照世界，一切毛孔出香，焰云震动，十方无量佛剎，随所至处，普雨一切诸庄严，具以佛威仪以佛功德众生，见者心净欢喜，烦恼消灭，尔时太子及诸大众五体投地，顶礼其足，安施床座，合掌白言：善来世尊，善来善逝，唯愿哀愍，摄受於我处，於此座，以佛神力净居诸天，即变此座为香，摩尼莲华之座，佛坐其上，诸菩萨众亦皆就座。周匝围绕时，彼会中一切众生，因见如来苦灭障，除堪受圣法，尔时，如来知其可化，以圆满音说修多罗，名普照日轮，令诸众生随类各解时，彼会中有八十那由他众生远尘离垢，得净法眼无量那由他众生得无学地，十千众生住大乘道入普贤，行成满大愿，当尔之时，十方各百佛，剎微尘数众生於大乘，中心得调，伏无量世界，一切众生，免离恶趣，生於天上，善伏，太子即於此时，得菩萨教化众生，令生善根，解脱门，善男子，尔时，太子岂异人乎？我身是也。我因往昔起大悲心，舍身命财救苦众生，开门大施，供养於佛，得此解脱佛子，当知我於尔时恒为利益一切众生，不着三界不求果报，不贪名称，不欲自赞轻毁於他，於诸境界，无所贪染，无所怖畏，但庄严大乘出要之道，常乐观察，一切智门，修行苦行得此解脱，佛子於汝意云何？彼时五百，大臣欲害我者，岂异人乎？今提婆达多等五百徒党是也。是诸人等，蒙佛教化，皆当得阿耨多罗三藐三菩提於未来，世过须弥山，微尘数劫，尔时有劫名善，光世界名宝，光於中成佛，其五百佛次第，兴世最初，如来名曰大悲第二名饶益世间，第三名大悲，师子第四名，救护众生，乃至最后，名曰医王，虽彼诸佛，大悲平等，然其国土种族父母受生，诞生出家，学道往诣道场，转正法轮，说修多罗语言，音声光明众会，寿命法住及其名号，各各差别，佛子，彼诸罪人，我所救者，即拘留孙等贤劫千佛及百万阿僧祇诸大菩萨於无量精进，力名称功德，慧如来所发阿耨多罗三藐三菩提心，今於十方国土行菩萨道，修习增长，此菩萨教化众生，令生善根，解脱者，是时胜光王，今萨遮尼，乾子大论师，是时，王宫人及诸眷属，即彼尼乾六万，弟子与师俱来，建大论幢共佛议论，悉降伏之，授阿耨多罗三藐三菩提记者，是此诸人等，皆当作佛，国土庄严，劫数名号各各有异，佛子，我於是时救罪人，已父母听我，舍离国土，妻子财宝於法轮，音虚空灯，王佛所出家学道，五百岁中净修梵行，即得成就百万，陀罗尼百万，神通百万，法藏百万，求一切智勇猛精进，净治百万，堪忍门增长百万，思惟心成就百万，菩萨力入百万，菩萨智门，得百万般若波罗蜜门，见十方百万，诸佛生百万，菩萨大愿，念念中十方各照百万，佛剎念念中，忆念十方世界，前后际劫百万，诸佛念念中，知十方世界百万，诸佛变化海，念念中见十，方百万世界，所有众生，种种诸趣，随业所受生时，死时善趣恶趣，好色恶色，其诸众生，种种心行，种种欲乐，种种根性，种种业习，种种成就，皆悉明了，佛子，我於尔时，命终之后，还复於彼，王家受生，作转轮王，彼法轮音，虚空灯王如来灭后，次即於此，值法空王如来承事供养，次为帝释，即此道场，值天王藏，如来亲近供养，次为夜摩天王即於此世界，值大地，威力山如来亲近供养，次为兜率，天王即於此世界，值法轮，光音声，王如来亲近供养，次为化乐天王，即於此世界，值虚空智，王如来亲近供养，次为他化自在天，王即於此世界，值无能坏幢，如来亲近供养，次为阿修罗王，即於此世界，值一切法雷音王如来亲近供养，次为梵王，即於此世界，值普现化演法音，如来亲近供养，佛子此宝，光世界善光，劫中有一万，佛出兴於世，我皆亲近，承事供养，次复有劫名，曰：日光有六十亿佛，出兴於世，最初如来，名妙相山，我时为王，名曰大慧，於彼佛所，承事供养，次有佛出，名圆满肩，我为居士，亲近供养，次有佛出名，离垢童子，我为大臣，亲近供养，次有佛出名，勇猛持我为阿修罗王，亲近供养，次有佛出名须弥相，我为树神，亲近供养，次有佛出名离垢，臂我为商，主亲近供养，次有佛出，名师子游步，我为城神，亲近供养，次有佛出，名为宝髻，我为毗沙门天王亲近供养，次有佛出，名最上法，称我为乾闼婆王，亲近供养，次有佛出，名光明冠，我为鸠盘，茶王亲近供养於彼，劫中如是次第有六十亿，如来出兴於世，我常於此受种种身，一一佛所，亲近供养，教化成就无量众生於一一佛所得，种种三昧，门种种陀罗尼门，种种神通门，种种辩才门，种种一切智门，种种法明门，种种智慧门照，种种十方海，入种种佛剎，海见种种诸佛海清净，成就增长广大如於此，劫中亲近供养，尔所诸佛於一切处，一切世界海微尘数劫，所有诸佛出兴於世，亲近供养，听闻说法，信受护持，亦复如是，如是一切诸如来所皆悉，修习此解脱门，复得无量解脱方便，尔时救护，一切众生，主夜神欲重宣此解脱，义即为善，财而说颂曰：。。
汝以欢喜信乐心  问此难思解脱法  我承如来护念力  为汝宣说应听受  过去无边广大劫  过於剎海微尘数  时有世界名宝光  其中有劫号善光  於此善光大劫中  一万如来出兴世  我皆亲近而供养  从其修学此解脱  时有王都名喜严  纵广宽平极殊丽  杂业众生所居住  或心清净或作恶  尔时有王名胜光  恒以正法御群生  其王太子名善伏  形体端正备众相  时有无量诸罪人  系身牢狱当受戮  太子见已生悲愍  上启於王请宽宥  尔时诸臣共白王  今此太子危王国  如是罪人应受戮  如何悉救令除免  时胜光王语太子  汝救彼罪自当受  太子哀念情转深  誓救众生无退怯  时王夫人婇女等  俱来王所白王言  愿放太子半月中  布施众生作功德  时王闻已即听许  设大施会济贫乏  一切众生靡不臻  随有所求皆给与  如是半月日云满  太子就戮时将至  大众百千万亿人  同时瞻仰俱号泣  彼佛知众根将熟  而来此会化群生  显现神变大庄严  靡不亲近而恭敬  佛以一音方便说  法灯普照修多罗  无量众生意柔软  悉蒙与授菩提记  善伏太子生欢喜  发兴无上正觉心  誓愿承事於如来  普为众生作依处  便即出家依佛住  修行一切种智道  尔时便得此解脱  大悲广济诸群生  於中止住经劫海  谛观诸法真实性  常於苦海救众生  如是修习菩提道  劫中所有诸佛现  悉皆承事无有余  咸以清净信解心  听闻持护所说法  次於佛剎微尘数  无量无边诸劫海  所有诸佛现世间  一一供养皆如是  我念往昔为太子  见诸众生在牢狱  誓愿舍身而救护  因其证此解脱门  经於佛剎微尘数  广大劫海常修习  念念令其得增长  复获无边巧方便  彼中所有诸如来  我悉得见蒙开悟  令我增明此解脱  及以种种方便力  我於无量千亿劫  学此难思解脱门  诸佛法海无有边  我悉一时能普饮  十方所有一切剎  其身普入无所碍  三世种种国土名  念念了知皆悉尽  三世所有诸佛海  一一明见尽无余  亦能示现其身相  普诣於彼如来所  又於十方一切剎  一切诸佛导师前  普雨一切庄严云  供养一切无上觉  又以无边大问海  启请一切诸世尊  彼佛所雨妙法云  皆悉受持无忘失  又於十方无量剎  一切如来众会前  坐於众妙庄严座  示现种种神通力  又於十方无量剎  示现种种诸神变  一身示现无量身  无量身中现一身  又於一一毛孔中  悉放无数大光明  各以种种巧方便  除灭众生烦恼火  又於一一毛孔中  出现无量化身云  充满十方诸世界  普雨法雨济群品  十方一切诸佛子  入此难思解脱门  悉尽未来无量劫  安住修行菩萨行  随其心乐为说法  令彼皆除邪见网  示以天道及二乘  乃至如来一切智  一切众生受生处  示现无边种种身  悉同其类现众像  普应其心而说法  若有得此解脱门  则住无边功德海  譬如剎海微尘数  不可思议无有量
善男子，我唯知此教化众生，令生善根，解脱门，如诸菩萨摩诃萨，超诸世间，现诸趣身不住，攀缘无有障碍了达，一切诸法，自性善能，观察一切诸法，得无我智，证无我法，教化调伏，一切众生恒无休息，心常安住，无二法门，普入一切，诸言辞海我，今云何能知？能说彼功德，海彼勇猛，智彼心行处，彼三昧境，彼解脱力，善男子，此阎浮提有一园林，名岚毗尼，彼园有神，名妙德圆满，汝诣彼问，菩萨，云何修菩萨？行生如来家，为世光明，尽未来劫而无厌，倦时善财，童子顶礼其足，绕无量匝，合掌瞻仰，辞退而去。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十
音切
囹
(力丁切)。
圄
(语音)。
笞
(丑之切)。
矉
(必刃切)。
剧
(渠力切)。
宥
(又音)。
闱
(韦音)。
戮
(六音)。
祇
(咋误切)。
羂
(古犬切)。
赦
(始夜切)。
筯
(举欣切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十一
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十四
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子至我，唯知此教化众生，善根解脱於此段，长科六门，一尔时善财，童子已下至现本，清净法性，身有十五行，经明善财，往见大愿，精进力救护，一切众生，夜神所见，夜神所现差别，不同分二时善财，童子已下，至是为十有十五行半，经明善财，见夜神五体投地，顶礼发十种，心分三发，是心已下，至颂有六十六行半，经明善财，得彼夜神，与诸菩萨佛剎微尘数同行分，并善财说，十行颂叹，夜神德如文具，明四，尔时，善财已下至阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，有六十六行，经明夜神，答善财法门名目及悟此门，现种种色，身无尽分五，善男子，如汝所问，从几时来，发菩提心，修菩萨行已下至满足大愿，成就诸力有三十七行，经明夜神，告善财菩萨智轮远离，一切分别境界，不可以生死中，长短染净，广狭多少，所知分六佛子，乃往古世，过世界，海已下至颂，有五纸半经，此一段明，夜神答善财发心久，如分已下一段，颂明夜神，重颂前法，随文释义者善财，见彼夜神，在大众中坐，普见一切宫殿，摩尼王藏师子之座，普现法界国土摩尼，宝网弥覆其上者，表无功之智，体净无垢为座，常现一切人天龙神宫殿，咸处其中，摩尼宝网覆上，表无功之智，恒施教网，此明约智报成，故现日月星宿，影像身现，随众生心，普令得见，身明以智报，得其座，还如智体，能现众法所现，众法如佛剎微尘数已下，如文具，明善财五体投地者，明敬法深重也，善财获益，如下文具明，尔时，善财问夜，神得解脱其名，何等夜神？答言：名教化众生，令生善根者，明一切众生，皆从无性智，生得此智者，一切善根，自然而生，一切诸苦，自然而灭，以智体性，无作者，故众生迷之於无苦之中，妄作诸业若也，达此苦亡，善生，是故名教化众生，令生善根，解脱又於此解脱於无色，身中以无依住智，普现一切诸佛众生，身如下文具明又善，财问夜神，发无上大菩提心，其已久如夜，神答云：如菩萨智轮远离，一切分别境界，不可以生死中，长短染净，广狭多少，如是分别，显示以菩萨智，轮本性清净，离一切分别网，超一切障碍，山随应化而普化，故从此已下，举六种喻，一如日游空，无有昼夜喻二，如日轮住阎浮影现一切宝中，及以河海，净水中而众生无不见日，喻三如船师，常於大河流中，不依彼此，及中流喻四，如太虚空，一切世界於中，成坏而无分别，本清净喻五，以大愿如风轮，持万象喻六，如幻化人，肢体虽具，而无出入息，及寒热饥渴，忧喜生死，喻此六喻，大约智性自如，空无性无依，无有处所，而常现一切诸佛，众生前教化，无有休息，以先所发大愿，风轮所持，故从佛子，乃往古世，过世界海微尘数劫已下，是夜，神随世说劫举发心，久近因缘，此是如幻，中安立经云：乃往古世，过世界海微尘数劫者，明无数为数，表本无数，体可得时，劫亦然，有劫名善光者，明无功智体，安立名也，世界名宝，光无功用智任物，现法名世界也，於其劫中有一万，佛出兴者，以无功之智，随根应现，名一万佛，出兴一万者，以一智应万行也，其最初佛号法轮，音虚空灯王如来十号圆满者，以无功之智，任运利生，恒转法轮，音如虚空中响，无有依处而照烛，一切众生，故名灯明智自在，故名王十号，具足者智用徧，周随行立名也，彼阎浮提有一王，都名宝，庄严是智，王所化之境，名宝庄严，其东不远，有一大林，名曰妙光者，东方表，智化众生，令明生处也，以东方表法也，以木贯日，为东字林，名妙光以行，如林荫俗，广多启明利物，名为妙光，中有道场，名为宝华表，以行利生心，华开敷故道场，名宝华，彼道场中，有普光明，摩尼莲华藏师子之座，时彼如来於此座上成阿耨，菩提者以无功用智性，恒普照法界，自性无垢为座，以此智体性无成坏，名曰成，无上菩提，满一百年坐於道场者百为表，一地中十地十十波罗蜜满也，又约此位升进，后位过九地，一皆百波罗蜜，满至十地自佛位，满故约立一百，为阶级已下，胜光王是智之所治行，慈之境界，王及太子举善恶相形，发慈心之方便也，王名胜光，是智善伏，太子是行，慈之行已下诸苦境界，是智所行，慈悲位也，如下合会五百，大臣欲害我者，今提婆达多五百徒党，是是诸人蒙佛所化於当来，过须弥山，微尘数劫善，光世中成佛，有五百佛次第而成，乃至彼诸罪人，我所救者，即拘留孙佛等贤劫千佛是拘留，孙此云应断，已断及百万阿僧祇菩萨并在十方行菩萨行，胜光王，今萨遮尼，乾子大论师是萨遮尼乾者，此外道裸形自饿，不为衣食所系，王宫人及诸眷属，彼尼乾六万，弟子是已，上总明智所化，境成就之人，佛子，我於尔时救罪人，已父母，听我出家者表智，位体净无染，名为出家，出有功，用家於虚空，灯王佛所出家学道，五百岁中净修梵行，即得成就百万，陀罗尼者，五百岁者，表无功用智体通五位，但生熟不同，此为初佛通此，初，佛有十九个，佛次第出兴者，明至八地无功，智中学佛，十力自成一佛，通为二十个，佛升九地，十地佛果，故至此八地，摄后二地，果故在此，八地位中以无功之智，即十地佛，果不二，故故於此，位安立十九个，佛明通八地无功之智，共为二十以相入，故表八地中，即十地行也，三世一也，其中承事佛者，表随行之身，初举万佛出兴表，九地万行满次善光，劫中有六十亿佛，出兴表十地中，六位，齐因果一体，无前后也已上意，明以普光明智体，升进利生大悲智自在，无功之行，益众生之样式，安立利人，发行救众生之法，用令后学者，仿之如前，或随位中，安立一百佛已后，更安立一二三四佛者，总明约位成行，故行中有果，设使见其自行，果外佛者，不离自行所见，故行及方见，即真佛也，要期而方见者，暂化还亡，是化佛也，以即事即理言之，二十八相者，欠四相不满三十二相表，此第八地欠九地十地四重，因果未满位，故一地两重，因果以位，位中有正位，因果有向果，故一切世界海微尘数劫，所有诸佛出兴於世，亲近供养者，明无功之智，徧周无法不佛，佛即法也，十方虚空，无有间缺，针锋毛端，不是一切法，一切佛故，但有微尘，许是非染净心，皆不是见佛也，以智眼印之，已下一段颂重颂前法，如文自具，善男子，我唯知此教化众生，令生善根，解脱已下，推德升进，此是第八不动地中，善知识，以愿波罗蜜为主，余九为伴，治无功用智中说法，未自在障，令得自在第二，推德升进，中从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去，有十一行半经於此，段中约分四门，一推德升进，二示善知识所居之处，云此阎浮提有一园林，名岚毗尼，三举，善知识，名妙德圆满，光四礼敬辞去，都云阎浮提有一园林者，明修第九，善慧地法光徧，济普荫十方一切众生，行解广大处，生死如园，万行如林，故为名也。岚毗尼者，此云乐胜园也，为以智慧法乐众生，故此园林，亦是如来示现下生时诞生之园，明八地，菩萨从兜率天降神下生，非为处胎，为受生也，於九地中，修智慧利人，天及满一切众生之智慧，故名为受生，受学诸佛智慧令满，一切众生，故如经自明有神，名妙德圆满者，明善慧地，妙慧圆满，故神者以悲，智善能说，教为神。。
第九阎浮提岚，毗尼园，妙德圆满，光夜神主，善慧地。。
【经】，尔时，善财童子於大愿，精进力救护，一切众生，夜神所得菩萨，解脱已忆念，修习了达，增长渐次游行，至岚毗尼，林周徧寻觅，彼妙德神见在，一切宝树，庄严楼阁中，坐宝莲华，师子之座，二十亿那由他诸天恭敬围绕，为说菩萨，受生海经，令其皆得生，如来家增长菩萨大功德，海善财，见已顶礼，其足合掌，前立白言大圣，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未能知，菩萨，云何修菩萨？行生如来家，为世大明。彼神答言：善男子，菩萨有十种受生，藏若菩萨成就此法，则生如来家，念念增长菩萨，善根不疲，不懈不厌，不退无断，无失离诸迷惑，不生怯劣，恼悔之心，趣一切智，入法界门发广大心增长，诸度成就诸佛无上菩提，舍世间趣入，如来地获胜，神通诸佛之法，常现在前，顺一切智，真实义境，何等为十一者，愿常供养一切诸佛受生藏，二者发菩提心，受生藏三者，观诸法门，勤修行受生藏，四者以深净心普照，三世受生藏，五者平等，光明受生，藏六者生如来家，受生藏七者，佛力光明，受生藏八者观普智门受生，藏九者，普现庄严受生，藏十者入如来，地受生藏，善男子，云何名？愿常供养，一切佛受生藏，善男子菩萨，初发心时，作如是愿，我当尊重，恭敬供养，一切诸佛，见佛无厌，於诸佛所常生，爱乐常起深信，修诸功德，恒无休息，是为菩萨，为一切智，始集善根，受生藏云何？名发菩提心，受生藏，善男子，此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓起大悲心救护，一切众生，故起供养佛心，究竟承事，故起，普求正法心，一切无吝，故起广大趣向心，求一切智，故起慈无量心，普摄众生，故起不舍，一切众生心，被求一切智坚誓甲，故起无谄，诳心得如实智，故起如说行，心修菩萨道，故起不诳，诸佛心守护，一切佛，大誓愿故，起一切等，愿心尽未来，化众生不休息，故菩萨以如是等佛剎，微尘数菩提心功德，故得生如来家，是为菩萨，第二受生藏云何？名观诸法门，勤修行受生藏，善男子，此菩萨摩诃萨，起观一切法门，海心起回向，一切智圆满道，心起正念，无过失业，心起一切菩萨三昧，海清净心，起修成一切菩萨，功德心起庄严，一切菩萨，道心起求一切智大精进，行修诸功德，如劫火炽，然无休息，心起修普贤行教化一切众生心起善学，一切威仪，修菩萨功德舍离，一切所有，住无所有，真实心，是为菩萨，第三受生藏，云何名以深净心，普照三世受生，藏善男子，此菩萨具清净，增上心得如来，菩提光入菩萨，方便海，其心坚固，犹若金刚背舍一切，诸有趣生成就一切佛自在，力修殊胜，行具菩萨根，其心明洁，愿力不动，常为诸佛之所护念，破坏一切，诸障碍山，普为众生作所依处，是为菩萨，第四受生藏云何？名平等光明受生，藏善男子，此菩萨具足，众行普化众生，一切所有，悉皆能舍，住佛究竟，净戒境界，具足忍法成就，诸佛法忍光明，以大精进趣，一切智到於彼岸，修习诸禅，得普门定净，智圆满以智慧，日明照诸法，得无碍眼见诸佛，海悟入一切真实法性，一切世间见者欢喜，善能修习，如实法门，是为菩萨，第五受生藏，云何名生？如来家受生藏，善男子，此菩萨生如来家，随诸佛住，成就一切甚深法门，具三世佛清净，大愿得一切佛，同一善根，与诸如来共一体，性具出世，行白净善法，安住广大功德法门，入诸三昧，见佛神力，随所应化，净诸众生，如问而对辩才无尽，是为菩萨，第六受生藏，云何名佛力？光明受生，藏善男子，此菩萨深入佛力，游诸佛剎，心无退转，供养承事，菩萨众会无有疲，厌了一切法皆如幻，起知诸世间，如梦所见，一切色相，犹如光影，神通所作，皆如变化，一切受生，悉皆如影，诸佛说法，皆如谷响，开示法界，咸令究竟，是为菩萨，第七受生藏，云何名观？普智门受生藏，善男子，此菩萨住童真位，观一切智，一一智门，尽无量劫开，演一切菩萨所行於诸菩萨甚深三昧，心得自在念，念生於十方，世界诸如来所於有差，别境入无差别，定於无差别，法现有差别，智於无量境，知无境界，於少境界，入无量境，通达法性，广大无际，知诸世间，悉假施设一切，皆是识心所起，是为菩萨，第八受生藏，云何名普现？庄严受生藏，善男子，此菩萨能种种庄严，无量佛剎，普能化现一切众生及诸佛身，得无所畏，演清净法，周流法界，无所障碍，随其心乐，普使知见示现种种成，菩提行令，生无碍，一切智道，如是所作，不失其时，而常在三昧，毗卢遮那智慧之藏，是为菩萨，第九受生藏，云何名入？如来地受生藏，善男子，此菩萨悉於三世，诸如来所受灌顶法，普知一切境界，次第，所谓知一切众生前际后际，殁生次第一切菩萨，修行次第一切众生心念次第三世，如来成佛，次第善巧，方便说法，次第亦知一切初中，后际所有诸劫若成，若坏名号次第，随诸众生所应化度为现，成道功德庄严，神通说法，方便调伏，是为菩萨第十，受生藏佛子，若菩萨摩诃萨，於此十法，修习增长，圆满成就，则能於一庄严，中现种种庄严，如是庄严，一切国土，开导示悟，一切众生，尽未来劫，无有休息，演说一切诸佛法海，种种境界，种种成熟，展转传来，无量诸法现不可思议，佛自在力充满，一切虚空，法界於诸众生心行海中，而转法轮，於一切世界，示现成佛，恒无间断，以不可说清净，言音说一切法住无量处，通达无碍，以一切法庄严道场，随诸众生，欲解差别，而现成佛，开示无量，甚深法藏，教化成就，一切世间尔，时岚毗尼，林神欲重明其义，以佛神力，普观十方而说，颂言。。
最上离垢清净心  见一切佛无厌足  愿尽未来常供养  此明慧者受生藏  一切三世国土中  所有众生及诸佛  悉愿度脱恒瞻奉  此难思者受生藏  闻法无厌乐观察  普於三世无所碍  身心清净如虚空  此名称者受生藏  其心恒住大悲海  坚如金刚及宝山  了达一切种智门  此最胜者受生藏  大慈普覆於一切  妙行常增诸度海  以法光明照群品  此雄猛者受生藏  了达法性心无碍  生於三世诸佛家  普入十方法界海  此明智者受生藏  法身清净心无碍  普诣十方诸国土  一切佛力靡不成  此不思议受生藏  入深智慧已自在  於诸三昧亦究竟  观一切智如实门  此真身者受生藏  净治一切诸佛土  勤修普化众生法  显现如来自在力  此大名者受生藏  久已修行萨婆若  疾能趣入如来位  了知法界皆无碍  此诸佛子受生藏
善男子，菩萨具此十法生，如来家为一切世间清净光明，善男子，我从无量劫来，得是自在，受生解脱门，善财白言圣者，此解脱门境界，云何答言？善男子，我先发愿，愿一切菩萨示受生时，皆得亲近，愿入毗卢遮那如来无量受生海，以昔愿力，生此世界，阎浮提中，岚毗尼园，专念菩萨，何时下生经於百年，世尊，果从兜率陀天而来生此时，此林中现十种相，何等为十一者，此园中地忽自平坦，坑坎堆阜，悉皆不现，二者金刚为地，众宝庄严，无有瓦砾，荆棘株杌，三者宝多罗树，周匝行列，其根深植，至於水际，四者生众，香牙现众香，藏宝香为树，扶疎荫映，其诸香气，皆踰天香，五者诸妙华鬘，宝庄严，具行列，分布处处充满，六者园中所有一切诸树，皆自然开摩尼，宝华七者，诸池沼中皆自生，华从地涌出，周布水上，八者时，此林中娑婆世界欲色所住，天；龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，一切诸王，莫不来集，合掌而住九者，此世界中所有，天女乃至，摩睺罗伽，女皆生欢喜，各各捧持诸供养，具向毕洛，叉树前恭敬而立十者，十方一切诸佛，脐中皆放光明，名菩萨受生自在灯普照，此林一一光中，悉现诸佛受生，诞生所有，神变及一切菩萨，受生功德，又出诸佛，种种言音，是为林中，十种瑞相，此相现时，诸天王等，即知当有菩萨下生，我见此瑞，欢喜无量，善男子，摩耶夫人出迦毗罗城入此林，时复现十种，光明瑞相，令诸众生得法光明，何等为十，所谓一切宝华藏光，宝香藏光宝莲华开演出真实，妙音声光，十方菩萨，初发心光，一切菩萨得入诸地，现神变，光一切菩萨修波罗蜜圆满，智光一切菩萨大愿，智光一切菩萨教化众生，方便智光一切菩萨证於法界，真实智光一切菩萨得佛自在，受生出家，成正觉光，此十光明普照，无量诸众生心，善男子摩耶？失人於毕，洛叉树下坐，时复现菩萨，将欲诞生，十种神变，何等为十，善男子菩萨，将欲诞生之时，欲界诸天，天子天女及以色界一切诸天，诸龙夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，并其眷属为供养，故悉皆云集，摩耶夫人威德殊胜，身诸毛孔，咸放光明，普照三千大千世界无所障碍，一切光明，悉皆不现，除灭一切众生，烦恼及恶道苦，是为菩萨，将欲诞生第一神变，又善男子，当尔之时，摩耶夫人腹中悉现三千世界，一切形像，其百亿阎浮提内各有都邑，各有园林，名号不同，皆有摩耶？夫人於中止，住天众围绕，悉为显现菩萨，将生不可思议，神变之相，是为菩萨，将欲诞生，第二神变，又善男子，摩耶夫人一切毛孔皆现，如来往昔修行菩萨道，时恭敬供养，一切诸佛，及闻诸佛说法音声，譬如明镜，及以水中，能现虚空日月星宿云雷等像，摩耶夫人身诸毛孔，亦复如是，能现如来往昔因缘，是为菩萨，将欲诞生，第三神变，又善男子，摩耶夫人身诸毛孔，一一皆现，如来往修菩萨，行时所住世界，城邑聚落山林河海，众生劫数，值佛出世，入净国土，随所受生，寿命长短，依善知识，修行善法，於一切剎，在在生处摩耶？夫人常为其母如是，一切於毛孔中，靡不皆现，是为菩萨，将欲诞生，第四神变，又善男子，摩耶夫人一一毛孔显现，如来往昔修行菩萨行时，随所生处，色相形貌，衣服饮食苦乐等事，一一普现，分明辩了，是为菩萨，将欲诞生，第五神变，又善男子，摩耶夫人身诸毛孔，一一皆现，世尊往昔修施行，时舍所难舍，头目耳鼻唇舌，牙齿身体，手；足，血；肉，筋：骨，男女妻妾，城邑宫殿，衣服缨络，金银宝货如是，一切内外诸物，亦见受者，形貌音声，及其处所，是为菩萨，将欲诞生，第六神变，又善男子，摩耶夫人入此园时，其身普现过去，所有一切诸佛，入母胎时国土园林，衣服华鬘，涂香末，香缯幡幢，盖一切众宝庄严之事，妓乐歌咏，上妙音声，令诸众生普得见闻，是为菩萨，将欲诞生时，第七神变，又善男子，摩耶夫人入此园时，从其身出菩萨所住摩尼，宝王宫殿楼阁，超过一切，天；龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，及诸人王之所住者，宝网覆上，妙香普熏，众宝庄严，内外清净，各各差别，不相杂乱，周匝徧满，岚毗尼园，是为菩萨，将诞生时第八神变，又善男子，摩耶夫人入此园，时从其身，出十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数菩萨，其诸菩萨身形容貌相好，光明进止，威仪神通眷属，皆与毗卢遮那菩萨等无有异，悉共同时赞叹如来，是为菩萨，将诞生时，第九神变，又善男子，摩耶夫人将欲诞生，菩萨之时，忽於其前，从金刚际出大莲华，名为一切，宝庄严藏金刚为茎，众宝为须如意宝王，以为其台有十佛，剎微尘数叶，一切皆以摩尼所成宝网，宝盖以覆其上，一切天王所共执，持一切龙王，降注香雨，一切夜叉，王恭敬围绕，散诸天华，一切乾闼婆王，出微妙音，歌赞菩萨，往昔供养，诸佛功德，一切阿修罗王舍憍慢心，稽首敬礼，一切迦楼罗王，垂宝缯幡，徧满虚空，一切紧那罗王，欢喜瞻仰，歌咏赞叹菩萨功德一切，摩睺罗伽，王皆生欢喜，歌咏赞叹普雨，一切宝庄严云，是为菩萨，将诞生时第十神，变善男子，岚毗尼园示现如是，十种相已，然后菩萨，其身诞生，如虚空中现净，日轮如高山顶出於庆云，如密云中而耀电光，如夜暗中而然大炬，尔时菩萨从母胁生，身相光明，亦复如是，善男子菩萨，尔时，虽现初生悉已了达，一切诸法，如梦如幻，如影如像，无来无去，不生不灭，善男子，当我见佛於此四，天下阎浮提内，岚毗尼园示现初生，种种神变，时亦见如来於三千大千世界，百亿四天下阎浮提内，岚毗尼园中，示现初生，种种神变，亦见三千大千世界，一一尘中无量佛，剎亦见百，佛世界千佛世界，乃至十方一切世界，一一尘中，无量佛剎，如是一切诸佛，剎中皆有如来示现受生，种种神变，如是念念常无间断，时善财童子，白彼神言，大天得此解脱其已久，如答言：善男子，乃往古世过亿佛，剎微尘数劫，复过是数，时有世界，名为普宝，劫名悦乐，八十那由他佛於中出现其第一佛名自在功德幢，十号具足，彼世界中有四天下，名妙光庄严，其四，天下阎浮提中，有一王都名须弥庄严幢，其中有王名宝，焰眼，其王夫人，名曰喜光，善男子，如此世界，摩耶夫人为毗卢遮那如来之母，彼世界中，喜光夫人为初，佛母亦复如是，善男子，其喜光夫人，将欲诞生，菩萨之时，与二十亿那由他婇女，诣金华园，园中有楼，名妙宝峰，其边有树名，一切施喜，光夫人攀，彼树枝而生，菩萨诸天王众，各持香水，共以洗沐，时有乳母，名为净光，侍立其侧，既洗沐，已诸天王，众授与乳母，乳母敬受生大欢喜，即得菩萨普眼三昧，得此三昧已，普见十方无量诸佛复得菩萨於一切处，示现受生，自在解脱，如初受胎，识速疾无碍，得此解脱，故见一切佛乘本愿力，受生自在，亦复如是，善男子於汝意云何？彼乳母者，岂异人乎？我身是也。我从是来，念念常见毗卢遮那佛示现菩萨，受生海，调伏众生自在神力，如见毗卢遮那佛乘本愿力，念念於此，三千大千乃至十方一切世界微尘之内，皆现菩萨，受生神变，见一切佛，悉亦如是，我皆恭敬，承事供养，听所说法，如说修行，时岚毗尼林，神欲重宣此解脱义，承佛神力，普观十方而说，颂言。。
佛子汝所问  诸佛甚深境  汝今应听受  我说其因缘  过亿剎尘劫  有劫名悦乐  八十那由他  如来出兴世  最初如来号  自在功德幢  我在金华园  见彼初生日  我时为乳母  智慧极聪利  诸天授与我  菩萨金色身  我时疾捧持  谛观不见顶  身相皆圆满  一一无边际  离垢清净身  相好以庄严  譬如妙宝像  见已自欣庆  思惟彼功德  疾增众福海  见此神通事  发大菩提心  专求佛功德  增广诸大愿  严净一切剎  灭除三恶道  普於十方土  供养无数佛  修行本誓愿  救脱众生苦  我於彼佛所  闻法得解脱  亿剎微尘数  无量劫修行  劫中所有佛  我悉曾供养  护持其正法  净此解脱海  亿剎微尘数  过去十力尊  尽持其法轮  增明此解脱  我於一念顷  见此剎尘中  一一有如来  所净诸剎海  剎内悉有佛  园中示诞生  各现不思议  广大神通力  或见不思议  亿剎诸菩萨  住於天宫上  将证佛菩提  无量剎海中  诸佛现受生  说法众围绕  於此我皆见  一念见亿剎  微尘数菩萨  出家趣道场  示现佛境界  我见剎尘内  无量佛成道  各现诸方便  度脱苦众生  一一微尘中  诸佛转法轮  悉以无尽音  普雨甘露法  亿剎微尘数  一一剎尘中  悉见於如来  示现般涅盘  如是无量剎  如来示诞生  而我悉分身  现前兴供养  不思议剎海  无量趣差别  我悉现其别  雨於大法雨  佛子我知此  难思解脱门  无量亿劫中  称扬不可尽
善男子，我唯知此菩萨於无量劫，徧一切处，示现受生，自在解脱，如诸菩萨摩诃萨，能以一念为诸劫藏，观一切法，以善方便而现受生周徧，供养一切诸佛，究竟通达，一切佛法，於一切趣皆现受，生一切佛前，坐莲华座，知诸众生应可度，时为现受生方便，调伏於一切剎，现诸神变，犹如影像，悉现其前，我当云何？能知能说，彼功德行，善男子，此迦毗罗城，有释种女，名曰瞿波，汝诣彼问，菩萨，云何於生死中教化众生时善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十一
音切
岚
(卢含切)。
杌
(五骨切)。
裸
(郎果切)。
锋
(风音)。
茎
(行音)。
蕀
(居逆切)。
仿
(分两切)。
堆
(都回切)。
阜
(房九切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十二
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十五
【论】第一，正入当位，法门中长科为十段，一尔时善财，童子已下至增长菩萨大功德，海有六行半，经明善财，往见善知识，分二善财，见已已下至为世大明。有三行，经明善财，见善知识，申请所求，分三彼神，答言已下，至十者入如来地，受生藏有十三行半，经明正授，善财十种，受生藏分四，善男子，云何名？愿常供养一切佛，受生藏已下，至是为菩萨第十种，受生藏十种受生，藏自有十段文分别五从，佛子菩萨摩诃萨，於此十法修习，增长已下至颂有十二行，经明劝修得益分，次下有二十行颂，重颂前法，叹受生法门，六善男子，菩萨具此十法生，如来家已下至自在，受生解脱门，有两行半，经明林神，自申得法久远，分七善财，白言圣者，此解脱门境界，云何已下？至颂有五纸经答前，善财所问，受生境界，分八有二十三行，颂重颂前法，九善男子，我唯知此菩萨於无量劫，徧一切处，示现受生自在，解脱已下，明推德升进，十随文释义者，此之菩萨，受生门意，明第八地，菩萨得无生忍获无功，智创始现前，令使进升九地，学佛说法辩才门，令使满足，天之及人，一切众生意，名为初始处，胎名为受生，藏如经颂云：闻法不厌，乐观察普於三世，无所碍，身心清净如虚空，此名称者，受生藏其心，恒住大悲海，坚如金刚及宝山了达一切种智门，此最胜者，受生藏，广如经，具明於此，第九地学佛智慧，普周十地大智，法悦现前，以瞿波表之十一，地悲满，智周以摩耶？生佛表之处，世利物，大约以神及摩耶？净饭王等表智悲之，行满若佛者，一切处，一切时，无不是生，故善财问法，问境界有二义，一问受生境界，二问得法门，久近境界，如下大，天得此解脱其已久，如如诞生之中，约三乘境界，一如摩耶？夫人身所生法约，中下根，众生所见约上根众生莲华化身，或从空现，不从母胎上，上根众生豁然悟道，自觉圣智，冥与智应，不论如来，出世如善财，所有知识所说，往因发心之始，具有如是种种诸流，亦有夜观星月，便见空中有佛，而为说法；亦有见佛从空而下，而为说法；亦有空中供养，旃檀塔座，佛为说法者，如贤胜优婆，夷得菩萨无依处道场，既自开解，复为他说，又得无尽，眼耳鼻舌身意，皆无尽门，此不从师学，此摩耶夫人身俱明，悲智相资，益众生事，随根所见，各自不同，普贤，菩萨云为劣，解众生母胎出现，上根之类，莲华出兴，若约异类多根，六趣差别，所见如来，受生万类不同，且约人间感根，所见如经，具明乃至十方世界尘中，普见如来受生境界，以此境界，以为园林，念菩萨何时诞生经於百年者，表从此九，地升十地为百年至十一，地是生时如境界，果报光明摩耶？夫人身相法事，如下一一具陈十法已下广明宝多罗树者，如此方棕闾，树胜宝所成已下问，发心久近，中言：善男子，乃往古世过亿佛，剎微尘数劫，复过是数者，是不以限量，分别之数，但总是无数也，世界名普宝者，从普贤愿行，为世界之体，故劫名可乐者，表从第九，善慧地生，如来家智慧可乐，故八十那由他佛於中出现者表第八，地生第九地佛智慧，家故第一佛号自在功德，明已升十地已下，世界是所化之境，王都是智，所摄化之人，王及夫人表智悲之，行二十亿那由他婇女表智，悲二行法，悦充满园，及楼阁表，智游生死，如园为明菩萨，居生死中，摄化众生，令得乐者是菩萨游法乐，故其边有树名，一切施喜，光依所生，菩萨施法，乐得名夫人，攀彼树枝，而生菩萨者，表大悲攀缘利众生，万行而生大智，以用利人，然菩萨何得有生而作生法，皆约像表法，引接众生，令易解，故设见生者，但约一分，众生见如是生非尽然也，已下，以此知之，随众生解处而取之，是菩萨诞生法，但随众生宜何受益？是菩萨诞生法故，意明胜智慧，生随众生，欲说法自在，是菩萨受生也，毕洛叉树，此云高显也，依佛名高显而立名，树亦称德，高显弥覆，十方已下合会，因缘本行，如经具明已下二十三行，颂重颂前法，如文具明，此是第九善慧地，善知识，以力波罗蜜为主，余九为伴，治於一切趣说法，不自在障，令得自在第二，推德升进从，如诸菩萨已下至辞退而去，有九行经，约分四门，一推德升进，二示知识所居之城，名迦毗罗，三举知识名，名曰瞿波，四礼敬辞去，迦毗罗城者，此云黄色城，是黄头仙，修仙道之处是事，以会十地应真合，中宫之色，是以表法中宫土为黄色，圆而无方，明智悲二德，以体用徧，周载育万有，而无体也，像戊巳二位戊表，智巳表悲，然达世应真者，方始彻其万法之本也，始得妙用之精微者智，悲为本也。此瞿波者，亦云瞿夷，此云守护地者守护菩萨，行中大慈大悲之地，如毗卢遮那如来是智，以华冠缨络，众福庄严是智，悲二行之报生佛也，列位虽二，行是一人，瞿波虽号如来为太子时，第三夫人之数，意是表慈悲法悦之，位终非如世间五欲妻也，如来出世应真智，会体徧十方，不可以如世间质碍论不可以作世间形相解，现同人间，示同人法，现同天上与天同风，地狱畜生，随类差别，不可以作一行，知不可以作一身，解众生无量佛亦同然，然其报土报身徧，一切方出，超三界与菩萨众人天同居，有翳之流恒同身共居，而常不知不见，十方佛剎智，境含容於一微尘，总圆无尽言，瞿波者约此，人间现同人法，有而不着，表大智之功难，舍而能舍，起引生之路，如经下文自说往古同，行之因缘，所行菩萨行，为夫妻之缘起，乃至佛位，又约先德所说，如来为太子时，有三夫人，一名耶输，陀罗二名，瞿波三名摩奴舍，未知出何教门，约有此义，如耶输陀罗，出家作比丘尼，依三乘出世，法如瞿波作善财十地位中，善知识，表十地大悲，行彻约，古人作四句解之，一得真不证，二知真行俗，三处缠不染，四大悲同事，此约毗卢遮那行，普贤行十，方六道，化身处世，应根大悲之行，今约立十门以叹其德，一以智体无依，随器现相门，二即相如影，性无俗尘门三，智影本无器，随心现门四，智无彼此，如响应，缘门五众生妄梦所见，非智有作门六，智无所作，随梦幻生门七，如幻人有形无质，非有欲想门八，以智体如空，随本愿力，十方对现门九，以无作大悲彻，俗利生门，十以大智，徧通含识俗体，恒真而无所污门，以此十法叹，瞿波行普贤之行，若以普贤行中引众生出缠离俗之行，具即须择是简非，应根所宜治，惑若智现随流，而性常者，此为佛子，说大意，此瞿波十地道，终出世智满，欲令诸菩萨至十地道者入十一地，普贤行门如莲华，处水不湿，成处世大悲，破其染净二种，习障方得入，十一地，普贤行如前十，定品十地位，中灌顶受如来职位，出世智悲，二行已满，犹於十一，地位三度，入百千三昧，门毕竟觅普贤菩萨不得如来，令生想念志求，方见普贤菩萨为有出世净智习，在准此例，知须发广大悲，愿誓度有情，深观世间，与真体一不属染，净处幻生门入，幻住海化，幻众生知如幻，性入无依，智门等法界性以智幻生，身幻作一切供养之具供养一切幻生，如来以如是智，幻生门，供佛利生，无有休息。。
第十迦毗罗城瞿波女主法云地。
【经】，尔时，善财童子向迦毗罗城，思惟修习，受生解脱，增长广大，忆念不舍，渐次游行，至菩萨集会，普现法界光明讲堂，其中有神，号无忧德，与一万主宫殿，神俱来迎，善财作如是言：善来丈夫，有大智慧有大勇猛，能修菩萨不可思议自在解脱，心恒不舍，广大誓愿，善能观察诸法境界，安住法城，入於无量，诸方便门成就，如来功德大海，得妙辩才，善调众，生获圣智，身恒顺修行，知诸众生心行差别，令其欢喜，趣向佛道，我观仁者，修诸妙行，心无暂懈，威仪所行，悉皆清净，汝当不久，得诸如来，清净庄严，无上三业，以诸相好庄严，其身以十力智，莹饰其心，游诸世间，我观仁者，勇猛精进，而无有比，不久当得普见，三世一切诸佛，听受其法，不久当得一切菩萨，禅定解脱诸三昧，乐不久当入，诸佛如来甚深解脱，何以故？见善知识，亲近供养，听受其教，忆念修行不懈，不退无忧，无悔，无有障碍，魔及魔民，不能为难，不久当成无上果，故善财童子言圣者，如向所说，愿我皆得圣者，我愿一切众生息，诸热恼离，诸恶业生诸安乐修诸净行圣者，一切众生，起诸烦恼，造诸恶业，堕诸恶趣，若身若心，恒受楚毒，菩萨见已心生忧恼，圣者，譬如有人，唯有一子，爱念情至，忽见被人割截肢体，其心痛切不能自安，菩萨摩诃萨，亦复如是，见诸众生以烦恼业，堕三恶趣受种种苦心大忧恼，若见众生起身语意，三种善业，生天人趣受身，心乐菩萨，尔时，生大欢喜，何以故？菩萨不自为故，求一切智，不贪生死，诸欲快乐不随，想倒见倒心，倒诸结随眠，爱见力转，不起众生，种种乐，想亦不味着诸禅定乐，非有障碍，疲厌退转，住於生死，但见众生於诸有中具受无量，种种诸苦，起大悲心，以大愿力而普摄，取悲愿力，故修菩萨行为断，一切众生烦恼，为求如来一切智，智为供养，一切诸佛如来为严净，一切广大，国土为净，治一切众生乐，欲及其所有身心，诸行於生死中，无有疲厌，圣者菩萨摩诃萨於诸众生为庄严，令生人天富贵乐，故为父母，为其安立，菩提心，故为养育，令其成就菩萨道，故为卫护。令其远离三恶道，故为船师，令其得渡，生死海故为归依令舍，诸魔烦恼怖，故为究竟，令其永得清凉乐，故为津济，令入一切诸佛，海故为导师，令至一切法，宝洲故为妙华开敷，诸佛功德心，故为严具，常放福德智慧光，故为可乐，凡有所作悉端严，故为可尊，远离一切诸恶业，故为普贤具足，一切端严，身故为大明。常放智慧净光明，故为大云，常雨一切甘露法，故圣者菩萨，如是修诸行时，令一切众生，皆生爱乐，具足法，乐尔时善财，童子将升法堂，其无忧德及诸神众以出，过诸天上，妙华鬘，涂香，末香，及以种种宝庄严，具散善财，上而说颂曰：。。
汝今出世间  为世大明灯  普为诸众生  勤求无上觉  无量亿千劫  难可得见汝  功德日今出  灭除诸世暗  汝见诸众生  颠倒惑所覆  而兴大悲意  求证无师道  汝以清净心  寻求佛菩提  承事善知识  不自惜身命  汝於诸世间  无依无所着  其心普无碍  清净如虚空  汝修菩提行  功德悉圆满  放大智慧光  普照一切世  汝不离世间  亦不着於世  行世无障碍  如风游虚空  譬如火灾起  一切无能灭  汝修菩提行  精进火亦然  勇猛大精进  坚固不可动  金刚慧师子  游行无所畏  一切法界中  所有诸剎海  汝悉能往诣  亲近善知识
尔时，无忧德神说，此颂已为爱乐法，故随逐善财，恒不舍离，尔时，善财童子入普现法界光明讲堂，周徧推求，彼释氏女见在堂内，坐宝莲华，师子之座，八万四千婇女，所共围绕，是诸婇女，靡不皆从，王种中生，悉於过去，修菩萨行，同种善根，布施爱语，普摄众生已，能明见一切智境，已共修习佛菩提行，恒住正定，常游大悲，普摄众生，犹如一子慈心，具足眷属，清净已於过去，成就菩萨不可思议，善巧方便，皆於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，具足菩萨诸波罗蜜，离诸取着，不乐生死，虽行诸有心常清净，恒勤观察，一切智道离障，盖网超诸着处从於法身而示化形，生普贤行，长菩萨力，智日慧灯悉已圆满，尔时，善财童子诣彼，释女瞿波之所顶礼，其足合掌而住，作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨，云何於生死中而不为生死过患，所染了，法自性而不住，声闻辟支佛地，具足佛法，而修菩萨，行住菩萨地而入佛境界，超过世间，而於世受生成就法身而示现无边，种种色身，证无相法而为众生示现，诸相知法，无说而广为众生演说诸法，知众生空而恒不舍，化众生事，虽知诸佛不生不灭，而勤供养，无有退转，虽知诸法无业无报，而修诸善行，恒不止息，时瞿波女告善财言，善哉！善哉！善男子，汝今能问，菩萨摩诃萨，如是行法修习，普贤诸行愿者能如是，问：谛听谛听善思念之，我当承佛神力为汝宣说，善男子，若诸菩萨成就十法，则能圆满，因陀罗网，普智光明，菩萨之行何等为十，所谓依善知识，故得广大胜解，故得清净欲乐，故集一切福智，故於诸佛所，听闻法故，心恒不舍三世，佛故同於一切菩萨行，故一切如来所护念，故大悲妙，愿皆清净，故能以智力普断，一切诸生死，故是为十，若诸菩萨成就此法，则能圆满，因陀罗网，普智光明，菩萨之行佛子，若菩萨亲近，善知识，则能精进不退，修习出生，无尽佛法，佛子菩萨，以十种法承事，善知识，何等为十，所谓於自身命，无所顾惜於世，乐具心不贪，求知一切法性，皆平等，永不退舍，一切智愿观察，一切法界，实相心恒舍，离一切有海知法如空心无所依，成就一切菩萨大愿，常能示现一切剎海净，修菩萨无碍，智轮佛子，应以此法承事，一切诸善知识，无所违逆，尔时，释迦瞿波女，欲重明此义，承佛神力，观察十方而说，颂言。。
菩萨为利诸群生  正念亲承善知识  敬之如佛心无怠  此行於世帝网行  胜解广大如虚空  一切三世悉入中  国土众生佛皆尔  此是普智光明行  志乐如空无有际  永断烦恼离诸垢  一切佛所修功德  此行於世身云行  菩萨修习一切智  不可思议功德海  净诸福德智慧身  此行於世不染行  一切诸佛如来所  听受其法无厌足  能生实相智慧灯  此行於世普照行  十方诸佛无有量  一念一切悉能入  心恒不舍诸如来  此向菩提大愿行  能入诸佛大众会  一切菩萨三昧海  愿海及以方便海  此行於世帝网行  一切诸佛所加持  尽未来际无边劫  处处修行普贤道  此是菩萨分身行  见诸众生受大苦  起大慈悲现世间  演法光明除暗冥  此是菩萨智日行  见诸众生在诸趣  为集无边妙法轮  令其永断生死流  此是修行普贤行  菩萨修行此方便  随众生心而现身  普於一切诸趣中  化度无量诸含识  以大慈悲方便力  普徧世间而现身  随其解欲为说法  皆令趣向菩提道
时释迦瞿波说，此颂已告善财童子言，善男子，我已成就观察，一切菩萨三昧海解脱门，善财言，大圣此解脱门境界，云何答言？善男子，我入此解脱，知此娑婆世界，佛剎微尘数劫，所有众生於诸趣中死，此生彼作，善作恶，受诸果报，有求出离，不求出离正定邪，定及以不定，有烦恼善根，无烦恼善根，具足善根不具足，善根不善根，所摄善根，善根所摄，不善根如是所集，善不善法，我皆知见，又彼劫中所有，诸佛名号次第我悉了，知彼佛世尊，从初发心，及以方便求一切智出，生一切诸大愿，海供养诸佛修菩萨，行成等正觉，转妙法轮，现大神通化度众生，我悉了知，亦知彼佛，众会差别其众，会中有诸众生依声闻乘而得出，离其声闻众，过去修习一切善根及其所得，种种智慧，我悉了知，有诸众生，依独觉乘而得出离，其诸独觉，所有善根，所得菩提寂灭解脱，神通变化成熟，众生入於涅盘，我悉了知，亦知彼佛，诸菩萨众，其诸菩萨从初发心修习，善根出生，无量诸大愿，行成就满足，诸波罗蜜，种种庄严，菩萨之道以自在，力入菩萨，地住菩萨，地观菩萨，地净菩萨地菩萨，地相菩萨，地智菩萨，摄智菩萨教化众生智菩萨建立智菩萨广大行境界，菩萨神通行菩萨三昧，海菩萨方便，菩萨於念念中所入三昧，海所得，一切智光明所获，一切智电光，云所得实相，忍所通达，一切智所住，剎海所入，法海所知，众生海所住方便，所发誓愿，所现神通我悉了，知善男子，此娑婆世界，尽未来际，所有劫海，展转不断，我皆了知，如知娑婆世界，亦知娑婆世界内微尘数世界，亦知娑婆世界内一切世界，亦知娑婆世界微尘内所有世界，亦知娑婆世界外十方无间所住世界，亦知娑婆世界，世界种所摄，世界亦知毗卢遮那世尊，此华藏世界海中，十方无量诸世界种所摄，世界所谓世界广博，世界安立世界，轮世界场世界差别世界，转世界莲华世界，须弥世界名号，尽此世界，海一切世界，由毗卢遮那世尊本愿力，故我悉能知，亦能忆念，亦念如来往昔所有，诸因缘海，所谓修习一切诸乘，方便无量劫中住菩萨，行净佛国土，教化众生，承事诸佛，造立住处，听受说法，获诸三昧，得诸自在修，檀波罗蜜，入佛功德，海持戒苦行，具足诸忍勇猛精进，成就诸禅圆满，净慧於一切处，示现受生，普贤行，愿悉皆清净，普入诸剎，普净佛土普，入一切如来智海普摄一切诸佛菩提得於如来，大智光明证於诸佛，一切智，性成等正觉，转妙法轮，及其所有道场，众会其众，会中一切众生，往世已来，所种善根，从初发心，成熟众生修行方便，念念增长，获诸三昧，神通解脱如是，一切我悉了，知何以故？我此解脱，能知一切众生心，行一切众生，修行善根，一切众生杂染清净，一切众生，种种差别，一切声闻诸三昧，门一切缘觉，寂静三昧，神通解脱一切菩萨，一切如来解脱光明，皆了知故尔时善财童子白瞿波言，圣者得此解脱其已久，如答言：善男子，我於往世，过佛剎微尘数劫，有劫名胜，行世界，名无畏，彼世界中有四天下，名为安隐，其四，天下阎浮提中，有一王城，名高胜树於八十，王城中最为上首，彼时有王名曰财主，其王具有六万，婇女五百，大臣五百王子，其诸王子，皆悉勇健，能伏怨敌，其王太子名威德，主端正殊特，人所乐见，足下平满，轮相备具，足趺隆起，手足指间，皆有网缦，足跟齐正，手足柔软，伊尼延鹿王腨七处圆满，阴藏隐密，其身上分如师子，王两肩平满，双臂佣长，身相端直，颈文三道，颊如师子，具四十齿，悉皆齐密，四牙鲜白其舌，长广出梵音声，眼目绀青，睫如牛，王眉间毫相顶上肉髻皮肤，细软如真金色，身毛上靡发，帝青色，其身洪满，如尼拘陀树，尔时，太子受父王教与十千，婇女诣香，牙园游观戏乐，太子，是时乘妙宝车，其车具有种种严饰，置大摩尼师子之座，而坐其上，五百婇女，各执宝绳，牵驭而行，进止有度，不迟不速，百千万人持诸宝盖百千万人持诸宝幢百千万人持诸宝幡，百千万人作诸妓乐，百千万人，烧诸名香百千万人，散诸妙华，前后围绕而为翊，从道路平正，无有高下，众宝杂华，散布其上，宝树行列，宝网弥覆，种种楼阁，延袤其间，其楼阁中，或有积聚，种种珍宝，或有陈列诸庄严具，或有供设，种种饮食，或有悬布种种衣服，或有备拟，诸资生物，或复安置，端正女人及以无量僮仆侍从，随有所须，悉皆施与，时有母人名为善现，将一童女名具足，妙德，颜容端正色相严洁，洪纤得所修短合度，目发绀青，声如梵音，善达工巧，精通辩论，恭勤匪懈，慈愍不害，具足惭愧，柔和质直，离痴寡欲，无诸谄诳，乘妙宝车，婇女围绕，及与其母从王城出，先太子行，见其太子，言辞讽咏，心生爱染，而白母言，我心愿得敬事此人，若不遂情，当自殒灭，母告女言：莫生此念，何以故？此甚难得，此人具足，轮王诸相，后当嗣位，作转轮王有宝女出，腾空自在，我等卑贱，非其匹偶，此处难得，勿生是念，彼香牙园侧有一道场，名法云：光明时有如来名胜，日身十号，具足於中出现，已经七日，时彼童女，暂时假寐，梦见其佛，从梦觉已空，中有天而告之，言胜日身如来於法云，光明道场，成等正觉，已经七日，诸菩萨众，前后围绕天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，梵天乃至色，究竟天诸地神，风神火神，水神河神，海神山神，树神园，神药神主城，神等为见佛故，皆来集会，时妙德童女，梦睹如来，故闻佛功德，故其心安隐，无有怖畏，於太子前，而说颂言。。
我身最端正  名闻徧十方  智慧无等伦  善达诸工巧  无量百千众  见我皆贪染  我心不於彼  而生少爱欲  无瞋亦无恨  无嫌亦无喜  但发广大心  利益诸众生  我今见太子  具诸功德相  其心大欣庆  诸根咸悦乐  色如光明宝  发美而右旋  额广眉纤曲  我心愿事汝  我观太子身  譬如真金像  亦如大宝山  相好有光明  目广绀青色  月面师子颊  喜颜美妙音  愿垂哀纳我  舌相广长妙  犹如赤铜色  梵音紧那声  闻者皆欢喜  口方不褰缩  齿白悉齐密  发言现笑时  见者心欢喜  离垢清净身  具相三十二  必当於此界  而作转轮位
尔时，太子告彼女言，汝是谁？女为谁守护？若先属人，我则不应，起爱染心，尔时太子以颂问曰：。。
汝身极清净  功德相具足  我今问於汝  汝於谁所住  谁为汝父母  汝今系属谁  若已属於人  彼人摄受汝  汝不盗他物  汝不有害心  汝不作邪淫  汝依何语住  不说他人恶  不坏他所亲  不侵他境界  不於他恚怒  不生邪险见  不作相违业  不以谄曲力  方便诳世间  尊重父母不  敬善知识不  见诸贫穷人  能生摄心不  若有善知识  诲示於汝法  能生坚固心  究竟尊重不  爱乐於佛不  了知菩萨不  众僧功德海  汝能恭敬不  汝能知法不  能净众生不  为住於法中  为住於非法  见诸孤独者  能起慈心不  见恶道众生  能生大悲不  见他得荣乐  能生欢喜不  他来逼迫汝  汝无瞋恼不  汝发菩提意  开悟众生不  无边劫修行  能无疲倦不
尔时女母为其太子而说颂言。
太子汝应听  我今说此女  初生及长成  一切诸因缘  太子始生日  即从莲华生  其目净修广  肢节悉具足  我曾於春月  游观娑罗园  普见诸药艹  种种皆荣茂  奇树发妙华  望之如庆云  好鸟相和鸣  林间共欢乐  同游八百女  端正夺人心  被服皆严丽  歌咏悉殊美  彼园有浴池  名曰莲华幢  我於池岸坐  婇女众围绕  於彼莲池内  忽生千叶华  宝叶琉璃茎  阎浮金为台  尔时夜分尽  日光初出现  其莲正开剖  放大清净光  其光极炽盛  譬如日初出  普照阎浮提  众叹未曾有  时见此玉女  从彼莲华生  其身甚清净  肢分皆圆满  此是人间宝  从於净业生  宿因无失坏  今受此果报  绀发青莲眼  梵声金色光  华鬘众宝髻  清净无诸垢  肢节悉具足  其身无缺减  譬如真金像  安处宝华中  毛孔栴檀香  普熏於一切  口出青莲香  常演梵音声  此女所住处  常有天音乐  不应下劣人  而当如是偶  世间无有人  堪与此为夫  唯汝相严身  愿垂见纳受  非长亦非短  非粗亦非细  种种悉端严  愿垂见纳受  文字算数法  工巧诸技艺  一切皆通达  愿垂见纳受  善了诸兵法  巧断众诤讼  能调难可调  愿垂见纳受  其身甚清净  见者无厌足  功德自庄严  汝应垂纳受  众生所有患  善达彼缘起  应病而与药  一切能消灭  阎浮语言法  差别无量种  乃至妓乐音  靡不皆通达  妇人之所能  此女一切知  而无女人过  愿垂速纳受  不嫉亦不悭  无贪亦无恚  质直性柔软  离诸粗犷恶  恭敬於尊者  奉事无违逆  乐修诸善行  此能随顺汝  若见於老病  贫穷在苦难  无救无所依  常生大慈愍  常观第一义  不求自利乐  但愿益众生  以此庄严心  行住与坐卧  一切无放逸  言说及默然  见者咸欣乐  虽於一切处  皆无染着心  见有功德人  乐观无厌足  尊重善知识  乐见离恶人  其心不躁动  先思后作业  福智所庄严  一切无怨恨  女人中最上  宜应事太子
大方广佛新华严经合论卷第一百十二
音切
腨
(船软切)。
佣
(丑恭切)。
睫
(子叶切)。
翊
(亦音)。
殒
(于敏切)。
偶
(吾苟切)。
褰
(去乾切)。
豁
(呼括切)。
缦
(莫半切)。
嗣
(寺音)。
犷
(古猛切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十三
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十六
【经】尔，时太子入香牙园，已告其妙，德及善现，言善女我，趣求阿耨多罗三藐三菩提，当於尽未来际，无量劫集，一切智助道之法，修无边菩萨行，净一切波罗蜜，供养一切诸如来护持一切诸佛教严净，一切佛国土，当令一切如来种性不断，当随一切众生种性而普成熟当灭，一切众生，生死苦置於究竟，安乐处当，净治一切众生，智慧眼当修习，一切菩萨所修行当安住，一切菩萨，平等心当成就，一切菩萨所行地，当令一切众生普欢喜，当舍一切物，尽未来际，行檀波罗蜜，令一切众生普得满足，衣服饮食，妻妾男女头目手足如是，一切内外所有，悉当舍施无所吝惜，当於尔时，汝或於我而作障，难施财物，时汝心吝惜，施男女时，汝心痛恼割肢体时，汝心忧闷，舍汝出家，汝心悔恨，尔时，太子即为妙德而说，颂言。。
哀愍众生故  我发菩提心  当於无量劫  习行一切智  无量大劫中  净修诸愿海  入地及治障  悉经无量劫  三世诸佛所  学六波罗蜜  具足方便行  成就菩提道  十方垢秽剎  我当悉严净  一切恶道难  我当令永出  我当以方便  广度诸群生  令灭愚痴暗  住於佛智道  当供一切佛  当净一切地  起大慈悲心  悉舍内外物  汝见来乞者  或生悭吝心  我心常乐施  汝勿违於我  若见我施头  慎勿生忧恼  我今先语汝  令汝心坚固  乃至截手足  汝勿嫌乞者  汝今闻我语  应可谛思惟  男女所爱物  一切我皆舍  汝能顺我心  我当成汝意
尔时童女白太子言敬奉来教即说颂言。
无量劫海中  地狱火焚身  若能眷纳我  甘心受此苦  无量受生处  碎身如微尘  若能眷纳我  甘心受此苦  无量劫顶戴  广大金刚山  若能眷纳我  甘心受此苦  无量生死海  以我身肉施  汝得法王处  愿令我亦然  若能眷纳我  与我为主者  生生行施处  愿常以我施  为愍众生苦  而发菩提心  既已摄众生  亦当摄受我  我不求豪富  不贪五欲乐  但为共行法  愿以仁为主  绀青修广眼  慈愍观世间  不起染着心  必成菩萨道  太子所行处  地出众宝华  必作转轮王  愿能眷纳我  我曾梦见此  妙法菩提场  如来树下坐  无量众围绕  我梦彼如来  身如真金山  以手摩我顶  寤已心欢喜  往昔眷属天  名曰喜光明  彼天为我说  道场佛兴世  我曾生是念  愿见太子身  彼天报我言  汝今当得见  我昔所志愿  於今悉成满  唯愿俱往诣  供养彼如来
尔时，太子闻胜日身如来，名生大欢喜，愿见彼佛以五百摩尼宝散，其女上冠以妙藏，光明宝冠，被以火焰摩尼，宝衣其女，尔时，心不动摇，亦无喜相，但合掌恭敬，瞻仰太子，目不暂舍，其母善现於太子前，而说颂言。。
此女极端正  功德庄严身  昔愿奉太子  今意以满足  持戒有智慧  具足诸功德  普於一切世  最胜无伦匹  此女莲华生  种性无讥丑  太子同行业  远离一切过  此女身柔软  犹如天缯纩  其手所触摩  众患悉除灭  毛孔出妙香  芬馨最无比  众生若闻者  悉住於净戒  身色如真金  端坐华台上  众生若见者  离害具慈心  言音极柔软  听之无不喜  众生若得闻  悉离诸恶业  心净无瑕垢  远离诸谄曲  称心而发言  闻者皆欢喜  调柔具惭愧  恭敬於尊宿  无贪亦无诳  怜愍诸众生  此女心不恃  色相及眷属  但以清净心  恭敬一切佛
尔时，太子与妙德女及十千婇女，并其眷属，出香牙园诣法云：光明道场，至已下车步进，诣如来所见佛身，相端严寂静，诸根调顺，内外清净如大龙池，无诸垢浊，皆生净信，踊跃欢喜，顶礼佛足，绕无数匝，於时太子及妙德女各持五百，妙宝莲华，供散彼佛，太子为佛造五百精舍，一一皆以香木所成，众宝庄严，五百摩尼，以为间错，时佛为说普眼灯，门修多罗，闻是经已，於一切法中得三昧，海所谓得普照一切佛，愿海三昧，普照三世藏三昧，现见一切佛道场三昧，普照一切众生三昧，普照一切世间智灯三昧，普照一切众生根，智灯三昧，救护一切众生光明云。三昧普照，一切众生，大明灯三昧，演一切佛法，轮三昧具足，普贤清净，行三昧时妙，德女得三昧，名难胜，海藏於阿耨多罗三藐三菩提，永不退转，时彼太子与妙德女，并其眷属顶礼佛足，绕无数匝，辞退还宫，诣父王所拜跪，毕已奉白王言，大王当知，胜日身如来，出兴於世，於此国内法云：光明菩提场中，成等正觉，於今未久，尔时，大王语太子言，是谁为汝说？如是事天耶人耶？太子白言是此具足妙德，女说时，王闻已欢喜无量，譬如贫人，得大伏藏作如是念，佛无上宝，难可值遇，若得见佛，永断一切恶道，怖畏佛如医王能治一切诸烦恼病，能救一切生死大苦，佛如导师能令众生，至於究竟，安隐住处，作是念已，集诸小王，群臣眷属及以剎利婆罗门等一切大众，便舍王位，授与太子灌顶讫，已与万人俱往诣佛所，到已礼足，绕无数匝，并其眷属悉皆退坐，尔时，如来观察，彼王及诸大众白毫相中，放大光明，名一切世间心灯普照，十方无量世界住於一切世主之前示现，如来不可思议，大神通力，普令一切应受化者，心得清净，尔时，如来以不思议自在神力，现身超出，一切世间以圆满，音普为大众说陀罗尼，名一切法义，离暗灯佛剎，微尘数陀罗尼而为眷属，彼王闻已，即时获得，大智光明其众，会中有阎浮提微尘数菩萨俱时，证得此陀罗尼六十万那由他人，尽诸有漏，心得解脱，十千众生远尘，离垢得法，眼净无量众生发菩提心，时佛又以不思议力广现神变，普於十方无量世界，演三乘法，化度众生，时彼父王，作如是念，我若在家，不能证得如是妙法，若於佛所出家学道，即当成就作，是念已前白佛言：愿得从佛出家，修学佛，言随意，宜自知时时财主，王与十千人，皆於佛所同时，出家未久之间，悉得成就，一切法义，离暗灯陀罗尼亦得，如上诸三昧门，又得菩萨十神通门，又得菩萨无边辩才，又得菩萨无碍净身，往诣十方诸，如来所听受，其法为大法师，演说妙法，复以神力徧十方剎，随众生心，而为现身，赞佛出现说佛，本行示佛，本缘称扬，如来自在神力，护持於佛所说教法尔，时太子於十五日，在正殿上，婇女围绕，七宝自至，一者轮宝，名无碍行，二者，象宝名金刚身三者，马宝名迅疾风四者，珠宝名日光，藏五者，女宝名具，妙德六藏臣，宝名为大财，七主兵，宝名离垢眼，七宝具足为转轮王，王阎浮提正法，治世人民快乐，王有千子端正，勇健能伏怨敌，其阎浮提中，有八十王城，一一，城中有五百僧坊，一一僧坊，立佛支提，皆悉高广，以众妙宝而为校饰，一一王城，皆请如来以不思议众妙供具，而为供养佛入城，时现大神力，令无量众生，种诸善根，无量众生，心得清净，见佛欢喜发菩提意，起大悲心，利益众生，勤修佛法，入真实，义住於法性了，法平等，获三世智等，观三世知一切佛出兴，次第说种种法，摄取众生发菩萨愿入菩萨道，知如来法成就，法海能普现身，徧一切剎，知众生根及其性，欲令其发起一切智，愿佛子於汝意云何？彼时太子得轮王位，供养佛者，岂异人乎？今释迦牟尼佛是也，财主王者宝华佛，是其宝华佛现在东方，过世界海微尘数佛，剎有世界，海名现法界，虚空影像，云中有世界，种名普现，三世影摩尼，王彼世界，种中有世界，名圆满光中有道场，名现一切世主身宝华如来於此，成阿耨多罗三藐三菩提，不可说佛，剎微尘数诸菩萨众，前后围绕而为说法；宝华如来往昔修行菩萨道，时净此世界，海其世界，海中去来，今佛出兴世者，皆是宝华如来为菩萨时，教化令发阿耨多罗三藐三菩提心，彼时女母善现者，今我母善目，是其王眷属，今如来所众会是也。皆具修行，普贤诸行成满大愿，虽恒在此，众会道场，而能普现一切世间住诸菩萨平等三昧，常得现，见一切诸佛，一切如来以等虚空，妙音声云演正法轮，悉能听受，於一切法，悉得自在名称，普闻诸佛国土，普诣一切道场之所普现一切众生之前，随其所应教化，调伏尽，未来劫修菩萨道，恒无间断，成满普贤广大，誓愿佛子，其妙德女与威德，主转轮圣王，以四事供养胜日，身如来者，我身是也。彼佛灭后，其世界中，六十亿，百千那由他佛出兴於世，我皆与王承事供养，其第一佛名清净身，次名一切智，月光明身，次名阎浮，檀金光明王，次名诸相庄严，身次名妙，月光次名智观幢，次名大智光，次名金刚那罗延精进次名，智力无能胜，次名普安，庠智次名离垢，胜智云次名师子，智光明，次名光明髻，次名功德，光明幢，次名智日幢，次名宝莲华，开敷身，次名福德，严净光，次名智焰云：次名普照，月次名庄严，盖妙音声次名，师子勇猛智光明，次名法界，月次名现，虚空影像开悟，众生心，次名恒齅，寂灭香，次名普震，寂静音次，名甘露山，次名法海，音次名坚固网，次名佛影髻，次名月光，毫次名辩才口，次名觉华，智次名宝，焰山次名，功德星次，名宝月幢，次名三昧，身次名宝，光王次名普智，行次名焰海灯，次名离垢，法音王次，名无比德，名称幢，次名修臂，次名本愿清净月次，名照义灯，次名深远，音次名毗卢遮那胜藏，王次名诸乘幢，次名法海，妙莲华佛子，彼劫中有如是等六十亿，百千那由他佛出兴於世，我皆亲近，承事供养，其最后佛名广大，解於彼佛，所得净智眼，尔时，彼佛入城教化，我为王妃，与王礼觐以众妙物而为供养，於其佛所，闻说出生，一切如来灯法门，即时获得观察，一切菩萨三昧，海境界，解脱佛子，我得此解脱，已与菩萨於佛剎，微尘数劫，勤加修习於佛剎，微尘数劫中，承事供养，无量诸佛，或於一劫，承事一佛，或二或三，或不可说，或值佛剎微尘数佛，悉皆亲近，承事供养，而未能知菩萨之身形量色貌，及其身业，心行智慧，三昧境界，佛子，若有众生得见菩萨，修菩提行，若疑若信菩萨，皆以世出，世间种种方便而摄取之，以为眷属，令於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，佛子，我见彼佛，得此解脱，已与菩萨於百佛，剎微尘数劫，而共修习於其劫中所有，诸佛出兴於世，我皆亲近，承事供养，听所说法，读诵受持於彼，一切诸如来所得此解脱，种种法门，知种种三世，入种种剎，海见种种佛成正觉，入种种佛，众会发菩萨种种大愿，修菩萨种种妙行，得菩萨种种解脱然，未能知菩萨所得普贤解脱门，何以故？菩萨普贤解脱门，如太虚空，如众生名，如三世海，如十方海如法界，海无量无边佛子，菩萨普贤解脱门，与如来境界等佛子，我於佛剎微尘数劫观菩萨，身无有厌足如多欲人男女集会，递相爱染，起於无量，妄想思觉，我亦如是，观菩萨身，一一毛孔念念见无量无边广大，世界种种安住，种种庄严，种种形状，有种种山，种种地，种种云：种种名，种种佛兴，种种道场，种种众会演，种种修多罗说种种灌顶种种诸乘，种种方便，种种清净，又於菩萨一一毛孔念念常见无边佛海坐，种种道场，现种种神变，转种种法轮，说种种修多罗，恒不断绝，又於菩萨一一毛孔见无边众生海种种住处，边种形貌，种种作业，种种诸根，又於菩萨一一毛孔见三世，诸菩萨无边行，门所谓无边广大，愿无边差别，地无边波罗蜜，无边往昔事无边大慈门无边大悲，云无边大喜，心无边，摄取众生方便佛子，我於佛剎微尘数劫，念念如是，观於菩萨，一一毛孔已所至处而不重，至已所见处而不重见，求其边际，竟不可得，乃至见彼悉达太子住於宫中，婇女围绕，我以解脱力，观於菩萨，一一毛孔悉见三世法界中，事佛子，我唯得此观察菩萨三昧海解脱，如诸菩萨摩诃萨，究竟无量诸方便，海为一切众生，现随类身为一切众生说，随乐行於一一毛孔现无边色相海，知诸法性无性，为性知众生，性同虚空相，无有分别，知佛神力同於如如徧，一切处示现无边，解脱境界，於一念中，能自在入广大法界游戏，一切诸地法门，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，此世界中，有佛母摩耶？汝诣彼问，菩萨云何？修菩萨行於诸世间，无所染着，供养诸佛，恒无休息，作菩萨业，永不退转，离一切障碍，入菩萨解脱不由於他住，一切菩萨道，诣一切如来所摄，一切众生界尽未来，劫修菩萨，行发大乘，愿增长一切众生，善根常无休息，尔时，释迦瞿波女，欲重明此解脱义，承佛神力，即说颂言。。
若有见菩萨  修行种种行  起善不善心  菩萨皆摄取  乃往久远世  过百剎尘劫  有劫名清净  世界名光明  此劫佛兴世  六十千万亿  最后天人主  号曰法幢灯  彼佛涅盘后  有王名智山  统领阎浮提  一切无怨敌  王有五百子  端正能勇健  其身悉清净  见者皆欢喜  彼王及王子  信心供养佛  护持其法藏  亦乐勤修法  太子名善光  离垢多方便  诸相皆圆满  见者无厌足  五百亿人俱  出家行学道  勇猛坚精进  护持其佛法  王都名智树  千亿城围绕  有林名静德  众宝所庄严  善光住彼林  广宣佛正法  辩才智慧力  令众悉清净  有时因乞食  入彼王都城  行止极安庠  正知心不乱  城中有居士  号曰善名称  我时为彼女  名为净日光  时我於城中  遇见善光明  诸相极端严  其心生染着  次乞至我门  我心增爱染  即解身缨络  并珠置钵中  虽以爱染心  供养彼佛子  二百五十劫  不堕三恶趣  或生天王家  或作人王女  恒见善光明  妙相庄严身  此后所经劫  二百有五十  生於善现家  名为具妙德  时我见太子  而生尊重心  愿得备瞻示  幸蒙哀纳受  我时与太子  诣佛胜日身  恭敬供养毕  即发菩提意  於彼一劫中  六十亿如来  最后佛世尊  名为广大解  於彼得净眼  了知诸法相  普见受生处  永除颠倒心  我得观菩萨  三昧境解脱  一念入十方  不思议剎海  我见诸世界  净秽种种别  於净不贪乐  於秽不增恶  普见诸世界  如来坐道场  皆於一念中  悉放无量光  一念能普入  不可说众会  亦知彼一切  所得三昧门  一念能悉知  彼诸广大行  无量地方便  及以诸愿海  我观菩萨身  无边劫修行  一一毛孔量  求之不可得  一一毛孔剎  无数不可说  地水火风轮  靡不在其中  种种诸建立  种种诸形状  种种体名号  无边种庄严  我见诸剎海  不可说世界  及见其中佛  说法化众生  不了菩萨身  及彼身诸业  亦不知心智  诸劫所行道
尔时善财童子顶礼其足绕无数匝辞退而去。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下长科，为六段一尔时善财，童子已下至不久当成无上果，故有十九行，经明善财，至法界光明讲堂，无忧妙德，神与一万，主宫殿神来迎，善财叹善财，志德发心，勇猛精进，分二善财，童子已下至颂，此一段经明善财，自说菩萨，志愿益众生之行，将升法堂，诸神散华供养，善财分已下有十行颂，无忧德神称叹，善财童子如文具，明三，尔时无忧，德神已下至修诸善行，恒不止息，有二十五行，经明善财，至瞿波所申请，所求分四时瞿波告善财，言已下至颂，此一段明瞿波女为善财，说菩萨行，因陀罗网，普光明智及十种，事善知识之行，并二十四行，颂重颂前法，分五时释迦瞿波说，此颂已下至一切如来解脱，光明皆了知，故有五十六行，经明瞿波，答善财，所问法门，境界分六，尔时，善财童子白瞿波，言已下至卷末，总明答善财，所问得法，久如分随文释义，言渐次游行，明升进前位至菩萨集会，普现法界光明讲堂者，明十地世间出，世间二智清净，平等徧，周智悲纯净，是一切灌顶菩萨，同会此堂，二智同真名，普现法界，智光破暗，名为光明，以一正智，普含多法，名为讲堂，其中有神号无忧，德与一万，主宫殿神来迎，善财者名大慈，大悲覆护，一切法界中，一切众生，心为宫殿，神一万者，名万行也，来迎者，善财於此地出世智，悲二行相及与位合，故明升进智悲，会此位也，即以瞿波女为智，悲圆满之主，故以王种中生者王表，智女表悲一万，主宫殿，神是明主，伴万行圆满，义已下叹善财，志德如文，自明善财，升法堂者，入位也，入普现法界光明讲堂者，会如来理智大悲，大体徧周，故周徧推求者，入位观智体，会初入位，升进释氏女者，姓也，在讲堂内坐，宝莲华师子座者，无染行也，八万四千婇女者八万四千烦恼，皆以慈悲同行，皆从王种，中生明悲者，智王所生已下四摄同行，皆不离智境，故已下谈其瞿波及婇女，志德如文具，明次善财至，瞿波申请，所求瞿波为说所求之法，如文具明，次下善财，所入法门境界中，云不善根所摄，善根者如行粗理细，又如世有行，非复能行一分善事，又如外道行是邪？行见亦是邪？总不善，复是求善是善根，所摄不善，根如人天外道，世间善根所摄，不能断，除三界苦业，是不善根，又二乘及净土菩萨，伏三界业，不令现行，是善根所摄，未能达悟，如来智悲是不善，根是善根，所摄不善根，故又如瞿波女於往昔，因中为居士女以爱染心，布施宝缨络，是不善根所摄，因此二百五十劫，不入三恶道，生人天中，王种中生，乃至十地位，是不善根，所摄善根，余如文自具，如因依外道及邪见之徒，无正知见，妄谓正道，因而发心，究竟不能解脱因起邪见，入於苦，趣是善根，所摄不善，根如世界种者，如华藏世界，已释世界，种所摄者一大世界，四周十佛，剎微尘眷属国土，四周围绕，是安立世界轮者，如最下风轮持水，水持金刚金刚持大地以火大相资也，转者次第也，次第相成，故世界场者，或以所行法门为世界道场，亦以场者平坦，能治高下为场，世界转者，西方大数也，自余如文如善，财问得法，久近中约，立十门一举久远劫数云过佛，剎微尘数劫二，举有劫名胜行，三举世界，名无畏，四举世界中有四天下，名安隐五，举四天下中，阎浮提六举阎浮提中，有城名高胜，七举於八十城中，此城最为上首，八举王名，名为财主，九举王有六万，婇女十举大臣，王子具有五百已上十段，明往发心时，总因已下明太子名威德，主已下明太子出游，瞿波婚礼，及见佛所，有因缘於此，段中约立十门一，太子出行，游观二善，现母女见太子，心生爱染三女，母自念卑贱，非其匹偶，四童女寐，梦见胜日，光佛觉已有天复告其女云：胜日光佛出兴於世，五童女自申，美德自进，请纳为夫人，愿垂所纳，受六太子问女，谁为守护？先属何人七女？母说颂以申女德及所生因莲华中化生，与太子同日生，八太子入香牙园，问女及母，我行菩萨行，汝不障碍，不九女，白太子言，敬奉来教，十太子纳女为夫人，以五百摩尼宝散，其身上已上十门，明太子纳妻，童女受位已下，女母善现，叹女智德，於此已下，复分十门一女，母叹女之德，二太子与妙德及十千，婇女往香牙园法，云光道场见佛，三太子及女见佛供养，四佛为说，普眼灯门，经五太子及女闻法於一切法中得三昧，海六妙德，女得三昧，名难胜海藏，永不退转，大菩提心，七太子辞佛还宫，启白父母，如来出世，八王闻欢喜，集诸小王，群臣眷属受太子灌顶职与诸眷属俱诣佛所，九王见佛，礼敬绕毕，退坐一面，如来放光，以神通力示化，其王三乘法，化十，其王及眷属，皆获利益，出家学道，不久得离，暗灯陀罗尼，门已上十门，财主王得道已下明太子为王，十五日七宝来至於此段中复立十门一，太子登绍王位七宝自在，二八十王城，安置僧坊，三请佛入城，四佛入城，已，以大神力众生欢喜众生，获益五太子轮王者，今毗卢遮那如来是六财主王者宝华佛是，今现在东方，世界中，具如经说七，其女母者，我母善目，是八为轮王，夫人妙德者，我身是者，即瞿波女，是九，自此已去，明供养佛数，都举六十亿，百千那由他十通，本胜日，身如来至末，佛号广大，解有五十佛已上十门，明都结本，缘因果从最后佛，号广大解已下，复立十门，一明於此，佛所所得法门，二明得法门名，观察，一切菩萨三昧，已经佛剎，微尘数劫，勤加修习，三明率化，劝修此门，四虽多劫，勤修自念，犹未能尽知，菩萨之行五推，德升进六正，叹后善友之德，七示其善友，所居世界之处，八举善友之，名曰佛母，摩耶九瞿波说颂重，颂前法十更举往古，初时远因为居士女时所缘之行，已上五十门，总明答善财所问，发心久，如因缘之行，夫菩萨之意，深广难知，或说事而意在理中，或说理而无亏，事行，今且举其事，行略辩表法之门，教广文长，约陈少分云尔，经云：善男子，我於往古，世过佛剎，微尘数劫者，都明时之无体可数，故劫名胜行者，表十地大慈悲门入，观察，一切菩萨三昧是劫，名胜行也，世界名无畏者，入此胜行，门无有诸生死五种可畏，故彼世界中有四天下，名为安隐者，是此菩萨行以四摄法安隐众生，故四天下阎浮提中，有一城，名高胜树者，表十地行，树高胜前，诸位故覆育广博，故八十王城中最为上首者，表诸位进修八正道为体，至此十地八正之行胜前行，故财主王已下，婇女王子，大臣总明五位六位中，智慧慈悲法，悦万行也，王表智婇女表慈悲，法悦王子及臣表行，能破惑度众生，故五配五位，六配六位通十信，总在十地因果，通收无前后二际，故余仿此知之，已下菩萨众，龙天八部，地风水火等，一切诸神，配六道中佑众生之行徧，故胜日身如来是表根本，智次六十，亿百千那由他佛出兴於世者於根本，智起差别，智通收十信以从根本，普光明智，发心六位行，终不离此也。普光明殿中，说十信是也。从最初胜日身佛，至末后广大，解佛於中供养，五十个佛者，表五位，加行因果也，至末后广大解，佛是普贤，差别智满，以此十地，通收五位及六位，因果总在其中，本末相，即三世一念，入因陀罗网门观察菩萨三昧者，明观察菩萨，行无尽圆周，故不可穷也，余义如文自具，此是法云地，善友以智波罗蜜为主，余九为伴，治於智境之中具大慈行，不自在障，入普贤行，门方满已下明十一地位第二，推德升进，中约立四门，一推德升进，二示善友，所在云在此世界中，三举善友，名摩耶？四礼敬辞去，云：住此世界中者是佛智境界也，以善财诣摩耶？夫人所获，得观佛境界，智以此世界者是佛智境界也，名摩耶者，此云天后亦曰夫人，是国大夫人，此是十一地，常处世间，无功大慈悲为体，出生普贤，行门意，分八门一，且如五位中十住位中，从第七住休舍，优婆夷，主从慈悲修智门，(至第八住中一分无功，智现前)二至第十住，中师子幢，王女慈行主，智悲圆融，具足门三十，行中第七行，无厌足王，是十行中主慈悲方便利，生门四第八行，大光明王以主无功之行，行悲门五十，回向中第七，第八回向观世音菩萨及正趣菩萨，同会而见主悲，智圆融无二门，六十地中，第七地开敷树，华夜神主，以大悲发行徧，周现果门七，第十地中瞿波，女主大悲，智圆满，普含法界门八，此第十一，地初即以摩耶夫人为大慈悲之首，即以无功用慈悲圆满，以明慈悲起智，幻生成佛，及以教化一切众生，诸行门以此位法门，名菩萨大愿，智幻解脱门，明此十一地中，大悲为首，以本愿力慈悲心，起智幻生，示现成佛，利众生事，及以一切诸行之门，徧法界虚空界，故已上八门，和会五位，修德慈悲，次第进修，方便差别，同异又於此十一地中，长科十门，略知此地，行相次第一，摩耶夫人明从悲起，智幻生，诸行成佛利，生门二三十三天王，名正，念女名天主，光明智悲，自在正念，十方诸法无失，现前门三童子师，明徧满十方，主世法师范门四童子善知众艺明徧，周十方，字智门，五贤胜优婆夷，明主世间一切正邪，吉凶诸方伎术，师筮博说，一切总达利，生门六坚固长者，明处世无着念清净，解脱门七，妙月长者，明处世净，智光明门八，无胜军明於无相法，中得无尽相门，九最寂静，婆罗门明诚愿语门十德，生童子有德，童女明智悲圆满，处世幻住门，此如出现品中，文殊普贤二位，齐也，表法身智，慈悲齐满也，已上十门是十一地行也，已下至慈氏如来明一生，佛果满也，一生者无生，中生也，非三世前后生故。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十三
音切
缯
(疾陵切)。
纩
(苦浪切)。
馨
(许经切)。
豪
(乎刀切)。
筮
(逝音)。
递
(特计切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十四
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十七
【论】第五十一地法门，十知识第一，此世界中摩耶？夫人主从悲起，智幻生成佛门。。
【经】，尔时，善财童子一心，欲诣摩耶？夫人所即时获得，观佛境界，智作如是念，是善知识远离世间，住无所住，超过六处，离一切着知无碍，道具净法身以如幻业，而现化身以如幻，智而观世间以如幻，愿而持佛，身随意生，身无生灭，身无来去，身非虚实，身不变坏，身无起，尽身所有诸相，皆一相身，离二边身无依，处身无穷尽，身离诸分别如影现身，知如梦身了，如像身如净，日身普於十方而化现身，住於三世，无变异，身非身心，身犹如虚空，所行无碍，超诸世眼，唯是普贤净目所见，如是之人，我今云何而得亲近承事，供养与其同住，观其状貌，听其音声，思其语言，受其教诲作是念：已有主城神，名曰宝眼，眷属围绕於虚空中而现其身，种种妙物以为严饰，手持无量，众色宝华以散善财，作如是言：善男子应守护心，城谓不贪一切生死境界，应庄严心，城谓专意趣求，如来十力应，净治心城，谓毕竟断除悭疾，谄诳应清凉心城，谓思惟一切诸法，实性应增长心城，谓成办一切助道之法，应严饰心城，谓造立诸禅，解脱宫殿，应照曜心城，谓普入一切诸佛道场，听受般若波罗蜜法，应增益心城，谓普摄一切佛，方便道应坚固心，城谓恒勤修习，普贤行，愿应防护心城，谓常专御扞恶，友魔军应，廓彻心城，谓开引一切，佛智光明，应善补心城，谓听受一切佛所说法，应扶助心城，谓深信，一切佛功德，海应广大，心城谓大慈普及一切世间应善覆，心城谓集众善法，以覆其上，应宽广心城，谓大悲哀愍，一切众生，应开心城门，谓悉舍所有，随应给施，应密护心城谓防诸恶欲不令得入，应严肃，心城谓逐诸恶法，不令其住应，决定心城，谓集一切智，助道之法，恒无退转，应安立心城，谓正念三世，一切如来所有境界，应莹彻心城，谓明达一切佛，正法轮修，多罗中所有法门，种种缘起应部分心城，谓普晓示，一切众生，皆令得见萨婆，若道应住持心城，谓发一切三世，如来诸大愿，海应富实，心城谓集一切周徧，法界大福德聚，应令心城明了，谓普知众生根，欲等法应令，心城自在，谓普摄一切十方法界应令，心城清净，谓正念一切诸佛如来，应知心城自性，谓知一切法，皆无有性，应知心城如幻，谓以一切智了诸法性，佛子菩萨摩诃萨，若能如是，净修心城，则能积集一切善法，何以故？蠲除一切诸障难，故所谓见佛障，闻法障供养如来障，摄诸众生障，净佛国土，障善男子，菩萨摩诃萨以离如是，诸障难故，若发希求，善知识，心不用功力，则便得见，乃至究竟，必当成佛，尔时有身，众神名莲华，法德及妙华光明，无量诸神，前后围绕从道场，出住虚空中於善财，前以妙音声，种种称叹，摩耶夫人从其耳珰，放无量色，相光明网普照无边诸佛世界，令善财，见十方国土，一切诸佛，其光明网，右绕世间经一匝已，然后还来，入善财顶，乃至徧入身诸毛孔善财，即得净光明眼，永离一切愚痴暗，故得离翳，眼能了一切众生性，故得离垢眼，能观一切法性门，故得净慧眼，能观一切佛国性，故得毗卢遮那眼见佛法身，故得普光明眼见佛，平等不思议身，故得无碍，光明眼观察，一切剎海成坏，故得普照眼，见十方佛起大方便，转正法轮，故得普境界，眼见无量佛以自在力，调伏众生故，得普见眼，睹一切剎诸佛出兴，故时有守护菩萨法堂罗剎鬼王，名曰善眼，与其眷属万罗剎俱於虚空中以众妙，华散善财，上作如是言：善男子，菩萨成就十法则，得亲近诸善知识何等为十，所谓其心清净，离诸谄诳大悲，平等普摄众生知诸众生，无有真实，趣一切智，心不退转，以信解力，普入一切诸佛道场，得净慧眼了，诸法性大慈，平等普覆众生，以智光明，廓诸妄境，以甘露雨，涤生死，热以广大，眼彻鉴诸法，心常随顺，诸善知识，是为十复次，佛子菩萨，成就十种三昧，门则常现见诸善知识，何等为十，所谓法空清净，轮三昧，观察，十方海三昧，於一切境界，不舍离不缺，减三昧，普见一切佛，出兴三昧，集一切功德藏三昧，心恒不舍，善知识，三昧常见一切善知识生诸佛，功德三昧，常不离一切善知识三昧，常供养一切，善知识！三昧常於一切善知识所无过失，三昧佛子菩萨，成就此十三昧门，常得亲近诸善知识，又得善知识转一切佛法，轮三昧，得此三昧，已悉知诸佛体性平等处，处值遇诸善知识，说是语时，善财童子仰视空中，而答之言，善哉！善哉！汝为哀愍，摄受我故方便教我见善知识，愿为我说云何？往诣善知识所於何方？处城邑聚落，求善知识罗剎，答言：善男子，汝应普礼十方求善知识，正念思惟，一切境界，求善知识勇猛自在，徧游十方，求善知识，观身观心，如梦如影，求善知识，尔时，善财受行其教，即时睹见大宝莲华，从地涌出，金刚为茎，妙宝为藏，摩尼为叶光明宝，王以为其台众宝色香，以为其须无数，宝网弥覆其上，於其台上有一楼观名，普纳十方，法界藏奇妙，严饰金刚为地千，柱行列，一切皆以摩尼宝成，阎浮檀金以为其壁，众宝缨络，四面垂下，阶陛栏楯，周匝庄严，其楼观中有如意宝莲华之座，种种众宝以为严饰，妙宝栏楯，宝衣间列宝帐，宝网以覆其上，众宝缯旛，周匝垂下，微风徐动，光流响发，宝华幢中雨，众妙华宝铃铎中出，美音声，宝户牖间，垂诸缨络，摩尼身中流出，香水宝象，口中出莲华网，宝师子口吐妙香，云梵形宝轮出，随乐音金刚宝铃，出诸菩萨，大愿之音，宝月幢中出佛化形，净藏宝，王现三世佛受生，次第日藏摩尼，放大光明，徧照十方，一切佛剎，摩尼宝王放一切佛，圆满光明，毗卢遮那摩尼宝，王兴供养云，供养一切诸佛如来如意珠王，念念示现，普贤神变，充满法界，须弥宝，王出天宫殿，天诸婇女，种种妙音歌，赞如来不可思议，微妙功德，尔时，善财见如是座，复有无量众座，围绕摩耶？夫人在彼座上，於一切众生前现净色身，所谓超三界色身已出，一切诸有趣故随心乐色身於一切世间无所着，故普周徧色身等，於一切众生数，故无等比色身，令一切众生灭倒见，故无量种色身，随众生心，种种现，故无边相色身，普现种种诸形相故，普对现色身，以大自在而示现，故化一切色身，随其所应而现前，故恒示现色身，尽众生界而无尽，故无去色身，於一切趣无所灭，故无来色，身於诸世间，无所出，故不生色身无生起，故不灭色，身离语言，故非实色，身得如实，故非虚色，身随世现，故无动色，身生灭永离，故不坏色身，法性不坏，故无相色身，言语道断，故一相色身，无相为相，故如像色身，随心应现，故如幻色身，幻智所生，故如焰色身，但想所持，故如影色身，随愿现生，故如梦色，身随心而现，故法界色身，性净如空，故大悲色身，常护众生，故无碍色身，念念周徧法界，故无边色身普净，一切众生，故无量色身超出，一切语言，故无住色身，愿度一切世间故无处色，身恒化众生不断，故无生色身幻愿所成，故无胜色，身超诸世间，故如实色身，定心所现，故不生色身随众生业而出现，故如意珠色身，普满一切众生，愿故无分别色身，但随众生分别起，故离分别色身，一切众生不能知，故无尽色身，尽诸众生，生死际，故清净色身，同於如来无分别，故如是身者，非色所有色，相如影像，故非受世间苦受究竟灭，故非想，但随众生想所现，故非行依如幻，业而成就，故离识菩萨，愿智空无性，故一切众生语言断，故已得成就，寂灭身故尔时善财童子，又见摩耶？夫人随诸众生心之所乐，现超过一切世间色身，所谓或现超过他化，自在天女身，乃至超过四大，天王天女身，或现超过龙女身，乃至超过人，女身现如是等无量色，身饶益众生集，一切智助道之法行，於平等檀波罗蜜，大悲普覆，一切世间出生，如来无量功德修习，增长一切，智心观察，思惟诸法，实性获深，忍海具众，定门住於平等三昧境界，得如来定圆满光明，消竭众生，烦恼巨海，心常正定，未常动乱，恒转清净，不退法轮，善能了知一切佛法，恒以智慧观，法实相见，诸如来心无厌足，知三世佛出兴次第，见佛三昧，常现在前了达如来出现於世，无量无数，诸清净道行於诸佛，虚空境界，普摄众生，各随其心，教化成就，入佛无量清净法身，成就大愿，净诸佛剎，究竟调伏，一切众生心，恒徧入诸佛境界，出生菩萨，自在神力已得法身，清净无染，而恒示现无量色身摧，一切魔力，成大善根力，出生正法力，具足诸佛力，得诸菩萨自在之力，速疾增长一切智力，得佛智光普照一切悉知，无量众生心，海根性欲解，种种差别，其身普徧十方剎，海悉知诸剎成坏之相，以广大眼见十方海以周徧智，知三世海身，普承事，一切佛海，心恒纳受，一切法海修习，一切如来功德出生，一切菩萨，智慧常乐观察，一切菩萨从初发心，乃至成就所行之道，常勤守护，一切众生，常乐称扬诸佛，功德愿为一切菩萨之母，尔时，善财童子见摩耶？夫人现如是等阎浮提微尘数诸方便门，既见是已，如摩耶夫人所现身，数善财亦现作尔许身於一切处，摩耶之前，恭敬礼拜，即时证得无量无数，诸三昧门，分别观察修行证入，从三昧起，右绕摩耶？并其眷属合掌而立白，言大圣文殊师利菩萨教我发阿耨多罗三藐三菩提心，求善知识，亲近供养，我於一一善知识所，皆往承事，无空过者，渐来至此，愿为我说，菩萨云何？学菩萨行而得成就答言：佛子，我已成就菩萨大愿，智幻解脱门，是故常为诸菩萨母佛子，如我於此，阎浮提中，迦毗罗城，净饭王家，右胁而生，悉达太子现不思议自在神变如是，乃至尽此世界海所有，一切毗卢遮那如来，皆入我身，示现诞生自在神变，又善男子，我於净饭，王宫菩萨，将欲下生之时，见菩萨身，一一毛孔咸放光明，名一切如来受生，功德轮一，一毛孔皆现，不可说不可说佛，剎微尘数菩萨，受生庄严，彼诸光明皆悉普照，一切世界，照世界已来入我顶，乃至一切诸毛孔中，又彼光中，普现一切菩萨名号，受生神变，宫殿眷属，五欲自娱，又见出家，往诣道场，成等正觉，坐师子座，菩萨围绕，诸王供养，为诸大众，转正法轮，又见如来往昔修行菩萨道，时於诸佛所，恭敬供养，发菩提心，净佛国土，念念示现无量，化身充徧十方一切世界，乃至最后入般涅盘，如是等事，靡不皆见，又善男子，彼妙光明，入我身时，我身形量虽不踰本然，其实已超诸世间，所以者何？我身？尔时，量同虚空，悉能容受，十方菩萨受生，庄严诸宫殿，故尔时菩萨从兜率天将降神，时有十方佛，剎微尘数诸菩萨，皆与菩萨，同愿同行，同善根同庄严同解脱，同智慧诸地，诸力法身，色身，乃至普贤神通行，愿悉皆同等，如是菩萨前后围绕，又有八万，诸龙王等，一切世主乘其宫殿，俱来供养菩萨，尔时，以神通力与诸菩萨普现一切兜率天宫一一宫中，悉现十方一切世界，阎浮提内受生影像，方便教化无量众生，令诸菩萨离诸懈怠，无所执着，又以神力放大光明普照，世间破诸黑暗，灭诸苦恼，令诸众生皆识宿世所有业行，永出恶道，又为救护，一切众生，普现其前作诸神变现，如是等诸奇特，事与眷属俱，来入我身，彼诸菩萨於我腹中，游行自在，或以三千大千世界而为一步，或以不可说不可说佛，剎微尘数世界，而为一步，又念念中，十方不可说，不可说一切世界诸如来所菩萨众会及四天王，天三十三天乃至色界诸梵天王欲见菩萨处胎神变，恭敬供养，听受正法，皆入我身，虽我腹中，悉能容受，如是众会而身不广大，亦不迫窄，其诸菩萨各见自处，众会道场，清净严饰，善男子，如此四天下，阎浮提中，菩萨受生，我为其母，三千大千世界，百亿四天下阎浮提中，悉亦如是，然我此身本来无二，非一处住，非多处住，何以故？以修菩萨大愿，智幻庄严解脱门，故善男子，如今世尊，我为其母往昔所有，无量诸佛悉亦如是，而为其母，善男子，我昔曾作莲华池，神时有菩萨於莲华藏，忽然化生，我即捧持，瞻侍养育，一切世间皆共号我为菩萨，母又我昔为菩提场神时，有菩萨於我怀中，忽然化生，世亦号，我为菩萨，母善男子，有无量最后身，菩萨於此世界，种种方便，示现受生，我皆为母，善男子，如此世界，贤劫之中过去世，时拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛及今世尊释迦牟尼佛现受生时，我为其母，未来世中弥勒菩萨从兜率天将降神，时放大光明，普照法界示现一切诸菩萨众，受生神变，乃於人间生大族家，调伏众生，我於彼时，亦为其母如是，次第有师子，佛法幢佛，善眼佛净华，佛华德佛，提舍佛弗沙，佛善意，佛金刚佛离垢，佛月光佛持炬，佛名称佛金刚楯佛清净，义佛绀身佛，到彼岸佛宝焰山，佛持炬，佛莲华德佛名称佛无量功德，佛最胜灯，佛庄严身佛，善威仪，佛慈德佛无住佛，大威光佛无边音，佛胜怨敌，佛离疑惑，佛清净佛，大光佛净心佛云德，佛庄严顶髻，佛树王佛宝，珰佛海慧，佛妙宝佛，华冠佛满，愿佛大自在佛妙德王佛，最尊胜佛，旃檀云佛，绀眼佛胜，慧佛观察慧佛炽盛，王佛坚固，慧佛自在名佛，师子王佛自在佛最胜顶，佛金刚智山佛妙，德藏佛宝，网严身佛，善慧佛自在天佛，大天王佛，无依德，佛善施佛，焰慧佛水，天佛得上味，佛出生无上功德，佛仙人侍卫，佛随世语言，佛功德自在，幢佛光幢，佛观身佛，妙身佛香，焰佛金刚宝严佛喜眼，佛离欲佛高大，身佛财天，佛无上天，佛顺寂灭佛智，觉佛灭贪佛，大焰王佛，寂诸有佛，毗舍佉天，佛金刚山，佛智焰德，佛安隐佛，师子出现佛圆满，清净佛清净，贤佛第一义，佛百光明佛最，增上佛深自在佛，大地王佛，庄严王佛，解脱佛妙音佛殊胜，佛自在佛无上医王佛功德，月佛无碍，光佛功德聚，佛月现佛日，天佛出诸有佛勇猛，名称佛光明门佛娑罗王佛，最胜佛药王佛宝，胜佛金刚慧佛，无能胜佛，无能映蔽，佛众会王佛，大名称佛敏，持佛无量光佛大愿，光佛法自在不虚，佛不退地，佛净天佛善天佛，坚固苦行佛，一切善友佛解脱音，佛游戏，王佛灭邪曲佛，薝卜净光佛具众德，佛最胜月，佛执明炬，佛殊妙身佛，不可说佛，最清净佛，友安众生，佛无量光，佛无畏音，佛水天德，佛不动，慧光佛华胜，佛月焰佛不退，慧佛离爱，佛无着慧，佛集功德，蕴佛灭恶趣，佛普散华佛师子吼，佛第一义，佛无碍见佛，破他军，佛不着相佛，离分别海，佛端严海佛，须弥山佛无着，智佛无边，座佛清净住，佛随师行，佛最上施佛，常月佛饶益王佛不动，聚佛普摄受佛饶益慧佛，持寿佛无灭佛，具足名称，佛大威力，佛种种色相佛，无相慧佛，不动天佛，妙德难思，佛满月佛解脱月，佛无上王佛，希有身佛，梵供养佛不瞬，佛顺先古，佛最上业，佛顺法智，佛无胜天，佛不思议功德，光佛随法行，佛无量贤佛普，随顺自在佛最尊天佛如是，乃至楼至如来在贤劫中於此三千大千世界，当成佛者，悉为其母如於此，三千大千世界，如是於此，世界海十方无量诸世界，一切劫中，诸有修行，普贤行，愿为化一切诸众生者，我自见身悉为其母，尔时，善财童子白摩耶？夫人言大圣得此解脱，经今几时，答言：善男子，乃往古世过，不可思议，非最后身，菩萨神通道眼，所知劫数，尔时有劫名净光世界名须弥德，虽有诸山，五趣杂居，然其国土众宝所成，清净庄严，无诸秽恶，有千亿四，天下有一四天下名师子幢，於中有八十亿王城，有一王城，名自在幢，有转轮王，名大威德，彼王城北，有一道场，名满月光明其道场，神名曰慈德时，有菩萨名离垢幢，坐於道场，将成正觉有一恶，魔名金色，光与其眷属无量众俱至，菩萨所彼大威德，转轮圣王，已得菩萨，神通自在化作兵众，其数倍多，围绕道场，诸魔惶怖，悉自奔散，故彼菩萨得成阿耨多罗三藐三菩提时，道场神见是事已，欢喜无量，便於彼王而生子，想顶礼佛足，作是愿言，此转轮王在在生处，乃在成佛，愿我常得与其为母作是，愿已於此道场，复曾供养十那由他佛，善男子於汝意云何？彼道场神，岂异人乎？我身是也。转轮王者，今世尊毗卢遮那是我从於彼，发愿已来，此佛世尊於十方，剎一切诸趣处处受生，种诸善根，修菩萨行，教化成就一切众生，乃至示现，住最后身，念念普於一切世界，示现菩萨，受生神变，常为我子，我常为母，善男子，过去现在十方世界无量诸佛将成佛时，皆於脐中，放大光明，来照我身，及我所住，宫殿屋宅，彼最后生，我悉为母，善男子，我唯知此菩萨大愿，智幻解脱门，如诸菩萨摩诃萨，其大悲藏，教化众生，常无厌足以自在力，一一毛孔示现无量诸佛神变，我今云何能知？能说彼功德行，善男子於此，世界三十三，天有王名正，念其王有女名天主，光汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子敬受其教，头面作礼，绕无数匝，恋慕瞻仰，却行而退。。
【论】第一，正入当位，法门中，从尔时善财，童子已下长科，为十一段，一尔时善财，童子已下至得观佛境界，智有一行半，经明善财，升进入十一地，门分二作如是念，已下至作是念：已有十一行半，经明善财，叹摩耶？夫人身之体相自在分三，有主城神，名曰宝，眼已下至乃至，必当成佛，有三十六行，经明主城，神为善财，说主治心城法门，分四尔时有身，众神已下，至睹一切剎佛出兴，故有十四行半，经明身众神叹摩耶？夫人身摩耶？夫人於耳珰放光，入善财身，分五时有守护菩萨堂罗剎鬼王，名曰善眼已下，至是为十明罗剎，王为善财，说十种亲近，善知识，法分六，佛子已下，至说是语，时有十一行，经明罗剎，王为善财，说十三昧，法令善财，得常亲近，善知识，分七善财，童子仰视，空中已下，至如来不可思议微妙，功德有二十七行，经明善财，见罗剎，王为说礼敬，十方求善知识法复为说，观身心如梦，如幻法，得见摩耶？夫人莲华及座楼阁，庄严分已上，三众神是入，此十一地前方便，方便有三：一善守护，心城二善，知音声性徧，十方三罗剎，王名守护法堂者，以十三昧门及知身心如梦幻，观是守护法界堂义罗剎王者，此云可畏，王名自在以三昧，观察守护身心法堂，令妄邪恶鬼破散，故摩耶耳珰放光，入善财，身者明入，教光三昧耳，主教音以此三法以为十一地前，方便方得正，入十一地，门八尔时，善财见如是，座已下至已得成就，寂灭身，故有三十一行半，经明善财，见摩耶？夫人如幻，色身徧，周十方一切众生前分九，尔时，善财童子见摩耶？夫人已下至云何？学菩萨行而得成就，有三十七行半，经明摩耶？现超过一切诸色相身，徧周剎海，善财亦现等尔许身在前，合掌敬礼申请，所求及得证，入诸三昧，门分十答言：佛子，我已成就菩萨大愿，智幻解脱已下至有修行普贤行，愿化一切众生者，我自现身，悉为其母有一百七，行经总明摩耶？答善财，所问法门分十一，尔时，善财童子白摩耶？夫人证此解脱，经今几时已下至我，唯知此菩萨大愿，智幻生解脱，门有二十七行半，经明答善财，所问得此解脱久，如分随文，释义者摩耶？夫人总相中，以三法而成别，相中以等，佛数众生，数行门而得其名，三法者，一以等一切诸佛，众生平等无相自体，清净法身，妙理为体，二以等，一切诸佛，众生平等理中普光明，无作无依之智为体，三以等一切诸佛众生，无作理智之中，无作性长养，一切众生饶益大慈，大悲与一切众生，本同一体，自他性亡，恒为利益，不求恩报，此乃天真本然众生，共有依此三法行之，即是虽然众生共有而众生迷之者，须具方便，行门起发显明，方得。云何方便，其方便有十大愿，门如愿修学，一愿初发心，时起等一切众生数慈悲大愿，皆当救度，一切众生，令出三界苦中，皆令成佛，二愿承事，恭敬供养，十方一切诸佛，无空过者三，愿於诸世界中，所生之处，有德艺过己之人，奉事修学，虽学诸艺智出人，天不生憍慢，恒以大慈大悲为首，四愿恒以四念处，观随病治之，立四正勤成就根力，五愿恒以七觉分不离心，首长，诸正慧照十二缘生成大智海六，愿恒以八正道行，无始无终，常现在前七，愿自己八正道现前常住世间利益人，天一切六道众生，自己不乐别求，余方净土明，见一切法界之门，深知染净，本从妄起，依真本无八，愿於菩萨，五位行门明，知法则所有十住，十行十回向十地十一地中，方便及诸三昧利人，天法一念徧，周善知其趣次第，修行九愿，常念本愿风轮以持本智鼓，扬无边诸波罗蜜，行等十方界对现色身，应根接引一切众生十愿常以大慈悲身，起一切智，如理徧周法界，大智普照，不遗一物，平等普资，此是摩耶？夫人身所成之行若修行者，应如是修，无有一佛不从，大愿海大悲智生，是故经云但行普贤行，愿所愿皆从我生，表此十一地，智从悲起，十地已前，大慈大悲之行，皆以本愿及以从根本智生，有修学，长养十一，地一切功，终纯是大慈悲为法界，体以悲生，智幻生等众生数身常为利益，曾无休息，名为生佛，非要得三十二相，乃至九十七相，但初发心时，一分会真智悲同起，虽未得通化，变易自在法是一，同知见真故如是修学如是，悟入方名，初发心时，便成正觉，亦名以佛知见示悟众生，欲令众生入佛知见，从此摩耶？夫人表十一地，初门已后九个，善知识！总明从大慈悲为母，体皆从母行，以智幻生悲智，徧周十方，普现不作，阶级次第，对治已后，善知识，虽亦云，我唯知此法门，余不能知者，以明同中具别表，普贤差别，智随俗徧周，非如十地已前，滞障不达，此之十一地，但显修行十一，地行满此普贤十一，地位显德徧，周行备尘俗，无求出世，自天主光已去，总是同世凡流，不标神相异状，与世人一种，但有法利人，明十地已前，是修悲智自己出，世圣道法，门十一地，是自以大慈悲，心行赴俗，济生之门，表自出世道，满无更求解脱，惟染离净之心，但以乘法性船，张大慈悲帆，以大智为船，师顺本愿风吹诸波罗蜜网，常游生死海漉，一切众生，有着之鱼，安置无依，普光明之智岸，常生一切幻住，万行功德，法界无碍，宝堂如下，慈氏所居，楼阁是如善财得罗剎，王为说求善知识法令善财，普礼十方正念思，惟一切境界，勇猛自在徧游，十方观身观，心如梦如幻，如影求善知识，尔时，善财受行其教，即时睹见大宝莲华，从地涌出者，明十方求善知识者明自身心，内外十方以法，谛求有何体性？令称法身，又令观身，观心如梦，如影者，令达其相达，性达相如影，通同无二便入，智幻生门，是见摩耶夫人也，初见莲华，从地踊出者以自性清净，法身为地体，一切万行莲华从此生，故金刚为茎者，是根本智明，一切差别，行差别智从，法身根本，智生设，是有此境界，庄严，亦是此依报也，终不别有报，因果也，妙宝藏者，慈悲含育报生也，摩尼为叶者，行无垢报生也，光明宝王，以为其台者，以根本智现，照用自在所报生也，众宝色香，以为须者戒定慧解脱，解脱知见香，所报生也，无数宝网弥，覆其上者，以能施教网报生也，上有楼，观者差别，智报生名，普纳十方，法界藏者，以大智徧周教网，普覆所报生也，奇妙严饰者，妙行报严，故金刚为地者，法身报生也，千柱行列者，行有千万行也，一切皆以摩尼宝成者，行行中无垢也，以阎浮檀金以为其壁者，柔和忍辱之所报生也，众宝缨络，四面垂下者，四摄之行，垂慈接生之所报生也，已下准此例，知教广文，长不可具述。已下摩耶？夫人所现，徧法界，身同一切众生事业等，身生一切，诸如来身，如文自明。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十四
音切
御
(鱼据切)。
扞
(汗音)。
廓
(苦郭切)。
肃
(宿音)。
窄
(照革切)。
漉
(鹿音)。
珰
(当音)。
瞬
(舒闰切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十五
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十八
【论】如善财，童子问摩耶？夫人得此解脱其已久，如摩耶？答言：善男子，乃往古世过，不可思议，非最后身，菩萨神通道眼所知者，唯佛能知，故意明不可以时分，知不可以劫数度也，要须以佛智印，冥同古今，量尽始末见亡者，能知其发心，得法之久近，若立始终之见者，设将无尽剎微尘，比之成数，无由可悉，设使展转无尽，无尽剎尘，比之成数，亦不可悉数，亡计尽智现，方知即无以数法算其远近，若以算法尽无尽，劫算毛孔中虚空，量了无得其边际，故以虚空无寿量，故以此无量为得时也如文殊师利颂云：一念普观，无量劫无去无来，亦无住如是了，知三世事超诸方，便成十力，此是最后身，菩萨之大数也，尔时，劫名净光表，法身为劫，体世界名须弥者，得不动，智为世界，体虽有诸山，五趣杂居，然其国土众宝所成，清净庄严，无诸秽恶者，唯其自心净，即一切境界，净万法无垢作净秽，二见即自心见不净也。明大悲徧，含五趣大智，无染净等见，故名众宝，庄严有千亿，四天下者，明万行利生之位也；有一四天下名师子幢者，明大智徧，周十方一境，於中有八十亿王城，有城名自在，幢者明八正，道行十波罗蜜於中，智所游居名，轮王所居，号自在幢，王名大威德者是智，自在能治生死，自不坏也，彼王城北有道场，名满月光明者，城北者，北为坎位，是师君智所居治迷之位也，号道场，能治执惑，故名满月，光明其道场，神名曰慈德者，以智之化迷，以慈悲为德，有菩萨名，离垢幢者，法身起行，性自无垢，坐於道场，将成正觉者，欲成为将，有一恶魔，名金色光，与其眷属无量众俱至，菩萨所彼大威德，转轮王已得菩萨，神通自在化作兵众，其数倍多，围绕道场，诸魔惶怖，悉自奔散者，意明恶魔名，金色光者，法身智境，真假一相，一向离垢，菩萨未明心境，平等要假一切智，王明观心境，理彻无二心，境如幻，一切境界，幻智幻生，即於境不迷，妄想心魔，总唯法界，皆为佛事，名为奔散，道场神慈悲欢喜者，法悦也，道场神於彼，王而生子，想者明破，见由智起，行化俗，由悲明此位，智由慈悲所生，故观智如子，乃至合会轮王者毗卢遮那是道场神，我身是者明，恐人不解其意，托事像之，令易解，故终不可以心外别有境魔，但明心无内外，中间万法自他同体，一亦不一，他亦不他，只为法幽难显，借事表明，诸有智者，以譬喻得解，乃至一切初，发无上大菩提心，皆先起大愿，大慈悲心，教化众生，方求出要利，众生之行，及至行满，此法不移其志，一切诸佛皆如是，先从大慈悲愿行生，故十方世界无量诸佛将成佛时，皆於斋中，放大光明，来照我身，及我宫殿屋宅者，悲宫智殿，养育为屋，生死海为宅，明斋处身之中，一切众生，生长之际，此处是含生，生长之藏，如树根魁之际，向上长茎干，枝条向下生，根入地处，阴阳之中，际发生之元始，又如甲子旬中，以戍为天魁，左生阳右生阴，今斋中放光者，表受生之元始，如天魁之象，起慈悲之始生，大智之元，故如人生亦尔，初生少小渐长，大者亦从斋，轮起气通於上下生长之性，此处是受气始生之元，故从此放光也，是其乾位是始终之际，生长之元，此斋中是也。又表处智悲之，中际成智之中，即眉间毫相是成大悲之中，即斋中，是故此是十一地，普贤处，世利生门，治十地中出，世缘真利，生不自在，行不广大，障如十，定品中诸菩萨求觅普贤，三求不见者，是随大智之中，行檀度为主，总统法界波罗蜜海门也，都言三世一切，佛以慈悲为初生，无慈悲利物，有厌生死，即是二乘，及净土菩萨，后回心始可归真定性之流，生多劫难返，余如经自具，我唯知此菩萨大愿，智幻解脱者，明推德升进，有三门一，示善友之处，云在三十三天二有王名正，念三王女名天主，光汝往问，菩萨行菩萨道。。
第二三十三天正念天王女名天主，光主智悲自在正念，诸法无失，现前门。。
【经】，尔时善财，遂往天宫，见彼天女，礼足围绕，合掌前住白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说天女，答言：善男子，我得菩萨解脱，名无碍，念清净庄严，善男子，我以此解脱力，忆念过去，有最胜，劫名青莲华，我於彼劫中供养，恒河沙数，诸佛如来，彼诸如来从初出家，我皆瞻奉守护供养，造僧伽蓝，营办什物，又彼诸佛从为菩萨住，母胎时诞生之时，行七步，时大师子吼，时住童子，位在宫中时，向菩提树成正，觉时转正法轮，现佛神变教化，调伏众生之时，如是一切诸所作事，从初发心，乃至法尽我皆明忆，无有遗余，常现在前，念持不忘，又忆过去，劫名善地，我於彼供养，十恒河沙数，诸佛如来，又过去，劫名为妙，德我於彼，供养一佛世界微尘数诸佛如来，又劫名无所得，我於彼供养八十四，亿百千那由他诸佛如来，又劫名善光，我於彼供养，阎浮提微尘数诸佛如来，又劫名无量，光我於彼，供养二十，恒河沙数，诸佛如来，又劫名最胜，德我於彼，供养一恒河沙数，诸佛如来，又劫名善悲，我於彼供养八十恒河沙数，诸佛如来，又劫名胜游，我於彼供养，六十恒河沙数，诸佛如来，又劫名妙，月我於彼，供养七十恒河沙数，诸佛如来善男子，如是忆念恒河沙劫，我常不舍，诸佛如来，应正等觉从彼一切诸如来所闻，此无碍念清净，庄严菩萨，解脱受持修行，恒不忘失，如是先劫所有，如来从初菩萨，乃至法尽一切所作，我以净严解脱之力，皆随忆念明了，现前持而顺行，曾无懈废，善男子，我唯知此无碍，念清净解脱，如诸菩萨摩诃萨，出生死夜朗，然明彻永离痴冥，未尝惛寐，心无诸盖，身行轻安於诸法，性清净，觉了成就，十力开悟，群生而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，迦毗罗城，有童子师，名曰徧友，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子以闻，法故欢喜踊跃不思议善根，自然增广，顶礼其足，绕无数匝，辞退而去。。
【论】王，名正念者，明智净自在，如天王正念者表净，智无念，而自在任理施，为不为而万事自为明，十一地净，智任运应现也，在十住位中，但名正念天子，问其梵行，未云，有女至此十一地中名王，又云：有女明以智生悲也，有女名天主，光者表，无作智中，慈悲无染，性任用利物也，此位表智，圆用无前后也取天表处，生死中自在神化无方，非即在於处所也敬，申所求云，我得菩萨解脱，名无碍念意，明无碍念者，得三世无碍，智一念印三世，古今及未来一切众生，生死劫量，及一切三世，诸佛成道劫，量一念徧知无不了，然如今现前以无妄念，智现前诸法本如是，故此明无妄念之，正念智也，於中所有诸劫中诸佛之数於诸劫中，或供养多佛，或供养少佛，增减不定者，是一念中，无念正智，普皆供养，三世诸佛之数，此是无久近中，久近之状也，总无时之大圆智境法自如，是不由修生也，修者但自照十二缘生达妄成智，智无所修，但自解迷真无可作，亦无三世古今之性，此是十一地中第二地，善知识，次十一，地中第二地，善知识已下总明正念中无碍，智用徧周，同行摄生之行身也，此方如是，十方一切世界例，然六道等徧，总从摩耶？大悲海生以正念无作，智为体也，此是十一地中，戒波罗蜜，以智生悲门，故女名天主，光。。
第三迦毗罗城徧，友童子师主徧满十方，主世法师范门。。
【经】从天宫下，渐向彼城，至徧友所礼，足围绕合掌，恭敬於一面立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说徧友，答言：善男子，此有童子名，善知众，艺学菩萨，字智汝，可问之，当为汝说。。
【论】迦毗罗城，童子师，此云黄色城也，黄色者，是中宫色故明为此童子师，不离中道，轨治俗典如此土，孔丘之流，明世间师范门，如孔子头顶下如返，宇表处俗行谦之道，以身表法，像尼丘山，似彼山顶，中下，非彼山，因求祠而生，此俗说非也，姓孔者，圣人无名，无性以德，立名为姓，非以俗姓为姓，约德以有宽明之德，以之姓孔孔者，宽也以行化蒙，名之为丘丘者，山岳之称，以艮为山，为小男为童蒙，因行所化而立名也，故名丘也。亦以德超过，俗名之为丘，亦至德尊重，无倾动之质，名之为丘生，在兖州者，艮之分也，主以化小男，童蒙之位，兖州，上值於角，角为天门，主众善之门，亦主以僧，尼，道士以乘角气而生，此非世，凡流之能体，故善财至此，徧友不言而便令善财，往众艺所者，师范之法，正者不亲，教付之以助教，不决之事，问之以正师，表德不孤，必有邻附赞成其化行也。。
第四善知众艺童子主徧周十方字智门。
【经】，尔时善财，即至其所，头顶礼敬，於一面立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说时，彼童子告善财，言善男子，我得菩萨解脱，名善知众艺，我恒唱持此之字，母唱阿，字时入，般若波罗蜜门名，以菩萨威力，入无差别，境界唱多，字时入，般若波罗蜜门，名无边差，别门唱波，字时入，般若波罗蜜门名，普照法界唱者，字时入，般若波罗蜜门名，普轮断差别，唱那字时，入般若波罗蜜门，名得无依，无上唱逻，字时入，般若波罗蜜门名离，依止无垢，唱拖(轻呼)，字时入，般若波罗蜜门，名不退转，方便唱婆，(蒲我反，)时入般若波罗蜜，门名金刚场唱茶，(徒解反)，字时入，般若波罗蜜门，名曰普轮，唱沙(史，我反)，字时入，般若波罗蜜门，名为海藏唱缚，(房可反，)字时入般若波罗蜜门，名为普生，安住唱哆，(都我反)，字时入，般若波罗蜜门，名圆满光唱也，(以可反)，字时入，般若波罗蜜门名，差别积聚，唱瑟咤，字时入，般若波罗蜜门名，普光明息，烦恼唱迦，字时入，般若波罗蜜门，名无差别，云唱娑，(苏我反，)字时入般若波罗蜜，门名降霪，大雨唱么，字时入，般若波罗蜜门名，大流湍激众峰，齐峙唱伽，(，上声轻呼)，字时入，般若波罗蜜门名，普安立唱他，(他可反，)字时入般若波罗蜜门名，真如平等，藏唱社，字时入，般若波罗蜜门，名入世间海，清净唱锁，字时入，般若波罗蜜门名，念一切佛，庄严唱拖，字时入，般若波罗蜜门名，观察，简择一切法聚唱奢，(尸苛反，)字时入般若波罗蜜门名，随顺一切佛教，轮光明唱伎，字时入，般若波罗蜜门名，修因地智慧，藏唱叉(，楚我反)，字时入，般若波罗蜜门，名息诸业，海藏唱娑，(苏纥反，)多(，上声呼)，字时入，般若波罗蜜门名，蠲诸惑障开净，光明唱坏，字时入，般若波罗蜜门，名作世间，智慧门唱，曷攞多(上声，)字时入般若波罗蜜门名，生死境界，智慧轮唱婆(，蒲我反)，字时入，般若波罗蜜门，名一切智，宫殿圆满，庄严唱车，(，上声)，字时入，般若波罗蜜门名，修行方便，藏各别圆满，唱婆(苏，纥反)么，字时入，般若波罗蜜门名，随十方现，见诸佛唱，诃婆(诃婆，并上声呼)，字时入，般若波罗蜜门名，观察，一切无缘众生，方便摄受令，出生无碍，力唱縒，(七可反，)字时入般若波罗蜜门名，修行趣入，一切功德，海唱伽(上声，)字时入般若波罗蜜门名，持一切法云：坚固海藏唱咤，字时入，般若波罗蜜门名，随愿普见十方诸佛唱挐，(妳可反，)字时入般若波罗蜜门名，观察字，轮有无尽诸亿，字唱娑，(苏纥反，)颇，字时入，般若波罗蜜门名，化众生究竟处唱娑，(同前)迦，字时入，般若波罗蜜，门名广大，藏无碍辩光明轮，徧照唱也，(夷舸反，)娑(苏可反，)字时入般若波罗蜜，门名宣说，一切佛法境界，唱室者，字时入，般若波罗蜜门名，於一切众生界法，雷徧吼唱侘，(耻加反)，字时入，般若波罗密门名，以无我法，开晓众生，唱陀，字时入，般若波罗蜜门名，一切法轮差别，藏善男子，我唱如是，字母时，此四十二般若波罗密门为首，入无量无数般若波罗蜜门，善男子，我唯知此善知众艺菩萨解脱，如诸菩萨摩诃萨能於一切世出，世间善巧之法，以智通达，到於彼岸，殊方异艺，咸综无遗文，字算数，蕴其深解，医方咒术，善疗众病，有诸众生鬼魅所持，怨憎咒诅，恶星变怪死，尸奔逐，癫痫赢瘦，种种诸疾，咸能救之，使得痊愈，又善别知金玉珠贝珊瑚，琉璃，摩尼砗磲，鸡萨罗等，一切宝藏，出生之处，品类不同，价直多少村营，乡邑大小，都城宫殿苑园，严泉薮泽，凡是一切人众，所居菩萨，咸能随方摄护，又善观察天文，地理，人相吉凶，鸟兽音声云霞气候年谷，丰俭国土，安危如是，世间所有技艺，莫不该练，尽其源本，又能分别出世之法，正名辩义，观察体相随，顺修行，智入其中，无疑无碍，无愚暗无顽钝，无忧恼无沈没，无不现证，而我云何能知？能说彼功德，行善男子，此摩竭提国有一聚落，彼中有城名婆呾那有优婆夷，号曰贤胜，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子头面，敬礼知艺之足，绕无数匝，恋仰辞去。。
【论】徧友云，此有童子名，善知众，艺学菩萨，字智者，明徧友是师，童子是学者依教立名，即如此方，孔丘门人颜回之流，善财致敬，申请所求，童子众艺云，我得菩萨解脱，名善知众艺，我恒唱持此之字，母唱阿字时，此云无也，入般若波罗蜜门名，菩萨威力，入无差别，境明达一切法，空门是菩萨，威力断一切障，入无功，智徧法界众生界，故唱多，字时入，般若波罗蜜门，名无边差别境，是明一切诸有是差别，智是普贤行，徧知一切三界六道众生中法，则行解及所宜应化，如是总有四十二般若波罗蜜门为首，名为字母，入无量无数般若波罗蜜门，如文自明。。
第五贤胜优婆夷主，世间一切正邪，吉凶诸方技术师筮，博说一切总，达利生门。。
【经】向聚落，城至贤胜所礼，足围绕合掌，恭敬於一面立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说贤，胜答言：善男子，我得菩萨解脱，名无依处道场，既自开解，复为人说，又得无尽三昧，非彼三昧，法有尽无，尽以能出生一切智，性眼无尽，故又能出生一切智，性耳无尽，故又能出生一切智，性鼻无尽，故又能出生一切智，性舌无尽，故又能出生一切智，性身无尽，故又能出生一切智，性意无尽，故又能出生一切智，性功德，波涛无尽，故又能出生一切智，性智慧，光明无尽，故又能出生一切智，性速疾，神通无尽，故善男子，我唯知此无依处，道场解脱，如诸菩萨摩诃萨，一切无着功德行而我云何？尽能知说，善男子，南方有城，名为沃田，彼有长者名坚固，解脱，汝可往问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，尔时，善财礼贤胜足，绕无数匝，恋慕瞻仰辞退，南行。。
【论】贤胜优婆夷者，明世医方众术世及出世，莫不总明安物养生，无法不了，以居尘俗，方便利生，或作博说，世筮玄占未达，或作良医善药，救世不安，辩宝物以定真伪，刊名言而释文义，奇才异智，莫不普明鬼魅，众邪皆能制伏含普贤之智海等文殊之法，身佛果处，躬化灵万有，无方不至，无剎不周，无行不行。无生不济，为慈悲，故现作女身，智无不明，号为贤胜，主禅波罗蜜门城，名婆怛那者，此云喜增益，此以德立名，以多饶益人，多增喜事，鸡萨罗宝，此宝如师子，旋毛得无依处道场者，法无依处，身亦无依，徧万行，故行无体，故居南印度。。
第六南方沃田城以坚固，解脱长者，主处世，无者念清净，解脱门。。
【经】到於彼，城诣长者所礼，足围绕合掌，恭敬於一面立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说长者，答言：善男子，我得菩萨解脱，名无着念。清净庄严，我自得是，解脱已来於十方佛所，勤求正法，无有休息，善男子，我唯知此无着念清净，庄严解脱，如诸菩萨摩诃萨，获无所畏，大师子吼，安住广大，福智之聚，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子，即此城中有一长者名为妙，月其长者，宅常有光明，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子礼坚固，足绕无数匝，辞退而去。。
【论】南方有城，名为沃田者，以约此善友以智德泽资也，人多善增，德厚以立其名，故长者名坚固，解脱者，明求法无懈，如下自言尔时善财，诣彼致敬，申请所求，长者云：我得无着清净，念庄严明，第六般若无相智慧，庄严诸念，即於一切法，念自无着也。。。
第七沃田城妙月长者主处世净智光明门。
【经】向，妙月所礼，足围绕合掌，恭敬於一面立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说妙，月答言：善男子，我得菩萨解脱名，净智光明，善男子，我唯知此智光解脱，如诸菩萨摩诃萨证，得无量解脱法门，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，南方有城名出生，彼有长者，名无胜军，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，是时善财礼，妙月足绕无数匝，恋仰辞云。。
【论】此城中有一长者，名妙月者，明此中长者，会第六无相智慧，门以方便波罗蜜为一体，故明十地已前，第六地三空，无相智慧，门是出世间解脱，十地已后，十一地中，三空寂灭智慧门，是处世间，成第七方便波罗蜜与大慈悲，一体无二，以从大慈悲母智幻所生，此最后地十，住十地中七八二位相融，此十一地中六七两，位和融一体，须知升进，形势如是，善财往诣致敬，顶礼申请，所求妙月，长者云：我唯知此净智光明解脱者，是妙月长者，约德立名，慈悲智光，是破惑义，以破世间众生惑，故因慈悲利生，破惑立名，此明三空慈悲，净智总一体，用圆满故。。
第八南方出生城，无胜军长者，主无相法中得无尽相门。。
【经】渐向彼城，至长者所礼，足围绕合掌，恭敬於一面立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说长者，答言：善男子，我得菩萨解脱，名无尽，相我以证，此菩萨解脱，见无量佛，得无尽藏，善男子，我唯知此无尽相解脱，如诸菩萨摩诃萨得无限智无碍辩才，而我云何？能知能说，彼功德行，善男子於此，城南有一聚落，名之为法，彼聚落中，有婆罗门名最寂静，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子礼，无胜军足绕无数匝，恋仰辞去。。
【论】南方者依初释，有城名出，生者表第八，愿波罗蜜出，生诸法及众行，故长者名，无胜军者表胜，一切无明，憍慢生死，邪见恶贼魔军，故善财往诣礼敬申请，所求长者，答云：我得菩萨解脱，名无尽相者，明一切心境，总如来相於一毛处，念念出生无尽，诸相无念理，中智幻所生，何有尽相。。
第九出生城南，法聚落最寂静，婆罗门主，诚愿语门。。
【经】渐次南行，诣彼聚落，见最寂静，礼足围绕，合掌恭敬於一面立，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说，婆罗门答言：善男子，我得菩萨解脱名，诚愿语过去，现在未来菩萨，以是语故，乃至於阿耨多罗三藐三菩提，无有退转无已，退无现，退无当退，善男子，我以住於诚愿语，故随意所作，莫不成满，善男子，我唯知此，诚愿语解脱，如诸菩萨摩诃萨，与诚愿语行止无违，言必以诚，未曾虚妄，无量功德，因之出生，而我云何？能知能说，善男子於此，南方有城，名妙意华门，彼有童子，名曰德生，复有童女，名为有德，汝诣彼问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道时，善财童子於法尊重，礼婆罗门足，绕无数匝，恋仰而去。。
【论】此城南有一聚落，名为法者，众人所居，名之聚落，以无体性，名之为法，取其寂静名之中，有婆罗门名，最寂静者，姓之及名，总皆寂静，表力波罗蜜，随俗不俗，众会不喧，名为力用，自在善财，往诣致敬，顶礼申请，所求云，我得菩萨解脱名，诚愿语者，诚是实也，明所愿依言，诚实无虚妄言，此是信士语从心，愿所言依真而无虚，诳语言体真也，所愿皆真，故名句文及声言辞及所说，一切皆性真，故此为解脱，此是法师位表法界为聚落，一切言说，自真人法，悉皆如然，表言不虚也。。。
第十妙意华门城，德生童子有德，童女主智悲，圆满处世，幻住门。。
【经】，尔时，善财童子渐次南行，至妙意华门城，见德生童子，有德童女，顶礼其足，右绕毕已於前，合掌而作，是言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，唯愿慈哀，为我宣说时，童子童女，告善财，言善男子，我等证得菩萨解脱，名为幻住，得此解脱，故见一切世界，皆幻住因缘所生，故一切众生，皆幻住业，烦恼所起，故一切世间皆幻住，无明有爱等，展转缘生，故一切法皆幻住，我见等种种幻缘所生，故一切三世皆幻住，我见等颠倒智所生，故一切众生生灭，生老病死，忧悲苦恼，皆幻住虚妄，分别所生，故一切国土，皆幻住想，倒心倒见，倒无明所现，故一切声闻，辟支佛，皆幻住智断，分别所成，故一切菩萨，皆幻住，能自调伏，教化众生，诸行愿法之所成，故一切菩萨众会变化调伏，诸所施为，皆幻住，愿智幻所成，故善男子幻境，自性不可思议，善男子，我等二人，但能知此幻住解脱，如诸菩萨摩诃萨，善入无边诸事幻网，彼功德行，我等云何能知？能说时童子童女，说自解脱已，以不思议诸善根力，令善财身柔软，光泽而告之，言。。
【论】，此南方有城，名妙意，华门者妙智，行华悉圆满，故表十一地，十法满也，彼有童子，名曰德生，复有童女，名曰有德，此明智悲二行，齐均无前却，故童子童女者，明智悲齐满，虽处世间无五欲，想以居幻住，故善财往诣顶礼致敬，申请所求，云我等证，得菩萨解脱，名为幻住者，约佛境界，众生境界，皆智幻所生，住居幻境，无实无虚无，有识情，心境皆亡，性相无碍，以智功德，故幻生光影，身土重重，如因陀罗网身境，重重十方，身土境相，相入无碍无碍，十方世界，智凡体彻，无始无终，圆古今而一性，常住世间无所依止，此明世间缘生性自离，故真如虚妄假，安立故妄，体本无真无住，故智无依止如虚空，故以智报生皆幻住，故有无自在随智用，故虽智体同，空不处寂，故智身无量等徧，十方性无往来相光影，故身土重，重无大小，故经云幻境自性，不可思议。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十五
音切
综
(子宋切)。
薮
(苏口切)。
咀
(慈吕切)。
痊
(此缘切)。
愈
(与音)。
痫
(闲音)。
柁
(唐可切)。
攞
(来可切)。
峙
(直里切)。
呾
(丹达切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十六
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之二十九
【论】从此十一地已后，会慈氏一生所得，佛果门於此，门中长科，为十段。。
【经】，善男子於此，南方有国名海岸，有园名大庄严，其中有一广大，楼阁名毗卢遮那庄严，藏从菩萨，善根果报，生从菩萨念力，愿力自在力，神通力，生从菩萨善巧，方便生从菩萨福德智慧生善男子，住不思议解脱菩萨以大悲心为诸众生现，如是境界集，如是庄严，弥勒菩萨摩诃萨，安处其中，为欲摄受本所生处，父母眷属及诸人民，令成熟，故又欲令彼同受生同修行，众生於大乘中得坚固，故又欲令彼一切众生随住地随善根皆成就，故又欲为汝显示菩萨，解脱门，故显示菩萨，徧一切处受生自在，故显示菩萨，以种种身，普现一切众生之前，常教化故显示菩萨以大悲力普摄，一切世间资财而不厌，故显示菩萨，具修诸行，知一切行离诸相，故显示菩萨，处处受生，了一切生皆无相故汝，诣彼问菩萨，云何行菩萨行，云何修菩萨道，云何学菩萨戒，云何净菩萨心云何？发菩萨愿，云何习菩萨助道具，云何入菩萨所住地云何？满菩萨波罗蜜，云何获菩萨？无生忍云何？具菩萨功德法云：何事菩萨？善知识，何以故？善男子，彼菩萨摩诃萨，通达一切菩萨行了，知一切众生，心常现其前，教化调伏，彼菩萨已满，一切波罗蜜已住，一切菩萨，地已证一切菩萨，忍已入，一切菩萨，位已蒙授与具足，记已游，一切菩萨境，已得一切，佛神力已蒙一切如来，以一切智，甘露法水而灌其顶，善男子，彼善知识，能润泽，汝诸善根，能增长汝菩提心能坚汝，志能益汝善，能长汝菩萨，根能示汝无碍法，能令汝入普贤地能为汝说菩萨，愿能为汝说，普贤行能，为汝说一切菩萨行，愿所成功德，善男子，汝不应修一善，照一法行，一行发一，愿得一记住一，忍生究竟，想不应以限量，心行於六度，住於十地，净佛国土事，善知识，何以故？善男子，菩萨摩诃萨应种无量诸善根，应集无量菩提具，应修无量菩提，因应学无量巧，回向应化，无量众生界，应知无量众生心，应知无量众生根应识无量众生解应观，无量众生行应调伏，无量众生，应断无量烦恼，应净无量业，习应灭无量邪见，应除无量杂，染心应发，无量清净心，应拔无量苦毒箭，应涸无量爱，欲海应破无量，无明暗应摧，无量我慢，山应断无量生死，缚应度无量，诸有流应竭，无量受生海，应令无量众生出，五欲淤泥应，使无量众生离三界牢狱，应置无量众生於圣道中，应销灭无量，贪欲行应，净治无量瞋恚，行应摧破，无量愚痴，行应超无量魔网，应离无量魔，业应净治，菩萨无量，欲乐应增长，菩萨无量，方便应出生菩萨，无量增上根应明洁，菩萨无量决定解应，趣入菩萨，无量平等，应清净菩萨，无量功德，应修治菩萨，无量诸行应示现菩萨，无量随顺，世间行应生无量净，信力应住，无量精进，力应净无量，正念力应满，无量三昧，力应起无量，净慧力应，坚无量胜解，力应集无量，福德力应长无量智慧力应发起无量菩萨力应圆满，无量如来力应分别，无量法门应了，知无量法门，应清净无量法门，应生无量法光明，应作无量法照曜，应照无量品类，根应知无量烦恼病，应集无量，妙法药应，疗无量众生疾，应严办无量，甘露供应，往诣无量佛国土，应供养无量诸如来，应入无量菩萨，会应受无量诸佛教，应忍无量众生，罪应灭无量，恶道难应，令无量众生，生善道，应以四摄摄无量众生，应修无量总持门应生，无量大愿，门应修，无量大悲，大愿力应，勤求无量法，常无休息，应起无量，思惟力应起无量，神通事应净无量智光明，应往无量众生趣应受无量，诸有生应现无量差别，身应知无量，言辞法应，入无量差别，心应知菩萨大境界，应住菩萨，大宫殿应观，菩萨甚深妙法，应知菩萨难知境界，应行菩萨难行，诸行应具菩萨，尊重威德，应践菩萨难入，正位应知，菩萨种种诸行，应现菩萨普徧神力，应受菩萨，平等法云：应广菩萨无边，行网应满，菩萨无边诸度，应受菩萨无量记，莂应入菩萨，无量忍门应治，菩萨无量诸地，应净菩萨，无量法门，应同诸菩萨，安住无边劫，供养无量佛严净，不可说佛，国土出生，不可说菩萨，愿善男子，举要言之应，普修一切菩萨，行应普化一切众生界应普入一切劫应，普生一切处，应普知一切世应普，行一切法应普净，一切剎应，普满一切愿应普供一切佛，应普同一切菩萨，愿应普事一切善知识！善男子，汝求善知识，不应疲倦，见善知识，勿生厌足，请问善知识勿惮劳苦，亲近，善知识，勿怀退转供养，善知识，不应休息，受善知识，教不应倒错学，善知识，行不应疑惑，闻善知识，演说出离门，不应犹豫，见善知识，随顺烦恼行，勿生嫌怪，於善知识所生深信，尊敬心，不应变改，何以故？善男子菩萨，因善知识，听闻一切菩萨，诸行成就一切菩萨，功德出生，一切菩萨大愿，引发一切菩萨，善根积集一切菩萨，助道开发，一切菩萨法光明显示，一切菩萨，出离门修学，一切菩萨清净戒，安住一切菩萨功德法清净，一切菩萨，广大志，增长一切菩萨，坚固心具足，一切菩萨陀罗尼，辩才门，得一切菩萨，清净藏生一切菩萨，定光明，得一切菩萨殊胜，愿与一切菩萨，同一愿闻一切菩萨，殊胜法，得一切菩萨秘密处，至一切菩萨，法宝洲，增一切菩萨，善根芽长，一切菩萨，智慧身护，一切菩萨，深密藏持一切菩萨，福德聚净，一切菩萨受生，道受一切菩萨正法云：入一切菩萨，大愿路趣一切如来，菩提果摄取一切菩萨，妙行开示，一切菩萨，功德往一切，方听受妙法，赞一切菩萨广大威德，生一切菩萨大慈悲，力摄一切菩萨，胜自在力生，一切菩萨，菩提分作一切菩萨利益事，善男子菩萨，由善知识任持不堕恶趣，由善知识！摄受不退，大乘由善知识护念不毁，犯菩萨戒，由善知识守护不随逐恶知识，由善知识！养育不缺，减菩萨法，由善知识！摄取超越，凡夫地由，善知识！教诲，超越二乘，地由善知识！示导得出离世间，由善知识长养，能不染世法，由承事，善知识，修一切菩萨，行由供养，善知识，具一切助道法，由亲近，善知识，不为业，惑之所摧，伏由恃怙，善知识，势力坚固不怖，诸魔由依止，善知识，增长一切菩提分法，何以故？善男子善知识者能净诸障，能灭诸罪，能除诸难能止，诸恶能破，无明长夜，黑暗能坏，诸见坚固，牢狱，能出生死，城能舍世俗家，能截诸魔网，能拔众苦箭，能离无智险难处，能出邪见，大旷野，能度诸有流能离诸邪？道能示菩提路，能教菩萨法，能令安住菩萨行，能令趣向，一切智能，净智慧眼，能长菩提心，能生大悲，能演妙，行能说波罗蜜能摈，恶知识能令住诸地，能令获诸忍，能令修习，一切善根，能令成办一切道具，能施与一切大功德，能令到一切种智位，能令欢喜集功德，能令踊跃修诸行，能令趣入甚深义，能令开示出离门，能令杜绝诸恶道，能令以法光照曜，能令以法雨润泽，能令销灭，一切惑能令舍离一切见，能令增长一切佛智慧，能令安住，一切佛法门，善男子善知识者如慈母，出生佛种，故如慈父广大利益，故如乳母守护，不令作恶，故如教师，示其菩萨所学，故如善导，能示波罗蜜道，故如良医能治，烦恼诸病，故如雪山，增长一切智药，故如勇将殄除，一切怖畏，故如济客，令出生死瀑流，故如船师，令到智慧宝洲，故善男子常当如是，正念思惟，诸善知识，复次，善男子，汝承事一切，善知识！应发如大地心，荷负重任，无疲倦，故应发如金刚心志愿，坚固不可坏，故应发如铁围山，心一切诸苦无能动，故应发如给侍，心所有教令，皆随顺故应发如弟子，心所有训诲，无违逆故应发如僮仆，心不厌，一切诸作务，故应发如养母，心受诸勤苦，不告劳，故应发如佣作，心随所受教，无违逆故应发如除粪，人心离憍慢，故应发如已熟，稼心能低下，故应发如良马，心离恶性，故应发如大车，心能运重，故应发如调顺，象心恒伏从，故应发如须弥山，心不倾动，故应发如良犬，心不害主，故应发如旃茶，罗心离憍慢，故应发如犗牛，心无威怒，故应发如舟船，心往来不倦，故应发如桥梁，心济渡忘疲，故应发如孝子，心承顺颜色，故应发如王子心，遵行教命，故复次善男子，汝应於自身生病苦，想於善知识，生医王想於所说法生良药，想於所修行生除病，想又应於自身，生远行，想於善知识，生导师想於所说法生正道，想於所修行生远达，想又应於自身，生求度，想於善知识，生船师想於所说法生舟檝，想於所修行生到岸想，又应於自身，生苗稼，想於善知识生龙王想於所说法生时雨，想於所修行生成熟想，又应於自身，生贫穷，想於善知识，生毗沙门王想於所说法生财宝，想於所修行生富饶，想又应於自身，生弟子，想於善知识，生良工，想於所说法，生技艺，想於所修行生了知想，又应於自身，生恐怖，想於善知识，生勇健，想於所说法生器仗，想於所修行，生破怨想，又应於自身，生商人，想於善知识，生导师想於所说法生珍宝，想於所修行生捃拾想，又应於自身生儿子，想於善知识，生父母想於所说法生家业，想於所修行生绍继想，又应於自身，生王子，想於善知识，生大臣想於所说法生王教，想於所修行生冠王冠，想服王服，想系王缯，想坐王殿，想善男子，汝应发如是心，作如是意，近善知识，何以故？以如是心，近善知识，令其志愿，永得清净，复次，善男子善知识者长诸善根，譬如雪山，长诸药，艹善知识者是佛法器，譬如大海，吞纳众流，善知识者是功德处，譬如大海，出生众宝，善知识者净菩提心，譬如猛火，能炼真金善知识者出过世法如须弥山，出於大海，善知识者不染世法，譬如莲华，不着於水，善知识者不受诸恶，譬如大海不宿死，尸善知识者增长白法，譬如白月，光色圆满，善知识者，照明法界，譬如盛日，照四天下善知识者长菩萨身，譬如父母，养育儿子，善男子，以要言之，菩萨摩诃萨，若能随顺，善知识，教得十不可说，百千亿那由他功德，净十不可说，百千亿那由他深心，长十不可说，百千亿那由他菩萨根净，十不可说，百千亿那由他菩萨力断，十不可说，百千亿阿僧祇障超，十不可说，百千亿阿僧祇魔境，入十不可说，百千亿阿僧祇法门，满十不可说，百千亿阿僧祇助道修，十不可说，百千亿阿僧祇妙行，发十不可说，百千亿阿僧祇大愿，善男子，我复略说一切菩萨，行一切菩萨波罗蜜一切菩萨，地一切菩萨，忍一切菩萨，总持门一切菩萨三昧，门一切菩萨，神通智一切菩萨，回向一切菩萨，愿一切菩萨，成就佛法，皆由善知识力以善知识而为根本，依善知识，生依善知识出，依善知识，长依善知识住，善知识，为因缘，善知识，能发起时，善财童子，闻善知识，如是功德，能开示无量菩萨，妙行能成就，无量广大，佛法踊跃，欢喜顶礼，德生及有德足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第一，善男子，从此南方有国土，名为海岸已下，至辞退而去，可有半卷，经明德生童子，有德童女，推慈氏菩萨之德，令善财童子，亲近升进，分从善男子，南方有国土，名为海岸者，明升进至慈氏，一生佛果，故名为海岸，入佛智海，临生死海，故亦以此国临海而居，故有园林，名大庄严者，约慈氏所居，以生死为园，万行为林，庄严自己智悲佛，果已皆满，足名大庄严，其中有一广大，楼阁名毗卢遮那庄严藏者，明根本智差别，智总体报生以立名，故毗云种种光明遮那云，徧照以差别智为种种光明，以根本智为徧，照此二智，约用成名，其体用一也，总无作者，以此法界体用普光明智，成诸万行广利含生报生，故此大庄严楼阁，广大量等虚空，一切世间及以众生咸处其内，同住游止，不觉不知，如善财童子入此楼阁中，见净世界，不净世界，大千世界小千世界，乃至地狱畜生，饿鬼所住，乃至十方世界，有佛世界，无佛世界菩萨众会种种等事，咸在其中，广如经说，以佛智海大悲含物万行，利生大愿，所持共成楼阁之体，止住一切众生，生死园中，以万行林覆荫含识，皆令永得白净法，身无垢净，智清凉之乐，经云从菩萨善根，果报生从善，巧方便生，从福德智慧生，生无来处，灭无去处，皆是如幻，智住生灭之相，还如众生，以业生灭无有，来去体相，可得取舍，无有忻厌经云：善男子，住不思议解脱菩萨以大悲心为诸众生现，如是境界集，如是庄严，弥勒菩萨安处其中，已下广如经说从此第一段中复分为五段，一善男子於此，南方有国土，名为海岸，已下至云何事菩萨？善知识，有二十行半，经明示善友，所在及劝往诣其所，谘问法门，分二，何以故？善男子，彼菩萨摩诃萨已下至住於十地，净佛国土事，善知识，有十四行，经明德生，童子叹慈氏，德令善财，亲近承事，分三，何以故？善男子，菩萨应种无量诸善根已下至应普事一切善知识有四十九行半，经明德生童子，教善财，童子所应学，应行广大之法，分四善男子，汝求善知识，不应疲倦已下，至增长一切菩提，法分有三十四行经明德，生童子，教善财童子事，善知识，不观过失，不应疲倦，由善知识！获无量利益分五，何以故？善男子善知识者能净诸障已下，至辞退而去，有八十九，行经明德，生童子教恭敬，善知识，法及由善知识成就广大，佛法分如经云：不应以限量，心行於六度，住於十地，净佛国土，事善知识者明六度十地皆是出世一分，净见未亡，以此障故未具，普贤行不同，毗卢遮那如来报身，因果境界，但得同於出世，化佛化身以毗卢遮那报相，果海功德身具，华冠缨络环钏，众相福海，严身非是，出缠舍诸饰，好厌生死身，故是达无明本，元法界大智之境，自具无边功德报身，又加普贤行，愿海差别，智所成无限功德，互为庄严，功德报身故，是故十一地满，德生童子，教善财童子入法界，门会根本，果体不随，引俗化境，住於净，见限量行门，余如经，具明如化佛之境，是出世之门，云有他方，别分净土，报佛以十方总为一净土，不分净秽。。
【经】，尔时，善财童子，闻善知识，教润泽，其心正念思惟，诸菩萨行向海岸，国自忆往，世不修礼敬，即时发意，勤力而行，复忆往世，身心不净，即时发意，专自治洁，复忆往世作，诸恶业即时发意，专自防断，复忆往世，起诸妄想，即时发意，恒正思惟，复忆往世所修诸行，但为自身，即时发意，令心广大普及含识，复忆往世，追求欲境，常自捐耗，无有滋味，即时发意，修行佛法，长养诸根以自安隐，复忆往世起邪？思念颠倒相应，即时发意，生正见心，起菩萨，愿复忆往世，日夜劬劳，作诸恶事，即时发意，起大精进，成就佛法，复忆往世受五，趣生於自他身，皆无利益，即时发意，愿以其身饶益众生成就，佛法承事，一切诸善知识，如是思惟，生大欢喜，复观此身，是生老病死，众苦之宅，愿尽未来，劫修菩萨，道教化众生，见诸如来成就，佛法游行，一切佛剎，承事一切法师住持一切佛教，寻求一切法侣，见一切善知识！习一切诸佛法，与一切菩萨，愿智身而作，因缘作是念：时长不思议无量善根，即於一切菩萨，深信尊重，生希有想生大师，想诸根清净，善法，增益起一切菩萨，恭敬供养，作一切菩萨，曲躬合掌，生一切菩萨，普见世间眼起一切菩萨，普念众生，想现一切菩萨无量，愿化身出，一切菩萨，清净赞说音，想见过现一切诸佛，及诸菩萨於一切处，示现成道，神通变化乃至，无有一毛，端处而不周，徧又得清净，智光明眼见，一切菩萨所行境界，其心普入十方剎网，其愿普徧，虚空法界，三世平等，无有休息如是，一切皆以信受，善知识，教之所致耳。。。
【论】第二，尔时，善财童子蒙，善知识，教润泽，其心已下，至皆以信受，善知识，教之所致耳。有三十行，经明善财，童子自念往，因过恶不善，自惭愧悔恨，起恭敬供养亲近，善知识，分如文自明。。
【经】善财，童子以如是尊重，如是供养如是，称赞如是，观察如是，愿力如是，想念如是无量智慧境界，於毗卢遮那庄严藏，大楼阁前，五体投地，暂时敛念，思惟观察，以深信解大愿力，故入徧一切处智慧，身平等门，普现其身，在於一切如来，前一切菩萨，前一切善知识前一切如来塔庙前一切如来形像前一切诸佛，诸菩萨住处，前一切法宝，前一切声闻，辟支佛，及其塔庙前一切圣众福田，前一切父母尊者，前一切十方众生前皆如上说，尊重礼赞，尽未来际，无有休息等虚空无边量，故等法界无障碍，故等实际徧，一切故等，如来无分别，故犹如影随智现，故犹如梦，从思起，故犹如像示一切，故犹如响，缘所发，故无有生递，与谢故，无有性随缘转故，又决定知一切诸报，皆从业起一切诸果皆从，因起一切诸业，皆从习起，一切佛兴，皆从信起，一切化，现诸供养事，皆悉从於决定，解起一切化，佛从敬心起，一切佛法，从善根起，一切化身从方便，起一切佛事，从大愿起一切菩萨所修诸行，从回向起，一切法界，广大庄严，从一切智境界，而起离於断，见知回向，故离於常见，知无生，故离无因见知，正因故离颠倒见知，如实理，故离自在见知，不由他故，离自他见知，从缘起故离边，执见知法界无边，故离往来见知，如影像，故离有无，见知不生灭，故离一切法，见知空无生，故知不自在，故知愿力出生，故离一切相见，入无相际，故知一切法如种生芽，故如印生文，故知质如像，故知声如响，故知境如梦，故知业如幻，故了世心现故了，果因起故了，报业习故了，知一切诸功德法皆从菩萨，善巧方便，所流出故。。
【论】第三善财童子以如是，尊重如是，供养已下至皆从菩萨，善巧方便所流出，故有三十二行，经明善财，童子於楼阁前，五体投地，暂时敛念思惟，获益无量分，如文具明。。
【经】善财，童子入如是智，端心洁念於楼观前，举体投地，殷勤顶礼，不思议善根流注，身心清凉，悦泽从地而起，一心瞻仰，目不暂舍，合掌围绕，经无量匝，作是念言，此大楼阁，是解空无相，无愿者之所住处，是於一切法无分别者之所住处是了，法界无差别者之所住处，是知一切众生，不可得者之所住处，是知一切法无生者之所住处，是不着一切世间者之所住处，是不着一切窟宅者之所住处，是不乐一切聚落者之所住处，是不依一切境界者之所住处，是离一切想者之所住处，是知一切法无自性者之所住处，是断一切分别业者之所住处，是离一切想心意，识者之所住处，是不入不出，一切道者之所住处，是入一切甚深，般若波罗蜜者之所住处，是能以方便住，普门法界者之所住处，是息灭，一切烦恼，火者之所住处，是以增上慧，除断一切见爱，慢者之所住处是出，生一切诸禅，解脱三昧，通明而游戏者之所住处，是观察，一切菩萨三昧境界者之所住处，是安住一切如来所者之所住处，是以一劫入一切劫，以一切劫入，一劫而不坏，其相者之所住处，是以一剎入一切剎，以一切剎，入一剎而不坏，其相者之所住处，是以一法入一切法，以一切法入一法而不坏，其相者之所住处，是以一众生入一切众生，以一切众生，入一众生而不坏，其相者之所住处，是以一佛入一切佛，以一切佛入，一佛而不坏，其相者之所住处，是於一念中，而知一切三世者之所住处，是於一念中，往诣一切国土者之所住处，是於一切众生前悉现其身者之所住处，是心常利益，一切世间者之所住处，是能徧至一切处者之所住处，是虽已出，一切世间为化众生故，而恒於中现身者之所住处，是不着一切剎为供养，诸佛故而游，一切剎者之所住处，是不动本处，能普诣一切佛剎，而庄严者之所住处，是亲近，一切佛而不起，佛想者之所住处，是依止一切善知识而不起，善知识，想者之所住处是住，一切魔宫而不耽，着欲境界者之所住处，是永离一切心想者之所住处，是虽於一切众生中而现其身，然於自他不生，二想者之所住处，是能普入一切世界，而於法界无差别，想者之所住处，是愿住未来，一切劫而於诸劫无长短，想者之所住处，是不离一毛，端处而普现身，一切世界者之所住处，是能演说难，遭遇法者之所住处，是能住难知法甚深，法无二法，无相法无对，治法无所得，法无戏论，法者之所住处，是住大慈大悲者之所住处，是已度一切二乘，智已超一切魔境界，已於世，法无所染，已到菩萨，所到岸已住，如来所住处者之所住处，是虽离一切诸相，而亦不入声闻，正位虽了，一切法无生，而亦不住无生，法性者之所住处，是虽观不净而不证离，贪法亦不与贪欲，俱虽修於慈而不证离，瞋法亦不与瞋垢，俱虽观缘起而不证，离痴法，亦不与痴，惑俱者之所住处，是虽住四禅而不随，禅生虽行，四无量为化众生故，而不生色界，虽修四无色，定以大悲故而不住，无色界者之所住处，是虽勤修止观，为化众生故，而不证明，脱虽行於舍而不舍，化众生事者之所住处，是虽观於空而不起，空见，虽行无相而常化，着相众生，虽行无愿而不舍菩提，行愿者之所住处，是虽於一切业，烦恼中而得自在，为化众生故，而现随顺，诸业烦恼，虽无生死，为化众生，故示受生死，虽已离一切趣，为化众生，故示入诸趣者之所住处，是虽行於慈，而於诸众生，无所爱恋，虽行於悲，而於诸众生，无所取着，虽行於喜而观苦众生，心常哀愍，虽行於舍而不废，舍利益他事者之所住处，是虽行九次第定而不厌，离欲界受生，虽知一切法无生，无灭而不於实际，作证虽入，三解脱门而不取，声闻解脱，虽观四圣，谛而不住，小乘圣果，虽观甚深，缘起而不住，究竟寂灭，虽修八圣道而不求，永出世间，虽超凡夫地而不堕声闻，辟支佛地，虽观五取蕴，而不永灭，诸蕴虽超出四魔，而不分别诸魔，虽不着六处，而不永灭，六处虽安住，真如而不堕实际，虽说一切乘而不舍，大乘此大楼阁是住，如是等一切诸功德者之所住处，尔时，善财童子而说颂曰：。。
【论】第四善财，童子入如是智，端心洁念已下，至善财说，颂有八十行，经明善财，叹善知识所居楼阁，分如文自明。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十六
音切
犗
(介音)。
檝
(子叶切)。
捃
(居运切)。
铠
(苦改切)。
炷
(注音)。
哽
(耿音)。
噎
(於结切)。
涸
(下各切)。
怿
(羊益切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十七
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之三十
【经】
此是大悲清净智  利益世间慈氏尊  灌顶地中佛长子  入如来境之住处  一切名闻诸佛子  已入大乘解脱门  游行法界心无着  此无等者之住处  施戒忍进禅智慧  方便愿力及神通  如是大乘诸度法  悉具足者之住处  智慧广大如虚空  普知三世一切法  无碍无依无所取  了诸有者之住处  善能解了一切法  无性无生无所依  如鸟飞空得自在  此大智者之住处  了知三毒真实性  分别因缘虚妄起  亦不厌彼而求出  此寂静人之住处  三解脱门八圣道  诸蕴处界及缘起  悉能观察不趣寂  此善巧人之住处  十方国土及众生  以无碍智咸观察  了性皆空不分别  此寂灭人之住处  普行法界悉无碍  而求行性不可得  如风行空无所行  此无依者之住处  普见恶道群生类  受诸楚毒无所归  放大慈光悉除灭  此哀愍者之住处  见诸众生失正道  譬如生盲践畏途  引其令入解脱城  此大导师之住处  见诸众生入魔网  生老病死常逼迫  令其解脱得慰安  此勇健人之住处  见诸众生婴惑病  而兴广大悲愍心  以智慧药悉除灭  此大医王之住处  见诸群生没有海  沈沦忧迫受众苦  悉以法船而救之  此善度者之住处  见诸众生在惑海  能发菩提妙宝心  悉入其中而济拔  此善渔人之住处  恒以大愿慈悲眼  普观一切诸众生  从诸有海而拔出  此金翅王之住处  譬如日月在虚空  一切世间魔不蜀  智慧光明亦如是  此照世者之住处  菩萨为化一众生  普尽未来无量劫  如为一人一切尔  此救世者之住处  於一国土化众生  尽未来劫无休息  一一国土咸如是  此坚固意之住处  十方诸佛所说法  一座普受咸令尽  尽未来劫恒悉然  此智海人之住处  徧游一切世界海  普入一切道场海  供养一切如来海  此修行者之住处  修行一切妙行海  发起无边大愿海  如是经於众劫海  此功德者之住处  一毛端处无量剎  佛众生劫不可说  如是明见靡不周  此无碍眼之住处  一念普摄无边劫  国土诸佛及众生  智慧无碍悉正知  此具德人之住处  十方国土碎为尘  一切大海以毛滴  菩萨发愿数如是  此无碍者之住处  成就总持三昧门  大愿诸禅及解脱  一一皆住无边劫  此真佛子之住处  无量无边诸佛子  种种说法度众生  亦说世间众技术  此修行者之住处  成就神通方便智  修行如幻妙法门  十方五趣悉现生  此无碍者之住处  菩萨始从初发心  具足修行一切行  化身无量徧法界  此神力者之住处  一念成就菩提道  普作无边智慧业  世情思虑悉发狂  此难量者之住处  成就神通无障碍  游行法界靡不周  其心未尝有所得  此净慧者之住处  菩萨修行无碍慧  入诸国土无所着  以无二智普照明  此无我者之住处  了知诸法无依止  本性寂灭同虚空  常行如是境界中  此离垢人之住处  普见群生受诸苦  发大仁慈智慧心  愿常利益诸世间  此悲愍者之住处  佛子住於此  普现众生前  犹如日月轮  徧除生死暗  佛子住於此  普顺众生心  变现无量身  充满十方剎  佛子住於此  徧游诸世界  一切如来所  无量无数劫  佛子住於此  思量诸佛法  无量无数劫  其心无厌倦  佛子住於此  念念入三昧  一一三昧门  阐明诸佛境  佛子住於此  悉知一切剎  无量无数劫  众生佛名号  佛子住於此  一念摄诸劫  但随众生心  而无分别想  佛子住於此  修习诸三昧  一一心念中  了知三世法  佛子住於此  结跏身不动  普现一切剎  一切诸趣中  佛子住於此  饮诸佛法海  深入智慧海  具足功德海  佛子住於此  悉知诸剎数  世数众生数  佛名数亦然  佛子住於此  一念悉能了  一切三世中  国土之成坏  佛子住於此  普知佛行愿  菩萨所修行  众生根性欲  佛子住於此  见一微尘中  无量剎道场  众生及诸劫  如一微尘内  一切尘亦然  种种咸具足  处处皆无碍  佛子住於此  普观一切法  众生剎及世  无起无所有  观察众生等  法等如来等  剎等诸愿等  三世悉平等  佛子住於此  教化诸群生  供养诸如来  思惟诸法性  无量千万劫  所修愿智行  广大不可量  称扬莫能尽  彼诸大勇猛  所行无障碍  安住於此中  我合掌敬礼  诸佛之长子  圣德慈氏尊  我今恭敬礼  愿垂顾念我
【论】已上八十九行，颂是善财，童子重颂前慈氏菩萨所居，楼阁住处，并叹慈氏菩萨之德，如文具明。。
【经】，尔时，善财童子以如是等一切菩萨，无量称扬赞叹法而赞毗卢遮那庄严藏，大楼阁中，诸菩萨已，曲躬合掌，恭敬顶礼，一心愿见，弥勒菩萨亲近供养，乃见弥勒菩萨摩诃萨从别处来无量天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗摩，[目*候，]罗伽王释梵，护世及本生处无量眷属婆罗门众及余无数百千众生，前后围绕而共来，向庄严藏，大楼观，所善财见已欢喜踊跃，五体投地，时弥勒菩萨观察善财，指示大众，叹其功德，而说颂曰：。。
汝等观善财  智慧心清净  为求菩提行  而来至我所  善来圆满慈  善来清净悲  善来寂灭眼  修行无懈倦  善来清净意  善来广大心  善来不退根  修行无懈倦  善来不动行  常求善知识  了达一切法  调伏诸群生  善来行妙道  善来住功德  善来趣佛果  未曾有疲倦  善来德为体  善来法所滋  善来无边行  世间难可见  善来离迷惑  世法不能染  利衰毁誉等  一切无分别  善来施安乐  调柔堪受化  谄诳瞋慢心  一切悉除灭  善来真佛子  普诣於十方  增长诸功德  调柔无懈倦  善来三世智  徧知一切法  普生功德藏  修行不疲厌  文殊德云等  一切诸佛子  令汝至我所  示汝无碍处  具修菩萨行  普摄诸群生  如是广大人  今来至我所  为求诸如来  清净之境界  问诸广大愿  而来至我所  去来现在佛  所成诸行业  汝欲皆修学  而来至我所  汝於善知识  欲求微妙法  欲受菩萨行  而来至我所  汝念善知识  诸佛所称叹  令汝成菩提  而来至我所  汝念善知识  生我如父母  养我如乳母  增我菩提分  如医疗众疾  如天洒甘露  如日示正道  如月转净轮  如山不动摇  如海无增减  如船师济渡  而来至我所  汝观善知识  犹如大猛将  亦如大商主  又如大导师  能建正法幢  能示佛功德  能灭诸恶道  能开善趣门  能显诸佛身  能守诸佛藏  能持诸佛法  是故愿瞻奉  欲满清净智  欲具端正身  欲生尊贵家  而来至我所  汝等观此人  亲近善知识  随其所修学  一切应顺行  以昔福因缘  文殊令发心  随顺无违逆  修行不懈倦  父母与亲属  宫殿及财产  一切皆舍离  谦下求知识  净治如是意  永离世间身  当生佛国土  受诸胜果报  善财见众生  生老病死苦  为发大悲意  勤修无上道  善财见众生  五趣常流转  为求金刚智  破彼诸苦轮  善财见众生  心田甚荒秽  为除三毒刺  专求利智犂  众生处痴暗  盲冥失正道  善财为导师  示其安隐处  忍铠解脱乘  智慧为利剑  能於三有内  破诸烦恼贼  善财法船师  普济诸含识  令过尔焰海  疾至净宝州  善财正觉日  智光大愿轮  周行法界空  普照群迷宅  善财正觉月  白法悉圆满  慈定清凉光  等照众生心  善财胜智海  依於直心住  菩提行渐深  出生众法宝  善财大心龙  升於法界空  兴云澍甘泽  生成一切果  善财然法灯  信炷慈悲油  念器功德光  灭除三毒暗  觉心迦罗逻  悲胞慈为肉  菩提分肢节  长於如来藏  增长福德藏  清净智慧藏  开显方便藏  出生大愿藏  如是大庄严  救护诸群生  一切天人中  难闻难可见  如是智慧树  根深不可动  众行渐增长  普荫诸群生  欲生一切德  欲问一切法  欲断一切疑  专求善知识  欲破诸惑魔  欲除诸见垢  欲解众生缚  专求善知识  当灭诸恶道  当示人天路  令修功德行  疾入涅盘城  当度诸见难  当截诸见网  当枯爱欲水  当示三有道  当为世依怙  当作世光明  当成三界师  示其解脱处  亦当令世间  普离诸想着  普觉烦恼睡  普出爱欲泥  当了种种法  当净种种剎  一切咸究竟  其心大欢喜  汝行极调柔  汝心甚清净  所欲修功德  一切当圆满  不久见诸佛  了达一切法  严净众剎海  成就大菩提  当满诸行海  当知诸法海  当度众生海  如是修诸行  当到功德岸  当生诸善品  当与佛子等  如是心决定  当断一切惑  当净一切业  当伏一切魔  满足如是愿  当生妙智道  当开正法道  不久当舍离  惑业诸苦道  一切众生轮  沈迷诸有轮  汝当转法轮  令其断苦轮  汝当持佛种  汝当净法种  汝能集僧种  三世悉周徧  当断众爱网  当裂众见网  当救众苦网  当成此愿网  当度众生界  当净国土界  当习智慧界  当成此心界  当令众生喜  当令菩萨喜  当令诸佛喜  当成此欢喜  当见一切趣  当见一切剎  当见一切佛  当成此佛见  当放破暗光  当放息热光  当放灭恶光  涤除三有苦  当开天趣门  当开佛道门  当示解脱门  普使众生入  当示於正道  当绝於邪道  如是勤修行  成就菩提道  当修功德海  当渡三有海  普使群生海  出於众苦海  当於众生海  消竭烦恼海  令修诸行海  疾入大智海  汝当增智海  汝当修行海  诸佛大愿海  汝当咸满足  汝当入剎海  汝当观众海  汝当以智力  普饮诸法海  当觐诸佛云  当起供养云  当听妙法云  当兴此愿云  普游三有室  普坏众惑室  普入如来室  当行如是道  普入三昧门  普游解脱门  普住神通门  周行於法界  普现众生前  普对诸佛前  譬如日月光  当成如是力  所行无动乱  所行无染着  如鸟行虚空  当成此妙用  譬如因陀网  剎网如是住  汝当悉往诣  如风无所碍  汝当入法界  徧往诸世界  普见三世佛  心生大欣庆  汝於诸法门  已得及当得  应生大喜跃  无贪亦无厌  汝是功德器  能随诸佛教  能修菩萨行  得见此奇特  如是诸佛子  亿劫难可遇  况见其功德  所修诸妙道  汝生於人中  大获诸善利  得见文殊等  无量诸功德  已离诸恶道  已出诸难处  已超众苦患  善哉勿懈怠  已离凡夫地  已住菩萨地  当满智慧地  速入如来地  菩萨行如海  佛智同虚空  汝愿亦复然  应生大欣庆  诸根不懈倦  志愿恒决定  亲近善知识  不久悉成满  菩萨种种行  皆为调众生  普行诸法门  慎勿生疑惑  汝具难思福  及以真实信  是故於今日  得见诸佛子  汝见诸佛子  悉获广大利  一一诸大愿  一切咸信受  汝於三有中  能修菩萨行  是故诸佛子  示汝解脱门  非是法器人  与佛子同住  设经无量劫  莫知其境界  汝见诸菩萨  得闻如是法  世间甚难有  应生大喜庆  诸佛护念汝  菩萨摄受汝  能顺其教行  善哉住寿命  已生菩萨家  已具菩萨德  已长如来种  当升灌顶位  不久汝当得  与诸佛子等  见苦恼众生  悉置安隐处  如下如是种  必获如是果  我今庆慰汝  汝应大忻悦  无量诸菩萨  无量劫行道  未能成此行  今汝皆获得  信乐坚进力  善财成此行  若有敬慕心  亦当如是学  一切功德行  皆从愿欲生  善财已了知  常乐勤修习  如龙布密云  必当澍大雨  菩萨起愿智  决定修诸行  若有善知识  示汝普贤行  汝当好承事  慎勿生疑惑  汝於无量劫  为欲妄舍身  今为求菩提  此舍方为善  汝於无量劫  具受生死苦  不曾事诸佛  未闻如是行  汝今得人身  值佛善知识  听受菩提行  云何不欢喜  虽遇佛兴世  亦值善知识  其心不清净  不闻如是法  若於善知识  信乐心尊重  离疑不疲厌  乃闻如是法  若有闻此法  而兴誓愿心  当知如是人  已获广大利  如是心清净  当得近诸佛  亦近诸菩萨  决定成菩提  若入此法门  则具诸功德  永离众恶趣  不受一切苦  不久舍此身  往生佛国土  常见十方佛  及以诸菩萨  往因今净解  及事善友力  增长诸功德  如水生莲华  乐事善知识  勤供一切佛  专心听闻法  当行勿懈倦  汝是真法器  当具一切法  当修一切道  当满一切愿  汝以信解心  而来礼敬我  不久当普入  一切诸佛会  善哉真佛子  恭敬一切佛  不久具诸行  到佛功德岸  汝当往大智  文殊师利所  彼当令汝得  普贤深妙行
尔时，弥勒菩萨摩诃萨，在众会前，称赞善财，大功德藏善财，闻已欢喜踊跃，身毛皆竖悲泣哽噎，起立合掌，恭敬瞻仰，绕无量匝，以文殊师，利心念力，故众华缨络，种种妙宝，不觉忽然自盈其手，善财欢喜，即以奉散弥勒菩萨摩诃萨，上时弥勒菩萨摩善财顶为说，颂言。。
善哉善哉真佛子  普策诸根无懈倦  不久当具诸功德  犹如文殊及与我
时善财童子以颂答曰。
我念善知识  亿劫难值遇  今得咸亲近  而来诣尊所  我以文殊故  见诸难见者  彼大功德尊  愿速还瞻觐
【论】第五，尔时，善财童子以如是等一切菩萨，无量称扬赞叹法已下，是善财欲见弥勒菩萨弥勒从外而来，为大众叹，善财功德，分此明菩萨常以不居自报，随俗摄生，所有随后之众，是所摄之众化来至，果余如文自明。。
【经】，尔时，善财童子，合掌恭敬重白，弥勒菩萨摩诃萨，言大圣，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知，菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道大圣一切如来授尊者记一生，当得阿耨多罗三藐三菩提，若一生当得无上菩提，则已超越一切菩萨所住处则已出，过一切菩萨，离生位，则已圆满一切波罗蜜，则已深入，一切诸忍，门则已具足，一切菩萨，地则已游戏，一切解脱门则已成就一切三昧，法则已通达，一切菩萨，行则已证，得一切陀罗尼，辩才则已，於一切菩萨，自在中而得自在，则已积集一切菩萨，助道法则已，游戏智慧，方便则已，出生大神通，智则已成就一切学处则已，圆满一切妙，行则已满，足一切大愿，则已领受一切佛所记则已了，知一切诸乘门则已堪，受一切如来所护念，则已能摄一切佛菩提则已，能持一切佛法，藏则已，能持一切诸佛菩萨秘密藏则已能於一切菩萨众中为上首，则已能为破烦恼魔军，大勇将，则已能作出生死旷野，大导师则已，能作治诸惑重病，大医王则已能於一切众生中为最胜，则已能於一切世主中得自在，则已能於一切圣人中最第一，则已能於一切声闻，独觉中最增上，则已能於生死海中，为船师则已，能布调伏，一切众生网则已，能观一切众生，根，则已能摄一切众生界，则已能守护，一切菩萨众则已，能谈议，一切菩萨事则已，能往诣一切如来所则已，能住止一切如来会，则已能现身，一切众生前则已能於一切世法无所染，则已能超越，一切魔境界，则已能安住，一切佛境界，则已能到一切菩萨无碍境则已，能精勤供养，一切佛则已，与一切诸佛法同，体性已系，妙法缯已受佛，灌顶已住一切智，已能普生一切佛法，已能速践一切智，位大圣，菩萨云何？学菩萨行，云何修菩萨道，随所修学，疾得具足，一切佛法，悉能度脱，所念众生，普能成满，所发大愿，普能究竟所起，诸行普能安慰，一切天人不负，自身不断，三宝不虚，一切佛菩萨种，能持一切诸佛法眼如是等事，愿皆为说尔。时弥勒菩萨摩诃萨，观察，一切道场，众会指示善财而作是言：诸仁者，汝等见此长者，子今於我所问，菩萨行诸功德，不诸仁者，此长者子勇猛精进，志愿无杂，深心坚固，恒不退转，具胜希望如救头然，无有厌足，乐善知识，亲近供养，处处寻求，承事请法，诸仁者，此长者子曩於福城，受文殊教，展转南行，求善知识，经由一百一十，善知识，已然后而来，至於我所，未曾暂起，一念疲懈，诸仁者，此长者子甚为难，有趣向大乘，乘於大慧，发大勇猛擐大悲，甲以大慈心，救护众生，起大精进波罗蜜，行作大商，主护诸众生为大法船渡，诸有海住於大道，集大法宝，修诸广大助道之法，如是之人，难可得闻，难可得见，难得亲近，同居共行，何以故？此长者子发心救护，一切众生，令一切众生解脱诸苦，超诸恶趣离诸险难，破无明暗，出生死野息，诸趣轮度，魔境界不着，世法出，欲淤泥断贪，鞅解见缚，坏想宅绝迷道，摧慢幢，拔惑箭撤睡，盖裂爱网，灭无明渡，有流离谄幻，净心垢断痴，惑出生死，诸仁者，此长者子为被四，流漂汩者，造大法船，为被见泥，没溺者立大法，桥为被痴，暗昏迷者，然大智灯为行，生死旷野者，开示圣道，为婴烦恼，重病者，调和法药为遭生老死，苦者，饮以甘露，令其安隐，为入贪恚，痴火者，沃以定水，使得清凉，多忧恼者慰喻，使安系有狱者，晓诲令出入见网者，开以智剑，住界城者，示诸脱门，在险难者，导安隐处，惧结贼者，与无畏法堕恶趣者授慈悲，手拘害蕴者，示涅盘城界，蛇所缠解，以圣道着於六处，空聚落者，以智慧光，引之令出，住邪济者，令入正济近恶，友者示其善，友乐凡法者，诲以圣法，着生死者，令其趣入一切智，城诸仁者，此长者子恒以此行救护众生发菩提心，未尝休息，求大乘道，曾无懈倦，饮诸法，水不生厌足，恒勤积集助道之行，常乐清净，一切法门，修菩萨行，不舍精进，成满诸愿善行，方便见，善知识，情无厌足事，善知识，身不疲懈，闻善知识所有教诲，常乐顺行未曾违，逆诸仁者，若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心，是为希有，若发心已，又能如是精进，方便习诸佛法，倍为希有，又能如是，求菩萨道，又能如是，净菩萨行，又能如是事，善知识，又能如是，如救头然，又能如是，顺知识教，又能如是，坚固修行，又能如是，集菩提分，又能如是，不求一切名闻利养，又能如是，不舍菩萨，纯一之心，又能如是，不乐家宅不着，欲乐不恋，父母亲戚知识，但乐追求菩萨，伴侣，又能如是，不顾身命，唯愿勤修一切智，道应知展转倍更难得，诸仁者，余诸菩萨经於无量百千万亿那由他劫，乃能满足，菩萨愿行，乃能亲近诸佛菩提，此长者子於一生，内则能净佛，剎则能化众生，则能以智慧深入，法界则能成就诸波罗蜜，则能增广一切诸行，则能圆满一切大愿，则能超出，一切魔业，则能承事，一切善友，则能清净，诸菩萨道，则能具足，普贤诸行尔，时弥勒菩萨摩诃萨，如是称叹，善财童子，种种功德，令无量百千众生发菩提心，已告善财言，善哉！善哉！善男子，汝为饶益一切，世间汝为救护，一切众生，汝为勤求，一切佛法，故发阿耨多罗三藐三菩提心，善男子，汝获善利，汝善得人，身汝善住，寿命汝善，值如来出现，汝善见文殊师利，大善知识，汝身是善，器为诸善根之所润泽，汝为白，法之所资，持所有解，欲悉已清净，已为诸佛共所护念，已为善友，共所摄受，何以故？善男子，菩提心者，犹如种子，能生一切诸佛法，故菩提心者，犹如良田，能长众生白净法，故菩提心者，犹如大地，能持一切诸世间，故菩提心者，犹如净水，能洗一切烦恼垢，故菩提心者，犹如大风，普於世间无所碍，故菩提心者，犹如盛火，能烧一切诸见薪，故菩提心者，犹如净日，普照一切诸世间，故菩提心者，犹如盛月，诸白净法悉圆满，故菩提心者，犹如明灯，能放种种法光明，故菩提心者，犹如净目普，见一切安危处，故菩提心者，犹如大道，普令得入，大智城，故菩提心者，犹如正济，令其得离诸邪？法故菩提心者，犹如大车，普能运载诸菩萨，故菩提心者，犹如门户开，示一切菩萨行，故菩提心者，犹如宫殿，安住，修习三昧法，故菩提心者，犹如园苑於中游戏，受法乐，故菩提心者，犹如舍宅，安隐一切诸众生故，菩提心者，则为所归，利益一切诸世间，故菩提心者，则为所依，诸菩萨行所依处，故菩提心者，犹如慈父，训导一切诸菩萨，故菩提心者，犹如慈母，生长一切诸菩萨，故菩提心者，犹如乳母，养育一切诸菩萨，故菩提心者，犹如善友，成益一切诸菩萨，故菩提心者，犹如君主胜出一切二乘人，故菩提心者，犹如帝王，一切愿中得自在，故菩提心者，犹如大海，一切功德，悉入中，故菩提心者，如须弥山於诸众生心，平等故菩提心者，如铁围山，摄持一切诸世间，故菩提心者，犹如雪山，长养一切智慧药，故菩提心者，犹如香山出生，一切功德香，故菩提心者，犹如虚空，诸妙功德广无边，故菩提心者，犹如莲华，不染一切世间法，故菩提心者，如调慧象其心，善顺不犷，[仁-二+戾]，故菩提心者，如良善马远离，一切诸恶，性故菩提心者，如调御师，守护大乘一切法，故菩提心者，犹如良药，能治一切烦恼病，故菩提心者，犹如坑阱陷没，一切诸恶法，故菩提心者，犹如金刚悉能穿彻，一切法，故菩提心者，犹如香箧，能贮一切功德香，故菩提心者，犹如妙华，一切世间所乐见，故菩提心者，如白旃檀，除众欲热使清凉，故菩提心者，如黑沈香，能熏法界，悉周徧，故菩提心者，如善见药王，能破一切烦恼病，故菩提心者，如毗笈摩药，能拔一切诸惑箭，故菩提心者，犹如帝释，一切主中最为尊，故菩提心者，如毗沙门能断一切贫穷苦，故菩提心者如功德，天一切功德所庄严，故菩提心者，如庄严具庄严，一切诸菩萨，故菩提心者如劫烧，火能烧一切诸有为，故菩提心者，如无生根药，长养一切诸佛法，故菩提心者，犹如龙珠，能销一切烦恼毒，故菩提心者，如水清珠，能清一切烦恼浊，故菩提心者，如如意珠，周给一切诸贫乏，故菩提心者，如功德瓶满足，一切众生心，故菩提心者，如如意树，能雨一切庄严具，故菩提心者，如鹅羽衣不受，一切生死垢，故菩提心者，如白氎，线从本已来，性清净，故菩提心者，如快利，犂能治一切众生田，故菩提心者，如那罗，延能摧一切我见敌，故菩提心者，犹如快箭，能破一切诸苦的，故菩提心者，犹如利矛，能穿一切烦恼甲，故菩提心者，犹如坚甲，能护一切如理心，故菩提心者，犹如利刀，能斩一切烦恼首，故菩提心者，犹如利剑，能断一切憍慢铠，故菩提心者，如勇将幢，能伏一切诸魔军，故菩提心者，犹如利锯，能截一切无明树，故菩提心者，犹如利斧，能伐一切诸苦树，故菩提心者，犹如兵仗，能防一切诸苦难，故菩提心者，犹如善手，防护一切诸度，身故菩提心者，犹如好足安立，一切诸功德，故菩提心者，犹如眼药，灭除一切无明翳，瞙故菩提心者，犹如钳镊，能拔一切身见刺，故菩提心者，犹如卧具，息除生死诸劳苦，故菩提心者，如善知识能解一切生死缚，故菩提心者，如好珍财，能除一切贫穷，事故菩提心者，如大导师，善知菩萨出要道，故菩提心者，犹如伏藏出，功德财无匮乏，故菩提心者，犹如涌泉，生智慧，水无穷尽，故菩提心者，犹如明镜，普现一切法门像，故菩提心者，犹如莲华，不染一切诸罪，垢故菩提心者，犹如大河流，引一切度摄法，故菩提心者，如大龙王，能雨一切妙法雨，故菩提心者，犹如命根，任持菩萨大悲身，故菩提心者，犹如甘露，能令安住不死界，故菩提心者，犹如大网，普摄一切诸众生故，菩提心者，犹如罥索，摄取一切所应化，故菩提心者，犹如钩饵，出有渊中所居者，故菩提心者，如阿伽陀药，能令无病，永安隐，故菩提心者，如除毒药，悉能消歇，贪爱毒，故菩提心者，如善持咒，能除一切颠倒毒，故菩提心者，犹如疾风，能卷一切诸障雾，故菩提心者，如大宝洲，出生一切觉，分宝故菩提心者，如好种性出生，一切白净法，故菩提心者，犹如住宅，诸功德法所依处，故菩提心者，犹如市肆，菩萨商人贸易处，故菩提心者，如炼金药，能治一切烦恼垢，故菩提心者，犹如好蜜，圆满一切功德，味故菩提心者，犹如正道，令诸菩萨入智城，故菩提心者，犹如好器，能持一切白净法，故菩提心者，犹如时雨，能灭一切烦恼尘，故菩提心者，则为住处，一切菩萨所住处，故菩提心者，则为寿行，不取声闻解脱果，故菩提心者，如净琉璃，自性明洁，无诸垢，故菩提心者，如帝青宝出，过世间二乘智，故菩提心者，如更漏鼓，觉诸众生烦恼睡，故菩提心者如清净，水性本澄洁，无垢浊，故菩提心者，如阎浮金映，夺一切有为善，故菩提心者，如大山王超出，一切诸世间，故菩提心者，则为所归，不拒一切诸来者，故菩提心者，则为义利，能除一切衰恼事，故菩提心者，则为妙宝，能令一切心欢喜，故菩提心者，如大施会充满，一切众生心，故菩提心者则为尊，胜诸众生，心无与等，故菩提心者，犹如伏藏，能摄一切诸佛法，故菩提心者，如因陀罗网，能伏烦恼，阿修罗，故菩提心者，如婆楼那风能动一切所应化，故菩提心者，如因陀罗火能烧一切诸惑，习故菩提心者，如佛支提一切世间应供养，故。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十七
音切
擐
(患音)。
撤
(丑列切)。
汩
(古没切)。
饮
(於禁切)。
[仁-二+戾]
(郎计切)。
阱
(静音)。
笈
(居业切)。
氎
(徒叶切)。
锯
(九御切)。
矛
(莫矦切)。
钳
(巨淹切)。
镊
(疑业切)。
饵
(二音)。
椰
(耶音)。
[卯/贝]
(莫侯切)。
拒
(其吕切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十八
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之三十一
【经】善男子，菩提心者，成就如是无量功德，举要言之应，知悉与一切佛法，诸功德等，何以故？因菩提心出，生一切诸菩萨，行三世如来，从菩提心而出，生故，是故善男子，若有发阿耨多罗三藐三菩提心者，则已出生无量功德，普能摄取一切智道，善男子，譬如有人得无畏药离五恐怖，何等为五，所谓火不能烧，毒不能中，刀不能伤水，不能漂烟，不能熏菩萨摩诃萨，亦复如是，得一切智，菩提心药，贪火不烧，瞋毒不中，惑刀不伤，有流不漂，诸觉观烟，不能熏害，善男子，譬如有人得解脱药，终无横难，菩萨摩诃萨，亦复如是，得菩提心，解脱智药，永离一切生死横难，善男子，譬如有人持摩诃应伽药毒蛇闻气，即皆远去，菩萨摩诃萨，亦复如是，持菩提心，大应伽药一切烦恼，诸恶毒蛇，闻其气者，悉皆散灭，善男子，譬如有人持无胜药，一切怨敌，无能胜者，菩萨摩诃萨，亦复如是，持菩提心，无能胜药，悉能降伏，一切魔军，善男子，譬如有人持毗笈摩药，能令毒箭，自然堕落，菩萨摩诃萨，亦复如是，持菩提心，毗笈摩药，令贪恚痴，诸邪见箭，自然堕落，善男子，譬如有人持善见药，能除一切所有诸病，菩萨摩诃萨，亦复如是，持菩提心，善见药王，悉除一切诸烦恼病，善男子，如有药树，名珊陀那有取其皮，以涂疮者，疮即除愈然，其树皮，随取随生，终不可尽，菩萨摩诃萨从菩提心生，一切智树，亦复如是，若有得见而生，信者烦恼业，疮悉得消灭，一切智树，初无所损，善男子，如有药树，名无生根，以其力故，增长一切阎浮提树菩萨摩诃萨菩提心树，亦复如是，以其力故，增长一切学与无学，及诸菩萨，所有善法，善男子，譬如有药，名阿蓝婆，若用涂身，身之与心，咸有堪能菩萨摩诃萨得菩提心，阿蓝婆药亦复如是，令其身心增长善法，善男子，譬如有人得念力药，凡所闻事，忆持不忘，菩萨摩诃萨得菩提心念力，妙药悉能闻持一切佛法，皆无忘失，善男子，譬如有药，名大莲华，其有服者，住寿一劫，菩萨摩诃萨，服菩提心，大莲华药，亦复如是，於无数劫，寿命自在，善男子，譬如有人执翳，形药人与非人，悉不能见，菩萨摩诃萨，执菩提心，翳形妙药，一切诸魔，不能得见，善男子，如海有珠名，普集众宝，此珠若在，假使劫火，焚烧世间，能令此海减於一滴，无有是处，菩萨摩诃萨菩提心，珠亦复如是，住於菩萨大愿，海中若常忆持不令，退失能坏，菩萨一善根者，终无是处，若退其心，一切善法，即皆散灭，善男子，如有摩尼，名大光明，有以此珠缨络，身者映蔽，一切宝庄严，具所有光明，悉皆不现，菩萨摩诃萨菩提心，宝亦复如是，缨络，其身映蔽，一切二乘，心宝诸庄严，具悉无光彩，善男子，如水清珠，能清浊水菩萨摩诃萨菩提心，珠亦复如是，能清一切烦恼垢浊，善男子，譬如有人得住，水宝系其身上，入大海中，不为水害，菩萨摩诃萨，亦复如是，得菩提心住，水妙宝入於一切生死海中，终不沈没，善男子，譬如有人得龙宝珠，持入龙宫，一切龙蛇不能为害，菩萨摩诃萨，亦复如是，得菩提心，大龙宝珠，入欲界中，烦恼龙蛇不能为害，善男子，譬如帝释，着摩尼冠，映蔽一切诸余，天众菩萨摩诃萨，亦复如是，着菩提心大愿，宝冠，超过一切三界，众生善男子，譬如有人得如意珠除灭，一切贫穷之苦，菩萨摩诃萨，亦复如是，得菩提心如意宝珠，远离一切邪？命怖畏，善男子，譬如有人得日精珠持向日光而生於火，菩萨摩诃萨，亦复如是，得菩提心，智日宝珠，持向智光而生智，火善男子，譬如有人得月精珠，持向月光而生於水，菩萨摩诃萨，亦复如是，得菩提心，月精宝珠，持此心珠，鉴回向光而生，一切善根，愿水善男子，譬如龙王，首戴如意，摩尼宝冠远离，一切怨敌，怖畏菩萨摩诃萨，亦复如是，着菩提心大悲，宝冠远离，一切恶道诸难，善男子，如有宝珠，名一切世间庄严藏，若有得者，令其所欲悉得充满，而此宝珠，无所损减，菩提心宝珠，亦复如是，若有得者，令其所愿，悉得满足，而菩提心，无有损减，善男子，如转轮王有摩尼宝置於宫中，放大光明，破一切暗，菩萨摩诃萨，亦复如是，以菩提心，大摩尼宝住於欲界，故大智光悉破诸趣，无明黑暗，善男子，譬如帝青大摩尼宝，若有为此光明所触，即同其色，菩萨摩诃萨菩提心，宝亦复如是，观察诸法，回向善根，靡不即同，菩提心色，善男子，如琉璃宝於百千岁处不净中，不为臭秽之所染着，性本净，故菩萨摩诃萨菩提心，宝亦复如是於百千，劫住欲界中，不为欲界，过患所染，犹如法界，性清净，故善男子，譬如有宝名，净光明，悉能映蔽，一切宝色，菩萨摩诃萨菩提心，宝亦复如是，悉能映蔽，一切凡夫二乘，功德善男子，譬如有宝名为火焰，悉能除灭，一切暗冥，菩萨摩诃萨菩提心，宝亦复如是，能灭一切无知暗冥，善男子，譬如海中有无价宝，商人采得，船载入城，诸余摩尼百千万种，光色价直，无与等者，菩提心宝亦复如是，住於生死，大海之中，菩萨摩诃萨乘大愿，船深心相续，载之来入解脱，城中二乘，功德无能及者，善男子，如有宝珠，名自在王处，阎浮洲去日月轮四万，由旬日月宫中，所有庄严，其珠影现，悉皆具足，菩萨摩诃萨，发菩提心，净功德宝亦复如是，住生死中照法界空佛智，日月一切功德，悉於中现，善男子，如有宝珠，名自在王，日月光明所照之处，一切财宝，衣服等物，所有价直，悉不能及，菩萨摩诃萨，发菩提心自在，王宝亦复如是，一切智光所照之处，三世所有，天人二乘漏，无漏善，一切功德，皆不能及，善男子，海中有宝名曰海藏，普现海中诸庄严事，菩萨摩诃萨菩提心，宝亦复如是，普能显现一切智海诸庄严事，善男子，譬如天上阎浮檀金，唯除心王大摩尼宝，余无及者，菩萨摩诃萨，发菩提心，阎浮檀金，亦复如是，除一切智，心王大宝，余无及者，善男子，譬如有人善调龙法，於诸龙中而得自在菩萨摩诃萨，亦复如是，得菩提心，善调龙法，於诸一切烦恼，龙中而得自在，善男子，譬如勇士被执，铠仗一切怨敌，无能降伏菩萨摩诃萨，亦复如是，被执，菩提大心铠仗，一切业惑，诸恶怨敌，无能屈伏，善男子，譬如天上黑旃檀香，若烧一铢，其香普熏小千世界三千世界满中珍宝，所有价直，皆不能及，菩萨摩诃萨菩提心香，亦复如是，一念功德，普熏法界，声闻缘觉，一切功德，皆所不及，善男子，如白旃檀，若以涂身，悉能除灭，一切热恼，令其身心，普得清凉菩萨摩诃萨菩提心香，亦复如是，能除一切虚妄，分别贪恚，痴等诸惑热恼，令其具足，智慧清凉，善男子，如须弥山，若有近者即同其色，菩萨摩诃萨菩提心山亦复如是，若有近者悉得同，其一切智色，善男子，譬如波利质多罗树，其皮香气阎浮提中，若婆师迦若薝卜，迦若苏摩那如是等华所有香气，皆不能及，菩萨摩诃萨菩提心树，亦复如是，所发大愿，功德之香，一切二乘，无漏戒定智慧，解脱解脱，知见诸功德香，悉不能及，善男子，譬如波利质多罗树，虽未开华，应知即是无量诸华，出生之处，菩萨摩诃萨菩提心树，亦复如是，虽未开发，一切智华，应知即是无数，天人众菩提，华所生之处，善男子，譬如波利质多罗华，一日熏衣，薝卜迦华婆利师，华苏摩那华虽千岁熏亦不能及，菩萨摩诃萨菩提心，华亦复如是，一生所熏，诸功德香，普彻十方一切佛所，一切二乘，无漏功德，百千劫熏所不能及，善男子，如海岛中，生椰子，树根茎枝叶，及以华果一切众生，恒取受用，无时暂歇，菩萨摩诃萨菩提心树，亦复如是，始从发起，悲愿之心，乃至成佛，正法住世常时利益一切，世间无有间歇，善男子，如有药汁，名诃宅，迦人或得之，以其一两变千两，铜悉成真金，非千两铜能变，此药菩萨摩诃萨，亦复如是，以菩提心回向，智药普变，一切业惑等法，悉使成於一切智相非业，惑等能变其心，善男子，譬如小火，随所焚烧，其焰转炽，菩萨摩诃萨菩提心火亦复如是，随所攀缘，智焰增长，善男子，譬如一灯，然百千灯，其本一灯无减，无尽菩萨摩诃萨菩提心灯，亦复如是普，然三世诸佛智灯，而其心灯无减，无尽善男子，譬如一灯，入於暗室，百千年暗，悉能破尽，菩萨摩诃萨菩提心灯，亦复如是，入於众生，心室之内，百千万亿不可说劫诸业烦恼，种种暗障，悉能除尽，善男子，譬如灯炷，随其大小，而发光明，若益膏油，明终不绝，菩萨摩诃萨菩提心灯，亦复如是，大愿为炷，光照法界，益大悲油，教化众生，庄严国土，施作佛事，无有休息，善男子，譬如他化自在天王冠，阎浮檀真金天冠，欲界天子诸庄严，具皆不能及，菩萨摩诃萨，亦复如是，冠菩提心，大愿天冠，一切凡夫二乘，功德皆不能及，善男子如师子，王哮吼之时，师子儿闻，皆增勇健，余兽闻之，即皆窜伏，佛师子王菩提心吼，应知亦尔，诸菩萨闻增长功德，有所得者，闻皆退散，善男子，譬如有人以师子筋而为乐，弦其音既奏，余弦悉绝，菩萨摩诃萨，亦复如是，以如来师子波罗蜜身，菩提心筋为法，乐弦其音，既奏一切五欲，及以二乘诸功德，弦悉皆断灭，善男子，譬如有人以牛羊等种种诸乳，假使积集盈於大海，以师子乳，一滴投中，悉令变坏，直过无碍，菩萨摩诃萨，亦复如是，以如来师子菩提心乳着，无量劫业，烦恼乳大海之中，悉令坏灭，直过无碍，终不住於二乘，解脱善男子，譬如迦陵，频伽鸟在卵，[谷-禾+卵，]中有大势力，一切诸鸟所不能及，菩萨摩诃萨，亦复如是，於生死[谷，-禾+卵，]发菩提心所有，大悲功德，势力声闻缘觉，无能及者，善男子，如金翅鸟，王子初始生时目则明，利飞则劲捷，一切诸鸟，虽久成长，无能及者，菩萨摩诃萨，亦复如是，发菩提心为佛王，子智慧清净，大悲勇猛，一切二乘，虽百千劫久修道行所不能及，善男子，如有壮夫，手执利矛刺坚密，甲直过无碍，菩萨摩诃萨，亦复如是，执菩提心铦利，快矛刺诸邪见，随眠密甲，悉能穿彻，无有障碍，善男子，譬如摩诃那伽大力勇士，若奋威怒於其额，上必生疮，疱疮，若未合阎浮提中，一切人民无能制伏菩萨摩诃萨，亦复如是，若起大悲，必定发於菩提之心，心未舍来，一切世间魔及魔民，不能为害，善男子，譬如射师，有诸弟子，虽未惯习其师，技艺，然其智慧方便善巧，余一切人所不能及，菩萨摩诃萨，初，始发心亦复如是，虽未惯习，一切智行，然其所有愿智解，欲一切世间凡夫二乘，悉不能及，善男子，如人学射，先安其足，后习其法菩萨摩诃萨，亦复如是，欲学如来一切智道，先当安住菩提之心，然后修行，一切佛法，善男子，譬如幻师，将作幻，事先当起意忆持幻法，然后所作，悉得成就菩萨摩诃萨，亦复如是，将起一切诸佛菩萨，神通幻事，先当起意发菩提心，然后一切悉得成就，善男子，譬如幻术无色，现色菩萨摩诃萨菩提心相亦复如是，虽无有色，不可睹见，然能普於十方，法界示现种种功德庄严，善男子，譬如猫狸，才见於鼠，鼠即入穴，不敢复出，菩萨摩诃萨，发菩提心，亦复如是，暂以慧眼，观诸惑业，皆即窜匿不复出，生善男子，譬如有人着阎浮金庄严之具，映蔽，一切皆如聚墨菩萨摩诃萨，亦复如是，着菩提心，庄严之具，映蔽一切凡夫二乘，功德庄严，悉无光色，善男子，如好磁石，少分之力，即能吸坏，诸铁钩锁菩萨摩诃萨，发菩提心，亦复如是，若起一念悉能坏灭，一切见欲，无明钩锁，善男子，如有磁石，铁若见之，即皆散去，无留住者，菩萨摩诃萨，发菩提心，亦复如是，诸业烦恼，二乘解脱，若暂见之，即皆散灭，亦无住者，善男子，譬如有人善入大海，一切水族，无能为害，假使入於摩竭，鱼口亦不为彼之所吞噬，菩萨摩诃萨，亦复如是，发菩提心，入生死海诸业，烦恼不能为害，假使入於声闻，缘觉实际，法中亦不为其之所留难，善男子，譬如有人饮，甘露浆一切诸物，不能为害，菩萨摩诃萨，亦复如是，饮菩提心，甘露法浆，不堕声闻，辟支佛地，以具广大悲愿力，故善男子，譬如有人得安，缮那药以涂其目，虽行人间，人所不见菩萨摩诃萨，亦复如是，得菩提心，安缮那药，能以方便入魔境界，一切众魔所不能见，善男子，譬如有人依附於王，不畏余人，菩萨摩诃萨，亦复如是，依菩提心，大势力，王不畏障，盖恶道之难，善男子，譬如有人住於水中，不畏火焚，菩萨摩诃萨，亦复如是，住菩提心，善根水中，不畏二乘解脱智，火善男子，譬如有人依倚猛将，即不怖畏，一切怨敌菩萨摩诃萨，亦复如是，依菩提心，勇猛大将不畏，一切恶行怨敌，善男子，如释天王，执金刚杵摧伏，一切阿修罗众，菩萨摩诃萨，亦复如是，持菩提心，金刚之杵，摧伏一切诸魔外道，善男子，譬如有人服，延龄药长得充健，不老不瘦，菩萨摩诃萨，亦复如是，服菩提心，延龄之药，於无数劫，修菩萨行，心无疲厌，亦无染着，善男子，譬如有人调和药汁，必当先取好清净水菩萨摩诃萨，亦复如是，欲修菩萨，一切行，愿先当发起菩提之心，善男子，如人护身先护命根菩萨摩诃萨，亦复如是，护持佛法，亦当先护菩提之心，善男子，譬如有人命根，若断不能利益，父母宗亲菩萨摩诃萨，亦复如是，舍菩提心，不能利益，一切众生，不能成就，诸佛功德，善男子，譬如大海，无能坏者，菩提心海亦复如是，诸业烦恼，二乘之心所不能坏，善男子，譬如日光，星宿光明，不能映蔽，菩提心日亦复如是，一切二乘，无漏智光所不能蔽善男子，如王子初生，即为大臣之所尊重，以种性自在，故菩萨摩诃萨，亦复如是，於佛法中，发菩提心，即为耆宿，久修梵行，声闻缘觉，所共尊重，以大悲自在，故善男子，譬如王子年虽幼稚，一切大臣皆悉敬礼菩萨摩诃萨，亦复如是，虽初发心修菩萨，行二乘，耆旧皆应敬礼，善男子，譬如王子虽於一切臣佐之中，未得自在，已具王相，不与一切诸臣佐等以生处尊胜，故菩萨摩诃萨，亦复如是，虽於一切业烦恼，中未得自在，然已具足菩提之相不与，一切二乘，齐等以种性第一，故善男子，譬如清净，摩尼妙宝眼有翳，故见为不净，菩萨摩诃萨菩提心，宝亦复如是，无智不信，谓为不净，善男子，譬如有药为咒所持，若有众生见闻同住，一切诸病，皆得消灭，菩萨摩诃萨菩提心药，亦复如是，一切善根，智慧方便菩萨，愿智共所摄持，若有众生见闻同住，忆念之者，诸烦恼疾，悉得除灭，善男子，譬如有人常持，甘露其身，毕竟不变不坏，菩萨摩诃萨，亦复如是，若常忆持菩提心，甘露令愿智身，毕竟不坏，善男子，如机关木人，若无有楔，身即离散，不能运动，菩萨摩诃萨，亦复如是，无菩提心，行即分散，不能成就，一切佛法，善男子，如转轮王有沈香宝，名曰象藏，若烧此香，王四种兵悉腾虚空菩萨摩诃萨菩提心香，亦复如是，若发此意，即令菩萨，一切善根，永出三界行，如来智无为空中，善男子，譬如金刚唯从金刚处及金处生，非余宝处生菩萨摩诃萨菩提心，金刚亦复如是，唯从大悲救护，众生金刚处一切智，智殊胜境界，金处而生，非余众生善根处，生善男子，譬如有树，名曰无根，不从，根生而枝叶，华果悉皆繁茂，菩萨摩诃萨菩提心树，亦复如是，无根可得而能长养一切智，智神通大愿，枝叶华果，扶疎荫映，普覆世间，善男子，譬如金刚非劣，恶器及以破器所能容持，唯除全具上妙之器，菩提心，金刚亦复如是，非下劣众生，悭嫉破戒懈怠，妄念无智，器中所能容持，亦非退失殊胜，志愿散乱，恶觉众生器中所能容持，唯除菩萨，深心宝器，善男子，譬如金刚能穿众宝菩提心，金刚亦复如是，悉能穿彻，一切法宝，善男子，譬如金刚能坏，众山菩提心，金刚亦复如是，悉能摧坏，诸邪见山，善男子，譬如金刚虽破，不全一切众宝，犹不能及，菩提心，金刚亦复如是，虽复志劣，少有亏损，犹胜一切二乘，功德善男子，譬如金刚虽有损缺，犹能除灭，一切贫穷菩提心，金刚亦复如是，虽有损缺不进，诸行犹能舍离一切生死，善男子，如小金刚悉能破坏，一切诸物，菩提心，金刚亦复如是，入少境界，即破一切无知，诸惑善男子，譬如金刚非凡人，所得菩提心，金刚亦复如是，非劣意众生之所能得，善男子，譬如金刚不识宝人，不知其能，不得其用，菩提心，金刚亦复如是，不知法人不了，其能不得其用，善男子，譬如金刚无能消灭菩提心，金刚亦复如是，一切诸法，无能消灭，善男子，如金刚杵，诸大力士皆不能持，唯除有大那罗延力菩提之心亦复如是，一切二乘，皆不能持，唯除菩萨广大，因缘坚固善，力善男子，譬如金刚一切诸物，无能坏者，而能普坏一切诸物，然其体性无所损减，菩提之心亦复如是，普於三世，无数劫中，教化众生，修行苦行，声闻缘觉，所不能者，咸能作之，然其毕竟无有疲厌，亦无损坏，善男子，譬如金刚余不能持，唯金刚地之所能持，菩提之心亦复如是，声闻缘觉，皆不能持，唯除趣向萨婆若者，善男子，如金刚器，无有瑕缺，用盛於水，永不渗漏，而入於地，菩提心金刚器，亦复如是，盛善根水，永不渗漏，令入诸趣善男子，如金刚际，能持大地，不令坠没，菩提之心亦复如是，能持菩萨，一切行愿，不令坠没入於三界，善男子，譬如金刚久处水中，不烂不湿，菩提之心亦复如是，於一切劫处，在生死业惑水中，无坏无变，善男子，譬如金刚一切诸火不能烧，然不能令热菩提之心亦复如是，一切生死诸烦恼，火不能烧，然不能令热，善男子，譬如三千世界之中，金刚座上，能持诸佛，坐於道场，降伏诸魔，成等正觉，非是余座之所能持，菩提心座，亦复如是，能持菩萨，一切愿行，诸波罗蜜，诸忍诸地回向受记，修习菩提助道之法，供养诸佛，闻法受行，一切余心所不能持，善男子，菩提心者，成就如是无量无边，乃至不可说不可说殊胜功德，若有众生发阿耨多罗三藐三菩提心，则获如是，胜功德法，是故善男子，汝获善利，汝发阿耨多罗三藐三菩提心，求菩萨行，已得如是大功德，故善男子，如汝所问，菩萨云何？学菩萨？行修菩萨道，善男子，汝可入此，毗卢遮那庄严藏，大楼阁中，周徧观察，则能了知学菩萨行，学已成就无量功德。。
【论】第六，尔时，善财童子，合掌恭敬已下至此，卷末明善财申己已发，大菩提心，慈氏为赞，菩提心善根，功力不思议分意明，一切神通，道力菩萨，万行皆以菩提心为根本，灭生死，截苦流净，八万四千烦恼门，显成一切智海，皆以菩提心为根本，如文广叹，以菩提心无依，无住，无有体性，生灭可得，如是现前，烦恼自净，智海便现由智现，故种种方便，神通万行，以智能成，由菩提心无依，故智亦无依，以智无依，故一切所作，皆无作者，依住可得，以此生死业亡，唯智自在大悲，万行从智而生，智体无依，万行如化，利生如幻，神通道力，如空中月，普现众水，智体不去，众生心水不来，随自业，净与智同体，随净浅深，现智各异，非此非彼，若欲见十方诸佛如来智海，但自净十二有支业缘佛智现，尔但求他胜境，自法便隐，不及知法，一一自己，功成不损，功程不违圣旨，如善财一一善友所具，其五位方便，加行菩萨之法不着他法，不着自心，无所依住，但令其心广大，以方便三昧，饶益广多，令一切众生皆得离苦，又令自心至究竟实法，亦令众生皆悉同得十方诸佛，一切菩萨诸法利众生，诸行乃至一众生法，不知不了，不名为智，满之佛不名，摩诃萨。。
【经】，尔时，善财童子恭敬，右绕弥勒菩萨摩诃萨，已而白之言，唯愿大圣开楼阁门，令我得入，时弥勒菩萨前诣楼阁，弹指出声，其门即开，命善财入，善财心喜，入已还闭，见其楼阁广博，无量同於虚空阿僧祇宝以为其地阿僧祇宫殿阿僧祇门闼阿僧祇窗牖阿僧祇阶陛阿僧祇栏楯，阿僧祇，道路皆七宝成，阿僧祇幡阿僧祇幢阿僧祇，盖周回间列阿僧祇众宝缨络，阿僧祇，真珠缨络，阿僧祇赤，真珠缨络，阿僧祇师子，珠缨络，处处垂下，阿僧祇半月，阿僧祇缯带阿僧祇宝网以为严饰阿僧祇宝，铎风动成，音散阿僧祇天诸杂华，悬阿僧祇，天宝鬘，带严阿僧祇众宝香垆，雨阿僧祇细末，金屑悬阿僧祇宝镜然，阿僧祇宝灯布阿僧祇宝衣列阿僧祇宝帐，设阿僧祇，宝座阿僧祇宝缯以敷座上阿僧祇阎浮檀金童女像阿僧祇杂宝诸形像阿僧祇妙宝菩萨像，处处充徧阿僧祇众鸟，出和雅音，阿僧祇宝，优钵罗华阿僧祇宝波头，摩华阿僧祇宝拘物，头华阿僧祇宝芬陀利，华以为庄严阿僧祇宝树次第，行列阿僧祇摩尼宝，放大光明，如是等无量阿僧祇诸庄严，具以为庄严，又见其中有无量百千诸妙楼阁，一一严饰，悉如上说，广博严丽，皆同处空，不相障碍，亦无杂乱，善财童子於一处，中见一切处，一切诸处，悉如是见，尔时，善财童子见毗卢遮那庄严藏楼阁，如是种种不可思议自在境界，生大欢喜踊跃，无量身心柔软，离一切想，除一切障灭，一切惑所见，不忘所闻，能忆所思不乱，入於无碍，解脱之门，普运其心，普见一切普申敬礼，才始稽首，以弥勒菩萨威神之力，自见其身，徧在一切诸楼阁中，具见种种不可思议自在境界，所谓或见弥勒菩萨初发无上菩提心时，如是名字，如是种族如是，善友之所开悟，令其种植，如是善根住，如是寿在如是，劫值如是，佛处於如是，庄严剎，土修如是，行发如是，愿彼诸如来，如是众会如是，寿命经尔许时亲近供养，悉皆明见，或见弥勒最初证得慈心三昧，从是已来，号为慈氏，或见弥勒修诸妙，行成满一切诸波罗蜜，或见得忍，或见住地，或见成就，清净国土，或见护持如来，正教为大法师，得无生忍，某时某处，某如来所受於无上，菩提之记，或见弥勒为转轮王，劝诸众生住十善道，或为护世饶益众生，或为释天诃责五欲，或为焰摩天，王赞不放逸，或为兜率天王，称叹一生，菩萨功德，或为化乐天王，为诸天众，现诸菩萨变化庄严，或为他化自在天王，为诸天众，演说一切诸佛之法，或作魔王说，一切法皆悉无常，或为梵王，说诸禅定，无量喜乐，或为阿修罗王，入大智海了，法如幻为其众，会常演说法断，除一切憍慢醉，慠或复见其处，阎罗界，放大光明，救地狱苦，或见在於饿鬼之处，施诸饮食，济彼饥渴，或见在於畜生之道，种种方便，调伏众生，或复见为护，世天王众会说法，或复见为忉利天王，众会说法，或复见为焰，摩天王众会说法，或复见为兜率天王，众会说法，或复见为化，乐天王众会说法，或复见，为他化自在天王，众会说法，或复见为大梵王，众会说法，或复见为龙王，众会说法，或复见，为夜叉罗剎，王众会说法，或复见为乾闼婆，紧那罗王，众会说法，或复见为阿修罗陀，那婆王，众会说法，或复见为迦楼罗，摩睺罗伽，王众会说法，或复见，为其余一切人，非人等众会说法，或复见，为声闻众会说法，或复见为缘觉，众会说法，或复见为初，发心乃至一生所系，已灌顶者诸菩萨众而演说法，或见赞说初地，乃至十地所有功德，或见赞说满足，一切诸波罗蜜，或见赞说入诸忍门，或见赞说，诸大三昧，门或见，赞说甚深，解脱门，或见赞说诸禅三昧，神通境界，或见赞，说诸菩萨行，或见赞说诸大誓愿，或见与诸同行菩萨赞说，世间资生工巧，种种方便利，众生事，或见与诸一生菩萨赞说一切佛，灌顶门，或见弥勒於百千年，经行读诵，书写经卷，勤求观察，为众说法，或入诸禅，四无量心，或入徧处，及诸解脱，或入三昧，以方便力，现诸神变，或见诸菩萨入变化三昧，各於其身，一一毛孔出於一切变化身云，或见出天众，身云，或见出龙众，身云或见出，夜叉，乾闼婆，紧那罗，阿修罗，迦楼罗，摩睺罗伽，释梵护世，转轮圣王，小王王子，大臣官属长者，居士身云，或见出声闻，缘觉及诸菩萨，如来身云或见出，一切众生身云，或见出妙音，赞诸菩萨种种法门，所谓赞说菩提心功德门，赞说檀波罗蜜，乃至智波罗蜜功德门，赞说诸摄诸禅，诸无量心及诸三昧，三摩钵底诸通，诸明总持，辩才诸谛，诸智止观解脱，诸缘诸依诸说法门，赞说念处，正勤神足根力，七菩提分八圣道，分诸声闻，乘诸独觉，乘诸菩萨乘诸地，诸忍诸行诸愿如是等一切诸功德门，或复於中，见诸如来大众围绕，亦见其佛生，处种姓身形寿命剎，劫名号，说法利益，教住久近，乃至所有道场，众会种种不同，悉皆明见，又复於彼，庄严藏内诸楼阁中见一楼阁，高广严饰，最上无比於中，悉见三千世界，百亿四天下百亿，兜率陀天一一皆有弥勒菩萨降神，诞生释梵天王捧持顶戴游行七步，观察，十方大师子吼，现为童子，居处宫殿，游戏园苑，为一切智，出家苦行，示受乳糜，往诣道场，降伏诸魔，成等正觉，观菩提树梵王，劝请转正法轮，升天宫殿，而演说法，劫数寿量众，会庄严所净，国土所修行，愿教化成熟众生，方便分布舍利，住持教法，皆悉不同。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十八
音切
窜
(七乱切)。
铦
(息廉切)。
鼠
(暑音)。
猫
(苗音)。
狸
(力之切)。
磁
(慈音)。
吸
(虚级切)。
噬
(时制切)。
缮
(时战切)。
附
(父音)。
楔
(先结切)。
龄
(方丁切)。
汁
(之入切)。
渗
(所禁切)。
屑
(先结切)。
糜
(美为切)。
岛
(都好切)。
疱
(正貌切)。
慠
(五到切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百十九
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之三十二
【经】，尔时，善财自见其身在彼，一切诸如来所，亦见於彼，一切众会一切佛事，忆持不忘，通达无碍，复闻一切诸楼阁内宝网，铃铎及诸乐器，皆悉演畅，不可思议，微妙法音，说种种法，所谓或说菩萨，发菩提心，或说修行波罗蜜行，或说诸愿，或说诸地，或说恭敬供养如来，或说庄严，诸佛国土，或说诸佛说法差别，如上所说，一切佛法，悉闻其音，敷畅辩了，又闻某处有某菩萨，闻某法门，某善知识之所劝导，发菩提心於某劫某剎，某如来所某，大众中闻於某佛，如是功德，发如是心起如是，愿种於如是，广大善根，经若干，劫修菩萨行於尔许时，当成正觉，如是名号，如是寿量如是，国土具足，庄严满如是，愿化如是众，如是声闻，菩萨众会般涅盘后，正法住世经尔许劫利益，如是无量众生，或闻某处有某菩萨，布施持戒，忍辱精进，禅定智慧，修习如是，诸波罗蜜，或闻某处有某菩萨，为求法故弃舍王位及诸珍宝，妻子眷属，手足头目，一切身分，皆无所吝，或闻某处有某，菩萨守护如来所说，正法为大法师，广行法施建法，幢吹法，蠡击法鼓，雨法雨，造佛塔庙作佛形像，施诸众生，一切乐具，或闻某处有某，如来於某劫中成等正觉，如是国土，如是众会如是，寿命说如是法满如是，愿教化如是无量众生，善财童子闻如是等不可思议，微妙法音，身心欢喜，柔软悦怿，即得无量诸总持门，诸辩才门诸禅，诸忍诸愿诸度诸通诸明及诸解脱，诸三昧门，又见一切诸宝镜中，种种形像，所谓或见诸佛，众会道场，或见菩萨众会道场，或见声闻众会道场，或见缘觉，众会道场，或见净世界，或见不净世界，或见净，不净世界，或见不净净世界，或见有佛世界，或见无佛世界，或见小世界，或见中世界，或见大世界，或见因陀罗网世界，或见覆世界，或见仰世界，或见平坦世界，或见地狱畜生饿鬼，所住世界，或见天人充满，世界於如是等诸世界中，见有无数大菩萨众，或行或坐，作诸事业，或起大悲怜愍众生，或造诸论利益世间，或受或持，或书或诵，或问：或答三时忏悔，回向发愿，又见一切诸宝柱中，放摩尼，王大光明网，或青或黄，或赤或白，或颇棃色，或水精色，或帝青色，或虹蜺色，或阎浮檀金色，或作一切诸光明色，又见彼阎浮檀金童女及众宝像，或以其手而执华云，或执衣云，或执幢幡，或执鬘，盖或持种种涂香，末香，或持上妙摩尼宝网，或垂金锁，或挂缨络，或举其臂，捧庄严具，或低其首，垂摩尼冠，曲躬瞻仰，目不暂舍，又见彼真珠缨络，常出香水，具八功德，琉璃缨络，百千光明同时，照耀幢幡，网盖如是等物，一切皆以众宝庄严，又复见彼，优钵罗华，波头摩华，拘物头华，芬陀利，华各各生於无量诸华，或大一手，或长一肘，或复纵广，犹如车轮一一，华中皆悉示现，种种色像，以为严饰，所谓男色像女色像，童男色像，童女色像，释梵护世，天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，声闻缘觉，及诸菩萨如是，一切众生色像皆悉合掌，曲躬礼敬，亦见如来结跏趺坐，三十二相庄严其身，又复见彼净琉璃地，一一步间，现不思议种种色像，所谓世界色像菩萨色像，如来色像及诸楼阁，庄严色像，又於宝树枝叶，华果一一事中，悉见种种，半身色像，所谓佛半身色像菩萨，半身色像，天；龙，夜叉，乃至护世，转轮圣王，小王王子，大臣官长，及以四众半身色像，其诸色像，或执华鬘，或执缨络，或持一切诸庄严具，或有曲躬，合掌礼敬，一心瞻仰目不暂舍，或有赞叹，或入三昧，其身悉以相好，庄严普放，种种诸色光明，所谓金色光明，银色光明，珊瑚色光明，兜沙罗色光，明帝青色光明，毗卢遮那宝色光明，一切众宝色光明，薝波迦华色光明，又见诸楼阁半月，像中出阿僧祇日月星宿，种种光明，普照十方，又见诸楼阁，周回四壁，一一步内一切众宝以为庄严，一一宝中，皆现弥勒，曩劫修行菩萨道，时或施头目，或施手足，唇，舌；牙，齿：耳！鼻：血肉皮肤骨髓，乃至爪发如是，一切悉皆能舍，妻妾男女城邑聚落，国土王位，随其所须，尽皆施与，处牢狱者，令得出离被系缚者，使其解脱有疾病者，为其救疗，入邪径者，示其正道，或为船师，令渡大海，或为马王救护恶难，或为大仙，善说诸论，或为轮王，劝修十善，或为医王，善疗众病，或孝顺父母，或亲近善友，或作声闻，或作缘觉，或作菩萨，或作如来教化，调伏一切众生，或为法师，奉行佛教，受持读诵，如理思惟立，佛支提作佛形像，若自供养，若劝於他涂，香散华，恭敬礼拜，如是等事，相续不绝，或见坐於师子之座，广演说法，劝诸众生安住十善，一心归向，佛法僧宝，受持五戒，及八斋戒，出家听法，受持读诵，如理修行，乃至见於弥勒，菩萨百千亿那由他阿僧祇劫，修行诸度，一切色像，又见弥勒曾所承事，诸善知识，悉以一切功德庄严，亦见弥勒在彼，一一善知识所亲近供养，受行其教，乃至住於灌顶之地，时诸知识，告善财，言善来童子，汝观此菩萨不思议事，莫生疲厌，尔时，善财童子得不忘失，忆念力，故得见十方清净眼，故得善观察无碍智故，得诸菩萨自在智故，得诸菩萨已入智，地广大解，故於一切楼阁，一一物中悉见，如是及余，无量不可思议自在境界，诸庄严事，譬如有人於睡，梦中见种种物所谓城邑聚落，宫殿园苑，山林河池，衣服饮食，乃至一切资生之具，或见自身父母兄弟，内外亲属或见大海，须弥山王，乃至一切诸天宫殿阎浮提等四天下事，或见其身形，量广大百千，由旬房舍，衣服悉皆相称，谓於昼日经无量时，不眠不寝，受诸安乐从睡觉，已乃知是梦而能明记所见之事，善财童子，亦复如是，以弥勒菩萨力所持，故知三界法皆如梦，故灭诸众生狭劣想，故得无障碍，广大解，故住诸菩萨，胜境界，故入不思议方便智，故能见，如是自在境界，譬如有人将欲命终见，随其业所受报相，行恶业者，见於地狱，畜生饿鬼，所有一切众苦境界，或见狱卒，手持兵仗，或瞋或骂，囚执将去，亦闻号叫，悲叹之声，或见灰河，或见镬汤，或见刀山，或见剑树，种种逼迫，受诸苦恼，作善业者，即见一切诸天宫殿无量天众，天诸婇女，种种衣服，具足庄严，宫殿园林，尽皆妙好，身虽未死，而由业力见，如是事善财，童子亦复如是，以菩萨业不思议力得见，一切庄严境界，譬如有人为鬼所持，见种种事，随其所问，悉皆能答，善财童子，亦复如是，菩萨智慧之所持，故见彼一切诸庄严事，若有问者，靡不能答，譬如有人为龙所持，自谓是龙入於龙宫於少时，间自谓已经日月，年载善财，童子亦复如是，以住菩萨智慧，想故弥勒菩萨所加持，故於少时，间谓无量劫，譬如梵宫，名庄严藏於中，悉见二千世界，一切诸物，不相杂乱，善财童子，亦复如是，於楼阁中，普见一切庄严境界，种种差别，不相杂乱，譬如比丘，入徧处定，若行若住，若坐若卧，随所入定境界，现前善财，童子亦复如是，入於楼阁，观一切境界，悉皆明了，譬如有人於虚空中，见乾闼婆城，具足庄严悉分别知无有障碍，譬如夜叉宫殿，与人宫殿，同在一处，而不相杂，各随其业，所见不同，譬如大海於中，悉见三千世界，一切色像，譬如幻师，以幻力故，现诸幻事，种种作业，善财童子，亦复如是，以弥勒菩萨威神力故及不思议幻智力，故能以幻智，知诸法，故得诸菩萨自在力，故见楼阁中，一切庄严自在境界，尔时，弥勒菩萨摩诃萨，即摄神力，入楼阁中弹指作声，告善财，言善男子，起法性如是，此是菩萨知诸法智因缘聚集，所现之相如是，自性如幻，如梦如影，如像悉不成就，尔时，善财闻弹指，声从三昧起，弥勒告言，善男子，汝住菩萨不可思议自在解脱，受诸菩萨三昧喜乐，能见菩萨神力所持助道所流，愿智所现种种上妙庄严宫殿见菩萨，行闻菩萨法，知菩萨德了，如来愿善财白言，唯然圣者，是善知识！加被忆念，威神之力，圣者此解脱门，其名何等弥勒告言，善男子，此解脱门名入三世，一切境界，不忘念智，庄严藏，善男子，此解脱门中有不可说不可说解脱门，一生菩萨之所能得善财，问言：此庄严事，何处去耶？弥勒答言於来处去？曰：从何处来？曰：从菩萨智慧神力中来，依菩萨智慧神力而住，无有去处，亦无住处，非集非常，远离一切善男子，如龙王降雨，不从身出，不从心出，无有积集而非不见，但以龙王心念力，故霈然洪注周徧天下，如是境界，不可思议，善男子，彼庄严事，亦复如是，不住於内，亦不住外而非不见，但由菩萨威神之力，汝善根，力见如是事，善男子，譬如幻师，作诸幻事，无所从来，无所至去，虽无来去，以幻力，故分明可见，彼庄严事，亦复如是，无所从来，亦无所去，虽无来去，然以惯习不可思议，幻智力故，及由往昔大愿，力故如是显现，善财童子言，大圣从何处来？弥勒言善男子，诸菩萨，无来无去，如是而来，无行无住，如是而来，无处无着，不没不生，不住不迁，不动不起，无恋无着，无业无报，无起无灭不断，不常如是而来，善男子，菩萨从大悲处来，为欲调伏诸众生，故从大慈处来，为欲救护诸众生故，从净戒处来，随其所乐而受生，故从大愿处来往，昔愿力之所持，故从神通处来，於一切处随乐现，故从无动摇处来，恒不舍离，一切佛故，从无取舍处来，不役身心，使往来，故从智慧方便处来，随顺一切诸众生，故从示现，变化处来，犹如影像而化现，故然善男子，汝问於我从何处来者？善男子，我从生处摩罗提国而来於此，善男子，彼有聚落，名为房舍，有长者子，名瞿波罗为化，其人令入佛法，而住於彼，又为生处，一切人民，随所应化，而为说法；亦为父母及诸眷属婆罗门等演说大乘，令其趣入，故住於彼，而从彼来，善财童子言圣者，何者是菩萨生处，答言：善男子，菩萨有十种生处，何者为十？善男子菩提心，是菩萨生处，生菩萨家，故深心是菩萨生处生，善知识！家故诸地是菩萨生处，生波罗蜜，家故大愿，是菩萨生处，生妙行家，故大悲是菩萨生处，生四摄家，故如理观察是菩萨生处，生般若波罗蜜家，故大乘是菩萨生处，生方便善巧家，故教化众生，是菩萨生处，生佛家故智慧方便是菩萨生处生，无生法忍，家故修行，一切法是菩萨生处，生过现未来一切如来家，故善男子，菩萨摩诃萨以般若波罗蜜为母方便，善巧为父，檀波罗蜜为乳母，尸波罗蜜为养母，忍波罗蜜为庄严，具勤波罗蜜，为养育者，禅波罗蜜为澣濯，人善知识为教授，师一切菩提，分为伴侣，一切善法为眷属，一切菩萨为兄弟，菩提心为家，如理修行，为家法，诸地为家处，诸忍为家族大，愿为家教满足，诸行为顺家法，劝发大乘为绍家业法，水灌顶，一生所系，菩萨为王太子，成就菩提为能净家族，善男子，菩萨如是，超凡夫地入菩萨，位生如来，家住佛种性，能修诸行，不断三宝，善能守护菩萨种族净菩萨种，生处尊胜，无诸过恶，一切世间，天人魔梵，沙门，婆罗门恭敬赞叹，善男子，菩萨摩诃萨，生於如是，尊胜家，已知一切法如影像，故於诸世间，无所恶，贱知一切法如变化，故於诸有趣无所染着，知一切法无有，我故教化众生，心无疲，厌以大慈悲为体性，故摄受众生，不觉劳苦，了达生死，犹如梦，故经一切劫而无怖畏了，知诸蕴皆如幻，故示现受生而无疲，厌知诸界处同法界，故於诸境界，无所坏灭，知一切想，如阳焰故入於诸趣不生倒惑，达一切法皆如幻，故入魔境界不起，染着知法身，故一切烦恼，不能欺诳得自在，故於一切趣通达无碍，善男子，我身普生一切法界等一切众生差别色相等，一切众生殊异，言音等一切众生，种种名号等，一切众生所乐，威仪随顺，世间教化，调伏等，一切清净众生，示现受生等，一切凡夫众生，所作事业等，一切众生，想等一切菩萨，愿而现其身充满法界，善男子，我为化度与我往昔同修诸行，今时退失，菩提心者，亦为教化父母亲属，亦为教化，诸婆罗门，令其离於种族，憍慢得生，如来种性之中，而生於此，阎浮提界摩罗提国拘咤聚落，婆罗门家，善男子，我住於此，大楼阁中，随诸众生，心之所乐，种种方便教化调伏，善男子，我为随顺众生心，故我为成熟，兜率天中同行天，故我为示现菩萨，福智变化庄严，超过一切诸欲界，故令其舍离诸欲乐，故令知有为皆无常，故令知诸天盛必衰，故为欲示现，将降生时，大智法门与一生菩萨，共谈论，故为欲摄化诸同行，故为欲教化释迦如来所遣来者，令如莲华，悉开悟故於此，命终生兜率天，善男子，我愿满足成一切智，得菩提时，汝及文殊俱得见我，善男子，汝当往诣文殊师利，善知识所而问之言，菩萨云何？学菩萨行，云何而入？普贤行门云何？成就云何？广大云何？随顺云何？清净，云何圆满，善男子，彼当为汝，分别演说，何以故？文殊师利，所有大愿，非余无量百千亿那由他菩萨之所能有善男子，文殊师利童子，其行广大，其愿无边，出生一切菩萨功德，无有休息，善男子，文殊师利，常为无量百千亿那由他诸佛，母常为无量百千亿那由他菩萨，师教化成就一切众生，名称普闻，十方世界，常於一切诸佛，众中为说法师一切如来之所赞叹住甚深，智能如实，见一切诸法通达，一切解脱境界，究竟普贤所行，诸行善男子，文殊师利童子，是汝善知识！令汝得生，如来家长养一切诸善根，发起一切助道法，值遇真实，善知识，令汝修一切功德，入一切愿网，住一切大愿，为汝说一切菩萨秘密法现一切菩萨，难思行与汝往，昔同生同行，。。
【论】第七，尔时，善财童子恭敬，右绕弥勒菩萨摩诃萨已下至此，卷末明善财入慈氏，楼阁观果知，因三世所行境界，同异总别一，多无碍自在，同时圆满分於此，段中慈氏菩萨弹指出声，其门即开者，明声是震动，启发之义，弹指者，是去尘之义，尘亡执去，法门自开，善财入已其门，还闭者，以迷忘智现，名之为开，智无内外，中间无出无入，无迷无证，名为还闭，见其楼阁广博，无量同於虚空者，智境界也，於中庄严，皆约智约，慈悲心所行，诸行愿报得一一如经，具明於中，神化境界，以约法界智境法尔，合然无物不神，达法应真一切自神，乃至见弥勒菩萨三世所行境界，慈氏菩萨往昔曾所事诸佛，善知识，亦为善财，说法者以法身，智境本自如，然无三世性古今，三世穷劫，元不移一念，此非神通，法合如是，兜沙罗色者，此如霜冰之色也，余如经，自具经云，善男子，我愿满足成一切智，得菩提时，汝及文殊师利，俱得见我者，会三世因圆智无古今，即三世佛一时相见，同一智慧於此，段中约科为三段，一尔时善财童子恭敬，右绕慈氏菩萨已下，直至见楼阁中，一切庄严自在境界，有九纸经明，入佛智境，观果知，因无异分二，尔时，弥勒菩萨已下至善知识，加被忆念，威神之力，有九行半，经明弥勒菩萨自摄神力所现，一切境界，并无以手弹指，命善财令起，分三圣者，此解脱门，其名何等已下？至与汝往昔同生同行，可有四纸，经明善财，问：法门名目，并问弥勒菩萨来处所生处所，分於问法门，名目中问：其四法一问，入楼阁中所有法门境界，解脱之名，二问庄严事何处去？三问，弥勒菩萨从何处来？四问菩萨生处，一问法门名目者，此解脱门名入三世，一切境界，不忘念庄严，藏二问庄严事，何处去者？慈氏答言於来处去，又问：从何处来？答曰：从菩萨智慧神力中来，依菩萨智慧神力中住，约体无来去处，具如经文，三问，慈氏从何处来者？初约法答次依事，初约法答云：诸菩萨，无来无去，如是而来，无行无住，如是而来，乃至大慈大悲，大愿中来，广如经说，依事者云，我从生处摩罗提国而来者，此国是约，圣者之德，立号表圣者智，德高出世无过者，长者子名瞿波罗者，此云守护心地白法也，慈氏令入佛法，故四问生处者初法，答次依事，初，依法答有十事，生处经云：菩提心是菩萨生处，次深心次，善知识，次诸地波罗蜜，次大愿，次大悲次，如理观察，次大乘，次教化众生，次智慧，方便如是等是菩萨生处般若为生母，方便以为父檀度为乳母，持戒为养母，忍辱为庄严，精进为养育，禅定为浣濯，善友为教授，师菩提为伴侣，众善为眷属，菩萨为兄弟，以如是等是菩萨生处，广如经自具，依事答者，於此阎浮提界摩罗提国拘咤聚落，婆罗门家，是生处拘咤，聚落此云，多家多诸人家所聚同居，名为多家，故婆罗门家者，净种中生，明智无垢也，善男子，我住於此，大楼阁中，随诸众生，心之所乐，现种种方便教化，调伏者，明处大智，大慈悲徧法界，广大报，得幻生楼阁中，随诸众生，所乐见身，各随业果示现，调伏以示现菩萨福智，变化庄严，超过一切诸欲界者，此对欲界者说计以一生，佛果菩萨，福智报境，总超过三界及三乘乃至下地一切诸境界，故已智同十方一切诸佛所用，故现佛智，德无障碍，故已授一生，次补佛位故，犹如长子持父家，事不异父，故亦如轮王第一夫人所生，太子具，三十二相与父同其福智，共其报业，若奉王命，使持国事，与父无异，但以父王所摄众生化缘未尽，不处王位，慈氏如来亦复如是，但为毗卢遮那示现，化迹所摄众生，一势未终，未处示现，下生成佛之位，然约其实，德已与一切诸佛智，用无差也。但为如来设教，引凡示现出没，令众生不厌长，自道心，非是诸佛此生彼没，若以法界智境不约，凡情十方一切国土微尘，一一尘中，佛海无尽，互参映彻，不生不灭，不出不没，但入法性，身处智境，幻住门照之，一切众生，亦不生不没，一如佛境。。
【经】，是故善男子，汝应往诣文殊之所，莫生疲厌，文殊师利，当为汝说，一切功德，何以故？汝先所见诸善知识，闻菩萨行入解脱门，满足大愿，皆是文殊威神之力，文殊师利於一切处，咸得究竟，时善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。。
【论】第八，是故善男子，汝应往诣文殊师利之所已下有五行半，经明慈氏还，令善财见文殊师利，明至，果同因表，因中之果，本来无二分，此段明慈氏已胜，进入一生之佛，果却令善财，会入初信心，时普光明殿，如来智藏，佛果法界，寂灭大用，常然之，门无三世，体总一时，故菩提体如虚空，非始终三世，古今出入，故令善财却见文殊，明果不移，因故如下文自明。。
【经】，尔时善财，童子依弥勒菩萨摩诃萨教渐次而行，经游一百一十余城，已到普门，国苏摩那城，住其门所思惟，文殊师利，随顺观察，周旋求觅，希欲奉觐，尔时，文殊师利遥伸，右手过一百一十由旬，摩善财顶，作如是言：善哉！善哉！善男子，若离信根心劣忧悔，功行不具，退失精勤，於一善根心生，住着於少功德，便以为足，不能善巧发起行，愿不为善知识之所摄，护不为如来之所，忆念不能了，知如是法性，如是理趣如是法门，如是所行，如是境界，若周徧知若种种知，若尽源底，若解了，若趣入若解脱，若分别若证知，若获得皆悉不能，是时，文殊师利宣说，此法示教利喜，令善财童子成就阿僧祇法门，具足无量，大智光明，令得菩萨无边际陀罗尼无边际，愿无边际，三昧无边际，神通无边际，智令入普贤行道场，及置善财，自所住处，文殊师利，还摄不现，於是善财思惟观察一心，愿见文殊师利，及见三千大千世界微尘数诸善知识，悉皆亲近，恭敬承事，受行其教，无有违逆，增长趣求一切智慧广大，悲海益大慈云：普观众生，生大欢喜，安住菩萨，寂静法门，普缘一切广大境界，学一切佛，广大功德，入一切佛，决定知见，增一切智，助道之法，善修一切菩萨，深心知三世佛出兴，次第入一切法海，转一切法轮，生一切世间入於一切菩萨，愿海住一切劫修，菩萨行照明，一切如来境界，长养一切菩萨，诸根获一切智，清净光明，普照十方，除诸暗障，智周法界，於一切佛剎，一切诸有普现其身，靡不周徧，摧一切障，入无碍法住於法界，平等之地，观察普贤，解脱境界，即闻普贤菩萨摩诃萨，名字行，愿助道正道诸地，地方便地，入地胜进，地住地修习，地境界，地威力地同住，渴仰欲见普贤菩萨即於此金刚藏菩提场，毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华藏座上起等虚空界广大，心舍一切剎，离一切着无碍心，普行一切无碍法，无碍心徧，入一切十方，海无碍心，普入一切智，境界清净，心观道场，庄严明了心，入一切佛法，海广大心化一切众生界周徧，心净一切国土无量心，住一切劫无尽心，趣如来十力究竟，心善财童子起，如是心时，由自善根力，一切如来所加被力，普贤菩萨，同善根力，故见十种瑞相，何等为十，所谓见一切佛剎清净，一切如来成等正觉，见一切佛剎，清净无诸恶道，见一切佛剎，清净众妙，莲华以为严饰，见一切佛剎清净，一切众生，身心清净，见一切佛剎清净，种种众宝之所庄严，见一切佛剎清净，一切众生诸相严身，见一切佛剎，清净诸庄严云，以覆其上，见一切佛剎清净，一切众生互起，慈心递相利益，不为恼害，见一切佛剎，清净道场庄严，见一切佛剎清净，一切众生，心常念佛，是为十，又见十种光明，相何等为十，所谓见一切世界，所有微尘，一一尘中出，一切世界微尘数佛光明，网云周徧照耀，一一尘中出，一切世界微尘数佛光明轮云，种种色相周，徧法界一一尘中出，一切世界微尘数佛色像，宝云周徧法界一一尘中出，一切世界微尘数佛光焰，轮云周徧法界一一尘中出，一切世界微尘数众妙香，云周徧十方，称赞普贤一切行，愿大功德海一一尘中出，一切世界微尘，数日月星宿云皆放，普贤菩萨，光明徧照法界一一尘中出，一切世界微尘数一切众生身色像，云放佛光明，徧照法界，一一尘中出，一切世界微尘数一切佛，色像摩尼云：周徧法界一一尘中出，一切世界微尘数菩萨，身色像云，充满法界，令一切众生皆得出离所愿满足，一一尘中出，一切世界微尘数如来身色像云，说一切佛，广大誓愿周，徧法界，是为十。。
大方广佛新华严经合论卷第一百十九
音切
镬
(乎郭切)。
霈
(普贝切)。
浣
(户管切)。
濯
(浊音)。
蠡
(落戈切)。
虹
(户工切)。
蜺
(五鸡切)。
大方广佛新华严经合论卷第一百二十
唐于阗国三藏沙门实叉难陀译经
唐太原方山长者李通玄造论
唐福州开元寺沙门志宁厘经合论
入法界品第三十九之三十三
【经】时，善财童子见此十种，光明相已，即作是念：我今必见普贤菩萨，增益善根，见一切佛，於诸菩萨广大境界，生决定解得一切智於时，善财普摄诸根一心，求见普贤菩萨，起大精进，心无退转，即以普眼观察十方一切诸佛，诸菩萨众所见境界，皆作得见普贤之想，以智慧眼，观普贤道，其心广大，犹如虚空，大悲坚固，犹如金刚愿尽未来，常得随逐普贤菩萨，念念随顺，修普贤行成就，智慧入如来境，住普贤地时，善财童子，即见普贤菩萨在，如来前众会之中坐宝莲华，师子之座，诸菩萨众所共围绕，最为殊特，世无与等，智慧境界，无量无边难测，难思等三世，佛一切菩萨，无能观察，见普贤身，一一毛孔出一切世界微尘数光明云。徧法界虚空界，一切世界除灭，一切众生苦患，令诸菩萨生大欢喜，见一一毛孔出一切佛，剎微尘数种种色，香焰云徧，法界虚空界一切诸佛，众会道场，而以普熏见一一毛孔出一切佛，剎微尘数杂华云：徧法界虚空界一切诸佛，众会道场，雨众妙华，见一一毛孔出一切佛，剎微尘数香树云，徧法界虚空界一切诸佛，众会道场，雨众妙香，见一一毛孔出一切佛，剎微尘数妙衣云，徧法界虚空界一切诸佛，众会道场，雨众妙衣，见一一毛孔出一切佛，剎微尘数宝树云，徧法界虚空界一切诸佛，众会道场，雨摩尼宝，见一一毛孔出一切佛，剎微尘数色界，天身云充满法界，叹菩提心，见一一毛孔出一切佛，剎微尘数梵天身云，劝诸如来转妙法轮，见一一毛孔出一切佛，剎微尘数欲界天王身云，护持一切如来法轮，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数三世佛剎云，徧法界虚空界，为诸众生，无归趣者，为作归趣，无覆护者，为作覆护，无依止者，为作依止，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数清净佛剎云，徧法界虚空界一切诸佛於中出，世菩萨众，会悉皆充满，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数净，不净佛剎云，徧法界虚空界，令杂染众生，皆得清净，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数不净，净佛剎云，徧法界虚空界，令杂染众生，皆得清净，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数不净佛，剎云徧法界虚空界，令纯染众生，皆得清净，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数众生，身云徧法界虚空界，随其所应，教化众生，皆令发阿耨多罗三藐三菩提心，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数菩萨身云：徧法界虚空界称扬，种种诸佛名号令诸众生增长善根，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数菩萨身云：徧法界虚空界一切佛剎，宣扬一切诸佛菩萨从初发意所生，善根，见一一毛孔念念中出，一切佛剎，微尘数菩萨身云：徧法界虚空界於一切佛剎，一一剎中，宣扬一切菩萨，愿海及普贤菩萨，清净妙行，见一一毛孔念念中出，普贤菩萨行云：令一切众生心得满足，具足修习，一切智道，见一一毛孔出一切佛，剎微尘数，正觉身云，於一切佛剎，现成正觉，令诸菩萨增长大，法成一切智，尔时，善财童子见普贤菩萨，如是自在，神通境界，身心徧，喜踊跃无量，重观普贤，一一身分，一一毛孔悉有三千大千世界，风轮水轮，地轮火轮，大海江河及诸宝山，须弥铁围村，营城邑，宫殿园苑一切地狱，饿鬼，畜生阎罗王界天龙八部人与非人欲界，色界无色界处，日月星宿，风云雷电，昼夜月时，及以年劫诸佛出世，菩萨众会道场庄严，如是等事，悉皆明见，如见此世界，十方所，有一切世界，悉如是见，如见现在十方世界，前际后际，一切世界亦如是见，各各差别，不相杂乱，如於此，毗卢遮那如来所示现，如是神通之力於东方，莲华德世界，贤首佛所现神通力，亦复如是，如贤首佛所，如是东方一切世界，如东方南西北方四维上下，一切世界诸如来所现神通力，当知悉尔，如十方一切世界，如是十方一切佛剎，一一尘中，皆有法界诸佛，众会一一佛所，普贤菩萨坐宝莲华师子座上现神通力，悉亦如是，彼一一普贤，身中皆现三世，一切境界，一切佛剎，一切众生，一切佛出现一切菩萨众，及闻一切众生，言音一切佛言：音一切如来所转法，轮一切菩萨所成，诸行一切如来游戏，神通善财，童子见普贤菩萨，如是无量不可思议大神通力，即得十种智波罗蜜，何等为十，所谓於念念中，悉能周徧，一切佛剎，智波罗蜜於念念中，悉能往诣，一切佛所，智波罗蜜於念念中，悉能供养，一切如来智波罗蜜於念念中，普於一切诸如来所闻法，受持智波罗蜜於念念中，思惟一切如来法轮，智波罗蜜於念念中，知一切佛，不可思议，大神通事智波罗蜜於念念中说一句法，尽未来际，辩才无尽智波罗蜜於念念中，以深般若观，一切法智波罗蜜於念念中，入一切法界实相海，智波罗蜜於念念中，知一切众生，心智波罗，蜜於念念中，普贤慧行皆现在前智波罗蜜，善财童子，既得是已，普贤菩萨即伸右手摩触其顶，既摩顶已善财，即得一切佛剎，微尘数三昧，门各以一切佛剎，微尘数三昧而为眷属，一一三昧，悉见昔所未见，一切佛剎，微尘数佛，大海集一切佛剎，微尘数一切智，助道具生，一切佛剎，微尘数一切智上妙法，发一切佛剎，微尘数一切智，大誓愿入，一切佛剎，微尘数大愿，海住一切佛剎，微尘数一切智出要道，修一切佛，剎微尘数诸菩萨所修行起一切佛，剎微尘数一切智大精进，得一切佛剎，微尘数一切智净光明，如此娑婆世界，毗卢遮那佛所，普贤菩萨摩善财顶如是，十方所有世界，及彼世界，一一尘中，一切世界一切佛所，普贤菩萨，悉亦如是，摩善财顶，所得法门，亦皆同等，尔时，普贤菩萨摩诃萨，告善财，言善男子，汝见我，此神通力，不唯然已见大圣，此不思议大神通事，唯是如来之所能知普贤告言，善男子，我於过去，不可说不可说佛，剎微尘数劫行菩萨行，求一切智，一一劫中，为欲清净，菩提心，故承事不可说，不可说佛，剎微尘数佛，一一劫中为集一切智，福德具，故设不可说不可说佛，剎微尘数广大施，会一切世间，咸使闻知，凡有所求，悉令满足，一一劫中，为求一切智法，故以不可说不可说佛，剎微尘数，财物布施，一一劫中，为求佛智故，以不可说不可说佛，剎微尘数，城邑聚落，国土王位，妻子眷属，眼耳鼻舌身肉手足，乃至身命而为布施，一一劫中，为求一切智首，故以不可说不可说佛，剎微尘数头而为布施，一一劫中，为求一切智，故於不可说不可说佛，剎微尘数诸如来所恭敬，尊重承事，供养衣服卧具，饮食汤药，一切所须，悉皆奉施，於其法中出家，学道修行佛法，护持正教，善男子，我於尔所劫，海中自忆未曾於一念间不顺，佛教於一念间生瞋害心，我我所心，自他差别，心远离，菩提心於生死，中起疲厌心懒，堕心障碍，心迷惑，心唯住无上，不可沮坏集一切智，助道之法，大菩提心，善男子，我庄严佛土，以大悲心救护，众生教化成就供养诸佛事，善知识，为求正法，弘宣护持一切内外悉皆能舍，乃至身命，亦无所吝，一切劫海，说其因缘劫海可尽，此无有尽，善男子，我法海中，无有一文，无有一句，非是舍施转轮王位而求得者，非是舍施一切所有，而求得者，善男子，我所求法皆为救护，一切众生，一心思惟，愿诸众生得闻是法，愿以智光普照世间，愿为开示出，世间智愿令众生悉得安乐，愿普称赞一切诸佛所有功德我，如是等往昔因缘於不可说不可说佛，剎微尘数劫，海说不可尽，是故善男子，我以如是助道法，力诸善根，力大志乐，力修功德，力如实，思惟一切法力，智慧眼力，佛威神力大慈悲，力净神通力，善知识，力故得此究竟，三世平等，清净法身，复得清净无上色身，超诸世间，随诸众生心之所乐而为现形，入一切剎徧，一切处於诸世界，广现神通，令其见者，靡不欣乐，善男子，汝且观我如是色身，我此色身无边劫，海之所成就，无量千亿那由他劫难见，难闻善男子，若有众生，未种善根及种少善根，声闻菩萨，犹尚不得闻，我名字，况见我身，善男子，若有众生得闻我名於阿耨多罗三藐三菩提，不复退转，若见若触若迎，若送若暂随逐乃至梦中见闻我者皆亦如是，或有众生一日一夜，忆念於我，即得成熟，或七日七夜半月一月半年，一年百年，千年一劫，百劫乃至，不可说不可说佛，剎微尘数劫，忆念於我而成熟者，或一生或百生，乃至不可说不可说佛，剎微尘数生忆念於我而成熟者或见我，放大光明，或见我震动，佛剎或生怖畏，或生欢喜，皆得成熟，善男子，我以如是等佛剎，微尘数方便门，令诸众生於阿耨多罗三藐三菩提，得不退转，善男子，若有众生见闻於我，清净剎者，必得生此清净，剎中若有众生见闻於我，清净身者，必得生我，清净身中，善男子，汝应观我此清净身，尔时，善财童子观普贤菩萨身，相好肢节，一一毛孔中皆有不可说不可说佛，剎海一一剎海，皆有诸佛，出兴於世，大菩萨众所共围绕，又复见彼一切剎海，种种建立，种种形状，种种庄严，种种大山，周匝围绕，种种色云弥覆虚空，种种佛兴，演种种法，如是等事，各各不同，又见普贤於一一世界，海中出一切佛剎，微尘数佛化身，云周徧十方一切世界，教化众生，令向阿耨多罗三藐三菩提时，善财童子，又见自身在普贤，身内十方一切诸世界中，教化众生，又善财，童子亲近佛剎，微尘数诸善知识所得善根，智慧光明，比见普贤菩萨所得善根，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千亿分，乃至算数譬喻，亦不能及，是善财，童子从初发心，乃至得见，普贤菩萨於其中间所入一切诸佛，剎海今於普贤一毛孔中，一念所入诸佛，剎海过前，不可说不可说佛，剎微尘数倍，如一毛孔，一切毛孔悉亦如是，善财童子於普贤菩萨毛孔剎，中行一步过，不可说不可说佛，剎微尘数世界，如是而行，尽未来劫，犹不能知一毛孔中，剎海次第，剎海藏剎海差别，剎海普入剎海，成剎海坏，剎海庄严，所有边际，亦不能知佛海次第，佛海藏佛海差别，佛海普入佛海，生佛海灭，所有边际，亦不能知，菩萨众海次第菩萨众，海藏菩萨众海差别，菩萨众海普入菩萨众，海集菩萨众海散，所有边际，亦不能知入，众生界知众生根教化，调伏诸众生智菩萨所住甚深，自在菩萨所入诸地，诸道如是等海所有边际，善财童子於普贤菩萨毛孔剎中，或於一剎，经於一劫，如是而行，乃至，或有经不可说，不可说佛，剎微尘数劫，如是而行，亦不於此，剎没於彼，剎现念念周徧，无边剎海教化众生，令向阿耨多罗三藐三菩提，当是之时，善财童子则次第得普贤菩萨，诸行愿海与普贤等与诸佛等一身充满一切世界，剎等行等，正觉等神通等法轮等，辩才等言，辞等音声等力无畏等佛所住等大慈悲等不可思议，解脱自在，悉皆同等，尔时，普贤菩萨摩诃萨即说颂言。。
【论】第九，尔时善财，童子依弥勒菩萨摩诃萨，教已下至颂，此一段明善财已於慈氏所得一生之佛果普印一百一十城之法门，方於初信，心中金刚藏智菩提场，毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华藏座上起等虚空界广大，十种心等，以明经历一百一十城，至慈氏一生佛果，究竟不离。初，信心毗卢遮那如来金刚藏智，菩提妙理中成，便於金刚藏智，菩提妙理之中，起法界，佛果恒常，普贤圆周法界妙行，以此已下，善财於普贤，身中行菩萨行，普贤摩善财，童子顶方，明法界中，恒常佛果恒常，普贤行相及相应，方始，及得一切诸佛，已成旧果，普贤旧行至慈氏菩萨，明此无三世中一生，是见修道行，初始入佛果位之生，当来降神下生，是当来成佛之生，以六相法门该之善财，亦以今生是见道修行，行满之生来，生方明成佛之生，以此当来一生之，佛果会根本，金刚藏智，菩提妙理，毗卢遮那如来所得之果，普贤旧行本来一体具足三世，古今不二时，复不迁同异，自在处法界，因陀罗网，无碍法门，从此慈氏一位法门，约分六门，一明举果成，因起信门，二明已信，加行契修门，三加，行修行契果，门四已将所契之果会，因门五还依本因，圆融门六，究竟法界，始终因果无二，同时不迁门，以此六门和会，可见其意，此一段有十纸已下，经明善财於慈氏，菩萨所胜进入一生之佛果智，境得三世，一切境界，不忘念庄严藏门，返印一百一十城之法门入，初信心时不出，剎那际因圆果，满至金刚藏菩提场，毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华藏座上起等虚空界广大，十种心方起，恒常法界，佛果普贤行，以此位中十方佛，剎微尘中，普贤菩萨，一一尘中，一时摩善财顶，以明佛果法界行满意，明行满不离，因时不迁，智不异，乃至见佛，剎微尘数，善知识，乃至见普贤身肢节，毛孔中国土身以明入，法界智境，行网一多，重重无碍无碍，无尽无尽，利生常然之门，具如文自广明论文略申经中意趣，所以不可具录，其文於此，段中长科为十段，一尔时善财，童子依弥勒菩萨摩诃萨，教已下至同住渴仰，欲见普贤菩萨，有三十三行半，经明善财，以慈氏菩萨所胜，进修行，入一生之，佛果却会初，信心中菩提场，普光明殿，智境法界，恒然寂用无碍，因陀罗网境界，佛果普贤行海，恒圆满分经云：渐次而行，经游一百一十城，已到普门国者，以一切十方诸佛及一切众生，同为一法，界国土无别体，故经游一百一十城者，明一时普印，前所修法，无前后故思惟观察一心，愿见文殊师利，即见三千大千世界微尘数善知识者即明以文殊师利，法身智慧等，周普见一切不异，文殊之体，明总相也，此三千大千世界微尘数量者，普门国法界，初数总相次第意明，毛孔中三千大千世界，即周十方，一一皆等，入法界方，便不可，越数之也，次於此，金刚藏菩提场中，毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华座上起等虚空界，广大心者，明以本信心中所信佛果，菩提金刚智藏无染，大悲之体，起一切法界因陀罗网境界，普贤恒行之门已下意例，然如文广说此明，总收所进修之，因果而归本样，立法如是，令使开解，一一如是，自心观达修行令，使相称是，众圣贤之大意也，意明不离初，信心中菩提体根本，智修差别，智满普贤行充满，十方尘剎重，重普贤行海，是自行满因果不出，剎那际中，恒以此法恒化，众生不出剎那际，无有断绝，始终之念，此明毗卢遮那，普贤法界无始，无终大圆明智，恒普印之，常行无有出没，休废之事，十方常然，身无内外，二即於此，金刚藏菩提场，毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华藏座上起等虚空界广大，心已下至善财，童子起如是心，时有八行，经明善财，於初所信，心中法界金刚智藏菩提体中起，普贤法界大用，因果同时无碍，分以六相义该之，三由自善，根如来加，被普贤菩萨，同善根力已下，至是为十有十一行，经为明善财，见十种瑞相分四，又见十种，光明相已下，至是为十有十七行，经明善财，见十种光明，分五时善，财童子见，此十种光明，相已已下至增长大，法成一切智有五十七行，经明善财，见普贤菩萨在，如来前众会之中坐宝莲华，师子之座，及见普贤身一一毛孔中广大法界分六，尔时，善财童子见普贤菩萨，如是自在，神通已下至一切，如来游戏神通，有二十三行，经明善财，重观普贤，身见十方诸佛人天地狱，咸在於身，毛孔之中，分七善财，童子见普贤菩萨，如是已下至善财，童子既得是，已有十三行半，经明善财，童子得十住智徧，一切法智波罗蜜，分八普贤菩萨即伸右手摩善财顶已下，至所得法门，亦皆同等有十四行，经明此方，普贤菩萨摩善财顶及所得法门，十方一切世界，一切微尘中，普贤菩萨，一时摩善财顶及善财，所得法门，皆悉如此分九，尔时，普贤菩萨摩诃萨，告善财，言已下至善男子，汝应观我此清净，身有六十，行经明普贤，菩萨为善财说，自谓众生求出离道修行，福智二行，以不可说不可说佛，剎微尘数劫行菩萨行，求一切智於身，肉手足肝胆，王位财宝及以转轮王位，求一切智，利益众生，门无暂时间断分十，尔时，善财童子观普贤菩萨身，相好肢节，一一毛孔中已下至颂有三十九行，经明善财，观普贤菩萨身相好，毛孔境界法门，一念所入，诸佛剎海，过前不可说，不可说佛，剎微尘数位，分一毛孔如是，一切毛孔亦然，广如经自明。。
【经】
汝等应除诸惑垢  一心不乱而谛听  我说如来具诸度  一切解脱真实道  出世调柔胜丈夫  其心清净如虚空  恒放智日大光明  普使群生灭痴暗  如来难可得见闻  无量亿劫今乃值  如优昙华时一现  是故应听佛功德  随顺世间诸所作  譬如幻士现众业  但为悦可众生心  未曾分别起想念
尔时，诸菩萨闻此说，已一心渴仰，唯愿得闻如来世尊真实功德，咸作是念：普贤菩萨，具修诸行，体性清净，所有言说，皆悉不虚，一切如来共所称叹，作是念已深，生渴仰，尔时，普贤菩萨功德智慧具足庄严，犹如莲华，不着三界一切尘垢，告诸菩萨言，汝等谛听我，今欲说佛功德，海一滴之相，即说颂曰：。。
佛智广大同虚空  普徧一切众生心  悉了世间诸妄想  不起种种异分别  一念悉知三世法  亦了一切众生根  譬如善巧大幻师  念念示现无边事  随众生心种种行  往昔诸业誓愿力  令其所见各不同  而佛本来无动念  或有处处见佛坐  充满十方诸世界  或有其心不清净  无量劫中不见佛  或有信解离憍慢  发意即得见如来  或有谄诳不净心  亿劫寻求莫值遇  或一切处闻佛音  其音美妙令心悦  或有百千万亿劫  心不净故不闻者  或见清净大菩萨  充满三千大千界  皆已具足普贤行  如来於中俨然坐  或见此界妙无比  佛无量劫所严净  毗卢遮那最胜尊  於中觉悟成菩提  或见莲华胜妙剎  贤首如来住在中  无量菩萨众围绕  能悉勤修普贤行  或有见佛无量寿  观自在等所围绕  悉已住於灌顶地  充满十方诸世界  或有见此三千界  种种庄严如妙喜  阿閦如来住在中  及如香象诸菩萨  或见月觉大名称  与金刚幢菩萨等  住如圆镜妙庄严  普徧十方清净剎  或见日藏世所尊  住善光明清净土  及与灌顶诸菩萨  充徧十方而说法  或见金刚大焰佛  而与智幢菩萨俱  周行一切广大剎  说法除灭众生翳  一一毛端不可说  诸佛具相三十二  菩萨眷属共围绕  种种说法度众生  或有观见一毛孔  具足庄严广大剎  无量如来悉在中  清净佛子皆充满  或有见一微尘内  具有恒沙佛国土  无量菩萨悉充满  不可说劫修诸行  或有见一毛端处  无量尘沙诸剎海  种种业起各差别  毗卢遮那转法轮  或见世界不清净  或见清净宝所成  如来住寿无量时  乃至涅盘诸所现  普徧十方诸世界  种种示现不思议  随诸众生心智业  靡不化度令清净  如是无上大导师  充满十方诸国土  示现种种神通力  我说少分汝当听  或见释迦成佛道  已经不可思议劫  或见今始为菩萨  十方利益诸众生  或有见此释师子  供养诸佛修行道  或见人中最胜尊  现种种力神通事  或见布施或持戒  或忍或进或诸禅  般若方便愿力智  随众生心皆示现  或见究竟波罗蜜  或见安住於诸地  总持三昧神通智  如是悉现无不尽  或见修行无量劫  住於菩萨堪忍位  或现住於不退地  或现法水灌其顶  或现梵释护世身  或现剎利婆罗门  种种色相所庄严  犹如幻师现众像  或现兜率始降神  或见宫中受嫔御  或见弃舍诸荣乐  出家离俗行学道  或见始生或见灭  或见出家学异行  或见坐於菩提树  降伏魔军成正觉  或有见佛始涅盘  或见起塔徧世间  或见塔中立佛像  以知时故如是现  或见如来无量寿  与诸菩萨授尊记  而成无上大导师  次补住於安乐剎  或见无量亿千劫  作佛事已入涅盘  或见今始成菩提  或见正修诸妙行  或见如来清净月  在於梵世及魔宫  自在天宫化乐宫  示现种种诸神变  或见在於兜率宫  无量诸天共围绕  为彼说法令欢喜  悉共发心供养佛  或见住在夜摩天  忉利护世龙神处  如是一切诸宫殿  莫不於中现其像  於彼然灯世尊所  散华布发为供养  从是了知深妙法  恒以此道化群生  或有见佛入涅盘  或见初始成菩提  或见住於无量劫  或见须臾即灭度  身相光明与寿命  智慧菩提及涅盘  众会所化威仪身  如是一一皆无数  或现其身极广大  譬如须弥大宝山  或见跏趺不动摇  充满无边诸世界  或见圆光一寻量  或见千万亿由旬  或见照於无量土  或见充满一切剎  或见佛寿八十年  或寿百千万亿岁  或住不可思议劫  如是展转倍过此  佛智通达净无碍  一念普知三世法  皆从心识因缘起  生灭无常无自性  於一剎中成正觉  一切剎处悉亦成  一切入一一亦尔  随众生心皆示现  如来住於无上道  成就十力四无畏  具足智慧无所碍  转於十二行法轮  了知苦集及灭道  分别十二因缘法  法义乐说词无碍  以是四辩广开演  诸法无我无有相  业性不起亦无失  一切远离如虚空  佛以方便而分别  如来如是转法轮  普震十方诸国土  宫殿山河悉摇动  不使众生有惊怖  如是普演广大音  随其根欲皆令解  悉使发心除惑垢  而佛未始生心念  或闻施戒忍精进  禅定般若方便智  或闻慈悲及喜舍  种种音辞各差别  或闻四念四正勤  神足根力及觉道  诸念神通止观等  无量方便诸法门  龙神八部人非人  梵释护世诸天众  佛以一音为说法  随其品类皆令解  若有贪欲瞋恚痴  忿覆悭嫉及憍谄  八万四千烦恼异  皆令闻说彼治法  若未具修白净法  令其闻说十戒行  已能布施调伏人  令闻寂灭涅盘音  若人志劣无慈愍  厌恶生死自求离  令其闻说三脱门  使得出苦涅盘乐  若有自性少诸欲  厌背三有求寂静  令其闻说诸缘起  依独觉乘而出离  若有清净广大心  具足施戒诸功德  亲近如来具慈愍  令其闻说大乘音  或有国土闻一乘  或二或三或四五  如是乃至无有量  悉是如来方便力  涅盘寂静未曾异  智行胜劣有差别  譬如虚空体性一  鸟飞远近各不同  佛性音声亦如是  普徧一切虚空界  随诸众生心智殊  所闻所见各差别  佛以过去修诸行  能随所乐演妙音  无心计念此与彼  我为谁说谁不说  如来面门放大光  具足八万四千数  所说法门亦如是  普照世界除烦恼  具足清净功德智  而常随顺三世间  譬如虚空无染着  为众生故而出现  示有生老病死苦  亦示住寿处於世  虽顺世间如是现  体性清净同虚空  一切国土无有边  众生根欲亦无量  如来智眼皆明见  随所应化示佛道  究竟虚空十方界  所有人天大众中  随其形相各不同  佛现其身亦如是  若在沙门大众会  剃除须发服袈裟  执持衣钵护诸根  令其欢喜息烦恼  若时亲近婆罗门  即为示现羸瘦身  执杖持瓶恒洁净  具足智慧巧谈说  吐故纳新自充饱  吸风饮露无异食  若坐若立不动摇  现斯苦行摧异道  或持彼戒为世师  善达医方等诸论  书数天文地众相  及身休咎无不了  深入诸禅及解脱  三昧神通智慧行  言谈讽咏共嬉戏  方便皆令住佛道  或现上服以严身  首戴华冠荫高盖  四兵前后共围绕  誓众宣威伏小王  或为听讼断狱官  善解世间诸法务  所有与夺皆明审  令其一切悉欣伏  或作大臣专弼辅  善用诸王治政法  十方利益皆周徧  一切众生莫了知  或为粟散诸小王  或作飞行转轮帝  令诸王子婇女众  悉皆受化无能测  或作护世四天王  统领诸龙夜叉等  为其众会而说法  一切皆令大欣庆  或为忉利大天王  住善法堂欢喜园  首戴华冠说妙法  诸天觐仰莫能测  或住夜摩兜率天  化乐自在魔王所  居处摩尼宝宫殿  说真实行令调伏  或至梵天众会中  说四无量诸禅道  普令欢喜便舍去  而莫知其往来相  或至阿迦尼咤天  为说觉分诸宝华  及余无量圣功德  然后舍去无知者  如来无碍智所见  其中一切诸众生  悉以无边方便门  种种教化令成就  譬如幻师善幻术  现作种种诸幻事  佛化众生亦如是  为其示现种种身  譬如净月在虚空  令世众生见增减  一切河池现影像  所有星宿夺光色  如来智月出世间  亦以方便示增减  菩萨心水现其影  声闻星宿无光色  譬如大海宝充满  清净无浊无有量  四洲所有诸众生  一切於中现其像  佛身功德海亦尔  无垢无浊无边际  乃至法界诸众生  靡不於中现其影  譬如净日放千光  不动本处照十方  佛日光明亦如是  无去无来除世暗  譬如龙王降大雨  不从身出及心出  而能沾洽悉周徧  涤除炎热使清凉  如来法雨亦复然  不从於佛身心出  而能开悟一切众  普使灭除三毒火  如来清净妙法身  一切三界无伦匹  以出世间言语道  其性非有非无故  虽无所依无不住  虽无不至而不去  如空中画梦所见  当於佛体如是观  三界有无一切法  不能与佛为譬喻  譬如山林鸟兽等  无有依空而住者  大海摩尼无量色  佛身差别亦复然  如来非色非非色  随应而现无所住  虚空真如及实际  涅盘法性寂灭等  唯有如是真实法  可以显示於如来  剎尘心念可数知  大海中水可饮尽  虚空可量风可系  无能尽说佛功德  若有闻斯功德海  而生欢喜信解心  如所称扬悉当获  慎勿於此怀疑念
【论】第十从八行，颂已下至经末明，普贤称叹，如来法界果，德利生广大，无量功德，分於说颂，中分为三段，一初八行颂，明普贤菩萨，敕众谛听，欲自说佛功德，分二有六行，经明众欢喜乐闻，分三以颂，略申如来，功德少许之，分其意颂文自具。。
大方广佛新华严经合论卷第一百二十
音切
懒
(落拜切)。
俨
(鱼检切)。
嫔
(毗人切)。
背
(彼艾切)。
閦
(初六切)。