续藏经   华严经疏钞玄谈
唐 澄观撰述
大方广佛华严经疏演义钞
大方广佛华严经疏演义钞序释文
将释此序，大文分三初，明题目，次辨撰人，后解本文，初中经疏钞题具，如下释序者，由也始也陈教起之，因由作法兴之渐始，故名为序，又序因钞起钞，因疏起疏，因经起三重次第，展转相由疏，主仰遵圣德，而有述作，故通序之冠於钞首，故名序也。。
▲清凉山大华严寺沙门澄观述
次撰人者，清凉山，大华严寺，寺者即所依处也，清凉者，瑞叆凝空，茂林森耸，夏仍飞雪，冬积坚氷，曾无炎暑，故曰清凉山者，峙也，地踊层峦，众峰齐峙，岷峨拂汉峭，岭倚天，故名山也，大华严寺者一蓝之局，号亦名华园寺，寺前有园，地方数顷，名华间发，瑞草时敷，有异常境，故名华园寺沙门者，正举能述人也，梵语具云室啰末，拏此云懃息经云：息心达本源，故号为沙门，然有胜义，世俗示道，污道之异，如十轮经次二字，即疏主号也，唐历九宗圣世而为七，帝门师，特赐清凉之号，广如碑传述者，疏主自谦，言不作也，意云：我但撰述古人之义，为此钞文，非新制作也，。。
▲至圣垂诰镜，一心之玄极大，士弘阐，烛微言之，幽致。。
至圣下三，本文中二，初，教起源流，后钞兴本末，初，中二初通明，诸教后别指当经，又初中四一明，如来说经二，明菩萨造论三纵，夺遣妨四出示经意，今初明如来说经就二段，中具彰三宝至圣佛也，垂诰法也，大士僧也，三宝最吉祥，故我经初说至者极也，圣者正也，为如来能以正智证，穷法界，更无过者，故名至圣，又至拣因位，圣拣凡夫集玄记云：圣者生也，视物之生，知其终始，智通乎大道，应变而无穷，故名至圣，然诸教不同，略分为五，初小乘教以五分身为法，身丈六身为报，身随类为化身名，至圣二大乘，始教中有二宗，一破相宗中以胜义，谛中离一切相非，蕴界处为法身，智随物现，为报化身名，至圣二立相宗，中以清净法界为法身，四智相应，心品所现，为报化身为至圣，三终教依起信论以体大，为法身相，大为受用，身用大为他报化身为至圣，四顿教中不分三异，绝待离言，一实之性为至圣，五圆教，即以法界无尽身云，真应相融，一多无碍圆满，十身为至圣，若具实为论，唯圆教佛方，名至圣垂诰者，即所说之教也，垂者布也，垂布典诰，宣扬法化，利益众生，故云垂诰，又尚书有大诰康诰等篇，告上曰：告发下曰：诰有云，王言为诰，皆不定也。今谓如来演说三乘，十二部经，利益有情故云垂诰镜，一心等者，镜者喻也，镜有照鉴之功，喻能诠教法，镜中之像，喻一心玄极，即所诠之法也。清凉云以圣教，为明镜照见，自心以自心为智，灯照经幽旨，即斯意也。今依五教，略明一心，初，小乘教中实有外境，假立一心，由心造，业所感异，故二大乘始教中以异熟，赖耶为一心，遮无外境，三终教以如来藏，性具诸功德，故说一心，四顿教以泯绝，无寄故说一心，五圆教中总该万有，事事无碍，故说一心，良以如来随机设教，故有千差殊途同归，皆一致也，玄极者，深妙也，又玄者幽也，远也，极者尽也，谓至理幽奥，深远难测，故老子云：杳冥之内，众妙存焉，皆不思议之境也，又海慧禅师云，森罗万象至空而极，百川众派，至海而极，一切圣贤至佛而极一切教法，至圆而极，故云玄极。。
▲大士下菩萨，造论笔削记云：发大心信大法，解大教，修大行证大果，故名大士，又大士者，有德之称也，此通凡圣，若论弘阐，亦兼余疏钞主也，是以西域东夏，造论释经或则地上菩萨，或则当代英贤，皆思拔群位，智出众情，弘道利生，故名大士弘阐者，弘者大也，阐者开也，或分宗立教，或显正推邪，或高建法幢，或广扬圣化，皆为弘阐也，烛谓灯烛，有照了之义，故下经云：譬如暗中宝无烛，不可见佛法，无人说虽慧，莫能了然上云，镜者在明，即见如对，上根见经生解也，言烛者在暗，即见如诸下根，睹疏钞文方乃生解，亦如起信之说，四根法华之明三品，皆其意也。微言者，微妙之法，故名微言，唯识云激河辩而赞微言等，孝经序云：夫子没而微言绝，皆以圣教为微言也，幽致者，幽者远也，致者趣也，即上玄极之理，幽远深邃，故云幽致。。
▲虽忘怀於诠旨之域而浩汗於文义之海。
虽忘怀下，次纵夺遣妨二初，纵法本离言，后夺不碍言说，今初虽者，纵其无言，应有问云：上言理趣玄极，微言幽隐，忘怀绝虑，方可契会，何用广陈言教，翻欲扰人耶？故纵云，虽忘怀於诠旨之域，忘怀者，忘情绝虑，谓之忘怀，诠旨者所诠理也，域者疆域，谓能诠三藏有包含义，故今皆超之故云尔也。。。
▲而浩汗下夺其无言，不碍言也，谓诸佛菩萨，有大智，故上契无为，有大悲，故下垂言教，浩汗者大水之貌，疏序云：湛湛忘言而教海之波澜浩汗，谓此大经文广理深，故喻如海。。
▲盖欲寄象系之迹穷无尽之趣矣。
盖欲下四出示经意，二初举例设教，后因言悟入，今初举例设教，盖者承前起后发，语之端欲者，将也，寄者托也，象系者象，谓爻象，系者系辞，即周易十翼之文，谓一上彖下彖，二上象三，下象四上，系五下，系六文言七，说卦八序卦九杂卦十郑学之徒，并同此说，皆孔子所作，赞明易道，发挥至颐，有类菩萨，造论释经之意，迹者踪迹，如寻其兔，先寻其迹，得兔忘迹，得象忘言，谓假托言象之迹，以契言绝之理，下经云了法不在言善，入无言际，而能示言说如响，遍世间即其意也，。。
▲穷无尽下，因言悟入穷者尽也，易云：穷理尽性，以至於命，无尽之趣者，即上一心玄极之理，谓假托言象，以契无言，非有无言可为栖托，下经云，虽复不依言语道，亦复不着，无言说也，故知文字性离，虽终日言而无言，岂可缄言而守，默哉。。
▲斯经文理不可得而称也。
斯经下别显当经，以伸旨趣分二，初，标指后叹，胜初也，谓此大经文言广博，非心可测，就言象中略标三本，上本经有十三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品，中，本经有四十九万八千八百偈一千二百品下，本经有十万偈，四十八品，今所传者是略本经。有四万五千偈，岂况此经一字法门，海墨书而不尽也，理者所诠，义也，横该三藏竖贯十宗六相，十玄重重妙用，无尽教体海印，发挥菩萨犹迷，声闻不测，岂非斯经文理不可得而思议矣，。。
▲不可得而称也者后叹胜也。
▲晋译幽秘贤首颇得其门。
后晋译下钞兴，本末二初，依经制疏，后请集钞文，初，文分三初，晋译先彰二唐翻后，阐三疏成广播，初，中二初旨趣玄微，后贤首，得旨，且初旨趣玄微，晋译者东晋安帝义熙十四年，觉贤三藏所译六十卷，经译者传也，传梵为华，故言翻译幽者，隐也，秘者密也，晋经文多隐奥，取悟无由，故云幽秘。。
▲贤首下，后贤首，得旨纂灵记云：僧法藏字，贤首洞悟，真宗深穷法界，造探玄记解释，晋经虽有古德，多家疏文，唯贤首一人，多得其妙，故云：颇得其门。。
▲唐翻灵篇后哲未窥其奥。
唐翻下，唐翻后阐，二初新经罔传，后刊定迷宗，今初也，唐翻灵篇者，正译时即当，则天设正，改唐为周，至中宗立，却复旧，号为大唐，今云唐翻者，据复号为言灵篇者，灵妙篇章，又多灵感，故云灵篇。。
▲后哲下刊定，迷宗哲者，智也，即指净法苑，公造刊定记二十卷，以解唐经未窥者，窥者视也，未窥者不见也，刊定释义，多失经旨，所以未见经中之玄奥也，论语云：叔孙武叔语大夫於朝，曰：子贡贤於仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬如宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见室家之美，百官之富，得其门者寡矣，今借其文，以喻华严之室，深奥而刊定未达，故云未窥玄奥，故清凉叹曰：大哉新经而无得意之疏，安可指南，乃兴述作之意也。。。
▲不揆肤受輙阐玄微。
不揆肤受，下三疏成广，播二初，陈谦述后疏远，流通今初，陈谦述也，揆者度也，肤者皮也皮肤之受故云肤受论语云，肤受之愬，马融曰：肤外语受非，内实也，东京赋云：末学肤受，贵耳而贱目也，济曰：所受肤薄，贵於耳而贱於目，意云：我不自度肤浅之学，輙便解释此经，是自专也，。。
▲偶溢九州遐飞四海。
偶溢九州，下疏远流通，偶者不期而会溢者，盈满之义，九州者，通典云：雍，荆、青、豫、冀、幽、兖，杨徐是为九州，遐飞者，遐者远也，飞扬也，四海者，东夷西戎，南蛮，北狄为之，四海疏主，谦云我所造，疏自备遗忘，教示童蒙，非敢望於远布，匆然盈溢於九州，远扬於四海之内也，观其噬像之梦，而飞龙之瑞，实乃洞契，佛心使之然也。。。
▲讲者盈百，咸叩余曰：大教趣深疏，文致远，亲承指训，彷佛近宗。。
讲者下后，请集钞文四，初学徒咨请二，冀远重宣三法，师承领四述作体式，且初中四初标众二，陈词三按定四，谦承且初，标众讲者，解也，论也，解释文义论量邪正，教示学徒，名为讲者，或则当代英贤，或则听习之者，盈满百人，同时伸请。。
▲咸叩下二，陈词咸者，皆也，叩者击也，余者我也，意云讲者百人，皆诣我所，用言击励，劝造钞也，。。
▲大教下三按定大教，拣非泛常之典，乃如来不思议大威德法门，故云大教，趣者旨也。深也，既所释之经洪深，故能释之，疏幽远。。
▲亲承下四，谦承即当时听习之者，口传心授，启悟真宗彷佛者相似之义，唯识疏云：虽则彷佛，糟粕，未能曲尽幽玄，意云，我等非敢洞明幽趣，亲蒙指训相似，近宗也，。。
▲垂范千古虑惑高悟希垂重剖得睹光辉。
垂范下二，冀远重宣二初，慜后后正，请且初慜后垂者，布也，范者仪范，千口所传为古今云千古者乃万世之津粮矣，虑者思虑惑者，疑也，虑恐传之后世，疑惑高远之悟。。
▲希垂下，二：正请希望再作钞文，剖拆疏义，灿然明白，故云得睹光辉。。
▲顺斯雅怀，再此条治名为随疏演义，昔人云：人在则易，人亡则难，今为此释，冀遐方终古，皆若面会。。
顺斯下三法师承领三初，明制钞意，次引古释成后出制钞意，且初明制，钞意雅者，正也，怀者情怀顺，斯雅正之怀重，启利生之念，再谓条贯义理，令无尽法门，宛如在目，尚书云：如网在纲，有条而弗紊，注云：如网在纲，有条而不乱也，故名随疏，演义钞。。
▲昔人下引古释成，纂玄等述杨子书造船之事，而未见文不敢依凭，今依杨子法言，问经之难易，曰存亡，或不敏者请益，则曰人在则易，有所请益，人亡则难，无所请益。。
▲今为下出制钞，意今为顺，请重释此疏，冀望远方流通於后世，凡有睹斯钞，文皆如与我面对，即疏主普现色身三昧之谓也？。：
▲然繁则倦於章句，简则昧其源流，顾此才难，有惭折衷，意夫后学，其辞不枝矣，。。
然繁则下四述作体式，三初正显，次谦陈后出理，且初正显为离广略二过疏云：文华尚然翳理繁言，岂不乱心，故知所作，则不易也，。。
▲顾此下次，谦陈才难，论语泰伯篇，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，於斯为盛，有妇人焉，九人而已，注云：国才难得，当唐虞盛，世欲十人，内有妇人只九人矣，所以折衷之才难得，故疏主谦云，我无折衷之才，輙述钞文实为惭愧。。
▲意，夫下后出理，若离繁简，二失注述钞文，庶使学者其词无枝蔓矣，释钞序竟。。
大方广佛华严经疏序演义钞卷第一
清凉山大华严寺沙门澄观撰述
题目并撰人亦如前释。
▲随疏演义钞，云将释此疏大，分为四一总序，名意二归，敬请加三开，章释文四谦赞回向为顺，经文有四分，故若顺序正流通，则合前二为序，分开章为正宗谦，赞为流通为疏三分，今初总序名意，即是疏序亦云：教迹粗分有四，细科为十，言有四者，初通序法界为佛法，大宗。。
▲二剖裂下别叙此经以申旨趣。
▲是以菩萨搜秘下庆遇由致激物发心。
▲四题，称大方广下，略释题目，令知纲要，亦为顺经四分，故。。
▲往复无际，动静一源，含众妙而有余，超言思而迥出者，其唯法界欤？。：
往复下言细科，为十者为顺无尽，故一标举宗体二别，叹能诠，三教主难思，四说仪周普，五言该本末，六旨趣玄微，七盛益顿，超八结叹，宏远九感庆，逢遇十略释名题，今初往复无际，至其唯法界欤？文有五句言，意多含略，为四意一，约三大释二约本末，释三明法界，类别四总彰立意，今初约三大释者，意明法界，具三大故，初，句明用次句明体，次句明，相次句融，拂末句结属，今初用大即往复，无际是也。往者去也起也动也复者来也，灭也，静也，无际有二，一约广多，无有际畔，此就事用二，约绝於边际，据即事，同真何法？往复略有三义，一双约迷悟，说二，唯约就妄说，三返本还源，说今初谓迷法界而往，六趣去也，动也，悟法界而复一心来也，静也，皆法界用也，迷则妄生，悟则妄灭，然真有二义，一约随缘，迷则真随於妄，则真灭妄生，悟则妄灭，归真则真生妄灭二约，不变迷悟，生灭来往，纷然真界，湛若虚空体，无生灭此义，在下体中，言无际者，迷来无始，故无初际悟绝，始终际即无际，二唯约就妄说，复有二义，一竖论，去来过去，无始未来，无终无初，后际二约横说，妄念攀缘，浩无边际上二，皆约广多无际，若约绝际，妄无妄源，竖无初际，既无有始，岂得有终？故绝初，后际中论云：大圣之所说，本际不可得，生死无有，始亦复无有，终若无有始终，中当云何有？是故於此中先后共亦无横，寻妄心不在内外，故亦无际，是以远公云，本端竟何从起？灭有无际，一毫涉动境，成此颓山，势惑相更相承，触理自生滞，因缘虽无生，开途非一世，即其义也，三约返本还源，说对其初，义初，义是总第二约妄，唯往非来，今此唯复复本源，故斯即静义，故易复卦云复其见天地之心乎？然往者必复，故泰卦云：无往不复，天地际也，然此一义自有往复，故文殊师利所说不思议佛境界，经中善胜，天子问文殊云云，何名修菩萨道，文殊初说双行之，行次云复次，天子有往，有复名修，菩萨道云何？名为有往，有复观诸众生心所乐，欲名之为往，随其所应而为说法；名之为复自入三昧，名之为往，令诸众生得於三昧，名之为复自行圣道，名之为往而能教化，一切凡夫，名之为复自得无生忍，名之为往，令诸众生皆得此忍，名之为复自以方便出於生死，名之为往，又令众生而得出离，名之为复心，乐寂静，名之为往，常在生死，教化众生，名之为复自勤，观察往复之行，名之为往，为诸众生说如斯法，名之为复修空无相，无愿解脱，名之为往，为令众生断於三种，觉观心故而为说法；名之为复竖，发誓愿，名之为往，随其誓愿，拯济众生，名之为复发菩提心，愿座道场，名之为往具修，菩萨所行之行，名之为复，是名菩萨往复之道，释曰：上来十对，皆上句自利为往往涅盘，故下句利他为复复於生，死化众生，故虽有往复总为返本还源，复本心矣，此中无际，亦有二义，一菩萨行，海广无际也，二一一称真，深无际也，然上三义皆法界用矣，。。
▲二动静一源者，法界体也，对上三义，约迷悟者，动即往也，静即复也，动静迷悟，虽有二门，所迷真性，一源莫二，莫二之源，即是一体也，二对唯妄者，动即往复，有去来故静，即体虚相待，寂故不释动以求静，必求静於诸动，必求静於诸动，故虽动而常静，则动静名殊，其源莫二，莫二之源，即一体也，三对返本还，源者自利，静也利他动也，二利相导，化而无化，则不失一源，为法界体也，若对上二种，无际，广多无际，动也，际即无际，静也，动静无碍，为一源也，际与无际，当体寂也，。。
▲三含众妙，而有余者，法界相大也，谓杳冥之内，众妙存焉，清净法界，杳杳冥冥，以为能含恒沙，性德微妙，相大以为所含，相依乎性，性无不包，故称为含，性体无外，相德有名，有名之数，不能遍无外之体，故云有余，则恢恢焉，犹有余地矣，下阿僧祇品云：於一微细，毛孔中，不可说剎，次第入毛孔，能受彼诸剎，诸剎不能遍毛孔，即斯义也，以毛约称性，剎约不坏相，故广相不能遍小性也，然此相大略有二义，一约不空，恒沙性德，即同教意二约，事事无碍，十玄之相，本自具足，即是别教之意也。然众妙两字，亦老子意，彼道经云：道可道，非常道；名可名，非常名，无名天地之始，有名万物之母常无欲，以观其妙，常有欲以观其徼，此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门，释曰：然，彼意以虚无，自然以为玄妙，复拂其迹，故云又玄，此则无欲於无欲，万物由之生故云众妙之门，今借其言而不取其义，意以一真法界为玄妙体，即体之相，为众妙矣，。。
▲四超言思而逈出者，融拂上三也；融则三一互收拂，则三一双寂，云何超耶？谓理圆言，偏言生理，丧法无相想，思则乱生，并皆超之，故云逈出，故肇公云：口欲辨而词丧心，将缘而虑息，则逈出於言，象之表矣，何者？欲言相用，即同体寂，欲谓之寂，相用纷然，即一而三相不同，即三而一体无二三，一无碍，互夺双亡，存泯莫羁，岂言象之能到，故云逈出，又借斯亡，绝以遣言思，非有无言可为栖托，故下经云：虽复不依言语道，亦复不着，无言说，况言相本寂，亡绝亦亡，斯则言与亡言，相待亦寂，故遐逈出之称，以拂言亡之迹矣，。。
▲五，其唯法界欤者结法所属，属法界也。谓具上诸德独在於法界矣，。。
▲第二约本末释者，此上五句，初，句从本起，末即不动，真际建立诸法。。
▲次句摄末归本即不坏假名而说实相。
▲第三句本末无碍则性相历然。
▲第四句本末双寂则言思无寄。
▲末句结属通四义焉。
▲第三明法界，类别者略有三意，一者，会三法界，初，句事法界。。
▲次句理法界。
▲第三句无障碍法界。
▲第四句融拂上三。
▲第五句结属属上三法界也。
▲二者会四法界往复无际事也。
▲动静一源，具三义也，动即是事，静即是理，理事一源，即事理无碍法界也，。。
▲含众妙而有余事事无碍法界也。
▲超言思而逈出融拂四法界。
▲其唯法界欤亦结属四法界也。
▲三者会五法界往复与动皆有为也。
▲静无为也。
▲一源有二，若互夺双，亡为一源，则非有为非，无为法界。。
▲若互融双照为一源则亦有为亦无为法界。
▲含众妙而有余即无障碍法界。
▲超言思而逈出总融五法界。
▲其唯法界欤结属五法界。
▲第四总彰立意者，所以最初叙法界者，应有问言，诸家章疏多先叙，如来为物示生，先小后大，或无像现像，无言示言，今何最初便叙法界，故今答云：以是此经之所宗，故又是诸经之通体，故又是诸法之通，依故一切众生迷悟本，故一切诸佛所证穷，故诸菩萨行，自此生故，初，成顿说不同，余经有渐次故然，最后一意正答初问，而前诸意，共成后意耳，。。
▲剖裂玄微，昭廓心境，穷理尽性，彻果该因汪洋冲融，广大悉备者，其唯大方广佛华严经焉。。
第二剖裂，玄微下，别叹能诠，意明此经，诠於法界，故难思议，文有七句於中分四初二句，总明能诠言玄微者，即指前法界多义为幽玄微妙之旨，剖判分裂，在乎此经谓於无障碍法界，剖为心境二门，故下句云：昭廓心境，云何部裂，谓一真法界本无内外，不属一多，佛自证穷，知物等，有欲令物悟义分心境境，为所证，心为能证，故下引裕公云：心则诸佛证之，以为法身境，则诸佛证之，以为净土，则二皆所证，智为能证，所证之境，即大方广能证之心，即佛华严也，文中广说故云剖裂，言昭廓心境者心境，即上所开昭廓，即是此经昭者，明也；照也，廓者空也，张小使大也，云何明心境耶？谓此经中昭明显着，若凡若圣，若因若果能观之，心所观之境，无不毕备，故如出现品云：说佛境界，即佛境也，说如来心，即佛心也，诸位心境例，此可知云何？照心境耶？谓此经中教人观察，若心若境，如云，欲知诸佛心，当观佛智慧，佛智无依处，如空无所依，此令观佛心也，又云：若有欲知佛境界，当净其意，如虚空此教，观佛境也，菩萨凡夫所有，心境观照例，知云何空，廓心境耶？如云法性本，空寂无取，亦无见性，空即是佛，不可得思量，即空心境也，无取即无境，无见即无心，又云：若有欲知佛境界，当净其意，如虚空远离，妄想及诸取令心所向皆无碍，亦空心境也，又云：若有欲得如来智应离一切妄，分别有无通达，皆平等疾作，人天大导师，亦空心境，义也，云何张小使大，谓张心则无心外之境，张境则无境外之心，以随举其一，摄法无遗，即无涯，故故下经云：无有智外，如为智所入，亦无如外智能证於如上句张心下句张境也，真心真境，本自无涯，即妄同真则张小使大矣，经云：如来深境界，其量等虚空，佛境大也，又云：佛智广大同虚空，真心大也，知妄本自真，见佛则清净心，佛与众生，是三无差别，皆张妄心，即无际也。因果万法心境，普收随一一事，皆可张廓。。
▲穷理尽性，彻果该因者二，有二句，别显深广也。理，谓理趣道理广也，性谓法性，心性深也，若极其理趣，则尽其体性，今此经中意趣体性，皆穷究也，此借周易说卦之言，彼云穷理尽性，以至於命，昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，注云：命者生之极，穷理则尽其能，即以能字解性，性者能也，各任性能，若穷其理，数尽其性能，则顺於天命，故次云以顺性命之理，今语则用之，取意则别言彻果，该因者，兼於深广，彻究五周之果，该罗六位之因则广也，故广说地位，因果莫逾此经，若云因该果，海果彻，因源二互交彻，则显深也；初发心时，便成正觉，因该果也，虽得佛道，不舍，因门果彻，因也，上约广义彻果，属果该因属，因即明能，诠之教该彻，彼因果也，今约深释彻果属，因以因彻彼果，故该因属果以果彻，彼因故即因果自相该彻，唯属所诠，而能诠具明斯义，然因该果，海果彻因源，是古人之言，今欲其含深广之，义云彻果该，因耳。。
▲汪洋冲融，广大悉备者三，有二句结，叹深广也。上句明深广之相，下句出深广之由，汪汪深貌也，洋洋，广貌也，冲亦深也，亦云中也。亦曰冲和，故老子云：道冲而用之，或似不盈，融者融通，兼深广也，故肇公云：汪哉洋哉！何莫由之哉！八师经中，梵志阇旬云：吾闻佛道，厥义弘深，汪洋无涯，无不成就，靡不度生等，即深广义也，亦如冲和之气，生成万物而不盈满，融通万法令，无障碍，言广大悉备者，即出深广之，由以无不备；故此言亦出周易系辞彼云，易之为书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三才而两之，故六，六者非他也，三才之道也，今若取意就经，亦可喻三世间天道，智正觉也，人道有情也。地道器世间也，此经广说三世间故亦可，天道深理也，地道事相也，人道诸佛菩萨修行者也，此强配之本意，但取包含而已，谓此根本法轮之内，何法不备，未有一事一理而不极，一因一果而不备五，周因果，则五十二位之昭彰，九会玄文则难，思教海而可睹，说真妄，则凡圣昭昭，而交彻语，法界则事理，历历而相收，佛知见一偈，开示而无遗，大涅盘一章，必尽其体，用六百卷，般若不出於三，天偈文一大藏契经，并摄於七字之内，是谓罄诸佛之智海竭，性相之洪源，故云：广大悉备矣，。。
▲其唯大，方广佛华严经焉者四，结法所属也，上之胜事，唯我华严。。
▲故我世尊十身，初满正觉，始成乘，愿行以弥纶，混虚空为体性，富有万德，荡无纤尘。。
第三，故我世尊下教主难，思文有六句，义分为四，初，二句标果满二一句语，因深三一句，明体玄四二句，彰德备初云，我故世尊十，身初满者，总标十身，该下两段，正明难，思以是十身无碍，佛说非三身故而言，故我者由上所诠能诠，深广玄妙，为诸教本，故我世尊始成正觉，顿说此经言十身者，次下当列言，初满者成正觉时，身方满故，故下经云：尔时，世尊处於此，座於一切法成最正觉，智入三世，悉皆平等，其身充满一切世间其音，普顺十方国土等是初满也，正觉始成者，别语菩提之身，以是总故，始觉同本无复始，本之异，名曰始成，下当广释。。
▲乘愿行，以弥纶者二语，因深此有二，因一乘，愿因经云：毗卢遮那佛愿力，周法界二乘行，因主山神偈云：往修胜行，无有边等乘，昔愿因弥纶果用，即是愿身，言弥纶者周遍，包罗之义，亦出周易，易系辞云：易与天地准，故能弥纶天地之道，释曰：既准天地而作易，易中所说与天地理同，故能弥纶天地之道，以况如来本起行，愿意欲周遍利物，今得如其愿行，故周遍法界，是曰弥纶。。
▲混虚空，为体性者三，有一句，明体玄也，云有二义，一约世尊，身上自具十身即法身也，以法性，身为法身，故故下经云：性空即是佛，不可得思量，又云：佛以法为身，清净如虚空，二者，约外虚空，以融三世间而为佛身，则外虚空是虚空，身故云混虚空为体，性混融无碍，故。。
▲富有万德，荡无纤尘者四，有二句，彰德备也，上句德无不备，下句障无不寂，万者，总相之大数也，实具无尽之德，故下经云：剎尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛，功德无尽之德，总名万德，尘沙无明，无余习气故云荡无纤尘，总即二障，二障有三，一现行二种子，三习气习，气微细，况之纤尘，细中之细，尚无况余，粗中之细等，若总配三德，万德含於智恩，下句即是断德，又混空为体，即法身德，万德即般，若德无尘，即解脱德，万德之句，为总上下诸句皆是别德上之二句，并福德身十，身已具四矣，余六在后段中。。
▲湛智海之澄波，虚含万象，皎性空之，万月顿落，百川不起，树王罗七处，於法界无违，后际畅九，会於初成，尽宏廓之幽宗，被难思之，海会圆音落落，该十剎而顿，周主伴重，重极十方，而齐唱。。
第四湛智海之澄波，虚含万象，下说仪周普，文有七对，即为七义一明，所依定二，明能说身三说经处，四说经时五所，被众六说经，本七别叙说仪，今初说经所依三昧，如说法华依无量义处三昧，说般若经，依等持王三昧，说涅盘经，依不动三昧，故说诸经，多依三昧，今说此经，依何三昧，即海印三昧，海印是喻，从喻受名贤首品，疏当广说之，今略示其相谓香海澄停，湛然不动，四天下中，色身形像，皆於其中而有印文，如印印物，亦犹澄波万顷，晴天无云，列宿星月，炳然齐现无来无去，非有非无不一不异，如来智海识浪不生，澄停清净，至明至静，无心顿现一切众生心念根，欲心念根，欲并在智中，如海含像，故下经云：如海普现众生身以此说，名为大海，菩提普应诸心行，是故正觉名无量，非唯智现，物心亦依此，智顿现万形，普应诸类贤首品云：或现童男童女形，天龙及以阿修罗乃至，摩睺罗伽等随其所乐，悉令见众生形相各不同，行业音声，亦无量如是，一切皆能现海印三昧，威神力，然此文中言含法喻智，即是法海即是喻，识浪已停云，湛智海，无心顿现，故云虚含能应，所应皆为万像。。
▲皎性空之满月，顿落百川者第二对明，能应之身，此之两句，唯性字是法，余皆是喻以性该之，皆含法喻谓：若秋空朗月皎净无瑕，万器百川不分，而遍性空，即所依法性满月，即实报智，圆百川即喻物，机影落，便为变化，故佛之智，月全依性空，惑尽德圆，无心顿应故出现品云：譬如净月在虚空，能蔽众星，示盈缺一切水中，皆现影诸有观，赡悉对前如来身，月亦复然，能蔽余乘，示修短普现，人天净心，水一切皆谓对其前智，幢菩萨偈云：譬如净满月，普现一切水影像，虽无量本，月未曾二，如是无碍，智成就等正觉，普现一切剎佛，体亦无二，则水亦喻剎，若准离世间，品亦喻菩萨偈云：譬如净日月皎镜，在虚空影，现於众水，不为水所杂，菩萨净法轮当知，亦如是现世间心水不为世所杂，则亦以月喻所说法，上皆空月不同，若以相归性，则空亦名佛，故一切慧，菩萨云：法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量，则空色照水，影落晴天，天犹空也，。。
▲不起，树王罗七处，於法界者，第三明说经之处，意取七处，故言树王者，即菩提树谓毕钵罗树，此树高耸，特出众树，故称为王，言不起者，谓不起菩提树而升，忉利天等，故下经云：尔时世尊不离一切菩提树下而上升，须弥向，帝释殿法慧，菩萨云：佛子汝应观，如来自在力，一切阎浮提皆言佛在中，我等今见佛住於须弥顶，十方悉亦然，如来自在力，三天皆有不起而升之言，故成四句一不起，一切菩提树而升，一天如前经文，二不起，一处而升一切处三不起，一处而升一处，四不起，一切处而升一切处，二四两句，取其结例之文，谓十方悉亦然，取前一切阎浮提对，一切忉利亦然，则是第四句，但取一阎浮对一切忉利是第二句，其第三句易，故文无义必合，有是则不起，法界菩提树遍，升法界七处，今言罗七处於法界者略有二意，一令遍法界中，皆有七处，二令一一处皆遍法界，且初义者，若约自狭之宽说，遍应如下说处中十重之，内遍於中八，以初一是能遍七处，第十是例余佛故，然下十重，是约佛遍於处，今明处遍於处，自有二义耳，所依之处既遍，法界能依之，身居然遍也，今直就遍法界，言略有五重，一遍法界，同类剎中亦有七处二遍，法界异类，剎中亦有七处，三遍法界微尘，剎中亦有七处，四遍法界，虚空容尘之处，剎亦有七处，五遍法界，帝网剎中亦有七处，二令一一处遍者，如菩提场遍法界，则普光中亦有菩提场，忉利中亦有菩提场，夜摩兜率等七处，一一皆有菩提场，如遍七处亦遍，非七处之处如化，乐四王色界，十八等，非说经处，今菩提场，亦皆遍满，如菩提场，既遍法界，其余六处，一一皆遍，七处乃至法界，此亦有五，一遍一一同类剎，二遍异类，剎三遍，法界尘四遍，法界虚空容尘之处，五遍法界，帝网之剎，更细而论，非但一一处遍，随一一尘皆遍，法界五重之处，是则一处中有一切处，上二重释遍皆遍，五类五类之中，前三约事法界，次一通事理，理空事空，故后一事，事无碍法界，由事即理，事理无碍，故以理融事，遍於重重皆是，如来说经之处。。
▲无违，后际畅九，会於初成者，四明说经时，即始成正觉时，然有两说，各是一师之义，故以无违两字，会通谓菩提留支，则以前五会是初成，即说以经初云，始成正觉，故三天皆云不起，前故第六会已下是第二七日后，说以别行十地经，初，云婆伽婆！成道未久，第二七日故例，此则第九一会在后时，说以有身，子祇园等，故贤首则以初成顿说，九会之文，今疏，会云贤首既旨归云，常恒之说，前后际而无涯，则在后时无过，故云无违。后际后际即通，第九，会在后时，说故不妨，后际而宣畅，九会在於初成，上来分於三时，约所表故初成顿说约圆融，故又分三时者，法就机，故能顿说者，约佛德能能顿演，故以初后相即故无违，后际不妨，初成顿彰，九会经云：一念即无量，劫无量劫，即一念故，晋经十住品云：过去无量劫，安置未来，今未来无量劫回，置过去世，非长亦非短解脱人所行，多劫不乖，剎那初成，岂妨后际上之二段，广如教，缘中辨。。
▲尽宏廓之幽宗，被难思之，海会者五，明所被众也，然上句略明经义以为能，被义在旨趣之中，今为成所被，故略举耳，宏者大也，廓者空也，幽者深也，下句难思海会，即是所被，言海会者以深广，故谓普贤等众德深，齐佛数广剎尘，故称为海深，超情表是不可思数广难量，亦不可思，即深而广不可作深思，即广而深，不可为广思真，应权实类例多端，又不可思该彻果海，尤不可思故，初，会云有十佛，剎微尘数菩萨所共围绕，略列四十二，众皆以剎尘无量而为其量，况口光所召，一一菩萨各领世界，海微尘数菩萨以为眷属来至此，会毛光重现，周入剎尘，依正作用，该摄三际，诸大菩萨，尚不能思，岂况凡情，测其涯际，故云难思海会。。
▲圆音落落该十剎，而顿周者六，明说经本也，本即圆音也，落落者疎远之声也，十剎者谓树形等，异类之剎，经列二十，结有十佛，剎尘举十，以彰无尽，故云十剎圆音之义，下当广说略而言之，一音之中，具一切音名曰圆，音一切音声，即是一音亦，名一音一，多无碍总曰：圆音经云：佛演一妙音，周闻十方剎，众音悉具足法，雨皆充，遍一切言词，海一切随类，音一切佛剎中，转於净法，轮皆圆音义也，十剎，齐闻无有前后，故名为顿法界，十剎无所不闻，故名曰周。。
▲主伴重，重极十方，而齐唱者七，别叙说仪也，谓是通方之说，举一为主，十方为伴，诸佛菩萨，皆有主，伴递互相望，尽於十方，随一为主，十方为伴，邻次相押，故曰重，重然相犹难明，重复略示言，诸佛菩萨，皆有主伴者，略有三句，一果主果伴，谓遮那为主，十方佛为伴，十方佛为主，遮那为伴，二因主，因伴谓如法慧菩萨为主，十方法慧为伴，十方菩萨为主，此方菩萨，为伴等三果，主因伴谓如来为主，普贤等为伴，此一亦名辅翼，亦得称伴，彼佛为主，此方菩萨为伴，如法慧说法，十方佛证，但名证法，诸佛不名，因主果伴，设尔为伴，自望本佛而为主也，言邻次相狎，故曰重重者，略有二义，一此彼互，望如遮那为主，十方诸佛为伴，此界之东阿閦，如来为主，此遮那与十方诸佛为伴，次东第二佛为主，遮那与东第一佛及十方佛为伴，则随一佛有法界诸佛重数，如十人为主，伴递互相望，便为十重，主伴，如佛佛既尔，佛主菩萨，伴亦然，因主，因伴亦然，故此一义，自有三义矣，二者如遮，那一佛为主，十方菩萨为伴，主佛既遍，伴亦随遍，谓遮那处，普光堂东方十佛，剎尘数界外有金色，世界文殊而来为伴，十方菩萨，皆去十剎而来，若此主佛向东一界，座莲华座，金色文殊来，亦不相近，还去十佛，剎尘数界外，如长空明月，列宿围绕万器，百川星月，炳现月，如主佛列宿如伴，一一水中，远近皆现也，义当金色，近东一界，其西莲华色，世界财首菩萨，亦移近东，一界如是，余八方皆移近东一界，如是主佛至东一佛剎，尘数界外座莲华，藏师子之座，正当本金色界处，由主佛至彼，其金色界，亦近东十佛，剎尘数界外，其西方莲华色世界，则正当娑婆之处，如是主佛极於东方，金色等伴，剎亦极东方，终不见，文殊师利，从西向东来，近主佛亦不见，文殊从佛前过向西，近佛如是，主佛极於西方，亦不见西方，菩萨从东向西来，近主佛，亦不见西方，菩萨从佛前过，向东近佛，十方亦尔，如人以十钱布地，钱心为主，钱缘为伴，若第一钱当中，则以第二钱押第一钱上近东一缘之地，则开元通宝等皆亦近东一缘之地，如是钱，钱重重相押，皆渐近东，如近东，既尔，更十钱，近西亦然，说一十信则已重，重周於十方，如是第三会说十住时，亦如说信重，重遍於十方行，向地等皆然，则九会为九重，重如第一，会重重遍法界，第二会重，重还在第一，会重重之上，则九会，自为九个重，重若四十八会为四十八重，重若无尽，会有无尽重，重此一佛为主，余菩萨为伴，重重如是，十方佛为主，菩萨为伴，重重亦然，如是诸佛重，重复互相遍故云主伴重，重极十方而齐唱，余义至，下教缘中辨，然上七对有其六，身所依海印三昧，即是智，身湛智海，故二说法之，身为化身如水分，千月，故三说经处，是意生身随意，遍於法界处，故四说经时，即力持身，持令永久，故五被海，会即威势，身菩萨众中威光赫弈，故六圆音七主伴，皆相好，庄严身圆音，即一相主，伴即座，莲华藏师子之座具相好，故此段有六，教主难思，已有四身，则十身具矣，意云十身，初满即说此经故，然疏本意正，示说仪等异含具十身，故有三两，身名不全，昭着。。
▲虽空空绝迹，而义天之星象，灿然湛湛亡言而教海之波澜浩汗，若乃千门潜注，与众典为洪源，万德交归，摄群经为眷属。。
第五虽空空绝迹，下言该本末也，文有两重本末，一事理相望，二诸教相望，今初也亦是遮於伏难，恐有难言，夫大象无形，大音无声，希微绝，朕难思之境，岂有形言者哉？则心绝动摇，言亡戏论，自入真趣，何用广陈言相翻，欲扰人，故今释云非言，何以知乎？无言非相，何能显乎？无相十，忍品云了，法不在言善，入无言际，而能示言说如响，遍世间斯，即以言显无言也。又云：佛以法为身，清净如虚空，所现众色形，令入此法中，斯即以相显，无相也，又云：色身，非是佛音声亦复，然亦不离色声，见佛神通力具上三也。法华亦云：诸法寂灭相，不可以言宣，以方便力，故为五比丘说，斯则以言显无言也。金刚经云：若见诸相，非相则见，如来亦以相显，无相也，净名云：夫说法者，无说无示，又云：夫说法者当如法说，又云：无离文字，说解脱也，又云：虽知诸法不生不灭，而以相好，庄严其身，虽知诸佛国及与众生空而常修净土，教化於群生等皆言与无言，相与无相不相离也。十住品云：欲以寂静一妙音，普应十方，随类演如是，皆令净明了，菩萨以此初发心，一切众生语言法一言，演说无不尽，悉欲了，知其自性菩萨，以此初发心，世间言音靡不作，悉令其解证寂灭，欲得如是，妙舌根菩萨，以此初发心，皆即言无言，其文非一，今疏文中但略明无碍之义，文有二对，初对无相，不碍相后，对无言不碍，言今初对也，虽空空绝迹者，法性本空，空无诸相，缘生之法无性，故空复有何相借空？遣有有去空亡，故曰空空净名云：唯有空病，空病亦空中论云：诸佛说空法，为离於有见，若复见有空，诸佛所不化，故知非有非无，非有即空，非无即空，空也，经云无中，无有二无二，亦复无三界一切空，是则诸佛见此即空也，次云：凡夫无觉，解佛令住正法，诸法无所住悟，此见自身则空亦无所住矣。又上无中，无有二空也无二，亦复无空，空也三界一切空成真空也，又回向品云，诸法无二无不二，故等皆空，空也，言绝迹者，空有斯绝，心行处，灭绝灭绝灭，故迹不可寻，谓若有有可有，则有无可无，今无有可有，亦无无可无以无遣有无，即是迹以空空遣空空，空亦迹以有遣，故遣之，又遣之，以至於无遣，若以无遣遣，遣无遣亦迹有所得，故如鸟履沙，若无所得，当句即绝，故出现品云了，知诸法性寂灭，如鸟飞空，无有迹，故云空空绝迹以空空，不碍於相，故致虽言，虽字生下义，天之星象，灿然也，谓依於晴空，不碍星象灿烂，晴空即是义，天依第一义，天不碍法门，星象，又以不碍星象，方知是空，不碍法门，为真第一，义空矣，上即以空为本法门，为末言湛，湛亡言而教海之波澜，浩汗者二约，无言不碍言也，则以无言为本，言即为末，湛湛者，海澄之相意，明动，依於静无言，不碍於言，下经云：虽复不依言语道，亦复不着，无言说，若碍於言，则身子被诃，不碍於言，则文殊所赞，况文字性离，即言亡言，故虽无言而教海之中，波澜浩汗，大波曰澜，是以佛证离言流，八音於听表，法本非说演，大藏於龙宫，故知至趣非远，心行得之则甚深，言象非近，虚怀体之而目击，言绝之理，而非绝繁兴之籍，而非兴故即言亡言也，融常心言，无所遣矣。。、
▲若乃千门下第二，诸教相对，而论本末，即以华严为根本，法轮，文有二对，上对为开渐，本谓千门异义，潜注众经，如海潜流四天下地有穿凿者无不得水，则皆海水，故海为众水之源，华严为诸教之本源矣，下对为摄，末本则万德交归，若百川归海，海能普收，即为其本，故古人云：九流於是乎交归，众圣於是乎冥会，彼约会归涅盘，此约会归法界，故论云无不从此法，界流无不还归，此法界故，故法华云：於一佛乘，分别说三一乘，即三乘之本，一佛乘者，即华严也，会三归一，即摄末归本，故第五经云：始见我身，闻我所说，即皆信受入如来慧，即指华严为根本也，除先修习学小乘者，即所流也，我今亦令得闻是经，入於佛慧，即摄末归本也，是经即是法华，法华摄於余经，归华严矣，是则法华指，华严为根本，其义分明，余如下说。。
▲其为旨也。冥真体於万化之域，显德相於重玄之门，用繁兴以恒，如智周鉴而常静。。
第六，其为旨也。旨趣玄微，此句标举，后冥真体，下正显於中二，先明事理无碍，后显事事无碍，虽此经中广说於事，及与於理而皆无碍，故以无障碍法界而为旨趣，总此一门，即义分齐中，意就初事理无碍，中亦二先示三大后，融真妄前中问初往复，无际等已明三大，今何重说答略有三义，不同一前，直就法界宗上约义以明三大，今约能诠经中，具说三大故不同也。二前辨三大之相，今明三大所在，谓体大在何在？万化等三前明三大融拂为成己，宗此明三大互，即为遮异，释辨不相舍，离为无碍，义如昔人，云：其为体也，则不生不灭，无去无来，以不灭为无生，以不生为无灭等，其为相也，则同异类之殊体，则微细容持同异类之别躯，则展转重现，微细之理难见，况之以芥缾，重现之理，易疑喻之，以帝网等，其为用也则不分而遍，不去而臻一多，大小而互为延促，静乱而无碍等，斯即别显三大之相，今但明其不离，即是故玄名事理无碍，初，句明体，体在万化之中，非事外也，故云：冥真体於万化之域，冥谓冥契，亦是冥寂，万化乃事，法之总名，欲识真体，所在秪在万化之中，故晓公起信疏序云：原夫大乘之为体也，萧焉空寂，湛尔冲玄，玄之又玄，岂出万象之表，寂之又寂犹在百家之谈，非象表也，五目不能睹其容，在言里也，四辩莫能谈其状，释曰：此明真体与一切法非一，非异今疏，但辨无碍无碍，则与诸法非一，非异矣，肇公云：道远乎哉？触事而真，亦体即万化矣。言显德相於重，玄之门者，明相相不碍体也，重玄即是理体，明德相秪，在体上，若离体有相，相非玄微，胜德之相，名为德相，言重玄者，亦即空空，语借老子，老子云：玄之又玄，众妙之门，彼以有名，无名同，谓之玄河，上公云，玄者，天也，天中复有天，庄子云：天即自然则自然亦自然也。御注云：玄深妙也，犹恐执玄为滞不至，兼忘故寄，又玄以遣玄耳，明无欲於无欲，依此而生，万物故云众妙之门，今以空空之中，无德不备耳，言用繁兴，以恒如者明用，用不离於体相，故繁多兴起而常，即如上体相用三，不相舍离，皆是所证，所观言，智周鉴而常静者，即能证能观，若当句明即止，观无碍，周鉴观也，事理遍观，常静止也，惑相皆寂，亦权实无碍，周鉴权也，常静实也，若对上三句，即为境，智无碍，由所观境，既体用无碍，故能观智亦寂照双流，若别对三大则各具体用，皆生止观，如体上明真体，体也，止也万化之域用也，观也，显德相观也，重玄门止也，用繁兴观也，以恒如止也，若作三观释者，以智鉴体空观也，鉴用假观也，鉴相中观也，三谛齐观故云周鉴对，此三观常静之止，亦有其三，一体真故静，即於空观成体，真止二随缘无取，故静即於假观有方便，随缘止三，离二边分别，故静即於中道观有离二，边分别止，三止三观，融为一心，契同三谛，无碍之理，则心境融即而常历然。。
▲真妄交，彻即凡心而见佛心事理，双修依本智而求佛智。。
真妄交彻下，融真妄也，文有二对，初对正明，双融后对，不碍两存，今初真谓理也，佛也妄谓惑也，生也，亦生死涅盘，言交彻者，谓真该妄末，妄彻真源，故云交彻如波与湿，此二交彻，谓无有不湿之波，无有不波之湿，若依交彻，亦合言，即圣心而见，凡心如湿中见波，故如来不断性恶，又佛心中有众生等，若依此义合，云真妄交彻，凡圣互收，今云尔者，若约理融实即真，妄互有今约，有不坏相但明，凡即同圣，以即真故，而圣不同，凡无烦恼，故如波即湿而湿未必即波，有静水，故故静水说波有动之性，无动之事，波中说湿动，湿俱有，又凡即见佛於凡有益佛，即是凡令人妄解，是故但云即凡心而见佛心耳，然其真妄所以交彻者，不离一心，故妄揽真成无别妄，故真随妄显无别真，故真妄名异无二体，故真外有妄理不遍，故妄外有真，事无依故然，或说妄空真有，或说妄有真空，俱空俱有双，非两，是虽有多端，并皆交彻，此义云何？且说真妄自有二义，一约三性圆成，是真遍计为妄，依起，他性通真，通妄净，分同真染分为妄，二者约二谛说真谛，为真俗谛，为妄二谛，多门下当广说，今且约事理二门，理为真谛，为真事为俗，谛为妄设，净分之事，妄未尽，故如唯识论约，遍计为妄，则妄空真，有若染分为妄，则真妄俱有，若涅盘说空者，所谓生死不空者，所谓大涅盘则依他染分为空净，分圆成皆有，若依三论以世谛，故有真谛，故空若以妄为俗，谛以真为真谛，则妄有真空，若随俗说二谛，则真妄俱空，若约真妄通二谛，则真妄俱通空，有若约，触物皆中，则真妄俱非空有言，并皆交彻者，约宗以明唯识等宗不得交彻，今就华严，则前诸义皆得交彻以具，前即一心等义，故如约，遍计为妄者，情有即是理，无妄彻真也，理无即是情，有真彻妄也，若染分依他为妄者，缘生无性，妄彻真也，无性缘生，真彻妄也，若约生死涅盘，说生死，即涅盘妄彻真也，涅盘即生死，真彻妄也，故中论云生死之实际，即是涅盘际涅盘之实际，即是生死际，如是二际者，无毫厘差别，即交彻也，此经云有诤说生死无诤，说涅盘生死及涅盘二，俱不可得，亦俱空，俱有交彻，义也，若依三论以妄为俗，谛以真为真谛，言交彻者，即俗而真，即真而俗，故故影公云：然统其要归，则会通二谛，以真谛，故无有俗谛，故无无真故无有，则虽无而有俗，故无无，则虽有而无，虽有而无，则不累於有，虽无而有，则不滞於无乃至云。寂此诸边，故名曰中即真，妄交彻义也，真故无有，则虽无而有，则真彻妄也，俗故无无，则虽有而无，则妄彻真也，余可思准，若约随俗说真妄者，真妄本虚，居然交彻真妄，皆真则本末一味，居然交彻，若触物皆中，居然交彻，问真妄二法，其犹水火，何得交彻答，此有多义，一真妄二法同一心，故以一贯之故，得交彻，故起信论云：依一心法有二种，门一心真如门，二心生灭门，然此二门，皆各总摄一切法，以此二门不相离，故故云不离一心，故得交彻二云：妄揽真成，无别妄故者，亦起信论胜鬘等意，真如随缘，成一切法，故真彻妄也，言真随妄显无别真，故者妄彻真也，若无有妄对，何说真如？无缘生则无无性，故三真妄名，异体无二，故者如向所引有诤，说生死无诤，说涅盘等俱不可得，则体无二也；故彼次下文云：若逐假名字，取着此二法颠倒非实，义不能见，正觉明以无二为实也，岂非交彻四云，真外有妄理不遍，故下反成二义，此句真彻妄下云：妄外有真，事无依故者，即妄彻真，此亦法性宗，一切法皆如岂妄外有真，真如遍一切岂真外有妄，是知真妄，常彻亦不坏，真妄之相，则该妄之真真，非真而湛寂，彻真之妄，妄非妄，而云兴。。
▲事理，双修等者，即第二对，不碍两存也，上来交彻，即不碍之义，恐人误执谓泯二相，故举此言亦由惑者执禅则依本，智性无作，无修境本自明，不拂不莹，执法则须起事，行当求如来依他胜，缘以成己德，并为偏执，故此辨双行，依本智者，约理而说无漏智，性本具足故而求佛智者，约事无所求中，吾故求之心镜，本净久翳，尘劳恒沙，性德并埋，尘沙烦恼，是故须以随顺法性无悭，贪等修檀等，故诸佛已，证我未证，故又理不碍事，不妨求故事，不碍理求，即无求故若此之修，无修之修，修即无修为真修矣，。。
▲理随事变，则一多缘起之无边事得理，融则千差涉入而无碍。。
理随事变，下第二明，事事无碍法界，为经旨趣义分齐中，当广分别，今但略明亦分为二，初一对明，无碍所由，所以事事不同，而得无碍者，以理融事，故於中初句明，依理成事，故一与多互为缘起，此犹是事理无碍，蹑前起后，故举之耳。由事理无碍，方得事事无碍，若事不即理，事非理成则互相碍，今由即理，故得下句以理融事，故云事得理融，则千差涉入而无碍，此正辨事事无碍，所由上事揽理成，则无事非理，故以理融事理既融，通事亦随尔，故得千差，涉入而无碍，由即事故而有千差为理融，故重重涉入，即十所以中理性，融通门也，余至下明。。
▲故得十身历，然而相作六位不乱而更收广大，即入於无间尘，毛包纳而无外，炳然齐现，犹彼芥缾，具足同时，方之海滴，一多无碍等，虚室之千光，隐显俱成，似秋空之片月，重重交映，若帝网之垂珠，念念圆融，类夕梦之，经世法门，重迭若云起，长空万行，芬披比华，开锦上。。
故得十身等者，正显无碍之相，具十玄门，以随文语便，故小不次如下次第者，一同时具足相应，门二广狭自在，无碍门三，一多相容不同，门四诸法相，即自在门，五秘密隐显，俱成门六微细相容，安立门七，因陀罗网境界，门八托事显，法生解门九十，世隔法异，成门十，主伴圆明具德门，今文之次，在文可知，唯主伴一门说仪已具，故不重出诸藏纯杂，今古名异，今文重出，故亦有十门，今初即诸法相，即自在门，文有两句，上句总明三世间相即故云故得十身历，然而相作言故得者，由前事得理，融之故便得具下十种玄门，故得二字，文虽在初，义贯下十，言十身者，即第八地云，此菩萨远离一切身，想分别住於平等，此菩萨知众生身国土，身业报身，声闻身独觉身菩萨，身如来身，智身，法身虚空，身言相作者，次经云，此菩萨知诸众生心之所乐，能以众生身作自身，亦作国土，身业报身，乃至虚空身，又知众生心之所乐，能以国土，身作自身，亦作众生，身业报身，乃至虚空身，又知众生心之所乐，能以业报身作自身，亦作众生身国土身，乃至虚空身，又知众生心之所乐，能以自身作众生身，国土身，乃至虚空，身随诸众生所乐不同，则於此身现如是形，释曰：上之四番别显，末后结例，即十身相作也，言历然者不坏，相故坏相而作，非不思议其犹芥纳须弥本相如故，七十七经云：是以一剎入一切剎而不坏，其相者之所住处，又云：是以一佛入一切佛而不坏，其相者之所住处等五十六经云：所谓以众生身作剎身，而亦不坏众生，身是菩萨，游戏以剎，身作众生身，而亦不坏於剎，身是菩萨游戏，如是佛身与二乘，身相作菩萨，身与成正觉身相作於涅盘，示生死等皆不坏，其相故云历然而相作六位不乱而更收者六位，即三贤十圣等，妙二，觉则因果，因因皆悉相摄如初，发心便成，正觉不坏，初心之相，若无初心，何名初心，成正觉，故十信摄於诸位，诸位十信历，然十住摄於诸位，诸位十住不乱，不乱即行，布更收即圆融，如下说，因中辨此句，亦是相入门以下有相入，故此一句，但为相，即如乳投水，癈己同他，故名相即。。
▲广大，即入等者，第二广狭，自在无碍门上句，大能入於小，下句小能容大，虽有即入意取广狭，无间谓小小之则无内，故无有中间，无外谓大，大之则无外，无外广大之身，剎即入无内之尘毛，故名，广狭无碍，若即若入，皆得广狭无碍，晋经十住品云：金刚围山，数无量，悉能安置一毛，端欲知至大有小相，菩萨以是初发心，至大有小相，即是广狭无碍也，又云：能以小世界，作大世界，以大世界，作小世界等。。
▲炳然齐现等者，第三微细相容，安立门一，能含多，即曰相容，一多不杂，故云安立炳者，明也；微细有三一所，含微细，知瑠璃缾盛多，芥子炳然齐现不相妨碍，非前非后，此即如来不思议境界经说，然有两本，一本云：白芥子一本，则但云芥子，今依此，本谓一法称性，含性皆尽，故一切法，随所依理，现在一中，亦缘起实，德无碍自在，致使相容，非天人所作，乃实德安，立如八相中，一一相内，即具八相，名为微细，二约能含微细，三约难知，微细。。
▲具足同时等者，第四同时具足相应，门如大海一滴，即具百川之味，十种之德，故随一法摄无尽法，及下九门，以此门总，故同时明无先后，具足明无所遗言，十德者十地经云：一次第渐深，二不宿死，尸三余水，入中皆失，本名四普同一味，五无量珍宝，六深难得底，七广大无量，八大身所居九潮，不过限十，普受大雨，又经云：如人入大海，浴则为己用，诸河之水，称此而修一行之内，德不可尽。。
▲一多无碍等者，第五，一多相容不同门，由一与多互为缘起，力用交彻，故得互相涉入，是曰相容，不坏其相，故云不同，如一室内千灯，并照灯随盏，异一一不同灯，随光通光，光涉入常别，常入经云：一中解无量无量中解一了，彼互生起，当成无所畏，此之灯喻，亦可喻於相，即直就光看，不见别相唯一光，故。。
▲隐显，俱成等者，第六秘密，隐显俱成，门如八九日夜月半，显半隐正，显即隐正，隐即显，不同晦日，隐时无显不同，望日显时无隐，以一摄多则一显，多隐以多摄，一则多显，一隐一毛，摄法界，则余毛法界皆隐余一一毛互相摄入，隐显亦然，然其半月，非但明与晦俱，而明下有晦，晦下有明如东方入正定为一，半明西方，从定起为一半晦而东入，处即於东起如明，下有暗，西方起处，即於西方入，如暗下有明，故称秘密俱成。。
▲重重交映等者，第七因陀罗网境界门，如天帝殿，珠网覆上，一明珠内万像俱现，诸珠尽然，又互相现影，影复现影，重重无尽，故千光万色，虽重重交映，而历历区分，亦如两镜互照重，重涉入传，耀相写递出无穷。。
▲念念圆融等者第八十世隔法异，成门即离世间品，菩萨有十种，说三世谓过去说过去，过去说，现在过去，说未来现在说过去，现在说平等现在说未来，未来说过去，未来说现在未来说无尽，三世说一念前九为别，一念为总故云十世以三世相因，互相摄故，一念具十，举十以显无尽，故一念即无量，劫无量劫，即一念普贤行，品云无量无数劫解之，即一念，知念亦无念，如是见世间如一夕之梦，经於数世，摄论云处，梦谓经年觉，乃须臾顷，故时虽无量摄在一剎，那离世间品云，如人睡梦中造作种种事，虽经亿千岁一夜未终尽，故庄生一梦身为蝴蝶，注云：世有假寐而梦经百年者，然事类广矣，。。
▲法门重迭等者，第九托事显，法生解门，言重迭者，意显多不相碍，故随一事名多法门，以随一事，即是无尽法界，法界无尽，故法亦无尽，如下经云，此华盖等从无生法，忍之所生，起等意，明一切因生一果，一果即具一切，故非是托此别有所表也，。。
▲万行，芬披等者，第十诸藏纯杂具德门，此门至相十，玄中有此名也，然有二意，故贤首改为广狭，自在无碍门一者，若以契理为纯，万行为杂，则是事理无碍，非事事无碍，设如菩萨大悲为纯，尽未来际，唯见行悲余，行如虚空，若约杂门，即万行俱修者，此二门异，亦不成事，事无碍，二者如一，施门一切万法，皆悉名施，所以名纯，而此施门，即具诸度行，故名为杂，如是纯之与杂不相障碍，故名具德者，则事事无碍，义成而复一中，具诸度，诸度存即相，入门若一，即诸度复似相即门，故不存之，改为广狭，今以至但但约行为小异，此段略无主伴，故复出之，以成十义耳，言比华开锦上者，意取五彩相宣，华色虽异，一一之线，皆悉通过，通喻於纯异，喻於杂，故常通，常异名为无碍，不同绣画，但异不通，上之十玄，略陈大格，广如下义，分齐中。。
▲若夫高不可仰，则积行菩萨曝鳃，鳞於龙门，深不可窥，则上德声闻，杜视听於嘉会。。
若夫下第七成益顿起，文有十义，初有二义，总显高深明，权小莫测，后八正，明成益，遍益顿圆，又前二高深反，显成益明，权小莫测，由昔无因反，劝众生令信仰，故后入顺显成，益谓能顿能圆，令必受故，今初即第一明高远，若泰华倚天岷峨，拂汉难仰其顶，故论语云：仰之弥高，钻之弥坚，积行菩萨者出现品云：设有菩萨於无量百千亿那由他，劫行六波罗蜜，修集种种菩提分法，若未闻此，如来不思议大威德法门，或时闻已不信，不解不顺，不入不得，名为真实，菩萨以不能生如来家，故若得闻此，如来无量不可思议，无障无碍，智慧法门，闻已信解，随顺悟入，当知此人生如来家等如鱼，登龙门，若得登者，即化为龙，如入华严之机也，若登不过者，曝鳃於龙门之下，如彼假名菩萨即权教次第，修者。。
▲深不可窥，下第二彰深妙也。即法界品，初，舍利弗等五百，声闻彼叹德云，悉觉真谛，皆证实际，深入法性，永出有海，依佛功德，离结使缚住无碍处，其心寂静，犹如虚空於诸佛所，永断疑惑於佛智，海深信趣入，释曰：即上德也；在逝多林如来，嘉会而不见，闻名杜视听，杜塞也，在目曰视，在耳曰听，虽在会下，如聋如盲，故云杜塞，故经云：于时上首诸大声闻，舍利弗，大目揵连，摩诃迦叶离波多，须菩提！阿[少/兔，]楼驮难陀，劫宾那迦旃延，富楼那等诸大声闻在逝，多林皆悉不见，如来神力，如来严好，如来境界，如来游戏如来，神变如来尊胜如来妙行如来，威德如来住持如来净剎，亦复不见。不可思议，菩萨境界菩萨，大会菩萨，普入菩萨普至菩萨普诣菩萨，神变菩萨，游戏菩萨眷属菩萨方所菩萨庄严师子座，菩萨宫殿菩萨住处，菩萨所入三昧，自在菩萨，观察菩萨，频申菩萨，勇猛菩萨供养菩萨受记，菩萨成熟菩萨，勇徤菩萨，法身清净，菩萨智，身圆满菩萨，愿身示现菩萨，色身成就，菩萨诸相具足，清净菩萨常光，众色庄严，菩萨放大光网菩萨，起变化云，菩萨身遍十方，菩萨诸行圆满，如是等事，悉皆不见，何以故？以善根不同，故本不修集，见佛自在善根，故本不赞说十方世界一切佛剎，清净功德，故本不称叹，诸佛世尊，种种神变，故本不於生，死流转之中，发阿耨多罗三藐三菩提心，故本不令他住菩提心，故本不能令如来种性不断绝，故等上来，先列人即是上德声闻，次明不见等，即杜视听也，何以故？下释不见，因劣者不见，犹未为深，上德不知，方知玄妙。。
▲见闻为种八难，超十地之阶，解行在躬，一生圆旷劫之，果师子奋迅众海，顿证於林中，象王回旋六子，道成於言，下启明东庙，智满不异於初心，寄位南求，因圆不逾於毛孔，剖微尘之经卷，则念念果成，尽众生之愿门则尘尘行满。。
见闻为种，下文有八段正，显成益圆遍之相，此第一段明见闻，益亦名为种，益即随好品地狱，天子三重顿圆，及初地云，虽住海水，劫火中堪受此法，必得闻其有生疑，不信者，永不得闻，如是义不信，不闻翻显，信则成益，海水是龙，畜生趣摄劫火，是天火灾及初禅，生在二禅，光音等，天长寿天难於此，得闻兼上地狱，天子已有三难，佛会神鬼，得闻三途足矣，火灾之时，兼佛前佛后人天异道，已兼辨聪，亦不拣北洲，聋者目视盲者耳闻，故八难具矣，皆容见闻，为种之义，超十地之阶，正在地狱，天子举重摄轻，阿鼻地狱，尚得顿圆，忝在人流，岂不留所，故随好光明，功德品，佛告宝手菩萨言，佛子菩萨，足下千辐轮，名光明普照，王此有随，好名圆满，王常放四十种，光明中有一光，名清净功德，能照亿那由他佛剎微尘数世界，随诸众生，种种业行，种种欲乐，皆令成熟，阿鼻地狱，极苦众生，遇斯光者，皆悉命终，生兜率天既生天已，天鼓广为说法，乃至云尔，时诸天子闻说，普贤广大，回向得十地，故获诸力庄严三昧，故以众生数等，清净三业，悔除一切诸重障，故即见百千亿那由他佛剎微尘数七宝莲华一一，华上皆有菩萨，结跏趺座，放大光明，乃至以华散於佛上，又云：其诸香云：普雨无量佛，剎微尘数世界，若有众生身蒙香者，其身安乐，乃至八万四千烦恼了，知如是，悉是虚妄，如是知已成就香，幢云自在光明，清净善根，释曰：此即第一重得十地，次云：若有众生，见其盖者种清净，金网转轮王，一恒河沙善根，释曰：此即第二重得十地，后文复云是菩萨摩诃萨住清净金网，转轮王位，放摩尼髻，清净光明，若有众生，遇斯光者，皆得菩萨第十地位，成就无量智慧光明，得十种清净眼，乃至十种，清净意具足，无量甚深三昧，释曰：此即第三重，得十地也，。。
▲解行在躬等者，第二解行益七十八经，慈氏赞善财，云余诸菩萨经於无量百千万亿那由他劫，乃能满足，菩萨愿行，乃能亲近诸佛菩提，此长者子於一生，内则能净佛，剎则能化众生，则能以智慧深入，法界则能成就诸波罗蜜，则能增广一切诸行，则能圆满一切大愿，则能超出，一切魔业，则能承事，一切善友，则能清净，诸菩萨道，则能具足，普贤诸行及威光，太子亦是一生圆多劫之，果上二皆明证，速又此经宗明三生圆满，一见闻生，二解行生即上二句三证，入生即下二句。。
▲师子奋迅等者，第三顿证益也，谓第六十经，初，尔时，世尊知诸菩萨心之所念，大悲为身大悲，为门大悲，为首以大悲法而为方便，充遍虚空，入师子频申三昧，旧经云：奋迅奋迅之义，就师子说其义，便故至第六十一中普贤开发后，如来眉间，放光照故时，逝多林菩萨大众悉，见一切尽法界虚空界一切佛剎，一一微尘中，各有一切佛，剎微尘数诸佛国土，种种名，种种色，种种清净，种种住处，种种形相如是，一切诸国土中，皆有大菩萨座於道场，师子座上成等正觉，菩萨大众，前后围绕，诸世间主而为供养等乃至云：是故皆得入於如来，不可思议甚深三昧，尽法界虚空界，大神通力，或入法身，或入色身，或入往昔所成就行，或入圆满，诸波罗蜜，或入庄严，清净行轮，或入菩萨诸地，或入成正觉，力或入佛所，住三昧无差别，大神变，或入如来，力无畏智，或入佛无碍，辨才海即顿证林中也，广说以十能入入，此所入。。
▲象王回旋等者，第四超权益，即六十一经，末会之初六千，比丘会身，子令六千比丘，观文殊十，德六千请往，奉觐文殊身，子令见尔，时文殊师利，童子无量自在，菩萨围绕，并其大众，如象王回观诸比丘，故云象王回旋言六千，道成於言，下者比丘兴，愿文殊令发十种，无疲厌心，时诸比丘，闻此法已则得三昧，名无碍眼，见一切佛境界，得此三昧，故悉见十方无量无边一切世界诸佛如来及其所有道场，众会亦悉见彼十方世界一切诸趣，所有众生亦悉见彼一切世界，种种差别，亦悉见彼一切世界，所有微尘，亦悉见彼诸世界中，一切众生所住宫殿，以种种宝而为庄严，及亦闻，彼诸佛如来种种言音，演说诸法，文词训释，悉皆解了，亦能观察，彼世界中，一切众生，诸根心欲，亦能忆念，彼世界中，一切众生前后十生，亦能忆念彼世界中，过去未来各十，劫事亦能忆念，彼诸如来十本生事，十成正觉，十转法轮，十种神通，十种说法，十种教诚，十种辩才，又即成就十千，菩提心，十千三昧，十千波罗蜜，悉皆清净，得大智慧圆满光明，得菩萨十神通柔软，微妙住菩萨心，坚固不动，尔时，文殊师利菩萨，劝诸比丘，住普贤行住，普贤行已入大愿，海入大愿，海已成就大愿，海以成就大愿，海故心清净心清净，故身清净身清净，故身轻利身轻利，故得大神通，无有退转，得此神通，故不离文殊师利，足下普於十方，一切佛所，悉现其身，具足成就一切佛法，释曰：此即道成也，一三昧，中有十通用，皆圆益也，。。
▲启明东，庙等者第五成，智益启明东庙者，即第六十二经云：尔时，文殊师利菩萨，劝诸比丘，发阿耨多罗三藐三菩提，心已渐次南行，至福城东，住庄严幢，娑罗林中往昔诸佛教化众生，大塔庙处，释曰：此即东庙，时福城人闻文殊师利，童子在庄严幢，娑罗林中，大塔庙处，无量大众，从其城出来诣其所，下别列中有五百优婆塞，优婆夷，五百童男五百童女善，财是一下文殊师利，别观善财，观察已安慰开喻，而为演说，一切佛法，乃至说此法，已殷懃劝喻，增长势力，令其欢喜发阿耨多罗三藐三菩提心，又令忆念过去善根，作是事已，即於其处，复为众生随宜说法，然后而去，尔时，善财童子从文殊师利所闻，佛如是种种功德一心，勤求阿耨多罗三藐三菩提，随文殊师利而说偈，言等即启智明也，言智满不异於初心者，即第八十经初智照无二，相经云：是时，文殊师利，遥申右手过一百一千由旬，按善财项作如是言：善哉！善哉！善男子，若离信根心劣忧悔，功行不具，退失精勤，於一善根心生，住着於少功德，便以为足，不能善巧发起行，愿不为善知识之所摄，护不为如来之所，忆念不能了，知如是法性，如是理趣如是法门，如是所行，如是所住，如是境界，若周遍知若种种知，若尽源底，若解了，若趣入，若解说，若分别若证知，若获得皆悉不能，释曰了，知法性下，即是智满，若离信心，则不能得反，显由信心，故得不离初心，则信智无二，若约不动，智为初，即前后二智无二也。。。
▲寄位南，求等者第六成，位益谓善财，初见文殊寄十，信位德云，至瞿波寄，三贤十圣位，摩耶已下兼寄等觉至，见普贤便得，因圆不踰毛孔文云：时，善财童子，又见自身在普贤，身内十方一切诸世界中，教化众生，又云：是善财，童子从初发心，乃至得见，普贤菩萨於其中间所入一切诸佛，剎海今於普贤一毛孔中，一念所入诸佛，剎海过前，不可说不可说佛，剎微尘数倍，如一毛孔，一切毛孔悉亦如是，又云：善财童子於普贤菩萨毛孔剎中，或於一剎，经於一劫，如是而行，乃至，或有经不可说，不可说佛，剎微尘数劫，如是而行，亦不於此，剎没於彼，剎现念念周遍，无边剎海教化众生，令向阿耨多罗三藐三菩提，当是之时，善财童子则次第得普贤菩萨，诸行愿海与普贤等与诸佛等一身充满一切世界，剎等行等，正觉等神通等法轮等，辨才等言，词等音声等力无畏等佛所住等大慈悲等不可思议，解脱自在，悉皆同等，释曰：此即毛孔中，因圆也，。。
▲剖微尘之经卷等者第七，显因成果，益即出现品，大经潜尘喻经云：如有大经卷量等三千界，在於一尘，内一切尘悉然，有一聪慧，人净眼，悉明见破，尘出经卷，普饶益众生，佛智亦如是，遍在众生心，妄想之所缠，不觉亦不知诸佛大慈悲，令其除妄想如是，乃出现饶益诸菩萨，又经云：菩萨应知自心念念常有佛成正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故故念念相应，则念念成矣，。。
▲尽众生之，愿门等者第八成就行，愿益谓菩萨，发心化尽，生界生界，若尽大愿方，终生界无穷，大愿无尽，故十地品云：若众生界尽我，愿乃尽而众生界不可尽，故我此大愿，善根无有穷尽，今生界虽无有尽而等有经卷，故普开之要，令尽无尽之众生为大愿矣，言尘尘行，满者菩萨大悲，不可尽故心，量难思为一众生於一尘中，经无量劫修行，万行而心不疲倦，尘尘皆尔，生生尽然方显，愿行无穷尽也，故文殊赞善财，云汝遍一切剎微尘等诸劫修行，普贤行成就，菩提道。。
▲真可谓常恒之妙说，通方之洪规，称性之极，谈一乘之，要轨也，。。
第八真可谓下结叹，宏远於中，二先当相显胜后，对他显胜，今初四句，初，句明常常恒之说，前后际而无涯，故二通方之洪规者，明遍，无有一国，不说此法，故明是通方不同，随宜之教，有说不说三，称性之极，谈者显深，一一称理，故一文一句，即不可尽，故普贤语善，财云：我法海中，无有一文，无有一句，非是舍施无量，转轮王位而求得者等四一乘之要轨者，明要谓於一乘中，是别教一乘，不共之旨，圆因之门，成佛之妙，故。。
▲寻斯玄旨，却览余经，其犹杲日丽天，夺众景之耀，须弥横海落，群峰之高。。
寻斯玄旨下二对他显胜先法后喻。
▲文有二喻，初，其犹杲日丽天，夺众景之耀者，智明映夺，喻初升之日，谓之杲日，丽者着明也，此经犹如杲日，杲日既升，众景夺耀景明也，谓星月等，光即大明，流空繁星，夺曜斯经，大阐众，典无耀。。
▲后须弥横海落，群峰之高者，即高胜难齐喻，须弥即是此经群峰，即是余经，设有七，金铁围方余，高广比妙高之出海，并落其高，以俯望群峰，如培塿故。。
▲是以菩萨搜秘於龙宫大贤，阐扬於东夏，顾惟正法之代，尚匿清辉，幸哉像季之时，偶斯玄化，况逢圣主，得在灵山竭，思幽宗岂无庆跃。。
第九是以菩萨下感庆，逢遇於中二，一弘阐，源由二正明感遇，今初谓龙树菩萨五百年外，方入龙宫，搜求得斯奥，典事如别传及纂灵记言，大贤阐扬於东，夏者，正取觉贤兼余，大德谓智严法，业日照实，叉等阐扬斯典，言於东夏者，谓葱岭之东，地方数千里，谓之神洲，大夏而上，云是以者，由上深妙，故搜之阐之，故龙树入於龙宫，广见无数，偏诵此经者，以玄妙故故智，论詺为大不思议经，而诸大德皆见此经一文一句，竭海墨而莫尽，一偈一光，破地狱之剧苦，故尽命弘传耳。。
▲顾惟正法之代等者二，正明感遇於中，亦二先对，昔自庆后，对今自庆，今即初也，谓五百年前，即当正法，斯经清辉，隐匿龙宫之内，时人不闻何幸，像法垂末之年，遇斯玄微之化生居像末，应合悲伤反顾，前不闻经未惭，正法之代，故自庆也。此依不减正法，一千年，故今为像末，以今去大师涅盘一千八百六十年，故又案大集，月藏分第一，五百年解脱，牢固第二五百年禅定牢固，第三五百年，多闻牢固，第四五百年塔寺，牢固第五，五百年斗诤牢固，今居塔寺之末，将邻斗诤之时，翻闻难，思之经碎，身莫酬其庆。。
▲况逢圣主，下等二对，今自庆，此庆此有三，一庆时，二庆处三庆，修初即况逢，圣主谓明时难遇，今值圣明天子，敷陈五教，高阐一乘，列剎相望，钟梵交响，使得闲居学肆，探颐玄门，斯一幸也，二得在灵山者，庆处也清凉灵山，三千之最，文殊大圣诸佛祖师金色，虽在东方，住处即为金色大圣，虽周法界，摄机长在此山，应感普周，若百川影落，清凉长在，犹素月灯空万，圣幽赞於五峰百祇，传庆於千古，况大孚灵鹫，标乎圣寺之名一介，微僧得在，居人之数，此之庆幸，爰媿多生，斯再幸也，三竭思幽宗者，庆所修也，大方广佛华严经，即毗卢遮那之渊府，普贤菩萨之心胸一切诸佛之所证，一切菩萨之所持，包性相之无遗，圆理智而特出不入，余人之手，何幸捧而持之，积行菩萨犹迷，何幸探乎？幽邃亡躯，得其死所，竭思有其所归，幸之三也；岂无庆跃，结上三也；其犹溺巨海而遇芳，舟坠长空而乘灵，鹤庆跃之至，手舞何阶，故感之，庆之唯圣贤之知我也，。。
▲题称大方，广佛华严经者，即无尽修多罗之总名，世主妙严，品第一者，即众篇义类之别，目。。
第十题称大方，广佛华严经者，下略释名题以下第九门广释，故此云略於中三，先双标经品二双，释二目三双结，今初上标经目，谓从略至广，展演无穷，难思教海，不离七字，故云无尽修多罗之总名，后世主妙严品第一，即众篇义类之别，目者，标品目也，众篇即三十九品，品者，义类不同，今当其一，故云：别目。。
▲大以旷兼无际，方以正法自持，广则称体而周佛，谓觉斯玄妙，华喻功德，万行严，谓饰法成人，经乃注无竭之涌泉，贯玄凝之妙义，摄无边之海，会作终古之常规，。。
大以旷兼下二双，释二目先释，总题后释品目，今初下有十门，释其七字，字各十义，今但略举，当字释之，然此七字略有六，对一经字，是教上六是义，即教义一对，二严字是总上五是别，即总别一对，三华为能严上四，皆所严即能所一对四，佛是所严，成人上三，是所严之法，即人法一对，五广者，是用上二是体，即体用一对，六方者，是相大者是性，即性相一对，故此七字即七大性，大者体大，方者相，大广者，用大佛者，果大华者，因大严者，智大经者，教大则七字，皆大七字，皆相等，今各以二义释之，大以旷兼无际者，旷兼明其包含，约广遍释大，故涅盘云，所言大者，其性广博，犹如虚空，下经云：法性遍在一切处，一切众生及国土三世，悉在无有，余亦无形相，而可得也，二无际者，约其竖，论则常，故名大涅盘云，所言大者，名之为常，下经云：法性无作无变易，犹如虚空，本清净，诸佛境界，亦如是体性，非性离有无，然渊府不可以拟其深妙，故寄大以目之，实则言虑斯绝，下经云：法性不在於言论，无说离，说恒寂灭，诸佛境界，不可量为悟众生，今略说耳，方以正法自持者亦有二义，一方者，正也，二方者，法也，并持自性通上，二义，谓恒沙性德，即是相大，并无偏伪，故称为正，皆可轨持，目之为法，下经云：凡夫无觉，解佛令住正法，诸法无所住悟，此见自身广则称体而周者，此即用大用如体，故无不周遍，然亦二义由体有二义，故一者能包二者能遍，犹如虚空，包含万象，遍至一切色，非色处，今用称体，一称体之包则一尘，受世界之无边，二称体之遍，则剎那弥纶法界而无尽，上之三字，即体相用，无有障碍，为所证之法界也，佛谓觉斯玄妙者，亦有二义，一者能觉佛陀，梵言此云觉者，故二者所觉，即大方广，斯为玄妙之境，故云：觉斯玄妙，斯即此也。即此上大方广耳，若别说者，觉上用者，觉世谛也，觉上体者，觉真谛也，觉上相者，觉中道也，三谛相融，三觉无碍，为妙觉也，华喻功德，万行者，此亦二义一感，果华喻於万，行成佛果，故或与果俱或不与俱俱，如莲华表，因果交彻，故不俱如桃李华，不坏，先因后果，故二严身华喻诸位，功德必与修果俱故下经云：神通等法，如华开敷，众相如华，具三十二严，谓饰法成人者，严亦二义，一以万行饰其本体，即严上大方广，如莹明镜，镜虽本净，非莹不明，二以万行功德，成佛果之人，若琢玉成像，又饰本体，如铸金成像以行，成人如巧匠成像，经乃注无竭之涌泉，下，唯经举四义，然亦唯二谓贯与摄涌泉，即是所摄，义味常乃通於上三，一注无竭之涌泉，此言犹通诸教二贯，玄凝之妙义，以总就别，别贯华严玄妙义，故凝谓凝湛严整之貌也，三摄无边之海会者，即是摄义无边海，会局此经，众拣余众，故四作终古之常，规者即是常义，余处释云，常乃道轨百王，今亦以通就别别属，此经法眼常全无缺减，故常恒之说非随宜，故终古无忒，可得称常释，总题竟。。
▲佛及诸王并称世主法门，依正俱曰：妙严分义，类以彰品，名冠群篇，而称第一。。
佛及诸王并称世主，下释品名，此释世主，世谓世间即三世间谓众生，世间器世间智正觉，世间主谓君主即诸王及佛地神水神主，林主山等，神即器，世间主天王，龙王夜叉，王等即众生世间主如来，即是智正觉，世间主亦总化上二遍，统前三故云并称世主法门，依正俱曰：妙严者，此严亦说三世间严法门为能严，唯局於主依正所严，通三世间众生及佛俱称正，故谓诸世间，主得别法门自严己，众即众生，世间严并用严佛，亦智正觉，严佛成正觉，是自法门，是故能令其身充满一切世间其音，普顺十方国土菩萨众中威光赫奕等，即智正觉，世间严其地坚固，金刚所成，上妙宝轮，及众妙华清净，摩尼以为严饰等即器，世间严器，世间严通二法门一佛力，令严是佛，自严二感者，观见是众海法门严，是故总云法门，依正俱曰妙严，三世间严，并胜余教，故标妙严以为品目，用当诸经之序分也，余如下说。。
▲斯经有三十九品，此品建初，故云大方广佛华严经，世主妙严，品第一。。
后斯经下双结二目用当诸经序分余如下说。
上来大分中初总序名意已竟。
自下第二归敬请加。
大方广佛华严经疏演义钞卷第一
大方广佛华严经疏演义钞卷第二
清凉山大华严寺沙门澄观撰述
▲归命十，方极三际，尘剎圆明，调御师法界，功德大悲云，毗卢遮那大智，海所住甚深，真法性所流，圆满修多罗，一一尘方佛会中，普贤文殊诸大士，我今欲以一毛智测量无边法界空，愿承三宝同体，慈句句冥符，诸佛意，俾令法眼常无缺，尽众生界，如普贤回兹胜，善洽群生，速证菩提，常乐果。。
自下第二归敬三宝请威加护有十六句，大分为三，初有八句，正归敬三宝，次有六句，请威加护，后有二句，回施众生初中，初句总明，余皆别显，今初归命二字显，能归相三业，普周归向依托，无尽三宝，但云命者以人所宝重，莫过身命，今将仰投十方已下所归，分齐十方，横遍三际，竖穷极通，横竖。。
▲尘剎，圆明下就别，显中三宝，即为三别，初，三句归佛，次二句归法，后二句归僧初中，又二二句，总归诸佛一句，别归本师，初中尘，剎有二义，一所依处，谓一一尘中诸剎土，故佛所严，剎等尘数，故又尘约微细，剎通粗细，二即尘数如来圆，谓圆寂明谓智明，即菩提涅盘，亦无德不圆，无法不照，故上二自利，调御师者，通利自他十号之一法界，亦二义一成，上依处，上云尘，剎似当约事，今云法界，义兼事理，佛身充满於法界，故又充满法界无穷尽，故二者该后称法界之功德大悲云，故功德者亦圆明中别义即十力，无畏百四十，不共无尽之德，大悲普覆，无心含润，故喻於云，毗卢一句，别归本师，承恩重，故四字标名三字，赞德上云：功德总该无尽，今云大智，别语最胜，顺於光明，遍照义，故大智深广，故喻於海，又诸佛举，悲本师语，智影略以明，悲智广深，故悲亦称海大悲深广，故智亦如云，含润雨法，故又前云：功德此云，大智成二严，故无尽功德，不出二故。。
▲二所住，下二句归法，言所住者蹑前起后，所以蹑者显同体，故但归别相，不会理故，然三宝有三，一同相二，别相三住持相，今通依之，且别相者，即如前科，佛则横该，一切竖彻十，身法则通，四略举理教，僧虽该摄偏语，大乘法性是理，修多罗，是教言同相者，此有三义，一约以事就义门，则别相之上，各有三宝，佛体之上，有觉照义，名为佛宝，轨持义边，名为法宝，违诤过尽，是名僧宝，即以无漏界，功德为体，二法上三者，法有性觉，即是佛宝，轨持即是法宝，法体无违，即是僧宝三僧上三者，观智为佛宝，轨持为法，宝在众无违，又不违众生，故名为僧宝，今举佛所住以明法者，即约佛上，德同体也，理是佛所住教，从佛所流两重相依，二约会事，从理门三宝，皆依真故，今举佛法，皆归真性，略不言僧，三约理义，融现门心性本觉，即是佛法，恒沙性德，皆可轨持，即是法宝，此恒沙德，性相不二，冥合无违，名为僧宝，由此一门，故令如来住真法性，若无此者，何所住耶？三门虽异，并称同体，净名云，佛即是法，法即是众，是三宝，皆无为相，与虚空等，是故若就觉义并称佛宝，轨持而言无非法，宝冥符和合，莫不皆僧，义说有三，不可为一，然无别体，岂为异耶？故云同相三住持三宝者十身之中，有力持身，及形像等即住持佛，其修多罗即住持法住持之，僧含菩萨中，然三三宝通於诸乘，含有胜劣，以义料拣归，胜非劣一理统之，三三无异，故并归敬显，敬无遗。。
▲三一一下二句，归僧初句明处，一一微尘中，有一切诸佛菩萨众围违故，况一一佛所难思，普贤住普贤，位莫不皆尔，下句举人偏举二者，以是海会之上首，故表理智故，诸言不一，则无所不该。。
▲第二，我今下请，威加护六句，分三初二句，请归之意，意欲释经故，然通显归意，乃有众多，总相言者，三宝吉祥，一切众生最胜，良田有归依者，能辨大事，生诸善根，离生死苦，得涅盘乐，故又一切经初有六，成就令物信，故佛灭度后，凡诸弟子，所有着述，皆归三宝，示学有宗，不自专己，离过失，故请威加护令，契合，故上句自谦智劣等彼一毛，下句赞法广深，同真法界一毛度空，乍可知量，凡知测法何能尽穷。。
▲次，愿承下二句，愿加护相，上句明加下句辨益，今初未能深入三昧，外感佛加，但请同体之慈，希沾胜益，下句益中，句句冥符，愿始末无违，而言冥者，亦谦词也。未得显加，且希冥契使，凡心凡笔，暗合圣心。。
▲三，俾令下二句，着述所为使，令法眼圆满，化尽含生，故贤首品云：彼诸大士威神力法眼常全无缺减也，第九回向不愿成佛，唯愿等於普贤者，良以普贤该，因彻果佛前，佛后皆悉有，故普贤即是诸佛根本，故法界体，故故金刚顶经十方诸佛礼，普贤者亦斯义矣，然着述所为，但愿大法弘通，众生利乐，即悲智大意，曲论别为，乃有多缘以斯经，乃诸佛所证，根本法轮，诸教标准此，方西域，无不仰遵，而圣后所翻文词，富博贤首，将解大愿，不终方至第十九经奄归寂灭，苑公言续而前，疏亦刊之，笔格文词，不继先古，致令后学轻夫大经，使遮那心源，道流莫挹，普贤行海，后进望涯，将欲弘扬，遂发慨然之叹，若有过，不说是非混同，岂唯掩传者之明，实乃拥学者之路，若指其瑕颣，出彼乖差，岂唯益是非之情，寔乃黩心智之境，故抚心五顶，仰托三尊，不获已而为也，以斯别意，略有十焉，一圣旨深远，故二显示心观，故三扶昔大义，故四剪截浮词，故五善自他宗，故六辨折古今，故七明示法相，故八广演玄言，故九泯绝，是非故十均融始末，故初一为总后，九为别意指，昔瑕然疏中，欲掩是非，传者须知得失，诸徒诚请，难以违之，长时，弘宣不繁数，述恐迷宗滞迹竞作，是非耳，第一圣旨深远者，此为总意谓佛法冲深，随人智慧有浅深，故斯亦为遮外难，恐有难言，世路以多岐亡羊，学者以多途丧真，淳源莫二，枝派转多，旧疏新章，益汩真性，何以屋上架屋，床上安床，昔已有之，何要改作？故下十意皆通，此疑今之初意正答斯难，特由圣旨深远，随见不同，各呈其能，以光法施，昔可尚也，安更有词？故五百比丘，各说身因佛许无非正说三十二菩萨，共谈不二，异见同归，下经之中，无边海会，各入解脱之门境界，万差同趣，如来智海，故海慧，菩萨云：如来境界，无有边各随解脱，能观见，是以西域东夏，释论释经，经有多家论，文论有多师解释，如折金杖，金体不殊，总收百川，溟渤弥大，故或登地菩萨，或加行贤人，或当代时英，或如来悬记，皆思拔群位，智出众情，而所见不同，并传於世，各申其美，共赞大猷，依之修行，无不获益，今亦仰攀胜德，用尽专精，以管窥天，滴流足海，复何怪焉！。？
●第二显示心观者，以经虽通诠，三学正诠於定皆是，如来定心所演，故经云：汝所说者，文语非义，我所说者，义语非文，况华严性海不离觉场，说佛所证，海印三昧，亲所发挥，诸大菩萨，定心所受，昔人不参善友，但尚寻文不贵，宗通唯攻言说，不能以圣教，为明镜照见，自心不能以自心为智，灯照经幽旨，玄言理说，并谓雷同虚己，求宗詺为臆断，不知万行令了，自心一生驱驱，但数他宝或年事衰迈，方欲癈教求禅，岂唯抑乎？佛心亦实，翻误后学，今皆反此，故制兹疏使，造解成观，即事即行，口谈其言，心诣其理，用以心传心之旨，开示佛所证之门，陶南北二宗之禅门，撮台衡三观之，玄趣使教，合亡言之旨，心同诸佛之心无违教，理之规暗，蹈忘心之域，不假更看他面，谓别有忘机之门，使彰乎大理之言，疏文悬解，更无所隐，难可具陈。。
●第三扶，昔大义者，谓晋译微言幽旨，包博玄义全盛，贤首方周，故讲得五云凝，空六种震地，而刊定记主，师承在兹，虽入先生之门，不晓亡羊之趣，徒过善友之舍，犹迷衣内之珠，故大义屡乖微言，将隐破五教而立四教，杂以邪宗，使圆宝不分，渐顿安辨，折十玄之妙旨，分成两重，徒益繁多，别无异辙，使德相而无相入相，作即用之，体不成德，相不通染门，交辙之旨，宁就出玄门之所以但就如明却令相用二门，无由成异，以缘起相，由之玄旨，同理性融，通之一门，遂令法界大缘起之法门一，多交辙而微隐，如斯等类，其途寔繁，非是重古轻今，不欲欺诬亡殁，今申上古之义，新疏翻，多有同刊定之文，皆是古义，今同用耳。。
●第四剪截浮词者，且文华尚犹翳理繁言，岂不乱心科文过，碎已杂尘飞，重迭经句，但盈纸墨等闲，会於梵语，无益经文，次第数於经文，更无理观，如烟郁於火云，翳长空，今并裁而削之，若长风卷雾，然经多十句，若过半已上难者，则具释之难，则曲尽而非繁，易则略陈而不阙，若五六句已下难者，则摘句而释之，易则不释，若文义全易者，大科而已，若文易意难者，总相收束，文难意易者，但细消文，若文义俱难者出意而后释，使质而不野，简而必诣，是本心也，。。
●第五善自他宗者，谓昔人所引经论，及破他义，无问性相多，不穷始末，輙引輙破或多用法相而复尽，呼为权引权，释实又不分通局，疑误后学，或以昔正为非，或复以权为实，今亦反此，若破若别，先示彼宗，使性相无亏，尽其意态，后申此理，对决分明，使学者不滞迹，迷宗不谬，非古义，亦无劳周览，更复傍求。。
●第六辨折，今古者谓探玄本记，但释晋经大旨虽同，在言有异，但引彼疏，须观所释，如发心品，晋经云：以是发心，即是佛，故唐经云：以是发心，当得佛故，即当既别，岂得引昔之即释，今之当触类皆尔，然昔人十行已前，多依贤首新修略疏回向已下并用探玄，三地已下，多唯录古二经小异，升互相参文，亦非一。。
●第七明示法相者，然性之与相若，天之日月易之，乾坤东夏，西方分宗开，教学兼两辙，方曰通人，是以释经，事须明示，然此经法相名义，兼广或有名无义，或有义无名，昔人苟见一名，广引论释，随名解义，义乃无穷，如释净行品百四十一，愿以诸门料拣释梵行品四果，广引婆沙，问：明品贪瞋之名，全抄唯识十，向品三倒，广据诸宗，虽则皆是法门而甚深，观行翳於名相，今皆略陈而已，古人若有义无名，则莫知所以，今则引诸经论，以名管之，使经中法相，昭彰於众论，至如升兜率品二十一种，功德则有义无名，离世间品，初则有名无义，今於兜率，品广引经论，而委释之，至离世间，品略陈而已，又如离世间品，具含诸位一一位内，摄义无遗，或名异义同，或前后广略，然於四十二，位次第无差，今并具引六，会经文对而释之，昭然可见，使七卷之经，句句有据，翻验，昔解臆说尤多，然性相二宗，法相，有同有异，如五眼十眼，六通十，通等并各示之，使无余惑如初，卷叹德释，以十身则法性宗之法相也，释智入三世，广引四智，即法相宗之法相也，以众海解脱之门，释众海之名，则法性宗之法相也，以九门六度，释经十度，即法相宗之法相也，如十通十忍，会六通与五忍十，身十智，融三身与三智十门涅盘以会通四种，涅盘十种，佛智而一，智融於四智，即性相二宗，无违之法相也，触类非一，又诸经疏所明法相，多是傍来，如法华经，但云如来知见，力，无所畏禅定，解脱三昧，深入无际，斯乃通赞佛智深远，逢一力字，立十力章，无所畏字，立四无所畏章，禅立四禅定立八定，解脱三昧，各立章门，若此之流，千章，万章释一卷，经亦不得尽，若为成种，智之境，应须更学多闻，若取法华，玄宗但示等有知，见先所出内，是子所知，非是十章，五章能尽其妙，若华严经有异於此，如十度十力一经，数十处明，故须总撮一章，顿晓其旨，如十地品内，以法相为观门，不了三聚，岂知离垢之名，不晓八禅，宁知发光之行四，地道品成，无生之慧，光五地诸谛，穷真俗以化物，六地般若要，观缘生星罗，十门月满三观研穷，性相般若，现前非是悬指昔三，中乘所见七地，穷一切菩提分法，权实双行，八地七劝该罗，方见无功之道，九地居法师之位，药病须知不将四十辩才，何以广能化物，得第十地方尽种，智之深玄，四十二位之昭彰，并称观行，九会五周之因果佛道，方圆故若相若性，若因若果无不成，观无不契，真依经修行，并是圣意，若不了法相，岂唯不知圣旨，亦非弘阐之人，寻文自知。。
●第八广演玄言者，谓经多有玄言，妙旨昔不广明，或指在别章，或略陈不具，今应具者，毕在疏文，文易意深广，申体势如始成正觉，以诸宗始成，以会之智人，三世以二智三智，四智而释之，如幻喻中，具引兔章以尽之，如影之喻，分三影以别之，第七回向剎，平等等出诸句以拣之，第八回向历境起，愿以横竖，次位而彰之，三天偈赞离相，回向以般若等深经中百等论玄妙而通之，九会五周，皆以性相而广之，普贤三昧，穷妙中之妙，出现一品，尽玄中之玄至，如法界华藏之深，观旨归关，脉之妙章，尽关键之幽微，穷义理之分，齐如关中系表三玄，格言有美斯经，必尽其奥，亦有指别章者，皆非正要，知与不知，无乖弘赞耳。。
●第九泯绝是非者，昔人胜负气高，是非情厚，上古妙义，用而不言，先贤小瑕，广申破斥，如破娑婆，形如虚空便云：良由译人不闲经论，谬预译场，误累圣教，一朝至此，先师在其译内，斧凿大深纤芥，在於珠中，何须击破，又如十行品释，不住中流，广申异释，晋经失旨，致古释词枝，今文分明，何须叙？昔若斯之类，其事颇多，终日是非，岂合大道，凡破义者，其犹毒蛇螫手，不得不斩毒，树生庭，不得不伐，若邪解乱辙，事须决之，若易知其非略而不述，若似正，不正则并决，使明如欲识真金，须知鍮石盖不获已，情忘是非，设有破斥，须存礼乐不得，自尊己德，下视先贤，须知草创者难，因修者易，纵有举非显是，不是自衒自媒，故今疏文是非，全少。。
●第十均，融始末者，然造疏大体，皆初重后轻，若更广开门庭，消文疎略，至於弘阐圣旨，多沈，今以大经九会，始末深玄，逢义即明，不拣初后，但初已释，不后重明，故义科章门，落落星布，使初中，后善始末可观也，略述制疏有斯十意，故忘躯灵境，仰述玄猷本意，皆为众生得同，普贤诸佛耳。。
▲回兹胜善，下第三二句，回施众生者，前之二句，作疏所为为於众生，此段通回归依之，益及所成德，制疏之功，傥一句，冥合圣心，尽为众生得大觉，圆明涅盘常乐耳，。。
▲将释经义，总启十门，一教起，因缘二藏教所摄三义理分齐，四教所被，机五教体浅深，六宗趣通局，七部类品，会八传译感通，九总释经题，十别解文义。。
将释已下第三开章释文十门之内，前八义门，后二正释以经题目，即是文，故亦可九皆义门题目，通一部，故十门生起者，夫圣人设教，言不虚发，动必有由，非大因缘，莫宣斯典，故受之以教起，因缘二者因缘既兴，有所起教，佛教虽广，不出三藏十二分教未委此经三藏教等，何藏教摄？故举藏教之总名，含摄华严之别教，故受之以藏。教所摄三已知，此经修多罗摄具十二分，然其藏教皆通权实，拣权取实唯圆教，收未知圆义，深浅宽狭，故受之以义，理分齐四，既知圆义，包博冲深，未审此深被何根器，故受之以教所被，机五既知深义，正被圆机，未知其诠，何为体性？故受之以教体，浅深六能，所文义已知该罗，未审所宗尊崇何义？故受之以宗。趣通局七，既知旨趣冲深，未委能诠，文言广狭，故受之以部。类品会八，既知部类，广则无尽，略乃百千，未知传译，何年有何感应？使宗承有绪，知胜益可归，故受之以传译，感通九大旨既陈，随文解释，先明总目，包尽难思，故受之以总。释经题十总意虽知在文难晓，使沈隐之义，彰乎翰墨，宗通之理，见乎百千，故受之以别。解文义。。
▲初因缘者，夫圣人设教，必有由致，若须弥巨海，大因缘为摇动，今摇如来融，金之德山，动深广之，知海非小，缘矣故下经云：非以一缘非以一事，如来出现而得成就出现本为大华严，故。。
初，因缘者下，疏文有二，一生起大意，二先因下开章别释前中有三，一正释二引证，三解妨初中，又三初法。。
▲次若须弥下喻。
▲后，今摇如来下合如来合山，智慧合海，此文意出智论，今转势用之，智论中问曰：佛以何因缘故？说般若波罗蜜经诸佛，不以无事及小事小因缘，而自发言，譬如须弥山，王不以无事及小事，小因缘故动，今以何等大因缘故，说般若波罗蜜经，此中论意，即以说般若为动须弥，今开须弥约，能说人智海通能所说动能说之，佛智说如来之智海并即不共，般若又於经中广说佛身，及与佛智故，佛及智，并通所说。。
▲言故下经下二引证也。
▲言出现本为下，三解妨也，有伏难云非一，缘等乃明出现之缘，今证说经，岂为惬当？故今通云：出现本为一大事因缘一大事因缘即华严佛智明知出现之缘，即华严缘也，。。
▲先因后缘各开十义以显无尽。
先因后缘，各开十义者，此下第二开章别释於中三，谓标释结标可知。。
▲因十义者，一法应尔，故二酬宿因故三顺机感，故四为教本，故五显果德，故六彰地位，故七说胜行，故八示真法，故九开因性故十利今后故。。
因十义，下双释先因中三初，列次释，后因上十义，下结属会释。。
▲言法尔者，夫王道坦坦，千古，同规一乘，玄门诸佛齐证，故一切佛法尔，皆於无尽世界，常转如是，无尽法轮，令诸众生返本还源，穷未来际，无有休息。。
言法尔者，下释也，即为十段，今初法尔，疏文分四一正释二引证三结释，四解妨初文可知。。
▲故不思议品中明一切诸佛，能於一身化现，不可说不可说佛，剎微尘数头，一一头化尔所舌，一一舌出尔，所音声，乃至文字句义一一充满，一切法界，无有穷尽。。
故不思议下引证，此即第四十七经第五大那罗延幢，勇健法云，佛子一切诸佛，能於一身等，乃至已下，中间应云，法界众生，靡不皆闻，一一音声，演尔所修多罗藏一一修多罗藏，演尔所法，一一法，有尔所文字句义如是，演说尽尔所劫，尽是劫已，复更演说，尽尔所劫，如是次第，乃至尽於一切世界微尘数尽，一切众生，心念数未来际，劫犹可穷尽，如来化身所转法轮，无有穷尽，所谓智慧演说法轮，断诸疑惑法轮，照一切法，法轮开无碍，藏法轮，令无量众生，欢喜调伏法，轮开示一切，诸菩萨行法轮，高升圆满，大智慧日法轮，普然照世，智慧明灯法轮，辩才无畏，种种庄严法轮，如一佛身，以神通力转如是，等差别法轮，一切世法，无能为喻，如是尽虚空界，一一毛端分量之处，有不可说不可说佛，剎微尘数世界，一一世界中，念念现不可说不可说佛，剎微尘数化身，一一化身，皆亦如是，所说音声，文字句义一一充满，一切法界，其中众生，皆得解了，而佛言音，无变无断，无有穷尽，是为诸佛第五，大那罗延幢，勇健法，今疏略引耳，上钞中尔，所字经中，皆是不可说不可说佛，剎微尘数字。。
▲斯则处以毛端横该法界，时以剎那竖穷劫海处，则顿起时，则常起，不待别因。。
斯则下三结释也，结释经，文成初，正说於中初二句，正结后处，则下覆释法界，齐起为顿，如月入百川，非从东向西等，故长时不断，曰：常无暂间断，故既常既遍，故不待别因也，。。
▲但随见闻说有初成，九会之别，诸慈悲者於无尽中略，此流传。。
但随见闻，下四释妨，谓有伏难云，既横竖，该罗说穷时，处何有初成之始，九会之终，故为此通於中，二先正解妨可知。。
▲令寻於此见无边法。
后令寻於此下重，通再难难云，略本至少安，穷无尽之理，故为此通以见理圆融，故见少能穷无尽，有法喻合。。
▲如观牗隙见无际空。
▲而此时处即同无尽。
▲以一处即一切处一时即一切时故。
以一处下释成，上义时处既一，多相即法，岂一不含多。。
▲二酬宿因者。
二酬宿因等者疏文分五一标举章门。
▲何以法尔如是转耶宿因深故。
二何以下摄前起后。
▲夫根深，则果茂源，远则流长，宿因既深，教起亦大。。
三夫根深下标因深广。
▲深大云何？我佛世尊，创蹑玄踪，栖神妙寂悲，智双运行，愿齐周，是以妄想弗剪，而廓彻性空，灵鉴匪磨，而顿朗万法，乃以无障碍，解脱阐斯妙门。。
四深大云何下释成深广。
▲宿因虽多略有二种。
五宿因虽多下开章别释於中先标章。
▲一者，大愿力，故现相品云，毗卢遮那佛愿力，周法界一切国土中，恒转无上轮，兜率偈云：如来不出世，亦无有涅盘，以本大愿力示现自在法，诸会佛加，皆言愿力及余诸文，诚证非一。。
▲二者，昔行力，故谓无量劫，依愿起行，行成得果，方能顿演，故主山神偈曰：往修胜行，无有边，今获神通，亦无量法门，广辟如尘数，悉使众生，深悟喜。。
后别释可知。
▲三顺机感者。
三顺机感者文中分六一标章。
▲谓昔因法尔，虽能常遍，约可流传，皆由机感离机，说法无所用，故。。
二蹑前起后。
▲其犹上有白日下资澄潭潭清影现机感应生。
二其犹下约喻显相。
▲故兜率偈云：见佛亦复然，必假众善业，十方诸佛告功德林言及诸菩萨众善根力，故解脱月云：此众无诸垢，志解悉明深等，皆是机感。。
四故兜率下引经证成。
▲广显机感如第四所被机中。
五广显下指略在广。
▲，然此机感通於现，未诸会当机，即是现在今之闻者，是未来机。。
六然，此下拣定於机言，今之闻者，是未来机者，望说经时，是未来故，故发心品中十方法，慧白佛言：我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨，未曾闻者，皆悉得闻，亦是未来机也，。。
▲四为教本者。
四为教本者，文三初标章，次总彰大意三，然亦有二下开章别释。。
▲谓非海无以潜流非本无以垂末。
大意中初二句，立理故出现品云：譬如大海，潜流四天下地有穿凿者无不得水，彼喻佛智，普入众生身心，今借用之，斯即喻也。非本无以垂末者，法说如无，海本不能流末，无其本月，无影入於百川，无有法身，岂能垂於应化，故无有根本之法，何有随宜之谈。。
▲将欲逐机渐施末教先示本法顿演此经。
后将欲下两句，正释为本之义，故天台指为乳教，乳是酪等诸味本故。。
▲然亦有二一为开，渐之本出现品云：如日初出，先照高山故。。
出现品云等者，彼文云：譬如日出先照，须弥山等诸大高山，次照黑山，次照高原，然后普照，一切大地日不作，念我先照，此后照於彼，但以山地有高下，故照有先后，如来应正等觉亦复如是，成就无边法界，智轮常放无碍，智慧光明先照菩萨摩诃萨等诸大山王，次照缘觉，次照声闻，次照决定，善根众生，随其心器，示广大智，然后普照一切众生，乃至邪？定亦皆普，及为作未来，利益因缘，令成熟故而彼如来大，智日光不作是念：我当先照菩萨大行，乃至后照邪？定众生但放光明，平等普照无碍，无障无所分别，释曰始成，便说华严，是照菩萨山王，此明先大后小。。
▲二为摄末之本。
二为摄，末之本者，於中二初，标名华严，未有末之可摄以法华，摄末归本，归华严故，故为本也。。。
▲如日没时还照高山故。
言如日等者二，义取出现经意，以证而无此文，即是法华所，明先小后大，及三时，五时之教后，后胜於前，前法华涅盘，唯明一极，为照菩萨。。
▲无不从此法界流无不还归此法界故。
无不从此下三双证上二先引摄论后引法华，初，引摄论从法界流，即证开渐之本，无不还归，此法界，故即证摄末之本，此以义证，教谓论所明报，化身等皆从，法身生还归於法身，法身等即义，今以法身，类於华严，故云义证教也，。。
▲法华亦云：始见我身，闻我所说，即皆信受入如来慧，此渐本也，次云除，先修习学小乘者，即开渐也，又云：我今亦令得闻是经，入於佛慧，即摄末归本也，。。
法华，亦云下引法华证，故下吉藏引此，立三种法轮，第一名根本，法轮第二名，枝末法轮，第三名摄末，归本法轮，文中便引便释，三节具也，。。
▲斯则法华亦指此经以为本矣。
言斯则下结成本义，若自立为本，恐义未明法华，指此为本，本义方显，始见入於佛慧，既即华严，亦令得闻法华，入於佛慧，岂非指初为本，又法华第一云，於一佛乘，分别说三，亦是从本流末，即指华严为一佛乘分别说，昔之三三，即鹿野四，谛等既不指，华严为本，鹿野之前，以何为一乘耶。。
▲五显果，德者谓此本法中，显佛胜德，令诸菩萨信向证，故。。
▲不识宝玉不得其用。
▲不知此德安能仰求。
五显果德者，疏文分二，初，总明大意有法，喻合可知。。
▲然果德有二，一依果谓华藏世界海等二正果如来十身等，此二无碍，以为佛德。。
后然果德有二，下开章别释於中亦二先正，释可知。。
▲然依正无碍，通有六句，一依内现，依如尘中，剎海二正内现，正如毛孔现佛，三正内现依四依内现正五，依内现依正六正，内现正依其文非一。。
后然依正无碍，下融通於中三，初约用互在，以明六句，次约体相，即以明四句，后随举一门下双结，体用言，然依正无碍，通有六句，至其文非一者，初约用也，初，二指事令晓，余但列名，然即相入相在之义，义分齐中，广明而相入，各有分圆，若约圆说，应言剎中有剎，今欲显胜举尘毛之分，以摄剎身之总也，言其文非一者，谓第六经法界普明慧，菩萨偈云：佛剎微尘数，如是诸国土，能令一念中一一尘中，现即第一句，依中现依也，成就品云，一微尘中，多剎海处所，各别悉严净，如是无量入一中，一一区分无杂，越亦第一句也。现相品云，如来一一毛孔中，一切剎尘诸佛座，菩萨众会共围绕演说，普贤之胜，行即第二句正内现正也，回向品云，一毛孔中，悉明见不思议数无量佛，一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯僧祇品云：於一微细，毛端处有不可说诸普贤如一，毛端一切尔如是，乃至遍法界，皆第二句也，又云：於一微细，毛孔中，不可说剎，次第入毛孔，能受彼诸剎，诸剎不能通毛孔，即第三句，正内现依也，现相品云，如来安坐菩提座一毛，示现多剎，海一一毛现悉亦然，如是普周於法界，亦第三句也，第五经普贤偈云：如於此，会见佛座一切尘中，悉如是佛身无去，亦无来，所有国土，皆明现即第四句，依内现正也，现相品云，一切剎土微尘数常现身，云悉充满，普为众生放大光，各雨法雨，称其心亦第四句也，又云：一一尘中无量，身复现种种庄严剎，一念没生，普令见获，无碍意庄严者，即第五句，依内现依正也，僧祇品云：一微尘中，能悉有不可，言说莲华界，一一莲华世界中，贤首如来，不可说亦第五句也，世界成就，品云一毛孔内难，思剎等微尘数种种住，一一皆有遍，照尊在众，会中宣妙法，即第六正，内现正依也，现相品云，一切诸佛土，一一诸菩萨，普入於佛身无边，亦无尽成就品云，一切剎土入我身，所住诸佛亦复然，汝应观我诸毛孔，我今示汝佛境界，皆第六句也，。。
▲又有四句，一或唯依佛即剎，故二或唯正剎，即佛身故三俱四泯，思之可知。。
又有四句等者，第二约体，四句也；相即互亡，故无有六一佛即剎者，佛体即是法性土，癈己从他佛体虚，故土外无佛性无二，故二剎即佛者，剎体即是法性身，故癈他从己，剎体虚，故佛外无剎，性无二，故由性无二，以性融相，故身剎相即三俱者，谓有身有土，不坏相故，若无身土无可相，即故四泯者，诸佛即剎，故非佛剎，即佛故非剎，以互夺故。。
▲随举一门即摄一切并如下说。
随举一门者三，双结体用，以即入二门无二体，故体外无用，唯相即故用外无体，唯相入故，如无镜外之明，明外之镜，故言并如下说者，即指义分齐中。。
▲六彰地位者为显，菩萨修行，佛因一道至，果有阶差，故。。
六彰地位者，疏文二初，总彰大意，后开章别释前，中二先顺明来意。。
▲夫圣人之大宝曰位若无此位行无成故。
后夫圣人下立理反成，圣人之大宝，曰位者即周易下系云天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，注云：夫无用则无所宝，有用则有所宝也，无用而常足者莫大乎道，有用而弘道者，莫大乎位，故云圣人之大宝，曰位也，言若无此位，行无成者，即反成须位也，。。
▲此亦二种一行布门立位差别故。
此亦二种，下二开章别释也，於中三一正释二会，融三引证初中，先释行布言，行布者，行列分布阶降，浅深如第二，会明，信三明住，四明行五明向六明，地七明等，妙前非是，后后非是前故言行布。。
▲二圆融门一位即摄一切位故。
▲一一位满即至佛故。
后释圆融言，圆融者圆满融通，疏释有二，初正释二引证前中自有二义，一者疏云：一位即摄一切位故者，此总辨相摄，谓四十二位之中，随举一位，即摄一切如初，发心住即摄，余九住及行向地等二者疏云：一一位，满即至佛故者，此别明五位，互摄如初，住摄於初行，初，回向初地第二住摄第二行，第二回向第二，地等第十住，满则摄十行满十，向满十地满，第十住满称，灌顶位第十地，满亦灌顶成佛，十行智度，圆十地智度，满海幢，比丘顶出诸佛说法，灌顶住后即明佛者，即其事也。前唯约理行圆融，此兼明行证相似，。。
▲初地云，一地之中，具摄一切诸地，功德信该果，海初发心时，便成正觉等。。
初，地云下二引证也，文有三节，一云一地之中，具摄一切诸地，功德者，此约当位之中，自一摄十也。以一例诸位，位皆然，上正引文。。
▲二云：信该果海者，此明五位互摄，如贤首品中，乃至则得灌顶而升位等，此即义引为证。。
▲三初发心时，便成正觉者，正明以初摄后通於二义，若住满成佛，即是当位，以初摄后若究竟成佛，即异位相望，以初摄后如四十二字门初，阿具后荼也，上来总有三义，一举一总摄五十二位二，举一位，摄五位，三举初摄，后复应有以后摄初初，后摄中中摄，初，后一摄一切，一切摄，一一摄一一切摄，一切如理，思之上云，初发心时，便成正觉，即是正引经文梵行品云：若诸菩萨，能与如是，观行相应於诸法中不生，二解一切佛法，疾得现前，初发心时，即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法，即心自性成就，慧身不由他悟，今略引耳。。
▲，然此二无碍，以行布，是教相施设圆融是理，性德用。。
然此二无碍，下会融也，於中二初，辨定其相二，正明会融，前中有二对，行布圆融，以教对理以相对，性下正圆融，但融性相初对，谓约能诠教道，则行布不同，约所诠之理，则圆融无碍，第二对就所诠，中约相则深浅不同，约性则融通，无二言，德用者，即德相业用也，。。
▲相是即性之相，故行布不碍圆融，性是即相之性，故圆融不碍行布。。
▲圆融不碍行布，故一为无量行，布不碍圆融，故无量为一。。
▲无量为一故融通隐隐一为无量故涉入重重。
相是即性之相，故下正明会，融文有三番，第一番直，明无碍，第二番更互相成，谓无量本是约相行，布圆融本是一理，平等今圆融，既不碍行布，故成无量之德，下句反此可知，第三番从无量为一，故融通隐隐下明相成而不失本相，无量为一，故融通而不失本相，故隐隐然似有一为无量，故重重不失一相，故能涉入。。
▲故世亲以六相圆融上下之文非一。
故世亲下第三引证，此引论证，即总同成别异，坏由此，故得举一全收至，下广明次云上下之文非一者，双引经疏若望经，则唯是下文若望疏，文通指一经上下耳。。
▲七说胜行者，欲登妙位，非行不阶，故君子不患无位，患己不立。。
七说胜行者疏，文亦二先明大意后，开章解释，前中初二句，依内教正释，后二句引外事证成，即论语第二，彼下二句云：不患莫己知，求为可知也。包氏注曰：求善道而学行之，则人知已，今引证此求为可知，及所能立，皆是行也，上两句，行成得位，下两句，行成得名，今为证位，故但引前耳。。
▲行亦二种一顿成诸行一行一切行。
行亦二种，下开章释也先释后融，前中明顿成，中先正明。。
▲故十住品云：一即是多，多即一等，普贤行品说，一断一切断等故。。
故十住下后引证，言一断一切断等者等取一障，一切障一，修一切修一，证一切证，故普贤行品，初说十句，若成此十，则顿成五十种，行一念嗔，心起百万，障门生故偈，中云不可说诸劫即是，须臾顷莫见，修与短究竟剎，那法皆以圆融，故妙严品云：一法门中无量，门无量千劫，如是说所演法，门广大义，普运光天之所了。。
▲二遍成诸行，此即行布，谓自大菩提心体相功德，乃至等觉中行。。
二遍成诸行下，释行布从，始迄终，故云乃至则五位所行，皆此摄也。菩提心为始，体即三心谓一直心正念真如法，故二深心乐，修一切诸善行，故三大悲心救护，一切苦众生，故七十八经云：菩提心灯，大悲为油，大愿为炷，光照法界，光即直心炷，即深心，多以三心为体，上求下化，照理起，行不出此，故言相者，即无相为相，同法界相无分，量相无齐，限，相也，言功德者，无德不收，故发心品十种，大喻百门校量，亦不及少，分七十八一卷，广以喻叹，亦不能尽贤首品云：若有菩萨，初发心，誓求当证佛菩提，彼诸功德无边量，不可称量，无与等发心品云：发心功德，不可量众，智共说无能尽，又云：菩萨发心功德，量亿劫称扬，不可尽以出，一切诸如来独觉，声闻安乐，故等皆发，心功德也，又云：欲见十方一切佛，欲施无量功德，藏欲灭众生诸苦恼，宜应速发，菩提心，此上三事，皆是菩提心为万行之本，故首明之，即此发心，便名为行。。
▲此二无碍例如位说。
此二碍下第二融通可知。
▲八示真法故者，欲成行位，须解法理，不体理事，行亦非真，故兜率偈云：不了法真实，故诸佛兴世。。
▲此亦二种，一显事理无碍法，二显事，事无碍法，并如义分齐说，。。
八示真法，下文亦有二先总明后开释文，含多义不异，义分齐中，教因总该，故此略举，义深理要，故别为一门。。
▲九开因性者，谓上因果理事，皆由众生，性有若性，非金玉虽琢，不成宝器，。。
九开因性者文亦二先总后别总中先蹑前起后。
▲良以众生包性德而为体依智海以为源。
▲但相变体殊情生智隔。
▲今令知心合体达本情亡故谈斯经以为显示。
后良以下总相解释於中有三，初，明因义本有恒沙，性德本觉，佛智无二体，故以此为因二但相变下覆，彼因义是须开示所以相变体，殊者迷真，如以成名相，故情生智，隔者失正，智而成妄想，故上对约境下，对约心五法具矣，三今令下正明开义，知心空寂，则即名相而合如体，达本无住，则妄想亡而正智，生真本不可以功成要亡功，而本就深源，不可以行得，必行尽而源成，若寂照双流，则因性开矣，性即知见，知见性相，并皆显现，故谈已下结成开义。。
▲亦有二种，一以言显示，令其知有二，使其修行悟入显现。。
亦有二下，别释以言显示，令其知有者，唯明示义，如示贪女宅中，宝藏未见未证，使其修行义通，开示不知，令知名之为性，未证能证称之，为入显现之言，对於开义。。
▲如下破尘出经卷等。
如下破尘下引证，下经云：如有大经卷量等三千界，在於一尘，内一切尘悉然，有一聪慧，人净眼，悉明见破，尘出经卷，广饶益众生，佛智亦如是，遍在众生心，妄想之所缠，不觉亦不知诸佛大慈悲，令其除妄想如是，乃出现饶益诸菩萨等，即其义也。。
▲亦如法华经云：唯以一大事因缘故出现於世，所谓开示悟入佛之知见众生等有故言唯一。。
言唯以一大事因缘故者，即引他经大乘法师，但云事物体事，事义道理，随应皆得，今略释之无二，无三，故名为一佛，因佛果，故称为大因果，干能令物解脱，并称为事，言因缘者，如来因此缘，此故出现耳，又因缘者，属於大事，正因佛性为因缘，因佛性为缘了因所了为因生，因所生为缘，斯则大事通因，通果因缘，但语於因，因即种性之义，故彼经云：佛种从缘起，万行为缘起斯佛，种成菩提故，言所谓开示下义，引彼经具云，舍利弗，云何名诸佛世尊，唯以一大事因缘故出现於世，舍利弗，诸佛世尊，欲令众生开佛知见，使得清净故出现於世，欲示众生佛之知见故出现於世，欲令众生悟佛知见故出现於世，欲令众生入佛知见道故出现於世，广释如别，略释如下言众生等有故言唯一者，随难唯解一字耳，。。
▲十利今后者既等有其分故广利无边。
十利今后者文中亦二先蹑前总辨。
▲此亦二种一利，今即佛在，当机二利后，即今之闻见，发心品云：我等诸佛护持，此法令未来，世一切菩萨，未曾闻者，皆悉得闻。。
后此亦下开章别明文分为三，初约时分二可知，次此益复二，下约行分二后，又此利益下，对前辨异。。
▲此益复二一，令得见闻，为坚种故出现品云：如人食少，金刚终竟不销等。。
二中疏云：终竟不销等者等取余经，余经云：要穿其身，出在於外，何以故？金刚不与肉身杂秽而同止，故於如来所种少善根，亦复如是，要穿一切有为诸行烦恼，身过到於无为，究竟智处，何以故？此少善根不与，有为诸行烦恼，而共住故。。
▲二令起，行成证入故出现又云：设有菩萨，无量百千亿那由他，劫行六波罗蜜，修习种种菩提分法，若未闻此，如来不思议大威德法门，或时闻已不信，不解不顺，不入不得，名为真实，菩萨以不能生如来家，故若闻此法，信解随顺悟入，当知此人生如来家，乃至深入，如来无碍境界。。
▲良以有作之修多劫，终成败坏，无心体，极一念便契，佛家贤首品云：十剎尘数如来所悉，皆承事尽一劫，若於此品，能诵持其福最胜，过於彼等。。
二，令起行成证，入故下文二初正释后，良以有作下释成，今初疏云：乃至深入，如来等者，中间经云：随顺一切如来境界具足，一切诸菩萨法，安住一切种知境界，远离一切诸世间，法出生，一切如来所行通达，一切菩萨，法性於佛自在，心无疑惑，住无师法深入，如来无碍境界，故云：乃至。。
▲又此利益别对前，九成十种，益谓一闻法尔，则知常遍成见闻，益二闻本行，愿学佛发兴成，发心益三，闻机感知法，由善起成，造修益四闻为本，知其义圆成，顿得益五闻，果德则信乐，愿齐成灭障，益六闻，位期心证，入成摄位，益七闻行，发意修行成，起行益八闻法，决须解了，成称性益九闻，因知一切皆同，成转利益十总具，前九成速证益，故前九因皆为今益。。
又此利益下，对前辨异，所以辨异者，亦为拣滥，故以利，今后义似顺机感，机感亦有二世机故，故上又明约行分二已是异前，但约时故又顺机多约於所利益多，约於能，又顺机，但是别义利益通於十义，即总别之异，故对前九别成，斯十益也，於中二先别对前后亦可已下，通申本义，今初此十种，益出於旨归，但次第不同耳，彼次第云，一见闻益二，发心益三，起行益四，摄位益五，速证益六灭，障益七转利益八造修，益九顿得益十称性，益此依从浅至深，自利自他等，而为其次，今疏顺前九门，展转相生，后能成前，以为次第耳，然见闻等实通十，因欲显别义，随便逐胜，以别配耳，一以法尔，常说遍说，便能触目对境，一切时中常如法，见所引经文如前，总中又出现品云：佛子，譬如雪山，有药王，树名曰善，见若有见者，眼得清净，若有闻者耳，得清净等，佛子如来，应正等觉无上，药王亦复如是，能作一切饶益众生，若有得见，如来色身，眼得清净，若有得闻如来名号耳，得清净等又云：佛子，我今告汝，设有众生见闻於佛，业障缠覆，不生信乐，亦种善根，无空过者，乃至究竟，入於涅盘，上虽明见佛，佛是华严佛故舌根，尝法味故贤首品云：此法希有甚奇特，若人闻已，能忍可能信，能受能赞说，如是所作，甚为难等，兜率偈赞品云：设於念念中，供养无量佛，未知真实，法不名为供养，若闻如是法，诸佛从此生，虽经无量苦，不舍菩提，行一闻大智慧，诸佛所入法，普於法界中，成三世导师，明知见闻其益深矣，言发心益者，若不闻此，不能发心，设有发心，不得尊胜，以初发心时，便成正觉等，故义如前引，言造修益者，谓闻此普法，便能造修一行，一切行故如前引，出现品云：多劫修行，不闻此法，非真修故言顿行益者，如下六千比丘，言下获於十眼，善财童子一生，能圆诸位法界，品初菩萨顿证等，并如教迹中引言，灭障益者，即一断一切断，如随好品天鼓，教以等法界，三业悔过，结云：若如是，知是真实忏悔，一切罪恶，悉得清净说此法，时百千亿那由他佛剎微尘数世界中，兜率陀诸天子得无生法忍，又诸天子以香华等供佛，而成大益，又云：其诸香云：普雨无量佛，剎微尘数世界，若有众生身蒙香者，其身安乐，譬如比丘，入第四禅，一切业障，皆得消灭，若有闻者，彼诸众生於色声，香；味，触，其内具有五百烦恼，其外亦有五百烦恼，贪行多者二万一千，瞋痴等分亦然，了知如是，悉是虚妄，如是知已成就香，幢云自在光明清净，善根等皆灭，障，益也，言摄位益者，如前位中，具明言起行益者，如普贤行品云：菩萨摩诃萨得闻此法，少作方便，疾得阿耨多罗三藐三菩提，以一行一切行，故如前行中具，引言称性，益者谓依此普法，一切众生，无不皆悉称其本性，佛果海中，旧来益竟故出现品云：如来成正觉时，於其身中，普见一切众生成正觉，乃至普，见一切众生入涅盘，皆同一性，所谓无性，若不称性，岂得然耶？言转利益者，如第一重地狱，天子得益竟，展转成三重之益，后二即转利益也，如上灭障，即第二重，亦是转利益，所望处别，故为灭障，第三重云，若有众生，见其盖者，种清净金网，转轮王位一恒河沙善根佛子，菩萨住此，转轮王位於百千亿那由他佛剎微尘数世界中，教化众生，乃至云：若有暂得，遇斯光明？必获菩萨，第十地位，以先修行善根力，故皆转利益言：速证益者，如前教迹中一生，圆旷劫之，果中辨言，故前九因皆为今益者，结也。。
▲亦可前一一门皆成十益可以意得。
亦可前一一门，皆成十益者，此第二意却是正意，上但随宜耳。。
▲因上十义，故此教兴发心，品中有十所因，彼云以佛神力，故世尊本愿力，故等因缘相参，对会因缘，可以意得。。
因上十义，故此教兴下第三结，属会释也，此上结属下，会释经文，彼经具云，其说法者，同名法慧，悉以佛神力，故世尊本愿力，故为欲显示佛法，故为以智光普照，故为欲开阐实义，故为令证得法性，故为令众会悉欢喜，故为欲开示佛法，因故为得一切佛，平等故为了法界无有二，故说如是法十因举二，故有等言：言因缘相参者，神力是缘，余皆是因故云相参，今略举二，即有因缘以疏对，彼因缘易知，故云可以意得。。
▲第二，明说经缘者，一切经首，说时方人等，皆是缘起。。
第二，明说经缘等者，疏文分二先引例，总明后，今有十缘，下开章别释前中谓六成就，中信闻二种属於阿难，在佛灭后结集，时安不为经，缘余四成就为经，缘起说必依时要有方，处人通说，听即佛及众四，义足矣，问智论云：说时方人，令生信故，何以今言为缘起耶？答六，中初二唯属证信，后四义有两兼，阿难引之为生物，信当时无此，教不得兴，故为缘起，今十缘中具有此四。。
▲今有十，缘一依时二，依处三依主四依三昧，五依现相六，依说者七，依听者八，依德本九依请者十，依加者。。
今有十缘，下开章别释中二，先列后释，今初依时，下释疏文分四一大意二，开章三融会四，广如旨归一句，出法源。。
▲今初依时，夫心冥至道，则浑一古今法界无生，本亡时，分经偈云：如来得菩提实，不系於日。。
今初分二先拂迹显实，后就德显圆前中言：夫心冥至道，则混一古今者，此约人显实法界，下约法显实，心与理冥契，则无今古之相，故肇公云：古今通始终，同穷本极末，浩然大均，生公法华疏云：古亦今也，今亦古矣，言法界无生等者，就法显实也，有生则属三世，便即有时无生，则无三世剎那，安有时分故出现品云：真如离妄，恒寂静无生，无灭普周遍等言：下经偈云：下引经证，略举人证耳，即兜率实幢偈也，彼具云众生，如是说某日佛成道，如来得菩提实，不系於日法界品云：菩萨智轮远离，一切分别网起，一切障碍，山不可以生死中，长短染净，劫数显示等，其文非一。。
▲况无涯之说念劫圆融哉。
况无涯之说，等者第二就德，显圆无涯之说，竖约长时，故旨归云，常恒之说，前后际而无涯，念劫圆融者，约一念即不可尽一念即无量，劫无量劫，即一念等故云尔也。一念即多，劫何定时之长短哉。。
▲今以无时之时略显十重时别。
今以无时之时，略显十重，时别者，此下第二开章，解释也，就中三初上二句，标次初，唯下释后於前，下结。。
▲初唯一念二，尽七日三遍，三际四摄同类，劫五收异类，劫六以念摄劫七，劫念重收八，异类界时，九彼此相入，十以本收末，谓以非劫为劫，故。。
二释中初唯一念者，谓於一剎，那顿遍无尽之处，说无边法二，尽七日者，谓初成，道一七日中自受法，乐第二七日顿说，此经言三遍三际者，谓尽，前后际各无边劫，常恒周遍，演说此经，初无暂息，上三易故疏，但列名而已，言四摄同类劫下，以义稍隐，故并加字旨归，但云四摄同类五收异劫，六念摄劫七，复重收八异界，时九彼此相入，十以本收末，今加一字，义则易见，故并不释。唯释第十耳，言摄同类劫者，於前无边劫，各摄同类如长劫，唯摄长劫短，劫唯摄短，劫等言，五收异类劫者，谓长劫摄短，劫等言，六以念摄劫者，於一念中，即摄无边，同异类劫，念念皆尔，言七劫念重收者，此上念念所摄，劫中各以念成，彼一一念，亦各摄诸劫，是则念念既其不尽，劫劫亦复无穷，如因陀罗网重重无尽也，言八异类界时者，上之七重，且约一类世界，如今娑婆一类，今辨树形江河形等无边异类之剎，剎既同处，而有不同时，亦同时而各别分齐，尽彼时分，常说此经言，九彼此相入者，即彼异类界所有，时劫亦各别相收，或同异类界，时互相摄入，若念若劫，重重无尽同，前四五六七於彼，诸时常说此经言，谓以非劫为劫者，第十难见，故以此句释之，以非劫为本，劫即为末，言非劫者，离分限，故如华藏世界，以非劫为劫劫，即非劫念等亦尔，以时无长短，离分限，故以染时分说，彼劫故以时无别体，依法上立法，既融通，时亦随尔，故离世间品云菩萨摩诃萨，知一切劫即是非，劫而真实说一切劫数，是为第六，无等住，故云：非劫为劫。。
▲於前十时恒演此经。
於此无量时劫常说华严。
▲又此十种随一圆收。
又此十种者，此下第三融会也，於中三初，此上二句，正融会也，。。
▲依此说时则无始终。
二依此说时，下通妨难，此上牒疑情，既无始终，何有初成之始，九会之终。。
▲亦随见闻说初成等如前法尔中辨。
亦随见闻，下会释也，疏指前通，又此一部即是无边法海以下皆结通，无分齐，故一部即是一切说故。。
▲若依此时则逈异余教。
▲而余教时不出於此。
▲或说三七六七等随见闻故。
若依此时下三显，胜能於中，又三初拣他显，胜次而余教下，会他显胜后，或说下再通，妨难难云，彼有三七等殊云，何不出於此，故今通云：皆是此经之时，随见闻故。。
▲广如旨归。
广如下四出法之源。
▲第二依处者，夫智穷真际，能所两忘，假说依真而非国土。。
第二说经处，疏文有四第一，总彰大意，第二叙，昔顺违第三句，数圆融，第四别明处，异初中有三，初拂迹显，实二融通显，圆三依义建立，今初至而非国土，即拂迹显，实谓既亡，能所何有？能依之，佛所依之处，普贤三昧，品云普贤身，相如虚空，依真而住，非国土，犹是假说，以真无能所无，可依故。。
▲况剎尘即入染，净参融圆满，教之普周难以分其处，别。。
况剎尘即入下第二，融通显圆，无能所依，尚通实，顿二教，实教顿教，尚离处所，况於圆教耶？剎尘即入，即下通局交彻，二四句染净参融，即下净秽无碍，二四句圆满，教下总结难思。。
▲然真非事外，不坏所依以上无时之时遍，此非处之处。。
然真非下第三，依义建立不坏，相故不妨立时，然旨归约处，先已有处，依此说经，后辨其时，疏家欲顺六成就之次第，故先明时耳。。
▲然有言，此经在秽土，说居摩竭等，故有云处净土，说在华藏，故有云如实，义者二种，身土无定异处，即於一处见闻异故。。
然有言下第二叙，昔顺违於中二，先正叙后上之下决断前，中第一师云，既七处，九会人三天四，并居娑婆欲界之中，明是秽也，第二师云，说此经时，华藏世界六种震动，又言其地坚固，金刚所成，娑婆土石诸山，岂得将此为秽第三师，但合上无碍，谓感娑婆者，对华藏而见娑婆感华藏者，对娑婆而见华藏，亦如螺髻，所见自在天宫，身子所见丘陵坑坎，华藏品云：譬如见导师，种种色差别，随众生心，行见诸剎亦然。。
▲上之三义后一近宗。
后决断言，后一近宗者，且知剎该净秽，即二四句中之一句，未穷玄妙，故云：近宗。。
▲然说此经处净秽无碍通局交彻各二四句。
然说此经处，下第三句，数圆融於中有三，一双标二双，释三以粗例，细初标可知。。
▲初净秽中，谓或唯染或唯净如前，二义或俱华藏内娑婆，故或俱泯，染净相尽，同一法界，故。。
初净秽，中下，双释先释染净，二四句前一四句，以本剎末剎，相望成四句，华藏为本，剎世尊修，因所严净，故剎种所持，世界为末，剎应众生，有故然末剎，则狭本剎，则宽末通净秽本剎，唯净若宽狭相望，自属通局，今论净秽，故但取末中染剎，前二句可知，第三句双明本末，故得称俱不同，前二说，华藏即不言，娑婆说娑婆即不论华藏，今要明华藏之内，娑婆如一，庄严城中举一小室耳，上三皆约，事明第四句，唯约理说，若理事相望，则前三句皆末第四句，独为其本，故华藏品云华藏世界，海法界等无别，庄严极清净，安住於虚空等。。
▲又或唯染摩竭等覆净相，故或唯净其地，金刚染相尽，故或俱隐显无碍，故或俱非各相形夺，二相尽故。。
又或唯染下第二四句，随取一剎，即有四句，不论本末染净，今正约娑婆染剎，上论四句也，即前三约净秽，亏盈后一约，相尽理现，若约机说者，染就劣机见，故净就胜机见，故俱约二人同见，故剎体自在，故俱非约顿机，故亦唯约体故。。
▲次明通局交彻二四句者。
次明通局二四句等者先标后释。
▲谓或局，此一界，故或通该十方，故或俱即此，即遍故或泯，二相尽故。。
释中前四句，约一重，平漫以论，后四句约重，重相摄以说，又前四约以人望处论通局，后四唯约说处论通局，前中初二句，唯约相说，一谓此界七处说经二，谓十方诸剎齐，说三以相随性，故即一能遍如光明觉品，彼云如此处见佛世尊座莲华，藏师子之座，一方一切诸世界中，各有百亿，阎浮提百亿，如来亦如是座，此明一会即遍一切非是，彼处各别有佛，四即归，理平等。。
▲又或局此界，摄一切故或通，此入一切，故或俱即摄即入，故或泯形夺相尽，故。。
后四句中初一约，广容门事，含於理无碍，故令一界即理能摄，一切二约，普遍门事，如理遍令此一界，随所依理，入一切剎三，广容即普遍，故正摄之时，便能遍入，以此二门无异体，故四泯同平等门法界之中，俱不可得，故。。
▲又以一尘例剎亦有四句可知。
又以一尘下三，以粗例细也。引文如前，依正融通中说。。
▲若从狭至宽略显十处。
若从狭至宽，略显十处，下第四别明处，异中文分为六，一标数二初，此下别释三然，上下总结四，然说十住下，释妨五十余佛同者，下随难重，释六又上十处，下总融十义。。
▲初，此阎浮七处，九会而周法界，如升须弥品，二周百亿，同类一界，亦遍法界，如光明觉品，三遍异类，树形等，剎四遍，剎种五遍，华藏六遍余剎，海若种若剎七遍，前六类剎尘，皆有同异类，剎八尽虚空界，容一一毛端之处，各有无边剎，海九犹帝网十余佛同。。
二中，然其十名与旨归，小有不同，旨归云初，此阎浮二周百亿三，尽十方，四遍尘道，五通异界，六该剎尘七，归华藏八重摄剎，九犹帝网十余佛同，今疏所以不同，彼者以归华藏，即前染净无碍，故不立之，故旨归文云：事尽理，现染相尽，故其该剎尘，与遍尘道，并皆是尘，故第七中摄八重，摄剎者亦明，华藏中尘，一一摄余剎，海亦不异於第一，剎尘，故并略之，而加四五六，以成十义彼三，即此八彼，五即此三，此亦贤首略疏之，中光明觉品中意参而用之耳，言如升，须弥品者，此文为证七处而周法界之言，文云：尔时世尊不离一切菩提树下而上升，须弥向帝释，殿下云十方世界悉亦如是法慧偈云：一切阎浮提皆言佛在中，我等今见佛住於须弥顶，十方悉亦然，如来自在力皆遍，法界之文也，七处皆尔，文中但三贤三天，言不起而遍义如下，疏言：如光明觉品者，此证百亿，遍法界法界，皆有同类一界，言同类者同有，须弥大海，铁围四洲，二十八天各有百亿，故名同也。故彼经云：如是无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说尽法界虚空界，所有世界，南西北方，四维上下，亦复如是，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来座，莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，拣唯阎浮故云百亿拣下异类，故云同类一界，言三遍异类，树形等，剎者上二，皆略释下八，唯列名而已，而言等者等取江河回，转形等经，列二十形，结有不可说不可说佛，剎微尘数异类，一一流类，皆遍十方，虚空法界，与前须弥界等互不相碍，各於其中，转斯法轮，言四遍剎种者，向明异类，且举百亿中异类，故今方明剎种，然异类言，虽通华藏，言总意别言，遍剎种者，即取最中无边妙华光，香水海中，普照十方炽，然宝光明世界，种其中摄二十重，佛剎微尘数结，有不可说佛，剎微尘，数世界於中布列，今遮那亦遍，其中言五遍华藏者谓遍华藏一界，有前十不可说佛，剎微尘数世界，种既皆如来修，因之所严净，故常处其中而演说法言，六遍余剎，海若种若剎者，即华藏之外十方无间穷尽，法界之剎海例，如华藏也，如第六卷现相品，说华藏世界，海东有世界，海名清净光，莲华庄严，南名一切宝月光明，庄严藏西名可爱，乐宝光明，北名毗瑠璃，莲华光圆满藏东北，名阎浮檀金玻璃色幢，东南名金庄严，瑠璃光普照西南，名日光，遍照西北名宝，光照曜，下方名莲华香，妙德藏上方，名摩尼宝，照曜庄严，结云十亿佛，剎尘数等是也。言七遍，前六类剎尘者，前之六段，各是一类，此上诸剎，皆以尘成一一尘中，皆有佛剎，如来於彼尘内，剎中说经，故华藏品云华藏世界所有尘，一一尘中，见法界法界尚见，何况剎耶？又云：一一尘内难，思剎随众生心，各别住，又云：如於此，会见佛座一切尘中，悉如是，其文非一言，八尽虚空界，容一一毛端之处，各有无边剎海者，此不论成剎之尘，但取容尘之处，遍於空矣。如二界中间空无有物，亦是容尘之处，今取遍法界虚空界，有剎无剎，有尘无尘，但可容尘之处，即有无边同类异类，一切剎等，如来於此，常转法轮，阿僧祇品云：一毛端处所有剎，其数无量，不可说尽虚空量诸毛端，一一处剎悉如是，彼毛端处，诸国土无量，种类差别，住有不可说异类，剎有不可说同类，剎不可言，说毛端处，皆有净剎，不可说种种庄严，不可说种种奇妙不可说，如是等文，其证非一，而言於中说法者，彼次颂云：於彼一一毛端处，演不可说诸佛名出妙音声，不可说转正法轮，不可说於彼，一一法轮，中演修多罗，不可说於彼，一一修多罗分别法门不可说於彼，一一法门中，又说诸法不可说於彼，一一诸法中，调伏众生不可说等言：九犹帝网者，彼一一微尘，既各摄无边，剎海即此，剎等复有微尘，彼诸尘内复有剎海，是则尘尘不尽，剎剎无穷，如帝释，殿网重重，重重不可说，其分量而毗卢遮那亦重重，重重无尽无尽，常演说法，言十余佛同，下文自释。。
▲然上十类，一一各遍法界，而前九正是遮那说法之处。。
然上十类等者，第三总结也，由上十门初二有遍法界之言，从三至十，皆略此言，故今总结皆遍。。
▲然说十住等处，虽复各遍法界，乃至尘毛为门不同，亦无杂乱。。
然说十住下第四释，妨谓有问：言若忉利天说十住法，既遍虚空，周於毛道未知，夜摩天等亦说十住，不设尔何？失二俱有过，若彼不说，则说处不遍若彼，亦说处则杂乱，何以经中？唯云忉利说十住法，夜摩天处说十行等耶？故为此通於中三，初总答前问次重，通再难后，一一会下，以一例余初中，即隐显门，一门显时，余门则隐，如以十住为门，唯言十住，遍十行为门，唯明十行遍等故云为门不同，亦无杂乱。。
▲若约十住，与十行等，全位相摄，则彼此互无各遍法界，若约诸位相资则后，此互有同遍法界。。
若约十住，至彼此互有同遍法界者，即第二重通再难，谓更有问言，若约为门不同，为互相见，不若相见者，还成杂乱，若不相见，何以知遍？今答此问，明有见不见，谓若约相，即则不相见，若约相入，则许互见，言若约十住，与十行等，全位相摄，则彼此互无各遍法界者，是相即门谓，若以十住摄於余位，则唯有十住，余位如虚空，以余位癈已同十住，故余位亦尔，十住遍时，非十行等遍故云各遍法界言，若约诸位相资，则彼此互有同遍法界者，是相入门，以约力用，互资不坏，自他如两镜相照，故东镜动时，镜中之影亦动，故得同遍法界，而有主伴，故非杂乱，如十住为门，带十行等，同遍法界，时但名十住遍，不名十行等，遍若十行等为门亦然，则有力能摄者为主，无力被摄者为伴，前相即门中正，十住遍时，不妨余遍，但隐显不同耳，十住遍，时十行等，即隐十行遍时，余隐亦然，依相即门，亦名为纯遍，周法界尘毛，唯有十住等，故后相入门，亦名杂门，以诸位一时相资，遍故则十住中有十行等，余义至，义分齐中，广辨。。
▲一一会品准此知之。
▲十余佛同者，此佛既尔，余佛例，然故诸会结通，皆云：我等诸佛亦如是说。。
十余佛同者下第五，随难重释，中二先正，显同遍后，然主主下释通妨难，前中以竖穷三际，横遍十方，佛佛德用，说法皆同，故故经云三世诸佛已说，今说当说疏中引经，我等诸佛亦如是，说即横论也，即证法佛言也，十地经云：我不见有诸佛世界，彼诸如来不说此法，即金刚藏说法，菩萨言也，。。
▲然主主不相见，伴伴不相见，主伴伴主则互相见，若互不相见，即各遍法界互相见，故同遍法界，亦无杂乱，亦无障碍，。。
然主主下二，通难中，谓有问言余，佛说处与遮那佛为相见，不设尔何？失二俱有过，谓若相见，即乖相遍，若不相见，即乖主伴，故为此通谓见与不见二义，俱成二互相见，主伴义成见与不见遍义皆成，但各遍同遍，以为异耳。文具四句言主，主不相见者，遮那为主，时十方余佛，但得为伴，不得为主，若余佛为主，遮那亦即为伴，不得为主，故云主主不相见，二伴伴不相见者，如诸佛为遮，那伴时遮那更不得为伴，故云伴伴不相见，非谓彼诸伴佛自不相见，言主伴伴主则互相见者，即第三，第四句也，三主伴得相见者，如遮那为主，见余伴佛伴，佛亦见遮，那故四伴主相见者，如遮那为伴，余佛为主，则得相见，然三四二句义则不异，但约一人，互通主伴，故成四耳。言无杂乱者，结为门别，故言无障碍者，约常融摄故。。
▲又上十处，共为缘起，举一全收，以一一称法性，故。。
▲而随前一一时皆遍此诸处，又随一一处皆具，前时顿说此经。。
▲此犹约器世间说，若约智正觉及众生，世间即一一佛身，肢节毛孔，皆摄无尽，重重之剎，普贤众生，一一皆尔，并是遮那说经之处。。
又上十处，下第六总，融十义於中分三初，正显十义，融通次而随下，对时显处后，此犹约下通显甚深，谓上十重，但是器世间耳，未说佛毛及众生，毛孔中事，一一皆悉重，重无尽言，普贤众生，一一皆尔者，普贤，若望如来，亦名众生，世间若望众生，亦名智正觉，世间又举普贤，则摄一切菩萨也，。。
大方广佛华严经疏演义钞卷第二
大方广佛华严经疏演义钞卷第三
清凉山大华严寺沙门澄观撰述
▲第三依主者，夫真身寥廓，与法界合其体，包罗无外，与万化齐，其用穷源莫二，执迹多端，一身多身经论，异说。。
第三依主者疏文分五一总彰，大意二，今说此经下，假问征起三，故说此经下，总相会通四，今先明下开章，别释五是知，或说下会通余教，今初谓如来唯一无障碍，身随机教异耳，言夫真身，寥廓与法界合其体者，若以法界为身法界，即身不言合体，今以无障碍，智与如冥一，故言合体，故金光明云。唯如如及，如如智独存，则以如智共为真身，既智合如则令色相佛身，功德无不合，如言包罗无外，与万化齐其用者，体既合如，如无不在，如无不包，故令佛身亦无不包矣，万化云云，即是法身大用，而言齐者以如来得一切法，量等身，故假言齐耳上二义，明佛之体，用同法界体用，故混万化即真，会精粗一致，圆融无碍也，故次疏云：穷源莫二，谓若据本以适末，则万流有异派，若寻流以讨源，则千途无异辙，若三江之浩淼，并源出於岷山也，执迹多端者，即据本适末，不知多端，是应迹耳，言一身多，身经论异，说者出，执迹之由也。由经论中一多异说，故经随物异论，逐经通人随教，执若识其源，一多无碍，故光明觉品云，一身为无量无量复为一了，知诸世间，现形遍一切，此身无所从，亦无所积聚众生分别，故见佛种种身，即其义也，言异说者，或说唯一如此经云，十方诸如来同共一法界，一心一智慧力，无畏亦然等，或说二身佛，地论说一生，身二法身，谓法身实报，皆名法身，实功德法，故他报化身，俱名生，身为物生，故智度论中意亦同，此又般若论说，有二佛，一真佛二非真佛，初是法身后，是报化下，经之中亦多说二文云：诸佛真身，本无二应，物分形满世间，又云：佛以法为身，清净如虚空，所现众色形，令入此法中等，或分为三，即法报化，亦言法报应，应即化也，或说四种，楞伽经说一应化佛，二功德佛三智慧，佛四如如佛，初是化身中，二是报身后，一是法身，金光明经，又说四种，一化身非应，谓为物所现，龙鬼等形，不为佛身名化，非应二应，身非化谓地前菩萨所见佛身，依定而现，非五趣摄名，应非化，即四善根，所见一大千界，一应身也，三亦应亦化谓诸声闻所见，佛身见相修成，故名为应，人见同类，故名为化四，非应非化，谓佛真身，前三并是化，身后一法，报二身佛，地论中亦说有四，一受用，非变化谓自受用身，二变化，非受用谓变化身，化地前类三，亦受用亦变化，谓他受用，身化十地菩萨，四非受用，非变化所谓法身是，则前金光明约三身，上论四合，法报而开化身，今约三身，论四三身俱开，复重开於报故，故虽有四义理全异，或说五身如大通经说，然睿公维摩疏释云：所谓法性生身，亦言功德法身，变化法身，实相法身，虚空法身，详而辨之，一法身也，何者？言其生则本之法性，故曰法性生，身推其因，则是功德所成，故言功德法身，就其应则无感不形，是则变化法身，称其大则弥纶虚空，所谓虚空法身，语其妙，则无相无为，故曰实相，法身所以能妙极无相，大包虚空，遍应万化，无感不形者，可拟议而明，何者三有之，形随业而化，故有精粗大小，万殊之差，如来法身是妙，功德果功德无边，果亦无边功德无相，果亦无相功德方便，果亦方便无边，故量齐虚空无相故妙，同实相方便，故无感不形，是为如来真妙法身，阴果不摄，非有非无以有此身为万化之本，故得於中，无感不应，如冥室，曦光随孔而照，光虽万殊，而本之者一，所谓真法身也，若直指功德，实相名为法身，此乃以法之谓假名为身，非色像之谓也，上皆五身义，若以三身摄之，初，二是报，次一是化，后二是法，又有义说，有於九身以三身各三，故法身三者，一真法界以为法，身本有三大，故为三耳，修成为报身，同体大用，名为化身，报身三者，真智所证，故名法身，智德圆满，即是报，身为十地所现，故曰化身，是为报身，三也；应身三者，化必有体，即是法身，故经云：吾今此身，即是常身，法身三十二相，八十种，好等修因所成，即是报身，感而必形，即是化身，故为化身三耳，或说有十，自有二义，一约十地所得十，身如胜天王经说，一平等身二清净身，三无尽身，四善修身，五法性身六离，寻伺身七不思议身八寂静，身九虚空，身十妙智，身二约佛身之上，自具十身即如下明故疏云：一身多身经论，异说略示异，义无厌繁文。。
▲今说此经佛为真为应为一为多。
今说此经下第二假问征起於中二，先问起后，若言真者下征难，今初但有两对已含，前后诸义。。
▲若言真者何名？释迦居娑婆界人天同见，若云应者，那言遮那处莲华，藏大菩萨见，见佛法身。。
征难中二先难，真应后难一，多初中有三，一约名二约处，三约机。。
▲若云，一者何以多处别现，若云异者，何以复言而不分身。。
若云一者，下二难一，多言多处，别现者如光明觉品云，如此处见佛世尊座莲华，藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，彼一一世界中，皆有百亿，阎浮提百亿，如来亦如是，座等是也。又云：如於此处见佛座一切尘中，悉如是佛身无去，亦无来，所有国土，皆明现等，何以复言而不分，身者出现品云：譬如梵王住自宫，普现三千诸梵处，一切人天咸得见实，不分身向於彼，诸佛现身亦如是，一切十方无不遍，其身无数，不可称亦不分，身不分别。。
▲故说此经佛并非前说。
故说此经下三总相会通也於中二上即遮非。
▲即是法界无尽身云。
后即是法界，下显正於中三，初，总相显示次对，难会融后，结成难思。。
▲真应相融一多无碍。
身应相融，下第二对，难会融於中分二先，此二句双标。。
▲即卢遮那是释迦故。
后即卢遮那下双释，亦二先释真应后，释一多前中，先此两句，唯释真应通，前约名为难，谓余教遮那是真，释迦是应故经云清净法身，毗卢遮那佛千百亿化身释迦牟尼佛，今既相即明，是真应相融，故名号品云，或名毗卢遮那，或名释迦牟尼，但名异耳，又华藏品中明第十三重，有世界名娑婆其佛，即是毗卢遮那，故知相融也，。。
▲常在此处即他处故远在他方恒住此故。
言常在此处等者二，有二对，正明真应兼显，一多而含有身，土对前约处为难，初真应者，以约应故在此约真，故周遍法界，故经云：佛身充满於法界，普现一切众生前，随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座初句，即真余三，皆应第四句常在此处，余三句，即他处也言兼显一，多者在此处，即一在他处即多，如不起一处，遍一切处处此，菩提座一也，普现众生前多也，言含土者，此处即娑婆他即遍华藏也，。。
▲身不分异亦非一故。
身不分异，下二释一多也，不分异，故非多多不碍，一也，亦非一，故离一一不碍多也。上唯释一多。。
▲同时异处一身圆满皆全现故。
言同时异处等者二，正释一多兼该，真应言一多者，以一身全现，故非一非多也，一身现多，故一不碍多，多现而常一，故多不碍，一如上已引一身为无量无量复为一了，知诸世间，现形遍一切等，又云：唯一坚密，身一切尘中，见等出现品云：如来於一成，正觉身，普现一切众生数等，身成正觉等，而言同时异处者，若异时异处，容许一身，次第遍游，今明同时异处决，是多身而是一身全现，故非多矣，其犹一月一剎，那中百川齐现，即一即多，又普现，故非一一月，故非多故，智幢菩萨偈云：譬如净满月，普现一切水影像，虽无量本，月未曾二是也。故下光明觉品疏中明有同时同处见，异时异处见，同时异处见，异时同处见同，异时处一人顿见等言，兼该真应者，一身圆满，即是真身，皆全现，故即是应，身又言：全现者非分现也，言分现者，如一身中现多头，头中有佛，腰现仙人等，即分现也，今言全现者，即此佛身，即一切身即诸类，身全菩萨，身是佛身等。。
▲一切菩萨不能思故。
一切菩萨，下结难思也，兼对前约人为难，菩萨尚不能思，况人天能见耶？以离心缘相故，故二十二种，功德中有无能测，身第八十经云：如来清净妙法，身一切三界无伦，疋以出世间，言语道其性，非有非无，故虽无所依，无不住，虽无不至而不去，如空中画梦，所见当於佛体，如是观由非真，非应非一，非多故，不可作真应，一多等思也，故光明觉品云，佛身无生，超戏论，非是蕴聚差别，法故难思也，又云：无染无所着，无想无依止，体性不可量，见者咸称叹，其文非一，既云菩萨，不思明，唯佛境。。
▲今先明十身后彰无碍。
今先明十身下第四，开章解释也於中三初，上二句标次言十下，释后以此身云下，总结周遍。。
▲言十身者，自有二义，一约融三世间为十身者，一众生身二国土，身三业报，身四声闻身五，缘觉身六，菩萨身七如来身八智，身九法身，十虚空身。。
▲二就佛上自有十，身一菩提身，二愿身三化身四力，持身五相好，庄严身六威势，身七意生身，八福德身九，法身十智，身广显其相如，第八地及离世间品辨。。
广显其相等者，第八地中明前十，身各有十，相第二十身，即是前十中第七，如来身之十相，又明前十身相作，谓随众生心，乐能以众生身作自身，国土身业报，身声闻身，独觉身菩萨，身如来身，智身，法身虚空，身如上教，迹中引及一一释相并在下文言离世间品者，彼五十三，中有十佛，即前第二十身而名小异，彼亦会释言十佛者，所谓成正觉佛，愿佛业报，佛住持佛涅盘佛法界，佛心佛三昧，佛本性，佛随乐佛第五十八中又明十种见佛，即见前十佛文云：所谓安住世间成，正觉佛无着见，愿佛出生，见业报佛深信，见住持佛随顺，见涅盘佛深入，见法界佛普至，见心佛安，住见三昧，佛无量无依，见本性佛明了，见随乐佛普，受见然无着等复各十，义并至下当明。。
▲言无碍者略有十义。
言无碍下后彰无碍二初标数后列释今初标也。
▲一用周无碍，谓於上念劫剎尘等处遮那佛现法界，身云：业用无边悉周遍，故经云：如於此处见佛座一切尘中亦如是等，其文非一。。
一切尘中等者等取下半云，佛身无去，亦无来，所有国土，皆明现此，即第五经，普贤菩萨偈也，言其文非一者，遍於一经，如第六经云：毗卢遮那佛愿力，周法界一切国土中，恒转无上轮，又云：一一微尘中，能证一切法，如是无所碍，周行十方国，又云：佛演一妙音，周闻十方国，众音悉具足法，雨皆充遍等，如是等用无量无边谓或现摄生威仪，或现八相或三乘形或五趣形，或六尘境，差别名号，业用多端，不可称说法界微尘，无不皆遍，故云用周也。。
▲二相遍无碍，谓於上差别用中，各摄一切业用故。。
二相遍无碍等者，如上所明，摄生威仪，行住座卧，如不思议品云：如来一座食已，结跏不动，遍於十方，经一切劫，今明即此座中，便具行住及卧也，又如前现八相遍者，岚毗尼林神说，如来受生云，善男子，当我见佛於此四，天下阎浮提内，岚毗尼园中，示现初生，种种神变，时亦见如来於三千大千世界，百亿四天下阎浮提内，岚毗尼园中，示现初生，种种神变，亦见三千大千世界，一一尘中无量佛，剎亦见百，佛世界千佛世界，乃至十方一切世界，一一尘中，无量佛剎，如是一切诸佛，剎中皆有如来示现受生，种种神变，如是念念常无间断者，但是一重之遍，今此明一一相中，皆具八相如三十一经云菩萨在母胎中自在示现一切法界道场，众会甚微，细菩萨在母胎中示现一切佛神力甚微细，又离世间品云，佛子菩萨摩诃萨，有十种，甚微细趣，何等为十，所谓在母胎中示现，初发菩提心，乃至灌顶地在母胎中示现住，兜率天在母胎中示现，初生在母胎中，示现童子，地在母胎中示现处，王宫在母胎中示现出，家在母胎中，示现苦行在，母胎中示现诣道场，成等正觉，在母胎中示现，转法轮在母，胎中示现，般涅盘在母胎中示现大微细，谓一切菩萨，行一切如来自在神力，无量差别门佛子，是为菩萨摩诃萨，在母胎中十种微细，趣释曰：母胎一相，八相皆具，万德斯圆，故云相遍也，又上示三乘，今一乘具，三上示五道，今一道具五例可知也，。。
▲三寂用无碍无私成故。
三寂用等者，若取义显应作思惟之思，今用无私，隐之私不偏为，故亦以无心於物，故谓常在三昧，为寂无方，利物为用，即定即用，故云无碍，如摩尼天鼓，无心雨宝，反出声，故不思议品云：一切诸佛於一念中，悉能示现一切三世，诸佛教化一切众生而不舍，离诸佛寂灭三昧，是为诸佛不可思议境界，又第一经云身遍十方而无来往，第三经云：如来境界不可量，寂而能演遍十方，第四经云：广大寂静三摩，地不生不灭，无来去严净，国土示众生此树华，神之解脱等。。
▲四依起无碍无心顿现海印力故。
四依起等者，谓虽寂用，无心不妨，皆依海印之力，故又正依定，即起用，故贤首品云：或现童男童女形，天龙及以阿修罗乃至，摩睺罗伽等随其所乐，悉令见众生形相各不同，行业音声，亦无量如是，一切皆能现海印三昧，神通力等。。
▲五真应无碍应即同法一味平等故。
五真应等者，释迦遮那无二佛故，吾今此身即法身，故第五经云：真如平等无相身，离垢光明净法身，智慧寂静，身无量普应十方而演法，又云：如来真身，本无二应，物分形满世间，光明觉品云，如来非以相为体，但是无相寂灭，法身相威仪悉具足，世间随乐，皆得见等。。
▲六分圆无碍一一身分即具全身故。
六分圆无碍者，支分不碍全身，全身不碍，支分谓遮那一一身分手足，眼耳乃至一毛皆有遮那全身，法界品云：如来一一毛孔中，一切剎尘诸佛座，妙严品云：佛身一切相悉，现无量佛，普入十方界，一一微尘中，以一毛之性，不异全身，故故出现品云：佛子菩萨摩诃萨，应知如来一毛孔中有一切众生数等诸佛身，何以故？如来成正觉身，究竟无生灭，故如一毛孔，遍法界一切毛孔悉亦如是等又如来眼等皆遍法界，若分与圆异，分既有多应，有多个法界合成一身，以分圆无碍，故一遍一切遍也，又法界品中普贤毛孔支节亦然。。
▲七因果无碍不碍现因故。
七因果等者，谓一一毛孔现自遮那往昔本生行菩萨行所受之身，及所成事，亦现十方一切菩萨，身云及下经中眉间出，胜音等尘数菩萨等，又第一经云：三世诸佛所有神变於光明中，靡不咸睹，第五经云：佛以本愿现神通一切十方无不照，如佛往昔修治行光明，纲中皆演说，第六经云：一一佛身中，亿劫不思议修习波罗蜜，及严净国土，如是等文，其处甚多，。。
▲八依正无碍不碍现依故。
八依正无碍等者，如上说，因中释，又此身云即作一切器，世间故经云：或作日月游虚空，或作河池，井泉水，又或时作地水，或复作风，火相入相，即六句四句，并如前释。。
▲九潜入无碍。
九潜入无碍等者，文中二先标章后入，众生界下解释。。
▲入众生界。
释有二义，一明佛入，众生二，又亦摄下明众生，入佛皆众生，不知故云潜入，今初有三，初一句正释次如如来，藏下引喻后故出现下引证。。
▲如如来藏虽作众生不失自性故。
喻中众生，真心名如来藏，随无明等，缘作诸众生，流转三界，而此真心，自性不失，故胜鬘经云：不染而染，难可了知，染而不染，难可了知，若转以喻显者，如大海水，因风成波而不失，湿性佛亦如是，随众生感，万类殊形，而如来身，不失自性，此以众生，自法身作自众生喻如来真，身入一切众生。。
▲故出现品云：佛智潜入众生心，又云：众生心中有佛，成正等觉。。
故出现下引证引其二，文初佛智潜入者，此以智身通证佛身，佛身随化，文处盖多，今取潜入之义，故引出现耳，彼经云：譬如大海，其水潜流四天下地及八十亿诸小州，中有穿凿者无不得水，而彼大海，不作分别，我出於水，佛智海水亦复如是，流入一切众生，心中若诸众生观察境界，修习法门，则得智慧，清净明了，而如来智平等无二，无有分别，但随众生心行异故，所得智慧，各各不同，今所引者，正取潜入之义耳，又云：众生心中等者，亦是彼品前文已引。。
▲又亦摄一切众生在一毛孔善化天王云，汝应观佛一毛孔一切众生，悉在中等。。
又亦摄下，上辨潜入，今明摄他正摄，他时不碍入他故称无碍。。
▲十圆通无碍，谓此佛身，即理即事，即一即多，即依即正，即人即法，即此即彼，即情即非情，即深即广，即因即果即三身即十身。。
十圆通等者，文中二先别明后总结，今初以遮那佛融大法界而为其身，故无不即不待现身方名，即事等以法界之体无不包，故无不即故令身亦然，若指相别，说者佛身色相，即事也，全同法身即理也，即一即多，乃有二义，一法身为一，应化为多，真应既融，故相即也。二此一处，应即多处，应亦以体融又即此一应为多应，故故光明觉品云，一身为无量无量复为一了，知诸世间，现形遍一切，此身无所从，亦无所积聚众生分别，故见佛种种身等，即依即正，亦有二义，一以法性，身土融无二，故二者有国土身故，即依有智正觉等身故即正，即人者证法成人，故即法者，佛以法为身，故即此即彼者，不离菩提树而遍一切处，故既亦不离一切处而坐，菩提树可言，即彼即此也，二义小异，彼此相即是同，又即此佛，是他佛故，他亦是此即情者异本，石故即非情者同色，性故作河池等，故非情即佛体，故蕴界入等，若虚空故即深即广者无形，绝相故深，量无不包，故广又量同空，故广离空相故深，故问明品云：如来深境界，其量等虚空，一切众生入，而实无所入，出现品云：譬如虚空，遍至一切色，非色处，如来亦如是等广也，非至非不至深也，又如虚空宽广，非色而能显现一切诸色等皆广深也，又妙严品云：佛身普遍诸大会充满，法界无穷尽广也，寂灭无性，不可取深也，为救世间而出现具深广也。即因即果者，因无异果之因果无异，因之果，故十身之中有如来身，有菩萨身，故即三身即十身者，若以佛身上十身者，菩提身，愿身化身，力持身意生，身即三身中化身摄也，相好身威势，身福德身，义通报化，法身即法身，智身义，通三身局，唯法报故即三是十，即十是三，若约融，三世间十，身即三者，如来身通三身，智身亦通三身，法身虚空，身即法身，余六通法化，法身体，故随物应，国土等故。。
▲同一无碍法界身云。
同一无碍等者二总结也，即以无障碍法界为体，含四法界，何所不具，故无不即耳，则未有一法，非佛身也。。
▲以此身云遍前时处常说华严。
以此身云下第三总结周遍也。
▲是知或说报身在色究竟约摄报说。
是知等者第五会释余教也，文中三初别，会二总非三拣滥，今初略会五文，一会起信，唯识等文起信论云：又是菩萨，功德成满於色，究竟处示，一切世间最高大，身谓以一念相应，慧无明顿尽，名一切种智，自然而有不思议业能现十方利益众，生藏和尚疏引地论释云：故地论云：一者现报利益受佛位也，二者后报利益摩，酰首罗智处生，故自问云：何故他受用报身，在此天者一义云，以寄报十王，显别十地然，第十地寄，当此天王，即於彼身示成，菩提故在彼天，余义如别说，天宫抄释，余义云云，二即四智圆满，唯识即实报成佛，此示高大，身即他受用，唯识为引，二乘，令知菩提树下，非是报身，且指彼为实报也，疏今亦据二文之意，及十地经文通之，故云约，摄报说。。
▲或说报身在余净土约引摄说。
或说报身等者即第二，通涅盘央，崛等经也，涅盘二十四，高贵德王菩萨品明十，功德中第四功德末，高贵德王难云，若有菩萨，修大涅盘，悉作如是十事，功德如来何？故唯作九事，不修净土，佛答具修，末云：善男子，西方去此娑婆世界度三十二恒河沙等诸佛国土，彼有世界，名曰无胜，彼土何故名曰无胜，其土所有，严丽之事，悉皆平等，无有差别，犹如西方，安乐世界，亦如东方满月，世界我於彼土，出现於世，为化众生，故於此界，阎浮提中，现转法轮，非但我身独於此，中现转法，轮一切诸佛亦於此中，而转法轮，以是义故，诸佛世尊，非不修行，如是十事，善男子，慈氏菩萨以誓愿，故当来之世，令此世界清净，庄严以是义，故一切诸佛，所有世界，无不严净，释曰：既言为化众生居此，阎浮无胜国土，是我严净，明指报身，在余净土，言央崛经者，经文稍广，今略义引谓佛答央崛云，我住无生际，而汝不觉知等，央崛难云，若住无生际，何以生於此土，佛答云：东方有佛，汝往问之，当为汝说央崛，文殊同往问佛，彼佛答言：彼释迦者即是我身大意明，余净土中，佛是证无生际者，今生娑婆是化现耳，故言在余净土而疏言：约引摄说者不言，严净华藏，及周法界帝网之剎，不言此身，周满法界而言在於东方等明，是随宜引摄娑婆杂恶众生，令修净土之行耳，。。
▲或说舍那座千叶华摄二地说。
或说舍那下第三通，梵网等经，彼云：我今卢舍，那方座莲华台，周匝千华，上复现千，释迦一华百亿国，一国一释迦等者，即以莲华台上为本源，卢舍那千叶，释迦复是大化一释迦更有百亿，方为小化者，亦不言其身充满一切世间普贤莲华有不可说，叶量周法界，十地菩萨之华尚量等百万三千大千世界，况如来耶？明知亦是他受用身，摄二地耳，以二地戒度圆满，故为说戒以初地化百佛，剎则有百叶之华，二地化千佛剎，故华有千叶若至三，地应见万叶，四地亿叶，五地千亿，六地百千亿七，地百千亿那由他八地百千万三千大千世界微尘数九，地百千万亿阿僧祇国土微尘数十，地十不可说，百千亿那由他佛剎微尘数据上，十地百万三千，尚犹略说，故知非显真极之身。。
▲或说登地方见约胜机说。
或说登地下第四通，他受用身，登地之机，为胜机耳，前别约二地，今通约十地。。
▲或分三异从体相用说。
或分三异，下第五通三身也，若直说者，法身约体报身，约相化身约用，然起信立义分云，所言义者，则有三种，一者体大，谓一切法真如平等不增减，故二者相大，谓如来藏具足，无量性功德，故三者用大能生一切世间出，世间善因果，故藏和尚释相大云二种，藏中唯取不空，如来藏用，大者谓随胜业约自体大用报化二，身粗细之用，令诸众生始成世善，终成出世，善也，释曰：依此解者，以不空之藏，修成方显为真报，故用大中报他受用，故显胜名报。。
▲俱非此经真实之义。
俱非等者第二总非也以十身圆融为实义故。
▲设分三十不同，亦权实对说，若不融，前义亦失，经宗。。
设分等者，第三拣滥也，云何拣耶？粗相约教而说，三身为权，十身为实，若不知三身即是十身为不融，前权外立实，故失经宗。。
▲第四依三昧者，夫动静，唯物圣岂然乎？示轨后徒，明将有说，必须静鉴前，理受诸佛，加从定起而发言，言必真当，故受者之心自然笃矣，。。
第四依三昧，疏文分二先立理正明后，对文略释，今初有二先别显后结成，初，中下，十住疏明入定意，总有六义，一此三昧，是法体，故即十地论意，二非证不说，故若不证而说，则是生灭心行，说实相法，三显法非思量境，故明要亡，心方契，上义前约显实，此约遮过，然上三义后，后释於前，前大同小异，四观机审法故，要须药病相当，方可说，故五为受佛，加故上四内因此一外，缘因缘和合，方能说，故六成轨仪，故即一向为生上五自利，此一利他，今疏含具初之二句，总相立理，非唯入定为物，出定亦然，宜见出者，则出宜见入者，便入故云唯物圣无定乱，故云圣岂然乎？故净名云不定，不乱示轨，后徒下别，显入意也，此即第六意，明将有说，必须静鉴前理者，含前四意，静者离思量也，静鉴者，证法体也，静鉴前理者，观机审法也，前字兼机，故佛加可知，从定起而发言，下明非证，不说亦总，显前六之胜用也。。
▲故於诸会多明八定为说经缘。
故於诸会下，总结成也，九会说经，八入三昧，第二不入，故名为多，第一会普贤入毗卢遮那如来藏身三昧，第三会法，慧菩萨入菩萨无量，方便三昧，第四会功德林菩萨入菩萨，善思惟三昧，第五，会金刚幢菩萨，入智光三昧，第六，会金刚藏菩萨入菩萨智慧光明三昧，第七会，如来自住剎，那际三昧，第八会普贤菩萨，入佛华严三昧，第九会，如来自入，师子频申三昧，二不入者，未入位，故有云盖文，漏耳说，世间法尚须入定，况十信耶？若约所表，前义无失。。
▲有不入者，至文当说其所入定，皆尽法源业，用难思。。
有不入者，下第二对，文略释不入之义，已如向说，其所入下显胜，超劣寄位优劣，所入不同，人法俱胜，故一一三昧，皆尽法源底，非如入初禅时，不入二三等，故以尽法源，故并感诸佛三业，加等。。
▲第五依现相者，谓法性寂寥，虽无诸相，无相之相，不碍繁兴，。。
第五依现相疏，文分四一总明，大意二显相不同，三别明放光，四料拣同异，今初应有四句一者，随相二者无相三者，无相不碍，相四者相即无相法性寂寥，即第二句无相之相，即三四句下，别明中有初一句，故应莫执无相，以斥诸相也故下经云：如来非以相为体，但是无相寂灭，法身相威仪悉具足，世间随乐皆得见，十地云，佛住甚深，真法性寂灭，无相同虚空，而於第一，实义中示现，种种所行事，所作利益众生事，皆依法性而得有相与无相无差别，入於究竟，皆无相等，即其义也。。
▲起教多端，相非一准，或放光动剎，或华雨香，云皆为发起。。
起教多端，下第二显相不同也，由所起教异，故能起相殊，如说法华以放光动地，雨华为相，将说涅盘，以声光遍告为相，如说般若以散金华为相，今经具有诸相华藏，世界六种震动，雨於华云，香云盖云，鬘云，璎珞，云等皆其相也，。。
▲故诸会之内，将欲说法，多先放光通表，智光以被物故。。
▲然有二种，一不坏，次第光随位增微，故二圆通无碍，光随一一光，皆结通故。。
▲随处放异总有十光各有所表至文当知。
故诸会下第三，别明放光於中，文三初总明，次然有下别显，后随处放异下重释，随相言十光者，第一会放於二，光谓现相品，初於如来众齿之间，放种种光，二亦於此，品放眉间光第二会，放足轮光第三会足指放光，第四会足上放光，第五会膝轮放光，第六会亦眉间放光第七，会初不放光而出现品，放二种，光谓放眉间，光加於妙，德放於口，光加於普贤第八，会总不放光，第九，会亦放眉间白毫光明初七各二八，不放故九，会有十言，各有所表者初面门，众齿放者，表教道遐舒，金口所流，从佛口生，是真佛子，故以是光初，故於总处放也，又表咀嚼，法味滋法，身故等眉间放者，通表一乘，中正之道，足轮最下，表信四义，一自下而上，信最初，故二最卑微，故三为行本，故四信该，果海已满足，故足指安住，故足上依行，故膝轮屈伸可回，向故十地眉间，表所证十如之，中道故出现眉间表出现，中道不住，生死涅盘之二边，故口放表佛口，生真长子，故第八会不放行，依解发依解光，故或略无故第，九会眉间表证，穷法界之中道，故广如下疏，故云至文当知。。
▲其动，地等多在说后，则但是庆闻如十地中，虽是庆前，义兼起后，则是教缘。。
其动地等下第四料拣同异，庆前起后，二义不同，故取起，后不取庆前言，如十地等者九地初，云说此菩萨八地时，如来现大神通力震动，十方诸国土，无量亿数难，思议等既牒八地，明是庆前，赞竟，便请九地，故义兼起后。。
▲第六依说人者法无废兴弘之由人。
第六依说人疏文分二先总显来意，后开章别释，今初先立理，然法有四种，教理行果，理法湛然，故无废兴，龙宫教海亦多，长在修行，克果则在於人，故般若论云，法欲灭者，修行灭故然，弘有二义，一者自行，二者传化，今取传化。。
▲下文云佛法无人说虽慧莫能了。
下文云下二引证也，即第十六胜慧菩萨偈具云：譬如暗中宝无灯，不可见佛法无人说，虽慧莫能了，故说者，如灯能照众生，心宝。。
▲今此能说通三世间。
今此能说下开章别释於中三，初总明说人次指文显说后，说仪不同，今初总有四重，一明有三，二开为五，三开五为十四，开十为无量。。
▲开即为五谓佛菩萨声闻众生及器。
开即为五者，开三世间中智，正觉一为三乘，故众生世间及器世间仍旧不开，故为五也。。。
▲更开为十，谓加三世微尘，毛孔器及有情，各有分圆，故毛孔微尘，即是分说，此上诸说，通三世故，故普贤行品云：佛说众生说及以国土说三世，如是说等。。
更开为十等者，以三世为三微尘说，为四毛孔说为五器及有情，各有分圆，下出为十，所以直语世界，说是器家之圆，若言微尘说，即器家之分，但言有情，说是有情家圆，若云毛孔说，即有情家分，言有情者，即含前佛菩萨，声闻众生也，此上诸说，通三世故者，上之七说，并通三世，谓过去，佛说现在佛说未来，佛说等，故普贤下，引证言如是，说等者等取下句，种种悉了，知也，亦等余文。。
▲广即无量法界品中类非一故。
广即无量等者，法界品中，略明五类法界，皆有说义，五类之内，一一复多，故云无量言五类者，一法，法界二人，法界三俱融四俱泯，五无障碍，初，中有十门一事，法界二理，法界三境，四行五体，六用七顺八逆，九教十义，二人法界，亦有十门一人二天，三男四女五，在家六出家七外道，八诸神九菩萨十佛，又事有多事，天有多天神，有多神百一十城，三千，知识等故云类非一也，。。
▲如僧祗随好，即是佛说，余会多菩萨说法界品，初有声闻说，诸善友等多菩萨说，亦名众生说，菩提树等，即器界说，至文当知。。
如僧祗下，指文显说言菩提树等，即器界说，至文当知者，经云：其菩提树恒出，妙音说种种法，无有尽极，而言等者等取余文师子座说等，又等取尘毛之文，如善慧地云，或时心欲放大光明，演说法门，或时心欲於其身上一一毛孔皆演法音，或时心欲乃至三千大千世界，所有一切形，无形物皆悉演出妙法，言音乃至云：或时心欲令不可说无量世界，地水火风，四大聚中，所有微尘，一一尘中，皆悉演出，不可说法门，如是所念，一切随心，无不得者，上之所引，即器界尘，毛等说也，。。
▲其能说人用法不同，或用音声，或用妙色等，如教体中辨。。
其能说下三明说仪不同但指下文耳。
▲第七依听人者，子期云：丧伯牙辍弦，若无听者，终无有说。。
第七依听人疏文有二先明大意。
▲即下诸众，略有十类，至文当明，除当机众，余皆是缘。。
后即下略指类，别子期云，丧等者，列子云伯牙善鼓琴，锺子期善听，伯牙鼓琴，志在高山，子期曰：善哉！峨峨兮若泰山，志在流水，子期云：善哉！洋洋兮若江河，伯牙所念，锺子期必，善得其意，伯牙游於泰山之阴，卒逢暴雨，止於岩下，心悲，乃援琴而鼓之，初为霖雨之操，更造崩山之音，音曲，每奏锺子期輙穷其趣伯牙，乃舍琴而叹曰：善哉！子之听夫志，想像犹於吾心也。吾於何以逃声哉！庄子加云，锺子期死，伯牙终身不复鼓琴，文选云士为知己者用，女为悦己者容，明人之道术，在遇知音，知音，即听者。。
▲第八依德本者川有珠而不枯，山有玉而增润，内无德本，外岂能谈？然唯约说者，前人此法，故。。
第八依德本文，三初标大意，次略有二类，下正显示后，若感者下拣疑，滥初中，疏川有珠，下二句喻，次内无下合后，然唯约说者，下拣定，刘子云：山抱玉而草木润焉，川贮珠而岸不枯焉，口纳滋味而百节肥焉，心受典诰，而五性通焉，紫玉精歌曰：风凄凄云：容容水潺潺兮不息，山苍苍兮万重。。
▲略有二类，一者智慧，最为首，故十方诸佛告金刚幢，言及由汝，智慧清净，故告金刚藏言，亦是汝胜智力，故二者余行愿力，故十方诸佛告普贤言：亦以汝修一切诸行愿力，故十方诸佛告法慧言及汝所修诸善根力，令汝入是三昧，而演说法。。
次略有二类下正显示也。
▲若感者善根若化主行愿皆属说因。
后若感者下拣疑滥。
▲第九依请人者，若约慈悲深厚，亦有无问自谈，若约敬法，重人要顺诚请，后说初心，识昧未解，谘求上智，慈悲腾疑，启请。。
第九依请者文二先举无显有。
▲然有二类，一者言请，二者念请诸会有无现相品，当辨。。
后然有二下别示请仪。
▲第十依能加者夫圣无常应应於克诚。
第十依能加，亦二先总明大意后，然若佛下别释，所以今初先立理后指陈前中借尚书意，故彼第四云，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚。。
▲心冥至极故得佛加。
心冥至极，下指陈也，以入定契理，故佛加耳，故下文中以三昧，力感十方诸佛现前等。。
▲然若佛自说，则不俟加如第七，会因人有说，要假上加其第八，会行依法，修不异前，故略无有加，又不入定，故无有加，余皆具有。。
别释中四一总彰，有无二所，以加者下出，加所以三，若尔，僧祗随好下，释通妨难四，加有下就类彰别。。
▲所以加者。
二中先征后释。
▲欲显诸佛同，加即同说，故一说一切说，故亦显果海无言，故因相可说，故。。
释有三意，言欲显诸佛同，加即同说，故者即第一意若佛，自说不可言加，则但名自说耳，今由同加，皆与智劝说，即显同说也，一说一切说故者，第二意也，上显通方之法，此显圆融之教，然一经中总具四句，今但举一以顺同加义，故言四句者，一者一说是一说，如僧祗等二，一说一切说如向所明三一切说是一说，如一切处，文殊同遍法界，同声说偈，显法无异，故四者一切说是，一切说如十方来证，皆自叙云：我等诸佛亦如是，说余三不顺，同加故疏不明耳，亦显果海下第三意也，佛表果海菩萨表，因故故十地经云：此处难宣，示我今说，少分论经云：一分论释云：果分不可说，但说因分，因分於果为一分耳，。。
▲若尔僧祗随好应非一切。
疏若尔，僧祗下三释，通妨难於中，三初设难二，释难三遮难，今初也。。
▲表微细难知故超出因果故。
疏表微细，下二释难也，略举二意，对前三意，言微细难知者，对前同说，及一切说前，菩萨说以受加，故表佛同说，今以僧祗数量重，重微细，唯佛能知，随好光明，功德一好，一光能破地狱三重顿圆，故亦难知，唯佛能了，故佛自说言超出，因果故者，对前果海，不可说也。前难中意云，若以菩萨表，因今佛自说应可，表果可说，故今答云：对果说，因言因可说，因无果外之，因没同果海，故因亦叵说，如鸟迹同空，迹亦叵说，因既非因果，亦非果欲拂，前因果之相，故佛自说。。
▲然施设不同不应一准。
然施设等者三遮难也，恐有难言，若今佛说，即表微细，余应是粗，此言超出前应系着，故此遮云圣教，施设千差万别，各取一表，不应克定，受加表於同说，亦非粗非着，佛说表细显，超亦不碍於同说，约表小异，大旨全同，何不亡言触途生滞，故云不应一准。。
▲加有二种，一者显加具於三业，二者冥加，但与智令说。。
加有二种，下第四就类，彰别於中，二先显别后指文前中显，加具於三业者，口业劝说以益辩意，业与智以益智，身业摩顶以增威，然意与智，虽则是冥，以与身语，同时此二显彰，以少从多故，三皆称显，冥唯与智，故有不同。。
▲普光法界无显有冥，余皆具二显必有冥，故余至下明。。
普光法界等者，后指文也，普光摄三会谓二七八也。法界即是第九，故此四会，并唯有冥，由二七两，会不入定，故故无显加而文殊师利，普贤菩萨，皆言承佛神力故，是冥加第八，会普贤，虽入三昧，无有加分，但有作用发起，故无显加亦言，承佛神力故，有冥，加法界品如来，自入三昧，不可有加，第七普贤第二，文殊有说无定，故阙显加，皆承佛力能说能证，故有冥加言，余皆具二者，即余五会，显必有冥者，释具所以冥即未必有显，显即必有於冥，以如来有力，有慈常冥，加故未定，缘阙不容有显，故唯有冥显加之时，冥常不舍，又有意加，故言必有言，余至下明者，谓冥显加相有多义门，随文具显也，。。
▲教起因缘竟。
结前十因十缘也。
▲第二藏教所摄中，二先藏摄后教，摄前中亦二先藏后摄，今初藏谓三藏二藏通称藏者以含摄，故世亲摄论第一，庄严论第四，皆云：彼三及二云何？名藏答云：由摄故谓摄一切所应知义摄，即包含。。
第二藏教所摄，今初下疏文分二先总后别，总中亦二先总科，后通称藏者下牒释，总名引世，亲摄论者，然摄大乘论，本论即无着菩萨所造，释有多家，此方有二即世，亲无性二，菩萨也大唐三藏俱译二本，各有十卷，梁朝真谛译，世亲释有十五卷，今称梁摄，论是释义，大同小异，疏家，随便引之，恐滥三本，故各以异名拣之，然依古德多引梁论，若今自取多引，无性世亲言，谓摄一切所应知义者即彼论，自释摄义，所应知者，然论无别释，下广显论所明即十胜，相谓一应知依止胜相二应，知相胜相三应，知入胜相等十相皆言，应知即理事等法，皆应知也，摄即包含者疏，家转将摄义，复释於含以前标，云以含摄故，故牒释也，。。
▲言三藏者一修多罗藏二毗奈耶？藏三阿毗达么藏言三藏下第二别，释分二先三藏后二藏前中三初总列，次初中，下别释后，然此三藏下，总显所诠。。
▲初中，先辨名后显相，今初亦名修，妬路亦名素呾缆，此皆梵音楚夏。。
二中三藏即为三别，皆先标后释，今初亦名下释也，於中四一会，梵音二，叙古译三叙古，破四会顺违，今初言梵音楚，夏者，秦洛谓之中华，亦云华夏，亦云中，夏淮南楚地，非是中方楚洛，言音呼召轻重，今西域梵语，有似於斯中，天如中夏，余四如楚，蜀，西来三藏或有南天，或有北天，或有中天东西各异，素呾缆者，唐三藏译，云是中天，什公多译为修多罗亦云，修妬路多通，诸天什公，是龟兹人近於东，天实叉三藏于阗国人多近东北，然什公亦游五天，随时所受，小有轻重，语其大旨，理则无乖，然前后三藏，多云修多罗也，。。
▲古译为契经。
古译等者第二叙古译也於中五一标名。
▲智论之中名为经藏。
二智论下引证。
▲契谓契理契机经谓贯穿摄化。
三契谓契理下释义。
▲即契，理合机之经，依主受名，契经即藏，持业释也，。。
四即契，理合机下，会六释以契，对经即名，依主以契经对，藏便名持业。。
▲复云正翻为线线，能贯华经能持纬，此方不贵线称，故存於经。。
五复云下会傍正。
▲有云：案五印度呼线席，经井索圣教，皆曰：修多罗则经正是敌对斥於古德，经非敌对。。
有云等者，第三叙古破，此古即是静，法苑公刊定记中，义也，但言有云：即是刊定记主，若云古德，多是藏和尚亦有此前诸德，此中总举先古诸德，又此中疏，撮略刊定之意耳。刊定记叙古义，竟便云今详诸论及以梵言良恐不尔，所以者何？此中通辨有三失，故一敌对，翻名失二，以义为名，失三总别不分失，今疏所明，即第一失，谓修多罗，一名既含，四实线，既敌对经，何得非经是敌对言，非敌对故云敌对翻名失，故疏云：斥於古德，经非敌对二，以义为名，失者意云，经字是名，契字是义，以经有契，理合机之义，故借契义以助经名而呼契，经两字，全作名者，即是以义为名失也，若全名者，应云欲底修多罗欲底之言，有其三义，一者，契义二顺，古所行三依正道理，今取契义，既无欲底之言，明知名，无契字也，又举例云：如质多名心，集起为义，讵翻集起，亦作名耶？意云集起，既非心名，契理岂是经目也，三总别不分失者，彼云但藏部立名，各有两重，总别一谓三藏十二部为总名，修多罗等为别称，二谓修多罗为总号，毗奈耶？应颂等为别目，古来相传，唯辨前门，不论於后，今修多罗依藏部中，总相业用而立其名，余藏部名，依藏部中别相业用，所以者何？修多罗业，能贯摄，故余藏余部所诠，所化由此贯，摄彼方成，故故涅盘十五云，始从如是，我闻终至，欢喜奉行，一切皆名修多罗，故释曰刊定，记文犹似难见，今更为释言，各有两重，总别者如三藏中，两重者，一云三藏是总经律论，为别二云，修多罗，是总称调伏，对法为别称，故三藏中修多罗，即是总名，虽标总称，即受别名，故云。今修多罗依三藏中，总相业，用古人不知，此从总相得名，但谓为别故云总别不分失也，如十二部，亦有两重，总别者一云十二部，经总也，谓修多罗祗，夜等即为别称二云，修多罗是总名，祇夜等十一为别称，不取修多罗以修多罗为总，故亦虽标总称，即受别名，是则三藏中修多罗通於二藏十二分中修多罗通余十一，故若不通者，修多罗既称契，理合机，余无此名，应不契，理合机既俱契，理合机，明知修多罗是从总相立名耳，三藏十二部，皆有两重，总别故云各有也，刊定之意，亦有理在，今谓若十二部，中修多罗则通十一，及於三藏若三藏中修多罗名，唯通十二不通；二藏二藏之中，有契合者，自属十二分，中修多罗耳，思之以非至要，故疏略不叙，唯明初一恐，欲知根本，故钞具叙耳，彼复破於远公，三修多罗至十，藏品当说。。
▲今更详之若一名四实皆为敌对则古如所破。
今更详之者，第四会顺违也，於中三初全纵，次半夺后出古意今，初言，古如所破者，经线俱为敌对，而言线是经，非故如所破，。。
▲若兼顺义经，自属於席，经敌对，应名圣教，故梁摄论，译为圣教，彼论云：有阿毗达磨非是圣教，为成圣教，故加修多罗名。。
若兼顺义，下二半夺也，纵其经是敌对，夺其不名圣教，故一名含於多实，应须顺义，立名如仙，陀婆，一名四实，若译经中五味之处，应译为盐，若译经中，王之所乘，仙陀婆者应译为马不可言，水言器，今译佛经云：修多罗合，名圣教也，言线言索，非全惬当，故云经自属於席，经敌对，应名圣教，梁摄已下，引文为证，即第一论，然此所引上两句，全是论文，为成圣教，下乃取义，释以彼本论云摄大乘论，即阿毗达磨教及修多罗释论云：此言大乘者欲拣小乘阿毗达磨何不但说阿毗达磨名，复说修多罗，名有阿毗达磨非是圣教，故此中意云，若但言阿毗达磨拣滥不尽，故加修多罗言，拣异凡夫所造之论，明是圣教之论，故今引意者，本论牒修多罗释论之中，乃云圣教明，是译修多罗为圣教也，。。
▲古德见此儒，墨皆称为经，遂借彼席经，以目圣教，则双含二义，俱顺两方，借义助名，更加契字，拣异席经，甚为允当。。
古德见此下出古意也，席经不顺本义，是故借耳儒，即儒教夫子为主，墨即墨教，墨翟为主，以忘身益物，是其所宗，如夏禹之勤，用斯意也，儒有九经，五经等皆称为经，经者常也，典也。圣人之言，方得称经此，方既以圣人之言为经，故译圣教，亦名经也。言双含二义者，即圣教及经纬义也，俱顺两方者，顺此方，夫子等经，顺西域经纬，圣教之经也，恐滥席经故，加契字，以拣之耳，古人既以敌对为线，明知言契经半，从义耳，故为允当。。
▲二显相者，西域四名，所目虽殊，意义相似，故同称修多罗，而圣教多含，具上三义。。
二显相下，此中大意，取其一名四实，以会杂心五义，便是显修多罗之相，文中三初举，总包含二，故杂心下正会五，义二总上五义，下以义贯通。。
▲故杂心云：经有五义，一曰涌泉，二曰出生，三曰显示四，曰绳墨，五曰结鬘，涌泉则注而无竭，出生则展转滋多，义同井索，有汲引故显示，正是圣教显事理，故绳墨则楷，定正邪，亦是绳之为经，能持於纬同席经义，结鬘同线线，能贯华结成鬘，故。。
二中即杂心，第八修多罗品云，修多罗者，凡有五义，一曰出生出，生诸义故，二曰涌泉，义味无尽故，三曰显示，显示诸义故，四曰绳墨，辨诸邪正，故五曰结鬘，贯穿诸法，故如是五义是修多罗义，今疏引初二义不次者，依古疏引取义，便耳。。
▲总上五义不出贯摄。
总上五义，下三以义贯通於中，二先总释，贯摄后彰所贯，摄前中有三，初标义二引证，三释所引。。
▲故佛地论第一，云能贯能摄，故名为经，以佛圣教，贯穿摄持，所应说义所化生，故。。
故佛地下，二引证也，全引论文，更无所少，而次下对所诠，云应知此中宣说佛地饶益有情，依所诠义，名佛地经，如缘起经，如集宝论，意云：皆从所诠也，。。
▲此或贯摄通所摄所化或贯穿法相摄持所化。
此或贯摄下三释所引论也，释有二义，一通二局，上即通也言二义通所说者谓贯穿所说之法，摄令不散，故故下引瑜伽云：摄取圣语言二义，通所化者，贯穿所化，众生心，行摄取不舍，故局义可知。。
▲又世亲摄论释，贯穿云，谓能贯穿，依故相故法，故义故。。
又世亲摄论下第二彰，所贯摄之，法於中二，初引摄论正释后例同指余前中即彼论第一，文中亦二先引论总标。。
▲依者谓依於是处，由此为此而有所说，相者谓世俗谛相胜义谛，相法者谓蕴界处，缘起谛食诤，卢无量无色，解脱胜处，遍处菩提分无碍，解无诤等义者，随顺密意，说等。。
后依者下，引论别释释标四义，则分为四初，释依中举其三事，一，於是处者即说经处，如佛在摩竭提国等二由此者，即说经因缘，即所被机等，如十地经由，十方佛加解脱，月请等三为此者，即说经意，如发心品云：为欲显示佛法，故为以智光普照，故为欲开，阐实义故等，故梁论云是处是人，是用言相者，诸世俗谛，相胜义谛，相者谓世尊说法有何相貌？诸佛唯依二谛，为众生说，更无余相，言法者谓蕴界处等者，即所诠法门，轨持之法，一一皆通二谛，蕴即五蕴界即十八界处，即十二处，缘起即十二因缘，谛即四谛，食即四食，如世亲论第十，初说静虑即四静虑无量，即四无量无色，即四无色，解脱即八解脱胜处，即八胜处，遍处即十遍，处菩提分即三十七品，等无碍解，即四辩才，无诤即无诤，三昧等者等余法数，并下经文广有其相言义者，随顺密意，说等者义名，所以世尊说法，或显了说，或密意说，如说一切皆空，此就第一义，说凡夫不解，谓无俗，谛等亦如四意趣四，随等梁论释义云，义者所作事，故名义生道，灭惑是事，此意云佛所说经，但令众生生道灭惑，以为其义耳，亦佛之意趣也，。。
▲瑜伽二十五，显扬二十，大同，此说余义，至十二分中，当明。。
瑜伽二十五，下二例同指，余先例同，诸彼二论，皆云素怛，缆者谓佛世尊於彼方所为，彼有情依彼所作，诸行差别，演说无量，蕴相应语，乃至广说结集法者，摄取圣语，为法久住，以美妙言次第结集，贯穿缝缀，能引义利，能引梵行，真妙实义，是名素怛缆，余义至十二分中，当明者下有异名，异名有四，一依仁，王二，谛品名为法，本二依梁论，名为圣教，三依成论名直说，语言四依智论第二，但名为经，四中疏文已有二四，初，三，二名在十藏，品文局十二分中修多罗，故此不释，又远公立三修，多罗一总相，二别相三略相刊定，记破於后二，并在十藏品中，救之云：余义等。。
▲第二毗奈耶藏初名后相。
第二毗奈耶藏疏文分二初总科后前中下别释。
▲前中亦名毗尼，梵语之略耳，此翻为调伏，谓调练三业，制伏过非调练，通於止作制伏，唯明止恶就所诠之行彰名，即调伏之藏，或能诠藏，有调伏之能，即有财释，契经藏中类有此释。。
后前中下别释於释名中二先正，释后辨异名，今初疏此翻，为调伏者，准刊定记云：义翻为调伏，若敌对翻，正称为律，若素律师疏云：梵曰毗尼，或云[鞥-合，+(白-日，+田)]泥迦毗那耶？鼻那夜，此等皆由梵音，轻重不同，传有讹略，不得正名，正曰：毗奈耶？此云调伏。。
▲毗尼，或翻为灭，灭有三义，一灭业，非二灭烦恼，三得灭果。。
毗尼或翻下二辨异名於中有四今，初名灭者，东塔又云：毗腻多此云，已调伏，当其灭义，故母论第一云，灭诸恶法，故名毗尼，释曰：若依此释，则毗尼是毗腻多之言略耳，则与毗奈耶？调伏之义，有乖而上，又云：毗尼[鞥，-合+(，白-日+田，)]泥迦等皆梵音，轻重则毗尼，亦是毗奈耶？略称含其调伏，与灭二义耳，故疏云毗尼，或翻为灭，灭有三义等者，释义一灭，业非者，不杀盗等，故律中有犯，毗尼有诤，毗尼二灭，烦恼者，是发业之本，故律云为调，伏贪等令尽，是故世尊制增戒学，三得灭果者，即无为果，故戒经云：戒净有智慧，便得第一道，。。
▲或名尸罗具云翅怛罗，此云清凉离热恼，因得清凉果故。。
或名尸罗等者第二名也即双从因果得名。
▲亦名波罗提，木叉此云，别解脱此说，因得名，然有二义，一拣异定道，名之为别二，三业七支，各各防非，故名为别。亦翻为随顺解脱，此据果立，随顺有为，无为二种，解脱果故。。
亦名波罗提，木叉等者第三名也，言拣异定道者，非是定共道共二，戒是远离，羁缚业缘，名为解脱，亦翻为随顺解脱者，即第三名中别义也，故遗教经云：戒是正顺解脱之本，故名波罗提木，叉又相续，解脱经云：五分法，身名解脱，梵云毗木，叉若涅盘，解脱梵云：木叉依此，亦可双从因果得名，随顺是因，故又刊定记云：离过无障，名为木叉，业用无碍，名毗木叉，又云：复有异名，名优波罗叉，此西域外道律名，亦名缦叉，亦名刺阇，你地(地音田夷反，)此西域王法律名。。
▲亦名性善，如十诵律，亦名守信，如昔所受，实能持故。。
▲后显相者前名之中已含止作即毗尼相。
后显相者，下显相文，二先指前总说谓制伏过非及灭恶等，即是止行，调练三业，性善守信等通於止作毗尼，以止善为宗，律宗，其唯持犯故以止作总为显相。。
▲若别说者，世亲摄论云：毗奈耶？有四义，谓犯罪故等起，故还净故出离故广，如彼论。。
若别说者，下二引，论别释言广如彼，论者论云犯罪者谓五众罪等起者，谓无知，故放逸，故烦恼盛，故不尊敬故而犯诸罪，还净者，谓由意乐不由治，罚如受律仪出离者有七种，一各各相对说，悔所犯二誓，受治罚，谓受学等三等，有妨害，先制学处，后由异门，还复开许，四别立止息，谓僧和合，还舍所制五转根，谓苾刍，苾刍尼转男女形，故舍不共罪，六由真实，观谓作殊胜法，[阿-可+，(日/皿，)]陀南诸行，相观七由法尔，得谓由见谛法，尔得无小，随小罪应，知毗奈耶？复有四义一补，特伽罗，故世尊依彼制，所学处一制立，故谓告白彼补特伽罗所犯过已，大师集僧制所学处三分别，故谓制学所已更广，解释先所略说四决择，故谓於此中决判所犯，云何有罪，云何无罪？然明了论释无小，随少罪，自有二说，一云小谓第二篇罪随小，谓二种方便罪，一云小谓性罪随小，谓诸戒中制罪，问：今明大乘那引小教，有答云：理实三藏大小不同，今且就引接教说，古来同此，今更一解，谓持心虽异，名意大同，故得引小，又上所引论名分明易晓，故又上云如受律仪者，梁论云：如本受持对治。。
▲第三阿毗达磨藏。
▲阿毗名对，达磨云法，法有二种，一胜义法，谓即涅盘，是善是常，故名为胜，二法相，法通四圣谛，相者性也，状也，二俱名相。。
第三阿毗达磨藏文中三，初名次相后，异名初，中二先得名，后释名前中先释法后释对前中，即取俱舍意释，故论云：能持自性，故名为法，若胜义法，唯是涅盘若法相，法通四圣谛，是善是常，故名为胜者，即释彼论也，相者性也，状也，二俱名，相者亦释彼论也，以四圣谛中灭谛，是理而皆云，相者灭谛之相，即体相也，余三约相，即相状也，。。
▲法既有二对，亦二义一者，对向谓向前涅盘，二者对观，观前四谛。。
法既有二，下二释对亦二，初释对，义亦取论，意彼论云：此能对向或能对观，故为此属之。。
▲其能对者，皆无漏净慧，及相应心，所等由对，果对境，分二对名，故慧，但是对而非是法非所对，故。。
其能对者，下出对法，体亦取论意，故论颂云净慧，随行名对，法论曰：慧谓择法净谓无漏，净慧眷属，名曰随行，如是，总说无漏五蕴，名为对法，由对果对境，分二对名等者，释疑疑云：唯一净慧，何有二对之名，故为此通慧，但是对而非是法非所对，故者拣滥，此是古德解释，意云为分，能所故言慧，但是对若据法持自性慧，何非法？故下拣云：非所对故。。
▲言对法者，法之对故，故对法藏，特名慧论旧译为无比，法以诠慧胜故。。
言对法者，下二释名也即会六释法之对者，依主释也，故对法藏，特名慧论者，若据所对所依，应名法论，慧依於法慧，为其主，故名慧论，故所诠中诠於慧学，旧译已下，出其异名，兼成上慧义。。
▲世亲摄论云：阿毗达磨有四义，谓对故数，故伏故通故。。
世亲摄论云下第二辨相於中二先总标。
▲对义同前数者，於一一法，数数宣说，训释言词，自共相等无量差别，故伏者由此具足论处，所等能胜伏他论，故通者，此能通释素怛，缆义故。。
后对义同前，下别数者数字，通去入二声，此取去声数数宣说者，数即入声，自相者如色变，碍为相受，以领纳为相等，共相者共有无，常苦空等，广如十地疏明论处所等者，即瑜伽论说，论有七例，颂云论体论处所论据论庄严论，负论出离论，多所作法，亦如初，地中辨言胜伏他论者，胜约能立，伏约能破，故梁论云：伏者，此法能伏诸说立破，二能由正说，依止等方便，故通者，梁论名解由阿毗，达磨修多罗义易解了，故。。
▲亦名优波提，舍此云论议，亦名磨怛理，迦此云本母谓以教与义为本，为母亦云，依藏生解藏为解，母本即是母，亦名磨夷，此云行母依藏成行，故行之母故。。
异名可知也。问曰：三藏前二是佛，所说后一论，藏是菩萨说是则，如来不说三藏耶？答婆沙最初，即有此问，问曰：谁造此论？答佛世尊，谁问谁答？或云舍利弗问，或云：诸天问乃至，或云化比丘问佛答，若尔，何以云迦多演尼子造答，彼讽诵耳，有云：亦是彼说，是则论藏，有是佛说，有是菩萨说取经中义广以释之，以本统末，亦佛说三藏耳，。。
▲，然此三藏约其所诠，略有二门，一者克性，则经诠三学律，唯戒心二学，论唯慧学如摄论说二约，兼正则三藏之中，经正诠定毗尼，诠戒论诠於慧兼各通三。。
然此三藏下第三总显所诠也，如摄论说者，亦是世亲摄论第一论云：又能说三学，故立素怛缆，藏能成辨，增上戒，增上心学，故立毗奈耶？藏谓具尸罗即无悔等，渐次能得三摩地，故能成辨增上慧，故立阿毗达磨藏谓能决择无倒义，故梁论亦同，言兼各通三者，经中戒慧，其文非一，毗尼增三文云：云何增戒学？所谓增心学增慧学，是名增戒，学等。。
▲第二明二藏者一声闻藏二菩萨藏。
第二明二藏等者疏文有四一标。
▲即由前三藏诠，示声闻理行果，故名声闻藏诠，示菩萨理，行果，故名菩萨藏。。
二即由前下释。
▲故庄严论第四云，此三藏由上下乘差别，故复为声闻藏及菩萨藏摄大乘同此。。
三故庄严下引证。
▲此就二乘理果同故合之。
四此就二乘下出，所以於中分三初正，出为二所以。。
▲若约教行别，故即开三乘，以为三藏如普超等经。。
次若约教下出三乘三藏不同。
▲又由缘觉，多不藉教出无佛，世佛在世时，摄属声闻，故但分为二，即是大小半满不同。。
后又由缘觉下重，成二藏之义，言即是大小半满不同者，诸经论中多以大小相对，故分大藏之中，大乘经律论，小乘经律论，别华严般若等为大乘，经藏菩萨戒。善戒经等为律，瑜伽智度等为论，小乘四阿含等为经，五部律为戒，婆沙等为论，故大小三藏迢然不同，言半满者，即出涅盘，北经第四如来性品文云：善男子，譬如长者，唯有一子，心常忆念，怜爱无已，将诣师所，欲令受学，惧不速成，寻便将还，以爱念故，昼夜殷懃，教其半字而不教诲，毗伽罗论，何以故？以其幼稚力未堪，故等下合云，所言一子者，谓一切众生，如来视於一切众生，犹如一子，教一子者，谓声闻弟子半字者，谓九部经，毗伽罗论者，所谓方等大乘经典，以诸声闻，无有慧力，是故如来为说半字，九部经典而不为说毗伽罗论方等大乘，善男子，如彼长者子，既长，大堪任读学，若不为说，毗伽罗论，可名为藏，乃至云：我今亦尔，为诸弟子说於半字，九部经已，次为演说，毗伽罗论所谓如来常存不变，上即经文半满，是喻大小是法，余可知矣。又西方三藏之外加一杂藏谓陀罗尼五明论等为四藏大小俱有，则有八藏，若六波罗蜜，经说有五藏小乘三藏及杂藏菩萨大乘为一藏，故若大开为三，则有七藏，三乘各三，便是九藏加一杂藏，便为十藏，三乘各四，应十二藏。。
▲第二，明所摄者，此经三藏之中正，唯修多罗摄兼诠，余二十藏等品广显戒，故问明等品显论议故，若就修多罗中，以义拣教，则唯十藏摄具足，主伴显无尽，故教义融，故二藏之中，唯菩萨藏，若分权实，但菩萨藏一分所摄，权不摄故。。
第二明所摄下文中有二初明彼摄此经。
▲若约此摄，乃至声闻亦此经，摄此能包含无量乘，故拣於权实，至下立教，中明已辨藏所摄，竟。。
后若约下明此摄彼藏文并可知。
大方广佛华严经疏演义钞卷第三
大方广佛华严经疏演义钞卷第四
清凉山大华严寺沙门澄观撰述
▲第二明教摄者教有二种。
▲一者通相十二分教亦分大小至下十藏品辨。
▲二者诸宗立教不同今当略释。
二者，诸宗立教等者，由前经藏有权实等，故有此门，於中三一标举将说二总辨深玄，三开章别解，今初可知。。
▲夫教海冲深法云弥漫智光无际妙辩叵穷。
夫教海冲深，下二总辩深，玄有标释结，今初教海总含深广，文略语深法云：智光略明，其广下经云：一切诸佛，云雨说法，唯十地菩萨，能安能受能摄，能持佛剎，微尘法门海故云雨说法，故夜摩偈赞，品胜林，菩萨云：譬如孟夏月空净无云，曀赫日扬光辉，十方靡不充，其光无限量，无有能测知有目，斯尚然，何况盲冥者，诸佛亦如是，功德无边际，不可思议，劫莫能分别知故云智光无际，妙辩叵穷者，法华云：诸法寂灭相，不可以言宣，是法不可示，言辞相寂灭，故四辩八音，不能谈其状也。。
▲以无言之言，诠言绝之理，以无变之变，应无穷之机，。。
以无言等者，二释即出，叵穷所以全依体上起大用，故非是无言，非在言故，然能说之妙，谓无言之言，所说之深，谓言绝之理，故经云了法不在言善，入无言际，而能示言说如响，徧世间法华云：以方便力，故为五比丘，说等以无变之变者，能说多端，故下经云：一法门中无量，门无量千劫，如是说所演法，门广大义，普运光天之所了等，应无穷之机者，所感非一，故故九地云如是，乃至不可说世界所有众生一剎，那间一一皆以无量言音，而兴问难，一一问难，各各不同，菩萨於一念顷，悉能领受，亦以一音普为解释，各随心乐，令得欢喜等菩萨尚尔，何况如来出现品云：如来音声，亦复如是，普入一切处，一切众生一切法，一切业，一切报中而无所住者，即无变之变也，又云：佛子如来随，一切众生心，行欲乐无量差别，出若干音声，而转法轮者，即应无穷之机也，广如下说是知，如来教法，能深能广能高，能远其犹大海周天，虽涉而难越，孤峰四绝，可仰而叵，升也。。
▲极位所承凡情难挹。
极位所承等者，三结成难思，唯十地菩萨，位极能承，故十地经云：譬如娑伽罗龙王所澍，大雨，唯除大海，余一切处皆不能安，不能受，不能摄不能持，如来秘密藏大法明大法，照大法雨，亦复如是，唯除第十地菩萨，余一切众生声闻独觉，乃至第九地菩萨皆不能安，不能受，不能摄不能持，第五经云：佛子，众会广无限，欲共测量诸佛地，诸佛法门，无有边能悉了，知甚为难；唯精进力夜神云，诸佛法海无有边，我悉一时能普饮等证，上可知。。
▲今乘理教之力，略启四门，一大意离合，二古今违顺三分，宗立教，四总相会通。。
今乘理教下第三开，章别解也，於中先标后释，今初应有难云，既极位，方知何以凡情？輙窥大教，故云依凭教理，圣教许故，故涅盘经云：具缚凡夫能知，如来秘密之藏，毗卢遮那品云：如因日光照还，见於日轮，我以佛智光见佛所行道，即因佛教，能了教也，即仰推之，智信解而知耳，。。
▲今初且西域东夏，弘阐之流，於一代圣言，或开宗分教，或直释经文以皆含得失故耳。。。
今初且西域，下释第一门，於中三初，双标开合，次且不分，下双释开合，后以斯多义，下双结开合，今初也，西域开合者，如龙树之释，大品无着之解，金刚等皆合而不分也，智光戒贤各分三时，皆开而不合也，东夏开不开者，如僧肇之解净名僧睿之，释思益等，皆合而不分也，生公之立，四轮智者之分，四教等皆开而不合也，故诸德见开，有失则合，见合有失则开，不应局执也，。。
▲且不分之意略有五焉。
▲一则理本一味，殊途同归，故不可分也，二一音普应一雨，普滋故三原圣本意为一事，故四随一一文众解不同，故五多种说法，成枝流故。。
殊途同归者，周易云：天下殊途而同归，百虑而一致，谓若千径九逵，王城不二，九流百氏，大道宁差，今疏借用，乃通三义，一约教始，随机异故殊途，终归显实，故一致二约机，则异就理常一，三体外无权，权即是实，故殊途同致也，二一音普应一雨，普滋者一音即是净名一雨，即法华药草喻品，谓三草二木不同，同承一雨之润，五性三乘，不一法雨，一味无差，故彼经云：如来知是一相一味之法，所谓解脱相离相，灭相，究竟涅盘，常寂灭相，终归於空等三原，圣本意为一事，故者亦是法华中意，故彼经云：过去诸佛以无量无数方便，种种因缘，譬喻言词，而为众生演说诸法，是法皆为一佛乘故等，又云：我此九部法，随顺众生说入大乘为本，以故说是经，皆为一事也，四随一一文众解不同者，此是通明诸经，如经说一无常，或有解者，以生灭代谢，故云无常，或云无彼常，故名为无常，或云不生不灭，名为无常，或即无法可常也，或云真如一法，随染净缘，转变不常，故名无常，或闻无常，便知对常以说无常，非常非无常，以为中道等，明知随人解不同也，又苦集灭道，四名则同，随机解殊，乃有四种，又涅盘云：十二因缘，下智观者，得声闻，菩提中智，观者得缘觉，菩提上智，观者得菩萨菩提上，上智观者，得佛菩提，又如中论偈云：因缘所生，法我说即是空，亦为是假名，亦是中道义，即有多人解不同也，或云，既言因缘所生，那得即是空，要须析因缘尽，方乃会空呼十方空为即空，亦为是假名者，有为虚弱，势不独立，假众缘成，赖缘故假非施权之假，亦是中道义者，离断常故名为中道，非佛性中道，若作此解者，虽三句皆空，尚不成即空，况即假即中，此生灭四谛，中义也，或云因缘所生，法不须破灭，体即是空而不得，即假即中设作假中，皆顺入空，何者？诸法皆即空无主，我故假，亦即空假施设，故中亦即空离断常二边，故此三翻语异，俱顺入空，退非二乘，析法进非别圆，乃是三兽渡河之意耳。或谓即空，即假即中三种，迤逦各各有异，三种皆空者无主，故空虚设，故空无边，故空三种皆假者同有名字，故假三种皆中者，中真中机中实，故谓空名中者，约真谛，故假名中者，就机设化，不住化不化，故中名中者，约一实，谛之中道，故此得别失圆，或谓即空，即假即中，虽三而一，虽一而三不相妨碍，三种皆空者，言思道断，故三种皆假者，但有名字，故三种皆中者，即是实相，故但以空为名，即具假中悟空，即悟假中，余亦如是，是知随闻一法起种种解，圆机受教，无教不圆，偏机受教，圆亦偏矣，既随一文异解，何须分判不同，五多种说法，成枝流者，上义亦傍该诸经，今正引当经立理，法界品云：法欲灭时，有千部异千种，说法等，何不寻条以得根，便欲派本而为末，混淳源之一味，成浇薄之枝流。。
▲以斯五义，故不可分分之，乃令情构异端，是非竞作，故以不分为得。。
以斯五义，下三总结也，夫子云攻乎异端，斯害也已。何得执异述同，是非竞作。。
▲其分教者亦有多义一理，虽一味诠有浅深，故须分之，使知权实。。
其分教者下释分，教中乃有十意，前五对前五义后五显过於前，今初一理，虽一味等者谓：今欲分教，非欲分理迷於权实，宁契佛心。。
二约佛虽则一音就机差而教别。
二中一音，但是教本非即是教，教乃在机，随机不同，今分彼教，故净名云：佛以一音演说法，众生各各随所解，今分随所解耳，其犹长风是一百窍，异吹岂以一风不殊，便谓百窍齐响，一雨亦就，佛说三草即就机殊，今分三草教，殊非析一雨令异，故经云：虽一地所生，一雨所润，而诸草木各有差别，以一音一雨，义相不异，故但说一音。。
三本意未申随他意语而有异故。
三中本意，未申者，如佛本为一事，出现於世，四十余年未显真实，今分一代时教，岂妨判有浅深言，随他意语者，佛有三语，一随自意语说自所证一实等，故二随他意，语一向方便引众生故，三随自他意，语半称，自证半随机，故今分后之二语，不分初一，随自意也。。。
四言有通别就显说故。
四中言有通别者，如前所引，此通随闻异解，有不通者就此分之，如说人空法，有斯即小乘，不可名大，若说二空，此可名大不得名，小说有五性，非是一性说，一性处，非是说五如是等文，无容异解，故须分之。。
五虽分权实须善会佛意有开显故。
五中有二义，故虽分权实不成，枝流一善会佛意，所说权教，乃是随宜所说，实者称理，究竟二有开显者说彼权教是方便门说於实，教是真实相，不随方便为真实，则方便门开，知实理之普，周则真实相显，故法华经云：此经开方便门，示真实相，今就开显，故不滞枝流，约佛施张，故须分权实。。
▲又王之密语所为别，故不识权实，以深为浅，失於大利，以浅为深，虚其功，故庄严圣教令深广，故诸圣教中自有分，故诸大菩萨亦开教故。。
又王之密语，下有五意，显过前不分，此初一也，涅盘第九说先陀婆，一名四实，一者，盐二者器，三者，水四者，马释中一水二盐三器四马，故彼文云：如是四种皆同，此名有智之臣，善知此名，若王洗时索先陀婆，即便奉水，若王食时，索先陀婆，即便奉盐，若王食已，将欲饮浆，索先陀婆，即便奉器，若王欲游索，先陀婆即便奉马如是智，臣善解大王，四种密语是大乘经亦复如是，有四无常，大乘智臣，应当善知，若佛出世，为众生说，如来涅盘智，臣当知此是如来为计常者，说无常相，欲令比丘，修无常相，或复说言，正法当灭智，臣应知此是如来为计乐者，说於苦相，欲令比丘多修苦，想或复说言，我今病苦众僧，破坏智臣，当知此是如来为计我者，说无我相，欲令比丘修，无我想或复说言，所谓空者，是正解脱智，臣当知此是如来说正解脱，无二十五，有欲令比丘修学空想，以是义故，是正解脱，则名为空，亦名不动，谓不动者是解脱中，无有苦故，是故不动是正解脱为无有，相谓无相者，无有色声，香味触等，故名，无相是正，解脱常不变，易是解脱中，无有无常热恼变易，是故解脱，名曰常住，不变清凉，或复说言，一切众生有如来性，智臣当知，此是如来说於常法，欲令比丘修正常法，是诸比丘，若能如是，随顺学者，当知是人真我弟子，然彼经疏不释不次，所以但案次配释而云，前四彰权隐实，后一彰实隐权，今谓前别瑜中，即无常苦空，无我而为其次，以水方圆，任器是无常，故盐是味故苦器是当其空有器之用，故马由人，策不自在，故合中无常苦无我，是三修法，属生死故四合空者，是正解脱故而解脱中空，无我苦不净，及无常即是常故，故一空中，明有四义，并以器喻而最后，佛性彰其妙，有即合前马，然空中四义，遮无常等，佛性一义，显是真常，亦应具说，我乐净等含在正解脱中不动，是乐无相是净，无变热恼，即是常义马，又我义是，则此中具彰八行，由於生死无常等，中密显常等，故为密语，又初标中盐，在初者，亦是苦空无常，无我而为其次如常所明，故此释不同，古师之义，然引此文意，令随所说言，须善得意，岂可混然不分权实言，不识权实，以深为浅等者，第二意也，如言初发心时，便成正觉，而谓但是如来方便说者，是以深为浅也，不能正修高推圣境，即不能速证无上菩提，故云失於大利，离世间品云，修此法者，少作功力，疾得菩提等言：以浅为深，虚其功者，由如世尊为止乱，想令数息，看心为厌苦者，令出三界众生不了耽味为真，勤苦不已，多用功力，所获至微，不得涅盘，一日之价，故云虚其功，故即虚废，功力也，言庄严圣教令，广深故者，第三意也，谓分析权实，空有取舍，偏圆迟速，方知佛法微妙，深玄无不包摄，譬犹不泛大海，岂识边涯，不识木石，安知真宝，故智论释法施云，依随经论广作义理，为立名字，皆名法施，又若不分权实，则谓三教大同，今明大乘尚有权实，何况小耶？小乘比大，犹若萤光，方於日照，故小是佛教，尚被斥诃，况於儒道，比之佛法，则天地悬隔矣，以此重重拣之，方知佛法深奥，言诸圣教中自有分，故者第四意也。如解深密，立三时不同，解节，金光明立三轮之异，涅盘自分半，满又约五味之差，皆佛自分也，言诸大菩萨，亦开教故者，第五意也，若无着之扶五性，及与三时，龙树之判四门，共与不共，皆拣权实有取舍也，。。
▲以斯多义，开则得多，而失少合，则得少而失多，但能虚己求宗，不可分而分之，亦何爽於大旨，故今分之。。
以斯多义下第三双结离合而舍合从离。
▲第二古今违顺，曲分为二，先叙此方，后明西域，今初诸释虽众，略叙数家，勒为五门。。
第二古今违顺中一一师中多分为二，先叙昔义后辨顺违。。
▲一立一音教，谓如来一代之教，不离一音，然有二师一，后魏菩提流支云，如来一音同时，报万大小，并陈二姚秦，罗什法师云：佛一圆音平等无二，无思普应，机闻自殊，非谓言音本陈大小，故维摩经云：佛以一音演说法，众生各各随所解。。
▲上之二师初，则佛音具，异后则异自在机，各得圆音一义，然并为教本，不分之意耳。。。
一音中疏上之，二师下辨，顺违先出彼意言，各得圆音一义者，言含纵夺纵之，则顺下出现品明如来圆，音有其十义，十义之后，复六句融通，今但得十义中之一耳。初，师即顺善口，天女一声之中，与百千种乐而共相应，则佛一音之中有多音也，后师即顺，如水一味，随器成异，则如来本无多音，故云各得一义耳，又此二义，若不会释，敌体相违，互不相许，则齐，楚俱失，并应夺之，若取各自所宗，故各得一义而与之耳。然并为教本，下又都夺耳。。
▲第二，立二种，教自有四家一，西秦昙牟谶三藏立半满教，即声闻藏为半字，教菩萨藏为满字，教隋远法师亦同此立。。
隋远法师亦同此立者，彼涅盘疏初云：圣教虽众，略有二种，一声闻藏二，菩萨藏是也，。。
▲斯则文据涅盘，盖是对小显大通相之意，未於大中，显有权，实亦含半满。。
斯则下顺，违先明其顺，顺於至教涅盘半满前，已广引言，盖是对小下辨，违上言：顺者但顺通相之意，未知佛之深旨，半满之言，显在小大密意，复有以机为半，以实为满，则大乘中有半满矣，亦犹缘觉声闻，开之有异，则成二乘合之，有同总称为小，权实亦尔，开之有异，权可称半合之大同，故并称满，是则实教，唯满小教，唯半权大乘者，亦半亦满也。。。
▲二隋延法师立渐顿二教，谓约渐悟，机大由小起，所设具有三乘，故名为渐，若约顿机，直往於大，不由於小，名之为顿。。
▲此虽约机说有渐顿而所说法不出半满。
此虽约机下辨，顺违直出，立意不离半，满半满顺违，即此顺违也，言不出半满者，顿即前满，渐具半满，以具有三乘，二乘是半大乘是满，故以机就教，有直有曲，故分渐顿耳。。
▲三唐初印法师亦立二教。
▲一屈曲，教谓释迦经以逐机性，随计破着，故如涅盘等二，平道教谓舍那经以逐法性自在说，故如华严经。。
▲又此二教略有四异，一主异谓，释迦化身与卢舍那十身异，故二处异谓娑婆界木树草座，与华藏界中，宝树，宝座等异，故三众异谓为声闻，及菩萨说与唯菩萨及极位同说异，故四说异，谓局处之，说与该通，十方之说异，故。。
三，唐初印法师下第三，师先叙，昔义中有三，初总标二一屈曲，下正立三，又此下拣异。。
▲此约化仪以判。
此约化仪以判下辨，顺违先顺后，违顺中，三初一句总出立意，第二遮破释成，第三结成昔义，今初第一半，满结所说法，立第二渐顿，约机以立，今此一师，约化仪立，谓佛以法化生，有曲直，故即化法仪式不同耳，。。
▲然华严，虽有随诸众生各别调伏，皆是称性善巧，一时顿演，涅盘等虽说一极，或对权显实，或会异归，同一切如来，或说不说，故云屈曲。。
然华严下第二遮破，释成谓刊定，记不许，此师立义先破总名，后破四异，今为昔通则遮其破耳，文即分二先救总名，后救四异，今初至故云屈曲，此是救其破於总名，彼疏破中，先牒义竟云，若尔涅盘法华，维摩楞伽，密严胜鬘，佛藏经等，皆释迦说应不明於如来藏，性实相法界等(此破屈曲以有平道，故)华严梵网，既舍那说，何故华严说於四谛，普贤行等，品中皆云随诸众生所应调伏作如是说，又问：明净行梵行，三贤十地离世间入法界等诸品之中，不应皆说对，治行法等(，此破平道，以有屈曲，故)今疏云：虽有随诸众生各别调伏，此牒其破平等，教中有屈曲之文言，皆是称性，一时顿演者释成，是平道之义，以称性之巧，无边差别，皆是平道，又一时顿演，不同屈曲说权之时，不说实，说实之时，不说权，说四谛，唯为小乘说六度，唯被菩萨，故一切并陈尤显平道，又说随众生者，说於世尊，余处随机，非此经中，是随机说言，涅盘等虽说一极者，此牒其破屈曲，教中有平道之文，或对权显，实下释成，是屈曲之义，言屈曲者，非是有真如法，性即非屈曲，但取随机，隐显为屈曲耳，此上一句是约法华，明是屈曲昔权，今实破三显一，明权则未说实说，实必废，於权不同，华严权实齐显，一时顿用，故名屈曲，或会异归同下，约涅盘经，以明屈曲涅盘，会昔有余之义，同归一味，涅盘先异后同，亦成屈曲不同，华严若同若异，空不空等，一时顿演，又云：一切如来，或说不说者，古德共云，如日月灯明佛，晨且说法华，中夜便灭度，则法华之外，非是别时更说涅盘，谓人根利，故闻法华，竟不复须说涅盘则涅盘，或说不说，或有国土，唯说三乘，究竟不破，或有国土，唯说一乘，无三可破，则知法华，亦有说不说不同，华严我不见，有一佛国土，其中如来，不说此法，明是平道。。
▲约释迦为主则未显十身十身为主必具释迦。
约释迦为主，下第二救破四异，彼疏破云，又四异中，众处两异，皆违经说七处，并是娑婆界，故(上破处异)，又云出现品云：十方诸佛赞普贤言能说此法，今此会中有佛，剎微尘数众生发菩提心，故发心品中亦同，此说准此，故知有地前器，(上破众异)，是故此师所立多违教，理甚难依也。(此结破也，)彼破二异，今疏通二异，后一是救刊定，破处异初，一是遮有余，师破其主异，谓恐有破云，下经既云或名释迦牟尼，或名毗卢遮那明知二主不异，何言主异？故今通云：释迦为主，但是三身中化身，遮那为主，则十身具，显化身，乃是十身之一，故云：必具释迦，是则总别异也，何言不异。。
▲娑婆之处未融华藏华藏之处必融娑婆。
娑婆之处未融，华藏华藏之处，必融娑婆者，此通刊定，破处异也，余处王城，舍卫未言，即是华藏娑婆，今云七处，自有二义，故同华藏，一约本末，分歧七处，即是华藏界中，第十三重之内，二约净秽，该彻则摩竭提国，其地金刚说初品时华藏世界六种震动，彼疏序云：剎该净秽，娑婆震而华藏动，岂不华藏之处融耶？故知破其处，异自违己说也，所以不救，破众异者，由刊定破最不当，故彼众异中，但云释迦经中，通被三乘遮那经中，唯被菩萨，则通局之殊，而破彼义，乃引凡夫发心，岂非菩萨之器，况此经发，心又甚深，故其说异一种，他又不破，故此不救。。
▲略云四异异实有多诚如所判。
略云：四异下第三结成，昔义言异实有多者，更举十条，一教门仪式，异於中复有多义谓全依海印，曾无出入，一时顿演，与前后次第，不同放光，集众一多通局，请答言：念现相等，殊道场庄严，胜劣不等，故云教门仪式异也，二所诠理致异，圆融历别多，义不同，十十法门有多差别，如义分齐中，三成佛迟速，异谓或唯一念，或无量劫，念劫圆融，长短自在，不局三祇及应化，故四见佛通局，异无论，凡圣许见十，身不局地，前地上之别，故五说教时，分异始成，即说时有十重，念劫圆融，不局三七等，故六化境宽狭，异地狱，天子六千，比丘肉眼远彻，周法界见不局三千有分限，故七因果行，位异具足，圆融行布，性相交彻，故八立乘，多少异，或说一乘，或无量乘，不局三乘，五乘定，故九利益胜劣异地狱，天子三重顿圆，尘尘剎剎，无尽利益，故十流通付嘱异尽，未来际长流不断，诸佛亲护，非小乘，故历别细求，过此更有故云异实有多诚，如所判者结成，昔义也。。
▲但於屈曲之内未显法之权实耳。
但於下第二辨，违既不判屈曲之浅深，便令多法，混同无别，不能令人善识权实，故不依之。。
▲四齐，朝隐士刘虬亦立渐顿，二教谓华严经，名为顿教，余皆名渐，始自鹿苑，终於双林，从小之大，故。。
四齐朝隐士等者於正立，中约於化，仪及时以立渐说顿，说即是化，仪顿在始成，渐有五时即约时说。。
▲然此经，如日初出，先照高山，即是顿义，慈龙降雨，以证渐义於理可，然。。
▲渐约五时次下当辨。
然此经下辨，顺违先顺后，违顺中，由依化仪，故成顺理，便引当经，为其证成，所引二喻并出现品文，前来已引渐约下辨，违以约时局，教有诸妨难，故成违理指在后，破。。
▲第三立三种教亦有三家。
第三立三教中二先总标。
▲一南中诸法师，同立三教，谓於前渐顿，加不定教。。
后一南，中下，别说三师初，即诸师同立於叙，昔中二先总明后别明渐义，前中分三初，正立。。
▲由渐中，先小后大，而央崛经六年之内，即说为遮此难，故立不定。。
次由渐中先小下立三之意。
▲谓别有一经，虽非顿摄，而明佛性，常住即胜鬘，金光明等，是为偏方，不定教也，。。
后谓别有下出，不定相言，偏方者谓大体而言，渐中先小后大，而不妨说小之时，亦有说大如人，十年，弘律不妨私房，时说大乘，故曰徧方不定，指经云：如胜鬘，金光明者，胜鬘经初云，波斯匿王末利，夫人信法未久，既言未久，明是初说，金光明经，既非第一顿教，又非第二渐中，末后而明常住明是不定，言佛性常住者，胜鬘经说二种如来藏，即佛性也，又叹佛三身，即今梵音之文，云一切法常住，是故我归依即常住义也，金光明经三身，品中广说法身常住故。。
▲渐中开合诸师不同。
渐中开合下第二，别明渐义，开渐成，别自有四重，从二至五。。
▲或但分为二即是半满。
▲或分为三，即武丘山，岌法师谓十二年前，见有得道，名有相教，十二年，后齐至法华，见空得道，名无相教，最后双照，一切众生，佛性阐提，作佛名常住教。。
於分三中自有三师初一师正立。
▲此与唐三藏三时之教大同至叙西域中说。
后二师指同，即唐三藏及真谛三藏初，云武丘即苏州山寺。。
▲真谛三藏依金光明立转照，持三轮之教，亦大同此。。
於第三师中二先指同初师。
▲而时节，小异谓七年前说四谛，名转法轮，七年后，说般若具，转照二轮，以空照有故，三十年后具转照，持以双照，空有持前二故。。
后而时节下指异，别立疏文稍略，彼云谓佛二月八日成道，四月八日於波罗奈鹿，野苑中为声闻众，转四谛法轮，后於成道，第七年中在舍卫国，去祇园五里，智慧江边，为诸菩萨及二乘众说，般若等经，此时具二谓转照法轮，又於成道三十年后未涅盘，前在毗舍离国，鬼王法堂为真常，菩萨说解节等经，此时具有转照及持三种法，轮也。。
▲或分为四。
▲即宋朝岌法师谓於前三时无相之后，常住之前，指法华经为同归，教以会三归一万善，悉向菩提，故。。
宋朝岌者第三分四中疏家不欲繁文，故但於前师之外，加其异名，应具列之。。
▲或开为五然有二家。
▲一道场，慧观等於无相之后，同归之前指，净名思益等为抑扬教。。
▲二者，即前刘公不开，抑扬而有教之初，取提谓经为人天教。。
道场慧观者，即上元道场，寺僧言五教者，一有相教二无相教，三抑扬，教四同归，教五常住教言，抑扬者谓：抑挫声闻，褒扬菩萨，故刘公五者一人，天教二有相教三，无相教四同归，教五常住教。。
▲上来诸师皆於渐中，约时开异，若不加不定之教，则招难尤多，以初有大故，虽加不定，犹有妨难略，显五时之妨，余可例知。。
上来诸师下第二辨，顺违於中三，第一总明，顺违第二，别破违理，第三结成，违顺初，中以上来，诸师从二至五，皆先小后大，故不加不定，招初有大乘之难，虽加不定，犹有妨者，加不定免，初有大乘之难，而於所立名义之中，皆有难也，言略显五时之妨者，从后破之，既破，五时四三二时皆已破竟，故云余可例知。。
▲初明十二年，前为有相者自违成，论成论云：我今正明三藏中实，义实，义即空。。
初明十二年等者，第二别破，别破二家，五时即为二别，今初破道场，五时即分为五言，成论云：我今正明三藏中实，义实，义即空者，破第一，时引其三文，此即第一引，小乘论以成实论，意云：我今成立小乘，中实义故云成实以三藏即小乘教，故既言实，义即空明，小乘已说，空竟何言？见有得道，不可不见，实义而得道也。。。
▲又阿含，中云无是，老死即法空也，无谁老死？即生空也，。。
又阿含中云：下第二引，小乘经，然经文相续，云无是，老死无谁老死？此即明十二因缘人法空，义是老死者指老死，法体谁者，即人也。故无是老死即老死法空无谁，老死即主老死，我人空也，然诸经论多明小乘，但有人空未明法，空者有二义，故一从多分少，分说小乘多分，但明人空二从显，了不显了，说虽说法，空未全显了，故言不说法空耳，若从不显了，说及少分说，则亦明法空，今从此义。。
▲又智论云：三藏中，明法空为大空，摩诃衍中明，十方空为大空。。
三藏中明法空，为大空等者，第三引大乘论彼释十八空，拣二宗大空之异，今但取三藏明法空之言，三藏亦小乘，教耳。。
▲皆显小乘已有二空。
皆显以下结上三文。
▲若云，第二时说空者，十二年后方制广，戒岂唯说空。。
若云第二时下破，第二时於中三，一破说空，二破不明，常住三结，立正义初中，又二第一引制戒明，十二年，后说有故，戒经云：善护於口言，自净其志意，身莫作诸恶，此三业，道净能得如是，行是大仙人道，此是释迦如来於十二年，中为无事，僧说是戒经，从是已后，广分别说明知，十二年后始制广，戒广戒即是明有。。
▲又智论云：从得道，夜乃至涅盘常说般若，岂前不说空。。
又智论云：从初得道，下第二引，论通说般若明，十二年，前已说於空非局，十二年，后般若明，性空之智，故。。
▲若云第二，时中未显常住者，实相般若，岂无常耶？。。
若云第二时中下第二破不明，常住於中，文四初反，质破实相，即常故。。
▲涅盘亦说佛性亦名般若。
涅盘亦说下第二显正破，上即理量，此即圣言量般若，既即佛性，佛性是常，般若常矣，。。
▲是知实相般若即是正因佛性观照即为了因。
是知下第三会义，破谓会释二经，使第二时同，第五时以义同，故谓二种般若即二佛性，在名则异，在义不殊，言实相为正，因者即第一义，空名为佛性第一义，空即实相异名，观照为了，因如灯了物。。
▲又般若离四句，何曾存空般若，不坏四句，岂无妙有。。
又般若离四句，下第四纵夺破先夺，则拂迹入，玄理绝百，非言亡四句，若但以空为般若者，非真般若也，故经云般若非有相非无相，亦非有无相亦非。非有无相离，一切诸相，何得存空？故中论云：诸佛说空法，为离於有见，若复见有空，诸佛所不化，言般若不坏四句，岂无妙有者，此即纵也，纵其是空，亦须是有尚是四句，何况有耶？故般若经云：般若不坏，色不坏受，想；行，识即不坏，有也，余文可知，故智论云：一切实非实，亦实，亦非实非实，非非实是，名诸佛法，则四句皆实，又因缘所生，法即空，即假即中，即中有遮有表，即下二句，是知失意，则四句便成四谤，得旨则四句，即是四德，下说正义蹑此而起。。
▲是知小大各有四门，而但言初有次空者，各得一门之意，。。
是知小大下第三，结立正义也，此则纵而夺之，纵其初有次，空则各得一门之意，夺其不识，四门之意，则初有次空之旨，全乖言四门者，小乘以阿毗昙明有门，毗昙即今之俱舍，遵一切有部故成实即是空门，实义是空，故毗勒论即亦有，亦空门，其非有非空门，未见论文，即恶口车，匿见此入道，有云犊子部亦计，我非有非无，恐未指定大乘四门者，如涅盘云，一切众生，皆有佛性，如乳有酪性等，斯即有门也，又云：石无金性，乳无酪性众生，佛性，犹如虚空，迦毗罗城空，大涅盘空，即空门也，又云：众生佛性亦有亦无，何以为有一切众生，悉同有故，何以为无从善方便而得见，故即亦有，亦无门，又云：众生佛性，即是中道，非有如虚空，非无如兔角，百非斯遣斯即非有非无门也，若取经论，唯识多明，有门掌珍，多说空门，辨中边论，多显亦有亦空门中，论多辨，非有非空门。。
▲若云第三时中但名抑扬亦非常者。
若云第三时中下破第三时文二先双标。
▲净名云：佛身无为，不堕诸数，如观身实相观，佛亦然，岂无常耶？。。
后净名云下双破先破第三时中不明常义可知。
▲般若亦云，二乘智慧，犹如萤火，菩萨一日，学智如日之照，岂非抑扬。。
后般若亦云下破，独得抑扬之名，以第二时中亦抑扬，故二乘萤光，抑也菩萨，如日扬也，。。
▲若云第四时中，但显同归，亦未明常者寿，量品云：常住不灭，又方便品云：世间相常住等岂无常耶？。。
若云第四时下第四破，第四时，但破不明，常住不破，同归之义。。
▲五以涅盘为常住者，当教可尔，而涅盘之时，亦有小乘之，见如阿含中说，如来涅盘之相故。。
五以涅盘为常，下破第五时许，其涅盘是常住义责其涅盘，无有小乘，以至涅盘，皆有大小，故如阿含中说，如来涅盘之相者，彼说如来於纯陀家乞食，食旃檀木耳，美后患，脊痛於拘尸，那城娑罗双树间，逆顺出入，超越三昧於第四禅中，入火光三昧，烧身灭度，唯留舍利为人，天福田身智俱灭，入无余涅盘是也。。。
▲若以人天为初者，提胃虽说戒善得道，皆通三乘，故彼经云：提胃得不起法忍，又违密迹，经中第二七日说三乘故。。
若以人天为初，下破第二家，即刘公之义，言提胃虽说戒善等者彼说，如来在树王下，成道於七日中无人，知佛得阿耨多罗三藐三菩提，唯提胃波利，此二居士明，究阴阳，钻龟易卜，知佛成道，名为树神，提胃献麨，四天王奉钵如来受已，始为提胃说，世间因果此约小乘，相不妨为大，谓彼经又云：五百贾人得受五戒，先自忏悔，五逆十恶谤，法等罪，得四大本净，五蕴本净六尘，本净五根本，净提胃长者，得不起法，忍三百，贾人得柔顺，忍二百贾人得，须陀洹果，四天王得柔顺忍三百，龙王得不起法忍，自余天等无量众生发无上菩提，心又普曜经云：第二七日提，胃等五百贾人施佛麨蜜，佛与授记，汝於来世，当得作佛，皆同一字，名曰齐成，明知非独人，天也，然提胃塔现在土火罗国，上所引经，皆明初时，已说大也，言又违密迹，经中第二七日说三乘故者，既第二七日已说三乘，那言最初，唯人天教，此经即大宝积密迹，力士会第三卷当第八，是初竺法护译。。
▲然上五时等，皆以约时克定，则有所乖，拣去不定，从多分说，亦有理在。。
然上五时等者，第三结成违顺也，上结前违而言等者等取四三二时也，言拣去不定，从多分说，亦有理，在者结成顺也，有二义，故故得顺理一，拣去不定，则无克定之失，不违密迹等，经二从多分说不违，自所立义，故有理在。。
▲二后魏光统律师承习佛陀三藏。
二后魏光统等者第二师先正立中二先明所承，后显立义，今初言承习佛陀三藏者佛陀是西域人同学五人，四皆得道，思欲亡身求之，友曰：道须缘会，不可强也。汝与东土有缘，彼有二弟子，汝若度得，必当得道，佛陀初至於此，当后魏孝文始在云州，投之见重，初於一康家供养，夜见火光云云，及移都洛阳，陀亦随之，彼为立少林寺，知后为则天所取，遂指水令西山透陇而流，其二弟子，一是稠禅师得道，二是光统故云稠公解虎於东谷，佛陀指水而西流也，。。
▲亦立三教，谓渐顿圆，初为根未熟者，先说无常，后方说常先空后不空等，如是渐次故名为渐，二为根，熟之辈於一法门，具足演说常无常，空不空等，一切具说，更无由渐，故名为顿，三为於上达，分阶佛境之者，说於如来无碍解脱，究竟果德，圆极秘密自在法门，故名为圆。。
亦立三教下显立义也，於中渐约，不具顿约，具说不同，延公大小相望，成顿渐也，言具说者，即如涅盘说空者，所谓生死不空者，所谓大般涅盘等，又云：若空不空，若常无常等，皆令广开，即是顿也，三圆教者，即是华严。。
▲此亦约化仪说有前后耳。
此亦约化，仪下辨顺，违此师所立义多顺理，故不辨违於中，先出立意，后解妨难，今初此亦约化仪说有前后者，顿中化法无异，渐中别时，说空不空，即名为渐，同时说空，不空，即名为顿，故是化仪，其第三，亦约化法，拣异前二，从多分说，故云：此亦约化仪。。
▲意明，今时堪受顿者，必昔曾受化故云根熟，上达之言，义兼地前，分阶佛境，即谓地上於理亦通。。
意明，今时下二解妨难也，谓刊定记主，有其二难一，合难渐顿二，别难於圆，第一难云：若渐根生熟，俱渐顿根，生熟俱顿，则渐顿可分，既云未熟，名渐已熟，名顿，则此於一渐根，但生熟为异，无别顿义或应，彼一有渐，顿二根生必至熟，熟必从生，故或应一切，皆是渐根，无有不从生至熟，故释曰：此第一难，其渐顿自有三难，第一渐顿不分，难第二，一根具，二难第三，无有顿根难初，一是总后，二是别，今为此一通三难，皆遣如第一难刊定，以根定於渐顿，则有此难，今不以根定於渐顿，何有此难？谓为其根生渐说法门，名之为渐，为於根熟，顿说法门，则以为顿，何得以生熟俱顿难耶？则第一难过矣，既不约根，何得以生必至熟，熟必从生等难耶？则第二，第三难过矣，又为此难违下，自所立义，彼立四教云，第三教当初心菩萨，第四教义，当终心识，如来藏者又自通云：言初终者，约机胜劣，名其初终非约修行，初终时位，汝既以根胜劣为初终，何妨此师？亦以根胜劣，为生熟耶？故为此难。失古意也，上达之言，义兼地前等者，通彼第二，难於圆，教彼难云，既云分阶，佛境则地，前无有堪闻此经，则违出现品佛，剎尘数众生发菩提心，释曰：彼以上达，分阶佛境，合为一义，故有此难。今为此通，则上达为地前分，阶佛境为地上，故不违出现品，文亦不失於大理，况初发心时，便成正觉，岂非分阶佛境之人。。
▲三，隋末，唐初吉藏法师依法华第五，立三种法轮，一始见我身，闻我所说，即皆信受入，如来慧即根本，法轮二，除先修习学小乘者，即枝末法轮三，我今亦令得闻是经，入於佛慧，即摄末归本，法轮。。
三，隋末，唐初下第三师，先正立中依法华经，第五即从地踊出品，以彼中踊出，菩萨问讯云：世尊，少病少恼，安乐行不？所应度者，受化易不？不令世尊，生疲劳耶？故佛答云：如是，如是诸善男子，如来安乐，少病少恼，诸众生等易可化度，无有疲劳，所以者何？是诸众生，世世已来，常受我化亦於过去诸佛供养尊重，种诸善根，此诸众生始见我身，闻我所说，即皆信受入如来慧，除先修习学小乘者，如是之人，我今亦令得闻是经，入於佛慧，今疏引经便以义，隔成於三轮，此师以根本法轮，是华严经始成正，觉顿宣说，故其枝末法轮，是以根本化之不得，便於一佛乘，分别说三为枝末，即指华严已后，法华已前，皆为枝末，三即法华，以为摄末。。
▲此判全约化，仪据法但有大小，然法华为於一类，开显本末，若将定，判一代圣教，收义不尽，以法华之前，亦有大故，岂般若等皆为枝末，又无量义云，佛一切时说大小故。。
此判全约等者第二辨，顺违於中，此句出彼立教，所依依，化仪立，非是约法及约根等，而言全者，对前光统，光统三教一，约化仪二，约化法三，皆对根，今此师立唯约化仪据法但有大小，下正辨顺违，唯有大小，则无殊半，满亦摄义不周，然法华为於一类，开显本末者，此段会通经意，以释妨难，恐有难言，依於法华，立义乃是一极之说，如何不依故今释云：自是立教之人不得法华之意，法华别为一类，滞小之人，故为此说，谓执三疑一，执小疑大，故为开方便门，显真实相，真实相者，唯是佛慧，执小乘者，是方便门，非欲会通，一代圣教，若以法华之前，皆为枝末，法轮则般若，净名胜鬘等经，皆在法华之前，并为枝末，则抑诸大乘，又经但云除先修习学小乘者，明知经意不指，般若等为枝末也，又无量义，下上引法华，破之，今引他经，破之，既云一切时中，皆有大小，则先后非独大中间，非独小也，此皆直破而不收之者，下开宗立教之中，收於此义，故此略无，又先出经意，已是收竟。。
▲第四立四教者略有四家。
▲一梁朝，光宅法师依法华第二，立四乘，教谓临门三车，即是权教三乘，四衢等赐，即实教大乘。。
第四立四教，有四第一，光宅中二先叙，昔后顺违前，中三初正立二出，所以三结成，初中四衢，即四谛，余可知。。
▲以临门，牛车亦同，羊鹿俱不得，故并无体，故诸子皆索故。。
以临门牛车下，二出，所以有三所，以故三乘是权，而义势连环一同，羊鹿俱不得故者，羊鹿是虚指，出门不上车，牛车若是，实出门，即合上牛车亦不上明三，皆虚指约法而说者，昔指三乘三界门外，二乘出三界无有，真实证菩萨，出三界，岂有真实证俱无实证，名不上车，明知三乘，皆是权设二并无体，故者既不得车，明皆无体，以无可得，故长者虚指三车，实无界外三乘，明是方便尽，智无生智，是二乘车，体丈六，权智是牛车，体二乘之智，既非真实丈六权智，岂有实耶？然上不得约人就法，今明无体直就法，明三诸子皆索故者复成上义，向若有体即不合，索诸子皆索，明皆无体不见，羊鹿故索羊鹿，今索牛车，明无牛可见，故彼经云：尔时，诸子各白父言：父先所许玩好之具，羊车，鹿车，牛车愿时赐与，既索牛车，明同无体，故牒索耳，索车是喻约法云何？古有多释略，要有二：一者机，索二者口索言机索者，三乘之人，以佛教门出三界苦谓为究竟不解，索乘已被陶，练一乘机发机宜，叩圣义言索耳，佛知机熟灵山集会为说法，华一极之旨，即是各赐诸子等一大车二口，索者已集灵山，三乘三根，皆悉启言，求法求记，即是索车，为说与记，令其修证，即是等赐弥勒序品陈四，众疑征佛定，因已是索义文殊云，诸求三乘人，若有疑悔者，佛当为除断，令尽无有余，已许等，赐方便品，初，告诸声闻众，及求缘觉，乘我令脱苦缚，逮得涅盘者，佛以方便力，示以三乘教众生处处着，引之令得出，已是开权，又云：舍利弗当知，诸佛语无异於佛所说法，当生大信力，世尊法久后，要当说真实即是显，实开权显，实已是略，赐亦是许与身子三请，法说索车譬喻品，初，腾疑白佛，请说喻车踊出，品中弥勒陈疑请说果车，开示知见，说佛寿量等，即是等赐三根求记，即是索车，佛皆与记，即是等赐菩萨闻是法，疑网皆已除，即是欢喜千二百罗汉，悉亦当作佛，皆是赐义，故合喻云：令诸子等日夜劫数，常得游戏，与诸菩萨及声闻众乘是宝，乘直至道场由是故知三乘皆索三乘，皆赐。。
▲是知三皆虚指以为方便。
是知等者三结成，上义也，由上三段展转相成，以证三乘，皆是方便，无有实体，故古人云：虚指三车而群子竞驰，火难既夷，乃无有二，岂合有三：实以为一，又非殊途而异获哉？故经云：如彼长者，初以三车诱引诸子，然后但与大车宝物，庄严安稳第一，然彼长者无虚妄之咎，如来亦复如是，无有虚妄，初说三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之，何以故？如来有无量智慧力，无所畏诸法之藏，能与一切众生大乘之法，但不尽能受，以是因缘，当知诸佛方便力，故於一佛乘，分别说三明三，皆虚指也，由皆虚指，即无体，故后得大车，并非本望，若昔大是实，今得牛车，何非望耶？。。
▲此则前三是三乘后一是一乘无乖教理。
此则前三下辨，顺违於中有四一总辨，顺理二，明其有违，三会通教旨，显违顺之由，四结成，昔义四乘无失，今初可知。。
▲若唯说法华为实，则抑诸般若及诸大乘了，义之经。。
若唯说法华下第二，明其有违，所以违者以抑昔大乘了义之经，皆成权故。。
▲是知昔大亦有权，实法华，但会昔权故说三皆虚指，昔实不滞方便，故不会之。。
是知下会通，教旨於中文三一明会，不会昔之意，二明会二，会三之意，三明取昔废昔之意，上三段展转通难，谓初有难云，既许昔三，皆权何言？抑诸圣教，故今释云：非不许其四乘，但昔大不分权实，故成抑诸实，教耳。。
▲若约会权归，实即是会三为一，若破小显大，即是会二归一。。
若约会权下第二会，二会三之意，谓有问言：若尔为是，会三为是，会二设尔何失，二俱有过，若会三归一，昔应无实，若会二归一，昔应无权无权，则四乘之义，不成无实乃不抑，昔时圣教，此是光宅之意，若作此宗难者，应云，昔既有实，会二归一义则明矣，故为释云会，二会三二俱有理，昔之权实，二义亦存，故云尔耳。。
▲若开权显实则三是一更无别一。
若开权显实，下第三明，取昔废昔之意，谓有问言：若会三归，一者为会，昔三而为一耶？为会昔三归，今一耶？故今释之，明具上二义，先明会三为一，则会取昔三后，明会於昔三归，今之一以废，昔三立，今一故故约，会取昔小，亦取况昔大耶？以其理不可分行是佛，因故若约废，昔则昔大亦废，况於小耶？以其约教虚设，果亦虚指，故并废也。然开废等言，有通有局，若约局者，约教则废三，立一三教虚设，故约理则开三显，一言有三理，覆於一极，开无三理，一极自彰，故约行则会三为一，三乘之行，皆佛因故约，果则会三归，一三乘之，因同归一乘，故三乘之，果非究竟，故若约通者，唯废一种则约於教，开会等言，并通四种，今疏从此言，若开三显一，则三即是一者，若约理者，昔说三理谓各别，证今示法身是同，更无异味，昔言有三，是方便门，则闭於一实，今云无三，则一理自显，故云：此经开方便门，示真实相，若约行者，昔说三乘之行，行各不同，谛缘度等随修各异，今并得为佛，因谓三行，别则方便之门，闭於一实，今会为一，则方便门开，一实显矣，故云：汝等所行，是菩萨道，若约果者，昔说三果不同，是方便门闭於一实，今云三果虚设，唯有极果无上菩提，心生欢喜，自知作佛，则实相显矣，今疏先明会三，为一於中，二先正明。。
▲故彼经云：汝等所行，是菩萨道先所出内，是子所知。。
后故彼经云：下引证引二文，证一引药草喻品证，小行即是佛，因二引信解品证大行，是其所有，良以小乘，昔有二下，劣心一谓，自行不成佛，故法华云：我等同入法性，云何如来以小乘法而见济度，又云：金色三十二，十力诸解脱同共一法，中而不得此事，皆明小行，不得佛也，故今引药草以会之，二谓大行非己分，故净名云：一切菩萨，闻此法者，应大欣庆，一切声闻，皆应号泣，声振三千，又云：我等何为永绝其根，於此大乘，已如败种，皆明大行，非己分也，故今引信解以示之，今初引药草，喻中文云：迦叶当知，以诸因缘，种种譬喻，开示佛道，是我方便，诸佛亦然，今为汝等，说最实事，诸声闻众，皆非灭度，汝等所行，是菩萨道，渐渐修学，悉当成佛，释曰：诸声闻等皆非灭度者，是废小果，渐渐修学，悉当成佛者，是归实义，今但引汝等所行，是菩萨道会行之，言者欲明三即是一之义，若约果者，三果皆成佛，因而非佛，果不得云，三即是一，又皆非灭度，是下废权之意耳。言先所出内，是子所知者，即第二引，信解品文，文云复经少时，父知子意渐已通，泰，成就大志，自鄙先心，临欲终时，而命其子并会亲族，国王大臣，剎利居士，皆悉已集，即自宣言，诸君当知，此是我子，我之所生於某城中，舍吾逃走，伶俜辛苦五十余年，其本字某，我名某甲，昔在本城，怀忧推觅，忽於此间，遇会得之，此实我子，我实其父，今我所有，一切财物，皆是子有，先所出内，是子所知，释曰：此上即委付家业，当说法华经也，一切财物，即万行功德，先所出内者指於前文，我今多有金银珍宝，仓库盈溢，其中多少所应取，与汝悉知之，此即喻慧命，须菩提！说般若取与，即是出内，以法外化，名之为出化功归己，故称为内即自利，利化之行，皆如般若等中，今法华中，但示如来知见，是其所有，不广诸行，今疏欲会，三因为一因，故引二文，皆明会行，余略不引。。
▲若废权立实，义说为四，如揽三点，以成一伊点别，非伊伊具三点，昔三既别，实不兼权，今一全兼成，四无爽。。
若废权立实下第二，明会於昔三归全之，一於中，二先会昔成，今二彰今异昔，前中有法喻合法云：义说为四者，以但废昔三教言，三是权一实便显，三外无别，一实之法，故云：义说为四，但三为别一，为总耳，如揽三点下，喻即借涅盘第二，三点成伊喻，彼喻三德，以成涅盘，阙一不可，故彼经云：摩诃般若，亦非涅盘，解脱之法，亦非涅盘，如来法身，亦非涅盘，三法若异，亦非涅盘，如世伊字，此喻至出现，品当广分别，今借其喻，不取其法，谓以三点喻於三乘，以成一伊，喻为一乘，别说三乘三，皆是权合三为一，故得称实，非三点外，更有一伊合云：昔三既别，实不兼权，此合上点别，非伊纵昔日有实，实亦不兼於权，今一全兼者，合上伊具三点成，四无爽者，结成正义三别有三总合为一，故成四也。岂差通途三虚既废，故成一实，故经云：唯此一事实，余二则非真，十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，除佛方便说，又云：吾从成佛以来，种种因缘，种种譬喻，广演言教，无数方便，引导众生，令离诸着明，昔皆方便也，。。
▲若依昔未显，说一切具有如来知见根败之种，今并说成则，今昔有异。。
若依昔未显，说下第二彰，今异昔前，但合三为一，一无别法，以成四乘，今辨一乘，别有法门，则四义昭着，是为昔所未说，而今说之，闻所未闻，未曾有法也，谓昔日虽有大乘，亦说如来藏性涅盘，法身真常之理，未曾显说，一切众生皆悉具有如来知见，唯为一事，出现於世，不为於余，则一乘，三乘昔权，今实於理昭着，故睿公云，至如般若诸经，深无不极，故道者以之而归，大无不包，故乘者以之而运，然其大略皆以适化为本，应动之门，不得不以善权为用，权之为化悟物，虽弘於实体不定，皆属法华，固其宜矣。言根败之种，今并说成者引净名经证，大迦叶自责云，譬如根败之士，其於五欲，不能复利，如是声闻，诸结断者，於佛法中，无所复益，斯则二乘自知不成佛也，岂非不兼权耶？又云：我等何为永绝其根，於此大乘，已如败种，此显烦恼已断，不能生也，佛名经云：我等今者，犹如败种，虽逢春阳无希秋实，并是声闻，不作佛义，今法华三根，声闻皆与授记一切声闻，不在此会，令转宣说一切众生，皆是吾子，则唯实非权，故言，今并说成则，今昔有异，上云根败之，种乃有二意，一即根败两字，收净名根，败之士二，即败种二字，双收净名及佛名二经败种之义。。
▲於文有据义亦极成。
於文有据下第四结归昔义也。
▲二陈隋二代天台智者承南岳思大师。
二陈隋下，天台四教，中二先叙，昔后顺违前中亦二先师宗后，立教师宗，言陈隋者，故天台传云：陈，隋二代，三帝门师，谓陈朝一，帝即是后主，隋有二帝，即文帝炀帝，炀帝为晋王，即请为菩萨戒师，终於炀帝之时故云陈隋二代天台山名举处，辨人僧名智顗，而言智者者，帝为立号，美其德也，承南岳者，故韦虚舟传云：自佛教东流，秘密斯阐，思大师之所证，智者大师之所弘，故思大师一见，便云昔日灵山同听法华，宿缘所追，今复来矣，又入道场呈心云：非汝不证，非我不识，师资传芳，故并叙耳。。
▲立四教云一三藏教。
立四教，云下立教，中二先正立四教，后通相料拣，前中四教，即为四别，每教皆有三节，一立名二所，诠三所被，其四教所诠，即四种四谛，一生灭四谛，二无生四谛，三无量四谛，四无作四谛，广如四谛品，今初一三藏教者立名，至下当释。。
▲此教明因缘生灭四真谛理。
此教明因缘，下辨所诠理，其因缘之言，通於四教，因缘故生，灭因缘故，即空因缘故，假名因缘故，中道因缘为主，故四教，皆带之言生，灭四真谛，理者苦以逼迫为义，集以增长生死为事，道以除患，为功灭，以累尽为名，有苦可知，有集可断，有灭可证，有道可修，迷则苦集，生而真道灭，悟则苦集灭而正道，生有可生灭，故云生灭四谛苦，定是苦等，故得名真。。
▲正教小乘傍化菩萨。
正教下明所被鹿苑，初转法轮，俱邻五人，见谛成道等，但有小乘得道，未有大乘得道，故名正，教小乘言傍化菩萨者，智度论云：佛於阿含，中虽为弥勒，授记亦不说种种菩萨行，故菩萨为傍也。。
▲二者通教通者同也三乘同禀故。
二者通教等者，文分为三，初，正立二引证，三解妨初中亦有三段，初名即以同释通，故法华云：我等同入法性，肇公云，三乘同观，性空而得道也。即三兽渡河，一水无二义，耳。。
▲此教明，因缘即空，无生四真谛，理是摩诃衍之初门。。
此教下辨所诠，从缘生法，无性即空，非色败空，不要析破，故云即空，若约中论偈四句初教，即因缘所生，法此教，即我说即是空，第三亦为是，假名第四，亦是中道义，故此云因缘，即空言无生，四真谛者，第二重四谛也，谓解苦无苦，名为苦谛，解集无和合，名为集谛解灭，无灭解道无道，四谛性空，本无生灭不同，初，教有可生灭，言是摩诃衍初门者，拣非深极言初门者以空，遣有未彰，妙有中道义，故。。
▲正为菩萨傍通二乘。
正为菩萨，下所被机，双明二空故云正为菩萨言，傍通二乘者，初以空门遣荡，小乘执心令渐通，泰，故云傍通。。
▲大品云欲得声闻乘当学般若波罗蜜等。
大品云下，引证此双证名及所被机，既三乘当学，故是通教三，同禀也，二乘既学，即傍为也，云何欲得三乘，当学般若，如云了法无生，名般若者，声闻学无生，便云一切诸法，皆悉空寂，无生无灭，无大无小，无漏无为，如是思惟於严，土利他不生喜乐，但欲趣寂，故成声闻乘，若闻无生知，从缘生故无生，从缘灭故无灭，无生无灭，因缘之理，如是学者成缘觉乘，若闻无生，便知一切诸法，本自不生，今则无灭，即生灭而无生灭，故不碍於生灭，灭恶生善，悲智兼济成菩萨，乘同学一无生而成，三乘故，若欲成自乘，当学无生般若，又如无所得，是般若，罗汉得之，实无有法名阿罗汉，缘觉得之，不得缘相菩萨得之心无挂碍，以无所得，能得菩提，故言三乘，同禀般若，以此义推，则二乘人，同学二空也，而云等者具云，欲得缘觉乘，当学般若波罗蜜，欲得菩萨乘当学般若波罗蜜，此明般若能成一切道果也，。。
▲然教理智断行，位因果皆通，浅深不同於共般若，唯共於浅。。
然教理智断，下解妨难，谓有难云：此通别教名，依智论共般若不共般若以立，何不二名共教，三名不共教，而云通别耶？故今释云通则上通别圆，下通二乘，远近俱通，共但共小得近无远，故名通耳。别有二义，不名不共，次下当释，又言皆通者，上之八字，字各一义，一教通二，理通等一教通者三乘，同禀因缘，即空之教，二理通者，同见偏真之理，三智通者同得，巧度一切智，四断通者，菩萨界内惑断，见修同也，五行通者，见修无漏行同也，六位通者，从乾慧地，乃至辟支佛地，位法同也，七因通者九，无碍同也。八果通者九，解脱二种，涅盘果同也，义通虽八，因教方知，故名通教，余教例可知。。
▲三别教别即不共不共二乘人说故。
三别教下文中分二先正，释后不名，下通妨难，初中亦三，立名可知。。
▲此教正明因缘假名无量四真谛理。
此教下明所诠，因缘假名，当中论第三句无量四真谛，理即第三四谛，言无量者，苦有无量相非，诸声闻缘觉，所知集灭道，各有无量相等。。
▲的化菩萨不涉二乘故声闻在座如聋如盲。
的化菩萨下明所被机即华严法界品意。
▲不名不共，而云别者，兼欲拣非圆，故以一因逈出一果不融，历别而修不得，因果圆融，故。。
不名不共，下二通妨难，初牒疑情，谓有难言，既言别，即不共便是智，论不共般若，何不名为不共教耶？兼欲下解释以别有二义，一不共二乘，义如上说，二历别不融，故名为别。若云不共，不兼后义，故云兼欲拣非圆，故以一因下出，非圆之相一，因逈出者，对他显别不同，通教三乘通修，今一道出离逈，超二乘，亦离二边，以显中道，故一果不融，下当法明别一果不融者，果别谓三德，三身各不融，故不能一德一切德等，故历别而修者，当体以明因，别修布施时，非戒等，故初地，不知二地功德等，故不得因果，圆融者因果，互望不融，不能因该果海果彻，因源故。。
▲四圆教圆以不偏为义。
四圆教下文中亦二先正立后，对前结成，前中又二先释义，后引证前，中亦三节释名可知。。
▲此教正，明不思议因缘二谛，中道，事理具足，不偏不别。。
此教下辨所诠，略无无作，四谛之言，言不思议因缘二谛，中道者，即中论第四句亦是中道义，而言不思议者，佛性中道，故又因缘即空，故不可作因缘，思即假故不可作空，思即中故不可作二思，即一而三，即三而一，为不思议因缘二谛，即真俗二谛，中道，即中道第一义，谛三谛义也，又融二谛，即是中道，不似通教，多约真谛，别教多约俗，谛言事理，具足者，通多约理，别多约事，圆中举事，乃是即理之事，举理乃是即事之理，无理不明，无事不具言，不偏不别者，不偏者，谓非偏真又不滞一边，故不别者，谓不历别必须融摄，故余义如前，大意合离中辨。。
▲但化最上利根之人故名为圆。
但化下三所被根也最上利根即圆融之机。
▲华严经云：显现自在力为说圆满，经无量诸众生，悉受菩提记等。。
华严经云：下引证，即晋经，今当七十三，经云：佛为说修多罗，名圆满，因轮偈中云：彼佛知众根，将熟而来此，会化群生，显现神变，大庄严，靡不亲近，而恭敬佛，以一音方便说法灯，普照修多罗，无量众生意柔软，悉蒙与授菩提记义，则大同名，有小异耳，。。
▲别则教理等皆别圆则教理等皆圆。
别则教理等者对前结成，谓别圆，各有教等八事，别教八者，一教别谓恒沙佛法，别教菩萨，不通二乘，二理别者，藏识有恒沙，俗谛之理也，三智别者，道种智也，四断别者，尘沙无知界外见修，无明断也，五行别者，历劫修诸波罗蜜，自行化他之行也，六位别者谓三十心伏无明，是贤位十地发，真断无明是圣位，是位别也。七因别者无碍金刚之因别也，八果别者，解脱涅盘四德，异二乘也，圆教八义者，一教圆者，正说中道言，教不偏也。二理圆者，中道，即一切佛法也，三智圆者一切种智也，四断，圆者不断，而断无明惑断也，五行圆者一行一切行也，六位，圆者从初住一地，具足诸地功德也，七因圆者，双照二谛，自然流入也，八果，圆者妙觉不思议三德之果不纵不横，不并不别也。故云圆则教等皆圆。。
▲又此四教，由三观起，从假入空析体异，故有初二教从空入，假从假入中有别，教起三观，一心中得有圆教起。。
又此四教，下第二通相料拣於中三，一立教所，因二彰其所释三用四仪式，今初然依中论三观之偈，而用此偈，有三重不同，一则一教之中，各成三观，如前太意离合，中辨二四句各配一教，如向立教，中明三离合用之以成四教，如今文是如云，从假人空，义同因缘所生，法我说，即是空从空入，假者义同，亦为是假名，以连第二空句，故从假入中者，义同，亦是中道义，以连上假名句，故今合初二句，成初二教通用四句为别，圆两教言，从假入空折，体异故者谓观因缘假有之法，皆悉空寂，云何知空若云色者，唯五根五境及无表，此十一色，合成色蕴，故色蕴空，又於此中一一推征，谓一眼色从八，微生假合成色，析至极微，都无实色，故曰色空，此名析法成藏，教也，若云因缘所生，即无自性，举体即空，不须析破，故净名云：色性自空，非色灭空，体达此色，有来即空，故云体法明空，有通教起也，言从空入，假等者即三观迤逦，故成别教，谓先观真谛本来空寂，出观入俗，涉有化生，净佛国土等故云从空入，假由入俗，故又多流散，次观中道，动寂无二，远离空有动，寂二边，三观不在一时，故名别教言，三观一心中得有圆教起者，即空即假即中即一而三，即三而一，非先非后非一，非三亦如前，大意离合中第四义说。。
▲又此四教不局定一部一部之中容有多故。
又此四教，不局下第二彰其所释拣异余师，余师，或云般若是，空教法华，是中道教涅盘，是常住教，此是圆教，此是偏教局定一经，今则不尔，故云一部之中，容有多故，而言容有者，不必具多，或一或二，或三或四，故彼师云：三藏但谓但明小，故方等对，谓呼净名等为方等教对小说，大般若带，谓带小说大，华严兼谓兼别说圆法华，无复兼但对带，唯说圆教，但者唯一教，对则具四，如净名云，诸仁者是身无常，无强无力，无坚速朽之法，不可信也，等即藏教也，迦旃延章云：不生不灭，是无常，义等即通教也，富楼那章云：无以秽食，置於宝器，无以瑠璃，同彼水精，大非小分，即别教也，如须菩提！章云不断，淫怒，痴亦不与俱，不坏於身，而随一相不灭，痴爱起於明脱等，皆即圆教，故具四也。般若部中唯有三教，无前藏教已被，诃破不为彼，故华严兼者以寄位修行，行布罗列，兼斯一分，故法华，唯此一事实，故更无余教，而涅盘十仙果证罗汉者，具於四教，若尔，宁异方等，虽有四教，而皆知常住，故得异前，垂入涅盘，意欲普收，故得具四，如文思之。。
▲又更以四种，化仪收之，谓顿渐不定，秘密顿渐同前，岌公后二谓一音异解，若互相知名，为不定，互不相知，即名秘密。。
又更以四种，化仪第三，用四，仪式复成八，教谓一顿教二渐，教三不定，教四秘密，教初即华严经，初成顿说，故二即始从鹿苑，终至双林，三乘一乘，并称为渐，若约化法，顿教摄二，谓圆及别渐教具四，谓藏通别圆然，此二教，本是刘虬所立，以南中诸师，加於不定，三教渐中，初开有三，即是岌公故云渐顿加岌，公后二即於不定教中开出而与前不定不同，谓从一音异，解中分成，此二宝积云：佛以一音演说法，众生各各随所解，普得受行，获其利，斯则神力不共法，释曰：各闻不同，即所说不定，谓闻大者，知彼闻小闻说，小者知彼闻大，即名不定，故云若互相知名，为不定，若闻小乘不知彼人闻，大闻大乘者，不知此人闻小即名秘密，故云互不相知，谓闻大不知，彼闻小小即於闻大者为秘密，闻小不知，彼闻大大即於闻小者为秘密，此之二教所说，化法俱通，藏通别圆，故顿中唯二化法，余三具四教法，是故以化仪取法华严之圆，是顿中之圆法华之圆，是渐中之圆，渐顿之义，二经则异。圆教化法二经不殊，大师本意，判教如是，又詺圆教，亦名为顿，故云圆顿止观，由此亦谓华严名为顿顿，法华，名为渐顿，以是顿仪中，圆顿渐仪，中圆顿故。。
▲此师立义理致圆备。
▲但三藏教名义似小滥以余三教亦有三故。
此师立义下第二辨，顺违於中复，二初总明，顺违后别为会释，今初先顺后，但三藏教下辨，违以名滥，故静法与作四种，过一滥，涉大乘失以大乘亦有三藏应名三藏教，故二大无三藏失，以彼不名，三藏故三特违至教失，彼云不得亲近小乘，三藏学者有小乘，言拣异大乘，故明知三藏不唯属小，四有不定，失以小乘诸部有不立三，故如经量部，但立经律二藏，故有立五藏成实三外立於杂藏，及菩萨藏，故以有此四失，故总许其破故云名似小滥，正许初失，然下皆为通之。。
▲所以尔者，良以智论之，中多詺小乘为三藏，故成实论中亦自说云：我今欲说三藏中，实义故。。
所以尔者，下别为会释於中，三初别释藏教难，次总通四教，难后重通圆别，定其去取，今初文有四节以通五难，谓上四失之外，第五云何不立小乘难言，四节者，一出三藏名之所据，二立三藏所以三明后三不名，三藏所以四明不名小乘，所以今初出其所据，通违至教之失，及滥涉大乘，失谓大小乘论同立此名，故滥涉之失，不在於己，若有难言，智论之内，小乘之名，随自宗语三藏之称，随他宗言非共名也，故今释云：智论是随他名成论，小乘云何？亦名三藏，岂随他宗耶？即由上义不违至，教以罗什译经，多依智论，小乘三藏为欲成文，二言双举，小乘之过，不在三藏，但责其小心耳。故诃小乘，不责所诠，三藏。。
▲初对旧医戒定慧，故立此三事，迢然不同异，后三教。。
初，对旧医下第二，明立三藏，所以以四教之初，敌对旧医之三，故须特立三藏三，又迢然不同，故无滥涉大乘，所以偏从立号，亦犹五尘皆色，而色独得总名，故三藏虽通标总名，便为小乘，别教言，旧医者即涅盘第二，新医旧，医之喻旧医，即喻外道，外道戒定慧者，然各有二，一邪二正，旧医邪戒者，谓狗牛等正戒者谓十善道，旧定邪者九十五种所说，鬼神之法，或能知世吉凶现神变相也，正者即四禅，四无量四无色，发五通是也。旧慧邪者，因身边见心，发诸邪智拨无因果食粪，裸形等也，正者，即是因身边见，发诸世智，说有因果，诸善法也，今佛说三藏教所明戒定慧，即是新医，从远方来，晓八种术，如来所说一戒者，即五种得戒，发一切律仪无作，有作如五部，毗尼是也。二定者，即依八背舍，入九次第定等，发六神通是也。三慧者，即是生灭四谛，破身边二，见六十二，见发真无漏，成十一智，三无漏根是也，此戒定慧，一切外道，尚不闻名，况有其分，故云初对旧医等言三事，迢然不同者，上对旧医下对通别圆，教由不同，故立三藏名，即由此义，诸部多名，三藏从多立名，非不定失。。
▲通教意，融三，故别教依一法性而显三，故圆教三，一无障碍，故。。
通教意，融三故下第三明后三不名，三藏所以即正通大无三藏失谓大乘虽有三藏各有融，拂等义，故不立名，非无其体，言通教意，融三者，融至空寂，故故法句经云：戒相如虚空持者为迷倒，若学诸三昧是动，非坐禅心，随境界流，云何名为定？无智无得方，名真智，般若无知，如智双寂等，皆是意融，三也；言别教依一法性而显三者，以一法性统之，亦不得迢，然有别一一法门，不离法性，故论云以知法性离五欲，过故随顺修行尸波罗蜜，以知法性无乱，想故随顺修行禅波罗蜜，以知法性本有智慧，光明无痴暗，故随顺修行般若波罗蜜等言，圆教三一无障碍者，即三而一，即一而三，非惟一体统之，一学之中，摄三皆尽，一行尚具一切，何况三耶？。：
▲所以不名，小乘教者，此教亦有大乘六度，菩萨三十四心断结成，真佛故。。
所以不名，小乘下第四明，不名小乘，所以通第五难，谓有难言，何以不名？小乘强立三藏而招多失，故今通云：以有大乘，故不得名，小彼教之中，亦有菩萨，谓是大乘大乘之中，望之皆称三藏小乘言六度，菩萨者谓三僧企耶？别修六度，各有满时，皆是有漏，未入见道，以无常狠，伏贪爱羊，令烦恼脂消，功德身肥，直至菩提树下三十四，心一时断结以见谛，十六心八忍，八智及非想一地修惑，分为九品，各有九无间，九，解脱成其十八，故有三十四耳，广如俱舍等言，成真佛者，大乘说，此断惑成佛，乃是八相化身，小乘谓为实成，故属小教，故涅盘中詺执此实，以为二乘，曲见。。
▲故藏通别圆之义，四教互有而核其定实，余三不成，唯成当教中义耳。。
故藏通别圆之义，下第二总通四教难，谓有难言藏教，亦有通别，圆义乃至圆教亦有藏通别义，何以不得互名，而局定耶？故今答云：四教虽皆四义，互有余三，义傍不成，本义如三学，大德禅师，虽有戒慧，但成禅义以禅长，故余但兼故不尽妙，故不名律法，余二亦然，言互有者三，藏教中亦有无常三乘同禀，亦别为菩萨说，四弘六度，亦为菩萨说一切种智故，故藏教有三矣，通教有三者，亦说三藏故应名三藏亦说道种智故应名别教，亦说一切种智，应名为圆别，教具三者亦说三藏故，亦说无生空理，故亦说中道一切种智，故圆教亦说三藏故，亦说真空之理，故亦说历劫阶位修行，故亦应得余三名，故总答云：虽则四教，各傍兼有核，定不成云何？不成初，藏教通等不成者，虽有同禀无常，二乘一生得发，真断结菩萨，三祇不证，故通义不成，虽为菩萨，别说四弘六度，不诠别理不断别惑，由约生灭四谛，而起於见，岂得称别？虽说一切种智菩萨，因中不得，即具种智，又此种智，唯照二谛，不照中道，岂得称圆？是则核后三义不成，但成当教三藏义耳，通教三不成者，虽说三藏一相无相，故又已得，故虽说道种智只照界内，俗非照如来藏，恒沙功德，故虽说一切种智，只照二谛，非照中道不思议二谛故，故核三教之义不成，但成通教义耳，别教三不成者，虽说三藏恒沙，佛法无量戒定慧，异生灭三，故虽说无生空理，是不可得空，非是，但空二乘同见，故虽说中道一切种智，非初住发心，即具一切种智故，故藏通圆三义，皆不成，但成别义耳，圆教三不成者，虽说三藏皆约真如实相，佛性涅盘，故虽有真空之理，即佛性真空，二乘不知，何况得入？虽说历别，阶位法门，无不与实相相应，一摄一切，故是则藏通别三义，皆不成，但成圆教义耳，故云核其定实，余三不成，但成当教中义耳。。
▲但判华严兼於圆，别以就登地已上，约寄位行，布为别义，故名异义同，亦无大过。。
但判华严下第三重通圆，别二教，定其去取，以彼判诸经云：华严兼谓兼别教是，则迷其行布，谓为别教，但取圆融以为圆教，虽成二教，各失一边，合而融通，方成了义顺，华严宗由行布圆融，二互相摄，故如前行位中，辨若与之者，则名异义同，故无大过，若夺之者则失华严本意，故今不取，是故此段名定其去取，余义广在四教，要略已备。。
▲三，唐初海东，元晓法师亦立四教一，三乘别教，如四谛，缘起经等二三乘通教，如般若深密，经等三一乘，分教如梵网，经等四一乘，满教如华严经等。。
三唐初海东下二先正立后顺违前中二先正立。
▲然三乘共学，名三乘教於中未明法，空名别相，教说诸法空，是为通教，不共二乘，名一乘，教於中未显，普法名随分，教具明普法，名圆满教。。
后然三乘，共学下解释，是则未明法空成别，非四谛十二，因缘等别，具明二空为通，不取三乘共学，故前二依天台而小异，以不共释一乘，非合三为一。。
▲然此师大同天台但合别圆加一乘分耳。
▲自言，且依乘门，略立四种，非谓此四遍摄一切，故无有失。。
然此师下辨顺，违先出本义，自言下正辨顺违，良以自谦，非摄一切，故得无失，若有别理推在摄，不尽中故。。
▲四贤首弟子苑公依宝性论立四种教。
▲论云：有四种，众生不识，如来藏如生，盲人一者，凡夫二者，声闻三者辟支佛四者，初心菩萨。。
▲言四教者，一迷真异执教，当彼凡夫二真一分半，教当彼二乘，三真一分，满教当彼初心，菩萨四真，具分满教，即当彼识，如来藏者。。
▲初教谓诸外道，迷於真理，广起异计，二谓小乘於真如，随缘不变二分，义中唯说生空所显之理，故名为半，如涅盘半字，三谓但得不变，不得随缘，故名一分，而双辨二空，故名为满，四由具随缘不变二义，故名具分。。
▲广如彼说。
贤首弟子下，亦二先正立后顺，违前中五一总以标举二论云下引论为据，三言四教，下正明所立，四初教谓下别示其相五，广如下结，广从略彼疏，又明此所立教，依所诠法性，以显能诠，初教法性全，隐次一法性分显三，即分隐四，即全显法性，虽一显有不同，故成四耳。若约乘收其第二教，即是小乘三，即三乘中大乘四，即一乘，此亦多同，光宅四乘。。
▲然，今判圣教，那参邪说，若对教主应，如此方先立三教，或如西域，分内外及六师等。。
然今下辨顺违中先别破后结非前中又二先破初一后破后三今初有邪正混杂过若对教主下遮救谓恐有救言若不识邪安能知正邪正对辨则皂白分明今故遮云若欲尔者应总分邪正然后於邪正中方可分其大小等耳故为立式应如此方先分三教於儒教中方辨九流七经於道教中方论道德之别於佛教中方说大小权实则无混滥不然即如西域先分内外外中方分六师或十宗等等者等取内教之中分大小等言六师者净名有名一富兰那(名也)迦叶(姓也)二末伽梨(名也)俱奢梨(母名)子三删阇夜(名也)毗罗胝(母名)子四阿耆多(名也)翅舍钦婆罗(弊衣名也)五迦罗鸠驮(名也)迦旋延(姓也)六尼揵陀(名也)若提(母名)子此六各起一见如第六地引。
▲又依涅盘为半满者，后二既满，不应复有一分之言，既但得不变一分，岂名为满，又涅盘半满，岂唯约二空，岂彼不说，妙有而诃空耶。。
又依涅盘为半满，下破后三教，然彼师意，以真如有二分具说，二分为具分，唯说不变为一分，但明生空为半具，显二空为满，今难半满，乃有二义，一若约第二义，已称为满，不合，唯得一分，若满中有一分义者，涅盘满字，亦唯一分，则亦未满故云不应复有一分之言，一分之言，意在第三教也，二有救言涅盘，但约二空论半满不约，真如等者，则违涅盘，涅盘，既云空者，所谓生死不空者，所谓大般涅盘，何得言唯约二空论半满，是知二空犹是涅盘半字，双照空不空，方为满耳。故彼经云：声闻之，人但见於空，不见不空，菩萨见空，及与不空故疏云：彼岂不说妙有而诃空耶。。
▲故其所立未为允当。
故其所立下结非也。
▲第五立五教略有二家。
▲一波颇三藏立一四谛，教谓阿含等，二无相教，谓诸般若三观行教，谓华严经四安乐，教谓涅盘经说常乐，故五守护教，谓大集经说，守说正法事，故。。
一波颇三藏者，案般若灯论序云：中天竺国三藏法师波颇密多罗唐，言明友，学兼半满，博综群诠，丧我怡神，搜玄养性，游方在念，利物为怀，故能附材传身举烟，召伴冒氷雪而越[葸，-十+夕]岭，犯风热而度沙河，时积五年，途经四万，以大唐贞观元年，岁次娵觜，十一月二十日顶戴，梵文至止京辇，昔秦征童寿苦，用戒兵汉，请摩腾，远劳蕃使，讵可方兹感应，道契冥符，家国休祥，德人爰降，有司奏见殊悦帝心，其年有敕安置，大兴善寺，仍请译出宝星陀罗尼，经般若灯，论庄严论等云云，言阿含者，具云阿笈，摩此云教也，。。
▲此释名局以观行等皆互有故。
此释名局下辨，顺违以上立义，各指一经一经之中，各有四谛观行等，故如华严涅盘，皆有四圣，谛品广显，其相大集等经，非无观行等，故。。
▲二贤首所立五教至下当知。
二贤首所立等者，以下文依之，故今略指然昔来，更有耆阇，法师立六种教一，因缘宗教，二假名宗教，三不真宗教谓说诸法，如幻化理四，真宗教谓说诸法，真空理，故五常宗教，谓说真理，恒沙功德，常恒等，故六圆宗教如前诸师，今不叙者，前四名即衍，公四宗，义在立宗之初，第五同，第五时第六，同诸师圆教，故略不引，又真宗说真空，理常宗说真理，恒沙功德，常恒既真空，理非常宗，应同无常，又三与四，但法喻之别，故并不引上来，此方立教竟。。
大方广佛华严经疏演义钞卷第四
大方广佛华严经疏演义钞卷第五
清凉山大华严寺沙门澄观撰述
▲第二，明西域者，即今性相二，宗元出彼方，故名，西域谓那烂陀寺，同时有二大德，一名戒贤，二名智光。。
第二叙，西域中文分为二，先正叙后顺，违前中即贤首起信论疏，初，义理分齐中，叙之於中，二一总叙，源由二双，释所立，今初，然真谛笈多波，颇三藏皆是西域而躬亲，在斯分教，故属此方，所收下二大德本是西方分教，故云：西域耳那烂陀者，此云施无厌，然案唐三藏传似智光，乃戒贤弟子，而今云同时者，或恐名同人异，或是师资，不妨立义，所宗复异，又准无行禅师书，亦云：西方有二宗并行，一宗无着，天亲一宗龙树提婆龙树之宗，玄飙才举，则无着牵羊，翊羽暂腾，则陈那乱辙，则同时定，有二宗，又案西域记唐三藏初遇龙树，宗师欲从学，法师令服药，求得长生，方能穷究，三藏自思，本欲求经，恐仙术不成，辜我夙愿，遂不学，此宗乃学法相之宗，若藏和尚义分齐云：法藏於文明年中，幸遇中天竺国三藏法师地婆阿罗唐言，日照於西，太原寺翻译经论，躬亲问之，故有凭矣。。
▲戒贤远承弥勒无着近踵护法难陀。
戒贤远承下第二双，释所立即为二，别二中，文皆有五，一师资相承，二所凭经论，三正显所立四彰了，不了五结成所凭，今初戒贤中，初师资中，弥勒位极，此为上古无着初地，此为中古护法难陀，未有得圣之文，但是当时英彦，化世未久，故曰近踵。。
▲依深密等经瑜伽等论。
依深密等者二，所凭经论，深密等，经等取佛地等经，瑜伽等论等取对法，显扬等法相之论，余并可知。。
▲立三种，教以法相大乘而为了义，即唐三藏之所师宗。。
立三种教下，正显所立於中，先总后别，总中以法，相大乘为了，则显法性为不了，唐三藏师宗者，具如西域记及三藏传，广说。。
▲谓佛初於鹿苑，转四谛，小乘法轮说，诸有为法，皆从缘生以破外道，自性因等，又缘生无我，翻外有我，然犹未说法无我理，即四阿含等是第二时中，虽依遍计所执，而说诸法，自性皆空，翻彼小乘，然依他圆成，犹未说有，即诸部般若等经，第三时中，就大乘正理，具说三性，三无性等方为尽理，即解深密，经等。。
谓佛初下，别显三教，即为三别一一教中各有三定，一时定谓初时等，故二法定谓有空等，故三经定谓指阿含等，故三性等义，至下当辨言，具说三性，三无性等者，此有两重，一约三性，则初时约依他说，有二约，遍计说空，三具说三性，则遍计是空，依圆，是有以为中道，二者约三性皆有约，三无性皆空，第一时中说三性，皆有第二时中，总说诸法，皆悉无性者，约三无性，密意说耳，故唯识云即依此三性，立彼三无性，初即相无性，次无自然性，后由远离前所，执我法性，故佛密意说一切法无性，谓若显了说，则双明三性三无性，方是中道，故为尽理。。
▲是故於彼三时，初堕有边，次堕空边，俱非了义，后时具说遍计性空，余二为有契，会中道方为了义。。
是故於彼下第四明了不了，然二宗义别下说十重，且就深密，略有四义，一约三性，三无性二约，心境空有三约一乘，三乘四约成佛，不成佛即五性，一性义，此中且约三性空有论了，不了前第三时含约五性，三无性论，余二门，略不明之下，别会中隐显而出。。
▲此依深密所判。
此依深密下第五结成所凭。
▲二智光论师远承文殊龙树近禀青目清辨。
二智光下，疏文亦五，同前初，师宗文殊对，弥勒龙树对无着青。目清辨对，护法难陀，护法难陀注，唯识论青目注中论清辨，亦注中论造掌珍论。。
▲依般若等经中观等论。
依般若等，下二所凭，经论般若等，经等取涅盘，法华等中观等，论等取门百，智论等。。
▲亦立三时教以明无相大乘为真了义。
亦立三下第三正立可知。
▲谓佛初鹿苑，说小明心境，俱有次於中时，为彼中根说法相大乘境，空心有唯识道理，以根犹劣，未能全入，平等真空，故后第三时为上根说，无相大乘，辨心境俱空，平等一味为真了义。。
▲又初渐破外道，自性等故说，因缘生发决定是有次渐破小，乘缘生实有之，执故说依他，似有以彼怖畏，此真空故犹存假名而接引之后，时方就究竟而说，缘生即空平等一味。。
又初渐下第四明了，不了上约心境，空有以立三时之教，今约三性，空有以明了，不了义，盖影略耳，言以彼怖畏，此真空者，小乘闻空谓无物为空，如空泽之空，则毕竟都无，恐成断灭，若必无者，何有因果？生死涅盘，徒事勤修，复何所益？故经云：宁起有见，如须弥山不起，空见如芥子许，故生惊怖，今存假名，但除其病而不除，法故存依他之，假有以接小心之劣，机后时下第三时，教缘生即空者，缘生即依他，依他即空，不存依他空，遍计也。平等一味者，空有一味，非空外说，有有外说空，空有相即故无异味，见空即是见有见，有即是见空，空有二体既同，何要偏留依他，但空遍计。。
▲此三次第，如智光论师般若灯，论释中引大乘妙智，经说。。
此三次第，下结成所凭，般若灯论本颂，即中论五百偈题云：分别明菩萨，释分别即智明，即是光人译异耳，释论称为般若灯者，照了般若，般若无此，不可见，故又体即般若，照物如灯，大乘妙智经，未见经本，但依贤首引耳，或云即般若经，般若是智，摩诃是大亦可妙，故。。
▲，然此二三时，并不能断，一代时教，以各有据乎相违，故各别为於一类，机故。。
然此二三时下第二辨顺违，然藏和尚起信疏问云：此二三时可和会不？自答云：无会无不会，言不会者，各各为人，悉檀并是圣教，随缘益物，何须会之？故云无会，言无不会者，即可会也。今会此义，有其二门，一约摄生宽狭，言教具阙以明了，不了二约，益物渐次显理，增微以明了，不了初门有二，一约摄生，宽狭者深密，宗中初，唯为小次，唯为大，此二时中狭，故非了第三时中，普为发趣一切乘者宽，故为了二约言，教具缺者，初唯说小次，唯说大各有所阙，故非了义於第三时具说三乘具，故为了。第二门内亦二，初约益物渐次者，谓妙智经意，初，唯益小故，非了义次，虽益通大小不能令趣寂二乘，得大菩提故，非了义第三时中，普得大益，方为了义二，显理增微者，初说缘生实有次说，假有故，非了义第三时中，显理至空，会缘相尽，故为了义依此，会释二宗各有了，不了义，此贤首，意谓约初门则法相宗，为了法性，宗非了，若约后门，则法性宗，为了法相宗非了，既皆二义了，二义不了於理，则齐，今观贤首之意多，明法性，何者有二义，故一以摄生宽狭，对益物渐次，则摄生宽，为了不及益物，唯大为了，以言教具阙对，显理增微则言，教具为了，不及显理尽，为了思之可知，二者，言中虽云各有二了，有二不了深密，宗中二种了，义亦成不了，何者？如摄生中，以第二时唯摄大为不了，第三时具摄为了者，则得纯金，何如杂铁？纯菩萨众，何如？凡小同居法华，唯为菩萨，如何昔日被三，是故应云，唯摄大机，为了总摄，三根为不了，又如言，教具阙中，以第二时不具为不了，第三具说三乘，为了者言，皆关典应为不了，杂以无稽，应当是了，纯卖真金应为贫士，兀木杂货应为富商法华，唯说一乘，何如？昔开三异，是故应云，唯说一极方，为了义杂说，三乘即为不了，上二本是法相为了，今皆成不了，后二又成法性是了，则四不了，皆属前宗四种了义，皆在法性，恐法相者，是非心生，故疏不引之，乃别为和会耳，疏文分二先总明顺违后，各别会释，今初分三初，总非前立，谓既俱圣教，不可受一。非余二互相违，不可二文，双取故云并不能断。。
▲深密经意，为於一类，餐般若者，闻平等空拨，无因果不了，空有无二，故第三时为其分析於一法，上空有之义，其妙智经，则以一类闻说，三性迷，唯识者未能忘心，观缘起者，定谓似有故，令总忘心境，即事而真。。
二深密经意，下会释二经，恐有问云：若并不许，其如二经有文，如何会释？故今为显二经之意，各有所为，不可偏执，偏执则互相违。。
▲得斯意者则不相违。
三得斯意，下结成和会，若得经意，二家俱得受一。非余则二家俱非故离之，则两伤合之，则双美。。
▲然欲会二家须知二宗立义，有多差别，略叙数条，一者一乘，三乘别二一性，五性别三，唯心真妄，别四真如，随缘凝然，别五三性空，有即离别，六生佛，不增不减，别七二谛，空有即离别八，四相一时，前后别九，能所断证，即离别十，佛身无为，有为别。。
然欲会二宗下第二各别会释於中三初，标列章门，次广会初二，后通略会释，今初十对，句各一对，皆先明法性，后辨法相如云，一乘三乘，别则一乘是法性，三乘是法，相余九例，知初二次，下广明后八义分齐中，具显。。
▲且初二义者，由性有五，一不同，故令乘有三，一权实。。
且初二义，下第二广，会初二也；於中二初双标，二义后别显二相，所以双明者，以初二义互相成，故谓若立五性为了，则三乘，为了之义，自彰以有声，闻缘觉二，定性故则成二乘，有菩萨，性成菩萨，乘不定性人，通成三乘，无种性人三所不摄，则人天乘收则五乘，亦具，若以一性为了，则一乘义成等，有佛性，故名一乘，无不成佛，故故涅盘云，佛性者，名为一乘，。。
▲如法相宗意以一乘为权三乘为实。
如法相，下第二别，显二相者，先法相宗，中二先标所宗。。
▲故深密，三时教中，初皆不成，次一向成，是为若过若不及，皆非了义第三，时中有性者成，无性不成，方为了义，故云普为发趣一切乘者，又初二卷中，皆云一乘是密意说，故知是权。。
后故深密，三时教下，引文成立，总为二段，一名三乘，为了一乘不了，后明五性为了，成前三乘，前中引其二经，初引深密，虽明有性无性，意成三乘，言初皆不成者，小乘中说独佛一人，有大觉性，余不说有故，皆不成佛，次一向成者是第二时中，唯说一乘，一切众生，皆得成佛，为一向成，尽成则大过，尽不成则不及，故皆方便，并为不了，以初未堪闻，大一向抑，故第二时中，观令欣佛，一向扬故第三时中，依理正说，有性皆成佛，非不及也，无性不成佛，非大过也，故称实为了，上明三乘是了之证，又初二卷下证一乘是权。。
▲又胜鬘经以一乘为方便故。
后引胜鬘亦但证一乘是权耳。
▲大般若五百九十三，中善勇猛菩萨言，唯愿世尊，哀愍我等为具宣说，如来境智若有类，情於声闻，乘性决定者，闻此法已速，能证得自无漏，地於独觉，乘性决定者，闻此法已速，依自乘而得出，离於无上，乘性决定者，闻此法已速，证无上正等菩提，若有情，类虽未已，入正性离生，而於三乘，性不定者，闻此法已，皆发无上正等，觉心。。
大般若下第二，明五性为了，成前三乘则显，一性一乘，皆非了也。於中总有五段引经，而三论附出，即分为五，一引般若说有五性，虽无第五，前四既有无，性必然，前三可知，第四云，虽未已入正性，离生者谓不定，性人未入见道，则容不定，若入见道，则名正定聚，不容不定，如入声闻见道，终无回心，作菩萨，人言离生者见惑，过患如生，食在腹，若入见道，能离彼生故云离生至下更释。。
▲深密第二大意同此。
深密第二下引深密经於中二初指同前文。
▲又云：一切趣寂，声闻种性，补恃伽罗，虽蒙诸佛施设，种种勇猛，加行方便化导，终不能令当坐，道场证阿耨多罗三藐三菩提。。
后又云：一切趣寂，下证有趣寂，若有趣寂，则五性义成。。
▲又十轮，第九亦说三乘，各定差别，皆以性定五，故。。
又十轮下第三引十轮明，定有三乘，以成五性，若无五性无三乘故。。
▲故楞伽中佛告大慧有五，种种性一声闻乘，性二辟支佛乘，性三如来乘，性四不定，乘性五者，无性大庄严，论及瑜伽论皆同，此说。。
故楞伽下第四正明五性庄严瑜伽二论例同。
▲善戒地持，虽但说二种性一有种性，二无种性，亦云无种性，人无种性，故虽复勤行精进，终不能得，无上菩提，但以人天善根而成熟之无性，瑜伽亦同，此说。。
善戒下第五引，善戒地持，立有二性，以成前无性，故彼论云：种性有二，一有种性，二无种性，彼论释云，种性者，无始法尔。六处殊胜，展转相续等，而言亦云者，全同楞伽以前，不引彼经所释，故今例释不欲繁文耳。。
▲若法性宗意则以三乘是权一乘为实。
若法性宗下疏文亦二先标所宗。
▲法华经云：十方佛土中，唯有一乘，法无二亦无三，除佛方便说，又云：初以三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之。。
后法华下，引证成立，长分十段，一引法华双立一乘，一性二引，涅盘明乘性相成三重，引法华，明无趣寂，四引涅盘第九，明无无性，五释引经论，结成正义六，广引诸经遮救，定性七引涅盘遮救无性，八引法华遮救趣寂，九释胜鬘，会一乘方便，十以法华，结成破立，今初分二先正立一乘，后立一性，释成一乘，今初十方佛土中等者，即第一方便品偈上三句，正立第四句释疑言无二，亦无三者，古有多说大乘师云，二即第二，三即第三，以菩萨乘胜故为第一，此即生公意而未尽其旨，生公云：二者第二乘，三者第三乘，亦应无第一，第一不乖，所以大故不无之。既无二三，一亦去矣，意云：今日一乘，深有玄致称，所以大所以大者，义理深也，昔三乘中大乘据未融，余二则立为权，若约悲智，万行不乖，今日之一，故云不乖，所以大故不无之言，既无二三，一亦去者，昔说有三二既不立，大岂独存？以不收二乘，又权指，故亦同羊鹿俱不得，故如光宅四乘，中说，若天台等，意无二者，无有声闻，缘觉之，二乘无三者，总无昔日三乘，以皆非实，故宗说不同，任情去取，若望经意，但立一实为真趣，举二三，皆悉不许。不论大小，如说世中，此人独立，更无与比，非要别指张王二人，下句释疑，疑云：若唯有一昔何，说三又华严经云：或有国土说一乘，或二或三，或四五如是，乃至无有量，故今释云：若如来方便则多少，皆得十方国土及昔说有三，是方便耳，非真实也，又次下经云：但以假名字引导於众生，又云：初以三乘等者，此引第二经，重成三皆是权，若具引者，经云：如彼长者，初以三车诱引诸子，然后但与大车宝物，庄严安稳第一，然彼长者无虚妄之咎，如来亦复如是，无有虚妄，初说三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之，释曰：此文皆明先三是权，后一为实，纵饶会三归一，亦是三为方便，唯一为实耳，。。
▲以性惟一故，故云诸佛两足尊，知法常无性，又第三云：一相一味，究竟涅盘，常寂灭相。。
以性唯一下引其二，文明唯一性，证成一乘，此句总以一性成一乘，若有多性，容有多乘，既惟一性，并同作佛，故唯一乘耳，故云诸佛两足，尊下引证，初引第一，未来佛章，故彼偈云：未来世诸佛，虽说百千亿，无数诸法门，其实为一乘，诸佛两足尊，知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘是法住法位，世间相常住於道场，知已导师，方便说，今但引两句，显诸法无性成，一性义耳，然上三偈，诸释不同，今直解经文，初一偈，明当佛开，权终归一实，故云：其实为一乘，次偈释说一乘，所以以唯一性，故谓若有二性，容有两乘，既唯一性，故说一乘耳，知法常无性者，知即证知法，谓所证知法，即色心等，一切法也，常无性者，所证理也，即如无性理，觉诸法故云何无性谓色，心等从本已来，性相空寂，非自非他，非共非离，湛然常寂，故曰无性而言，常者谓有来即无，非推之使无，故曰常无性耳，佛种从缘起者，然有二义，一约因种，因种即正，因佛性故涅盘云，佛性者，即是无上菩提，中道种子，此种即前常无性理，故涅盘云，佛性者，即是第一义，空无性即空，义也，缘即六度，万行是缘，因佛性起彼正，因令得成佛，是故说一乘者，唯以佛性起於佛性，更无余性，故说一乘称理说也，体同曰性相似，名种故关中云如稻，自生稻，不生余谷，此属性也，萌干华粒，其类无差，此属种也，二果种性关中，云佛报，唯佛其理不差，即性义也，说法度，人类皆相似，此种义也，果之种性，缘真理生故云从缘起，释此偈云：佛缘理生，理既无二，是故说一乘耳，意云证理成佛，称理说一此中，知法常无性，偈全同出现出现品云：如来成正觉时，於其身中，普见一切众生成正觉，乃至普，见一切众生入涅盘，皆同一性，所谓无性乃至云：知一切法皆无性，故得一切智，大悲相续，救度众生，谓知无性，佛性同，故准於下经，以知无性，尚得一成，一切皆成，况不说一乘而度脱之，后偈云：是法住法位等者，重释前偈，言是法者，即前所知之法，所以常无性者，由住真如正位，故由缘无性缘起，即真由即真，故上云无性言，法位者即真，如正位，故智论说法性，法界法住法位，皆真如异名也。世法即如故，皆常住，谓因乖常理，成三界无常，若解无常之实，即无常而成常矣，则常与无常，二理不偏，故涅盘经，况之二鸟，今於道场，证知一切世间无常，即真常理，犹悬镜高堂，万像斯鉴二而不二，不可言，宣以方便力，假以言说，一尚假说，况有二三，故知前偈，即一性之文，疏中略要，但引一句耳，又第三下此，引药草喻品证一性，义彼经云：众生住於种种之地，唯有如来如实见之，明了无碍，如彼卉木丛林诸药草等而不自知上中下性，如来知是一相一味之法，所谓解脱相离相，灭相，究竟涅盘，常寂灭相，终归於空，今但略引二句，以此证知，则明三乘之人，不知差别，即一，唯佛究之三，即无二言，一解脱者真解脱也，故第二经偈云：为灭谛，故修行於道，离诸苦缚，名得解脱，是人於何而得解脱，但离虚妄，名为解脱，其实未得，一切解脱，释曰：一切解脱即真，解脱真解脱者，即是一解脱味故无二味，安有三乘，又云：常寂灭相，即性净涅盘，是上世间相常住也，故皆一性。。
▲涅盘亦云：佛性者，名为一乘，师子吼者，名决定说，决定宣说一切众生皆有佛性，凡是有心定当作佛，三十三，又云：一切众生同有佛性，皆同一乘，同一解脱一因一果同一甘露，一切当得，常乐我净，是名一味。。
涅盘亦云下第二引，涅盘明乘性相成，非但由唯一性，故说一乘，经明一性，即一乘也，即第二十七经云：善男子，毕竟有二种，一者庄严，毕竟二者究竟，毕竟一者，世间毕竟二者出世间，毕竟庄严，毕竟者六波罗蜜，究竟，毕竟者一切众生，所得一乘，一乘者，名为佛性，以是义，故我说一切众生，悉有佛性，一切众生，悉有一乘，以无明覆，故不能得见释？曰：以皆有佛性，故唯一乘，又佛性者，即是第一义空之理，理运弥载，即是乘义耳，言师子吼者，名决定说者，亦即第二十七经师子吼品释，曰：若不宣说，一切众生皆有佛性，则是野干设千万年，在於佛法，终不能作师子吼也，三十三，又云下引证佛性，即是一乘，非但因同果亦同也。亦师子吼，品彼明海，有八德，下具合之此合第三，一味义，经中但加标云，三者一味，余如疏文，一甘露者，正显一味甘露以喻涅盘。。
▲又法华，第三云，我灭度后，复有弟子不闻是经，不知不觉菩萨所行，自於所得功德生灭度，想当入涅盘，我於余国作佛，更有异名，是人虽生灭度之，想入於涅盘，而於彼土求佛，智慧得闻是经，唯以佛乘而得灭，度等。。
又法华，第三云下第三明，无趣寂既无趣，寂则无定，性二乘，一乘之义，亦已显矣，疏引三文谓法华智论及法华论，今初即化城喻品，结会世尊所化，弟子经云：尔时所化无量恒河沙等众生者，汝等诸比丘，及我灭度后，未来世中声闻弟子是也。我灭度后，下疏全同言余国者，有云随举，娑婆之外，一国即是若天台，云余国者方便有余土也，彼立四土一，凡圣同居土，即法相中，变化土也，二方便有余，土三实，报无障碍，土即是法相中报，土通自他受用，四常寂光，土即法性，土方便一土，法相所无，天台依凭，智论而立，即下所引九十五文论云：阿罗汉，先世因缘所受，身必应当灭，住在何处？而具足佛道，答得阿罗汉，更不复生，三界有净佛土出於三界，乃至无烦恼之名，於是国土佛所闻法华经，具足佛道，如法华经说有阿罗汉，我於余国等引文全同前疏，又云：若尔，罗汉受法性，身应疾得，菩提何以稽留？答云：以舍众生，舍佛道故又复虚言得道，虽不受生，死於菩提根钝，不能疾得，不如直往菩萨。。
▲智论九十五亦同此说明知趣寂决定回心。
释曰：智论之文昭然与法华符会定知，虽出三界不趣寂也，故疏结云：决定回心。。
▲法华论中四声闻内，决定及增上慢，此二根未熟，故菩萨与记方便，令发心。。
法华论，中下，引论成上无趣寂，义先引后释，今初然论云：言声闻授记者，声闻有四种，一者决定，声闻二者，增上慢声闻，三者退菩提心，声闻四者应化，声闻二种，声闻如来，与授记谓应化，声闻退已还，发菩提心者，若决定者，增上慢者二种，声闻根未熟，故如来不与授记，菩萨与授记菩萨，与授记者，方便令发心，故疏文略引耳，言退菩提心得记者，即如身子二万佛所，已曾教化，又次下云：我今还欲令汝等忆念本愿所行道，故则非独身，子又四大声闻，自陈舍父逃逝，明已先化，第三，周中引大通智胜佛所，曾已广化，皆是退菩提心，言应化者，如富楼那内秘菩萨行，外现是声闻又言：是故诸菩萨作声闻缘觉，又阿难，自忆本愿偈云，方便为侍者，罗睺罗偈云，罗睺罗密行，唯我能知之，现为我长子，皆是应化声闻也，故知夫能对扬圣教，影响其迹，靡不是权而独言富楼那是应化者，亦抑法华，诸罗汉耳，言菩萨与记者论主次前，自云如不轻，品中示现，礼拜赞叹作如是言：我不轻於汝，汝等皆当作佛者，示诸众生，皆有佛性，故此上皆论而安国法师，不许其义云，何有昔时菩萨预记，今日会上，声闻，即诸弘法，菩萨谓乐王等，当与记也，释曰：既是论主，自言菩萨与记亦论自释，何得不依。。
▲既云未熟，明必当熟，方便令发，即菩提心，不可不顺己，宗判为论错。。
既云未熟，下释上所引论文，若决定声闻，定不成佛，则应言余二声闻根不熟，故佛不与记，既言未熟，非永不熟也。若大乘云，合言不熟，译者之误，言未熟耳。故疏结弹云，未可，未字不顺己，宗定有趣寂，便判论文错耶？又上言：方便令发心者，彼论次前，有问曰：彼声闻等为实成佛，故与授记为不成佛，与授记耶？若实成佛者，菩萨何故於无量劫，修习无量，种种功德，若不成佛者，云何与之？虚妄授记，答曰：彼声闻授记者，得决定心，非诸声闻成就法性，故如来依三平等说一乘法，故以如来法身与彼声闻法身，平等无异，故与授记，非即具修功德行故，是故菩萨功德，具足诸声闻人功德未具足，释曰：由此论文，故上云方便令发心耳，言三平等者，一乘平等无二乘，故二生死涅盘，平等三法身，平等，今即第三平等。。
▲入楞伽，第二，第四，第七皆同说二乘，无实涅盘，但是三昧力，故后必当得无上菩提，法华论中意亦同，此皆是假说涅盘，故云三昧胜鬘，亦云言诸二乘，得涅盘者，是佛方便，又无上依经，宝性佛性，二论皆说入寂，二乘於三界外更受变易，密严经中二乘，必无灰断，永灭。。
入楞伽下，亦成无趣寂，义言入楞伽者，即后魏菩提留支所译十卷，世尊入楞伽王城，故云入也，同引三卷，经文皆说无实，涅盘明知定无起寂，若尔，何以言得涅盘，望其当分，谓是无余涅盘，以大乘望之，但是三昧，深入三昧，沉空多时，假云涅盘，以引劣器耳，法华论中意，亦同此者，同无实涅盘也，论释七譬喻中第四，为有定人说，化城喻论云：四者实无而有增上慢，人以有世间有漏三昧，三摩跋提，实无涅盘而生涅盘，想如是颠倒，取对治此，故为说化城譬喻，应知释曰：既言无实，涅盘，明知是假说耳，故与前同，次引胜鬘，亦成上来，涅盘不实耳，又无上依经等者，无上依经，第一说云，阿难一切阿罗汉辟支佛，大地菩萨，为四种障，不得如来法身四德，一者生，缘惑二者，生因惑三者，有有四者无有，何者？是生缘惑，即是无明，住地生一切行，如无明生业，何者？是生因惑，是无明住地所生，诸行譬如无明，所生诸业，何者？有有缘无明住地，因无明住地所起，无漏行，起三种意生身，譬如四取为缘，三有漏业，为因起三种，有何者？无有缘三种，意生身不可觉，知微细生灭，譬如缘三，有中生念念老，死无明住，地一切烦恼，是其依处未断，除故诸阿罗汉及辟支佛自在，菩萨不得至见，烦恼垢浊，习气臭秽，究竟灭尽，大净波罗蜜，因无明住地，起轻相惑，有虚妄行未灭，除故不得至见，无作无行极寂，大我波罗蜜，缘无明住地，因微细虚妄起，无漏业意生，诸阴未除尽，故不得至见极灭，远离大乐波罗蜜，若未能得一切烦恼，诸业生难，永尽无余，是诸如来为甘露界，则变易生死，断续流灭无量不得至，见极无变易，大常波罗蜜，阿难於三界中有四种，难一者，烦恼难，二者业难三者，生报难，四者过失，难无明住地所起，方便生死，如三界内烦恼难，无明住地所起，因缘生死，如三界内业，难无明住地所起，有有生死，如三界内生报难，无明住地所起，无有生死，如三界内过失难应，如是知阿难四种，生死未除灭，故三种意生，身无有常乐，我净波罗蜜果，唯佛法身是常，是乐是我，是净波罗蜜，汝应知释，曰：据上经文明於二乘，及自在菩萨，皆受变易，三界之外，有业惑苦，甚为昭着如何断，言永灭无余下，疏明四种，生死可捡於此论，下文又广说常乐，我净之相，亦可知所归，下言宝性，佛性二，论者大意同，无上依经，宝性论当，第三佛性论当第二，此卷亦广说四种，生死。。
▲如是经论其文非一永寂声闻必无明矣。
如是经论下结成无定性声闻也。
▲涅盘第九菩萨品中广明，阐提断善，不能发心，当文即云：彼一阐提，虽有佛性而为无量罪垢所缠，不能得出，如蚕处茧，此则有而非无，又云，或有佛性阐提，人有善根人无等，即知无有，无种性人。。
涅盘第九下第四明无无性，彼经广说，阐提无善根，竟即云：复次，善男子，譬如莲华为日所照，无不开，敷一切众生，亦复如是，若得见闻，大涅盘，日未发心者，皆悉发心，为菩提因是故虽说大涅盘光所入毛孔必为妙，因彼一阐提，虽有佛性而为无量罪垢所缠，不能得出，如蚕处茧，以是业缘不能生於菩提妙，因流转生死，无有穷已，上皆经文，今疏但取中间意，在虽有佛性之言，既言虽有，则非无也；但未得其用耳，故疏结云：此则有而非无言，又云：或有佛性阐提，人有等者，即涅盘第三十六南经三十二，皆迦叶菩萨品，具有四句，今但引第一句者是证，阐提有佛性，经云：善男子，或有佛性，一阐提有善根人，无或有佛性善根，人有一阐提，无或有佛性，二人俱有，或有佛性，二人俱无善男子，我诸弟子若解，如是四句义者，不应难言，一阐提人，定有佛性，定无佛性，若言众生悉有佛性，是名如来，随自意语如来，如是随自意语众生，云何一向作解此一段，经延遣皆释大同小异，今依荐福，彼疏云：今准经明佛性，略有五种，谓善不善，无记及理果等，今言一阐提有善根人无者，此是不善佛性也，然善根人有其二种，一是离欲，善根人离，欲断一切不善，故二是五住已上，五住已上，无不善性，故此之二人俱无不善，性也，善根人，有阐提人无者，此是善佛性也，阐提，断一切善，故云无也。二人俱有者，理及无记性也，二人俱无者，俱无果性也，此中有者是现，有非曾当也，然有人执此经文，谓一分善根人及一分阐提，无有佛性，以经说有善根人及一阐提，无故善根人无者，是无性不断，善人阐提人无者，是断善无性，二人俱有者，俱是有性，二人俱无者，俱是无性，此释违经，故涅盘上文云如来佛性则有二种，一有二无有者，所谓三十二相，乃至无量三昧，是名为有无者，所谓如来过去，诸善不善无记，业因果报烦恼，五阴十二因缘，是名为无，乃至一阐提，佛性亦尔，是则上从乎佛，下至阐提，皆有有无，二性无全无，性由善根，人与一阐提，有无二性异，故得有四句，此中明佛性多种，有无不同，不明众生，多种，有性无性，所以得知经云，或有佛性善根，人有阐提，人无等故不言，或有善根，人有佛性，阐提人无佛性，故谈文尚不识颠倒，何能解义？今此善不善因果，理性无一众生，悉具一切无一众生，悉无一切始末，以明一切众生，具一切也。佛与阐提，亦有四句，佛有非阐提者，谓果性阐提，有非佛者，谓无明诸结性，二人俱有者，是理性，二人俱无者善，因性故阐提，决有佛性，又上经云：若言众生中别有佛性者，是义，不然，何以故？众生即佛性，佛性即众生，直以时异，有净不净解曰：生之与性，既二互相，即明有众生，即有佛性矣，。。
▲况前引，楞伽五性，自迷其文，彼经第五性云，五者无性，谓一阐提，此有二种：一者焚烧一切善根，即谤菩萨藏，二者怜愍，一切众生界，即是菩萨，若有众生不入涅盘，我亦不入大慧，白言此二何者常不入涅盘，佛言菩萨，常不入涅盘，非焚烧一切善根者，以知诸法本来涅盘不舍，一切诸众生，故。。
况前引楞伽，五性自迷，其文等者，破其所引，不晓经意，彼之所引证，无性义，今释其所引，还成有性，非无性也，何者？以彼经言非焚烧一切善根者常不入涅盘，则有入义也，。。
▲此意，则明菩萨入而不入，既云菩萨常不入，非阐提者，则明阐提，后必入矣，。。
此意则明下疏释经意。
▲况经自云复以如来神力故或时善根生耶。
况经自下引经结成。
▲庄严第五，无性亦有二种，一是时边二者毕竟时边谓暂时之无，即前阐提，毕竟谓永无即大悲菩萨。。
庄严下引论重成同前楞伽非毕竟无性。
▲是知前来所引大般若深密等经，皆是未说法华之前说，其长时云：定性无性，非永定，永无。。
是知前来下第五，释引经论，结成正义於中有二，初释般若，深密经意，意明长时，定性长时无性，多劫之外，定性回心，多劫之外无性说，有故云，非永定，永无非永定者，结上声闻，非永无者，结阐提也，。。
▲诸论，随佛方便成立故云定无耳，故宝性，佛性等论，皆说以一阐提谤，大乘因依无量，时说无佛性，非谓究竟无清净，性。。
诸论随佛，下二通妨难，谓有难言，诸大菩萨造论释义，言永定，永无岂是菩萨不了佛意，故今释云菩萨，能知随教，弘阐耳，故世亲造於小论，则无预大乘说般若宗，则性空寂灭，建立唯识，则性相历然，及释法华一乘，昭着解十地论，则六相圆融，余诸菩萨例，此可知佛随众生机，缘立教菩萨，随佛亦显浅深，故次下引宝性，佛性则符一性。。
▲若谓法华是第二时教，为引不定，二乘故说，一切悉皆成佛，而犹未说，定性不成，故名密意，非了义者。。
若谓法华是第二时，下第六引诸经论遮救定，性於中，二先正牒破后，结成前非，今初又二先牒救词，后何以下正难，今初言是第二时者，彼不立为第二时，教由谓一乘是密意，说义当深密，第二时，故又以法华盛，破三乘，说於一乘，故当第二时耳，言为引不定者，彼引摄论第十偈云为，引摄一类及任持所余由不定，种性诸佛说一乘等者，彼有十意，此偈有二：一为引摄，一类不定，性声闻，故二为任持不定，性菩萨，恐退精进，故今但取初意，故云为引不定性，故一切悉成，即一乘，义既未说，定性不成，故是密意，若作此说者。。
▲何以自判法华为第三时教。
何以自判？法华为第三时教者，彼法华疏引经云：我等今日得未曾有，非先所望，而今自得，即第三时教也，又下结云为显第三时真实之教，故说此经据上二文，则判法华为第三时，约明一乘是密意说，则成法华，复属第二，一宗自立，义语相违。。
▲谁敢判於法华为不了耶。
谁敢下？即遮救也，恐彼救言，设依密意为不了者，复有何过？故便难云：谁敢判为不了，以判不了，即是谤经，谤经，即恐招极苦报，但由不信，皆当作佛，即是谤经，岂要不信，文字经卷，故谤不轻，但由不信，汝等皆当作佛，言耳。。
▲妙智经中及梁摄论成立正法中，皆以一乘居三乘后，故真谛三藏部，异执记云：三十八年，后说解节，经等无量，义云四十年后说法华经，明知法华居后，故经云：临欲终时。。
妙智经等者，此双引经论，妙智经者，即上西域三时教中第二时中，明於三乘，第三时中，即明一乘，故言一乘，居三乘后，次引梁论成立正法，中者即第八卷末论曰：佛说正法，善成立释论，释曰：一切三世，诸佛共说此法，所说理同，不相违背，故名正法，又欲显说者胜，故言佛说，由所说道理胜及所得果胜，故名正法，如来成立正法，有三种一，立小乘二立大乘三立一乘，於此三中，第三最胜，故名善成立，解曰：既彼论亦云，第三最胜居三乘，后则三非子矣，言真谛三藏部，异执记者，即宗论之，异名耳言，故经云：临欲终时者，即引法华第二信解品文经云：复经少时，父知了意渐以通，泰，成就大志，自鄙先心，临欲终时，而命其子并会亲族，国王大臣，剎利居士，皆悉已集，即自宣言，诸君当知，此实我子，我之所生，乃至我，今所有一切财物，皆是子有，先所出内，是子所知，斯即会无性，定性父知子，意明法华，会中一切声闻，皆佛真子，临欲终时者，喻临涅盘时也，第三经末亦云，若如来自知涅盘，时到等明，皆临涅盘时也，。。
▲若不信法华，居后涅盘，临终，居然可信，岂不亦以一乘一性，破三五耶？。：
若不信下，又遮其救，恐彼救言虽言，临终说於法华，临终言宽容，后更说，其余经故，若作此救，且置法华涅盘，既云二月十五日临涅盘，时晨朝唱灭，中夜涅盘，斯为最后，居然可信，此后必定，不说别经，而涅盘亦说一乘，以破三乘一，性破五，则一乘一性，亦居最后矣，那言居第二时为不了耶？。。
▲若以般若为第二时，法华为第三时，於理即通。复自为深浅，第三时中，普为发趣一切乘者以法华，破三故。。
若以般若为第二时下，复重遮救，恐其救云，我对般若为第二时，故立法华为第三时，以般若但明於空法华，显中道故，若作此救，且纵可尔以从，多分一义说，故即自违於深密，三时深密，三时三乘为了，破第二时说，皆成不了，故今说法华以一破三，岂得同於第三时教。。
▲明知深密，三时不能定，断一切圣教，以未居最后故，且约显一类义，故分三耳，义如前说，若将法华望之，应有四时，以一乘教破前三乘故。。
明知深密，下第二结成前，非欲将深密，三时定断，一切佛法，理不尽，故言以未居最后，故者以约时判未是穷，终之极唱，故如世后敕破於前，敕涅盘法华，居於最后，故能决了有余义耳，若尔不信深密，岂不谤於深密经耶？故下释云深密，别为一类之机，故非无理，以诸余经，虽未终极，各随一类，皆不相违义，如前说者，如前叙西域中，最后会通也。。
▲若谓佛性有二，一者理性，二者行性理，性定有行性，或无斯言可尔，故涅盘云，或有佛性善根，人有阐提，人无，即是行性，或有佛性，二人俱有，即是理性。。
若谓佛性有二，下第七遮救，无性於中，二先牒救词，后辨差，当今初彼法华，疏云：然性有二种，一者理性，胜鬘所说，如来藏是二者行性，楞伽所说，如来藏是前皆有之，后性或无，故今许云，斯言可尔，故涅盘云下引经为证。。
▲然涅盘，依於理性，明其等有故云凡是有心定当作佛，不言，凡是有行定当作佛，若谓理性，定有容趣，寂不成则违教理。。
然涅盘依於理性，下第二辨，其差当涅盘，明有心作佛，有心未必有行，既皆作佛，明约理性，若有理性，何以趣寂！定不成佛，有心定当作佛，岂得相成。。
▲是知阐提不作佛者以作佛，非阐提故，乃抑扬当时耳，。。
是知下结示正义，谓阐提，实不作佛，今言阐提作佛者，以发心之后，方能作佛，从其未发心前名，阐提耳，故云以作佛，非阐提，故亦如女身不得成佛，今言龙女作佛者，龙女能作当佛，正作佛时，忽然之间变成男子，岂是女身作耶？阐提成佛，亦复如是，此约成佛，若约佛性理本有之，抑扬当时者言阐提，无者抑挫，令其发心，未作阐提，令其莫作，若言阐提有者，显扬理性，令不自欺，若已作阐提，令速回，心若速发，心得佛无异，是故言有未必总，有果行，言无未必总无理等，故生公云抑扬，当时诱物之妙，岂可守文哉？以释法显翻六卷，泥洹经云，除一阐提，皆有佛性，生公云，夫禀质二仪，皆是涅盘，正因阐提含生之类，何得独无佛性，盖是此经来未尽耳。由唱此言被摈，武丘后大经，既至，圣行已下，果云，一阐提人，虽复断善，犹有佛性，於是诸公轻舟迎接，请唱斯经，每至阐提，有佛性之文，诸德莫不扼腕，何以至今犹存，无义。。
▲若谓法华入灭后信一乘即是变化权声闻者。
若谓法华入灭，下第八遮救，趣寂於中，先牒救词，谓彼救云：上法华，第三云，我於余国作佛，更有异名，是人虽生灭度之，想入於涅盘，而於彼土得闻，是经入於佛慧者，是应化声闻，非定性入灭，声闻者。。
▲权必化实无实化谁。
权必化实下，后正破也，於中二先总夺化有无用之失，如有不定，性声闻，故菩萨化为声闻，诱令回心，此则化而有益，今汝宗中定性，决不回心，何用化为定，性受一乘耶？故无所化之机，能化便成无用。。
▲又岂不悞於一类怯弱好灭众生。
又岂不悞下？纵有其化，化翻成损言，悞於一类，怯弱等者，谓一类人厌生死苦，又闻佛道长远，心生怯弱，常欲且趣寂灭，若知一灭永沉，彼则不敢趣灭，今见变化之者，从灭得起此怯弱，人便谓有真趣灭得起，即便趣灭，希后得起，汝宗一灭，决定不起，便成悞，彼令其永沉，故云尔耳。。
▲是知趣寂皆是法华前意耳。
是知趣寂，下结成正义法华，已前有二意，故说有趣寂一为好，灭之者，且顺其心，谓彼念言大患，莫若於有身，故灭身以归，无劳勤，莫先於有智，故绝智以沦虚，智以形患，形以智劳，轮转修途，疲而弗已，不如寂灭，诸患永亡，故顺彼机言，有永寂二者，为欲恐怖不定，怯弱菩萨，谓有菩萨，倦於广利，且欲息心，既闻永寂，声闻一沉涅盘，永不复起，便生怖畏惧，见小乘由此策，心还行大道，有斯二益，权说有之，不晓随宜，执为究竟，故法华之会，广破，昔非三根，声闻皆与记别，不在此会，亦为宣陈若实，是声闻必信，一乘之说，若不信者，增上慢人，第一周中犹云除佛灭后，现前无佛，以佛灭后解一乘，义者难得其人，故许不信，及第三周即言：余国决定，受化明文若此，何用偏执？故言皆是法华，前意耳。。
▲又胜鬘经云：若如来随彼所欲，而方便说，即是一乘，无有二乘，二乘入於一乘，一乘者，即第一义，乘。。
▲此意明，随欲方便而说二乘，明知即是一乘，无有二矣，。。
▲不晓此意，将上方便，连下一乘而读之，輙断一乘，以为方便，惑之甚矣，。。
又胜鬘经云：下第九，会一乘方便之言，意云：若随欲说不是，方便是真实者即定，有三乘既随，欲说是方便说，非真实者，则明唯有一乘，故云即是一乘，即是随彼所欲，而方便说，便为一句，此是一乘，所以下云：即是一乘，无有二乘，正显一乘之义，诸公错读，乃云：而方便说，即是一乘，故谓一乘而为方便，斯定悞矣，若以名中一乘，大方便者，此是巧化摄物，运济方便，非是无实，假说方便，故生公云：理本无言，假言而言，即是方便。。
▲又彼经中广破，二乘云无涅盘，又云：此经断一切疑决定了，义入一乘道。。
▲岂说一乘以为方便。
又彼经中下更引胜鬘余文证成一乘真实可知。
▲设有方便之言尚在法华之前况复无耶。
设有方便之，言者复纵破之，莫论胜鬘，无一乘方便之言，设纵有一乘，是方便之言者，亦是法华之前，方便说耳，及至法华，亦须破三归一也，况复经无此言，何须强执。。
▲法华云：此经难信难解，佛现在世，犹多怨嫉，况灭度后，诚哉斯言，若保执三乘，五性不信，一乘五性者，深为可愍。。
法华云：此经难信难解，下第十结成破立意，云以四十余年，皆说三乘，唯至法华，独说一乘，故难信解，此即法师品文文云：佛告药王我所说，经典无量千万亿已说，今说当说，而於其中，此法华经最为难信难解，药王此经，是诸佛秘要之藏，不可分布妄授与人，诸佛世尊之所守护，从昔已来，未曾显说，而此经者，如来现在犹多怨嫉，况灭度后，今疏略引言已说者，法华之前，谓般若等言，今说者即无量义，经言当说者，即涅盘等所以方知诸经不及法华难信，解者以法华，是会三之，始归一之初，信解者难耳，昔经虽妙，犹带三乘，曾未明言说唯一实，涅盘之中，虽明一极法华在前，已破三，故彼说一极便易，信受法华，犹如先锋涅盘，同於大军先锋，已破於贼，后军用力不多耳，又破三显，一法华如收获，涅盘如拾穟，故涅盘三十六云，昔於灵山说法华经八千，声闻得授记，别如秋收，冬藏，更无所为，即其义耳，若依难信之义，设将己说，该着华严，若比法华，亦为易信，始成正觉，便说一极上根所受不对，昔权故比法华，诚易信耳，诚哉斯言者，结定前经，若保，执下结成破，立三乘五性，即是所破，一乘一性，以为所立。。
▲故百喻经第二中，王改聚落，五由旬为三由旬，喻以喻方，便於一说，三后人但信於三，不信於一，即其事也。。
故百喻经下，更引他经，证成一义，彼经第二云：昔有一聚落，去王城五由旬，村中有好美水，王敕村人常使日日送其美水，村人疲苦，悉欲移避远，此村去时，彼村主语诸人言：汝等莫去，我当为汝白王，改五由旬，作三由旬，使汝得近，往来不疲，即往白王，王为改之，作三由旬，众人闻已，便大欢喜，有人语言，此故是本五由旬，更无有异，虽闻此言，信王语，故终不肯舍世间之人，亦复如是，修行正法度，於五道向涅盘城，心生厌倦，更欲舍离顿驾，生死不能复进，如来法王有大方便，於一乘法，分别说三，小乘之人闻之欢喜，以为易行，修善进德，求度生死，后闻人说，无有三乘，故是一道，以信佛语，终不肯舍，如彼村人，亦复如是，此经即是金口良断，权实显然可息，诸说耳。。
▲上约二宗，各别所据，则互相违反，若会释者亦不相违。。
上约二宗下第三通，会二宗令不相违，然此会者，恐於后学，宗计是非，以生过患，故复会通，虽复会通权实，不失於中，先总标。。
▲谓就机，则三约法则一新熏则五本有无，二若入理，双拂则三一两亡，若约佛化，仪则能三能一。。
后谓就机下，正会言约法，则一者非佛化法，化法亦有权说三乘，故今言法者佛之知见一乘，可轨之法耳，言新熏则五本有无二者，然准法相，立新熏者，亦说有五，立本有者，亦说有五，今借其言，不依其义，谓众生遇缘熏习，三乘种性，及不定无性，故有五耳，何者？唯习近声闻成声，闻定性习，近缘觉成，缘觉定性，故法华安乐行中，不许，亲近声闻者，恐被熏习成其性，故若唯近菩萨，则成菩萨，性若俱习近三乘，则成不定，性人亦如今人偏习禅，戒等即成，定性三学，俱习成不定，性不定偏执，故若都不习近三乘，则成无性，卒难教化，故知熏习成五种性，依其长时，故说各别，言本有无二者，本有佛性，理不容差，故说有心，定当作佛，非是本有五种性也，言若入理等者，真理寂寥，不属诸数，借一以遗三，三亡而一遣，言穷虑绝，何实何权？体本寂寥，孰三孰一？故法句经云：森罗及万像一法之所印，此以一遣多也，又云：一亦不为一，为欲破诸数浅，智着诸法，计一以为一，此以非一遣一也，故须三一两亡，若约佛化，仪则能三能一者，随物机宜，则说三乘，陶练已久，则便说一，故下经云：或有国土说一乘，或二或三，或四五如是，乃至无有量，释曰：尚有无量，况三一耶。。
▲是故竞执是非，达无违诤，大集五部虽异，不离法界，涅盘各说身，因佛许无非正说，余义次下，当会古今违顺竟。。
是故下令物除执常说权，实亦莫执之，此即求那跋摩遗文偈也，谓有偈云：诸论各异，宗修行，理无二竞，执有是非，达者无违诤，亦如胁尊者对迦，腻色迦王云，如析金杖，况以争衣争，衣则衣，终不破析，杖则金体无殊，是故依之修行，无不获益耳，言大集五部，虽异者谓五部僧故涅盘三十二，亦云五部僧互生，是非没三恶道，涅盘各说身因者，即第三十五经云：善男子，如我所说，十二部经，或随自意说，或随他意说，或随自他意，说云何名为随？自意说如五百比丘，问：舍利弗，大德佛说，身因何者是耶？舍利弗言，诸大德，汝等亦各得正解脱，自应识之，何缘方作如是问耶？有比丘，言大德，我未获得正，解脱时，意谓无明，即是身因作是观时，得阿罗汉果，复有说言大德，我未获得正解脱，时谓受无明，即是身因作是观时，得阿罗汉果，或有说言，行识名色，六入触受受取，有生饮食五欲，即是身因，尔时，五百比丘，各各自说己所解，已共往佛所，稽首佛足，右绕三匝，礼拜毕，已却坐一面，各以如上己所解义，向佛说之舍利，佛白佛言：世尊，如是诸人谁是正说？谁不正说？佛告舍利弗，善哉！善哉！一一比丘，无非正说，舍利弗言，世尊，佛意云何？佛言？舍利弗，我为欲界众生，说言父母即是身因如是等经，名随自意说云云，释曰：意取各随自说者为随自意，今疏所引，不取随自意义，但取皆正，说言五百虽异，皆为正说二宗小别，并合佛教，故不应是非，故海东晓公云，如言而取，所说皆非得意，而谈所说皆是，则贵在得意，亡言耳，余可知矣。。。
▲第三立教开宗分二一以义分教二依教分宗。
第三立教开宗中疏文分二先标章。
▲今初以义分教，教类有五，即贤首所立，广有别章，大同天台，但加顿教，今先用之，后总会通，有不安者，颇为改易。。
后今初下别释，分教於中三，初总辨源由，次言五教，下正立五教，后若约所说下约，诠辨异。。
▲言五教者一小乘，教二大乘，始教三终，教四顿教，五圆教二，中二，先列名。。
▲初即天台藏教。
后初即天台下解释，初，小乘教易，故不释以见天台，立名招难，故改名小乘所摄法门，不异於彼，故指同也，。。
▲二始教者亦名分，教以深密，第二，第三时教同，许定性二乘，俱不成佛，故今合之，总为一教。。
二始教等者，文二先正立后释名，今初言二乘，俱不成佛者，其言犹略应云，阐提二乘，皆不成佛，故下终教有二乘，阐提皆成佛言：以趣寂难成，故偏举耳。。
▲此既未尽大乘法理，故立为初有，不成佛，故名为分。。
此既未尽，下二释名也。谓何名初教，复称分耶？由合二三两，时皆未尽理，故言未尽者，第二时中，但明於空空，是初门第三，时中定有三乘，隐於一极，故初教名，并从深密，二时以得云何？空为初门，法鼓经中，以空门为始，以不空门为终，故彼经云：迦叶白佛言：诸摩诃衍经多说空义，佛告迦叶一切空经，是有余说，唯有此经，是无上说，非有余说故，若尔，彼第三时既不明，空何得名？初以未显一极，故特由此义，加分教名，故云有不成佛，故名为分。。
▲三终教者亦名实教。
三终教等者，疏文有三，初立名次，定性二乘，下立理释名，后上二下结前生后。。
▲定性二乘，无性阐提，悉当成佛，方尽，大乘至极之说，故立为终，以称实理，故名为实。。
二中亦对第二，教二义由前定，性二乘，及一阐提，皆不成佛，故名为分，亦名为始，今既尽理，所以名终，立实教名，双对前二，非唯说空，复说中道妙有，故称实理，既非分成，亦名称实。。
▲上二教并依地位渐次修成故总名渐。
▲四顿教者但一念不生即名为佛。
四顿教等者，初，正立次释名后解妨，今初言一念不生，即名为佛者，即心本是佛体妄起，故为众生一念，妄心不生，何为不得名佛，故达磨碑云：心有也，旷劫而滞，凡夫心无也，剎那而登正觉，下经云：法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量。。
▲不依地位渐次而说故立为顿。
不依地位下二释名先正释。
▲如思益，云得诸法正性者，不从一地，至於一地，楞伽云，初地即为八，乃至无所有，何次等。。
后引二经，思益经文，文显易了，楞伽经语略而未周，谓彼经第四先长行云，大慧於第一，义无次第，相续说无所有，妄想寂灭法，颂中有七偈，后二偈，明不立地位云十地则为初初，则为八地，第九则为七七，亦复为八，第二为第三，第四为第五，第三为第六，无所有，何次解曰：初之七句，约义配同，次后一句，据理都泯，十地则为初者，同证如矣，初则为八地者，初地不为烦恼所动，同不动矣，第九则为七者，第九同第七，无生忍矣，七亦复为八者，纯无相观，与八同矣，第二为第三者，同信忍矣，第四为第五者，同顺忍矣，第三为第六者，第三地中，获三慧光，第六地中得胜般若同慧义矣，无所有何次者，颂上经文於第一，义无次第，相续等，今疏上句，略举约义，同中一句之要，下句即据理都泯，义已略周正，意在於下句，而言等者等，余经文。。
▲不同前，渐次位，修行不同於后，圆融具德，故立名顿。。
不同前，渐下上约，当法立名，此下对他受称不同，二三之渐不同，第五之圆，故立此名，则圆顿义异不同，天台圆即是顿。。
▲顿诠此理故名顿教。
顿诠，此理下解妨难，此有二难，一者刊定记难，和尚云上所引经，当知此并亡诠显理，复何将此立为能诠若此，是教更何是理？今为通此，故云顿诠此理，故名顿教，谓所诠是理，今顿说理，岂非能诠，夫能诠教，皆从所诠，以立若诠，三乘，则是渐教，若诠，事事无碍，即是圆教，岂以所诠是理，不许，能诠为教耶？何得难言？更何是理？迷之甚矣！又复难言，若言以教离言，故与理不别者，终圆二教，岂不离言，若许离言，总应名顿，何有五教，若谓虽说离言不碍，言说者终，圆二教，亦应名顿以皆离，言不碍言，故今疏不救者，以贤首不如此立，何用救耶？但用一句之言，诸难皆破，故知形虽入室，智未升堂，亦由曾不参禅，致使全迷顿旨。。
▲天台所以不立者，以四教中皆有一绝言故，今乃开者顿显，绝言别为一类，离念机，故即顺禅宗。。
天台所以不立，下通第二难，谓有问言：此之五教，摸搭天台初，即藏教二即通教，三即别教，第五名同天台，既不立顿，何用此中别立，故今释云：若全同天台，何以别立？有少异，故所以加之，天台四教，皆有绝言，四教分之教，不立顿贤首意云，天台四教，绝言，并令亡诠会旨，今欲顿诠言绝之理，别为一类之机，不有此门，逗机不足，即顺禅宗者，达磨以心传心，正是斯教，若不指一言以直说，即心是佛心，要何由可传？故寄无言之言直，诠言绝之理，教亦明矣。故南北宗禅，不出顿教也，。。
▲五圆教者，明一位，即一切位一切位，即一位，是故十信满心，即摄五位成正，觉等依普贤法界，帝网重重，主伴具足，故名圆教。。
▲如此经等说。
五圆教下，先正立后指经，既是当经义理分齐一，门广说，故不释耳。又亦大同诸师圆教，故。。
▲若约所说法相者。
若约所说法，相者下第三，约所诠辨异，然贤首义分，齐内第二卷广明，今但略说於中上一句标下，皆别释。。
▲初小乘中但说七十五法。
初，小乘中四，一约法数多少二约二空差别，三约所依根本，四结成有余，今初言七十五法者谓五类法中有多少故谓色法十一俱舍，颂云色者，唯五根五境，及无表二心，法一即是意，识三心所有法，四十六，谓大地法有十，俱舍颂云：受想思触，欲慧念与作意，胜解三摩地，遍於一切心大善地，法有十颂云：信及不放逸，轻安舍惭愧，二根及不害勤，唯遍善心，大烦恼，有六痴逸怠，不信昏掉，恒唯染大不善，有二谓无惭，及无愧小烦恼，法有十颂云：忿覆悭嫉，恼害恨谄，诳憍如是，类名为小烦恼，地法不定，有八谓悔眠，寻伺贪瞋，并慢疑上之六类有四十六四者不相应，行法有十四，一得二非，得三同分四，无想异熟五，无想定六灭尽，定七命根，八生九住十异，十一灭十二名，十三句十四文，故颂云：得非得同分，无想二定命及生住异灭，并名句文身五者，无为有三，一择灭一非择，灭三虚空，总上五类之法，合七十五法比於大乘欠二十五次，下当明。。
▲但说人空纵少说法空亦不明显。
但说人空下，明二空差别，以其根劣，未堪闻说，二空真理，故故智论三十一云，小乘弟子钝根，故为说众生空起信云，法我见者，依一乘根钝，故如来但为说人，无我等纵说二空少未明显。。
▲但依六识三毒，建立染净根本，故阿含云：贪恚愚痴，是世间根本等。。
但依六识三毒下，明所依根本，然小乘计生死根本，虽有多义略，举其三一计，识心如顺，正理论第八说经部，师计以现在色心等为染，净因意云：如大乘中第八，为所熏，故二者三毒，为因义如大乘能熏，故今引阿含但证三毒耳，而云等者谓以三毒为因缘故，起於三业，三业因缘故，起於三界，是故有一切法中论十二因缘，品云众生痴所覆为后，起三行以有此行，故识受六道，身等即其义也，三者合取上二义同有能，所熏方流转，故若尔焉，异大乘然似参，经意而不同者，但六识非第八，为所熏，纵说赖耶？但有名字，能熏，又非七识，故全不同。。
▲未尽法源故多诤论部执不同。
未尽法源下第四结成不了可知。
▲二始教中广说法相少，说法性所说法，性即法相数。。
二始教，中下。疏文分三初，总次别后结，今初分二先对后彰劣，后对前显胜，前中以相多性少，故言法相宗言所说法性，即法相数者，说真如法性，乃是百法之中六，无为数。。
▲说有百法决择分明故少诤论。
后说有百法，下对前显胜言，百法者谓色有十一心，法有八心，所有五十一心不相应，行有二十四无为有六，故成百数於前，七十五中，加二十五，谓心法加七小乘，唯一意识故，心所加五不相应，行加十无为加，三并如彼说。。
▲说有八识，唯是生灭，依生灭识，建立生死，及涅盘因。。
说有八识，下第二别，明文有九节，即前会二宗中十对之，内法相宗，中十义而皆如次对，前唯第一当，第三，第二，当第一及第，二者以第三唯心真妄为对，六识三毒，为所依，故今初第一云何？对前说有八识，为所依故说八过前，唯是生灭明其劣，后依生灭识，建立生死，及涅盘，因者不同，前教以三毒六识，为因不同，终教生灭与不？生灭和合，故摄论第一云，无始时来界，一切法等，依由此有诸趣及涅盘证得界，即因义谓种子识等下文广说。。
▲法尔种子有无永别是故五性决定不同。
法尔种子，下即第二对，一性五性，别中五性之义，含前第一对一乘，三乘别中，三乘之义，以乘性相成，故但明五性则有三乘而三乘，但是化法非所诠，中别义，故略不明，含在五性之中，言法尔者，此明本有拣异新熏，故瑜伽云：种性略有二种，一本性住，二习所成，本性住者，谓诸菩萨六处殊胜，有如是相从无始，世展转传来，法尔所得等，习所成者，谓先惯习善根，所得显扬论云：云何种性差别，五种道理，一切界差别，可得，故五中前四为有后，一为无故云有无永别。。
▲既所立，识唯业惑生，故所立真如常恒不变，不许，随缘。。
既所立识等者，第三明真如，随缘凝然，别中凝然，义上一句，蹑前生灭识起，言业惑者，以现行第八名异熟识，由过去烦恼及业，熏习成种，招此识果酬引业，故其前六识，酬满业者，从异熟，起名异熟，生不名异熟，有间断故，故其八识皆业惑生，故所立真如下正明不变之义，若识从真如，如来藏起，则有随缘之义，识既业惑辨，生明知真如不变，故唯识释真如名云，真谓真实表无虚妄，如谓如常表无变易，若随缘变，岂得称如。。
▲依他起，性似有不无，非即无性真空，圆成说经空义，但约所执。。
依他起性，下第四三性空，有即离别中，不即之义，言三性者，一遍计所执，性二依他起，性三圆成实性，故唯识论第八云由彼，彼遍计遍，计种种物，此遍计所执，自性无所有，依他起自性分，别缘所生，圆成实於彼，常远离前性，此中二颂，初一释遍计，次二句辨依他后二句，明圆成，初中有多师义，今从识法，初，句能遍计，次句所遍，计后二句明所执，其能遍计正义，唯六七识所计，有多故云，彼彼其所遍计正，唯依他为亲所缘，依展转说，亦通，圆成为疎所缘，故此非凡境，故非亲缘其所执，性若安，慧师三界心及心所由无始，来虚妄，熏习虽各体一而似二生，谓见相分，即能所取如是，二分情有理，无此相说，为遍计所执二所依，体实托缘生，此性非无名依他起，若护法师一切心及心所由熏，习力所变二分，从缘生故亦依他起遍，计依斯妄，执定实有无一异，俱不俱等，此二方名，遍计所执二句，依他起性者众，缘所生心，心所体及相见，分有漏，无漏皆依他起，依他众缘而得起，故颂言分别缘所生者应知，且说染分依他净分依他亦圆成，故或诸染净心，心所法皆明分别，能缘虑故，是则一切染净依他，皆是此中依他起，摄二句，圆成者二，空所显圆满，成就诸法，实性名，圆成实显，此遍常体，非虚谬，拣自共相虚空，我等释曰：遍释圆满，常释成就，体非虚谬，释实性义，此一体言，贯通三处，遍拣自相常拣，共相非虚，谬言拣於空，我若尔净，分依他体，非常遍如何？亦是圆成实耶？故次论云：无漏有为，离倒究竟，胜用周遍，亦得此名，然今颂中说，初非后释曰：此中离倒名实，究竟为成，胜用周遍，以释圆义，是则圆成，有其二种，一约理说，二约果德，故论拣云：今此颂中说，初非后以约三性通，一切故上来论文方释圆成实，言次，释余文云：此即於彼依他起，上常远离前遍，计所执二空所显，真如为性说於彼，言显圆成，实与依他起，不即不离，常远离言显妄所执，能所取性理，恒非有前言为显，不空依他性，显二空，非圆成实，真如离，有离无性，故上来所释，一依唯识，今疏语意拣法，性宗法性，宗中依他无性，即是圆成，则依他无性，无性即空，空即圆成，今言似有不无，非即空也，语则但释依他影出，圆成名耳，说经空义，但约所执者三，性之中，遍计所执，此一则空，二性不空故云但约。。
▲既言三性，五性不同，故说一分，众生决不成佛，名生界不减。。
既言三性，下第五生佛，不增不减，别中之义，此但义别而言，全同不同，前后一乘，三乘，但取三乘之，义等谓五性之中无种性，人决不成佛，故有此众生，守众生界，如何可减。。
▲真俗二谛迢然不同。
▲非断非常果生因灭。
真俗二谛，下第六对二谛，空有即离别中，离义於中，含有二义，一但明二谛，别二兼明中道，别言二谛别者，依唯识第九有四种，胜义一世间胜义，谓蕴处界等二道理胜义，谓苦等四谛三证，得胜义谓二空真如四胜义胜，义谓一真法界依瑜伽六十四，有四世俗，一世间，世俗谓军林等二道理，世俗谓蕴处界等三证，得世俗谓预流等四安立，世俗即安，立真如以四世俗对前四种，胜义则有四，重二谛，一世俗世间二谛，谓军林为世俗，蕴等为胜义二事，理二谛，谓蕴等即为世俗苦等为胜义三四谛，胜义二谛苦等，为世俗安立，真如为胜义四安立，非安立二谛，谓安立真如，为世俗非安，立真如为胜义，又真俗各四，便成八谛，世俗四者，一假名无实谛，二随事差别，谛三方便安，立谛四假名，非安立谛，谓二空理，依诠而说，但有假名不得体，故胜义四者一体，用显现谛，二因果差别，谛三依门，显实谛四废，诠谈旨谛，然上八谛，名则小异，义不殊前，又四重中，初一世俗唯局，世俗后一胜义，唯局胜义，中间六谛，各通世俗胜义，如第一胜义，望前为胜，义望第二，为世俗，故既四重二谛，一一差别，故云迢然不同，不同法性二谛，相即言：非断非常，果生因灭者於二谛，门中曲开此义，此则於俗谛中，明非断常不同，法性二谛互融，明非断常言，果生因灭者，因灭故不常，果生故不断，故成唯识第三解，阿赖耶？识恒转如瀑流云，恒言遮断，转表非常等意云：若因不灭，迁至於果则名为常，若果不续，因无所生，则堕断灭，今常相续，故无断，常广如唯识。。
▲同时四相灭表后无。
同时四相下第七四相一时前后别中前后义也成唯识第二云然有为法因缘力故本无今有暂有还无表异无为假立四相(标也)本无今有有位名生生位暂停即说为住住别前后复立异名暂有还无无时名灭(别明)前三有故同在现在后一是无故在过去(拣异小乘生在未来余三现在)如何无法与有为相(难也)表此后无为相何失(总答)生表有法先非有灭表有法后是无异表此法非凝然住表此法暂有用(别释表义)故此四相於有为法虽俱名表而表有异此依剎那假立四相(结也)今疏但举灭者唯此一句异於法性不计同时故。
▲根本，后得缘境断惑，义说双观，决定别照，以有为智，证无为理义说不异，而实非一。。
根本后得下第八能所断证，即离别中，不即义也，因明断证，复说缘境根本，缘真后得缘俗义说，双观者亦言了，俗由於证真二智，双观真俗，以其宗中二智，不融二境，不即故正，双观时而常，别照言断惑别者，根本智断迷理，随眠后，得不断护法云：不亲证，故无力能断，迷理随眠，而於安立，非安立相，无倒证，故亦能永断，迷事随眠，故瑜伽说於修道，位中有出世断道，世出世断道，相传释云：正体能断迷理，迷事二种，随眠后得，但断迷事随眠，断迷理时，即观理境，断迷事时，即观事境，故不即也，既云根本，有双断义，故说双观，后得既不断於迷理，还成别照不同，法性一断，一切断也，此中疏文影略，若约断惑应云，义说双断而实别，断言以有为，智证无为理者，唯约根本，断惑而说，上明断惑，此辨证理前，缘境断惑，但就所观，以论不即今此证理，就能所证，心境相对，明不即义，能证之智，则是有为所证之理，即是无为，故不即也，。。
▲既出世，智依生灭识种，故四智心品为相，所迁佛果报，身有为无漏。。
既出世，智下第九，明佛身无为，有为别，中有为义也，佛地论第三云大觉地中无边功德，略有二种，一者有为，二者，无为无为功德净法界摄净法界者，即是真，如无为功德，皆是真如，体相差别有为功德，四智所摄，无漏位，中智用强，故以智名显，一切种心，心所有法，及彼品类，若就实义一一智品具，摄一切功德法门，若就粗相妙观察智，摄四念住等，明知四智皆有为也，唯识第十，云四所转得此，复有二一所，显得谓大涅盘，又云二所生得谓大菩提，此虽本来有能生种，而所知障碍，故不生，由圣道力，断彼障故，令从种起，名得菩提起已相续，穷未来际，此即四智相应，心品乃至云：故此四品，总摄佛地，一切有为功德皆尽，以斯二论，明皆有为，今疏初两句出有为，所以以从种生，生则有为，况能生识体是生灭，所生之智安，非有为既是修生有为，必有有为之相，谓生住异灭，故云为相，所迁四智，摄於三身，大圆镜，智成自受用故说报身，有为无漏。。
▲如是义类广有众多具如瑜伽杂集等说。
如是义类下结也。
▲三终教中少说法相多说法，性所说法相，亦会归性。。
三终教中等者，疏亦有三，初总次别后结，今初对前始教，互有少多，可知言所说法相，亦会归性者，如说五蕴五蕴即空，空即法性，下文云三世五蕴法说，名为世间，彼灭非世间如是，但假名又云：有诤说生死无诤，说涅盘生死及涅盘二，俱不可得等，又如说心，心即离念法界一相华藏世界，海法界无差别等，其文非一，故此宗中非不有相宗意，显性以为玄妙令物，达此速证菩提故。。
▲所立八识通，如来藏随缘成立，生灭与不生灭，和合而成，非一非异。。
所立八识，下别明文，亦九段如次对，前成十对，义亦第一，当其第三以对前次，故今初即唯心真妄，别中明具分，唯识真心成，故然法性宗十义，即此经同教中义至，下广引本文释之，今且略引他经释耳，通如来藏者，如来藏即不生灭，拣异前教，唯生灭识，故楞伽第一云，譬如巨海浪，斯由猛风起，洪波鼓溟壑，无有断绝，期藏识海常住境界风所动，种种诸识浪腾跃而转，生既言体，即常住明，非唯生灭，常住即如来，藏言生灭与不生，灭和合者，即起信论文，彼论具云，不生不灭，与生灭和合，非一非异，名阿黎耶？识既二和合，名阿黎耶？则知黎耶？非独生灭，谓唯真不生，纯妄不成真妄，和合方成藏识广，如问明品辨。。
▲一切众生平等一性。
一切众生下即第二，明一性，五性别中一性，义兼一乘，义对前五性三乘，广如前说。。
▲但是真如随缘成立。
但是真如下第三真如，随缘不变别中，通随缘义也，楞伽经云：如来藏为无始恶习所熏，名为识藏，又云：如来藏受苦乐，与因俱若生，若灭皆明，随缘成一切法也，起信亦云，自性清净心，因无明风动，成其染心等而疏云：但是者蹑上而起，谓上众生，但是真如随缘成也，由此成立，不失一性，对上始教，但说凝然，故云随缘，非谓此宗无不变，义由不变，故始能随缘由，随缘故，方能不变，何者谓若变自体，将何随缘如失，湿性将何随风而成，波浪即由此义，经中说言，真如随缘，若不能随缘体，则不遍缘中，缘中既无，何成不变？是以二义反覆相成，故胜鬘经云：不染而染，难可了知，染而不染，难可了知，此经二对，上对即不变，随缘下对，即随缘不失自性也，。。
▲依他无性即是圆成。
依他无性，下第四明三性空，有即离别，中相即之义，谓依他是，因缘生法，缘生无性无性，故空空即圆成，更无二体，此中无性即无遍计之，性法相，宗中无余遍，计无即是空，故但空遍计法性宗，中则依他性上无遍计，性故依他即空，空即无性之理，无性之性，即是实性，故密严经云：名为遍计，性相是依他起名，相二俱遣，是为第一义，中论云因缘所生，法我说即是空，亦为是假名，亦是中道义一因缘上三义具足，无前无后故，即有即空，不相舍离，若释三性之名，大意不殊前教，但融不融，故分性相之，二宗耳。。
▲一理齐平故说生界佛界不增不减。
一理，齐平等者第五生佛不增，不减别此，但义异名乃不殊，谓法性既同，设一切众生，一时成佛，生界不减佛界，不增以生佛界，即是法性，不可以法性，增法性喻，如东方虚空是众生西方虚空是佛，不可以东方虚空添西方虚空，令东减西增，不增不减，经大般若等经，皆约一性，平等而说。。
▲第一义空该通真妄真非俗外即俗而真故。
第一义空下第，六明二谛，空有即离别，中相即义也，虽有不即不离对前成，即故仁王二谛品云，波斯匿王言，第一义谛，中有世谛，不若言无者，智不应二，若言有者智不应，一一二之义，其事云何？佛云：汝今无听，我今无说，无听无说，即为一义，二义七佛偈云：无相第一，义无自无他作，因缘本自有无，自无他作法，性本无性，第一义空，如诸有本有法，三假集，假有有无，本自二，譬如牛二角照解，见无二二，谛常不即於解，常自一於谛，常自二通达，此无二真，入第一义，涅盘十三云，文殊师利白佛言：所说世谛第一义，谛其义云何？世尊第一义，中有世谛，不世谛之，中有第一义，不如其有者，即是一谛，如其无者，将非如来虚妄说耶？善男子世谛者，即第一义，谛世尊，若尔，则无二谛，佛言有善，方便随顺众生，说有二谛，善男子，若随言说，则有二种，一者世法二出世，法善男子，如出世人之所知者名第一义，谛世人知者，名为世谛，善男子，五阴和合称言，某甲凡夫众生，随其所称，是名世谛，解阴，无有某甲，名字离阴，亦无某甲名字，出世之人，如其性相而能知之，名第一义，谛以上二经对前二，论二宗有殊，前教则八谛区分初一，唯世俗后一，唯胜义中间六谛，上下相望，各通二义，而皆约事令，第八谛，独居事外，今此二经仁王，则虽有二谛，知照无二涅盘，则本唯一谛，解惑分二，斯则二而不二，不二；而二一二，自正为真二谛，故昔人云二谛，并非双恒乖，未曾各即其义也，生公云：是非相待，故有真，俗名生一谛，为真二言成权矣，即涅盘经意也，梁论亦云：智障甚盲瞑，为真俗别，执然法相，务欲分折法性，务在融通，各据一门，勿生偏滞，然疏云：第一义空该通真妄者，真妄俱空，非独真空，妄有妄空真有也，而言第一义，空者非无物为空，乃即妙有之空也，真非俗外者，明不异也，影取俗，非真外即俗而真者，明相即也，影取即真，而俗而不云俗，非真外即真，而俗者一，则影取如上所明，二则以妄，必是真亦有真非妄，故如波即湿有湿，非波即静水故，即佛已证，故但言随顺观察世谛，即入第一义谛，无有随顺，观察第一义，却入世俗故，故上涅盘中，文殊双征，如来但云世谛，即第一义。。
▲虽空不断虽有不常。
言虽空，不断等者，由上二谛既融，令不断，常中道妙旨，不唯约事，此即中论及智论文，且约空为真谛，有为俗谛者，空是即有之空，故虽空不断，斯则即俗之真也，不同，始教如龟，毛兔角，方说名空，虽有不常者，有是即空之有，故此有非常，斯则即真之俗也，若有定是有便堕，常见故中论云：定有则着常定，无则着断，是故有智者不应着有无，非断非常，即是中道若灭，故不常续，故不断，但俗中一义耳，上则不坏，有无而离有无，有之与无非一非异，故成中道，若其一者有无之义俱坏，若其异者，便堕断常，何者？若法定有有相，则终无无相如说，三世有者，未来中有迁至现在转入过去，不舍本相，是则为常，又定有者应不从，缘不从，缘者堕无因，常若法定，无先有今无，是则为断，若不融二谛，明空有者，决不能袪，断常之见。。
▲四相同时体性即灭。
四相同时，下第七四相一时，前后别中一时义也，以性灭为灭，故得同时，故楞伽云：初生则有灭，不为愚者说一切法，无生我说剎，那义净名云：汝今即时亦生，亦老亦灭，故又云过去已灭，未来未至现在无住，三世皆空，故体性即灭，乃会相归性也，故起信论云：若得无念者，则知心相生住异灭，以无念等故，而实无有始觉之异，以四相俱时，而有皆无自立，本来平等同一觉，故前教假立四相，故一不同时，此教以所相法体随法性而融通，故能相之，相亦生灭，而无碍。。
▲缘境，断惑不二，而二有能，所断二而不二说，为内证。。
▲照惑无本，即是智体，照体无自即是证，如非智外，如为智所证，非如外智能证於如。。
缘境断惑，下第八能所断证，即离别中，即义故十地经云：非初非中，后论云：是断结相，此智尽漏为初，智断为中，为后答云：非初智断，亦非中后偈云：非初非中，后故，若尔，云何断耶？论云：如灯焰，非唯初中，后前中后取，故谓唯取一时，则不能断，三时总取，方说能断假三时，断则无定性，何者？初若能断，不假中后，后若能断，不假初中，既假三时，故知无性，一一推征三皆不断，是故经言非初非中，后由三时无断，方能断结，是故论云：前中后取，故论主总取三，时方显三时，无断经论，言反意，乃相成经，则约性论则约相，性相无碍，方能断结大意如此，而疏有二节，初，总明无断之断后，别明内证之相，今初文亦影略若约，缘境应云，不二而二，有能所照，二而不二，即智证，如今且约断惑不二，而二有能所断者以能断，是智所断，是惑惑体，智体无二体，故故名不二，故涅盘云，明与无明，其性无二，愚者谓二智者了达，知其无二，无二之性，即是实，性不坏相，故有能所断，即名为二，二而不二说，为内证者，以能合所故惑，即如故。。
●照惑，无本下别，明内证之，相谓二智各有二，能一能断，惑二能证理上说断惑，今明证理言，照惑无本，即是智体者，寻此妄惑，都无根本，非内非外，亦非中间三世推求，都不可得，从无住本，颠倒妄生，既以无住而为其本，则无本矣，无住之本，即实相异名，故此惑本便是智，体智体惑，体无二体也，言照体，无自即是证，如者即此，智体本唯无念，不能自立，因惑说智，智不自名，智无自性，即是如体，无心存智，是曰证如，若以智会，如非证如矣，非智外，如为智所证，下反成，上义智即是如，如即是智，法界寂然曰：如寂而常照曰：智岂离寂外别有智耶？上二句举智收如智外，更无如矣！下二句举如收智如外，岂有智耶？若智外有如智则收法，不尽，若如外有智如则不遍，智中举一全，收不容相并，此即回向经文，更有文云：无有少法，与法同住，则显法性，无容并真，二既不存一，亦奚立，如斯断证，唯实教宗不同，前宗决有断证。。
▲世出世，智依如来藏始，本不二则有为，无为非一非异，故佛化身，即常即法，不堕诸数，况於报体，即体之智，非相所迁。。
世出世智下第九，佛身无为，有为别中，无为义也，文中先出，所以若法相，宗从生灭识生，则是有为，今依如来藏斯依常故能依，亦常始谓始觉本，谓本觉本觉理，有众许是常，始觉修生，义同无常，今以始同本无复始，本之异，岂无常耶？若是无常，何得而言？无有始本之异，以一常一无常，故今言不异，明即是常言，则有为无为非，一非异者，以约依生义同，有为全同藏性，故即无为本，觉义同，无为始觉，即是有为，今说始本，明其不一，始本无二，明其非异，故佛化身已下正，显无为化身最劣，尚是常住报身更胜，安得无常？化身即常涅盘经文，故彼经云：吾今此身，即是常身法身，恐人谓言：但是不断之常，非凝然常凝然常者，即是法身，今云即是常身法身，明知化身，即是法身，凝然常也，不堕诸数，即净名经，弟子品云，佛身无为，不堕诸数，以诃阿难，谓佛化身有小疾，故上举二经，明化身常下，况报体安得不常言，即体之智者，若体外有智体，常智无常，即体之智，体既四相不迁，智亦无能迁矣，智若可迁体，亦可迁以相即故，故涅盘第二云：若善男子，欲护正法，勿说如来同於诸行，不同诸行，唯当自责，我今愚痴，未有智眼如来，正法不可思议，是故不应宣说如来定是有为定是无为，若正见者，应说如来定是无为，何以故？能令众生生善法，故生怜愍，故如彼贫，女在於恒河，为爱念子而舍身命，善男子，护法菩萨，亦应如是，宁舍身命，不说如来同於有为，当言如来同於无为，以说如来同无为，故得阿耨多罗三藐三菩提，如彼女人，得生梵天，何以故？以护法故云何护法所谓说言如来同於无为，善男子，如是之人，虽不求解脱，解脱自至，如彼贫女，不求梵天，梵天自至，乃至云：文殊师利，外道邪见，可说如来同於有为，持戒比丘，不应如是於如来所生有为，想若言如来是有为者，即是妄语，当知是人死，入地狱，如人自处於己舍宅，文殊师利，如来真实是无为法，不应复言，是有为也，如是等文诸经皆有涅盘中意，初，则为与无为二，俱双遣后於此二中，宁说无为不应，宣说是有为也，今明三身既得相，即为与无为本，融，如是解於如来，是为真实观，佛余义至，下当明。。
▲如是，类义亦有众多，次第对上，如楞伽等经，起信等论，若会上二宗，广如别说。。
如是义类下结广从略兼示法源令知有据。
▲四顿教中，总不说法相，唯辨真性，亦无八识，差别之相，一切所有，唯是妄想，一切法界，唯是绝言，五法与三自性俱空，八识及二无我双，遣诃教劝离毁相泯，心生心，即妄不生，即佛亦无佛，无不佛，无生无不生，如净名默，住显不二等，是其意也。。。
四顿教中，总不说法相，唯辨真性等者，意云：但诸经中一向辨真性处，即属顿教言，亦无八识，差别之，相等者八识心，王尚无差别，况心所变，岂当有耶？心生，则种种法，生心灭则种种法灭，故起信论云：一切诸法，唯依妄念，而有差别，若离妄念，则无一切境界之相，是故一切法从本已来，离言说相离，名字相离心，缘相毕竟平等无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如，以一切言说，假名无实，但随妄念不可得，故故疏云：一切所有，唯是妄想，言一切法界，唯是绝言者，又拂前真性，辨离言真如故，起信论次文即云：言真如者，亦无有相谓，言说之极，因言遣言，此真如体，无有可遣，以一切法，悉皆真故，亦无可立，以一切法皆同如故，当知一切法不可说不可念，故名为真如故，疏云：皆是绝言也，言一切法界者，界者性义，以一切法性皆离言，故亦通四种法界，皆不可说，故名。无得物之功，物无当名之实，故理本无言，故事理交彻，不可作事理说，故事事相即不可作一多等说，故说名名不尽，不可以一名詺，故理圆言，偏言不及故，无有一法，非实相，故言五法至双遣者，皆如楞伽虽明，五法名相妄想，正智如如五，皆空寂，何者谓迷？如以成名，相妄想是生，悟名相之本，如妄便称智则无名，相妄想，唯如智矣，智因如立智，体亦空，如假智明本来常寂，故并空矣。况八识约事，皆缘生性空，因有我法，说二无我，我尚叵得无我，宁存故中论云：诸佛，或说我或说於无我，诸法实相中，无我无非我故，双遣也言呵教者，谓以心传心不在文字，故劝离者乃有二义，一令离教成，上呵教二，令离法，法虽无量不出，色心离心，心如离色，色如故，令皆离，则契心体离念矣，毁相约境，凡所有相，皆是虚妄，故泯心约智了，境相空假称为智，相既不有智，岂有真心境两忘，则皆泯绝，心无心相，即是安心，故说生心，即妄不生，即佛言生心者，非但生於余心，纵生菩提涅盘，观心见性，亦曰生心，并为妄想，念相都尽，方曰不生，寂照现前，岂不名佛？故达磨碑云：心有也，旷劫而滞，凡夫心无也，剎那而登正觉言，心无者，非了心空，不生於了耳，故下经云：一切法无生，一切法无灭，若能如是，解诸佛，常现前言，如是解者，如不生解，而无解相，非谓空解於不生耳，言亦无佛，无不佛无生，无不生者，重拂前迹，为迷众生言，即心即佛，既无众生，何曾有佛？故经云：平等真法界无佛无众生，执佛言无佛，非谓是无佛，故云无不佛矣，则遣之，又遣之，若少所得，皆是妄想，故佛藏经第一云，舍利弗，乃至於法，少有所得者，则与佛诤与佛诤者，皆入邪道，非我弟子，又只詺无佛，以为真佛，故言无不佛耳，故下经云：性空即是佛，不可得思量，若有生心，生心是妄，故说不生佛，尚不有何有？无生作无生解，还被无生之所缠缚，故云无不生矣，又一切法不生，则般若生，故云无不生矣，则生与不生，反覆相遣，亦反覆相成，唯忘言者，可与道合，虚怀者，可与理通，冥心者，可与真一，遣智者可与圣同，故引净名嘿住，以显不二是也。然净名第二入，不二法门品，前有三十二，菩萨各说不二法门，后问文殊言，何等是入？不二法门，文殊师利曰：如我意者，於一切法，无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门，於是文殊师利，问维摩诘言，我等各自说已仁者，当说何等？是入不二法门，时维摩诘，嘿然无言，文殊师利，叹曰：善哉！善哉！乃至无有文字语言，是为真入，不二法门，然此经意，前后相成，共显深意，若辨优劣，或三重四，重言三重者，一诸菩萨，以无二遣，二则是以言显法，似有不二可说，便是对二明不二，非绝待也，二文殊以言，遣言明无不二，可说，今忘言会旨三维摩诘以无言显理，谓本自无言，不须更遣，故为三也；而言四者，文殊师利以言印彼，又明言即无言，非要离耳，若欲合者，然后三段，反覆相成，但为一义，初，文殊以言显无言，次净名，以无言印无言，后文殊以言印，无言三段，二人共显言，绝之理，故前三十二，菩萨以无二遣二，彼二大士以无言，遣言则但有二节，若更合者，若无诸菩萨以言遣二空有绝言，何由显理？是则前诸菩萨，假言显理，后二大士，以无言显理，言与无言，双亡，皆真不二矣，故虽三节一致无违，今取最后故云如净名嘿住也，。。
▲五圆教中所说唯是无尽法界，性海圆融，缘起无碍，相即相入，如因陀罗网重重无际，微细相容，主伴无尽十十法门，各摄法界，义分齐中，当具宣说。。
五圆教等者，义广理深，非略可尽，故彰其宏奥，别立一门，然在立教之终，故须略举言十，十法门者，一一法中多明十，故十身十忍，十眼十通，十种玄门出，十所以表义无尽彰异，余宗故文，文之中多皆十，句一一十句六相，圆融方显，教圆广如下辨。。
▲二依教开宗宗乃有十如经宗中辨。
▲第四总相会通，曲分为二，先通会诸教，后会化仪，前后。。
第四总相会通中文多易了随难则释。
▲今初诸德立教，各自所据，今虽立五，亦会取诸说，略有五重。。
▲一，或总为一，谓唯是如来一大善巧，摄生方便一音所演，则前之二师立一音者，不失道理。。
▲二，或开为二，此更有三一对，小显大，初是半字后四，皆满则无违，二藏等言。。
▲二对权显实，则前二是三乘，后三为一乘，则不违法，华四乘。。
▲三者三四，二教虽则泯，二异前而对，三显一曲，巧顺机后一直显本法，一向不共如智，论说此同印，公平道屈曲。。
言三者又三，四二教虽则泯，二异前者三，即终教四，即顿教，此之二教俱明一乘，故云泯，二则异前始教存三乘也，而言虽者，虽明一乘，由是对三显，故同前二教亦入屈曲之数，则前四教，皆屈曲收后之一教，方是平道，故顺印公。。
▲三，或分为三，初一小乘次，一三乘后三一乘，或唯后一，是不共一乘，智论指此以为不共，大品等经，共二乘说，故此三亦顺四乘，又梁论第八云：如来成立正法，有三种一，立小乘二立三乘，三立一乘，第三最胜，故名善成立，此亦同妙智，经真谛三藏部，异执记第二卷中亦同，此说。。
此三亦顺四乘者，初一小乘次，一三乘此二，皆是三乘教摄，以初小乘，即三乘中之小乘，故后三是一乘，故为四乘也，又梁论下证成三一之义，前会三乘一乘，中已引及妙智部异，执并如前引。。
▲四，或分为四，此亦二明一中间三教，存三泯二别，故开之为四，一别教小乘，如四阿含等，二同教三乘，如深密等三同教一乘，如法华等四别教一乘，如华严经。。
一中间三教，存三泯，二别者，始终顿三名为中间，以初有小乘，后有圆教，故曰中间而始教存三，故别为一教终，顿二教泯，二是同，故合为一教，下列四中云：三同教一乘，即合终，顿二教也，。。
▲二约，历位无位开，渐及顿，故分为四总，合二三以为渐教，余皆如名。。
二约，历位无位等者，始终二教，皆悉历位顿教，不历故合始终以为渐教，余皆如名者，一小乘教，二渐教三，顿教四圆，教则渐是新加余三，如来名也，。。
▲五或分为五如前所立以渐中有始终故。
▲然取多分略，指数经实非局，判以一经中容，多教故。。
然取多分下遮外难，恐有难云，既破昔人，不许指於一经，以为一教，如何前立教中亦云：如法华等，故今通云从多分说，所以略指实不局，判一经以为一教，故下出所以云，以一经中容多教，故上来开合遍，故理无不尽，依此亦可，总判教言，若唯为一难见浅深，非判教也，若欲判者，当渐开之，且分为二，一方便教二真实教，故法华云：开方便门，示真实相，亦即半满，又方：便即随他意，语真实，即随自意语，又方：便是三乘真实是一乘，然诸经中对小显大，即以二乘为方便，大乘为真实，若对权显实，则以三乘为方，便一乘为真实，则於方便之中，更分为二，一小乘二大乘就真实中亦分为二，一行布二，圆融行布，即始终之教，圆融即是圆教，又小乘居然易别，大乘之中有多差别，一直显一乘，如华严二，开权显，实如法华，三会权归，实如涅盘，四斥权赞，实如净名，思益五权，实双明，如诸般若六带权说，实亦如般若七，带实明权，亦如般若胜鬘，小似法华央，崛小似涅盘於上，七中有似其类之经，各以类摄，若就大乘分宗，亦可有四，一法相差别，宗多说相，故二相想俱绝，宗多约性，故三性相无碍，宗事理，相即故四圆融具，德宗以理融事故，故如来圣教，意趣无边不可局，执今且依古势，故如疏明耳。。
▲第二化，仪前后者，今辨如来一代时教，略启十门一本末差别，门二依本启末门，三摄末归本，门四本末无碍门，五随机不定，门六显密同时门七，一时顿演，门八寂寞无言，门九该通，三际门十重，重无尽门。。
▲初中本末同时始终一类各无异说。
本末同时，下，本是一乘，末即小乘，三乘，然非前后从初得道，迄至涅盘，此三类教同时并行，故云本末同时，言始终一类者，若小始终，俱小若三，始终俱三若一，则始终俱一，故云。始终一类，各无异说，。。
▲然有三位一，若小乘，中则初度，陈如后度，须跋中间亦唯说小益，小如四阿含经及五部律二，若约三乘则始终说三通，益三机，如密迹经等三，若约一乘，则始终唯为圆机，说於圆极，如华严经等，其中不通小乘，复摄九世该於前后，更无异说，。。
次然有三位下别出其相。
▲，然此三类依於此世，根性定者，常开如上，一类之法，故佛所演，各通终始，更无前后。。
然此三类下拣滥，谓恐有执言，小乘始终定者，岂非定性声闻，故拣之云：谓非一人，多世同闻一类，以容转根器，故非定性亦非通取不定，性人要约一世一类，定者。。
▲二依本起末门，此有五类，谓初为菩萨说大二为缘觉，三为声闻，四为善根，众生五为邪，定如出现品，日照高山及三千初成，喻中广辨，其相皆明先大后小。。
如出现品下文甚分明此应广引。
▲约法名，从本起末，以於一佛乘，分别说三，故十八本二，皆大乘出，故约机各是一类之机，非约一机，前后大小。。
约机等者，拣滥也，非是一人先大后小，故若一人身则明，先小后大，乃摄末归本，门中有之，故摄末归本，门中有二类人，一者一人，备历小大如四大，声闻等二者，先禀小人，未必后时，禀大以小性定故而闻后时说大故异前，始终俱小，后禀大人未必要从小来，以有顿悟，机故而知先来说小故，非始终俱大。。
▲三摄末归本，门者依无量义，初时说小次说中乘后，时说大故法华，亦云：初转四谛，深密妙智，虽后二时，三一不同，皆先小后大，。。
法华，亦云等者即第二经，诸天说偈偈云：昔於波罗奈转四谛法轮，分别说诸法五众之生灭，今复转最妙。无上大法轮，此法甚深奥，少有能信者等。。
▲四本末无碍门者，谓初举照山主之极说，明非本无以垂，末后显归大海之异流，明非末，无以归本，故本末交映，与夺相资，方为摄生之善巧矣，是故通论总有五位，一根本一乘，如华严经二密意，小乘三密，意大乘四，显了三乘上，三如深密，五破异一乘，如法华。。
▲上之四门，圆通无碍，是则前后即无前后，无前后之前后耳。。
上之四门者，通结上也，所以此中结者，前之四门，义已略，周藏和尚立，但有前四，今疏顺，彼且将略毕，故此结之，下之六门，复傍收异义，以显玄奥。。
▲五，随机不定，门者，此上四门，初门明三类，机始末，常定次门，明五类机异时常定，第三门明一类，机自浅之深，第四门，明二类机初，机闻顿后机，从浅至深，更有一类，不定之机，或从小乘，次入三乘，后入一乘，亦有从小直入一乘，或多类机，随闻一句，异解不同。。
更有一类，机下上来条例，前之四门生起第五明第五门，非前四摄也，。。
▲六显密同时者若异闻互知是显不定。
六显密同时者，是天台八教中秘密不定，之二教也。。
▲若互不相知即是秘密。
▲秘密同时亦无前后。
▲七上来诸门一时顿演。
一时顿演者，如来於一语言中，演说无边，契经海，无论大小三一，显密一剎，那中皆具，演耳。。
▲八从初得道乃至涅盘不说一句。
八从初得道等者，即寂寞无言，门谓涅盘楞伽等经，皆有此说，涅盘二十六云，若知如来常不说法，是名具足，多闻，大般若四百二十五云，我从成道已来，不说一字，汝亦不闻五百六十七，云众生各各谓佛独为说法，而佛本来无说，无示净名第一云，其说法者，无说无示，其听法者无闻，无得佛藏经，第一念佛品云，佛告舍利弗，不能通达，一切法者，皆为言说所覆，是故如来知诸语言皆为是邪？乃至少有语言，不得真实，上所引经，但明不说，未出不说，所以若楞伽经兼出，所以故第三云大慧复白佛言：如世尊所说，我从某夜得最正觉，乃至某夜入般涅盘於其中间不说一字亦不已，说当说不说是佛说，大慧白佛言：世尊，如来应正等觉何由说？言不说是佛说，佛告大慧，我因二法，故作是说云何？二法谓缘自得法及本住法，是名二法，因此二法，故我作如是说云，何缘自得法若彼，如来所得，我亦得之，无增无减，缘自得法，究竟境界，离言说，妄想离文字，二趣云何？本住法？谓古先圣道，如金银等，性法界常住，若如来出，世若不出世，法界常住，如趣彼城道，譬如士夫行旷野中，见向古城，平坦正道，即随入城受如意，乐偈云：我某夜得道，至某夜涅盘於此，二中间，我都无所说，缘自本住，故我作如是说，彼佛及於我，悉无有差，别有云：佛无色声，总有五义，一遮过显德，二真俗二谛，三传古非作四悲，愿所成五，本质影像，初者为遮过患，故云不说，非显实德，故说非无如十卷，楞伽第八云：如来不说堕文字，法若人言，如来说堕文字法者，此即妄语，佛性论第二云：如来无有色声，粗相功德，可得兜率偈云：色身，非是佛声音亦复然，亦不离色声，见佛神通力，此上皆显，有过失之色，声则佛非有无过失之色，声则佛非无二真，俗二谛者，真谛离相，故明无说俗，谛随机，故非无说仁，王观空品云，若有修习，说听即无，听无说，如虚空法同，法性一切法皆如也，三传古非作者谓佛所说，但是传述古佛之教，非自制作，般若论云，须菩提言：如来无所说，此义云何？无有一法，唯独如来说，余佛不说，故四悲愿所成者，谓佛所有无尽三业，应众生者，皆是旷劫悲，愿为因顺众生，感非自所有，故说佛果无有色声，然即以此为他为自故亦有说下文云：如来不出世，亦无有涅盘，以本大愿力，显现自在法，亦此意也。五本质影像者，谓佛三业，平等普应无彼差别，影像色声，故说非有，然即与彼差别，闻见为增，上缘因质有影，故说非无下经云：诸佛无有法，佛於何有说，但随其自心，谓说如是法由上五义会诸圣教说默无碍，皆悉有理，然上五义刊定记有，而引文杂乱，今上所引颇为改易，所以疏不引者，以不出楞伽二因，故谓初一即缘自得法，自所得法，即是证道，证法在己，离过显德，次三即缘，本住法本住，即古先圣道，二即所证，三四即教，道传古非作，即古先圣道，悲愿所成，即兼因果耳，其本质影像，但通相说，本质无者，顺自所证，故影像有者，顺古圣人即体用，故故云宗通自修行，说通示未悟，不出此二，故略不明，但引不说之文，即知有不说之义耳，小有异相，故今叙之，上虽说默之由，皆兼有说之意，故思益第三云，如佛所说，汝等集会，当行二事，若圣说法，若圣默然，何谓说法？何谓默然？答云：若说法不违，佛不违法不违僧，是名说法，若知法，即是佛离相，即是法无为，即是僧，是名圣默然，又善男子，因四念处而有所说，名圣说法，於一切法，无所忆念，名圣默然，斯皆正说之时，心契法理，即不说耳，明非缄口，名不说耳，余门可知。。
▲九此上诸门尽通三际。
▲十上之九门随处随时重重无尽皆无前后。
▲后之二门，正是华严境界，融取前八亦不离华严之用。。
上来藏教所摄竟。
大方广佛华严经疏演义钞卷第五
大方广佛华严经疏演义钞卷第六
清凉山大华严寺沙门澄观撰述
▲第三义理分齐，已知此经，总属圆教，未知圆义，分齐云何？。？
第三义理分齐中，疏文分二先总明大意后，今显别教下开章别释前，中分三初，结前生后二，总显深广，三结属所摄，今初两句，前句结前谓前教摄中不别，明摄者以五教第五指於此经，义当已摄，况诸师立教，皆以华严为圆，故知圆摄后，未知下一句生后。。
▲然此教海宏深，包含无外，色空交映，德用重，重语其横，收全收五教，乃至人天，总无不包，方显深广。。
然此教海下第二总明深广，有法喻合，今初至方显，深广法说也。初，二句总标宏大也，即是广义色空交映，德用重，重释深也，然言含法喻如海，傍无边涯，连天一色，空彻海底，海映空，天即下四门之二，总摄归真，并皆空净，事理无碍，即交映色空，色不碍空空，不碍色也，德用重重即唯明深具十玄门，重重无尽即事，事无碍如海十德，互相周遍，语其横收下，释上广也，如下二地中，说人天十善等，即其文也，总无下双结，深广。。
▲其犹百川不摄大海，大海，必摄百川，虽摄百川，同一醎味，故随一滴逈异，百川。。
其犹下喻明可知。
▲前之四教，不摄於圆，圆必摄四，虽摄於四圆以贯之，故十善五戒，亦圆教，摄尚非三四，况初二耶。。
前之四教下法，合以四教，合於百川，圆教合於大海於中，先正合后解妨，今初言尚非三四，况初二耶者合前，故随一滴逈异百川，即举胜显劣，三即终教四，即顿教初二，即小乘及与始教，虽有戒善，是圆教戒，善尚不同，终顿之胜，以彼不能事事无碍，故况初二之劣，以彼尚不得二空，及事理无碍等，故其犹大海，尚异江河，况於沟洫。。
▲斯则有其所通无其所局。
斯则等者二释妨也，谓有难言先，则总收后则总拣二义，天隔何以会通？故为此释，总收者，约其所通，如圆教中有小乘，戒善四谛，因缘有始，教十地十，如八识四智有终，教中事理无碍，有顿教中言：思斯绝等，如海有百川之水，水义同也，后总拣者约，无其所局，如小乘，唯人空自利始，教五性三乘，终教不说，德用该收顿教，一向事理，双绝等如彼，百川不同，咸味不具十德，海则无之。。
▲故此圆教语广明无量乘语深唯显一乘。
故此圆教下结属所摄於中三，初总显深广，次一乘有二，下别释深义，后通妨难。。
▲一乘有二，一同教一乘，同顿同实，故二别教一乘，唯同融具德故。。
二中言同教者谓终，顿二教虽说一性，一相无二，无三不辨，圆融具德事，事无碍故，非别教而别，教中有一性一相，事理无碍，言思斯绝，同彼二故。。
▲以别该同皆圆教摄。
以别该同下，三通妨难，谓有难言，既同顿同实，何异顿实？故此通云，即此同中必有别义，如事理无碍，必即事，事无碍耳，犹彼江水入海，亦咸。。
▲今显别教一乘，略显四门，一明所依，体事二总摄，归真实三彰其无碍，四周遍含容，各有十门，以显无尽。。
今显别教下第二开章别释中二先标章。
▲初中十者一教义二，理事三境，智四行位，五因果六依正七体，用八人，法九逆顺，十应感。。
后初，中下，依章别释释，初，章中，三初具列，次略释，后结广从略。。
▲教即能诠，即前五教乃至，光香等义，即所诠，即五教等一切义理，理即生空，所显二空所显，无性真如等，理事即色，心身方等事，。。
言教即能诠，下二略释也，但释二对言，乃至光香等者，谓诸法显义，但能诠理，并为教体，如下教体中明，有以光明而为佛事等是也。义即所诠，一切义理者如前，立教中约所诠，教别七十五法八识等义十对，法等皆是义也，言理即生，空等者具五教，理生空所显，是小乘教理，二空所显，是始教理，无性真如是，终教理而言，等者等，余二教之理，谓顿教理，亦即无性真如，体绝安立，如性双遣，亦不离如圆，教之理总融诸法，无有障碍耳，言事即色，心等者等取其余事，类如身广有多身，谓六道四圣等，若事门中，无不此摄。。
▲余可思准。
余可思准者，即余八门，谓三境，智者即五教，所观之境，能观之智，总收不出二谛，二智别即初，小乘四谛涅盘为境，无漏净慧，为智及他心等十智始教，亦通四谛，二谛等为境，加行根本，后得等智终教，则是三谛等境，权实无碍等智顿教，则无境为境，绝智为智，圆教则无尽之境无尽之智，四行位者，五教修行不同，得位差别，位通因果，因果自互不通，如七方便等为因须陀洹等为果等，觉已下，皆因妙觉为果等，依即国土，正即佛身等体，则法报等用，则应化等，人则觉者等法，则菩提等，逆则婆，须无厌等，顺则观音正，趣等应，即赴感佛，及菩萨等，感即当机，菩萨众生等各随五教以辨差别，诸教具有故云可思，又此十对，初一为总后，后渐略，若辨次第者，如来说能诠之教，诠所诠之理，则无法不尽法，有教理行果，行果并在所诠理中，故二就所诠理，虽复众多不出，事之与理，即性及相无法，不摄三理该下八，且置而勿论，就其事中不出境，智四智观於境，便有造修之行，所成之位，五行位未极，总属，因收极则为果，六果中多法不出依正，因亦有之，七随依正中，皆有体用，如正中体者，法报用者，应化，依中体者，法性等利用者，应物随现，交入无碍，因门例，然八正中自有人法不同，以法成人，以人知法，九於人中逆化，顺化十人之逆顺，必有感应，宜逆化之感，则婆须等应之，宜顺化之感，则文殊等应之，若依后，后开一成，二则法弥多矣，谓如果分依正为二，因亦如之，则有四矣，正有体用，依亦如之，则成八矣，如是相望，展转成多，不必全尔，故不为此释耳，又此十对，就其正意，总相该收以为十玄所依体事，若以义取随，一事上即有十对，如下胜音莲华处说，故下但约一尘，即具十对。。
▲第二总摄归真实者。
▲即真空绝相。
▲经云：法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量，亦有十义，如法界观。。
第二摄归真实者，疏文有三：初，标章次即真，空绝相者，即指法之本，后经云：下引文证成，二中杜顺和尚法界观中总有三观，一真空绝，相观二事理无碍，观三周遍含容，观即今疏，后之三门，总摄归真，即真空，绝相於中自有四句十门，一会色归，空观二，明空即色，观三色空无碍，观四泯绝无寄，观此为四句，前二各四，故为十门初句四门者，前三同言，色不即空，以即空，故释则不同，一明不即断空，以即真空，故二明青黄不即真空，以青黄无体，故即是真空，三空中无色，可即空故云不即空，以会色归，空无有体，故即是真空，上三以法，拣情四色，即是空以无性，故如色既然，万法皆尔，第二，明空即色，观亦有四门前三门，准前言同释别，但翻云空，不即色以即色，故亦有三义一断，空不即色，以真空必不异色，故二以空理非青黄，故非色非青，黄之真空，必不异青黄，故云：即色三空，是所依故不即色，必与能，依为所依故云即色也上三拣情，四空即是色，凡是真空，必不异色，故第三色空无碍，观者谓色，举体是真空，故色不尽而空现空，举体不异色，故空即色而空不隐，故无碍一味，第四泯绝无寄，观者谓此真空不可言，即色不即色即空，不即空，一切皆不可不可亦不可。此语亦不受，逈绝无寄，言解不及，以生心动，念乖法体，故以前八门，拣情显解，第三门解终趣行，第四门，正成行体，由解成行，行起解绝，上皆法界，观义所以疏中不广引者，以第三色空无碍，滥於第二事，理无碍观，故彼所以立者，以第四泯绝无寄，泯前三故，故名真空，绝相，今但取一门总意，亦即泯绝无寄，又欲令四门成四种法界，故初门即事，此门即理三，即事理无碍，四即事，事无碍故。。
▲第三彰其无碍，然上十对，皆悉无碍，今且约事理以显无碍，亦有十门。。
第三事理无碍，观中疏文分三初，总标二一理，遍於事，下别释三上之十事，下总结，今初言十对，皆悉无碍者，谓一教义无碍二理，事无碍三境，智无碍，乃至十应感无碍，今且约事理无碍者，事理是所诠法中之总，故又诸处多明理，事无碍，故为成四法界，故。。
▲一理遍於事门。
▲谓无分限之理全遍有分限事中。
▲故一一纤尘理皆圆足。
一理遍於事，下第二别，释十门即为十别一一门中多先正，释后会前义，即前性相不同中十对之义，或一门会一义或二门，同会一义，或一门以会多义，至文当知，又十对中，唯会法性，以是同教一乘，义分齐故，如前云三乘一乘，别今但会一乘，五性一性，别但会一性，十对皆然，今初第一门不会，至第二门，一时会故疏中三初标门。。
●次谓无分限下正，释谓理不可分，故无分限，事随缘别故分位，历然而不相离，故得相遍，今明理不异事，故遍事中。。
●后，故一一纤尘，下结成遍义，若不全遍，则理可分事不全，摄亦不即理，如一纤尘，事事皆尔，正遍此时，不妨余遍，故亦非余处无理全，此全彼，亦非二理。。
▲二事，遍於理门，谓有分之事，全同无分之理，故一小尘，即遍法界。。
二事遍於理门者，文中二先正明后，会前前中所以要全同者以事无别体，还如理故，若不全同，则不如理，色不异空，义不极成，然相遍二门，超情难见，何者？谓事既有分理，即无分，如何得遍？若尘遍法界，尘应非小，理遍同事，应如小尘，今明由事，与理有非，一非异义，故以非异，故全同以非一，故不坏，分无分别，则事理两分，如海与波一波，全遍大海，以同海故大海，全在小波以海无二，故全在一波亦全在诸波同一海，故。。
▲由上二义互该彻故皆同一性。
由上二义，下二会前义於中分二先会一性，后会一乘，前中三初明一性无性，二明成佛，不成佛，三明无性即佛性，初中先正明后，引证前中，谓事有分限，理无分限，五性约事，一性约理，今理遍於事，则一性之理，全在五性之中，事遍於理，五性即是一性，故云互该彻，故皆同一性。。
▲故出现品云：如来成正觉时，於其身中，普见一切众生成正觉，乃至普，见一切众生入涅盘，皆同一性，所谓无性。。
故出现下二，引证此文，释通二义，一正是事事无碍，义以众生及佛皆是事故，今取释文皆同一性之义，故证事理无碍，由理遍事，故生随理而在佛中。。
▲理遍事，故一成一切成事，遍同理，故说都无所成。。
理遍事，故下第二，明成佛，不成佛义，谓理无二实，故该多事，而皆成也，理如虚空故事，同理而无成矣，。。
▲经云譬如虚空无成无坏。
经云：譬如下引证亦出现品，成正觉中，义引之耳，文云：佛子，譬如虚空，一切世界若成，若坏常无增减，何以故？虚空无生，故诸佛菩提亦复如是，若成正觉，不成正觉，亦无增减，何以故？菩提无相，无非相无一无种种，故即无所成，义由上二义，欲成则念念常成，欲不成则十方三际，无成佛者，故成与不成自在无碍。。
▲一性无性即是佛性。
▲故涅盘云，佛性名第一义，空第一义，空名为智慧。。
一性无性即是佛性者第三会佛性义先正会。
●后故涅盘下引证，以第一义，空即无性，故大意秪尔，欲穷法源，故复略引然北经二十七，师子吼，品问於佛性，总有六问：经云：何为佛性？(一问，体相)以何义？故名为佛性，(二问名义)，何故复名常乐，我净(三问，性德)，若一切众生，有佛性者，何故不见一切众生，所有佛性，(四问众生不见，所以)十住菩萨住何等法不了了，见佛住何法而了了，见(五问住住法，别)十住，菩萨以何等眼不了了见佛，以何眼而了了，见(六问，用眼不同，)答中答第一，问经云：佛性者，名第一义，空第一义，空名为智慧，所言空者，不见空与不空，智者见空，及与不空，常与无常苦之，与乐，我与无我空者，一切生死不空者，谓大涅盘乃至，云无我者，即是生死我者，谓大涅盘，见一切空，不见不空，不名中道，乃至见一切无我，不见我者不名，中道，中道者，名为佛性，以是义故，佛性常恒，无有变易，无明覆，故令诸众生不能得见，荐福释云，然佛性有二，一性得二，修得佛性，名第一义，空第一义，空名为智慧者，即性得中，道智慧觉性，如密严云，如来清净藏，亦名无垢智，常住无始终，离四句言说，亦如华严经无相，智无碍智，具足在於众生，身中等，非是从缘智慧，名智慧也，有自性遍照，法界光明义，故名智慧也，从所言，空下明修得性，修得觉性，观第一义，空不见空与不空，离有无相，故从智者见空下，明见中道人，智者即佛菩萨也，从空者下明空有等法也，空即遍计，依他不空，即圆成实，性下文云：一切诸法，皆是虚假，随其灭处，即是第一义，空等故知第一义，空是不空，如来藏非空，如来藏诸佛菩萨，真俗双观，有无齐照，故名中道，又准下文云：佛性云，何为空第一义空故云何非空以其常故云何非空？非非空能与善法作种子，故准此经文第一义，空不是空，如来藏上即荐福，意亦有深理，今正释者，与上少异初云，佛性者，名第一义，空第一义，空名为智慧者，即双标空智，以第一义，空该通心境，故明即是智慧，拣异瓦砾，非情从所言，空者，下经自双，释二义所言，空者牒上第一义，空以空有双绝方，名第一义，空故云不见空与不空，智者见空，及与不空下，释上智慧经文稍略，若具应云，所言智慧者能见於空，及与不空，故此中者字，非是人也，秪是牒词，此中言见非约修见，但明性见本有智，性能了，空不空故，若无本智，谁知空不空耶？我无我等亦尔，约修见者，自在下经答第五六问中及无明覆，下方论见不见耳，今以即智明空，故名第一义，空即空之，智方是常，恒智性不生，故常不灭，故恒古德引下经空等二文，证成第一义空，非空如来藏，今观所引，正证是空，如来藏义云何？非空已下，方证名为智慧义，空智相成，方为真佛性义，则知二藏亦不相离，以佛性妄法不染，故名为空。具恒沙德，故名不空，要空诸妄方显，不空之德，故不相离，思之，又言第一义，空者第一义，谛上论空，故明知空性，智性无二，性也，故初言即是第一义空，又云：见一切空，不见不空，不名中道，中道者，名为佛性，若尔，双见方有佛性，不双见时，应无佛性，故知一切空，不空等言，含於能所约，其所见空与不空，即是中道，佛性，约其能见，若不双见，不识佛性，若见中道，名见佛性，余如彼经及疏。。
▲又出现云：无一众生，不具如来智慧，无不有者，即一乘义也，。。
又出现云下第二会一乘，无不有者，释成一乘，义若有一人无智慧性，即有二乘，三乘耳。。
▲三依理成事，门谓事无别体，要因理成如揽水成波，故。。
三依理成事，门中二先总释，后会前，前中言要因理成者，以诸缘起，皆无自性，故由无性理，事方成，故故中论云：以有空义，故一切法得成，又离真心无别体，故。。
▲於中，又二一明具分，唯识变故，觉林菩萨偈云：心如工画，师能画诸世间，五阴悉从生，无法而不造，此明唯心义也，何以得知是具分耶？次颂云：如心佛亦尔，如佛众生，然应知佛与心体，性皆无尽，既是即佛之心，明非独妄心而已。。
於中又二下第二会，前会上二义由前离，真心无别体，故成初具分，唯识由前，无性理成，故成真如随缘义，今初言具分者，以不生灭与生灭，和合非一，非异名阿黎耶？识即是具分以具有生灭不生灭，故不生灭，即如来藏，即会前，唯心真妄，别中通真心也，若不全依真心，事不依理，故唯约生灭，便非具分有云影，外有质为半头，唯识质影俱影，为具分者，此乃唯识宗中之具分耳，次引证，言觉林偈，即夜摩宫中偈赞，品先有喻云：譬如工画师，分布诸彩色，虚妄取异色，大种无差，别等疏所引偈，即合上半初句，合譬如工，画师下三句，皆合分布诸彩色，次引证具分偈，亦合分布彩色，并如夜摩偈赞品释。。
▲二，明真如随缘成故，问明品文殊难云，心性是一云何？见有种种差别，即缘性相违难，觉首答云：法性本无生，示现而有生，即真如随缘，答又云：诸法无作用，亦无有体，性明随缘，不失自性，即同胜鬘，依如来藏，有生死依如来藏，有涅盘。。
二明真如等者，即会前真如，随缘凝然，别中随缘义也，缘从真起，故依理成离，如来藏一切诸法不可得，故如问明品释。。
▲四事能显理门谓由事揽理成故事虚而理实。
四明事能显理门中，分二先正明后，引证前中谓由揽理成者，蹑前第三门也，故事虚，而理实者，由揽理成离理，无体故事，却虚理则实也，以事虚，故能显实理，事若有实，实理则隐以事虚，故全事中之理，挺然露现如波相虚，令水现也，以波揽水成，故波虚水实，故波能显水，若离波说水，即有外明空。。
▲依他无性即是圆成如波相虚令水现故。
依他无性等者，释成上义，即是会前依他空，有即离别中，即义既云依他无性，即是圆成，明非但无遍计，性别有圆成，是所显理。。
▲夜摩偈云云，何说诸蕴？诸蕴有何性，蕴性不可灭，是故说无生分别，此诸蕴其性本空寂，空故不可灭，此是无生义众，生既如是，诸佛亦复然，佛及诸佛法，自性无所有，又十忍品云，譬如谷响，从缘所起而与法性无有相违，须弥顶偈云了，知一切法，自性无所有，如是等文遍於九会。。
后夜摩下引证，总引三文，初夜摩偈，即力林菩萨偈三偈连绵二，引十，忍品即如响，忍三引须弥偈，即胜慧菩萨偈下半云，如是解法性，则见卢舍那，此前有一偈反，释云迷惑，无知者，妄取五蕴相不了，彼真性，是人不见佛，其中深旨，如随经疏文。。
▲五以理夺事，门谓事既全理，则事尽无遗，如水夺波，波相全尽。。
五以理夺，事门等者於中分二先正，释后会前，今初言事既全理，即事尽无遗者，以离真理，外无片事可得，故斯则水存以坏波矣。。。
▲故说生佛不增不减。
故说生佛下二，会前也於中三初正会，次引证，后非约一分，众生下拣异，权宗。。
▲出现品云：譬如虚空，一切世界若成，若坏常无增减，何以故？虚空无生，故诸佛菩提亦复如是，若成正觉，不成正觉，亦无增减，何以故？菩提无相故，乃至云：设一切众生於一念，中悉成正觉，与不成正觉，亦无有异，皆以无相平等，故。。
出现品云下，引证略引二经，初引出现言，乃至云：设一切等者，其乃至中合云，菩提无相，无非相无一无种种，故佛子，假使有人能化作恒河沙等心一一心，复化作恒河沙等佛皆无色，无形无相如是，尽恒河沙等劫无有休息，佛子於汝意云何？彼人化心，化作如来，凡有几何？如来性起妙，德菩萨言，如我解於仁，所说义，化与不化等，无有别云，何问言：凡有几何？普贤菩萨言，善哉善哉佛子，如汝所说，设一切众生，下同，疏末后云：皆以无相平等，故者义引合云等无有异，何以故？菩提无相故，若无有相则无增减。。
▲不增不减经亦同此说。
▲非约一分众生不成佛者说无增减耳。
不增不减经下二引他经虽言小异而文义多同。
▲六事，能隐理门，谓真理随缘而成事法，遂令事显，理不现也，如水成波动，显静隐。。
六事能隐理门者，随缘之中，别义以随缘成事，此事遍於真理，故事，显理隐也，。。
▲故法身，流转五道，名曰众生，财首偈云，世间所言论一切是分别未曾有一法，得入於法，性等。。
故法身下引证，即法身经言，财首偈云者，即问明品。。
▲七真理即事，门谓凡是真理，必非事外，以是法无我理，故空即色故理即是事，方为真理。。
七真理即事，门者以事必依理，虚无体故，是故此理，举体皆事，方为真理，如水即波，无动而非湿，故水即波也，。。
▲第七回向云法性不违法相等故。
法性不违法相等，故者等字等於余文具云，法性不违，相法相不违性，法生不违性，法性不违生，此两对明，事理无违，相不违性，生不违性自属，事能显理及第八事，法即理门，故但略引性不违，相一句即第二十九经。。
▲八事法即理门谓缘集必无自性举体即真故。
▲上之二门，正明二谛，不相违义，如湿不违，波波不违湿，举体相即故夜摩偈云：如金与金色，其性无差别法，非法亦然，体性无有异。。
上之二门下，并将七八二门，会前五义一会二谛，空有即离别，中相即义也，湿喻真谛波喻俗，谛夜摩偈者，即精进林菩萨偈，彼初偈云，诸法无差别，无有能知者，唯佛与佛知智慧究竟，故次文，即云如金，与金色，其性无差别法，非法亦然，体性无有异，然法非法有其二义，一善法为法，恶法为非法，此顺标中诸法无差，故二者法相为法，法性为非法，即金喻法性，色喻法相，今文正用后意，故证事法，即理二谛，相即。。
▲此亦喻於如来之藏与阿赖耶展转无别。
此亦喻於下，二重会前，唯心真妄，别中通真心，义即金喻，如来藏色喻生死等，故密严云：如来清净藏，世间阿赖耶？如金与指环，展转无差别，由前第三门中已会，故致亦言：。。
▲又由事即理故虽有不常理即事故虽空不断。
又由事即理下会不断常亦是二谛门中开出。
▲又由事理，相即故起灭同时，须弥偈云：一切凡夫行莫不速归，尽其性如虚空，故说无有尽，智者说无尽，此亦无所说，自性无尽，故得有难思尽等，则同时四相，不待后无。。
又由事理，相即等者，会四相前后一时，别中一时之义，事全同理故事，即灭也。以事虚无体，故引偈即善慧菩萨。。
▲亦令究竟断证，离於能所十地品，云非初非中，后非言词所及，回向品云，无有智外，如为智所入，亦无如外智能证於如等。。
亦令究竟下，会能所断证即离别，中即义，然引十地断惑经文，但初一句是断惑相，三时无断，方说断，故后一句是般若相，今以般若亦为能断，故因便引之，故论释此句云：即是观行，相谓无分别，智体绝名言，真智内发不同，声闻依声而悟，故既为真智，故可断惑，回向品云，无有智外，如等者亦证断惑，能所不二义，如前说上所引经，皆至下本文，自当晓了。。
▲九真理非事门即妄之真异於妄故如湿非动。
九真理，非事门者，谓即事之理，而非是事，以真妄异，故实非虚，故所依非能依故如即波之水，非波以湿非动，故是则不异有之，真空空存也，。。
▲十事，法非理门即真之妄异於真，故如动非湿，故惭愧林偈云：如色与非色，此二不为一，又云：如相与无相生死，及涅盘分别各不同等。。
十事，法非理门者，谓全理之事，而恒非理，以性相异，故能依非所依故，是故举体全理，而事相宛然，如全水之波波，恒非水以动非湿，故是则不异空之幻，事事存也，。。
▲上七八二门，明事理非异，九十二门，明事理非一，故为无为，非一非异，第四回向云於有为界，示无为法，而不灭坏，有为之相，於无为界，示有为法，而不分别，无为之性。。
上七八二，门下用前四门，会前佛身无为，有为别中，无为义也，然大品亦云，须菩提白佛，若是法平等，无有高下，为是有为？为是无为佛答，非有为法，非无为法，何以故？离有为法，无为法不可得，离无为法，有为法不可得，须菩提！有为无为不合不散，皆其义也，。。
▲上之十事同一缘起故云无碍。
▲约理望事，则有成有坏，有即有离事，望於理，有显有隐，有一有异，逆顺自在，无障无碍，同时顿起，深思令观明现，以成理事，圆融无碍观也。。。
上之十事，下第三总结即结，释十门於中二先结指后约理望，事下别束，十门以成八字，理望於事，有其四义，一有成者，即第三，依理成事，门二有坏者，即第五以理夺，事门既夺，彼事事则坏也，三有即者，即第七真理即事，门四有离者，即第九真理，非事门言事望於理，有显有隐，有一有异者，亦有四门，一有显者，即第四事，能显理门二，有隐者，即第六事，能隐理门三，有一者即第八事，法即理门四，有异者，即第十事，法非理门，此上言成坏等者，就功能说，如有成者，是理成事，非理自成，则一一门皆有事理，无碍故云约理望事，约事望理，余可思之，上来相参，故有四对八义，而初相遍二门，今不会者，以相遍之义，义皆相似，非如一成一坏等，故故不显之，又相遍者，即后八门之所以故谓由相遍方有成坏等耳，若欲摄者，即事理相即二义所收，后之不即二门，即不坏，能所方有相，遍有相遍，故方论，不即言逆顺，自在等者，事理相望，各四义中皆二义，逆二义，顺谓依理成事，真理即事，顺也，以理夺事真理，非事逆也，事能显理事，法即理顺也，事能隐理事，法非理逆也，欲成，即成欲坏，即坏故云自在成不碍，坏坏不碍，成显不碍，隐隐不碍显，故云无碍，正当成时，即是坏等，故得同时，四对皆无前后故云顿起，又上四对何以约理望事，但云成等，不云显等，约事望理，但云显等不云成等深有所以，何者？事从理生，可许云成，理非新有，但可言显事成，必灭。故得云坏，真理常住，故但云隐其即之，与一离之与异，大旨则同细明亦异，理无形相，但可即事而事有万差，故可言与理冥一，理绝诸相，故云离，事事有差异，故云异理上约义，别有此不同，若统收者，应成五对，无碍之义，一相遍对，二相成对三相害，对四相即对，五不即对，五中前四明，事理不离，后一明事理，不即又五对之中，共有三义，成显一对，是事理相作义夺隐，及不即二对，是事理相违，义相遍及相，即二对是事理不相碍，义又由第二相作故有第四相，即由相即故相遍由有第三相违，故有第五不即，又若无不即无可相遍，故说真空，妙有各有四义，初约理望事，即真空四义一废，己成他义，即依理成事，门二泯他显己，义即真理，夺事门三，自他俱存，义即真理，非事门四自他俱泯，义即真理，即事门，由其即故而互泯也，又初及三即理，遍於事门以自存，故举体成他，故遍他也。后约事望理，即妙有四义，一显他自尽，义即事能显理门二，自显隐他义，即事能隐理门三，自他俱存，义即事法非理门四，自他俱泯，义即事，法即理门，又初及三即事，遍於理门以自存，故而能显他，故遍他也。故说幻有存亡无碍，真空隐显自在。。
▲第四周遍含容，即事事无碍，且依古德显十玄门，於中文二先正辨玄门第二，明其所以。。
第四周遍含容者，即周遍含容，观於中，二先标举开章，后依章别释，今初，然此观名，即法界观中之名以当事，事无碍，以理有普遍，广容二义，融於诸事，皆能周遍，含容众多，义门皆悉由此二义而有，然法界观立十观，名与十玄不同，故今疏云：且依古德显十玄门，即依藏和尚也，至相已有而小有不同，於中文二，下开章可知。。
▲今初一同时具足相应，门二广狭自在，无碍门三，一多相容不同，门四诸法相，即自在门，五秘密隐显，俱成门六微细相容，安立门七，因陀罗网境界，门八托事显，法生解门九十，世隔法异，成门十，主伴圆明具德门，此之十门同一缘起，无碍圆融，随其一门，即具一切。。
今初一同时下二，依章别释释，其二章，即为二别，今释初章疏文有三，初列名总显，二指事，别明三结例成益，今初十名，全依贤首，是故上云互依古，德就列名，中其第二广狭自在门同法界，观中广容，普遍之义，而名小异，此门贤首新立，以替至相十，玄诸藏纯杂具德门意云：一行为纯，万行为杂等即事，事无碍义，若一理为纯，万行等为杂，即事理无碍，恐滥事理无碍，所以改之，主伴一门，至相所无，而有唯心，回转善成门，今为玄门，所以故不立之，而列名次，亦异於彼，彼云一同时具足相应门，二因陀罗网境界，门三秘密，隐显俱成，门四微细相容，安立门五十，世隔法异，成门六诸藏纯杂具德门七，一多相容不同门，八诸法相，即自在门，九唯心回转，善成门十托事显，法生解门，今不依至相者以贤首所立有次第，故一同相具，足相应门，以是总故冠於九门之初，二广狭门别，中先辨此者，是别门之由，由上事理无碍，中事理相遍，故生下诸门，且约事如理遍，故广不坏，事相故狭，故为事，事无碍之始，三由广狭，无碍所遍，有多以己望多，故有一多相容相容，则二体俱存，但力用交彻耳，四由此容彼，彼便即此，由此遍彼此，便即彼等，故有相即门，五由互相摄则互有隐显，理摄他，他可见，故有相入门摄他，他无体，故有相如门摄他，他虽存而不可见，故有隐显门，以为门别故，故此三门，皆由相摄，而有相入，则如二镜互照相，即则如波水相收隐显，则如片月相映，六由此摄，他一切齐摄，彼摄亦然，故有微细相容，七由互摄重重，故有帝网无尽八由既如帝网，随一即是一切无尽，故有托事显法，九由上八，皆是所依所依之法既融，次辨能依，能依之时亦尔，十由法法皆然，故随举其一，则便为主，连带缘起，便有伴生广，如下释然刊定，记则分德相业，用各有十玄德，相十者一同时具足相应，德二相即德，三相在德，四隐显德五，主伴德六同体，即成德七具足无尽，德八纯杂，德九微细，德十因陀罗网，德二业，用十者一同时具足相应，用二相即用三相，在用四相入，用五相作用六纯，杂用七隐，显用八主，伴用九微细，用十因陀罗网用其德，相门中无业，用门中四五业，用中无德相六七，彼师意云业，用是应机施设，故有相入相作，以本不入令见入，故本来众生，非佛令生作佛故，故是业用德相，不尔，故无相作相，入其德相本具，故有同体，即一切法德及具足无尽德业，用不尔，故无此二，此四互出，故各有十，历门备举，便成十二，今明德用虽异，不妨同一十玄，无不该摄，德相亦有常入作故，故彼相在，即相入也，彼相作者，乃相即也，名异义同，令见出入，即业用门，常相涉入，如镜互照，即德相门，以众生为佛生，即佛也，以佛作众生佛即生也，故知相作即是相，即若约对机而作，名业用门，本来即是名德相门，依此而分，非无小异，统其体事，更无别也。是知相即相作，二名虽异，而无两门入，在小殊，始终一致，又德相不能入，作真如则阙，此德不应有普摄诸法之德，及遍一切法，德亦应无有能安，立德及能持世间，成就一切诸佛菩萨之德，故常作入於理无违，如有经言，诸佛犹如净明镜我身，一似摩尼珠，诸佛常来入我体，我身遍入诸佛躯，即常入也，又真如随缘，成一切法，何无作耶？若随情见，作入则但有业用义也，其同体成即德，乃此中托事显，法生解门，但名异耳，故彼自释云，一一即是一切诸法，故与下释托事，义同其具足无尽，德即帝网，门亦微细门，摄并如下会，又彼不存，广狭而存纯杂，亦如下会而彼无十世门，彼以时为所依，体事故，故彼体事亦有十种，谓色心时处身，方教义行位，则摄法无遗，斯亦有理，今明时无别体，故不为所依，但依法立，故入玄门耳。亦如下会。。
▲今且於前十中取一事法明具后十门。
今且於前十中下第二指事别明分二先总也。
▲如下文中一莲华叶，或一微尘，则具教等十对，同时相应，具足圆满。。
后如下文中下别显，十门即为十别初，即同时具足相应，门以近初列，故不标，次文中，先正明后，引证前中，又二初，明当门中，具后明具余九门，疏言：则具教等十对，同时相应，具足圆满者，初当门中具也，此中正意，即明具前教义理，事境智行，位因果等十对之法，前十对法，无法不包，故此顿具，则无所不具，所以具者广有十，因略而言之，法界融故，然古德就一华之上，义有此十探玄记云：此一莲华表，令生解为教，则是所诠为义，如下胜音菩萨莲华处说二华相为事，华体为理，下云法界不可坏，莲华世界海三，华是所观，亦即是能观以此经中可以内行为外事，故四行事之华，结成位，故五因事之华，揽成果，故六华台所依，亦入正，故如国土，身等七华，体同真用应机，故八全揽为人，恒是法，故九逆同五热顺十度，故十应赴群机，亦能感故如一，华事既尔，余一切事，准以知之，如事法既尔，余教义等，一切皆然，准思可见，如具自十对，既尔彼一，华叶具前十门亦然，释曰：若依古德此义，则一事华上，已有此十，前十对，上复各有十，令一事华顿具十十亦有斯理，今此疏意，但令顿具前十已无不收耳，。。
▲亦具后之九门及彼门中所具教等以是总故。
亦具后之九门，下此第二，明具余门亦释成，总义若唯具，当门不成，总故而言，所具教等者，下九门，各有教义理，事境智等，故今能具门，既全在初门，门门所具，居然在此，然九门具教等虽同於义各别，谓广狭门则十皆广狭，谓教广狭，义广狭理广狭，事广狭等，若相入门，则十皆相入下七例，然。。
▲故下文云一切法门无尽海同会一法道场中。
故下文云下第二引证於中，先引妙严品，即普智眼，广果天王偈，彼偈下半云，如是法性，佛所说智，眼能明此方便，此明一门中具无尽，则无不具足也，。。
▲华藏颂云华藏世界所有尘一一尘中见法界。
▲一尘尚具况一叶耶。
后引华藏偈，下半云宝光现佛如云集，此是如来剎自在，今但引尘含法界，便是总义，以教义理事境，智及广狭相入等，即法界故问，但言法界，宁知非是理法界耶？答曰：以下半云宝光现佛如云集，此是如来剎自在，明知是含事，法界耳。。
●一尘尚具，况一叶耶者，举细，况粗释成玄妙耳，又妙严品喻佛身云：譬如虚空，具含众像，此举佛身具足诸法也，又晋经性起品云，三世一切劫佛剎及诸法，诸根心心法一切虚妄，法於一佛身中，此法皆悉现，是故说菩提无量无有，边亦约佛身心具也，又普贤三昧，品云能令一切国土所有微尘，普能容受无边，法界据能令之言，但似业用，总由德相，本自具足，即是德相令，物见之即为业，用下德相业，用准之第十行，云此菩萨於其身中现一切剎，一切众生，一切诸佛八十，云善财见普贤，一一身分，一一毛孔皆有十，方一切世界三千界中，地水等轮诸山河海人，天宫殿种种时，劫诸佛菩萨，如见现在世界，如是前际后际，一切世界中，悉尔明见，乃至十方剎，尘中现三世，一切境界，一切佛剎，一切众生，一切佛出，兴一切菩萨，及闻佛菩萨众会言音，斯并同时具足相应，门也。。
▲二，即彼华叶，普周法界而不坏，本位以分即无分，无分，即分广狭自在，无障无碍。。
二即彼华叶，下广狭自在，无碍门於中，二先明广狭，后会通纯杂，前中三初正明，次引证，后句数，今初上二句，出广狭，相以分即无分，无分即分者，出其所以由华是事分限历，然而即同真性，故无分限，便广无际，以事如理，故无分即分者，明广即狭，以不坏相故。。
▲十定云有一莲华尽十方际而不妨外有可见。
十定下二引证，即第十无碍轮三昧之文，当四十三，有一莲华，尽十方际，即是经文，然其犹略具云，佛子，此菩萨摩诃萨，有一莲华，其华广大，尽十方际，以不可说叶不可说，宝不可说，香而为庄严等次云而不妨，外有可见者，乃是义引彼经云：众生见者无不礼敬，故知亦有外相可见也。七十七，善财叹楼阁，云不动，本处而能普，诣一切佛剎，而庄严者之所住处，七十六摩耶？夫人云：又善男子，彼妙光明，入我身时，我身形量虽不踰本然，其实已超诸世间，所以者何？我身？尔时，量同虚空，悉能容受，十方菩萨受生，庄严诸宫殿，故如是等文皆广狭自在也，。。
▲是故或唯广无际，或分限历然，或即广即狭，或广狭俱泯，或具前四，以是解境，故或绝前五，以是行境，故下皆准此。。
是故或唯广下三句，数分别，初事如理，故广不坏，本相故狭，此二同时，故有即广即狭，同时互夺，故有俱泯五具，前四一时照了，故云解境，行起解绝，故有第六，总绝前五，谁复以广狭存泯，当其方寸。。
▲，然此广狭，亦名纯杂义，普周法界，故纯一无二，不坏本位，则不妨於杂，万行例然。。
然此广狭，下二会纯杂门，以古十玄，有名贤首意云，万行纯杂，有通事理无碍，及单约事说，故废之耳。谓同一法界，故纯不坏，事相故杂，此即事理无碍也。一行长行，故纯不妨余行，故杂此，但约事也，故昔废之而立广狭，今欲会取即事，同理而遍，故纯不坏一多，故杂则亦有事事无碍义耳，如以入门取之，则一切皆入，故名为纯，入中有多法门，故名为杂，如妙严品，说诸众海各各唯得一解脱门纯也，普贤菩萨得不思议解脱门杂也，六十五慈，行童女云，我於三十六恒河沙佛所求得此法，彼诸如来各以异门，令我入此般若波罗蜜，普庄严门，即纯杂无碍也，又善财童子所求诸善知识，各言我唯知此法门，又云：多劫唯修此法门者，即纯门也，诸善知识，皆推进云，如诸菩萨种种知见，种种修行，种种证得者，此杂门也，自言知一推，他有多自他虽异，然属一身，此亦纯杂无碍门也，又善财，普获诸善知识，解行德证，亦杂门也，然上所引数处，经文多皆约，行一行多，行为纯杂，故并通单，约事明然，通德相若，准无着，无缚解脱，回向云以无着，无缚解脱心，成就普贤佛自在，力於一门中示现经，不可说不可说劫，无有穷尽，令一切众生皆得悟入，以无着无缚，解脱心成就，普贤佛自在，力於种种，门中示现经，不可说不可说劫，无有穷尽，令一切众生皆得悟入其身，普现一切佛前者，即约用纯杂也，万行例然者，即约行说纯杂，通於事理，事事无得及单，约事行也，约事事无碍者，如一施行，一切皆施，名纯施中，具於诸行名杂。。
▲三即此，华叶舒己，遍入一切法中，即摄一切令入己内。。
▲舒摄同时既无障碍，是故镕融或有四句六句，思之。。
第三，一多相容不同门，於中三初正明，次引证，后重科拣，初，中二先正释，即如理之遍，如理之包。。
●后舒摄同时下句数料拣例，上广狭，故云思之，若具作者，一或唯入以一入一切，故二或唯摄以一摄一切，故三即入，即摄同时无碍，故四非入，非摄以入，即摄，故非入摄即入，故非摄五，或具前四，以是解境，故六或绝前五，以是行境，故行起解绝，故。。
▲下云以一佛土满十方十方入一亦无余。
下云：以一佛土等者引证，即德相之门，文其下半云世界，本相亦不坏，无比功德，故能尔土即晋经，依贤首引，即当华藏偈云：以一剎种入一切一切，入一亦无余，体相如本无差别，无等无量悉周遍，第八回向云，此菩萨於一毛孔中，普能容纳，一切国土，第九回向云於一身，中悉能包纳，尽法界不可说不可说身而众生界无所增减，如一身，乃至周遍法界，一切身悉亦如是十，定品第二，定云三千大千世界微尘数三千大千世界，悉入是菩萨，身是菩萨，身亦入，是诸世界第七定云，菩萨自见其身，往彼众会，亦自见身普入诸地，普贤行，品有十种，普入，谓一切世界入一毛道一毛道入，一切世界等上来经文，并通德相业，用离世间，品十种无碍，用中亦说众生，一多相入六十，云十方菩萨以自在力，令一切世界，展转相入，六十一云：此诸菩萨，入一切无诤境界，乃至能令大小相入，以一切方普入一方等十行品，云能於一一三昧，中普入无数，诸三昧无量无边诸国土，悉令共入一尘中，如是等文多约业，用明相入，义或通德用，或各局一可以意得。。
▲若一，与一切对辨，则摄入，各具四句，谓一入一切一入，一一切入，一一切入一切。。
▲互摄亦然。
若一与一切对辨下三重，料拣谓上来约一，华叶望余，但有一入一摄多入，多摄之义，故今更对余一，多等皆有摄入於中，先明相入，后辨相摄，初，中言一入一切者，如前初句第二，一入一者，即以一华随对，一法如一，华叶入一佛身等第三，一切入一者，即以多法来入此一，华等第四一切入一切者，独用一华，此句不成，即将多华及诸佛，诸菩萨等别入余，华余诸佛等也。。
●互摄亦然者，后例辨相摄也。上之四句，但明入义，今摄亦四，第一句一摄一切者，谓以一华普摄一切诸法，第二句一摄一者，谓以一华但摄一佛等第三句，一切摄一者，即以余一切法摄此一，华等第四句一切摄一切者，即以多华多佛等摄余多华多佛等也，此二四句相隐，故疏说之，随一四句中复应有具四绝五，以成六句，例前可思，故略不显然，相入门，刊定记德，相不立谓业，用则有德相之中，即有相在此，公意谓相入相，在二相别故，今明入即在义如一，镜影在多镜中，岂非入耶？若常相入，即属德相，今见相入，即是业用，曾何大殊。。
▲四，此一华叶废己同他，举体全，是彼一切法，而恒摄他同己，令彼一切即是己体。。
第四诸法相，即自在门，於中三初，正释次句数，后引证初中，言废己同他者，是相即义以上相入，则此彼互存，如两镜相照，但约力用，交彻明耳，今此约有体，无体，故言废己，废己，即己无体也，同他他有体也，亦如事理无碍，文中废波同，湿等摄他同己，则他无体，己有体也，。。
▲一多相即混无障碍解行境别六句同前。
一多相即等者二句，数料拣也，於中初句结前含於四句，应云：一者一即多二者多，即一三者亦一，即多亦多，即一合上二，故此之三句，皆是一多相，即四非一，即多非多即一，亦由一多相即互相夺，故谓由一即多故，非多即一，由多即一，故非一，即多成俱泯，句五，或具前四，以是解境，并明照，故六或绝前五，以是行境，言忘虑绝，故故疏云：解行境别，即下二句，然约同一类，法即有一多相望如一，华叶望诸叶等，若约异类，谓华望剎等例，此可知复应例前，亦有四句，谓一者，一即一二者一，即一切三，一切即一四一切即一切以今但约一华，故略不言，故下结例，该一切法明具，四也；或应有六，此四句，后有解行境，故或复有六，谓前四句，后加一，即多一多即一多，故复应成八，加多一，即一一多即多以并不出前四句，故故不例耳。多一既尔，大小长短等，一一相即例，知然刊定，记将相即门拣异同，体成即德，云相即据，此彼相望，同体成即约，此体即是一切法故，若尔，则是托事显法门，今疏正意，但以相即门摄同体，成即同体成，即但是一，即多耳。。
▲下云知一即多多即一等。
下云下引证，即十住品，长行，文若偈云，一即是多，多即一文，随於义，义随文如是，一切展转成此不退，人应为说，既言展转成即异体，异类相望，也不思议法品云：诸佛知一切佛语，即一佛语，此同类相即也，初发心品，云以发心，故即与三世一切诸佛，体性平等，乃至云真实智慧等者，此则显位，上下相即也七十八弥勒告大众言，余诸菩萨经於无量百千万亿那由他劫，乃能满足，菩萨愿行，乃能亲近诸佛菩提，此长者子於一生，内则能净佛，剎则能化众生，则能以智慧深入，法界则能成就诸波罗蜜，则能增广一切诸行，则能圆满一切大愿，则能超出，一切魔业，则能承事，一切善友，则能清净，诸菩萨道，则能具足，普贤诸行此，则行位皆相即也，又如菩萨，曾不分身即遍，一切亦一，即多也，。。
▲五华能，摄彼则一，显多隐一切摄华，则一隐多显显，显不俱隐，隐不并隐显，显隐同时无碍。。
第五秘密隐显，俱成门中，疏文分四一正释二句，数三引证，四喻显初，中华能摄彼等者，亦蹑前起由上言，摄他同己，故若摄他，他现即相入门，若摄他，他尽乃相，即门若摄他，他不尽不现，即隐显门，如前列名，中已会，故至相十玄云，犹如十钱一，即十时一，即显二三至十，即名为隐，亦如见此不见，彼彼名隐，此名显亦如一人身上六亲所望，虽各不同，然各全得亦不杂乱，由此隐显，体无前后，不相妨碍，名秘密，俱成言显显，不俱等者，以显俱则无隐，隐俱则无显，故不得俱然，隐显同时，故得俱成，隐显无碍，故云秘密。。
▲全摄俱泯存忘俱成句数同前。
全摄俱泯等者二句，数料拣全摄，即初二句，此全摄彼即此，显彼隐为第一句，彼全摄，此即彼显，此隐为第二句，俱者第三句，谓此正摄彼时不妨，彼摄此故，则亦隐，亦显泯者，即第四句，此摄彼为显时，即是彼摄此，故非显则显泯也，彼为此，摄为隐时，即能摄此，故非隐则隐泯也，故是非隐非显，存者四句皆成，即是解境亡者，五句并绝，即是行境，言俱成者，总结上六句也。。
▲下云东方入正受西方从定起等。
下云：东方入正受下引证，东方入正受为显，西方从定起为隐，以此但见入定不见起，故古十玄亦云於眼根中入正受，即是显於色，尘中三昧起，即是隐例，上可知。。
▲如八日月隐显同时。
如八日月等者四以喻明，即取明处为显暗处为隐，而必同时故云俱成不同，十五日，唯显月晦日，唯隐又暗处，非无明明，处非无暗，但明显处暗，隐暗显处，明隐亦得，云隐显俱成，亦如夜摩偈云：十方一切处，皆谓佛在此，或见在人间，或见住天宫，则见处为显，不具处为隐，非佛不遍，十定品云：或见佛身，其量七肘，或见佛身，其量八肘，或见佛身，其量九肘乃至，或见佛身不可说，不可说大千世界，量则见七肘，时七肘为显，余量皆隐也，余类例然，故彼喻云：譬如月轮阎浮提，人见其形小，而亦不减月中住者，见其形大，而亦不增释曰：见大则大显小隐见，小则小显大，隐而不增减，则是秘密俱成，余一切法类可知也。摩耶夫人於此一处为菩萨，母三千世界，为母亦然，然我此身非一处住，非多处住，亦隐显义，此处为母，此显彼隐等，非一处住，即是一隐例有多显，非多处住，即是多隐例，有一显亦是双夺俱泯之句，非隐非显，秘密之义，然若约智幻即业，用门约极位，成即德相门。。
▲六此华叶中微细剎等一切诸法炳然齐现。
第六微细相容，安立门分二，先正明后，引证前，中炳然齐现者，炳者明也；如瑠璃缾盛多，芥子隔缾顿见，然微细言，总有三义一所，含微细，犹如芥缾，以毛孔能受彼诸剎，诸剎不能遍毛孔，故以毛据称性，却如瑠璃之缾，剎约存相，故如芥子在内二，约能含微细，以一毛一尘即能含，故如下引证三约难知，微细微尘不大而剎，不小而能广，容即难知，义一能含多，即曰相容，又法：法皆尔故云相容，一多不坏，故云安立。。
▲下云於一尘中，一切国土旷然，安住又於一毛端处，有不可说，诸如来及第九回向微细中说。。
●下云於一尘，中下。引证略引二，文初即晋经，又於一毛端处，有不可说，诸如来者第十回，向云一毛孔中，悉明见不思议数无量佛，一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯，即其文也，然此二文正，唯德相六十八云，一一毛孔内，各现无数，剎等即业用门，又德云：比丘云住微细，念佛门於一毛，端有不可说，如来出现悉至其所，而承事故，通於德相业，用第九回向云，彼菩萨於一念，心中现一切众生，各不可说，不可说劫，念心即业，用门十微细，趣中通於德相业，用然刊定记，开此微细，以成二门，第三名相在德第九，名微细德，而自拣云，此不同前，相在之义，彼约别体，别德相望，相在此，但当法即具一切炳然齐着，若尔，此一切法，为是法界中，有法耶？为一法中别自有耶？若是法界中，法则同相在，若是别有为示为真，示则复是业用门收德相之中，则无微细，若是真者何异？同时具足相应门耶？故彼自释，微细门云，此门亦可名为普门七十一中，寂静音海，夜神谓善财言，此解脱者，即是普门於一事，中普见一切诸神变，故既言普门即同，同时具足相应门也，若言唯摄同类一切法者，如十微细中，八相之内，一一各具余之七，相岂要同类，况一尘中，一切诸法旷然，安住明知相在，即是微细，是故古德有相容言，设此不摄，即是相入门中，所收如前，已会故知新立，多有相滥，设有小异，皆本门收之，十门即足。。
▲七，此华叶二微尘中，各现无边剎，海剎海之中，复有微尘，彼诸尘内复有剎海如是，重重不可穷尽，非是心识思量境界。。
第七因陀罗网境界，门疏文分四一正释其相，二以喻释名三引文证成四重以喻显，今初一华一尘以称性，故能摄一切余尘，余法亦皆称性，何有一法而不摄耶？应以尘对，余以辨重重，欲令易见，且以一尘望余尘，说谓一尘之内，所含诸剎，彼所含剎，亦揽尘成，此能成尘，亦须称性，尘既称性，亦须含剎，第二重内所含诸剎，亦揽尘成尘，复称性亦须含剎，第三重尘含，第四重剎，第四重尘，含第五重，剎重重尘成重，重称性无穷无尽，犹如镜灯，故下疏文重举镜灯以喻帝网，令於常情，见近知远。。
▲如天帝殿，珠网覆上，一明珠内万像俱现，珠珠皆尔，此珠明彻互相现影，影复现影而无穷尽。。
如天帝下以喻释名十门唯此从喻受名，若就法立应，名重现无尽门，一珠之内，顿现万像，如一尘内顿，现诸法，但是一重一珠，现於诸珠，方成重重之义，珠皆明净如净，称性一珠，现於多珠，犹如一尘，现多剎尘，所现珠影，复能现影如尘，内剎尘，复能现剎重，重影明重，重互现，故至无尽。。
▲下云如因陀罗网世界等。
下文云等者三引证，即是初地承事，愿中文云：又发大愿，愿一切世界广大，无量粗细乱住，倒住正住，若入若行若去，如帝网差别，十方无量，种种不同，智皆明了，现前知见，论释云：如帝网差别者，即真实义相意，明常称实理，故不可尽，又阿僧祇品云：一尘中剎，不可说如一，一切皆如是，此不可说诸佛，剎一念碎，尘不可说，念念所碎，悉亦然，尽不可说劫恒尔，此尘有剎，不可说此剎为尘说，更难等不思议法品云：诸佛有十种，知一切法尽，无有余等十云，诸佛知一切法界中，如因陀罗网诸差别，事尽，无有余等，此约德相若，约业用普贤三昧，品云：佛身所现一切国土，及此国土所有微尘，一一尘中，有世界海微尘数佛，剎一一剎，中有世界，海微尘数诸佛，一一佛前，有世界海微尘数普贤菩萨，亦重重义，然刊定记於此，开出第七具足无尽，德谓一一自体皆无穷尽，如水中文，此不同，帝网互在重，重但就当体，即具无尽耳。又亦不同，微细微细，但约一中多法齐，现此约一一无穷尽，妙严品云：佛身普遍诸大会充满，法界无穷尽，又云：其菩提树恒出，妙音说种种法，无有尽极，十住颂云：欲具演说一句法阿僧祇劫，无有尽而令文义各不同，菩萨以此初发心六十五说，具足优婆夷於一小器中，出一切资，具饮食等，毕竟无尽，然不减少，彼自释云，此体德自在，非约解脱等，业用古德，所以不开者一重，无尽与重，重互望无尽同，无尽故，若微细顿，现现於法界，法界无尽，故微细亦无尽，纵出生无尽，亦不出法界，若细分别，非无小异，统其大意，但取无尽，故依古德不分为二。。
▲亦如镜灯重重交光佛佛无尽。
亦如下四重以喻显，以重现之理，深远难测，帝网之喻，世不见形，故以近事以况远旨。。
▲八见此华叶即是见於无尽法界。
第八托事显，法生解门，疏文有三，初正释次拣滥三引证，今初既言，即是无尽法界，明知即是事事无碍，古立具足无尽，不异於此。。
▲非是托此别有所表。
非是等者二拣滥，谓拣余教以事表义，但是一事，以表一法，如衣表忍辱室表，慈悲等，今明一事即法，即人即依即正具无尽，德从无尽，因之所生，故。。
▲下云此华盖等从无生法忍之所起等。
下文云等者三引证也，即升兜率天宫品，彼有三段，文含四义，谓初一段文有十句，明於多，因以成多，果谓并列，多因后说多果，故经云百千亿那由他不可说先住兜率，宫诸菩萨众以从，超过三界法，所生离诸烦恼，行所生周遍无碍，心所生甚深，方便法所生，无量广大，智所生坚固，清净，信所增长不思议善根所生，起阿僧祇，善巧变化所成就，供养佛心之所现，无作法门之所印，释曰：此上并出，因也下，云出过诸天，诸供养具供养於佛者，即说多果也，次八句，一因成一果，经云：以从波罗蜜所生，一切宝盖，於一切佛境界，清净解所生，一切华帐无生法，忍所生一切衣，乃至解诸法如梦，欢喜心所生佛所住，一切宝宫殿，既以无生忍，唯生於衣等，故云一因一果，后有九句一，因成多果，谓但举无生为，因总生诸果，故经云无着善根，无生善根所生，一切宝莲华云：一切坚固，香云：一切无边色，华云等九云，故应有多因成一果，摄在初段，谓以多因一一成，故谓共成一盖，共成一衣等，今约多因成一果时，则随一衣则是盖等以其多因别别所成，并在一衣上故，故随一事即是无尽，况此一事，皆是称性，故皆即是无尽法界，但随一义以名目之如显，可重圆明，即名为宝，若云自在，即称为王，若为润益，即名云等故金色世界，即是本性，弥勒楼阁，即是法门胜热，婆罗门火聚刀山，即是般若无，分别智等，皆其事也。故一一事，即具无尽之法，故立具足，无尽之德，不出於此，。。
▲九，即此一华既具，遍一切处，亦复该一切时，谓三世各三摄为一念，故为十世以时无别体，依华以立，华既无碍时亦如是。。
第九十世隔法异成门，疏中三初正释，次引证，后拣滥，今初三世区分，名为隔法，而互相在，即是异成，而疏文中但作十世，言三世各三等者，取意以立，即离世间品意文云：菩萨有十种，说三世何等为十，所谓过去说过去世，过去说现在过去，说未来现在说过去，现在说平等现在说未来，未来说过去，未来说现在未来说无尽，又三世说一念上言无尽，即未来未来，欲彰无穷，故云无尽。现在平等，即是现在现在以可目睹例，同过未故云平等不言一念，亦名九世，摄归一念，故云十世，然依旧解，如以五日而为九世，初一二三为过，去三世，中二三四，为现在三世，后三四五为未来，三世义当正在第三日，前望取二，后望取二，故有五日成三，三世义，似进无九世之体，退过三世之数，今但用三世，互为缘起，便成九世，不离一念，故为十世，谓如因过未而有现在则现在中已有过未法从，因出不异，因故余二因二例，此可知，即中论时，品破於执时，立无穷过，今无所执，故以其过成称性缘起广，如离世间品疏文释之，以时无别体，下出，十世融通，所以如见华开知是芳春茂盛，结果，知是朱夏凋零，为秋收藏为冬，皆因於物，知四时也。。
▲故晋经云过去无量劫，安置未来，今未来无量劫回，置过去世等，普贤行云，过去中未来，未来中现在等，又云无量劫，即一念一念，即无量劫等。。
故晋经云：下引证引晋经者，以文显，故等取次半云，非长亦非短解脱人所行，即当今经普贤行品次，下所引言，普贤行云，过去中未来，未来中现在等者等取下半云，三世互相见，一一皆明了，即同向引晋经偈也，此偈前文，复有偈云：无量无数劫解之，即一念，知念亦无念，如是见世间言，又云：无量劫，即一念一念，即无量劫等者，即晋经初发心功德，品今经云，不可说劫，与一念平等一念与不可说，劫平等，而言等者等取余经，若此之类，皆可引证，如十地品第十地云菩萨知种种入劫智，所谓一劫，入多劫，多劫入一劫，乃至云长劫入短，劫短劫入长劫等。。
▲时无别体故不别立以为所依。
时无别体，等者三拣滥也，以刊定记不取，十世以为玄门，意云以时，是所依体事，十中之一，若长劫入短，劫等即相入门耳，若云长劫即短，劫即相即门，故知十世非别玄门，斯亦有理，古意以余十对，有体可得，得为所依，时依法有无，别自体，何能与他为所依耶？又缘外道计时为常，故不存之，以为体事，是故依古别立玄门。。
▲十此圆教法理无孤起必摄眷属随生。
第十主伴圆明具德门，疏文分三初，正明二引证三重，以例释，今初理无孤起者，即主伴所由。。
▲下云：此华即有十世界微尘数华以为眷属，又如一方为主，十方为伴，余方亦尔。。
下云：此华即有下二引证，即十地受位处文，文云：其最后三昧，名受一切智胜职位，此三昧现前，时有大宝莲华，忽然出现其华，广大量等百万三千大千世界，下广叹德，竟云十三千大千世界微尘数莲华以为眷属，又现相品中佛眉间出，胜音菩萨与无量诸眷属俱出，即人眷属佛放眉间光明，无量百千亿光明，以为眷属，即光明眷属，又法界修多罗以佛剎微尘数修多罗而为眷属，即法眷属，故随一一皆有眷属，若以余经望此，但为眷属，不为主伴，今言眷属者，约当经中事，以为眷属眷属即伴，故证主伴，又如一方为主，下亦是义，引经文约方明主伴谓如此方法慧说十住时，余方菩萨，皆悉来证言，我等佛所，亦说此法，文句义理，与此无别，即主伴义。。
▲是故主主伴伴各不相见主伴伴主圆明具德。
是故主主下三重，以例释谓此方法慧为主，时不得为伴，十方法慧为伴，时不得为主，故此为主，时不得与，彼为主相见，彼为主时，此须为伴，故亦不得见此为主，故云主，主伴伴各不相见，言主伴伴主圆明具德者，此方为主，与彼方为伴相见，此方为伴，即与彼方为主相见，若主伴义成，则圆明具德，余如教迹钞说。。
▲举华既尔一尘等事亦然。
举华既尔，下第三结例，成益於中，二先举一例，余后结劝修益，前中文有四节，初以华例事二以事例，余所依三，以所依例能依门四结成重，重以至无尽，今初又二先正以华事例於余事，故云举华既尔，一尘等事，亦然。。
▲如此事，华既带同事等十义具此十门而此事等具余教等十门则为百门。。
后如此事，华下类结成门，谓上广说十门，唯约事说，谓华事上一切事，同时具足事广狭无碍，事一多事，相即乃至事主伴故云如此事，华既带同时等十义言而此事等具余教等十门者，谓事上有教义，同时具足教义，广狭教义，一多教义，相即乃至教义主伴，为二十二境，智同时具足广狭相容，乃至主伴为三十三行，位同时具足广狭，乃至主伴为四十四因果，同时具足等为五十五，依正六体，用七人，法八逆顺，九感应各有同时等添为百门，故云：而此事等具余教等十门则为百门。。
▲事法既尔余教义等具百亦然则为千门。
事法既尔，下第二以事所依例余所，依谓事法既有百门，二教义为百门三境，智为百门，乃至感应，具百门，故有千门。。
▲如教义等，有此千门，彼同时门中亦具百门，余广狭等例，尔亦有千门。。
如教义等下第三，以所依法例能依门，亦成千门，谓前以所依体事为首，今以能依玄门为首，谓同时门中具教义同时事，理同时境，智同时乃至感应同时，故有十门同时，门中具广狭等，其广狭等有教义，广狭等，故成百门，二广狭，具百例同时，门三相入门，具百四相，即门具百，乃至第十，主伴门具百，故成千门，然其后千，不异前千，但互举为首，而成异耳。又前分总别则同时，门中具下九门下之，九门不具同时，今约不相离，故得九门，例於同时，亦具九门。。
▲若重重取之亦至无尽。
若重重下，四结成无尽言，重重取者，谓如初一门中具千十中取一，此一亦须具十具，百具千，以不相离，故如一既尔，千门各十亦然，则具十千，十千之中，随取其一，亦具十千，如一千钱，共为缘起一钱为首，则具一千余亦如是则有千千，千千之中，随取其一，亦具千千，故至无尽，又重重者，一事之中有多事，故一境之中亦有多境，一智之中复有多智等，更相涉入，亦无尽也，。。
▲於此十门圆明显了则常入法界重重之境。
於此十门下第二结劝修益，以是具德无尽法门，唯普眼境界，上智能入，故当勤修必成，大益。。
▲第二明德用所由。
第二德用所因，疏文分三初问答，总明二初，唯心下随门，别释三由上十，因下总结所属，初，中四一标举章门。。
▲问有何因缘令此诸法得有如是混融无碍。
二问有何因缘下假问生起。
▲答，因广难陈，略提十类一，唯心所现，故二法无定性，故三缘起相由，故四法性融通，故五如幻梦，故六如影像，故七因无限，故八佛证穷，故九深定用，故十神通解脱，故。。
三答因广难陈下列数总答。
▲十中随一即能令彼诸法混融无碍。
四十中随一下总相会通於中三初总标功能。
▲十，中前六通，约法性为德相因，法尔如是，后二者是业用义通，因果七约起修义，通德相业，用八约果德，唯是德相故。。
次十中前六，下料拣差别，谓前十玄门则通德相业，用今出所以则有通，有局耳。。
▲前之十门通德相业用。
▲约佛则用亦德，相德上用，故约机则相亦称用，令知相故。。
三从前之十，门下会通，德用遮其异，释谓由刊定记别立德相业，用二种，十玄，故今通之明，但一重自含，德用不须分二於中有二先别，明后结成，前中亦二先以互通释，非两别后，通染净辨二双，融今初先两句标。。
●后约佛下，释谓佛体上之用，即德相，故如有音声，词辩之用，即德者相故，若令众生见於即入，无有障碍，故相名用。。
▲即用之相染净双融即相之用能染能净。
即用之相，下第二会通染净，辨二双，融亦由刊定记立二别云，德相纯净业，用通染，即令众生作佛身等，故通染也，今明在佛德相染，净相尽而现染，用举用同体，故师子座中顿现众生，居处屋宅，德相岂不能现染众生耶？相若不现，何有微细门耶？微细顿现一切染净，但现而常虚，如镜中像，故云双融耳，又相作相入，彼德相所无，今明法尔，常入常能作，故如十，定品山间，山上日影喻中，虽能互照，或说日影出七山间，或说日影入七，山间如此，出入则湛然不动，常入出矣，岂要对机，方有入耶？相作，即是相即之义，义如前会。。
▲故相及用不分两别。
故相及用下第二结成也，非是德用二义不分，但不别立二种，一玄唯一十玄通，德用耳。。
▲初唯心现者一切诸法，真心所现，如大海水，举体成波，以一切法，无非一心，故大小等相随，心回转即入无碍。。
一如大海水，举体成波者，心能变境，境须似心，心既无碍，境亦无碍，况真心所现，拣异妄心真法具德，故能即入重重无碍，言举体者全真，成妄也，。。
▲二法无定，性者，既唯心现从缘而生，无有定性，性相俱离，小非定小，故能容太虚而有余，以同大之无外，故大非定大，故能入小尘而无间，以同小之无内，故是则等太虚之微尘，含如尘之广剎，有何难哉？。！
二无定性等者，文中三初约，大小正释，次引证三例，释余法，今初也言有何难哉？者以小尘，有大却如太虚广剎，有小却如小尘，乃成大尘，含於小剎，故无难也。。。
▲旧经十住，品云金刚围山，数无量，悉能安置一毛，端欲知至大有小相，菩萨以是初发心。。
旧经十住品者，二引证也，所以引旧经者，以文显，故今经云无量无数，轮围山，欲悉令入毛孔中，如其大小，皆得知菩萨，以此初发心，则无定性，义理非显着，岂如至大，有小相耶？。：
▲一非定一，故能是一切多非定多，故能是一边非定边，故能即中中非定中，故能即边延促静乱等，一一皆然。。
一非定一下三例，释余法言，中边者，乃有二义，一边方中土，此则事事无碍，如名号，品极轮，围边有四，天下亦有十方，则边非边矣，递相围绕，故中亦是边明是事，事无碍也，若云中道者二行不同，中边相即亦是事事无碍，亦通事，理无碍耳。延促者，一念为促，长劫为延，即念劫融也，静乱者入定，出定二行，别故由无定相，亦得相即亦如东方入正定西方，从定起等，尤是事事无碍也，。。
▲三缘起相由者，谓大法界中，缘起法海，义门无量。。
三缘起相由中，疏文有三，初总次别后结，今初又三初，总彰多门，谓大法界中缘起者，拣於内外染净，一事缘起也，如外水土人功，时节为缘，则有芽起，内无明行等，为缘有识等起，今则不然，总收法界为一缘起故云大也，又即一缘起具，多义门全同法界即大缘起不同，三乘，但明因缘生法，无性而已，。。
▲约就圆宗略举十门以释前义。
约就圆宗下二标举章门。
▲谓缘起法要具此十义缘方起故阙则不成。
谓缘起法下三彰十所以。
▲一诸缘各异义，谓大缘起中诸缘相望，要须体用各别，不相杂乱，方成缘起。。
▲若杂乱者失本缘法缘起不成。
▲此则诸缘各各守自一位。
▲文云多中无一性一亦无有多。
一，诸缘各异义，下第二别释也，十门之中，初三是本，后七从生，谓四五六，从初门生七八及九从第二生其第十门从第三生，第三，但合前二门，故唯生一门，就初三门，初一是异体，门二即同体，门三即同异，合明所以有同异体者，以诸缘起门内有二义，故一不相由义，谓自具德，故如因中不待，缘是二相由义，如待缘等是也。初即同体，门后即异体门，若尔，何以初异体门中云：诸缘各别，不相杂乱，第二同体门中云：互相遍应，方成缘起，释曰：谓要由各异，方得待缘，要由遍应方自具德耳，所以前之二门，各生三者，一互相依持，有力无力，故二互相形夺，有体无体，故三体用双融，无前后故，已知大意，次正释文第一门，即异体门，於中有四，初，正释次若杂乱，下反成三，此则诸缘下结示四文，云下引证，即是光明觉品更下半云，如是二俱舍，普入佛功德上半，即相成并立义下，半形夺两亡义，今非下半之义，故不引之，然由相成，方各有体。。
▲二互遍相资，义谓此诸缘要，互相遍应，方成缘起如一，缘遍应多，缘各与彼多全为一，故此一即具，多个一也，。。
▲若此一缘不具多一即资应不遍不成缘起。
▲此则一一各具一切。
▲下文云知以一故众知以众故一。
二互遍相资，义者即同体门，文中亦四，初正释言，此一即具，多个一者，如十钱为缘一钱，当体自是本一应二之时，乃詺初一以为二，一应三为三一，乃至应十为十一，故有多一。。
●若此一缘，下第二反成也，若无十一本，一不能应，余九故。。
●此则一一下第三例，余也如一，既有十二三，四等亦各有十，故云：一一各具如十钱为喻，其法界差别无尽法中各各遍应，故随一一各具法界差别法也，。。
●下文云下第四引证，即忉利天宫，偈赞品真实慧菩萨偈，文下半云，诸法无所依，但从和合起此证，第三门义故，今但引上半。。
▲三俱存无碍，义谓凡是一缘要具前二，方成缘起以要住，自一方能遍应遍，应多缘方是一故。。
三俱存无碍，义等者双融同异也，文中亦四一正释。。
▲是故唯一多一自在无碍镕融有其六句。
二是故下句数料拣於中先总明欲多常多欲，一常一故云自在。。
▲一或举体全住，是唯一也，或举体遍应，是多一也，或俱存，或双泯，或总合或全离，皆思之，可见。。
二一或下别，释初二句可知，二或俱存者俱存，住自及遍应也，亦俱存，唯一及多一也，四双泯者，即第四句由俱存，则相即夺，故住一即遍，应非住一也，遍应即住，一非遍应也，五或总合者，合前四句为解境，故六或全离者，全离前五成行境，故。。
▲文云诸法无所依但从和合起。
三文云下引证如前已引意取和合起义。
▲此上三门总明缘起本法竟。
四此上下总结三门大旨。
▲四异体相入，义谓诸门力用，递相依持，互形夺，故各有全有力，全无力义缘起，方成。。
四异体相入，义等者，疏文有五，一总释二引证三反，成四结成，正义五别示其相，今初递相依，持者以是缘起一多等，非定性一多等故。。
▲如论云因不生缘生故缘不生自因生故。
如论云等者二引证也，然论有二意，一显无生之义，则上句以缘破自如，中论云：如诸法自性，不在於缘中，以若有自性不合，假众缘既假，众缘则自性，应在缘中，缘中求自性不可得，故无自性生，下句以自破，缘故云缘不生，自因生故谓若他生，则但有缘即应，能生不合，假於自因，今假於因明，非他生也，上来显无生之义耳，二者显缘起义，因不生者，因全无力，缘生故者，缘全有力，下句例，知今正用此意，证成上义。。
▲若各唯有力，无无力则有多果过一一各生故，若各唯无力，无有力，即有无果过以同，非缘俱不生，故。。
若各唯下三反成上义，亦是解妨谓，有问言：因缘各自不生，和合共力有生，复有何过斯？即立共生义，故先通云：若尔，则有多果过，释云：一一各生故如谷子为因水土人功时节，是缘应生五果，谓谷芽，水芽土芽等，故云多果次，有问言，若尔，总皆无力，合而能生，复有何过？此亦立共生义，故复通云：有无果过，谓金石火等於芽，无力不能生芽，水土谷等於芽无力，安能生芽？故同火等，非缘不能生果云，无果过也。。。
▲是故缘起要互相依，具力无力，如阙一缘，一切不成，余亦如是。。
是故缘起下四结成，正义谓既全，有力全无力，缘起不成，要一有力，一无力，缘起方成，如阙一缘下，指事明也，如无一即无二，无三等，亦如无柱，即无梁无椽等以阙一事，余皆不成，舍等缘故言余亦如是者若无二，亦无一无三等，若无三亦无一二等，乃至若无十亦无一二等，若无梁，亦无柱等随举一法，阙缘不成，今法界中随阙一事，一切法界不成缘起也，。。
▲，是故一能持多，一是有力，能持於多，多依於一，多是无力，潜入一内。。
是故一能持多，下第五别，示其相於中三初，明一望多，二例多望，一三结成句数。初，中二先明一持多，依后例多持一依今初，又二先明依持之义。。
▲由一有力必不与，多有力俱，是故无有一而不摄多也，由多无力，必不与一无力，俱是故无有多而不入一也，。。
后由一有力，下释成亦通妨难，恐有难云，一之与多，俱有有力，无力二义云，何一能摄多，故此通云，由二有力与二无力，必不俱，故以能为缘边即是有力，要对所起，是无力，故思之。。
▲如一持多依既尔多持一依亦然反上思之。
如一持多，依下二例，多持一依也，是则多是能起，能为缘故，一是所起，多所成，故。。
▲如一望多有，依有持全力无力，常含多在己中，潜入己在多中，同时无碍。。
如一望多有，依有持下第二例，多望一也，於中二先结前即是举於能例，二多望下生后，即是正释，问：前门之中，先明一持多，依后例多持一依义已圆足，何得更有此多，望一耶？答此有深旨，谓前一望多中，一为持边，一能摄多，一为依边一能入多，虽复多上有持，但取一为能，入故并属一望於多，所以疏文欲释，多望於一先结前段云：如一望多有，依有持等有依者，即前多持故一成依也，有持者，即前一有力为多，依故言全力者，成上一持，言无力者，成上一依言，常含多在己中者，一有力为持，能摄多故，言潜入己，在多中者，一无力为依，便入多故，故此二句皆属一，望多也。。
▲多望於一当知亦尔。
多望於一等者二生后，正释也，若总释者，但改前一字为多字，多字为一字，则义自现，如恐不晓，更为具作应云，多能持一，多是有力，能持於一，一依於多，一是无力，潜入多内，由多有力，必不与一有力，俱是故无有多而不摄一也，由一无力，必不与多无力，俱是故无有一而不入多也，如多持一依既尔，一持多依亦然，反上思之，是则能摄亦是多能入，亦是多虽多摄一，即是一入多，然名多摄虽多，入一即是一摄多而名多入耳，则前之二门，摄入皆属一，后之二门，摄入皆属多，则二义天隔，非繁重也。。
▲俱存双泯二句无碍思之。
俱存双泯，下三结成句数，谓上一摄多是第一句多摄，一是第二句俱存，即第三句，谓即一摄一入时，即多摄多入，故双泯者，即第四句一摄一入，即多摄多入，故便一摄一入泯，多摄多入，即一摄一入，故则多摄多入泯，故云双泯对前，别明二句，则有四句，亦可成五六五，俱照前四成解境，故六顿绝前五成行境，故。。
▲五异体相即义，谓诸缘相望，全体形，夺有有体，无体义缘起，方成。。
五异体相，即等者，此中但即与前入异，文势大同，五段之文，唯阙引证耳，於中四一立理，略明二反，显前理三结成正义，四别示其相，今初为能起，边即有体，为所起，边即无体如云，从缘生法，是法即空，意取所生空也，空即无体，义言形夺者，以能起之，缘形对所起，夺彼所起，令无体也，。。
▲若阙一缘余不成起故缘义则坏。
若阙一缘等者二反，显前理成有体，义也，如无一缘二三四等，皆不成故，则知一有体也，。。
▲得此一缘令一切成起所起成故缘义方立。
得此一缘，下三结成，正义既一切由一，故一有体也，。。
▲，是故一缘是能起能成，故有体，多缘是所起所成，故无体。。
是故一缘下四别，示其相於中三初，明一望多，次例多望一，后结成句数，今初亦二先明一有体，后例多有体，前中文二先正明可知。。
▲由一有，体不得与，多有体俱，多无体，必不得与，一无体，俱是故无有不多之，一无有不一之多。。
后由一有体下，释成亦是解妨，谓有难言，一之与多，俱有有体，无体，二义云何独言一有体耶？故今通云：由有无义不得并，故今一为能起边多，必是所起，故若不尔者，能所不成，缘起亦坏言，是故无有不多之一者，此一即是多故，无有不一之多者，此多即是一故问。一不即多，有何过耶？答有二过，故一不成多过，谓一既不成多，余亦不成多故，如一不成，十二三四等，亦不成十，故无十过，二不成一过，谓若一不成十，此十即不成，由十不成，故一义亦不成，以无於十，是谁一？故一不即多成过，既尔多不即一成，过亦然，又若不相即缘起门中，空有二义，则不成立，便有自性，断灭等，过故。。
▲一多既尔多一亦然反上思之。
一多既尔等者，反上一有体，却为一无体，多无体，却为多有，体更无别义，。。
▲如一望多有，有体无体，故能摄他同己，废己同，他同时无碍。。
如一望多下第二例多望一也，於中亦二先结前即是举於能例，大意全同前，相入门也，但即入别耳，言有有体，无体者有体，即前一是能起，故有体也。无体者，即前举例中多一亦然，明一无体也，故能摄他同己者，成上一有体，摄他多也，即前无有不多之一耳，废己同他者，成前一无体也，故废一己，同他多也，虽有有体，无体二义，皆属一望於多，故云摄多同多。。
▲多望於一当知亦尔准前思之。
多望於一，下二生后，正例全同前门，但改一为多，改多为一耳，若结应云，摄他一同，多己废多，己同一他耳，前一望於多摄废，皆是一，此中多望於一摄废，皆是多则义悬隔矣，余如相入门思之。。
▲俱存双泯二句无碍亦思之可见。
俱存双泯者，第三结成，句数俱存，谓正一摄他同己，废己同他时，即是多摄一同己，废己同一也，双泯者，以一望於多，二义即是多，望於一二义，故则一望於多，二义泯矣，多望於一二义，即是一望於多二义，故则多望於一，二义泯也，旨不异前，故令思之。。
▲六体用双融，义谓诸缘法，要力用，交涉全体，融合方成缘起。。
六体用双融义等者文中三初立理略释。
▲是故圆通亦有六句一，以体无不用，故举体全用，则唯有相入无相，即义二以用无不体，故举用全体，则唯有相即无相入也，三归体之用，不碍用全，用之体不失体，是则无碍，双存亦入，亦即自在俱现，四全用之体，体泯全体之用，用亡，非即非入，圆融一味，五合前四句，同一缘起无碍，俱存六泯，前五句绝，待离言冥，同性海。。
次是故圆通下开章，别释成六句，故初一以体，就用二以用就体，三体用双存四体，用双泯，以体用交彻，形夺两亡，即入同源，故圆融一味，五成解境，六成行境，并显可知。。
▲此上三门於初异体门中显义理竟。
此上三门等者后结所属也。
▲七同体相入，义谓前一缘所有多一与彼一，缘体无别，故名为同体。。
七同体相入，义等者，释中有三，初别释同体，义二双，释即入，所以三正解此门，今初言谓前一缘等者，即指前第二门以第二是本同体门，故如一本自是一为本，一应二为二，一应三为三一等，只是一个一对，他成多，亦如一人望，父名子望，子名父，望，兄为弟，望弟为兄等，同一人体而有多名，今本一如一人多一如诸名也，。。
▲又由此一缘，应多缘故有此多，一所应多，缘既相即入，令此多一，亦有即入也，。。
又由此一缘，下二双，释即入二义，所以谓同体即入由异体，成异体相入，故令同体相入，异体相，即故令同体相即此有二义，一若直说者，如异体，二即是本，一其同体二，岂非即本一耶异体，三即本一则同体上三，亦本一矣，正是今意，二者，本一自与多一互为缘起例同异，体相由故耳。次疏具之。。
▲先明相入，谓一缘有力，能持多一，多一无力，依彼一缘，是故一能摄多多，便入一。。
▲一入多摄反上应知。
先明相入者，三正释此门也，此亦有二初，明一望於多后，余义下例，多望於一，前中亦二先明一有力，多无力言，一能摄多多，便入一者多，即余九一一即本一也，一入多摄反，上应知者二，例多一有力，本一无力也，以由我多一方，詺本一为本，一故，故多一有力，便摄本，一本一入，多一也。。
▲余义余句准前思之。
余义余句，下二例多望於一也，亦全同前异体，相入门中，言余义者，谓上明本一望多，一有持有依全力无力，故能常含多一在己，一中潜入本一，在多一中，无有障碍，今多一望本一，亦有全力无力，故能常含本一在多，一中潜入多一，在本一内，亦无障碍，故云：余义也言余句者，即俱存双泯，四句六句，例前异体，故不繁说，。。
▲八同体相即义，谓前一缘所具多，一亦有有体，无体之义，故亦相即。。
▲以多一无体，由本一成，多即一也。由本一有体，能作多一令一摄多。。
八同体相，即义等者，疏文亦二先明以一望多后，余义下例多望一，前中亦二先明本一有体，后例多一有体，今初又二先言亦有有体，无体之义者，总出，所以亦同异体门中，能成有体，所成无体也，。。
●后以多一无体，下正释本一有，体在文可知，思之。。
▲如一有多空既尔多有一空亦然。
如一有多下二例多一有体也，由有多一方，詺本一为本，一故多一，有体本一无体也，多一有体，故能摄本，一本一无体，潜入多一也。。
▲余义余句并准前思之。
余义下笫，二例多一望，本一也，谓上本一有，有体无体，故能摄多一同己，废本一同，他同时无碍，今多一望本一，亦有有体，无体能摄本，一同己废，多一同，他同时无碍，全例前，异体中故云余义也，余句者，亦即俱存，双泯四句，六句耳。。
▲九俱融无碍，义谓亦同前。全体用双融，即入自在，亦有六句，准前应知。。
九俱融无碍等者，疏文亦二先正，释本门后，此上下结前三门所出，前中言亦同前者，同前异体门也，即前第六门也，寻前第六於义分明，但有同体，与前别耳，恐不晓者，今当具说，谓同体缘起法中，力用交涉，全体融合，方成缘起，是故圆融亦有六句一，以体无不用，故举体全用，则唯有同体相入，无相即义，二以用无不体，故举用全体，则唯有同体相即无相入义三归，体之用不碍，用全用之，体不失体，是则无碍，双存亦入，亦即自在俱现，四全用之体，体泯全体之用，用亡，非即非入，圆融一味，五合前四句，同一同体，缘起无碍，俱存六泯，前五句，绝待离言，冥同性海，故云，准前应知。。
▲此上三门於前第二同体门中辨义理竟。
▲十同异圆满义。
十同异圆满等者，疏文有三，此上一句标名次，谓以前下别释后此第十下结属引证，今初谓前来异体，四门同体，四门及第，三同异俱存，并不出同异，合居一处，不偏一门，故云圆满。。
▲谓以前九门总合为一，大缘起，令多种义门，同时具足也，。。
●由住一遍应故有广狭自在门。
●由就体就用故有相即相入门。
●由异体相容具微细门。
●异体相即具隐显门。
●又就用相入为显，令就体相即为隐，即显入隐亦然，。。
●又由异门，即入为显令，同体即入为隐同显异，隐亦然。。
●又由异体相入，带同体相入，具帝网门，由此大缘起即无碍法界，故有托事显法门，显於时中，故有十世门相关互摄，故有主伴门。。
二别释中，具足十玄，今初从以前九至，具足也，即同时具足相应，门言多种，义门者，有本有末，有同有异，有入，有即四句，六句等合前九门为同时门也，以是总故随阙一义，缘起不成，故下之九门，各先释义，后结属。。
●言由住一遍，应故有广狭，自在门者，即前本门，第二门也，住一故狭，遍应故广。。
●言就体，就用者就体，故相即就用故相入，并通同体，异体。。
●由异体相容者，即别取前第四异体相，入门中，一半之义，然入通能入，所入多就能说，容亦有能容所容，亦就能说，然所入即是能容所容，即是能入今微细，门但取容，义不取入义，故云：一半。。
●异体相，即具隐显门等者，释此隐显，疏有三重，此即初也，若尔相即应，同隐显耶？答上来九门，但有即入同异，四义用斯四义，以成十玄，故一义中容有多义，此中由此即彼，故此隐彼显，由彼即此，故彼隐此显，由相即故成隐显义成门已竟，义则不同。谓相即要，此彼合一隐显，则彼此皆存，如东方入定，定身在东，西方定起，起身在西，故二不泯；况具下二义尤异，相即也，。。
●又就用下第二番释隐显也，谓正论入门，即义如虚空，故谓若更存，即则入义不成，谓即则泯一入，则二义不坏，故正即无入例，上可知。。
●又由异门下第三番释隐显，义由同异，二体义乖，故二门不得并立，事须隐显，可知。。
●又由异体相入，带同体相入具，帝网门者，同体相入一中，已含於多，更入异体，故有重重之义，同体相入，如镜已含多影，更入异体，如含影之镜，更入余镜，故有重重无尽义也，余门可知。。
▲此第十圆满一门就前第三门中以辨义理。
此第十下三结属，引证先结属后引证，今初由第三本门之中，融同异，故今则近融前六门，则异体中三门，与同体，三门相成，无异体同体，不成无同体异，体不成，故六门相成，后之七门，从前三生前三融，故后七必融，故十门一揆也，例前第三融通，亦有六句，一或举体全异，具入即俱二，或举体全同亦具，入即俱三，或具同异，双现无二体，故四或双非同异，以相夺俱尽，故谓同即异，故非同异即同，故非异五或具四为解境，故六或绝前五成行境，故故约，智显理诸门不同，废智忘筌，一切叵说，说与不说无碍难，思没同果海，唯亡言遣照，庶几玄趣耳。。
▲故下文云菩萨善观，缘起法於一法，中解众多，众多法中解了一，又云：一中解无量无量中解一了，彼互生起，当成，无所畏等，皆其义也，。。
故下文云下引证略引二文一，即十忍品二，又云下光明觉品，然所引文乃是总意由第十门义是总故。。
▲疏上来缘起相由门竟。
上来缘起下第三总结。
大方广佛华严经疏演义钞卷第六
大方广佛华严经疏演义钞卷第七
清凉山大华严寺沙门澄观撰述
▲第四法性，融通门者，谓若唯约事则互相碍，不可即入，若唯约理，则唯一味，无可即入。。
第四法性，融通门者，谓真如既具，过恒沙，德如所起事，亦具德无尽，以真法性融，通诸事，故无碍也。文中二先总后别，总中亦二一拣，非谓理事，抗行不得，事事无碍，故是知有言，须弥本不有，芥子旧来空将空纳，不有何物？不相容者，斯言未当耳。。
▲今则理事融通具斯无碍。
今则理事下第二显正於中亦二先标举。
▲谓不异理之一，事具摄理，性时令，彼不异理之多事，随所依理，皆於一中现。。
后谓不异理之一，事下别示，其相於中四一顺明，以一切诸法，皆依於理，无离理者，今一事全摄於理，故带一切事入，一事中。。
▲若一中摄理不尽，则真理有分限，失若一中摄理尽多事，不随理现，则事在理外，失。。
二若一，中下，反立谓若摄理不尽，则真理可分，有一理，二理乃至多，理之失，今真理湛然，故不可分一味平等，故无二理，若遮此过云，摄理尽而其多事不入一事者，则不入之事，在於理外，便令理离於事而自入，一事之中，事离於理，不来一事之内，然离理有事，事成定性，离事有理，理同断，故过尤深矣，。。
▲今既一事之中全摄理尽多事岂不一中现。
三今既下结成，正义既离，可分之过，故全摄理尽，又无事理，相离之过，故事，随理而顿，现一事之中。。
▲华藏品云：华藏世界所有尘，一一尘中，见法界法界，即事法界矣，。。
四华藏下引证可知。
▲斯即总意别亦具十玄门。
斯即等者第二别明也於中二先结前生后。
▲一既真理，与一切法而共相应，摄理无违，即是诸门诸法同时具足。。
后一既真理，下正显别相十门之义，皆依真如别德而立下第八回向明真如，具百门之德，今略举十四种，德成十玄门一，譬如真如，与一切法而共相应，及不相舍，离二德成，第一同时具足相应，门。。
▲二事，既如理能包，亦如理应遍而不坏，狭相，故有广狭，纯杂无碍门，又性常平等故纯，普摄诸法，故杂。。
二譬如真如性，常平等及譬如真如，普摄诸法二，德成广狭门。。
▲三理既遍，在一切多事，故令一事随理，遍一切中遍理，全在一事，则一切随理在一事中，故有一多相容门。。
三无所不在德成相入门。
▲四真理，既不离诸法，则一事即是真理，真理即是一切事故，是故此一即彼一切事，一切即一反，上可知，故有相即自在门。。
四不离诸法，及与一切法同，其体性二，德成相，即门。。
▲五由真理在事，各全非分，故正在此时，彼说为隐，正在彼时，此即为隐，故有隐显门。。
五无有分限及恒守本性二德成隐显门。
▲六真理既普，摄诸法带，彼能依之，事顿在一中。故有微细门。。
六普摄诸法德成微细门。
▲七，此全摄理，故能现一切彼全摄，理同此顿，现此现彼，时彼能现，所现俱现此中，彼现此时，此能现所现，亦现彼中如是，重重无尽，故有帝网门，以真如毕竟无尽故。。
七毕竟无尽德成帝网门。
▲八，即事即理，故随举一事，即真法门，故有托事门。。
八与一切法同其体性德成托事门。
▲九以真如遍在昼，夜日月年，劫皆全在，故在日之时，不异在劫，故有十世异成门，况时因法有法，融时不融耶？。。
九遍在昼夜及遍在年劫二德成十世门。
▲十此事，即理时不碍，与余一切恒相应灭，有主伴门。。
十性常随顺，及与一切法，恒共相应二，德成主伴门，疏中密用经文以经对，疏一无差失，设有不具，经文意亦有之，文中先别明十门。。
▲故一理融通十门具矣。
后故一理下结也文并可知。
▲五如幻梦者，犹如幻师，能幻一物以为种种幻，种种物以为一物等。。
五如幻梦中二先幻，后梦前中先喻后合，前中正释。。
▲经云或现须臾作百年等。
后经云：下引证，此即晋经贤首品文等，取下句云：幻力自在悦世间，若唐经云，譬如幻，师知幻法，能现种种无量事，须臾示作，日月岁城邑，丰饶大安乐等，普贤行品云：譬如工幻师，示现种种事，其来无所从去，亦无所至，幻性非有量，亦复非无量於彼，大众中示现量无量等四十二经云：佛子譬如幻，师持咒得成，能现种种差别形相咒，与幻别，而能作幻咒，唯是声而能幻，作眼识所知，种种诸色等十，忍品云，譬如幻，非象非马，非车非步，非男非女，非童男，非童女乃至云：非一非异，非广非狭，非多非少，非量非无量，非粗非细，非是一切种种众物，种种非幻，幻非种种，然由幻故示现种种差别之事，如是等文，其处非一。。
▲一切诸法业幻所作故一异无碍。
一切诸法等者，合也，华藏品云如幻师，咒彼能现，种种事众生业，力，故国土不思议明知业即幻师，又如中论偈云：譬如幻化人，复作幻化人，如初幻化人，是则名为业，幻化人所作，是名为业，果等又十，忍品云佛子，此菩萨摩诃萨，知一切法，皆悉如幻，从因缘起於一法，中解多法，於多法中解，一法等偈中，云众生及国土，种种业所造，入於如幻际，於彼无依，着又偈云：诸业从心生，故说心如幻，若离此分别，普灭诸有趣，斯则显业自如幻矣，又云：度脱诸众生，令知法如幻，众生不异幻了，幻无众生等，其文非一。。
▲言如梦者，如梦中所见广大，未离枕上，历时久远，未经斯须。。
言如梦等者，疏文分二先喻后引论证，便当於合初中，言所见广大，未离枕上者第六十经梦游天宫，喻云：譬如有人於大会中，昏睡安寝，忽然梦见，须弥山顶，帝释所住善见大城，乃至云：其人自见着天衣服，普於其处住止周旋，其大会中一切诸人，虽同一处，不知不见，何以故梦中所见，非彼大众所能见，故释曰天宫广大，岂离枕上，余类此知，昔人云枕上片时，春梦中行尽，江南数千里等亦时非离，须臾也，普贤行品云了，达诸世间，假名无有实，众生及世界如梦，如光影於诸世间，法不生分别，见善离分别者，亦不见分别，无量无数劫解之，即一念，知念亦无念，如是见世间无量诸国土，一念悉超越经於无量，劫不动，於本处等如是自在，皆由如梦，故十忍品云，譬如梦中，见种种诸异相，世间亦如是，与梦无差别，又云：譬如梦所见，长短等诸色如是等文，其处非一，皆以如梦长短，即无长短，故不碍长短也，。。
▲故论云处，梦谓经年觉，乃须臾项，故时虽无量摄在一剎，那。。
故论云处，梦谓经年等者二引证，便合即无性，摄论第六所引，但言如有颂云：斯即引经耳，案西域传云：昔有隐士，结庐屏迹，博习伎术，究极神理，能使瓦砾为宝，人畜易形，但未能驭风云，陪仙驾阅图，考古更求仙术，其方曰：夫神仙者长生之术也，将欲求学，先定其志，筑建坛场，命一烈士执长刀立坛隅，屏息绝言，自昏达曙，求仙者，中坛而坐，手按长刀，口诵神咒，收视返听，达明登仙，是人既得仙，方而访列士，营求旷岁，未谐心愿，后得烈士，先与人佣力难辛，五年，一旦违失，遂被笞辱，又无所得，悲号巡路，隐士，既见，命以同游，来至茅庐，以术力故化，具肴馔，已而令入池浴服，以新衣，又以五百金钱遗之，曰：尽当来求，幸勿外也，自时厥后，数加重赂，潜行阴德，感激其心，烈士嘱求效命，以报知己，隐士曰：我求烈士，弥历岁时，幸而会遇，奇貌应图，非有他故，愿一夕不声耳，烈士曰：死尚不辞，岂徒屏息，於是设坛场受仙法，依方行事，坐待日曛曛暮之后，各司其务隐士诵神咒，烈士按铦刀，殆将晓矣，忽发声叫，是时，空中火下，烟焰云蒸，隐士疾引此人，入池避难，已而问曰：诫子无声，何以惊叫？烈士曰：受命后至夜分，惛然若梦，变异更起，见昔事主，躬来慰谢，感荷厚恩，忍不报语，彼人震怒，遂见煞害，受中阴身，顾尸叹惜，犹愿历世不言，以报厚德，遂见托生南印，土大婆罗门家，乃至受胎出胎，备经苦厄，荷恩负德，忍而不言，暨乎受业，冠婚丧亲生子，每念前恩，忍而不语，宗亲戚属，咸见怪异，年过六十，而有一子，妻谓曰：汝可言矣，若不语者，当煞汝子，我时惟念已隔生世，自顾衰老，唯此稚子，因止其妻，令无煞害，遂发此声耳，隐士曰：我之过也，此魔娆耳，烈士感恩，悲事不成，愤恚而死，此即未经半宵，已历二生，况年月耶？此类甚多，故知时处等皆如梦，自在。。
▲六，如影像者，一切万法，略有二义，一皆如明镜，含明了性，一心所成，故二分别所现如影像，故由初义，故为能现由后义，故为所现，故一切法互为镜像，如镜互照而不坏，本相。。
▲下经云：远物近物，虽皆影现，影不随物而有远近等。。
六如影像等者，文亦有二先正，释后引证前中，然约镜像喻，镜不是像，像不是镜，故无镜之能，此但取像以况性，空虚无之义，今取即入自在，故明一切具於镜像二义，故疏结云如镜，互照则一，一法上有镜，有像也，。。
●下经云：下即十忍，品彼云然，诸众生知於此处有是影现，亦知彼处无如是影，远物近物，虽皆影现，影不随物而有远近，菩萨摩诃萨，亦复如是，能知自身，及以他身，一切皆是，智之境界不作，二解谓自他别而於自国土，於他国土，各各差别，一时普现，释曰：若不如影，何得诸处？一时顿现，故引远近之言，意取自在偈中云：譬如水中影，非内亦非外菩萨求菩提了，世非世间不於世，住出如影，现世间入此甚深，义离垢，悉明彻不舍本，誓心普照，智慧灯，世间无边际，智入悉齐等普化诸群生，令其舍众着，释曰不了，如影安能普入无边之世。。
▲七，因无限者，谓诸佛菩萨，昔在因中，常修缘起无性等观大愿，回向等称法界修及余无量殊胜因，故今如所起果具，斯无碍。。
七因无限者，谓因多德远因果相称，故但修一缘起之，因则果中尚如缘起无碍，况有无限之因，无边行海，皆备修耶？况一一行，自复无尽，如一慈门，即有佛剎尘数，况於余门，而云无性等，观者近等上四，谓唯心所现，观法性融通，观如幻梦，观如影像，观兼缘起无性观，故总收前六因中，皆为此观，观法，唯心乃至，观法如影像，故用此六观，该一切法谓若染若净，若依若正，若因若果同类异类，是法所摄，皆用六观贯之故，今成果如於六观，自在无碍，二者等余，诸因齐佛所知，普贤所行十，方三世无尽无尽，所有因门，皆此门摄故云及余无量殊胜，因耳其大愿，回向称法界，修亦该通法界，诸因言如所起果者，如於昔因所得，果故。。
▲八证穷者由冥真性得如性用。
▲故经云无比功德故能尔。
八佛证穷者文中二先正释但得成佛法尔能尔。
●经云：下引证无比，功德即佛德也，普贤行，品云世界，及如来种种诸名号，经於无量劫，说之不可尽，何况最胜智三世，诸佛法从於法界，生充满如来，地明佛地，德用不可说也。又下偈云：其中人师子修佛种种，行成於等正觉，示现诸自在，此亦明因圆果满，故有大用耳，前即德相，此即业用。。
▲九深定用故者谓海印定等诸三时力故。
▲贤首品，云入微尘数诸三昧，一一出生尘等定，而彼微尘，亦不增等。。
九深定用中先正，释言海印定等者，如下第六十一经略说，一百门三昧，及智论五百三昧等。。
●贤首品下，引证而云等者有二义，一只等，此偈余文，文云於一，普现难思，剎彼一尘，内众多剎，或有有佛，或无佛，或有杂染或清净，或有广大，或狭小等，即是三昧，现自在也，二等余经，即彼次前偈云：众生形相各不同，行业音声，亦无量如是，一切皆能现海印三昧，威神力，如是等文，其处非一。。
▲十神通解脱故者，谓由十通及不思议等解脱故。。
▲不思议法，品十种解脱，中云於一尘中，建立三世，一切佛法等。。
▲由上十，因令前教义等十对，具上同时等十门以为别教一乘，义之分齐。。
由上十因下第三总结所属，正结周遍，含容以事事无碍，故该取前三故皆别，教分齐。。
▲第四教，所被机者，夫教因机显，离机无言，上说义深弘深，未委被何根器。。
▲若明能应者十身圆音今直彰所被。
第四教所被机中二先总后别前中初蹑前起后。
●后若明下约法拣定。
▲通有十类前五拣非器后五彰所为。
通有十类，下第二别也。於中先标二门，后前中下别释其相。。
▲前中一无信，非器以闻，生诽谤堕恶道，故二违真非器依谤，此经以求名利，不净说法，集邪善，故下经云：忘失菩提心，修诸善根，是为魔业，三乖实非器，谓如言取文超，情至理不入心，故论云随声取义，有五过失。。
随声取义，有五过失者，即十地论释示说，分齐中文论云：一不正信，二退勇猛，三者诳他，四者谤佛，五者轻法，下文具释。。
▲上三皆是凡愚故下文云此经不入余众生手。
▲四狭劣，非器谓一切二乘，出现品云：一切二乘，不闻此经，何况受持故虽在坐，如聋如瞽，五守权非器，谓三乘共教诸菩萨等随宗所修行布行位，不信圆融，具德之法，故。。
●下经云：设有菩萨，无量亿那由他劫行六波罗蜜，不闻此经，或时闻已不信，不解不顺，不入不得，名为真实，菩萨故。。
下经云设有菩萨等者即出现品如前已引。
▲后五显所为中一正，为谓是一乘，圆机故出现品云：此经不为余众生说即通，指前五唯为大乘不思议乘菩萨说，即正为之机，谓一运一切运圆融行位，即深不思议又能遍达诸教，即广不思议故，文云：非余境界之所知，普贤行人方得入等。。
▲二兼为谓，即时虽未悟入，而能信向成种，如出现品食，金刚喻故地狱，天子十地顿超大海，劫火不能为障。。
▲约未悟入故名为兼。
地狱，天子即随好品，大海劫火，即十地品，故彼偈云：虽在海水劫火中，堪受此法，必得闻是也，言约未悟入，故名为兼者，通外难也，恐有难云，既有顿超之益，即是当机，何名为兼通，意可知。。
▲三引为，即前权教菩萨不受，圆融之法，故十地之中，寄位显胜，借其三乘，行布之名，彼谓同於我法，后因熏习方，信入圆融以离此普法无所归，故权教极果无实事，故。。
权教极果无实事故者，如有五教，唯圆教因果，俱有实事，前四因中则有至，果皆无由修权，因若入地，后即入实，故犹如百川，浩荡千里，亦无究竟归处，究竟归处，即是海故。。
▲四者权为，即是二乘，谓既不闻，况於受持，故诸菩萨权示声闻，或在法会而聋盲，彰其绝分，或示在道而启悟，知可回心。。
或在法会，而聋盲等者，释其示相，略有二类，上即五百，在本会中，或示在道下，即末会初六千比丘也，。。
▲五远为谓诸凡夫外道，阐提，悉有佛性，今虽不信，后必当入。。
五远为中，疏文有四，一立理正，明二，出现品下，引证三前三非器，下会释四，又彼品下，明恶是所为，初一可知。。
▲故出现品云：如来智慧，大药王，树唯除二处，不能为作生长利益，所谓二乘堕，无为坑，及坏善根，非器众生，溺大邪见，贪爱之水，然亦於彼，曾无厌舍。。
二即彼品见闻利益中文。
▲前三非器，是溺邪见第四，非器是随深坑，故皆拣之，今四及五明佛无厌，舍故示而诱之，熏其成种。。
前三非器，下三会释也，一不信二违，真三乖实，然初一正是邪见，二三非是邪见而皆配，入邪见者，然邪见有二，一轻二重，初一深重邪见，二三即轻浅邪见，谓但违真乖实，皆邪见，故又以经中但拣二处，欲配前非，器令尽，故合入邪见之，中第四非器，即前狭劣二乘，今四及五者，即所为中四权，为五远为此，二即曾无厌舍。。
▲又彼品中，明不信毁谤，亦种善根，谓谤虽堕恶，由闻历耳，终省悟，故又云如日，亦与生盲作利益故。。
又彼品中下第四，明恶是所为於中二，初，正明为恶，后况出圆融，前中亦二先引二经明其为恶，后引二经明等有性，前中初云，彼品亦即第十见闻利益中经云：佛子，我今告汝，设有众生见闻於佛，业障缠覆，不生信乐，亦种善根，无空过者，乃至究竟，入於涅盘，谓谤虽堕恶下，释成上义，谤既有益，应可谤耶？释云为远益，故非无罪也，故地狱，天子或由谤，故堕於地狱，法华，谤常不轻菩萨，千劫於阿鼻地狱受大苦恼，毕是罪已，方受不轻教化，故勿见谤有益，便生诽谤，又大般若中，广说谤法之罪，谓此方堕阿鼻地狱，此土劫坏，罪犹未毕，移置他方，阿鼻地狱中，他方复经劫坏，罪亦未尽，复移他方如是，巡历十方十方各经，劫尽还生，此土阿鼻，地狱中千佛出世，救之犹难，若欲说其所受之身，闻者当吐血而死，故善现请说所受之身佛，竟不说，是知谤方等经，非可轻也。又入大乘论第一偈云：诽谤大乘法，决定趣恶道，此人受业报，实智之所说，生堕地狱中，大火炽然，身焚烧甚苦，痛业报罪，信尔炽，然大铁犂具满五百数而耕，其舌上遍碎身苦恼，故疏云：谤虽堕恶言，由闻历耳者，谓恶道罪毕，由音谤时，经目历耳，熏其成种，故得益耳，言终醒悟者，即五十八经云：但以曾发菩提心，故终自醒悟言，又云：如日，亦与等者出现身，业中长行文广，今当引偈偈云：譬如生盲，不见日日光，亦为作饶益令知时节受饮食，永离众患身，安稳无信，众生不见佛，而佛亦为兴义利，闻名及以触光明，因此乃至得菩提是也，。。
▲又如大海，潜流喻中，明无不具，有如来智慧，故又破尘出经卷喻中，若除妄想，皆见佛智，故。。
又如大海，潜流下引二经，明性等有初，明具有后，明皆见二经，皆是出现意业之中，前亦已引。。
▲此皆明有自性住性，即是所为，况法性圆融，感应交彻，无有一法，非所被。。
此皆明有等者，二：正立理，显被圆融，即举，况以释然有二意，一举前，况后明法，普被谓但依生等有佛性，尚皆普为况，事事无碍，何有非所被耶？二者举后，况前谓约圆融一，即一切则无情之境，亦是所被，况前等有佛性，而拣之耶？言被非情者，以所被情，即非情故，一即一切无情，岂非情耶？况色性智，性本无二体，无有情，外之非情，故思之。。
▲第五教体浅深者，无尽教海，体性难思，从浅至深，略明十体。。
第五教体浅深，中疏文分三初，总次别后，结总中亦三，初，标举言浅深者十体之中，前前浅后，后深故下释云：从浅至深，虽有浅深，融通并为无尽教体。。
▲一音声，言语体，二名句文，身体三通，取四法体上三，皆能诠体四通，摄所诠体，五诸法显义，体六摄境，唯心体七会，缘入实体八理，事无碍体，九事事无碍，体十海印，炳现体。。
一一音声下列名至文自显。
▲十中前五唯体后五亦体亦性。
十中前五下三料拣，总有四重一体性，料拣相举於外，性主於内体者，性相之通称，故若言体者，通事通理，若云性者，唯约於理由，后五中摄境，唯心若约，真心即通。性故七所，入实体即是性，故八中理是性，故九中必有理融事，故十中无不具，故是则约性亦体，亦性约事，但可称体。。
▲又前四通小后六唯大。
二又前四下大小乘料拣可知。
▲前七通三乘后三唯一乘。
三前七下三乘一乘，料拣以会，缘入实归一，实理即一乘，故下三皆是一乘，於义可知。。
▲前八约同教后二唯别教。
四前八约同教，下同，教别教料拣谓七八，虽一乘七多顿教中义，八是终教中义，故属同教，前八皆同，於义可知，同教皆有故事，事无碍，海印炳现，若非别教一乘，无此义也。於后三重料拣，则前前无后，后后，后兼前前可知。。
▲就前三，中大小乘中，通用四法一声，二名三句，四文取舍不同，各有三说。。
就前三，中下，第二别释於中，二先合释，前三后别，释后七，今初以大小共同故合，释之於中，三初双标，次双释后，然大小诸宗下双会。。
▲小乘三者，婆沙一百二十六云，如是佛教，以何为体？。？
小乘三者下第二双释先释小乘中二先总征。
▲一云，应作是说，语业为体，谓佛语言，词唱评论，语音语路，语业语表，是谓佛教，。。
一云下后别释三释，即为三别，今初语业为体者，是标语，即声也，谓佛语言下别，显其相谓，言词唱号，评量论说，言语音者，谓如宫商角征羽等亦如西方十四音，即阿(上，)阿(长)等言语路者，言所行处瑜伽九十三云：有情增语，即是语路，然瑜伽释增语有二义，一云增语，是名名能诠表，增胜於语，二云：有说意识，名为增语，今小乘不取於名，正用意，识是语行处，亦是唇舌等言语业者即有业，用如恶言，既为恶业，用佛之善言，即善业用，故梵行品云：若语是梵行者梵行，则是音声风息，唇舌喉吻，吐纳抑纵，高低清浊，此即语音语路，又云：若语业是梵行者梵行，则是起居，问讯略说，广说喻说，直说赞说毁，说安立说，随俗说显了，说斯即语，业言语表者，表亦是业，然业有表无表别，今但云表者，婆沙一百二十六云，但是语表而非无表者，令他生正解，故耳识所取，故又二识所取，无表，唯一取，故又三无数劫，求此表故，是谓佛教者，结也，正出，今之教体，而云佛教者，一依根本，故二依相似，故三依随顺，故佛依如是，名句文身而说，今亦随之，故。。
▲其名句文但显，佛教作用，不欲开示佛教，自体发智论中亦同，此说。。
其名句下，拣法亦通妨难，故彼论自有难云，若尔，次后所说当云何？通谓如说佛教，名为何法？答谓名句文身，次第行列，次第安布次第，连合等为答此难，故论有此通此难，但牒后段之文，故疏略耳。。
▲二云名等为体，谓名身，句身文身，次第行列，次第安布，次第连合，故。。
二名等为体等者，此句标谓名身，下列名次第，下释相次第，释上三名，谓行列於名安，布成句文为二依故云连合名等，别相次下当释。。
▲声但依於展转因故谓语起名名能显义。
声但下拣法亦通妨难，谓论有问言，若尔，此文所说当云何？通如说佛教云何？答谓佛语言词唱，评论语音语路，语业语表，是谓佛教，为答此难，故论有此通，亦以此难，但牒前文，故疏略耳，声但依於展转，因故下论有喻云：如世子孙，展转生法意，云从父生子，子言是其父之子，虽语父名，意在子体，又子生孙，孙是某孙，虽举其翁，意在於孙，孙如於义，子如於名，声如於父，则有三重，中是教体，故下合云谓语起名名能诠义，即名展转因也，。。
▲评家意取语业为体。
评家意取等者论评家释云，如是说者语，业为体，佛音所说他所闻，故言评家者婆沙，是诸罗汉同集而有四，大罗汉为评家正义一世，友二妙音三法救，四觉天。。
▲杂心论同，俱舍论云：牟尼说法，蕴数有八十千，彼体语或名，此色行蕴，摄谓若语为教体，即色蕴摄，名为教体，即行蕴摄，此乃双存前二，情无去取，故致或言。？
杂心论同俱舍者，以彼论第一，亦有此偈，而文小异耳，论偈云：广说诸法，蕴其数有八万，戒等及余法悉是五蕴，摄长行释云，八万法阴，皆色阴摄，以佛语语业性，故有说名性者，行阴摄，又戒阴色阴摄定慧等，行阴摄，故与俱舍同也，论云下引俱舍文阿以当於名等教中而引以其情，无去取二义，随用故於此，引双证前二，既许俱通故下第三为取四法之体在文，易了。。
▲正理论中意符名等，故彼第三，释前颂竟，又云：诠义如实，故名佛教，名能诠义，故教是名，由是佛教，定名为体，举名为首，以摄句文，显宗即第三亦同，此说。。
正理论中意，符名等者，正成第二义也，故彼论第三释前颂，意者以正理论总释俱舍六百，行颂俱义顺，婆沙正理，故立顺正理名，然正释上颂无异，俱舍俱舍，则情无去取，正理则断属於名，此中疏略，彼有问曰：语教异名教，容是语，名教别体，教何是名？此问意云：教是言教语为教体，则异汝名，别有其体，若以名为体，名是不相应，行非言教体，何得以名等为教体耶？论自答云：彼作是释，要由有名，乃说为教，是故佛教，体即是名，所以者何？诠义如实，故名佛教，下与疏全同此答，意云虽名声教，若无名等，诠其自性差别，独用於声，岂成於教，故定用名等，疏家存略，但申正意，足显论旨。。
▲三者，然俱舍意，情无去取，若取其双，存即合四法以为教，体若经部，意亦唯取声，故正理十四破，彼师云，汝不应立名，句文身，即声为体。。
故正理十四破，彼师云等者引此为成上来，经部立声为体论文繁广，今当略引令，知其源论云：此中经主作如是言：岂不此三语为性，故用声为体，色自性摄，如何乃说为心不相应，行此责非理，所以者何？由教及理，知别有故，教谓经言语身文身，若文即语，别说何为？又说应持正法，文句又言：依义不依於文释曰：下广引教证，大意则同，故论结云由此等教证知别有能诠，诸义名句文身，犹如语声，实而非假理谓现见有时，得声而不得字，有时得字而不得声，故知体别有时，得声不得字者，谓虽闻声，而不了义现，见有人粗闻他语，而复审问，汝何所言？此闻语声，不了义者，都由未达所发，文故如何乃执文不异，声有时得字不得声者，谓不闻声而得了，义现见有人，不闻他语，睹唇等动，知其所说，此不闻声得了，义者都由己，达所发文，故由斯理证，文必异声，(不更广说大意同也，)论下又云：随思发语，因语发字，字复发，名名方显义，由依如是，展转理门说，语发名，多能显义，如斯安立，其理必然，又次下云：或如树等，大造合成，非不缘斯别生於影影，由假发而体，非假如是诸文亦应总集，别生名句，而彼名句，虽由假发而体，非假此为善，说理极成，故又下结云：故知离声，别有名等，又下云：故不应立名句文身，即声为体，是故於我所说，离声，有名等三能现义理，今疏但引后结已显，正义耳。。
▲大乘有三大意同前。
大乘有三下疏文分三初标次释后以余下料拣。
▲一云，摄假从实以声为体，离声无别，名句等，故深密第五云：如来言音略有三种：一契经等，既云言音有三，明以声为教，体杂集论云：成所引声，谓诸圣说。。
一云：摄假下第二释也大乘通意，以声为实，名句文三声，上假立经部，师义参大乘，故亦谓名等依声，假立言一契，经等者，此引稍略具云，佛告曼殊室利菩萨曰：善男子，如来言音略有三种：一者契经二者调伏，三者本母下广释其相，今疏所引，但意在言音两字耳。杂集论云：成所引声，谓诸圣所说者亦证，唯声为教体也，既言圣说是声明，非名等为教体也，即彼论第一，释外六界，声尘界云，声者四，大种所造耳，根所取义，若可意，若不可意，若俱相违，若因受大种，若因不受大种，若因俱大种，若世所共成，若成所引，若遍计所执，若圣言所摄，若非圣言所摄，如是十一种，声由五种，因之所建立，谓相故损益，故因差别，故说差别，故言差别，故相者谓耳根所取义，说差别者，谓世所共成等，余三如其所应，因受大种者，谓语等声，因不受大种者，谓树等声，因俱者谓手鼓等声，世所共成者，谓世俗语所摄，成所引者，谓诸圣所说，遍计所执者谓外道所说圣言，非圣言所摄者谓依见等八种，言说今疏，但引成所引声，以证声为教体耳，然上五因，摄十一者，初一是总余四，是别损益，立初三可意，是益不可意，是损俱相违，通二因差别，摄次三说差别，摄次三言，差别摄后，二思之可知，言八种，言说者即八种，圣语一见，言见二不见言，不见三闻言，闻四不闻，言不闻五觉言觉，六不觉言，不觉七知言，知八不知言，不知斯即为圣言所摄，若见言不见等，则非圣言。。
▲二云：以体从用名等为体，能诠诸法，自性差别，二所依故，故无性论，破经部云：诸契经句语为自性不应理，故成唯识第二，亦破彼云，若名句文不异声者，法词无碍，境应无别，唯识云，此三离声，虽无别体，而假实异，亦不即声。。
二云：以体等者，义引论文，然唯识第二破於小乘，名等实有，故彼论云：复如何知？异色心等有实，诠表名句文身，(论主问也，)契经说，故如契经说，佛得希有，名句文身，(外人答也，)此经不说异色，心等有实，名等为证，不成(论主总非)下广破，竟论主结云，语不异能，诠人天共了，执能诠异语天爱，非余下申正义云然，依语声分位差别，而假建立名句，文身名诠，自性句诠，差别文，即是字为二所，依此三离声，虽无别体，而假实异，亦不即声，由此法词二无碍，解境有差别，声与名等蕴界处，摄亦各有异，上即论文，准彼论疏萨婆多，虽有名由声，显生二义，论主取生破显正理，师救云，声上屈曲，是名句文体，异於声而定实有，故上论文广破异声，实有名等，故彼疏破，竟结云，故知但由无始，惯习前语之声，分位，力故后生解，时谓闻名等，其实耳等，但能取得声之自性，剎那便谢意识於中，诠解究竟，名为名等，非别实有，是故汝等宁知异语，别有能诠次假外问云：既声体即能诠，如何有名等三种差别，故论下申正义云然，依语声分位，差别等於中有四，一从初至，假建立名，句文身显，假差别此论，主解依声，假立名句，文身如梵音，斫刍，但言斫唯言刍未有所目，说为字分位，若二连合能诠法，体诠於眼，体说为名，分位，然未有句位更添言，阿萨利缚名为眼，有漏说为句位，故依分位以立名等，依一切立非自在，故外又问曰：虽言分位差别，何者是也？论云：从名诠，自性至为二所依，述曰：二显二用殊名，诠法自性句，诠法差别，文体是字为名，句之所依，不能诠，自性及差别，故文者彰义与二为依，彰表二故又曰为显与二为依，能显义故，而体非显，字者无改转，义是其字体，文是功能，功能即体，故言文即是字等或字为初首，即多剎，那声集成一字，集多字为所依，次能成名，诠诸法体集多名，已复成句，身诠法差别，即杂集云：自性差别，及此二言，如是三法，总摄一切，彼二言者，即是字也，字即语，故说之为言名，句二种所依止之言也，瑜伽言名於自性，施设句於差别，施设名句，所依止性说之为字，又显扬言句，必有名，名不必有句名，必有字字，不必有名，如枢要说此下广论，自共相略不录之，论此三离声至，亦不即声，述曰：三明不即不离，论主答难，谓先有问言上来，虽言名等即声，若名等是不相应行者，色上曲屈，非不相应，声何故尔？故此答曰：此三离声，虽无别体，名等是假声是实，有假实异，故故名等三，非即是声，非声处摄，但是差别之声，义说名等以诠义，故是不相应无别种子生，故言即声论由此法，词至，亦各有异，述曰：外人问言：若名等即声法，词二无碍，解境有何别？答曰：即此缘故，二境有异，法无碍解，缘假名等，词无碍解，缘实声等，故说境差别，非二俱缘实，虽二自性互不相离，法对所诠，故但取名，词多对机，故但说声耳闻声，已意了义，故以所对不同说二有异，非体有异也，又此二境及名等三与声别者，蕴处界摄亦有异，故色蕴行，蕴声处法，处声界法界，如其次第摄，声名等问曰：声上屈曲，假即言不相应，色上屈曲，假应非色处，摄答声，上有教名等不相应，色上无教，故是色处，摄问曰：声上屈曲，即以为教，色上有屈曲，亦应得为教，故论曰：且依此土，说名句文，依声假立，非谓一切诸余佛土，亦依光明，妙香味等，假立三故，述曰：四会相违，释义可知所引，即净名经而言等者等取触思数等，上皆得假立名等三种，亦是不相应摄此三法，故以众生机欲对待，故假又梵云，便善那此有四义，一者扇二，相好三根，形四味，此即是盐能显诸物中味故味即是文，如言文义，巧妙等目之为便善，那此中四义，总是一显义，故古德说名为味对，法云：此文名显，能显彼义，故为名句所依，能显义，故恶察那是字，是无改转，义如对法，说钵陀是迹，如寻象迹，以觅象等，此名为句，理应名迹，义之迹，故寻此知义也，顺古所翻，称之为句，今疏总略以疏对，论於义分明。。
▲三云，声名句文，合为其体，由前二说，皆有教理为定量，故深密第四云，不可舍於言，说文字，而能宣说，故净名云：有以音声语言文字，而作佛事，故十地论云：说者以二事说听者以二事，闻谓善声，善字故。。
深密第四至而能宣说等者，彼无故字，其说字下云：是故我依般若波罗蜜多能，取诸法无自性，性意云，由文字般若，能显实相般，若既双牒，言说文字，明通用四法，下引净名准之，亦是第三香积品文，十地论中善声，即声善字，即名句文，故下引风，画二喻风喻音声，画喻名句文并如下释。。
▲以余之意亦应双取。
以余之意，下第三料拣於中分二，初，直出正意，意在双取。。
▲若就前二有去取者宁依名等。
二若就下会通前二於中五一正明去取。
▲良以音声一种，正就佛说，容为教体流传，后代书之竹帛，曾何有声？岂无教体。。
二良以下出所以。
▲书虽是色亦与名等为所依故亦色蕴摄。
三书虽是色，下遮妨难，恐有难云，疏不善法相，书之以竹帛，非名句文，名句文身，是不相应，翰墨简牍，但是色法，何得为体？故此救云，色与名等亦为所依，何异声为名等所依，声是色，蕴所摄书字之色，岂非色摄耶？故前唯识之中，例於余方，亦依色等有名，句文亦同诸法，显义之体，显无方理，故不取常规。。
▲前净名十地通取四者但言所用非正显体。
四前净名下会通，前文但言所用者，用此四法，何必要四问曰：若四中随取，但取名等，岂不违於唯识离声，别有非正义耶？答彼不离声者，假实合说，今不离色，假实亦存，未爽通理。。
▲仁王云是名句味诸佛所说故。
仁王云下五引证成立，既但言名句，味不云声音，明唯取名等，此即仁王观空品，而文少略具云，大王是经名句味百佛，千佛百千亿，佛说名句，味於恒河沙三千大千国中成无量七宝施三千大千国土中众生，皆得七贤，四果不如於此，经起一念信，何况解一句者，句非句非非句故，今但意在有名句，味无声之言，故不全引。。
▲然大小，诸宗虽通用四法，而理不同，谓萨婆多宗四法，皆有实体，经部声有实体，名等是假，若大乘中或有四，皆非实，或有四，皆如空俱不立，故净名云：文字性离，无有文字，是则解脱，十地论释，空中风相等，云风喻音声，画喻名字，皆不可取，佛藏经云：诸法如毫厘不空者，则诸佛不出，世有说四，皆事理无碍，或说四皆圆融，故宗不同也，。。
然大小诸宗下第三双会，谓会通四法，大小不同，或有四，皆非实者，即初教义，名等假有声，是心变，故或有四，皆如空者，然有二意，一空为初门，即属初教二顿寂，诸相即属顿教，今正当顿而引三经皆成顿，义初引净名，即弟子品，须菩提章，以其被呵，置钵欲出，维摩诘言，唯须菩提！取钵勿惧，於意云何？如来所作化人，若以是事诘，宁有惧不我言，不也，维摩诘言，一切诸法如幻化相汝，今不应有所惧也，所以者何？一切言说，不离是相，至於智者不着文字，故无所惧，何以故？文字性离，无有文字，是则解脱，解脱相者，即诸法也，此明即言忘言，通圆顿意二引，十地经论，以风画合空，皆不可取，以此言教，皆与证智而相应，故不同风，在树叶画在於壁，但就教道则可见，闻三引佛藏经，亦证顿义，即彼经第一念佛，品中取意，引耳经云：舍利弗诸法，若有决定体性如折，毛发百分一分者，是则诸佛不出於世，亦终不说诸法性空，舍利弗，诸法实空，无性一相，所谓无相如来，悉知悉见如来，以是说有念处，舍利弗，念处名为无处，无非处无念，无念业，无想无分别，无意无意业，无思无思，业无法无法相，皆无合散，是故贤圣名为无分别者，是名念处，上显无念承便，故来耳。又下经云何等名？为诸法实相，所谓诸法：毕竟空无所有，以是毕竟空无所有，法念佛，复次如是法中，乃至小念尚不可得，是名念佛，即其义也，有说四，皆事理无碍，即终教意下，即圆教意。。
▲第四通摄所诠体者。
▲瑜伽八十一云谓契经体略有二种，一文二义，文是所依，义是能依如是，二种总名，一切所知境界，即依於六，文显於十义。。
依於六文显於十义者，瑜伽云六文者谓一名二句三字四语，五行相六机，请十义者，一地义，二相三作意，四依处，五过患六胜，利七所对，八能治九略十广可知，上正辨通所诠。。
▲此明教义相成，若不诠义，教文何用？故通取所诠成契经体，又十，住品云文，随於义，义随於文，文义相随，理无舛谬，方为真教。。
此明下出通所诠所以。
▲又瑜伽云：佛菩萨等，是能说者相语，是能说相名句文身，是所说相故，皆通取不同前，义克取所说。。
又瑜伽下又通收能所则有三重，能所一，以佛为能说人，则声等皆所说二，唯语为能说，则名等为所说以依语言显屈曲，故三四法皆能诠，则前义为所诠，故皆通取下对前拣别，此中有二义，第一通所诠，则向下取第二通说者，则向上取故说，皆通不同，前义克取名等，故云所说。。
▲第五诸法显义，体者，谓但能显义理，一切诸法，皆为教体。。
第五诸法显义，体中三初标举，次引证三结释，今初标举略，释声能显义，声名为教，六尘显义，六尘皆教。。
▲净名第三，云有以光明而作佛事，有以诸菩萨而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以佛菩提树，衣服卧具，乃至八万四千诸尘劳门，众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事。。
净名第三，下二引证，略引二经净名，即第三卷菩萨行，品因阿难闻香，自昔未有便问，世尊，世尊为说是净名取於香积佛饭，因问：久如当消净名为广说，乃至灭除一切诸烦恼毒，然后乃消。阿难白佛言：未曾有也，世尊，如此香饭，能作佛事，佛言：如是阿难，或有佛土，以佛光明而作佛事，有以诸菩萨而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以菩提树而作佛事，有以佛衣服卧具，而作佛事，有以饭食，而作佛事，有以园林台观而作佛事，有以三十二相八十，随形好而作佛事，有以佛身而作佛事，有以虚空而作佛事，众生应以此缘得入律，行有以梦幻影响，镜中像水中月，热时焰如是等喻而作佛事，有以音声语言文字，而作佛事，或有清净佛土，寂寞无言，无说无示无识，无作无为而作佛事，如是阿难诸佛，威仪进止，诸所施为，无非佛事阿难，有此四魔，八万四千，诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事，是名入一切诸佛法门，菩萨入此门者，若见一切净，好佛土不以为喜，不贪不高，若见一切不净佛土，不以为忧，不碍不没，今疏但撮略引耳，然生公云：若投药失所，则药反为毒矣，苟日得会，毒为药也，是以大圣之为心病，医王触事，皆是法之良药也，苟达其会，众事皆毕矣，菩萨既入此门，便知佛土本是就应之义，好恶者在彼於我，岂有异哉？所贵唯应，但叹应生之奇耳，。。
▲又十卷，楞伽第四云，大慧非一切佛土，言语说法，故有佛国土，直视不瞬，口无言说，名为说法，乃至云：有佛国土，动身名说。。
又十卷楞伽者，文言稍博大旨，无殊四卷，若四卷经当其第二大慧，白佛言：世尊，非言说有性，有一切性耶？世尊，若无性者，言说不生，世尊，是故言说有性，有一切性，佛告大慧无性而作言说，谓兔角龟毛等世间现言说，又云：大慧非一切剎土有言，说言说者，是作相耳。或有佛剎，瞻视显法，或有作相，或有扬眉，或有动睛，或叹或欠，或謦咳，或念剎土，或动摇大慧，如瞻视及香积世界，普贤如来国土，但以瞻视，令诸菩萨得无生法忍，及殊胜三昧，是故非言说有性，有一切性大慧，见此世界，蚊蚋虫蚁，是等众生，无有言说，而各辨事释，曰：以上所引证，知皆教，然楞伽意兼欲遣言反，遣诸法思之，可知十卷，经中大同於此。。
▲又香积世界，餐香饭而三昧，显极乐佛国，听风柯而正，念成丝竹，可以传心目击，以之存道。。
又香积下第二结，释大意於中三初，引例总收，次结成说听后，况出一乘，今初含有内外，言香积世界，餐香饭而三昧，显者亦是净名经意，而是香积品中，又与前文影略前说色触等，今辨香之与味，欲今六尘皆作佛事，故经云：尔时维摩诘问，众香菩萨，香积如来，以何说法？彼菩萨曰：我土如来，无文字说，但以众香，令诸天人得入律，行菩萨各各坐香树下，闻斯妙香，即获一切德藏三昧，得是三昧者菩萨所有功德，皆悉具足，释曰：此即以香显三昧也，又前文云：与诸菩萨方共坐食，有诸天子，皆号香严，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，即食味之益也，又下菩萨品中明饭久，如当消云未入，正位食此，饭者得入正位，然后乃消。又云：已发大乘，意食此饭者，得无生忍，然后乃消释，曰：此即味为佛事故疏，统收经意合二处，经文也言极乐国土，听风柯而正念成者，即阿弥陀经，经云：舍利弗，极乐国土，微风吹动，诸宝行树及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作，闻是音者皆自然生念佛念，法念僧之心，舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严以经对，疏文义可知，言丝竹可以传心者，即史记中事，含其多事，谓漏月传意於秦王脱，荆轲之手，相如调文君之女，终获随车，况帝释有法，乐之臣马鸣，有和罗之伎，皆丝竹传心也，言目击以之存道者，即庄子中事夫子欲见温伯雪子久而不见，及见，寂无一言，及出，子路怪而问曰：吾子欲见温伯雪子久矣，何以寂无一言，子曰：若斯人者，目击而道存，亦不可以容声者矣，。。
▲既语默，视瞬皆说，则见闻觉知，尽听苟能得法契神，何必要因言说。。
既语默下第二结成说，听语默视瞬，皆说结前也，见闻觉知，尽听显后，义也，觉收鼻舌，身之三根，上既六尘皆说，今则六根皆听，苟能下释其听，义上，则但能显法为说，此则但能得法为听也，。。
▲况华严性海云台宝网，同演妙音毛孔光明皆能说法。。
况华严下第三，况出一乘，上通三乘，内外皆有此理，况复华严一乘，圆宗何法，非教於中四节，一明事物说法，言云台宝网者，即十地经，尔时，世尊从眉间出清净光明，乃至云：又亦照此娑婆世界佛及大众并金刚藏菩萨，身师子座，已於上虚空中，成大光明云。网台，时光台中，以诸佛威神力故，而说颂言，佛无等等，如虚空，十方无量胜功德，人间最胜，世中上释师子法加於彼等，即其文也，又宝网者，第一经云：其师子座，摩尼为台，莲华为网下云：复以诸佛威神所持，演说如来广大境界，亦其文也，又言云者第六经，初，於一切供养，具云中，自然出声，说等言毛孔光明皆能说法者，即上十地经亦光明说又第九地云：或时心欲放大光明，演说法门，或时心欲於其身上一一毛孔皆演法音，又现相品云，尔时，诸菩萨光明中，同时发声，说此颂言，诸光明中出，妙音普遍十方一切国，演说佛子诸功德，能入菩提之妙道等，又法界品，初，诸来菩萨，下方菩萨名，破一切障，勇猛智王，与世界海微尘数菩萨俱来向，佛所於一切毛孔中出说，一切众生语言海音声云：出说一切三世菩萨，修行方便，海音声云等，其文非一。。
▲华香云树即法界之法门。
华香云：树等者第二，明即事是法，更何论说？以有托事显，法生解门，故。。
▲剎土众生本十身之正体于何非教耶。
剎土众生者，第三明即事，是能说人何？但显法剎土，即国土身众生，即众生身十身，略举其二，以二是劣，尚即十身，况余胜者於何？非教者结成，尚即能说，况非教体。。
▲下云：剎说众生说三世一切说，又云：一切世间诸境界，皆悉能令转法轮等，其文非一。。
下云下第四引证初引普贤行品如前教缘中释。
▲第六摄境唯心体者总收前五并不离识。
第六摄境，唯心体等者，疏文分二先总明后，然有下开章别释前中亦二先正明后引证，今初前之五体，皆心所变心，外无法如声是色，即二所现影，况依声上假立名等，其教所诠，及诸法显义，并离心无体。。
▲唯识等云，一切所有，唯心现，故起信亦云依一心，法有二种，门一心真如门，二心生灭门，然此二门，皆各总摄一切法，以此二门不相离，故梵行品云：知一切法，即心自性，故唯心现。。
唯识等云下第二引证，此引三文含於四教，初引唯识，即是初教，故彼论名成，唯识者唯遮外境，识表内心离识之外，更无别法，彼引多教成立，唯识亦引华严广如彼，论而言等者等有二意，一等余论二等，余经今初谓瑜伽杂集，摄大乘等，故无性摄论第四云，论曰：其有未得真智觉者，於唯识中云何？比知由教及理应可比，知此中教者，如十地经薄伽梵说，如是三界，皆唯有心又薄伽，梵解深密，经亦如是，说释论中云：十地经者，於彼经中宣说菩萨十种地义，此即安立十地行相名，句文身，识所变现，聚集为体，谓彼圣者，金刚藏识所变，影像为增，上缘闻者，身中识上影现，似彼法门，如是展转传来，于今说名为教，故诸论皆引华严成立，唯识即是第六地中，一心所摄门经云：佛子三界所有，唯是一心，如来於此，分别演说十二，有支皆依一心，如是而立，今由诸论皆已引之，故疏下引，但引梵行二，又此等者等取楞伽等经，顿教中义八识，虽空而说，唯识起信亦云下即终教，中证此即彼论解释分中，显示正义之文，然其立义分中云：摩诃衍者，总说有二种：云何为二？一者法二者，义所言，法者谓众生心，是心即摄，一切世间出，世间法依於此心，显示摩诃衍义，此即已明，唯心义讫，今取解释，分显心性相真，妄交彻，知是终教，按彼论贤首疏云：一心者，即如来藏心含於二义，一约体绝，相即真，如门二随缘起灭，即生灭门，此义至问，明品当广分别，今但略证教，体是心耳，梵行品下，即引当经以证圆教，唯心知一切法，即心自性，非但心变而已。。
▲然有二门一本影相对二说听全收。
然有下开章别释中先开章后别释。
▲前中通就诸教以成四句。
▲一唯本无影谓即小乘不知唯识故。
释中初释本影中四句为四。
▲二，亦本亦影谓大乘初，教谓佛自宣说，若文若义皆是，如来妙观察智相应，净识之所显现，名本质教。。
第二句中分二先正明俱有，后明聚集，显现前中亦二先引佛地论各别成立后，引二十，唯识双证前义，前中初即如来，实有说法，故名，本质文通六，文义通十义，皆是已下显文义，本因位说听，由於意识，故果位中，亦唯意识，故云妙观察智相应，净识以果位中，智强识劣，故说此识与智相应，此智能於大众，会中雨大法雨，故能说法智所依，王即是第六，故云净识之所显现，而言净者，纯无漏故，唯识疏云：既无漏心，现即真，无漏文义为体，是故世尊实有说法，言不说者，是密意说。。
▲故佛地论第一云，有义，闻者善根本，愿增上缘力，如来识上文义相生，此文义相是佛，利他善根所起，名为佛说。。
故佛地论第一云有义下引证可知。
▲若闻者识上所变文义名为影像。
▲佛地论云：如来慈悲本愿，增上缘力闻者，识上文义相生。。
▲此文义相虽亲依自善根，力起而就强，缘名为佛说。。
若闻者识上下，明影像教，托佛本质自心变，故有漏心，变则名等有漏，佛地论下，引证有影，亦是前卷，以佛为缘，自心影像，文义为果，此文义相下，释妨若尔，是自心变，何名佛说？故彼释云：自善为因佛力为缘，影像为果，今从於缘名，佛说耳。。
▲故二十唯识论云展转增上力二识成决定。
▲护法论师等皆立此义。
故二十唯识下第二引，二十，唯识论双证前，二则本质影像，二教齐有谓若闻者为增，上缘则佛心相生，若像为增，上缘则闻者相生，故云展转增上力，如来之识，及闻者识，名为二识，决定成立，本影之教，言护法论师等者，唯识诸师，皆同此立，故大乘疏云：然此论主无不说法，故取此解。。
▲然云：文义相生，复说五心集现，谓如说诸行无常，即有四声四字，四名一句，及所诠义，此十四相於闻者，识上聚集，显现。。
▲然西方多释，今略举其一，谓如说诸字有率尔，寻求二心，然未定知诸事所属，无决定心次，说行字由先，熏习连带，解生有三心，起谓率尔寻求，决定以决定知诸字所属，一切行，故闻诸行字，虽知自性，然未知义为令，知义复说无字，但有二心，谓率尔寻求，未有决定以未定，知无字所属，后说常字，由前字力展转，熏习连后，字生具，起五心，谓率尔寻求，决定染净等，流於最后时四字，周圆方能解义总十二心初二，次三，次二后五，故有十四相，义如前说，余如别章。。
然云文义等者，第二明聚，集显现於中，二先总明聚集之相后，然西方下别释五心多少言，然西方多释者，相传略有四解，今疏即是第一，唯识疏中，亦唯此解，斯乃总意故疏存之，别有三师，一云说诸字，时率尔耳，识同时意识，但缘其声，是现量故寻求，心中唯寻耳，识所缘境，故亦但缘声不缘字，名此之一心，所变声，上虽有字，名如生等相而不缘之，至决定心，缘声字，名有三相现，说行字，时率尔耳，识同时意，识及寻求，心亦但缘声至决定，心缘声字，名有六相，现谓前二字各有三，故说无字，时率尔耳，识同时意，识及寻求，心亦但缘声至决定，心缘声字，名有九相，现前之三字，皆有声字，名故说常字，时率尔耳，识同时意，识及寻求，心亦但缘声至决定，心缘声字，名经十二心，有十四相，谓四声四字，四名并句，及义名为聚集，若不散乱，起染净心，及等流心，若散乱时，生心不定，一云率尔耳，识同时意识，但缘於声，是现量故寻求，心中缘声字，名非现量，故由此极少经十二心有三，六：九十四相现，名为聚集，若不散乱，决定心生，若散乱时，心生不定，一云率尔耳识，但缘於声同时意，识缘声字，名若尔者，寻求意识，寻何等名？此中曲有二解，一云：四率尔耳，识先缘其声，四同时意，识缘声字，名是其现量，以缘常声时，不缘诸等声，及字名，故五识同时意，识随声等皆现量，故四寻求心，方得圆满，经十二心有三，六：九十四相现，名为聚集，一云同时意，识容非现，量得缘过去经於八心，四率尔耳，识四同时，意识有三，六：九十四相现，名为聚集，问同时意，识既是现，量何得缘字名耶？答现量，亦缘名等自相如理，门论说不缘者，不缘名义相系属，故上约诸行无常说，若法华中，约诸恶者莫作，然五字一句，则具一百五，相谓诸字有二相谓字及名恶，字时七相者，字时十六相，莫字时三十相作，字时五十相，故成一百五相百法，疏亦说此义，言其五心，初，后通六识，中三唯意识，又前三是无记，后二通善恶，又率尔五识，后必有寻求，寻求心后，或散或不散，散即复起，率尔识不散，即起第三，决定乃至等流，又意识率尔，自有二种，一五识同时，率尔意识，缘现在境二独头，率尔意识，唯缘过去此中，且说同时余义，广如别章，然此皆约未自在位，以显五心，聚集显现，若自在位於一念中，具足显现，如理思之言次说行字，时由先熏习字，时无常二字亦在未来，其诸一字，虽流过去，现无本质，由熏习力，唯识变力，仍於此念，说行字时，心上显现，下言连带准此，可思。。
▲三唯影无本，谓大乘实教离众生心，佛果无有色声功德，唯有如如及，如如智，独存大悲，大智为增，上缘令彼所化，根熟众生，心中现佛色声说法，是故圣教，唯是众生心中影像，夜摩偈云：诸佛无有法，佛於何有说，但随其自心，谓说如是法龙军坚慧诸论，师等并立此义。。
三唯影无本者，唯识论疏指，无性论作如是说不取为正。。
▲四非本非影，如顿教说，非直心外无佛色，声众生心，内影像亦空，性本离，故亡言绝，虑即无教之教耳，须弥偈云：法性本空寂，无取亦无见性，空即是佛，不可得思量，净名云，夫说法者，无说无示，其听法者无闻，无得龙树等，宗多立此义。。
龙树等宗多立此义者，等取顿教般若，言多立者，不必全尔，有三观，故此但明空之一义，故。。
▲此前四说，总合为一，圆融无碍，自浅至深，摄众生故，。。
此前四说下融为一味方顺，圆宗若约，摄生则浅深，有异。。
▲第二说听全收中成二四句。
第二说听全收等者，文中有三初标，次释后结融通，今初标中，所以成二四句者，以真心融三，则似事理无碍，故须分之。。
▲一约同教以成四句，谓一佛真心外无别，众生以众生真心即佛，真心故则唯说无听，故所说教唯佛所现二众生心，外更无别佛，以佛真心，即众生真心故则唯听无说，故所说教即众生，自现梵行品云：知一切法，即心自性等三佛，真心现时不碍众生，真心现，故说听双，存二教齐立四，佛即众生故，非佛众生，即佛故非众生，互夺双亡，则听说斯寂，故净名云：夫说法者，无说无示，其听法者无闻，无得。。
初，同教中初二句，但以生佛同一真心，故互相收三，即互不相碍，故得双存四乃互相，即故所以相泯，并易可知。。
▲二约别教以明四句谓由不坏相生佛互在故。
二约，别教等者，别教四句，则唯约事事无碍，由生佛，两相宛然，互相在故，亦可前是相即门后，是相入门，以前相即门中含，事理无碍，故且名同教耳，。。
▲一众生全在佛中故，则果门摄法无遗，生尚在佛心中，况所说教不唯佛现。。
一众生等者第一句有二，先正立后引证，今初此以佛果称性，故摄法无遗，无有一法，出法性，故全性为佛，故无法不摄。。
▲故出现品云：如来成正觉时，於其身中，普见一切众生成正觉，乃至普，见一切众生入涅盘。。
故出现下后，引证也，初引当经，如前已解，至下本文重明。。
▲又佛性论第二，如来藏品云，一切众生悉在，如来智内，故名为藏，以如如智称，如如境，故一切众生，决定无有出如如境者，并为如来之所摄持，故名所藏众生为如来藏。。
次又佛性下引论，然此品中说如来藏乃有三义，今是其一言，三义者论云：复次如来藏，义有三种，应知何者为三？一所摄，藏二隐覆藏，三能摄藏，此即第一所摄藏也，以为如来之所摄，故名如来藏，故彼论云：一所摄名藏者，佛说约住自性，如如一切众生，是如来藏言，如如者有二义，一如如智二，如如境，并不倒，故名。如如言，如来者约从自性来至，至得是名，如来故如来性，虽因名应得果名至，得其体不二，但由清浊有异，在因时为违，二空，故起无明而为烦恼所杂，故名为染浊，虽未即显，必当可现，故名应得，若至果时，与二空合，无复惑累，烦恼不染说，名为清果，已显现，故名至得，譬如水，性体非清浊，但由秽不秽，故有清浊，名应得至，得二种，亦尔云云，所言藏者，一切众生等与疏全同，次下论即云：复次藏，有三种：一显正境无比，离如如境，无别一境，出此境，故二显正行无比，离此智外无别，胜智过此智故，三为现，正果无比，无别一果，过此果故，故曰：无此，由此果能摄藏，一切众生，故说众生为如来藏疏中所引但取佛含众生之义，故略引其中间耳，下略引二藏二隐覆为藏者，道前为烦恼，覆众生不见，故三能摄为藏者果地一切功德，应得性时，摄之已尽，故今取果摄，故亦不引后之二藏。。
▲又下出现品中明三世劫剎，众生所有，心念根欲，尚皆一身顿现。。
▲况佛智广大同虚空耶。
又下出现下三，又引当经，况出摄听诸法皆摄，何独听法？众生於中，又二重，举况一明，一身顿摄，况於众生二，明智广同空，一切本居智内，何用摄耶？然第一文即出现偈云：如三世劫剎，众生所有，心念及根欲，如是数等身皆现，是故正觉名无量，今疏上二句，但略如及二字耳，言，尚皆一身顿现者，即长行中意，经云：如来成正觉时，以一相方便入善，觉智三昧，入已於一成，正觉广大，身现一切众生数等，身住於身中如一成，正觉广大，身一切成，正觉广大，身悉亦如是，然彼经长行以身摄身偈颂，明其总摄，今取长行之，一身对偈，中之广摄，以显难思耳，故言尚皆一身顿现，此一尚字，即是举，况一身总摄，况听法人，况佛智下，复举，况更彰广大，即第八十经普贤赞佛偈，初经云：佛智广大同虚空，普遍一切众生心悉了，世间诸妄想不起，种种异分别，今疏引者，意通前半，正取大智，以况一身，故但引初一句而已，。。
▲二佛在众生，心中故则因门摄法无遗，佛尚在於心中，况所说教非众生，心现。。
二佛在众生等者众生，即因因称法界，法界摄法无遗，故众生亦摄无遗矣。。。
▲故出现品云：菩萨摩诃萨应智，自心念念常有佛成正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故如自心一切众生心，亦复如是，悉有佛，正觉。。
次故出现下引证。
▲此明佛证众生，心中真如成佛，故本觉无异，以始同本总在众生，心中从体起用，应化身时，即是众生，心中真如用大，更无别佛，如起信中多明此义，而是自心体用，今以此经心，佛众生无差别，故佛证众生之体，用众生之用。。
后此明佛，证下解释，谓如来何以不离生心，释云众生心真如是佛所证故，若尔，但是平等之理，何足为玄？故复次云。本觉无异，故谓佛本觉，与众生本觉，无有二体，同一觉，故本觉即法身，故法身同故，若尔，法身体同众生，未证佛证法身，复何相预？故次云以始同本总在众生，心中谓起信既言始觉同本觉，无复始本之异生，佛本觉既同，今佛始同本，时全同众生本觉，故全在众生心中矣，复有问云：约体虽同，相明自别，岂得全同？故次云从体起用，用不异体，体既众生之体用，岂离於众生，故依体起用，即是众生，心中真如用大，更无别佛，若尔，起信论中已有此义，何以独名？华严为别教耶？故次释言，起信虽明始，本不二三大攸同，而是自心，各各修证，不言生佛二互全收，是则用起信之，文成华严之义，妙之至也，疏文可知。。
▲三由前生佛互相在时，各实非虚，则因果交彻，随一圣教全在二心。。
三由前生佛互相在下，但合前二，并实非虚，成此句耳，谓初佛摄时生，即全摄无前无后，故实非虚，生摄非虚，教在生心，佛摄非虚，教在佛心耳。。
▲故众生，心中佛为佛心中，众生说法，佛心中众生听众生，心中佛说法。。
故众生心中佛下显，双存相谓，虽双互相摄，不妨说听宛然在文似隐，义极分明，请以喻，况略举二喻，一者如一，明镜师弟同对说，听以师取之，即是师镜，弟子取之，是弟子镜镜喻一心，师弟喻生佛，是谓弟子，镜中和尚为和尚镜中，弟子说法和尚镜中，弟子听弟子镜中和尚说法，诸有智识，请详斯喻此喻，犹恐未晓，又如水乳和同一处，而互为能和，所和且顺说，听以能和为说，所和为听，且将水喻於佛乳，喻众生应言乳中之水，和水中之乳，水中之乳，受乳中之水，虽同一味，能所宛然，虽能所宛然，而互相在相，遍相摄思，以准之更消，疏文众生，心中佛者，此明众生称性，普周而佛不坏，相在众生，心内言为佛心中，众生说法者，此明佛心称性，普周而众生不坏，相在佛心内也，但明能说之，佛即是众生，心中佛但语，听法众生，即是佛心中众生下对反上，更无别理，但说听之异耳。。。
▲四由生全，在佛则同佛，非生佛全，在生则同生，非佛两相形，夺二位，齐融则随一圣教，俱非二心，则佛心中众生，生无听众生，心中佛无说。。
▲是以贤首品云：因缘所生，无有生诸佛法身，非是身又偈赞品云：如来不说法，亦不度众生，大般若四百二十五云，我从得道来，不说一字，汝亦不闻等。。
四由生全在等者，此句双泯，义更易了，於中先正明，是以贤首下引证，即第十五经，但证第四双非之义，因缘所生，无有生生泯也，诸佛法身，非是身佛，泯也，下半云，法性常住，如虚空以说其义，光如是正要，前二句，故不引此耳，又偈赞品亦证双，非大般若文，前已释竟。。
▲是故此四於一圣教，圆融无碍，方为究竟甚深，唯识道理。。
是故此四下，总结融通，随举一句，即须具四，故随一文一句，若大若小，必具此四，摄理周圆。。
▲第七会缘入实体者前来六门同入一实故。
第七会缘入，实体等者，疏文分二，初，总明后亦有下开释。。
▲亦有二义，一以本收末二，会相显性，前中以诸圣教，从真流故不异於真。。
▲故摄论中名为真如所流，十二分教，唯识第十释，胜流真如云，谓此真如所流，教法於余，教法最为胜，故。。
摄论中下，引证此引，无性摄论第七梁摄论第十，次引唯识第十，彼论释十真如中第三地，如彼疏释云，由此地中得於三慧，照大乘法，观此法教根本真，如名胜流，真如或证此，如说法胜故。。
▲彼宗虽不立，真如随缘而说佛，正体智证，最清净法界，而於后得安立教法，名为如流，以本收末，亦名如为教，体。。
彼宗虽不立，下释妨谓，有问言：彼宗真如凝然，何有流义？故疏通云：而说佛正体等，此中逆顺，总有四法，展转相依，若逆推者，此之教法从何而立？答从佛后得智立，此后得智，复依何生？由根本智，故论云了，俗由证真，故说为后，得此根本，智从何而立？由冥真如故，名真如最为根本，若顺说者，梁论第十释云：真如於一切法中最胜，由缘真如起无分别，智无分别，智是真如所流，此智於诸智中最胜，由此智流出，后得智，后得智所生，大悲，此大悲於一切定中最胜，因此大悲如来，欲安立正法，教济众生，说大乘十二部，经此法是大悲所流，此法於一切法中最胜菩萨为得此法，一切难行，能行难忍，能忍由观此法，得入三地，在文可知。。
▲二会，相显性者，谓彼一切差别教法，从缘无性，即是真如是，故虚相本尽，真性本现。。
二会相显，性者上说，如为教本而教，非即如今说教即是，如则摄十二分，教之相归，即如之，性也。。
▲如来言，说皆顺於如故，金刚三昧经云：如我说者，义语非文众生说者，文语非义。。
▲仁王二，谛品云，大王法轮者，法本如应，颂如乃至论议如等。。
如来言说下重释教，即如义上明教，从缘生无有自性，故教即如今明说主称如故。言教皆如金刚三昧经，证成此义，言义语者，皆契如故，下引仁，王证成前，义言乃至者，文中略故，若具经云，波斯匿王白佛言：云何十方诸如来一切菩萨，不离文字，而行诸法相，大王法轮者，法本如重，颂如授记，如不颂偈，如无问而自说如戒经，如譬喻，如法界如本事，如方广，如未曾有，如论议如是，名句味，音声果文字记句，一切如若取文字者，不行空也，大王如如文字，修诸佛智，母上即经文其中，云戒经者，即因缘经，因事制戒，故乃因缘经中一义，又言：法界如者，即本生经界，即因义故余文可知，十二分名义十藏，品说。。
▲此经明教，即是如不说，如皆是教若取说法显义，皆为教体，一切法皆如也，则无如非教。。
此经明教，即是如下复辨通局，谓但言十二分教即如此，局在十二若云，如即佛教，则一切法皆如也，则一切皆佛教，斯义则通，故次疏云：若取诸法显义，体即明，一切皆教，既一切皆如如，皆佛教也。。
▲第八理，事无碍体者，谓一切教法，虽举体即真，不碍十二分等事，相宛然显现，虽真如举体为一切不碍，一味湛然平等由，如无碍佛之音声，亦顺如无碍，皆与如智而相应，故如前，义分齐中，广明。。
第八理事无碍体等者在文可见。
▲第九事事无碍体者文义皆圆。
第九事，事下疏文，分三初双标，次正显文后例释义，今初双标文义，拣义取文耳，。。
▲文即圆音，此中亦具十种玄门，现相品云，佛演一妙音，周闻十方国，众音悉具足法，雨皆充遍，即同时具足相应，体十住品，云欲具演说一句法阿僧祇劫，无有尽而令文义各不同，菩萨以此初发，必即广狭无碍，体亦名纯，离教一句，不坏狭也，纯也，文义不同，广也，杂也，又云於一法，中解众多，众多法中，解了一等皆一，多相容教也，出现品云：如来音声普入一切，譬如书字等，此亦相入，即相容也，十住，又云：一即是多，多即一文，随於义，义随文即相，即教体出现品云：道场皆闻，不出众外，各各随解，即隐显教体也，又云：如来言音唯是一味，随诸众生心器异，故无量差别，亦隐显教体，亦纯杂教也，又云：如来於一语言中，演说无边，契经海，如善口女等，即微细教也，阿僧祇品云於彼一，一修多罗分别诸法，不可说於彼，一一诸法中，又说诸法不可说等，一法既尔，余法亦然，交映重重，无尽无尽，即帝网教也，触事即法，即托事生，解教也，一念顿演，即十世教也，如诸会中，此方所说十住等十方亦尔，即主伴教也，若随说一法门，皆有无量，修多罗为眷属等即眷属，教虽不得为主，亦是伴类。。
次文即下，正显文圆，文即名句文而言，圆音者有二义，故一例上名等离声无体，今圆音体，文亦依之，二者既言圆音，则文句皆足方称圆耳，若一直声音义非正下，引诸经成斯，教体具十玄门，言佛演一，妙音等者，经文略有三节，初则一音周闻，但彰其遍次云：众音悉具者，即前一音顿具，多音理，万类殊音，如善口，天女三法雨，皆遍者，则随一一音具说，一切大小权实，无尽法门，又一一门皆充法界三节已含四义，一则展一普周二，则一收一切展卷无碍，皆悉同时，何音何法而不具足，彼经次下云：一切言词，海一切随类，音一切国土中，恒转无上轮等，则重数更多，今但引其一偈，足显同时具足言，譬如书字等者，即如来转法轮，中取意略引，故有等言：若具引者经云：佛子如来法轮，悉入一切，语言文字，而无所住，譬如书字，普入一切事，一切语，一切等数一切世间出，世间处而无所住，如来音声，亦复如是，普入一切处，一切众生一切法，一切业，一切报中而无所住，一切众生，种种语言，皆悉不离，如来法轮，何以故？言音实相，即法轮，故佛子菩萨摩诃萨於如来转法轮，应如是知即此经文法喻之中，亦自影略，故疏取意，略引耳，言此亦相入，即相容也者，据所引文，即相入义，即此相入，是一多相容不同门，能入名入所入，名容能容，即所入所容，即能入随义名异容，入一义耳，言道场皆闻不出众，外者即出现音声，中梵王及众喻，若具引者，复次佛子，譬如大梵天王住於梵宫，出梵音声，一切梵众，靡不皆闻，而彼音声不出，众外诸梵天，众咸生是念，大梵天王，独与我语，如来妙音亦复如是，道场众会，靡不皆闻，而其音声不出众外，何以故？根未熟者，不应闻，故其闻音者皆作是念：如来世尊，独为我说，佛子如来音声无出无住，而能成就一切事业，是为如来音声，第五相释曰：众会闻者，即以根熟为众内未熟，为众外耳，余则可知应者得闻，此即显也，不应不闻斯即隐也，各各随解者，闻中复有差别，若闻大乘大乘则显，不闻二乘，二乘即隐小显，大隐等可知，又云：如来言音等者，即彼次下第六相也，经云：佛子，譬如众水皆同一味，随器异，故水有差别，水无念虑，亦无分别，如来言音亦复如是，唯是一味，谓解脱味，随诸众生心器异，故无量差别，而无念虑，亦无分别，然此一文证其两义，若取诸器，各受互不相知，即是隐显，若取一味随器，即是纯杂善口，天女亦即彼品经云，复次佛子，譬如自在天王，有天婇女，名曰善口，於其口中，出一音声，其声则与百千种乐而共相应，一一乐中复有百千差别，音声佛子，彼善口，女从口一声，出於如是，无量音声，当知如来亦复如是，於一音中，出无量声，随诸众生心乐差别，皆悉遍至，悉令得解，即第四相一中顿具，即微细也。言阿僧祇品至不可说等者等余经，文经云：一一佛法，不可说种种清净，不可说出妙音声，不可说转正法轮，不可说於彼，一一法轮，中演修多罗，不可说於彼，一一修多罗分别法门不可说於彼，一一法门中，又说诸法不可说於彼，一一诸法中，调伏众生不可说此上经文已有数重，而但说一法，法法皆尔，互入重重，故成无尽，又彼中云：清净实相不可说，说修多罗，不可说於彼，一一修多罗演说法门，不可说於彼，一一法门中，又说诸法不可说於彼，一一诸法中所有决定不可说於彼，一一决定中，调伏众生不可说不可言说同类，法不可言，说同类，心不可言，说异类，法不可言，说异类，心不可言，说异类，根不可言，说异类语，念念於诸所行处调伏众生不可说等，亦是其类也。言一念顿演者，一念顿演无量劫，法何有十世不互相融，第五经云：树下诸神剎尘数，悉共依於此，道场各各如来道树前，念念宣扬，解脱门等。。
▲此，且约言说，若类通诸法皆为教体，即所论义，义即普法具十玄门，如义分齐。。
此且约下例文释义初句结前余皆释后。
▲第十海印，炳现体者，如前差别无尽，教法皆是，如来海印定中，同时炳现设所化，机亦同缘起，炳现定中，是故唯以三昧为斯教，体如出现品云：此约果位，若约因位，圆信亦得印，现贤首品云如是，一切皆能现海印三昧，威神力。。
▲以上十门，该罗收摄，未有一法而非教体，然后二门，正是经宗融取前八，无所遗矣。。。
以上十门下第二总结可知教体门竟。
大方广佛华严经疏演义钞卷第七
大方广佛华严经疏演义钞卷第八
清凉山大华严寺沙门澄观述
▲第六宗，趣通局者，语之所尚曰宗，宗之所归，曰：趣先明其通后，显於别。。
第六宗趣通局，中疏文分二先释名标章后前，中下，依章别释，初，中宗者，宗崇故云所尚，亦云尊也，主也，多也。。
▲前中通论一代佛教，诸部异计，各是一宗谓十八本，二各不同，故以义相从，更复合之。。
前中通论，下第二依章别释於中，二先释通宗后，释别宗前中三初总标，大意二叙，昔辨违三申，今正解，今初言诸部异计，即二十部言十八本，二者十八部，名次下当列本二者，即上座部及大众部，故文殊问，经云：十八及本二，皆从大乘出无是，亦无非我说，未来起言以义相从者，合二十部，兼诸大乘为十宗，故。。
▲然隋朝，大衍法师总立四宗，一因缘宗谓萨婆多二假名宗谓，即经部三不，真宗谓诸般若四真实，宗谓法性真理，佛性等教。。
然隋朝下第二叙，昔辨违於中，二先叙昔后辨，顺违前中，又二先正立后异名，前中各从所立，得名四中，各有二句，上句立义，下句指教。。
▲又此四宗初名立，性二名，破性三名，破相四，名显实。。
又此四宗下辨异名，四名不出，性相而前，三从所破，后一就所显。。
▲初二小乘后二大乘各初浅后深此亦有理。
初，二小乘下辨，顺违於中，二先略，释明顺理，后约局明违文，今初言各初浅，后深者以初显，正因缘立有缘果之性，故为浅二破於定性，但从缘有故为深也。万法从缘，故无定实，如铁之坚，遇火则镕，如水之湿，遇寒则坚，明知从缘则无定性，假名而已，故为小深，早欲参涉大乘，故云经部三是大乘之，浅望其第二，亦是次深以二，但破性而有其相如，会指成拳，虽无定性，非无拳相，今复破之，明性相俱空，为法空矣，而言浅者，但除妄计，以显空义未彰，妙有不空真性，故名为浅，第四方显，妙有真性，故四为深言，此亦有理者自浅之深，先小后大，一代佛教，大意耳，故又第一宗是因缘所生，法第三宗，则我说即是空，第二宗亦为是，假名第四，宗亦是中道义，故无大违。。
▲但收义不尽以十八部中但判二故。
但收义不尽，下第二约局明违言，但判二者，唯明有部及经部故除本二部故云十八部中。。
▲今总收一代时教以为十宗。
今总收等者，第三申，今正解於中三，初总标二别，释三料拣。。
▲第一我法，俱有宗谓犊子部等，彼立三聚，一有为二无为三，非二聚，非二即我，又立五法藏谓三世为三，无为为四，第五不可，说藏我在其中，以不可说为有为，无为故。。
第一我法，俱有宗等者，第二别释也，释第一，宗中先立理谓犊子部等者等取余四部，谓此计中总有五部，全或一少，分言五部全者，一犊子部，二法上三贤胃，四正量五密林山故总为五部同，计言一少分者，泰法师云：更等取经部中根本经部不等，末经部，以本经部亦执有胜义，我非即非离，即计菩萨，出离生死，故名胜义。。
▲，然此一部，诸部论师共推不受，呼为附佛法，外道以诸外道所计虽殊，皆立我故。。
▲二法有我，无宗谓萨婆多等，彼立诸法，不离色心，或立三世无为，或分五类皆无有，我以无我故异，外道计。。
二法有我，无宗等者，疏文有二，先正立后显功能，今初言等者等取余二半，谓此计都有三，全一少分，谓一一切有部，二雪山部，此即上座，部宗轮论云：多同说一切有故，亦等取也。三多闻部宗轮叙多闻部云，余义多同，一切有部，并不立我计，法有实，故言一少分者，化地部末，计彼云过去未来，并皆实有，亦有中有一切法，所知所识，故名有法，无我。。
▲又於有为之中立正因缘以破外道邪因无因。
又於有为下第二辨，教功能於中有五，一总显功能，二广显所破，三举正折邪，四指广从略，五结功超胜，今初因缘能破，无因正，因以破邪因。。
▲然西域邪见，虽九十五种，或计二十五谛，从冥生等，或计六句，和合生等，或谓自在梵天等生，或谓时方微尘，虚空宿作等，而为世间及涅盘本。。
然西域邪见下，二广显所破於中三，初，叙西域二叙，此方三双就结，过初中亦三，初束九十五种为十一，宗二束，十一以成四计，三结诸计以归，二因今初九十五种，如第六回向引，然至妙虚，通目之曰：道心游道，外即称外道，故唯佛正道，余悉名外道，故此总非所以成十一者，以约现有教文传习，西域故言或计二十五谛，从冥生等者，即十一中之一计也，此即数论师计，案金七十论中谓有外道，名劫毗罗，此云黄赤鬓发，面色皆黄赤，故时世号为黄赤色，仙人，其人从空而生，自然四德，一法，二智三离，欲四自在得此智，已依大悲说先为阿修和，仙人说，次阿修和，传与般尸，诃般尸，诃传与褐，伽褐伽传与优楼，佉优楼，佉传与跋，婆和跋婆和传与自在黑般尸，诃广说此智有六十千偈，其自在黑姓拘，式见大论难受略抄七十偈，此婆罗门初入金耳，国以铁叶腹头戴火盆，击王论鼓，求僧论议，因诤世界，初，后有无谤，僧不如遂，造此七十论，申数论宗王意朋，彼以金赐之外道，欲彰己令誉，遂以金七十标名，唯识疏云：其后弟子之中，上首如十八部中之部主者名伐理沙，此翻为雨，雨时生，故即以为名，其雨徒党名雨众者，即义当自在黑，所受跋婆和，梵音不同耳，梵云僧佉，此翻为数数，即慧数数度诸法根本立名，从数起，论名为数论，论能生数，亦名数论，其造数论及学数论者，皆名数论师本源，即是迦毗罗造金七十论，即自在黑造偈，长行即天亲，菩萨解释，言二十五谛者，准百论云：从冥生觉，从觉生我心，从我心生，五微尘，从五微尘生五大，从五大生十一根神为主，常觉相处，中不坏不败，摄受诸法，斯则五大亦为能生。今依金七十论释二十五谛，总略为三处中，为四广为二十五言，略为三者，谓一自性二，我知三变异，自性是第一谛，古称冥，性亦名胜，性未生大等，但住自分，名为自性，若生大等，便名胜性，用增胜，故智论云：谓外道通力，至八万，劫八万劫外，冥然不知，谓为冥谛，从此觉知，初立故名冥谛，二言我知者即第二十五谛，即神我也，三变异者，中间二十三谛，自性所依，名为变异，故有三位言中为四者，彼论云：外曰：云何分别本性，变异及知者，答曰：本性无变异，(一也，)大等亦本变(，二也；)十六，但变异(，三也；)知者，非本变(，四也；)，谓本性能生大等，故名为本，不从他生，故非变异，二大我慢，五唯此七，亦本亦变异，大从本性生，故变异能生我慢，故为本慢生五，唯五唯生五大五根，故皆亦变，亦本三五，大五知五业及心平等根，但从他生，故唯变异不能生他，故不名，本四知者，即我知为体，故不从他生，亦不生他故，非本非变，若准百论五大生十一根，则五大亦本亦异，唯变异中，则唯十一根言，广有二十五者，如上引百论，然都有九位，就其中二十三谛，自有七位一大二，我心三五，唯量四五大五五知根六五作业，根七心平等根，兼其初后，故二十五问曰：自性不可见，云：何知有答有法，有微细故不可见，如热气散空，岂得言无？若不见云，何知有答？因大等事，从自性生有三德：故问自性云：何能与诸法为生，因答三德合，故其三德在冥，性中眠，伏不起，在大等二十三位，便有觉悟，故二十三一一皆以三德合成言，三德者，梵云萨埵刺阇答摩萨埵，此云有情，亦云勇猛，今取勇义刺，阇此为微，牛毛尘等，皆名刺阇，亦名尘坌，今取尘义答，摩此云暗，即暗钝之暗，三德，应名勇尘暗，若傍义翻旧云染粗黑，新云黄赤黑，旧名喜忧，暗新云贪嗔痴，旧名苦乐，痴新云，苦乐舍，敌体而言，即是三毒，能生三受名苦乐，舍黄赤黑者，是其色德，贪多轻光，故色黄嗔多动躁，故色赤痴则重覆，故其色黑由此，自性合三德，故能生诸法，故自性是作者，我非作者，若非作者，何用我为？答为证义，故义之言，境证於境，故谓二十四谛，是我所知，故我是见者，而非作者，余不能知，问：自性是作，我非作者，何因和合偈，答云：我求见三德，自性为独存，如跛盲人，合由义生，世间谓我有如是意，我今当见三德自性，故我与自性合自性为独存者，我是困苦人，唯有能见知，今当为彼令得独存，以是义故，自性与我合，如人与王合亦如盲，与跛合，则以我为跛，不能作，故自性为盲，不能见，故此二合，故能生世间，与我受用盲跛，达其所在，各得分立，我见自性时，即得解脱，令我独存，问曰：已说和合，能生世间，是生次第云何？答曰：自性次第，生大我慢，十六十六，内有五从此生，五大谓自性，先生大大者，增长之义，自性相增，故或名觉，或名想，或名遍满，或名智，或名慧或大即是智，故大得智名大次，生我执我，执者自性起用，观察於我，知我须境，故亦名我慢，亦名五大初，或名转异，或名炎炽，次慢生十六者，即五唯量五知根五作业，根及心平等根，此意总明，皆从慢生就十六，中应先生五唯五唯生十六故云十六，内有五从此生，五大，即百论从我心，生五微尘，从五微尘生五大，从五大生十一根，初生五唯量者一声，二触三色，四味五香，五各有体，有能有缘量，故唯亦定义，唯定用此成，五大故五，唯无差别，以微细寂静，故从此生，五大大尘有差别，五唯无差别，即是大尘，大无忧痴，唯以喜乐，故五大具三毒，故差别从声，唯生空大，别有一物，名之为空，非空无为触，唯生风大色，唯生火大味，唯生水大香，唯生地大金七十论，但各一生有说藉，尘有多少，从声一尘成空，大声触二尘生风，大色声，触三生火，大色声触味，生水大总用五尘生，地大藉尘多者，力弱藉尘，少者力强，故四轮成世间，空轮最下，次五大生十一根者，先生五知根，次生五作业，根后生心，平等根云何？五大生五，知根谓声，唯生空大空，大成耳根，是故耳根还，闻声触唯生风，大风，大成身根，是故身根还受触色，唯生火，大火，大成眼根，是故眼根还，见色味，唯生水，大水，大成舌根，是故舌根，还知味香，唯生地大地大，成鼻根，是故鼻根不闻地而闻於香，而金七十论，但云耳根，唯从声，唯生与空，大同类，是故能取声若优楼，迦仙人，则计遍造义，谓五大造眼根，而火大偏，多色是火家求那故眼根，唯能见色，余四例，知皆用五大成各一偏多耳，次生五业根者，金七十论，即总用五大成谓一语具二手三足四，小便处，五大便处，此中语具谓口舌等，手足即分，皮根少分，彼谓身根为皮根，又男女，大遣等各有用故，故偈云：唯见色等，尘是五知根事，言执步戏，除是五业根事，心平等根者，金七十论，分别为体，故论云分别为心相，是相即心，事亦具五，唯成通缘诸境，故又论云：大我慢心事三，自相为事，心能遍取差无差，境有说以肉团心为体，二十五我，知者以思，唯我唯识，因明皆云：数论执我是思，若金七十云，云何知有我？颂曰：聚集为他故(一，)异三德，(二)，依故(三)食者，(四)独离，故(五)，五因，立有我一如有人聚床席等必为於人，如是大等聚集，即知有我二异，三德者，前二十四，皆有三德，故三依故者，如人依身，身则有用，故四食者者，如人见味，如有别味，人见大等所知，必知有能知五独离故者，若唯有身，圣人所说解脱，则无所用，故知有我，我有何相？然金七十论将自性，望变异有九，不似有六相似，我翻似不似言九不似者，一无因二，常三多人共一四遍，一切五无事，六不没，七无分八，不依他九，不属他自性，有此九德，不似变异变异，则有因等我有八，义同自性，不似变异，但多人共一义不同，自性谓人，人各有我，故自性有六义，似变异谓一同有三德，二不相离，谓三德，不可分三，皆为我所受用之尘，四平等俱为一切我受用，如一婢多主，使五无知者，本末同无知，唯我知故六，能生自性，能生而大等亦能生故而我知亦无此六相似，故总云我翻似不似谓亦无三德，不能生等，故我有八，不似变异，乃成八德，无六似於变异，但成二德，谓一无三德，二是知者，余之四似是自性变异之德，非我之德，余义可知，有云：由三德是生死，因由所转变扰乱，我故不得解脱知，二十三谛，转变无常，生厌修道，自性隐迹，不生诸谛，我便解脱金七十云，人无缚，无脱无转，转生死以无三德，故无变异，故无作者故，若尔，谁得解脱？答轮转及系缚解脱，唯自性由自性变异，故缚若得正遍知，即得解脱意，明知二十五谛，为正遍知，明缚与脱不由於我，言我解脱者，约自然脱耳，论总结云，此秘密智应施五德，婆罗门一生好地，二好姓族，三行四有能，五欲得上，依金七十论，略叙其计，其间不同，兼智论意，并已具释，若广破者，如唯识中百等论下疏略，总破耳，或计六句者，即卫世师计新云吠，世史迦萨多罗此云，胜论吠，世亦云[鞥，-合+(，白-日+田，)]世吠，世为正立六句义最为胜，故或胜人所造，故其能造人，即成劫之末，人寿无量，外道出世名，嗢露迦此云：鸺！[，(垩-王+，田)*鸟，]昼避声色，匿迹山薮，夜绝视听，方行乞食，时人以为似鸺，[(垩，-王+田，)*鸟]鸟，故名，鸺[(垩，-王+田，)*鸟]仙人，即百论优楼佉也，或名羯挐仆，羯挐云米，斋仆翻为食，先为夜游惊，他稚妇乃不夜，乞遂收场碾糖，秕之中米斋而食，故时号为食米，斋仙人多年修道，遂获五通，谓证菩提，便欣入灭，但嗟所悟，未有传人，愍世有情痴，无慧目，乃观七德，授法令传一生，中国二父母俱是婆罗门姓三有般涅盘，性四身相具足，五聪明辨捷，六性行柔和，七有大悲心，经无量时，无具七德，后经多劫，婆罗痆斯国，有婆罗门名，摩纳缚迦，此云儒童，其儒童子名般遮，尸弃此云，五顶顶发，五旋头有五角，其人七德，虽具根熟，稍迟既染，妻孥卒难化导，经无量岁，伺其根，熟后三千岁，因入园游，与其妻室竞华相忿，鸺[(垩，-王+田)*鸟，]因此乘神通化之五顶，不从，仙人且返，又三千岁，化又不得更三千岁，两竞尤甚，相厌既切，仰念空仙，仙人应时神力，化引腾空，迎往所住山中，与说所悟六句义法一实，二德三业，四大有五，同异六和合实者，说法体实，德业所依，名之为实，德业不依有性等，故德者，道德业者作用，动作义也，实有九种，一地二，水三火，四风五空，六时七方八我九，意德有二十四，一色二香三味，四触五数六，量七别性，八合九离，十彼性十一，此性十二，觉十三乐十四苦十五欲，十六嗔，十七勤勇，十八重性十九，液性二十润，二十一行，(，去声呼)二十二法，二十三非法，二十四声，业有五种，一取二舍，三屈四申，五行大有，唯一实德业，三同一有，故离实德业，外别有一法为体，由此大有，有实等，故同异，亦一也。如地望地有其同义，望於水等，即有异义，地之同异，是地非水，水等亦然，亦离实等有别实体，和合句者，谓法和聚，由和合句如鸟飞空，忽至树枝，住而不去，由和合句，故令有住等上已，略叙广出，体相及广破，斥并如唯识及疏并百论等，或谓自在梵天等生者，此有三计一，即涂灰外道，并诸婆罗门共计自在，天是万物因故唯识第一云，有执，有一大自在天体，实遍常能生诸法，谓彼计此，天有其四德，一体实二遍，三常四能生诸法，又计有三身，一者，法身体常周遍，量同虚空，能生万物，二受用身，在色天之上，三变化身，随形六道教化，众生复计，彼天有二住处，一在雪山二，在南海末剌耶？山昔摩竭，国有兄弟二人事，自在天同往，雪山求见，彼天至山，忽见一婆罗门云：大自在天，是汝国释迦牟尼佛，何不礼事兄弟，报云：我先承习，但事天神时，婆罗门变为天形，面上三目，复现四臂，或现八臂，告兄弟曰：汝可还国，菩提树东，造释迦降魔之像，菩提树，后穿一池，济渴乏者，彼宗因此计二住处，以为不谬，瑜伽第七云，彼作是思，世间诸物，必应别有作者，生者及变化者为彼物，父谓自在天，或复其余，如论广破，显扬第十，亦同，此说十二门，论亦广，破之，二言梵天等生者，即第四围，陀论师计，及第五安茶论师围陀云，明此师计那罗延，天能生四姓，此计梵天，能生万物，提婆菩萨破外道，小乘涅盘论云：从那罗延天齐中生大莲华，莲华之上，有梵天祖翁谓梵天为万物之祖，彼梵天作一切命无命，物从梵天口，生婆罗门两臂生剎，利两[月*坒，]生毗舍，两脚生首陀，故瑜伽第七云，婆罗门是最胜种类剎，帝利等是下劣，种类婆罗门是白净色类余种，是黑秽，色类婆罗门种得清净，非余种类婆罗门是梵王子从大梵王腹口所生，从梵所出，梵所变化梵王体，胤广破如彼，显扬亦同，故上等言等取那罗延天以那罗生梵梵为物祖，故正云梵天生等取那罗延又等梵王是第五计，安茶论师计本际也，言本际者，即过去之，初，首谓计，世间最初，唯有大水，时有大安茶，出生形如鸡卵，金色，后为两段，上为天下为地中，生一梵天，能作一切有命，无命物，是故梵天是万物，因以四五两，计一计，那罗延为始一计，安荼为始，并次生梵王，梵王生万物，故疏云：梵天等生即等取安茶及那罗也，其安茶计亦似此，方有计天地之初，形如鸡子，浑沌未分，即从此生，天地万物，或谓时方微尘，虚空宿作等，而为世间及涅盘本者，此有六计一时者，即时散外道，执一切物皆从时生，是故时是常是，一是万物，因是涅盘，因广百论云：复次，或有执时是真实，常以见种等众缘和合，有时生，果有时不生，时有作用，或舒或卷，令彼条等随其荣华，此所说，因具有离合，由是决定知实有时，广破如彼，百论亦云，如是时，虽微细不可见，以节气华实等，故知有时，此则见果知因次言方者即第七方论师计，计方生人，人生天地灭后，还入於方，故方是常是，一是万物，因是涅盘，因故百论云：外曰实有方，常相有故，日合处是方相等言，微尘者，即第八路迦耶？论师计，色心等法皆极微，所作路迦耶？此云顺世外道，计一切色心等法，皆用四大极微，为因然四大中最精，灵者能有缘，虑即为心法，如色虽皆是大而灯发光，余则不尔，故四大中有能缘虑其必无失，故唯识云有外道，执地水火风，极微实，常能生粗色所生，粗色不越，因量虽是无常，而体实有释，曰：谓从四大生后，还归，大言粗色者，即是子微不越，因量者，因者父母，微最初极微，名为父母，聚生诸色故所生者名曰子微，子微虽是无常，不越父母，故是实有，亦广如彼，破但是随情虚妄，计度显扬第九，云又计极微是常住者，以依世间，静虑起如是，见由不如实知缘起，故计有为，先有果集起，离散为先，有果坏灭，由此因缘，彼谓从众微，性粗物，果生渐析，粗物乃至极微住，是故粗物无常，极微常住瑜伽同，此言虚空者，即第九口力论师，谓虚空为万物，因别有一法，是实是常是，一是万物，因从空生，风从风生火，火生暖，暖生水，水生涷坚作地，地生五谷，五谷生命，命没还归空，是故虚空为一切万物，因是涅盘，因百论亦云外曰：定有虚空，法常亦遍，亦无分一切处，一切时信有故等广如彼，破言宿作者，即第十宿作论师，计一切众生，受苦乐报，皆随往日本业因缘，是故若有持戒，精进受身心，苦能坏本业，本业既尽，众苦尽灭，众苦尽灭，即得涅盘，是故宿作为一切因瑜伽，云何因缘故？彼外道作，如是见立，如是论答，彼见世间虽具，正方便而招於苦，虽具邪方便而致於乐，彼如是思，若由现法，士夫作用为彼因者，彼应颠倒，由彼所见，非颠倒故，是故彼皆以宿作为，因由此理，故起如是见立如是，论涅盘三十五，广破此见而疏云等者等取第十一，无因论师，计一切万物，无因无缘，自然生自然灭，故此自然是常，是万物因是涅盘，因此计一切无染净，因如棘刺，自纤乌色，非染鹤色，自白大乘法师云，别有一法，是实是常，号曰自然能生万物，与下此方，计有同义，瑜伽第七，云何因缘故？彼诸外道起如是见立，如是论答，谓见世间无有因缘，或时歘尔，大风卒起，於一时间寂然止息，或时忽尔暴河，弥漫於一时间顿即空竭，或时郁尔果木敷荣於一时间飒然衰，萃由如是，故起无因见立，无因论显扬亦同，此则无因为自然，非别有物，若广分别上诸异计，如瑜伽六七，显扬九十，婆沙十一二，及金七十广，百论等。。
▲统收所计，不出四见，谓数论计，一胜论计异，勒沙婆计，亦一亦异，若提子计一异。。
统收所计，不出四见，下第二束，十一为四计，即百论意於中二，先正明计。。
▲若计一者，则谓因中有果，若计异者，则谓因中无果，三则亦有亦无四，则非有非无余诸异计，皆不出此。。
后若计一下对因果明皆广如百论。
▲虽多不同，就其结过不出二种，从虚空生，即是无因，余皆邪？因。。
离多不同，下第三结归，二因即收上，十一宗计，乃至九十五种，皆不出，二因无而忽有，是曰无因，所计虚谬，是曰邪？因如乳生酪乳，曰正，因令乳生席，即曰邪，因从无明行而生，此身是曰正，因从冥生等皆曰邪，因一切诸法，缘会而生，缘离则灭，未有一法不从，因生情，非情境并从，因生而言，无因乃成大过，谓不应生物，则合常生石女，则生儿龟，毛亦应生物，不修万行，应得涅盘，则世出世法一时俱坏，故无因过，过莫大焉，配属可见，离佛法外，非唯九十五种，设千般异说，皆不出於邪？因无因，故说一正，因缘无计，不破。。
▲此方儒道二教亦不出此。
此方儒道下第二叙，此方疏文分二，初，指同二，因后如此，下略出诸计，然此方儒道玄妙，不越三玄，周易为真玄老子为虚玄，庄子为谈玄。。
▲如此庄老，皆计自然，谓人法地，地法天，天法道，道法自然。。
如此庄老，下文有二先合引老，庄后别引周易前中亦二先引文后断义，今初正引老子义引庄子故云皆立自然，此句标也，故庄子云：不知所以然而然，故曰：自然谓人法地下，即老子道经有物混成章，此先有言云有物混成，先天地生寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰：道强为之，名曰大大曰逝，逝曰远，远曰反故道，大天大地大，王亦大注云：因其所大而明之，得一者天地王也，天大能覆地，大能载王，大能法地，则天行道，故云亦大；又云：域中有四大，而王居其一焉，注云：王者人灵之主，万物系其兴亡，将欲申其鉴诫，故云而王居其一，欲警王令有所法也，次文云：人法地，地法天，天法道，道法自然，注云：人谓王也，为王者先当法地，安静既尔，又当法天运用生成，既生成，已，又当法道清净无为，令物自化，人君能尔者，即合道法，自然之性也，又上释道大云，以通生表其德，字之曰道，以包含目，其体强名曰大此文相蹑，故委引之，意在道法，自然耳，德经又云：道生一，一生二，二生三，三生万物，前即逆，推此则顺辨注云：一者冲气也，言道动出冲和，妙气於生物之理，未足又生，阳气阳气不能独生，又生阴气，积冲气之一，故云：一生二积，阳气之二故云二生三阴阳合孕，冲气调和，然后万物阜成，故云三生万物，次下又云：万物负阴而抱阳，冲气以为和，上来皆明，万物自然生也。即老子之言，若正引庄子者，庄子太宗师篇云：夫道有情有信，无为无形，注云：有无情之情，故无为也，有常无之信，故无形也；又云：可传而不可受，注云：古今传而宅之莫能受而有之也，又云：可得而不可见，注云：咸得自容，而莫见其状也，又云：自本自根，未有天地，自古以固存，注云：明无不待有而无也，又云神鬼神帝，生天生地，注云：夫无也，岂能生神哉？不神鬼神帝而鬼帝自神，斯乃不神之神也，不生天地，而天地自生，斯乃不生之生也，故夫神之果不足以神而不神，则神矣，功何足有事？何足特哉！又云，在大极之先，而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久长，於上古而不为老，注云：言道之无所不在也，故在高为无高，有深为无深，在久为无久在老，为无老无所不在，而所在皆无也，又云：狶韦氏得之，以挈天地，伏牺得之，以袭气母，维斗得之，终古不忒，日月得之，终古不息，堪坯得之以袭昆仑，冯夷得之，以游大川，肩吾得之，以处大山，黄帝得之以登云，天等注云：道无能也，此言得之於道，乃所以明其自得耳，又云：知天之所为，知人之所为者至矣，注云：知天人之所为者，皆自然也，则内放其身而外冥於物与众，玄同任之而无不至也。意云：但有知有为，皆不为而为，故自然也。。。
▲若以自然为因能生万物，即是邪？因若谓万物自然而生，如鹤之白如乌之黑，即是无因。。
若以自然为因等者断义也，通其两势，初即老子意，由道生一，道是自然，故以道为因是邪？因也；若谓万物自然而生，下出庄子意，则万物自然无使之然，故曰：自然即无因也，如乌之黑等者，即庄子文亦涅盘经意。。
▲周易云：易有大极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业者。。
周易云：下二引周易等者，文中亦二先引文后断义，今初即系辞言言系者，系属也，亦纲系也，此上应加，是故二字，注云：夫有必始於无故太极生两仪也；太极者，无称之称，不可得而名，取其有之，所极况之，太极者也，孔云：太极谓天地未分之前，混而为一，即是太初太一也，老子云：道生一，即此太极谓混元既分，即有天地故云太极生两仪，即老子一生，二也；不言天地者，指其物体，下与四象相对，故云两仪，谓两体容仪也，释曰：若准列子有太易，太初，太始太素，太易者，未见气也，太初者，气之始也；太始者，形之始也，太素者，质之始也，彼注云：质性也，又释太易指，周易太极，此则太初非太易，便成太极，在初若准易钩命诀，说有五运前四，同列子第五名太极，则太极非初释与列子大同运，即运数易谓改易，元气始散谓之太初气形之端谓之太始，形变有质，谓之太素质，形已具，谓之太极，虽小异同，皆是元气，生天地耳，言两仪生四象等者，孔云谓木金水火禀天地而有故云两仪生四象，土则分王四时，又地之别，故唯四象四象，生八卦者，谓震木离火，兑金坎水，各主一时，又巽同震木，乾同兑金，加之以坤，艮之土为八卦也，八卦定吉凶者，八卦既立，爻象相推，有吉凶，故吉凶生大业者，万事各有吉凶，广大悉备，故能生天下大事业也，。。
▲太极为因即是邪？因若谓一阴一阳之为道，即计阴阳变易，能生万物，亦是邪？因若计一为虚无，自然则亦无因。。
太极为因等者二断义也，谓若用太极为因，故是计无为有，亦是邪？因若谓一阴下通显邪，因无因易云，一阴一阳之谓道，阴阳不测之谓神，一阴一阳之谓道者，注云：道者何？无之称也。无不通也。无不由也，况之曰道，寂然无体，不可为象，必有之，用极而无之功显，故至乎神无方而易无体而道可见矣。故穷变以尽神，因神以明道，阴阳虽殊，无一以待之，在阴为无阴，阴以之生，在阳为无阳阳以之成，故曰一阴一阳之为道，孔疏云：一谓无也，无阴无阳，乃谓之道，一得无名者，无是虚无虚空，不可分别，唯一而已，故以一为无也，若有境则有彼此，相形有二，有三不得为一，故在阴之时，而不见为阴之功，在阳之时，而不见为阳之力，自然而有阴阳，自然无所营为，此则道之谓也，故云之谓道，以数言之，谓之一以体言之，谓之无以物得开遍谓之道，以微妙不测，谓之神，以应机变化，谓之易，总而言之，皆虚无之谓也。圣人以事名之，随其义理，以立称号，释曰：若以阴阳变易，能生即是邪？因而注及疏，皆云一者，无也，故是无因故云，若计一为虚无，自然则亦无因也。以虚无亦通邪？因故致亦言。。
▲然无因邪？因乃成大过，谓自然虚空等生应常生故。。
然无因邪？因下第三双，就结过言，应常生者，人自然生应常生人，不待父母等众生菩提，亦自然生，则一切果报，不由修得此正，显无因之过，若以虚空为因亦邪，因过随计各异，略不言之上来，广破异计，竟。。
▲以不知三界由乎我心，从痴有爱，流转无极，迷正因缘故，异计纷然，。。
以不知三界由乎我心下第三举正折邪於中三初，总明迷倒因缘次，况出深旨，后拣滥显邪？初，中三界由乎我心，即唯大乘下十地有文，唯识等论，皆引成立，谓心法剎那，自类相续，无始时界，展转流来，不断不常，凭缘凭对，非气非禀，唯识唯心，岂同儒道，气变为神，神由气就气，非缘就出於自然，自然而成，其性自化，非由修习耶？岂况心外别有冥，性微尘等耶？况梵天等为能生耶？言从痴有爱，流转无极者，即净名经义，通大小大乘有二义，一无明发，业爱能润业，二过去无明，现在爱取小乘，则唯有后义，虽由三毒，此二胜，故涅盘亦说生死本际，凡有二种，一者无明，二者有爱，此二中间，即有生老病死，其文非一，小乘立三毒，为生死根本者，中论染净品云：经说贪欲，嗔恚愚痴，是世间根本，乃至云三毒因缘起於三业，三业因缘起於三界，是故有一切法十二因缘品云：众生痴所覆为后，起三行以有此行，故识受六道，身皆是三毒为根本，义然外道，虽立三德，不知是心之所有，故又计从冥而起用，故故为邪见，言迷正，因缘等者，唯心痴爱，即正因缘，若大乘说，唯心为因痴爱为缘，小乘亦以痴爱为因业等为缘大乘，亦以业种为缘，故。。
▲安知因缘性空真如妙有。
安知等者第二，况出深旨，因缘有相浅义，尚迷性空，真理安测涯分性空，通於初顿，终教真如妙有，即是实教，若通於空有交，彻具，德即是圆教。。
▲言有滥，同释教者，皆是佛法之余，同於涅盘，盗牛之喻，乳色虽同，不能善取醍醐，况抨驴乳安成酥酪。。
言有滥同下，三拣滥显邪？谓易云：寂然不动，感而遂通天下之故礼云：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，老子云杳兮冥兮，其中有精，其精甚真，庄子云：有真君存焉，如是等文，后儒皆以言词小同，不观前后本所建立，致欲混和三教现，如今时成，英尊师作庄，老，疏广引释教，以参彼典，但见言有小同，岂知义有大异，后来浅识，弥复惑焉，言同於涅盘，盗牛之喻者，即涅盘第三答，迦弃问经云：尔时迦叶菩萨白佛言：世尊，出世之法与世间法有何差别？如佛言曰：佛是常法，不变易法，世间亦说梵天是常自在天常，无有变易，我常性常微尘亦常，若言如来是常法者，如来何故不常现耶？若不常现，有何差别？何以故？梵天乃至微尘世，性亦不现，故佛告迦叶，譬如长者，多有诸牛，色虽种种同其一，群付放牧人，令逐水草，但为醍醐，不求乳酪，彼牧牛者，构已自食长者命终，所有诸牛悉为群贼之所抄掠，贼得牛已无有妇女，即自构，将得已而食，尔时，群贼各自谓言：彼大长者畜养此牛，不期乳酪，但为醍醐，我等今者，当设何方而得之耶？夫醍醐者名为世间，第一上味，我等无器设，使得乳无安置，处复共相谓，唯有皮囊，可以盛之，虽有盛处，不知钻摇浆犹难得，况复生酥，尔时诸贼以醍醐，故加之以水，以水多故，乳酪醍醐，一切俱失，凡夫亦尔，虽有善法皆是，如来正法之余，何以故？如来世尊入涅盘，后盗窃如来，遗余善法，若戒定慧，如彼诸贼，劫掠群牛，诸凡夫人，虽复得是戒定智慧，无有方便不能解说以是义，故不能获得常戒，常定常慧，解脱，如彼群贼，不知方便丧失醍醐，亦如群贼为醍醐，故加之以水，凡夫亦尔为解脱，故说我众生，寿命士夫，梵天自在天，微尘世性戒定智慧，及与解脱，非想非非想天，即是涅盘，实亦不得解脱涅盘，如彼群贼，不得醍醐，是诸凡夫有少梵行，供养父母，以是因缘得生，天上受少安乐，如彼群贼，加水之乳，而是凡夫实不知，因修少梵行，供养父母，得生天上，又不能知戒定智慧，归依三宝以不知故说，常乐我净，虽复说之，而实不知，是故如来出世之后，乃为演说，常乐我净，如转轮王出现於世，福德力故，群贼退散，牛无损命，时转轮王，即以诸牛付一牧，人多巧便者，是人方便即得，醍醐以醍醐，故一切众生，无有患苦法轮，圣王出现世，时诸凡夫人不能演说，戒定慧者，即便退散，如贼退散，尔时，如来善说世法，及出世法，为众生故，令诸菩萨随而演说，菩萨摩诃萨，既得醍醐，复令无量无边众生，获得无上，甘露法味所谓如来常乐我净，以是义故，善男子，如来是常，不变异法，非如世间凡夫愚人谓梵天等是常法也。此常法称要是如来非是，余法迦叶应当如是知，如来身释曰：以法对喻，文相可了，是知儒道言同，皆佛法出，况抨驴乳下，即智论第三，文意谓佛教如牛乳，修得解脱，如抨得酪，生熟酥等不解修行，尚不得乐，况外道教，犹彼驴乳，佛喻於牛，外道如驴，驴乳本非出酪之物，外道之教，无解脱味，故抨驴乳，但成屎尿，依外教行，但招苦果无所成，益。。
▲广明异计如喻伽，第六显扬第九，第十婆沙十一十二及金七十论说中百等论，亦广破之。。
广明异计下第四指广从略恐繁，故略恐，欲知源，故指所出耳。。
▲今但说正因缘已总破诸计，是知佛法之浅浅，已胜外道之深，深。。
今但下第五结，功超胜言，佛法之浅浅者，以其十宗前，前浅於后后，后后深於前，前二望第十有八重之浅，已能总破一切外道，况第三宗，况第四宗乃至第十展转深妙，然上所引，皆是外宗甚深玄妙，今以第二并能超之故云佛法之浅浅，已胜外道之深深，然西方外道明说三世，多信因果，知厌生死，欣求涅盘，但真源小差，致去道悬远，况此方儒道善止一身，纵有终身之丧，而无他世之虑，虽齐生死强一枯荣，但以生死自天，枯荣任分，天乃自然之理，分乃禀之，虚无聚散气，为死生，归无物为至道方之，释氏不合，同年略辨释道之殊，以举十条之异。。
●一始，无始别，谓释立生灭，因缘无定，初，始儒道有太初，元始为物之先，太初为万物之先，物自造化，因缘为万法之本，兴灭由人。。
●二气，非气异谓，释以心为法，本凭对凭，缘儒道以气变为神，无为自化，自化则无修，无习弃智绝聪，凭缘则必假修成万，行会本。。
●三三世，无三世异释，以禀质色，心灵爽相续随缘起灭，三世迁流，儒道以聚气为生，散气为死，死则归夫天地，不续不存，既止一身，宁知三世。。
●四习，非习别释以善恶由业，愚智习生故，积劫熏修，灵识玄妙，儒道以善恶由分，愚智自天，禀纯和则至圣至神禀，浑浊则为愚，为暗纵言，慎习止在一身，岂说积功能，资化世。。
●五禀缘，禀气异释，以森罗万象，并由缘生，儒道以富贵，吉凶皆由气命禀气者，不可改易，禀缘者，则可增修。。
●六，内非内别释以天地万物内识变生，儒道以人物，蠕飞皆由天地所变在我，可变染令净，所变在天，则任彼高低。。
●七缘，非缘别释以四相迁流，浮虚变灭，皆由缘力非日月，然儒道以日化月移，趣新更故，力负自尔，非由我心。。
●八，天非天别，儒道以祸福，吉凶派流为二，一者天，二者地地而所为可得闭绝，故谋未兆而散脆微，天之所为，不可逃避，故受而喜之，忘而复之，是以安乎天者，弃於人，绝於圣者，从乎道，斯老氏之旨，释以果报，因缘宗源斯二，一者苦集，二者灭道，灭道者不住，不染离断，离常高出空有之巅，逈超生死之外，苦集者，因心回转，逐业高低往来，六趣之中，留连三有之内，是以厌乎苦者，断於集证乎灭者，修於道，此释氏之旨也，二家之理，皎若掌中户则千门殊归异贯，较言於一，其可得乎。。
●九染非染，别老以仁，毁於道绝，仁而道自停，不在於为也，欲害於性，去欲而性自得，不在於修也，利累於生，屏利而生，自成不在於益也，礼出於乱，弃礼而乱自除，不在於作也，理由於道，有道而理自至，不在於圣也，得在於时时来而位自成，不在於事也，是以不求而自得，不为而自成，为之者必败，求之者必失，此老君之教也，释以善为福道之本，修善而受福人，天不善为恶道之根，积不善而沉沦三恶，慈为无害之径，欲为生死之源，绝欲而生死，必除修慈，而寿命长远，是以为善者必得，不为善者，必失离欲者，必超不离，欲者必陷，此释迦之教也，教方既辨异，乃皎然，譬彼寒温，理难并合。。
●十归异，归别释以生死苦也，从妄想而形贪爱垢也，因无明而起，因无明而起，可剪可除从妄想，而生可塞，可拔塞拔缘乎性，假除剪由乎体妄知体，妄者息妄，而证涅盘达性，假者弃假而归寂灭，於是控御一乘，浮航六度，出生死苦海，越火宅樊笼，逈登般若之台，妙入涅盘之苑，湛然常乐与虚空而并存，嶷尔圆明混境，智而双寂，此乃释教之所归也，老以生与死命也，悉是道之所为，圣与不肖性也，但是天之所与，天与不可逃，道为不可捍，知天道不可逃，捍者则能安处，生死而守全性情，情性全而天不坏，死生处而道不亏，道不亏则悦，恶之虑消，天不坏则喜怒之心灭，於是出嚣尘之域，游道德之乡，理孤劭於众中，神独凝於方外，澹然玄寂，而累害不能干，泊尔无为，而邪气不能袭，可以长生，可以尽年，此老教之所归也，所归既异，发轸复殊，相去渺然，千里非远，此上十异即冀，审思慎之深衷，多以大乘因缘以破，外宗玄妙，况乎真空，妙有事理，圆融染净，该罗一多无碍，重重交映，念念圆融者哉？无得求一时之小名，混三教之一致，习邪见之，毒种为地狱之深，因开无明之源，遏种智之路，诫之诫之，传授之人，善须拣择。。
▲三法无去来，宗谓大众部等说有现在及无为耳，其过未之法，体用俱无。。
三法无去来，宗谓大众部等者先标宗说，有现在下释而云等者等取六全一，少分谓都七全一，少分同有此计，一大众部二鸡，胤部三制多山部，四西山住部，五北山住部六法藏部七饮光部，宗轮论叙制，多西山北，山云，余义多同大众，叙法藏亦然，叙饮光云：余义多同法藏，故上七部，类同此计，言一少分者，取根本化地，部彼云：去来世无现在无为，是有北京素公云，以前义故四分律法，藏部义及四阿含僧祇律，大众部义，并是第三法，无去来宗也，。。
▲四现通假，实宗谓说假部，就前现在之中，法在蕴为实在界处，为假其成实，论经部师，即是此类。。
四现通假，实宗等者，一全一少，分一全即说，假部一少，分即末经，部以根本经，部是第一宗摄，故其成实论，先是，数论弟子，以所造为能造，后出家入佛法，时经部摄，故三藏云：经部细实而粗，假实义同，故现通假实摄此说，假与一说，说出世别，此谓俗真谛，中皆有假，实蕴门明，义是实者，实即积聚，故界处门明义，是假者体假积聚，故今疏云：其成实论，即是少分，末经部也，。。
▲五俗妄真，实宗即说出世，部等谓世俗是假以虚妄，故出世反上。。
五俗妄真实宗等者，以世俗是假，假故妄也。出世为真真，非是假故是实也。少似中论一半向前。。
▲六诸法，但名宗谓，一说部等，一切我法，但有假名无实体，故。。
六诸法，但名宗等者，则显出世，亦假名耳，故云一切我法，亦如中论，若有世间，则有出世间既无世间何有出世间等。。
▲七三性空有宗谓遍计是空依圆有故。
七三性，空有宗者，即是大乘法师所立应理，圆实宗。。
▲八真空绝相宗谓心境两亡直显体故。
八真空绝相宗即是大乘法师胜义俱空宗。
▲九空有无碍，宗谓互融，双绝而不碍两存，真如随缘，具恒沙德，故。。
九空有无碍宗等者，谓互融，故有是即空之有空，是即有之，空语空，必摄有言，有必摄空，故曰互融，言双绝者，有即空，故有绝空即有故，空绝言不碍，两存者不坏相，故有即空，而有不泯，空即有而空不亡，真如随缘者上言：空有容滥，但空故说真如即空空，即真如又异，但凝然故云随缘，非无不变，具恒沙德者，唯法性宗，非唯空寂而已，上皆实，教中义如前，立教中辨。。
▲十圆融具，德宗谓事事无碍，主伴具足，无尽自在，故。。
十圆融具德宗广如义分齐。
▲然此十宗后后深於前前。
然此十宗下第三断拣於中，二先通料拣十宗，后会通妨难，前中有五一通明浅深，故后后深於前前，然此十宗前六全同大乘，法师大乘则有八宗，七名胜义，俱空八名，应理圆实，即以法相为应理，圆实法性为胜义俱空，今回七为第八，八为第七，如前西域，中二宗不同，今符法性，又加后二，以显甚深。。
▲前四唯小五六通小大后四唯大乘。
前四，唯小下二大小乘料拣，然五六立在小乘，义通大乘，故云，通小大。。
▲七即法相宗八即无相宗后二即法性宗。
七即法相下二权实料拣。
▲又七即始教八即顿教九即终教十即圆教。
又七即始教下四，以五教料拣，但举四教，前六小乘，即当第一，小乘教以前，已大小料拣，故略不言。。
▲又第七，亦名二谛，俱有宗，谓胜义真实，故不无世俗因果不失，故是有如深密，瑜伽等第八亦名二谛，双绝，宗谓胜义离相，故非有世俗缘生如幻，故是无如掌珍颂云：真性有为空，如幻缘生，故无为无有，实不起，似空华等，即般若三论中一分之义，九二谛无碍，宗如维摩，法华等义，如前显。。
又第七，亦名二谛，俱有宗下五二谛料拣，亦是随难别释，唯料拣三宗，以含异义，故重释之初，宗二谛，俱有可知，二中云如掌珍，颂者即清辩，菩萨所造一论，唯释此偈，此中有两重比量，前半有为法，比量谓立量云有为，是有法定空无，性是宗法，因云：从缘生故同喻云：如幻幻法，从缘生幻法，空无性有为，从缘生有为，空无性此中，因喻前却，或回文不尽而言，真性者，即有为性亦合，云有为真性空，二无为比，量云无为，是有法定无实，故是宗法，因云不起，故同喻云如空，华空华无有起空华，无有实无为，无有起无为，亦无实，故中论云：若有有为法，则有无为法，既无有有为，何得有无为广，如彼论言，即般若三论中一分之义者，以三论中四谛，品前以空，遣有四谛，品中以空，立有故偈云：以有空义，故一切法得成，若无空义者，一切则不成，又标名以中论，意显不滞，空有非但明空又偈云：因缘所生，法我说即是空，亦为是假名，亦是中道义，则三观齐驱，三谛无碍，岂独空耶？故有言学龙猛宗堕恶取空，斯言可怖，故云一分之义，即三观中一空，观义言，九二谛无碍宗者，即真不碍，俗俗不碍，真於谛，常自二於解，常自一通达，此无二真，入第一义二谛，并非双恒乖，未曾各亦其义耳，今略其旨，故指前文所以不会第十宗者第十亦可名，二谛无尽宗，然必融於前，故不别立耳，又上三宗诸师各立，故今叙之，其第十一宗，非彼所竞，故不言耳，。。
▲然十宗五教互有宽狭。
▲教则一经容有多教宗，则一宗容具多经，随何经中，皆此宗故局，判一经以为一教，则抑诸大乘。。
然十宗五教，下第二释通妨难，谓有难云：十宗何异？五教而重辨耶？故为此通，然有二义，一则通局不同，二乃体式有异，今初先双标后教则下双释显明，二通影出，二局二句，言教则一经容有多教者，显明教通，如一维摩，则具五教，涅盘般若等，亦具五教而影出，宗局维摩，但是事理无碍，宗不通三性，空有等宗故言宗则一宗容具多经者，显明宗通，以一事理无碍，宗内该法华，维摩涅盘等故而影出教局也，如一经中具有五教不相通，故。。
▲又夫立教，必须断证，阶位等殊立宗，但明所尚差别，前之六宗，执法有异，故分六宗断证次位，不离八辈，合为一教，余义如前，立教中辨。。
又夫立教等者二，明体式有异也，亦重通妨难，难云：若各有通局，何以不得以宗为教，以教为宗，故为此通教有断，证等宗不约，此位等无多，故但有五所，尚各别，故有十宗，故前六所尚不同，而成六宗，而断证等齐，但为小教，则教宗无违也，。。
▲第二显别宗者，一切诸经，各自有宗，今此别明，此经宗趣。。
第二显，别宗下二释，别宗疏中分二先总明立意二，开章别释，今初又二先正立诸经，各自有宗，故此别明，斯经宗也，如法华，以一乘为宗涅盘，以佛性常住等各自有宗，虽互有兼通，就其偏重，故标为别。。
▲然楞伽，云一切法，不生不应，立是宗者，斯言遣滞，若无宗之宗，则宗说兼畅。。
然楞伽云下，二解妨谓有难云：楞伽第二云：大慧一切法不生，不应立是宗，故今通云：斯言遣滞耳，若一向不立宗者，何以彼立宗通说，通故经云宗通自修行，说通示未悟，昔人云说通宗不通，如日被云，朦宗通说亦通，如日处虚空，既有二通，则非无宗矣，是为无宗之，宗立而无立为宗，说兼畅，是日处空耳。。
▲略以二门分别先叙异解后申今义。
▲前中略举十说一衍法师以无障碍法界为宗。
略以二门，分别下第二，开章别释於中亦二先标章后前，中下，依章别释。。
▲二裕，法师以甚深法界，心境为宗，谓法界门中，义分为境，诸佛证之，以成净土法界，即是一心，诸佛证之，以成法身，是故初品，中云无尽平等，妙法界，皆悉充满，如来身，末后明入法界品，故知唯以法界为宗。。
初，品中无尽平等等者，即是晋经第一善光海大自在天王偈，下半云无取，无起亦寂灭，为一切归故，出世即今经妙焰海，天王偈云：佛身普遍诸大会充满，法界无穷尽等。。
▲三有说以缘起为宗法界缘起相即入故。
法界缘起相即入故者即缘起相由门意。
▲四有云：以唯识为宗，经说三界，唯一心现，心如工画师故。。
▲五敏，印二师同，以因果为宗，谓此经广明菩萨行位之因，及显所成果德，下文不离此，故。。
▲六远法师以华严三昧为宗，谓因行之，华能严佛果故。。
▲七笈多三藏以四十二贤圣观行为宗，说其行位，令成观故。。
▲八有说，言以海印三昧，为宗逆顺理事，乃至帝网，如海波澄，一时现故。。
▲九光统律师，以因果理实，为宗以因果是所成行位，理实是所依法界。。
▲十贤首以前各互阙，故总以因果缘起，理实法界，以为宗趣。。
十贤首以前下就此一师疏文有二先出意总立。
▲谓前之二师，但得所依法界三四二师，但明缘起五六，唯明因果七，唯因修八唯果用，并皆互阙。。
后谓前之二师下，为其解释，即释互阙之言，出其新立之意，於中又二先出互阙。。
▲故贤首意取光统而加缘起法界之言。
后故贤首意下彰，其立由虽依光师而更添之於中，三初标。。
▲由光律师，以因果即缘起理实，即法界，故不开之。。
二由光律师下出光师意不安缘起法界之由。
▲贤首以因果，是缘起中别义理，实是法界中别义，故加总名。。
三贤首下出，贤首加之，所以於中二先总明所以以彼得别而阙总故。。
▲以法界有事理，故及无碍故缘起体上之用，故所以加之。。
后以法界下出总别之，相法界有四理，实是一故云别也。缘起是总而有二义，一本有缘起如大方广，方广是业用周遍是本有，故佛华严，是因果即修成缘起，故又缘起是义，因果是位故。。
▲二申，今解者依后二师而颇为改易，若取言略摄尽应，言法界缘起不思议为宗，若取言具於第十师，加不思议。。
二申，今解下疏文有二先总明建立后，今释前义下开章别解，前中五一总相标，立二显，其包含三彰，加所以四释通妨难五重，显异门，今初意云略，则第十师，其言则多，既光统别不摄总，若言法界缘起总则摄别，不应复存因果，理实之言，若取广说，又阙不思议故，故若取前应言因果，缘起理实，法界不思议为宗，若取次第，应言法界，理实缘起，因果不思议为宗。。
▲此则摄一总题，理实即大方，缘起即方广法界，总该前二因果，即佛华严，观其总题，已知别义。。
此则摄一总题，下第二显，其包含方字，两用向上，则大方无隅，即法界，故向下方广业，用是缘起法界，故故言法界总该前二。。
▲而法界等言：诸经容有未显特异，故以不思议贯之，则法界等皆不思议，故为经宗所以龙树指此为大，不思议经，斯良证也，。。
而法界等言：下第三彰，加不思议之，所以拣异余经，故兼引文证。。
▲净名，但明作用不思议解脱，盖是一分之义，未显法界，融通等不思议，故不用也。。。
净名，但明下第四，释通妨难，即蹑迹为难，谓若加不思议欲异余经此，同净名，曾何成异？故为此通，彼得业用，不得德相故，故彼经云：有解脱，名不思议菩萨住是解脱，能以须弥之高广，内芥子中等，曾不说言，真如具无尽德，佛身不分而遍尘，毛德不可尽等，故为一分，故龙树呼此经为大不思议经则显，彼为小不思议不思议虽无大小，教中彰之有广狭，故。。
▲若就题中分体，宗用则以理实为体，缘起为用，因果为宗，寻宗令趣理实体，故法界总摄上三。。
若就题中下第五重，显异门上来，所辨，但明题中，已具经宗，若准天台，智者释法华经於一题，中有体宗用，今取例释，故有三也。。。
▲今释前义略分为二，一释名二显义，今初法界名体，广如本品，今略申其二，一事法界二理，法界二法俱含，持轨二界，则性分不同互用，皆通。。
互用皆通者，谓不坏性相，则理法界，性义名界，若事法界分义名界，若性相交彻相，既即性分，即名性理，即是事，性可名分，故言互通。。
▲二显义中曲有四门。
二显义，中曲有四门等者，此中有三，初总标二别，释三总结初，标可知。。
▲第一，别开法界，以成因果，谓普贤法界为因遮那法界为果，是故因果不离理，实法界。。
二别释四章，即为四别第一，别开法界等者，此疏一段文有四别，一标章略明。。
▲於中十事五对，即五，周因果一所，信因果二差别，因果三平等因果四成行，因果五证，入因果下当指文。。
二於中十事下开章别释。
▲而此因果互为宗趣。
三而此等者，会通宗趣，然有二意，一者五周，皆以因果为其宗趣，若以修因为宗得果为趣，举果为宗，令修因为趣二者所信，因果为宗，令得差别，因果为趣举，差别为宗，成所信为趣举，差别为宗，令得平等为趣平等为宗，融差别为趣，举平等为宗，令成行，为趣举顿成，诸行为宗，令信平等为趣举成行，为宗令证入为趣举证，入为宗令望，证修行为趣，故云互为。。
▲一经，始终不离因果，故但因果为宗，不违所依法界。。
一经始终，下第四结成因果，收前五六七八，四师之义，彼皆不出，因果故，故此因果不违法界，以是法界，成因果故。。
▲第二会融因果以同法界。
第二会融下疏亦有四一标章。
▲法界门中亦有十事，五对，互为宗趣，一教义相对，谓举教为宗，显义为趣，或以显宗为义教为趣，以辨义深，令教胜，故二人法相对举人，为宗令知法，为趣举法为宗，令得人为趣三理事，相对举事，意令趣理，故举理意在融事，故四境智相对，举所观境，令成观智，故举修成智令证同真境，故五因果相对举，彼因修令证果，故举其胜，果劝修因故。。
二法界门中下开章解释。
▲五对别明是宗之趣五对相即为宗即趣。
三五对别明下会通六释谓不坏因果及交彻故。
▲上五周因果不离，此五对之法，即事理法界，况因果无性，当体同真，所以但用法界为宗，亦不违因果。。
四上五周，因果下结归法界，收前衍裕二师就结归，法界中有二意，一归事理，法界谓第五因果，即前因果前之，四对皆通，因果因果，皆有境智等，故第三对中一种是理，余之九事，皆是事摄，故五周因果不出，此十二况因果无性，下会上归於理，法界也。。。
▲第三法界因果分明显示。
第三法界下文亦有四一总标。
▲亦有十义五对，一无等境，此有二位，一在缠性，净法界，为所信境，二出缠最，净法界为所证，境二无等心，此亦二义一大菩提心为普贤行本，故二信悲智等随行起，故三无等行，此亦二义一差别，行各别修，故二普贤行一，即一切故四无等位，此亦二义一行布，位比证别，故二圆融位一，证一切证，故五无等果，此亦二义一修生，果今始成，故二修显果本自具，故。。
二亦有十义下别释。
▲此上五对各初句为宗后句为趣。
三此上五对，下会宗趣，如举在缠法界，为宗令得出，缠清净为趣，余四例知。。
▲又上五中初一真法界二即缘起，又二三四，皆缘起，因后一缘起果，故光统具用二义为宗，无所违矣，。。
四又上五，中下，结示法界因果之相，收前光师，唯初一对，是法界理实，余皆缘起因果，。。
▲第四法界因果双融，俱离性相混，然无碍自在，亦有十义。。
第四法界因果双融下此门，但二一标二别释，今初由双融，故俱离由双融，故混然离不碍存，故云无碍，能存能离，故云自在法界，虽通事理，今取理实，故法界为性，因果为相。。
▲一由离相，故因果不异，法界即因果，非因果也，此即相为宗，离相为趣，或离相为宗，令亡因果为趣下，九准思。。
一由离相下别，释中初二一对，但明俱离三四一对，不碍两存，然性则叵坏，但云不泯，相则可坏，故言不坏，五即合其初二六，即合其四三，皆由性相，相即故二对皆不相异，七复合其五六，谓六是相存五是相泯，正存即泯，故复不异，八即融前因果，令同法界九由同法界因果互摄十，令因果差别之法，一一别摄，已知大意，次随难释言，此即相为宗等者举相意，欲令亡不在相故，后对合上相离，并为其宗，令亡因果者，前离於相，明因果之相，本离今亡，因果令离取相之心。。
●二由离性故法界不异因果即法界非法界也。
言下九准思者，二中应云，举性为宗，令离为趣离，性为宗，令亡法界为趣。。
●三由离性不泯性，故法界即因果，时法界寂然，则以非法界为法界也。。。
三即离性，为宗不泯，性为趣，以性本自离，不待泯故，又离性不泯，性为宗，令亡法界不碍法界为趣。。
●四由离相不坏相，故因果即法界，时因果历，然则以非因果，为因果也，。。
四以离相为宗，不坏相为趣相，本自离不待坏，故又离相不坏，相为宗，令亡因果不坏，因果为趣。。
●五离相，不异离性，故因果法界，双泯俱融，逈超言虑。。
五离相为宗，不异离性为趣，由性相不异，故若异离性，非真离相，故若离相不异，离性为宗，令双融性相俱泯，为趣。。
●六由不坏，不异不泯，故因果法界俱存现前，烂然可见，。。
六不坏相为宗，不异不泯，性为趣，若离不泯，有不坏者是定，有故又不坏，不异不泯，为宗令俱存，现前为趣。。
●七由五六存，泯复不异，故超视听之妙法，无不恒通，见闻绝思议之深，义未尝碍於言念。。
七双存为宗，不异双泯，为趣以即泯，而存方是存，故又双存不异，双泯为宗，令超视听思议不碍见闻，言念为趣，然超视听之妙法约相说，绝思议之深义，约性说。。
●八由法界性融，不可分，故即法界之因果，各同时全，摄法界无不皆尽。。
八法界为宗性，融不可分为趣，又法界性，融不可分为宗，令因果各摄法界为趣。。
●九因果，各全摄法界，时因果随法界各互於因果中现，是故佛中有菩萨普贤，中有佛也，。。
九因果各全摄法界为宗令因果互在为趣。
●十因果二位，各随差别之法，无不该摄法界，故一一法一一行一一位一一德，皆各总摄无尽无尽，帝网重，重诸法门海，是谓华严，无尽宗趣。。
十二位差别皆摄法界为宗一一行位无尽为趣。
▲上之四门，初一即体之用次一，即用之体三，即体用双显，四即体用，镕融。。
上之四门下第三总结於中四，初以体用收之体，即前性用，即前相。。
▲又初一即因果，缘起次一，即理实法界，三即双明，后一即不思议。。
二又初一即因果下以宗中十一字收之。
▲既以第四融前则四门一揆。
三既以下总融四门。
▲故即照而遮，即遮而照双，照双遮圆明一观，契斯宗趣矣，。。
四故即照下会归心，观在法为离，在心为遮，在法不坏，在心为照，遮即初之二门，照即三四二门，然初遮是即照之，遮次照是即遮之，照五即双遮六即双，照七即正双遮而双照八，即四门一揆，圆明一观，九十随一句中具摄於四，亦一观摄，又十门齐鉴曰：照无心於十，曰遮双，照照前照遮双遮遮前遮，照言亡虑绝，了了分明，故上十门圆明一观，方契十门之旨，合上四门之宗，希领文系之表也，。。
▲第七部，类品会者，既知旨趣冲深，未审能诠文言广狭。。
第七部类品会下此章有二先辨来意。
▲於中有四一彰，本部二显品，会三明支类，四辨论释。。
后於中有四下初开章二解释今初也。
▲初中，性海之诠，常说遍说言，穷法界，难可限量，今自狭之宽，略为十类。。
初，中下，二解释有四：初，彰本部二显品，会三明支类，四辨论释初中，又二初，总明二别释，今初总也，。。
▲一略本经，即今所传八十卷，本及旧译六十卷，皆是十万，偈中之略，译未尽故。。
一略本下二别释分十今初可知。
▲二下，本经谓摩诃衍藏是文殊师利於阿难，海於铁围，山间结集，此经收入龙宫，龙树菩萨往龙宫，见此大不？思议经有其三本，下本有十万，偈四十八品，龙树诵得流传於世，故智度论詺此为不思议经有十万偈梁，摄论中名百千经，西域记说遮俱盘，国有此具本。。
摩诃衍藏是文殊等者，即集法经说有三阿难一，阿难此云，庆喜持声闻藏二，阿难跋陀，此云喜贤，持独觉藏三，阿难伽罗，此云喜海持菩萨藏，但是一人随德名别，由此阿难多闻，闻持其闻积集三慧齐备文义，并持於三藏教总持自在，言铁围山间者，纂灵记说，然此记本是藏和尚制，后经修饰其间，经论所无，皆问日照三藏乃西域相传耳，而纂灵记及刊定记，皆言智度论说未见其文，金刚仙论，亦同，此说云，佛记铁围山外，二界中间召集阿罗汉八十亿那由他菩萨无量无边恒河沙等结集言龙树菩萨往龙宫，见此大不？思议经有其三本等者，纂灵记引真谛三藏西域记说龙树，别传亦说入龙宫，见经之缘，广如别说，然龙树案七卷，楞伽经，如来记云，大慧汝应知善，逝涅盘后，未来世当有持於我法者，南天竺国中，大名德比丘，厥号为龙树，能破有无，宗世间中显，我无上大乘法，得初欢喜，地往生安乐，国唐三藏西域记亦广说其行迹，言遮拘盘，国有其具本者，案：隋开皇三宝录，其于阗东南二千余里，有遮拘盘国，彼国君王，历业相传，敬重大乘，诸国名僧入其境者，并皆试练，若小乘学者，即遣而不留，摩诃衍入，请留供养，王宫内有华严，摩诃般若，大集等经，并十万偈，王躬受持，亲执户钥，香华供养，种种庄严，悬诸彩幡，间以时果，诱诸王子，使入礼拜，令其回向，又此国东南可二十里，有山甚险，其内置华严大集，方等宝积楞伽方广，舍利弗陀罗尼，华聚陀罗尼，都萨罗藏摩诃般若，大云等经，凡一十二部，皆十万偈，国法相承，传宝守护，初，东晋有沙门支法领志，乐大乘损躯，求法裹粮，抗策至拘盘，国竭诚请祷，遂得华严前分三万六千偈，赍来至此，即东晋朝所译是也。然而龙树具本以从上升，法领半珠，遂行，东土圣凡证异华，梵音隔，修途阻绝，妙旨沦湑，落简遗编，仅传兼半，又案今于阗所进盖逾四万偈，其晋经第一，会所说华藏世界，文多阙略，取悟无由，至八十卷，烂然可见，虽十万之未全，已四万之多具，即上略本也，。。
▲三中本经，即彼所见有四十九万八千八百偈一千二百品。。
▲四上本经，即彼所见有十三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品，此上二本非阎浮提人心力能持，故不传之。。
▲五普眼经，即海云所持以大海，量墨须弥聚笔书，此普眼法门，一品中一门，一门中一法，一法中一义，一义中一句，不得少分，何况能尽？但是入法界菩萨陀罗尼力之所能持已下诸经，并非凡力，能受。。
即海云所持等者是善财第三善友如六十二经。
▲六同说经谓约一类，须弥山形世界，遍於虚空，容毛端处，以言声说，无有穷尽，如不思议法品云：如一佛身以神通力转如是，等差别法轮，一切世法，无能为喻，如是尽虚空界，一一毛端分量之处，乃至一一化身皆如是，说音声，文字句义一一充满法界等又阿僧祇品，云光中现佛不可说佛所说法不可说，乃至於彼，一一修多罗分别法门不可说等此意，但约一类音声，说法已不可结集，岂下位能持。。
不思议法品者，教起因缘法尔，因中已引又阿僧祇品者，教体中帝网，体中已引。。
▲七异说，经谓树形等，世界既异其中，众生报类亦别，如来於彼，现身立教，施设不同，不可定，其色与非色，言非言等，则部类难量。。
色与非色，言非言等者，色与非色对，声名等为体，中以声为体，即色蕴摄名等为体，即非色蕴，故今并不可定之言，非言等兼对诸法显义，体声名句文，并属於言，诸法显义，即非言等，今异界类别，故不可定。。
▲八主伴，经谓遮那所说，虽遍法界，然与诸佛互为主伴，如说十住时，十方来证，皆言我国皆说等，则前七经皆有主伴。。
▲九眷属经谓余根器不能闻此，通方之说，随宜说教令入此门，皆为此经，胜方便，故名为眷属，故下云普眼修多罗以佛剎微尘数修多罗为眷属等，则前八皆有眷属。。
▲十圆满，经谓此上诸本总融为一无尽，大修多罗海，随一会一品一句一文，皆摄一切，无有分限，故现相品云，毗卢遮那佛愿力，周法界一切国土中，恒转无上轮等，故七十三中，名圆满因轮，此之谓也。。。
七十三，中名圆满因轮者，晋经但名圆满修多罗，此是大愿，精进力夜神，叙昔为善伏，太子救於狱囚，半月行施就戮，时临如来入会为说此经。。
▲第二品会差别者即显今经与晋译同异。
第二品会差别中二初总明。
▲今经九会，以晋经第七，会初阙十，定品重会普光，故唯八会。。
后今经九会下别辨於中先明会差别后今有三十九品下彰品不同今初言九会者下随文释中具列今当略示谓初三会各有六品四有四品五有三品六有一品七有十一品八九各唯一品故三十九言九会者第一菩提场会(从第一经至第十一)第二普光法堂会(从第十二至第十五)第三忉利天宫会(从第十六至第十八)第四夜摩天宫会(从第十九至二十一)第五兜率天宫会(从第二十二至三十三)第六他化自在天宫会(从第三十四至三十九)第七重会普光法堂会(从第四十至五十二)第八三重普光法堂会(从第五十三至五十九)第九逝多园林会(从第六十尽第八十)其九会名至下疏辨。
▲今经有三十九品，初，会有六品，彼经唯三十四由初会中唯有二品，一世间净眼品，即今世主品二，卢舍那品，即今现相已下五品，初会阙四兼阙十定，故唯三十四品，余诸品，会大同名，有小异，至文当显。。
言：今有三十九品者，以会会之中，各有序正等，故次第云何？第一，会有六品者，一世主妙严品，二现相品，三普贤三昧，品四世界，成就品五，华藏世界，品六毗卢遮那品第二，会六品者七，名号品八四，谛品九光明，觉品十菩萨，问明品十一净，行品十二，贤首品第三会，六品者第十三升，须弥山顶品十四，须弥顶上偈赞，品十五十，住品十六，梵行品十七，初发心功德品十八，明法品第四，会四品者，第十九升，夜摩天宫品二十夜，摩宫中偈赞品，二十一十，行品二十二十无尽藏，品第五，会三品者第二十三升兜率天宫品二十四，兜率宫中偈赞品二十五十，回向品第六会，一品即第二十六十，地品第七，会十一品者，第二十七，十定品，二十八十，通品二十九十，忍品三十阿僧祇品三十一如来寿，量品三十二诸菩萨住处品三十三，佛不思议法品三十四，如来十身相海，品三十五，随好光明，功德品三十六，普贤行品三十七，如来出现品第八，会一品，即第三十八，离世间品第九，会一品，即第三十九入法界品，所以次第尔者，夫圣人设教，必有其渐，将欲命乎？微言先说三种，世间严事为九，会之都序，起大法之源由，故受之以世主，妙严品同，诸经之序，分二由致既彰，将陈正说海众兴念，举其问端如来将酬先现瑞相口，光远召菩萨来仪，毫光普瞩示说法，主震动，剎网以警群机，佛前现花表说，依果白毫出众，彰教从佛流，总为说法之端倪，故受之以如来，现相品三瑞，相既着法，主将宣如来，长子即普贤菩萨毫光既示悬解，圣心欲显难，思先明入定内，观事理，外鉴根宜上感，佛加下为物轨，故受之以普贤，三昧品四，既入，至定诸佛赞扬定起发言，言必真，当先陈如来依报总说，剎海源由，故受之以世界，成就品五成就，乃总名剎海，次别彰，本师首所严净，安布成立，无尽庄严，量等虚空，尘含法界，故受之以华。藏世界品六，依报殊胜，必有所因，其犹源远流长，根深果茂，故说昔为太子，历事难思，备修胜，因严净剎海，即举人显法，故受之以毗。卢遮那品上之六品，总明所信，因果为第一会，亦名举果劝，乐生信分也，次第二，会有六品者七，由上所信方举，依果欲起深信，复须识正，故先明如来，三业正报谓身语意身是其总，故先明之应物，成身随宜立号，故受之以名。号品八言，随物欲广说法轮，展四谛之法门，名周法界，一一世界，各有四百亿，十千之名，故受之以四。圣谛品九，身语既彰，意业将显，意玄叵测，仍带身明，故足轮放光，照事警物，文殊普遍，说智光明，双照事理，警令悟入，身智二照合为一光，令二觉齐圆，故受之以光明，觉品十上之三品，复为所信，正报之果，次当正说十信法门，有解行德，先明解穷玄，致谓十甚深，十首菩萨，互相激扬，故受之以菩萨，问：明品十一，既有正解，复须正行，历境造修，悲智双运，无障不寂，故受之以净。行品十二，解行既圆，便成胜德，住於圆位，以圆功德而自庄严，以圆力用，建立众生，贤首说此，故受之以贤，首品上之三品，明十信法第三，会六品者第十三，由上十信已周，将说住故不动，觉树而升，释天体用无方，赴於物，欲其犹澄江，一月三舟，共观一舟，停住二舟，南北南者，见月千里，随南北者，见月千里，随北停舟之者，见月不移，是为此月不离，中流而往，南北如来，应现类此，可知即体之用，无不普周，去住在缘佛，无动静不动，而遍以赴彼机，故受之以升。须弥山顶品十四，既至彼天，菩萨云集，赞扬佛德，显住体深玄，故受之以须弥，顶上偈赞，品十五感应已交，正陈所说，明信满入位，得正定心，以深般若住於真理，故受之以十。住品第十六，十住是位，别行不同，若欲通修，皆须净行，故观十种境，入甚深观，观法尽也，正法当兴，惑智亡也，真智方起，修佛十力，起四等心悲，智双流，初发心时，便成正觉，故受之以梵行，品十七行，位既具，次彰胜德，十住之德，后后过前，但明初住以况於后初发心住，德已难量，由无分齐等，虚空界举斯胜德，劝物发心，故受之以初。发心功德品十八，自分已圆，将趣十行，说於明门，以为胜进，故受之以明法，品第四会，四品者第十九，上之六品，十住已圆，将欲说行，亦须赴感，故受之以升。夜摩天宫品二十佛，既赴感助化，赞扬显十，行体皆依佛智，故受之以夜。摩宫中偈赞品二十一，由致既彰，正说中贤十行之位，故受之以十。行品二十二，自分已终，欲阶后位，蕴积众行，拟将回向，故受之以十。无尽藏品第五，会三品者，二十三前，第四会，行德既具，将说回向说主赴感，故受之以升。兜率天宫品二十四十方云集，助化赞扬，显回向愿，皆依佛智，故受之以兜率宫中偈赞品二十五，由致既彰，正说上贤，十向之行，谓回向三处而无障碍，大悲普覆，回向众生大智上求，故回向菩提，入理双寂，故回向实际，三无前后大愿，普周，故受之以十。回向品上之，三品已周上贤，离进趣相，更无胜进，第六会一品者，即第二十六十地，一品谓上之三会，三贤既具，解行，愿周亲证真如有十重胜德，如地普载生成万物，若四河入海，同趣佛智，宝珠十德，渐渐增修大地十山，嶷然高出大海十德，德德该通，为诸如来微妙智业，故受之以十。地品第七，会十一品者，第二十七，十定品，谓十地既满，将成正觉，十地胜，进立等觉，名等觉法门量同法界，略申数义，以显深玄先明十定，穷尽法源，能为通用，智慧之本，故受之以十。定品二十八，依定之用，量周法界，故受之以十。通品二十九定通难，思特由智极，故终明智慧玄奥，宏广，故受之以十。忍品忍即智也，三十上定通智用一一难量，若欲校量，非数能数，故须历数至不可说，积不可说以至十重，校量等觉，功德难知，以况妙觉，位德微细阿僧祇为大数之首，故受之以阿僧祇品三十一僧祇所说，微细难知，念劫圆融，剎那莫穷其际，尘剎该摄一尘，有无尽普贤，今略陈指事，明穷一切时，故受之以如来，寿量品以劫为日后，后倍前剎，劫难穷，佛寿亦尔，故云寿量三十二，复明遍一切处，上就实说尘尘，皆是诸佛菩萨所居，今指事就粗，令归心有在，故受之以菩萨，住处品三十三，佛不思议法品者，上之六品，只辨等觉法门等觉义周，终明妙觉妙觉之，果略有二义，一不可说二可寄言寄言之，中复有二义，一差别说，二平等说差别，说者，即次下三品酬前，诸因因果别，故初总明佛德，逈超言念，故受之以佛。不思议法品三十四，次辨身相普，周总有十，莲华藏世界海微尘数相，一一相用，遍周法界，深广难陈，故受之以如来，十身相海，品三十五，大相既尔，随好更多，一一好中有多光明，一一光明，用周法界破地狱，苦生兜率天三重，顿圆十地速满彰於此用，故受之以随。好光明，功德品三十六上皆差别，因果次有二品，明平等因果，谓因无异，果之因果无异，因之，果因果交彻，平等不二不二；而二因果历然，因即普贤，行门，故受之以普贤，行品三十七，明果即十门出现，性起圆融，故受之以如来，出现品上之六，会总辨修因契，果生解分，竟第八一会，唯一品者，即离世间，品由上差别，平等因果生解既终，今摄解成行六位，顿修辨二千，行门，一时齐起，而处世无染，故受之以离。世间品第九会，唯一品者，即入法界，品近望上文大行既具，则证法界，远取诸会，信解行圆，本在於证，依人证入，故次辨之，如来自入，师子频申三昧，即果法界，令诸大众顿证，法界善财，历位渐证，法界顿渐该，罗本末融会，皆证法界，故受之以入。法界品，是知无尽教海，唯证相应，无尽法门，自此略毕，故末偈云：剎尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛，功德则言，思道断矣，故三十九品，条贯真诠，令无尽法门，宛如在目，故云今经有三十九品，彼经唯三十四下辨，晋经有阙，开合可知。。
▲第三明支类者。
第三明支类等者，分二初标二释，今初支即支流支者，分也，亦如树枝，从一树，身分出支分，本即华严，故此中言流如从一池流出诸派，故大部如池，别行如派，故类即流类，此中言流取相似，流类之义，谓余别经不从大部出，义势相似，即今经流类故。。
▲於中复，二先显支流，即别行经藏中，兜沙经一卷，是名号品，菩萨本业经一卷，是净行品，小十住经一卷，是十住品，大十住经四卷，及渐备一切智，德经四卷并是十，地品等目，菩萨所问三昧经二卷，是十，定品无边功德经一卷，是寿量品如来，性起微密，藏经两卷是出现品，度世经六卷，是离世间品，罗摩伽经三卷，是入法界品此等，并是随器受持，大本流出。。
於中复二，下二释分二，今初显支流也，小十住经者，以古德译十地亦云十住，或云十住地，今言小者即地前十住，今言大者即十地经，非以卷少为小等言，渐备一切智德者，一切智即佛智，十地即佛智中，十德如海十德以十地之法，后后深於前，前故云渐备故地，影像中明，十地行相次第现前，则能趣入一切智，智即渐备义，又如阿耨达池流出四河，复更增长，乃至入海，又如宝珠十德后，后过前，皆渐备义，言无边功德经者，以前剎之劫为后，剎之日后，后胜前明功德无边矣，言罗摩伽者即入法界之梵语也，罗者离垢，染义摩者，转义伽者一合义，谓离垢染转即净法界一合，即入义。。
▲二明流，类谓修慈经一卷，金刚鬘经一卷，如来不思议境界经一卷，并是华严流类，而非本部别行。。
▲或是别行来未尽者未敢详定余如纂灵记辩。
二明流类等者，疏文有二先正，明是类非本部之支后，或是别行，下彰有支义，古德见今经所无，将为流类，本部来，既未尽是此别行，复何可定？多闻阙疑，故云未敢详定。。
▲第四论释者略举其四。
第四论释者下分二初总标举二别释今初标也。
▲一龙树既得下，本遂造大不思议论亦十万，颂备传西域，此方十住，毗婆沙论十六卷，即是彼论释十地中，初之二地。。
一龙树下二别释有四今初可知。
▲二世亲菩萨，造十地论释十地品，魏朝勒那三藏及菩提流支，各翻一本，光统奏请令二三藏参成一本为十二卷，即今现传。。
▲三，北齐刘谦之於清凉山，感通造论六百卷，备释一经。。
▲四后魏僧灵辨於五台山顶载此经，行道一载，遂悟玄旨造论一百卷，亦传於世。。
三北齐刘谦之等者，及与灵辨并如纂灵记，下当重出，但今云行道一载，即是传文，若准论序不言年数，又但云於悬瓮山，嵩岩寺，顶戴华严经勇猛，行道足破，血流膝步，殷懃精诚感悟，不言清凉，多是随方之人，欲美其处，故取太原，当处明之传，既云在清凉，必托胜境，况传中所明经历数处造论方终，百轴。。
▲第八传译感通，分二先明翻译年代，后明传通感应。。
第八传译下分二初标章二别释今初也。
▲前中此经前后通唯二译并其补阙四本不同。
前中下第二别释分二，初，明翻译年代，亦分为二，初略明一，晋义熙下二别，释分四。。
▲一晋义熙十四年，北天竺三藏佛度跋陀罗此云觉贤於杨州，谢司空寺翻梵本三万六千颂成，晋经五十卷或六十卷，沙门法业，笔受慧严，慧观润色，谢司空寺者，即今润州兴严寺，是由兴，华严故。。
佛度跋陀罗此云觉贤等者，案纂灵记，本姓释氏，迦维罗卫国人甘露饭，王之苗裔，贤三岁而孤，八岁丧母，为外氏所鞠从，袒鸠摩利，闻其聪敏，乃度为沙弥同学，一月诵习，贤乃一日当之，及受具戒，博览群经，多所综达，少以禅律驰名，尝与同学僧伽达多游处积年，知其已证不还，果尝愿游方，以弘至化，会秦沙门智严，至罽宾国，问彼国僧谁可流化？东土，咸云贤可，贤本受禅，业於佛，大仙佛大仙时亦在罽宾国，知严求人东化，亦谓严曰：可以振维，僧徒宣授正法，即贤其人也，严即投诚至，请贤遂默而许焉，於是辞师东迈，涉路三载，寒暑备受艰危，罄尽，或层岩四合，鸟道跻云，或连氷千里，风行雪卧，每清晖启曙，即潜伏幽林，皓月沦霄，乃崩波未路，飞梯架逈，扪索凭虚危惧，日寻资粮时绝，至於交址，方渐夷途，附舶海行，备经危险，方达青州，东莱郡闻罗什在长安，欣然而来，后游东晋，至安帝义熙十四年，吴郡内史孟顗，右卫将军褚叔度请译此经，别造净室，其年三月十日起首，贤乃手执梵文，共沙门法业，慧严等百有余人於道场寺，诠译指文会理通，言适妙故道场寺，犹有华严堂焉，永嘉六年卒，时春秋七十有一，手屈三指明，得阿那含果余广，如传业公，未详氏族，风格秀整，学无常师，遍阅群教，每以为未能探微照极，常快然不足，后遇觉，贤请译华严筹谘义理，数岁之后，廓然有所通悟，因顾其友人曰圣教，司南於是乎在，遂敷弘幽旨，郁为宗首，着旨归两卷，言行於世，今少见本者以希声初启，未遑曲尽，时月淹久，故多废替，慧严，慧观即什公八俊之二笔，格高简经论，深博备於僧史谢，司空寺者即道场寺，从檀越呼之严，观并此寺僧言，今润州兴严寺者，晋时称南杨州，其境则阔，今分出为润州耳。。
▲二大唐永隆元年，中天竺三藏地，婆诃罗此云，日照於西京，太原寺译出入法界，品内两处说文，一从摩耶？夫人后至，弥勒菩萨前，中间天主，光等十，善知识，二从弥勒菩萨后至三千大千世界微尘数，善知识，前中间文殊申，手过一百一十由旬，案善财顶十五，行经大德，道成律师薄尘，法师大乘基法师等同译复礼法师润，文依六十卷，本为定。。
日照三藏者住摩诃菩提及那烂陀寺，风仪温雅，神机朗逸，负笈研精，琢玉成器，属玄奘三藏传教东归，占风圣代，以永隆初，至於京师，高宗弘显释门，诏会龙象道成，律师薄尘，法师等十大德於魏国，西寺翻译经论，时有贤首法师，先以华严为业，每叹大教阙而未圆，往就问之，云：晋第八会文来，至此贤首，遂与三藏对校，果获善财，求善知识天主，光等十善友文，乃请译补阙，复译密严等，经十有余部，合二十四卷，垂拱年中，右胁而卧，无疾而终，门人等建塔，於龙门山，伊水之右，后梁王武三思奏请置伽监，制以香山为名。月殿凌烟波涵，倒景珠幡，散逈影入飞云，功不日成，乃回天眷，法门盛事今古，莫俦。。
▲三证圣元年，于阗三藏实，叉难陀此云，喜学於东都，佛授记寺再译旧文，兼补诸阙，计益九千颂，通旧总四万五千，颂合成唐本八十卷，大德义净三藏弘景，律师圆测法师，神英法师法宝，法师贤首法师等同译复礼法师缀文。。
三证圣元年等者，具如开元释教，录第九证义，译文僧总一十三人，俗官五人弘景，禅师有表案经，序中本於大遍空寺，亲受笔削，故表云阶下，又亲临法座，焕发序文，自运仙毫首题名品，七曜垂象，景丽於三明，八体成文，光敷於五义，法宝分行而错落净花，入贯而昭彰，九会真诠，词中悉现，百城奥旨，字下皆明。。
▲四则於前，第三本中虽益数处，却脱日照三藏所补文殊案，善财顶之文，即贤首师，以新旧两经勘，以梵本将日照补文安喜，学脱处，遂得文续义连，其文之要，至下当辨，今之所传，即第四本。。
其文之要，至下当辩者八十卷，初，疏中具明意云，前七十七，末善财，自云，我以文殊，故见诸难见者，彼大功德尊，愿速还瞻觐，七十九，末弥勒，广示后友，赞文殊德，令往问文殊又云：善男子，汝当往诣文殊师利，善知识所而问之言，菩萨云何？学菩萨行，云何入普贤行门云何？成就云何？广大云何？随顺云何？清净，云何圆满，善男子，彼当为汝，分别演说，何以故？文殊师利，所有大愿，非余无量百千亿那由他菩萨之所能有等，广赞竟结云，善男子，汝应往诣文殊之所，莫生疲厌，今无文殊案顶，十五行经令，弥勒记言，为虚善财，不依弥勒之教先来，拟往复违，昔心又阙智，照无二之相令，后见普贤亦无因起，故今有之，诸过皆离，故云。其文之要上言：文续义连。。
▲其第三本，先已流传，故今世上之经犹多脱者，即第三本，愿诸达识见阙而续之。。
▲二，明传通感应者，自晋译微言，双童现瑞，唐翻至教则甘露呈祥，冥卫昭然，亲纡御笔。。
二明传通感应下疏文分三初，正辩感应二出感应，所以三感庆逢，遇初中有六一翻译，二造论三书写，四读诵五观，行六讲说，今初晋译微言双童，现瑞者，谓初於道场寺译堂前池中，每二青衣童子从池中出游，捧以香花，举众皆见，以此经久在龙宫，龙王庆，此传通故令龙王给侍，亦有善神，护诸左右，故下云：冥卫昭然，言唐翻至教，甘露呈祥，即则天梦普天降甘露，故经序云：甘露流津，预梦庚申之夕，膏雨洒润，后覃壬戌之辰，以十四日辛酉，初译前后各一日，有感征也，冥卫昭然，下成上二译，此句成上晋译，如上已引，亦有善神，护诸左右，故言新纡御笔者，即成上唐，翻然事，即因讲以则天，言初译之日，梦甘露以呈祥，又是讲新译经，故入译经之中，传云新经初译之后，佛授记寺诸大德，请藏和尚讲敕令，十月十五日开讲，便即入文，至十二月十二日晚上讲，至华藏世界，海震动之文，讲堂内及寺院中，忽然震动，于时道俗数千，共睹叹未曾有三藏法师实叉难陀，及当寺大德明诠律，师德感法师，述兹灵应，具以表闻，都维那慧表署状为首，以圣历三年腊月十九日，则天大圣皇后亲运，御笔批云，省状具云，皆因敷演微言，弘扬秘颐，初译之日，梦甘露以呈祥，开译之辰，感地动而标异，斯乃如来降迹用符，九会之文，岂朕庸虚？敢当六种之应，披览来状，欣畅盈怀，此批及状，具如别录。故云：亲纡御笔。。
▲论成西域则地震光流志彻清凉则感通玄悟。
论成西域等者，即世亲菩萨，西域记云：世亲菩萨，是无着之昆弟也，性有聪敏，良缘未具，乃以小乘为业，三端妙耸峻，若霜峰四辩，横分利如星，剑无着知。小乘权教，接引下机，慰疲俗，而置化城，诱穷子而持粪器，遂设方便托病在床，令唤世亲示将去，世世亲闻已，不日至焉，无着见之，广说病源，因开大教云，及吾未死之间，读吾所习经典，世亲即读，华严乃见毗卢法界，普贤行海，如日光而总照，若帝网之相含，因生信悟，叹曰：可取利剑断，吾舌根，用明已赞，小乘之失，兄止之曰：如人因地而倒，亦因地而起，昔日以舌，毁於大乘，今可将舌以赞大乘，遂入山披览，大乘造十地论，论成之日，大地遍震，光明洞然，国主自谒曰：得阿罗汉等果耶？答曰：皆不得，既未得圣果，何以地动？答曰：贫道小年不信大乘，今者良为造大乘，论而得地动，故云地震，光流言志彻清凉，感通玄悟者，此有二人，一刘谦之二灵辩法师初传云，北齐大和中，第三王子於清凉，山求文殊师利菩萨，烧身供养，其王子下有阉官刘谦之自叹形残，又睹王子焚躯之事，乃奏乞入山修道，遂赉此经一部，昼夜精勤，礼忏读诵，心祈妙德，以希冥佑，绝粒饮水，垂三七日，形气虽微，而丹恳弥劲，忽感髭须尽生，复丈夫相，神彩通悟，洞晓幽旨，覃思精修，爰造斯经之论，始终纶综，凡六百卷，遂以奏闻，高祖敬信有倍常，日华严一教於斯转，盛言灵辩法师者，传云：后魏沙门灵辩，太原普阳人宿殖胜善，常赞大乘，及见华严偏加钻仰，乃顶戴此经，入清凉山寺，求文殊师利，潜护凡历一岁，足破血流，肉尽骨穿匆，闻空中谓之曰：汝止之，但思惟此经，於是披卷，豁然大悟，后熙平元年，岁次大梁，正月於清凉寺，敬造华严论演义释文，穷微洞奥，至二年，初徙居悬瓮山，嵩岩寺造，余具如传，若准论序，但在悬瓮感通，今据传文，故亦清凉，感通玄悟也，。。
▲其书写也则经辉五彩，楮香四达，冬葵发艳，瑞鸟衔华。。
其书写下，后魏安丰郡王延明，中山王元熙，并以宗室英灵，博通归一处，心无上稽首，圆宗尝以香和墨写华严经一百部金字华严经一部，皆五香为藏，七宝为函，静夜良辰，清斋行道，即放神光，五色照耀台宇，众所咸睹，因而发心，不可胜记，楮香四达者，即僧德圆，不知氏族，天水人也，常以华严为业，读诵受持妙，统宗极，遂修一净园树诸谷，楮并种以香草，杂以鲜华，每一入园，必加洗灌，身着净衣，溉以香水，楮生三载，香气四达，后别立净室，写经才书数行，每字光发，照明院宇，又神人执戟，现形警卫，又有青衣梵童，无何而至？手执天华，忽申供养，余如传说，冬葵发艳者即邓元爽华阴人，证圣年中，爽有亲故暴死，经七日却苏，说冥中欲追爽，爽惧，彼令写华严经写竟爽母坟侧，先种蜀葵，至冬已萃，一朝华发，灿然荣茂，乡闾异之，乃为奏闻，则天皇后为立孝门，瑞鸟衔华者，僧法诚隐居蓝谷后於南岭，造华严堂澡洁，中外庄严既毕，乃图画七处，九会之像，及屈，弘文馆工书，张静敬写之诚，亦亲执香炉，专精供养，后感瑞鸟，形色非常，衔华入室，旋绕供养，再三往复，经成之后，精心转读者多蒙感佑。。
▲读诵，则渺然履空，焕若临镜，每含舍利，适会神僧涌地，现金色之身升天，止修罗之阵。。
读诵，则渺然履空者，隋禅定道场，僧慧悟，京兆人，尝与一僧同在终南，栖隐悟受华严，一持涅盘，木食岩栖，各专其业，忽有一人无因而至，拜讯既讫，云：请一师就宅赴斋，二人相推，彼曰：请读华严法师悟，因随往，乃是山神，请千罗汉，皆推之於上，食讫，皆飞空而去，神呼一童子令侍，乃入师口中，因便得仙，还归取经，辞其友僧渺然而去，广如传说，焕若临镜者，即僧辨才，不知何许人，幼事裕法师，以华严为业，久而不悟，乃别护净造香，函盛经顶戴行道，凡经三载，遂梦普贤指授玄义，因忽成诵，焕如临镜，每含舍利者，即樊玄智，安定人也，弱岁修道，於京城南，投杜顺和尚顺令，诵华严为业，劝依此经，修普贤行，每诵经口中，频获舍利，前后数百粒。。
●适会神僧者，即苑律师，京兆延兴寺僧以贞观年初，途经灞桥，舍於逆旅，日既将夕，因而寓宿，俄有异僧仪服粗弊，同至，主人别房而止，遂命淳醪良肉，快意饮啖，律师持洁，勃然秽之，其僧食已乃漱，以灰水闭户而诵华严，俄终一轴，苑乃束身抱愧，侧听玄音，未至五更，便终六帙，苑深自悔责，悲泣交怀，入房礼忏，因而分袂，不告名字，莫知所之，。。
●踊地现金色之身者，即慧佑法师京崇福寺僧戒行精苦，事俨和尚，专以华严为业，每清晨，良霄焚香，专诵出现品，后时，忽见十余菩萨从地踊出现身，金色皆放光明，坐莲华座，合掌听诵此品，经了便隐。。
●升天，止修罗之阵者，即般若弥，伽薄于阗国沙弥也，甚有戒行，每诵华严为华，忽有人合掌窃谓曰：诸天令弟子奉请法师，请师闭目，遂至天上，天主跪而请曰：诸天今与修罗战，屡被摧衄，今屈法师诵，华严经望法力，加如其所请，乘天宝辂，执天幢幡，心念华严，以诸天众，对彼勍敌，修罗见之，忽然溃散，须臾送归，身染天香，终身不灭。。
▲观行则无生，入证偈赞，排空海神听而时雨滂流，天童迎而大水，弥漫。。
观行则无生，入证偈赞，排空者即解脱，和尚姓邢氏，代州五台县人也，七岁出家，志业弘远，初从介山抱腹岩，慧超禅师处询求定舍，超有知人之鉴，识其成器告众曰：解脱禅习融明，非尔辈所邻，未几而大启悟后，於五台西南佛光寺立精舍，读华严复依经作佛光，观屡往中台，东南华园北古大孚寺求文殊师利，亲承言诲云，汝今何须亲礼於我，可自诲责，必当大悟，后因自求乃悟，无生兼得法喜，遂慨兹独善，思惟广济祈诚大觉，请证此心，乃感诸佛现说偈曰：诸佛寂灭甚深法，旷劫修行，今乃得，若能开晓此法，眼一切诸佛，皆随喜解脱，更问空中，寂灭之法，若为可，说得教人耶？诸佛即隐，但有声告曰：方便智为灯照，见心境界，欲究真实，法一切无所见，又尝本州都督，请传香受戒，法化既毕，将事东归，都督及众送至城东，日云暮矣，思欲焚香，乃闻城上空中声曰：合掌以为华，身为供养，具善心真实香赞叹香烟，布诸佛闻此香，寻声来相度，众等勤精进，终不相疑误，故云谒赞排空，余广如传，然或即大圣化，身事难详究，德广化博，未之有也。。。
●海神听而时雨滂流者，即僧道英姓陈氏，蒲州人，年十八，二亲为之娶，五载同居，誓不相触，后於并州炬法师，下听华严经便落发，入大行山，栢梯寺修行止观曾，属亢旱，讲华严经，以祈甘泽，有二老翁各二，童侍悟，来在听英，每异之，后因问由绪，答云：弟子并是海神爱此经，故来听英曰：今为檀越讲经，请下微雨，神乃勅二童，童便从窗孔中出，须臾滂霈，远近咸赖焉。二翁拜谢，倐然而灭，故云海神听而时雨滂流，其行迹，亦如传说。。
●天童迎而大水，弥漫者即随朝僧灵干姓李氏，狄道人，依衍法师出家，年十八，能讲华严住兴善寺为译经证，义沙门，后遇疾而死，数日乃苏，云性兜率，见休远二，法师并坐华台，光晖绝世，谓干曰：与我报诸弟子，后皆生此干，志奉华严，常依经作华，藏观及弥勒天宫观，至于疾甚，目睛上视，若有所见，沙门童真问之，答曰：向见青衣童子引至兜率天宫而天乐，非久终坠，轮回莲华藏，是所图也。言终气绝，须臾复苏，真问何所见，干曰：见大水遍满，华如车轮，而坐其上，所愿足矣，言终而逝，故云尔也。。。
▲讲说，则华梵通韵，人天共遵洪水断流，神光入宇。。
讲说则下，即宋求那跋陀罗唐言功德贤，中天竺人，初学五明诸论，靡不该通，后崇佛法深入，三藏进学大乘大乘师，试令探取经匣，即得华严师嘉之，令其讲说，元嘉十二年至广州刺史，车朗奏闻，太祖遣使迎接，南谯王义宣等并师事之，集义学，沙门七百余众，谯王欲请讲华严经，以华言未通，有怀愧叹，即朝夕礼忏，虔请观音以求冥应，遂梦有人执剑，持一人首来，至其前曰：何忧，於是具陈上事，即刎却陀首，便置新头，语令回转，得无痛耶？答曰：不痛，豁然，便觉备悟，华言遂讲华严至数十遍，余如传说，人天共遵者，即魏勒那摩提，此言宝意，中天竺人博闻赡学，通诵一亿偈，经尤明禅性，以正始五年，初至洛阳，译十地等论二十四卷，意神理标峻，慧悟绝伦，领受华音，妙穷清切，帝每令讲华严精义，颕发尝处高座，忽有持笏执名者，形如大官，云天帝令来请法师，讲华严法事所资，独不能建都讲焚香，维那梵呗，咸亦须之。讲席众僧，悉皆同见，意熙怡微笑，告众辞诀，奄然，卒於法座，都讲等僧亦同时殒，故云人天共遵洪水断流者，即僧法顺，俗姓杜氏，京兆杜陵人也，操行高洁，学无常师，以华严为业，尝居山将种，发地多虫蚁，乃巡强，定封虫便外徙，尽力耕垦，一无所损，三原县人自生聋，痖顺，乃召之与语，应言便愈，因诣南山属，横渠泛溢，止之断流，徐步而过，将终之日，普会有缘，声色不渝，言终而逝，葬焚川北原，今全身塔在长安南华严寺事迹颇多，别传云是文殊化身，神光入宇者，即藏和尚僧法藏，字贤首，俗姓康氏，康居国人，初贤首，母梦异光而孕，此为一光，及生而慕无上，年十七，辞亲求法於太白山，后慈亲不愈，归奉庭闱，绵历岁时，能竭其力，时俨法师於云华寺讲华严贤首至中夜，忽见神光，来烛庭宇，贤首叹曰：当有异人，发弘大教，及明，乃遇俨和尚，自是伏膺深入，无尽此为二度，神光入宇，又后於云华寺讲有光明，现从口出，须臾成，盖众所知见，又是神光，正取言同即第二节，神光入宇，取其讲时，即第三节，语其生瑞，兼第一节，故云神光入宇，余如别传。。
▲良以一文之妙，摄义无遗，故一偈之功能破地狱，盥掌之水，尚拯生灵，故读诵思修功，齐种智。。
良以一文之妙，下第二明感应，所以於中四句，初，上一句正辨所以以一文一偈，摄义无遗极，圆妙故，故普贤菩萨，告善财言，我此法海中，无有一文，无有一句，非是舍施转轮王位而求得者，非是舍施一切所有，而求得者，释曰：以一是一切之一，故称性之一故，故一偈之功下三句，辨其功能，亦是感通之事，初一偈之功能破地狱者，纂灵记云：京兆人姓王，名明，干本无戒行，曾不修善，因患致死，被二人引至地狱，地狱门前，见一僧云：是地藏菩萨乃教诵偈云：若人欲了，知三世一切佛，应当如是说心，造诸如来，菩萨授经，已谓之曰：诵得此偈，得排地狱，苦其人诵已，遂入见王，王问此人，有何功德？答云：唯受持一四句偈，具如上说，王遂放免，当诵此偈时，声所至处受苦之人，皆得解脱，后三日方苏，忆持此偈，向诸道俗说之，参验偈文，方知是华严经，夜摩天宫无量，菩萨云集所说，即觉林菩萨偈，今经偈云，若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切，唯心造大意是同，意明地狱，心造了心，造佛地狱自空耳，既一偈之功能破地狱，何况一卷一品一部之玄微，愿思此言，勉共传诵，盥掌之水，尚拯生灵者，即僧伽弥多罗本师子国，第三果人也，麟德初来仪，震旦，高宗大帝，甚加尊重，处於禁中，岁余供养，多罗请寻圣迹，往清凉山，敬礼文殊，因出至西太原寺，时属诸僧转华严经，乃问曰：此是何经？答是华严多罗肃然改容曰：不知此处亦有是经耶？合掌欢喜赞叹久之，曰：此大方广功德，难思西国，相传有人读此经，以水盥，掌水沾虫蚁，而舍命者，皆得生天，何况受持读诵观察，思惟者欤？故云尔也。读诵思修功，齐种智者，上辨盥掌之水，今明读诵，思修功至齐，佛即十地经解脱月问也，初，金刚藏云：佛子此集一切种，一切智功德，菩萨法门品，若诸众生不种善根，不可得闻，解脱月菩萨言，闻此法门，得几所福？金刚菩藏菩萨言。如一切智所集福德，闻此法门，福德如是，何以故？非不闻此功德法门而能信解受持，读诵，何况精进？如说修行，是故当知，要得闻此集一切智，功德法门，乃能信解受持修习，然后至於一切智地，释曰：闻尚齐於种智，何况读诵？思修不可量也。经虽举闻为显胜，故意通思，修故疏云：读诵思修功，齐种智耳。。
▲宿生何幸感遇斯文其事迹昭彰备於记传。
宿生何幸，下第三感庆，逢遇可知，余诸感通，具於传记，上来所引粗举数条耳，传译感通，竟。。
大方广佛华严经疏演义钞卷第八
大方广佛华严经疏演义钞卷第九
清凉山大华严寺沙门澄观撰述
▲第九总释名题中先解经题后明品称。
第九总释经题中初总标章。
▲今初总题包於别义，该难思之法，门无名之中，强以十门分别。。
今初总题下别释於中二先释总题中三初标举。
▲一通显，得名二对辨，开合三具，彰义类四别释得名，五展演无穷六卷，摄相尽七展卷无碍，八以义圆，收九摄在一心十泯，同平等。。
二一通显下列章名。
▲今初诸经得名，有其多种，或以人为目，或以法为名，人有请说等殊法，有法喻等别，或体或用或果，或因乍复乍单，其类繁广。。
三今初诸经下别释於初，章中有二先总举诸经，体式二别，明今经前中或以人为目，或以法为名者，总说也，以人为目多辨，法之所由以法为名，乃略经之大体，人有请说等殊下别，释人中举其二，类等取所为所说言，请者一从，请人得名，如思益梵天所问，经贤护经等二就，能说人，如无尽意菩萨，经等三依所为人，如须达优，填王等四依所说，人如金色，童子经等法，有法喻等，别者所言等者等取法中有多义，故法之多义，次下当说喻者，如大云经，大宝积经等，或体或用或果，或因者，即法中别义也，体者，如般若经等，用者如神，足经等果者，如涅盘经等，因复多义一者，因行如正，恭敬经等，二者因位如十住经等，乍复乍单者，复中略有四双，一法喻双题，如妙法莲华经等二人法双举，如胜天王般若经等三体用双明，如十住断结，经等四因果双举，如渐备一切智，德经等言，乍单者，通上诸义谓法单喻单，体单用，单因单果单等言，其类繁广者，即上所明，已是繁广，更有从所说，时为名，如时非时经，或从所说处为名，如密严经等结上收余，故云：其类繁广，并非正要，故疏略言。。
▲今经受称亦多种不同，一从数彰，名如梁摄论第十胜相中云：百千经者，华严经有十万颂是也。二从喻受名，如涅盘，及观佛三昧，经詺此经为杂华经，以万行交杂，缘起集成，故三从法，彰名如智，论释嘱累品詺，此经为不思议解脱经，四从义，用受名，如下离世间品及出现品，各有十名者，是。。
今经受称下第二别，明今经得名於中复，二先举异名后彰，今称前中四义一数，二喻三法四义，用并可知言梁摄论第十胜相者论曰：谓依大乘，诸佛世尊有十相殊胜，殊胜语，一者所知，依殊胜殊胜，语二者所知，相殊胜殊胜语，三者入所知，相殊胜殊胜，语四者，彼人因果殊胜，殊胜语，五者，彼因果修差别，殊胜殊胜，语六者，即於如是修差别，中增上戒殊胜殊胜，语七者即於此中增上心，殊胜殊胜，语八者即於此中增上慧殊胜殊胜，语九者，彼果断殊胜，殊胜语十者，彼果智殊胜殊胜，语由此所说，诸佛世尊，契经诸句，显於大乘，真是佛语，今当第十，相中言：如下离世间品及出现品，各有十名者，离世间品，十名经云：佛子，此一切菩萨功德行处，一决定义，果二普入一切法三，普生一切智，四超诸世间，五离二乘，道六不与一切诸众生共七悉能照了，一切法门，八增长众生出世，善根九离，世间法门品十应尊重，应听受应诵持，应思惟应，愿乐应修行者能如是，当知是人疾得阿耨多罗三藐三菩提言：出现品十名者，经云：佛子此法门，名为如来秘密之处，名一切世间所不能知名，入如来印，名开大智门名，示现如来种性名，成就一切菩萨名，一切世间所不能坏，名一向随顺，如来境界，名能净一切诸众生界名演说，如来根本，实性不思议究竟法，即十名也，。。
▲依今梵本云摩诃毗佛略勃陀健，拏骠诃修多罗此云，大方广佛杂华严饰，经今略杂饰，字耳。。
依今梵本下第二彰，今目也於中三初，正释今名，二拣前说三结成，今义疏中一时并举，梵言，一时说就此语，若别对者，摩诃言大毗佛略云：方广勃陀云：觉者，即是佛字，佛字略存梵音，故健拏云杂华，骠诃云严饰修多罗云，经。。
▲前三异名义多总略，二品十目，多从别名，又局当品。。
前三异名，下二拣前说，言二品十目，多从别名者，不得总该，不可具举，故又局当品者，出现十名局於出现，离世间十名局，离世间岂得通为一部，总称。。
▲故今译者具以六字为名，则人法双题法喻齐举，具体具用，有果有因，理尽义圆，故标经首。。
故今译者下结成，今义明其具足，前通辨类中，即是复义，而具前四对之复，故理尽义圆也，。。
▲二对辨，开合者，题中七字有十事五对，一教义相对，谓经之一字，是能诠教大等六字，是所诠义二就，义中法喻一对，谓大等是法华严，是喻三就法，中人法一对，谓大方广，是所证无障碍法，佛是能证之人，亦名境智一，对四就法中拣持一对大之，一字是拣，方广是持，即拣大异，小拣实异，权拣果异，因亦是体，用一对。。
●大方是体，大方无隅，故广即是用五，就人中借下华字以喻其因，即因果一对，佛是果故，是以单用华字，则但举喻，因若合以华严，则亦喻上之四字，至下当明。。
大方是体，大方无隅故者，然大方广三字，总有三义，一三字别释，配体相用，如下广说二方，广两字合之，为用对，上大字为体，三者大方为体，方字属大，便成无方言，大方无隅者，语出老子，德经云：上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名夫，唯道善贷，且成意云：小则有其圭角，大即绝其方隅隅即角也，借其言用，今大方即法界等於虚空，何有隅角？言若合以华严，则亦喻上之四字者，即是上文二就义中法喻一对，以严通能所华为能，严大方，广即所严佛，是严成之果，又以因望果佛亦所严，故华严两字通喻，大方广佛之四字也，言至下当明者，即释严中。。
▲三具，彰义类者，谓大等七字义皆无量，并略以十义释之。。
▲初明大十义者。
▲一体大，谓若相若，用等皆同真性，而常遍故即是大字。。
●涅盘云所言大者名之为常此明体不变易。
●如人最长故名为大。
●又云大者其性广博犹如虚空此明体遍。
一体大，下别释十大初，体大中二先总后别以二义，释大而云，即经大字者，古人亦各十义，释其七字，不知以七字互相释，今明大义则七字，皆大方则七字皆方，广则七字皆广佛则七字皆佛等，故以体大配於大字，若总举七字，大者体也，方者相也，广者用也，佛者果也，华者，因也，严者，智也，经者，教也。。
●涅盘云，所言大者，下证上二义，先证常义即涅盘，第三名字，功德品云：佛告迦叶是经，名为大般涅盘上，语亦善中，语亦善下，语亦善义，味深邃，其文亦善，纯备具足，清净梵行，金刚宝藏满足无缺，汝今善听我，今当说善男子，所言大者，名之为常，如入大河，悉归大海，此经如是降伏，一切诸结烦恼，又诸魔性，然后要於大般涅盘，放舍身命，是故名曰大般涅盘，释曰：彼经具释大般涅盘，今但取其大字，约体不变，故名为常，以性出自古，非造成故，故生公序云：夫真理自然悟亦冥符，真则无差，悟岂容易不易之体，为湛然常照，但从迷乖之，事未在我，苟能涉求便返，迷归极归，极得本而似始起，始则必终，常以之昧，若寻其趣，乃是我始会之非，照今有照不在今，即是莫先为大，既云大矣，所以称常常必灭，累复曰：般泥洹也，正顺，今意涅盘第二十五亦云：所言大者名不可思议，以体绝常境，故言如人最长者谓无一法，先法界故，故老子云：有物混成，先天地生寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰：道强为之，名曰大释，曰：彼以虚无为道理异，释门言可证，此。。
●又云：大者其性广博，下二证上遍，义即涅盘，第五如来性，品南经四相品文云：佛告迦叶所言，大者其性广博，犹如有人寿命无量，名大丈夫，是人若能安住，正法名人中胜，故远公分，此一文成二种，大一广，故名大二胜，故名大，今但取广遍之义，义便引来，彼更有多故，名大如藏，多珍宝，复有高故名，大如大高山，难至其顶，复有深故名大，犹如大海，即上不思议义，今以多即约用高即约果，故但用二义於常，义中已含深胜，如人最长，即是胜故，又言：犹如虚空，复是别文第二十三云，又不逼者，譬如虚空，解脱亦尔，彼虚空者，喻真解脱真，解脱者，即是涅盘。。
▲二者相大，谓恒沙性，德无不具，故互相即入微细，重重等具十玄门，皆其相，故即经方，字方者，法也。。
二相大等者有二意，恒沙性，德与起信同互相，即入下即显，圆教事事无碍，亦性具矣，然远公释涅盘，亦明体相用体，约性净涅盘，相约方便，净涅盘用约，应化涅盘，此通因果，今明所证法中有三，故不同彼。。
▲三用大谓业用普周如体遍故即经广字。
三用大等者文中三初正释用大。
▲涅盘云又大者能建大义即是约用。
二涅盘云，又大下引证，即第四经，南经四相品，以迦叶复问，如佛言曰：我已久渡，烦恼大海，若佛已渡，烦恼海者，何缘复纳耶输陀罗生，罗睺罗以是因缘，当知如来未渡烦恼，诸结大海，唯愿如来说其因缘，佛告迦叶，汝不应言如来久，渡烦恼大海，何缘复纳耶输陀罗生，罗睺罗以是因缘，如来未渡，烦恼大海，善男子，是大涅盘，能建大义，汝等今当至心谛听，广为人说，莫生惊疑，若有菩萨摩诃萨住大涅盘，须弥山王如是，高广悉能取令人入於芥子，其诸众生依须弥者，亦不迫近无往来，想如本无异，唯应度者，见是菩萨以须弥山，内芥子中复还安止，本所住处，下广说作用，竟结云，善男子，是菩萨摩诃萨住大涅盘，则能示现种种无量，神通变化，是故名曰大般涅盘，是菩萨摩诃萨，所可示现，如是无量神通变化一切众生，无能测量。汝今云何？能知如来习，近淫欲生，罗睺罗善男子，我已久住，是大涅盘，种种示现神通变化，彼经即约果用，今意明是即体之用，本有之用，下佛果有相用者，皆由本自有故。。
▲良以涅盘无广，广与大同，故以广释大，方广无大，大与广合，故以大释广今经具有故名配之。。
三良以涅盘下释妨，谓有问言涅盘，此义本释大字，何得以广配之，故今通云涅盘，但言大般涅盘，无有广字，故大字含广，故以能建大义，广家之义，以释大字，今经大字对体广，字对用，故自别，释因便便通，方广之经谓十二分教中有方，广经无有大字，而用大字，释方广言，即如下合释方，广云：宣说广大甚深法，故能生无量广大，果故皆以大释广也，。。
▲四果大谓智断依正普周法界故即经佛字。
▲五因大，谓发菩提心起，解行愿证，精勤匪懈，成诸位故即经华字。。
五因大等者，谓发菩提心，即十信，发心起解，即十住，行即十行，愿即十向证，即十地精勤匪懈，通策於前，以成诸位，所以广说，因中差别者，欲收摄论七大性，故次文当知。。
▲六智，大谓大智为主，运诸万行遍严，一切无所遗，故即经严字。。
▲七者教大，谓一文一句，无不结通，遍於一切十方三际，重重无尽，故即是经字。。
▲，八者义大，谓所诠法，尽穷法界，乃至帝网无所遗，故即总是六字。。
▲九者境大以上法门普以无尽众生为化境故。
▲十者业大，谓尽三际，时穷法界处，常将此法利益众，生无休息，故。。
▲如摄大乘等七种大性不离於此。
如摄大乘等者二结，会他文而言等者等取杂集，瑜伽般若，大同小异，摄大乘第一，释大乘云，若广释者七种，大性共相应故不广说之，瑜伽四十六云，一法大性二发，心大性三胜，解大性四增上意，乐大性五资粮，大性六时，大性七圆证，大性杂集十一说七大性者，一者境大，性二者，行大性三智四精进，五方便善巧，六证得七，业彼论云：何等名为七种，大性一者，境大性以菩萨道，缘百千等无量诸经广大，教法为境界，故二行大性正，行一切自利，利他广大行故三智大性了，知广大补，特伽罗法无我，故四精进，大性於三大劫阿僧企耶？方便勤修，无量百千难行行，故五方便善巧，大性不住生死，及涅盘，故六证得大，性证得如来诸力无畏不共，佛法等无量无数大功德，故七业大性，穷生死际，示现一切成菩提等建立广大，诸佛事故，若般若无着论七，大性者，一法二心，三信解，四净心五，资粮六时，七果，此与瑜伽大同，若与对法会者，一法即杂集境大，性缘大教法而为境，故二心即是行，大性即由发心，行二利行，故三信解，即智大性，信解与智於境，印持於境，决断大意同，故四净心，即精进由精进，练磨令心净，故五资粮，即方便善巧，由大悲般若，而为方便与无住涅盘为资粮，故六时即第七业大性，穷生死际，尽未来时，建立佛事而为业，故七果即杂集第六证，得大性谓证佛功德而为果，故杂集依体起用，得果不舍，因证居其先般，若论中约，时通因果，故果居时，后余之次第二论意同谓依教起，行达甚深，理精进，长时不滞，二边证大胜，果穷生死际，建立佛事，故名为大杂集，即是对法瑜伽，大同般若，今疏体大，即第三智大之中，所知无我之理，二相大亦所知，摄亦法，大性即境摄故三，用大即方便大而是，即体之用，亦境摄故四，果大全同，五因大摄其五大，性一发菩提心，即是心大二，起解者摄胜，解大三行，愿证并是行大是十地因证，非果证故四精勤匪懈，即净心精进，大五成就诸位，即摄资粮，大六智，大全同而义小异，通了性相因，果等故七教大即是境法大性，八义通前，六但除教，故九名同杂集，初一而义同时，大及与方便，善巧十同，第六而具含二，论时业二名为对，题中七字摄十，故有开合及次不同，而义无违，故云七种，大性不离於此，或相大一种二论，略无理亦无失，又通约十大教旨，小殊不妨，有异。。
▲二方十义者，方者法也，即前十大皆名为法，谓体法相，法等。。
谓体法相，法等者等取下八，谓用法果，法等法是轨，持能持自性，故十皆法。。
▲三广十义者，广者多也，用多繁兴，包无不尽，故则前十皆多，即明一遍，一切名之为大一，摄一切名之为广，亦可及此，此约离释。。
三广十义等者疏文有二先离释广字。
▲若合释，方广二字，亦有十义，一广依义，谓言教繁广为生，依故二广说义宣说广大甚深法故，三广破义，破一切障，无有余故四广超义，无有诸法，能比类故五，广治义具摄无边对，治之法为能治，故六广摄义通摄，无边异类法，故七广德义具摄，二严诸胜德，故八广生义，能生无量广大，果海故九广绝义，非是心识称量所能知，故十广知义具足种智，破邪见障，无有余故。。
后合释顺，诸经论释，方广经於中二先正，释十义也，。。
▲此之十，义前四，即杂集第十一中四义，后六即入大乘论第一，中六义。。
后此之十义，下结示本源言，前四即杂集第十一，中四义者，彼论云：方广者谓菩萨藏相应言说，如名方广，亦名广破，亦名无比，为何义？故名为方，广一切有情利益安乐所依处，故宣说广大甚深法，故为何义？故名为广破，以能广破一切障，故为何义？故名为无比，无有诸法，能比类，故此方广等皆是大乘，义差别名，释曰：此论标以三名，释成四义，以方广中有二义，故次第无差，言后六即入大乘论第一，中六义者，彼论云：毗佛略者，是摩诃衍，何以故名毗佛，略经为诸众生说对，治法名毗佛略，亦有众多乘，故名毗佛，略亦以多庄严具，故名毗佛略，亦能出生，无量大果报，故名毗佛，略非是称量所能知，故名毗佛略，断除一切诸邪见，故名毗佛略，释曰：次第与疏全同，但以毗佛略隔之，以成六义，然其第一说对，治法似杂集论第三，广破集约所破，此约能破，故亦不同，五非是称量似於集论第四无比，集约法，不可类此，约心不能知，故并不同，而刊定记云：以对，治与破障是同，乃除入论第一，加起论菩萨藏相应言说为五者，殊失论意，以菩萨藏相应言说是总拣小，故总拣已竟，方标三名，释成四义耳，若欲以集论之，四摄入论之，六者一即第二广摄二即三四，广德广生，皆深法故，三即一六，对治破见，皆破义，故四即第五广，超广绝大意同，故今取小异，并开为十，则二论不同谓集论一约言教入论二，约所摄集论二约，通辨甚深入，论别开三约二严，通因四约能生，唯果集论三，约合明对，治入论别分一，治烦恼，六破智障，杂集第四，似入论第五已如前，会故成十义，然为顺二论之次，故不依题之次，若欲配经者，一广绝，是大体绝众，相不思议，故二广超是方妙法无类，故三广摄是广摄无边，故四广知是佛，具种智故五，广破六广治，七广生三，皆华字，并是因故八，广德是严具二严，故九广依是经，依言教，故十广说是义，说甚深，法是所说，故即总上六字，亦可通七。。
▲四解佛十义者，即是十佛大，即法界佛方即本性，佛广即涅盘佛及随乐，佛佛即成正觉，佛华即愿佛及三昧，佛严即业报，佛经即住持佛，总不离心，七字，皆是心佛，释十佛义，如八地中及离世间品辨。。
四解佛十义等者，文有三解，初，依本经言，如八地中及离世间品辨者上教，缘中已广其义，今更略明，八地明十，身即离世间，品十佛八地，云知如来身，有菩提身，愿身化身，力持身相好，庄严身威势，身意生身，福德身法身，智身离世间品五十三中，说十种佛，所谓成正觉佛，愿佛业报，佛住持佛涅盘佛法界，佛心佛三昧，佛本性，佛随乐佛十，佛即是十身，若欲会者，正觉是菩提身愿佛，即愿身业报，佛即相好，庄严身住持佛，即力持身涅盘，佛即化身法界，佛即法身心佛，即威势身三昧，佛即福德，身本性佛，即智身随乐，佛即意生身，今疏为顺经题，故不依彼二经之次，言大即法界佛者大，即法界体，故方即是本性智故，广即涅盘，佛者化周遍，故亦随乐佛者，随自他意无不生，故佛是梵言，此即觉，故华即愿佛及三昧佛者，并是因故严，谓万行之，因严成相好，庄严身故经教住持法不坠，故总不离心，即心佛者，是威势身心，伏胜故。。
▲又佛地论第一，说佛亦具十义，谓具一切智，一切种智，离烦恼障，及所知障，於一切法，一切种相，能自开觉，亦能开觉，一切有情如睡梦觉，如莲华开，故名为佛。。
又佛地论第一，下第二引，佛地论，论无别释，今当略辨，摄此十句，以为五对，一能证智二所，断障三所，证理四所成，益五显，觉相前四法，说后一喻明，然此五对，一一相属，一能证智，即具一切智，是根本，智一切种智，是后得智二所，断中以一切智断烦恼障，一切种智断所知，障种类而知，故三所证理中，一切法者，即真谛法也，一切种相者，俗谛法也，以一切智，总相观法之性，以一切种智，别相观法之相由证法性，除烦恼障，由达法相断，所知障四，所成益者，一则自利，二者利，他上之三对，俱通二利，若取别义，以一切智自证，法性便是自觉，以一切种智，觉法之相，故能觉他五显，觉相中如睡，梦觉者，以一切智，觉法之性，顿破无明，烦恼睡，故如莲华开者，以於种智，觉法之相开悟，法门如於华，开得见莲，故前即觉察，后即觉悟亦可，前是觉悟，后为觉察，此五无缺，方称觉满，名曰妙觉，离觉所觉而尽觉，故上之解释，未见经论，理必应然。。
▲又真谛引真实论亦有十义恐繁不引。
又真谛，引不引者，即真谛，三藏七事，记中引言十义者，谓觉胜天鼓，一不由他悟，二断二无知，三已过睡，梦四，譬如莲华，五性净无染，六具足三义，七具足三德，八具三宝，性九自知，令他知十，初言觉胜天鼓者，天鼓有四德，今并过之，一能觉诸天，贼来云，贼来贼去，云贼去，佛即不尔，能令众生觉三烦恼若生知，生若灭知，灭二天鼓，能护天众，能破修罗佛，亦不尔，能救三苦，能破四魔，三天鼓，能令诸天受五欲，乐佛亦不尔，能令众生受出世，乐四天鼓，能令诸天生贪着心，佛亦不尔，能令众生生出世，心具此四过，故云觉胜天鼓二，不由他悟者，无师自然智故，三断二无知者，即是烦恼无知，所知无知，四已过睡，梦者凡夫睡而不梦，唯烦恼，故二乘亦睡，亦梦以有无明及妄智，故佛不睡，不梦无有无明舍妄解，故五譬如莲华者，日光照触莲华，即开十地行成佛智，自发六性，净无染者，因时虽有烦恼，五义不染，一佛无相，故譬如烟雾，不能染空，二是对治，故譬如镕铁，不停蚊蚋，三非处所，故譬如大石不能住空，四无转异，故譬如白玉，涅而不缁，五妄不染真，譬如幻刀不能斫石，因时有惑，尚不能染，果时惑尽，岂当有染七具足三义者，即是三佛，一假名佛，谓六神通二寂静，佛谓惑不生三真实佛，谓即真，如八具足三德者，谓摩诃般若解脱，法身九具，三宝性者，谓同体三宝，十自知令他知者，即是二利，谓佛智慧力，照真如境，名曰自知，复以慈悲力说十二部，经令他知也，释曰：以此十义，有同佛地，故恐繁文。。
▲五释，华十义者，一含实义表於法界，含性德，故二光净义，本智明显，故三微妙义，一一诸行同法界，故四适悦，义顺物机，故五引果义行为生，因起正觉，故六端正义行，与愿俱无所缺，故七无染义，一一行门三昧，俱故八，功成义所，修德业，善巧成，故九芬馥，义众德住持流馨，弥远故十开敷义众，行敷荣念心，开觉故。。
五释华十义，下疏文有二，第一别释十华，第二总相料拣前中，即如次配於十佛，如一含实，义表法界，佛含性德，故为对十佛，故为此次，亦可配於十度之，因而不依次为顺题，故一即般若二，即智度三，即方便四，即尸罗五即忍辱六即是，愿七即禅定八，即是檀九即是力十，即精进此意，如下普眼长者以十度，因成十身果，故彼经云：为欲令其具佛相好，称扬赞叹檀波罗蜜，即成相好，庄严身故二云：为欲令其得佛净身，悉能遍至一切处，故称扬赞叹尸波罗蜜，即意生身，三为欲令其得佛清净，不思议，身称扬赞叹忍波罗蜜，即菩提身四，为欲令其获於如来，无能胜身称扬赞叹，精进波罗蜜，即威势身五，为欲令其得於清净，无与等身，称扬赞叹禅波罗蜜，即福德身六，为欲令其显现，如来清净法身，称扬赞叹般若波罗蜜，即是法身七，为欲令其现佛世尊，清净色身，称扬赞叹，方便波罗蜜，即是化身，八为欲令其为诸众生住，一切劫称扬赞叹，愿波罗蜜，即是愿身，九为欲令其现清净身悉，过一切诸佛，剎土称扬赞叹力波罗蜜，即力持身十，为欲令其现清净身，随众生心，悉使欢喜，称扬赞叹智波罗蜜，即是智身，末云：为欲令其获於究竟，净妙之身，称扬赞叹，永离一切诸不善法，即圆净十度，八万四千波罗蜜门，万德顿具，该上十华，是故梵本名为离华，上约相显，别配十度，若约圆融，一一行门皆具十义，可以意得。。
▲然华有二种，一草木华喻万行，因然或与果俱或不与俱，二严身华通，金玉等喻於神通，众相等，唯与果俱前，十义中一五九十局於草木，余通二华。。
然华有二种，下第二总相料，拣其引果华亦喻，生因其严身，华亦喻了，因此二无碍言，或与果俱者，如莲华等因该果海果彻，因源圆融行，故或不与俱者，杏奈等华因果区分行布，行位不相杂，故此二无碍，是此中华言，神通众相等者，净行品云：若见华开，当愿众生神通等法，如华开敷，若见树华当愿众生，众相如华，具三十二神通众相，果上用故云与果俱然，神通虽乃通，因且就金玉之华，与身俱说。。
▲六释严者，即上十华同严一佛，为严不同，亦是十义。。
六释严者，下疏文有三十八义，且为三节，初十总释，次十别释，后十八句，互严，今初言为严不同者，如以十宝严一金佛，一真珠严二，珊瑚，严等一佛十，严历於十佛，便成百严，约圆融修故。。
▲又上十华如次严，前十佛即是十义而总别无碍。。
又上十华等者，第二别释，义同一度，成一佛，故总别无碍者，总融上二行，布圆融，二无碍故。。
▲更有十义一用，因严果以成人，故是佛华严果由因得，故二以果严，因以显胜成果之后，令一一因行，皆无际，故三以人严法而显用，谓佛旷劫，修因方显，法之体用，故四以法严，人以显圆，若不得法之体，用因果不能圆妙，故五以体严用，以令周谓用不得，体不周遍，故六以用严体而知本，若无大用，不显体本之广，故七以体严相而知妙，谓相若有体，便即入重重，故八以相严体，以明玄体，如无相不显，体深玄，故九以义，严教超言，念由所诠，难思能诠言离故十，诸因互严以融摄如禅，非智无以穷其寂，智非禅无以深，其照等。。
更有十义，下第三约，互严说於中有二，一别约十义五对，以互相严二，收成四句，以显互严，今初十义，在文可知，然亦是於别释，得名中释名之义，若约相融，皆持业释若约，当相皆依主，释如第一，用因严果是华严之佛，故二即佛之华故三，即佛华严之大方，广四即大方，广之佛华严，五即大之方，广六即方，广之大七即大之方八，即方之大九，即大方广佛华严之经十，诸因互严乃含，多义谓施之戒戒之施，定之慧，慧之定等，前四成对后，一非对，但可大等严经不可以经严大等，故不成对，又为欲显因互严，故言禅非智，无以穷其寂等者，举一为式，余可类取，谓禅无智，但是事定，若得智慧观於心性为上定，故智不得禅，乃为散善，分别慧故，慧若有定如密室，灯寂而能照离动，分别成实慧，故所言等者等余万，行如施不得戒，非是真施破戒行，施非真福，故戒不得施，亦非真戒，悭贪不息，非真戒，故不舍财，法正犯戒，故余并可思。。
▲又上来，互严皆有相资，相即四句，今且约理行互，严以明。。
又上来互严，下第二收成，四句於中，二先总标后，初，相资四句，下别释。。
▲初相资四句者，一理由修显，故以行华严理二，行从理发，则以理华严，行梁摄论云：无不从，此法界流，无不还证，此法身故。。
无不从，此法界流者，即从本起末证，行从理发，无不还证，此法身者，摄末归本，证理由修显。。
▲三理行俱融不二而二。
▲非真流之行无以契真非起行之真不从行显。
▲良以体融行而因圆行该真，而果满，是故标为佛华严也，。。
三理行俱融，不二而二下，此句有三节一，此上正释以互融，故不二不坏；两相故而二非真流之行，下第二反成上义，上句反成行融，理次非起行之，真不从，行显者反成上理，融行，良以体融行下，三正成前，义言体，融行而因圆者，行即是因，以体融行，故因行圆满行该真，而果满者，正成上行，融，理也，行不该真，何由得果耶？。。
▲四理行俱泯，二而不二，以理之行，故非行行之理，故非理是则能所两亡，超情绝想，非严非不严，是谓华严。。
四理行俱泯，此句易了，然上互融行，融理而行在理融行而理存，故不二而二，今理行相夺，故云二而不二。。
▲相即四句理行，全收准思可见，则法喻交映，昭然有在。。
相即四句下，但例前释，若力用交彻，即说相资，有体无体，即言相即若具作者，一者，唯理无不真，故二者唯行理废己，故三者俱融即行，即理为一味，故四者俱泯，理即行，故非理行即理，故非行故双绝也。言法喻交映者，以华严像为喻，喻以因行严佛故。。
▲七华经十义杂心，五义已见上文，佛地论有二义，一贯穿所说，二摄持所化，即杂心结鬘一义，含之应除结鬘，开成六义，依此方训，复有四义，一常二法并如前，辨三经义即众生，径路四典，义令见闻，正故宝云，经中亦有十义，恐繁不引。。
七释经十义杂心，五义已见上文者，即藏摄中，谓一出生二显，示三涌泉，四绳墨五结，鬘余则可知。。
▲第四别释得名者，先得后释，先得名者，大以当体受名，常遍为义，常即竖无初际，遍则横该，无外方以就法得名，轨持为义，双持体相轨，生物解，故广以从用得名，包博为义包，则广容博则广遍，佛以就人得名，觉照为义，照则朗，万法之幽邃，觉则悟大夜之重，昏华以从喻得名，感果严身为义感，果则万行圆成严身，则众德备体，严以功用受名，资庄为义，谓资广大之体，用，庄真应之，佛身经以能诠得名，摄持为义，持性相之无尽摄众生之无边。。
第四别释得名等者，此中得名，各取前七字别义例皆二义，释之类前可知。。
▲后释名者一就法中体用相对，大之方广，谓有体之相用，故方广之大有相用之体，故皆依主释，若相即者，即持业释二，就人中果行相望，佛之华，非因位之行，故华之佛非余行之，佛故亦通相即三，以人法相对，大方广之佛华严，非小权乘之，佛等故佛华严之大方广，非因位所得法，故相即可知，四教义相对，亦通二释教，望於义及前人望於法，兼通有财，并可思准。。
此中释名即前对辨，开合中，五对之中，俱除法喻一对，用余四对以法喻一对，华之一字，已属因门，故略无之，四对之中，望前有二异，一前则从宽至狭，故先明教义，今从狭至宽，故先明体用，又前从下释上，故先明教义，今从上释下，故后明教义，而前五对中，后明人中因果者，以因是华字，借喻中华，故在后明前从宽至狭，义已尽，故四教义相对，亦通二释者以易知，故不出，若具释者应云，大方广佛华严之经，拣非涅盘等经，故经之大方，广佛华严，拣非论中之所明故而四对皆具，二释者，约行布则依主约圆融，则持业教望於义，下，谓四对之中，后二对中，通於三释，谓经中有大方，广佛华严，故如对法藏论，全取他名，以目经故佛华严有大方广，故故云可思。。
▲第五展演无穷者，谓初於最清净法界开为理，智两门，即涅盘菩提之异。。
第五展演无穷等者，然此一四门，皆关脉中意，此门中，彼有二义，一展一为多，二类结成，本类结成，本不异前第七部类品，会中本部，故此不明，又此展中，并皆略示，而有十重，一展法界为理，智二门，理即大方，广是所证法界为涅盘，智即佛华严为能证菩提，虽有六字，但是二法。。
▲又理开体用，即大方广智开因果，即佛华严，总连合成诠，即题中经字。。
二又展理，智为题目，即大是体，性包含，方广是业用周遍，故云理开体用，佛即是果华严，是因故云智开因果。。
▲又展此目以为初会；初，会总故十海是理，十智是智，十海之中，含於体用，十智之中，亦含因果，又华藏世界，及遮那遍中，即依正二果，皆是佛字，大威光太子略示因华，彼二所证，所观即大方，广即总成一会，所信因果，体用。。
三又展此目为初会於中自有二重，一但世界成就，品初牒问，许说中已具题目二通，就一会以示品目，言十海之中，含於体用者，即初也十海者，一一切世界海二，一切众生海三一切诸佛海四，一切法界海五一切众生业，海六一切众生根，欲海七一切诸佛法轮，海八一切三世海九，一切如来，愿力海十一切如来神变海七，九与十，此三是用，余皆是体，此十本具，皆是所证，故名为理，十之相差，是事法界十之真性，是理法界，理事相融，并为所证之理，故云十海是理言智，含因果者上言，十智者知上十海即是十智而名小，开合经云：佛子诸佛世尊知一切世界，海成坏清净，智不可思议一，知一切众生业，海智不可思议二知一切法界安立海智三说，一切无边佛海智，四入一切欲解，根海智五一念普知一切三世，海智六显示一切如来无量，愿海智七示现一切佛神变，海智八转法轮，智九建立演说，海智十此上，皆有不可思议之言，唯愿海是因余，皆是果若约所知，一三四八九十，皆果余四，为因三世通因果，又华藏世界，下二通，就一会以示品目，则题目该於一会，言遮那遍中者，非唯遍於华藏，亦遍法界，以世界成就，品亦说毗卢遍严净，故彼偈云：所说无边，众剎海毗卢遮那悉严净，世尊境界不思议智慧，神通亦如是，况第六经云：毗卢遮那佛愿力，周法界一切国土中，恒转无上轮，第五经云：佛所庄严，广大剎等於一切微尘数清净，佛子悉满中，雨不思议最妙法，又华藏品云：华藏世界，海法界等无别，又一一尘中，见法界皆普遍义，故遮那遍中之言，亦已摄於世界，成就品矣，言彼二所证，所观即大方广者果证，法界大方，广因观法界大方广。。
▲又展此会以成后八四周因果，各因是华果即是佛，其所修所证之体，用即大方广。。
又展此会以成后八者即第四节展成一部。
▲又展此九，会周遍十方，谓如第二会光明觉品，辨一类之会，已遍十方，余会亦尔。。
又展此九，会周遍十方者，即第五节，言如第二会光明觉品者，举一会，又以为体式，谓光明觉品，总有二十六节，故光最后遍，周法界虚空界，皆云：彼一一世界，皆有百亿，阎浮提乃至百亿，色究竟天，其中所有，悉皆明现，彼一一阎浮提中，悉见如来，坐莲华藏师子之座，十佛剎微尘数菩萨所共围绕，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一：各与十佛剎微尘数诸菩萨，俱来诸佛所等释曰：此即遍十方文，既同百亿，阎浮提等，故是同类世界，言余会亦尔者，下之七，会及第一，会皆遍十方，如第二会，故诸会末多结周遍。。
▲又展此诸会，各有主伴，如说十住，十方菩萨证云：十方国土皆说此法，则前遍法界之会，各有重重，主伴。。
又展此诸会，各有主伴者，即第六节也，上来，但明主经之遍，今辨伴经之遍，而引第三会文，则前遍法界之会，各有重重，主伴者，此言例上遍法界之九会也，。。
▲乃至遍於尘剎。
乃至遍於尘剎者第七节也上但遍国今则遍尘。
▲异类界等。
异类界等者即第八，第九节也，上来七节，但遍同类，八遍异类，树形等剎，而疏言等者等取第九节异类剎尘，谓具类之剎，亦以尘成尘，亦有剎於中说经，经尤多矣，。。
▲无尽时会。
无尽时会者即第十节谓上同类异类，若剎若尘，皆悉重重，犹如帝网，时会与法皆无尽也，。。
▲皆不出大方广佛华严清净法界。
皆不出等者，举题总收也，清净法界者，举本总收明，从一法界无名，无相之中，展成无尽。。
▲第六卷摄相尽，谓从后渐卷，乃至不出，九会，九会不离，初，会初会不离总题，总题不出，理智非理不智，故理外无智，非智不理，故智外无理，则理智不二，亦摄智从理，离体无用，摄用归体，体性自离，故体即非体，本来清净，强名之清净法界，是以极从无尽，乃至一字，无字，皆摄华严性海，无有遗余。。
第六卷摄相尽者，相字去声，乃至无字，法界之相亦不存，故然，但解上展则解，此卷故云后后渐卷言，乃至不出九会者，乃至二字，略后五重不出，九会是第四节耳，若具应云一卷无尽时，处归异类，界尘二卷，异类界尘归，异类界三卷，异类界不出，同类界尘四卷，同类界尘，不出同类，剎主伴经五卷，主伴不出，主经结遍，十方六卷，遍十方不出，九会七归初，会八归，总题九归，理智十归，清净法界，非理不智，下是第十节卷理智归法界而有二意，一者，理智之中，随举其一，即摄於二，但成一味二者，以智为用，以理为体，但摄智归理，不摄理归，智初摄二为一，唯一理字，理体性离，一亦不存，故云无字，又准前展亦合云，总题不出，体用因果，因果虽殊，不出一智，体用虽异，不出一理，然后方融理智，但不异前，故略示耳，若从七字倒收者，摄教从义，但有大方广佛华严摄人从法，但有大方广，摄用归体，不离於大，古人云：一言无不略尽，殊说，更无异盈，又大体性离，言思斯绝，唯证相应耳，。。
▲第七展卷无碍者，谓正前展时，即后常卷正后卷时，即前常展展时即卷，故无量无边法门，海一言演说，尽无余卷，时即展故如来於一语言中，演说无边，契经海。。
第七展卷无碍者，谓说有前后实在一时，随门不同，故有三门耳，疏无量无边法门，海即展时也，一言演说尽无余，即卷时也如来於一语言中，即卷时也，演说无边，契经海，即展时也。。
▲第八以义圆收者，上来诸门，或以七字摄尽如前，已辨。。
第八以义圆收者疏，文有二先以法摄后以人摄前中又二先指前不出总题。。
▲或以教义摄尽，或以理智，摄尽或人法，摄尽或解行证摄尽。。
后或以教义，下重释摄义疏，文略举，若具说者应增数，明谓或於无字，中一字摄尽谓，或教或义或性，或心二或二字，摄尽疏有三节，亦更应言，或法界，字摄尽，三或三字，摄尽疏文，有一义顺，后表三圣，故亦应云，人法界摄尽理，行果摄尽从所诠，故四或四字，摄尽谓教理行果教，即经字，理即大方，广行即华严，果即佛也。或教义成处，摄尽一谓文虽浩汗，唯一教字，即题中经字，二谓义虽无量，但一缘起义，摄即题中大方广也，三成谓行解因果，德相用等，虽各缘起不同，据其成立，唯一成字摄尽，即题中佛华严也，四处谓一切重重无尽，同类异类，重重尘剎，唯一处字，故总卷之义，唯一性教，唯一文成，唯一念处，唯一尘，此一即是一切一故或信解行证摄尽，经有四分，初，会是信次六，明解八约，成行九唯证，故如下当知五或五字，摄尽谓加一教字，或理信解行证理，是所信所解，所行所证，故或六字，摄尽即题中，除经上之六字是所诠，故或理信解行，愿证理即所信等，解行愿三即是三贤证，通地上及极果，故或七字。摄尽即全，取一题一题，通目无尽法，故或八字摄尽，即法界缘起，理实因果，故或九字，摄尽谓无障碍法界，缘起因果，故或十字摄尽，谓体相智，用因果教义，及境业故。。
▲或唯普贤文殊毗卢遮那三圣，摄尽谓大方，广即普贤普贤表所证法界，故华严即文殊文殊，表能证，故佛即遮那具能所，故。。
▲又大即普贤普贤菩萨自体遍故方，广即文殊文殊表，即体之智，故华即普贤普贤行，故严即文殊，文殊以解起行，故佛即圆解行之，普贤文殊证，法界体用之，普贤文殊成，毗卢遮那光明遍照。。
或唯普贤文殊下第二以人摄也，然有两重，先约人法，对辨二圣，后於人法中，各有二圣，佛字当中两重，总收可思。。
▲第九摄归一心者，上来诸门，乃至无尽，不离一心，一心即法界，故起信云，所言法者谓众生心。。
▲心体即大心之本智，即方广观心，起行即华严，觉心性相，即是佛，觉非外来全同所觉，故理智不殊，理智形夺，双亡寂照，则念念皆是华严性海。。
第九摄归一心者，於中二先指前总明谓上八门，已是一心上说，故云上来，诸门不离一心，而修行禅流，皆欲弃文而修观行，故复接之以辨此门，心体即大下，后正约观心，以释谓心体离念，离念相者等虚空界，岂非大耶？心之本智，即方广者，上大是即智之寂，方广乃即寂之智故云寂寂运无涯之照，即心体相用，三融为所观也，观心起行，即华严者，观体照而即寂，止也，观用寂而常照观也，一心六度，万行皆起，觉心性相，即是佛者，一念相应之觉也。故经云：佛心岂有他正觉觉世间，觉性无觉，即根本智，觉相历然，即后得智，此二不二，是无障碍，智觉非外来全同所觉，下上明，安立六字，今明卷摄相空，此上融成一味，此下互夺双寂，则一不为一如斯观，行未曾一念，不契华严。。
▲第十泯，同平等者，为未了者，令了自心，若知触物皆心方了心性，故梵行品云：知一切法，即心自性则成就，慧身不由他悟，然今法学之者多弃内而外求，习禅之者，好亡缘而内照，并为佛执俱滞，二边既心境，如如则平等无碍。。
第十泯，同平等者，此一门总融前九，前八法匪所知，第九禅师所尚，故今会之於中三初法，说二，余曾莹两面，镜下喻明，即借帝网之喻以喻心境三见，夫心境互照，下合喻意，唯一而文有四节。。
▲余曾莹两面镜鉴一盏灯，置一尊容而重重交光，佛佛无尽。。
第一节取两镜，及灯合之一镜，喻境一镜，喻心灯喻本智，但取明了之义。。
▲见夫心境互照，本智双入心中，悟无尽之境，境上了难思之心，心境重重智，照斯在。。
言本智双入者智性，色性本无二，故知一切法，即心自性故，故此智性，入心入境，言心境重重者，合两镜互照，智照斯在者，合一灯双入，是则以本智为能照心境皆所照，由斯本智，令心境互融。。
▲又即心了境界之，佛即境见，唯心如来心，佛重重而本觉，性一。。
又即心了，境界之佛，下第二取两镜，及一尊容，以合尊容，喻真佛故，今人只解即心即佛，是心作佛，不知即境即佛，是境作佛，今明以如为佛心境，皆如心如，即佛境如焉，非又心有心性，心能作佛，境有心性，安不作佛，以心收境，则心中见佛，是境界之佛以境收心，则境中见佛是，唯心如来心，佛重重者，即两镜之重，重而本觉性，一者即尊容之，双入。。
▲皆取之不可得，则心境两亡照之不可穷则理，智交彻。。
皆取之不可得，下第三双，融前二以成止，观心境两亡即止，理智交彻，即观。。
▲心境既尔，境境相望，心心互研，万化纷纶，皆一致也，唯证相应，名佛华严矣，。。
心境既尔，下第四结例，一切境有多境心有多心，各自相对，一一互相融也，万化皆然，即总结例，唯证相应，则泯同果海也，。。
▲第二释品名者梵云萨婆噜鸡印拏(上呼)俫(良遐反)骠诃奈耶钵攞叵婆娜忙钵里勿多此云一切世间主庄严法门威德名品今文存略。
第二，释品名疏文有四，一会梵音，二释义理，三立名，所以四会释晋经，今初疏中一时总对，若别对者，萨婆一切也。鲁鸡世间也，印拏俫主也，骠诃庄严也，奈耶法门也，钵攞叵婆，威德也，娜忙名也，钵里，勿多品也。。。
▲世者，时也，即是世间主者君也，谓即诸王及佛然世间有三一器，世间即是化处，二众生世间，即所化机，三智正觉，世间即能化主，主则唯二诸王及佛主於器，界及众生，故佛非世间，从所统受称。。
世者时也下第二释义理也於中二先释世主。
▲妙谓法门，体用深广，难思即主之所得严，谓庄严乃有多义一器，世间严谓其地坚固等二众生世间，严谓众海各具法门威德，故三智正觉，世间严谓於一切法成最，正觉三业，普周法门无尽，故所以长行诸王之严，偈颂赞德，皆显严佛。。
后妙谓下释妙严於中三初正明三世间严。
▲众生不严不感，佛兴正觉不严，不能为主，器界不严，非真佛处。。
次众生不严下出严所以。
▲复由佛，严显遇者，有德众生，严辅显佛之超胜，如是互严亦为妙，严。。
后复由佛严下明三严相成。
▲诸经无此广严，故但初名序品，今明序已兼正，故广赞诸严以为华严之由，序。。
诸经无此下第三显立名，所以彰异，余宗不名，序品。。
▲旧云，世间净眼品者，谓所得法，眼能净世间，故余如前说。。
旧云：世间品下，第四会释晋经所得法眼，即今法门威德也，。。
▲第十别解文义，文分为二，初总释经，序二别解文义，初，中分三大方下，初明题目，天册下二，明造序人，盖闻下三直解序文，今初即经序题目也，。。
大方广佛华严经序 序如前释。
▲天册金轮圣神皇帝制。
第二，明造序人，音义云册，测革反，说文曰：册符命也，谓上圣符信，教命以授帝位，字或从竹，或古为圆形也，。。
▲盖闻造化权舆之首天道未分。
演义云，盖闻下三直解序文，分为六段，初，明佛日未兴，群生沉溺，二及夫下明如来出世，德用难思三，朕曩下自庆，逢时闻斯声教，四大方下别彰，此典旨趣，玄微五缅，惟下传译古今感庆，逢遇六一窥下，总释序意，叹理自谦，初，中分三初，明化法舛异二，明能化浅近，三明所化，迷沦初中，亦二初辨，淳元之始二，明三才已着，今初盖闻者，发语之端也，造化者造作变化，易系辞云：刚柔相推而成变化，又云：变化者，进退之象也。权舆者，尔雅云：初哉首基，肇祖元胎，俶落权舆始也，二皆是始言天道未分者，谓元气混沌未分，天地下云：人文始着，即有三才，始分天道，今云未分，即五运之时也，故易钩命决云，天地未分之前，谓之一气，於中有太易，太初，太始太素，太极为五运，运者数也。谓时改易初取易义，元气始散谓之太初气形之端谓之太始，形变有质，谓之太素质，形已具，谓之太极，转变五气，故称五运，皆是天道未分也，言天道者易系辞云：易之为书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉，说卦云：昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，是以立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，兼三才而两之，故易六画而成卦，又云：在天成象，在地成形，变化见矣，注云：象，况日月星辰形，况山川草木，又云：易与天地准，故能弥纶天地之道，仰以观於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故，原始反终，故知生死之说，注云幽明者有形无形之象，死生者，始终之数也。周易疏云：天有玄象而成，天文也，地有山川原湿，各有条理，故云地理，此上皆是已分之相因，释天道，故便举之，此对正在未分之前，耳。。
▲龟龙系象之初人文始着。
龟龙系象之初，下第二对明，三才已着之相略，如向说易系辞云：是故天生神物，圣人则之，天地变化，圣人效之，天垂象，见吉凶，圣人象之，河出图，洛出书，圣人则之，孔疏云：如郑康成之义，则依春秋纬云河以通乾出天包，洛以流，坤吐地符，河龙图，发洛龟书，感河图有九篇，洛书有六篇，孔安国以为河图，则八卦是也。洛书则九畴，是也？音义云：尧有神龟负图而出，舜感黄龙负图而现，人文始着者，系辞云：古者庖牺氏之王天下也，仰则观象於天，俯则观法於地，观鸟兽之文，与地之宜，孔疏云：此下明圣人法，自然之理，而作易象次，易又云：近取诸身，远取诸物，於是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情，释曰：上云图出八卦，今云观乎天地者或见龟复象，天地等於理无违，音义云，观乎天文以察人变，观乎人文，以化成天下，此非正意，后人用之耳，君臣父子，尊卑上下，谓之人文，象龙，举三皇之时，斯为上古系象，举於夫子，即是下古，然其文王为中古，既有卦爻之辞，已有象矣，则总该三古，又上云天道，即言未分，今云人文则言，始着二言影略，则初分之时，亦皆未着，直至系象已具，方曰着，故先有者，即易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业，即三才具矣，。。
▲虽万八千岁同，临有截之区，七十二君，讵识无边之义。。
虽万八千岁下第二，明能化浅近，按帝王甲子记云：天皇氏治一万八千年，地皇氏治九千年，人皇氏治四千五百年，有本云，三皇皆治一万八千年，故云万八千岁，言同临有截之区者，诗注云：截者齐也，区者域也，谓四海域内，率服齐整，言七十二君，讵识无边之义者，司马相如封禅书云：继昭穆受谥号，略可道者七十有二君，故管子云：昔者封太山，禅梁父者，有七十二家，梁父，即太山下，小山名也，讵者何也？明上七十二家，贤明之君，何能识於称性，玄理无边之义。。
▲由是人迷四忍，轮回於六趣之中，家缠五，盖没溺於三途之下。。
由是人迷，四忍下第三明所化，迷沦言，由是者上明，化主化法二皆浅近，盖是域中一身之作，不令所化，免沉苦海於中，上对迷理，轮回六趣下，对缠妄没溺三途，言四忍者，即思益经第四法，品中佛言：梵天菩萨有四法善出，毁禁之罪，何等为四？一者得无生忍以诸法无来，故二者得无灭，忍以诸法无去故，三者得因缘忍，知诸法，因缘生故四者得无住，忍无异心相续，故是为四忍，言人迷者，人人皆迷故，但迷四忍容，漂人天故云轮回於六趣之中，家缠五，盖则溺三途矣，五盖者一，贪欲二瞋恚，三昏沉四掉，举五疑也，言家缠者，家家缠也，上三皆明佛，未兴世。。
▲及夫鹫岩西峙象驾东驱。
及夫鹫岩下二，明如来出世，德用难思於中四一总叹，化主高深二，明能化时，处长广三，别叹如来胜德，四结德归於如来。初，中四句分二，前二句总序，佛教兴流，后二句寄对显胜，今初上句，明主出西天故云鹫岩西峙，峙者立也，此约处叹人，后句即化，法东被也，故云：象驾东驱，言象驾者，略有二义，一一千年后，像法之时，佛教方被，故二者象驮经，故初虽白马，来仪本用象，故为对鹫岩，故用象驾，宋公题安国寺，诗云：为龙太子，去驾象法王归。。
▲慧日法王超，四大而高视中天，调御越十地以居尊。。
慧日法王下第二寄对显，胜初句出域，后句超因今初慧日法王超，四大而高视者，出域中也，则异前化，在域中慧日者，以佛为日，略为四义，一破暗如慧，二照现如智，三轮净如解脱，四上三不相离，如同法界於法自在，故称法王，言超四大而高视者，即老子道经云：道大天大地大，王亦大域中有四大，而王居其一焉，人法地，地法天，天法道，道法自然，释曰：然，其说道乃是清净虚通，故云道法自然，自然者，不知其所以然而然，故即世界始成域中，近事不达，业因故曰自然，今佛出现善，证真常妙穷二谛，天地造化，乃俗谛业，因域中之事耳，后句超因言中天调御，越十地以居尊者十地菩萨，时经三祇，已断十障，已证十如成十，胜行化周十，方今比世尊，犹一块土，以方大地，况於四大，何足越哉！。！
▲包括铁围延促沙劫。
包括铁围，下第二明时，处长广初句约处，略举三千，大铁围，内以为化境，岂同上说？有截之区，后句约时多劫，促为一念，一念延为多劫，岂同上说万八千岁。。
▲其为体也则不生不灭。
其为体下第三，别叹如来，胜德中，即双明化，主化法就三大叹之初，叹体大经云：佛身无生，超戏论，非是蕴聚差别法，又云：佛以法为身，清净如虚空，又云：一切法无生，一切法无灭，若能如是，解斯人见如来。。
▲其为相也则无去无来。
其为相下第二叹相大经云：如来非以相为体，但是无相寂灭，法身相威仪悉具足，世间随乐皆得见，既无相为相，故湛无去来，德周法界，亦无来去。。
▲念处正勤三十七品，为其行，慈悲喜舍，四无量法，运其心，方便之力难，思圆对之机，多绪。。
念处正勤，下第三叹，用大初约化法，化法玄妙，异前域中即行，唯道品心唯四等，方便多门，圆应难测，并如经说，言圆对者，身则圆回，普应若月落，百川音则称物，普闻若风吹万籁，意则剎那顿觉，若海印炳然，故云多绪。。
▲混太空而为量，岂算数之能穷入纤芥之微区，匪名言之，可述。。
混太空，下二约化，体明用谓大之则无外，细之则无内，经云：譬如虚空徧，至一切色，非色处，亦如虚空，具含众象，剎尘为量，不可数知，故云：岂算数之能穷，后句细入无间，即入纤芥之微区，故下经云：如於此，会见佛坐，一切尘中亦如是，尘中有剎，剎复有尘尘，复有剎重重无尽非心，识思量之境，故绝名言表，义名言难，述即言语道断，显境名言，不知即心行处，灭亦是明化处，周细前句，化周法界，后句细无不入经云，一一毛端，悉能容受无边，世界而无障碍，示现调伏无量众生。。
▲无德而称者其唯大觉欤。
无德而称，下四结德，归於如来，谓上之三段，皆属如来，则叹不可尽，论语云：泰伯其可谓至德矣，三以天下让，民无德而称焉，故经云：剎尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，即其事也。。
▲朕曩劫，植因叨承佛记，金仙降旨，大云之偈，先彰玉扆，披祥宝雨之文，后及。。
朕曩下三自庆，逢时中分三初远，蒙佛记二弥荷，太平三万国朝宗，今初朕曩劫，植因者久远，种因故得大觉亲记，叨者忝也，从金仙，下别明记相初，明大云经，或有疑伪后玉扆，下明宝雨经，郑氏注周礼云：房屏风也，天子屏风，以玉为饰，宝雨经有十卷，又开元正缘第一卷中云尔，时东方有一天子，名日月净光乘五色云，来诣佛所，右绕三匝，顶礼佛足，退坐一面，佛告天子，汝之光明，甚为稀有，天子汝於过去无量佛所，曾以种种香华，珍宝严身之物，衣服卧具，饮食汤药，恭敬供养，种诸善根，天子由汝，夙种无量，善根因缘，今得如是，光明显耀，天子是因缘故，我涅盘后第四五百年，法欲灭时，汝於此，赡部洲东北方，摩诃支那国，位居阿[，鞥-合+，(白-日，+田)]跋致，实是菩萨，故现女身为自在主经於多岁，正法理化，养育众生，犹如赤子，令修十善能於我法，广大住持，建立塔寺，又以衣服饮食卧具，汤药供养沙门，於一切时，常修梵行，名日月净光，余如彼经释，曰：此时更无女主，弘建若是，斯言不虚。。
▲加以积善余庆，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。。
加以积善，下二荷太平易云，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，今由积善，故得地平天成，河清海晏，晏犹安也，。。
▲殊祯绝，瑞既日至而月书贝牒，灵文亦时臻，而岁洽踰海，越漠献琛之礼备焉，架险航深，重译之词，罄矣。。
殊祯绝瑞，下第三万国，朝宗重译来贡。初，两对标谓万方，仰德殊异，祯祥奇绝瑞应，日日而至，月月而书，书之史册也，贝牒灵文亦时时而至，岁岁沾洽也，二踰海下两对，释成初成，上祯瑞而至，后架险，下成上贝牒，臻洽踰海，航深皆水行也，越漠架险，皆陆路也，。。
▲大方广佛华严经者，斯乃诸佛之密藏，如来之性，海视之者，莫识其指，归挹之者，罕测其涯际。。
大方广下第四别，叹此典旨趣，玄微於中，二初总叹，次别叹，今初先二句，标其深广，后视之者，下成上二句既为秘藏，故视之不见称，为性海安，测边涯，挹者珠丛云，以器斟酌於水也，故文选头陀寺碑云：盖闻挹朝夕之池者，无以测其浅深，仰苍苍之色者，难以知其远近，故今测量，若以管窥天，用蠡测海也，。。
▲有学无学志绝窥觎二乘三乘宁希听受。
有学无学下第二别叹於中三，初约人叹，二约法叹，三约处叹，初，中二先对劣显胜，后当体显胜，前中初句通说三乘，后句别说三乘，然二乘在座，如聋如盲，三乘菩萨，积行多，劫不能测，故窥者，左传云：谓举足而视，觎者珠丛云，有所冀望。。
▲最胜种，智庄严之迹既隆，普贤文殊愿行之，因斯满。。
最胜种智，下二当体显胜，上句约果满，以满二严，成种智也，下句约因圆普贤之行，文殊之愿，二皆圆也，亦得行，愿通上二圣。。
▲一句之内，包法界之无边一毫之中，置剎土而非隘。。
一句之内，下二句，约法叹於中上句，约能诠深广，故一句之义，竭海墨而不尽，下句约所诠，事事无碍，故一毫之中，置剎土而非隘也，。。
▲摩竭陀国肇兴，妙会之缘，普光法堂爰敷，寂灭之理。。
摩竭陀国，下第三约处，叹举摩竭者九，会本故不起，觉场而周徧，故举普光者，近菩提场，又说信门，该於果海故云爰敷，寂灭之理。。
▲缅惟奥义，译在晋朝，时踰六代，年将四百，然一部之典，才获三万余言，唯启半珠，未穷全宝。。
缅惟奥义，下第五传译古今感庆，逢遇於中二，初，明前译多阙二，明今译多具，今初缅者远也，惟者思也，六代即晋，宋、齐、梁、陈，隋也，言唯启半珠，未窥全宝者，即涅盘圣行品雪山，童子闻化罗剎云，诸行无常，是生灭法，惊而顾视，唯见罗剎，问罗剎云大士，汝於何处得是过，去离怖畏者，所说半偈大士，汝於何处而得？如是半，如意珠释，曰：欠下偈义未全，故若得闻下生灭，灭已寂灭为乐，即全宝也，今明先译既阙，即为半珠也，。。
▲朕闻其梵本先在于阗国中遣使奉迎，近方至此，既睹百千之妙，颂乃披十万之正文。。
朕闻其梵本下第二明，今译多具，即全宝也，文中有六一邀迎二正，译三感征四事毕，五赞益六庆，遇今初邀迎事，如玄谈。。
▲粤以证圣元年，岁次乙未，月旅沽洗，朔惟戊申，以其十四日辛酉，於大遍空等，亲受笔削，敬译斯经。。
粤以证圣下第二正译也，月旅沽洗者，正当三月言，亲受笔削者，则天躬自刊削，言笔削者，汉书卫青传云：削则削，笔则笔削，谓删去笔谓，增益有云，理书勘受削而注之，良以古人书木竹简，以刀削故。。
▲遂得甘露流津，预梦庚申之夕，膏雨洒润，后覃壬戌之辰，式开实之门，还符一味之泽。。
遂得下第三感征也，十四日是，辛酉，庚申，即十三日壬戌，即十五日前后一日，各有感征，谓则天於十三日夜，梦见徧天之内皆降，甘露十四日，覃开译经十五日，天降甘雨覃者，尔雅云：及延也，郭璞注云：谓蔓延相被及也，式开下成上征祥，此二句亦可通上二瑞，谓皆一味之泽，亦可式开实相成，上甘露，甘露不死之药，况实相之，常住故一味之泽，成上膏雨，一云一雨，无异味故式者，用也。。
▲以圣历二年，岁次己亥，十月壬午朔，八日己丑，缮写毕功。。
以圣历二年，下第四事毕，己亥，取於乙未首，涉五年，缮写方毕，缮者，说文云：补也；珠丛云，治故造新皆谓之缮。。
▲添性海之波澜廓法界之强域。
添性海下第五，赞益有二，先明益教，理大波曰：烂方言曰：廓者张小使大，郑玄注礼云：强者界也，说文云：域者封也，谓玄言既加添，定性海开，廓法界矣，。。
▲大乘顿教普被於无穷方广真筌遐该於有识。
大乘顿教下第二辨益物机。
▲岂谓后五百岁，忽奉金口之言，娑婆境中，俄启珠，函之秘。。
岂谓下第六庆遇也，於中有二初，明庆遇前句，约恶时得闻是一幸也，后一句约恶处得闻，此二幸也，初言后五百者，如来灭后有五，五百年第一，五百年解脱坚固，今当第四五百年，故云后也，在三五之后，故金刚经中於后五百岁，信受者难得言，俄启珠，函之秘者，即智论第六十四云：般若是如意，舍利如函箧舍利，中虽无般若，而为般若之所熏，故得一兴，供养千反生天，今用此事，则如来如函，华严经是如意珠也，。。
▲所冀阐扬沙界，宣畅尘区，并两曜而长悬，弥十方而永布。。
所冀阐扬沙界，下二发愿於中，二先两句，横徧沙界，粗相徧也，言尘区者，明微细徧，徧微尘中之区域，故后并两曜，而长悬下，明竖穷，长悬永布，故两曜即日月喻，如来根本，后得智也，。。
▲一窥宝偈庆溢心灵三复幽宗喜盈身意。
一窥宝偈，下第六总彰序意，赞理自谦有三，先两句正制序，由以披寻玩味，庆喜深，故郑笺诗云：复谓反复珠丛云，复谓重审察，即是南容三复白珪，疏中已引。。
▲虽则无说，无示理符，不二之门，然因言显言，方阐大千之义。。
虽则无说，下赞理离，言必假言显无说，无示即净名目，连章之文，不二之门，即净名不二法门品，因言显言者，若无文殊赞默之言，安知无言之为妙，故寂灭之，相假以言，诠言大千之义者即出现品尘，含经卷喻，故大千经卷潜尘无益，聪慧者开，便能益物，今假言显义，当开尘，示於经卷，有成益也。。。
▲輙申鄙作爰题序云。
輙申已下谦己结成上已略释序竟。
▲第二，别解文义者，然此经文富义博，势变多端，况一义一文，包摄法界，是以古德用十例科，判欲显难思其第一名，本末部类，但显此经无尽非科，今文前已具明，故今略之加前后钩锁，亦有十例。。
第二别解，文义分二，初，总科判二正，释经文初中分三初，标章二列名，三解释。。
▲一本部，三分科二，问答相属，科三，以文从义，科四前后摄迭科，五前后钩锁科六，随品长分，科七随其本会科，八本末大位，科九本末，徧收科十，主伴无尽科。。
一本部下二列名也。
▲初本部三分者，谓序正流通，初，品为序分，现相品下，为正宗。。
初，本部三分下三解释分十，初，本部三分科，分二初正明序，正二别释流通，今初正明序正。。
▲流通有无，古有七释一光，统律师以法果品为流通，由入法界广无边，故二隋远法师以法界品内善财，下属流通，寄人显法，故三裕法师以法界品，后偈为流通，以叹德无尽，故四有云：末后二颂为流通，以结说无尽，叹德劝修故五，或云：经来未尽，故无流通六，或云以余眷属经，为此流通，以彼是此，所流出故七，或云，此经总无流通，以法无尽，说无休息，故故诸会各无流通，不同大般若，诸会皆有流通，故。。
流通有无，下二别释流通，有三初序，昔说二会昔义三申今正解，今即序昔也，。。
▲此上七解，各是一理而前六，皆有第七，独无若义会之应，成四句一有序，正无流通，如第七二唯正宗无二分，由自初暨后，皆显玄微，并悟物故，初虽列众而叹佛德，后虽寄人，有修相故三，具三分四俱不可说，即言忘言，故约义包含，不可局取。。
此上七解下二，会昔义也，谓会前七师，融成四句，一即第七师三，即前六师，二四义加二，唯正宗者，意取悟入，显理为正宗，故故河西道朗云：若因初分以得悟，则初分为正，若因后分以得悟，则后分非傍，即斯义也，其中有与理相应者，随时取舍。。
▲今依具三，以分三分之兴，弥天高判冥符，西域今古，同遵。。
今依具三下，第三申，今正解文分为四，初立取源由，二辨三之相，三例成前，义四辨定流通，今初谓上显义理包含，纵成四句，依文释义，三分可依，若无流通，序正安立，若唯有正起，尽不明，若约无言，如何解释。。
▲所以三者，夫圣人设教，必有其渐，将命微言，先彰由致，故受之以序。分由致既彰，当机受法，故受之以正。宗正，宗既陈，务於开济，非但笃於时会，复令末叶传芳，永耀法灯明，明无尽，故受之以流，通。。
二所以下辨三之相。
▲非唯一部当会当品等皆容有之故依三也。
非唯一部下三例，成前义谓会品之文，尚须三分，何况一部不立三耶？。。
▲虽六解皆通，今依第二以寄人，进修示物，有分流通相故，故慈氏云：若有敬慕，心亦当如是学。。
虽六解皆通下四，辨定流通，文分为三，初取其正义二辨，前顺违三结，归正义初也，。。
▲初之一解令正宗中阙於证入。
初之一解下二辨前，违顺出前，不取五释，所以言令正，宗中阙於证入者，此即光统以法界品为流通，法界是证入，因果众海大，问：新众远集，佛自入定众海，顿证判为流通，已抑经文，况正宗中但有信解行而无证，入。。
第三但属善财之一相故。
第三但属下，此即裕公以法界后偈为流通，但是善财五相之中，显因广大相之一半，故非一部流通。。
末后二偈但结偈中佛德非通一部。
末后二偈下，但言有云：即刊定记主意，用此义言，但结偈中佛德者，以普贤向赞如来言不能尽，故总结云剎，尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，若将结叹佛德为流通，则一部之中，无菩萨德。。
十行等末类有此偈。
十行等者，上以义破此以文破，彼非经终而有此偈，故今此偈，非是一部用为流通，但当会当品流通意耳，言十行，末偈者偈云：菩萨功德无有边，一切修行，皆具足，假使无量无边佛於无量劫说不尽，何况世间天及人一切声闻，及缘觉能於无量无边劫赞叹，称扬得究竟，释曰：法界偈末，结佛德无尽此结，十行菩萨之德，不可尽耳。而言等者等取十，向十地十向，末云：一切众生，由可数三世，心量亦可知，如是普贤诸佛子，功德边际，无能测一毛，度空可得边，众剎为尘，可知数如是大仙，诸佛子所住行，愿无能量，此结回向行，愿无尽十地，末云：十方国土碎为尘，可於一念知其数，毫末度空，可知量亿劫说，此不可尽而言此者，明此上十地德无尽耳。是知位位品品，德德之末，皆结无尽，故非一部之流通也，。。
经来未尽未必在后。
经来未尽者，破第五师，言未必者，容许后有，但不必定耳，如毗卢遮那品末，或随好品末等，既不必有故，难取定。。
眷属流通但约义故。
眷属流通者，即第六师，以约义理，於一佛乘，分别说三根本法轮，摄彼眷属，故云摄群经为眷属，何必将彼为此流通，此中有序，不用彼序，何独用彼为此，流通。。
▲故依远公。
三结归正义也。
▲二问答相属，科者，古云此九会中，大位问答，总有五番，第一会中大众起四十问，或当会答尽名，举果劝乐生，信分二从第二，会初有四十问至第七，会末答尽名，修因契，果生解分，中间虽有诸问，并是随说随问，非是大位，问答不思议品不问，因故三第八会初起二百问当会答，尽名托法，进修成行，分四第九，会初起六十，问：如来自入师子，频申三昧，现相答名顿证，法界分五福，城东善财，求法等别，问别答名，历位渐证分。。
第二问答相属，科文分为二，初通叙，昔说二密示，今意今初古，云此九会者，疏意存四，故举古释以第五无大位，问答故。。
▲古德以善财，犹属正宗，故今既判入流通，则前唯四兼取流通，以为五分，未爽通涂。。
古德以善财，下二密示，今意意有其二，故但为四一五无大位，问：故二第五属流通，故故云。今既判入流通，则前唯四第四应名，依人证入成德，分兼取流通者，顺於古义，第一分中既摄一部，序分不於正，宗之四分为五分，故取流通为第五分，理亦无违，但无大位之问，故疏合四耳。。
▲三以文，从义科者，此经一部有五，周因果，即为五分，初，会中一周因果谓先显舍那果德，后遮那一品，明后本因名所信因果，二从第二，会至第七，会中随好品名，差别因果，谓二十六品，辨因后三品明果，亦名生解，因果三普贤行品，辨因出现品，明果即明平等因果，非差别显，故亦名出现，因果四第八，会初明五位，因后明八相，果明出世因果，亦名成行，因果五第九，会中初明佛果大用，后显菩萨起用，修因名证入，因果因果，二门俱证入故，各分因异果，亦为十也。。。
第三，以文从义，科谓据现文，但有其四，四位大问，故就第二分，中有差别，平等二义，故分为五周，因果初明，五位，因等且依一相以八，相是应现，故故属果摄，若克实而言成，如来力下四门，方是其果前一百九十六门，皆属因摄，若以八相为果，果有一十九门，余皆属，因言名出世，因果者，品名离世间，故言亦名成行，因果者，废於位名，意有行故。。
▲四前后摄迭科者，一部分二谓：前九会是本会亦是佛，会佛为主，故从文殊至福，城东已后，并是末会，亦是菩萨会以诸善知识为会主，故二就前中亦二初八，会明所成，解行后一显，所证法界三就，前中复二初七，会明，历位修成行，后一明圆融，周普行四前，中复二初，明修生因果，后普贤下二品，明修，显因果五，就前复二初，明修生因，后不思议法等三品，明修生果六，就前复二，初明位中，因行后十定，下六品，明位后之行七，就前复二初，明地前比行，后第六一会明十地证，行八就前，亦二初位前十信行后，第三会已去，三会明入位，三贤行九，就前亦二初，明所信佛果法，后问明品下，三品，明能依能信，菩萨行十，就前中复二初，会明佛依报果，后名号下三品，明佛正报果。。
四前后摄迭科者，虽有十重，总为二分，从后倒摄，节节除后，就前分二，故初位前者，以四十二位明义十，信未成位，但为住因，故仁王詺十住为十信，故取能成信，詺所成住，故。。
▲五前后钩锁科亦分为十。
五前后等者即是新意文中二初标数二正释。
▲一第一会，为依报因果，前明依报果后，毗卢遮那品辨，因二更取毗卢遮那及第二会初三品为正报，因果前，因后果三以名号，至菩萨住处，名依起因果，依於本有，而修起故前，果后因四从问，明品至，随好品明，差别因果，前因后果。。
一第一会下第二正释也於中分三初通释前，四二别释第五，三通释后五，今初，然文有十节谓一经，初，五品五毗卢遮那品三名号下三品，四问，明至住处，有二十三品，为一节，五不思议至，随好三品，为一节，六普贤行品为一节，七如来出现品为一节，八离世间品为一节，九入法界品为一节，初，后不重用，但合有八重，因果以第九离世间品及第十法界各自为一重因果，故得为十。。
▲五取不思议，下至普贤行品为圆融，因果前果，后因。。
五取不思议下二别释第五，文分为四，初正释，二解妨三引证，四结成，今正释也，。。
▲以不思议等与前为果，果别於因与后为果，则一一融摄。。
以不思议下，二解妨谓有问言：差别圆融，二义非一，如何前差别？果得为圆融果耶？故通意云：虽不思议等经文，是一所望异，故果别於因成，差别因果，果自圆融，得成圆融之，果言圆融者，以一一德周法界，故三十六门，门门之中，含十句，故所说之相难测量，故品名标为不思议故。。
▲然有六义证成。
然有六义，下三引证，证成不思议等三品为普贤行之，果普贤行品，是不思议等因。。
一因果相属科中多先果后因故。
一因果相属者五，周因果所信，证入二，果居先差别，因前亦先有果故云多先果也，今亦先果后，因与例同也，而言因果相属科者，即前第三以文，从义科也，谓从因果相属之义，科成五故。。
二四十八后，未有证成，普贤行，后有证成者，结属前故。。
二四十八后等者，若不思议至，随好唯属差别，果因果既终，合有现瑞证成，今却无证普贤行，品既唯属出现之，因既未说果何得有证明知，普贤行，竟有证结，属前来不思议等故。。
三普贤行品，初无别发起，便即蹑前云：略示如来，少分境故。。
三普贤行品，初等者若不属，此品之初，应合别有故起，既无发起，明是属前。。
四以义明之不思议法显佛德难思一一圆融故。
四以义等者果德难思不可但为差别果故。
五前虽有问不思议品初重念问故。
五前虽问有等者即第二，会初之问，而复问者，欲显不思议下难思，是圆融因果之初，故。。
六第二会初已有三业为差别果故。
六第二会初等者，前若无果要，用不思议等为差别，果前既已有此不？思议等全属於后，前段差别，四果亦足。。
▲由斯六义故普贤行品得属前因。
由斯六义下四结成第五圆融因果也。
▲六取普贤行及出现品为平等因果前因后果。
六取普贤行已下三通释后五也。
七取出现及离世间品为出现，因果前果，后因成佛涅盘，亦因现故非说真成。。
成佛涅盘下，此遮外难，恐有难云，离世间品，自有因果，那得总为出现家，因故为此通。。
由离世间为因方能现世。
由离世间下释为出现因义。
八离世间品为成行因果通辨行故具因果故。
八离世间等者当会自成因果。
九取离世间品及法界品为法界，因果前，因后果由离世间称法界，故因不依位，果唯证入。。
九全合两会为一因果。
十法界一品自为证入因果先果后因。
○其善财已下，亦为无尽因果，先因后果，故历事至普贤一毛，因则无尽，普贤说佛，德过虚空，而果无尽以为流通，故不明之。。
十以入法界，当会目成因果然第八，会虽不钩，前前出现品已曾钩，此第十因果不钩，第八会第八会已曾钩第九，故并得名为钩锁，因果其善财，下历事为因普贤说佛德为果，故。。
▲六随品长分科者长分有十。
六随品长分，科者不约，会分总为直，科三十九品，以为十分耳。。
一通辨教起，因缘分二现相品下，明佛果无涯，大用分。。
二现相下，明佛果无涯，大用分者，现相品，大用在义可知，普贤三昧，言大用者，同加普贤，不来而至一多，延促皆无碍，故毛光赞，德无不周，故成就华藏皆说如来徧净法界徧应剎，海令依正相入尘，含法界皆无涯，大用也，。。
三毗卢遮那品举，彼住因证成分四名号下三品，明大用应机，普周分五问：明品下至十地品末，明诸位差别，今修分六十，定品下，至随好品末，明差别，因圆果满分七普贤行品下，二品明普行，因成现果，分八离世间品，明因果超绝世间，分九法界，品中前分明，大众顿证，法界分十尔，时文殊下，明一人，历位渐证分。。
▲七随其本会科者，亦为十分，一初会名举果，令信分二第二，会明，能信成德，分三第三会，初，贤十住分四，第四会中贤十行分五第五，会上贤十向分六第六会，圣位十地分，七第七会，因圆果满分八，第八会普贤大行分九第九，会初行成，行成证入，分十善财，下善友教证分。。
十善财，下若据标云，随其本会，科会各一分，只成九分，欲显圆十，故开后一据实合有十，会表圆，或经来未尽，且按文释耳。。
▲八本末，大位科者，本会为九末，会有五十五总为六十四分。。
▲九本末，徧收科者，先九会为九分，文殊为六千，比丘说法为第十分及善财，历一百一十，善知识，总一百二十分，若开诸龙及三乘会及弥勒，后文殊普贤三人，便成一百二十五以慈氏云：此长者子经，由一百一十，善知识，已然后而来，至於我所，则弥勒已前已有一百一十，故及三千大千世界微尘数善友，其分数弥多，若合为一，则一百二十六分。。
若开诸龙者，前为百二十分，则诸龙三乘皆属善财，会初以初至福城，本为善财，故故不别开诸乘等，会今约虽至福城，城中善财等二千四众，尚未出城，先说普照法界修多罗利益诸龙及三乘人，故别开之，余并可知。。
▲十，主伴无尽科者，一一会一，一品一一法，皆结通十方，如此间说十方，虚空法界一切世界，乃至一切尘中，皆如是说此结主经也，又彼一一会等皆有他方，尘数菩萨而来证法，此结伴也，即主伴相与周徧法界，重迭无尽是则段数亦无尽无尽也，。。
大方广佛华严经疏演义钞卷第九