续藏经   华严经纶贯
宋 复庵述
复庵和尚华严纶贯
佛灭度后，六百年，有龙树菩萨，世间文字一时，读尽发心，入龙宫，看藏见华严有三本，上本中本，下本，上本有十三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品，中本有四十九万八千八百偈一千二百品下，本有十万，偈四十八品，遂记得下，本回归西土，自西土传，到此方者乃八十卷，经三十九品，品分为七处，九会七处，九会者，初菩提场，说经六品十一卷，二普光明殿说经六品四卷，三忉利天说，经六品三卷，四夜摩天说经四品三卷，五兜率天说经三品十二卷，六他化天说经，一品六卷七重会，普光明殿说经十一品，十三卷八三会普光明殿说经，一品七卷七逝，多林说经，一品二十一卷，此乃下本前分三万六千偈，尚有六万四千偈，九品在西土，经虽未足而序正，流通意已备，何以知之？清凉国师判五卷，经为序，分五十五半卷，经为正宗分十九卷，半经为流通，分行愿品，为别行大方，广佛华严经者，大以当体得名，常徧为义，常则竖穷三际，徧则横徧十方，方以就法得名，轨持为义轨，则轨生物，解持则任，持自性广，以从用得名，包博为义包，则广容博，则普徧佛以就人得名，觉照为义，觉则悟大夜之重，昏照则朗，万法之幽邃，华以从喻得名，感果严身为义感，果则万行圆成如桃李华，先华后果，严身则众德备，体如金玉，华但有严身义而无结果义严，以功用得名，资庄为义资，则资广大之体，用庄则庄真应之，佛身经以能诠得名，摄持为义，摄则摄众生之无边，持则持性相之无尽，故名大方广，佛华严经又复大，是遮那之体，方是遮那之相广，是遮那之用，佛是毗卢遮那佛华，是普贤属大行，严是文殊属大智，大意明欲得成佛，先以文殊之大智，运普贤之大行，庄严毗卢遮那佛果上体大相，大用大，故名大方广，佛华严经，又复大字配法身，方字配智身，广字配化身，及意生身佛，字配菩提，身及威势，身华字配福德，身及愿身，严字配相好，庄严身经字配力持身，故名大方广，佛华严经世主，妙严品者，世即三世间有情世间器，世间正觉，世间如经中说无量阿修罗王，无量诸大龙王日，天子等，此即有情，世间主也，如说山神林，神树神，风神河神等，此即器世间主也，如说普贤菩萨，宝焰妙光，菩萨大福光，智生菩萨大明德，美音菩萨等，此即正觉，世间主也，有情世间庄严器，世间正觉，世间器世间庄严有情，世间正觉，世间正觉，世间庄严器，世间有情世间三世间互相庄严，谓之妙，故曰：世主妙严品，又第一会说，如来依正法门，(正报，即自身依报，即所住屋宅，)第二会说十信，第三会说十住，第四会说十行，第五会说十回向，第六会，说十地第七，会说等觉，妙觉前七，会普是次第说谓之行布法门，第八及第九两会普慧，云兴二百问普贤瓶泻二千酬，凡说一法，一切法皆在里许，谓之圆融法门，行布如桃华，李华先华后果，圆融如莲华，华果同时就圆融，又有二义，一因该果海二，果彻因源，因该果海者，举十信前十，住十，行十回向十地等，觉妙觉都在里许，果彻因源者，举等觉妙觉后十，地十回向十，行十住，十信亦都在里许，所以道行布，则教相差别圆融，则性相无碍，相是即性之相，故行布不碍圆融，性是即相之性，故圆融不碍行布，圆融不碍行布，故则一为无量行，布不碍圆融，故则无量为一，无量为一，则融通隐隐一为无量，则涉入重重，又此经行动格式，先大后小，经首便云：尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法，菩提场中於一切法成最正觉，智入三世，悉皆平等，其身充满一切世间其音，普顺十方国土，譬如虚空，具含众像於诸境界，无所分别，此是大开一口，吞尽十方世界了也若於此，承当未得遂，渐渐放小，接人以十一卷，经为众生开发，信门四十一卷，经为众生开发解门七卷，经为众生开发，行门二十一卷，经为众生开发，证门一部，经不出信解，行证四门，此乃能诠之教，其次所诠之义者，不出四分，五周六相十，玄四种法界二十重华藏及无量香水，海四分者，一举果劝，乐生信分二修，因契果生解分三托法，进修成行，分四依人证入成德，分五周者十一卷，经属所信因果，周四十一卷，经前属差别，因果周，后属平等因果周七卷，经属成行，因果周二十一卷，经属证入因果，周六相者，总相别相同相异，相成相坏，相若喻说者，总是一个人谓之总相，手脚头目各别，谓之别相，眼耳鼻舌手脚同共一身，谓之同相，眼要见耳，要门舌要味，鼻要香手，要捉足要奔，功用各异，谓之异相，八万四千毛孔，一时成了，谓之成相，头要向上脚要向下，眉在眼上耳，在两边不得紊乱，各住本位，谓之坏相，其次法说者八十卷，经属总相卷，卷经文各别，谓之别相同，是一部经谓之同相十一卷，经要开信，四十一卷，经要，开解七卷，经要开行，二十一卷，经要开证，功用各异，谓之异相，八十卷经卷卷皆成就，谓之成，相第一卷经不得在第二卷经后第二卷经不得在第三卷经后前，不得在后，后不得在前，各各坏归本位，所谓是法住法位，世间相常住谓之坏，相其次十玄者，一同时具足相应，门(如海，一滴味具百川，)二广狭，自在无碍门，(一尺之镜，现千重影)三，一多相容不同，门(一室之灯光，光涉入)，四诸法相，即自在门，(如金与色，二不相离，)五秘密，隐显俱成，门(片月，澄空晦明相并，)六微细相容，安立门(，如琉璃瓶盛，多芥子)，七因陀罗网境界，门(两镜互照，传辉相泻，)八托事显，法生解门，(立像竖臂，触目皆道，)九十世，膈法异成门，(一夕之梦，翱翔百年)十，主伴圆明具德门，(北辰所居，众星皆拱，)华严经大意，要於一尘上，明六相十玄，其次四种法界者，圭峰禅师云：未明，理事不说，有空直指本觉，灵源故曰一真法界从一真法界分出理，法界事法界，理事无碍法界，事事无碍法界法，以轨则为义界，以性分为义，此真空轨则之法，在理为理，法界在事为事，法界在理事为理，事无碍法界在事事为事，事无碍法界，盖理无分限，事有千差古诗云：春色无高下，华枝有短长，只如经中说，有一智人，(诸佛菩萨，)破一微尘，(凡夫一身之上，有我法二，执)出大经卷(理法界，)书写，三千大千世界事，(事法界，理事无碍法界，事事无碍法界)，其次二十，重华藏世界者十重表，自利十重表利，他毗卢遮那佛居第十三重者表利，他心切，又复须知有十处，放光初，菩提场有二：初，面门放光表，教道遐舒，故次眉间放光，通表一乘，中道，故二普光明殿，足轮放光，表信初行本，故三忉利天，足指放光表，安住故四夜摩天足上放光，表依行，故五兜率天膝，轮放光表，屈伸回向，故六他化天眉间，放光表证十如中道，故七重，会普光明殿，又有二初眉间放光表，不住生死，涅盘二边，故次口门放光，表佛口生，普贤长子，故九逝，多林眉间，放光表证，穷法界中道，故所有第三会，普光明殿，不放光者，表行依解发，只发解光，故又九会，各有主第一会，普贤第二，会文殊(，此经普贤为长子，文殊为幼男，)第三会法慧，第四会功德林第五，会金刚幢第六，会金刚藏第七，会普贤与如来普贤品谈，平等因如来出现品谈，平等果第八会，又普贤第九会，如来与善友也，又三十九品，只有阿僧祇，品与如来随好光明，品是佛说，(此二品，乃佛亲证法门，)其余品，皆诸菩萨与云台宝网，演说佛，但放光而已，许多所诠之义，尽从无边香，水海中流出，无边香水海，又从一心上流出，其次善财，童子於福城，东际大塔庙前参见文殊，文殊作象，王回顾师子嚬呻，是时六千比丘，言下成道，五众益友，顿启初心，善财悟了，文殊告云：汝今见我，得根本，智未得差别，智可以南游(南，即虚明之地，乃自己也，)经历一百一十城，参见五十三善智识差别，门庭一一透过，成等正觉，佛国禅师颂云出林还，又入林中，便是娑罗佛庙，东师子吼，时芳草绿象，王回顾落，华红六千，乞士十心满五众高人，一信通珍重，吾师向南，去百城烟水渺无穷，於是善财礼辞，文殊登妙，高峰求见德云，比丘绕峰，七日不见，后於别峰，相见妙峰，即向上一着，尽十方世界，只是一个妙峰善财，所以不见，若要有见，有闻有说，有听除是别，峰别峰即第二位头也，又颂曰：德云，常在妙高峰，行绕峰头不定，踪七日，既云寻，不见一朝，何故却相逢，发心住处，师缘合(，当发心住)，普见门中佛境，容(善财，得普见法门)回首，夕阳坡下，望白云：青嶂万千重，善财礼辞，南游，凡见一善知识，皆云，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，未知菩萨，修何等行？云何发心？先呈已发，后问行门乃是先悟后修也，其间如见胜热，婆罗门，四面火聚，中有刀山高峻，无极善财，登山投火，得无尽轮法门，证王子位，此乃逆境也，忠禅师颂曰：童子寻求胜，热公门庭，别露一家风，刀山火聚，方登跳顿悟，圆明色是空，又如见无厌足，王坐金刚座，十千，大臣前后围绕十万，猛卒，其形丑恶，皆攘臂瞋目，其所犯者或断手足，或截耳鼻王治事，已执善财，手入宫，命之同坐，见其宫殿广博，皆以妙宝之所，合成告善财言，我得如幻法门，身语意业，未曾烦一众生，此亦逆境也，忠禅师颂曰：王者威严，狱吏嗔，剜心臂腹，太愁人，逡巡引入，无生殿一曲，后园桃李春，又如见婆须密，女所住之宅，广博严丽，宝树宝墙，及以宝堑，一一皆有十，大园林，以为庄严其身，出大光明普照，一切宫殿，或执或抱，或吻或唼，皆获清凉，告善财言，我得离贪，欲际法门，佛国禅师颂曰：相逢相问，有何缘高行，如来一宝钱，执手抱身心，月静吻唇，唼舌戒珠圆，人非人女，皆随现天与天形应不偏，三德已明，贪欲际酒楼，华洞醉神仙，其次，并见德生，童子有德，童女两人，男表智女，表悲童者，无染习忠，禅师颂曰：童女童男骨，月新手中牵个玉麒麟，殷懃来报，善财道弥勒楼前路最亲，又佛国颂云：德生有德，两和融同幻，同生意，莫穷同住，同修成解脱同悲，同智显灵，功同绿同，想心冥契同见，同知道转通，若要一生成佛，果毗卢楼阁，在南中善财，於是礼辞诣弥勒阁前，礼拜云，惟愿尊者，开楼阁门，令我得入，弥勒领无量诸大菩萨从他方来，(表法无所住，)弹指一声，(表不离当处，)阁门遂开，善财即入，入已复闭，(表摄用归，体又表理绝门户，)善财，见一楼阁，广博无尽，犹如虚空，又见一楼阁中有无量诸妙楼阁一，一楼阁中，皆有弥勒，一一弥勒前，皆有善财，一一善财皆悉合掌，回顾一善财之身，徧入一切善财，身内一切善财身，皆摄归一善财，身内一楼阁为主，一切楼阁，为伴互徧，互容互摄，互入重重，重重无尽，此乃证入法界也。佛国颂云：楼阁门前立片时，龙华师至远方归，不唯弹指观深妙，又听慈音语，细微理智，行为身，日月菩提心是道，枢机许多境界，何来去万里，天边一雁飞，善财证，得一切境界，庄严藏解脱门自念，我今所证，不因福城东际，大塔庙前见文殊指教，争得到此境界，作是念时，文殊遂舒金臂过一百一十城，不见文殊身，只见文殊手，(初悟，似有能所证悟了，能所俱亡，)摩善财顶云，善哉！善哉！汝所证法，解虽已圆而行未圆，可更去见普贤，彼当令汝得深妙行，於是善财辞退，诸佛会中於红莲座上参见，普贤智悲圆满，行愿功成，得一切佛剎，微尘数三昧法门，佛国颂云：一百由旬，摩顶归片心，思见普贤师堂堂，现在红莲座，落落分明，白象儿沙劫，智悲方满日微尘行，愿正圆时，佛功德海重宣说，愁见波涛，转渺弥善，财见文殊，乃是解圆，又见普贤，乃是行圆，行解既圆，末后一偈，只云剎尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛，功德便休，更不曾说善财甚处成佛，具三十二相，八十种好，到此方知上无佛道可成，下无众生，可度一切众生，本来成佛生死涅盘，犹如昨梦，圆觉经云：成道亦无得本性圆满，故古德云：学道先须细，识心细中之细，最难明个中，寻到无寻处，始信凡心是佛心，忠禅师颂曰：打鼓弄琵琶，还他一，会家木童能抚掌石女解烹茶云散，天边月春来树上，华善财参徧处，黑豆未生芽，所以赵州行脚徧参了，却云佛之一字，吾不喜闻张无尽居士颂曰：赵州八十犹行脚，只为心头未悄然，及至徧，参无一事，始知虚费草鞋钱皆与此经同意，余尝随侍真歇，禅师於杂华，大意耳剽目，窃得其一二，不敢自秘，輙此录出以广流通矣，。。
复庵和尚华严纶贯
云栖比丘，智定捐赀刻此大方，广佛华严经纶贯 ，伏愿智定，及 法界众生同登，华藏玄门八难，三涂，共入毗卢性海。
天启岁次壬戌中秋佛诞日识