续藏经   华严经行愿品疏钞
唐 澄观别行疏 宗密随疏钞
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞重刊序
新安道奎稽首和南述
杂华为十方三世，大觉根本法轮，盖指人人本具，大事因缘也，祇因众生昧之，以故诸佛出兴发明，建立就中，虽随时随方随言，论随知解随意，想分别称，彼根欲广演无边，差别妙法，究竟於当人分上增减丝毫不得，悟至此者，方知佛祖无法，与人亦无一时一处尘毛，剎海非是，弘宣此者，纵欲以大海量墨，须弥作笔，亦不能吐露少分，何况今经所以龙猛入婆伽，宫见文字所载，已有其三，而阎浮心力有限，乃诵出十万，颂四十八品者，弘扬五天东传，震且则自晋译三万六千，颂成六十卷，唐译四万五千，颂成八十卷，续得乌茶国所贡，后分般若三藏同清凉国师再译成四十卷，其临末一卷，即今十大愿，王是也。乃晋唐二大部中所缺然，具摄全经纲领，故清凉於大疏钞外，已为十卷，疏疏，此后译而复更作别行疏，疏此一卷，圭峰作钞，释之最为详尽，竭藏海之洪澜收，归一滴指中，边之蜜味，顿令亲尝欲求开示悟入，舍此更无门矣，予恒伤清凉，着述六百卷之繁，今多散落，即续疏十卷，亦不复存，幸此一卷疏钞，昭庆藏板具为不知，何缘南北两藏，俱未收入，嘉兴书本亦然，诚恐日久岁深，又归变灭适羌，世隆欲流通大法，予指令刻此广布种无上，福慧胜因，至於不可思议，殊胜功德，如盥掌之，水尚拯生灵升天，一偈之功，已至狱门而返，具如传译，感通备述，所谓一文之妙，摄义无遗，读诵思修功，齐种智，古德已言之审矣，是在当人，深信力行，终获全身，证入然后知佛祖真不我欺，皆缘自欺辜，宏慈深悲伤，己之迷转，导一切穷尘，剎量尽未来，劫步普贤菩萨之芳躅，如经所云，乃人人应为可为，不敢不为者耳。。
将释疏文大分为二，第一解疏题目，第二正解疏文，初中分二，初，明所述疏目，后辨能述人名，初中有二先明所释经题后，明能释疏，目初中分二，初，释总题即大部之通名，后明品目，即品章之别目，今且初文问，总名七字为是，唐言为是，梵语答於中佛之一字，即是梵语，余之六字，总是唐言，问：若总就梵文呼之如何？答若旧梵云，摩诃毗佛略，勃陀徤拏，骠呵欲底修多罗，此讹略也。若就正者应云，摩诃尾没，[里*也，](里也，反)没驮巘，拏[名*庚，](名庚反，)贺素怛，囕(二合，)摩诃云大尾没，[里*也，]云：方广没驮云，觉者巘拏云，杂华[名，*庚]贺云：严饰素怛，囕云契经，若总就唐言应云，大方广觉者，杂华严饰，契经共十一字，今以顺古又生善，故乃去觉者二字，存佛之一字，又去杂饰，契三字，存华严经三字，即於十一字，中略却四字，存其七字，以总名七字也，於中上六字，所诠之义，下一字能诠之，教就所诠，中大方，广即所证法，即清净法界，具体相用，三佛华严即能证人於中严，为总相，余分因果，经之一字，即能诠教如下疏文第二，明品目者，即普贤行，愿品梵云，阿进底也(，二合，)咄[里*也，]一尾目，乞叉(二合二)尾洒也，(三)三满，多跋捺啰，(二合，四)左哩，(五)钵啰(二合，)抳驮曩(六)钵啰(二合，)吠舍，(七)跋哩，嚩(无钵反)，多(八)，言阿进底也咄，[里*也，]此云不思议尾目，乞叉此云，解脱尾洒也，此云境界，三满多跋捺啰，此云普贤左哩，此云行钵啰抳驮曩此云，愿钵啰吠，舍此云入跋，哩嚩多此云，品即不思议解脱境界，普贤行愿入品，今顺此方，故入，字居初，疏中文略具足，应云入不思议解脱境界，普贤行，愿品不思议等，即是所入普贤行，愿为能入，入通能所问疏主，何以不具标耶？答良以入经解文，乃具标也，故疏题遂略，但标能入，故但云普贤行愿品也，下文广辨自下，明能释疏，目者即疏一卷，并序五字，是也。言疏者(去声，)疏(平声，)决也，即是疏决，开通之义，良以经中义理幽深，若不疏决开通，无由启悟，故又说文云：书义为疏，今即纂集经论深义，书写一处，用解经文，故名为疏也。言一者数也。卷即卷舒，唯此独行，故云一卷并序者，并谓兼并，序者庠序，尔雅云：入门，见屏谓之序，即东西墙见墙，所以别宅舍之浅深，观序所以知作者之意旨，又序者叙也，即叙述也，谓叙述经之大意，纂於文前，令习学者顿观其大旨，故云序也，。。
△敕太原府大崇福寺△沙门 澄观别行疏
圭峰草堂寺沙门 宗密随疏钞
自下明能述人名者，即敕太原府等言：太原府者，即总指其处，即三京之北京也地列河东卫之分野，即古之并州，大崇福寺者，曲指别处，简非开元龙兴，石室等也，梵云：毗呵啰正云：尾贺啰，此云行处出家，道人所行止处，故以为名。此名为寺者，起自摩腾，初来汉国同，诸宾客权止鸿胪，后建伽蓝，标名白马，得寺名也，言沙门等者，正举能述人，沙门梵语具云室啰末，拏上单下，复此云勤息，故经云：息心达本源，故号为沙门，然有胜义，世俗示道，污道之异，如十轮经次之二字，即疏主名也，历九宗圣世为七帝门师，赐号清凉如碑，广述言述者，疏主自谦，不言作也，意云：但是传於旧章，而不新制，述者传於旧文制者，制礼作乐，故论语云：子曰：述而不作，信而好古，窃比於我老彭，夫子云，我但传述旧章而不新制，所以然者，制礼作乐，必使天下人行之，有德无位，故述而不作也，云窃比於我老，彭者窃者私窃老彭者，彭祖也，以其寿八百岁，故曰老彭，又王弼云：老是，老聃彭即彭祖老彭，好述古事，夫子云我私窃间，比於老彭，亦是述而不作，信而好古今疏，主意亦同此。故但云述也，言敕者臣下曰：令君令为敕，即疏主当时奉诏译经制疏流行於世，故云敕太原等也，。。
△大哉真界。
△万法资始。
△包空有而绝相。
△入言象而无迹。
△妙有得之而不有，真空得之而不空，生灭得之，而真常缘起得之，而交映。。
自下第二释疏文大分四段，第一总标，大部名意，第二归敬，请加第三开章释文第四庆，赞回向初中，又四第一通，叙法界为佛法，大宗第二，大方广佛华严经者，下别叹此经以申旨趣第三，然玄藉百千下，教起由致庆遇希奇，第四大方广者，下略释总题，令知纲要，今初应假问云：诸家造疏，多先叙佛，为物示生，无像现像，随宜说法，先小后大等，今何最初便叙法界，应答云：以是此经之所宗，故又是诸经之通体，故又是诸法之通，依故一切众生迷悟本，故一切诸佛所证穷，故诸菩萨行，自此生故，故初顿说不同，诸家有渐次也，谓权实不同，随宗异故，文中有三，一约法，以明二我佛下，约人以显三，是知下法喻结，叹初中，又二初一句，总标体性二别，明体相今，初，大哉真界者，兼下句借周易乾卦，文势用之，彼彖辞云：大哉乾元，万物资始，乃统天，谓乾卦有四德，即元享利贞，以乾是卦名，元是卦德，以是其首德，故连乾称之云，大哉乾元者，阳气昊大，乾体广远，又以元大始生万物，故云大哉？万物资始，乾元称广大之义者，以万象之物，皆资乾元而得生，始所以得称广大，乃统天者，以其至徤而为物，始以此能统领於天也，天是有形之物，以其至徤，能总统有形，是乾元之德也，今此则借初二句，文势而所宗不同，彼指乾元，此明真界，彼指万物，不过天地之内，此言万法总该世出，世间故不同也。言大哉者是发语之端，仰叹之词也。真界者，即真如法界，法界类虽多，种统而示之，但唯一真法界即诸佛众生，本源清净心也，故下立宗云：统唯一真法界即是一心，又起信云所言法者谓众生心，是心即摄，一切世出，世间法又详玄录云：此经诸会所证不同开，则万差合则一性，舒则弥纶法界，卷则摄在一心，今则不离一心，全明法界缘起言一心者，即是众生，本心与万法为根本，乃至云：而此法界体是一心，应知自心则成佛，本等准上诸文，斯义明矣，明知权，教以八识为心，一向有为生灭，不得为体，今明一法界，心准起信论於此，一心方开真如生，灭二门，此明心即一真法界，故此总标为体，性也，两宗心，义下当广明此总标，体性竟疏，万法资始，下二别明体相也，於中三一明为诸法本二明，包遍离情，三明妙用，自在今初，资者假藉之义，无有一法，不是本心所现，无有一法，不是真界缘起，无有一法，先於法界，由是万法资假真界而得初，始生起也，然一法界心成诸法者，总有二门，一性起门，二缘起门关键，中约亲疎也，性起者，性即上句真界起即下句，万法谓法界性全体，起为一切诸法也，法相宗说，真如一向凝然不变，故无性起义，此宗所说真性，湛然灵明，全体即用故法尔。常为万法法尔，常自寂然，寂然是全，万法之寂然，故不同虚空断，空顽痴而已，万法是全，寂然之，万法故不同遍计，倒见定相之物，拥隔质碍，既世出，世间一切诸法，全是性，起则性外，更无别法，所以诸佛与众生交彻净土，与秽土融通法，法皆彼此互收尘尘，悉包含世界，相即相入无碍，镕融具十玄门，重重无尽，良由全是性起也，故还源观，五止门中，第三性起繁兴，法尔止文云：依体起用，名为性起，起应万差，故曰繁兴，今古常然，名为法尔。既云今古常然，即知不待别遇外，缘牵之本来法尔常起也，纵诸缘互相资发，就此门中缘起，亦成性起，约此义故，诸佛常普遍，一一尘中，说华严法界，永无休息，故晋经有性起品也，二缘起门有二，一染缘起二净，缘起染者，谓诸众生，虽中全有如上真性，及性所起过尘沙之善法，良由迷之不自证得，便颠倒遍计，别执过尘沙之恶，法故云染缘也，释此便为二门，一无始根本二，展转枝末，根本者，谓独头无明也，言独头者，迷本无因，横从空起，不同余法，展转相因，此复有二，一迷真二，执妄迷真者，不识自体，法身真智，故十地品，云於第一义，谛不了，故曰无明，执妄者即不识，本自身心，即法尔，自然别执妄心，及一切质碍诸法也，故圆觉经云：妄认四大为自身相六，尘缘影为自心相，故名无明也，二展转枝，末者有三种：一由前，独头无明，故起种种烦恼，二由烦恼，故造种种业，三由业成，故受六道种种生死，诸苦果故佛名经云：独头无明，为烦恼种，又云：此三障者更相由藉，因烦恼，故以起恶业，恶业因缘故，得苦果一，从无明起，烦恼者，唯说烦恼粗相，即贪嗔痴，谓既妄认，四大五蕴为自身心，即自然贪，一切荣乐之事，欲以润之嗔，一切违情之境，恐损害之，愚痴之情，种种计校，如上烦恼，皆由执妄而起也，二从烦恼造业者，既贪嗔猛盛，即造十恶等业，或贪来生富乐之报，造诸善业，或厌下苦粗障，欣上净妙离，修四禅，八定不动，业由迷第一义，故善恶不动，俱是有漏，染业也，三从业受报者，然声响，形影之报，纤毫不差，由前恶业成，则有地狱，饿鬼，畜生，种种苦报，由前善业成，则有四洲，及六，欲天等种种乐报，由前不动，业成则有色界四禅，无色四空等，种种差别之报，所受苦乐之，身是别业，正报所居，胜劣器界，是共业依报，既未返本还源，并非究竟，由是三界五道妙，高铁围四海，七金日月水陆山河大地万象森罗丘陆坑坎，杂秽充满，十方各各差别，乃至三千大千世界，如是无量无边品类，有情即生，老病死，器界即成住坏，空劫劫生，生迁流不绝，皆是染缘起也，故大经云：心如工画，师能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造，又不增不减经云，法身流转五道，名曰众生，胜鬘经云：不染而染，起信论云无明，熏真如成，诸染法等二净缘起者，亦有二义，一分净二，圆净分净有三，一声闻，二缘觉三，权教六度菩萨，且声闻者，谓有众生闻小乘教知前三界不安，皆如火宅，厌患心生，欲求出离修五，停心观七，方便等断四谛，下分别烦恼得初果，进修渐断，俱生烦恼，乃至证阿罗汉果，即四果四向是也，缘觉者，亦由知前三界过患，根性猛利，遇缘见性成，辟支佛於中，有麟角部行之异，然上二乘，唯除我执未除法，执唯断烦恼障，未断所知障，唯证生空，未证法空故云分净权，教菩萨等者，闻定五种性，定三乘教信，唯识理不执我法，发三心，四愿修六度，万行断二障证，二空即三贤十圣，若身若智及诸功德，并所居国土也，言分净者，以未闻圆顿实教，但守所习，权宗权，宗毕竟无有实，果故出现品云：假使有诸菩萨於百千亿那由他劫具修六波罗蜜，及三十七菩提分法，若未闻此不思议大威德法门，或时闻已不信不顺，不悟不入，不得名为真实，菩萨即知若守，权宗定无称性，究竟之果也。良由但云圣净，凡不净断障后，方净未断时不净，秽土不净，别有净土等故云分净权实，两宗不同，如大疏玄谈中广辨也，二圆净者亦有二门，一顿悟二渐，修顿悟者，翻前根本无明也，谓有圆机闻此，圆教知一切众生皆如来藏无别八，识生灭之种，烦恼生死，即是菩提涅盘，一切国土，染相本空，无非净土，初发心时，便成阿耨菩提，见一切众生皆亦如是故出现品云：菩萨应知自心念念常有佛成正觉，如自心一切众生心，亦复如是，准此义故，即顿悟时彻於法界若自若，他唯见清净，不见更有染法也，既不迷真，执妄故云翻前无明渐，修者谓虽圆顿悟，解而多劫已成，颠倒妄执，习已性成，难为顿尽，故须背习修行，契合本性，此复有二，一离过二成，德离过者，翻前展转枝末，三障也，既自识真净法身，灵鉴真心，即不妄认，四大缘虑之躯，本因烦恼而为此，身既不认，此身即贪嗔，自息贪嗔，既息即不造，业既无有业，即无三界六道苦乐之报，故云离过也言成德者，既无障恼，则一向称性修行，显发性上尘沙，功德妙用，然非谓先离过尽，然后成德，即心境，离过之时，即称性，念念圆修万行，念念圆成万德，故虽初发心便同正，觉而不碍行布，行位历然，然且行，行交参位，位融摄因该果，海果彻，因源断障，即与一切众生同体，普断成佛，即与一切众生同体，普成故出现品云：如来成正觉时，普见一切众生成正觉，普见一切众生般涅盘，即此圆教中四十二位，若贤若圣，若心若境，若依若正，若人若法，并是圆净缘起之法也。言缘起者，由本因中闻圆教信圆法，发圆解起，圆行圆，除诸障圆，证法界既藉此，诸缘修证，故言缘起证时即见，凡圣皆然，故言圆净，故大经云：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切，唯心造法华经云：佛种从缘起，起信论云：真如熏无明，成诸净法，统而言之，则净缘起门，翻前染缘起门，以合前性起门也，然此华严圆宗具，别教一乘，同教一乘二义，上性起门，即别教义逈异诸教，故上缘起门，即同教义，普摄诸教，故大疏玄谈全拣，全收全拣，诸宗即别教性起义，全收诸宗，即同教缘起义，然约机约法，故开二门，既入法，融通二亦交彻，二门不二，统为华严，圆宗所显真界生起，万法之义，门也，二明包遍离情者疏，包空有而绝，相入言象而无迹，上句包含所诠法，下句遍能诠教，又含者亦含能诠遍者，亦遍所诠，文影略也，言包空有者，有二意，一包虚空及万法有谓性虽包空，而性非空，空融同性，是绝空相性，虽包有而性，非有有融，同性是绝，有相性若是，空是有则不能包空，包有良由性非空有，故能包空有也，非有包有如老子云，当其无有，器之用，故知有若实有，即碍於空，空若断空，则碍於有，良由真界包之，有成幻，有必不碍空，空即真空，必不碍有既空有存泯无碍，故真界双包而绝相也，二即一体而说空，有谓性无一物，即名包空，而灵心不昧，即绝空相，性具万德，即名包有德，皆是性即绝，有相如莹净，明镜空无一物，是名含空而明鉴朗彻，故绝空相明镜，本具能现众像之德，是名包有能，现即是明镜，故绝有相以喻对，法义自分明，问文云：绝相者为绝，空有之相为绝，真界之相答，相之极也，极於空有，但於真界而绝空有之，相即真界，当体便是绝相也，言入言象而无迹者，言象之义，下文广辨此明真性，不离言教之中，然且绝踪迹也，如水遍入诸波无别，水相不同，人入屋中，别有人相，故晓公起信疏序云：玄之又玄，岂出万象之表，寂之又寂犹在百家之谈，此证入言象也，非象表也，五目不能睹其容，在言里也，四辩莫能谈其状，此证而无迹也，大经云：法性遍在一切处，一切众生及国土三世，悉在无有余，(遍入也，)亦无形相而可得，(无迹也，)三妙用自在者疏，妙有至交映，是妙有得之而不有，真空得之而不空者，不见真界之人闻说三乘因果，则起心取相，而求闻说，诸法皆空，则不喜，化生严土，若得真界，即知一切皆同，真界不空，不有也，於有处见之，(之字指於真界，)有则与之不异，故有即不有於空处见之，空则与之不异故空，即不空不空，故自然不失修行，不有故自然，不取於相也，生灭得之，而真常者生灭之法，不出遍计所执，及依他缘起，若得真界，即知遍计如绳，上蛇本无所有，全是麻绳，既无法，可生可灭，但是圆成真常也，依他无性，揽缘而起，故即生，无生即灭，无灭如绳，无自性全是於麻，故依他即圆成真常也，况三性皆无性，但是法界真常居然可见，然此宗云依他不唯依众缘之他全，依真界而起为依他也。设假因缘因缘，亦依真界，故关键中说法界起诸法，时有性起门及缘起门言，缘起得之，而交映者，先约义缘起相由，后约法也，尘沙法数，无非法界，缘起故缘起之法，皆含寂照，如睹一尘，既全是法界，即寂照具足，如镜明而复净，故能现多镜入已一中，此一镜，又入多镜之内，交相映入，一镜既尔，余镜皆然，一尘既同，法界寂而又照，故能含一切法，入已一中，此一尘，又入一切法，中交相映入，一尘既尔，一切皆然，重重交映，而无尽也，皆由真界故尔。。
△我佛得之妙践真觉。
△廓净尘习。
△寂寥於万化之域动用於一虚之中。
△融身剎以相含流声光以遐烛。
第二，我佛得之妙，践真觉下，约人以显文中二，初约佛显，后约王显初中三一，智德二断，德三恩德，今初妙践真觉者，践谓履践真觉，即清净本觉，故妙严品云：已践如来，普光明地，彼叹菩萨，履践佛境，今明如来履践净觉，深浅不同，但引之以证践，字依起信论觉有三种，一者本觉，二者始觉，三者究竟觉言，本觉者论云：谓心体离念，离念相者等虚空界无所不遍，法界一相即是如来平等法身，依此法身，说名本觉，既是法身之觉，理非新成，故名本觉，二始觉者，依本觉立，以有不觉，故谓此心体，随无明缘，动作妄念，故论云依於本觉，而有不觉依不觉，故说有始觉，由本觉内熏力，故渐有微觉，厌求乃至，究竟，还同本觉，故论云不觉随染生智，净相即此始觉也，三究竟觉者，此明始觉心源，时染缘都尽，始本不殊，平等离，言离言绝，虑萧焉，无寄以始，本无二名，究竟觉是，则觉心源，故名究竟觉，不觉心源，非究竟觉，不名真觉，是究竟觉，故名真觉见始，本异不名，妙践达无二，故方名妙践众生，不悟真界，履践六尘，五欲如来契合本源，故践真觉成圣德也，佛是觉者，即指於人真，觉是所践之觉，即指於法，若以人契法，能所不忘，虽践不名为妙，今得真界，融之能所契合，故名妙践二断，德者疏，廓净尘习即障，无不寂也，廓谓空廓净谓清净，尘谓障垢，即烦恼所知，二障也，然二障从粗至细，有三一现，行二种子，三习气习，气微细，难除尚皆廓净，况种现耶？大疏云：荡无纤尘，断障之义，下文有释三恩，德疏寂寥，至遐烛，寂寥於万化之域，动用於一虚之中者，上句用而常寂，下句寂而常用，寂者无声，寥者无色，万化者，即一切法从缘假，有如幻化也，域者强域一虚者，即一真虚寂也，融身剎以相含者，依正无碍也，然依正交彻，义有六句，一依内现，依谓尘含世界，现相品云，佛剎微尘数，如是诸剎土，能於一念中，一一尘中现也，二正内现正谓毛孔中，现佛经云：如来於一毛孔中，一切剎尘，诸佛坐菩萨众会共围绕演说，普贤之胜行也，三正内现依谓毛孔中，现剎僧祇品云：於一微细，毛孔中，不可说剎，次第入毛孔，能受彼诸剎，诸剎不能遍毛孔，四依内现，正谓尘中现佛，下文云於一尘中，尘数佛各处菩萨众，会中无尽法界尘亦然，深信诸佛，皆充满五依内现依正谓尘中现佛身及剎经云，一一尘中无尽，身复现种种庄严，剎六正，内现依正谓毛孔中，现全佛身及剎经云，一毛孔内难，思剎等微尘数种种住，一一皆有遍照，尊在众会中，而说法五六二句具彰，相即相入，方成融身剎也，言相含者，以称性故随举其一，必全收一切也，疏流，声光以遐，烛者即流布，声教之光也，故十地论有教光，智光也，亦可声，是声教光，是光明，故大经云：佛放光明，遍世间照耀，十方诸国土，演不思议广大法，永破众生痴，惑暗遐者，远也，烛者照也，十方剎土机感，即闻不局三千界内，故云遐烛也。。
△我皇得之，灵鉴虚极，保合大和，圣文掩於百王，淳风吹於万国，敷玄化，以觉梦垂天真以性情。。
我皇得之，至性情者，第二约王显也，当时即德宗皇帝灵鉴虚极者，谓英灵鉴达，虚无太极之道也，灵鉴智也，虚极理也，知一切法保合大和者，周易乾卦彖辞云：乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞，谓无为而化，上顺於天，下合於人，故圣人无心，以百姓心为心，既德合天地，中应人伦，反朴还淳，三才一贯为大和也，和为大乐，故礼记云：大乐与天地同和，大礼与天地同节，论语云：用和为贵，以礼节之意，取礼乐备也，圣文掩於百王者，约时竖论德超三古也，上古三皇，中古五帝，下古三王文谓经纶天地，故周易云观乎天文以察时变，观乎人文，以化成天下，君臣父子，尊卑上下，谓之人文，此则德宗圣文明着也，淳风吹於万国者约处，横说道贯万邦也，谓淳朴之风，万国遍布，如春风一举，百卉芳菲，故有诗云：唯有春风无厚薄，贫家桃李也，成阴，言敷玄化，以觉梦者，谓敷畅玄妙，佛法风化教令，警觉众生，无明大梦，故大经云：譬如暗中宝无灯，不可见佛法无人说，虽慧莫能了，即令悟真性，永断无明也，言垂天真以性情者，礼记云：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，欲即情欲，若以情情於性，性则妄动为情，若以性性於情，情则真静为性，今垂无为之化，令息妄动之欲，情合於天真之静性也，。。
△是知不有太虚，曷展无涯之照，不有真界，岂净等空之心。。
三法喻结，叹者疏，是知不有太虚，至等空之心，是喻中空，无日而不显，(如黑月夜，行不敢动，步及乎日出，方知本空，)日无空而不舒(，若遇日有物遮障日，即不舒，要得空无云，翳日始还，照)故空日，互相假也，理实日照，亦有分量，但取人间目睹不及，故曰无涯，大经云：譬如孟夏月空净无云翳，赫日扬光辉，十方靡不照法，中真界与等空之心亦然，若无真界，何以展心智，若无心智，何以缘真界三昧经云等空不动，智也，。。
△大方广佛华严经者即穷斯旨趣尽其源流。
△故恢廓宏远包纳冲邃不可得而思议矣。
大方广下第二，别叹此经，以申旨趣，文中三一标叹二释，叹三结叹，今初斯者指如上融，摄旨趣也，良由穷此融摄旨趣，故得恢廓，宏远等恢谓旷荡廓空也，宏大也，今云宏远则周遍，义包纳，则含容义，即当法界观中第三周遍，含容观也。冲，谓冲深邃，谓幽邃，即遍容二门，皆称理，深邃难见也，不可得而思，议者谓理深事广，俱不思议况，一多即入，故宜词丧虑绝，故龙树菩萨判维摩经为小不思议经，(芥纳须弥毛，吞巨海，)指华严经为大不思议经(尘，含法界念摄僧祇)，此有四义，下解品题，中当广明之。。
△指其源也。
△情尘有经智海无外。
△妄惑非取重玄不空。
△四句之火莫焚万法之门皆入。
△冥二际而不一动千变而非多。
△事理交彻而双亡。
△以性融相而无尽。
△若秦镜之互照，犹帝珠之相含，重重交光，历历齐现。。
指其源也，下第二释叹，文中有六一本源深妙，二成益顿，超三诠旨，圆融四说仪深奥，五约器明，非器不测，六指例，显当机益深，初中有三，一标指其源二正明深妙，三喻结难，思今初谓欲明功用，故先标源也，二正明深妙，文中有六一融情智二，融真妄三显四句百，非四泯真俗，一多五融，拂事理，六融摄事，相今初情尘，有经智海无外，经有二义，一约喻二，约法喻即尘，含大千经卷，如情念含，圆明大智，文在出现，品如下具引还，源观中释云，尘即众生，妄念经，即大智圆明智体，既其无边，故曰：量同千界，二约法者，即经是常义，故孝经云：天地之经，而人则之，御注云：经者常也，今意云明情，尘生灭之念，智推体即真常，故次句云：智海无外，若情尘非常者，即智海有外也，以外有情尘，故既外无情尘，故知情即常也，然迷悟更依真妄相待，若求真去，妄如弃影，劳形若体妄，即真似处，阴而影灭也，二融真妄疏妄惑，非取重玄不空，然惑与取，盖一义耳，肇论云：惑取之，知夫妄惑者，合是取执之义，今以称性融通惑，乃非取故科云，融真妄也，重玄不空者，文势用老，经经云：玄之又玄，故云重玄，彼意以虚无自然为玄妙，恐滞情於此，遂拂迹云，又玄若佛法中意，以空空为重，玄即空，病亦空也，今意云即於空空便具，恒沙德用，故云不空，大疏云：万德有非有一源，空不空，如海对虚明，天地同一色，此则空有交映也，三显四句，百非疏四句之火，莫焚万法之门，皆入四句者，谓有无亦有，亦无非有非无，诸宗堕此，便成四谤，故大般若云：般若波罗蜜，犹如大火，聚四面不可取，取即被烧，堕即成谤，故须离之法，中离四句，今明圆教所宗诸法，本来离过，触向成德，四皆法门故云四句之火莫焚也，然成谤，成门四句不别，如何异耶？谓於四句中执一斥，余则句句皆病，(如四人，各执一句，或一人先后历四句义是也。)若四句存泯，无碍则句句皆门，(一人一时而见四句也，)问依於何法？而说四句答，然所依法，谓真俗相对，成四即法，法皆具，四也。依真俗二谛，明四句者，一真随缘，故有二缘无性，故无三上二句俱存，故亦有亦无四，互夺俱泯，故非有非无，又不是有无是真性，故又约教者谓诠，生死则俗有真无涅盘，则俗无真有涅盘经云：空者，所谓生死不空者，谓大涅盘此上，犹约诸法以说，若克就真性，亦有四句一性，是有知觉不昧，故二性是无，无相无名，故三际(去来，今也)三处(内外，中间)求不得，故三性亦有，亦无上二句，同时故四性，非有非无，此有二意，一即由上二同时互相夺，故一时俱泯，二直指真性，不是有无？但是真性也，言万法之门，皆入者，显万法也，万者指於总数，其实该於一切然，一切法不出四句，诸宗以四句为谤，故一切皆非所以每论妙理，皆云离四句绝百，非离於谤也，今既四句成德，故万法悉是妙门晓公云，失意则所说皆非得意，则所说皆是，如见一尘称理，推之即悟，性空全体，便见法界，故此一尘，即是入法界之门，一切皆尔也，四泯真俗，一多疏冥，二际而不一动千变，而非多言，二际者，谓真俗二谛，及生死涅盘，乃至诸佛众生，相待之法，皆是二际也，今且约二谛明之，真随缘即俗，俗无性即真，故云冥也，二既冥合，即应是一以互夺，故离名数故，故亦非一，大经云：无中，无有二无二，亦复无三世一切空，是则诸佛法仁，王经云：於解常自一(，是遣二也)於谛，常自二(是遣一也；)又二谛，并非双恒乖，未曾各一双，孤雁博地高飞，两只鸳鸯池边，独立动千变，而非多者，泯一多也，谓变动差别之法，全同真性，性无分限，故不是多，然亦非一已在上句，故但举非多而实一，多皆泯也。又可两句，共成真俗，一多谓冥二际，是真不一，是泯真也，动千变是俗，非多是泯俗也，又冥二际，是一言不一，即泯一也，动千变，是多言非多，即泯多也，据此后义，以真为一，以俗为多不同，十玄门中一多，俱取事法，故五融拂事理，疏事理交彻，而两亡者交彻，即融两亡，即拂此经所诠之事，必全理之事，所诠之理，必全事之理，故言交彻，然由交彻同时，故互相夺二，俱亡也，理即事，故理已泯也，事即理故事，复亡也，六融摄事，相疏以性，融相而无尽者，谓一一事相，皆摄理性，由性融之故能包一切能遍一切重重无尽也，以性融相者明重，重之所以也。此则十玄门，德用所因中第四法性，融通门意也，谓若唯约理则俱一味，无别相入，若唯约事则互相碍，不能相入，今约事理融通，故得有斯无碍也。谓不异理之一事，全摄理性时，令彼不异理之多事，随所依理，皆於一中现也，若一事摄理不尽，则理有分限，失若一事，摄理尽而多事，不随理现，则事在理外失，今既一事全摄，理性多事，岂不於一中现，故经云：华藏世界所有尘，一一尘中，见法界(见四法界)，宝光现佛如云集，此是如来剎自在，言无尽者，正辨，事事无碍，重重无尽，通十玄门，故此一句中四字，明所以三字正辨重重也，大疏序云：理随事变，则一多缘起之无边事得理，融则千差涉入而无碍，两对皆上句，明所以下句正明，事事无尽此上，但以非一，非异解之义，即穷矣，又周遍含融，观中四句一一中一二一中一切三，一切中，一四一切中，一切三喻，结难思疏，若秦镜至齐，现者镜喻，则兼前诸门交彻之意，以两镜相对如事理，二门若取相，入展转成多，则亦喻事，事无碍也，珠喻则唯喻，融摄无尽言，秦镜者，秦朝有镜，能照人心，故朱锽诗云：西国有秦镜，其光世所希照人，见肝胆，鉴物穷幽微，今意取文涉稽古，又取至极之明，故云秦镜谓两镜互照，中置一灯，互相影入，交参无碍也。帝珠者，帝释殿网之珠明净，一入多中，多入一中，重重无尽也，。。
△故得圆至功於顷克见佛境於尘毛。
△诸佛心，内众生新，新作佛众生，心中诸佛念念证真。。
故得下第二成，益顿超於中，二初时处，超后因果，超今初言，故得至尘毛者，上句时下句处时中言：故得圆至功於顷，克者由如上境界，融摄微妙，故得信解，悟入有斯顿，证梵行品云：若诸菩萨，能与如是，观行相应於诸法中不生，二解一切佛法，疾得现前，初发心时，即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法，即心自性成就，慧身不由他悟，言顷克者，对诸教时劫反，显可知见，佛境於尘，毛者处超也，准时中例亦可云，若与如是，观行相应，不待上寻弥勒，西访弥陀，即一尘一毛，便见佛境，如斯文句，遍大部中，若要见者，即前融身剎，六句中所引文是也；二因果超者疏，诸佛心内，至证真者，然因果交彻，义有四句一众生全在佛心中，故即果门，摄法无遗，故出现品云：如来成正觉时，於其身中，普见一切众生成正觉，乃至普，见一切众生般涅盘，又佛性论第二，如来藏品云，一切众生悉在，如来智内，故名为藏也，故云：诸佛心内众生，作佛也二佛全在众生心中，故即因门摄法无遗，故出现品云：菩萨应知自心念念常有佛成正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故如自心一切众生心，亦复如是，悉有如来成等正觉也，三由前生佛互相在时，各实非虚，则因果交彻，随一成佛，全在二心，四由生全，在佛则同佛，非生佛全，在生则同生，非佛两相形，夺二位，齐融，则无成佛，及不成佛故出现品云：譬如虚空，一切世界若成，若坏常无增减，何以故？以虚空无生灭，故诸佛菩萨，亦复如是，若成正觉，不成正觉，亦无增减，何以故？菩提无相，无非相故佛子，假使有人能化作恒河沙等心一一心，复化作恒河沙等佛皆无形，无相如是，尽恒河沙等劫无有休息，佛子於汝意云何？彼人化心，化作如来，凡有几何？如来性起妙，德菩萨言，如我解於仁，所说义，化与不化等，无有异云何？问言：凡有几何？普贤菩萨言，善哉善哉佛子，如汝所说，设一切众生於一念，中悉成正觉与不成，正觉等无有异，何以故？菩提无相故，若无有相则无增减，佛子菩萨摩诃萨，应如是知成等正觉，同於菩提一相，无相释曰：上来，但以反覆相对，故有四句而大旨，不过因果，交彻亦可，如文而见也，但众生成佛之义，难以忍可，於心略为问，答问，此中成佛为约，事成为约理成，若约事成，云何同性，故若约理成云何？成正觉？入涅盘耶？答：此是华严大节，若不对，诸宗难以取解，今约五乘，及五教而辨浅深，然诸众生若於人，天教中观之，具足人法二，我若於小乘，教中观之，但是五蕴实法，本来无我，若大乘始教法相宗则说，唯识所现，若无相宗，则说幻有即空，人法俱遣，若大乘终教，唯如来藏，具恒沙性德，故众生即在缠法身，法身众生义，一名异犹据理说，若大乘顿教，则相本自尽，性本自现，不可说言成佛，不成佛等，若依此宗华严，旧来成正觉，亦涅盘竟非约同体此成，即是彼成也，难曰：若尔，何故现有众生，非即佛耶？答若就众生位，看者尚不见，唯心即空，安见圆教中事，如人迷东为西正，执西故，若诸情顿破，则法界圆现无不已成，犹彼悟人西，处全东又难，若尔，诸佛何以更化答众生，不如是知所以须化，如是化者为究竟化，如是化者，无不化时，故下结云大悲相续，救度众生，五教不同，皆圣言量不可将教就情识说。。
△一字法门，海墨书而不尽一毫之善，空界尽而无穷。。
三诠旨，圆融疏一字法门，至无穷者，上句诠，下句旨，诠者即善财，所遇第三善友海云，比丘云，我从彼佛，得此普眼法门受持读诵忆念思惟，假使有人以大海量墨，须弥聚笔书，此无尽广大海藏，普眼法门，一品中一门，一门中一法，一法中一义，一义中一句，乃至少分，尚不可得，何况尽能具足，书写释曰：乃至少分者，即一字也，以能诠一字，全即所诠法界，故即无尽不同，诸宗能诠，定非所诠也，一毫之善，空界尽而无穷者，即十种行，愿皆结云，如虚空界，无有尽等，如初礼佛行，愿结云以虚空界不可尽，故我此礼敬，无有穷尽，余九例然也，。。
△语其定也冥一如於无心即万动而恒寂。
△海湛真智光含性空。
△星罗法身影落心水。
△圆音非扣而长演果海离念而心传。
△万行亡照而齐修渐顿无碍而双入。
四说仪深奥者，文中有五，一明至定二，明妙智，三明真身，四明说本五明修证，今初疏语其定也，至恒寂科，云至定者，即慧之定也，夫定有多种，或邪或正，大乘小乘有漏，无漏有慧无慧，今且随要而说，总有二种，一事二理，如遗教经云：制之一处，无事不办，即事定也，起信论云皆观心性，契理不动，即理定也，故诸经论中或单说事定，或偏说理定，学者随执一文，引据互斥若此，宗必须二俱无碍，又必即定，即慧谓禅，非智无以穷其寂，智非禅，无以深其照禅宗，七祖云，即体之用自知，即知之体自寂，故次明真智，今云冥，一如者能冥是慧，无心是定，即契合本源，而无能契於事，於理无分别，心亦非无记，但不计有与，不有空与不空，一切皆不可不可亦不可。此语亦不受泯绝，无寄於万种，纷动之法，本来自寂，何者以心生，故一切法生心，若不生法，即本寂法华经云：诸法从本来，常自寂灭，相如在梦中妄见百千万众，及乎觉悟，本来空寂，是知法生灭者，由心生灭，起信论云：心生，则种种法，生心灭则种种法灭，今意明心，但不生，体亦非灭，故诸万动本来自寂，无生灭也，二明妙智者疏，海湛真，智光含性空，即定之智故云妙也。大疏云：湛智海之澄波，虚含万像，与此大同，而有两异，一则彼约定门，此约智门，二则彼含万像，此含性空，以定是海印三昧，故含万像万像，即海中所现之印文法合可知，智门无分别，智契合真性，故含性空性空，即所证之理，理即境也，摄境归智，故云含也，文中两句皆有法，喻如海波浪，澄渟，湛然不动，空无云翳，廓尔清虚大海，傍无边涯，连天一色，空彻海底，海含空天由海虚明，故含空，由空明朗，故入海以况真，智识念不生，寂然不动，性无尘境，廓尔空寂，大智横无边涯，含性一味，性彻智体，智含空性，由智净明，故含性，由性空寂，故入智法喻，一一相对，昭然可见，如肇论说古师云：无心於万物，万物未尝无此，则心净物存，物不能入心，如天有云雾，天不能入海，故肇公判云：失在於物，虚三明真身，疏星罗，法身影落，心水者，由前理智冥合，故得一切诸法，无非法身，十方世界众生，有发菩提心，心识净者，无不应现而为说法；如秋天空，朗罗列星辰，万器百川不分，而遍晴空，列宿以喻法身，净水澄川，以喻机感法，喻对合理，亦昭然故大经云菩萨清凉月游於毕竟空众生心，水净菩提影现中，但彼以月喻菩萨，此将星喻法身，余义同也，然应感相对，亦有四句一一星，入一器中水，如一佛应一众生二，一星入，一切器中，水如一佛应一切众生三，一切星，入一器中水，四一切星入，一切器中，水二三句，生佛相对，一多之数可知，下文云於一佛前，见不可说，尘数身一，一身礼不可说尘数佛即是此，第二，第三句大疏云：皎性空之满月，顿落百川，但得一二两句阙於三四，以月唯一也，此取星喻义则备矣，四明说本者疏，圆音非扣至心传者，圆音者，一音中，具一切音一切音即一音或一音，应一切音皆圆音出现，品有十喻喻，如来圆音言十喻者，一劫尽唱声，喻喻声无主，如彼经说，譬如世界坏时无主，无作法尔，而出四种，音声如於欲界出，如是声，汝等当知，初，禅安乐离诸欲恶，超过欲界众生，闻已自然而得成就初，禅舍欲界，身生於梵天，乃至第四於第三，禅出如是，声四禅寂静，超遍净天，闻已自然成就，生彼如是，皆从众生，善根所生，佛音亦尔，无主无作，从佛功德出四种，声谓示众生，若令修人天行，乃至第四超过二乘，说无上道，然无有主宰，故曰圆音，二响声，随缘喻喻，声无主经说，譬如呼响，因於谷出，及音声起，无有形状，不可睹见，但随缘应佛音亦尔，但随众生，欲解缘出其性，究竟无言，无示不可，宣说三天鼓开觉，喻喻无主，无作无断，遍入一切经说，譬如诸天有大法鼓，名为觉悟无主，无作无起无灭，若天放逸，空中发声，告言：汝知一切无常，虚妄变坏，勿生恋着，若放逸者，后悔无及。诸天闻已，皆悉忧惧，请法行道，皆得安乐，佛音亦尔，不住方所，无有言说，而能演出无功，用声遍於法界，警悟，群有四天，女妙声喻喻随声，信解经说，譬如善口，天女出一妙音，则与百千种乐相应，一一复有百千音声，佛音亦尔，於一音中，出无量声，随众生心，欲各生意解，五梵声，及众喻喻，化不失时，经说，譬如大梵住於梵宫，出梵音声，梵众皆闻而谓一一皆同己，语然不出众外，佛音亦尔，众会皆闻，皆谓同其语而根未熟之所不闻，六众水一味喻喻，无曲经说，譬如众水皆同一味，随器异，故水有差别，水无念虑，亦无分别，佛音亦尔，一解脱味随根差别，七降雨，滋荣喻喻，称根经说，譬如阿那婆达多龙王，兴大密云遍阎浮提普注甘雨，百谷苗稼，皆得生长江，河泉池，一切盈满，其水不从，龙身心出而能种种饶益众生，佛音亦尔，兴慈普遍雨甘露，法令众欢喜增长，善法满足，诸乘不来，不出饶益一切八渐降，成熟喻喻，无迟速经说，譬如摩那斯龙王，将欲降雨，未便即降，先起大云，弥覆虚空凝，停七日，待诸众生作务究竟，过已渐降，普润大地，佛音亦尔，先兴法云，成熟众生，待根熟已，然后普降，令其满足，无上法味，九降澍，难思喻喻，虽差别同一性，故经说譬如海中大庄严龙王於大海中，降百千种庄严雨，而水无差别，龙难思力，令其庄严佛音亦尔，无所分别，或以十音，百音千，音八万四千音无量音等各别说法，随众生根，皆令欢喜十遍，降种种喻，喻其普遍经说，譬如娑竭罗龙王，欲现自在力饶益众生，咸令欢喜，兴云弥覆，色相多般，或白或红，若干差别出，众电光四，天下中雨，种种雨龙，心平等，无有彼此，但随善根异，而有差别，佛音亦尔，欲以法化先布身云，弥满法界，随其乐，欲为现不同，振大法雷雨，众法雨，具斯十义，故曰圆音也，言非扣而长，演者则常说，遍说不待机请也，如下教起十因中第一法尔。中辨言果海离念，而心传者，果海离念，则非情识所解，既绝所解，则言之不及，须亡言得意，得意即是心传，故别行十地经云：我今说一分，论释云：十地有二分一，因分二果分，以果分不可说，但寄因分以明故云一分，今言心传，即传说不及者，果分也，亦即楞伽宗说二通，中宗通也，二通之义，下立宗中辨亦即达磨无念为宗，以心传心不立文字之义也。故禅经序云：禅定之门，此是阿难曲承旨诏，若遇非其人，则幽关莫辟，罕窥其庭，若得意忘言，则途中授与等，斯则句句言说而无说，念念智契而无契，无说无契者，常说常契也，五明修证者，疏万行亡，照至双入，上句修下句证言亡照者有二意，一亡则都息万缘为定也，照则照真觉，妄为慧也，此同古德说，无作戒定慧，彼云无妄心是定，知无妄心，是慧妄心不起，是戒亦同，蜀中金禅师无忆是戒，无念是定，莫忘是慧，今云亡者，即彼无忆，无念之戒定也，今云照者即彼莫忘之慧，然皆是对治方便，未为称性之修也，二者照亦都不当情，为亡照也，照尚须亡，况於识念，然其本性灵知不昧，故非断灭即荷泽，大师说空寂，照为自性戒定慧之意也，故疏主答顺宗皇帝心要云：无心於亡照，则万虑都，捐任运以寂，知则众行，爰起放旷，任其去住，静鉴见其源流，语默不失，玄微动静，毕称法界，皆万行亡照，而齐修之意也，亦同起信，性无悭吝，顺本性，故修行檀波罗蜜，乃至性离愚痴，随顺修行，般若等也，言渐顿无碍，而双入者先通，释渐顿偏圆，后正销疏，意初中法相宗云：从小入，大为渐直，从大乘发心为顿，今则不然，即以法相宗行位，地前伏惑登地，断惑分证，真如乃至等觉后心，金刚喻定解脱，道中，方始妙觉，圆明为渐也，无相宗，一向不说地位如四卷，楞伽第四卷中文云，十地则初地，初，则为八地，第九则为七七，亦复为八，第二为第三，第四为第五，第三为第六，无所有何次也？已上，并是彼经文如此，超间意，显圆融之行，不依行布，位次又禅宗，看净拂尘，及诸家调伏，心法皆为渐也，或说贪嗔，即是道，举动无非佛，无证无修，皆为顿也，然如上等文各是一门之意，并非称性，圆证圆修也，今既圆宗直谈真界，则非渐非顿，随缘修证，则具渐具，顿如经云：初发心时，即得阿耨菩提然，始从十住，十行乃至等觉妙觉不坏，行位，故具渐顿也，禅门悟，即剎那而登，妙觉一悟之后，念念相应，习气，唯微本智，唯莹具渐顿也，故荷泽大师，开示顿悟，渐修为圆妙也。后销疏意者，然随缘说有凡圣迷悟，故言渐顿缘起，无性举体，但是真源故云渐顿无碍，即由无碍而渐顿，冥契妙极，故云双入，问：据上所说，即先顿后渐，一念顿悟而长，时渐修，如何得成双？入答一念悟时，即离染着，便是修行一悟，永悟尽未来际而无间断，修亦念念相应而无休息，故始终相收，皆名双入，又问：此句是证，何故兼修说耶？答上句是证之，修故云亡照，此句是修之证，故云渐顿又无碍，无相修证，皆妙故云双入也，所以四十二位，位位成佛也，。。
△虽四心被广八难顿超。
△而一极唱高二乘绝听。
第五约器明，非器不测者，疏虽四心被广至绝，听者初二句，约器也，上句应下句，感言四心，被广者四心，即是四无量心，亦名四平等，心谓慈悲喜舍，缘境宽多，名为无量，俱舍二十九，云无量有情，为所缘，故又有二义，一引无量福，故二感无量果，故名为无量也，依杂心中有其二种，一大二小，大无量者，唯佛所得体，即后得智，是平等智，故一向无漏，二小无量者，慈悲即无嗔喜，即喜受舍无贪，性与俱舍同，故彼颂云：慈悲无嗔，性喜舍无贪欲，若依成实论大小皆以智慧为性，故彼论云：以智慧心利益心清净，不浊心名，慈悲喜舍，又以四心等行无偏，故名四平等，又此四心皆具，三缘谓众生，缘法缘无缘，今略明慈心，三余可准，知此有三义，解第一直就化益解，如涅盘云，缘诸众生，欲与其乐名众生，缘缘诸众生所须之物，而施与之，是名法缘缘如来者，名曰无缘第二化益，观入分别解，缘诸众生，欲与其乐名众生，缘缘其一切化众生，法名为法缘，(此二化益)，缘法空寂，名为无缘，(此一观，入)第三，还就化益，观入分别解，缘生与乐名众生，缘(此一化益，)缘众生，无我，但是因缘，五阴法数，名曰法缘，观彼阴空，名曰无缘(，此二观入)，又有一解一生缘，缘於众生，犹如父母，妻子亲属二法，缘缘於众生，但是缘生三无缘不住法相，及众生相，四心皆有此三广，如涅盘梵行，品中说也，言八难顿超者，宿闻圆成，金刚种，今生再闻，不简凡圣，必亦能入以对下二乘，多劫不闻此法，未发此心，故虽修行证果，亦不能入也，若准诸说八难，障於圣道，今明以圆教力，故障难之，凡尚入，况无难之凡耶？况贤圣耶？即以此经功力超於诸教，昭然可见，言八难者，一地狱二饿鬼，三畜生四，北洲五盲聋喑，恶六佛前佛后，此是古说，若唐三藏新译云：法前法后，后解胜也，七世智辩，聪八长寿天故论云：三涂北长寿，前后辩聪根，此八名难者，以不堪受教，难入佛法中，故名之为难，又准教中有摧八难，法令发正，愿不堕彼中，说有四轮，能摧八难第一，愿生中国，轮能摧五难，但如法持戒，用心求生，中国若得生已，即便超却地狱，饿鬼，畜生北洲，及无想天也，第二，愿值善友，轮若得逢，善知识，及蒙教导，听闻正法，即是摧却法，前法后难也，上至诸佛，下及凡夫，解佛法者，於我有益，总名善友也，第三能发正，愿轮摧却，世智辩聪难，谓若於三宝，中起深信乐，常发正愿，世世相续，即能摧却世智辩聪难也，第四种诸善根，轮能摧生盲，生聋等诸根不具，难若能依佛，正法修行，用心当来，感得身相诸根，具足便是摧，却诸根不具，难也，所以颂云善处，摧前五值，愿植余三，即是四轮，能摧八难也，此八难，有情不能入，佛法中来，诸经论中无不此说也，若约华严圆教之力，亦得入佛法中，进修证果，故随好品说地狱，天子得生兜率顿证十地，即知地狱，有情非障，故经云：佛子，我为菩萨时，於兜率天宫放大光明，名光幢，王照十佛，剎微尘数世界，彼世界中，地狱众生，遇斯光者，众苦休息，得十种清净，眼耳鼻舌身意，亦复如是，咸生欢喜踊跃称庆，从彼命终，生兜率天，天中有鼓，名甚可爱，乐彼天生，已，此鼓发音，而为说法云云，尔时，诸天子闻说，普贤广大回向，即得十地等，由此即知地狱非障也，又十地品，云虽住海水劫火中，堪受此法，必得闻言，住海水者，龙等所居，即畜趣非难言，劫火中者，若约通途，说劫火中，无其有情，若约佛境界，佛力所持，变化施为及法，威德力所加，即得如法华经云：众生见劫尽，大火所烧，时我此土安稳，天人常充满，乃至常在灵鹫山，及余诸住处等，此多是法，前法后难，谓劫火中不合，有有情逢佛，岂得有闻法，今既得其见，闻者即难中非难也，今此华严说地狱畜趣尚自得闻法，得证圣果，岂况余类凡圣者也，故云：四心被广八难，顿超也，又大疏云：见闻为种八难，超十地之阶，刊定记云：若乃具金刚种虽八难，而闻经皆同此也。如出现品云：譬如丈夫，食少金刚终竟不消，要穿其身，出在於外，何以故？金刚不与肉身杂秽而同止，故若於如来所种少善根，亦复如是，要穿一切有为诸行烦恼，身过到於无为，究竟智处，何以故？此少善根不与，有为诸行烦恼而共住，故此少善根性究竟，故此说称性而修少善法也，疏而一极，唱高二乘，绝听者，即非器不测也，一极者，即一乘至极之教也，如世歌词，唱高则和寡，且巴歌一曲，和者百千，阳春白雪和者，一二言二乘绝听者，即此品，初，世尊入师子，频申三昧，会中菩萨，大众皆见逝，多林及宫殿虚空三处，有种种庄严，佛境界等事，又闻不思议等法，诸大声闻，不见不闻，故经云：尔时，上首诸大声闻大智，舍利弗，神通目犍，连摩诃迦叶，(具列十，大弟子)在逝，多林皆悉不见，如来神力，如来严好，如来境界，如来游戏如来，神变乃至，亦复不见。不可思议，菩萨境等事，何以故？善根不同，故彼於过去，本不修习，见一切佛，种种神通妙善根故，乃至云：本不曾於生死之中，发阿耨多罗三藐三菩提心，故如是种种皆是普贤智眼境界，不与一切二乘所共，以是因缘，彼诸上首大德，声闻不能闻，不能见，不能信不能知，又云：佛子如恒河岸，有百千亿，无量饿鬼，裸形饥饿渴乏，举体燋然，乌鹫豺狼，竞来搏撮，为渴所逼，欲求水饮，虽住河边而不见河，设有见者，见其枯竭，何以故？深厚业障之所覆，故彼大声闻，亦复如是，虽复住在逝多林中不见，如来广大神力，舍一切智无明翳，瞙覆其眼，故不曾种植萨婆，若地诸善根，故所以疏云：二乘绝听也，又大疏云：若夫高不可仰，则积行菩萨曝鳃，鳞於龙门，深不可窥，则上德声闻，杜视听於嘉会，此则兼权教六度，菩萨亦绝听也，故古赞云：最初佛入，正受定名，师子频申大众，渴仰生疑，念诸法王，开演如来示相而答意，显德用无涯，人法浑而何？分因果齐归，法界会中声闻小果，权举五百，比丘同处，逝多园林，不睹如来嘉会，一则法门深远，二则因非大心三则自利亡悲，四为失求胜，果今亦巧彰，佛德二乘，浅智难知，意表圆教，希逢又显，不共之典，非但小乘不了，守权尚自高，推唯明普眼之境非他劣，见所窥。。
△当其器也百城询友一道栖神。
△明正为南方尽南矣益我为友人皆友焉。
当其器也，下六指例，显当机益深文，中有四一约，人以显益二约法，以显益三，始末交彻，以显益四得失，相对以显益，今初当其器者，即善财童子指此为例，依教皆然，故弥勒云：若有敬慕，心亦当如是，学百城，询友者，但举圆数其实，一百一十城，询问善友也，故八十经初云，尔时善财，童子依弥勒菩萨摩诃萨教渐次而行，经游一百一十城，已到普门，国思惟观察一心，愿见文殊师利一百一十，表十地及等觉，一一皆具，诸地功德，故或不分等觉，即开十信进退，皆表一百一十，此宗三贤行相不殊，十地故不别，表所谓初住初行，初，回向初地也，二三乃至十住，十地行相皆然，此依大疏辨也，一道栖神者，栖托心神也，一道有三义，一唯向南，二唯一因一果三万圣千贤，皆修万行，更无异路，三皆一道义也，明正为南者谓善财，始自发心，福城东见文殊，便渐次展转，一向南行，历诸善友，明者以南，主火是阳，是明北主水，是阴是暗，正者不住，东西二边(，东左西右，故是二边)当南北，中正之道，表求法者，背暗向明，离边当正，故云明正更有三义，一一方已有多友，余方例，然二南主生长表求法者，生长善根，故三，西域居人宅多东向，顺日月转表於善财，顺人法，故故旧疏云：善财求友，表随顺以南行，方尽南矣，方是假法，二无定体，东西南北相待立名，但取明正之义，所向尽名，为南如此，始名悟入法界，故善财至寄十地之友，多在菩提道场，又不言，却回向北，故知若触向明正，一切皆南也，益我为友，人皆友焉者有二义，初随相说二称性说，随相说者，谓见善者生，不及之心，见恶者，发探汤之智，既三人同行，必有我师，况多者也，但能择善者从之，不善者改之，则触向皆师也，又见贤而思齐，即为益也，或见不贤，而内自省，亦为益也。又老子云：善人是不善人之师，不善人是善，人之资皆是益我为友之义，故人皆友焉，二称性说者，夫法界圆宗，触类成教，但因之生解，即名为师，如推一尘，见具无边之德，尘即是师，所以善财，再遇文殊智，照无二之后，便遇三千世界微尘数，善友知识者意在兹焉。。
△遇三毒而三德圆入一尘而一心净。
△千化不变其虑万境顺通于道。
二约法以显益疏，遇三毒而三德，圆至顺通于道者三，毒成三德，有通有别，通者三毒本空，元是三德，迷情执取，以德为毒，今悟则贪无贪相，元是戒也，嗔无起灭，本自寂然，元是定也，故法句经云：戒性如虚空，又云：嗔心等阳焰痴无痴，相是为慧也，又心王经说三藏云：贪相不生，是为戒藏，嗔相不生，是为定藏，痴相不生，是为慧藏诸法无行，经云贪欲，即是道恚，痴亦复然，如是三事，中有无量佛法，是知迷为八万四千尘劳门，悟成八万四千波罗蜜尘劳，虽众根本，不过三毒波罗蜜，虽多根本，只是三德也，别者即善财，所遇善友，其类不同，表一切类中，皆有法门，令后学者於人，不观种性於法，莫存取舍，故婆须蜜，女示贪欲之相，所以邻里生疑，抱持唼吻，皆获功德，其所得法门名，离贪欲际，解脱门无厌足，王示其嗔，相伤煞无量众生所得法门名，如幻解脱，门胜热，婆罗门，四面火聚，中有刀山，令投身入中向上，兼日五热，炙身示现，外道痴迷邪？见之相善，财见之，所得法门，名般若波罗蜜，普庄严解脱门，三毒之相，尚有法门，况余类耶？是知契合华严圆教，婆须爱水而不溺无厌，恚火而不烧，胜热邪见而不侵矣，言入一尘而一心，净者有二义，一以情念为尘念，即无故净也。二即微尘，尘体称性，故净也。一尘一念既尔，千心万境总然，故次云千化不变其虑，(故心要云：心心作佛，无一心而非佛心)万境，顺通于道也，(即处处道成，无一尘而非佛国)。。
△契文殊之妙智宛是初心。
△入普贤之玄门曾无别体。
三始末，交彻以显，益文中二，一始终二本末，今初契文殊之妙，智者即善财，历诸善友，再遇文殊当智，照无二相，契合本心，绝能所相，故不见身，但遥申右手摩顶得法，义在下五，相中解也，宛是初心者，最初在福城，东得见文殊表信智，今又见文殊表证，智意明信，证虽说始终，智体元来不别，所以皆是文殊如第二十信，会在普光明殿说第七，因圆果满重会，普光亦表证极，不离初心，正同此也，故大疏云启明东庙，智满不异於初心也，二本末，疏入，普贤之玄门，曾无别体者善财，求友最后至，普贤菩萨处，微细观察普贤之身，见一一毛孔中有不可说不可说佛，剎海云云，乃至善财，所见佛剎，微尘数诸善友，往诣亲近，积集智慧，比此暂见，普贤所得境界，百分不及一，乃至优波，尼沙陀分亦不及一善财，从初发心，乃至普贤於其中间所入剎海，相续不断，今於普贤一毛孔中，一念所入，过前不可说，不可说倍，如一毛孔，一切毛孔，一一相好，一一支节，悉亦如是，善财於普贤，毛孔剎，中行一步，至不可说不可说佛，剎微尘数世界，如是尽未来际，劫犹不能知一毛孔中，种种剎海，种种佛海，种种菩萨众会海如是等海，皆悉不知究竟边际，故云玄门也，然不离一心，一性一毛一尘，故次云：曾无别体，又经最后结云：善财则得普贤行，愿海与普贤等与诸佛等一身充满等正觉，现前等乃至不思议解脱自在，悉皆同等，既前后横竖皆等，何有别体？故大疏云：寄位南求，因圆不逾於毛孔也，。。
△失其旨也徒修因於旷劫。
△得其门也等诸佛於一朝。
四得失相对，以显益者疏，失其旨也；至於一朝有二义，一通相而言，由此经境界，一念一尘，皆全收法界，故一念失，则全乖旷劫，修而无益，一念得，则全契剎那证而无遗，若指经文则出现品意，简权教六度，菩萨非器对前二乘，绝听则积行菩萨曝鳃，鳞於龙门之意，经云：设有菩萨於无量百千亿那由他劫，具行六波罗蜜，修习种种菩提分法，若未闻此，如来不思议大威德法门，或时闻已不信，不解不顺，不入不得，名为真实，菩萨以不能生如来家，故(即前句云：徒修因也，)若闻此法，信顺悟入，当知此人生如来家具足，一切诸菩萨法，远离一切诸世间，法深入，如来无量境界，(即后句云等诸佛也，)故大疏云：良以有作之修多劫，终成败坏(，即前句也；)无心体，极一念便契，佛家(，即后句也)，故知无念为宗，实为妙也。既得意，失意悬殊，诚见此经，大益也，。。
△杳矣妙矣广矣大矣。
△实乃罄，诸佛之灵府，拔玄根之幽致升，慧日以廓妄扇慈风，以长春包性相之洪流，掩群经之光彩，岂唯明逾朝彻，静越坐亡而已矣，。。
三结叹文三，初以四德名叹，次以六德义叹后，形外义结，今初疏杳矣，妙矣！广矣大矣，杳冥微妙，德相意也，广则业，用大则体性，次以六德义叹疏，实乃等是一诸佛，灵妙所集之都府，如千珍万宝，所集之库藏，唯此经罄而竭之，无有遗隐，二名相蔽於玄理，如土埋根，唯此经玄妙之法，而令露现故云拔也三日出而云雾散，慧发而妄想除也，四阳和照物，远近齐敷，枯木不生，过时则已佛，慈利生平等普度阐提不受，穷尽未来，又阳气所滋者，后终凋落，佛慈所度者，究竟涅盘，有此两重之意，故云长春也，五涓涓，滔滔无流，不纳大海也，若性若相，无义不诠，大经也，大疏云：千门潜注，与众典为洪源，万德交归，摄群经为眷属六，杲日丽天，夺众景之耀，(众，景即月与星辰也；)圆宗布世，掩群经之辉(，群经即权，教二乘也，)后形外，义结疏，岂唯明逾朝彻等者，庄子中事，此有二意，总意云，尚掩诸经，况於外典也。言朝彻者，庄子第三南，北子葵问乎女偊曰：子之年长矣，而色若孺子，何也？曰：吾闻道矣子葵曰：可得学耶？曰：恶，恶可，子非其人也，夫卜梁倚，有圣人之才，而无圣人之道，偊曰：我有圣人之道，而无圣人之才，吾欲以教之，庶几其果为圣人乎？(注云：圣人之才，谓其有慧，圣人之道，谓其有真，以真教之能成，彼之道矣，)吾守之，三日而后能外天下(，谓亡天下事也，)已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物(物，谓凡有物象，)已外物矣，吾又守之，九日而后能外生，(不见〔，是身〕)，已外生矣，而后能朝彻，(不有万物，唯真独存，如朝日，升明洞彻无碍，人皆有此，不能自知，)朝彻而后能见独见，独而后能无古今，无古今，而后能入，不生不死也，言坐亡者，亦庄子第五颜回以契道之言，白夫子曰：回益矣。仲尼曰：何谓也？曰：回亡仁义矣，(仁即不周，义则不及)，曰：可矣，犹未也，他日复见，曰：回益矣。曰：何谓也？曰：回亡礼乐矣，(礼过则烦，乐则心动，)曰：可矣，犹未也，他日复见，曰：回益矣。曰：何谓也？曰：回坐亡矣，仲尼蹴然曰：何谓坐亡？曰：回隳支体，黜聪明，离形去知，同於大通，此谓坐亡(心，静为坐物，空为亡)，仲尼曰：回果至，贤乎丘也，从而后矣。今疏意云，据诸教所诠，鉴用之智，寂灭之理，早以逾於朝，彻之，明坐亡之静，若以华严圆明之旨，不唯超彼而已，兼诸权教小乘，亦皆超越，故有岂唯而已！耶之言也，。。
△然玄籍百千幽关半掩。
然玄籍百千，下第三教，起由致庆，遇希奇文，中二一明，昔翻未具二，明今译多具，今初龙树菩萨至龙宫，见华严经有三本，下本有十万，偈四十八品，中本有四十九万八千八百偈一千二百品上，本有十三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品上，中二本阎浮提人，力劣不能住持龙树菩萨，遂将下本流布天竺也，言玄籍者，玄妙典籍也，百千者即下，本经十万偈也，言幽关半掩者谓晋译三万六千偈，唐加九千，偈成四万五千偈，经来未具，故幽微关键之教，而半掩也，。。
△我皇御宇德合乾坤光宅万方重译来贡。
△东风入律，西天输越海之诚，南印御书，北关，献朝宗之敬。。
△特回明诏再译真经光阐大猷增辉新理。
△澄观顾多天幸钦属盛明奉诏译场承旨幽赞。
△抃跃兢惕，三复竭愚露滴，天池喜，合百川之味，尘培华岳，无增万仞之高。。
二明，今译多具疏，我皇御宇下，但展法界品二十一卷成四十卷，亦未全足故云多具文中三一，明圣朝德化，广被为译之缘二，明外国远献，梵本是译之，因三正明诏，命述译赞之相，今初疏，我皇御宇，德合乾坤者，谓临御区宇，德合天地，乾天坤地，光宅万方者，尚书尧典篇曰：昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，孔安国注云：谓圣德之风，远着今意，云风光远及以天下为宅也，今我德宗皇帝德及外国，故彼以华严梵本来贡也，重译来贡者，夫外国贡献，经历数国，即展转译语，从一国至一国，乃至於此，故云重译如献白雉，九译至此也，二明外国远献，梵本是译之，因者疏，东风入律，至朝宗之，敬言东风入律者，汉武帝十洲记说西胡，月氏国遣使远进三种物，谓小师子，续弦胶反，魂香经半年，不问此事，使者因随帝入苑，射帝弓弦断，使者曰：何不取续弦胶续之，遂取胶[米，*(合-口，+(一/心，))]之，果如其言，帝曰：彼君有此，何以远贡使者曰：臣国去此三万里，国有常占者见东风入律，十旬不休，青云干(，或作观，)吕彭伉，诗云：祥辉上干吕，郁郁复纷纷，远示无为化，将明至道，君势凝千里，静色回九霄，分已见从龙意，宁知触石纹状，烟殊散漫，逾月，更氛氲，因使来宾国西瞻仰瑞云，连月不散，占者云：东有好道之君，遂令远献也，西天轮越海之诚者，既皇帝德风及於西天，故彼输奉过海之忠诚，远贡经本，如昔三物也，南印者都望天竺，即是此国之西，就彼五天，即是南印土也，御书者，彼国表云，手自书写，大方广佛华严经百千偈中所说善财，童子亲近承事佛，剎微尘数，善知识，行中五十五圣者，入不思议解脱境界，普贤行，愿品谨奉进，上等北阙，献朝宗之敬者百川，朝宗於海，万国朝宗，我唐故以献经，而申远敬疏，特回明诏下，三正明诏，命述译赞之，相於中三一圣垂诏命，二庆承诏命，三译赞之相，今初但是展演旧经，入法界，一品故云光阐大猷及增辉也猷谓嘉猷，嘉美之德也，二庆承诏命，疏澄观顾多天幸，至幽赞者反顾，我有天然之，幸得遇盛明之时，奉诏译经制疏也，三译赞之，相疏抃跃，至之高者，抃谓手舞跃，谓足蹈兢谓战战兢兢，惕谓悚惕，三复竭愚者，谓再三反复，竭尽其心，不敢孟浪也，谦故曰愚，然三复之言，即论语云南容三复白圭，谓毛诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，意谓圭玷可以磨治，若过言一出，驷马追之，不及南容，读诗至此章句，再三反，复以将诚慎其言也，今用此意，露滴天池者，智度论中指海为天池，意云制疏，译经一言一义，得契佛心，如露滴海也，尘培等者，即子贡对鲁哀公赞夫子之言，谓哀公问子贡云：汝师贤乎？对曰：贤哀公曰：贤复如何？答曰：不知，又问：何以不知？子贡曰：吾於夫子门下，如人终日戴天，不知天之高，终日履地，不知地之厚，饮海知饱，安知其深，哀公曰：誉师太过欤？子贡曰：捧土培山，宁有益仞，(七尺曰仞)上，皆谦词。。
△大方广所证法也佛华严能证人也。
△极虚空之可度，体无边涯，大也，竭沧溟之可饮，法门无尽方也。碎尘剎而可数，用无能测，广也，离觉所觉，朗万法之幽邃，佛也，芬敷万行荣耀，众德华也，圆兹行德，饰彼十身，严也，贯摄玄妙，以成真光之彩经也，。。
△总斯七字为一部之宏纲，则无尽法门，思过半矣，。。
大方广者，下第四略释总题，令知纲要於中三，一标名，二释名三结叹，今初可知二释名者疏极虚空，至经也，极虚空等三句，即普贤偈赞佛德，结归无尽之文，云：剎，尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，今取虚空，释体大海水，释相大尘剎，释用大唯不取心念及风也，碎尘剎者，碎尘数之剎，并为微尘也，离觉等者能觉，即菩提所觉，即涅盘，故楞伽云：一切无涅盘，无有涅盘，佛亦无佛，涅盘远离觉，所觉既理，智俱泯，能所两亡，始本不二是究竟觉，故虽俱离，而朗照万法之无遗，非一向同楞伽也，芬敷万行者，草木感果之华也，荣耀众德者，草木兼通，金玉庄严之华也，圆兹行德，饰彼十身者，双以二华二德，严饰佛身也，贯摄等者，贯穿摄持玄妙之义门，门门焕烂无量无边门，门寻之，一一皆彻，佛智如寻影，以至於本，故大经云：如因日光照还，见於日轮，然以智慧光，通达於佛智，佛智体如日轮，演无量义，如日光三结叹者疏，总斯七字等尚书云：若网在纲，有条而不紊，紊者乱也，孔氏序云：举其宏纲，摄其机要，思过半矣者，周易系辞文势，孔子云，学者观其彖辞，是以尽过半之，思今意云，若解七字之义，即一部之功已过半矣，。。
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第一
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第二
敕太原府大崇福寺沙门澄观撰别行疏
圭峰草堂寺沙门宗密述随疏钞
上来第二正释疏文四分中一总叙，文意二归，敬请加三开，章释文四庆赞回向，初总叙文意已竟，自下第二广释归敬请加。。
△稽首归依。
△真法界。
△光明徧照诸如来。
△普贤文殊海会尊。
△愿得冥资赞玄妙。
第二归敬请加於中分二，初，三句是归，敬后一句，请加初中，又二初有四字，是能归三业，稽首归依，后有一十七字，即所归三宝，真法界下，今初疏稽首归依者，稽者屈也，至也，首者头也，归者向顺之义，依者凭托之意，疏主欲拟制述先起，三业虔恭敬，仰屈己头顶，以至於地，心冥佛境，口诵词句，剖析心诚，乞求加护也，问何故最初，归敬三宝答略有七意，一显示吉祥，故二发生信心，故三令知恩德，故四仪式应然，故五表有承禀，故六为求加护，故七随顺先圣，故且初显示吉祥者，三宝功德第一，吉祥故於最初，先申归敬，欲令所制，久久流通，二利吉祥，故先归敬也，成实论云：三宝最吉祥，故我经初说二发生信心故者，欲令后人闻此教典，不起疑惑，生起信心，故於最初，先叹三宝，令於三宝，生顺信已方於正，教不疑谤，故三令知恩德，故者谓佛有说法，恩法，有生解恩，僧有传教恩，若无佛宝，即无人说法，若无法宝，即无由生解，若无僧宝，即无人传教，是以由佛说法，由法生解由，僧传教令得听闻，由此三恩，方成慧悟，令知恩德，故疏先明四仪式，应然故者，世间臣子，凡有所为，先白君父，方合仪式三宝，恩德逾於君父，大师之心，何啻臣子，将欲发扬正教，先白三尊，仪式应然，故归敬也五表有承禀故者，欲显所述，且非胸臆，皆依圣教，尽有经典，承禀三宝所证，所说制成此疏，以诲后人，故於最初，先申归敬，六为求加护，故者像季传教障，难恒多，先敬三尊，上求加护七，随顺先圣故者，西天圣，众诸菩萨，僧造论释经皆先归，敬顺诸先圣，故敬三尊敬意极多，不能繁述，释此所归，三宝分二先标三宝义后正销疏文，今初三宝之义，佛法大纲，学者要知不可不说，略以五门，分别一释名二出体，三建立四次第五问答分别，今初有二，初总名后别名，总名者，三者数义，宝者从喻为名，依宝性论有六义一希有，如世间金玉等世间难得三宝，亦尔百千万劫众生难遇，二明净，如世间金玉体性明净，三宝亦尔，离染无垢，所以明净三势力如世，金玉有威德，势力三宝亦尔，见道力用，神通威力，四庄严如世，金玉庄严，世间三宝亦尔，定慧庄严，出世法，故五最上如世，金玉於世，最上三宝亦尔，修出世道最尊，最上六不变，如世金玉，不可改易，百炼不轻，久埋不生三宝亦尔，不为世法之所改易，具此六义，故名为宝，从数及喻以为名也。次别名者，谓佛法僧梵云，佛陀此翻觉者，佛地论云：於一切境，能除二障，如睡梦觉，如莲华开，自觉觉他觉行圆满，名之为佛觉，即是佛当体为名，梵云达摩此云法即教理行，果自性轨持，名之为法，轨持即法，当体为名，梵云僧伽，此云和合众三乘，圣人理事，二，和体无违，诤和合，是用众即是假，和合之众，依主得名，第二出体者，於中有二先辨差别后，明体性，初文有三，一住持，二别相三，同体皆可宝，重生福之田也。初，住持者，佛谓形像法谓教法僧谓五众也，二别相三宝，(依贤首大师，五教以明)，分五一小乘教文，三佛法僧一佛宝文三初法身即五分，(戒定慧解脱，解脱知见，是)二报身，(即丈六身是)，三化身(，谓随类化身，是)二法，宝文四一教法，(谓声教，)二理法，(谓生空理，)三行法，(谓三十七品，四念处四正，勤四如意，足五根五力，七觉支八圣道，)四果法，(谓择灭涅盘，)三僧宝(，即四果四向，)二大乘，始教亦三一，佛宝文三，一法身，(谓清净，真如)二报身，(谓自他二种受用，)三化身(，大化身千丈，小化身丈六，随类化身，)二法，宝文四一教法，(，谓本质影像，)二理法，(谓二空真理，)三行法，(谓六度，万行)四果法，(菩提涅盘，)三僧宝(，即三贤十圣，)三大乘，终教亦三一佛宝文二一真身，(谓法身，及自受用)，二应身(，谓他受用，及化身)二法，宝文四一教法(，唯心影像，)二理法，(谓二空真理，)三行法，(谓六度，万行)四果法，(谓始觉合本觉，)三僧宝，(谓三贤十圣，)四大乘顿教，但唯真性，更无别法，纵使强论亦不出一性亦三，一佛宝，(约觉知，义)二法宝(，约轨持义，)三僧宝，(约不违义，)五大乘，圆教文三一佛宝文二，一融三世间十，身(众生，世间器世间智正觉，世间)二佛自具十身(菩提，愿化力庄严威势，意生福法，智)二法，宝文四一教法，(谓别教一乘，)二理法，(谓法界十玄，)三行法，(谓行布圆融，)四果法，(谓依正无碍，)三僧宝，(谓海会菩萨，)三同体者，自有三说：一就本性，说性自灵，觉佛也，性本寂灭法也，性上本有恒沙，德用互不相违，亦不乖诤，一味清净，性体僧也，二就观行说，观照佛也，照故离识，可以轨持法也，在观则万法已圆，念念自无乖诤僧也，三就，融通说世出，世间差别之法，尽托圆明，大觉假现一一无有自体当体，便是圆觉，则一切皆佛也，如镜现像像，皆是镜所现之法，一一寂灭，虽寂灭而不坏，相性相不异，故一一相随性而遍法界，性随相而千差，尽未来际，性相无碍，究竟皆可，轨持法也，既一一相随，性无碍则一，入一切一切，入一一包一切，一切包一交参，涉入和合，无违凡圣，一一皆然，僧也。二明体性者有三，一住持三宝，佛宝不论，金玉图彩，塑画等并以四尘为体，法宝若纸素，竹帛等亦以四尘为体，僧宝若凡夫，僧即以有漏五蕴为体，若图画僧，亦以四尘为体，此等住持，皆令真实三宝，势力不断，名住持也，故净名经云：绍隆三宝，能使不绝，二别相三宝法身，即以无垢真如为体，自受用身，以实无漏，五蕴为体，他受用身，以平等性智所现，相分似无漏五蕴为体，化身有三，若大化身以成所作，智中所现微细色心相分，似无漏五蕴为体，小化身以成所作，智中所现，通粗及细色，心相分似，无漏五蕴为体，若随类化身，以成所作，智中所现，唯细色心相分，似无漏五蕴为体，若法宝有四，一教谓名句文二理谓二空真如三行，谓六度十度万行四果，谓菩提涅盘殊胜之果，此之四法，总为法宝体，僧宝以三乘圣人无漏，五蕴为体，三同体，三宝通以真如为体，如有觉义，名佛宝如有轨，持义名法宝，如有理，和名僧宝，故涅盘经云：若能观三宝常住同真谛等也，又净名经云：佛则是法，法即是众，是三宝，皆无为相，与虚空等又宝积经云：正见法身尚不见佛，何况形色以空远离，尚不见法，何况言说以无为，法尚不见僧，何况有和合众也，三建立者有四，一翻邪三归，为彼外宗有三，一：邪尊二邪，教三邪，人翻彼三，故建立三宝，归依佛已，宁舍身命，终不归依自在天等归，依法已宁，舍身命，终不归依外道，典藉归依僧，已宁舍身命，终不归依外道邪，众为所翻有三，故立三宝广，如优婆塞，经说也，二对根者为上根，人趣佛菩提说於佛宝为中根，人求自然，智及因缘法而能入，道说於法，宝为下根人，依师受学，理事不违，方能入道，说於僧宝，三约喻者，佛如良医法如良药僧宝，如看病人，四依因者，一依如来为因二依正法，为因三依止我，弟子为因诸有情类要由，三因得涅盘，乐如十轮经说，具上四义，不增不减，但说三宝也，四辨次第者有三，一约功用次第，教化众生，无过於佛，故先明佛宝由有佛，故说三乘法，故次明法宝，由有佛法，化三乘众，故后明僧宝二约，修行次第一切，圣人以法为本，先明法宝，由有法，故方有修行，次明僧宝，由有法僧当得佛果，后明佛宝三约胜劣，次第同体，三宝中法宝为胜，故经云：诸佛所师，所谓法也，以法常故，诸佛亦常，故法宝胜也，别相三宝中佛宝为胜，故经偈云：天上，天下无如佛十方世界，亦无比世界所有，我尽见一切，无有如佛者，故佛宝胜也，住持三宝中，僧宝为胜，由人能弘道，非道弘人，人在即法在人亡，即法亡，故僧宝胜也，五问答分别者，问：前云三乘圣人，皆是僧宝，声闻众多，可名为僧，独觉独出云何？成僧答？缘觉有二，一独觉出，无佛世静处思惟，即能悟道，此既无众阙於事和，但是行法非僧宝也，二众出，亦有无量大，缘觉众具，理事二和，所以成僧，今约众出，故仁王经云：时有八百万亿，大仙缘觉，非断非常，四谛十二因缘，皆悉成就也。问出家菩萨，具有二和，可名为僧，在家菩萨，唯有理和，莫不成僧答在家，菩萨虽无事，和而有理，和性无乖，诤即得成，僧不同声闻，要具二和也，问：菩萨僧中有其几人？答依仁王经，璎珞，经说有四十二贤圣所谓地，前三贤地上，十圣及等觉妙觉，如彼广说，所以不取十信者为是，凡位也於四十二，位中四十一，是僧宝妙觉一位，是佛宝所摄也，上来五段不同，略明三宝义竟后别销疏文者，疏真法界者，即法宝也，摄法差别，但归真界也。先标法者，诸佛之师，故疏光明遍照等者，佛宝也，梵语毗卢遮那此云光明遍照，此就新梵语翻也，若准旧梵语，翻毗卢遮那此云，遍一切处，寂属法身，卢舍那此云光明遍照，属在报身，若准梵文，即不如此二种梵名，但新旧别非分法报之，异故旧译华严总名，卢舍那唐译经中皆曰：毗卢遮那即三身十身通名，毗卢遮那也今此中用即法报通称，此最为正，况此宗中法报无异同，是一源不同，诸教有为，无为别，又据此大经及一字，顶轮王经释迦毗卢及一切义成等，皆是异名，故知三身更无别称，但是古德义说也，故知此中不错用也，言光明遍照者，谓常寂光遍，一切法如镜之明，像像皆遍也，诸如来者，主伴互收也，举一为主，一切皆伴，伴者不离主也，普贤文殊海会，尊者僧宝也，二圣为海，会菩萨之尊也，又望能归之人，即指海会菩萨，是我之尊也，后会通二圣菩萨，数过剎尘名，着在经者，亦有数百，偏归二圣者，良有所以二圣本尊，总为三圣，托以表法，不徒然也，今依三圣圆融，观略显二门，一相对明表，二相融显圆，初，中二圣为因遮那为果，果超言相且说，二因若悟，二因玄微则见果，海深妙也，二圣略为三对，一能信所信，对言能信所信，表是因中谓普贤表所信法界即在缠如来藏，故理趣般若云：一切众生皆如来藏，普贤菩萨自体遍故，初，会即入藏身三昧者，意在此也，文殊表能信之心，佛名经云：一切诸佛，皆因文殊而发心，故善财始见发大心，故经云：出生一切菩萨无休息，故二解行对普贤表所起，万行上下经文，五周因果，皆普贤行，故文殊，即能起之，解慈氏云：汝得见诸善友闻，菩萨行入解脱门，皆是文殊威神力故，又云：常为一切菩萨师，故三理智对，普贤表所证，法界即出缠，如来藏善财，童子入其身，故一毛广大，即无边者称法性，故经云：普贤身，相如虚空，故又见普贤即得智波罗蜜者，明依理发智，故文殊表能证，大智本所事佛名不动智故，常为无量诸佛母，故诸经中说法，多显般若旨趣，故善财再见文殊后，方见普贤者显有智，方能证理，故是以古德铭后，文殊为智，照无二相也，不理身者，心境两亡，故以文殊权，实之智证，普贤体用之理，此之一门，古德亲问，三藏三藏言有经说，未传此方，又此一门，亦表定慧理本寂，故智即慧，故亦表体用普贤理，寂以为心，体文殊智，照为大用，故二相融显，圆者亦二，先明二圣法门，各自圆融，后以二圣法门，互相圆融，初，中谓文殊必因於信，方能成解，有解无信，增邪见，故有信无解，长无明，故信解真正，方了本源，成其极智反照，不异初心，初发心时，便成正觉，又前方便之，智不离体，故后文殊名，智照无二，相照信不殊於智，故从无身相，以展右手，是以文殊三事，融通隐隐，次普贤三事，自相融者，理若无行，理终不显，依体起行，行必称体，由行证理，理无行，外之理，由理显行，行无理外之行，故随所证理行，无不具足，一证一切证，故见普贤一毛，所得法门过，前无可说，不可说倍，又是即体之用，故毛孔法门，缘起无尽，由是普贤三事，涉入重重也，二以二圣法门，互相融者，谓要因於信，方知法界，信若不信，法界信则为邪，故能所不二，不信；自心有如来藏非菩萨，故次要藉於解，方能起行，称解起行，行不异解，则解，行不二次，以智是理，用理体成智，还照於理，智与理冥，方曰：真智则理智无二，故经云：无有如外，智能证於如亦无智外，如为智所入，又法界寂然名止，寂而常照，名观，观穷数极妙，符乎寂，则定慧不二，又即体之用，曰：智即用之体，曰：理，即体用无二，是以文殊三事，融通隐隐即普贤，三事涉入重，重此二不一，不异方名，普贤帝网之行，故普贤行品及上下经文广显事理，圆融为普贤行，非独事行名，普贤也，亦如曼殊，千钵经云，尔时，众中菩萨摩诃萨，一切有情同修行，普贤曼殊行，愿证入毗卢遮那如来十大慈佛心，观亦表二圣不异问，既二圣相融，何以不名？文殊行耶？答为摄智属理，唯一真法界，故举一全收也，二遮那为果者，二圣法门，既融，则普贤因圆离相绝言，没同果海，是曰毗卢，遮那光明遍照，唯证相应故法界品末，普贤菩萨后便偈赞佛德者，显果相也。又品初如来自入三昧，现相无说，表所证绝言而普贤开发也，放光令悟，表能证绝言而文殊开显者，即其意也。然上理智等并不离心，心佛众生，三无差别，若於心能了，则念念因圆念念果满，出现品云：菩萨应知自心念念常有佛成正觉，故而即一之异，不得外观，勿滞言说，若能与此观行相应，则触目对境，常见三圣及十方诸佛菩萨一，即一切故心境无二，故依此修行，一生不克，三生必圆也，第二，请加者疏，愿得冥资赞玄妙可知。。
△将释此经五门分别。
△一教起，因缘二辨教宗旨，三翻译传授，四释经名题五，随文解释。。
△今初夫法无言象非离言象。
△离言象而倒惑执言象而迷真。
△故圣人利见垂象设教必有由矣。
第一教起，因缘文分三段，一总标大意二别，释十门三总结指广，今初也一略标言，夫法无言，象非离言，象者，世有人言：大象无形，大音希声绝虑亡言，自入真境，何用言教乎？疏意云非言，何以知无言非象，何以显无象，大疏序云：虽空空绝迹，(是无象也。)义天之星象粲然，(不离象也，)湛湛亡言(，是亡言也，)教海之波澜浩汗，(不离言也，)诸经，假言象显无言，象之文甚多，不能繁引讲者，任其广略，然言谓语言宣说，此即可知象者何也？象者像也。似也，谓取像似之物为象，令见於真理，周易有大象，小象以显易道，即其事也。六龙象於阳德，变化无方等，佛说圆极之理，言之不及，多以喻况，皆此类也。若更深而论之，但以名言施设，所显之义，亦皆是象，不唯譬喻以理，毕竟言不及，故谓闻教生解义相生时，亦是变影起故也。二反显离，言象而倒惑，执言象而迷真者出，取舍之过也，若众生不遇善友，不闻圣教，旷劫长守倒见，终无自悟之期，故经云：譬如暗中宝无灯，不可见佛法无人说，虽慧莫能了，执言象而迷真者，谓但守於教，不求指归，是执言也，纵求义理，但随文生解，便为真实，不能以教为明镜，照见自心，不能以自心为智，灯照经幽旨，是执象也故经云不能了，自心云何？知正道？彼由颠倒，慧增长一切恶，如览镜时，本图见面，便执见者为实，岂不转更成迷，故云：执言象而迷真，又疏主述华严剎海变相赞云：执象或亡，象取空空，外求斯人，[壴*，ㄆ]识浪，浩劫乖冥搜，即象见无象，万法归毛头圆机，睹一叶法界知春秋，此即一向别教圆，宗稍异前教，前则筌蹄，定非鱼兔，此乃言象，即同所筌，故一中见多而无尽也，如闻谷声无声，即知常应见镜像，无像即知常现也，三顺结，故圣人利见至，必有由矣者，利见之言，借周易语彼乾卦，九五之爻是仁，君登位之象，文言九五飞龙在天，利见大人，言飞龙在天者，大人造也，造者至也，至者仁君，至於位也，大人者，圣人也，圣人与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，此为仁也，利见者，仁君至位，叙以圣德，能合异类，济物理，人利无不普，盖及异类交感，位极亨通，人臣之机会也，今明我佛，圣人功，圆德备体，无不周智，无不遍四心罔替，唯务益生，有感必通，随机诱化，知根利钝，各称所求，与利见而赐妙方物，受教而皆得度，则必无虚设也，故云：圣人利见垂象设教，必有由矣，。。
△因缘不同略明十义。
△一法尔。常规二酬，昔行愿三遂，通物感，四明示真门，五开物性，原六宣说，胜行七令，知位次八显，果难思九，示其终，归十广利，今后。。
第二因缘不同下别释十门初列后释。
△此初法尔，常规者一切诸佛法尔，皆现无尽身云，说斯圆教，故。。
释中一法尔。常规下夫，王道坦坦，千古同现一乘，玄门诸佛，齐证所证，法性法尔，随缘缘性，融通法尔，无尽性，虽一切齐应，今就说教为门，既举一全收即无尽矣，故佛法尔，皆於无尽世界，常转无尽法轮，穷未来际，无有休息，斯则处以毛端横该法界，时以剎那竖穷劫海处，则顿起时，则常起不待别，因如万籁之声，非关抚击，日月之照，不因川原，但随见闻说有初成，九会等别诸慈悲者於无尽，中略此留，传令寻於此，见无边法，如观牖隙，见无际空，而此时处即同，无尽也。。
△二酬，昔行愿者，昔在因中，愿周法界，依愿起行，但为众生故，今酬之徧说徧益。。
二酬昔行，愿至遍益者，因即愿周乎法界，果必遍说，酬之如源，远则流长，根深则果茂，然因虽无量无边统，唯此二故下疏有车轮鸟翼之，况愿周遍者，现相品云，毗卢遮那佛愿力，周法界一切国土中，恒转无上轮，行周遍者，主山神偈云：往修胜行，无有边，今获神通，亦无量法门，广闼如尘数，悉使众生深悟，喜今说普贤行愿，正是此因也，。。
△三，遂通物感者，谓佛证涅盘寂然不动，机宜叩圣感而遂通，若无感缘，佛说何益。。
三遂通物感，至何益者，夫风息浪，澄海现万像，妄尽心寂，佛应群机，然澄海虽常能现无外器，而现何佛智，虽常能谈无感，缘而何说？故大疏云：昔因法尔，虽能常遍，约可流传，皆由机感其犹上有白月下资澄潭，潭清影现机，感应生等，其寂然不动，感而遂通两句是周易之文疏，乃巧随义势拣而用之，然其机感亦有二种，一通二别，通谓凡厥生灵，皆含佛智，无不被矣。别谓虽皆普，被机有优劣，故益有浅深，其犹一水方圆，任器略分五种，一正为谓一乘圆机，宿世曾闻，今能悟解造观修行，或便证入二，兼为谓闻虽未悟，而能信向以成坚种，如食金刚，终竟不消地狱，天子是此类也。三引为谓权教六度，菩萨执定行布之位，不信圆融之法，故十地中，借其次第，行布之名，而诱引之，终令入实，如置药乳中，乳能愈病，以性投相而相自亡，四权为谓二乘既守，自位不能闻见，故诸菩萨权现声闻，或示在座，如聋如盲，彰其绝分，警余忻乐，或示在道开悟，知可回心五远为谓，外道阐提，闻虽生谤，堕於地狱，一熏耳，识功不唐捐罪毕，终令获益，乃至成佛如狂，骂药服之病除，如涂毒鼓，闻者皆死，以斯五类，收无不尽其通，别机感具，依此品广疏也，。。
△四明示真门者，众生流转，总为迷真，故示真门，令其返本真原之要，即下所宗。。
四明示真门，至下所宗者，诸经就机权，引本意欲令归真，若无此经称，性极谈，究竟无所归处，为谈真实，故说斯经众生，流转等者，大经云：众生无始来生死，久流转不了，真如义故，诸佛兴世，兴世本欲示真门，故法华经云：如来唯为一大事因缘故出现於世等，即下所宗者，第二辨宗旨中云：统唯一真法界，乃至开为理事，法界无障碍法界也，。。
△五开，物性原者，良以众生性含智海，识洞真空，但衣蔽明珠室，埋秘藏要假开示令，其悟入。。
五开，物性原至，令其悟入者，前虽明示真门，尚未直指自心，若不就心中识悟，依何起於万行，故大疏此段名开因性，如何开耶？出现品云：佛子无一众生而不具，有如来智慧，但以妄想颠倒，执着而不证得(，凡夫妄想，权小执着颠倒，通二)，若离妄想，一切智，自然智无碍，智则得现前，譬如有大经卷(喻佛智慧，)量等三千大千世界，(智体无遍，廓周沙界，)书写，三千大千世界中事，一切皆尽，(喻体上本有恒沙，功德恒沙，妙用)，此大经卷虽复量等大千世界，而全住在一微尘中，(喻佛智，全在众生，身中圆满，具足)，如一微尘，(举一众生为例，)一切微尘，皆亦如是，时有一人智慧明达，(喻佛)，具足成就，清净天眼，见此经卷在微尘，内(天眼，隔碍见色，喻佛智隔，烦恼见佛，智也，)於诸众生，无少利益，(喻迷时，都不得其用，与无不别，)即起方便，破彼微尘，(喻佛说法除障，)出此大经，令诸众生普得饶益(，后合)佛子，如来智慧，亦复如是无量无碍，普能利益，一切众生，(合书写，三千世界，事)具足，在於众生，身中(合微尘也，)但诸凡愚妄想，执着不知，不觉不得利益，尔时如来，以无障碍，清净智眼，普观法界一切众生，而作是言：奇哉！奇哉！此诸众生云：何具有如来智慧，愚痴迷惑，不知不觉，我当教以圣道，令其永离妄想於自身中得见，如来广大智慧，与佛无异，故此云性含智海也，识洞真空者，幻化妄识本来虚无，故即洞彻真空也，故大疏云众生，包性德而为体，揽智海以为源，但相变体殊，情生智隔，今欲令知心合体达本情，忘故谈斯经，以为显示，释曰：此则兼明众生，迷真执妄之由也。如福德智慧相貌，具足之人，忽然梦见贫贱丑陋，病痛苦恼之身，(即是相变，)不见本身，(即体殊也，)执认云，是我身(，即情生也，)不信，自身福德端正，(即智隔也，故此有衣蔽明珠室，埋秘藏等喻也，)觉者警之，令悟恶身便是好身，(即合体也，)觉，即自然不执恶身，(是亡情也，)故此云要假开示，令其悟入，大疏文备，又是利生之要，故具引释也，言衣蔽明珠者，法华第四，五百，弟子授记品中，憍陈如等诸大声闻同时领解，得记所说之喻经云：譬如有人至亲友家，醉酒而卧，是时亲友官事当行，以无价宝珠系其衣里，与之而去，其人醉卧，都不觉知，起已游行，至於他国，为求食，故勤力求索，甚大艰难，若少有所得，便以为足於后，亲友会遇见之，而作是言：咄哉丈夫！何为衣食乃至如是，我昔欲令汝得安乐，五欲自恣，於某年日月，以无价宝珠，系汝衣里，今故现在，而汝不知勤苦忧恼，以求自活，甚为痴也。汝今可以此宝贸易所须，常可如意，无所乏短，然法合有二意，一约结缘说，则圆解为珠，与说为系，烦恼昏暗，与醉何殊？微有解生还同系了，五道求乐，名曰艰难，证小涅盘，名为得少，说法华，会亲友，再逢知见，既开，犹如得宝以因易果万德，周圆何异？贫人所求，皆遂二约，本性说，谓珠虽本具系，乃有时未知令知，乃名为系，虽闻未悟，犹如醉人，坚种既成，还同已系未合本体，如在衣中，欣善福田，名求衣食，加之调伏，乃是艰难再遇，本缘如逢亲友，既悟知见，犹如得宝证，入法界，德用无边，即无所乏短，昭然可见矣。言室埋秘藏者，即如来藏经有九喻，皆喻佛智，蕴在众生名，如来藏此当，第五喻也，经云：譬如贫家有珍宝藏，宝不能言，我在於此，既不自知，又无语者，不能开发，此珍宝藏一切众生，亦复如是，如来知见大法，宝藏在其身，内不闻不知，耽惑五欲，轮转生死，受苦无量，是故诸佛出兴於世，为开身内如来，法藏九喻中，余八取意，引之一莲华萎变，内有化佛，结跏趺坐法合云，我观众生，诸烦恼中有如来智，虽在烦恼，常无染污也，二蜜在岩树，群蜂围绕，智者方便，除蜂得蜜，蜜喻智慧，蜂喻烦恼，三粳米未离皮糩，愚者轻弃智者，精之当为御食四真金，堕不净处，经历多载真金，不坏五贫人，宅中有珍宝藏，即上所引六，如庵萝果，内实不坏，种之於地，成大树王合云，如来智慧在无明，壳内如果，在核内七，有人持金像往於他国，途遇险难，惧被劫夺，弊物裹之，令人不识此人，命终像弃旷野，行人谓为弊恶之，物得天眼者，去弊得金，八有一女人，贫贱丑陋，众人所恶，而怀贵子，当为圣王，王四天下女人不知，自为下劣之，想九铸师，铸真金像成，已置地，外虽燋黑，内象不变开模，晃耀九喻，一一法合也，下总校量功德云，供养过去恒河沙佛乃至造恒河沙七宝台，高十由旬，日月如是，乃至五十恒河沙七宝台，供养恒沙，如来不如有人乐喜，菩提受持此经，乃至一喻，所得功德，百分不及一，千分不及一，乃至算数譬喻所不能及也。。、
△六宣说胜行者，欲契真性，非行不阶，故说普贤无方，胜行。。
六宣说胜，行等者既顿悟本心，圆明反伤多劫流浪，故须修习胜行，令契本源，还源观云，如大摩尼宝，体性明净，久被尘坌，而有矿秽之垢，若人唯念宝性，不以种种磨治，终不能发光现物，真性亦尔，久被烦恼，垢染若人，唯念真如，不以持戒定慧，种种熏修，终无净用，故经云：不如说行於佛菩提，则为永离，又法：句经言，虽诵千言，不行何益？不如一闻勤修，得益为明，胜行故说此经，然有二种，一遍成诸行二顿成诸行，且初者谓次第浅深，各各差别於中，又二一行本二行相言，行本者谓菩提心大经云：忘失菩提心，修诸善根，悉为魔业，故二千行法，冠於最初，善财见诸善友，皆先陈已发表是修行器，故然菩提心，略有三种：一者心体，二者心相三者，心德言心体者，广有无量海云，比丘说有十心要略，唯三一者，直心一向正念真如法，故即是大智，无所执着，二者深心乐，修一切诸善行，故谓发大愿，即四弘誓愿等，三者大悲心救护，一切苦众生故，则前二所作，亦为众生故，慈氏章云：菩提心为灯，大悲心为油，大愿为炷，光照法界，光即大智，上解心体，竟言心相者，谓要无齐，限若约悲，愿则尽度众生，尽修诸行经云：虚空界尽等也，若约正念真如，则下无众生，可度上无菩提，可求中无万，行可修，亦无真如可念，故净名云：当令此诸天子，舍於分别，菩提之见菩提者，不可以身得，不可以心得寂灭，是菩提灭诸相，故等即斯意也。若融上三心，则度而无度，修而无修，故经云：若於一切智，发生回向心，见心无所生，当获大名，称言菩提心，德者依上发心，一念之德，过於虚空，诸佛共赞，多劫不尽，故弥伽反礼於初心，若白月之新吐，海云警其能，发美青松之萌芽，不有凌云之心，岂展升天之翼，若无等佛之志，岂成妙觉之尊，是故经云一切功德，皆於最初，菩提心中住，虽终始不殊，而先心难矣，发菩提心品及慈氏章中广说其体，相德三不相舍，离犹如日轮，体是珠宝，其相圆明德无不照，成熟苗稼，廓彻虚空三无离理也，此是行本广大妙门，将入行海，故先须发菩提心，发心品云：欲见十方一切佛，欲施无尽功德，藏欲灭众生诸苦恼，宜应速发，菩提心二，明行相谓十度万行，广在经文，上来两段，总是第一遍成诸行也，二顿成诸行者，一行即一切行，故此复有二，一约心观，谓一念相应，能顿求故谓此心即是佛智，佛智即是无念，无念心体，内外无着(施也，)诸过自止，(戒也，)忍可谛，理(忍也，)离身心，相(进也，)寂然不动，(禅也，)了见性空，(般若也，)善达有无，(方便也，)进诣妙觉，(愿也，)是真，修习(力也，)决断分明，(智也，)十度具矣，余行例然故修一行成，一切行二约性，融以修一行，故称法性，性融摄，故令此一行，如性普收，无行不具，即十玄门中，诸行纯杂，具德也，(应云不异，理之一行，全摄理性，时云云)然，前遍成行，布之行与此顿成，圆融之行，二无障碍，以行布，是教相施设圆融，是理性德，用相是性之相，故行布不碍圆融，性是相之性，故圆融不碍行布，圆融不碍行布，故一为无量行，布不碍圆融，故无量为一，无量为一，故融通隐隐一为无量，故涉入重重，故世亲以六相，圆融上下之文非一也，。。
△七令知位，次者行则顿修，位分因果，因有阶降，果无差别，因果圆融，是此行位。。
七令知位次等者，发意修习，念念在圆，(行则顿修)，有成未成言，因言果(位分因果，)未成之中，复以尘习厚薄，业障浅深，根有利钝，修有进怠，致令位次阶降不同，若不知之，或叨滥上流，或得少为足，(因阶降也，学射之喻，於此说之言，位分不同者，第二会说，十信三说十住，四说十行五说，十回向六说十地七会，前一半说等觉也，)若习尽智，圆冥同性海，故得果用，无二无差，(果无差者，即第七会次三品，说妙觉位也，)然差与无差，二亦无碍，(因果圆融也，此下始明行布，因果与平等因果二亦无碍，)然对行，位亦有二种，一行布位，初浅后深，诸位差别，二圆融位一，摄一切一切位满，即说成佛，一位之中，具摄诸位功德(妙，严品有文，)信该果，海初发心时，便成正觉，(梵行，品有文)，此二相摄例，如行说，故第七会说妙觉，竟后有二品，明平等因果，融前差别，因果总同，无碍也。。
△八显，果难思者，既修胜行，必有所趣，顿证法界，成大菩提得涅盘，故。。
八显果难思，下言难思者，华严所诠，佛果真应相，即分圆全收，凡圣混融因果，该彻十身，一一无碍，十时念念遍，周十莲华，藏相圆明十出现门法奇胜，诸教逐机，且说三身四智，此经称性备谈十身，威雄若不读华严经，不知佛富贵，为欲显斯果德，故说华严大经十种因缘，皆应一一随其本因如此，假为问答之势，然德虽无穷，统唯二种，一依报果谓华藏世界，海以十不可说佛，剎微尘数世界，为一世界种，十不可说佛，剎微尘数世界，种为华藏，世界海也，二正报果谓如来十身融，三世间为十身也，此二无碍，以为佛德然依正混融有六句，序中已明，既修已下者，若非称性，圆因不成，融通满果，若不顿证法界，非真菩提涅盘，故云尔也。。。
△九，示其终归者，终归法界，若因若果若境，若心一以贯之法界究竟。。
九示其终归，至究竟者，经云，平等真法界无佛无众生，但以相待，义门强名因果心境，今既证穷念绝，何果何因？因果心境，一体无异，故经云：如心佛亦尔，如佛众生，然应知佛与心是三无差别，如金作器，巧拙悬殊，一以贯之，唯金究竟法界义，如下宗中说从四至九次第，与大疏一向倒者，彼释大部之意，顺於根本，顿宗欲明从本起末，故法界居初标云，教本此，释入不思议境界，一品之意，顺於修证，次第欲明，趣入本源，故法界，最后标云终归，今且略明，此中次第生起之意不能和，会大部之疏，故云略明也，第一直明经宗法尔，常说遍说二云：何以法尔？常遍说耶？酬彼往昔周普之行，愿故三云说虽常遍，若就益物，须感应道交，故机投即说，如潭清即影现，(针逢芥子可於此说，)此上通论教，因未据修入之次，故彼此疏同也，四摄三云感应化物，已有诸经，何须说此？未示真法，不能究竟解脱，故五云虽闻真法如何？令其悟入为开物性源，令知自心本有斯法，故六心开即行，起七行有渐，顿须知次位，故八位满成佛，故九证极契本，还归法界，故法界即第四真法也，故知发心，毕竟二不别；普光重会，再见文殊有余力，则更於此说下第十门亦是通相结益，故此彼同，最后明者流通相也，。。
△十广利，今后者圣人设教，秪在益生，现益当机，流芳万古矣，。。
十广利至万古矣者，夫成佛说教起，即有始用乃无终，雨滴沧溟，与海俱竭，一言称性，与性齐，终法界无终，斯教何尽？况大慈愿力，护令法眼常存，尽众生界，皆蒙胜益，故贤首品云：彼诸大士威神力法眼常全无缺减，又发心品云：我等诸佛护持，此法令未来，世一切菩萨及诸众生未曾闻者，皆悉得闻，然益有二，一令见闻，成坚种故出现品云：如人食少，金刚终竟不销等二，令起行成证，入故出现又云：设有菩萨，无量百千亿那由他劫(序中，文备)乃至，若闻此法，信解随顺悟入，当知此人生如来家，乃至深入，如来无量境界，必须闻此，始得生，佛家入佛境，故须说之，令起行也，。。
△略此十义故斯教兴广说因缘备於大疏。
略此十义，下第二总结指广也，标中应假为问，云何因缘故？说大华严列十，因毕答云：略此十义，故斯教兴也，是故总结言，广说因缘者有二意，一於上十，因中文句繁广一，一备陈故言广也，二於上十义外，依大疏更有十缘，故言广也，十缘者，一依时二，依处三依主四依三昧，五依现相六，依说者七，依听者八，依德本九依请人十依加者，且初依时者，问：此经第几时，教何时说耶？答若以通说，谓念劫圆融，竖无终始，若别说者，以无时之时，略有十重，初唯一念，谓一剎，那中遍无尽处，说无边法，二尽七日，谓佛初成，道第二七日普遍，时处说此经法，三遍三际，谓前后际各无边劫，说无休息，四摄同类，劫谓无边劫中一一各摄无量同类，劫恒说此经五收异类，劫谓一一劫各摄无边，异类劫海，如长劫摄短，劫等常说此法，六以念摄劫谓於一念中即摄，如上无量前后同异劫海，如是念念尽，前后际各摄诸劫常演此经七，劫念重收此，诸念所摄，劫内亦有诸念复摄诸劫，是则念念既其不尽，劫劫亦复无穷，因陀罗网重重无尽於如是时，常说此经八，异类界时，如树形等，无边异类世界，时劫不同，分齐各别，尽彼时分，常说此经九，此彼相入，即彼异界，所有时劫，各别相收，或互相摄，若念若劫，一一无尽，常说斯经十，以本收末如华藏界中，以非劫为劫劫，即非劫念等亦尔，以时长短，离分限，故又时无别体，依法上立法，既融通，时亦随尔，於此时劫常说不息，依上十时，恒演此经二依处者，问於何处说耶？答总即尘尘遍满，横该十方，若别从狭至宽，略显十处，初此阎浮七处，九会说此经法，二周百亿，同类界等，谓尽此娑婆百亿，阎浮须弥山，世界道树，王等同时俱说，三遍异类，树形等剎，异类世界，有不可说佛，剎微尘等一一流，类皆遍，十方与前须弥山等互不相碍，各於其中，转兹法轮，四遍剎种，谓以十不可说佛，剎微尘数世界，为一世界种，如是剎种，有不可说数常於中说五遍华藏，谓诸染界，各皆相尽，唯是华藏数过微尘，尘尘皆遍，法界不相障碍，悉於其中，演说斯经六遍，剎海谓於华藏一一尘中，皆摄无边诸佛剎，海悉於其中，说此经法，七遍，前六类剎尘，皆有同异，剎於中常说，八尽虚空界，容一一毛端之气，各有无边剎海於其中说，九犹帝网，谓彼一一微尘，既各摄此无尽剎海，即此剎海等复有微尘，彼诸尘内复有剎海，是则尘尘，既其不尽，剎剎亦复无穷，如因陀罗网重，重不可说，分量也，十余佛同然如此一佛说华严处，如是不同，足显十方一切余佛，皆各同然经云，三世诸佛已，说当说今说，又云：不见有诸佛世界，彼诸如来不说此经，当知余佛无不同，说也，此上十类，一一各遍法界，而前九正是遮那说法之处也，三依主者，问说此经佛，为真为应，为一为多，答通则圆融，十身不分，而遍若别，则二种，十身十重无碍，言二种，十身者一，唯约佛身自有十，身一菩提身，二愿身三化身四力，持身五庄严，身六威势，身七意生身，八福德身九，法身十智，身二融，三世间总有十身，一众生身二国土，身三业报，身四声闻身五，缘觉身六，菩萨身七如来身，八法身九，智身十虚空，身是为二种，十身言十无碍者，一用周无碍，二相遍无碍，三寂用无碍，四依起无碍，五真应无碍六分，圆无碍，七因果无碍，八依正无碍，九潜入无碍，十圆通无碍，即三身十身同，一无碍法界，身云以此身云遍前时处常说，华严四依三昧，问，佛欲说经，皆入三昧，今说此经，依何三昧，答海印三昧，顿现万机，何者？夫动静，唯物圣岂然乎？示轨后徒，明将有说，必须静鉴前，理承诸佛，加从定起而发言，言必真当，故受者之心自然笃矣，故於诸会，多明入定为说经，缘其所入定，皆尽法源业，用难思五，依现相问，凡欲说法皆现瑞，相如说法华光，照东方等，今依何相答？谓身剎容持光，云炳曜，何者谓法性寂寥，虽无诸相，无相之相，不碍繁兴，起教多端，相非一准，或放光动剎，或华雨香，云皆为发起，故诸会之内，将欲说法，皆多先放光通表，智光以被物故，六依说者，问：如智度论说法，总有五人，未审此经是谁人说耶？答该於万类，触物皆有表彰，所以然者，法无兴废，弘之由人，故经云：佛法无人说，虽慧莫能了，今此能说通三世间略，唯有五谓佛菩萨，声闻众生及器广则无量法界品中类非一，故如僧祇随好，即是佛说，余会多是菩萨说法界品，初有声闻说，诸善友等，多是菩萨说，亦名众生说，菩提树等，即器界说其能，说人用法不同，或用音声，或用妙色等皆能说人，七依听者，问，如诸会说法，听众颇多，今此会中，其类如何答，正在当机，傍兼影响，何者？如子期云，丧伯牙辍弦，若无听者，终无有说，即下诸众，总有十类，除当机众，余皆是缘八依德本川有珠而不枯，山有玉而增润，内无德本，外岂能谈？然其德本略有二种，一者智慧，最为上首，二者胜行，愿力若感者，善根若化，主行愿皆属说，因九依请人问诸会说经，皆因人请世尊，无问应机而自说，今说此经，因谁人请答以慈，以悲该於言念，若慈悲深厚，亦有无问自谈，若敬法重人，要须诚请，后说初心，识昧未解，谘求上智慈悲，腾疑启请，然有二类，一者言请，二者念请此经法，会有无不定，十依加者，夫圣无常应，应于克诚，心冥至极，故得佛加，若佛自说，即不俟加如第九，会因人有说，要假上加其第八，会依行法修，不异於前，又不入定，故无所加，余皆具有，所以加者，欲显诸佛同，加即同说，故一说即一切说，故亦显果海无言，因相可说，故然施设不同，不应一准加有二种，一者显加具於三业，二者冥加，但与智令说，唯普光法界无显有冥，余皆具二显必有冥，故具是因缘故，此教兴问，标云教起，因缘疏何略，却此十一者，依时二者依处三者，依主四依三昧，五依现相六，依说者七，依听者八，依德本九依请人十依加者，答因缘之言，有通有别，通言因是因由，缘是缘由，意不异也，如云，因何说此大经，或云，缘何说此大经二言总得，虽因亲缘疎语势同矣，故标云因缘通以十义解释别者，缘是资缘事，缘所以大疏先明，十种由致，故说此大经，后明须假十种，事缘资具，方可说经，今虽略此资缘而前，因缘不阙，言大疏者，释大经疏及新译四十卷，经之疏皆广释也，。。
△第二辨教宗旨者。
△统论佛教二谛因缘。
△随经不同所宗各异。
第二辨教宗旨者，宗者尊也，即语之所尚，或心之所尚也，旨者旨趣，谓宗之所归也，释此一段文分为三，一总辨，诸教宗旨，二通难举益三，别明此经宗旨，今初也二谛者中论云：诸佛常依二谛，而为众生说法，因缘者，即简外道，执其自然也，佛法虽有无师智，自然智，约其教门，要假缘显，则亦因缘故，法华云：诸佛两足尊，知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘门论云：因缘有二，一内二外，外谓谷子为因水土人，工时节等为缘而芽，得生泥团，为因轮绳，陶师等为缘而器得成内，谓十二因缘等，然外由内变，本末相收，即总为一大缘起，是故佛教，从浅至深，不出因缘二字也，佛说生老病死无常，变易等皆由因缘故，涅盘云，我观诸行生灭无常，云何知耶？以因缘故，说一切法皆空等，义亦由因缘故，即空，不自不他，不共生等，故无生也。非色灭，空色相自空说，一切法假名假相，亦由因缘故，即假如镜像水月体，虽全空因缘会故，不得不现，说一切法，皆是中道，亦由因缘故，离二边，若言诸法不从，因缘即是定，有定有，故着常若推求定有之，体不得，又不知因缘有便言，定无定无，即着断若解，因缘即契，中道，故中论云因缘所生，法我说即是空，亦为是假名，亦是中道义，又云：未曾有一法不从，因缘生，是故一切法，无不是空者，乃至此宗圆融，别教之意，事事重重无尽，亦法界中，不思议大缘起也，涅盘经，说十二因缘，下中上上，上智观之，如次得声闻，缘觉菩萨，佛菩提等，故佛一代之教不出，因缘也，后别释诸经宗旨者，言随经不同，所宗各异者，如法华经，宗一乘涅盘宗，佛性净名，宗不思议等。。
△虽无生之理实无所宗无宗之宗则宗说兼畅。
虽无生之理，下第二通难举，益谓有难曰：楞伽云，一切法不生，不应立是宗，无生之理，何所宗耶？故今通云：无宗之宗，宗说兼畅意云，上所举楞伽文，盖遣滞耳，若一向不立，宗何以彼经自立宗通说，通经云：宗通自修行，说通示未悟，所以昔人云说通宗不通，如日被云，蒙宗通说亦通，如日处虚空，既有二通，非无宗矣，今云兼畅者，日处空也。。
△今此即以入法界缘起普贤行愿为宗。
今此即以下第三别明此经宗旨於中有三，一指其所宗二，释其义理，三总结归宗，今初如大疏中贤首大师，总以因果缘起理实，法界为宗，若疏主自判大部，即以法界缘起理实，因果不思议为宗，即该罗本末，究竟之大宗也，今但取一品之意，一向修证，趣入返本还源，故以入字为首，文阙果者，能入所入契合之处，即是果也，。。
△法界缘起，即所入也。普贤行，愿为能入也，入通能所。。
法界下第二释其义理於中二初略配。
△今释此义，即为三门，一明所入二辨，能入三能，所契合。。
后今释下广释於中二初开章。
△今第一明所入者统，唯一真法界谓寂寥虚旷，冲深包博。。
后今第一下牒释文三一明所入二辨，能入三能，所契合初中，又二初，总指一真法界后别开三重法界，今初也一标指辨相言，统唯一真法界者标指也，谓寂寥等，辨其相也，无声曰：寂无色曰：寥虚，谓虚无旷，谓宽旷，冲即玄奥，深即幽微，包谓普含博，谓广遍。。
△总该万有即是一心。
二释一心为体，总该万有，即是一心者，直指真界之体也，然此心非佛非生，非真非妄，虽非一切而为一切根本，故序云：万法资始，既世出，世间之法，不出此心，故云总该万有，然体非万有，故云，一心所以次云体，绝有无等，然诸经论俱说万法，一心三界，唯识后人，不知宗旨各别，权实有殊，违於己解，则拒而不受，此是一切经论所宗，若不深浅，具彰宁究一心旨趣，今约五教对显令辨，此中宗途第一，愚法声闻教，假说一心，二乘之人，实有外境不了，唯心纵闻一心，但谓真谛之一心，纵云外，法由心转，变亦不得言境，即是一心(推之，即一心之义，不成故云假说)，故唯识破云，复有迷谬，唯识理者，或执外境如识，非无释云，此即有宗，依十二处，教执心境，俱有故言假说一心也，(此下则皆实一心也；)第二大乘，权教明异，熟赖耶？名为一心，简无外境，故说一心(，虽心心所别，相见不同，但皆是心，即名一义，如一树木，虽千枝万叶，但皆是一木即言：一树木也，)於中曲分有三，一相见俱存，故说一心(，相见俱存，唯识正义，虽四师各立，今且从多故，明相见二分也，)此通八识及诸心所(心，及心所皆有，相见当体，即见分次，明相分)，并所变相分，本影具足，(相有二义，一识所顿变，即是本质，二识所缘境，唯变影缘不得本质，)二摄相归，见故说一心，亦通王所(，此即安慧所立，一分名自证分，谓多立二分，去相取见，为自证分也，)但所变相无别种，生能见识生，带彼影起，故魏译唯识论云：唯识无境界，以无尘妄见，如人目有翳，见毛月等事，(亦是世亲菩萨造，翳即非虚，如见分也，毛轮二月等，其体全无，如相分也，)三摄所归，王说一心，唯通八识，以彼心所依，王无体亦心变，故大庄严论云：(无着菩萨，造有十三卷，)能取及所取此二，唯心光贪，光与信光二，光无二法，长行释云，求唯识人，应知能取所取，唯是心光释上半也，如是贪等烦恼光，及信等善，法光如是，二光亦无染净，是故二光亦无二相也，今解曰皆云光者是心之光影也，第三大乘，实教明如来藏，藏识唯是一心，(如来藏，藏识即入，楞伽经之文也，)理无二故，故说一心於中二门，一摄前七，识归於藏，故说一心，谓前七转识，皆是本识差别，功能无有别体，故楞伽云藏识海常住境界风所动，种种诸识浪腾跃而转，生又云：譬如巨海浪无有若干相，诸识心如是，异亦不可得(，既云离水无别，波浪明知离本，识外别无前七)，然此门及前门，亦唯识论所破，故论云或执诸识用别，体同释云，即大乘一类，菩萨言，八识体，唯是一也，(即此门也，彼意云，体是八)，又云：或执内心无别心所(，即前门也，彼意云别有也。)释云：即觉天所计，以经言，士夫六界，染净由心，无心所故，然此二门，是无着菩萨，建立并楞伽经文护法虽破，岂遵枝末而背大菩萨耶？故此列於俱存，王所之，后用为其次转深也，二总摄染净，归如来藏，故说一心，谓如来藏举体，随缘成辨诸事，而其自性本不生灭，是故一心二谛，皆无障碍，故密严经云：佛说如来藏，以为阿赖耶？恶慧不能知藏，即赖耶？识又胜鬘经云：自性清净，心不染而染，难可了知，染而不染，难可了知，皆明性净随染，举体成俗，即生灭门，染性常净，即真如门，如起信一心，二门也，第四大乘顿教，泯绝染净，故说一心，谓清净本心，本无染净，对妄想垢假说为净，妄既本空，净相亦尽，唯本觉心清净，显现为破诸数，假说一心也，故净名云：一切众生，即涅盘相不复更灭，又云：寂灭是菩提灭诸相，故楞伽云不坏，相有八无相，亦无相如是等文，诚证非一也，第五总该万有，即是一心，则唯是法界，性海圆融，缘起无碍，全真心现也，谓未知心绝诸相，令悟相尽，唯心然见触事，皆心方了，究竟心性，故梵行品云：知一切法，即心自性成就，慧身不由他悟，於中有三，一融事相入，故说一心，谓一切事法，既全是真心，而现(拣法相宗，唯妄识而变也，)故全心之事，随心徧，一切中全，心之一切随心入一事，中随心回转相入无碍，二融事相，即故说一心，谓以一事即真心，故心即一切时，此一事随心，亦即一切一切，即一亦然，三帝网无尽，故说一心谓一切全是心，故能含一切所，含一切亦唯心，故复含一切重重无尽，皆由一一全具，真心随心无碍，故无尽也，此上五教总有十门后，后转深门，门意别览者，一一详审，无令前后不分，然皆说一心，有斯异者，盖以经随机说论，逐经说人随论执，致令末代固守浅权，后之三门，即别教一乘之意，正当疏文，然以前望此，则前七不摄，后三，以此望前，则十门全统若直，克论疏意，但是一真心体未开，收摄之门，为恐外求之，故说总该万有，所以指云，即是不云摄归，故此后方云：强分理事等也，又一切众生悉具，亦是该有之义。。
△体绝有无。
△相非生灭。
△莫寻其始。
△宁见中边。
△迷之则生死无穷解之则廓尔大悟。
三明体相离过，体绝等者，离过非也，体者，本觉真知也，故问明品有佛境界，智及佛境界，知疏释云，智即能证知，即心体通於能所，便引七祖云，知之一字，众妙之门，言绝有者，离一切相，故言绝无者，灵知不昧，故肇公云：知有有坏，知无无败其知之，知有无不计，又秦主云：若言第一义，谛廓尔空寂，无圣人者，知无者谁？肇公印定云：实如明诏，实如明诏，又起信论云：真如自体有大智慧光明义，故真实识知义，故又般若论云，欲言其有无状无形，欲言其无圣，以之灵以离相释，不有诸家共明，以真知释不无，诸家少说，故广引证也，言相，非生灭者，相即指前寂寥，虚旷等相也，相有二种，一状二性二，皆名相，今即性也，非青黄等相，言非生灭者，直指此心，不是生灭之，相不同，前后以诸法无性，释非生以无性缘起，释非灭等言，莫寻其始者二显，分限难筹，竖无初际，故宁见中边者，横无纵迹，故然中边有二意，一不在内外，中间之边，二不属有无，即离断常，二边无对待故，故亦不言。中道五彰，迷悟损益，迷之等者，正当万法，资始义也，应先问云：既非一切，何有生死之，凡大觉之佛故云迷之等意，云：只由此心不定，属圣故迷之属，凡不定属凡故，悟之成圣，然即凡圣之时，自体亦非凡圣不变易，故如镜，现杂秽之相镜，非杂秽现鲜洁，华彩之相镜，非华彩故还，源观中，显自性清净，圆明体云随流，加染而不垢，返流除染而不净，在圣体而不增处，凡流而不减，虽有隐显之殊，而无差别之异，烦恼覆之，则隐智慧，了之则显，非生因之所生，唯了因之所了等，此亦正是体，绝有无相非生，灭之义也。。。
△诸佛证，此妙觉圆明，现成菩提为物，开示不知，何以名目？强分理事，二门。。
诸佛证此下别开三重法界於中二，初，结前生后后融而开释，今初先结云，诸佛证此心体，故得妙觉，圆明示现成佛本意，只为欲与众生开示，此心体也，故法华经云：唯为一大事因缘故出现於世，欲与众生，开示悟入佛之知见也，准天长疏解云：佛之知见，非三非五，故云一广博，包含故云大诸佛仪式，说此化生故云事众生有此机，能感於佛曰：因佛即应之曰：缘故者，所以由此一大事因缘所以佛出於世，开示悟入者，此之四句，不出於二初二句，能化后两句所化，能化有二，谓大开而曲示，此属於佛所化有二，谓始悟而终入，此属众生，若依法华，论释开者，双开菩提涅盘二，无上果示者，别示法身，显三乘同体，悟者不知义，别指报身二乘，不知说令知故入者，因义修因契入华严，疏主清凉，国师解云：开者开除，惑障示者，示真实理悟者，悟妄本空了，心体寂，只令悟上真理入者，冥於心体，又南岳大师释云：良以佛之知见，蕴在众生，若众生，无佛知见者，何论开示，但为众生未能直入故方便，且说三乘而其本意唯为如来知见知见，即此一法界心，故此结前心体云为，物开示，不知何以下生后也，心体无名，可言约义，强分理事，此亦老子经云：有物浑成，先天地生，吾不知其名，强名曰道也，。。
△而理事浑融无有障碍略为三门。
△第一事法界第二理法界第三无障碍法界。
而理事浑融，下后融而开释文，二先开章事，法界者界即分义理，法界者界即性，义无障碍法界者，即分性相即而无碍也，。。
△第一事，法界者不出色心，万象森罗依正境，智相用显，然皆曰事也，。。
后牒释中三初释事法界，次释理法界，后释无障碍法界，今初也，事法界者，谓三世差别，边际意识所知，并名法界，故十八界摄百法，法界独摄八十二也。虽眼等缘境不同，别开五根五尘，然亦是同时意，识所知也。纵八识名界，取其因义亦事法界摄，故知事法界摄差别，法无不尽也。故不思议法品云：诸佛知过去一切法界尽，无有余等，(等取现在未来，既云一切明知约事也，)言不出者，然差别种类，事法若一，一列名千卷不尽，今以色心等统之无余，故云不出也，色心即六境之色，六识之心，万象森罗者，亦即色也，意显森然罗列，可观之状，故再举之依者，凡圣所依之国土若净，若秽正者，凡圣能依之身，谓人天男女在家，出家外道，诸神菩萨及佛五十五，善友不出此十，於中有逆有顺，有正有邪，善财见闻，皆得证入，正表皆事法界也，境者所知之境，谓权实差别之教，所诠差别之义，智者因智差别不同，果智无量胜解，故释题云：智分因果问境智，岂不即色心耶？答色通迷悟，邪正境智，即一向趣入诸位，修行决断邪正，问：岂离邪境，而说正耶？答由心迷悟之，异境亦成差，如蛇是迷心之境，绳是悟，智之境也，相用显然者，总结成事，法界也，。。
△第二理法界者体性空寂顿绝百非。
△略有二门一性净门在缠不染性恒清净。
△虽徧，一切不同，一切如湿之性，徧於动静，凝流不易，清净恒常。。
△二离垢，门谓由对治，障尽净显，随位浅深，分十真如。。
△体虽湛然随缘有异如陶冶尘滓炼磨真金。
第二理法界，至真金者，次释理法界也。此当界即性义，故云体性空寂，一标指辨，相中言顿绝，百非者，不待修行，渐渐绝之，性本俱离，故云顿也，百非即非色非心，乃至内外，大小等百者，通而言之，非定从一二，数满百也，略有二门者，即性净及离垢，二门也，经云真如平等无相身，离垢光明净法，身(上句，前门下句后门，)又宝性论云，清净有二种，一自性清净，谓性净解脱，无所舍离，以彼自性清净，心体本离，一切客尘烦恼，故二离垢清净，谓障尽得解脱，故又无上依经云，净有二义，一自性清净，是其通相(，凡圣同净，故云通相)二，离垢清净，是其别相(，唯圣有也，)今初分二，初，标门略释言，在缠不染者，胜鬘经云：染而不染，难可了知，后通难释成，虽遍一切不同，一切者，谓外难云：此性净门，明理法界，即是一切染净诸法之至体也，既随诸缘成於染净，即同一切云何？此云在缠，不染等耶？疏释云：虽遍一切不同，一切故经云：譬如法界，遍一切不可见取，为一切次喻显凝，流不易者，凝流者，凝即冰冻凝结，流即津液流注不易者，达水常湿宁，凝波湛之殊，离垢门中，云对治等者对治者，智也，障尽者十障也，净显者十如也，随位浅深者十地不同也，分十真如者正显，离垢之体也，且初地断异生，性障证，遍行真如住欢喜地，唯识第九云，异生性障，是此所断，谓於二障，分别起者，依彼种立异，生性故异生者，即所招果以五蕴为性，性者，因义体，义是彼因故，或是彼体，故名异生性，此从果为名，以胜显劣，异生之性，依主释也，又异生性即障，持业释也，本论名为凡夫，我相障，此障至於初地，见道起时剎，那断尽由断此障证，遍行真如，谓此真如二空所显，无有一法，非二空故梁摄论中名为遍满，遍满一切有为行故意明，无有一法，非二空故此地最初，便证遍满，由证此圣性，故生如来家住欢喜，地言欢喜地者，谓初获圣性，具证二空，能益自他，生大欢喜，二断邪？行障证最胜，真如住离垢，地言邪？行障者，谓所知障，中俱生一分由此障，故令初地圣者，悞犯尸罗不称正理，名为邪行，彼障二地极净，尸罗入二地时，此障永断由斯证，得最胜真，如谓此真如戒性所显，极为胜，故由翻前犯戒，垢成无边，德是已成於戒行，得於最胜，无碍菩提之道证此性，故名住离垢地，唯识论云：具净尸罗远离微细，犯戒垢，故三断暗钝，障证胜流，真如住发光，地言暗钝障者，谓所知障，中俱生一分由此障，故令所闻思修法，忘失彼障三，地胜，定总持及所发生殊胜，三慧入三地时，此障永断，由斯证得胜流，真如谓此真如所流，教法极为胜，故即第三地具闻，思修三慧光明，从此真如之行流出，故名胜流，以证此真如名住发光，地谓成就，胜，定大法，总持能发无边妙慧光，故四断微细，烦恼现，行障证，无摄受真，如住焰慧，地言微细，烦恼现，行障者，谓所知障，中俱生一分，即第六识相应，俱生身见等，具三义，故名为微细，一者唯下品，故此唯是第九品以相沉隐，唯迷理故，故名微细，二者远随现行，故谓此障品遍於五道，受生死，身与身俱生，与身俱灭，恒常随逐，依一切身，此能现起不曾舍离，故名远随，现行三者不作意解，而亦起故以此俱生，身见极微细，故起时不觉，不知任运而起，故具此三义，故名微细，至四地时，便能永断由斯证，得无摄受真，如谓此真如若证，得已第六，识中俱生，身见永伏不行，故此真如名无摄，受非我等，见所摄受，故证此真如名住焰，慧地谓成就三十七品，菩提分法，烧烦恼薪，慧焰增故也。五断同下乘，般涅盘障证类无差别，真如住极难，胜地言同下，乘般涅盘障者，谓所知障，中俱生一分，由此障品，故令心厌苦，而欣涅盘同下二乘，故名为障，彼障五，地无差别道，入五地时，此障永断由斯证，得类无差，别真如此，约生死涅盘，本来平等，非如眼等类有异，故证此真如名住难胜地，谓真俗二智，行相互违，合令相应，极难胜，故六断粗相现，行障证无染净，真如住现前，地言粗相现，行者谓所知障，中俱生一分，见有染净名为粗相，彼障六地，无染净道，入六地时，此障永断由斯证，得无染净，真如谓此真如本性无染，亦不可说后方净，故后成般若行，亦得自他相续，无染净果证，此真如名住现前，地观十二因缘，引无分别，最胜般若，令现前故七断细相现，行障证，法无差别，真如住远行，地言细相现，行障者，谓所知障，中俱生一分，见有微细，生灭现行，彼障七地，纯无相观，入七地时，此障永断由斯证，得法无差别，真如谓此真如虽种种，名无别异，故又能了知种种教法同，真无相故证，此真如名住远行，地至无相住，功用后边出，过世间二乘道，故八断无相中作加，行障证不增减，真如住不动地，言无相中作，加行者所知，障中俱生一分，由有此障，令无相观，不任运起，谓初之五地，观心犹劣，有相观多，无相观少，第六地中，由观染净平等如故，多住无相，第七地中断微细，生灭相，故无相恒，然而有加，行彼障八，地无功用，道未能现相现，土至八地中，此障永断由斯证，得不增减，真如以住无相不随，染净有增减，故即此，亦名相土自在，真如现相现，土皆自在，故证此真如名住不动，地无分别，智任运相续相用，烦恼不能动，故以任运，故功用不能动相续，故相不能动也，九断於利，他门中不欲行，障证智自在所依，真如住善，慧地言於利他门中，不欲行者即第六，识内俱生，所知障一分，第九品摄贪痴，慢三所有种子能障九，地四无碍，解由未得，四无碍解，故於利乐，他有情事，不欲勤行，至九地中，悉皆断尽，由斯证得智自在所依，真如谓若证得此真，如已於无碍，解得自在，故便成善达，法器，自在说法，谓由证此，故名住善，慧地具四无碍解，能於十方善说法，故十断於诸法中不能自在障，证业自在所依，真如住法云，地言於诸法中，不自在者，谓所知障，中俱生一分，令於诸法，不得自在彼障，十地大法智云业神通等至十地中，悉皆断尽，由斯证得业自在等所依，真如谓由证得此，真如故於神通，作业总持，定门皆自在，故便成受职等行具，智波罗蜜，得自在化身，三昧等果此地，名为法云，地者，法喻双举，庄严论云於第十地中，由三昧门陀罗尼门，摄一切闻熏习，因遍满阿棃耶？识中譬如浮云遍满虚空，能以此闻熏，习云於一，一剎於一一相於一一好，一一毛孔雨无量无边法雨，充足，一切所化，众生由能如云雨法雨，故名法云地，此总言地者借喻显法，地有生成，依持义，故真智证如生成果智及，因位胜功德，故若因若果皆依此地，地能持，故故总名地通，以一切有为，无为功德而为其体，克性唯是如智契合，撮其要解，通於六，决定为体，广如本论等明上之，十障各障地，地初心谓地，地各有入住出三心，此前十障地，地入心，起时断也，问无间道正断惑时，为智先起，惑后灭耶？为惑先灭，智后起耶？为同时耶？此三惑智，各有两失，不成断义谓智，先起，有自成无漏过，(不因惑灭，故)不能灭，惑过(智，起惑犹在，故)惑有自灭，过(前念智起而惑犹在，故后灭时，是自灭也；)不障圣，道过(，令智先起，故)智后及同时皆具，此四过还，於智上惑上各说二过，过名同前，义则顺於智，后及同时而说，以意可知，相兼总成，十二过也，若尔，云何断耶？唯识云二真见道现在前，时彼二障，种必不成就，释曰：二真者即二空，真见道谓二障种，真见生时，即永断灭，犹明与暗，定不俱生，如秤，两头低昂，时等诸相违法，理必应然，是故二性无俱成失，此但举法相一边，亦不违余，缘集断义，若望此宗，则有所遗，谓秤衡是一低昂，无妨解惑，不尔，岂得俱时，明暗之喻，虽则相预，到与不到，俱不破，暗同时则相违，异时不相预，故中论云灯中自无暗住处，亦无暗破暗，乃名照无暗，何所照？乃至已生，未生生等，焰焰不分等，若实教中断，结要性相无碍，故十地品云：非初非中，后者谓显无性，缘成则说乱结由能断，无性方为能断，所断本空，方成所断，若定有者，则堕於常常，不可断，若定无者，则堕於断失圣智，故已上皆约惑，智相翻也，若约相续者不约，惑智相对，但就能断之，智自有三时，即无间道中，剎那三时，(然无间道通诸位，今取见道，位为最，初至金刚为最，后各有三时，)地论云：此智尽漏为初，智断为中，为后答云：非初智断亦非中，后论释上所引，非初非中，后之经文也，若尔，云何断耶？论云：如灯焰，非唯初中，后前中后取，故谓实教断，惑必性相双，明经文正显证智，唯据甚深，缘性不可说义论文，兼明断惑，性相双辨，非初中后辨，因缘无性，是断之不断，前中后取，即不坏，缘相是不断之断，故大品经云：须菩提问佛为用，初心得菩提为用，后心得菩提，佛反问云：如然灯为用，初焰然燋，炷为用，后焰然燋炷，须菩提言：非初焰不离，初焰后焰，亦尔佛问，须菩提！炷实燋否？须菩提言：燋佛合喻云：菩萨不用，初心得菩提，亦不离初心，后心亦尔，故龙树判云：佛以甚深，因缘答意云：若初心得菩提，初发心便是佛，若初心不得二心，三心亦尔心，心不得毕竟则不成佛故云尔也。此中灯喻菩萨道，炷喻无明，烦恼焰如初，地相应，智慧乃至金刚三昧，相应智慧，又若断者，一念便是，何假三心？方断既假三心，明智，无性无性，故非初中，后因缘故，成初中后断，此上犹通实教，若依圆宗所断之惑，一迷一切迷，一断一切断，无断无不断，如梦所见，事一切皆非剎那觉悟，一切皆是，非待断却梦中物，亦非留着梦中物，故云无断，无不断也；又尚无有断，岂可更言无断，问夫真如者，是诸法实相体，性空寂，本自湛然，离诸句数，不可分别云何？此说分十真如耶？答疏云：体虽湛然，随缘有异也，即真如体本无有异，但对障染粗相，即证不同，遂说有异问，似於何者？答疏举喻云：如陶冶尘滓，炼磨真金也，陶谓陶汰冶，谓铸冶陶沙，铸矿而炼真金沙矿如障，金喻真如故，十地品，中地，地以金为喻，。。
△第三无障碍法界，略有三门，一相即无碍门二形，夺无寄门，三双融俱离，性相浑然，门今初一心法界，含真如生，灭二门，互相交彻，不坏性相，其犹摄水之波，非静摄波之水，非动故。。
第三无障碍，下后释无障碍法界也，文中三一相即无碍门二形，夺无寄门，三双融俱离，性相浑然，门今初言一心法界，含真如生，灭二门者，即起信论马鸣菩萨，是佛灭度，六百年后出世，故摩诃摩耶？经云：如来灭度六百岁已，诸外道等邪见，竞兴毁灭佛法，有一比丘，名曰马鸣善，说法要降伏，一切诸外道辈，即宗百本大乘经，乃造起信论等也，论初立义云，摩诃衍者，总说有二种：一者法二者，义所言，法者谓众生心，是心则摄，一切世间出，世间法依於此心，显示摩诃衍义，后释云：依一心法有二种，门一者，心真如门，即约体绝相义也，谓非染非净，非生非灭不动，不转平等一味，性无差别，一切众生，即涅盘相等，二者，心生灭门，即随缘起灭义也，所以於如来藏心说，有生灭者，谓随熏动转成於染净染，净虽成性，恒不动，正由不动之性，能成染净之相，故不动，性亦在动门，又云：是二种门，皆各总摄一切诸法，何者？以一心含通别二门，以真如门是染净，通相通相之外，无别染净，故真如门总摄，一切生灭门者，别显染净，染净之法，无所不该，故云总摄一切诸法，以此生灭，即是真如，随缘变作诸法，诸法既无异体，还摄真如门，又真如是泯相显，实门不坏，相一切即泯，故得摄於生灭，又生灭，是揽理成事，门不坏，理而成事，故得摄於真如，是故互相交彻，不坏性成，何者？以是二门不相离，故如金与庄严具，若以金摄具具无所遗，以具摄金，则金无不尽，良以二门一揆，金体遍收，故得交彻等也，今此用者，先标交彻及不坏，性相之所以也。真如即理生灭，即事二门，若非一心，即不交彻一心，若无二门，即坏性相，故次云互相等也，下喻结可知。。
△二形夺无寄门者。
△谓无事，非理故事，非事也，无理非事，故理非理也，。。
二形夺无寄门，疏言无事，非理故事，非事者，谓事既揽理，遂令事相皆尽，唯一真理平等显现，以离真理，无事可得，故如以水夺波，波无不尽言无理，非事等者谓真理，随缘成诸事法，然此事法既匝於理，遂令事显，而理不显，如水成波，动显静隐也，。。
△三双融俱离性相浑然门者。
△曲有十门。
三明双融，俱离性相浑，然门中有二初，标牒后开释，曲有十门，乃至不离此门，於中有二，初开释后，融结初中分二先开曲有十门，后释於十门分之为二，初，前之七门，明事理无碍，后之三门，明事事无碍，今初文也，。。
△一由离相故事坏而即理。
△二由离性故理泯而即事。
初二门出，理事相於中，初门事坏，即理疏云：离相故者，此标所以也。相即是事，此举缘起如幻之事非妄，计定相之事也，事坏而即理者，正显理相也，二明理泯，即事疏言：由离性故者，举其所以，此明无我理，非事外定空之理也，理泯而即事者正，显事相也，。。
△三由离相，不坏相故事，即理而事存，以非事为事也。。
第三门举第一门，收第二门，明理时不失事，疏言由离相，即第一门，由离相，故不坏相，故即第二门理泯而即事，即是反显，不坏相此举，所以也言事即理等者，正显理时不失事，言事即理者意显，非取理外定相之事，如摩尼珠空，净所现之丹青，非朱砂蓝色之丹青，故於珠全空，时不碍色存也，言非事为事者意显，非是妄情所计，定相之事，只以真理随缘所成之事为事，故约理时，不失事也，如摩尼珠体，空净能现众色摩尼，珠体空净，喻理所现，众色喻事也，。。
△四由离性不泯性，故理即事而理存，以非理为理也，。。
第四以第二门收前第一门明事，时不失理，疏言：由离性不泯，性故者，此标其所以也。离性即第二门离性故不泯性者，即第一门，性即是理，言以非理为理者，意取缘起，无性之理，非取事外定，空之理如珠，幻色无体之空，非太虚之空故於珠全色之时，不碍空存也，。。
△五由离相不异离性故事理双夺迥超言念。
第五收一二二门，同时故理，事俱绝疏言：离相即第一门，明离相，故不异离性者，即第二门，明由离性，故是即举第一门，收第二门同时，是以双泯，又亦由前三四二门，既不相失，随一泯时，即一切泯如前珠，色珠泯，即色亦泯也。。。
△六由不坏，不异不泯，故有初事理二界，俱存现前，烂然可见，。。
第六，以第三门收第四门，明理事双存，疏言不坏，即第三门中不坏，相不异不泯者，即第四门，中明不泯性，此是举，所以既不坏，相不异不泯，性即随一存时二，皆存也，如珠，现色亦在也。。。
△七由不坏，不泯不异，离相离性，故为一事，理无碍法界，使超视听之妙法，无不恒通於见闻，绝思议之深，义未曾碍於言念。。
第七举第六门，收第五门，明事理无碍，疏七由下，此中有三义，句一标所以二正明无碍，三举德，显能不坏，至离性，故此标所以也。不坏不泯，即第六门，明不坏不泯，离相离性，即第五门，明离相，不异离性，此中亦明存泯无碍，第六明存，第五明泯，此二门，既其同时，故无障碍也，亦远收第三四及一二门，疏言不坏，即第三门，明不坏，相故不泯，即第四门，彼明不泯性，故离相即第一门，离性即第二门，故总之一处为一事，理无碍义也，言超视听，及绝思议者，即指离相离，性也，言恒通见闻，及未曾碍於言念者，即指不坏不泯也，逦逸，有此三重事，理无碍之义方备，智者一一审之，令见门门之意不得，率尔粗心，失其深趣，由上义，故成下三门，事事无碍义也，。。
△八由以理融事令无分齐。
八蹑前意明，事事无碍之所以及总相，明一切诸法，一一皆能遍能包，各各无尽言，以理融事等者以事无别体，全假理成，以诸缘起皆无自性，故由无性理，事方成故事，既揽理，即事相全，虚既事理，相即故能一一包遍。。
△如理之徧，一入一切，如理之包一切入一，故缘起之法，一一，各摄法界无尽。。
言如理之徧者谓诸事，法与理非异，故事，随理而圆，遍全一尘，普遍法界，法界全体遍诸法时，此一微尘亦如理，性全在一切法中如一尘，一切皆尔，如理之包者，谓诸事，法与理非一，故存本一事而能广容，如一微尘，其相不大而能容摄，无边法界，由剎等诸法既不离法界，故俱在一尘中，现由上一事含於理，故余一切事，与所含理体不异，故随所含理皆於此一事中，现如一尘，一切皆尔也，。。
△九由因果，法界各全摄，故令普贤身中佛佛无尽，佛毛孔内菩萨重重。。
九又蹑前诸法之例，明佛菩萨，各相全摄，重重无尽。。
△十由因果，法界差别之法，无不恒摄，法界无遗，故随一一门一一行位，各摄重重。。
十又於前因果中各自有多，多差别，若分若全，乃至微细，亦各具摄，重重无尽，故云剎身尘毛等也，。。
△故广剎大身轻尘毛孔皆无有尽。
广剎，大身等者，此明依正无碍，今释此文，聊作六句，一以轻尘摄广剎，大经云：佛剎微尘数，如是诸剎土，能於一念中，一一尘中现，又此经下文云一尘中，有尘数剎，一一剎有难，思佛等二以毛孔摄大身，现相品云，如来於一毛孔中，一切剎尘，诸佛坐等三以毛孔摄，广剎依阿僧祇品云：於一微细，毛孔中，不可说剎，次第入毛孔，能受彼诸剎，诸剎不能遍毛孔等四以轻尘摄大身，此经下文云於一尘中，尘数佛各处菩萨众，会中无尽法界尘亦然，深信诸佛，皆充满等五，以轻尘摄身剎，大经云：一一尘中无量，身复现种种庄严，剎等六以毛孔摄身剎，大经云：一毛孔中，难思剎等，微尘数种种住，一一皆有遍照，尊在众会中，而说法等，此即皆由一一各摄法界无尽，故(此上二句中皆有一多无碍，大小相容，)。。
△以其后一总融，前九为第三，浑融门也，亦融前二，不离此门。。
又此亦者即是总总融前故如文可知。
△第二明能入者总即普贤行愿。
△若别说者略有二种一者身入二者心入。
△身由心证，故广辨心入心，入有三一者，正信二者正解三者，正行此三无碍。。
△谓於此，行门深忍，乐欲净信，不逾於斯，行门晓了，性相依之，起行一一真修。。
△解行相扶自然契合。
第二，明能入者，下於中二，一总标行，愿能入二，别说身心，能入文中，又二一略指身心二，身由下广，释心入随识，则身阻碍依智则身，融通先标列，然从凡至圣，不过信解行证证，是果相义在契合，中收，今明能入之，因故此，但明三也。言此三无碍者，有信无解，增长无明，有解无信，增长邪见，有解无行，其解必虚，有行无解，其行必孤，若称法界三必无碍也。后解释疏谓於此，至净信者，释信也，不逾，至性相释，解也依之，至真修者，释行也，亲证唯解行，故但结二。。
△第三能所契合者，正显入义，入者了达证，悟之名。。
△略有二门，一者果海离於说，相二者，因门可寄言说。。
第三能所契合，下文三初释入字次略，有下双指因果。。
△今且略，明无分别，智证理法界，以为五门，一能所历，然二能所无二三，能所俱泯，四存亡无碍，五举一全收。。
后今且下寄说，因门於中二，初，明入理法界，后明入无障碍，法界初中，三初标举，开章二第一，下随门牒，释三结前五门生后，文势。。
△第一能，所历然者，谓以无分别，智证无差别，理心与境，冥智与神会，成能证智证所证理。。
△如日合空虽不可分而日光非空空非日光。
二中五如文一，明能所历然第一，则法相宗证道，谓大乘始教也，夫法约内则分别名识，无分别名智，约外则差别名境，无差别名理，亦名境也，心与境冥等者，即唯识见道偈云：若时於所缘，智都无所得，与境冥与神会，尔时住，唯识离二取相，故二取谓能所，即前加行推一切法名义，自性差别，空能缘亦空，然未冥合，故偈云：现前立少物，谓是唯识性以有所得，故非实住，唯识少物，谓空相也，有所得者，未冥合也，日空者，喻理智，但昼明便是日光不必须见日轮之相及照物之相也，。。
△第二能所无二者，以知一切法，即心自性以即体之智，还照心体，举一全收举，理收智，智非理外，举智收理，智体即寂。。
△如一明珠珠自有光还照珠矣。
二能所无二，第二法性宗，证道谓大乘终教也，知一切法，即心自性是梵行，品文言即体之，智等者七祖云，只是无念之心，自知无念，文云即体而用自知，即用而体自寂，又回向品云，无有如外，智能证於如亦无智外，如为智所证，。。
△第三能，所俱泯者，由智即理故智，非智以全同，理无自体，故由理即智，故理非理以全同智无自立，故。。
△如波即水，动相便虚，水即波，故静相亦隐，动静两亡，性相齐离。。
三能所俱泯，第三，即大乘顿教中证道泯有二意，一互夺，故具如疏文二，本心顿现，故俱泯，谓本觉心体自知，不可将知，更知心体以照体独立，故如眼不自见，刀不自斫等，故七祖云，拟心即差，正证之时，无别能证能证，既无，即是本心所证无得，亦唯本心，故能所本绝般，若心经云，无智亦无得，又四祖云：若以知知寂，非是无缘知如手执如意，非无如意手，若以自知，知亦非无缘知，如手自作拳，非是不拳手，手不执如意，亦不自作，拳本手自然在，非谓於无手也，若知不知，寂亦不自知，知本心宛然，在非为於无知也，疏文喻，中正喻互夺，亦合后义水之动静两亡，即能所互夺，是前义也，而湿体显现，不属动静，即为泯也。灵知本觉，显现不属理，智亦然。。
△第四存，泯无碍者，以前三门说有前后体无二，故离相离，性则能所双泯不坏，性相则能所历然正离，性相即不坏，故存亡无碍。。
△如波与水虽动静两亡不坏波湿。
第四文相自显然，必曰能证方悟，心体本绝能所，故三门无二也。。。
△第五举一全收者，上列四门，欲彰义异，理既融摄会，何二源。。
△如海一滴具百川味。
第五总收也，前门但收存泯，此门又收开合，以前三门则存，泯开第四门则存，泯合此门，复收开合为一也，故逦迤五门，方备也。。
△上但约无分别智证於真理有此五门。
上但约下三结，前五门生后，文势言，但约者意表，义理未尽四法界，唯一也，就一之中，有此五门，法相又唯得第一，一门义也，故知有云：唯识论一部一切经，论已备者轻，谤佛法之甚也！哀哉！哀哉。！
△若以无障碍，智证无障碍，境境智圆融，难可言尽，总为能所契合。。
若以无障碍，下后明入无碍，境界也无碍，智者即如理，智如量智，乃至三智四智，皆无障碍，以成重重无尽也，无碍境者，正明事，事无碍法界含摄事，法界及理，事无碍法界，俱无障碍，亦总成重重无尽也，约能入所入对，前理法界，亦应五门，由非一向明理，故无第三双泯，既无泯也，即无第四收存泯，义既阙二义，但有三门一开，能所二合，能所三复收开合同时，无二初中，谓智无碍，故一智则一切智境无碍，故一境即一切境境，智各有一多无碍，相对论之义，有四句一一智证一切境，(无法不通，方成一智，)二一切智证一境，(欲识一尘之义，须圆一切智慧，)三一智证一境，(此即事法界也，不坏一一事，事法历然，)四一切智，证一切境，(即重重无尽也，)二合，能所者，谓一切境，皆是自心，谓无心外境，能与心为缘，何以故？由心不起，外境本空，故出现品明，如来境界云，如是，如是思惟，如是，如是显现，即心见境界之，佛即境见，唯心如来，又心中悟无尽之境，境上了难思之心，心境重重，重重无尽言，总为能所契合者，都结也，三收开合者，亦应云上列二门，欲彰义异，理既融摄，曾何二源，如海一滴，具百川味。。
△上之三门，以后契合，但合前二，故三门一揆，为入法界，缘起普贤行，愿之宗矣，其行愿别相文，中具之。。
上之三门下结归宗於中，二初结三门，无二后结行，愿在经。。
△第三翻译传授者。
△略有二门第一征源第二翻译。
△今初此经，即贞元新译大方广佛华严经第四十卷，别流行也，。。
第三翻译传授者，文分为二，先标牒后正，释释中又二先标列后解释，释中又二先征源后翻译，前中二初正，指其源。。
△故西域相传云，普贤行，愿赞为略华严经大方广佛华严经为广普贤行，愿赞。。
△以今观之理实然矣。
△一经之主，则是普贤初，会即是普贤所说穷，终亦是普贤所说。。
△五周之因皆普贤，行五周之果，即普贤行之所成，亦是得果不舍，因门之果用尔。。
△复是四十卷之穷终徧收玄妙。
后故西域下以略，含广文中三初引西域，相传是经之偈赞，故云行愿赞，非谓赞呗前译，不知是经，故谓之赞文也，次以今下详理印，定后一经下，释其所以言，一经之主，即是普贤者，普贤是法界体，(义在归，敬中说)经，唯诠法界，故初会等者，初，会即菩提道场，总有三名，约处名菩提场，会约人名，普贤菩萨，会约法名所信，因果会普贤为主者，以此会举，毗卢遮那旷劫修，因严净剎海，令物信受知皆有分，修必契，故表佛所说如所证，故成菩提处，即说此经，唯普贤行，方能证入，是故此会普贤为主，疏言穷终，亦是等者，善财求友，遍历诸位，至於最后，因圆门中，亦是普贤所说也，疏五周等者，即显大经一部，通有五周因果，初，会有六品十一卷，经名所信，因果谓世界，成就品及华藏世界，品明其果德毗卢遮那品明往，因行是所信，故第二从第二，会至七会，随好光明，功德品总有二十九品，三十七卷名差别，因果二十六品，辨因佛不思议法品下，三品明果，因历六会果不该因，故名差别，因果第三，普贤行品下，二品四卷，名平等因果，普贤行品，为因出现品为果，因是得果不舍之，因果是大用，性起之，果因该果，海果彻，因源故云平等第四以第八会，一品七卷，经文名成行，因果具五位，行总名，为因现八相用，名之为果，没彼位名，顿彰行法，故悬河二百问瓶写二千，酬皆明圆融，普贤行，故故名成行，第五以第九，会有一品二十一卷，经，即今四十卷，总名证入，因果初明，佛果大用，是证入果，后明菩萨，获益是证入，因若渐若顿，若因若果皆证入，故今言因皆普贤行，果皆普贤行所成者，明因果相摄，即位前及当位也，疏言：得果不舍等者，明即果之，因即位后，普贤也言复是四十等者，谓前明五周，总指大部，此后唯指当品，故。。
△第二翻译者自古及今总有三译。
△初即晋朝三藏佛，度跋陀罗唐言觉贤，译出一卷，五字成偈。。
第二下翻译文三初，总标三译二会通，今昔三别明今经初中文二先总标后别列列中云：初，晋朝等者，即东晋朝时也，佛度跋陀罗者，此曰觉贤古云：佛贤此三藏是北天竺人，五岁而孤，十七出家，一日诵习，可敌一月，及受具戒修业，精勤博学，群经多所通达，仪范率素不同，华俗而至韵清远，雅有渊致，每与罗什法师共论法理，振发玄绪，多有妙旨，后为郢，郡内史孟顗，右卫将军褚叔度与沙门慧严，慧义等百有余人，请译支法领所持来，于阗所得，大华严等一十二经中译，此经五言成偈，故云晋朝等也，。。
△第二大唐代宗之朝，大辩正三藏翻译，一本七字成偈。。
第二大唐代宗等者，代宗即唐第八帝言，大辩正等者，此三藏号阿目伽，此云不空，即玄宗，肃宗，代宗三帝灌顶师也，本名智藏，是北天竺婆罗门族先门早逝，育于舅氏，遂随母姓康至年十岁，随舅氏至武威太原，至十三事，大弘教国师十五落发，二十进具，善一切有部，洞晓声明，后往五天竺，遍学显密，天宝五载还归，上京大弘显密，三帝归诚，亲受灌顶，至代宗永泰元年十一月一日，制授大师特进，试鸿胪卿，号大广智，三藏三朝恩泽，倍异常伦，灌顶度人数盈亿万，至大历九年六月十一日，有诏就加开府仪同三司，封肃国公，食邑三千户，弟子因贺大师不悦，而告之曰：圣众俨然，垂手相慰，白月圆满，吾之去时，奈何？临终，更窃名位附表，令恳让不从，遂更进表辞圣，因兹示疾，垒足而终年有七十，僧腊五十一矣，后至七月十六日就塔所具荼毗之礼随喜者，亿千万人，是日，有诏令高品，刘仙鹤就塔所置祭，兼赠司空，谥大辩正，广智三藏经历三朝所译，教法一百二十余卷，更有诸佛，示权摧魔，护国，非臣不堪闻者，缄在於天宫，其余可闻者，颁宣於天下於中译，此后偈经文，亦是七言，故云第二代宗等也，此则唯译后偈，经文也，以前长行文秪，此一译故尔。。
△第三即今贞元所译亦是七言。
△而上二本并云是贤吉祥菩萨所造而非佛经。
△今乃是经普贤菩萨所说。
△良以普贤与贤首名义相滥，又多别行，故昔三藏谓非佛经。。
而上二本下会通，今昔文中有五一明，昔谓非经二，今乃下以今证，昔是经三良以下辩，昔疑所以四，又前下明，昔文含隐五，今有下明，今文显备，结定无疑，明初，二竟问上二皆同，是菩萨说，何得普贤即同，佛说得名为经，贤吉祥，即名为造，不得名经，答贤吉祥，虽是菩萨行位，权实不见，有说处例同马鸣龙树等，但得名造故但名赞不得言经也，此且据大分说，若据十身中，亦有菩萨身，又五人说法中亦有菩萨说名经亦无妨，然且依胜说三辩，昔疑所以中言名义相滥者，以梵云跋捺啰，此名为贤，若言三曼多跋捺啰，此云普贤跋捺，啰(二字，合呼)室，哩(二字，合呼)，此云贤首皆有贤字，故相滥也？问：前言贤吉祥，此云贤首何故不同？答以梵云室哩，此有三名，一名德二名，首三名吉祥，如曼殊室利，此云妙德，或云妙首，或云妙吉祥，此中亦尔，故亦无妨，又以西天频遭毁灭，致令大部或断或连，今梵本昭然，文势连续，故无疑也。余意亦谓实是贤首菩萨於经中录出行愿之意，述成赞文，即前二译文意可尔，然未故指南。。
△又前二本并无长行故十行相不得显着。
第四可知也。
△今有长行条流各别孱然不差佛经无惑。
第五，今有长行等者，则条然流贯，皆是显现，分别条贯之义也。。。
△即贞元十二年，岁次丙子，诏罽宾三藏沙门般若於京师大崇福寺，译成四十卷。。
后别明今经中二初明翻译，一品具诸胜，缘后明别行一卷枢要可宝，今初有四，一正明翻译，疏即贞元十二年六月五日，起首翻译，至十四年二月二十四日进上故云贞元等也，言诏者，天子宣令曰：诏即宣诏也言罽宾者，即北天竺界羯湿弥罗国之别名，三藏般若金刚者，具云般若，智般若云：慧即三藏名金刚智慧也，於京师者，即西京也，公羊传云，京者大也，师者众也，谓天子所居，必以众大之辞言之，故曰京师，言大崇福寺古名，西太原寺为唐家起，自太原以报地，恩造五所，寺总名太原寺，后因天后重修改名崇福，此即翻译之处，此三藏自代宗朝来至此国，梵夹既至，遂诏令翻译四十卷成部与义学大德利言，超悟良秀，良愿圆照兼疏主等八人同译，谏议大夫，孟简等润色，余即可知。。
△即旧经入法界一品。
二会通新旧旧经等者，即古译两本，皆名入法界品也，晋本十四卷唐本，二十一卷，今展此文为四十卷也，。。
△其经梵本即南天竺乌茶国王，吉祥自在之所进也，。。
三明得梵本之来，处者疏其经，梵本下是言，乌茶等者即彼表云：南天竺乌茶国，深信最胜，善逝法者，修行最胜，大乘行者，吉祥自在作清净，师子王上献，摩诃支那大唐国大吉祥，天子大自在师子王中大王手自书写，大方广佛华严经百千偈中所说善财，童子亲近承事佛，剎极微尘数，善知识，行中五十五圣者，善知识，入不思议解脱境界，普贤行愿品，谨奉进上，伏愿大国圣王福聚高大，超须弥山，智慧深广，过四大海，十方国土，通为一家，及书此经，功德愿集，彼无量福聚等虚空界一切世界，海无尽众生界，一切皆如善财，童子得佛，正见具足，智慧见不思议真，善知识！咸生欢喜得佛，广大普光明照离，诸贪着成就，无垢普贤菩萨，最胜行愿，伏愿书此大乘经典进奉功德，慈氏如来成佛之时，龙华会中，早得奉觐，大圣天王，获宿命，智瞻见便识，同受佛记，尽虚空遍法界，广度未来一切众生速得成佛。。
△然自古译经或三藏持来或遣使迎请。
△未有如今彼国帝王亲贡梵文，越十万之烟波，踰千日之险阻，纡彼御札，献我圣君。。
△若非德合乾坤，道光三古，威临八极，化洽万方，孰能有此光大，休烈难思，圆极再阐，神州。。
四正明胜缘疏，然自古译经，下是文中分三初，明得梵本之希奇，次辨翻译之缘备后校量，今昔之具，阙初中分二，初，彰昔劣疏，自古至迎请者，言或三藏持来者，即腾兰世高等也，遣使迎请者，如罗什和尚等后明，今胜有二：初，明彼帝心，诚疏未有如今下是言越十万之烟波者，谓经南海也，言纡者，回也，曲也，屈也，亦萦纡也，后明我皇德，感疏若非德合，下是言乾者，天也，坤者，地也，谓圣人与天地合其德也，道光三古者上古谓三皇(一伏羲，二神农三黄帝)中古谓五帝(，一少昊二，颛顼三高辛，四唐尧五虞舜)下，古谓三王(一，夏后二殷汤三周姬，)即帝道光绝，前代也言八极者，亦曰八宏，或云八荒即总指方隅也言化洽者惬，洽也，谓皇帝圣化惬洽，万邦也，言孰者谁也？休烈者，休者王也，喜庆之事，烈即是位，又王即是盛也，即广大盛事也，神州者，即唐国也，神者灵也，总指唐国以为神州也。。
△然夫教流非一缘矣。
二辨翻译之缘备有三初标也。
△要在时清道泰正化可行。
△大国中华皇城凤阙。
△明王圣帝崇重法门。
△辅佐贤良翊赞玄化。
△人多聪敏道器可持。
△方有圣灵潜运冥卫。
△不惮劳苦传译中华音善两方义兼权实。
△明贤高识启发赞扬。
△内外悉心。
△潜显兼卫。
二列有十缘也，一时清二处胜疏，大国中华，皇城凤阙，言中华者，草盛曰：华谓此中国触事荣盛，故曰中华，三君圣四，臣贤五器，感疏人多，聪敏道器，可持者即译场，诸德及通此方传持之人，六圣应，若无圣力，译必不成，七内护即译主三藏八，外护即窦，霍二中尉，九结，内外十结隐显也，配文可知。。
△方令圆教流通未闻。
三结也。
△缅想昔传事多阙略具斯胜事莫盛当朝。
三校量，今昔之具阙疏，缅想昔传等缅者，远也，即远想也。。
△今此一经即彼四十卷中第四十也。
后明别行一卷枢要可宝分三一标经属当。
△而为华严关键，修行枢机，文约义丰，功高益广，能简能易，唯远唯深可赞，可传可行，可宝。。
二赞，重劝修疏而为华严，至可行可宝言，关键者即门之横关竖键，枢即门枢机，即弩机，故知言语是，君子之枢机，枢机一发，荣辱之主，又有千钧之弩，不为鼷鼠发机，君子之谈，明人间津要之际也此一卷经於大部亦然，约者少也，丰者多也，功高益广者，如下显经胜德，分中经文广明可取，彼文而於此说，能简等者，以简略易入之门，令到至远至深之境，岂不妙哉！诸教或有文繁，义隐趣入之门，即难及乎穷极宗源，法乃未圆，妙其犹棘针头上雕刻胡孙，三年方成虽为难，事成乃无用，则何益矣？故疏云：可赞可传等也，。。
△三藏持命。
△国德专精。
△勉竭愚诚以副诏旨略其广疏为此别行。
三应请别行疏三藏者即译主也，国德者，译场诸德也，勉竭愚诚，等疏主谦也，。。
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第二
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第三
敕太原府大崇福寺沙门澄观撰别行疏
圭峰草堂寺沙门宗密述随疏钞
大方广佛华严经入不思议解脱境界，普贤行，愿品别行一卷。
△第四释经名题大方广佛至一卷於中，二先解总题后，明品目，总题即无尽修多罗之，总名品目，即所宗之玄妙，以总该别，故存总名。。
○钞第四，释经名题者，疏即无尽修多罗之总名者，问：此经龙树菩萨(，此菩萨是，如来在楞伽，会中已曾悬记，佛灭后，七百年方出世，造智度论中观论楞伽经云：吾灭度后，七百年时，有大名称沙门，厥号龙树子广破有无，宗往生安乐国)，至於龙宫见上，本有十个，三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品，此亦是有尽之名，何故此中言无尽耶？答准大经疏中自狭至宽，总有十类，一略本经，即今大部八十卷等二，下，本经有十万偈，四十八品，三中本经，有四十九万八千八百偈一千二百品四，上，本经有十个三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品五，普眼经，即海云所持以大海，量墨须弥聚笔书，此普眼法门，一品中一门，一门中一法，一法中一义，一义中一句一句中不得少分，何况能尽？但是深入法界菩萨陀罗尼力之所能持，六同说经，谓一类须弥山，形世界遍於虚空，容毛端处，以言声说，无有穷尽，如不思议法品云：如一佛身以神通力转如是，等差别法轮，一切世界法无能喻，如是尽虚空界，一一毛端分量之处，乃至一一化身皆如是，说音声，文字句义一一充满法界等七异说，经谓树形等世界，世界既异其中，众生根类亦别，如来於彼，现身立教，施设不同，不可定，其色与非色，言与非言等，则部类难量，八主伴经谓遮那所说，虽遍法界，然与诸佛互为主，伴九眷属经为余根器，各各不同，不能闻此，通方之语，随其说教令入此门，皆为此经，胜方便，故名眷属，经十圆满，经谓此上诸本总融为一无尽，大修多罗海，随一会一品一句一文，皆摄一切，无有分限也，然此十类，皆是华严望前四类，即有尽限，望普眼等，即是无尽，故云无尽等总名也，言修多罗者，梵语，或云修妬路，或云素怛囕，或云素怛[口，*赖]古，译翻为契经契，谓契理契机经，谓贯穿摄化，即契根契，理之经，若契理不契，机非经也，或即说虽善巧，动发人心，不契真理，亦不名经，必须契合，真理合於人心，方名说经，正翻名线线，能贯华经能持纬，此方不贵线称，故存於经印，土呼线及席，经井索圣教，皆曰修多罗，即经自属於席，经敌对，应云圣教，故梁摄论，译为圣教，故彼论云：有阿毗达摩非是圣教，为成圣教，与修多罗，名又古德，见此方儒，墨皆称为经，遂借彼经名，以目圣教，则双含二义，俱顺两方，借义助名，更加契字，简异席经，甚为允当，虽即一名通呼，四物疏主，亦将杂心五义和会四名，涌泉出生，义同井索，有汲引义故，显示一义，正属圣教，显事理，故绳墨刊定正邪，亦是绳之为经，能持於纬，义同席经结，鬘同线线，能贯华以成鬘，故若准梵意，但显线经以贯摄为业，克体名线，就用翻经离线无别，贯摄能贯，即线贯穿持纬名经，能所合目故云经也品目即所宗等者，此品是修证，返源之意，故入不思议解脱等，是所宗也，以总该别等者七字既该，广略略中亦具七字之义，故存之也。。
△疏总名七字，略为四门，第一总显，得名第二，对辨开合，第三具彰义类，第四展卷难思。。
△今初经题七字，即为七义大体也，方相也，广用也，佛果也，华因也，严总相也，经能诠也，。。
△故人法双题法喻齐举体用无碍因果周圆。
△故无尽法门不离此摄。
○钞今初经题七字至不离此摄者总显得名也梵云摩诃毗佛略勃陀(或云佛陀此云觉者若言菩提即云觉)徤拏骠诃欲底修多罗此云大方广觉者杂华严饰契经即十一字今略却杂饰契三字又去觉者两字存佛之一字即成七字疏中但显得名今即具彰名义(皆有二义)大以当体得名常遍为义(常即竖无初际遍则横该无外不同法相简小为义)方以就法得名(疏云相者配三大也由体大绝一切用大但明应起相大正当法之总相故偏受方名也)轨持为义(双持性相永无损减漏失轨生物解照立则智圆也)广以从用得名包博为义(包则广容博则广遍)佛以就果得名觉照为义(觉则悟大夜之重昏照即朗万法之幽邃也)华以从喻得名感果严身为义(感果则万行圆成严身则众德备体)严以功用为名(疏云总相者以能严所严皆云严也)资庄为义(资广大之体用庄真应之佛身)经以能诠得名摄持为义(持性相之义摄众生归源如别释中)故人法至齐举等者明七字得名圆备也如诸经得名有其多种或以人为目或以法为名人有请说等殊(一从请人得名如思益梵天所问经等二就能说人得名如无尽意菩萨经维摩经等三就所为人得名如须达拏经优田王经等四依所说人得名如金色童子经等)法有法喻等别(喻即大云宝积经等法有多种次下明之)或体(般若经等)或用(神足等是)或果(涅盘经等)或因(因行则正恭敬经等因位则十住经等)乍复乍单其类繁广单即可知复有四双一法喻如法华金刚经等二人法如胜天王般若经等三体用如十住断结经等四因果如渐备一切智德经等也设有名非全阙者亦不过一双今经悉具如上等故为周备也言人法双题者大方广法也佛华严人也法喻齐举者华即是喻余皆法也体用无碍者大体也方广用也因果周圆者佛果也华因也故结云无尽法门不离此摄也。
△疏第二对辨开合者总为十事五对。
△一经为能，诠上六所诠，即教义一对，二严为总相，上五别相即总别一对，三华为能，严上四所严，即能所一对，四佛为能证之，人大方广所证之法，即人法一对，五方广者，用也，大方体也，即体用一对，方字两用。。
△第三具彰义类者七字各有十义。
○钞第三，具彰义类者七字，各有十义者，谓大有十义，方有十义等，又七字中一一各有七字，义谓大即七字，皆大方即七字，皆方等七字，即为七节解释。。
△疏一，释大字十义者，一体大若性，若相皆同，真性而常徧，故二相大恒沙，性德徧於体，故三用大业，用周普，如体包徧，故四果大智断依正周法界，故五因大称性，德修无不行，故六智大，谓大智为主，运於万行严法，身故七教大一文一句，结通十方称法性，故上七如次，是上七字八义，大无法不诠，穷法源，故总上七字九境，大无尽众生，为所缘，故十业大穷，三际时，常将此法利含识故，故上七字皆名为大。。
○钞一大十，义一中即经题，大字也，一体大，若相若性，皆同真性，而常遍者，上句性字是诸法无性之性，下句性字是本觉，真性之性，上句性相相对，但明真俗二谛，下句真性，即第一义，谛故摄性相全，同真性而常遍也如镜，摄影及空，全同明也，以常遍释大常者，涅盘经云：所言大者，名之为常，此明法界体不变易，如人最长，故名为大，无有一法先之，唯此先於诸法，故释名义中云：常则竖无初际，遍者涅盘，又云：其性广博，犹如虚空，此明体遍，故名为大释名义中云：遍即横该无外也，二中即方字，云恒沙性德，遍於体者，前则於德之相，不言存坏，但泯合不分，全同於体而遍，此则不坏，无边之相，遍布於体，故异於前也，故七祖云，体上本具，恒沙功德，犹如真金，本具千种之器，如摩尼珠，本具千般万般，非色之色，若不本具作，亦不成对亦不同，以成时，无一尘之法，从外入，故三中即广字，言周普包遍者，即前无边之相，以遍於体，一一如体，故成大用，一一能包，能遍一入，一切为遍，一切入一，为包交参，涉入互相无碍，重重无尽也，周即周遍，普即普包四，中即佛字，由证於三大，故名佛也。烦恼本空，智慧本显自他皆尔，方周法界，故成正觉，见他皆成如偈云：菩提，菩提断俱名为菩提，说智及智处二，俱名般若，亦同此意。然由未兼自他依正者，如前序中身剎无碍，六句所明也，五中即华字，以称性，故一行即一切行也，如前教起，因缘第六，宣说胜，行中明之六，中即严字，若无大智，纵修万行则行，行住於自相无由，融合严於法身，故须智也；严法身者，喻如描画，彩色喻万，行画师喻大智也，问：明品云於佛法中，智为上首，则智为正道，万行为助道，故此云为主也，七中即经字，诸宗能诠非所诠，故文有分限，此宗教即义故，故同法界一一无边，故每说一会，或一位义，终皆结通云，十方亦如是，说由是有海墨书一句不尽之说，(上，如次是经题七字也，)八，中云无法，不诠者，重重无尽，固不在言随相门中，亦委细备说，深浅之法，二地中，广明十恶十善，即该人天乘也，四谛品及五地十重四谛，即该声闻乘也，六地十重，十二因缘，即该缘觉乘也，八部般若不出三天偈文，涅盘法华，出现品中一两门说尽，如斯事类，不可具陈，九中义如教起，因缘遂通，物感中，广明所被机也，八即经之贯穿义九，即经之摄持义十中，义亦如十，因一法尔。二酬因十利益中广明也，。。
△疏二释，方字十义者，方者法也，即上十大当体，轨持即十法故。。
○钞第二，释方字十义，方者法也，如言药方，即是药法应云，体法相法，用法果法，乃至业法言当体轨，持者谓十皆具，此二故。。
△疏三释，广字十义者，一广绝义，非是心识思量所能知，故二广超义无有诸法，能比类故三，广摄义通摄，无边异类法，故四广知义具足种智，破邪见，故五广破义，破一切障，无有余故六广治义具摄无边对，治法故七广生义，能生无量，广大果故八，广德义具足，二严诸功德，故九广依义，言教繁广为生，依故十广说义宣，说广大甚深法故则七字皆广也，。。
○钞三释，广字十义，总相而言，广者多也，用多繁兴，包无不尽，故即前十皆多一遍，一切为大一摄，一切为广一中即大字，若但绝妄想分别，及下地智，此未为广，直至等觉，照寂微细之智，亦不当情，故云广绝以本性，照体独立，不可以智知，不可以识识，故拟心即差，故二中即方字，然性德无边之相，虽不离世间，法要且世法，无一能比言，广超者有二意，一德相於世间法法，法超过为广二德相之法，法法皆超世间，为广上云，法法是所超之世法，下云法，法是能超之德，相如摩尼珠所现之物，无一外物，可能比之，如胜鬘经云：如来妙色身，世间无与等，此指色相即世，无等亦分同，此意三中，即正当广字，如诸宗佛境界中，便无众生，乃至因不摄果等，皆未为广，今举一必摄，一切同类异类，全收故广也，四中即佛字，以智收之，一切皆智故出现品明佛智，遍於一切众生，身中又成佛，时见众生亦成，如此方名，具足智外，更不见邪？名破邪见，此即以全法之智而知全智之法，故云广知也，五六七三义皆华，字以三，皆因故五中，然此宗之法必该，横竖竖者，觉无始烦恼，本是菩提破，过去障也，此菩提从今日尽未来际，毕竟不生烦恼破，现未障也，横者十方六道，四生本来清净也，六中无量义，经说喻云：如有一人诣良医所学医多年，艺成欲去，师云，且与吾觅非药之草得，乃任汝去，此人经年天下遍求所见之草，皆堪为药，即求不遂，却来白师，师云：汝医术成矣，故相试也，若实解医无草，非药，故知若实解对治断，障无一心，而非智故云具摄无边，七中可知，八即严，字九十，皆经字义亦皆易，然上十中二五九十即杂，集论中四义，余六即入大乘论中六义，彼论皆释十二分，中方广部，故有此文也，。。
△疏四释佛，字十义者，即是十佛一，法界佛二本性，佛三涅盘佛四，随乐佛五成正觉，佛六，愿佛七三昧，佛八业报，佛九住持佛十，心佛则七字皆佛。。
○钞四释佛，字十义，今便配七字，并配佛身上自有十，身简非融，三世间十，身参而释之，即佛身十德，一体性真，常名法界，佛即若心，若境法，法皆佛，即是法身当大字也，二本性佛，即智慧身，玄鉴深远，故即众生本觉，智慧心性之佛即当方字，三涅盘佛，即是化身，化用自在，故化毕归寂，名涅盘佛，谓应化涅盘也，四随乐佛即意生身，感而遂通，故上二皆广字，五成正觉，佛即是菩提，身觉树道成，故即当佛字，六愿佛即是愿身，愿周法界，故七三昧佛，即是福德，身福即是定，由依大定积福圆满，故此二皆华字，八业报佛，即庄严身报德，相好微妙难，思用严法身，皆因善业，故即当严字，九住持佛，即力持身，流益无穷，故即当经字十心，佛即威势，身万法由心，回转威势，威容映夺，故此总标七字十佛齐，融为斯教主，示物等有证，必玄同。。
△疏五释，华字十义者，一者含实，义表於法界，含性德，故二光净义，本智明显无不照，故三微妙义，一一诸行同法界，故四适悦，义顺物机宜令欢喜，故五引果义行为生，因起正觉，故六端正义行，与愿俱无所缺，故七无染义，一一行门三昧俱，故八巧成义，所修德业，善巧成，故九芬馥，义众德住持流馨，弥远故十开敷义众，行敷荣，令心开，故此之十，华如次对，前为十佛，因故亦不离题中七字。。
○钞五释，华字十义者，华有二种，一草木华喻，万行感果，或与果俱，即喻圆融，如莲华等，或与果不俱，即喻行布如桃，李华等二金玉华喻万德，严身一向，与果俱十义，如次一一对，前十佛以配七字，释之，一含实等者，即体含真实，名含实义，即当大字，对法界佛二光净等者，即智光明，净名光净，义即当方字对前本性，佛三微妙等者，即微妙映，夺名微妙义，即对前涅盘佛四适，悦等者即适悦，物心名适悦，义对上随乐佛，此二即当广字五引，果等者即引果酬，因名引果义，即当佛字，对上成正觉，佛六端正等者，即端严可观，名端正义对，上愿佛七，无染等者，即尘水不染，名无染义，对前三昧佛，此二即当华字，八巧成等者，即愿巧成就，名巧成义，即当严字，对上业报佛九，芬馥等者，即芬馥流馨，名芬馥，义即当经，字对上，住持佛十，开敷等者，即开敷菡萏，名开敷，义对上心，佛即总上七字於十华，中一五九十局於草木，余通二华也，。。
△疏六释严字十义者。
△即上十华同严一佛，为严不同，即是十义，又此十华如次严，前十佛即是十义。。
△故以华为能严严，前法界成於十佛，故严为总相。。
○钞六释，严字十义，分三先标，次释后结，释中有两解，初解十华严一佛后解十华严十，佛初中疏云：即上十华同严等者，谓前十华亦即十度一含，实当般若二光净，即智度三微妙，即方便度四适悦，即戒度五，引果即当忍度六端正，即愿度七无染，即禅度八巧成，即檀度九芬馥，即力度十开敷，即精进度以上，十度，同严一佛，余九皆然，又因既圆修果，亦圆证云何？圆修以定慧双流，静无遗照，动不离寂，一念相应，十度便满故十地经云：发心回向，是布施灭惑为戒，不害忍，求善无厌，斯进策於道，不动即修禅，忍受无生名，般若回向方便，希求愿，无能摧力善了，智如是，一切皆成满，故一念皆悉，顿严诸德，故至果位，无德不圆备也，次十华，如次严十佛者，如上十华以配十度，谓财法无畏悦。物令喜成庄严，身即业报，佛二戒净，普周随心离，过成意生，身即随乐，佛三忍可谛，理成菩提，身即成正觉，佛四进策万，行成威势，身即前心佛五定，引功德成福德，身即三昧，佛六慧鉴心体，彰於法身，即法界佛七方便巧，应成化身，即涅盘佛八，愿巧成就，成愿身即是愿佛九，力不可动，成力持身，即住持佛，十智鉴於理，成於智身，即本性佛十华如次严，前十身而总别无碍，更有十义，一以因严果以成人，是华严果由因得，故二以果严，因以显胜成果之后，令一一因行，皆无际，故即佛华严三字也，三以人严法以显用，谓佛旷劫，修因方显法之体，用四以法严，人以显圆，若不得法之体，用因果不能圆妙，故总上六字，五以体严用，令周遍谓用不得，体不周遍，故六以用严体而知本，若无大用，不显体本之广，故即大方广三字，七以体严相而知妙，谓相若有体，便即入重重，故八以相严，体以明玄，无相不显，体深玄，故即大方二字也九以义，严教超言，念由所诠，难思能诠言离故十，诸用互严以融摄如禅，非智无以穷其寂，智非禅，无以深其照等，此互严中，皆有相资，相即四句，恐繁不叙，如上疏中但有三句，谓十华严一佛十华次第严十，佛十华更互严十，佛在初句中亦可，一华严十佛以足四句，以成无尽也，故以华为等者，结也，言严前法界者谓法界本含佛智，但假於行德，严之即显，着有佛之用也，。。
△疏七释经字十义者，一曰涌泉，二曰出生，三曰显示四，曰绳墨，五曰贯穿，六曰摄持，七曰常也，八曰法也，九曰典也。十曰径也，。。
○钞七释经，字十义，中分二先标后释释十义者，一涌泉则注而无竭，二出生则展转资多，三显示则显示事理，四绳墨，则揩定正邪，木随绳而正，直心随教而离邪？五贯穿，则贯穿所说，性相之义，六摄持则摄持所化，众生归於本源，不令攀缘六尘，轮回五道，此二即佛地，论中解经字义，故彼论第一，云能贯能摄，故名为经，以佛圣教，贯穿摄持，所应说义所化生，故或可贯穿，摄持俱通，所说所化，贯穿法相，摄持所化，即此中义，或贯穿所化，摄持所说，即贯彼心，华摄兹义味也。七，常也者，则万古常规，八，法也者，则千叶真轨，此二是梁昭明太子所出，感法师以此法常二义解，绳墨涌泉，故彼云法则举直以错枉绳墨以譬之，常则汲引而无竭，涌泉以况之，此亦别是一意，九典者，则正理无邪，十径者，则出死之径路，上十中前四，即杂心五义中四，余结鬘同贯，摄五六即明，贯摄依佛，地论后四，即依此方训释，以圆十义也，。。
△疏第四展卷难思者。
△谓本於清净法界初开理智二门。
△次理开，体用为大，方广智分，因果为佛华严经诠，上六，即题中七字。。
△次展此七字为此一经所证，法界即大方广，能证普贤行，愿即佛华严。。
△若更展，此以为一部，则五周因果皆佛，华严因果所证，皆大方广。。
△乃至无尽皆自此生。
○钞第四展卷难思，先标牒后正，释分四一展二卷，三展卷无碍，四结归经题，初中五一展真界至理，智二次理开，下展理智，至总题三次展，此下展总题至此，卷四，若更下展此卷，至一部五乃至下展一部，至无尽也，。。
△疏收无尽法界以为九会。
△复摄九会为此一经。
△复摄此经以为总题。
△更摄总题以为理智。
△融此理智为真法界能所两亡事理双寂故。
○钞收无尽下第二卷也文五一卷无尽至一部，疏云收无尽法者，即总指大经，以为九会者，谓此一经约七处说，三会普光，故有九也。第一菩提场会第二普光明殿，会第三忉利天宫，会第四夜摩天宫，会第五兜率天宫，会第六他化天宫，会第七重，会普光明殿，会第八三会普光明殿，会第九逝，多园林会，是为九会二，复摄下卷一部至此一卷，三复摄此下卷此一卷，至总题四更摄，下卷总题至理，智五融，此下卷理智归真界也。。。
△疏舒，则弥纶法界，卷则足迹难寻，即舒恒卷即卷恒舒，即展卷无碍。。
△若展若卷若广若略皆为大方广佛华严经矣。
○钞舒则下第三展卷无碍，言即舒恒卷者，经云无量无边法门，海一言演说尽无余，即卷恒舒者，经云：如来於一语言中，演说无边，契经海若，展若卷下四结归，经题也，文并可知。。
△疏第二，释品名者，略为三节，一不思议解脱境界，即所入也。二普贤行，愿为能入也，三入之一字，通能所也，。。
○钞第二，释品目中二，初，正解品目，后品摄经圆，今初也，然通释得名者，心智契合，为入心言，不及为不思议作用离障，为解脱智，造分域为境界，德用善顺为普贤造修，悕求为行愿，是此一类之义，为品品中略出，弘宣为别行，不接前次，故但为一卷，文中二初分品开章。。
△疏第一释所入者。
△何名不思议心言罔及故。
○钞后第一，下随章牒释文，三初释所入，次释能入，后释入，字初中，四翻征释一显，得不思议名二指不思议体，三释不思议之，由四辨不思议之意，今初也心言罔及罔犹无也，不也，法无名，故言不及法无相，故思不及於所，缘境界，非定名相，故於心口不可思，不可议也。故云口欲谈而词丧心，将缘而虑息也，复有三义，故不思议一於人，谓超世间越权小也，二於心，谓非闻思修及报，生识智之境，三显法自体，此即亦超佛及上位菩萨，所谓非智不能思，盖是法体本来不可思，非辩不可议，盖是法体本来不可议，故肇公云：非谓无辩，辩所不能言也，。。
△疏何法不思议谓即解脱境界。
△解脱有二。
△一作用解脱作用自在脱拘碍故。
△二离障解脱具足二智脱二障故。
△由内离障外用无羁二义相成总名解脱。
○钞何法，下二指不思议体，文中三初直指次解释，后结成二，中二初释解脱，后释境界，今初也一作用等者即如净，名所得也。故彼经云：有解脱名不可思议，若菩萨住是解脱者，以须弥之高广，内芥子中等二离障中云：二智者即如理，智如量智也，二障者，即理障事，障也，言由内等者，然一切诸法，本自融通无碍，但由内心情，执累劫缠绵，故感辩外境，妄相阻碍，如平坦长川露地而睡，而梦见四边拥塞，或险山深，水无由过得，若梦心觉寤，即触向解脱也，即知迷情，若悟障尽智，开即万境之中，作用自在，故云，外用无羁也，愚者欲求神通，不解於心，除妄如何得也？净名云：诸佛解脱当於众生，心行中求也，。。
△疏境界有二。
△一分齐境，如国疆域，各有分齐，佛及普贤德用分，齐无能及，故。。
△二所知境事理无边唯佛普贤方究尽故。
△由证所知，无边之境，故成德用，无有边涯，二亦相成，总为境界。。
△即於二境得二解脱此二不二故不思议。
○钞境界，下后释境界也。言分齐境，横论从狭，至宽等所知境，竖论从劣，至胜等言，由证所知等者，先以智缘无边境境无边，故智亦称境无边，故德用同佛，及普贤之分齐也，即於二境，下后结成也。。
△疏何故不思议略有四义，一事无边，故二理深远，故三此二无碍故四，以性融相，重重无尽，故。。
○钞何故下三释不思议之，由言略有四义者，一事多无碍，广不思议二理无相状，深不思议三，此二不二，故不思议谓诸法全空，故不可作事，思性空缘起故，不可作理，思四重重无尽，故难思议也，。。
△疏何用不思议显法超情令亡言故。
△已知所入。
○钞何用？下四辨不思议之意，征意云假名引导，尚恐难入，今泯绝，纵迹於生何益？而说不思议耶？释意云：法体实离思议之境，若令思议永不能入，今说离言，超情众生，即亡言绝，虑自然入也，故六祖，七祖皆云，若欲入者，一切善恶，都莫思量等也，。。
△疏第二释能入者总即普贤行愿也略唯此二。
△行之与愿，如鸟二翼，如车二轮具足，方能翔空，致远。。
△然人与法俱称普贤，若约人者，普贤菩萨之行愿故。。
△若约法者是普法，故贤谓至顺调善，故又贤谓真善，善契理，故法界之善为普贤法故。。
○钞第二，释能入中，文三一总指行，愿二行之下，喻明行愿之要三，然人下约人法，以释普贤於中二一总指，二解释今初法，普贤有二，一约体二，约用初约体者，即本觉心体也，即诸法本源，一真法界也，谓此法界周遍，一切四生六趣，无不有之在圣在，凡用即有别，体即无异，即诸佛所师，群生自体，万物资始，众行所依也。问，此真法界何名普贤耶？答以体性周徧，曰：普，随缘成德，曰：贤言随缘成德者，由真理不守，自性妙，能随缘成诸事法，若随染缘而居生死，若随净缘而至涅盘，虽则随缘染净，而真性不变改也。故如来藏经，疏悟达国，师云：在一尘而广大，悉备随万有，而独立不改，此言随缘者，约能起诸法义，边得名也，二约用者，谓以体上本有尘沙万德，德相妙用，谓此妙用一一随体，普周互相融摄，问：此何得名普贤耶？答一，即一切曰普，一切即一，曰贤也，二人普贤者有三，位一位前，普贤即以地前资加二位，菩萨是也。以曲济无遗曰：普事未必尔，意乐常然，邻极亚圣，曰贤将至，见道二当位普贤，即十地菩萨，及等妙觉位已来，总是如初，地菩萨具证二空，真如遍满法界，名遍行真，如谓一一行中皆遍，法界了一切法皆二空，故准摄论云：菩萨入初地时证十百明门，一即一剎，那顷证百三，摩地二以净天眼，见百佛国土，三以神通力能动百，佛世界四，能往百佛世界，教化众生五能以一身化百类身形，令有情见，六能成就，百类所化，有情七若为利益，能留身住世，百劫八能知前后际百劫事，九能以智慧，入百法明门洞达晓了，十能以一身现百类眷属，余地培培增，胜问何名，普贤耶？答以德周法界，曰：普至顺调，善曰：贤三位后，普贤则是得果不舍，因门菩萨是也。谓已成佛，竟行德周备，障累永袪，自利已圆，上无求进也，为不舍悲愿，唯务济生，隐实德而现权形示居，因而号菩萨即普贤文殊等是也。问此何名，普贤耶？答果无不极，曰：普不舍，因门曰贤也，二解释於中二，初，约人若约人下是也；后约法於中二，初若约法，下通释普贤也，。。
△疏，若别说者，略有十普，一所求普，谓要求一切诸佛所证，故。。
○钞，后若别说下别，释十普一，所求普者，即法门无边誓愿学，及无上菩提，誓愿成谓修行人力，虽未及须常运此心念念相续，不得自轻而生退，屈则欲求一切智应起胜，悕望故。。
△疏二所化普要化无尽众生界故。
○钞二所化普等者，即众生无边誓愿度也，即第九门，恒顺众生，中四生九类，尽未来际，恒常救济也，。。
△疏三所断普无边烦恼一断便能一切断故。
○钞三所，断普等者，即烦恼无边，誓愿断也，上三门中第一，第三是智，即自利行，第二是悲，即利他行也，。。
△疏四事行普八万度门无边行海无不行故。
○钞四事，行普等者，即事门随相行八万，度门等者即八万四千波罗蜜门，亦云八万四千法门，依贤愚经度，无极品，说八万四千法门者，时有菩萨，名曰喜王问，佛佛为喜王菩萨说言，吾从成道，终至涅盘都三百五十度，大会说法度者，遍也，始从第一，修习度第二名光曜度，乃至第三百五十名，分布舍利度每遍说法，具足六度，即三百度每度有六三六十八成一千八百，更有五十度，成三百，将此三百合前一千八百成，二千一百，将此二千一百对，治四种众生谓多贪多瞋，多痴等分众生也，多贪者於境，多生染着，多瞋者於境，多生憎恚，多痴者於境，多生愚暗，等分者有二解，一云一切有情平等有贪瞋痴，三法名等分，二云贪瞋痴，中一一有三类，一多贪二等，分三薄尘，众生於三境上作法，何名多贪？众生於下品，劣境上起上，上品贪心，名多贪於中，品境上起中品，贪心名等分，若於上上品境上起下品，贪心名薄尘也，瞋痴准此，而知谓此四类有情，各有二千一百，成八千四百，又将此八千四百，向四大六尘上，配四大者，地水火风，六尘者色声香味触法，谓此十法上各有八千四百，成八万四千也，此八万四千法门，据能对治药说，若所对治病，亦有八万四千名，八万四千尘劳，门於十个根本，烦恼上作法，谓贪瞋痴慢，疑身见边见，见取戒禁取邪见，此十烦恼，互相资助，一个为头，余九来助十十，相资成百，此通三世过去，未来现在各有一百，成三百，又过去一百一一为头，资成一千，未来亦尔，二世共成二千，现在一百更不相资，计二千一百，便於多贪，多瞋多痴等分，四种众生上各有二千一百，成八千四百，又将此配四大六尘上，即十个八千，成八万，十个四百，成四千，即成八万四千尘劳，根病也，。。
△疏五理行普随所修行深入无际彻理原故。
○钞五理行普等者即理门离相行也。
△疏六无碍行普事理二行相交彻故。
○钞六无碍行普等者即事理无碍行。
△疏七融通行普随一一行摄一切故。
○钞七融，通行普等者即事，事无碍行，以随修一行，必摄法性，性融摄，故令此一行如性，普收无行，不具也，应云不异，理之一行，具摄理时，令彼不异理之多，行随所依，理皆於一行中现一行既尔，余行皆然，即一中一切，一切中一等。。
△疏八所起大用普无有一用不周徧故。
○钞八所起大用，普等者即起，用周徧行上第，四门事法界，五理法界六事，理无碍法界七事，事无碍法界，今此第八门，则普该四也。。。
△疏九所行处普上之八门徧帝网剎而修行故。
○钞九所行处普等者，即修行处，如下偈云，普尽十方诸剎海，一一：毛端三世，海佛海及与国土海我徧，修行经劫海，皆修行处也。言上之八门，徧帝网剎而修行，故者谓前八门，皆显所修胜行，今此第九门，并收八门之行於帝网，剎而修行也，即一一剎中，凡修一行，具一切行也，。。
△疏十修行时普穷三际时念念圆融无竟期故。
○钞十修行，时普等者，此即圆教所诠，称性之修也，夫心冥至道，浑一古今法界无生，本亡时分，以无时之时，况尽三际，念劫圆融一念，入劫劫入一念，一念入过去，未来现在三世各一切劫，一念既尔，念念皆然，故下文云：我能深入於未来，尽一切劫为一念，三世所有，一切劫为一念，际我皆入，即念念圆融，无竟期也。。。
△疏上之十普参而不杂为普贤行文皆具之。
△第三释入者，即能所契合，泯绝无寄，方为真入广，如宗中。。
○钞第三下释入字指在前文。
△疏然此一品即是一经亦犹楞伽佛语心品。
△又於一品之内分之别行故无次第之异。
○钞，然此下后明品摄经圆，文中二初引例，明备成一经，后释不题，次第之，所以今初楞伽四卷属大部，略出一品，得名为经，此四十卷，属大部，别行一品，全是一经，又於下释不题，次第之所以帙中对，上三十九题云：四十成次第，今此别行无对待，但云一卷无次第也，。。
△疏五随文解释。
○钞自下第五随文解释文，中二初会通，前后开列科段，后正依经文，次第解释，今初也。。
△疏，此经既属大经，望，贞元所译，乃是五相之中，第五显，因广大相之中，第五重，示普因故则三分之中，但有后二。。
○钞五相者，此品初三卷，明本会竟从第四经已后，即文殊大士出善住，楼阁行化，南方文分四一六千，比丘，会二诸龙会三三乘，会四明渐证所表，即善财，历事善友，遍求法门，名为末，会遇五十五圣者，所得法门，摄为五相，文殊等四十一人名寄位，修行相谓，文殊一人寄十信，余四十人，寄三贤十地也，四十人者谓德云：比丘海云比丘善住，比丘弥伽，大士解脱长者，海幢比丘休舍，优婆夷，毗目瞿沙，仙人胜热，婆罗门慈行童女已上十人，寄十住善，见比丘自在主童子，具足优婆夷，明智长者，法宝髻，长者普眼，长者无厌足，王大光王不动，优婆夷，遍行外道，已上十人，寄十行，鬻香长者，船师婆陀罗无上胜长者，师子频申比丘，婆须蜜女[鞥，-合+(白-日，+田)]瑟，胝罗长者，观自在菩萨，正趣菩萨大天神，安住地神已上十人，寄十回向，婆珊那演底主夜神，普德净光，主夜神喜，目观察众生主夜神普救众生，主夜神寂静海，音主，夜神守护，一切众生，主夜神开，敷一切树华，主夜神大愿，精进力救护，一切众生，主夜神妙，德圆满主夜神，释种女瞿波等已上十人，寄十地已上，共四十一人，兼文殊名，寄位修行相也，第二遇摩耶？夫人等一十一人名会缘，入实相谓，摩耶夫人正念光女，遍友童子师，善知众，艺童子坚固，长者贤胜，优婆夷，妙月长者，胜军长者，最寂静婆罗门，德生童子，有德童女，遇此十一人名会缘，入实相者，谓会前次位差别之，缘同入实相理，寄等觉位，亲生妙觉为佛母故也。第三遇弥勒，一人名摄德成，因相谓摄，前会差别，缘归一实之德，明一生补处以为正，因第四再见文殊，一人名智，照无二相，谓初遇文殊表信，智再遇文殊表证，智既与本智相应，冥合无二离，能所相离，分别相照，体独立，故不见文殊身相，但摩顶得法也，第五遇普贤一人，名显，因广大相谓，由前智极心冥，词亡虑绝，故触物皆道法，法全真依正浑融，重重无尽，故随举一法，即是圆因一切皆尔，由是善财於普贤一毛孔中所得法门，过前佛剎，微尘数倍，一切皆然，大疏序云：寄位南求，因圆不踰於毛孔，既一切无非圆，因无不包遍，故云：显因广大相也，疏第五显，因广大相中第五重，示普因者，谓此第五相中经有五分，一依教趣求分二，闻睹前相分三见闻，亲证分四，闻佛胜德分五重，示普因分前四分，在三十八后，一半及第三十九卷中第五分，即此别行一卷是。。
△疏序分在於四十卷中第一卷故。
○钞序分在於四十卷中第一卷故者，即初卷经云，如是我闻，一时佛在室，罗筏城逝，多林给孤独，园与菩萨摩诃萨五千人俱普贤菩萨，文殊师利菩萨而为上首，及普贤胜智菩萨智慧胜智菩萨，无着胜智菩萨，如是等上首菩萨摩诃萨，一切皆从，普贤行愿所生，乃至智慧普遍，犹如虚空，以大光网照法界，故复与五百声闻众，俱是诸声闻有大威势，悉觉真谛，皆成实际深入，法性等复与无量诸世主俱已曾供养无量诸佛，常勤利乐，一切众生为不请，友乃至云从行，愿力生如来家，专求如来一切智，智尽此已来，都有三纸经文，总名序分，故云在四十卷初也。。
△疏今经别行亦为三分。
△初明序分，即结前所说第二，若欲成就此功德，下以为正宗第三，尔时，世尊与诸圣者，菩萨摩诃萨，演说如是，不可思议，解脱境界，胜法门时下辩，其流通。。
△三分之义不异常谈。
○钞今经别行，亦为三分，初明序分，即结前所说者，此即发起序，非是证信，序诸经之首，皆有证信，序及发起序证信，序即如是，我闻乃至，与大众若干人，俱等发起序，即每经不同，如法华毫光远照净名宝积献，盖各发扬生起，说法之由序也，今证信序在品之初，故文中但有发起序也，发起序者，谓指前所叹，如来殊胜，果德说无穷尽，生起意势云，修何因行证，得如斯之果，便说普贤行，愿示以普，因为正宗也，故以结前已说而为序，分三分之，义不异常，谈者自弥天，即道安和尚，时人号宝印手，菩萨辩摧，凿齿智达，百升科经合远於亲光，立姓果同於增一，高判经无大小，例开三分序正流通，以圣人说教必有其渐，将演微言先彰，由致故云序分由致既彰，当机授法，故曰正宗，正宗既陈，务於开济，近益当时之会，远益未来之机，使千古洪规，传芳不绝，故曰流通。。
△疏初文二一结前广偈。
尔时普贤菩萨摩诃萨称叹如来胜功德已。
称叹如来下指前广偈。
△二结说不尽。
告诸菩萨，及善财，言善男子，如来功德，假使十方一切诸佛经，不可说不可说佛，剎极微尘数劫，相续演说，不可穷尽。。
△疏以前，文云无能尽说佛功德者，犹谓通於因人难说。。
△今明果人胜，而且多历，劫长久相续，无间说尚不尽，况於凡小而能说耶？以是究竟无尽法，故。。
○钞，今此中序分经云：尔时普贤菩萨者，标能赞，人称叹等者，举所作业言菩萨等者，即是通称，即凡是修行菩提行者，总名菩萨，有五一所，求所度解，谓常求菩提度有情，故即因谈果得菩提名，以他同己彰，萨埵号此有财，释二，内有悲智解，又菩谓菩提，显有深智，一切皆以智为前导，故萨谓萨埵显有大悲所化，皆以大悲为首，故三勇进上求解，又菩提名智，萨埵云，勇是人为求菩提智，故发生大勇猛，心即求菩提之萨埵，故依主释也，四愚智对待解，又萨埵云有情，总有三种，一愚二智，三金刚是智非愚，故名菩提萨埵五丈夫，十号解离，世间品中明十种，萨埵一菩提萨埵智所生，故二摩诃萨埵，安住大乘，故三第一萨埵证第一法，故四名胜，萨埵觉悟胜法，故五最胜，萨埵智慧最胜，故六上萨埵起上精进，故七无上萨埵，开示无上法，故八力萨埵，广知十力，故九无等萨埵，世间无比，故十不思议萨埵一念成佛故，是为十也。经言摩诃萨者大般若三十六云，菩萨於大有情，众中定为上首，名摩诃萨，地上菩萨，皆得此名，况今普贤是得果不舍，因门菩萨也，上明能赞人，竟言告诸等者，告示令知也。言善财者谓此童子初入胎时，於其宅内，自然而出，七宝楼阁，其楼阁下有七，伏藏於其藏，上生七宝芽，所谓金银琉璃玻璃赤珠，砗磲，码碯善财，童子处胎，十月，然后诞生，形体端正，支分具足，其七伏藏，纵广高下量各七肘，忽自开现，光明照耀，内外家族，视之无厌，复於宅中，自然而有五百宝器珍奇杂宝，各各盈满，所谓金刚器中盛满，诸香於香器中，盛种种衣美玉器中盛满，饮食摩尼器中盛满，杂宝黄金器中盛满，银粟，白银器中盛满，金粟金银器中盛满，琉璃，琉璃器中，盛满金银及摩尼宝，玻璃器中盛满，砗磲，砗磲器中盛满，玻璃，码碯器中，盛满赤珠，赤珠器中盛满，码碯星幢，摩尼器中盛满，水晶摩尼，水晶，摩尼器中盛满，星幢摩尼，如是等五百宝器自然出现，复於宅中，遍雨种种珍宝财物及诸资具一切库藏，悉皆充满，以此事故，父母亲属及善相师共名此儿，名曰善财，领五百童子於福城东，古佛庙前，参礼文殊，最后参见，普贤即菩提场，如来会中为说，显因广大相也，又以大圣知此，童子已曾供养过去，诸佛深种善根，信缘广大，常乐亲近诸善知识，身语意业，皆无过失，勇猛精进，净菩萨道，求一切智成佛法器，其心清净，犹如虚空，以是当机，诚宜授法，故偏告也，赞所经，时中经言不可，说不可说者，如大经阿僧祇品明法，数有一百二十四，谓十万为一，洛叉百洛，叉为一俱胝，俱胝俱胝，为一阿庾多此下倍，倍数至一百二十名，不可量，转不可量，转不可量，转名一不可说，不可说不可说名一不可，说转不可说，转不可说，转为一不可说，不可说也。又以此倍倍数，名一不可说，不可说转，今言不可说不可说者，即当第一百二十三数理实，但是超过言说之数，名不可说，不可说也。所言劫者，梵云：劫波此云，分别时分，有其多种，始自年月日时，总得名劫，又五年两闰为一双，数至无数，亦名劫，又一增一减，亦名为劫，二十增减，亦名为劫，又成住坏，空各二十数，亦名为劫，此为火灾，劫又七火一水，亦名为劫，又至七水，亦名为劫，谓风灾，劫又菩萨，修行三大僧祇亦名为劫，谓拂石滴泪，芥城等劫，皆名为劫，今举大数，但是多时，亦不定其是何等劫？设经大劫，亦不可尽意，取世界无竟期，故可知疏，指前广偈者第三十九品半卷经，广以偈赞，佛德末后结云：剎尘心念可数，知大海中水，可饮尽虚空，可量风可系，无能尽说佛功德，若有闻斯功德，海能生欢喜信解，心如所称，扬悉当获，慎勿於此，怀疑念疏以前，文云无能尽说至而能说耶者，此对前偈赞说无，尽有三种，过倍之胜一前，因此果二，前一此多三，前时短，此时长谓前因位菩萨位劣，又只是一人，但一时间说之无尽，尚未为奇，今明是果佛已胜，故数又总包，十方一切之多时，又剎尘长久之劫，如是而说，亦无穷尽，方为不思议玄妙之极也，。。
△疏二正宗分，谓正示普，因即广说能证，普贤行，愿令入法界则成，如来胜功德，故。。
△若不依此普贤行修设经多劫亦不成故。
○钞广说能证，普贤行愿等者，贤首大师，华严玄义章十五门，第十明入道，方便门有三，一简心二简境，三造修胜，行一简心之中，有药有病，病有粗细粗，谓二种巧伪，修行一，内实破戒，外现威仪，二内虽持戒为他知，故求名利，故细谓二种，情计不破一，虽真心而计我修行，二虽不执我而计有法，药中有别，有通别，谓随前病粗细，对治通谓但观诸法平等诸病自尽，二简境之中有倒，有真倒谓情计之境，对前心病故境，颠倒真谓三乘空有不二境，及一乘无尽境，对前药治，故见真境，三造修胜行者，於中有始有终，一始中有三种一舍，缘门有六一舍，作恶业二舍，亲属三舍，名闻利养，四舍身命，五舍心念，六舍能所二，随缘门有四种，一还於前，六事中守心，不染二，凡於顺情，境下至微细，皆应觉知，不受三於违情境，乃至断命等怨，皆应守心欢喜，忍受四，凡所有作远离，巧伪虚诈，乃至一念，亦不令有三成，行门谓得前二门，成万行也，二终者，亦三种一舍，缘门即止也。唯观诸法平等一相，诸缘皆绝二，随缘门即观也，还就事中起悲，愿行三成，行门即止，观双运此科，正标能证行，愿又是十种之初，故用入道义章，令知总相行，体审详文意，勿厌其繁耳。若不依此普贤，行修等者，则积行菩萨曝腮，鳞之意也。文在出现品序中已具，引若更要说即寻彼文，故须离念亡情，而本智自照，则所行之行，一一皆成，普贤行也，。。
△疏文二，一正陈所说二一，长行三一正，示普因四一标，示所应二，一指前佛德。。
若欲成就此功德门。
指上佛德。
△二正示普因。
应修十种广大行愿。
正示普因也。
△希欲为愿造修为行寄圆说十。
○钞希欲为愿等者谓心心希望佛果不得高推圣境，念念欲乐，悲济不得，退屈自欺，造修者谓造极调身，莹心不得，怀增上慢，造真改恶修善，不得说食数宝也，。。
△疏二微列名数。
何等为十一者，礼敬诸佛，二者称赞，如来三者，广修供养，四者忏除业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世八者，常随佛学九者，恒顺众生十者，普皆回向。。
然此即是长行礼忏诸经论中开合不同。
△若离垢，慧菩萨所问礼佛法，经总有八种，一供养二，赞佛德三礼佛四忏悔，五劝请六随喜，七回向八发愿。。
○钞若离垢，慧经至八种者，此经唯一卷钞，释八种之益，即非彼经，恐错指注，其八种之益，若通说，则俱离诸障，俱至菩提，若别说则供养，除悭贪障，得大财富赞佛，除恶口障，得无碍辩礼佛，除我慢，障得尊贵，身忏悔，除三障得依正具足，劝请除慢法，障得多闻，智慧随喜，除嫉妬障，得大眷属，回向除狭劣，障成广大善，发愿除退屈，障总持诸行，速得妙果，其八种释名辩相具，在下文。。
[△@，△]疏，或但为七合礼赞，故或但为六略供养，故或但为五以发愿回向，但总别异故。。
○钞发愿回向等者回向，是总发愿，是别以回向，则必兼发愿发愿，则未必回向，谓回向必须先有所修善，根方以愿回此善根，向於三处，故必兼愿若发愿，则未必有善根，亦可自发要期，或但愿自利之事，故不必有回向也，总别虽异，大意不殊，故大疏释回向以大愿为体，由是合回向愿为一也，。。
[△@△，]疏如十住，毗婆沙第五回向亦同有五，或但有四除礼拜，故或但为三。。
○钞十住，毗婆沙至，亦同有五者，此论第三，第四所明也，其文即今晨朝忏悔等文是，唯除发愿发愿，是涅盘经，阇王发愿之文，后人安之，以从礼拜至，随喜已有四重，次回向当其第五故云第五回向也。。
[△@，△]疏，故智度论云菩萨昼夜三时，各行三事，谓忏悔劝请随喜，行此三事，功德无尽，转得近佛，若善戒经，但有二事，谓忏悔回向，皆随时广略。。
○钞，随时广略者有二意，一佛本对机，随宜而说，二即今礼忏，看当时之宜也。。。
△疏，今文具十以表无尽六七，二事俱是劝请八九二事，回向开出，余至文显。。
○钞六七，二事俱是劝请者如晨朝，劝请文云：十方诸如来现身，成道者众，请转法轮，安乐诸众生即第六也。又云：十方一切佛，若欲舍寿命，我今头面礼劝请令久住即第七也八九二事，回向开出者八，即回向菩提，九即回向众生十正云：回向即总该三处而十种，为行愿，故发愿一种，更不别标则於前八中，增三减一成，圆十也，。。
△疏三牒名别释二一总征。
善财白言大圣云何礼敬乃至回向。
△二别释即为十段。
△段各有三一牒名二释相三总结无尽。
△第一礼敬诸佛三一牒名。
普贤菩萨告善财言善男子言礼敬诸佛者。
由心恭敬运於身，口而徧礼，故除我慢，障起敬信善。。
○钞言除我慢，障者谓由有我，故於他起，慢慢因我起，名为我慢，唯识论云云，何为慢恃己於他，高举为性，能障不慢，生苦为业，谓若有慢於德，有德心不谦下，由此生死，轮转无穷，受诸苦，故名为我慢，我即是慢，名为我慢，我慢即障，名我慢障，此礼敬行能，对治之由斯生，起敬信善业，故云除我慢等也，。。
△疏勒那三藏说七种礼。
○钞，言勒那三藏等者准大经疏中具云，勒那摩提高僧传中，名勒那漫提，此翻宝意，本天竺人也，元魏时来至洛京，住永宁寺，学善五明，兼攻道术，常讲华严经，抑扬众教，说斯礼敬，有其七种，疏主七外更加三种，以圆十礼也，其十门礼今约贤首大师，五教料拣二非仪，故非五教三即通。第一，第二教四，亦第二教五六第三教七第四，教八九十，合为第五教。。
△疏今加为十谓一我慢礼如碓上下无恭敬心。
○钞一谓我慢礼者，此兼下第二，令知非仪而不用也，如碓上下者，志公云：行道犹如推硙礼拜，恰似客舂正呵此也，今禅学人不得此意者，每用此语，一向毁於礼忏，甚为失也。。。
[△@，△]疏二唱和礼，高声喧杂，辞句浑乱，此二非仪，三恭敬礼五轮着地，捧足殷重。。
○钞三恭敬礼等者此通人天及二乘并权教大乘六度，菩萨等礼五教中即第一愚法，声闻教及第二教中分教义也，五轮者两手，两膝兼顶也，离垢慧经一一发愿初总者，我今五轮於佛，作礼为断於五道，离於五，盖令诸众生常得安住，五通具足，五眼若别者，愿我右膝，着地之时，令诸众生得正觉道，愿我左膝，着地之时，令诸众生於外道法，中不起邪见，愿我右手着地之时，犹如世尊，坐金刚座，右手指地之时，震动现瑞，证大菩提，愿我左手，着地之时，於诸外道，以四摄法而摄取之，令入正道，愿我头顶，着地之时，令诸众生离憍慢心，悉得成就无见顶相也，疏云捧足者，谓所礼者之足也，即此段能所具矣，三业备矣，谓以最尊之顶鸣，捧三宝最卑之足，敬之至也，故云：殷重殷，重意业也，发愿及称名赞叹，即语业也，五轮即身业也，故三业备也，。。
[△@△]疏四无相礼深入法性离能所相。
○钞四无相礼等者，正当第二始教，礼也，谓空是大乘之初门，故中论云：以有空义，故一切法得成，既顺於空，故是始教。。
[△@，△]疏五起，用礼虽无能，所普运身心，如影普遍，礼不可礼。。
○钞五起，用礼等者，第三终教，礼也是从空入假，依体起用之，菩萨也，由前空观悟，法无能无所，故此知法无性，不计定相故，观能礼所礼，皆如影像，一一全是性之缘起故，得普遍也。。
[△@△，]疏六内观礼，但礼身内，法身真佛，不向外求。。
○钞六，内观礼等者，第三教中实教，礼也；谓显实宗不计，空假直见，本觉真性，故云，法身真佛，故起信论云：离念相者等虚空界，即是如来，平等法身，依此法身，说名本觉言，离念相者，离空假之念也，背觉合尘，攀缘外境，为不礼敬，心不攀缘外境，背尘合觉，为归依礼，敬也，亦可第四空观礼，真谛佛第五，假观礼俗，谛佛第六，中观礼第一义，谛佛也。。
[△@△]疏七实相礼若内若外同一实相。
○钞七，实相礼者，第四顿教，礼也，前无相礼，但是初教空理，不名为顿，今非空非不空，非礼非不礼，非取内真佛，非弃外假佛，内外无寄，泯绝栖托，但得如此，不住於法，自然常冥法界常礼，诸佛故云实相礼也。故仁王经说佛，问：波斯匿王言，汝以何相而观？如来波斯匿王言，观身实相观，佛亦然，无前际无后际，无中际不住三际，不离三际，不住五蕴，不离五蕴，乃至云：非相非无相，非取非舍，非大非小，非见非闻，非觉非知，心行处，灭言语道断，同真际等法性，我以此相而观，如来佛言，善男子，如汝所说，诸佛如来力无畏等恒沙功德，诸不共法，悉皆如是，修般若波罗蜜多者，应如是观，若他观者名为邪？观疏言：若内者，收前第四及第六门也，言若外者，收前第三第五门也，又若内者，即当一心三观也，若外者即当一境，三谛也，。。
[△@△]疏八大悲礼随一一礼普代众生。
○钞八大悲礼者，此下三门，总为第五，一乘圆教之礼也。然此第八一门，犹是同教一乘，同於终教，约能礼人一具一切，故属圆教，未显，事事无碍，事事融摄，故非圆中之别，教九十二门，方全是别教一乘也，大悲礼者，谓前虽观智，圆明未显大悲，利物岂名菩提萨埵之礼乎？谓上之四门，观智圆明，但有菩提之义未具，萨埵之义，故次第八，明大悲礼，普代众生也，故此明以同体大悲，物我无二，我既礼也，即众生皆礼，我离慢也，即众生皆离，故名大悲，礼也。。
[△@△]疏九总摄礼摄前六门以为一观。
○钞九总摄礼者谓融前六门深浅之礼而为一观即事事无碍也但摄六者一二非仪故谓夫欲礼敬者先须五轮着地捧足殷重(三也)深入法性离能所相(四也)普运身心礼不可礼(五也)但礼内佛不向外求(六也)若内若外同一实相(七也)随一一礼普代众生(八也)方称普贤行愿礼也故云总摄也。
[△@△，]疏十无尽礼，入帝网境，若佛若礼重，重无尽。。
○钞十无尽礼者，重重无尽之义，如前后所明大经云：一毛孔中，悉明见不思议数无量佛，一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯，亦以言词普称赞穷尽，未来一切劫一，如来所供养，具其数无量等众生，此亦兼证赞叹供养，又晋经云：於一微尘中，见一切诸佛菩萨众围绕法界尘亦然，一一如来所，一切剎尘礼，若依此礼，则一一礼无尽功德，岂可量哉！不入斯观，徒自疲劳也。。
△疏文中正辨第五九十实通后八对文可知。
○钞文中正辨第五九十等者，以第五起用礼虽无能，所而普运，身心如影，普遍礼不可礼，此普贤行愿，亦须如此，普运身心第九，第十正同此，华严宗故云正辨也，言实通后八者，以前第九中，总摄前六，故知此中实通，后八也，。。
△疏二释相三一所礼境。
所有尽法界虚空界，十方三世，一切佛剎，极微尘数诸佛世尊。。
谓横竖普周尽帝网境。
○钞，横竖普周者，经中微细，周徧及众会围绕，具如第二称赞，第三供养门中，文相备足，请互用之下，诸门中，兼有海会，菩萨及声闻众等。。
△疏二能礼因。
我以普贤行愿力故。
略有二因一以普贤行愿力。
△此即法力不依行愿不能徧故。
△深心信解如对目前。
二深信解力。
△此即自力谓印持诸佛徧於时处如对目前。
○钞以普贤行，愿至如对目前者谓以普贤愿力，见一切境，皆是诸佛而为所缘，名为法力，以深信解之，智决定印，可摄持如上佛境，令现在前，名为自力，是则於所见境，不取生灭，一多等定相之境，则融通佛境於能见心依智，不依识心，则见佛之心，故大经云：一切法无生，一切法无灭，若能如是，解诸佛常现前，然心佛境智，虽亦融通为约，因缘亲疎，故分法力自力，法即缘也，自即因也，若以缘夺，因即法力，故融通普遍，若以因夺缘，则自力故，融通普遍，今以因缘双明，故齐举法，力自力也，。。
△疏三能礼相二一总明。
悉以清净身语意业常修礼敬。
谓三业皆徧常无间故。
○钞能礼相中，经言悉以清净等者，悉者皆也，咸也，尽也，以者用也，清净三业者，简异染业也，谓身无三恶口离，四过意三业净故云清净等也，由染业，故恶道转回，今成佛，因须凭净业也，三业敬者，有其所表，大小乘各别，大乘三业，敬者表佛，有三种通，故一为显大师，有天眼通，以身业敬可见，故二为显大师，有天耳，通以语业敬可闻，故三为显大师，有他心通，以意业敬可知，故二小乘瞿波，论说师三业，敬一在明而远须身业，敬以可见，故二在暗而近，须语业，敬以可闻，故三在暗，复远须意业，敬不见不闻，故故三业敬为因果中感得三轮，身感神通，轮语感教诫，轮意感，记心轮。。
△疏二别显。
一一佛所皆现不可说不可说佛剎极微尘数身。
谓一佛之前顿现多身。
○钞一佛之前顿现，多身等者，谓依前二力，故得於境，能见多佛於自能现多身，乍观经文，若以一一佛所，皆现多身则似身多佛少，若以一一自身皆礼，多佛则似身少佛多，据其义理，身佛齐等经文，欲明一多无碍，故於身佛；互举一多，若令相对，义足应作四句一，一身礼多佛，即经后句二多，身礼一佛，即经前句三，一身礼一佛如前十重，礼中第三礼四多身，礼多佛如前第十，帝网礼也，第一第三句，诸宗容有第二，第四句，唯此华严所明言身佛，数同者，出现品云：如来成正觉时，以一相方便入善，觉智三昧，(觉不滞寂，故名善觉，彼一相，故用为方便也，)入已於一成，正觉广大，身现一切众生数等，身住於身中，(既以一相为方便，则物物皆一相故，故一即现多)，是故应知如来所现，身无有量，以无量故说，如来身为无量界等众生界佛子，菩萨摩诃萨，应如是知，如来身一毛孔中有一切众生数等诸佛身，何以故？如来成正觉身，究竟无生灭，故如一毛孔，遍法界一切毛孔悉亦如是，当知无有少许，处空无佛身，佛子菩萨摩诃萨，应知自心念念常有佛成正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故如自心一切众生心，亦复如是，悉有如来成等正觉，释曰：引此佛身与众生数等者证前，能礼之身，所礼之佛数齐同也，又既佛有等众生数之身，住於生界众生，心中又念念有佛，成正觉，故知佛前本有多身，身前本有多佛，但以执境迷心，致令都不见耳，佛以善觉三昧而现之，即果门入也，今以普贤观行而见之，即因门入也，因果之相虽异，所入之境无差，故得因该果，海果彻因源也，。。
△一一身徧礼不可说不可说佛剎极微尘数佛。
一身之礼等剎尘数是周徧相。
△三总结无尽，二一显无尽准十，地经有十无尽界。。
△今此有二谓虚空众生。
△於众生，中开出业惑，故成其四众生无尽一一众生有多业惑，弥显无尽。。
○钞准十地经有十无尽界至，故成其四者，即经初地说大愿，已后结云，佛子，此十大愿，以十尽句而得成就，何等为十，所谓众生界尽世界，尽虚空界，尽法界尽涅盘界，尽佛出现界尽，如来智界，尽心所缘界，尽佛智所入境界，尽世间转法，转智转界，尽晋经云：不可尽法，下经亦云不可尽十，言十尽者穷尽，彼无尽之愿，令无有余故云尽也。若众生界尽我愿乃尽，若世界，乃至世间，转法转智，转界尽我，愿乃尽而众生界不可尽，乃至世间，转法转智，转界不可尽，故我此大愿，善根无有穷尽，释云，彼是成就大作，用之愿，故以无穷，化生十尽句，而结无尽也，论释十界云：初一是总皆为化生，故余九是别，是别集成，度生义，故此经所说二种是观，能趣入行愿，故略余八，但明众生及虚空界，又以观行，是对治门，故故众生开出业，及烦恼也，。。
△疏文二一别明虚空二一反显。
虚空界尽我礼乃尽。
△二顺释。
以虚空界不可尽故我此礼敬无有穷尽。
△二总例余三。
如是，乃至众生界尽众生业，尽众生烦恼尽我礼，乃尽而众生界，乃至烦恼，无有尽，故我此礼敬，无有穷尽。。
△疏二彰无间。
念念相续无有间断身语意业无有疲厌。
疲谓疲倦厌谓厌足下之九门无尽例此。
○钞二，念念相续，至例此者，若不以普贤观行之力，如何得念念不断，愿智者审思此文，无以生灭之心，取相之礼，而为礼例，下九门，亦无以生灭，取相之赞叹供养，乃至回向等，而为普贤行愿也，。。
△疏第二称赞如来三一牒名。
复次善男子言称赞如来者。
钞第二称赞，行先标名称谓，称述赞，即赞扬称述圣德，赞扬其美，又称谓，称扬赞，即赞叹如来者，於十号中，即仿同先迹，号金刚经云：如来者，即诸法如义，又云无所从来，亦无所去，故名如来涅盘经云：如过去佛所说不变，从六波罗蜜来，至大涅盘，故名。如来成实论云：乘如实，道来成正觉，故名如来。。
△疏二释相三一所赞境。
所有尽法界虚空界，十方三世，一切剎土，所有极微，一一尘中，皆有一切世间极微尘数佛，一一佛所，皆有菩萨，海会围绕。。
钞所赞境，中三重无尽，疏所赞境者，观此及供养中经文明多多之，佛微细所在，兼及众会，无不皆遍，具足於前，礼敬之中，文应影略也，。。
△疏二能赞因。
我当悉以甚深胜解现前知见。
钞能赞因者，乍看经文似阙法，力既言，悉以即亦含在其中也，。。
△疏三能赞相。
各以出，过辩才，天女微妙，舌根一一舌根出，无尽音声海，一一音声，海出一切言辞海。。
△称扬赞叹一切如来诸功德海。
△穷未来际相续不断。
△尽於法界无不周徧。
钞赞相中云：各以出过等者，辨能赞相有四义，句初标能赞相二，正辨称赞，三赞所经，时四明其周遍，初中辩才天女者，如最胜，王经说有大功德，能满众愿，能施辩才经云，有受持经者，我当益其智慧，具足庄严，言说之辩，若於文字句义有所忘失，皆令忆持能善开悟，复与陀罗尼，总持无碍，又如下偈赞云：聪明勇进辩才，天人天供养，悉应受名闻，世间遍充满，能与一切众生，愿又云：吉祥成就心安隐，聪明惭愧，有名闻为母，能生於世间，勇猛常行大精进，又云：大婆罗门，四明法幻化，咒等悉皆通於天仙，中得自在，能为种子及大地诸天女等集会时，如大海潮必来，应於诸龙，神药叉，众咸为上首，能调伏於诸女中最梵行发言，犹如世间，王辩才胜出，若高峰念者，皆与为洲渚，众生若有希求事，悉能令彼速得成，亦令聪辩具闻，持於大地中为第一於此，十方世界中，如大灯明，常普照乃至神鬼诸禽兽，咸皆遂彼所求心向下，因明有求愿者，乃至佛辩，亦能满足，即知位次，多是得果不舍，因门菩萨，此上经文逐略引来，非其次第，广如经说，问：经说天女，有求辩者，能施与佛辩，既彼有佛辩，则无更胜者何？言出过耶？答彼虽至极，更无超越之者，此是普贤方便，令修行者起最胜意，乐作，其观想生不足之心，故言出过，理亦无爽，或彼有佛辩，佛辩即合法界，法界即是无尽，不可超也。即取出现品，中有一天女有妙，舌根念想，胜彼故言出过彼经云：譬如自在天王，有天彩女，名曰善口，於其口中，出一音声，其声则与百千种乐而共相应，一一乐中复有百千差别，音声，有似辩才，如彼天女，所有舌根出，妙音声，但合众乐，今以胜解力，故所出音声，遍合法界，故言出过也，言辩才者，总有四种，一法无碍，解於一切法，无不通达，故二义无碍，解於所诠，道理无壅塞，故三词无碍，解以智慧力，普应一切众生，心行差别，四辩说无碍解此，复有七一应辩一剎，那间应得一切众生三乘，五乘根性，乐广乐略者，总能应得也，二捷辩谓言说，迅捷而无蹇，讷也，三峻辩如悬河建瓴，四无疎谬，辩谓一一句义称，理合机无疎，谬之失也，五无断尽，辩说经长，时无间断，故六丰义味辩，凡所演说丰足，义味此具五义一甚深如雷，二清彻远闻，三谛了易解，四人心敬爱，五听者无厌，七一切世间最上妙辩，更无过者，总此七种得名，辩说无碍解，或此七辩，亦通前三，中开出也，然诸经论中，或说辩才有多种者，皆是随义展转开出根本，不过四辩也，此四辩，第九地菩萨，方具得之，已前得者非胜也，若穷理尽相朗，照无遗者，佛及普贤，方称穷极，具足辩也，经言微妙，舌根者，如大经说菩萨摩诃萨，有十种舌，所谓开示演说，无尽众生行，舌开示演说，无尽法门，舌赞叹诸佛无尽功德，舌演畅，词辩无尽，舌开阐大乘助道舌，遍覆十方虚空舌普照，一切佛剎，舌普使众生悟解舌，悉令诸佛欢喜，舌降伏，一切诸魔外，道舌除灭，一切生死烦恼，令到涅盘舌，若诸菩萨成就此法则得，如来遍覆一切诸国土，舌相也。。
△疏三总结无尽。
如是虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽我赞，乃尽而虚空界，乃至烦恼，无有尽，故我此赞叹无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
疏文少略前若具说者皆如初段。
○钞第三，总结无尽疏云：文少略前者，礼敬总结，无尽有二先显，无尽，后彰无间，就前显中，先别明虚空，后总例余三，今称赞中但有总举四法无先别，明虚空之异，故云略也。今此文有二义，句初结无尽，后彰无间，前文中有二义，句如是虚空界下，反显无尽而虚空，下顺成无尽也，。。
△疏第三广修供养三一牒名。
复次善男子言广修供养者。
△疏二释相二一正明供行四一所供境。
所有尽法界虚空界，十方三世，一切佛剎，极微尘中，一一各有一切世界，极微尘数佛，一一佛所，种种菩萨，海会围绕。。
△疏二能供因。
我以普贤行愿力故起深信解现前知见。
△疏三列所供具。
悉以上妙诸供养具而为供养。
△所谓华云鬘云天音乐云天伞盖云天衣服云。
△天种种香，涂香，烧香，末香，如是等云，一一量如须弥山王。。
△然种种灯酥灯，油灯，诸香油灯，一一灯炷，如须弥山，一一灯油，如大海水。。
钞第三列所供具，於中有二先总标后别显，今初一切诸佛，皆修供养如释迦世尊，然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养，承事无空过者，买华布发等，又诸菩萨，常以种种涂香，烧香华鬘，璎珞，宝瓶劫树饮食，灯明宝山，宝类，宝幢幡盖，铃佩珠璎宫殿宝帐天男，天女水陆诸华，一切受用，一一皆成，广大云，海为作事业，故供养诸如来，如是供养，一一皆有广，大果报谓奉嬉，常受悦献笑，佛怜悯奏，歌得法音，供舞得神通，奉瓶得宝瓶，进宝获觉，分亦感宝庄严，由供庄严树，得庄严觉树，奉幢得雨，宝能遍济贫乏供幡，超胜幡献铃，众归敬奉，璎获严具，进鬘得宝冠，上华得佛容如是，一一，皆获胜报，今此文中略标少分，广如大经，羂索回向轮大云轮请雨等经，广明供具，皆云天者，表法界中法尔，自然有如是不思议德用也，天者自然义，皆言云者，是随缘义表由行愿力，故法如是故也。大经每欲说天地征祥皆标，云法如是，故佛神力，故法如是者，即法尔也，同此云天佛神力者，即缘起也，同此云云，行愿以义例之，此亦应云法如是，故行愿力，故为缘起者，谓此供具色相显，然智鉴无性，从法性空，无生法起，能现所现，能现即行，愿所现即供具，逈无所依，应用而来，来无所从，用谢而去，去无所至而能含悲润，注法雨，益济万物，重重无尽，故有云像焉，菩萨修行，如是供养之时，不碍上供养诸佛，炽然下济含识，先作是念：无边有情，漂沦六趣，由自心虚妄，感种种果报，内怀佛性，而不自知，实可愍伤，云何当救？即作是念：由我献华鬘，得佛殊胜，相愿回，此功德成，妙觉华台，舒光遍照，触警觉人，天耽着欲境，报尽寿终，众苦缠逼，愿彼诸天菩提心敷荣，获普贤常乐供，鬘得宝冠，由献音乐，得佛法音，献盖得覆阴供衣，得佛衣，愿以此等福，令一切安乐，是为菩萨，修供养行也，次明香供养，义分为三，先总标次别显，后分量初中，云种种香者，谓沉檀薝卜，龙脑，郁金及诸华香，须曼那华香，阇提华香，末利华香，及天上所有波利质多罗树香，拘[鞥-，合+(白，-日+田，)]陀罗树香，及人天本体之香，和合变易之香，一一，皆成广大云，海而为供养，次别列中云：涂香者，谓和合诸香，用涂身手供养之，时当作是念：我献涂香，愿从此等流五，无漏涂香，磨莹热恼者，脱彼诸地狱一切极炎蒸，献焚香时当作是念：由我献焚香，得佛无碍智，悦怿具端严，愿回此香，云氛馥寒冰，苦末香可知，后明分量者，如须弥山，须弥山者，取人间目睹高大无过，又四宝所成，而具十德表，供具一一具，德相妙用也，十德在须弥品疏文，然亦不繁具，引也下明灯供文，分为三总，标别列分量，二别列者，菩萨修灯供养，时当作是念：由我献灯明，获智慧光明及清净五眼，愿为般若灯照曜，阿修罗永改矫诳心恚，痴好斗诤，傍生鞭挞，逼互相害，食啖，愿得慈慧心常生人天路，色无色界，天耽着三昧，味愿脱此惑，缠也，三分量中言：如大海水者，以表供养称理，故深称事，故广以深广，故喻之如海也，。。
△疏四正明供养。
以如是等诸供养具常为供养。
钞以如是，至供养者，如何办得？如是等多多供具，如何常供如上，多多佛耶？准藏和上述缘起章第三供养门中，云菩萨凡所施设，乃至一香一华，一衣一盖，一供养具，无不称於真理等虚空界，即以全法之身，游诣佛剎，称真之物，供养於佛，是故菩萨不虚行於所修，常值诸佛，恒不失时，一切供具，常称理而成就，何以故？法施於佛，称真理故，释曰：准此云一，香一华等，又云：常称理而成就者，即知经中所列皆以称理，即一之多等也，修行者，但安心观行，物物自多，皆遍佛也。故寻常云：愿此香华云遍满十方界供养，一切佛。。
△疏二校量，显胜二，一校量二，一举所校量二，一总指。。
善男子诸供养中法供养最。
△疏二别明。
所谓如说修行，供养利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根，供养不舍，菩萨业供养，不离菩提心供养。。
疏别明七行皆法供养。
○钞举所校量中先总后别，别明所校量中云：如说修行供养者，智度论云：能行说为正，不行何所说？若说不修行不名，为智者故，如说行方得佛法，不以口言而可清净也，又如大法句经云：虽诵千言，不行何益？不如一闻勤修得益，虽诵千言，句义不正，不如一要闻可灭，意虽诵千言，不义何益？不如一义，闻行得度，虽诵千言，不敬何益？不如一行欣乐奉修，虽诵千言，我心不灭，不如一句舍，憍慢逸，虽诵千言，求名愈着，不如一说，弃执离着，虽诵千言，不欲舍罪，不如一闻，去离生死，虽言千言色，情愈固，不如一解心境忘怀，虽诵千言，不求出世，不如一悟绝，离三界，虽诵千言不存，悲智不如一，听自他两利，又文殊章云：如说修行，如行而说，若不能尔，是亦不能利乐众生，自疾不能救等，又云：善男子，如来从修行中来，若能修行，是则成就供养，如来利益众，生供养者，如十地品云：所修善根，皆为救护，一切众生，又云：诸佛出世本为利，乐一切众生故，所以利益名真供养，摄受众生供养者，彼名以慈悲心，随顺摄取，又云：诸佛出世，为以慈悲摄众生，故如净名居士，以善方便，居毗耶？离资财无量，摄诸贫民，奉戒清净，摄诸毁禁，以忍调行摄诸恚怒，以大精进摄懈怠，以禅定摄乱，意以智慧摄，愚痴乃至，入诸酒肆，能立其志等，又一切菩萨皆以普门示现等皆为摄取一切众生安置佛道，故代众生苦供养者，以代众生，上契佛意，故勤修善根供养者，彼云不舍勤修，一切善法，若不勤修，一切善法，是亦不能利乐，一切众生，不舍菩萨，业供养者，彼名不舍，一切菩萨事业，何以故？若舍菩萨所修事业，是亦不能利乐众生，故不离菩提心供养者，彼名常不舍离，大菩提心，离世间品，中有十种，退失善根，法所谓舍菩提心，凡所修善，魔所摄持前章，又云：若暂舍菩提心者，是亦不能利乐众生，何以故？善男子，夫为菩萨，为欲利，乐诸众生故，勤求阿耨多罗三藐三菩提，若无众生，一切菩萨，不成正觉，善男子，汝应如是解法供养，则得成就供养如来，非以世间财宝饮食，名为供养也，。。
△疏二正明校量。
善男子，如前供养，无量功德，比法供养，一念功德，百分不及一，千分不及一百千，俱胝那由他分迦罗分算分数，分喻分优波，尼沙陀分亦不及一。。
准先经文以前本行校量法供养。
△然法供养胜财供养诸经论中无不此说。
△文殊章中已广解释法供养胜。
○钞，后善男子，下正明能，校量准先经文下於中，二先释义，后销经文，初，中二一叙，先译差错，二申详审正，初，中二一标，先译之意，二立理核破，今初也，准先译意，以本行观想供养为劣，以校量法，供养为胜也，然法供养下立理核破，文中四一指，余文以明二，正斥其失，三借净名对，辨四核，此文无端，今初诸经论中无不此说者，彰其易知也，文殊章中者即善财，再遇文殊智，照无二相之文也，彼经云：复次，善男子，菩萨有十种法，具足圆满，修真供养，一切如来何等为十一者，以法供养，二者修行，诸行乃至，如说能行，如行能说九者，长时遍修心无疲，厌十者，常不舍离，大菩提心，随要引之不能繁，具若诸菩萨具此十法，能成就供养如来，非以财宝饮食衣服，名真供养，何以故？如来恭敬，尊重法故，犹如孝子尊重，父母承顺颜色，心无暂舍，若复有人敬其父母，其子倍复尊重，是人诸佛如来亦复如是，若诸众生供养法者，是真成就供养如来以诸如来尊重法，故释曰法供养最，故名为真，若通相说於佛，深经难见，妙理起十法行，皆名法供养，以财供养，资养四大受持，读诵，解说修行，增於法身，又全其理，供养义也，今疏意云，善财再见文殊，已曾广释法胜，故知此中更有深旨，不可以此观行之供，还同前，财食供也，。。
△疏，但先文意将前本行观，想供养为财，供养校量於法则抑其本，行。。
○钞二，但先下正斥其失也，校量本为褒扬，行愿之妙，如何却抑之耶？。。
△疏，何者？如净名等，先明法供养，后以财供养，校量显胜理，则昭然。。
○钞三，何者？下借净名对辨，言等者等於诸经也，且就净名即善，德章多取意，引不具写文，佛命长者，善德问疾，善德白佛言：我不堪任，诣彼问疾，便自说言：我於往昔自於父，舍设大施，会供养一切，沙门，婆罗门外道贫穷，下贱孤独乞人，期满七日，时维摩诘，来入会中云：夫大施会，不当如汝所设，当为法施之会，何用是财施，会我言居士，何谓法施之会，法施会者，无前无后，一时供养，一切众生，是名法施之，会谓以菩提起於慈心，以救众生，起大悲心以持正，法起於喜心，以摄智慧，行於舍心，以摄悭贪，起檀波罗蜜，以化犯戒，起尸波罗蜜，以无我法，起羼提波罗蜜，以离身心相起，毗梨耶波罗蜜，以菩提相起，禅波罗蜜，以一切智起般若波罗蜜，乃至下文结云：善男子，是为法施之会，若菩萨住是法施会者为大，施主亦为一切世间福田，此先明法供养，我时心得清净，叹未曾有稽首礼维摩诘足，即解璎珞价值百千上之，不肯取我言，唯愿受之，随意所与维摩诘，即受璎珞，分作二分，持一分施，此会中最下乞人持一分奉彼难胜，如来一切众会皆见光明，国土难胜如来，又见璎珞，在彼佛上，变成四柱，宝台四面严饰，不相障蔽，时维摩诘，现神变已作是言：若施主等心施，一最下乞人，犹如如来福田之相，无所分别等於大悲，不求果报，是则名曰具足，法施(，此上经文是校量财供养也，)释曰：此中但取维摩诘，诫劝之意，即维摩诘为施主，乞人难胜，如来是受施之人，璎珞，为所施物，谓运心宽广平等普缘莫分，高下之殊，无执物我之别，智鉴皆同於真际，悲救不碍，於随缘悲智，双流即度而无度，施而无施也，若如此者，其功大焉，即净名教於善德，何不如是而作，若能尔者，财施即法施也，所以经云，若施主等心施，一最下乞人，犹如如来福田之相等於大悲，不求果报，是则名为具足，法施，此则净名先说法，供养胜已后，自施璎珞之财，平等布施，亦成法施，更无异也。疏主意，说净名起行，皆得名法供养，即知普贤深妙观行，固得名为法，供养也，岂可唯此七行，不兼前耶？问：未审善德长者，有何过失，被净名呵之耶？答为有三局，谓自於父舍，即处局施，七种人，即人局期满，七日即时局，又财施有限，法施无穷，财施世间，果报法，是出世果报以财不及法，是以呵之也。。
△疏，今先明本行后，以法供养，抑前供养，本说劣行，为何所益？。。
○钞四，今先明下核，此文无端也，疏抑前等者言，抑者按也，厌伏之义，今义训抑者，屈也，谓屈於本行也，余亦谓此七种法行，但是所标之心，经言：如说修行者，即如前所说，观行，如是而行名，如说修行也言利益众生等者，即修观行之时，一一与此利益等心相应，是则名为真法，供养也，若尔，即不必诤论也，然且依疏。。
△疏下偈之中，更无校量，但举本行为胜供养，明知校量欲显本行，供养为胜。。
○钞下偈下申详审正文中有五一按定本文。
△疏故，梵本云：复次，善男子，彼彼一切最胜，供养及法供养，修行供养，乃至不离菩提心，供养一念中，以彼彼供养如来以得最胜，善根增长，积集过去供养善根，百分不及一等。。
△此中意云上来，观行名最胜，善根及法供养，此上二类，一念善根，是所校量过去供养为能，校量。。
△以未修普贤行，愿供养不及，今修普贤观行，供养故。。
○钞二，故梵本下引梵本证成有三，一标举梵文言，以彼彼至最胜，善根皆是所比之胜福，从增长积集，即是能比之劣福也，二此中下释上梵文，三彰胜劣，所以疏以未修，普贤下是。。
△疏又法，供养通十法行，修行最胜修行，通於万行，依观供养，正是修行故。。
○钞三，又法：下重释前二胜供言十法，行者谓一书写二供养，乃至九思惟十，修习如下，显经胜德，分中所明言，依观供养，正是修行者，以所引文殊章十法供养，中多明修行，为供养故。。
△疏法华中喜见烧身名法供养。
△净名教於善德行，施无前无后，一时等施，名法供养。。
○钞四双引二经，明法施，差别有二，初引法华经，即第六卷中药王菩萨本事品说，过去日月净明德佛为一切众生喜见菩萨说法华经，喜见乐，修苦行满万二千岁已得现一切色身三昧，欢喜，即念我得三昧，皆是得闻法华经力，即入三昧，从空雨，种种华香，以供养佛，起定念言：不如以身供养，即服诸香满千二百岁，以香油涂身於佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油，以神通力，愿而自然身光明，遍照八千亿恒河沙世界，其中诸佛同声，赞言：善哉！善哉！善男子，是真精进，是名真法供养如来，若以华香，璎珞，乃至国城，妻子亦所不及，善男子，是名第一之施，於诸施中最尊最上，以法供养诸如来，故所以引云，名法供养也，上但取意引不具书，文也，二引净名经，疏净名教於下，即前所引法施会者，无前无后，一时供养，一切众生之文，罗什法师云：若起慈心，则十方同缘施中之等，莫先於此，故曰：无前无后也，僧肇云：夫以方会人，不可一息，期以财资物，不可一时，周是以会通，无隅者弥纶而不漏法，泽冥被者，不易时而普覆。。
△疏是财施，若能称法，皆法供养，况於深观，非法供养，智者应思。。
○钞是财下重释前意以理结成也。
△疏言：迦罗者，此云竖折，人身一毛，以为百分言，优波尼沙陀者，此云，近少亦云，近对，谓少分相近，比对之分。。
△二征释。
何以故。
征意云何以过去财供养不及今供。
△以诸如来尊重法故以如说行出生诸佛故。
△若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来，如是修行，是真供养故。。
释意云：佛尊重法，行法供养，故校量不及前，文殊章已有此意。。
○钞征释，所以中有二义，句谓征释也，释中又二先标举所以若诸下后结归，胜供也。。
△疏三总结无尽。
此广大最胜，供养虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽我供，乃尽而虚空界，乃至烦恼不可尽，故我此供养，亦无有尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
此最胜供养即前观行。
△若此最胜不及法者何以无尽。
○钞，后结无尽，中并同称赞行也，疏若此，最胜至，何以无尽者，承此文便重成前义也，。。
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第三
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第四
敕太原府大崇福寺沙门澄观撰别行疏
圭峰草堂寺沙门宗密述随疏钞
△疏第四忏除业障三一牒名。
复次善男子言忏除业障者。
忏者梵音具云忏摩此云悔过。
△若别说者忏名陈露先罪悔名改往修来。
○钞忏摩，此云悔过者，据此解，则翻忏为悔也，若别说者，下即同大经疏钞中半，梵半唐释也，谓忏摩是梵语，此翻云请忍，悔是唐言体，即百法中恶作也，厌先过失，故谓请三宝忍受悔过，然此一向厌罪，定是善法不同，彼是不定所摄，若准佛名经则忏，是忏谢之名，悔以悔责为义，若相部律疏解则兴善，罚恶为忏，追变往[亿，-音+(天*，天)]为悔也，。。
△疏除恶业障成净戒善。
△是故文中偏名忏业。
△实则三障四障无不皆忏。
○钞，除恶业障至忏业者，此即忏意，及忏益也，然准小乘宗及大乘中事忏，则所造恶业是现，生后三报中时定，或报不定，遇缘可转者，尔乃得除，如造重恶定，在生报中受，但报是可转，今忏悔，上善之，业必感善报，亦在生时，但善业强，故夺恶不受，以时定，故同是一时，故得相排，以报不定一差，永差终即不受，若圆宗忏，必须理事具足，故一时清净，又忏业有三，一伏业忏，伏令不生二，转业忏，愿於今身常不入恶道，受三灭业忏，罪如暗室，忏悔如灯，不以暗多时，能拒灯也，於中一二事也，第三理也，又忏除罪与智，断惑对治，品类不同，谓忏与罪，递相抑伏，要须敌对相当，方能除遣若上品恶下品，善心忏，非敌对强者先牵，故还要上品，善方除，上恶，中下，相对亦然，若智断惑即不尔，谓下智断上惑，上智断下惑，由粗惑障理，浅还，以鉴浅理之智，遣之微惑障理，深非胜智，无以排断，若就防未起之罪，则类断惑，谓下品，善心能防，上品重罪，若下品恶微细难防，须要上品善心也，疏三障者，佛名经云：然其罪相虽复无量，大而为语，不出有三，一者烦恼，二者是业，三者果报，此三种障，能障圣道，及以人天胜妙好事，是故经中目为三障，所以诸佛菩萨，教作忏悔，此三灭者，则六根十恶，乃至八万四千尘劳，皆悉清净，又云：此三障者更相由藉，因烦恼，故以起恶业，恶业因缘故，得苦果，是故今日先忏烦恼，然此烦恼，诸佛菩萨入理，圣人种种呵责，铭此烦恼，以为怨家能断，众生慧命根，故亦铭此烦恼，以为劫贼能劫众生，诸善法，故亦铭此烦恼，以为瀑河，能漂众生，入於生死，大苦海，故亦铭此烦恼，以为羁锁，能系众生於生死狱不得出，故所以六道牵连四生不绝，恶业无穷，苦果不息，当知皆是烦恼过患，次忏业障总云：所以六道感报不同，当知皆是业力所作，别者先忏身三次，忏口四，其余诸障，次第而忏，言者三身，谓杀盗媱言，口四者，谓妄言两舌，恶口绮语及意业，三谓贪欲瞋恚，邪见此三业，十支能感当报，十恶业，道教有明文，若不忏，除轮回难止，如十地品云：十不善业，道上者地狱因中者畜生，因下者饿鬼，因於中杀生之罪，能令众生堕於地狱，畜生饿鬼，若生人中，得二种果报，一者短命，二者多病，偷盗之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者贫穷，二者共财，不得自在邪？媱之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种，果报一者，妻不贞良，二者不得随意眷属，妄语之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者常被诽谤，二者为他所诳，两舌之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者眷属乖离，二者亲族弊恶，恶口之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种，果报一者，常闻恶声，二者，言多诤讼，绮语之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种，果报一者，无人信受，二者语不明了，贪欲之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者，心不知足，二者多欲无厌，瞋恚之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者常被他人求其长短，二者恒被他人之所恼害，邪见之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报，一者生邪？见家二者，其心谄曲，佛子十不善业，道能生此等，无量无边众大苦聚，是故菩萨作如是念，我当远离，十不善道，以十善道为法，园苑爱乐，安住其中，亦劝他人，令住其中，既报应若斯，皆由业感欲免所感之果，先须断却，能感之因，是故须忏也，次忏业报，总云业报，至时，非空非海中，非入山石间，无有地方所脱之不受报，唯有忏悔，力乃能得除灭，何以故？然释提洹因五衰相现，恐惧切心归诚三宝，五衰相灭，得延天年，善住亦尔，别者先忏地狱，次忏饿鬼，后忏畜生初，辩地狱者有八热，八寒近边孤独等准俱舍论云等，活等上六那洛迦，其次则八热地狱，与欲界六天从下向上，岁数寿量亦同，如人间五十年，是四天王，天一日夜，彼天还，以三十日为月十二月为年定，寿五百岁，始比等活地狱，一日夜等活地狱，乘此三十日为月十二月为年定，寿五百岁，言等活者，生死等，故彼地狱中业感两角狱，主以刀剑割为千段，万段受苦死，已，又拨聚一处，以铁义按云活，活活罪人，依前还活，又复治罚如是，受苦定经五百岁，又人间一百年，是忉利天一日夜，彼天还，以三十日为月十二月为年定，寿一千岁，始等众合地狱，一日夜，众合乘此三十日为月十二月为年定，寿一千岁，言众合者罪人，立在中心，四边有众山，来合罪人，碎为微尘，如是受苦，满一千岁，又人间二百年为夜，摩天一日夜，彼天还，以三十日为月十二月为年，定寿二千岁，始等墨绳地狱，一日夜此地狱，乘此三十日为月十二月为年，定寿二千岁，言墨绳者，如世间木作人，以墨绳端直，此罪人身上作几道，然后铁叶夹以锯解之，又人间四百年，是兜率天一日夜，彼天以三十日为月十二月为年，定寿四千岁，始比号叫地狱，一日夜彼地狱，乘此三十日为月十二月为年，定寿四千岁，又人间八百年等，化乐天一日夜，化乐天还，以三十日为月十二月为年，定寿八千岁，始等大号叫地狱，一日夜彼地狱，乘此三十日为月十二月为年，定寿八千岁，又人间一千六百年等，他化自在天，一日夜，彼天三十日，为月十二月为年定，寿一万六千岁始，比炎热地狱，一日夜彼地狱，还以三十日为月十二月为年定，寿一万六千岁，又极炎热地狱，寿命半中劫从人，寿八万四千岁，时百年减一年，减至十岁时，名半中劫，是极炎热地狱，寿量时也，余意此取地狱长处算半，中劫若取人间半中劫者，则此地狱寿限劫少，如前炎热，大号叫地狱，思之，思之则兼后一中劫亦尔也，阿鼻地狱，寿命一增减，名一中劫从十岁，百年增一年，增至八万四千岁，却从八万四千岁，百年减一年，减至十岁，名一中劫，始是阿鼻地狱，寿命也，言阿鼻者，是梵语此云：无间有五，一作业无间约，治罚有情，二受报无间，约果说三受苦无间，约楚痛，说四寿命无间，命不中夭，五身量无间，以身遍满狱，此地狱东西南北，上下各二万由旬，乌门千仞，黑壁万寻，上火彻下下，火彻上造，五逆十恶者，堕此地狱，若依普贤行，愿力志诚忏悔，皆得除灭，所以下文云往昔由无智慧力所造极恶，五无间诵此，普贤大愿，王一念速疾，皆消灭，诵即忏也，次八寒地狱者寿量更长，且第一按部，陀地狱寿命，不知其数，世尊指喻，如摩竭提国，一婆诃，麻即二十石篅油麻，满中有人，百年捻却一颗，捻尽二十石，油麻即是地狱，寿量，余七地狱，倍倍增数，八寒一疱，形如疮，疱也，二疱裂(，此二约相立名，)三蝎，哳沾四唬，唬凡五吓吓，凡(此三地狱，约受苦声立名，)六青莲华(，此约罪人，被大寒，触身变色，如青莲华也，)七红莲华八，大红莲华(罪人，被大寒苦，触身至极，犹如红赤，莲华色也，)上小乘解，若准大乘瑜伽论说八寒，寿量校八热，地狱次第减一半，谓第一寒校第一热一半，乃至第八寒校第八热一半，准此八寒，却轻於八热，地狱也，三近边地狱者八热地狱，四门外各有四个，地狱一者，煻煨地狱，灰火齐膝，令罪人履下脚即烂，举足还生，如是多劫方出，地狱二尸粪地狱，尸粪为泥，齐膝已来，泥中有虫，号狼炬咤，长一尺余，角白头黑，口齿如锥，坚硬锋利，罪人下足，总被食尽，举足还生，如是受苦，罪毕方出，三锋刃地狱，刀剑等刃，以为道路，下足千段，万段举足还生，受苦多劫罪，毕方出，四灰河地狱沸，热灰汁满河，或煎煮罪人，皮肉皆烂，更有铁床，铁狗，铁蛇等吞啖，如是无量苦报，如余处说，四孤独地狱处所不定，或山间树下旷野，城隍等处也，准瑜伽论说，近边地狱及孤独地狱，寿命不定，随业短长也，次辩饿鬼者，轻重不同，有其九种一炬口，谓於口中常出，猛炎火炬二针，咽头腹如山，其咽如针三臭，口谓於口中如臭死尸，此三种永不得食，名无财，鬼四大瘿鬼，项中有瘿，以饥虚苦，故自手决破，取中脓血食啖，五针毛鬼，其毛如针，逆风行时，毛刺其身，出血而食六臭，毛鬼嫌毛臭，故以手拔毛出血自食，此三种少得饮食，名少财，鬼七得弃，鬼常得祭祀之食，八得失，鬼常得巷陌，所遗之食，九多财鬼，此有三种：一夜叉二罗剎，三毗舍阇，此等常得饮食，名曰多财鬼，或云，虽得饮食，以业力故化为脓血，常受是苦，此上诸鬼，寿命以人间三十日，为彼一日夜，彼以三十日为月十二月，为年具足，五百岁即俱舍，论说也，有处鬼界，寿命不定，极长者，寿七万岁后，辩畜生者，谓飞者，走者居空，居地居水，其类繁广於中最有福德者，即龙王金翅鸟等，畜趣寿命不等，有极长者，寿一中劫，如经说有龙王住世，一中劫，能持大地如上，三恶道报，罪苦无量，既预知者，固合远避，志求善本，摄心在道，心若不住，缘诸恶，法当自责之，念老病死，甚为切近苦海波深，都无际畔，汝无始轮，溺苦恼万端，今偶获人身，幸逢佛法，不修白业，更造恶，因再落三涂，复受诸苦如是，悔责摄心不乱，安住於普贤广大行，愿精勤修习，一切罪报，无不得免，故下经云悉能破坏，一切恶趣也。疏四障者，如随好品所列业障，烦恼障，报障见障，业报二障，约因果分异烦恼，及见於烦恼，中约利钝分异，故成四也。又所知障，亦名见障也？。：
△疏二释相然，忏有二种，若犯遮罪，先当依教作法，忏之。。
○钞释相文中二一叙义二释文，初中三一，明作法事，忏二，明起行理事，忏三，广明逆顺，用心忏，今初遮即佛之遮制，违制成罪，性则法尔，犯之，有罪十重，是性，余皆遮也，准小乘宗四重，八重不通忏悔，如斫头，破石等，僧残已下四篇，方许故此，但云遮罪也，相部律疏云：大乘灭重者，一理深药妙，二对治行，胜三果胜小乘，理浅行劣果，非是妙非是妙者但灭轻也，作法者，小乘忏，要请大比丘为证，对大具五一，偏袒右肩二，右膝着地，三合掌殷重四，称名说罪五礼，足对小即阙，无礼足也，若僧残罪，须请二十僧令六夜行摩那埵供给，承事七日，满僧为羯磨除罪，还令戒净，如本所受尼则四十若轻罪，即一日承事，不必集僧也，若大乘作法，如下所明。。
△疏若犯性罪复须起行起行有二种一事二理。
△事如方等佛名经等通於万行。
△理如净名观罪性空不在内外等。
○钞，若犯性罪下二，明起行事，理双忏也，於中有三，一双标事理，二广释事理，三双结事理，二中三一引佛名等经释事忏，二引净名经，释理忏，三引二经双明，理事二忏，今初方等经，令先严道场，香泥涂地，及室内作圆坛，彩画悬五色幡，烧海岸香，然灯敷高座，请二十四尊像，多亦无妨，设诸肴膳，尽力用心，着新净，衣服鞋履，若无新净洗，故亦得出入脱着，令无参杂，七日长斋，每日三时洗浴，初日供养，僧随意多小，别请一明了，内外律者，为受二十四，戒及陀罗尼，对师说罪，要八日至十五日，当以七日为期，此不可减，若能更延，随意任情，十日已还，不得出此，俗人亦得，须办单缝三幅，帔佛前结界，旋绕一百二十匝，却坐思惟等，广如经说佛名经者，方等多期作法，亦兼起行，然唯事也，佛名多明起行，少说作法，又兼理也，经云：夫欲忏悔，必须先敬三宝，所以然者三宝，即是众生，良友福田，若能归敬者，灭无量罪，长无量福，能令行者离生死，苦得解脱，乐先当兴七种心，以为方便，一者惭愧，二者恐怖，三者厌离，四者发菩提心，五者怨，亲平等六者，念报佛恩，七者观罪，性空生，如是等七种心已缘，想十方诸佛，圣贤擎拳，合掌披陈，至祷惭愧，改革疏理，如净名至，内外等者，二引净名，释理忏也，即优波离章经云：佛告优波离，汝行诣维摩诘问疾，优波离白佛言：世尊，我不堪任，诣彼问疾，所以者何？忆念昔者有二比丘，犯律行以为耻，不敢问，佛来问我言云云，愿解疑悔，得免斯咎，我即为其如法解说，时维摩诘，来谓我言，唯优波离，无重增，此二比丘，罪当直，除灭，勿扰其心，所以者何？彼罪性不在内，不在外，不在中间，如佛所说，心垢故众生垢心净，故众生净心，亦不在内外，中间如其心，然罪垢亦然，诸法亦然，不出於如如优，波离以心，相得解脱，时宁有垢不我言，不也，维摩诘言，一切众生心相无垢，亦复如是，唯优波离，妄想是垢，无妄想是净，颠倒是垢，无颠倒是净，取我是垢不取，我是净诸法，皆妄见，如梦如焰，如水中月，如镜中像以妄想，生其知此者，是名奉律，其知此者，是名善解，於是二比丘，言上智哉？是优波离所不能及，持律之上，而不能说云云，时二比丘疑悔，即除发阿耨多罗三藐三菩提心云云，关中释云，持律有二，一法身，性净之律二阴，身身口之律，今优波离，持身口之律，见罪生灭坏法，身无相之律，故为呵也，天台云：菩萨法三，一戒门，依律法忏是(，如前作法，)二功德门谓礼佛，诵经般舟，方等道场，是(如前，方等经也，)三无生门，令悟罪性空，是(，即此段也，)问：若见罪无性，即罪灭者，亦可见福无性，时福亦应灭，关键，见实罪灭中，答云：不也？罪违无性，见无性时罪即灭，福顺无性，见无性，时福不灭，何者罪对？无性无性，是能治罪，是所治，故见无性时罪即灭，福对，无性无性，是能生福是所生，故见无性时，福广大也，以能生见前，故故金刚经云：无住相布施福德，如虚空等。。
△普贤观经及随好品具二种忏。
△观经中明昼夜精勤礼十方佛即是事忏。
△观心无心，从颠倒想起，若欲忏悔者，端坐念实相，斯则理忏。。
○钞普贤观经下二引二经双明二忏於中二一双标二经具二忏二各别引文证成文中又二一引普贤观经二引随好品今初也此经令昼夜六时对十方佛普贤菩萨遍忏六根即事也后令观心(如疏)即理也今常用者一切业障海皆从妄想生若欲忏悔者端坐念实相(理也)众罪如霜露慧日能消除(通明一忏之功用也)是故应至心勤忏六根罪(事也)即此经后总偈也皆事理双明。
△随好品，中等众生界，善身语意业，悔除诸障，即是事忏。。
△观诸业，性非十方来，止住於心，从颠倒生，无有住处，等即是理忏。。
○钞随好下引，随好品也，此品经文，叹随好功德，明佛为菩萨，时足下有随好放光，照亿那由他佛剎微尘数诸世界，阿鼻众生遇之，生兜率天，天鼓发声，令彼忏悔，文有四段，一令发阿耨菩提心为忏，行之本二，令净三业，为能忏体，三明所灭之罪，即列四障，前已具，引四正明忏，相即今疏引具足，文云以尽法界众生数等，身以尽法界众生数等头，以尽法界众生数等，舌以尽法界众生数等，身业语业，意业悔除，所有诸障，过恶既运，三业而忏，即当事也，然是全理之事，以皆云尽法界等故疏观诸业，性至理，忏者连次经云：时诸天子生大欢喜而问之言云何？忏除一切过恶，(先已教忏，而复问者，意明理忏，为用心也，)天鼓，告言菩萨，知诸业不从东方来，不从南方来，不从西方，北方四维上下来，而共积集，止住於心，(非先有体，从十方来，显空义也，)但从颠倒生，无有住处，(释空所以)菩萨，如是决定明见，无有疑惑，(上皆别，观业空也，业为报障亲，因也，)后有经文，对业观报云：诸天子如有颇梨，镜名为能照清净，鉴彻与十方世界其量，正等诸国土中，一切山川，一切众生，所有影像，皆於中现，彼诸影像可得，说言来入镜中，从镜去否？答言不也，诸天子一切诸业，亦复如是，虽能出生，诸业果报，无来无去，喻虽有而无也，谓像依镜现像，非去来报，从业生何有来去。。
△事忏除末理忏拔根。
○钞事忏，除末等者，三双结事理也，因迷理而起惑业，故理忏为根源，双除之妙，固不在言，若难具者，必须先访善友，令解理忏，何者？根拔枝存，容渐枯朽，若枝尽而根在千回斫而还，生智者详焉。。。
△若具足忏应须善达逆顺十心。
○钞若具足，忏下三，广明逆顺，用心忏，即天台止观，第四所说也，於中三一总标，二谓先下别释三对，别品料简。。
△疏谓先忏十种，顺生死心以为所治一妄计人，我起於身，见二内具烦恼外，遇恶缘我心增盛，三内外既具，灭善心事，不喜他善，四纵恣三业，无恶不为五事，虽不广恶心，徧布六恶心相续，昼夜不断，七覆讳过失，不欲人知，八虏扈抵突，不畏恶道，九无惭，无愧不惧，凡圣十拨，无因果作，一阐提。。
△从无始来若自及他无不皆尔。
○钞二中二一明所治，顺生死十心二，明能治逆，生死十心，今初也一妄计人，我起於身，见者从无始来，颠倒昏迷，烦恼所醉，妄计人，我故起於身，见既执认，四大为自身相，即不了是虚幻，常生爱着，欲以润之，因兹造诸过失也，二由内具烦恼，外值恶友，扇惑我心，倍加隆盛，三内外恶缘既具，能内灭善心，外灭善事，故於他善。都无随喜，四不喜他善，则乐恶也，五如好猎者於万般，禽兽总带杀心，悭贪之者，举世资财，无一不要事未必遂，而心常然也，六前横，此竖七才，修一善则表白，再三积岁，过非未曾上纸也，八虏扈虏者，掠也，粗也，扈者跋扈，皆是不尊敬之貌也，九无惭无愧者，谓不顾自法，轻拒贤善，目为无惭，谓於自法，无所顾者，轻拒贤善，不耻过恶，能障碍惭生长，诸恶，故以为名。不顾世间，崇重暴恶，名为无愧，谓於世间无所顾者，崇重暴恶，不耻过罪，能障碍愧生长，诸恶，故以为名。十拨无因果作，一阐提言，一阐提者，是梵语具足应云，一颠底迦，此云断善根，庄严论说，阐提有二，一时边即暂时也，以断善根，故无暂时，入圆寂之法，二毕竟阐提即毕竟无有入涅盘，法断善根已久处恶道，若得人身，值遇善友，但以人天善根而成熟之正，是五性，宗中无种性有情也，二从无始，下结显生，皆具谓诸有情，与此十种顺生，死流相应，昏倒造恶如厕，虫乐厕，不觉不知，积集重累，不可称计，四重五逆极恶，阐提生死浩然而无际畔，但是凡流，总皆如是，故疏云：若自及他无不皆尔。。
△次起十种，逆生死心从后，翻破一明，信因果二自愧，克责三怖畏恶道，四不覆瑕玼，五断相续心，六发菩提心，七修功补过八，守护正法，九念十方佛十观罪，性空。。
○钞二次起下，显能治逆，生死十心，也有二疏，次起下，初标也，彼云：今欲忏悔，应当逆此罪，流用十种心，翻除恶法，次释一明，信因果者谓先须分明，信有因果决定孱，然业种虽久，久不败亡，所以经云，假使满百劫所作业不亡，因缘会遇，时果报还自受终，无自作他人，受果精识善恶，不生疑惑，是为深信，翻破第十作，一阐提心也，二自愧克责者，若欲放逸，当自责之，鄙恶罪人，无羞无耻，习畜生法，弃舍白净天见我，屏处造罪，是故惭，天人见我，显处造罪，是故愧人以自翻，破第九，无惭无愧心，三怖畏恶道者，行者当自思，惟人命无常，过於转烛，一息不还，千载长往，幽途绵邈，无有资粮，苦海波深，船筏安寄，圣贤呵责，无所恃怙，年事稍去，风力不奢，岂可安然坐待酸痛，又佛名经云：若不忏悔者，大命将尽，地狱，恶相皆现在前，当尔之时，悔惧交至，不预修善，悔何及乎？当尔之时，欲求一礼一忏，岂可更得众等，莫自恃盛年，财宝势力，放逸自恣，死苦一至，不令人知，盛年壮色，无得免者，怖心起时，如履汤火，六尘五欲，不暇贪染，如佛灭度，一百年后，波咤梨城，有王名阿输柯，(亦名阿育，此云无忧，)此王位当铁轮，深信佛法，毁诸外道，集佛舍利遍阎浮提中，起八万四千宝塔，设广大会供养，阿罗汉三十万余，有学圣人数，复倍此精进，凡夫无量无数，其诸所作不可称计，其王有弟名毗多输(，此云除忧，)深着邪见，见诸外道，梵志於山林中，修诸苦行五热，炙身等便生，仰敬复问，梵志汝起，烦恼不梵志，答云：我见诸染境，时内发，欲火烧我身心，王弟闻已，心生疑惑，如此苦行，尚起情欲，佛之弟子，常修乐行，何能於欲生厌离耶？又言释迦弟子诳阿育王令作功德，后王闻已为愍弟，故遂设方便语，大臣言：我弟於外，道生信，当以方便令其得入佛法，中大臣答言：作何方便？王言：我今洗浴，入彼浴室，应脱天冠及衣服等，汝当以我服饰庄严，我弟令，登王座，臣依王教，王入浴室已，其大臣等语，王弟言若阿育王无后，汝当作王，今者试戴天冠，被天衣服，及登王座，语已即便与着，令登王座大臣，令登王座已密往白王，王出见弟戴冠登座，王语弟言，我今未灭，汝已作王，即命行杀之人，身着青衣，被发执铃至王，王语杀者云：我舍此弟，汝可杀之，是时便有多人执法器，杖而围绕之，大臣白王，言是王亲弟，愿王息怒，舍过王言，缘是我弟於七日，中暂与国事，令其作王，待七日满，即当杀之，即以种种伎乐及诸婇女，供给侍卫，一切臣民皆往问讯，行杀之人，执刀门立，日日白王，今一日已过六日，当死如是，乃至六日已过，余一日在至第七日，竟大臣诸人将王弟共往阿育王所，王问弟言：汝七日为王，百种伎乐，皆恣汝意无数，众人日日问讯，咒愿於汝，汝好见闻否？弟答云：我为畏死，心怖惧，故都不见闻，复以偈答。。
我於七日中不见，不闻声不[口，*(自/死，)]不尝味，亦不觉诸触，我身庄严具及诸婇女等，思惟惧死，故不知如此事，伎女歌舞，声宫殿及卧具，大地诸珍宝，初无欢喜心，以见行杀者，执刀在门立，又闻摇铃声，令我怀死，畏死镢钉，我心不知妙五欲，既着畏死，病不得安隐，眠思惟死，将至，不觉夜已过。。
是时，阿育王语，其弟言汝於七日，思畏死苦，虽得上妙五欲而不生，爱出家之人於十二，入思惟无量，生死无常，云何而得起？烦恼耶？又复思惟诸地狱苦及诸畜生，更相残害，饿鬼饥渴，众苦所逼，思惟人中，四方驰走，初无安乐，思惟天上坏败之苦，如是五道，身心之苦，无有乐处，观此五阴，无常苦空，无我不实，譬如空村，无有居民如是，五阴皆空，无我以无常火烧诸世间，佛诸弟子，常作此观，云何而得起？烦恼耶？复说偈言。。
汝於七日中，思惟生死，畏而无有，欢乐不起，贪爱心佛，诸弟子等，日日观生死云何？观欢乐而起，烦恼心於饮食衣服，及以卧具等思惟解脱法而不起，着心观身，如怨家三，有如火宅，思惟何方便而得解脱之深，乐解脱法，不贪於五欲，其心如莲华处水而不着，王以如是，善巧方便教化，其弟弟因回心合掌向，王言我於今者，归敬如来，及以法僧，而说偈言。。
我今归依佛，佛面如莲华，天人所归，依无漏法，及僧，时王见弟回心，归向三宝，心大欢喜，种种软语，安存其弟，其弟因兹供养，三宝听闻，正法后得悟，已辞王出家，得罗汉果，谓此王弟於七日中虽有五欲，及诸玩好之事，为怖王，故都不味着，唯专忧死，是故行者功德，资粮未办，莫着五欲，怖惧，当来恶道，如彼怖王，如是方便调心进求善，本以此翻破第八，不畏恶道也，四不覆，瑕玼者根露枝枯，源乾流竭，若覆藏罪，是不良人，迦叶头陀，令大众中发露方等，令向一人发露，其余行法，但以实心向佛像，前改革如隐处有痈若覆讳，不治则致於死，以此翻破第七，覆藏罪心，五断相续，心者若忏，已更作如王法，初犯得恕，更作则重，初入道场，罪则易灭，更作难，除已能吐了，云何再啖，以此翻破第六，恶心相续，昼夜不断，六发菩提心者，谓菩提是所求果德，即无上菩提，心是现在能求之心以发是求，菩提之心，故名发菩提心也，或可菩提，名觉，即觉察觉悟也，谓了诸烦恼，过患不起，放逸达本心源，慧光内烛也，以起是心，故名发菩提心，昔由不觉恶心，遍布於一切境，起贪瞋痴，今起觉心照之，则知一切境本空，即不起过失也，又瑜伽论云：菩提心者大悲，为体成佛，正因智慧根本，能破无明，业报等往昔为无智慧，故遍恼有情，今有慧兼济，遍虚空界利益一切发此心，故翻破前来第五一切处起恶心也，七修功补过者，昔因三业，造诸过罪，不计昼夜，今以善身口意，策励不休，匪移山岳，岂填沟壑，以此翻破，第四纵恣，三业心也，八守护正法者，此中分二先释所护后，明能护言所护者，即是正法，正法即教理行，果俱名正法教，谓十二分教理，即二空真如及三性，三无性等言，行者，总指万行，果即三乘圣果，菩提涅盘众生流转，无有始终，盖为不护，当来果法，况二转依果，理极真常，凡厥修行，必须坚护将护果法，先须护行，果因行克，故须护之，将欲护行，必须护其教理，若迷正理，其行必邪？理因教显，故须护教，若存正理，凭教可寻，教法隳，张都无可托，故须护也。下明能护者，即守护二字，守即是护，坚守正法，故名守护，然人能弘道法假人，传人在法存人亡法灭，故须得人护也，此有其二，一内护二，外护内谓三乘，圣贤出家内，众皆能弘阐，皆能护持，外谓国王大臣等，然内众但能弘教护行，无力匡持，外有王威，方能护法如仁，王经说佛告波斯匿王，我以是经不付比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，所以者何？无王威力，不能建立，是故汝等常当受持此令，守正法者，为昔自灭，善亦灭，他善不自随，喜亦不喜他令人守护诸善方便，增广令不断绝胜鬘经云：守护正法，摄受正法，最为第一，以此翻破第三，无随喜心也，九念十方佛者，昔因亲狎，恶友信受其言，令念十方，佛念无等，慈作不请，友念无等，智信大导师，欲违生死之恶，缘须顺菩提之正路，故须念佛，然念佛一门修行之要津，摄心之关键，因此略明，念佛之义，言念者明，记不忘为义，体即是慧，今名念者，即邻近彰名也，然念佛不同，总有四种，一称名念，二观像念三观，想念四实相念，且称名念者，如文殊般若经云：复有一行三昧，若善男子，善女人。修是三昧者速得佛菩提，欲入三昧，应处空闲，舍诸乱意，不取相貌，系心一佛，专称名字，随佛方所端坐正向能於一佛，念念相续，即是念中，能见去来，现在诸佛念一佛功德无量无边，与一切佛，功德无二，如是尽知，恒沙诸佛法界无差别，相阿难，总持多闻，辩才百千，等分不及其一等，二观像念谓观如来塑画等像如大宝积，经说佛，本因中为大精进菩萨，因见比丘画佛形像，发心出家，持画[迭，*毛]像入山，观察，观察此画像不异，如来成就五通得普光三昧，见十方佛等三观，想念於中有二，一明一相於三十二相中，随观一相，皆灭重罪，如观佛三昧，海经说佛为父王，说白毫观，但观眉间白毫之相，右旋婉转，犹如秋月十棱，成就内外通明，如白瑠璃筒，亦如暗夜中，明星观成，不成皆灭，九十亿那由他恒河沙微尘数劫，生死重罪，常蒙摄授也，二明全身者，如坐禅三昧，经云：若求佛道入禅，先当系心念佛生，身莫念地，水，火，风山树草木，天地万类及诸余法，但念佛身处在虚空，如大海清，时有金山，王相好圆满，出无量清净，光明於此，虚空青色之中，常念佛身便得十，方三世诸佛，悉在目前，若心余缘还，摄令住，除无量劫，罪四实相念，亦名法身，谓观自身及一切法真实自性，文殊般若云：不生不灭，不来不去，非名非相，是名为佛，如自观身实相观，佛亦然等，又云：系缘法界一相，是名一行三昧，又智度论云不以色身及相好，念以佛身自无所有，故以无忆故，是为念佛，又占察经云：思惟诸法平等法身，一切善根，中其业最胜，又大经云：一切诸佛身，唯是一法，身念一佛时，即一切佛，此之四等，各随根器，从浅至深，最后为妙，以是济要，是故略明於善，友中最胜无过於佛，由是翻前顺生死中第二外遇恶缘也，十观罪，性空者，如前理忏也，若不解此十心，全不识是非，云何忏悔？设入道场，徒为劳苦，涅盘经云：若言勤修苦行，是大涅盘因缘者，无有是处，即斯意也，。。
△若具此者无罪不灭。
△随好品中具有能治今文之中含有不具。
○钞随好下，对他品料简也，言含有不具者，缺观罪性空，发菩提心，二也；所以阙此者，以菩提心，是十种行，愿之本，此修行愿菩萨，必先已发菩提心，故性空，是缘起之体行，愿必是无性之缘起故，故此经文，不更别标也，余八有者，如下文配。。
△文二一举所忏二一正举。
菩萨自念我於过去无始劫中由贪瞋痴。
是恶业因。
△发身口意。
是造业具三业十支皆由三毒。
△作诸恶业。
即是业体有二三种。
○钞发身口，意是造业具者，唯识论云：大乘三业，皆思为体，动身之思，发语之思，及思当体皆言业也，故知身等非即是业动身等，思方名三业，故梵行品云：身身业，语语业意，意业行相各别，身即浑浊臭恶死，尸虫聚等也，身业即行，住坐卧屈伸，俯仰等也，语即风息，吐纳高低清浊语，业即起居，问讯赞叹，毁说等意，即觉观思惟等意，业即忧喜等所以身等，但是造业之具，如工巧之业，而锥刀等器，不是业也，疏有二三种者，有两般，三种也，谓善恶不动，是一般也，现报生报后，报是二般也？。：
△一善恶不动今唯取恶。
△二现生后今通此三。
○钞，善恶不动者，此三即入六地，中罪等三行也，彼经先说凡夫执我，常求有无，次明三行之，过云不正，思惟起於妄计，后辩三行体相云，罪行，福行不动，行彼疏释云，谓由迷异熟，果愚违正，信解起感三，涂恶业及人，天别报苦业，皆名罪行，由迷真实义，愚不知三界皆苦妄谓为乐，起欲界业名福，行四禅净业，名不动行，故论云真乐本有失而不知也，彼经罪福之行，即此善恶之业，疏今唯取恶者，谓善不动，但以迷心，取相求有者，故成过患，若离其病不除其法，故此不忏，若恶业背理一向须改，故此忏令灭也，所以超公关键，中明性起，缘起不同，缘起法界通於善恶，染净性起，唯净释性起文云：性者，真如本性，起者起於诸法，诸法者谓善法也，善法顺真，所以约性而显恶法违理，是故下明也，问上言性起，一切皆具，如何？但约善说答以违顺不同，亲疎不等，故使言教有殊，何者？以善调柔，还同於性，以性有力，令所生之果，似因非异，善既亲从性生，是故名为性，起恶法粗犷，既无明所，熏以属疎，故故名缘起，以缘有力，能令果法，似缘不别，其犹谷芽，假土生已土肥，芽肥土瘦，芽瘦相状，容仪随缘自类，终无改转，因缘同时，位别亲疎，悬隔各殊，是故果属因缘故，有似不似也，由此诸义，故此经文，但悔恶业，此义亦如前，所引六地中明，起三行之过，经文意也，疏二现，生后有者，第二，三种业也，佛名经云：六道，形类不同，皆是业力所作，凡夫之人，多於此中，好起疑惑，何以故？现见世间行善之者，触向轗轲，行恶之人，是事谐偶，致使愚人谓言善恶无分，我经中说，言有三种报，一者现报，二者生报，三者后报，且现报者，现世作善恶，即现身受苦乐，报生报者，今生作善恶，次一生受报后报者，次二三生，乃至未来，多生受报疏，今通此三者，三报皆忏也，。。
△三三合九种从三烦恼起即其义也。
○钞三三至，烦恼起者三，三者身等三具，善等三业现等三报也，言合九者，前后不相舍，离也，从三起者，本由贪等三毒起也，。。
△二显多。
无量无边若此，恶业有体，相者尽虚空界，不能容受。。
显其广多也以无形故不见相貌有则溢空。
○钞无形，至溢空者，佛名经云：独头无明为烦恼，种无始受，身已来，经无量劫，则劫不可数，一一劫中受种种身，则身不可数於一，一身造种种业，则业不可数，故此云若有体相者，尽虚空界，不可容受，据理而言，若忏此业，清净者所获，功德亦尽，虚空界不能容受，以敌对相翻，一一即真，功德故，故婆沙论说忏悔，功德云，此一念善，有形色者，大千世界，不能容受彼论，但指一化之境，且以大千为量，量虽通局，意不胜此也，故以一念忏悔，功德便与无量劫，所造之业，分量齐等，如一暗室中，须臾，灯光之明，所遍分量，便与此室千年之暗，分量齐等。。
△此即通说顺流十心。
△二辩忏相二一正释其相。
我今悉以清净三业。
明忏业具也。
△昔因三业无恶不为今以三业一时齐忏。
△谓虔恭胡跪口陈辞句。
△二明所对境。
徧於法界。
徧者略有二意，一昔所造罪，心事徧布，故今忏悔，亦须周徧。。
△二称法性故何罪不除下正辩所对。
△极微尘剎一切诸佛菩萨众前。
即念十方佛翻昔恶友。
○钞即念佛者指前第九心也。
△诚心忏悔。
简不至心缓纵情虑罪不灭故。
○钞缓纵情，虑罪不灭者，佛名经云：生如是七种，心已缘，想十方诸佛贤圣擎拳，合掌披陈，至到惭愧改革，舒历心肝，洗荡肠胃，如此忏者，亦何罪而不灭，亦何障而不除，若复不尔，悠悠缓纵情，虑徒自劳形，事将何益？。？
△忏悔即含自愧克责怖畏恶道不覆瑕玼。
△后不复造。
即断相续心。
○钞即断者指前第五心。
△恒住净戒一切功德。
即修功补过匪移山岳岂填沟壑。
○钞即修功者指前第七心。
△总此忏者，以明识因果善恶影响，故亦即守护正法。。
○钞明识，因果者，指前第一心，疏亦即守护正法者，指前第八心智度论云：言正法灭者，谓修行灭，今意云，若不忏悔，即修行灭，是不护正法，今忏悔业清净，则修行不灭，为守护正法也，。。
△三总结无尽。
如是虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽我忏，乃尽而虚空界，乃至众生，烦恼不可尽，故我此忏悔，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
△第五随喜功德三一牒名。
复次善男子言随喜功德者。
疏由昔不喜他善故今随喜为庆悦彼。
△除嫉妬障起平等善。
○钞第五，随喜行者，随所见善而欢喜也，十住婆沙云，所有布施，福持戒修禅，慧从身口意生去来，今所有习学，三乘人具足，一乘者无量人，天福皆随而欢喜，别果报中得大眷属翻，嫉妬障故也。。。
△然，余处随喜在劝请后，谓先涤身器，次欣法雨，后摄他同己，回向三处，故为此次。。
△今明随喜，是忏中别义，事势相连，故先明之平等，广大方，堪闻法。。
○钞然余至，闻法者对十住，婆沙料简次第不同也。文中二初举，彼次之意，初，两句标次谓先涤下四句，列一忏悔，二劝请三随喜四，回向故为此次者，结成也后，今明下明此次之意，言忏中别义者，忏除嫉妬，故广大者自他无二，故。。
△二释相文四一喜如来善。
所有尽法界虚空界，十方三世，一切佛剎，极微尘数诸佛如来。。
△从初发心为一切智勤修福聚不惜身命。
△经不可说不可说佛剎极微尘数劫。
△一一劫，中舍不可说，不可说佛，剎极微尘数头目手足如是，一切难行，苦行。。
△圆满种种波罗蜜门。
△证入种种菩萨智地。
△成就诸佛无上菩提。
○钞从因至，果为一切智者，为智修福，方是佛，因舍不可至，手足者，举内财之难，尚舍则身外财可知也，如心地观经，说佛於往，昔行难行苦行，为凡夫时作，雪山童子为求半偈，弃舍全身，萨埵王子舍身，救虎为六牙，象王自投猎者作圆满福智，王施眼睛，为金色鹿王，舍身求道，作慈力，王施五夜叉作庄严，王施妻无吝，为最上身，菩萨施头目髓脑，如是一切难行，苦行等，广如菩萨本行经等说也，又法华经云：观三千大千世界，乃至无有如芥子，许非菩萨舍身命处，言圆满，种种波罗蜜，门者六度，十度，乃至八万四千波罗蜜门也，诸度尚圆，况檀那中岂不兼於内身乎？故知上且偏举难者也，证入种种，菩萨智地者，即十地也，亦前明福此明智，二，严具备也，。。
△及般涅盘分布舍利。
○钞遗形，普济言般涅盘古译云，入灭，总有四种，如下所引，此即应灭，谓众生无感应，尽还源大悲，熏修分布舍利，普使群情灭罪，生福也，言分布舍利者，如西域记说，如来寂灭人天悲感，盛七宝棺千氎，缠身设香，华建幡盖，末罗之众，奉舆发引前，后道从北度，连河盛满，香油积多，香木纵火，以焚二氎，不烧为诸众生分散舍利，唯有发爪，俨然无损八国之王，备四兵至，遣直性婆罗门谓拘尸力士曰：天人导师，此国寂灭，故自远来，请分舍利，力士曰：如来涅盘，甚为苦事，灭世间明，导丧众生，慈父如来舍利，自当供养，徒疲道路，终无得获，时诸大王逊辞以求，既不相允重，谓之曰礼请，不从，兵威非远直，性婆罗门扬言曰：念哉！大悲世尊，忍修福善，弥历旷劫，想所具闻，今欲相凌，此非宜也，今舍利在此，当均八分，各得供养，何至兴兵诸力士依其言，即时均量，欲作八分，帝释谓诸王曰：天当有分，勿得力竞，阿那婆答多龙王，文邻龙王医那钵罗龙王，复作是议，言无遗我曹，若以力者众，非敌矣。直性婆罗门曰：勿喧诤也。宜共分之，即作三分一，诸天二龙王三人间八国重分，天龙人王莫不悲感人间，天上各将归於本处，建塔供养，后因无忧王位当铁轮，使诸鬼神分之，以为八万四千宝塔，大唐国内除佛牙，外有十九塔，如是分布，皆为利益；一切众生，如无上依经说，若得如来身分，如芥子许一瞻一礼，千返生於大梵天上受诸快乐，广如阇维经说，故云分布等也，。。
△所有善根我皆随喜。
△二喜诸趣善。
及彼十方一切世界，六趣四生，一切种类，所有功德，我皆随喜。。
○钞二，明六趣四生，善中言六趣者，趣谓趣向求生者，所趣向处也。言六者数义一，地狱二畜生三饿鬼，四修罗五人，六天言地狱者以多在下故，故圣义名为地狱，梵云那落迦正理论云那落云人迦名为恶，人多造恶，堕落其中，由是之故名那落，迦趣即是，增上苦处也，言畜生者，正理论云傍生以傍行故，故以为名。今言畜者自人畜养摄不尽，故言饿鬼者，多希求故，又性多怯劣，形体瘦悴，故言阿修罗者，正云阿苏落正理，释云素落名，天是自在，义无天实，德名阿素落，言人者心，多增上慢，或多思虑，故名为人天者，威德尊高，神用自在，名之为天等也，四生者，如下自明。。
△三喜二乘善。
十方三世，一切声闻，及辟支佛，有学无学所有功德，我皆随喜。。
○钞三明二乘，善中言声闻者声，谓声教，因闻声教，悟四谛，理起七方，便谓五停心观，别相念观，总相念观燸顶，忍世第一，是为七经，说资加二位，道火现前，得入见道断，三界四谛，下八十八使，分别惑尽得，须陀洹果，次断三界，九地俱生四惑，谓贪瞋痴，慢上二界，除瞋三界共有十，使分九地断，每地九品，共有八十一品，三界共断，欲界九品，断至五品，名二果向第六品，尽名一来，果谓一往天上一来，人间或反於此，断下二品，名三果向断三品，尽名不还，果更不来於欲界，故次断上二界八地七十二品，修惑断至七十一品，名阿罗汉，向断七十二品，尽阿罗汉果，此上四果，皆因闻教，故总曰声闻三果。四向皆名，有学阿罗汉果，名为无学，此有三种：一声闻声闻，因果俱同，故二缘觉声闻，因是缘觉，果成声闻三菩萨声闻，因是菩萨果成声闻也，言及辟支佛者，此云独觉，独一觉，故亦名缘觉，从缘生觉，故此有二种：一麟喻二部行，谓观外物，因生觉解，自得道果，犹如麒麟，独一角，故故名麟，喻出无佛，世以神通化物也，若部行者，即因闻解生悟解无性，或於十二，因缘作四谛观，四十四智而得菩提，或因观老死，推因审，因三世观之，及一法住，共成七智，约十一支作七十七，智观而得菩提，名为缘觉，唯一果向名为有学，辟支佛果，名为无学，此有三种：一缘觉缘觉，因果俱同，故二声闻缘觉，因是声闻，果成缘觉，三菩萨缘觉，因是菩萨果成，缘觉此上二乘，与佛如来同证解脱，有大功德，能与众生作大福田，故令随喜也，。。
△四喜菩萨善。
一切菩萨所修，无量难行苦行，志求无上，正等菩提广大功德，我皆随喜。。
△疏谓随喜四类，以摄诸善，佛为最胜，所以先明余之三类，从劣向胜。。
○钞后校量胜德，文中三一会，四类次第胜劣，合宜佛为下，是华严宗中诠法，次第例多如此，初发心时，便成正觉，直造最胜，然却从十住乃至十地等，觉即从劣渐胜也，意显顿悟，渐修之相也，二显自益深，引他为证，有二，初引大品经。。
△大品经，中随喜品，明大千海水一毛，破为百分，渧取海水可知其数，随喜之福，不可知数，故结无尽等虚空界。。
△法华，随喜展转，至於第五十人，尚难校量，何况最初。。
○钞大品下，经云：复次，憍尸迦三千大千国土满中，海水取一发，破为百分，以一分发滴取海水可知，滴数是随喜福，终不可数，知故结无尽下指，自当经益深也，二引法华证，即第六卷中随喜功德品第十八也。经云：尔时，弥勒菩萨白佛言：世尊，若有闻是法华随喜者，得几所福？佛答云：从会中闻随喜，至於余处，转说至第五十人，其第五十人，闻已随喜功德，今当说之，若四百万亿阿僧祇世界六趣四生，充满其中，有人求福，一一众生，与阎浮提金银七宝乃至象马车乘，奴婢人民，宫殿楼阁等，如是布施经八十年，后以佛法而训导之，总令得四沙门果是大施主所得功德，宁为多，不弥勒云，若是施主，但施众生一切乐具，功德无量，何况能令得阿罗汉果，佛答云：如上功德，不如是第五十人，闻法华经一偈，随喜功德，百分不及一，乃至算数譬喻所不能知，何况最初於会中闻而随喜者，其福复胜无量无边阿僧祇不可得，比彼既如此，有广大益，今此随喜，亦复如是。。
△此随喜如来权实功德故佛最胜。
○钞三彰，自所喜重明佛，胜此随喜，如来等者即简异，大品法华，随喜法也，言权实者，诸佛功德，不出权实，二位摄尽也，且通途论之，佛身及佛所修因行，皆有权，实如佛，三身中法，报二身是实，变化身是权，又佛所证菩提涅盘，亦通权实，法报二身，菩提是实，化身菩提，是权又涅盘有三种，性净圆净，涅盘是实，方便净涅盘，权假此唯就佛所证果论，若约佛从，凡至圣所，起功用自利，利他门中，亦有权实，且如凡夫初悟时，始自十信，初心终妙觉，位於其中间经不可说，不可说佛，剎极微尘数劫，施为种种难行，苦行自利，利他等，则权实俱有，何以谓六度十度有为万行一一真修故，则是其实若为度，众生随根诱接，亦有权假也，何以不施方便，权巧诱之，彼难回故，若约示生王宫，从初发心踰城，学道种种苦行，乃至树下，成大菩提说法利生等，则是权也；若言分布舍利者，唯是权假也，此意说从因至果，始终相收，该罗本末都来，总指也，故经云从初发心等，斯乃佛之功德，若深若浅，若实若权，凡所施为，皆难可测，唯佛与佛，余无知也，又况华严经所说真应相，即分圆全收，体用无碍者也。故宜佛为最胜也，。。
△三总结无尽。
如是虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽，我此随喜，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
△第六请转法轮三一牒名。
复次善男子言请转法轮者。
疏即是劝请除谤法障起慈善根。
○钞第六，法轮行门中，分三先标名中略，明转法轮，义通途，要知先明所转法轮，略以八门，分别一释名义二辩，体性三种类，四转相五分，齐六转处七转，时八转主，今初释名义者，於中有二，一约所转二就能转，且初言法者，轨持义通教理，行果轮者所成义，大小乘别，且小乘二部，通明五义，一速疾义如轮，王轮有速疾转义，今圣智起时一剎，那间有速疾之用也，二有取舍义如轮，王轮舍东洲，取南洲等，圣智亦尔，舍苦谛，取灭谛等三降伏义如轮，王轮若未伏者，即能伏之圣智，若生能断，烦恼等四镇，已伏义如轮，王轮尽皆归伏，轮亦常行镇之，今明见道，虽断尽分别烦恼，更作观，智令障转，远如覆障，法五，上下转义如轮，王轮有上下转义，今明圣智三界上下，断烦恼也，即苦法智忍苦法，智断欲界惑苦类智，忍苦类智断，上界惑证无为理，具此五义，名为法轮，若约大乘轮有四义，一圆满义具毂辐辋三，故二摧坏义，螗螂拒辙，轮能摧之，圣道现前，能摧烦恼也，三镇遏，义即相见，道更作观行镇伏，烦恼仿法，假施设也，四不定义，即从见道入修道，修道入无学，自既证已，即起慈心，度诸众生，令同所证也。二就能转，即展转传授，义谓过去佛，传至现在未来佛等，能所合，故名，转法轮也，二明体性者，大小乘通以八圣道为体，(言八圣道者，一正见二正，思惟三正，语四正业五正，命六正，精进七正，念八正定等)具毂辐辋，三故而配法，即别小乘，以正语正业，正命三法为毂，(又小乘以戒为先，由持戒，故能引生善法，)即以正见，正思惟正念，正精进四法为辐，将正定一法为辋，(即定，能摄缘诸法，故)大乘即以正见，正思惟二法为毂，(缘大乘，以正见为先)，即将正语正业，正命三法为辐，(以有正见，故能持於戒也，)即将正念正定，正精进三法为辋，(念是定学迹，以有正念，故能引生定也，精进即能遍策诸行也，具上功德，故以为辋也，)大小乘配属虽别，然同以八圣道为体也，三明种类有三：小乘四谛，若约能知，亦四谓眼智明觉眼，即总观余三，如次别观过去，未来现在苦等，又一一转中，皆生六益谓眼智明觉通生，慧生如婆沙云，一一转时各别，发生眼智明觉俱舍，疏中引此论释，彼以见道，十五心中法，忍名眼法，智名智类，忍名明类，智名觉如彼，疏亦引婆沙，但名义释眼，是观见义，智是决断义明者，显了义觉者，警察义更加通生，慧生通，是除障义，慧是简择义，此即各就一说也，二三乘中，三转四谛，通三机，约初教也三一乘，准下文有十谛差别，然尽总以无尽法界为一大法轮，海常无休息也，四明转相有二，一为自三转，一印相，转在见道，印者不错谬，义谓此是苦如实了，知此苦圣谛，乍可令日轮冷月轮热，不可转易，此苦圣谛，令成於乐，即如实了，知是苦不虚也。余三准此二应作转，亦名应修，转在修道，既知已，即须修也；作法者，谓此是苦须厌，此是集须断，此是道须修，此是灭须证，由未遍知，应遍知苦，圣谛余三例，然三已作转在，无学道，谓此是苦我已厌，此是集我已断，此是道我已修此是灭，我已证也，二为他三转者，一示相转，即指示四谛法相，令知谓此是苦等令，入见道也，二劝修转，亦名劝知，转既知已，即劝令修谓，此是苦，汝应知等，令入修道，三名引证，转亦名作证，转谓此是苦，汝已知等，令入无学道，故净名云：三转法，轮於大千，其轮本来常清净，天人得道，此为证三宝，於是现世间三乘，皆同此说，但义理差别，准大品经，既言鹿园转法轮，时无量众生发菩提心，无量众生，得初地等无量一生菩萨，一时成佛，此亦应同彼，三转是通，非别不可别配，若依一乘，转无尽称法界，法轮与所被机同一法界无二，无别法尔，常恒无断，徧益五明法轮，分齐若小乘，中佛说四谛，名为法轮，若说世语，即非法轮，若三乘中佛，一切语及身威仪，皆入法轮，无不益生，故若一乘，中通三世间俱入法轮，一切众生语言，亦如法轮经云：能令三界所有声闻者皆是，如来音六转处小乘，唯一娑婆百亿，鹿苑等处三乘或百亿或千百亿，或恒沙为一，化境一乘，遍通树形，乃至华藏及一切尘中，帝网重重具足，主伴七转时，小乘三乘或二七三七或六七，或七七，或一年等，此并是末教随机见闻，耳一乘本教，要在初时第二七日，更无异说，仍摄前后，若无量劫，念念无间，亦各摄彼前后际劫重重无尽八转人，小乘主为释迦生身及化身佛，伴谓声闻弟子，唯益小机等三乘，主即三身伴声闻菩萨，弟子通被三机一乘，主即十身，伴即普贤等亦重重无尽，唯被圆机，或通一切即五种所为如前，机感中已辩。。
△声闻自度，但忏而已，菩萨愍众，故须劝请，请佛普雨必自他沾洽，。。
△二释相二一举所请境。
所有尽法界虚空界，十方三世，一切佛剎，极微尘中，一一各有不可，说不可说佛，剎极微尘，数广大佛剎，一一剎中，念念有不可说不可说佛，剎极微尘数一切诸佛，成等正觉，一切菩萨，海会围绕。。
○钞所请，境中经文分二先标所遍处，后举所请，人处中有两重，无尽言，一一各有不可说等者，此中具有二种，无碍一一多无碍，二小大无碍，所以然者，谓以性融相故尔。二人中有果人，因人诸佛，即果菩萨，即因言：念念有不可说等者，意在境宽，能请无边，故其所现身，应如第一门中说一念尚然，况经多劫。。
△二正明请法。
而我悉以身口意业，种种方便，殷勤劝请，转妙法轮。。
○钞正明，请法中经言，种种方便，殷勤劝请者，如我释迦世尊，初成正觉，住多演林，独坐入定，观察世间，思惟所证，甚深难解，唯佛乃知，若为人说，彼不能达，徒施无益，而默然住复念诸佛，常得梵王劝请方转法轮，念是事已放白毫光远照三千大千世界，时娑婆世界，主螺髻，梵王承佛威神作念往请，即告梵众言：世间有情善减恶，增佛成正觉，默然无所说，故我宜往请，即与六十八拘胝，天众往诣佛所，作礼旋绕，住立具以损益白佛，唯愿哀愍，为转法轮，后以偈赞，殷勤劝请，时佛默然，梵供养已，忽然不现，是时，如来欲令世间尊重法，故甚深妙法，得开显，故思惟我法深妙，非分别能解，不如不说，是故默然，梵知圣止诣憍尸迦，劝令同请，时梵释天，众共至林中，礼已三绕住立，一面说偈，重请世尊，降伏诸魔，冤其心，清净如满月，愿为众生从定起，以智慧光照世间，如来犹默，时大梵王，即从坐起，偏袒右肩，胡跪合掌以偈重请如来，今已降魔怨，智慧光明，照一切世间根熟有堪度，唯愿世尊，从定起，佛告大梵王，我法深妙，穷极寂静，若为人说，彼不能解，梵释闻已，忽然不现梵於异时，忽念世间魔界增剧，重诣劝请，即说偈云：摩伽陀国，多诸异道，因邪见，故种种筹量，唯愿牟尼为开，甘露最清净法令，其得闻佛所证法，清净离垢，至於彼岸，无增无减於三界中，超然特尊，如须弥山，显于大海，常於众生起，哀愍心而救济之云：何弃舍？幸以法光，除诸暗冥，唯佛大慈不舍本愿，如师子吼如天，雷震为众生故，转於法轮，尔时，世尊以佛眼观，见诸有情上中下根定，不定聚如来，尔时，观不定聚众生，起大悲心，作如是言：我本欲为此等众生，转於法轮，故出现於世，又为梵王，请故即以偈颂，告梵王言：我今为汝请当雨於甘露一切诸世间，天人龙神等，若有清净者听受，如是法，梵王闻已，欢喜礼足，绕无数匝，忽然不现，尔时，地神告空神言，佛受梵，请欲转法轮，哀愍利益，安乐无量诸众生，故念顷转至有顶，皆知时有四护菩提树神，一名爱法，二名光明，三名乐法，四名法行礼，足白佛，当於何处？转於法轮，如来告彼言於波罗，奈仙人堕处，鹿野苑中，天白佛言：彼地非胜，何於彼转佛言：举要言之，往昔九万一千俱胝，诸佛皆往是处，转正法轮，一切甚深，微妙之法，皆从中出，故此常为天龙守护，是故於彼，转正法轮，时佛作念谁应先度？即念二仙，彼又已灭，即念五俱轮，合先得度，即入定观察，乃见此五人，在鹿野苑，如来即往，波罗奈城，至鹿野苑，五人共议，悉达狂人无有志耐，若来此处，不应兴起及佛至，已奔速来迎，如来见已即为说法，转大法轮，於是三转四谛十二行法轮，时憍陈如，最先领解，相次五人，皆得道果，於是三宝出现世间皆申劝，请一切诸佛，悉皆如是也，问既约，圆宗一切无非法轮，念念常转，今要请者，盖以情迷起念，滞於色声，既五音令人耳聋，即不闻圆音遍演，故须请也。有随缘请有称性，请随缘可知，称性请者，须恒悟一切，声如空谷响，缘起无性，非断非常，一一全真，无非法界，既闻无所闻，即终日闻法，心观如此，是请转法轮，故出现品法轮章中，云知声如响，而请转法轮了於诸法，真实性，故於一音中，出一切音而转法轮，毕竟无主故，又云：欲知如来所转法轮，应知如是法轮，所出生处，佛子如来随，一切众生心，行欲乐无量出若干，音声而转法轮，释曰：既随众生之心，即知愿请转法轮，须令自心称法，心若不称，亦不闻故，故藏和尚缘起章第六，请转法轮，门中云：由一切诸佛，唯智唯德菩萨即以穷法界之智而请佛说法，是故一切诸佛无不雨，大法雨，然菩萨唯愿，唯行诸佛，即以甚深，愿力而加所请，是故菩萨无不获於大益，当知菩萨常请诸佛常说，未曾失时也，。。
△三总结无尽。
如是虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽，我常劝请一切诸佛，转正法轮，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
△第七请佛住世三一牒名。
复次善男子言请佛住世者。
即是劝请中别义。
○钞偈云：十方一切佛，若欲舍寿命，我今头面礼劝请令久住释曰：众生心净见佛，常住众生心，垢见佛舍，命佛无生灭，随机见殊，故知心净观，佛佛则常住为真劝也，。。
△二释相。
所有尽法界虚空界，十方三世，一切佛剎，极微尘数诸佛如来。。
△将欲示现般涅盘者。
△及诸菩萨声闻缘觉有学无学。
△乃至一切诸善知识。
△我悉劝请莫入涅盘。
△经於一切佛，剎极微尘数劫，为欲利乐，一切众生。。
○钞初别标如来中先释涅盘，后明示般，言涅盘者具云，般涅盘那古译为入灭息，息即是灭，故但云入灭，或云灭度即灭，障度苦也，准涅盘疏中灭义有四，一事灭二，德灭二应，灭四理灭，言事灭者，事谓生死，因果事相灭，生死，故名为事，灭言德灭者，此有其二，一若以缘修名德，至果舍，修名为德灭，灭彼缘修，故二真德为德，即无性可取，无相可舍，以佛真德，离性相，故言应灭者，随化世间示灭，有因现亡身，智以应尽还源，名为应灭，言理灭者，此亦有二，一是相空，妄相诸法，空无有实，妄心所取，体相俱无，二是真空，如来藏中，恒沙佛法，离相离性，名之为空，此体有相无，真即不空，空即不有，不空不有，即是涅盘，总名理灭，灭义虽众，要唯此四四灭之中理，灭为本，由见相空成前事，灭由见真空成前，德灭依体起用，便有应灭，由此理灭，具二种空故以理灭为三灭，本具四灭，故名为涅盘，广如彼说，新云波利匿嚩喃，翻为圆寂，谓义充法界，德备尘沙，故称圆体穷真性，妙绝相累，故云寂，又法尔无缺，故称圆体自真常，故称寂(，此约性净涅盘也，)又万德成满，故称圆众类，永寂故云寂(，此约方便，净涅盘)，又化用周普，故称圆用而常寂，故云寂(此约，应化涅盘也。)，然此涅盘有其多义，或云一种谓大般涅盘，或有其二，谓性净方便净，或有三种，谓性净圆，净方便净，又有三种：一性净二方便，净三应化，或说有四，即前四灭，此上诸义，总曰涅盘，若依唯识论等通说涅盘，有其四种，一自性清净，涅盘，谓真如之，性无始，时来本自清净，虽有客尘而不能染，故曰性，净在有情，身即名佛，性在无情界，即名法性，以本性清净，故以为名。二有余依涅盘，谓诸圣人断尽烦恼，止有余残苦，依身在由证，无为烦恼障，尽离诸嚣动，寂静安乐，故号涅盘，唯识论云：谓即真，如出烦恼障，虽有微细，苦依未尽而障永寂，故名涅盘，三无余依涅盘，谓诸圣人厌苦，欣寂灰身灭智，余迹既泯，故名涅盘，唯识论云：谓即真，如出生死，苦烦恼既尽，余依亦灭，二障永寂，故号涅盘，四无住处，涅盘谓即真，如出所知障，大悲般若，常相辅翼，由斯不住，生死涅盘，利乐有情，穷未来际用而常寂，故名涅盘，初一通，凡及圣次，二通三乘，后一局大乘广如诸论所说也，后明示般於中，先解般字，后明示现，今初言般者名入涅盘，经疏解，入义有三，一就真以论息妄归真从因趣果，故名为入此解，通因果二据化，辩入示灭，有因现亡身智，名之为入三就，真应相对以辩，入息化归真，故名为入，此解在果也言示现等者，问诸佛，何故示现？入於涅盘耶？答如大经，离世间品云作佛，事已观十种义，示般涅盘，所谓示一切行实无常，故示一切有非安隐，故示大涅盘，是安隐处无怖畏，故以诸人天乐着色，身为现色，是无常法令，其愿住净身，故示无常，力不可转，故示一切有为不随心住不自在，故示一切三有，皆如幻化不坚牢，故示涅盘性究竟，坚牢不可坏，故示一切法，无起而有聚集散坏，相故佛子，诸佛世尊作佛事已所愿满已转法轮，已，应化度者，皆化度已有诸菩萨应受尊号，咸记别已，法应如是，入於不变，大般涅盘，言善知识者离世间品，中明十种，善知识，经言佛子，菩萨摩诃萨，有十种，善知识，何等为十，所谓令住菩提心，善知识，令生善根，善知识，令行诸波罗蜜，善知识，令解脱一切法，善知识，令成熟一切众生，善知识！令得决定辩才，善知识，令不着一切世间，善知识，令於一切劫修行无厌倦，善知识，令安住普贤行，善知识，令入一切佛智，所入善知识等也，言我悉劝请等者，如涅盘经，说我佛世尊临涅盘，时以佛神力，出大音声，随其类音，遍告一切，今日如来，应正偏知，怜愍众生覆护，众生等视众生如，罗睺罗为作归依屋舍室宅，大觉世尊，将欲涅盘，一切众生，若有疑者，今悉可问为最后问，尔时，世尊於晨朝，时从其面，门放种种光，其光杂色，遍照大千佛之世界，乃至十方，其中众生，遇斯光者，罪垢烦恼，一切消除，是诸众生见闻是已，心大忧愁，同时举声，悲啼号哭，鸣呼慈父，痛哉苦哉！举手拍头，搥胸叫唤，涕泣哽咽，大地山海，皆悉震动，时诸众生共相谓言：且各裁抑，莫大愁苦，当即往诣拘尸那城，力士生地，到如来所头面礼敬，劝请如来莫般涅盘，住世一劫，若减一劫，互相执手，复作是言：世间空虚，众生福尽不善，诸业增长，出生仁等，今当速往，速往如来，不久必入涅盘，是时便有四十八众，各赍供具，来诣双林，时娑罗树间，吉祥福地，纵广三十二由旬，大众充满，无空缺处，作大供养，佛皆不受，五色，口光出，已，复没天人大众，见地大动，又见光没身毛皆竖同声，哀泣说偈，劝请。。
稽首礼调御，我等今劝请远离於人仙，故无有救护，今见佛涅盘，我等没苦海，愁忧怀悲恼，犹如犊失母，贫穷无救护，犹如困病人，无医随自心食，所不应食，众生烦恼病，常为诸见害，远离法，医师服食邪毒药，是故佛世尊不应见舍离，如国无君，主人民皆饥饿，我等亦如是，失阴及法味，今闻佛涅盘，我等心迷乱，如彼大地动迷失於法，力大仙入涅盘，佛日坠於地法，水悉枯涸，我等定当死，如来般涅盘众生极苦恼，譬如长者，子新丧於父母，如来入涅盘，如其不还者，我等及众生，悉无有救护，如来入涅盘，乃至诸众生，一切皆愁怖，苦恼集其心，我等於今者，云何不愁恼？如来见放舍，犹如弃涕唾，譬如日初出光明甚，晖焰既能还，自照亦灭，一切暗如来神通，光能除我苦恼处，在大众中，譬如须弥山。。
复以种种譬喻，殷勤劝请，佛亦安慰而为说法；法应如是也，问诸佛菩萨，利物为心，住世益多，故须劝请，声闻缘觉，不能利，他自求涅盘，何须劝请答亲断烦恼证，生空如住持佛法，利益弥广，且声闻益物者，如空生鹙子，处处请问大乘思胜满慈所在，激扬妙理，饮光及与庆喜结集三藏遗文宾头，卢等应真住持能多利物，既有斯胜益，故须请也。又缘觉利物者，出无佛，世以神通，摄生供养者，现世他身，获果无尽，且如善住天子，昔曾供养辟支佛，得生忉利天宫，因感空声来报，由斯得免，七返恶道之身，又金色王，十二年，大旱，国人罄尽，粮储因供养，缘觉一餐，现世满殊常之愿，皆能利物，尽有益生，功德尤多，故须劝请也。问二乘圣者，断惑证，如益物功高，故须劝请，诸善知识，复是何人？有何功能？亦令劝请答如涅盘经，德王品说善知识者谓佛辟支佛，声闻人中信方等者，何故名为善，知识耶？善知识者能教众生，远离十恶，修行十善，以是义故名。善知识，又复如法而说，如说而行，自远十恶，亦令他离自行菩提，亦令他行名，善知识，又自行施，戒闻慧，亦令他行名，善知识，又不能自乐，常为众生不讼他短，常说善事名，善知识，如大船师善渡人，故诸佛菩萨，亦复如是，度尽众生出，生死海名，善知识，故须劝请问诸佛如来法尔，常现无尽，身云遍说，遍益即佛，本住世云，何更言请佛住世耶？答然佛出世，及般涅盘相对辩者，有其二意，一约实义二约对机，实义有三，谓圆宗中三谛释也，一缘性即空之真谛，则非出非般，故大品偈云：如来不出世，亦无有涅盘，二法界缘起之俗谛，则念念处处而出现，念念处处而入灭，出现品成正觉章中云：佛子应知，自心念念常有佛成正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故如自心一切众生心，亦复如是，悉有如来成等正觉，又云：得一切智，大悲相续，救度众生，即念念出现也，又云：当知无有少许，处空无佛身，何以故？如来成正觉，无处不至，故即处处出现也，入灭者，即上遍一切处出现之，佛身约随相，有为义边念念，即生即灭，四相同时，今谓以生即灭为念，念处处而入，涅盘也，三约法界实体第一义，谛即常住世或常涅盘寂而常照，为住世照，而常寂为涅盘也，二约对机者，机缘感则菩提树下而出现机，缘尽则双林树间，而入灭故出现品涅盘章中云：佛子诸佛如来为令众生生欣乐，故出现於世，欲令众生生恋慕，故示现涅盘，今既要菩萨行，愿劝请令住世，即当第二，对机门也，佛本常住而云请住世者众生心，垢业恶不见，如来设有心开解发，曾得见佛，而情识昧，习气忽起，还不现前，故今劝请者，但依智离识常作佛，观心清智明，即常见佛，不曾涅盘，若瞥尔起心，尘劳相续，观智间断，即不见佛，名佛灭度也，故出现品涅盘章中云：如来常住清净法界，随众生心，示现涅盘佛子，譬如日出普现世间於一切净水器中，影无不现，或一处器破，则不现影，佛子於汝意云何？彼影不现，为日咎否？答云：不也？但由器坏非日有咎，佛子如来智，日亦复如是，普现法界无前，无后一切众生净心器中，佛无不现，心器常净，常见佛身，若心浊器破，则不得见释，曰：法身无像，故无器而不形，圣智无心，故无感而不应，像非我有，自彼器之，亏盈心非我生，岂普现之前后，持戒器破，定水无依，菩提器破智水，宁止无信清珠，故心水浑浊，何由见佛，又解缘起章中明佛出，世间门中云：非是佛身潜隐而不出现，或无智者，则云佛不出世，当知未曾有世间，而佛不现者，此现与不现，由有智与无智，非佛行藏而有出没，但常照一真法界，则一切诸佛，常现在前，故知请佛当净其心也，即同维摩经，欲得净土，当净其心，又心净即佛土净云云，。。
△标从胜说但请如来。
△释从通意三乘皆请。
△三总结无尽。
如是虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽，我此劝请，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第四
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第五
敕太原府大崇福寺沙门澄观撰别行疏
圭峰草堂寺沙门宗密述随疏钞
△疏第八，常随佛学者，此下三段，皆是回向前二，即回向中别义。。
○钞三段皆回向者如前征列名数中已明开合。
△故下偈中第七行，竟便标回向，欲收此二属，回向故。。
△若别说者即是所修二利行体。
△亦是别说所回向善根。
○钞二利行体者，常随佛学自利，恒顺众生利，他也别说所回，善根者即第十门将此二利功德及一切福，回向三处也，。。
△文三一牒名。
复次善男子言常随佛学者。
义同等一切佛回向。
△亦自利行。
○钞常随佛学者，谓托佛从因至果，所历之行，所为之事，以为所缘之境，引得心智随而学之，谓以观智，融己身心，令常在如此之境，勿执身心，定相致令在悭贪，瞋恚六尘，五欲颠倒境也，若令佛所历苦行境，常为自己心观者，则遇诸苦事，乃称本愿而无怨恼，遇诸乐事，自无耽染以非常，时心观之所愿，故智者善思勉旃，而学疏义同等，一切佛，回向者十回向中，第三回向也，此亦回向中别义，故指同也。第七等随顺一切众生回向即当下第九，恒顺众生也，。。
△二释相二一学本师二一明所学二一明因行。
如此娑婆世界毗卢遮那如来。
△从初发心精进不退。
△以不可说不可说身命而为布施。
△剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥。。
△为重法故不惜身命。
△何况王位城邑聚落宫殿园林一切所有。
△及余种种难行苦行。
○钞娑婆世界，毗卢等者，虽华藏世界，正是十身之依报而娑婆界不相离，即最中香水海二十重，中第十三重，是此娑婆也，意明即此，秽土众生，可以造观，修习又佛本不离秽土，修证故界举娑婆，而所归之佛，便须称实圆见，故佛举光明遍照，即依正中真应影略耳，言从初发心等者，发心者，所谓发大菩提心也，璎珞，本业经云：具缚凡夫未识三宝，善恶因果，未於佛法，起一念信，乃至从此住佛菩提正，教法中发菩提心，起一念信，尔时便名信相，菩萨瑜伽，唯识要具大乘二种种性本性住，种性习所成，种性方於五位，渐次悟入，智度论中辩，发心相云，若有人言：愿我当来作佛，度脱一切众生苦恼，是名发菩提心，发心住经云：云何为菩萨发心，住此菩萨，见佛世尊，形貌端严，色相圆满，人所乐见难可值，遇有大威德，或现神足，或闻记莂，或听教诫，或见众生处诸剧苦，或闻如来广大佛智，发菩提心，求一切智等，此发心相有，其十种一亲近善友，二供养诸佛，三修习善根，四志求胜法，五心常柔和，六遭苦，能忍七慈悲深厚，八深心平等九爱乐大乘十，求佛智慧，以此十事，皆是发心，求大菩提之相也，又有十心，一者信心，以心净为义，然有四种，一信根本，谓乐念真如法，故二者信佛有无量功德，常念亲近，供养恭敬，发起善根，愿求一切智，故三者信法有大利益，常念修行诸波罗蜜行，故四者信僧能正，修行自利，利他常乐，亲近诸菩萨众学如实行，故二者进心，谓成前信心，令其坚固，是故勇猛发勤精进，远离众苦，故云进心，三者念心谓由精进力，故正念现前所谓六念，一念佛，谓三身种智，无边功德，二念法谓教理行，果能利益，故三念僧所谓菩萨理事，和合四念戒，谓诸菩萨三聚净戒，五念施财，法无畏施众生故，六念天第一义，天常乐我净，是名念天也，四者慧心谓由不妄分别开悟，决择唯识道理慧解现前，正观诸法，故五者定心，修正行也，起信云修行者止一切境界，相随顺奢摩他义，摄心定也，六者戒心依地，持论菩萨住，三聚净戒，是名戒心也，七者回向心，菩萨所修善根，回向大菩提，果名回向心也，八者说法心谓於恶世，法欲灭时，发心受持，如来正法，策励修行，广为人说，令法广布普使人知名，说法心也，九者，舍心於身命，财及烦恼业，普皆舍，故名舍心也，十者愿心谓愿求佛，果大菩提故，云愿心也，具足十心便入贤，位名发心，住也，言精进不退者，简非懒惰懈怠，谓勇捍无退，名之为进，万行无杂，目之为精，此亦有三，一被甲，精进二善，法精进三利，乐精进具，如下明也，又言不退者，谓不退堕，即不退转也，有其四种，谓信位证，行一信不退者十信，第六名不退，心不退於外，道家故二位不退者十住，第七名不退，住不退二乘家，故三证不退，谓初地菩萨出过，凡位证圣法，故更不退转，名证不退，不退於凡位，故四行不退者，第八地中得无生忍已必当作佛，更不退转，一切法中行一切行不被相，用之所动，转名行不退，故云从初等也，剥皮为纸，等者有二，一随相释二，观智释且初，或诸缘阙，必要记持圣言，故不惜身命，剥皮析骨，或虽竹帛，纸墨不少，要须重法，苦身以展诚敬之志，所以如此，也如集一切福德，三昧经云：昔过去久远阿僧祇劫，有一仙人，名曰最胜，住山林中，见诸神仙，常行慈心，复作是念：非但慈心，能济众生，唯集多闻灭众生，烦恼邪见，能生正见念，已便诣城邑聚落处处推求说法之师，时有天魔来，语仙人言，我今有佛所说一偈，汝今若能剥皮为纸，刺血为墨，析骨为笔，书写此偈，当为汝说最胜，仙人闻已，念言我於无量百千劫中常以无事，为他割截，受苦无量，都无利益，我今当舍不坚之身，易得妙法，欢喜踊跃，即以利刀剥皮为纸，刺血为墨，析骨为笔，合掌向天，请说佛偈时，魔见已愁忧憔悴，即便隐去，仙人见已作如是言：我今为法，不惜身命，剥皮为纸，刺血为墨，析骨为笔，为众生故，志诚不虚，余方世界有大慈悲，能说法者当现我前作是语，时东方去此三十二剎，有佛国土，名普无垢，国中有佛，号净名王忽住其前，放大光明照最胜，身苦痛，即除平复如故。佛即广说集一切福德三昧，最胜闻法，得无碍辩，佛说法已还，复不现最胜，仙人得辩才，已为诸众生广说妙法，令无量众生住三乘，道经千岁后，尔乃命终生净名王佛，普无垢国由敬法，故今得成佛，佛告净威昔最胜者，今我身是，是以当知，若有人能恭敬求法，佛於其人，不入涅盘，法亦不灭，虽在异土，常面见佛，得闻正法，故云剥皮为纸等也，二观智释者谓观察此身，若皮若骨都无定实，举体全空无我，我所虽目睹，似有之相，而乃如聚沫如泡，如焰如芭蕉，既无自体元同法界，如是一一推征三谛，具足成空，假中之三，观诠此义，时生得此解，契合圆机，便是写经，经是诠，表生解义，不观不推，即心迷取相，是无经也，。。
△疏二辩果用。
乃至树下成大菩提。
△示种种神通。
△起种种变化。
△现种种佛身。
△处种种众会。
△或处一切诸大菩萨众会道场。
△或处声闻及辟支佛众会道场。
△或处转轮圣王小王眷属众会道场。
△或处剎利及婆罗门长者居士众会道场。
△乃至或处天龙八部人非人等众会道场。
△处於如是种种众会。
△以圆满音如大雷震随其乐欲成熟众生。
△乃至示现入於涅盘。
○钞，明果用中示种种神通者，或云神足，或云神境具足，应云神境，智作证通，或云运身通谓身轻举，自在无壅，故以为名。或曰神足者，阴阳不测，谓之神，足谓举动，即智能运身如是，名神足通也，言种种者，或可总举，果中六通也，谓此六种智境无壅，故名为通，故言种种也，起种种变化者，转换旧质名，变无而忽有名化，此变之与化，佛及菩萨，皆能为之，即十八变也，言十八变者，一者震动，震动大地，谓佛菩萨，定自在力，普能震动，或动一房，一院一寺，一县一，州一，国小千界中，千界大千界，乃至无数世界，皆令东涌，西没等也，二者炽然，盛谓身相明显也，由佛菩萨定自在力於自身上出其猛焰，举身洞然，出种种光，青黄赤白等如底沙，如来入火光，定名炽然也，三者流布，佛与菩萨定自在力，令教法施行也，如法华经中普贤菩萨言，我当以神通力守护是经於阎浮提广宣流布，令无断绝，即然灯之义也。四者示现变，变异类，形相依定，自在力示现，种种身化，一切众生也，五者转变，变谓大小不定，由佛菩萨，定自在力起，胜解通变，身大小不定，或变大地为黄金搅，长河为酥酪，变砖瓦为金玉变，草木为饮食，变一切物，皆令随心转於旧质也，六者往来，变或去或来，山河石壁，无有滞碍，上至梵天，旁互十方皆随心便至，如普贤从宝威德上王，佛国来於此土也，七者卷由佛菩萨，定自在力，令须弥山，入芥子中无量世界在一尘内等八者舒展，小令大，令一尘一毛，皆遍法界也。九者众像入身，身内包容一切形像，如摩耶？夫人含容无边，世界大菩萨众集会听法，又普贤身内，佛佛无尽佛毛孔内菩萨重重也，十者往同类，趣由定自在力，能现身於六道，受生同其形类，以彼言音说法，教化十一，隐是从有现无谓，佛菩萨定自在力於大众前，忽然不现，如文殊师利於灵山，会上答弥勒了，大众不见，早已隐身，到於龙宫十二，显是从无现有如灵山，会上从地涌出，无量菩萨，一一菩萨百福，严相十三所作自在，即无有壅滞也，由定自在力於一切世界，行住坐卧，所作所为，随自意乐利，益自在十四制，他神通谓佛菩萨，定自在力能制一切邪通也，十五能施辩才，谓有志心於佛及菩萨，求聪慧者悉能施与，如利涉和尚求观音菩萨，乞无碍辩得过人，辩十六能施忆念，令知过去事，谓佛菩萨，加被有情，令自忆过去久远劫事悉得也。十七能施，安乐名所化，离苦佛及菩萨大慈悲，力拔苦与乐也，十八，放大光明，或放光明照，一切世界，如经言照东方万八千世界，乃至遍照十方无数世界，皆得也。谓佛变化，有此十八种，故所以言起种种变化也，现种种佛身者，谓即两重十身，融三世间十，身中有众生身国土，身业报身，声闻身缘觉身，菩萨身如来身，法身，智身虚空，身即善财，所遇诸善知识，皆不离佛身，故云种种又统论佛身有其多种，或说一身，即一法界身，或说二身，谓真身，亦名法界，身二应身，亦名生身，或说三身，谓法报化身，或说四身，开报为二，一自受用身，二他受用身，或说五身一坚固，自性身二福德庄严，聚身三受用智慧，身四作变化身，五净法界身，或说十身如前所明，乃至法界无尽，身云若束而言之，不过体相用三体，即法身相即报，身用即化身佛身功德，虽有无量摄之，不出於三身，今言种种者，即可知也。或处转轮圣王等者，转轮圣王，人中第一千子，围绕七宝随身，统摄四洲，大弘十善，相圆百福，足蹈千轮言，七宝者，一轮宝二，珠宝三女，宝四马，宝五象宝，六主藏臣，宝七主兵，臣宝净名经云：王有千子端正，勇健能伏怨敌也，余有银轮，铜轮铁轮等，名为小王，如菩萨，璎珞，本业说银轮五百辐，王三洲，铜轮一百辐，王二洲，铁轮五十辐，唯王南洲法华经说名小转轮王也，又诸剎利，非轮王者大粟，散等皆名小王，或作彼，王处於众会，化彼眷属，或现诸身，在彼众中，说法教化，故云处等也，或处剎利，婆罗门等者，此举四种族姓也，西域记云：若夫族姓殊者，有四流焉，一曰婆罗门，净行也，守道居贫，洁白其操，二曰剎，帝利王种也，旧云：剎利略也，后人讹也，奕世君临，仁恕为志，三曰吠奢，旧云：毗舍讹也，商贾也，货迁有无，逐利远近，四曰戍陀罗农人也。旧云首陀讹也，肆力畴垄，勤身稼穑，凡兹四姓，清浊殊流，婚取通亲，飞伏异路，内外宗枝，姻媾不杂，妇人一娉，终无再醮，自余杂姓，寔繁种族，各随类聚，难以详载，君王奕世唯剎，帝利余文可知，乃至示现，入於涅盘者，后明归真益物也，如我佛涅盘，时以佛神力，出声普告，今日如来，欲入涅盘，若有疑者，今悉可问为最后问，即於晨朝面门，放於种种色光，普照世界，遇斯光者，罪垢消灭，有闻声者，举声悲哀，呜呼！慈父苦哉！痛哉！举手拍头搥胸，号唤大地山河，皆悉震动天人，大众皆来集会，娑罗林间，礼佛闷绝，遍体血，现如波罗奢华，尔时，世尊出八种，声普告大，众莫大号哭，犹如婴儿，各相裁抑，勿自乱心，即为说法，我今於此，显难思议，现方便力入大涅盘，示同世法。欲令众生知身如电，生恋慕善，生死瀑河，漂流速疾，诸行轮转法，应如是，汝等当知，此大涅盘，乃是诸佛金刚宝藏，常乐我净，周圆无缺，诸佛於此，而般涅盘，最后究竟，理极无遗，诸佛於此，放舍身命，故名涅盘，如是为说略，教诫已告语，阿难说茶，毗法已以金手却僧伽梨显出紫磨，黄金师子之臆，上升虚空七多罗树二十四返，告诸大众，我欲涅盘，汝等深心，看我金刚坚固不坏，紫磨黄金无畏色，身如优昙华难，可值遇大众，应当深心瞻仰，我涅盘，后应疾修行，早出三，有勿复懈怠，散心放逸，说是语已，出入诸禅三返，示诲已於七宝床，右胁而卧，头北足，南面西背东，即於中夜入第四，禅寂然无声，入於涅盘，佛涅盘已时，娑罗双树，东西二双，合为一树，南北二双，亦合为一，树垂覆宝床，盖如来身自然变白，枝茎皮干，自然爆裂，摧折无余，是时大地诸山悉皆崩裂，大海涌沸，江河枯竭，日月无光，黑风鼓怒吹扇，砂尘诸树，草木摧碎堕地，皆各有声，叹佛入灭，世无依怙，诸天哀恸，震大千界，哀哉！哀哉！奈何奈何！何期今日人天之师为事，究竟无能留者，於是阿难闷绝，遱逗慰喻，水洒乃苏，人天闷绝，皆大号哭，不能自制，各各相抑，互相劝喻，然后各办广大供养，依法茶毗，如转轮王法，千氎缠身，灌诸香油，多积香木，然后以火焚而烧之，收拾遗形，起塔安置等广，如经说。。
△疏二辨能学。
如是一切我皆随学。
△疏二例一切。
如今世尊毗卢遮那如是尽法界虚空界，十方三世，一切佛剎，所有尘中，一切如来，皆亦如是於念念中，我皆随学。。
△疏三总结无尽。
如是虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽，我此随学，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
△疏第九恒顺众生三一牒名。
复次善男子言恒顺众生者。
谓随顺众生种类根性饶益成就。
△疏即利他行。
○钞第九，恒顺众生，行佛言：随学生云，恒顺者，诸佛因果之行，可宗可慕，顺於真理，故须运心仿学，众生善恶之行，不离迷心，粗犷乖道，非可轨持等，故不言学然不坏，假名不灭，假相法无自性，一切皆如常以同体大悲融通，物我故云，恒顺如何顺耶？先释不顺，反明顺义，若见众生，是定有定，有则体异，真性则阻隔难化，故名非顺也，若见众生是定，无定无，即断灭断，灭亦异真性，还成阻隔，亦非顺也，今以普贤行愿力，故普见众生，无非性之缘起，既托真性，而现故无自体，既云现也，则幻相历然，非断非灭，如镜现面像，但云面无骨肉之自体，岂不现面像耶？如此，普见众生，是为恒顺也，故缘起章以普贤行入佛界，众生界门中，云由众生，寂灭本来自尽，时即是法身界法，身随缘成，有时即众生界，今以寂灭非无之众生恒不异真而成立，又以随缘非有之法，身恒不异事而显现，是故菩萨入众生界时，即是入佛界，入佛界时，即是入众生界也。问：义理既尔，何得复云众生乖道，非可学耶？答众生，虽举体全真，且不如是知乖背，此理所作颠倒，不可仿学，故缘起章，约众生门中所见佛及众生，皆是生灭，善恶境界，良以情计不破，故所见佛亦同，情计当知，众生所见未曾有一佛清净，解脱者，是故识倒佛亦倒情，迷佛亦迷，故此云不可学也，问既尔，何必随顺耶？答如有贤人具足，信义忠孝，忽然梦见杀害父母，造诸非法，众人闻已，岂以梦造非法而弃之耶？然虽不可弃，岂可复欲仿其梦事，造非法耶？若有弃者，效者二，皆痴狂，是知学众生迷心之行者，或隔众生全，云是妄者二，亦皆痴狂，所以不可学，但言顺也，然虽不学，必须旷荡虚心，物我无二，自觉真性，凡圣不差，上合十方如来下，合六道含识，如斯见解，如是用心方名，普贤行愿，故前门令合诸佛此门，令合众生也，妙哉必尔，智者详焉。谓随顺至他行者，顺种类，根性者则不坏，随缘假相饶益成就者，则顺理观之，令其称真一，一离也，如下文中为作光明贫，得伏藏等，此义类例如下七种代众生，苦中六七二义，利他行也，故前随佛学中，标云自利也，亦可前智，此悲也，。。
△疏二释相二一正明二一所顺众生。
谓尽法界虚空界十方剎海所有众生种种差别。
○钞先标所顺众生，后正明，随顺初，中分二初，别销经文，后会释疏意，初，中二初，总标方处可知，后显所顺生，有二先总标，经言众生者，如大法鼓经云：一切法和合施设，名为众生，谓以四大五蕴十二处，及十八界十二因缘等合成，假名为人，号曰众生，又般若灯论云，谓有情者数数生，故名为众生，又不增不减经云，此法身本性清净，但为恒沙，烦恼所缠，随顺世间往来生死，即名众生。。
△所谓卵生胎生湿生化生。
○钞后别释，有二先显，四生后明，余五初中分二先别显四生义，如下释。。
△或有依於地，水火风而生住者，或有依空，及诸卉木而生，住者。。
○钞，后依义别显，又二先约差别，后摄所余，前中三一明依止差别二，明种类差别，三明受用差别，初，文可知。。
△种种生类，种种色身，种种形状，种种相貌，种种寿量，种种族类，种种名号，种种心性，种种知见，种种欲乐，种种意行，种种威仪。。
○钞次种类中，一一差别，故云种种言寿量者，谓短长不等分限差殊，如北洲千岁，东西半减，南洲不定等，余文可知。。
△种种衣服，种种饮食处於种种村营聚落，城邑宫殿。。
○钞后种种衣服下即受用差别也。
△乃至一切天龙八部人，非人等无足，二足四足，多足。。
△有色无色有想无想非有想非无想。
四生九类义见普救夜神。
○钞乃至下摄所余，类中言天龙等者，具如经末，所明有色，无色下后，明余五义如下辩，后会释疏意，疏四生，至夜神者，四生即卵胎，湿化更加有色，无色有想，无想非有想，非无想等，都成九类也，普救夜神，即前寄十地中之善友也，具足应言普救众生，妙德主夜神，住菩提场，寄焰慧地，得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门，彼亦有九类之文疏，释云：九类略有二种，差别初明四，生则依止差别，报之所托，故余三可依化生依何依？业染生也，地持论，但云业染即俱舍，世间品意偈云，倒心趣欲境，湿化染香处，天首上三横地狱头归下论曰：如是中有往至所生，先起倒心，驰趣欲境，彼由业力所起，眼根虽住远方，能见生处，父母交会而起，倒心若男，缘母起於男，欲若女缘父起於女，欲翻此二缘俱起瞋心，若湿生者染香，故生谓远齅知生处，香气便生爱染，往彼受生，随业所应，香有净秽，若化生者染处，故生谓远观知当所生处便生，爱染往彼受生，随业所应处，有净秽，又天中有首正上升，如从座起，人鬼傍生中有行相还，如人等地狱中有头下，足上蹎坠其中，云余五类则粗细差别，此明报相下，二界有色，为粗无色，为细於有色，中有想为粗，无想为细，非有想非无想则无色界中，唯举其细对，余为粗，以义对之应，云有想，无想为粗，非有想非无想为细故，此指云义也，然经文所列有多种，统之不出，九类故疏，但指九类，然彼解但配所依，及粗细，未配五道，今此更明天及地狱化生鬼具，胎化人畜，各通於四，鬼胎化者，地行罗剎，夜叉及鬼母儿，皆是胎生，余皆是化人，具四者，卵如毗舍佉母，卵生三十二子胎，如常人湿如奈女，从庵萝树湿气而生，即庵萝女也，化如劫初之人，从二禅，下生人间，畜具四者，如龙与金翅鸟，各有四生，故正法念经云：化生金翅鸟能食，四生龙，如次湿胎卵，能食三二一等，余鸟皆卵，余兽皆胎着地飞空，若水若陆微细蠢动，或化或湿，或卵或胎，不可具分，品类又杂心云：谓生摄趣非趣摄生，以中阴化生趣不摄，故问化生最强，何不为首？答有二，一约境，释二约，心释约境，释者具缘多者而为首，故如卵生必具，胎湿化胎生，但具湿化湿生，唯兼於化，化生唯一更不兼余，此即前前具后后，后后不具前，前故为此次也。二约心释者，从本至末，为次无明，卵生无明者，取第八识心三细，最初业相也，此初起之念，能所未分，浑沌如卵，既是根本，故首明之，无明发业，蕴在藏识之，中为胎也，爱水流注润之，方能受生，为湿也化生则无而忽有为化也有色者下二界，皆有色，阴即有漏，五根也，无色者，则四空处，但以四蕴为身无色，阴之五根也，有想者除，无想天及有顶，余皆此摄，无想者即无想，天非有想，非无想者，即有顶天也，若以九类配三界，即化生遍三界三生唯欲界，有色遍下，二界有想，该三界而不遍，余二天，故无想则色界中，一天也，非有想非无想则无色界中，一天也，恐有力者要说，故具叙之不说，又虑阙用。。
△疏二正明随顺。
如是等类我皆於彼随顺而转。
△种种承事种种供养。
△如敬父母，如奉师长及阿罗汉，乃至如来等无有异。。
△於诸病，苦为作良医，於失道者，示其正路，於暗夜中，为作光明於贫穷者，令得伏藏。。
△菩萨如是平等饶益一切众生。
钞随顺而转者，随如上，彼彼众生，生起观智故云转也言如敬父母者，如本生心地观中说，父有慈恩，母有悲恩，长养之恩，弥於普天，怜愍之，德广大无比，世间所高，莫过山岳，悲母之恩，踰於须弥，世间之重大地为先，悲母之恩，亦过於彼，若背恩不顺，令其怨念父母发恶，子即随堕世间之疾，莫过猛风，怨念之征，复过於彼，以百千种上妙供具供养一百五通神仙，一百净行一百善友，不如以微少物供养父母，校量其福，不可为比，如须阇提，太子自割身肉供养，父母行菩萨道，涅盘亦云：供养父母，得无量福，广如经说言，如奉师长者，生我者父母，成我者朋友，生我法身，皆由师长乃至教诲引导，直至菩提阿罗汉者，梵语翻就唐言，有其数义，今取三义真谛，三藏解云：阿罗汉者，此云不生谓不於三界，烦恼之中，更受生死之报，故云不生二名，应教谓自学已满，将己所证，堪应教人，故名应教，三名应供善，见律，云是人智断具足，是胜福田，堪销物供，能生大利，故名应供具，此等义，故以名焉。今言恒顺，还同於此也。如来可知，但以普贤行愿之力，令观行遍法界於如上，种类众生中，念念如此，以彼彼众生，有解会者，自沾如上之益，言平等者，称性普观，普益也，。。
△疏二征释二一令佛喜二一征。
何以故。
征意云但应顺佛何要顺生。
△疏二释。
菩萨若能随顺众生则为随顺供养诸佛。
△若於众生尊重承事则为尊重承事如来。
△若令众生生欢喜者则令一切如来欢喜。
疏释意云，若顺众生，则为顺佛，若不顺生，佛不欢喜。。
○钞顺生，则为顺佛者，此文既略，更以海印之喻以明如香水海澄淳，须弥日月，四天下中，种种众生，种种国土，居处屋宅，皆於中现，若执此像，是有命之众生，有质之世界，是乖像也。非唯乖像，亦乖海也。必须定知此像一一具咸湿之体，及不宿死，尸等十种之德，华严经三十九卷，说海有十德，以况十地一次第，渐深如初，地出生大愿，渐深，故二不受死，尸如二地不受，破戒死尸，故三余水入中没，名如三地，离世假名，故四普同一味，如四地与佛，德同一味，故五有无量，珍宝如五，地出生方便，神通宝，故六无能至底，如六地观察，缘生甚深，理故七广大无量，如七地广大觉，慧善观察，故八大身，所居如八地示，广大庄严事，故九潮不过限，如九地深，解行世实而不过限故十普受大雨，如十地能受一切如来大法明，雨无厌足，故始名顺像，既顺像也，始得名为顺海，海即如来，像即众生，余义昭然可见，故出现品云：佛子，譬如大海，普能印现四天下中，一切众生色身形像，是故共说以为大海，诸佛菩提亦复如是，普现一切众生心念根性，欲乐而无所现，是故经云顺生，即是顺佛，乃至尊重，承事欢喜等，是故说名诸佛菩提也，。。
△疏二增大悲二一征。
何以故。
疏征意云生佛悬隔何以顺生诸佛欢喜。
△二释意云，佛以大悲而为体性，若不顺生，不合佛体。。
○钞大悲，而为体性者，诸佛从因至果所作，无不为生，大悲般若，常相辅翼方名，无住涅盘，故悲是体也，。。
△疏文三一法说。
诸佛如来以大悲心而为体，故因於众生，而起大悲，因於大悲生菩提心，因菩提心，成等正觉。。
疏即标示同体大悲。
○钞因於众生，至成等正觉者，大悲欲化众生，须学化生之智，智既圆矣，自名成佛，而菩提心，必具大悲，大愿大智等也，所以言诸佛如来以大悲而为体也，谓佛普贤摄化门，中普解一切弥纶而不漏，称之为大见诸众生恒处生死，五趣轮回造众恶，因受诸苦楚，如来愍伤，深加恻怆，是故名悲也，即世间之悲不得名，大出世之悲方，名为大出世，中二乘之悲，不名为大佛菩萨悲方，名为大也，谓此大悲是众，行之首也，故理趣六波罗蜜经云：佛告慈氏菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多，应当修习大悲无量，谓此大悲於诸善业，而为导首，譬如命根，於出入息而为其先轮王七宝为先，大乘万行大悲为先，譬如长者，唯有一子，父母怜念，彻於骨髓，菩萨大悲，亦复如是於诸有情住於极，爱一子之地，又此大悲，能作方便成，办一切助菩提法，故又此大悲，能悟无师，自然智故，又此大悲，能除一切自心热恼随顺有情，为饶益故，是故如来以此为体也。初，标指经文，中疏同体大悲者，如向所引海中万像，与海同体，佛菩提中，众生与菩提同体，法喻备矣，。。
△疏故出现品云：如来成正觉时，普见一切众生成正觉，乃至普，见一切众生入涅盘，皆同一性。。
△疏以了众生皆无性故大悲相续救护一切。
○钞二引，教证成疏出现品云：至一切者，此简要而引也，具云成正觉时，於其身中，普见等，次则如疏，文所引此，但以佛为门，故云於其身中，若以众生为门，即佛於众生，中成故出现品次，下云菩萨应知自心念念常有佛成正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故如自心一切众生心，亦复如是，悉有如来成等正觉，广大周遍，无有休息，更引此文对前者，以此门意，明生佛，交彻之义，故今文具也，。。
△疏二喻明。
譬如旷野，沙碛之中有大树，王若根得水枝叶，华果悉皆繁茂。。
疏生死悬绝，迥无所依，名为旷野，不生善根，喻以沙碛，佛菩提法，如大树王智慧禅定，犹如枝叶，菩萨依学，况之以华诸佛，证此目之为果，一切众生，以为其根以大慈悲，而为其水。。
△疏水滋树根叶果繁茂悲念万类成佛果因。
△疏合文备矣。
○钞，譬如至备矣者，问经言：譬如旷野法中，如何疏生死悬绝，迥无所依，名为旷野，如何是沙碛，疏不生善根，喻以沙碛，如何是旷野沙碛中，树疏佛菩提法，如大树佛，王言菩提法者，别指一切众生，本觉智体也，谓以真性，随诸妄缘成诸染法，被烦恼覆蔽，无佛菩提之力用，故比沙碛中树，此乃树虽未生，华果而树，身非无众生，虽未有佛菩提之力用，而本觉常在也。问：树若生长众生，悟修法中，如何疏智慧禅定，犹如枝叶，喻则从树生枝，枝生於叶法则从本觉，起於始觉，始觉是慧，故如枝既心初起，心无初相，则冥合一，如一如是定，故如其叶，则因慧成定慧，先定后也，此约实教所说，故净名经云：智慧是菩萨净土菩萨成佛，时正定众生来生其国，不同小教，权乘先定，然后发慧然以入道由智故云因慧成定理实，定慧齐修，无前无后谓定，能拔沉滞，慧能遏嚣浮，慧能决断简择，二法相扶，能持万行，最为要极也，所以问明品云：譬如有力，王率土咸戴，仰定慧亦如是菩萨所依赖，虽定慧最妙，要须顿达本源，方起定慧也，又须以定慧运於万行，方能证果问，树有枝叶，以况定慧於此，枝叶转生，其华以况何等疏？菩萨依学，况之以华即依於定慧，而修万行之华也，谓诸菩萨，定慧既备，洞达本源，顺理益生，须行万行，所以依其定慧运於万行之华也，问：树有华也，后必有果，万行华敷，以何为果？疏诸佛证，此目之为果，即喻如华熟，方能结果法中，万行周圆方可证，入成妙觉之尊也？问：前文有大树，王若根得水枝叶，华果悉皆繁茂，如上所说，总是枝叶，华果法喻相对，已，竟如何是树根？何者为水耶？疏一切众生，而为树根，以大慈悲，而为其水，谓诸众生，虽皆各具有菩提，树根而不能发生者，但以树根，恒时埋在粗涩，生死烦恼，砂中砂性乾燥，都无沃润之功，何能令树根发生滋荣，是以诸佛菩萨起，种种方便，令诸众生，远离粗恶，烦恼砂中，安住三宝最胜，良田之内，广兴慈悲之，密云普雨甘露之法雨，方能滋润，菩提树根，令渐敷荣成熟，大果也，问将众生以况树根指大慈悲，犹如其水，未审水益树根，有何功用？慈悲摄生，有何胜能耶？疏水滋树根，华果繁茂，悲念万类成佛，果因言成佛，果因者意说，慈悲是成佛，果之因也，如水滋树，根是华果之因，故前经云：因於大悲生菩提心，因菩提心，成等正觉，此因者，若说因位中所起悲，愿则通与自他作，其果因具二利故若於佛，及得果不舍，因门菩萨，则但与他为因何以自果已满，唯利他故，若从喻至法，委细推之者，应当先须分明见旷野中之树，身就树根而灌水，先须分明悟生死中之觉体，就觉心而起悲，若不见树也，遍旷野而虚灌，但益疲劳，毕竟不生华，果若不悟，觉体也，遍生死而起悲，但益爱见，毕竟不证菩提，或见树根而不灌，亦华果不生，或悟觉体而不修，亦菩提不证，勉旃，求悟不得，徒自劳形，努力修行，不得拨无因果斯文，圆妙谛而思之。。
△疏三法合四一正合法。
生死旷野，菩提树王亦复如是，一切众生，而为树根，诸佛菩萨而为华，果以大悲水饶益众生，则能成就，诸佛菩萨智慧，华果。。
△疏略不合枝叶。
○钞一，正合经云：一切众生，而为树根者，一切诸佛无不从，迷而悟从妄，而真净名经云：烦恼即菩提，又云：诸佛解脱当於一切众生心，行中求法，句经云：尘劳诸佛种也，。。
△疏二重征释。
何以故？若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故，。。
○钞重征，释者征意云何？以益生而成佛菩提智，岂不似与他饮食而自己空口饱耶？无此理也，答意难见，略更分别，如何难见？以前文云：大悲益生成就佛智，此还云大悲益生成就菩提，但似结前义，不似通难，今此再出经意，令其显然经意通云，夫智慧圆满成就者，必须自他无异，物我同，如见一切众生，皆是我觉心所现，故益他即是益我生，圆我智方圆，故却牒前语，生起义势云，以大悲水饶益众生，即能成就，阿耨菩提故也。更详连次下两节，经文斯意转显也，上释同体之文，虽具明此义，缘要出此节经意，须更用之，言阿耨多罗者，此云无上也，言三者，此云正对邪立名，所言藐者，此云等，齐等义，故又言三者，此亦云正圆满义，故言菩提者，此云觉可贯上四处，应云无上，觉正觉等觉正觉，并有所简，所言正觉者，简凡夫外道，彼邪觉故言等觉者，简二乘圣者，彼偏觉生空，故又云正觉者简十地，圣人分觉二空，非正满觉，故初言无上觉者，增胜而言，偏在法身，若通相论，三身如来，并无上觉，故具上四义，故得阿耨多罗三藐三菩提名也，。。
△疏三反结成。
是故菩提属於众生，若无众生，一切菩萨，终不能成，无上正觉。。
○钞，是故至正觉者，意明菩提，属於众生，伤念滞权，教执文字之流，皆讥顿宗，云是佛境界，何关汝事？苦哉苦哉！今释此一节，有二义一对，缘释二观，心释对，缘者如前，文云因於众生，而起大悲，乃至成正觉等二观心者，自有二意，一攀缘妄想，即是众生妄起，即不觉，觉即无妄，合於本觉，名为成佛，二思惟观察法义，此心念念生起，亦是众生，必因此心念念推察，方见正理，成智方证菩提故云尔也。。。
△疏四结示令知。
善男子，汝於此义，应如是解以於众生，心平等，故则能成就圆满大悲，以大悲心，随众生故，则能成就供养如来。。
△疏三总结无尽。
菩萨如是，随顺众生，虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽，我此随顺，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
△疏第十普皆回向三一牒名。
复次善男子言普皆回向者。
△疏回，谓回转向，谓趣向回己，修善向於三处，谓实际菩提及与众生。。
△疏除狭劣障生广大善。
○钞回己，修善至，及与众生者，然随所向义，有众多以类通收，不出此三处也，或开为十一回，自向他二回，少向多三回，自因行向他，因行四回，因向果五回劣，向胜六回，比向证七，回事向理，八回行布，行向圆融，行九回，世间向出世间十，回顺理事，向理所成事，十中初三众生，次三及第九菩提七八，实际第十通三，虽然，开为十，又合为二，谓随相离相，众生菩提随相实际，离相，或众生随相菩提，离相实际，非随非离然，虽开合多端，此二阙一不可，故光明觉品云，若於一切智，发生回向，心随相也，见心无所生，离，相也，当获大名，称回向也，若阙随相则堕二乘，若阙离相，则堕凡夫，随相护二乘，离相护烦恼，据十回向品，即有十名一救护，众生离众生相回向，谓此菩萨修行六波罗蜜，四无量心，以此善根，令一切众生，悉皆除灭，三恶道苦，常以慈悲眼，观诸众生，以此善根，回向菩提，实际众生，心无所着，是名救护，众生离众生相回向也，二不坏；回向谓此菩萨於诸佛法，得不坏信深入，实义集功德，藏行大惠施，心无所坏，是名不坏，回向也三等诸佛回向，谓此菩萨学过去，未来现在一切诸佛回，向见好恶色，心无憎爱，诸根清净，此得如是，回向诸佛故云等诸佛回向也四至一切处，回向谓此菩萨修诸善根，令此善根功德之力，遍至三世，诸如来所及诸大众，以为庄严於一念中充满，无边世界，譬如实际，遍满一切，是名至一切处，回向也五无尽功德藏回向，谓此菩萨得无尽法善根力，回趣萨婆，若海心净如虚空，不动如大地，故云无尽功德，藏回向也六随顺大果，坚固善根，回向此菩萨以四摄法四无量心，善化众生，坚固不退，以此善根，回求大果，是名坚固，回向也七等心随顺，一切众生回向此菩萨增长善根，不可测量，闭恶趣门，得心自在，以此善根，常求惠施，譬如有人尽未来，劫常来求索菩萨，以平等心而惠施之心无厌倦，是名等心，随顺一切众生回向也八如相回向者此菩萨成就念智，安住不动，令诸众生皆得安住，诸功德法菩萨，如是心无所依，以此善根，同真如相回向利益一切众生，是名如相回，向也九无缚无着，回向者此菩萨不舍一切善根，恭敬合掌礼拜，诸佛请转法轮，菩萨以此无缚无着心。回向大菩提果，是名无缚，无着回向也，十法界无尽回向者，此菩萨具足慈悲，能广惠施饶益众生，未曾休息，以此善根，回求法界无量佛剎，是名法界无尽回向也，此十回向，总以无边行，海随顺大愿，为宗成就，普贤法界，德用为趣也，疏除狭劣，障成广大，善者显益及所为也，心不回向，即为狭劣，以回向心一毫之善，皆遍法界，故云广大如回声，入角，则远闻。。
△疏二释相二一明所回善根。
从初礼拜乃至随顺所有功德。
即前九门。
△疏二正明，回向此中正，明回向众生，令成菩提，即向菩提尽於法界，义同实际。。
○钞正明，回向者释此一段文为二初，广释义后略，销文初，中二先配三回向后出，要三，所以今初疏正明等者，正明向生，此经文显也言令成等者出经意，含三也；所向众生，必愿成菩提尽法界，下配实际，疏文亦显。。
△疏所以要此三者，凡是菩萨必大悲下，化大智，上求而离众生及菩提相。。
○钞后所以下出要三，所以也於中三一具，悲智离相，故二互相资，故三别开十类，初，中下，化故向众生上求故向菩提离，此二种相，故向实际，又以菩萨善根，必由众生而成，是生之分，故还向彼善根，必是菩提分法，故亦向彼，二必离相，故向实际也，。。
△疏，又此三者，其必相资一，即具三方成，其一谓证实相须，向众生以化众生成其自利，断障证真，故亦向菩提速证菩提，具一切智断於二障，方穷实际，故。。
△疏余二准思。
○钞又此下互相资也，谓证实等者，离色证空，非真实际，故以化生成自证也，亦向菩提者得菩提智，方穷实际，故以展转相资也，。。
○余二准思者二，为救众生，须向实际於惑自在，方能化，故净名云：若自有缚，能解彼缚，无有是处，亦向菩提有智，方能广利，故故佛地，经云：欲度众生，不离无障碍，解脱智，三为得菩提故，回向众生，不向众生不证果，故亦向实际不证实际，岂得菩提。。
△疏，更以类取略，有十意，谓依三法故，灭三道，故净三聚故显三佛性，故成三宝会三身具三德，得三菩提证，三涅盘，安住三种，秘密藏故。。
△疏言三法者即体相用亦三般若。
△疏谓：向实际者，依於体法，向菩提者，依於相法，向众生者，依於用法。。
△疏余九三法次第准知。
○钞更以下别开十类於中二，初，标列后牒，释释中分二先会，释初门后例，显余九，初，文有二先标后释，且初标疏言三法者，即体相用，亦三般若言，三般若者，谓真性般若，观照般若，资成般若此，三名五般若中，真性即实，相观照，名同资成，即摄境界，眷属文字等三般若开，即为五合，即成三后，释疏谓：向实际下可知二例，显余九疏，余九三法次第准知者，即准初三配向实际，菩提众生也，谓二云灭三道，故者见实际，方能灭苦，照烦恼空，即得菩提回结，缚业为利，生业等三净三聚者，谓向实际，故律仪离过向菩提，故广摄众善，向众生故，即是饶益有情也。四显三佛性者，谓向实际正，因向菩提了，因向众生者，即是缘因五成三宝者，向实际成法，宝向菩提成佛宝，向众生成同体，僧宝六会三身者，谓法报化，七具三德者，谓向实际成断德，向菩提成，智德向众生成恩德，八得三菩提者，谓向实际得实相，菩提向菩提得实，智菩提向众生，得方便菩提，菩提树下示成佛，故九证三涅盘者谓性净涅盘，圆净涅盘，方便净涅盘薪尽，火灭是也。十安住三种，秘密藏者，由向实际，则住法身，佛以法为身，清净如虚空，故由向菩提，能成般若，菩提朗鉴，居然照极，故由向众生能成解脱，自既无缚，令他解缚，随机应现，亦无碍解脱也，又此十内举一为首，展转相由也，。。
△疏文二一离苦成善。
皆悉回向尽法界虚空界一切众生。
△愿令众生常得安乐无诸病苦。
△欲行恶法皆悉不成。
△所修善业皆速成就。
△关闭一切诸恶趣门。
△开示人天涅盘正路。
疏愿离苦成善乃至涅盘。
○钞皆悉回向，至涅盘正路等者，既普法界一时皆愿，则横遍十方也，言常得等者，则竖穷三际也，。。
△疏二发心代苦。
若诸众生，因其集积诸恶业，故所感一切极重，苦果。。
△我皆代受。
△令彼众生悉得解脱。
△究竟成就无上菩提。
△疏苦由业生何能代之。
△疏略有七意。
△疏一起悲意乐自居凡境事未必能。
△疏二修诸苦行后能与物为增上缘即名为代。
△疏三留惑润生受，有苦身为物，说法令不造恶，因亡果丧，即名为代。。
△疏四，若见众生造无间业，当受大苦无异，方便要须断，命自堕地狱，令彼脱苦，即名为代。。
△疏五由初发，心常处恶趣，乃至饥，世身为大鱼，即名为代。。
△疏六大愿与苦皆同真性，今以即真之大愿，潜至即真之苦。。
△疏七法界为身自他无异众生受苦即是菩萨。
○钞，若诸下发心代苦，文中二一正明二苦，下征释於中三，一征起二略，有下别释三上七下，料简二中云：一起悲等者，瑜伽四十九云，菩萨於世间修习，哀愍意乐及，非意乐为利，恶趣有情，誓处恶道，如己舍宅，愿身代受令，彼恶业永不现行，由此悲愿力，故一切恶趣诸烦恼品，所有粗重於自所依，皆得除，遣入初地，故等第一回向经云：佛子菩萨摩诃萨，见诸众生造作恶业，受诸重苦，以是障，故不见佛，不闻法不识僧，便作是念：我当於彼，诸恶道中，代诸众生受种种苦，令其解脱，菩萨如是，受苦毒时，转更精勤，不舍不避不惊，不怖不退，不怯无有疲厌，何以故？如其所愿，决欲荷负一切众生令解脱，故复作是念：我所修行，欲令众生皆悉得成，无上智，王不为自身而求解脱，何以故？我愿救度一切众生发菩提心，不为自身求无上道，亦不为求，五欲境界，及三，有中种种乐，故修菩萨行，何以故世间之乐，无非是苦也，二修诸苦行等者菩萨本为利生，求法苦行，已名为代，况因修行获胜妙三业，与物为增，上缘故名为代也，三留惑润生受，有苦身者，留烦恼种润生，令受分段有苦身也，谓二障中分别起者，地前伏现，行初地剎，那断种子，其俱生中所知障，随地分断烦恼，则初地已去，自在能断，留故不断，润生摄化，故不堕二乘，故为断所知障，故为得大菩提故，梁摄论云：留惑至惑，尽证佛一切智然凡夫，即以现惑润业，受生圣人，不尔，但留惑种，用以受生，以智御用成，胜行故不起过患，犹如毒蛇，以咒力御，既不令死，亦不起过而成胜用，然分段变易二种，身五教不同，小乘但有分段至，究竟位佛亦同，然是实非化始，教七地已还，有分段八地，已上有变易，终教则初地，永断一切烦恼，使种少分分别，俱生於智，障中亦从一分地上受变易身问，若不留惑，云何大悲同事，摄生答始教愿智劣，故留惑助，愿终教菩萨，愿智胜故，分留受生，顿教行位，既不可说所依，身分亦然，若圆教不说变易，但分段以至於十地离垢，定前至彼位，得普见肉眼，故知是分段也，又善财以分段，身穷於因位故也。问何故此中？不说变易，答以此教不分生死，粗细之相，总就过患，以为一际，若信满称性顿翻，彼际即分段，便无障碍，亦不易粗为细，故不说也？故还源观，云众生受执五蕴，念念迁流，名之为苦菩萨，教令了蕴空寂，业从妄生，止观二门，心无暂舍，因亡果丧，苦无由生，但令不入三涂，名为普代受苦也，四若见等者，梁摄论第十一云若菩萨由如是，方便胜智行，杀生等十事，无染浊过失，生无量福慧，速得无上菩提，胜果释论曰：菩萨能知如此，事有人心，应作无间等恶业菩萨了，知其心无别，方便可令离此恶行，唯有断命，又知此人舍命，必生善道，若不舍命决行，此业长时，受苦菩萨念言：我必堕地狱，愿我为彼受此苦，报当令彼人现世受少轻苦於未来世受大乐，故如良医治病，先加轻苦，后除重疾行，盗淫等亦然，又报恩经云：菩萨知恩报恩，修大方便利益众生应识，随宜显示，方便说过去无畏王如来灭后，正法之中，有婆罗门子，聪明黠慧，受持五戒，受持正法，因有缘事远行，余国五百人，伴前至崄路，五百，群贼欲劫行伴，其中一人先与婆罗门子亲善，先来告语於初夜，时贼发汝密舍去，勿令伴知，婆罗门子，闻已，譬如人噎，既不得咽，又不得吐，欲告语伴惧，畏诸伴害，此一人伴堕恶道，若默然者，贼当害伴贼堕恶道，思惟是已，即便持刀断，此贼命三恶道报，是我所宜，众伴皆言，卿是胜人，云何作恶，婆罗门子，具说上事，诸伴发菩提心，群贼亦然，五由初等者，由菩萨初修正，愿为生受苦至，究竟位，愿成自在常居恶趣，救苦众生，如地藏菩萨及现庄严王等乃至饥，世身为大鱼，皆其类也。或放光照烛，神力冥加，类非一也，。。
△疏上，七义中初唯意乐次，二为缘，次二实代后，二理观。。
△疏然约有缘方能代尔。
○钞上七义，下第三料简言：然约有缘，下通伏难为，有问云：若依四五二义，应能普代，何故犹有众生受苦耶？故此答云：然约有缘，方能代耳，准大经钞，更有二意，一业有定，不定故不定，则可代二，若受苦有益菩萨，令受方能究竟得离，故如父母教子付严师，令治如是密意，非凡小能知也，。。
△疏三总结无尽。
菩萨如是，所修回向虚空界尽众生界，尽众生业，尽众生烦恼尽，我此回向，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。。
△疏四结益令知。
善男子是为菩萨摩诃萨十种大愿具足圆满。
△若诸菩萨於此大愿随顺趣入。
△则能成熟一切众生。
△则能随顺阿耨多罗三藐三菩提。
△则能成满普贤菩萨诸行愿海。
△是故善男子汝於此义应如是知。
△疏二显经胜德二一校量闻经德。
若有善男子善女人。
○钞第二显经胜德，分中言善男子，善女人者束而言之，有九律仪，言之有七，即男三女，四男三者，在家有一即五戒，近事男也，出家有二，即比丘及沙弥也，女四者在家，有一即五戒，近事女也，出家有三，即比丘尼六法，尼沙弥尼，故有七也。更兼有非受戒男子女人二般，故成九也。以此等九摄尽劫外劫，内一切善男女也，。。
△以满十方无量无边不可说不可说佛，剎极微尘数一切世界上妙七宝及诸天人最胜，安乐。。
○钞言七宝者，真谛记中，说诸宝类总有一百八种，举胜而言，七宝摄尽，一金二银三珊瑚，四赤，真珠赤虫所出，或体赤色，五末尼珠，即如意珠也，六砗磲，其体如石，青白间，色七码碯，此兴阿弥陀经少异，可知。。
△布施尔所一切世界所有众生。
△供养尔所一切世界诸佛菩萨。
△经尔所佛剎极微尘数劫相续不断所得功德。
△若复有人闻此愿王一经於耳所有功德。
△比前功德，百分不及一，千分不及一，乃至优波，尼沙陀分亦不及一。。
△疏二显余众行德二一总明法行略说功德。
或复有人以深信心於此，大愿受持，读诵，乃至书写一四句偈。。
疏总明法行也，总有十种，一书写二供养，三转施四听，闻五披读六受持七，开示八讽诵，九思惟十，修习。。
△疏，今但有四，谓一受持二读，三诵四书写，兼前听闻，唯举五行，乃至二字义，摄所余。。
○钞言一四句偈者，梵云钵陀正云：跛，那此翻为句准，婆沙论，有其五种，今取五内处中，句即八字，为一句也；即当此间五字，或四字句等言偈者，梵语伽他，此翻为颂，即四句为颂言一四句者，取其最少，不过一四句也；又显义团圆，目之为句一义，圆足名一四句也各是一意，今此意云，若人受持此经，一四句偈，便能除灭五无间业等，也先通明，十种法行，言法行者，总有十种，如疏列名一书写者，有人为重法，故常自书写经典，二供养者，有人常以香华供养经法，三转施者，有自解书写，施与他人转读，或自转念，以此功德，回施於他，四听，闻者有人，常在法会，听闻教法，五披读者，有人常披览教法，对文而读六受持者，有人受持经典，恒不忘失，七开示者，有人自得义味，恒时开演，曲示他人，八讽诵者，有人记忆，文句常自歌，讽千遍万遍，九思惟者，有人闻教已，思惟义理，生得慧解十修习者，有人自达教旨，依法修行，此亦名十法师於中，一是人法师能解义理，故法之师，余九法即师，此十法行辩中，边论颂云：书写及供养施他听，披读受持及开演，讽诵与思修则通而言之，谓受持大乘教法，入理之方便也，贤首大师所制华严三昧，观门第四，简教门中，假问云：众生修行为要，受持圣教，耶为要，舍教耶？答有十类，一者自有众生无识，悬舍圣言，师自愚心复随邪？友违教修行，巧伪诳惑，此为恶人也，二者又有众生亦背圣教，以质直心，谓为出要，勤修苦行，竟无所益，此上二人俱舍圣教，不依义理，三者唯诵圣言，不解义意，依傍圣教，求名求利，违自所诵，亦名恶人，四者唯逐文句，不知义理，但以直心读诵，虽无巧伪，亦无所益，此上二人俱不舍教，不得义理如上，四门皆不可依，五者读诵圣言，分知解行，多读文句，少有修行，六者，广寻圣教，遍知解行渐略，圣言取意，专修七者，受持得意，唯在修行，不复寻言，八者寻教得旨，知一切法，无不称性，是故於教亦不持舍，即此言教称性，约教修行九者，常持称性之教，不舍不着，恒观绝言之理，不弃不滞，此上五门，犹未究竟，十者，寻教得实理，教无碍，常观理而不碍，教常持教而不碍理，此即理教，俱融合为一，观方名究竟，此上十门前四门，全不可依次五门，从浅至深，随根悟入，然但是革，凡成圣之方便，楢未究竟，唯第十门方为究竟也。又贤首大师云，受持大乘经，须知五法一须明，其文有五，谓善知分段起尽，前后相属，次第连合，诠旨圆满，无增无减，二解其事亦五，谓说处说主，徒众请仪及知圆音所说三达，其义亦五，谓略标纲要，广释除疑，譬喻令解，引事证成，举益劝学，四得其意，亦五谓令发大心观真理伏烦恼，慈悲救物，勤修万行，五顺其行，自有五种一於前，四门法行在身，在心未曾暂息，二历前四门以起胜心，谓於前文教起难，遭想於前事，相起尊重，心念佛，难逢伤己，薄佑於前，义理起，爱乐心於前意旨，悲喜交集，三受持正法，谓於前，文教书写，流通图画形相表，佛法会撮略意旨，曲示行人，四自行，增谓亲近善友，系念思惟五，成无碍行，谓得旨亡诠，故不可守，亡诠由教，故不可舍，是故於教生，无守无舍行，今此虽开为十法行，但是众缘资成，正助相兼总曰：受持修习，全依此者，可为圆，因精勤不退，皆证满果自教至大唐古今有依法，修学者，灵通感瑞，其类实繁，具如华严传五卷，纂灵记两卷，所说略而言之，谓一书写经，辉五色，即后魏王延明王元熙，英明博达，尝以香和金写经，一百部，每部五香为藏，七宝函盛，日夜清斋，行道即放，神光五色，照烛庭宇，众所咸睹，因而发心者不可计数也，楮香四达，僧德圆妙，统宗极修一，净园种楮，鲜华香草杂之，每洗浴，方入园，溉以香水，楮生三载，香气四达，后以为纸写经，才书数行，每字皆放光明也，二供养瑞鸟衔，华僧法诚於盖谷，造华严堂画七处，九会变相兼写此经，专精供养，每有瑞鸟，形色非常，衔华入室，旋绕供养也，三转施灌掌之，水尚拯生灵，僧弥伽多罗师子国，第三果人，因至西太原寺遇诸僧转华严经，忽然改容云，不知此处亦有此经，合掌欢喜赞叹，言曰：此大方广经功德难思，西域相传，有人称赞此经，以水灌掌，水沾虫蚁，而舍命者，皆得生天，何况受持读诵，思惟观察等四听闻，功齐种智，金刚菩萨云，闻此法门，如一切智行所集，福德五披读，眇然履空，隋朝禅定，寺僧慧悟持华严经与持涅盘，经僧同隐终南，岩栖木食，各专其业，后有一人请斋，二人相让，请者云：请华严悟尚即便随往，乃是山神千罗，汉皆推之，令於上坐，斋毕，神呼一童，令侍乃入，悟口便得神通，却归取经，辞涅盘僧，眇然履空而去，莫知所往，六受持，焕若临境，僧辩才事裕法师学，华严经久而不悟，净室，专精三年，乃梦普贤指授，觉后悉通焕，然犹如临镜也，七开示华，梵通韵，宋朝三藏求那跋陀罗天竺人精华严来，至此土七百余人请讲恨，以华言未通礼忏，虔请乃梦一人执剑，持一人头刎，却跋陀罗头安提来者，遂通唐言讲数十遍，故云通韵，人天共遵，魏朝勒那三藏中天竺，人既至此，土华音，又通讲华严经次，忽有一人执笏，形如天官，云天帝令请师讲华严，经都讲维那梵呗，咸须同，去勒那曰：待讲毕去得否？使云可尔，及讲终，即与都讲等奄，然卒於法座之上，人皆叹仰神光入宇，法藏和尚字，贤首十七，辞亲求法於太白山后，母病归觐，时俨和尚於云华寺讲华严经至中夜，忽见神光，照烛庭宇，知有异人，及明，过俨和尚，即敬事之，深入华严旨趣也，良以一文之妙，摄义无遗，故一偈之功能破地狱也，京兆人姓王，不得名死，被二人引至地狱，见一僧云：是地藏，令诵偈云：若人欲了，知三世一切佛应，观法界性一切唯心，造遂得解脱声，所至处有受苦者，悉脱其苦，后一日，却苏，忆持此偈，向道俗说诸德，寻经方得，知是华严经，夜摩天偈也，八讽诵，每含舍利，安定郡樊玄智依顺和尚诵华严经，每因诵经口中，频获舍利，前后数百粒也，适会神僧京兆苑律师，贞观年初，宿灞桥店，有一僧同主人，别房安下，饮酒啖肉，律师持戒精洁，勃然戒之，其僧餐了，以灰水嗽口诵华严经，俄终一轴，未满五更一部都毕，其律师入房悲泣，忏谢讫，至明便乃分袂，不告名字，不知所至，九思惟则无生，入证偈赞，排空即解脱，和尚台山佛光寺立精舍，读华严经，依经作佛光，观又求文殊得见，云何须礼？我可自悔责，后因自求乃悟，无生遂欲广礼诸佛证，此因缘感诸佛现，与说偈言：诸佛寂灭甚深法，旷劫修行，今乃得，若能开晓此法，眼一切诸佛，皆随喜，又问：寂灭之法，若为可说，教人佛即隐身，但有声曰：方便智为灯照，见心境界，欲究真实，法一切无所见，十修习海神，听而时雨，霶[雨/(，湤-方)，]僧道英，亳州人年至十二亲为之娶，五年同居，全无世事，后因听讲华严经，乃出家入太行山，栢梯寺修止，观时年天旱，唯讲华严感二人，云是海神来听讲经，遂令下雨，须臾霶[，雨/(湤，-方)]也，天童迎而大水弥漫，隋朝灵干，讲华严经，住兴善寺，常作兜率及华严，观临终之日，有天童来迎，而不随去，云：吾志在华藏矣，寻见大水弥漫，莲华满中，乃忻然曰：此果吾愿，遂与同住僧童真相别，别讫，奄然而逝也，。。
△速能除灭五无间业。
△所有世间，身心等病，种种苦恼，乃至佛剎极微尘数一切恶业，皆得消除。。
○钞言五无间业者，梵云半左阿难他哩，(丁也，反)哩野尼，迦云五无间，或云阿鼻旨，或云阿毗古，译云无择，或云无间，具其四义，或五义也，一受生无间，二寿命无间，以无中夭者三，身量无间，以身遍满，故四受苦无间，无等流处所，故五受报无间，以决定顺生，故由具上五义，故名无间，随造一业，便招此报所言，五者即五逆罪，谓杀父害母，出佛身血，杀阿罗汉，破和合僧，此五随犯一件，皆得逆罪，堕阿鼻狱，经一中劫，受无间苦，故名五无间业，又此五逆，有小大之异，上说五逆，犹是小逆，佛月藏经等，名为大逆，故彼第八，云但出一佛身血，得无间罪尚不可算，堕阿鼻狱，况出万亿佛身血者，终无有人，说彼罪报，若有恼乱，骂辱打缚，为我剃发，着袈裟，片缕不受禁戒，及破戒者，得罪多彼，况持戒者，故名为大，下偈中云：极恶五无间也，又四重罪名，近无间，其罪亦重，故名为近，除普贤，愿王及陀罗尼法威德，力无能除，灭也，言所有世间，身心等病者，依涅盘经，说有二种：一者身病，二者，心病身病有五，一者，因水二者，因风三者，因热四者杂病，五者客病，客病有四，一者非分强作，二者忘误堕落，三者刀杖瓦石四者，鬼魅所着，二者，心病亦有四种，一者踊跃，二者恐怖，三者忧愁，四者愚痴，复次，善男子，身心之病，凡有三种：一者业报，二者不得远离怨对，三者时节，代谢生，如是等因缘名字，受分别痛因缘者，风等诸病名字者，心闷肺胀，上气咳逆，心惊下痢，受分别者，头痛目痛，手足等痛，是名为病，受所分别也，言种种苦恼者，此有二种：一即直指诸病，有种种苦恼，二即兼摄，余诸苦恼，谓诸所有逼迫等事也，。。
△一切魔军，夜叉罗剎，若鸠盘茶，若毗舍阇，若部多等饮血啖肉，诸恶鬼神，皆悉远离。。
△或时发心亲近守护。
疏略说功德也唯说离恶亦即现报。
○钞明魔鬼，潜护中二义句初，明魔鬼远离，后显发心守护，初言魔者，梵语具云：魔罗此云，杀者杀，修行人智慧命，故此为生死之根本也略说有四，一烦恼魔，是生死，因二天魔是生死缘三，蕴魔四死，魔是生死果，今言魔军者，即天魔也，军者众也，即下鬼神，皆魔军众也，言夜叉者，此云猛捷，即捷疾也，罗剎者，即食血肉之鬼类也，海中有罗剎，城人落其中多，遭食啖也，鸠盘茶者，此云守宫神亦云，冬瓜鬼以其阴囊似冬瓜也，毗舍阇者，啖精气，鬼饿鬼中，此稍胜也，部多者此云，大身鬼亦云：自生鬼此类，若从父母生者，名曰夜叉，若自生者，名曰部多饮血等者，总举诸类也，皆悉远离者，后结远离也，亦即现报者，对生报后，报以满三也。。
△疏二偏举一行广显众德二一举一行。
是故若人诵此愿者。
疏举一例余。
△疏二广辩德具多胜德不出五果。
○钞不出，五果者，俱舍显相云异，熟无记法，有情有记生，但是无覆无记，故不通，余从善恶因所感名，有情有记生，又瑜伽云诸不善法於诸恶，趣受异熟，果善有漏法於诸善，趣受异熟，果等流似自因相似，同类兼说，自因又瑜伽三十八云，习不善，故乐住不善，则不善法，增长习善法，故乐住善法则善法，增长为等流，果或似先业，后果随转，此有二义，后义果似於因，即此意也。如杀生短命等前，义即后果之报如前，世乐於杀生，今还好杀等也，离系由慧，尽离诸结，缚名离系，果慧者，择也，尽者，灭也，谓此择灭离系所显，故将择灭释离系，果瑜伽论云：以道灭惑，名离系果，又诸异生，以世俗道灭，诸烦恼不究竟，故非离系，果若因彼力生，是果名士用若法，因彼力生，如因下地，加行力上地，有漏定生，然离系名为不生，由道力证得亦得，名为不生，士用果也，除前有为法，有为增上果谓有为法生，余法不障，是增上果故增上果，唯有为法，除前已生有为之法，非增上果谓果望因或俱或后，必无前果，后因故云除也，除此前后余诸有为为增上果论云：增上之果也，又瑜伽云：若眼识等是眼根，增上果乃至意，识是意根，增上果众生身分不散不坏，是命根，增上果解云眼等诸根不障，识生身分不坏不散，令不断命根，皆以不障义边名，增上果也。仔细详意用之，问士用，增上何别？答士用，唯对作者，增上通对所余如匠所成，对能成匠，具得士用，增上果名对，余非匠非匠非造，故非士用也，然上所引，是俱舍根品，彼以六因成斯，五果，非今所要，今但以诵普贤行，愿一因自然具，斯五果，此与诸宗有因同果异如十地中同修五种十善，感果各殊，有因异果同如此，因及六因也，因果俱异，可以意得也。。。
△疏文三一通明五果。
一增上果。
行於世间无有障碍如空中月出於云翳。
△诸佛菩萨之所称赞。
△一切人天皆应礼敬。
△一切众生悉应供养。
疏增上果有增上用故。
△疏二等流果。
此善男子善得人身圆满普贤所有功德。
△不久当如普贤菩萨速得成就微妙色身，具三十二，大丈夫相。。
疏等流果亦满普贤功德行故。
○钞言三十二相者，一足下平如奁底，二足下千辐，轮三足跟，梵王顶，四手指纤长，五其身方直，六手足网缦，七手足柔软，八节踝，佣满九身，毛上靡十，鹿王腨十一其身，圆满十二，垂手过膝，十三顶有肉髻，十四无见顶，十五马阴藏十六皮肤细滑，十七，身毛右旋，十八身紫金色，十九七处，平满二十柔软声，二十一缺，骨充满二十二师子上身二十三臂肘，佣纤二十四，齿白齐密二十五四十齿二十六，得二牙二十七，师子颊二十八，口中上味二十九，广长舌三十，梵螺声三十一目睫，绀青三十二，眉间白毫相等，如是诸相下，自三贤菩萨作转轮王，虽圆明已有此相，乃至等觉犹经百劫，修佛相好，应知皆自十善为因百福庄严，方得成满，言百福者谓十，善法具起百思，如一不杀，有五思谓离杀思劝导思赞美，思随喜思，回向思如是，乃至不邪见，亦尔於一一相引，布自身必须前起五十思，乃引一相，后起五十思以覆之，前后合为百思，名为百福，百福具足，方成一相，此名共因，如涅盘经，师子吼品，如是三十二相，一一皆有别，因如彼经云，若有菩萨摩诃萨，持戒不动，施心不移，安住实语，如须弥山，以是业缘得足下平如奁底相，若於父母师长，乃至畜生，以如法财供养供给，以是业缘得足下千辐轮相若，不杀不盗，於父母师长，常生欢喜，以是业缘得成三相，一手指纤，长二足跟，长三身，方直等，若修四摄法，摄取有情得网缦，指如白鹅，王父母师长，若病疾时，自手洗拭，捉持按摩，得手足柔软，若持戒闻法，惠施无厌，得二相一节，踝佣满二，身毛上靡，若专心听法，演说正教，得鹿王腨相於诸有情，不生害心，饮食知足，常乐惠施，瞻病给药，得身圆满，如尼俱律陀树立，手过膝，顶有肉髻，及无见顶，见怖畏者，为作救护，见裸跣者，施与衣服得马，阴藏相亲近智者，远离愚人，善喜问答，扫治行路，得皮肤细软，身毛右旋，若以衣服饮食卧具，医药香华灯明，施人得身金色，常光照耀，若行施时所珍之物，能舍不吝，不观福田及非福，田得七处满於布施之时，心不生疑，得柔软声，若如法求财，以用布施，得缺骨平，满师子上身臂肘，佣纤远离，两舌恶口恚，心得四十，齿白齐密於诸众生修大慈悲，得二牙相，常作是愿有来求者，随意给与，得师子颊，随诸所须之食，悉皆与之，得味中上味，自修十善，兼以化人，得广长舌不颂，彼短不谤正法，得梵音声，见彼怨憎，生於喜心，得目绀色，不隐他德，称扬其善，得白毫相如斯，一一，各别修之，方能满足，三十二相，今以普贤行，愿一因即能感，此三十二相也，。。
△疏三异熟果。
若生人天所在之处常居胜族。
疏异熟果乘因感果故。
△疏四士用果。
悉能破坏一切恶趣。
△悉能远离一切恶友。
△悉能制伏一切外道。
疏士用果有善菩萨用故。
△疏五离系果。
悉能解脱一切烦恼如师子王摧伏群兽。
△堪受一切众生供养。
疏离系果八支圣道灭烦恼故。
○钞言一切烦恼者，谓根随烦恼也，根本有六，一贪二瞋，三无明四慢，五疑六不正，见开即为十开不正见，为五一身，见二边见三邪？见四见取五，戒禁取，故开为十，即六通俱生十分别起是惑之根本，故名根本，烦恼二随烦恼，有二十一忿，二恨三恼，四覆五诳，六谄七憍八害，九嫉十悭，十一无惭十二，无愧十三，不信十四懈怠，十五放逸，十六昏沉，十七掉举十八失，念十九不正知，二十散乱於中，忿等十个名小，随无惭愧，二名中随，不信等八名为大随，以随根本，惑势力而起，故名，随烦恼也，亦通，俱生分别，分别起者，行相粗浅，入见，即除俱生起者，行相微细，至果方尽，总举诸惑，故云：一切也，如师子王等者，师子兽中之王，一吼之时，众兽潜伏，行愿威神亦复如是，由兹行愿，正念现前，乃至成佛，永断诸恶，故云如等言，八支圣道者，即八正道也，谓正见正思惟正语，正业正命，正精进正，念正定等八也。鉴理无邪？曰：正见筹虑正义名，正思惟无漏语，业名正语，无漏身业，名正业身，语无邪为正，命如理策勤名正，精进顺法，录心名正，念无漏三昧，名正定八，中正见是道，亦支余之七法，唯支非道，所以通云，正道者，一则解翻八邪，二则体是圣道故也，。。
△疏二别明净土果二一显法功能。
又复是人临命终时，最后剎，那一切诸根，悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势，悉皆退失，辅相大臣，宫城内外象马车乘，珍宝伏藏如是，一切无复相随，。。
○钞净土，果中释文分二先显法功能，后别明胜，果前中经文义分为三，先世果终失次，此愿不离后，引生净土，今初如俱舍，论通说，临终之时，有多般事，或恶业缘厚者，有断末摩苦，然於身中有极少，节解便致死，是为末，摩苦地水火风，随一增减，如利刀刃触彼末，摩因此便生，增上苦受业，斯不久，遂致命终，又复人间，复有多种死相，或中他毒药，或风病失音，或鬼神所录，或怀胎[女，*勉]难，或大水漂溺，或野火所烧，或恶兽伤残，或无辜诛戮，或雷电霹雳，或战阵败亡，或王法临刑，或冤家锋刃，诸般舍寿，难可具名，乃至诸天命将终，位亦先有五种，小衰相现，一者衣服出，非法声二者，自身光明，忽然昧劣，三者於沐浴，位水滞着身四者，本性嚣驰，今滞一境，五者眼本凝寂，今数瞬动，此五相现定，死不疑也。复有五种，大衰相一，衣染尘垢，二华鬘萎，萃三两腋，汗出四，臭气入身五，不乐本座，此五相现，必定应死，金光明经说，人死之相云，两眼白色变，舌黑鼻梁欹耳，竖项筋垂下，唇垂向下，又涅盘云於医人所不生，恭敬心於诸亲友生荆棘心，此是死相如宝积，经说最后舍寿之际，心极明了，一切善恶，皆悉现前，畏喜心生，即便往趣也，此即通说一切死，相今诵持，人即不为彼，如是恶相之所逼，迫也，二诸根散坏，三亲属舍离，四威势退失五，一切不随文显可知。。
△唯此愿王不相舍离。
△於一切时引导其前。
△一剎那中即得往生极乐世界。
○钞此，愿不离义，分为三一，愿王不离二引导长时，三得生极乐，言极乐世界者，谓其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐，或名安乐，亦名安养，即阿弥陀佛所依之国土，其国乃地，莹七珍池，通八德，风摇树响，与天乐以齐鸣，水激清波，将法音而同韵，是以六方调御金口称扬，三世如来致心护念，总斯多义，故以为名也。。。
△疏谓报尽舍命一切不随唯此愿王引生净土。
△同无常，经眷属皆舍去财货，任他将，但持自善根险道，充食粮。。
△疏二别明胜果二一正明化生。
到已，即见阿弥陀佛，文殊师利，菩萨普贤菩萨观自在菩萨，弥勒菩萨等。。
△此诸菩萨色相端严功德具足所共围绕。
△其人自见生莲华中蒙佛授记。
疏亦异熟果乘此善因净土生故。
○钞后别明胜，果分二先正明化生，后得授记下，显利生大用，初中经文分三一，得见圣众，二显圣德相三，见生蒙记，初，中言阿弥陀佛者，此云无量寿由二义，故名阿弥陀，一光明无量，故二寿命无量，故故阿弥陀经云：彼佛何故号阿弥陀，彼佛光明无量无边照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀，彼佛寿命及其人，民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀由，昔因中大愿，光明与寿俱无量故，故以名焉。故大无量寿经云：设我得佛光明有限，下至不照，百千亿那由他诸佛国者，不取正觉，又云：若我成佛，寿量有限，下至亿那由他百千及算数劫者，不取菩提，璘云阿弥陀者六十万亿那庾多恒河沙由旬，是其身无量无边不可思议阿僧祇劫，是其寿目，澄四海，毫映五山，光明无有涯，眷属不知数足不行，而十方遍口不言而万类闻，左侍观音，右翼势至，国有十善，土无三恶，一称名字灭殃，罪八十亿劫，一礼形像，获相好八万四千，举手低头，无非是益也，文殊师利者，总有四翻，正法华名，溥首有经名，濡首正云：妙德，或云妙吉祥，以其降生，时有十种，奇瑞，故一光明满室，二甘露盈庭，三地涌七珍，四神开伏藏，五鸡生凤子六猪诞龙，肫七马产，骐驎八牛生白泽，九仓盈金粟十，象生六牙，有斯征瑞，名妙吉祥也，又悲华经说过去宝藏，佛时为无诤，念王第三子名曰帝，众佛前，愿取妙净土，佛言：汝自发愿取妙净土，我今号汝为文殊师利，此表净土，诸吉祥事，其来久矣，今助佛导化，示生舍卫，多罗聚落为梵德，婆罗门子，香山云德妙，而十方普现，道尊为诸佛所师，昔度五百仙人，韬光雪岭，今与一万菩萨，见住凉山，广如大经等说也，普贤可知，言观自在菩萨者，解释绝多，嘉祥云，谓於六根门中而得自在，故以名焉。慈恩就三业解三业，归向必六通，赴缘摄利难思，名观自在也，贤首就悲智，解谓於理，事无碍之境，观达自在，又观机往救，自在无碍，故以名焉。又诸菩萨，至八地中，得十自在，一命自在於不可说劫住寿命，故二心自在，智慧能入无数三昧，故三资具自在，能以无量庄严，一切世界，故四业自在，随时受报，故五受生自在於一切世界，示现受生，故六缘自在於一切世界，见佛充满，故七愿自在，随欲随时，受报故於诸剎，中成正觉，故八神力自在，示现一切大神变，故九法自在示现无边诸法门，故十智自在於念念中示现，如来十力无畏，成正觉，故第五十五说得是自在，故以为名言，弥勒者，此云慈氏如慈心，因缘经说，乃往过去无量无边阿僧祇，时有世界名胜，华敷佛号弥勒恒以慈心，四无量法，教化一切时，有婆罗门名，一切智光，具六十四，能多知博达，闻佛说经，即生难诘，不能屈伏便发，信心而发，愿言愿持此经，必得成佛，号曰弥勒，即舍家入山，经八千岁，常持彼经常习慈行，又於过去与释迦同於弗沙，佛所发菩提，心常习慈定，自是已来，常号弥勒，亦名阿逸多，此曰无能胜大慈，善根无能胜，故为波罗奈国，辅相之子，身紫金色，有三十二相，香山云庄严净国而度有情起，道乃先於释迦，降迹犹当於补处，哀吾师遗法，弟子恐更沉轮，龙华三会之时，皆垂度脱，今即示居睹史，引导阎浮深慈重恩，永劫宁报善财遇之，得解脱门，名曰入三世，一切境界，不忘念智，庄严藏也，问：生极乐国，得见阿弥陀佛，观自在菩萨，其事必尔，又普贤身即净法界，身一切佛体，得见无妨，其文殊弥勒在此娑婆，今言往彼，又云：得见为同异耶？答此有二义，一即体异名同，如说寿经时，西方亦有无量寿佛等同赞，故知但是名同体，别异也，二云是同非异，何以如文殊师利佛道，父母大权，应现助佛，扬化遍周法界，现种种身，利乐群品，如弥勒为善财说，文殊师利，最胜大愿，非余无量百千那由他等菩萨之所能有，又言：文殊师利，其行广大，无量无边，其愿无际，相续不断，常能出生，一切菩萨，最胜功德，常为无量菩萨之师，令其勤修深证，入故普於十方，常转法轮，教化成熟，一切众生，常於十方一切世界，为说法师，常为不可，说不可说一切诸佛，大会众中之所赞叹也，弥勒菩萨如大经说云：成就一切遍趣行，故於诸生处而得自在，又言：我身普生一切法界，一切众生，显示道相殊异，言音种种名号，种种欲乐，种种威仪，随顺世间，教化调伏，显示众生清净受生，随顺趣入，一切众生，甚深胜解，一切菩萨，大愿受化，如是等无量所显，而现其身，种种相貌，种种威德，充满法界，为欲成熟，往昔同行，退失菩提者，示现於此，阎浮提中，又为成熟兜率天中同行，天故令知诸天盛必衰，故为欲示现，降生瑞相，教化成熟，释迦如来所遗来者，令如莲华，悉开悟故於此处没生，兜率天等，故知是同非异也，或可名同体异，亦无妨也，言等者等取诸余新贤旧圣，及常随侍，诸菩萨等，故阿弥陀经云：其国中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇劫说等，但生彼国无不皆见也，二显圣德相三，见生蒙记可知，。。
△疏二利生大用。
得授记已。
△经於无数百千万亿那由他劫。
△普於十方不可说不可说世界。
△以智慧力随众生心而为利益。
疏亦士用果。
○钞后，明利生大用，中二先明得记后，显利生利生，文中分三初，标利生时，次显利，生处后正，明利生上来，有二先正，明化生后，显利生大用，总是别明胜果前来，有二先显法，功能后别明胜果，总是明净土果讫。。
△疏三究竟成佛果。
不久当坐菩提道场降伏魔军成等正觉。
△转妙法轮，能令佛剎极微尘，数世界众生发菩提心，随其根性，教化成熟，乃至尽於未来，劫海广，能利益一切众生。。
△疏亦离系果究竟离故。
△然前段中初一现报果，今此成佛，即后报果，中间诸果皆是生报。。
△唯诵一行五果，具足三报昭彰，终至菩提，于何不习。。
○钞自下第三究竟成佛，果有二先销经文后释疏文，前文六一身坐道场，二降魔成佛，三传法利生四，令众发心五，随机成熟，六，广益无尽，初，中坐者如大经说菩萨摩诃萨，有十种坐，所谓转轮王坐兴十善道，故四天王坐於一切世间自在，安立佛法，故帝释坐与一切众生为胜主，故梵天坐於自他心得自在，故师子坐能说法，故正法坐，以总持辩才力而开示故坚固坐，誓愿究竟，故大慈坐令恶众生悉欢喜，故大悲坐忍一切苦不疲厌，故金刚坐降伏，众魔及外道，故是为十坐，若诸菩萨，安住此法，则得如来无上正觉，坐余如下偈，中述。。
△疏三结劝受持三一结前胜德。
善男子，彼诸众生，若闻若信此大，愿王受持读诵，广为人说，所有功德，除佛世尊，余无知者。。
疏上犹略叹今说无尽。
△疏二正明劝持。
是故汝等闻此，愿王莫生疑，念应当谛受，受已能读，读已能诵，诵已能持，乃至书写，广为人说。。
疏通十法行。
△疏三重举胜德。
是诸人等於一念中所有行愿皆得成就。
△所获福聚无量无边。
△能於烦恼，大苦海中，拔济众生，令其出离，皆得往生；阿弥陀佛，极乐世界。。
△疏殷勤颂德意在劝持。
△然此经一卷文少义丰实修行之玄枢，乃华严之幽键，功高德远，何不修持西域，王臣未有不习。。
○钞大文，第三善男子，彼诸众生下结劝受持分文二，先标分后释解三段，如疏文显可知重，举德中，经言皆得往生等者，自此诣彼，名之为往也，准十六观经说往生之人，总有九品，随其品类，随其行业，方得往生，言九品者，一上品上，生发三种心，谓菩提心等，又有三种：一者，慈心不杀，具诸戒行，二者读诵大乘方等，经典三者修行，六念回向，发愿具此一日乃至七日，寿尊与二菩萨，无数化佛，声闻大众，执金刚台至行者前，授手迎接，才生彼国，即悟无生，须臾至十方界名上品上生二，上品中生谓於第一义，心不惊动，深信因果，不谤大乘，寿尊与二菩萨，持紫金台，至行者，前与千化佛，一时授手一念生，彼大宝华中，经宿即开，七日便得菩提不退飞，行十方名，上品中生三上品下，生亦信不谤，但发大菩提心，临终见佛，与二菩萨，持金莲华五百化佛，一时授手，一日一夜，莲华乃开，至七日后，即得见佛，三七日后，游历十方蒙佛授记名上品下，生四中品上，生不造，五逆持五八戒，临终，见佛赞叹出家得离众，苦便坐，华台未举头顷即生，净土莲华，寻开得阿罗汉果，名中品上，生五中，品中生受持八戒，若一昼夜持沙弥戒，若具足戒，威仪无缺，临终，见佛慰喻，往生七日华。开得预流，果六中品下，生孝养父母，行世仁慈，遇人为说佛，土功德及法藏比丘四十八，愿虽不见佛，命终亦生七日华。开亦得预流，果七下品上，生虽不谤经，如此愚人，多造恶业，无有惭愧，临终，闻赞大乘，十二部，经文，复称佛号，化佛慰喻，即得往生经，七七日华。开见圣闻甚深法八，下品中生，毁犯众戒，偷僧祗物，不净说法，无有惭愧，诸恶严身，临命终时狱，火俱至，遇善知识为说，如来十力威德，光明神力及戒定慧解脱，解脱知见闻，已除灭八十亿劫生死，重罪火变，凉风化佛迎接，一念往生六，劫华开发，无上道意，九下品下，生五逆十恶具，诸不善应堕恶道，受苦无穷，临终苦逼，不遑念佛，但称名号，令声不绝，具足十念命终之后，见金莲华，一念往生满十二劫华开，得闻诸法，实相除灭罪，行发无上道，意是即九品往生，各各须具，多种功德，方得往生也，又如大藏中有百余本或经或论说修，彼因莫非勤积，方得生彼，今唯诵经一行一剎，那中便得往生；蒙佛授记，甚为奇妙也。疏言：丰者多也枢谓枢机键，即关键，余文可知也，。。
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第五
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第六
敕太原府大崇福寺沙门澄观撰别行疏
圭峰草堂寺沙门宗密述随疏钞
△疏二偈颂二一标举。
尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重宣此义，普观十方而说偈，言。。
○钞自下第二尔时普贤下后彰，颂偈於中，初言重宣者，重颂之意，总有其四，一为后来不闻，欲令得闻，故二为未悟之者，重闻令悟解，故三为长行，文略以偈，广之令易晓，会故四为结句，受持文稍易，故有斯四意，故重颂之。。
△疏二正颂三一颂，正示普因二一别颂，前十门文但有七，后三合，故文八一颂，礼敬诸佛。。
所有十方世界中，三世一切人，师子，我以清净身语意，一切徧礼尽无余，普贤行愿威神力普现一切如来前，一身复现，剎尘身，一一徧礼，剎尘佛。。
○钞初二句颂所礼，次一句，颂能礼次句，明周徧，次句辩徧，因后三句，别显礼相谓，一一佛所，各有多身，一一己身，能起多礼，故晋经云：一一如来所一切，剎尘礼。。
△疏二颂称赞如来。
於一尘中，尘数佛各处菩萨众，会中无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满，各以一切音声海普出无尽妙，言辞尽於未来，一切劫赞佛甚深，功德海。。
○钞称赞二偈，中前偈明所赞，唯深信二字属能赞，因后偈全显，能赞於中，前半偈，明赞相次一句，明赞时，末后一句正明，称赞。。
△疏三颂广修供养。
以诸最胜，妙华鬘，妓乐涂香，及伞盖如是，最胜庄严，具我以供养，诸如来最胜衣服，最胜香末，香烧香与灯烛，一一皆如妙，高聚我悉供养诸如来，我以广大胜，解心深信，一切三世，佛悉以普贤行，愿力普徧供养，诸如来。。
疏此中唯说本行供养，不颂校量法供养胜，岂得唯举劣供养耶？明知长行校量本行。。
○钞供养，中三偈，初，二偈前三句，标所供具，后一句正申供养，后偈中，除一切三世佛五字，是所供境，末后一句正申供养，余皆能供，因。。
△疏四颂忏除业障。
我昔所造诸恶业，皆由无始，贪恚痴，从身语意之所生一切我，今皆忏悔。。
○钞四忏悔，偈中初句标所忏业，次句明造业，因次句指造业具，末后句正申忏悔。。
△疏五颂随喜功德。
十方一切诸众生二乘有学及无学，一切如来与菩萨所有功德，皆随喜。。
○钞，次随喜偈，中前三句余四字，明所随喜，后三字，明能随喜，前中初句有情，次句二乘，后句大乘就初句中前四字，通标一切后三字，正显有情。。
△疏六颂请转法轮。
十方所有，世间灯最初成就菩提者，我今一切皆劝请转於无上，妙法轮。。
○钞，次请转法轮，偈中前二句标所劝，请次一句正明劝请后一句，明所请事。。
△疏七颂请佛住世。
诸佛若欲示涅盘，我悉至诚而劝请，惟愿久住，剎尘劫利，乐一切诸众生。。
○钞请佛住世偈，中初句标所请，次句正明劝，请下二句申劝请意於中初句明住所经，时下句述所为事。。
△疏八合颂后三。
△以后三行皆回向故八九但是回向别义。
△八随佛学，是向菩提通於二利，九顺众生，是向众生，一向利他。。
△故此三门不相舍离。
△文二一合颂，三门二颂，愿生净土，初中三一总标，回向二别，颂三门三结归，回向弥显，三门，皆回向也，。。
△今初以该八九故不依前次。
△疏文三一总标回向。
所有礼赞供养佛，请佛住世转法轮，随喜忏悔，诸善根。。
△疏牒前所回善根也八九二门属回向，故但牒前七。。
△回向众生及佛道。
疏正明回向也。
△略举二处实际离相徧该於二在无尽中。
△疏二别颂三门，即分为三虽同，回向长行，既开，故略标别义。。
△文三一颂随如来学。
我随一切如来学，修习普贤圆满行供养，过去诸如来，及与现在十方佛未来，一切天人，师一切意，乐皆圆满，我愿普随三世学速得成就，大菩提。。
○钞颂，随佛学中，初句标示，次四句正明，随学次一句，示随学所因，次一句结成，随学后一句，随学意言，天人师者，天者名昼天上，昼长夜短，是故名天，又天者名无愁恼，常受快乐，是故名天，又天者，名为灯明，能破黑暗而为大明，是故名。天亦以能破恶业，黑暗得於善业而生天上，是故名天，又天者名吉，以吉祥故得名为天，又天者名日，日有光明，故名曰为天以是义，故名为天也，人者名曰能多，思虑又人者身口柔软，又人者名有慢，又人者能破慢，善男子，诸佛虽为一切众生，无上大师，然经中说为天人师，何以故？善男子，诸众生中，唯天与人，能发阿耨多罗三藐三菩提心，能修十善业，道能得，须陀洹果，斯陀含果，阿那含果，阿罗汉果，辟支佛道得阿耨多罗三藐三菩提等，故号佛为天人师也，。。
△疏二颂恒顺众生。
所有十方一切剎，广大清净妙庄严众会围绕，诸如来悉在菩提树王下十方所，有诸众生，愿离忧患，常安乐，获得甚深，正法利灭，除烦恼尽，无余。。
疏以顺众生即顺诸佛故先举诸佛。
○钞颂顺生，行中先经文后疏，释前中初偈标能益之，尊后偈显为生启，愿前中初二句，标所依净，剎下二句，显能依众会，后偈中，初句所顺，生下三句，申愿意於中初，句离忧常安次，句获深法利，后句灭，除烦恼也，。。
△疏又佛坐树下为化众生。
△故晋译云：如来坐道场，菩萨众充满令十方众生除灭诸烦恼，明知不相违。。
○钞疏文，有二先释通外难，后结归本意，前中先释通后，引证前中以有外难云，本明顺生，何先举佛故疏释云：以顺众生，即顺诸佛等。。
△疏三颂前回向前略今广。
△此下大愿亦是伽陀。
△回向与愿大同小异，异者谓回向要有所回善根，发愿无善，亦可要誓言，大同者十回向位，大愿为体，总愿别愿，皆回向故。。
△今此即是回向大愿。
○钞三颂，前回向者即我为菩提修行，时下三十偈於中三，一会通，长行二会通初地，三解释本文，今初疏亦是伽陀者，梵云祇夜，此云重颂，谓颂长行也，如前偈等，梵云伽陀，此云讽诵，谓孤起讽赞，非颂前文，然此十愿，若以颂前回向，则是祇夜，若以长行，文中无别，十大愿之文，即是伽陀，故云亦也亦者非全一向疏总，愿别愿者，如愿成就佛菩提为总愿也，於中自利，利他不同，为别愿也，是回向大愿者十回向，既是大愿之回向，故知大愿，是回向之大愿。。
△疏文有十，愿全同初地，但次不同，彼中次者，一供养，愿二受持愿三转法轮，愿四修行二利，五成熟众生六承事，七净土八不离九，利益十成正觉，今次如经。。
○钞文有十，愿下二会通初地也，即初地中金刚藏菩萨为解脱月，菩萨说初地十愿，第四校量胜德，分三门之第一，胜愿也，今依彼疏文，前以五对，十门释之，一名体，对名者是总云，愿者是希求义别有十名，依经依梁摄论列，与此名同，但次第异，今依彼次标，列后释即依当文瑜伽及诸摄论，名虽小异，义亦全同体者克性，即以信欲胜解，三为自性，若取所依悲智相导，即后得智为体，二修证对修者，初七修始，次二修熟后，一修成也，证者地前引，发初地，齐证三行，位对行者，初二自利，次五利，他八自利，满九利，他满十二利，果若约通论十，皆二利位者通论，即初地所得也，彼是初地之文，故作此配，若就此中十愿，即初后圆融，不局定位，四因果对前九，求因后一求果五立意，圆融对立，意者所以但说十者以摄二严，二利因果行，位无不周，故又表无尽故，故云：一一：皆摄阿僧祇，愿圆融者以称性，故一愿之中，具一切愿即入重，重如常所辨，六相圆融，正在此文也，故世亲菩萨言，六相者，总相别相同相异，相成相坏，相总者，是根本法，以初一法无不摄，故别者，余九法别依止本满，彼本故同者，斯法同名法，故异者增相，故诸法渐增，故成者略说，故揽九缘以成一略也，坏者广说，故分一作九九外无一，此九因缘各住，自相不相成也，犹如梁柱等共成一舍，总则一舍，别则诸缘同则互，不相违异，则诸缘不同，成则诸缘办果坏，则各住自法，凡举一法，皆六相圆融，又华严第三祖康藏国师为则天皇帝指金，师子说六相，圆融如彼，金师子章也，彼经文有二别，一正显十，愿彰自勤行二，明十尽句，与众生共初中四一总标，二别列三总结四摄眷属，初，中地经云：佛子菩萨，住此欢喜，地能成就如是大誓愿，如是大勇猛如是大作，用释曰：能成就言，该下三句，初，句始起要期，次句方便起行，谓成彼一，一愿中所作方便，皆勇猛，故后句愿道行成，谓如供养，佛便能供，故余九例知此，愿亦即行，称愿行，故非如凡夫，空有要期，是以总言能成就也，以总该别十愿皆有此三也。二别列十愿者，一一愿中，文各有四，皆初四字，总标起愿云，又发大愿，此四字九愿皆有，唯初供养一，愿以近标文，故无也；二显，愿行相十，愿各别，然与此经文异义同，下随文引之，会释三彰，愿德能十愿，皆云广大徧法界，究竟如虚空，四明愿分齐十，愿皆云一切劫数，无有休息，此段虽十愿文同，而所作各异，应云供养，无有休息等，不似第三段文义皆同也，就初，后二段文通义局，第三德，能文义俱通，十愿皆有广大等德，故三总结云，佛子住此欢喜，地发如是大，誓愿等三句，全同标文也，四摄眷属云，以此十愿为首，满足百万，阿僧祇大愿，然此经但有第二别，愿中之行相文义，无余三段，以此须知彼经中愿与此大同小异之意，故略标释勿厌异端疏，今次如经者，依此经次第解释，本文也，但随义便会於彼经。。
△疏文二一别发大愿十一受持愿。
我为菩提修行，时一切趣中，成宿命，常得出家修净戒，无垢无破无穿漏，天；龙，夜叉，鸠盘茶，乃至人与非人等，所有一切众生语，悉以诸音而说法。。
疏亦名护法愿，故十地经云：愿受一切佛法轮，愿摄一切佛菩提，愿护一切诸佛教，愿持一切诸佛法。。
△今文初句摄菩提。
△次句持佛法。
△次二句护佛教修行戒行为护行故。
△破穿之义已见上文妙住章中。
○钞第一，我为下二偈，明受持愿，即彼第二愿也，疏故十地云，至一切诸佛法者，此四句全写，彼行相之文也，彼释云：但言释云，即彼疏引论释也，下皆准此四句，皆通二利，然若约能受持等说，受谓领受，摄谓摄属护谓防护持谓住持故胜鬘经云：摄受正法，护持正法，若约所受持等即一教二果，三行四理，三云护教判，为行法者论云：谓修行教法於修行，时有诸障难，摄护救济，故能受等文虽互举，义实皆通，言常得出家，修净戒者家，谓家宅以拘系为义，离烦恼缚，名曰出家，又在家迫窄，犹如牢狱，出家宽旷，犹如虚空，又智度论云：孔雀虽有色，严身不如鸿鹤能远飞在家，虽有五欲，乐不如出家，功德深，又如心地，观经佛为智，光长者，说出家在家二种，胜劣佛言：出家菩萨，胜於在家，无量无边不可为比，何以故？出家菩萨以正慧力微细，观察在家所有，种种过失，所谓世间一切舍宅，积聚其中，不知满足，犹如大海，容受一切大小河水，不知满足，又云：在家之人心恒起，妄想执着，外境不能了，真无明昏醉，颠倒触境，亦常不住，恶觉易起，善心难生，由妄想缘起诸烦恼，因众烦恼，造善恶业，依善恶业感五趣果如是，如是生死不断，出家菩萨，能如是观厌，离世间名真出家偈云，出家菩萨胜，在家算分，喻分莫能比，在家迫窄，如牢狱，欲求解脱，甚为难，出家闭旷，若虚空自在，无为离系着等，又云：若有男子女人。一日一夜出家，受戒二百万，劫不随恶道，以是因缘故，愿常得也，疏破穿之义，至妙住章中者，即善财第四，善友妙住比丘，大经则名善住也，此善友寄第三修行住也，此章中说二十种，戒彼疏将，配回向品，二十梵行，於中第十二，名不缺漏，戒配第二，不缺梵行，又第二十无垢戒配第一，不破梵行，彼释云，若破四重十重，犹如破器，无所复用，最粗重，故今经云无垢即无垢戒，又云：无破即不破，梵行无穿漏，即不缺漏，戒虽加穿，字无缺字，而穿与缺，义亦不殊，故指彼释此意，亦同涅盘经，爱见罗剎，乞浮囊之喻也，。。
△疏后偈，愿受一切佛法轮，即是如来，以一切音而说诸法，令能徧受持。。
△故上经云能令三界所有声闻者皆是如来音。
△疏二修行二利愿。
勤修清净波罗蜜，恒不忘失，菩提心，灭除障垢，无有余一切妙行，皆成就於诸惑，业及魔境，世间道中得解脱，犹如莲华不着水，亦如日月不住空。。
疏於中，一切妙行，皆成就者，此是总句谓广大，无量世出，世间种种行，故亦行方便。。
○钞第二，勤修下二偈修行二利，愿即彼第四也；疏，此是总句者，文云一切故是总也。以随义便故不依次释之，下多仿此地，谓广大无量，至种种行故者，彼经云：愿一切菩萨，行广大，无量不坏，不杂论释云：广大无量，是世间行意明，俗智之行，广从初地乃至六地，大者七，地无量者，八地已上，不坏不杂，是出世间行不杂，世间有漏法，故不坏者，冥同真性，故疏亦行方便者，彼经行中有四位行相，行体行业行，方便行方便，中以六相圆融，令一行具一切行，为方便经云：摄诸波罗蜜，净治诸地，总相别相同相异，相成相坏，相所有菩萨行，皆如实说教化，一切令其受行心得增长，今云一切妙行，皆成就者，文含彼意，故指云行方便也余三此配之，在疏可见。。
△疏余句为别初句行体即十波罗蜜除蔽清净。
○钞初句行体者，前云广大无量者，世出世间等正辩，此十波罗蜜之相，故此云体也，明此十波罗蜜，义略以三门，分别一释名义二，明体性，三问答，广略初中，又二先释总名，后释别名，今初十即是数波罗蜜者，此云到彼岸也，以生死为此岸烦恼，妄念为中流，真空之际，为彼岸也，故贲疏云：由无正智，住生死岸，溺烦恼流，起惑造业，轮回无极，但令修无相慧照，五蕴空名离此岸，妄念永寂，是越中流证法性，如是到彼岸，又唯识论以现起苦集，为此岸未起，苦集为河流菩提，涅盘为彼岸，六度为船筏以行，人五蕴，假者为所度，又智度论中有三义，一以生死，为此岸菩提为彼岸，一切如来，皆从生死此岸，越四流之大河，到菩提之彼岸，此约果解二，以有相为此岸，无相为彼岸，此约心释三，以六蔽为此岸六度为彼岸，此约行释，唯识第九要七最胜之所摄受，方可建立波罗，蜜名一，安住最胜，谓要安住菩萨种性，二依止最胜，谓要依止大菩提心，三意乐最胜，谓要悲愍，一切有情四事业最胜，谓要具行，一切事业，五巧便最胜，谓要无相智，所摄受六，回向最胜，谓要回向无上菩提，七清净最胜，谓要不为二障间杂，若非此七所，摄受者不得名，为到彼岸也，后释别名一布施者，运心广大，名之为布，辍己惠人，名之为施，施有三种，一财施二，法施三无畏施财施者，瑜伽论云：又诸菩萨，所有财物，若多若少，无不运心，先施一切，后来求者，如取自财菩萨，与时还如彼，物见来求者，终不嗤笑，亦不轻弄，亦不令其心生赧愧，亦不嚬蹙，舒颜平施，前笑先言，终不稽留，疾疾而施，不积聚施，谓诸菩萨不於长时，渐渐积集聚多财物，然后顿施，见积集施其施，有罪见随，得施其施，无罪无畏，施者谓他有恐怖，种种难事，菩萨方便救，脱令离怖畏，或於禽兽等，诸有情所不为恼害，令离怖畏，如是种种名无畏施，言法施者谓以正法为人，演说於诸施中，法施为最也，二净戒者，防非止恶，名之为戒，於戒不犯，名之为净，此亦三种一，摄律仪戒，谓断一切恶法也，二摄善法戒，谓修一切善法也，三饶益有情，戒以无罪，乐普利众生也，如摄论说，由摄律仪，戒能建立菩萨，行由摄善法戒，能广集佛法，由饶益有情，戒能无罪，利益也，三忍辱者，他人加恶，名之为辱，能安受之，名之为忍，此亦三种，一耐怨害，忍由大悲心不舍，有情於怨害等，忍受不恚，二安受苦，忍谓修行时，若遇寒热，饥渴等苦，安住忍受不生，退转三谛，察法，忍谓审谛观察一切诸法，无灭无生，而忍证也，当知此忍能与前二为依止处，由达诸法，无生灭等，方能堪忍，怨害等苦也，四精进者，勇捍无退，名之为进，万行不杂，名之为精，此亦三种，一被甲精进，犹如猛将，身被甲冑，能摧怨敌无退，屈心菩萨亦尔，被精进甲，积集万行降，四魔怨二，摄善精进，谓修习善法，进取无倦，三利，乐有情，精进於饶益，有情事不生疲，厌五禅定者，新译云，静虑专注一境名禅，摄心不乱，名定念虑，澄寂，故名静虑，亦有三种一，安住静虑，谓心住现法乐也，安住此中，轻安适，悦受用法，乐无厌倦，故二引发静虑，谓依此定引发六通诸所思，事悉皆成满，三办事静虑，谓依此定成办利，乐有情之事，如以定力止息，饥馑等六智慧者，决断名智，拣择名慧，此亦三种，一生空无分别，慧谓证生空，人无我理，二法空无分别，慧谓证法空法，无我理也，三俱空无分别，慧谓证二空空无我理，七方便者，摄化自在，应变随时，善离过，非名为方便，此有二种：一回向方，便善巧以前六度所集，善根共诸有情，回求无上正等菩提二，拔济方便善巧，谓一一皆为拔，济诸有情，故前般若德，后大悲，德八愿者，专心向乐，乐求不退名，愿此亦二种，一求菩提，愿二利乐他愿九力者，有胜堪能，不可屈伏名力，此亦二种，一思择力可作，不可作等二修习力，谓修万行，时不退不屈，由此二力，令前六度无间无断，长时现行十，智者决断诸法，能善了，知名之为智，此亦二种，一受用法乐，智由施等度成立，此智后由此智成立施等如是，自在名受用法，乐二成就，有情智由此妙智能正了，知施戒忍等，饶益有情也。故摄论云：由施能摄受有情，由戒能不害，有情不生瞋，故由忍遭苦，能受由勤，能助他有情所作，善事由定，未定者令定也，为未得定，诸有情说，行相方便，令彼有情成办，此定由慧，为已得定者，令解脱等为菩萨，自己得出世间，慧断障，得解脱已，广为一切，已得定者说，远离世间，解脱功德，不令依定，求有忻，上令依已得上地，胜，定远起，加行引出世间，慧即断障解脱，故名成熟，有情也。上来略释十度，别名竟二，出十度体者，初施以善十一中，无贪及助成，无贪者同时，二十一法，并三业总为施度体，此即总相出体也，若以克性相应，眷属等子细出体广，如论中也，二戒度以遍行中善，性无表，思在大乘者为体，若约同时相应者，总二十一法及所起三业总为戒，度体也，三忍辱以无瞋，精进审慧及同时二十一法，三业为忍度体也，若不得无瞋，即遇怨害等时，即便退屈，不能忍也，若无审慧，遇诸境界，不能忍，可即便退屈，故以审慧为体，即三慧中，思修二慧也，闻慧行相粗劣，无忍义，故不取之也。又若无精进在怀，即遇寒热等苦，亦不能忍受，故忍约胜以无瞋，审慧精进，为其自体也，四精进，即以自名相应，二十一法，同时三业为体也，五静虑，即以别境中定数，内等引定及同时二十一法为体，此定及第六慧不通，三业体也，六后五度，皆以本后二智及相应，二十一法为体，故唯识论云：后五皆以择法为体，说是本后智，故问五中几是根本几，是后得答第六，唯根本摄后四，皆后得智，收此约十度，解若说六度者，即第六，慧度通根本，后得智也，上来总是出十度，体竟三明问答，广略问，有何所以但说十度，不增不减耶？答有三因也，一者以菩萨所住地有十，故二者以菩萨於十地中，所对治重障，有十种，故所以能对，治度亦有十也。故此疏云：以十度行净，十种蔽蔽，即障也，三者菩萨所证，有十真如故，度亦有十也。问诸教多说六度，今此说十何故相违？答亦不相违，何以谓开合不同，更无别义也，若开即别说，后四便成其十，若合之，即但有前六不说，后四问，若不说，后四莫摄义不尽，答以后四度助成前六，故即摄在前，六中亦摄法尽也，故论云方便善巧，助施等三愿助精进，力助静虑，智助般若，令修满故言方便，善巧助施等，三者解深密，经云於前三种波罗蜜，多所摄，有情以诸摄事方便，善巧而摄受之，安置善品，是故我说方便，善巧为施等，助愿助精进者，彼云：若诸菩萨於现法中烦恼多，故元於修习，无间无有堪能，由劣意乐，故下界殊胜，故於内心住，无有堪能，乃至未来轻微心生，故正愿如是，由此愿故，微薄能进，故愿助精进也，力助静，虑者解深密，经云：若诸菩萨，亲近善士，听闻正法，如理作意为因缘故，转劣意乐得胜意，乐亦名上界，胜解名力波罗蜜多由此力，故於内心住有所堪能，故说力度为定度，助智助般若者，经云：若诸菩萨以能闻缘善修习，故能发静虑如是，名智由能闻，故堪能引发出，世间慧故说，后智是慧度，助问何以唯具六耶？答如世舟船有六法，故此略明问答也更有余义，恐繁不述上来，三段总是第一，明行体中，略说十度，义竟也。。。
△疏第三句是行业以十度行净十种，蔽助真如观，净十种障，故。。
○钞第三句是行业，下至十种障，故言十度，行可知也，十种蔽者，谓一悭贪二毁，禁三瞋恚，四懈怠，五散乱六愚痴，七耽滞八退，屈九怯劣，十昧事，此十隐蔽妙行，故以十度，如次除之，疏助真如观者，智观真如为正道，十波罗蜜为助道也，故云助观以净十障十障，十如义在玄谈，钞中明也。。
△疏后偈行相於诸惑业得解脱者即出世间行。
△及魔境界世间道中得解脱者即世间行。
△犹如莲华及日月喻双，喻二行处於世界，犹如虚空，亦如莲华不着水，故身心清净，超彼岸故。。
○钞后偈，行相至超，彼岸故者，地经行相之文，即前所引广大，无量世出，世间等也，今此一偈，前半法后半喻法中，上句即出，世间行下句，即世间行，解脱之言，意兼上句出世，解脱出世，解脱即全超世间，世间解脱即处之不染，下半偈喻双，喻二行也，亦可日月喻出世，解脱不住空，故莲华喻世间，解脱在水中，故。。
△疏上之七句皆是能增长行。
△第二句是所增长心，由依此义，此行亦名心，增长行。。
△故十地云令其受行心得增长。
○钞上之七句，至心得增长者，以地经於此，愿相中科为两段，一能增长行，即前行相等四二所增长心，即此全引也，以有如上诸行相资，故增菩提心，令不忘失也。以取地经，地论文势，故以诸行增长菩提心，若直据此文，亦可由菩提心而增长，诸行即心，是能增长行，是所增长，故离世间品云，若忘失菩提心而修行，诸善根者，是为魔业，又标在二千之行，最初，况此次云出魔境等，义亦相扶，彼文此一段文请以疏中所引地经及此经偈，相对详之，。。
△疏三成熟众生愿。
悉除一切恶道苦等，与一切群生乐如是，经於剎尘劫，十方利益恒无尽，我常随顺，诸众生尽於未来，一切劫恒，修普贤广大行圆满，无上大菩提。。
疏第五句为总余句为别，初句离苦，因果皆离，次句得乐，乃至涅盘第三竖长第四横徧，后三句总结长时所成，因果。。
△即十地经令其安住一切智智道。
○钞第三悉除下二偈成熟众生，愿即彼第五也；疏初句离苦，至涅盘者，地经先举所化四生，九类众生，后明所为云，如是等类我，皆教化令入，佛法令断，一切世间恶趣令，安住一切智，智道文势，全似金刚经也，断世间趣，即上句令入佛法，即此下句也，。。
△疏四不离愿。
所有与我同行者，於一切处，同集会，身口意业，皆同等一切行，愿同修学，所有益我，善知识！为我显示普贤行，常愿与我同集会，於我常生，欢喜心。。
疏谓：愿於一切生处，恒不离佛，及诸菩萨得同意行，故亦名心行愿，愿不离一乘，故。。
○钞第四，所有下二偈，明不离愿，即彼第八也。疏於一切生处，恒不离佛，及诸菩萨等者如不动，优婆夷，章中云：其有修行，善知识，教诸佛世尊，悉皆欢喜，其有随顺，善知识，语则得近於一切智地，其有能於善知识，语无疑惑者，则常值遇一切善友，其有发心，愿常不离善，知识者则得具足，一切义利也，如德生童子有德，童女章中有其十喻显，善知识，彼云复次，善男子善知识者长诸善根，譬如雪山，长诸药草善知识者是佛法器，譬如大海，吞纳众流，善知识者是功德，净法生处，譬如大海，出生众宝，善知识者能净菩提心，譬如猛火，能炼真金善知识者出过世法如须弥山，出於大海，善知识者不染世法，譬如莲华，不着於水，善知识者不受诸恶，譬如大海不宿死，尸善知识者增长白法，譬如白月色光，圆明善知识者，照明法界，譬如盛日，照四天下善知识者长菩萨身，譬如父母，养育儿子，善男子，以要言之，菩萨摩诃萨，若能随顺，善知识，教得十不可说，百千亿那由他功德等，是故愿面常同会总，又如智度论三十二云：如以少汤投冰池上，虽消少处，返更成冰，菩萨未入法位，若远离诸佛，以少功德，无方便力，欲化众生，虽小利益返更堕落，以是新学，菩萨不应远离诸佛也，又念我未得佛眼如盲无异，若不为佛所引导即无所趣，菩萨见佛，得种种利，得大智慧，随法修行，而得解脱等，又大品云菩萨，渐近萨婆，若渐得身清净心，清净相清净，是故不生贪瞋痴慢，乃至邪见心，故终不生母胎，腹中常得化生从一佛国，至於佛国，成就众生乃至菩提不离，见佛等疏亦名心行，愿者以同心志在於一乘，故即为心，行愿也。。
△疏初句为总同志一乘故。
△余句为别於中先，三句自分行同意，业同者，平等一缘故，身业同者同得，如意神通，故语业同者，同说一味法，故上即三轮同。。
△一切行愿同者若福若智万行皆同。
△后一偈胜进同以更成益复显示故。
○钞初句为总同志一乘，故者，地经总相标云：愿与一切菩萨，同一志行，释云同志一乘，同修万行，以此经但云同行，故疏引彼文简之属，一乘也，一乘之义，佛法大纲，依香山胜鬘疏中，聊为解释，言一乘者，统收不异，谓之一运载，含容谓之乘，故名一乘，即一佛乘，谓教理行，果总名为乘，皆有运载义，故彼明一义，有其十门，今明前七一简，二名一佛乘第一，非同余二，二废二名，一如法华经云：正直舍方便，但说无上道，三破二名，一谓破二乘，执实之情，为说究竟一乘之法，四会二名，一指小即大，故如云，汝等所行，是菩萨道等，又如大乘为本，故五无二名，一如说香积彼土，无有二乘名字，但有清净，大菩萨众六不二名，一不二法门，泯绝无寄，如无言，世界外即无说无示内，即无虑无思，以为佛事，一相平等，寄理绝言，故亦名一七，不一名一谓，一切即一一即一切一切，非一切一亦非一，一切诸法，互相涉入，事事无碍相入相，即无不镕，融同一法界，皆如幻，故故大经云：一即是多，多即一等，总一切法，都是一乘，然此七义前，前浅后后深，今此所取，即第七称经宗，故平等一缘故者，地经云：一切菩萨平等一缘释曰：亡缘照境也，疏得如意，神通者，彼经云：随意能现，种种佛身，故言同得，如意神通者，此即神境通具足，应云神境，智作证通也大论第六云如意通有三，一能到二转变，三圣如意，能到有四，一身能飞，行如鸟无碍，二移远令近，不往而到三，此没彼现四，一念能至，转变者，大能作小一作多等改变，外物自在能变，圣如意者，於不可爱，不净等物，观令可爱等自在通达，唯佛独有，今此即是一念能至，瑜伽论说此通有二，一能变二，能化变谓十八变等化谓无而忽有谓化身化语，化境等疏一味法者，唯说一乘无二，亦无三也。疏后一偈胜进者，前云同行，故名自分，此云益我，故名胜进也，。。
△疏五供养愿。
愿常面见诸如来及诸佛子，众围绕於彼，皆兴广大，供尽未来，劫无疲厌，愿持诸佛微妙法光显，一切菩提行，究竟清净，普贤道尽，未来劫常修习。。
疏愿供胜田故。
○钞第五愿常下二偈供养愿彼第一也。
△疏第三句为总兴广大供故。
△大有六种。
△一心，大无疲厌，故二供具大财法正，行皆具足，故财供摄在总句，正行即第五，六句三福田，大即初二句四摄功德，大即第七句中究竟普贤，道是胜功德，故五因大即第七句中清净二字，如空清净为无常，爱果及常果之因，故六时大即第八句。。
○钞大有六种者，彼经行相及，德能中各有三义，通成六，大显初供养，大愿之义，行相中三大者，经云：所谓生广大清净，决定胜解，以一切供养具，恭敬供养，一切诸佛，令无有余一心，大二供具，大三福田，大然俱舍偈云：由财田主异，故施果差别，今财田主三，一切皆胜，果即不差别也，审详德能中三大者，经云：广大遍法界，究竟如虚空尽，未来际一摄功德大二，因大无常，爱果无量，因故三时大，此因得涅盘常果，故以如上六，大一一对，今疏文六义即显也，疏如虚空，清净为无常，爱果及常果之因，故者即十地经六，决定中第，四因善决定也，经云：究竟如虚空尽，未来际论云：是因善决定，此有二种：一成无常爱，果因如虚空，依是生诸色色不尽，故二常果因得涅盘道故，故经云：尽未来际，上皆论文，彼疏释云，今明此智有其二，能一寂而常用，故为无常，果因用虽亏盈，智无起灭，如所依空，非无常故，经明此智究竟如虚空，二用而常寂，故为常果，因虽涅盘，永寂而智体，不无若不尔，将何穷未来际，若会三身者，即用为化身寂为法身，智为报身，非无常矣，不同法相宗报，身是有为，无漏论云：无常爱，果者用适机，故此上皆十地，地体中经文疏，文也，彼常果因在时，大中已辩也，。。
△疏六利益愿。
我於一切诸有中所修福，智恒无尽，定慧方便，及解脱获，诸无尽功德，藏一尘中，有尘数剎，一一剎有难思，佛一一佛处，众会中，我见恒演，菩提行。。
疏愿於一切时，恒作利益众生，事业无空过，故亦名三业，不空愿。。
○钞第六，我於下二偈，明利益，愿彼第九也。疏三业不空者，彼经总相标云：愿乘不退，轮四不退，中念不退也，行菩萨行，身语意业，悉不唐捐。。
△疏前偈修福，智等为不空，因获无尽，藏是不空果。。
○钞前偈，至不空果者，此一偈中三句，是因一句是果。。
△疏谓暂见身，则必定佛法，暂闻音声，则得实智慧，才生净信，则永断烦恼。。
△得如大药王树身得如如意宝身名功德藏。
○钞谓暂见身，至如意宝身者，除谓一字，全是彼经文也，论科为二，一从见身，至断烦恼名，作业不空三业能安乐，故谓见身行行，知佛法真实，故云：必定闻口说法，能生智慧，念意实德，诸惑不生，此但增胜而说，三业成益不同，实则互有二谓，得如大下名利益不空，二喻皆喻拔苦也，一切众生，有二种，苦一种种诸苦，谓逼迫等若身若心，药王治之，出现品云：譬如雪山，有药王，树名曰善，见若有见者，眼得清净，若有闻者耳，得清净，若有齅者鼻得清净，若有尝者，舌得清净，若有触者，身得清净，若有众生，取彼地土，亦能为作除病，利益佛子如来，应正等觉无上，药王亦复如是，能作一切饶益众生，若有得见，如来色身，眼得清净，若有得闻如来名号耳，得清净，若有得齅，如来戒香鼻得清净，若有得尝如来法味，舌得清净，具广长舌解语言，法若有得，触如来光者，身得清净，究竟获得无上法身，若於如来生忆念者，则得念佛，三昧清净，若有众生供养如来所经，土地及塔庙者亦具善根，灭除一切诸烦恼，患得贤圣乐，佛子，我今告汝，设有众生见闻於佛，业障缠覆，不生信乐，亦种善根，无空过者，乃至究竟，入於涅盘也，二贫穷苦世财，法财如意治之，言得如意宝身者，此即出现品明十身相中，第十相名，如如意宝身，故彼经云：复次佛子，譬如大海，有大如意，摩尼宝王名，一切世间庄严藏具足成就百万功德，随所住处，令诸众生灾患消除，所愿满足，然此如意摩尼，宝王非少福众生所能得见，如来身如意，宝王亦复如是，名为能令一切众生皆悉欢喜，若有见身闻名，赞德悉令永离生死苦患，假使一切世界一切众生，一时等心欲见，如来悉令得见，所愿皆满，佛子佛身，非是少福，众生所能得见，唯除如来自在神力，所应调伏，若有众生，因见佛身，便种善根，乃至成熟为成熟故，乃至得见，如来身耳，佛子是为？如来身第十，相即兼前，如大药王，树身并喻，佛身以尘沙，功德积集成，故名功德藏论主，对前安乐，此为利益，故作此释也，实则药王喻三业，舍恶离苦如意，喻三业进，善得乐疏名功德藏者疏，和上经文结成此经，获诸无尽功德，藏之句也，。。
△疏后偈利益时，处谓徧於时处求，能益法利众生，故。。
△十地经云：愿乘不退轮，修菩萨行，令见诸佛，演菩提行，即乘教诫，轮修菩萨行，故。。
△疏七转法轮愿。
普尽十方诸剎海，一一：毛端三世，海佛海及与国土海我徧，修行经劫海，一切如来，语清净一言，具众音声，海随诸众生意，乐音一一流，佛辩才海三世，一切诸如来於彼无尽，语言海恒转理趣妙法轮，我深智力，普能入。。
疏亦名摄法，上首愿谓转佛法轮，愿皆摄取而转授故。。
○钞第七普尽下三偈转法轮愿彼第三愿也。
△疏文中初偈转法轮，处若据有修行之言者，合属前段为修行处。。
△前已有处，此中晋译及兴善，本皆无修行，故属此段。。
○钞转法，轮处者，彼经有四节，一转处二转时，三摄法方便，四转法，顿周，今即初也，彼经云：愿一切世界，佛兴於世，佛应现之世界，则是转法轮处疏，若据有修行，至故属此段者，通伏难也难云，此偈虽标，剎海而结云，我遍修行应属前段云何？判属法轮，愿中通释如疏也，。。
△疏次一偈能转圆音。
○钞次一偈，能转圆音者，如香山国师通叙十解，一云：如来在日一音，演畅随类解，生二云：或以随一方之音，皆谓世尊同，其己语三，或云：唯出随根一音，闻者各闻称根别法四，或云，唯出随法，一音闻者，各得所闻，别法五，或云於佛，胸中有净大种功德，最胜能发清净，梵音声相六，或云，有一无心之音，若佛有心，其音即定，不能遍应，一切众音如凡夫等，以佛无心定出一音，故能普应一切众音其犹谷响，及众乐器，但有心者，出种种声七，或云，唯一圆遍之音，都无宫商，平上之异，增上缘力随感成，多其犹满月，流影非一八，或云佛有众多，音声，一切众生，所有言音，莫非如来法轮声摄，但以无碍一，即一切一切即一，故大经云：一切众生语言法一音，演说尽无余九，大师云：言一音者，乃无音也，有即非一，诸有体法，皆非一故，由佛无音，乃曰一音佛，若有音，有音已定，何能应一切音耶？良为无音，故能随感出，种种音如，钟声等随击大小佛音，自一听者，闻多随类各各自心现，故无有自心，亲取他境，经说自心还，取自心处处皆说，唯有义，故以此无音之音，普应皆一色，声功能於理无违，十又一音，即一切音一切音即一音若非一，即一切者，佛演一音，众生不能各各领解，又若非一切即一音者，如来一音即不能普备也，良以一多相即故佛演一音，即普备也，一切众生，皆有领解。。
△疏次二句，转法轮时，第十一一句所转法轮，末后一句能摄方便。。
○钞次二句，转时者，文有三世之言，故判为时，意在会地，经第三节，彼经即以八相成，道为转法轮，时疏能摄方便者，彼经第三节也，彼於八相文，次后云皆悉往诣亲近供养，为众上首受行正法，释曰供养，则集功德方便，上首下则集智慧方便，此二助菩提法，故云方便也，今云我深智力，普能入正同彼也，普入，即皆悉往诣也，若不以深智，即不能悉往，普入故云深智力也。。
△疏八净土愿。
我能深入於未来，尽一切劫为一念，三世所有，一切劫为一念，际我皆入，我於一念，见三世所有，一切人师子，亦常入佛境界中，如幻解脱，及威力。。
疏愿清净自土安立正法及能修行诸众生。
○钞第八，我能下二偈净土，愿彼第七也；疏文分二先标，释愿名，后随文配释，前中又二先正释，愿名后会通具阙，今初文中由有清净，自土等言，此须明三土，今依诸论，略释名义於中有二先释总名，后明差别初中，总言净土者，世界皎洁，名净即净，可居名土，又体离障，染名净依止，义边名土，言差别者，通论净土，有其三种，一常寂光，土二常受用土，三常变化土言常寂，光土者，亦名法性，土即法身，佛所依土也，普贤观经云：释迦牟尼佛名毗卢遮那，其佛住处，号常寂，光谓法界真理不生不灭，故名常无相无为，故名。寂性离垢，染体常明照，故名光，依止义边，名之为土，故名常寂，光土问，法身如来，遍一切处，何有所依土耶？答唯识论云：虽此身土体无差别，而属佛法相性异，故此但约义强，分以法界，理有二种义，一者觉照，义即名为佛二者与尘沙万，德为依止义，即名为土属佛之处，相义名身，谓实相之相也，属法之处，性义名土，即自性身，假分身土也，二常受用，土者有二，一自受用二，他受用言，自受用者，谓大圆镜智净识所现，周圆无际，众宝庄严，自受用身，常依而住名，自受用土，问何以镜智？现此土耶？答以因中有漏，第八识能变，山河大地器，世间等佛位无漏转成大圆镜智，还能变起自受用，土与自受用，佛为依止，故云。镜智所现也言他受用土者，由平等性智为他所变，或小或大，展转精严，他受用身，依止而住，问由平等性智现，他受土者何故？佛地论说，镜智所现耶？彼论云：诸佛为令，地上菩萨受大法乐，精进修行於后，得智以大悲，心镜智相应，净识之上，依菩萨业力，如来与作增上，缘随其根，宜现清净土，改转不定，据此，即由镜智所现，即二论相违也，答定不相违，所以然者，谓他受用佛身之与土，皆是无垢，第八识自证分，中实定果色，种子生起，盖以平等性智起大悲心，击发圆镜，智中无漏定，果色种子而起十重，他受用身，土亦须由菩萨，善业力，感佛现身，如来与作增上，缘变起身土，令十地菩萨受用，即二论并不相违也，言变化土者，由成事智大悲，愿力为未登地菩萨，二乘异生所变，或净或秽，大小不同三类，化身依之而住，问何故化土有净秽耶？答此有二说，一由佛本愿二由生感变，由佛愿者，如阿弥陀佛，往昔曾为转轮圣王，名无诤，念於宝藏，佛所发菩提心，愿取净土，利乐有情，今既果满，亦现净土释迦牟尼如来时为大臣，名曰宝海，愿摄秽土，成熟有情，故今果中亦处秽土言，由生感变者，由生心净，感变净土，故净名云：欲得净土当净，其心等由生心浊，故感变秽土，如释迦本愿十方佛土所不容，受恶业众生，悉生我国，又心垢故众生垢心净，故众生净，即其义也，余义极多，缘疏文窄，不敢繁叙也，疏言：清净自土者，即自受用土，如净名云，欲得净土当净，其心等也，安立下，即他受用土，如净名云，直心是菩萨净土菩萨成佛时，不谄众生，来生其国等也，。。
△疏略无净土之言以影在后段故。
△而具净土七种净义。
○钞七种净义者，论判彼净土，愿中为七种净，今疏全依但次第少差耳，亦不须会之。。
△疏初偈，即同体净，以同法性，故令一多互相即入。。
○钞同体，净至即入者，彼经云：愿一切国土，入一国土，一国土，入一切国土，彼释全是此疏文也，既同法性，性则融之，故使一多相即相，入相即者，约体以明一，即一切一切即一，则诸法相，即自在门也，相入者，约用以明一入一切，一切入一，则一多相容，不同门也，疏即入二字，以摄十玄门之一门也，言十玄门者，准清凉国师四十二策问，中具以法喻明之，问云：窃闻华严深义谓之十，玄请列其名，略申其义，答云：十表无尽一一造玄，随举一法，即具斯十，谓一同时具足相应，门如大海，一滴含百川，味二广狭，自在无碍门，如经尺之镜，见千里之影三一，多相容不同，门若一室，千灯光，光涉入四，诸法相，即自在门，如金，与金色，二不相离，五秘密隐显俱成，门如片月，澄空晦明相并，六微细相容，安立门如瑠，璃瓶盛多，芥子七因陀罗网境界，门若两镜互照，传耀相写，递出无穷，八托事显，法生解，门如立象，竖臂触目，皆道九十，世隔法异成门，如一夕之梦，翔飞百年十，主伴圆明具德门，如北辰所居，众星同拱，十无前后，举一全收，斯为华严，不共玄旨，余义如大疏，明与金师子章，具列也。。
△疏今文虽辩念劫圆融意取时中圆融之剎。
△二有半偈，明自在净，如摩尼珠，美恶斯现，自在圆通。。
△是故文云於一念见举其佛者显是佛土。
○钞自在净者，彼经云无量佛土，普皆清净，彼释全同此疏，但加净秽圆通，故云：普皆疏，举其佛者，人师子即佛也，佛是人中之师子故。。
△疏三有一句亦常入佛境界中者即是因净。
○钞因净者，彼经云：普入广大，诸佛境界，彼释亦同此疏也。。。
△疏因有二种一者生因谓六度等如净名说。
○钞谓六度等，如净名说者，即佛国品，初，标云宝积众生之类，是菩萨佛土，所以者何？菩萨随所化众生而取佛土，乃至云布施，是菩萨净土菩萨成佛时，一切能舍众生，来生其国，一也，持戒是菩萨净土菩萨成佛，时行十善道，满愿众生来生其国，二也；忍辱是菩萨，净土菩萨成佛，时三十二相庄严众生来生其国，三也；精进是菩萨净土菩萨成佛，时勤修一切功德众生，来生其国，四也；禅定是菩萨净土菩萨成佛时，摄心不乱，众生来生其国，五也；智慧是菩萨净土菩萨成佛，时正定众生来生其国，六也。。
△疏二者，依因此复有二一镜，智净识为土所依，二后智通慧为土所依。。
○钞镜智净识，为土所依者，总论佛智，有其四种一大圆镜智，二平等性智三妙，观察智四成所作，智问何名大圆镜智，答从喻为名，谓此智性净圆明，能鉴照万物，故名大圆镜智，即一切有情心行差别，品类各异，及菩萨影像，三世诸佛之影像，乃至五趣影像，若事若理，及有为无为，万德无不朗鉴，悉於中现，故名大圆镜智，即犹如大圆镜能照万物也，故唯识论云大圆镜智相应心，品纯净圆德现种，依持能现，能生身土，智影无间，无断，穷未来际，如大圆镜现，众色像通，持业及分取他名，有财二释也言平等性，智者平谓均平等即齐等谓缘一切境时，自他平等以第七识，在因位时，执我执法，有高有下，起不平等，今成无漏二，执已除自他平等即约境得名也，故唯识论云：二平等性智相应心，品谓此心品观一切法自他有情，悉皆平等也，言妙观察智者谓神用无方，称之为妙。具缘诸法自相共相等，名为观察，决断无碍，名之为智，谓此心品现，通朗鉴说法利乐，故名妙观察智，即从用得名也，故唯识论云妙观察智相应心，品谓此心品，善观诸法，自相共相无碍，而转於大众，会能现无边作用差别，皆得自在，雨大法雨，断一切疑网，令诸有情皆获利乐也，言成所作，智者亦名成事智，谓能成办所作利，乐有情之事，名成所作，智即从境，及用得名也，故唯识论云成所作智相应心，品谓此心品为欲利，乐诸有情，故普於十方示现种种变化，三业成，本愿力所应作事也，此之四智，唯佛具有转八识而成，即转第八识成大圆镜智，转第七识，成平等性智，转第六识成妙，观察智，转前五识成，成所作智问，既有八识，如何转成四智等，答理实合，转成八智，以前五名同，故但立四开亦无失，皆是决断为义，总取别境，慧及同时意二十一法为体也？问：八识是心，王慧是心所如何？转心王却为心所耶？答言转者，但转心所中，慧成智，非转识体也，谓因中识强智劣，但言八识，即摄诸心所，皆在其中，若至果中，即智强识劣，但言四智，即总摄八识，皆在其中也，即各转自识相应之慧也？问：若因中前七，识有相应，慧至果可言，转第八既因中无至，果如何？转答第八，因中虽无有漏，慧相应至，果即从无漏镜，智种子中生现行，亦无过失也。因疏中云：镜智净识，为土所依，镜智即四智，中大圆镜智，因兹略释，四智也，此疏中言镜智净识，为土所依者，唯识论云大圆镜智相应心，品谓此心品离，诸分别所缘行，相微细难知，不忘不愚，一切境相，性相清净，离诸障染，纯净圆明现种，依持能现，能生身土，智影无间，无断，穷未来际，如大圆镜现众色像，言离诸分别者，准佛地论云：离我我所执，一切所取，能取分别，所缘行相微细，难知者说境，及行相二，皆叵测，微细不忘者，恒现前义由此故如来成就，无忘失法，不愚者不迷昧，义由此故如来名一切种智及一切种妙智，性相清净者自性，增明名性相清净纯，净圆明者无杂名，约离过名，净圆者满也，又纯简因中劣无漏净，简一切有漏圆，简二乘无学，功德现种，依持者与纯净等，现行功德，作所依止，起功德，故与纯净等种子作能持，持功能种，故能现能生身，土智影者，即能现身，土三智之影，无间无断，尽未来际者，於一切时，能现一切处影，故不断绝於一身，上现一切影也，如大圆镜现，众色像者，佛地经云：如来圆镜众像，影现依佛智，镜诸处境，现众像影现，皆平等故，故以为喻，今言为土所依者，即说镜智净，识与现行功德为依止也，据此，且约摄境从心，明受用，变化二土所依，若摄相归，性即须以真如为所依也，言后智通慧等者，后智，即后得智也，简非根本智也，以根本智，唯内证故若现身现土，皆是后得智也，然此通说三土所依，虽身土种子，在第八识中而现身，现土要假诸智为能击发自受用，土镜智后得他受用，土平等，后得变化，土者即成所作，此唯后得各由后智击，发镜智净，识内种子发生现行故也。言通慧者即神通智慧也，依此通慧，现身现土，故以此为身，土所依佛地，唯识据本末，说别佛地论中三土皆从镜智现，唯识论中，诸智不同，若作此和会，即不相异也，。。
△疏此二皆是诸佛境界。
△又境界者即是相净谓七珍等。
△第八一句摄於三净。
△谓四以如幻二字即是果净果亦有二。
△一所生果，即是相净，略在境界，广则影在后，承事中。。
△二示现果临机示现故云如幻。
△五解脱威力，即受用净，谓受用净土，离过成德，如用香饭，得三昧等，今解脱烦恼，即是离过，道力之能，即是成德。。
○钞，如用香饭，得三昧等者，净名经香积，品因日时欲至，舍利弗念食，时维摩诘，令化菩萨往众香，国香积如来所取，佛所食之余，来维摩诘告，舍利弗云云，大众，食已至菩萨，行品维摩诘，文殊及诸大众共诣佛所，阿难闻诸菩萨毛孔之香，问佛佛语，阿难从众，香国取食，食者一切毛孔皆香，若此阿难问，维摩诘香气，久如维摩诘言，若声闻人未入，正位食此，饭者得入正位，然后乃消乃至，得无生忍一生，补处等释曰：入正位，得无生忍等，即三昧也。。
△疏故十地经云成就清净道。
△六梵本此句无及威力，字有眷属，字即住处众生，净人宝为严，故。。
○钞无及，威字有眷属字者，此句应云如幻，解脱眷属力，故判为住处，众生净也，。。
△疏七者相净已如前说。
○钞相净，已如前说者即第三，因净句中，指境界二字，为相净也。。。
△疏九承事愿。
於一毛端极，微中出现，三世庄严，剎十方尘，剎诸毛端，我皆深入，而严净所有，未来照世灯，成道转法悟，群有究竟佛事，示涅盘，我皆往诣，而亲近。。
疏愿往诸佛土常见诸佛恒时敬事听受法故。
○钞第九於一毛下二偈承事愿彼第六也。
△疏第八句为总余皆是别。
○钞第八句为总者往诣亲近正是承事故。
△疏初之一偈即承事处。
△初二句通是真实义相互相涉入如帝网故。
○钞真实义相者，彼经有三种相，一一切相二，真实义相三，无量相，今即第二也；彼经云：如帝网差别，释云土土同体不守，自性互相涉入，故名真实。。
△疏就中三世庄严剎，即一切相净土体相有差别，故。。
○钞就中至差别，故者就上两句中取不守，自性为一切相净也。彼经云：广大无量粗细乱住，倒住正住，若入若行，若去彼释，后三句云入者，摄他入己，去则遍於他中，行则往来不住。。
△疏第三句即无量相谓前二相遍十方故。
○钞第三句，即无量相者，彼经云：十方无量，种种不同，彼引菩萨藏经云：虚空中世界，重数多於大千，所有微尘，但由业力不相障碍，一处重重尚尔，况复横周。。
△疏其第四句辩，能知见故地，经云：智皆明了，现前知见明为智，知非识境，故。。
○钞辩，能知见者，以彼科为两段，一所知，即前三种相二，能知即此所引两句是也。彼释云：真实义相但可智，知余一切相可现，眼见。。
△疏梵本云我甚深入庄严剎。
△深入有二一智深入二身深入。
△入彼庄严剎中承事如来非严净彼。
△若去而字下加剎字理无违矣。
○钞，若去而字，上加剎字者，此句应云，我皆深入，严净剎也，。。
△疏第五一句所承事佛所有佛故。
△六七二句即承事时八相故。
△地经中但列土相殊阙此经。
△疏十成正觉愿。
速疾周徧，神通力普门徧，入大乘力智行，普修功德，力威神，普覆大慈力，徧净庄严，胜福力无着，无依智慧力，定慧方便，诸威力普能积集菩提力清净，一切善业力摧灭，一切烦恼，力降伏，一切诸魔力圆满，普贤诸行力。。
疏愿与一切众生同时，皆得无上菩提，恒作佛事故。。
△文有十二力。
△前九明业，用后三结因成果，前中九句有其七业，前之六句力，字居中。。
○钞第十速疾周徧下三偈成正觉，愿彼亦第十也。文分为二，先标释，愿名二随文配释於中，二先标举料二，依次解释，於中有二先明业用后结，因成果初中，又二先标指料简，后随文解释，今初疏有七业者，以彼经有两段，一成菩提体，即自分已圆，经云：於一切世界，成阿耨多罗三藐三菩提二，作业即运他不息，文有七业，今疏全依彼，但不次耳，故云有其七业也，次第不同，亦不须会力，字居中者，以随义便且回经文释之，令显如初，应云神通力速疾，周徧意云：由神力故，得速遍力，字在中，义则易见，下五句，准知。。
△疏初一句即自在业以神通力普周徧故。
○钞自在业者，彼经云：以法智通神足通幻，通自在变化，充满一切法界。。
△疏二一句示正觉业。
△不离一毛端处，而於一切处，八相成道，故名普门。。
○钞示正觉，业至八相成，道者彼经云：不离一毛，端处於一切毛端处，悉皆示现，初生出家，往诣道场，成正觉转法轮，入涅盘一切诸佛，示化门中，多现八相，但名目前后稍别义，意大同，或一升天相二降，母胎三初生四出家五，破魔六成，正觉七转法轮，八入涅盘相，此是大庄严，经中说也，一升天相者，一切诸佛，将欲示生说法利物，皆须先往兜率天於彼天，中寿四千岁为十种，自在业一，为欲界诸天子，说厌离法，二为色界，诸天说入出诸禅，解脱三昧，三入三昧，名光明庄严，常照三千，随机说法，众生闻已生兜率天勤发觉心，乃至第十说无量无边，如幻法门，遍十方界示现，种种形仪事业，随机令喜，又为成熟，彼天同行，天故令其闻法，发菩提心，是升天相也，二降，母胎者四千年满，将欲下生，现十种事，一足下放安乐庄严光普照恶趣，遇者获安，皆知菩萨，将欲出宫，二者毫相中放觉悟，普照光普照宿世同行，菩萨，令知下生，各兴供养，乃至第十於随好，中放日明，庄严光示现菩萨种种诸业，菩萨如是，放百万阿僧祇光明已从兜率天没，下生人间，十方菩萨，咨嗟相送，化作白象，降神母胎，如大经说处，母胎时住，离垢藏三昧，以三昧力於母胎中现大宫殿种种庄严，兜率天宫不可为比，而令母胎安隐无患，菩萨放光，如明镜中，见其面像也。三初生者，先辩初生时，后明童子时，如大庄严，经说菩萨处胎满足，十月，将欲生时，王宫先现三十二瑞，尔时，圣后以菩萨力，知欲诞生，初夜，诣王说自所愿，我今欲往，龙毗尼园节物，芳春林木荣茂，堪可游玩，愿王排比王闻，即许严妙，宝舆庄严园内广备受用，令称所须，龙天歌，赞四兵防卫，与众婇女同至园中，见波叉树，蓊郁敷荣，众宝严持妙香芬馥，百千诸天，伎乐围绕，即以右手攀树东枝，嚬呻欠呿，欲天扶持梵释，捧承即於右胁安庠，而诞如涅盘，说於十方面，各行七步，步步生华，垂光普照地六，震动唱言：我於一切最为尊贵，释梵诸天咸来亲奉，又现微笑，放百千光，事毕还宫，父王欢喜，多令婇女，给侍承奉，后明童子时，如无量寿经说，又现习学书，计算数声，明伎巧医方养生符印及余博戏，擅美过人，如庄严等说父王令於頞顺那边学，书算等，太子发问，彼不能酬，乃至与难陀调达，掷象射鼓及余博戏，无能及者，与执仗大臣等，一一此试，无不过人，广如本行，庄严等说，此初生竟四明出家中，先明出家，缘后正明出家，且初谓如悉达太子年十七，时父王为纳三妃，一耶输多罗二瞿夷三瞿比迦并嫔，婇八万人，菩萨见诸婇女，如白骨宫殿，如丘冢塌，后因四门游观，见老病死，悟世非常，捐舍国位踰城，学道下正，明出家者，菩萨将欲出家，先以七梦令，父王，知耶输，梦中见二十种，可畏之事，菩萨得不忘念，自忆阿私，陀仙当相我时言，若作轮王，王四天下出家为道，作三界尊菩萨，自思烦恼，旷野生死河中，若不修行，终难出离於众睡后，即呼车，匿被马去，来车匿闻之，彷徨不已，诸天摧促，帝释开门四王，捧足释梵引路，光照无边，遇者解脱，渐去宫远，诣大仙林诸女觉来，不见太子，悲号闷绝，水洒乃苏，即奏王知闻已，大怒，何不谨之失，我爱子，即遣五族大臣，各令一子寻之，承事寻之，不获山中，而住菩萨即诣二仙学求真道，彼仙被问，堕质归成，取剑自落绀发，以衣贸易袈裟，遣车匿将马却回，令白父王知委，然后六年苦行为破邪见，制伏多心为降外道，常为诸天龙，鬼神供养，令十二洛，叉天人住三乘路，广如经说五破魔六成，道此二相如下究竟果中，明七转法轮，八入涅盘，此二相如前，劝请随喜，中已明也，以八相异教，文繁广，今缘疏中举着，故略明之。。
△疏合云，以大乘力徧普门，谓大乘称理，互相即入，而普徧故。。
△三次三句即说实谛业谓说实谛令物悟故。
△文中，通举说德及益谓一以智行力，内满功德，二以大慈力，普覆而说。。
△故梵本云以智行力功德满以大慈力覆一切。
△后句，以福德力徧清净，即是自他离障，亦说之益。。
○钞说实谛，业至亦说之，益者以彼经此一业中，文有两段一，明能说经云：得佛境界，大智慧力，念念随众生心，示现成佛二明说益经云：令得寂灭，故此云通举，说德及益意，配彼文全备也，说德者，即彼能说，此中初句即彼佛境界，智力次句，即彼随机，示现成佛，后句疏云：自他离障，即彼令得寂灭之意也。。。
△疏四，以第六句即证，教化业说，自所证以化物故。。
△谓以菩提智契涅盘理故无所依。
○钞证，教化业至，无所依者，彼经云：以一三菩提，知一切法界，即涅盘相释云，以一极无二之菩提，契无差别之，性净涅盘，则不复更灭，说此令物生，信名教化业也，今云智慧力，即彼一三菩提云，无着无依，即彼涅盘相。。
△疏梵本云以智慧力无所依。
△五一句种种说法业具足定慧方便等故。
○钞种种说法业者，彼经云：以一音说法，令一切众生心皆欢喜，即定慧方便也。。
△疏六一句不断佛种业积集菩提佛种岂断。
○钞不断，佛种业者，彼经云：示入涅盘而不断，菩萨行。。
△疏七一句法轮，复住业，依大智慧能净一切诸善根，故。。
○钞法轮，复住业者，彼经云：示大智慧，地安立一切法，释曰：唯一事实，即是佛智能生万物，故名为地，而智慧门，随机万差，名安立一切前，即涅盘能建大事，此即於一佛乘分别说三对实施权，故名复住。。
△疏后三句结因成果。
△由内伏烦恼外降诸魔普贤行圆故成菩提。
△亦可，后三复为三业，以成圆十八摧灭，烦恼业，九降伏魔，冤业十普圆，胜因业上已别说十，愿竟。。
△疏二总结大愿二一总结十愿。
普能严净，诸剎海解脱一切众生海，善能分别诸法，海能甚深入，智慧海普能清净，诸行海圆满一切诸愿，海亲近供养诸佛，海修行无倦，经劫海三世，一切诸如来最胜菩提诸行，愿我皆供养圆满，修以普贤行，悟菩提。。
疏前之八海结前九愿。
△谓一净土，愿二成熟众生愿三转法轮，愿四受持，愿五修行二利，愿六利益，愿由愿圆，故七有二，愿亲近二字，即承事，愿供养二字，即供养愿诸佛海言，通上二愿八即不离，愿同志行，故长时无倦。。
○钞不离，至无倦者，若离同见同志，法缘眷属修行，即厌倦也。。
△疏后之，一偈成正觉，愿以三世因圆正觉果满故。。
△疏二结归二圣及摄所余。
△归二圣者，谓普贤文殊彰，行所属亦即十成普贤，行名法门，主故。。
△言摄所余者谓余不说，一切大愿，是故文云：一切愿海。。
△即同地经如是无量百千万亿阿僧祇大愿。
△疏文二一偏同普贤。
一切如来有长子彼名号曰普贤尊。
△我今回向诸善根。
△愿诸智行悉同彼。
△愿身口意恒清净。
△诸行剎土亦复然。
△如是智慧号普贤愿我与彼皆同等。
△疏偏同普贤也所以同者普贤行故称法界故。
△言长子者最尊胜故。
△出现品亦云谁是如来法长子故。
○钞出现品云：长子者，即此品，初如来放出，现光绕世界，已入如来，性起妙，德菩萨顶，便请出现之法，末偈云：谁是大仙？深境界，而能真实具开演，谁是如来法，长子世间尊导，愿显示。。
△疏若表法界者既表法界先万物生无过此故。
△如有偈云，普贤真身徧法界，能为世间自在，主无始，无终无生，灭性相常住等虚空。。
△既无有始即是长义不舍因行故为佛子。
○钞既表法界至，故为佛子者，三圣观中，先明二圣，三重表法，初，重普贤表所信法界即能生如来藏，此是缘起法界，非直指一真法界也，以真法界，但是根本於真界中，就能起诸法义，边为普贤能，照法界义，边为文殊，其所信法界带能所，故亦属缘起第二重，理智契合者，即会缘释归一，真法界也，故诸法相生，千差万别，莫不皆在，能生普贤之后，故知能生之主最，初，全以真界为体，以合体，故生即无生，由是下偈云遍法界，为世间主，无始无终等，此偈即金刚瑜伽顶经偈也，所遍即一真法界也，能遍即普贤也，世间即一切缘起诸法也，主即最初能生也，无始终者，全同真界也。。。
△疏，但云同等，非但无量阿僧祇，愿如法界，量无尽愿行，皆悉愿同。。
△疏二双同二圣。
我为徧净，普贤行，文殊师利诸大愿，满彼事业尽无余，未来际劫，恒无倦。。
△我所修行无有量。
△获得无量诸功德，安住无量诸行中了达，一切神通力。。
△文殊师利勇猛智普贤慧行亦复然。
△我今回向诸善根随彼一切常修学。
疏双同二圣也。
△文殊表解，解发愿故，普贤表行，解起行故，故愿与行分属二圣，理实皆通。。
△又表理智一相契合。
△行愿相扶所以双同。
○钞，故愿与行分属二圣者，此意以解为愿，而对行也，余表法等，义兼前段，普贤等义广如归，敬请加中具明。。
△疏三结归回向。
三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿，我今回向诸善根，为得普贤殊胜行。。
疏上来诸愿皆属回向弥显三段皆属回向。
△疏二颂愿生净土。
愿我临欲命终时尽除一切诸障碍。
△面见彼佛阿弥陀即得往生安乐剎。
△我既往，生彼国已现前成就此大愿，一切圆满，尽无余。。
△利乐一切众生界。
△彼佛众会咸清净我时於胜莲华生。
△亲睹如来无量光现前授我菩提记。
△蒙彼如来授记，已化身无数百俱胝，智力广大，徧十方普利一切众生界。。
△疏全同长行显经胜德转生之益。
△此令起愿彼约说益为意不同。
△然准兴善，三藏所译，从文殊师利，勇猛智下，兼此四并在显经胜德之末，末后三偈之前，即颂长行。。
△则此下十二偈，皆颂显经胜德，应分为四，初，五偈颂生净土，次二偈颂校量，闻经功德，次四偈颂通显，五果，后一偈颂，究竟果。。
○钞应分为四者，且依兴善科之，以顺重颂，长行成显经胜德之段，故如此科至铺，文处即不用之。。
△疏即应改於愿我二字为是人二字则无惑矣。
△今且依文文则可知。
△不生华，藏而生极乐，略有四意，一有缘故，二欲使众生归，凭情一，故三不离华藏，故四即本师故。。
○钞略有四，意者一弥陀，愿重偏接，娑婆界人二，但闻十方皆妙，此彼融通，初心忙忙，无所依托，故方便引之，三极乐去，此但有十万亿佛土华藏中所有佛剎，皆微尘数，故不离也，如大疏说，华藏世界底布风轮，须弥尘数，普光摩尼海中，出大莲华名，种种光明，蕊香幢，不言其数，安测其量，华藏剎海处在莲台，台，面，纯以金刚为座，四周轮围金刚杂宝有十，不可说佛，剎微尘数香水，海列在其中，如天帝网，安布而住，一一香水，海各以四天下微尘数香水河右旋，围绕一海，一种种所持剎，各有不可说佛，剎尘数自下而上，列二十重，一一相去各有佛，剎尘数之剎，一一种剎，各有剎绕，如经所引重数，绕数渐增，准其一一剎各有十，剎微尘之剎，而为围绕，各摄眷属，横竖交络，一一相当，递相连接，成世界网，故知阿弥陀佛国，不离华藏界中也，四即此第三十九偈赞品云：或有见佛无量寿观，自在等共围绕，乃至贤首如来，阿閦释迦等彼并判云：赞本尊遮那之德也？。：
△疏二总颂结十门无尽。
乃至虚空世界，尽众生及业烦恼尽如是，一切无尽时，我愿究竟，恒无尽。。
疏总颂十门总结无尽也亦别属十愿十无尽句。
○钞亦别属十，愿十无尽句者，具如礼敬，诸佛门中所引，今将此偈正，则总结十门亦兼同十无尽句以结回向，一门中之十愿也，以偈文如世界之言，不全依长行，长行，但有虚空烦恼，及业等三，故此总别皆取也，。。
△疏二颂显经胜德二一颂校量闻经益。
十方所有无边剎，庄严众宝供，如来最胜，安乐施天人，经一切剎微尘劫，若人於此胜，愿王一经於耳，能生信求胜，菩提心，渴仰获胜，功德过於彼。。
△疏二通颂，显众行益，长行有三，一通明，五果，二别明净土，果三究竟成佛，果其生，净土在前，愿中但颂，初，后文一一通颂五果。。
即常远离，恶知识永离一切诸恶道，速见如来无量光具此，普贤最胜，愿此人善得胜，寿命此人，善来人中生此人，不久当成就，如彼普贤菩萨，行往昔由无智慧力所造极恶，五无间诵此，普贤大愿，王一念速疾，皆消灭族姓，种类及容色相好，智慧咸圆满诸魔外，道不能摧，堪为三界所应供。。
疏初偈，增上果次偈等，流果次偈离系，果次半偈异熟，果后半偈，士用果。。
○钞，恶知识者如涅盘经，德王品云：菩萨摩诃萨，观於恶象，及恶知识等无有二，何以故？俱坏身，故菩萨摩诃萨於恶象等，心无恐怖，於恶知识生畏惧心，何以故？是恶象等，唯能坏身不能坏，心恶知识者二俱坏，故是恶象等，唯坏一身，恶知识者坏无量善，身无量善心，是恶象等，唯能破坏不净，臭身恶知识者能坏净身，及以净心是恶，象等能坏肉身，恶知识者坏於法身，为恶象等杀不至三恶趣为恶，友杀必至三恶趣，是恶象等，但为身怨恶，知识者为善法怨，是故菩萨常当远离，诸恶知识也言无量光者，即阿弥陀，佛名也言无量者，超诸数量，谓一一光，各有眷属，一一眷属有若干色，不可数量也，十六观，经云无量寿佛有八万四千相，一一相各有八万四千随形，好一一好复有八万四千光明，一一光明，遍照十方世界，念佛众生，摄取不舍，又阿弥陀经云：彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀，此皆由彼国中大愿之所致也。无量寿经云：若我成佛，光明有限，下至不照亿那由他百千及算数佛剎者，不取菩提，而诸佛行化莫先光明，可以反愚成智，拔苦与乐不言而化，是故愿求也，是故彼佛复有异名，谓无边光等即十二光也，十二光者，无量无边无碍无对，焰王清净，欢喜智慧，难思不断无称超，日月等二，明等流果者，此人善得胜寿命者，谓随前业力所感异熟，一期寿限，有短有长，谓之寿命，此寿命者，若小乘有宗解云：谓寿暖识，三和合(三中寿，暖体是假，)命根异色，心外别有实体性，若大乘宗取第八识种子，上建立命根，不取现行，谓种子是本，能生现行，复能持彼约斯，胜义偏取种子，故唯识论云然，依亲生此识，种子由业所引差别，功能任持决定假立命，根言，依亲生者，简业种也，彼非亲故，但依亲生，本识内三分，因缘名言，种上立，不依能感业，增上缘种立谓业，种既疎为缘，非亲生种无力，连持故非命，根，体也，言生者，简余不生现行之，因缘种子，彼未生现，非命根体此者，简余识也，识者简彼相应，五心所法种子者，简此识现，行劣於种子，故以现行，虽以能持种子，然不能生於种子，故不依现行而立命根也，然此种子有二功能，一谓总功能为能生现行用，此用是实，贯通诸法，种子上皆有此用，故名总也，二差别功能，为能连持色心，不令断绝，以此连持，唯此有之，名差别功，能若命根，唯依别功能上立不共余，故体即是假有，此所以唯约别功能立也，此中意说依普贤行，愿修行者，各随前业，住寿短长，尽一报之身，修习胜，行不虚度，时名胜寿命，则反显纵恣，不善三业之者，靡恶不为，不任调伏，设住世间报命，经劫转使恶因弥广，苦果无穷，善灭恶，增非胜寿命，故法句经云：人寿百岁，悭贪逾盛，不如一日，割舍财色，人寿百岁，乐不持戒，不如一日，净心守戒，人寿百岁，多忿不忍，不如一日，含喜不瞋，人寿百岁，怠惰不勤，不如一日，策励身心，人寿百岁，拙御身心，不如一日巧便，运致人寿百岁，常怀怯弱，不如一日，勇猛慧力，人寿百岁，不起善愿，不如一日发，行四弘人，寿百岁不生一智，不如一日，慧性聪利，释曰：百年纵恣，过罪逾深，一日修持，便获大益，所以不如也。。。
△疏二颂究竟果。
速诣菩提大树，王坐已降伏，诸魔众成等，正觉转法轮，普利一切诸含识。。
○钞后究竟果者，速诣菩提，大树王等者，谓诸佛示化，临成正觉时，皆坐菩提树也，且如释迦因中未成佛前，苦行六年，知不究竟，即思过去，诸佛皆诣菩提树下降伏魔军，成等正觉，即离其处，诣尼连河，边将欲剃发，沐浴时优娄，频蠡聚落，主名斯那钵底，有十童女昔与五跋陀罗常以麻麦供养菩萨，其最小者，名曰善，生於菩萨苦行之时，常以饮食供养八百，梵志愿资菩萨速成菩提，菩萨以知自饿，非真道，故於无光，太子边换得袈裟，至於晨朝入村，乞食其聚落，神告善生女，汝之所为清净人者，欲来乞食，汝欲供养，宜速办之，善生闻已，心大欢喜，取十牛乳极令精纯，煮以为糜，欲将供养菩萨，知已即於糜上现吉祥相善，生极怪，有仙语之，若有食此糜者，必成正觉，即敷妙座，令优多罗女，如常先请诸梵志等奉教，四望都不见之，唯见菩萨，却来归报，善生告云，此为最胜，我本为彼，宜速请之，菩萨受请即诣其座，善生欢喜，以金钵盛粥，授於菩萨，菩萨思惟我食，糜已定证菩提，此钵付谁，善生白言，随意受用，菩萨受已至泥连河，置钵岸上，剃发沐浴，诸天以香华，遍散河中，浴已收水，还天供养，善生收发起窣堵波，大备香华而申供养，出岸思惟坐，何坐食龙妃持座涌出，供养菩萨坐已取食乳糜，身体平复，致钵河中，龙收供养，帝释化为金翅，夺将归，天起塔，供养经说，我佛世尊诣道树，时无量菩萨，并诸天众，各各严饰，菩提之树，或有高显百千由旬，纯华所成，或纯旃檀，或纯缯彩所成，或纯珠宝所成，或七宝成，如是计有八万四千一一树下，各随色类，敷师子座，其座或以纯华庄严，或香或宝，或纯或杂，一一：皆愿菩萨坐於树下，得无上觉，尔时菩萨澡浴身体，复食乳糜，气力平全，欲往诣十六，功德之地，菩提树下，为欲降伏，诸魔怨，故以大人相四面而行，振动大地出，大音声，足下放光，随所践处，皆生莲华，正念向彼，菩提之树，直视行时，便有无量威仪，时风天雨，天从泥连河至菩提树周遍扫洒，尽令严净，又雨无量殊胜，香华遍覆其地三千，界内大小诸树，皆悉低垂，向菩提树大小诸山，皆悉低垂，向菩提树欲天散，华一一华等一俱卢舍以为其台复现，广路於路左右，七宝栏楯，量如七多罗树，众宝幡盖，处处庄严，又化七宝多罗之树，络以金绳，绳上皆悬珍铎明珠，琉璃间厕，其树两间有七宝池，金沙遍布，香水盈满，四华芬馥，四面宝阶，周匝庄严，迦陵等鸟出和雅音，有八万四千，诸天婇女，以众香水，用洒於路，复有上类，散众天华，一一树下，复有众宝妙台，其上各有八万四千，天诸婇女，皆捧宝器盛众妙香，复有五千，天诸婇女奏，天妓乐歌舞颂叹，出和雅音，菩萨其身，普放光明，照诸佛剎，复有无量百千诸天奏，天妓乐於虚空中雨众天华，又雨无量百千，天妙衣服，复有无量象，马牛等围绕菩萨，发声哮吼，其音和畅无量，众鸟翱翔，围绕出和雅音菩萨，往诣菩提场，时有如是等无量希有，吉祥之相，令无边界有情，皆得安乐，离苦恼等菩萨，尔时，放大光明，照无边界，遇光之者，苦恼，皆除迦利，龙王说偈赞叹龙妃，金光围绕供养，既到树下，复自思惟，往昔诸佛，坐何等座？证成菩提，念昔诸佛皆坐净草，时天帝释化为刈草之人於菩萨，边持草而立菩萨，徐问汝名，字谁其人？答言：我名吉祥，菩萨心喜我，今必证无上菩提，即以妙音从乞，其草化人心喜，持以上之，菩萨受已，以手自敷，结跏趺坐，立大誓言，若不成佛，终不起此也，言坐等者即降魔相也，菩萨，既坐，已思惟欲界波旬，最尊最胜，应召来此，而降伏之，即放白毫光照三千界，波旬，遇已梦三十二，不吉祥事，寤已心惊，告诸臣佐云：我闻空声，悉达太子苦行圆满必成，菩提空我境界，如何摧伏？大臣等及其千子皆共谏之，波旬转怒，即召诸女诣菩萨前各骋妖奸，欲坏其净，行菩萨哀念，说偈化之，令诸魔女，皆知欲过而复报言，汝等有福，今得生天，身不念无常，造诸幻惑，当堕恶道，欲脱甚难，是时，诸女散以天华，右旋菩萨，却归天上於波旬，所具述其由，谏波旬言，愿不为患，时白部，魔子名曰：导师启父王言菩萨清净，超过三界，神通道力，无有能当诸天，龙，神咸共称赞，必非大王所能摧屈，不须造恶，自招过患，波旬不受，自往遣之，不受轮王山间独处，欲望佛道，徒自劳形，菩萨语言，我今坐此，决取菩提，日月堕地，须弥倾倒，宁有是事？我志不移，波旬转怒，吼声如雷，唤诸夜叉，率自徒属鄙恶丑形，百千异类，或布黑云雷电霹雳，或雨砂石，或擎大山，或口吐毒蛇，或身出猛焰，弯弓挥剑舞槊，盘枪无量亿魔军，广为惊怖，菩萨以慈，定力砂石箭镞，悉变成华，恶龙吐毒，皆为香气波旬，执剑自欲害之，魔子抱而谏之，勿招罪咎，菩提树神无量天众，言词毁责，赞菩萨德，尔时菩萨，语魔王言，我今於此，断汝怨雠，灭汝恶业，除汝嫉妬，汝宜回心，生大欢喜，汝以微善，今得天身，我从无量劫来，修习圣道，魔言有何证据菩萨，即以右手指地而说偈，言诸物依何得生长大，地能为平等因此应与我作证明，汝今当观，如实说时，地神持华鬘，涌现供养，言我能证菩萨往昔多劫修行，今得菩提酬前，因行也，然我此地是金刚脐，余方悉转，此地不动，作是语已，大千世界六种震动摇，出大音声有十八相魔众，见已愦乱身心，颠倒狼籍，踪横而走，波旬惊怖，闷绝顿躄，有一地神，以水洒之，告言速去，此有兵众，欲来害汝，是时魔众退散而走，降魔相竟也。言成等正觉者，即成道相也，随学果用中已说也，。。
△疏三颂结劝受持三一结前诸行。
若人於此普贤愿读诵受持及演说。
△疏二重显胜益。
果报，唯佛能证知决定，获胜菩提道，若人诵此，普贤愿我说，少分之善根，一念一切悉圆满，成就众生清净愿。。
△疏三结成回向。
我此普贤殊胜，行无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生速往，无量光佛剎。。
△疏二结说赞善。
尔时，普贤菩萨摩诃萨於如来前说，此普贤广大，愿王清净偈已。。
△善财童子踊跃无量。
△一切菩萨皆大欢喜。
△如来赞言善哉善哉。
疏结说赞善，乃是义生，此会入定，未有佛说，古德共立，令众顿证。。
○钞，此会入定，未有佛说者，会初世尊入师子，频申三昧，便令逝多林，忽然广博，现种种庄严之事，普贤开发，文殊赞述大众顿证，后文殊出，至福城东，教示善财，展转求道，乃至品末，佛无自说之处，故此云如来，赞言者，乃是义生也。。
△疏二流通分二一指所说法。
尔时，世尊与诸圣者，菩萨摩诃萨，演说如是，不可思议，解脱境界，胜法门时。。
疏向普贤说已是结义，今云佛说亦是义，生意欲总该亦有二意。。
△一此之一会，佛为会主，虽诸善友，以总该别亦属佛说。。
△二徧该九会，以皆不起，菩提树王徧一切处，一时顿说。。
○钞，此之一会，至亦属佛，说者谓初会来皆菩萨为主，欲有所表，谓初会普贤为主，初，会是九会之总表佛，依正二果，体是法界，普贤主法界，故二文殊为主，主十信，故足下放光，三法慧为主，十住是解，位足指放光，四功德林为主，十行，森耸如林，故足趺，放光五金刚幢为主，回向高出，故两膝放光，六金刚藏为主，入地能生无尽之功德，故眉间放光，七普贤为主，位满还同法界，故於一会中，随品别有所表，故有余菩萨等说者也，八普慧普贤等为主，托法进修，慧能引行，故普贤主行，故九至此，会初方是佛，自为主表证入，因果若不冥合，佛心无由证入，故此云佛为会主也，则诸善友皆佛十身中，余类身，故以总该别，纵前八会说，主亦佛十身中菩萨身也，故一一会初，皆先标佛浅识，不晓此意，云华严多分非佛，亲说未为极妙者，浑是街巷之谈也，疏二通该九，会至一时顿，说者谓不起菩提树而升，忉利天等三天也，皆不起而升之如升，须弥品云尔，时世尊不离一切菩提树下，而升须弥向，帝释殿法，慧菩萨偈云：佛子汝应观，如来自在力，一切阎浮提皆言佛在中，我等今见佛住於须弥顶，十方悉亦然，如来自在，力既三天皆尔，故成四句一不起，一切菩提树而升，一天如前经文，二不起，一处而升一切处三不起，一处而升一处，四不起，一切处而升一切处，二四两句，取其结例之文，谓十方悉亦然，取前一切阎浮提对忉利悉亦然，则是第四句，但取一阎浮提对，一切忉利是第二句，其第三句易知，故无文义必合，有是则不起，法界菩提树遍，升法界七处，即第四句，问：动静相违，去住悬隔，既云不离，何得言升答，然佛得菩提，智无不周，体无不在，无依无住，无去无来，然以自在，即体之应，应随体遍，缘感前后有住，有升阎浮有感，见在道树，天宫有感，见升天上，非移觉树之佛而升天宫，故云不离觉树而升释殿，故法慧云：佛子，汝应观等，文理有据，今更以喻显，譬如朗月流影，遍应且澄江，一月三舟，共观一舟，停住二舟，南北南者，见月千里，随南北者，见月千里，随北停舟之者，见月不移，是谓此月不离，中流而往，南北设百千，共观八方各去，则百千月各随其去，诸有识者，晓斯旨焉。。
△疏，向见普贤在菩提场，摄末归本，以本该末，并为佛说。。
○钞，向见普贤至佛说者，然第一会，初是菩提场证道，佛既不离菩提树而在逝，多林文殊，从佛会而出，乃至福城东，开发善财，是从本起末，善财求友，展转南行，并是末也。从寄登地已后，多不指方，最后见普贤时，在菩提场内，是摄末归本也，故云：以本该末，并为佛说也，。。
△疏二时众受持二一列能持众三一菩萨众。
文殊师利菩萨而为上首，诸大菩萨及所成熟六千，比丘弥勒菩萨而为上首，贤劫一切诸大菩萨，无垢普贤菩萨而为上首，一生补处住，灌顶位诸大菩萨及余十方种种世界，普来集会，一切剎海，极微尘数诸菩萨摩诃萨众。。
疏文有四类，前之二类多在此，会第三普贤义通，常随则徧该，九会第四种种世界，普来集会，亦通二义，亦是前来远，集新众二，通九会集，有远近而梵本无文。。
○钞及所成熟六千，比丘者即文殊辞，佛往於南方，舍利弗，亦辞佛领，自徒众六千，比丘海觉比丘而为上首，至於中路，舍利弗，劝令归依文殊，文殊如象，王回旋观诸比丘为说，十种无疲，厌心谓积集一切善根，心无疲厌，见一切佛，承事供养，心无疲厌，求一切佛法，心无疲厌，行一切波罗蜜，心无疲厌，成就一切菩萨三昧，心无疲厌次第，入一切三世，心无疲厌，普严净，十方佛剎，心无疲厌，教化调伏，一切众生心无疲厌，修一切劫中，成就菩萨心无疲，厌为成就，一切众生，故修行一切佛剎，微尘数波罗蜜，成就如来十力如是次第为成熟，一切众生界成就，如来一切力心无疲，厌诸比丘，得普照法界，故大疏序云：象王回旋六千，道成於言下，故此列之也，言比丘者新云：苾刍，唐言具净西，天有苾刍草，有其五德，以况佛弟子，有其五种德也，一体性柔软如比丘，调伏三业，制伏烦恼不起，卒暴，柔和善语，不触於人，二引蔓，傍布此，况比丘须传佛教，劝化一切互相接引，展转相化，如一灯，然百千灯，三香气远腾，觉香气者，悦乐身心，此况比丘戒香芬馥，众人闻者，皆生欢喜，发其道意，四触身安乐，有患者，此草拂着皆悉平，复以况比丘自断烦恼，以求无上菩提，外则教化众生，皆令断恶灭，烦恼惑，安住善品，五不背日光，犹如葵藿，常随向日此，况比丘行住坐卧，四威仪，中常向如来不曾外缘邪见，是为五德也，复有五义，一曰怖魔，初出家时，魔宫震动，此约净心出家者说二曰：乞士谓上从诸佛乞法以资慧，命下，从檀越乞衣食以济色，身求无上菩提，三曰净持戒，佛地论及婆沙论说具足六义，名净持戒一具，住净尸罗二能自防，非别解脱，戒三具足三千，威仪八万，细行四所行，具足离五处，不应行即处女，寡女沽酒，屠儿恶党等五於微细，罪生广大怖，故世尊言，莫轻小罪，以为无殃水滴，虽微渐盈，大器慎之妙矣，六受之处，须依胜师，不现邪见，如是六义，名净持戒也，四曰净，命离四邪，命及五邪，命四邪命者，一下口食，谓种植树木，耕田垦土二仰口食，谓观瞻星象，以求衣食，三方口食，谓四方通耗等，及媒嫁事，四维口食，谓咒术推算，禄命决疑，用怖於人以求衣食，五邪命者，一为利养，故诈现希奇，二为利养，故自说功德，三为利养，故占相吉凶，为说令怖，以求衣食，四为利养，故称得供养，激动人心，五为利养，故广置徒弟高声现威，令人怕怖，恐动求财也，若能离得四邪？五邪所获，资身名为净命食，得名比丘也，五曰破恶，谓能降四魔也，贤劫一切诸大菩萨者，今此住劫，应名善贤，得名所因，如大悲经，说此三千大千世界，初欲成时，有大水，聚净居天子，观此大水，见有千茎，诸妙莲华，各有千叶，金色，金光知有贤人一千，同劫成佛，故名贤劫则住二十介劫中，今当第九弥勒於第十劫中成佛，如余处说也，言一生补处者，谓唯有人中一遍受生，名为一生，当绍前佛之位，名为补处，此约化身成道也，唯慈恩解一生补处，总有三位一者，一生所系二者，最后之身，三者坐道场，身上生则一生所系，唯有当来一遍，受生为能，系下生则局，后二，身如释迦初生时，於东西南北各行七步，说一偈云：我生胎，分尽是最末后身，我已得漏尽，当广度众生，即名最后身也，后於菩提树下，坐时名坐道场，身若成佛了，非三位摄，即名佛身也，此化身未成佛，前有三位，身若自受用，身及他受用，身未成佛前，亦有此三生，身如弥勒疏述也，又诸菩萨有五种，生方便摄化，导利群品，一者除灾生，由愿自在力为大鱼等，济诸饥乏，为大医王救诸疾病，为大善巧，善和斗诤为大国王，如法息苦为大，天神断邪见，行为火，为水，为车为舟，为种种物，息除灾患，故维摩经云：或作日月，天梵王世界，主或时作地水，或复作火风，劫中有疾病，现身作药草，劫中有饥馑，现身作饮食，劫中有刀兵为之起，慈悲等二者，随类生以愿自在力於旁生等恶趣中生，彼所行恶而自不行，彼不行善而自行之，如入诸酒肆，能立其志，入诸淫舍，示欲之过，为说正法，除彼过失，三者大势生禀性，生时寿量形色，种性富贵，最为殊胜，能断众生，轻慢等过，四者，增上生受十王果自在化导，随所应生，五者最胜，生此生资粮，以极圆满，如释迦等生剎，帝利大国王家，能现等觉作诸佛事，今言一生补处者於五种，生中通摄后，四若下生，已住最后身，即第五生摄，是一生补处也，言住灌顶位等者，亦名受职位，大经第三十九说十地满心，名受职位，菩萨至此位，末心得百万，阿僧祇三昧，其最后三昧，名受一切智胜职位，住此三昧，已有大宝莲华，忽然出生，其华广大量等百千，三千大千世界，以众妙，宝间错庄严，超过一切世间境界出世，善根之所生，起微尘数莲华以为眷属，尔时菩萨坐此华座，身相大小正相称，可无量菩萨以为眷属，各坐其余，莲华之上，周匝围绕，一一，各得百万三昧，向大菩萨，一心瞻仰，此大菩萨坐华座，时光明言音皆遍，法界一切世界，咸悉震动，恶趣休息，国土严净，同行菩萨靡不来，集人天音乐，同时发声，所有众生，悉得安乐，从两足下放百万亿阿僧祇光明普照，十方诸大地狱，灭众生苦於两膝，轮放光灭，畜生苦於脐轮，放光照阎浮提界灭饿鬼，苦两胁放光，灭人间苦，两手放光，普照天宫，阿修罗宫，两眉放光普照，声闻项背放光普照，缘觉口中放光，照初发心，乃至九地菩萨，眉间放光，普照十地菩萨，令魔宫殿悉皆不现，顶上放光，普照诸佛道场，众会右绕十匝，住虚空中成光明，网名炽然，光明发起，种种诸供养事，供养於佛，余诸菩萨从初发心，乃至九地，所有供养，欲比於此，算数譬喻，不及其一，若有众生见如此事，皆悉於菩提，得不退转，此大光明，作供养已，复绕十方，一一，诸佛道场，众会绕十匝，已从诸如来足下而入，尔时，诸佛菩萨知某世界，某菩萨行广大行，到受职位，乃至九地菩萨，众皆围绕恭敬，观察正观察时，其诸菩萨即各获得十千三昧，十方所有受职，菩萨皆於金刚庄严，臆德相中，出大光明，名能坏魔怨，普照十方，现神变已而来，入此菩萨，臆德相中，其光入已，令此菩萨智慧势力，增长过百千倍，尔时十方一切诸佛，从眉间出清净，光明无数，光明以为眷属名，增益一切智，神通普照法界作佛事，已而来至此，菩萨会上周匝，围绕示现，种种庄严，事已从大菩萨顶上而入，其眷属光明，亦各入此，诸菩萨顶，当入之时，此菩萨得先所未得，百万三昧，名为已得受职之位，入佛境界，具足十力堕在佛数也，疏前来远，集新众者，即此会列五百，菩萨及声闻众，世尊入定现相，然后有十方，菩萨云集，故云新众也，。。
△疏二声闻众。
大智舍利弗摩诃目犍连等而为上首诸大声闻。
疏唯局此会。
○钞言大智，舍利弗等者，舍利弗，本行名，舍利弗多，亦曰舍利子，即鹙鹭，子盖从母以呼也，姓拘栗氏号，优波提舍即王城，提舍论师之子，年才八岁，名振四方与大目连少而为友，形容短小事，山阇耶？外道知不究竟，将期明脱，后遇马胜，闻法得初，果与其徒众二百五十人，投佛出家，半月后得无学，果阿含第三云，我声闻中第一，比丘智慧无穷，舍利弗，是杂阿含二十三云，舍利弗是第二法，王广，如中阿含自果第四，西域记第九等叙，也言摩诃目犍连者新云：摩诃没特伽罗子目，犍连姓大般若四百七十八，翻为大采菽氏，瑜伽第四云，菉豆子神仙之后，名拘律陀，或拘梨多，王舍拘哩伽，邑人大婆罗门种，后因鹙子说偈悟道，诣佛出家，七日后得无学，果常在佛左边，鹙子在右边，号双贤弟子，增一云，我声闻中第一，比丘神足轻举，飞到十方是大目，连南山记说，目连同名者有六人，今言大者拣小滥也，广如本行四十八，第九西域记等叙也，诸大声闻者声者，所谓诸佛教，声闻声悟道，名声闻也，通即大乘，亦曰声闻，以佛道声，令一切闻，故又言大者共有六义，一智大尽无生，故二断大见修尽，故三相大佛威仪，故四利大世，应供故五用大具通明，故六记大当作佛故。。
△疏三杂类众。
并诸人天，一切世主天，龙，夜叉，乾闼婆，阿修罗，迦楼罗，紧那罗，摩睺罗伽，人非人等，一切大众。。
○钞言天龙等者，总举八部众也，一天者有四，一名天如世，国王名为天子，缘有福，诸天减一分，福与今天子二生天名，天下从四天王，天上至，非想非非想天中，有情三净天，但於人中得圣果者，名为净天，有自在义，故四生净天，谓二十八天中诸圣人是也；今言天者四中多取第二生天也，二龙有四种，一天龙持天宫殿，不教堕落者二人，龙人间兴云致雨者三，地龙，能持山河大地四王龙守护，王之库藏等者复有四种，一者虬龙，虬龙有角，二者鹰龙，鹰龙有翼，三者骊龙，骊龙有珠，四者蛟龙，蛟龙有鳞，又龙离五般障难，方能降雨一火，大增盛二，风吹云散，三阿修罗，收云入海，四风伯，雨师，放逸懈怠，五者众生造诸恶业，龙天瞋责，雨亦不下五中，随有一障，雨即不下也，三夜叉者，新云药，叉此云轻捷，鬼唐三藏翻为暴恶，神亦名勇徤神，雌者名可畏，摄地行，食啖生类，雄者名药，叉有翅而能飞空唯吃，孩儿居下，天守天城门也，四乾闼婆者，正云徤闼，嚩此云，寻香行亦云：食香神谓食气作乐，求乞天帝，须乐体有异相，便往奏之，西天呼一类，音声人名徤闼，嚩谓不作生计，寻食香气，作乐求之，五阿修罗者，古翻不饮酒，神谓海水咸苦酿酒，不成，因兹不得，吃名不饮酒，神新云：阿素落此云非天，谓无天实德，故云非天也，六迦楼罗，此云金翅鸟正云：羯路荼，此云妙翅鸟，身有四色黄金色，白银色，瑠璃色颇胝，迦色以有四般宝色，翅羽严丽，故名妙翅鸟，此具四生，如前已辩也，七紧那罗者，正云紧捺，洛此云歌，神有其四类，法华经中呼为清歌，雅乐众此乐神，体是畜生，形状似人，面貌端正，头上有一角人见，生疑不委，是人是畜，亦名疑人也。八，摩睺罗伽，正云莫呼洛迦，此云大腹莫呼云：大洛迦云，腹即莽蛇，虾蟆之类也，此之八类於一，一类中各有无量，总在会中，问此等何缘得至佛会答，慈恩和尚云：由佛慈悲广为引，他有灵之类，皆悉奔波，希法雨，以润萌芽，冀智药而除，众苦如归，慈父若趣医王，但由平等慈悲恩沾，动植者也，动者有情，植者无情，草木等类，如来行处有情，遇之便得超升无情，枯木再生华结果也，。。
△疏二总显受持。
闻佛所说皆大欢喜信受奉行。
疏总显受持，通前诸众，然此流通，偏通第九，若通九会於理无违，何必将斯要该九会，又准前例，说法之后，尚阙现瑞及证成等，但案梵文足，有始终。。
○钞，闻佛所说至信受，奉行者慈恩，圆觉疏引文殊所问，经说有三种义，欢喜奉行，一说者清净，不为取着，名利所染，故二所说清净，以如实知法体，故三者得果清净，即说益也，亦陈事既周，时众获益闻法者，积善於胸怀，受导者奉言以行学，即各禀教习学，流通未闻也，疏何必将斯等者，古德多云，经来未尽，故无流通即意，悬指此文通於九会，今不用之故云何必也尚阙，现瑞等者诸会说，竟皆有之也，即知各自流通也，。。
△疏四偈辞述意回向。
我佛昔於大劫海修行苦行为众生。
△证此难思解脱门。
△何幸得闻能赞演。
△愿此胜因皆上荐宝祚长安帝道昌四恩百辟。
△及含生。
△同证玄门齐智海。
○钞第四，庆赞回向，文有二偈，初，偈庆遇申赞后偈，举益回向前，中初三句，述所证难，思后一句，庆闻赞演於初中，初二句标佛悲，愿后一句显证，难思初中，上句标行，愿时长下句正明，行愿於中上四字正举，修行下三字，标行所为，下一句显证难，思中言，难思等者，即所入不思议解脱境界也，门者即能入普贤行愿也，此正举所赞也，后偈中初四字，举所回善根，下三字等正，申回向於中，初即回向有情，末后一句，回余二处初中，先明上报，四恩下三字，明下及含识，上四恩中，初别显王，恩疏皆上，荐宝祚等，下通举四恩，谓一王恩二，三宝，恩三父母，恩四众生恩，古云施主恩，此上一一有大恩德，故回向上报也，广如本生，心地观经，所明言百辟者，总举臣寮，同上王恩也，及含生者，即有情之异名，总有十种，一名类生二名，肤生三名，群生四名，怀生五名苍生，六名众生，七名含生，八名异生，九名缘生十名有情，今即一数也。末后一句，回余二处者，玄门二字，即真如实际，智海二字，即无上菩提，愿四恩三，有同证斯道也，此中及含生等，是向众生，即随相行，齐智海，是向菩提即离相行，玄门是向实际实际，即非随非离，随相行，是大悲下，化离相行，是大智上，求即随相与离相，二行阙一，不可也。何以随相？若阙离相则成，有漏离相，若阙随相即堕，偏空以离相得随相，故观空而万行沸腾，随相得离相，故涉有而一道，清净如此，二行不阙，方可观空，不碍有涉，有不碍，空所以然者，谓事即理，故色即空，故理由事显，事藉理空理，空即触目，全真事显，乃无非是佛，又空即色而万别事事皆真色，即空而一，如相无不寂，若如是解者，无一心而不证，念念道成，无一事而非真，尘尘佛土，此乃圆宗所诠也，所以此教圆，无不妙，广无不周，玄而复深，普而能遍，迥异诸教，凡小权乘之，行成普贤圆融，称性之行也，良以根机有异，性欲不同，上哲之流，叵成比况也，。。
大方广佛华严经普贤行愿品别行疏钞卷第六