续藏经   华严悬谈会玄记
元 普瑞集
华严悬谈会玄记卷第一
苍山再光寺比丘 普瑞集
将明一部，悬谈启以二门分别，初，总解题目后逐难释文，初又分二初别解法，题以经疏科，钞题各别，故后通解人，题以疏科钞，中人无异故，今初大凡开，演不越其四，谓先科次经，次疏后钞，所以然者，欲知经疏大纲，非科不能，故先科释，虽知大纲在文难晓，故次举正经，正文虽见，非疏何知？故次解疏释，疏释虽明，而多总略，故以钞文补而备之，如是四种，理应尔故，若约生起次第，佛先说经，依经造疏，依疏有科，随科钞释，今释题目，当依生起次第，示有由渐，故后逐难释文，依开演次第，不越常规，故然法题不同，有其四题，分为四段，初经题二疏题三科，题四钞题。。
且初经题，即大方广佛华严经，然此七字乃无尽修多罗之，总名义门极，广下虽广，释今入文之先，理应略陈，且以七门分别为顺，七字之题，故一明来意，二华梵对，翻三依题列对四出，名义体五六释，分别六辩，其异名七释，通妨难。。
▲且初来，意者华严大教，称性极谈，我佛世尊，初成正觉，遍观众生皆具，性德以妄覆，故不能证之，於是称性顿演，斯经明各人，本地之风，光与佛无异，庶其一切共证之也，。。
▲二华梵对，翻者佛出西，天教流东土，若不翻译，无由解会讲学之者，首先明之表，教来有自然有总翻别，翻若总翻者，梵语摩诃毗佛略，勃陀徤拏，骠诃修多罗，唐言大方广觉者，杂华严饰经，若别翻者，摩诃云大毗佛略云：方广勃陀云：觉者徤拏云，华骠诃云：严饰修多罗云经，其中觉者，即是佛字，略存梵音，以生信心，又略杂饰二字，不令繁广，具以七字为名。。
▲三依题列对者七字一题，列为十事，五对一教义一对，经之一字，是能诠教大等六字，是所诠义，故二就上义中法喻一对，谓大等是法华严，是喻三就上法，中人法一对，谓大方广，是所证之法，佛字是能证之人，亦名境智对，四就上法中拣持一对大之，一字是拣，方广二字，是持即拣大异，小拣实异，权拣果异，因亦是体用一对，或性相一对，五就人中借下华字以喻其因，即因果一对，佛是果故，是以单华字，但喻於因若合，华严二字，亦喻上之四字。。
▲四出，名义体者，大以当体得名，常徧为义，常则三际莫易徧，则十虚无外，即以全有全空，实相为体，方以就法得名，轨持为义，双持性相轨，生物解，故即以六相十玄为体，广以从用得名，包博为义包，则广容博则广遍，即以染净依正即入，重重为体，佛以就人得名，觉照为义，照则朗，万法之幽邃，觉则悟大夜之重昏，即以十身无障碍，身云为体，华以从喻得名，感果严身为义感，果则万行圆成严身，则众德备体，即以行布圆融，行愿为体，严以功用受名，资庄为义，谓资广大之体，用，庄真应之佛身，即以无障碍，大智为体，经以能诠得名，摄持为义，持性相之无尽摄众生之无边，即以身名句文为体。。
▲五六释分别者，此有四番离合，通其三释，谓依主持，业有财也，一大方，广所证法也，此通依主持业，二释谓大之方广，有体之相用，故方广之大有相用之体，故此约依主则行布义，又大即方广，方广即大体，用相即此，约持业则圆融义二佛，华严能证人也，亦具二释谓佛之华拣，非因位之行，故华之佛拣非余行之佛故，此亦依主行布，若持业圆融，相即可知，三大方广之佛华严拣非权，小之佛等，故佛华严之大方，广拣非因位所得法，故相即可知，四大方广，佛华严之经，拣非涅盘等经，经之大方，广佛华严，拣非论中所明，此则依主若持业者，文随於义，义随於文诠旨圆融，故又上教望於义，人望於法通，有财释，并可思准。。
▲六辩，其异名者，如摄论中名百千经，此约数为目，以此经具本有十万颂，故涅盘经中名杂华，经此约喻为目，智论之中，名大不思议解脱经，此约法为目，故又出现品及离世间品，皆有十名，具如后示清凉云：前三异名义多总略，二品十目，多从别名，又局当品，故今译者具以七字为名，则人法双题法喻齐举，具体具用，有果有因，理尽义圆，故标经首。。
▲七释通妨难者，问：如大方广三字，余经多同，如三戒经十，轮经宝箧，经圆觉经等十有余部，皆有大方，广言，则与此经为同为异，若言同者，何独此经以为圆教，若言异者，其相云何？答圭峰云：配属三大，则同释义，随宗则异，谓圆觉大虽配体，唯明自体常徧，此经则若相，若用等皆同，真性而常徧，又彼方亦配相，但任持自性轨，生物解此，则双持性相具十玄门，一一诸相皆轨，生物解，又彼广亦配用，不能即体，今此则全德相之，业用也，故后序云：冥真体於万化之域，显德相於重玄之门，用繁兴以恒如等，故与诸经异也，释经题竟。。
次释疏题，即大方广佛华严经疏卷第一并序，释此一题，初作对，二解释初中，先将并序二字，望上大等十一字为能序所序，对二，以第一二字，望上大等九字为能记所记，对三又将卷字望上，八字为能，依所依对卷，为所依八字为能，依四疏之一字，望上七字为能释所释，对二解释者亦二先解义，后六释，先解义者，经题七字，如上所释疏者，疎也，决也，开也，通也，谓经中义理，深奥之处疏以疏，明经旨，决择疑惑，开而显之，通而达之，故云疏也。又是疏理之义，如卢仝云，人有发兮，旦旦疏理身有心兮，胡不如是，今即疏理经中之文义也，卷者舒卷，为义舒则阅之，卷则思之，展卷无碍，故谓之卷第谓次第一，乃数之极首，盖此疏有二十卷，今记其次数，令不差互故云第一言并序者，并者兼也，及也，序者，绪也，如茧得绪，绪尽一茧之丝，若疏得序，序尽一疏之意，又序者尔雅云：东西墙谓之序，(所以序别内外也，)见墙，所以别宅舍之浅深，观序所以知作者之意旨，又序者，叙也，谓叙述经疏之大意，纂於文前，令学者顿观其大旨，故云序也上解义竟，后六合释者，一疏字，望上七字，即能所释之依主也，或通拣别，依主谓大方广佛华严经之疏，拣非论等，故或作通别，依主疏字通，故以经别之二卷，第一三字作释有其三说，一总别依主释卷字是总，第一是别卷有二十第一，唯一总中有别，卷之第一二，体用持业，卷字是体，第一是用，以体就用卷即第一三带数释卷字是法第一，是数卷法，带起第一数，故三以卷字望上，八字所依，纸素之卷从能依疏，以彰名谓大方广佛华严经疏之卷，依主释也，四第一两字，望上九字，能记从所记，以彰名亦依主释五并序二字，望上一题作相违，释释疏题竟。。
三释科，题即大方广佛华严经疏科文卷第一释此科题，初，列对后释义，初列对者，上之八字，以为所科，下之五字，以为能科卷字望上，为能所依，第一望上为能所记，如前可知，后释义者有四，一略解名义，二古今对辩三义类，分别四六，释料拣且初，略解名义者所科，八字如前，已解能科五字者，卷第一三字义不异，前科文二字，今当略释先释科字，后释文字且释科，字有其二义，一依义训二依字形，依义训者，诸说不同，今略显示一云，科者分齐义，令文及义有分限，故一云科者类聚之义，若文若义，随其所应，约一类聚而收摄，故一云科者，断也，定也断量，楷定分是非，故一云科者，开通为训，若见科文义开通，故一云科者略聚为义，以少言词，括多义故，一云科者次第为义，若无科文，理必丛杂，若标判已有次第，故已上六解，并依义训二依字形者，科字形状，禾边从斗文义，如禾科文似斗，禾得斗而知数文得科而义明，后释文字者文，即是字未改，转位名字，已改转，位名文为名句所依，今言文者摄名句，故二古今对辩者科判之义，本出佛经，或名品，或名章，或名分，皆科之异名，如今经有三十九品等也，若就迹而言，此土以道安为始，以魏帝(或云秦主)请诸德入内，讲楞伽经已，问曰：朕闻佛法幽深，至理玄奥，向观所谈，都无科次，何耶？诸德无对时，道安在襄阳，闻之，遂将华夏，大小诸经科为三分，当时举朝不许，后唐三藏译亲光菩萨所造佛地，论释佛地经科，为三分教起，因缘分，圣教所说，分依教奉行分尔，来经无丰约，科为三分，今古同遵，然后诸师或多或少，各各不同，不劳繁述，三义类分别者，凡科判者，有其二类，一三：义门二四义门，且三义门者，一者文科随文而判，故二者义科随义而分，故三者文义科双，约文义而断，故言四义门，一以文从义科，谓此约所诠之义而科判，不拘於文，故二以义从文科，谓此就能诠文，段而科判，不拘所诠义，故三义类相从，科如题目中虽有人法之异同为题，故总为一科，本文之中，虽有序文，本文之异同，是本文，故亦合为一等也，四分别不同科，如人法之题虽同题目，人法异，故分之为二，本文之中，序疏别异，亦不可同，须分开等四六释料拣者科文二字，文体科，用科即是文持业，释余可思，准释科题竟。。
四释钞，题即大方广佛华严经随疏，演义钞卷第一并序，释此亦二，先列对后解释，且初列对者，一能释对，疏义二字，并上七字为所释，疏随演钞等八字为能，释钞二随疏二字，约能诠文为能，随所随对，三演义二字，约钞家能诠，演疏家所诠，为能演所演，对四随疏二字对演义二字，为随文演义，对五上四字为用钞，字为体，即体用一对六卷字望上，为所依，能依对七第一，望上为所记，能记对，八并序二字，望上一题为能序所序，对后解释者有三，初释义二六合，三问答，初释义者，随谓随顺即无违义疏，谓疏文谓不违经之文，故演谓流演开通之义，义者，义理即经疏所诠，钞者钞略，备缺之义，总此意云，随顺本疏，加言解释，使经疏玄义，流演开通钞，其略而补其缺，正其异，而采其要，故云随疏演义钞也，余义准思二，六合释者，初对即能所依主释，以能释钞从所释经疏以彰名，故第二一对，能随名随疏之，随所随名，随疏即随，依主持业二释，如次第三一对，能演名演义之，演所演名演义，即演二释亦然，第四一对，随文与演义异，故作相违，释第五一对作持业，释或作同，依释二用，同依一钞体，故或通通别，依主谓钞字通於诸钞，以随疏演义而别之，故余三对作释，准前可思，三问答问何故？随对於疏，演对於义而不得互对耶？答疏约能诠钞，但随顺义约所诠，钞须演唱，故不以互对也。问：准诸家章疏体例，经题之下，应安疏字於疏字，下方立钞号，今何不尔，答以钞题中所随已有疏字，影取疏题也，若上更安疏字，则一题之中有二疏，字文则重，并非立名之巧，今唯一疏，字互望，上下二题双足，立名之妙，固在是矣。释钞题竟上来，四段别解法，题竟。。
后通解人，题清凉山，大华严寺沙门澄观，撰释此一题，大分为二，上之七字是所依处，下之五字，是能依人於所依中又上三字，所依之总名，下四字所依之别号，所以双举二者，有其二意，一举山令，远人知举，寺令近人知，故二以则天弘大经，故多改华严寺，号贤首居处，皆标此名，故今标山以拣之也，言清凉山者，即岱州雁门郡，五台是也。以岁积坚，氷夏凝飞雪，曾无炎暑，故曰清凉，山峰耸出，顶无林木，有如垒土之台，又曰：五台即本经所谓东北方有处名清凉，山等又宝藏陀罗尼经云：我灭度后，於赡部州，东北方有国名大振，那其国中间有山号为五顶，文殊师利，童子游行居住，为诸菩萨众於中说法等，又准大钞云，离坎乾坤得其中理，此以八卦，通配清凉，一山五台近西，是以东台在离坎，二卦之间，北台在坎，乾二卦之间，西台在乾，坤二卦之间，南台在坤离，二卦之间，故中台在离坎，乾坤四卦之最，中通表中道之理，又云：其山磅礴数，州七百余里，左邻恒岳，右接孟津北，临绝塞南，拥汾阳回泊，日月蓄泄，云龙虽积雪，严寒而名华万品，寒风劲烈，而瑞草千般乃至云：白云凝布，夺万里之澄江，杲日将升，见三尺之大海等言：大华严寺者，即古大孚灵鹫也，按感通传南山，问：天神曰：今五台山东南三十里，现有大孚，灵鹫寺两堂，旧迹犹存，南有华园，可二顷许，四时发彩，人莫究之，或云汉明所立，又云：魏文所作，互说不同，如何？天答曰：俱是二帝所作，周穆王时，已有佛法，此山灵异，文殊所居，周穆王於中造寺供养，及阿育王亦依置塔，汉明帝之初，摩腾天眼，亦见有塔，请帝立寺，山形似於灵鹫，故号为大孚，灵鹫孚者，弘信也，帝信佛理，立寺劝人华园，在寺前后之君，王或改为大华，园寺珠林集云：每春首至秋末，异华间发，光曜人目，四边树园，以爱华奇，人间无有移栽不生，乃至移树园外，亦不生等至，则天时与于阗三藏译华严经见菩萨住清凉山，因改大华严焉，寺者司也，天子置九司，以置九卿一，太常寺主礼乐，二宗正寺主六亲昭穆，三大理寺主刑狱，四光禄寺主膳羞，五司农寺主仓储六，大府寺主，平准七太仆寺主车舆，八卫尉寺主器械，九鸿胪寺主宾客此寺，凡有外方使命，皆止其中，汉明帝时，摩腾竺法兰二三藏初至此土，令鸿胪安下，尔后僧居之处，因以名焉。次释能依人者，沙门二字，释子之通称，梵语具云：沙迦懑，曩此云息，恶瑞应经云：一切诸法中因缘空无主，息心达本源，故号为沙门，然有四沙门一胜道，沙门二活，道沙门三示道，沙门四污道，沙门义如别章，然今疏主据本而说，即胜道沙门依迹而论，即示道沙门也，。。
▲澄观二字，即疏主之，别号澄者，定也。观者慧也，表和尚定慧，双修故按妙觉塔记云：法号澄观，字大体，俗姓夏侯越州，会稽人也，法界孕灵，随缘於帝，禹之族，诞若剖珠，洞鉴邻室，稚岁趋庭，厥考授与六月之诗，即曰：可畏而敬，每童戏聚沙建塔，或诫之，汝聚沙安避尘垢，染即鞠躬，对曰：沙无自性，揽真而成真，岂染矣！夙习警矣，年九岁，礼本州宝林寺禅德，体真大师为师，岁曜一周，解通三藏至十一，奉恩得度，才服田，裳思冥理，观乃讲般若涅盘，白莲净名，圆觉等一十四经起信瑜伽，唯识俱舍中，百因明宝性等九论，年满具戒於昙一，大师门下，受南山行事，止作遂讲律藏，又礼常照禅师授菩萨戒，原始要终，启厥十誓，体不损沙门之表，心不违如来之制，坐不背法界之经，性不染情，碍之境，足不履，尼寺之尘胁，不触居士之榻，目不视，非仪之彩，舌不味过午之肴，手不释圆明之珠，宿不离衣钵之则遂参，无名大师印，可融寂自在受用，即曰：明以照幽法以达迷，然交映千门，融治万有，广大悉备，尽法界之术，唯大华严乃依东京大诜，和尚听受玄旨，利根顿悟，再周能演，诜曰：法界全在汝矣！。。
▲至住处，品审文殊，随事观照，五顶遂不远，万里委命，(大抄云：途虽五千，反复万里，当时逆寇乱常，兵戈锋起，不惮而游，故云委命也，)栖托圣境，相仍十稔，挂锡于大华严寺，山门真侣，恳命敷扬，遂思五地，圣人身栖佛境心，证真如於后得智，起世俗心学，世间解、乃却览诗，礼；传，籍图谶，道德寓言四科，十翼，百家祖述，周易子书，华夏古训，竺乾梵字，诸部异计，四围五明显密轨，注二王笔法，悉焕然氷释，即於般若院，启曼拏罗，优游理观，祈圣佑之，梦一金像，挺特山岳，月满毫相卓立空际，仍於寐内，捧咽面门，及觉，久如遂下鸿笔，恍若有神，是月也，设无遮以庆之，疏成将阐，忽梦为龙头枕，南台尾蟠北台，鳞鬣辉空，光逾皎日，须臾奋迅，化成多龙，分照而去，流通之兆也。后制随疏演义钞四十卷，随文手镜一百卷，华严纲要三卷法界观玄镜一卷，三圣圆融观一卷华严圆觉四分中观等论关脉三十余部，七处，九会华藏世界图，心镜说文十卷，大经了义备要三卷七圣降诞节，对御讲经，谈论文兼一家，述诗表笺，章总八十余卷，后奉德宗诏与般若三藏译乌盘所进华严后分，译就帝请讲之讲已，上曰：诚哉，是言微而显，抚乃赐紫，衲方袍，兼礼为教授，和尚奉诏述疏十轴，诞圣节，赐辇迎之，内殿谈法，帝命广敷新经厥旨要曰：大哉真界，万法资始(云云，)帝时默湛海印朗然，大觉诫於群臣曰：朕之师言，雅而简辞，典而富扇，真风於第一义，天能以圣法，清凉朕心，仍以清凉赐为国师之号，是时，内外台辅重臣，咸以八戒礼而师之，后答顺宗经义帝於兴唐寺为造普光殿华严阁，塑华严图法界会，次因答，宪宗法界，帝为铸金印，迁国师统冠天下，缁侣穆宗，敬宗感仰巨休，悉封大照国师，以开元二十六年戊寅岁生，天宝戊子岁出家，(玄宗年号，)至德(，肃宗年号，)丁酉年，心印受戒，代宗大历，戊申，年诏入内，与辩正三藏译经为润文大德，兴元元年甲子岁造疏，贞元丁卯岁功，就贞元丙子年翻经赐紫，己卯年，授清凉国师号宪宗，元佑五年庚寅岁，授僧统印，文宗大和辛丑岁，帝授心印於师至，开成己未年春三月六日旦，诏上足三教首座宝印，大师海岸等付法嘱，[口*累，]竟而卒，历九宗圣世为七帝，门师(代宗，德宗顺宗宪宗，穆宗敬宗，文宗)俗寿一百二僧，腊八十三形，长九尺四寸，手垂过膝，目夜发光，昼乃不瞬，言论清雅，动止作则学赡九流，才供二笔，凡着述现流传者，总四百余卷，尽形一食，大经始终讲五十遍，无遮大会十有五，设弟子为人师者三十有八，海岸寂光为首，禀受学徒一千，唯东京僧睿，圭山宗密独得其奥，余即虚心而来，实腹而去，蜕经三七，颜光益润端身，凛岳自证之力也，其月二十七日，恭承遗旨，迁奉全身於终南山石室，皇帝辍朝，重臣缟素，其余即可知也。初，期有西域梵僧在葱领，见二使者，步履虚地，以咒止而诘之曰：余北印土文殊堂之神，东土取华严菩萨，大牙供养，及至，奏启石室验之，果无大牙，唯三十九璨然如霜，遂阇维灵，骨得舍利数千，粒明白光润，舌红如莲，火不能变，(上略记，文)又大宋高僧传中有赞宁僧统所述之传，事多错谬，不须繁引。。
▲撰者集也，采录众文集，成章句，释此一经，故名为撰；有本云述者盖述而不作之义也。乐记云：知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，已上离解若合，释者清凉之山，大华严之寺皆通别，依主，或山有清凉之德，用寺中兴於华严，故以为名者，持业有财二释，如次或经显菩萨住处，在於清凉，而寺在山中，故以华严为名者，即邻近释，又清凉山之大华严寺，大华严寺之沙门二释，皆是总别依主也，清凉山，大华严寺沙门即澄，观沙门之澄观，澄观即述澄观之，述二释，皆得问科，疏钞中各有人题，今何唯解一题耶？答虽有三题，一人无异，故於一处通明，余二不劳繁迷，释题目竟。。
后逐难释文中先解钞序。
至圣垂诰镜，一心之玄极者，显如来说经也，释之分三初，列对二消，文三五教辩明，且初二句，序文十事，五对一人法，对至圣是人，余皆是法二法义，对垂诰是法，一心等是义二总别对一心，是总玄极，为别四法，喻对镜字，是喻垂诰为法，五拣持对至字，能拣圣字，能持二消文者，至者极也，圣者正也，见道已去，虽名为圣，唯至佛果方名，至圣垂者，布也，诰者，典诰书云：典谟训诰，皆经诰之别，称镜者喻上诰，字法者，典诰能明示一心，鉴微玄极，喻中如秦镜，至明照人心，故朱铠诗云：西国有秦镜，其光世所希照人，见肝胆，鉴物穷幽微，今正取此，故后疏云：以圣教为明镜照见，自心等无二，无三，谓之一坚实，灵明谓之心，玄即幽玄，极谓至极意云，我佛世尊，布教如明镜洞鉴，一心之中，幽玄至极之自理也，三五教辩明者，一小教至，即生空理，圣即生空，智菩提树下，断结成佛，名为至圣，垂者设也，引也，权设小法，引二乘，故诰即阿含缘生等经言一心者，即假说一心，谓实有外法由心转，变非皆是心，(谓世出世间染净等法，由。心造。，业之所感，故改转，变动而非，皆是心也，)二始教者，至即二空理，圣即二空，智色究竟天，上成正觉者，名为至圣，垂者说也，悟也，根本智中流出，后得从后得智，起大悲，心为物宣说，令二乘人悟，唯识故诰即深密，楞伽等经言一心者，即本识也，然有三类，一相见，俱存名一心，二摄相归，见名一心，三摄所归，王名一心，玄极者，根本智名玄二空，理名极也，三终教者至，即本觉理圣即始觉，智始本不二名，为至圣垂者，赐也，显也等赐一乘显，理事无碍，故诰即法华涅盘等经言，一心者，即如来藏名一心，此亦有二，一摄末归本，(摄前七，归第八)，二摄染净归，如来藏寂照，即以真妄和合名一心，指玄即以真妄不二名，一心各唯得一义也，言玄极者，即始本二觉也，四顿教者，至即无理之理，圣即无智之智以无佛，无不佛名为至圣，垂者传也，彰也，单传心印，彰绝待理，故诰即金刚思益等经言一心者泯绝，染净名为一心，绝待之，智曰：玄绝待之理？曰：极五圆教者，至即无障碍理，圣即无障碍，智十身无碍，身云名为至圣，垂者布也，安也，通方之说，布於法界，安立四种，法界义，故诰即华严大经言一心者，即无障碍，一心也，此亦有三，谓融事相入，融事相即帝网无尽(已上，五教具十种，一心如行，愿钞等说，)言玄极者，亦无障碍之，智与理也，。。
钞大士弘阐，烛微言之，幽致者，菩萨造论也，释之分四，初，列对二消，文三五教，分别四会，余仪此二句，序文亦十事五对，一人法对大士，即人弘阐等，即法二经论对，或云本末对微言，即经弘阐为论三教义对微言，即教幽致，即义四法，喻对弘阐，是法烛字是喻，五拣持对，大者能拣士者，能持二消文者，士谓士夫通目於人，然凡圣不同，有其四种，凡夫唯名士二乘名上士，菩萨名大士佛，号无上士，今拣余三，故名大士，准智论中释大士有十义，一依大乘教二起大信心，三发大愿，四具修大行，五备历大位，六起大智，七断大惑，八圆证，大理九当成，大果十当度，大生总相而言，谓依大教，发大心行大行证大果，故名大士，问大士，若唯菩萨如何？通小教耶？答小乘，诸论多菩萨，造如世亲菩萨晦，孤明於俱舍，造五百部小乘论等是也，弘谓弘扬，阐谓宣阐谓宣阐，即目菩萨所造诸论，烛者喻上，弘阐之论，如经云，譬如暗中宝无灯，不可见佛法，无人说虽慧，莫能了法中经无菩萨之论，不能见其幽致，喻暗中宝，若无灯烛，不可见而取也。微言者，即上垂诰之经，幽致者，幽谓幽深，致即致趣，即上微言中所诠之义也。意云菩萨大士，造论弘阐皆照烛，佛经之中，幽深之致趣也，三五教分别者，小教即天亲，世友等大士弘阐，俱舍婆沙等论文释阿含缘生等经六识，三毒七十五法等之幽致也，始教即无着，天亲等大士弘阐瑜伽，唯识等论文释深密，楞伽等经八识十，如百法之幽致也，终顿二教，即马鸣龙，树等大士弘阐，起信摩诃衍等论文释法华涅盘等，经二门三，大九相染，净等法之幽致也，圆教即世，亲龙树等，大士弘阐十地不思议等论文释华严，大经六相，十玄之幽致也。。
钞虽忘怀於诠旨之域，而浩汗於文义之海者，释妨也，妨云：理本无言，(蹑前垂诰，及弘阐也，)义绝疆域，(蹑前一心，及玄极幽致也，)大觉能仁，及诸菩萨以忘分别情怀，证真成果，今复说经造论，诠义差别，岂为允当，故此释也，虽字文舍，纵夺上句，纵下句夺意云，佛及菩萨於一真法界之中，虽无心怀於诠旨之，疆域而不妨，以无缘慈愍生未悟，浩浩污汗，起广多之文义，如海之深广也，。。
钞，盖欲下二句显意也？问：既忘怀於诠旨之域，何不忘言？而契道而反，浩汗於文义耶？故今云尔，意谓道本无言，非言何以传理本无象，非象何以显？故假寄所诠之义，象能诠之言，系使学者因其迹而穷无尽，真趣矣，象系之言语，出周易象谓爻象以喻所诠，系谓言系以喻能诠，即因言以得象，因象以得意，得意以忘象，得象以忘言也，或可迹谓兔象迹，如因迹而得兔，得象因文义而证玄趣矣，准此系字，或目系，象，蹄之索也，或周易中大象，小象上系下系，孔子寄以显易理，。。
钞斯经等者，上该通诸教，此下唯显此经，能诠之文，所诠义理甚深广大，不可得称此，借论语文彼云：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。今显深广之极也，谓文该三部，理极十玄，故问诸家外钞，通前段皆赞当经，则此段唯属结叹之文，今所以前通诸教，此别赞当经耶？答此中唯云斯经文理，故若结叹前者应云，斯经论文理也，则有收文不尽之过，是以前通此局，其理明矣，。。
钞晋译下，别明造疏，此明造疏所由有二：今初晋译得门，谓晋朝翻译之经，幽玄秘密，虽光统灵裕等诸师皆伸疏解，唯贤首大师，探玄一记可得，其入理之门也，论语云：夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者亦寡矣，今借用之。。
钞唐翻下，唐经迷奥也，谓唐时所翻灵妙之篇章，(或此经多灵应，如译时双童现瑞，甘露呈祥等故云灵篇，)贤首造新修略疏至十九卷，大愿不终，后时贤哲静法苑，公刊定而释之，大义屡乖微言，将隐未得窥，睹其玄奥，尔奥者，即堂之西南隅也，然其上句互影，谓得入门者，必睹其奥，若未窥其奥者，由不得其门也，上来新经比旧经文义多全而缺，得意之疏，学者无由趣入，故疏主不可缄默斯造，疏之缘也，。。
钞澄观下二句，谦己述作也，揆者度也，言肤者皮肤浅近之谓也，意云：我不自揆度，学未至於骨髓，但及皮肤浅受之学，輙便造疏，阐扬大经，玄微之旨也。肤受之言，见论语。。
钞偶溢下二句庆疏流通不期而然谓之偶溢谓溢满意云但随力通经何期大行於世偶然盈溢中夏九州蛮夷四海言九州者尚书禹贡中云禹别九州尔雅云两河之间曰冀州(自河东至河西彼疏云两河间其气清厥性相近故曰冀冀者近也)河南曰豫州(自河南至汉其气着密厥性安舒故曰豫豫者舒也)河西曰雍州(於用切自河至西黑水其气蔽壅厥性急凶故雍雍者壅也兼得梁之地西北之位阳所不及阴壅也故曰雍州)汉南曰荆州(自汉南至衡山之阳其急似厂禀性强梁故曰荆荆者祖也)江南曰杨州(自江南至海其气燥劲厥性轻〔杨〕又阳气奋扬之地故名焉)济河间曰兖州(自河东至济其气专贤厥性谦信故曰兖兖者信也)济东曰徐州(自济东至海其气宽舒禀性安徐故曰徐徐者舒也)燕曰幽州(自易水至北狄其气深要厥性剽疾故幽幽者安也)齐曰营州亦名青州(东方少阳其色青其气清岁之首事之始故以青名焉自岱东至海)言四海者东夷(东方之人好生万物触地而出夷者抵触也)西戎(斩伐杀生不得其中戎者凶也)南蛮(君臣同川而浴极为简慢蛮者慢也)北狄(父子嫂叔同穴无别狄者僻也)而言海者海之言晦以晦暗於礼义也。
钞讲者，下学徒陈请，初，二句标请人疏，主常千徒拥座，今言盈百者谓或面言心，受或悬悟，幽宗已能讲者，其数盈百，即僧睿等为首也，咸者，皆也，叩者以头叩至地也，大教下叙其请，意先二句，按定经疏，文理深远，亲承下二句，谓面禀微得相近言，彷佛者相近也，於此经之宗旨，不敢言得，故云彷佛近宗也，若垂布疏，文轨范於千古之下，(庄子，释音云，古者久也，)我等思虑，若无钞文，恐后代学者迷惑，疏主高大悟，解之疏文也，希垂下二句，正伸请希望垂慈，造钞重再分，剖得睹经疏之光辉，言再剖者，前以造疏，剖於经，今复造钞，剖於疏，故言光辉者，喻经疏之，玄义也，。。
钞顺斯下，显述钞文也，分三初，述钞安名，谓随顺百人，清雅之怀，故再造此钞，言条理者，书云：如网在纲，有条而不紊，今谓再治其条贯，则教纲不紊矣，立名可知。。
钞，昔人云者二显，述钞意分二，初，引古难易，语出杨子彼云：杨子先生游於锦江，见一妇人，抱子而泣，乃问其故，曰：我夫在日以藤漆铁木善能造船夫，今亡没，王取其船，村人逃避，子母虑亡，故我泣之，杨子叹曰：人在则易，人亡则难，今此意云，若我在世则易为谘诀，若吾没后，或有疑昧，难为解也，。。
钞今为下二显钞有益，谓此钞兴虽同，一时一处，望远於四方，终於千古，学者见之，皆如对我面，而解会也，。。
钞，然繁则下三造钞体式，分三初繁简有失，谓章句繁多，则学者或生厌倦，望涯有退屈之心，章句简略，则经疏或昧源流，正解无由而起，。。
钞顾此下二谦，无折中者，无过繁简，不及之谓也，顾此之才实难，无此之才，而輙伸钞释，故为愧也。此亦钞主自谦耳，理实疏钞，皆得其中矣。才难二字，文出论语，彼云才难，不其然乎？今借用之言折中者，中之一字通平，去二音。今以序文平仄，音律定之，宜作去声，呼也。。
钞夫意下三正，显体式问，既无折中之才，云何造钞耶答，我今之意，使后学者见此钞文一人所作，其钞言辞，而於疏文不支离矣。易曰：中心疑者其辞支，或但令后学遣疑即钞之式也，释钞序竟。。
华严悬谈会玄记卷第一
华严悬谈会玄记卷第二
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏往复无际，等者回向品，说回向众生，即往复无际也。回向实际，即动静一源也，回向菩提，即含众妙，而有余也；彼疏中广以十门三义，配三回向，今略引彼配释此文，一依三法，初句眷属般若，次句实相，般若三句，观照般若，既是即寂之照，何德不具而照，功无涯，故云有余，次句融拂，末句结属下，皆准此二灭，三道初句灭业，道次句灭，苦道三句，灭惑道三净三聚，初，句饶益戒，来往不息，故二句律仪，戒动静皆寂，故三句善法戒，广含众德，故四显三佛性，初，句缘因万行无际，故二句正因一源清净，故三句了，因智含万德，故五成三宝，初，句僧宝，众多和合，故二句法宝，理法为最，故三句佛宝，佛含众妙，故六会三身，初化次法，后报可知，七具，三德初，句恩德化生无穷，故次句断德，证真无惑，故三句智德智为能含，故八三菩提，初句方便，菩提一切菩提树下，示成正觉，故二句实相菩提三句，实智菩提九证，三涅盘初句，方便净涅盘，隐迹双林，根尽应移故二句性净涅盘三句，圆净涅盘，万德俱圆，故十，安住三种，秘密藏初句解脱藏，往复自在，故二句法身，藏三句般若藏，可知大疏，又云：十内举一为首，展转相由成三百门，乃至无尽随一一义具摄德用，即入无碍等，故知五句，摄义无边，历劫宣演，亦莫能尽，故经云：欲具演说一句法阿僧祇劫，无能尽斯之谓也？问：此十门三义，准会解记，云是终顿宗义，不可配圆，宗标举宗体，今何故又配而释之，耶答若据各门本义实，唯同教一乘之，宗不可配法界之宗体也，今各以第四句而融拂之，融则三一无碍，拂则三一双，寂二义同时，岂非法界宗体，故大疏云：随一一义具摄德用，即入无碍等。。
钞顺经，四分等准大疏科，经有其十例，一本部三分科，二问答相属，科三，以文从义，科四前后褶迭科，五前后钩锁科六，随品长分，科七随其本会科，八本末大位，科九本末，徧收科十，主伴无尽科，虽具十例以无尽然，正释文时，唯用前二例科，故今科疏亦以此二例也。其问答相属，科即四分，故谓准经大位，问答总有四番，第一会中大众起四十问，或当会答尽名，举果劝乐生，信分二从第二，会有四十问至第七，会末答尽名，修因契果生解分第八，会初起二百问当会答，尽名托法，进修成行，分四第九，会初起六十，问：如来自入师子，嚬呻三昧，现相答尽名，依人证入成德，分问依贤首说善财，求法别问别，答名渐证，分立其五分，今何不开？答清凉意以顿渐虽殊，证法界是同，故总立一分也，问何故有此四分，答入法方便，信解行证，理应尔，故今疏顺此，故科为四。。
钞若顺序，正等者三分之始，自道安法师如前，已叙经三分者，以初品为序，分三世间庄严，是起法之由绪，故现相品已下为正，宗分法界品，内善财已下，为流通分，今疏三分可知。。
▲钞，今初总序名意者，名即一部，疏文意，即纲领大义，言亦名教迹者，如寻象迹，必获象身寻此疏，序得疏本意，故或可名意教之，三言皆通大经，以虽是疏序，而疏正释经，故谓经序，唯序经疏序，该序经疏钞，序通序经疏钞，故通亦无妨。。
钞顺无尽者回向钞云十是一周圆数顺无尽故。
▲钞言意多含者，前於疏中已解四义，今於钞外，又申六解，足其十意，以彰无尽一顺，一多无碍义，故初句一不碍，多二句，多不碍，一三句一多双，融四句一多双泯五句，结属法界二顺法界，缘起义，故初句诸缘各异，次句互徧相资，以一切法同一源，故互相资也，次句俱存无碍，不坏相资，故含众妙不坏各异，故有余也四句废识从智，末句结属三顺，经宗十一字，初句即因果二字次句，即理实二字次句，即法界缘起四字次句，即不思议三字，末句结属四顺，题中所证法，故初句广字次句，大字三句方，字四句，融拂末句，结属问，此与钞配三大何别？答钞泛就三大说，不约经题，故异也。五顺因门果海故谓前三句是普贤因门缘起法界，第四句是遮那果海离言，即同因果法界，末句结归六，顺先解后行，故前三句约解，故如前五门所释，以为解境，第四一句，约行说，故言思斯绝也，末句结属可知。。
▲钞初句明用者，问：配释三大，何不次耶？答含余法界，故显圆融相，故彰无碍理，故随作者意，故表摄末归本，先用次体，后表依本流末中，体后相故，又以义就文，故此本标举宗体显法界义，故以法界为次，今以义相当，故略配二大耳，三大正义在后，冥真体於万化之域等，故如后说仪，周普中配十身，亦不次之例也。。。
▲钞往者去也，下钞释用大一句，序文义如繁杂，而各有所归，今以科分庶令易见。。
钞无际有二，下此总说事，理二种，无际下，三解中随义别分乃成，异义问，若即事同真，岂不滥於体大耶？答此有二师所说不同，一助正师云：唯取能同事相绝於边际，名为无际，亦约事用(意云，前无际，约成事之体，此无际，约体空事用)，非取所同之理，故不滥体，二寂照师说，此但当下静义非，即真体一源，方是体大，今又助解此别教，三大许相，即故若用中无体，体中无用，与终顿何异？故体大中亦有广，多无际之用也？问：岂不相滥？答为门不同，亦无杂乱。。
大科分三
初散训略释(二)
初三对释往复(往者)  后二义释无际(无际)
二总征广释(二)
初征列(何法)二别释(三)
初双约迷悟说(二)
初具释往复(二)
初合明二对(今初)二别明起灭(二)
初明妄(迷则)后明真(二)
一随缘有起灭(然真)  二不变无起灭(二约)
后略释无际(言无)
二唯约妄说(二)
初标(二唯)次释(二)
初往复无际合明(二)
初广多无际明往复(二)
初竖(一竖)  次横(二约)
次绝际无际泯往复(若约)
次引证(二)
初证竖绝际(中论)  次证横无际(横寻)
三返不还源说(二)
初释往复(二)
初对前唯复(二)
初正对显(三约)  二引外文(故属)
后有往复(三)
初总标(就此)  二引证(故文)  三结释(释曰)
后释无际(此中)
三结法所属(然上)
钞何法，往复下征列也，问何故？唯征往复，而略无际耶？答往复是法体无际，是义用，今但征体义用自来，或但要言词稳便，故。。
钞，今初迷法界，下具释往复三对，六义以前二对诸教少说，又去动属迷来，静属悟，其义无差，故先合明起灭一对，诸教多谈，而又起灭俱通，迷悟真妄，其义有差，故后别显言迷者，能迷法界所迷能，迷之体，有其二说，一云根本，无明三细六，粗十重惑也，一云所迷，既无尽法界能迷，亦帝网之惑，六趣者，毗昙论云：趣者名到，亦名为道，谓彼善恶业，因道能运到，其生趣处，故名为趣，又趣者归向之义，谓所造业，能归向於彼，天乃至地狱也，言悟法界等者，悟为能悟法界所悟能，悟之体亦有二说，一云翻十重，染灭异住，生四位，始觉为能悟体，一云所悟，既无尽法界能悟，亦是无障碍，智不同起，信之分齐也，言复一心者，即众生之自心前法界之异名也。就寂名法界，就照名一心，又一心有轨，持名法，一心有性分名界，其体无异也，。。
▲钞皆法界用也者，略结二对也，谓如同教中准，起信等说，唯以出生世间出，世间善因果为用，大则拣其恶染不拣善染，今此别教一切染净迷悟，乃至六趣旋还，披毛戴角，皆法界用也，故知同别之义，亦天隔矣！问：此用大中有三义，而第一义中亦有三对，六义及二无际等，今唯明初二对之义，文义未尽，何故便有此结文耶？答有二，一云，此中间结该，初，后故二云：此上迷悟，义已略毕，后不出此，故略结也。。
▲钞迷则下，此妄法起灭，虽唯妄有生灭，而妄灭由悟，故属双约，迷悟也，然真下约真说起灭也，然字不尽之辞，意言妄法，无体可言，生灭真则，不尔有二义，故故云然也？问：初随缘中既有妄生灭言，何故科中？唯判属真答，虽有妄言对显真，故标中亦唯云，真有二义，故问既约真说生灭何属？双迷悟答真，生即悟真灭即迷，亦双之义也。言随缘者，能随即真所，随即染净，二缘也，此有二义，若同教义，无性真如，随无明缘，成十重染法，即真灭妄生，悟即反此，若别教，无障碍理，随缘成无尽染法，即性起之义，故所起染如帝网，重重此染，缘起若净缘起无障碍，理起无障碍，智灭，帝网惑等，此则真妄虽有生灭，皆以不生生为生不灭，灭为灭，皆法界用也，问：三对六义，何唯起灭中明真，随缘余二，对不说耶？答起灭既尔，余二亦然，谓随染缘起而真往六趣，亦去动也，随净缘起而真复一心，亦来静也，但二对别说起，灭通说为异耳，。。
钞二约不变下，具足应云，迷悟动静，生灭来往，纷然真界，湛若虚空体，无生灭去来，动静谓此不变义，非唯约生灭中说，亦该前二对之中，皆不变也。。。
▲钞此义，在下体中者，问：此明用大何故显体义耶？答有二，一云真如有随缘不变二义，今相对以立，因便明之，二云理实，随缘不变，二义俱是用，大即二无际，故所依无障碍，体方是体大，若尔，如何指？在体中答，真如二义，一随缘义是违，自顺他与体疎，故不属体，二不变；义是违，他顺自与体近，摄属体也，如唯识中识以了，别为行相，(如不变，属用大)亦复用，彼显自性云，识以了，别为自性(，如更以用属体大，)问妄亦有体，空成事二义，何故不明？答理合具明，今以真不变，即妄体空真，随缘即妄成事，故影略耳。。
▲钞，言无际下，略明无际理实，此中具八无际，迷悟，横竖各二种，故今此唯二影，取余六谓迷中一义，唯约竖论广多无际，影取竖中绝，际及二横也，若具作者，应云钞中有一迷来，无始即无初际，二迷无迷源，竖无初际，既无有始，岂得有终绝，初，后际上二竖，论若约横说一迷心障翳，广无边际，二横寻迷心，不在内外，故亦绝际上四，皆迷若悟，四者钞中，一云悟绝始终，即无后际，此唯竖论绝际，影取余三，若具作者，应云二竖，论去来洞彻，三际广无初，后上二约竖若约，横者一横说悟心通，廓浩无边际，二横寻悟，心不在内外，故亦绝际，问何故钞家行文如此，影略答，欲使学者虚己而求发生，观智故，往复三对，与二无际，前后具阙下皆类此，其与夫寻文数字之流，不可同日而语也，。。
钞二，唯约妄说等者，问：此中何以但释无际不解，往复答六趣往复，即唯约妄也易，故不言承上，相传於此，皆说七十二往复，谓六趣相望，举一望六，皆有往复，则每一趣中，亦十二往复，六趣总论，具七十二种矣，如人往人趣复人，趣往天趣，复天趣等，余趣亦然，又若约妄心，则缘彼境时，为往缘此境，时为复妄念攀缘，往复何限，故下钞云：动即往复有去来，故问往复二字，各有三训，何故双约迷悟，中具配释之，唯约妄中，全不说耶？答应准知故，若具说者去来，约处起灭，约时上皆动乱静，即体虚而随缘真如，亦随妄起，灭去来，动静约不变，则迷倒动静，起灭来往，纷然真界，湛若虚空体，无生灭去来，动静此义，在下体中。。
▲钞过去无始，未来无终者，问：如起信云以从无始已来，念念相续，未曾离念，故说无始无明，今言无始则可，然妄有断尽之时，生死有终，又言无终何耶？答略有三义，一约一人，则可终通，一切则无终二，若言有终，以彼定执长邪见，故三此约妄为门，故无终。。
▲钞中论云：下即彼本际，品文十藏，品疏钞，释云：初偈引教立理，显无始终，次偈二句，仍上遣中以无始终可对待，故二句遣先后共略有三义，谓有问言生死，二法为先生后死，为先死后生，为生死一时，一时名共，今且总非下偈出，所以云，若使先有生后，有老死者不老死，有生生，不有老死，若先有老死而后有生者，是则为无因不生，有老死，释曰：前偈破先生后死，生必因死，今先有生则不因老死而有故云不老死，有生则亦令生无有老死，先独生，故后偈破，先死后生，生者是死，因今死在前，为无因矣。次破一时偈云：生及於老，死不得一时共生时，即有死，是二俱无，因释曰：以生不因死，死不因生，故后结法空云，若使初后共，是皆不然者，何故而戏论，谓有生老死，既言本际不可得，亦不应定，谓无始无终，况有始终之见邪？故证前妄无妄源，竖无初际等也，。。
▲钞，是以远公云者，准远公传云，远闻罗什入关中，即遣书通好，(云云，)什答书中有偈一章，问其所解法云：既已舍染，乐心得善摄否？(此二句，问：戒)若得不驰散，深入实相否？(二句，问：定)毕竟空相中，其心无所乐，若悦禅智慧，是法性无照虚，诳等实无，无非停心处，(六句，问：慧)仁者所住法，幸愿示其要，是以远公复以书遣什并报此偈也，然迷途非一致，下更有四句云：时无悟宗匠，谁将握玄，契来问尚悠悠，相与朝暮岁，今引此者有二意，一寂照意云，通证上四种无际，初二句证妄，无妄源等，竖论绝际，次二句，证横说中妄念，攀缘浩无边际，次二句，横寻妄心，不在内外等，后二句证竖，论过去无始，未来无终等以致字，有本为世字，故二玄镜及助证等，唯证妄心，不在内外，一义也，谓虽有上下诸句，唯以触理自生，滞一句为引证之，本文也，余句皆是兼来无劳异说，后义为正，然上四种无际，犹是总相据实迷中，往复皆各具四以为八种也，。。
钞，初，义是总下谓三义对说，约横竖，以分异也，泛言横竖，而有二义，一约时处论横竖如常，可知二就法论，横竖谓约，彼此论也，横，则彼此不相望，竖则彼此相望也，今钞中三义，就法论横竖也，横论则三义不相望，各各具往复，以钞中三番消释，往复无际，一句也；若各不具，则释文不备，故若约竖论，彼此相望，则总别有异故，初，义为总二三别也，。。
▲钞复本源者，影取往流转，故斯即静义者，影取妄中，斯即动义，此唯竖论，故六义中真妄各一，生灭二义，皆通真妄，故此不论。。
▲钞，故周易复卦云下双引二卦，证其复字，初复卦者，彼疏云：天地养万物，以静为心，不为而物自为不生，而物自生，寂然不动，此天地之心也。今引已证静义，泰卦跮云：天体在上，此卦阳爻居下，地体在下，此卦阴爻居上，即天地气相交而生万物，天体将上地，体将下，故云：无往不复，今证无，但迷往而不悟，复也，然天地上下阴阳往复，具十二卦，今当略示正月，为地天泰，二月为雷，天大壮，三月为泽，天夬，四月为纯乾，五月为天风，遘六月，为天山遁，七月，为天地否？八月，为风地观，九月，为山地剥，十月为纯坤，十一月为地，雷复(，谓阳已徃而初复一爻，故云然，往必复)，十二月为地泽，临其阴阳往复，终而复始，盖如此也，故以为证。。
▲钞此一义，下约横论影取前，唯约妄中亦往复也。。
▲钞，故文殊下问，前唯约妄中，不引经证，往复义，今返本中焉，何引证答前妄中往复易知，故不引证，今返本中意，在勤修，故广引证，言文殊初说双行之行者，彼经云：菩萨虽不舍生死而不为生死，诸过恶所，染等释曰：此约生死涅盘也，彼又有六对双行之，行一有为，无为二，大小乘三，空有四相，无相五愿，无愿六生灭无生灭，故名说双修之，行次云下，标征释结可知，菩萨往复之道，义通诸位，有以局配，则非也。言修空无相，无愿者准第七下钞云：三解脱门，亦名三三昧，三昧，即当体受名解脱即依他受称，此三能通涅盘解脱，故名为门，但是一法以行，因缘说有三种：观诸法空名空门，空中不取相，转名无相於无相中，无所愿求，转名无愿等如智，论说应度者有三种：故一见多者为说，空门二爱，多者为说，无作门三，爱见等者为说，无相门也，言三种，觉观心者有二解，一云是三解脱所对治，故言觉观者，疏主云觉，观旧名新，译为寻伺唯识云，寻谓寻求，令心匆遽於意言境，粗转为性，伺谓伺察令心，匆遽於意言境，细转为性，皆以思慧为体，即觉粗观细也，今三皆空，无故断觉观也，一云：准瑜伽第十一云以不净治，欲以慈治恚，以悲治害，如是对治三种恶觉观，故即能治非，三解脱也，。。
钞皆上句自利者，问：初，义云观诸众生心之所乐，应是利他何言？自利答有二，一虽观於他，成自观行，故二云以少从多故，言往涅盘故者，涅盘岂有方，所以己求诸义言往耳，生死无始，在中对前往，故名复。。
▲钞虽往复下问，正明复义，何故上说往复，钞中答也，影取妄中虽有往复总为妄，往流转矣，问：前散训字义中往复各有三训，今属法中，何以全不言耶？答可以意得，故若具说者，应云去来，约处起灭，约时上皆动也，静即上皆相待，寂故而随缘真如，亦随悟心去来起灭，动静约不变，则悟心动静，去来起灭，纷然真界，湛若虚空体无动静，去来起灭，此义在下体中。。
▲钞，此中无际，下唯略显总二义，影取横竖，若具作者一菩萨行海穷，劫而行，竖论无际，随一一行遍尘方修，横说无际，上二广多无际，二二称真，即前二无际，皆称真，故名绝际，无际自利，利他又各四种，亦具八也。。。
▲钞对上三义等者，问释体要，对用三义，释相大，何不对耶？答体用相翻，义可尔，故疏之文势，理亦通，故相大不然，。。
▲钞所迷，真性下影，取所悟真性，言一源莫二者，离世间品疏云：随客尘去，而莫归见，本往则还源，返本有还有去，皆是起心，还去两亡，寂然不起，起则诸善失坏，不起则出离，盖缠触境，寂知方冥真体。。
钞动即往复，有去来故者，此证影显前，用大唯妄中有往复三对，义故言静，即体虚下，谓往必对，复来必对去，既相待立，故知体虚无自性也，应知动即前随缘义静，即前不变，义所依无障碍，体方是一源也，。。
▲钞不释动下，即肇公物不迁，论注释者，舍离也，此则成事与体空，一相不相舍，离也，则动静名殊，下方归体大。。
▲钞自利，静也者，亡心遗照，定慧兼修，故利他动也者，涉有化生拖泥带水，故又前十对之中以自利，为往利他为复而前，总配中以往，配动以复配静，今不尔者，约对往涅盘为静复生，死为动故也。又前约用大生死，无始在中，故涅盘云，往生死云，复今约体大众生，本具故涅盘云，复生死云，往化而无化者，影修而无修，不失一源，下归体也，问何故？对上？用大三义，释於体耶？答此中意欲摄用归体，谓初摄迷悟，动静之用，次摄唯迷动静之用，后摄唯悟动静之用，同归一源，体也。。
▲钞若对上二种，无际下总，就事法明，广多无际，具十二种，别约一一事，皆有分齐，(谓前双约迷悟，中迷悟各具，横竖二种，成四，唯约妄中往复各具，横竖二种，为四种，返本还源自利，利他各具，横竖二种，为四种，总为十二种也，)而各即事，同真际即无际，亦有十二种，(三义，横竖亦然，)又前散训略释中，总明二种，即依总开别，今此二种，即摄别归，总总别合，论有五十二无际也，。。
▲钞动静无碍，下明混无障碍，方显一源之体，意融二无际，义为一源，故言际与无际者，谓前事理二种，各各有际，及与二种无际，亦相待而立，既无定异，方显一源之体也，。。
钞清净法界，杳杳冥冥者，即性净无障碍理，以为能含之体，如金含器，故恒沙二字，释众字性德，下释妙字上，虽举能含之体，意在所含之相，又或带因以明也，相依乎性，下释有余二字，问：如言常德，其体皆常，何所不遍？而言有余答，性德无外，无德非体，今别举其德，显体有余，问真体为是常德否？若不是常德，何称无外？既非无外望相德，何名有余？答相离体，无故无德而非体，故称无外，相虽恒沙，各具随名数异，故体有余，若尔，体若是一何？非有名之数，如其多法，为难亦尔，答真理寂寥，不堕诸数，设说为一，为欲破数，强曰一源，如法句经，一亦不为一，为欲破诸数等，。。
▲钞恢恢焉，下借庄子养生篇文具，云庖丁为文惠君，(粱惠王也，)解牛，彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入，有间，恢恢焉，其於游刃，必有余地，是以十九年而刃，若新发於硎。。
▲钞阿僧祇品等者，上能所含犹带，因以明此正，约宗以证，故释所以中还带，因论故云毛约称性等，兼前总涉三义，初由理事无碍，故得事事无碍，此复约法性融通，以释所以即别教因也，然此等三句，含於同别，故作此释也？问：准前段则体大，甚深相大，则有名之数，有名之数，不遍无外之体，何名众妙，称大耶？答常乐等，即是大义而不妨，名相各异，显体有余，虽称体无涯，而名相分，齐各异，故云众妙。。
钞，然此略有二义，下文外别明相之同，别体用准知，谓无障碍，理为别教，体大无性真，如为同教，体大全法界真妄为别教，用大世出，世善为同，教用大言，本自具足者，拣非业用故。。
▲钞亦老子，意者前则众妙二字意目，佛教相大，恒沙功德，不为佛教，意亦老子前，则义意此则文意又前引，内教证此，引外教证，故云亦也或可有余，是道教文意众妙，亦道教之文，故云亦也道可道下，因具引章释曰下具释彼意言，以一真法界为玄妙者，问准下别叹，能诠中说於一真法界义分心境，境中大方，广即是三大，何故？今以一真法界而为体耶？答以全总法界作体大，故谓彼以义门阶降，此据法体不分，故不相违也，依此总门，或可全作相，作用等思之。。
钞融则三一互收者，问三中举一摄二应云，一二互收，今何尔耶？答别得总名，故亦犹七处中菩提场，遍余六处，下钞云：普光忉利等七处皆有菩提场，亦是余六别得总名，故彼既得尔，此亦应然故纲要云：体相用三非异，犹一宝珠，宝珠之体圆满之，相鉴照之用，三无离理，举一全收。。
▲钞云何？超下具征释一句义也，而但云超者，从文便当略而言也。。。
▲钞并皆超之，故云逈出者显，超逈二字，唯一重释也。钞，何者？下释融拂相也，融存拂泯，既莫能羁，岂言象之？能到其法，故云逈出，即以逈出二字，释其超字，然所以超者有三义，故一於人，超权教菩萨，及凡小故二於心非三慧及报生智之境，故三显法体，佛菩萨，亦不思议故。。
▲钞又借斯下，显超及逈出作二重，释谓前超，唯超言思今又逈出上，超言思也，故经云下上句证超言思，下句证逈出言，况言相本绝下，进显一义，谓前遣犹带诠明，况言相本寂，何待遣之？故云，亡绝亦亡，斯则下约相待，门遣拂前，但直遣故不重繁，但可清耳，虚襟自冥契矣，。。
▲钞具上诸德独在法界者，问上迷法界而往六趣等，岂法界德耶？答约具德门无法非德，今既融拂无碍，全称法界，何非德耶？虽悟法界而情谓不忘，何名德耶？。：
钞初句从本起末者，此有二说，一云依无际，理体为本，起往复之事为末，一云，此句疏中但有其末，非谓无际是理，问：既无其理，何言依本起末耶？答岂不前云：言意多含也，言不动真际，建立诸法及不坏假名，而说实相，此四句即大品及智论等文也，各一句本一句，末思之可见，然此本末不同，前三大释，但以理事为本末也，第三句能含为本，所含为末，第四一句，融拂理事，或生佛性相生，死涅盘等准上释之。。
▲钞，末后结属，通四义焉者，若通具上四，即同教意，若取法界普融四句，随举一句，即摄四句者，亦别教意文意，双含故。。
钞法界类别中言：第三无障碍法界者，即事理无碍法界，言属上三法界者以上三法界，融拂自在归，总无障碍法界也，上属四法界，五法界准此，可知。。
▲钞往复，与动下纲要，云有为，即事法界无为，即理法界，依理成事，事能显理，即亦有为，亦无为法界真理夺，事事能隐理名，非有为非，无为法界，此二由上事，理无碍法界而生言，含众妙而有余，即无障碍法界者即事，事无碍法界，亦由事事无碍，故总融上四，为斯一界，混然不乱，重重无尽，此犹归别门名，事事无碍法界不同下所归，无障碍法界无得相滥，今约圆融门，故非普摄门也，然法界二字，义含多类，故上四句配释，种类不同，故疏主下云：然法含持轨，界有多义，梁论十五，云欲显法身，含法界五义，故转名法界一性义，以二无我为性，一切众生，不过此性，故二因义一切圣人四念处，法缘此生，故三藏义一切虚妄，法所隐覆，故非凡夫，二乘所能缘，故四真实义，过世间法，以世间法，或自然坏，或对治坏，离此二坏，故五甚深义，若与此相应，自性成净善，故若外不相应，自性成染，故上五义皆理法界，复有持义族，义及分齐义，然持曲有三，一持自体相二持，诸法差别，三持自种类，不相杂乱，与法义同族者，种族即十八界上二并通事理分齐者，缘起事法不相杂，故於中，性通依主持，业因唯依主后六唯持业，(上下疏文)，今事法界，并有为法界，皆分齐义，并持诸法差别，与持自种义及无为法界，皆性等五义及持自体，义种族中意识所知名，为法界摄十六，法谓受想行蕴及五种色(，谓极略色极逈色，受所引色遍计所起，色定自在所生色)并八，无为(，谓六无为中开，真如为三性也，杂集第二，言无为法，有八种，谓善法，真如不善，法真如无记法，真如虚空择灭，非择灭不动，及受想灭)，今取所知八无为为无为法界，义唯取真如无为，为理法界义，其理事无碍法界并两亦双非法界，皆通上义而无碍也。其无障碍法界，以性义融，余义故皆无障碍，由法界具如是义，故所以种类不同也。其配五法界下疏具云，随义别显略有五门，一有为法界有二，一本识能持诸法，种子名为法界，如论云无始，时来界等，此约因义而其界体不约法身，二三世之法，差别边际，名为法界不思议品云：一切诸佛，知过去一切法界，悉无有余等，此即分齐之义，二无为法界，亦二一性净，门在凡位，中性恒净，故真空一味无差别，故二离垢门，谓对治方显净，故随行浅深，分十种，故三亦有为，亦无为法界有二，一随相门，谓受想行蕴及五种色并八，无为此十六法，唯意所知，十八界中名为法界，二无碍门，谓一心法，具含二门，一心真如门，二心生灭门，虽有二门，皆各总摄一切诸法，然其二位，恒不杂乱，其犹摄水之波，非静摄波之水，非动故第四回向云於有为界，示无为法，而不灭坏，有为之相，於无为界，示有为法，而不分别，无为之性，此明事理无碍，(今钞，唯无碍门)四，非有为非，无为有二，一形夺门，谓缘无不理之缘故，非有为理，无不缘之理，故非无为法，体平等形，夺双泯(，今钞唯此门，)二无寄门，谓此法界，离相离性，故非此二又非二诸故又非二名，言所能至故，是故俱非(形，夺门要二相，假无寄门，则当法自离，故不同也。)五无障碍法界二一普摄门，谓於上四门，随一即摄，余一切故，是故善财或睹山海，或见堂宇皆入法界二圆融，门谓以理融事，故令事无分齐，微尘非小，能容十剎剎海，非大潜入一尘也，以事显理，故令理非无分谓一，多无碍，或云一法界，或云诸法界，然由一非一，故即诸诸非诸故即一，乃至无尽上五门十义，恐学者要知故笔於此也，。。
▲第四总彰立意者，前三番别消，疏文，此一番总出，初立法界之意，言先叙如来为物应生者，如梵天请问疏云：如来大悲随机摄诱，兼齐十恶，非直五乘所以化创憍陈道，终须跋是也。言先小后大者，彼疏又云：或谈权道之三乘乃分，羊鹿之殊驾，或论究竟之，一实复合，白牛之同体是也。言或无像，现像者，如上生疏序云：原夫性质杳冥，超蹄象而含摄觉体，玄妙绝视听，而融贯方智云於縠月，察神理而犹迷，假慧刃於丛筠，揆灵机而不测，乃至然后俯提十地疎，海月於宝方，下控三乘，挺山仪於垢域等是也。言无言示言者，如唯识疏序云：无言之言，风警韬遂彩，而月悬等是也。(上并依集玄记中引释)。。
钞答云：以是此经之所宗故者，此经正宗法界，故言又是诸经通体故者，如摄论云：多闻熏习，从最清净法界所流等，释论云：所流者，正说正法，谓十二部，经疏主下云：佛证体智证，最清净法界，而於后得安立教法，名为所流，故知十二部，经皆从法界流出，故是诸经通体也，又是诸法之通依故是即依理成事，故所以根本法界，与一切事法，为通依也，言一切众生迷悟本故者，以真如法界为迷悟，依故一切诸佛所证穷故者，以未证无碍法界未证穷，故诸菩萨行，自此生故者不悟法界行非真流，但名假名菩萨尔。初，成顿说等者不离菩提，树顿彰七处，九会等既非权渐之教，故先叙法界也，故云不同，余经有渐次故言，最后一意正答初，问者以上，问何不先叙？为物应生，先小后大等故，今正答由顿说，故非叙渐次也，而前诸意，共成后意者，恐有问云：初成顿说，故不同余经此，则闻命矣，何不别叙余法，而便叙法界耶？答云：以此法界，此经宗故所以顿说，又法界，是诸经通体，故所以顿说，乃至诸菩萨行，自此生故，所以顿说，问：若尔，何不先答后意耶？答欲以前六意成於第七意，故正意答之於后也，。。
华严悬谈会玄记卷第二
华严悬谈会玄记卷第三
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏剖裂玄微，昭廓心境者，玄微与心境，即所诠之义，剖裂与昭，廓即能诠之，经钞外略申，三解一拣偏显圆释二，上通下总，释三迎前带后释，初者如五教相望，小教，诠生空等，虽曰玄微，望始教二空，则为浅近也，如次终教理，事无碍顿教，绝待真理，虽曰玄微，望华严经皆浅近也，故独此经，得剖裂，玄微之称，言昭廓心境者，小乘心，外有境，始教虽摄境，唯心犹存，八识终顿，虽明真心，然犹未得心境无碍，一即一切，故独此经，昭廓心境，二上通下总释者，上句通指上法界，宗体剖裂，在於经中下句总廓心境，收一切法，故钞云因果，万法心境，普收三迎前，带后释者，以今玄微心境，即上法界宗，体必迎前所诠，目此能诠，又剖裂昭廓，虽是能诠，若不带后说主是谁？剖等。。
钞故难思，议者以上所诠难思议，故能诠亦难思议也，谓以虽昭廓，而言无在而昭，廓等不可作言与无言之思议也，。。
▲钞谓於无障碍法界者，然此法界，非界非非界非法，非非法无名相中，强为立名，名为无障碍法界，问：上云玄微，即前法界多义，今剖玄微为心境，何独剖无障碍，法界耶？答上虽有多义法界，皆不离无障碍法界，约能归，有多所归唯一，故。。
▲钞一真法界者未分理，事等殊绝，待曰：一非妄曰真问，上云无障碍，今云一真有何异耶？答无异也。约离过义，名为一真，约具德义，名无障碍，体即一也。体绝对待，本无内心，外境一理，多事等殊为引生，悟入义分心境，为趣入之门也，。。
▲钞故下，裕公云者，下宗趣疏中引即灵裕法师也，彼谓法界门中，义分为心，境诸佛证之，以成净土法界，即是一心，诸佛证之，以成法身等，此但证义分心境，非证能所证也，从则二皆所证，下是钞，出彼意也，问上立义，以心为能证境，为所证，今引证，如何却以心为所证耶？答心有王所不同，若总望境为言，则王所皆名心，故得为能证，若约人运智，则王所别明，故心为所证，心所中智，为能证也，故诸佛语，其总体克性，唯智能证心境皆为所证，此所证唯在果。。
▲钞所证之境，下却以心为能证也，能所证通因果，故以佛华严为能证也，。。
▲钞文中广说者既配一题，此即经字准此，则亦剖裂於心境，及前法界多义也，。。
钞若凡等者，地前为凡地上为圣等，觉已下为因妙觉为果，此等心境广明故。。
▲钞出现品下以佛果心境例余心境也佛境者经云云何知应正等觉境界佛子菩萨摩诃萨以无障无碍智慧知一切世界境界是如来境界(一)一切三世境界(二)一切剎土(三)一切法(四)一切众生(五)真如无差别(六)法界无障碍(七)实际无边(八)虚空无量(九)无境界之境界是如来境界(十)一切世间境界无量如来境界亦无量乃至无境界无量又云应知如来智海无量从初发心修菩萨行皆佛境界应如是知疏云正显分齐之境兼辨所缘之境分齐即因果理智凡圣有无等即无分齐之分齐境所缘则齐佛所知二义相成皆难思之境界矣如来心者出现亦云如来心意识俱不可得但应以智无量故知如来心譬虚空为一切物所依而虚空无所依如来智慧亦复如是为一切世间出世间智所依而如来智无所依等总有十相如经。
▲钞诸位心境例，此可知者，如三四五，会明内凡三贤，心境第六，一会明十地菩萨心境第七，会初六品明等，觉心境，广如经说下皆准此。。
▲钞如云，欲知下，亦以观佛心例余也，此偈即出现品，如来心也，长行如次，上所引疏云：诸乘之智，依佛智生，而佛智果满，更不依他问，岂不依心，及依理耶答，此中王所无二，故无智外如故，然此中言令观佛心者，如何观耶？钞主云，欲言其有同如绝相，欲言其无幽灵不竭，欲言其染万累斯亡，欲言其净，不断性恶，欲言其一，包含无外，欲言其异，一味难分，欲谓之情无殊色，性欲谓无情，无幽不彻，口欲谈而词丧心，将缘而虑亡，亦由果分不可说，故是知佛心，即有即无，即事即理，即王即所，即一即多心中非有意，亦非不有意，意中非有心，亦非不有心，王中非有数，亦非不有数数，非依於王，亦非不依王，一一，皆示圆融无碍，即观佛心，义也，。。
▲钞，又云：若有下出现品偈后，空心境中，亦引当具释之，疏云：初，二句总以喻显，后二句约法，别显别显，有二妄取，如彼净空，无云翳故，斯则真止二触境无滞，如彼净空无障碍，故斯即真，观此，观不作意以照境，则所照无涯，此止体性离而息妄，故诸取皆寂若斯，则不拂不莹，而自净矣，无净之净，则暗蹈佛境，此为心要，后学思行既远，离妄想，空能观之心，及空所取之境，令心所向，皆得无碍。。
▲钞，又云：若有欲得下十地品，文疏云：劝修利益初句，所求次句，空妄心也，次句不许，断常通达，平等空妄境也，亦无平等之念，以远离微细，念故能如是修疾，作人天大导师也，。。
▲钞云何？张小下意云：心境不互全收，皆名为小心境，互收张小使大也故下经云者，即回向品文疏中自有三释一约，如体性空，故如外无智等二如智，一味同一真体，安得智外更有如耶？三事事无碍，举一全收佛智，称真收法，界尽差别事法，皆随所依，理在佛智中，况所证如宁在智外，评曰：第一义顺，前心境空义，次义即下，终教中所引义，今正用第三义，故证如智相收也，。。
钞真心真境，下通难也，此牒难辞，然此难与答真妄影略问，准答妄具难应云，真心真境，本自无涯，无可张小，妄心妄境，本自局小，如何使大答中应云，真体虽尔，若非经说无由得知，妄随情局，经说即真，名张小使大也，。。
▲钞经云：下问明品文疏云：上句总标体深，次句分量广大，故佛地论引经释云：诸佛境界，唯除虚空，无能为喻，下二句云：一切众生入，而实无所入。。
▲钞又云：下法界品文疏，释云：即二十一种，功德中於所知，一向无量，转功德也，谓佛无障碍，智於一切事品类差别，无着无碍，故今唯取其如空，广大之义，下句云：其心本来常清净。。
▲钞知妄，本自真下，须弥偈赞，品文疏钞，云遍计所执，理本是无，今既知妄，本真则见，依圆名见佛，清净也。。
▲钞如心佛下，晋经夜摩偈赞文也，下释云：心为总体，悟之名佛成，净缘起迷作众生成染缘起，虽有染净心体不殊，然上三各有二义，总心二者，一染二净佛二义者，一应根随染，二平等违染众生，二者一随流，背佛二机熟，感佛各以初，义成顺流无差，各以后义为返流无差，上约横论，若约一人，心为总相，佛即本觉众生，即不觉无差可知。。
▲钞皆张妄心者，影取妄境，故以上文中亦有妄境，即真之义也。或云，此约唯心门境不离心，故。。
▲钞因果，万法等者，问经中昭廓无边之法，何以但言心境，故此答也，如或有别说不同，则随一一事皆有张廓也，准此，则前三义别说因果，万法亦然，。。
疏穷理尽性，彻果该因者，大意如钞，今钞外别伸，二解一望前总别解二望后拣余解初者，科云别显深广者，由上总明能诠，剖裂玄微，昭廓心境，然未知玄微心境，穷理尽性，彻果该因否，故此别显前总中玄微等理无不穷，性无不尽，果无不彻，因无不该，故云尔也。二望后拣余者，对下结法所属，唯华严有穷理尽性等反，显余经於理未穷於性未尽於果，未彻於因未该也，如法华等，尚於事，事无碍理趣未穷，况余权教耶？又余经，虽明佛性未显法界，性虽明三身之果，未彻十身满，果又彻果，唯属果未能属，因故又虽该因未彻五周，圆融之，因又该因唯属因不能属果故，并非深广，以拣之也。。
钞理谓理趣，道理等者，理性各二义，释然理虽通真理，今对性字，故唯目理，理二训，然理趣则义有所归，道理则但可诠，显如言火，但诠显火而非水等名道理，若言要火本欲成食，温身等名理，趣余则例，然今皆穷极，故云穷理，性二训，约法约心，分二义也，如在有情数中，名佛性在，无情性中名法性之类也，其体是一，然下疏云：法性者，法谓差别，依正等法性，即彼法所依，体性即法之性，故名法性，又性以不变为性，即此可轨，亦名法性，此则性即是法，故名法性，此二并不变，释一切法各无性，故名为法，性即随缘之性，法即性也，钞释云，法性三义，前之二义，虽依主持业不同，然皆与法不得相，即以不变之性，非妄法故第三随缘与法，不离不即不离，方为真性，评曰：今通此三，故约深也，二心性者，若与妄心为体，故云心性即心之性，若与真心为体，心即性，故依主持业二释，如次上之，二性今经皆尽，故云尽性也。。
▲钞，昔者圣人作易，下彼疏云：昔者圣人之画卦，作易也本意，将此易卦以顺从，天地生成，万物性命之理也，。。
▲钞注云者，即韩康伯注也言生之极等者，有本以极字，皆是传写误耳，准易注，皆极字彼疏，释云命者，人之禀受有定分，从生至终，有长短之极，故云命者，生之极也，此所赋命，乃自然之至理，故穷理则尽其极也，。。
▲钞，即以极字下钞主释也言取意即别者，即上二理二性也，。。
钞言彻果该，因等者一段，钞文准指玄略为科，排分二。。
初今四字通深广二义(二)
初略标二义(言彻)后广释二义(二)
初证释成(二)
初释广(彻究)  后释深(若云)
后重料拣(二)
初辩其广义直目能诠经(上约)后释其深义转归能诠经(二)
初证释却是所诠(今约)  后通妨转归能诠(而其)
后古八字唯局深一义(然因)
钞言彻究五周之果者一所信因果(即初会六品后二品是)二差别因果(从第二会至七会中随好已前是也谓第七会中前之六品并前六会是因不思议等三品是果亦名生解因果)三平等因果(即第七会中后二品也普贤行品为因出现品为果亦名出现因果)四成行因果(即第八初明六位之因后明八相之果亦名出现因果)五证入因果(即第九会中初明佛果大用后显菩萨起用修因因果二门俱证入故也)言六位之因者即第二会十信第三十住第四十行第五十向第六十地第七等觉。
▲钞若云，因该果海等者，释深义初发心时，便成正觉，即梵行品意，具如下引，言虽得佛道，不舍，因门者法界，品意位后，普贤故寂照云：文殊虽已果满，反为佛子，(证果彻因源也，)迦叶上位菩萨，却礼初心，(因彻果也，以涅盘中，彼说偈云：发心，毕竟二无别，如是二心初心，难自未得度，先度他是故敬礼〔而〕，发心等是也。)。。
▲钞上约广义等者，指玄云，上字缘文隔越，指前广义名上，今字无隔指，上深义名，今言以因彻彼果，故者彻字误，书应是该字，上释彻果，此解该因故，或是行文影略，互显不错，无妨。。
▲钞，而其能诠者释妨也，问：既深义约所诠者如何科，云别叹能诠，故云尔也。。。
▲钞，然因该果海，下显用文字，以上句用易即全用其文而不取其意，下句用古人之言，然欲含其深广，故略彼四字也，。。
疏汪洋等二句，既结且叹，上句别叹深广，下句总叹深广，虽广大悉备，合当广义，然约深广，皆悉备谈，故云尔也。谓上句四字，即为四句，汪即是深，洋即是广，冲即非深，非广冲者中也，以双遮显中，故融即亦深，亦广下句，即四句皆备也，。。
钞冲亦深也者，以双非故深，言：中也者，准道教则道体离天地之二边，故中今以离理事，二边故中也，和者唯准道教释也，。。
▲钞，老子云者，即彼道冲章，第四中文也，彼注云：道出冲和之气，而用生成万物有生成之功，而不盈满，云或似者於道，不敢正言，彼疏云：冲，虚也，谓道以冲虚为用也，。。
▲钞融者融通，下无不融，通谓之广，难穷源底，谓之深。。
▲钞，故肇公云：下即涅盘无名论意也，意云汪哉甚深，洋哉甚广，四生九类，何有不由此本性清净，之涅盘也，。。
▲钞八师经者，梵志此云，净行言暗旬者，捡本即耶？旬或是别译，但梵音轻重耳，彼经次云，巍巍堂堂，犹星中月，神智妙达，众圣中，王诸天所不及，黎民所不闻，愿开盲瞑，释其愚痴，所事何师？以致斯尊，天尊答曰：快哉斯问！发开大行，吾前世师其名难数，吾今自然，神曜得道，非有师也，然师有八，谓一杀二盗三淫，四妄五酒六老，七病八死，吾见此八事，多诸过患，因而修道，离苦获安，故曰八师，释曰：前五即戒防非，故无六道之业，断集也，发善，故为出世之因修道也，后三由见苦果，即知苦也，以斯成道，即证灭也，今但取其汪洋之言，所出耳。。
▲钞亦如冲和等者，上唯引文所出，此下方配，释经谓所如即冲和之气，用生成万物，无有盈满，能如之，经即出生无尽义理，无有盈满时也，问上引三文证其汪洋，冲之三字，何故唯约？老子配释答，虽引三文，余二文，约法显其深广，故不须配，唯老子冲字对此是喻，故须配释也，。。
▲钞融通，下出上融字，深广之相也，上句广下句深故。。
▲钞兼三才者，说卦云：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰刚与柔，立人之道，曰仁与义，兼三才而两之，故易六画而成卦也，彼疏云：八卦小成，但有三画於三才之道，阴阳所以重三为六，立天之道，有二种之气，曰：成物之阴，於施生之阳，立地之道，有二种之形，曰顺成之，柔於持载之刚，天地既立，人生其间，立人之道，有二种之性，曰：爱惠之仁，与割断之义也。。。
▲钞强配之者明非正义遮后人之妄解也。
▲钞九，会玄文，下有二意，一云，只现行经，权小不测，故难思深广，故称海也，二云无尽，时会之大经，名难思教海於现，行八十卷中可见，难思之经，如观牖隙，见无尽空故。。
▲钞说真妄等下通人及法上句人下句法也。
▲钞法华，佛知见一义者，即问明品，文殊答九首，菩萨问佛境界之知偈也，偈云：非识所能识，亦非心境界，其性本清净，开示诸群生，疏钞云了别，非真知了，见心性亦非真知，故云非识此遣学南宗失意之病，意谓真知唯无念，方见故瞥起，亦非真知起心看心，令心不起，亦是妄想故云非心境界，此遣学比宗失意之病，是以真知必忘心，遗照言：思道断矣，心体离念，即非有念可离，故云：本性清净，众生等有惑，翳不知，故佛开示，皆令悟入，谓开除惑障，显示真理，令悟体空，证入心体，即法华，一经不离开示，悟入佛之知见也，。。
▲钞一章，必尽其体，用者即出现品出现涅盘一章，有其十相一体，性真常二，德用圆备，三出没常，湛四亏盈，不迁五示灭，常存六随缘起尽七，存亡互现，八大用无涯，九体离二，边十结归，无住此一章，必尽涅盘经，圆净性，净之体及方便，净应化之用也，。。
▲钞三天偈，文者谓般若多，明性空忉利夜摩，兜率各十，方来集菩萨说偈赞佛多，明性空义也，以般若是，意此赞佛知故同也，。。
▲钞一大藏教等者，盖别说难尽，故总收之以藏，教虽广，皆此所流，末不离本，又一部之经，亦不离本题，故谓有人有法，有体有用，有因有果有喻，有法摄义，无边故也。是谓下约佛及性相，以结叹也，上约收教此约收宗故云广大悉备者矣，。。
疏故我世尊等者，故字蹑前能所诠，而起我者，疏主自称寄居传云，西域南海称我，不是慢词，设令道汝亦非轻称，但欲别其彼此，故不并，神州将为鄙恶，若其嫌者，改我为今(上，会解意)寂照，则云我者尊仰之称，如言我国家等即他邦君王非我国主，天魔外道，非我所尊，(后意为优，)言世尊者目遮那也此有三释，若顺常途，具上九号为世所尊，故曰世尊，若顺下经，即菩提身具无边德，为世所尊，或亦可世，即三世间佛为尊，故言十身，初满正觉，始成者，以经中释初成，正觉之，相别有十德疏，主以配十身，一三业，普周(即钞，所引经是也。此别当菩提身，)二威势，超胜三福德深广四，随意受生五相好，周圆六顺，身演法，七化身自在八法身，弥纶九智，身穷性相之源，十力持身，持自他依正，若顺经义应云，始成正觉，十身初满，今顺文之平仄，故倒举也？问：既云始成，何故下经云：我见释迦成道，已经不可思议，劫答旧佛新成，新佛旧成，故况念劫圆融，初，后一际者哉？。：
钞该下二段者，即此说主难，思兼下说，仪周普二文之中，前具四身后有六身，十身具矣，今疏初句约菩提，身上总标十，身下二段，别释十身则始成，正觉一句，别为菩提，身之相也，总中有别，故。。
▲钞，此下当列远，则依主中，列近则次二段文中列也，。。
▲钞经云：下妙严文也，此即三业普周之文，而言等者等，余九身经文也，经次文云：譬如虚空，具含众象於诸境界，无所分别，又如虚空普徧，一切於诸国土，平等随入(，上即喻三业也，)身恒徧，坐一切道场，菩萨众中威光赫奕，如日轮出，照明世界，(即威势，身超胜也，)乃至云：三世诸佛所有神变於光明中，靡不咸睹，一切诸佛不思议劫，所有庄严，悉令显现，(即第十力持身，持自他依正也，)故知等，字等如是经，方是十身，初满之相，故钞断云，是初满也，问钞中何不具？引以释十身，初满之义，答钞见后二段之中，显其九身之义，故不必具，引重释也，但引菩提身以释始成，正觉一句也言别语菩提之身者以对，初句为别，故言以是总故者，出所以也。问，既是十身，初满何故别说此身，故此答也，谓要成正觉，余之九身，方圆满，故言始觉，下但终教义言，下当广释者三业，普周之文，本文广释，今当粗引疏云：具无尽德，为世所尊，(释世尊也，)座相现，时(释尔时也，)身即安处，(经云：其师子座高广严好，摩尼为台，莲华为网清净妙，宝以为其轮，众色杂华，而作璎珞，乃至广说庄严之事，故安处此座也，)又智处，诸法无前后，故(上释处，于此座也，)言於一切法者，示所觉境，即二谛三谛，无尽法也，成最正觉者，示能觉智开悟，称觉离倒，曰：正，至，极名最获，得名成此，当相解，若拣别者一对，凡名觉对，小名正对，因名最对满，名成二对，凡曰：觉对外道，曰正对小，曰最对，因曰：成我佛独具故云成最正觉，言智入下一意业也，即二智三智，四智无障碍，智二智者一如量达，俗名入三世二，如理达真名，悉平等言，三智者一俗智，觉三世二真智，觉平等三中道，智觉三世平等言，四智者四，智通缘三世境，故并入三世，言悉皆平等者，镜智离分别，故依持平等现行功德之依种子，功德之持，故平等性智自他平等妙观察智，观一切法，自相共相平等，成所作智，普利平等四智，圆融无二性，故修生本有非一异，故不失经宗，其身下二，身业也，以是十身之总，故此其身之言，通於三身，十身充满三世间故，并是圆遍非分，遍也，谓一一剎土，一一尘等，佛皆圆遍非分，遍也总看亦现，别看亦现，其音下三语业也，一顺异类，音经云：一切众生语言海一言演说尽无余，二顺所宜如来於一语言中，演说无边，契经海三顺遍，佛以一妙音，周闻十方国，又圭峰华严，纶贯中云：智入三世，平等充满一切世间普顺十方国土，其身入三世，平等充满一切世间普顺十方国土，其音入三世，平等充满一切世间普顺十方国土，经各举一边互影略，故言正觉始成者，则有五教不同，小乘三十四，心断结五分法身，初圆名始成，正觉是实，非化大乘之中，约化八相示成约，报十地行满四智创圆，名曰始成，正觉据实，即今古情亡，心无初相，名之曰始，无念而照目之曰：正见心常住称之为觉始，本不二名之曰成，约顿则法身，自觉圣智，无成无不成，若依此经，以十佛法界之身云遍因陀罗网无尽之时，处念念初，初为物而现具足，主伴摄三世间此初即无量劫之，初无际之初，一成一切成，无成无不成，(一觉一切觉无觉，无不觉)言穷虑绝不坏，假名故云正觉始成也，释曰：前二成事，次一事同理成，次一，唯理后一，皆无碍也。。。
疏乘愿行，以弥纶者，应先问云：果满十身，由何致耶？故此答也，愿以希求为义欲胜解，信三法为体，即四弘誓愿等也，行即六度，万行无尽之因行也，言弥纶者双彰，愿行果用，普周之状，意云：昔愿行既普，周法界，故佛身则徧，剎利生也，。。
钞即是愿身者，然愿不是，身是愿之身，依士释也，问乘因有二，何独以愿立身答行，由愿立从其本，故但是愿身十身之中，不立行身者，义亦同此。。
▲钞易与天地准者，彼疏云：准者准拟如乾，徤以法天，坤顺以法，地之类也，弥者弥缝补合，纶谓经纶牵引，能补合牵引，天地之道也，今则取其包徧之义可知。。
疏混虚空，为体性者，因上愿行弥纶，故得佛身，同空包遍，下说虚空有四，义同於佛身，一含摄义二，无分别义，三普遍义四遍，入义出现品，身业第二喻云：譬如虚空宽广，非色而能显现一切诸色而彼虚空，无有分别，亦无戏论，合中云：如来身亦复如是，一切众生诸善根业，皆得成就，(即含摄义，)而如来，身无有分别，(即第二义，)又云：譬如虚空徧，至一切色，非色处非至，非不至如来身亦复如是，徧至一切法，一切国土等(，即普徧义)，亦非至非不至，(即平等徧入义)，若约法喻说，即法性身，若唯约法，说即虚空，身如钞所明。。
钞亦有二义者，初义钞亦有二一，故下经云：下约诸法本空故云混虚空即是性，空之义也。此性空即法身，疏中虚空，即体性也，二又云：下约喻以明即虚空之体，性也，法身离垢清净，故以虚空为喻也，上即理空，此即事空俱目，法性身也，二者约外空下，唯约事空为虚空，身亦虚空，即体性也，下八地疏钞云，虚空不可见，今世人见者但见空一显色成实，论及涅盘经，说虚空，唯一不可眼见，世人见者，但见空中光明之色，想心於中，知无实物，作虚空解，便谓见空，其实不见，又下经云：知虚空，身无量相周，徧相无形，相无异相，无边相显现，色身相，今混此六相为佛体，性也。。
疏富有万德，荡无纤尘者，孟子云：富有天下，系辞云：富有之谓大业，今遮那富有法界无尽之德，可谓大业也。万德据法纤尘约喻，又万德据总数，以彰无尽纤尘，约微细，以例粗惑，乃文之巧妙也，。。
钞故下经云：下即法界品末一偈，假设四喻以赞佛，德也。。
▲钞尘沙，无明等者，谓无明之数，广有尘沙，而皆有种子，现行及习气，三也，然习有二，一业习如阿难，迦叶二者，烦恼习如迦，留陀夷有贪习身，子有嗔，习周利盘，特有痴习毕，陵伽婆蹉，有慢习等，今佛位中三，皆断尽故。。
▲钞总即二障等者问尘沙，无明与二障何别？答此有二义，一云尘沙无明，即别以所障非一，能障亦多，不唯二障，故言二障者，即总束也，其中障菩提者皆为所知，障涅盘者，皆为烦恼，故云总也。二云尘沙，是总约大数，故通二障也，所障不同，分二障别，今约初义。。
▲钞细中之细等者用起信文势释前种现习气粗细之异起信则约六染以成四句一粗中之粗凡夫境界(谓六染中执相应染是内凡三贤所觉境故)二粗中之细(谓不断相应染及分别智相应染)三细中之粗(谓能现能见二不相应染也)菩萨境界(十地已还菩萨所知境也)四细中之细是佛境界(根本业不相应染唯佛能了故)今此三种分四句者种子一义独得二句谓望现行是粗中之细望习气即细中之粗余二各当一句故云等字可知。
▲钞若总配，三德等者，问智断恩，与般若等三德何别？答智断恩，唯果德般若等，通性德也，问下断德可当法身，今何二句，皆福德身耶？答若三德，别配三身则尔，今约三皆名德，即福德身也，问：既上下诸句皆是别德应，皆是福德身答，虽皆是德，然约别义配於余身等，但以总句为福德身也，问万德为总，以含诸德，何要解脱法身，配上下句答就文显，故。。
疏湛智海之澄波，虚含万象者，科云所依定，即海印三昧也，三昧此云等持平等持心趣一境，故若言定者，谓心一境性，今云三昧科云，定者疏主云，然三昧为定，虽非敌对，由平等持心至一境，故义旨相顺，故略云定义，如钞释。。
钞今初说经所依三昧等者一段钞文前后广略。
口科分二
初悬明疏意(二)
初例举诸教(今初)二正明此经(二)
初标名指广(今说)后略示相(二)
初约喻(二)
初远喻(今略)  后近喻(亦犹)
后约法(二)
初现所应根(二)
初正释(如来)  二引证(故下)
后现能应象(二)
初正释(非唯)  二引证(贤首)
后正消疏文(然此)
钞无量义，处三昧者，彼经云：尔时，世尊四众围绕，供养恭敬，尊重赞叹，为诸菩萨说大乘经，名无量义，教菩萨法佛所护念，说此经已，结跏趺坐，入於无量，义处三昧，身心不动等，玄赞云：观无相理，定名无量，义处三昧处，谓处所无量义者，是教所诠众，义因真理，故说真理名处，言依等持王三昧者，彼经云：尔时，世尊於狮子，座上自敷尼师坛，结跏趺坐，端身正，愿住对面，念入等持王妙三摩地，诸三摩地，皆摄入此三摩地中，是所流故贞元疏云：大智度论说一切三昧，皆入此中，故名为王，体即如如，如如本寂，真智契此，故名三昧，言说涅盘等者，彼经第三十卷云，我於双树间，入大寂定，大寂定者，名大涅盘，今钞云不动，三昧者依下经出现品云：佛子如来，应正等觉示涅盘，时入不动，三昧疏云：究竟灭也。由寂无动，故无所不动耳，则名异义同，问：若尔，何以智论说降魔，已得不动三昧，成无上道，则应说华严经亦依不动三昧，答已却诸魔，成无上道，孰可动耶？与入涅盘，时不动三昧，名同义异，望说华严，时同定别。。
▲钞海印三昧者，海印之三昧，海印即三昧，二释皆通问经中诸会入定，但有藏身等定，曾何言入海印，而说此经耶？答如藏身等定当会别义，今海印定，即一部通义，此应古德义取海印，炳现以为所依，不然，岂得诸会皆一念顿演耶？故指涅盘不动，亦以此经之文义显，他经之意，故知义取尔。。
▲钞贤首品，疏广说之者，彼疏云：今以十义释之，以表无尽，一无心能，现义经云：无有功用，无分别，故(此句，即贤首品)，二现无所现，义经云：如光影故出现品云：普现一切众生心念根性，欲乐而无所现，故三能现与所现非一义，四非异义，经云：大海能现，能所异，故非一水外求像，不可得，故非异此显，定心与所现法，即性之相，能所宛然，即相之性，物我无二，五无去来，义水不上，取物不下，就而能显，现三昧之心亦尔，现万法於自心，彼亦不来，罗身云於法界，未曾暂去，上之五义，与镜喻大同，六广大义，经云於一念顷徧，十方悉能包含无所拒，故明三昧，心周于法界，则众生色心皆定心中物，用周法界，亦不离此心，七普现义经云：一切皆能现故出现品云：菩提普印诸心行，故此与广大义异者，此约所现不拣巨细，彼约能现其量，普周又此约所现无类，不现彼约能，现无行不修，八顿现义经云：一念现，故谓无前后一念顿成，九常现义，非如明镜，有现不现，时十非现现义，非如明镜对，至方现经云：现於四天下像，故谓四兵，罗空对而可现，(此拣也，如经云：如净水中，四兵像，各各别异，无交杂等，)四天之像，不对而现，故云非现现也，以不对待故，是故常现该三际也，(释成，横竖九竖，十横所以异也，)具上十义，故称海印诸佛，穷究菩萨相似，。。
▲钞，今略示其相者，法喻交互，亦略具前十，义初远喻中，即前第十兼第九义，问：凡镜水印，物对至方现，如何海印不对而现耶？答此即海上有希奇之德也，贤首品经云，海有希奇殊特，法能为一切平等印，众生宝物及川流，普悉包含无所拒，无尽禅定，解脱者为平等印，亦如是等。。
▲钞，亦犹下以香水海，世人不能见，故再举近水以喻之，无来无去，即前第五义，非有非无，即第二义非一，即第三义非异，即第四义。。
▲钞如来智海，下约法说，此中具四义无心，即第一义，顿现即第八义一切众生，心念根欲下，即六七二义虽十义无遗而不广，释故云，略示又法，喻影略而示故云略示也。。
▲钞故下经云者即出现品偈唯证第七义。
▲钞非唯下上句显前有缺下正显本义。
▲钞贤首品云下，然经有六偈，纯显现十法界之化用，具云：或有剎土，无有佛於彼，示现成正觉，或有国土，不知法於彼，为说妙法藏，无有分别，无功用於一念，顷徧十方，如月光影靡不周，无量方便化，众生於彼，十方世界中，念念示现成佛道，转正法轮，入寂灭，乃至舍利广分布(，此三偈顿，现佛化用)，或现声闻独觉道，或现成佛普庄严，如是开阐，三乘教广度众生，无量劫(，此一偈现，三乘化用)钞，中二偈，(初偈现，余六类化，用后一偈，总结大用，所依之定)意明顿现，十法界能应之，身应一切众生心念根欲故也，。。
▲钞能应，所应皆为万像者，前义即所应，后义即能应，二义同时方为智，海含万像也。。
疏皎性空之满月，顿落百川者，问新经疏序云：星罗法身，影落心水钞，约感应相对，分四句中，今此疏文，唯有一二两句缺三四两句，谓一一星落一川，如一佛应一机，二一星落，百川如一佛应多机，(此二句，今疏可说)三一切星落一川，如多佛应一机，四一切星落一切川，如多佛应多机，(此二句，今疏义缺)，今文既缺，岂得称满答，今所以不同，彼者唯取一，多无碍义，故虽有多佛本，唯一无障碍，身云故兼顺，彼文不起，树王罗七处之义，故又新旧影显义方，足故。。
钞第二明能应身。
一段钞文口科分二
初略消疏文(此之)后具释疏意(二)
初喻显(谓若)二法合(二)
初能依所依异(三)
初总法合(能空)二引证(二)(故一)
初月喻身(二)
初水喻机(故出)  后水喻剎(智幢)
后月喻法(若准)
三结显(上皆)
二能依所依同(三)
初总法合(若以)二引证(二)(故一)
初月喻身(二)
初水喻机(故出)  后水喻剎(智幢)
后月喻法(若准)
三结显(则空)
钞，唯性字是法等者，影显前对，亦智字是法，余皆是喻以智该之，皆含法喻也，今言以性该之余文，皆含法喻二意也。含喻可知，含法者，以法性为所依，有报圆之智，月分百川之应，化月影也，无劳异说。。
▲钞若秋空下喻及法中皆三身对详可了。
▲钞譬如下：以月喻身，唯证化身也，喻中四义一映，众星光二，随时圆缺，三澄净水中，影无不现，四一切见者，皆对目前法中亦四一智，圆映二乘众二，常身随宜现，寿延促三净心器中，影无不现，四见佛之者，皆谓对前。。
▲钞智幢偈云者，双证报化二，身喻及法中，各初后一句是报身，中间二句皆化身，言水亦喻剎者，前以百川喻物根明，有善皆见，今亦喻所依，剎显无所不周，。。
▲钞，若准离世间品下，若依前自具十身故下钞配为化身，则唯证化身，若依融，三世间为十身，则此偈证菩萨，身及法身之二身也，以经云菩萨净法轮，故或唯证法，身是菩萨之法轮，故唯取法轮喻月也，言不为世所杂者，悲不失智，故虽处世而无染，准此。则水亦喻於世间。。
▲钞，若以相归，性者喻中，如摄月归，空离所依，空无能依月，故言空，亦名佛者，即性空真佛也，。。
▲钞则空色照水等者，以空天之色，照现净水，则天之晴空影落净水，言天犹空也者，此中晴天字，即疏中空字也，若次第归者，月影化身归本，月报身本，月报身归，晴空法性，物根及剎土净水，与晴空一际，则唯一法性也，又若唯前义则似法报相分，若唯次义，则法报冥一，今双明二义，不即不离，方为圆畅。。
华严悬谈会玄记卷第三
华严悬谈会玄记卷第四
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏不起，树王罗七处，於法界者，问：若据经唯三，天有不起之言，何以今言罗七处耶？答据实七处，皆应有不起之言，经中欲显异义，故只约三天说也，谓初二会相邻接，故不假带，前此三天中人天隔越，故须连带，又此三会同诠三贤，位第六已入证，不假带前第七即位中普贤居，然不假第八顿成，诸行五位，体用已融，第九，唯明证入，体用一味，故并皆不假也，今约通义故云尔也。。。
钞此树高耸等者，案西域记，长一百尺毕，钵罗树於下，成菩提故云菩提树也，。。
▲钞而升忉利天等者此云三十三天以须弥顶，四面各有八，天帝释居中故云三十三天也等，字等余，六处可知。。
▲钞故下经云：此是四句中第一句，下疏云：经中欲显一多相，即故举初句钞释云，显经中不尽之由，若云不离，一树而升一，天难思之，相不显，若言不起，一树而升，一切忉利天者则不显，本会圆徧，若言不离一切树而升，一切天则无一，多无碍之相，故唯出初句下法慧例云：十方悉亦然，则方有升一切天之句也，。。
▲钞三天，皆有不起而升之，言者忉利如前，夜摩经云：尔时世尊不离一切菩提树下及须弥顶，而向於彼，夜摩天宫宝庄严，殿等兜率天云，尔时，世尊复以神力不离此，菩提树及须弥顶，夜摩天宫而往诣於兜率，陀天一切妙，宝所庄严殿等问，动静相违，去住悬隔，既云不离，何得言升？答佛得菩提，智无不周，体无不在，无依无住，无去无来，然以自在，即体之应，应随体徧，缘感前后有住，有升阎浮有感，见在道树，故云不离觉树，天中有感，见升天上故云而升，非移觉树之佛而升天宫等，譬如澄江，一月三舟，共观一舟，停住二舟，南北，南者见月，千里而随南北者，见月千里而随北，停舟之者，见月不移，是为此月不离，中流而往，南北设百千人，共观八方各去，则百千月各随去，诸有智者，晓斯旨焉，(上皆须弥品疏文也，)。。
▲钞故成四句者即升须弥品中也。
▲钞言如前经文者，即前长行全法，慧偈中前一偈半也，。。
▲钞取其结例之文者，即法慧偈中，后半偈，内上一句也其如来自在力一句，通四句之因也，然此结例一句，自有二说，一云结与例别，所升有二，谓一及一切不但升一须弥顶，总结分齐，则十方须弥顶也，皆例同此一须弥顶，为所升处，云悉亦然。问：若尔二三两句，皆能升中无文所，升中有文，何偏言第三无文也，答其第二句既许，第三句更易，宁不许耶？故云：易故文无义，必合有此云无文，非一向无，但以易故，曰：无若或取之，亦有文也，一云：此结与例，不分二别，此句所升，唯一切而无一也，意云钞中取长行全并偈前六句，为初句次，以十方悉亦然一句为所升，一切取上，能升中别一，及总一切相对，成二四两句，问：何不亦取能升中一及所升一为第三，一句文耶？答此第三句於结例，中无所升，一与四二两句义不齐，故谓第四一句能升，所升皆有文，故第二一句能升无文，所升有文，故第三一句能升，所升皆无文，故所以不同也。故云：其第三句，易故文无义，必合有问，二释何优答，随情去取，若以前长行及所例，偈中有所升，一为第三句，文前解为胜。。
▲钞，是则下总释疏意则不起，法界菩提树王该罗遍於法界，七处则为一重，佛为能遍七处，为所遍也，。。
▲钞，今言罗七处，下七处二字，上为所遍，今为能徧，通二义。。
钞略有二意者，一即七处，平徧如七星，总遍百川，二即七处，互遍亦云，别遍如七盏，灯一一遍，余六灯，更遍一室。。
▲钞旦，初，义者下，此亦有二，一即次第，遍二直徧，且初中言说处中十重者，一阎浮提七处二同类，百亿三异类，四剎种五，华藏六余，剎海七前六类尘，八虚空容尘之处，九犹帝网十余佛同。。
▲钞，然下十重，下拣别前后也所依下进显难易也，。。
▲钞，今直下显直徧之相，以五重与法界合说故云直就徧法界也，。。
▲钞二徧，异类剎中者，此上缺法界二字，此重即收，后十重，中四重，谓异类剎剎，种华藏余剎，海之四重也，余四各当其一。。
▲钞二，令一一下释七处，互徧也，有本改等七处与徧七处亦徧，非七处之处，并一一皆徧七处，此四个七字，皆为六字，并非也。此是第二番约，互遍释疏，罗七处於法界也。若改作六有所缺，故今以义求能遍却为所遍，故或别得总名，故不可改也，。。
▲钞色界十八者(谓初禅有三天二禅有三天三禅有三天四禅有九天义如常说)等者等余三州及四空等并非说经处故。
▲钞更细而论下，进显七处之尘徧也，如菩提场中，一一尘徧，上五重，是则能遍一处，中有一切处，亦以余六处，一一尘俱遍，菩提场中，则菩提一处，有一切处也，如菩提既尔，余六处亦然。。
▲钞前三约事等者，此就所徧为言，故单约事其第三重，虽徧尘中之剎，然是一重平徧，意在所遍剎，故或可前之剎，字应回，置微字之上，碎剎为尘徧，所碎之尘，故唯约事也，若能所合论，皆事事无碍，唯徧第四似兼理，事无碍，有理空故。。
▲钞由事下显徧因也即法性融通之因。
疏无违，后际畅九，会於初成者，上句圆融不碍行布，下句行布，不碍圆融，畅者敷扬之谓也，故易曰：宣扬发畅，孝经序云：约文敷畅，问：今言初者尚总是几日之初，答淮下疏有三意，一约不坏，前后相说，才成初七日说前五会第二七日说十地等第九一会在后时，说二顺论释皆在二七日后，二七日非久，亦名始成，三约实圆融释皆在初成，一念之中，一音顿，演七处，九会无尽之文，今此初成之言，虽通三释，今文正取第三，一念之初，畅斯九会也，然即十世隔法异，成门初句十世隔法九会，前后不同，下句即异成也，一念顿演，故所以初说者论云：示法胜，故及胜处说，故不同，余教三七等，别虽普曜，弥沙塞等皆言二七说此表，末不离本，故。。
钞谓菩提流支者，约文理分为三时，以经初云者，证初会是初成说三天下证第三，第四，第五会皆在初说，其第二会义，准应在初时，说言婆伽婆者涅盘云，能破烦恼，名婆伽婆！即断德法身，亦举此具摄十身也，即佛地经说，婆伽梵但梵音小异而自在(，示不系属烦恼，故)炽盛(猛焰，智火所烧炼，故)端严，(三十二相所庄严，故)名称，(一切殊胜，功德圆满无不知，故)吉祥(，一切世间亲近供养，咸称赞故也。)尊贵，(具一切德常起方便利益安乐一切有情无懈倦，故上依本论付也，)之六义也，七八一会在十地品，后亦在第二，七日后说例，此前说，则第九会在后时，说以有下出，所以也。言有身，子等者十二，游行经云：成道五年方度身，子(彼云，佛成道，第二年度五比丘，第三年度迦叶，兄弟三人，五年，度身子，目连)准此，祗园又在身，子之后，以佛在王舍城舍卫国，须达长者，为子娶妻，至於王舍城遇佛发心，请佛往本国佛敕，目连相与偕行，先造精舍等。。
▲钞贤首等者，准探玄记，即取第二七日顿说，九会不许，五会在初及第九在后也，故彼破云，以初七日，并不说法，十地论云：思惟因行缘行故，设有救言，只不说十地非不说，余法则不得言思惟也，下论又释为显己，法乐，是故初七定不说尔，又第九会(，彼云第八，今顺唐经)，亦非后时，何得於一部，经前已说，半中说余经后，方始续岂令佛无陀罗尼，力不能一念说一切法，是知此经定是第二七日所说，问：据此则贤首是第二七顿说，此经何故？今云初成顿说耶？答贤首之意不定，二七谓若约论文定则初七不说，若约法定义，初成顿说，故旨归云，初唯一念二，尽七日，纵约二七去，成道未久，亦初成顿说也不同，流支三时，故所以异也，。。
▲钞，今疏会取下，正会取贤首无违，流支意云，既旨归，前后际而无涯，流支第九在后五年，亦有何过？然疏主亦用贤首意会，故引旨归证之，明非新意也，。。
▲钞分於三时，约所表者妙，严品疏钞云，疏初五会信解行，愿最在初，故皆云不离道树，第六，因地证，位居其次，深故无不起菩提树，言法界极证最在后，故亦显二乘绝见闻，故问华严教旨，时乃圆融，要历三时，岂通玄趣答常恒之说，说无息时，后时不说，岂名常耶？问一音顿，演何要三时答，虽能顿演表法浅深，问：若表三节，三七日中一七一节，足得成表，何要第九？五年后耶？答三七未有身，子等声闻，不能显於不共教，故须后时，问时不圆融，岂顺经旨答正，融於异时，故作此会也，。。
▲钞，又分三时等者，升夜摩品，疏云时而后言，闻者悦伏时而后动，见者敬从。。
▲钞上之二段者处与时也皆分十故云广辨也。
疏尽宏廓之幽宗，被难思之，海会者，上句能被教皆科，云所被机者，约能目所，故下句所被，众言会者，聚义聚集多人，共在一处，名会余义如钞问，据下列众初，会四十二众或四十五，众(同生一异，生三十九师子座，众一兼菩提树中所流，一及宫殿中无边菩萨及新集众眉间，众总有四十五众也，)总九会都数有一百七十五众既可，标列那云，难思耶？答只由此众，故说难思，下疏云：然此诸众，或总为一一乘众，故或分为二，以有实众及化众，故或可为三人，天神，故或可为四佛菩萨人，非人故或五非人开天神，故或六加畜生，故或七天分，欲色故或分八菩萨有此界，他界故或九他方有主伴，故或十加声闻，故或一百七十五，加前说故或无量无边，义类多方，故一一或以剎尘量为数，故又如新集菩萨，毛光出众例，上皆尔，故一一，众皆无分齐，此犹约相别，若融摄一一会中，皆具一百七十五众，以称法界缘起之，会互相在故上，且约一界，若通十方及异类剎尘，帝网无尽无尽，是为华严海，会众数，据此则足见难思也，。。
钞宏者，大也者，即事法界，廓者空也者，即理法界，幽者，深也者，即后二法界也，以四法界为能，被之宗教，故上指在旨趣，玄微之中。。
▲钞谓普贤等者问说法，岂欲被普贤等耶答出现疏云：所谓圆根不拣，凡圣以法为师，何非所被，问涅盘云：诸佛所师，所谓法故则遮那亦成所被耶？答遮那以为教主，则不谓所被问十方诸佛为所被，答是遮那类，故非所被问，普贤文殊道，圆上果何成所被答，今就迹门，故为所被经云，普贤行人方得入，故但善财等成所被义，增普贤等稍隐，皆为所被，此应与下所被根，互有影略，今且说当时海会耳。。
▲钞数广剎，尘者或菩萨数广，或上德数广通二义，故。。
▲钞真应权实者，真谓海会真实本身，应是海会应现杂类之身，权乃权巧，佛果权现杂类之身，或权即上应实同上，真言类例多端者，应类上深广，相夺说也，谓即真，而应等又有因果，本迹等类非一，故言尤不可思者，以果海离，念此等菩萨，细念已亡，故尤不可思也，又已该彻果海，是不舍，因门之人。。
▲钞故初，会下示难，思之文也，略列四十二众者，一海易等十菩萨，同生众(同配，初发心住)，二执金刚神三身，众神四足，行神五道场，神六主城，神七主地神，八主山神，九主林神，十主药(已上，如次配十住)，十一主稼，神十二主河神，十三主海神，十四主水，十五主火，十六主风，十七，主空十八，主方十九，主夜二十，主昼(已上十行，)二十一，阿修罗王，二十二迦楼罗王，二十三紧那罗王，二十四，摩睺罗伽，王二十五夜叉王二十六龙王，二十七鸠盘，茶王二十八，乾闼婆王，二十九月，天子三十日，天子(已上配十回向，)三十一忉利天王三十二夜摩天王三十三兜率天王三十四化乐天王三十五，他化天王三十六，大梵天王三十七，光音天王三十八，遍净天王，三十九，广果天王四十大自在天王(，上十地也，)四十一师子座众，(配等觉位，)四十二眉间，众(配妙觉位，)言皆以剎尘等者，经云：有佛剎微尘数执金刚等。。
▲钞，况口光所召，下进显广，多现相品，说佛口，众齿放佛，剎尘数光明照，十方各一，亿佛剎微尘数世界，海中菩萨众，一一菩萨各领世界，海微尘数菩萨为眷属来，其诸菩萨身毛孔中，一一各现十世界微尘数宝光，一一光中，复现十世界海微尘数菩萨(，此即毛光重现，)此诸菩萨，徧入法界，诸安立海，所有微尘(此，即周入剎尘，)彼一一尘中，皆有佛剎，微尘数诸广大剎(，此即依作用也，)前广大，剎中皆有三世诸佛，此诸菩萨，悉能亲近供养，(即正作用也，)既皆供养，三世诸佛故云该摄三际，此等之义，大位菩萨，尚不能思，况凡情可测耶？可谓义深难信，思惟难解，应教难说，数极难量，是故总云难思海，会。。
疏圆音落落该十剎而顿周者起信疏云一一语音徧穷生界(即圆义也)而其音韵(恒不杂乱即音义也若音不徧是音非圆若音等徧失其韵曲则是圆非音今不坏曲而等徧不动徧而韵差此是如来)圆音非是心识思量境界。
钞说经本者，即说经之本也，以言音乃经，教之本非，即是经教，以教自在机，故言疎远者远近，听之无大小，故。。
▲钞经列二十者华藏品中具列谓回转形世界(褶褺往来之形也)江河世界旋流形(河海深渊之处水施流也)轮辋形坛墠形(筑土曰坛除土曰墠)树林形楼观形尸罗幢形(此云美玉以玉为幢也)普方形胎藏形莲华形佉勒迦形(此云[竺-二+而]淮南子云[竺-二+而]囤也以判竹围器可以盛谷也)众生形佛相形圆光形云形网形门闼形(内门也)须弥形严具形言结有十佛剎者以经中上一一形各结有十佛剎尘数如言有十佛剎尘数回转形世界等问既经列二十异类何以疏中但云十剎钞答云举十以彰无尽故。
▲钞圆音之义，下当广说者即出现品中十喻，广说一劫，尽唱声喻喻，如来说法，音声无主，二响声，随缘喻喻，如来音声无生灭，或云无示三天鼓，开觉喻喻，如来音声无断绝，四天女妙声喻喻，如来音随根信解五梵声，及众喻喻，如来随时，分音六众，水一味喻喻，如来无邪曲，音七降雨，滋荣喻喻，如来随乐欲音，八渐降成熟，喻喻如来无迟速，音九降，澍难思喻喻，如来音虽差别同一性，故十徧降种种喻喻，如来音普徧，或云随类音，又彼文有六句，料拣谓非量(第九，)非无量(四五二义，)非主(第一，)非无主，(第六)，非示(二三两，义)非无示(，七八十三义也，)初对，约相双存，显中道次对，约体双非显，中道后对，约用双非显，中道也，经文极广不能具，引须者往检。。
▲钞一音之中，具一切音者，准梵摩喻经有八种，音一最好音，如迦陵频伽，故二易了，音言辞辨了，故三柔软，音无粗犷，故四调和音，大小皆中，故五尊慧音无战惧，故六不悞，音无错悞，故七深妙音，脐轮发声，故八不女音，其声雄朗，故然，此且约一相而说理实，前十喻之，音一具一切方是圆，音之义也。。。
▲钞佛演一，妙音等者，现相品偈也，疏钞释云，初句唯一妙音，即天竺一梵音，故次句称性，故遍闻(音问，声四达曰：闻)次句理融，故一具一切次句，彼一一音，雨多法雨，四谛缘生六度等法悉充满，故次句随说一法，文词深广，故次句随前一音外，通物情之类，故次句，此音各各遍一切处，故末句所说各显性，净之理故。。
疏主伴重，重极十方，而齐唱者，余经随机，别说无此重，重极於十方，故唯此经说仪周普也，问：七科皆云：说仪普周，何故此科独得说仪之名，答由此六科，辨定身处，时众音皆周法界，故方得有此主，伴重重，故前前别说，此得通名，理实前六，皆说仪也，或可上约遮那一佛说仪，此则别是通方说法，仪式。。
钞别示说仪中一段钞文口科分二。
初正释此疏(三)
初总标(谓是)二牒释(二)
初释主伴(然相)后释重重(二)
初互望论重重(言邻)后互遍论重重(三)
初此佛为主重重(二)
初约第二会显重重(三)
初标(略有)二释(二)
初布定主伴远近(谓遮)二释成法喻重徧(二)
初压东一重(三)
初法(若此)  二喻(如是)  三合(义当)
二显余重重(二)
初法(如是)  后喻(如人)
三结(说一)
二例诸会显重重(如是)
二彼佛为主重重(十方)  三彼此相望重重(如是)
三结指(故云)
二通前配属(然上)
钞谓是通方之说者释齐唱亦释科中别字。
▲钞略有三句者，皆约说者为主，证者为伴，非约听者，约主唯一，约伴须多，然因人果人，虽皆通主伴，而主伴不杂，故下疏云：主主不相见，伴伴不相见，主伴伴主则互相见，若不相见，则各徧法界，若互相见则同，徧法界等所言，齐唱者，亦约互为主，伴义边同时徧法界，故得十方齐唱也言果，主果伴者，问：若果主果伴，齐唱者僧祇，随好是佛说，余是菩萨说岂遮那并十方佛，皆说耶？答发心品，说十方佛同名，法慧证言，我等诸佛亦如是说诸佛，既说此佛，岂独不说耶？故知但约所表如前，已明言因主，因伴等者，准会解及指玄等以说者为主，听者为伴，此中何不指海会为伴，而独指十方法，慧菩萨耶？故知此方说者为主，时十方说者，证之为伴，十方说者为主时，此方说者，菩萨证之，为伴故云主伴齐唱，然海会等，只得为听，众不得望，说者为伴，故果主，因伴之中，亦唯言普贤等不言，余海会也。又旨玄云，对属为文，前句顿字，唯约说者，此句齐字亦为约，说者顿之，与齐周徧，十方非渐次，故前句所该中名顿，今亦所极中，名齐若后，能先所则有不对之失，今详如此，消释似不得，疏文之意，上一极字已明，遍於十方，今又齐字目遍，则有重繁之失，故知前该与顿约，横竖异，此极与齐约能所别，智者详之，言果主，因伴者问前，果主果伴，因主因伴，十方互望可，曰：重重，今但遮那为主，普贤等为伴，岂有重重极十，方耶答，此是一重普贤，更与阿閦为伴，二重如是，望於十方，亦有重重义也，问：若果主因伴齐唱者，僧祇随好果说，因不说余品，因说果不说，岂得齐唱答佛义，如前菩萨亦说二品者，以表细显，超故云，佛说亦不碍於菩萨，同说也？问：如说十地佛，与金刚藏皆说，岂不杂乱，答普贤三昧，品说十方诸佛同声，赞於普贤，岂其同声亦杂乱耶？多既不杂，二人齐唱，岂成杂乱，如诸菩萨，同时应於万类，尚不杂乱，况此杂乱耶。。
钞如法慧等者，问：如法慧说法十方佛，证何不亦有因主果伴，故此答也，问其十，方佛应阙，伴义设尔，下答也？问：四句圆融，方为圆，故今何阙此句耶？答理实亦具，今约不坏，尊卑之相，顺轨仪，故如下真妄交，彻而但云即凡心而见佛心等。。
▲钞此界之东者即妙喜世界阿閦如来(此云不动)即知为主须一为伴须多也。
▲钞有法，界诸佛重数者，上唯约十方诸佛，则唯十重，此以法界诸佛相望，则有法界无尽，重数思之。。
▲钞如十人，下正喻果，主果伴亦可兼喻，下之因主，因伴不喻，果主因伴。。
▲钞佛主菩萨，伴亦然者，问因主，因伴有互望，义可云亦然，其果主因伴无互，望义云何？例云亦然耶？答诸说法，菩萨不但望於本佛为伴者，更与余佛为伴，乃有无尽重数，故云亦然。斯则言总意别。。
▲钞自有三义者结上三句以为三义也。
钞二者遮那一佛下，此约互遍，论重重也，然且约三句中，果主因伴一句徧也，。。
▲钞遮那处，普光堂者，说第二会处也，然有三释，一殿是宝，成光普照，故二佛於其中，放普光，故三佛於殿中说普法门，慧光照世，故立斯名。初，义依主后二，有财言，东方等者，经列十方，东方如文殊南方，妙色世界，觉首菩萨，西方莲华色，世界财首菩萨，北方瞻葡华色，宝首东北方，优钵罗华色，功德首东南方，金色目首西南方，宝色精进，首西北方金刚色法，首下方玻璃色智首，上方平等色，贤首如是，十方皆去十佛，剎尘数界外而来，普光堂也，此即布定主，伴远近。。
○钞若此，主佛向东一界，下此略示压，东一重之相也，有法喻合，此法说也，如佛初坐普光堂文殊，去十佛剎而来，今佛向东徧，一界已压第一，重伴剎，应文殊过九佛，剎尘数界外而来，然以主伴皆徧，故文殊还，去十剎，尘外也。。
▲钞如长空，下此喻有二意，一略喻上，主伴诸剎，远近常定，故云月如主佛列宿，如伴二略喻主伴，不分而徧，故云：一一水中，远近皆现，谓且如此，一溪中所现，星月远近如此，若移此星月更近东，一溪所现，星月，远近亦然，是知是中移者不动，此界初一重，主伴更移近东一界，然此喻虽有不分，而徧之义，无相压重，重之理，故云略也。。。
▲钞义当下合也可知。
钞如是，主佛下显，余重先明，东之十重，以佛初坐普光堂时文殊，自十剎尘界外来，今主佛徧，东正当文殊住处，金色依前近东还，十剎尘界，其西莲华色，应远二十，剎尘界外，今亦不然，唯十剎尘界外而来言，如是主佛极於东方等者，如去金色之东，十剎尘界，外则金色应在於西十，剎尘界外，言终不见文，殊下遮妄解也，妄解云：主佛既极於东，文殊应从西向佛，今遮也，意谓文殊亦从东十剎，尘界外来，近主佛，又妄解云：莫不文殊，从西而来，於佛前过东边去，方却从东向西来，近主佛故，今遮云亦不见文殊等，然此两节文有解前遮佛，不过文殊向东，后遮文殊不过佛向西，然不及前解，余方妄解例，此可遮。。
▲钞如是，主佛极西方，下明西之十重，例上可知，十方皆然。。
钞，如人以十钱下，且约大数理实，先以十一钱布地向东，余方各十，总有一百一也；法喻方齐，每一文钱心如此，界主处钱，边缘如金色等伴处开通，元宝等，如相去十剎尘界也。言第一钱当中者，如第一重，主伴远近分量皆尔，以第二压第一钱上者，此第二钱，望下一钱，开通元宝，分量十分之中，移近东一分，故云：近东一缘之地，则开通元宝等亦近东一缘之地，喻主佛近东一界，余伴剎，亦各相去十剎，尘界而各近东，一界如此，次十钱相压皆尔，有以开通元宝一字喻一佛，剎尘界者，重重之义，称隐，又主佛至金色处，时莲华色界，当娑婆处之，义不成也，今以图示。。
钞如第一，会重重下前，犹各各自会论重重，今则诸会重重者复相望，论重重也，若四十八会者，下品经有十万，偈四十八品，即以一品为一会也。中，本一千二百品，应成一千二百个重，重言无尽品者，即上本经之品也，。。
▲钞，如是诸佛重，重相望者，此佛为主，重重望，彼佛为主，重重影此菩萨，为伴重重望，彼菩萨为伴重，重亦互相徧，具上三义，故疏云：主伴重重等，问：上说三句，主伴，今何唯就果主，因伴论此重重，余何不尔，答义准知故，然上犹约显而说，若更细而论，如於此处见佛坐，一切尘中，悉亦然，故名主伴重，重则固难，思议矣，。。
▲钞，余义至下，即依处中十重明徧，则此佛与彼佛同徧各徧，前九重也，。。
▲钞，然疏本意下，问说经处为意，生身等岂不义成曲巧耶？此答也，言全不昭着者，集玄云，说处配意生身，此举所依处，显能依身，又说经时举所持，时显能持身，又被海，会举所被众显，能被身如此，二三身，既非直显故云全不昭着也，。。
疏虽空空，绝迹下四句，虽字义含纵，夺意该两对，此由前科道理，虽玄义多涉迹，恐不了者，以本末相乖为难，故今初句纵其空无朕迹，下句夺其空，不乖相下，对上句纵其理本无言，下句夺其不碍言，然此两对皆含法，喻皆可意得，言浩瀚者，有本云：浩尔以对，上灿然，故后人改为浩瀚。取其读便也，。。
钞恐有难言等者难意，以无相无言之本，难有相，有言之迹，答意要由相，故方显无相要，由言故方显，无言故也。须知大意言，大象无形，大音无声者，此借老子德经文而立理也，彼本云：大音希声，今以下句云希微绝，朕恐文涉重，故改为无声也，言希微绝朕者，义引老子道经视之，不见章文也，彼云听之不闻，曰：希注云：希声之微也，道非声，故听之不闻，搏之不得，曰：微注云：搏执持也，微妙也，道无形故执持不得，以况佛教，至理甚深，难可思议。。
▲钞则心绝，动摇等者，即大般若那伽室利，分中文也，(梵语那伽，此云龙室利，此云吉祥，)以龙吉祥欲入城乞食，妙吉祥曰：随汝意往，然於行时，勿得举足，勿得下足，勿屈勿伸，勿起於心，勿兴戏论，勿生路，想城邑聚落，想大小男女想，所以者何？菩萨远离诸所有，想无高无下，无卷无舒，心绝动摇，言忘戏论，无有数量，今唯用一对耳，言何用下总？结相违。。
▲钞，故今释下总答前难也，不因教说至理无言，何以知乎？无言不因，今容焕目，何以知真身无相，则因言入理藉像，表真理必然矣。。。
▲钞十忍品下引诸文证指配甚明不劳更释。
▲钞今疏下上即束义悬明此下方按文随释。
钞法性本空空，无诸相者，直谈真性，绝相曰：空言缘生之法，无性故空者，又推一切法既假缘成，当知无性，故空复有何相(？上自性空，此缘生故空)，皆释上空一字，借空下释，下空一字。。
▲钞中论云者，本颂即龙树造青目，菩萨释云为破六十二见及无明等烦恼，故说空，若人於空复生，见者是不可化譬如病，须服药可治，若药复为病则不可治，如火从薪出，以水可灭，若从水生为用，何灭。。
▲钞经云：下即须弥偈赞品，文无上慧，菩萨偈也，疏钞释云，初句牒无二之迹，以此前经云，此中无有二，故今牒云无中，无有二次句遣之，言无二者，但言无有二，非谓有无二，即执成病，若存无二之见，则还成二，以无二必对二，故遣之，又遣之，以至於无遣故云三界一切空谓第一义，空诸佛同见，故云尔也。(此段准寂照，唯证上空字，即钞中云：即空空也者，应剩一空字，今详应双证二，空字思之，可见)。。
▲钞次云下，疏云正显令住，无住之觉身，即非身故无可悟，身见两亡，真法身也，观身实相观，佛亦然，以悟自身，故云则空亦无所住矣。(寂照，唯证后空字，今详亦证二空上二句证初，空下二句，证后空)。。
▲钞又上无中无有下问，何以重释此文，答有二意，若寂照等意，前唯证初空一字，今又证空空也，若今解者，前已证二空义，今又成真空，以胜前二空故云三界一切空，即真空也，真空即第一义，故前二有所遣，到此无所遣也，即下绝迹之义也，。。
▲钞言绝迹，下若不得意，千里遣之，未免於迹，如以楔出楔，以贼逐贼，无有已时，故云有所得，故如鸟履沙无所得，故当句即绝。。
钞若碍於言身，子被呵者，净名经中，舍利弗问，天女曰：止此室其已久，如答我止此室，如耆年解脱，舍利弗言，止此久耶？天女曰：耆年解脱，亦如何久舍利弗，默然不答，天女曰：如何耆年，大智而默答解脱者，无所言说，故吾於是不知所云，(此上即若碍於言也，)天曰：言说文字皆解脱相，所以者何？解脱不内不外不在两间，文字亦不在内，不在外，不在两间，是故舍利弗，无离文字说，解脱也，所以者何？一切诸法皆解脱相，(则身，子被呵也，)不碍於言，文殊攸赞者，文殊问净名何等入？不二法门，净名默然，文殊赞言：善哉！善哉！乃至无有文字言说，是为真入，不二法门，(如下第六钞中，具明)意云，若一向无言为是，文殊亦应默然，不应以言而赞也，钞况文字下，不但如前，无言不碍言，况此言来无所从，性不可得，故即言时亦亡言也，故虽性本无言而不碍，性海之中，言教波澜浩瀚，今言教海对，上义天欲成文，故或可言教深广，亦如海也言是以下，收成上义，言八音者，即梵摩喻经所说，八音如前，已引言演大藏於龙宫者，谓佛灭度后，所说教法大分，隐於龙宫至龙树，时方入搜求流布中外，或云龙宫藏者，从喻彰名龙宫，多珍宝，法藏具无边义，故。。
钞，故知下结劝也，言至趣非远者，无相秪在相中，故非远下句，即相亡相故，心无所得而得之，则触处甚深，而莫测反，显未得意者，虽近而莫睹，言象易知，而浅近恒寂，故非近即言，不碍无言也。下句即言亡，言云若亡情，体之则目击之，事无不幽矣，目击之，言语出庄子，彼云孔子欲见温伯雪子久矣，及见绝无一言，子路怪之，孔子曰：如斯人者，目击而道存，何用容声矣，言绝，下一句成上至趣非远，无相不碍，相也，繁兴，下一句成上言：象非近言，不碍无言也。言故即言亡言也者，成上一边影，取即相亡相言，融常心，言者谓上圣人言，象既尔融通，我等常途心所，缘相及诸言说理皆如是，故云无所遗矣。。。
疏若乃千门潜注下，初，二字则引文之词，初句垂末，下句归本，并如钞释。。
钞以华严为根本法轮者此约部帙明本末不约五教而说不尔岂独华严一经占尽圆教(有以圆教为此中本前四为此中末者非正义也)。
▲钞开渐之本者，所开即渐能开即佛所，依开处即华严本教言，如海等者，指文所出，即出现，品意彼云，譬如大海，潜流四天下地有穿鉴者，无不得水，彼喻佛智，普入一切众生身心，今借喻华严，根本法轮，潜注众典故。。
▲钞九流下，亦指文所出，即肇公涅盘，无名论文也，九流者有二，一瑶公注云：即九类众生也，此依圣教说，即九有也，二云即儒家流，道家流阴阳流法，流名流墨，流纵横流，杂流农，流前义为正，以三界九类，众生会归於涅盘，三乘圣人於此，涅盘亦冥然而会，故智论云：鱼归於水，鸟归於林，圣归涅盘，法归分别。。
▲钞故论云：下即摄论文，彼明三身，从法身流，上句证开渐下句，证归本。。
▲钞，故法华云：下证开渐言，一佛乘即华严者，约所诠，目能诠也，会三下证归本。。
▲钞第五经者，即从地涌出品也，由上首四大菩萨问，佛云如来安乐，少病少恼，诸众生等易可化度，不令世尊，生疲劳耶？故佛答云：始见我身等，是众生易度无疲劳之相也，言法华摄，余经归华严者，天台宗中法华补注有破此文，立其四难一，归彼不归，此难谓法华，摄於余经，何不归自而归，华严二，当部无文难，谓法华部，内实无入华严之文三，自语相违难，谓是经之言，既云法华，何谓之归？华严耶？四纵圆夺别难，谓若华严便说一极者，圆教可尔，兼别如何？(彼以华严兼别说圆，)准会解，皆为通之，且通初难者，若法华不归，华严而别归，自法华者，应佛慧有二，以前始见我身入佛慧，是华严，我今亦令得闻是经，入佛慧，是法华，则有二佛慧也，通第二难者，即今此令入佛慧，岂非当部之文耶？又信解品中初见其父，踞狮子床，如说华严，后认天性之父子，如说法华，然则此父岂非昔父耶？此亦当经文尔通，第三难者，既因是经，即是法华，其终入於佛慧，既与始入无殊，岂非法华是经，摄末归华严之本耶？明知自语，前后相契，通第四难者，不善他宗也，兼别之说，唯汝自宗中义，只由汝自宗中不合，以华严兼於一别，故失圆融，具德宗旨，今亦以此为难，不亦悲夫！问：如上所通义皆可见，然经但云入於佛慧，如何？乃云归华严耶？答此约所诠，显能诠也，如上云一佛乘者，即华严也者，同此义尔，以华严正诠法界，法界即是一乘，一乘即是佛慧，今归所诠，佛慧即是归，能诠华严也，是中摄末归本四字，若作释者，能摄是法华末，谓余经是末之摄，能摄名摄摄末，即能归，摄末归之，本名摄末归本，以华严为本，依主持业可知，又所摄，即末所归名，归摄末之归，摄末归，即本名摄末归本，亦以华严为本言，余如下说者，即下教摄中，及为教，本中说也，。。
华严悬谈会玄记卷第四
华严悬谈会玄记卷第五
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏其为旨也。下此句虽标在初，义贯下二种，无碍言冥，真下方示三大也，问：此三大文有四句，前三句三大互在第四句，止观双流，何以科中？皆云三大耶？答三大是境，止观是心，今科但云三大者，举境摄心也，或影略故问华严三大应，与终教等别，今何约理？事无碍，中示三大耶？答若别示三大之相，相用二大皆具十玄正当事事无碍，虽体大中亦全相用而常徧，今由明三大互，在事理相融，故当理事无碍，然胜德之相，繁兴之用，约不碍，真体虽属事理，无碍而相用，中常含同别之旨，亦即同中必有别义也，即有其所通，无其所局。。
钞虽此经中等者问经，诠四法界，何以但明后二不说，前二事之与理耶？故此答也，言此门即义分，齐中意者，彼虽四门，今略叙二於二义，亦略叙之，复与彼文互相影略，彼开十门，多明所观，今三止，观即凡心而见佛心及理事，双修等多明能观，应以此之能观，亦观彼所观，以彼之所观亦对此能观等也，。。
▲钞，今约能诠等者，问：此下旨趣玄微，即是所诠，何言能诠？经中答经为能，诠诠三大之义，岂非所诠？问：既是所诠，前往复等，亦是所诠，如何不同答？前约收归宗，体此约泛明所诠，如下宗趣通局，岂滥义理分齐。。
钞，今明三大所在者，问：前云三大独在法界，此亦明三大所在，云何成异？答前别明三大相中，不言在处，至最后方结归法界，此别说三大便明所在，即三大互在，故不同也。。。
▲钞为成己，宗者不对於他，故名己宗，此对他以辩，故云遮异释也，此正是作文之意，以彼刊定，立德相业，用各十玄门，德相唯净业用通染，故彼叙体，即通於事，叙相则无相作相，入(不通，用也。)叙用，方有相入相，作(不通相也，)故疏主破云，使德相无相入相，作即用之，体不成德，相不通染门，交彻之旨，宁就，今正遮此也，。。
▲钞无去无来者，离三世，故名常影，取现在也，以不生为无灭等者离四相，故名常影，取住异二相等，字等於余文，彼次文云：事包万类，理极一，如理无事而不融，事无理而不彻等，问准此文，则刊定之体，亦通事也，与此冥真体於万化之域，正同，何云遮异释耶？答体虽通事，相用各别，不许互通，今约相用，故遮异释或可，彼云虽有今之所引等，下之文彼意，唯以钞中所引能等之文为体，不取所等，故今遮之。。
▲钞同异类，下别显德相，中二门也，钞文超间读之，则显初即第九微细德，此约同类异类，体别各能微细，容持一能容多，多是所持，故喻芥瓶，下句即第十因陀罗网德也，虽德相具十玄，唯举后二例，初八也。。。
▲钞其为用也下若约刊定业，用十玄配者，不分而徧，不去而臻即第六纯，杂用不分，名纯而徧，即杂一多，大小而互为，即第五相作用延促，静乱而相在，即第三相在用，或通第七隐显用，以静乱相在，如东方入正定西方，从定起等等，字等，其余文彼，次文云：多劫入於一劫，非卷非舒，微尘纳於世界，无增无减，释曰：上句第四相入用，下句第九微细，用此通举业，用六玄略，余四门也，有以钞大小互为配，广狭门延促，相在配十世门者，非也，彼不立广狭，唯取纯杂不立，十世以时，为所依体事，故不可以此之十，玄配彼之用大也，思之问，岂以事理无碍之浅，义能遮事，事无碍之深义耶？答不遮相用二，大中各明，事事无碍，但遮彼体相用三互，望不明无碍，故今遮之，恐令三大一向别故。。
▲钞，今但明下上皆标举问答，叙其所遮，此下方是别，释疏文言深玄者，谓前设明十，玄等亦皆名事，若相用平等总明为理，此二无碍，方为深玄，故前钞云：虽广说事及说於理而皆无碍，故不尔，但是同教事，理无碍，岂是此经旨趣玄微。。
▲钞万化乃事，法之总名者，如十对体事，皆名为事，皆归真性，而为体大，其体大还，在万化事，中。。
钞，原夫下一句总标萧然，下别释言，萧然空寂，即离言湛尔，冲玄即离相，玄之又玄，下无相不碍相表者，外也，寂之又寂下无言不碍，言非象表也，下相即无相，在言里也，下言即离言，言五目者，纂要疏云：一肉眼肉团，中有清净色，见障内色，名为肉眼，(依肉之眼，名为肉眼，)二天眼者，於肉眼边，引净天眼，见障外色，(依大般若佛肉眼，能见人中无数世界，不唯障内，佛净天眼，能见诸天，所有细色，除见天外，见人事等，名肉眼也，)三慧眼者以根本，智照真理，故四法眼者，从后得智，说法度人，故五佛眼者，前四在佛，总名佛眼，又见佛性，圆极名为佛眼，言四辩者，圭峰云：一法无碍，辩谓诸法自体，二义无碍，辩谓法上之义，三词无碍，辩谓得彼方言，依彼词句，为他说故四，乐说无碍，辩於上三种，智随他所喜，种种义语，乐说无尽，故初心习学，九地渐成佛，能究竟。。
▲钞，今疏下问，若唯非异，无碍义成，若言非一，理事各别，何名无碍答，若唯非异，无可融通，若唯非一，不成无碍，今由二义同时，故成无碍义也，。。
钞明相不碍，体也者，亦相大与，真体具非一，非异故也。。。
▲钞明用，不离於体，下亦具非一，非异义，故问三大互在，何不说相用，互在之义耶？答理实三大互，在合明相，用互在之义，以体用互在，及体相互，在义顺理，事无碍，故此明之，若相用无碍，义通事事，故略不显也，。。
▲钞上体相用三大下结前生后也。
钞智周鉴而常静下一节钞文口科分二。
初标义指文(疏智)二分门别释(二)
初直约止观释(三)
初於当句直配止观无碍(二)
初直配止观(若当)  后亦配权实(亦权)
二通对三句明镜智无碍(若对)  三别对三句明镜智无碍(若别)
二别约三大释(三)
初三观周鉴(若作)  二三止常静(对此)  三止观归心(三止)
钞能证，能观者证，唯亲证观通比，解上境例，知上即标义，系词亦云：智周乎万物，故。。
▲钞止观无碍者即行者，通达无碍智也，言事理遍观者，无幽不烛，故以相别异义，故名事，忘心体合，故名理言，惑相皆寂者，触境无念，理事等障，皆止寂也，二义混然，名止观无碍亦理，事无碍也，。。
▲钞亦权，实无碍者，权即俗，智实即真，智二智俱融，故名，权实无碍。。
▲钞若对上三句，下妙严品疏钞，云境即真，俗不二智，即权实双行，若融境，智方为一味，问前三句，明三大无碍，今何但言体？用无碍耶？答开即三大合为体用，如大方广，即是三大若合之，则大方是体，广即是用，今对止观故合为二也。。。
▲钞若别对，下三体皆理三用，皆事亦理，事无碍也？问：观云能观可也，止字何名，能观智耶？答止观虽殊，皆名观智，故起信云，所言止者，谓止一切境界，相随顺奢摩他(，此云止也，)观义，故所言观者，谓分别因缘生灭相随，顺毗钵舍那(，此云观也，)观义故，故知止观皆观义也，今此真理寂寥，与止寂相，顺俗谛流动，与观照相顺也，三大皆然。。
▲钞，若作三观下，先单以智别鉴前三大，此唯释其智，字言空，观等者智论中分别色等，假观性空寂灭，空观此二不？二难思，中道观也，今别对三大以相为中者，以居体用之中，融摄体用，故言三谛齐观者，释其周鉴二字。。
▲钞对此三观下，言体真等者，体真理与理冥，故即理止也，方便随缘止者，方便涉有随，一一缘无取，故止，即事止也，离二边分别止者，即无念而止，妄不取有无等二相也，。。
▲钞三止三观下，即一而三智，体随智相用，故即三而一智，相用即智体双照一，三智体相用显，然双遮一三互，夺相尽智，体同智相用，故非一智相用，同智体，故非三三止既尔，三观亦然，混融无碍，为一心观故。。
钞真妄交彻一段，钞文依指玄记易处，粗科难处，细科分二。。
初泛科两段疏(疏真)后正释当段文(二)
初略消两句疏(二)
初释初句疏(二)
初释真妄(今初)  后释交彻(言交)
后释后句疏(二)
初约实互即(若依论)后依文徧即(二)
初不坏相(今云不)  后约有益(又凡此)
后广释前句疏(二)
初广陈(二)
初义标(二)
初总彰四义为交彻之所由(然其)  后别开六句分交彻之行由(然或)
后逆释(二)
初释六句交彻(二)
初总征(此义)后别释(二)
初示六句(二)
初二门出体(二)
初标(且说)后释(二)
初三性门(一约)  后二谛门(二者)
后依门配句(二)
初依三性门(二)
初唯识(如唯)  后涅盘(若涅)
后依二谛门(四)
初二谛(若依)  二随俗(若以)  三通二(若约)  四触物(若约)
后辨交彻(二)
初直约他无(问真)后依此方得(二)
初标(今就)后释(二)
初依前三性门(二)
初对唯识(如约)后对涅盘(二)
初正涅盘(若约)后与引例(二)
初中观(故中)  后此经(此经)
后依前二谛门(四)
初二谛(二)
初正依彼论略说(若依)后广引他教释成(二)
初引(故彰)后释(二)
初此句(即真)  后例余(余可)
二随俗(若约)  三通二(真妄)  四触物(若触)
后释四义所由(次明)
四后总结(是知)
钞真谓理也，等者真妄，二法作三对，释理之与惑，能所障，对生之与佛，能所化对，此言众生等觉已下皆名众生，以第八识为趣生，体此位之中，犹未转成圆镜智，故问何以生佛？为真妄耶？答肇公无名论云：真由离起，故佛名真妄由着生，故生名妄，楞严亦云：由妄有生，因生有灭，生灭名妄灭，妄名真生死，涅盘流转，还灭对已上，三对皆悉交彻，但是义分齐理，事无碍门中别义。。
▲钞真该妄，末者上三对，真皆为源，妄皆为末，言如波与湿下喻显，波喻妄湿，喻真交彻可知。。
▲钞，今云尔者下问，既合云，凡圣互收，今何不尔，故此答也，以不坏相及，有益二所，以故言不坏相者，约修证，义说不坏，圣相故，若坏圣相修行之人，何所希望耶？有益者，於生有益，二义各从一边说也，问：前释真妄以为佛生，今此何云？凡圣答欲显真妄通生佛，与凡圣有互宽狭，故前言生佛即真，狭妄宽等，觉已下皆为生，故今言凡圣即妄狭，真宽三乘，见道皆为圣，故问三乘见道已上，何得名真？答俱见理，故前对既已理为真见理，圣人岂不即真，或可圣谓至圣，唯目佛也，凡虽总举地，前意显难思，亦不遮等，觉已下为众生也，谓地前之妄尚得即真等，觉下岂不即耶？二释皆通问，若依前释，何云圣无烦恼答，唯无分别，故不同凡。。
▲钞於凡有益者，令不自欺，故亦於他无慢，故言令人妄解者，谓却沉沦，故还迷妄，故问即凡见佛，岂不叨滥，圣流亦误，敬於粗人，若即佛是凡，方知德用自在，进退无滞，此责既齐，如何遣通答为遮於妄解，方便化根，今又作斯谬，执岂为正解耶？已上略消二句，疏竟然上，但说生佛一对，交彻义，其理惑一对，生死涅盘一对，准上说之。。
▲钞，然其真妄下，上虽略释其真，妄交彻一句，义犹未尽，故有然字，然者不尽之词，先彰交彻，所以有六，故字有云二三合，故有五所，以有云理实，五六亦合，但四所以四者为正，今立云一不离一心，故二真妄相依故，三无有二体，故四真妄相收，故以此四因，故得交彻也，。。
钞，然或说下明交，彻之行相，有其六句一妄空，真有二妄有真空，三真妄俱空四真妄，俱有五真妄，俱非空有六，真妄俱通，空有(五双，非六双是)，三对皆先空，后有者顺性，宗故。。
▲钞一约三性，下总束真妄法，体为三性，即前三对真妄理及涅盘，唯是圆成佛通，依圆生死及惑，皆通於依计，或惑唯遍，计具二执故。。
▲钞二谛，多门下，文中广说八谛区分，四重二谛，各各不同，今具约理事，以配二谛也，言设净分下问前三性中依他净，分同真染分为妄，今若俗谛，为妄者无漏，五蕴净分，依他之事亦妄耶？故此答也，言妄未尽者，有三意，一云，如楞严经云：言妄显诸真妄，真同二妄，今净对染以立对，待未忘故云未尽二云，虽体是无漏，由假缘成，岂有实耶？三云净分依他依相教，有实五蕴有为之法，今以不即无妄，未尽故。。
▲钞如唯识下依门别配前空有六句而不次第但随义故今唯识中依三性以明二句一遍计对圆成说第一句(妄空真有)二以染分依他对圆成及净分说第四句(真妄俱是有)此约相教。
▲钞若涅盘下，此约性宗故不同，唯识染分为有故云染分为空，是生死法，故净分依他是涅盘果德，故与圆成皆有，亦即初句(前，唯识约遍计，对圆成为初句，今取唯识第四句，义成初句也，对思可了，)问：若以染分为妄，净分为真，论交彻者，岂非事事无碍答，岂前不云净，分同真耶？亦即事理无碍也。已上三性中，配初四二句讫。。
▲钞，若依三论下，即中百门三论也，此空宗义，下四皆是也。虽彼宗大分明，空亦含性义，故疏主云：以三论宗四谛，品前以空，遣有四谛品，后以空立有乃至三观齐驱，三谛无碍，岂独空耶？有云学龙猛宗堕恶趣空斯言，可怖约俗，虽有就真，唯空谓世谛妄有真谛，真空即第二句，妄有真空，此则二谛别论，故影公中论序云：俗谛故有真谛，故无。。
▲钞若约，随俗说下假说妄，世俗真胜义，如是二谛，则第三句，真妄俱空，如长短相形，但随俗假说二谛也，问：前云世谛，故有何故随俗名为空耶？答以不但为有，既曰随俗，故知俱空问，何故不随？真说二谛耶？答若随真说二谛者，此理不应，何者？若真上说二谛，真妄俱空者，俗可言空，真不可言，空故若俱有者，真可言有俗，不可言有故，若言妄空，真有者滥，此后真妄俱通二谛，空有义故，若言妄有真空者，唯真之上，云何妄有故？不随真说二谛也，。。
▲钞若约，真妄俱通二谛者，第六句，(双是)，然此有二释，一云真妄俱真谛，时俱是空真，妄俱俗谛，时俱是有二云：真俗二法皆通於真妄，俱空俱有盖，其诸法准一乘章皆有空有二义，用者，临时或单，或双俱存俱泯，随取皆得，如三性法遍，计情有理，空依他相有性，空圆成性有相空，余皆准此。故真俗二谛皆通，空有二义，二释皆通。。
▲钞若约，触物皆中者，已上约二谛，俱存中道，此约二谛俱泯，中道既离，空有二边，故真妄皆非空，非有第五句也，(双非)，问：前总束中，但明二谛，今配句中何说三谛耶？答中道无别，法体，但依二谛说之，亦不相违。。
▲钞约宗，以明下拣余宗，然有二义，一唯拣，唯识等字，内等不拣涅盘，三论以望华严，虽大同小异，亦得交彻，故不拣也。一云三皆拣之，约不俱德，拣亦无失等字外等，唯识不彻，可知涅盘，不交彻者，空是生死不空，涅盘二义对论，故为不交彻也，三论虽谈，中道，今此别约，双非空有，无可交彻，故皆拣之问，彼既不明交彻，何以引其文，成前六句耶？答用，唯识等文成华严，义妙之至矣，以引彼根，令入圆法，故。。
▲钞，今就华严下，总收前法，皆得交彻也，以具一心下，总出所以也。。。
钞如约遍计，下以三性各有二义，故圆成不变，随缘依他相，有性无徧，计情有理无，今先约徧计二义，故得交彻不同，唯识唯是空也，此下但随义明不拘次第，此即於第二句妄有真空，交彻义也，若依前第一句妄空，真有明交彻者，合云遍计妄空，即圆成真，有妄彻真也，圆成真，有即徧计妄空真彻，妄也。。
▲钞，若染分下，此亦於上第二句，妄有真空，明交彻也，而前约遍计，此约依他二义不同，若依第四句真妄，俱有明交，彻者应云，染分依他妄，有即圆成真，有妄彻真也，圆成真，有即染分依他妄有真彻，妄也，然上三性中唯约徧计，及染分依他说，其圆成二义净，分二义，思之可了。。
▲钞若约生死下，即前涅盘中，义今亦交彻，亦依初句妄空，真有明交彻也，钞故中论下引证，即涅盘品文，本文云：涅盘与世界，无有少差别，世间与涅盘亦无少差别，涅盘之实际，与世间实际，如是之二际，无毫厘差别，今义引耳，问：前拣中论不得交彻，今证交彻，何引中论答，前是中论一分俱非义，此是二分无碍义，故引之也，长毛曰毫，十毫曰厘，问涅盘与实际何异？答涅盘依还，灭门而立，实际不属诠门，故以实际，融之即兼显真妄二法同，依一心之所以也。。。
钞，此经下亦证前生死涅盘，二交彻也，即须弥偈赞，品文疏钞云，烦恼名诤，触动善品，损害自他，故名为诤，此有漏法，诤随增，故名为有诤，有彼诤故，故生死者有漏为体，无彼烦恼，故称涅盘，但因烦恼有无，假立其名，何有真实二互相即举，一全收故生死，即涅盘，涅盘即生死，若对前六句者有二师，义若寂照云，此及中论皆正证前涅盘第一句妄空，真有交彻，义也，言亦俱空，俱有者，若四句同时，亦可兼证，第六双是句，若前二句，明俱有后二句明俱空，不得一时即证三四二句，交彻义也，若指玄及会解正证，第三，第四二句交彻义也，以初二句为俱有，后二句为俱空，二释随取，若以此唯证前涅盘之义，前解为正，涅盘前正，释中唯第一句，故唯要前二句经文为证也。钞家以文便兼引四句，故有亦言：亦者兼也，岂可以为正证耶？指玄释云：亦者不定之义，不唯依於涅盘，第一句摄更约，此经亦在第三，第四句摄今详指玄，既云不唯，及与亦在者，寂照以释初句为正三四为兼，有何过耶？指玄又云：如解，唯识不必句，同今详唯识约其本义，随其前后，其理无差，今约引证，若句不同，何所证耶？智者详之。。
钞以妄为俗谛下第二句妄有真空明交彻也。
▲钞故影，公下即昙影，法师乃什公，弟子即八哲之一数，此即所作中论序也，言乃至者，次文云：不滞於无，则断见绝息，不存於有则，常见氷消，俱不俱等，何由而有诸边都寂故云皆离(，今云寂此诸边，故名中道，)钞主释，曰：此当俗有真空义也，意云然，统收其要妙所归，则融会通达於二谛，以真谛，故无有真空也，俗谛故无无妄有也，真虽空而妄有故不滞，空断见绝息，则真彻妄也，妄虽有而真空，故不着有常见，氷消则妄彻真也？问：此妄有真空，与前情有理无名，妄有真空，并前缘生无性，妄有真空，何别答初约遍计，次约依他，此约二谛，故不相滥。。
▲钞余可思准者有多意，一云，此文亦可具於余，句如寂，此诸边即第五，俱非句故云思准或可思，准乃至之文如前，已引或可，此文准后钞，主释之有四类，四对等义，今但证其妄有真空，余释可准思之，具如会解中引。。
钞若约随俗，下第三句，真妄俱空，交彻义也，由无定实，故得交彻。。
▲钞真妄，皆真下有二师，义若寂照，唯明第三句，真妄俱空，交彻义也，即属三论第二义中之别义，前约二谛，随俗此约，随真，故是第三句，若指玄，即前三论中第三义，然不全牒前文言真妄通真者，影取通俗，故言一味者，是双照空有为一味，故即明第六真妄亦空，亦有之句也；后解为正，依前解者，文有漏落，故。。
钞若约，触物皆中下。即第五句，真妄俱非，空有交彻，义也，以俱非二边双泯，中道，故交彻。。
▲钞若逐假名字，下谓若但随逐生死，涅盘假名字，执取坚着，此二法者，次经云，此人不如实不知圣，妙道言颠倒下，须弥偈赞钞云，谓佛已成道，功德难量，我心妄惑，则名为劣，虽无叨滥，不了真源，心佛众生，三无差别，为颠倒耳。。
▲钞，此亦法性宗下拣法相，宗虽摄一切法归，如仍非即如此法性，宗一切法，即如岂妄外有真耶？则该下释上也，或可上约反成，今约正显皆法性宗，故置亦言也。。。
▲钞则该妄之真下，上句真即妄而不碍，真下句妄，即真而不碍，妄也。。
疏事理双修，依本智而求佛智者，上句标下句释依本智即修理，求佛智，即修事本智，即佛境界，知经云：非识所能识，亦非心境界，其性本清净，开示诸群生佛智，即佛境界，智经云：诸佛智自在，三世无所碍，如是慧境界，平等如虚空，亦名权实，二智亦根本，后得二智亦理，量二智始，本二觉也，。。
钞上来交彻下有二意。初，蹑上显文意以前，云即凡心而见佛心，恐人误执我心，既即佛心，不必修行也，故此举双修之行。。
▲钞亦由下第二直显文意，谓学南宗失，意者习三论，不得意者，谓依本智性，即身是佛，何用修於万行，六祖既言，镜本自明，不拂不莹，岂为不了，但恃天真不须用力，溺斯见者，近代尤多，斯则懒不修，断一切法门犹未通达，即守默之痴禅学，北宗失意者，或义学不通之者，及不参问，善友不听经论，但以善心修行者执教法中说修行，方便要须起於事行，自心之外，别求如来依他胜，缘以成自己功德乃寻文之狂慧，故云并为偏执。。
▲钞无漏智，性本自具足者起，信云性自满足，一切功德，所谓自体有大智慧光明义等，故。。
▲钞无所求中，吾故求即大方等陀罗尼，经中佛为雷音说，华聚菩萨，往昔因缘云，昔有菩萨，名曰上首，入城乞食，时有比丘，名曰恒伽，问乞士曰：汝从何来？答曰：我从真实中来，又问：何谓真实？答曰：寂灭相，故名真实，问寂灭相，中有所求耶？无所求耶？答曰：无所求，又问：既无所求，何用求耶？答曰：无所求中，吾故求之乃至，又问：菩萨於何处求答於六波罗蜜，中求恒伽，闻已卖身供养，此则求无所求，分别俱亡，虽终日求而无所求也，言心镜下责前禅宗不拂，不莹之义也；又理不碍，事下双结成，二修也。。
疏理随事变，下圭山释云：两对皆上句，明所以下句正明，事事无碍，虽一多缘起似滥所以然，唯约无碍宗说，问何故钞中？皆判为所以耶？答以上二句，该下二句皆性理融通，因也。。
钞亦分为二者，有二意，一望上理，事无碍亦分二，故二者望下义分齐中，周徧含容，亦分二故。。
▲钞所以事事下总征，所以以理融事，故一句总答，也是当门，因言：初句下正释二义初，义为异门，因一即是理，多即是事，缘起可知，若事下反显，今由下顺明言，下句下明当门，因言：理既融通，下谓此事与彼事中，理非一非异，故融一切事，亦非一非异也，言余至下明者，义理分齐，具明十因故。。
疏故得十身下科云：相即疏云：相作者欲会刊定记主，相即相作二种，玄门无别异，义归此一门，故科及疏互言，即作也。。。
钞古今名异者，古即至相，有此名也，今即贤首改为广狭，至下自会。。
▲钞即第八地等者，疏钞释云，由第一义，智不分别，自身他身，故住平等理离分别言，非唯照同一性，亦乃能所照，亡此菩萨知下，世俗智也，所知十身，皆是毗卢遮那正觉之体，三界五趣无尽剎，土能招身土业及烦恼，今虽言报，唯取能招四向，四果自悟，缘生三贤，十地妙觉，果人世出，世智一切教理，行果理空事空，如次是十身之体，十地论，摄为三初三染，分次六净，分后一不二分，然国土身合，通於净，且从一类，以判为染，次六，总以三乘为净，分於中前，四是人佛菩萨，但因果之异，次一是能证智，后一是所证，理问内十身中，理智与此理智何别？答宽狭异，故谓外十身中，理智二法，通於五教，三乘差别之智，及教理行，果一切诸法之理，故宽内十身中理智，唯当乘所具法性之理，无碍之智，故狭也？问：既是遮那十身，岂可为八地菩萨，俗智境耶？答为对，上之第一义，真智真境，且名为俗，若直说遮那之身，真俗岂局耶？盖顺义无方，故问唯识云虚空，但依识假施设，有未曾闻，说虚空名，随分别有虚空相等，楞严亦云：一人发真归源，十方虚空，悉皆消殒，何用虚妄？无体之义，为佛身耶？答圆教明，此事体性难思，故得为佛身也，言知诸众生下，先明相作所由，由随机，故或是相作之意，意欲摄生，故言能以下别显相作，略为四番，问：法身中理，法智身虚空身，此三皆无形质，云何言作答？若约自智，证於法，自然应现，令於虚空，忽见自身，即是作义，若约机明，菩萨令众生契合理智，混同虚空，便是作义，依止义边，得名为身，问作众生时，亦如染众生有苦恼否？答如世游戏无损动，故今文虽举四番，理应具十成一百，身言自身，即菩萨身故，若自身唯八地菩萨，望诸菩萨，别则有一百一十身也，。。
▲钞不坏，相者约行布也，相作二字，即约圆融，二义无碍，方立玄门。。
▲钞其犹下即净名经，以小例，大明不坏义，非证相入，七十七经所证亦然，言住处者是弥勒菩萨住处也。。
▲钞是菩萨游戏者，离世间疏云：如世游戏无损动，故言於涅盘，下问上证，理事无碍，今何证事？事无碍耶？答约差别，义何非事？事无碍。。
▲钞六位等者具如后彰地位中说也。
○钞虽有即入意，取广狭者即入，是因广狭，是宗以因显宗，故此中大身，大剎入尘，入毛即异体，广狭，晋经下即同体广狭，言至大有小相，即法无定性，因也。。
疏炳然齐现已下八玄，皆约喻明，今喻芥缾法中如经云：於一微细，毛孔中，不可说剎，次第入毛孔，能受彼诸剎，诸剎不能徧毛孔，毛若琉璃缾剎，若芥子法喻可知。。
钞一能含多下，设所含中，却取一法为能含，亦是一能含多，故曰相容。。
▲钞，此即如来下辩喻所出，由此喻古来未有贤首，只有束箭喻，故今示所出也，经云：尔时，世尊在三昧，中放眉间，光名大显，发所有一切功用未证十地诸菩萨等遇斯光已悉见空中诸毛端处，及微尘中无量佛剎，如琉璃缾，盛芥子观者，悉见(意，取历历区分，不错乱之状也。)，一本云：白芥子者，即大方广佛华严经，佛不思议境界分云盛，白芥子余文全同言琉璃者，一切经音义云，具云吠琉璃耶？此云不远，山谓西域有山去波罗柰城不远，此宝出彼，故以名之。义净三藏翻云绿色宝，又云：青色。。
▲钞，亦是缘起实德者拣业用也，理实此门，亦通业用，今拣人天之业，用故言非人，天所作者，瑜伽五十四，说色无色，天变身万亿，共立毛端皆定，通力随心所作，今正拣此也，但似而非真，曾不说言，真如具无尽德等。。
▲钞如八相，下经名微细故，立此微细，门即离世间，品文经云：佛子菩萨摩诃萨，有十种，甚微细趣，何等为十，所谓在母胎中自在示现，初发菩提心，乃至灌顶地在母胎中住，兜率天在母胎中示现，初生在母胎中，示现童子，地在母胎中示现处，王宫在母胎中示现出，家在母胎中，示现苦行在，母胎中示现诣道场，成等正觉，在母胎中示现，转法轮在母，胎中示现，般涅盘在母胎中示现大微细，谓一切菩萨，行一切如来自在神力，无量差别门，释曰：在母胎中一相，八相皆具，万德斯圆如一相，既尔相，相皆然也。然亦通德相业，用今引此，但证德相尔，言能含微细者，如一毛一尘一相等，难知微细者，微尘不大剎，不小等而能容，故。。
▲钞随一法，摄无尽法者，当门具也，即教义等十对，体事无法不收，故及下九门者以列，次则此门在初，故下九门，能具门所具法，皆此门中具也，以此下出，总具所以若唯具当门，义不成总故。。
▲钞潮，不过限者五十二经说四天下有二万五千河，流入海中，又有八十亿诸龙王宫，各有其水，流入大海涌出，有时故潮不失时，又准五十一经海有四大宝，能消众水，故海水无有增减，一名日藏，二名离润，三名火焰光，四名尽无余，若无四宝，从四天下，乃至有顶，其中所有，皆悉漂没，准婆沙论说阿鼻地狱火气能吞消海水，及儒教说，沃焦石者，皆非尽理也。。
▲钞涅盘经者，即高贵德王菩萨品十，功德中第六功德也，彼喻修金刚三昧，已修一切三昧，今借喻此可知。。
疏等虚空之千光者，圆觉云如百千灯光照一室，其光圆满，无坏无杂，即喻所出也，。。
钞互为缘起者，缘起相由门，意一切法，上有有力，能成义边，为缘无力所成，义边为起名力，用交彻也，故得下正明相入，方是玄门言是，曰相容者，与微细，相容不同，上唯一容，多此一多，互容也。。
▲钞亦可喻相即者，以前相即亦有相入义，但取相即为门，今此喻中亦含相，即但取相，入为门也，。。
华严悬谈会玄记卷第五
华严悬谈会玄记卷第六
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏隐显，俱成等者，经云：譬如月轮阎浮提，人见其形小，而亦不减月中住者，见其形大，而亦不增释曰：见大则大显小隐见，小则小显，大隐而无增减，前是秘密俱成，余一切法类此，可知。。
钞八九夜，月者下疏云：月者缺也，有亏缺，故下面颇胝迦宝，水精所成能冷，能照长阿含云，其城方正一千九百六十里，高下亦尔，王座二十里，遥看似圆而实方正，(日天同，此)俱舍云，近日日影覆，故见月轮缺(，以日行稍疾，月行稍迟行，度有异如月时，尽渐近日轮日光赫奕，发辉照，彼月轮映，夺不现)，乃至对照或隔，须弥不被照时，即全体现，今取映夺一半之八九，夜月为喻也，言不同晦月者，初学记云：晦者月尽之名，晦者灰也，火死为灰，月光尽而似之也，弘决志云：晦者暗也言望者初学记云：望者满月之名，日月相望也，然此喻有二种，隐显从上喻及法合异，体隐显也，如东方下，先对异体，而东方入处下，彰其同体，或但喻其隐显，并通同异体义。。
疏重重交映，下今疏虽八皆举喻，若就门为言，唯此一门，从喻受名，若就法立应云，重现无尽门。。
钞亦如下以喻显喻也。以重现之理，深远难测，帝网之喻，世不见形，故以近事以况远旨。。
疏念念圆融，下意谓念劫圆融，今随文对，故言念念，然念与劫皆有相，即相入等义，而与诸门异者，余就所依法，此约能依时所依之法，既自融通，能依之时，亦融通也，。。
钞十种说三世者应云以三世说为十种也。
▲钞现在说平等者，下疏云：现在即事可见，故但对前后立现在名，言未来说无尽者，下疏云：未来是续起法，故未来之未来，名为无尽言，三世说一念者，下疏云：现在一念是过，去家未来，是未来家过去，则自具三世，言三世相因者，此三世中现在因过未现，中有过，未过去，因现未过中有现，未未来，因过现未中有过，现以果从，因出不异，因故则九世为别，一念为总也，。。
▲钞一夕之梦，经於数世者，如黄梁南柯之梦，亦如下钞，西域隐士等事，可检於此，说之言庄生者，即内篇云：昔庄周梦为蝴蝶翔，翔然蝴蝶也，自喻适志欤？不知周也，等言：假寐者毛诗注云：不脱衣冠而眠也，。。
疏法门重迭等者，随举一法，即是一切无尽法门，如云起空，欻然重迭徧空故。。
钞下经云者，有指回向者经无显文，今义引升兜率，宫品由彼有三段，经文含於四义，谓初一段文有十句明，多因以成多，果经云百千亿那由他先住，兜率诸菩萨众以从，超过三界法，所生离诸烦恼，行所生周遍无碍，心所生甚深，方便法所生，无量广大，心所生坚固，清净行所生，增长不思议善根所生，起阿僧祇，善巧变化所成就，供养佛心之所现，无作法门之所印，(即多因也，)出过诸天，诸供养具，(多果也，)供养於佛，释曰：上即多，因生多果也，若取前多因一一别生诸供具，即第四句，多因生一果(，即今钞意也，)然钞中即义，引彼第二句一因生一果文尔，文云无生法，忍所生一切衣，今举此华从无生法，忍所生者，即义引也，又加等字为多，因故下疏所引仿此，可知。。
▲钞非是，托此别有所表者不同，法华等衣表忍辱，室表慈悲，但以一事表於一义，复离能表，别有所表，故今明一事，即人即法，即依即正具，无尽德故。。
钞至相等者，终南山至相寺唐时智俨法师华严，第二祖也，禀受於文殊，化身杜顺和尚，心既精通，自有文释，勒成一卷，立十玄门中，有纯杂贤首，即其门人也，故教义中，仍立纯杂至，探玄记方改为广狭门言，然有二意，下出改之意也。初意中复有二意。初，滥理事无碍，设如下假设牒彼救词，亦滥单约事说，二者下纵成事，事无碍而复夺其滥於即入。。
▲钞，今以至相约，行为异者，清凉，出至相意，应例前难云，一者事如理徧，故广不坏事相，故狭亦滥事，理无碍答，取其能如理者与不坏，相明无碍何滥？理事无碍，若尔，至相亦取能契，理明无碍，故问其能，如理之事，如理广徧，更无余法不坏，相故则有余法，此二门异，亦不成事，事无碍答，即广即狭，何有二门异耶？若尔，至相，亦即纯即杂，何有二门异耶？二者如金刚围山，数无量，悉能安置一毛，端如是广之与狭，不相障碍者，则事事无碍，义成而复毛中存诸山，相入门也，若毛即山相即门也，答虽有即入意取广狭，无碍故，若尔，虽有即入意，取纯杂无碍，若如向说，其理则齐，今以贤首通，一切法至相，但约行以明义则似局，故圭山云纯杂，约万行与贤首为小异耳，今以主伴一门在前，说仪周普之中，欲成十义，故复出之，即不遗，古德之义，以妙理无方，故已上辨古今，取舍言，比华开下方消疏文万行，芬敷披拆，比况华开於锦上，虽青黄等五色之线相间，宣通锦上，而华色各异，喻纯杂也，。。
钞总显高深者，高约权深约小，然可互通，亦由深故权不测高，故小绝闻，故新经序云：一极唱高二乘，绝听，今约义顺，故作此明由法门高远，权虽闻而不信，由法门深妙，故小虽在坐，而不闻，所以分此高深而不互通也，。。
▲钞又前下问此大段既明，成益，何前二而非益耶？故此答也，言反劝者未入，权小不令入，彼令於圆教，生信仰故入者，回令入圆，即成益也。。。
▲钞泰，华倚天者，泰华即五岳之二，泰山为东岳，言万物皆相通，泰於东方也。华山为西岳，华之为言获也，言万物生熟可得，获也？言：岷！峨，拂，汉、岷、峨，亦二山之名，汉谓天汉，河汉倚天拂，汉皆言其高也，言论语云者即子罕，第九篇，颜渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，彼美夫子之道，今借初句赞，此经之高也，。。
钞出现品云：下疏云：文先反显，设有之言，似当假设，望慈氏赞善财言，余诸菩萨於百千万亿那由他劫，乃能满足，菩萨行，愿今善财，一生即能净佛剎等，斯则举权显，实非假设也言那由他者十万为亿，十亿为落，叉十落，叉为俱胝，十俱胝为那由他刊定记云：第九数当万万也，言大威德法门者，镜心录云：即一真心也，问：若实有此菩萨，为在何位下？疏答云：义当三贤以入证圣，必信圆故，若约教道，三祇亦未入玄，故下钞云：若约教道，施设三祇，教道既未真，则成佛义，亦非真也。教不实，故以心存妄念，带此妄念，修行多劫，虚事劬劳，毕竟不成佛，果若约证道，三祇修行，必已克证，修权既深，入见道后，则能入实，方始证知，妄念本空等，所以凡夫顿能信者，宿因闻熏为种别，故今更不信当来，岂闻言，若得闻下，后顺释言生，如来家者摄论云：於真如证，会名生，佛家言等字者等，余文云：随顺一切如来境界具足，一切诸菩萨法，安住一切种智境界，乃至深入，如来无量境界等。。
钞如鱼，登龙门下，吕氏春秋曰：龙门未开，河水于孟门东大溢，是谓洪水，禹凿龙门，始南流，今降州龙门县，是也。尚书注云：龙门山在河东郡之西界，其山高五千仞，(七尺曰仞，)而有三级，其水流注於下赤色，鲤鱼，每年於春暄之际会，此山下逆水而上，若有分者，登过龙门，自有天火烧尾，脱鳞驱雷驾电，兴云致雨，得化为龙，(如入华严之机也，)若登不过者，自有红朱点额，不得再登，曝腮於龙门之下，(如此，假名菩萨)，故谢玄晖，诗云：戢翼希骧首，乘流畏曝鳃，即其意也。。
疏深不可窥，下即法界品，初如来入频呻三昧，会中菩萨，大众皆见逝，多林及宫殿虚空三处有种种，庄严境界事，又闻不思议等法，诸大声闻，不见不闻，故云尔也。言嘉会者，易曰：亨者，嘉之会也；又云：嘉会足以合礼，今借以目如来说经之会也，。。
钞悉觉真谛等者，下疏钞云，然此声闻，皆是菩萨欲显深法托为声闻，故所叹德言含本迹，今释为二门，一就迹，约小十句，皆声闻德一得现，观於四真谛，善觉了，故(即俱舍，见缘事三现观也，正是初一兼，其后二)二，皆证实际者，即入正性离生，无方便慧，已作证，故(烦恼如生，食在腹，已行纯熟，无生涩，故)三深入法性者，所觉已穷，故法华云：我等同入法性，即三兽度河，理无二，故四永出有海者，生分已尽，由阙大悲，故自永出(如鹿獐，透围)五，依佛功德者，有为无为，(有余依无余，依)之德，依佛成故，即逮得己利六离结使缚者，即已尽有结，谓九结(，爱恚慢痴，疑见取嫉悭也，)十使，(即根本，十烦恼难解，故名结役心，故曰使)现行离，故七住无碍处者，无烦恼碍，种子亡，故八其心寂静，犹如虚空者，即心善解脱，(离定障，故又彼相应，心得离缚，故)寂如虚空，九永断疑惑者，即慧善解脱，(离性障，故又离无明贪等体，故)於佛无惑，(由证此二获得有为，无为二种，功德)十於佛智，海深信趣入者即明，非定性皆可回心，信入佛智，(法华云：舍利弗，尚於此经，以信得入，况余声闻经，即佛慧)二，约本就菩萨叹者，明此皆是权故一觉，第一义二方便，已具善能入於无际际，故(智论云：法性为实，证实为际，凡但有实而无际，)三二空，真理穷其源，故四具足大悲能入，不染方永，出故五依十力等离小见，故六不断，不俱方能离，故七已净，所知无二碍，故八处乱，恒寂了本空，故九佛不共，德虽未证，得亦无疑，故(发心，品中菩萨於佛十力，虽未证得亦无疑，故)十一切种智，证信入故(初地已上，皆依佛智，海故)问，既具本门之德，何得聋盲耶？答下疏云：然皆废本从迹，以显一乘，因果不共深玄，故。。
钞逝多林者，唐言战胜，即波斯匿王所，立太子，太子初生，王战得胜，故以为名。以须达买太子之园，以施佛，太子施林，是以名焉表依善友，胜出魔军，及凡小故。。
▲钞舍利弗，(此云鹙子，或云鹙鹭子大乘法师，云是百舌，鸟亦云春莺，其母眼睛，明利似彼鸟，故从母立名，具云：舍利弗，怛罗即子也，增一云：智慧无穷，决了诸疑，第一)大目，犍连(此云，采菽氏，上古有仙居山食豆，母是彼种拣余，此姓云大增一云：神通轻飞，能到十方第一，)摩诃迦叶(，此云大饮，光本族仙人及尊者身光，饮蔽日月，增一阿含云，罗阅祇大富，长者名迦维罗，妇名檀那子名毕，钵罗子妇，名婆陀，其家千倍胜缾，沙王十六，大国无与为邻，毕钵罗即迦叶名也，其父祷此树而生，故付法藏传云：毗婆尸佛灭，后其塔像，金色缺坏，贫女得金珠，请匠为薄，金师欢喜，治莹佛毕，立誓为夫妇，九十一劫，天上人间，身恒金色，恒受快乐，最后为迦叶，夫妇畏胜，王得罪减一犁，但用九百九十〔，双〕牛金犁，又云：其家有[迭，*毛]最下品者，直百千两，金以钉钉入地十尺，[迭*毛，]不穿破，如本无异，六十库金粟一库，管三百四十斛，又云：〔欻〕浮耶？陀金在浊水底，光彻水上，在暗暗灭迦叶，身光胜於此，金光照一由旬，增一云，佛法中行十一头陀，行大迦叶第一，拣余迦叶，故云大也，)离婆多，(此云星室祀之生，故亦云假和合，悟之得道，智论云：此人於空亭止宿，见二鬼争尸，皆言我先持来，二鬼共言，取其分判，此人实见，小鬼持来，及被鬼问，窃自思，惟我随言，一持来，彼不得者，必当见害，我宁实语而死，终不以虚而终，遂如实答，小圣者，持来被其大，鬼援其手足，随而食之，得尸之鬼，便取其尸手足，随安彼鬼食，竟拭口而去，及明，忧恼不测，谁身言假和合，初常疑云：若我本身眼见损去，若是他身复随我行住，疑惑犹豫，逢人即问，见我身不众僧见之，云：此人易度而语之云：汝身本是他之遗体，非己有也，悟此假合，因即得道，以常问故，亦云：常作声也。)，须菩提！(此云善现，善吉空生生，而室空相师，占之见善相，故解空第一，)阿[少/兔，]楼驮(，此云无灭，贤愚经说，弗沙佛末世，时饥馑，有辟支佛名利咤行乞，空钵无获，有一贫人见而悲悼，白言胜士能受稗，不即以所啖奉之，食已作十八变，后更采稗，有兔跳抱其背，变为死人，无伴得脱，待暗还家，委地即成，金人拔指随生，用脚还出，取之无尽，恶人告王，欲来夺之，但有死尸而无所睹，即是金宝，现报如是九十一返，天上人间财宝，无有灭尽也，)难陀(，此云欢喜，性极聪敏，音声绝伦，即牧牛难陀也，根本乃牧牛之人，问佛放牛事佛，答牧牛，有十一事，一不在高山，二不居深涧，三草无硬涩，四水有三德：不令冷热，咸五住处，须平六头六加刷七向水，徐行八一日，三饮九一饮三歇，十出入须明，十一主常随后，彼因知佛，具一切智，遂求出家，获阿罗汉果，)劫宾那，(此云，黄头仙人之族，又译云房宿有二义，一父母祷，此宿感此子，故二云与佛同房宿，故谓初诣佛所，欲出家，时夜值雨，寄宿陶师房中，以草为坐，晚又有一比丘寄宿，即推草座，与之自在地坐，夜中相问，欲何之？答曰：觅佛后比丘，即说法辞去，豁然得道，后比丘即佛也，增一云：善知星宿，日月第一，)迦旃延，(此云剪发种〔止，〕古多仙山中静处，年岁既久，鬓发稍长，无人为剃，婆罗门法要剃发，故一仙有子，兄弟种人，觐父小者，乃为诸仙剃之诸仙，愿获后成仙道，尔来比，亦皆称剪发，增一云：论议第一，)富楼那(又具云弥多罗尼子，此云满慈，子又云：满愿父於江边，祷梵天，求子正值江满，父梦七宝器盛满中，宝入母怀，母遂怀子，父愿获满从此立名，又四围陀，中有慈行品，其母诵之，以为母名增一云，说法第一，)皆悉不见下，疏云神力，(十力等，)严好(，六根二业，除意)境界，(分齐所，缘)游戏，神变(重阁，同空等神变也，不坏本相，游戏也，)尊胜(，智最胜，故)妙行，(悲智无碍，无功用行)威德，(四无畏等)住持(，谓胜力住持，令有所作)净剎，(华藏世界，)亦复下，明不见，因初总即分齐境，大会下别，显(会通，新旧)入，(身徧剎尘，智入诸法等)至，(即新来众也，)诣(，即此往彼，皆言普者一横竖普徧，故二一即一切故)余句可思，何以故？下释不见所由，善根不同，故一句总标(，以大小善根不同，故)初明不见佛，果之，因次二句不赞，果余句不修，因等不见菩萨之，因言劣者不见，下结疏意也，是知日月丽天，盲者不睹，雷霆震地，聋者不闻道，契，则邻不在身，近菩萨自远而来，声闻在会，不知者矣，。。
疏见闻为种等者十地论云：转生难处，益谓具金刚种虽八难，而闻经以彰闻，经益深远，种子无上故言八难者，一地狱二饿鬼，三畜生四，北洲五盲聋喑哑六佛，前佛后(，此是古说，若新译云，法前法后，后译胜也，)七世智辩，聪八长寿天故论云：以不堪受教，难入佛法中谓於此身中不能入三乘，圣道难之言，障障圣道，故今疏意有二，一难不障闻，谓虽在八难，而见闻得坚种，故二难不障圣，若已熏种者，虽居八难，而得成圣，故云十地之阶也，。。
钞即随好品乃至，及初地云等者引据也。以此经八难容，闻唯凭此二段经为证，故问若据此二文，则唯地狱，畜生并长寿，天何故便？以此通八难耶？答此由天亲论以海水为畜生，即恶趣劫火，为长寿天即善趣，故诸祖取此义，通八难容，闻也何者论中经偈云：虽在於大海，及劫尽火中，决定信无疑，必得闻此经，(今经上半顺明，下半反显论经，唯顺明也，)今经堪受即决，信义疏钞中，释云：若有信，有机为堪受者，无问恶道，善道难处，生皆得闻经，以难不障闻，故言虽也，(以不信障闻，非难障闻，故)海水劫火，即是转生时难处也，。。
钞海水是龙等者，海水即是恶道，畜生趣，故论云龙世界长寿，亦得闻此经，以昔见闻，修一乘，观有余恶业，故生恶趣，问：既堪闻法，何生难处？答一乘，缓戒急事，戒不犯三种，观心了不开解，以戒生人，天虽见佛，不能开解，冀善知识化导修乘，即得解脱，今不修乘百千佛出，终不得道，二乘急戒缓，德薄垢重事，戒既犯专守离相之戒，观行相续，故佛会中多列龙鬼等三乘戒俱急事理之戒无瑕，妙观相续，即於今生，便应得道，必当升善处，闻华严等四乘戒俱缓，具犯众戒，永堕泥犂，神明暗塞，无得道期，勉旃学徒，愿留心法要，故涅盘云於戒缓者不名，为缓於乘缓者，乃名为缓。。
钞劫火，是天者即是善，趋而言长寿天是难者，如有经说，右胁着地，未动之间，已经贤劫千佛出世，更一转亦尔，但暂卧息尚尔，况其一生言，火灾及初，禅下论云：虽在色界，光音天等亦得闻此经，此即指二禅已上为长寿天也，问论释劫火，无长寿天之言，今何判劫火？为长寿天耶？答此中虽无长寿言而前，龙趋下，却有长寿二字，且三恶为难，不必长寿，恐是译人悞将，此中长寿入前文，故问劫火，唯在初禅，何故论释於二禅，闻经耶？答以火起，时初禅无人，二禅不为其坏於中得闻，故论言等，字等取三禅四禅，免水灾风灾，长寿天难，乃至无色，亦是得闻，今举初摄后，及对水成文，故云劫火，(谓火至初禅，二禅已上闻，经水坏二禅，三禅已上，闻经风坏三禅，四禅已上闻经故云劫尽火中等也，)案智论通上二界除五净居，皆长寿难(，然智论有四师义异，一云长寿天者，非想非非，想处八万，大劫二云，一切无色，定通名，长寿以无形可化，不任得道，常是凡夫处，故三云或通，无想天亦无心任得道，故四云初禅至四禅，除五净居，皆名长寿以着禅味邪见，不能受道，故梁摄论及成实，论皆同，第三师说，然上诸论皆以上二界，为长寿天)，今地论不取，初，禅者以(，彼有梵王，多好说法，)有觉有观，闻法障轻，(一因也，)又正已烧，故不说之(，二因也，)然三灾，坏三禅者，以初禅同下界，有寻伺故，火灾坏也，二禅同下界有喜受，故水灾坏也，三禅同下界有出入息，故风灾坏也，今初禅以前，二因故非难也。言光音天者即二禅，第三天也，二禅三天，初名少光，二名无量光，三名光音智。论亦云，第二禅通名光音，彼天语时，口出净光，故有云：彼无寻伺言语，亦无用光代语，故名光音，瑜伽名极光净，谓极光徧，照自他处，故以此天已上为长寿者，少光天寿二劫无量光，天寿四劫光音，天寿八劫从此已上，三禅三天四禅九天，倍倍增长，至色究竟天，一万六千劫，初，空二万劫，二空四万劫，三空六万劫，四空八万劫故云长寿天也，上顺论释八难之中，善恶二趋已成，二难。。
钞地狱，天子者从地狱出得生天上，故从旧立名，即拣别依主也，。。
▲钞佛会，鬼神等者，前三难，依文有据，此下五难以理而言也；然准下疏云：修罗地狱，容在海中，鬼神，亦有文也，言火灾之时，兼佛前佛后者，下疏云：劫坏之时，无佛出故准此，则亦有文也故下疏钞释劫火一义，不唯约长寿天也，疏云：正在火中，亦容得闻众生见烧烧处有不烧，故钞云即法华，意华藏品云：劫烧不思议所现虽败，恶其处常坚固，即明火中闻也，如火浣之布，火中之鼠，炎铁团内而有虫生，众生业殊，岂妨火中，闻法方对，海水之内，正在其中也，言人天异道者，下钞但云，世智辩，聪亦不妨，闻言，聋者目视者下钞云，其盲等正绝见闻，不可说闻，但潜益耳，忽生耳目亦容见闻，今且约其分缺者说耳。。
钞皆容见闻，为种之义者，已上难不障闻，言为种者，所熏种子，性相不同，若依相宗前七王所俱为能熏，唯第八识独为所熏，其色心种体，胜义之法，不可诘其形相，若依法性自有三说一终，教则二法，缘起真妄，互熏即有染，净缘起有二，一者无明，熏真如成，三细等染缘起二者，真如熏无明，有始觉等净缘起真妄，互熏为因义边以为种，体二顿教，中有二一，若约从终入，顿之种如前，终教二，若直就於顿，则无种之种也，三圆教中二法，缘起一切诸法，唯一心现，故亦二染缘熏时，令真如上有一分，随染气用，现诸染法，净缘熏时，令真如上起一分，随净气用，现诸净法，则以真如上一分染净气，用以为种，体若不尔者，何为种耶？今言见闻为种者，则以见闻，为能熏法界，理体为所熏，由见闻熏故，即於法界理体之上，起一分明朗，智用以为种，体用不离体，故后经中有食少，金刚喻要穿其身，出过於外，不与肉身杂秽居故，是以或遇光，或圆修有顿超圆，证之益也，种体甚深，何教及之问，然此八难中，种有二类，一由昔有闻种，今方难处，获闻坚种既成，出难证入，如下地狱，天子等地狱既尔，余八亦然，二者或昔未闻，今虽处难而获闻，以为坚种，乃经之通意也，。。
▲钞超十地之阶下，释难不障，圣也，问：证圣之时，非在难处，何云难不障圣，答有二意，故一云望其本故，如云地狱，天子等二云虽出难方证，圣由前难中，闻经之力，而方证圣故。。
钞宝手菩萨者当令宝重起信手故言足下者推下苦趋放足轮光(瑜伽论云於父母种种供养於诸有情诸苦恼事种种救护由往来等动转业故委悉修故得足下千辐轮相)言圆满王者(德用周备摄益自在)放四十光者(表四十位无不照故)清净功德者(净感成德)能照下(所照分齐)随诸众生下(显净感成德之义)阿鼻下(以重况轻)此中略无堕狱之因必前修乘戒行宽故。
▲钞，尔时，诸天子下当果获，益准下疏科，此文为二。。
先一重益(尔时)二展转益(二)
初闻香益(又云其诸)后见盖益(二)
初正明得益(次云若有众生)  二摄化转益(后又复云是)
言得十地故者，故字义似牒，前为因见佛为益，然前来未有得十地等处，为何所牒？是以晋经皆无故字，应将初句，故字安回，向下得字之上，加一便字，下句去其故，字应云，闻说普贤广大回向，故便得十地，获诸力庄严三昧等，即上句得位，下句成行分，得十力为庄严，故言以众生下，即见佛益於中忏悔，即见佛，因(即忏，见佛之障，以无尽三业，徧法界忏，故)即见下，正见佛也言乃至者，中间经云：彼光明中，有众生数等诸佛，随众生心，而为说法；而犹未现毗卢遮那菩萨，离垢三昧，少分之力言以华散菩萨上者，即敬心兴供也，经云：化作众生，数等众妙，华云散於毗卢佛身上住，(顺下正科，此中应云，第一重得十地也，)言，又云等者依前经中诸天子，闻天鼓音，已化作供具，中有一万华云：一万香云，一万盖云，一万音乐，云一万幢云，一万歌赞云：今即其香，云成益也。具云：身蒙香者，其身安乐，譬如比丘，入第四禅，一切业障，皆得消灭，言乃至者，中间云，若有闻者，彼诸众生(上身，触此鼻闻，)於色声香味触，其内具五百，烦恼其外，亦有五百烦恼，贪行多者二万一千，瞋行多者二万一千，痴行多者二万一千，等分行者二万一千，了知如是，悉是虚妄，如是知已下与钞引同，今云灭八万四千者，约总数说也，谓根本烦恼，一贪二瞋三慢，四无明五，疑六身见七边见八邪见九，见取十戒禁取，然一惑力复各有十，即为一百计应，分为九品，上品重，故开为三品，中下，轻故各为一品，合为五百於自五尘，总起五百於他五尘，总起五百名本一千，又於自他五尘，一一：各别起五百为五千，别迷四谛为二万，并本一千为二万一千，依三毒，各增及等分，(如上经说)，各有二万一千，故成八万四千也，(对法十三云，谓有猛利，长时贪欲，虽下劣可爱，境起上品，贪故嗔痴亦然，名三毒，各增等分行者，随境势力，烦恼现行，故惑与境等，名等分行也，)问经，但云了知是虚，今钞何云灭也？答了惑本虚，则居然不生，不生即灭，言香幢云者，即九地也，璎珞，经云：九地白云宝相轮晋经云：白净宝网，今经有云字合成，璎珞，白云宝义也，惑亡故清净智显，故自在光明善根，成就。。
▲钞释曰：此即第一重，得十地也者，问此上一节经文，准前科是第二展转益中，义今钞何断，属第一重答，若正得益与展转益相对，此合是第二重，故前依下疏科判，若依此闻香，所得益相准，璎珞，经但第九地进不同，第二重轮王，得十地退，非是第一重天子得十地，今以得十地为三重，顿圆，故摄入第一重，即第一重十地，后转化义尔，故下疏会云：此品总有三重，得十地一，谓诸天子闻天鼓说法，得十地二，此天子毛孔化出，华盖见者，得轮王位，即是十地也，三轮王放光遇者，后得十地，此三位皆齐等同时顿成，据此与今三节全同。。
钞种清净，金辋轮王，一恒河沙善根者，下文广释今撮略以明大分为二，一且顺，晋经释二直，就今经释且初顺，晋经释者，盖诸经中十信寄，铁轮王十住，寄铜轮王十行，寄银轮王十向寄金轮王，初地已上，但增宝相初，地七宝二地，八宝三地，九宝四地，十宝五地，十一宝六地十二，宝七地十三宝，八地已上，不增宝数，但云大应，宝九地，三经有异，璎珞，白云宝相轮，晋经白净宝网，今经香幢云自在光明，十地百万，神通宝，光璎珞，无畏珠宝相轮，今若会者，晋经云：种一恒河沙，转轮圣王所种善根，所谓白净宝网，轮王等等者，据此经文，是多个轮王之善，根非一轮，王之善根也，其白净宝网，轮王等者，是寄第九地菩萨位故，若依此经，第九地香，幢云自在光明，清净善根，若依璎珞，第九地是白云宝相轮王，则晋经白字，今经云：字合成，璎珞，经白云宝也，璎珞，白云：既是第九地菩萨，则知晋经白净之言是，第九地也，此则晋经等字从第九，地白净宝轮王向下等白净为能等一恒河沙轮王是所等以第十地菩萨，为能种白净宝网，轮王下一恒河沙轮王善根为所种，则今经金网之言，以为所等数也，(已上，依晋经什)，若依今经金网顺，晋经释者，准璎珞，经金网之言，寄十回向，位从十回向位，当中向上等金网，却为能等一恒河沙轮王及晋经第九地白净宝网，却为所等亦晋经，得金网等一恒河沙轮王所植善根也，以第十地菩萨，为能具金网等一恒河沙轮王善根为所具，则金网无失，二直就今经释者则金网之言，便是第十地菩萨，是一轮王，有多善根也，若如是则金网非能等，亦非所等是第十地菩萨也何者有三义，故证成一璎珞，经中第十地菩萨名，无畏珠宝相轮，其无畏珠者，是清净义，故二以摄化分齐同，第十地，故次经云：住此转轮王位於百千亿那由他佛剎微尘数世界，教化众生，正同十地经中第十地摄报，果中所化，分齐也，三以转益文证成，即次下经文此王放光遇者，尚得十地位，故知此王即是第十地也，但经金字璎珞，虽无余经，或有故金刚顶经广说金轮佛顶，故其义交杂，故须略释勿厌繁文。。
▲钞，后文云：下此节文，前更有一节经，俱此在其后，故云后文云也，然俱是第三重，得十地之意，不劳繁引。。
钞十种，清净眼者一肉眼，见一切色，故二天眼见一切众生心，故三法眼见，一切众生诸根欲，故四慧眼见法实相，故五佛眼见，如来十力故六，智眼知见诸法，故七光明，眼见佛光明，故八生死，眼见涅盘，故九无碍眼，所见无碍，故十一切智，眼见普门法界故言十种清净，意者一上首意，发起一切善根，故二，安住意深，信坚固不动，故三深入，意随顺佛法而解，故四内了，意知众生，心乐，故五不乱意，一切烦恼不离，故六明净，意客尘，不能深着故七善观众生意，无有一念失时，故八善择所作，意未曾一处，生过故九，密护诸根意调伏，不令驰散，故十善入三昧，意深入佛，三昧无我，我所故乃至之言，超中间四根皆清净故。。
疏解行在躬，一生圆旷劫之，果者在躬，语出礼记，彼云清明在躬，气志如神，言旷劫果者，是行布教中多劫所成之果，今一生皆圆，故。。
钞慈氏赞善财云等者疏云：解心顺理，曰：善，积德无尽，曰：财言乃能满足下，愿即十向该地，前诸位行即十地，亲近诸佛，即等觉也，以近妙觉，佛果故於一生内者，约圆融说，即凡身一生问约法，圆融可尔，岂实有凡身，一生成办答，依实教修，悉皆能尔，朗不勉旃，千年之鸟，不及朝生之凤，普贤生，位互融摄，故(普贤即等觉位，善财亦至此位，因满之果，故由普贤，位与众生，位互融摄，故故云尔也。)约行布说，亦解行生，由前世是见闻生入地为证，入生言，则能下十句者，初二句总明通诸行位，三入十住四五，入十行六，入十回向后之四句，有二说，一云通诸地位，一云：第七句十地位，后三句等觉因圆也，。。
▲钞及大威等者即毗卢遮那品说一生，历事四佛，而得因圆言，大威光者，有大威德，其道光明，故经云：初逢一切功德山，须弥胜云：佛见光即时证，得十种法门，次闻法，获得彼佛，宿世所集，法海光明，又得一切法，聚平等三昧，智光明，又得一切法，悉入最初，菩提心中住，智光明等十一种，光明疏云：初发心时，便成正觉，故二遇波罗蜜，善眼庄严，佛先得十千法门，次与眷属等同得清净，智名入一切净，方便等十法门，疏云达一切法本来清净名清净，智不取净相，是名方便，即初地入证之智，下九句，即余九地，三遇最胜，功德海佛，得三昧，名大福德，普光明疏云：五度皆福，定为最大，寂无不照，名普光明，遇於初佛，但得十者，自力未胜，故次佛十千者，道转深，故今唯一者道已满，故四遇名称，普闻莲华眼幢，佛威光命终为忉利天王，供佛闻法，得三昧名，普门欢喜藏，疏云以闻，此佛说大方便普门，遍照经正，受安住法喜无尽，故名曰藏由此证，达诸法实相等，然初劫之中十须弥山，尘数如来经，但列四又阙结会现证，得益等疏主云，经来未尽，若结会者，应云，尔时，威光太子者，毗卢遮那身是等。。
▲钞上二，皆明速证者，结前见闻解行二段也，以顿超十地圆，旷劫果於见闻，解行之中，皆是速证之益，故总科云成益顿超，然此二所明之证，由见闻解行，为因得果非佛果名果，(此二望，佛果为远，因非近因也，佛果唯取等觉位行为因，故)。。
钞又此经宗下蹑前速，证明三生义，恐有难言，若上二皆明速证何殊？第三顿证耶？故别分三生，前二虽有速证，意成见闻解行之益，故第三科方是正明证，入之义也。然此三科，下句皆是速证益，三生不同，为门别也。贤首云：约报明位，唯有三生，如约，善财明三生者，一见闻位即善财，次前生身见闻如是，普贤法，故成顺解脱分善根，(法华，分别功德品云：又复如来灭后，若闻是经而不毁訾，起随喜心等，天台云，此下明五品，一直起随喜心，二加自受持，读诵，三加劝化，受持读诵四，加兼行六度，五加正行六度，在十信前，自行名弟子化，他名法师)，二解行位顿修此住行，向地等觉之，五位行法如善财，此生所成，至普贤，位是三证入位，即因位穷，终没同果，海善财来生是也。清凉云：此解甚顺，经宗但更有一理，谓历位而修得见，普贤一时顿具，据此一生，历诸位是解行普贤，身中顿证法界为证，入生，故今次文众海，顿证即为证，入生不必要没，同果海也，。。
▲钞上二句，至即下二句者有二意，一云，前二段中各上二句为见闻解行二生，各下二句为证，入也，二云上二句即总目前二科也，虽各有速，证之言，但从见闻解行而说，故属前二，生下二句，即顿证超权二句总目为证，入生也，后意为胜。。
华严悬谈会玄记卷第六
华严悬谈会玄记卷第七
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏师子奋迅等者，此第九逝，多园林，会本会顿证法界，故上句教主入定，下句当机权益。。
钞，尔时，世尊下疏文分三初一句入定，缘领前海众念请，故二大悲为身，下入定，因有其四种，悲以为入定益物之本，各有二义：初，身二义者，一是入定所依之身，悲所熏，故二身者体义，依义欲深入，定全依大悲而为体，故二门二义者，一佛有大智，大定大悲门等，今欲益生，唯依悲门令物入，故二者定为所入，悲为能入，故三首二义者，一首初义，凡所益物，皆以大悲为先导，故二者胜，上义谓非不用智定之门，此增胜故，四方便二义者，一悲智相导，互为方便，今以悲为入定益，物之方便，故二者以是即智之悲，故不滞爱见，故名方便，方能令物普入法界，此上四悲，皆遍虚空，亦有二义，一广周故二，无缘故三，入师子下，正明入定，以定业，用从喻为名，师子乃兽中之王，哮吼一声，百兽脑裂，以喻法中王也，言频呻者，展舒四体，通畅之状，此言犹通於人；如婆须密，女亦云见我，频呻也，言奋迅之义，就师子说者，即奋跃，迅起自在，无畏正就师子以义显，故约法即用之，体寂而造极则差别万殊，无非法界即体之用，不为而普周，故大小相参，缘起无尽名，嚬呻自在之义。。
▲钞普贤开发者，由佛入定现於净土，显於法界，普贤主法界，故方能开发也，经云：普贤菩萨，为诸菩萨以十种法句，开发显示照明，演说此师子，频呻三昧，何等为十，所谓演说能示现等法界一切佛剎，微尘中诸佛出兴，次第诸剎，成坏次第(云云，)然上佛入定现相，令众睹亲证，今假言开显使，未证者，寻言契实也，。。
▲钞言如来眉间放光者，经云：尔时，世尊欲令诸菩萨，安住如来师子嚬呻，广大三昧，故眉间白毫，放大光明，其光名普照，三世法界门以不可说佛剎微尘数光明而为眷属，释曰：眉间放者，表即法界中，道无漏正智，方能证前所现之法界，故令寻智光以为能证。。
▲钞尽法界虚空界等者，下疏云：空即事，空法界之言，义兼理事，谓非但遍空亦遍空内，色心等事，及空有称真之理，又云深等法界广齐虚空。。
▲钞，是故皆得等者，因昔善根，故能顿尔证见，故有十一句，初，总余别别十句，显无尽故。。
▲钞广说以十能入者经云彼诸菩萨以种种解(一鉴达非一故)种种道(二正道无量故)种种门(三无常集门故)种种入(四所证差别故)种种理趣(五意旨不同故)种种随顺(六无根不顺故)种种智慧(七)种种助道(八)种种方便(九)种种三昧(十)下疏云即此能入亦是所益钞中云此有两重能所一遮那光照是能益得解等十即是所益二此解至三昧等是能入法身色身等是所入不因佛光不得能入安得所入故能所入皆是成益也。
疏象王回旋下，上句化主回观法器，下句当根得益，象王即六牙香象也，以高大，故称为王，履地，则知其虚实，度河则彻其源底，今唯取其回旋为喻也。具如钞中。。
钞超权益者，有三义，一者小乘，自位名权，今小乘人超出自权入，华严实，名曰超权，二者，权即始终顿三教，理应小乘，回心先入，始教次入，终入顿，后入圆教，今超三教而直入，华严实教，故云超权同教一乘，亦为权，故三者权唯目三乘权教，谓权教中说，纵无学回心，但得十信，今华严二乘，见道前回心，直得十大法门，十地，后十通之，用等故云超权也。。
钞末会之初者，望，本会为末，从佛本会而流出，故然於末，会之中复有三，会初六千比丘，会显小入大，故二诸乘人会通收诸权入实，故三善财会，显纯一乘根，故今此当其初也言六千比丘者表六根，性净可入法界，故贞元疏云：前之六信，可不退，故(以第六名不退，)千表无尽，该果海故比丘五义一怖，魔出家时，魔宫震，故二乞士下从檀越乞食以资身，上从诸佛乞法以练神，三净持戒，渐入僧，数应持戒，故四净，命三业无贪，不邪活命，故五破恶渐依圣道，灭烦恼，故经云：出家未久，疏云：未证实际，易可回，故言身，子令六千，比丘等者，初文殊辞，佛往於人间，时舍利弗承佛神力与六千比丘，辞佛同往，此六千比丘，是舍利弗，自所同住，所谓海觉善生福，光大童子电生，净行天德，君慧梵胜寂慧等，其数六千，悉曾供养无量诸佛，深植善根，解力广大信，眼明彻其心，宽博观佛境界了，法本性饶益众生，常乐勤求诸佛，功德皆是文殊师利，说法教化之所成就，时舍利弗在行道中，观诸比丘，告海觉言，汝可观察文殊师利菩萨，清净之身，相好庄严，(经文稍长，今当录其十德科名)，一身相胜德，(即上经文)二，常光胜德，三放光胜德，四众会胜德，五行路胜，德表常依八正道，故六住处胜，德举足下，足无非道场随心转，故七福庄严胜德，常观心地之下，如来藏恒沙，性德无心亡，照任运寂知，故八树林胜，德表树立，万行严法体，故九自在胜德於我，无我得不？二解自在主中，为尊胜故十摄上胜德，心常上摄诸佛法，故言六千请往，下经云，即白尊者，舍利弗言，唯愿大师将引，我等往诣於彼，胜人之所时，舍利弗，即与俱行，至其所已白，言仁者，此诸比丘，愿得奉觐，尔时，下回观法器，言如象王回旋者，身首俱转，无轻躁故表，令向机无遗隐，故言比丘，与愿之者，如仁所有，如是色身，如是音声，如是相好，如是自在，愿我一切悉当，具得言十种，无疲厌心者，一积集一切善根，心无疲厌，二见一切佛，承事供养，三求一切佛法，四行一切波罗蜜五，成就一切菩萨三昧，六次第入，一切三世，七普严净，十方佛剎八，教化调伏，一切众生九於一切剎，一切劫中，成就菩萨，行十为成就，一切众生，故修行一切佛剎，微尘数波罗蜜，成就如来十力如是次第为成熟，一切众生界成就，如来一切力(，下九皆有心，无疲厌)下，疏释云法门无尽众生，无边取相而修多生疲厌，厌则退，堕二乘，若无爱见而修，则无疲厌矣，无疲厌，则佛果非远，况我身耶？言得三昧，名无碍眼者，疏有三义，一能见离障，故二所见无拥故三一具多用，故谓一无碍，眼中有天眼，天耳，他心宿住等多用也，虽具此能而无见相，故云三昧，言得此三昧，故下别明，定用有四：一悉见下，天眼用二及，亦闻下天耳，用三，亦能观下，他心用四，亦能忆下宿住，用下疏云：一眼具斯四，用故称无碍，言十转法，轮者一具足清净，四无畏智，二出生四辩，随顺音声，三善能开阐四真谛相四，随顺诸佛无碍解脱，五能令众生心得净，信六言，不唐捐能拔诸苦七大悲，愿力之所加，持八随出音声，普遍一切世界，九阿僧祗劫说法不断，十生起根力，觉道解脱，三昧等言：十种说法者，一皆从缘起说，一切法二，皆悉如幻，三无有乖诤，四无有边五，无有依止六，犹如金刚七皆悉如如八，皆悉寂静，九皆悉出离十，皆住一义，本性成就(，上九皆有说，一切法四字，)言十辩才者，一无分别，辩才二无所作三，无所着四了达实五无碍暗六，佛加被七，自觉悟八文句，分别善巧，九真实说十，随一切众生心，令欢喜(，上九，皆有辩才二字，)贞元疏云：神境漏尽等，义在结中，集玄记云：今钞有六通，前四可知，又即下漏尽通，尔时，文殊下神，足通开六成十，故有十通天眼，约现未分，成二四，(二天眼，通四尽未来际，劫)天耳，约音声，言词分出，五七(，五无障碍，清净天耳，七善分别一切言词，)神足约，业用色身，分成六八，(六无体性，无动作往，一切剎八，入无数色，身)漏尽，约定慧，分成九十，(九一切法，智通十入一切法，灭尽三昧，)一三不分(一，他心通三，知过去宿住通)，故六成十上，依集玄若寂照意，又即下通显多门，无二定之用，既尔多门，无尽例，然言十千，菩提心者，谓四无量心，(大慈大悲，大喜，大舍)六波罗蜜，(布施持戒，忍辱精进，禅定智慧，)为十，十十相资，为(百百，百相资为千，千千相资，为)万万，即十千也，言十千，三昧者一普光明大三昧，二妙光大三昧，三次第徧，往诸国土，四清净身心，行五知过去庄严藏，六智光明藏七了，知一切世界，佛庄严八众生差别，身九法界自在十无碍轮，(下八皆有大三昧，言)亦十十相资，为百为千，为万亦然，十千波罗蜜者，约十度说可知，言尔时文殊下授胜进，法亦二先教劝上但明大心无疲，今令广住行，愿进取普，修言以成就下，明展转获益，问：此六千比丘望，前三位，何位所摄？答有三说，一云：准下疏云：末，会三类之机，前二会(比丘诸乘会)，居信未久，尚不定，故善财信，终可入证，故故六千位，虽居十信，见闻生摄问，若尔，何能得地？后之十通耶？答圆教摄根，创立大心以始摄终，故二云，义当解行生徧，摄於五位法，故得至十通等也，若唯位居十信，即同权教，回小入大，但从十信次第而修，岂得云超权耶？问：若尔下疏所说当云何？通答下疏，以前二会机不历参善友，故表居信未久等，善财徧，参表当终心，此约表法一义，不坏次第，故当信位，然此信位，徧摄五位，故异余宗由顿具一切法，故方曰道成非十信定位也，故钞约具十通用，成就一切佛法，即是道成三云，即证入生也，前钞已云三证，入生即下二句，岂非顿证超权二段，为二句耶？若唯以顿证疏文为二句者，即有上下二句不齐之过，上二句已兼二益，故故知兼指此段为证，入生也，问：准此唯徧，摄五位至於十通，十通即等，觉位故何有证入之义耶？答其无碍，眼虽唯徧，摄五位，其胜进法中云：住普贤行住，普贤行已入大愿，海乃至成就大愿，已心清净等岂不同？善财於普贤，身中顿证法界之义耶？然此三说，各据一理，任情去取，约今钞意，后解为胜。。
疏启明，东庙等者，毛诗云：东有启明，尔雅云：明星谓之启明，注云：太白星也，晨见东方，为启明，昏见西方，为太白据此，今启明即东方，明星之名也，今顺福城东，又启发善财之智明，故特云启明也，表初启，智明信心，创立故庙者，貌也，先祖形貌所在也，今塔中即世尊，形貌所在，故云庙也。庙在福城之东，故云东庙，下句即智照无二，相具如钞释。。
钞劝发心等者，即不坏相六千，当发心位也，下疏云：如发心品说，既指如发心，品虽是初心，即摄位，究竟不同，三乘发心也。。
▲钞福城者，其城居人多有福德，故曰福城，城表防非，即一真法界一切众生自此出，故真界中，居人有福，遮防过，非故东为群方之首，亦启明之初，表顺福分善十信，入道初，故又表福智入位，本故娑罗此云高远，以林木森耸，故表当起万行，庄严摧伏，故往昔诸佛，下表所依法界本觉，真性诸佛同，依言大塔庙者，即归真之所，梵语窣堵波，此云高显，昔云塔波义曰：归宗之所，日照三藏云，此城在南，天竺城东大塔庙，是古佛之塔，佛在世时，已有此塔，三藏亲到其所，其塔极大，东面鼓乐供养西面，不闻於今，现在此处，居人多唱善财，歌此城内人并有解脱，分善根三贤，堪为道器。。
▲钞文殊师利童子者，前云菩萨，此云童子者表创入佛法，故亦显非童真行不能入，故释名云：儿年十五，曰童童者，独也，自七岁至十五岁，皆称童者，以太和未散，故然经中呼文殊善，财宝积，宝月等诸大菩萨，为童子者，即非稚齿，如智论云：如文殊师利十力，四无畏等悉具佛事，故住鸠摩伽(此云，童子)地，又云：若菩萨从初发心断欲乃至菩提，是名童子，又有释云：内证真常，而无取着，如世童子於色无染，故言五百优婆塞等者下疏云：皆五百者，表五位证入通四众，故共成二千，普贤行也，言善财是一者，正生时财现，是其善相称曰：善财小圣，尊空生而空室大士，贵德生多法财，又解心顺理，曰：善，积德无尽，曰：财言别观等者，知其不群，特回圣眷，善财名会，因此而立言，又令忆念等者，使不自轻，故言随宜说法者，余非此根，随宜更演，故言而说偈，言者偈云：三有为城郭，憍慢为垣墙，诸趣为门户，爱水为城堑，愿轮大悲毂，信轴坚忍辖功德，宝庄严，令我载此乘等，然此中文殊自往福城者，以根尚微，故未发心，故大悲深，故德云已去，善财往求者，机渐胜，故已发心，故显重法，故末后普贤不就善，财不往，显法界，位满无去来，故。。
▲钞言智照无二，相者谓行圆究竟，朗悟在怀，照前行等，唯一圆智，更无前后，明昧等殊，故其犹尘尽镜明，何有前后，明昧等殊。。
▲钞经云：是时下信解双绝，故不见现身而返照，未移信心，故伸右手又不见，乃为真见，但了自心空般若，故言过一百一十，由旬者表十地及等觉，一一皆具，诸地功德，故三贤行相不殊，十地，故不开三贤，若以等觉为十地胜，进即开十信言过者，彻过前位，故始信该於极果，故曰遥申，随顺行成，故曰右手，然超数量，故过由旬，按顶表於摄受，亦以普法置於心，顶信至极，故作如是言：下诲示法门，即举失显，得文有九句，前七阙，因一阙，行本二求小，故心劣处，生死而忧悔，三横一不具，四竖不进，五滞一善六不广，求七不起，无住行，愿后二阙缘可知，然此九种以初为本，若阙初一，余八皆阙，虽举后八，意在最初，此中反显，赞初信，心是经大意也，思之言不能了，知下亦显，若阙信，心不能成，益有十五句，前五约所知，理事，即教理行，果四法也。初，句真谛，理次句俗，谛理三句，教四句，行五句，果后十约，能知分齐思之可知。。
▲钞信，智无二者，修生之信，心与圆满之终，智无二也；言若约不动，智为初者，即文殊本事佛名不动表本觉，智名初始觉，名后以始合本故亦无二。。
疏寄位南求等者，善财为能，寄诸位为所寄，诸善友为寄处，若约别明分，为五相从，文殊师利，乃至瞿夷四十一人名寄位，修行相二，从摩耶已下十一人名会缘，入实相三，弥勒一人，摄德成，因相四再见文殊名，智照无二，相五见，普贤名显，因广大相，今约通明，上句始见文殊寄十信，下句终见普贤表，因圆言南求者疏主云，地前知识多在南方，地上无方地，后兼二然，云南者，古有五义，初一约事余，四约表一举一例，诸一方善友，已自无量，况余九方二者，明义表舍暗向智，南方之明，万物相见，圣人南面，盖取於此三者，中义离邪僻，东西二边契，中正一实道，故四者生义，南方主阳生长万物表，善财增长行，故五随顺义，背左向右，右即为顺，西域土风，城邑园宅，皆悉东向，自东之南顺，日月转(，今始於福，城之东发心，次南方进求背左北而之右，)显於善财，顺教理，故地上正证，离於证相，不以南表地后，业用有无无碍，今亦约通义，皆云南求也，故新经序云：明正为南方尽南矣，言因圆下如钞。。
钞德云者，即初住善知识也，下疏云：具德，如云故云有四义一普，徧二润泽，三荫覆四澍雨，如次配於定福悲，智也；言至瞿波者，超中间三十八人也，谓至慈行寄十住从善，见比丘至，徧行外道，寄十行从，鬻香长者，至安住地神，寄十向从婆珊夜神至瞿波寄十地瞿，波既是佛，妃此云守护，大地在家为父母守护太子储，备守护国地，既为其妃，依主得名，表十地既圆，无地不护，然太子有三妃，一名瞿波，二名耶输陀罗，三名摩奴舍，今因位之极，故取其第一。。
▲钞摩耶已下者，即是佛母，具云：摩诃摩耶？此云大术了，法如幻故，故得大愿，幻智解脱门为会缘，入实之总相，后九参为别相谓，天主光天女得幻智，念力徧友，童子得幻智，师范众艺，童子得幻智，字母贤，胜优婆夷，得幻智无依，解脱长者，得幻智无着妙。月长者，得幻智，智光无胜君长者，得幻智无尽相最寂静，婆罗门得幻智，诚愿语德生有德，得幻智，智归幻门，故总十参十一人为会缘，入实相，今约通说兼次弥勒，并见文殊，二相皆为等觉也，。。
▲钞文云：下同，普贤化生，又云：下较量所入，剎海言毛孔剎，中等者，总结平等周徧(，如是而行下，总结亦不於下，平等念念周徧，下周徧)言，如是而行者，以前经云，善财於一毛孔剎，中行一步过，不可说不可说佛，剎微尘数世界，如是而行，尽未来劫，犹不能知一毛孔中，剎海次第等言，亦不於此，剎没等者以没，现相如法性，故斯则没而无没，现而无现真法性中无出没，故此约事理无碍，此彼相即故即事事无碍，相即有三，一此剎，即彼剎一剎，即多剎二，此步即彼步一，步即多步三一念即无量劫，又此彼相炳然具，故秘密隐显俱成，故此彼时处互相在，故帝网重重同时，具足皆不动，故。。
▲钞，当是之时，下明位满，齐佛初句自得，余皆等上初一等，因圆次一等，果满一身，下别显等，相下疏云：此即义当等，觉以等佛，故因位既满，更无所修，故但说等不更趣求，斯则一生顿成，因果行布，亦足非唯理观，初，后圆融。。
疏剖微尘下尘，喻情念经，喻佛智喻中，既剖，一一尘中之经法中，念念相应，果智则众生情尘，因中显，斯果智故科云：显因成果益也，新经序云：情尘有经，智海无外。。
钞出现品等者即彼品意业中，文言大经者，佛智无涯，性德圆满也，量等三千界者智如理，故言三千界者，俱舍颂云：四大神洲，日月须弥六，欲天梵世各一千，是名小千界，此小千千倍，是名中千界，此千倍大千，俱同一成，坏言在一尘中者一妄覆真，故二小含大，故三一具多，故一切尘亦然者，无一众生，不具佛智，故有一聪慧人下，出经益物，佛智下合显，因也，妄想合尘，诸佛合聪慧，人令其下合成果为益，又经云：下示念念果成之文也，亦即彼品出现菩提中文下疏云：明普遍诸心念念常成，无有际畔，故此征释云，不离者有二义，一众生身心，即佛所证，故显因也二全即菩提性，故念念与此菩提之性相应，则念念成菩提矣，成果为益也。。
钞成就行，愿益者问余教，皆云众生无边誓愿度，何独此经？彼岂不成益耶？答彼虽尽生之，愿与今同，则无尘尘，行满之义，故异也。以彼不约一切尘中，诸剎内穷劫化生，以满其愿故，若尔，余教岂虚其愿耶？答不然，但於诸剎中修行以化生耳，今约尘尘称性，故得徧诸剎，尘思之言，故十，地品云者，即彼正说，分初地中有十种大愿，结无尽中文，彼有十种无尽，今唯举其一耳，今众生界虽无有尽，下通难问，生界既无尽菩萨，何发尽生？界之愿耶？故此答也，普开之者，发十大愿，欲尽无尽之众生也，。。
钞常恒之说者，贤首旨归文也，无有一国，下十地品文，经文佛子，我不见有一佛国土，其中如来，不说此十地者，言有说不说者，总结上二，通时及处皆常徧，故言一一称理，故者出现品云：随顺法性，演说如来出现不思议，故我法海中，下下疏云：先返显，无不能舍一文，尚无所不舍，况一部耶？以一文是即一切之，一如海一滴，故。。
钞即智明，映夺喻者，约法目喻也，能喻应云，日光夺曜喻言，初升之日，谓之杲日者，日在木下曰杳，日在木中曰：东在木上曰杲，即升明之义也。言丽者着明者，周易离卦彖曰：离，丽也，日月丽乎天，百谷草木丽乎土，注云：丽犹着也，言日月着於天，得其所着之宜也。今用其意耳，言此经犹如杲日下问，上云智明映，夺则杲日喻智，今何喻於经耶？答约，此经所诠之智境界，以夺余经也，即大明，下法喻合，释问说此经时，未有余经，何言斯经？大阐众典，无辉答有二义，一云：约后时说，故疏云：寻斯玄旨，却览余经，非约说时先后也，二云：约说时亦可，映夺诸乘也，又出现品，夺假名菩萨法界品夺在座，声闻等能依之，人既夺所依之教，居然夺也，。。
钞高胜难齐喻者亦约法目喻能喻应云山王形夺喻前喻其明此喻其高既高且明无若是经也须弥亦云苏迷卢此云妙高妙有十义一体妙(谓四宝所成)二相妙(谓八方四级)三色妙(谓四正色北金东银南吠琉璃西颇胝迦一切草木鸟兽等物随所至处即同其色自常不变也)四德妙(谓八方猛风不能动故)五眷属妙(谓七金山七重围绕七香水海海印漩流也)六依持妙(唯天依住得通者居)七作业妙(不离本处而镇四洲映蔽日月而成昼夜)八生果妙(谓波利质多能益天众)九为首妙(於四洲地最在先成)十坚固妙(於轮围中最在后坏)言高者高八万四千由旬入水亦尔下据金轮上邻空界顶上纵广量亦如之独出九山故称妙高也言群峰者即余九大山也(一雪山二香山三鞞陀利山四神仙山五持双山六马耳山七持边山八轮围山九计都末底山)今并其高也法中可知言七金等者俱舍颂云苏迷卢处中次踰徤达罗(此云持双以山顶有二道脊山能持此故以为名夜叉居)伊沙陀罗山(此云持轴山峰上耸犹如车轴山顶持故)竭地洛迦山(俱舍疏云此即西方树名檐木山上宝树形似彼故)苏达梨舍那(此云善见见者称善即五通神仙居住)案湿嚩羯拏(此云马耳山形似彼故出一切诸果)毗那恒迦山(此云象鼻以形似故)尼民达罗山(俱舍疏云鱼名其鱼觜尖山形似故华严音义释云此云持边山大力龙神所居)於大州等外有铁轮围山前七金所成(即上七山因此名七金山也)苏迷卢四宝入水皆八万妙高出亦然(七金入水与须弥同出水即不同也)余八半半减广皆等高量(谓持双山出水四万乃至轮围出水三百一十二踰缮那广量各与出水量等无差别也)言培塿者上蒲口切下郎斗切谓小阜也问法华亦云如须弥岂不相违答彼约破小显大会权归实难信难解诸经莫比此约为诸教本圆极不共最为胜故各据一理故不相违。
钞五百年者，合云六百年有云佛去世，三百年后，出寿七百岁，若尔，亦应六百年方入龙宫，尔新经疏云：大师晦迹，六百年后方出，五天千二百年始传东夏，(谓佛涅盘，至晋义熙十四年，经千二百岁也，)探玄记序亦云：舍那创陶甄於海印，二七日后，爰兴龙树，终俯察於虬宫，六百年后方显言，龙树者亦云龙猛，然龙猛二字，皆唐言树，字通唐，梵义净三藏云：阿离野(此云，圣)那伽，(此云龙，或云象)曷树那(义翻云，猛)按别传云：其母树下生之以龙宫，成其道，故曰龙树即二字，皆正翻也，天台云：树生生身，龙成法身，今从此也，。。
▲钞事如别传及纂灵记者，传中唯有入龙宫，缘纂灵记中却有搜求得经之缘故，今双引以证也。如下传译感通，中具引。。
钞正取觉贤者，梵云：佛度跋陀罗此师所译，此经於东晋，故正取也。所以科云弘阐元由言，兼余等者，以晋经是智，俨亲往西域，从佛陀先受禅法，因请觉贤归东夏，译此经故也。而慧严慧观润，文法业笔，授日照三藏次於大唐永隆元年，译晋经脱文实叉难陀此云，喜学於证圣元年，翻译唐经言等者等取同译诸师，谓义净弘景，圆测神英等师也，。。
钞神洲大夏者，下钞亦云，葱岭之东，地方数千里，曰赤县神洲，即有唐中华之国也，唯识枢要，义苑钞云，言神洲者，谓此东土，燧古已前，未有人民，唯鬼神所居，故名神洲，言大夏者存三代，时国号也，言一文一句者，即海云所持普眼经一偈，即觉林菩萨所说，若人欲了知等，一光即地狱，天子三重顿圆之光也，广如下说。。
钞何幸像法等者论语疏云凡事应失而得曰幸生居下应失也反顾下而得也自幸之义例此可知言不减正法等者世尊别记正法一千年(有教有行有得果证)像法一千年(有教有行而无果证)末法一万年(有教无行亦无果证)由度女人正法减半然有二说一云虽说八敬不减正法由彼不行正法还减二云若不说八敬全无行者正法欲灭即有行者正法依定(上萨婆多宗下大众部说)今依后义也(八敬法者后当具示)。
▲钞大师涅盘等者，周昭王二十六年四月，初八日生，周穆王五十二年壬申二月十五日入灭，至今大元致和元年，岁次戊辰，计二千二百七十七年，正当末法之际，翻闻难思之，经亦庆幸之致也，。。
钞大集，月藏分等者，金刚刊定记云：前前胜后，后劣解脱者，证也，即三乘圣果禅定者，行也，即漏，无漏大小乘，事理等定也，多闻者解也，即顿渐偏圆，空有等(上三，前必具后，后未必具前也。)塔寺者不求至道多好，有为以身外资财，修世间福业等斗诤者，此明佛法之中，多有诤论，且如西天大小乘分河饮水，大乘之内，性相又殊，小乘之中，二十部异，各皆党己，自是他非，爰及此方，未免於是若相若性，南宗北，宗禅讲相非，彼此朋党，互不相许，名斗诤也，言牢固者，人多相袭，决定不舍，然此但就增胜而说，非不相通，佛灭后一百年，育王造塔，岂局第四耶？又菩萨藏经云：后五百藏无量，善人修禅定解脱，岂唯一二三耶？。：
钞，今值圣明天子者，即唐德宗也，塔记云：兴元元年甲子岁造疏，贞元丁卯岁功就，皆德宗年号，以贞元得二十一年，故至贞元丙子岁方译新经，次造疏名新经疏亦贞元中作也，言列剎相望者，梵语掣多罗西土，更无别幡竿即於塔覆钵柱头悬幡，今云剎者讹略也，(此寂照解)，玄赞中亦如是说，又要览云：梵语剌瑟，致此云竿，今略名剎即幡，柱也，言相望者，望者无放反，说文出望在外，望其还也，若音无放反说，文月满，与日相望也，今取后音言，钟梵交响者，梵即梵呗要览，上卷云，梵云呗匿，华言止断由外事已止已断，尔时，寂静住为法事，又云：诸天闻梵心则欢喜，故须作之法苑云：夫呗者赞咏之音也，当使清而不弱，雄而不猛流而不越凝而不滞，远听则汪洋，以峻雅近瞩，则从容以和肃，此其大致也，昔魏陈思王曹子建游鱼山，忽闻空中梵天之音清响哀婉，其声动心，独听良久，乃摹其节，写为梵呗，撰文制音，传为后式，梵音，兹为始也，。。
钞闲居学肆者，此一句是肇公涅盘，无名论文光，瑶注云：肆者陈也，周孔云：(有说周公，孔子，未敢详定，疑是周礼也，)学中陈列书史，如市肆陈列货物也，今陈列圣教，以为异耳。要览云：后汉张楷字公超，学徒随之，所居为市，故今学处而称肆焉，言探赜玄门者，探字他含反探者，尝试取其意也，赜字士责，反刘献注周易云：赜幽深之极称也，玄门可知。。
钞得在灵山下，问清凉山，何名灵山耶？答以古有大孚，灵鹫寺即山形似，鹫鸟故也，西域灵鹫山，亦略云灵山，今亦略云灵山也，或可此山，灵应既多，故曰灵山。。
▲钞大圣，虽周下即举总称，别尊其德，故不指其名，如今山中称念，只云大圣菩萨也，。。
▲钞万圣，幽赞於五峰即菩萨住处品文殊与一万菩萨住清凉，五峰之内等言，百祇者如南山，感通传，时有天人姓陆，名玄畅，诣宣律师所，师问清凉山文殊之事，答曰：文殊是诸佛祖师随缘利见，应变不同，大圣之功，非凡境界，不劳评薄，但知多在清凉五台之中，往往有人见之，不得不信，又周穆王时，已有佛法，此山灵异，文殊所居，穆王於中造寺供养，阿育王亦依置塔，如斯不一，故云百祇传庆等言：大孚等者，即汉明帝所立，言大孚者，弘信也，如前题目中已说，言一介微僧者，周易法云：介纤介也，盖自谦德之柄也，言爰媿，多生者有二解，一云：爰者於也，媿者荷也，感荷於多生，善根之力，今得滥居胜处，(多生属，过去)二云，爰者发语之词，荷宿善之力，今居胜处此之庆，幸多生岂能忘耶？(多生属，未来)言不入，余人之手者，出现品云：此法门不入，一切余众，生手疏云：权小於斯无圆，信手不尽能受，是故不为言，何幸者法集经云：是经虽行阎浮提於能信深法者常住，如是众生心手中行言，手舞何阶者，子夏诗序云：情动於中，而形於言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，疏主意云，此虽为极喜，亦不及我。庆跃余莫能知，我心唯圣贤之能知也，。。
钞下有十门者，一通显，得名二对辨，开合三具，彰义类四别释得名，五展演无穷六卷，摄相尽七展卷无碍，八以义圆，收九摄在一心十泯，同平等言，字各十，义者即第三，俱彰义类中也。言略有六对等者，问下广释，但有五对，此有六对，则此广彼略答，释此疏文，解题目七字，祇以二义，释之对下言，略钞中作对，疏外叙之，又此六对与下互有具阙，今但直作对更不广，释下乃释之，总别一对者，纲要说严通，能通所通人通法，故总上五字，各据一义，故别性相一对者，问：前云上二字是体，方字是体，今何却为相耶？答以相归，体俱名体，体相别分，则是相。。
钞，故此七字即七大性者，故字蹑前而起，上说六对，何得蹑此而为七，大性耶？应合云：又字或云然，字必恐，后人传写悞耳，言七大性者，下疏云：如摄大乘论等七种，大性不离於此，下钞释云等取杂集，瑜伽般若，大同小异，瑜伽云，一法大性二发，心大性三胜，解大性四增上意，大性五资粮，大性六时，大性七圆证，大性若无着般，若论第七云，果大性杂集十一说七大性者，一境二行，三智四精进，五方便善巧，六证得七业，(七皆云，大性)今体大，即第三智大之中，所知无我之理，二相大亦所知，摄亦法，大性即境摄故三，用大即方便大而是，即体之用，亦摄境，故四果全同，五因大摄其五大，性一发心，二胜解三行，大四精进，五资粮六智，大全同七教，大即是境，由是义故，今云七字即七大性也，言七字皆相者，依下疏合云，七字皆法，今对上大即体，故云相也等字，七字皆广等也。(上是下，对辨开合，及具彰义类中少分之义钞家，因便叙之欲彰，今疏略义)，今各以下正释疏文。。
▲钞故下经云：法性遍在一切处下，问其第三句，应是常义云何？证遍义耶？答於时中，皆遍何失，或可但取上半，因便故来耳。言法性无作，下引出现品文上半是本，文下半义引也，彼云诸佛性净亦如是，本性，非性离有无，释曰：无作，故无前际无变易，故无后际如虚空，故如中际既如三际即常也，。。
钞并持自性通上，二义者释疏，自持二字以正法二义，有其通别，别则正者无偏法者，轨范通则并是持自性义言，恒沙性德者，举同影别，故言不偏伪者，不偏拣小，不伪拣外，故言佛令住正法者，双证上二义，亦唯要上半为证也。。。
钞，然亦二义，下疏文语略，故言周即是偏义而不言包义，然此包遍二义，前体大中包遍相须，故合为一，并出常义，以足二义，今用称体，亦应具常遍二义，以常义就用说，则隐也且就显相论，故开包遍为二，义理实用，大亦有不断，常亦互影故言，犹如虚空者，妙严品文也，具云：譬如虚空，具含众像於诸境界，无所分别，下疏云：含摄喻也，无所不包，故遍至一切下出现品文也，具云：譬如虚空，遍至一切色，非色处疏云：虚空周遍，喻此以事空，况於理空上，皆是体，包徧二义，为所称，今是即体之用，还称其体，亦具包徧，二义上体中，引涅盘无性，真如为体，当经即无障碍理，为体相中，恒沙性德举，同影别用，中一尘包无边世界，时遍无尽法界，举别影同，同别无碍，皆圆教之三大也，又三大互望，亦复无碍，咸为所证，无障碍法界也，。。
▲钞为妙，觉者三谛，相融为妙，三觉无碍为觉，亦可俱通，以三谛是所觉，故能觉所觉，皆玄妙故。。
▲钞，感果等者，下疏云：华有二义，一草木华喻万行，因二严身华通，金玉等喻於神通，众相等，唯与果俱，故今引证中以神通，众相证也，。。
钞严上大方广，下大方广法，虽性本净，若非万行无由可显，如镜虽本明，若非磨莹，终不能显言成佛，果人者，凡非是佛以万行功德，成佛如玉，不是像犹雕琢，故成像则饰本有法成，修生人为二义也，言又饰本体等者，能饰万行，皆契大方，广之本体，以称本性，修故如像严饰，金本体无二，故言以行等者以万行为因成佛果之人，因不即果，因果殊，故如巧匠，能造像匠，非是像其体异，故则能饰所饰，不异能成，所成不一，为二义也，又上能莹非所莹，喻行饰本体而行，即本体故而二像饰金，体喻能饰，所饰不二，(饰法二字具不一，不异二义也，)器，离玉无喻，行成人而即人，故不二巧匠，非像喻能成，非所成故而二(成人二字，亦具非一，非二二义)，然上消文，且约一相如，其就法亦有新义，从本非内外等中约义分心境等，故佛亦有本义，佛果海中，旧来益竟，故其能饰之行，亦有本义，随顺法性，修檀等，故非真流之行不契真，故亦有新义由人立，故准此。则前四句喻初句，约法本有修生二句，约人修生本有三句，约行本有四句，约行修生四句，圆融方为严矣，。。
钞，然亦唯二者，中间二句也，初句涌泉，即是所摄，义味之者，即贯中收也，问何不言所贯，义味耶？答显二义互通摄，亦摄义贯亦贯机，故言常乃通於上，三者贯摄，皆常故言余处，释云者，即慈恩法华，疏序也，彼钞云，轨者轨则规模之义，百者十之极，数取极多，义人中最胜，无尊於王，故云百王，以百王皆用此经而作规模，故云经者为常，常者恒也，百王不易以恒，定故理契至真，无易义，故言法眼常全无缺，减等者，贤首品文也，下疏云：智眼证如如永常，故既如证而说，岂不常耶？常恒下以旨归文意，而释成也，言终古不忒者，借庄子文也，彼云日月得之，终古不忒，郑玄注周礼云：终古犹言常也，忒差也。常说则无其差忒，故云可得称常。。
钞即三世间者，世谓时也谓诸有为法，堕去来，今三世，中间名为世间，具於三义，谓性有为可破坏，隐真理，故名世间，其世间别有其三种，名三世间带数释也言一众生世间者众生，即世间即所化机二器，世间者，若感者所变器界，器即世间，若佛器界，世谓隐覆从真性，起同无为法，即隐覆有为可破坏，世亦器即世间，即所化处也，三智正觉者，若入见已上等觉已下智正觉，与世间异作相违，释以五八二识犹有漏，故堕去来，今名为世间，无漏之智，正觉性，故名智正觉，若佛是智，正觉，是世间之智正觉，约所化以彰名，依士释也，即能化之主，言主谓君主即佛及王下释主字也，器世间之，主众生世间之主，或众生世间，即主以位在等，觉已还故智，正觉世间，即依主持业，释也言亦总化上，二者应有问言，众生与器可名世间，佛非世间何故云并称世主耶？故此答也，言上二者有二意，一云众生及器名二也；二云众生主及器主为二也；后解为胜统，遍前三方，该前三世间故。。
钞法门为能严，唯局於主者，如各自主所得法门，唯局主故言，自严己众下，此有三重，能所严一，谓各别法门为能，严自主为所严二，复将上主及法门为能严自众为所严，三一切众生主及众法门，皆能严佛，为所严，故云并用严佛，问成佛说经何要三种？世间皆严耶？答众生不严不感，佛兴正觉不严，不能为主，器界不严，非真佛处，复由佛严显遇者，有德众生，严辅显，佛超胜如是，互严方为妙，严也。。
钞用当诸经之序，品者有二意，一云已上疏序，已，竟用当诸经序分也，二若会解则以妙严品，当诸经之序，分此解难，依前解为正，释教迹竟。。
华严悬谈会玄记卷第七
华严悬谈会玄记卷第八
苍山再光寺比丘 普瑞集
自下归敬请加。
钞归敬三宝者，归必归三，要须尽寿，及未来际等敬，但随於一宝，容暂敬，故归必兼敬，敬未必归，二相不同，问：既请威加护，何不序前致敬答序，但兼述非为正，故所以前云并序。。
▲钞显能归，相者起信疏云归者，是依投趣向义命者，总御诸根，一身之要，人之所重，莫不为先，举此无二之命，以奉无上之尊，又归者是还，源义众生六根，从一心起而背自源，驰趣六尘，今举命根，总摄六情，还归一心，一心即一体三宝也，今云无尽三宝同，别有异，大旨不殊。。
▲钞，但云下问，既但云命，何有三业，故以者，字牒之，释此，答意有二，一云，身即是命，故钞云，人之所重，莫过身命，今举身命之重，以摄语意之轻耳，二云命者，是意以审察，虑知三宝胜田决定堪归，乃以最极宝重持身之命而归敬，故表意极重，(即审虑思及决定思是意业也，)举重摄轻，必兼身口，展五轮而投地敛，十指而当胸，(能动身，思名为身业，)发下赞述之语，(能发语，思名为语业，)以此二业周穷，时处普伸，归敬前义，稍胜以命者，命根身之所依，连持色，心为自性，故以身释命，义必正也，钞中亦云：莫过身命，故。。
钞初中尘剎，有其二义者，问上处极十方，时世界际何故复云尘剎耶？故此答也，一成所依处，有三义，一上十方三际为总，一一尘中，剎等为别，二上十方之剎，其数如尘，三又上十方剎，唯约粗说，今兼粗及细故，然上第二义，及第三义，唯约事说，俱缘无性，皆理也，故下钞云：理是佛所住文影略，故或在下法界中，上二融通，故事理无碍，第一义即事，事无碍也，具四法界方为华严之所依处也，言尘数如来者，属下句也；约能数以明故。。
▲钞亦无德不圆，下有二释，一云：复是别一义释也，一云：前直彰二果之体，此以用表之不尔，何言亦耶？二释随通言上二自利者，或依正二报，或菩提涅盘，皆自得之利益，故。。
钞，通利自他者，即是自利，故通二利也，言十号之一者，一如来仿同先迹，号二应供，堪为福田，号三正遍知，徧知法界，号四明行足，果从因得号五善逝，妙往涅盘，号六世间，解达伪通真，号七无上士，调御丈夫，降生成道，号八，天人师应根说法，号九佛，三觉圆明，号十世尊，出世独尊号，今即调御与师，不分二别，即为一号，即应根说法号也，有云师，即天人师，即应根说法，号调御即降，生成道号则应云十号之二，前解为正钞，主既自言一何？强分二耶？或传写笔悞，后解为胜言，调御者即调和，控御涅盘，十八云，如御马者，凡有四种，一触毛二皮，三肉四骨，随其所触，称御者意，如来亦尔，一说生令受佛语如触毛，二说老三说，病四说死，如触皮肉骨名，调御丈夫也，。。
钞成上依处者，上尘中剎，若无法界，岂能成耶？言似当约事者，前三义中唯第一义，约事事第二义及第三义中似当约事，即分义，今法界言义兼理事，即性分具足，有四法界，如前可思言，佛身充满，下现相品，文又充满，下妙严品文两处，疏释俱云，所遍法界，皆通理事，然理实应通四法界等言：二者下即功德大悲云，一一称四法界，故。。
钞亦圆明中别义者，谓圆明是总即当菩提涅盘二依之，果具於有为，无为二种，功德有为功德，即是菩提所收，无为功德，即是涅盘所摄，今是有为功德，故云圆明中别义。。
▲钞十力者一处，非处力二业力三，定力四根力，五欲力六性，力七至处，道力八宿，命力九天眼力，十漏尽力言四无畏者，一一切智，无畏二漏尽，无畏三说，障道无畏，四说尽苦，道无畏言，十八不共法者，一身业无悞，二无卒暴，音三，无种种想，四无不定，五无忘失念，六无不择舍，七欲无退，八念无退，九精进无退，十定无减十一，智慧无减，十二解脱无减十三身，业智为先导，随智而转，十四语，业智为先导，随智而转，十五意业智为先导，随智而转，十六知过去无着无碍，十七知未来无着无碍，十八知现在无着无碍，有云依杂集论用十力，四无畏大悲，三念处为十八，法者二释，皆通言百四十种，功德者有二释，一云三十二相，八十，随好十力，四无畏，十八不共合，一百四十四钞举大数，云百四十也。二云诸契经论，皆说如来百四十，不共功德，谓三十二相，八十，随好四一切种清净(，一一切所依清净，谓烦恼粗，重并诸习气於自所依无余，永灭，故二一切种所缘清净，谓种种变化，所现一切所缘皆自在，故二一切种心清净，谓烦恼已离，善根积集故四一切种智清净，谓如前一切无明粗，重已灭离，故一切所知境，中智无障碍自在，故)十力，四无所畏，三念住(，一者一心听法，不忧二者，一心听法，不喜三者，常住舍心)，三不护(，一恶心都绝，二不依止，名闻三不？依止利养)，大悲无忘失法，永害习气及一切种妙智也，此上功德，虽通诸教，今皆无尽，以属当教，二解之中，后义为胜前解，则文无所据，后解则依瑜伽等诸经论，故数亦齐故。。
▲钞大悲，普覆下於上，无尽德中别赞大悲，而有三义，似於云，故一者，无缘大悲覆，一切二者，徧一切而不分别，三者遐霏，法雨等润群萌，故以云为喻也，钞毗卢一句，别归本师者，此句全是现相品，文问何故一句归本师，答承恩重，故。。
▲钞上云：功德下问，前云圆明中别义，此言总该无尽，其故何耶？答圆明是总体，故前云功德，是圆明中别义，若但云，功德是总，复分悲智等为别，故有两重总别也，言别语，最胜者果位，智强故。。
▲钞顺於光明，遍照义故者，准下疏释於毗卢遮那有其三，释一云，毗者遍义，卢遮那光明照义，回就此方应云，光明遍照，然有二义，一身光徧照云，尽空尘道，智光徧照真，俗重重法，界二身，智能所合为一身，圆明独耀，具德无边，故立斯号二云：毗者种种义卢遮障义，那者尽义，即种种障尽，种种德圆，故三云：毗者广大也，卢遮生也，那者息也，谓广大生息，此亦二义一修成谓慈悲无边，故广智慧无上，故大生相已尽，故生息二本性，谓藏识包含种，子建立生趣，故广本觉，现量与佛等，故名大新，新生，故名生染，净苦乐，所不能动，故名息，此亦真应合论，今顺初义故，然唯顺智光明也，言深广，故者法华，方便品文，假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能测佛智深也，又云：而能究尽诸法，实相，唯佛与佛，乃能究竟广也，言大悲深广者，无待无缘故，深周徧利乐，故广言智，亦如云者，法华云：慧云含润，雨大法雨，故然亦具上三义，谓普观一切而无分别，含润法雨，故又前言功德，下言虽总该别属福，故又诸佛所依处中云，尘剎法界等本师亦然，文影略故。。
疏所住，下言甚深，真三字者，以法性通诸教，故此三字拣之，如法性真，常离心念，二乘於此，亦能得，今以甚深二字，拣之如权，教菩萨亦住此法，性通以三字拣之，显所住法性之极也，又修多罗亦总该乎一藏，今以圆满字拣之也，。。
钞二句归法，下问前云：十方已下所归，分齐佛宝中别云，尘剎等，今法宝中何不别？言其处耶？答影显示，故问甚深真法性为能，依法宝与前所依处中理法界，云何分别？答为教所诠，名理法，是法宝所依，名理法界，亦犹法性身为能，依法性土，为所依也，。。
▲钞，但归别相下，问何不但归别相而蹑前起，后亦归於同相耶？故此答也，涅盘云，若能知三宝常住同真谛，此即是诸佛最上之誓愿，故亦归於同相也，。。
▲钞，然三宝下承前别列，初，深后浅为次，今口科分三。。
初标(然三)  二列(一同)后释(二)
初正释三类(三)
初别相(且别)二同相(二)
初义门别释(三)
初约事就义门(二)
初正明同相(三)
初佛三(言同)  二法三(二法)  三僧三(三僧)
后皈今疏文(今举)
二会事从理门(二)
初正明同相(二约)  后皈今疏文(今举)
三以理融现门(二)
初正明同相(三约)  后皈今疏文(由此)
后引证结释(二)
初结名引证(三门)后结义通难(二)
初结释(是故)  后通难(义说)
三住持(三住)
二显皈分齐(三然)
钞一约事，就义下於别相，事体之上，就义各有三宝，言即以无漏界，功德为体者逐，难出体也，前言佛体，上有觉照义，故为佛者，不知佛，以何为体？故此出体也，十地钞引，唯识释云，此即无漏界二，转依果诸漏永，尽非漏随，增性净圆明，故名无漏界，是藏义，此中含容无边，希有大功德，故或是因义能生五乘，世出世间利乐事故。。
▲钞法有觉，性者色性，智性无二性，故知一切法，即心自性，谁非觉照？教理行果皆有觉性，故。。
▲钞在众无违者，僧以和敬为义，和通事和理，和事和之有六，谓身和同集，口和无诤，意和无违，见和同解，戒和同奉利和，同均理和即证理，圣人谓三贤十地八辈上人等，敬谓八敬一百夏尼礼，初，夏比丘足二尼，不得骂谤，僧三不得举僧罪，说其过失，四已学六法，从僧受大戒，五尼犯第二篇，罪应向二部僧(大僧二十大尼二十)，中行摩那埵(，此云折伏贡高也，)六尼半月常於僧中求教授人七，不应於无僧处，安居八夏讫，当於僧中自恣，言无违众生者，即十行愿中，恒顺众生愿也，彼疏云：随顺众生，种类根性，饶益成就。。
▲钞，今举佛所住下归，今疏文唯约上说也，略法上，僧各三宝义言理，是佛所住者，即智证如如故，无漏色声等皆属如也，十地品，佛住甚深，真法性寂灭无相同，虚空所住与能，住而不定，异所流与能，流亦不定殊，故名同体，此以教法归，佛佛归理法，略不明僧，或所住能住，能流所流，无相违反，即僧义也，。。
钞二会，事下会别，相三宝归一理，故如波依湿三，皆依真无如外，智能证於如佛，归如矣，十二分教从真流，故亦归真性理和之，僧亦因见理而曰僧，故亦归真理。。
▲钞，今举下亦归疏，文言皆归真性者，上句显佛归真，下句显法归真，问何不摄僧归真答疏文略故，如以真如随净缘起有三乘，僧等佛法，既皆依真，僧亦例之可知，经云：普贤身，相如虚空，依真而住，非国土，即僧同真也。。。
钞三约理融，理下约现体，上义别有三，三义朗然曰：现通无异体，曰：融，故经云於佛性中，即有法僧。。
▲钞由此一门下，亦归疏文也，以第一单约事第二单约理第三，一门理义融，故令如来住真法性，若无下反显问，第二门摄佛归真，亦令佛住真法性与此何别？答第二门所归，虽亦法性然通，但空无理融，现之义也。思之。。
▲钞三门虽异，下结名也。初，俗次真后，中三谛虽异，而第一以事就义，故同第二，会事从理，故同第三融理事，故同，故并称同体也，净名下引证，即彼不二法门，品文也，彼疏云：智无生佛也。理无相法也，行无修僧也，正证第二门义证，第三门。。
▲钞是故下结释也或唯结初门或总结三门。
钞义说，下通难问，既云同体，何故说三宝耶？上二句通也？问：既有三宝，义别何故复云同体下三句，答也，。。
▲钞佛则横该一切者，法界诸佛为横，各具十身名，竖即别教义言，略举理教者亦举胜摄劣，故云甚深真法，性圆满，修多罗佛，即是果行，乃属僧影显示，故僧虽该摄者泛言，尘方佛会中，则该通大小，今云普贤等且徧，语大乘僧，求一切智，故归佛求证真法，故归法求入圣证，故皈僧也。。。
▲钞住持三宝下，由前别相同体，真实三宝，余势力，故令舍利形像，凡僧相续不绝，故名住持，又以此持彼即摄，彼二以住持持同体，别相言住持之，僧含在菩萨中者，即出家五众，文不别说，含在诸大士三字之中，问如形像致敬，损坏於何处得罪，福答以像，表真於真边，得若尔害，凡僧应圣边得罪耶？答像无心命，乃从其表，僧有心命，故不从圣，边得罪。。
▲钞，然三三宝下显归分齐，言通於诸乘者，若同相三门，第一门唯除人天通余，四乘但浅深异尔，第二门兼除小乘通后四教，第三门，兼除权教通，后三教，若别相住持，皆通五乘，然就诸教，胜劣不同，今归圆教之胜，故云：以义料拣，归胜非劣，此显深义，故拣余乘言，一理统之下，此显广义，谓以一真无障碍，法界统之，则普收诸乘三，三宝也，具此深广，二义为所归，分齐也，。。
钞初句明处下问，前云十方尘，剎法界等今何？但云尘耶？答亦影显示，故言况一一下，普贤三昧，品云如此界中，普贤於世，尊前入三昧，如是尽法界虚空界一切国土，尘中一一佛前，有世界海尘数普贤所住等觉之，位名普贤，位不但普贤一人，海会菩萨，莫不皆尔，言以是海会之，上首下问，上首岂唯此二菩萨法，慧金刚藏等，岂非上首耶？答有所表，故不徒然也，理趣经云，一切众生皆如来藏，普贤菩萨自体遍，故此表理也，下经云：文殊常为诸佛之母，般若以为母，故此表智也，理智冥合，即是遮那三圣圆融，故问佛僧二宝俱就人，何不立人法二宝，答因果异，故问法中亦有因果，异何不立四宝，答人用强胜，能秉持法，是故分二法不自弘合为一宝，问法中果法与佛行法，与僧各何别耶？答约如来所成义，边总属佛宝，约诸菩萨，施学义边，为僧下地，所学义边，为法宝，但约义别体，不殊也？问：此三宝，何故称宝？答依宝性论有六义，故名宝一，希有二，明净三势力，四庄严五最上六，不变六义，似世之宝，故称三宝，问三宝次第，何故如是答约胜劣，次第谓佛法僧能觉，彼法所觉，随受有胜劣，故若因果次第，谓僧佛法，由僧先修次佛，圆满后得法，果若境，行次第谓，法僧佛以法为境，僧修胜行，佛果圆满，若师资次第，谓法佛僧法是佛，师法先佛，次后说僧宝若随信次第，谓僧法佛见僧威仪，次信所证，然后师佛若示现，次第谓佛，僧法先本是佛，次示为僧，法说於后。。
钞通显归意，乃有众多者，准起信疏有六意，一荷恩德，故二请加护，故三令生信，故四为仪式，故五表尊胜，故六显益物，故行愿钞有七意，一显示吉祥，故二令生信，故三令知恩德，故四为仪式，故五表有禀承，故六请威加护，故七随顺先圣，故通上开合，总有十意，(谓后二与前三同，后四与前四同，后六与前二同也，今总相下乃有三意，然就中亦可分为十意，第二，意中有四意，故第三意中有五意，故细寻可了，)。。
▲钞三宝，吉祥者，第一意也，同行愿钞第一，意行愿钞云，三宝功德第一，吉祥最初，归敬欲令所制，久久流通，成实论云：三宝最吉祥，故我经初说，言有归依，能办大事者第二意也，然此二句为一意下三句各一意，即具四意也。思之智论云：佛如良医法如妙药，僧如看病者，故不增减，准此三宝，能疗一切烦恼之病，能办世出，世间诸利乐事，即论疏第六意也。能生有漏，无漏者善根，故究竟令离二生死，苦得大圆寂，又一切经初下第三意，然其别论亦有五意，具论疏二三，四意并行，愿钞二四五六七之五意也，初二句为一意例六，成就令物生信故如是即法宝佛，字即佛，宝与大比丘众等即僧宝乃结集者，依佛教敕作斯安立，令人生信结集，佛经既尔，今造疏应，然二有五句，第二意也，暨佛灭后造论，诸师亦先皈三宝，显示所学有可宗，故三有二句，即第三意，不率胸襟，无我慢，故四有一句即第四意，求请三宝，威力加被护，令无难，五有一句即第五，意使契合，故总唯三意别则具十以表无尽。。
▲钞，然上句自谦下，前总出意，今别消文言一毛测空下，回向品云，一毛度空，可得边十地品，云一毛度空，可知量皆涅盘，八种喻中，非喻喻也，(八喻者一顺，喻二逆喻三现，喻四非喻，五先喻六后，喻七先后喻八遍喻)，彼设能尔，今凡智测法何能穷尽。。
钞但请同体之慈者，谓三宝与我师资虽殊，性无二体，故名同体而言，冥等者，以疏释经，甚有分别，契合之处，今言冥暗而契者，故云谦词。。
钞第八回向者问何不令生等佛而等普贤耶？答第九回向，唯欲等普贤，故问何故第九回向，唯要等普贤耶？此牒难词，而通也即无着，无缚回向，此三十一卷，皆说愿等普贤故云尔也。言良以下出，所以也言该因者，妙严疏说，曲济无遗曰：普(大悲行也，)邻极亚圣，曰：贤(将至，见道大智行也，)此约诸位，普贤(地，前诸位)世界，成就疏云：一位前普贤，谓但发普贤心者，即是言彻果及佛后者，又云：果无不穷，曰普(，故云彻果)不舍，因门曰：贤(故云佛后)言佛前者，德同法界，曰：普至顺调，善曰：贤此约当位，(等觉位也，)成就品疏云，位中普贤，即等觉位故言诸佛本等者，体性周遍，曰：普，随缘成德，曰：贤即理，事无碍也，又云：一即一切，曰：普一切即一曰，贤事事无碍法界也，故云：诸佛本故法界体故。。
▲钞以斯经下，由此经所明法界等义，皆佛亲证，即如证而说，故是一切教之根本，诸教咸以此经而为规模，随根渐设，故云根本法轮。。
▲钞，而圣后所翻者，即唐第四帝，武后则天顺圣后皇帝也，元是高宗之皇后，白虎通云：天子之配谓之后，后者君也，天子之配至尊，故谓之后也。其朝所翻之经，有八十卷，文富义博，贤首造新修略疏才，至夜摩，会(法界观钞云，造疏才五卷，)忽然归寂，奄者忽也，。。
▲钞慨者无声之叹也，瑕玉病，类丝病也，黩切韵云：蒙也暗也。。
钞疏中欲掩等者，后之九段，皆指其瑕疵，而疏中欲掩也，问：既疏中欲掩何故？今钞叙之传者，下答也，有二意，一恐后学者要知得失，务生正解，故二者诸徒坚请於理难违，故问若尔，何不随疏合说之处，而即说之答，大经文义，浩博弘通，动便长时，何烦频数？叙述叙之，恐迷宗滞迹耳。。
钞世路以多岐，亡羊者，列子第八云：杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖，童竖追之，杨子曰：嘻！亡一羊，何追者之众，邻人曰：多岐路，既返问，获羊乎？曰：亡之矣，曰：奚亡之曰：岐路之中又岐路焉，吾不知所之，所以返也，杨子戚然变容，不言者移时，不笑者竟日，门人怪之，请曰：羊贱畜又非夫子之有，而损言笑者，何也？杨子不答，门人不获其命，孟孙阳出，以告心都子心都子他日与孟孙阳，偕入而问曰：昔昆弟三人游齐，鲁之间，同师而学，进仁义之道而归，其父问曰：仁义之道若何？伯曰：仁义使我爱身而后名，(身体发肤，不敢毁伤，)仲曰：仁义使我杀身以成名，(无求生以害仁，有杀身以成仁，)叔曰：仁义使我身名并全，(既名且哲，以保其身，)彼三术，相反而同出於儒，孰是孰非耶？杨子曰：人有滨(水际，)河而居者习於水，勇於泅，(音囚，水上浮者也，)操舟鬻渡，(卖渡，)利供百口，裹粮就学者成徒，而溺死者几半，本学泅，不学溺，而利害如此，若以为孰是孰非？(若者，汝也，)心都，子默然而出，孟孙阳让(责也，请也。)之曰：何子问之迂，(音于曲也，)夫子答之僻，吾或愈甚，心都子曰：大道以多岐亡羊，学者以多方丧志，学非本不同，非本不一，而未异若是，唯归同反一，为亡得丧，子长先生之门，习先生之道而不达先生之况也，哀哉！今借意用之。。
▲钞，特由下如其理，浅一人，解释已尽其旨，今大经旨趣既深，远微妙，岂但一途，能尽其玄言，以光法施者智论云：依随经论，为立名字，皆名法施，(运清净，心无希名利之垢，以法施他也，)昔可尚也者，举例标之，故。。
▲钞五百，比丘下释成如下第六钞引言，下经之中者，即世主妙严，品中说也，言经有多家论者，如十地经龙，树世亲等释不同，金刚一经无着，天亲论释有异，言论有下唯识一论十师造释，(一护法二德，慧三安慧四亲胜五难陀六净月七，大办八胜友，九胜子十智月，)言如析金杖，即胁尊者答徤，陀罗王义也，具如第六钞引言，或登地者，如无着等。或加行者，如天亲等，时英如智光，戒贤等悬记如龙树，楞伽云大慧，汝应知善，逝涅盘后，未来世当有持於我法者，南天竺国中，大名德比丘，厥号为龙树，能破有无，宗世间中显，我无上大乘法，得初欢喜，地往生安乐国等言：依之修行下，亦胁尊者，言也足字，(子句切添物也，)。。
钞故经云者即金刚三昧经也，汝非定心证，而说故文语非义，我如证而说，故义语非文，况华严下以劣，况胜彼枝末，经尚不离定心，况华严海印，定中所演菩萨，定心所受，而不示观心耶？言亲所发挥者，周易疏云：动发挥散，意云：宣说显示也，言不参善友者，谓修行之人，我慢所覆，不参善友，而但贵尚寻文以求通决者，岂自根器，胜过善财，童子等耶？宝积经七十二，云得人身者，彼应依善知识，听三世，佛平等法，闻已应发勤精进，依城邑聚落，与大众共居，具四部处，更互相与论量，佛法学问难答，三世佛平等法，得现在前，解一切法，无有自性，修此解故，烦恼渐除等，经既云尔，何以不参善友，但尚寻文耶？言不贵宗通者，楞伽经宗通自修行，说通示未悟，今宗不通，唯攻解释言说，缀连文字等，故僧史云：注之者务，其词义科之者，逞其区分，执尘(鹿之大者曰尘，群鹿随之，皆看尘所往，随麈尾所转为淮，今讲者执之象，彼有指挥也，)摇松(生，公摈在虎丘，时执松枝为谈柄，古诗云：听徒千个石谈柄，一枝松也，)但尚其乘机应变，解分挫锐，唯观其智，刃词锋都忘所诠，不求出离，即其义也言不能以下，肇公宝藏论云：古镜照精，其精自形，(抱朴子曰：昔张盖蹋及偶豪二人，精思於蜀，云台山石室中，忽有四人黄绢单衣葛巾，往到其前曰：劳乎道士，辛苦，幽隐二人，顾视镜中，乃鹿也，搜神记云：林虑山下，有一亭人，每过此宿者，或病死，时有郢伯夷宿於此，明烛而坐，夜忽有十余人来自共蒲博，伯夷密以镜照之，乃是群犬，)古教照心，其心自明，如人有眼耳，无由自见，以镜照之，则见众生自性亦尔，无由自见，因闻圣教，依教反照，方得见也。今既不能，何可照理？照心言玄言理说，并谓雷同者即祖师，门下开决之言，不关常习义路，理特深隐，谓之玄言，(加截断，言思等语句也，)若依义路(寻之，转不相应，)如法界，品善财入，弥勒楼阁，见无尽境出，已不见善财，问曰：此庄严事，何处去耶？弥勒答云：於来处去，(经中之玄言也，)理说者，即训文释义，接引学流，乃义学之所习者也，此既朗然成异，何以一盖俱同曲礼，云无雷同，(注云：雷之发声，物无不同，时应而生芽者，取一盖不分之意，)问既破，他为雷同自立，顿教兼收，南，北二宗，禅教不分，岂非雷同答经中具有玄言理说，今但破其释，时雷同不分，今虽一教之中，顿渐亦异，禅教各别，如一百法，俱为始教所诠，而五位依圆成异，此亦应尔故言不知万行等者须弥偈赞云：不能了，自心云何？知正道？由彼颠倒，慧增长一切恶，解脱长者，诫善财云，善男子，应以善法扶助，自心应以法，水润泽，自心应以境界，净治自心，应以精进，坚固自心，应以忍辱，坦荡自心，应以智证，洁白自心，应以智慧，明利自心等，故知万行皆了，自心也，言一生驱驱下问，明品云如人数，他宝自无半钱，分於法不修行，多闻亦如是，(疏云：但说佛菩萨功德，不能求诸身心，故其无分也，)言或年事，下大法炬，陀罗尼经云：说法者，应常宣说法不得休懈，若常说法，法则增长利益人，天若不宣说法则衰殄，今既弃教则违，抑佛心也，言误后学者如自落坑，引他坠井钞，今皆反此，下应皆反上说之，谓已参善友，要自宗通圣教，照心智达经旨，玄言，理说各别，区分先了，自心复在勤行，自少及老，禅教双行，岂唯上顺佛心，抑亦为物轨范，故制兹疏言：即事即行者，即所说事而能行之，如说而修行，如行而说，故言用以心传心下以禅会教也，然心非个物，乃不可传，但以符契，义言传耳，南宗则慧能之禅北宗，则神秀之禅，虽顿渐有异，而见性无殊，故皆会之，天台山，即智者大师衡山，即思大师，皆宗空假中三观之，玄趣而疏文撮，以释经言，使教合亡言之旨者，教说契於禅心，心同诸佛之心者，禅心合於教意也，无违下禅，讲兼备也，亦是通妨妨云：上难苑公玄言，理说不分，今禅教契合，岂非雷同此答也，言不假更看，下瑜伽八十六，云不观他面，不看他口於此，正法毗奈耶？中一切他论所不能转，意云，既自通达，不随他语，亦不看他颜面，别觅一句一偈，谓是忘机之法门，以依法不依人，故但解此疏自然，诸疑顿息，内照自明也，言彰乎大理之言者，或圣教彰，大理之言，疏为辩明，令人易了，文处盖多，难可具述，解字(隹，买切)。。
钞三扶昔大义，下以刊定记破，昔成非今疏，扶昔贤首大义，不欲掩昔贤，故言幽旨，包博等者，比唐经多缺，比余经全盛，故言贤首方周者，以光统律师，灵裕法师，慧远法师等皆有疏释，唯探玄二十卷，妙义方周，故言讲得五云凝空者，即讲唐经时，祥瑞也，以讲经时，口出光明，须臾成於云盖等，然有三度，放光如下，具示言六种，震地一动，二起三涌，(此三约相)，四震五吼，六击(，此三约声)，或东涌西没，南涌北没，中涌边没六相也，即证圣二年十二月十二日晚讲，至华藏世界，海震动之文，其讲堂内及寺院中，忽然震动，于时道俗数千，共睹叹未曾有有处说，四檐垂地，故大敬爱寺碑云，祥光瑞彩，郁郁哉？齐日排空佛殿，法堂隐隐然垂檐，接地等言，虽入下，前列子中事，徒过下法华经，中系珠喻也，言大义屡乖者，孝经序云：嗟乎！夫子没而微言绝，异端起而大义乖，今借用之可知，言立四教者，一迷真异，执教二真一分半，教三真一分，满教四真，具分满教以圆终，二教为第四，始教为第三，小教为第二，不立顿教，更加第一，以当异教，故云杂以邪宗言，使权实不分者三，是权四是实，而皆云满故不分也。言顿渐安，辩者不立顿教，故言析十玄下，彼立二种，十玄谓德相业，用问相用区分，岂无异辙，答如百法中，八识通漏，无漏，不须分为两重，彼既不尔此云何？然言使德相下，德相无相，即相入二门业，用中却有之，然体是即用之体，今既体无入，即体用不相即也，彼立德相唯净业，用通染二门，既别无真妄交，彻之义也。言出十玄，下既立，德用二玄之果所由之因，却但唯一真如即德，用二门何别？自语相违也，问准下，理性融通，具德用二义，何故以此难耶？答非不许理，性之因具於德用，但不许立二玄，别也言以缘起相由，下如光明觉品云，一中解无量无量中解一了，彼互生起，当成无所畏，刊定云了，一多互生一，多念息一，多平等，此会差别，归平等性即理，事无碍，非事事无碍破贤首云，应审思其文，勿谬解也，即理性融通，义清凉云：以一有力，一无力不相违，故有此，恒相在也，缘起(法界，理)数常尔，称斯而见，何所畏哉？即扶贤首大义耳，若约前释则大缘起门隐矣，今申上古，下新疏谓：清凉所造之疏也，对刊定之旧，故问新疏中多有同刊定之文，莫不扶刊定否？答有同彼文者，彼亦用贤首之文，今亦同用之矣，。。
钞使质而不野者，论语质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子，今借用之意云，言虽简而理诣，故质而不野，故春秋序云：言高则旨远，词约则义微也，。。
钞多不穷，其始末者或置后，引初或隐首露尾，但事偏词，竟无正理，言或用法相者，且法相名义，诸宗皆有岂可尽为权耶？言又不分，其通局者，如三性二谛等若融，则通不融，则局言，意态者名，训双举也，。。
钞当得佛故者，经云：以发心，故常为三世，一切诸佛之所忆念，当得三世，一切诸佛，体性平等，(云云)，何以故？以是发心，当得佛故疏云：征意云，何以发心？即得果耶？释云：以是发心，为因决定当得佛，故望圆极之果，故定当成约，见性成智，身上品云：即得(即净行品，初发心时，便成正觉之义，)故晋经梵本，此中皆云，即是佛故者，当此义也。钞释云，当字是译人意欲不坏，初，后故作此译，今意例显刊定不晓，便以探玄即义释，今当字以此为例，上下多尔言，十行已前，贤首新修略疏，唯至第十九卷，故。。
华严悬谈会玄记卷第八
华严悬谈会玄记卷第九
苍山再光寺比丘 普瑞集
钞百四十一，愿者乃十信中行也，疏云：表十信圆融，一一具十，故百三贤十地等，觉四十一也，明此诸位惑障，由此能净，所有胜行，由此能行，故分为十类，一有一十，愿明在家时，愿二有十五愿，明出家受戒，时愿三有七，愿明就坐禅观时，愿四有六，愿明将行，披挂时，愿五有七，愿明澡漱盥洗，时愿六有五十五，愿明乞食行道，时愿七有二十二，愿明到城乞食，时愿八有五，愿明还归洗浴，时愿九有十，愿明诵习旋礼，时愿十有三，愿明寤寐，安息时，愿故总有百四十一愿也，。。
▲言梵行品四果者经云若僧是梵行者为预流向(始起凡地预圣流故)是僧耶预流果是僧耶一来(修惑三品未尽一度来生欲界故)向是僧耶一来果是僧耶不还(欲惑已尽更不还欲界故)向是僧耶不还果是僧耶阿罗汉(一云杀贼已断烦恼故二云不生三界之生分尽故三云应供应受人天供故)向是僧耶阿罗汉果是僧耶疏云且依小说(云云但略释名而已)今则欲明梵行粗陈名目若广引婆沙俱舍等论清净梵行累於名数矣。
▲言问明品等者即文殊问法，首菩萨章中，谓随贪嗔痴，随慢随覆，随忿随恨，随嫉随悭，随诳随谄，执力所转等，文彼全钞，唯识释之，今疏但略释其根随而已，(前四根本，后十随惑)。。
▲言三倒者，想心见三倒也，疏云：依前七识义，分三倒，谓七识妄心，性是乖理，颠倒之法，名为心倒，依是心，故便有一切妄境界生，如依梦心有梦境，起即於彼境，妄取其相说为想，倒於所取法，执实分明说为见倒，依此三倒於为无为境，起常无常等八种颠倒也。。
▲言二十一种功德者，一者一向无碍，转功德二於有无，无二相真如最清净，能入功德，三无功用佛事不休息，功德四於法，身中所依意，乐作，事无差别，功德五修，一切障对清，功德六降伏，一切外道功德，七生在世间，不为世法所碍，功德八，安立正法，功德九授记，功德十於一切世界，示现受用，变化身，功德十一断疑，功德十二，令入种种行功德，十三当来，发生妙智，功德十四，如其胜解，示现功德，十五观察，如来无量所依，调伏有情，功德十六平等法身波罗蜜多成满，功德十七，随其胜解，示现差别，佛土功德，十八三种，佛身方处无分限，功德十九，穷生死际，常现利益安乐，一切有情，功德二十无尽功德，二十一究竟功德，(此中云：古人者兼弹贤首也，)。。
▲言，又离世间品下，言具含诸位者初二十问答，明十信二，有二十问答，明十住三，有三十问答，明十行四，有三十问答，明十回向，五有五十问答，明十地六，有五十一问答，明因圆果满言，名异义同者，明一一位中，名言与前六会经文，有异於义，乃同，或前六会中，名义广，此中名义略也。。。
▲言於四十二位者四字误书应五十二位也。
▲今具引六会经文者从第二，会明，十信乃至第七，会明等，妙二觉也，。。
▲言臆说，尤多者，下钞云，刊定将此分为六位从十住已去，不取十信而开等妙，与此全差，以十信文为十住，十住文为十行等，此判既乖，即知苑公於此，一品不解一句，以判六段，尽皆错故。。
▲言五眼下离世间品云有十种眼一肉眼见一切色故(疏钞云照烛名眼下释五眼皆智论文彼见粗近明前障内色今见一切色已通肉天二眼也)二天眼见一切众生心故(彼见细远暗后障外色上二眼是清净四大不可见有对色为体但人天趣别耳今见心通性相)三慧眼见一切众生境界(彼见理以彼慧眼不能见众生尽灭一异不能度生今显实过权此明能见亦能见理)四法眼见一切法如实相故(彼中法眼虽知於法不能徧知众生方便道今反此故明知一切法通事实理实意欲异权故若尔何分法慧答法眼从所知亦通於理慧眼从能知为名则法慧俱通根后得名异故分二)五佛眼见如来十力故(彼细无不知今亦同彼显唯属佛故举十力)六智眼知诸法故(见事法眼中开出也)七光明眼见佛光明故(通身智光义兼法慧)八出生死眼见涅盘故(绝见方见)九无碍眼所见无碍故(总见诸眼境皆无碍故此即一眼具多为不坏相故须列十眼)十一切眼(即是普眼非但见法界重重亦乃法界即眼故为普眼故知十眼全以无障碍法界为体也)。
▲言六通者，一他心通二天，眼通三宿，住通四天耳，通五漏尽，通六神，足通开六，为十如前，已明言十身及智入等，如前教迹，中已略示言，众海解脱者，如妙色陀罗，延执金刚神疏云：陀罗延此云坚固，由见佛妙色，皆不可坏，故受此名，以此神得，如来示现无边色，身解脱门，故为此释，余可例知。。
▲言以九门六度下疏云瑜伽菩萨地说六度各有九门一自性门(谓出行体)二一切门(谓能具行)三难行门(谓就中别显)四一切门门(谓行差别)五善士门(谓作饶益)六一切种门(谓遍摄圣教)七遂求门(谓随所须)八与二世乐门(谓於现在作大饶益令未来广大安乐)九清净门(谓离相成波罗蜜)六度即一布施二持戒三忍辱四精进五禅定六智慧十度即於智慧中开后四也谓七大愿八方便九大力十大智。
▲言十忍者，经云：音声，忍顺忍无生忍如幻，忍如焰忍如梦，忍如响，忍如影忍，如化忍如空，忍言五忍者，即仁王经说伏忍信忍顺，忍无生忍寂灭，忍各有三品，如次配三贤十地等，妙二觉疏钞云，然此忍行十忍，约位即等，觉后心为断，微细无明，若约圆融，实通五位，寄终极说，虽是一无生智，随义别说二(，谓二我空忍，)三(，佛性论说三无，性忍持地，论说信忍，顺忍及无生忍，)四(地，论中有四无生，一事无生二，自性无生，三数差别，无生四作业无生，又思益经说，四忍一无生忍，二无灭忍，三因缘忍，四无住忍，)五(如上仁，王)等，(等璎珞，经说六忍，谓信法修正，无垢切智，六也；又等上十忍八地，十四忍等)，又依五忍，位当寂灭，十忍中无生者，持地论说三忍，信忍三贤顺，忍加行无生忍，正证已去，总名无生，今当此无生之因，满位非五忍中无生，彼当七八九地，顺忍等觉位中无生，忍加行(十忍，中顺为十中无生之加行，)通顺理，事不同五忍中，顺忍四五六，地亦不同，三中顺忍，属四加行，位音声，忍亦等觉中，加行后七喻中，前四喻音声，影化喻顺，忍空喻，无生忍。。
▲言十身，融三身者，下依主中明言十智，融三智者，离世间品说十种，善巧智明一，知一切众生业报善，巧智明二，知一切众生境界，寂灭清净，无诸戏论，善巧智明，三知一切众生，种种所缘，唯是一相悉不可得，一切诸法，皆如金刚善，巧智明等，(等后七也。)疏云：初事次理，次即事归理，此依显相，然皆权实无碍之智，故称善巧，即一权二实，三无碍，名为三智。。
▲言十门涅盘者一体性真，常门二德用圆备，门三出没，常湛门四亏盈不迁门，五示灭妙，存门六随缘起尽，门七存亡，互现门八，大用无涯，门九体，离二边门十结，归无住门，然斯十段，随义虽殊，皆含体用互相交彻，显大涅盘。。
▲言四种涅盘者，一自性清净，涅盘二有余，依涅盘三无余，依涅盘四无住处，涅盘，然上十中体，摄性净用摄，余三故云会通。。
▲言十种，佛智下出现品疏云：一无依成事，智二体无增减，智三体均益生，智四用兴，体密智五灭，惑成德智，六依持无碍，智七穷劫，利乐智八，知无不尽，智九巧，令留惑智十性，通平等智，(上十智，融三智中，亦可以此十智皆达事名，融权照理名，融实无碍名，融中)。。
▲言一智，融於四智者四，用兴体密，智中经云：无染着巧，方便大智慧宝，即大圆镜智，离诸分别名，无染着所缘行，相微细难知，不忘不愚，一切境相名巧，方便经善，分别有为，无为法，即平等性智，观一切法，若为无为，自他平等名善，分别经分别说无量法而不坏，法性即妙观察智，雨大法雨，观察诸法，自共相故说，无量法而不坏，法性经知时，非时未曾误失，即成所作，智知根，知时作所应作，故问何故将法相释法性耶？答今一具四，岂得同耶？欲显包融，故用释之，一智融，四则永异，余宗。。
▲言，若为成种，智下问广立章句，令后学者成种智境，复有何过？答意可知。。
▲言若华严下问破他广立章门。
▲何以下疏释十度，十力等亦立章门，故此答也，意云：既经中广明，非是傍求，故须总撮一章，令顿晓其旨也，。。
▲言如十地品内下此中略於初地问何故略初地耶答以欢喜地名约证真立非他施度不同余九故偏略之或初地观行在地前故言不了三聚者经云性自远离一切杀生(即律仪戒)不怀怨恨有惭有愧仁恕具足(即摄善法戒)於有命者常生利益慈念之心等(即饶益有情戒)盗等戒准知以是三义就类分之各有众多故名为聚。
▲言离垢者，瑜伽云，由极远离，犯戒垢，故谓性戒成就，今云不了，岂知皆反显也，。。
▲言八禅者，禅即梵语，此云定也，通色无色，若云禅那此云静虑，唯色界四，故弘决第六云，别而言之，四色(定，生喜乐，定离生喜乐，定离喜妙乐，定舍念清净，定)四空，(空无边处，定识无边处，定无所有处，定非想非非想处定，)通云八禅，或云，八定定对，欲乱禅亦名静，故诸圣教，随用不定。。
▲言发光之行者，唯识云成就，胜，定大法，总持能发无边妙慧光，故得胜禅定发修慧光，得总持教法，发闻思光照大乘法等言，不晓宁知，亦反显也，。。
▲言四地道品者即三十七品菩提然有七类疏云一对治颠倒道品即四念处(身受心法)二断诸懈怠道品谓四正勤(未生恶令不生已生恶令断除未生善令生已生善令增长)三引发神通道品谓四神足(欲仰所求神足专勤修习神足即心是定神足思慧拣择神足)四现观方便道品所谓五根(信进念定慧)五亲近善观道品谓五力六现观自体道品谓七觉分(念精进择法轻安定喜舍)七现观后起道品谓八正道(正见正思惟正语正业正命正念正定正精进)此七次第者若闻法已先当念持次劝勤修摄心调柔调柔故信等成根根增为力七觉分别八正正行。
▲言成无生之慧光者，唯识云：安住最胜，菩提分法，烧烦恼薪，慧焰增故名。焰慧地。。
▲言五地诸谛者经中先令观四谛后就此四明十观门观於四谛化生差别(广如经说)。
▲言穷真，俗以化物者摄论云：真俗两智，行相相违，合令相应，极难胜，故名难胜地，以斯妙智，普利群生。。
▲言六地般若等者，逆顺观察十二，因缘有十，门一有支相续门二，摄归一心，门三自业，助成门四不相舍，离门五三道不断，门六三际，轮回门七，三苦集成门，八因缘生灭门，九生灭，系缚门十随，顺无所有，尽门。。
▲三观者，一相谛差别，观空自利，二大悲随顺，观假利他三，一切相智，观中道通二利，略显十重，穷究性相，以显无尽，并以三观次第释之，融此三观，唯在一心，甚深般若，於是现前名现前地。。
▲言非是，悬指昔三等者，华严望后，故名，悬指法华，望前故云昔三谓此地十二缘生非法华之前，四十年中，中乘缘觉，所见缘生义也，。。
▲言七地，穷一切下谓经中显，此菩萨具修十度，四摄四持三十七品，三解脱等名穷，一切於念念中，皆悉圆满，以功用后边，胜前诸地，后无功用，以此能成，故亦胜也。。。
▲权实双行者即止观齐运故。
▲言八地下七劝者一劝修如来胜调御智(自德未成劝)二劝悲愍众生(生愿未满劝)三劝成其本愿(本愿未充劝)四劝求无碍智(自德未胜劝)五劝成佛外报(化业广大劝)六劝证佛内明无量胜行(法门未穷劝)七劝总修无遗成徧智道(增进众德劝)问始行之流尚修无住岂深智地取灭须劝颇有一人佛不与智便取灭否答有四义故所以须劝一为引斥定性二乘明菩萨此地大寂灭处犹有劝起况彼所得宁为究竟二为警觉渐悟菩萨乐寂之习三为发起始行无厌上求四为显此地甚深玄奥难舍所以须劝也但有此深奥法处必有诸佛作七劝修故无一人便取永寂又设佛不劝亦无趣寂为显劝益假以为言。
▲言，方见无功之道者，经云：即舍一切功用，行得无功，用法身口意业，念务皆息，智冥於理，无相无功，旷若虚空，湛如停海，心识妄念，寂然不起，名不动地，由前七劝方知此，故有本云七分者，即本地七分，经文也，(集作地分，净忍分得胜，行分净土，分自在分，大胜分释名分为七分，故)然不如七劝通诸教，故。。
▲言九地下经文作大法师具法师行善能守护，如来法藏以委穷根，病之浅深，设法权实，而契当。。
▲言四十辩才者，一法无碍辩，二义无碍辩，三词无碍辩，四乐说无碍辩，各有十相，一依自相二，依同相三行相四说，相五智相六，无我慢相七，大小乘相，八菩萨地相九，如来地相十作住持相，理实该通，一切且约，圆教以列十门，故成四十，流於听表曰：辩巧应物，心曰：才以美妙音，演说法义，名四无碍辩，内由智起，名四无碍，智无漏，后得为体，然义无碍，或通根后，以此教化众生，名善慧地，言不将何以亦反显也，。。
▲言第十地下经云：一切种一切智，智堕在佛数疏云：如初，出家堕在僧数。。
▲言并称观行，下，本为成就观行，契真法性依之修行，方是佛意，不徒说之，解之而已，学者思之。。
▲言若不了法相者，问何不唯明真观，而广陈法相名义，故此答也，智论云：有智无多闻，是不知实相譬如暗，夜中有目无所见，多闻无智慧，亦不知实相，譬如大明中有灯而不目，多闻有智慧，是所说应受无闻，无智慧，是名人中，牛则双美闻行也，。。
▲言寻文自知者寻下疏文自知明示法相也。
钞始成，正觉等者，言初成佛文则易也，而含五教等，义趣深也，言智入三世，文则易也，而有二三，四智等，义趣深也，如前教迹中示。。
▲言兔章者，未详何人所作？即十，忍品如幻，忍中引也，下疏云：法喻各有五喻，中五者如结，一手巾作一兔，一有所依之巾二幻，师术法三所现幻兔，四兔生，即是兔死五愚小，谓实法中，五者一圆成法，性二因缘，谓业惑三依他即众生等四依他无性，即是圆成，五执为实，人法即徧计所执，令悟第三依他成第四，即事归理遣，第五遍，计情亡归第一，圆成理显。。
▲言如影下，此引摄论所说三影，以释如影忍也，一油水现，日月影喻定地，所引境界，以水有润滑，澄清性，故镜等影像阙，此润等喻非定地，(亦日月喻菩萨悲，智水喻机心，水中之月，喻定地境界，谓见佛等，)二身对，上日月为光影，喻身映日等，而有影故而弄影多端，故喻於诸识，影乃随身，不於日内，而现喻诸识虽托境，生异自在我，非在於境，(亦日月喻菩萨悲，智身喻物机，日照发影，以喻现身等，)三镜影，喻喻散地，果报以影离质别，现镜中喻报与，因其处别，故(镜喻本识，如来藏性本质喻，无明业等像喻果报，又如问明品镜，像亦喻菩萨现身，则镜喻菩萨本质喻机，影喻菩萨，应机之身，)。。
▲言第七回向下经云：剎平等不违众生，平等众生，平等不违，剎平等下，疏释有五种四句，第一四句者一剎，相二众生相，三剎无性理，四众生无性理，第二四句者，一剎相即无性以事不存，故二剎相不即无性，以不坏事，故三剎无性即剎，相以不守，自性故四剎，无性不即剎，相以性不变，故第三四句者，众生与无性亦同，剎说第四，四句者，一剎无性即众生，无性以无二，故二剎无性，不即众生，无性以无可即故三剎相即众生相，理性融，故四剎相不即众生，相不坏相，故第五四句者一剎，相即众生，无相二剎，相不即众生，无相三众生相，即剎无性，四众生相，不即剎无性，后四重四句中初及第三句是相融义二四两句当句为门，虽不相融，与彼相即同一缘起，故成无碍，然为门不同，有多差别，理实诸句，无不融通。。
▲言第八回向者经云：佛子菩萨，见可爱乐国土，园林等(云云，)历国等境发三十一，愿疏作两番释之，先横对一，若见国土，当愿众生见法性土等，后竖配地位，一最初发心同，佛见理即信，位等。。
▲言三天者忉利夜摩，兜率各有十，方菩萨偈赞佛德，多明破相空义，顿义事理，无碍义十，回向中第一救护，众生离众生相，回向亦依真理等明，故以般若等，文理通释。。
▲言普贤，三昧者三昧，应是行品二字传写之误耳，以此品与出现品，是平等因果，前后因果，已是玄妙，今此二品，又明平等则玄中之玄妙，中之妙也。又普贤行，品明所治，广多一障，一切障，能治深妙，一断一切断等故。。
▲言法界深观者，即祖帝心所作，华严藏深，观旨归义理，分齐并贤首造，又灵裕法师，亦有华严旨归关脉者，未详准纂玄云，文超法师作也，关键亦文超，法师造。。
▲言关中，即京兆府生肇融，睿四圣等所作章疏也，有唯指维摩疏者，局也，此四圣所述，今疏所用，岂独维摩疏耶？涅盘，心镜钞云：生公造涅盘五十余纸，唯盘根错节，难解之处，於是经宗大开奥藏，称为关中疏。。
▲言系表者，谓出於言系之表，或唯目於关中，或通前诸文，或更有古人玄妙，章门皆经论文外，深玄之理，故云系表宗趣钞云，希领文系之表也，(表者，外也，)。。
▲言三玄者，下钞云，然此方儒道不越三玄，周易为真玄老子为虚玄，庄子为谈玄，此皆是有格之言，故。。
▲或格言者指余诗书等疏皆借用之，所谓绝妙好辞，莫不竭斯经疏，故云有美斯经等。。
▲言亦有下通难也，问：上斥他指在别章，今观下疏亦有指别章者，故此答也，。。
钞，昔人胜负气高者，弘决志云：负者不克，负者问不测，答答不称问，皆名为负，又负在背为他所负，故名为劣。。
▲言如破娑婆形下经云：状如虚空，以普圆满天宫殿，庄严虚空，而覆其上，下疏云：静，法云大小乘经，并说虚空，体无形质，不可见相，今云有形者回文者误梵云，三曼多(，周圆)第，嚩皤嚩[嚷，-〦+口，](天宫，)伽伽那(虚空)，阿楞伽罗(庄严盖覆)，僧怛那(形状，)回文应以形状，置周圆之前，虚空安天宫之上，然后合缀饰，云其形周圆，以虚空天宫，庄严之具，而覆其上，静法此证，深有理致，今依经通之，亦有理在，谓空虽无形，随俗说，故以俗典指空为天，谓天为圆穹，其形如鏊，故说天势圆平野，亦如法华云，梵王为众生，父亦随俗说耳，钞云：今疏意非不许，苑师但已着在经，小有可通，即为会释，不欲使人轻毁圣教，耳。。
▲言一朝至此者，文通两势若属上是刊定，言若属下作清凉语。。
▲言先师者指贤首也，是静法之先师，故以静法，造疏时贤首已入灭，故指为先师，有通指译场诸德为先师者，非若非师资，破亦何咎？故后云：须存礼乐也，智者详之。。
▲言，又如十行下第八，难得行文也，唐经云：譬如船师不住，此岸不住，彼岸不住，中流而能运，渡此岸众生，至於彼岸，以往返无休息，故菩萨摩诃萨，亦复如是，不住生死不住，涅盘亦复不住，生死中流，而能运渡，此岸众生，置於彼岸，安稳无畏，晋经云，譬如河水不至，此岸不住，彼岸不断，中流刊定记，释中先引古云：远公云，前不趣二处，是离有后，不住中流，是离，无谓生死无处，名断中流，不住无故云不住中流也，二贤首云，如东流水不住南岸，不住北岸，亦得说言，不住此岸中流，以中无别体，约岸分故，若尔，南岸亦得，何以不言涅盘中流，由所度生在此岸故，所以偏就生死而说，而刊定引竟，乃云：今助释之意，乃有二初，会文后释义初中，新旧经本说喻不同，谓旧经约河水不趣，两岸不断，中流为喻喻，菩萨以离有无，悲智度生也新经约船师不住，两岸为喻，喻菩萨以无住悲，智度生也，问：若尔，梵本岂有二耶？答梵本是一由译者异，谓此梵本虽云河水，意属船师，即是於能依声处作，所依声说，译者若善文，则会意译之，为船师，若但知文则按文谓之河水，(清凉云：上刊定意，会梵本双出二经之意，及其答结成，晋经失旨，以从今经义则善矣，此上许之也，)二释义者，即准此，文有二种，中流一者，生死中流，谓南岸，中间处自别，故此则存二之中，名生死中流，如是见者不绝生死，二者涅盘中流，谓离此彼岸，即为中流，更无别处，此则泯二之中，名涅盘中流，如是知者，必证涅盘，故今此喻中喻菩萨大智，故不住生死，大悲故不住，涅盘悲智，唯是一心不住，生死时即不住，涅盘，以无住故，故但云尔，(清凉云：上刊定意，以存二岸为生死，中流亡二岸，为涅盘中流，由不存二岸，是则住於涅盘中流，则不顺不住，中流之义，故不取也。)清凉释云，喻中初句喻，能化次三句，喻悲智不住之行，相后而能下三句，喻不住之功，能初二句，正於功，能以往返不休息一句，结能度，所以后法合中二，先正合后征释前中具含三段，生死，即此岸涅盘合彼岸，合上中流，亦言生死者，以发心之后，成佛之前，十地菩萨，尚居二死，是以中流即是生死故云生死中流，非生死涅盘之，中间名生死中也，文旨显然，晋经失旨，不应广引。。
▲今言古，释词枝者，通指远公及贤首也，今文分明者，就船师说，故然犹贤首刊定清凉，三释今经生死中流一句义各别也，学者细详，皆有深理，故并引之，勿厌繁文。。
▲言，凡破等者，先喻后合，其犹下喻也，文选云夫系蹄在足则猛兽绝其蹯，蝮蛇在手，则壮士断其节，何则？以所全者重，所弃者轻。。
▲言毒蛇者毒虫也螫者(舒亦切)说文云虫行毒也。
▲言毒树生庭者，斫毒树经云：舍卫国有宫园生一毒，树男女游观停息，其下或头痛欲裂，或腰脊疼痛，或於树下，终守园人施柯长丈余，遥斫去之，未经旬日，生已如故，如是过多枝叶，随复如旧，团圆树中之妙，众人见者，无不欢喜，不知忌讳，皆来遭毒，园人亲族，贪乐树阴，尽取命终，园人只立，昼夜忧愁，号悲行走，智人语云：当尽其根柢，适欲掘根，复恐定死更进，思惟出家学道，佛言：伐树不尽根，虽伐犹复生伐爱，不尽本数，数复生，苦心悟克责，即得初果，今借喻破邪，义也，。。
▲若邪？解下合上喻也，言若似正，下先法后喻，此法说也，应智眼审观依准，教理详而决之，如欲下喻可知，言盖不获已下，明破斥之，体式也，言纵有下问准下，疏文亦可举非显是，何故破他有是非耶？故此答也，衒媒皆自卖者也，。。
钞若更广等者，先广开列章，门悬叙义旨，及至本文，消释之次，触途疎略，则圣教幽旨，遂多沉隐言，使初中，后善者瑜伽云，初善听闻，时生欢喜，故中善修行，时无艰苦，离二边中道，故后善究竟离苦，故言略述，下总结也，本意下归前疏文，然犹略归，后句义也，理实上句，大智，下句大悲亦悲智大义也，。。
疏回兹下证，常乐果，即向真如实际上二句，向余二处可知。。
钞三二句，下疑云：前言尽众生界，如普贤，今又回施众生，岂不重繁，故此答也，言及所成德者疏，主修成之功德也，或造疏益生所成之德，今通回施众生得菩提涅盘二，转依果也，大觉圆明，即无上菩提，涅盘常乐，即无上涅盘各上二字，体下二字德也，。。
钞，故举藏之总名，含摄华严之别教者，此非同别之别，乃对上三藏十二分教之，总华严乃藏教中一部故云华严之别教，则总别之别也，。。
▲钞略，乃百千者，问准部类品，会晋唐两本，皆称略本百千，当其下本何以此云略乃百千答，此但对上广则无尽，故以百千为略下，以百千为具本，则晋唐是彼略故。。
▲钞九，大旨下准此，则前八门为悬谈，义乃优也，圭峰云：经文浩博，难见首尾，故须撮略关节，以示后学。。
▲钞沉隐之义，彰乎翰墨者，使经中沉幽隐密之义疏，文释之彰乎？能诠翰墨之间，文外宗通之理，见乎文字，百千偈之内，此正显疏之功，能而助正，以此为如来说经，则一时之误也。然上十门生起次第，用易序卦，文势也，彼云有天地，然后万物生焉，盈天地之间者唯万物，故受之以屯。屯者，盈也，屯者，物之始生也，物生必蒙，故受以蒙乃至有过物者必济，故受之以既济，物不可穷也，故受之以未济终焉，今体此文也，。。
钞智论中者，诠般若，故名为智度论，即龙树菩萨造释般若经，今即第一卷中文也言须弥山，王不以无事及小因缘者为显动，必有因略说十种一菩萨降神，二入胎三出，胎四十，方各行七步五，二月八日踰城出家，六正月八日成道，七：八月八日，转法轮八，二月十五日，入大寂九，修罗与帝释共战十金，翅鸟食，龙时有此大事，方震动也，。。
钞今开须弥下，释上转势之义也。此有三转，势一智论，须弥喻所说，今开为能说二智论，唯约动山喻所说佛智，今约动海喻所说，佛智三智，论智唯所说，今智通能说，故问智论中乃说般若缘，今何用为华严缘耶？答并即不共，般若此句，二解不同，若会解意，云华严与般若并是不共般若，故今用之，若寂照云，虽引彼缘，今转势用之，故此中能所说，身智并是不共，般若不同智，论是共般若显胜，故名不共，即是别教一乘，后解为胜言，又於下於前三，转外又添一意以为四意转势用也，谓摇须弥亦可喻所说，身此经广说十身，故余三可知，然会解云：此贴意释，非转势也，彼般若为所说，今佛身佛智，为所说，文势皆同，非转用也，今详彼法中，佛智为所说虽同，通能说及转喻於海则异也，彼喻中摇山喻所说，虽同彼喻智，今喻身则异也，亦转势用者，明矣；不劳异释，学者详之。。
钞一大事因缘者问经云：非以一因等即多因缘也，法华，唯云一大事因缘者，岂不相违？答非以一缘明能起之，因缘，则须具多如此十，因十缘等出现为果，唯以一大事因缘大事，即因缘因缘，即是佛之知见，故因缘名同，义则别也言一大事，即华严佛智者转通妨也，妨云一大事因缘即法华，佛之知见，何预於此？故此通也，以法华佛之知见，本为华严，佛慧为未了者，开顿说渐，后会归时，即先佛慧，故云：我今亦令得闻是经，入於佛慧。。
疏先因后缘者亲能起教曰因疎能助起曰缘。
疏夫王道坦坦者，夫者发语之端，如水之先润，火之先烟雨之先，云也，王者贯三才，主万物无为化，世有道恩，民坦坦者平广也，既平且广，千古之下，孰不同规？以况法王一乘，至道徧，穷时处说，法性用咸同，故还源观云，今古常然，名为法尔。即知不待别遇外，缘牵之本来法尔常起也，。。
钞故不思议等者，经具十力疏钞云，此即第五，即常徧演法力那罗延幢，即帝释力士之名，文中有二初，明一身转后，如是一佛下，明多身转前中三初所说，多次如是，演说下明所说，常后所谓下示所说体，后多身可知，此即不退，(即不退，力也，)言音无变，无断尽，故是则常恒之说，前后无涯，问：约化显及神通力，此是业用法尔，应是德相，何故引此文耶？答就机，虽是业用约，佛无非德，相以德上用，故问经云法界众生靡不皆闻其中众生，皆得解了，我等何不闻解耶？答生育之徒对而莫睹，审此省躬。。
钞结释经文者前经，如是尽法界一一毛端分量之处，有不可说不可说佛，剎微尘数世界，(此则处以毛端横该法界)，一一世界中，念念现不可说不可说佛，剎微尘数化身等(，此则时以剎那竖穷劫海，)言处则下覆释者，覆释前处，及时也，非有渐次曰顿，无有间断，曰：常言不待别因者，但佛穷证於时，处中法尔，顿起常起不同，余教要别有因牵，故方起也？问：既不待别，因何须余九因耶？答此显法尔之功，力为总为胜，不妨待别因也，余九别，因相对起，故既总别有异，不可准例难也，或可时处，既常既顿，皆因法尔，而有斯则时处不须待於别，因非是法尔所起之教，不待别因也，上二，皆助正解，今又助释，谓法尔之教，不待别因约可流传，故须余九，或可云何法尔？不待别因宿，因深故，故虽有余九，皆成法尔。不待别因之义也。各有深理，学者细详。。
钞有伏难云下难云在钞答文在疏则应先钞后疏(后皆淮此)言九会之终者且约现行经说。
疏但随见闻，下即下顺机感意，但随圆机见闻，初成之迹，九会之终，乃文殊阿难海等於常徧，无尽说中略，此流传於世也，故在机则有始有终，约佛则无始无终。。
钞以见理，下既见真理，自含众妙，时处既一多，下以所依时处例，能依法也，一中含多，即深不思议一不碍，多即广不思议也。。。
疏二酬宿，因下问：既云宿，因深故法尔而转，何得上云？不待别因答，上云不待别，因乃不待现，因今显，昔因方能显於法尔，故不同也？问：若尔，既由，昔因安成法尔义耶？以有昔因故应，非法尔也，答非是籍此宿，因方能法尔，今云尔者，以佛宿因初入修行之路，先悟法尔心性，常徧演法之德，遂发悲智，愿二利之行称，性行愿既备，诸惑断尽，证真涅盘，成大菩提还得，如性之用常徧演法，此即悟修断证说法利生，皆符法尔之性，则以称性行，愿而为因体，但由昔因称法，尔性非由宿，因方能法尔，亦非宿因谁穷法尔也，(此上通用一段，疏文答上难也，)。。
疏夫根深下科云，标因深广，据疏云宿，因既深教起，亦大次段牒云深大，云何等似此科，合云标示深广，其广字，即疏中大字也，此属教大也，以今标释二科通能起，因所起，教不应，独科云标，因也，恐后人笔误耳，然言宿因既深，教起亦大者，因亦可大教，亦可深互影略，故下释亦然。。
疏深大云何？下一节疏文，钞无消释，诸家外钞，纷纭不定，今亦略解先科，次释口，科分二。。
初征深大后释(二)
初因深(二)
初悟修(二)
初悟(我佛)  次修(悲智)
后断证(二)
初断烦恼证涅盘(是以)  后断所知得菩提(灵鉴)
后教大(乃以)
言我佛世尊者是举，果人以显，昔因也言创蹑玄踪，下二句先悟，毗卢法界也，上句即寂之照玄者，寂也，踪者照也，即初发心时创，蹑便成正觉，(玄踪之义，)问玄为寂则可矣，踪字何以为照也，答踪者迹也，若绝其迹，则玄之又玄，今既有其照用之迹，故知其为照也，下句即照之，寂寂照无碍，非照非寂，乃初悟之心，便同极果，后之断证，亦不离此言，悲智下，即后修普贤行门大悲般若，常相辅翼，成无住行，行愿无方，故云。齐周言，是以妄想弗剪下，是以二字蹑前修起，文虽在初，义通下句，由行愿圆满烦恼，本空不断而断契，前即照之，寂证真涅盘故云廓彻性空，由前行，愿得圆满，故所知本寂弗磨而磨契，前即寂之，照得大菩提故云顿朗，万法二义，同时为真断证，以此因深，教起亦大。。
华严悬谈会玄记卷第九
华严悬谈会玄记卷第十
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏诸会佛，加皆言愿力者即一三四五六，此五会入定有加二七不入定，故无加第八入，定无加而有发起第九，会佛自入定，故无有加，唯五会有加，其初会经云，毗卢遮那如来本愿力，故亦以汝修一切诸佛行愿力，故第三四五六，此四会皆云，亦是毗卢遮那如来往昔愿力，威神之力，(唯第六会遮那如来下加，应正等觉本愿力，故)乃至，入是三昧，令汝说法，言及余诸文者，散在一经，故云非一。。
疏主山神者即开华匝地主山神也。
疏故兜率偈云等者，即精进幢菩萨所说偈也，上半偈云：譬如一切法，众缘故生，起下半合可知，言告功德林者，由功德林入菩萨，善思惟三昧，十方诸佛皆号，功德林而现其前，告功德林菩萨言，此是十方同名，诸佛同加於汝，亦是毗卢遮那如来往昔愿力，威神之力，及诸菩萨众善根力，故令汝入是三昧，而演说法第五，会加金刚幢菩萨，亦云及由，汝智慧清净，故诸菩萨善根，增胜故言解脱月等者，即请金刚藏菩萨说十地时，明机感故言志，解悉明洁等者等有二意一等，余二句文云：承事无量佛，能知此地义二等，余处经文，如问明品云：其心本清净，诸愿皆具足，如是明达人於此，乃能睹亦如兜率天子六千，比丘善财，童子等，皆云於如来所种诸善根等，故今云等也。。
疏广显机，感下以根，感为因教方得起下，即以法被根，义有左右，故分二门，由体无别，故指彼说。。
钞发心品中十方法慧，同白佛言等者，经云：十方各过佛，剎微尘数世界，外有万佛，剎微尘数佛，同名法慧，各现其身，在法慧菩萨，前作如是言：汝能说此法，我等十方佛，剎亦说是法，乃至我，悉当护持(云云，)准此钞中，白字误书应是名字，下疏云：后益末世，今信仰，故今之闻者，皆由佛愿力，深愧信行。。
疏四为教本者，教谓末教诸经，本即此经，此经上有为本之用，是教之本名为教本，以此为能起，因牵起自体，为所起用，虽体用齐时，而因果义分，然此为本之义，有二说，若玄镜，集玄等记所开所摄三乘等教，为末，能开能摄一乘，圆教为本，若寂照意，但约部帙以论，不约五教而说，不尔以义，分教一代时，教中但有圆义者，皆是圆教，岂以圆教而为本耶？故次云：先示本法，顿演此经，明知约部帙为本也。后解为正。。
钞非本无以垂末者，法说者，显前句约，喻次句约法，然钞释四句中前三句，转以喻释，第四句方正约法释也，此文本出肇，公维摩注序，彼云然，幽关难启，圣应不同，非本无以垂迹非迹，无以显本，本迹虽殊不思议一也，彼以体用为本，迹今借其言不用其意，但以此经为本，诸教为迹也，。。
疏将欲下问，若云将欲逐机，故先示本法者，则说华严本意，应正在逐机耶？答若但赞佛乘众生没在苦，今欲开顿说渐，故作此言，就佛本意，纯说一极，此意在前，法尔中也，。。
钞天台，指为乳，教者补注中，破云天台，但判顿部在初，喻之乳味，何曾指部为根本也，今据妙玄云，呼为乳者，意不在淡，以初故，本故如牛新生血变为乳，纯净在身，犊子若[口，*敕]牛即出乳，佛亦如是，始坐道场，新成正觉，无明等血转变为明，八万法藏十二部经具在，法身大机，犊子先感得乳乳，为众味之初，譬顿在众教之首，故以华严为乳耳，评曰：既云初故，本故又云众味之初，此初即是本也；岂非指部为本耶？又众味不从乳出，因何而有耶？此但顿渐对说，岂不得？然。。
钞彼文云等者疏钞云，喻菩提身，初成，(经有十喻，疏会十身，今当第四喻菩提身，)先照须弥等，约根说异，则照高，未能兼下，若照卑山，则照高山，故说华严，是照高山菩萨，如高山二乘，不预说阿含菩萨，常闻余例可知缘觉，如黑山无法，空之慧光，故声闻如高源，净名法华，皆以高源，况声闻不生，佛法莲华，故大地通喻，三聚决定，能生喻决定，善根众生，名正定聚，得缘方生，喻不定，聚砂卤等地，喻邪定聚，然亦不舍故皆普照问日光，是一佛智万殊，岂为同喻答，岂不向说随地高下，故知但随众生智慧高下，佛智无二，不违前喻，问：先照菩萨，岂非正定，次照缘觉，岂非邪定，今更言三聚，岂不重耶？答邪定，岂唯二乘收耶？除却二乘先已照，故取余无善，凡夫为今邪？定也，又先说二乘是愚，法者阿含中所被，故今三聚中取广慧，二乘是三乘通教所被，故其先照菩萨，是圆根，今三聚中正，定不定是偏根，通教所被，故乃不重也，又此但愿普被故言通照三聚，不必与前拣辨属配地位也，问所被，机既不同，能被的指何经答？先照菩萨，下能被教，即华严也，次照缘觉，下能被教，即阿含也，后照决定，下能被教，即深密般若等经也，问喻中从高至下胜劣，为次法中，阿含等所被二乘是愚法，最后三聚，中二乘是广慧，况正定聚中亦有机教大乘并三中，一三后一乘，菩萨通以大地喻之，却先劣后胜，云何不齐耶？答愚法二乘，能被教异，故先喻别之广，慧二乘与权，教菩萨以般若等通教被故，是以一种大地，通喻三聚也。设有三中，一三后一亦是三乘通教，以始终顿三教，俱名三乘教，皆为三乘人所得，故未显，不共不名，别教一乘，故又渐中，先小后大，为次，故以经合文甚明。。
钞华严，未有等者，且约初时说华严，故以法华下，如海流万派，百川还归於海，源无二故。。
钞义取出现下钞云经，但有先照高山之言而无后，照高山之语，今以义求必有之矣，会权归，实先弃人，天非出离，故如平地，落照此约，前互相影略，不开三聚，故次舍声闻，令自悟，故如高源无光，次舍缘觉，令起悲，故如黑山，掩曜次舍，三归一如山，衔夕阳故云还照高山，问准经合文缘觉，声闻为末，可尔何故？今云舍三归一答，经但言其大格，不遮华严之后，说大乘故，故前正定聚中，兼有大乘也，问：或台，宗学者难云，既无其文，何所据耶？答亦智者意，故妙玄云，夫日初出，先照高山，日若垂没，亦应余辉峻岭，故问言法华涅盘，唯闻一极照，菩萨者何？言归於华严，答二经一极所入佛慧，即华严佛慧也，义如前释，问补注难云，是则最后醍醐，上味归最，初，华严之乳，此云何通答乳为众味之本，此取先后喻前开渐之本，不约浓淡为言，然华严之乳亦纯，醍醐之乳也，涅盘云，雪山有草，名为忍辱，牛若食者，纯出醍醐，华严不说，余乘即纯出之，醍醐也，故法华钻成，醍醐浓味，却与华严顿出醍醐，理同即归，华严义也，故妙玄云，法华开佛知见得入法界，与华严齐又云菩萨因法华入法界，与华严合皆此义也。。。
疏无不从，此等者，梁摄论云：由如来昔时学三乘，十二部经，后成佛时，各观一切法，无不从此法，身生无不还，证此法身，故一切法门，同一法，身为味，由见修多罗，祇夜等经，同一法身味，是故生喜，今转生为流字，转证为归字，身为界字，问生证转言，流归其义相顺，何转身为界，耶答彼论，复云诸佛法界，恒时应见有五，义释论曰：此中明法身义而言，诸佛法界者，欲显法身，含法界五义故，故转名法界(，一性义二，因义三藏义四真实，义五甚深，义前已引释)评曰：今欲显归华严法界具足五义，故亦转名界也。故下入法界，正用此五义，释界字。。
钞此以义证教者，法身报化，是所诠义，华严诸经，是能诠教，故言报化等身者等，字等一切法也，此论明三身皆依止，法身中正说由五因，故佛具五，喜偈云：由能无量作事，立由法义味能，德成一因自能无量，故喜二因作事立，故喜三因法美味故喜，四因欲成，故喜，五因德成，故喜，今此是第三门法美味，故喜中文也，。。
钞，故吉藏者，即隋末唐初，会稽嘉祥寺，吉藏法师也，问：彼师立教，后既不许，何故得证此耶？答彼立三种法轮，欲收一代时教义，故稍有违，今但证此经为本之义，则有理也，。。
钞法华指，此下以始见入佛慧，即是此经，今闻法华，令入佛慧，即华严佛慧如海无二，故前钞云以法华，摄末归本，归华严，故意表二经，佛慧是同，勿谓法华，唯是终教，教义释法华云：我有如是七宝大车，其数无量为主，伴门为是，何教妙玄亦云：始见我身入如来慧，今闻是经入於佛慧，初，后佛慧圆顿义齐。。
▲钞既不指下遮难可知，问：梵网经云：初坐菩提树下，成无上道已，初结菩萨波罗提木，叉等岂非鹿野之前，一乘耶？答彼但明戒，非一代时教本，故教迹钞云，未有一事一理而不极等问无量义经云，佛一切时说，大小等如何会通答？若尽理明，下有十门，仪式，今且为成为本，一边之义，不违无量义，经等问密严经上卷云：十地华严等大树与神通，胜鬘及余经，皆从此经，出此经最殊胜余经，莫能比等，准此，则彼经为诸教之本，今经亦无显文说为诸教之本，设依义判亦违，彼经(答，彼经以密严，)是法性，土与诸法为本，言诸经皆从此经出，亦犹无量义者，从一法生同教，迹中理事，相望论本末也，今言为教本，依佛化仪，先说此圆极之经，后方说余，经明为教，本同教迹，中诸教相望，论本末也，若唯此为本，遮余为本，胶柱何甚？(十二国史赵王正鼓瑟，遣使之楚，诫之曰：至楚之时，必如吾言，使者曰：王之鼓瑟，何其美也？王曰：瑟方调矣，使者曰：瑟美如此，可书记，胶粘其柱，王曰：宫商移徙，不可常定，使者曰：明君使臣不制其辞，逢吉则贺逢凶则吊，如王瑟柱，不可常定矣，)。。
疏五显果德者，以所显果德为因能显教法为果，谓欲彰显果德，故有能诠言教问，教不唯言为体，通摄所诠为体，因果何分答，但以能诠为门，一切皆教，若以所诠为门何法？非是所诠，虽举一全收而为门自异，问：若以所诠为门下地位，胜行等，皆是所诠，云何成异？答虽俱是所诠，果德，唯明佛果地位，咸通因果宽狭不同，胜行真法等各别，准知言不识，宝玉者，或连城刖足，(六国时，楚国有姓卞名和者，别玉荆山，昆冈谷中，得一玉璞，将献楚文王，文王不别，谓和欺诳，刖其左足，文王崩，武王立和，又进王，武王责曰：和昔欺吾先君，今又来诳我，复刖其右足和，见二王不识此玉，遂抱玉泣於荆山下，眼中泣血，感得山为之颓，武王卒，子成王立，召而问之，曰：刖足者众，何独怨乎？和曰：臣不恨刖足，所恨真玉为石，忠士为慢，所以悲耳。王乃使玉师剖其璞，果得美玉，王使挚玄估其价，挚玄曰：此玉无价，若欲知此玉价，大王出楚城外，使人运金满一城不博，得此玉也？王乃号为量城之玉，后楚迎赵女玉归於赵，秦王闻欲得之，割十五城，博赵王之玉，故云连城之玉也，诗云：莳兰莫当门，怀玉莫向楚，梵无别玉人，门无莳兰所也，)或夜光按剑，(隋矦出行，见郡牧儿打一蛇伤破，血流沙中，宛转命将欲死，隋矦怜之，取着水中，洗以神药，封其患处得活遁，然入水蛇是南海龙王之子，后衔七寸珠来报，与隋矦矦於夜庭中，忽有光明，谓是贼来，遂乃按剑向门而立，久之不见，开户看之，乃一蛇子，衔珠在户外，吐珠在地，隋矦问之，答曰：我是海龙王子变作蛇身，草中游戏，遇〔郡，〕儿无故打伤先生救命，故以明珠报德，隋矦得珠，乃进楚王，王夜中安殿，上见光明如昼，即珠称夜光也，)或执石为宝，(春池喻经云：臂如春时，有诸人等，在大池浴，乘船游戏，失琉璃宝，没深水中，是时，诸人悉共入水求觅，是宝竞捉瓦石，草木沙砾，各各自谓得琉璃宝，欢喜持出，乃知非真，是时宝珠犹在水中，以珠力故，水皆澄清，於是大众，乃见宝珠等，)或掬泡为珠，(指水上，泡经云：昔有国王女为王所爱，未曾离目，时天降雨，水上有泡，女见水泡，意甚爱敬，白王欲得水泡，为头上鬘，王使群匠作水泡，鬘竟无能者，王曰：若不能作当斩，汝辈有一老匠白王女，言我素不别水泡，好丑，伏愿王女躬自取泡，我当作鬘，女寻取泡，随手破坏，不能得之，如是终日自生，疲厌而舍之，去等)，今欲还源，要须明解，解不造极，行非正道，故云不知此德，安能仰求。。
疏然果德有二等者，依果即世界海，此有三类，一莲华藏世界海具足主伴，通因陀罗等二者十种世界，海(一世界，性二海，三轮四圆满五分别六旋七，转八莲华九须弥十，相此上九，皆有世界，言)三无量杂类，树行等，剎皆徧法界上三皆是一舍，那十身摄化之处，故今文云谓华藏世界，海等言：如来十身等者等融三世间十身也，。。
钞其相即相入相，在者下云：相在是相入也，或是微细门，以今六句，多是此门，以约一毛一尘，现依现正也，然由科云，约用互在，故即一，多相容门也，。。
○钞若约，圆说应言等者，理实分圆，交互具二百五十六句，今以图示根本，十六句，每一句中具十六句，则有二百五十六句也；分为十六。。
钞相即互亡下问，前相入有六句，今相即何唯四耶？故此答也？问：准义分齐相，即乃有八句，彼不相即互亡耶？答作句体式，异故彼云，一者一即一二者，一即多，三者多，即一四者多，即多五者，一即多一六者多即一，多七者多一即一八者，一多即多欲明义别，故有八句，今以四句明义，其第四句佛即剎，故非佛剎，即佛故非剎，以相即互夺，故云相即互亡，此不同前，第四句，多即多以不互夺双亡，可加为八句，然前相入第四，亦不互夺，故有六句下，义分齐相，入中第四句云：非摄非入，以入即摄，故非入以摄即入，故非摄亦相即互亡，故无六句，则前后互影，体式耳。。
▲钞佛体，即是法性，土者出佛地论云：唯以清净法界而为法身，亦以法性而为其土性，虽一味随身，土相而分二别，又唯识云：虽此身土体无差别，而属佛剎，性相异，故(谓法性属，佛为法性，身法性属，剎为法性，土性随相异故云尔也。)今以佛体即土体，故即事事无碍法界，以约差别，义名为事，故言废己，从他佛体虚，故者从缘起相由出，所以也土外无佛下，理性融通，因也，或可三句，故字后，后出前前之所以也。如问何故佛即剎耶？答佛体即是法性土，故问何故佛体？即法性土耶？答废己等可知。。
▲钞剎，即佛下准前可知，三俱者，合上二句俱时无碍，故佛即剎，故有剎剎，即佛故有佛四泯者，约互夺，故然上四句俱时，为诸法相，即自在门，有以初二句为相，即门后二句为隐显门者，义殊有滥，岂相即门中无四句之义耶？况科云约体相，即故无劳异说。。
钞双结体用者，体用约，因即入从，果言体外无用等者，实唯一法，约义引根随门似异，其实就法，举一全收二门同时，可为隐显门，以相即故依正双隐以相入，故依正双显正，显即隐正，隐即显，故曰俱成。。
疏六彰地位者以所彰妙位为因能彰言教为果言一道者圭山云有三义一唯向南二唯一因果三万圣千贤皆修万行更无异路(即行愿钞中说)。
钞天地之大德等者，注云：施生而无为，故能常生彼疏云：欲明圣人同天地之德广，生万物之意也。言天地之盛德，在乎常生，若不常生，则德不大，以其常生万物，故云：大德也，言注云：下，唯解下句也；彼疏云：圣人大可宝爱者，在於位耳，位是有用之地，宝是有用之物，若以居盛位，能广用无强，故称大宝以况，三贤十地位可宝，故行有其成益也。。。
钞先释行布等者圭山云发意修习念念在圆(行即顿修)有成未成位分因果未成之中复以尘习厚薄惑障浅深根有利钝修习进怠致令位次阶降不同若不知之恐叨滥上流或得少为足言如第二会等者第二普光明堂会说十信者一信心(信佛常住大乘教法归心不二决定无疑)二念心(於六念处无念)三精进心(如念而修懃行止观)四慧心(双观人法二种无我)五定心(解空处寂止心理静)六不退心(止观双融心不退没)七回向心(善会平等回向於舍)八护法心(解理坚固受持不坏)九戒心(善护身心三业齐清)十愿心(以三业愿正求菩提)第三忉利天宫会明十住者一发心住(十千劫来修信行愿入位不退起慈悲心)二治地住(常随定心净诸法门练治心地故)三修行住(巧观空有增修正行)四生贵住(生佛法家种姓尊贵)五方便住(带真随俗习无量善巧化无住故)六正心住(成就般若闻彼赞毁真正其心令不动故)七不退住(入於无生毕竟空性心心常行空无相愿正观双运缘不能坏故)八童真住(心不生倒不起邪魔破菩提故)九法王子住(从法王教生尝绍佛位故)十灌顶住(从上九住常观空理得无生心最为尊上诸佛法水灌心顶故)第四夜摩天宫会明十行者一欢喜行(三世因果皆悦自他始入空位离邪见故)二饶益行(三聚净戒益自他故)三无违逆行(忍顺物理无所违故)四无屈挠行(勤无懈怠不屈弱故)五离痴乱行(以慧资定离沉掉故)六善现行(慧能显发三谛之理般若现前故)七无着行(不着理事远离於我及无我故)八难得行(成大行愿乃能得故)九善法行(说法授人动成物轨则同於九地法师位故)十真实行(言行不虚称二谛故)第五兜率天宫会明十回向者一救护众生离众生相回向(大悲广济名曰救生大智无着名曰离相)二不坏回向(於三宝等不坏信故)三等一切诸佛回向(学三世佛所修回向故)四至一切处回向(愿令善根共具徧周时处故)五无尽功德藏回向(缘无尽境成无尽善根功德之行得十无尽藏之果故)六入一切平等善根回向(顺理修善事理无为入於平等故)七等顺一切众生回向(以善根等心随顺益生故)八真如相回向(善相合如同如体相无尽得故)九无缚无着解脱回向(不为相缚不於见着作用自在故名解脱)十入法界无量回向(称性起用向法界故)第六他化天宫会明十地者一欢喜地(初获圣性具证二空能益自他生大欢喜)二离垢地(具净尸罗远离微细犯戒垢故)三发光地(成就胜定大法总持能发无边妙慧光故)四焰慧地(安住最胜菩提分法烧烦恼薪焰慧增故)五难胜地(真俗二智行相互违难合能合极难胜故)六现前地(住缘起智引无分别最胜般若令现前故)七远行地(至无相住功用后边出过世间二乘道故)八不动地(无分别智任运相续相用烦恼不能动故)九善慧地(成就微妙四无碍辩能徧十方善说法故)十法云地(大法智云含众德水譬如虚空粗重充满法身故)第七重会普光明殿会明等妙二觉者以第七会有十一品十通十定十忍阿僧祇如来寿量菩萨住处六品明等觉(体空大寂安心平等照齐种智一相无二故)不思议法品十身相海品随好光明品此三明妙觉(谓圆照内穷融鉴法性体无始终穷微尽极故名妙觉)上皆行布因果更有普贤行品出现品二品此二是平等因果即圆融义非此所明。
钞后释圆融等者谓前诸位皆不离，普贤法界，然此法界圆融无限，随在一位，即具一切如十，味香才烧一丸，如小芥子，十气齐发，若有闻香，十味齐得，若得沉气，即得檀气，若得苏合，则得龙脑等服者，齐得亦准此。知问，若初后相即应，坏因果之相答，若以因取常是菩萨，若以果取恒，即是佛，随门不同名，因名果，体无前后，故得圆融，或双存，(亦因亦果，)或俱泯，(非因非果，果海离言，)具足四句自在难思。。
疏一一位，满即至佛故者十回向疏钞云然，斯位满总有五，重一约信，满如贤首品说，便得灌顶而升，位等(经偈云：若得十地十，自在修行，诸度胜解脱，则获灌顶，大神通住於最胜诸三昧，若获灌顶大神通住於最胜诸三昧，则於十方诸佛所应受灌顶而升，位等)二约解，满如灌顶住及海幢处说，(灌顶住经云：此菩萨应勤学，诸佛十种智，何者为十？所谓三世，智佛法智，法界无碍，智法界无边智充满，一切世界，智普照一切世界，智住持一切世界，智知一切众生，智知一切法，智知无边，诸佛智下，疏释云：即学佛一切智，一切种智，以当位满，灌顶成佛，)三约行满如第十行，入因陀罗网法界等(经云：得佛十力入，因陀罗网法界成就，如来无碍解脱，人中雄猛，大师子吼，得无所畏，能转无碍，清净法轮等，)四约，愿满如第十回向穷证法界，故(经云：此菩萨以离垢缯而系其顶，住法师位下疏云：同第十地离垢，三昧受职，灌顶等)五约证满，如第十地堕在佛数故，(经云：名为已得受职之位，入佛境界，具足十力堕在佛数等，)此五重，内随一成处，必具理行，内相应故皆名位满然信解等殊，故不相滥。。
钞明五位互摄者，问何故标云？五位互摄释中，但名三贤十地之四位耶？答下疏并就，因满位说，若普贤等觉作用大分同心，佛犹未是佛，故合等觉入第十地，故言五位即第五位在十地中，或可五位之中，前四能成，后一所成，亦具五位，或可，此虽有四，后引证中信，该果海影在后，故兼信为五，后义为正。。
▲钞如初，住摄於初行等者，疏主云然，三贤如次，似於十地等，故言故第十住满等者前五重，满中成佛中，此唯略叙第二重住满成佛，义也，言十住满称，灌顶者，明证相似，唯举其初，后摄中二也，十行智度，圆下明行相似，其住向二位，第十不与行，地二位第十，智同，故略不言也，或可，此中略显二重位满成佛，初住满后，行满住行，既尔向地，例然故。。
钞海幢比丘等者上住满成佛唯约义配今约事证明言海幢者下疏云业用深广而高出故正心不动如海最高胜故即善财所遇寄第六住善友善财始见海幢身住三昧於诸身分现十四类圣凡之众谓足现(长者居士)两膝出(剎帝利婆罗门)腰间出(仙人)两胁出(龙及龙女)卍字出(阿修罗众)背上出(三乘众)两肩出(夜叉罗剎)腹上出(紧那罗众)面门出(转轮王众)两目出(日轮)眉间出(帝释)额上出(梵天)头上出(诸菩萨众)顶上经云从其顶上出无数百千亿如来身其身无等出妙音声充满法界示现无量大神通为一切世间普雨法雨(有三十二种法雨前十二法雨为菩萨谓初一为等觉二为灌顶住三为法王子住乃至第十一为发心住十二为十信位余二十法雨为杂类众生云云)所谓为坐道场诸菩萨雨普知平等法雨(为等觉也)为灌顶位诸菩萨雨入普门法雨(第十住)为法王子位诸菩萨雨普庄严法雨(第九住)乃至为初发心诸菩萨雨摄众法雨(初住)为信解生菩萨雨无尽境界普现前现雨(十信)余二十法雨(云云)即杂类众生也今云顶出诸佛灌顶住后明佛者是逆次明也(彼从胜向劣此从劣向胜故逆彼次也)下疏云次十法雨即十住者圆教位中十住满位便成佛故(意云彼等觉后便明第十住者以住满成佛故)。
钞前，唯约理行，圆融下双出，前二所以也。言理行融通者，理谓法性，融通行，即缘起相由，又有二义，一谓四十二位之行得理融，故随一行具一切行，行既圆，收位无别体，揽行以成随能成行，亦一位中，具一切位，故二谓真流之行，故名理行能，流之真既融，诸法混无障碍，所流之行，称能流理，还融六位，随一位中，具一切位等，故前发心住，即摄余九及摄行，向地等问，若初住摄诸位，何用余位耶？答若无余，位为融於何问？虽有所融，皆发心位，全收一切名成佛为后，更修进否？答分别心未忘，何能收一切如上所说，方便为门，故下作句皆云行起解绝，况实证耶？言行证相似者，以约五位所修之行相似，及契证相似也，问前三贤，何云证答宗说不同，不应局，执尚得成佛，岂非证耶？问：上二圆融，何义为正？答初义为正，故钞云，兼明行证等也，。。
疏初地云者，地字传写之误，合云初经也，亦可云初卷，以是晋经第一卷叹菩萨，德中文也，彼文正云在於一地，普摄一切诸地，功德。。
钞以一例诸者，此证上，总辨相摄，然文中正说十地中，一地摄诸地，故以此例，余四十二位，随一能摄一切皆然，上正引文者对次科义，引为证故也。。。
钞信该果，海者下乍观，似初发心时，总摄至果，今详钞意，即是五位，互摄中信，位满成佛之义，前出四位，今引信满五行具矣，然有二师异说，若寂照云，经不别说十，信观次第，与三贤等相梯，明摄以未成，位故(上依终教)，设依始教说，信为位於行，布义亦许杂修，故不拘次第，不同住等有次第修义，故但总为一位望，三贤十地名为五位，合等觉入，第十地中，故若指玄云，则应五位十番梯梯，别摄行证相似，即以五个前九为行，五个第十为证，二释，随取显义，无方故然，但指玄配，其行证义，似大局以五个十番皆有行证如初，信乃至摄於初地，岂无所行，及所证耶？学者详之，然信字望果亦有二说寂照，应知此果海言，唯大分同，佛名果非究竟果海故若指玄云，唯第十梯，中果也，五位应为五果，今合为一，果即究竟果也。非是常途，因该果海，彼是初门，融摄义，故后义为正，然应以第十梯，信望第十梯，果若唯以第一梯中，信望第十梯，中果者非也，此当后以初摄后义，故思之言贤首品中等者，文如前引，有本钞云，则得灌顶而升位者，则得二字误，书准前经文，是应受二字也，。。
钞正明以初摄后者，意云：初发心时，便成正觉，正意只是初心摄后，究竟位义兼，则通二种，初后之义，然指玄以此。初，后义为约，时说前二，唯约法说，故兼前二义之中，各含法时二义，故此兼证，前二门也，虽少有理，然详文意，恐不如是，大凡初后通一切法，岂唯约时，如言初心，后心初地，后地等岂约时耶？今此正约，初，后位也此位，初，后有其二义，一总二别，总初后者，今第二义，别初后者，今第一义五位之中别，别有初后，故(如初住为初，十住为后，乃至初地为初，第十地为后等，)智者细详。。
钞若住满成佛者，以初发心是初，住望当位后第十住，满成佛故云便成正觉，然此所证前之二义，诸师各异，若寂照云，此从前第一总辨，相摄中开出，故兼后义皆证，初，门以前钞云，当地之中，自互相摄亦证初，故今亦当位以初摄后故，此二门，皆证前初门也，此解即有缺漏之失，以钞云通於二义，故若助正及指玄此门证，初，义同前后门，即证五位互摄也，故指玄云详钞当位字异位，字便可了，知同前钞，当位五位之言，如次配其二门，今详此中当位之言非是，当位一摄，一切只是当位以初，摄后虽含一，摄一切之义，此中不用，只约十住，以初摄后住，满成佛证前五位互摄义中一分住满成佛，义也，钞文若住，满成佛一句是举前所证，即是当位下方，合能证也，。。
钞若究竟成佛者，下此总初后，故证前初门，正是梵行经意指，玄以证五位，互摄悞也，如初发心住，即摄余九住及行向地等至，究竟佛果，故名异位，即四十二之异位，非五位之异位也，若唯证五位，则后引证，亦有隔越之失，及能引证经中，亦不该四十二位之失思之，然此中究竟望所摄名究竟，(摄至妙觉之，果故)非能摄名究竟，此能摄亦大分同，佛非究竟也。问：此望前初，地文有何所异？答前约当位一摄，一切此通异位，一摄一切，故非重证或可，此二义，不必证前二义，前约一多二义，此约初后自具二义为门别，故义不全同，若约证前招难尤多，不证为正。。
▲钞如四十二字，下引证即善财，所遇第四十五众艺，童子所得法门，一阿二多，乃至四十二，茶下疏云：表四十二位，故钞云，若初发心便成正觉，则初阿(上声短，呼是无生，义以无生，义摄万法，故后四十一字，若言若义，皆从此字而生，即表初发心住也，)具后茶，(即究竟处表，妙觉位)，故唯证第二初后义也，然准指玄云，且有具字，具一切也。亦可证，五位互摄义，或通直证二门，以初摄后者，既下，疏明又若此，不劳异说，况四十二字，岂五位耶。。
钞上来下，总相料拣意云，若圆融，诸位相摄，岂独止前二义耶？故此料拣也言五十二位者，开十信，故(以梁摄论佛性论仁，王经皆说十信名位，故)影显示，故即初品意二，举一位下，亦开十信，合等觉即贤首品意，三举初下，即梵行品意，此有三文，故为三义问前，初，后中既有二义，今何合为一义，答虽总别二义，皆是以初摄后亦约证文同，故故合为一义，问：一多二义，亦皆以一摄多何不合为一义，答约义少异，证文亦异，故不合为一义也，。。
▲钞复应下，约义应然，故然由前三义有二种四句，初，后一义别生，初，后四句前之二门，五位及五十二位，总目於多，故合生一多四句，义方周圆，其初后四句中初之一句文不隔越，故不别例一多之中第一句一摄一切虽义不异前，由文隔越，故须具列也。余义可思。。
▲钞上云：初发等者，上皆显义，此下指文所出也，言正引经文者亦对前义引耳。。
钞梵行品云：下下疏释之，分二先牒前因深初，总指前文，不思不造，万行沸腾，不但心观，圆明复应广，习佛智等，故云：若诸菩萨，乃至相应，言不生，二解者别举其要，即所行无二，二一切下酬其果满先标后释，今初一切佛法，疾得现前者，标也，由理观深，玄了性具足，万行齐修，故令大果无边，德用现证在，即一切明其果大疾，得现前语，其速证后，释者先释，疾得之言，后释现前之相今，初，上言疾得，得疾在何时？故云：初发心时何法现前，谓无上菩提也，后释现前之相，亦是出其所因，何者？夫初心为始，正觉为终，何以初心？便成正觉，故今释云：知一切法，即心自性，故觉法自性，即名为佛故，离世间品云，佛心岂有他正觉，觉世间此良证也，斯则发者是开发之发，非发起之发也，从初信心始入，佛法发心，趣求如来果位，寂照双流，常观心性精修六度，功行既着，至此豁然开悟，如发金藏了见分明，何谓现前之相夫佛智，非深情迷，谓远情亡智，现则一体非遥，既言，知一切法，即心自性，则知此心即一切法性，今理现自心，即心之性已备，无边之德矣，言成就慧身者，上观法尽也，正法当兴，今诸见亡也，佛智爰起，觉心则理现，理现则智，圆若镜净明，生非前非，后非新非故，寂照湛然，言不由他悟者，成上慧，身即无师，自然智也，(心镜钞云：诸佛因中，皆师善友，何名无师？自然答直，谈性德本自圆明，今情亡契性，故云尔也。不遮近善友等，)又不由他悟，是自觉也，知一切法是觉，他也成就慧身是觉满也。成就慧身必资理发见，夫心性岂更有他？若见有他安，称为悟既悟，心性自亦不存，寂而能知名为正觉，岂唯定之方寸，不取於人哉？况初后圆融，不待言也，。。
钞圆融本是一理者，问：既曰圆满，融通，岂但一耶？答对无量，且言一故非有定诠。。
钞，故世亲等者十地品云：摄诸波罗蜜，净治诸地，总相别相同相异，相成相坏，相十地论释之，清凉贤首等，演之十地钞，云通显法之体状，目之为相，法带六数，故名六相，贞元疏云：今且约位明总相者一位，含多德，故即普贤位二别，相者多位，非是一位，故含多位之一位，故谓信住等依止於总满，彼总故三同相者，多位不相违，同成总故谓信住等同名普贤，位不作余，故四异相者，横以诸位相望，各各异，故如信，非住等由此异故，方能同力，名普贤，位不望总名异，故与别相不同，五成相者，由此诸缘缘起成，故由成普贤，位信住等名，缘要欲由信等互不相作，方成普贤，位六坏相者，诸位各各住自性，故谓信住等守信自性，若失信等，性则不能成普贤位，故故由六相有圆融，义又云：依总同成则说圆融，依别异坏，则说行布下，钞云，亦犹梁等共成一舍，总则一舍，别则多缘同则互，不相违异，则诸缘各别成，则诸缘办果坏，则各住自法，又云：亦可总则揽别而成，总别则分，总而为别，同则别，别带总异，则别别互乖，成则双揽同异，坏则各住自性，广如下释，言若望经，则唯是下者十地品，初地中文也，若望疏文，下通指解，一经上下疏文也，。。
华严悬谈会玄记卷第十
华严悬谈会玄记卷第十一
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏七说胜行者，以所说胜行为因能说言教为果，若不修行成道，无日如数，他宝自无其分说，食与人终不能饱，匪知之艰，而行之艰，经云：不如说行於佛菩提，则为永离，故君子下君子者，大人也，贤智有德，谓之君子，上敬尊长如臣事君，下恤万民，如父育子，故曰：君子彼疏云：不忧无禄位，但忧无立身之才学耳，以况行人，不忧无圆融，行布之位，但忧己德行不立。。
钞包氏者，后汉儒林传云：包咸字子良，会稽曲阿人也，少为诸生，习鲁诗，论语，举孝康，除郎中，建武中，入授皇太子论语，又为其章句，拜谏议大夫，永平五年，迁大鸿胪，彼疏云：不忧无人，知见於己，求善道而行之，使己才学有可知重，则人知己也，今引上二句，行成得位，证此由行，故得位也，求为可知者，行成得名，以行为能立名，与位皆所立人为能立行，为所立故云及所能立，皆是行也，下两句，行成得名，非今所用，今为下疏，欲证前由行得位，故但引前两句，耳。。
疏一顿成诸行者新经疏云此复有二义一约心观二约性融今初谓一念相应能顿具故谓知此心即是佛智佛智即是无念无念心体内外无着一诸过自防(二)忍可谛理(三)离身心相(四)寂然不动(五)了见性空(六)善达有无(七)进诣妙觉(八)是真信习(九)决断分明(十)十度具矣十度既具余行例然故修一行成一切行二约性融者以修一行称法性故性融摄故令此一行如性普收无行不具。
疏十住品云：下言等者次云文，随於义，义随文如是，一切展转成此不退，人应为说，又弥勒告大众言，余诸菩萨经无量百千那由他劫，乃能满足菩萨，行愿乃至此长者子於一生，内则能净佛剎，乃至则能具足，普贤诸行皆一行，即一切行义也。。
钞等取一障，一切障等者，问：今证一行一切行何证以断障，修证耶？答以此皆行中别义，障是行之所断，断以行为能断，修正约行，证则行之，所证故也。。。
▲钞初说十句等者此指一断一切断等文也经云欲疾满足诸菩萨行应修十种法所谓心不弃舍一切众生一於诸菩萨生如来想(二)永不诽谤一切佛法(三)知诸国土无有穷尽(四)於菩萨行深生信乐(五)不舍平等虚空法界菩提之心(六)观察菩提入如来力(七)精进修习无碍辩才(八)教化众生无有疲厌(九)住一切世界心无所着(十此即初说十句也)次有五十句谓十种清净十种广大智十种普入十种胜妙心十种佛法善巧智(即今顿成五十种胜行有本云五十二种二字似剩也)下疏云能治深妙(若所治即下百万障是也)后五十展转依初十是为初即摄后一治一切治(即今云一断一切断此唯约能断也)说有前后得即一时评曰别是一断一切断并一修一切修通一行则一切行也。
▲钞一念嗔，心下即所断也，经云：佛子，我不见一法，为大过失，如诸菩萨於他菩萨，起嗔心者，何以故？佛子，若诸菩萨於余菩萨起嗔恚，心即成就百万障门，故所谓不见菩提障，不闻正法障，乃至远离三世，诸佛菩萨种性，下疏云：决定毗尼经云：宁起百万，贪心不起一嗔，以舍众生，违起大悲，莫过此，故既一惑成百万，障则一障，一切障义，惑惑皆然，今从重说，虽标百万，略列百门，古人寄位分五(，谓十信行十住，行十行，行十向，行十地行，此五约所障，惑是能障)，是知通障，一切信尚不起，况诸位耶？又所障法界，如帝网重，重能障同，所亦无尽，故知百万犹是略，明问上之断惑，约何位断答，准教章云：准上下经文有四种，一约证谓十地中断，二约位断十住已去，断三约行十信终，心断四约，实无可断，以本来清净故。。
▲钞故偈，中下。约所依显，能依行，时既延促自在行，亦一多圆融妙严品，约法显行可知。。
疏乃至等觉中行者，问前彰地位中，直至妙觉，此说胜行，秪至等觉其故何耶？答位？是所得通，因及果行为能得，唯至因圆以等觉，因圆便能至果，故行不说，妙觉净行品疏钞，说约行修有障等，但四十一位，行妙觉，位是所求无障，非行故。。
钞体即三心者是起，信文疏云：一体直心，即大智无所执着，绝能所念，名念真如，后二心以其为本，二深心者，乐修诸善，谓四弘愿等虽发此愿，而无分别，契前直心，诸行相中不可称量，故名深心，三大悲心者，见受苦众生，方便救拔，见得乐众生护令不失，虽发此心，而无爱见，即无缘悲，故曰大悲。亦顺直心，又以前二心皆为众生则无心，非悲以悲直二心，皆顺深心则行，愿无涯说，即三心次第，发必不得单行，言四弘等者等一切愿也，贞元疏云：以大愿为主，然愿无量而多说四弘者，对於无作，四谛理，故一众生无边誓度者，度於苦源二，烦恼无边誓断者，断於结集三法门无边誓学者，学於道，谛四佛道，无上誓成者，证於灭理，言无作者，不同小乘，有生灭，谓造境，即中无不真实，阴入皆如无苦可舍，烦恼即菩提无集，可断边邪？皆中正无道，可修生死，即涅盘无灭可证，无苦无集，即无世间无灭无道，即无出世间，不取不舍，直趣真实，若更深入，应知一苦一切苦则一度一切度，事事无碍，故一惑一切惑则一，断一切断一道，一切道则一，修一切修，万行一体，故一佛一切佛，一成一切成等，然此深义，是上圆融，行之愿也，上圆融，虽约行说此约，愿说思之。。
▲钞七十八，经云者，即慈氏章中文也，言大悲为油者，约喻即油，不尽而灯不灭，约法则大悲无尽，大愿无穷，智光不息，恒照法界，行愿品云，是故菩提属於众生，若无众生，一切菩萨，终不能成，无上菩提言：上求即直心下化，即悲愿照理，起行亦然，故云不出此故。。
钞言相者，下释疏中相字而有四义，一无相为相者，以发心文云：今所发觉心远离，诸性相，故二同法界相者同理，事无碍法界，事事无碍法界，故三无分量相者，无分齐头数等，行相可称量，故四无齐限，相者，贞元疏云：若约悲愿，二心无齐限，尽度众生，尽修诸行，故约直心无齐，限下无众生，可度上无菩提，可求中无万，行可修，亦无真如，而为所念，净名云，舍於分别，菩提之见菩提者，不可以身得，不可以心得寂灭，是菩提灭诸相，故若融上三心，则度而无度，修而无修，故光明觉品经云：若於一切智法，发生回向心，见心无所生，当获大名，称钞言功德，下释疏中功德，字言无，德不收者，贞元疏云：经云：一切功德，皆在最初，菩提心中安住，故是以语其智等虚空而非类，论其德碎，尘剎而难量，极念劫之，圆融尽法门之重显，初心契於佛智，岂有边涯微，滴入於天池，齐无终始。。
▲钞发心，品十种大喻，下经云：佛子，假使有人以一切乐具供养，东方阿僧祇世界，所有众生，终於一劫，然后教令净持五戒，南西北方四维上下，亦复如是，乃至云：教令住辟支佛，果比发心功德，百分不及一，乃至优波，尼沙陀分亦不及一，此即第一喻利，乐众生喻也，二速疾步剎，喻三知劫成，坏喻四善，知胜解喻五善，知根性喻六善，知欲乐喻七，善知方便喻八善，知他方喻九善，知业相喻十善，知烦恼喻，十一供佛，及生喻，随一喻而十者，十门校量显胜，总有一百一十门，今云十喻百门者，约大数耳，亦寄显圆义，故问如第十一喻中云：有人以不可说不可说供具，念念供不可说佛及众生，经不可说，劫此之功，德全比容许不齐，何以不及少，分答有三义，一无时处，齐限，故二称法性，故三事事无碍，故问此发心，功德既尔，岂是行布行耶？答是即圆融之行，布故。。
▲钞独觉，声闻下问，起一念二乘意，退菩提心，(智论中说，有一阿罗汉，领一，凡夫沙弥，沙弥随从行，忽作念发大乘心，罗汉观知便於沙弥，身上取衣钵自擎，令沙弥前行，行经数里间，沙弥心念菩萨，苦行难成佛，果遂却，拟修小乘法，罗汉，又观知却过与衣钵，还令随后沙弥，都不知意，而问罗汉，罗汉方与说其意也，)何以菩提心出二乘，安乐答由佛，出世说二乘法，方有二乘得道，佛因菩提心得，据本为言，亦从菩提心，出有解云：菩萨发心，非但出生如来，亦令二乘回心向大，得大乘安乐之果者，非也，今云二乘之安乐，故问，独觉自悟，出无佛世，岂由佛出答，说得果时，云无佛世，必前世已见佛闻法，推本亦由佛出故，又佛昔依一乘，发菩提心，今於一乘，分别说二乘，亦依菩提心出也，故十住婆沙论第二云：一切声闻，辟支佛，皆由佛出，若无诸佛何由而出？。。
钞此上三事，下贞元疏云：体相德三，不相舍离，犹如日轮，体是珠宝，其相圆明德无不照，成熟谷稼，廓彻虚空三无离理，言为万行之本者，离世间品云，忘失菩提心，修诸善根，是为魔业，善财求友，先陈已发菩提心者，是法器，故弥伽翻礼於初心，若敬白月之新吐，(法界无差别，论云：敬礼菩提心者，如人礼白分，初月不礼满月，以希现故满月由此故又宝积云：如是迦叶，世间人月初出时，恭敬礼拜，至其盛满时而不恭敬，何以故？从初至满，故等又涅盘三十八，云发心，毕竟二无别，如是二心，先心难，自未得度，欲度他，是故敬礼初发心，)海云惊，其初发美，青松之始萌，(下经中善财，先陈已发心已海，云告言善男子，汝已发心耶？善财言，唯已发心，然后海云，赞叹等下疏云：先赞法器，以发心者难故，若不发心，不堪受法，非法器，故如青松之始萌人爱，彼美大松，依此成故，)不有凌云之心，岂展垂天之翼，若无等佛之志，岂成妙觉之，尊长流生死，凡夫初发，此心为后，万行之本言，即此发心，便名为行者，问：此中说胜行，何言发心耶？故此答也，十信已上，即此发心，便名为行，乃至十度万行，皆名行相问，净行品疏云：夫妙行者统惟无念，历修万行，疲役身心，岂当为道答，若斯见者，离念求於无念，尚未得於真无念，况念无念之无碍耶。。
疏此二无碍者，问圆融行布，复说无碍即可，如实能行，云何答始？则圆布别修淳熟，自然双具，亦犹前之四地，真俗别观，至五地中，真俗双运，若尔，何殊有作之修，终成败坏，答善用其心不已，故能无心体极本，不以有作为是，则非认贼为子也，问：既无心体极，何须断恶修善，但以无心体极，善恶无碍行之，复何碍耶？答为实，无心体极，谓如能渡水之人，逆顺出入自在者，得无碍行之，其有力未任者，心虽欲得逆顺，出入自在无碍，以力未任入，必沉没，难得出离，幸须冷暖，自知慎勿欺心而已，故圭山云，世有非法之人，假为菩萨之行，诳惑愚夫说空，无相之言，不拘斋戒，以粗行为大乘，以真修为小教，愚人不晓却，敬彼粗人，不知弟子有择师之分，既闻彼说，已，仍须勘以圣教合者，名正不合者名邪？又须日夕体之心，在佛道大悲利，生方堪归依，无得杜顺和尚食肉便乃食肉，彼却食臭尸，汝何不食志？公食鱼鲙吐之，水盆鱼跳跃，食鸽口中飞出，(志公就人求生，鲙人为办之致饱，乃至还视盆中，游泳如故，日令弟子煮鸽一只，而自食之，忽於时有弟子先食，彼鸽一足之肉，志公既觉曰：汝无惭也，弟子背面窃讼之曰：我食一足，便谓无惭和尚，每日吞取全身，德行如何？志公知已，复告之曰：汝所食者与我不同，乃自张口据所食，鸽从口中飞出，最后一鸽落之在地，乃令看之，唯无一足，於是时人咸皆惊异，)汝等为能如此，自在否？若更纵无知之心，阿鼻地狱，何门可逃。。
疏八示真法者，所示真法为因能示言教为果，欲成下蹑前起，后不体下，我等无始至，今亦曾修善，云何犹不出离，良以未能深心体达理，事等真实之法，所修之善得人，天果皆生死之业也，今仍不求学通达，如何解脱故言，故兜率下上二句云众生，无始来生死，久流转(，即法幢菩萨偈，)言：此亦下贞元疏云：示四法界，今略言二也。。。
疏九，开因性者，开即开说，显示之义，以所开因性为因能开言教为果言，上因果理事者，因即第六，第七果即第五理事，即第八既皆性有，不唯但具性功德，尔行愿钞征云，如何开耶？答如出现品云：佛子如来智慧，无所不在，何以故？无一众生而不具，有如来智慧等即开因性也，若性非下，喻上性有可知。。
疏良以下盖为我等具足包含恒沙功德为体性即本有涅盘全依本觉佛智之海以为根源即本有菩提义分理智实无二体(此释因性二字也)。
钞初明因义，下恒沙性，德即举所具，德显能具体，即涅盘也，本觉佛智约自体说，即菩提也，此无二体，又本觉，因性与佛果智，本新似异，然佛果智，亦本有故，故云无二体，故疏云：因果理事，皆由众生，性有问，此何举同教，沙德本觉之，因性耶？答此性德智海，实通别教，今且约同教一分，以释相也，或可，然在众生有之，故非同教，因性之义，问何以下引涅盘法华为证，答用涅盘法华之文，成华严之义，引同入别，众生既全，包此为身，故众生与理智而无二体，。。
疏但相变下，但真性随缘受五趣，身名相改变，执此，凡相谓别有体性，以是虚妄，情执既生，本智斯隔而非(，先觉后不觉，故圭山云，譬如福德端正之人，忽然梦见贫贱，病苦之身，即相变也，不见本身，即体殊也，执认病身，是我身者，情生也不信，自身福德智慧，即智隔也，)。。
钞覆，彼因义者，虽具理智之，因由相变，情生全不觉知，即隐覆义，故须说经开示言，迷真如下，以楞伽五法释此二段文也，以瑜伽七十二，亦有五法，一相二名，三分别四，真如五正智分别，即是妄想异名，下疏云迷，如以成名，相妄想是生悟，而名相本，如执翻成，智如外无智，智体即如此，二犹空寂照无碍，言上对约境者，迷真境以成妄境，故下对约心者，失真心以成妄心，故本唯一体，遂成五法，既知如此，须开示之，此释开字之因也，。。
钞，今令下正释开字，以能开言教为果言，知心空寂者，经中显说，令我等知妄心空寂，则无所变名，相之境，故合体也言达本下，通达本有智慧，元不於境住着，则妄想亡灭，而正智生如前，睡梦之人有觉者，警之令寤，即梦见恶身便是好，身即合体也，岂有能合所合，是故圣说真，智证理之时，无能所相故。。
▲钞真本下重，释上文真本约性深源，约智亦可反，此如前作梦之人，好身何假，功成觉时，则亡功本就觉，故正智，何假外求？如作梦之人不颠倒心，何假功用方成，觉如行尽源成言，若寂照下，融理智也，若寂然绝相朗鉴，居怀行者能尔，则因性开矣，由教令人开故或众生亦具开义言性，即知见者，即上因性之理，智即佛知见也，本有涅盘，知见性也，本有菩提知见相也，既能寂照双流，所以并皆显现，言故谈下显教为能开也，。。
钞如示贫，女下涅盘云如贫，女舍内多有金藏，无有知者，时有一人善知方，便语贫女言，汝舍内有真金藏等彼疏云：凡夫无德称贫，能生真解，名女五蕴名舍，即荫有性，故言舍内有多金藏，不觉自身有如来性，名无知者，善知造，修显胜之法，名知方便，故经合云众生佛性亦复如是，无有知者，如来普示众生，诸觉宝藏，所谓佛性，此但知有佛性，未见未证，则教能指示令知，故云：唯明示义。。
钞二使其下释疏第二义，中具开示悟入四义，使其行者修行义通，开示二义，能铨教法，使其修行如令，掘宝藏示义也，能令行者见佛性，是开义开说名开即开示二义，俱是能诠言教行者，先来不分明了，知今明了，知之名悟，因悟证达名入，即悟入二义，俱是行人，言显现之言，下即教开说，朗然显现，对四义中开示义也，或众生悟入，因性显现分明，则对上能诠，开显故云显现之言等。。
钞经云：如有大经卷下证上开示义，下疏释云：大经者，佛智无涯，性德圆满，故潜入一尘者，略有三义，一妄覆真，故二小含大，故三一具多，故一切尘者，无一众生，不具佛智，故有一聪慧人下，出经益物，喻上离妄，现前佛智亦如是，下合也，佛智合上大经众生身及妄想俱合上尘，诸佛下合出经，益物可知。。
钞唯以一大事因缘下解疏文一句钞文分二。
初指他经(疏唯)二正解释(二)
初依慈恩且解事字(大乘)后自清凉具解一句(二)
初解一大事(今略)后解因缘家(二)
初因缘无别属於如来通於因果解(言因)后因亲缘疎属於大事因缘唯因解(二)
初具释(二)
初属大事(又因)  后解因缘(正因)
后料拣(斯则)
钞大乘法师者，即玄赞疏也，言随应皆得意者，此段大意，但释知见大事，亦可约义曲，配事物等，四义也，次文又云：为此大事，因缘所以出现世间，大事体即知见，(总出大事体也，)真如所证，义理境界，俱名为义证，智能证，能知义理真境，即能证所证，能所知见，并名知见，(上约理智解也，此上理为事，义教所诠，名义理智所证，名境界上，智为道理，以能证真境，能知义理，故)或知正体，智见后得智，此二是用此二本性，即是真如合，名知见(，即依本后解也，上二句应配前事物，义本后一异别，故言此二是用者，是智体家用，故下三句应配上体事也，以难云，二智有为应，非法性知见，故此通也，)菩提体，是有为本有种子，多闻熏习，因修增长，体即四智，其涅盘性体，是无为本来而有自性清净，后逢善友，断障所显，虽一真如逢，缘证别名，四涅盘(约，菩提涅盘，释开知见也，前当因性，此当开字)。。
钞今略释下绝，待名一佛，因佛果者，真菩萨正行为因，如来实报名果，故称为大因果，并有干事之能，(周易，曰：贞者，事之干也，有干即能有为，事)所谓令物皆得究竟，解脱。。
▲钞言因缘，下谓因由缘由，所以之义，不分二别，但为前绝，待因果干能，故佛出现耳。。
▲钞又因缘，下此因缘属法，分其疎亲言，属大事者，以狭即宽，故因缘即大事，中因义故言正，因佛性等者，此出涅盘经，今引祖据知彼经文，次释今钞，彼经二十八云，善男子，因有二种，一者生，因二者了，因能生述者，是名生，因灯能照物，名为了，因烦恼诸结，是名生因众生父母名为了，因谷子名生水，土名了六度，阿耨菩提名为生，因佛性阿耨，菩提名为了，因复有了，因谓六度波罗蜜多佛性，复有生，因谓首楞严三昧，阿耨菩提复有了，因谓八正道阿耨菩提复有生，因谓信心六度，又云：善男子，因有二种，一者，正因二者缘因正因者，如乳生酪，缘因者如酵，暖等又云：正因者，名为佛性，缘因者，发菩提心，又云：正因者谓众，生善男子，僧名和合，和合者名十二，因缘十二，因缘中亦有佛性，十二因缘，常佛性亦常，是故我说僧有佛性，(清凉云：前有六对生了，二因前三对以因为生因缘为了，因此就能生后三对，以因望果以论生了，)下疏云：然则缘因即是了，因了，因未必是於缘因有亲疎，故(疎者是了，亦是缘因亲者是了，非是缘因)善友，是於缘，因而必是了，(善友是疎，亦缘亦了，如酵暖等是酪了，因亦是缘，因)佛性，名为了，因未必是缘此约智慧性，故(以无漏智，性本自具足，本有真实识知等，义当体名了，又约有性，居然是了，)若以第一义，空为佛性者，唯是正，因而非了，因但为了因所了而非生，因所生(拣异，智慧为性也，然涅盘云，佛性者，名第一义，空第一义，空名智慧，此二不二以为佛性，然第一义，空是佛性，性名为智慧，即佛性相第一义，空不在智慧，但名法性，由在智慧，故名佛性也，)若以智慧为佛性者，即是了，因(结成，上义生，次文也，)若以五蕴为佛性者，名为正，因亦名生，因(五蕴是正，是生不得名了，五蕴名生者，能生诸法，故明生因，今因五蕴能得菩提，岂非生因如乳生酪，如谷生芽，皆生因故)然复生，必对了正必对，缘(以上疏文参用，今依涅盘明义有二对，并如上引)，又云：五蕴相续，即是正因，亦名生因言：正因者，是中道义中道，即是佛性(，上引祖据讫，)次释今钞者，此有二对，初，正缘对言正，因佛性为因者，即上涅盘云，正因者，名为佛性，即中道佛性也；望，六度行名为正，因(亲故名因)缘，因佛性者，即六度行也，(疎故名。缘)言了，因下二生了，对也，即般若为了，因意令行者修学，般若了第一义，空之性为因，如灯了物，故(下疏云：今以了，因了被正，因了即般若，亦缘因也，评曰了，因为能了正，因为所了，所了从能了，以彰名了，因之所了了，因所了，即因体即正，因佛性，若以本智为了，因则了，因即所了了，因所了，即因体即本智也，然今以六度中，般若为了，因故亦即缘因也，)言生，因下即前五蕴为生，因也；欲励行人，依今五蕴，(五蕴名生，因)发菩提心，修菩萨行为缘，如种生现，(上寂照义)，若会解云，生因亦名正，因如谷生芽，正因摄故今由佛种，起成菩提故云生因所生为缘也，所生即菩提，此是果义，今约以所生目能生，故属因也。评曰：上二解前解以能生通，缘因(五蕴为正，因发心等通，缘因)后解能生，唯正因前解为正，若单谷，无土等不能生芽，故。。
▲钞，斯则下结拣也，通拣四字，大事则因果干能，故宽因缘，但说大事，中因义故狭也，。。
▲钞，故彼经云：下证也，佛种，正因佛性也，万行为缘，通於缘了，起斯佛种，成菩提故，即是生因故一句经，四因皆具也。问：准下钞引此文，释之，有因果二种性，今何但证於因耶？答此中，且说初义於初，义内复分二种因缘彼，但是此中后义，盖影略以明也，。。
钞广释如别者，应指天台，文句并慈恩，玄赞亦未可详定，而天台文句，初，广引十余家，解次开法华，论意以为四释一约，四位释开者，即是十住初，破无明开，如来藏见实相理，缘修惑破名，使得清净，示者惑障，既除知见体，显体备万，德法界众，德显示分明，故名为示，即是十行位也，悟者障除体，显法界行，明事理融通，更无二趣，故名为悟，即十回向位也，入者，事理既融，自在无碍，自在流注，任运从阿到茶入萨婆，若海即是十地位也，然圆通妙位，一位之中，即具四十一，地功德秪，开即具示悟入，更非异心，二约四智释一道，慧见道实性实，性中得开，佛知见也，二道种慧，知十法界诸道，种别解惑之相，一一皆示佛，知见也，三一切智，知一切法，一相寂灭，寂灭即悟，佛知见也，四一切种智，知一切法，一相寂灭，相种种行，类相貌皆识，即入佛知见也，又道慧如理，名开道种，慧如量名示，一切智理，量不二称，悟一切种智，理量双照为入，此亦约实理无浅深，中而浅深，分别也，三约圆教，四门横释四句者，空门一空，一切空即开，佛知见有门，一有一切有即示佛知见也，亦空亦有门，一切亦空，亦有即悟佛智见也，非空非有门，一切非空，非有即入，佛知见能通，则四所通，则一开示悟入，是能通之门，所知所见，是所通之理也，四约观心释者，观於心性，三谛之理，不可思议，此观明净为开，虽不可思议，而能分别空假，中心宛然无滥，名为示空，假中心即三而一，即一而三名为悟空，假中心非空假中，而齐照空假中，名为入，是为一心观而分开示悟入之殊也，所以四释者，见理由位，位立由智，智发由门，门通由观，观故则门通门通，故智成智，成故位立位立，故见理见理，故名为理，一也，(恐要知天台宗义，故笔于此，)言略释如下者，下钞云，古有多释，一法华论云：开者无上义，(论标名也，)谓除一切智，更无余事，(即双开，菩提涅盘二，无上果谓知见之性为涅盘，知见之相为菩提也，)示者同义，三乘同法，身故(别示涅盘，即法身也，)悟者，不知义不知，唯一实事，故(，今令知成报身，故即别悟菩提也，)入者，令证不退地，故即是因义，(谓证初地，已上菩提，涅盘因故登地证，如为涅盘，因能证地，智为菩提，因清凉云：论意即初深，后浅以入，约因故然，上初三句，约果中初句总第二，第三句别约果也，第四即因也，)二嘉祥，云开示约，能化悟入，约所化，能化有大开之，与曲示(，但说有性，为大开言，此是凡夫性，此是圣人性因果，理行即曲，示也，)所化有始悟之与终入，(豁然了知，故名为悟修行，契证目之为入，即始浅终深也，)然，此天台破云，经明四句，皆云为令，众生语意为主，前机得益，非开化主应作所化，人开悟，那即分两句作，能化开示耶？今为通云，如经第二句云：欲示众生佛之知见，岂非佛为能示，又法华，论牒初句云：如经，欲开知见，令众生知得清净牒第二句云：欲示众生佛知见，故皆为约，能开示说也，若牒第三句，则云如经，欲令众生悟佛知见，故牒第四句，欲令众生入佛知见，故此二句，约所化，悟入说也，故经论正意，自约能所明义，那忽破云：四句皆云为令，众生耶？华严亦云：其性本清净，开示诸群生，亦佛为能，示也只由此，故吾宗多引嘉祥，此义也。又清凉略释云：谓开除惑障，显示真理，令悟体空证，入心体也，又禅门释者，北宗云：智用是知慧用是见，见一心不起，名智，智能知五根不动，名慧慧能，见是佛知见，心不动，是开开者，开方便门，色不动，是示示者，示真实相悟，即妄念不生入，即万境常寂，南宗云：众生佛智，妄隔不见，但得无念，即本来自性，寂静为开，寂静体上自有本智，以本智能见本来自性，寂静名示既得指示，即见本性，佛与众生，本来无异为悟，悟后於一切有为，无为有佛无佛，常见本性，自知妄想，无性自觉，圣智故是菩萨前圣所知，转相传授，即是入义上二，各是一理，(上略，释是钞主意，由钞中指，故依会解繁引)。。
疏十利，今后者贞元疏云：诸佛设教，起则有始，用乃无终，若雨滴沧溟，与海俱竭，一言称性，与性齐，终法界无终，斯教何尽？故广利无边，然能利是经，所利是机，今取能利，为因不同前机，感取其所也。。
疏发心品云等者，此品次前，文中由法慧说此法，时诸佛证已次经云，汝说此法，时有万佛，剎微尘数菩萨发菩提心，我等今者悉授其记於当来世过千，不可说无边劫，同一劫中而得作佛出兴于世，皆号清净，心如来所住世界，各各差别，我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨，未曾闻者，悉皆得闻，下疏释云：汝说下显益证成，通二世，初，显现在后，我等下显及当来，今初清净，心者以闻，菩提见心性故而经多劫者，然余教说定三僧祇，此宗所明劫数不定，略有四类，一或展，则无量不可说不可说剎尘劫，如法界品说，(即瞿目波仙人，暂时执手，时经多劫等是也。)二或千不可说，或减或增，如大威太子及此中说三，或一生二，生如善财，童子兜率天子四初心，即得如前文说(即发心，品前文以是发心，即得佛，故并才发心时，即得一切佛智慧等)所乘之法，既自在圆融，能乘之人亦迟速不定，念劫融故，故弥勒云：一切菩萨，无量劫修善财，一生皆得起信则以若迟若速，皆为方便，此宗楷定为权，并有圣言，无烦固执不以长，时而生退怯，不以速证而起，轻心若迟，若疾誓，要当克是佛意也。(今以起信宗以迟速为方便，则定三祗，故皆判为权，今圆宗迟速四说，并皆实也，)。。
钞等取余经者，是疏引不尽，自余经文，非是他经疏云：吞服金刚喻喻，智德智慧破惑如金刚，故以有智者，必无烦恼，故不共住，(彼有三，喻喻於三德，此即第一喻智德也，第二，小火烧多喻断，德了惑本寂，故第三药王徧益，喻喻恩德，种种利生，故)。。
疏设有菩萨等者，如教迹中释也，言生如来家者，下疏云：初，住见心性，故故名生家，四地寄出世，故生道品家，八地无功用，故生无生法忍，家今此通三兼显，凡夫解心，亦名生家，因果无碍，故。。
钞乃至深入下下疏云生如来家为总乃至所引九句为别一以如境为家无性摄论云谓佛法界於此证会名为生家二以行法为家具家法故(行是如来家法故)三俗境为家世亲摄论云由此令佛种不断故(谓由后得智了达俗境观机审法说教化生令生依行成圣佛种不断故)四远离非家(远离世间不是如来家法故)五以佛行为家(第二说菩萨行此说如来行故不同也)十住婆沙论云初地菩萨行如来道相续不断故六菩萨法性为家故(下疏云亦是佛种性故亦同如来一如境故)七当净佛家(当来至佛位中所得自在上心无疑惑故净也)八住本佛家(住本有性不从师得之佛家也)九因果理事无碍家前六自分家(但就因位说通诸地)后三胜进家(约果位说也因是能胜进果是所胜进)。
疏良以有非等者，镜心录云：依八识生灭，有作之心，修於万行，则见有实惑可断，实行可作，当果可求，名为有作，既依生灭，有作心修，故所修万行，尽属有作，如木作器，器器皆木，若顿悟真心本净，妄心本空，故所修万行，尽是真心，(既属真心，则名无作)，如金作器，器器皆金，非谓全不修作名为无作，若全不修，作即是修，外求於无修，乃外道见也，言无心体极者，既悟妄心，本无真心本净，故所起心皆是无心，何以故？谓知己所起之心，本无妄心，元是真心也，又若但无心亦未能体极，亦不能一念契证也，如肇公破支慜度，心无义云，心无者无心於万物，万物未尝无此，得在於神静，失在於无虚，今云一念契者，若三乘望理为一念，契佛家，今圆教中一念即无量劫，故一念契时即已，究竟生无生法，忍家矣，故新经序云：失其旨也；徒修因於旷劫，得其门也，等诸佛於一朝，言贤首品下，上半证，有作之修，下半证无心体，极由信该果海故胜前福也，下疏云：唯明诵持，余略不说，亦显所行，真行不可校量也，即如说而修行，其福不可限。。
疏成见闻益者，以成及益皆通，能所能成，能益谓法尔。常徧之，因所成所益，谓物之机见闻，唯局所益，谓能成名成，成之见闻所成，名成，成即见闻，依主持业二释，如次益字，例知下九亦然，而皆言闻者，望果闻，因故。。
钞所以辨异者，亦为拣滥等者，以此十因亦探玄中义，而此利今后是清凉新加，恐人滥于顺机，感中，故此辨异也，(探玄十，因者谓：前六与今文全同第七，云开发故即今第九开因性第八云见闻，故今广为第十利，今后也第九云成行，故即今第七说胜行故第十云得果，故此中略无摄在利，今后中故今加利，今后合探玄第八，第十也。)言前，但约时者，问感者善根，岂非行耶？何得言？但约时答以善根，约时中说，故言又顺，机多约於所等者谓顺机，约所顺之机，善根为因感能顺教为果，今此以能顺教，上有能利，今后功用为因起教法之体为果，故不同也。既云多约，有互通少，分二世义，故言又顺机，但是别义者即利益，总别也。。
钞此十种，益出於旨归者，彼有十门，此是第九门明经，益中文也，言从浅至深者，准旨归意，前五从浅至深，皆自利初见闻，但泛尔故最浅，二因见闻而发心，故次深三由发心，乃起众行，故复深四由行成，即摄於位，更为深五，由具位速证圆满，故最深也。六令他灭障，(旨归云地狱，天子香云，普熏其蒙香者灭，八万四千烦恼等，故名利他也，)七令他展转得益，上皆泛明(，问：如灭障已，指蒙香者，何言泛明耶？答虽说蒙香，灭障不的，指是何人，故云泛明)八，如善财童子九，如六千比丘此二别，彰得益之人，第十总具深浅，(前五)自他(前五自利六七利，他)总别(，第十为总前，九为别)等义，(等前七泛明八九，别指)，故钞云自利，利他等，而为其次等字亦等，其总别泛明别指六字也；问，造修与起行，何异顿得与速证何殊？答体虽无异，而义不同，造修对劣，显胜(旨归云，一切菩萨，无量劫善财，一生皆得)起行，直彰其妙，(旨归云，若起一普贤行，遍一切行位，一切功德，一切法一切处，一切时，一切因一切果皆悉穷尽具足，一切如帝网等，)顿得通得诸益，(旨归云，六千比丘顿见，如来十眼境界，逝多林中，菩萨顿得无量，自在法海，)速证，则别明入地，(旨归云，依此普门，一证一切证，速入十地，如随好品，兜率天子顿起，十地等也，)或可约，自起行令，他造修自速，证令他顿得(自利，利他异也，)又起行，总指不拣何人，造修别指，善财速证，总明不拣何人顿得别指六千等，或可起行，约初修造，修约成就，则胜劣，有异速证，约疾顿得，约齐则宽狭，有异(，虽有四意，初意为正旨归有文，故后之三意，共成初意，)。。
钞然见闻，下通妨也，妨云详此十益随举一益可具十，因或随前一因可通，成十益，今何故以一因为一益耶？故此通也。初，二句领妨后二句，通妨也。。
▲钞便能触目对境者，如不思议品云：一一毛端处，有不可说不可说佛，剎微尘数世界，一一世界，念念有不可说不可说佛，说法等，是知何有不说法之时处耶？言常如法，见者如犹称也，称法而见，故言所引经文如前，总中者，即前法尔，因中疏钞，所引不思议品第四十七卷经中文也，此言总者意显法尔，因直谈法性不待别，因名总下九，因各是别，义不同前，利益总别，不尔，何处更明法尔，常说徧说为总耶？(此有二义，总别约法性，则初一为总后，九为别约利益，则第十为总前，九为别思之，)问十因之中法，尔为深十，益之中见闻为浅，何以对深因而成浅益耶？答理实法尔，皆成十益深浅皆具，今以常徧说上见问义显，且作是配，非不该於深也，下九皆尔。。
华严悬谈会玄记卷第十一
音释
酵
(古孝切酒酵也)。
华严悬谈会玄记卷第十二
苍山再光寺比丘 普瑞集
钞又出现品下，下疏云：药王遍益，喻喻恩德，种种利生，故然法喻，皆说六根清净，不唯局见闻也，今但证於见闻，故但引见闻经文等余文也，具云：若有齅者，鼻得清净，若有尝者，舌得清净，若有触者，身得清净，若有众生，取彼地土，亦能为作除病，利益合中，具云：若有得齅，如来戒香鼻得清净，若有得尝如来法味，舌得清净，具广长舌解语言，法若有得，触如来光者，身得清净，究竟获得无上法身，若於如来生忆念者，则得念佛，三昧清净，若有众生供养如来所经，土地及塔庙者亦具善根，灭除一切诸烦恼，患得贤圣乐，佛子，我今告汝(云云，)。。
▲钞又云：佛子下疏云：如来秘密藏经明骂药，服之得力，骂沉烧已还，香(沉香彼经云：赤栴檀，今义引耳，又彼经又举骂灯烧之，亦能除暗，)骂佛亦胜，敬诸外道，若尔，岂无骂罪耶？骂罪非无，今语远益，故法华中，跋陀婆罗(，此云贤护)等骂不轻，千劫堕於阿鼻，地狱受大苦恼，毕是罪已还，受不轻菩萨，教化谤尚远，益况深信解行，证悟耶？弘持之者，勉思此文。。
▲钞，上虽明，下应有问言，如上引经是见闻佛益将此证上见闻法益佛法既异，为证不成，故答此也。上虽说见闻佛之益，乃是华严中所说无碍法界，身云即教理行，果四法中果法也，以经为门，故如谤常不轻菩萨，却名谤法华经，例此可知，(因不轻记四众，修菩萨行，即四法中行法也，)。。
▲钞舌根，尝法味故者有二意，一云亦答前难也，以连前有二故，自为二所以答前难也，此意谤佛，时舌根，尝法味故虽谤佛亦成闻，法益也，二云别通一难也，谓有难云：既有毁谤，云何成益？故此答也，意云口道，佛名方起谤，故生公云：佛名起自闻谤之日，(即涅盘经意，彼云菩萨，今随义宗改为佛名也，意云：后时成佛，得佛之名，由今日谤，时称佛名而起也)。。
钞贤首品下，证闻法益也，下疏云：佛出悬远，(金刚刊定记云：如释迦弥勒，中间相去一千一百万余年也，)已难可遇，唯初成顿说，故希有也。奇，谓初能具后，(根本法中一代，枝末教也，)特谓逈出诸乘此句赞也，下文劝也，闻谓遇经忍可谓信，因(百钞，云忍可者，所谓胜解谓於诸理事，审决印持，故是信因)信则心净，受谓领文领义，赞乃通言，通笔说，唯约言上皆所作总说皆难，今意若闻已甚难，即显闻已，其益深矣，。。
▲钞兜率偈赞品者，亦证闻法益也，下疏云：初偈反显，次偈顺明，由闻实法，能成行法，后偈由闻理，智成於果法。。
钞设有发心下，若依权教，设尔发菩提心，亦不真实以所诠，未臻极故。。
▲钞获於十眼者，经说得三昧，名无碍眼，义含十眼如前教，迹中引，今但约义言之，言善财童子者问准旨归善财，在造修中今何在？顿得内答旨归，约对权故在造修，今约一生，顿能圆满，故在顿得又贤首以善财为解行生，故在造修清凉，以善财兼证入，故在顿得，或可所望别，故望寄位修行，在造修中望一生圆满，在顿得内。。
▲钞如随好，下以等法界三业者，疏云：由昔起过既徧，诸境今悔，昔非故运，三业等众生界一一佛前及众生，前发露忏悔，夫忏悔者，须识逆顺十心(，此依天台止观，第三中意，)顺生死十心者一妄计，我人起於身，见二内具烦恼外，遇恶友劝惑，我心隆盛，三内外既具，灭善心事，不喜他善，四纵恣三业，无恶不造，五事虽不广，恶心遍布，犹如猎者，万般禽兽，总带杀心，悭贪之者，举世资财，无一不要事未必遂恶心，遍布六恶心相续，昼夜不断，七覆讳过失，不欲人知，八虏扈(不惭，不顺之貌，)抵突，不畏恶道，九无惭，无愧不惧，凡圣十拨，无因果作一阐提，次起十种，逆生死，心从后翻，破前十一明信因果，终无自作，他人受果，二深自克责，天见我屏处，罪人见我，显处罪，生惭愧心，三怖畏恶道，人命无常，一息不追，千载长往，岂可安然坐待酸痛，四不覆瑕，玭(玉内有病为瑕，玉外有病为玭，)五断相续，心已能吐之，云何却啖？六发菩提心，七修功备过，翻昔三业造罪，不计昼夜，八随喜他善，九念十方佛，翻昔亲狎恶友，信受其言，十观罪，性空。。
▲钞结云，若如是知下罪性，非有从颠倒生，无所从来，亦无住处，非无如幻如影，招妄果报而不差失，离断常故深达罪福相也，故涅盘经中阿阇世王云，若我知是法，毕竟不造罪，故圭山云，虽悟理而不息，业云欲忏悔，竟何益欤？。。
▲钞说此法，时下余众，获益经具，云以三昧，力声普闻，故。。
▲钞，又诸下是前所说地狱，天子所持，供具言而成大益者，闻香得九地，见盖得十地故也。言其身安乐者，由脱障，故得解脱乐，故喻四禅，无八灾患，(初禅出忧，二禅出苦三禅，出喜第四禅，出乐二禅已上，无寻及伺第四禅，无出入息也，)言若有闻者，下合由灭障，故得净善根，是为益相，彼诸下所灭，八万四千如前，已辨言了，知等者能灭，谓惑本虚，居然不生。。
钞出现品云：下疏云：明因果交彻，此中若是，事成云何？同一性？若是理成云何？成正觉？入涅盘耶？此是华严大节，圆宗之义，不对诸宗，难以取解，然诸众生若於人，天位中观之，具足人法，二我小乘，唯是五蕴，实法大乘，或说但心所现，或说幻有即空，人法俱遣，或说唯如来藏具，恒沙性德，故众生即在缠法身，法身众生义，一名异犹据理说，更有说言相本自尽，性本自现，不可说言，即佛不即佛等，若依此宗旧来成竟亦涅盘，竟(理不碍，事八相成，故事不碍理，皆同一性，又理不碍事一成，一切成事，不碍理，都无所成，以理融事，故一成一切成答前，若是事成，若是理成双关之难也，)若尔，何以现有众生，非即佛耶？答若就众生位，看尚不可见，唯心即空，安见圆教中事如迷东，谓西正执西故，若诸情顿破，则法界圆现无不已成，犹彼悟人，西处全东，若尔，诸佛何以更化众生，不如是知所以须化，此名究竟化，(广钞第十二，云一约理，观他是佛，约情观己，是凡已成，恭敬之行，二约情计，观他是凡愚，苦身约悟解，知我同佛智，可谓能救，以成大悲之，行三俱约，事相观佛，胜以增自利之行，观众生劣以增利，他之行四，俱约性以成，无我平等究竟，解行自利，利他依此方为究竟)，随门不同，种种有异，约成佛门，一切成也言皆同一性者，同一无性，故得现成妄，性本虚生，元是佛，真性叵得，非今始成。。
钞所望处，别者前望灭障处，为灭障益，今约地狱，天子得益竟，展转得益，为转利益言：第三重者下问前教迹，此是第二重，得十地今，何云第三重答若三重，得十地闻香，但得九地，故摄属初重，转益见，盖得十地故为第二重，今约转利益，则闻香灭障，已当第二重见，盖遇光合为一重，故为第三重也，问闻香见，盖理合第二重遇光却是见，盖之转益当，第三重，今何云尔？答理实应尔，今以闻香，唯得九地见，盖及遇光同，得十地约，其益相同，故合为一重也，或可第三重，字文虽在初意，目遇光为第三重，举其能益显，转益尔则见，盖者望前第一重为转益望，第三重为能益也，故钞云上下影，显思之。。
钞会释经文等者，以今疏会释发心，品中文也，所以会释者，以法慧说十住等，时既有此十，因(此因通於因缘，二也；)会，今释说大部经，必有所由，今开於因缘，各有十义不同，彼因缘相参，若以疏文对，会彼十因，则因缘易知也，世尊本愿力，故即酬宿，因也；由愿起行，行含愿，中次句欲说佛法利，今后故次句以智慧光普照解了，一切佛法，方能行胜行，故次句开阐，性习二性，生菩提，故为真实，义是因性，故次句证得法界之性法尔，常徧说，故次句知众生根顺其机，感说法令喜，故又示众生真，俗性相，名为真法，以令解了，悉欢喜，故次句由离障，故入佛法，位至因圆，故并次句是果满，皆名地位，故又既已果满，果德具足，故次句契，证了达甚深法界，为诸教本末句说，如是法明，是说因此上皆取下疏钞意说之，(上约，寂照具配十，因)若会解意，第二句全同下八句，但皆是因然文不全同不必配，今九因若配，非今钞意，今既以下疏钞意配释，配亦无妨。。
▲钞十，因举二下问神力，即缘中加者何？名因耶？答因缘望所起，果俱得名，因於能起，中亲疎之异名，因名缘。。
疏说时方人等者，时方人各各不一，故致等言：此即内等，名等非外等，名等。。
钞信闻二种等者，如是者信成就也，智论云：佛法大海，信为能入，智为能度，信者言是事，如是不信者，言是事不如是故肇公云：如是者信顺之词，我闻者闻成就也，我即阿难五蕴，假者闻谓耳根发识，亲自听闻，言在佛灭后者，以佛临涅盘时，阿难请问四事佛一一答之，此问一切经，首当安，何等佛言？当安如是，我闻等六成就也，此二成就，虽佛敕令安然在结集时方安此言，故非起经之缘。。
疏一依时者十缘，皆言依者，教依此十为缘方得起，故又此疎缘要依亲，因方始有力，能起果故，具斯二义，故皆云依。。
疏夫心冥至道者，心谓真智至道，即至极之道，体目真如，道是游履义，以是根本，智所游履，故又是出生，义以智冥理，出生万德，故此文通后三教之义，终教则始觉，契於本觉，顿教则绝，待智契绝，待如圆教，即无障碍，智契无障碍理言，浑一古今者，浑者，融也，一者周易云：一阴一阳之谓道，彼疏释云，一谓无也，今意真智契理浑融，无古今也。。
钞拂迹显实者拂可得迹显真实理故。
▲钞，故肇公云者，即涅盘无名论，注云古今通体，始终同源，穷本极末，未曾有二，同一真体。。
▲钞生公下，即法华见，宝塔中意释二尊，并坐之文也，彼云多宝在塔，全身不散，表本觉不动，智释迦从外，同入坐者，表始觉智而契本觉，古亦今也，多宝即释迦，今亦古也，释迦即多宝彼表始，本非一非异，今但取无定，古今之时也，。。
▲钞无生即无三世者泛论三世即有五种一剎那三世(前剎那为过去后剎那为未来中剎那为现在)二长时三世(如有情未生已前初生至死身谢已后为三世也)三神通三世(谓现在识能缘过去未来事故假立三世)四唯识三世(谓观现在业行比知当来之果报名为未来观现在苦乐等报凡知过去之因便於识上变起)五道理三世者(谓随一种子上以道理故说三世谓随前念后念引起道理为三世也)今於五中五种皆无而偏云剎那安有时分者细者尚无况其粗耶。
▲钞出现品等者，总引三文证於二义，初出现品证，约法显实意云，真如所证之法，既无生灭，岂有三世之时。。
钞下经偈云：下二段证约人显实，此宝幢偈，正如钞引言，略举人证者，疏中缺，约法证，故言宝幢者，下疏云：以圆净智，照平等理不碍，应现随顺，一切如摩尼，宝故众生，如是下二句牒妄情如来，下二句，佛非世法，故不系日。。
▲钞法界品云者，应义引即七十三经大愿，精进力救护，一切众生，夜神所说文也，善财问发心，久如夜神答之，经正云，善男子，菩萨智轮远离，一切分别境界，不可以生死中，长短染净，广狭多少，如是劫数，分别显示，何以故？菩萨智，轮本性清净，远离一切分别网超越，一切障碍山，随所应化，而普照故(，今钞引文前，却又多数字，致前三句，宛似偈文，以经对钞可知，)次喻之云，譬如日轮无有昼夜，但出时名昼没，时名夜菩萨智轮亦复如是，无有分别，亦无三世，但随心现教化众生，言其止住前劫后劫，然他宗以今成为近迹，昔成为远，本乃广辨本迹，以本独为胜，不知久近对论，皆是迹尔如法华，中弥勒与大众皆疑佛成道，方四十年，是菩萨执近迹，而不知此理，故佛以久成以断彼，疑是随机对说，今此经佛与菩萨，约人约法，皆以契实，即无古今，随机即有，古有今，久近虽殊，然皆是迹故，今并拂以显，实也。。
钞就德显圆者，前拂迹显，实尚通实，顿二教，彼亦离时故，况圆教具，德圆融耶？无涯彻於三际事也，称性常恒理也，一念即摄，一切劫理能融事理，事无碍，念劫圆融，事事无碍，四义浑然，故德圆妙不尔，何名就德显圆耶？。：
钞自受法，乐等者十地论说，即所得智慧，寂静乐也，何故显己法乐为令，众生於如来所增长，爱敬心，故复舍如是妙乐，悲慜众生为说法，故。。
▲钞旨归，但云等者，彼正云四摄同类五收异类，六念摄劫七，复重收八异界，时九彼相摄，十本收末(，今钞即全依疏书之者，非也，若尔，如何结云？今加一字耶？)。。
▲钞於前，无边下以遍三际，中前后际各无边劫，同类相摄等。。
▲钞，如今娑婆下问，初唯一念二，尽七日皆徧，一切今何云上七重，且约娑婆耶？答今就此界，闻说以为其首，则起处之时，在此而徧无尽，故言今辨树形下问，时无别体，依处等立，次说处中异类界，后明剎种等，今何不尔，答异类之言，已摄剎种等，又时中初唯一念处中，应明一尘，如教迹中一尘，遍五类法界等十以非劫为劫应，次明非处为处等，皆义无方影，显示故应，审思择。。
▲钞，剎既同处等者，剎该同类，异类也，既同类，剎异类剎，同是处所，而有同类异类，形相不同，故同类剎异类，剎中时亦同，是时分不妨，同类异类，界时各别分齐，非谓同处之言，定是娑婆界中之异类界为同处也。其异类剎，有二师义，一云：唯一同类界外异类，若助正云，其异类界之言，有在娑婆等同类，剎中有在，同类界外，各别安布，故下依处。。
▲钞中云：向明异类，且举百亿中异类，既云且举，不必定尔，此中异类界，时通於二义，有在同类，界内有在同类界外，后依处钞中第三，唯明同类界中，异类第四徧剎种方，该同类界外之异类也，欲显前狭后宽，故此中通二义者，无后相对，故然有十异，至后当会。。
钞九彼此相，入下二义，释之，即彼下标，初，义若念若劫下释初，义(此段两用，今用什初)，且如树形，世界中，同类劫相，摄四异类，劫相摄五，以念摄劫六，念劫重收七，重重无尽，同前，娑婆一类，界中四五六七，树形既尔，江河形等准知言，或同异类界，时下标第二义，若念若劫等复更释之，谓前七娑婆同类界时，与第八异类界时，彼此各有摄入之义，以同类界中，长劫摄异界，长劫短，劫摄短劫，彼摄於此亦然，(同前，第四)同类界中，长劫摄异类，界中短劫，短劫摄长，劫互入亦然，(同五)，以同类界中，念摄异类界中，劫以异类界中，念摄同类界中，劫(同六)，又以所摄劫中，各分为念，亦各摄劫等重重无尽，(同七)，钞以非劫为本者，以时劫称，性离分限，而常契理故云本也，劫即为末者以劫波，此云时分，说彼差别，此即事也，为末，今以本收末，故令末中一切时分，皆如理融摄，故得一一摄一切时也，此则由第十义，故方得前九随义融摄皆自在也，言离分限者出，非劫所以也。。。
钞如华藏下，举一例显也，以华藏品经云：华藏世界，海法界无差别，故劫即非劫，念即非念约不坏，相不妨有劫，念等华藏既尔例，余华藏之外十方无间，剎海所有，时分亦然，言以时无长短等者，释成非劫，为劫所以也。初，句释成，非劫而言，以染时分者，释成为劫也，以染形彼净，故谓华藏无三灾成坏等，故以染界拟之，而说劫数耳，有本钞云以离(，非染字也，)时分说，彼劫故者，(不必作形染什，)乃蹑上，非劫而结成，为劫也言以时无别体，下复通释，非劫为劫劫，即非劫义也，时既法上假立，别无自体，今法既融通，能依之时，亦融也，所以得云非劫，为劫劫，即非劫尔。。
▲钞离世间品下，疏云即无等，智由照彻，故不偏住着，双住理事，名无与等，经说十种，此当第六，故。。
钞又此一部下释前重通再难也，谓前难云：略本至少安，穷无尽耶！故此答云：又此一部等，此即与前如观牖隙，见无际空等，义意无别，上依助正若寂照，即於前法尔意外，更有此意，谓此一部即无边结通无尽，勿滥前义，不尔，既已如前法尔，何云又耶？今详二解前释近宗前法尔，中通二重难，今疏唯举初重钞云，又者通第二重也。。
钞难云等者等，字等七七八七并五十个七日也，下疏云：法华过三七日，方说小(经云：我始坐道场，观树亦经行於三七日中，思惟如是事，)四分，律中说六七日，方说法兴起行，经七七日，方说五分律八七日，智论五十个七日，有云与十二游行，经一年，大同言四分六七日，四分律云，佛坐菩提树下，七日受法，乐起已受二贾客，麨蜜食已，即於树下，趺坐七日游，解脱三昧起，定由食麨，蜜身内风动有树神，献诃梨勒，果食已风，除复坐树下，入三昧起，已至一郁，[鞥-合，+(白-日，+田)]罗村乞食，婆罗，门施食，食已更诣一离，婆那树下，七日思惟起，已，复至彼村，婆罗门妇奉食食，已，复诣前树下，复七日不动，起已还，至彼村乞食，时婆罗门，男女奉食，食已即诣文，驎水龙王宫，文驎树下跏趺，七日一思惟，时天雨极寒，龙出宫，以身绕佛，举头为荫，过七日已，龙化作少年，礼佛赞叹已佛起龙树下，便诣阿踰波，尼拘律树下坐，而作是念：我法甚深，何器可受？思惟默然，时梵王等遥知，即往礼请，转法轮等(，上皆撮略，彼文)。。
▲言兴起行，经七七日者，会解记云：尝读此经，即无此说，后读出耀，方见此文，出曜经第八云：佛受二贾客食，咒愿已尔，时世尊七七四十九日默然不说法，内自思惟，欲使前人自来请受，时摩竭人民，闻菩萨已成佛道，昼夜恳恻，追念如来(教章，亦指兴起行，经似失，检对误，书经名尔)。。
▲言五分八七日者，然五分律与四分律，虽引事不同，皆是六七教，章又指十诵律，亦无此说，如五分律第十四云：佛敷草座，已系念道品，三明洞然趺坐，七日受解脱，乐从三昧，起受提谓波离二人，麨蜜咒愿，已，复至一树下食，食已，复入三昧，七日后起到文驎，龙王所坐，一树下龙奉食，食已复入定七日，起已到郁[，鞥-合+，(白-日，+田)]，斯那聚落入村乞食，须阇陀女奉美食，食已还，菩提树下三昧，七日起定，复至其舍，姊妹四人奉施食，食已还，菩提树下三昧，七日复起，向阿豫波罗尼拘，类树中路，见一女人，钻酪作酥，就乞食，已，复至树下三昧，七日过时，已后从三昧，起作是念：我所得法甚深，微妙难解难见，非愚所及，佛即默然，梵王等遥知，即请转法轮，方往鹿园，度五人也，(上亦撮略，彼文)疏中，答意云：皆是说此经之时，随根见闻，故各不同也，。。
疏广，如旨归者，彼更问云：若尔，何故佛有涅盘耶？答本不涅盘，法界品说开旃檀塔，(鞞瑟胝，罗参中意也，)见三世，佛无涅盘者既尔，何现涅盘答涅盘，亦是说法，摄生与成道说法无别，故。。
钞普贤三昧，品等者疏云：身相如虚空，法性身而住，法性土也，假说能所，而实无差云，非国土。。
▲钞无能，所依尚通实顿者，会之泯之故，分二教，皆是拂迹，故云通也，况於下举劣，况胜也。。
钞剎尘即入，即下通局交彻，二四句者，即此一界，摄一切此一界，入一切等第二种，四句又一尘，摄一切剎，一尘遍入，一切剎等四句，即下疏云：又以一尘例剎，亦有四句，义兼初一重四句，初，重四句无即入，故第二重四句，但例即入以尘例，剎方有剎，尘即入义，故对下疏钞，可以详审，。。
钞不坏相故，不妨立时者，以牒不坏相言，即是牒疏中不坏所依，疏牒不坏，所依之处，故须云不妨立处，今以前依时中意例依处，故有本中是处字，其义彰显。。
▲钞，然旨归下，会时处，先后问旨归中先，依处后依时，何以今先依时后依处，故此答也，意云旨归，以七处等先已有故，佛出於世，后方始说经，今疏意欲顺经初言，一时后言住阿兰若，菩提场中等，故问今顺六成就者，何不依时依主依处为次耶？答今顺六成就，中先明说时，便明说处者，即以时处为一对，依主是人依三昧，依现相是法，即人法为次，却疎依主为第三也；又以有所依之时，处方有能依之人为次也。问六成就中何以先时后处，答言：且便故。。
疏摩竭者，此云无毒。害法华钞云，上古有王率领，此国赋性仁慈，有犯罪者，不行杀戮，轻者以宝赎之，犯重罪者，被驱出国，不行毒害，因此为名，又云：摩者遍也竭提聪慧也，聪慧之人，遍其国内，言华藏者，莲华含子之处，目之曰华藏，今剎种及剎，为大莲华之所含藏，故云华藏。。
钞娑婆者，此云杂会，杂恶众生共会一处，故又正曰索诃，此云堪忍，谓诸佛菩萨，於一切杂恶众生，中行利，乐时多诸怨嫉，众苦逼恼堪，耐劳倦而忍受，故如提婆达多数，欲害佛等，欲彰所化，弊恶能化悲深，常以警之，故立斯名，言欲界者下地，贪着弊欲，曾无厌足，唯此为界，故名欲界。。
▲钞华藏世界六种震动者，诸会结通之中皆有此文，故言其地坚固者，乃世主妙严，品第一卷，初文也言娑婆乃是土石诸山者，即法华经，妙音菩萨品文也，。。
▲钞亦如螺髻，下即净名经佛，国品中意，梵云尸弃此云宝顶，或云宝髻，亦名螺髻，即初禅梵王也，自在天宫，即第六欲它化自在天宫也，(为有胜天令它劣，天变化五尘於中受乐，显己自在，故以为名。)肇公关中疏云：舍利弗，在人而见土石梵王，居天见如天宫，问螺髻，是初禅，梵王应例，如色界，何故如六天耶？答有二意，一云，灵鹫等处，正在欲界，且指欲界最妙之处，以为例耳。二云：以身在欲界，佛会中，若言如初，禅天宫欲界人，天不能了，知为欲令欲界人天俱了知，故且就欲界最胜为论，问：梵王见虽同，欲天尚是秽，土何以证净义耶？答虽非是净，但证前随根所见，不同之义，且佛土真净，超绝三界，岂真如天宫，世净而已哉！(设有七珍，秽众生住，故亦非净土也。)，此盖齐其所见而为言耳，。。
▲钞华藏品下，正引当经证也，下疏钞，云喻众生，同处异见，佛本无二，金色，银色，剎本是一见净土，秽土钞，即二四句下即第二重，净秽无碍，四句中第三一句，净秽隐显，无碍胜劣，二根同见，故剎体自在，故未能穷究四句，融通玄妙之义，故云近宗，若尔，前二义亦净秽无碍；初，重四句中，初，师得初句，第二师得第二句何以偏？此近宗答虽各得一句，前二师净秽各异，义局浅，故后一师，且知剎该净秽，稍深於彼，故云：近宗。。
钞前一四句，以本剎末剎，相望成四句，下一节钞文释，此四句作二种，本末口科，分二。。
初理事别说事剎具本末(二)
初前三约事(二)
初别释(二)
初释初二句(二)
初正释(华藏)二拣滥(二)
初拣非(然未)  后显是(今论)
二释第三句(二)
初正释(第三)二拣滥(二)
初拣非(不同)  后显是(今要)
二总结(上三)
次第四约理(第四)
后理事相望事剎皆为末(二)
初正释(若理)  二引证(故华)
钞华藏为本，剎等者，问华藏既含诸剎，何言净耶？答成就品疏云，就佛言之，故无国而非净也。一切净秽等土皆是，如来通慧力成为物，而取拟将普应。。
▲钞若宽狭相望，自属通局者，此有二意，若泛论宽狭，则本剎通末剎局，若以本剎唯净末，通染净，则本局末通，虽有二意，皆属通局，非此所论。。
▲钞上三，皆约事者第三秪，论娑婆在华藏中，亦非无碍故云皆约事明。。
▲钞，故华藏品下，疏云：初，句标名次句不坏，分量，即同真性，次句具德庄严，末句无碍，安住，今此中意，初，句望第二句证事，末不碍理本第二句，望后二句证理本不碍，事末或可通，证染净本末，华藏不坏，分量应劣根，故染证初，句极清净，故净证第二句不坏，总分量，故华藏不坏别分量，故华藏内娑婆证第三句，皆即同真性，染净相尽，故证第四句，既全不坏，即同真性，明知四句，浑融无碍。。
钞不论本末，染净者，不滥前四句，故亦拣非也，今正约下显是也。以前四句，此娑婆对华藏，故唯称染，今於娑婆再分，故通染净亦作，二解初约剎体，隐显论二，就机见胜劣，说言俱约，二人同见者，谓胜机所见净，显秽隐劣，机所见秽显，净隐同时无碍，所以然者，剎土体性自在，故。。
钞前四句，约一重等者，不论相摄，又约人望处说，一在此界，七处说二十方诸剎，有佛与此齐，说上二事也，三即此一佛七处，如月入百川，不分而遍，事事无碍也。四，以前三句归理，后四句摄入无碍，前三句，事事无碍，第四句以前三句归，理平等。。
钞以粗例，细者问疏云：以尘例剎科，中何言以粗例，细答疏中先言所例，后说能例科，先举能例，后说所例，前后虽异，大意无差，言引文如前者，即依中现，依等中引第六经偈云：佛剎微尘数，如是诸国土，能令一念中一一尘中现，若作四句者，一或局，此一尘，摄一切国，故二或通此一尘，入一切剎，故三俱即摄即入，故四泯形夺相尽，(平漫四句，例知)。。
钞四遍尘道者，即空中尘，往来游履之道，虽举所游之道，意取能游之尘也，旨归，云：谓十方虚空界中，一一尘处皆有，彼剎悉於中现，演说此经，即取十方与裟婆同类中尘道也，六该剎尘者，旨归云，谓尽虚空界，一一尘道，各亦同前，摄自同类，无量剎海，而於其中，亦说此经，八重摄剎者旨归，云谓於此华藏一一尘中，皆摄无边诸佛，剎海皆於其中说此经法。。
钞以归，华藏等者旨归云，谓此等一切杂染世界，各皆同尽，唯是华藏世界，海即此前钞，云事尽理，显染相尽，故虽略无佛净，相之文义，含在中，今言旨归文云：下义引也，今疏加第五，遍华藏，但取事相，不约同真之义。。
▲钞，此亦贤首下通妨问，既破刊定，不依贤首，今何不取旨归中义，故此答也，谓中间六义虽有取舍，离合排次初二及后二与旨归，同中间六，意亦是贤首八十卷，经新修略疏中光明觉品，疏意参详，用之耳。。
钞菩提树者，西域记云：迦维罗卫国於前，正觉山，山西南十四五里有毕钵罗树，昔佛在世，高数百尺，屡经残伐，犹高四五丈，佛坐其下，成等正觉，因而谓之菩提树焉，言阎浮提者，新云赡部俱舍，云无热恼，池侧有赡部，林其形高大，其果甘美，提言洲也，水中可居曰洲，依此立名，言七处皆尔者，经既云一切阎浮提及十方须弥顶亦然，即显初会及第三，会已遍法界，余则类此，故云七处皆尔，谓佛遍此界七处，亦遍尽法界中之七处，故疏云：初，此阎浮七处，周法界起，自此界七处，故最狭，而他界中，但有七处，俱为能遍法界为所遍，此所遍法界最浅，下说能遍所遍，准此明之，而能遍渐宽，所遍渐深言，文中但三贤下，即须弥夜，摩兜率三天也，言义如下疏者须弥品，疏云：初，二会相邻接，故不假带，前赴后此三人，天隔越，故须连带，又此三会同诠贤位第六，会已入证，不假带，前七即位，中普贤(又略策云：及於妙觉，)居然不假第八，顿彰五位，体用已融，七八亦在普光与菩提场，相邻人天隔越尚尔，况相邻，岂不融耶？第九，唯明证入，体用一味，故不假带，前赴后上，皆明佛不起而遍。。
钞大海铁围者光明觉品疏云大海即七重金山外咸海也(百抄云海阔三亿二万二千踰缮那量)一四天下一小铁围(周围三十六亿七百五十踰缮那量四边面各五万六千二百五十踰缮那量)四州者东云胜身胜余洲故(形犹半月)西云牛货以牛货易故(此洲相圆)北云胜生寿定千岁衣食自然故(此洲相方)欲界六天(四王忉利夜摩兜率化乐它化)色界十八(初禅三天谓梵众梵辅大梵二禅三天谓少光无量光极光三禅三天谓少静无量静遍静四禅九天谓无云福生广果无想无烦无热善现善见色究竟天)无色界四天(空无边处识无边处无所有处非想非非想处)言各有百亿者已上数各百亿故此依黄帝算法下等数法(彼有二等数法下等十十变之中等百百变之上等倍倍变之)十十变之从千已上依中等数法百百变之谓百小千方为一万(若约小数十万是一亿谓十小千为万百小千为亿也则有)千个小千为中千方是十万(约小数百万即十亿则有)十个中千始为百万(小数千万)方是一亿(小数有亿)既十中千为一亿百中千为十亿(小数千亿)今有千个中千故有百亿耳(小数万亿)下钞云若以小数计有万亿也。
钞百亿色，究竟天者，下钞云，初禅量等四天下二禅，量等小千界，三禅量等中千界四禅，量等大千界，是知三千世界中有百亿，初禅百万，二禅一千三禅，唯一四禅问准此，唯一色究竟天，覆三千界，何故亦言百亿耶答，且如二禅直，语其量等千初，禅以千初禅，向上取之，则有千二禅，如是百亿，初，禅向上取之，则有百亿四禅，譬如夏云，普覆九州，若以州取，则有九云：若以郡取则有四百余云：若以县取千数未多，或云，一云普覆或万国，或言万国，各有夏云，思之可见，然此百亿世界在华藏最，中央剎种之中，当第十三重，今略图示其相。。
四空天
钞三遍，异类等剎者，此一遍字，即佛遍树形等，剎树形等，剎为能遍法界是所遍，今且以娑婆望彼名异类，若以一类树形，望娑婆等娑婆却为异类，不尔，何以娑婆独名同类耶？言结不可说，不可说等者，此中多一不可说，字经正，云有不可说佛，剎微尘数，此正是最中剎种所持。。
钞且举百亿，中异类者，此有二释，若寂照等，云是最中一剎种中所有一类，娑婆世界中异类之剎，(谓如娑婆世界中同有百亿世界，不妨有形状不同之异类剎也，)今方总明剎种(，此兼娑婆界外异类，)此意同，前助正有二异类，若会解云，且举百亿，同剎种所持中异类，非是百亿界中，自有异类也，评曰：今详异类之言，有其四类，一小剎异类，如百亿界中，自有异类也二大剎异类，如一剎种，中二十重剎相望，有异类也，三剎种异类，十不可说佛，剎微尘数，剎种相望，论异类也，四剎海异类，即十方无间，尽法界之，剎海相望，论异类也，故此下云异类之言，虽通华藏等，今此异类，该前二异类也，谓小剎及大剎百亿，中言含二意故，若在内为中，即小剎异类，若同处为中，即大剎异类，前二释皆取方为正义。。
▲钞然异类言虽通华藏下通难也问但言异类岂不通华藏耶答异类言总虽通华藏而意别唯取小剎大剎异类耳(此影剎种问答)。
钞言遍剎种者，下疏释种义云：积多世界，共在一处，摄诸流类，故名为种？问：若尔前，异类中已遍所摄，多种世界，今遍剎种，将何所遍？答下疏云：虽依种类以立种名，何妨此种？别有其体，如多蜂孔共成一窠，岂妨此窠？别有其体，又云：种亦名性(，性是因义，)依此种性，能生世界，如依一禾生多谷，粒旧经云：性多取此义，恐滥体性，故改为种，今此最中之种即双揽，第二同类，第三异类，并是此中剎种所持，若约与前宽狭异者，第二唯同类三唯异类，此中双取为种，若尔，但双揽前二云何？次宽於前，二耶？答岂不前云：此种别有体，为前世界依起，所以宽於前也，。。
华严悬谈会玄记卷第十二
音释
郁
(於物切)。
[鞥-合+(白-日+田)]
(毗移切)。
驎
(力振切)。
豫
(弋庶切)。
肇
(直小切)。
窠
(口和切)。
华严悬谈会玄记卷第十三
苍山再光寺比丘 普瑞集
钞即取最中无边妙华光，香水海中，普照十方炽，然等者第八经说有十，不可说佛，剎微尘数香水，海在华藏世界，海中如天帝网，分布而住，其最中央香水海，名无边妙，华光(疏云：以多华发光，故亦由菩萨行华而为因，故)以现一切菩萨，形摩尼王幢为底，出大莲华，名一切香，摩尼王庄严(，以香摩尼严此华故，又从摩尼底而出，生故约法，即万行圆明之所成，故海能有华，故受华名，华依於海，取海底称)，有世界种而住，其上名普照十方炽，然宝光明(约，事宝光远照，故约法其世界，种，正是所含种子，一一皆有，大智光明，遍照法界义，故)以一切庄严具为体，(性德互严，故)有不可说佛，剎微尘，数世界於中，布列等(已下说二十重，世界)后，下至上列二十重，第一重主剎，有一佛剎，尘数世界，围绕八方，过一佛剎，尘数世界，方至第二重，主剎如是，至第十九重云过佛，剎尘数世界，方至第二十重，主剎其上下，但有十九佛，剎尘数主剎第二十重有二十佛剎，尘数世界，围绕总结主剎，伴剎有不可说等方是一个剎种中，事下钞云，下狭上阔，如倒立浮图，倒安，象齿等急，备引吞海集中有此图样，(中央，剎种既尔，余十不可说佛，剎尘数剎种，一一皆有二十重剎，下狭上阔，形相亦然，)。。
钞遍华藏者不同旨归，如文具之，然华藏世界海者，乃是本师修因之所严净，准第八九十，经略示其相，其下有须弥山微尘数，风轮最下风，轮名平等住，能持其上，一切宝焰，乃至最上风，轮名殊胜，威光藏能持大海，海名普光，摩尼香水，海海生莲华，华名种种光明，蕊香幢，莲台面上边有金刚轮，围山中央，至围山台面，十方总有十，不可说佛，剎微尘数小香水海，一海有一剎，种罗网，台面一一小海外，有一四天下微尘数香水河，绕一一剎，种内皆上下二十重剎，及围绕剎，最下一剎，有一佛剎，尘数伴剎，围绕最上，一剎有二十佛，剎尘数伴，剎围绕，且增观智一至二十，据实上下，皆二十也。如网孔故，若论庄严，一一佛剎，云台宝网园林，器具一切众宝，有佛剎尘，数之庄严，一一庄严各放佛，剎尘数光明，一一光明，各皆互现，如上华藏世界，及庄严事，及现过去，未来一切劫中，剎海事中余者易知，唯华台上有十不可说，剎尘数之剎，种经文长远，难以顿见，今以图示。。
图中乃至处，经中皆是不可说佛，剎微尘数言，故有十不可说，佛剎微尘，数世界种也，经中唯列一百一十一个而缺，两个图中白环者是也。上下二十重，亦有列不列者，据实皆二十重，如网孔故，若续此图，先从中央种，次读，次东种，次读，次南种，如是右旋，十种讫，还读东，次下十种，次南下十种，如是旋转读之，方是经之次也。检经八九十三卷，具说下钞，喻如一盘中，盛於十，楪十楪之中，各盛十弹子一盘，如剎海十楪，如剎种弹子，如一剎。。
钞六，遍余剎海，下约华藏不坏，分量义故有余剎，海等剎依剎，种种依剎，海宽狭可知，华藏之外，下现相品疏云：是华藏邻次之，剎海故云无间起，自十方十亿佛，剎尘数剎海而尽十方无尽剎，海俱为能遍法界，为所遍。。
▲钞一一尘中，皆有佛剎，前但取所成粗剎，今说彼能成尘中，复有剎也，。。
▲钞，此不论成剎之尘，但取容尘之处，遍於空矣者，意云：今明於处合，约成剎之尘，今第八但取容尘处之空，亦得名处，故云兼於空矣。言如二界中间者，如娑婆界东轮围之外，未至，阿閦佛国，轮围之际，中间唯是虚空，今不但取唯空无物处，今取尽虚空界，但是容尘处佛皆遍，其中说经。。
▲钞，彼一一微尘等者，彼字二师异说，助正云：指前第七一一微尘也，所以不指第八者，取虚空难显重，重之义，故若寂照云，即指第八中一一尘，各摄无边，剎海即所含剎，各各为尘，复有剎海，故至重重无尽，前义为正义，八兼於空，但取虚空，一一容尘之处，为能摄耳，不言一一尘也，今云：彼一一尘，正指第七，问：八中容尘之处，则宽九唯尘中摄剎，以至无尽，则狭如前也。答前能摄似宽所摄，但是一重，今能摄虽狭，而所摄重重无尽，亦不违从狭，向宽之义。。
疏然上，十类等者，问：十中前七为能，遍法界为所遍，可尔，后三为能，遍与所遍宽狭，云何答所遍通四法界，能遍各是一义，问前六事，法界七九事，事无碍法界八，若理空即理法界，理空有剎，即事理无碍法界，若事空有剎即事，事无碍法界，其第十例，余佛同总例同前，九则具四法界而为能遍更何？是所遍法界耶？答总言四法界则无所不该，此上虽有四法界而但是器界，且非是佛及众生等处，故下疏云：此犹约器世间说钞云：未说佛毛及众生毛孔事，问：若云前九正是遮那说经之处者，何故前后皆云，说处有十，答有二义，一云以义相从，自佗通收而有十处，二云：别说前九，是遮那处，总合为一，是余佛处，总不离别，皆为遮那说法之处也，。。
钞若忉利等者，先按定经说既遍下，依前第八为难也。言处则杂乱者，上违理也，何以下违教也，言隐显门者，义分齐中，云摄佗，佗不尽不现，即隐显门，且是一相之言。。
钞若约为门等者，蹑迹难也，如十住为门，显时与十行等隐者，为复相见否？若相见者，还成杂乱，以夜摩天等说十行等，时亦说十住等，故若不相见，何以知遍者，以不见夜摩等说十住故，何以知遍。。
▲钞余位，如虚空者，非是断灭，但十住为能成十，行等为所成，离能成外，别无自体云，废己同，佗以废己，故非常是所成，故非断其能成者，既有体，能成佗故，非断对所成，方有能成，故非常，既皆非断常方是玄门以诸法极於有无故。。
▲钞而有主伴者，正明相入，带主伴门，令明显，故(显文含多义，故)言但隐显不同者，以隐显料拣，相即令易了，故言亦名下，复以纯杂门，融即入二门，恐二门，定为天隔，故。。
疏十余佛同者，问处则佛佛，德用说法皆同前，依时中何不说耶？答影显示故。。
钞故经云者即十，地品文也，疏中引横遍，今钞证竖穷。。
▲钞，余佛说处者如人，人唯识所变之处，系属各别，故为此问，(相宗自识缘佗变，器乖唯识义，故以为例。)言若相见，即乖相遍者，广钞云，则乖圆遍难也，答中言二互相见，主伴义成者，如遮那说处为主，余佛说处为伴，二互相见，遮那亦遍伴处，主伴无碍，故圆遍义成，各遍如乳，投水中，但名水遍，水遍之处乳，岂不遍以全一味，但名水遍，却以水投乳，准上应知此名不相见，定非隔别同遍，如众灯光，同在一室，此光遍余光，亦遍即相见，不乖相遍。。
钞文具下消文为主，须一为伴多故，此正约主伴门而兼带隐显，如此佛为主，显时余佛为主，隐等为伴，隐显亦然，言非谓下遮妄解也，上皆举人，显处於人，明主伴，如主伴重，重处已说。。
疏又上十处下，恐斯十义而定超然，故此融之初，句缘起相由门，后句法性融，通门且初，此阎浮提七处而周法界，收余九者，岂余佛同，不是遮那说经处耶？余佛说处，准遮那说，而又余佛，不必初阎浮提等遮那亦且约此界故，则理出文外。。
疏而随前，下有二初，以别时望总处，又字下别处具总时言，顿说此经者，以十种时，随一圆收今具以一念，摄余九故云顿说，又以一一时各收余九时，遍别别十处，亦偏举一处，收余九处，又随一一处各收余九处，皆具前举一全收之，十时。。
疏并是遮那说经之处者，总摄三世间无尽之处，皆是遮那一佛说经之处，问：唯识道理，佗变器界等相分，自识不能亲，缘如其缘者，识外取法乖，唯识义云何？佗变之处，亦为自说经处答十，通品疏说，若不亲缘，佗却失真，唯识义以真心，自性自佗，不定异，故经云：知一切法，即心自性，尚即心之自性，岂不亲缘耶？况六相十玄十所，因中无有不融，通之法也。岂可局执。。
钞对时显处者，影取对处，显时义属前段，不尔此义，岂唯在处耶？以互为能显所显，故。。
▲钞普贤，若如下以等觉位，第八识犹有漏，故成趣生体，故名众生，世间以起二空无漏智，故名智正觉，世间(前持业，此相违什)，又举普贤下，且举因极以胜摄劣故。。
疏夫真身，寥廓者且对，执迹非真，名之为真，非拣化身等，名真穷源，莫二者，且对下执迹多端为莫二，故下云：一身亦在，执迹之中，设执十身亦非真，故。。
钞唯一无障碍等者，唯乃拣其多执一，则破数之称，故云无障碍，身故贞元疏云：一亦不为一，为欲破诸数，故此总释疏中真身，乃至莫二也；言随机教异，一句总释执迹多端，已下三句，总相收束，义不出此，自下乃随文委曲，指陈展演明之。。
▲钞，若以法界为身者，此总含四法界，为身既法界，即身不应，言合体，故普贤三昧，疏云：一依佛地，论以清净法界为法身，(约理)，二依无性，摄论以无垢无挂碍，智为法身，(约智)三，依梁摄论及金光明经(如如，及如如智，)独存，名法身，(双合)四经云：如来法身，非心非境，则境智双泯五，此上四句合为一，无障碍法身六，此上总别五句相融，形夺兹说，逈然无寄，七通摄五分(一，戒香谓道具，无表戒二，定香，言即入地，无漏定三慧，香即别境，五中无漏慧，四解脱香谓尽智无生智，俱时胜解，以能印证四谛，理时离缚增，故五解脱知见香者，即本后二智，谓与胜解心所同，时离缚证，理行相增，故)自利，利佗悲愿所行，恒沙功德，无不皆收，以修生功德必证理，故融摄无碍，(以报身归法身，二身无碍，为佛身)，八摄论云：通收报化色相百四十不共，功德等(通收报化，皆法身矣。)九，通摄三世间具十身故，唯此华严十身上分权实，唯第九属此经，若融摄及摄同教总前九义为一总句，是谓如来无障碍，身随义隐显不可，累安达者，寻文无生局见。。
▲钞，今以无障碍，下含具前，义无障碍，智即第二义，如字，即第一义冥一，即第三义，其四五六，以义含之，但依前三义别说，故言如如者，不倒也以离依计二倒，及如如智者，从境彰名或可智，自不倒，依主持业，如次如收，一切智等亦如故，复云：唯智收一切如等亦智故云独存，义各孤立，故加及字，二义无违，曰：共为真身，言即令色相功德者，即七八二义，亦金光明经意也，彼合部光明经云：唯有如如及，如如智，是名法身，何以故？离法如如无分别，智一切诸佛，无有别法，何以故？一切佛智慧具足，故一切烦恼，究竟灭，尽得净佛地故，是以法如如法，如如智，摄一切佛法，故即今色相功德，合如如佛，身也。。
▲钞，故令佛身下即九十二义，亦无不包影，取亦无不在，释疏罗字。。
▲钞以如来者一句，全是出现品文言，假言齐者，以一切法，即是佛身，法外无身，今言齐者，假言齐耳。。
钞上二义，下此总为体用，释之混万化，用即真体，故言会精粗一致者，会无为功德之精妙，有为功德之粗，显为一真身之致也，或报化为精粗，或该一切法之精粗言，圆融无碍者归前总束，唯一无碍身也，。。
▲钞，故次疏云：下，明知莫二，非是定一谓若下法喻皆遮异执释，莫二之言，谓初二句法说也，问：下句是喻何言？法说答以喻显，法故不同，后四句唯是喻明喻，中初二句，喻摄末归本，下二句喻依本起末，言三江者，准尚书，地理志中而有三名，一吴松江，二钱塘江，三浦阳江，有本云，千江者无定名，相也。。
▲钞不知多端，下以不知应迹，故成执也了知则不执经论，当根因随成益，即设教功深，余劣见闻，遂生局执，故须遮遣，故结云，若识其源，一多无碍，故普贤三昧，品钞云，如说海水异於百川，不摄百川，非海水故随文布列，乃有不同，得意而谈一一融摄。。
▲钞故光明觉品下，疏云：初偈变化，智自在上半，一多无碍，下半随器，普现后偈，明一多无所从，以无生智随物而感，谓一身多身，但由众生，分别心起，故无积无从其犹并安千，器数步而千月不同一道，长江万里而一月，孤影情隔，则法身成异心通，则玄旨必均，(云云，)自佗於佛何预。。
▲钞此经云：下即问明品下，疏云：所证法界，体同为一八，识心王俱不可知，故一四智，三智二智，一智皆无别，故一十力，四无畏亦无别，故一此五略，摄诸德而言等者等，此经中余之经文，如现相品云，诸佛同法身无依，无差别下疏云：体相皆同，同义有二，一本住法，身体同，言无依者无住本，故体无二，故(此体同，故诸佛同法身也，)二已证，法身相同，力无畏等皆无异，故(言相同者，即相似名同，非体故也。今钞亦具二同，故云。法身力无畏等)。。
▲钞佛地，论者论具云，佛有二种，身一者生身，二者法身，若自性身，若实受用，俱名法身，诸功德法所依止，故诸功德法所集成，故若变化身，若佗受用，俱名生身，随众所宜，数现生，故今钞云实功德法故者，唯释实报，是法身义也，自性名法身义易，故不释也。。。
▲钞又般若等者，即天亲论释金刚经，弥勒颂云：应化非真佛，亦非说法者之义也。。。
▲钞又云：佛以法为身，下现相品，文华焰髻普明智，菩萨偈也，下疏云：上半是体，客尘不染，故下半是用，随物见异，故亦释疑难，谓虽为物，现相不乖如空，若不现相云，何悟於无相。。
▲钞，金光明经，又说四下，即合本经。(最胜，王经亦说)三身，分别品正云，分别三身有四种，有化身，非应身如来，已般涅盘，以愿自在，故随缘益物，如是之身，即是化身，(即随六道化身，无诸相好，故)有应身，非化身是地，前身(决定，能令受用法，乐应用胜，故不立化，名)有化，身亦应身住有余，依如来之身，有非化身，非应身是如来法身，(彼说三身，品中法身者，皆是理智合说，即为真身也，)今钞标名，即随释也言四善根即暖顶，忍世第一也，以为见道加行名，顺决择分善根，所见之佛王一三千大千世界千丈，大化身也，言人天同类，即丈六金身也，。。
▲钞佛地论中亦说有四者，此所引全是论文，是则下拣别经论二四身义也，言合法报下，此经后一，是法身自报不说，佗报化身，开为三类，言今约下三身，各别云，俱开复於报身，开自佗受用，故曰复重开於报也，言虽有四义理，不乖三者，唯释佛地中，虽四不乖三身也，(则失该，拣光明之意，)有本钞云，理不乖此者，意云，彼二经论，虽各说四不乖，此之拣异也，有本钞云，虽有四义理全乖者，谓二经论，虽各说四经，全乖论论，全乖经谓经中合法报为一身，实教义也，论开理智而为法报，不得相即如教义也，又经无佗报，论别立身全乖异也。后义为正。。
钞然睿公下诸释(云云)不可详定今科之为二。
初列名(然睿)二解释(二)
初睿公唯法身(二)
初约体唯一(详而)后约义分五(二)
初别释三身义(二)
初二约因(二)
初正因(何者)  二缘因(推其)
后三约果(三)
初应感(就其)  二弥纶(称其)  三妙相(语其)
后逆次通妨难(二)
初总通三果难(二)
初牒难总答(所以)  二约喻以明(何者)
后别通二因难(二)
初二皆为因(二)
初通功德生三果难(二)
初因果对明(二如来)后别约果异(二)
初二身别说(功德)  后体用无二(是为)
后通法性生三果难(二)
初法(以有)
后喻(如冥)
后功德成果(若直)
后清凉归三身(若以)
钞详而辨之，一法身者，随义不妨分五，据体则无有二，此实教理事无碍，义也。。
▲钞本有之法性者，此涅盘生因亦是正，因如乳有酪性，故法性二字，即能生因身字，即所生果即下三身也，。。
▲钞，推其因是功德所成者，即涅盘缘，因及了，因体即万行也，上二身皆举，因目果，故皆为佛身也，。。
▲钞三就，其下三皆约，果为佛身也，然为约应大妙三字，分三义也，体即无二。。
▲钞所以下问三果之中五四二果既为佛身，何有第三？变化身耶？前三句牒难，下一句总答意云：后二约体，虽即无相如空，第三约用就机应别，何者？下约喻显也，三有之形，精粗小大等喻变化身，业因胜劣喻机，缘胜劣也，胜机感则现细劣，机感则现粗大，小亦然，(准睿公意，此通佗受用及化身，准清凉意，唯化身也，)。。
▲钞如来法身，下约第二，身通妨难，此有二重，通难应，先问言：前云功德，法身功德，是因何以名？果法身，初二句答也，意云以法身，功德之果，以因目果，故号法身，次问能成之，因既一功德所成，果相何有三耶？功德无边，下答也言功德无边者，随顺法性，修檀戒等万行之，因无有边际，故虚空法身，果亦无边言，功德无相者，称性之行，岂带相耶？如行施时，三轮清净业，故得实相，法身逈绝，诸相言功德方便者，昔因善巧，普应群机，故今应身随宜赴感。。
▲钞无边，故下约义则三身不同，是为下收归，体用无二，即第三，是后二体外无用，即后二是第三，用外无体，故云非有非无等也，。。
▲钞以有此身下约，第一身通难也，问能生之，因既一法性者，所生之果何有三耶？故此答也，意云：正因佛性以为生，因理实，唯合生一法身，然以此法身为万化之本，故有变化等身也，如冥室下曦光，唯一喻所生，法身随孔万殊，喻变化等也，。。
▲钞若直指下，上以功德为因今直指功德为果，即实功德法，故名法身也，亦通，前功德中，初重难也，言假说为身者，身者体义，聚义依义，今但以依聚二义，假说为身，非同法相，以色相为功德，报身也。。
钞若以下钞主别配三身不同前，睿公义也，言初二为报，此不约因说，唯就果明也，初一佗报身起信，云所现之色，无有分齐，乃至非心，识分别能知，以真如自在义用故(，今云法性生，身义正同也，)功德法身，即自报身也，即不空，如来藏修成万行功德，为因方显为真实，报下三配，二身可知。。
▲钞又有义，下寂照云，亦实教义，会解指集玄云，即天台四教，中第三别教义也，三身体上各义说三，然是历别未会，圆融。。
▲钞如胜天王经说者，彼经具云胜天王问菩萨在，何位中得如来十种身佛，答住初地，得平等身，何以故？离诸邪曲，通达法性，得平等故住，二地得清净，身戒清净，故住第三，地得无尽，身离嗔恚，故住第四地，得善修身，常精进故住，五地得法性，身说谛理，故住六地得离觉，观身观因缘，非觉观所知，故住七地，得不思议身具足，方便故住八地，得寂净身，离一切戏论，无烦恼，故住九地得等虚空，身遍不可量，一切处，故住十地得妙智，身成就一切种智，故(下九皆有，何以故言)问，此明依主何明，十地之身，答以彼经云，菩萨行深般若十地能得，如来十身，故天王问曰：佛菩萨身，应同答功德，有异佛具，德故菩萨不尔，今就佛说，也。。
钞已含前后者前，即前段所叙，后即下说正义，处皆不出，真应一多故，若真若应两互相融，或一或多，二俱无碍，今以四义各别而征。。
钞，或云毗卢遮那者，此云光明遍照义如前，归敬中释疏云：舍那钞云遮那者意显，但梵音小异不同，余教约法，报定分也，释迦牟尼者，此云能仁，寂默能仁，是姓我佛上，代从劫初时立共计，王至净饭，王计八万四千二百五十五王，昔有懿师摩，王次夫人，有四子，并皆聪慧，大夫人有一子顽薄丑陋，大夫人恐其四子，夺其国祚，以情惑王，令驱四子出国王，依言驱摈，时四子奉命，其母共同生姊妹，咸愿同去，一切人民多乐随从，至雪山，北舍夷林中，其地平广，遂筑城居焉，人慕德风，归者如云，郁成大国，遂立小弟为王，名尼楼，数年之后，王问四子所在傍，臣具答王，叹曰：我子释迦从是已后，姓释迦也寂默，是名契寂理，故。。
钞余三，皆应第四句常在此处，余三句，即佗处者，问中间二句，既是应身却言，即佗处者，岂不违前，钞云以应，故在此耶？答前约一相义说，今亦应影取真，身在此处，以理实真，应皆在此处，佗处故问真应与一多，如何配属？答真应尽具一多，一多皆有真，应乃互通耳。。
钞又云：下现相品文也，疏云坚密者，齐佛体用，坚即金刚之身，(决择记云：四相不迁，三世不改，)密谓身秘密也，(三贤不测，十地莫量，)佛有三密，所谓非色，现色摩尼，不能喻其多非量，现量应持，不能穷其顶，不分而遍，一多不足异，其体全法，为身一毛，不能穷其际，此身秘密也，佛言声也，非近非远，目连寻之而无际，身子对之而不闻，非自非他，若天鼓之无从，犹谷响之，缘发无边，法海卷之在於一言，无内圆音展之，该於万类，是谓佛口，密也，意则无私，成事等觉，尚不能知密之至也，今即初密故。。
钞光明觉品下，疏说十义，一多机於异处，各见佛身不同，(钞云，今寄五台求见，文殊以况法界见佛差别，总有十义，今初也如有五人，名为多机，各在一台，名为异处，一人南台见菩萨，一人西台，见师子一人，中台见万圣一人，东台见化佛一人，北台见圣僧，是各感见一也，)二或同处，各见(如五人，同在中台，故云同处，一见菩萨，一见师子等，故云各见也，)三，或异时别见，(如一人，朝见菩萨，暮见化佛是也。)四，或同时异见，(上异时别见，不局一人多人，今此要是多，人谓二人同於晨朝，一见化佛，一见菩萨，)五，或同时异处，见(亦约，多人同於晨，旦一於东台，见一於北台，见所见之境，或同或异，或同见菩萨，亦是同时异处见，或则一见菩萨，一见化佛，亦同时异处见也，)六或同处，异时见(同於中台朝见，暮亦见而能见，亦通一人，多人所见，亦通一境异境，但取处同时异耳，)七或异，时异处见(，时则朝暮不同处，则东西台，别而能见，亦通一人，多人谓或一人朝於东台，见菩萨，暮於北台见菩萨，多人可知，然多约一人，其所见境，亦通同异，同见菩萨，如上已明，或一人朝於东台，见菩萨，暮於北台，见师子，然多分，且约一境也，)八，或同时同处，见(亦约，多人同在中台，同於中时，见菩萨所见，亦通同异，且约同说)九，或一人於同异，交互时处，见多人所见，(谓同时异处，异时同处，名交互时处，然同时异处，即是第五，而要是多人，异时同处，即是第六通，一人多人，今唯一人顿见前，多人所见此机，亦是不思议，人能於同时异处见，故谓一人於晨朝时在中台，见中台，或北台多人所见，又於中台於朝於暮见，多人所见，)十或一人於同异，俱时处见，一切人所见，以是普眼机，故(谓同时同处，异时异处名同异，俱时处既是一人，时该多时，处遍诸处，见通诸境，故是普眼机也，)然佛不分，身无思普现，故(不分而遍，无思普现，顿应前十也。)今钞中但有八七五六九之义也等，字等余五句，钞中唯用第九一句，余皆非用，故不繁引也，。。
▲钞一身圆满，即是真身者，以真无不在，故言圆满。。
▲钞如一身中现多头者，即不思议品，一身现不可说不可说头等，即所现分也，义如前引，言头中有佛，下即法界品海幢，比丘顶出诸佛亦如前引，头字应是顶字，以经说头出，菩萨顶出佛故，或但总相言，头亦得腰现，仙人等者能现之处分也。今并拣之故云皆全现，故即能现所现，皆要全也，全义既成，分现之义自立，明非一向遮分现也，。。
钞以离心，缘相故者，此一句是起信论真如门中文也，。。
▲钞无能测身者，离世间品文也，下疏云：即是第十四，如其胜解，示现功德，谓诸有情，种种胜解现，金色等身，虽现此身而无分别，如末尼等，故无能测。。
▲钞第八十经下疏钞云，明平等法身波罗蜜多成满，功德而具摄论五种相(摄，论释法身具，五种相故)，初，句白法相，以是极果圆满自在转，故次二句不思议相谓，真如清净，自内证故，无有世间，喻能喻，故非诸寻伺所行处，故次一句无二相，由一切无所有，故空所显相是有，故有即为，无为无二，相次一句无依，相虽无所依灭，染分依佗无不住得净分，依佗次句常住相虽无不至，即应化普，周受用广遍，相续不断，二身常义而不去，自性身凝然，常义五相，相融为法，身体次二句，喻空画喻无依，相梦喻有无无二相，贞元经云：如空白日亦如梦，空喻无依，及常住二相白日喻，白法相梦，喻无二相，欲言其有觉，竟无实，欲言其无梦境历然，故非有无为无二相，其不思议相者，即次经云，三界有无，一切法不能与佛为比喻，譬如山林鸟兽等，无有依空而住者。。
▲钞光明觉品下，次前经云：如来非以相为体，但是无相寂灭，法身相威仪悉具足，世间随乐皆令见，乃至云：非是和合非不合，体性寂灭，无诸相等谓，以佛为有成，增益谤为无是，损减谤，(初偈遣也，)为亦有，亦无是相违谤(，次二遣句，)为非有，非无成戏论谤，(此二句，遣)中论云：戏论破慧眼，是皆不见佛故，今遣之，谓妄惑不生，故非蕴聚起心，则生便成戏论。。
▲钞又云：下亦光明觉品文疏钞，云无染无所着，是三念住一者，一心听法，不忧二者，一心听法，不喜三者，常住舍心，谓有忧喜，即染不住，舍即着今无忧喜之杂染，安住舍故无所着言，无想无依，止是三不获一恶，想都绝云，无想，二不依止，名闻三不？依止利养，云无依止，次二句虽体，叵量具相好，故称叹。。
▲钞既云菩萨下问疏主下说，平道教根，无论凡圣，许见十身何故此中云菩萨不能思明，唯佛境答等，觉已下，犹似隔罗縠，观月，故此云不能思以未穷源，故下平道教根，胜许分见十，身未必究尽其妙，但容见耳。。
疏融三世间为十身者如前教迹十身相作中说。
钞前十身各有十，相者下疏云：别显智相中，十身为八，以三身合故，然其类例应具十文，或阙略，且从显说，(上疏科分，显意下引经示相逐段以疏钞注之，庶知其根本也，)经云：此菩萨知众生，身集业身，报身烦恼身，色身非色身，(疏云：众生身有五相，初，三业生烦恼，妄想染差别，此约总明三界，后二约上二界，就报别开，若总开三界五趣，则具十矣，钞云：色身兼欲色二界加无色，为三界集业烦恼，为二报身，即五趣报，故为众生身十相也，)又知国土，身小相大，相无量相染，相净相广，相倒住相正，住相普入相，方网差别，相(疏二国土，身具有十，相前八一切相后，二真实义相前，中，初，三分齐相，即小中大千，次二染，净差别次，广即宽狭差别，此略无狭，次二依住差别，真实中一重顿入，名为普入十方，交络故云方网，又重重现，故多同，初地钞云，即初地如帝网差别，故为真实义，故)知业报身，假名差别，知声闻，身独觉身菩萨身，假名差别，(疏三四二段，共有四身，皆云假名差别者，但有自相同，相差别假名分别，实无我人，余亦假名偏语，此四者，业因尚假苦果可知，圣人尚假，况於凡类，又三乘圣人，方能知假佛，德超绝，不得云假)知如来身，有(云云，)即疏所列(疏五，知佛身有十，相余之九，身既是佛身，一一有此，则已成百，若更相作则，重重无尽，菩提身者，示成正觉，故二顾生兜率，故三所有佛应化，故拣异猿猴，鹿马等化故云应化，即王宫生身，四自身舍利任持，故上四於三，身中皆化身摄五所，有实报身无边，相海等拣三十二相等故云实报，即三身中报身，六所有光明，摄伏众生故云威势即通，报化论经，名光明身七，意生身论云：所有同异，世间出世间，心得自在，解脱故者，同谓同类异，谓异类世，即地前出世地，上谓若凡若圣若同，若异由得自在解脱，故随意得生，即种类俱生，无作行，意生身也，此通变化及，佗受用八，福德者所有，不共二乘之福，能作广大利益，因故故种少善根，必致佛果，九法身者，所有如来无漏界，故斯即所证法体，故离世间品十佛，中有名法界，佛诸漏永，尽非漏随，增性圆明，故名无漏界，是藏义生，义含无边，德生世出，世诸乐事，故十智身者，所有无障碍，智谓大圆镜智，已出障垢，证平等性，故次云，此智能作一切事者，即成所作，智彼事差别，皆悉能知者，即妙观察智，此通四身，但两重十身，一一圆融，故异诸教，钞云智冥於理同法性，身大圆镜智现，自受用平等，性智现，佗受用成，所作智现变化身，则智通四身也，又妙观察智，亦通四身，)知智身善思量，相如实决择相，及果行所摄，相世间出，世间差别，相三乘差别，相共相不共，相出离相，非出离相学，相无学相(，疏智身有十一相，摄为三初二，约体分别，初，通闻思二即修慧，俱通理教，次果行相因，果分别行，即是因通於三慧果，唯证入相离前三，余有八智，皆约位分别於中，初一是总世间俗，智名之为世，三乘圣智，名为出世，又道前名世，见道已去，名出世，五三乘者於出世，中大小分别，小乘十一，智中乘七十七，智等大乘，权实无碍，六七二相於大乘中粗妙，分别甚深，般若不共二乘相似，般若是，则名共八九，二相通就三乘缚脱，分别於新熏，性智习未习，故后二通於三乘，修成分别，)知法身，平等相不坏，相随时随俗，假名差别相，众生非众生，法差别相佛法，圣僧法差别相(疏，知法身前，能知智，此所知法，并通一切智，法不同前，佛法智，唯局如来，又有五相一，平等相，即是法论云：无量法门，明等一法身，故者谓法门虽殊同，诠平等法，身生佛无二，故拣理异事，皆世诸门，摄二不坏，相即是行法论云：如闻所取，故谓称理，起行名，如闻取行符乎理，则冥之菩提，名不可坏，三即教法，随所化生，根性相应，时说差别，故理本无言，假言显理，若权若实，皆是随俗假名四即重显理法，所遍之境，此通染净平等法身，遍情非情，五即果法，唯约於净论云：第一相差别，三乘同证第一义，故随智有异，三种不同，故所显理亦说浅深，若约功德等异如常之所辩也，)知虚空，身无量相周遍，相无形相无异，相无边相显现，色身相(，疏知虚空，身文有六相，无量相芥子中空亦无量，故二遍至一切色，非色处，故三不可见，故今世人见者但见空一显色想心，谓见故涅盘经中，广破见空，又此含无为空，故亦不可见，四无异，相者无障碍，故不同色，法彼此相异，有障碍，故五无边相者，谓无始终，起尽之边，故六能通受色相持所持，故故下经云：譬如虚空宽广，非色而能显现一切诸色既因色分别，彼是虚空，则知因空显，彼为色钞空，一显色者，谓青黄赤白等显色成实，论中虚空，唯一不可眼见，世人见者，但见空中光明之色，想心於中，知无实物，作虚空解，便谓见空，其实不见涅盘中，同成实说，)评曰：据上十多阙略，今云各有十相者，理各合十，但文阙略尔十，身相作前引，释竟言释相并在下文者，即上引文正是释相也。。
钞彼亦会，释者疏云：然此十佛与下十种，见佛名义全同与前十身名有同异，而义亦不殊，一成正觉佛，示成正觉，故是菩提身二愿佛，愿生兜率，故是愿身三业报，佛万行，因感故是相好庄严，身四住持佛，自身舍利，故是力持身五，涅盘佛化必示灭，故是化身，六法界佛真无漏界，故是法身七心，佛是威势，身虽光明，亦能摄伏心伏胜，故如慈心，降魔等八三昧，佛常在定，故是福德，身定为福之最；故九本性，佛了本性，故是智身大圆镜智平等性智，皆本有故，故下云明了，见十随乐佛随所欲，乐无不现，故是意生身晋经云：如意佛，然佛就内觉身多就相，故立名不同耳，。。
钞十种见佛者，疏云：一安住世间，故不着涅盘成正觉，故不着生死，乘无住道，示成正觉，故名无着菩萨，称此而见无着之见，依主为名，非谓菩萨於彼，不着下九准，知二乘，愿出生故，故无不现，又乘此，愿能生功德，故三报即相好，庄严业，即万行之，因而深信为首，故别言之四，随顺众生住持舍利等，故又随众生以圆音周遍三世，住持佛法，故五化身示灭，故名涅盘，深入涅盘，故能示灭，深入生死，故示灭非真，六法身充满於法界，故法界为佛体，故七湛然，安住真，唯识性是心，佛故八寂然无依，心言路绝，即三昧义，触类皆然，故三昧无量，九平等性，智了本性，故本觉真性，性本了，故十随自佗意，无身不受，故依上十见则真见佛，既知十佛，总别六相，圆融，则亦十见无有障碍，又此十重五，对一所出，能出对二正报，住持对三真，常普遍对四，内住外寂，对五体，深用广对，如文思之上十，佛十身类此，成对。。
钞然无着等复有十义，下无着十者，离世间品云，於一切世间无着於一切众生，无着於一切法，一切作一切善根，一切善处，一切愿一切行，一切菩萨，一切佛上，皆有於无着之言，二出生十者如不思议法品中，说十种，念念出生，智三深信，十者如十藏，品说十种，信及十地中，十种信也，四随顺，见十者即不思议品十种，为众生作佛事，五深入见，十者如出现品十种，涅盘也，六普至十者，如至一切处，回向说及不思议品十种，普遍七，安住十者如不思议品十种，无量住八，无量无依，十者如不思议品说十种无量不思议佛三昧，九明了，见十者四十七，经世尊十种，知一切法尽，无有余十，普受，见十者四十六经，诸佛有十种佛事，此上诸十经文，繁广不能具引要者，寻检故钞云：至下当明。。
疏用周无碍者，以佛即体之用周於上，十重无碍之时，处疏钞引证，多是用周於处，但恒转二字，中略言：周时无所不通故称无碍，经云：下妙严品文疏，钞云总佛身，遍别尘中。。
钞佛身无去，亦无来下，疏云：体用无碍，无去来体也，现诸土用也，亦总身遍总土中。。
▲钞如第六经者，身业用也，法界及国土约处，恒字约时，又云：下亦现相品，文意业用也，疏云於染无碍，尘中证法而周行，故又云佛演下语业用也，如教迹中已明。。
▲钞或现威仪者梵行品直，释记有十威仪，一三业勇猛，名威三业，调柔名仪二三业，垢障尽魔怨，斩灭名威，三业功德，觉华荣茂名，仪三佛戒，智光来烛，名威佛戒，慈泽来润，名仪四法门障，灭名威法，海云开名仪五圣，众悉加名威望，众悉喜名，仪六众魔惊怖，名威诸天，恭敬名仪，(上唯自利，下兼二利，)七摧魔，名威善化，名仪八律仪，名威摄善名，仪九大智益生，名威大悲，利物名仪十，戒海清净，十身名威戒，海圆满万，德名仪。。
疏相遍无碍者，相字平声，呼谓於前无边用，中互相摄而遍也，亦应各相摄无碍，言各摄一切业用，故或正摄即遍，故云无碍？问：如钞中母，胎一相，八相皆具，万德斯圆，故云相遍者，据此相字，应去声呼耶答，若但明八相互遍，可作去声，今兼四仪三乘五道等互摄相遍，故平声也，其义甚明，。。
钞如不思议品下，是举用周也，表一坐成正觉，故跏者重也，谓累足而坐，一降伏坐，以左押右二吉祥坐，以右押左智论云：若结加趺坐，身安入三昧，威德人敬仰，如日照天下，除睡懒覆，心身安不疲懈，觉悟，亦轻便安，坐如龙蟠，见画跏趺坐，魔王亦惊怖，何况入道人安坐，不倾动言，今明即此坐中下显，其相遍义也，。。
钞岚毗尼，下法界品文，岚毗尼者，此云胜乐圆光，昔有天女下生此处，因以为名，此园在迦维罗城东二十里，是摩耶？生佛之处，言当我见下，则横竖无穷，但是一重之，遍属前用周无碍，今明下方是相，遍无碍对前，释此令易了，故言如三十一经者，回向品文显，一相具多法门，又离世间品云下正，显一相具，八，相也，准下疏云：初一通显地位后，一总结多门，中间八相童子，属王宫相或出家属苦行相，则为所现，七相(，一住天二初生三处，王宫四苦行，五成正觉，六转法轮，七入涅盘，)并一相中，同时齐现，深密难知，故名微细言，又上下示三乘，即用周也，一乘具，三明相遍也，五道六尘例，此可知。。
疏寂用无碍者，前二皆用中，自明无碍，今於前或一重，周遍之用，或互摄相遍之用，皆正用时，恒寂正寂时，常用故云寂用无碍也，。。
钞若取义，显等者，无思惟之心，而寂用无碍，义得成，今用无私隐，不偏在寂，在用故亦以无方利物而恒寂，则无分别之心也。言摩尼下旨归云，如摩尼雨宝，天鼓出声，皆无功用，任运成就，故言不思议下一切诸佛於一念，中是唐经，悉能示现，乃至不可思议境界，是晋经由其梵本互阙，故今钞家以义取之，其理方足，仍以此文勘晋，唐二经亦有数字，加减不同，但欲令人易解，故晋经在三十二卷，初，唐经在四十六卷，初皆不思议品，今证即定，即用，即用即定也。又第一经下疏钞云，依法身(，寂理名寂而不碍，化身也，)现应化色，还如法身在此，即是在彼，不待往来第四经下证，入无生不碍，严剎。。
钞，无心顿现，海印力故者，下钞作二释，谓虽寂用，无心下第一意也，谓无心顿现，是上寂用即当所起，所现也，彼但无心成事，别无所依，海印力，故一句即当所依，能现也，正无心，成事时不妨，依海印定力，故问前钞云：常在三昧，为寂即定，即用岂非所依定耶？答前虽云定，但取能入之心，今取所入定也，或可前以无心为定，即别定也，今以海印顿现，为定，即总定也，总别异故言，又正依下第二意也，谓无心即是海，印以为所依顿现之用，即是所起，二释虽异同，以第三为依第四为起，谓正依海印定，时归所依，名依即起，前寂用无碍，所起名起，故云无碍，则前别此总，殊不相滥，(会解，即以摄用归寂为第三，即寂起用为第四，是此第二意者，殊失钞旨钞云，依定起用，是起寂用，无碍之用，故又此钞文，但释疏中无心，顿现一句，疏文含二意，作两解也，非解依起二字为两解也，思之)，不尔，寂用无碍，岂不依定而起用耶？言贤首品下，总证依起也，现十法界如前教迹，中明阿修罗此云，非天福力如天，无实天行，故摩睺罗伽，此云腹行蟒，神之类。。
疏应即同法者，以此宗理智合为真身，亦名法身，故云同法所以不言，法同应者，欲显身为教主，故下皆例此。。
钞，吾令此身下引，佗经证成，即涅盘中意也，言第五经下疏云：初，句性净法身，言无相者，示真如相，身即体，义在缠不染，出障非净，凡圣必同，故云平等次句出缠，法身即真，如出烦恼障，故云离垢出所知障，故云光明又尘习双亡，故云离垢真智圆满，故曰光明净法，身拣於在染，(上二真身，)后半体用无碍，约因即止，观双运，故得果则寂照为身，即用之体，故寂即体之用，故智体用，既无不在佛身，何有量耶？故能普应十方(第三句，真应无碍，第四句正明化用)，故经云：水银和真金能涂诸色像，智慧与法身处处应现，往(金如法身，水银如般，若以般若照根真身，随应)言，光明觉品下，疏云：上半深随，一一相称真无边，即无相，故下半广十莲华藏尘数之相，无相之相，故然以二义，故广一无限，因成故二，应根普现，故。。
钞法界品云：下及妙严品下，勘经皆现相品，文第六经中也，以一毛下钞出所以也。理性融通，故言出现品下，疏云一毛，含多同类，释以不生则如理而含言，如一毛孔下，上释支分能现，此释支分能遍，即具遍摄二义也，言又如来眼下即不思议法品说，一切诸佛有无边际，无障碍眼，於一切法，悉能明见等耳，鼻等亦然，乃至结云，是为如来普遍法界无边际法言，若分与圆异，下反显以分圆无碍，下顺明也，言又法界品下，上明佛分具圆，此明因分具圆，虽有此义，然非因果无碍，但取分圆义耳，或普贤一毛之分，具自普贤及诸菩萨之圆故也不滥，后义。。
钞一一毛孔等者，谓佛果毛孔现，自因行本生，即十二分之一，数如大威光，太子数数转身，值佛等言：所成事者，即十二分之本事，即行菩萨行所成之事也，如威光所成，事业等言，亦现下自果现，佗因第六经眉间出，胜因者现，相品文也，亦现佗，因又第一经，下通现，自佗下疏云：是力持身能持，自佗正报神，谓妙智变，谓现身转变现，俱名为变，皆能持之，尚持於佗，况自事耶？若转变，佛身为菩萨，身自也，因也；变现佗菩萨为佛身佗也，果也，(上寂照意)，集玄解云：光明中现，过现佛神变，即现果也。若现未来佛神变即现，因也；助正意云神变，目因光明目，果即取神通乃因人修行利物故，今以前解为正，既云未来诸佛及诸佛神变，岂即因耶？第五经，下现自因也，第六经下现，佗因也，疏云：海慧菩萨能入胜处，诸佛身中，修净国故说，则自佗义异佛心，岂有隔耶？故称无碍。。
钞如上说，因中释者，问：既指同前，因者因缘，何异答前约果德，是所显之法，是佛所为，故为因也；今明依正自目说主，故为缘也故经云下即晋经贤首品文。。
华严悬谈会玄记卷第十三
音释
曦
(虚宜切日光也)。
郁
(於屈切盛也)。
縠
(故谷切罗縠也)。
扬
(弋章弋尚二切风也)。
郁
(於六切)。
遏
(於曷切)。
砰
(披萌切大声也)。
磕
(苦阖切又苦盖切)。
华严悬谈会玄记卷第十四
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏丸，潜人无碍者，从五至十前局，后宽谓五局全身，六具分圆，然唯局果七该因果，然局於正八，又通依然，唯局於因果依正九，遍入生界，则宽於前十，则普该可知。。
钞众生真心下以实教义，喻别教义也，故胜鬘经者不变，即随缘故，不染而染，随缘即不变，故染而不染也，皆非妄心，可拟并云：难可了知，真心如佛，随缘如入，众生界等言：若转以喻显者转将海波之喻，显实教法，方将前法为喻，喻别教义，故云转喻，若别是一喻，喻佛入众生则一，何须转字也，思之言，此以众生下重显，法喻也，可知。。
钞此以智身等者，以智身别义，潜入既尔，证十身通义理，准应然，问：若融三世间十，身是能潜入更何？有所潜入众生耶？答全此全彼，故言佛身，随化文处，盖多者如云，普现一切众生前而恒处，此菩提座，又云：了知诸世间，现形遍一切如此之文，遍於一经，故云盖多，今要其潜入义显，故引出现品文疏云：大海潜益喻，言八十亿，小州者，以四洲中有八十亿个，诸小旱滩，谓之小洲也，言又云：众生下疏中是义引经，正云菩萨摩诃萨，应知自心念念有佛，成等正觉，何以故？诸佛如来不离此心，成正觉，故等即它果在我之因，非约因人自有佛性，此文正辨佛菩提故，。。
疏善化天王等者，妙严品文，即化乐天王也，疏云：乐自变化作，诸乐具而自娱乐，又但受自化作，不犯它，故名为善化，小现大一现，多无边品类一毛，顿现故。。
钞圆通无碍，下先总出，意若指相，别说下别，示其相初，总出意中，言遮那佛等者，全以四法界混融总为佛身而无能融之者，即前总彰大意，中法界无不包，亦无能所包，以无所不具，义名为包也，。。
▲钞若指相，下别示其相，初对全事，全理故云全同法身，二中初，义以真为一，以应为多，此通同教次义，唯就应中明一多，自有二义，初约一即是多言，亦以体融者出，所以也。以一多之应，全依真体，真体既融，应亦融也，又即下一应重，化多应也。故异於前，光明觉文证，后义也，。。
钞，即依即正下第三对也，亦有二义，初义如前，因中约体四句，处明通同，别二教意，今取别教义也，次义约融，三世间说，而云等者等众生，世间皆约正故。。
钞证法成人者，由证无漏法成，菩萨等人，故法即人，佛既以法为身，故人即法也，。。
钞不离菩提树下，前一多应身明互，即此以身约处，明相即言既亦下，随缘赴感，靡不周而恒处，此菩提座，故又即此下前约一佛上论，今约多佛上，论以诸佛如众，灯光互无碍，故自它不定异故。。
钞即非情者，下有四，所以一者同色，性故起信论云：色性智，性无二性，故二者，以有情佛身作，非情河池等，故此同前依正无碍，中又此身云作一切器，世间等故三非情之法，是有情佛体也；初，约性同次，约相同三约，体同(体，通事体，非唯约性也，)四蕴界入等，若虚空故者三科等，情缘生无性同虚空，故情即非情。。
钞即深，即广下自有二释，初，身同空无相，故深同空，包色相，故广次义合，前深广为广，离广相，故深问明品下，疏云：初句总标体，深次句分，量广大次句，释上广，后句释，上深然有三义，一约一切众生，即如来藏，更何所入二？约理则非即非异，故云入无所入，三约心境，心冥真境，故说为入，若有所入境，智未亡，岂得称入？实无所入，方为真入，即广之深本超言，念即深之，广安测其涯，出现品云：下疏云：虚空周遍喻，况周遍十方，身言非至下亦出现文具，云非至非不至虚空无身，故疏云由无身，故无可至，亦以无身，无所不至，如色中空，空若有身，身即质聚，便碍於色如铁，入水，水不入铁，今由无身，遍入色中，法准喻知言，又如虚空，下亦出现品，义即广也；等，字等取次经云，而彼虚空，无有分别，亦无戏论，即身义也，或上云：非色亦深，义等即内等，故合中经云：佛身亦复如是，以智光明普照，一切众生，令世出世，善根皆得成就广也，佛身无分别，亦无戏论深也，又妙严品下，疏云初二句，遍四法界则十身皆遍，言无穷尽者一出现无尽，若高山之出云，二非灭尽法，犹虚空之常住广也，次句由无性，故不可取为一异，俱不俱等深也，后句寂无寂，相不碍大用，故深也，内同真性，不碍外应，群机故广也，。。
钞若以佛身上等者菩提，愿化力四，皆化身摄意，生身约一往说，亦属化(，今约此义，乃属化)，若如上引配论意，通它受用相好，身若别配者，唯是实报以约，无边相海，故今约通义故通化身以三十二相亦相好，故福德亦通三身，今据一理，故唯报化智身，义通三者是四智，故即理之智，故义通三身，若取配本，佛以大圆镜平等性，智亦本有故，唯局法报也，有本云局唯报身以化身，但是成所作，智所现影像法，身是所证，理能所别，故不取也。然余教三身有所局，故不摄十身，今约当教有所通，故能摄十身。。
钞如来身，通三身者，具前十身故智，身亦通三身者，具四智故，法身虽通教理行，果然，皆是法虚空，虽通事空理，空并是法也，故当法身，言：余六通法化下，法身是众生，身等六身真体性，故即法身随物随情，应现国土等六身故即化身，此化身义有异，余宗然上三十互摄，各据一理如此，配摄理实，二种十身，每一各具三身，方为尽理。。
钞即以无障碍等者，此以佛为门，全收一切而不妨碍，有所说之法，化根等，若以教为门，则未有一法而非教体等。。
钞会起，信唯识等文者等取对法并地，经地论等也一段，钞文科分为二。。
初贤首释为它报(二)
初释起信(三)
初起信本文明二报(二)
初标(二)
初自报身(起信)  后它报身(於色)
后释(二)
初自报身(谓以)  后它报身(自然)
二疏引地论释二报(二)
初释自报(藏和)  二释它报(二者)
三问答别会它报(二)
初问(自问)后答(二)
初正解(二)
初泛分十地(一义云)  后正要第十(然第)
后指繁(二)
初正指繁(余义)  后钞补释(天宫)
二会唯识(二)
初彼为实报(唯识)后会为它报(二)
初指为它报(此示)  后会为释报(唯识)
后清凉会为摄报(疏今)
钞功德成，满者疏云：因位穷也，钞云已具，佛德进同，佛位故。。
▲钞於色，究竟下疏云，果位彰也，钞云现十重报化万类，生彰表果，位堕在佛数言，一切世间最高大，身者急，备录云：色究竟天，身量一万六千，由句(俱舍，颂云色，天瑜缮那初四增半，半此上倍倍增，唯无云减三，谓色界十七，天初四天各半，瑜缮那至第四，天方二瑜，缮那此上，倍增者谓第五四第六八第七十六第八三十二，第九六十四，第十合一百二十八由第十是无云，天欲成都数，故减三也；则有一百二十五，第十一有二百五十，第十二五百第十三一千，第十四二千，第十五四千第十六八千第十七一万六千，然第十七即色究竟天，故身高一万六千，由旬也，)自在天身，量三万二千由旬，十地菩萨为大自在天，王身量倍增，故故云最高大也，。。
▲钞谓一念相应，慧者疏云：一念始觉，至心源，时契於本觉，又无间道也，钞云始，本相应也，言无明顿尽，名一切种，智者疏云：无明顿尽，显照诸法，名一切种智，又解脱道也，根本无分别智也，此释上自报自利，行满真实成佛，不言方所。。
▲钞自然而有下彼科云，利它德显疏云：不待功用，后得智利，他即释上它报。。
▲钞地，论者十地论也，现报利益者，彼钞云，於此身中二严自利，功德圆成，欲明因圆处，即自利之报也，此自报实，身无有方，所由义沉，隐以因圆显果满也，。。
▲钞，后报利益者，彼钞云依自利，报起利它报，故名后报，谓依前因圆所显，自利之实报起，利它后报，故又穷未来际，故名为后言，摩酰首罗智处生，故者清凉，释有二义，一摩酰首，罗智自在，故(即就摄报之，身智自在，故贤首品云：摩酰首罗智自在大海龙王，降雨时，悉能分别，数其滴於一念，中悉辨了，即其文也，又百福，庄严经云：如器界将成於第四，禅降大雨，经五中劫不断，水遍三千，上至梵世，如是雨滴，大自在天王，悉能得知，则智弥广矣，然此天何以为智？处耶以下天定，少四空定，多以四禅中，定慧均等，以是色界中，极故为智，自在天也，)二摄报智，满成种智，故(约未成佛，但是十地摄报，居彼天中，智度已圆，故云摄报智满后，於彼天上，成大菩提具足种智，故为智处，然论成佛，通说有三，一寄化，显实在阎浮提，即周法界二寄报显，实在色究竟成，便遍法界三就实，显实妙出，三世不可定，其时处身相，今就中义)。。
钞寄报十王，显别十地者，仁王经说十信菩萨，铁轮王，王一阎浮提十住铜轮王，王二，天下十行银轮王，王三天下十回向金轮王，王四天下初地，阎浮王，王百佛土二地，忉利王，王千佛土三地夜，摩王王万佛土四，地兜率王，王亿佛土五，地化乐王，王百亿佛土六地，它化王，王千亿佛土七地，初，禅王王万亿佛土八地二禅，王王百万亿佛土九地三禅王，王千万阿僧祇佛土十地菩萨，四禅王，王不可说不可说佛土，如来法界王，王无量佛土说，一切法门，彼经有十三法师，兼信十四，及佛十五，今此唯明十地故言十王。。
▲钞，当此天王者问作此天王，但是菩萨云何？受佛位耶？答即转彼菩萨，身为佛身是第十重，它报示成佛，真佛成无方所，今在彼天有所化，故是知天王身有二种，一已实成佛，化作天王，转天王身而作第十种，它受用佛身，即是能化云即於彼身示成，菩提等(贤首，约此义也。)二者，第十地菩萨未成佛，摄报果作此天王，即是所化，故云第十地寄当此王，不尔，谁是所化？(清凉，约此义)，今云示成菩提，即取初义也。。
▲钞天宫抄者，寂照云，准慈恩传，洛州天宫寺，应是此寺法师所撰钞也，未见其本，不敢详定，四智圆满者，即前释摩酰，首罗智处，第二义也，然全现行抄补别说有五义，一云以二乘人报，化身为真佛不信，别有圣人，然信第四禅，是圣人生处，欲令其知八相非真，於彼示成也，二云由三灾不及，故三云由欲界，色界质粗，是有无色界都无色质，是无表离有无，契中道，故四云以摩酰，首罗面有三眼，表证三德，涅盘，故五云下界，慧多定少，上界定多慧，少表定慧，平等故。。
钞唯识，即实报成佛者，然一节钞文，诸释不同，或为天宫抄文，补答前意便为会释，唯识今详钞大科云：一会起信，唯识即是大科，会释之文也，属天宫钞之余，文殊失钞旨，或以天宫抄，亦是指辞曰：余义(云云，)今作二字，即两点点也，即四智圆满五字，连下唯识是今抄辞，亦非正义，既无补义，引之何为？即下五字，凭何而起？无所系属，故今详即下五字，是天宫抄补第二答，唯识已下，即是疏主对，贤首起信会释，唯识义也，然有问云：唯识之中，以为实报，今释起信何为它报耶？故此会也。三段如科言，唯识即实报成者，唯识第七，云谓诸异生，求佛果者，定色界，后引生无漏，彼必生在净居天上，大自在宫，得菩提故，彼疏云：顿悟异生，至八地，要生第四禅得胜，身已方受变易，身故大自在天宫者，谓净居天上，有实净土，即自受用身於彼，初起证等，据此即实报身也，。。
▲钞，唯识为引下问，彼既它报，唯识诸师，何为实报耶？答以二乘人取菩提树下三十四，心断结成佛者为实报，今唯识为引摄二乘，令知彼取非真，故且权指此为实报也，。。
钞今抄据二文之意者，或起信地论为二，或起信唯识为二，有以贤首天宫为二者，非也，天宫，但释贤首之余，文同贤首为一文也，言十地经通，云得一切，世间最高大，身故十地论科为菩萨，尽即第十地疏云色形中最大，故云高大，故今解，但是十地摄报，(十地疏云：酬因名报，因成纳果，故名为摄，)示成菩提，非实果佛现，它报身以此经云，以摄报多作此天王，亦不必作何定？彼天成佛，故云约摄报说，又设居彼天，智度已圆，纵於彼天，得成菩提，具足种智，亦是於十地摄报之，身得也，评曰：上释色究竟，三师，有异贤首，是它报慈恩，是实报清凉，是十地摄报，唯识三亦尔，起信例应然。。
钞十事功德者涅盘，二十四说一供养，功德二转法轮，功德三受持，功德四修行，二利功德，五成熟众生，功德六承事功德，七净土功德，八不离功德，九利益功德，十成正觉，功德准此，则是第七功德也，言悉皆平等者，诸佛所变纯无漏，故皆称性，故言非但我今者，即诸佛化身如众，灯光不相障碍，随诸众生，各见不同。。
钞鸯崛摩罗，此云指鬘经有四卷，初，卷中明舍卫城，北有村名，萨那有一贫穷婆罗门女名跋陀罗女，生一子，名一切世间现少失其父，厥年十二，聪明慧辨，复有异村名婆罗诃私有一旧住，婆罗门师名摩尼，跋陀罗(下取意，引)世间，现从其受学，师受王，请留其守舍，师妇年少，染心逼之，世间现不受其师，妇自悬毁害师，妇言世间现强逼师言，汝已为恶，当杀千人，可灭汝罪，即杀千人还归，见师师怪其存，又令杀千人，各取一指作鬘首冠，唯欠一人，母为送食，便欲害母，世尊现前舍母趣佛，为佛所降，广显深妙，具如彼说，言不言严净，华藏等者五，段会教皆应说之。。
钞通梵网等者等取仁王经也，仁王受持品云尔，时月光心念口言，见释迦牟尼佛现无量神力，亦见千华台上宝满，佛是一切佛化身主(，此应是舍那以旧翻为净宝，满即净义也，)复见千，华叶世界上佛其中，诸佛各各说般若波罗蜜(，此与钞引梵网偈同，但所说法异也，)言周匝千华，上复现千，释迦者千叶中，每一叶是一大千世界，一尊千丈，化身所王总有千，尊千丈，释迦每一大千界，有百亿阎浮提，每一阎浮有一释迦，是小化身则有千个百亿，释迦也言本源卢舍，那者以第二重它报，是千个大化及一千个百亿，小化之源，故言亦不言，下约文总拣也，此经述下举，况别拣也，即十定品云：此菩萨摩诃萨，有一莲华，其华广大，尽十方际，以不可说叶庄严等，此是等觉菩萨莲华以位中普贤，即等觉故言十地菩萨之华等者，即十地品，但语其量，不言叶数经云，其最后三昧，名受一切智，职位此三昧，现前有大莲华，忽然出生，其华广大量等百万三千大千世界，以众妙宝间错，庄严乃至十三千大千世界微尘数莲华以为眷属，尔时菩萨坐此华座，身相大小正相称，可等言，况如来耶者等觉十地之劣尚尔，况如来之胜，莲华止千叶耶？明知下定义也，初定所为之机，二地戒度圆，故以初地下定，能为之佛，此以义说，若经中不言，初地百叶，二地千叶等，但云得百三昧，得见百佛，知百佛身能动，百佛世界，能过百佛世界，能照百佛世界，能教化，百世界众生，能住寿百劫，能知前后际各百劫，事能入百法明门，示现百身於一，一身能示现，百菩萨以为眷属，(初地既尔，二地至十地，但增倍数，皆有上事也，)今以诸事例，知初地百叶华二，地见千叶华等也，然此所引钞文有数字，传写差悞，如三地应云，百千叶(钞云，万叶)八地，应云百万三千大千世界微尘数(钞，云百千万，)九地，应云百万阿僧祇(钞云，百千万亿)言，犹是略说者，今以十地摄报果得，不可说等叶望上所引受职，中尚是略说尔，明知梵网，摄二地也，。。
钞若直说下，此中总有三例，配释初三大直，配三身，次依贤首体相二，大为法身，用大开报化，然报唯它报三清凉相大，亦是自报身，用中二义初纵成，它报后夺，亦唯化大意如此，对详可了，(初后清凉义中，是贤首义)言，随胜业约自体大用等者谓报化二随机缘胜业，现粗细二用也，随地上机现，细用即报身随地，前机现粗用，即化身也，有本云：随染业幻者，彼钞云，随所化众生染缘起利，它之业，幻作六根，境界等言，体相二大，俱名法身者，以此宗如外，无智不立，自报唯一法身也，然清凉约真报，故相大为报身也，。。
钞拣滥者为拣权外立，实滥於会，权立实也，泛言三身，随根约教权也，体即十身，何定权耶？泛言十身约教，对它实也，何碍三身？岂定实耶？或可约全拣，故三身权也，约全收，故三身即实，若一向拣权立实，故失圆融宗也，上皆随义会之就佛，自体孰可思议。。
钞一此三昧，是法体等者十住钞云，一是所证法体，欲说此法，要须心冥，此体二拣异，未证之人，亦许比量，心合法故，则是生灭下，即净名经，(彼疏云：实相幽玄，妙绝常境，非有心之所知，非辩者之能言，如何以生灭？心行而欲说云乎？)三绝，思方说亦通，未证明要亡，心方能契，上所证法体之义也。言前约显实，此约遮过者，二师异释，若寂照云，前即第一，约直显所证之德，此二三两，义皆约遮过，同有非字，故若指玄则云：此唯拣别二及三也；以同有非字，似重繁，无别之过，故偏辨耳前第二表显，此三遮显，故不重也；初，义易知，不须辨别无非字，故后释为正言，然上三义，下以绝思量，故证证则契於法体，故云后后释於前，前然上三义即十地论意也，四观根审法，下十住钞云，观根则识病，所宜审法，则知药功力不观人根，不应说法不审，而说理事，或乖应病与药，则得服行五散，心不能堪，任诸佛加故言因缘和合者，是入定之，因缘和合，方能入定，从定而起，方可说，故言六成，轨仪者十住钞云，菩萨常定，但为物轨，菩萨将说尚须入定，况凡夫耶。。
钞今疏含具者上悬释疏意此下方消疏文言含前四意(标也)静者离思量(第三)鉴者证(能证也第二义)法体(第一也)静鉴前理观机审法也(第四也)上依指玄若寂照云静鉴前理一句唯含三意并前示轨后徒即第六意为含四意静者离思量也(第三意)鉴者证法体也(第一义举能证显所证也)静鉴前理观机审法也前字兼机故(第四意)若但言前则观根也以前字含二义故云兼根谓两兼故即第四意其第二意自在下文二释之中寂照为正钞文隔断甚分明故若指玄意分离钞文似穿鉴也然指玄破云寂照前四有第六者难用前字今以钞文大段之前非六中之前也又破云抄别牒静鉴前理一句如何含得第六义耶以第六在於物轨句者今详虽别牒一句而示轨一意在前已释故兼前段为四意也智者详之。
▲钞言佛加可知者即第五意易故不释。
▲钞非证不说者，寂照即第二意指，玄反结第二意，不是正配第二，今详前二正文，是非证不说，今钞亦云，非证不说，何有反结义耶？若以抄有亦字为非正配者，非是前文已配，今又配之，为亦以对下，进显一义之亦故云亦也以两句疏文含二义，故抄作两释，故云亦也指玄又以申二解，故非正配者，前静鉴二字，两用何？亦正配思之。。
钞第一，会下具云，入一切诸佛，毗卢遮那如来藏身三昧，言普贤入者，以说普法，故显佛普德，唯普贤故心冥於境，故称为入毗卢遮那者，此云广大生息慈悲无边，故广智慧无上，故大生相已尽，故云生息涅盘云，离有常住，故名如来万，德含摄，是谓藏身即出缠之法身也，三昧此云等持远离沈掉，平等持心趣一境，故又云：正受不受，诸受名为正受，又云：正思瑜伽云谓於所缘审正，观察心一境，性故则无正不正，亡思之思，但为引於邪念，又不同於虚空，无思强，号为正思故，若以光明遍照解者，毗卢遮那即能观大智，如来藏身，即所观深理，凡虽理有佛智，方照又毗卢遮那亦通，本有真实识知，遍照法界义，故斯即本觉，迷而不知，不得其用，唯佛觉此能无不为，故云一切诸佛，拣非凡及，因也，显於依正离，如来藏无别自体，故入此也。(第一会说所信，依正故也。)。。
▲钞第三，会下法，慧入者是众首，故显十住法，慧能说，故慧住深理，寄圆说十，心诣於法云，入拣异果定故云菩萨任性，能知观解善巧，故名方便，十住各摄多门，善巧，故云无量心。。
▲钞第四会下表说十行众德建立故拣因异果故曰菩萨(下二准思)巧顺理事拣择无碍无心成事名善思惟。
▲钞五金刚幢下，表归向高出等故智，即是体，谓根本，智光有三义，一智光前，相如明得定等，此约寄位在贤终，故二光即根本，智用对治无明，故三光，即后得智了，所缘故二智无碍，朗照法界，故此约金刚幢自体，释之。。
▲钞六金刚藏下表地智，善根坚实，能坏一切难坏，烦恼有坚利，义如金刚，故含摄众德出，生因果名藏智慧，是体光明，就用照二无我证，如名慧照事名智，此二无碍，见道能破见惑，乃至十地断无明，故名曰光明，大有二义，一拣异，凡小地前菩萨，故名为大二，能断大惑证，大理成大果，故名为大(，前对它名大，此当相名，大)智与理冥云，入有本钞，略无大字，。。
▲钞七如来自住下，此会等觉上同，佛位与妙觉同会，故佛自入住，即入义经云：入剎那际，诸佛三昧，故即穷真源谓时之极促，曰：剎，那穷彼剎，那时相都寂无际之际，名剎那际，此就能入佛，释所以此中特名剎那际者为显将，说等觉位，故菩萨地尽，唯有果累变易生，死生相未寂，犹名识藏，尚有剎那，若以无间，智觉心初起，心无初相，远离微细，念故即无剎，那名剎那际，此是等觉言，诸佛者，若入此际，即见心性常住名究竟觉，故云诸佛三昧，此会亦说妙觉故。。
▲钞八普贤入者是会主，故说普行，故佛华严者，万行披敷，严法身故，即以法界行门心海为体，三昧者，理智无二交，彻镕，融彼此俱亡，能所斯绝，故经说二千行，具因果故。。
▲钞九如来下，表证法界，唯佛穷，故以定业，用从喻为名，展舒四体，通畅之状，即用之体寂而造极则差别万殊，无非法界即体之用，不为而普周，故小大相参，缘起而无尽，故曰顿申自在之义，(前已具，引)钞未入位下，以十信位性不定，故犹如轻毛於资粮等五位之中，未入正信，故言说世间法者有二师，义助正约余，教说人天因果，尚须入定，况此经十信耶？寂照则约，此经然有二义，一约行布三贤有漏，比观是外，凡名世间，故夜摩偈赞钞云，地前名世间登地为出世，故以况圆融十信为出世信，该果海故下钞云约相名，世间约性为出世故，二云：初会世界，成就等说，众生业力所感，世界及华藏中杂染众生，所居末剎有漏，世间尚须入定，况十信中得灌顶而升，位等甚深法门耶？三释随取，但显文缺漏耳。。
疏有不入者，至文当辨者名号，品疏问云：云何不入？定答以未入，位性未定，故若尔后十定等岂散善耶？然说法之仪，通有四句一定，后说如诸会二说后定，如说无量义，经已入无量，义处三昧，三定中，说如第九，会无出言，故表唯证智能说一得永，常不碍起用，故四不入说，如此信中及第七会诸文非一，第七为表，常在定，故又入为受，加彼不须加，故说后入者，说在行，故将起行故，是故动寂唯物圣无常规，(钞指向说，唯向十信不入义也。)。。
钞故下经云者，即光明觉品，如真应无碍，中已释，但此要无相不碍，相义与前不同，以经含多义故。。
▲钞十地经云：下下疏云：证穷性相初，半偈证体，无相次半偈，起用相也，合上二无相不碍，相次半偈，用不离体相，即无相后，半偈，体用泯绝，以无相之义，亦不当情，若见无相可得，亦是有相以不能亡情，境牵心，故岂是真无相耶？真实无相，宁容情拟哉。。
钞如说法华等者彼经云入於无量义处三昧身心不动是时天雨曼陀罗华而散佛上(即雨华也)普佛世界六种震动(即动地也)尔时佛放眉间白毫相光照东方万八千佛土等(即放光也)。
▲钞将说涅盘下，即声与光遍告也，经云：临涅盘时出，大音声，其声遍满乃至，有顶普告众生，如来今日将欲涅盘，一切众生，若有疑者，今悉可问为最后问，又於口放众光遍照，三千大千世界，遇者灭垢，啼集双树，彼疏云：面门放光，多为授记，下说众生，皆有佛性，悉当作佛，即普授记。。
▲钞，如说般若下经云，出广长舌，放无量杂色光，一一光中，现宝莲华，千叶金色，严丽鲜馨，华台各有化，佛说般若遍十，方十殑伽沙世界等。。
▲钞六种，震动者谓动，遍动普遍，动起踊震吼，击各如上三相疏云：摇扬不安，曰动，自下渐高，曰起，忽然腾举为踊，隐隐出音为震雄声，郁遏曰吼，砰磕发响曰：击唯一方动直，尔名动四方，动名遍动，八方动名，普遍动起等，准知六中前三，是形后三，是声各举初一故云震动，胜天王梵天经说所为有七一令，诸魔怖，故二为说法，时大众心散乱，故三令放逸者，生觉知，故四令众，知法相，故五令众生观说法处，故六令成熟者得解脱，故七令随顺闻，正法义故，若约心地圣贤地法性地，亦有震动等义，可以虚求。。
▲钞华云：香云等下疏云然，诸供养具，皆称云者，乃有多义，谓色相显，然智揽无性，从法性空，无生法起，能现所现，逈无所依，应用而来，来无所从，用谢而去，去无所至而能含慈润，澍法雨，益万物，重重无碍，有云像焉。。
钞现相品五相者，一面门，光相召十方众二眉间光相示说法，主三振动，剎网以警群，机四佛前，现华表说依报五，白毫出众表，教从佛流。。
▲钞加於妙，德者即如来，性起妙，德菩萨也，下疏云：所以加此，菩萨者如名所显，故性有二义，一种性，义因所起，故二法性义，若真若应皆此生，故亦有释云，此云妙德，即是文殊说此法门，加性起称，此释无违大理，以文殊大智为能显，普贤法界为所显，共成遮那之出现，故亦是解行满，故佛出现行也，。。
▲钞白毫光明者，白为众色之本，毫即毛也，依观佛三昧经，太子初生时，舒长五尺，树下之时，舒长一丈四尺五寸，成佛已后，长一丈五尺，色如珂雪，皎洁分明，故。。
▲钞初，面门等者疏云：面门即口言众齿，故表教道遐舒，即教智光，故言从佛口生者，法华云：从佛口生从法，化生得佛法分，故(上表教遍，此表根胜，)言总处者，口为说法处，一切法门，总从此演，故又表下约齿义明(，上约口，故)等者等取齿，有四十问，故。。
▲钞通表一乘，下(以初会是总明，九会皆然，云通)於体，不计有无，二边於义不着，常无常等诸法相边於行，不习苦乐，二边(断，见计乐行，常见计苦行，)於道不住，邪正二边正，因邪说无邪正不立，故於人不执，因果交彻，故於教不说，世出世二边相待，立故於谛，不见真俗，二边二谛，非一非异，故於化不定，权实二边，权实相即故，故佛於眉间，放光也，。。
▲钞为行本者智论云：身得住者，皆由於足言，信该果海，下轮者圆无缺，故。。
▲钞足指，安住者，足指拒地，得住有力，成位不退而行，有恒。。
▲钞依行，故者足上谓趺，背行必动，故背依轮，指得有用，故表行信解而成用，故。。
▲钞膝轮等者位渐高，故又表回因向果等有屈伸进退之相，故又悲智相导，屈伸无住，故大智照极，令称法界，故伸虽广化众生而自智，居怀故屈，虽智居怀，而令悲无缘故，伸虽悲用外施，而令智不沉寂，故屈又悲智相导，故或屈或伸，皆不离身，并向实际，故无住。。
▲钞出现，下表证道离有无，二边无住，道离真，应二边白毫，表所出现，性无垢，故能诠出现诸教本故入如来性起妙德，菩萨顶中，令请法故。。
▲钞又口放光，下表教道传通，故入普贤口中，教以传故，如佛说故。。
▲钞第八，会下由二千行，依前六会，修因契果之法，生智解之，光方成行，故不须放光，或经文缺略，故无也，。。
▲钞表证等者，令寻智光为能证，故表即法界中，道无漏正智，方能证，故言广如下疏者，即今所引者也，。。
钞拣同异者，若约起后，是同以为教，缘若约庆，前是异，不为教缘，今取其同不取其异，言说此等者，疏云：如来现相显，说无功用，行无动之动难思议，故特此现通，今义兼起，九地法门，故为缘也，。。
钞然法有四种，下且就一相说教，理无废兴，行果有废兴，理实四，皆约法无废兴，就人有废兴，何者？由人弘，故教法流行，由人修行理法，彰显行果亦许性具，故前疏云：因果众生，性有又起信说法，性本无悭贪等为六行，故又以三大三身是本，有果故。。
▲钞今取传化者心镜钞(远公涅盘疏上钞也)云由比丘不知密藏懈怠懒堕不能读诵亦不为它宣扬分别是如来法将灭尽相(用涅盘经意也)。
钞即第十六下须弥偈赞品文也，本疏云：暗中宝者，正因佛性也，圆明可贵，所以称宝，居於无明，五荫室内，如在暗中，灯喻缘了之，因下半法，合无人说者，阙於缘，因虽慧莫了，义含二意，一本有慧即正，因合上宝也，阙於善友，缘因故不能了二佛法，即宝以阙善友，缘因虽有修生微劣，慧眼不成了，因不见真性，(此则喻中缺，眼)。。
疏今此能说通三世间者，问：前说主融，三世间与此说人何别？答前则佛为教，主无法非佛，虽举佛身全收，一切仍是教主为门，今约能说，乃通一切不必为教主与前体虽是同，而义各异问，正觉与众生可名说人，而器界等何名？说人答菩提树，乃至四大微尘，恒演法门，如正觉及众生，故得名人也，。。
钞为三乘者，然据前后所辨智正觉，或局佛以普贤等望主佛亦众生，世间摄故或普贤等亦智正觉，摄以望众生说，故今通三乘圣人，皆正智觉者，以佛菩萨，声闻各证，自菩提故，凡夫未证，故唯众生摄也，然又大乘分，二谓因与果缘觉，摄在声闻之中亦三乘故。。
华严悬谈会玄记卷第十四
音释
蟾蜍
(下音余)。
挺
(远晣切拔也)。
揩
(可皆切)。
华严悬谈会玄记卷第十五
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏普贤行，品云等者下疏云：一颂知四种，说法而剎，说等者略有三义，一约通力，二约融通，一说一切说，故三约显理，是说菩萨，触境皆了，知故则触类成教，如香饭等钞，中云：即三世间及时为四，若时分三世，则成六种，若於三世，各三世间则有九种，总一切说，即是十义。。
钞有情者，下佛名有情，虽无情爱等，而有情爱识纯，无漏故。。
▲钞上之七下，问下明三世，佛说等者，则但是上之七种，何有十耶？若於七外，唯取三世，并上七种，开十之义，则成为复三世，说义云何？答若不言三世，但为上七一时之间可有说义，今尽於三世，中取上七种，皆恒说故，则别为七，总为三时中，取法於义异，故。。
钞三俱融者疏云：人法同一缘起，随义相分融，摄无二四，俱泯者谓平等果海离於言数，缘起性相，俱不可得，若尔，何有说义？答令当根解俱泯之义，已名为说五，无障碍者，谓合前四句，於彼人法，一异无障，存亡无碍，自在圆融，故。。
▲钞初门十等者，一事法界谓十重，居宅等二理法界者，谓一味湛然等三境法界所知分齐等四行法界悲，智深广等五体法界，谓寂灭无生等六用法界，谓胜通自在等七顺法界，谓六度，正行等八逆法界谓五热无厌等九教法界谓所闻言，说等十义法界，谓所诠旨趣等，此十法门，同一缘起无碍，镕融一具一切。。
▲钞人法界等者疏云：此十并缘起相分，参而不杂，善财见已，便入法界，故名人法界。。
▲钞外道者即遍行外道也余皆可知。
▲钞百一十城者，即善财，所经之处，问：今此说友何举城耶？答下疏云：有二义，一者友必依城，则一城一友，二者於一城，值於多友，或求一友历於多城，而要一百一十，以顺表法，故(表法如前)，然此一百一十善友，诸说不同，一云，理应具有，但文脱漏二贤首，前后诸友，总五十四分出，德生有德为二，则五十五人，各有自分胜进，故有一百一十刊定，破云：经言一百一十已，方至弥勒，弥勒等三非一百一十之数，明矣，三刊定解云成数十耳，实唯一百八人，谓此前除遍友，但五十一人各有主，伴成百二人，遍友指示众艺，虽非主友，而是伴友为一百三更加无厌，足王处空，天瞿波处无忧，德神摩耶？处莲华法，德身众神及妙光明神守护法堂善，眼罗剎，合前总有一百八以空天等相问答，故得在友数，非前主友称名指示，故非主友，但名伴友清凉，破云，若尔违下，余城之言，下自释云，前至童子，童女已经一百一十，今更后，文殊所故云余也谓若此为百八加慈氏，尚始百九，并后文殊方至百十，何有余耶？(上皆叙，昔)四清凉会释云：若会通者三释，皆得一种，取更加不动，优婆夷，处觉悟菩萨，如来使天足成一百一十，则余亦成以彼二圣亦教善财，故得为伴友。。
▲钞三千，知识者再见文殊已后，即见三千大千世界微尘数，善知识，皆亲近受法，修习成熟，断障证真等。。
疏声闻说者，即舍利弗为六千，比丘广叹，文殊十德等。。
钞经云等者妙严品文也，疏云：以如如力，则智演法音，音还如性，故无尽极广多故，无尽竖长，故无极无间，故称恒。。
▲钞师子座，说下亦妙，严品文也，疏云：人中师子处之，又说无畏之法，得法空者，何所畏哉？说即教从法，空所流问此等，无情而得说者，贞元疏云：略有四意，一业用佛菩萨力，故二德相法，尔能如是，故三显法则，常是说四性，融以性力故，一无不具，是故一说，即一切说，以性从相，有说不说，会相归性，都无所说，以性融相，一说一切说无，说无不说，若约观心，但随自心有说不说。。
▲钞善慧地云下以居大法师位故能演法自在。
疏略有十类者，妙严品疏一影响，众诸佛菩萨为主，伴如影之，随形响之应声，二常随众，如普贤等作辅翼三守护，众如执金刚神等，诸佛住处，常勤护故四严会众，如道场神等，常为严净佛宫殿，故五供养，众如偈赞，法供华幢，财供等六发起众如解脱，月等诸请难者七当根众，且言：即时在会者，若准根感通，现未来根八表，法众十首，表信十林表行等，及座出菩萨等，显容持故，亦通表万行俱成佛，故九证法众证，法佛菩萨等证，说不虚，故十显法众，如声闻显，法不共除，当机是因中机感，以亲能起教，故为因余九，非正是所化疎能起，教名为缘。。
钞列子云等者操(七到切)勘，彼文有少加减，此云必得之，彼云必善得其意，又游泰之阴者，彼云过於泰山之阴，音曲，每奏彼云，曲每奏贵，令易解耳。夫志想象犹吾心也者，彼注云：言心暗合与己无异。。
▲钞文选等者即司马迁报任少卿，书具云，盖锺子期死，伯牙终身不复鼓琴，何则？士为知己者用，女为悦己者容，若仆大质之亏缺矣，虽才怀随和，行若由夷，终不可以为荣，适足以见笑而自点耳，。。
疏然唯约，说者下唯约能说，所有智慧等，则前依说人是总体，此依德本是别法，问何不依教主之德，答教主之德，是果德故当行人所求，是经所诠，故属说，因也问：说者前人，此法而俱是缘，教主是人，宿因行愿，是别法何故人属？说缘法属说，因答以宿因故令佛出世宿，因胜故属因令说者别法，乃是助佛说教疎，故为缘也，。。
疏智慧最为首者，为人说法，若非智慧明了，何以说耶？故为最胜问，智既最胜，何不别开三昧，亦是说人别法何以别？开答智由三昧，深照所缘亲冥，法性外感，诸佛三业，加被有此胜能，故别开明，从定起，已对根说法，智慧最胜，并余行愿，并为德本，余行愿者，此一余言而有二意，一前智慧之余，以非最胜，故二化主行愿之，余以非根本有力，故。。
疏若感者，善根下，拣疑滥也，前疏云：所修诸善根力，恐滥相感中，善根相感中，善根望所说教有力，亲故为因此德本中善根，非正有力，起教疎，故为缘，又前疏云：汝修一切诸行愿力，恐滥化主行愿，故此拣也，智慧无滥，故不拣之问显，果德中正，果彰地位，中果位与缘中依主及加者何别？而分因缘不同耶？答果，德乃当根所求，此是别义，地位则行人所历，是其总义，总别既异，所以分之，此所诠义望能诠，教亲故为因依主但遮那一佛，故别望根心上起教，但增上缘故加者，通十方佛，故总是以分之加者，与说人之力，展转更疎，故并为缘。。
钞五，性通焉者，论语疏引白虎通云：五性者，何谓仁？义？礼：智，信也，仁者好生爱人，义者宜也，断决，得中礼者，履也，履道成文，智者知也，於事见微知着，信者，诚也，专一不移也，紫玉精歌者，不知所出，今引意者有云称其风云，水山四德凄凄者，风之德，溶溶者云之德，潺潺者，水之德，苍苍者山之德，今详四德，皆显玉之德，释疏中山有玉而滋润之义，以况说者，内有德本，方能说故。。
疏现相品，当辨者疏，钞云：请有二种，一言请二念请答，亦二种，一言答二，示现答交络相望，应有九句一言，请言答即第一会中三昧，品内以言重，请下之三品，亦以言答及第八，会(普慧二百问普贤二千，答)二言，请示相答，三言请言及示相答，四念请言，答五念，请示相答，即第九会，显以心传心唯证相应，离言说，故又令目击而自证，故(海会念请如来入定，示相答也，)六念请言及示相，答如第二会，海会念请佛示相答，菩萨言，答佛心自在，不待兴言，佛力殊胜，现相能答七，言念请言，答八，言念请示相答，九言，念请言及示相，答如第一，会现相品长行，念请共声言请，初，光示法主现，华表义现，众表教即示相答在文，唯四约义有九，故云诸会有无，然其有无，所以者，初二后二，有问，中间五会无问下疏云：初，会标果起，因故问第二，寻因至果，故问但因有差别，寄六会以答之，果无差别，第七，当会答也，然诸会更有问者，并当会别义，以总收之，或重明於前，非大位问第八，会因果纯熟，故须有问，谓修行无碍，六位顿成，故当会答第九，会明称性因果，故别有问，谓俱入法界无差别，故亦当会答四处，都有三百一十句，问为初及第二各四十问，第八二百，第九三十中本，广本问则难思问，大众同请，岂无当根又如来请为此摄否？答当根善根，即是因收以内有根外陈言请义相稍疎，故在缘收如来请者，疏云：不以常口求请，而以云台发言，不以常身展敬，而以光业代者为不轻尊位，故要复请者为重法，故光台说偈，请名为加请复，是教主上别义，故请人中摄，约与说者之力，即是加者十地疏，说前加分中遮那，但意加今具身口，故复重加或以加从请，但请者中摄，故彼疏云：因加劝说目之为请，加即是请故云加请。。
钞民罔，常怀等者，彼注云：民所归无常，以仁政为常，鬼神不保，一人能诚信者，则享其祀，故以下文中下即十住，品疏云：谓无作三昧，显自觉智寂不失照，同契佛心，故现三业加也，。。
疏然，佛若等者，僧祇随好皆佛，自说不待加，故如第七会其中，除上二品，余品普贤等说要假佛，加仍是冥，加无显加(，有本云：第九会者，误书也，)言第八，会下说所成行，依前六会之法，而修前六既已有加，此不异前故，略无加或可略，故无加别为一义，经文缺略也，言二七等者，第二会不入定，无有加言七字，亦误书应是九字下疏云：普光法界无显有冥，故以第九会佛，虽入定菩萨，不入而普贤文殊二圣，开发，皆云承佛神力，故有冥加而无显加已上，二七八九之四会，约无显加，故云无加也。。
钞皆与智劝说者与智故意同劝说故说同也。
▲钞上显通方下既此方说与十方佛同说，故知是通方之法，此一人说，即是一切佛说显圆融，无碍之教也，。。
▲钞，故十地经云：下上二句云：一切佛神力，咸来入我身，论释云：下全是论文，下疏云：若直望论意，即指义大为果分，故不可说，说大为因分，是则可说，更以义取略有二种，一唯就十地以明，以证智为果分，方便寄法等为因分，此复二义，一以修证相对，则方便造修为，因分息修契，实为果分，二以诠表相对，则以守法显地，差别为因分真实证，智为果分，二约究竟，佛果对普贤，因说义通一部，谓即此证智，冥同究竟，果海为果分，如迹处之空，不异太虚，地相之，因同普贤，因以广说，则有无量差别，事以胜，愿力复过於此，故是则迹处之空，随於空处之迹，亦有说地智亦可，寄言标举，故。。
疏若尔僧祇等者，若诸佛同，加即同说及一说，一切说佛，不说显果海无言，加菩萨说表，因相可说尔。僧祇随好，二品皆佛自说，应非一切佛，通方之法，亦非一说，即一切说亦应，表果海可说，因相不可说，此上蹑迹相翻，例难也。。
钞对前同说等者，以初意答前，二难僧祇微细，随好难知，故佛自说，或可僧祇难知，下位难知，故随好微细，法深益胜，故或可双，通二品钞各举一隅耳，言僧祇数量重，重者疏云：是圆教所明，深广无涯，唯佛方测不同，凡小所知，如黄帝算法，但有二十三数，始从一二，终至正载，(谓一至十为十，次有十三数，谓十十为百，十百为千，十千为万次，亿兆京秭，垓，壤涧正载是也。)已说天地不容，小乘六十，已至无数，此有百二十四倍，倍变之故，非余测，故数终寄不可说，况复偈初，更积不可说，历诸尘剎，以显无尽，所以佛自答者，正表难思故(，此与今初意同)，又明此品统语，因位终德，故佛说之(，此等觉位故云终德别是一表也，)随好光明者，下疏云：佛自说者有二意，故一僧祇因终此品，果终(二品，说果随好最后)，故二皆佛说，二好用劣相(，足下一光，)而用难思，(三重顿圆，)恐物不信，故佛自说(初意，别是一表后意，即今初意)。。
▲钞超出，因果下，后意答后一难，若一向加菩萨说，则说与不说，二相定然，今以相待，意答。。
▲钞如鸟迹同者，地经云：如空中鸟迹难说，难可示。。
钞约表小异者，由法理微隐，故托事以表彰，应知大意必均，何得触途？生滞。。
疏加有二种者，下疏问云：加之与定，何先何后？若先定后加，则不应言，汝能入是三昧，此是诸佛共加於汝，若先加后定，则不应在三昧，分后又散心不能受，加古人通云，加定一时难云，为因不成不同，俱有因义，加定可分，故示正义云：加有二种，谓冥与显，冥加在定前，加令得定，显加在定后，要得定方堪受，加故。。
钞然意与智等者，广钞第一云，由身语表意，意亦成显加也，冥唯与智者意，加为冥无身语，显时与显具，三业不同。。
钞二七两，会等者二，会如前第七，会佛入定，普贤等说主不入定说十，定品等皆承佛威力，故唯冥加。。
▲钞，第八会下问，前释入定为受佛，加今第八会普贤既入定，何无佛加？故此纵答也，以缺佛加一分经文，故但有下唯有一分，发起作用，经文经云：入此三昧，时十方一切世界六种十八相动，出大音声，靡不皆闻，疏云动地，警群根，故出声，令闻法，故前诸会，表解可从它得，故有它加，此表行由己立，故自力发起，又表行依解，起无别法，故无显加问，既无加，何须入定答，摄解成行，亦须入定，是故圣旨多端，不可一准。。
▲钞法界品下，释法界品无显有冥，然有二义，初，显无以是如来自说，非唯无显亦无冥加，故二普贤文殊下，显有冥，加即如来入师子频，呻三昧已，次下普贤，开发文殊，述德是也；有本云第七普贤第二文殊者，悞也，此由后人不晓钞意，悞有改作次前，已说(由二七不入，定等是也。)，今何复云？又此释法界无显有冥，既如来，自入三昧，不可有冥，加岂成释疏耶？故知此示下开发述德，经中皆言承力故，是法界品中无显有冥义也，。。
▲钞以如来下佛有力，能与有慈，能普常有冥，加即是通义，申未入定缘缺，无显加即是别义，上释前冥，即未必有显。。
▲钞显加之时，下释上，显必有於冥也，显加之时，是别义，冥常不舍，即是通义，此恒加也，。。
▲钞有多义，门下如随经疏会说之，故云随文具显也，。。
钞各以异名，拣之者谓世亲摄论，无性摄论，梁摄论。。
▲钞即十胜相者谓应知依止胜相(体即阿赖耶识相也)二应知相胜相(体即依圆计三自性)三应知入胜相(体即唯识性也)四应知彼入因果胜相(体即六波罗蜜)五应知彼修差别胜相(体即十地)六应知修差别中增上戒胜相(体即菩萨禁戒)七应知增上心胜相(体即三摩地)八应知增上慧胜相(体即无分别智)九应知果断胜相(体即无住涅盘)十应知果智胜相(体即诸佛三身)故钞云等十相皆言应知者即理事等法皆应知也皆言胜相者以能说主所说法皆殊胜故或能所诠皆胜故然此十胜相即正标论中所摄义也非该二三藏义。
▲钞疏家转将者，摄论及庄严，论释藏者，摄义疏转释云：摄者包含义，故标云藏者以含摄故。。
疏正翻为线等者，探玄记第一云，正翻名线，何故称经？谓线能贯华经能持纬，义用相似，但以此方重於经名，不贵线称，是故翻译逐其所重，废线存经，唯识疏亦云，线华奥旨等，则知先古诸德多同此译，故次钞云，此中总举先古，诸德不唯贤首一师。。
疏五印度者，梵语也，一切经音义云，天竺者相承音，竺准梵声合云，笃也，古云身笃，或云贤豆新云印度皆讹传也，正云印特迦罗，此翻云月也，彼方月有千名，斯乃一称如此土蟾蜍，桂影等也，西域记云：良以彼土佛日，既隐贤圣，挺生相续，开导如月照临，故以彼国而得此名。。
钞有三失，下一经是敌对言，非敌对故失二，契字是义，不是名而以为名，故失三三藏十二分各有两重总别，但分一重，故以修多罗为别名，非总名，故失。。
▲钞既无欲底下结难也，既梵语中无欲底二字，但云修多罗明知名，中，本无契字，。。
▲钞集起下，即第八识集诸种子，起现行故讵者何也？。？
▲钞刊定记文，犹似难见者，以彼将藏与部合说，似觉文难故清凉为释，分藏部别，各分两重义，即易见。。
▲钞虽标总称，即受别名者，如云，第一契经藏对三藏言，但是一藏，故别对余二藏，亦有贯穿，所应说义，摄持所化生，故即修多罗，却得总名，以用贯摄二字，释修多罗名，故十二部中修多罗总别准知。。
▲钞若不通者，结难也，言契理合机者，以契理释前贯，字合机，释前摄字，非以契字为修，多罗名也，。。
钞今谓下清凉自释也，亦是破刊定之义，然三藏中但有一重，总别十二分中，却有二重总别，皆破刊定，各於后重，总别中各有一失，初约十二部中，后重以通为局，失谓十二部中修多罗本通，自余十一部，及於三藏，故涅盘云，佛说十二部，经出修多罗等，故知十二部，中修多罗为本，而彼局唯通，自十一部，不通三藏，故有此失，其刊定所立，总别亦不得成，何者？总则不该三藏总不成也，别则本通余，三藏对彼名别，而汝不通，别不成也，后约三藏中，后重以局为通，失以三藏中修多罗，唯通当藏十二部不通，余二藏，故局而刊定，却通余二藏，故有此失，其总别亦不成也。以依十二部，中部帙，分成三藏故三藏中，各有十二分，一代时教总分为十二分，如十二味香，分为三藏，如香分为三丸，三藏中，各有十二分，如三丸中，各有十二味，今修多罗藏，唯通当藏中十二分，如第一丸，自通当丸中十二味，由部帙各别，故不通余，二藏如第一丸不通，余二丸，故三藏中无第二重总别，问余二藏，中有契合义否，答虽有属，总十二分，中修多罗分通之问，修多罗藏从总十二分中分之，通当藏中十二分，余二藏亦从总十二分中分之，何不亦通当藏中十二分，答以名中云：修多罗藏，故余二藏不例，问修多罗皆通，当藏中十二分，应复是一重总别答，若欲作十二分，中总别，今以修多罗藏通之，故义不成，欲作三藏中，总别又不通，余二藏故不更为一重，总别问三藏中，各以修多罗分通，各自当藏，中余十一分更作，一重总别，复有何妨答？前以总十二分，中修多罗一分，通总十二分，中余十一分，竟义已通尽，何须更说问三藏不出，总十二分，既前已通十一分，何要更通三藏答一代，时教大分为二，一十二分者义类别，故二三藏者部帙异故，故皆通之。。
▲钞破於远公三修多罗者次下引当。
▲钞初全纵者，约名敌翻，则四句皆敌，而古德以言线为敌，言经非敌，则古德之义，如其所破，。。
钞二半，夺也者，若约义翻，一敌三非而刊定，但言经线皆敌不言，敌是圣教，故半夺也，。。
▲钞，今引意者下即本论假修多罗，名欲拣尽，滥释论云：圣教，明知是翻译修多罗为圣教也，。。
钞儒，即儒教等者，庄子疏云：昔有郑人名，绥学於求氏之地，三年艺成而化为儒，儒者祖述尧、舜，宪章文武，行仁义之道，辨尊卑之位，故谓之儒也，而绥弟名翟绥化，其弟遂成其墨，墨者禹道也，尚贤崇礼，俭以兼爱，摩顶至踵，以救苍生，此谓之墨也，言九经，五经者一周易二，尚书三毛诗四礼记五春秋(五经，)加周礼，(六经)，又加论语，孟子孝经为九经也，。。
▲钞双含二义者一，此方既以圣人言教方得称经，今译佛教，经各不失圣教之义，二四实中经，能持纬今经，亦能持法持根，故但言经双含，此二义也，言俱顺两方者，顺北方名顺，西方义，故或可顺，此方常也，典也。之二义亦顺，西方席经圣教之二实也。。
▲钞，古人既以等者，蹑上所说，通前以义为名，失也，古人既以敌对，单立线名，无有契字，明知古人经上加於契，字是半，从义耳，问：准前所释，若直译为圣教，诸过皆离，何须委曲作此解耶？似涉穿凿，答故妙严钞说，苟文小左右贵为旨，不乖中有理可通，则为出意释之，使夫后人不轻圣教，若理不可通，则正之以梵本，须为辨明，令邪正区分，今既有理可通，故出意释之。。
疏意义相似者，泛言皆有贯摄之义，今以圣教，上贯摄义取之，含具上三实之义也。。。
疏义同井，索等者经中义味无竭，展转无穷，本为汲引，有情令通达法性，故揩定邪正者，若不依圣言取决邪正，何由定耶？言能持於纬者，即摄持义理及摄持根心，故言线能贯华者，即贯穿法相，及贯穿根行，故并前无竭，滋多汲引，有情皆是圣教，贯摄显理，度生之意，故上云：义意相似，圣教一名义，多含也。。
钞依古疏等者，即探玄记也，言取义便者，先涌而后出也，然是古人依附论文，助意以义为次，欲令易解，非是后人理长於论主也，。。
▲钞一通，二局者，由论云能贯，能摄(上通，举能贯摄，)所应说，义所化生，故(，此并举所贯摄，)既能所并举，故初约通释然，诸家疏钞多，唯约局说，则分贯穿对，所应说义，摄持对所化生也，故探玄唯云贯穿法相，摄持所化，圆觉疏钞，亦唯局义，故下引论释贯穿，唯约贯穿法相尔。。
▲钞说经，因缘者所被机，是因十方，佛是加者，解脱，月是请者，此二为缘此，唯约人中说因缘也，故此引梁摄论云：是人又笈多所译摄论云：依处依人，依所为故。。
▲钞即说经意者，问发心品文，准前第二钞，释俱是因缘，中收何以此文不名，因缘而名，说意耶？答总说，因缘此之三，义不出因缘，今又立一说经处二根，为因加之，与请为缘三以所说法，为欲利益无尽智，照诸法令行妙行，故开本新佛性，令至佛果为实义，故等俱为经家所贯穿之法，故异於前，然前十句中，佛神力故，世尊本愿力，故二句属前佛加故，今唯引为欲下诸句也等，字等余五句，言是用者利生，行行开显，佛性是经，胜用故。。
▲钞言相者，乃至更无余，相者问经说三谛等义云何？更无余相答，中道谛，亦依二谛，但义别故，亦不离三谛，又第一义，谛依真开之，或二谛，通所依体，体不离义，故。。
钞一一皆通二，谛者约八，谛四重，前后相望，故一切诸法，皆通二谛也，言蕴即五蕴者，光明觉钞，云色受想行识五名，蕴者积聚义也，若过去，若未来若现在若内，若外若粗，若细若劣，若胜若近，若远如是，一切略为一聚，名蕴一色，蕴中可见，有对色为粗，不可见，无对为细，又不可见，有对望上为细，望不可见，无对为粗，不可见，无对色，唯是细染污名劣，不染污名胜，现在名近过未名，远余蕴例，然但粗细，一门有异，谓意相应，四蕴为细，五识相应，四蕴为粗，依五根，故或约九地下地为粗，上地为细，广说八蕴，谓色四地水火风，心四受想行识中说记蕴略说二蕴，所谓色心言十八界者谓六根，六境六识也，界者一种族也，是生本义，二族类义种类，自性各不同，故十二处者，谓六根六境也，处者生门，义谓六根，六境是心所长处，亦名十二入，璎珞，经云：六根六境，为识所入处，故然上三科，愚心所为，我故说蕴，愚色说处，愚心色说界，又上根闻略得悟，说蕴中根，闻中得悟，说处下根，闻广方了，故说十八界又乐略，乐中乐广，故说三不同，言十二因缘者，谓一无明即根本，烦恼内痴，一法为体，二行者造作为义，以身语意，三业思为体，三识者了别义，然唯种子约当生现行位，言有了别，次下四支义准於此，即取第八识亲，因缘种子为体，四名色者四，蕴心心所种子为名色，蕴种子为色，五六处者，即内六根是六识生灭之处，故六触者，以能触对前境，故取第八识相应，触及前六识一分，异熟无言，说触种子为体，七受者谓缘境时有领纳，义亦取第八相应受前六一分异熟，无记受种子为体，八爱者，耽染於境，名之为爱，唯取贪一法为体，此通取现行能，所生种子也，九取者执着，追欲义也，即全界烦恼，为体十有者，即识等五现，行果法事，是三界所有名，有十一生者起义，即有支种，子生起现行，故十二老死者坏灭，义将死，正死，故名老死，言四谛者，苦以逼迫为义，集以增长生死为事，道以除患，为功灭，以累尽为名，四皆真实，故名谛也，言食即四食，如世亲论第十，初说者论云：四种食者，一不清净，依止住食，谓段等四食，(等於触思识之，三食即通。说之四食也，)令欲缠，有情不净，依止而得住，故二净不净，依止住食，谓触等三食，(等思识也，)令色，无色缠，有情净不净，依止而得住，故由此依止，已离下地，诸烦恼，故说名净未离，上地诸烦恼，故说名不净，是故名净不净，依止如是，依止由触意思食，而住三一向净依止住食，谓段等四食，令声闻等清净，依而得住，故四唯示现，依止住食，谓即四食诸佛，示现受之得住，是故诸佛食此第四，示现住食者，为令能施诸有情类净行，为因福德增长，虽现受食不作食，事如来食，时诸天受取施佛意，许诸余有情由此因，故彼诸有情速证菩提(，上皆论文，)若起世经云：何等众生，段食如阎浮提人豆麨等，余三天下食细段，食六，欲天亦然，色界，以禅悦为食也，二触食，即一切卵生，得身者也，三思食如鱼，蛇等以意思而润身也，四识食即地狱及识处天也，评曰：前摄论段等四食义通，凡圣唯色，无色界无段，食起世经，约别义各说乃增胜义，边非不通，凡圣也，言四静虑者，一有寻有伺静虑二，无寻无伺，静虑三离，喜静虑四离，乐静虑俱舍，颂云：初寻伺喜乐，后渐离前支是也。言四无量者，即慈悲喜舍，缘无量有情，起无量行，解感无量果，故名无量言，四无色者，即四空处，一空无边处，二识无边处，三无所有处，四非想非非想处言，八解脱者，一内有色，想外观色解脱，(谓於内有色，想贪为除此贪，观外不净，青淤等色，令贪不起，故名解脱，)二内无色，想外观色解脱，(谓於内身无色，想贪离已除，贪为坚固，故观外不净，青淤等色，令贪不起，名为解脱，)第三净，解脱身作证，具足住(，谓观净色，令贪不起，名为解脱，观净色者，显观转胜，此净解脱身中证得具足圆满，得住此定名，具足住)，四空无边处，解脱五识无边处，解脱六，无所有处，解脱七非想非非，想处解脱，(四无色，定为此次，四解脱各能弃背下地贪，故名为解脱也，)第八灭，受想定解脱身作证，具足住(，弃背受想，名为解脱)，此八亦名八背舍，谓未发真无漏，慧断三界诸业，即名背舍断已，即名解脱，言八胜处者，华严孔目云：胜於境界，胜於烦恼，故名胜处，智论云：譬如人乘马，能破前阵，亦能自制其马，故名胜处，亦名八除入，(谓於前八背舍后，次入是观也，)一内有色，想外观色，少好色，恶色(谓用前观而不多，观者若缘多，则长而不能转变，故不得随心自在，少则能观，不净心得自在，不起憎爱，)二内有色，想外观色，多好色，恶色(心既调，顺则观多无妨，得自在通达，不净境，故)三内无色，想外观色，少好色，恶色(，义意如前，)四，内无色想外观，色多好色，恶色五内无色，想外观青色，青观青光(观，青色转变，自在少能多，多能少光色照耀，胜於背舍，所见青相亦不起，法爱)六，黄七赤八白，准上言之，(初二，如初解脱，次二如第，二解脱后四如第三解脱，谓初二解脱各分多少有四，后四，即青黄赤白，伏心境胜前，故)言十徧处者，谓青黄赤白地水火风，空识观十方青等十法，无二无量，故名徧处，言三十七品者，即四念处四正，勤四神足，五根五力，七觉支八，圣道如前，已明四无碍解者，法义词，乐亦如前，辨无诤三昧，即空定也，既逈绝诸相，岂有诤耶？。：
钞如说一切等者不显了，故名密所说，三性等即显了说，言四意趣者，普贤三昧，钞引摄论无着说，一平等意趣，谓如说我昔曾於彼时，名毗婆尸，(此云胜观，)正觉等者无性，释云，谓一切佛，由资根等互相似，故说，彼即我非昔，毗婆尸，即今释迦楞伽中约四义释一意等二语等三身等四法等云，真实故说，即彼而实非彼二，别时意趣，谓如言，若但诵多宝如来名者，便於无上菩提，已得决定，又由唯发愿便得往，生极乐世界，无性释云，谓观懈怠，不能於法，精勤学者，故作是言：此意长养，先时，善根如世间说，但由一钱而得千钱，解云以后别时，得彼千也，以一钱为千钱，因念佛为菩提，因发愿为安乐，因三别义意趣，谓如说言，若己逢事尔，所殑伽沙佛於大乘法，方能解义无性，释云，意约证相，大乘不约，教相大乘，故作是说四补，特伽罗意，乐意趣谓如如来先为一人赞叹，布施后还，毁者谓随此人得成何心？故若人於财物，有悭吝，心为除此心，先为赞施，若乐行施，施是下善，欲令渴仰余胜行，故毁之不达者，言互相违，余行例，然此等皆佛意趣耳，言四随者，出於禅经，问明疏云：一随乐将护，彼意称乐其心，故二随宜附先世习，令易受行，习已成性，故三随治观病，轻重设药多少，故四随义随根熟时，闻即悟，故等，字等取四悉檀智论第一云，有四悉檀(此云，义宗也，)总摄一切十二部，经八万四千法藏，皆悉是实，无有相违，一世界悉檀有法从因缘和合，故有无别性，人亦如是，五众和合，故有无别人，二各各为人，悉檀观人心行而为说法；於一法中或听或不听，如为断，见人说杂业，故杂生等为常，见说无人得，触得受等三对，治悉檀对，治则有实，性则无如酸醎等於风，病名药余病，非药不净等於贪等亦尔，(治贪，是药治嗔，非药)四第一义，悉檀一切法，一切言论差别，皆悉平等一味，又广钞云：天台释意分别，令称根适，悦是世界，令生善心，是为人令，恶除灭是对，治令入圣，道是第一义，又云：双说空，有是世界单说，有为人单说，空是对治，非空有是第一义，义等无方也，。。
▲钞所作，事名义者，既云所作，事故名义，则显非所诠，名义也，。。
钞谓佛世尊，於彼方所者，即前是处也。为彼有情者，即前由此也。依彼所作，诸行差别者，即前为此也。上三同摄论，依故演说无量，蕴相应语，乃至广说者，即摄论相，故法故也。何者？前云蕴等诸法，一一皆通二，谛即是相，故蕴等即法，故(其表，故在乃至)中，或即次云，能引义利是前，义故前义故是次义利，故前义为正。。
钞名为法，本者经云：法轮者，法本如重，颂如受记，如不诵偈，如无问，自说如乃至十二部，经皆云如既十二部，中初合云，契经如而云法本如明知译修多罗为法本也，十藏品，疏远公以五义释之，一教为理本，二经为论，本三总为别本，四初为后本，五略为广，本后三，即三修多罗也，名直说，言者总相而言，名为直说，一一语言多义，分别名，非直说圣教及经义，如前说。。
▲钞又远公下一总相谓涅盘十五云，始从如是，我闻终至，欢喜奉行，皆名修多罗，即总为别本，二别相谓，就前总相分出十一，余十一不收者，还复摄在修多罗中，名为别相，用斯别相望，祇夜等为其本，故名，初为后本，三略相於彼，别相十二分，中初总标举，名修多罗，后广释者，随别名之，如言色者，即是根本，略相复云：青黄等者，是名广相，故云略为广本，刊定记破於后，二者，彼云别相无圣教，亦乖正理略相违，杂集杂集云：修多罗者谓长行缀缉，略说所应，说义刊定，释云：略说所应说义者，即是长行缀缉，曾无先略，标举后，广释之相，当知略者，总之异名，(谓修多罗一分，是总)余十一分是别，今修多罗依藏部中，总相业用而立其名，余藏部名，依藏部中别相业用，所以者何？修多罗业，能贯摄，故余藏余部所诠，所化由此贯，摄彼方成，故涅盘十五云，始从如是，我闻终至，欢喜奉行，皆修多罗故，评曰：此即刊定立破意，许其总相修多罗无后，二修多罗也，准知前立二重，总别中，后重总别，亦取远公总相之意，非新自立也，言并在十藏品中，救之者，下疏云：然其后二，不违杂集，长行缀缉等，(言缀缉，即是十)一，所不摄者，如贤首品云：尔时，文殊师利，说无浊乱清净，行大功德已等类，名长行缀缉，此是结集缀缉，非佛正说，故云十一所不摄者，若长行缀缉，即是总相修多罗尔，既即总相，何但言长行拣偈颂耶？(此成别相)，其略说，所应说义者，即是略为广本，如贤首品，欲显示菩提心功德，故即其类也。即是略相略，标下之所说，亦顺成实论名直说，语言此通十二分皆有此，一则不违，杂集论也，(此成略相)，若十二分，中修多罗并通前三种若三藏中修多罗，唯局总相，但开杂集别义以成后二有不晓者妄，非先贤等问有总相处，必有别略，二相何以三藏中修多罗，唯局总相答，据义合尔，理已极成，今欲彰十二分，中修多罗具通，余十一分及於三藏故云具三相以从，总相立於经藏，拣异二藏名局，故不通二藏，设有别相，略相，但局当藏中者，不能收余二藏中别相略相，又此三藏中，总相修多罗，若望总十二分，中修多罗，亦但是少分，若尔，余二藏中，岂无总十二分，中修多罗之分耶？答虽略，有少分而立，调伏对法之名，不名修多罗，故十藏钞云，余二藏有契合者，即十二分中，修多罗耳，此约义该，何须更立两重，总别则三藏中修多罗为唯总相，是故不通，余二藏也，是知三藏中修多罗，虽言总相仍，狭如十二分中总相，此即言总意别也，。。
疏调练通於止作者，於三业不行，恶曰：止行恶曰：作此约恶而言止，持作犯也，又於三业行善，曰：作不行，曰：止此约善而言，作持止犯也，故南山云言，止持者，方便正念，护本所受禁防身口，不造诸恶，目之曰止止而无违，戒体光洁，顺本所受称之曰：持言作持者，恶既离已，事须善修，必须策勤三业，修习戒行，有善起护，名之为作持义如前说，言作犯者出家，五众内具三毒，我倒在怀，鼓动身口，违理造境，名之为作，作而有违，污本所受，名之为犯言止，犯者痴心，怠慢行违，本受於诸胜，业厌不修学，故名为止。止而有违，反彼受愿，故名为犯。然今疏意通，上义文唯止恶作善，故云通於止作等言，契经藏中类有此释者，应云能诠，藏上有契，理合机之功能名，有财释也，。。
钞准刊定记者，辨异翻也，言证称为律者，弘决志云：不取律吕之律，但约如世律令陶虞所造萧何以为九章，渐分轻重，委悉故也。尔雅云：法也，法律所以诠量重轻犯，不犯等虽举，此欲令人知不犯，此正依素律师也，。。
▲钞素律师者，名怀素，按开元释教录云：俗姓范氏，京兆人，世袭冠冕，真观九年出家，投礼袭三藏为弟子，立性聪敏，专寻经论，进具之后，偏肆志毗尼，依道成律师学，四分律，不淹时序，而为上首，先居弘济，后住太原，学侣云奔，教授无辍，以先德所集，多不依文率己私见，妄生增减，乃检寻律藏出，戒心羯磨，任取成文，非妄穿凿，可谓嗣征迦叶，继轨波离，又控四分记钞兼经，论疏记等五十余卷，现行於世，今此即四分律疏第一卷中文也，(此与章书怀素，但名同尔，彼与颜鲁公同时，与素律师，相去近於百年，)言，或云是[鞥，-合+(，白-日+田，)]泥迦毗那耶等者，律钞解云：明了论言：本音毗那耶？此略言：毗尼有五义，故一能生，种种胜利，谓引生世出，世善二能生，身口二业，清净及正直，三能灭罪障(，此同次疏)，四能引胜，义在家者，引令出家，乃至引到梵住，圣僧住无余涅盘五胜人所行事，谓最胜人是佛，次独觉及声闻，是胜人等，皆行其中，若凡夫行者，亦是胜人，方能行，故言传有讹略者下三讹，上一略俱不得其正名。。
钞东塔又云者，以素律师，住东塔寺，故亦第一疏，故言又云。。
▲钞释曰：下清凉评义也，今既毗腻多此云，已调伏是灭义，准母论毗尼，翻为灭则毗尼，是毗腻多之略，梵语也，与前段云：毗尼是毗，奈耶之讹略，翻为调伏之义，有乖，此即难意也。而上又云下蹑前释之，既毗尼含调伏，与灭二义，故前段云：毗尼是毗，奈耶之略称，即翻为调伏，今第二解又以毗尼翻为灭也。故疏云毗尼，或翻为灭，或是不定之辞，故不可定取也。。。
▲钞灭有三义，下谓律行之体，非即是灭，今云灭者，前二义从灭，得名后一义，从所得果为名，故云灭也。言不杀盗等者，即三业七支等，灭未起之非也，。。
钞故律中有犯，毗尼有诤，毗尼者，亦彼疏文也，然有本钞云，有净毗尼者，净字悞书也，诤字为正，故四分律，毗尼有二种，有犯毗尼有诤，毗尼如四十七八卷中广说，今当略示其相，谓所灭之病，是其四诤，一言二觅，三犯四事，能灭之药，是七毗尼，谓现前忆念不痴，自言治多人语，罪处所草覆地，此七毗尼，能灭四诤，名七灭诤也，(即有犯，毗尼也，示灭七种，违犯之过，故)一言诤者，谓辨法相是非，邪正各执己见而生其诤，诤由言起，故曰言诤，二觅诤者，比丘犯过理，须为除制，有三根，(无贪，无恚无痴，是为不诤根)，五德(有二，五德一自恣，五德二，举罪五德，如常)举，彼同来诣僧，伺觅前罪，令其除殄，因举彼犯遂生於诤，诤由觅生，故曰觅诤，三犯诤者，有过在怀，宜须忏荡，罪相难识，词各纷纭，遂生诤竞，由犯起诤，故曰犯诤，四事诤者，羯磨彼事，义在精明，片有乖违，即不成，遂独情忍，易同和理难，各执一见，无能辨事，因斯致诤，诤起由事，故曰事诤上四，是病起之源，有犯毗尼，即七灭诤者，一者应与现前毗尼，当与现前毗尼，缘中如佛在舍卫国，迦留陀夷与六，群比丘往，阿夷罗跛，提河中浴，时迦留陀夷先出，错着六群，比丘衣去，六群后出，不见衣，止见迦留陀夷衣，即言迦留陀夷，偷我衣人，不现前便作灭槟，羯磨迦留陀夷，闻已有疑，即往佛所，以此因缘，白佛佛言：汝以何心？取答言：谓是我衣不以贼心取佛言：不犯不应，不看衣而着不应人，不现前而作羯磨呵责，羯磨灭槟，羯磨等乃至自今后谓诸比丘，结现前，毗尼灭诤，应如是说现前，毗尼(灭於言诤，即无其言也，)二者，应与忆念毗尼，当与忆念毗尼，缘中佛在舍卫国，时沓婆摩罗知僧事六群，得恶房卧具，恶请处起嗔，谤言有爱有恚，有怖有痴，遂将淫事诬诤，亲於众中，僧问处实彼言，我从生来，乃至梦中不行此事，况於觉悟，比丘以事白，佛佛令反，结问六众，便言沓婆摩罗清净无，如是事佛言：沓婆摩罗无着人，无有故犯，应白四羯磨，与忆念法也，(此灭觅，诤为举人过，须令忆念，)三应与不痴，毗尼当与不痴毗尼，缘中佛在舍卫国难提比丘得癫狂病往来，出入不顺威仪，多犯众罪，比丘诘问便言：病时造罪，病瘥不作，以事白佛，佛言有三种，痴一常忆来，二不忆不来，三或忆不忆，或来不来。此人应白四羯磨与不痴，毗尼正病时，造罪非犯，瘥后不作应，僧清净，得足僧数，故因制法，(亦灭觅诤也，)四应与自言治当与自言治，缘中佛在赡，波国僧说，戒时佛在众中，坐默然不说，阿难请佛说戒佛言：欲令如来於不净，众中说戒佛，无有此理，时大目连入定观，见犯戒者，近佛而坐，即以牵出白佛，众已清净，应说戒佛言：从今后不应如是为凡有犯，须取自言，方得治罚，因制此法，(灭犯诤也，)五应与多人语，当与多人语，缘中佛在舍卫国，时诸比丘，诤事不息，遂至僧中，断不可了，白佛佛言：应与多人语，为诤法不定，应行除取多人语，行时有三，一显露，二覆藏三耳，语若上座，向如法人显露，贵望多人俱随，若向非法，人覆藏耳语，行恐多人随之，(此灭诤也，)言六应与罪处，所当与罪处所，缘中佛在婆兜释，翅搜国象力，释子能善论议，得外道问：前后相违，僧中亦尔，比丘以事白佛，佛言：应白四羯磨，与彼羯磨治，取本罪夺三十五事，若伏首本罪者，应白四羯磨，如法为解，故立此法，(亦灭觅诤也，)七应与如草覆地，当与如草覆地，缘中佛在舍卫国，比丘共诤，七年难灭，以事白佛佛，听彼二众，相对共忏，各众上座，互白云：我等行来出入，多犯诸罪，共长老作草覆地，灭白已，彼此和合，罪诤俱灭，更不相举，如草覆地不得举，起有斯制也，(此灭犯诤，若灭事诤，通上七毗尼也，)。。
钞是发业之本者，业是所发，即前七支等业，皆以烦恼为本，烦恼即发，业之无明也，言调伏贪等者等痴，慢疑恶见，即六根本，发业烦恼也，灭此令尽，故灭烦恼。。
钞三得灭，果者律钞云萨婆多言毗尼四义，余经所无，一，戒是佛法平地，万善由之，生长二，一切佛弟子，皆依戒住，一切众生，由戒而有三趣，涅盘之初，门四是佛法，璎珞，能庄严佛法，具斯四义，功强於彼，今即第三义也，言便得第一等者，即得灭果也，。。
钞或名尸罗下疏翻云，清凉律钞，云尸罗言冷无破戒，热及三恶道热，故探玄记云：三业过，非由如火，然戒能息灭故云清凉，又素律师疏云：恶能令生心热恼戒能安适，故曰清凉，又恶能招恶道，热恼戒招善趣，故曰清凉，又究竟解脱寂然，常乐清凉果也故云双从因果得名。。
钞非是定，共者具云，定共戒新云：静虑律仪以法尔，一切上二界，有漏定俱现，行思上有防欲界恶戒功，能为体道共者，具云道共戒新云：无漏律仪，亦名圣所受，戒以法尔，一切上地所有，无漏道俱现，行思上能防欲界犯戒，功能为体，唯识云戒，依定中止，身语恶现，行思立，故是假有本疏，述曰：谓依定中止，身语恶现，行思上立定，道戒不约种子，此名随心转，故现行思可尔种子，不尔，故止身语恶者，假色为色所由，(由此势力遮防身语恶色，杀盗妄等，令不现前遮防色，故此无表，假立色名，)言是远离下，此释能拣之别，解脱戒谓於师前，虔恭合掌，口陈乞戒之词，心所熏种羯磨，竟时种体之上，防非发善功能，倍倍增长，此防发功能，是别解脱体，问：此三种戒，虽种现不同，何故皆取思之，一法答以造作，义名思力最胜，故以此戒异，定道之戒，故云为别。别则别於他，定道戒有余胜，能复立别名，然此疏中第二意名，三业七支别，别防非等者，谓随一一戒各能遮防一种，过非令不起，故名，别三业诸过能令行人不得自在，故如羁缚招果，不失谓之业，缘由是无始至，今不得出离，今以此戒，悉能远离，故名解脱。。
钞即第三名中别义者是，唯从果为名也，疏中有为，无为二种，解脱果者，即有余无余，二涅盘果也，示可理，智名无为，有为种体之上，防非发善功能，随顺此果，解脱名前解，自体名解脱此解从他名解脱，故遗教经下证，唯从果为名也，又相续，解脱经云：下亦可证，双从因果得名，依此下钞，释也依此经故五分法身及涅盘名解脱，果由受持此戒为殊胜，因能得彼果，故以随顺为因也，然此第三名，后疏中有第四名曰性善者，性能发善，故又能止恶故言守信者是第四名中别义也，昔於师前期心受戒，性遮并护，始卒无亏，以文义易，故钞不释也，。。
▲钞又刊定，下，皆是四异名外，更有异名，初离障解脱，次作用解脱，后之三名，非今所用，因便拣之。。
钞谓制伏过非等者，一灭业，非不杀盗等也，二灭烦恼，调伏贪等令尽，故即皆是止，行调练三业者，即前疏云：调练通於止作如跳行，倚住不跏趺坐，左胁卧等，应止而不行，行仿象王之步住，如山王不动，坐必跏趺，卧右胁等，此皆应作口，则不风邪，言非顺道等此应，不说有益，始发言故意，则妄念分别，止令不起，出离观行，勤而行之言性善，守信通於止作者谓受持衣钵等应作之离衣，畜长等应止之，故云通於止作言毗尼，以止恶作，善为宗者是恶，应止是善，应行如前，所说应止者，止即成持作乃成，犯应作者，作乃成持止，乃成犯故云律宗，其唯持犯等，此上总意下虽别说，示不出此，故云总为显相。。
钞五众罪者，笈多译云，五篇罪，今云五众约能犯之，人以目所犯罪也，即比丘，比丘尼，式叉磨那沙弥，沙弥尼各有所犯，如比丘犯二百五十戒等，或云於五篇，中有多条数，故云众也，然五篇名义繁广，恐学者欲知当依律钞各示其相，南山云五篇，七聚约义差分，正结罪止树六法，今依六聚，且释其名，一波罗夷二僧伽婆尸沙三偷，阑遮四波逸，提五波罗提提，舍尼六突吉罗，此上六名，并无正译，但用义翻，略知途路，(又云：今五七不同，具有三义，则入五中，一者名均，二则体均，三则究竟均不其，此三通义入聚摄，而六七差，别者六合，吉罗以同体，故七离於恶，说以过多，故身名恶作口，名恶说，此聚分二也；)初波罗夷者，义当极恶，三意释之，一者退，没由犯此戒道，果无分，故二不共住，非但失道而已，更不入二种，僧数说，戒羯磨三者堕落，舍此身已堕在阿鼻地狱，故十诵云堕，不如意处，四分云：譬如断人头，不可复起，若犯此法，不复成，比丘二僧伽婆尸沙者，善见论云：僧伽者为僧，婆者为初谓僧前与覆藏羯磨也，言尸沙者云：残谓末后与出罪羯磨，若犯此罪，僧作法除，故从境，立名婆沙，云僧伽者为僧，婆尸沙者是残，若犯此罪垢缠，行人非全净，用有残之罪，由僧除灭故也。四分中证明僧残，便成上解，又云有余以行法不绝，为名也，毗尼母云：僧残者，如人为他所斫，残有咽喉，故名为残，理须早救，故戒律云：若犯此罪，应强为波利，婆沙等由邻重罪故也。三偷兰遮者，善见云，偷兰名大遮，言障善道，后堕恶道，体是鄙秽，从不善体，以立名者，由能成初二两篇之罪故也。又翻为大罪，亦言粗恶声论云：证音为萨偷罗明了，论解兰为粗，遮那为过，粗有二种，一是重罪，方便二，能断善根，所言过者，不依佛所，立戒而行，故言过也，然偷兰一聚，罪通正从，体兼轻重，律列六聚，七聚并合偷兰，或在上下，四波逸提者，义翻为堕，十诵云，堕在烧煮覆障，地狱故也。四分僧有百二十种，分取三十因财事生犯贪，慢心强制，舍入僧故云尼萨耆也，余之九十单悔，别人若据罪，体同一品，忏出要仪云：尼萨耆旧翻舍，堕五波罗提提，舍尼聚者，义翻向彼悔，从对治境，以立名僧祇云：此罪应发露也，即此律戒本中，具明悔过之辞，六突吉罗聚者，善见云突者，聚也，吉罗者，作者声论，正音突，悉吉粟多，四分律，戒本云：式叉迦罗尼义翻云，应当学胡僧云：守戒也，此罪微细，持之极难，故随学随守以立名，十诵云，天眼见犯罪，比丘如驶雨下，岂非专玩在心，乃名守戒也，然七聚中分，此一部以为二聚，身名恶作口，名恶说者，或云突吉罗恶说也，然二不定法，托境以言，通该六聚，若论罪体，生疑不信，是突吉罗又影三罪，二罪者略举，生疑之事矣，七灭诤中，罪亦通有，但为竞於四诤，彼此未和，故制七药，用以除殄，而僧尼同数共成，通戒焉。。
▲钞等，起等者，释中由四因故而犯诸罪，则四因皆能等诸罪，一无知故者，从受后，不学律，故无知，或可虽学以愚暗，故无所知识，二放逸故者，放纵逸荡，不检三业，故三烦恼盛故者，以贪嗔等增盛不能制，故四不尊敬，故者以无惭愧，故不尊重，敬爱如来所制，清净禁戒，或可四义，相蹑而起，由无知，故放逸放逸，故烦恼盛，烦恼盛，故无惭愧也，。。
钞还净等者，上二约犯此下约治也，言由意乐者，二师异说，寂照云谓，设有违犯，悔惧交至，自陈所犯，不由他举，方受治罚，如昔所受，律法仪式，随犯轻重，诚心忏悔，既洗涤，已戒还清净，此是通相之意，若会解云，由意乐者，以造业时，但起心念，未曾发动，身口故忏悔时，但须责心不须治罚，故律钞云：若不动，身口则轻，责心即灭，若动身口，则重对人方灭，今初义也，又云：轻罪者，但云不应起如此心，是名责心，忏悔，又云：行淫时先起，心未动身口，责心即灭，即今由意乐，不由治罚也，故笈多译论云：由心净非治，罚言如受律仪者，次引梁论云：如本受持时受持，由责心即对治，故二释之中，后释近宗先治轻后治重，故。。
钞出离等者七种，中一各各相对者，如犯第五篇，罪二人各各对，首发露遮相续，故律钞云：提舍尼此，翻为各对，应说对人说，所作罪也，又吉罗中动，身口罪亦对人忏灭也，此二望前诸聚，亦唯出离轻罪尔二，誓受治罚者，此治重罪，如僧残罪，请二十僧六，夜行摩那埵供给承事，(摩那埵此云折伏贡，高亦名下，意谓承事众僧，僧祇云折伏下意，即今誓受治罚之义也。)七日，满僧为羯磨除罪，还令戒净，如本所受等，故得出离三等，有妨害等者，谓等所制，有罪则妨，余事(如制，僧不得，故弄阴出精后，有僧梦遗，疑犯复开，云除梦中，又如尼萨耆中制，不得畜长衣，后阿难得，一贵价纳衣，欲与迦叶十日方还，后佛开云，过十日不净，施犯律中先等制，后有妨害余事，复开者极多，故云等有妨害，)亦如律，中比丘不得畜八不净物，(一田宅二种植三贮积谷帛四畜，诸奴仆五畜养群畜，六钱宝七，象牙毛毯等八银铁钗钏等)言，还开许者，如第一田是妨道，别人不开善，见云，居士施田宅地，别人不得用，若供养僧者，得受二种植，中除供佛，供法供僧为僧得也，三贮积谷帛者僧祇云：若比丘斋时，作念此后时，恐贵今籴此谷，我当依是得诵经，坐禅行道，四畜奴仆，中僧祇云：若人言施供给僧男，净人听受，若施别人，一切不得，若施净人，若料理僧，故别人得受五畜，畜生中，若人施畜生，不应受，谓马驴猪羊等，若见比丘不受，云：我当杀之，应语，今自施水草，勿令伤害等，余皆例之，四别立等者，谓随时随处，众僧和合，立所制法，则后还舍，众所制法，即是随方毗尼，众既制已，犯必有罪，如今堂仪等，后僧和合，还舍所制，先犯罪人，是时，出离此意，出梁摄论，又如律中佛听旷野，中行多比丘於布萨日，应和合当下道集一处，结小界说，戒白二羯磨，(即别立止息也，)结界说戒已还，作白二羯磨以解小界而去，(即僧和合已舍，所制也，)五转根者，集玄云，比丘，比丘尼，共住犯不共罪，若转男根以为女时与尼共住即无所犯，尼转反，上六真实观者，上五约事云，离今六七兼理，观证道也，嗢拖南，或云郁拖那缊，陀南此云集，施又集总散，又总摄又散，又摄施与集法义，施他也，或云邬拖南，此云标相无常，是有为法标相苦，是有漏法，标相无我，是诸法标相涅盘寂静，是无为法，标相，或名四法印，能作无常等，观出离众罪，故瑜伽四十六云，复次有四种，嗢拖南诸佛菩萨，欲令有情清净，故说四种如前，无常等，故钞云：诸行相观等七由法，尔等者即见道，位见谛理，故任运出离诸罪也，。。
钞毗奈耶？复有四义者，此别明戒相也，补特伽罗此云，数取趣数数，造业取诸趣，故此虽名总别目，人趣即是约人，律仪，唯局人中制，所学处声闻之，戒不许，余类故(，天多乐逸，地狱苦逼鬼处，羸苦畜生痴暗，故不能受持律仪，唯人是法器，故)。。
▲钞白，彼补特伽罗所犯者如第二篇中第一，故弄阴失精者，佛在舍卫国，迦留陀夷，欲意盛於房中漏失，比丘白佛，因制此戒五篇，皆有缘起，即因彼，彼人所犯已大师，集僧制所学处，而言处者，瑜伽云，一自利处二利，他处三真实义处，四威力处，五成熟有情，处六成熟，自佛法处七，无上证等，菩提处由尸罗不清净三昧，不现前以依定，故方得法慧，是故偏得学处之名，根本能生，故名为处，是处应学，故名学处，故遗教经云：戒是正顺解脱之本，故。。
▲钞三分别者如十二年后方制广戒是也。
▲钞四决择等者，集玄云，如杀戒，中杌作人，想坏而有罪人作杌，相坏而无罪，又如鲜白，比丘尼远道诣佛，路遭强者，逼而无乐，想故亦无罪，此等之类，皆决判所犯也，。。
钞然明了，论等者，此释前第七出离中小，随小之义也。此依彼论取义，释之，如论正文云：(论具名二十二，明了论)偈云：解小随小，非小戒释曰：佛世尊立，戒有三品，一小戒二，随小戒三，非小戒小戒者，僧伽胝施沙等，(即僧伽婆尸沙也，论有等言，应等余篇，罪也，)随小戒者，是彼不具分罪，(今钞云二种方便者，以是第二篇，方便故云：彼不具分，言二种方便者，偷兰遮突，吉罗也，律钞云：一远方便如行淫，时先起心未动，身口责心即灭，二次方便谓动身就彼，或说欲作此等对人忏即灭，通名吉，罗三近方便，至彼人边，或欲磨触身未交通，是偷兰遮期，行淫事故磨触，非为戏乐，故偷兰遮不成僧，残此对人忏，除评曰：初次二方便，皆是吉罗，近方便，即偷兰遮，为二种方便，既云不成，僧残即今论云，彼不具分罪也，然偷兰但为一方便，唯有吉罗为二方便，故律钞云：〔彼〕逸，提三十九，故成一百二十而无偷，兰有二吉，罗今为第二篇，方便故通，兰吉也，)非小戒者，四波罗夷(，今唯前二)，复次小戒者，诸戒中性罪(，今但云性罪，然是余四篇中性罪，非是四波罗夷之性，罪也，)随小者诸戒者，所有制罪，(与钞文不受持衣钵，因佛制之，方成罪也，问性罪，是小罪云何？是大耶？答望四波罗，夷名大罪故，故次文而云)，非小罪者四，波罗夷等，(上二二释异第三二释同)，然彼论释性罪，制罪云，佛所立学处有三种，一性罪二，制罪三二罪，此中性罪者，若是身口，意恶业所摄，或由随及惑等流，故犯复於此，过犯中，故意所摄，有染污业增长，与此俱有罪，相续流，是名性罪异，此三因所犯，或由不了别戒，或由失念，或由不故意过犯，此中若无惑，及惑等流及无念念增长，是名制罪，若具二相，是名制性，二罪准此，今云性罪，则诸罪中三业，烦恼等俱念念相续，故名性罪见，谛道中断，分别烦恼，故无此罪，其四波罗夷，律中虽有忏辞，然现身不得道果(，故今七种出离，唯约后四篇也，)。。
钞，那引小教者，以虽引摄论等文皆是论中明小乘戒相，故此难也，答中，今更下以菩萨摄律仪，戒亦以七众戒为体，但持心异戒，条名意大同，故得引小乘戒相，又上所引，下是钞主，第二意也，次大乘律中，此土多阙，故。。
钞又上云者，下逐难释之，即如初，受戒后而持之，其或有犯，如其轻重，治令清净，故疏相者，性也，下体性有同有异，异者相据於外，性主於内体者，性相之通称，则宽狭之不同，然今性是体性，故名相也，问所对法中，既唯四谛之境，涅盘之果何太局耶？答然以四谛，有生灭无量，无作不同，通大小乘权实等义，又涅盘通三乘所证，故对法藏中四谛等，摄一切法尽也，。。
华严悬谈会玄记卷第十五
音释
沓
(徒合切)。
羁
(居宜切羁绊也)。
籴
(他吊切买米也)。
荡
(徒党切涤器也)。
嗢
(乌没切咽也)。
缊
(於云切又於粉切)。
杌
(五骨切树无枝也)。
绥
(先唯切止也安也)。
身
(音乾)。
笃
(元是毒字或笔悞也)。
绥
(先唯切安也)。
驶
(也疾)。
华严悬谈会玄记卷第十六
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏对向者俱舍论文，向前涅盘，疏配释也，对观亦论文，观前四谛亦疏配属问，何故望涅盘名对，向不名对观耶？望四谛名对，观不名对向耶？答探玄第一，云一对向，谓因智趣向涅盘，二对观谓果智观证涅盘灭，故虽因智亦有对观，然仰求进修，故但名对向。。
疏及相应，心所等者，慧亦心所则别，境中一数，今无漏慧起时，必与余心所相应，而起谓余徧，行五别境，五与善，十一也，言等者等取五蕴，故钞云：总说无漏五蕴为对法，此约总说别，正取净慧五蕴，即随行尔。。
钞故为此通者，由对涅盘果故云对向对四谛境，故云对观，此清凉意对向，唯见道已去，因对向涅盘，果对观通，因果智对，观四谛境，不尔因果，智对观四谛，岂非境耶？言拣滥者，恐能对慧既持自性，何不亦名法耶？滥所对，故言若据法能持，自性下，此是通相之意，慧是能对，但名为对，非所对，故不名为法，为分能所，即是别义，如斯拣也，。。
钞慧依於法慧为主，故者以论藏研穷性相，正为发生，无漏智慧，故云慧为主，故即是名中对，字非依主释中主为法，体主为法，体即是今法，字或可上句出法论所以下句出慧论所由，学者任意言出，其异名者，此因便故来，以辨异名，在后段，故应是阿毗云无比，达磨云法兼犹更也，更成立上，慧义故。。
疏对义同前者，论但云：此法对向无住，涅盘能说谛，菩提分解脱门等，故数者下，皆是论文。。
钞如十地疏明者，下疏云：自相者色，心等殊，故共相者同，无常无我，故又自相即俗，谛共相即真，谛等。。
▲钞亦如初，地中辨者，瑜伽四十五云，一论体有六，一言论二尚论三诤论四毁谤论五，顺理论六教导论一言，论者谓一切言说，言音言词，是名言论，尚论者谓一切世间随所应闻，所有言论等诤，论者谓或依诸欲所起，自他所摄，诸欲相侵夺等，或因恶行所起，自身恶行，他讥毁等，或依诸见所起毁谤，论者谓怀愤发者，以染心振发威势，更求摈毁，所有言论顺理，论者谓於善法律中为诸有情，宣说正法，随顺正行，随顺解脱，故教道论者谓教习增上心，学增上慧学，增上戒学等，此六论中最后二，论是真实能引义利所应修习，中间二论，能引无义，故应远离初之二，论应分别之，第二论处所者有六种，一於王家，二於执理家，三大众中四贤哲，前五於解法义，沙门，婆罗门前，六於乐法义者，前第三论据有十，即依义所依，有十也。其中所成立有二，一自性，二差别自性，谓有立为有无，立为无差，别者有常，无常等能成立法有八，一立宗二辨因三引论四同类五异类六现，量七比量，八正教量(云云，)第四论庄严略有五种，一善自他宗谓於彼此毗奈耶？中读诵受持思惟纯熟，二言具圆满，谓凡有所说，皆以其声不以非声，声具五德，一不鄙陋，二不轻易，三雄朗四相应五义，善三无畏谓在大众中，心无劣惧，身无战怖，语无謇弱，四敦肃谓如有一人待时，方说而不儳，速五应供，谓如有一人为性调善，不恼於他，乃至言语柔软如对，善友第五论，堕负者有三种：一舍言取，意谓词谢对论者，言我不善论，汝论为善等二言屈如立，论者为对，论者之所屈伏，或托余事方便而退，或引外言，或现发愤，或默然等三，言过谓杂乱粗犷，不辨了无限量，非义相应，不以时不决，定不显了不相续，等第六论出离者谓立论者，先应以彼三种，观察，论端方兴，言或不兴，论名论出离，谓一观察得失，二观察时，众三观察，善巧及不善，巧观得失者，谓我立论，将无自损他损，具损等耶？观时众者，有僻执耶？有正见耶？观察善巧，不善巧者谓自我於论体论处等为善，不善等第七论多所作法者有三种：一善自他宗二勇猛无畏，三辩才无竭，由有此三能，善酬答，故名。多所作法耳，(上皆地经钞文)。。
▲钞立破二能者，即双释上能立，能破之所以也。所以者何？故释云由正说依止等方便，故言依止等者，即前所引依止胜相等十胜相也，。。
钞言迦多演尼子者，亦名迦栴延，子传云：佛灭后，五百年中，有阿罗汉，名迦栴延，子母姓迦栴延，从母为名，先於萨婆多部出家，本是天竺，人后往罽宾国，国在天竺之西北与五百罗汉及五百菩萨，共撰集萨婆多部阿毗达磨制为八迦兰陀，此云八结亦云，八犍度，亦曰白节谓义类，各相结属，故云结又摄义令不散故云结义类，各有分限，故云节亦称此文为支慧论，以神通愿力，宣告远近，若先闻佛说阿毗，达随有多少，可悉送来，於是人天龙神，乃至阿迦尼师，咤天有闻，佛说乃至一句一偈，悉送与之，迦栴延子共诸罗汉，及菩萨拣择其义，若与修多罗毗那耶？不相违背，即共撰录，违者弃之，所取文句，随义类相开，若明慧义，别安置结中，余类悉尔，八结各有五万偈造八结，竟复欲造毗婆，沙释之，马鸣菩萨，是舍卫国婆枳多士人，通八分，毗迦罗论(此云字，母)等及三藏文字学府，先仪所归，迦栴延子，遣人往请马鸣解，八结阿罗汉菩萨等，即共辨义意，若定马鸣随即着文经，十二年造，毗婆沙方竟，凡百万偈，毗婆沙，此云广解，又云：种种说评曰：既云集，佛所说阿毗达磨故云迦多演尼子讽诵而已，既是彼撰集，故云：亦是彼说。。
▲钞，是则论藏下定断其义，上小乘论，或佛自说，故或菩萨说，今大乘论，亦是佛说，即阿毗达磨经等，有是菩萨，取经中义等，即瑜伽唯识等，若依后义以佛经为本统，菩萨末论，末不离本，亦佛说三藏也，。。
疏略二门等者问克性门，三藏何诠法多寡不同，答以三藏自性宽狭，不等故也。问何故古起信疏克性门，各诠一学兼正门，依杂集论第十一经诠，三学律诠戒定论，诠慧耶？答乃古疏传写误耳，以论唯诠，慧何有兼正义耶？应以今疏为证。。
钞又能说三学等者三学俱，诠以根本，故福慧俱诠，生立素怛，缆藏言能成办等者诠戒定者，立毗奈耶？藏以戒净无缺，身心安净，后不忧悔，渐得定，故涅盘十一云：爱见罗剎，全乞浮囊，如犯夷半，如僧残三分之一，如兰手许如堕尘，许如吉罗囊，全能度海戒全出，生死海，此即轻重等持之，意以是渐得深，定心一境，性名定，故云心学言，即无悔等者等取眠，寻伺此四，即四不定法，今由尸罗无此四不定，故得三摩地也，言能成办，增上慧等，唯诠慧者立阿毗达磨藏谓能决判拣择，无颠倒义味故问戒净无悔，渐次得定，诠此二故，立毗奈耶？藏理应依定发慧，诠二，故立阿毗达磨藏答戒定俱福类，诠生并调伏定慧福，智殊生诠异，藏收问定慧，类殊别藏摄，理应定散异，故非调伏以别解脱，戒是散善，故答定散虽殊，俱是福不能断，惑俱调伏福，智二种，专择异断，惑有差别，藏摄问三藏次第经律论云何，三学次第戒定慧答，三藏约本末，宽狭为次，三学约难易，修习为次戒，易修故定稍难，故慧最难，故从浅至深，修行法尔，又无次第，随宜说，故为利根，备说三学而能成办三学后，二不言，能说影取后二，亦有能说，后二言成办影，取初一亦有成办为纯根者，说戒心二学而能成办戒，心二学既戒，净得定为说慧，学而能成办慧学，此在实成办，故名克性，非但诠说而已，故论有成办之言，成由言说，故名所诠。。
钞兼各通三者，经律论，各证诠一多分说，故兼余诠，二少分说，故则易知，毗尼增三下，释律兼三也。楞严云毗奈耶？中宣说修行，三决定义，所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧，三学皆云，增上者以行有万差，此三最极，增上此三既立，万行自成，故法华玄义云，佛法旷海，此三摄尽复，名三学者，诸佛本意，欲令行人学戒定慧，非谓欲令学於文字，言教而已，纵始实广解，名数问即皆知善於立破，转增我相，轻侮余人，故昔人云自经论学，出世因解来，翻更长贪嗔，犹火出水中，云何可灭？则甘露反为毒药，非自咎为谁？学者当审此言，体三学之意也等，字等取论兼三也可知。。
疏诠，示声等者能诠，示即教所诠，示即理行，果四法具矣，言摄大乘同此者，彼论云：如是三藏下乘上，乘有差别，故则成二，藏一声闻藏二，菩萨藏。。
疏此就二乘理果同故合之者生，空理同，故有余二种，涅盘果同，故瑜伽八十二说，声闻理者，生空偏真也，行者次位，果者有余，依无余依，二涅盘菩萨理者二空，行者六度，果者无住涅盘，教行别者四谛，十二因缘，教行别，故问既教行，别何不别立藏耶？答独觉教少於声闻，又初入法，多依声闻教，又四法之中，所贵为理，果是所求所得，故既理果同，故不别立问，因人立藏，曰菩萨藏，佛是果人，何不别立曰：如来藏答因果虽殊，四法无异，不别藏欲显行，愿深大偏，从菩萨立也，。。
疏如普超等经者，普超三昧经云：如此大乘中，亦有三乘，则为三藏，谓声闻藏，缘觉藏菩萨藏。唯大乘中得有三藏余二乘，中则无此也。入大乘论中亦同，此说。。
疏摄属声闻者，下云然，缘觉声闻，各有二类，总相而说，声闻观四谛，缘觉观因缘，声闻依声，缘觉依现事而各成二者，一声闻声闻，谓本求声闻亦观四谛於最后，身值佛成，果二缘觉，声闻谓由，昔缘觉观，十二因缘於最后身，值佛为说，十二因缘，教依声悟，故名缘觉，声闻言，缘觉二者，一缘觉缘觉，谓本求缘觉於最后身，不值佛世，自藉现事因缘得道，二声闻缘觉，谓先求声闻悟，得初果，未现涅盘人天反，七反满已值，无佛世藉，现事缘而得道，果评曰：今即四中第二，缘觉声闻，既皆声闻教，故声闻摄探玄问云：等是下乘，何故独名声闻，藏答以缘觉，亦有出无佛，世无教，故声闻不尔，故偏得名藏评曰：此意约缘觉不定，在佛世又多不藉世间经故偏云：声闻藏也，。。
钞小乘经律论别者别字有本作引字误书也准此分之当知藏约部帙言四阿含者一增一阿含二中阿含三长阿含四杂阿含皆言阿含者此云教或云传言五部律者一昙无德部(此云法蜜亦云法藏亦云法镜即四分律部主也)二萨婆多部(此云一切有即十诵律部主也)三迦叶遗部(此云重空观即解脱律主要览云未至此土)四弥沙塞部(此云不着有观即五分部主也)五婆粗富那部(此云犊子要览云即僧祇显用记云律本未至)。
钞即出涅盘，下彼疏云：长者喻佛圣意，愍念名常怜爱，以大根未熟，悬委当佛教化开导，云将诣师所，欲令受学，虑彼赊晚，名惧不速成，摄之从己名，寻便将还，劝学小教，名教半字，未授以大故言而不教诲，毗迦罗论弘决志云：毗伽罗者，世间文字之根本也，典藉音声之论，宣通四辩，呵责世法，赞出家法，言词清雅，义理深邃，将是善，权大士之所为也，故以此论喻，方等经(，然寄居传云，五天俗书总名，毗何羯剌挐，大数有五，同神州之五经，即五明是也。旧云毗伽罗论者，讹也，)言半字，谓九部经者，於十二部中，除三部，故一除记，别以无授记作佛，故二除自说以小无为不请，友故三除方广，以小无广大利乐，故然十二部，经各有二相，今约一相说，以乘中无此三相故也。余如此说，言何名为藏者，彼疏云：吝惜名藏根，熟时为说大乘，故无秘藏，何字应是可字，即反显也，陀罗尼者，此云总持言五明论者一声，明释诂训，字诠目，疏别二工巧，明技术机关，阴阳历数三医方明禁咒痫邪？药石针艾，四因明老定正邪，研核真伪，五内明，究畅五乘，因果妙理，如西域记说。。
疏正，唯修多罗摄者，此约部帙，唯修多罗藏摄此经，兼诠戒，慧亦通余，二藏摄约，彼此义同，故故探玄记第一说或第二第三藏摄，此约同教辨言，若就修多罗，下约别教说，或上约自他分彼此，此约自经中复，分彼此以摄也，言以义拣教者，以三藏是教即言教，非教摄中教也，而三藏名通权实，上辨兼证，乃约同教，故今以无尽之义，拣同取别，唯信第十藏，摄此经也，(自他准说，)探玄记云：对下文十藏所摄，以主伴具足显无尽，故此约别教，又纲要云：若依此经十藏品中，自明信等十藏为实，摄於此经，(言十藏者谓信戒惭愧，闻施慧念持辨十，皆云藏)问，何以十藏，一品却摄一部耶？答说处虽在一品，约义该摄，一切以皆明具足主，伴等(十玄举，初，后二门，摄中间之，入门，故疏中准知)，则此经流类之经及十地等论，皆十藏摄问，三藏能诠，是教十藏是义，如何以义而摄教耶？答小乘教义俱不融，三乘义融，教不融一乘，教义俱融，故得摄耳，意云十藏之义，即能诠教，或可诠到十藏，义之能诠，方摄此经，非诠余义之能诠，可摄此经也，故云：以义拣教。。
疏通相十二分，教等者下疏钞云，旧名十二部，恐滥部帙，改名分教，各有二相一，唯修多罗或二或三(如前，已引)二祇夜，此云应颂一与长行相应之颂，由於长行说未尽，故杂集云：不了义经，应更颂释，如十住品，发心住颂，即其类也。二为后来应更说，故如涅盘云，佛昔为诸比丘，说契经竟，尔时，复有利根众生为听法，故后至佛所，即便问人，如来向者为说，何事佛时，已知即因本经，以偈颂曰：我昔为汝等不识四真谛，是故久流转，生死大苦海等三授记梵云和伽罗那亦云记别授者，与也，记云录也，别者，分别佛与记，故一记弟子生死，因果其文，非一二记菩萨当成佛事，如记弥勒云：未来有王，名曰禳佉，当於是世而成佛，道等发心，品中及出现内，并有此类，四伽，他此云讽颂，即是孤起颂，旧云偈一为易诵持，故二为乐偈者，故三天偈赞，皆是其类，五尼陀那此云，因缘一因请方说为重法，故如十地品，三家五请二，因事方说知本末，故如观善财又杂集云：又有因缘制，立学处，即因事制戒，亦第二摄六优，陀那此云，自说一为令，知而请法，故如十地本分等二，为令所化生殷重，故念佛慈悲为不请，友如普贤行品等七本事梵云，伊帝目多伽，一说佛，往昔事如威，光太子等二说，弟子往事，如说诸善友因缘等八本生梵云，阇陀伽谓说，昔受身一说，如来如说威光，数数转身，值佛等二说，弟子诸善友等，然其本事，但云其事，除所生事，本生要说，受身九方广梵云：毗佛略一广大利乐，故二正法广陈，故此经一部，全受斯称，涅盘云，所谓大乘方等经典，其义广大，犹如虚空，杂集开为五义云，方广者谓菩萨藏相应言说，亦名广，破一切障，故亦名无比法，无有诸法，能比类，故一切有情利益安乐所依处，故宣说广大甚深义，故(释曰：开总菩萨藏相应言说为四，并总为五也。)十未曾有，梵云阿浮达磨亦云，希有法，一德业殊异，故如初生即行七步，斯经不起而升，四天等二法体希奇，故谓菩萨不共功德，经文非一十一譬喻梵云，阿波陀那一为深智，说似令解真，故如法华云，诸有智者，以譬喻得解，如出现品，一一喻明，二为浅识，就彼类诱令信，故如为担人说，二蕴等，此经所无，故僧伽咤经云：色为一头，心为一头，身为重檐，甚可怖畏，三毒所压，不可得胜，去来常檐，不能远离(法，喻各有六事，喻六事者，一檐头为二，三檐身四檐，中物五打檐，人六去来，常檐法六事者，一心二色，三连合色，心为身四，三毒五二，蕴假者六，六道去来，不离其所，压之言，中含第五事也，)杂集通说为令，本义得明了，故十二论议梵云，优波提舍，一以理深，故二义不了，故并须循环研核，或佛自说，或菩萨相论，如问明品等，然契经望余总相略相，则许通有别，相则无(，此下料拣十二，互有无也，今契经二相通者，可知无者，以长行缀缉，是余十一所不摄，故)应颂讽颂互望，并无本事，本生互望，亦无本事，本生望於记别，亦是互无上二，过去记别未来，故自说因缘容得互，有如因事说不由请故，除上所除，余皆互有(，谓如应颂除讽颂，余皆有讽颂，亦除应颂，余皆有，乃至本事，除本生及记别，余皆俱有等余，义准思)问，此十二分於大小乘为局，为通，若皆大者，何以涅盘？云护大乘者，受持九部，(经俱云，若有比丘供身之具，亦常丰足，复能护持所受禁戒，能师子吼，演说妙法，谓修多罗祇夜受记，伽佗优陀那伊，帝目多伽阇，陀伽毗佛略阿浮达磨以如是等九部经典，为佗广说利益众生等，)法华第一云，我此九部法，随顺众生，说瑜伽等论说，声闻无方，广故答，然诸经论，且约一相，故作是说，如实大小皆具十二分解深密，经说菩萨，依十二分教修奢，摩他瑜伽云，佛为声闻，具演十二分教，故今疏云：通相十二分，教亦分大小对下，随人各立之教，故名通相於十二，中虽大小乘增减不同，亦圣教自分，但是通相之义，实通有十二分，故然涅盘中但有九者，依三部中之小相，故谓因缘中因事制戒，譬喻中诱引浅识，论议中约非了义，故唯有九法华，小乘唯有九者三部中大相，故於记别，中记当成佛，自说中为不请，友方广中，广大利乐，明知且约一相然，此经之中具十二分义，如上引。。
钞由前经藏等者三藏二藏等皆有权实，此即蹑前起后也，随其自宗不同，各自立教异，故钞略语深者，以海喻深广，冲深，但语深也言法云智光，略明深广者，以此深广，说之难尽，故且略明法云：约横明广，智光约竖显深言，下经云：下义引十地品文，下疏云：从所受处名法云：地谓佛身云遍覆法界法雨，亦多(释，弥漫也)，唯此能受，若直从所受法，应名法雨，地若从能受，应名法海地，以此法器，广大如海，故能安者，堪能安受文故受者信受，故上二受文摄者，思惟摄取义，故持者持取，彼文义成二持故(，文持义持)，云雨说法故者，次经明法云：地菩萨，自以愿力起，福智悲云，普澍法雨，灭惑尘焰，生善益根，故即从自受名，今既云雨说法，用证上法云也，。。
钞夜摩下疏云：悟说胜义甚深之法，表十行建立故云胜林赫日之言，但取阳光时，长难穷其际，言孟夏者，礼记注云：孟者长也，仲者中也，季者少也，此乃取意译也，梵本敌对，翻后热，月即四月十六日至五月十五日也，西域一岁，立为三际，谓热雨寒从正月十六日至五月十五日为热时，从五月十六日至九月十五日为雨时，从九月十六日至正月十五日为寒时，今后热月兼得此方，孟夏后半，故合中明佛德，广博经云：功德总该，一切疏日，智光且从，胜说以果位，智强故。。
▲钞妙辩叵穷下拂迹明玄(四辩八音具如前明)。
▲钞全依体上等者无言，真体性不变易，体全为用，说法，应根说无休息，故非是无言，言中求体，竟不可得，故非在言，然能说之妙，下明不可取，文字所说之深，下以言不及故。。
钞，故经云：下即十忍品，前二句了体而能示言说起用也如响，徧世间者，疏云：一空谷二有声，此二是缘，三声击空谷，便有响应，此明所起四有而非真，此彰无性五愚小，谓有谷喻如来藏声喻，缘感以如来，声不违法性，而能随类故徧，世间令闻响之教了，如响之声，通达性相，无碍之法，上皆深，故叵穷也，。。
▲钞故下经云：下妙严品文下，疏云：初句即能照法门如一日，宫千光并照，随举一法，有无量门，然有二义，一约相类，如一无常门，有生老病死，聚散离合得失，成坏三灾，四相外器内身剎，那一期生灭转变，染净隐显，皆无常门，余亦如是二就性，融不可尽也，次二句，普运照义，一日周天，则日日无尽，一门历事，则劫劫无穷，方便多门，终归一极，广者无边，大者无上，末句普运光，明日，天子了达前法，故能说多端也，。。
▲钞所感非一，故者能感所应之，根既无穷尽，所感能应之，教亦非一，故助证云：感字误，书是应字，则所应非一，故以上句能说多端，下句所应，非一正相对，故或可依字，不改是顺，寻常语言，如云所生父母，父母，岂是所生？此以所目能耳，今虽言众生所感，亦目众生之能感耳，义虽可通，然今以能应之，教为门，上句能说多端，此句能应非一，所感即能应，故前释为正言，九地云下，疏云问答，成就以居法师位，故能普应也，故肇公云：般若无知，对缘而照万机，顿赴而下挠其神，千难殊对，而不干其虑，若守分别之情，何能顿领殊难，自非般若之功，孰可断疑？令喜即证所感能应之，教非一也，菩萨尚耳下举劣，况胜可知。。
▲钞出现品云：下亦证能应叵穷也，故下但结如来教法，能深等言，如来音声者，次前经云：佛子如来法轮，悉入一切，语言文字，而无所住，譬如书字，并入一切事，一切语，一切算数，一切世间出，世间处而无所住，今但引其合文也，下疏云无住，故用而常寂，即无变也。遍入故寂而恒用，即之变也，上皆广，故叵穷也，。。
▲钞，是知下总收上义深广，即前二义高而无上，犹孤峰四绝喻法，以四边不可入，故可仰，则但可知其高胜叵升，则莫能穷究其极远而无边，犹大海周天，虽涉而难越，度喻虽趣入，其法难尽边，涯又高远，故叵穷也，。。
疏极位所承等者承者禀受挹者斟酌。
钞十地菩萨等者十地名，因位极者，约不开等觉，故娑竭罗此云大海於海中，此为最尊，独得其名，言唯除者，唯海能安，受一切水，故受者不浊，故浊如不信，合信故不浊，摄者余水，数入失本名，故持者用不可尽，故如来秘藏者意取法，明照雨蕴，在法界藏，故所受法妙，言大法明者论云性故谓三慧所知名，法自性大法明，是闻思二慧，摄受故照，是修慧所摄，受故大法雨者论云作故谓说授众生，如云与地雨雨，故言皆不能下，能安受文故如前，已释。。
▲钞第五经，下妙严品文也，言佛子者，下疏云：一外子谓诸凡夫未能绍继，佛家事业，故二庶子谓诸二乘，不从，如来大法生，故三真子谓大菩萨从大法喜正所生，故即九地已下，三种佛子，皆不能测，言精进力下，即法界品说大愿，精进力主夜神也，善财，见彼虽寄，第八地应是极位，菩萨示居八地也，有本云喜目者误书也，。。
钞应有难云者，蹑迹难也，答意云：若凡自力，诚不能测，今依圣教，及正理，方能知故。。
▲钞，故涅盘下问，前云九地不能安等，今具缚何能知耶？答前明一切佛，云雨说法，故不能尽知，今凭教理少分，比知故不相违。。
▲钞即仰推之，智下即胜鬘经意，彼经有三种，人於甚深法义，离自毁伤生多，功德一成就甚深法智二成就，随顺法智三，或有於甚深，法不自了，知仰推如来所知，非我境界，彼疏云：初是地上菩萨证理，次是三贤顺法而行，后是十信，高推信仰，故既推佛，能穷究知之，今但深生净信，比解佛教证理，斯言无过矣，。。
钞如龙树下，谓龙树造智度论释大品，般若无着造，能断金刚般，若论释金刚般若，僧肇等造四圣疏释，净名经等言：生公之立，四轮者，彼云始於道树，终至泥洹，凡论四种法轮一，善净法轮，谓始说一善，乃至四空令出，三涂之秽，谓之善净，二方便法轮，谓以无漏道品，得二涅盘，谓之方便，三真实法轮，谓破三之伪，成一之美，谓之真实，四无余法轮，斯则会归之谈，乃说常住妙旨，谓之无余，余至下文当知。。
钞周易等者义引系辞证云：天下同归而殊途，一致而百虑，(注云：夫少则得多，见惑涂虽殊，其归则同，虑虽百，其致不二，苟为其要，不在博求一以贯之，百虑而尽矣，)今顺疏中同归，故引前却耳。。
▲钞谓若下举况也尔雅云一达谓之道路(长道)二达谓岐旁(支道旁出)三达谓之剧旁四达谓之衢(交道四出)五达谓之康六达谓之庄七达谓之剧骖(三道交复有一岐出)八达谓崇(四道交出)九达谓逵(四道交出复有旁通)今言此等虽异所入王城不异也言九流者前汉艺文志说全身保国凡有九流一儒流(祖述尧舜宪章文武宗师仲尼者也本出司徒)二道流(绝礼乐去仁义独任清虚者也本出史官)三阴阳流(敬顺昊天历象日月本出於羲和之官)四法流(信任赏罚以补礼制者也本出於理官)五名流(名位不同礼亦异数出於礼官)六墨流(推兼爱之意出清庙之官)七纵横流(言其当制宜受命而不受词者也出於行人之官)八杂流(兼儒墨合名法出於议官)九农流(播百谷劝耕桑以足衣食者也出於农稷之官)言百氏者即诸子百家虽文说异而大道何殊。
▲钞，今疏借用下合释言，一约教者，始则四十年前，教随根异，故殊途，终则法华一极，故一致二约，根者不拣何时而至？理常一三约体者，一实体，外无三权等。。
钞一音，即是下佛国品文也，彼经云：佛以一音演说法，众生随类各得解，言药草喻者，玄赞云：去疾，神功名药，禀润之形，曰草喻行药草，禀教修生，品中诠此故云药草喻品，妙严品钞引，彼经释云，三草者谓小草中草上草二木，谓小树，大树以人，天为小草，经云：或处人天，转轮圣王释梵，诸王是小药草二乘，为中草经云：知无漏法，能得涅盘，起六神通，及得三明，独处山林，常行禅定，得缘觉证，是中药草菩萨，为上药草经云：求世尊处，我当作佛行精进，定是上药，草此通说大乘为上，以大乘登地已上，慈荫义广，复加二树，七地已前小树，经云：为诸佛子，专心佛道，常行慈悲，自知作佛，决定无疑，是名小树，八地已上为大树，经云：安住神通，转不退轮，度无量亿，百千众生，如是菩萨名为大树，佛平等说，如一味雨。。
钞如来知是一相下证成上法雨一味也一相者无异相故无相相故般若云皆同一相所谓无相无量义云一相无相一味者一无漏味殊胜资益无别体故何者是一相一味之体所谓下出其体也文有五句前四德后一一性解脱相者我德(脱二障缚得自在故)离相乐德(离变易众苦故)灭相净德(性绝妄染故)常寂灭相常德(四相不迁故)终归於空者即四德不空藏同归空藏为体是一相一味也。
▲钞原圣本意等者，原者鞠穷之义，若据机缘，请说即随机胜劣，亦三乘浅深，若欲鞠穷，我佛出世本意唯为一佛乘，故彼经云：诸佛世尊，唯以一大事因缘故出现於世等。。
钞如经说一无常，下文有六义，乃含多意，一以生灭代谢，等者有二说：会解云：即小乘中，意尚通人，天乘寂照，则云是小乘义并立，相始教二，或云无彼常，故名为无常，会解二释一於依他法，上无余性，释谓依他法，上无彼徧，计常无相之常，无彼圆成，常有相之常，故云无彼，常是无常也，二亦於依他中约染，分同徧计，故无彼净，分同圆成之常，故云无彼常，故名为无常，初意即大乘初教中义，后意通实，教义寂照，则云於依他，上无圆成，常亦始教义，三释皆通三，或云不生不灭，名为无常者，此具一论二经之文，即有多意一，论者即中边论，故下疏云：依中边论，约三性说，则初后二性不生不灭，是无常义，谓徧计无可生灭，故圆成体，常湛然故约二性说，不生不灭，是无常也，此有二义，若依他无性，即是圆成，即实教义，若以即空即破，相始教义，言二经者，净名经迦栴延章云：诸法，毕竟不生不灭，是无常义，肇公释云：小乘观法以生灭，为无常义，大乘之士，以不生灭为无常之义，无常名同，而幽致殊绝，乃至云以遣常故，故言无常，非谓有无常无常，常无故云毕竟不生不灭，是无常义，即破相意也，生公释云：无常者以事验之，终归有灭，始无然乎？始若果然，则生非定矣，生不定生灭，孰定哉生灭，既其不定，真体复何在哉！推无在之为理，是诸法实义，实以不生灭为义，岂非无常之所存乎？此则正就生灭推之，即无生灭，(寂照通破相会，解唯实教)二，即庵提遮经云：若知诸法毕竟生灭变易无定，如幻相而能随其所宜有所说者，是为无常义，乃至云：若知诸法，毕竟不生不灭，随如是相，而能随其所宜而有所说是无常，义等故下疏云：庵提遮经说不生不灭，是无常义生灭，即是常义等钞云，此意正显，性相交彻，二义相成，生灭相尽无常，即常故不生不灭，是无常义，随缘不变，常即无常，是生灭义也，又性即相，故不生不灭，是无常义，相即性，故生灭是常，义互夺则双，非互成则双立释曰：今唯取性即相，故即终教义也，四或无法可常者，决择记云：绝待真，理无彼对，待可常，故名无常，是故真如门随顺，但具非常，非无常之言念尔，今遮可常，故名无常，或即无法可常者，约真望俗，俗谛门中，无有一法，可谓常者，(初即顿教义，次通相，真俗相望，)若寂照云约，徧计无法，可常以理无故(，亦通相约诸教说也，)五，或云真如下，即终教意，六或闻无常下，即双非显中，是顿教义，言等者等取圆教中，义下钞云，若华严宗一切法趣无常，无常摄法无遗，义理无尽，方真无常，总收诸义，以为一致，皆是此宗一义所收也，此则一无常言，自含五教，摄乎多义，如何定分耶？明知下，但随人解不同，法元无异，无常既尔，余若空等例，然如十住疏钞，具明。。
▲钞乃有四种者，即生灭无生，无量无作四种也，如下天台教处说。。
▲钞十二因缘，下此通相之意不同，别义唯缘觉，观缘生故二乘不见佛，性利钝，分二十地见佛性不了了，佛了了见，故因果不同，菩提者皆无漏，智也。。
钞又如中论者，即天台四教，所化之根，各缘三谛之境，以成三观之解，即四，或字下为四教也，初藏教中，缘生色法，其体不无析尽，方空谓呼析尽之空，方为空也，十字即剩，或可不剩意云，但析色明空，不得即空十方虚空，方可呼为即空也，言赖缘故，假非施设之，假者假犹藉也，以彼不了法空，不知从空，施设权假，以利有情，故弘决志云：今此虚假，赖众缘成非从空出，设权利物，言离断常故者，离外道断，常二边名中，因缘生故不断析之空，故不常然，但约有为事，中离断常尔，非佛性中道也，言虽三句皆空者，初析法空，故空二无实，故空三无边，故空初一自体名空，次二空，他名空尚不能成通，教即空之浅义，况别圆教，即假即中之深，义耶。。
钞，或云因缘下第二通，教机解也，言体即是空者，体达缘生之法无性，故即空而不得，即假即中者，斥无法性，妙假妙中，设作下许有自义以设作假中之解，皆顺入，但空故言离断常二边者，一切诸法，当体即空，故非常空，非断灭，故非断既离，断常故云中亦即空，或云离断常云中者亦即离，空之断离，假有之常，故此通教，即色明空即色，故非断明空非常也，言三兽渡河者，优婆塞，戒经云：佛告善生如恒河水三兽俱渡，兔不至底浮水而过，马或至底，或不至底，象则尽底，即十二因缘河也，声闻渡时，犹如彼兔，缘觉渡时，犹如彼马如来渡，时犹彼香象，今钞借意证此，通教三乘，同禀明依此教，三乘之人，作是解，故不遮其中，解心复有浅深，成三乘，故或可证，此中论一偈四教，机解浅深不同，然前解为正。。
钞或谓即空，即假下第三，别教机解也，言迤逦者展转之义，以三空三假三中，而义各异，故名别教，如观一缘生色法上论三空者，弘志云无住，故空真谛中空也，虚设故空俗，谛中空也，中理无边，故空中道谛中空也，虽似一空，一切空然不无次第，故属别教言，同有名字，故假者以有空名，假名中名，故三皆假，然亦三名不同，故属别教言，三种皆中等者，真谛离有无，故中俗假涉有就根施设，化用不住，爱见悲化之边不住，沉空不化之边，故中言约一实，下色等实性真如寂，诸边故中也，。。
钞或谓即空，即假即中下第四圆，教机解也，即空下标，虽三下释如一，缘生色等义，虽有三据体一，故虽是一体，不碍三故言思道断者，以诠缘无寄，即不思议空也，但有名字者，圆融三谛，假名诠说，设圆融之言，亦假设，故但有名无实，即是相故者，谓空有中义，即是实相，佛性中道之体，则触处皆中，此上总意，但以下别释但用空，一名即具，假中之义，悟彻空，义即悟，假中之实，以理事等，皆融通故言余亦如是者谓但以假为名，即具空中，悟假即悟，空中但用中为名，即具空假悟中，即悟空假故云余亦如是。。
▲钞是知随闻下总结前说可知。
▲钞法界品下，即守护一切城主夜神说，皆因时法海，雷音光明，王佛涅盘之后，法欲灭时，有千部异执千种，说法等。。
钞夫子云等者论语第二篇文也，注云：攻者治也，善道有统，故(殊途而同归，异端不同归，)彼疏云：此章禁人邪？学异端，诸子百家之书也，言人若不学正经，善道而治乎？异端之书，斯则为害之深也？已可得下，释成可知，圭峰云：即留支罗什一，音教，是此意也。。。
钞，今欲分教等者，诠义浅深不同，故教权实成异，欲使不迷耳，故处处经中，皆云依了义经，不依不了义经，故须分其权，实耳。。
钞一音，但是教本等者，佛一妙音是，今之教本故，故佛音声，非即是教，教乃在根所闻，今分随根不同，岂遮异教。。
▲钞长风是一百窍异吹者喻显也先顺后岂以下反显庄子云独不闻之翏翏乎(良救反即长风之声)山林之畏佳(子唯反即扇动之貌)大木百围之窍穴似鼻似口似耳似枅(音难又音扇即屋橹也似)圈(具院反如羊豕之阑圈也)似臼(其九反)似洼者(於华反谓曲而拥膧)似[涨-长](音乌即[涨-长]下而不平)者(上八举形势之不同下八言音声之有异)激者(经历反如水湍激声也)謞者(音孝如箭镞头孔声也)叱者(昌实反咄声也)吸(许及反如呼吸声也)叫者(吉吊反如叫呼声也)号者(音豪哭声)宎者(於尧反深也若深谷然也)咬者(於交反哀声也)广如彼说言百窍齐响者即是不分清浊高下等音名为齐响广钞云便为百窍为一音响非是同时响为齐响也即显清浊等各异也。
▲钞以一音一雨下，应有问言，前不分教疏中双明音雨，今分教疏中，何但言一音而不言，一雨耶？故此答也，意云：前彰义有所凭，故双引二经，今以一音是法一雨，是喻义相不异也，。。
钞一随自意语等者，如华严经二，随他意语等者，如阿含等，经三随自他意，语等者，如净名经等言：不分初一者，若约一实异，权等三，亦是分也。。。
钞如前所引者，谓无常四，谛缘生等，然此亦约一往而言，若约如无常中，各随异义，并四谛等，天台分为四教，岂曰不可分耶？故今犹半纵之，未是全夺故也。。。
▲钞，若说二空，此可名大下问，下叙通教云：二乘同学，二空又阿含云无是，老死无谁老死？亦明二空，彼何名小耶？答通教，广慧二乘，得学二空，今据愚法不明，二空阿含少，分明法空，今从多分，但明人空，又虽说法空而未明，显今就显了，唯明人空。。
钞一善会佛意等者，佛意说权，乃是随机佛意，说实乃是称理，佛意如是要善解会既佛，意虽分而不成，枝流，故不执异而迷同也，二有开显等者，以教中佛自说於开显然，开字有二义，一於一佛乘，分别说三名之为开，即是从本流末二开者，开除开发，故是则说三为方便，归一真实，即摄末归本也，今约后义，岂成枝流。。
钞涅盘第九等者一段钞文义科为三。
初引经(三)
初标(涅盘)二释(三)
初标(转中)二释(四)
初水(若王)  二盘(若王)  三器(若王)  四马(若王)
三结(如是)
三合(三)
初标(是大)二释(五)
初约佛说无常(若佛)  二约法说苦(或复)  三约僧说无我(又复)  四约空具四义(或复)  五约佛性显真常(或复)
三结(是诸)
二疏释(三)
初彰古释(然彼)二今别释(二)
初明释中次第(二)
初明喻次第(今谓)后明合次第(三)
初总明王义(三)
初前三明三修(合中)  二第四明四空(四合)  三后一意妙有(而最)
二别明后二(然空)  三什成密意(由於)
后明标中次第(又初)
后显同异(故此)
三出引意(然引)
钞先陀婆者，彼疏云：即是山名，此山出好盐器，水马以处目物，四种同名，先陀婆也，此从重至轻，以苦空无常，无我为次也。。。
▲钞释中一水二盐等者，此依王所作，事业为次，法中无常苦空，无我为次也。总举一名别索，四物故名密语，法中如一无常名，含苦等四义一解脱名，含常等四德也，。。
▲钞是大乘经，下，合也，言有四无常者，彼疏云：一分相门，唯一无常苦等，则非二摄相门，无常为主，统摄诸义，悉成无常苦等亦然，四权既尔，四实准知，今据摄相四，俱名无常，如三空门，以空为首，故名三空大乘菩萨，如智臣也，。。
▲钞为众生说，如来涅盘者，此下法喻有似不齐，喻中先陀婆一事法中云：佛涅盘等四名，然但约同是密语，不约数齐，或此四约摄相门，皆得一无常名，则法喻正齐也，然其次第与前标别此，约其三宝，修证次第，故(前三修，第四证)。。
▲钞为计乐者，说於苦相者，由法灭，故人多造恶，受诸苦报，故偏受之，以明苦也，破计生死为乐，故说名苦。。
▲钞，我今病苦者，举佛助显，众僧破坏，虚假义显，故就之偏明，无我令修，无我之观，十住钞云，略不说空，即是三修所略空义为计，生死为净，故观为空，如常多说不净，观治计为净，今此复是别门，随根异故，又义深於不净，故而无不空之德，(不如翻不净，而有净德也，)故名。权行十住钞，云空亦不净，是有为故，即心所变之空相，故涅盘云净者，诸佛菩萨，正法名为善，有此中应问，云：且如空行为净，有为不净，若是净者，与本倒之净，实德之净，既同是净，如何翻对！若是不净，却违般若等教，空是净义，故又问实德净，与本倒净为空，为不空若空，故名净本倒，如何计空？若有故名，净却违般若等教净是空义，故答空与净皆通二义，空通净不净，二(对本，倒名净对，实名不净，)净通，空有二(本，倒实德皆通空有)，但诸教临时各取一义，不可互准为难，且如空行为不净者，真理离边，空有皆绝，若言空者即着空相为不净，污真净理故实，净对破之，余义易知，思之可了。。
▲钞所谓空者，下至不变，清凉涅盘疏意，但是权行中空，义清凉意具，无我等四义，所谓下至则名为空空，属生死无常，故次钞云，由於生死无常等，中密显常等，故为密语，即非一切法中正，解脱十住钞云，一切法属有为，故正解脱，既非一切法明，是无为於此中，无权四行，彰其四德，故为密语言，无二十五有者，舍利弗，毗昙论偈，云四州四恶趣，梵王六欲天，无想与净居四空，并四禅，此等计，我今无二十五，有以明，无我法中，密显真，我故言是解脱中，无有苦者，起信云，觉即不动，动即有苦，今既不动，无苦密显，乐也，言无有色，声等者色等为相，相即不净，设净分之事，妄未尽，故今无相故密，显净也。十住钞云，若有处所，则非清净净无净，相方真净，故言常不变易等者起尽，故无常不安隐，故热恼不恒故变易，今无彼无常，故常无热恼，故清凉无变易，故不变，皆是常义，故具权实八义。。
▲钞一切众生下涅盘疏意彰，实常义隐权，无常清凉意，具常等四德。。
▲钞，是诸比丘，若能如是，下总结，令顺学为佛真子，故十住钞云，以绝常无常之净心，照常无常之圆，理苦乐等，准知即定，即慧而双修，依此法生，是真佛子。。
钞彼经疏下一就，佛明无常，二就法明苦，三就僧明，无我四就解脱，明空五就，佛性说常，此五中皆有权实，前四彰权隐实，后一彰，实隐权。。
▲钞，今谓下清凉释也，先明喻中，次第言，当其空有器之用者，语出老子三十幅，章彼云，当其无有车之用，河上公注云：器中空虚，故得有所承受，下钞云器中不虚，即无所用，故器喻空马由人，策不自在，故故喻无我，此上直喻无常苦空，无我四义，如次。。
▲钞合中无常苦无我，是三修法，属生死者，意云：若顺喻次第，第三合器，当说於空，今顺三修为次，故立空义却为第四也；然涅盘有劣，三修即无常苦，无我有胜，三修即常乐，我下钞云，涅盘哀叹，品有三修比丘，修苦无常，无我经云：我不但修我，无想亦修习其余，诸想无常，想无我想，略不说空，故云三修然空非生死，是三修法，依生死法，修三观故，故云属生死。。
钞四合，空等者是正解脱中，空彼无我，空彼苦空，彼不净，空彼无常，一向空他四义，并以器之，空义喻矣，言即是常者语略应云：即是常乐我净，故以连带无常之言，故但翻云即是常，故又或可以常义显，约摄相门乐，我净等皆常也，。。
▲钞，最后佛性者，即前云或复说言，一切众生有如来性等，此中妙有者，非情谓之有涅盘，云有名执着，无名虚妄，当知难拟，故称妙有此，对前第四，但明空义，故云：妙有即合前马者，马是喻依喻体有三，一由人，策不自在，故我者自在，既不自在，故喻无我，二不无义以喻妙，有前取初义，今取此义，三进止无滞义，后文说之以喻真，我。。
钞然空中四义等者，别明后二义也，以释此二义，与彼疏不同，故须别明委释也，或可通重，繁妨妨云：空中已有四，实与第五节，岂不重耶？释意遮表异也，第四真空，实德四义，遮权四行，第五佛性妙，有直显四德，故为异也。言亦应具下，亦重通妨难云，既遮表别遮中，既有四德，表中何但云常，故此答也，意云：但经文略，故亦应具说，我乐净，故此约别相门答也，若摄相门，如上已明，或含在正解脱中，故略不说(，此别作一义，答遮表不分，同彰八行，故)何者遮中不动，故乐无相，是净无变，下是常与佛性真，常无异马，又我义者，即前第三义以自在，故喻真我，即前遮中无二十五，有无我中密，显真我也，是则此正解脱中，具彰八行在境，名德在心，名行，皆是观行故也。是则寂而常知常，无常等既不生，二解朗鉴居怀，岂非妙行耶。。
▲钞由於生死下释成密意可知。
钞又初标，中下，释初标中次第也，有漏皆苦我所咸，空有为无常，非实主宰，故云无我，从重至轻，以为次也。。。
▲钞，然引此文下，总收前说令解达诸教，随所言说，须善得意，趣何碍分耶？。：
▲钞不能正修下，既解初心作佛，是方便权说，即不能如法正修言，高推圣境者如云，此是入理，圣人境界，我何能耶？即不能速证果也，幸有善财，龙女等，能正修行速，证菩提言：失大利者，以深为浅而复自欺，故。。
▲钞数息，看心者，由散心难制，佛令数出，息一入息，二乃至出息，九入息十数了，却从一至十，不限番数，使出入无差数，自不错等，然数时有四行相一，以一为一二，以二为一，三顺数四逆数言以一为一者，入息为一，出息为二，如上所明二，以二为一者，即将出入二息，合为一数，亦从一至十三顺数者，上之二义，从一数至於十四逆数者从十数，至於一如是观时，以一为数亦得，以二为数，亦得於顺逆次第，终而复始，但无三失一数，减失谓於二为一於三为二等，二数增失，谓於一为二於二，为三等三杂乱失谓於入为出，於出为入等，又顺正理，师又有三失，一太缓失为修观时，加行心缓，因此观行，不得成就二太急失修，此观时由加行心懆急，因此内身风大不调，脉候不安，而便病生三散乱失，谓修观时心多散乱，由此为缘，却生烦恼等，此乃意令看守其心，令不余转，修学既久，乱想皆绝其心寂然，行人不了，耽以为真，虽勤苦久修，只得小乘之，果不得大涅盘，一日之价，法华云：我等从佛得涅盘一日之价，意云三祇，方得大涅盘，今三生六十劫，拙度小果，但得大涅盘，一日之价钞，云不得者，显因异果也其犹求利之人，自身负担货迁，有无等用功虽多，所获至少，盖法浅也，或得仙方使瓦砾为宝等，用功极少，所获甚多，盖法深也，。。
钞，谓分析，权实等者，三乘是权，一乘是实，空即破，相有即二乘，顿渐等为偏，圆教可知，取舍之言，通上及下若浅之深，舍权取实，此言舍者，非谓厌弃但知是方便不夺，方便之意，故此言取者，非谓执取，但可依之修学，故一乘，三乘等取舍准知迟速者，通上权，实空有偏，圆小为速，三生六十，劫四生一百劫，但得小果，故大为迟，修行长劫，得大果，故三乘迟一乘速，龙女速成，是一乘，故又破相名迟，般若五百八十四云：若诸菩萨起心，我当精勤，经尔所劫，流转生死，定当引一切智，智若起此心，不能证得一切智，智问心作分限，有何过耶？答是诸菩萨，厌怖生死，速求菩提由心速，故便作分限，不能圆满，自他善根，由怖生死，或随二乘，若作分限，设经殑伽，沙数大劫不满六度，以六度皆无边，故一切智，智亦无边，故始终二教名，速三祇必成佛，故又始终名速，顿教一念不生，即佛故速，又偏教定，迟定速圆教，迟速无碍，义是前说如此分析，方知佛法，无不包也，譬如下托喻反，显也可知，又若下重，释若不分，则人以邪正为一例也。今正中尚有深浅，儒道，岂可同佛教耶。。
钞深密解节，金光明经者，义如下说涅盘半满，如向所明言，又约五味之差者，涅盘十四云：譬如从牛，出乳从乳生酪，酪出生酥，生酥出熟，酥熟，酥出醍醐，佛亦如是，从佛出十二部，经从十二部，经出修多罗修多罗出方等，方等出般若波罗蜜，般若波罗蜜出，大涅盘，然此经古德取意不同，远公以佛，即应身十二部，经即小乘，经修多罗，即大乘相教以方等经，即大乘空，教以般若，即离相证，实之慧，若约行辨教，即般若经，以大涅盘即了，因所了实性，若约实辩教，即涅盘经，若南中诸师，以乳为有相，教(即小乘，合十二部经，)以酪为无相，教以生酥，为方等褒贬，教以熟酥为同归，教以醍醐，为常住教，若天台以乳为华严，酪为阿含生酥，为方等熟，酥为般若醍醐，为法华涅盘，(天台所用，转变不定，此配五味多约，此说)，然上诸说，对於经文义多不顺，如远公以方等为空教，复以般若为般若经，般若又是何教？南中诸师以熟，酥合般若之教，以为法华等，天台修多罗为小乘，以涅盘为法华，文多不顺，现相品钞，清凉释云，佛自拣此经异於小乘，今牛出乳，是大乘教，若尔，何成五味，谓十二部经辨所说教出修多罗者，出生契，理合机之义，由契理，故显出真理，广陈为方等依理生智，故出生般若般，若以智契理成极果，故出大涅盘，此意明智，契理为大涅盘，经正诠，此即实教义，此释多顺经文之意，然今文约五味之差，皆佛自分，即前诸师配属诸教无失，但各是一意耳，。。
▲钞无着之扶，五性者，无着所造，显扬论第三云可救者，谓三乘寂灭，法性不可救者，谓无三乘寂灭，法性其不定，性从在三乘之中，若以此为极，则三时之义，自立言龙树之判四门者，即智论开，空有两亦双，非为四门及共般若不共般若等也，。。
疏后魏菩提流支者，即北朝元魏时也，拣於曹魏，故云后魏姓托跋都云中，至孝文帝时，迁都洛阳，改姓元氏，复名元魏，菩提流支，此云觉希亦名道希，亦名觉爱，北印度人徧通三藏妙入总持，志在弘法，广流视听，宣武，永平元年，岁次戊子，至洛阳，武帝亲慰劳，住永宁寺，供给七百，梵僧以流支为译匠，凡译经论三十九部，梵本万夹笔，授草本满一间屋，洞善方言，兼工杂术，常坐井口，操罐置空，或咒井令涌，酌而为用，言同时报万者，报者，告也，探玄记第一，并教义云，留支立，如来一音，但随根异，而今疏云者，应是流支，义亦不定，互说不同，今且叙一边耳，。。
疏二姚秦，罗什等者，姚秦亦若后秦以符坚号前秦也，姓姚氏，正姚兴时也，具云鸠摩罗什，此云童寿东印土人，父以聪敏见称，龟兹王闻以女妻之，而生於什，什居胎日，母增慧辩，七岁出家，日诵千偈，义旨亦通，至年九岁，与外道论义辨，挫其邪锋，咸皆愧伏，年十二，有阿罗汉，奇之，谓其母曰：常守护之。若年三十五，不破戒者，当大兴佛法，度无数人，又习五明论四韦陀典，阴阳星算，必穷其妙，后习大乘数破外道，远近诸国，咸谓神异母生什，后亦即出家，聪拔众尼，得第三果，什既受具，母谓之曰：方等深教应大阐，秦都於汝自身无利，如何？什曰：菩提之行，利物亡躯，大化必行，炉镬无恨，从此已后，广诵大乘洞其秘奥，西域诸王请什讲说，必长跪座侧，命什踏而登之符坚，建元九年，岁在丁丑，太史奏云：有德星现，外国当有大德，智人入辅中国，坚曰：朕闻西有罗什，襄阳有道安，将非此耶？后爰遣将军吕光率兵七万，西伐龟兹，得什同归，至凉州，闻坚为姚长所害，因据西凉，亦请什同，留至姚兴，弘始三年，兴灭西凉，得什方入长安，秦主兴厚加礼之，延西明阁及逍遥园别馆安置，敕僧睿等八百沙门谘受什旨，兴卑万乘之心，尊三宝之教，於草堂寺，共三千僧，手执旧经，而参定之，莫不精究。洞其深旨，时有僧睿甚嘉，什所译经，睿并参正，凡译经论九十八部。。
钞则顺下出现品等者，经云：应知如来音声，遍至普遍无量诸音声，故(疏云：一随类音)，随其心乐，皆令欢喜，说法明了，故(二随乐欲音，)随其信解，皆令欢喜，心得清凉，故(三随根解音，)化不失时所应，闻者无不闻，故(四随时音)，无生无灭，如呼响，故(五外，随缘如我，无生灭，)无主修集，一切业所起，故(六内集缘成，何有主宰？)甚深，难可度量，故(七非一，非多能一能多，故甚深也？)无邪曲法界所生，故(八纯称法界，故)无断绝，普入法界，故(九横入无断，故)无变易，至於究竟，故(十竖归一极，上即圆音十义也。)复有十喻，如教迹中已，辨言六句，融通者，次经云，应知如来音声，非量非无量，非主非无主，非示非无示疏云：一莫穷其边，故非量二随根随时，有闻不闻，故非无量三，多缘集故非有主四纯，一法界生，故非无主，五当体无生，故无能示六巧，显义理，故非无示言，初，师善口，天女等者即第四喻，合前第三随根解音也，言后师顺如水一味等者即第六，众水一味，喻第八无邪曲，音经云：譬如众水同一味，随器异，故水有差别，水无念虑，亦无分别，佛音亦尔，一解脱味随根差别，言齐楚俱失者，有二说：一云：庄子徐无鬼篇云：齐人蹢子於宋者，其命阍也，不以完(疏云：阍守门也，齐之人弃蹢，其子於宋，仍命守门者，形全自以为是)，不其求钘钟，以束缚其求，唐子也，而未始出，域有遗类，(钘音形，小钟也，唐亡失也，求觅亡子而不出境域，束缚钘钟，恐其损坏，贵器以为不慈，遗其气类亦言：我是)夫，楚人寄而蹢，阍者夜半於无人之时，而与舟人斗，未始离於岑，(岸也，)而足以造於怨也，(楚郢之人，因子客寄近於江滨之侧，救蹢守门之家，夜半无人之时，輙入他人舟上而舟，未离岑岸，已共舟人斗打，不怀恩德，更造怨辞，亦云：我是慧子之徒，此之类也，)二云：即子虚上林二赋之意，初，子虚赋中夸，楚之云梦，高奢显侈，而焉有先生，又说齐地之大云，吞若云梦者八九，於其胸中曾不蒂芥，此齐，楚相夸则，今云互不相许也，至上林赋，初，云亡是公听然而笑曰：楚则失矣，齐亦未为得也。(此则齐楚俱失也，)且夫齐，楚之事，又焉足道乎？君未观夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？(云云，)此则并夺之也，二释随取，但取其并夺之喻耳，以此二师既不通达，十义无碍，六句融通，故并夺之，然此犹纵其各得圆音一义，犹半夺也，又并为教本，下望於分，教圆音，但是说教之本非，即是教又都夺之可知。。
华严悬谈会玄记卷第十六
音释
愤
(扶粉切懑也)。
謇
(居件切难乞吃也)。
儳
(仕咸切儳互不齐也)。
诂
(姑五切训古言也)。
挠
(女巧切搅也)。
挹
(於入切酌也)。
骖
(音参)。
迤
(音以)。
逦
(音里)。
赊
(式车切不交也又远也)。
侮
(亡甫切侮慢也)。
龟兹
(上音丘国名也)。
炉
(落胡切炉冶也)。
镬
(胡郭切鼎镬也)。
翌
(与职切明日也)。
阍
(呼昆切守门也)。
蹢
(呈亦反投也)。
蒂
(勅戒切)。
听
(鱼谨切)。
华严悬谈会玄记卷第十七
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏西秦昙牟谶者，西秦即乞伏氏或云乞佛氏(姓也，)据金城苑川，自号西秦，当晋武帝大元十二年立，号昙牟谶亦云，摩谶无谶，此云法丰，以道法丰盛，故为名，即中印，土人别传，云是伊波勒菩萨，六岁出家，日诵万言，初学小乘五明诸论，后因遇白头禅师教以大乘十旬(，或云十日)交诤，方悟大旨，遂得树皮涅盘经，本因专大乘谶，明解咒术，所向皆验，西域号为大神，咒师以北，凉沮渠蒙逊玄始元年，岁次壬子，至姑臧，赍涅盘经，前分十卷，并菩萨戒，止於传舍，虑失经本，枕之而卧，夜乃有神，牵谶堕地，谓盗如是三夕，乃闻空中声曰：此是如来解脱之藏，何为枕之？谶惭悟，乃安高处，果有盗者，夜捉提举，竟不能胜，明旦，谶持不以为重，盗谓圣人悉来拜谢，而蒙逊(北凉王名也，)闻谶名，厚遇请译，遂以玄始三年，岁次甲寅，起译至十年辛酉，译大般涅盘等经二十三部，然初译涅盘品数未足，更至于阗，得经中分复诣姑臧译之，后又遣使于阗，寻得后分，续译为三十三卷，后以咒袪，疫鬼出境，逊益加敬事，至承玄二年，蒙逊济河伐乞佛，暮末於抱罕(，即西秦也，)以世子兴国为前驱，为末军所败，擒兴国焉，后乞佛失守，暮末与兴俱获於赫连定，定后为吐谷军所破，兴国遂为乱兵所杀，逊大怒，谓事佛无应，即遣斥沙门谶又格言致谏，乃止。时魏虏托跋焘闻谶，道术遣使迎请，但告逊曰：若不遣谶，即便加兵，逊既事谶，未忍听去，后又遣太常高公李顺策拜蒙逊为使持节、侍中，都督凉州西域诸军使太傅，骠骑大将军，凉州牧，凉王，加九锡之礼，又命逊曰：闻彼有昙牟谶法师，博通多识，罗什之流，秘咒神验，澄公之疋，朕思欲讲道，可驿送之，逊与李顺燕曰：天子信纳佞言，苟见促迫，前遣远求留昙无谶，而今更来征索，此是门师当与之俱死，每不惜残年，人生一死，讵觉几时？顺曰：王颕诚先着，遣爱子入待，朝廷钦王忠续，故显加殊礼，而王以此一胡道人亏山岳之功，不忍一朝之忿，损由来之美，岂朝廷相待之厚，窃为大王不取，逊曰：太常口美如苏秦，恐情不副词耳，逊终吝谶不遣，至逊义和三年二月，谶固请西行，更寻涅盘，后分逊忿其欲去，乃密图害之，伪以资粮发遣，厚赐宝货，临发之日，谶乃流涕谓众曰：谶业对将至，众圣不能救矣，以本有心誓，义不容停，比发，逊果遣刺客於路害之，春秋四十九(准此，则元在北凉，今疏谓：在西秦再详)言，立半满教者，纂玄云，依涅盘经，判一代圣教，不离半满，谓初直明华严之，满开半次，方等形半明满，次般若待半明满，次法华，舍半明满，始则从满开半，终则废半归满，故知一代圣教，其唯半满，言随远法师者，即大远也，名慧远姓李，炖煌人，述持地疏五卷，华严疏七卷涅盘疏十卷，维摩胜鬘等皆有所述，又制华严十地记十卷梦登须弥四顾周望，唯见海水又见佛像，身色紫金，在宝树下，北首而卧，体有尘埃，远初见礼敬，后以衣拂周徧，光净觉知，所撰文疏，颇顺化之益，今判半满，依彼涅盘，疏云尔。。
钞但顺通相之意者，但顺一代，时教通途，形相不出，大小故。。
疏隋延等者高僧传云延幽居静志欲着涅盘疏夜梦有人被於白服乘於白马[鬃-凶+(鬯-匕)]尾拂地而谈授经旨延手执马[鬃-凶+(鬯-匕)]与之清论觉后谓马鸣菩萨授我义端执[鬃-凶+(鬯-匕)]知其宗旨便述成疏卷轴放光塔中舍利放光明三日三夜合境望光皆来拜谒遂於延兴寺讲之天雨四华等。
钞半满顺，违即此顺，违者谓顿即前满，渐中二乘是半大乘是满，虽有二大乘於中，不分权实，故成违也，探玄记第一云，远公亦立，顿渐二教，与延公同。。
疏唐初等者，探玄记第一云，如江南敏法师印法师等华严疏中说。。
钞华严梵网等者，此恐后人悞添梵网二字，以下正申难处，全不言梵网，故教义及广略钞，疏亦只言华严，故问探玄记第一云，如华严等梵网既在华，藏舍那佛说，明亦平道，答探玄记说，彼师自释四异中，此平道是舍那十身所说，岂梵网经是十身说耶？又众异云，极位同说，即华严中，文殊普贤与佛同说，岂梵网经佛，与菩萨同说耶？而言等者即等取修慈经，金刚鬘经等言对，治行法等者，如对治，贪作不净，观等评曰：上刊定之意，以如来藏，性真常之理，名为平道，以四谛缘生随顺调伏，对治行法等，名为屈曲，故作是难也，。。
▲钞又一时顿演，下第二义，答上则称性，此则顿宣，既一切法门，并一时顿说，平道之义尤彰，问：圆觉疏云：本末无遮顿，演说钞云：所说末皆是即本之末，未曾遮本，说本皆是即末之本，未曾遮末，本末俱说，相即无碍，此得为平道否？答虽本末，相即要须泯末归本，亦屈曲收不同，华严，若本若末，皆是海印，定中，同时顿演，无尽无尽等。。
▲钞又说随众生者，疏外更进，义答即指余教随根意，以法逐机差，务在益物，调生故问，彼引普贤行，品经文具云：佛子如向所演，此但随众生根，器所宜略说，如来少分境界，本疏云：指前差别，因果逐根，就病未尽法源，故名少分，则指当经何云？非此经中，是随根说答，今且约拣义故作是说，故名号品云，十方世界一切诸佛，知诸众生乐欲不同，随其所应说法，调伏欲分曲平之异，故问说华严时，未有余教何言？余处随机答有二义，一约本末同时，亦有随根教，故二约依本起末，不妨后时，有随机故。。
钞不同华严，权实齐彰者，圆必摄四，岂可不具权耶？问：如下云：权实齐明，如诸般若此，亦平道不答，般若虽权，实齐明而不相即故当屈曲也。。
▲钞若同，若异等者，同谓一乘，异谓三乘空，不空等者，等常无常等，问：如涅盘云空者，所谓生死不空者，所谓大涅盘等，岂非空不空等，一时顿演耶？若尔，亦应云平道教答涅盘，虽空不空常，无常等，双明要皆会异，(无常苦，空)同归，常住不同，华严全性，全相措举一法，即同无尽。。
钞日月灯明佛等者，法华序品，说昔日月灯明佛，(玄赞云：日有二能，一导明二成熟，月有二能，一除热二清凉，灯有二能，一破暗二传，照显佛能导迷至觉成器，熟根除烦恼之热，得涅盘之凉，永破愚痴，化生传法，表此义也。故立其名，楞严搜玄抄云：名日月灯者，喻三智也，谓一切智道种，智一切种智，三智备足，亦三德圆满也，)为众说法华经六十小劫已，便云：如来於今日中夜而般涅盘等古德，解意於六十小劫，最后一日晨旦，说经竟，中夜便灭度，故涅盘经，或不说也，又迦叶佛时亦尔，悉不说涅盘，今此时根钝，故於法华，后更说涅盘。。
▲钞究竟不破者，以一乘根未熟，故则法华，或不说也，问法华，华严同是一乘，既唯说三乘，则应不说，华严则华严，亦成屈曲之教，答此约机未熟，故不说法华，破三华严称，性不妨徧说，岂以约机而难称性耶？若无称性，一乘为本，约机三乘之末，从何所流？故法华虽说一乘，乃名破异一乘，须就机而说，华严明真体，一乘以称性，故无有国土，不说例如本末，差别门中，始终俱三，终至涅盘，亦唯三乘，岂妨华严，常说徧说耶？。：
▲钞，我不见下，即十地品，既常既徧，故为平道，法华涅盘，虽是一乘，亦不言，常说徧说。。
钞发心，品中亦同，此说者经云：汝说此法，时有万佛，剎微尘数菩萨发菩提心，我等诸佛悉授其记於当来世过千，不可说无边劫，同一劫中而得作佛，皆号清净心，如来(疏释如前，已引)出现品亦云，我亦与授记於当来世经，不可说佛，剎微尘数劫，皆得成佛同号，佛殊胜境界。。
▲钞，恐有破云下名号品云，或名释迦，或名遮那似涉疑，故应曲平二教其主不异，故今通云：下意云，若约当经二身相融，若约余经，但约化身以当经，具於十身，总得具别，别不具总，故二主异问涅盘岂不说？吾今此身即是常，身法身答，纵许互融，亦但约理事无碍义，说曾不说言，十身无碍等问，圆觉经标婆伽婆，彼疏释为报，化不分之身，今何言是释迦化身说耶？答以少从多故，又以十身拣故。。
钞，余处王城，舍卫者，谓说余经处，王舍城祇阇崛山，舍卫国给孤独，园等未曾言是华藏中娑婆亦但教说不直，明剎体，今说此经，七处於自宗，中有二义，故得同华藏，言亦是华藏界中，第十三重者，即最中央剎种二十重，中第十三重也，如前图示问，既只在中，岂是同耶？答余经不明，娑婆在华藏中，则一向局故，今明华藏之内，娑婆如庄严城中举一小室同一城，故问如法华说三变，土由八方严净，圆觉佛地等经，皆居净土中说，亦非娑婆界内，岂非平道教耶？答以少从多故，又法华，正宗分，但是娑婆木树草座，说至流通分，欲容分身佛，变为净土，仍有分限，亦不言华，藏又圆觉等纵是净土，但是随机别设净土，亦不言华，藏本剎故佛，地经为地上菩萨，说佛地功德，故在三界外受用，土中不言，即华藏等故。。
钞，岂非菩萨之器者反显，是菩萨之器也，又况此经初发心时，便成正觉，正觉尚成，况不是菩萨耶？既是菩萨，何所难哉？问：若有难云，此经唯被菩萨者，何故第九？会中却有声闻此，云何通答，彼中列声闻者有二意，一寄对显法，故为示如聋，如盲，显法深胜也，二文殊出，会所摄六千，比丘等，非是前所列众中唯菩萨故。。
▲钞其说异，下谓所说一事一义一品，一会皆结通十，方一切世界，皆同此说，主伴具足，他经所无，无可涉疑难之处，他又不破，故此不救。。
钞一教门，仪式异等者，此一中别分六义，一全依海印无出定入定，故下经虽说入出，皆随机感见，以动静，唯物圣岂然乎？曾无出入，问净名，岂不亦云：不定不乱答，彼曾不说，海印玄微，故问大集经中，岂不亦说海印定耶？答彼虽说之，德用不具，贤首品钞云，大集等三贤，位中能现八相，故得海印，依此经中具十义故，且如九十二义，若非德相为是，何耶？具如前引，二一时顿演，一语言中，演说无边，契经海等，故三放光数目，一多异(，一多二字属上放光，)现相品，云即於面门，众齿之间，放佛剎尘数光，一一复有佛，剎尘数光以为眷属，异与余教如法华，唯放一白毫光等四集众通局，异(通局二字属上集，众)次经云：其光普照十方，各有一亿佛，剎尘数世界，海有十亿佛，剎尘数菩萨，一一：各有世界，海微尘数菩萨围绕而来，集会等五请，有言念答有现相及言异等，字等取义有九，句与余教不具此，请答故异也。六道场庄严，胜劣异广博，严丽极於空界，有重重诸供养云，略列各有百万亿为量等，(具如妙，严品及现相品也，)。。
▲钞二所，诠理致异，此下释文之中多唯约，平道说形对，屈曲之彰，其异思之可了。。
▲钞三成佛，迟速异者，发心品疏，云起信则以若迟若速，皆为方便，此宗则以楷，定为权略有四类，迟速自在，义如前引，言或唯一念者，如初发心时，便成正觉等，如发心品说，或无量劫，亦如上引法界品等说，但念劫圆融，迟速自在不定，同瑜伽起信等三祇实成及初发心住现，八相应化之佛，故非实成也，或屈曲中三祇是迟，应化六年，故速也。。。
▲钞四见佛，通局异下，此经之根三贤，十地皆见，十身无碍，佛不同，余教地前，但见大小化身入地，方见佗报等。。
▲钞始成，即说下问，与前一时顿演，何别答前说一时，且为对，前后次第，以时不同，今虽标始成即说，乃具明十重之时也，三七等如前。。
▲钞六见境，宽狭异者，约所化人，所见有异言，地狱天子者，经云：得十种，清净眼等，又彼经云：如以亿那由他佛，剎碎为微尘，一尘一剎，复以尔许尘数佛，剎为尘，如是微尘，持以东行，过尔许世界，乃下一尘，如是东行尽此微尘，南西北方四维上下，亦复如是，十方所有世界，若着微尘及不着者悉成一佛国土，又以千亿佛，剎尘数如上所说，广大佛剎，抹为微尘，以此微尘，依前譬喻，一一下尽，乃至集成一佛国土，复抹为尘，如是次第展转，至八十反，宝手若人闻，此譬喻而生，信者我授，彼人无上菩提，记等如是，一切广大佛剎，所有微尘清净，金刚转轮王位，菩萨业报，清净肉眼於一念中，悉能明见，亦见百亿，广大佛剎，数佛如玻璃，镜光照十，佛剎微尘，数世界疏云：菩萨顿证未转，凡身清净肉眼见，如是境肉眼尚尔，余眼玄妙，不可说也。如玻璃，下明见之相，以无心无去来，故言六千比丘，则得三昧，名无碍眼，故经云：悉见十方无量无边一切世界，种种差别，亦见一切世界微尘等言，不具三千者，离世间品钞云，凡夫肉眼，见百由旬，二乘肉眼，同凡夫见，如大品说，菩萨肉眼，极远见三千界，如来肉眼与菩萨同见境，分明等。。
▲钞七因果行，位等者如前，彰地位及说胜，行中广辨。。
▲钞八，此经语广则无量，乘语深则一乘，一多无碍，故不同，无漏定立三乘，兼有漏，定立五乘也，。。
▲钞尘尘剎剎，下随好品，说一随好，中常放四十种，光一，光照亿那由他佛剎尘数世界，随诸众生，种种业行，种种欲乐，皆令成就，一光既尔，况四十光耶？一随好尚尔，况十莲华藏尘数之相各有多随好耶？故利益无尽，余教虽说利益，多劣於此，故云胜劣异耳。。
▲钞诸佛，亲护者，发心品等说证法，尘数诸佛，亲护穷，未来际不同，余教小乘杂类等护持。。
▲钞，过此更有者如亲起，十因异疎起十缘异所起，教体异所，显宗趣异等，故云多异也，。。
钞既不判等者，违理可知问上遮他破，今何自破，答以无过处，破有过此妄破也，今破有过处，非妄破也，其犹病者，患热愚医言是冷疾，岂名识病智，医授以凉药，岂非允当疏，隐士刘虬等者，姓刘名虬，字百龙，形虽隐俗，道高真侣，传云：初发心菩萨也，言鹿苑者，佛昔为鹿王，时林中多鹿，一日一鹿，以供人王之膳，鹿王以身代一，妊鹿人王重其至德，遂施林苑，与鹿名为鹿苑，佛於此处，初为五比丘，说法不忘其本，仍名鹿苑也，言双林者，佛涅盘时於四双，八只林树之间，说涅盘经故云尔也。。。
钞前来以引者，日照高山，喻以证顿，义如为教，本中已引慈龙降雨，证渐义前，无引文之处，若约义引即为教，本中已引，故经云：如摩那斯(，此云慈心，或云意慈)龙王，将欲降雨，未便即降，先起大云，弥覆虚空凝，停七日，待诸众生作务究竟，何以故？彼大龙王有慈悲心，不欲恼乱，诸众生故，过七日已降微细雨，普润大地，佛亦如是，将降法雨，未便即降，先兴法云，成熟众生，令其心无惊怖，待其熟已然后普降，甘露法雨，演说微妙，甚深善法，渐渐满足，一切智，智无上法味，疏云：渐降成熟，喻先小后大，即是渐圆。。
疏南中诸师者，天台云南，谓南朝即京，江之南也，以当宋，齐、梁，陈之间，诸师以此四代，皆都建康，而曰南朝故也。略抄第二云：齐、梁、晋，宋之间，南中诸师也，。。
疏六年之内者，玄义云，成道之年，即说鸯崛，摩罗经言，偏方不定者，非正所谈，故名曰偏方者，法也，即偏法也，或偏者，傍也，正说小时傍说大法，故云偏方。。
钞波斯匿者，此云和悦末利，此名为鬘，有德曰：夫人夫人之女，摩利室罗，此云胜鬘，以相好胜母，故或王赞，此女妙胜华鬘，故以名也。娉与阿阇世王为新妇，相去千里，彼初无佛法，时佛初成，道未久於祇洹说法，夫人见佛闻法，生信王亦受化，遂忆女聪明，寄书叹云：此有佛出，广叹功德，女得母书，则说偈言：今闻佛音声，世所未闻，有所言，真实者，我今应供养，仰惟佛世尊普为世间出，亦应垂哀愍，必今我得见即生，此念时佛於空中现普，放大光明，现於无比，身胜鬘及眷属，头面接足，礼等。。
钞，金光明经，既非第一，顿教等者，据天台，光明玄义，云旧明此经非会，三非褒贬，非无相不列，同闻众，但云：是时，如来游於无量甚深，法性等既无常，随等众，故非次第之教也，若尔既信相疑，佛寿八十入灭，岂非末后明常住耶？答据真谛云，此经是法华之后，涅盘之前，九十日，说引涅盘云，佛告波旬，却后三月，吾当涅盘信相闻，斯知八十应灭，(以真谛，但立三法轮，从三十年，后皆持法轮摄，故法华光明至涅盘，皆持法轮不同，南中第五方明常住也。)，据此则光明，在法华之后，涅盘之前，退非同归，进非常住，故属不定，收也，若天台判属方等部收却在般若之前，会解以约前义为不定，今详抄意似约，后义为不定也，以在有相之后，无相之前，而说常住故云不定。。
钞二种，如来藏者经云：世尊有一种如来藏空智，世尊空如来藏，若离若脱，若异一切烦恼，妄染本空，世尊不空，如来藏过於恒沙，不离不脱，不异心镜，钞释云，一切不相离也。一德之中，具含万德不遗脱也，体常无边，不改异也。不思议佛法性，德本具即佛性，妙理也，言又叹，佛三身者，即胜鬘，夫人赞佛偈也，如来妙色身，世间无与等无比，不思议，是故今敬礼(则赞化身，)如来色，无尽智慧亦复然，(赞报身也，)一切法常住，是故今归依(，赞法身也，)了一切法，即常住性即见闻，觉知等无非法身，敬礼化身，影取三身皆敬礼，归依法身，影取三身，皆归依敬礼，但约投诚措，想由其暂尔，故归依言愿从，今身尽未来际，故二不同法，苑有七义拣别，不能具引。。
钞广说法身常住者经云法身者非是行法故异无有故是自本故犹如虚空故说为常乃至广说(云云)。
疏或分为二，即是半满者，此与无谶名同，彼通此局，以此唯就渐中分尔，今不指前判人者，天台法华，玄义云，菩提流支，明半满教，十二年前，皆是半字，十二年后，皆是满字，(彼云南，北通判，顿渐不定，三教渐中，开合不同，此正渐中分半满也，)然，彼列在北地，判教中，今谓南中故略不指人名也，。。
疏武丘等者，此叙全是玄义中文，但彼云虎丘耳，言见有得道者，问小乘，见人空得道，何言见有若见有应同，外道答有二义，一云有相四谛，但是调心方便，实不得道，须见空时，方得道也。此言有者，以法有也，二云二乘，虽见人空而执实，有能证能断，智所证理所，断惑等之法，故云见有也。。
▲言最后，双照等者，以双照破情计之，空有不除其法，故次疏云：持前二故即空有二法也，法华玄义云，虎丘岌公顿与不定，如前渐更为三，最后双林，明一切众生，佛性等，今既云齐至法华，明知法华，亦常住教中收。。
疏唐三藏者名玄奘，姓陈氏，汉大丘仲弓之后也，洛州缑氏，人有兄素出家，即长揵法师也，以奘少[怡，-台+罗]穷酷，偏意携守，年十一，诵维摩法华，东都恒度为僧，后入蜀受学，复别兄徧往参学，尝叹曰：余周流吴蜀，爰逮赵魏，未及周，秦，颇有讲延，率皆登践已布之言，今虽蕴胸襟，未吐之词宗，解签无地，若不轻生殉命，誓往华胥，何能具觌成言，用通神解，一睹明法了，义真文要返，东华传扬圣化，於是励志得达，印度於那烂陀寺，戒贤论师处，留五年，学瑜伽显扬，对法诸论，又停二年，於钵代多，国学正，量部根本，论摄正法论等，却往杖林山，胜军论师居士所学，唯识决择论意义，论成无畏论等，首尾二年，又先於曲，女城学佛，使日冒二毗婆沙於毗耶？摩那三藏所经于三月，后在杖林，夜梦寺内及外，林邑火烧成灰，见一金人告曰：却后十年，戒日王崩印，度便乱当如火，汤觉已向胜军说之，奘意方决，严具东返，(后永皆之未戒，日果死，世并饥荒如梦，所见验矣，)时贞观十九年正月二十四日届于京，郊后所翻经论七十五部，计一千三百三十五卷，享寿六十五岁序云：春秋寒暑时经一十七年，耳目见闻处越百十七国，虽徧参学而偏宗戒贤，故依彼判三，时教如下具述时在印度，造会宗论三千颂，会融瑜伽中论之旨，又造制恶见，论一千六百颂，制十八部，小乘破九十五种，外道后戒日，王欲为流通於曲，女城集十六国，论师断云，能破一偈，当截舌为谢，经十八日，无敢破者，故西域称为脂，那大乘天也，其见重，西域也如是，况归，此国王臣钦敬，亦可知也。今言大同者，初有次空后中，然彼通判一切此局，在渐中，故有异也。。。
疏真谛三藏者，梵云拘罗陀，陈言亲依或云波罗末陀，此云真谛，并梵文之名字也，本西印土优禅，尼国人以梁武太清一年，届于建业，顷属梁季崩乱，不果宣传，虽翻经论，迁遑靡托，逮陈武，永定二年七月，还返豫章，又上临川普安诸郡，虽传经论本意未申，更观机壤，遂欲泛舶往楞伽修道，道俗挽留，遂停南越，与前梁旧齿，重覆所翻，至文帝天喜四年，杨都建元寺沙门僧宗法集僧忍等并建业，标领远浮江表，亲承访问，帝欣其来意，乃为翻摄大乘论，首尾两年，又舶至梁安郡，欲返西国学徒，追逐续留，至三年九月内，发自梁安，从舶西引夜风，飘还广州，十二月中上南海岸，刺史欧阳穆公欲延住制旨寺，请翻广义法门经，唯识等论，后穆公薨，世子纥重请，传经而神幽通，量非情测，尝居别所，四绝水州，纥往造之，峻岭涛涌，未敢凌犯，帝乃铺舒坐具在水上，跏坐其内，如乘舡马，浮波达岸，帝既登接对而坐，具不湿，或以荷[莫-，大+羽，]水乘之而渡，神异例多至光，太二年六月厌世，愿生胜壤，遂入南海，北山将捐身命时，智恺正称俱舍，闻知驰往，道俗奔越，盈川三日，未肯回请，迎还，止于王园寺，时宗恺诸僧，欲迎还建业，会杨辇顾望，恐夺时荣，乃奏曰：岭表所译，众部多明无尘，唯谛言乖，治术有蔽，国风不隶诸华，可流荒服，帝然之，故南海新文有藏陈世以泰建元年，染疾，正月十一日午时迁化，年七十有一，明日於潮亭，焚身起塔，十三日，僧宗等各赍经论，返匡山，自帝来东夏，虽出众经，而偏宗摄论，从陈武，永定二年，至孝宣泰，建元年，译经论三十八部，余有未译梵本并多罗树叶，凡有二百四十夹，若依陈纸翻之，则列二万余卷，今正译讫，正是数夹之文，并在广州，制旨寺王园寺，其法宝弘博可知矣。。。
▲言依金光明经者，即真谛，所译七卷中业障灭品文也，经云顶礼一切诸佛世尊现在十方世界，已得阿耨，菩提者转法轮，照法轮持法轮，雨大法雨，击大法鼓等，问上钞云：依解节，金光明经，今疏何不言耶？答解节二字相传，皆云别有解节，金光明经，然今大藏既不收此经，不可为定，然别有解节经一卷，亦真谛所译而不说，三轮之事，准大周目录云：解节经一卷，见解深密，第四，一品十纸，据此，则是解深密之别名，但真谛目为解，节即於义节，唐三藏译为解深密，即解义之深密也，准此，则真谛立教，不唯金光明，亦依解深密也。以彼第三教指解深密，经故今疏略，故唯言金光明也，(深密二时，如后)。。
钞疏文稍略，彼云等者即真谛，部异执记说也，言转四谛法，轮者自我之，彼名转法，即轨持流演，圆通名轮，又如王轮宝一，圆满义二摧坏，义摧坏烦恼，如摧未伏，故三镇遏，义已伏烦恼，令势转远，如镇已伏，四不定义，从见至修，修至无学，从自至他，他信至，解解至行，果等又动，宣言教显扬妙理，运圣道於声，前起真智於言，后圆摧障恼，名转法轮如此，是教理行，果一示相转言，此身是苦，业惑为集，此灭为灭，能灭此为道，尔时生圣慧眼，由依去来，今有差别，故如次名智明，觉此之一，智总名为眼，有三行相名，智明觉依诠证灭，说通三世，非是灭谛，通三世也，又四谛各有智明，觉明十二行，则三转各有十二行也，二劝修转云，此是苦，汝当知此是集，汝当断，此是灭汝，当证此是道，汝当修亦生眼，智明觉三作证转，此是苦我已知，此是集我已断，此是灭我已证，此是道我已修亦生眼，智明觉，又三转四谛，为十二行相也，成实论师初转生，闻慧次转生思慧，后转生修慧，言谓转照法轮者，转义如前，照谓以空照破有执，令舍小取大言，又於三十年后者准探玄记并下疏，皆云三十八年，后说解节，经今疏钞，并云三十年后，未审何者为正？探玄又云：真谛此说，必有圣教，岂可自立年数，则知光明，但有三轮之名，分其年数，又别有所据，又今云解节即真谛，目解深密，经然深密，自在净土，说非鬼王法堂，今作此指者，应指三十年，始於鬼王法堂说余第三时经教，非解节经解节经乃至三十八年后说也，例如第二时教在智慧，河边说，然般若十六，会四处说(，鹫山祇园，摩尼藏殿，白鹭池侧，)皆不在，智慧河边，亦是指七年之始耳，或可解节，非是深密，乃别是一经此土，未至真谛，依梵本判耳，多闻阙疑，任情去取，毗舍离此云广严言，具有转照及持者转照，如上持者，双持空有离执寄，诠明空有故，若就遮过即双照，破空有之执也，皆云法轮者，一法轮自性，谓八圣道，具轮毂辐辋，故正见正思惟如毂，是根本，故正语正业，正命如辐，由毂有故，正念正精进，正定为辋，摄录余故，二法轮，因谓能生后，圣道诸教，闻思修等诸经论中多说佛教为法轮，故三法轮，眷属圣道，助伴五蕴诸法，四法轮境，圣道所缘四谛因缘，三性等理五法轮，果谓道所证，菩提涅盘，具如普贤行，愿钞请转法，轮中说。。
疏即宋朝岌法师者，前约处标拣故云武丘，此约朝代标拣，故云：宋朝二师各未详上字，然天台玄义云：宗爱法师顿与不定，同前就渐，更判四时，即庄严曰：文师所用，三时不异前，更於无相后，常住前指法华，会三归一万善，悉向菩提名，同归教此，叙与今疏全同，但标人有异。。
钞应具列之者一有相二无相三同归四常住。
疏道场，慧观等者，玄义叙玄定林柔，此二师及道场观，法师顿与不定，同前，更判渐为五时，即开善，光宅所用也，(云云，同今疏)，今云等者等取次二师也，。。
钞，上元道场，寺僧者传云：宋朝京师道场，寺慧观清何人，姓崔氏，弱岁出家，咨禀远师，什公入关，乃之什所参扣研核，新旧经旨，宋元嘉年中卒，年七十一，言抑挫等者，止观云，若以大破小如净名所斥，取其不见中理，与外道同，非是夺其方便之意。。
疏即前刘公等者，玄义云，北地师亦作五教而取提胃波利为人天教合，净名般若为无相，教余三不异南方，据此则北师所判，今云刘公者，乃是荆州隐士，正在南中，此则南北皆有立耳。。
钞上来诸师从二至五等者，然上所叙，诸师非皆立，不定之教，如唐三藏唯分三时本不立，顿与不定，故又真谛亦立顿渐(，即同前，隋延顿渐)，然不立不定，刘虬亦无不定，教然虬与谛顿渐之义，所立亦别，如上已辨，然上三师，皆无不定，则招难尤多，除此三师，余立不定者，而於所立名义之中有多难也。。
疏初明，十二年前下，此中四段，破文全依玄义，言自违成论者，玄义云，则成实论，师自诬己论也，以有相教是小乘成实，论亦是小乘故云自违。。
钞不可不见下，前即违教，此则违理意云，若不证见空理，何名得道？以生空理，是真实证，故准玄义云，复次，十二年前，名有相教者为得道，为不得道，若得道，则乖成论，论师云，有相四谛，是调心方便，实不得道，须见本，乃能得道，既言有相那忽得道，若不得道，用此教何为？又若得道教，同无相若，不得道教同邪说，又若得道，得何等道？若见空得道，还同无相，若不见空得道，亦同九十五种，非得佛道，有相之教，具有二过(云云，)。。
钞经文相续云者，次前文云：说是老死，谁是老死？二皆邪见，玄义云，三藏经中自说二空二空，岂非无相言，此即十二因缘，人法空义者，如杂阿含云：十二因缘，从无明至老死，若有人言是老死，若言谁老死？皆生邪见，乃至(逆推)，无明亦复如是，若说无谁老死？当知虚妄，是名人空，若说无是，老死，当知虚妄，是名法空，乃至无明亦复如是。。
疏言：十方空为大空者，智论云何等为大？空东方，东方相空，非常非灭故，何以故性？自尔故东西北方四维上下南西北方四维上下空，非常非灭，何以故性？自尔故是名大空，小乘法空为大，空可知。。
钞彼释十八空者论云不为内空，彼般若波罗蜜，不为外空，内外空空空，大空第一义，空有为空无为空，毕竟空无始空，散空性空，自相空诸法空，不可得空无法，空有法空无法，有法空故行般若波罗蜜等。。
疏十二年后方制广戒者此疏主新加玄义所无。
钞善护於口言等者，口过易成，难防故令善护举心，则妄念攀缘，应须自净身诸恶，行杀盗染等，动则多不饶，益自他俱损，故应检束，言大仙道者，即佛道也，言此是释迦等即四分律七佛，略戒中释迦略戒偈也，一毗婆尸佛偈云：忍辱第一道，佛说为无最，出家恼他人，不名为沙门，二尸弃佛云，譬如明眼，人能避险恶道，世有聪明，人能远离诸恶，毗舍浮佛偈云：不谤亦不嫉，当奉行於戒，饮食知止足，常乐在空闲心，定乐精进，是名诸佛教，四拘留孙佛云，譬如蜂采华不坏，色与香，但取其味去比丘入聚，然不违戾他事，不观作不作，但观自身行若正，若不正五，拘那含牟尼佛云，心莫作放逸，圣法当勤学，如是无忧愁，必定入涅盘，六迦叶佛云，一切恶莫作当奉行，诸善自净其志意，是则诸佛教七释迦佛如钞言为无事，僧者不因犯，方说故从是已后，方因犯广说戒，故知明有。。
钞通说般若者，常说名为通说也，言般若明，空之智故者，又大论云从得道夜至泥洹，夜常说般若，即空慧故。。
钞第二破不明，常住於中，四者前三，皆玄义意言：初，反质破者，即反征破也，玄义云：若不明佛性，法身常住者，共般若可非，佛性法身，常等不共般若云何？非佛性耶？(今改，彼不共为实相也，)。。
钞，此即圣言量者，玄义云，大经云：佛性有五种名，亦名首楞严，亦名般若，乃是佛性之异名，何得言非？彼若救言，经称佛性，亦名般若是，三德之般若何？关无相之般若，若尔，涅盘第八，何意云我先於摩诃般若中说，我与无我，其性不二，不二之性，即是实性，实性之性，即是佛性如此，遥指明文，若是何意？言非。。
钞，谓二种般若即二佛性等者，玄义云，故得法性，实相是正，因佛性般若，观照即了，因佛性五度，功德资发般若，即是因缘佛性，此三般若，与三涅盘佛性，复何异也！(以三般若是，天台所立，故有资发般若，今但用二次，下广破，今疏不引，故此不录，)钞第四，纵夺破者，此疏主新加也，言理绝，百非者，准起信论中谓一异空有四句为本，本各有四，一有四者一非一，亦一亦非一，非一非非一，一既有四句，余三例，然故成十六，随三世各十六，共成四十八，断常各具四十八，成九十六并本四句乃成，百非已上，且如是配，如实言者，以诸经中所有之非，不但百数，今言百非者，总相而言也。言若但以空为般若，非真般若者，问：圭山多指，八部般若为始教，岂非唯约空说答，彼约多分，故通目之，非谓无余本义也，但近人不晓，坚谓唯空岂一经不具，多教耶？言般若非有相等者，释离四句也，。。
钞余文可知者，上但释存有一句引证经文也，其余三句文虽不引其义可知，谓既般若不坏，体色明，空虽不坏，有以无自性，故亦非有故双取则两亦互泯，则双非故云可知言，则四句皆实者，中论亦有此偈，青目释云：一切实者，推求诸法，实性皆入第一义，平等一相，所谓无相，一切不实者，诸法但众缘合，故有三俱四泯於四句，无戏论，闻佛说，即得道。。
钞有遮有表者，於即中上说，遮表二四句亦空，亦假名表非空，非假名遮，即空为第一句，即假为第二句，并於一缘生色上说四句也；是知下以各执句为是设四句，俱取有所得，故皆成谤也，无念而知，寂照居怀，得旨而成四德，故古人云：般若如大火聚，四面不可趣，如失意也，般若清凉池，四门皆可入，如得意也，。。
钞结立正义者疏中，是知二字结前，余皆立正义也，言各得之意者，小乘四门，唯得初有一门，大乘四门，得次空一门，故云各得也。。
钞阿毗昙者亦云：阿毗达磨此云，对法如前释，俱舍此云，藏即库藏之总名，一切有部即萨婆多部是俱舍所宗，故然俱舍，题具云，阿毗达磨俱舍论，言毗勒论者此云箧藏有三百二十万言，佛在世时，大迦旃延之所造也，佛灭度后，人寿转减，忆识力少，不能广诵，诸得道人撰为三十八万四千言，若人入毗勒门，论义无穷，其中有随相门对，治门等言车匿者，法华明钞，云藏释迦旧云车匿讹也，即仆夫也恶口者，以太子性善国，王使恶仆侍之，令熏习故经音义云，本是守马，奴之名也，出家之后，自恃王种，轻诸比丘，不遵僧事智论云：如解脱戒经说，身口意业，应如是行车匿比丘，我涅盘，后如梵天法，应当治(，谓默摈也，以梵天中，治罪之法，别立一坛，其犯罪者，令入此坛，诸天不得与语，今亦如是，故)若心柔软，复应为说那陀，旃延经(，或云边旃延经)离有离，无乃可得道，今以教中不言，何处解释此离，有离无之法，故云未见论文，言有云：犊子部者，以梵云婆粗富，罗此云犊子，此部我非即是，蕴亦不离蕴而有实，我(非即是蕴，是非有义，非不离蕴，是非空义，故云亦计，我非有非无也，)以此部律文未至，此方难以核定，故云：恐未指定。。
钞如涅盘，下言如乳，有酪性者，应言有酥，性恐是后人传写之误，或等，字等酥，无妨经文具，云善男子，譬如有人家有乳酪，有人问言：汝有酥耶？答言：我有酪实非酥，以巧方便定，当得故故言有酥众生亦尔，悉皆有心，凡有心者，定当作佛，以是义故，我常宣说一切众生，悉有佛性言，石无金性者，即现因无果性也，经云：譬如众石，有金，有银，有铜，有铁，俱禀四大，一名一实，而其所出各各不同，要假众缘众生，福德炉冶人功，然后出生，是故当知本无金性，不名为佛，以诸功德，因缘和合，得见佛性，然后得佛言：乳无酪性者，经云：善男子，如其乳中，有酪性者，不应复假众缘力也，如水乳杂，卧至一月，终不成酪，若以一滴颇求树汁，投之於中，即便成酪，若本有酪，何故待缘众生，佛性亦复如是，假众缘故，即便可见。若待众缘，然后成者，即是无性，能得无上菩提言：众生佛性，犹如虚空，下经云：义引修大涅盘於一切法，悉无所见，若言见空空是无法，为何所见？我在迦维罗城，告阿难言，汝莫愁哭，阿难言，今我眷属悉皆死丧时，琉璃，王以害释种，以五百释种长者共与世尊，造立讲堂，自相誓曰：沙门梵志，乃至群黎不得，先佛妄升此堂，若有违者，罪在不测，舍卫太子，名曰琉璃，自省定外氏，见堂高丽憩止于上，贵姓闻之，遣使骂辱，催逐令去，太子怀忿，敕太史记之，须吾为王，当诛此类，於后即位，领兵伐迦维罗国杀舍，夷人三亿，乃至佛言：彼琉璃王，却后七日，当入地狱，王闻恐怖，造舡入海，冀得自免，水中火出，自然烧灭等，云何不愁啼耶？我与如来同生，此城俱同，释种云，何如来独不愁恼，佛言：汝见迦维罗城，真实而我见空寂以修空，故悉无所见等，又云：众生下经云：即一切众生，定有佛性，是为执着，若无佛性，是名虚妄，智者应说众生，佛性亦有，亦无(彼疏云：恐不修行，故云定有者则为执恐不信，有故云，若定无者，则为虚妄，)言非有如虚空，下经云：善男子，众生佛性，非有非无，所以者何？佛性虽有，非如虚空，何以故？世间虚空虽以无量善巧，方便不可见，佛性可见，是故虽有非如虚空佛性，虽无不同，兔角龟毛，何以故？兔角，虽以无量善方便，不可得生，佛性可生，是故虽无不同，兔角，是故佛性，非有非无(，彼疏中见生二义，约法报二，佛说)言百，非斯遣者，别说则百，非斯遣总论乃不出，有无故总双非以明中道。。
钞若取经论，下上约大乘一经具四，此下通约大乘经论，具四对前小乘，故言唯识多明，有门等者，以诸义互有皆就，多分各但判属一门也，。。
疏净名云：佛身无为等者，玄义云，佛身无为，不堕诸数，金刚之体何疾，何恼为度？众生现斯事耳，(即阿难章，文)又辨金刚言，犹是无常，涅盘亦辨金刚那忽是常，又云：观身实相观，佛亦然，又不思议解脱有三种：真性实慧，方便即三佛性义，且复尘劳之俦，是如来种，岂非正因佛性不断，痴爱起诸明，脱明即了，因佛性脱，即缘因佛性，三义宛然，判是无常，涅盘，三种佛性，何得是常耶？(今疏，但略用前意也，)玄义，又破彼，非第三时之说般若，时诸大弟子皆转教法，虽不希取，咸以具知菩萨法门，何得被呵？茫然不识，是何言？不知以何答？故知褒贬，不应在般若之后，非第三也；(彼意以净名，在方等部中，故破彼不合，在般若之后，今疏主但破不明，常住难，其立名而已，不妨是第三时，不破其次第也，)玄义，又云净名所呵，事在往昔，追述以乱，不堪当知，十二年，前已应被呵，(意云，抑扬在前，般若之前也，今应问，彼云如阿难，是佛成道，夜生二十，出家三十，命为侍者，彼宗十二年说阿含八年，说方等，是则说方等时，阿难尚未出家，那十二年前，阿难亦被净名呵，故知天台，此说甚违道理，今疏主不取，故上抄云於所立名义，中皆有难也，)。。
疏般若，亦云等者，玄义云，若言般若无弹，呵者大品云，二乘智慧，犹如萤火，菩萨，一日学智慧，如日照天下，又十三卷云：譬如狗不从，大家求食，反从作务者，索当来，若善男女，人弃深般若，而攀枝叶取声闻，辟支佛，应行经岂有弹呵更剧於此(，次下更有破，若不合在第二时，以彼宗立，在方等后也，不劳繁引)。。
疏亦未明，常住等者，玄义云，第四同归教，正是收束万善，入於一乘，不明佛性神通，延寿前过，恒沙后倍上，数亦不明，常(上条所立之义，)破云，若言常住语少者，如天子一言，可非敕耶？文云：世间相常住，又云无量阿僧祇寿命无量，常住不灭，伽耶城，寿命及数数示现，是应佛寿命阿僧祇寿命无量者，是报佛寿命，常住不灭者，是法佛寿命，三佛宛然，常住义(上破不明，常住今疏正同)，又云：我不敢轻於汝等，皆当作佛，即正因佛性，又云：为令众生开佛知见，即了因佛性，又云：佛种从缘起，即缘因佛性等(上破，不明佛性也，)。。
钞许其涅盘是常住义等者，约时破也，此疏主新加不用天台，以彼破全无理，故彼文云：第五时教双林中，常住众生佛性，阐提作佛者，问成论师依二谛解义，第五时教，为二谛摄否，若二谛，摄与诸教同，后二谛，犹是无常，双林二谛，何独是常若双林，不出二谛，能照别理破，别惑得是常者，前教所明，二谛亦然，照别理破别惑，那忽无常，众生佛性，阐提作佛，例如此难，故知明理，不异前时，据何为常住耶？此破全无理也，以独据成论，故今以涅盘多分正明，常住故云许其等，责其涅盘，无有小乘者，然准圆觉钞说小不定，故涅盘时度，须跋及小乘见等，此则南中自立此义，收在不定教中，今疏主以此破者，恐南中本无小不定，义圭山以意加之耳，以玄义与今疏只言不妨，初时正说小教亦说大乘，故以为不定教也，。。
钞纯陀等者，纯陀此云，妙解义工巧之子，作优婆塞，栴檀者音义云，此云与药以白檀，治热病，赤檀去风肿，皆能除病，故名与药后患，脊痛者，兴起行经说佛，昔凡地作剎，利姓力士，与婆罗门种，力士大节，会日对王相扑，拆损他脊，因果不亡，故涅盘时现患，脊痛等拘尸者，此云软草，或云香茅以多出此草，故那者具云那伽罗此云城，今略云那复言城者，唐梵双举，故此城在中天竺周千余里，。。
言逆顺者，俱舍定品，云往上名，顺谓从初禅入出，已入二禅，二禅出入三禅，三禅出入四禅，还下名逆从四禅入出，已入三禅，乃至二禅，出已入初禅，或逆或顺，超中二一等，最后於第四禅中，入火光定化，火烧身舍利者，具云舍利罗此云身骨恐滥，凡夫身骨，故存梵语，实能生六道之福，今从胜说，故云人天故知第五时亦说小乘。。
华严悬谈会玄记卷第十七
华严悬谈会玄记卷第十八
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏提胃，虽说戒善等者玄义云，彼经但明五戒不明十善，唯是人教则非天教，纵以此为人天教者，诸经皆明戒，善亦应是人天教耶？又彼经云：五戒为诸佛之母，欲求佛道，读是经欲求阿罗汉读是经，又云：欲得不死地，佩长生之符，服不死之药，持长乐之印，长生符者，即三乘法，是长乐印者，即泥洹道是，云何独言人天教耶？又云：五戒天地之根，众灵之源，天持之和，阴阳地持之，万物生万物之母，万神之父，大道之元，泥洹之本，又四事本(四大)，五阴本六衰，本(六尘，)四事本净，五阴本净六衰，本净如是等意，穷源极妙之说，云何独是人天教耶？(余引不起等，与今抄同)言，又违密迹经者，疏主新加也，。。
钞提胃波利者，行集经云：一名帝利，富婆(此云，胡菰)旧名提胃，二名跛棃迦，(此云金挺)，旧名波梨，此二居士者，身居俗室，道同真侣，即居家士夫也，百法钞，云是碎叶，国人因与五百贾人，南海采宝，遂至如来成道之处，菩提树神现霖霪，车马泥滓，不能前进，遂祭树神，欲希止雨，树神报言，悉达太子於此，成道，汝若供养，功德无穷，提胃闻已，即往佛所说偈问：言未审，谁家子亲族是何人，安然寂不动，今者何所须？世尊，答曰：我是金轮王净饭，王太子成道来，七日无人施我食，於是提胃即献蜜，麨如来受已即说三归五戒等言：钻龟易卜者，是将此土阴阳之名，以目西域，阴阳之法也。。。
▲言四天王奉钵者，梵语钵多罗此云，应量器是过去，维卫佛钵入涅盘，后龙王将在宫中，供养释迦成道，龙王送至海水上，四天王欲取化为四钵，各得一钵，以奉如来，如来受已重迭，四钵在於左手，以右手按合成一钵，此是绀琉璃，石钵也。。
▲钞此约小乘相者结前虽说戒善也。
▲不妨为大者起后得道皆通三乘也。
▲言五逆者，法华疏引萨遮尼乾，子经云：一破塔坏寺，焚烧经像，窃盗及用三宝财物二谤，三乘法言，非圣法障碍，留难隐蔽，覆藏三於一切出，家人所若有戒，若无戒持戒，破戒打骂，诃责说其过失，禁闭牢狱，或挽袈裟，逼令还俗，责役驱使，责其法调，(余处，或云课调债负，)断其命根，故大集经云：说一破戒，比丘过，过出万亿，佛身血四，杀父害母，杀阿罗汉，出佛身血，破和合，僧五起大邪见，谤无因果，长夜修行，十不善业，此是大乘五逆，若小乘，说五逆者，即是此中第四所摄，言四大本净者，净是空义，寂照云，皆了本空，故决择记云：悟彼性空，举体即真，百法钞云於四大等，中二，我本无故云本净。。
▲钞得不起法忍者，即无生忍菩提留支云，即是初地无漏智印，忍无生之理，故或是八地仁，王五忍中第四无生忍，三品是七八九地，此当中品柔顺忍者，顺后无生，即四五六地分顺，忍为三品，故(五忍者，一伏忍二信，忍三顺忍，四无生忍，五寂灭忍)，明知不只是人天教也，。。
▲言三百，龙王得不起法忍者，问龙趣难身，何能入圣？答愿力为龙非是，业系岂碍圣道，亦犹独觉出无佛，世岂为难耶？。。
▲钞又普曜等者，经具云，佛宿夜七日，不从坐起，观察道树，化七十一亿令生道心，思惟寂然，地六种震动，时有梵天厥号，识乾见佛，新得道果，快坐七日，未有献食者，时有离胃，波利五百贾人以识乾力，故使踬不行，天说偈言：如来成佛道，所愿已满，足汝等贡上食，因是转法轮，时五百贾人献佛麨，蜜四天王，奉钵如来咒愿毕已，即食食已，即为授记言，已是得本於将来世，诸贾客等当得作佛，名曰密成，如来十号具足，(今云齐成应是密字)。。
▲钞提胃塔者，探玄记第八云：真谛三藏引，十二因缘，经八人应起塔，一如来露盘，八重已上，二菩萨七重，三缘觉六重，四罗汉五重，五那含四重，六斯陀含三重，七须陀洹，二重八轮王，一重见轮王，塔不得作礼，非以圣人，故今提胃已得不起法，忍即初地等应起七重，露盘之塔，故钞偏举之不尔，何忽言其塔耶？。、
▲钞此经，即大宝等者，此经总四十九，会百二十卷，今疏所引，别行经检大宝积，当密迹金刚力士，会四十九，会中当第三会也。言卷当第八者，然第三会起，自第八卷今所引者即第十一卷末并十二卷，初文也经文稍广，不能繁引要者，寻彼是西，晋竺法护译。。
钞拣去不定等者，寂照会解，皆引广钞云，初空，后有先大后小，是不定也。今拣去之，则先小后大，初，有后空之判无失，非谓指前不定教也，(指玄等，正是指前不定教也，)彼於渐，顿中不定，故前抄云：金光明经，既非第一顿教，又非第二渐中，末后而明常住明是不定，故顿渐中不定也，此唯渐教，五时中不定也故云拣去不定，则无克定之失，评曰：今详抄意指玄之义，似长也。既前抄云，又非第二末后而明常住岂非亦约渐教五时，明不定教耶？况今抄云不违，密迹等经者，以上难五时之教，有二例，难一约所立，时难二，约所立名义难，初约时者，如难第二时中云：十二年后方制广戒，又云：始从得道，乃至涅盘常说般若难，第五时有小乘见难人，天教即引密迹经钞，举第四等上三难，意云：此之四难，皆拣去之，以属前不定，教摄故(，非谓拣去前不定，故而不用之也，)故云拣去不定，故集玄云显不定，教顺理也，二约所立名义难者，如第一难有相教而言，有空等乃至难提胃经谓通三乘等，今从多分说，亦不成过也，故抄云不违，自所立名义也，。。
疏后魏光统律师等者，传云慧光姓杨氏，定州卢人，年十三，随父入洛，四月八日往，佛陀禅师所从受三归陀异，其眼光外射如焰，深惟必有奇，操留之诵习，博通人，号圣沙弥也，陀曰：此沙弥非常人，若受大戒，先宜听律，律是慧基，若初依经论，必轻戒，纲於道覆，律师所听习，后从辨公参学经论，声扬赵郡，会佛陀任少林寺主，勒那初译十地，光预其席，自此地论，流传命章，开释四分一部草创，并其华严涅盘维摩十地持，地等并疏其奥旨，初在京洛，任国僧教，后转为国统，故云光统。。
钞孝文见重等者，传云：孝文敬隆诚至别处禅林，凿石为龛，(云云，)见本传，后随帝南迁，定都伊洛，复设静院，敕以处之，而爱幽栖林谷是托，属往嵩岳，高谢人世，有敕就少室山为之造寺，今之少林是也。后知则天所取，遂指山水透谷而西流，寻水而西，去时又入洛，将度有缘，时慧光年十二，在大街井栏上反，蹋蹀堶(，音陀抛砖戏也，)一连五百，众人喧竞，异而观之，佛陀因见而怪，曰：此小儿世戏，有功道业，亦应不昧，意欲引度权以杖打头，声响清彻，既善声论，知堪法器，乃问能出家，不光曰：固其本怀耳，遂度之，(前传云：四月八日徃少林者，应今许后十三岁，方出家也，)又令弟子道房，度沙门僧稠，此化行东夏，唯此二贤，得道之记，谅有深拟，言稠禅师得道者，传曰：僧稠姓孙元出昌黎，末居巨鹿之瘿陶焉，幼学世典，备通经史，征为大学博士讲解，坟索声，盖朝廷将处观国，羽仪庙廷，道机潜扣，欻厌世烦，一览佛经，涣然神解，时年二十有八，投巨鹿景明寺僧寔法师出家，初从道房禅师受行止观房，即佛陀之神足也，既受禅，法北游，定州嘉鱼山敛，念久之得定，常依涅盘，圣行四念，处法居五，夏又诣赵州漳，洪山道明禅师受小，六时胜法，钻仰积序，节食鞭心，九旬食米，唯四升石上单敷，不觉晨夕，布缕入肉，挽而不脱，或煮食，未熟入定，并为禽兽，所[日*敢]，又常修死，相遭贼所之无畏，仍为说诸业行，皆摧弓箭，受戒而去，又尝於鹊山静坐，有神来娆，抱肩筑腰气，[唬-儿，+丘]项上师以死要心，因证入深，定经九旬起，定情想澄，然觉世间全无乐者，便诣少林，呈己所证，佛陀曰：自葱岭已东，禅学之最，汝其人矣，(故，今云得道也。)乃更授深要住，嵩岳寺等，后诣怀州西王屋山，修习前法，闻涧下两虎交斗，咆响震岩，经日不已，遂持锡解之，虎各分退广，如彼说。。
疏上达下，上妙智慧了达，随分阶升，佛境界人也，解脱者，即作用解脱，或通离障，究竟果德者，拣因德也，圆极者，拣偏也秘密者，权小不测，故六相十玄等名，自在法门也，。。
钞不同，延公大小等者，以后刊定难中正，约机难顿渐，故今拣此不同，延公约机，今亦约化仪以立，故致刊定所难，皆通也，故今预拣之。。
疏此亦约化仪以立者，以前南中诸师所立三教，约於化仪，故此云亦更有一义，如抄中释二句，疏文有二义，释一云，上句总标二教，故标宽也，下句唯局渐教，故释狭也，二云：言前后者通释三教，前渐次顿后，圆但说有前后故。。
钞义多顺理者，以判华严为圆，此师创意多顺道理，故且不辨其违，然於渐中，不分权实，亦有小违，非全无也，。。
▲钞同时说空，不空者，只是一会中说，故名同时，非一念中名同，时说不滥，圆教。。
钞今不以根定於顿渐者，意云：既昔曾受化名为根，熟即显根熟，不约顿立根，熟既非由顿立根生，亦不约渐故。。
▲钞，况初心下进显一也，问上达分阶佛境，分为二义，似涉穿凿，答前义，但置汝举发心，谓非分阶佛境，然经自说，初发心时，便成正觉，岂不名分阶，佛境人耶？又准法华玄义，云光统亦判四宗教一因缘宗指，毗昙六因四缘，二假名宗指成论，三假三诳，相宗指大品三，论四常住宗指涅盘，华严等。。
疏隋末，唐初吉藏法师者，传云吉藏，俗姓安本，安息国人，祖世避仇，移居南海，遂家于交广之间，复迁金陵而生，藏年在孩童，父引见真谛，三藏乞名詺之谛，问其所怀，可为吉藏，遂名焉。后出家为道(云云，)故内学之长，勿过於藏注引宏广，咸由此焉。讲三论一百余遍，法华三百余遍，大品智论华严维摩等各数十遍，春秋七十五，武德六年五月，坐灭详本传。。
钞依法华等者七卷成部者，当第五八卷者当第六，言从地涌出者，玄赞云：涌谓上升，出谓显现，明依四安乐行以持经涌出，生死之地，故(四安乐一正，身行二正，语行三意，离恶自利，行四正修诸善利，他行远怖曰：安适悦身心，曰：乐)言问讯，世尊者执言曰：问通问曰：讯讯者，辞也，言少病少恼等者，法华钞云，依佛化相身，顺世俗而问也，佛金刚体何有病恼？言安乐行者，行字通平，去二音。若平声者，即问四威仪安乐行，不若去声者，依化身相顺，世俗为问也，如有病恼，即迁流造作义，故名行也，即是目於五蕴，亦名五行，故盖问佛之身安乐不？故云安乐行不法华，文句云：一问如来，安乐二问众生易度如来答，安乐易度，两事相成，易度则安，乐安乐则易度为二，一根利德厚，始入佛慧，二根钝德薄，后入佛慧，余如前释。。
钞唯有大小等者，以初后皆大，亦不判权实，中间枝末，唯指学小乘者，今以此判於法华，已前诸经，应皆是小乘，故致违理，故前半满顺违，即此顺违。。
▲钞法华别为一类，滞小之机者，如下立十门化仪，此但摄末归本，门中一类机尔，此一类机虽历，前二三等时，然皆滞於小见，言执三疑一者，亦由小见不除，故执三乘为了，三若为了，即存小乘，故成，彼见小，今皆显实，小见方除也，若不执小，见者在前，二三时中，宜得大益，则非法华所会也，而天台亦然，根钝后熟，令入佛慧，故如法华，唯为一类，钝根耳，言则抑诸大乘者，以经但云除小乘故。。
▲钞，开宗立，教中收者，若考之下，文正是总相会通中，依本起末门，摄末归本，门中收之。初，门先大后小，即今根本法轮，后起枝末也，次门，先小后大，即今摄末归本也，今云开宗立教，中收者，恐失对会，故或可立教，中三终教说二乘得成道，收此中学，小乘者，今闻法华入於佛慧，五圆教中收华严经一分为本之义，小教，即是枝末法轮，故此约义说，而无显文言，先出经意，下即前钞文法华别为一类，下是也；正是会小归大，即摄末归本也，。。
疏梁朝，光宅法师者，润州江宁县，梁武帝潜龙时宅，尝七日夜放光，帝曰：非我所居，乃舍为寺，今约处称名，故云光宅法师，即释法云也。姓周氏，宜兴阳羡人，晋平西将军，处士之七世孙也。母吴氏，初产在草，见云气满室，因以为名，七岁出家，更名法云，从师住庄严寺为室，亮弟子亮每曰：我之神明，殊不及也，方将必当栋梁，大经矣，年三十，建武四年夏，初，於妙音寺开法华净名，学徒海溱，时人呼为作幻法师矣。讲经之妙，独步当时，齐中书周颙琅琊王融，彭城刘绘，东菀徐孝嗣等一代名贵，并莫逆之交，孝嗣每曰：见云公俊发，自顾缺然，初云年在息慈，雅尚经术，於妙法华，研精覃思，品酌理义始末，照览乃往幽嵓，独讲斯典，竖石为人，松叶为拂，自唱自导，兼通难解，所以垂名梁代，诚谓有闻，尝於一寺，讲法华经，忽感天华，状如飞雪，满空而下，延於堂内，飘飖不坠，讫讲方去，有宝志神僧道超方外，与云互相敬爱，呼为大林，法师每来云，所辄停住，信宿尝言，欲解师子吼，请法师为说，即为剖析，志便弹指，赞言善哉，微妙微妙矣，仪同陈郡袁昂云：有常供养，僧学云：法华日夜发，愿望得慧解等之忽梦见一僧曰：云法师灯明佛，时已讲此经，那可卒敌也，大通三年三月二十七日，卒于住房，春秋六十有三，两宫悲恸，琅琊王筠作铭志，湘东王萧译为制文。。
钞四衢，即四谛者，此亦智者意文句云：四衢道中者，旧云四浊障，除如四达，路更得一浊，除如露地坐，(以经云於四衢道中露地而坐故也。)今谓不尔五浊，直明垢障之法，未论治道，不应譬衢道，衢道正譬四谛，四谛观异名，名四衢四谛，同会见谛，如交路头见惑，虽除思惑，犹在不名，露地三界，思尽名露地，住果不进，故云而坐，故今用之，以譬四谛，大般若中，说四衢道为四谛，故今就三乘同观，四谛理中，引入真实，一乘也，。。
钞有三所，以故三乘是权者，由古人多不许，三中大乘，不得车，故是权，故立多难，今出三所以辩大乘通索，皆是权也言而义势，连环者何？以三皆是权，一俱不得，故云何不得二？并无体，故何以得知无体，三诸子皆索故。。
▲钞，昔指三乘三界，门外者，法华疏云：三乘之教，合为门，理出教外，故名门外，言菩萨出三界，岂有真实证者，但约教说人见道后出界，实未出界。。
▲钞尽智无生，智是二乘车体者，出三乘体也，据天台文句出此体云，旧解小车者，小果也，果有有为，无为功德，正取有为，以譬车运，运入无余也，有为果中具有福，慧为正福，属余度，具其慧有十而八，通因果(一法，智二类智三，苦智四集，智五灭智，六道智七它心智，八世俗智，此八通因果九尽智，十无生智，)尽智无生智，唯是果位，乃取二智以譬车，果以是义，故车在门外，若依大品，云是乘从三界，出到萨婆若中住，若未出时，已乘是乘争出火宅，何故复言车在门外，若先在门外，乘何而出？然但乘通因果三十七品，断见思惑，皆是因乘尽智无生智，皆名果乘，要因因乘断惑尽，方得果乘，尽智无生智，故言车在门外，若内因断结运，义名乘外，果不运，云何名乘？然果无断惑之运，要以尽无生智，入无余涅盘，方是妙运也，(上皆彼文)评曰：天台引古，释亦应，光宅等义也，故今亦以尽智无生智为体，然尽无生二，智通大通小，十地疏云：因亡曰尽，即尽智也，后果不起，名为无生，即无生智也，(上大乘义，)智小乘者，现在惑亡，名为尽利根之人，保彼烦恼，更当不起，名曰无生，此尽无生，是其灭体，无学之智，如是而知今，取小义，即是果乘车体言，丈六浅智(，有本云：权智义或通也，)是牛车体者，问：此约何智名丈六浅智耶？答亦尽无生智，但拣小乘，不成丈六果佛故云丈六智也，问云：何知是尽无生耶？答如光宅，尚以大白牛车亦尽，无生智为体，况三中大乘，不指此耶？光宅云，佛果究竟尽无生二，智为车体，达出五百，由旬之外对，昔为高具，含万德对，昔为广(以经云，各赐诸子等一大车，其车高广等也，)以此推之，古师，凡论车体，皆以尽无生智为体，以此二智皆通，大小乘，今取大乘义也，又唯约果说乘义，虽通因果然，今正约果论，故唯此也？问：此丈六浅，智是大乘中佛耶？小乘中佛耶？答此丈六应佛，通大小乘，如天台藏，通二教，但是界内教，并以门外三乘，为自位果，但机有利钝，分二教，谓一拙一巧也，如藏教，析色明空，故拙通教体色明空，故巧虽巧拙，不同而同断，见思同出分，断同证偏真，故故通教果头，佛与藏教，果头佛齐故，今通约一类，从界内出至门外，为三乘自位，果也，(上会解意丈六与浅，智不分)，若寂照释云：小乘中说大乘菩萨三十四心成丈六，佛身获生空，权智是牛车，体唯广钞，第三云丈六佛智，是牛车体及般若中说，菩萨二空，果智大乘，自说大乘四智，菩提皆名权智以体是有为，非真实，故皆是牛车，体(准此，则有三种，大乘中说大乘般若中，破相大乘，深密等中法相大乘，今抄唯言初一影后二也；三皆是权，为牛车体，)若助正云，丈六是化身，权智是报身，法身是所证之法，此出果体，唯约於智，不可言於法身，故云丈六权智而言，权者对一乘实，故昔大为权耳，评曰：上之解，初，师则有昔三无法相，大乘之失次，师则钞文有缺略之失，后师则有昔三，无破相之失，亦违光宅本义，故今三师总取解之，丈六者，通小乘中说大乘，成佛及通教中拣小乘，不成为自乘，成佛也言浅智者(有云，权智)亦通三义，或破相二空，果智或法相，四智菩提皆望一乘，深智为浅，故言二乘之智，既非真实等者，二乘果智，若就自乘，各实证得，即有其体，今以一乘，佛慧映夺，但是佛智少，分功能，故得出界，恐认为究竟，故夺云无体丈六，权智等皆谓是实，今以一乘佛慧，映夺亦云无体，非如兔角名，并无体，无有一人，唯成丈六佛及般若，深密等中所说佛果也，故知皆入一乘，如戏场内，加三人为官，二为小官，一为大官，执为实有，后实官者，云二小官，劣既非实，得大官更胜，岂实得耶？法合可知。。
钞然上不得下，拣一二两，所以成别也。不得二字，指前第一，所以非是遮词有解云：是遮词也，即不得约人就法者，误也。以正是约人就法，故。。
▲钞羊车，鹿车，下彼疏云：羊多附人，如声闻鹿多静处，如独觉牛能负运，如菩萨二利，(彼抄云，因位牛车者，根本智名，牛有二功能，一能证理，二能引后智，初如能负，后如能运等)钞一者，机索者，即密索也，二口索者，即显索也，。。
▲钞三乘之人，以佛教门下，寻言趣理，出三界苦，故问三乘出界，俱至本果不答，二乘到极果，菩萨未到极果，问：三乘皆虚，指何以偏二乘至，果菩萨不至耶？答二乘，不求作佛，得至小果菩萨，意欲成佛，至法华，时三祇之行未满，故问既菩萨，未至，果何故此中谓究竟答小乘，已得果谓为究竟菩萨，但闻故说，谓为究竟，此时虽未解，索一乘法，已被三乘法门，淘炼既久，堪受一乘，根器发起上，扣击於佛心，密有索义也，。。
▲钞三根者，身子为上根第一，周法说即解，故四大声闻(，须菩提！迦旃延，迦叶目连也，)为中根第二，周喻说方解。故富楼那等五百，声闻等为下根，第三，周闻宿世因缘始解，故言求法求记者，如方便品，舍利弗，三请，即求法也，如四大，声闻等闻舍利弗，授记而有以譬喻等，皆是求法求记也，如方便品，开示悟入，即为说也，如譬喻品，授鹙子记等八处授记，即与记也，问二乘，自知小果非真求记可耳，菩萨自知当得大果，何故亦求记耶？答般若深密所化，菩萨在见道，前元意各趣当教之果，今自生疑悔，故别求一乘记也，。。
▲钞弥勒序品陈四众疑者由佛放光弥勒与四众咸疑问文殊(云云)何缘世尊现斯神变放光照东方等征佛定因也(欲回未达令入实故岂弥勒犹有疑也应知菩萨出界方始求记亦但约教道若约证道修进记深入地之后心入实故)又偈云佛坐道场所得妙法为欲说此(即求法也)为当授记(即求记也)即一人发言言三人之心也。
▲钞诸求三乘人等者，若非三乘皆索比中，文殊何故许断三乘人，疑也，。。
▲钞开权，显实已是略，赐未曾有法，亦是许与菩提之记。。
▲钞法说索车者，此直就法索一，乘是当可闻可得，故索不合前喻，故云：法说亦不同，前喻中，不见三车，故索三车身子，三请在前，方便品，故喻索三车在后，譬喻品故。。
▲钞腾疑白佛者，时舍利弗，既得授记，复白佛言：我今无疑，亲於佛前，得记是诸千二百，心自在者，昔住学地，佛常教化言，我法能离生老病死，究竟涅盘，而今於佛，闻所未闻，皆堕疑惑，善哉！世尊！愿说因缘，令离疑悔，即腾举众疑，启白世尊，请说譬喻之车，除彼疑悔。。
▲钞弥勒，陈疑者以下方菩萨从地踊出而佛言：皆是我化，时弥勒及无数菩萨心生疑惑，怪未曾有云何？世尊於少时，闻教化无量无边阿僧祇菩萨，令住菩提，父少而子老，举世所不信。。
▲钞开示知见者答，前身子三请，说佛寿量答前弥勒请说果车由佛三身，寿量长远，故能化尔许菩萨也等，字等於譬喻品火宅喻等，赐牛车答前，请说喻。。
▲钞菩萨闻是法，下即方便品，文亦酬前身，子之请，即彼第三，请中云及余求佛者，是等闻此法，则生大欢喜，今既闻已，即疑网除，故云欢喜，既云菩萨疑网，除明是地，前菩萨疑，唯分别入见，即除故。。
▲钞，故合喻云下，初得佛知见中道，智光如日无明在，如夜自得中道，智光如日慈悲，入生死如夜，常行悲智，二法劫数，游戏三乘之人同入佛智，故云与诸菩萨及声闻众缘觉，摄在声闻之，中。。
疏此，则前三等者，此师以法华之前，皆名三乘权，教由未明说唯为一事，出现於世，一切众生，皆得成佛法华名实，教一乘则依乘，及时以立四乘，今一昔三权实异，故不违教理。。
钞则抑，昔大乘了，义之经者，华严圆觉等了义大乘，皆悉为权，彼亦说一切众生皆得作佛等义，何抑为权耶？。。
钞若尔等者若昔大明，权实尔(，即蹑前答问，转有此难也，)应超间读文，若会三归一，昔应无实无实，乃不抑昔时圣教，故若会二归一，昔应无权无权，则四乘之义不成，汝何许？我四乘义耶？此是光宅难，清凉所辨，顺违皆不应理，(超下)，故为释云，下清凉答也，会权归实，则是会三为一，昔时有权教大乘，故许汝四乘之义，为顺理也，若破小显大，即是会二归一明，昔有实教大乘，而汝抑昔圣教，故名违理也，昔之权实，二义亦存，汝何不分？昔大权实耶？言尔耳者上言尔，即如是也，乃指此段疏文，下言耳者，即是语助，(超上)。。
▲言，若作此宗，难者清凉，复难光宅，昔有权教大乘，故说会三归一，昔既有实，教大乘，会二归一义，则分明，汝何不说耶？然有本钞是北字，若北宗难者，即唯识宗也，对光宅是南宗故云北宗，此二宗皆难清凉也，所以知者，以天台然师云，今时言北宗者谓俱舍，唯识据此，然师与清凉同时则北，宗正是唯识也难意云：既昔有实，昔三中大乘是实，唯会二归一义则明矣，(以彼宗不立四乘，故)今答意云，约昔有实，唯会二约，昔有权则会三二义俱成等，汝宗何独立三乘耶？准此，则北字为胜，若作清凉难，光宅，则与答文不相应也，。。
钞谓有问言等者此一段钞科分为二。
初文前悬辨(二)
初问答总明二段大意(二)
初问(谓有)后答(二)
初为取二字约理行(二)
初正明(故今)  后释意(初会)
后通废二字约教果(二)
初正明(后明)  后释意(若约)
后泛明四字以彰通局(二)
初约局(然开)后约通(二)
初总明通义(若约)  后别释开字(言开)
后正消疏文(今疏)
钞约会取则下，释为取之意也？问：今言为取昔之三乘为取何乘？故此答也？问：三乘是权，一乘是实，权实既异，何故取权为实耶？以其理不可分下答也，理体无二，故行虽曲直不同，皆是一乘，佛因故。。
▲钞若约，废音等者，释归废之意也？问：言废昔归，今者昔三乘中为废何乘？故此答也？问：权外无实，何须废耶？以其约教下答也，彼教但假名引导众生故，废果，但虚指化城，故废。。
▲钞，然开废等者，以科有为归二字，疏有开废二言，故钞复泛明四字，以彰通局也，或可上，总明中但有会废二义於会中，含开於废中含归，今明通局则分，或开，会废三於会中复有会，为会归，故成四义以对，教理行，果四法也，言约教则废者，昔三乘之教，虚设故废，别立一乘，言教昔所未说，而今说之，令证入故言约理，则开等者广钞云，各以所证为真实，则无由见，圆通法性，故言约行则会三为一者，以三乘之行，各趣自果，今会为究竟佛，因既达真理，人天施戒，尚皆佛因，况三乘行耶？故云：汝等所行，是菩萨道等言：约果则会三归一，下大乘教说之，果皆是究竟，佛果少分之义，夺果成，因咸归一果，故全性之果无别，新生二乘之果，但是三昧，权教大乘之，果但举之以为所忻，作起行方便，究竟无实，故华严中说修因契，果行相方，名生解，望当所证一乘之，果皆为方便，故俱名，因但前行为远，因今夺果为因义稍近，故以为异耳。。。
钞若约通者，下废但配教，此犹是局谓三乘教是虚设，一向须废，别立一乘，令入证，故问准前后说，废通於果，今何唯教答果有二义，一约果相虚设则废二，约果体为，因则不废，今从后义，前后废果，约初义也，言开会等言者等取会为会归(淮，此则为归二字等会，字开出，故举会字从其二字，)即以开为归三义，通配理行，果三法，今言并通四种者四字，误书应是三字，广抄中亦是三字，彼疏云：废立局教，余三通三钞，释云：初句犹局，谓三乘教是虚设，名言已定，一向须废不可开，会唯立一乘令证入，故次句方通也，言余三者，开显摄会，为会归等也，言通三者理行，果以此照之，义甚明矣。(上寂照及会解等意，)今详广钞，别是一理，今钞既是四字，不可不同，广钞判为错也，不错无妨，以此标云，约通今废，字已局，余三不通於教，则又局矣，其通义安在？如经云，此经开方便门，岂不约教为开，岂非开字通於教耶？又前云会於昔三归，今之一归字，亦通於教，其为字者，三乘之教所诠，行果亦许为因其能诠教，岂不许为一乘，因之能诠耶？又经云：如世间一切语言，皆与实相不相违背，世间语言尚取，况出世三乘言教耶？故以四字为正问，次段开，字通中，何不言通教耶？答教上有三义，一局定义，二为因能诠义，今约后义次约初，义例如果上二义，故钞欲具显二义，故前后互彰也，智者详之言，今疏从此者，从此通义也。但於疏文若开权显实，则三是一更，无别一等，中含此通意。。
钞约开三显一者，此有二释一云，取义牒疏也，若开三(疏中权字)显，一(疏中实字)，则三即是一(与疏，文同)者，(正牒疏文)，一云牒通义中开，字释通，以例为归二字也，后义为正，以在后方牒，疏文分科，故然犹悬，释疏意也，二义无别，以今疏从通义，故言今示法，身是同者，法华论云：示者同义，二义可知已，上开义通理，行果三法皆开无别，诠取其体，故若例为义，通三法者，以三别理别行，别果皆为一理一行，故昔三果为能成一果之因，二乘取其果体大乘取其教，说佛果皆以三别而为一，总若例归义，通三种者，以昔三乘理行，果咸归，今一乘理行果，其犹众流归海同一海，故钞疏先明已上，悬解此下方消疏文。。
钞后彼经云下一段钞文科分为二。
初悬明两节引文大意(二)
初总指二段经义(彼经)后别显所会大意(二)
初总标(良以)后别释(二)
初会自行不成佛(一谓)  二会大行非已有(二谓)
二引彼经文次第正释(二)
初药草品(二)
初引(今初)后释(二)
初正释(释曰)  后会疏(今但)
二信解品(二)
初引(言先)后释(二)
初正释(释曰)  后会疏(今疏)
钞故净名云：下，即彼经不思议品，仍是义引文云：一切声闻，闻是不思议解脱法门，皆应号泣声，振三千大千世界一切菩萨应大欣庆，顶受此法，肇公云：所乖处重(，小乘之人，尚不许，唯心变一切法，及即空之浅义，况今闻室容高座等不思议法，岂不乖处重耶？)故假言应号泣耳，二乘忧悲，永除尚无微泣，况震三千乎？以抑扬时听，故然，上云不思议解脱法者，即室容高座，芥纳须弥等法也，言我等何为永绝？其根者彼抄云，永绝其根者，大乘菩萨心根也，言败种者，朽败种子，种之不生芽也，今不能发菩提心，义亦如是矣。。。
▲钞，今但引等者，会疏也，问经说行，果二义疏，何但引会行之言，故此答也，意云欲明三乘行今会之，即为一乘，行故若约果者，三乘果非，即一乘果，但为因故故疏不引(，淮此，故知果教，皆有二义，前后互彰，)又废，果是废权，约局中义，今约通义开权，故不引也，。。
▲钞复经少时，下天台疏云：鄙弃先心，欲求大道，大根发也，何名少时，一云说般若竟於异处，游观，寻思所领大乘法门，心生贪乐为失，不为失如此，寻思即是大机发时也，此时去法华未远，故言少时又当说无量义，时大乘机发，既闻无量义者，从一法生思惟，昔三皆从一法生，如是三乘，亦应入一如是，思惟渐已通，泰，大心即发，故云成就大志，昔受化者名子法身，菩萨影响者为亲族诸经，益根兴废，有时部部，不同名国，皆言第一，即王弥勒等皆是等觉为大臣，初地至九地为剎，利法王种姓中生，故三十心为居士，实从我受学，从我起，解是我所生，我实曾於二万亿佛所，曾教大法故实，是父背此大乘，起无明暗，遁入生死，故言舍吾逃走，伶偋者切韵云：行不正也，备经六趣，故云五十余年，以修罗或天趣等摄，故复言余昔在下，自昔法身地中，常以二智观觅可化之根，始於今日，感应道交，故曰：忽於等一切财物万德，万行也。。
华严悬谈会玄记卷第十八
华严悬谈会玄记卷第十九
苍山再光寺比丘 普瑞集
钞金银等者，彼疏云：金即别教理银即通。教理大品，所明真谛，不出共不共二，而云多者，约种种门言多，如破十八计，名十八空，此即取三乘理令，一切众生当得究竟诸法，实相为一乘，理一切法门，皆是珍宝，仓即定，门百八三昧库，是慧门十八空境也，通别两种，定慧仓库，包藏一切定慧，无有缺少，内充外溢，故云盈溢，言其中多少者说於般若，则有广略二门，菩萨行般，若广略相略，则为少广则为多，自行为取化他为与大品中，云：汝(呼善现也，)当为菩萨说，故云：汝悉知之，言慧命者，玄赞云：在俗之徒皆爱身，恒之寿圣者之辈，并宝智慧之命，故。。
▲钞，今疏下会疏意也，问：此文通会理，行二法，以金银喻理故，何故疏中但引会行之文耶？故此答也，意云欲会，三因为一因，故前虽有果，此虽有理，疏中皆唯会行言，余略不引者，以正明中，义通理，行果三今引证，中二文，皆有三行，为佛因是约行中开权显实，故今云余略不引也，(准疏中引为果准，抄引中会理，果二法亦具也，)。。
钞义说为四者，以但废昔三教下纂玄说云：此准前科，合双会教果，三果归行前，文已会，故此钞更不言，但会教也，准寂照，则双会教果钞中，但废下会教也，但三为别一，为总耳者，即会果也，二释随取，今依后义初废，教者如何废耶？三乘，但是假名字，引导众生，则废昔三教，故言，昔三是权，即今一实，使显以昔三教互不相见，故权今会归，总成一教，即是实也，故方便品，初云：吾从成佛已来，等既言方便，令离诸着，故三乘教皆是权，今合前教，便显一乘，故经云：知诸众生，有种种欲，深心所着，乃至方便力故，而为说法；如此皆为得一佛乘等，故三外无实之法，(前约教，亦会取正依此也，)。。
▲钞，但三为别一，为总者如二乘，已得之果，权教大乘之，果互不相见，故权今三乘，故果皆全是，一实相之，果则废，三别而成一总，故云：但三为别一，为总耳，则二乘果智为因趣大乘果以因地心与果地心同，亦令二乘，皆得大果，岂非即是一乘果耶？(意云以二乘，果智是一乘，因地中本觉，真心少分之用，此因地心与一乘，果地，觉心同一体，故故云以别果为总果也，)权教大乘菩萨，比观所解，四智等大果皆实，教佛果少分之义，故亦是一乘果。。
▲钞，此喻至出现品下，彼钞云，涅盘第二云：我今当令一切众生及以弟子四部之众，悉皆安住，秘密藏中，我亦复当安住是中，入於涅盘，何等名为秘密之藏，犹如伊字三点，若并则不成，伊纵亦不成，如摩酰，首罗面上三目，乃得成伊，三点若别，亦不成伊，我亦如是，解脱之法，亦非涅盘，如来法身，亦非涅盘，摩诃般若，亦非涅盘，三法各异，亦非涅盘，我今安住，如是三法为化，众生名入涅盘，然有云，伊字如品字，有云如倒书品字，后义为正，由此见异，古德解义，取舍不同，或二德在上，一德在下，(百法钞云，淄州沼法师云：此约胜劣，依止次第，而作是说，两点在上，左喻般若，右喻解脱，左胜而右劣，故一点在下者，喻於法身上二，是能依法身是，所依故)或一德在上，二德在下，(沼法师，此约能所证，次第一目在上，犹如般若，以是能证，故二目在下，左喻法身，右喻解脱，俱是所证，故在於下)，并不得意，西方伊字二点，在上天目之喻，不可二目，在一目上如来，恐人悞作此解，故以天目转喻伊字，则不得定一二上下，但取不可纵横，及并别耳，(百法抄云，平迷哲法师云：举斯二喻，况於三事，而互说不定者，非约胜劣依止，及能所证，次第而释三事，但显三事，一时而得)，若定说一上二上，非唯义理不得圆妙，致令二喻自互相违，谓梵书者二，此西方伊字三目之一，当於眉间，此其状也，诸公何惑等，又云：然此二种不离一，如德用分异，即寂之照为般若即照之，寂为解脱，寂照之体为法，身如明净，圆珠明，即般若净，即解脱圆，体即法身，约用不同，体不相离，故此三法不纵，若法身本有次修般若，后得解脱名纵，亦名三为别法，异体同时为横，亦名为并对，纵为横对，别为并，故经云：若并纵别则不成，伊一一异体为别，今三但不思议焉。可为纵横，并别耶？以即一而三，即三而一，非三非一双，照一三焉，可作一三等，思若作体，一用别而未免於并别也。。。
▲钞，昔三既别下，昔般若等，虽明实相，佛性等实法而不兼权设二乘之根，亦皆具证，此实法咸得作佛，名不兼权此，如伊字中，但是一点声闻，如一点缘觉，如一点云，点别非伊，非今一乘，全兼昔三，皆当作佛等，如伊具三点，合三为一，无三各别云，废三虚(，上喻及合中义，通教果也，)。。
疏今昔有异者，异字有三意，一云，今法华一乘，别有法门，全异昔是三乘，非是合三为一，拣异前段会昔成，今义说为四之义也。故。。
钞云前，但合三为一等，二者彰今异昔，今法华一乘，异昔一乘，今一乘，兼会三权对三立，一昔一乘，不兼会三乘，非是对三立，一由此对三立，一则三权，一实四乘，义成其不对，三立，一则於昔权外别为一类，一乘之机，说於一乘，故昔实不滞，方便法华不会也，意显四乘，义成是顺之，由三权之外，别有一实是违之，由此为疏文之意，非昔实亦会尔。。
▲钞前，但合三为一下，对前拣异也，即前第一意，昔字指前三乘言，昔所未说者，法华经文也言谓昔日虽有下乍观谓，字似重，释前义，观其所释，与前义别前，但拣别三乘外别有一乘，此释今一乘，与昔一乘义别，即前疏中第二意也，学者细详，勿滥二意，谓有妨言，昔日实教大乘亦诠，如来藏性涅盘，法身真常之理与法华是同，何言法华？方说昔所未说等耶？故以此第二意答也，意云：显说不显说，而今昔有异言，未曾显说者，明昔虽是实不及法华之实也，言则一乘，三乘下通，结上二意，皆成四乘，义也，如向所明。。
▲钞睿公者，传云僧睿，魏郡长乐人，司徒姚嵩，深相礼贵，姚兴问嵩，睿公何如？嵩答实邺，卫之松栢，兴曰：乃四海之标领，何独尔耶？什公翻经，睿并参正，正法华，受决品云，天见人人见天，什译至此，乃曰：此语与西域义同，而在言过质，睿曰：将非人，天交接，两得相见，什喜曰：实然后出成实论，令睿讲之什曰：此诤论中有七处，文破毗昙，而在言小隐，若能不问而解，可谓英才，睿启发幽微，果不谘什而悬会，什叹曰：吾传译经论，得与子相值，无所恨矣！睿常修西方，临终沐浴，向西合掌而卒，是日同寺，咸见五色，香烟从睿房出，春秋六十七矣，今引所说，但证昔实，悟物虽弘，未曾显说佛之知见不及法华之显说也，有以证，昔权今实者，非也。岂可般若等深经，尽为权耶？此中虽有善权之言，非是指为权教，但对体用分，权实耳，岂可疏主自语相违耶？言道者，即指学道之者也，言乘者即能乘之人也，言实体不足者，以昔实未曾显说，众生皆有佛性，故实体不足也，皆属法华者，即今法华一实，具足显说也，。。
▲钞根败之士下，即净名经中佛道品文也，即眼等五根，随有败坏之者，其於色等五欲尘境，不能缘了受用，利益身心，喻於声闻，已断烦恼障，不能留惑，润生於生死中，广利群品，不能成佛果，故彼经次云，正使声闻终身，闻佛法力无畏等永不能发，无上道意，发心尚不能，岂得当成佛果言，岂非不兼权耶者以净名经中，既说二乘，不得成佛即显，昔日实教，岂不是不兼会於权反显，昔实虽妙不兼会於昔权(，非谓昔实自兼於权也。)今法华，兼会权，故今昔有异昔劣，今胜是其本意也。。。
▲钞又云：下亦净名不思议品，文(如前引，释)於大乘中，无所堪任，故已如败坏，种子不能生芽显，烦恼障，已断不能留，惑润生，反入生死，化众生也，故净名佛道品，又云：当知一切烦恼，是如来种，肇公注云：凡夫沉沦，五趣为烦恼，所蔽进，无无为之欢，退有生死之畏，兼我心自高，唯胜是慕，故能发迹尘劳，标心无上树根，生死而敷正觉之，华等。。
疏於文有据者，於法华经文有所据，所立之义，而亦极成，以至理须然，故彼此共许故。。
疏天台，智者承南岳大师者，南岳名慧思，俗姓李氏，武津人，尝梦梵僧劝令出家，时慧文禅师聚徒数百，乃从受正法，累夏习禅，未有所证，伤己昏沉，放身倚壁，背未至间，豁然开悟，法华三昧，大乘法门，一念明达十六，特胜背舍，徐人便自通，彻不由他悟，因此学徒日盛，摄自他众，杂以精粗，由此是非锋起，怨嫉鸩毒，毒所不伤，异道兴谋，不能为害，乃顾徒曰：大圣在世，不免流言，况吾无德，岂逃此债债，是宿作来时，须受，然我佛法，不久应灭，当往何方以避此难时，冥空有声，曰：若欲修定，可往武当，南岳是入道山，以齐武平之初背，嵩阳领徒南游至光州，值梁孝文倾覆，权止大苏数年，归从如市，造金字，法华般若，后命江陵智，顗代讲金经，至一心，具万法处，顗有疑焉，思释曰：汝向所疑，此乃大品次第意耳，未是法华，圆顿旨也，吾昔夏中一心，顿发诸善，吾既身证不劳致疑，后因烽警，山似栖遑，遂趣南岳告众曰：吾寄此十年，过此必事近逝，又吾前身履，此即古寺也，因掘得故基，遂立寺行道，神应极多，终於陈大建元年六月十二日，正住此山，十年如初言也，春秋六十四，或谘师位应是十地思曰：非也，吾是十信，铁轮位耳。。
言智者名智顗，字德安，姓陈氏，颕川人也，有晋迁都，寓居荆州之华容焉，即梁散骑，益阳公起之，第二子也，母徐氏梦香烟五彩，萦回在怀，欲拂去之，闻人语曰：宿世因缘，寄托王道，福德自至，何以去之？及诞育之夜，室内洞明，信宿乃止，内外相贺，盛陈鼎爼，火灭汤冷，为事不成，忽有二僧，扣门曰：善哉！善儿宿德所重，必出家矣，言讫而隐，宾客异之，邻室忆先灵瑞，呼为王道，兼复用名光道，故小立二名，参王称之，眼有重瞳，二亲藏掩，时人已知卧便合掌，坐必向西，一年已来，口不妄啖，见像便礼，逢僧必敬，七岁，喜往伽蓝，后寻明师，冀依出家，年十有八，投湘州，果愿寺法绪出家，后诣光州大苏山，思禅师受业，心观(云云，)思令代讲，躬自听之，语学徒曰：此吾徒之义，儿恨其定力少耳，及学成，辞师思曰：汝於陈国有缘，往必利益，思游南岳，顗往金陵，绵历八周，讲智论等，次说禅门，用清心，海后往天台，有问其位者，答曰：汝等懒种善根，问他功德如盲，问：乳蹶者妨路，吾不领众必净，六根为他损己，只是五品内位耳，春秋六十有七，开皇十七年十一月二十四日，坐蜕於天台山大石像前，东西垂范，化通万里，所造大寺三十五所，手度僧四十余人，写一切经，一十五藏金檀像并画像十万，许躯五十余州，道俗授菩萨戒者，不可称纪，传业学士，三十二人，习禅学士，散流江汉，莫限其数，沙门灌顶奉付弟子也，。。
钞陈朝一，帝即是后主者顗师已在天台行道，陈后主意欲面礼顾问，群臣沙门谁为名胜？陈宣奏曰：瓦官禅师德迈风霜，禅镜渊海，昔在京邑，群贤所宗，今高步天台，法云东霭，愿陛下诏之还都，使道俗咸荷，因降玺书，重沓七反，皆帝手疏，方肯出山迎入，大极殿之东堂讲智，论帝躬设礼，候延於灵耀寺，学徒云拥，灵耀褊隘，更求闲静，忽梦一人翼从严正，自称名云，余冠达也，请住三桥，顗曰：冠达梁武，法名三桥，岂非光宅耶？乃移居之，其年四月，陈主幸寺修行大施，又讲仁王，帝於众中，起拜殷懃，储后已下，并崇戒范，有受法文，其末云：今奉请为菩萨戒，师便傅香在手而脸下垂泪，斯亦德重，人主也如此言，晋王请为菩萨戒师者，传云：隋主躬制，请为菩萨戒师之文，及受戒，时师白大士为度，远济为宗，名实相符，义非轻约，今可为总持，用摄相兼之道也。王顶受其旨，帝曰：大禅师禅慧内融，导之以法，泽輙奉名为智者，故下云：帝为立号等。。
钞言，天台山名等者，传说初至金陵，梦岩崖万重，云日半垂其侧，沧海无畔，泓澄在下，又见一僧，遥伸手臂，挽师上山，觉谓门人咸曰：此乃会稽天台山也，昔僧光道猷法兰，晋，宋英达无不栖焉，因与慧辨等二十余人挟道南征，隐沦斯山，先有青州僧定光久居此山，积四十年，盖神人也，顗未至二年，预告山民曰：有大善知识当来，宜种豆，造酱编蒲为席，更起屋宇，将以待之，后往天台，与光相见，光曰：忆吾早年山上，遥手相见否？顗方知梦之详也，遂卜居焉等。。
▲钞韦虚舟下即韦虚舟侍郎所撰传也。
▲言，又入道场，下顗初到，大苏见思，思便云：灵山同听即示顗，普贤道场为说四，安乐行顗，乃於此山行法华三昧，始经三夕，诵至药王品，心缘苦行，至是真精进，句解悟便发见，共思师处，灵鹫山，七宝净土，听佛说法，思大师云：非汝不证，非我不知，又在熙州，白沙山如前，入观於经有疑，輙见思来冥，为披释等广，如彼说。。
钞，广如四谛，品者疏云：四圣谛者，圣者，正也，无漏正法，得在心，故谛有二义，一者谛实，此约境辨，谓如所说，相不舍离，故真实故决定，故谓世出世二种因果，必不虚妄，不可差失，二者审谛，此就智明圣智，观彼审不虚，故凡夫虽有苦集，而无审实，不称谛，无倒圣智，审如境，故故名圣谛，瑜伽云由二缘，故名谛，一法性也，(此诸法自性也，)二胜解，故愚夫有初无后，圣具二故偏说圣谛钞云，谛通二义，圣之一字，唯属审谛，瑜伽法性是实，义胜解是审义，今皆云四真谛者，即实义也，其四种四谛，随下四教中各为引释。。
钞苦以逼迫为义，下释名相也，然此名相正，在小乘亦通大乘，以大乘但推此相，无生无量，无作尔，故下疏云：四谛性相云，何逼迫为苦，(释名辨相也，)即有漏色，心(出体性也，)增长为集，(释名相也，)即业烦恼，(出体也，下仿此，)寂静名灭，谓即涅盘出离名道，谓止观等等正八道，此约相说，通大小乘智论云：小乘三，是有相灭，是无相大乘四谛，皆是无相(，此但约通教义，拣若无量无作，即后二义，)对今钞云，但灭道释名有异，然出离与除患，则名异义同累尽，及寂静通局，有异累尽，唯局灭惑，成实论说，譬如灯灭，则膏明俱竭，若言寂静，非唯灭惑，实乃法身，常住寂静为灭，即本来灭，故钞言灭者，非先有今无名灭，但未修道未证，得理现无故名灭，言正道生者，现起证得，故名生言，故得名真者，下谓若谛实名谛真，即是谛审谛，名谛真与谛异境，智别故二乘，审知是苦等，故玄义第二云：四种四谛者，出涅盘圣行品，约偏圆事理，分四种之殊，所言生灭，迷真重，故从事受名而狭於无量，(即一偏，事二偏理三圆，事四圆理也，)。。
疏通教言，三乘，同禀者，问与藏教三乘何别？答巧拙不同，利钝不等，以三藏析色明空，故拙通教体，色明空故巧，故分利钝也。问：若尔，何用二乘？同禀答引小乘渐入实，故。。
钞从缘生法，无性即空者，问灭谛，是无何，名缘生耶？答因灭惑显，亦是从缘。。
钞无生四真谛者，玄义云迷真轻，故从理得名而不具，德为偏缘无性，故空名之为无非断无也。。
▲钞谓解苦，无苦等者，义引涅盘也，经云诸凡夫人有苦无谛，(以无审谛，妄计为乐也，)声闻，缘觉有苦，有苦谛而无真实，(无无生也，)诸菩萨等，解苦无苦，是故无苦而有真谛，(有无生谛，)凡夫人，有集无谛，声闻缘觉，有集有谛，而无真实，诸菩萨等解集无集，是故无集而有真谛，声闻缘觉有灭，非真菩萨有灭，有真谛，声闻缘觉有道，非真菩萨有道，有真谛等(菩萨四，皆言真谛者，即四无生理也，)然言解苦，无苦等者，玄义云，苦无逼道相集，无和合相，道无不二，相灭无生，相等言不同，初教下对前彰，胜是摩诃衍下对后彰，劣言未彰，妙有中道者，以未彰妙有，故劣於第三，未彰中道，故劣於第四也；或可，后二教虽即不即异，皆明中道，此虽亦明中，皆顺入空，故故前钞云中，亦即空等。。
钞遣荡，小乘执心者以此教三乘同禀，令三乘分达二空，然犹成己见，故云傍为言，令渐通泰者，法华经文如前，已引。。
钞此双证名及所被机者，先出证意，既三乘，下证名二乘，既学下证机，云何下征，释疏文也。。
▲言声闻，学无生等者，以二乘分解法，空而不取证，故下云以此义推二乘，学二空也，言但欲趣寂者，法华信解品，声闻自述，好灭沉空，故言若闻无生，下缘觉之，人知其从缘生灭，即显诸法无有自体言，即生灭而无生灭者，缘生无性，故不碍於生灭者，无性缘生故。。
▲钞罗汉，得之者金刚经云：实无有法名阿罗汉，世尊，若阿罗汉作是念：我得阿罗汉，道即着我人众生，寿者(，此四种统唯我相，是主宰义，但由展转约义，故有四名，迷识境，故谓取自体为我相计，我未来展转趣於余趣，为人相计，我过去，从无始来，种种生死为众生相计，我现在一报命根，不断而住为寿命相，)缘觉例，上知之言，菩萨得知下即般若，心经云以无所得，故菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒，梦想究竟，涅盘等。。
钞通则上通，别圆下四，教义云，通前藏教通后别圆，故名通教，又从当教得名，谓三乘人同，以言说道体，色即入空，故名通教，据此则正释并引证，是当教得名，故疏云：通者同也，今此通妨是约，通前后名通也，所以尔者以此教菩萨，中有二类根，故谓利与钝，钝则但见偏空，不见不空，止成当教，果头显佛行，因虽殊，果与藏教齐故即今云下通二乘，若利根菩萨，非但见空兼见不空，即中道，分二种，谓但中不但中若见但中别教来接，若见不但中圆教来接，故今言上通别圆，只由此义，故立通名，不名共也。问：既通余三，岂不相滥？答下疏云：若核其定实，余不成，唯成当教中义也，。。
钞又言皆通者，下牒疏释也，又别显一意释通，(上唯约机，今正约法，)然有二意，一云，教理等八法，上通别圆，下通藏教，以余三教亦皆有此八法，故此但名通非约义，通二云：此之八法，三乘同学，同修同证，故名通教也，一教通等者，约后义释此，唯通浅义也，言偏真之理者，即生空也，(圭峰悟，我空偏真之理，瑜伽八十二云：声闻理者，生空偏真也，或但明空未显，不空之德，亦曰偏真，涅盘云，声闻但见空，不见不空等，)。。
▲言巧度一切智者，大品三智中，即一切智也，止观云：从假入空，空慧相应，即能破见思，惑成一切智能得真体，对愚法二乘拙度，故云巧度(拙折巧体，故)。。
▲钞界内惑等者，以烦恼障，发业润生，不出三界，故云界内见道，修道位断见思二，惑二教同也，但巧拙异故。。
▲钞五行，通者虽谛，缘度不同，而入见修，位中通，是无漏行，故。。
▲钞六位，通等者下钞引，智论及天台，意云一乾，慧地三乘初心，通名乾，慧大乘即是三贤，若小乘说，一五停心观(，法华玄义，第三云有定，故言停有慧，故言观，观能翻邪！定能制乱，一数息治散，二不净治，贪三慈悲治嗔，四因缘治痴，五念佛治障道，广抄第十一云界分别治者，我不说念佛，治障道，应教说不同，亦不相违，)二别相念处，观(色，蕴不净受，蕴是苦识〔滥，〕无常想，行二蕴为无我，各别配故云别)三总相念处，观(总观五蕴，无常苦空，无我)已上三种，总观无生，四真谛理，故名乾慧意云，未得定水，故当外凡位二，性地自下，定种性，故性但修得非本有，故玄义云：得相似，无漏性水，故若用总相，念成三十七品，(如以无常为门，修四念处，勤修四观，名四正勤定心中，修名四如意，五根生，故名五根，增长遮诸恶法，故名五力，定慧调停，名七觉，分安隐道中，行名八正道，苦空等例，上可知)初发有漏，善入暖顶，忍世第一法，皆名性地成内，凡位二八人地，谓随信行人随法，行人体见，假以发真断见，惑在无间道(远公云：古婆沙说，须陀洹，向以为第八对前，七方便名第八，故又从罗汉数之亦第八，又心镜钞云：见道八忍为无间道，智为解脱，道忍力大，故唯八忍名八人，智随於忍，不别为一，即第八忍名八人，地依智论第五十卷说)四见地，即是三乘，同见第一，义谛之理同断，八十八使尽也，当初果(俱舍颂云：苦下具一切集灭离三，见道除於二见上界不行，恚释曰：见道苦谛，下具十烦恼，一贪二嗔，三慢，四无明五，疑六身见七边见八邪见九，见取十戒，禁取集灭二谛，下各除身见边见戒，取各断，余七合十四道，谛下断八，除边身二见此上皆欲界四谛，下共断三十二，上二界四谛，下各除一嗔，於前三十二中，除四各有二十八共五十六，并前三十二，故成八十八，皆见道所断如俱舍论第十九说问下三谛，何意无身？边二见答身边二，见唯於苦果处，执身为我，名为身见执，身断常名为边，见三谛非身，故无二见，问戒取之人，何故迷苦？道二谛耶？答戒体是苦，取以为净，故迷苦谛邪？戒非道取以为道，故迷道谛问，何以戒取集，灭处无答，戒取有二，一非因计，因迷苦果起，二非道计，道迷道谛起，故集灭二谛，无成禁，取如弘决及净名疏钞，心镜钞说广钞，第九云集，灭离三见者，身边二见及戒禁，取身是苦，本观苦谛，时已断，边见依身，故亦随断集谛，不计非道，为道灭谛，又非修行之位，故皆无戒，取可断戒禁，取者非道，计道也，又成实论意云，唯计戒为得道之因，不知得果在於达理，而修观行，则是戒取非狗牛等，戒方为戒，取)五簿，地发六品，无间道断，欲界俱生烦恼，六品证第六，解脱欲界，烦恼簿也，当第二果六离欲，地谓断欲界五，下分结尽，离欲界烦恼也，当第三果(一身，见二戒取三，疑四欲贪五嗔恚，俱舍二十一，云何缘此五名，顺下分顺，益欲界由贪嗔不起，欲界，设有能起，由身见戒，取及疑还下，故颂云：由二不起；由〔欲〕三复还下，故云顺下分)七已办，地发真无漏断，五上分，结(一色，爱二无色，爱三上二界，掉举四二界，慢五二界，无明贪过重，故二界别明余三轻，故二界合说，有此五结不起，上界名顺上分俱舍，二十一云：此五顺益上界，故名上分，)并八十八使，见修断尽，此三界事究竟，故云已办，不能侵习气，故当习四果八辟支佛地，缘觉功德，力最大，能侵除习气，故如烧炭成灰，九菩萨地，从空入假道观双流，深观二谛，断习气色，心等无明，得界外法界，道种智游戏，神通学佛，十力净佛国土等，故十佛地机，缘若熟，以一念相应，慧观真谛，究竟顿断，残习坐七宝菩提树下，以天衣为座，现带劣胜应，身成佛为三乘根性，转无上四谛法轮，缘尽入灭正，习俱除，如炭灰俱尽，故智论云：声闻智慧力弱，如小火烧木，虽然，犹有炭在缘觉，智力强，如小火烧木，然炭尽，余有灰在诸佛智力，大如劫火，炭灰俱尽等问，今钞何故？唯齐辟支佛耶？答大品云，菩萨从乾慧地至菩萨地，皆觉而不取证，佛地亦觉亦证据，此后二地，非二乘所证，故唯齐第八也。问：若尔，菩萨佛地既异，二乘，何言通耶？答名虽有异同，是无学应，共得二涅盘，共归灰断，证果是一名义不殊，是名同义，究竟同也，。。
▲钞九无间同者，亦名九无碍，即无碍，即无间道取断非想一地九品，思惑时名，有一无间，道正断惑也，以前八地，或与声闻，伏断不同，唯此因通也，言九解脱者即解脱，道亲证果，时或前智断惑，已有离缚义，故二种涅盘有余，依无余依，二种同也，。。
▲钞通义有八，下通妨谓有问：言通义有八，何不言通理，通智等，而偏名通教耶？故此答也，可知。。
疏无量四真谛者，前通约理智，许二乘同学，无生此约量智拣於二乘，知粗相相，不知苦等各有无量，故涅盘圣行品云，迦叶白佛言：世尊，昔佛一时在恒河岸，尸首林中，尔时，如来取其树叶告诸比丘：我今手中所捉，叶多一切因地草木，叶多诸比丘，言因地草木叶多不可称计，佛言：我所觉了一切诸法，如因大地生草木等叶，为诸众生所宣说者，如手中叶，迦叶难云，如来所了，无量诸法，若入四谛，则为已说，若不入者，应有五谛，佛赞迦叶，今汝所问能益众，生善男子，虽复入中犹名不说，何以故？善男子知圣，谛有二种，智一者，中二者，上中者，声闻缘觉上者，诸佛菩萨，善男子，知阴为苦，名为中智，分别诸阴，有无量相，悉是诸苦，非是声闻，缘觉所知，是名上智，善男子，如是等义，我於彼经，竟不说之，次历入界，如阴所说，又别历色等五阴，一一：皆言有无量相，其集灭道，各有无量相也，。。
钞即第三四谛者，玄义云无量者，迷中重，故从事得名，苦有无量，相十法界果不同，故集有无量相五住，烦恼不同，故道有无量相恒沙，佛法不同，故灭有无量，相诸波罗蜜不同，故又涅盘疏云：苦集该於分段，变易二种，因果灭道，统收分段变易两种，对治观法宽广，故云无量不同，小乘苦集，只在分段因果灭道，但是分段因果，对治而宽於生灭。。
疏如聋，如盲者彼四教，中言如聋，若哑以信解品云，见父踞师子床，故今用入法界，品云如聋，如盲，然天台以此不涉二乘名别，而吾宗亦以此聋盲，故名别二，别字虽同，而二义天隔，学者知之。。
疏圆以不偏为义者，不偏即满，故证以圆满经，而四教仪云，圆明圆妙圆满，圆足圆顿，故名圆教也，虽以五字释云，皆以不偏之义，谓偏则不明，偏则不妙等也，是则不偏，是通释名明妙等是别释名也。。。
钞略无，无作四谛之言者，以前钞总标四种，今疏略无若欲释者，下疏云：又此四谛，非唯但空使为真实，今了阴入，皆如无苦可舍，无明尘劳，即是菩提无集，可断生死，即涅盘无灭可证，边邪皆中正无道，可修无集，无苦即无，世间无灭无道，即无出世间，不取不舍，即同一谛钞，释云：即无作四谛也，。。
▲言非唯，但空者拣上无生，但显空义，便为真实，正是所宗，今言阴入皆如者，前云即空，今云即如理已别矣，又言：无苦可舍，非是空故无有可舍，今体即如，如外无苦，何所舍耶？此句言如如尚，似空集谛，言无明尘劳，皆即菩提，岂同前空，菩提体外无别，可断不同，无生空无可断，前则空中无华，云何可摘？今则波即是水不得除，波下二谛，例然生死，即涅盘非是体，空无生灭也，边邪皆中正，非离边外，有中道非离邪？外有正道，亦非无边无邪，无可修也，细寻可见，勿滥无生(，上皆下疏钞，云)法华，玄义云迷中轻，故从理得名，以迷理故菩提是烦恼，名集谛涅盘，是生死名苦，谛以能解，故烦恼即菩提名道谛，生死，即涅盘名灭谛，而具德故为圆释，签第三，云即事而中，无思无念；无谁造作？故名无作，又无作约行，望后更无余观，可作名为无作，以究竟故。。
▲钞，言不思议因缘者，下以不思议言，贯通两处，此贯通佛性中道，二又因缘，下贯於因缘，言二谛即真，俗下释二谛，中道，义有共两释一约三谛，各别释如起信，依第一义，谛之一心，开真如生，灭二门名，真俗二谛，二言又融二谛，即是中道者，只融二谛，便是中道，更无别体，言不似下拣前通教，无相多约，真谛以明，虽有俗谛，有义少分说，故别教历历区分，多约俗谛以辩，虽有真谛，无相少分说，故。。
▲钞通多，约理下问，与前何别？真谛与理通，教是同俗，谛与事别，教有异，如唯识等说百法，三科等皆约俗谛，明异即事理皆异，唯识云前所说唯差别相依，理世俗非真胜义，今事唯有为事，法与俗不同也，又真俗二谛，明浅深无谬，云谛理事，语其体，故不重也，言无理不明，下重释具足义也，上之无碍，亦具足义，故。。
钞即圆融之机者，以心智融通，无阻滞，故堪可信受，圆融之法，故以名也。。。
钞即晋经者，彼经入法界品，善财参愿勇，光明守护众生，主夜天(，今唐经云：大愿精进力救护，一切众生，主夜神也，)彼天为说，过去本生时为善伏，太子於宝，光世界中，有阎浮提中，有城名宝庄严，彼有大林曰：善，光明中有道场，名善华，有佛出，世名法轮，音声虚空灯时城，有王名胜，光人民多造罪业，犯王法，故囚执囹圄，太子慜之往，父王所以身代救，大臣谮，故王欲诛之，夫人白王，愿与半月假随意布施，后受苦楚太子往城北大林，名为日光於彼，设大施会时，佛知众根熟，大众围绕，即往彼林为太子，并众会说法门，名圆满因缘修多罗，时八十那由他众生皆起离垢，清净法眼等，故颂中有此疏中偈也，。：
▲言，今当七十三经等者，勘经以圆满，音说修多罗，名普照因轮，今能说音，与所说法，合为其名，又圆满二字出晋，经因轮两言，依唐译，故以名也。又唐经言因者，即晋经因缘义言轮者，即晋经圆满，义普照二字，即晋经所缺，亦即圆满，义以今经颂中唯言法灯普照，即晋经圆满义也，故云：义即大同名，有小异。。
钞对前结成者，以圆别对前通教，应说八事，故八名虽同义，随教异意，在后教被接於通，教中胜机，故皆说八也。一教别下谓恒河沙数，大乘佛法，唯被菩萨，故二理别下集，玄云：如来藏真识体上有恒沙，性德行相各别，对体真谛，一味名俗谛，故是教所诠，故名理，(即义理，名理也，)或是种智所了，故名理三智，别下即法空，加行后得智，以生空法，空俱空，皆有加行，根本后得，今欲别於二乘，故但云法空，又别教多约於事，故唯言加行，后得不言法，空根本也，又或道谓无漏种，谓所知种类非一道，智於种类，诸法无所不知，种之道智，故道即是智，或道者，一切道般若云：菩萨应学一切道谓声闻道，缘觉道菩萨道，佛道於此，诸道速令圆满，而不令其证於实际，以要严净，佛土成熟有情，修诸大愿，故准此。则所知之道，种类不一，故云道种，道即是种，道种之智，二释可知四断别等者，别断所知障也，见断分别修断，俱生由此障，故不达诸法，故云无知，即不染污无知也，此乃所知障，以不招生死，故曰：不染污，即界外迷事惑也，头数广多，故曰尘沙，以非正发，润招生三界，故曰界外，又言无明即迷理，惑也，止观云：若从空入，假分别药，病种种法门，即破无知，成道种智能得俗，体此双证知断也，六位别下别教有七位一信，位伏见惑当通教初三地，谓乾慧地，性地八人，地二住位，此位初住顿断，八十八使见惑，当通教四见地，次住至七住，断思惑当通教五六七八地，后三住分断尘沙，当通教九菩萨地三行，位全断尘沙，当通教十，佛地四回向位，习中道观，伏无明，今约通相三十心，皆伏无明，然约别二乘，故不言断惑，唯言伏断无明也言三十心即十，住十，行十向，皆未起无漏，真智以有漏道，伏无明故坚强不退，(贤者坚也，)又玄义云：定慧均名贤不均，非贤如世贤人，智德具足，智则无所不闲，德则美行无缺，许由巢父，乃可称贤，贤名贤能，亦名贤善善，故有德能，故有智能，善具足，故称贤人，五十地位破十重，无明谓从欢喜，地已去，发真无漏智，方断无明，获圣性，故圣者正也，以真正故六等觉位，破十一重，无明七妙觉，位破十二重，无明，今抄略初一，后二但拣别二乘，故七因别者，下，谓十地满心等觉位后，前念金刚道为因后念解脱道为果，今取前故八果别下解脱二字，取生后念对金刚之因，故涅盘四德者，即常乐我净，四德异二，乘二种，涅盘也。。
钞一教圆者，下言教圆妙不偏局，故二理圆者，下虽说二谛，无不皆契，中道圆融理，故三智圆下一切智，即真智种智，即俗智双融，真俗二智为一智，名一切种智也，镜玄记云：以真理周徧，一切色心等法，与彼为性根本，智能证此一切法所依，真如理，故依主为号，名一切智，又有为法，色心种类有众多，故以后得智能知种类，法故从境为名，是种之智，名为种智，亦依主释，又楞严钞云：道种智见俗谛，理一切智，见真谛，理一切种智，见中道谛，理四断圆，下无漏智起时，性相无碍，方能断结，故云无明惑断也，六位圆下彼说圆，教有八位一五品，弟子(一见闻，随喜二读诵，思修三说法，利生四兼修六度，五正修六度，)能伏见惑，二十信位，初，信断见惑，尽二至七断修惑尽，后三断尘沙，惑尽三十，住位四十，行位五十，向位六十地位七等，觉八妙觉此四十二位，断四十二种无明，尽成佛也。然能一位具足，一切诸位功德，故为圆也，七因圆下言，自然流入者，皆契中道，不假功用流入佛果海故止，观用缨络，经云：二观为方便得入中道，双照二谛，心心寂灭，自然流入萨婆若海，八果圆下三德之果如前，三点成，伊处已引释，问何故？后三教，各分八义，唯藏教不分八义耶？答彰其最浅，故不明其八事，但从能诠立，藏教名。。
华严悬谈会玄记卷第十九
华严悬谈会玄记卷第二十
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏又此四教，由三观起等者，由依假空中浅深法门，及其观行，优劣不同，起言诠说，亦有差别，乃为四教。。
钞然依中论三观之偈者，出其所宗也，止观第一云，智者师事南岳，南岳事，慧文禅师文，师用一心依释论，是龙树所说，即以龙树为彼宗，高祖师也，是则智者已前，但传观而已，依观立教，智者方周，故但云天台四教也，。。
▲钞三离合，用之等者，只用初二句，成初二教名，离通用四句成，后二教名合，若尔，何以次文？今合初二句，成初二教答对四句，各别故此名合，若对后通用四句，却名为离言，如云从假入，空下牒疏，此直语因缘所生，色心等为假入，析之无体，方为即空，或说色心等从缘故，假无性，故即入空言，义同，下以此师所立之义，同彼论文，下皆准知，即离用也，从空入假者，下我说，即是空入，亦为是假名，此空后明假深於空也，即从空出，假权实施设，故不同藏，通二教直语，因缘所生，为假复从假入中，此次第入故为别。一心俱入，故名圆故云通用四句为别，圆二教也，问中论此偈为是，何教中收答是圆，教兼余教义，似此例者，岂可定判。。
钞言从假入空，析体异者，下已上，总明大意，此下别消疏文，谓观下总标云何？下征释初析色中有二初总相，分析一色，蕴为十一分，故色蕴空，又於下别相析法为空，谓观一眼清净色，根能造四大，所造四尘离，八微外而无色，根百法钞云，且能造中地大极微，未来世中而有无限，各各别住，若为能造时，便迁至现在七个合为一，微而有方，分作用俱起，方名能造地大，既尔，余三大亦然，所造色香味触皆尔，如色尘极微，未来世中亦有无限，各各别住，若合为所造时，便迁至现在七个合集一处，方名所造，色尘既尔，余三亦然，每造一尘时，便有一具四大至，如欲界一小色法，有一百四十个，极微所成，且如所造，中有四尘，每尘各有七，极微成四七二十八，又所造四尘，每一尘中，皆有一具四大，每造一，大中有七，极微成，还有二十八四具四，大足成一百一十二，兼前所造二十八个，极微足成一百四十个极微而言，微者是极少，义或有颂云：极微微金水，兔羊牛隙尘，此为八微今析，故成空说，此观行之言，名为藏教。。
▲钞若云，因缘所生，下谓此色根向若有体，不应假缘方有既假，缘有故知性本自空，何须分析？方始空耶？故云即空问，此中何以离用？初之二句成藏，通二教不合，用四句耶？答藏教明，因缘生法，犹是假有更深推究，要析尽，方得名空，即成之义，尚且难成，况空入假等耶？是知藏教正，唯初句兼次句也；复何能入三四句耶？通教虽体达即空，亦无任运施设，权宜化用之，假虽有中名，终归空理，故弘决志云：许有当教，假中二名，未见别理，唯成但空等。。
▲钞三观，迤逦者次第观察，展转造极言动，寂无二者，约能观心远离，空有者，约所观境，所观远离空，故能观心不沉寂，所观远离，有故能观，心不动乱不寂，故虽廓尔无相而应动，无方不动，故虽严，土利生而毕竟无相依，次第观察之法门，以言宣说，故故云别教。。
▲钞三观，一心下以无念之，一心寂照，居怀三一互融而俱存三一双，亡而无在一心，通达既尔，念念皆然，依圆融，观行法门，以言显示，故名圆教止，观云为破，二边名中，为破次第三，观名三观一心，实无中及一心定相。。
钞余师，或云等者刘公等慈恩慧观等，光统等，如次配云，皆局定一经，故为所拣，故彼师云：下此约部帙，具教多少言，三藏但者小乘，经设说大乘之义，亦多分小乘义相，故名为，但即阿含等，经五部等律，俱舍等论，但名小教，故法华玄义云，三藏客作，但是方便，唯半不满，(释经中客作贱人等，意以长者，引之方便，且令客作不得升堂，喻如来随机方便等)言，方等对下对小而存，愚法玄藏云：方等弹呵则半满相对，言般若带下，广慧之小大品，领教带半论，满半则通为三乘，满则独为菩萨言，华严兼者，以彼宗迷华严一分，行布之义，谓兼别说圆也，言法华无复下，以正直舍方便，但说无上道，故唯圆教玄义云，法华富财，废半明满，若无半字，方便调熟钝根，则亦无满也。。
钞净名云：下言是身无常等者，决择记，约生老病死配之，缘初起名生，本无今有，故无常也，老夺盛色，故无强也，病为疾苦所侵，故无力也，死来灭坏，故无坚也。此约粗事无常，亦云一期，无常言，速朽之法，不可信也者，此约细相无常，亦云剎那无常，若悟此生灭无常，得四沙门果，故即藏教义也，言不生不灭，是无常者，天台疏云：若了诸法，非生非灭，横计生灭，故以四句检生叵得，即无有灭，是则不生不灭，即无常义，余义如前言，富楼那章等者，非富楼那为诸比丘，说法时，净名责云，唯先当入定，观此人心，然后说法，无以秽食，(喻如小法，)置於宝器，(喻如大根，)无以瑠璃，(喻小乘法也，)同彼水精，(喻大乘法，)乃至净名入定令，诸比丘自识，宿命皆发，大意等正别教也，反显大法，小根不预，故言须菩提！章下断淫怒，痴乃声闻也，与淫怒痴，俱乃凡夫也，大士了，淫怒痴，即是涅盘，所以不断不俱，又即性，故不断即相，故不俱是，则断之不断，不断之断，方为真断也，言不坏於身，而随一相者以声闻人由灭，诸见方同，无相故大，士达身见空，即是一相也，又理不碍，事故不坏，身事不碍理，故随一相言不灭，痴爱等者，声闻以痴，曀智要灭痴，以方明以爱系心，因除爱而方脱，大士了达，痴爱性空，即明脱也，又明与无明，性无二，故不灭痴，而起於明了，本无缚真解脱，故不灭，爱而起於脱，又彼疏云：不断等二句了，惑即性为集谛，不坏等二句，悟阴即理为苦，谛不灭痴，起於明漏，即无漏为道，谛不灭，爱起於脱，缚本无生，今则无灭，为灭谛也，是为无作四真谛，圆教义也，而抄言等者等取，以五逆相而得解脱，亦不解脱，不缚以真，随妄缘而即性，故得解脱，亦灭谛也，。。
▲钞般若部中唯有三教下，问：前云般若带小说大，既是带小，岂无藏教耶？答般若带小说，大小是通，教之小非藏，教之小故无也；有通教者，三乘皆学般若，故有别教者，虽广说佛，德二乘无分，故有圆教者有色，即空等义，故。。
钞涅盘十仙果证罗汉者，彼经三十九及四十云，阇提首那等十仙外道，闻佛说常乐，我净聚众，白阿阇世王，王领外道，同见佛论议，各各词屈，求法出家，十仙者，一婆罗门阇提首那二梵志婆私咤，三梵志先尼四梵志姓迦叶氏五梵志富那六梵志净名七犊子梵志八纳衣，梵志(上八皆证阿罗汉果，)九弘，广婆罗门(发菩提心，)十须跋陀罗(亦证阿罗汉果，)彼疏云：初，二人邪见外道，(说涅盘法为无常，故次二人，我见外道，富那及净名，边见外道，犊子是疑心外道，疑道有无，并疑得者纳衣，是自然外道说，)一切法，皆自然有亦边见摄，弘广及须跋戒，取外道弘广执取乞食，为道须跋，执取苦行为道，问：既皆外道，何以速能得道，答止观云：若福德法升天，甚易取，道则难见，是慧性沉沦亦易，悟道甚疾。。
▲言具於四教者，会解十仙，一发大心，然从多分，云皆证阿罗汉果，即唯当藏教余略不指，寂照则十仙之中自具四教，谓净名，梵志求法，佛说舍，故不造新是人，能知常与无常，梵志云：已知已解，佛征云何？知解答云：故名，无明与爱新名，取有若人远离，无明爱不作，取有真实，知常无常，半月后得罗汉果，即藏教也，须跋陀罗求法，佛答一切法，皆是虚假，随其灭处，是名实相，乃至三乘观，故得三乘菩提，即通教也，弘广婆罗门问法，佛答云：八圣是真涅盘是常，如一城无孔窍，唯有一门，其守门者，聪明有智，善能分别可放，则放可遮，则遮城喻涅盘门，喻八正守门喻佛，婆罗门言如来善说微妙法义，我今实欲知城，知道自作守门，乃至此，贤劫中当得作佛，此别教也，犊子梵志问法，佛答，若人修习止观得十地乃至，首楞严三昧，(此云一切事竟，楞严抄云：此之三昧，能观三科七大等诸法皆如来藏，故云尔也。)无上菩提，此圆教也，。。
疏又更以四种，化仪收之者，上以义类分，判一代时教，今又判一代，时教有四种，化生仪轨法式，此总判部帙渐说，顿说等言：收之者以此四仪，收前四教，故顿仪收圆，别二教，余三仪，各具收四教，然智者於妙玄，初亦同，南中诸师，唯立顿渐不定，三教后方开於不定，复成秘密，故有四义，问探玄云：一三藏教，亦名小乘，教二通教，亦名渐教，三别教亦名顿教，四圆教，亦名秘密教，其故何耶？答复是一理，亦但傍义立名，虽有六度，菩萨说在小乘，故从藏入，通名渐别，望直入大乘名，顿圆以声闻，如聋如盲，故名秘密，无执一文，为定也。。
钞二，始从鹿苑，终至鹤林，三乘一乘，并称为渐者，此与四教仪异，彼云渐教者，即以阿含方等般若为渐教不至，法华说法华云：开前顿渐会入，非顿非渐等，今钞意者，天台顿渐，二仪既用，前刘公等义刘公所立，渐义本如是，故又况智者妙玄第十释，渐教相云，如涅盘经，十三云，从佛出十二部，经从十二部，经出修多罗从修多罗出方等，(〔从方等出般若〕，)从般若出涅盘，如此等意，即是渐教相也，又始自人天，二乘菩萨佛道，亦是渐也。即以五味皆名为渐，故至涅盘皆称渐教，不入则四化仪教，收经不尽也，。。
▲钞，然此二教下问，此顿渐二教，本是刘虬所立，何故疏云：同前岌公，故此答也，意云以南中诸师於顿渐，外加不定，以为三教；已，复於渐中，开之初开，有三(对，唐三藏等故云初开之)，谓有相无相常住，即是岌公所立，此开渐仪中所收藏教同，彼有相通教同，彼无相别圆，同彼常住以常住教有圆融，历别二仪，故刘虬所立顿教，岌公亦许立之，若指刘公顿，义可同渐中，既分五时，义乃多别故云渐顿如前，岌公或可刘公唯顿渐二教，岌公兼有不定，今天台亦有不定，故唯指同岌公顿渐也，立不定教，唯有多师，然渐中开合，岌公首有名字，故指同也。。
▲钞而与前不定不同者，前约时，前后大小不定，此约随说一法，二根互闻不同，即本质教不定，大定小二根互知影像，亦不定也。互不相知者，但影像教，上有秘密之义也。问：若大小互之，何有别教答闻，小者但总相知，彼人闻大，何能委知其法门，纵许皆知，自亦无分，问大小互，不知何有通教？答闻大者一类，通教法门，不遮广慧二乘，亦修学故。。
▲钞大师，判教本意，如是者以荆溪禅师已来，但以法华为非顿非渐，故於今宗，大师本意也。后来宗徒失天台之本意也。致使四仪不收，尽一代时教也，。。
▲钞又詺圆教，亦名为顿者，此约化法中，圆即顿以非渐次历别为顿，即圆融之义名钝，故彼释名云：圆谓圆明乃至圆顿，(同前)，故名圆教若化，仪中顿不得即圆，唯是顿义也，言止观云者，证成圆即是顿，以彼立三重，止观一渐，次二不定；三圆顿释，第三云菩萨闻圆法起圆信立，圆行住圆位，以圆功德而自庄严，以圆力用，建立众生等皆华严贤首品意也，。。
▲言华严为顿顿者，上顿，字化仪，下顿字化法，圆即是顿义也，。。
▲法华，名渐顿者，渐字化仪顿，字化法，亦圆即顿义也，以是下释成可知，然法华补注义师，破此义云根本，闻是法华一乘，圆顿止观清凉弃之，别立华严，名为顿顿，形斥法华，谓之渐顿，遂立三重，止观之外，别立一种，顿顿观门，乃弃於法华，根本之实，而随华严兼别之权，抑实扬权，何有利益以天台判四时顿渐，并是所生枝末之法，清凉不晓，却立华严，以为顿顿，岂非乃是随於末见耶？又华严历别及以圆融经文显然，妄谓顿顿一槩，圆融法华，开显微妙一乘，谬言渐顿，劣於华严，(上全是彼破文)，会解评曰：义师为曾见此中顿顿义，故作此破者，是不晓清凉之意，可谓大无识度也，若曾不见此文而破者，妄生破斥，无根之谈，是可笑也。此中清凉出汝天台，大师之本意，何曾自教中别立顿顿，观门顿顿，观门却是汝自宗立，也若清凉，自宗华严圆教具，圆融行布同，别二门十十无尽汝宗，三观三谛之圆，尚但唯得同之一门，况欲与之齐耶？今明顿顿，是汝宗大师本意，以汝后人不识，汝大师本意，以法华为非顿非渐，故特出大师本意，尔何以妄救耶？又汝若以华严为末者，玄义辨二经十异，竟结云，种智法界等无差别，岂以华严法界无末耶？又智者既以华严为顿教，余经为渐教，开顿说从华严开出渐教令，渐入顿会，渐还入顿教，即法华也，又判渐教，五味皆渐涅盘，在法华之后说，正当第五味，岂非法华亦渐耶？若法华非，渐属何化，仪所收若言化仪，唯收枝末者，则四仪有摄经不尽之失，法华，亦有无化仪失也，当亡情体之。。
疏义，似小滥者，约刊定意教，义实有滥，约下会通，故云似也，。。
钞特违至教失者，即法华云：不得亲近小乘，三藏学者。。
钞文有四节下，一出三藏下，通滥涉大乘失，特违至教失二立，三藏下称通滥，涉大乘失及不定，失三明后，三下通大无三藏失，四明不名，下别通不名，小乘难也，已知总意次别，消文。。
▲言滥涉之失，不在於己者，此但假设出意，若作此救，亦未免过，故前云正许初失以难中，故今推过不在己者，以依二论，故。。
▲若有难言，下二师异说，一云言：随自宗者，随小乘自宗，随他宗者，随大乘他宗以大乘傍呼彼小乘名，三藏非共许名也，一云：自宗即大乘自宗，呵彼之语，名为小乘，他宗即是小乘，随他小乘宗中赞美之言，故云三藏既大，乘随小乘云，三藏则非大小共立三藏名也，二释之中，前解似胜，若依后义则不成，难大乘既随，小乘他宗名三藏小乘自论，亦名三藏，岂成违耶？今以大乘名三藏者，是随他大乘，中宗说岂小乘自宗，亦名三藏耶？故成难也思之，故今答意云，若智论中三藏名是随大乘他宗，名尔成实，论是小乘云何亦言：我今欲说三藏中实义，此三藏名，岂是随他大乘宗耶由此义，故滥涉之失，亦不在己。。
▲言即由上义不违至教者，即由上智论及成实，论皆但云三藏无小乘言，故不违法华，至教也，或法华言，小乘三藏亦但如智论，随自他宗立名，非是以小乘言拣异大乘，故不违至教也，。。
▲言以罗什等者，问：上说智论，随自他宗何干法华而会云，不违至教耶？故此答也，或可唯依智论，随他宗云：三藏今欲成文，故加小乘尔，问：为欲成文，何不加於三藏之义，而特加小乘二字耶？小乘之过，下答也，不诃所诠，三藏但责狭小之心，故加小乘二字尔。。
钞，亦犹五尘，皆色等者五尘，通具变碍义，故总称色也，而眼所缘者是可见，有对由粗显，故独得总名，余者是不可见，有对等不显着，故各受别称。。
▲钞言即涅盘，第二等者，彼经云：譬如国王暗钝，少智有一医师，性复顽嚚，而王不别，厚赐俸禄，疗治众病，纯以乳药亦复不知病起根源，虽知乳药，复不善解，或有风病，冷病热病，一切诸病，悉教服乳，复有明医晓八种，术善疗众病，知诸方药，从远方来，却为王说种种医方，王闻敬信，旧医痴呆，驱令出国，令众断乳，以种种药疗治众病，皆得安乐等。。
▲钞狗等戒者，下钞云，十住毗婆沙，云多知外道，有持牛戒者，鹿戒者狗戒者，马戒者象戒者，释曰：此皆外道所持恶，戒通由二，因生此妄计，一由天眼，见有众生从鸡狗等即生天上，故二由非理，寻思妄生此计，婆沙一百四十四，有二外道，一名布剌拏，憍雉迦，受持牛戒二名，颇制罗栖，你迦受持狗戒二人，异时往诣佛所，种种爱语相慰问，已时布剌拏先为他，问：此栖你迦受持狗戒，修学已满，当生何处？世尊告曰：汝止莫问，复再三请，佛以慈悲告言，谛听受狗戒，若无缺犯，当生狗中，若有缺犯，当堕地狱闻佛语已悲泣哽噎，不能自胜，世尊告曰：吾先告言止，不须问，今果怀恨，时布剌拏，白言不以此人当生狗趣，故我悲泣，然我长夜，受持牛戒，或恐亦当尔耶？唯愿大悲为我宣说，世尊告曰：(准前应知)此等皆由不了，真道婆沙，又问：云何受持狗戒，牛戒名无缺，犯答一如狗法，一如牛法，名无缺犯也，。。
▲钞十善道者不杀，不盗不邪？染不妄语，不绮语，不恶口不两舌，不贪不嗔，不邪见钞九十五种者，萨婆多部律说，外道六师，各有十六种所学法，一法，自学余十五种，各教十五，弟子师徒，合有九十六外道一种顺正，故言九十五种也，即九十五种，外道所说鬼神之法，皆从邪定而起，或於定中，知世凶吉现神变相也，。。
▲钞四无量者，即慈悲喜，舍此四定，为生色界，因亦能发天眼，天耳它心，宿住神境，五通也。。
▲钞，言因身边见下执五蕴，身为我，我所是名，身见执，身常断，是名边见，由计我身既有断，常故起断见拨，无因果也，次正慧中见我身而有断，常必有因果相生，故起世智说，有因果也，然上旧医各有邪正三学者全乖正理，名邪？似邻内教，名正智论云：十善，戒佛不出，世世常有之，故名旧戒，凡夫亦修八禅，故名，旧定等对，今佛出故称旧也。。。
▲钞言，即是新医，从远方来者，(经文如上，)彼疏云：明医喻佛，能宣治法，故说为医，晓八术者，一知病体喻佛知烦恼，轻重二知病，因喻知烦恼起，因谓不正，思惟及邪师教，三知病相喻知烦恼，相如瑜伽说贪心，即下慢心，即上等四知病处喻知烦恼起处，谓顺逆境等五，知病发时是如是，病喻知，烦恼起时，少时，老时贫富，寒热饥饱时六，知其药体喻佛，知不净，观等七知此药治如是病喻，如不净治，贪欲等八知禁，如是病忌如是，食等喻知不净，观时不应，取彼顺情境等善，疗知方八种差别，如阿含中，具说言从远方来者，真理难见，喻之为远，应能随感，故名为来。。
钞五种得戒者，一善来得谓佛，命善来比丘，时尔时得戒即尊者耶？舍二见谛，得谓五比丘，一云：此时得二云见谛，已后为受，从见谛为名，初解为胜，受时未有僧，故然，唯初非后，后已有僧，故三三归，得六十，贤部共集，受戒等部者类也。此六十人，是尊者耶？舍少小朋友闻尊者耶？舍归佛出家，遂亦出家，闻三归时，即得具戒四八，敬得即敬受八法，谓大爱道，尼此时未有尼，故唯此一人，或及眷属五百，同得已后，不得以有尼，故(八敬如前，)五羯磨得此云办事能成，办一切比丘，比丘尼僧事，故即中国十僧，边国五僧，羯磨方得戒也，言一切律仪者，律者法也，仪者式也，无作有作者，旧译也，新云有表，无表依俱舍说一师云：表色有变，碍无表随，彼亦受色，名第二师云，所依大种变碍，故无表业，亦名为色也，涅盘云，菩提王子意疑比丘，善心受戒，至恶心，时失比丘，戒佛言：戒有七种，从於身口，有无作色，以是无作色，因缘故其心虽在恶无记中，不名失戒，犹名持戒，以何因缘名？无作色，非异色，因不作异色，因果释曰：此有两重，答问之意，前答不失戒，因因无表，故后非异色，因下自释，无表得名色所由，言非异色，因者明以色为因，不是异色之外，别为因也言不作异色，因果者特明，作色果也，不作异色之外，别物之果，既以色为因不异色作果，故无表戒，得成色也，。。
▲言如五部毗尼者如前所引。
钞八背舍者，一内有色，外观色背，舍二内无色，外观色背，舍三净背，舍身作证，四无色，定及灭受，想定为八，背舍止，观云断惑，究竟名解脱，若惑未尽定未备，但名背舍，背者厌下地，及自地净洁，五欲舍者，舍是着心，故或果中说，因语八解脱为八背，舍义亦可通，弘决十四云，若言背舍解脱，但名异者，乃成大妨违，婆沙等故。。
▲言九次第定者四色，四无色及灭尽，定为九行者，自试其心，不令异念得入於此，功德心柔软，善断法爱，故能心心相次如智，论第二十四卷声闻法中说。。
▲言发六神通者，百法钞云，六通以慧为体，故依定发也，且初明天眼，天耳通者，先要得四禅定，修加行时，於近色声而作远想，於远色声而作近想，障内者作障外，解障外者，作障内解问，若尔，应成颠倒，答以不妄分别，实计为内外等，故非颠倒，由此加行极净，修持至成满，位势力所引法尔，便能依根，发通见闻障内障外，远近色声，二辨他心，通者於加行时，先观他人善恶，二色比拟，他心善恶二事，由此加行极净，修持势力所引，至根本位，若观他心时变起，依心相分，即於如是相分之中，便能达於他人之心，善恶等事，三明宿住通者，於加行时，先要假想於过去，一生两生，或大或小，住胎出胎，善恶等事，由此加行极净，修持势力所引，至根本位正，发通时法，尔能现过去等相於相分，中而能观达过去，一一生事，四明神境通者，於加行时，想於自身，如同飞，华轻举自在，由此加行，修持圆满，势力所引至根本，定位任运，复能发生神通，飞腾虚空，若铁若金，不能障碍，五辨漏尽通者，随三乘性於加行，位作四谛，十二因缘三性，三无性等观伏，除二障由此加行，修持圆满，势力所引，后至根本，定位任运，能生漏尽，通法问，如是六通於后四禅，八定之中，是何等定？能引发耶？答有大小乘所说各别，若小乘说前五通依四禅根本定起，以势力广大，能引发神通未至，中间慧多而定少，四无色，定多而慧少(，又云：发通必依止观均地，欲界散地，无劳简辨，四禅定近分观，多止少四，无色地止多观少，是故唯依四禅根本，又云：欲界散地，无通四禅，近分无别处所，无色界无色，皆无眼耳通，是故唯四根本也，)若漏尽，通四禅根本，未至中间，下三无色，皆能引起，皆许有无漏，若大乘说，前之五通，与小乘同，若漏尽通上二界八地，总有以有顶地，游观无漏，不无等(问初禅，有中间禅及未至，近分何别？答中间禅，即大梵王，天在有寻，有伺地上无寻，无伺地下两中间，故中间禅言未至定者，即加行定，未至根本，故近分者，亦加行定於根本，分有通悦义，故即初禅未至，近分体一，义殊而有二名，若二禅已上，但名近分，不名，未至，已有定，故)。。
钞身边二见者，唯识云萨迦耶？见谓於五取蕴执我，我所一切见趣，所依为业等彼疏云：具云萨迦耶？达利瑟，致经部云，萨是伪义迦耶？是身达利瑟，致是见身是聚义，即聚集假应言，缘聚身起见，名为身见，萨婆多云萨是有义迦耶等如前，虽是聚身而是，实有身者，即是自体，异名应云，自体见大乘云僧吃，烂提底萨，便成移转，义以心上所变之法，故言移转身见，依五蕴起此，我见诸见得生执断，常名边见。。
▲言六十二见者对法第一，云如计，色是我，我是色色属我，我在色中，一蕴有四五蕴，有二十句三世，各有二十为六十，加身即我，见我异身，见为六十二，又计常无常等为六十二，见。。
▲言十一，智者离世间品疏云：一法智二比，智二它心智，四世智五苦，智六集，智七灭智，八道智九尽智，十无生智，十一如实智，止观云，世智它心智，照俗八智观真如实智，观中道问法华，释签第四云：大品说十智，小乘第十一，智属大乘答，此是局义次云：大小通立，如实智，今依通义，故亦缘小乘中道，此是天台意也，。。
▲言三无漏根者，回向疏钞引俱舍，说一未知，当知根，谓在见道，八忍七智如苦法，忍与疑得俱未知苦，谛名，未知后至，智位必当知，故名。未知当知，根如苦忍，既尔，余七忍亦然，中间七智，虽能证知，良由知谛未遍，中间起，故亦名未知，当知於已知，根道有增上，用见道引修道，故名根二，已知根从道类智已去，乃至金刚喻，定皆修道，上下八谛，总已知，竟无未曾知，但为断除迷，事烦恼贪，瞋痴慢四，随眠故於四谛，境复数起，智知名，为已知於具知道有增，上用引无学，故名根三，具知根在无学道，谓尽智无生智，作知已已，知之解，故名为知，有此知者，名为具知，於涅盘有增，上用由具知根(，心得解脱，心若解脱，)方证涅盘，故名为根。。
钞法句经者，后经六度，皆融至空寂，今唯证三学，但引二偈，以证戒定耳，如施云，说诸布施福於中三事，空究竟不可得施，福如野马，忍度云：若见嗔恚者以忍为鞿鞅，知嗔等阳焰忍亦无所忍，进云：若起精进，心是妄非精进，若能心不妄，精进无有涯，般若云：森罗及万像一法之所印，云何一法中而生，种种见一，亦不为一，为欲破诸数浅，智之所闻见，一以为一，其戒定二偈，如钞言无智，无得即般若，心经意也，或暗用法句经，一亦不为一，即是无智，亦无得也。。。
▲言般若无知者，即肇公般若无知，论意也，既般若无知，何有慧相可得。。
▲言意融三者融其执定相三故。
▲钞一一法门下，此以三学既皆不离法性，又以一性统之，三学中别明一一法，及自余一一法，岂定别耶？亦不令其无碍，以是别教历别修，故不同圆，教明无碍，故不同通教，融至空，故不同藏教，三学迢然，故论云下起信论也，五欲谓色声香味触，此皆能令有情起贪欲过，故名五欲，以知等三句皆是解随顺等三句皆是行也，论中亦说六度，今唯证三学，但引三度也，。。
▲言等者等取诸经似此者故。
钞三僧祇劫者，从初发四弘，愿一未度者，令度缘苦谛，二未断者，令断缘集谛，三未安者，令安学法也，缘道谛四，未得果者，令得果缘灭谛，且第一僧祇如释迦菩萨从古释迦佛所(婆沙，云过去久远，人寿百岁，有佛出世，名释迦牟尼剎，帝利姓释，种中生母名摩耶？父名净梵，子名罗侯，罗所居之城，侍者弟子出五浊，时皆如今佛，时彼世尊，化道有情，恒涉道路，为风所薄，肩背有疾，令阿难陀往，陶师家求胡麻油及以暖水以为吾涂洗，时彼侍者，至陶师家广赞佛，德求索油水，时彼陶师，名曰广识，办胡麻油及以香水为佛，灌洗风疾除愈，佛为说法，彼闻欢喜，即发愿言，愿我未来，当得作佛，名号眷属时，处弟子如今世尊等无有异，彼陶师者，即今释迦是也。)至罽，那尸弃此云宝髻，佛值七万五千佛，初，劫满离女身及恶道，识宿命，惟望二乘，当五停心，总别念处，以慈悲心，行六度名外，凡第二僧祇自尸弃佛，至燃灯佛值七万六千佛名劫(满得受记当来作佛，)当暖位，解修六度，名内，凡第三僧祇自然灯，至毗婆尸，此云胜观佛，值七万七千，佛名劫满当顶，位修六度，故俱舍云八十中大劫，(是劫有三无数，一增灭为一，中劫火灾，坏世界，时为八十中劫，今此中劫，有三无数，故云三僧祗也，)此后更有百大劫，修佛相好，然释迦菩萨由精进，故超过九劫，唯九十一劫，修相好成(，如契经说过去有佛，号曰底沙，有二弟子，一名释迦二名，慈氏彼佛，观二弟子，谁根先熟？慈氏先熟，复观二人所化，有情释迦所化先熟念，欲令彼机感相遇，故舍二弟子，入山后释迦，寻见师龛中，入火界定忘下，一足经于七日，说一偈赞，云：天上，天下无如佛十方世界亦无比，世间所有，我尽见一切，无有如佛者，由此精进超过，慈氏九劫，但九十一劫，成佛也，)言别修六度，各有满时者，如尸毗王代，鸽檀满(依贤愚，经毗首天化为鸽，帝释化为鹰，逐鸽至尸毗王前入腋下，鹰索鸽王，割肉代之，与鹰转秤，转重王，割肉无吝，天复本形，验知将来，必当作佛，故)普明王，舍国尸满，(此依仁，王经说，若智论，乃是须陀摩王，即华梵之异尔，此王持戒常依实语，欲出游观，始至城门，有一净行来乞，王曰：待我还国，时有马王名曰：鹿足与山神誓取千王，唯少一王飞来，捉王将去，时王涕泣鹿足，语曰：汝大剎利人，何故泣耶？王曰：我不畏死，以不曾妄语，适来出城，许一净行施，今失信矣，鹿足放令还，七日复来，鹿足〔坐，〕信即放千王也，)羼提仙人为歌利，王割截无恨，忍满(如常可知，)大生太子抒，(神与切训除也，酌也，酌海水也，)海进满，(即大施，太子为国人民入海，采宝得如意珠海神，因其寝卧，夺珠还，海太子发愿抒海求珠，以济众生，诸天问之，答以生生不休息，诸天念其精进，故助其神力，抒大海水减半，龙即还珠，)尚阇黎，鹊巢顶上，禅满(螺髻，仙人名尚阇黎，此仙人得第四禅，无出入息，端坐一树下，兀然不动，鸟见不动，谓之是木，於顶上生卵，仙人定起，乃觉其鸟生卵，顶上即思惟曰：我若起行，鸟母不来，卵必破坏，乃再入定，鸟子飞去，方起游行也，)劬嫔大臣分阎浮提七分息诤，智满(具云，劬嫔陀婆罗门大臣分阁浮提大地作七分，若干城邑，聚落村民尽，悉皆作七分)，即菩萨大心思，惟分别也，此是事禅智，但能伏惑，故此六度，满望声闻，位是下忍位也，。。
▲言皆是有漏者，以三祇六度，满望声闻位，方当下忍位次，入补处，生兜率天托胎，出家降魔，安坐不动，为中忍，次一剎，那入上忍，皆是有漏，故云未入见道。。
▲言以无常狼者，此约喻显法，毗奈耶？杂藏事云，昔有国王，号曰重兴，曾於一时，欲试诸臣，谁有智慧，便以诸羊人与一口敕，令看养肥盛，其肉不得有脂，诸臣无智，皆养令肥，时有一臣名为大乐，颇有智能，与羊饮食，食令其饱然后刻木以为豹狼，时来恐怖，羊虽得食而肥怖，故乃无脂也，法中菩萨亦尔，以无常苦，空狼令结使脂消，诸功德肉肥，能伏惑障，皆名有漏。。
▲言直至菩提树下等者，以降魔安坐，已在树下，次进一剎，那入世第一，位即发真无漏，见道成佛也，准俱舍婆沙意云：谓下八地修惑，初修禅时，先已断竟，唯非想一地，九品见思全在，故入无漏见谛，时与见惑，一时顿断也，十六心断见惑，十八心断非想一地思惑，故合三十四心，一坐之间，故名一时，若智论云，下地诸惑，因时未断，至树下，时乃以九地九品，思惑通名，一九下八地俱生惑，虽六行事，观伏犹未名断，故三藏菩萨，位同凡夫，以九无间，九，解脱合为十八，见道中八忍八智，合十六心，成三十四心，今准俱舍等说也，兼智论意，故有等言：以前言皆是有漏密，显智论意也，若因中已断，下八地思惑，岂皆有漏耶？故双存二意，言涅盘中下第二十一卷詺二乘，执此为实成，故云二乘曲见也，。。
疏故藏通别圆之义，下此由四教，立义名定，如三藏正，目初教，余三教皆有戒定慧故，如无生理，正是通教别，圆亦显此，故如道种，智是别教，余教皆有此智，故如一切种智，是圆教，余三亦说，故但名同随教，诠显义别，故四教名义不得互显也，大意如此，。。
钞虽有同禀等者，虽同禀无常，乍似通教，愚法二乘闻无常，一生得发，真智断结乃至，便入涅盘，可是禀教，见无常理，藏教菩萨三祇犹不发，智断结，岂见无常之理，故虽皆无常，通义不成。。
▲言虽为菩萨，别说下谓，虽明菩萨，四弘六度，有似别，教而不诠，如来藏恒沙，功德之别，理不断所知，障之别惑，由依生灭，四谛之理，起於智解，断烦恼障，何得名别教。。
▲言虽说一切种智下，谓虽说此智而不得，因果无碍，故又但照真俗各别，不能无碍，契於中道，故何得名圆？故止观云：三藏但明二谛，菩萨初心中，缘真伏四住，(见一切住，地欲爱住，地色爱住，地有爱住，地初一三界分别后三，如次三界俱空也，)令烦恼脂，消功德身肥百，劫种相好，获五通得法眼照，俗后三十四心断见思，但有中道谛，名无别体，。。
▲钞虽说三藏下有定戒慧，三名异故而融至空寂，无三迢然，故。。
▲言已得故者，谓前三藏教已立其名，故或依渐仪，从藏入通，故云已得即从新得之胜，彰名，虽说道种，智而只照界内，有漏俗谛，假有不照，如来藏恒沙，出世功德，故虽说一切种智，而只照俗，有真空之二谛，不照契，中道不思议之二谛，故亦不因中即具一切种智。。
▲钞虽说二藏下，亦有三藏名故而恒沙佛法，皆依法性无量戒定慧，顺法性修，异於小乘，不契法性，名生灭三，虽说无生，空理有似通教，而是不可得空，问：通教空理，岂许可得答，彼不可得，只是但空今非但空二乘同见，唯菩萨可证，空性真胜义，故纂玄记云：依四教所断之惑，而说四空一藏，教由析法，故名为断，空二通，教由体法，故名，但空三别教，由三观迢然，故是不可得空四圆，教由三观一心，故名不思议空，虽说中道一切种智，亦不许，因果圆融，故。。
▲钞虽说三藏下言皆约，真如等者，虽有三藏之名，皆约真如等，性本具，故浑无障碍，或称性修学，亦三一无碍，故虽有真空之理，似於通教，而即佛性，真空等，故虽说历别，阶位法门而一位，具足，一切位故。。
钞迷其行布，谓为别教，但取圆融以为圆教等者，下疏问云：何为地前显圆融，德地上行，布彰劣耶？答显一乘，故云何显耶？三乘之位，地前行，布地上圆融，今一乘位地，前地上俱有行布圆融，若俱双辨，则前后不异，若地前行，布地上圆融，则全同三乘，前浅后深，又似行布，圆融各别，教行不知法性，教行非即非离，故於地前，但显圆融已过三乘，地上多明，行布以显超胜，胜相云，何谓贤？位始终圆融，自在登地，已去则甚深，言所不至，若不寄位，何以显深，不包三乘，何以显广，故虚空鸟迹，迹迹合空，大海十德，德德皆海地，地之中，具摄诸地功德文，文之内皆云，若以殊胜，愿力复过於此，不可数知刚，藏俟五请，方说世亲以六相，圆融，意在斯矣。又云：地前乃我地之前，安得云深异於地上，此正破天台也，以彼不得华严一乘之意，将圆融行布，离成二义，故失圆宗。。
▲钞，若与之者，下与者纵也，即将固夺之，必固与之，则别教之名，行布之名不同，故云名异，皆是历别之义，故云义同，故无大过者，此虽与之亦显，非不有小过也，此有二过所立，圆教不该行布，但得圆融一过也，华严本宗，唯一圆教而云，兼别二过也，。。
疏唐，初，海东元晓者，姓薛氏，东海，相州人也，艹发之，年慧然入法，随师禀业，游处不常，勇击义，围雄横文阵，仡仡然桓桓，然进无前却，彼土谓之万人之敌，尝与湘法师入唐厥，缘既差息心，西往(义，湘乃海东华严，初，祖同晓入唐，夜宿古塳，因达唯心，故晓回国，湘入唐，往终南同，贤首国师，师至，相传华严归海东大弘耳)，无何，言语狂逸，举措乖疎，同居士人酒肆，倡家若志，公持金刀铁锡，或制疏以讲杂华，或抚琴以乐祠宇，或闾阎寓宿，或山水坐禅，任意随缘，都无定验，时国王置百座讲，仁王徧搜硕德，本州具以名望举进之，诸德恶其为人，赞王不纳，未几时，王夫人脑婴肿，医工绝验，祈祷无灵，俄有巫觋曰：苟遣人它国，求药方瘥，王发使泛海入唐求医溟涨，中忽见一翁，由波跃出登舟，邀使入海，见龙王名铃，海谓使者曰：汝国夫人，是帝青第三女也，我宫中先有金刚三昧经，今托仗夫人之病为增，上缘欲附此经，彼国流布，於是特三十来，纸重沓，散经付授使者，复曰：此经处渡海，恐罹魔事，今持刀裂，使者腨肠而内于中，用腊纸誊之，以药传之，其腨如故龙王言，可令大安圣者，铨次缀缝，请元晓法师造疏解释，夫人疾愈无疑，龙王送出海，面正遇入唐船回，遂登舟归国，王闻欢喜，乃召大安圣者，粘次焉，大安不测之人也，形服特异，每在市廛，击铜钵唱言，大安，大安之声，故号之也，安曰：速将付元晓讲得，余人则否？时晓在湘州，谓使者曰：此经以始，本二觉为宗，为我备角，乘将按几，在两角之间，置其笔砚，始终於牛车上造，疏成五卷，又造略疏三卷於黄龙寺，敷演王臣，道俗云拥，法堂乃宣吐有仪，解纷可，则复唱言曰：昔日采百椽，时虽不预会，今朝横一栋处，唯我独能，时诸名德俯颜惭色，伏膺忏悔焉，初晓示迹难知，化人不定，或掷盘而救众，或噀水以扑焚，或数处现形，或六方告灭，亦杯渡志公之伦也，探玄记云：元晓法师造此经疏立，四教等言，四谛缘起经等者，即四谛经也，各一卷等余小乘经，诠生空理者也，。。
疏大同天台等者，前二依天台藏通而小异，但合别圆者，以天台以华严兼别，今晓公以华严总名为满，即总是圆满，义也，其梵网名一乘，分是晓公新加故云大同也。。
疏非谓此四下以法海无边，合见闻者，犹一滴耳，善哉大常，斯言无过，四贤首，弟子等者，涅盘疏云：学在我后，名弟德，从师生名，子传云：释慧苑，京兆人也。少而秀异，蔚有茂材，厌彼尘寰，投于净域，礼华严宗法藏为师，陶神练性，未几，深达法义，号上首门人也，有勤无堕，内外该通华严，一宗尤成，精博等。。
疏四者，初心菩萨者，彼论具云，四者初发菩提心，菩萨即三种空乱意菩萨，一有法断灭后，时得涅盘二，以空为有三，离色等法，别更有空，皆失空，如来藏修行等。。
疏二谓小乘等者，彼以不变为一分，随缘不变为具，分生空为半字，二空为满字是则，第二教於一分不变，中唯得生空半字，第三具明二空为不变，满字未许，随缘复名一分，则二三两教一分之言，虽同而不变一分，中半满宽狭，有异第四，具明随缘不变，并二空理，故云具分及满也言广，如彼说者，即刊定记也，。。
钞彼疏，又明等者，由所诠义别能诠，成异言次，一法性分显者，生空不变，一分显，故三即分隐者二空，随缘不显，故四即全显不变，随缘故问法性是一云何？分四教耶？法性虽一，下答也言若约乘下，以乘收束，言多同光宅者，二三两教，皆三乘故四，即一乘此约根，与所诠法性而立彼约时，及乘立，故小异也。。
钞九流，七经者，九流如前，七经者，古以易，书；诗，礼：乐，春秋为六经，至秦焚书礼乐，经亡，今以易，书，诗、礼，春秋为五，然礼有周礼，仪礼，礼记曰：三礼，春秋有左氏，公羊，谷梁三传通为九经，今云七经者，应开三礼为三合，三传为一，故有七经也，或可於五经之上，加孝经，论语也，。。
▲钞或十宗等者，法苑中，依瑜加显扬，叙外道有十六宗，今脱其六字，或可十一，宗以下合九十五种，外道通为十一宗也，一数论宗二十五谛等二胜，论宗六句法等三涂灰，外道并诸婆罗门共计自在，天是万物之因四围陀论，师计从那罗延天脐生大莲华，华上有梵天祖翁等五安茶论师计，世间最初，唯有大水，时有大安茶，出生形如鸡卵，金色，后为二段，上为天下为地等六时散外道，计一切物皆从时生，七方论师计方生人，人生天地灭后，还入於方等八路迦耶？论师计，色心等法，皆极微所作，九因力论师，谓虚空为万物因等十宿作论，师计苦乐，报皆随往，日本业等十一无因论师，计一切万物无因，无缘自然而生等具，如下宗趣中明，今举其大数，云十耳。。
▲钞富单那此云，满迦叶云饮，光末迦棃云，常行不暂住，故俱奢棃云，牛舍母生处也，删阇夜云圆，胜自称我最圆，胜毗罗胝云空城，母生处也，阿耆多云，无胜弊衣者，着粗弊衣，故以名也。迦罗鸠驮云，默领随人问也，迦旃延云云，剪发尼揵，陀云无系以裸形，故是出家外道，总名若提云，亲友。。
▲六师之计，具如涅盘说，彼云富楼那(即富单那也，)说无无黑业，无黑业报，无白业，无白业报，无黑白业，无黑白业报，无有上业，及以下业，(即今无君臣父子等也，)二末，伽棃说一切众生，身有七分，何等为七！地水火风，苦乐寿命，如是七法，非化非作，不可毁害，如伊师迦草，安住不动，如须弥山，不舍不作，犹如乳酪，各不诤讼，若苦若乐，若善若不善，投之利刀，无所伤害，何以故？七分，空中无妨碍，故命亦无害，何以故？无有害者，及死者，故无作无所记，无听，无有念者，及以教者，常说是法(，今云不由行业，性自有之，即七分定，故不可改易也，)三删，阇夜说一切众生，若为主者，自在随意，造作善恶，悉无有罪，如火烧物，无净不净，(下取意，引)如地，普载如水俱洗，如风能吹，乃至如秋髡树，春则还生，虽则髡斫实无罪，一切众生，亦复如是，此间命终还生，此间以还生，故当有何罪？一切众生苦乐果报，悉皆不由，现在业，果因在过去现在受果现在无因，未来无果以现果，故众生持戒，勤修精进，遮现果恶以持戒，故则为无漏尽有漏，业以尽有漏业，故众苦得尽，众苦尽，故便得解脱(，似与下第六师，义同此下第六计，却与今第三同，未审以何处为定？)四阿耆多说，若自作，若教化作若自斫，若教他斫若自炙，若教他炙自害，他害自偷，他偷自淫，他淫自妄，他妄自饮酒，他饮酒自杀，一村一国，以刀轮杀一切众生，若洹河南布施河北杀生，悉无罪福无施，戒等(，此计无罪，福应自苦行，即得解脱也，)五迦罗鸠驮说，若人杀害，一切众生，心无惭愧，终不堕恶，犹如虚空，不受尘水，有惭愧者，即入地狱，如大水，润湿於地，一切众生，悉是自在天之所作，天喜众生安乐天瞋众生苦恼一切众生，若罪若福，乃是自在天之所为作云何？当言人有罪福，譬如工匠作机关木人，行住坐卧，唯不能言众生亦尔，自在天者，譬如工匠，其木人者，譬众生身，如是造作，谁当有罪？(由自在天作，故言有无常定，与今第五正同也，)六尼揵，陀说无善无施，无父无母，今世后世无阿罗汉，无修道，一切众生经八万劫於生死轮，自然解脱，有罪无罪，悉亦如是，如四大河，所谓辛头洹河，博叉私陀，悉入大海，无有差别，一切众生，亦复如是，得解脱时，悉无差别，(此却同，今钞第三，前第三却同，今第六钞也，)上依第六地钞引也。。
钞破后三教者，但破第三教也，约总相说故云后三或可，即后之第三教也，言乃有二义者一，若约下以分破满正，破第三教，故意云涅盘满字，具二种，满一生空法，空义二不变，随缘义，今言唯有不变，一分不应言满也，二有救言，下遮救言，空者，所谓生死下意，显涅盘，非唯以二空为满，兼显妙有随缘为满也。则知涅盘半满，有二用，若对小乘以生法，空为半满，若对权教菩萨，则以空有具，不具为半满，是则即刊定立半满，唯约二空谓第二教半，唯约生空，第三，第四教满，唯约二空，故成违也，。。
华严悬谈会玄记卷第二十
华严悬谈会玄记卷第二十一
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏波颇三藏者，按传云波罗颇迦罗蜜多罗，唐言作明知识，或云波颇此云，智光中天竺人也，本剎利王种姓十岁出家，随师习学诵一洛，叉大乘经，可十万偈，受具已后，便学律藏，博通戒网，心乐禅思，又随胜德修习定业，因循不舍，经十二年，后复南游，摩伽陀国，那烂陀寺，值戒贤论师，盛弘，十七地论，因复采听以论中兼明小教，又诵一洛，叉偈小乘，诸论传灯，受教同侣，所推承化门人般若，因陀罗跋摩等学功树绩，深达义网，今见领徒，本国匡化王，臣所钦波，颇与道俗十人，展转北行，达西面可汗，叶护衙为戎王，信伏时，武德九年，高平王出使入番，因与相见，将使东归而叶护，君臣留恋，不许，王即奏闻，下敕征入，乃与高平王同来谒，帝以其年十二月达京，敕住兴善寺翻译等，然今钞引般若，灯论序云：贞观元年，即武德九年改，贞观元年也，。。
钞云：十一月二十日传云，十二月，传且通举耳，钞云顶戴梵文，至于京辇，传由高平王奏请宣入，有小异耳。。
▲钞波颇蜜，多亦梵语之略，且如上传，唐言朋友者，传云作明知识知识，即友义也，。。
▲言附杙，(音亦橛也，)传身举烟，召伴者，据昙无竭传说过，龟兹沙勤诸国，登葱岭，度雪山障气，千重层氷万里，下有大江水急，若箭於东西两山之胁，系索为桥十人，一过到彼岸，已举烟为识，后人见烟知前已度，方得更进，若久不见烟，则知暴风吹索人堕江中，(故此云举烟，召伴也，)行经三日，复过大雪山，悬崖壁立，无安足处？石壁皆有故杙，孔处处相对，人各执四杙，先拔下杙，手攀上杙，展转相代，三日方过，乃到平地，至罽宾国，(即附杙传身也，)上传说，昙无竭往西域，今叙三藏自彼而来，故先附杙传身度雪山，而次过索桥也，。。
▲言冒氷霜而越葱岭者，据法显传云：葱岭，冬夏积雪，有恶龙吐毒，风雨沙砾，山路艰危，壁立千仞，奘三藏，又云：葱岭据赡部洲之中，南接雪山北，是热海东渐乌铩，西极波斯，纵广统国各数千里，冬夏积雪，岩崖隘崄，过半已下，多出山葱，故用名焉，昔人云葱岭停雪，即雪山也，今亲目睹，则知其非雪山，乃葱岭之南。。
▲言犯(干也，侵也，)风热而度沙河者，法显传云：自长安西度流沙，上无飞鸟，下无走兽，四顾茫茫，莫测所之，唯视日为准，东西人骨以标行路耳，屡有热风恶鬼，遇之必死，今三藏自彼而来，先过葱岭，次度流沙也，。。
▲言娵觜者(上子于切下音咨)尔雅云娵觜之口营室东壁也注云室东壁(营室即室宿合是壁宿在室宿之东故云营室东壁)星四方似口因以为名其年壁宿直岁即下亥年也。
▲言秦征重寿等者传云鸠摩罗耆婆此云童寿以童稚时已有耆寿之智或云罗什罗字梵语之略也以其善解文什故云罗什即华梵相兼也言苦用戎兵者以前秦符坚时有德星现於外分野遣吕光伐龟(音丘)兹(音慈)取什公已如前引。
▲言汉请等者，汉明帝梦金人飞空而至，明旦召之，通人传毅曰：闻西域有神人，其名曰佛，陛下所梦，将必是乎？帝悦，即遣郎中蔡愔，博士秦景等往天竺，寻访佛法，行至中途，果见摩腾竺法兰白马驮经像而来，乃同至洛阳，教法始兴也，讵可下比对显胜，(奏见音现也，)。。
钞耆阇法师者，法华玄义，云耆阇寺凛法师立一即毗昙二即成实论，三即大品，三论四者法华云：世尊法久后，要当说真实五，即涅盘华严等常住佛性本自湛然也，六即染净，俱融法界，普圆义。。
▲言前四名即衍，公四宗者即隋朝，大衍法师所立，然以后二宗不同，故今但云前四名，即衍公也，此凛法师但以如幻法名不真，宗真空理为真宗，并是衍，公不真宗故，故次破云，其三与四，但法喻之别也。衍公真实宗明法性真理，佛性等教即凛法师常宗也，。。
▲言在立宗之初者，宗趣通局之初也。彼当破之言，又真宗下玄义亦云，真若非常，真则生灭，常若非真，常则虚伪。。
▲言，但法喻之别者，三不真宗但以幻化等喻显真理，即与第四真宗但法喻异耳，何分二宗耶？以有此等妨难，故疏并不引也，。。
疏第二，明西域等者，探玄记云：即西域本立性，相二宗，今现传性相二宗，依附於彼，多异少同。。
钞然真谛等者，问真谛等，亦是西域法师何以叙？此方中收由，探玄记科属西域，故以然字牒之，而答也，以亲到此方判教，故属此方，中收下二大德只在西方，分教不来此土，故别为西域耳，言笈多者，具云达摩笈多此云法密，隋开皇中至京城，然前不叙，此师今所以指者以下立宗中叙故。。
▲钞那烂陀者，此云施无厌者，按唐三藏传云，赡部洲中，寺之最者，无高於此矣。五王兴造，供给倍隆，故因名焉。其寺有五院，或云九院，同一大门，周围四十八里，阁高八丈许，并用砖垒，其最上壁，犹厚六尺，廓三重，墙亦砖垒，高五丈许，中间各绕极深池堑，备有华畜，严丽可观，自置已来，防卫清肃，女人非滥，未曾容隐，常住僧众四千余人，外客道俗通及邪正，乃出万数，皆周给衣食，无有穷竭，故复寺号为施无厌也，(以前云庵没罗园中有池，池中有龙名，那烂陀寺近龙池，从彼立名，又云：佛昔为王建都，此地常行，惠施物念其恩，故名也。)中有佛院，备诸圣迹精舍，高者二十余丈，佛昔於中，四月说法，彼国常法，论师有智识，清远王给封户，乃至十城，渐降量，赏不减三城，现有受封，大德三百余人，通经已上，不掌僧役，自乌耆已西被於海内，诸出家者，皆多义学，任国诸师，皆无隔碍，故学徒博闻，该赡也。。
▲言，按唐三藏传似智光，乃戒贤弟子者，故传说南印土般若，麴多明正，量部造破，大乘论七百，颂时戒日，王讨伐至乌茶，国诸小乘师宝重，此论以用上，王请与大乘师决胜，时王作书与戒贤，可差四僧善大小内外者诣行在所，拟有议论，时戒贤差弟子海慧智光师子光，及奘应命而行，评曰：此智光决，戒贤弟子也，又按传说那烂陀寺，大德师子光等立中百论破，瑜伽等义，奘曰：圣人作论，终不相违，但学者有向背耳，因造会宗论三千颂以呈戒贤，诸师称善，准此，则奘师在彼，时师子光等已立中百，论宗既云师子，光等必智光亦在其中，奘师虽为会通，应后时，智光中，百论盛行，故与戒贤同时在那烂陀寺，弘宗也，若今钞两楹犹未定，断。。
钞无行禅师，书云等者正证，西方有其二，宗兼证其胜劣也，言玄飙才举者，龙猛持亦幡，五天立论，无有胜者，今云玄飙，恐是斯类，言无着牵羊者，意说无着宗。义堕故也。此用左传彼云，宣公十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临(去声，呼也，)于太宫，且巷出车吉国人，大临(去声，)守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福於厉，宣、桓、武，不泯其社稷，使改事君，夷於九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之，平潘尪入盟，郑伯之弟子良出质，又宋微子启，纣之庶兄，武王既克殷启，乃持祭器造于军门，肉袒面伏，左牵羊右把茅，膝行而前，武王乃什之(，注曰：肉袒牵羊，示为臣仆也，)言翎羽，暂腾者翎羽，即羽扇也，此用诸葛武侯秉白羽指挥三军，令龙树宗论义亦然也。言陈那乱辙者亦左传？鲁庄公十年春，齐师伐我，公将战，(即庄公也，)曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，能未远谋，乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，(音杓，)公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，(车迹也，)登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。。
▲钞，躬亲问之者，探玄记说贤首自问，日照三藏云，西域诸德於一代圣教，颇有分判，权实以不日照云，近代天竺那烂陀寺，同时有二大论师一名戒贤一，称智光并神解超伦，声齐五印群邪，稽颡异部，归诚大乘，学人仰之如日月，独步天竺，各一人而已，以所承宗别立教，不同等。。
疏戒贤远，承弥勒等者先有室商佉，王威行海内，酷虐无道，摧残释种，拔菩提树，绝其根苗，选拣名德三百余人坑之，余者悉充奴[，(上/矢)*，(入/米，)]时戒，贤将就坑，为贼擎出，潜沦草莽，后复於那烂陀寺，盛兴佛法，(其室商佉，王即为戒，日王所灭，戒日，王因至菩提坑发愿，若我有福，统临海内，堪见佛法，愿菩提树，从地而生，言已寻视菩提已萌，坑中上踊，遂举其诛室，商佉王也，)当奘师见时，已年一百六岁，众所钦重，号正法藏，戒日王，增邑十城，科税以入，戒贤以其所得成立寺庙焉，言远承弥勒无着者，无着初得，小乘空观，意谓未安，因乘神通往兜率天谘问，弥勒菩萨为说大乘空，观还阎浮提，如说思惟，即便得悟时，地六震，既得空，观因此立名阿僧佉，此云无着，尔后数至兜率问大乘经义还人间，为人说之，人多不信，因发愿请弥勒下阎浮提解说，大乘弥勒，如其愿夜下人间，放大光明广集，有缘於说法，堂诵出，十七地经随诵，随解经于四月夜解之，方毕，虽同一堂听法，唯无着得近，菩萨余人，但遥闻声无着，夜闻昼即解说释曰：戒贤盛弘，十七地论，(即瑜伽论是也，)木因弥勒诵出，解释无着，复申解说，故云远承也，言近踵护法难陀者，据二师注，唯识等义，西域弘唯识者，乃杖林山，胜军论师，亦奘师所宗，今云戒贤近踵者，以瑜伽唯识并法相宗，唯识乃瑜伽十支中高建法，幢一支也，故作此叙耳，或护法难陀，非唯弘唯识也。。
钞护法难陀，未有得圣之文者，准唯识抠要云：护法菩萨，临终之日，天乐霄迎，悲声动域，空中响报，婆罗门曰：此是贤劫千佛之一佛也，若尔，乃权菩萨也，今就迹而言，亦当时英彦尔英，谓英杰，彦谓俊彦言，近踵者足踵，谓后人蹑前人之踵迹也，。。
钞具如西域记及三藏传，广说者传云：奘历诸国，风声久远将至，其寺众差，大德四十人，迎奘至庄宿，即目连本村也，明日食后僧二百余，俗人千余，擎舆幢盖，迎引入都，会与众相慰问讫，唱言令住寺，又差二十人引至正法，藏所即戒贤论师也，年百六岁，众所钦重，故号正法藏，博闻强识，内外大小，一切经书，无不通达，奘礼赞讫，并命令坐，问从何来，答从脂那国来，欲学瑜伽等论问已涕泣，召弟子觉贤说旧事，贤曰：和尚三年，前患困如刀刺，欲不食而死，梦金色人曰：汝勿厌，身往作国王，多害物命，当自悔责，何得自尽有脂，那僧来，此学法已在道中，三年应至，以法惠彼，彼复流通，汝罪自灭，吾是曼殊师利，故来相劝，和尚疾，今损矣，正法藏问，在路几时，奘曰：去三年矣，既与梦同，悲喜交集礼，谢讫寺，素立法通三藏者员置十人，由来阙一奘，风闻便处其位，日给上馔，二十盘，大人米一斗，(即粳米也，大如乌豆，饭香百步，唯此国有王及知法者预焉，)槟桹豆蔻，龙恼香乳酪，蜜等净人四婆罗门一行乘象，舆三十人从，然唯二十日，过此渐减，通一经者，犹给五盘，五日过已复，依僧次奘，请戒贤讲，瑜伽论听者数千人，十有五月，方一徧重为讲，九月方了，自余顺理显扬，对法等，并得咨禀，然於瑜伽，偏所钻仰，经於五年，晨夕无辍，将事博识，未忍东旋，贤诫曰：吾老矣，见子殉命，求法经途，十年方至本国，今不辞老朽，力为申明，法贵流通，岂期独善？更参他部，恐失时，缘智无涯矣，唯佛乃穷人，命如露，非旦即夕，即可还矣。便为奘俶装，赆送付给经论，奘因至西钵伐多国，停二年，学正，量部根本，论摄正法论等，却东还，那烂陀参戒，贤已复往，杖林山，胜军论师居士所学，唯识决择论意义，论成无畏论等，首尾二年，从於此方，渐东旋也，准此，奘师所学非一，师归本国，偏宗戒贤，故云即唐三藏所师宗也，。。
疏第二时，中下，疑云：第二时中，即依遍计说，一切诸法，自性皆空，而实依圆，是有何故但说於空，不说依圆，是有耶？释意云：第二时虽依下，纵然依佗下夺，或上彰胜前，下彰劣后可知。。
钞至下当辨者三，性空有，即离义中辨也，言此有两重者，初说因缘故，诸法生明是依，佗故有次说，诸法皆空，即约徧计，故咸空(上疏，云依徧计所执，说诸法皆空，)三具说三性，徧计所执，都无体用，故空依佗圆成离，执寄诠名，有二智境界，故(依佗俗智境，圆成真智境，)此以第三时疏中三性一句解，前二时之意。。
▲二者下第二重，双取疏中具说三性，三无性等二句为一，对影前第二时，三无性皆空，第一时三性皆有，第三时双具，三性三无性，故非空非有也，初时三性皆有者如所执，实我为遍计，色心等法，为依佗生空之理，即圆成也，余二教可知，(上释两重大意也，)。。
▲故唯识云下释三无性义也，清凉释云，谓依遍计所执，性说相，无自性，性由彼体相，毕竟非有犹如空，华绳上蛇，故依佗起性立生，无自性性，此如幻事托，众缘生无所妄执，自然性，故依圆成实，性立胜，义无自性，性谓即胜义由远离，前遍计所执，我法性，故既依三性无立三性，未说三性亦有，而但说三无性空，故云佛密意说也，。。
▲谓若显了，说者成立，第三教也，对前密意，云显了，对前不具云，双明谓不碍，缘生故说有三性，不碍无性，故说三无性方是，不即不离，为中道也，。。
钞下说十重者，即别会二宗之初，疏标十重，别是也。言且就深密，略有四义者十重，犹约宗通论四义，专在深密，望前二时说也，一即前钞之中，第二重二即第一，重问前及下钞，皆云三性，空有此标何言？心境空有耶？答有二意，一云三性，心境影略，而明谓深密，三时约三性，立妙智三时，约心境立，故互影取各具二义也，二云：彼宗三性，亦约心境也，依圆为心，是有以五位百法皆唯识，故总名为心，识自性，故(八识心，王)识相应，故(五十一位，心所)识所变，故(十一种色法也，)识分位，故(二十四种不相应，行)识实性，故(六种无为)，五位之中，前四位依佗，有后一位，圆成，有遍计所执，我法等，皆名境心外境，故俱空也。准此前正，立中应云，前二时教不说，唯识故或有或空，今第三时俱明，唯识则境空心有为中道也，。。
钞此中，且约下正释疏中徧计空，依圆有对，二时论了，不了也，且者不尽之义，此正立中虽标四义，且约前二义明，故今约第二义，合前正立，中明第一义，故有二义也，有本钞云属，第三时含约三性，三无性论者，义亦通也，以前第三时中，含两重义，故正属此义也。言余二门下，即别会性相二宗，中一乘，三乘别一，性五性，别中显隐，以明谓性显则相隐相显，则性隐也，然约深密，此四门中，双具三性，三无性为了，但说三性等为不了境，空心有为了心境，俱空为不了一乘，为不了三乘，为了一性，皆成佛为不了，五性有不成佛，为了也，若后妙智於四门，义皆反此以论，了不了也，。。
疏此依深密所判者，即第二卷云，世尊初於一时在施鹿林中，唯为发趣，声闻乘者，以四谛相转正法轮，虽是甚奇，而有上有容，是未了义，世尊，昔在第二，时中唯为发趣，修大乘者，依一切法，皆无自性无生，无灭本来寂静，自性涅盘，以隐密相，转正法轮，虽更甚奇，亦是有上有所容受，犹未了义，世尊於今第三时中，普为发趣一切乘者，依一切法，皆无自性无生，无灭本来寂静，自性涅盘，无自性，性以显了，相转正法轮，第一甚奇，无生无容，是真了义。。
疏二，智光论师远，承文殊等者，以文殊诸经中说法，多显般若旨趣而龙树，造智论中，论正申般若旨趣，故云远承也。。
▲近禀青目，青辨者，贤首本云：近禀提婆青辨，故无行书，亦云龙树提婆也，今所以改之者，龙树第十三提婆十四(二十八，祖中)，今分远近，不可以提婆为近禀，故又提婆造百论，今取青目，青辨对护法难陀等，皆是注家故，今改作也，中论序云：天竺诸国，敢预学者之流，无不玩味，斯论以为喉襟，其染翰申释者，甚亦不少，今所出者，是天竺梵志名宾罗伽，秦言青目之所释也，其人虽信解深法，而词不雅中，其间乖僻烦重者，法师皆裁而裨之，(法师即什公也，)西域记云：清辨论师，外示僧佉之服，内弘龙树之学，闻护法菩萨，在菩提树，宣扬法教，乃命门人往问讯曰：仰德虚心，为日久矣，然以宿愿未果，遂乖礼谒，菩提树者，誓不空见，见当有证称人，天师护法菩萨，谓其使曰：人世如幻身命若浮，未遑谈议，竟不会见论，师由是乃还本土，静而思曰：非慈氏成佛，谁决我疑？遂於观音像前诵随心陀罗尼，经涉三年，菩萨现身，谓曰：何所志乎？对曰：愿留此身，待见慈氏菩萨曰：人命难保，宜修胜善生，睹史天乃见慈氏，论师曰：志不可夺也，菩萨曰：若其然者，宜往驮那羯，[石*禁]，国城南山岩执金刚神所至诚，诵持金刚陀罗尼，当遂此愿也。於是往而诵之，三载之后，神出问曰：伊何所愿论？师曰：愿留此身，待见慈氏，神曰：此岩石内，有修罗宫，如法行请石壁当开，开即入中慈氏出世，我当相报矣，於是又诵持，三载乃咒，芥子以击石壁，壁乃开论师，乃与六人入石壁，入已还合。。
钞等取涅盘，法华等者，若心境皆从，缘生即空，无性平等，一味不碍，二谛者显，依般若及中观论十二门论百，论智论等，兼法华涅盘等，若今趣寂，二乘等普得成佛者，显依法华涅盘等，兼依智论等也，。。
疏心境，俱有等者，广钞云，心为能缘，即第六识心境，为所缘，即四谛理等各执为有故。。
▲境空心有者谓唯识观遮外妄境名义自性差别唯有心也唯遮境有故境空(即徧计所执心外实我法皆空也)识拣心空故识有故云唯识道理。
▲言心境，俱空者，谓所缘若名义等境既空，能缘识心不立，故中边论云：以尘无有，故本识即不生。。
钞上约心境，空有乃至，盖影略耳者准此，故知二宗所立，各有心境，三性二义，故前后影略也，言今约三性空有者，初，教缘生定，有即是遍计，以言总相执为定，有为破执实，我故说缘生法，决定是有次教，依他似有后教，缘生即空平等一味，是圆成也，从浅至深，故是则前约合故但名心境，今就开义分为三性，故如上二宗中，前约於心境，此亦约於三性，故云影略也，或可就自宗中前，亦约於三性，今亦约於心境，故云影略也。。
▲钞如空，泽之空者，下有水，曰泽，今以小乘闻空时，如旷野中空，无水草之空也，言故经者即广百，论所引契经也，弘决志指为楞伽经第四无常，品中文也经音义云，宁者，愿词也，。。
▲钞，但除其病下二句即净名经问疾，品中文也，天台疏云：如火是烧法，若触烧痛，谨慎不触，即是除病，不可除火，除则失温，身照暗成，食等用，以况但除小乘，缘生实有之，执而不除，缘生之法。。
▲钞不存，依佗者不同，相宗存於依佗，但空徧计也，显依佗亦空故也。。。
▲言平等一味下，此中含二义，一法性宗，缘生无性，故空空即圆成，更无二体，则依佗性上无徧计，性故依佗即空，空即无性之理，故密严经云：名为徧计，性相是依，佗起名，相二俱遣，是为第一义，圆成真空，依佗缘有二体既同，何故法相要留，依佗但空徧计耶？二空宗三性如空，华依病眼，第二月，依捏目及本月而有故名，依佗迷情，计为实有，即是徧计，二义虽别，所目之法不别，此等皆无所有方，名圆成，但约依佗徧，计空理而说，亦无其体，故说三性皆无性，不同法相宗，依於三性，密意说三无性，如广钞说已上，亦以第三时教意释，前二时教也，。。
钞题云：分别明菩萨者，题谓人题显造论人也，言人译异者翻译之人异耳，谓分别明是波，颇所译智光，是日照所译也，或译造论之人，名成异耳。会义即同言：释论称般若灯者，问：既释中论云何称般若灯，故此答也，意显本论释般若故，故今本论中般若之理幽隐，难彰之处，如灯照了，般若之灯，释论从本论以彰名，依主释也，。。
▲言体，即般若者，论中所明般若云：智，体也照了，诸法如灯用也，般若如灯，持业释也，故彼论序云：借灯为名者，无分别，智有寂照之功也。然般若灯论，即中论异名，彼序云：般若灯论者，一名中论有五百偈，龙树菩萨之所造也，准此，则以全所释论，名为能释，论目也，以今有十五卷，分别明菩萨造，故异本中论也，。。
▲钞，但依贤首引耳者，探玄记云：此三次第，如智光论师般若灯，论释中具引苏，若那摩诃衍经说此云大乘妙智，经此昔所未闻也，然今波颇所译论，中即无是说，恐是日照引出，说耳。。
▲言，或云即般若经等者，若据论说，频引诸部般若，皆逐一标名，岂独此经而转名大乘妙智耶？故钞主疑之而言，或云也，问论标为分别明菩萨，今以义会，乃是智光未审是戒贤弟子智光否，答据波颇亲，依戒贤学，十七地论当贞观之初至此方，奘师亦贞观之中，往天竺而师子光等，已造论破瑜伽，恐是时智光已有释论，解中论偈而波颇於彼传来，故译也，所以不妨智光，是戒贤弟子而同时，弘宗於那烂陀也？。：
钞，然此二三时下第二辨，顺违下一段钞文科分为二。。
初总相和会(二)
初贤首正会(二)
初问(然藏)后答(二)
初总答(自答)后别释(二)
初无会(言无)二可会(三)
初总标二门(言无)二别释二门(二)
初深密二意(二)
初摄生宽侠(初门)  后言教具缺(二约)
后妙智二意(二)
初益物渐次(第二)  后显理增微(二显)
后总结上意(依此)
后清凉出意(三)
初总解二了胜劣(今观)二翻相宗了为不了(三)
初总明(二者)次别释(二)
初摄生宽成不了(四)
初牒彼所立(何者)  二约喻反难(则得)  三约法反难(纯菩)  四结成不了(是故)
后言教具成不了(四)
初牒彼所立(又如)  二约喻反难(言皆)  三约法反难(法华)  四结成不了(是故)
三结成(上二)
三出疏不引所以(恐法)
二别消疏文(疏文)
钞藏和尚起信疏者，此圭峰未移，疏於论文下作，注以前之古疏也，当上卷伍张中文钞。。
▲各合为人，悉檀者，悉檀梵语此云：义宗然有四种，为佛所说法，有此四宗义类，故一世界二为人三对，治四第一义，若天台，云悉者布也，檀者此云施也，若会此二义者，以四义宗布施於众生，皆令沾益，今言各各为人者，谓或闻说空，则戒定慧增长，或闻说有则戒定慧，增长以为众生便宜不同，故天亲龙树等，宗师得佛意故，不假和会，亦摄论四意趣中众生意，乐意趣也，於一法中，或赞或毁等又成实论云：佛说内外中间之言，遂即入定时，五百罗汉各释此言，佛出定后，同问世尊，谁当佛意？佛言：并非我意，诸人愧复问，既不当佛意，将无得罪不佛言：虽非我意，各顺正理，堪为圣教，有福无罪等，故不须会也，。。
▲钞即可会者，以护法清，辨等立宗诤，故所以会之。。
▲钞一约摄生宽狭(约人)言教具阙(约人及法)二约益物渐次(约人)显理增微(约法)钞既皆二义下法相宗中摄生宽故了言教具故了故云二义了摄生狭故不了言教阙故不了故云二义不了法性宗中益物皆当作佛故了显理相尽故了故云二义了益物不等故不了显理未尽故不了故云二义不了则二宗相对各有二了二不了於理则齐探玄记云二说各据别门互不相至岂有相违。
钞今观贤首意，下探玄记叙，初，门竟断云，戒贤所判，亦有道理，叙后门竟断云，智光所判，甚有道理，既彼但云，亦此云甚者，意似偏许智光，故今作此出贤首意也，钞凡小同居下，以深密云，普为发趣一切乘者，凡以人天乘化，小以四谛，缘生化大以三性等化则菩萨与凡夫同居也，次云彼三，且约出世为言(意，显实被五乘机，故)。。
▲钞杂以无稽首，尚书云：无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，注云无考，无信验也。不询专独也，终必无成，故戒无听用，疏云：为人君不当妄受用人语，无可考验之，言勿听受之，不是询众之谋，勿信用之问：彼依深密等立此三时何言？杂以无稽耶？答以彼引胜鬘，证一乘是密意，破句读文，引楞伽证，五性不晓，无性之义，成立趣寂，声闻便判，法华论错，此等皆考之失据，并无稽之言，故云：杂以也。。
钞上二本是下即摄生宽，为了言教，具为了，今成二不了，言后二，又成下即深密，中显法性狭阙，二不了；今翻成了，谓摄生中，彼以唯大名狭以无小及人天，故今小及人天，凡有心者，皆当作佛，何名狭耶？则汝谓狭，此亦名了，彼以言教，唯大名阙，以不具五乘，故今以方便有三乘，实唯一故，何名阙耶？则汝为阙，此亦成了，对前益物作佛，为了及显理相尽为了，故下云四种了义皆在法性。。
▲言四不了，皆属前宗者，益物不等，故不了，显理不尽，故不了，并此摄生宽，故不了言教具，故不了为四不了也，其二宗所立，初时一教，彼此无诤，故并不言，但明中，后二教耳。。
▲钞，恐法相下问，恐生是非，故疏不引，今钞引之，何不恐还生，是非耶？答疏文不引，实乃恐生是非，今还引者，当体斯意，盖法义当途，故难默耳，反生是非之情，岂当文意？佛地论第四说，声闻藏去，佛世百年后，即分二十部，而菩萨藏，千载已前，清净一味，无有乖诤，千年已后，乃兴空有二种，异论，故说正法，一千年也，大乘宗义，随教无边，且论空有二，宗佛灭后，各随所乐结集流行，造论弘传，破执生解，后学不知根源，随学即当，故有异同，故智论云：佛以无倚心说，弟子以无着心。受能得解脱，非如外道说听，皆以着心，现世斗诤死，入地狱，当慎诫之。。
▲钞不可受，一非余者，离世间品，云受一，非余魔所摄，持故言不可二，文双取者，圭峰云：如一人访路，一令南行，一令北往，不可双取。。
钞其如二经等者，深密妙智，各有三时之文，何故皆不许耶？今为下答可对疏，文出二经之意，以善通达，故。。
钞若得经意，下是知圣教，在乎得旨除患为功，如二仪互阙，故云离之两伤，犹目足更资，故曰合之双美，是以昔人云通则文文妙药执则字，字疮疣，。：
疏然欲会二宗等者已上西域，本立竟自下明，今现传此方，性相二宗，或可上，唯约二经对辨，但明二经之意，各别为机，此约宗计所宗，非唯一经，其意宽通，故别会之。。
疏三一权实者三一皆通权实也。
钞以有声闻等者，一切有情大分五，类一从无始来，第八识中，或惟有声闻菩提无漏，种以声闻，乘法化之二，或唯有缘觉，菩提无漏种，以缘觉乘法，化三，或唯有菩萨，菩提无漏种，以菩萨乘法，化四不定，性复分四，别以无漏种，本有宽狭，故谓三乘菩提，种性中或有二，有三而发心修行，先后不同，一声闻，缘觉不定，以声闻，缘觉乘法，化之二声闻菩萨不定，以声闻菩萨乘化之三，缘觉菩萨不定，以缘觉菩萨，乘法化之四声闻缘觉，菩萨不定，以声闻，缘觉菩萨，乘法化之，今钞只就此宽处云不定，性人通成三乘五总无前，三乘无漏种子，名无种性，以五戒人乘法化，或十善等，天乘法化也，。。
疏又初二卷等者探玄引第二云：乃至更说法，要谓相无自性，性胜义，无自性，性乃至诸声闻乘，种性有情，亦由此道，此行迹，故证得无上，安隐涅盘，一切声闻，独觉菩萨，皆共此一妙，清净道同，此一究竟，更无第二乘，依此故密意说言，唯有一乘，非於一切有情界中，无有种种，有情种性，或钝根性，或中根性，或利根性有情差别，解云：此约三乘，同一所观，无性道故密意说此名为一乘，理实三乘，各证涅盘，非是一也，(上并是探玄，文)。。
钞虽明有性，无性者，通妨也，妨云：此科正明三乘为了，何故引经言有性，无性耶？故此答也，可知。。
▲钞小乘中说者，佛性论第一云，萨婆多等诸部说一切众生，无性得佛性，但有修得佛性，菩萨十回向已上，即得佛性，今约不许，有佗方佛者云：释迦一人，有大觉性，(准百法钞，此宗但许一三千界中，有佛出现，不许，余三千界，别有佛出，不唯同时，别无亦立理，唯一世尊，普於十，方能教化，故若不尔者，於薄伽婆，功能有碍，又若有一处一佛於中无教化，能余亦应尔，此引证云，契经说无处无位，非前非，后有二如来，出现於世，此会违者，问：若余三千世界无佛者，何故梵王经说，我今於此，三千大千诸世界中得自在，转有宗会云：彼有密意，谓若世尊不起加行，唯能观此三千大千若时，世尊发起加行无边世界，皆佛眼境，故无相违也，)。。
▲钞，次一向成，下圭峰云：此是彼宗指法性，唯说一乘，一切众生，皆有佛性，皆得成佛，为第二时教，非深密经本文深密，判第二时，但说空也，钞有性皆成，下唯有菩萨，菩提无漏，种者名一分，及声闻菩萨不定，缘觉菩萨不定名，半以不定，性中非全故即一分半，众生皆有大乘性，故成佛非不及也，声闻定性，缘觉，定性无种性，此名三分及四不定，性中声闻，缘觉不定，云半即三分半众生，无大乘性，故不成佛非大过也，。。
疏又胜发经等者，经云：若如来随彼所欲，而方便说，唯有一乘，无有二乘，法苑云：此意即显，摄二乘人说一乘者，随他意语彼宜闻，故亦是方便说，有一乘，又玄赞云：如胜鬘经所说一乘，是权三乘实，故。。
疏大般若下，以经初善勇猛，请说般若等，如来赞叹，已，复问言，汝以何意？请问般若菩萨言，我欲一切有情利益安乐事，故请问般若，何以甚深般若，通摄声闻，独觉菩萨，乃至正等，正觉一切法故等同疏文，陈此意毕，如来方说般若空，义玄赞疏云：诸论虽说圣亦回心，今说不受，变易生死，以回心者，故言未入，正性离生，又大般若四百六十五云：若成第八已成，预流一来，不还阿罗汉，独觉能入菩萨，正性离生，无有是处，乃至成预流一来，不还阿罗汉，独觉已能入菩萨，正性离生，必无是处，(言第八者以见道苦法忍，望前七方便，名第八也。)。。
钞五段引经等者前三段，单引经，四引楞伽经庄严论，瑜伽论依附经文，例引出之，五引善戒经，地持论，附之而出，虽此段中亦附瑜伽论，然与前第四段，中瑜伽论合，故但是附出地持论，是以下云：三论附出也，。。
▲钞不定，性人下梁摄论第十五云小乘说声闻若至，顶位不定，性以不免，四恶趣故，若至忍位，名为定性，以免四恶趣，故(百法钞云，加行四位中初位，具造三界五趣业，第三忍位，但造人天业不造，三涂业故)，故俱舍二十三云，转声闻种性而成佛，三余麟角佛无转，一坐成觉，故长行论释曰：声闻种性，暖顶已前，(暖顶二位，名不定性，)容可转，成无上正觉，若得忍位，无成佛理，谓恶趣已超越，故菩萨利物为怀，必往恶趣，彼忍种性，不可回转，是故定无得成佛义，声闻种性，暖顶忍三，皆有可转成独觉，义在佛乘，外故说为余麟角，佛言显麟角喻，及无上觉暖，顶忍世第一，并无移转，向余乘义，皆以第四静虑为依一坐，便成自乘觉，故此以四善根为缘觉，及菩萨，定性。。
▲今言未入见道者，声闻忍位已前，缘觉及小乘六度，菩萨暖位已前，为不定性也，言若入见道者，问：若言入见道为正定者，何故下钞说世第一位为正定耶？答下钞，约世第一，决定近能引入见道，故作是说？问：净名云：若见无为，正位者不能覆，发阿耨多罗三藐三菩提心，生公注云：苦法已上也，(谓见道十六心苦法智忍已上八无间，八解脱证，入择灭无为，得初果也，此上方为正定位也，)则与今钞正同，何故前梁论等说入忍位，为定性耶？答前诸论等，约克体而言，云至忍位，定性也，净名及今钞，皆约声闻，定性者相显处，说云：见道已去，定性故不相违，是以梁论亦云：小乘说，若得未知，欲知等三根，(见道已去，)则名定根，已得圣故，若未得定，根性则可转小为大，若得定根性则不可转，小为大，若尔，梁论前文，何故说至忍位，名为定性耶？答以免四恶趣，故问准涅盘，说五果，回心八六四二万十千劫方至十信，何故钞？今依般若未入正性，离生之言，说声闻见道，终无回心，作菩萨人耶？答此般若经，为约渐悟，(从小至大名，渐)二乘，劣根(广，慧二乘对大乘名劣，)说大乘法未显大乘，特(奇也，)异(，未说五果回心，故)犹尚随，彼小乘宗转变，理门(随顺，彼宗转大乘理，且作是说故也。)带小说大，故云：入见道后，不许回心，理实二乘，五果，皆许回心，则般若涅盘各别，约一类不定者，说也，钞至下更释者，离世间品疏抄云，正性离生，即见道异名，一名圣谛，现观一名，正性离生，一名正性，决定言正性者，有释云，正性即是涅盘之理，体性离邪妄，故名为正性，言离生者，即见道无漏，智名离生，生者谓道所迷烦恼，能令有情，三界受生，故名为生，或能令有情，善根不熟，名生故离生有二：初，离却生二离，生涩等。。
疏深密第二大意同此者，即前探玄所引，非於一切有情界中，无有种种，有情种性等，此大意与大般若同也，。。
疏又云：一切等者，此文连前探玄引文也，连次云，何以故？由彼本来唯有下劣种性，故一向慈悲薄弱，故一向恐畏众生，故。。
疏又十轮下地藏十轮经第九云为声闻乘补，特伽罗说声闻法，不为彼说，独觉乘法，及大乘法为独觉，乘补特伽罗说独觉，法不为彼说，声闻乘法，及大乘法为於大乘，补特伽罗说大乘法，不为彼说，声闻法，独觉乘法，随诸有情，根器所能说法，释曰：既随根器定，故说三乘法，故疏云：皆性定五，故。。
疏故楞伽下四卷云，有五种无间，种法性七卷云，有五种种性十卷云，我说五种乘性，证法三经广，释大同小异，其第五无性下性，宗中引释即十卷文也，。。
▲言大庄严，论者即种，性品论云，种性有体，由四种差别，一由界二由信三由行，四由果由界差别者众生，有种种界差别，应知三乘种性有差别，由信差别者众生，有种种性，信可得於三乘，随信一乘，非信一切若无性差别，则无信差别，由行差别者众生，行行，或有能进，或有不能进，若无性差别，则亦无行差别，由果差别者，众生菩提有上，中，下因果相似，故若无性差别，则亦无果差别，(次下论释有性，竟次释无性有二种，谓时边毕竟即下疏引者是，今同楞伽皆顺相宗引也，)。。
▲言及瑜伽者三十七云，补特伽罗成就者，略有四种，有声闻种性者，以声闻乘而成就之有！独觉种性者，以独觉乘而成就之，有佛种性，以无上乘而成就之，无上种性以善趣而成就之。。
疏善戒地，持者即菩萨，善戒经并地持论也，据开元录云：菩萨地持经，亦名菩萨戒，经亦名菩萨，地持论，今编入律中存其经名，除论录目，故今在律藏中，名地持经也，今钞引者名论尔，若善戒经，即善行，性品经云，菩萨发菩提心，名之为支菩萨，随发心行，具足得阿耨菩提，是故名支(，由经标十法，摄一切善法，第一名支若地，持第一名持上，即有种性者也，)若菩萨性者，虽复发心，勤修精进，终不能得，阿耨菩提，是故当知，非因发心，勤修精进，有菩萨性以是义，故菩萨性者，名之为支，若地持论即种，性品文云：初发心，名为菩萨行，方便持菩萨，依行方便满足，阿耨菩提，是故当知虽不发，心不修行，方便犹得，名为种性，持评曰：经论大同小异，疏中撮略二处文尔，其但以人天善根而成熟之者，此清凉义用，瑜伽等意，非善戒，地持等文，故然，次疏云：无性瑜伽，亦同，此说者意，虽似言上瑜伽三十七云，无种性者，以善趣而成熟之亦同，此善戒经说，其实以善戒经同，瑜伽论中说也，思之。。
钞彼论云：种性有二，一有种性，二无种性等者，若地持论云云，何种性？略有二种，一者，性种性，二者习种性，性种性者，是菩萨六入殊胜，展转相续，无始法尔。是名性种性，若从先来，修善所得名习种性，若菩萨戒经云：云何名性？性有二种，一者本性，二者客性，言本性者阴界，欲入次第相续，无始无终，法性自尔，是名本性，客性者，谓所修集一切善法，得菩萨者，是名客性，然钞举有无二性，恐是性习二性，未敢详定。。
▲言无始，法尔等者，法华明钞，言总意别，故意显第六，意处中第，八识内(，以三科摄百法，中十二处，摄法第六，意处收八王，故故八在六内，)含藏无漏，胜种子故不同，自余有漏诸法，故名殊胜，自无始来法尔，而有展转相续，穷未来际，相续不尽，(种子引种子，故)即性，种性也，以此种子在藏识，中第八识，体属意处摄，是故总名六处，殊胜而言，亦云下，正是七卷，楞伽第二云：五者无性，复次大慧，此中亦阐提，何故於解脱，中不生乐，欲已舍一切善根，故谓谤菩萨藏，言此非随顺契经，调伏解脱之说，作是语时，善根悉断不入，涅盘十卷，楞伽云不得涅盘四卷，楞伽第一云，不般涅盘，故善戒等不能得，无上菩提之言全同楞伽不得涅盘之义，以前段疏引但言五者，无性不引，彼楞伽经释无性之义，经文，故今例释疏家，不欲繁文，但言亦云也。。。
华严悬谈会玄记卷第二十一
音释
绩
(子亦切功也积字)。
仞
(如震切八尺曰仞)。
砾
(力的切小石也)。
锻
(所界所黠二切矛也音晒)。
崄
(鱼检切山崄也)。
毅
(鱼记切致果也)。
愔
(於斟切安和悦儿音音字)。
隋
(旬为切国名)。
垒
(音累垒山名)。
飙
(布遥切狂风也)。
陴
(婢支切城上女墙也)。
逵
(奇归切九逵道也)。
俘
(芳符切云军所获也左氏传曰以为俘馘)。
翎
(鲁丁切箭羽也)。
徼
(古么切要也求也又古吊切骁字)。
刿
(居卫切利伤也)。
杓
(甫遥切杓柄也)。
华严悬谈会玄记卷第二十二
苍山再光寺比丘 普瑞集
钞长分十段者，横长名，长非竖长也，如下疏释夜摩天宫一品经总作十段，亦云长分为十也。。。
▲钞即第一方便品偈者，卷当第一品当第二，故言上三句，正立下一段钞文科分为二。。
初总科四句(上三)后别释(二)
初明第三句(二)
初叙古释(三)
初慈恩(二)
初正引彼文(言无)  二断其失旨(此即)
二公生(二)
初正引彼文(生公)  后具显其意(意云)
三天台(若天)
后彰今解(若望)
后释第四句(二)
初疑(下句)  后释(故今)
钞大乘法师云，二即第二者，缘觉乘也，三即第三者，声闻乘也，。。
▲钞，此即生公意者显，彼所凭而未尽其旨者，断其失意也，虽依生公之文未善，生公之意，以生公意，亦应无第一，彼则不无第一生，公义有四乘，彼唯三乘所以失生公之旨也，。。
▲钞意云，下钞主具，显生公之意，言既未融，余二下，由昔大乘不通二乘，皆当作佛，故立为权，然所说悲智，万行不违，今法华一乘，故法华不言无之言，以不收二乘，故者出一亦去矣，一句所以也。以昔大乘不收，声闻缘觉，亦令作佛，故昔第一，亦不存之，又权指，故下更有二，所以如前可知。。
▲钞天台下问，玄赞云勘，梵本云无第二，第三今翻之，略云无二，亦无三也。如何会通答？如云大乘小乘，声闻缘觉，岂非第二声闻乘，缘觉乘菩萨乘，岂非第三以大乘尚，无何，有声闻缘觉，故云总无昔日三乘，然勘天台，法华玄义，与今钞所叙不同，未可会同，或天台，余处有此释，未敢详定，然纂玄引法华，文句第四云：光宅说无声闻，缘觉之，二无偏行，菩萨之三更引多释，乃至天台云，今言但以一佛乘者，纯说佛法之圆，教一乘也，无二者，无般若带二，无三者，无方等所对之三也；如此二三，皆无故经云尔，又云无二者，无通教中半满，相对之二，无三者无三藏中之三，故。。
▲钞若望下清凉自释，但总出经意，不别消文言，趣举者趣与促同急，举而不及他之谓，故不指定是大是小也，。。
▲钞，无有虚妄者，疑云：初说三乘后说一乘，如何不成妄语耶？答初说三乘者，随机渐诱，盖不得已根熟，方说一乘本，不欺他故，非虚妄。。
▲钞释曰：下问何知，后以大乘非昔三，中大乘耶？答华严不思议法品云：或时为说差别，三乘，或时为说，圆满一乘，故知应耳。言纵饶下，此纵法相会，二归一之义，亦是会三为一，以经具斯二义，故或可纵，汝相宗说，此中经意，会二为一，昔权不会今实，方会亦三权，一实尔。。
钞初引第一，未来佛章者，即第一卷亦方便品，彼有三章，先过去佛，章次未来，佛章后现在佛章，今引三偈，皆未来佛章也，然此段钞文先伸科，判后逐难消释，大科分二。。
初引经(二)
初正引经文(故彼)  后出疏所以(今但)
后解释(二)
初依文正释(三)
初释第一偈(然上)次释第二偈(二)
初略明大意(次偈)二具释三句(三)
初别明第二句(二)
初散释所目(知法)  二征释显意(云何)
二合明第二句(二)
初因种种(三)
初明第三句(三)
初佛种(佛种)  二从缘(缘即)  三起字(起彼)
二明第四句(是故)  三重显种性(体同)
后果种种(二)
初别明一句(二)
初佛种(二果)  二从缘起(果之)
后合明二句(故释)
三重明第二句(二)
初指同此经(比中)  后以胜况劣(准於)
后释第三偈(二)
初总指释前(后偈)二别明四句(四)
初句法即同真(言是)  次句无常即常(世法)  三句道场证得(令於)  四句方便宣说(以方)
后结归疏意(故知)
钞诸佛，两足尊者，一云：福智二严悉满足，故二云：诸有情，中人天为胜，皆有两足不同，余类有无不定，多少复殊佛，为人天师云，两足尊。。
▲钞，知即证知者，知通根后二智，或理量二智，法谓所证知法者，即俗谛法也，常无性者，真谛法也，言即真，如无性之理者，称无性理而无异味，觉色心等诸法，故起信论云：是故一切法从本已来，离言说名字，心缘等相，毕竟平等无有变易，不可破坏，唯是一心，故名真如，即其义也。。
▲钞云何？常无性下征，释显上义也，言非自非他者，非自性谛生，故非他梵王等作，故非具合前二故非离非无因自然，故或可非，自因非他，缘非因缘共非离，自因他缘因缘无定，显法无生，即无性也，言无性者有二义，故一者一切法从本已来，自无体相，唯一真性，故曰无性，二者诸法无有差，别自性，故曰无性即此，无性之处，便是真理，故以无性目於理也，。。
▲钞，因种即正，因佛性者，释经中佛种二字也，正因佛性如镜，本明缘，因佛性如新，显明由此二为因成佛为果言，故涅盘云下，正证佛种是正，因佛性义也，言中道者，以佛性非有无等边，故言种子者，具为因义故言此种，即前下指种同性也，此约种性不分二别，故种即佛性，种即无性也，故涅盘下证此种，即无性亦证，佛性无性，二义无别也，。。
▲钞缘即下释经中缘字可知。
▲钞起，彼下释起字，以始觉显本觉，无复始本之异，方得成道，是起字义也，然正因无来去，今言起者，由新明显本明，假言起耳，实无能起，所起之二法，以本觉性自灵知故。。
▲钞唯以佛性下归说一乘所以也。
▲钞体同，曰：性等者重显，种性之义，或遣妨也，妨云法华云：佛种何引涅盘？佛性释耶？故此通也，言体同，曰：性者，始本无异，故名为佛种，即佛性也，相似名种者，因缘互相似，故六度万行依真流，故还契於真，故种类也，故以佛性名为佛种，故关中云者，此取四圣疏中释也言关中者，即禹贡雍州之域，东函谷关，南有武关，西有散关，北有萧关四塞之地，故曰关中言稻自生，稻者证体同，曰：性同是稻，故萌干下证相似，名种始终，唯稻无别类，故故云其类无差，望所成果俱为因种(有说一段，钞文标下，果种性者，非也，然有三字，标故)。。
钞二果种性下先，释佛种二字，然有二释，初，约性释本觉，出障果佛，名佛佛真报其理，道理不差，名性此直，谈体性也，说法度人下，二约种释释谓种类他报化身，佛佛种类相似，故云类皆相似，。。
▲钞果之种性下释从缘起三字也谓前二利果(自利约性利他约理)依真理起故云从缘起也。
▲钞，故释此偈云：下合明二句，归说一乘所以也。意云下钞主重显，关中意也，。。
▲钞，此中知法下重释，第二句会同，此经下疏云：准如来藏，具恒沙德众生，即在缠法身，法身众生义，一名异故，见一切皆成，若尔，诸佛何以更化众生，不如是知所以须化，如是化者，是究竟化无不化，时以经释云，知一切法皆无性，故即同前文，知色心等法无性，余如十，因最后中释。。
▲钞准於下举胜况劣释也可知。
▲钞住真，如正位者，以一切法住，真如正位，故皆无常性也，玄赞云：真如住诸法之中，体性常有名为法住，法有染净，离染得净，分位显之，故名法位，与今钞意异也，故智论下引证，以真如在一切法之中，性无改变，曰：法性为一切法，因曰：法界一切法，在中曰法住，是一切法正位，曰法位，故为真如异名也。。。
▲钞故涅盘经况之二鸟者经云娑罗娑鸟(音义云此云共行亦云白鹤)及迦邻提鸟(此云可爱是水鸟鸳鸯之类各二必俱)彼疏云诸佛如来得涅盘不舍世间不舍世间而入涅盘无常共常常共无常如二鸟游止共俱不相舍离。
▲钞，今於道场者，玄赞释云：於金刚座道场，中证此诸法本体性，已於无名，相法中道师方便，以名相说等言：悬镜高堂者，即生公之意也，下钞中清凉，释云言悬镜高堂者，即无心虚照万，像斯鉴者，不拣研媸，故以绝常无常之静，心照常无常之圆理故云二而不二，证道幽微，故云不可言宣。。
▲钞，故知下结归疏意，上之三偈，虽皆一性之文，疏中要略，唯引一句耳，问前钞云：今但引两句，准疏亦有两句，今何言唯一句耶？答前兼能证人，今正要所证一性，故说一乘也，。。
钞一相一味之法者，先标一相是法，一味是喻，所谓下释，且约四德者，解脱我德，离相乐德离三，有为(生住坏，相以灭异，二相同坏相，故唯三也)五尘男女，(即离十相，故)等相，故灭相净，德灭二障等，故下二句，常德言究竟涅盘者，是方便净也。从因方便而修得，故言常寂灭相者，即性净涅盘，本性净，故终归於空，显一相，无相之义也。言解脱者，下再牒，释解脱相，也是真解脱者，拣异离妄，系缚等解脱也，故第二经云：下证其拣异也，言但离虚妄者，离分段生死，故得解脱，但证得有作四谛故，故云未得一切解脱也，释曰：一切解脱即真，解脱等者对，会二经也，亦会前法喻二名，又云：常寂灭下对，会前二文也，可知。。
钞非但下蹑其科文，以释经意也，意明佛性，即是一乘，而况乘性岂不相成耶。。
▲钞，毕竟有二种等者，彼疏云：望，小大极故名。毕竟因果不同，故分二种，因能严果，故曰装严，果德穷满，称曰究竟世，及出世约，位分异十地已还，通名世间，皆是变易，世间摄故佛名出世六波罗蜜，显因毕竟相一切众生所得一乘明果，毕竟性言一乘，名为佛性者，经云：如人有酪，有人问言：汝有酥耶？答言：我有酪实非酥，以巧方便定，当得故故言有酥众生亦尔，悉皆有心，彼疏合有酪，凡有心者，定当得成，无上菩提，合有人问言：汝有酥耶？答言：有以是义，故我常宣说一切众生，悉有佛性，合以定得，故言有酥，凡有心者，皆有真识，觉知之性，故定得菩提，以有真识，觉知之，性与菩提不定异，故即是二乘，名为佛性，释曰：下有二义，故佛性即是一乘一约，皆有故，即是一乘，此即智慧之性为一乘，二又佛性者，下约理运弥载，故即一乘，亦师子吼，品文也，彼疏云：佛性具无边义，今就一空门，说一离相名空，如心无大小，长短等相一离，性名空具，恒沙德别守，自性依此深理，运因至，果即是乘义。。
▲钞，则是野干鸣者，亦是彼经文也，音义云：梵语悉伽罗，此云野干，青黄色，形如狗，群行夜鸣，声如狼也，庄子注云：野干能缘木，然与狐异禅，经云：见一野狐，又见一野干，故知异也。。
▲钞三十三，又云：下勘经是三十二言果亦同者，同一解脱，同一甘露，皆果同也，言海八德者三十二经云：一者渐渐转深，二者深难得底，三同一咸味，四潮不过限五有种种珍宝藏六，大身众生，在中居住，七不宿死，尸八一切大雨投下，不增减，言一甘露者，下约喻明，果同故什公注净名云：诸天以种种名药，着海中，以宝山磨之，令成甘露，食之得仙，名不死药，今以涅盘如甘露，真不死药也，。。
钞结会世尊所化弟子者，以经说佛，昔於大通智胜佛所为十六沙弥之一於八万四千劫，广分别说妙法莲华经化六百万亿那由他恒河沙等众生示教利喜，今是结会此也，故经尔时所化，众生等与钞引同我灭度后，下与疏全同。。
▲钞方便有余土者，天台净名疏云：二乘恒沙别，惑无明未断，舍分段身受变易，身所居之土，名有余土言，常寂光土者，掌珍记云：常即法身，寂即解脱光，即般若三事不一，不异众圣，冥契故云土也，。。
▲钞论曰：下即分段身灭也，有净佛土下，受变易身处，言乃无烦恼之名者，问：弥勒所问经论及楞伽经云：一切声闻，辟支佛，不能究竟，断诸烦恼，但析伏一切烦恼等，云何无烦恼名耶？教义答云：愚法者，(即不了，法空即法执也，)不断，广慧者断，今据广慧，理不相违，问，不闻法华，不知不觉菩萨所行，岂是广慧答智论三十八云，我成佛国无三毒及名，既无三毒，何以佛出答三毒即涅盘，故准此论意，愚法二乘，望其当分断烦恼，故出三界外，今约不知即是涅盘，故云：但折伏也，今以回心之后，闻一乘法，方知烦恼，即涅盘无实，烦恼之名。。
▲钞法性，身者变易身也，以证法性后所受细身，从所证法性以立其名，法性之身，依主释也，言稽留者迟滞之义，言舍众生者，无大悲心，故及舍佛道者，无大智心，故言不如直，往者罗汉回心二万劫，方至十信直往，但一万劫至十信，故问应同独觉答，独觉已疾，修四生(，心镜钞第二云：四生义有三：一遇四佛二四生报，三经四增减，劫后义为胜，声闻三生，准此知之，)迟百劫，方得独觉，果回心，后又经一万劫，故亦不如直往言直，往者超卓大方，不历二乘速成，正觉涅盘云，初果回心八万劫，乃至独觉，回心十千劫，得到阿耨，菩提之心，教义解云：此明最钝，初，果人受七生已，方入涅盘灭心，心法始入，灭定复经八万劫，乃得生心，受佛教化发菩提心，若於一身得第二，果受二生已，即入涅盘，经六万劫，方能发心，若於一身，得第三果不还，欲界即入涅盘，经四万劫，能得发心，若得罗汉，即现入灭定经二万劫，即能发心，若独觉，利根经一万劫，便能发心，又有义云前五人从，凡得小果入涅盘，后起回心修十，信行满信，心已堪入十住，发心住位已来，随根利钝，各经彼劫(，但从涅盘起后，经彼劫也，)未必一向在涅盘中经，尔许劫上明，迟者若疾者，如法华经云：我灭度后，等引文同此，问：若依疾者，何言不如直往答，直往修十千劫至十信满，或未必十千，劫如龙女等，故璎珞，经云：若一劫二劫，三劫等不同，声闻已疾者，三生迟者六十，劫修得极，果已入灭之后，回心故亦不如直，往若尔有，学必无回心之者答，今且说无学谁遮？有学如阿难，是初果岂不回心耶？问何故回心劫数如是答，心镜钞云：二乘灭分，段为涅盘，然行苦极长，无过非想八万，大劫二乘，厌苦忻寂住，寂时量与非，想同六四二万，如次可对，无所有处识，处空处取八十增减，劫为一火灾，劫经此八万等应知，此即总其极者，故八万劫等方便显示回心者，利钝不同，明不必尔，故有现世回心之者，如舍利，弗等问，彼是应化，声闻不同，实者答权必化实故钞，故疏结云：决定回心者，问智论九十五云，复次佛法，於五不思议中(一众生多少二业因果报三坐禅人力，四诸龙力五诸佛力，)最第一，今言漏尽，阿罗汉还作佛，唯佛能知论议者正可论其余事，(准法华，游意引云：止可论其余事，今论本应脱一余字也，)不可测知，是故不应戏论，若得佛时，乃能了知余可信而不可知，涅盘三十四云：声闻得佛道，不得佛道，如是诤讼，是佛境界，若於是中生决定者，是名执着，何故疏云：决定回心，答疏依教，理深信，亦不言如，实证知此，但仰推之，智信解知之，为遮趣寂，定不回心云，决定回心也，又教义问云：瑜伽论等说，声闻独觉，入无余，依涅盘者，本转二识，皆灭无余，后生心，时以何为？因无因而生，不应理，故答彼论，依始教门，引小乘，故所立赖耶？行相粗显，不从真起，故说有灭，一又为顺小乘，故亦许彼涅盘，故说入已不复起也，二今终教中就实而说，既根本无明熏，如来藏成阿赖耶？彼二乘人於此，二法俱未断证，何因得灭阿赖耶？识三，又由於彼无断证，故所得涅盘，岂为究竟，化城同喻，亦应有失，四由上四，因故得心生也，。。
钞一决定声闻者，玄赞云：亦名趣寂二，增上慢声闻者，此是凡夫，但得第四禅定，便谓得第四果(如经云：无闻比丘，妄言证圣天报已毕，衰相现前，谤阿罗汉，身遭后有堕阿鼻狱，)未证谓证名，增上慢也，三退菩提心，声闻者谓先发大心，后遇违缘退归，小位四应，化声闻者，诸大菩萨及佛等示化为声闻，故。。
▲钞，即如身子者，譬喻品云：佛告舍利弗，吾今於大众中说，我昔曾於二万亿佛所为无上道，故常教化汝，汝亦长夜，随我受学，我以方便引道，汝故生我法中，舍利弗，我昔教汝志愿佛道，汝今悉妄，而便自谓已得灭度，我今还欲令汝忆念本愿所行道，故为诸声闻说，是大乘经等，又优婆塞，戒经说舍利弗，曾於六十，劫行菩萨道，有婆罗门，从其乞眼，鹙子与之，彼得观已投之於地，双足践踏骂詈而去，鹙子悔恨，遂退大心言，我今还欲令汝等者，既云汝等显非一人而已，故云非独身子，然准上经文无等字，或疏主所见，经本有等，故设依无等字，释但义引之如前，已引结会昔所化者，无量恒河沙等众生，岂独身子耶？问前结会所化者，但云声闻弟子何义？引退，菩提心者，答经云：十六王子菩萨沙弥，各令六百万亿那由他恒河沙众生发阿耨多罗三藐三菩提心者，岂非今声闻，皆昔发菩提心者耶？。：
▲钞四大，声闻下信解品云，慧命须菩提！摩诃迦旃延，摩诃迦叶，摩诃目犍连，自说穷子喻舍佛，慈父往五道等，故文如前引，。。
▲钞第三周，中者谓法华经有三周，谓法说一周，喻说一周，宿世因缘说一周，此当第三也；文如向引。。
▲钞，罗睺罗者，此云障月，佛言：我法如月，此儿障，我不即出，家世世障我，我世世舍(，以王言，汝若有子，听汝出家，)然处胎，六年方生，有二缘起一，曾塞鼠穴，经六日，一昔曾为王，尝召一沙门处於门外，经於六日忘，不问及故招斯过。。
▲钞，故知夫下即生公之言也，而独言下遮玄赞疏意，彼云应化声闻者，应化非真，摄大乘说，诸大菩萨及佛等化示为声闻，故引实声闻向大乘，故如富楼那即其类也。故今遮云余阿罗汉，岂非应化而抑之，耶。。
▲钞汝等皆当作佛者法华论说六授记一别记二同记三后记四怨记五通行记六具因记(具如玄赞疏释)今此是第六具因记也。
▲钞，安国法师者，会解云：即安国寺，元康法师於贞观中游学京邑，有彭亨之誉，形拥肿而短，然其性情勇猛，一闻多悟，群辈所推，帝闻之，喜曰：何代无其人，诏入安国寺，讲三论，寂照引广钞第二，云即安国寺，利涉法师，然未知孰是？彼所以不许者有二意，一不轻之记，在昔故二，唯记药王等成佛，不记声闻，故即诸下安国，有自释也，亦具二意，一药王等，在今法华会，故今记不在会，声闻，故释曰下清凉，扶昔论义也，亦有二意，一者，此是举昔例，今谓昔日菩萨与众生记例同，今日菩萨与现，今声闻授记，非是不轻直记，今日声闻二者，或昔闻不轻记者，即今在会，声闻世世已来，常受我化等言，何得不依者，斥安国也，亦有二意，一云能立，能释皆是天亲何得不依二云，天亲是法相宗主，安国是法相，后辈宗师，天亲之言，汝尚不依余人化导，汝肯依耶。。
钞若大乘云者，玄赞疏云：其增上慢，既是异生，菩萨记，令信有佛性，令渐发心，修大行，故其趣寂者，元无大性，何得论其熟与不熟，应言趣寂，由无大性根不熟，故佛不与记由趣寂者与增上慢，合一处说译主同，言根未熟，令其发心，令增上慢者，发菩提心，令决定者，发信大心不愚法故，若言趣寂，后亦作佛，违涅盘等处处教文，故疏结弹云下问，此一未字，可尔论云：如来不与记，岂非佛永不与记耶？答菩萨与记令发菩提心，既得发心，必当成佛，至如佛永不与记，复有何过？以为慈恩，改未字为不字，且作是说，此乃即是根不熟，即时不与，记亦不违理，如彼经云，大通智胜佛十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道，岂永不现，不成佛耶？故探玄记云：但言未熟，不言无根，圭峰云：若定不成佛，论则应言余二声闻根性无故佛，不与记设云不熟，亦非无根，但是根性不熟，故(此遮玄赞云：应言趣寂由无大，性论既不说，何得加诸)。。
▲钞得决定心者，由菩萨授记，故得决定成佛之心，是方便令发心也，既发，心已进修妙行，非谓己能证会成就，二空法性真，而与授记，故亦不如菩萨得授记也，。。
疏入，楞伽下第二云：大慧诸声闻，辟支佛畏生死，妄想苦而求涅盘，不知世间涅盘无差别，故分别一切法与非法而灭，诸相不取，未来境界，妄取以为涅盘，不知内身证修行法，故不知阿棃耶？识转故第四云大慧声闻，辟支佛，若离一切诸过，熏习证法无我，尔时离於诸过三昧，无漏醉法，觉已修行，出世间无漏界中，一切功德修行，已得不可思议自在，法身偈云：味着三昧，乐安住无漏界，无有究竟，趣亦复不退还，得诸三昧，身无量劫不觉，譬如昏醉人，酒消然后寤，得佛无上体是我真，法身第七云：大慧声闻，辟支佛於第八菩萨地中乐着寂灭三昧，乐门醉，故不能善知，惟自心见堕自相同，相熏习障碍，故堕人无我法，无我见过，故以分别心，名为涅盘，而不能知诸法寂静，(第二云：妄取以为涅盘，第四文显第七云以分别心，名为涅盘，故皆无实故也。)。。
▲言胜鬘等者，彼经云：唯如来应正，觉得涅盘，成就一切功德，故阿罗汉辟支佛，不成一切功德，言谓涅盘者是佛，方便唯有如来得般涅盘，成就无量功德，故二乘之人成就，有量功德，言得涅盘者是佛，方便唯有如来得般涅盘，成就不可思议功德，故二乘之人，成就思议功德，言得涅盘者是佛，方便唯有如来得般涅盘，一切所应断过，皆悉断灭，成就第二清净二乘之，人有余过，故非第一清净，言得涅盘者是佛，方便是故阿罗汉辟支佛去涅盘界远，言无上依经等者，无上依经如钞，备引其宝性，第三(钞云，第四者悞)与无上依经，文势大同，故此不录，须者往捡，其佛性论第二广说亦与无上依经大同，其释四种，生死略如下引名号，品疏说者，是故二论皆不具录也，言密严等者，言於中入灭，二乘於三界外更受变易者贤首云，一切二乘，皆回心以悉有无漏性，力为内熏，因故如来大悲力，外缘不舍，故根本无明犹未尽，故小乘涅盘，不究竟故，是故一切无不回心，向大菩提也，然当回心时於界外，即受变易也，又其回心有迟有速，速者如前引，法华余国，受化迟者，经劫乃起，若别说之，如涅盘八万六万四万，二万十千等劫别，故正当回时，即入十信位，次第修行，大乘。。
▲言变易者，唯识论云不思议变易生死，谓诸无漏有分别，业由所知，障缘助势力，所感殊胜，细异熟，果二死章云：即以无漏业所知，障欲色二界异熟，五蕴而为体性，谓诸圣者，以悲智修心有悲，故欲下化众生，有智故，拟上求佛，果念斯分，段短促，无堪不能长，时远征大劫，修其胜行，遂以所知障，为缘无漏业，为因冥资故业，故业被资，便能熏识等五支种子，既被感已生，现功能而复殊胜功能，既胜所生，现行身之与命，而有改转，由是改粗身为细质，易短寿为长年，然后方能广修胜行，趣无上觉，是故得有变易生死也，然此身亦名不思议，身谓由无漏定愿之力，感得其体，微细难测，非是凡夫二乘，下位菩萨所知境界，故论云无漏定愿正所资，感妙用难测，名不思议身，亦名意成身，旧云：意生身论云：随愿成，故亦名变化身，粗浅分段，被无漏定，愿资成，改转异本，故论云无漏定力，转令异本如变化，故。。
钞入楞伽王城者，楞伽此云难往，此山居海之中，四面无门，非得通者莫往，故言望其当分者，彼经第二卷云，而作是言：我生分已尽，梵行已立，所作已办，不受，后有如是等得入，人无我，乃至生心，已为得涅盘，故言但是深入三昧者，前引偈云：味着三昧，乐等(云云，)。。
▲钞七譬喻者，即勒那摩提译本也，论标云：次为七种，具足烦恼性，众生说七譬喻对，治七种增上慢，应知七种增上慢，应知七种众生者，一求势力，人二求声闻解脱人，三大乘人，四定人五不定，人六集功德，人七不集，功德人七种，喻者一火宅喻二穷子，喻三药草，喻四化城，喻五系珠，喻六顶珠喻七，医师喻七种，增上慢者，一颠倒求功德，增上慢二声闻，一向增上慢，三大乘，一向四实无而有五散乱，六有功德，七无功德(后五，皆有增上慢言，)今当第四喻为定，性人对治，实无而有，增上慢也，若菩提留支译，本乃云实无谓，增上慢心，以彼七种，皆云慢心，故知今云增上慢人者，非四种声闻中，增上慢声闻也，乃为定性人尔，肇公云：二乘虽无结慢，然卑生死尊涅盘，犹有相似，慢也，言有世间有漏三昧者二本，论皆无有漏之言，今以实夺权，故义加耳，亦由虽复名觉即是，不觉在小乘，故虽曰涅盘，大乘望之故云世间弥勒所问经论云：彼不能究竟，断诸烦恼，既未断烦恼，故是世间所以云无，实涅盘也，三昧亦云，三摩地，此云等持平等持心趣一境，故言三摩跋提者，亦云三摩钵底，此云等至，瑜伽释论(最胜子菩萨，造)云三摩地目心数中等持一法通摄，一切有心，位中心一境，性通定，散位三摩跋提，此云等至通目，一切有心无心，诸定位中所有定体，(今取一分，无心定，故)三摩呬多，此云等引通，目一切有心，无心定位，功德三名，宽狭耳。。
钞无上依经第一，说云等者先科分，次随难释，分为三。。
初约人标能所障(无上)二约法释能所障(三)
初例释能障之相(二)
初标列(一者)  二释成(何者)
二正释能障所障(四)
一生缘障净德(由无)  二生因障我德(因无)  三有有障乐德(缘无)  四无有障常德(若未)
三例释所起生死(二)
初标能列(阿难)  后正对释(无明)
三约人结成得失(阿难)
钞一生缘惑者生，字体目，变易受生之缘，即所知障，望果疎故为缘生，缘是体上有一分障涅盘净，德之用名惑，所生之缘缘生，即惑二释，如次二生因惑者生体，亦即变易，其受生之，因即无漏，有分别业，以缘事智，取相分别，菩提可求，有情可度，拣异根本无分别，故故云有分别业，体即是定，愿同时慧也，望果亲故为因生，因是体上有一分障涅盘，我德之用，名惑或可惑，字目体，因缘目用问，既是无漏，云何名惑？答起信云，虽复名觉，即是不觉，故二释例前上，二是变易生死之，因缘未是生死之。果三有有者，上有字，即上生死，因缘如十二因缘，下有支下有字，正是三种意生身，此是有果故，佛性论云：由前因缘惑得变易异熟，有果或可上言：有者谓三种有复言：有者五蕴，不无名所有，即有名为有有，有体上有一分障，大涅盘乐，德之用，名之为惑，二释如次，今略惑字，四无有者，於变易生死中，即生即灭，故云无有。如十二因缘中生，缘老死亦约念念迁变，故名号品钞，云即改变易，脱或此后更无有，有故名，无有此生之后，便成佛故，无与有异，相违释也，无有体，上有一分障涅盘，常德之用，名之为惑，无有即惑，持业可知。。
钞如何下释成也，然以三界分段因果为例，释成变易，因果也，言无明住地生，一切诸行者，但取能生不取，所生举例中亦尔，唯取无明，不取业也，生因惑中唯取所生诸行不取能，生无明住地，举例亦然，有有中亦但取所生不取能生，举例亦尔，。。
▲言三种，意生身者，下疏云：然此身类有其三种，一三昧，意乐二觉，法自性乐，三种类俱生，无作行初，云楞伽第四云，谓入於三昧，离种种心寂然不动心，海不起，转识波浪了，境心现皆无所有，云何觉法自性，谓了法如幻，皆无有相心，转所依依，如幻定及余三昧，能现无量自在神通，如华开敷，疾速如意，如幻如梦，如影如像，非造与造相似，一切色具足，庄严等入佛，剎了诸法相，故云何种类俱生，无作行，谓诸法相，释曰：初从所依定为名，次从所依，智立名三，自证法相，义兼定慧，及法性尔，故名种类由此，故能随众生类，种种一时，现生任运而成云，无作行，若依地位，初，则五地前，次则八地，前后则八地后等，即其义也，(上皆疏，文)。。
▲言四取为缘者，举分段也，唯识云缘爱复生，欲等四，取彼疏云：欲取见取，戒禁取我语，取言欲取者，谓取五妙欲境，故瑜伽第十，云欲取谓於诸欲所生，贪欲见取，谓余萨迦耶？见於所见，有所贪欲，戒禁取谓於邪？愿所有贪欲我语，取谓於萨迦耶？见所有贪欲，又云：欲取唯生欲界苦果，余三通生三界，苦果。。
▲言三有漏业者，即善恶不动，三业也，起三种有者，即三界果也，言三种意生，身不可觉，知等者不取所依，身唯取能依细生灭也，下举分段易知。。
钞由无明，住地一切烦恼，是所依处等者，正释能所障，义四德所障，四惑能障，然以惑障德，曲有四义，一者通障，随举一惑障四德，故二者别障，即以一惑障一德，故三相顺障，如以细惑障细德，粗惑障粗，德四相违障，如以粗惑障，细德细惑障，粗德等，故此文所说即别障及相顺障，非余二障也，今初者无明，是根本烦恼，是枝末举，末显本故云依处言烦恼，垢浊等者，即所灭尽，染无此染，故名净，今染本末未尽，故障大净也，。。
▲钞轻相惑者，即是不觉名轻相惑，言虚妄行者有分别，故未真实，故搜玄记云：由无漏行，与虚妄杂，故呼无漏业，为虚妄行，如杂矿，金等以为能招作行，故障无作行，真自在我也，。。
▲钞缘无明，下以由前缘因二惑，有意生身五蕴，苦果故障，乐德也，。。
▲钞，若未能得下，此一断障与德相间，杂说例前应云，变易生死，体上断续流，灭无量，未能除尽，故不得至见，是诸如来为甘露界，极无变易，大常波罗蜜，湛然不易，名为大常，今所说，此先总收於前，惑业苦三，皆永尽处，(纂玄云，此钞中具四烦恼，即缘诸业，即因生即变易体也，难即体上细四相也，)为甘露界，即真常处，以惑业苦，皆是无常之法，故即通相之义，显於常义，故云尔也。。。
钞阿难下，标分段四，难以为能，例例，此四种生死也？问：此中所例四种，生死与前何别？答前名惑，此名生死，但名异，故其体无殊，又无明住地，是总所依此四，皆是所起，故。。
▲钞无明，住地所起，方便生死者，依体起用也，集玄云是变易生死之方，便故依主释也，名号品疏钞，(下钞云下，疏明四种，生死可检於此，故今引之，就明此也，)引佛地论第二云：一者方便生死谓生死缘，即无明住地惑，能生新无漏业，(拣异法相资，有漏故业也，)以惑生，智同类，故故名方便，(虽有所生，取能生惑)，譬如界内，无明生行(，即取能生亦烦恼障，)言因缘生死者，是生死之因缘故，亦依主释名号疏云：谓生死，因即上无明所生，无漏有分别业，但感同类，故名因缘(，唯取所生)，譬如无明所生行业，(亦取所生)言有有生死者，有有如前释，有有体，即生死持业释也，名号疏云：由前因缘感得变易，生死异熟，果如三界内，有漏业感六趣身，言有有者，未来生有更有一生，故言无有生死者，无有如前释，无有即生死，持业释也，名号疏云：无有生死，即改变易脱，譬如生为缘，有老死等过患其报谢，更无有有，故名无有，今言过失难者，即生老死也，。。
钞如何断，言永灭无余者，责法相宗也，问：上来所说，宁知非是不定，性人受变易，耶答十卷，楞伽第二云：一声闻性二，辟支佛性三如来，性四不定，性五无性，声闻性者，乃至堕不思议变易生死，故明知是释，定性声闻七卷四卷大同此说，问：既受变易何名？定性答，且就长时，故名定性义，如下说。。
华严悬谈会玄记卷第二十二
音释
勘
(苦绀切覆定也)。
研
(五坚切磨也)。
强
(赤脂切)。
肿
(之勇切[病-丙+(雍-〦)]也)。
粗
(千胡切疎)。
纂
(子缓切组类也)。
华严悬谈会玄记卷第二十三
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏彼经第五性云等者即十卷，楞伽中文当第一卷，(其四卷七卷之经文，势大同也，)文云：大慧何者无性？谓一阐提，无涅盘性，何以故於解脱，中不生信，心不入涅盘，大慧一阐提者，有二种：一者焚烧一切善根，二者怜悯，一切众生作尽一切众生界，愿大慧云何？焚烧一切善根，谓谤菩萨，藏作如是言：彼非随顺修多罗毗尼，解脱舍诸善根，是故不得涅盘，大慧怜悯，众生作尽众生界愿者，是为菩萨大慧，菩萨方便作愿，若诸众生不入涅盘者，我亦不入涅盘，是故菩萨摩诃萨，不入涅盘，大慧，是名二种，一阐提无涅盘性，以是义故，决即一阐提行，大慧菩萨白佛言：世尊，此二种阐提，何者？一阐提常，不入涅盘，佛告大慧菩萨摩诃萨，一阐提常，不入涅盘，何以故？以能了知一切诸法，本来涅盘，是故不入非舍，一切善根，阐提，何以故？大慧彼舍一切善根，阐提，若值诸佛，善知识等发菩提心，生诸善根，便证涅盘(从，若值诸佛，下四卷七卷同云役，以佛神力故，或时善根生，今疏中唯此二句，用余二经之文，余皆十卷文也，)。。
▲言此意，则明下疏主释也，意云大悲菩萨，知自本来涅盘，故云不入不舍，众生界化无尽，故故云不入。。
▲况经自云者四卷七卷文也。
▲言庄严论第五无性者，彼论第一云，无涅盘法者，是无性位，此略有二种，一者，时边般涅盘法，二者毕竟无涅盘法，时边般涅盘法者，有四类人，一者一向行恶，行二者，普断诸善法，三者无解脱分，善根四者，善根不具足，毕竟无涅盘，法者无因，故彼无般涅盘性，此谓但求生死不乐，涅盘人。。
钞大涅盘，日下经如日，故开发善心如华开，故光即教光彼疏云：众生善根狭小，受法之器，犹如毛孔如蚕处，茧者茧呤罪，姤蚕喻佛性，即胜鬘，说在缠，如来藏也，。。
▲钞即涅盘三十六，南经三十二者，然经有南北者，初，昙无纤，晋末於姑臧，为北凉沮渠氏，蒙逊译本有四十卷，语少朴质，不甚流靡，宋文帝世，元嘉年初，达于建康，(谶元译般涅盘三分之一，前后首尾，来往追寻，涉历八年，经三度，译乃周四十卷，尚多所阙正，当宋武帝永初二年，至元嘉初，方至建康故也。)时有豫州沙门范慧严清河沙门崔慧观共陈郡处士谢灵运等捧玩探赜，乃谓文繁语，鲁有繁处欲略之，夜梦神执铁钳，曰：此经三世，诸佛所证圆宗十方大雄，常乐解脱金刚宝藏，汝是何人？辍欲删略，今拟拔舌，可速展之，灵运惊惶，则共虔诚，悔前专輙殷懃请曰：此经文质品疎，今欲加润，渴仰灵祇，未知许否，又梦神曰加品莹，文或可耳，削减经文，事必不然，(然有说，改治已毕，有数本流行，方梦神责欲集僧收之，又梦神曰：汝弘经之力，必当见佛，然不如此说，)即加品莹，文如改啼泣，面目肿为恋慕，增悲恸等，北本十三品，外依六卷泥洹经，本加一十二品，为三十六卷，道俗皆不信受，对帝焚经，取验而启告曰：上契佛心，愿无所损，义有乖谬，请从火化，遂轴放光，姿分数道，乃至火灭，经色宛然，众谓奇绝，流布海内，南北二名，因斯而立。。
钞经云善男子下科分为二。
初引文(经云)二释义(三)
初彰正释(二)
初指能释人(此一)二正明解释(二)
初别明五种佛性(彼疏)后对此四句配属(二)
初别明四句(本言)  后料拣有字(此中)
二破异解(二)
初叙彼解(然有)后正申破(二)
初总非违经(此释)二显所违经(二)
初违次上经(二)
初引经(故上)  二显违(是则)
二违今正文(三)
初蹑前起后(申善)  二明经正意(此中)  三结弹显违(谈文)
三归正义(三)
一约时总辨有无(二)
初约一时(今此)  二约先后(始末)
二佛与阐提对辨有无(佛与)三结归阐提有佛性(二)
初正明(故阐)后引证(二)
初引上经文(又上)  二释归有性(解曰)
钞荐福者，心镜钞云：荐福寺法宝大师，览唐三藏所译婆沙，论征难数节，三藏乃改治论文。。
▲钞，今准经明佛性，略有五种等者，即此卷经云，善男子，夫佛性者，不名一法，乃至不名，万法未得，无上菩提时，一切善不善无记，尽名佛性，师子吼品等云，第一义空名为佛性，即理也，此卷经初，又云：如来佛性所谓力无畏，三念处大慈大悲首楞严三昧，五智印，(即五非常，观谓无常苦空，无我及寂静也，)三十二相，八万亿诸三昧，如是等法，皆是佛性，如是佛性则有七事；一，常二我三乐，四净五真六实七，善等即果也，然佛性约体是一，约相分五，佛性在善中，名善佛性在，不善中名不善，佛性等问，不善无记，何名佛性？答皆有真实，识知之性，故与佛菩提不定，异故。。
▲钞一，是离欲之人等者，一云伏欲界惑，得初禅等，一云离三界欲之，阿罗汉等，岂有不善？性也，即是二乘，离欲善根人，故二释随取言，二是五住等者，准涅盘疏云：五住之名，经文不列，准义论之，则有三说，一者，一种性住，(十信)，二解行住(三贤)，三净心住，(初地)，四二地已上行迹住五，八地已上，决定住谓发心住已去，不造新不善业，故无不善性也，故十住疏云：初发心住者，璎珞，云是上进，分善根人也，第二义者，地前为一名为信地，净心为二，行迹为三，八地九地，决定为四十地，毕竟以为第五，第三义者，依彼五忍分别地，前伏忍，合以为一，初二三地，信忍为二，四五六地，顺忍为三七八九，地无生忍为四十地，寂灭忍以为第五，三释皆得，然助正记云：即十住位中，五住已上，大乘菩萨无不善，性也者，非也，总有二失，一经说五住不通，诸位失二十，住前五犹有非善失则违前，璎珞，经也。。
钞然有人下明异解应法相，宗中解也，顺阐提无性义，故意云善根，人有二类，(今云分)一类，有佛性一类，无佛性阐提，人亦有二类，一类有佛性，一类无佛性，故分四类钞文从略，但显无一边，故言以经下，用经不同意，显经初句举，阐提初类善根，后类相对，次句举善根，初类阐提，后类相对，言俱有者，前二人有故俱无者，俱后二人，无故对详可了。。
钞是则等者以经中上从佛，下至阐提，皆有有无，二性既有，有无二性，岂有全无性之者。。
▲钞由善根人下，蹑前段经起后段经也，由前段上从佛，下至阐提皆有，有无二性，故今约善根人及阐提之有无相望，论四句也，。。
钞此中明下钞，主依荐福解经，出正意也，此以法望於人说，故经家佛性在上，人在於下明，多种佛性，故不明下显非前分，四类众生故，若依法相所，解经中应人在上，法在下，以明也，然此段虽正明经，意亦兼显其违也，。。
▲钞，故谈文尚不识颠倒者结弹也，以或有之，言连佛性二字，即明佛性有多种，阐提及善根，人有无不同，则佛性在上，人在於下而不以或有之，言连阐提，及善根人，故今汝以人在上，佛性在下文尚不识颠倒於义，何能正耶？。。
▲钞始末，以明下但言一切众生影，取一切诸佛，总论方具一切也。。。
▲钞佛与阐提下，上皆圣教，量此钞主约理，量为四句，以前经佛至，阐提皆有，有无二性，次经以善根人望，阐提论，有无四句，理实亦应佛望，阐提善根人望，佛各论四句，故钞约理说也，言善因性者，佛唯界善阐提断善，故俱无也。若约善根人，与佛论四句者，一佛有善根，人无谓果，性二善根，人有佛无谓善，因性三二人，俱有谓理，性四二人俱无者，谓不善性。。
▲钞，故阐提决，有佛性者，问经云：不应难，一阐提人，定有佛性，定无佛性，何言决，有即答经遮总有五种，佛性总无五种，佛性不遮有理，及不善无记，佛性故云决有若尔，岂非一向作解耶？答既不定，执总有五种，佛性何名？一向作解耶？。：
▲钞，今释所引还，成有性者，以彼但依经总标中，一阐提者，无涅盘性一句以立，今以经后文大慧，征释中义还成有性，问：若尔，此经标释何以相违？答标中抑，故言不入涅盘，使欲作阐提者，不作释中，复许当成，令已作阐提者，而不自欺，可还生善，故。。
疏故云定无者，定性无性也，故宝性，佛性者各四卷，皆世亲菩萨造也，宝性中问云：向说一阐提，常不入涅盘，无涅盘性，此义云何？答欲示谤大乘，因故此明何义？为欲回转，诽谤大乘心，故依无量时，故如是说以彼实有清净，性故佛性论中问云：佛说众生不住於性，永无般涅盘耶？答曰：若憎背大乘者，此法是一阐提，因为令众生舍此法故，若随一阐提，因於长时中，轮转不灭，以是义故经作是说，若依道理，一切众生，皆悉本有清净佛性，此上皆是论文，理极分明，。。
钞，故世亲造於小，乘论等者，即造俱舍等，所明法义，不关涉大乘说般，若宗即金刚般若论，明性空寂灭建立，唯识即三十颂唯识决择性相，历然有归，及其解释法华，造法华论一乘玄旨，昭然显着，解十，地品经之论，即十地论明，六相圆融，此一菩萨随经弘阐既尔，余诸菩萨例，然盖以佛随众生根，性之缘不同立教，有异菩萨，随佛亦显浅深之理如是了，知复何乖竞。。
钞彼不立为第二教者，玄赞疏第四云：一乘是密意说，故。。
▲钞，彼引摄论者亦玄赞疏，第四中引也，言任持所余者任持犹如摄持言，所余者不定，性菩萨是，定性菩萨之所余故言彼有十意者，上云等，字等取下偈云：法无我解脱等，故性不同，得二意乐化，究竟归一乘，初偈二意，后偈八意一二，如钞文三法等，故谓真如诸声闻等虽同趣真如，无有差别，故说一乘，四无我等，故谓补特伽罗无我同，故说一乘，五解脱等，故谓三乘於烦恼障，解脱无异，故说一乘六性不同，故谓诸声闻不定，种性有差别，故谓回菩提，声闻身中具有声闻，种性及佛种性由此道理，故说一乘七谓诸佛於一切有情得同体，意乐，彼我无殊，故说一乘八世尊，法华，会上诸声闻等，授佛记得如意，乐与佛无二，故说一乘，(世亲云：得法如平等意，未得佛法，身若得此法，如平等意，彼作是思，惟如来法，如即是我法，如由此意，故说一乘也，)上二即偈，得二意乐九，谓佛菩萨，化作舍利，弗等声闻，为其授记，欲令已定根性，声闻更练，根为菩萨未定，根性声闻，令直修佛道，由佛涅盘由如此意，故说一乘十，依究竟，故说一乘，非无归别，由过此外无别，胜乘，唯此一乘，最为殊胜，故佛说一乘由上十，义法相宗中说一乘，是密意也。。。
钞据上二文者，即上所引二处，文皆玄赞疏第一卷文也，言义语相违者，依一乘，义属第二时，依彼疏语，却判为第三时，故成违也，或云一乘经义及经之语，成相违者，义虽可通，然不如前解。。
钞但由不信，下复逆遮之，恐云判为不了，何名谤经？今以跋陀婆罗菩萨等在昔，但由不信，皆当作佛，一乘之言，岂要不信经文，非是佛说等方为谤耶？故智论云：谤有二种，一言此非佛说等即为深重，堕大地狱，二说不契理，并为谤法，今以深为浅，即当第二也；。、
疏言：解节经者，即解深密之别，名义如前，会言无量义云四十年后说法华者，若无量义，但云四十余年未显真实，令此三昧起，即说法华与无量义连接，故今云四十年后说法华尔。。
钞释论释曰：下释有二义可见，言一立小乘，下探玄记云：二立大乘，有本云二立三乘，皆通也，。。
▲钞即宗轮论之，异名者，以真谛译名异执论，而玄奘译名宗轮论，故当名别然，今所引即部异执记，即真谛记，释部异执论於记中作此说也，。。
钞临终之言，宽等者，玄赞疏云：今法华，会去涅盘，时才有五年，名将临终清凉，见此恐彼，非是救也，言此后毕定，不说别经者，问阿阇世王受决经说，因王请佛敕诸园监送华，有一园监，半路遇佛以华施佛佛授记当来作佛，号觉华王知其事，以宝作华欲施於佛，有臣白王佛，已灭度，耆婆曰：志心可见，王诣佛所，见佛施华佛授王记已，王始还宫，寻回视佛，不见佛会，祇睹灵山等即灭，后说此经也，云何？会释答前钞，但说一相兴化，如云佛八十岁入灭等，彼王见佛闻法，复是随根隐显如常，在灵山等也，而涅盘下明同法华，故得引之。。
钞法华显，中道者纵其第三时显亦空，亦有中道，故约多分许之，若约破三还同，第二故也。既进退有妨，故知法华在深密后也，。。
钞故能决了有余义者一代时教有余之义也。
▲钞如前叙，西域等者，即前疏云深密，经意为於一类，餐般若者，闻平等空拨，无因果不了，空有无二，故第三时为其分析於一法，上空有之义，故但显斯一类之义，何能总判一切圣教，问：此中总科，皆叙西域，何故别指前段为叙，西域耶答，今总判虽属西域，乃别会此方现，传二宗耳，义如前示。。
钞胜鬘所说，如来藏者胜鬘，云空如来藏，若离若脱，若异一切烦恼藏，故不空，如来藏不离不脱，不异不思议过，恒沙佛法，故此二藏即性，故许皆有玄赞疏云：一烦恼有漏，虚妄不实，能覆真如名空，如来藏二涅盘无漏体，是无为，非虚妄法，烦恼覆位，名不空，如来藏。。
▲钞楞伽所说，如来藏者，彼经云：大慧七识不流转，不受苦乐，非涅盘因大慧，如来藏受苦乐，与因俱若生，若灭等，故释摩诃衍论云：三者与行如来，藏与流转力，法身如来藏，今覆藏，故楞伽契经中说，如来藏为善不善，固受苦乐，与因俱若生若灭，犹如伎儿，故此经明何义，所谓显示生灭，一心於惑，与力於觉，与力出现，生死涅盘之法，释曰：此正同法相无始，时来界一切法等，依由此有诸趣及涅盘证，得之偈也，故当行性，若玄赞云：藏识虚妄不实，故名为空。能含一切无漏，故名如来藏，四智种子体是无漏，非虚妄，法名不空，如来藏意云，前胜鬘二藏皆理楞伽二藏皆行理者，皆有行者，或无三分半，众生无行，性故。。
▲钞，故涅盘云，下疏引或有佛性善根，人有阐提，人无，即是行性也，问岂善根，人皆有四，智种耶？答前已引涅盘五住各善根人，即是有四智种者，若尔，其离欲善根人，但伏欲界不善，得初禅等，岂是定有四智种耶？且举有者为言，问前钞云善根，人有阐提，人无者，此是善佛性也，彼意即说现缘所起善法，名善法性，何关四智种耶？答彼宗虽说为本，有於义，实是新熏义，如下说。。
疏凡是有心等者，教义云，如有难云，若谓有心悉当作佛，佛亦有心，亦应当得，若言佛虽有心，更非当得是，则无性众生，虽是有心，亦非当得答经，自以为拣滥，故但云众生亦尔，悉皆有心，不云佛也，。。
钞既皆作佛，下蹑上，阐提有理，性必定当作佛，因便显趣寂，声闻若有理性，何以不成佛耶？若云有理，性不成佛者，岂得成就？经中有心，定当作佛之言耶？。：
钞谓阐提，实不作佛等者，若秪作阐提，实不作佛，今言阐提作佛者，以发心之后，实非阐提，故仍从旧名云，阐提作佛，故涅盘云，一阐提辈亦得阿耨多罗三藐三菩提，所以者何？若能发菩提之心则不名，一阐提也，。。
▲钞亦如女身不得成佛者，即女人五障之一也，超日月三昧，经说净修四禅为梵王，淫恣无度，受女身，故不得作梵王勇猛，少欲作帝释，杂恶多态，受女身具十善敬，三宝事父母，谦年长得作魔王，轻慢不顺，毁失正教，故受女身行菩萨道，慈悯群生，供三宝师长，乃作轮王无净，行为女身，具菩萨行，方得作佛，女无此行，故不作佛，审前经文，宜可省躬男女无他，皆二行致问，菩萨处胎经云：界名火焰，佛名无欲一切人民，悉受女身了，苦空无常，无我七十万二千亿，女行三解脱，同时成佛，名不舍女身受，身成佛复明，余皆不舍，女身受身成佛偈云：法性如大海，不说有是非凡夫，贤圣人平等无高下，唯在心垢灭，取证如反掌，如何会释答？前说为障，令厌女身知，昔行非嫉妬姿态，多欲等业，使永断故修，丈夫行决定，真实无退转，故言不转女身者，至理无定，故由心垢净，身何能拘？是知无见一文，便生局执。。
▲今言龙女下即法华经，说文句云：龙女献珠表得圆，解圆珠表，修得因圆奉佛，是将因克果佛疾受之，一念获果也，故云。龙女作佛女身，实不作佛，以变成男子，方能作佛，从其未变，身前名龙女作佛，例上可知。。
▲言此约成佛，下拣妄解也，妄解云：正作阐提时，定无佛性，若发心，后改了阐提，才有佛性，方能成佛故，今拣之意云，此约成佛，故说阐提，不能作佛，若约佛性理本有之，正作阐提时，亦具理性也，。。
▲钞未作阐提，令其莫作等者，下云故应问言：颇有新作一阐提否，复阐提后生信否？若有新作未作之时，有佛性否？若未作时有作时无者，佛性可断，若先无者，则不由於阐提无也，本自无故后生，信心亦复如是，若有佛性，是可生之法，前则本有今无此，则本无今有若发信心，亦无性者，此亦不干阐提，故无故知，但是约於长时，未成果善，抑言无耳，谓抑令恐怖，发大心未作阐提，令其莫作，故皆诱物，何定言无。。
钞生公等者，传云：宋龙光寺，竺道生本性，魏巨鹿人，寓居彭城，幻而颕悟，父知非凡器，爱而异之，后值沙门竺法遂出家，后与慧睿，慧严同游长安，从什公受业关中，僧众咸谓神悟后止，青园寺(，即晋恭思皇后褚氏所立，本种青据，因以为名也。)因立，善不受报，顿悟成法，身无色，佛净土等义，守文之徒，多生憎嫉，次因说阐提成佛义旧学，以为邪说，讥愤滋甚，遂大众，摈而遣之，(心镜钞云：生公与智法师论议，智虽有文而屡屈，生虽无证而得胜智既被屈，诸德咸共嗔生表奏，秦主遣居虎丘山寺，时有五十，硕德名僧从生入山，资受深要等，)生於四众，中正容誓曰：我若所说，反於经义者，请於现身，即表疠疾，若与实相不相违背者，愿舍寿之时，踞师子座，言竟，拂衣而去，初投吴之丘山，旬日之中，学徒数百，其年，雷震青园佛殿，龙升于天，光影四壁，因改寺为龙光，时人叹曰：龙既已去，生必行矣，俄而投迹庐山，销影岩岫，后涅盘大本，至于京南，与前说合寻，即请生讲说，以元嘉十一年冬十一月庚子，於庐山精舍，升于法座，论议数番，穷理尽妙，观听欢悦，法席将毕，忽见麈尾纷坠，端坐正容隐，凡而卒，颜色不异，似入于定京邑，诸僧内惭，而疾追而伏信，(今经轻舟迎还传中，不说所以也。心镜钞云：众乃表请生公返锡，讲涅盘，讲毕，高座上辞曰：良以此经大本，未至由斯道，生忍死来久，今事得符契，言无谬误，不惑僧众，即此奉辞，愿善流，言讫，奄从物化，咸号为固死，菩萨)。。
言扼腕者，握腕而悔也，何以至今？下意云，昔之生公，征证显然，何故至今犹存，无性之义，又慈恩传第三说，西域有山精舍，雕檀观自在菩萨像，威神特尊所奉香华遥掷住手臂为吉祥，法师求愿买，种种华贯为华鬘，至诚礼赞跪，发三愿一於此学，已得归平安，华住尊手二所修福，慧愿生知足，华住两臂三教言，一分众生，无佛性者，玄奘自疑，不知有不若有佛性，修行可成佛者，愿挂尊颈，语讫，以华遥散咸得，如言同见者，喜而言曰：未曾有也，若成道者，愿忆今日因缘先相度耳，准此宗主，既其亲验，后学，宜应改辙，。。
钞是应化，声闻等者，彼疏云：即为调伏所化，声闻佛菩萨等，自化其身，为彼同类於无余，依现般涅盘经，百千劫耽寂灭酒，醉逸而卧，后必得起，现受佛记，令诸不定，种性二乘，作如是心，往昔耆尊，入涅盘者，今皆复起，现授佛记，况我今日不希作佛而入涅盘，评曰：彼以变化权，声闻得起者，为引不定，性令不入涅盘，非定性入灭复起也，。。
钞如有定，性声闻者，有本云：不定性，不字剩也，若言不定，与彼义同，何成所难？若定性回心，化为有益，其不定性不化，亦定当回心以有大乘性，故不必化也，今汝宗定性，虽化不回，故化成无用耳，。。
钞纵其有化下，前夺其能化无用，不能化定性，故今纵其能化有用化不定，性故然，能化，本欲益彼，今能化翻成损他，汝宗入灭纵不定，不许更起，其怯弱者，永沉寂灭，不得更起者，岂非能化之所悞耶？。：
钞大患莫若下，即涅盘无名论文也，光瑶注云：形为罪薮，故欲灭身心为恶源，故欲灭智沦者，没也，没同虚空，故此上别明智以下身智，互因为患，心为诸恶以为其身，身之苦恼，皆由心造，善通非想，恶极无间，升而复沉，无始无际，故云轮转修途，既知疲苦，余不能止，但忻入灭，故云不如寂灭诸患，永亡佛随根，欲言有永寂。。
▲钞不在此会，亦为宣陈者，经云：迦叶，汝当知五百自在者，余诸声闻众，亦当复如是，其不在此会，汝当为宣说清凉，释云：据此五千佛席，增上慢者，应是声闻，不厕灵山，法华胜会者，今此声闻菩萨，转为授记言，第一周下，犹云难得，显未受其化，及至第三，周受化者，以有宿世因缘故也。。。
疏又胜鬘，下彼经次前云：何以故？说一乘道，如来四无畏成就师子吼说，若如来随彼所欲，而方便说(云云，)此经初句征说一乘，道次二句，顺释由如来成，四无畏能，师子吼说，此师子吼说，即一乘道，故此经题，具曰胜鬘，师子吼一乘经，故知师子吼，说是一乘也，次二句及释，若如来随，彼二乘所愿，而方便说者，意谓不名，师子吼说，故名，而方便说，也只由此义，故次云即是一乘，无有二乘等也，。。
钞意云，若随欲说等者，问：此钞释词有似缭绕，其故何耶？答此胜鬘经是大宝，积经别行，当大部中胜鬘，夫人会第一百十九卷云：若诸如来随彼所欲，而方便说於二乘，即是一乘，以第一义，无有二乘，二乘者，同入一乘，一乘者即胜义，乘既云而方，便说於二乘，故知应尔。。
▲钞，若以名中下。恐有难云，既一乘是真实，何以经题云胜鬘，师子吼，一乘大方便，方广经之法华，正说一乘之处，名方便品，其故何耶？此是下释也，下疏云：方便之言，略有三种：一无实权，施曲巧方便也，(下钞云：如无三乘，说有三乘虚指三车出门，不获是也。)二理本无言，假言而言大方便，(法华云：诸法寂灭相，不可以言宣，以方便力，故为五比丘，说等是也。)三权实无滞，亦大方便，(即涉有未始迷空，观空不遗於有，即如来方便知见波罗蜜，皆已具足等，)今是第三及第，二也可知。。
钞以四十余年等者约渐悟，根先说三乘，唯至法华，独显了说，但有一乘，无彼三乘，熏习既久，忽然更改，故难信解。。
▲钞，而此经者，由前深密等立有三乘为极，而今被法华破，其三乘之人，习已性成，故被破而生怨，嫉佛现在时根俱胜，由顿革旧习尚生，嫉姤之心，况佛灭后，时根并劣，封执已闻，故拨深宗也，言涅盘之中，下释疑也，疑云涅盘，亦明一乘，以为真极，何易信耶？故此释也，获(胡郭切刈也，)故涅盘三十六下，引证检经，即第九卷，然亦义引。。
▲钞，若依难信，下此不分顿渐，但总论之，故该华严，此约能信，解人有难信，解易信解别，非约法对明，但华严纯为上根，上根无疑，故易信解法华对，昔权小钝，根滞迹多时，疑心难决，故云难信难解，尔。。
▲钞，诚哉斯言，即结定前经者，佛昔悬记，今果验矣，问：今闻法华经名，尚皆信敬，何云难信耶？答以宗五性，三乘之人，不信，一切众生，皆同一味，如来知见，记斯一类，为难信解。。
钞昔有一聚落下，多人所居之处，谓之聚落，以喻三界，美水喻涅盘，佛性王喻佛，村人喻一切众生，使送美水以喻修行五由旬，是喻所依法，五数是喻体，合於五道，又实五由旬，实义是喻体喻实，义是一乘疲苦，欲避喻倦修行，故退村主喻菩萨，五改之作三由旬，是喻所依法，依实方便，假说之义，即是喻体，喻於一乘，方便假说三乘，后闻实五由旬，无改作三由旬，但言改作三由旬不信，实五由旬，信王方便语，故终不肯舍喻，后闻实是一乘，无方便三乘，但言三乘不信，实是一乘，信佛方便语，故。。
钞，然此会者，下先总出意於中有二下，别科释也言恐於后学者以此土承习，西域二宗，各党具宗，然晋魏已来，犹崇理观，译经贵意，传教宗心，是以大德架肩，高僧继踵，爰及贞观，名相繁兴，展转殽讹，以权为实，重论轻经法，药流布惑病，唯增既性教蔑然，亦道流阒尔，自相教大兴，僧中修证转少，反求名利，都无理观，研穷教理，本希智眼开通，因习一宗，遂生偏局，执见自是非他强此弱，彼过患尤增，犹无善巧，欲渡反溺耳，故天台云：执己为实，余是妄语，此有彼，无是非互起，故复会通，令息过患言，虽复下释疑，疑云：若为会通，莫不权实相滥，不故此答也，。。
钞然准法相新熏者，亦有五等者，下钞云，依唯识论本有新熏，三师异说，第一净月等即唯立本有故论云：有义一切种子，皆悉性有不从熏生，由熏习力，但可增长，第二难陀，唯立所熏教论云：有义种子，皆熏敬生，所熏能熏俱无，如有诸种，子无如成就第三护法正义论云：有义种子，各有二类，一者，本有二者始起，乃至云：由此应言有诸？有情无始，时来有无漏种，不由熏习，习尔成就，又云：其闻熏习，非唯有漏，闻正法时，亦熏本有无漏种子，令渐增盛，展转乃至，生出世心，今依第三师正义，故新熏本有各有五也，言不依其义者，本有唯一，故又新熏约习说故，与彼异也，。。
▲钞故法华，安乐行下，谓若是，定性菩萨，纵近声闻，不能成声，闻性若是，缘觉性，亲近声闻，复有何过？若声闻性，正应亲近，若不定性，亲近亦应，若无种性，亲近何违？今所以不许者，由本等有佛性，皆当作佛，亲近染习，恐难回心於菩萨，道深为障，故明知五性，皆是新熏，故圆觉经云：一切众生，由本贪欲发挥，无明显出五性明，是新熏也，言故说定当作佛者，问何不直言理性而言，有心耶？答拣非瓦砾，但是有心定当作佛，以在有情为佛性，故不直云理。。
▲钞浅智，着诸法者，以一为是，本欲作深解之，今佛言呵为浅智，何得计一耶？或云，我但说为一实，何名计耶？今既取之，不舍非计，如何。。
钞，亦如胁尊者，下西域记云：尊者，年至八十，方始出家，少年者诮曰：出家者一习定二诵经，汝滥处清流，但图饱食耳，因而誓曰：若不通达，三藏得证圣果，胁不至席，未久得遂其志，时美其德，谓之胁尊者，准俱舍疏第一云，徤陀罗国王名迦腻色，迦敬信佛经，味道亡疲，传灯是务有日，请僧入宫供养，王因问道僧说莫同，王甚怪焉，问胁尊者曰：佛教是同，理无异趣，诸德宣说，奚有异乎？尊者答曰：诸部聿兴，虽复万途，津梁一揆，是故大圣喻析，金杖(云云，同钞)。。
▲言析金杖者，彼钞第一卷引经云，梦见金杖，分为五段，表佛正法，分为五部，大集经云：譬如有人分析，金杖以为多，段虽失杖相然段段，皆是真金，又寄归传序注云频毗娑罗王，梦见一氎，裂为十八片，金杖析为十八段，怖而问佛，佛言：我灭度后一百余年，阿输迦王威加赡部，时诸比丘，教分十八，趣解脱门，其至一也，此即先兆王勿见忧耳！又俱舍论云：过去迦叶佛时，佛父讫，栗枳王作十种梦白，彼佛佛言：此表当来释迦，如来遗法，弟子之兆也，其第九梦云：见一衣坚而且广，有十八人，各执少分四向争挽衣，犹不破此表，释迦弟子分佛正法，成十八部，虽有异执，而真法尚在依之修行，皆得解脱，余九文，繁不录。。
▲钞大集五部者，彼经二十四说，一昙摩鞠多二萨婆多三迦叶，毗四弥沙塞，五婆蹉富罗，若舍利弗问，经云：摩诃僧祇部勤学，众经宣说，其义以处本居中，应着黄色衣，昙无德部，通达理味，开道利益表法殊胜，应着赤色，衣萨婆多部博通敏达，以导法化，应着皂色衣，迦叶弥部，精勤勇猛，摄护众生应着木兰色衣，弥沙塞部，禅思入微，究畅幽密，应着青色衣。。
▲钞如来所说十二部者，由经先因说云：若言众生定有佛性，名为执着，若言定无是，则妄语(义如前引，)接后便云：善男子，如来所说等也，言我为欲界众生等者，问：此应是随他意语，何名随自耶？答亦佛自证知，如证而说云随自意说为门别，故言云云者，经文云如我答，把咤长者，瞿昙知化，应是幻人佛反，问言：汝识王舍城王气嘘旃，施罗否，答言：我知佛言：汝知旃陀罗，而非旃陀罗，我知幻者，岂是幻人？是名随他意，语世智说有，我亦说有世，智说无我，亦说无是名，随自他意，语疏中云余意，次下当会者，前列十义上，但会初二，余八至始终，二教，对明中会也，。。
华严悬谈会玄记卷第二十三
音释
茧
(古典切蚕茧也)。
呤
(力丁切小语也)。
姤
(古候切遇也)。
沮
(七余切水出房陵)。
探
(他含切探取也)。
赜
(仕革切幽深难见也)。
删
(所班切定也除也)。
扼
(於革切持也)。
殽
(胡交切杂乱也)。
[迭*毛]
(音牒)。
华严悬谈会玄记卷第二十四
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏以义分教者，教章云：就法，圭山云法，对能诠之文，总名为义，对后展转，解释之义，即名为法也，清凉云法约自体，义约差别是也。今文正立教辩所诠，当处即明，故直云以义分教探玄亦然，故云法云：义不无所以然，皆所诠之义，但於所诠，中约自体差别之异，故有法义之名，是则虽云法云，义皆约所诠，深浅以分能，诠教殊也，。。
▲言教类有五者，易曰：各从其类，则於一代圣教，以类相从，唯有此五，故无增减也，。。
▲言即贤首所立者然，草创云华，周流贤首而但言贤首立以取文义大备，故云尔也。言贤首者传云，释法藏字，贤首姓康，康居国人也，风度奇正，利智绝伦，薄游长安，弥露锋颕属，奘师译经，应名僧义学之选，始预其间，后因笔受证义，润文见识不同，而出译场，(此段与纂灵记异，至下当会释)，至天后朝，实叉难陀，赍华严梵夹至藏，与义净复礼，再登其职，寻於义净译场，又与胜庄大仪充证义，昔者炖煌杜顺作华严法界观传，弟子智俨讲授，此晋译之本，俨后附藏，尝与则天说帝网义帝於此茫然，乃指镇殿金师子为喻，使径挺易解，帝闻开悟，洎诸梵僧罢，译帝於圣历二年己亥，十月八日，诏藏於佛授记寺讲新经，至华藏世界，品讲堂及寺中，地皆震动，都讲维那僧弘景，具表(云云，)所以华严一宗，推藏为第三祖也，。。
▲言广有别章者即华严一乘教义分齐章也。
▲言大同天台，但加顿教者以下，云初即藏，教二即通教，三即别教，第五名圆，唯顿教新加故云尔也。虽大同，不无小异，若圭山云，相及三四，皆是别教自释云，始教中法相宗行布，历别而修，故终教依一如来藏，性显戒定慧等历别，故顿教逈显，真性不融通，性相故，评曰：此约少分义同，故作此配，今约大同，故逐一别配，各一义耳，。。
▲言，今先用之，后总会通者，今先用贤首五教，后总会上来，诸师违顺中，顺义显，不违前师，如云华创立名义未周，故贤首改之，尚未全备至，清凉别不立教，但於贤首五教，中其未至者，改诸庶反，扶古德也，此如始教中合深密，二时始分，皆通空相后，总会通易，於探玄教，章以中间三教为三乘，但判第三教，为一乘尔，又如下立宗中余易七八九门，被机中以权为易於转为，如此等义，皆是为改易也，易之令名义周备，反成贤首教也，故下宗趣中亦云：依后二师而颇为改易，亦改贤首义也，(二师一即光统也，)。。
疏一小乘，教二大乘，始教等者，此约大小分，二则大乘，字虽标，始教之初，义贯下之四教，若圭山列云，四一乘顿教等，此约前三为渐始终，皆是大乘，第四为顿，有异於渐，故别标一乘也，。。
疏初即天台，藏教者，此约义同而名异，故云初即等至相立云，愚法二乘教，此约褒贬，拣显立名，既言愚法，故即显不愚人，空此褒也，又既云愚法，是未达法空，此贬也，所以贬也，拣下始教中二乘，分解法空故也。贤首教章中，犹存此名，至探玄中改为小乘，今依探玄也，谓小大对立，拣贬亦彰，不必更加愚法也，但下释所诠中，此义自显，故。。
钞，初，小乘教易，故不释者，如下四教皆有释名一科，此小乘之名，其名易见，故疏不释，至如教章，约所诠义，尚云小乘，异大乘理无疑，故不待说也同，今立名易，故不释。。
▲言以见天台等者，问彼立藏，教之名，为有六度，菩萨三十四心，断结成佛，大乘之义，不名小乘，乃云藏教，今却立为小教，小教其义云何？答若望大乘皆属小，教问广钞，第三云：但不收六度菩萨，故唯云小六度，菩萨却入，始教化相中，收若许尔者，何以此说所摄，法门不异於彼，答若据七十五，法则同言总意别，故又天台意云，义似大乘，唯藏教中说，故属藏教，大乘化相复深於此，贤首意，云是大乘化相欲引小乘，复浅说之，以二乘无分，故属始教，此约夺之，又探玄记云：彼宗所断，所证所入涅盘，亦与小乘无差别，故此约与之，不应，一准。。
疏深密二三时，合为一教者，然教章以深密，第二时为始教，第三时说，三性不空理，立为终教，与探玄中，方以第三时定有二乘，与第二时合为始教，今依探玄故云尔也。问深密，三时中第二时说一乘，何言同许？定性二乘具，不成佛答，以彼判般若为第二时教，今详般若之中亦有五性之义，故合为一也，故圭山云深密，经中判三时教，第二，第三时教中皆说众生，有五种性故也，若尔，彼第二时如何说？众生有五种性耶？答彼经第二云：乃至更说法，要谓相无自性，性生无自性，性胜义，无自性，性乃至诸声闻乘，种性有情，亦由此道，此行迹，故证得无上，安隐涅盘，一切声闻，独觉菩萨，皆共此一妙，清净道皆共此一究竟清净，更无第二，我依此，故密意说言，唯有一乘，非於一切有情界中无种种，有情种性，或钝根性，或中根性，或利根性有情差别，解云：此约三乘，同一所观，无性道故密意说此名一乘，理实三乘，各证涅盘，非是一也，评曰：此是深密，第二时许二乘，俱不成佛，故与第三合为始教也？问：深密第二时，是破相前益，物渐次中，皆许成佛，今何尔耶？答人法不同，今疏直依深密，中自指二三两时之教，非是指两宗之人为同许，不成佛义也，又空宗人自说属第三，故非以智光宗为深密，第二也；问，智光宗说皆成佛，正凭般若，般若既有五，性岂不违，自一性宗耶？答兼正有异成佛，一性义正，凭妙智经空义正，明般若经问，既宗般若般若五性之义，终违自宗一性义，故答权实不同，清凉，会云般若是，权实双行，带权说实之教，权说五性，实唯一性，问：般若既有五，性同深密，第三时，何却判为第二时耶？答彼从多少，分故夫判教者，就正不就，兼就多不就，少般若空义多故，在第二时五性，义少不属，第三时问，准此，则空相二宗，皆是始教，性宗在於后，三教摄，何故前说此方，性相二宗，源出西域，二师之下，应其空宗在於性宗，何判为始？答总相出，彼不言全同，故无违也。。。
钞以趣寂难成，下阐提，虽亦难成，犹且有法，体趣寂二乘，一向落空，成义更难，故偏举耳，其一分不定，亦不许成略，故不言。。
疏此既未尽，下起信钞说破相云，始法相云，分即贤首意，故起信疏云：但说诸法皆空，未尽大乘法理，故名为始，但说一切法相，有不成佛，故名为分，今此疏清凉意，破相法相，各得始分之名，故上云：颇为改易也，谓各约法有未尽理，名始各约，人有不成佛名分，然探玄记第一云，二始教者以深密，第二，第三时教同，许定性二乘，俱不成佛，故合之总为一教，未尽大乘法理，故名始教准此，亦非清凉，新意清凉，但加分义耳。。
钞谓何名初教等者科分为二。
初双征(谓何)二双释(二)
初释成二皆名始(二)
初别为解释(三)
初总答(由合)  二别释(言未)  三总结(故初)
二种为征释(二)
初破相名始(云何)  二法相名始(若尔)
二释成二皆名分(特由)
钞以法鼓，经中以空为始，不空为终者，问引彼经证，但说空理，名有余说，唯是此经，是无上说者，何不第二名有余教，第三名无上教，而言始终耶？答诸祖皆言始终之名，依法鼓经立者，正例同天台，通别二教，依智论共不共立，转名通，别二教，今依有余无上，转名始终，以天台欲兼通余义，故今欲避妨难故，何者？若云有余，教应有难云：三，四二教，岂非有余以未显圆故，何得第二独受此名，又小乘亦是有余，故又若第三名无上教者，应有难言，此后更有二教，那云无上，故转名始终也。今钞皆云，初者即转释，始名初也，。。
▲钞特由此义者，特由第三时未显一极，为初不及第，二时以空为初为此义，故加分教名意显，虽依第二时有不成佛，立分教，名不及第，三时有不成佛，立分教也，此中意显虽空相皆通，始分约空，始正分兼约相分，正始兼也，思之问，何故约，空法与未显，一极法，上不立分名，及约有不成，上不立，始名耶？答人法异故人，上有分成义，故立分名法，上有未尽理义，故立始名疏，文明有所属，不可相滥，(指玄以互通者，非正义也，)。。
疏定性，二乘等者，定性菩萨及不定性菩萨，前教已许成佛，故不言之，定性二乘，无性阐提，前教不说成佛，故偏举之，又一分不定，性亦许成佛以通从别，故略不言，又从显说故。。
钞亦对第二教二义下亦科分二。
初双标能所对(二中)二双释能所对(二)
初牒所对二名(由前)后释能对二名(二)
初终单对始(今既)  后实双对二(立实)
钞，故名为分，亦名为始者，钞家行文影，略应言未尽法理，故名为始，以影在能对之中，故此略也。诸家外钞，不知此影略，故言有不成佛之义，义通，始名致，今释义繁杂，误之甚矣！问：上疏云二始教，亦名分教，今何反之耶？答今对疏中先言成佛后言尽理，故作此举也，。。
▲钞，今既尽理，所以名终者，终字唯对始字立，故然若别对前空，相二始者，说但空故名始说，妙有尽理，故名终说，三乘隐一极，故名始显，说一极方尽理，故名。终然有说，此终名亦对分得名者，非也，。。
▲钞立实教名，双对前二者，若前终名，亦对二者何故？此中方标双对前二，以拣异也，故知终名单对於始实，名双对，始分以前，始分虽别，皆是权教，故一实名双对，前二也；。、
▲言非唯说空，下对，始名实然，唯约空始，说影相始也，若约对相，始名实应，言非唯说於三乘，复说一极，故称实理。。
▲言既非分，下对分为实通，空相二义，易故可知？问：既始分二各皆对，实名，权何不前，教亦名权，教答有深理，故谓若三乘约为权一乘为实，前二教皆权，非唯第二，若约顿渐分，权实则前三，皆权若约，偏圆前四，皆权所以第二不偏受，权称也，若尔，其实教名，亦通，后二何独第三？受是称耶？答以此教初尽理，故独受此名，后二教虽不立，是名不妨，是实也。例如见道，初照理，故独受见名，非后地，不见道也，权教不尔，故不独称。。
疏上，二教下所以结前者，初，小大为对，次始终为对，今以顿教双对，前二俱约，地位为渐，故第四无位，名顿此之，顿渐直，约化法以判也，。。
疏四顿教者，但一念不生等者，但者约截之词也，意云约截而言，最初一念根本，妄心不生，即此便名为佛故，经云离妄即觉，亦无渐次，即是顿义也，。。
钞心有也，等者妄心，不有永不复生，若得真实，剎那正觉，复何疑耶？恐但寻言生解，故经遮云不可得，思量也。。
钞文显易了者，言得诸法正性者，证前一念不生，义言不从，下证前，不依地位可知。。
▲钞於第一，义等者谓第一义中，无有次第，相续之所说，既无所说，即是无所有妄相之，寂灭法也，或可说，字属下，其义甚妙。言同证如矣者，以此二地是因位证如之，始终故偏举耳，言初地不为烦恼，所动者，初地分别，烦恼不动，八地俱生，烦恼不动，同不动，故言第九同第七，无生忍者，约仁王五忍配也，一伏忍当地，前三贤二信，忍当初二三地三顺，忍当四五六地，四无生忍，当七八九地(，上之四忍，各各分上中下，故皆有三也；)五寂灭，忍当十地佛，地(，此合等觉在第十地，唯有上下二也；)今文所用，对此可知言七八二地同纯，无相观者，即唯识意，然有少异，故分二地彼论云：第七地中纯无相观，虽恒相续，而有加行，八地已上，纯无相道，任运起，故又无加行等言：颂上经文者以颂对，上长行也，可知言一句之要者，以初句十地即为初，深即为浅，难见超间之相，唯第二句，超间义显，故云要也。然正意在无所有，何次谓本无所有，何论次第耶？即是无位之义，言等，余经文者，谓上唯引四卷，楞伽中文等余七卷十卷中文或等一代时，教中似此之文，皆顿教中摄故。。
钞若诠三乘，下广钞云，先小后大，先空后不空先相，后性等即是渐教若诠，事事无碍，何所不通，故云即是圆教，今顿诠言绝之理，立名顿教，故皆从所诠，立名也，言何得难言？及迷之甚矣者二句，钞主责刊定也，中间更何？是理一句，牒其难词，有本云是教然理字为正，又复难言，下更叙，彼二种难也，亦是遮救可知，言但用一句，诸难皆破者，但用疏中顿诠此理，名为顿教一句，则诸难皆破，何者以贤首不约，即言亡言等立故或前难既破遮救，自亡也。。
▲钞形虽入室等者，论语云：回也，升堂入於室也，由也升堂矣，未入於室也，今反用此。。
钞四教分之者，非是以贤首顿教，分为四分，各配天台四教，天台四教，虽各有绝言之理，随教浅深不同，所以悟者，得益胜，劣亦异言，并令亡诠会旨者，即当教下，得意忘言，犹得鱼忘筌尔。。
▲钞，今欲下明於前，四绝言之外，别有甚深，绝言顿理，於彼四教，根外别为一类，离念顿根也，不尔，岂天台预分后人贤首义耶？何言不有此门，逗机不足耶？。。
▲钞即顺禅宗者，禅源诠云，经是佛语，禅是佛意，诸祖相承观风化，物无定事，仪未有讲者，毁禅禅者，毁讲达磨，见此方学，人多未得法，唯以名数为解，事相为行令，知月不在指法在乎心，故但以心传心不立文字，显宗破执故有斯言，今时学禅者，以经论为别宗讲说，以禅门为别法，闻谈因果修证，便推属经论之，家不知修证，正是禅门之本，事闻说，即心即佛，便推属胸襟之禅，不知心佛，正是经论之本意等。。
▲钞若不指一言等者，谓标与其名曰心，直示其体，曰：知如达磨，令二祖绝诸缘，诸缘绝已问，断灭否，答虽绝诸缘，亦不断灭，问以何证验云不断，灭答了了，自知言不可，及师即印，云秪，此是自性清净，心更勿疑也。若所答不契，即但遮诸非更令观察，终不先言知字，直待自言方验实，是亲证其体，然后印之，令绝余疑故云默传心印，问今钞有即心，是佛四字，应非一言，答然一言有二义，如子贡问一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！又五言四言诗等皆以一字为一言也，二如云诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，及如知为君难，不几乎一言而兴邦乎？皆以多字为一言，故知指四字，一字皆有理，若约今文四字为正。。
钞，南北宗禅下，禅源诸诠，聚玄记云：慧能大师，俗姓卢氏，少失其父，负薪供母，因店闻客诵金刚经，心有所悟，感客奉银供母，令往黄梅参五祖忍大师，因呈心偈，知有所悟，密付衣法也，神秀大师俗姓李氏，五祖门下众之上首，秀弟子普寂，伪称师为第六祖，为帝所重，敕号大通禅师也，此之二师虽俱受达磨之心，而所禀开导之门，顿渐不同，谓能大师禀顿门而开示众生，自心本净，元无烦恼，无漏智性，本自具足，此心即佛，毕竟无异，以此传心秀大师而禀渐门，开示众生，虽本有佛性而无始，无明覆之，不见，故轮回生死，依师言教息灭，妄念念尽觉悟，无所不知，以此传心，故唐宣宗问弘辩禅师曰禅宗，何有南北之名，师曰：禅门本无南北，自如来附，法传至五祖忍，大师东山开法，有二弟子，一名慧能，受祖衣法，属岭南传法，一名神秀，北地扬化所得法，虽是一开导，发悟有顿渐之异，故曰南顿北，渐问南宗是顿可尔，北宗既渐云何，答此宗多渐少，顿故又虽渐调伏，然亦不住，名言地位，故贞元疏云：今诸禅宗多依此，教被离念之根，理极显，故。。
疏圆教中立名约，位相即具足，主伴而立者以立教，必须类证，阶位等殊，故正约，此亦由前渐教，五位次第不同，顿教一向无位，今此不尔，故云一位，即一切位等也，。。
▲言十信，满心等者，问：既一位，即一切位等，何不十信心，皆摄五位，须信满耶？答教义云：若自别教，则不依位成，今寄终教位，说以彼教中信满不退，方得入位，今则寄彼得位，处一时得此，前后诸位行相，是故不於信初心，说以未得不退，不成位相，但是行相故，若尔，应云住位成佛，何名信满，答由信成，故是行佛非位佛也，故就能成信说，非初住成佛也，余如前教起，因缘中说。。
疏如此经等者等义，有二义一等，华严支流等经二等，一代时，教中但有圆融，具德之经，皆此圆教中收。。
钞大同诸师，圆教故者，诸师所立圆教，皆依晋经，显现自在力为说，圆满经，今既立圆，亦取此耳。然义理分齐，逈异诸师，故但名同云大同也，是知上之五教，小则劣於大，大则深於小始，则对於终终，则终於始分，则权於实实，则会於权，渐则显於顿顿，则融於渐偏，则偏於圆，圆则圆於偏上，依总相相待，或作异门相待，重数极多，(谓隔越，对如小终，小顿小圆始，顿始圆等，隔二隔三相对也，)若依当相一，一绝待(，五教一一不对，余四五也。)全对待而全绝，待皆六句，融之应结颂云：行者住是绝，待法於中相待，不可尽入此绝，待甚深处，待与非待皆寂灭於诸教法，应如是知，以圣人垂教，无非甘露矣，。。
钞五类法者一色二心，三心所，四不相应，行五无为，此数不等，故有多少也，问列数次第，何小乘先色后心，大乘先心后色耶？答小乘心，外别有色，故积微所成，粗显先说大乘之，中心外无法，故先心后色也，然此中七十五法，全依俱舍颂文，今依彼论长，行略释名义。。
初，色法中言：五根者颂云：彼识依净色，名眼等五根，释曰：谓彼眼耳鼻舌身识所，依五种净色，名眼等根，是眼等识所依止义，故云五根言五境者，即是眼等五根境界，所谓色声香味触颂曰：色二，或二十声，唯有八种，味六香四种，触十一色，性释曰：言色二者一显，二形或二十者，谓青黄赤白(，此四显色也，)长短，方圆高下，正不正(，此八形色也，)云烟尘雾影，光明暗(，此八显色所摄差别也，)有余师说空，一显色第二十一言声，唯有八种者，谓有执受大种，为因(如手等，鼓所发声，)无执受大种，为因(如风，林河等所发音声，)及有情名声(，如语表业等)，非有情名声(，除语表业，余声是也。)此四为别，复可意及不可意差别，成八(於前，情无情，中各有此二，故成八也。)言味六者谓甘酢醎。辛苦淡别，故言香四种者，谓好香，恶香等不等，香有差别，故言触十一，为性者，谓四大种为四滑，性涩性，重性轻性，及冷饥渴，言及无表者，颂曰：乱心无心等随流，净不净，大种所造，性由此说无表，释曰：此无表，虽以色业为性，如有表业而非表示令他了知，故名无表(，此释总名，)言乱心者，谓此余心无心者，谓入无想及灭尽，定等言：显示不乱，有心相似，相续说名随流，善与不善，名净不净，为拣诸得相似相续，是故复言大种所造，言由此说无表者，略说无表业，及定所生，善不善色，名为无表，(上释偈，无表相)，谓无表色，应不名色(，上问下答，)有释表，色有变碍，故无表随，彼亦受色名，譬如树动，影亦随动，(此杂心师所立，下论难云)，此释不然，无变碍，故有表灭时，无表应灭，如树灭时，影必随灭，(上第一师，义)有释，所依大种变碍，故无表色，亦得色名(，此有宗所立义)，若尔所依有变碍，故眼识等五，应亦名色(，此外难下，论主通云)，此难不齐，眼识等五所依不定，或有变碍，谓眼等根或无变碍，谓无间意，无表所依，则不如是，故变碍名色，理得成就(，此论主成第二有宗，虽有二义，并依色成，无表色也，上依清凉注释)。。
言二心法一，即是意识者，圭山云，虽云六识，但是一意，识於六根中应用，故名六也。然以大乘各别出，体小乘心，心所法同，一体性，故云尔也。俱舍偈云：心意识体，一释云集起，故名心思量，故名意了别，故名识复有释言，净不净界，种种差别，故名为心，即此为他作所依止，故名为意，作能依止，故名为识，故心意识三名，所诠义虽有异，而体是一(，心所一体，略不引也，)。。
言三心所有法等者，颂曰：心所具有五，大地法等异，释曰：诸心所法具有五品，一大地法，二大善地，法三大，烦恼地法，四大不善地，法五小，烦恼地，法地谓行处，若是彼所行处即说，此为彼法，地复有此，余不定心，所谓恶作等(，故钞通说六类，)。。
初，大地法(即钞，徧大地也，)大法地，故名为大地，此中若法大地所有，名大地法，谓法恒於一切心，有(俱舍，踈云：此言大者目受想等十心所也，以受想等通三性等，一切心品，故名为大言，地者行处，一即目心王，是诸心所行处，故名为地，是大之地，依主释法之一字，还目心所是，大地之法，亦依主释，故论云：此中若法，是大地所有，名大地法也，)颂曰：受想思触等者，释曰：如是十法诸心，剎那和合，徧有此中，受谓三种，领纳苦乐，俱有差别，故想谓於境取差别相思，谓能令心有造作，触谓根境，识和合生，谓能有触对，欲谓希求所作，事业慧谓於法能有拣择，念谓缘明记不忘作，意谓能令心警觉胜解，谓能於境印，可三摩地，谓心一境性言，遍於一切心者，释独得大地，法名也，。。
二善法地，名大善地，此中若法，是大善地，所有名大善地，法谓恒於诸善，心有(疏云：大即遍义谓信等十心所法徧，一切善心，得大善，名心王名，大善地者，是大善法所行处，故大善之地，依主释也，故大善地言，唯目心王也，法字还目，信等心所是大，善地之法，亦依主释也，)颂曰：信及不放逸等，释曰：如是诸法唯徧善心，此中信者，令心澄净，有说於谛实，业果中现前忍许，故名为信，不放逸者，修诸善法，离诸不善，能守护心，名不放逸，轻安者谓轻利，安适於善法，中心堪任性舍，谓离诸沉掉心平等，性无警觉，性惭愧二种，谓於所造罪自观，有耻，观他有耻於罪，见怖二根者，谓无贪无瞋，其无痴，善根慧为性，故前大地法中已说，此不重出，言不害者，谓无损恼，勤谓精进，令心勇捍为性，言唯遍善心者，一唯是善，性二遍，一切善心，故名大善地，法也。。
三大烦恼地，此中若法大烦恼地，所有名大烦恼，地法谓法，恒於染污，心有(疏，谓痴等六恒遍，染心目之为大，大即烦恼，持业释也，)颂痴逸怠，不信等释曰：此中痴者，所谓愚痴，即是无明，迷诸境，起无智无显逸，谓放逸不修，诸善是修诸善所对，治法怠谓懈怠心不勇，捍是前所说勤所对，治不信者，谓心不澄净，是前信所对治惛，谓惛沉，即身重性，心重性身惛，沉性心惛，沉性也，掉谓掉举，令心不静，此地法，唯六唯徧，染心俱起，非余故言恒唯染者一，唯染二徧染，故独得大，烦恼名也，。。
四大不善法，地名大不善地，此中若法大不善地，所有名大不善地法，谓法恒於不善，心有(疏云：谓无渐等恒徧於彼，不善之心，是不善之大，或大即不善，依主持业，随应如次)颂曰：唯徧不善心，无惭及无愧，释曰：唯二心所但与一切不善心，俱谓无惭愧，故唯二种名，此地法谓於所造罪自观，无耻名无惭，观他无耻，名无愧，然有二义，得大不善名，一唯不善，性二遍，一切不善心，故。。
五小烦恼地，法名小烦恼地，此中若法，小烦恼地，所有名小烦恼，地法谓法，小分染污，心俱(疏云：忿等十心所不遍，一切故名为小，小即烦恼，小烦恼，即法持业释也，)颂曰：忿覆悭嫉，恼等释曰：如是类法一，唯修所断，二意识地起，无明相应，三各别现，行俱此三义，名为小烦恼，地法谓依对现前，不饶益境，愤发名忿於自作，罪恐失利，誉隐藏为覆，耽着法财，不施名悭，但欲自利，不愿他荣，妬忌为嫉忿恨，暴热很戾，为恼於诸有情，心无悲愍，损恼为害，由忿为先，怀恶不舍，结冤为恨，罔冒於他，矫设异形，俭曲为谄诈，现有德以求利誉，名之为诳心，生染着醉，慠为憍，(上地法下，余不定法)。。
六不定法，有八等者，(此八不同，上五地以上徧，大地法定通，三性大善地，唯善性大烦恼，通不善无记，大不善性，其小烦恼，少分不善性，故今此八法於三，性容不定，故不定入前五地，故彼钞云，此八不定入前五，地名不定也，且如恶作通二性，故不定入初地及二地非不善，故不定入三地，以通善，故不定入四地，不具三义，故不定入五地，睡眠等随应准释)论曰：已说五品，心所复有余不定，心所恶作，(即悔也，)睡眠，寻伺等法，此中应说於何心？品有几心，所决定俱生颂曰：欲有寻伺，故於善心，品中二十二心所有时，增恶作(，此善性所摄也，然欲界心定有寻伺故，善心品必二十二，心所俱生，谓十大地法十大，善地法及不定，二谓寻与伺非诸善心，皆有恶作，有时增数，至二十三，谓所善恶不作，作中心追悔，性为善，与此相违，名为不善，此二各依二处而起，)於不善，不共见，俱唯二十四烦恼，忿等恶作二十一(，此不善，性所摄也，谓若於不善不共心，品有二十，心所俱生，谓十大地法六大，烦恼等地法，二大不善地，法并二不定；谓寻与伺言不共心者，谓此心品唯有无，明无有所余，贪烦恼等，若於不善，见相应心，品亦有二十，心所俱生，名同上说，言不善，见相应心者，谓此心中或有邪见，或有见取，或有禁取，若於四不定，贪瞋慢疑，烦恼品亦有二十一心所俱生，二十如上，加忿等随一若於不善恶作相，应心品亦二十一，心所俱生，)有覆，有十八无覆许十二(，此无记性所摄也，谓若於无记，有覆心品，唯有十八心所俱生，谓十大地法六大，烦恼地法，并二不定；谓寻与伺欲界无记，有覆心者，谓与萨迦耶？见及边见执，见相应故也。若於余无记无覆，心品许唯十二心所俱生，谓十大地法并不定，寻伺或恶作，亦通无记，便有十三心所也，)睡眠徧不违，若有皆增一(，应知睡眠，与前所说一切心品皆不相违，通善不善，无记性，故随何品有？即说此增，谓二十二至二十三，至二十四，不善无记，如例应知上皆欲界所摄论，更说上二界所摄，略不录之，上来不定，性难见，故略录之，勿厌繁文，心所摄，竟)。。
四者不相应，行法等者，颂曰：心不相应，行得，非得同分，无想二定命相，名身等类论曰：如是诸法心不相应，非色等性行蕴所摄，是故名心不相应，行一得二，非得者论曰：得有二种，一者未得已失，今获二者得已，不失成就，应知非得与此相违，三同分者论曰：有别实物，名为同分，谓诸情转类等，亦名众同分，此复二种，一无差别，二有差别，无差别者，谓诸有情，有情同分，一切有情各等有故有差。别者谓诸有情界地趣生，种性男女近事，苾刍学无学等各别，同分一类，有情各得有故，四无想异熟者论曰：若生，无想有情，天中有法，能令心心所灭，名为无想，是实有物能，遮未来心，心所法令，暂不起如堰，江河此法，一向是异熟，果五，无想定论曰：如前所说有法，能令心心所灭，名为无想，如是复有别法，能令心心所灭，名无想定，无想者定名，无想定，或定无想名，无想定由彼执无，想是真解脱为求证，彼修无想定前说，无想是异熟，故无记性，摄不说自成，今无想定一向是善，此是善，故能招无想，有情天中，五蕴异熟，(前，无想异熟，是果此，无想定是因)六灭尽定者，论曰：亦有别法，能令心心所灭，名灭尽定，如是二定差别相者，前无想定为求解脱以出离，想作意为先，此灭尽，定为求静，住以止息，想作意为先，前无想定在后，静虑(即第四禅，)此灭尽定，唯在有顶，即是非想非非想处前，无想定唯异生，得此灭尽定，唯圣人得七命，根者颂曰：命根体即寿，能持暖，及识论曰：命体即寿，谓有别法能持，暖识相续，住因说名为寿，八生至十一灭者，颂曰：想谓诸有为生住异，灭性论曰：由此四种，是有为想法，若有此应，是有为与此相违，是无为法，此中於诸法，能起名生，能安名住能衰，名异能坏名，灭性是体，义十二名等者，颂曰：名身等所谓想章字，总说论曰等者等取句身文身，应知此中名谓作想，如说色声香味等，想句者谓章诠义究竟，如说诸行无常等，章或能辩了，业用德时相应差别，此章称句文者谓字云何？名等身？谓想等总说言，总说者是，合集义。。
五无为等者论曰虚空但以无碍为性，由无障，故色於中行，(清凉云：小乘说三虚空，则就外空复记三，皆实有)择灭，即以离系为性，谓诸有情法，远离系缚，证得解脱，名为择灭，择谓拣择，即慧差别，各别拣择，四圣谛，故择力所得灭，名为择灭，如牛所驾车，名曰牛车，永碍当生，得非择灭谓能永碍，未来生法得，灭异前名，非择灭得，不因择但由缘阙(清凉云：当来生法，缘会则生缘阙之时，得非择灭碍，当生法令，永不起名，毕竟碍故偈云：毕竟碍当生别得，非择灭言别得者，谓非择灭有实体，性缘阙住，中起别得，故非择灭得，不因择灭，但因缘阙名，非择灭)。。
疏但说人空等者(，或云我空，或云生空，具如圆觉，钞会释)杂阿含云：十二因缘，从无明至老死，若有人言是老死，若言谁老死？即生邪见，乃至无明亦复如是，若说无谁老死？当知虚妄，是名法空，乃至无明亦复如是，(天台补注云：他宗明小乘但有生空，请读此文，自知他悞评曰：今既云纵少说法，空亦不明显正，密用阿含以前将此破南中有教第四钞，说义已分明，今但密用，谁谓秪有生空，但约多分显了义说，故云：但说人空尔，若补注引此证，小乘双具二空，不取少分多，分义者，与大乘说二空有何异也？过归自己，最可笑耳。)。。
钞根劣未堪闻，说二空者，释成至相所立名，中愚法之义，故引二论，皆云钝根即愚钝，而前立名，不云愚法者，此中释也，以若加愚法，乃至以义为名，故但改为小乘，教也。。
▲钞起信云等者彼疏云：一执缘意明，但知人无我，故唯有法我见，故次论云：以说不究竟，见有五蕴生灭之法，等疏云：二执相意，明正是法，执行相对，彼人空以说引此以证小乘，但说人空问，既纵其少，说二空，何不大乘中收答而不分明说，由断法执等义，名为法空，但略标其名，在小乘中说，故小教中收也，。。
钞一计识心等者识字应是色字广钞第三云一计色心如顺正理论等以次释云现在色心故然彼论此卷通说十八界根境识三为染净因故云现在色(相境)心(识也)也。
▲钞二者三毒，为因下如世有冤毒，能丧物命，此三种法，损害自他处宽长，时为患之甚，且喻为毒，故本行经云，世间之毒，莫过三毒，言以三毒因缘起於三业等者，此但总说若别，说者谓感欲界人，天善行名，福业感四恶趣，恶行名，非福业修色，无色，定名不动，业各感依正等法，故云：有一切法，言中论十二因缘，颂等者颂行支中文也言众生痴所覆者，既不明了，犹物覆，心造有漏业，受六道苦，轮转不息，如昏夜，时行旷野中，见杌木，谓鬼等遂作方便，欲敌而生，恐怖等苦，皆因不明了，故，是故圣说无明发，行行能感苦，此明发业，故但说痴毒，为染根本也，起信钞云影，取三善根为因断烦恼，出三界为净，根本之义，三行亦三业也，。。
钞然似参经意者，此小乘义有能，所熏似参滥，大乘经意也，而不同下拣之言，纵说赖耶？等者既但有名，即无其义，故唯识论云：复有一类，(即增一阿含中说也，)谓簿伽梵所说众生，爱阿赖耶？乐阿赖耶？忻阿赖耶？喜阿赖耶？谓阿赖耶？是贪总别三世境故，乃至广说，此中五取蕴，说名阿赖耶？有余复谓贪俱乐受名阿赖耶？有余复谓萨迦耶？见名阿赖耶？此等诸师由教及证，愚於阿赖耶？识故作此执如是，安立阿赖耶？名随声闻乘安，立道理亦不相应，若不愚者，取阿赖耶？识安立彼说，阿赖耶？名如是安，立则为最胜；云何最胜？若五取蕴，名阿赖耶？生恶趣中，一向苦处最可，厌逆众生，一向不趣爱乐於中，执藏不应道理，以彼常求速舍离故，若贪俱乐受名阿赖耶？生第四禅静虑以上无有具彼有情，常有厌逆於中，执藏亦不应理，若萨迦耶？见名阿赖耶？於此正法中信解，无我者恒有厌逆於中，执藏亦不应理，故云但有名字，皆不明赖耶？正义也，然言非第八，为所熏，非第七为能，熏等者反显大乘七八为能所熏，如何熏耶？(虽非此中，王义恐学者欲知故笔於此，)下钞云：相宗赖耶？以为所熏，所以得为所熏者，具四义故论云：一坚住性，若法始终，一类相续，能持习气，乃是所熏(习气，即种子也，)此遮转识及声，风等性不坚住，故非所熏，二无记性，若法平等无所违逆，能容习气，乃是所熏，此遮善染，势力强盛，无所容纳，非是所熏，由此如来第八识，唯带旧种，非新受熏(，此极善位，)三可熏性若法，自性非坚密，能受习气，乃是所熏，此拣心所及，无为法依他坚密，故非所熏，(心所不自在，无为性坚密，)四与能，熏共和合，性若向能熏同时同处，不即不离，乃是所熏，此遮他身剎，那前后无和合义，故非所熏，唯异熟识具斯四义，可是所熏，非心所等，(非八识同时五种，心所等取，所余如上所拣，)前七转识以为能，熏亦具四义，故论云何等为能？熏四义一有生灭，若法非常，能有作用生长，习气乃是能熏此遮，无为前后不变，无生长用，故非能熏二，有胜用，若有生灭，势力增盛，能引习气乃是能熏此遮异熟心，心所等势力羸劣，故非能熏(彼疏云：言用者谓前七识可，是能熏拣前六识异熟，生者及第六心王心所，虽是能缘而不强盛，故不能为胜，故非能熏)，三有增减，若有胜用，可增可减，能摄植习气，乃是能熏此遮佛，果圆满善法，无增无灭，故非能熏彼若能熏，便非圆满，前后佛果应有胜劣，四与所熏和合而转，若与所熏同时同处，不即不离，乃是能熏此遮他身剎，那前后无和合义，故非所熏，(自他不得，熏前后不得熏)，唯七转识，及彼心所有，此胜用而增减者，具斯四义可，是能熏如是，能熏与所熏识，俱生俱灭，熏习义成，令所熏种子生长如熏，苣胜容有熏习(，苣胜即胡麻以诸华香草和，罯苣胜子，令香以压油，名为熏油，此苣胜本不香，由香草罯故香，故云熏苣胜)。。
疏未尽，法源等者，谓不达如来藏心未尽净法之源，不了根本无明，未尽染法之源，尚不知七八，况余者也，圆觉钞云以随他语，故说诸法数，一向差别，佛若便说了义法云：一切皆真，即邪正不分，真妄浑滥，何因改心悔过，故说染净之别，善恶云泥，令知善净可忻，染恶可厌，知贤圣功德，凡夫过患，发心立志，修因证果言，故多诤论者，问：教是佛说，云何多诤？答就佛说，有元是即空，幻有真理，随缘故就，佛意即通，以随根故言教即隐，后宗习者，随言执理，随相执体，造论弘传，相承不绝，有二十部，互执不同，故多诤论。。
华严悬谈会玄记卷第二十四
音释
圭
(古畦切瑞玉也)。
夹
(古洽切近西厢也)。
奘
(昨朗切大也盛也)。
炖
(徒昆切火盛也)。
挺
(达鼎切拔也)。
褒
(布刀切衣博裾也)。
铨
(七全切诠衡也)。
蔽
(甫制切障也)。
堰
(於幰切壅水也)。
苣
(勤侣切苣胜即似胡麻也)。
罯
(於感切覆也)。
阙
(音阙)。
华严悬谈会玄记卷第二十五
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏故少诤论者，唯识但有十师之异，不同小乘，有二十部，故云少也。。
钞以相多，性少等者所诠，法数不过百，法九十四，是法相，唯六无为是法，性亦作法相，名数罗列，探玄记云：法相名数多同，小乘故非了义宗意显相云，法相宗。。
▲钞心法，有八者，於小乘一意，识外加眼等五识及七八二识，以八识各别出，体得差别，也言心所有五十一者，谓恒依心，起与心相应，系属於心，故名心所有法，如属我物，立我所名通有财，依主二释於中亦有六类不同，而不同小乘一遍，行有五(，谓此五徧性地时俱也，性即三性地即九地时即同时俱，即与八识俱故云徧行也，即持业释)一作意，(警心为性，引心为业，)二触，三受四想五思(可知，)二别境有五(，谓此五缘境别，故欲缘所乐境胜解，缘决定境，念缘曾习境，定缘所观境，慧缘所缘境故云别境，亦持业释也，)一欲二胜解，(即境为性，引转为业，)三念四三摩地(，此云等持於所观境，令专住不散也，)五慧，三善有十一，谓此世他世俱顺益，故性离[亿，-音+(天*，天)]秽，胜过恶法，故名之为善一信，二精进三惭，四愧五无贪，六无瞋，七无痴，(於前十，外加之体异慧，故)八轻，安九不放逸，十行舍，(精进三根，令心平等为性，对治掉举静住为业也，)十一，不害四根本，烦恼有六，能生随惑，名为根本，烦者扰也，恼者乱也，扰乱有情，恒处生死，名为烦恼根本，即烦恼烦，即是恼俱持业释一贪，二瞋三慢，四无明五，疑六不正见(，加此一法，小乘是慧，故不别立，今有别用，故别立之於中，若开五见即成十使惑也，)五随烦恼，有二十一忿，二恨三恼，四覆五诳，六谄七憍八嫉，九害十悭，(小随)十一，无惭十二，无愧(中，随)十三，不信十四懈怠，十五放逸，十六昏沉，十七掉举十八失，念十九不正知，二十散乱，(大随也，唯识云是烦恼分位，差别等流性，故名随烦恼，释曰：谓忿等十及失念不正，知放逸等叙，染心所是，贪等差别分位，名随烦恼，无惭无愧掉，举昏沉散乱，不信懈怠，七法虽别有体，是前根本之等流，故名，随烦恼也，由烦恼，为因得有此，故论云此二十种类，别说有三，谓忿等十，各别起，故名小随，无惭等二徧不善，故名中随，不信等八徧染心，故名大随释曰：由忿等十，自类相望，各别而起，非不共他中大惑俱行位局，故名之为小，无愧惭二，自类得俱行，通忿等，唯偏不善，位局后八，但得名中不信等八，自得俱生，但染皆徧得俱生，故不名小，随染皆徧，故不得名，中二义既殊，故八名大也，)六不定，有四(谓於三性不定故也。)一睡眠，二恶作三，寻四伺(，此上六类名，心所有法，)言色有十一者，准百法疏而有四义，一识所依色，唯属五根，二识所缘色，唯属六境，三总相而言质，碍名色四，又色有二，一者有对色，即五根五境，是二者无对，色即法处，色是言五根者，释有通别，初，通名根者，增上出生，名之为根五识，藉彼为增，上缘而得生，故次别名者，一眼者，照烛义，故二耳者能闻义三鼻者，能齅义四舌者，能尝味能除饥渴，义五身者，积聚义依止，义虽诸根大造，并皆积聚，而身根与彼多法，依止积聚，其中独得身称是，眼即根持业也，余皆如是言，六境者色声，香，味；触，法也，眼所取，故名之为色，乃至第六意所取，故名之为法，前十可知法处，所摄色者，杂集第一云：法处所摄色者有五种，谓极略色极逈色，受所引色徧计所起，色定自在所生色极略色者，谓极微色极逈色者，离余碍触色，受所引色者无表色，徧计所起者谓影像色，定自在所生者谓解脱静虑所行境色，(释曰：小乘十一，谓无表色，即今五中，但是受所引色也，大小摄法，宽狭可知，)言不相应，行有二十四者，此有二释一言，行者即行，蕴行蕴有二，一相应行，即心所法，二不相应，行即是得等，今言不相应，行拣异相应行也，二云具足，应言非色不相应，行即拣四聚(心，王心所色，及无为)，如理应思行，即不相应，持业释也，或拣四聚亦相违，释一得(，於一切法成就用，故)二命根，三众同分，(同类相似，故依诸有情相似，分位众同，分人相似，故名人同，分天相似，故名天同分也，)四异生，性五，无想定六灭尽定七，无想异熟八名，身九句身，十文身，十一生十二老，十三住十四无常(，上十四同前，此下加前)十五，流转十六定，异(因果，各无杂故，)十七相应十八势速(行，转疾速，)十九次第二十，时二十一方二十二，数二十三，和合性二十四，不和合性，(有为诸行聚散，缘别故)言无为有六者，略有四释，一不生不灭，拣四相，故二无去无来，非三世故三，无彼无此，皆离自他故四，无得无失，不增减，故即显无为离，此四种无造作，故名曰无为，或拣有为，名曰无为，无为两字，即无六释一虚空无为(，即五蕴，身无处所，显真理无其障碍，名曰虚空，非取事空也，)二择灭无为，(有拣择之，能灭〔显，〕恼所知，二障也，言无为者，即二障灭处所，〔烦〕真理，名曰无为)三，非择灭无为，(不生灭，本自有故，不由择智，灭惑而有也，其本灭即无为也，)四不动，无为(，即第四禅，出八灾患，所显之理，名不动，无为言，八灾者一忧，二苦三喜，四乐五寻，六伺七出，息八入息，此八动，转有情故，自此以下三义，加於前也，)五灭受想，无为(言，受想者即二心所也，灭者不生也，即无所有处，天中粗，想受不行，名之为灭所〔，烦〕真理，名曰无为)六真，如无为(即真，如理也，今且略释离，见其如百钞中，广释也，)。。
钞而皆如次对前等者，即后七义，但先后如次非排，次数同，故云。如次以合十为九，故唯此第一，唯心生灭，即当前十，对中第三，唯心真妄，别中妄义，此第二一性，五性当前，第一对一乘，三乘别中，三乘义及第二对一性，五性别中五性，义所以尔者，以第三心为所依，欲对前小乘六，识为所依，故置在初也，。。
▲钞说有八识，为所依等者，前六转识，随六根境，种类异，故名为眼识，乃至意识是眼之识等依主释也，前五与三十四心所相应，颂云徧行别境，善十一，中二大八贪，瞋痴第六，识总与五十一种，心所相应，第七末那具足应云。讫，黎瑟咤耶？末那此云染污，意与四惑俱名为染污，恒审思量，名之为意，与十八心所相应，颂云徧行别境，慧四惑八，大随第八阿赖耶？识此云藏识，识能含藏诸法种，故又具能藏所藏，执藏三藏义故由斯三义，得藏识名，唯与徧行五所，相应。。
▲钞下文广说者，问明品钞，云摄论释，云无始者，无初际故界者，因义即种子也，是谁因种？谓一切法，此唯杂染，非是清净，即有漏三，性种子，非无漏种，彼一切法本等所依者，(第八识自证分，)能任持，故非因性义所依，(无覆无记，)能依(三性，)性各异，故其本有无漏种子，并习所成，能资无漏，闻熏习种，寄在异熟，识中非阿赖耶？自性是，彼阿赖耶？无分别智种子，故故第三论云：此中闻熏习，谓是阿赖耶？识自性为非，阿赖耶？识自性下论，答云：此闻熏习，随在一种所依，转处寄在异，熟识中与彼和合俱转，犹如水乳，然非阿赖耶？自性是彼赖耶？对治无分别，智种子性，故下二句易知。。
钞三乘，但是化法等者，转通难也，恐有难云，既乘性相成，何不但名三乘则有五性耶？故为此通，意云一乘，三乘是化，法中总名，今明别义，故唯说五性等也，。。
▲钞，故瑜伽下以菩萨性例，显余三成，有种性义也，一本性住等者，谓法尔时来，本有大乘种性住於藏识名，本性住二，习所成者，谓於大乘熏习所成，名习所成，余如前释。。
▲钞显扬，论下通证，五性永别，论具云云，何种性差别，五种道理，答一切界差别，可得故无根，有情不应理，故同类譬喻，不应理，故异类譬喻不相应，故唯现在世非涅盘，法不应理，故云。何一切界差别，可得，故谓佛所说，诸有情界有种种非一，有情界有下劣胜，妙有情界，有声闻乘等，般涅盘种性有情，界有不般涅盘，种性有情界等(余四，所以具如彼说，)。。
钞现行，第八名异熟，识者有三义，故一变异而熟要，因自体变异之，时果方熟，故二异类而熟，谓因通善恶果，唯无记三，异时而熟，谓前世造业，今世果熟故。。
▲言由过去烦恼等者，问明品钞，云谓第六识人，执无明迷真实，义异熟理，故名惑以善，不善相应，思造罪等三行名业，熏阿赖耶？能感五趣爱，非爱等种种报相名苦，即三杂染(，但云第六者谓五识无执，不能发润，故非迷理无推度，故不能造业，虽造满业，亦不自能，但由意引方能作，故)。。
▲言酬引业，故等者唯识论云：异熟，增上缘感第八，识酬引业，力恒相续，故彼疏云：胜业名引引，余业生故报，亦名引引，余果故成满果事名满因果，皆有满义引业，能招第八，识名真异，熟恒相续，故名真，因通善恶，果唯无记，故名异熟满，业能招前六识中极劣，无记名异熟，生有间断，故问明品钞，云能招第八引异熟果，故名引业，能招第六满异熟，果名为满业，然其引业能造之思，要是第六意识所起，若其满业，能造之思，从五识起，故此引业，亦名总报业，(如持五戒，招得人身，)满业，亦名别业，又引业如画师作摸满业如弟子，填彩所以不言第七识业惑生者，以第七识非异熟，故不从，业招而今皆云业惑生者，以七八互依有第八时，必有第七，故或从多分，故。。
钞故唯识论第八云下一段钞文科分为二。
初引论释文(二)
初引论(故唯)二解释(三)
初总科分(此中)二别解释(三)
初一偈遍计(二)
初总科分(初中)二别解释(三)
初能遍计(其能)  二所遍计(其所)三所执性(二)
初安慧(若安)  二护法(若护)
次一句依他(二)
初正释上句(二句)后对显下句(二)
初唯染分(颂言)  后兼染净(或诸)
后二句圆成(二)
初释圆成实三字(三)
初正释(二)
初总标释(二句)  二重配释(释曰)
二拣别(二)
初征(若尔)二释(二)
初引论总答(故次)  后为释论意(释曰)
三总结(上来)
后释於彼等七字(二)
初总显大意(次释)  二别解七字(说於)
三显所依(上来)
二显今疏意(今疏)
钞其能徧计正义，唯六七二识等者拣不正义，故论云有义八及诸心所有漏，摄者皆能徧计虚妄，分别为自性，故皆似所取，能取现，故说阿赖耶？以徧计所执，自性妄执种，为所缘，故(上皆论文)然，今说正义，乃义引彼论，论具云，有义第六，第七心品，执我法者，是能徧计，唯说意识能徧计，故意及意，识名意识，故计度分别能徧计，故执我法者，必是意，故二执必与无明俱，故不说无，明有善性，故痴无痴等不相应，故不见有执，导空智故，执有执无不俱起，故曾无有执非能熏，故有漏心等不证实，故一切皆名，虚妄分别，唯似所取，能取相现，而非一切能徧，计摄勿无漏心，亦有执故，如来后得应有执，故经说佛智现身，土等种种影像，如镜等故，若无缘用应，非智等虽说，藏识缘徧计，种而不说，唯故非诚证由斯理，趣唯第六，第七心，品有能徧计(，此即意云，能执我法，即得徧计，若不能执我法者，即不能徧，计八识之中，前五第八，不执我法，不能徧计六七二识俱执我法，皆能徧计，)。。
▲言所计，有多者释成，彼彼二字，彼论云：识品虽二，而有二三四五六七八九十等，徧计不同，故言彼，彼既所计，有多故云，彼彼者何？故前云初句能徧计答，今以所计，对显能计有多种，故属能计，摄。。
▲其所徧，计正唯依他下论具，云是依他起徧，计心等所缘缘故，圆成实性，宁非彼境，真非妄，执所缘境，故依展转说，亦所徧计，(以圆成，与依他为所依，故亲缘依他时亦疎缘圆成也，)。。
其所执性下论，先征云，徧计所执，其相云何？与依他起，复有何别？从此方说安慧所立也，安慧立意，以一切有漏心，王心所各唯一，自证分是依他起由无始，熏习故各似见分相，分生起，但随妄情而有道理，实无皆徧计所执，言虽各体一者，王所非一，故曰，各各各唯立一自证，分为依他，故曰体，一也，言其所依体下，即前体一义也，余文可知。。
▲若护法下意，云一切心，王心所各能变，自证分及所变见相二分，俱从缘生，故名依他起，性依此，见相二分虚妄，坚执决定，真实是有是无，亦有亦无，非有非无，是一是异，亦一亦异，非一非异，此二种四句方名，徧计所执，彼破安慧云：若依二分是徧计所执，应如兔角等，非所缘缘徧计所执，体非有故，又应二分不熏成种后，识等生应无二分，又诸习气是相分摄，岂非有法能作因缘，若缘所生之内相见，非依他起二所，依体例，亦应然无异，因故(论中便蹑，此释依他性全同，今钞)。。
钞众缘所生下此下唯依护法正义也论中云由斯理趣(由破前之理趣)众缘所生心心所体下全同钞文。
▲钞颂言，分别下彼疏云：杂染诸法，名为分别，依他因缘之所生，故或染依他为分别，缘之所生，故唯杂染，故名染分，依他无漏，诸法名净分，依他亦名圆成实，性属无分别，智不可言，分别缘所生也，故知唯约染分为言。。
▲钞或诸染净，下彼疏云：或诸漏，无漏心，心所法，俱能缘虑故皆名分别，若尔，染净色不相应，则非此中依他起，摄不能缘，虑非分别，故答不离心，故唯识门故，若尔，论文何故置能缘言答能缘心遍诸染净，皆名分别，并能虑，故非缘虑言拣除色等不离心，故亦此门摄。。
▲钞二句圆成，下彼疏云：依二空所显真理一，圆满二成就，三法实性，具此三义，名圆成实。。
钞释曰：下重配释也，一体周遍，故圆满拣自相色，心等一切诸法，自相局法，体不通於余，故不圆遍二体，常住故成就拣共相，共相苦空，无常等虽遍而非常住成就也，三体非虚谬，故云实性，非虚空非谬，故拣妄我以小乘执虚空，外道执实，我亦体是常是，遍等，字等取，自性冥谛等也，亦皆计为常遍，今以实字拣之言，此一体言，贯通三处者，谓一体遍二体，常三体非虚谬，如上可知。。
▲钞，若尔，下拣别前，净分依他也先假难征起，此难论文，中无乃钞主义加也，意云：若依上三义，释圆成实，则净分依他无上三义，何以前云净分依他亦圆成实耶？。。
▲钞，故次论云：下彼疏云：净分亦具三义，一离倒体，非染故谓离虚妄颠倒，故名实二，能断诸惑，染是究竟，故为成三殊胜，作用周遍，名圆。。
▲钞上来论文下结前已释颂中圆成实三字。
钞次释余文下能於能远离，即二空所显真如性所於即依他起，性所远离，即徧计所执，性。。
▲说於彼，言下彼疏云：言於彼者显，此与依他不即不离，依他是所於真如是，能於显，如与依他体，非即故，若是即者，真如应有灭，依他应不生，言不离者，即於依他上有真如故，非不於彼，不可言离，若全离者如应，非彼依他之性，应离依他别，有如性云，何言於彼？故於彼，言显不即离，言理非常，有者谓虚妄，徧计所执，实为能取，所取於道理中，恒非是有故言常远离也，言性显二空，非圆成实者，彼疏云：此圆成实依他起，上无徧计所执，二我既空，依此空门，所显真如，为其自性，梵云瞬，若此说为空云，瞬若多此名，空性如名，空性不名为空，故依空门而显，此性即圆成实，是空所显，意言真如是空之性，非即是空，真如离有离，无岂以空义为真如耶？但以空为能显，如为所显，故此云性字也，。。
▲钞上来，所释一依，唯识者显所依也，并护法义，若下钞亦不全依故下钞云：论意分前性字，二义不同，远离前言，已空徧计，故是离有而言性者，自属真如故，能离无，是故结云真如离，有离无义，故(上顺，彼义释)设，顺彼宗离，有离无远离，前性离徧，计有又次偈云：此诸法胜，义亦即是真如，常如其性，故即唯识实性，此则离无未失彼宗，何须伤巧？离前性字，故今结云，一依唯识者显下，亦有不依者也，。。
▲钞言影出圆成者，以疏中但举依他，非即无性，便是圆成此意，正拣法性宗，依他无性，即是圆成，故疏中不正说，圆成乃是影带其名耳，言二性不空者，以依他似有圆成，实有故也。。。
钞守众生界等者，广钞第二云：三分半，众生决不成佛，名不减始末，而言具佛性者，久近之间，皆得成佛名，佛界无性之人，毕竟不出生死，名生界趣寂，种性久近之间，皆入寂，故非生界，非佛界，是故生界佛界，不增不减。。
钞四种，胜义等者，准法苑云：初释名后出体初释名复二初释总名，次释别名，释总名者，护法释云：胜义者胜，谓殊胜，义有二种，一境界，名义二道理，名义第三胜，义诸论多说即是胜义，或四胜义，皆胜之义，论说依他，圆成二性，随其所应根本，后得二智境界，故其无漏真，智随在何谛？亦以胜为义真如为境，故通其有财，释第四胜义多依於道理，名义废，诠谈旨非境界，故前三胜义境界，为义谛者，实义事如实，事理如实理，理事无谬，名之为谛，胜义即谛，胜义之谛，二释，如次世俗者，世谓隐覆空，理有相显现，如结巾为兔等物，隐本之巾，兔相显现，此亦如是，今随古名世俗谛，又复性随起，尽名之为世，体相粗显，目之为俗世，即是俗名为世俗，或世之俗，义亦相违，谛者实义，有如实有无，如实无有，无不虚名之为谛，世俗即谛，世俗之谛，二释如前，次释别名者，一言世间胜义者事相粗，显犹可破坏，名曰世间，亦圣所知，过第一俗名为胜义二道，理胜义者智，断证修因果差别，名为道理，无漏智境，过第二，俗名为胜义三证，得胜义者，圣智依诠，空门显理，名为证得，凡愚不测过第三，俗名为胜义，四胜义胜义者，体妙难言，逈超众法，名为胜义，圣智内证过第四，俗复名胜义，此中世间，即胜义谛，乃至胜义，即胜义谛，皆持业释，或胜义之谛，依士无失，四世俗中一世间，世俗者隐覆真理，当世情有堕虚伪中，名曰世间，凡流皆谓为有依情，立名假言，世俗二道，理世俗者，随彼彼义，立蕴等法，名为道理，实相显现，差别易知名，为世俗三证，得世俗者施设染净，因果差别，令其趣入名为证，得有相可知，名为世俗，四胜义世俗者，妙出众法，圣者所知，名为胜义，假相安立，非体离言，名为世俗，此中世间即世俗乃至胜义即世俗，皆持业释，次出体者，第一胜义体者，成唯识说，谓蕴处等事，涅盘亦云：有名无实，名第一义，蕴处界等，亦是胜义第二胜义体者，成唯识云：谓四谛等因果体事涅盘，亦言苦集灭道，名第一义，谛第三胜，义体者成，唯识说依诠门，显二空，真如涅盘，亦言无八苦，相名第一义，总观诸法为二，无我，故无苦等，八名胜义也，第四胜义体者，瑜伽论说，谓非安立一真法界涅盘，亦言实谛者，即是如来虚空佛性，又言无烧割等名第一义，不依无我而显真，故前三胜义有相，故安立第四胜义无相，故非安立第一世俗体者，显扬论说，谓所安立。瓶军林等，(等於衣饮食，车兼严具城，舍等一切物也，)我有情等，或无实体，或体实无，但有假名，都无体性，然通有用，无用二法，瓶等有用，我等无用涅盘，十三云，有名无实，如我众生，乃至旋火之轮，及名句等五种世法，是名世谛，众生等无用火轮等，体无第二，世俗体者，瑜伽论说所安，立蕴处界等涅盘亦云：诸阴界入名世俗，即有为诸法体，事有别体，用异於初俗，第三世俗体者，显扬论说，谓所安立。预流果等及所依处，即诸圣果四谛，理等涅盘亦云：有八苦相名，世俗谛第四世俗体者，瑜伽说，即所安立胜义，谛性涅盘，说言若烧，若割若死，若坏名为世俗，由可烧割等，无有常一，我法等相即二，无我名为，世俗谛也，第一世俗体，假安立后，三世俗体，有相安立也。。！
钞又四重，中下法苑，又云：初一世俗心外境无依，情立名，遍计为体，第二世俗心所变事，后二世俗心所变理，施设差别，即前三真皆依他为体，其第四真，唯内智证，非心变理，圆成为体也，。。
▲钞意云等者谓若前念能引者为因不灭，与后念所引之果相见，则前念者为常，今由因灭故非常，若后念所引之果不续，即前因无所生，则为断，今由果生故不断，既非断常，故名。中道言，广如唯识者论具云，问阿赖耶？识为断，为常答，非断非常，以恒转故恒谓此识无始时来，一类相续，常无间断，是界趣生施设，本故性坚持种令不失，故转谓此识无始，时来念念生灭，前后变异，因灭果生非常一，故可为转识熏成种，故恒言遮断，转表非常，犹如暴流，因果法尔，如暴流水，非断非常，相续长，时有所漂溺，此识亦尔，从无始来，生灭相续，非常非断，漂溺有情，令不出离，又如暴流，虽风等击起，诸波浪，而流不断，此识亦尔，虽遇众缘起眼识等，而恒相续，又如瀑流漂水上下，鱼草等物随流，不舍此识，亦尔与内习气外触等法恒相续，转如是法喻意，显此识无始因果，非断常义谓此识性无始，时来剎那剎，那果生因灭果生，故非断因灭故非常，非断非常，是缘起理，故说此识，恒转如流。。
疏同时四相灭，表后无者，上句对举终教下句，显彼不同，或可二句，皆彼宗义，唯识疏云：相谓相状标印，名相由此标法，知是有为俱於现行法，上立此四相，故云：同时四相，其灭一种法，归过去，方始显故，若尔，何言灭表？此法后，是无答对生等相，名后即现在法於后无时，名之为灭，假言过去，过去体无实，非彼世。。
钞成，唯识等者一段论文，准今注及彼疏意科，分为三。。
初标立相意(成唯)二释成四相(四)
初别说四相(本无)  二约世拣小(前三)  三释通外难(如何)  四述相所表(生长)
三结成是假(故此)
钞生位，暂停等者论云：生已相似，相续名住，即此相续，转变名，异彼疏云：法暂停名住，与前后念法别名异，生灭可知，今以疏文为论文也，。。
▲钞注拣异，小乘等者，(彼疏但科云，约世辨，)百法钞云，小乘说未来世中所相，彼生相迁，流入现在，名生等俱舍论云：本无今有生相续随转住前后别住异相续断名灭(此，颂四相行，相与大乘同，但约时异，)长行云，四相虽许俱有用时别，故谓生作用在於未来，现在已生不更生，故诸法生已正，现在时住等三相作用方起，非生用，时有余三用，故虽俱有而不相违，(上皆论文，)释曰：由此论，故唯识论中次，今引论文之前，先破有宗云：若生等相体俱有者，应一切时，齐兴作，用若相违，故用不顿兴，体亦相违，如何俱有？又住异灭，用不应，俱能相所相体，俱本有用，亦应然无别性，故若谓彼用更待因缘所待，因缘应非本有，又执生等，便为无用，所相恒有而生等合，应无为法，亦有生等，彼此因果不可得，故又去来世非现非常，应似空华，非实有性生，名为有宁，在未来灭，名为无应，非现在灭，若非无生，应非有，又灭违住，宁执同时住不违生，何容异世？故彼所执，进退非理(，此下连然有为法，因缘力故，同此钞引，彼疏大段科云：自下第二述，自义也，)。。
▲钞如何？无法等者，彼疏云：此外人问灭，若是无如何？与现在有体法为相表，此后无下彼疏云：此论主答不表法现有，但表法后无因明者，说无得为无因，故亦无过，若尔，即龟毛等应立为相，答此不同，彼非后无故本无今无故，非是相。。
▲钞别释表义者，彼疏云：此文正述说相所由，及相所表，意义可知，。。
▲钞依此剎，那假立四相者，次后论云：一期分位，亦得假立，初有名生，后无名灭，生已相似，相续名住，即此相续，转变名异，是故四相皆是假立(，此假破有宗，四别皆实，然有宗亦依一剎，那立但有实为异也。)问一剎，那中何得四相名义，如是差别，时既极促理，亦难知答，古人有锥插纸，喻如百番纸，用利锥一插，插则同时，而百番皆透，其锥必次第而透，应有百重，生住异灭，皆同一时，必见一剎，那中有四相，前后理应然也，故仁王说一剎，那中有九百生灭也？问：灭表后无应属未来，何云过去耶？答以灭位，是无故云过去，以现在落谢故也。若望次一剎，那中生相等，却在未来，正当生时，还属现在，故异小乘思之。。
钞因明断证复说缘境下口科分二。
初总标三义(因相)二别释三义(三)
初缘境别(二)
初泛明别照(根本)后依疏具释(二)
初双观(义说)  后别照(以其)
二断惑别(二)
初正释断义(二)
初自宗断惑(二)
初正释断别(二)
初有断无释(言断)后二俱有断释(二)
初成立后得有断(护法)后引论具证(二)
初引论(故瑜)  后释义(相传)
后结显不断(断迷)
后拣异性宗(不同)
后显疏文略(北中)
三证理别(二)
初别显能证(二)
初正辨(言以)  后拣异(土明)
后双释能所(二)
初拣异(前缘)  后正释(能证)
钞了俗，由於证真等者，此暗用唯识论意，正当四智，缘境中大圆镜智缘境之文，今当引之对文，自见论云大圆镜智相应，心品有义，但缘真如为境，是无分别，非后得智行相所，缘不可知，故有义，此品缘一切法庄严，论说大圆镜智於一切境不愚迷，故佛地经说，如来智境诸处境，识众像现，故又此决定缘无漏种及身，土等诸影像，故行缘微细，说不可知，如阿赖耶？亦缘俗故，缘真如故，是无分别，缘余境，故后得智，摄其体是一，随用分二了，俗由证真，故说为后，得(上皆论文)，今正用此意，谓既后得智了，俗由於证真，即显后得智，有双观义由根本，智证真，方能了俗，即显根本，智有双观义，故二智皆双观也，。。
▲钞根本，智断迷理，随眠等者十地疏云：眠伏藏识，随逐缠绕，故迷事理境，故立二名，体即二障种子然，虽亦断现行约正断时，现行已伏，正断种子故也。然此段钞文全依唯识第十释能断道，中文有二师义，今当逐段具引论文，初有断无断者论云：有义根本无分别，智亲证二空所显真理无境，相故能断，随眠后得，不然，故非所断，(唯此，今钞应云根本，智断迷理，随眠后得不断，今不尔者，应是后人随意加之，或别有所据，今且依论科之)。。
钞护法云：下即二智俱有断也，论云：有义(即护法正义也，)后得有分别，智虽不亲证，二空真理无力，能断迷理，随眠而於安立非安，立相明了，现前无倒证，故亦能永断迷事，随眠(成立，后得有断也，)意云：后得智不断者不能断，迷理随眠，不亲证理故而於安立四谛之理，无颠倒证知，体是依他，故但断迷事，随眠被疏云：迷理随眠，行相深远，要证彼理，方能断之，迷事随眠，行相浅近，虽实有相观，亦能断之，准百法。。
钞问后得智，能断惑者，未审能断何惑？答慈恩有二解，一云：但约二乘，后得智能断，俱生中迷，事随眠不约，菩萨说也，即显烦恼通，本后二智能断，若所知障，唯根本智断二云，菩萨后得智亦能断，所知障所知，障中有迷理，迷事迷理，执故难断，唯根本断若迷，事非执易断后得，亦能断。。
钞，故瑜伽说等者即护法，引论为证也。具云：故瑜伽说修道，位中有出世断道，世出世断道，无纯世间道永害随眠，诸见所断及修所断，迷理随眠，唯有根本无分别，智亲证理，故能正断彼，余修所断迷事，随眠根本，后得俱能正断(，上皆论文，)释曰：此护法引瑜伽出世，断道证根本，智断迷理，随(根本，智名出世间者，唯识第九，云是出世间无分别，智断世间，故名出世间，二取随眠，是世间本唯此能断，独得出名，或出世间，依二义立，谓体无漏及证真如此，智具斯二种义，故独得出世，即十地中无分别智也，今由此智断迷理，故名出世，断道也，)引世出，世断道，双证根本，后得断迷事，随眠言世出，世者拣纯世间，故意言是世之出世，故云世出世，此约修道，位中云迷，事惑目之曰：世拣纯世间，复云出世，此断道既通，二智故引为证也。或可此迷事，是后得所断道，曰：世亦是根本所断道，故复云出世也，。。
钞相传释云下正体者即根本智释上可知。
▲钞断迷，理时等者，虽明缘境，意显断惑，不即也，此明所缘不即既言下明能断，不即亦显，所断不即也，。。
钞不同法，性一断，一切断者，此言法性即是终教，终教理事，相即二智双融，若根本既即，后得正断迷理，时亦能断，一切迷事，即是一断一切断，若后得智，亦即根本，亦能证如正断，迷事时，一切迷理，亦断亦是一，断一切断也，此约理事无碍，不约圆宗，事事无碍，言通意别，故又准教义说，终教菩萨於二障，中不分俱生，及分别，但有正使(，即是种子正所断，故十地疏引十地论云：随顺逐缚义，故如世公使随逐众生，得便系缚，又楞伽云如鼠，毒发回向钞，楞伽云：西方有鼠啮人，甚毒在身中，其疮虽差，忽遇雷声，其疮还发，正使亦尔，忽遇境，雷则还发动)，及习气地，前伏使现行，初地断使种子初地已上，除习气佛地，究竟净(，此上总明下别释云：)然三贤，位中初，既即不堕，二乘地故烦恼障，自在能断，留故不断，为除智障等故，故梁摄论云：十解(即十住位已去，)得出世，净心，又云：十解已上名，圣人不堕二乘，地仁王经说地前得人空而不取证等，又起信云得少，分见法身，作八相等，皆此义也。(此留惑义，此法相宗，较一增祇劫，光也，)以此菩萨，唯怖智障，(即所知障)，故修唯识真如等观伏断彼障，然於烦恼障，非直不怖不修，对治，亦乃故留助成胜行，是故二障不分，见修(不同，法相见道断，分别修道，断俱生)，至初地时，正使俱尽，名一，断一切断，弥勒所问经论云菩萨见修道中，一切烦恼，能障利益众生行，故即见道中一切俱断地，地之中，但除习气至佛果位，习气俱尽，准此，则余说四相等随位别断，皆是寄惑，粗细显位，优劣。。
▲钞，唯约根本断惑，而说者出能证体，唯字拣非后得后，得不证理，故。。
▲钞上明，下拣异也，问根本断惑，上已辩明，今何重耶？故此拣也，。。
华严悬谈会玄记卷第二十五
音释
谬
(靡幼切误也)。
瞬
(式闰切目动也)。
锥
(之惟切针也)。
插
(初洽切刺入也)。
较
(古教切兵车也)。
华严悬谈会玄记卷第二十六
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏四智心品者，意云：四智是识，心相应品，故所以论云，此转有漏八七六五识相应品，如次而得智，虽非识而依识转识为主，故说转识得，又有漏位中智劣，识强无漏，位中智强识，劣为劝，有情依智舍识，故说转八识而得此四，智大圆镜智相应，心品解脱，道时初成佛故，乃得初起，尽未来际，相续不断，持无漏种，令不失，故平等性智相应，心品菩萨，见道初现前位，违二执故方得初起，后十地中，执未断，故有漏等位，或有间断，法云地，后与净第八相依相续，尽未来际，妙观察智相应，心品生空观，品二乘见位，亦得初起，此后展转至无学，位或至菩萨，解行地终，或至上位，若非有漏生空，或智果无心，时皆容现起，法空观品，菩萨见位，方得初起，此后展转乃至上位，若非有漏法，空智果，或无心时皆容，现起成所作智相应，心品成佛，方得初起，而数间断，作意起，故此四种性，虽皆本有，而要熏发，方得现行，因位渐增，佛果圆满，不增不减，尽未来际，但从种生不熏成种。。
钞皆是真，如体相差别者谓涅盘体上三德，四德等皆是真，如体上无为功德之，相差别不同也。有为功德四，智所摄者有二义，故四皆所摄，一智用强，故二以智名显，故一切种心，下约就实，及粗相二义，以释四智所摄也，言及彼品类者，即四念住等，是彼心心所家，品类故。。
▲钞四所，转得等者，准唯识修习，位中分二一十地，因二转依果后文分四一能转道，(此有二，一能伏道，当地前二能断道，即前科所引者是也。)二所，转依三所，转舍四所转得，今此当第四所，转得中所生，得义也，言乃至者超过，余文具足应云云，何四智相应，心品一大圆镜智相应心，品谓此心品离，诸分别所缘行，相微细难知，不忘不愚，一切境相，性相清净，离诸杂染，纯净圆德现种，依持能现，能生身土，智影无间，无断，穷未来际，如大圆镜现众色像，二平等性智相应心，品谓此心品观一切法自他有情，悉皆平等，恒共相应随，诸有情所乐，示现受用身，土影像差别，妙观察，智不共所依，无住涅盘之所建立，一味相续，穷未来际，三妙观察智相应心，品谓此心品，善观诸法，自相共相无碍，而转摄观无量，诸法总持定门及所发心功德，珍宝於大众，会能现无边作用差别，皆得自在，雨大法雨，断一切疑，令诸有情皆获利，乐四成所作，智相应心，品为此心，品为欲利，乐诸有情，故普於十方示现种种变化，三业成，本愿力所应作事，如是四智相应心，品虽各定，有二十二法能变，所变种现俱生，(二十二，法者谓徧行五别境，五善十一并四智，各随一心王也，)而智用，增以智名显，故此四品，总摄佛地，一切有为功德皆尽。。
▲钞况能生识下即无漏第八识体是生灭依识生智(是增上缘)何非有为带无漏种子为亲因缘能生於智故智有为也。
▲钞四智，摄於三身者论云：此四心品，虽皆徧能，缘一切法，而用有异，谓镜智品现，自受用身，净土相持，无漏种平等，智品现他受用身，净土相成，所智品能现变化身及土相，观察智品观察，自他功德过失，雨大法雨，破诸疑网，利乐有情，百法钞云大圆镜智，摄自受用，身以含持种子，亲变根身，为众色心，总所依故平等性智，摄他受用身返，因立号观自他平等现十，平等身行相胜，故妙观察智能，观诸法自共相，故於净秽二土说法，断疑最为殊胜，二身，皆摄若成，所作智摄变化身，谓即此智偏能成就，昔时所作，利他愿故，现三种化，身义为胜，故今钞但言自报不言，余二者，余二非实报，故或举胜该劣，故。。
疏如是义类，下问前正明立教中，始教有破相，立相二义，今约所诠辩异，何以唯彰？立相不说破相耶？答此约所说法相，明异破相不明，法相等异，故不说之问，顿教中总不说法相，唯辩真性，何故前疏标云，若约所说法相者耶？答顿教，不说法相，故异余教，亦是约法相有无等以明教别耳，问：顿既不说法相，犹广明不说之义，唯辩真性，破相始教，何不然耶？答今准知，故但顿教，则辩真性，破相则唯显，但空如圆觉疏钞广有十门。。
疏少说法相等者，探玄记云：不论百法，名数又不同，小乘亦无多门，料拣故云少说法相，一切诸法，皆是真如随缘，建立故云多说法性所说法相，别无自体，皆即法性，宗意显性，故云性宗广疏钞云，然大小乘法相所诠，法义则末广本略如俱舍等明起业，受果三界六道依正之相甚广，唯识等说六识，中二执二障，亦广八识，三细所依根本，则略其本始，二觉三大及真如门，乃至一真心源之义，浑不分析，行相若起信等则於此，开章广辩其六，粗障执之义，皆略说之，起业受果，但列名而已，由此应成四句一终，教即本广末略二，小教及立相，始教则末，广本略三顿教中，非本非末四，圆教中全，本全末。。
如说五蕴等者，即般若经，只如心经已广，破之，况大部耶。。
▲钞下文云等者即夜摩偈赞品文也，彼疏钞云蕴，是世间缘成寂灭，即出世间一体说二，故云假名净名，不二品说那罗延菩萨曰：世间出世间，为二世间，性空即是出世间其中，不入不出，不溢不散，是为入不二法门是也。。。
▲钞又云：有诤下，须弥偈赞，品文如前，真妄交彻中，已释此中意，取生死涅盘，皆是从缘俱名法相，俱不可得，以即法性故。。
▲钞，如说心等者，即起信论说，依如来藏，故有生灭心等言：心体离念者论云：谓心体离念，离念相者等虚空界无所不徧，法界一相即是如来平等法，身彼疏云：显即性，故离於妄念，显无不觉，法界一相谓在缠出，缠恒无二，故。。
▲钞华藏世界，下即华藏品，文彼疏云：初，句标名次句不坏，分量，即同真性，然上来所引当经，皆是圆中同实，教一分之义，所引他文，正是终教能同，所同不定，殊故所以双引其文，又圭峰圆觉钞云，故无诤论，以起信智度，宝性等三论，皆无诸师诤竞之异。。
钞然法性，宗下预出，引文之体例也。言同教中义者以此教经，同顿同实，今此同实义，故至下理事无碍，中引本文释，今终教中引他文释也。。
▲钞，故楞伽第一云，下即是起信论中无明为因生，三细境界，为缘长六粗中，此经当其后义前偈，喻明后偈法，合以巨海喻常住识海猛风喻於境界，波浪喻前七，转识此中引，意者取藏识即是常住显证第八通，如来藏不唯生灭，以有常住言故。。
▲钞即起，信论文等者，本疏云：不生不灭，是如来藏清净心，因无明风动作，三细第八，识生灭不相离，故故云和合，非谓别有生灭，来与真如合，谓生灭之心，心之生灭无二相，故真如全体动，故心与生灭非异，而恒不变真性，故与生灭非一，则第八识中已含动静，(三细即第八，识内三分也，)又依楞伽经七，识染法为生灭，以如来藏净法为不生灭，此二和合为阿赖耶？识以和合故非一，非异等。。
▲钞广如问明品辩者散在此品上下之文说尔。
钞，广如前说者，即前十段引经诸论附出也，然准佛性论说，除五失生五德，故说一切众生，悉有佛性，一下劣，心不发菩提心，故知有佛性，能起正懃心，故二慢心谓我有佛性，他无佛性，故知皆有佛性，能生敬慕心，故三妄起二，执迷二空，故知有佛性，能生真般若，故四由法，执妄见真谛，故知有佛性，能生俗，智显实智，故五由我，执妄见彼此，故知有佛性，能生大悲心，乃至故说一切众生皆有佛性，是故唯以一佛乘化之。。
钞楞伽经云者，即第四经具云，大慧如来藏，是善不善，因能徧兴造一切趣生，乃至云为无始恶习所熏，名为藏识等，问明品钞说如来藏性为无始，根本无明，虚伪恶习所熏，成第八藏识。。
▲钞，又云：如来藏下即第四经具云，大慧七识不流转，不受苦乐，非涅盘因大慧，如来藏受苦乐，与因俱若生，若灭十，忍品钞云，七识念念生灭无常，当起即谢，如河流转，自体无成，故不受苦乐，既非染依，亦非无漏涅盘依矣，其如来藏真，常普徧而在六道迷，此能随缘成事，受苦乐，果与七识俱名，为因俱不守，自性而成，故七识依此而得生，灭云：若生若灭，此明如来藏，即是真如随缘，受苦乐等。。
▲钞起信亦云，下彼疏云：真随妄转也，以净心不能自动，要因无明之风动也，。。
▲钞而疏云：但是下意明众生，但是真如随缘成立，是故众生皆有佛性，则复成一性之义。。
▲钞对，上始教下遮妄解也，以法相说法性，宗中但有随缘无不变义，故此遮也，教义问云：真如既云常法云：何说得随熏起灭，如何复说为凝，然常答既云真如常，固非如言，所谓常也，何者？圣说真如为凝然者，此随缘作诸法，时不失自体，故说为常，则不异之常，名不思议常，非谓不作，诸法如情，所谓之凝然也，乃离诸情执，故经云：难可了知。。
▲钞由不变，下略释，何者？下广释谓若乃至真如随缘，释由不变，故始能随缘，若不乃至，何成不变？释由随缘故，方能不变，是以下总结故胜鬘下引证可知，问真随缘时为动，不动若动应是个物复有方所，故涅盘说，常法无处住，故又圆觉经云：岸实不移等，若不动而不违，他缘故名，随缘则应，如虚空顽凝，不能随转海水，金性等喻，云何似耶？答动与不动，犹两头语，设双存二义，难免相违，或俱非两边，宁逃戏论问，毕竟如何答？圆成真理，非凡境，故玄极则名言不及见异，则展转无穷，故圆觉经云：虚妄浮心，多诸巧见，不能成就，圆觉方便。。
钞三性，空有等者，依他徧计皆空，不但空徧，计即空有不同，言空即圆成者，问法相真如离有离，无此何空？即圆成耶？答此依他无自性，即第一义，空事即理，故为无碍理，更无二体，是故相融则不异，缘生有之空，非断空也。。
▲钞，此中无性即无徧计者，别释疏中无性二字，能无即圆成，空义所无，即徧计，性由依他上有徧，计性依他不空，今依他上无徧计，性故依他即空矣，不同法相，但空徧计不空，依他也。。
▲钞法性宗，中等者摄论云：阿毗达磨修多罗中，世尊说法有三种，一染污，分二清净，分三染污清净，分依何义？说此三分於依他，性中分别性，为染污分，真实性为清净，分依他性，为染污清净，分依此义说三分，释论云：阿毗达磨修多罗中说分别性以烦恼，为性真实，性以清净分为性依他性，由具两分，以二性为性，故说法有三种，一烦恼为分，二清净为分，三二法为分，依此义，故作此说也，贤首释云：此上论文明真该妄，末无不称，真妄彻真源，体无不寂，真妄交彻，二分双融，。。
▲钞，故密严下，引证名相，二俱遣者，证遍计依他，皆无性也，名相妄境，既遣分别，妄情自息；正智能遣还，冥第一圆成，故云：是为第一义，空即圆成真性也，。。
▲钞一因缘，下如因缘所生，一色，法当情现，故遍计即空，如幻，故依他但有假名逈超空假，故圆成中道，如略钞第二说，又空即假，假即空空，即中中即空假，即空空即假，假即中中即假中即空，空即中，中即假，假即中空，即假中假中即空，假即空中空中，即假中即空假，空假即中三一无碍存亡，互摄如一，缘生色法如是甚深情，执安寄，故非妄想洞然通解，故非无记，无念而知，知而无念，万法皆然，三性圆融，观行可以留神。。
疏一理，齐平等者，问既分，生佛不同，何名平等答不分生佛言：谁平等界者，性义生，佛同一性，故问，若云性者何？说生佛答离生佛外说，有何性问？何故不得分义名界答，假是分义名界，亦无增减，如东方虚空为生界，西方虚空为佛界，虽分齐各别，皆无边际，设东方，更行极多，劫数亦不可言。西方虚空增多也，东方虚空减少也，假使无量胜，神通者各无量劫，飞行虚空，求空边际，终不可尽，非以不尽，不名游行，非以游行，令其得际，胜神通者，如佛飞行，如化生已过之，空如所化，得作佛者，未到之空，如未作佛者，虽不住过虚空，亦不说已过之，空增多未到之空减少，当知此中道理亦尔，若立一分，无性有情守，众生界妨难，极多。。
钞不增，不减经等者，彼经云：舍利弗问，佛一切众生，从无始来，轮回生死，此众生聚，为有增减，为无增减，此义甚深，若人问我当云何？答佛言？大邪见者，所谓见众生界，增见众生界减，以是见故生盲无目，是故长夜妄行邪道，於现在世，堕诸恶趣舍利弗，大崄难者，所谓取众生界增减坚着，妄执於未来，世堕诸恶趣。。
▲言大般若经者，通指八部般若，文殊般若云：假使一佛住世如是无量诸佛，各度无量众生，皆入涅盘，而众生界，亦不增减，何以故？众生定相不可得，故而言等者等余经也，十行品云：菩萨不着多众，生舍一众生，不增众生界不减众生界，何以故？菩萨深入，众生界，如法界众生界无二，无二法中，无增无减，何以故？菩萨了一切法，法界无二，故。。
钞疏第一义空下大科分二。
初束义总明(二)
初标科通难(疏第)后引文释义(二)
初引二文(二)
初仁王(二)
初俱有相即问(故仁)  后俱无相即答(佛言)
后涅盘(二)
初详问略答(涅盘)  后问略答详(佛言)
后对前辨异(三)
初标(以上)二释(三)
初所对八谛(前教)  二能对二经(今此)三结断其意(二)
初结断(斯则)后引文证(三)
初引昔人双结二经意(故昔)  二引生公别成涅盘(生公)  三引梁论斥法相失意(梁论)
三会(然法)
后按文销释(二)
初四句明二谛(二)
初二句二谛不即(然疏)后二句二谛不离(二)
初影略释(真非)  后不坏相释(而不)
后二句明中道(三)
初蹑前标拣(疏虽)二依文广释(五)
初指文所凭(此即)二正销疏文(二)
初难空不断(二)
初正释本义(且约)  后别拣法相(不同)
后虽有不常(虽有)
三引论为证(故中)  四结显中道(非断)  五拣别法相(若成)
三结显文义(二)
初显结(上则)  后反结(若其)
钞仁王经等者，罗什所译第一义，谛下乃至智不应二者，以智难谛，既有真俗，二智谛，不应一次，若言有者，智不应，一者智，既是一谛，不应二一谛二谛之义，其事云何？或可一智，二智之义，其事云，何以约二谛俱有，故相违也？。：
▲钞佛言：下以二谛，俱无故相即也。谓汝我相分，即有二谛，二智第一义，中有世谛也，说听皆无，即是一谛一智，第一义中无世谛也，故云即为一义，二义偈云：下有四偈，初，偈双标真俗，(初句标真，无相为真，故次句拣自他因缘，以真本无相，非因缘故，三句标俗因缘为俗，是本有故四句，拣非外道，自性等及梵王等缘作也，)第二偈，释成真俗，(上半释成真谛，本无上句，释成无自无他作，下句释成无相下半，释成俗，谛本有言，诸有者略，唯三有广则二十五有，又即一切有为诸法也，此因缘自尔有故云本有法言，三假者下踈云，假有三种，一因成假二相续假三相待，假因成有二，一五蕴和合，假名某甲，则入生空二阴，亦因缘而有，则入法空言，相续者前阴灭，后阴续生，念念相续，假而非实言，相待假者，待非众生，以说众生等又或云三假者，即名假法，假受假彼注云：名假如响法，假如幻受假如梦，今意云：但三假集，故因缘本有俗谛之法，非自性我作，亦非梵王等作，即因缘假相，自尔而有也，)第三偈，释成一谛二谛，义(初句，有相世俗，无相第一义，本自二，故即约法说二次句，约喻说二，如牛二角相待而立，第三句约智为一，第四句约境为二，或第三句，释成一谛，既相待立，岂定二耶？第四句释成二谛，常无二不碍；常二故云二谛常不即耶？)第四偈，结成一谛，二谛之义，(初句结成一谛，约智为一，故次句结成二谛，约境常二，故第三句融於境，智通达一谛，二谛无二，真入第一义也，)。。
钞涅盘经，下言所说，世谛等者，此牒总征次前，佛说中智总知世谛，上智别知无量(，彼踈中知真实，如来藏恒河沙佛法，)世尊下，正申难也，难意云：如其相有，即是一谛，何有二谛？如其相无将，非如来前文，但虚妄说，有二谛耶？佛言：善男子世谛者，即第一谛者，彼疏云：以相即故互得相有言，世尊，若尔，下总征也，既二相，即便无二，谛佛言有善，下总明有二也；若随言说下别，显二相先标列二名，善男子，下广释二相言，五阴和合者，谓凡夫随名，取相释上，世人所知浅近，即上世法，是名世谛，若解五阴，法无某甲名字，又推一一阴中，皆无某甲名字，一阴若有某甲，名字余四，何无？若皆有者，应五个某甲名字，即如其体性，知解离五阴，法亦无某甲名字，假合强立，故此即如称其性相而知之，释上出，世人所知深远，即上出世法，名第一义谛矣，言某甲者，亦名字也。祖庭，事苑云：某如甘在木上，指其实也，然犹未足以定其名，甲次第之言，故云：某甲也，言名字者净名，集义钞云，俗说父母立名，朋友立字，名以定体，字以表德，言阴者十藏钞云，阴者覆义，圭峰云覆真理，故言第一义，谛者即叹胜之名，理法微妙，名为第一，深有所以，名之为义，义实名谛。。
▲钞对前二论者即唯识喻伽二论也。
▲钞涅盘本，唯一谛者以上，总答云：世谛即第一义，故唯一谛解惑，分二者出，世人达解名第一义，谛世人惑，倒名为世谛。。
▲钞，斯则二而不二者，断，仁王意不二，而二者断涅盘意，一二自在，为真二谛者，双断二经，结成无碍也。或可，此中有四句，义初二句可知，言一二自在者，若亦一亦二为自在，即第三句非一，非二为自在，即第四句遮过，具德四句，融通可知。。
▲钞，昔人云下证前双，断二经之意也。二谛并故二非双故，不二证断，仁王经也，未曾各故不二，恒乖故而二证断涅盘意也，。。
▲钞是非，相待下如前，出世人知解，为是世人倒惑为非相待，故有真谛俗，谛名生言，一谛为真者，以前云世谛即第一义谛，故一谛为真也？言二言成权者，是非相待，非权而何？有本云？四言成权即指法相四真，四俗为权也，然今顺涅盘意不及二字。。
钞梁论下斥法相失意也，以彼宗八谛区分，真俗别，执者皆由智障覆，故论意云由所知，障覆所知境，令智不生，甚於盲瞑，都无所识，既其真俗，别执岂为识真俗耶？。：
▲钞，然法相下会也。问：上引梁论，岂法相不见此文，理准法苑，亦云二谛不定，同定异，此云何通？故此会也。意云法相，专务分析，使法相昭彰，故法性不无分析，务在融通，使不生局，见故又法相，岂令生局见耶？法性一向不分析耶？乍观则文同水火审推，乃义符胶漆，何者？如其不委分析，何以明法相不混然融通，何以袪法执融，则融於分析，析则析於融通，非唯不互相违，抑亦递相成立，不尔，圣人设化，本欲利根，岂所说法，互为矛盾，此则各据一趣入之义门，但冀通玄理，应勿生偏滞也，。。
钞真妄俱空下，以此科正辩二谛，空有即离别，今初二句，疏文正辩二谛，空有别义也，此中有三宗之义不同，此真妄俱空一句，即性宗义，释疏二句，以为能别，非独下二句，所别二宗义，空宗则真空妄有以上仁王及次下中，论智论皆明俗，有真空故言妄空真有者，法相宗义也，以初俗则空，后三俗及四真皆有故，今云真妄俱空，则二谛，空有与余宗别也，。。
▲钞真，非俗外下释疏中，次二句，文明二谛，即离别中，即义也，其中有二例，释初约义齐，故影略以明之，二则下约义不齐不坏，相以释也，以妄必真无自性，故即俗可言真也，如说波即湿，亦有真，非妄即真，如不变也。有湿，非波即静水，故佛已证故者，上约法，释此约人，说以佛所证之真不可言，即妄也，但言下成前引证可知。。
钞由上二谛下，蹑前二谛，略标法性宗，中道以拣法相，中道亦应名，中道别也，。。
▲钞且约空为真谛下以二谛多门故云且约。
▲钞不同，始教如龟，毛等者，此拣法相妄空义，以彼说徧，计情执此，一如龟毛，兔角，是以为空，依他似有此，性不空，今以依他有法，因缘无性即空，空即圆成而不坏，因缘故，虽空不断为，即俗之真，故拣不同彼也，言若有定，是有下更以境，对心明之影，取前段若空，定谓是空便，堕断见。。
▲钞中论下，引证双证，上即有之，空即空之有，及以境对心之义也。。。
▲钞非断非当下结成中道可知(已上皆释上标中不断不常四字也)。
▲钞若灭，故下拣别法相，释上标中，中道妙旨，不唯约事八字也。。
▲钞上则下顺，结也，言不坏，有无而离有无者，即结上释，中即有之，空虽空而不断，即空之有，此有非常等文也，言有之，与无非一，非异者结上，非断非常，即中道之文也，余文可知。。
钞以性灭，为灭等者，谓所相有为诸法体性，当体即灭，非谓真如体性即灭也，以有为法，体性即灭，方归真性，拣别法相有为法，前生后灭，今以全性随缘成万，法时即生即灭，以全无自性，故言不为愚者，说者以灭义甚深，故无智之人，难生信解，恐谤法堕恶道，故。。
▲钞净名云：下，即菩萨品，弥勒章文也，言三世皆空下钞，词明生等，皆无定相，会三世相即归性空也，。。
▲钞，故起信论云下，但取四相俱时，而有一句证成，四相同时也，彼疏云：若至心源，得於无念，则能遍知一切众生，一心动，转自相差别，以一切众生皆同，本自无念，故又四相中各即无念，故云以无念等，故所觉四相本来无起，待何而有始觉之异，以四相一心所成，无有前后离净心，外无别自体无自体，故本来平等同一本觉，然本觉者如梦，四相唯一净，心无有体，性可辩，前后说言，俱有且为融，其前后则同时，亦假施设，是故不唯诸惑四相，同时一剎，那中四相，皆尔。。
▲钞所相法体者，一切有为法也，此有为法无自性，故随法性而融通也，言能相之，相者生住异灭，此能相於有为法，上有生灭等相，有为法，既随法性融通，故能相生，灭之相，亦即生即灭，无碍也。。
钞疏缘境，断惑等者易处，大科难处，略科大，分为二。。
初总出教意(疏缘)二消释疏文分(二)
初总科两段(而疏)二别释分为(三)
初影出缘境(今初)二依文断惑分(二)
初不二而二(二)
初牒定能所(若约)二方释两义(二)
初不二(今且)  后而二(无二)
后二而不二(二而)
三别明证理(二)
初顺明(二)
初惑即能证(照惑)  后智即所证(言照)
后反显(非智)
钞故十地经云：下以断惑之义，称难，故先出教意也，经文正显证智，唯据甚深，缘性不可说义，故皆非三时也言此智漏尽下，且就见道，智断惑分为三时，如灯焰，非唯初唯中，唯后燋炷，一一推征三皆不断，已上经则约性，故不断如灯焰初中，后总取，方能燋炷，前中后取，故三时总取，方说能断已，上论文则约相，故断大品云，菩萨非初心得菩提，亦不离初心，后心亦尔，而得菩提，譬如燃灯，非初焰燋炷，亦不离初焰，后焰亦尔，而炷实燋龙，树判云：佛以甚深，因缘答涅盘，二十亦云，五阴虽念念灭而有修道如灯，虽念念灭而有光明，故上经论皆显，性相无碍，无断之断，大意可知。。
▲钞而疏有二节下，疏虽有一节约钞，释中影出一义，以对前始教中三义，故今科为三节也，。。
▲钞若约缘境，下真体无二，故不二不碍；能缘所缘故云而二，又双照真，俗无碍境，复有即真，即俗双照，中道之智及，非真非俗，双遮中道之智，遮照亦复无碍，故又总上之心境不同，云二，其性无殊，云不二，如是缘境，即是名证如也，。。
▲钞若约断惑不二而二下性不碍相也。
▲钞二而不二说，为内证，下相不碍，性也，寂照以此段属证理者，非也，此正明断惑，故以性宗断，惑有断而不断，(当二而不二也；)不断，而断方名断也，具两句，故故前引经论，有三时断，三时不断，方名为断也；问，若是断惑，何有内证之言，答以此中能合所，故惑即如故，方为真断，若能不合所惑，不即如非真能断，故以内证释真断也，何独断惑？前缘境中，亦具内证，若不内证，非真缘境思之言，能合所故惑，即如故者，有二师释寂照等云：上句释二而字，下句释不二字，若助正云，二句合释二而不二也；上句能及下句惑，即名为二，上句所及下句如唯是一性，故名不二二，释随取，若约惑智对说，后释近宗。。
钞疏照惑，本无下第三别明证，理指玄以此段科为别，明二而不二，非证理者，对前相宗三义，义不足也？问：既明证理，何言照惑无本耶？答此中钞说智有二，能一能断，惑二能证理上说断惑，今明证理以上字为初节，今字为后节，明文若斯，无劳异执，又照惑无本，岂非证理耶？然有本云二智各有二能，即真俗二智，或权实二智也，言寻此妄惑，都无根本者惑，自无本故无住，体上自有本，智能知此为能断，智之本体也，言非内非外者，即净名优波，离章意也，彼云罪性不在内，不在外，不在中间等言，三世推求下，梵行品意，彼云过去已灭，未来未至现在空寂，无作业者，无受报者等言：从无住本等者，净名经云：善不善法，孰为本？曰：身为本，乃至颠倒，想孰为本？曰：无住为本，又问：无住孰为本？曰：无住即无本，文殊师利，从无住本，立一切法，言惑体智，体无二体者惑，既以无住为本，无住即实相异名，故与能断无分别，智其体不异也，。。
钞疏照体，无自下能证，即所证也。言即此智体，下起信论意也，论云依本觉，故说有不觉依不觉，故说有始觉，乃至云无复始，本之异等言，若以下拣法相宗能证，所证不即也，能证有为所证，无为既分，能所非证如矣，。。
▲钞即回向经文者，彼疏钞云，自有三意，一约如体性空智，外无如智体性空，如外无智二，如智一味同一真，体安得智？外有如耶？三约事事无碍，举一全收谓佛智称真，收法界尽差别之事，皆随理在佛智中所证，如宁在智外，此约相入门，又佛智，即一切一切即佛智，相即门也，上二约，理事无碍，后一约，事事无碍全约，如理举一全收即第二，如智一味同真体，义也，。。
▲言更有文云：下亦回向品，文彼疏云：一约离相，能证相离，不能证於佛境，所证体空故无少法与能，证智同止，冥契无二，故故楞伽云远离觉所觉，二约体融，佛即法界，不应以法界更证法界，故文殊问，经云：若以法界证法界，则是诤竞如智，一体如外，无少智为能，证智外无少，如为所证，故无可同止影，公中论疏云：法性不并真，贤圣无异道，即斯意也，。。
▲言如斯断证，下总结拣也，缘境之义，亦应结拣，但言略尔，又但能如前，缘境即能如前断惑，若能如前断惑，即能如斯证理上之三义，鼎之三足，不可缺也，。。
钞世出世，智者有漏，始觉地前名世间智无漏始觉地上名出世，智又根本智名出世，智契真体，故后得智名世，(智达俗，谛故已上，)根后二，智单就始觉说也，。。
▲钞始谓始觉下双就本，始说本觉，即上如来藏始觉，即上二智有以始觉为世智本，觉为世出，智者非也，本觉即所证，故言始觉，修生义同，无常者，据其修生义边，且许同於无常，其实岂是无常耶？故次云：今以始同本等，如镜新明，合旧明，岂有能以合之二体，此中即义，亦无能所，但义分之，遮彼异解，故复言即。。
▲钞，恐人谓言下遮法相释也，以彼宗立三常义庄严论云：常有三种：一本性常(，即凝然常)，谓自性身本来常住，故二不断；常谓受用身，恒受法，乐无间断，故三相续，常谓变化身没，已，复现化无尽，故今遮之也。。
▲钞净名经，弟子品云，佛身无为，不堕诸数者，彼疏云：有为之身，四相所迁，数也，兜率偈疏云：数有二种，一数量二色，心有为，皆名为数佛，身无生离，生灭相，常也言以诃阿难者，以阿难晨朝，持钵於婆罗门下立维摩，问其故，答曰：世尊，身有小疾，当用牛乳，故来至此时，维摩诘言，止止莫作是语，如来身者，金刚之体，当有何疾，转轮圣王，以少福，故尚得无病，岂况如来无量福会，如来身者，即是法身非思欲身佛身无漏，诸漏已尽，佛身无为，不堕诸数，如此之身，当有何疾，默往？阿难勿谤，如来莫使异人，闻此粗言等，天台云无病，言病增谤也，德圆言减损谤也，佛身无生，应物现生，有身则有病，小乘执实，故言谤也，大乘知应，故非谤也，岂复离此现，疾别有不谤，法身哉。。
▲钞若体，外有智下体谓，法身真体，智，谓自报实智钞，涅盘第二，下彼疏云：初劝愚人，一切莫说，良以愚人心，未见法言多谬失，是故劝其一切莫说，次教莫着，唯当自责，我今愚痴劝舍，解心如来，正法不可思议，教生信心，是故下结劝莫说是如来身不可思议，故不应定说，有为无为，若正见下，劝智者定说无为，以理正劝，何以故下？先问后答，由说无为，令人正解，起修趣向，名生善法，佛身无为而无不为，虽现身云而不堕诸数，即无为义，为遮，是有为云定无为，无为之义甚深，(若见无为，是可得者，中间相分，亦是有为)如斯，果德堪趣向，故名生，善法不说，有为令人舍谤，不堕三恶，名生怜，慜言如彼，女人者，以前经有喻云：譬如贫女，无有居家救护之者，加复病苦饥渴所逼，游行乞丐，止他客舍寄生一子，是客主驰逐，令去其产未久，携抱是儿欲至他国於其中路遇恶风雨，襄苦并至，多为蚤虱，蜂螫毒虫之所，唼食经於恒河，抱儿而渡，其水漂溺而不放舍，於是母子，遂共俱没，如是女人，慈念功德，命终之后，生於梵天，即接今所引，善男子，欲护正法等文也，今此以法合於喻也，先举喻善男子，下合言以说如来下法说，如彼下喻明，何以下显护法相如是之人，下得果自然前经云：慈念功德，命终之后，生於梵天，(以慈悲喜舍，名四梵行，此当慈故)本无求，梵天之心，名曰自然，又心地观经，说是女人，以慈善根力，故生色究竟，作大梵王当知，慈心功德广大，应善修学言，乃至云者，中间经云：文殊师利，如人远行，中路疲极，寄止他舍，卧寐之中，其室忽然大火，卒起，即时惊寐，寻计思惟我於今者，定死无疑，具惭愧，故以衣缠身，即便命终，生忉利天，从是已后，满八十返，作大梵王，满百千，世生於人中，为转轮王，是人不复生三恶趣，展转常生，安乐之处，以是缘故，文殊师利，若善男子，有惭愧者，不应观佛同於诸行，文殊师利，外道邪见下，与钞引同彼疏云：此教劝文有二对，一邪正对(，有惭愧者，是正外道是邪？故)二持犯对(，持戒比丘，下是持，若言如来乃至死，入地狱，如人自处於己，舍宅犯也，)三止言对(，如来真实是无为不应，言是有为也，)经次后云，汝从今日於生死中应舍无知，求於正智，当知如来，即是无为，(踈云结劝令舍邪心，)钞诸经，皆有下无上，依经云，若计诸行无常，是名断见，若计涅盘常住，是名常见，胜鬘经云：见诸行无常是，断见非正，见涅盘常，是常见等言，余义至下当明者，常无常义具足两重四句，至下自明。。
钞但诸经中一向辩，真性处者，此贤首清凉正立，唯此义尔，所以异天台等师而圆觉疏钞多明，不落三时，五时指圆觉等二十余部，经为顿教，此约化仪目化法，乃圭山之意，学者不可不审。。
▲钞亦无八识，下则无如始教所说，谓八识自性，谓自证分，尚无差别，况心所变，现相分等，岂当有耶？相应分位，固不在言。。
▲钞心生，下起信论文也，彼疏云：真心随缘故生，妄境亦生，若无明灭境界，随灭诸识，分别皆灭，无余故云心灭则种种法灭，此即无如终教所说，真妄和合，八识及诸境界，差别之相也，。。
▲钞，故起信论，下彼疏云：如依病眼，妄说空华，若离下应疑云：何以得知？因妄念生释云：以诸圣人离妄念，故既无此境，即验此境，定从妄生，又若此境，非妄所作，定实有者，圣人不见，应是迷倒，凡夫既见，应是觉悟，如不见空华，谁是病眼？是故下结真离，妄是所执本空，故真心不动，故由一切诸法，皆即真，如非音声之所说，非如文句之所诠，言语路绝，表非闻慧境也，非意言分别，故心行处，灭非思慧境，毕竟下非修慧境，体遍染净，而恒无二，所以得无二者，以在缘时，始终不改变，所以在有为中得不变异者，以不同有为可破坏，故此则在染不破，治道不坏，唯是一心，结归法体，唯正智相应，故上来离言，说下离伪名真，毕竟下离异，相名如故，云故名真如也，言以一切言说下明言教，非实不可，如言取也？言但随下释成无实，所以上云离名字相，何故复立？此真如名，释曰：假无实也，。。
华严悬谈会玄记卷第二十六
音释
崄
(虚俭切崄巇也)。
胶
(音交)。
漆
(音七)。
析
(音昔分也)。
袪
(去居切[袖-由+良]却)。
抑
(於陟切损也按也)。
丐
(音盖)。
襄
(音厢襄水也)。
蚤
(音早)。
虱
(音瑟)。
螫
(施只切虫行毒也)。
华严悬谈会玄记卷第二十七
苍山再光寺比丘 普瑞集
钞次文即云：下彼疏云：良以名依相立，但是徧计所缘，故楞伽云相名，常相随而生，诸妄想，故名相双，遣言说之极，下约名，释疑疑云：若假立名，何故不立？余名而立，真如名耶？释云：真如者，言说之极，此后更无有名，故摄论谓真如为究竟名，故云言说之极，立此极名，为遣於名，如以声止声，若无此名，无以遣名，若存此名，亦不成遣名，如能止之声不歇，何名能止耶？故云：因言遣言言，此真如体下回向钞云，今谓此即非安立真如，若安立说，遣妄曰：真显理为如同，唯识意今正拂，此二无法非真，何妄可遣？则真非真矣，无法不如何理可显？故如非如矣，此则无遣无立为非，安立真如也，唯就遮诠，顿彰真理，此上明一切法界分义名界，皆即真如故云。唯是绝言，今结云，皆是绝言者，皆字(疏中，是唯字也，)即前疏中一切法界字，此约义结也，。。
钞界皆性义，以一切法性，皆离言者，此更不待遣之，方始绝言，以一切法本性离言，故又前但总云一切法，此别开四法界，名无得物，下事法界绝言也，如色心等名，无得彼物体之功，能色心等物，无当在名言，下为所召，实(下钞云：如人虽闻名，竟不识面，召火不烧口说，食不饱等)故事，法界本性绝言，理本无言，故理法界绝言也，事理交彻下理，事无碍法界绝言也，理既彻事，何言理耶？事既彻理，何名事耶？故知理事圆融，本性绝言事，事相即下，事事无碍法界绝言也，一既即多，不可名一，多既即一，不可名多，故知事事无碍，本性绝言，问：此事事无碍，既是圆教，所诠法门，何为顿中说之，答教义云於三乘，中(始终顿，三教为三乘，以此智为三乘人所得，故意明未为不共，但同教意也，)亦有说，因陀罗微细等，(如净名不思议解脱纳，须弥於芥子等也，)而主伴，不具等此一乘，乘於三乘，引摄成根欲性令入，别教一乘，故今此但取绝言之，义不明，自余深玄也言名，名不尽等者，重释前三法界绝言，以第四法界不思议义显，不更重释也，言名名不尽者，且如一色，或名所缘所造所变所生，所乐所厌，所依所招所迷所悟，若别对漏，无漏心，心所或名所受所想等随意立名，名不可尽，若以一名目之为是余应悉非故事，法界离名言也，余二可知，。。
钞谓迷真如下，由迷妄之心，迷如如性，以成能诠，名所诠相，此谓所缘妄境，即前迷心，名为妄想，还缘此妄境，觉智悟名相，无体本，即如如此，为真境，即翻前妄想便称正，智则无名，相之妄境，及其妄想，唯如境智心智，心因如境，方立则智，体亦空如境，假智心方明，本来寂灭，相待无性，故名空矣。问疏云：五法三，自性俱空，今钞何不释三？自性空义耶？答由义异，故疏别言之，以体同五法，故钞更不释也言三自性者，即遍计等三性也，即三无性义，故云俱空，即相无自性，性生无自性，性胜义，无自性性也，今言体同，五法者四卷，楞伽第四，云名相是，妄想自性，妄想生心，心法名缘起自性正，智如，如不可坏，名成自性，又前三性相，即中引密严经云：名为遍计，性相是依他起名，相二俱遣，是为第一义，即圆成实也，前楞伽意名义相属，为遍计，今密严意，约所遍计，为依他也。皆开之，则成五法，如前已明合之，名为三性，如今所用五法既空三性，何有。。
钞况八识，约事等者举胜，况劣也如智，二法是理，尚乃空寂，况八识之事耶？问：前云亦无八识，差别之相，今何重遣耶？答以八识是自性，唯识学法之者，其相难忘，故重遣拂既许四缘辨生，为何缘生？若一一能生，何故唯生一法，若各不能生果云何？有若和合能生，当知无性，故广百论云：如人执灯，入暗求暗，性相世俗诸法，众缘所成，不任思求，求即散灭相应，所变分位等法准此，知之。。
▲钞，因有我法，下谓因有妄执人，我法教说二种无我，我是当情，显现於理推之，尚不可得，无我！但是空诠，岂可得耶？此中五法与三自性，八识二无我，皆楞伽密严等，文问何不说余法而说，五法等答楞伽云五法乃至二、无我一切佛法，悉入其中，令皆遣拂也，。。
钞以心传心下即达么祖师之言，但以契之义，名为传，玄出文外，云不在文字也，此因可和尚谘问，此法何有文字教典，习学达么？答云：我法以心传心不立，文字故也，。。
▲钞成上诃教者，教说本令理达而因闻教，乃着言生解，故诃执教也，。。
▲钞法，虽无量不出，色心者，如五蕴摄百法，一蕴是色，四蕴是心也，。。
▲钞，凡是有相下金刚经意也，泯心下以相待，意明是心，皆泯心境两二，下双拂言，心无心相者，即二祖求安，心达么曰：将心来与汝安，於是推求竟不可得。曰：心无心相曰：即是安心也，故说生心下合归疏，文言生心下覆疏上，义非但生於不出离心，唯正念之余，故云余心也，纵生下拂其细，念有所得，故。。
▲钞故下经云：下须弥偈赞品文也，疏钞，云：一事无生，缘生之相即无生，故二圆成无生，实本不生，故遍计亦无生，既本无生，故亦无灭，诸法如即是佛，如无生灭佛，体本当观称於如则佛常现，如自性不生，解法契之，名为如法，心如其法，不生则了了常知而无分别了，解行相，非谓空秪解於不生之义耳，。。
钞为迷众生，乃至无佛无众生，明疏中无佛义也，执佛言无佛，下明疏中无不佛义也，又只詺下别是一义，显无不佛前，显遣无若执无佛，即有少法可得，故云无不佛，乃以无不佛为能，遣非取无不佛也。今云无佛为真佛，即詺上无佛，便为真佛，故云无不佛也。。。
▲钞性空，即是佛下证，后义也亦须弥偈赞，品文疏云：心冥性佛故，止绝思求故造，心皆妄绝，念方真念，本无自斯绝，亦灭。。
钞若有生心，下明疏中无生佛，尚不有下明疏无不生，亦有二义，初，执无生为是，故以无不生遣之，又一切法下二约表义，法既不生，则般若真生，故云无不生也，言生与不生，反覆相遣者，以般若真，生遣一向无生，以法无生，遣妄心生言，反覆相成者，以般若真生，显法无生，以法无生，显般若真生，故。。
▲钞唯亡，言下乃什，公悟玄叙文也，具云：夫玄道不可以设，功得圣智，不可以有心知真谛，不可存我，会至功不可以营事，为唯亡言者，可与道合，(同，今所引)，虽云道合，无心於合，合者合焉，虽云圣同，不求於同，同者同焉，於无心於合，即无合无散，不求於同，即无同无异，超非於百非之外，非所不能，非焉，忘是於万是之内，是所不能是焉，非所不能，非则无非矣。是所不能是，则无是矣。无异无同，故怨亲无二，无是无非，故毁誉常一夫，然则几於道矣？问：明钞释云亡，言者舍筌蹄也，道者虚通玄道，虽云道合，无心於合，合者合焉，虚怀者离取着也，理拣於事，冥心者，不己见也，真拣於俗，遣智者泯能证也，圣拣於凡虽云同圣，不求於同，同者同焉，怨亲无二，毁誉常一夫，然则几於道，道理真圣大同小异，然上三即法，后一约人，又禅经序云：遇非其人，则幽关莫辟，得意亡言，则中途授与故云唯亡言者，可与合道等。。
钞然净名，第二等者，彼疏问云：亦有余数，云何独说不二答，夫众患者，有待攸生，故总云二兜率偈赞疏云：乃至百千，亦名为二，以皆相待，故今乃以不不之此法，可轨所由，称门悟达，云入维摩问众菩萨曰：云何入不二法门，法自在菩萨曰：生灭为二，法本不生，今则不灭，得此无生法忍，是为入不二法门，如是三十二菩萨所说不二之理，大同，皆说已竟，俱问文殊，文殊下答也，彼疏钞云，明真体离言，故不可说，无物晓示，故不可识，是以离诸问答，言默然，下一显语默，平等二恐执言是而默，非故叹曰：善哉！下肇公云：默领者，文殊其人也，为众待言，所以称善，生公云，言迹尽於无言，故叹其为真也。。
钞，然此经意下直就所，显宗同前后共显不二，中道玄旨，言若辩优劣者，明迹有浅深，一诸菩萨以言显实相法，二文殊言，既能遣言，斯之为言，言之至也，三维摩，无言显理，肇公曰：有言於无言，(文殊言也，)未若无言於无言，所以默然，四文殊以言印可，彼默故又明能赞之言，即所赞无言，以称无言为善，岂自言存耶？乃是言皆无非要，一向离言，恒默也，若欲合者，下除三十二，菩萨故言但为一义者，明异迹同归，故初文殊以言显无言，令因言契实次净名，以无言印文殊所显，无言后文殊以赞言印，可净名所印无言，初一所显，后二所印，岂有异耶？斯则圣人悲深，接物善巧，但可萧然，无寄理自玄，会言后二大士，下净名可尔，文殊虽言，犹如打静止，声声既止，已静岂打之？故虽言亦名无言，本不在此言，故言若无诸菩萨，下反显相成，若无以言，遣二空有绝言深理，何由以显？此亦三十二菩萨於理之要，故不除之，故东坡有赞略云：我观三十二菩萨各以意谈不二门，而维摩诘寂无言，三十二义一时堕，我观此义，亦不堕维摩，初不离是说，譬如油蜡所成，烛不以火照终不明，忽见默然无语，处三十二说，皆光焰正同此义也。言言与无言，双亡者以相待，故皆无自立，本来平等故云皆真入不二，故言虽三节者从最初三重说，故除后文殊赞也，文虽三节至理唯一，今取最后净名默住为顿教义理极显，故。。
疏五圆教，唯是无尽法界，此句总标次二句略出，因由初句，约性后句，约缘即法性，融通门缘起相，由门意也。相即下。略提宗法，即十玄门，五门，可以意得十十，下总结余义，义分下指广可知。。
钞十十法门下，总指经文十数十身，乃至十通，即经所明十也，十种玄门下，即疏所立十也，以顺教理，表义无尽圆而复妙，彰异余，宗显别教，故言多皆十，句者不必定尔，故云多也。但取表故一一更以六相圆融，诠说至此，方显圆，教问法相宗中说，以昔诸师立教，皆无圣言可凭，故不依之深密，三时文明理正，今判为五教，依何圣典，若无教可凭，还似昔人，如其有教，何者是耶？答向来一一引教证成，何以言无？问：散说之教，可有总依一典，是何答？彼立唯识一宗尚引六本，大乘经十一部，大乘论，况今判一代圣言，岂一经一论而能尽，又彼亦立顿渐二教，复依别文，故知采集众典理，弥宏远。。
疏总相会通等者，探玄记并一乘教义皆正，立教中云：然此五教，有开有合，亦有五重等，与今疏同清凉，巧用贤首之义，复颇改易，会古诸师所立，令不相违，是知五教，亦不定五。。
▲言亦会取诸说者，但会前顺，不会上违，只由此会，故知诸师各窥一班，今立五教，方得全豹也，。。
▲言或总为一下，广疏钞云，圆教摄於前四，一一同圆如海中，百川滴滴，皆具十德及百川味不同，江河虽千万里，终无海之一德，则唯是如来一大善巧，一音演说。。
疏或开为二中，探玄记唯一义，今疏三义而第三用探玄，而复改易，故探玄但云：或开为二，谓一乘三乘，前诸教中虽有存三泯，二不同，然皆通三乘趣入，故名三乘教，后一直显，本法不通二乘，唯是一乘，即智论中，诏共教不共教，此亦同上印，公等立二教也，评曰：探玄三一，则前四皆三乘，后一唯一乘，今疏若第二义立三一，则约对权，显实前二，是三乘，后三是一乘，今第三义方同探玄然，不曰三一，乃谓平道屈曲尔，故彼疏云：然皆通三乘趣入，故名三乘教，此改云而对，三显一曲，巧顺机意，三，四二教虽泯，二异前而非三乘，然曲巧对三显，一非是直显本法，故同屈曲也，而探玄意云，通三乘趣入之一乘，既通三入，非是直显本法，虽云泯二，然通三乘，故前四皆三乘教也，后一唯一乘，故配印，公二教也，故此科兼下二科，以乘就教义多改易，故上疏云：今先用之，后总相会通，有不安者，颇为易改正，指此等也，。。
钞虽则泯二等者无声闻缘觉之，二乘以皆有佛性，咸归一乘，故言同前二教者，以终顿之一乘，同前小始，俱为屈曲，皆对根曲，巧说故。。
疏三，或分为三等者，此科亦用探玄，仍有改易，故彼文云：三分为三，谓小乘三乘一乘，智论既将此经为不与二乘共，故名不共，即是一乘，大品等通为三乘，同观得益，故名为共，即是三乘，义准此四阿含经，既不共菩萨，亦名不共，即是小乘(余，会梁论等同此疏，)评曰：今疏明言次一三乘后三一乘，或於中后，一是不共一乘，则显三四，亦破异一乘也，而探玄记既以此经为不共，即是一乘，故知唯后一教是一乘，中间三教，为三乘此同，教章显法本末，上开一乘，下开愚法也，故今疏以乘就教，已，改探玄也，又以今文验知，会梁论妙智，经部异记，亦以乘就教，文同意异也，宜审详之。。
钞即三乘中小乘者，如临门三车，引诸子得出，即愚法二乘得出，则共得此三车，故云尔也。。。
▲言后三，是一乘者，疏有二意，一通是一乘，今取通意，故云后三是一乘也，。。
▲言前会三乘一乘，已引者，有本云二乘一乘悞也，又疏云：部异执疏，前云部异执记，是知即部异，执论疏第二卷说也。。
疏四，或分为四等者，探玄云，或分为四，此有二义，一於上共教中约存三泯，二，开二教，故为四(云云，)评曰：今疏但改於上共教中约在三等，云中间三教，存三等也，所以改者，亦由以乘就教，与探玄不同，故彼分三中，以中间三乘为共，教三乘，前未开三，四二教，亦是一乘，此方就上共教三乘，中存三泯，二别以深密等存三为同教，三乘法华等泯，二为同教一乘，故知探玄，唯此一科，以三四二教为一乘也，若教章直以中间三教为一，三乘教及分四教，但有小渐顿圆，无此义也。所以无者以教章，正以深密，后二时为始，终二教，至探玄方自改深密，后二时皆始教，故探玄方有同教三乘，约深密也，今疏不云共教而改云，中间三教者，由前以三四二教是一乘，不同探玄於三乘，中开出，不可云共也；却以三四二教与始教，为中间三教也於此，约存三泯，二分三一也，。。
▲言同教，三乘者取三乘，同得之义，故第二第三，皆名同教，同教三乘，得三乘，果同教一乘，三乘人皆得一乘，果同，同教一乘，许二乘，回心皆入一乘，故名同教，别教一乘，岂不许二乘人，回心得入，别教一乘耶？既许得入，亦应名同，答虽许得入，欲显不共，乃称别教，故声闻在会，如聋如盲，又显胜云别，若尔，别教小乘，亦应有显胜义答，彼唯小故云别则名同义异也，。。
疏二约，历位下探玄教义皆同，教引楞伽云如庵摩勒果渐熟，非顿，如镜中像顿现，非渐依此，立名也，。。
钞始终二教，皆悉历位者教义云，始终二教，所有解行，并在言说，阶位次第因果相乘，从微至着，通名为渐。。
钞前立教中者，即上分四教，中以法华为一乘，同教等，字等取深密，为三乘同教，阿含为别教，小乘也，通意可知，言容有多教者，容许有多不必定多。。
▲钞上来开合下一段钞文科分为三。
初结前生后(上来)二立教分宗(二)
初立教(二)
初泛分二教(三)
初正立(若欲)  二引据(故法)  三指同(亦即)
后勒二门释(二)
初总叙二门(二)
初对小显大(然诸)  二对权显实(若对)
后逆释二门(二)
初对权显实(二)
初方便教(则於)  二真实教(就真)
后对小显大(二)
初方便教(又小)  二真实教(大乘)
二分宗(若就)
三谦赞从古(教如)
钞上来，开合徧收，理无不尽者，结前贤首所立，或开或合，会昔诸师，开合理尽，依此亦可下生清凉，新明立教之大意也，。。
▲钞，然诸经中下，以前泛指，二教同於半满，或随自他意，或三乘一乘，无定所属，今勒定为二门，释也。。
▲钞行布，即始终之教者，此有二释，一云由始教，望小乘为大乘，属方便中收若望，圆融与终教同是行，布亦属真实，中摄亦如半满意也，即一乘真实，中兼大乘真实义也，二云：始字误书即终，顿二教也，即一乘真实义，故贞元疏亦云实教顿教，并皆不融，为同教一乘，圆教圆融，具德名，别教一乘，故二教皆行布也，问：终教可尔，顿教何名？行布答，一理不融，故亦行布也，准此，则对权显实，中开二为四，若列名者，一小乘教，二大乘教三行，布教四圆融教。。
钞大乘之，中有多差别者，开大乘为七例也。一直显一乘者不对，昔权故二开权显实者，开除方便，显真实，故三会权归实者，会昔有余归一实，故四斥权赞实者，斥小权施赞大实，故五权，实双明者，法实乘权，二义，齐立六带，权说实者，本欲明实以根犹劣，仍带权说七带，实明权者，以是三乘权，教垂实中，渐引摄故然五六七皆般若者，以不同法华等开会以明一实而般若，既未破会，故致权实体例有三虽有三例，皆具权实，故言胜鬘小似法华者，彼经云：若如来随彼所欲，而方便说(开权也，)即是一乘，无有二乘，(显实也，)又云：决定了义，入一乘道，以开权显实，故云似法华也，而不明说十方国土，唯有一乘，无二无三等，故唯小似也，言央崛经小似涅盘者，彼经偈云，一切众生命，皆由饮食住，则是声闻乘斯，非摩诃衍离食常坚固，云何名为一？谓一切众生皆是如来藏，毕竟恒安住，乃至云：是故说一乘，唯一究竟乘，余悉是方便，释曰：总有三十九颂具十一门，一饮食门二众生门三名色四三受五四谛，六五根七六入八七觉，分九八圣道，十九部，经十一十种，力门门之内，皆先明声闻之权，后会入一乘之实，最后结云：唯一究竟乘，余悉是方便，然犹未显说一切众生皆有佛性，凡所有心，定当作佛故，但云小似也，言於上七，中下，谓上已略指，自余诸经等，或有全似或小，似等上之七类者，各以偏增类例，摄之成异也，上来约对小显，大中开成八，教小一大七，列名可知。。
▲钞，若就大乘下上，约所诠立教，此从所尚，分宗即用起信疏五宗，义也，彼云一随相法，执宗二，真空无相宗三，唯识法相宗四，如来藏缘起宗五圆融具德宗，今唯后四宗及空相二空，迁其次耳。问：何不列第一随相法，执宗耶？答是小乘诸部，故前钞亦云，小乘居然易别，故不列也。唯就大乘分，后四宗耳。。
▲钞如来圣教，下圣人垂教，理趣深远，广无边涯，虽如此分判，不可局执为是，即疏主谦赞，从古判也，。。
疏第二化，仪前后者，然上总标云：后会化仪，前后贞元疏云：或谓初成说，小或初说大后方渐次，或初有次空，后中等异解不同，故今会通一代时教，且略启十门。。
疏本末同时者，教义说别教一乘，为诸教本末，谓三乘小乘从本所流，故又大乘为本，小乘为末，此但义言本末，非先本后末等。。
疏初度，陈如等者，大智度论二十六，说佛语诸比丘，乃往过去无量阿僧祇劫，有大林树，多诸禽兽，野火来烧，三边俱起，唯有一边，而隔一水，众兽穷逼，逃命无地，我尔时为大身多力，鹿以前脚跨一岸，以后脚距一岸，令众兽蹈脊上，而度皮肉尽坏，以慈愍力忍之，至死，穷后一兔来，气力已竭，自强努力，忍令得过过已脊，折堕水而死，如是有久，非但今也，前得渡者，今诸弟子，最后一兔，须跋陀罗是也，。。
▲言如密迹经等者，探玄具云，如密迹，力士经佛初，鹿苑说法之时，无量众生得阿罗汉果，无量众生成辟支佛道无量众生发菩提心住，初地等乃至广说大品亦同，此说以此义，故后时亦具说三乘，以诸大乘经於中，虽有权实不同，皆具三乘。。
▲言其中不通，小乘者，问圆教语广，尚说无量乘，岂独无小乘耶？答此，但无局执之，小乘，故经云：但破，彼执不破，彼乘融通之者，谁遮无量言，更无异说者，显深一乘，广无量乘，圆融无碍，是此所说，更无局执之，异说也。。
疏此有五类等者，问人有五类，法有几种，答十地品云：又知众生正定邪，定不定相等五种三聚十地论中备释下疏钞云，一三乘，圣人定有性即正定聚外，凡及定无性(，一期久远，非究竟无)，即邪定聚内，凡不定聚二，正见(即无痴也，)定起善名，正定聚邪，见定起，不善名邪？定聚涅盘经，说邪见定，起恶业无贪，无瞋不定，起善无正慧，决择又不拨，无因果率之，则清升任之，则鄙替，故曰不定，(下言不定，准此知之，)三五逆，招恶道邪？定信等五根招善道，正定，非此二名不定，四翻八正名八邪，外道邪位定，声闻正性，离生正位定，暖顶忍名不定，五妬吝，恶行不转邪？定相修无上圣道，正定相离，此二不定，相今疏中四为善根，众生义当前，正见定起善，及信等五根，定招善道并修，无上圣道名，正定聚故出现品云：决定善根众生，能被之法，通於五乘，今疏中为邪定者，无种性名邪？定能被之法，即人天乘或通前五种邪，定能被之法，亦通五乘，故其不定，聚通五乘法，被从在正定邪，定故不言之，是以日照高山，喻中经云：乃至邪？定即超，此不定聚也，若尔，何故出现钞云会，权归，实先弃人，天非出离，故如平地，落照耶？答此，且约显相，故作是说岂邪定聚人，但堪闻人天之法耶？自浅之深，且配人天，乘法，亦非克定。。
▲言如出现品，日照高山喻者，如前为教本，第二钞中已释，言三千初成，喻者经云：譬如三千大千世界，初成时，先成色界诸天宫殿次成，欲界诸天宫殿，次成人天及余众生诸所住处，如来出现亦复如是，先起菩萨，诸行智慧，次起缘觉，诸行智慧次起，声闻诸行，智慧次起，其余众生有为善根，诸行智慧，此明佛在世时，以大乘为本，小乘为末，言十八及本二下即文殊问经也，明佛灭后，二十部，亦以大乘为本也，又於自小乘中大众，上座二部却为本，余十八为末也，。。
钞故摄末归本等者，因述所拣乘文便解，次段疏，文言如四大声闻者，即须菩提！迦旃延，迦叶目连也，此人初从在佛会随佛至法华，方悟入故，故云备历，小大二者，先禀小等者，以先受小法，此世未回心入大故，若尔，岂不滥本末，同时中始终俱小耶？故钞答云：而闻后时说大等，若始终俱小者，不闻后时说大也，贞元疏云：由此类，故如来灭后学小乘者，不信大乘，谓佛一代时，唯说小故，今非其类也。后禀受大乘人，此世中未必从，小乘来，以有今世顿悟入大乘根，故问岂不滥，前始终俱大义耶？钞答可知。。
疏依无量义等者经云初说四谛为求声闻人八亿诸天来下听法发菩提心(今正取为声闻人也)中为处处演说甚深十二因缘为求辟支佛人(即疏中次说中乘也)无量众生发菩提心(此顿悟人中禀大也)或住声闻乘(此后时闻中乘声闻性定者)次说方等十二部经摩诃般若华严海空宣说菩萨历劫修行(即疏后时说大也)而百千比丘无量众生发菩提心(此通二类若历中小大即是初类若今顿悟大乘即次类也)或住声闻万亿人天得须陀恒乃至辟支佛因缘法中(此即未必后时禀大以小性定故一类也)。
▲言深密妙智，虽复二时三一不同者，谓深密第二时说一乘，第二时说三乘妙智，第二时说三乘，第三时说一乘而皆第一，时说小后二时说大於中有小乘为末，大乘为本，有小乘及三乘为末，一乘为本也，探玄拣云，此即无量义，经合大开，小深密等合小开大，谓为於大乘，开於权实，然於先小后大，义则同也，。。
钞五众之生灭者，从疏云：般遮塞建陀，此云五蕴具十一种，义积聚义，故名蕴(，彼少引对，法云过去已灭，色二不来；未至色三现在生未灭，色四云，五根色五外五尘色六尘，有对色七，缅无对色，八劣不可茛色，九胜可意色，十近可见处，色十一，远不可见处，色色之蕴，尽有此十一种色，此十一虽不可总聚其体，以俱是色，故若名，若义略为一聚，故名色蕴受想等蕴类此，可知)今名为众，众是聚义，依五蕴法，以辩四谛，今说舍权就实难，解之法言，少能信权，实相违法深奥，故则以一乘为本，小乘为末，可知。。
钞所以此中等者，问前标列十门，何以才释？四门已竟，乃总结之，答以前四门，义已略，周藏和尚立，但有前四者，即探玄记说，今叙亦有改易，下之六门者，即收教义等异说，前四门之外，更有别义明十，以显玄奥，亦不但此十为尽，又前疏科云会，化仪前后，此且会诸教所说，及诸师立化，仪如依本起末等，会前吉藏，故前疏云：此判全约化仪及光统顿渐，刘公顿渐印，公曲平等不但如斯，更傍收异义，如下具明。。
疏或从小次，入三乘，后入一乘者，此如梁论如来成立正法中说，此与摄末归本，门别者，彼约先小后，大通相而言，今约机不定，小三一乘，次第而入也，言亦有从小直入一乘者，据贤首，五为中转为要，从小转为共教菩萨，方入一乘，无从小直入一乘，故下疏主改为权，为令小乘，下见闻种直入一乘，未必皆从，三直入一乘也，言随闻一句，异解不同者，如前一无常为耶？多种解者是也。。。
疏若异闻等者根解万，差五有多知，小知全知，望知者为不定，互不知者，有少不知多，不知全不知等，望不知为秘密显密，亦得同时。。
钞天台八教等者，其顿渐二仪，如第四门，初，根闻顿后，根从浅至深，。。
疏七上来，诸门一时顿演者，问：如初门始末，常定次门，异时常定等，如何一时顿演答多劫，尚不乖剎，那如前所说，岂可碍耶？以一念即多劫，故不妨始终，一化及异时常定，多劫即一念，故一时顿演，问前本末同时，门中始终一乘，已摄九世，该前后等，此一时顿演，门如何摄耶？答彼摄九世等义，皆此一时顿演。。
钞净名第一等者，肇公云无说，岂曰不言？谓无其所说，亦无所诠，示法终日说示而未曾说示无闻，岂曰不闻，谓能无其所闻，亦无所得之法，故终日闻而未尝闻，终曰契法，而未尝得法。。
▲钞知诸语言，皆谓是邪者，或唯攻言说，或执言不舍，皆失正道，非邪而何。。
▲钞，故第三云下即四卷，楞伽第三也；如世尊所说下大慧，菩萨牒先说言不说，是为佛说者，不即无也，言无说是佛说也，大慧白佛下，征其因由，佛告大慧下为彼开释言，缘自得法者，缘即缘由义也，此字贯二句，谓缘自得法，缘本住法也，谓因此二法，故不说是佛说也，言自得法者，谓如来自所获得离，言念之法，性即是证道，佛佛证道皆等，离言说垢显实德，故止观云：缘自得法，是证真谛，性也，言无增无减者，法身体同，故言离言说，妄想者不思议也。离文字者，离假名也，离二趣离说所说，想所想名所名等二也；言云何本住法？下，本住法，即诸法自性，本自无说，不碍圣说，虽不违法，本自性，即是教道言，古圣道者，即古圣所行教道，谓一切圣人皆从诸法自性，本自无说，教之道也，如金银等性者，喻教道恒常住世，今古无差，若佛出世，若不出世，教道常住，故言如趣下，更以喻显双，喻前二也。城喻自得证道法，道喻本住教道法，喻则从道向城法，则依教悟理。。
▲钞有云，下通明，无色声所以上，唯辩无说，所以尔言十卷，楞伽下以堕文字法证，上过患之，色声不堕文字，法证上无过患之，色声也，佛既不说，堕文字法，受法者，执着文字，岂闻深法耶？言是妄语者，以所说不真正故。。
▲钞三传古下，但传述古佛之教，故有说，非於古佛所说法门之外，更有新说，故不说。。
▲钞，然即以此为他为自下，上为自去声。呼之因也，将也，下为字平声，呼之是也。作也；即此无尽，三业以悲，愿为因由他众生感为缘而有应众生之无尽三业，非是佛正所感之果，即此无尽三业，便是作自佛之三业，故云为他为自也下经文下兜率偈，文证上悲，愿所成也，。。
▲钞五本，质影像者，谓佛平等三业为本，质差别色声为影像，即此，本质与影像为增，上缘众生，善感为亲，因而有差。别影像得起，言无彼差，别者即佛，无彼众生，心上所现差别，影像色生，故说非有，即不说法也，佛果大悲，大智而能与众生差别见闻为增，上缘故云因质言有影者，令彼所化，根熟众生，心中现佛色声说法，是故圣教，唯是众生心中影像，问准教体中，此名唯影无本，何故言因质有影耶？答此言质者不同，法相妙观察智相应，净识之所影，现名本质教，今以佛果大悲，大智为众生所托，义名为质，故次钞云，本质无者，顺自所证，故其影像若属众生是众生境界，若望於佛，托佛为质，方能得起，是佛即体之用，故次钞云影像有者，顺古圣人即体用，故既通两向不同，前影像，但属众生。。
▲钞所以疏不引下难云，既有五义疏，何不说答以不出，楞伽二因，故言宗通下双证，上缘自得法及本住二因也，不出此二下，总结也，问既不出，二因疏，何不说二因答，但引不说经文，即知有向来不说之义，若尔，钞何故广说答小有异相，故今叙之问，上言无说，岂一向无说耶？答上虽解说默然，因由，皆兼带有说旨意也，思益下引证，兼有说也，斯皆下总释经意，贞元疏云：约心智，正说法时，即常无说，以佛无心，当此说，故由此六义，(彼立六义，前五同刊定，第六即此，约心智也，)故说如来不说一字不说，即真实说也，如来教门，示人无诤法，消者成，甘露不消成，毒药等。。
疏九，此上诸门等者前八门，但明一代兴化为门，今尽通三际，皆然。。
疏十上之九门下，以一念中，摄重重无尽，时中重重无尽化，仪一念既尔，念念皆然，一尘中，摄重重无尽处，重重无尽化，仪一尘既尔，尘尘亦然，又以时中具处处中具，时等则玄之，又玄矣，言融取前八下，贞元疏云：若离前无可重，重故。。
华严悬谈会玄记卷第二十七
音释
缅
(弥善切微丝也又思也远也轻也)。
茛
(古恨切草也又居万切)。
华严悬谈会玄记卷第二十八
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏未知圆义等者，问：既云圆义，岂有分齐，既云分齐，岂得称圆答，下说四门，皆随其一门，摄义无遗，故各立十门以显无尽，乃至一尘，何所不具，故回向品云，得解义趣无尽，藏善知诸法理趣，分齐等。。
钞谓前教摄中不别，明摄等者通妨也，妨云如前，藏摄先明藏后明摄其教，摄中唯明教不别，明摄何故今疏云：已知此经，总属圆教，故此答也，然唯约彼五教，摄於此经，若约此经，摄彼五教者，则此经总摄五教以能包含，无量乘故，故此疏云：乃至人天，总无不包，如前藏摄中，疏云：若约此摄，彼乃至声，闻亦此经，摄此能包含无量乘故。。
疏然此教海等者，教海之言，二说有异，若决择玄镜等记，即指上圆教也，以上征圆义，此牒释圆义故，若寂照等，则指此经为教海也，谓此部经教所诠，法门如海宏，广深玄故云包含无外，若此指圆教者，何以钞释其义云，即下四门之二等，以四门是此经之分，齐故前文虽征圆，义亦征，此经之分齐，故思之言横收者，约深广以分，横竖也言五教者总相而言也。。。
钞初二句，总标下一节，钞文释九句法，说之疏口，科分三。。
初二句总标深广(初二)次五句别释深广(二)
初二句释深(二)
初标牒(色空)二正释(二)
初一句具法喻明深(二)
初标具法喻(然言)后别释法喻(二)
初喻说(二)
初第二门义(如海)  后第三门义(空微)
后法说(二)
初第二门义(总摄)  后第三门义(疏事)
后一句别约法明深(总用)
后三句释广(疏诸)
后二句双结深广(总无)
钞然上二句言含法，喻者二字，误书应是一字，言含法喻者，此段大意虽是法说，然於此句言含法喻也，以前标中言教海故。。
▲钞如海等者，此喻诸说不同，若决择及寂照记，连天一色者，色即海色空，即天空下海上，天相连一色，一际难分，取疏中空色二字，喻第二门，摄归真实，若集玄记，色即天色空，即海空相连一色，为喻可知，若会解记，双取上二色，则双取天色，海色谓海中所现天之青色，与天上青色，上下相映，混同一色，非唯约海色，亦非唯取天色而空字，亦双取海中空，净与天色空净同一虚明，故云一色也，非正目海空，亦非但约天空等为喻，同前。。
▲钞空彻海底者，喻理不碍，事海映空天者，喻事不碍理，即疏中全取一句，喻第三门，理事无碍。。
▲钞，德用重重下问，上已标二句，释深，今又标即唯明深，岂非重耶？答此拣别前句，故言唯也。乃有二意，一前句兼喻显之，此深唯就法说二前，深兼通同教，此唯就别教也，通德相业，用二种，十玄等，故问下语深一乘，中立四门，何故释深？但说后三门，不言所依，体事耶？答理实圆，教事法界，亦极深玄，但於常情，深义不显，故略不言，又初门是法，后三是义，义依法立明，法不离义，故略不言，故玄镜云：法界之相要，唯有三而总，具四种，其事法界，历别难陈，一一事皆可成观，故略不明，总为三观所依，体事随一一事，皆为三观之，所依止(，此释法界观意已兼纵夺之义，)。。
▲钞释上广也，等者，即此一部，经中全收，五教之义问，本以义分，教不约部帙，而判今此经既有五教之义合，分为五教，中摄何故只在圆教中收答，以此经所说五教义与余，经中五教义为本，而皆混融无碍，故总属圆教言，如二地下，指经说处，经说十善，戒法人天心，受持名人，天乘戒声闻，缘觉菩萨，如来准上言之，但是一戒随心成五，今唯取人，天也等，字等取，初地明，施复显人，王即是人乘二地十，善十善，是欲天乘三地八禅，是色无色，天乘明其最劣，故疏云：乃至人天，总无不包，问人乘天乘五教何收，若小乘中，摄既言全收五教，何有人天教耶？如其不摄，五教，何能摄法尽耶？答下宗趣，中疏钞说立教，必须断证，阶位等殊，位等无多，故但有五人，天乘既无断，证等义，故不别立为教，以是渐入小乘，方便从在小乘中收，今以世出世法异，故於五教外，特云乃至人天等也，思之。。
疏其犹下正喻广义然是即深之广故异百川也。
疏前之四教，不摄於圆圆，必摄四教，问：上云教海即指此经，今法合中，何故合於圆耶？答虽举圆教亦目此经以此经总属圆教，故。。
钞以四教，合於百川者，问前法说中，此经如海，全收五教之义，为广则应，五教之义，合於百川，此经合於大海，云何不尔答？若然，则但能显如前所说一义，今更彰异义，故别合之意，明此经所诠五教义，中有能同前，四教义如海内，百川之味，所同前，四教义如海外，百川圆教，体无不备，义无不周，故如大海。。
▲钞虽有戒善等者，但戒善名同，而一一戒具，德无尽称法戒，故如持一不杀，戒杀等一切恶，俱能防慈悲等万善咸发，以事事无碍，故称十玄无碍，观心行起，解绝之时，何恶不防？何善不发？以一防一切防一发一切发等言，以彼不能事，事无碍故者，终教唯说理，事无碍顿教，唯明言思斯绝之理，故彼但不得事事无碍，尚不同之，况小乘不得，始教之二空，始教不得，终顿之事，理无碍等耶？言其犹下江喻顿河，喻终沟喻小洫，喻始沟洫者，论语，包氏注云：深广四尺，曰：沟深广八尺，曰洫。。
钞约其所通等者，通者同也，能同同彼所同，故又复互通方是能同，所同不尔，即不名通因缘，即十二因缘十，如谓一徧行真如(徧，谓周徧行谓有为色，心等为初地，菩萨达一切法无我证，得二空真如此，所证真如徧，一切行，无有一法，不是真如者，)二最胜真如(，二地菩萨，无漏智以离破戒，垢染性遮二，戒最胜功德，皆悉具足，故)三胜，流真如(，由证此真如故，便能流出殊胜，教法也，)四无摄，受真如(，若四地已前，有我执故，即有系属，摄受若至四地，断彼我执所证，真如，非彼所依，故)五类无别，真如(，若四地中未证，此真如未得无相观，见生死涅盘，自他情类，皆有别异，至五地内后得智中已得无相观，观生死涅盘等类而无差别，所证真如从此彰名，)六无染，净真如(，依辨中边论菩萨，因证此真如於诸法，上得无染净所证，真如从此彰名，若唯识论，即当体彰，名真如随障，不染随智，不净如玉，性洁泥，不能染)，七法无别，真如(依，唯识说法，即能诠教法无别，即所诠真如，真如不随，能诠教法而有差别，故若辨中边论菩萨证，此真如已得妙无相道，能达诸教，法体差别，故立名也，)八不增，不减真如，(如诸圣人断诸染法，时真如亦不减，又诸人修诸净法，时真如亦不增，)九智自在所依，真如(智，即能依真如即所依，能依之智证，此所依真如已，便於四无碍解而得自在，故为名也。)十业自在，真如(业，即菩萨事业，谓神通陀罗尼及三摩地，并身等三业，谓此菩萨随欲化作种种利，乐有情之事，皆悉无滞，名谓自在也。)如次配於欢喜，地等十地证得。。
钞如海，有百川之水，水义同也者，谓海中百川之水，与海外百川之水，水义同也，海中所以有百川水者，由百川朝宗于海故也。问：此但收自圆教中，能同前四教，义既不收，所同何名？全收答教义，说圆教具四教，以摄方便，故意以圆，教中有同前四教义，欲引摄前四教，根方便令入圆，故根既入圆教，亦入圆如百川恒入於海，依於本法，恒流出前四教，末法渐化，彼根如海，恒流出百川，恒出恒纳，何有一滴？非海水耶？则无有一法而不收也，故教迹钞云如海，潜流四天下地有穿凿者无不得水，则皆海水，是知无有一法而不具，德圆妙，若不收所同，何以须言？水义同也，此言成无用故，若择决记，唯收能同，此释难依言，无其所病，下有本云：局字亦通无小乘，唯证人空理，唯行自利，行之局病，无始教化，五性之根，说三乘法之局，病无终教，唯明事理无碍，不说德相业，用该彻五收之局，病无顿教，唯明绝待真理之局，病如海外之百川不同，咸味不具，十德等可知。。
疏语广名，无量乘者无量，乘有二义，一约一切法门，但有运载义者，皆得称乘，故云无量乘二约，事事无碍，一即无量等，故云无量乘经云，或有国土说一乘，或二或三，或四五如是，乃至无量乘，今约初义，此广义中从一至无量皆具，故若语深玄，唯显一乘也，问：教与乘何别？答一由名义不同，二则言教，必是能诠言乘乃是所诠，但非所诠，别义耳。。
疏一乘，有二等者，然别教名义，诸说义同，同教名义，总有四说一，若教章中，谓同教一乘者要一乘，三乘和合不异，若唯三名三乘教唯一乘，即别教具三，一名同教也，(此约三一具，故名同)二，若前总相会通分四教，中第三名同，教一乘者要终，顿二教同泯二，故名，同教一乘也，(此约终，顿一教泯，二是同，非只合终顿为同也，正约终顿，同无二乘，故云同教一乘也，)三，此中同教，要圆教与终，顿二教义类相似，故云同也。(此中圆觉同彼终顿，故云同教不约，终顿亦名同，教若云终，顿二教，名同教者，彼有其所病，不能同此，圆教以此同中必有别义，故若约终，顿二教自相同者，渐顿有异，安得是同，若约泯，一是同，自非今义，亦不是合终顿为同，但约同泯二故同也，所以辨此义，决择集玄所同二教，亦得称同教一乘，是则江水应同海水，现是江水不咸，岂有同义，故知海有江水，可得称同江，无海水不得同也法中可知，又知终顿二乘，合为同教，顿渐自殊，将何合耶？此义甚显，宜得悉之)四，此中全拣前四，不摄於圆，约别义说，若此中全收圆，必摄四约同教义说，故行愿钞作此指也，此约圆教收前四教，同成一教，故云同也故下钞亦云，若同诸乘，约融通说，乃至以圆教如海，包含无不具，故(此义，亦同教章，所诠差别，中收前四教，为同教也，若以前四并是三乘，亦是。初，义以初义具三乘一乘，故少异全收，以全收必约如海，具百川说，收少异三一，故以法华为同教也，然大旨是同，故云少异)，然上四义收摄同教，体势略尽，有同此类，以义收之，则无所滥涉矣，又余三义，诸祖共有同顿同实，清凉新加唯约一乘，深义说也，又泯二是同，目法华等，余三皆华严义也，。。
钞谓终顿二，教虽说下若一，性一相无二，无三，此通二教(一性，即因同一相，即果同)，若理事无碍，唯是终教言，思斯绝，唯是顿教，此中虽举所同意，取能同为同教一乘也，。。
疏以别该同，皆圆教摄者，以华严皆是不共之旨，於中约义类虽同，终顿而能同之教，常自具德也，问既於一圆，教分同别者，应成三教耶？答而同别，但教拣收二门，尔由别教，故逈异，余宗由同教，故普收一切自在也，(此约一乘深义，且收终顿尔，普收如前，)。。
钞如事理，无碍必有事，事无碍者，乃有一类一者，圆教中理，事无碍，必有事事无碍，如海内之江河，必有海故二者实教中事理，无碍无事，事无碍，如海外之江河，无有海故，今当初类不尔，岂事理无碍，深於事，事无碍，且如事即理门，即是事事无碍者，是诸法相，即自在门也，以十对体事中，有理事一对，故此即相即故成事事无碍也，问何故？贞元疏云：若理事一，对明无碍，即事理无碍，余九对明无碍，岂事事无碍耶？答且依显相一义说，故不尔，相即玄门岂阙理事，一对耶？问能同终教义可尔，能同顿教义如何答，且如顿教中理体，绝安立如性，双遣与终教，无性理不相碍，亦名事事无碍，乃至顿理，与余四教，理皆有无碍义，以五理各别名事，故下云理广狭等文理昭然，复何疑也！。？
疏今显别教下问，今显别教一乘，应唯周徧含容，那得四门，皆别教耶？答有二义，一者，今云显别教一乘，有四门者，初门为十玄体，故次欲得前十对，体事皆为十玄体者，须摄归真实，既皆归实，方於实体，显无碍用，故得第四门，正显十玄，此则前三门显，别教一乘之，由第四，一门正显，别教一乘，故今标云：今显别教一乘也，二者言别，必该於同，令同皆别，如海中论百川皆具，咸味也，故结云：各有十门，以显无尽。。
疏教即能诠，即五教等者，问：此名义理分齐，何故能诠？教在所诠，中收答为门别故，亦犹百法论，论是能诠一百法，是所诠，其百法中，声名句文，亦是所诠，中收，彼既得尔，此何不然？问：当教可尔，何言五教？岂此一经尽诠一代，时教答如前，声名句文，岂只局当论，则一切声名，句文皆在中收，若尔，百法论所诠，声名句文则宽，不拣何等，声等，故此唯局五教，故自余世俗声等，应非此经所诠，此乃收法不尽答，彼设通一切，但是从种生始教声等，今言五教尚约，显处言之，实则无所不收，故出现品云：一切众生，种种语言，皆悉不离，如来法轮等，况十重教体，无所不该，故下疏云：未有一法而非教体，若尔，既皆是教何有所诠？义耶答，此宗以教彻，源则无法，非教由义深，玄则前教皆义，今又以经为门，则前教义等，皆名所诠於十对，中若通达，教之一字，何所不具耶？是谓一言无不略，周殊说，更无异盈，一字法门，海墨书而不尽也？问：若此尽理，何待於余答，若碍於余，何名尽理？若一向离此傍，求何名称？性法门。。
▲言理即生，空等者问五教之理，何故皆名体事答，约差别义，则无法非事故，贞元疏云：虽通於理，取差别义，又玄镜云事，法名界界，即分义无尽，差别之分，齐故问真理平等何名差别？答平等必对差别，平等亦差别，问顿教之理绝，待岂名差别答绝，待亦对於对待，何非差别故出现品钞云相待，绝待尚是相待等，是则以差别为门无法，非差别。。
钞十对法等者即前一乘三乘别一性五性别等。
▲钞具五教，理下若总相说，但是五种，理不收余法，若尽理明，且终顿教中理，何有一法？不是如耶？圆教理总融诸法，无有障碍，何有不收之法，但是以理为门，亦不滥余法。。
▲钞事，即色心等者，亦从显说，但是有为之法，细论如心有五教所明之心，等身亦十，身在内六道，四圣等(，声闻缘觉，菩萨如来)，则何所不摄也，下八对例，准可解。。
钞他心等十，智者离世间品明智，章中引华严孔目第四云：小乘十智苦，智集智灭智，道智法智，比智等智他心智，尽智无生智，前四智四谛，知欲法名，法，智知色无色，法名比智，知一切法名等智即有漏，智也，知他心法名他心，智知烦恼，尽名尽智，知烦恼不生，名无生智，问何故前藏教中，说十一智，此但明十智耶？答彼说六度，菩萨成佛，亦有第十一智如实，智观中道谛，今以六度菩萨成佛，属始教收，故但言十智。。
▲钞五教，修行不同者，小乘四谛之行，始教六度，万行终教亦然，然皆理事无碍，顿教无行，为行圆教一，行一切行言得位，差别者，小乘资加等，五位始教亦然，终教以三贤十圣等六位，为位顿教，无位为位，圆教一位，一切位。。
钞如七方便下，小教因果也，七方便者，一五停心观，(如天台，立教中已明，)二别相念观，(涅盘疏云：一观身色，蕴不净，二观受蕴，是苦三观，识蕴无常，四观想行二蕴为无我，此四次第者，初於身处贪次，忻乐受次，由心不调，后由未断，惑法中摄惑，故次第如是，又於想行计，我强於色，计净强於心计，常强於受计，乐强故名，别想念观，如天台止观等，广说)三总相念处，观(涅盘疏云：总就五蕴，或十二因缘为四，一不净二，苦三无常，四无我法华，玄义云，前别想念慧，别破四倒，今深细观，慧总破四倒，或境总观，总境别观总境，总观别，或总二三四五蕴皆名总相观，已上皆外，凡位)四暖，(以别相念观，故能发似解观苦谛，无常苦空，无我集谛集，因生缘灭谛，灭净妙离道谛，道如行出得佛法，气分如钻火，烟起以慧，钻境发相似，解也，)五顶，(十六行，相观成满，如登山顶，观瞩一方，悉皆明了，故名为顶，)六忍(於四谛，中堪忍乐，欲下中一忍，皆名忍位)，七世第一，(缘欲界苦谛，一行相唯一剎，那即是上忍於凡夫所得，善根中最胜名世，第一已上内，凡如俱舍，二十三法华玄义，第四说)等，言等取四向俱为，因也须陀洹，此云预流初，预入圣人之流类，故等，字等后三果言等觉已下为因妙觉为果者，始终二教因果也，二教皆以等，觉已下为因妙觉为果然，有少异，始教以圆明四，智无漏五蕴为妙觉，果终教则以始，本不二相尽理，现体相二大不一，不异为妙，觉果因，则大同等，字等取顿，圆二教因果也，顿以非因，为因寂照现前，无果为果，圆以彻果，六位为因该，因十身为果。。
▲钞依即国土，下若随五教说者，小乘以变化，土为依丈六，佛及三乘六道，身等为正始，教以变化受用法性，土为依以自他受用，佛及众生等为正终教，通前三土及方便有余，土为依佛生等身为正，顿教无依，为依非正为正圆，教以依正无碍，为依为正，如前可知。。
钞体则法报下，亦总相说也，若别明五教者，小教以五分，法身丈六，报身为体，随形六道为用，始教以凝然，法身四智，报身为体，十三类相分身为用，终教以体大，法身相大报，身为体，以用大十类相，分身为用，顿教以非体为体，绝用为用，圆教则全体，全用。。
▲钞，人即觉者，下亦总相说也，小教四圣六道为人四谛，理智等为法，始终二教人，即生佛法，即百法及九相染法，三大净法顿教，以无人为人，非法为法，圆教则全人，全法也，。。
钞九逆，则婆须密下唯约圆教说也，小乘以六群，比丘为逆，(二人，善解阴阳，算数论说法义，而性多欲，难陀跋难陀，是二人善於音乐，种种戏笑，说法论议，而性多瞋，马师满宿是也。二人深通射道，善解毗昙，而性多痴，迦留陀夷藏陀是也，)十大声闻等为顺，始终二教，皆以大尼犍，子为逆，(尼犍此云离，系是外道，露形不耻，名为无惭，本师称离系，是彼之子，故名子也。)诸菩萨等为顺顿教，则非逆非顺，圆教如文言，婆须者具云婆须密多女此云，世友亦云，天友随世人，天方便化，故即善财第二十六善友也，言无厌者，即无厌足王也，如幻方便，化无所着，故无疲厌，心即第十七善友也等，字等取第十善友胜热，婆罗门等也，或等取余四教之逆也，言观音正，趣者即二十八二十九二，善友也，观其音声，皆得解脱，正法适趣众生，故以智正趣真如相，故等，字等取，文殊普贤弥勒等也，或等余四故顺者，如上可知。。
钞十应即赴感下，亦总相说，应谓圣人六通，赴缘摄利难思等感，谓根熟善，芽生长等，若随五教辨差别者，小教化身佛菩萨，为应声闻，缘觉人天等为感始，教以真佛悲，愿起报化身等为应，三贤十圣等为感，终教亦以如来，大定智悲起，报化身等为应，亦以贤圣等为感顿教，非应非感，圆教以十身，诸善知识为应最上利，根圆器为感。。
▲钞各随五教以辨差别者，由上别约五教，唯释前三对，从行位已下，钞文略之具，如上指。。
钞又此十对，初一为总，下是分总略也。言即性，及相无法，不摄者问，性相与理事何别？答通玄记云：性相则竖而狭，理事乃横，而宽理具，四义谓体性，空寂所依，曰：体不易曰性无相曰：空离念曰：寂事者万差之总名，该罗一切故横而宽也，性相狭者，但依正中，且取一人，五蕴乃至毛孔分齐曰：相无性为性，斯乃竖而狭也，义门虽异，今就体同，故云即也言若依后，后下复重释也言如是相望，下似有展转开义，不必全尔，下遮妨也，恐有妨云，既有如是之义疏中何不作此释耶？故此遮也，谓只有初一为总后，后渐略之异，故。。
钞以为十玄所依体事者，且约显处而说，既彰其无碍，中依理事，一对明无碍，亦兼与理事无碍，为所依，亦与摄归真实为所依依，此方显彼故，故玄镜云：总为三观，所依体事，又随一一事皆为三观之所依止，是知初一门是法，后三门是义也，。。
▲钞如下胜音莲华处说者，即下现相品经云：尔时，佛前有大莲华，忽然出现其华，具有十种庄严，一切莲华所不能及，乃至此华生已一念之间，於如来白毫相中，有菩萨摩诃萨，名一切法，胜音菩萨与世界海微尘数菩萨众，俱时出现，胜音菩萨坐莲华台诸菩萨众坐莲华，须等疏云：通表所诠，佛华严，故别表华藏佛所净，故故於佛前，出此莲华，既通表华严，亦具同时等十玄及教义十对，言：故下但约等者，即十玄初云：如下文中一莲华叶，或一微尘，则具教等十对也，。。
钞杜顺和尚法界观中者观钞，云自晋至唐，将四百年，此经未兴，以理出常情，言惊，凡听初心成佛，举众咸疑，善财一生，但谓权设和尚，即文殊化身，叹曰：大哉法界之经，特设观门，以为开示清凉，造玄镜解释等言：一真空绝相观者，玄镜云：非断灭空，非离色空，即有明空，亦无空相，故名真空，最后结云：总成真空，绝相观也，。。
▲钞前二各四，故为十门者，前二各四为八，加第三，第四，故为十门钞一色不即空，下拣断空之情也，言断空者，虚豁断灭也，此有二种：一谓离色明空空在色外，如墙处不空墙，外是空二，谓灭色明空如穿井，除土出空，须要灭色，此二皆为断，空也，今正以下，真空之法拣之，故中论云先有而后无是，即为断灭，然外道二乘，皆有断灭，外道断灭，归於太空，二乘断灭，归於涅盘，灰身灭智，橃丧无余，若谓入灭同於太虚，合同外道，故楞伽云：若心体灭，不异外道，断见戏论，今意谓诸经中言色即是空者，不是即於此断空也，以即真空，故谓即於心体离念之，真空也何者谓诸色法本，从真心所现，故推之一，一无体理合，还归真心之空，不归断空，以本非断空，所现故也。。。
▲钞二色不即空下，拣实色之情也，言实色者约妄，情计为确，然实有自体故也。不以形显而非假实约，情计於形，显俱为实，故今以下句青黄无体，幻色之法，拣上句青黄实色之情，谓诸经言色即空者，此色是真心所现，虚幻之色，非谓定有实色，可说空也，(以情计者，闻色空，不知性空，使执色相以为真空，故须拣之也，)由是真心所现，无体之色，故下句云：即是真空。。
▲钞三色不即空下双拣以逆次拣也上句拣实色下句拣断空言空中无色等者真空中无实色可即故云色不即空(拣实色也)以会色无体归於真空故云以即空故(拣断空也)。
▲钞上三，以法拣情者，广钞云法，是所执之境，情是能执之心，由见有境，故执计之，但拣诸境，本无了悟，法空自无情，执故云以法拣情，今解法是能，拣情是所拣，如以真空拣断空幻色，拣实色等以能拣之真法，拣去妄计之情，执故云以法拣情也，。。
▲钞四色即是空，下直显理也，下句出其所以依他无性，即圆成故。。
▲钞如色既然，万法皆尔者，例结诸法也，玄镜云：上之四门，但明色空色，即法相之首，五蕴之初，故诸经论，凡说一义，皆先约，色如大般，若等从色已上，种智已还，八十余科，皆将色例，若略收法，不出十对，体事无不即空，皆须以法拣情显，即事归理也，。。
▲钞，但翻云等者，玄镜云：但文势相翻，义则大同一空，不即色下拣断空也，以断空不即幻，色真空，方即幻色故。。
▲钞二空，不即色下，拣实色也，以真空不即实色，真空必不异，幻色故。。
▲钞三空，不即色下双拣也，以真空是幻色所依，非与实色，为所依故云空不即色，此句拣实色也，以真空之理，必与能，依幻色，为其所依，故云以即色故此句拣断空也，如镜中之明，无实影像，拣实而能现，影拣断思之可了，问：前云空中无色，可即空，若翻彼应云，色中无空，可即色，今何不尔答？空中无色，有理，(真空绝相，故如水中现，火相时，水中必无火，故)有文(经云：是故空中无色，无受想行识等也，)色中无空，文理俱绝，(未曾见有此经文，故真体徧法界，未曾於一法，中无真空故)，故但约能所依持而拣之也，。。
▲钞上三拣情者如前可知。
▲钞四空即是色下直显解(上会色归空故云显理今明空即色只云显解)此下应结例云如空色既尔一切法亦然钞文略也。
钞第三空色无碍观下，即般若云：色不异空，空不异色，言色举体，是真空者，标无碍，所以也色不尽下，出无碍之相，以色不碍空故色不尽也，即是色之空故而现空也言空，举体不异色，故者亦标无碍，所以也。空即是色，下出无碍之相，以空不碍色，故空即色也，而是尽色之空，故空不隐也，此中虽有色空二字本意，唯归於空，以色是虚名，虚相无纤毫之体，故修此观者，意在於此，故文中举色为首，云空现举空为首，不言色现还，云空不隐也，故虽有空色无碍，但名真空，观也，言不尽者，准观文是色，尽圭峰注云：有本云不尽於理，亦通。。
▲钞第四泯绝，下大意，但拂迹显圆，若别消文者，谓此真空者，总标也不可言，即色不即色者，逆次拂前，第二观也，不可言即色者，正拂第四句不可言，不即色者，拂前三句也，以空非空，故无可言即色，不即色也，又理本绝言，故约观心，则心真真极，故言即空，不即空者以上不可言三字，贯之拂，前初观也，不可言即空，正拂第四句不可言不即空，亦拂前三句，亦由色非色，故无可言即空，不即空等也，言一切法，皆不可者，拂上二重结例也。非独色空，万化皆然，言不可，亦不可者，又拂上不可之迹，上二字，所拂下三字，能拂，亦无四句可绝之义，当情，故言此语，亦不受者重拂，上亦不可也。能拂却为所拂，此语者指，上亦不可之语也。言逈绝无寄者，二边既离，中道不存心，境两亡亡绝，无寄般若现前，非言解之，能到也，言语道断，故言不及心行处灭，故解不及也，以生心下释成也，可知。。
▲钞以前八门下，总结四门，言拣情显理者，通玄记云：虽言显理不及显，解辨心观，故言解终趣行者，通玄记云：行是无分别正行，然则解亦般若之行，且约初二句观空，未知有照，有即违空，初习未圆，但名见解，至第三句，空有齐照方明，趣无分别之解言正，成行体者，即正念圆成，无寄对故，然云前八门，并前总标中，亦云四句，十门皆句大门小，今云第四门，亦应门句互通门，大句小等。。
钞所以疏中不广，引下释妨也，妨云：彼既如向广明，何故疏不引之，答有二意，一恐滥故不引，以于疏第三空色无碍，恐滥彼大门，第二事，理无碍观，故问彼祖师所以立者，彼所以下答也？问：准此疏应，但云泯绝，无寄何言？真空绝相耶？今但取一门下答也，意云：真空绝相，亦即是泯绝，无寄也，二又欲下为成四法界，故不引可知。。
疏然十对，皆悉无碍等者，此究竟实义，今依排次，且约事理，以显无碍，亦无法不摄，故然前色空观中，亦则事理，无碍而不得此名者有四义，故一虽有色名，事为成空理，色空无碍，为真空，故二理但明空未显真如之妙，有故三泯绝，无寄亡事理，故四不广，显无碍之相，无为而为无相，而相诸事，法与理炳现无碍，双融相，故以上四义，故不得名理，事无碍至此，独受其名。。
钞三行，位无碍者，应云三境，智无碍，四行位无碍，恐传写误尔，言是所诠，法之中总故者，即性及相，无法不摄，故又诸教多明理，事无碍，今经亦多明理，事无碍为能同，故又此并余三为成四法界，故。。
钞后会前，义等者，以能同同所同引，劣根入胜，故会所同入能同究竟归处，故又明前所同，十种之义，依此总门，义别分之，今会前十种别义，入事理，无碍之总门故，故此中重会也，言或一门，中会一义者，即事能显理门中，会三性相，即以理夺，事门中会生佛，不增减等，或二门，同会一义者如初，二门同会一性，义兼一乘，义以乘性相成，合为一义，或一门会多义者，如依理成事，门中会具分，唯识直如随缘等故云至文当知。。
钞，谓理不可分，下性空真理，一相无相，故不可分，即无分限，事随缘别下，随诸缘成分位，差别而不相离，下释成所以，今明下正明遍义，故经云：法性遍在一切处，一切众生及国土三世悉在，无有余等。。
钞若不全，遍下反显，非如浮云遍空，随方可分，言事不全，摄下以所遍望能遍反，显如遍，一纤尘既然，诸尘等事，亦尔。。
钞还，如理故者谓前门理既遍事，此门事还如理，若不全同下反，显极成之，义法本真，故至理应然，故彼此共许，故言超情难见者，以道理深，故然难字，准观文中是离字，圭峰注云：有本云：难见似明，容有可见之分，然不及离字，何者？下征释难见，所以今明下示正理，若约事望理以非异，即非一，故事，全同理而不坏，有分以非一，即非异，故虽不怀，有分而得全，同真理，约理望事反，上可知二义同时，故得相徧，言如海之波，下借喻通玄，以海喻理，以波喻事，海虽宽广，犹存边量，岂能全喻法耶？而但以海喻理，位喻宽广，故波指事，位喻差别，故非全喻法，但令识达者，因小见大亡，言领旨，以海对一波，一波对海，喻理对一事，一事对理明，大小无碍，文但举喻，略无法合，若对说者，一波何以全徧？大海以同海故一尘，何以全徧於理，以事同理，故事徧於理门也，大海何以全在一波以海无二，故一理，何以全在於事，以理无二，故理徧於事门也，大海何以全在一波亦全在诸波同一海，故一理，何以全在一尘，亦全在诸尘同一理，故即前段正徧，此时不妨徧，余等。。
钞五性，约事等者五性，但依有情无漏，种子有无不同，分为五类，即事中别义理即乏尔，总明说为一佛性，今理遍下，释相一性，从缘新熏为五，此五岂有实，性复令此五归於一性，故云互该彻也，有本手，字应是互字。。
疏故出现品等者疏钞云，同一性故，故得现成，既无二性，佛证一性而得成佛，故生随一性，皆成佛矣。又妄性本虚生，元是佛生，自有妄见生，非佛佛了，妄虚生何非佛？又真性叵得，非今始成，若有可得，令得成佛证，性叵得佛，非始成佛，非始成佛，本是佛佛之本佛，何异生佛？是故一成一切皆成，以一性，故一成一切成，亦不为当果之，因性是果，故明即此。同中必有别义。。
钞故证，事理无碍等者，佛依一性，故得成佛，今由一切众生，随能徧理，俱在佛中，理无二实，故一切皆成，皆由理徧於事也，。。
钞，谓理无二实等者，佛既证理至，果云实由理体，徧该多事，故说一切皆成，故云理无二实，而皆成也，理如虚空，下约绝相义，故无成。。
钞文云：佛子下疏云：体离亏盈虚空无生，故(问楞严云迷妄有虚空，依空立世界，何云虚空无生耶？答一，唯识云假施设，有谓曾闻说虚空等名，随分别有虚空等相数习立，故心等生时似虚空现，此所现相，前后相似，无有变易，假说为常准此，则随世俗故言生也。)体无增减，菩提无相成不宁，殊无相，无非相离二边，故成遣之，又遣之，无一下不堕诸数，故欲成下但随智说成与不成，下唯成则坏，以有成定坏，故唯不成无以仰求，既不为二边所缚，故云自在无碍。。
华严悬谈会玄记卷第二十八
音释
沟
(古侯切广深各四尺曰沟)。
洫
(呼域切广八尺曰洫)。
豁
(音活空也)。
橃
(补达切治也)。
确
(口角切坚固也)。
[牙-(必-心)+?]
(音互义同)。
华严悬谈会玄记卷第二十九
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏一性，无性等者，蹑前出现品，以明佛性上来，展转三义，皆於一性，义分。。
钞十住菩萨者即十地菩萨也。
▲钞答中答第一问等者，以经中第一义，空即是佛性之体，名为智慧，即是佛性之相，故有本前注云：一问体相，此为正义也，。。
▲钞荐福释云，下荐福寺法宝大师疏释也言有自性遍照下，即起信论文彼疏云：心性不起，即是大智慧光明义，故(既起念，即是不觉无明，故不起，即是本觉，智明)若心起，见则有不见之相，(妄见不周，)心性离见，即是遍照法界义，故(真照圆明，)钞明修，得性等者，以经云不见，空与不空，故释为修得也，离有无相故者，即以所观双遮辨中言：空即遍计下，所观真俗，能观双照，故名中道，空不空等，既尔常，无常苦乐，我无我准，上知之言，亦有深理者，明不全非之，但者字约人，有少异耳，。。
钞，今正释者，下清凉，更释也言该通心境者，释上双标所以也。问，何不但名第一义，空复名智慧耶？故此答也，以性从缘情，非情异为性亦殊，今言智慧拣异瓦砾，非情无觉性，故故智论云：在非情为法，性在有情，名佛性故。。
▲钞以空有双绝者释义故云不见空与不空此非性见修见但以不见空有表绝空有名第一义空也(荐福为修得者非也)。
▲钞若具应云者，问经既不言，何知应尔？答释前第一义，空牒云：所言空者，今例准应云，所言智慧者牒前标词，故言能见於空，及与不空者，问第一义，空双绝空有，今既是即空之智，何故双见空有答第一义，空约遮诠，显示云绝，空有明非相违，智慧双见，空有明非戏论，亦应非增益损减，既离四句，百非斯遣方真佛性。。
钞若无本，智下反显，释成若无本，智不见空不空，修生智，何能知空？不空即今，虽义归本有，以修生显之，亦犹镜之本，明能鉴，青黄新明，方能鉴青黄耳，则功归於本也；我，无我等等取常无常，苦乐等亦尔。。
▲钞，今以即智明空，下逐难重，释前佛性者，名第一义，空即空之智，释前第一义，空名为智慧，方是常恒，智性下释，佛性常恒，无有变易。。
▲钞空等二文者，即前古德引云：佛性云，何为空等是一处文，下文云一切诸法等，是一处文，今观却是证空如来藏，义以经言，随其灭处等，故是空藏言云何？非空下？即从前所引，云何非空？以其常故云何非空？非非空能与善法作种子，故方是证，名为智慧，即不空藏，义言空智下，双具二藏方为真佛性义，则知下明二义相须。。
钞又言第一义，空者下上约，空有二谛，释成二藏不相舍，离空智相成，故此约三谛，复释是第一义，谛上论空有，故前明第一义即空，此明第一义之空，既第一义，贯通空有故，空智相融，无有二也；言故初言即是第一义，空者引证也，即前荐福引两段经於初，段中文云：一切诸法，皆是虚假，随其灭处，即是第一义，空等既云灭处，是第一义，空即显第一，义是第一义谛，虚假寂灭，即是於空，则证成第一义谛上论空也，。。
▲钞又云：见一切空，不见不空，乃至名为佛性者，因前荐福释此段，经中疏云：诸佛菩萨，真俗双观，有无齐照，故名，中道由是故清凉牒经以难荐福也，上即牒经，若尔，双见下，正中难，故知下申今正义，如上可知上来所明，多就所同义，释欲会彼故，若与前段勾锁，以唯一性，故说一成一切成，即会同入别也，。。
疏又出现云等者疏云：一明无一众生，不有则知无性者，非众生数谓草木等过五性之见，此即所会二众生在缠之因，已具出缠之果，故云有如来智慧，非但有性后方，当成亦非理，先智后，是知涅盘对昔方便，且说有性后学，尚谓谈有藏无，况闻有果智，谁当信者？即能同中别义也，三彼因中之果智，即他佛之果智，以圆教宗自他因果无二体，故非华严无有斯理，无不有者，下即是疏，词由一性，故成一乘也，。。
钞以诸缘起等者，由诸法既托，缘方起明，皆无自性，即以缘生无性成，下无性缘生，故中论等者，但证无性，缘生义正所用，故又离真心下别，就真性坚实，灵明名心，以催妄心也。。
钞以不生灭与生，灭和合下，即起信论文如立教，开宗终教所，诠中已释，即是具分下即钞词释成，会意也，。。
▲钞有云，下叙异解，拣具分之名也。今以真妄和合为具分，不同法相，以质影俱影，为具分也，然法相质影义者，若决择云，小乘宗中除正量部，余十九部，说以自相如镜，中影得名，唯识本质，在於识外，不名，唯识取之不全，故号其半大乘若影，若质皆从心变，咸名唯识，乃号具分，若集玄及纂玄云影，即前七所，变相分如明镜，上所现影，故虚而不实，故名为影，质目第八，相见二分，谓前六识托第八识所变，相分以为本，质中间别变相分影也，其第七识托第八识所变见，分以为本，质亦中间，别变相分影也，如是七识所变相分，各从自识之所变起，名为唯识，质非七变，而在影外，故半非唯识名半头，唯识若第八识所变相分，望前七识以为本，质望第八，识顿缘变，时亦名影像，以此质影，同是第八识之所变，俱得名影，故云质影俱影，质非影外，故云具分寂照，又云：第八识所变相分，望自识自证分，亦名影像，是故本质影像，俱名为影，为具分，唯识上来，总是法相宗之具，分故不同此也。。。
钞觉林偈者，疏云：照心本末，名为觉林言，先有喻者，即疏所引偈，最先有此总，喻之偈也，彼疏云：初句总喻一心，次句喻，随缘熏变成依他，次句不了，依他故成遍，计末句喻，依他相尽，体即圆成言，初句合，譬如工画师等者，彼疏钞云，初句总相心也，含真含妄，有能有所诸世间者，即诸彩色，此句为总下出诸相，即蕴界处，故云无法不造，言次引证，亦合分布诸彩色者，彼疏云：谓如世间五蕴从心而造诸佛，五蕴亦然，如佛五蕴，余一切众生亦然，皆从心造，然心是总相悟之名，佛成净缘起迷作众生成染，缘起缘起，虽有染净心起不殊，然佛果契心，同真无尽，妄法有极，故不言之，若晋经云，心佛与众生，是三无差别，然应云心，佛与众生，体性皆无尽以妄体本真，故亦无尽是以如来不断性恶，亦犹阐提不断性善，若约一人心，即总相佛，即本觉众生，即不觉，乃本觉随缘而成，此二为生，灭门应知，佛与心等，此二体性无尽，即真如门，随缘不失自性，故正合前文，大种无差别，若谓心佛众生，三有异者，即是虚妄，取异色也，准此，即合下半今钞云，亦合分布诸彩色者，犹成前诸言，故合分布诸彩色，复进义释，故致亦言：言并如下，向已略明。。
疏心性是一，下彼疏云：自性清净，心既一云何而有五趣诸根，总别报殊，故云：种种不同，言即缘性相违难者，是疏释词也，觉首答云：下彼疏钞云，初句即上心性是，一是不变义，次句答上云何？见有种种差别，是随缘义，唯心变现，全揽真性，以离如来藏，无有实体，为能所熏，以生非实生，故云示现，谓既揽真生，生相即虚，故云示生，言即真，如随缘答者，亦疏释词，又云：下彼疏云：言诸法者，总该一切有为法也，果从因生，果无自性，因由果立，因无体性，因无体性，何有感果之用，果无体性，岂有酬因之能，又互相待，故无力也以他为自故无体也。言明随缘不失，下亦疏什词也，。。
钞缘从真起者，能成诸法之缘，皆从真起，故一切法，皆依理成，此言依者如波，依水离如来藏下，释成上义，如问明品下，前已略明。。
钞明，非但无徧计，下拣法相宗也，此有二义，拣别一彼，但空徧计不空，依他故二，彼宗三性不相即故。。
钞力林菩萨偈者，彼疏云：智了三种，世间性相诸边不动，故名力林，三偈连绵者，彼疏云：初，二句，征蕴名体，世以蕴为体，蕴以何为体？次二句标答，上句答体，下句答名，应名无生五蕴，次偈释成空，故不灭，亦非事在不灭，即染分依他无性，即是圆成，则知本自不生，是无生义，后偈例出世间，显智正觉，世间亦应缘无自性应身，净分依他无性，即圆成也，然世间有二义，一约事地，前为世间，登地为出世，二约相名世，约性名出世，今当后义又证无性之理，为自体，故真身无性也，(此约真身，论无性也，)。。
▲言即如响，忍者，彼疏云：准晋经及大品，喻一切法，一谷喻，如来藏圆成也，二声，喻无明习气，此二是缘三响，喻依他也。即所起一切法，四有而非真，此彰无性依他，即圆成也故云而与法性而无相违，五愚小，谓有徧计所执也，既亦与法性无有相违则徧，计亦即圆成也，。。
▲言即胜慧，下彼疏云：以解佛胜智随空心净，故以为名。今有了，因翻於外，取谓了一切法，即心自性，性亦非性，此释疏中二句了一切法，依他性也，即心自性，别无所有，即圆成也，下半云，下彼疏云：情破理现，则见舍那称於法性，无内外也。亦徧计妄情，既破真理，显现令计所执，即圆成实，名见舍，那真法身也，此前有一偈，下彼疏云：取内蕴相不了，蕴性故不见佛，若缘取即依他，若执取即徧，计不了蕴，性即不了，圆成，则是三性不即之失也，亦是愚法小乘，故名无知者，其中深旨下如上，略明。。
钞佛子，假使等者，彼疏云：明相无增减，初举喻问答，以化现无形，喻成否莫异，化多心者喻修，多因化成多佛，喻证多果，普贤下赞善以合。。
钞言虽小异，文义多同者，彼经云：舍利弗，大险难者，所谓取众生增坚着，妄执众生，减坚着妄，执未来世，坠诸恶趣，一切愚痴，凡夫不如实知一法界，故不能实见一法界，故起邪见，心谓众生界增众生界减等。。
钞即随缘之中等者，前依理成事，正是随缘义，今事望於理，能隐真理，兼有随缘，故名别义，以随缘成事，犹蹑於前言，此事遍於真理，下法界观云，然此事法既违於理，遂令事显，理不显也，玄镜云：既违於理，故隐也，有本云：既匝於理，然不及违字今遍，字与匝，字义同，以此是相害，对故称违也，故事彰显，隐於真理。。
钞即法身不增，不减经下，法身随缘，名曰众生，法身众生义，一名异，从本已来，未曾动静，亦无隐显以名异，故互有隐显言，即问明品者，彼疏钞云，依言论，令寻思名等入，如实观谓了名义，唯是意言，分别无别，名等何缘意？谓意识分别，言即名言，名言，既唯意之分别名下之义，亦无别体，故所言论以兼名义，既随分别，则意流妄计，外尘皆是，世论尚未了，唯心安入法性，(上顺经释已，今反显入云，)若能如是，自觉通达，不受外尘，即非世论，是入唯识之，方便也，即复此心，无相可得，妄想不生，便入法性上，约心乖体，非不即又不入者，妄想体虚无可入，故释曰：今约事能隐理正是约心乖义也，钞云体虚，兼显别义，故。。
疏以是法无我理，故者出，所以也若是，但空出於事，外则不即事，今以即法为无我理，离於事外，何有理耶？故理虚无全将事，法本来虚寂为真理，故理即事，全为一耳，空即色故般若经文理即事，下体无别，故。。
钞以事必依理者，蹑第三门，理虚无体，故者蹑第六门，是故下方成此门也，。。
钞具云等者，彼疏云：初对，约所相之法，体论性相无违，后对约能相四，相辨无违，略举一生耳，性不违相真理，即事也。。
疏谓：缘集等者无自性，即显理之诠，与所显理合故云举体即真，故中论云：若法从缘生，是则无自性，若无自性者，云何有是法？无自性者，即真理也，故事，即理。。
钞即精进林者，彼疏云：勤观理，事无差离，身心相，故名精进言，诸法无差别，下约法双标，能知所知，初句标所知心，心所等五类之法，皆无差别，余三句，对人以显，次句拣，非余境下半，唯佛究尽如金，与金色，下释所知，即体色无别，喻上半喻，下半法言一善法，下横论异法相望，即事事无差，虽顺标中诸法之言，非今所用，二者下竖约，事理交彻，法相为法，轨生物解，故法性为非法，理绝行解，故如金之黄色，与金体斤两，性无差别，随取互收，故喻二谛相即。。
钞故密严经下，上半法，说下半喻释，指镮即约，形色名色，其性无差别，真妄和合，故。。
疏须弥偈云：下正取初二句，证成四相，同时义，余句皆因便引来，言凡夫行者迁流，名行取细，四相莫不速归尽者，显四相同时也，若依下疏释云：初偈正显尽，即有为诸行无常，速起灭，故有为之性，湛若虚空，便是无为体常徧，故后偈拂迹入，玄初二句，拂前无为，谓既如虚空，何有无为之相，后二句，拂前有为，谓既约，自性论无尽，则不坏於尽，故曰难思尽也，则同时下疏词释成，不待后无，即拣法相。。
钞以事虚无体，故者即正生，便虚无体，故灭，故得同时善慧菩萨者疏云：成就般若，慧鉴不动，可谓善矣，。。
钞亦令究竟等者，以尽理，故名究竟，然引十地下证成离，能所断也，如立教开宗，中，终教所诠，中已明言二时无断者，相即性，故方能断故者，性即相，故言后一句是般若相者，以初句断惑通於二智，此句证理，唯一无分别，智此智，正是证理之智，兼於断惑，故云亦为能断，故谓无分别，智下释论意也，言不同声闻者，拣劣显胜也，谓声闻之人，依於声教，真智得起，此则真智内发，故不同也。涅盘疏第一云，入佛法，有三门，一教二义，三行教浅义深，行最胜，声闻根劣，从教为名声者，是教餐声悟解，故曰声闻缘觉，次胜从义立，称缘者是义，於义悟解，故名，缘觉菩萨，故胜从行，彰名以能成，二利之道，故名菩萨也，故优婆塞戒经云：从闻思修立三乘，名既为下结归，能断。。
▲钞回向品下，言亦证断惑等者，然观疏意似引十，地品证断惑，能所不二，引回向品证证理，能所不二，今云亦者意云，非但只证证，理亦证断惑，谓既能所证无碍，为事理无碍，其能所断无碍亦理，事无碍也，或可钞本意者，只是二段，引文皆证证断不二，故云亦尔也。言义如前说者前，终教所诠，中已明。。
钞谓即事之理等者，此门明随缘即不变，非异处，辩非一也，故玄镜云：此门即随缘非有之法，身恒不异事而显现，后门即寂灭，非无之众生恒不异真而成立，又此门理望於事，而有三对，一是真二是实，三是所依，则显第十门是妄是虚，是能依故如即波之水下，喻是则下合可知。。
疏惭愧林偈者，疏云拒妄，崇真拒迷崇悟，名为惭愧，一非色谓心缘虑质碍，体性不同，故借喻理，事不同二，理事相反，生死涅盘，真妄相反，虽同一体，分别义门不相，是故。。
钞谓全理之事等者，此门体空即成事，即全不异之异也。性相异故者，并前对二门，应各有四对，互影略故，是故下收结如全，水喻合反，前可知。。
疏第四回向云等者疏云：若约相，即为即无为无可灭，坏无为，即为亦无可分别，又事能即理而非理，理能即事而非，事事理相即性相历然，故为无为，非一非异，示谓显示有为界，分无为界，性。。
钞用前四门等者为法性，佛身有为，且言无为若约显深，则非有为，非无为也，若约具德，何所不通，然大品下，初善吉双问，言无高下者，在圣不增，故无高在，凡不减故无下，后佛答双融，不合不散，非一非异。。
疏上之十事，同一缘起者，以理事无碍，要具十门苟阙一门，非真缘起如无理，徧事门则真理不全，徧事中若无事徧，理门则一尘不徧，法界余门例，然故知十事，同一缘起无碍也？问：十门皆约理事，何得但云十事耶？答以约义门，通云十事，或十门各别，故云十事，又如所依体，事中有理事一对，亦通标体，事皆斯义也，。。
钞理望於事等者皆先明理尊於理故。
▲钞上来相参，下以但约义相当，不依十门次第故云相参理望，事有成事，坏事一对，即事离事，一对事，望理有显理，隐理一对与是，一是异一对，故云四对八义而初相徧二，门下通妨也，问前别释中，具说十门，今收束中何唯八义，故此答也，理事相望，但言其徧，故云相似，非如一理成事，一理坏事，义门相翻等取，即离隐显一异，皆义相翻，故不显相徧，二门问，既不显相徧，应是，但束八门，以成八字何言，束十门耶？又相徧下答也，既由互相徧，方有成坏等八，义文虽会，后八门，义已备於十门，问：若由相徧，互有关涉，方有成坏等尔，理不成事，何能徧事等耶？若欲摄下答也有二义，故摄相徧，二门一事理，相即二义所收二不即二门，所摄。。
▲钞依理成事，下谓第三成，第四即理顺事也。五夺九非理逆事也，四显八即事，顺理也，六隐十非事，逆理也，玄镜云：其相徧言，亦是顺也，随一一对，各别得俱，故云。同时四对，总无前后故云顿起。。
▲钞上约义，别下总结也，已上，多约不齐，义释，故有八字，若统收下，不以义参，但次第约义，齐释直成五对，理义於前，二相成对者，问：前说事但显理不许云成，今何故成耶？答若但依前义，何须重说？此依相待相成，并立之意，对事，方能说理，岂非成耶？又由事方能显理，何无成义？三相害对者，此不依本门之名问，前云真理常住，故但云隐，此中何与事齐？言害答此约相待，显空双拂之意，。。
钞五中前四下，收归，不即不离，为入理，事无碍法界之诠门，故夜摩偈赞疏云：然实事理，若约相成，二门峙立，若约相夺，二相寂然，双照，此二非即非离，若说一者，离之令异，若云异者合之，令同善须得意，勿滞於言上来所说，非一异等，亦是假言又玄镜云：不即不离成，缘起相。。
▲钞又五对之中下收五对以成三义言成显一对者依本门名若依五对是相成对今为相作对(下皆准知)。
▲钞又由第二下显五对相由也，准玄镜云：又由相徧，故有相作有相作故有相，即由相违，故有不即，又若无不即则无可，即乃至相徧，由相徧故相对，皆成评曰：生起义顺，当以玄镜为优，以玄镜作於纵心之岁，后自改也，。。
▲钞，故说真空，下承前起后理，望於事，以理为己，以事为他，四自他俱泯，义中问真理，即事理泯可，然事云何？泯由其即故下答也，理既废，已同他事，对谁立？故亦泯也。问：真空四义，岂不收理，徧於事门耶？又由初下答也，由初废己成他，义及第三，自他俱存，义中以真理自存，故举体成他，是故真理徧於事也，。。
▲钞后事，望於理下，以事为己，以理为他，四自他俱泯，义下问答如前，又由初下，准前可知。。
▲钞故说，妙有下总结甚深，有本是幻字，妙有约法，幻有约喻，但法喻之别尔，有以幻有劣於妙有者，非也，。。
疏深思下玄镜云祖师激劝令修成观学而不思罔无所得(即论语文意云学不寻思其义则〔冏〕然无所待)体达於心即凡成圣等。
疏第四周徧含容者，此名带因明宗故钞云：以理有普徧，广容二义，融於诸事，皆能周徧含容，所以法界观云事，如理融徧摄无碍，通玄记云：前但明一真理，体有缘起用，故与事法，融通无碍，此犹约理而谈妙用，今则一一事法，如理融通包徧自在此，约差别事法，而论体用也，若释名者谓一一事法，竖无不穷，曰：周横无不极，曰：徧外无不包，曰：含内无不摄，曰容。。
钞然法界，观立十观名者，一理如事门二事，如理门(，此二犹兼事理无碍，有此二故，有事事无碍，故属事事无碍，摄)三事，含理事，门四通局无碍门，五广狭无碍门六徧，容无碍门七，摄入无碍门，八交涉无碍门九，相在无碍门十普，融无碍门，故云与十玄不同，然玄镜中，以十门指配十玄云，第十观总融前九，即同时具足相应，门九即因陀罗网境界，门由第八交参互为能，所有隐显门第七，即即相入门，六具相，即广狭二门，五即广狭门四，不离一处而徧，有相容门，即一多相容不同，门中一入多，多摄一义，三事含理，故有微细，门前二总成谓理，事相如故，有纯杂门随一为首，故有主伴门，现於时中有十世门，以诸法皆尔，故有托事门，是故十玄亦自於此，出以十观门，文隐义深，后学难解，故且依贤首十玄也，。。
钞全依贤首者依探玄中也(亦恐全钞新修略疏)而教章等中尚从至相后方改易故也。
▲钞其第二广狭自在门同法界，观等者即当观中第六徧，容无碍义，然观中第五，虽云广狭，无碍门正，明不坏一尘，而广容法界，唯广容义耳，今以不坏一尘，广容法界为即广之狭，即此一尘，普徧法界为即狭之广，故云自在此，但义同故云而名小异也，(上会解义)，若寂照云同法界，观广容普徧，总义中一分之义，问普徧如广可尔，广容同狭，不然，以玄镜释广容义云，一一包含无外，无有一法出纤尘，故下释狭义云，华叶不坏，本位故狭，岂得同耶？答既由广容，普徧二义，乃有十门，故是总义，今者狭义，但取广容中，不坏本位，义不取容他义，但少分同也，其普徧，义亦但分同，以普徧义中有多义，故评曰寂照，分同其总义，会解则别，同第六门，各有所以二释随取。。
▲钞，此门贤首新立者，问法界观以立第五广狭无碍门，何言新立答以至相不立广狭，唯立纯杂令改纯杂，别立广狭，故云新立，又今广狭，与法界观诠义不同，观中唯就广容约不坏，相立广狭义今具徧容二义，亦新立也，意云下出贤首以广狭，替纯杂之意也。实不滥，但恐有滥，所以改之义，如教迹中说。。
▲钞主伴，一门下明贤首特立，至相未立，而至相别立，唯心回转善成门，故教义中犹存此门，(彼下卷云，九唯心回转，善成门，此上诸义，唯是一如来藏，自性清净，心转也，但性起具德，故异三乘耳，一心亦具足，十种德乃至此，上诸义门，悉是此心自在作用，更无余物，故名，唯心回转等)至，造探玄记，乃为玄门所以也。。。
钞彼云，下至相十门次第也，广钞第四，云俨尊者，禀受於文殊，化身杜顺和尚既精通自制，释十玄之文一卷云，一如海一滴，具百川十德二，一中有一切，一切中复有一切重重无尽三约，缘说此有力，不得与彼有力，俱等四约相说，一切法於一法，中炳然，齐现六约万，行七，约理(如一，多缘起皆是法界实得法性也，)八约用，(彼此全相作故)九从心十从智，余如广钞，所引。。
▲钞，今不依下明，取舍之意，一同时下出，次第行相言，以是总故者同时，明无前后具足，明无所遗，相应显不相违，故下云具，余九门义等，方成此门，问：此既具下九门，何故更说？余九门耶？答若无下九，此具於何若？不具下九，云何名总冠者，(音贯，)其犹冠冕必冠，(音贯，)束於首发，故喻置九门之初也。。。
▲钞是别门之由者，以具广容普徧之义，故为别门，事事无碍之由也。言由上事理无碍，中下。举例也。既由理事相徧，得有下八门，理事无碍例，今广狭门，且广容普徧，故得有后，八门事事无碍，且如下，且约普徧释广狭也，若作广容释者，且如事如理容，故广不坏，事相故狭，具此二义，故为别中之始。。
▲钞所徧，有多下，蹑前徧义，以能徧之一为己，望所徧处为多也；以所徧是能容所容，即能徧，故成一多相容，门言相容，则二体俱存，下明相入，约力用说也？问：既云力用，交彻何言？二体俱存，答为拣相，即门必须一有体，一无体也，今但力用交彻，二体不泯，故云尔也。。。
▲钞四由此容，彼等者第四蹑，第三成也，一容多故，多即一，多入一，故一即多由相徧，故成相即也，。。
▲钞五由互相摄下，五由四起也，谓摄他，他可见者，此非眼见，但表不泯，故云可见，或以智见名见也。不尔，业用可然，德相，岂待见之方，名显耶？以十对，法俱可以智知，岂皆眼见，言摄他，他虽存而不可见者，亦欲彰隐义，非待不见方，名为隐，故广钞云：隐显门约，缘说岂佛证，此有所不见，但约法体之，德不可见，故问既佛皆见，何名为隐答，若但证显而不知隐，何名一切智耶？言以为门下，即前三以为义门各别，故虽泛言，摄乍同於义各异，欲令三门不同，故作是说，非为定耳。如下缘起相由中，云即显入隐，同显异隐等，岂待摄耶？无执一文，以为定量也。。
▲钞六由摄他下六，因五成此要，一能齐摄，一切彼所摄，中随一为能摄其义，亦然。。
▲钞七，由互摄下七，因六起，由六互摄，乃重现无尽八由，下由重现，故随应依托一法，即是一切无尽之法，九总由前八所依之法为门，既融通无碍，次辨能依之，时为门亦融也，十由上诸法皆融，故随举其一，有力为缘者，名主连带，无力者为起，名伴。。
▲钞，此四互出，下纵夺以明各互出，其所以故纵云，其德相业，用各有十门，夺云：若以德用，互历同者，合之异者开之，便成十二，何其增耶？有本云：二十亦只纵也。然不如十二问德用，各立十玄於义朗然，何以不许？今明下答也其犹百法中，唯立八识通漏，无漏而不须，立有漏，八识无漏，八识也例，此可知。。
钞德相，亦有下问，前说四门，彼有德用，互无所以此云何通？故此答也，以入作不唯局，业用依此，下纵统其下，夺以体事无别，德用互融，故是知下总结。。
▲钞又德相不能入，作下上正理，量此下圣可量也，或可以果翻难於因也，以德相之原，不无入作则能融真如之，因应缺此德，翻显真如之，因既不缺此德，则德相之，果亦有作入也，不应有三字，文虽在初，义贯次一言，普摄下，正引真如相回向，中经云：真如普摄诸法，即百门，德中第四十三德真如既本具普摄诸法之德，故随一事法称性亦普摄诸法，即摄他入己也，及字下经云：真如徧在一切处，即第一德疏云：显在缘中，无不徧，故事亦称理，舒己入他，此证德相，中有相入义，言亦应下以无有二字，贯下三德，能安立者，经云：真如有能守立，即第九德经云：真如持诸世间，即第五十五德经云：真如成就一切诸佛菩萨即第九十九德安立成就作之异名，持则作已不失事，法称理，亦本有作义，此证德相，有相作义，故常入作下结也，或上句结圣言量下句，结正理量。。
钞如有颂，下重引圣教，证德相常入，又真如下通指当经及余经等证前作义。。
▲钞，其同体成即下，会彼德相中，六七，同此托事，帝网等，此托事等既通，德用彼何局？在德相，又若唯德相不应根者，今何知耶？今既了知，岂不应根，又彼下明，不依贤首，似依至相欲同至相而分德用，以为二门，言而彼下刊定二种，十玄，皆无十世门彼，用时为所依，体事不为玄门，故彼下刊定，亦立所依体事，则摄下总许其立，今明时无别体，故不别立为所，依体事以但依色心等法，分位差别，而立於时，故入玄门耳。亦如下本门会之。。
钞以近初列，故不标，次者疏中，以近初段列十门，故不标云：一如下文等言：此中正意下，即一莲叶，具前十对，体事略而言之，下以法性融通之，因最显，故。。
▲钞，然古德下叙，异义也，此中正意一，华顿具十对事，法今但就一华上义有十对，似但同体而不收余十对，体事言，表令生解者於此，一华五教之根生，解各异，小教生缘，亦无我之解始教生，唯识所变之解，终教生真如，随缘所成之解顿教，生相本自尽性，本自现之，解如世尊拈华迦叶破颜等，圆教生容，摄等无碍，及华严华藏之解，言如下胜音菩萨莲华处说者，现相品云，尔时，佛前有大莲华，忽然而现，疏钱示通表，华严经有以此经下展例释也，既可以内行之智，为外事之境，应以所观之境，为能观之，智以色性，智性无二性，故又知一切法，即心自性，故四是万行华，随成位别，故如净行品者，经云：若见华开，当愿众生神通等法如华，开敷等五，谓此华，望后果为因望前，因为果，故六如国土身，下以国土身佛，坐莲华座，故八全揽为人下，如依说人中引经云：剎说众生说及与国土说等，皆名说人，故又国土身等，亦人故集玄云，恒融作人不坏，轨持故九逆等者，集玄云，生染名逆(，如将华庄严，女人生欲染，故名逆也，)生净名顺(，如将华严，献佛等生净，故名顺也，)或约性同，故或约缘起相由，故融逆即名逆，融顺即名顺，故言五热者，如胜热，婆罗门，四面火炙，上有日炙，华，向日开，故亦同也。十度如下释起中华有十，义同十度，故十华为能应赴，群机戴献等事，故华为能感感激众生，令生贪爱好乐等，心故。。
▲钞如异自十对，既尔等者，谓如一华，事具自义说十对，既尔，彼华叶且前，异体十对，体事十门亦然。。
▲钞释曰：下清凉义断也，明一事华，则具十个十对，(於上十门体事十对，上一一说於十对故也。)亦有下纵，今此疏意下，夺也，明今但直具前，异体十对，体事已无不收，不须也，华上约义说十对也，。。
钞若唯具，当门等者问前具，当门已无不收，今者何以更具余门答，若约实义，但具当门已无不收，今欲彰总义，更以具余方便，显之或可前，无所不收，是收当门中，义今收余门中，义方为总，故后义为胜。。
▲钞，然九门具教下法，体虽同义门，则别教广狭者一语言狭也，演说无边，契经海广也，十地品，云於一一句法无量劫说不尽，义广狭也，回向疏云：正在一法，取不可尽，如芥子之空，即理广狭等。。
钞即普智眼等者疏，云即第四禅，第三天於异生，善果，此最广，故所有功德胜下三禅，故长行云：得入普门观察法界，解脱门上半偈云：一切法门等，即是普门，一门普摄，一切故如是法性佛所说，即观法界末句义兼於入。。
钞华藏偈，下疏云：一一称性，故即同时具足相应，门也，心尘准思，今但引下释疏，只引上半偈意，以所所具教义等及能具，广狭等即总无彰，碍法界，故问但言下恐为尘，但含理法界，即事理无碍，非事事无碍也，下半云下，疏云宝光现佛者，次前经云：一切宝中，放净光於宝，光中现也，依正互融，故问宝光为依现佛为正，互融无碍，即事事无碍，何开尘，含法界答，但以宝光现佛事，事无碍义，释尘所含，法界中一分之义，故前钞云：教义等广狭等即法界故，若直用文应，是尘合事，事无碍法界，今取差别义，故云含事法界也，。。
钞举细，况粗者尘细叶粗，约分量言之，上来消疏已竟。。
▲钞妙严品下，复广引经证，明非臆说，明文甚广，故可依行疏，但束为一门，令顿晓其旨，使随见经文，即能解义，下同此者，皆可准知，又晋经下初二句，举时取法，次根等名，诸根上言：心即心，王下言心法，即心所有法，次句别说难尽，故云一切拣上佛法云，虚妄法，次二句上，皆现於佛身，次句承前说佛之心，亦能现诸法以经言，是故二字，明所现如前，故菩提即佛心，故次句近言，佛智无量远，亦通上佛身无边，亦约下钞词。。
▲钞又普贤下疏，说普贤入，如来藏身三昧，内含因果，智力外令，尘容法界，法界之言，亦无所不具，由尘全依法界藏，现同真性，故据能令下，即由上入三昧，力由深定用，故名业用，总由德相者，即上入依法界同真性，故法性融通，名为德相，此即定之业，用依藏性，德相方起，藏性本然，名德相定，令根见名，业用言下业，用准之者，同时门既尔下，九门例然，或随门所引经文虽有，但似业用亦皆由德相本，然以此为例也。。。
▲钞第十行，云下即真，实行菩萨疏云：身中现剎等皆得性融，故此明菩萨由证法性，融彼三世间於自身现，同时具足故。。
▲钞八十经云：下即义引法界品经文甚广，疏云：观见奇特，即毛内合三世间也，言斯并下上来别引诸文皆归一门，总意。。
钞出其所以等者，法性融通，因也，即此分限，事相能如理，故无分狭，不碍广也，以前广故名无分，即不坏相，故名分，广不碍狭也，此上皆是同体广狭，以但一华叶上明广狭无碍，不望余法，故。。
华严悬谈会玄记卷第二十九
音释
镮
(胡关切脂镮也)。
纤
(息尖切微细小也)。
冕
(音免冠冕也)。
激
(公的切感激也)。
峙
(直里切峻峙也)。
纵
(音从七十曰从也)。
华严悬谈会玄记卷第三十
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏十定云：有一莲华尽十方际者，证上狭，不碍广也，而不妨外有可见者，证上广不碍狭也，。。
钞第十无碍轮等者，疏云三轮，摄化皆自在，故又得十无碍满，佛果故无尽大用，一一无碍，皆悉圆满，能催伏故寻，初，后际不得边，故当第四十三卷佛子下，疏云等觉菩萨，过前十地，故穷十方际众生，见者下疏云：自内而观，量周法界自外而观，许众生见，斯乃即大之小。。
▲钞七十七下不动，下狭也，普诣下广也，明此楼阁，是具广狭无碍，德者之所住处，七十六下疏云：令身难思，谓不大而容十方，故形不喻本，即量同空，同体广狭，身容十方，受生宫殿即异体，广狭。。
钞，是故或唯广等者，承前所说，以明六句，习观行人，理应自浅之深，初，句事望於理，即非异而非一，云事，如理而广二广，后不坏本相，故狭不同直，明事为狭，故深於广三，上二俱存，四互夺双亡，以广即狭，故非广狭即广，故非狭五顿解前四前之四句，虽次第解，解未造极不与，解名六绝，前五方为真行，若解不绝，妄想未忘，真行不起，难逃无记，然须解成行，行起解绝问，十门无碍，何但广狭等四门作句，答虽皆无碍，於义各别，余无可作句，数行相，故不作之。。
钞以古十玄等者，即至相所立，贤首下出，废纯杂之意，一行长行与余行各别，云单约事，故昔贤首废之，今欲下清凉，会取言即事，同理下如即此事，华同理而遍，故不唯广义亦可，名纯不坏，相故不唯狭，义亦此一法，与余多法异，故故得名杂，则亦下结也。。
▲钞，如以入门下则十对，体事皆入名，纯不坏，十对等法名杂，故纯杂无碍。。
▲钞如妙，严下引证也，余同生异生，众各得一解脱门，唯普贤得不思议解脱门，故疏云：数过图度，理绝思议，故问此既随人所得，复何相预？名无碍耶？答疏云：诸众各一，解脱犹如百川入海，今普贤以总入总如海，入海同趣，如来智海融无碍，故况具十所以何有不融之法。。
▲钞慈行，童女下疏云：知众生根，令其调伏慈为行，故智中生悲，便能处世，无染，故谓童女六度之中，一一具六，故为三十六，皆恒沙性德，本觉中来，故云佛所求得般若，普庄严者，一由般若，照一切法，依中有正，一中有多故，所得依报，无所不现，般若中云：了色是般，若一切趣色，即其义矣。二由能证般若已具，诸度庄严，故所证所成，亦庄严无尽，故经云：彼诸如来各以异门，令我入此总摄三十六，恒沙之别，归於普门，则一严一切严，故名普严，即纯杂无碍，义或可各以异门杂也，所入普门，纯能所契合，即无碍矣。。。
▲钞我，唯知此下各前友自谦，知一谦德之柄，故无不行者也，推他后友知多，令善财胜进求学，故能推所推云，自他虽异，但示轨后徒，实则诸友一多，并晓故云然属一身，有本云：一义或通也，如大愿精进力，夜神所救狱囚，即贤劫千佛等尚云，我唯知此教化众生，令生善根，解脱门，如诸菩萨，(广说众，德)乃至，云：我今云何能知？能说等次指岚，毗尼林神，令善财进求等。。
▲钞又善财，下善财一身为纯普，获诸友解，即十住行，即十行德，谓十向证，谓十地等杂也，故纯杂无碍也，。。
▲钞并通单，约事明者，若约行如上，纯杂无碍而说，即事事无碍，若约纯杂各异而说，便是单事，故云通也，言然，通德相者，如上明业用，皆由德相本然，故故通德相也，。。
▲钞，若准下即第九回向疏钞云，一由离凡故不为生死，所缚以出，小乘不着二乘，二离六识取不缚外境，离第七执不着於内，三离现惑，缚无所见，种子着四不取，有缚不执空着，五无惑障，缚无智障着，皆缚粗着细，由此皆无，即名解脱，又作用自在名解脱於一门，中示现，经劫无尽，普现其身於一切佛前纯也，於种种门中，示现杂也。皆无碍，故回向一行，既尔万行，例然。。
▲钞万行例然者，即约行说等者，由疏中会於纯杂，约事华上说，故此句例於万行也，以至相所立，此门唯约所说，故次前钞引数段，经皆约行，明纯杂也，今虽会取，然亦义通三意，故正立广狭门也，言如一施行，下般若论偈云，檀义摄於六资，生无畏法，此中一二三，是名修行住，(谓六度中第一，即资生施，第二，第三即无畏施四五六度，皆名法施故云尔也。)。。
疏是故镕融者，镕者镕冶，即初销之义，融谓融和，即终成之义，以理镕事，令事融和，故约义料拣，乃有四句对心，以明而有六句。。
钞，即如理之徧等者，即能如之，事具广容普徧二义，故言例上广狭者，大体同故。。
▲钞一或唯入下若对前广狭，广狭则单，广单狭等，此以一入於一切则复也，三即一入多时，即一摄多俱存，前二句，故四以一入多，即一摄多故，非一入多也，以一摄多，即一入多故，非一摄多也，以双夺前，故五或具下以解心，具了前四为境，故六或绝下，心与境冥，智与神会，冥心遣照方诣斯境，明唯行能臻，非解境，故又上真行行即是境，行分齐，故前解所缘名，境解之境，故。。
钞以一佛土等者，一入多也，十方土尽入於一，土多入一也，世界本相下明，虽互入而历然无比，下推归佛德。。
▲钞即当华藏偈云：下疏云：一多互入，入而无入，入则坏缘起，不入则坏，性用又要不入，方能入耳，又约体本空无入，约相不坏，如本无差，以性融相，故得互入无等，与前无比，皆属佛故。。
▲钞普贤行品下，疏云：事随理融本来即入智了，法尔无境，不通。。
▲钞离世间品下十种无碍用者谓众生无碍用(一)国土(二)法(三)身(四)愿(五)境界(六)智(七)神通(八)神力(九)力(十)后九皆云无碍用上皆普慧问也普贤皆答十义今即答身无碍十中文也经云以一切众生身入己身无碍用以己身入一切众生身无碍用等。
▲钞六十云，下是通赞，十方菩萨，德行中文上字应是十字。。
▲钞入一切无诤境界者，经云：以知诸法性无生，无起即法性，融通之意，自在无碍，岂有违诤耶。。
▲钞十行品下义引上半下半各是一处之文也。
▲钞如是等文多约业用者，以前经文有能令等言，云多约业，用或通下，若非本然，用岂能尔？业用繁兴，岂离法性，此则实义或各下通释如前，无比功德，故能尔者即局，德相无碍，用下即局业，用以泛消显文，可容尔，故至理实义，可以意得。。
钞谓上来约一华叶下对前拣异也谓上作六句摄入相间(一异)然谓是一叶望余一切但有一入一摄(二异)言多入多摄之义者此有三释一云多入释上一摄(一摄即多入也)多摄释上一入(一入即多摄故)二云前文虽但说一重影取多入多摄亦有六句如前一入一摄六句可知今方重料拣也三云但后来传写脱一无字耳应云上来但有一入一摄无多入多摄今欲显多入多摄故分二种四句也言今更对余一多者谓上能摄入唯一所摄入唯多今能入能摄亦具一多所入所摄亦具一多故云余也或可上约一华望一切说今更於一切中别取一佛或一菩萨(名余一也)多佛多菩萨等(名余多也)。
▲钞如前，初句者，即前六句中初句也，此一切言，但除一华叶为能入余法，皆为所入少分，一切也。即交络说第二句，但翻初句亦交络说第三句即相梯，说第四句，此两个一切亦少，分一切复狭於前，此第四句，既非后一，多双亡例，下相即应第四句，后加一入一多，多入一多，一多入一一多入，多为八句也；次互摄中，准此加之例，准亦应有解行境，而但解摄入绝，摄入不解，非摄非入不绝，非摄非入，乃文广而义狭也，约智则容有此不？但精通最初六句，何须广明余义。。
钞今摄亦四等者，约己以摄他而说，即是容义能容，即所入所容，即能入，故一与一切各有摄入二能彰，入时不彰，摄明摄时不明入，故摄入各有四句也。。
▲钞，此二重四句下问，初作六句，前疏总指，但云思之，此二重四句，疏何别说，故此答也，。。
钞是相即义等者，以一华叶废己，自体全是彼所，即一切法，彼此为一，是相即义言以上相入下对上相，入以显相，即异於相入也，如两镜下喻也，问：既但力用交彻，体元不入，何故前钞云入门，则一切皆入，答以用互入，是先已许而喻诸法，各别亦互入，故此则将其所易喻，其所难如日，以火珠为体，影现镜中，而能出火，若但是影何能？烧等诸法体用，何能思议故十，定品山间，山上日影喻中，经云：但此日影更相照现，体性非有，亦复非无等。。
▲钞，今此下正明相，即已无体者，全是他成离能成外，全无自体，故言无是能成，故名有体，一切法皆互有能成，所成义即缘起门意，彼此全一，是相即玄门义言亦如下，举例释成法界，观云如波动相，举体即水，故无异也。岂待波无？然后即湿当知言，废义极深，玄。。
钞初句结前等者，结前段所说即义，含於四句之义，言亦由一多相即下。通难也难云，疏言：一多相即此，上三句於中含之可尔，何有第四非句耶？故此答也，虽是俱非之句，亦由一多相即互相夺，故方成此句。。
▲钞，然约同一类，法下前则总该一切是总意也已下，或同类法相，即异类法相，即皆是别义例，此可知者，例上总意四句，六句可知，言复应下例，前相入中，重料拣也，具足应云，先相即四句，后相摄四句，以此门所即者为有体，能摄故准此，前相入门例，亦应有同体异，体摄入之义。。
▲钞以今下问，既应有同异类，义及例前相入二四句义疏，何不广说耶？故此答也，疏但约一，华叶望一切法相，即故略不言问，钞中何故却指例耶？故下结例，下答也以下第三结例，成益中云：举华既尔，一尘等事亦然，故知具上同异类及四句等。。
▲钞或复有六下於前，第四，一切即一切或一切摄，一切后加单复，相望四句亦应，此后有解行境，故为十也。虽具二种十句，而义狭於总意六句，谓但解即绝，即而不解，非即不绝，非即等思之，可见故云并不出前总意四句，(疏所作者)，故疏不例也。。。
▲钞多，一既尔，下别例一切法也，问：既大小相即，岂不滥广狭门答，此明相即无碍，彼取广狭无碍，故不相滥。。
▲钞然刊定，下，彼将自所立，相即德玄门，拣异自所立，同体成即德，相即德如异体成，即德如同体，若尔，下不取即义，但难同托事也，今疏下据其即义却难，归相即门也，故同体成即德，但当相即门中同体一分之义，故於此门，特分同异，体耳。。
钞即十住，品等者即第七不退，住中文也故云为不退人，疏钞云约，事事无碍，有同体异体，义由文成义，则文全摄於义，由义成文，则义全摄於文，既言下总释显明异体，密含同体。。
▲钞初发心品下，亦义引疏云：知心性，故与佛平等，即由唯心所现，故得然也？。。
▲钞七十八，下疏云：具云迷，帝隶此云，慈即其姓也，然有三缘，一由过去，值大慈如来，因立大愿，愿得斯号，故二由此得慈心三昧，故三由母怀，时有慈心，故余如教迹，解行在躬中释。。
▲钞，又如菩萨，下文处盖多，总指一经上下如十，忍品云菩萨，虽不往诣十，方国土而能普现一切佛，剎等。。
钞若摄他，他不尽，不现等者，总有四义，一不尽不同，相即不现不同，相入处，两中间方是隐显门二，故至相下，如第一钱为能，即义显二三至十虽各有能，即义隐不彰，(然，即字有二义，一能即能摄义一之当体，即是余多之法更无别余之法，一是能即能摄，名显二能，即所摄义一，即在余多法之中，一是能即所摄，名隐今是，初，义后作句中，是后义也，)三亦如下以见不见，明隐显义，上皆异体，隐显四，亦如一人下，即同体隐显，十地钞，云言六亲者，即父母夫妇，兄弟之亲也，若父母，望之子显余，隐若兄望之弟显余，隐余亦如是由此隐显，下结释也，显俱则下遮非也，然隐显下显，正也，并可知。。
钞二句数料拣等者，但依前段四义，中，初，义作句，此有两重，六句一例前相入则一，此一华摄多，即一显二，彼多摄此一华，即一隐三一，华即隐即显合上二，故四非显非隐，具四绝，故五二一，华摄彼即此，显彼隐二，彼全摄此一华，即彼显此，隐第三句下谓此一叶正摄，彼一切法时不妨，彼一切法，摄此一叶，故则一叶亦隐，亦显一切法，亦隐亦显，以合上二句，故泯即第四句，下文中但泯一显多隐，足显一多，隐显俱泯，文巧略故，若具释者，此摄彼为显，时则此显，彼隐即是彼摄此，故此显则泯也。隐，取彼摄此时，则彼显此隐，即是此摄彼故，则彼显泯也，彼为此摄为隐，则彼隐此显，即能摄此，故彼隐泯也，影取此为彼，摄为隐时，则此隐彼显，即能摄彼，故此隐泯也，故是一法与一切各非隐非显义，以夺尽第三句，故。。
疏下云：东方等者，贤首品文云：疏约菩萨，身不分，谓在东之身，即是西身所以尔者，以所观之法事，随理融隐显自在，故。。
钞以此，但见等者证前，四义中第三义於眼根，中下，亦贤首品文，其即是显即是隐，古人释词言例，上可知者，例上见入，定为显不见，起为隐也，。。
钞暗处为隐等者隐其明，故为隐以喻彼为此，摄为隐，又暗处有明下上，但一重隐显义，今明处为显明义，明下有暗隐而不彰，暗处为显暗，义暗下有明隐而不彰，此喻亦以见不见，明隐显，如东方入定，入显起隐西方起，定起显入隐一半，明如入一半暗如起，而俱有隐显，可知前法说中，不说此义，隐略以明也，。。
▲钞亦如下引文则见下释义，此则佛体非隐，非显能隐，能显应知言，徧亦难思议。。
▲钞十，定品云下亦引文，则见下释义，如月轮者，阿含经云：其城方正一千九百六十里，高下亦然等。。
▲钞摩耶？下义引亦隐显下，解释言例，有一显者，於此一处为母显也，言若约智幻者摩耶？证幻智解脱门，故极位则位寄等觉，故。。
钞一所含微细，犹如芥缾者，虽举於缾，但取芥为所含，以称性故云微细以毛孔下僧祇品文谓诸剎，若不微细，应徧塞於毛孔，今既诸剎，不徧毛孔显所含微细也，二约能含下，亦以称性，故能含诸剎，故云微细，三难知下，亦称性，故难知也。言法法皆尔者，释相容字，然此门唯一含多，今云法，法皆尔者，谓上一能容，含多既尔，余之多法，一一能含，多亦然也。一多不坏，下释安立字。。
▲钞初即晋经者，於一尘中等一段，即晋经文也，又於一毛端处，下义引唐经正文，即第十回向偈也，言普礼下，举世暗冥，佛能明照，故如灯也。普礼之言，菩萨正行。。
▲钞第九回向云者，牒疏第九回向四字中所指经也，经正云以无着无缚，解脱心成就，普贤深心，方便於一念，中现一切众生，不可说不可说劫念心疏云：以契理深心，故於一心，能现多心。。
▲钞十微细下牒疏微细二字中所说经文也(有以疏中第九回向微细为一句读而以疏文但指第九回向中十门微细容持甚深德一段之文者义虽稍通然详钞意是两处文故各别引当以钞文为定也)即离世间品菩萨有十种甚深微细趣谓在母胎中示现初发心乃至灌顶地(一)在母胎中示现住兜率天(二)初生(三)童子地(四)处王宫(五)出家(六)苦行往诣道场成等正觉(七)转法轮(八)般涅盘(九从三至九皆云在母胎中示现)在母胎中示现大微细谓一切菩萨行一切如来自在神力无量差别门(十具如教迹中说)言通德相业用者此十若法界缘起实德即德相门若约对根而现即业用门。
钞然刊定，下彼开贤首所立，微细门以成相，在德微细，德言而自下刊定，自拣此微细，别於相在也，若尔下清凉难，谓但当法上齐，具一切名微细尔者，此一切法下双，问：若是下双关难之言，德相之中，则无微细者谓汝刊定，德相之中，无微细也。汝何立微细耶？言若是真者，下假设纵，彼为难也，其实一法之中，岂有真实，自一切法，离法界法外耶？又同时门岂是一法之中，别自有一切法耶？故知但且假纵，彼为难也，实唯以彼自释，微细门，亦名普门，故成滥同时也，七十七，中下。彼自引证，既言下结难滥也，若言下逆遮彼救，恐彼救云，其微细门，但摄同类一切诸法不摄体，外异类诸法，岂得同於具足门耶！故此遮也，如十微细下，引教难也，言况一尘中下。亦遮救也，恐彼救云，八相虽异同，是果德应现，岂非同类，故且置之，况一尘中现一切法，岂非异类，即上疏中所引晋经也，问：前引文云：一切国土与尘同是依报，亦是同类，答正报中尘，岂不能现耶？言明知下结，明知别体，别体相望，相在，即是微细，是故古德下明，微细相容，则知异体相望，说之以彼立相在，依此微细，开之故，此上废己，从他难也，设此下复纵设许，此微细门，不摄彼相在，即是相入门中，所收如前，列名中及释相，入门中已会言，设有小异，下复纵其相在是，异体微细，是同体，有此小异，夺云皆贤，首本微细，门中收之，以彼元依此门开，故问此门，何不立句数答，此但有一容多，故不立也，。。
钞第九因陀罗网等者，妙严疏云：具足应云，释迦提桓因陀罗此云能仁，天主又华藏疏云：谓帝释殿网，贯天珠，成以大珠，当心次，以其次大珠贯穿匝绕，如是展转递，绕经百千匝，若上下四面四角望之，皆行伍相当，喻诸法重，重互现，以为境界。。
▲钞一，华一尘下，总释诸法，皆能含摄，故言何有一法？下既皆称性，何有一法而不为能摄耶？何有一法而不为所摄耶？是故能摄所摄，互摄重重言，欲令易见者，谓尽理应以一尘称性，摄余一切诸法，诸法亦须称性，复摄一切诸法，以辨重重，今不尔者，以尘对法，散漫难见，今欲令易见耳。以一尘，望余尘以辨重，重耳言，犹如镜灯者，如一方镜一，圆镜相对，中置一灯，方镜中现圆镜影重重无尽，(及灯影，重重无尽，圆镜中现方镜影，)及灯影，重重无尽，此但况重重互现之义也。故下疏中以喻重喻以镜灯，喻帝网以帝网喻玄门，取己见边，况所未晓，故。。
钞一珠，现於多珠等者，然此义未成重重，今以对前一珠，现万像，只是一重此一珠，更现一切珠及一切珠中万像，故方成重重之义，如文可见。。
钞即是初地等者疏钞云，愿往诸佛土，常见诸佛，恒敬事听受，故文云下明疏中但义引耳，言又发者，初地菩萨，发十大愿，此当第六，故致又字，愿一切世界者，总也，广大下别，别有三相，一一切相於中，又三初明分，量广是小千界，大是中千界无量是大千界，次明体质粗妙，谓报应等殊论云：细者随何等世界？意识身，故无色界为细，粗者随何等世界？意识色身，故下二界，为粗后乱住，下安布不同，乱则不依行伍，倒则覆剎，正则仰剎入，则摄他入已去，则为他所摄行，则往来不住，故如帝网，正喻於此，一如帝网差别，即真实义相土，土同体不守，自性互相涉入，如彼帝珠，故名真实，三十方下无量相谓，前二相周徧十方，又上说不尽，故结云无量大菩萨藏经说虚空中世界，重数多於大千，所有微尘，但由业异，不相障碍，一处重重尚尔，况复横周上，皆所知智，皆明了下辨，能知若真实义相，唯智能知余一切相可现，眼见如帝网，下论牒经也，即真实义相者，论释义也，意明下钞词，转释真实义相，是土体及性相，相融世界，实尔云，真实义。。
钞然刊定，下彼於贤首所立，帝网门中开，出具足无尽，德谓一一下乃至，非约解脱等业用者，俱是刊定记文，然从谓一一下彼自拣，具足无尽德不同，帝网不同，微细妙严下，彼自引证，彼自释云，下释前所引可知古德下清凉，出贤首等意也，初以因陀罗网门收之，若微细下，复以微细门收之，彼正拣此二门，今却以二门收之，纵云下遮救也，恐彼救云，微细则一法，顿现无尽具足，是当法出生无尽，所以异也，故此遮云具足，纵是出生无尽，亦不出於微细，顿现之法界也，言若细分别，下下纵夺释成，以彼说具足无尽是入一重无尽，及出生无尽，如前所引，小器出生，非约顿现，帝网则重，现无尽微细，但一法中一切齐现，岂非三门之异，夺之则但取无尽义同，复於帝网，本门中收故，今依贤首不分二别也。。。
钞以重现之理，等者法既深，玄未可直解，故经以海会大众，先所了者，帝网之事为喻，显之对於我等，翻成未晓，故以镜灯与佛，重重互现之近事，用况深玄之旨也，。。
钞二拣滥等者，以门名显法二字，似有表法显之与表，如眼目殊称，故恐相滥也，以事下总指也，如衣表忍辱，下引法华经，释成等，言等取余教如此例者，皆是所拣言，即人即法等者，虽言即字，不取即义，但取依托一事，显无尽法界，差别之法，生此无碍，寂照之解，以斯为门，通於玄，趣从无尽，因下缘起，相由因也，。。
疏下文云：此华盖等者，但义引经，正取多因生一果如一，华盖从无生忍等，多因生故。。
钞彼有三段，文含四义者，下疏云：菩萨兴供中，先明行成，依报供二十七，句文分三初十句，多因成多果之供，次八句，一因成一果供，后九句一，因成多果，供应有四句，多因成一果摄在初，段以多因能一一成，故又初段即一切中有一及一切中有一切次段，即一中一后段，即一中一切也，今初十句，一时并举，多因后通成诸供(，以所生显能生，故句句皆云，所生等也，)言出过，诸天者胜，故多故，余可知(，以经前列诸天供具，今指胜彼也，)。。
▲次八句，下第二段引经，皆因果相似，疏云：一盖以障尘，度能除蔽二帐以庇荫，若悲为佛境，华以开敷，如觉解清净三法，忍和悦，用严法身，乃至中超，中间四句经云：入金刚，法无碍心所生，一切宝铃，解一切法如幻心所生，一切坚固，香周徧，一切佛境界，如来座心所生一切佛，众宝妙座，供养佛不懈，心所生，一切宝幢，解诸法如梦，下同，今所引疏云：四演教网，则震金刚之妙音，观教网不碍，文而见理五，香气闻而不见，见而不可揽从幻法，见而不可取，取而不可得知，幻无坚以成坚法六周徧法，空是佛智，身所依之境，座之义也。七摧懈慢幢，树法胜幢，八诸法如梦是佛，栖托之所也，既以下钞释也，。。
▲后有九句，下第三段引经言等九云，故者经一切种色妙衣，云一切坚固，香云：一切无边色，华云一切种种色妙衣，云一切无边清净，旃檀香云，一切妙庄严宝盖云，一切烧香，云一切妙鬘，云一切清净庄严，具云皆徧法界出，过诸天供养之具供养於佛疏云：第三无着下一因多果，供无着无生，但一义无生约，理无着约。智此二契合，方成一因文中九句可知，言应有下已上，引文准此义，故应有多因成一果於四句，义岂偏阙，此文不说者，以摄在初段，故今约多因下结归缘起，相由义也，况此下法性，因也，。。
钞金色世界，即是本性者，即目真如来觉，自性名号，品疏云：心性无染，与缘成器为自体，故言弥勒楼阁等者，经云：善财入楼阁，入已还闭，见一楼阁下，百千楼阁，彼百千楼中，一一各现百千楼阁，一一楼阁前，各有弥勒，一一弥勒前各有善财，疏云：见所证境，此明楼阁全体，即是理事，依正主伴，即入无尽法门，言胜热等者，疏云於五热中，成胜行，故体烦恼，热成胜德，故不染，烦恼成净行，故四面火聚者，四句般若，皆烧惑薪，故中有刀山者，无分别，智最居中，道无不割，故高而无上，难可登，故投身入火者，从无分别，智徧入四句，皆无智故，又释刀是断，德无不割，故火是智，德无不照，故投身下者，障尽证理，故即刀山为能证，火聚为所证，故此火等即是法门，不须别表，现所用，故称性事，故此为甚深难解，不可轻耳。。。
钞，故立具足无尽，德不出於此者，会解云：据前总指云：其同体成即德，乃此中托事显，法生解门，但名异耳，乃至总结云，并如下会若尔，今合会同体，成即德而前，标此结皆会，具足无尽德者，似与前总指不同，况具足德前第七门已会，但恐后人悞改之耳，今详钞意，前后意别前，总指中，以彼自释，同体德云，一一即是一诸法，故同托事，今以彼释具足德云，但就当体，即具无尽，亦同此门，一一事法，即是无尽之法，故亦於此门会之，故托事门，会其二德，前虽结云，并如下会未必所会，与前同也，智者详焉。。。
钞三世，区分等者，即三个三世，区分各异，与一念复别云，隔法上之，十世而互相在无障碍，故云异成，如九世之异，因一念之异，因九世成等，互为缘起相成，故得互相在也，言疏中但作下谓不说隔法异成也，。。
▲钞即离世间品下，义引经文疏钞云，前九别后一总三世各三，故成九世未来，是续起法，故未来未来，名为无尽过去，已起故过去不名，无尽现在，即事可见，例过去之，现在故云平等过未之现，在非可见，但对前后立现在名已上略，消经文言不言一念下，即此一念现在是过，去家未来，是未来家过去，则自具三世，现在因过未现在中有三过，去因现未过去，中有三未来，因过现未来中有三，故为九世本之一念，故为十耳，以一融九，虽九而常一，以九融一，虽一而常九九一无碍，没果绝言，假十圆融为九门矣。言然依下叙，昔义当下，总指言正在第三日者，具三世，故过去家未来，现在家现在未来家过去，前望取二日，具三世谓第一日唯是过去家过去，第二日是过去家现在现在家过去，后望取二日，具三世，第四日是现在家未来，未来家现在第五日，唯是未来家未来，故有下结也，义似下释也，(下疏正云：若依此释，进无九世之体，退过三世之数，云何一念得具九世)。。
▲钞，今但下伸正义，谓如因下释成三世，互为缘起，故言法从，因出下引证，释成谓现在果法从过，未因出以现在之因，则现在中已有过，未也，本是中论之，文具云异，因异有异，异离异无异，若法所因出，是法不异，因言余二因二等者，谓余过未二，因过现及现未二例，上现在可知也。。
▲钞即中论，下解妨也，妨云：上所引者，即是中论破时，果中有因，因中有果皆成，杂乱既不相有，明无定时，今何将过以为德耶？故此答也，遣执成德二义悬差，若执三世，定有性者尚不见，无性之理，安知一中即具三耶？今由无性方互相，由成无尽耳。以病成药，岂不良哉？其犹良医以毒为药。。
▲钞广如离，世间品者，上已引之，彼复有一义云，具缘九世缘起相由，如用九日，而为九世，互为缘起，望於一念，亦互为缘起故德，互相无碍，。。
▲钞芳春等者初学记云梁元帝纂要曰春曰青阳(气清而温阳)亦曰发生芳春青春阳春三春九春等夏曰朱明(气赤而光明)亦曰长嬴(以征反)朱夏炎夏三夏九夏等秋曰白藏(气白而收藏万物也)亦曰收成亦曰三秋九秋素秋素商高商等冬曰玄英(气黑而青英)亦曰安宁亦曰玄冬三冬九冬等。
钞非长，亦非短等者过，未各无量劫，皆置现在中，故非长现在一念能容，过未，故非短离长短等分别名解脱人，智行斯境，言此偈前，文下亦是唐，经虽无量劫以通达，故即是一念次句，拂迹入玄，末句总结如十地下，义引经文也。。
钞三拣滥者，以刊定如时，为所依体事杂滥，疏家以时为玄门，故拣之也言斯亦有理者不违教理，故古意下出，贤首等意，然有二意，一时是假法，故问十对事，中位之一法，亦是不相应，行中次第一义，何为所依耶？二又缘下恐滥外道可知。。
钞即主伴所由者缘起相由因也。
钞其最后等者，经说得百万阿僧祇三昧，此是最后一三昧也，疏云：将说受职位分，故一切智者，佛无分别智也，堕在佛数如始出家，堕在僧数而不具，戒不名，大僧未具佛智，仍名菩萨。。
▲钞又现相品下，义引佛放眉间下出现品文也，又法界修多下，毗卢遮那品文也，故随下总结。。
▲钞，若以下拣辨此，且约部帙以拣，若余经有诠，圆教义处，不遮亦有主伴之义，故教义释法华云：我有如是七宝大车，其数无量为主，伴门，今但为眷属，是此所流，故以随根局不得却为主，故即是伴类，余经准知，今言下互为主伴，故然言眷属者相亲曰：眷相顺曰：属即人眷属法似於人，亦得此名，准集玄应作四句一有，唯主伴非眷属，如此方十住，法门为主，余方为伴，以非附本相从，故不名眷属二，有是眷属，非主伴谓如余经，但与华严为胜方便，故称眷属，不与华严俱时，相带圆融而起，不称为主，伴三，亦主伴亦眷属，谓法界修多罗起时，摄剎尘契经同，起与法界经为辅翼，故名眷属，而主伴起复名为主，伴四非眷属，非主伴谓余经相望，或外典等。。
钞三重，以例释者，前正释中，但明主伴不说，见与不见，故此重例，释也，谓此方法慧下，若此方法慧为主，时必十方，法慧为伴，是故此方不得为伴，无主可对，是谁伴耶？此释伴伴不相见，言十方法，慧下十方，法慧为伴，时必此方，法慧为主，是故十方法慧，中有为主，义不得与，此方法慧相见，此释主主不相见，故此下覆释此为主，不与彼为主，相见彼为主，下彼为主，不与此为主，相见影，取此为伴，不得与，彼为伴相见，彼为伴不得与，此为伴相见，然为主须一为伴，容多言，余如教，迹中说者，上来所引，随一一法，皆有主伴，明知教迹，且约佛菩萨，说法仪式，以明主伴也，。。
钞，谓上广说等者，若泛说时，随其一门，总依十对，体事以明无碍，今历别以论，乃唯约事华为总门，具余体事为同时，乃至主伴门，又此事上有教义，别为门具，余体事为同时门，乃至主伴门等乃至百门，皆以事为首，问：既言一切事，同时具足，则理等诸法，不在此中，同何有十对，具足圆满，答现相品钞云，凡举一事，必具十玄，凡一玄门，必收十对，泛明一法，一一圆收准此，则一事法圆，收一切教义，乃至感应，皆圆收一切然为门各别，故不相滥。。
钞第二以事所依等者，已上於十对，中唯说一事，不说其理，余之九对相合，说之以理为门，义沉隐，故且略不说。。
钞例能依玄门，亦成千门者，问前体事为首，有一千玄门，今以玄门为首，应有一千对体事，何故亦成一千，玄门答前体事别，别为首，乃有一千玄门，今以别别玄门望十对，体事则成千，玄门，且欲展玄门至无尽，故言具同时教义等者，此以玄门为首，故与前别有本云，教义同时等者，传写误耳，或顺亦成，千门之义，思之言，又前分总别下拣前后不同也，前约十门次第行布，今约十门缘起圆融，各是一义，故。。
钞言重重取者，下有其二义，重重取之，一者如初，门中下，约其玄门重重取之言，初门中具十者如同时，门中具十个，同时(教义，乃至感应也，)十中取一，同时教义，亦须具十对，体事十，各具十故成，百门如同时教义，具百既尔，余九同时具百亦然，故具千门以缘起法，互不相离，故言如一既尔，千门各十，亦然者，上千字下十字雕写者，误应上是十字，下是千字云：十门各千亦然，意云：其同时一门，具千既尔，其十门各千亦然，例上可知，言十千之中，下尽理总言也，如一千钱，下正喻总义上释，初，义竟言，又重重下第二意，约体事重，重取之也。以十对中如事有多事，一一各说十玄，乃至感应各有多种，一一各说十玄，彼复更相涉入，以成无尽。。
疏於此，千门等者，始终备晓曰：圆穷微洞奥曰：明显了之言，但释明义，或究竟名了，亦释圆义，则触目对境，常入法界，重重无尽之境，。。
钞以是等者，但随一一各具德无尽，此犹是入法之门，唯普眼下毗卢遮那品疏钞云，一眼即具十眼融，无障碍，眼外无法，方真普眼，以诸缘发见，即缘各为眼，因没果中，缘皆号眼，故全色为眼，恒见色而无缘全眼为色，恒称见而非我，非我离於情，想无缘绝於贪求，收万像於目前，全十方於眼际，是以缘义无尽随见，见而不穷，物性叵思，应法法而难准法，普即眼普义通，乃见通体之自隐隐照之，遂重重然言，上智能入者，问：既上智能入则中下无分答，善财既见文殊令，忆宿世善根，则知前已修习，方成上智，安得自欺？恒守中下。胜进不已，乃至极位矣，。。
华严悬谈会玄记卷第三十
音释
递
(音地互也)。
粗
(音粗不细也)。
华严悬谈会玄记卷第三十一
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏第二，明德用所因者所建，十玄之义，皆通德用，今能建立之因由，从所建义以彰其名，德用之所，因依主彰，名於十，因中自有德，用乃德用，即所因持业建号。。
疏因广难陈等者，探玄亦云，亦彼列十，云一缘起相由，故二法性融通，故三各为心现，故四如幻不实，故五大小无定，故六无限，因生故七，果德圆极，故八胜通自在，故九三昧大用，故十难思解脱，故旨归云，一无定相，故二唯心现，故三如幻事，故四如梦现，故五胜通力，故六深定用，故七解脱力，故八因无限，故九缘起相，故十法性融通，故评曰旨归，合果德於因无限，中，开如梦现，故为十义探玄因果，开成六七除去，如梦，唯存如幻不实，亦足十义，今疏合取旨归，三四为第五合，取探玄八十为第十，故名神通，解脱以胜通，即神通自在，即解脱其难，思即由神通解脱自在，故难思尔，故合为第十，别开第六如影像，以足十义探玄所以去旨归，如梦者意，唯约幻喻例，余喻故也。所以不别列两科，然别开於因果，义如下会，今疏却约三喻，分为二科，以梦幻，义意稍同，故合为一影，像法喻稍别，故别为一(，如疏释中自见)，问：如十忍品，总有七喻，今何唯取三耶？答有二意，一既疏云：因广难陈，略提十类，故唯取三以足十义二，亦由此三为十，玄所由便，故以如焰如响，如化如空，多喻诸法不实不顺，事事无碍，故略明三，所以不取余也，。。
疏十中前，六等者，若约圆融，实则互通德用，今约行布显相，而说通局有异，言通约法性者，谓第四是法性，其第一，唯心是法性上，觉照义第二，法无定性，由法性所成，故无定性，第三缘起，岂离法性之外，第五，第六皆喻诸法，自性不实，亦由法性所成，故不实耳，所以前六通约法性，故局德相也，问应前六，因同一因耶？答约其收摄，不出法性，若约别义何妨？六因有异，定用神通，待根方立，故后二局，业用言七，约起修等者，若约起修学，即是业用，因若约一一因行，性本具，故即德相因，故得通也，八以本法从於果人，故局德相。。
钞谓佛体上之用等者，纂玄记云：然此德用有法，有人初约法者，真如具德，名为德相，神通等用名为业用，若据人者约佛名德相，即德者相故约，根名业用，令见即入，故今此文意举人，显法谓约佛，则全用为相，如佛音声，词辨之用，即是德者，本具之相约根，则全相为用，为令众生新新知佛本具之相，故相名用。。
钞，今明在佛，德相染净，二相皆尽，而现染用者，亦如性起，唯净缘起通染，而於性起说生佛，交彻染净，融通正同此也。问：既能现染，何能染相尽耶？答举用同体，现而常虚，故言师子座，中下，引证，恐传写悞准，妙严品说，乃佛宫殿中现一切众生，居处屋宅，疏云众生，是正屋宅是依，妄无自体，还依真现，故。。
▲钞如十定品下，经文具云：佛子，譬如日出绕须弥山，照七宝山及宝山间，(山间即香水，海)皆有光影，分明显现，其七宝山上，所有日影，莫不显现，山间影中，其七山间所有日影，亦悉影现，山上影中，如是展转，更相影现，或说日影出七宝山，或说日影出七山间，或说日影入七宝山，或说日影入七山间，但此日影更相照，现无有边际，体性非有，亦复非无不住於山，不离於山，不住於水，不离於水，疏云：七宝山间有香水，海海现日影山以净金，亦能现影，谓水，中，本影现，山上影时，此所现影从，山上出来，入山间，若山上本影现水中影时，此所现影从山间，出入七宝山上，故正入时即名为出所喻可知，但此影下明重，现无尽喻菩萨，帝网身土(钞，云古德立，帝网义经，有帝网之名，而无广说之处，以昔未有此品经文，故此一段文可诚证也，)。。
疏以一切法无非心，故者即触事皆心也，言随心回转者，即古随心回转，善成门，今为所以也。义如前指。。
钞心能变境，下举法相，妄心现境之义，以况真心也，准百钞云，如一人心，上所变现，木之与石，则互相碍，如欲界一切有情同变，山河大地木石等所变之相随心各异，然更相涉入，如众灯光，不相障碍，谓从诸有情，共相种生业，力相似处，所无异而互相摄入也，故论云虽诸有情所变，各别而相相似，处所无异，如众灯光，各遍似一(，言相相似者，由共业力感相，相似也，)问多人共变，不相障碍，一人，第八所变木石却有碍耶？答由昔造业，熏种而有同异，故使然也如第六，识缘山河大地时不作，彼此分别，但熏其种，故后生果时互相摄入，若木石等，互相碍者，由第六识缘时定作木石等差别之解，而熏成种后生果时，亦各有异，然今但取不相碍者，已上妄心所现，妄境尚得无碍，况真心所现，具德真法耶？此有两重，一法界真心，能现万境真法，即前十对体事二，故能即入下既知此法，自性唯心，故立十玄混融无碍，(上辩法，因此辩义因)。。
疏二法无定，性等者，如色以质碍，为性等，今无此等定性，故云无定性也，既唯心现下，蹑前起后言，性相俱离者，集玄记云：依他事法，缘生虚假，无实体，性体既本，无形量相状，亦不可得，故云俱离性相俱空，故大小不定也，玄镜记云：无实，定性谓热，非定热湿，非定湿动，非定动坚，非定坚等亦无定，相谓长非定长短，非定短大，非定大小，非定小等既缘生之法，性相无定，彼此涉入，无有障碍，。。
钞一边方，中土者，边即中中即边例同广狭，亦约一法，说无碍也，言极轮围边者，即一三千界，大铁围山，名曰轮围，言二行不同者，有云即真，俗二行，偏事偏理，故边不同中道，与边相即约差别，义亦事事无碍，若真不同，俗名为差别，相待立，故名事，中道绝相，故名理中，边相即亦通事理无碍，今取前义，有云如出定入定二行，别则为边既不定，此二边亦不定，此二之中道，故云事事无碍，若以契理为中，不着定乱，二行为边，即理事无碍，二释随取。。
疏三缘起相由等者，若果从因以得名，是缘之起，若因从果以得名是起之，缘名为缘起，缘起即相由，要具此十下理足，须然以十显圆故。。
钞如外水土等者，即非第八识执，受谓诸非情名外，水土等为缘而芽等为起，(等字，如酵暖人功，为缘而酪，得起泥为轮，绳陶师等为缘而器，得起等)，此则外一事缘起，有情识者，名之为内，无明行等，为缘识等名，起此则内一事缘起，又此上皆染缘起三乘之，因为缘三乘之，果为起名净缘起，今则下拣前，上显所拣，今释能拣，有其二义，一总收下，约缘起之法，释即前十对体，事无法不收，故云大也，更互相望，同为缘起此辩法，因以拣之，或多法同，一缘也，二又即下约缘起之义，释即具十玄之义，故云大也，互为缘起具十玄门，此约建义，因以拣也，或一法，具多缘也，言不同下重显，所拣由能拣有二所，拣亦有二也；前约缘起法，以拣内外等法，此约缘起义，以拣三乘，缘生无性之义，若无性，即假拣相教义，若无性即空，拣始教义，若无性即如拣，终义也，。。
钞所以有同异体等者十地品云：摄诸波罗蜜，净治诸地，总相别相同相异，相成相坏，相疏钞引，十地论并贤首教义释云：总者一含多德，故别者多德非一，故同者多，义不相违，故异者多，义不相似，故成者由此诸义，缘起成故坏者，诸缘各住自性不移动，故别异坏，即此中不相由义，诸缘各异，故总同成即此中二相由义，互遍相资，故言因中不待缘者，教章云：正因待缘唯有三义，一因有力，不待缘全体生，故不离缘力故，二因有力，待缘相资发，故三因无力，待缘全不作，故因归缘故，今例因中不待缘全体，生不离缘力，则自具德义也，二相由义例，因中待缘相资，发故言初即同体门后，即异体者，有本云：初即异体，门后即同体门者，其义正同，不须更征释也，准今有征，释应是初即同体，后即异体为正也，(应是后人误改之也。)若尔下征也，征意云，若初即同体者，何以疏云？诸缘各别，不相杂乱，若第二即异体者，何以疏云？互相遍应，方成缘起此疏钞，相违妨也，释曰：下答也，意云要由诸缘各异，方得互相待，缘故异体，亦名同体，故云初即同体，门要由互相徧，应方自具德故同体，亦名异体，故云后即异体，门(或可，此缘起具二义，一相由二不相由此为异，二更互为能资，所资疏约所资，则诸缘各异体，互徧相资，为同体钞约，能资则不相由，却为同体，门相由却为异体门二，义合，明其理方足，纂玄记云：疏据因说钞约果说，诸缘各异，是异体，因为因各异，方得相由，故名同体，互徧相资，是同体，因为因互徧，方不相由，故名异体，互相违)，所以诸缘各异，中生三者，一互相为无力者名，依依於他，故有力者名持持於他，故二互为能成者，名有体，形对所成，故互为所成者为无体，为他能成夺，为无体，故三初一约，用次一约，体同时双融，故是知诸缘各异，中亦有互相徧应之义，故名同体互徧，相资中亦生三义，互为约用，有力无力，约体有体，无体，体用双融，既诸法互相对望，方能互相徧应，故同体中亦有异体。。
▲钞即光明觉品下，疏云：即相成义则一，多俱立言，然由相成，下即异体，中有互徧相资，义方各有体者，即诸缘各异义，明不相离也，。。
疏各与彼多等者，如一应二，则一不异，二而不失本相，故仍名一，乃至应十亦尔，横论，则所应不异能应，则一全收一切竖说，则名十个一，皆无别体，故并称同体。。
钞如十钱等者，问此十钱，亦是缘起法何分？能喻所喻，答以其所易，喻其所难，谁遮皆是缘起法，即晋经夜摩偈云：譬如数法十，增一至无量，皆悉是本数，智慧故差别，故此以十钱为喻也，。。
▲钞，若无十一者十个一也，谓若无十个一，此由本一遍，应不徧，故令本一不具，余九一也，。。
▲钞，故随一下以随举一法，具法界差别，法之头数，同体法也，如阿含经说鹿头，梵志善解诸声，知生死，因缘佛与俱至，大畏林中，取一人髑髅，佛问云：此是何人，梵志打令出声答曰：男子问何命终，答众病皆集，肢节酸痛，故命终问何方，治答呵，棃勒和蜜，治问生何处答生三恶道，又打一曰，何故死食过差，死何方？治三日绝食，生何处？生鬼中，乃至最后香山，南有优陀延，比丘入无余，依界打髑髅曰：生何处？曰：无本非男，非女不见生处，未审是谁佛言？止止梵志，问：佛佛具答之，鹿头叹曰：此未曾有，我观蚁子尚知来处，观此罗汉，不见生处，如来正法甚奇，甚特九十五，外道我皆能知，如来之法，不能趣向，乃投佛出家等声之，一法既能如是，余可例，然良由声中本具诸法，故使外道得其少，分冥依其本日用不知。。
▲钞真实慧者疏云心不颠倒是真实慧。
疏谓：凡是一缘等者，前二门说之，前后法乃俱时谓凡是一法为缘起者，具前二义，方成缘起以要下释具之意，此上三门下后之，七门不出，同体异体，故为所生。。
钞三，或俱存等者，俱时存住自故异体及徧应故同体亦俱存，下前直指诸法，此以数言之，故致亦言：由俱存下，即夺第三句成第四句也。。
疏如论云：因不生下，即义引十地论文也，论云：非他作，自因作缘生故，然具有四句，下二句云不共，生无知者，故作时不住，故不无因生，随顺有故，对法亦云：自种有故，不从他生，待众缘故，非自生无作用，故不共生，有功能，故非无因生，然下疏释，此四句有二意，一破邪，二显理，理外计曰邪，邪亡则理显理，显则惑亡，反覆相顺，然自他等四是计是依，不之一字，是药是理，穷生之理，不出自等，自等若无生，将安寄故以不？不之则惑，亡理显然，其所计略，有三数一者，外道谓冥性为自梵天为他微尘和合为共自然为无因，又此四计，亦是僧佉，卫世若提子勒沙婆也，二小乘同类，因为自异，熟因为他俱有，因为共计无明支，托虚而起，亦曰：无因上计，亦通大乘，执之者(同类者，因果相似，如不善五蕴，与善五蕴，展转相望，为同类，因异熟因者，唯诸不善，及有漏善，相望故也。俱有因者，如四大种，更互相望，为俱有，因)三约，大乘果法，为自众缘为他合，此为共离，此为无因，又以因为自以缘为他合，此为共离，此为无因，又从真起为自众生，为他合此为共离，此为无因，所计虽众，但显正理诸病，计自亡(，此有三义，前二法相及，无相宗后，一是法性宗，皆执法成，故俱为所破，所计虽众者但显而为能破同一不？故)言显理者，初，显无生理，有二解一约展转释从缘，故不自生，既无有自对谁说他？又一切法总为自故又他望於他，亦是自故既无有他故，不他生自他不立，合谁为共？有尚不生，无因何生？(凭公云，以自破他，凡有三种：一总二，即三相待，今疏则全有此三初，云既无有自对谁说？他即第三相待，破无自可对待，故如无长，故无短次云，又一切法总为自故即第一总义，万法皆自如百人一处，皆用已为自则他亦是自今破一，自则他亦破矣！次云：又他望於他，也是自故者即第二义，谓如二人两立相望，此言是自指彼为他，他亦自言，我即是自指此为他，故其两人皆有於自破，此人自他人之自亦已亡，故从自他不立，下即双用自他破俱生，义如二盲，人离不见色，合岂见耶？从因尚不生者，即以三作破无因义，此中非谓是无因不立，有因举，况以释因缘和合，合是生义，尚不得生，岂用无因而立生，义故四句求生，生不可得，无生之理，显无不观，正理既显，计何由生)？二约因缘形夺释，故对法云：自种有故(云云，如前引，)论解同此，若尔自种有故，是则自生，岂曰无生？此假自破，他非立於自次句，他破自故中论云如诸法自性，不在於缘中，下二句例，然惟审详之(，即就前计，以因为自以缘为他而显理也，若尔下释妨拣滥，古人多以非无因是从，因生故为此问答，引中论证，唯证他破，自以破他等，已如前说，下二句者，即以无作，用破其非立，无作用生，以具破无因非立，因也，此别显无生义，故令详审，使物莫滥也，)次显无碍理，但因缘生果，各有二义，谓全有力全无力，缘望於果若有力，则因全无力，故云。因不生，缘生故云不自生二，因望於果全，有力亦然，故云缘不生，自因生故云不他生三，二有力不俱，故不俱生，四二无力不俱，故不无因生，(此明理，事无碍无力，故无生有力，故不碍生则生，不碍无生，无生不碍，生亦取对法偈明之，而用意则别亦同初，门不自生，非不自作等，则上三句，显无生第四句不碍，三作)，此复有二义，一约力用交，彻明相入二，据体有空，不空明相，即(云云，全同，今疏文也，此约事事无碍，评曰：今踈引地论之，文通前诸义，若对法义通，理事无碍，文唯显无生尔，今正用事，事无碍，意尔)。。
钞如中论云等者即观因缘品第一中，文如诸下二句，全是论文以字下，钞以义释初反，释缘中求下，顺明，下句以自破缘，下然中论，下二句亦云：以无自性，故他性亦复无，今钞谓若下反释，今假下顺，明可知言，今正用此意者，若无生不碍，生则理事无碍，今取力用，交彻事，事无碍耳。。
钞三反成，上义者谓反成上全，有力全无力，义也，亦是解妨下，是因前引证而起问也，如谷子为因等者，此因缘为能生芽，为所生则三法明义，但取有力，无力以为证，成。。
钞，如无一下约数以明亦如无柱下约舍，喻以说也，今法界中，下此谈本有法也，。。
钞先明一持，多依等者，持为能持，即有力，依无能依即无力，下皆准知问，一虽有力，何生多果？多既有力，何生一果？又岂不违前有多果过一一各生故答此无碍，缘起不同於前，何者？由有一，故一切得成，由有多故，一方得立，问何前释托事有多，因生多果等四句，今但说一多互成耶？答彼亦别，义分之，不出一多，故。。
钞恐有难云，下既一多俱有，有力无力，二义云何？偏一能摄多耶？故此通云，下意云由，一有力与多有力，此二有力必不俱，故一无力，并多无力，此二无力，必不俱，故以皆无待，故问云何建立有力，无力二义，以能为下答也一多，各有有力，义边为缘要对一，多各无力，义边为起。。
疏反上，思之者从，是故已下一字，改为多字，多字改为一字，便是多持一依之义也。。。
钞若总释者，下有二义，释初改字总释，亦但改前疏从，是故一能持多下，乃至反上思之，中间一字，改为多字，多字改为一字，二恐不晓下，补疏具作言反，上思之者，亦以今钞多持一，下多字，改为一字，一字改为多字，便是一持多依，是则下总来前，义两番迢别，以释疑也，欲令义显故。。
钞三结成句数，谓上一摄多是第一句者，是上一望多也，虽举於一摄，该取一入，故多摄，一是第二句者，即上多望一也，虽举多摄该，取多入，故唯一四句也；或可，此中影略以显据实，应有三重句数，一谓上一摄多多摄一，亦一摄多亦多摄，一非一摄，多非多摄，一二谓一入多，多入一，亦一入多，亦多入一非一入，多非多入，一三，谓一摄一入，多摄多入，即一摄一入，即多摄多入，非一摄一入，非多摄多入，亦可下例前成，六则有三重，六句思之。。
钞，今初为能起义，边等者立能成为缘，故有体，所成为起，故无体如云，从缘生法下，举事理无碍，缘起为例，释成，但取所生即空为无体义，若一向空何名？缘生法耶？若一向有何假缘生？是知说法不有，亦不无故名缘生法也，。。
疏由一有体，下以行文巧妙，前后不同，是故此中先双释后，是故下双结也，。。
钞由有无二义，不得并故者，谓由有体，有体无体，无体不得，并故问一不即多，下文外反显问答也言空有二义等者，空是所起无体义，有是能起，有体义意云，若缘起门中，缘有起空二义，不成立者，诸法便有自性有非，缘起有故，即无因常见过，既非缘有，令法断灭，即断见过，或可便有自性，断过非缘起中空，义也，亦有无因常过，以非缘起中有义也，故致等言：此上反显，顺明可知。。
▲钞，即前无有不一之多者，以成上一有体，故摄他多也，有本云：即前无有不多之，一者应举，一边影一边，故或即前无有不摄多之一，此但义指不指前文下对一无体，准知。。
钞全同前门者同前，相入门也，言但改一为多等者，即前段疏从，是故一缘是能起能成，故有体乃至反，上思之，中间一字，改为多字，多字改为一字，读之便显。。
钞第三结成，句数等者，此但一重四句或六句，准义应云，一摄多多摄一，亦一摄多亦多摄，一非一摄，多非多摄一具，四绝五，又一即多，多即一，亦一即多，亦多即一非一，即多非多，即一具四绝五，又一摄一即多摄，多即三合上二俱存，四互夺双泯，具四绝五，皆可准知。。
疏六体用，双融等者准已下，疏则力无力体，无体即入等，皆缘起门，义玄门则直，明即入无碍，今己力无力穷，源出之，故名，所以唯心所现等，但总相所以缘起相由，则委细明之一体，无不用下，举一全收为单句，四全用之体，下互夺双亡也，无得相滥。。
钞，此有二义等者，初是当科双出，所以故钞云，正是今意，后是次科正，释二门，故钞云：次疏具之，或可初解，亦取所应二等具为同体，后义唯约本一多一论同体，故为二义也，言其同体二等者，问：准前段及次疏钞说，但似本一与多一互相即入，名同体即入义，今何唯言同体，二等耶？答前后约本一多一同体义显，故今约尽理总收，故云二三等谓，今一应二之时，名二一，此一与本一同体既尔，其所应二与能，应一不定异也，能应全是所应，所应全是能应，故名同体，以是缘起互徧，相资之法，不全异，故所以上云直说者，直就所应为同体也，即显下约多一能应为由也，余三四等准此例，知二者下第二义可知，具斯二义同体，方足。。
钞言余句者，下应准前，异体中三重六句，下同体相，即亦应有三重六句，并如前说，但有同与前别尔。。
钞以是总故等者，但以十门缘起成前十对，体事随缺，下以圆满，融通方为缘起故。。
钞下之，九门下例释也，且如由住一徧应故者，是先释义，有广狭，自在门者，后结属也，余皆例之，问：前云广狭十对，皆广狭，今但云住一徧，应何有十对，答住一徧，应无所不收，如前同体，与所应不殊，故。。
▲钞别取前等者，以前通取同异体相入，二门为相，入门，故今唯别取一门为微细，门也言入通能所等者以相入门中，能摄者为能容，所摄者为能，入，则有能入能容之，二义，今微细门於容入，二义中，但取容义，即一能容多名容，故唯一半也，问即入，并通同体异，体微细云何？唯异体耶？又次云异体相，即具隐显者，则无同体，隐显之义耶？答应知此中具是一相之言。。
▲钞即义，如虚空者，无相可彰，故为隐也。言二义不坏者，由上即泯入存，恐谓一向故此中云即入二义不坏，故正即之时，却无入也，同时俱存，泯无碍难思也，。。
▲钞同体相入一中，已含於多者，是本一中已含多一也，言更入异体者，以本一更入异体，二此异体二已摄，余异体一，余异体一复带於同体多一，故有重重之义，思之可了。。
疏菩萨，善观诸缘，起下如幻，忍中文也，疏云：此显幻相略，有二解一约相类，解谓解一无实，则知一切皆然，并从缘故，二约圆融解，复有三义，一以理从事，故说相即如马头之巾，不异足巾，说头即足，故一即多二以理，融事说一多，相即如马头无别有，即以巾为头，以巾体圆融，故令头即足故云一中解多三，约缘起相由力，则法界同一幻网，故令一多相即如幻，师幻术力，令多即一等，(钞云，初即理，事无碍，二即理融，事下两门事，事无碍义，前二门即法性，融通门，三即缘起，相由门也，)。。
▲言，又云：下经，次前有偈云，若见佛及身，平等而安住，无住无所入，当成难遇者，疏释云：末后一偈，知法成前法，会周徧所由，上半标门，即十玄门中，一多相容，不同门也，次一句，释所由即十种所由中缘起，相由门也，并如义分齐中，缘起法界，理数常尔，称斯而见，何所畏哉？(此中有破静，法义如前，造疏十，意中说)。。
钞一举体等者，随举一法，全是异体，具相入相，即体用俱融，二举体，全是同体，具相入相，即体用俱融，三合上二句，随一法，上具同体异体，二义双现，法体无二，故。。
▲钞故约，智显理下，总结释也，智穷诸法始末，显理各异，故说十门不同，废智照亡，显理之筌，则一切叵说，说与不说，无碍难思，犹是因门没同果海，言思安寄，唯亡言下即外亡，言象内绝思求，庶几下出现钞引周易系辞云颜氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也，注云：殆者危也。庶几近意，言近道也，今令后学亡言遗照，亚夫圣贤，庶几於缘起之，玄趣耳。。
疏第四法性，融通门者略释法性二义，一法，谓诸法二轨，持名法性，谓真性依主持业，二释如次。。
钞谓真如下：蹑真如具，德为因以释门名也，文中下别科释，是知下结弹异释。。
疏谓不异理之，一事等者，发心功德，品云：欲知一毛，端中一切世界差别，性一切世界中，一毛端一体，性疏云，以法性融，通门释前经说，即入所由，谓一切世界差别，性与一毛端，体性无二故，是故事，随性融此，彼相即事，揽性起，彼此相入，各有同体异体，准上思之，(云何异体一一剎等各有体，故云何同体差别，界体同一体，故)准此。今谓不异理之一，事具摄理，性时即同体义，令彼不异理之多事，随所依理，皆於一中现即异体，随同体也，。。
钞今一事，全摄於理，故者一事为能，摄理为所摄，言带一切事入，一事中者，理为能带，能入一切事，为所带一事，却为所入也。。。
钞今真理湛然，下顺明言，若遮此过者遮，此真理可分之过也，言过尤深矣者，谓前虽分於真理，不落断常，今离事有理，即事堕於常理，堕於断，故过莫大焉，。。
钞十门之义，下分一，初是文前指德悬明，言第八回向等者疏云：真谓真实显，非虚妄如，谓如常表无变易，此法相宗，若法性宗云：不变为真，随缘曰：如由不变，故与有为法，有非一义，由随缘故与有为法，有非异义而起，信云无遣曰：真无立曰：如唯约遮诠，顿彰真理，又圭峰云：真者实也，如者似也，色中如实似受中如此，真实相似，余法不能实相似，故此经百门，融通理事，使重重无尽等言，一譬如真如下，疏云：然异从义，别体本常融，但契一如自含众德，非由作意顺差别，如能同回向亦融摄无碍，称如起行，体即是如但人信如德尚迷回向，故以如德喻回向德，故云：譬如真如，与一切法等即第三十八德及不相舍，离者即第四十五德具云，譬如真如，与一切法不相舍，离真如既与一切法相应，且如前一莲华叶，既与理有不异义，则亦与一切法，共相应等，一切法具足也，即下九门，及彼门中所具十对，法等一，一皆有相应之义，云相应也不相舍离，具足相应，皆非前后，故曰同时，以此为门，方便趣入(，此疏中密用二德，以成一门下皆准之)。。
▲二，譬如下具云，譬如真如，一切法中，性常平等即第三十九德普摄诸法，即第四十三德融莲华，叶如常平等，故广也，纯也，普摄诸法在此，华叶不坏，相故狭也，杂也，具云广狭，自在无碍门，自其可在故云自在斯言，甚深广狭纯杂，皆无碍也。。
▲三无所不在，下具云，譬如真如，无所不在，即第六十一德疏云：随一一法皆全在中，融莲叶亦无所不在，入在无殊，故。。
▲四不离诸法，下具云，譬如真如，不离诸法，即第四十德与一切法同，其体性即第四十四德融莲叶不离诸法，即同一切法，体性一即多也，不离诸法，故诸法随如即遍，一叶多，即一也。。。
▲五，无有分限者，义引经云：譬如真如，遍一切处，无有边际，即第一德，此中疏文，只用此一德成，隐显门疏云：显在缘中，故无不遍在此，在彼明隐显，故恒守本性者，即第三德，疏云：明随缘，即不遍云，守本性，在缘故显莲华亦显守本性，故隐莲叶亦隐，诸法皆然，俱成秘密，融无碍故。。
▲六普摄诸法，即前广狭门中，后德，但义不同，融莲叶亦普摄诸法，炳然齐现，故叶为能含微细，诸法为所含微细，莲叶不大，诸法不小为难，知微细。。
▲七，毕竟无尽者，具云：譬如真如，一切法中，毕竟无尽即第四十一德疏云：正在法中，取不可尽，如芥子之空，故融莲叶亦无尽，诸法皆然，。。
▲八与一切等，即前相即门中后德，亦但义别融，此莲叶同一切法，体性托此一事为法界，法令生正解，故。。
▲九遍在昼夜，下具云，譬如真如遍，在於昼即第六十三德，譬如真如徧，在於夜即第六十二，德疏中日字，即是昼字，为欲成文，故重言之疏云：月者经云：譬如真如遍，在半月一月，即第六十四，德言年者经云：譬如真如徧，在年岁即第六十五德言劫者，经云：譬如真如，遍成坏劫，即第六十六德疏云：一念长劫，各各收如故，得念劫互收互入钞，言二德者，应是五字，或依长短，二相，故唯云二德也，。。
▲十性，常随顺下具云，譬如真如性，常随顺即第十德及与一切法等者，即前同时门中，初，德经无恒字，但是义引以无时不然，故亦义不同一为主，时余必为伴，即随顺义亦相应，义然直数，其数是十九德而有重用之者，若去其所重，唯有十六德，前钞云十四德者，应是后来传写误耳，上皆悬明文，中下第二正科，释也，然与前悬明对辨，文易可知，故但大科而已，不更消文也？。：
疏如幻师等者，下疏云：就法喻中，各开五法如结一巾，幻作一马，一有所依之巾二幻，师术法三所，现幻马四，马生即是马死五愚，小谓有初巾喻法性，二术喻能起，因缘谓业，惑等三喻依他起，法即依他等四喻，依他无性，即是圆成五喻，取为人法，今菩萨返，此故云解了，释曰：今云幻师能幻，即第二义，故合中即约能起业缘也，今云一物为种种等即第三义，所幻诸法，故下合云：一异无碍，若约行人了，此从业缘现所现，依他等法无性，故令缘起无碍，有此一异无碍者，即同前缘起，相由门也，若了此从缘无性，以法性融，故无碍者，即同法性，融通门也，若但了无性一异不定，故令无碍，即同法无定性门也，若了业幻无性，全真心作即同，唯心所现门也，故五六约喻，前四约法别尔，故前疏云：前六通，约法性为德，相因也，。。
钞四十二经等者，即十定品等，言等取耳识所知，种种诸声，香，味；触，法准上言之，十忍品云，下疏云：一性无即体，空义故结云：非是一切种种之物，二种种非幻，下明其相，有相即差别义，故云然，由幻故示现别事於中初二句，结前生后种种非幻者，象等非术，故幻非种种术，非象等通喻为无为，故大品云，设有一法，过涅盘者，我亦说言，如幻涅盘，虽真从缘显，故遣着心，故是破心中涅盘也，。。
钞明知业，即喻幻师者，正合疏中业幻二字，此约能幻，故属幻师，若约所幻，即是幻法尔。。
▲钞中论偈云下问，今云如幻，为能幻之，师如幻耶？为所幻之法，如幻耶？答二，皆如幻，谓业亦如幻，果亦如幻，故下疏云：然缘亦从缘，故因果俱幻中论云：譬如幻化，人(云云，)钞释云，谓有难云：若以第二惑业为缘令，第三依他为无性者，第二惑业，应当是实，不从缘故，故今释云：亦从缘起，谓业从惑生，惑由分别，卒至无住，皆托因缘故，引中论因果俱幻，故论合云如初，幻化人，是则名为业，幻化人所作，则名为业，果(旧杂，譬喻经云：昔有国王护持女急，其正夫人语太子言，我为汝母生，来不见国中，欲暂出观，汝可白王如是，至三太子白王，王即听可太子为御，群臣拜迎，夫人出手开帐，令人得见太子，见已诈称腹痛而还，寻自念言，我母尚尔，何况余乎？夜便委国，入山游观，道边有泉，泉上有树，太子上树而坐，有一梵志，入水洗浴，出已饭食，吐出一壶，壶中有女与屏处室，梵志得卧，女人复吐壶，壶中有男，复与共卧，卧已吞壶，梵志觉已纳女壶中，复吞壶而去，太子见已归国，白王请於梵志作三人食，着於坐边，梵志既至，言我独一人，何须三分之食，太子曰：当出汝妇共食，梵志不得已，吐壶出女，太子语妇曰：当出汝后，夫共食如是，至三不得已而吐之，食已各吞而出，王问何因知之？太子共答所以而白王，言女人奸不可绝，放后宫人，各令自在，王如其言，今言譬如幻化人者，即如梵志所吐，女人也，复作幻化人者，即如后夫也，)。。
钞，又十忍品下，疏云：从因缘起者，彰幻所由，由缘生不实，故后於一法，下显其幻，相谓解无实，则知一切法皆然，并从缘故，故云：一中解多等。。
▲钞偈中，云下半，因便引来，言无依着者，於境无依，故心无着也。又偈云：下皆十，忍品前显所造是幻，此明能造亦幻言，斯则下由偈云：业从心生，则业亦是所生，若疏中业唯能生，故今云尔也，问偈云：故说心如幻，此显能生之心，亦如幻尔，何判云：显业自如幻耶？答此意，由业从心生不同，疏中业是能生，故判所生之业，自如幻也，若经意，正由心能生业，此心自如幻耳，此由约妄心，因妄惑生业，义也，次云：有趣者，即业所生，果此三道，轮转皆如幻，故故云若离此分别，普灭诸有趣，既灭幻，因即无幻，果。。
钞又云：下即以如幻法化如幻，众生上皆以幻法虚无障碍，故了幻则无幻之幻，方是幻法，绝见之，见方为见幻，设融诸法，亦皆方便，上皆如幻，故无定实，如周穆王随于化人，至经多年，实唯瞬息，(列子云：周穆王时，西极之国，有化人来入水火，贯金石，反山川，移城邑，乘虚不堕，触实不碍，千变万化，不可穷极，既已变物之形，又且易人之虑，穆王敬之若神，事之若君，推露寝以居之，引三牲以进之，选女乐以娱之，化人以为王之宫室卑陋而不可处，王之厨馔腥蝼而不可飨，王之嫔御膻恶而不可亲，穆王为之改筑，土木之功，赭垩之色，无遗巧焉，五府为虚，而台始成，其高千仞，临终南之上，号曰中天之台，简郑卫之处，子娥媌靡曼者，施芳泽，正娥眉，设笄珥，衣阿锡，曳齐纨，粉白黛黑，佩玉环，杂芷若以满之，奏承云六莹，九韶晨露以乐之，月月献玉衣，旦旦荐玉食，化人犹不舍，然不得已而临之，居亡几何？谒王同游，王执化人之袪，腾而上者，中天乃止，洎及化人之宫，化人之宫，构以金银，络以珠玉，出云雨之上，而不知下之据，望之若屯云焉，耳目所观听，鼻口所纳尝，皆非人间之有，王实以为清都紫微，钧天广乐，帝之所居，王府而视之，其宫榭如累块积苏焉，王自以居数十年，不思其国也，化人复谒王同游，所及之处，仰不见日月，俯不见河海，光影所照，王目眩不能得，视音响所杂，王耳乱不能得，听百骸六藏，悖而不凝，意迷精丧，请化人求还，化人移之，王若陨虚焉，既寤所坐，犹向者之处，侍御犹向者之人，视其前，则酒未清，肴未咈，王问所从来，左右曰：王默存耳，由此穆王自失者，三月而复更问化人，化人曰：吾与王神游也，形奚动哉？广如彼注释之，无尽灯，纪年图云，化人则文朱与目连耳，)。。
华严悬谈会玄记卷第三十一
音释
纂
(子缓切组类也)。
碍
(五溉切止也)。
蝼
(落侯切蝼蛄也)。
赭
(之也切赤土也)。
垩
(乌各切白土也)。
[女*甾]
(奴皓切乱心也)。
笄
(古奚切妇人之笄)。
珥
(仁志切珠在耳)。
纨
(胡端切累也结也)。
黛
(音大)。
陨
(尤粉切落也)。
咈
(孚未切乾物也)。
华严悬谈会玄记卷第三十二
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏言如梦者，下十，忍品疏云：开此梦，义亦有五法一所，依悟心以喻本，识二所因，谓睡，盖以喻无明习气三，所见谓梦相差别，以喻缘所起法四此梦，事非有而有，但心变，故非现前法，故非有五令梦者，取以为实，有钞解云：一所依者，若无本识，无所熏，故则无无明等亦可喻，如来藏喻本，识者诸宗共许，故法相宗明，如来藏不受熏，故二所因者智论云：复次如梦中，无喜事而妄喜，无瞋而瞋，无怖而怖，三界众生，亦复如是，无明力，故不应瞋，而瞋等四此梦事者智论云：梦有五种，一若身中不调，若热气多，则梦见火见黄赤二若冷气，多见水见白三，若风气多则见飞，见黑四又复所闻见，事多思惟，念故五或天与梦，欲令知未来事，故是五种，梦皆无实事，而妄见世人，亦复如是，五道之中，众生身力因缘故，见四种，我众色是我，所我中有色，色中有我如色，受想行识亦复如是，四五二十得实，智觉已知无实，评曰：上五法通明梦喻，今取喻体者，正约第三所，现梦相差别，不离片时，尔。。
钞梦游天宫，喻者即是第九本，会中二乘，不见不闻，故有此喻，释曰：下出此中，引义也，昔人云者，即岑参春梦诗也，上二句云洞房，昨夜春风起，遥忆美人，湘江水。。
▲钞普贤行，品等者钞云，初偈达众生及器此二世间，假名无实，即假观次偈，双离分别，及无分别，即空观次偈，解念无念，即中道观(，又云：初偈观次偈止，后偈双运，止观)，次偈不动，游剎於器界自在，故如是自在下，结上自在，皆由知如梦，故亦通喻，为无为大品云，设有一法，过涅盘者，我亦说言，如梦如梦，既尔，下如影等，准此知之，以此文亦可证知如影，故问梦境可尔，梦心岂无答？亦从缘故，何有真实。。
钞引证，便合者后二句，合前二句故也言但言下即摄论中引经颂耳，案西域下钞，转引梦事以证也。彼云婆罗痆斯国，境有涸池，周八十余步，一名救命，又谓烈士闻诸梵志曰：数百年前，有隐士於此，池侧结庐，屏迹等(云云，同钞)言，筑坛场者，彼续云，周一丈余，命一烈士信勇，昭着执长刀等言，达明登仙者，续云所执之刀，变为宝剑，指麾所欲，皆从无衰，无变不病不死，是人既得仙，方等言：后得烈士下具云：后於城中偶见一人悲号，逐路隐士睹其相，心甚庆悦，即而慰问，何至怨伤曰：我以贫窭佣力，自济其主见知，特深信用，期满五岁，当酬重偿，於是忍勤苦忘艰辛，五岁将终，一旦违失，既蒙笞辱，又无所得，以此为怨悲悼，谁恤隐士？命等同，此言愤恚而死，下续云：免火灾难，故云救命，感息而死，又曰：烈士。。
疏六如影像，下决择记云：影字疑错，应是镜字，寻钞自知以疏中二义，释之结云，一切法互为镜像，此是喻体喻，一切法皆如镜，如像如镜，时为能现，以一真心全体，成一切法故，皆如镜，含明了性而为能，现如像时，为所现，谓彼复心，心所法所变境，故为所现也，既释之，与结皆约镜像，何得标名？乃云影像耶？故知错尔，或可不错标义狭，释义宽钞，自拣故。。
钞然约镜像等者，随前错不错，二释亦别，若约错字释者，此标拣非今所用，言无镜之能者镜像，既别於一一法，上唯有所现，像虚之义，无能现镜实之义，以能现镜喻真理，故诸法唯有像义言，今取下正显，今之所用，但一一法皆有镜像二义，故互有能所现也，若依不错，字释者，应有问云：疏释中既有镜像二义，何以标名？但云影像耶？然约下答也，意云：若约镜像为喻，法喻不齐，喻中镜不是像，像不是镜，镜无虚无之义，像无能现之功法中不尔，故标名中，但取影像为喻，以况性空虚，无之义也。问：何以释中却具镜，像二义耶？今取即入下答也，既一切法全真心，成皆亦为能，现有镜之能现，而全为所现，故约镜像二义，释也，二释之中，后释近宗。。
钞十，忍品等者，次前经云：譬如日月，男子女人舍宅山林，河泉等物，於油於水，於身於宝於明镜等清白物中而现其影，然诸众生下与钞同，彼疏云：由以有无为有无，不知即影了，不可取，故成执着於中，先取有无为着，后远物下，举正义显，上为执不知，此影无远近，故如执镜临池，池中月出，而此影不近天上之月，去地四万二千由旬，影落潭中，而亦不远，以不可取，故无远近上皆是喻谓菩萨下法，合以自他无别之身，合前现影於自国土，合前近物於他国土，合前远物，谓能现国土，虽自他远近之异，菩萨所现之身，岂有自他远近之别也，上随喻合以国为能现身，为所现，若唯约法，说以国为所现，身为能现耳！故彼钞云，以喻菩萨，远在他方，恒住此，故虽在此处，常在彼故安，有远近之异相耶？一切远近皆类此，知(，今取经中明镜现，日月男女等，以证前镜像之义，取影不随物而有远近，证前如镜，互照不坏，本相也，)。。
▲钞偈中云：下以水喻於世间，以影喻菩萨之身影於水中，非内非外，菩萨於世，不住不出，由入此甚深之境，能於无边之世，普化群生，释曰：下不但菩萨，如影亦了，世间皆如影也，。。
疏常修缘起下约，其能等缘起观无性，观大愿回向，即此三行能於外，及余无量殊胜，因故若约所等缘起无性等者，一近等上四二等，二观之余，齐佛所知一切因门也，大愿回向等者亦等，取法界诸因也，问：与前等何以异耶？答前等约因无限量，此等约一一称同法界，故二别也。。
钞如一慈，门下妙严品云：清净慈门，剎尘数共生，如来一妙相，一一诸相莫不然，是故见者无厌足。。
▲钞兼起，下即缘起相由，观法无定性，观言是法，所摄者即十对，体事皆用此，观门而贯通之，既於诸法中不生碍解，则一切法皆得自在，言如於昔，因下果似於因，故佛名为果，究竟为果菩萨名，果对前修，因今得为果亦可，彻果得名为果。。
疏由冥真性，得如性用者，由佛无分别，智冥契真性，体用证法，在己法尔，能令诸法混融无碍，故。。
疏无比，功德等者，具云：以一国土满十，方十方入一，亦无余世界，本相亦不坏，无比功德，故能尔前钞，云即约德相之文，此晋经也，然据旨归此证，在因无限，中彼解云：无比德者，出所因也，意以无限善根，为无比功德，以此为因，即因由之，因也；若今疏第七即昔胜因此亦探玄自改以分因果之殊，今疏所用尔。。
钞无比功德，即佛德也者，拣别旨归之意也。以证法在己超过人，天为无比，功德也。。
▲钞普贤行，品云下举，劣况胜也，世界名号，尚不可尽，况胜智佛法耶？此胜智佛法，即佛无比，功德言前，即德相下，问前料拣云八，唯德相今，何通业用耶？答有二意，一云前，但约一相耳，非尽理也，尽理亦具，相用二云：虽有业用约，佛用亦称德相，德上用故。。
疏而彼微尘，亦不增等者，此句与下相连，不与上连，谓与钞中相连云於一，普现难思剎等。。
疏十神通解脱者，谓佛灵妙不测之神於境，无拥之通名，为神通解脱者，是作用解脱，非离障解脱也，言十通者，如造疏十，意中已列由通力，故令无障碍，不思议法下义，引略证解脱疏引智论云：菩萨有不思议解脱(，离障解脱，)诸佛有无碍解脱，(作用解脱，)所作无障，脱拘碍故。。
疏由上十，因下令十对，所依体事之法具上十玄之义，明知十因皆建立无碍，义之因非辨法之因也，。。
钞该取前三等者，意明虽此疏，文正结第四周徧含容以上，十因正是周徧含容之因，故但正结第四，一门而意亦兼取前所依体事摄归真，实彰其无碍，皆别教一乘，义理分齐，以前标四门，释亦四门，今亦结四门，则标释结，皆相应故。。
疏教所被，机者志延钞云：谓诸众生，性欲差别有如草木种类不同，则名根也。若众生扣发如来应，会其犹杼轴，关牵交织，故名机也，又楞严搜微钞云，机是弩牙，机动则箭无不发机，感则应无不往，故谓机也？。：
疏若明，能应等者，是约能被身教之法，拣定所被之机也，。。
疏前五拣非器等者，约其兼正前五俱是所拣，约其引权远为前五，皆为所被。。
疏一无信，非器等者，此五即前劣后胜，贞元疏云：约非正为皆成所拣。。
疏二违真，非器等者，以行违真道，故探玄记云：不求出离，庄饰我人，故离世间品云於甚深，法深生悭吝，有堪化者，而不为说，若得财利，恭敬供养，虽非法器，而强为说，是为魔业，(且儒教，宗意在道德，仁；义，礼；乐，智，信不在於驰骋，名利所令，扬名后代者，以道德孝义为名，尚不以官禄，才艺为名，况释教，宗意在通达，自心精修定慧，具大悲智不在，立身业而却依傍，此经以求名利，非魔业而何也？)大乘方等总持经，说我灭度后，四众弟子实非菩萨，自谓菩萨是，外道人曾於过去，供养诸佛，发愿力，故於佛法律而得出家，随所至处，多求亲友，名闻利养，恣行秽污，成就恶行，自不禁制，自不调伏，於一切法门，及出生坚固，三昧，皆悉远离，实无所知，为亲属故妄称知解住於谄曲，口说异言，身行异，行无堕，此类之中思之，自省慎之，勿为言，下经下即离世间，品疏云：由妄行本令所修善感生死，果不至菩提，故是魔业。。
钞三乖实非器，下既如文取义乖，背实理也，探玄记云：虽不巧为然，随自执见，以取经文，则超情理，不入於心，止观云：如人久住城门，(弘决志云：正法所都为城，通法之教曰：门)分别瓦木，评薄精粗，谓南是北，非东巧西拙，自作稽留，不肯前进，非门过也，着者亦尔，分别名相，广知烦恼，多诵道品，邀名聚众，媒衒求达，打自大鼓，竖我慢幢，夸耀於他，互生斗诤，八十八使真爱浩然，皆由着心於正法门而生邪？见所起烦恼，与外道无异，方等云，种种问桥，智者所呵，(方等陀罗尼经云：我於往昔作一比丘时有居士设大施会，请诸沙门，婆罗门贫穷下贱，须衣与衣，须食与食，须珍宝与珍宝，我时极大，贫穷而无所有，我时望得财贿，往诣会所，於其中路，见一大桥於其桥，上见众多，人匆匆往来，时诸人中有一智者，我以愚意，问：此人言：此桥何人所作？此河从何而来？今向何流？问：此木何林所生何人所斫？何象所载青乎白乎？黑乎？何日所斫，此木松也，栢也，柳也，曲也，直也有节，无节破此木，紩何冶所出？何匠所作？此河咸也苦也深也浅也，何用作此桥也，我於尔时作七千八百问已尔，时智者便答我言，咄痴沙门，居士请汝，汝但涉路，至於会所可得悦意，后不生悔，汝今设问，如是等事於身何利？何用问为？汝今速去，还已语汝，我时闻此语，涉路而去，便到会所，所食荡尽，财宝无余，我时见已〔慎，〕恼结恨，还到桥上，时人问言：汝何憔悴？我时答言：以贫穷，故往诸会所欲求衣食，所须之〔，置〕於其中，间以见於汝，徒问无益之言，使我不值饮食，所须财物，以是因缘，我心生恼，尔时智者而便，答言：夫为比丘於身，无利而不应，问：何用问为？乃至广说故云：种种问桥也，)言故下文云下即出现品，次文云：唯除菩萨疏云：明受非受有圆信，手能受众行，故为之权小於斯，不尽能受，是故不为集法经云：是经虽行阎浮提於能信深法者常住，如是众生心手常於诸佛所护众生，中行於直心，不谄曲众生，中行等又探玄云，若不发菩提心，终日执卷，未曾入手，起惑造业为名利，讲读遍数虽多，未曾入手，良以此经，非是众生流传之缘故，不入手。。
钞论云等者下疏云：一不正，信以随言解不称实，故二退勇猛不能忘，相趣实理，故此二违行三诳，他以己谬解为人说，故丧他慧目自说魔法，故四者谤佛指己谬，解是佛说，故此二违人，五者轻法以浅近，解解甚深，故谓法如言不殷重，故此一违法，应知岂但熟习文义，便名解了耶。。
疏四狭劣，非器等者，由无大悲，不能下化，故狭中无大智，不能上求故劣，或可反，此亦得五守，权非器者，谓守执权，教行於权行，希於权果者，非此经之器也，问：若约五教，当何教菩萨耶？答会解云：据下钞，唯圆教因果，但有实事，前四因中则有至，果皆无由修权，因若入地，后即归实，故即总拣由闻三教也，言随宗者即瑜伽，璎珞等宗中也，探玄云，谓三乘共教菩萨，随自宗中修行未满，初，僧祇亦非此器，(以第二僧祇入地，即入实也，故唯约三贤非器，)下文云菩萨摩诃萨，虽无量亿那由他劫行六度，乃至犹为假名，菩萨问璎珞，经等十千劫修十信，行满何故此中无量亿等不信，此经答以彼但於行布位中，修行信等於此，圆融普贤十信一，摄一切犹未闻信由此，故知二宗差别，若不尔者修行，既经尔许，劫不信，此经何名菩萨摩诃萨也，。。
疏后五显所为中等者，此五即先胜，后劣为次，唯为大乘不思议乘菩萨者，下疏云：所谓圆根不拣凡圣，今云大乘者拣於小乘不思议者，拣於权乘，谓一运一切运下释上不思议乘也，探玄记云：乘者运转为义，若依别门初运至十信，次运至十住，乃至佛果次第相成，以阶彼岸，名思议，若依普门一位，即一切位，故亦运一切运，名不思议乘，乘此乘者，十信满心，即得六位，如普贤品等说，又十住等，位皆亦如是，如下文诸会处说，又善财，一生具五位等，皆是普法相收故也。又舍那品云：非余境界之所知，普贤行人方得入，又普贤诫众生云，普眼境界，清净身，我今演说仁谛听，如是可知？问：何故此法？非余境界，答卢舍那周徧尘方，普应法界一切群机，称自根器，但各见己所见闻自所闻，皆不见他所见，不闻他所闻，此普贤机乃见，一切所见闻，一切所闻，此尽舍那能化分齐，故云普眼境界，是故当知，普别二机感，普别二法，各不同也，。。
疏二乘为等者，探玄记云：谓遗法中见闻信向，此无尽法成，金刚种等。。
钞约未悟入者，决择云谓地狱，天子闻天鼓说法，顿超十地，乃是正为，今约前身熏种之时，故属兼为问，彼时闻经不信谤经，即堕地狱应属远为，何名为兼？为兼之根已向信，故答地狱天子而有二义，一或由谤经属远为摄二，或由戒缓，当兼为摄，故无失也。大海劫火等者，正是难不障闻，故为兼为。。
疏三引为等者，自下还，收前所拣者，贞元疏云：慈云广布，若天无私，不拣荣枯，遐霏法雨，言借其三乘，行布之名者，以十地寄三乘，名显一乘，圆融义也，然约无其所局，义言借耳，令不依名义取着，故若约全收三乘，行布名义，亦非圆教之外，以是一乘所现，故彼谓同於我先所习之法，故后因熏习，方始信入圆融之法，贞元疏云：其犹药置乳中，乳能愈病，(如小儿，爱乳而不爱药，故将药置乳中，乳能愈病，)以圆投相，相自亡权，探玄记云：如前权教菩萨於彼，教中多时长养，深解穷彻，行布教源，即当此普法界，既云无量亿那由他劫不信，此经即知过此劫数，必当信受，以离此普法，更无余路，得成佛故，经不可说过，此劫数犹不信，故问。若彼地前过，彼劫数必信受者，即知地上二宗不别，岂彼所信，无十地耶？答於教中具有行布十地渐次，乃至佛果长养，彼根器，务令成熟，极迟之者，至此劫定当信入，如其疾者，即是不定。。
钞因果俱有实事等者，因非曲径，果不虚指，故前四依教修行，皆为入圆方便，故因中则有至自乘果，但有教说无实证，故此约证道真实非约，教道权施然，此中暗用天台意也，故下钞云：智者虽说四教，三教果处，无有实事，但就教中施设有果，进位后果即便虚无，如别教说，三贤十地修三贤，则有可修及证十地，更无有别(，此约证道，)别教十地证位，即是圆教，家住耳，(此据教道废，别就圆)，即由此义，圆教初住，自在过地，犹如下约喻前，四入圆终归处，故唯此则终顿之机，亦引为中摄，以依此法，出彼教而引摄故。。
疏四权为等者，约能为标所为也，以实是菩萨，权示声闻，以化实声闻也，故贞元疏云：或示在座，如聋如盲，彰其绝分惊，余欣乐六千，启发悟心，舍劣向胜，令实者，知可回心入大於己，亦有分也。此段本非化大菩萨，权作声闻者，但化实狭劣之声闻，故是知五百六千於十类，众中即显法众，是起教缘中收，故前疏云除当根众於皆是，缘其所化，实者於十类，众中即当机众教起，因中收，仍通现未，故前疏云：诸会当机，即是现在今之闻者，是未来机，然此科是清凉新加探玄本为转为，则华严正，不为声闻，但约展转为之，今声闻於三乘，中转为菩萨，方入华严一乘，无从小乘，直入一乘者，故彼文云：四转为者，谓诸二乘以根钝，故要先回入共教大乘，舍二乘，名得菩萨称，然后方入此，普贤法故说此经，唯为菩萨，不摄二乘，若不尔者，余大乘经有声闻众，为所被机，亦引二乘，令其入大唯独此经众无声闻之机，文无回小之说，何成了，义深广之，典设第八，会有声闻者为寄对，表法如聋，如盲，非是所被其六千，比丘，非是罗汉故不相违，是故当知一切二乘，总无顿入，普贤法界依究竟说，无有二乘而不回，入共教菩萨，无彼菩萨而不入，此普贤之法，是故展转无不？皆是此法之器，评曰：据此二类，声闻五百，非所被之机六千，虽是所被，然非罗汉之器，显是回在共教中来也，故教章云：六千比丘，非是前所列众此等，皆是已在三乘中令，回向一乘，故作此说，今清凉不取此说，故改为权，为谓合取二类，声闻俱作，能为也，以此二类皆权，声闻而正为实，声闻也，故疏云二乘，既其不闻，何况受持(，此实声闻也，)故诸菩萨权示声闻(，此权声闻五百六千，为能为也，)彰其绝，分(抑也，)知可回，心(扬也，)然，但约五百，不见闻者，乃彰法深胜，亦是抑令声闻，修见闻种，今合二类同为一道，化事显同，别分齐(，彰聋盲，显别教在道，悟显同教，)互相抑扬，令其见闻，后必趣入也，然则贤首不许，声闻直入一乘，故名，转为清凉，许声闻直入一乘，故名权为，故前随机不定，门许小乘直入一乘也，问华严当，会有实声闻否，答但有能为之权，声闻其实，声闻不在当会，若是渐机，次第至法华，会入，今约不定之机，或於佛世，或在未来，知今二类声闻，其不见，闻者由阙，缘种得悟入者，昔由圆因故於声闻之，身以下圆，顿之种故也。以华严无实，声闻二祖意同，但展转入与直入别尔，展转入者，正在声闻时不许见闻，转为菩萨，时方许见闻下种，后入一乘也，二祖之意，亦抑扬异也，。。
疏故出现品云：下下疏云：药王生长喻喻，佛穷劫利，乐智先拣，非器无为正位，一堕难出，故喻深坑，又无悲水，取灰断故，如彼地狱，邪见拨无因果，贪爱浸澜，皆喻於水，不容善根，又阙土缘非生处，故由前经云，如药王，树能令一切树生长，唯於二处，不能为作生长利益，所谓地狱，深坑及水轮中，后收言无厌舍者，上据现恶阙，缘令生厌怖，直进一乘，故除二处而同有佛性，久久当成，故不厌舍，是知现恶明，无则无恶，必有故涅盘云，一阐提，虽复断善犹有佛性，若能发心，非阐提也，法华云：决了声闻法，余诸声闻众，亦当复如是，有引向所拣证无佛性，及定性义不观，次后不舍之言，况第十喻平等共有，若言三分半众生，无佛性者，损减佛性，恐毁谤一乘，愿诸后学，当诚慎之无滞，权说决释问云：后之所为，即前所拣五类非器收拣相违，其犹水火如何？通会答下疏云：其犹黎庶以对於王，贵贱悬隔，以王收人，则率土之内，莫非王人，是以若约普收，则一切众生无不具有，如来智慧，况於二乘，无漏因果，若校优劣，则权教久行菩萨尚不信闻，况於二乘，二乘上首，尚如聋盲，况凡夫外道耶？。：
钞二，即彼品见闻利益中文者，勘经是出现意业中，文若第十见闻利益，是亦药王遍益喻，作六根境界，如前见闻，益以释，恐传写之误耳，。。
钞然初一正是邪见，下牒难也，然邪见有二下，释成而有二义，一者轻重虽异，俱是邪见，故二者二三，本非邪见，今欲以经总收摄，合入邪见之数也，。。
钞亦第十见闻利益者以出现，品有十段，一总辩多缘以成正觉，二，正觉身三语，业四智五境，六行七菩提，八转法轮，九入涅盘，十见闻利益，今即第十段中文也，佛子等者，疏云：明不信益，此显益深证，初无信亦远为故，如来秘密藏经云：骂药服之，得力骂沉烧之，还香骂佛，犹胜敬诸外，道等具如前释，言地狱，天子下以经不出堕地，狱之因故今两楹而言，故云或由也，或者不定义纂，玄记云：地狱，天子有其二类，一信向熏种，由戒缓故即时未悟，故属兼为，如随好品说二，谤经熏种，由不信，故非兼为收终醒悟，故故属远为如出现品说，故今前后各一意也，言法华等者，彼经说昔谤常不轻，菩萨所说一乘妙法，故无间地狱，长受大苦，经千劫已，方始受不轻，教化即跋陀婆罗菩萨等是也。故涅盘喻以毒涂之，鼓欲闻不闻，无不死者，故菩萨之名，起自闻谤之口，谤尚远益，况深信耶？况解行耶？况证悟耶？弘持之者，勉思此文。。
钞经目历耳者，理实六根，遇经，皆能熏种，即五十八经，下离世间品具云，复有众生慢心所覆，诸佛出世，不能亲近，恭敬供养，新善不起，旧善消灭，不应说而说，不应诤而诤，未来必堕险难，深坑於百千，劫尚不值佛，何况闻法？但以曾发菩提心，故终自醒悟，疏云：明非长没，亦但远益耳，此成前义不别为一经，前见闻利益中经及后身，业中经为二处，经故前钞云：先引二经。。
▲钞出现身，业下疏云：无信眼为盲，佛无生潜益，身如日无信，至恶犹有佛性，亦为饶益，令离集苦故。。
疏潜流喻者，即义引也经正云佛智海水亦复如是，流入一切众生，心中若诸众生观察境界，修习法门，则得智慧，清净明了，而如来智平等无二释，曰：此即以佛智入众生心中为具有，如来智慧，若取今所引却是破尘喻中，法说之文，故经云：无一众生，不具如来智慧，但以妄想执着而不证得是也。故知前但义引耳，言若除妄想，下经偈云：佛智亦如是，徧在众生心，妄想之所缠，不觉亦不知诸佛大慈悲，令其除妄想如是，乃出现饶益诸菩萨。。
钞又如大海等者，引二经亦二处，经言：前已引者大海，潜流喻潜入无碍，中已释破尘，出经喻教，迹中已释。。
钞言被非情等者，回向品疏钞，说谓精神化为土木，金石(如劫，毗罗仙人，化为石晋，张华於燕昭王墓上斫华表化为狐，此情变非情也。)枭镜负块，以成为子，(土枭附块，为儿破镜，鸟以毒树，果抱为其子，子成父母，皆遭其食，此非情变情也，)情变，非情非情，变情思为邪见，不异外道，众生新生草木有命，故不可也；(钞云：此为遮妄，执一切有情有佛性，义)，若说无情，同一有性，故则稍近宗亦须得意，今显正义谓性与相非，一非异情，与非情亦非一非异，一以性从缘，则情非情异，为性亦殊，如涅盘拣瓦砾，无觉性智论明，在非情为法，性在有情，为佛性二泯，缘从性则非觉不觉，真性之中，无心境，故本绝百，非言忘四句三，二性互融，则无非觉悟，起信云，所谓从本已来，色心不二，以色即是智性，故色体无形，说名智身，以智性即色性，故说名法身，遍一切处，今取二性相即融，通之义说耳，此上一性义，况心为总相，则无所不摄，即唯心义，又融摄重重即事，事无碍义配，今钞文行相可知，(又融摄下配，钞初义三二性互融，下配钞第二义，况心为下配钞，第二义也，)。。
疏体性难思者，贞元疏云：本自寂寥，何深何浅？言亡戏论，非一非多，今以无言之言，彰无体之体，。。
钞前前浅后，后深者以前望后别，别十门有九个浅，以后望前别，别十门有九个深言，虽有下纵夺释成也，问：此教甚深理应，唯深者为体，何说浅耶？故纵云，虽有浅深，并融为教，体问何须融浅答无浅，何以显包含非融，何以彰玄妙。。
钞料拣总有四重者，指玄记云：总别宽狭，渐次为理，初，重是总后三重别於后三重，从宽向狭，渐次行文，为理於第二，重内大乘之，中分出第三，一乘料拣於第三重内一乘之中分出，第四同教，别教料拣，此有深理助正，未许此义者，未之思也，(若究此，从宽向狭，后当详其取舍)。。
▲钞一体性，料拣等者显体，通性局也，以体与性，望性相及理事，二对有通，有局体者，性相之通称，又是理事之，通称性者，唯局於理言，相举於外，下释成体，通性相性，唯局性未必在外，但彰显为相易了，称外言性主於内者，不必在内，真理为性，深隐名内，若言下释成，体通理事，及性局理义，言由后五，中下，释成后五通性也，是则约性下结，归疏意明，后五中有理名，性亦即理体，故名体也。言事但可称体者，前五事，相但可称体名宽，义狭别属事，故唯字显不通理性，故若从显说应云，性相料拣也，然疏云：前五唯体者，此但是一相之言，如下会声等四法通至，圆融显义，体中亦云：况华严性海云台，宝网同演，妙音等，岂非通性，今但约总科，故云唯体亦如唯心体中，约同别四句，说听等义，岂未入实而第七，会缘入实方云：前来六门，同入一实，此亦约总科意也，。。
钞大小乘料拣可知者，大小乘为能料拣十重，体为所料，拣谓若以乘望体小乘，唯得前四大乘通得十体，若以体望乘，后六局大前四通小疏，约后义(后二重，准知)问，初三通小可，然第四通小，复有何文？答下疏云：若不诠义教文，何用小乘？亦有此理，故亦通小。。
钞三乘，一乘料拣者，问：若前七通三乘者，大乘可尔，小乘云何？通五六七耶？以前大小乘料拣中小乘，唯得前四，故答此有诸师不同，若随文说第三重内以本收末，故五六七之三门，却有小乘返显，第三重本末，别分后六唯是本大不摄，末小若指玄者，先难前云：若尔，不唯二三两重，有相例之难，亦应后重，亦有小乘，以有一乘之本，摄三乘之末，故后自释云，约教约性，故乃不唯第一重，内是约大小教说，故不许通第三重内，是约一乘，三乘性说，故许通也，今问若尔八九十之三门，亦有性义，何不通於小耶？今详疏意言总意别有其二意，一云，虽言前七通三乘，意亦以前四通小后三，唯大以乘望体大，乘有七小乘，唯四是其本意，以前有大小乘料拣，故此唯总指也，二云虽言三乘意，唯取权教大乘，与一乘为料拣，以彼立三乘，故以为名也。又此中后三重料拣，皆从宽向狭，此唯就大乘中分三一，故义如前指若此，第三重，中更有大小者，岂非重耶？前已拣故此有深理，学者细详言，以会缘入实下，此有二释，一云：准次科云，谓七八，虽一乘等似钞家，直以第七第八皆一乘，但与九十同七八，别九十之异，如此疏中合云：前六通三乘，后四唯一乘，方与今三处钞家相应，尔则疏文七三两字误书耳。二云若顺，今疏不误作前，七通三乘释者，亦有二意，一者，实有二义，实是空义，即属破相始教，故疏云：前七通三，实是理实，即属顿教，故此钞云，归一实理，即一乘也，此疏钞二文，各据一意也，故二者若以钞文就疏意不相违，释者钞，意谓以乘望体，三乘局前七一乘通十体，则前七皆有三，一义也，若四法与显义，体中约行布不坏，相皆有三，一义故，唯心通三，一可知，但此七中约所会，必通三乘，显义所归一，理即是一乘义难见，故此独释尔，上释皆有深理，随情去取。。
钞同教，别教相对，料拣於前一乘，中又取终，顿为同教一乘，圆教为别教一乘，以料拣也，言七八虽是一乘者纵之，同名一乘，夺之，是同教一乘也，此约深义，乃一乘同也，言前八皆同者，约广义以通该前八也。约，终顿合为一，同教具有前八门义，故寂照取前之四教，皆名同，教以此前八皆同为证者，然钞不言，小始只言终顿，故又失从宽，向狭之理，故义难依准，思之。。
▲钞於后三重，料拣下，又料拣也谓若小乘无后，六门大乘，必兼具前，四门三乘无后，三门一乘，兼具前七门同教，无后二门，别教必兼具前八门，问何故不说？初重耶？答初重是通相之意，且如体性名深，宽通不取，前无后有，故以体性之义，通於大小三一等之义，故故钞略之。。
钞谓佛语言者，弘决志云：直言曰：言诠义曰：语唱号，言词者，即屈曲声中，诠名字之言也，言评量论说者，对说是非，好恶曰：评量於义，犹豫不决，即名论说也，言宫商下即五音也，谓依五行辨别木声，壅其音角，火声炽，其音征上声，宽其音宫，金声清，其音商，水声浊，其音羽。。
▲钞十四音者兴善三藏金刚瑜伽字母云一阿(上)二阿(长)三伊(上)四伊(长)五坞六污七[口*吕][口*吕](二合)八力卢(二合引)九噎十爱十一污十二奥十三暗十四恶西域字母有三十四字此十四字即翻字之声势也有云言十四音者是昙无谶依龟兹国文字若依中国唯十二音(除此十八二音)今且依古也。
▲钞增与，是名等者，语但有声，若云名者，不唯有声，亦诠表得法，故云增胜於语。。
▲钞梵行，品云等者疏云：音声，是语体，吐纳等四辨语相，此五语音，风息等五语，缘即语路吻者音义云，唇两头边也，若语业下直，释记云：由前语体对，缘别施起居者，所问尊位，动静之谓也，问讯即入，问之词也，高者起居平交问讯，於总持者则为略说於委细者，则为广说於难晓者，则为喻说於易晓者，则为直说於诸功德精进，柔和等者，则为赞说於诸过恶懈怠，刚硬等者，则为毁说於诸法门，次第得入，而解脱者，则安立说，於诸浅近，难信难解，难通达者，则随俗说於彼一类，信根深远，智慧圆通者，则显了说等。。
▲钞表亦是业者，业宽表狭，又业即取语上功能事，事表取表，显令他生解之义，於义亦异也。言然业有表，无表别者，表谓表示自他知，故无表谓不能表示他知，唯自知故言二识所取者，谓语表耳，识与同时意，识所取无表，唯一意识所取，故又三无数劫，下谓三无数劫，修行求此，巧妙语，表为生说法，故。。
▲钞，而云佛教者下牒难而释也，有此三难，一难云，但言教体便了，何约人举云：佛教耶？答依根本，故教是佛声，故云佛教二问，今所见闻之教，乃在物，机何名佛教？答依相似，故意谓今所见闻，似佛昔所说之声，故三问，既是佛声，何名为教？以教具名句文三，故答依随顺，故钞中自释，言佛依如是等者，意云：佛依名等欲诠，显义方有所说，今声亦同佛，随彼名等，故云：佛教也。。
钞中，是教体等者，以名句文身为教体也，如言子是某父之子，虽语其父，意在子体合意，虽言声教，意在名等，亲能显义，故。。
疏评家意取下齐，此合自为一科，以前正明名等为体，此下对前明，取舍不同，应分初正辨，当门二对前取舍，以评家意，唯取声正理论唯取名等而俱舍双存，二说皆得，故云对前取舍也，。。
钞如是说者等，评家双牒，前二取声为正，佛音所说，他耳所闻，故由此二义声为教，体言婆沙，是罗汉同集等俱舍疏第一云，因胁尊者答迦腻色，迦王(云云，如前)，是故依之修行，无不皆成圣果，王因问曰：诸部立范，孰最善乎？我欲修行，愿尊者说，尊者答曰：诸部懿典，莫越有宗，王欲修行，宜尊此矣，王曰：向承嘉旨，示以有宗，此部三藏今应结集须召有德，共详议之，於是万里星驰，四方云集，英贤备萃，凡圣及众既多，繁乱不可总为遂简，凡僧唯留圣众，圣众尚繁，简去有学，唯留无学，无学复多，不可总集於无学，内定满六通，知圆四辩，内闲三藏外达五，明方堪结集，故以简留所简圣，众四百九十有九，王曰：此国暑湿，不堪结集，应往王舍，城中迦叶结集之处，不亦宜乎？胁尊者曰王舍，城中多诸外道，酬答无暇，何功造论？迦湿弥国，林木郁茂，泉石清闲，圣贤所居灵仙游止，复山有四面城，唯一门枢坚固矣，可结集焉，於是国王及诸圣众，自彼而至，迦湿弥国，到彼国已缘少一人，未满五百，欲召世友，然世友识虽明敏，未成无学，众欲不取，世友顾圣，众曰：我见罗汉，视之如唾，久舍不取，以何尊此而弃我乎？我欲证之，须臾便获，遂於僧众，便立誓言，我掷缕丸至空缕，下至地，愿我便证，阿罗汉果，缕未至，空诸天接，住谓世友曰：大士方期，佛果次补，弥勒三界特尊四生攸赖，一何为此？小缘而欲舍弃大事，於是圣众闻此空言顶礼，世友推为上座，於是五百圣，众初集十万颂，释素怛缆藏，次造十万颂释，毗奈耶？藏后造十万颂释，阿毗达磨藏即大婆沙是也。世友商确，马鸣援翰，备释三藏五百罗汉既结集已，刻石立誓，唯听自国，不许外传，敕夜叉神守护城门，不令散出等，昔南海滨枯树，中有五百蝙蝠，商人至宿时寒燃火，延及枯树，商人诵论蝙蝠，乐闻至死，不去，因是为人出家多智，即今五百圣者是也，言一世友等者，俱舍钞梵云，代苏多罗(，唐言世友)印，士天祠之名以菩萨，初生父母责之，恐为鬼神所娆，故取彼为名，冀无恼害，言妙音者，梵语窭沙(，唐言能鸣，)西域敷演令，皆号窭沙，谓彼尊者久沉生死，今得圣智，对者沉默，故号能鸣，或能宣唱，故言法救者，梵云达磨恒罗(唐，言法救)，谓以法救人，故言觉天者，梵云部陀，提婆(唐言觉天)，谓以佛为天立此号也，应知此之四师，皆非聊尔之人，以评量决定为正义，故。。
华严悬谈会玄记卷第三十二
音释
痆
(女黠切疮病也)。
杼
(持吕切机持纬也)。
骋
(丑领切直驱也)。
缕
(力主切丝缕也)。
缆
(力暂切维舟也)。
窭
(其矩切贫无礼也)。
华严悬谈会玄记卷第三十三
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏牟尼说法蕴等者，蕴是藏义具有八万四千，今云八十千者，唯有八万，举其大数耳，。。
钞长行释云，下有二义，初色摄八万，法阴言法，阴者，阴亦是藏，义此正同，评家二有说下行，阴摄八万，法藏若双取二义正同，俱舍故下结云：与俱舍同，又戒下释偈，下二句也谓戒是无表色，故色阴摄定慧等者，约五蕴摄法，七十三俱为行蕴，故定慧，行阴摄也，。。
▲钞，何以当下？征释所引也，问义云：此段以名等为体，何以通用？四法为体，证以其下答也，用声为体证，初，义用名等为体，证次义离之，则双证前二合之则，乃复为第三义。。
疏显宗即第三等者即小乘，显宗论第三卷亦同，此正理论说。。
钞以正理论总释俱舍六百，行颂等者俱舍，论乃世亲菩萨所造梵语，婆苏盘豆，此云世亲，或云天亲先习有宗，后学经部，屡破有宗，遂讲毗婆沙论，若一日讲便造一颂，如是次第，乃成六百，行颂於毗婆，沙论其义周尽，又造释文，凡八千颂，频破有宗时，有悟入尊者之门人，梵语僧伽跋陀，此云众贤，聪敏博达，宗於有部，知天亲菩萨破於己宗，遂造俱舍，雹论二万五千，颂凡八十万言，欲与天亲论义，因而有疾，不能前往，遂使门人持书悔过，至世亲所而致辞曰：我师众贤已梒，寿命遗书责躬谢咎，不坠其名，非敢望也，世亲菩萨，览书阅论，改俱舍雹为顺正理论故云以正理论等。。
疏三者，然俱舍下有科云，唯声为体，此非也。此有三失，一对前后，以此当总科第三通，取四法，又前钞云：第三通取四法，又前钞云：第三取此为四法之体，又复大乘第三，亦总取四法为体，何得此中唯声二失科，前段谓但见次前文云：经部意，亦唯取声，故作此科，次前取俱舍四法如何收得三失经部，意亦以疏主引经部唯声为体者，非独取声，故引正理能破云，不应立名句文，即声为体，是经部以声实，名假举声，摄名等假，故曰唯声，此不同婆沙评家，但取语业，不尔，此中自明，总取四法，何得却引经部唯声为体，故知经部以声即名，句文以离声，无此三故，下云：义参大乘也，应科云：四法为体，若欲易见，复分二科初依俱舍，双取四法，二依经部名句，即声有云，或可，此中经部取声正理，破彼不应，即声为体，显名等为体二文，合正俱舍，通取四法，体二释之中，前解为正。。
钞引此为成，上来等者，引此正理论中破，经部师不应说名等即声为之文，为成上来，俱舍论中，通取四法之义也。或引能破显所破，中名，即声之义也。。。
▲钞论云下口科分二。
初经部立论(论云)后正理牒破(三)
初总非(此责)二别释(四)
初征起二量(所以)二牒释二量(二)
初圣言量(教谓)  二现量(理谓)
三引论释成(论下)四引例别释(二)
初能例(又次)  后所例(如是)
三总结(此为)
钞岂不此三下经部，师问正理，师云：岂不此名句文三声，为体性耶？既此三法声为性，故但用声为体，色自性摄妙，僧汝顺正理论，乃说心不相应，行中名句文三为教体耶？故法苑云：其经部说名等假声体实，虽彼不立不相应，行仍不单，取声无诠表，故取有漏声，(小乘，以佛前十五界是有漏，故)上假屈曲能诠，以为体性，然声处收。。
▲钞大造，合下谓地等四大为能造树等，体是四微，色香味触，为所造也，故树等合能造四，大种而成，此则四大种为能，造树等四微，为所造影从树生，树复为能生也，言影由假发者，假者藉也，谓托於树缘，而发於影而影自有体，是实非假上，即能例之喻。。
▲钞如是，诸文下诸文，即文身连合，多字而成，故曰诸文，文即字，故此合树等大，造合成言，别生名句等者，此合别生影等也，言虽由下合影由假发，而体非假也，玄镜记云：若依正理论萨婆多说名句文三，是实有离声之外，别有自体，非即声也，问：何以知非假耶？答从文生，故依文显，故如眼根生眼，识非假故，依文生名，句名句，亦非假也，。。
▲钞此为下，总结三段可知，释曰：上来一段，钞文虽引正理，能破之，文即显经部立名句文三，唯假即声实体，故经部虽但举声为体，即摄名句文三，故引此於今，合四法体中用也，。。
钞三本母者，即对法异名，故前疏云：亦名磨怛理，迦此云本母谓以教与理为本，为母故言下广释相者，是深密中，次广释尔。。
▲钞四大种所造者，法苑云：瑜伽第三说，由此大种，其性大故为种生，故立大种，名大有四义一所，依故(一切所造，皆依能造，有故)二体，广故(遍一切所造，中有故)，三形相大，故(眼所见地等遍一切处，故)四起大用，故(地界，能持所造水界，能长所造，火界能热所造风界能摄所造)种者，因义此四，为因起众色，故虚空虽大，不能为因余能为，因体性非大，此四亦大，亦种持业释也，虽色等各从自种辨体而生，即亲因缘，依彼大种，为增上缘，故名为造言，若可意下，准百法疏，释云情所乐，欲名可意，声情不乐，欲名不可意，非乐非不乐名，俱相违，余如次释言，相者谓耳根所取义，下即声者可闻义，或义之言，即耳所闻之境也，此第一，因总建立声也，言说差别，谓世所共成等者，此第四因立第七八九三种声也，言余三如所应者论文逐难，但释二因余之，三因顺其所起之声相应，而配也谓第二损益，故立第一闻可意声，顺益第二闻，不可意声，损恼第三，闻中容声，不损不益，即俱相违，故此立三种声也，第二因差别亦立三种，声谓因执受不执，受因俱也，第五言差别立二种，声谓圣言：非圣言也，言因执受大种，下别释后九种声也，以前二易，故不释，百法疏云：因谓因由假藉之义，因彼赖耶之所执，受地等四大，所发之声，即有情等声是也。因不执受大种者，不因赖耶？执受大种所发之声，即风铃等声是也。因俱大种者，因执受四大不执受，四大共发一声，即击鼓吹螺等声是也。世所共成者，谓世俗间共立言，教等所发之声，成所引者，谓诸圣人成立，教理引发之声，或成所作智所引，言教之声也，遍计所执者谓外道，执心安立言，教之声，即法华经，扬声大叫等，声是也。(决择云，上三，如次依他圆成遍，计三性所发之声也，)圣言非圣，如下钞释。。
▲钞今疏，但引下皆论文，此下钞主略释也，言思可知者，如上已指言八种，圣言者圣，犹正也以圣言不虚，若不虚妄，是圣之类，相似立名，故或既不虚，即是正，故非圣反，此见不见约眼，说闻不闻约耳，说觉不觉，约鼻舌身说：知不知约意，说眼耳意三明，利用多故，开鼻舌身三钝，及用少故合，又前三离远能取境，故开之，后三合方了境，故总说。。
疏二云：以体从用者，若探玄，初名摄假，从实二名，分假异实，今故改云，以体从用也，体即是实用，即是假即以实从假，方能诠义，故取名等为体，声未诠义，故从用也，无性摄论，既不许，语为自性(自性，即体)反，显取名等为体也，引成，唯识亦反，显上义，此依探玄引，故文反显若成，唯识正文，却是顺明如钞，中引者是也。今云亦破彼者，是破，经部师据钞所引，唯识疏乃通，破正理师亦破，经部师至，钞中自见，(若名等不即是声，不同经部，若名等是假不同，顺正，今取别义，故但云破，彼经部师也，)言，唯识下此亦成，唯识文却在前段文，上自不应云，唯识云，应合云，又云也，今既加唯识云三字，似别是一本，论文今详疏主意，以前文依贤首引，乃是反显，此复自引顺，显欲彰彼此，所引不同，故加唯识云字隔之也，所以钞中但引成，唯识疏总相释之，而结大意云，今疏总略以论对，疏於义分明，此意谓若了钞文自见疏中(有本疏移，唯识云下在前，以成，唯识第二破云，下在后，此又不审由前引，摄论破经部师，故次云亦破彼也，若唯识云：下，在前既隔，此段文不应，却云亦破等也当如今疏为正)。。
钞，义引论文者即疏云：能诠诸法自性，差别二所依，故即义引论中显三，用殊中文也，。。
▲钞然唯识下引文稍广当以义勒口科分二。
初引彼论疏委曲而释(二)
初引论文(二)
初破他不正义(二)
初问答总非(故彼)  二结成愚智(下广)
二显自正义(四)
初显假差别(下申)  二显三用殊(名诠)  三明不即不离(此三)  四会其相违(由此)
二引疏释(二)
初释破他不正义(四)
初破萨婆多(准彼)  二顺正理救(正理)  三显论中破(故上)  四疏正结破(故彼)
后释显自正义(二)
初假外问(既声)后引论答(四)
初显假义别(二)
初牒论  二疏释
二显三用殊分(二)
初牒论  二疏释
三明不即不离四会其相违(二)
初正会相违(二)
初牒论(论由)  后疏释(述曰)
二蹑迹会违(四)
初蹑迹为难(问曰)  二正引论释(故论)  三疏释论文(述曰)  四别会华梵(又梵)
二对今疏文总结大(今疏)
钞唯识第二等者即成，唯识论有十卷，护法等所造也，此中粗书，即论文注字，即钞主注也，言佛得希有等者，彼疏云：谓成佛时，得未曾有，名身等故。。
▲钞下广破，竟者论次前云：若名句文异声，实有应如色等，非实能诠，谓声能生名，句文者，此声必有音韵屈曲，此足能诠，何用名等？若谓声上音韵屈曲，即名句文异声，实有所见，色上形，量屈曲应异色处，别有实体，若谓声上音韵屈曲，如弦管声，非能诠者，此应如彼，声不别生，名等又谁说？彼定不能诠，(上破正理，师此下双破，经部正理云)声，若能诠风铃等声应有诠，用此应如彼，不别生实，名句文身，若唯语声能生名等，如何不许？唯语能诠，何理定知能诠即语，宁知异语，别有能诠，(即连云语不异能，诠等文也，)言语不异，能诠下语，即能诠，若人若天，皆共了达(，以经部与大乘皆了，故)共知，声知能诠，故执能诠之名，体异於语，唯汝天爱(，唯汝正理师故)，非余智者，言天爱者，以其愚痴无可录，念唯天所爱，方得自存，如言此人，天怜汝尔，故名天爱，有本云，天受则言禀受其义也，枢要云：世间之胜，莫过於天，世间之劣，莫过於愚，唤愚为天调之故也。问疏中引论云：若名句文不异声者，法词无碍，境应无别是破，彼小乘不异义，自立异义，今云若异义，唯愚者如何却反破自义耶？答疏中引论明不即以破经部，今所引论，明不离以破正理，以此中具，不即不离二义，双破二宗，故无违也。。。
钞下申正义云者，钞主欲令知今正义，故加此云尔，若论即连次也，从然依语声，下至亦各有异，即下唯识疏所牒，释四段之文，此但列之尔。。
▲钞，言由声显，生二义者，谓彼立名，句文在未来藏中，虽皆有体，须籍因缘而得生，起喉吻等为缘声为因，由此因缘名等生起，今论主下彼疏云：今论取生破显类破之，今钞於显字，下阙类，破之三字，以所释论云：谓声能生名，句文者，此声必有音韵屈曲，此是能诠，何用名等？彼疏意云，今论主取萨婆多计名等，由声生之义，破之，其由声显之义类例，破之，以皆离声，别有名等实体，故俱破也。。。
▲钞无始，惯习者，由无始时来，闻他语言惯熟，熏习谓闻名言，前语之声，分位，力故者谓前声唱起，如言菩提，若但前言菩即是字分位，双云菩提，即是名分位，以诠觉故，若言阿耨菩提是句分位，以诠无上觉，故所以分位之言，自名句文也，此中意谓先闻声有名等分，位后意识，依此而解，若耳识，但剎那则谢，故唯取声不取文等。。
▲钞次假外，问云者，亦即彼疏文也，问：意云：我宗声不即能诠，故立名等三种差别，汝大乘宗既声，即能诠，何有名等分位，差别耶。。
▲钞一从初下，即次第牒上四节，论文也，此下粗书，是论注字皆疏也，。。
▲钞依声，假立名句文身者，疏科云，一显假差别言，依一切位者，意云，此上分位，立名句字，依凡夫位以入地已去，智用自在，不必如是，安立故或拣一切因位果中方自在，故。。
▲钞外人难言，下有本云外，又问曰：即文前问也，论文如前，可知。。
钞述曰：下疏释言二显，三用殊者，科名也，有本云二用者，谓名诠，自性句诠，差别二用殊也，以字不诠义，故无用，今以字为二所依，亦有用故为三用也，言文者彰义，下与名句二，为依彰表名句二，故又文者显义，与名句二为所依，能显义故而字体，非彰非显，字者无改转义，此是字体如单言，斫言刍，未有属目，何所转耶？言字为初首，下显生起次第也，杂集下引多论证成，三用殊也，言字即语，故者以多剎那声集成一字，不离言说，故说字为言，言广会自共相义者，问下论云名诠诸法，但得共相不得，自相何故？今言名诠，自性答，此有密意，谓诸法中自相共相体，非是徧有是自相非，共相如青色等相，有是共相，非自相如苦，空无我等，其自性差别，体即徧通自相，共相皆有，自性自相，共相皆有差别，今言诠自性者，即是共相之，自性自性者，体义差别者，体上差别，义即自相，共相皆有，体性及差别义，故问何名，自相共相答，若法自体，唯证智，知言说不及，是自相若，法体性，言说所及，假智所缘，是为共相，问一切法，皆言不及云何？言说及者，是共相答共相是法，自体上义，更无别体，又如言火遮非火等，此义即通。一切火上，故言共相得，其义也，非苦空等之共相理，若尔，一切法不可言，言不称理，遮可言，故言不可言，非不可言，即称法体，法体，亦非是不可言，故何言名得共相之，自性耶？答但遮得自相，故言名诠，共相理实，自共皆不及，故(百法钞总，此答意云，下论说名诠诸法，但得共相不得自相者，以假名诠，但於共相转，不得离言之自性，今言名诠，自性者，是共相中自性，非是离言，自性是不相违，)。。
▲钞声是实有者就世俗言实也。
▲钞论曰：此法词二无碍，下亦牒前第四段，论文也，有本加百字，云百论者，悞也。。
钞述曰：下疏释也，然准彼疏此，通后段皆科云，四会相违，今以通在后段指，故今分为二，此正会违外人问者，显其违也，小乘意云，若我离声，有名等是实有，则二境可别，今既名等即声二境何别？故此会也。(疏中反显，故难小乘，今从顺，释是通小难，)言虽二，自性下释难也，问名等，与声无二，自性云何？说二境差别耶？故此答也，言法对所诠，下法对所诠，自性差别，故但取名等，词多对，根他所闻，故但说於声，以所对显能对，故二境有异也，耳闻声，下取意叙之。。
▲钞问曰：下即疏家文前问答，显次下论文通，蹑迹难也，二问可知。。
▲钞，故论复云下答也，即连前蕴界处，摄亦各有异之文也，。。
▲钞所引，即净名经者，即上云：诸余佛土，亦依光明等是也。如诸法显义，体中钞文具，引言等取触思数者，以前经文中光明是色，香味如名，故等触思二尘，显余五尘，皆得立教也，(思即法尘故也。)言以众生，机欲对待，故假者意言，随机心乐，欲不同对，彼机缘於六尘境，皆能显义，即色乃至思上有此名等，是假属不相应摄也。然假有三，一因成，故假二相续，故假三相待，故假具如前引，。。
▲钞又梵云下，别会文句之华，梵也初，会文即是味故净名等经，詺曰：文句味故味即文也，此便缮那一名四实，总是显义，如扇显，生凉障尘，相好显尊贵，根形显丈夫味是盐，显诸物味，今以文义有意，味者目文为味，此拣显得名也，言古德说名为味者，意云古德说文之名，目为味也，对法下证文能显义，恶剎那下，会文之梵语，别也，此约文字无改，转如对法论中说也，由是或云字梵云，恶剎那或云文梵云，便缮那言钵，陀是迹等者，此显句之，梵语於义可知。。
▲钞，今疏总略以论对，下意谓但寻钞中所引自知疏义，不必别别对疏以钞，释之问，准法苑中，四重出，体无以体，从用名句文为教体，答既许摄假归，实以声为体，理应亦有以体从用名等为体，故略钞云：唯识既云此三离声，虽无别体，而假实异，亦不相即声，即知名等能诠，非声能诠也，。。
疏皆有教理者，前摄假从实以体，从用理也，二段引证之，文教也。。
钞亦是第三香积品文者，以前段依光明，妙香等已引故云亦也然是菩萨行品，言香积者误书也，至下显义，体同自见，言义如下释者十地经云：如空中彩画，如空中风，相牟尼智如是分别，不可得疏云：举二喻者喻旨，别故论云：画者喻名字，依相说，故谓画有相状如名，句之屈曲，能显地相风者，以喻音声，声无屈曲，如风一相假，实既殊，故双举之，又假实相依，阙一，不可等。。
疏正就佛说，容为教体等者，意谓但在佛正说时，有声之实，得为教体，此只在说时，唯得於近也，若流传后代，既无佛声可闻，应无教体，故疏主意取名等为体，远近皆得，谓正在佛说时，取其诠义以名等为体，此得近也，又传末代书之竹帛，(以古未有纸时用竹帛书，故)亦依书，以显名等诠，义亦是名等为体，此得远也，此是疏主新意，妙出古今。。
疏亦与名等为所依者，谓声既与名等为所依，今书翰之色，亦与名等为所依也，故结云故亦色蕴摄，意谓声是色，蕴摄书亦色蕴摄也，故有二亦字。。
钞显无方，理者有二，一以是通方之教，不但局此土，故二妙理无方，不取常规。。
钞会通前文者，亦是通妨，恐有难云，既前引，净名十地通，取四法，今何唯取名等耶？故此通也，言但言所用者谓当时佛说法所用，用此四法流传，后代何必用四。。
钞大王是经等者，经云百佛，千佛百千万，佛说名句，味於恒河沙三千大千国土中盛无量七宝等，有本云亿及成字，恐后人笔误耳，七贤即七方便也，不如於此，下以此一念於大乘，法起净信心，当成佛果，普令一切得无上觉，是故超过令他得小果也，一念信德尚尔，何况解一句义云，何解耶？随说何句而不可得，云非句，恐谓为非句，故云非非句，於是不取明解现前，德转深妙，故彼经次云般若，非句句非般若，今但下出疏略，引之意可知。。
钞声，是心变者，即心自证分，为能变声，是所变相分於世俗，谛说之为实，依胜义谛，故亦无实，虽从种生依他如幻，何有实耶？。。
▲钞一空，为初门下，但佛声等缘生无性，即但空意破相，始教义二，顿寂声等诸相显真体，故即绝待真空意。。
▲钞以其被呵者以须菩提！舍贫从富，(镜幽记，引开玄钞云，须菩提！过去生中作贫人，时世饥馑，不施辟支佛饭，圣者强，化乃起瞋，心怪辟支佛，佛现神通腾身而上虚空而住，便生悔心为此，因缘九十一劫，堕剥皮地狱，从地狱出承忏悔，力得值遇佛，乃至出家，修道证阿罗汉果，即前生所为讥嫌，圣者获大苦果，我今身是罗汉，若向贫人，乞恐娆贫，故如我前生，所以舍贫从富也，)就净名舍乞食，净名盛满，钵饭手擎，未与(生，公曰：恐有吝惜之嫌，故盛满钵，恐不尽言论，故未授与也，)而呵之，有四义，故一法食等(言於一切法等者，於食亦等，若能如是，方可取食，)二染净等(不断，淫怒，痴亦不与俱等，)三邪正等(，外道六师，是汝之师，彼之所堕，汝亦随堕，)四损益等(入诸邪见不到彼岸，同於烦恼离，清净法)乃至，若能如是，乃可取食，世尊，我闻是茫然不识，是何言？不知以何答？便置钵欲出其舍(，此下便连钞文)，言不着文字者，肇公云，夫文字之作生於惑，取法无可取，则文字相离，虚妄假名，智者不着解脱，谓无为真解脱也，言通圆顿意者，即言亡言顿寂，诸相顿教意也，即言全收亡言，亡言全收於言无尽难，思圆教意也，。。
▲钞以风画合空等者，下疏云：於空中风画，以喻阿含所依之空，以喻地智，然空中风画，不可言无谓，若依树壁则可见，故亦不可言。有依空不住，故非有非无故不可说。。
▲钞经云：下标告反明，真空深理，舍利弗，诸法实空下，覆明玄妙如来，以是下如证而说先标念处，次舍利弗，下释成念处，名为下所念，无处，恐谓非处无念，无念体也，无念业，无业用也，相应时一聚，无想无分别，无意具无意，业无思体，无思用无法，体无法相，此上皆无和合，有尚无合，说何离散，是故下结归悟者，是名下结上多义，总名念处，经但总说诸法，声等四法义必应然，故证顿寂诸相，故言何等名为者，有本作多字，应是名字，言是名念佛，下结归正行也，。。
疏文是所依等者，谓由依六文方显十义，故总名一切圣，说能诠之教诠理，则无法不尽矣，问：次诸法显义，体岂出於此？何别说耶？答此以所诠不离能诠，故兼收之，彼以诸法为体，复建名等，别有所诠耳，。。
钞六文十义者瑜伽云一名者名诠诸法自性此复略有十二种一假名(谓於内假立我及有情命者等名於外假立瓶衣等名)二实名(谓眼等色等诸根义中立眼等名)三同类相应名(谓有情色受大种等名)四异类相应名(诸佛受德及青黄等名)五随德名(谓变爱故名色领纳故名受发光故名〔曰〕等)六假说名(谓舍贫为富若余所有不观待义安立其名)七同所了名八非同所了名(谓共所解相与此相违是非同所了名)九显名(谓其义易了故)十不显名(谓其义难了故如达罗弥荼明咒等)十一略名(谓一字名)十二广名(谓多字名)二句者诠诸法差别随义不同此复六种一不圆满句(谓文义不究竟故如言诸则文不圆满若言诸恶者则义不圆满也)二圆满句(如加莫作方得圆满也)三所成句四能成句(如说诸行无常有起尽法此中为成诸行无常故次说言有起尽法则前是所成句后是能成句)五标句六释句(如言善性标句也谓正趣善士此释句也)三字者前名句所依(谓若究竟若不究竟名句所依)四语者谓说真正法令乐闻解如说行证故略具八分一先首语(谓趣涅盘宫为先首故)二美妙语(其声清美如羯罗频伽音故)三显了语(谓词句文皆善巧故)四易解语(巧辩说故)五乐闻语(引法义故)六无依语(不依希望他信己故)七不违逆语(如量说故)八无边语(广大善巧故)五行相者(谓诸蕴相应诸界相应诸处相应缘起相应处非处相应念住相应如是等相应语或声闻说或如来说或菩萨说是名行相)六机请者(谓因机请问方起言说故)如是六文总有四相说名为文一所说相谓名句字及行相以所为相谓机请摄二十七种补特伽罗三能说相谓语四说者相谓声闻菩萨及如来如是六种皆由能显於义是故名文问六文之中何有说者答机请中所请为说者或语之能说或在行相之中故。
▲十义者，一地义略有五，一资粮地二，加行地三，见地四修地五究竟，地二相者有五：相一自相二共相三假，立相四，因相五果，相三作，意者有七种作意，一相作意，二胜解作意，三远离作意，四摄乐作，意五观察作意，六加行究竟作意，七加行究竟果作意，四依处者，略有三种：一者事依处，(此复有三，一者根本事，依处有六，一善二恶，三退，堕四升进五生死六涅盘，二者方便事，依处有十二行，一欲二离，欲三善四不善，五苦六非苦七顺，退分八顺，进分九杂染十清净，十一自义十二他义已上，皆有行字，三者悲愍，他事依处有五，一离欲二宗，现三教导四，赞厉五庆，喜)二者，依时处(略有三：一过去言事，二未来言事三现在言事，)三者补特伽罗依处，(谓顿根等二十七种补，特伽罗)五过患者，以要言之於应毁，厌义而起，毁厌或法或人，六胜利者，谓应称赞义而起，称赞，或法或人，七所治者，谓一切杂染，行八能治者，谓一切清净，行如贪，是所治不净，为能治瞋，是所治慈悲，能治等是九略者谓名义俱略十广者，谓名义俱广。。
疏又瑜伽云下即上所引六文总有四相是也。
钞此中有二义者，以前三义中正，取中间第二义为主，向下取第三义，向上取第一义，以一三两，义在第二义之上下，故故纂玄记云：总此有三，初能说佛，次声名句文后所诠义，谓声等四法正在其中，一通所诠，则向下取义，二通说者，则向上取佛故云二义也，。。
钞六尘者，色声香味触法，此六名尘者数广，故如尘坌污净心，故如尘过累杂沓，故如尘难防故如尘，故昔人云：看即微微，不可防埋，金翳玉渐无光，体达用斯皆能入法故，悉为教体。。
疏净名第三，云下证余之五尘，皆为教体，此段有三光明等，是色尘衣服，卧具等是触尘八万四千，诸尘劳门等，是法尘余之二尘，影在结例，文中也。而云佛事者，佛所事业，名佛事也，佛以此法为利生事业，故名佛事，下皆准此。下引楞伽，但证色尘耳。。
钞因阿难，闻香等净名，舍内大众，餐香饭已，皆诣庵园，佛法会所之，时阿难白佛，今所闻香，自昔未有，是为何香？佛为说言，净名取众香，国香积佛饭，餐饭者，身毛孔中，出是香也，因是阿难问净名，曰：此饭久，如当消言，佛为广说者，具云：此饭势力，至於七日，然后乃消。又阿难，若声闻人未入，正位食此，食者得入正位，然后乃消。已入正位，食此饭者，得心解脱，然后乃消。若未发大乘，意食此饭者，发大乘意，然后乃消。已发大乘，意食此饭者，得无生忍，然后乃消。已得无生忍食此饭者，至一生补处，然后乃消。譬如有药，名曰上味，其有服者，身诸毒灭，然后乃消。此饭如是，灭除一切(云云，同钞)言，未曾有也者，肇公云，饭本充体，乃除结缚未曾闻见也，世尊，如此下彼疏云：小乘唯知娑婆一化，音声为佛事，未知十方佛，化六尘，皆为佛事，故有此叹，佛言：如是者世尊印，可或有下阿难见，香饭，所益谓佛事理极於此，故广示其事，令悟佛道之无方也，以佛下释见佛，妙光自入，道检有佛默然，居宗以菩萨为化主智论云：须扇多佛，晨朝成佛，日暮涅盘，唯留化佛，度生等，名佛所化，人菩提树光香，形色及出法音，遇者悟道，故昔阎浮提王得佛大衣，时世疾疫，以衣置高表，上示於国人，归命者病除，信敬益深因之，悟道饭食如众，香国园林，如极乐国，林树说法等，好严饰者，示之以相好好，有者存身以示有乐，空者灭身以示无，自有不悟，正言因喻得解者，音声等如此界者，有其净土，纯法身菩萨，外无言说，内无妄识寂寞，无为而超悟，事表非是，言思所能，称量如是，下以历别难尽，故总举也，法身无为，应物而为，故进止威仪，皆佛事也，言阿难，此下犹良医以毒为药，四魔即贪，瞋痴及等分也，能生八万四千烦恼，故肇公云：众生以烦恼为病，而诸佛即之以为药，如淫女以欲为患，更极其情欲，然后悟道，(观佛三昧，经云波罗奈国，有一淫女，名曰妙意，佛将难陀，往彼舍乞食，此女於佛，不生恭敬，但於难陀，偏生爱，着已经七日，女心念言，若佛遣阿难陀，从我所愿，我当种种供养，佛告二人，从今日后，莫往彼村，世尊，独至女楼一日至三日，放金色，光化诸人天，此女不悟，后日世尊，复将阿难陀在楼下，行此女爱二比丘，故遥以华散佛及此二比丘，上阿难告，汝可礼佛，女爱阿难，应时作礼佛，化作三童子，年皆十五，面貌端正，女见欢喜，白化少年，言丈夫，我今此舍如功德，天富力自在，我今以身及以奴婢，奉上丈夫可备洒扫，若随我，愿一切供给，无所爱惜，化人坐床，未及食顷，女前亲近言，愿遂我意，化人不违，一日一夜，心不疲厌，至二日时，爱心渐息，至三日，时言丈夫可起，饮食化人，即起缠绵，不〔以〕女，生厌悔，白言丈夫异人乃尔！化人告言，我先世法，凡与女通经，十二日，尔乃休息女闻此语，如人食曀，既不得吐，又不得咽，身体苦痛，如被杵捣，至四日时，如被车轹，至五日如铁丸，入体至六日，时支节悉痛如箭入心，女念言：我闻净饭王子救济苦人，今日何故不来救我！作是念已，懊恼自责，我从今日乃至，命终不贪色欲宁，与虎狼狮子恶兽，同处一室，终不贪欲，复起饮食，行坐共俱无柰之何？化人瞋唾，云弊恶女，废我事业，我今共汝合体一处，不如早死，父母亲族，若来见我，我於何藏宁自缢死，不堪受耻，女言弊，物我不用，汝欲死，随意化人，取刀刺颈血污女身，亦不能免死，经二日青，瘀三日胮胀，四日烂溃，至七日时，唯存臭骨如胶，如漆粘着女身，时女发誓愿，若有能免，我此苦者，我持此舍，一切珍宝，以用给施，时佛将阿难陀人，天大〔聚，〕诣此女楼，女见佛来，心怀惭愧，取诸白[迭*毛，]无量众，香裹其臭，骨即为佛作礼以惭愧，故身映骨上兽骨，忽然在女背上女，流泪而言，如来功德慈悲无量，若能令我离此苦者，愿为弟子，心终不退，佛神力故，臭骨不现，女人出家，得须陀洹果，)毒龙，以瞋为患，更增其瞋，然后受化，(佛初成，道摩竭陀国，降伏毒龙，入於龙室，跏趺而坐，龙即口吐，烟焰猛火，害佛佛入，火光三昧，亦以火烧龙，遂乃降伏，此以瞋治瞋也，)斯佛事之无方也，言不以为喜，下以深入，实相於净土，初见不喜，往生不贪，处之不高，於不净土，初见不忧，往生不碍处之，不沉没等。。
钞然生公下，释前有此四，魔已下经文也，言投药失所者，如失意之者，因法起见坚执尤增，非唯旧惑不除，抑亦更增新过，此非器之咎也，言苟曰下犹善财遇三毒，而三德圆等，佛如耆婆善医，是草悉药，苟达下释前，是名入一切下经也，当器者会之，何患不除？何德不具菩萨，既入下释前，菩萨入此下经文天台疏云：自有逼迫妨道，则净国安之，或娇奢妨道，则秽土调伏，非谓以秽令生苦恼，亦非以净纵乐不修，应审自惑病，如有娇奢，妨道之情，何须求净土，当生此勤修，以理言之，此土亦非劣尔，既娇奢，妨道净国，何定胜耶？或有逼迫，妨道之患，宜修净土之，因境净缘胜而能长道出离，何疑所贵？下结叹在佛，虽则无异，而普应无方，故奇妙耳。。
钞大慧白佛言：下是举佛已说为问，非言说有性等者，非字贯下读之，非言说有自性者，能诠无性也，非有一切性，耶者所诠，无性也耶？字问词，双问二，皆无性耶？世尊，若无性下，陈相违言，说不生者，举能该所也，是故下结成能诠言，说有性所诠，诸法有性，佛告下先答所诠，无性或可，是答能诠，无性亦举能该所，故又云下举例显能，诠无性以随界发解之，缘各异方便，引摄何有自性耶？是故下双结能所诠，无性大慧，见此下举近况之，当知无性，释曰下归，此中引意，然楞伽下显，楞伽意如前，可知。。
钞又与前文影略者，义如前指，欲令下结归总意，故经下引经属当什公，云有因通教，功同说耳，其土非都无言，但以香为通道之本，如此国内因言：通道，亦有因余事而得悟者也，此三昧，力生诸功德，故名为藏，疏中应云，闻妙香而三昧，显又前文云：下经说净名入定，以神通力现，上方过四十二，恒河沙佛土，有国名众香，时香积如来，与诸菩萨，方共坐食等释疏中食香饭，言疏中应餐云：香饭而发道意，以为文绮互故尔。故下绪云合一处，经文言未入正定，下，谓声闻未入见，道食已入见，道方消十信菩萨，食已至七地，初得无生法忍，后方消。。
▲钞经文云：舍利弗下，微风吹动，诸宝行树，枝柯相触，出声等故云风柯念三宝为正念成也，。。
钞漏月，传意於秦王者，后语云：燕太子名丹，入质於秦，秦不礼而亡归，遂有怨於秦，后燕王病，太子请归侍奉，秦王不听，谓曰：马生角，乃放还，太子志感马，遂生角，秦乃放还，太子怨心，求勇士以报之，谋於太傅，鞠之武，武乃进田光，光谓太子曰：骐骥壮时，日驰千里，及其老也，驽马先之，光既老，迈虑不济事，然光晚所善卫人，荆轲志勇可使，愿为召之，太子悦，许谓光曰：向者所言，国之大事，愿勿泄之，光乃辞行入卫，见荆轲，具以太子事告荆轲，踊跃从命，光谓轲曰：吾闻长者所行，不为人疑，今太子见嘱勿泄言，此疑我也，愿足下速报太子，道光已死，明不泄尔，遂投轮而死，荆轲乃往见太子，告曰：光已死，太子悲感流泪，不能自止，乃以情告荆轲，轲曰：今行无信，秦不可图，欲为太子计，有秦将军樊於期愿得其首及燕国地图以献，秦王乃可得行事尔，太子曰：今樊将军事，穷而来投丹，丹不忍杀之，愿更虑之！轲乃私见樊於期说之曰：将军背秦亡，燕妻子宗族皆已殁也，今秦王以千金万余户求慕，将军之首，奈何於期悲欷流泪，叹曰：吾念此事，病彻骨髓，逃亡失志，计无方出，轲曰：今有一计可以雪燕国之雠报，将军之辱，将军岂有意焉？於期曰：於计何为？轲曰：愿得将军首以献，秦王必喜，而赐见得近而杀之，於期惊喜，告祖执剑曰：吾昼夜切齿，今忽闻命，乃自刎其首而与荆轲，太子闻之，奔往伏尸，哭不自胜，遂封其首并燕国地图以授荆轲，乃入秦，以武阳为副，勇士十人，从之。太子及宾客送於易水之上，荆轲令素所善，高渐离击筑，荆轲歌而和之，为壮之声，曰：风潇潇兮，易水寒壮士一去兮不复还！皆流涕慷慨，发上冲冠，於是至秦，秦王闻送於期首及燕国图，乃赐轲上殿，轲令武阳捧於期首函，后武阳战惧，不敢前进，轲恐事变，乃自下取函而进之，因发函抽左手，擒得秦王问之曰：宁为秦地鬼，愿作燕国囚，秦王惧死，曰：愿作燕国之囚，轲乃不杀，秦王谓轲曰：欲请与别后宫，轲乃许之，遂置酒与轲食，宫人漏月鼓琴送酒，琴中歌曰：荆轲大醉酒，王掣御袖，越屏走，轲不会琴音，秦王会意，遂掣袖而走，轲以左手击铜柱出火，秦王左右，遂杀荆轲，在於秦王之宫，故云尔也。言相如寄，声於卓氏等者，昔司马相如字犬子，少丧父母，年九岁，与人牧猪，闻人传说，蔺相如为卿相，乃改名曰相如，村中有学，每日讲书，相如弃猪，主往求觅，乃见学庵前而坐，猪主责之，先生问曰：汝何与人牧猪而在此戏相如，答曰：今听书拟欲达身为相，先生知是贤人留於门下，遗令读书，经十年，先生无书与读汉书，说卓文君乃蜀郡临邛富人卓王孙之女，因司马相如以琴调之而奔，相如与驰归成都，家徒壁立，文君久之不乐，曰：长卿盍归如临邛，从昆弟假贷，犹足为生，相如至临邛，尽卖车马，置一酒舍，令文君当垆，相如着犊鼻裈，於保佣杂作，涤器於市中，王孙耻之，杜门不出，诸公更谓王孙曰：长卿才足，依何辱之如此，王孙乃与文君僮仆百人，钱百万归成都，后着子虚赋达於武帝，帝召拜为侍中郎将，累迁文园令相，故云尔也。言帝释有法，乐之臣者，下疏云：紧，那罗唐三藏译云歌，神以能歌咏，即帝释执法乐神，谓能乐中演法故也，言马鸣有和罗之伎者，付法藏传云：马鸣於华氏城，游行教化作妙伎乐，名[口，*赖]咤，和罗(纂玄云，此云抚琴)，其音清雅，哀婉调畅，宣说苦空，无我之法，所谓有为如幻，如化三界狱，缚一无可乐，王位高显，势力自在无常，既至，谁得存者？如空中云，须臾散灭，此身虚伪，犹如芭蕉，乃至广说，令诸乐人演畅斯言，时诸伎人不能解了，曲调音节，皆悉乖错，尔时，马鸣着白氎，衣入众伎，中自击钟鼓调和，琴瑟音节，哀雅曲调成就，演宣诸法，苦空无常，无我，时城五百王，子同时出家，王恐国空止，勿复作等。。
钞结成说，听等者语默，结净名中音声，语言文字，及寂寞无言等，视瞬结楞伽，瞻视显法，此但略结实，具六尘眼，见耳闻鼻舌，身觉意，知皆根识等和合，缘之悟解，总名为听言，但能得法者，无所依据，卓异象系而暗与理会矣，。。
钞从眉间出者疏云：表将说中正之道也，清净下正明体，用遮那放光，遍照十方各於十方，法会之上，空中城，台说偈，请加等言，又亦照此下是十方佛放光，各各普照十方，竟又照娑婆世界佛及大众等言，佛无等者疏云：一自在胜所作无碍，故即经初句由离二障，解脱自在，不染如空，十地已还，皆无等，故重言等者，唯与佛等故欲显，佛佛等正觉，故二力胜即经十力能伏邪？智之怨敌，故三眷属胜即经无量胜，功德及人间最胜，谓具功德，故堪为无量众首，故云：人间最胜，四种姓胜即经，释师子法一释师子，是生处胜，谓应生释姓，轮王贵胄，故诸佛同加偏语，释者以现见，故是主佛，故二法之一字，是法家胜谓诸佛皆同，真如法中住，故由上四义，故称法王，名世中上加於彼，金刚藏令说十地法，故及加听者，令堪能听受，故。。
▲钞第一，经下疏云：一座台摩尼，即处中正，可依处摩尼，随映有差，法空，随缘成异，中道妙理，正是可依二周座华网，即外相无染，交映本空，故即宝座华网也，言复以下佛加广演佛境，如空故云广大显，教皆从法空所流，非智不显，故云佛力。。
▲钞第六经，初下即现相品，初前妙严品，末后诸菩萨等，各兴香华等，供养具云，妙严疏云：色相显然，智揽无性，从法性空，无生法起，能现所现，逈无所依，应用而来，来无所从，用谢而去，去无所至而能含慈润，澍法雨，益万物，重重无碍，有云像焉，上下诸文云：义皆尔言，自然出声者，现相疏云：前既为法兴供，今乃以供宣心，不因抚击，故曰：自然非无因缘由，菩萨力。。
▲钞又第九地下无漏智，用以冥真性，居法师位得如性，用说法无碍故。。
▲钞又现相品下，即佛口光所照，十方菩萨身毛孔中，各出光明所说偈，文易了。。
▲钞出说，一切下疏云：前众海念，请今示相答，初一句通显，所随众生言，音次句答，方便海应显趣，求一切智心故。。
钞第二，明即事等者，前则诸法出音声等说法，此即不但六尘而随一一法，即是无尽法界玄妙法门即十对，体事皆尔，以有下释成问，此既是托事门，与下事事门何别？答为门不同，今取法，皆显义不取事，事无碍也，。。
钞第三明即事，是能说人者，此中不取十，身佛为教主之义，但明一切法尚，皆是能说人，况不为教体耶？言以二是劣者，国土身，是非情众生，身是凡类，比余身为劣，故此约分相言之，故十地论说，此二身名为染分，声闻身等说为净分，虚空身为不二分，故云：况余胜者。。
钞初引普贤品等者，第六依说人处正引经文，今但义引文云：佛说众生说及以国土说三世，如是说也，。。
华严悬谈会玄记卷第三十三
音释
梒
(火含切水桃也)。
瘀
(於豫切积血也)。
胮
(普江切)。
骐
(巨基切马文也)。
骥
(居宜切良马也)。
驽
(乃乎切最下马也)。
迈
(莫介切)。
欷
(欣衣切悲泣余声也)。
筑
(张六切乐器也)。
邛
(音穷临邛地名)。
垆
(力居切黑土也)。
裈
(古魂切或作[巾*军])。
氏
(音支华氏城)。
婉
(於远切媚也顺也)。
华严悬谈会玄记卷第三十四
苍山再光寺比丘 普瑞集
钞前之五体等者，即前五种体皆是心所变，相分不离，能变心体言，心外无法者，一切唯识，故此上总标如声，下别释声为教，体是第一音声，语言体，即十一种色中之，一是心，王心所二，所现影像相故，此句是百法论文，彼疏云：谓此色法不能自起，要藉前二(钞，云是心王心所也，)所变现，故(自证虽变，不能亲缘)，故置影言言，依声假立者所依，声体尚不离心，况依声上假立名，句文耶？即第二名句文身体是分位，唯识也，(百法疏云：谓此名等不能自起，藉前二位，差别假立)，并前二义，即是第三通，取四法体，言其教所诠，即摄第四及诸法下，即摄第五，并离心无体者，总归，今第六也。。
钞唯遮外境等者论云：唯言但遮愚夫所执，定离诸识实有色等，又云：唯言为遮，离识我法，彼疏云：唯谓简别遮无外境，识表内心下论云：识言总显，一切有情皆有八识，六位心所(，徧行等也，)所变，见相分位，差别及彼空理，所显真如识自相，故识相应，故二所变故三分位，故四实性，故此上五位皆名为识，如是诸法皆不离识，总立识名，彼疏云：识，谓能了诠，有内心法苑云：遣虚存实识，观遍计所执，唯虚妄起，都无体用，应正遣空，情有理无，故观依他圆成，诸法体实，二智境界，应正存有理，有情无故已上释，唯识二字。。
▲钞，彼引多教成立，唯识者释成字也，以经及本论俱称唯识明唯识理，故末论解释名成安教理立，故言引多教者，彼论第三问云：云何应知？此第八识离眼等识有别，自体圣教，正理为定量，故谓有大乘阿毗达磨契经中说无始，时来界一切法等，依由此有诸趣及涅盘证，得由摄藏诸法一切种子识，故名阿赖耶？胜者，我开示解深密，经亦作此说，阿陀那识甚微，细一切种子，如暴流，我於凡愚不开演，恐彼分别执为我，入楞伽经亦作是说，如海遇风缘起，种种波浪，现前作用，转无有间断，时藏识海亦然，境界风所击，恒起诸识浪，现前作用转(，上引三经论中皆有长行解释，乃至结云)已引圣教，当显正理(云云，如彼)言，亦引华严者即无性，摄论引也，如下可知，唯识无有引文言广如彼，论者已略如上所指。。
钞论曰：下即无着本论也，言未得真智，觉者未入见道人也，。。
▲钞释论，下即无性，菩萨释本论，故言谓彼圣者，金刚藏者，即能说人谓金刚藏所变，文义影像，闻者托之变，似彼故佛灭，已后结集，如先所闻，书之贝叶，乃至东流，译梵从华如是，展转传来，今所闻见，故知各各不离自识，问本论云薄伽梵说，释论言金刚藏其故何耶？答佛？加令说与佛说同，故不相违言，故论中下问，既论，皆引华严成立，唯识应非属，始教耶？答彼但顺己宗释也，故一卷唯识论云：又复有义大乘经说三界，唯心者，但有内心无色，香等外诸境界，此云何知？如十地经说三界虚妄，但是一心作故心意与识及了别等，如是四法义一名异，此依相应，说非不相应心，说心有二种，一相应心，所谓一切烦恼结，使受想行等皆心相应，以是故言心意与识及了别义，一名异，故二不相应心，所谓第一义谛，常住不变，自性清净心，故今三界虚妄，但一心作者，是相应心，释曰：由此是知，虽引华严亦成，始教义耳，。。
钞所引之经下问此文，若作此宗释曰者，其义云何？答下疏钞，说有十种，一心一假说一心实有外法，由心变转，非是一心二八识王所，相见俱存，故说一心如摄论，唯识等说，即二分师义三王所所，变相分无别种，生能见识生，带彼影起，故说一心如深密，观所缘能论二十，唯识说四摄所归，王故说一心，如庄严论说五摄七，唯归第八，故说一心，如楞伽说六摄，八识相归，如来藏性，故说一心亦如楞伽七性相俱融，故说一心，如胜鬘等说八，融事相入，故说一心由心性，圆融无碍，以性成事，事亦无碍，九令事相，即故说一心谓依心性之事心，性既无彼此之异，事亦相即十，帝网无碍，故说一心，以心性无尽，事亦如之，初一小乘教，次三涉始教，次三就终，顿上七同前四教，后三别教上，约分相门，十门无碍，方是圆教，此与次梵行品义，合之皆圆，教唯心义也，问下引当经中何不引此经文，今由下答也，。。
钞二，又此等者，楞伽经云不坏，相有八无相，亦无相十地疏云：虽谓此八识，皆无自体，唯如来藏平等显现，余相皆尽，(即前第六一心是也，)经云：一切众生，即涅盘相等以如如言而说，唯识略钞，第二云禅门，先祖有言，心即是经者良，因晓会言教，展转真实之体，极至於真心，今有后学，弃却经教不说，但指於心，云是经教，实为带累，禅宗。。
▲钞摩诃衍者，下彼疏云：法者出大乘法，体通於染净，大位在因云，众生心，义者具三，大名之为大有二运，载名乘具，摄真生二门，大位在果，故唯取於净，故云明唯心义讫言，今取解释分，显心性相者，意谓立义分中已明，唯识义含终顿，即同教分齐，今正取二门，交彻为终教也，心真如门，即是心性是真心生灭门，即是心相是妄，同是一心所成，理事无碍，终教义也，。。
▲钞，知一切法，即心自性者，下疏云：夫佛智，非深迷情，谓远情亡智，现则一体非遥，既言，知一切法，即心自性，则知此心即一切法性，今理现自心，即心之性已备，无边之德矣，言非但相宗心变而已者，理实应亦拣终教云，非但性相无碍之，唯心拣顿教，亦非但体绝诸相之唯心，谓是具德唯心之义耳，。。
疏一，唯本无影，至不知，唯识故者，问既不知，唯识何以前？唯心门中，名假说一心耶？答圆教，必亦融彼，故得说之，以根犹劣，且未明，唯识之义，渐渐成熟，方为说之，故下疏云：自浅之深，摄众生故，义须说四显，包含故。。
疏亦本亦影等者，问：作句体式，应先单后复，此何相间而作答，此依从浅至深，以为次第，故下疏结，云自浅之深，摄众生故，。。
疏故佛地论第一，下谓若约本质教，佛利佗善根，为因闻者善根为缘，如来第六意，识上文义相生为果名，本质教，若约影象教，闻者善根，为因佛利他善根为缘，闻者第六意，识上文义相生为果，名影象教，而云佛说者，就佛利他善根，强缘故名，佛说耳。。
钞以果位中，智强识劣者百法，钞云有漏，位中智劣，识强无漏，位中智强识，劣问何因如是耶？答因中识强者为境强，故以识为了，别境而生，故问因何境强，答为烦恼，强烦恼强者，为智慧劣，因此生死轮回，果中智强识劣者为境劣，故境劣者为烦恼，无故烦恼，无者为智强，故因此智强，能舍生死，得涅盘等。。
▲钞即真，无漏者拣异等，觉位中尚有余有漏劣，无漏在(十地中二障，余有漏善法名，余有漏十地中所生，现有无漏法，名劣无漏)，今明佛果位中，故曰即真，无漏也，既是真无漏心，所现文义，故名，本质教也，而对下文机心有漏，故所变文义不真，名影象也，。。
▲钞有漏心变者，有漏名义法相，当途诸论，皆云烦恼现行，令心连注流散不绝，名之为漏，如漏器漏舍，深可厌恶，损污处广，毁责过失，立以漏名一，欲漏二有漏，三无明漏，即以根随三界，烦恼为体，虽三界烦恼，应名漏漏於三有之漏，故然下界，烦恼多缘欲地从胜为名说，为欲漏上界，但名有漏，不以余法彰自行，相名无明漏，上皆慈恩释名，若约性宗出，体则根本，不觉三细六粗，不分三界种现差殊，以迷则全染，悟则全净无体性，故圆教迷，则尽法界一切情非情等，皆是有漏，悟则如上，皆是无漏，故华严缘起平等章云：约众生门中生佛，皆是生灭有无，善恶境界，良以情谓不破，故所见佛亦同情，谓未曾见一佛清净，是故识倒佛亦倒情，迷佛亦迷约，佛门众生，佛皆本空寂，良以情谓都尽，名相已忘，所见空寂，同诸佛故，未曾见一切众生，流转佛心净，故众生亦净，唯心回转也，评曰：据此，则不应言此是漏，此是无漏也，。。
钞唯识诸师者，即所等难陀德慧，安慧火辩，净月等诸师也，言然此论主者即十师也，无不说法者，无不说是法也，。。
疏聚集，显现者涉钞云，有两解，一云谓闻法时五，心前后相续，多字相起，名曰聚集，分明解悟，名为显现，二云：熏成种子在本识中，名聚闻后，字时带，前所闻字相集，居现在名集所诠之义於识上现令，第六识生正解心，故名显现。。
疏连带解生者涉钞云，前心能引后，心后心续前心，起名连后，心能忆前，心带起前相名带，分明悟理名解生，即此解心，挟所闻名等相，熏成种子，以为教体，又解闻诸字时，已熏成种，今闻行，字时带，前诸字相生，起现行合，后字相一剎，那间挟行两字相复，熏成种乃至，闻常字时，带前三字，相生起现，行合后常，字相令，第六识生正解，故名连带解生，此则闻后，字时带，起前相生起，现行连合，后字相生，得自性差别之，解名连带解生，熏成种子，以为教体也，。。
钞别有三师者，第一师十二心，若取率尔耳，识为一同，时意识为二，寻求为三决定为四，则四字皆有四心，应有十六，今言十二者，应以率尔耳，识同时意，识合为一心，以同时意识，即率尔意，识通名心故也。(已知大意，次逐难释，)言说诸字，时等者率尔耳，识与同时率尔意识，同是现量，故唯缘声故合为一心，问寻求意，识是比量，何不缘名耶？寻求心中下答也，意云第二念意识推究，此声虽多，剎那未知诸字所目，故不缘字，名也，言此之二心者，率尔及寻求二心，也有本云三心者误书也，若此有三心，并决定为四四，字各四，应有十六，今唯经十二心，故知合率尔，及同时意识为一心也，二字为正，此亦通外难，故谓有问言：此之二心所变声，上已有字，名何故不缘之耶？故此答尔，言如生等相者，举例释成，如眼等识缘色等，时色等之上，虽有生住异灭，四相而不缘之，今亦如是，所变声虽有字，名亦不缘之，但缘声也，。。
▲钞一云率尔耳，识同时意，识下第二师意也，此开率尔耳，识及同时意识为二，除决定心，故亦经十二心，有十四相，於此不散，方起决定心也，言寻求下出，亦缘字，名之所以也。是比量故言三六九十四相现者，谓闻诸字时，有声字，名三相闻，行字时亦有三相并前成，六闻无字，时亦有三相，并前为九，闻常字时，亦有三相，共前为十二并一句，及义有十四相也，下皆准知。。
▲钞一云率尔耳识，但缘於声下第三师，义也，於中曲有二解，初解亦取寻求为数，故有十二心，故与后解异，然同时意亦缘字，名与前第二师不同，问：既同时意，识得缘字，名何要四寻求耶？以缘常声下答也，意云：虽缘字名，不能连带，是现量，故至寻求心，以是比量，方能连带得圆满，故第二解者不取，寻求为数，故但八心以同时意，识许通，比量得缘，过去之法，既缘过去之法，岂不许有连带义耶？故唯八心问同时下约，初，解为问答也？问：意云：意识既是现，量其时极速，何得缘字名耶？答意可知，如理门下，会相违也，言不缘名义相系属，故者谓不缘名与义相系属之名，等得缘名自相故，而云相系属者，且如诸名一切为义，是相系属，以其时速而不能缘与义系属之名等也，然上所叙总别，四解从钝向利惭，次为理，与唯识意灯钞叙，西域释同而非皆取为正。。
钞则具一百五相者，钞文隐略，今依法苑具，释言唱诸字，时则有二相者，法苑云：说诸字时余，恶等字并在未来唯有一字，及依一字，所成之名於心上，现此则一字成名之义，亦有一字，不成名者，非此所明，(此诸字，二相谓一个诸字，一个诸名。栖玩记云：此且依作法而说，字字皆名，此初一字，未有聚集，未知后后所说字，故或亦聚集说一字，多剎那故)次唱恶，字时有七，相者法苑云：言恶时，余者等字并在未来其前，诸字虽入，过去现无本质，由熏习力，唯识变力仍於此，念说恶字，时心上显现，(已下准知)，即有二个一字，(一个诸字，一个恶字，)一个字，身(一个，诸恶字身以二字已上方为字，身故下皆准知)，两个一字，所成名(，一个诸名。一个恶名，)一个一字，所成名身(，合前诸恶，二名成一名，身下钞云：二名已去，即得名身身者，聚义下皆准知)，一个二字，所成名(，合前诸恶二字所成，一名)，次言者，字时有十六相者，法苑云：又言者字时有三个一字，(诸字，恶字者字)两个字身，一谓诸恶，二谓恶者，以二合说下应，准知不可隔，越合成，故无诸者，合名字身(，已上五相)，一个三字，多字身(，谓诸恶者三字，合为多字，身以一字已上，方为多字，故成六相，)三个一字，所成名(诸字，名恶字名者，字名，三名也，为九相，)二个一字，所成名名，身如前字，身亦二二合，说(诸恶，二名为一名，身恶者二，名为一名，身并上为十一相)，一个一字，所成名，多名身(，合前诸字，名恶字名者，字名三名为一，多名身计，十二相)论，虽二说，今取三字，名名多名身，不取四字者，下应准知(，栖玩记云：婆沙论中有二师说，一云三名已上，名多名身，一云四名已上，名多名身，其三名者，但名身摄，今依前解)，两个二字，所成名亦二二合说，(谓诸恶二字为一名，恶者二字为一名，成十四相，栖玩问云：与身何别？答此约但诠一自性也，身约论二字性相合，问名，身与句有何差别？答句约只论一个差别，名身自性，尚是两个)，一个二字，所成名名身，(合前二诸恶及恶者二，名成一名，身为十五)，一个三字，所成名(，诸恶者三字所成，一名也，故为十六)，次唱莫字，时有三十相者，法苑云：复言：莫时有四个一字，(诸字，恶字者字莫字为四相也，)三个字，身亦二二合说，准前应知，(谓诸恶字，身恶者字，身者莫字，身成七相)，两个三字，多字身三，三合说更互除，初，后一字，(谓诸恶者名字，身及恶者，莫多字身，并上为九相也，)一个四字，多字身(，谓诸恶者莫四字，为一多字，身成十相)，四个一字所成名，(谓诸名。恶名者，名莫，名为十四相也，)三个一字，所成名名身，谓二二合说，(谓诸恶名身，恶者名身者莫名，身为十七，相)二个，一字所成名，三名多名身，谓三三合说，更互除初，后一字，(谓诸恶者，三名多名身，恶者莫三名，多名身兼上，为十九相)，一个一字，所成名，四名多名身，(谓诸恶者莫四名，多名，身为二十相)，三个二字，所成名谓二二合说，(谓诸恶二字，名恶者二字，名者莫二字，名为二十三，相)二个二字，所成名名身，(谓一合诸恶及恶者二，名为一名，身二合前恶者，及者莫二，名为一名，身成二十五相)，一个二字，所成多名身，(谓合前诸恶二字，名及恶者二字，名并者莫二字，名为一个，三名多名，身成二十六相，)二个三字，所成名更互，除初后一字，(谓诸恶者三字所成，名恶者莫三字，所成名，并上为二十八相也，)一个三字，所成名名身，(合前三字，所成之二名为一名，身成二十九，相)一个四字，所成名，(谓诸恶者莫四字所成，一名也，总为三十相)，后唱作字，时有五十相者，法苑云：又言：作字时有五个一字，(诸字，恶字者字，莫字作字为五相也，)四个字，身谓二二合说，(谓诸恶字，身恶者字，身者莫字，身莫作字，身兼前，为九相也，)三个三字，多字身(，诸恶者三字，多字身恶者莫三字，多字身者，莫作三字，多字身成，十二相)二个四字，多字身(，谓诸恶者莫四字，多字身恶者，莫作四字，多字身为十四相也，)一个五字，多字身(，谓诸恶者，莫作五字，为一多字，身已上字，及字身并多字，身有十五相)，五个一字所成名，(谓诸字，名恶字名者，字名莫字，名作字，名为二十相)，四个一字，所成名名身，谓二二合说，(谓诸恶名身，恶者名身者莫名，身莫作名，身成二十四，相)三个，一字所成名，三名多名身，谓三三合说，(谓诸恶者，三名多名身，恶者莫三名，多名身者，莫作三名，多名，身为二十七，相)二个，一字所成名，四名多名，身更互除，初，后一字，(谓诸恶者莫四名，多名身及恶者，莫作四名，多名，身为二十九相，)一个一字，所成名五名，多名身，(谓诸恶者，莫作五名所成，一多名身，为三十相)，四个二字，所成名谓二二合，说(如诸恶名恶者，名者莫名，莫作名为三十四相，)三个二字，所成名名身，(一合前，诸恶二字，名及恶者二字，名为一名，身二合，恶者二字，名及者莫二字，名为一名，身三合者莫二字，名及莫作二字，名为一名，身为三十七相，)二个二字，所成名，三名多名身，(一合前，诸恶二字，名及恶者二字，名并者莫二字，名为一三名，多名身二合，前恶者二字，名及者莫二字，名并莫作二字，名为一三名，多名身成，三十九相，)一个二字，所成名，四名多名身，(谓合前诸恶二字，名及恶者二字，名并者莫二字，名与莫作二字，名为一四名，多名身计，四十相)，三个三字，所成名谓三三合说，(诸恶者三字所成，名恶者莫三字，所成名者，莫作三字，所成名为四十三相，)二个三字，所成名名身，(一合诸恶者三字，所成名及恶者莫三字，所成名为一名，身二合，恶者莫三字，所成名及者，莫作三字，所成名为一名，身计四十五相)，一个三字，所成名，多名身(，谓合前诸恶者三字，所成名及恶者莫三字，所成名并者，莫作三字，所成名为一，三名多名，身有四十六相，)二个四字，所成名更互，除初后一字，(谓一个诸恶者莫四字所成名，一个恶者，莫作四字，所成名为四十八相)，一个四字，所成名名身，(谓合前诸恶者莫四字，所成名并恶者，莫作四字，所成名为一名，身成四十九相)，一个五字，所成名，(谓诸恶者，莫作五字，为一名也，已上名及名身并多名，身有三十五，并字等一十五，故总有五十相)，通前总合成一百五相问，准法苑云：此依一句事，究竟说字，名句声都合，总有五十一聚集，何有一百五相答，就实闻五字，竟时除一句，但有五十相，此中且依倍倍增，长而作其法，兼於重者，故有一百五相，然上云：诸行无常，及今诸恶者，莫作此二全偈，如婆沙中，具云诸行无常有起尽法生必灭，故彼寂为乐，次偈云：诸恶者莫作诸善者，奉行善调伏，自心是诸佛圣教。。
钞言其五心下料拣差别也，准法苑云：一率尔心，缘不惯习境，生无欲俱，故二寻求心，与欲俱转希望境，故三决定心印，解於境胜，解俱故四染净心，与信等俱名，善为净，与瞋等俱名恶为染，中容非染净，故五等流心，后似於前，平等流类，故言初后下约诸识有无料拣也，率尔心名，初等流心名，后通六识，皆有寻求，决定染净名中三，心唯第六，意识有也，此依瑜伽显扬说，实则六识，皆具五心，七八，唯四无寻求，心无欲俱，故仍通漏，无漏位说之，又前三下三性料拣此，但依有漏位说，若无漏位，一切名善，又率尔五识，下起心不定，料拣又意识下拣别意，识二种，率尔皆可知，言余义，广如别章者，如法苑第一卷，五心章中广，以十二门解释不能繁，引问何故须辩如是五心，答为令了，知心之分位，入法无我，唯识相故。。
疏三唯影无本等者，起信论云谓诸佛如来，唯是法身，智相之身，第一义谛，无有世谛境界，离於施，作彼疏云：若废根感论如来，唯是妙理本智，更无应化世谛，生灭等相论，又云：但随众生见闻得益等言，夜摩偈云：下疏云：此偈释疑，疑云为是，有法不可闻耶？为是无法，无可说耶？上半顺后，句疑以答之，次疑云：若尔，何以现闻教法，下半释云：但自心变，非佛证也，又大法炬陀罗尼经云：众生有着法，想是故如来为其说法，其实如来，亦无所说。。
▲疏龙军坚慧者，龙军未详，坚慧者梵云婆啰末底，此云坚固，慧西域相传，此是地藏菩萨於佛灭，后七百年，时出中天竺大剎，利种后造究竟一乘，宝性论及法界无差别，论等。。
疏非直外心等者，是对终教释也，直犹祇也，不秪是众生心，外无佛色，声明前终教，单无外质，是故前说但有众生，自心内影象，今亦空之言，性本离故者，释成上义正说，听时本影之教，性本离，故强云非本非影，实则言思无寄，故云无教，以绝待教，故云之教，故须弥偈，下引证，上半证无影，象下半证无本质，或可无取，证无外无见证，无内法性本空寂，证性本自离，不可得思量，证亡言绝，虑净名，下易知。。
钞等取顿教般若者，以智论中，论等释般若经义，今等其中，顿教义也，言此但明空之义者，问：若但取空一义，合当始教，何云顿教耶？答以是三观，融通中取空之一义，是即中之空，非但空故是顿教也，然上等字兼等，始教之空，不尔，摄义不尽。。
疏此前四说等者，若约即行，布之圆融，总合为一，若约即圆融之行，布自浅之深耳，钞融为一味，方顺圆宗者，此全收前四探玄记云：此四皆不相妨，以随一门通余三，故夜摩偈赞，疏钞云，若依此宗四句皆用知一切法，即心自性，故质亦自心，此但融前四，即是圆教，故前疏二通，就诸教以成四句，若约下不碍如前，从浅至深，四门别辩，摄化众生，令彼随门皆可入圆，故。。
疏一约同教以成四句者，上约诸乘此唯约一乘，故云同也。又上约广义收前诸乘此约深义，唯理事无碍，同顿同实，故云同也。言唯说无听者，问前终教中唯影无本，今则唯说无听，岂不相违？答为成四句之义，前后各说一边，理实言之，终教有无，色声无碍，方为尽理。。
钞所以成三四句等者，由探玄记，但作一重四句，而有二义，即具今疏二重四句，故今征起，以真心融二下，释以真心，随净缘相，尽性显成佛，故名理真心，随染缘成众生，故名，事不离一心，故得生佛说听全收，或可生佛，皆事同一真心，故理由有此义，则似理事无碍，故须分之也，。。
钞亦可前，是相即门者，则以真心为唯心所现，因则佛亦约相差之义名事，即初四句含，同别二义，后四句，唯别教义。。
钞此以佛，果称性故者，法性融通，因也，明与性非异言，全性为佛者，显非分成既全，是真性所成之佛能成真性，摄法无遗，则所成之佛亦摄法无遗也，。。
疏故出现品云下问，既普见众生成佛如来，何故说法？众生既已成佛，何名果摄於因复名听耶？答此见众生本性，令听斯法，未实克证，故名为因良以不如是知，故佛为说，此总证佛心摄法，别取收听之义，言一切众生悉在，如来智内下正释以如如智下出，所以也。问，此引佛性论应，非别教答，此有二义，若所称如如，为所以众生不出此，如如者，亦通理，事无碍，今由称此，如如故，如来为能摄众生，为所摄即事，事无碍义，但余经论，有别教义，即入圆教也，故教章云：又前三乘等诸门断惑，若一障一切障，一断一切断，即入此教，若随门前后，即是三乘，故今引他论证成别教也，。。
钞并不倒，故名如如者，臻疏第四云：如有二义，一不颠倒，故由妄想，故名为颠倒，如如境，智远离妄想，故名为如二现常住义，虽被烦恼，所覆功德庄严，体无变异，故名为如今钞略，叙初一义耳，。。
▲钞言如来下牒释如来二字，言约从，自性来至，得果等者即本觉，名如始觉，名来问，性本是一，何有本始？及如来之别，言性虽下答也，意云本觉，在因名应得始觉，至果名至得，故分如来之名也，言但由清浊有异，下彼论续云立名不同，言在因位时下别释二名也，譬如下喻显应得下法，合所言藏者，下牒释藏字与疏全同。。
▲钞，复次藏，有三种：下复释能摄，如来有其三种，此中语略应云：复次如来藏，有三种也，言由此果能摄一切众生者，是如来之藏，众生为体言，今疏下出疏略引意也，意云疏中但引中间之文，而不引前一所，摄名藏等文及后复次，藏有三种等，文即略，却初后也，或可疏中，唯引中间之文，今钞却略引其初，后文也，二释随取上来，总释一所，摄藏义。。
▲钞下更略引上钞，家更略引后二藏文也，二隐覆为藏者，此中应得至，得俱名，如来(不同，前段应得名，如至得名来，)彼论云：从住自性来至，至得如体不变异，故名如来(，上释如来)无漏道，前彼烦恼，所隐覆众生不见，故名藏(，此释藏字)是如来之藏，烦恼为体，又所隐覆如来，即藏彼论云：如来自隐不现，故名为藏，三能摄为藏者，彼论云：至得果地，一切功德名如来，应得之性，名为藏是如来之藏，以因中应得之性为体，问应得在，因何能摄？果答彼论云：若至果时，方言得性者，此性便是无常，何以故？非始得故，故知本有是故言常言：今取果摄下，亦出疏意也，。。
钞经云：如来下出现品疏云：用该动寂，初举所依三昧，觉不滞寂，故名善觉，觉彼一相，故用为方便，二入已下，显一身之用，既以一相为方便，则物皆一相，故即现多三，如一成正，觉下类显，余身如来成，正觉时，罗身云於法界，一一皆是广大之身，并如一身之现，言此一尚字，下意谓劫剎等尚一身顿现，况一类听法之人，非一身顿现耶！有本云一显法人者，显字悞也，。。
▲钞，正取大智，下以佛智同空，何所不摄，况一总身而不摄，诸法耶钞众生，即因等者，因称理法界，故与法性，非异众生，亦摄法无遗。。
钞后此明佛，证下解释者，是正解出现品云：诸佛如来不离此心，成正觉，故之文也；言若尔下征也，意云若众生心中真如是佛所证尔者生，佛皆一真如法相，亦有此义，何足为玄？故复次下以疏，次文答也，意云性含真识生，佛本觉同故，若尔，下复征也，意云自性法身，可同出缠，法身众生，未证与佛，何相关耶？意云出缠法，身亦体同，故下皆展转通，难可知言，三大攸同者，攸者所也，众生及佛为能，同三大为所同，或可，彼虽明三大，犹是所同，终教分齐，只属自心，各各修证，不说生佛二无碍，故则有其所局也，今约事事无碍，生佛全收，则有其所通也？问：上引佛性论，便成别教之义，今特拣起信者何耶？答前佛性，义则少分，通别教大途，亦实教尔，故引而证之，而不拣别，今由起信所宗二门，三大於中，显体用处，节节有之，是一论大旨多分所说，若不拣者，应大分是别教，故须拣之，况佛性是明文，今但义取故，亦须拣也。问何不但依当经显示而用起，信文耶？答以起信所明邻於事，事无碍，今欲方便，引彼教之根，令入圆教亦摄生之善巧也，故今叹为至妙上来，文迹后浅，至深於义，皆是别教。。
钞并实，非虚等者，此遮而实生佛，不互全收，但是义说也，谓初下别释也，钞在文似隐者，由文中说法之佛在众生之心中听法众生，在佛心中，故似隐也。言义极分明者，由以一心贯之，虽生佛之殊，心体未尝有异，由同一心，故生佛说，听虽互在而得一时则说听互相宛然也，次举二喻，在义尤分明也。然师弟镜喻则有三法，以镜融於师第，在法以心融於生佛也，而水乳喻，则有二法，直约生佛说，听互在也，言相徧相摄，思以准之者，谓乳中之水，是乳摄水，水徧乳内，言水中之乳，是水摄乳乳，徧水中等言：下对反，上等者疏云：故众生心中，乃至说法也，即上对明说下对明听，故云异尔。。
疏两相形，夺中引证，三文初二，当经第三他经，皆证两相形，夺生同佛，故非生佛同生，故非佛故说，听斯寂也，然若约因缘无性，故非生法身体寂，故非佛一理平等，故不说不度，缘本所住，故不说不闻，即顿教义，今取生佛各全形夺为所因，令非听非说，即是生全，在佛佛全在生故方得双，非为别教义也，故知今引证，文皆是非说，非听似滥，顿教而为因不同，故非顿义又四句圆融，故尤非顿教。。
钞下半云等者经云：又放光明法，清净疏云：外清法境，则法境咸空故云以说其义，光如是言，大般若经文，前以释者第八，寂寞无言，门中已释，正说听时，皆不可得，故证双泯之义。。
疏是故此四下科云，第三总结融通，然既在说听，全收下分之，而第一总标，(既双标，二四句)第二别，释亦释同，别各四句，今第三融通应，融前二四句而疏云：是故此四指别教四也；若兼融通，同教合云，是故此二四句，则少个二字也，或可科错，应於说听，全收下分二，初，总标二别，释於别释，中分二初同教二，别教於别教，中分三初，总标二别，释三融通方顺疏钞正文之意也，。。
钞随举一句等者四句中随举一句，则须具四不相离，故仍为别门，互不相滥，故随下即一切圣教，随应一文等必具四句言，若大若小者，以包含无量乘，故此约全收之义，何教不明，近结必具，此四句通该於前，同教四句，并本影四句举，一全收方为究竟甚深，唯识道理也。。
疏一以本收末者，以内收外也，会前六门之内，小乘破相，始教立相，始教所明，浅近皆名为末，同入一实，本体即凝然，真如也，二会相显性者，会外即内也，会前六门小，始终所明，浅近皆入绝，待一实(，初，义通权后，义唯实然，初，义所入之如虽非是权，但以所收之教未说，即如故，通权耳，)此上，且依同教义，释若约圆别之义，则前六门中，乃至圆融具德，声名句文等，皆摄归无障碍，真性又下说，十门融通，是知上下之文，出没始末，究竟方为善说。。
钞彼疏释，云等者即唯识疏，彼释有二意。初，约所流教，释言由此地中者，即第三地名，发光地也，论云成就，胜，定大法，总持能发无边妙，慧光故云三慧照大乘法也，言观此教法，根本名胜，流真如者，约三慧观，教法根本名为胜，流真如此，逆推本也，言或证此，如下二约所说法，释以此地菩萨证，此真如得说法，胜由本胜，故末亦胜也，胜流之真如，皆依主释，初，约所流教法，以彰名后，约所说胜法，以彰名也，。。
疏彼宗虽不立，下文含纵夺若约，彼宗为言，则夺彼不立，随缘则无真流，义若约义纵之，以本收末，亦名如流，所以约宗则拣约义则收者以疏主许，彼论有随缘义，但弘宗者，执真如不变尔，故下疏云：唯识等亦说真如是识实性，但后释者定言不变，失於随缘过归，后辈耳，如彼论云，此诸法胜，义亦即是真如，常如其性，故即诸法实性既真如，为识实性，明知天亲亦用如来藏而成识体，但后释论之人，唯取不变，故云过，归后辈也，故知此有通实之义，非一向权，不尔，何得此科云会，权入实耶？思之。。
钞故疏通云等者以根本，智依真如展转引生於后得，乃至有十二分教义，名为流，此即生起次第言，此大悲下问，前云四法，此何说五答前约，悲智合说，故四，此约悲智开二，故五即於后得智中开出故也。。。
钞，下引仁王等者证前疏二义，中前教法，从缘无性，即是真如之义也。法本即契经，长行是也。不诵偈者，即伽陀孤起颂也，余如前，释言大王如如下，一切文字，皆即如如之性，修学契，顺如如能生佛智故，此如如文字，名诸佛智母言，乃因缘经中一义者，以十二分皆有二义，此因缘亦有二义，一因请方说为重法，故二因事方说知本末，故今言因事制戒者，乃因缘二义中第二义也，言界即因义者，以本生经说，昔受身一说，如来因中受身二说，弟子因中受身故云因义也，。。
疏第八理，事无碍体者，前科会教，即如即是非，异不离义，然要具不即不离，非一非异义，味方备，故今明也又例前六七二门，此应收前七门中事理，而明无碍，谓一切下虽教全即如事不碍理也，而十二分等宛然，理不碍事也，虽理全即为一切教法，理不碍事也，而真理湛然，事不碍理也，由真理既即，性即相而无碍，佛之声教，亦顺性而融通，以所施教法，皆与能施，如智而相应，故具斯无碍，如前下广说应立事，徧理门等十门如义分，齐已明，但彼归所诠为门，此约能诠为门，自不相滥，问前声名句文等中已明，事理无碍，与此何殊？答彼声名，句文四法，上明事理无碍，此通明前七门，皆令事理，无碍问前，料拣中，此属同教，何能令前七门中事，事无碍等，义皆归理，事无碍耶？答既名同教，何有事事无碍之义，明知且是一相之言，今约具德门，明事理无碍，则无所不该。。
钞拣义取文者，会解云以疏云：文义皆圆，即拣前义如前说，听全收等，即是义圆，今双标文义皆圆，故拣前唯义圆也，今解此经文义俱圆，若所诠义，圆如义理分齐，今以能诠为门，故拣义圆取文圆耳。。
疏即圆音等者，以能诠声名句文为门，故则无法，不摄故云法雨，皆充徧文义各不同於一法，中解众多等普，入一切文义，相随分别诸法，不可说等，触事即法，一念顿演，故云皆圆也，言即眷属，教等者，余随机之教，是此主教之眷属，故虽不同，此方说十住等为主，十方说十住等为伴，亦却得为主，此眷属教，亦是伴教之类，俱伴中收欲显摄法无遗，故。。
钞二者，既言等者如前，合教二师处已明言，若一直声，昔义非正者，出现品疏钞云，圆音亦名一音有三，一叙昔二辩，违三会通，今初叙，昔有三义，一云诸佛，唯是第一义，身永绝万像，无形无声，直随机现无量色，声犹空谷无声，随呼发响，然则就佛言之无音，是一约机言之，众音非一，而言一音，圆音者，良由一时一会，异类等解，随其根性，各得一音，不闻余声，不乱不沓，显是奇特，故名一音音，徧十方，随机熟处，无不闻，故名为圆，音非，谓如空徧满无别，韵曲经云：随其类音，普告众生，斯之谓也。二云：就佛言之，实有色声，其音徧满，无所不徧，但无五音，四声等异无异曲，故名为一，音无不徧，故名为圆音，但是圆音作，增上缘随根差别，现众多声，犹如满月，唯一圆形，随器差别，而现多影，亦如长风，随其众窍，声有多种，经言佛以一音演说法，众生随类各得解三云，如来於一语业之中，演说一切众生言音，是故令彼众生，各闻己语，非是如来唯发一言，但以语业同，故名为一音，所发多故，名为圆音，如舍支声尚多，音声齐发，况如来耶？二辩，违者上来，三解偏取皆失，初第一义，无形无声，非音义，故但随他音非自音，故第二唯是一语，无多音，故一不即多，岂为圆音，有则多亦应有无，则一亦须无，何得一有而多无耶？第三虽但是多，又无一故若语业，同一切众生，岂一音耶？故并非也。三会通者，上但责偏，不谓全失合上三义方是圆，音之义耳，谓多即一，若多不即一，则非一音一复即多，若一不即多，非圆音二，即是空，空即是二，若二不即空，是所执，故不无性，故非圆非一，空不即二，非空非圆，故镕融无碍，即是圆音，十中三义，(即圆音，十义中三义，)谓初是无生灭义次，一是无邪？曲义后一是普至义，是知得正义，则傍收无遗，不得正意，并为乖理，释曰：今钞所非，即第二师，义也，。。
▲钞下引诸经者即当部中诸处经文。
▲钞三法雨下，随一一音说徧无尽之法，故又随一一法门称性，故皆充法界即徧充义，别也故下云三节已含四义，以第三节含上二义，故一则展一普徧，下别显四句也；有本云：三展一普，徧者三字，悞书下三句可知。。
▲钞，譬如下疏云遍入无住，喻言法喻之中，亦自影略者，喻中亦应言普，入一切处，乃至一切报中，法中亦应云，普入一切事，乃至出世间处，故一切众生，种种语言，下摄他入己，亦应摄所诠，皆文影略，何以下征释法性融通，因也，如书字，无事不录，(释名云：书者庶也，纠庶物故，亦曰着着万物，故)则无所不入，寻之岂有住耶？喻虽互入而无住，可谓玄矣，。。
▲钞随义名异下，即容入义异，立容入名容入，体同即义，一也。。
▲钞，譬如自在天王下，即他化自在天王之婇女也，。。
▲钞已有数重者於前，一一佛法中，但取一法，出妙音声，不可说，此是一重，音声转法轮，是两重法轮，复演修多罗，是三重修多罗，又分别法门为四重法门，又说诸法为五重，故云已有数重，但说一法也，。。
疏若类通诸法等者，上说十玄，但依声名句文四法，为门以明，若以诸法显义，体例同声等，则何法不是能诠皆具十玄之义，仍能诠为门即次，此能诠而为所诠亦具十玄之义，如义分齐说，皆为教体。。
疏第十海印，炳现等者，以前九别说此一门，总明也，则三乘一乘等皆定中炳现耳，言此约果位者，经云：譬如大海，普能印现四天下，一切众生色相形像，是故共说以为大海，诸佛菩提亦复如是，普现一切众生心念根性，欲乐而无所现，是故说名诸佛菩提，此是约佛，海印定也，言若约因位下圆满信心，位至初住时，亦得印现，或可圆教信，位亦得印，现言贤首品下，具如前辩。。
疏语之所，尚等者，圭峰云：就宾主谈论，时言之云，语之所尚，曰：宗趣谓意趣趣向，即心意所归，趣之处，以所宗尚必有意之所趣。。
钞，主也等者随其所宗之义为主，余但兼故又多分明，其所尚之义，余少说故。。
钞本二者，即上座部大众部者，南山戒疏云：根本二部，如四分，中初结集时，选五百人，即是窟内，迦叶上座部也，余不在数，名为大众，即窟外部也，所谓上座大众，创分结集之初，故文殊问，经云根本二部，即此是也。后百余年，摩竭提国王号无忧，统摄赡部，即化洽人神，时有大天者，其未出家时，犯三逆罪，谓杀父杀母，杀阿罗汉，造已深，生忧悔，欲求灭罪，遂逢窟外大众部，僧既不知其犯逆，便与出家，受具以聪明故为无忧王之所宗敬，后与上座部乖诤，(以大天说五事偈云：无学漏失，因魔娆无知，疑惑由他度，圣道不起，假声呼，是谓如来真净教)，时大天谓戒经中若灭诤者，当依多人语，时上座部耆德虽多，人数甚少，大众部党，内耆德虽少，人数极多，王因以大天为是，是以二部抗行，若慈恩，瑜伽略纂云：佛涅盘后第一百年，因彼大天诤於五事，大天名高德大果证年，卑王贵钦风，僧徒仰道，既而卓荦无侣，遂为时俗所嫉，谤之以造三，逆加之以增五事，竞名角利，今古所同，虚中槅架，是凡共有由此纷纭，故诸小乘因分别部黄金数段，白[迭*毛，]片分佛悬记之，从斯始矣，(准此一百年后，方分根本二部，)又宗轮论说於大众，部流出八部於上座，部流出十部，兼本二部共二十部也，故彼云第二百年大众，部中流出三部，一一说部，二说出世，部三鸡，胤部次二百年从大众部复出一部，名多闻部次第二百年大众，部中复出一部，名假说部，次第二百年满有一外道，出家舍邪归正，名曰大天(，非前造逆之大天也，)於大众部，出家受具多闻，精进居制多山，与彼部僧重详五事，五事偈云：余所诱无知犹豫，他令入道，因声故起无慈真佛教，因此乖诤，遂分为三部，一制多山部，二西山住部三北山，住部本末，合成九部也，二上座，部从三百年，初(大众，部耆德，小二百年后便分上座部耆德，多三百年，后方分也，)迦多卫，尼子於上座，部出家，盛弘一味，论少说经律，既乖部旨，遂分为两部，一说一切有部亦名说，因部谓此部立义广出，因故也。二上座，部转名雪山，部上座部，弟子本弘经教说，因部起多弘对法，既闲义理，故伏上座上座部，弱於后，移雪山避之，故依处而为名也，次三百年，从一切有部出一部，名犊子部，次三百年，从犊子部流出四部，一法，上部二贤胄部，三正量部，四密林山部，次第三百年从一切有部复出一部，名化地部，次第三百年从化，地部流出一部，名法藏部次第三百年末从说一切有部流出一部，名饮光部，次第四百年从一切有部复出一部，名经量部，亦名说转部，本末成十一部，并前大众共二十部，皆以二部为本，故云本二也。。。
▲钞无是，亦无非等者，先长行经云：能令法住并得四果，三藏平等，如海无异，味如有人，二十子真实，如来所说上约，佛说以随情执，故无是四谛等，更无异说，故无非，或但各言自是，岂名实是故云无是各互非他，岂名实非，故云无非，又既皆从大乘出，何有是非？或可依之修行，无不获益，故云无是，亦无非也。言未来起者，对说经时，名为未来，如来灭度一百年，后方起也，具如上说，。。
▲钞以义相从者，下谓小乘异计，有多十八，本二已是合之，今将二十部，以义相从，更复合之，为其六宗，兼诸大乘，故有十宗也，。。
钞早欲参，涉大乘者，以彼假名，无定实之义，似参大乘，复以经为定，量不依律论，故云：经部言，但除下即但空之意也。言妙有真性者，谓后不空而为妙，有真性，非是即空之有而为妙有也，。。
疏今总收一代，时教以为十宗者，且前四宗外护身寺，自轨法师於前四，内加第五法界宗即华严经，又耆阇寺凛法师复为六宗，如前钞叙，皆非今所用，今此十宗即於大乘法师八宗内全收前六，以彼第七胜义俱空宗，今为第八，真空绝相宗，以彼第八应理，圆实宗为第七，三性空有宗，其第九，第十二宗是疏，主於大乘法师外新加故有十宗以收一代时教也，。。
华严悬谈会玄记卷第三十四
音释
挟
(胡颊切怀持也藏护也)。
荦
(吕角切卓荦也)。
槅
(古伯切大车轭也)。
胄
(直佑切裔也)。
华严悬谈会玄记卷第三十五
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏第一我法，俱有宗等者，探玄记云：谓人天位及小乘中，犊子部等今不言人天者，以文略故又人天不立，有我以为宗，故不言之言，三聚等者聚，是积聚义藏，是含藏义五，中开有为聚，为三世成三，第四名同，第五即非二聚，谓非有为聚，非无为聚，即是不可说为有为，无为也，既非有为，无为法，乃是我也，言然此部下回向疏云：内外道自以聪明读佛经，书而生一见，附佛法起，故得此名，犊子读舍利弗，毗昙自别制言，我在四句外(，三世及无为法，为四句也；)第五不可，说藏中佛说此人，不异外道，诸论皆推不受，名外道也，。。
钞一犊子部等者宗轮论疏云：即律主名也，上古仙人居山静处，贪欲已起，不知所云，近有母牛，因染生子，自后仙种皆言犊子，即婆罗门姓也，佛在世日，有犊子外道，归佛出家，如涅盘经，说此后门徒，相传不绝，至此分部从远袭为名，言犊子也，二法上者，律主名也，有法可上名为法，上或有法出，众人之上，涉钞云，此部弘持律藏，自许所弘之法，在众部之上也，三贤胄者，纂玄及宗轮疏云：贤者部主之名，胄者苗裔之义，是贤阿罗汉之苗裔，故从所袭，部主以为名也。四正量者，权衡刊定，名之为量，量无错谬，名之为正，此部所立甚深之，义刊定无邪，自称正量，从所立法，以彰名五，密林山者，部主所居山林，蓊郁繁密，从所居以为名。。
疏谓萨婆多等者，此云说一切有言，不离色心者，谓一蕴之色，四蕴之心即五蕴，摄一切法也，言或立三世，无为者除，上不可说，我故也。言或分五类者，即前小乘五，类七十五法，谓心法有一心，所有四十六色，法有十一不相应，行有十四，无为有三，故云：五类也，此中唯无有我，而诸法皆有故云一切有部。。
钞二雪山部等者义如上释，以一切有部元从中分出，故云多同，但弘对法及经律有少异耳，三多闻部者，以部主学通三藏深，悟佛旨故云多闻，言化地部者，部主昔作国王化，治地上人庶，后舍位，出家修道，从本为名曰化，地部言：亦有中有者，此有二解，一云：言中有者，是生死二，有中间之中有也，然准法苑化，地部说定，无中有应，是末计，今由义异，乃名末计，故云亦有中有故於钞外，别作问答问中有身为实有，无答涅盘经云：有中阴无中阴，如是诤诵，是佛境界，非是二乘，分别所知，若人如是，生疑心者，犹能摧坏，无量烦恼，如须弥山，若於是决定者，是名执着，二云：言中有者是过，未之中间，现在法亦有也，然有本钞文加一於字，具云亦於有中，有一切法，则是於时有中现法亦有不必作异解也，。。
疏立正，因缘者云何？名正因缘由，三毒因缘起福等三业，三业因缘起三界法，由此因缘，有一切法等。。
钞今初九十五种，如第六回向等者，疏云诸处多说九十五，别有九十五种，邪论萨婆多律，说外道六师，各有十六种法，一法，自学余十五，各教一弟子师徒合论，有九十六，贞元疏云：别有九十五种，外道邪论经，则九十六中，一是佛道，然至妙下即正理，名道小乘，虽未彻源，亦少分见，故出分段生死，不尔，云何有是力用，自此已往，皆名外道。。
钞自然四德等者一法，(金七十论云法，以何为相？夜摩尼，尼夜摩夜，摩尼者有五：一无瞋恚，二恭敬师尊三，内外清净，四减损饮食，五不放逸，尼夜摩亦五一不杀二，不盗三实，语四梵行，五无谄曲也，)二智慧，(彼论云：何者？名为智，智有二种，一外智二内智外，智者六皮，陀分一式，叉论二毗伽罗论三劫波论四树提论五，阐陀论六尼禄多论此六智，名为外内，智者谓三德及我，是二中间，智由外智，得世间由内智得解脱，)三离欲(，亦二种，一外二内外者，於诸财物，已见三时，苦恼谓觅时，守时失时，又见相着杀害，二种过失，因此见故，离欲出家，如是离欲未得解脱，此离欲因外智得成，内离欲者，已识人与三德异，故求出家，先得内智，次得离，欲因此离欲，故得解脱因外，离欲犹径生死，因内离欲能得解脱，)四自在，(有八种，一微细极，邻虚二轨，妙极心神，三徧满，极虚空四至，得如所意，得五世间之本，主一切处，胜他故六，随欲尘一时能用七，不系属他，能令三世间众生，随我运役，八随意住，谓随时处随心得住，此等四法，是萨埵相若，萨埵增长，能伏罗阇及多摩，是时我多喜乐，故得法等四德，是名萨埵，相)言得此，智已依大悲说等者论具云迦毗罗见此世间沉没盲，暗起悲心，咄哉生死，在盲暗中，徧观世间，见一婆罗门姓，阿修利(，有本云阿修和，和字恐错也，)千年祀大隐，身往彼说，如是言阿修利汝戏，在家之法，说是言竟，即便还去，满千岁，已而复重来说上言：是婆罗门即答仙曰：世尊，我实戏乐，在家之法，是时，仙人闻已，复去，其后更来，又说上言：婆罗门答之，亦如是说仙人问曰：汝能清净住梵行否？婆罗门言，如是能住，即舍家法修出家，行为迦毗罗弟子迦毗罗为阿修利，略说如此最初，唯暗生此暗中，有智田智，田即是人，有人未有智故，称为田次，回转变异，此第一转生，乃至解脱，阿修利仙人为般尸，诃略说亦如是，是般尸，诃广说此智有六十千偈，传与褐，伽褐伽传与优楼，佉优楼，佉传与跋，婆利(钞，云和，字亦错，)跋婆利，传与婆罗门姓拘式名自在，黑得此智已见大论难可受持，故略抄七十偈等。。
钞因诤世界等者谓与东天竺僧论议，彼立世界，是常僧难云：必今有灭，以世界坏时世界必灭，故证知今灭，彼云必不灭，如今山等僧不能复言，彼王朋外道，令僧乘驴受辱，王重外道，以七十斤金遗(去声，赠也，)之言，令誉者令字去声，美也，(准唯识疏，后世天亲出世，乃造第一义，谛论亦名胜义七十论以对，数论而破彼外道，言彼非能破宗因喻过我，僧并无故又汝所立，因有随一过，谁言今无灭，故后亦无灭，我僧但言大地等法前，必有转变，灭后有此，故如灯焰等，汝不解量，乃非我僧，其时国王遂将世亲此论徧，诸方域，宣令流布，无人当者，遂起昔时，王及僧佉外道，证义者等骸或缚草为人，拟彼时众而加挞之，如天亲传中说)。。
钞如十八部者，彼疏具云，数论及与胜论各有十八部，异执言雨时生，故者西域记说，彼土一岁，立为三时，从正月十六日(，彼土一月，分为黑白各十五日，以前半月为白后，半月为黑，以黑为首，故)至五月十五日为热时，从五月十六日至九月十五日为雨时，从九月十六日至正月十五日为寒时，今此外道，当雨时生也，言梵音不同者，会唯识疏言伐理，沙与金七十论跋婆和同，是一人也，数(去声，)度(人声，)。。
钞本源，即是迦毗罗造者，以金七十论标能造人云，迦毗罗仙人造此，据本源也，实即自在黑造言，长行即天亲，菩萨解释者，谓欲破，彼宗先造长行释七十，颂既善，佗宗复造破论，故天亲传云，造真实七十论破数论宗，首尾瓦解，无一句得立，故诸外道忧苦如害己，命。。
钞神我为主等者，即百论破神品文具，云神为主，常觉相处中常住不坏不散，摄受诸法，(钞云根，字错也，)能知此二十五谛，即解脱不知此者不离生死，外曰：实有初，如僧佉经，(即数论也，)中说觉相是神，内曰神，觉为一耶？为异耶？外曰神，觉一也，内曰：觉若神，相神无常，若觉是神，相者觉无常，故神应无常，譬如热是火，相热无常，火亦无常，今觉实无常，所以者何？相各异？故属因缘故，本无今有故，已有还无故外曰不生，故常生相法无常神，非生相故常，内曰：若尔，觉非神相觉，是无常汝说神常应与觉异，若神，觉不异者，觉无常故，神亦应无常，乃至广破，(下指百论破，故因引释也，)言，斯则五大亦为能生者准此，百论所说，五大与金七十论不同金七十论五大不为能生，余悉皆同下，例此知。。
▲钞自性是第一义谛，下有三异名，未生下释，自性若生，下释胜性，智论下释冥，然不知谓为冥谛等者，如前迦毗罗为阿修利，略说最初，唯暗生等(云云，如上)。。
▲钞言，我知者百，法明钞云：我知者谓神我，神我有知，能思虑，故名，我知者。。
▲钞慢生五，唯下彼论云：慢从大生，故变异能生五，唯故称本五，唯从慢生，故变异能生五，大五根，故名本。。
▲钞如热气散空等者论正云自性实有微细故不见譬如烟等於空中散细故不可见自性亦如是不如第二头第三手毕竟无故不可见(云云)。
钞萨埵剌阇答摩等者，此依唯识若金七十论，梵云萨埵剌阇多摩言，旧云新云者，义景钞云：或约此方今古所翻，立名各异，故言新旧或约西方数论宗，计今古各异，亦无妨也，。。
钞是其色，德等者金七十论云轻光微照，名之为喜，若喜增长一切诸根，轻无羸弱，能执诸尘，是时，应知喜乐增长，心高不计，他人如醉，象欲斗，故是真增长，若忧增长者，是人恒欲斗其心，恒躁动不能安一处暗，德若增长一切身，并重诸根被覆，故不能执诸尘，百法钞云，由三德，随顺於我，转变起，余二十三谛成诸世间，及众生等初之，转变至五，唯法成微细身，故此细身，但有五，唯此微细，身生入胎中，赤白和合，增益细身，以成粗身细，身为内粗，身为外，由与法行相应，喜德增，故即生天中，喜德增，故隐伏余德，虽有不现喜者，轻光相，故诸天中，轻光自在，多乐多贪，或忧德增，故即生人中多忧，多苦多瞋，若与非法相应，即暗德增逼伏，余二即生兽，中暗者重覆相，故兽多痴暗，若法非法，行有差别，此之三德，二二双增，或生乾闼婆，中夜叉罗剎，乃至不行众生，若后后时先所法，非法灭灭时，舍此身，身内有地大还，外地相应，乃至内空，大亦还外空，大五知根还五唯乃至心，根亦还五，唯五唯细身复往，余处如是不绝，是谓轮转。。
钞偈答云：下初二句法，第三句喻第四句合长行具云，我求见三德者，我有如此意，我今当见三德自性，故我与自性和合为独存者，(今钞全牒偈句者，恐误)，我是困苦，人(颂中说人即是我义，故论中多云人我也，)唯有能见知，今当为彼令得独存，以是义故，自性与我和合，譬如国王与人和合我应使，是人亦与王和合王应施我生活，故是王人和合，由是义故得成，自性和合，义亦如是，我为见故自性为他独存，故如跛盲人合者，此中有譬，昔有商侣往优禅，尼为劫所破，各分散走，有一生盲，及一生跛，众人弃掷，盲人谩走，跛者坐看跛者，问言：汝是何人？盲者答曰：我是生盲，不识道，故所以谩走，汝复何人？跛者答曰：我生跛人，唯能见道，不能走行，故汝今当安我肩上，我能导路汝负我行如是，二人以共和合，遂至所在，此之和合，即如自性与我合生，世间至所在，已二人各相离，如我见自性时，即得解脱，是自性谛，亦令我独存等。。
钞自性，先生大等者，唯识疏云：由我思境，从自性生大，然释大之别名，如钞，彼论问云：大者何为相偈答云：决智名为大法，智慧离欲自在，萨埵相翻，此是多摩长行云，决智名为大者，谓是物名，碍是物名人，如此知觉，是名决智，名大是大有八分，四分为喜，四分为暗痴，喜四分者，一法二智慧，三离欲四自在(，并如前释，)此四法，是萨埵相翻，此是多摩相翻，法等四相一，非法二非智，三爱欲四不自在，此四是多摩相。。
钞大次生我，执者论云：我慢，有何相谓我声，我触我色，我味我香，我福德可爱，如是我所执，名为我慢言，亦名五大初及转异，炎炽者偈云：十一萨埵种变异我慢，生大初生暗，唯炎炽，生二种，初，二句谓若大中喜增长，(即萨埵增长也，)则生我慢，能伏通忧痴，此我慢，是喜种(，即萨埵种)圣说名转异，是转异我慢，能生十一根，以乐善及轻光清净，故能执於自尘，故说十一名，萨埵种第三句者，若大中暗增长，则生我慢，能伏通喜，忧此我慢，是痴种，故圣说名大初(，即五大初也，)此我慢，生五唯故五唯及五大悉暗痴种，第四句者，若大中苦增长，则生我慢，能伏通喜，暗此我慢，是忧种，故圣立名炎炽，此我慢生两种，能生十一，根亦生五，唯等由变异我慢，生诸根时，取炎炽我慢，为伴侣，故大初我慢，生五唯五大时亦取炎炽我慢，为伴侣，故炎炽，生二种也，释曰：由此义，故钞云：此意总明，皆从慢生也，若别说者，变异我慢，生十一根，若大初我慢，生五唯五大炎炽，通生二种，此约义别生，若取次第如钞云，应先生五唯五唯生十六等，此意，会金七十论，与百论总别虽殊，次第同也，故金七十论云十六内有五从此生，五大者十六，内有五，唯五唯能生五大也，。。
钞五，唯无差别，以微细寂静，故等者论偈云：五唯无差别，从此生五大大尘有差别，谓寂静畏痴，长行云，五唯无差，别者从我慢生五，唯微细寂静，以喜乐为相，此即诸天尘，无有差别，天无忧痴，故从此生，五大大尘有差，别者从声唯生空，乃至从香，唯生地是五大有差，别是差别，有何相一者，寂静二者，令怖(即偈，畏字)，三者暗痴，此五大，是人尘空，大三相如何？如大富人，入内密室，受五欲乐，或上高楼，远观空大，由空受乐，故空寂静，或在空中，冷风所触，空则生苦，或复有人行在旷野，唯见有空，不见聚落，无所止泊，则生暗痴，余大亦复如是，如是诸天以五唯为尘，一向寂静，故无差别，人取五大为尘，大有三德：故有差别，释曰：以论对钞钞应云，五唯无差别，即是天尘，天无忧痴，唯以喜乐，故今云大者悞书也，问：前云一一三德，合成，何故天尘五，唯无忧痴耶！答虽有余，德隐伏不现，故云无也。义如前说，。。
钞有说藉，尘有多少等者，即智论指僧伽经说(彼第七十八云所谓从声微尘生虚空，大从声，触生风大，从色声触生火，大从色声，触味生水，大从色声，触味香生地大，从空生耳，根从风生，身根从火生眼根，从水生舌根，从地生鼻，根如是等渐渐从细至粗，乃至如是，如僧伽经广说)，然言五大者论云：体用大故，通三世间谓地空天及三众生谓兽人天徧皆有故，故名为大。。
▲钞声，唯生空大空，大成耳等者，此约智论百，论等五大亦为能生说也，。。
▲钞，而金七十论，但云等者五，大不为能生也，而论正云耳根，从声唯生，今多一唯字，然云但云者一对，前参智论等意释也，二对，次后徧造义释故云，但也而论中一一释五唯别生五知根乃至云：鼻根从香，唯生与地，大同类，是故唯取香等。。
钞若优楼，迦仙人者，即鸺鹠，仙人是也。言那求者，集玄云，有云：此云功德，而百论多说求那而不翻，即是色家功能也，若涅盘疏及音义云，此云依论谛，以火依色而为其主方得立，故义用偏增，故眼唯见色。。
▲钞总用五大成者，大字应是唯字以金七十论五大非能生，故论云五作根有五事是舌根，(即语具，)与知根相应，能说名句味，乃至大遗根与知根相应，能弃於粪秽，释曰：语手足等，一一与五知根相应，此知根虽五唯别造而作业，根皆与知根相应故云总用五唯成也，言彼谓身根为皮根者，彼论偈云耳，皮眼舌鼻，此五名知根，(长行云，各取自尘为五知眼耳，远取鼻舌，到知皮通，内外能知至，触等)舌，手足人根，(即小便处，亦曰男女根，)大唯五作根(舌，能说名句，手能执捉，足能行步，男能戏乐，大遗能除弃，故名根也。)。。
钞分别为体者，论云能分别为心，根说有两种：分别是其体此心根，若与知根相应，即名知根，若与作根相应，即名作根是心，根能分别知根事及分别作根事，譬如一人，或名工巧，或为能说言论云分别为心相，有是相，即心事，此二句是论长行中解三，自相为事之文，次当具，引自见其义，言亦具五，唯成通缘诸境故者，此二句是疏主义，说言又论云：大我慢心事(，此句是长行，标说之文具云，次当说大，我慢心境事，)三自相为事者，此一句即偈文具，云三自相为事，十三不共境，诸根共同事，波那等五风长行，释初句云：大事计，我为慢相，此相即慢，事分别为心相，是相即心事，(余三句，非今所用，如论释)言，心能徧取差，无差别境故者，此亦是吾祖义说也，。。
钞唯识因明，皆云等者一句全是，唯识论云：彼疏云：神我以思为体，故因明说执我是思，若因明论云：数论说我是，思彼疏云：数论立神我谛，体为受者，由我思用五尘诸境，自性便变，二十三谛，故我是思。。
钞如人依身下我，如能依之人二十四谛，如所依之身，今取能依之人名为依故。。
▲钞五独离故者，离身等者论云五独离故者，若唯有身，圣人所说，解脱方便，即无所用，故知离身别自有，我若无别，我唯有身者，则父母师尊死后，遗身若烧没等，如是供养，则应得罪应无福，德以是义，故知别有我释？曰：此说离身，别有我独存，故云独离。。
▲钞九不似等者今钞约自性异变异释然彼论约变异异自性如颂云不似有九种总标有因(一)无常(二)多(三)不徧(四)有事(五)没(六)有分(七)依(八)属佗(九)变异异自性也结也今顺此钞释之一无因者谓二十三谛皆有因如自性为大因我慢大为因等自性无有因生二常者大等从性生生故是无常自性不如是故常三多人共一者谓大等则为多人人不同故自性唯是一多人所共故四徧一切者自性及我徧一切处谓地空水火等则不徧五无事者谓大等诸物欲起生死时依此十三具能使细微身轮转於生死伸缩往还自性不如是无伸缩故六不没者大等诸物转末还本则不可见是名为没如五大等转没五唯中不复见五大等乃至大没自性中大等亦不可见自性不如是无有转没故七无分者大等皆有分分分不同故自性不如是常无分故八不依佗者谓大等依自性我慢依於大等自性不依他生故九不属佗者大等从本生末不自在故譬如父母存时儿不得自在自性不如是无本为佗故。
▲钞，人人各有我，故者论云我者何相？多身共一我身，身各一，我答我多随身，各有我偈云：生死根别，故作事不共，故三德别异，故各我义立成，初生死根别故者，若我是一一人生时，则一切皆生，今不俱生，故知多我，又若我一者，若一人死时，一切皆死，故知不一，又诸根各异故，若我一者一人，聋盲，时一切悉应，聋盲等既不如是，故知多，我余三句，如论释。。
钞自性有六义似变异等者偈云三德(一)不相离(二)尘(三)平等(四)无知(五)能生本未似(六)我翻似不似相似有六种一同有三德如黑衣从黑缕出大等末自性本皆有三德故二不相离变异与三德不可分离三德与自性亦然三大等是我受用尘自性亦是我受用尘上约人人说四大等一切我所受用如一婢相似名一也自性亦一切我所受用故五大等不能分别三德自性亦尔六本末皆能生故同也。
▲钞，故总云我翻似不似者，彼论云：变异与自性有六种相似，我无此相似，是故翻於似变异，与自性九种不相似，我翻於八种，故名翻，不似言余义可知者，谓上释我有八德，二德余之，自性变异，亦具德有异，准上可知，故云。余义可知。。
▲钞有云，由三德等者，此应智论意缚脱者，约我说也，言金七十论下缚脱约，自性说也，言人无缚无脱，无轮转生死，此二句即偈文以无三德，故等三种所以即长行，释所以也。若尔下征答轮转，及系缚解脱，唯自性此二句，即偈文与前二句即全偈也，余即长行释意也，。。
钞广破如唯识中百等，论者百论如上引，唯识论云：数论执，我是思受用，萨埵剌阇答摩所成大等二十三法，然大等法三事合成，是实非假现量所成，彼执非理，所以者何？大等诸法多事成，故如军林等，应假非实，如何可说？现量得耶？又大等法若是，实有应如本事，非三合成萨埵等三即大等，故应如大等亦三合成转，变非常为例亦尔，又三本事各多功能，体亦应，多能体一，故三体既徧，一处变时，余亦应尔体无别，故许此三事，体相各别，如何和合，共成一相，不相应合时变为一，相与和合，时体无别故，若谓三事体异相同，便违己，宗体相是一相应，如相冥然，是一相应，如体显然有三，故不应言三合成一，又三是别，大等是总总别一，故应非一，三此三变时，若不和合成一相者，应知未变，如何现见是一色等，若三和合成一相者，应失本别相体，亦应随失不可说三，各有二相，一总二别，总即别，故总亦应三，如何现一？若谓三体各有三，相和杂难知，故见一者既有三相，宁见为一复，如何知三事有异，若彼一一皆具，三相应，一一事能成色等，何用阙少待，三和合体，亦应各三，以体相即故又大等法皆三合成，展转相望，应无差别，是则因果，唯量诸大，诸根差别，皆不得成，若尔，一根应得一切境，或应一境，一切根所得，世间现见情与非情，净秽等物，现比量等皆应无异，便为大失，故彼所执，实法不成，但是妄情计度，为有等言，下疏总略破者，从自性谛，生一切法，但是随情虚妄，计度名为邪？因也。。
钞立六句义最为胜，故者唯识云：自计所造六句之论，诸论罕匹，故云胜论。。
钞多年修道者修六事观(厌下苦粗障欣上净妙离)伏下地惑得色界等定依定发有漏五通妄谓证得菩提。
钞既染妻孥者，起世因本经云：初生忉利天，天子若未见天女之时，前世业果生此业，熟明见宿世事，遂作是念：愿我此天，死却生人间，修三业，善后还生，此以见天女色，故违失正，念着现世，欲唯唱言天玉女耶？天玉女耶？如是，名为爱欲之，缚以此过微而难除，故云卒难化导。。
▲钞德业，不依有性等故者，不依大有等，性表知，但依实也。。
钞实有九种等者，唯识疏云：九实体者，若有色味香，触名地以得地也，若有色味，触及液，名水若有色，触名火，若唯触名风若。唯有声名空，(依此空大方，乃起声，故说此声，空之德也，)别有空，大非空无为，亦非空界，色若是，彼此俱不俱，迟速能诠之，因及此能，缘之因名，时(过未名，彼现在为此两相遇，名俱两不相遇，名不俱有滞名，迟无滞名，速以时体是实，故以能诠名及能缘心而为其因，余皆准此。)若是东南西北等能诠之，因及能缘之，因名方，若是觉乐，苦欲瞋，勤勇行法，非法九德，和合因缘，能起智相名，我意云由我，与合句作因缘其合，句方令觉等九德，与我和合，起於智相，故举和合及所起智，以显我体，故因明云胜论执，我以为和合因缘，即斯义也，若是觉乐苦等九德不和合，因缘能起，智相名意，意云：意实不能如我作亲，和合九德之因，名不和合起智，非谓九德全不和，合而能起，智名意阙，和合之因缘，非我也，上皆以德显体。。
钞一色等者，唯识疏云：诸德体者眼所取，一依名色，鼻所取一依名香，乃至皮所，取一依名触，(谓依色等，故眼等方生色是所依故名，一依或德，是能依实是所依，今此色等，是能依之，一数等，故云：一依)一实非一，实诠缘之，因名数(，谓一极微，名一实，二三四等，名非一实，或但是极微名一实，子微已上名非一，实子微具三数一父，二母三子也，)量有五种，一微性，唯二微果上有(二微之果名，二微果即子，微也，)二大性三微，果上有三短，性唯二微，果上有四长，性唯(，前二横后，二竖)三微，果上有五圆性空，时方我四，实上有一实非一，实等差别，诠缘之，因名别性，二先不至物，今至时名合，此合有三，一随一业，生以手打鼓，手有动作，所生之合业，是动作也，二俱合生，两手相合俱动作，故三合生如芽等生，无有动作，与空等实合时所生之合也，二先至物今不至，时名离此，亦有三初二，翻合如前，可解三离生，先造实果由有他，缘来别离之，果实便坏，与空等离所生之离，故名离性依一二等数，时方等实远，觉所待名，彼性近觉，所待名，此性现比二，量名觉(，五根取境，时名现见烟，知火等名，比)适悦，名乐逼恼名苦，希求色等名，欲损害色等名，瞋欲作事时，先生策励，此名勤勇，地水和合，坠堕之，因名为重，性地水火，和合流注之，因名液性，地水等和合，摄因名润，念作二，因(现比名念钻，掷名作)，所生数习，势用名行，生可爱身，因名法(，人天出世，)生不可爱，身因名，非法(邪？智等也，)耳所取，一依名声。。
钞业有五种者唯识疏云若上下虚空等处极微等先合后离之因名取舍业翻此(谓先离后合也)远处先离近处今合之因屈业伸业翻此(谓先合后离也)有质碍实先合后离之因名行业(如人足等各有质碍先与地合后与地离故名行)。
▲钞大有唯一者，唯识疏云：诸实德业，体性非能，诠能缘之，因名大有性，诸法同有故。。
▲钞同异，亦一者，唯识疏云：即实德业，三种上同异，性地等，色等别同异，性互於彼，不转一切根所取。。
▲钞和合句者，唯识疏云：能令实等不相离而相属，此能诠缘，因名和合义。。
钞并如唯识及疏者，上即疏文，今更引论，破彼论云：胜论所执，实句义多实有性，现量所得，彼执非理，所以者何？诸句义中且常住者，若能生果应，是无常有作用，故如所生，果应非离识，实有自性，如兔角等诸无常者，若有质碍，便有方分，应可分析如军，林等非实有性，若无质碍，如心心所应，非离此有实，自性又彼所，执地水火风，应非有碍，实句义摄身根所触，故如坚湿暖动，即彼所执，坚实暖等，应非无碍德句义摄身根所触，故如地水火风，地水火三对，青色等俱眼所见，准此应责，故知无实地，水；火，风与坚湿等各别有性，亦非眼见，实地水火，又彼所执，实句义中有碍，常者皆有碍，故如粗地等，应是无常诸句义中色根所取，无质碍法，应皆有碍，许色根，取故如地水火风，又彼所执，非实德等，应非离识有别，自性非实摄，故如石女儿，非有实等，应非离识有别，自性非有摄故如空华等，彼所执有应，离实等无别，自性许非无故如实德等，若离实等应，非有性，许异实等，故如毕竟无等，如有非无无别，自性如何？实等有别自性，若离有法，有别自性，应离无法，有别无性，彼既不然，此云何尔？故彼有性，唯妄计度，又彼所执，实德业，性异实，德业理定，不然，据此亦非实德业，性异实等，故如德业等又应实等非实等，摄异实等性，故如德业实等，地等诸性，对地等体，更相征诘准此，应知如实，性等无别，实等业，性实等亦无别，实性等，若离实等有实等，性应离非实等，有非实等性，彼既不尔，此云何？然故同异性，唯假他施设，又彼所执，和合句义，定非实有，非有实等诸法摄，故如毕竟无彼许实等，现量所得，以理推征，尚非实有，况彼自许，和合句义非现，量得而可实，有设执和合，是现量境由前理，故亦非实有，然彼实等，非缘离识，实有自体现量，所得许共知，故如龟，毛等又缘实智，非缘离识，实句自体现量智，摄假合生故如德智等广说，乃至缘和合智，非缘离识和合，自体现量智，摄假合生故如实智等，故胜论者，实德句义亦是随情妄所施设。。
钞涂灰外，道者央掘，经云无量阿僧祇劫，有佛号拘孙陀罗跋陀罗法欲灭时，有一兰若比丘，名佛慧，檀越施无价衣，因贼劫，打破其身，裸形悬手，系于树而去，采华婆罗门见之，起妄执云，沙门必知袈裟，非解脱因，拔发裸形，外道因是而起，其比丘后得脱，取树皮赤石，涂以自障，结草作拂用拂，蚊虫出家外道，从见是而起，比丘，暮入水浴，以牧牛人所弃，弊衣障身，即弊衣三日，浴外道，从见是起，比丘以身疮，蝇等唼食，以灰涂身，涂灰外道，因见此起，比丘以火炙疮，疮痛难忍，遂投岩而死，因此事火投岩，外道起也如是九十六种外道，皆因是比丘种种形相而起，妄想乃钞，唯识第一云，有执大自在天体实常徧，能生诸法，(止，此是论文从谓彼下非论文也，)彼疏云：一体实有二徧，一切三是常住四能生一切法如此类，计西方极多。。
钞复计，彼天有二住处者，即彼外道，经教中说也，言二在南海末剌耶？山者义景钞，云二在南海末剌耶？山(即补陀罗山也，此云小白华山，)山顶有天，所居宫殿，绕彼宫殿，有大泉水入大海，时有外道，名曰涂灰，事自在天，赍断谷药，寻水而上，遂至山顶，见有大城，色如赤铜，门有夜叉，大神守护，遂问彼神，我闻此处是自在天所都宫殿，我欲亲见，颇能为通夜叉，答曰：非自在天所都之宫，是观自在菩萨宫殿，复问菩萨，在宫殿否，夜叉答曰：我但守门，不知在否？但闻空中音乐嘹喨，将谓菩萨来至宫中，我竟不见，时彼外道，既闻此事，遂即还国，舍邪归正，投僧出家。。
钞瑜伽第七等者论中次前文云：或一沙门，或婆罗门，由既见於因果，中世间有情不随欲转，故作此计，所以者何？现是世间有情於彼，因时欲修净业，不遂本欲反，更为恶於彼，果时愿生善趣乐，世界中不遂，本欲堕恶道等意，谓受乐不遂，所欲反受诸苦，由见此故彼，作是思(云云，同钞)。。
▲钞，如论广破者，若瑜伽论连前文破云，今当问彼，如何所欲？嗢陀南曰功能，无体性摄，不摄相违，有用及无用，为因成过失，长行云自在天等变化，功能为用，业方便为，因为无因耶？若用业方便，为因者，唯此功能用业方便，为因非余世间，不应道理，若无因者，唯此功能无因而有，非世间物，不应道理，又汝何所欲？此大自在天为堕，世间摄为不摄耶？若言摄者，此大自在天则同世法。而能徧生世间，不应道理，若不摄者，则是解脱而言，能生世间，不应道理，又汝何所欲为？有用故变生世间，为无用耶？若有用者，则於彼用，无有自在，而於世间有自在者，不应道理，若无用者，无有所须，而生世间，不应道理，又汝何所欲？此所出生为，唯大自在为，因为亦取余为因耶？若唯大自在为因者，是则若时有大自在，是时则有出生，若时有出生，是时则有大自在而言，出生用，大自在为因者，不应道理若言，亦取余为因者，此唯取乐欲为，因为除乐，欲更有余，为因若唯取乐，欲为因者，此乐欲为唯取大自在为因，为亦取余为因耶？若唯取大自在为因者，若时有大自在，是时则有乐，欲若时有乐，欲是时，则有大自在，便应无始，常有出生，此亦不应道理若言，亦取余为因者，此因不可得，故不应道理又於彼，欲无有自在，而言於世间有自在者，不应道理，如是由功能，故摄不摄，故有用无用，故为因性故皆不应道理，是故此论，非如理说显扬，论等皆同上，破若唯识中破云，彼执非理，所以者何？若法能生必非常，故诸非常者必不徧，故诸不徧者非真实，故体既常有具，诸功能应一切处时顿生，一切法待，欲或缘方能生者，违一因论，或欲及缘亦应顿起，因常有故。。
钞围陀云，明者甘露疏，古翻云，智一明，事火忏法，二明布施祠祀法三明，一切斗战法，四明异国斗战法，西域记云：一曰寿，谓养生缮性，二曰祠，谓烹宰祈祷，三曰平，谓礼义占卜，兵法军阵，四曰术谓异能，技数禁咒，医方弘决志云：昔梵天造围陀论，后白净仙人造四围，陀一赞诵二祭祀，三歌咏四禳灾，各四万偈，然不知孰是。。
▲钞那罗，延天者，一切经音义云，那罗此云，为人延那此云生，本谓为人生本，即是梵天王也，言生大莲华等者，法华疏云：劫初一人，二十四手千头，化生水中，脐中有千叶莲华，华中有光如万，日照梵王，因此华下生，生已作是念：言何故空无众生，作是念时，他方世界众生，应生此者有八，天子忽然化生八，天子是众生之父母，梵王是八，天子之父母，故计能生万物，言生婆罗门者，西域记云：婆罗门净行也，守道，居贞洁白其操，剎利王种也，奕世君临，仁恕为志，毗舍商贾也，贸迁有无逐利，远近首陀，农人也，肆力畴垄，勤身稼穑，言两脚生首陀下，彼论续云，一切大地是修福场诸华，果为供养，具化作禽兽，驴马猪羊，令诸世人以时烹杀於戒场内供养，梵王得生彼处，明证涅盘，故围陀说梵王名，常是涅盘因。。
钞婆罗门是白净色类者，婆罗门法，七岁已上出家学，四围陀十五已去，受婆罗门法，游方学问三十，恐绝嗣，娶妻五十，入山修道，世俗之中，可谓白净言广破如彼者，彼论云：谓斗诤，劫诸婆罗门作如是计，何因故作此计，以是见世间真婆罗门姓具戒，故贪名利及恭敬，故作如是计，今应问彼，唯余种类，从父母生为婆罗门亦尔耶？世间现见诸婆罗门，从母产生汝谤，现事不应道理，若尔汝言诸婆罗门是胜种剎，帝利等是下种非也，如是造不善业，造作善业，造身语意，妙行於现法中受爱，不爱果便於后世，生诸恶趣，或生善趣，若三处现前，是彼是此，由此入於母胎，从之而生，若世间之巧处，若作业处，若善不善，若王若臣，乃至若修梵世已生於梵世，若复下尔等，又汝何所欲为？从胜种类，生此名为胜，为由戒闻等耶？若由从胜，种类生者，汝论中说於祠祀中，若戒闻等胜取之为量，如此之言，不应中理，若由戒闻等者，汝言婆罗门是胜种，余类是下类，不应道理，是故妄计最胜者，非如理说。。
▲钞安茶，师计本际下问钞，中何不指其破耶，答以问答，前计梵王生故，故同前，破不别指也，故唯识中次前，破大自在，天生论后续云：余执有一大梵，时方本际，自在虚空，我等常住实有具，诸功能生一切法，皆同此破。。
钞混沌，未分等者，然此方妄计，亦西天相传之说，案五帝历云：天地混沌盘古生，其中一日九变，神於天圣於地，天日高一丈，地日厚一丈，盘古亦长一丈，如此万八千岁，然后天地开辟盘古龙身人首，首极东足极西左手极南，右手极北，开目成曙，合目成，夜呼为暑，吸为寒吹，气成风云，叱声为雷电盘古死，头为甲喉，为乙肩为丙心为丁，胆为戊，脾为己胁为庚，肺为辛，肾为壬，足为癸目，为日月髭，为星辰眉为斗枢，九窍为九州，乳为昆仑膝，为南岳股为泰山尻，为鱼鳖，手为飞鸟，爪为龟龙骨为金银，发为草木毫毛为凫鸭，齿为玉石，汗为雨水，大肠为江海小肠为准，泗膀胱，而百川面轮为洞庭，韦昭记曰：世俗相传为盘古一日七十化覆为天，偃为地八万岁乃死，然盘古事迹，正为虚妄，既无史籍，难可依凭，但是古来相传，诡妄耳。。
钞广百论云：下此论，即圣天菩萨造护法解释，言广破如彼者，论次钞中所引，更有能立之，文云时所待，因都不可见，不见，因故所以无生以无生故，即知无灭，无生无灭，故复言常为破，彼执故说颂曰：若有体，实有卷舒用可得，此定从他生，故成取生果论云时用卷舒，待他方立，故此时用随缘而转体相，若无取舍差别，诸有作用，兴废不成，又时作用依他而转，如地色等定是无常，即以此事，为其同法用所依时，何容常住故善时者，作如是言：业风所引，天种差别，自类为因展转相续，循环递代，终而复始，随缘不同冷暖，触异分位，差别说名为时，时虽具有，因缘生灭相似，相续隐覆难知，岂以不知言无因等言，百论亦云下即提婆菩萨造天亲解释，言此则见果知因者，次论云：复次，以一时不一，时久近等相，故可知有时，无不有时，是故是常，内曰：过去未来中无，是故无未来如泥团，现在土时过去，瓶时未来，此时相常故过去时不作未来时，汝经言时是一法，是故过去时，终不作未来时，亦不作现在时，若过去作未来者，则有杂过，又过去中无未来时，是故无未来现在亦如是破，乃至广说。。
钞百论云：外曰：实有方常相日，合处是方相等者，(有本日字作曰字，非也，)论续次云，如我经说，若过去，若未来若现在日初合处，是名东方如是，余方随日而名，内曰：不然，东方无初，故日行四天下绕须弥山，郁单越日中，弗于逮日，出弗于逮，人以为东方弗于逮，日中阎浮提日出阎浮提人以为东方阎浮提日中拘耶？尼日出拘耶？尼人以为东方拘耶？尼日中郁单，越日出郁单，越人以为东方如是，悉是东方南方，西方北方，复次日不合处，是中无方，以无相故，复次不定，故此以东方，彼以为西方，是故无实，乃之广破。。
钞不越父母者，所生子微不越，能生父母，微之分量，故唯识云其量只与所依父母本许大，如第三子微如一，父母许大，乃至大地与所一本，父母许大极微是常，子等无常言，亦广如彼，破者彼论云：此亦非理，所以者何？所执极微，若有方分，如蚁行等，体应非实，若方无分，如心心所应不共，聚生粗果，色既能生，果如彼所生，如何可说？极微常住又所生果不越因量，应如极微，不名粗色，则此果色应，非眼等色根所取，便违自执，若谓果量德合，故非粗以粗色，根能取所执，果色既同，因量应如极微无粗，德合或应极微，亦粗德合如粗，果色处无别，故若谓果色徧在，自因因非一，故何名粗者，则此果色体应非，一如所在，因处各别，故既尔此果还，不成粗由此亦非色根所取，若果多分合，故成粗多因极微，合应非细，足成根境，何用果为既多分成，应非实有，则汝所执，前后相违，又果与因俱有质碍，应不同处，如二极微，若谓因果体相受入，如沙受水药入融铜，谁许沙？铜体受水药，或应离变，非一非常，又粗色果体，若是一得一分，时应得一切彼此一故，彼应如此，不许违理，许便违事，故彼所执，进退不成，但是随情虚妄，计度。。
钞显扬第九，云等者，彼论第十中破云，复次，计诸极微，常住论者，我今问汝，随汝意答，汝为观察已计，极微常为不观察，计彼常耶？若不观察者，离慧观察而定计常不应道理，若言已观察者违诸量，故不应道理，又汝何所欲？诸极微性，为由细故，计彼是常，为由与粗，果物其相异，故计彼常耶？若由细者离散，损减其性羸劣而言，是常不应道理，若言由相异故者，是则极微超过地，水，火，风之相不同，种类相故，而言能生彼果不应道理，又彼极微，亦无异相可得，故不中理，乃至广破言，瑜伽同此者，第六卷中全同显扬也。。
钞百论亦云，乃至信有故等广，如彼破者，其等字等，余能立之，文次云，世人信一切处有虚空，是故徧信过去，现在未来一切时有虚空，是故常内曰：分中分合，故分不异，若瓶中向中虚空，是中虚空，为都有耶？为分有耶？若都有者则不徧，若是为徧，瓶亦应徧，若分有者，虚空，但是分无有，有分名为虚空，是故虚空非徧，亦非常外曰定，有虚空徧，相亦常作故，若无虚空者，则无举无下无去来等，所以者何？无容受处，故今实有所作，是以有虚空亦徧，亦常内曰：不然，虚空处虚空，若有虚空法，应有住处，若无住处，是则无法，若虚空孔穴空住者，是则虚空住虚空中有容受处故而不然，是故虚空不住孔穴中，亦不实中住，何以故？实无空故是实不名，空若无空，别无住处，以无容受处，故复次汝言，作处是虚空者，实中无作处，故则无虚空，是故虚空亦非徧亦非常，复次无相，故无虚空，诸法各各有相，以有相，故知有法如地，坚相水湿，相火热相风动相识，知相而虚空无相，故是无外曰：虚空有相，汝不知，故无无色相，是虚空相内，曰：不然，无色名破色，非更有法，犹如断树，更无有法，是故无有虚空相，复次虚空无相，何以故？汝说无色，是虚空相者，若色未生时，先虚空相复，次色是无常，法虚空，是有常法，若色未有时，应先有虚空法，若未有色无所灭，虚空则无相，若无相则无法，是故非无色者，虚空相，但有名而无实，诸徧常等亦如是，总破。。
钞瑜伽论云何因缘故？乃至立，如是论者，彼论次后云，今应问彼，汝何所欲？现法方便，所招之苦，为用宿作为，因为用现法方便，为因为用宿作为因者，汝先所说，由勤精进，吐旧业，故现在新业，由宿作因之所害，故如是於后不复有漏，乃至广说，不应道理，若用现法，方便为因者，汝先所说，凡诸世间所有士夫补，特伽罗所受，皆由宿作，为因不应道理，是故此论，非如理说？问：彼既说苦乐，由於宿作，与内教同，何不许之？答广钞引，佛名经忏悔，文说凡夫於业报，中好生疑惑，业有三种，谓顺现顺生，顺后复有四句一报，定时不定，二时定报不定，三时报俱定，四时报俱不定，彼但定有宿作不许，余故不许也？。。
钞涅盘经三十五，广破此见者，即南经也，若北经当四十，经云：须跋陀至佛所，已问佛言：有诸？沙门，婆罗门等作如是言：一切众生受苦乐报，皆随往日本业因缘，是故若有持戒，精进受身心，苦能坏本业，本业既尽，众苦尽灭，即得涅盘，是义云何？佛言？彼若作是说，我当问之，仁者实作是说否？彼若见答实尔，我见众生，习行，诸恶多饶财宝，身得自在，又见修善贫穷，多乏不得自在，又见有人慈心不杀，反更中夭，又见喜杀，终保年寿，又见有人身修梵行，精进持戒，有得解脱，有不得者，是故我说一切众生受苦乐报，皆有往日本业因缘佛言：实见过去业否？若有是业为多少耶？现在苦乐，能破多少耶？能知是业已尽，不尽耶？是业既尽，一切尽耶？彼答言：我实不知，我即引喻，如有人身被毒箭，其家为请医师，令拔是箭，身得安稳，其后千年，是人犹忆了了，分明是医为我出，箭得安仁，既不知过去本业，云何能知现在苦行定能破坏，过去业耶？彼若言瞿昙经中作如是说，若见有人豪富自在，当知是人先世好施，如是不名，过去业耶？佛言：如是知者名为比，知不名真知，我佛法中，或由因知果，或从果知，因我佛法中，有过去业，有现在业，汝法不从方便，断业我法，不尔从方便，断汝业尽已，则得苦尽我则不然，烦恼尽已，业苦则尽，故我责汝过去之业，若知现在苦行能，坏过去业，现在苦行，复以何破？如其不破，苦则是常苦若是，常云何说言？得苦解脱，若更有行坏，苦行者过去已尽，云何有苦当知一切众生，有过去业，有现在因众生，虽有过去，寿命要赖现在饮食，因缘仁者，若说众生受苦，受乐定由过去本业，因缘是事，不然，譬如有人为王，除怨，多得财宝，因是财宝，受现在乐，是人现作乐，因现受乐报，譬如有人杀王爱子，以是因缘，丧身失命，是人现作苦，因现受苦报，仁者一切众生，现在因於四大，时节土地人民苦乐，是故我说一切众生不必尽，因过去本业，受苦乐也，仁者若以断业因缘力故，得解脱者，一切圣人不得解脱，何以故？一切众生过去本业，无始终故，是故我说修圣道时，是道能遮无始终业，仁者若受苦行，便得道者，一切畜生，悉应得道，是故先当调伏其心，不调伏身，是故我经中说斫伐，此林莫斫伐树，何以故？从林生怖不从，树生欲调伏，身先当调心，心喻於林身，喻於树(，上皆取要引之具，如经中广说)。。
钞大乘法师下，即唯识疏文，是有因自然也，瑜伽第七下，即无因自然也，然彼论次文破云，今应问彼，汝何所欲？一切世间内外诸物，种种生起，或歘然生起为无因耶？为有因耶？若无因者，种种生起，歘然而起，有时不生，不应道理，若有因者，我及世间无因而起，不应道理，乃至云：是故此论，非如理说言此，则无因为自然，非别有物者，弹大乘法师也，。。
钞若广分别下指在诸论，如前一一引释者是问钞，中何故不广引耶？答圭峰云：缘是偏僻，屈曲之义，却难於深法，枉无限心力，此方既无不烦，广叙破之，若回彼功夫，学大乘深经，自合通其玄妙，故今指如别说，知与不知，无乖弘阐，然恐学者欲知始末，故前略引尔。。
华严悬谈会玄记卷第三十五
音释
袭
(似入切合也入也)。
蓊
(乌孔切蓊郁也)。
郁
(纡勿切木丛生者)。
褐
(何葛切袍也)。
鸺
(音休)。
鹠
(音留休留鸟名)。
孥
(乃都切书传云孥子也)。
钻
(子乱子尤二切所以穿也)。
诘
(溪吉切治也问罪也)。
嗢
(乌没切咽也)。
垄
(立蹱切丘垄也)。
股
(公户切)。
歘
(许勿切暴起也)。
华严悬谈会玄记卷第三十六
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏统收所计，不出四见等者，亦即唯识，意彼论云：然诸外道品类虽多，所执有法，不过四种，一执有法，与有等性，其体定一，如数论等，彼执非理，所以者何？勿一切法，即有性，故皆如有性体无差别，又若色等，即色等性色等，应无青黄等异，二执有法，与有等性，其体定异，如胜论等，彼执非理，所以者何？勿一切法非有性，故如已灭，无体不可得，便违实等，自体非无，亦违世间现，见有物，又若色等，非色等性，应如声等，非眼等境，三执有法，与有等性，亦一亦异，如无惭等，(应等勒沙婆也，此云苦行，或是无惭梵语，)彼执非理，所以者何？一异同前一异过，故二相违体应别，故一异体同，俱不成，故勿一切法皆同一体，或应一异，是假非实，而执为实理，定不成四，执有法与有等，性非一非异，如邪见等(疏云：若提子，此是六师之数，具云尼犍陀，若提子据此，即尼犍也，故偏云邪见尔，)彼执非理，所以者何？非一异执同一异，故非一异，言为遮为表，若唯是表应不双，非若但是遮应无所执，亦遮亦表应互相违，非遮非表，应成戏论，又非一异，违世共知，有一异物，亦违己，宗色等有法，决定实有，是故彼言唯矫避过，诸有智者勿谬，许之。。
疏则因中有果者数论，计自性谛，中有二十三谛，即因中有果也，胜论计，大有离实，德业外别有一法，即因中无果也，。。
钞皆广如百，论者以彼论有破，因中有果品，破因中无果品此二品，广申立破故也。其略去，若因中先有果先无，果二俱无生，何以故？若因中无果者，何以但泥中有瓶，缕中有布，若其俱无泥应，是布缕应是瓶，若因中先有果者是，因中，是果生是事，不然，何以故？是因即是果，汝法因果不异，故因中若先有果若先无果，是皆不生，复次，若因中先有果者，乳中有酪酥，若果中先有因者，酥中有酪乳等，若乳中有酪酥等，则一因多果若酥，有酪乳等，则一果中多因如是，先后因果一时俱有过，若因中无果亦如是，过是故因中有果无果，是皆无生，又云：若瓶与泥团，不异者瓶，生时泥团，不应灭泥团，亦不应为瓶，因若泥团，与瓶异者瓶，不应生瓶，亦不应为泥团果，是故若因中有果，若因中无果物，不应生物，(以上无生破彼执也，)又云：外曰：若诸法空无相者，世间人尽不信受，内曰：是因缘法，世人信受，所以者何？因缘生法，则是无相，汝谓乳中有酪酥等童女已妊，诸子食中已有粪，又除梁椽等别有屋，除缕别有布，或言因中有果，或言因中无果，或言离因缘诸法生，其实空不应，言说世事，是人所执，谁当信受我法，不尔，与世人同，故一切信受。。
疏从虚空生，即是无因者，问前十一计所等之中自有无，因何故此中指虚空为无因耶？答前约所等，自有无因此约能等十计相望，虚空对余众情所见，共云无体，故指虚空为无因也，。。
钞无而忽有下有二，初略释二，因得如乳，生酪下逆，次广明二，因先释邪，因后一切诸法，下释无因配属可见者，指於疏文，离佛法，外总结释也，。。
钞有物混成，先天地生者，唐明皇注云：将欲明道立名之由，故云有物言有物混然而成含孕，一切寻其生化乃在天地之先寂兮寥兮，至为天下母者，注云：有物之体，寂寥虚静，妙体湛然常寂，故独立而不移，改应用徧於群有，故周行而不危殆，而万物资以生成，被其茂姜之德，故可以为天下母，言不知其名，至远曰返故者，注云：吾见有物生成，隐无名氏，故通生表其德，字之曰道，以包含目，其体强名曰大妙用无方，强名不得，故自大而求之，则逝而往矣，自往而求之，则远不及矣，若能了悟则返，在於身心而证之，。。
▲钞注云：因其所大下，即释上道，大天大地大，王亦大之文也，。。
钞域中者八极之内也，言人谓王也等者广钞第七云，由前所说人从天地生天地，从道生，故为人王者还法於本也，言意在道法，自然者，谓钞中由文相摄，虽委细引之，然疏本意，唯在道法，自然耳，故上虽广说以自然为极也，钞道动下，释道生一也，於生物下增一名，二释上一生二也；阳气不能下释二生，三也；积冲和下覆，释上义以归经文，言万物负阴而抱阳，下注云：万物得阴阳，冲气生成之故负抱阴阳，含养冲气，以为柔和也。。
钞大宗师篇者，彼第三篇也，注云：虽天地之大，万物之富，其所宗而师者无心也，言有情有信等者，彼疏云：明鉴洞照，有情也。赴机若响有信也，恬淡寂寞，无为也，视之不见，无形也，。。
▲钞可传而不可受者，彼疏云：寄言诠理可传也，体非数量，不可受也。方寸独悟可得也，离於形色，不可见也。。。
▲钞，自古以固存，下彼疏云：自从也存有也，虚通至道，无始无终，从本已来，未有天地五气未兆，吾道存焉。。
▲钞神鬼神，帝下彼疏云：言大道能神於鬼，灵神於天帝，开明三景生立二仪，至无之力，有兹功用，斯乃不神，而神不生而生，非神而神，非生而生者也；故老经云：天得一以清，神得一以灵也，。。
▲钞在太极之先，下彼疏云：太极五气也，六极六合也，且道在五气之上，不为高远，在六合之下，不为深邃，先天地生，不为长久，长於万古，不为耆艾，言道非高非深，非久非老，故道无不在，所在皆无也，。。
钞狶韦氏，下彼疏云：狶韦氏文字已前，远古帝王号也，得灵通之道，故能驱驭群品，提挈二仪，又作契字者，契，合也，言能混同万物，符合二仪者也，伏牺三皇也，能伏牛乘马，伏牺牲，故谓之伏牺也；袭，合也气母者，元气之母，应道也，为得至道，故能画八卦，演六爻调阴阳，合六气也，维斗北斗也，为众星纲维，故谓之维，斗忒差也，古始得於至道，故历於终始，维持天地必无差忒，日月光证於一道，故得始终照临，竟无休息者也，昆仑山名也，在北海之北，堪杯昆仑山神名也。袭，入也，堪杯人面，兽身得道，入昆仑山为神，姓冯名夷，弘农华阴潼乡，提首里人也，服八石，神丹得水仙，大川黄河也，天帝锡冯夷为河伯，故游处孟津，大山之中也，肩吾神名，(司马云山神不死，至孔子时，亦有)得道，故处东岳为大川之神，黄帝轩辕也，采首山之铜，铸鼎於荆山之下，鼎成，有龙垂胡髯以迎帝，帝遂将群臣及后宫七十二人，白日乘云驾龙，以登上天，仙化而去。。
▲钞，又云：知天之所为等者，彼疏云：天者自然之谓至者，造极之名，天之所为者，谓三景晦明，四时生杀，风云舒卷，雷雨寒温也，人之所为者，谓手捉脚行，目视耳听，心知巧拙，凡心施为知天之所为，悉皆自尔，非关造作，岂由智力，是以内放其身，外冥於物，浩然大观，与众玄同穷理尽性，故称为至也，。。
钞即庄子文者具云，夫鹄(有本，又作鹤同胡各切)，不日浴而白，乌不日黔(，其金切黑也，)而黑(，自然各已是也。)彼疏云：夫鹄白乌黑，禀之自然，岂须日日浴染，方得如是，以言物性，其义例，然言亦涅盘经者，即第四十，云纳衣，梵志说如刺生自然尖，飞鸟自然，色别毒蛇，生已自然食土，鱼见钩饵，自然吞食龟，陆生已自能入水，犊子生已自能饮乳，谁有教者？佛言：善男子，是义不然，若言入水，非因缘者何？不入火？若言饮乳，非因缘者何？不唼角等。。
钞二引周易等者下等者二字，剩也言系者系属也，下彼疏云：谓系词者，凡有二义，论字取系属之义，圣人系属，此辞於爻卦之下，故又音为系者，取纲系之义，卦之与爻，各有其辞，以释其义，则卦之与爻，各有纲系，所以音为系也。夫子本作十翼，申说上下二篇，经文系辞条贯，义理别自为卷，总曰：系辞言此上应加，是故二字者以本文中有是故二字，故彼文云：是故易有太极等。。
▲钞注云者，即韩康伯注也，言孔云者，即孔颕达疏也，谓混元下问，老子一生二，前谓冲气之一生，第二阳气何故今云太极生两仪，即老子一生二也；答广钞第七，云谓道动出冲元之气，道生一也，於物之理，未足又生，阴阳二气一生二，阴气下凝为地，阳气上腾为天和气，中为人伦，二生三也；三才成八卦，万物生焉，三生万物也，文通二意，引证家取意有异，故不相违。。
▲钞彼注云质性也又释太易指周易太极者即汉张湛注也今具书其注文庶见其始末列子云有太易太初太始太素(注云此明物之自微至着变化之相因袭也)太易者未有气也(易者无凝滞之称凝寂於虚之域将何所见即如易系之太极老氏之混成也)太初者气之始也(阴阳未判即下说所谓浑沦也浑沦者言万物相浑沦而未相离也)太始者形之始也(阴阳既判则品物流形也)太素者质之始也(质性也既为物矣则方圆刚柔静躁浮沉各有其性故也)。
▲钞此则太初非太易等者会孔疏意谓张湛既指太易是太极则孔谓太初者非也(以太初是第二名既同太易则非第二名也)然钞文少倒应云此则太易(意云是太易也)非太初便成太极在初文理方顺智者详之。
▲钞若准，易钩命下，会太极却在后也；然易谓太极，乃取有之所极处，即是无也，勾命决谓之太极，取其形质圆具，极处说也，一是有初之极(，故上同太易)，一是有终之极(，故在四运之后)，故名，同义异也，而圭山原人，论注云：彼始有太易五重，运转乃至太极，(即勾命，第五重，)太极生两仪，评曰：清凉两存，故钞云，虽小异同，皆是元气，生天地耳，圭山直以易之，太极同勾命决之，太极似不顺，今文然勾命，决以一气有五运，则一气同耳，於理无妨。。
▲钞谓震木，离火等者，四方四时也，又巽同下四维也，说卦云：乾为天，为圆为君，为父为玉，为金等故同。兑，金也，巽为木，为风，为长女等，故同震，木也，言八卦既立者从西北为首，乾，坎艮震巽离坤兑，若约卦象乾三长，坤六短，离中虚坎中满，震仰盂，艮覆椀，兑上缺，巽下短，又乾为天，坤为地，离为火，坎为水，艮为山，兑为泽，震为雷，巽为风，此为八卦也，爻象相推者，一卦有八重，八有六十四卦，每一卦有六爻，总计有三百八十四爻，如此相推，有吉凶故。。
钞一阳一阴之谓道，阴阳不测，谓之神，此二句非连次之文，故钞重牒，初，句引注释之也，其阴阳不测，谓之神者，注云：神也者，变化之极妙万物而为言，不可以形诘者也，故曰：阴阳不测。。
疏然无因邪？因乃成大过等者，圭山原人论云：儒道二教，说人畜等，皆是虚无，大道生成，养育谓道法，自然生於元气，元气生天地，天地生万物，故愚智贵贱，贫富苦乐，皆禀於天，由於时命，故死后，却归天地，复其虚无者，今略举而诘之，所言万物皆从，虚无大道而生者，大道即是生死，贤愚之本，吉凶祸福之基基本，既其常存，则祸乱凶愚不可除也，福庆贤善不可益也，何用庄老之教耶？又道育虎狼，胎；桀、纣，夭颜冉祸，夷齐何名尊乎？又言万物皆是自然化生，非因缘者，则一切无因缘处，悉应生化谓石应生草草，或生人，人生畜等，又应生无前后，起无早晚，神仙不籍丹药，太平不籍，贤良仁义不籍，教习庄老，周，孔，何用立教？为轨则乎？又言：皆从元气而生者，则歘生之神，未曾习虑，岂得婴孩？便能爱恶骄恣焉，若言歘有自然便能随念爱恶等者，则五德六艺，悉能随念而解，何待因缘学习而成，又若生是禀气而歘有死，是气散而歘，无则谁为鬼神乎？且世有鉴达，前生追忆往事，则知生前相续，非禀气而歘有又验，鬼神灵知不断，则知死后，非气散而歘，无故祭祀求祷，典籍有文，况死而苏者说幽途，事或死后，感动妻子，雠报怨恩，今古皆有耶？且天地之气，本无知也，人禀无知之气，安得歘起，而有知乎？草木亦皆禀气，何不知乎？又言：贫富贵贱贤愚善恶，吉凶祸福，皆由天命者，则天之赋命，奚有贫多富，少贱多贵少，乃至祸多福少，苟多少之分在天，天何不平乎？况有无行而贵守行而贱无德，而富有德而贫逆吉义凶，仁夭暴寿，乃至有道者丧，无道者，兴既皆由天，天乃兴不道而丧，有道，何有福善，益谦之赏，祸淫害盈之罚焉，又既祸乱返逆，皆由天命，则圣人设教责人，不责天罪物，不罪命，是不当也。然则诗刺乱政，书赞王道，礼称安上乐，号移风，岂是奉上天之意，顺造化之心乎？故知专此教者，未能原人。。
钞即唯大乘者问：今以小乘因缘破，彼彼应迷，小乘因缘，何故此中亦迷大乘因缘耶？答若约彼迷何？分大小？若约破时，但用小乘因缘是破於彼，何用大耶？言十地有文者，经云三界所有，唯是一心，如来於此，分别演说十二，有支皆依一心而得成立。。
▲钞谓心法，剎那等者谓第八识心为诸识本剎，那剎那前灭后生，各各自类相续，故无始时界者，界者因义即种子，识展转传来，前灭故不常，后生故不断，此等心法依凭，因缘对待而有，非禀气而成，唯是识心为缘为对，故岂同下显异於彼也，至耶？字文势，稍长，而义易知。。
▲钞即净名经者，上句全是经文，下句义引言从痴有爱者痴，即无明有爱，谓三有之爱也，此二为本，生死无穷，故言一无明发，业等者(，此明大乘二世一重，因果也，谓无明乃至爱，取有十支为现，在因生老死，二支为未来，果)，言无明发业者，谓能发虽通三毒，无明为正，故唯识云：此中无明，唯取能发正感后世，善恶业者，以为其体即分别全俱生一分，言爱能润业者能润，虽该三毒，三有之爱偏增，唯识云於润业位，爱力偏增，说爱如水，能沃润，故要数溉灌，方生有芽，言二过去下(，若大乘义，三世一重，因果若小乘义，三世二重，因果)大乘，义者唯识云：此十二支十，因二果定不同世，(彼疏云：以异熟，自非造业，身即受果，故约身死生为同世十。因二果定不同，世)因中前七与爱，取有或异，或同(，若顺生受业，爱初生时，其世必同，第二生已去，乃至后报，业等世不同也，今身造业，后二世将受果时方起，爱取故评曰：若同世，即前二世，义若异世，即今三世义)，若二三七各定同世，(生老死，二爱取有三，无明等七各定同世，由痴发业，熏发报种，即识等五，故前七支必定同世起，爱取水润先行，识等六种，转名为有，亦非异时非异时非起能润，隔世异时，方成所润，生及老死，同世可知，若前七在过去爱，取有三在，现在生老死二在未来，即十二支，通三世有)言，小乘唯后义者说有三世现在爱取之义虽同，却有二重，因果谓过去无明行二支，为因现在识等五支为果现在爱，取有三支，为因未来生死，二支为果也，言虽由三毒下，释疑可知，涅盘下引证。。
▲钞小乘，立三毒下，由贪嗔痴，发身口意造，非福业感三涂，总报恶业及人，天别报苦业，若造福业，感欲界人天，此上皆在欲界，若造不动业中，修四静虑，感色界报，修四空定，感四，无色界报也，。。
▲钞众生痴所覆，下复说无明为生死，本已上三节一痴爱，言发润也，二三毒言因之造业受果也，三无明言，为本胜也，。。
▲钞，然外道下释疑疑云：数论立萨埵等三德，亦翻贪嗔痴，和合能成诸法，与佛教何殊？答意云：彼不知三毒是心，王所有相应之心所能令造业等乃有诸法，又计三德从冥，谛而起用，故是邪？推求耳。。
▲钞，若大乘说下，唯心亲种，为因痴爱发，润为缘也，若小乘以痴，爱是根本，故为因能招业等为缘言，亦以者意，显或可业，种为因痴爱，为缘也大乘或以业种为缘名，言种子为因言：亦以者，或通业种为因故。。
钞性空通初，顿终教者，若因缘生法无性，故空即破，相始教义，若因缘所生，诸法自性本空，真理挺然露现，即顿教义，若因缘无别，自体即真，如随缘而有，今推无性即理，故云性空，即终教义言，妙有即是实教者，此不同前，性通权，通实故云即实教也，若以性空融於妙有交，彻具，德即是圆教。。
钞三拣滥，显邪等者，总拣此土，西方外道，言相滥同释教，盖随己邪，思安立全乖，正理谓易云：下系辞文也，注云：至神者，寂然而无不应；斯盖功用之母，此滥佛教真如不变，随缘也。。
▲钞礼云，下注云：言性不见物，则无欲亦滥随缘之义。。
▲钞，老子云：下即道经窈冥，不测生成之用，精妙甚存，窈冥之精，本无假杂物，感必应，亦滥真如之义也。庄子下注云：任之而自尔非伪也，有滥，一心之义。。
▲钞，如今时成，英尊师者，奘三藏传云，道士蔡晃成英等竞引释论中百之意，用通道经奘曰：佛道两教，其致天殊，安用佛言？用通道义，穷核言迹，本出无从晃归，情曰：自昔相传，祖凭佛教，至於三论，晃所师遵，唯义幽通，无不同会，故引解也，如僧肇着论，咸引庄老狷，白申明不相为怪，佛言：似道何爽论言奘曰：佛教初开深文，尚拥老谈玄理，微附佛言：肇论所传，引为连类，岂以喻词而成通极，今经繁富，各有司南，老子但五千言论，无文解，自余千卷，多是凿方，至如此土贤明，何晏？王弼周颙，萧怿顾顗之徒，初数十家注解，老子何不引用？乃复旁通释氏，不乃推步，逸踪乎(，故知当时亦不许，彼引用也，)。。
▲钞即涅盘经，第三下先，依彼疏科条，后逐难解释。。
科文分二。
初问(二)
初问佛差别(尔时)二难使无别(二)
初举邪正二常(如佛)后就其设难(二)
初难佛常同世常(若言)  后征世常同佛佛常
后答(三)
初明邪异正(二)
初喻(七)
初过佛说经喻(佛告)  二外道[穴/耤]法喻(长者)  三无师自摄喻(贼得)  四学佛求常喻(尔时)  五求常不得喻(我等)  六妄加己情喻(尔时)  七加情损失喻(以水)
二合分(二)
初正合前五喻(五)
一合第二喻(凡夫)  二合第三喻(诸凡)  三合第五喻(以是)  四合第六喻(如彼)  五合第七喻(宝亦)
后重显加水之相(是诸)
二辨正异邪(三)
初法(是故)二喻(六)
一如来出现喻(如转法轮)  二外道退散喻(福德)  三正法无损喻(牛无)  四付人修学喻(时转)  五修学得常喻(是人)  六得常广益喻(以醍)
三合(六)
一如来出现喻(如转法轮)  二外道退散喻(诸凡)  三正法无损喻(尔时)  四付人修学喻(为众)  五修学得常喻(菩萨)  六得常广益喻(复合)
三结劝修学(二)
初结(以是)  后劝(迦叶)
钞性常者，即数论师自性谛常也，后征中言，世性者，弘决云，谓世间由冥谛，而有即冥谛，为世间本性也，。。
▲钞，譬如长者，下长者喻过佛，牛喻行法，行门差别名色，种种同显一诠，名共一群，委修行者，随缘修习，名牧放人，随逐水草，为得涅盘，不期余报名，但为醍醐，不求乳酪，菩萨如牧牛者，依法思量，说之为构得义，充神名为自食。。
▲钞长者命终下过佛示灭名为命终诸外道等盗佛正法安置己典名为群贼之所抄掠(上楚孝切夺也下力约切取也劫也)。
▲钞贼得牛下，彼无善巧，解释之师，名为妇女，出情图度，名自构，捋忆想作解，以用充神名，得已食。。
▲钞彼大长者，下远寻圣意，我等下学佛，求常夫醍醐，下叹其所求。。
▲钞，我等无器下外道，自忖身无道，机名无器，依法修善，名为得乳，无有道机录，彼善行名，无妄处外道，唯有世俗善机，收录彼善，故唯有皮囊不能观察破相求，实不知攒摇，(正观名，攒旁推名，摇)世善，颇生名浆，犹难得道果绝，分名，况生酥。。
▲钞以醍醐，故下欲得常果於生死，中妄相，建立宣说，自在天等，以为常乐。。
▲钞以水多下，由加妄情失於世，善名为失，乳失於贤圣所修道行，名为失酪，不得涅盘，名失醍醐，此等应得不得，故名失也。。。
▲钞凡夫亦尔，下但合五喻，略不合第一，第四合，第二喻中，先正合何以下释？如彼下举，喻以帖。。
▲钞凡夫，虽得戒定慧者，即说三学文也，合贼得牛无有方，便不能解说者，合无妇女。。
▲钞以是义，下合浆犹难得，况复生酥，如彼下举，喻以帖。。
▲钞如彼群贼下先牒举前喻凡夫下举法以合。
▲钞，实亦不得下，合乳酪等，一切俱失，如彼下举，喻以帖。。
▲钞，是诸凡夫下人，天少善如所加，乳妄说常等，名为加水。。
▲钞如转轮王者轮王喻佛出现世间名出现於世，言以诸牛下喻佛，以正法，附诸菩萨言，是人方便即得醍醐，下喻菩萨，巧修证，会常法，以己所得化，佗同证，令出生死名，无患苦。。
▲钞所谓如来常乐我净者，喻中云无患苦，合中言得常乐，言左右耳。。
▲钞抨驴乳等者，抨字二切，若披耕切，训弹也，若补耕切训使也，从也，二训皆通，若训弹则弹捋之义，若训使即用谓，故用驴乳，不成酥酪，又从驴出乳，安成酥酪。。
▲钞依外教修行，但招苦果者，不能出生死，故如西域记第二说，人寿百岁，时波你尼，仙造千颂声明，论盛行於世，后五百年有大罗汉见，梵志为小童诵其声，明不及乃打之，罗汉因而大哭，梵志问其所以罗汉曰：闻昔波你尼仙人否？彼答曰：曾闻今诵声明，即所造也，罗汉曰：今小童即彼仙人，后身也，但以强识玩习，世典不究真理，神智唐捐流转未息，是知习世俗之典，展转愚暗，无所成益。。
钞然西方下已上正消，疏文自下文外别叙以对，外宗之异，先举西方外道之胜，尚去佛道悬远，言真源小差者，由不了自心，何知正道？从颠倒慧增长，诸恶，是故诃为邪说，况此方下以全迷，三世因果，故又不及西方外道之多云何？三教得同也，。。
▲钞善止一身者，谓行善，只在现在一身，虽礼记云，父母亡殁，君子有终身之忧，小人有三年，持孝而不虑，父母他世之何如。。
▲钞齐死生，一荣枯者，庄子云：古之真人，不知悦生，不知恶死，又云：其有旦夜之常，天之道也，穷达贫富，命也，言聚散气，为生死者，庄子云：人之生也，气之聚也，散则为死，言归无物者，道经云：绳绳不可名，复归於无物，(注云：绳绳者，运动不息之意，妙本湛然，故云复归於无物也，)此上之说，彼皆为至极之道，若方之释教，如以十岁之童望，百岁之老，不合言其同年也，。。
钞弃智者，亦即道经注云：弃凡夫智诈之用，淳朴淳朴，则巧伪不作绝，聪者，庄子云：黜聪明注云：内不觉有一身外，不觉有天地，然后旷然与变化为体，而无不通也。言万行会本者，性本清净，由无明颠倒，故生死长往，能知真净法身，灵鉴真心，即不妄认，四大缘虑，身心无边，烦恼秪，为此身既不认，此身即贪嗔，自息贪嗔，既息则不造，业无业则无六道之报，念念离过，念念称性修行，而显恒沙，性德契，会本性矣，。。
▲钞以聚气下系辞云：精气为物，游魂为变，注云：精气氤氛，聚而成物，聚极则散，而游魂为变也，游魂，言其游散也，言死则归天，天地等者，上天字误，书应是夫字，礼记云：魂气归乎天，形魄归乎地。。
▲钞纵言，慎其所习也，如云修身慎行，子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔等，此虽言身慎德，秪在此身，岂知习解脱之，因而出，生死等也，。。
▲钞蠕飞者音软，又音喘，皆虫动之貌也，即虫类也，飞即羽族也，。。
▲钞四相迁流者，生住异灭也，言皆由缘力者，由心生灭等，缘万法岂能常住？又缘聚则生，缘离则灭，非由日月令迁也，言力负自尔者，即庄子云：藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知也，(彼疏云：夜半暗冥，以譬之理玄远，也有力者造化也，夫藏舟於海壑，正合其冥，隐山於泽中，谓之得所，然而造化之力，相负而趋夔，故曰新，骤如游水，凡惑之徒，心灵愚昧，而不知也，)。。
钞故谋未兆，下德经云：其安易持，其未兆易谋，(言人正性安静之时，将欲执持，令不散乱，次虽欲起，心尚未形兆，谋度绝之，使令不起，并甚易尔，)其脆易破，其微易散，(欲心初染，尚自危脆，能绝之者则易破，祸患初起，形兆尚微，将欲防之，则易散，)言故受而喜之者，庄子云：受而喜之，(不问，所受者何物过之？而无不适也，)忘而复之，(复之，不由於识，)疏云：上句喜所遇，下句反未生也，言绝於圣下，即道经具云，绝圣弃智，注云：绝圣人言教之迹，则化无为言，不住不染者，若心不住着，不染污道，谛也，逈超生死之外，体性离断，离常灭谛也，高出空有之巅，又灭谛，无在云不住，性静故不染，逈超生死之外道谛，离断常之见高出，空有之巅，又道於诸境无住，云无住灭，本无其方，所云无住道，能除漏云，不染灭性，本寂云不染，言因心下依心，造业集也，三界轮回苦也，较言下明二宗，逈异比较其言，无一可得同也。。。
钞染非染，下老以等者，道经云：绝仁民，复孝慈，失道而有兼爱之仁，绝兼爱之，仁则复於大孝慈，言欲害下，道经云：常有欲以见其徼常无欲，以观其妙，言利累於下，道经云：绝巧弃利，盗贼无有注云：人矜偏能，巧必有争利之心，故绝巧则人不争弃利，则人自足，则不为盗贼矣！言礼出於乱下，德经云：夫礼者，忠信之薄而乱之首，(注云：制礼者为忠信，衰薄而以礼为救乱之首尔，)又庄子云：礼者，道之华而乱之，首言理由於道，下德经云：不出户，知天下，不窥牖见天道，(注云：垂拱无为，不出教令於户外，是知理天下之道，人事知则天象顺，故不烦窥牖而天道可知也，)其出弥远，其智弥少，(若不能无为，假使出入弥远，其智理天下之道弥少，)不为而成(，不为言教，而天下化成，)为者败之，(凡情不能因任营为，分外为者，求遂理必败之。)言得在於时下道经云：将欲取天下而为之，吾见其不得已，(天下者，大宝之位也，有道之者，必待历数在躬，若暴乱之人，将欲以力取而为之，主者故，或云，吾见其不得矣，)言不在於争也者，有本云不在於事，然争字为正言，欲为生死，下圆觉云一切众生，从无始际，由有种种，恩爱贪欲，故有轮回，既能绝之，故超生死言教，方既别者，方者法也，二教所诠之法，既别二教，全异之理，易知。。
钞归，非归异者，有本云归异归，别有本云归别归异，然皆约所归，辩异也，言可搴可拔者，搴音褰，又音蹇，皆训取也。言控御下已上，皆始末，信解自下，并如理修行，言逈登下，克证菩提，妙智无所不达，如登高台而远鉴，故仁王经云：如登高台，普观一切无不明了，涅盘具德，圣灵游集，谓之园苑，湛然下覆，释二依妙，果存泯无碍，嶷(鱼力切高也，)。。
钞生与死命也，下庄子云：死生存亡，贤与不肖命也，捍(音旱抵也，)则能安处下，庄子云：是遁天倍情，亡其所受，(天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加，)安时而处顺，哀乐所不入也，(夫哀乐，生於得失也。今玄通合变之士，无时而不安，无顺而不处，冥然与造化为一则无住，而所我矣，将何得何失？孰为生哉？故任其所受而哀乐，无所措其间矣。)言孤劭者一音，翘二音。邵若翘音，即精意之意，若劭音即勉也，即孤然得精意於寰中，亦自勉於寰中也言澹然下庄子云：澹然无极而众美从之，平易恬澹，则忧患不能入，邪气不能袭，(泯然与正理俱住)，故无天灾，(灾生於逆天，故)无物累，(累生於逆物，故)泊音，怕也言所归既异，下总结以所归，究竟既异，能归，发迹亦殊，其一人东行，一人西往，相去渺然，何限千里。。
钞此上之十异，即冀审思，慎之深衷，等者似劝勉，於学者思之，然有本云李思慎之深衷，姓李名思慎，故准弘决云，自古先贤久判真伪，近代名德，仍因是非不如儒俗，犹分清浊如李思慎，十异等文，故知姓李名思慎也，不须异，释言衷者，正也是此人甚深，中正之理，故言多以小乘等者，钞主断词，显少用大乘，故有本云：多用大乘者，非也，况乎下方是大乘，故五教可知。。
▲钞无得下遮过习邪下明损圆。
▲觉疏云：宿遇邪，宗既熏其心，积习成种，故於圣道难，起信心传授之人，下更偏诫，说法之人於上邪正，不善拣择，为人演说，闻者信顺，如指引盲，故圆觉经云：若诸众生，虽求善友，遇邪见者，未得正悟，是则名为外道，种性邪？师过谬，非众生咎也，。。
华严悬谈会玄记卷第三十六
音释
狶
(音喜又弋枝切)。
挈
(苦结切提挈也)。
忒
(他得切差也更也)。
杯
(布回切)。
髯
(汝[(土*?)/皿]切颊须也)。
窈
(深鸟切於远也)。
[狁-儿+月]
(古县切急也)。
颙
(牛凶切仰也)。
顗
(牛岂切静也)。
猱
(奴刀切猴也)。
华严悬谈会玄记卷第三十七
苍山再光寺比丘 普瑞集
钞三法无去来，宗中言：都有八全，一少分者，一大众部即窟外结集之大众也，或大天分部时，凡僧多者为大众部，二说转部，有本云：雪转部者，非也，以上座部转居雪山，云雪山转部，此部在前法，有我无宗，中收，今正是说转部也，此师说有唯一种子现在相续，转至后世，故言说转此部，本名经量部，唯依经为比，量不依律，及对法，凡所解义以经为证，名为经量，亦说转也。(然有本钞都有七全一，少分无此说转部，以根本经，部在第一，宗中已收，则无者为正，或约别义，此宗又摄亦无妨也，)三鸡胤部者，上古有仙贪欲所逼，遂染一鸡而生子，从所生族，因名鸡胤，即婆罗门中仙人种姓，今部主其族也，故以为名。文殊问经云：是律主姓也，四制多山部者，制多此云，灵庙此多有制，多因以立名，纂玄记云：佛於一世，初生成道转法轮，般涅盘四处皆有灵庙，此即一处山有制，多人依山住从山立名，即后大天所居处也，(余如上说，)五六二部者，制多山西，称曰西山，既与大天不和，因此别住北山亦尔，制多山北之一山也，此上三部，并从所住，立名九法藏部者，或名法密部，部主名也，即目连弟子，目连灭后，习师所说故也。然密与藏义意大同，此师含容正法，如藏之密，故亦名为法护，护亦防护即密藏，义也，八饮光部者，上古有仙，身光明盛，饮蔽余光，令不现，故今此部主是其苗裔，故以为名。言化地者，如上已释，言叙雪转云者，非也，应云说转言四分律法，藏部义者，梵云昙无德，此云法藏，即四分律主名也，言僧祇大众，部义者具云，摩诃僧祇此云大众，此部是总以行，解虚通不生，偏执顺五部所见，故或云摩诃僧祇云大众者，此与大众部不同，僧祇大众，即上座，窟内大众，故不同窟，外大部也，今详既云僧祇律大众部者，是大众部同，於僧祇律也，如上四分律同，昙无德法藏部故。。
钞说假部者，此部所说世出，世法皆通，假名及真实故言成实论，先是，数论弟子等者，此论是诃梨跋摩造在僧法中，已造此论，言以所造为能造者，彼宗以五尘为能造五，大为所造，即与我宗能所造倒，故后入佛法，此论属经部，摄也言三藏云，下证成经部，师是此宗摄也，言细实而粗，假者唯识疏云：经部十处，(十二处中，除意法也，)粗假细实，(极微为实，粗色等为假聚，细为粗，故假)大乘，世俗粗实，细假(一切色等皆从种，生由识变，故相分收，故粗实极微，但是观心，假想分析，而有故细名，假)萨婆多等粗细俱实，(极微，随色等处，摄即和集色等，细从粗摄，故)一说，部等粗细俱假，今当初句与说假部义稍同，故合为一宗，言此说假下，拣之三部异，别后二家所宗之论，以释说假名也，此从俗谛中皆有假，实故不同，一说部，不同真俗，一切皆假不同，说出世部真谛，唯实俗谛，皆假故此拣之言，蕴门中下释成俗，谛中有假实也，若法在五蕴门中，摄时是实，若分五蕴为十二处，十八界(谓开色合心为十二处，心色俱开，为十八界，)既开五蕴，色心为界，处故是假说也，(谓既开，五蕴积聚为界，处故界处名，假积聚也，)。。
疏世俗是假等者，此部明世间法从颠倒生，智是虚妄，故非实有，悉是假名，出世之法，不从颠倒，起有道果，故二空境是真实一空，智亦真实，真实境，能生真实，智真实，智能通真实境，故是实有名出世也，此约所立为名，此分通大乘故钞云，少似中论等钞，少似中，论等者谓少似中论前一半也，以中论四谛，品前以空破有四谛，品中以空，立有今以二空为真实似前，一半义也，或可世俗是妄，少似因缘所生，法出世为真少，似我说即是空，不得全偈，故云前半，然此言少似即有少分，通於大乘破相始教之义，或可以彼世俗是妄，出世为实，望中论前半偈者，亦不全同，故但云少似以中论前二句缘生之法，即空者即世，出世法，皆尽空也，今第五宗唯空世间，故世俗是妄，不空出世间，故出世为实，故中论前半偈中，唯似其空，世间之一分，故云少似及向前也，若既全似，则与大乘何别？思之疏一说，部者名，即是说名为一说，说一假名尔，从所立为名，前则出世，是真，今则出世，亦假名尔。。
钞既无世间者，捡论应云，既无有世间，探玄记云：此亦通於初，教之始即破，相始教中，初入方便。。
钞应理，圆实宗者，金光明经钞云，应者合也，应正道理圆满，成实非方便说，显了义故，故名应理，圆实宗也，今以彼虽自为圆实，妄后三宗，义非圆满，故改名三性，空有宗也，。。
疏谓心境两亡者通，但空破相之意，及顿教绝相之意，言直显体，故者唯是顿义，今以深从浅，故为此次，若探玄记不立，三性空，有宗第七名，一切皆空，宗谓大乘初教八名，真德不空宗，九名相想，俱绝宗，今以第九合其第七为第八，真空绝相加，第七三性，空有以当相教，移彼第八，为今第九，收义方足。。
疏九空有无碍宗者，然约大乘宗中第七，是有虽云徧，计空此约，情执空尔，然依他似有圆成实有，故为有也。故下立为二谛，俱有宗第，八即是空，今第九融取空有，令无碍也。。。
钞不坏，相故等者，前互融明，空有不异，次双绝，拂空有之相，今正双拂，时而不坏，空有之相，即遮其断，灭也，言真如随缘，下以疏中真如二字拣空，宗意谓既上言互融，双绝而不碍，两存足显，终教之宗，何必更言真如耶？故今云前说空有无碍，直据空有而言，若不更说真如，则拣滥不尽，以空有无碍尚滥，但空故故说真如即空，空即真，如问就言真，如已拣第八宗，何必更云随缘二字耶？答为拣法相，故又云：随缘问真，如既唯随缘何成真如之，义又异，但凝然下答也，唯以随缘拣但凝然第七宗也，非无不变，二义双足，方得无碍，言具恒沙下，复拣空宗，故圭山立空，性十门之异，然西域立性宗，以今空顿实圆，皆名性宗，今则以义分之浅深，有异。。
钞今回第七为第八等者，正明立意，以贤首探玄所立，多顺於彼，以第七名，一切皆空，第八名，真德不空，九名相想，俱绝虽七始八终，九顿有异，七八二宗，皆依彼次，但名有异，以释第八，义云约，奘师持法轮中说，三性及真，如不空理等，以此为终，教然与彼应理，圆实之义，有滥，故今欲反彼所立，故以彼七为第八，彼八为第七，却加第九，融彼七八，方顺法性，故问贤首顺彼八宗，何有玄妙答，但以后二宗超之尔，今有三宗，超胜以第八中有顿义，故言如前，西域者前钞云，说假有故为第二时，即此第七，宗显理至空，会缘相尽为第三时，即此第八，宗等言符法性者如前，四不了，皆归法相，四了皆归法性，故回彼七八也，。。
钞然五六立在小乘等者第五宗，立在说出，世部第六宗立在一说，部前钞释，此二宗皆引中论，明通大乘，故探玄记第一，并教义云，此通初，教之始问，若云此立在小乘，义通大，小者第三，宗中亦应通大乘，以大乘亦说过未是，无现在是，有故第四，宗中亦应通大乘现在色心等为实，从自种子而生起，故不相应，行为假依色心分位，假建立故何独五六二宗耶？答第三宗现在为有，第四宗现在之实，皆离识实有，故不通大乘，疏约此义，故不说之，或可与五六义，齐疏举一隅，令准知之。。
疏七即法相等者，然准起信疏有五宗，一随相法，执宗即小乘，诸师依阿含等，经立造诸部小乘等论二，真空无相宗，即龙树提婆依般若等经，立造中观等论三唯识法相宗，即无着天亲，依解深密等经立造，唯识等论四如来藏缘起宗即马鸣坚，慧等依楞伽等经立，造起信等论五圆融具，德宗即华严经天，亲菩萨造十地论立六相，圆融义初一，即此前六宗二三，即此八七二宗四五即此，后二宗也，然法相犹存假名，故定是权，无相有二，若缘生即空平等一味故是顿实，若但明空，不显不空，故是破相之权，起信疏以顿，实从在破相权中故居，唯识相宗前，唯识明中道，故今清凉以破相权，从在顿实之中，会缘相尽故居法相之后，故次科云，八即顿教者，隐破相之义，不言也，。。
钞以五教料拣者，此约宗教相当之处，配之不必全，取教之次第也，问：若尔，应顿教浅於终，教以前云：前前浅后，后深故答真空绝相，虽是顿教，然亦通始教，但从多分及隐始义，此配为顿也，故清凉云：况复宗者，从多分说，今亦多分，故配於顿前，浅后深，未爽通理。。
钞即清辩，菩萨所造者，西域记云：清辩论师，外示僧佉之服，内弘龙猛之宗，欲与护法论议清辩，誓不空见，菩提树见当作佛，护法无暇，离菩提树，故不能相见，论议乃云：非慈氏成佛谁决？我疑於观音像前诵随心陀罗尼，绝食饮水，三岁菩萨现曰：何志曰：留身待见慈氏(云云，如前已述)其掌，珍论有二卷，唯释此二量，故言谓立云等者百法，慈恩疏云：彼胜义谛，中有为无，为二俱是空，第一量云，诸有为真性，故空从缘故，如幻事(，明钞云为遮犯，世间相违过，故以诸有为学者世间，非学世间，皆许有故，诸无为法学者，世间许是有故，若不拣之，故成此过，今言真性，依胜义谛，不依世间，故无此过，初量应云，真性有为前拣定是空后，说前陈后，说互相差别，不相离性，合以为宗，因云：缘生如幻，事等喻问真性，是胜义者，世俗胜义，其相如何？答真性义谛，一切都空，世俗谛中可有色，心修证等法如金刚经，凡所有相，皆是虚妄，是世俗谛诸相，非相则见，如来是胜义相问，此应有自教相违，过以违诸教不空义，故如善戒经等，云有为无为，名之为有我，及我所名之为无等答，我亦有教如前所引，又问：应有自语相违，过谓吾宗言真性，表依胜义，汝宗胜义诸法都无复言有为，乃是有义，虽因明法，似宗之中无此有法，自语相违之，过於理既乖，亦是过也。答应知真性之言为防过，故该通二量，但远指初过，总示非正是，宗有法意，先指云：我依真性，立有为是有法定空，故宗或欲显示无过道理，故无违也。故应立量云，有为是有法，依真性皆空，故宗便无过也。故掌珍论云：且如眼处一种有为就胜义，其体空等)。。
▲言此中，因喻前却者三，支次第先宗，次因后喻，今颂中先宗次喻，后因故云前却，(却犹后也，)或是译者回文不尽，故言二无为比，量下百法疏云：诸无为法真性，故非实以不起，故犹如空华，明钞云：拣过如上，又此后量元依胜义谛，立不同前量，或准前量理，亦无违，因云不起，故谓本不生起，诸不起者皆定，无有实，喻如空华，掌珍论云：不说遮止，即不立异喻，(然准明钞二量皆有，自教相违失，今以自亦有教，故不为失也。彼虽以此宗之，教为非了，而此宗亦以彼教为非了，故如前，西域四不了，皆归法相宗也，故二量皆真能立亦真能破况顿，是楞严经文，岂为似量耶？故护法菩萨所造，广百论第七中亦云：诸有为法，随缘生故，犹如幻事，非实有体，诸无为法，亦非实有，以不生故譬似龟，毛明知造论之师，情无去取者也，)钞即般若三论中一分之义，下此言般若，乃指诸部般若经尔，三即中百门也，对前深密，瑜伽尔言，故有言下弹责他人之言也，此是法相宗，破学龙猛，(依奘法师传云，正名龙猛，旧云龙树，)宗失意之者，非破龙猛宗，不尔，何用更加学字，今清凉言，斯言可怖者，亦遮学法相，宗恐执此言破龙猛宗也，。。
▲钞即真，不碍俗下，如性相对，辨中已释然，必融於前，下如圆教，具前四教，故其第十一宗即第十圆融具德之宗，非是诸宗所竞，故疏不言，圭峰云：十宗皆佛灭后，弘显佛经，承习各异，遂各为一宗。。
疏教则一经容有多教下，若圭山大疏云：谓一宗容有多教一，数容有多宗故，又教约佛意，权实有殊宗，约人心所尚差别，然此二义料拣，与今不同，初，则直以宗教对，论宽狭不同，今疏以宗教就经说，宽狭也，次约佛意，人心亦不同，今次段约位所尚也，言若局判下，正是吾宗判教之意，唯此义，故胜於余师，今有指於一经一部，以为此是始，此是终等者，所失多矣，。。
钞如一维摩等者，明一部经通，有五教云通，然疏中容有多者不必多，或故一经有四教，三教，二教等般若等亦具五者，学者多云般若，但名空教，应审此文具，览彼经方，知不唯空，义恐招谤，法之[亿，-音+(天*，天)]而影出宗局者，如维摩经多明理，事无碍，以斯为主，是所尚，故但名理，事无碍，宗言显明宗通，下以一宗通多经，故通而影出，教局者一经之中，所有五教等义，各互不相通，故局也？问：余经可尔，华严一经，具五教之义为互，通不互通，通则违此文，不通则违前疏云：斯则有其所通，无其所局，答此且论，余宗不说华严，若说华严约遮诠，则非通非局，约表诠，则通局无碍故云圆融具德也，前云无其所局，且约遮他。。
疏八辈者四果四向也。
钞难云等者蹑迹难也，言宗不约此者，宗不约此断，证以论断证无多，故教但有五问：若断证无多，故但有五教者，声闻缘觉，断证阶位各别，何不分为教答，断烦恼障，证生空理，大同虽有位次小异，相从合为一教，又缘觉出，无佛世以无教，故不别分也，问破相，始教说三乘同，有十地与立相始，教明资粮，加行等五位及断证等亦别，何不分为二，教答同许，定性无性，皆不成佛，亦许三乘断证，阶位大同，故合为一教，问：终教所立，时位等亦同法相，何故别为一教答，伏断惑障证，理起行等多异，故别为一教，问顿教何有？断证阶位，而别为一教，答以无位之位，为此教之位不同，渐次不同，圆融，故别为一教，此上且为成五教，故作如是说，若如前於大乘分为七，类等乃至如来圣教，意趣无边，何须局，执宗尚义别，故有十宗前，六宗所尚不同，而疏但言前五者疏约第六，一切我法，但有假名而无实体，通大乘义稍显，故言五钞，约前立在小乘，故故云六宗而据断惑，证理等义，六宗不离，四果四向，故合为一小教，则教与宗互不相违。。
钞虽互有兼通者，问法华，岂无佛性等涅盘，岂非一乘等既是互通，何故各别局定耶？故此答也，文含纵夺可知。。
钞宗通自修行等者，经云：三世如来，有二种法，通谓说通，及自宗通说，通者随众生心之所应，为说众经，自宗通者，谓修行者离自心，现种种妄想，谓不堕一异，俱不俱品，以超度一切心意，意识自觉，圣境离，因成见相，一切外道，声闻缘觉，堕二边者所不能知，我说是名自通，法通清凉，释云：初了，唯心谓不堕下境界，则灭超度一切下能所，亦无自觉下证悟，自心不由他悟，离三量成，故离因成一切外道，下对他显胜。。
疏二裕法师者，传云：灵裕姓赵氏，定州巨鹿曲阳人，年居童幻，异行感人，每见仪像，沙门必形心随教，后专华严涅盘地，论律部有华严疏指归，合九卷十地疏四卷，广有着述，齐后染患，愿开华严，诸统举裕当之，时有雄鸡，常随众听，逮于讲散，乃大鸣高飞，西南树上，经夕而终，俄而齐后疾愈，斯感通之应也。齐安东王娄睿，致敬诸僧，次至裕前，不觉怖而流汗，退问知其异度，即奉为戒，师其潜德，感人如此，至大业元年正月二十二日，三更，忽觉异香满室，奄终于演，空寺春秋八十有四，然彼意初，既以法界为所成法，身后复以法界为所证之境界，故法界为宗尔。。
疏五敏印等者，释法敏姓孙氏，丹阳人也，八岁出家事，英禅师为弟子后，贞观十九年，会稽士俗请住静林，讲华严经，六月未正，讲有蛇悬，在敏顶上，长七尺许，作黄金色，吐五色光讲，终方隐至夏讫，还一音寺，有赤衣二人，礼敏曰：法师讲四部大经，功德难量，须往他方教化，故从东方来迎，法师弟子数十人同见，八月十七日卒，前三日三夜，无故暗冥，恰至将逝，忽放大光，夜明如昼，因尔迁化，春秋六十有七，身长七尺六寸，停丧七日，异香不灭，造华严疏七卷印师即同判宗者，远师光统，如前立教，中已叙。。
疏笈多三藏者具云达磨笈多随言法密本南，贤豆啰啰(力加切，)国人剎，帝利种姓毙耶？伽罗此云，虎氏开皇十年冬十月，至京城，翻经论七部，三十三卷，即起，世缘生药师本愿摄大乘菩提资粮是也，。。
疏故贤首意取下探玄记云：五依光统律师，以因果理实，为宗即因果是所成行德，理实是所依法界，此虽义具然犹未显露，今总寻名按义，以因果缘起理实，法界为宗，即大方广为理实，法界佛华严为因果，缘起因果缘起，必无自性，故即理实法界，理实法界，必无定性无定性，故即成因果缘起，是故此二无二，唯一无碍，自在法门，故以为宗。。
疏以事法界，有事理等者，谓事法界，理法界事，理无碍法界，事事无碍法界，缘起体上之用，故者依四法界为体，缘起是用，即依总体起，总用故。。
钞缘起是总下一者，缘起是总该本有修生之别，但言因果，即当缘起中修成缘起之一分，如大方广者，是总指也。正取方广业，用为本有缘起，非取其体也，或可大即本有之体，方广即本有之用，以业用本有之义不彰，释以称体周徧，故亦是本有问本有可，然缘起云何？答体用互为缘起故，若唯约业用则一，多大小等，互为缘起也，若修成则因果一多互为缘起，二者缘起即是义门，总该万法，故总因果，但是位之一法，故别。。
钞不应，复存因果，理实之言等者，正改贤首意也，言若取次第等者，以顺一题次第也，或可法界，即总体理实，即别体缘起，是总体之，总用因果，但缘起中别义，但就位说，故以先总后别为次，复以不思议贯前四重，口欲辩而词丧心，将缘而虑忘故。。
疏观其总，题已知别义者，谓因前宗中差别之法，摄总题所以观其总题，却已知一题差别之义，或是已知一部差别之义，前义为胜耳，。。
钞故云法界总该前，二者因上大方，即法界体，故方广即法界用，故所以疏中云法界总该前，理实缘起，二也。。
疏所以龙树指此下即疏主依龙树立，华严宗也，既不加不思议则滥於余经，故知成华严，德用自在，因果法界，皆不思议者，出於龙树而已，又贤首等师，依龙树判华严为不共般若，立为别教，逈异，余宗则若教，若宗皆出於龙树，又始於龙树於龙宫，诵出流布，仍造大论於西竺故於西域，建立华严，以龙树为初祖，天亲为二祖，以至相於大藏前立誓，抽得华严第一，志欲弘通，后遇异僧来，谓曰：汝欲解一乘义者，其十地中，六相之义，是也；慎勿轻之，可一两月间摄静思之，当自知尔，言讫，忽然不见，因即淘研，不盈累朔，於焉大悟，遂立教开，宗制此经疏，时年二十七也。广如传说，既立宗教，由悟六相而地经，唯有六相之名，而天亲论中广申义释，则天亲为二祖矣，后至此方帝心，云华贤首清凉圭峰相承而来，则华严之祖皆有自也，。。
疏净名，但明等者，天台补注破此义云清凉观，师云净名，但显作用不思议解脱，盖是一分之义，未显法界，融通不思议故不同，华严经也，天台学者，敢谓清凉此义，不然，请以教义判经，方知法门，有异净名，但显不思议用华严，亦彰法界融通，彼此圆妙，皆不思议复何优劣於其间哉？别圆大乘法门，正等，但即不即及具不具，而分两殊，作此所判，自然无滞，不明斯旨，任运抑扬，大乘经矣，思之后昆，慎之，会解评曰：义师何谬至於此耶？一不知他宗旨归二，又失本宗言：教不识他宗者，且华严具二分义，一者法界，融通(，此是德相)，二者作用解脱(，此是业用)以净名阙前义，故云一分，但得华严业用一分，义未显法界，融通故云尔也。况真谛谓西域记，说此华严，大不思议解脱经三本，下本十万偈，又波罗颇密多，三藏云龙树造大不思议论，释亦十万颂，此方十住，毗婆沙论十六卷，即后秦耶舍诵出什师，译文亦言：是大不思议论中一分文也，既云大不思议明知形对净名等为言，如钞说者是也。而谓法门正等者，岂可得耶？二失本宗言：教者既言，但即不即具，不具殊者，由不即故不具，故得一分业用，义失於融通，斯亦见矣。岂有教殊而法门，正等岂不法门，随教有异耶？以不思议法门，名同故云等而具不具义异，故教不同，如汝宗中凡释一法门，皆约四教义解，岂以法门名同，令教亦同耶？故知法门随教有异，故云一分尔思之，后昆慎之，又如涅盘玄义，解不思议以须弥内芥中，义云小不自小，亦不由大，故小大不自大，亦不由小，故大因缘故，小大亦不离小，大在内外，两中间亦不常，自有不可思议，大亦如是，通达此理，故即事而真，唯应度者，见不思议须弥之高广，入於不思议芥中之微小，是名不思议之，大入不思议之，小住首楞严能建大义，如经广说，若一往，明不思议用在於道后，其理亦通评曰：设作此解，亦未免一分之义，何者？彼先作三观，三谛即事，而真故大小不思议，此是吾宗理事无碍，故不思议即同教一分义尔，亦未至法界自在融通，无尽德相，故以吾宗圆，教有二分，义一事，事无碍，别教义二，理无碍同教义，又有二分，一德相二业，用彼涅盘，玄义有二义，一即事，而真二道后作用，若即事是真，即同教一分义，若道后作用即业，用一分义，岂得与华严同日而语耶？并名小不思议尔，义师既不审，他宗亦不体自宗，妄申破斥，愚之甚也！可不哀哉！。！
钞有解脱等者，作用解脱，约法名业，用菩萨住，故即入业，用真如具，德即约法称德相，佛身不分，下就人名德相，故龙树下，如向所指，若尔，应更加大字，答彼净名，但彰业用不思议狭，故为小，今明法界等皆不思议，德用俱备，则已有大义，故不假言之。。
疏若就题，中等者大方，则理实为体，方广即缘起为用，佛华严，是因果为宗，寻因果之宗，令趣证理实体，故法界总摄，体宗用三法界为总理，实缘起因果，皆别举一全收，所以数配归题者，题为大部纲领宗要，不出一题，故。。
钞若准天台下，以天台玄义，有其五重，一释名二辩体三，明宗四论用五判教，故彼云寻名识体体，非宗不会，会体自行已，圆从体起用，利道含识，今是中三义也，彼宗玄义十卷专明此五约通别，以释经题於中释体云，体者一部之指归，众议之都会也，今取佛所见为实相，正体又云：即一实相印也。引证序品云：今佛放光明，助发实相义，又云：诸法实相义，已为汝等说(，乃至广引云云，)二，明宗者修行之喉衿，显体之要路，如梁柱，持屋结网，纲维提维则，目动梁安，则柱存宗者要也，所谓自行因果以为宗也，云何为要无量众善言，因则摄无量证，得言果则摄，如提网维，无目而不动，牵衣一角，无缕而不来，故言宗要然宗之与体，不异而异约，非因非果而论，因果故有宗体之别耳，普贤观云，大乘因者，诸法实相大，乘果者亦诸法，实相即其义也，(云云如彼，)三明用者，用是如来之妙，能此经之胜，用秪二智能断疑生信，生信断疑，由於二智，约人约法，左右互论耳前，明宗就宗体分别，使宗体不滥，今论於用，就宗用分别，使宗用不滥，何者？宗亦有用，用亦有宗，宗用非用用，用用非宗用，用宗，非宗宗，宗宗非用宗言，宗用者因果，是宗因果各有断，伏为用，言用宗者，慈悲为用，宗断疑生，信为用用，若论於宗，且置断伏，但论因果，今明於用，但论断疑生信，且置慈悲，若得此意，则知权实二智，皆断疑生，信是今经之大用，其义明矣，乃至广说评曰：实相即理实，因果明同彼，但以断疑，生信为用，此中缘起为用，斯不同尔，然次疏明理，实因果缘起之义，对彼之义，自然见皂白也。。
疏今释前义等者，今释前宗中十一字，义也，所以释名但释法界者，以法界名义差别，故偏释之，或是略，故问释名且尔，二显义中，何故不具释耶？答实则理实，该於法界，因果该於缘起，今且约以理实，法界之性，对因果之相，以明无碍先显，性相无碍，后因其性相无碍，起事事无碍，故以无障碍法界而为宗趣，故不具释也，言法界名体广，如本品者，如前第一卷中已明。。
疏别开法界，以成因果等者，问法界，何不对缘起以明而对，因果明耶？答从文显，故或可体中举总用中举别互影，略故言谓普贤法界为因等者成就品，疏云：发普贤心，修普贤，行信等诸位皆名普贤全依法界分成此，因明知此因体是法界，还称法界方名，普贤法界为因其果例，然因果虽异，不离理实，及四法界。。
疏下当指文者，即下疏云：三，以文从义，科於初，会中先显遮那果德，后遮那一品，明彼本因名所信因果，二从第二，会至第七，会随好品名差别，因果谓先二十六品，辨因后三品明果，亦名生解，因果三普贤行品，辨因出现品明，果名平等因果，非差别显，故亦名出现，因果四第八，会初明五位，因后显八相果名，出世因果，亦名成行，因果五第九，会中初明佛果大用，后显菩萨起用，修因名证入，因果一一皆证入，故。。
钞一者，五周等者，如修所信，因为宗得所信，果为趣举所信，果为宗，令修所信，因为趣所信，因果既尔，余四因果亦然，此即各自因果别，别互为二番，宗趣总成，十番宗趣，乃至总修五周，因为宗总得五周，果为趣总举五周，果为宗令，修五周，因为趣，此为尽理，若能达此，最后两番前，诸宗趣番番，尽理而复，五门不同，互不相滥，前互为宗，趣之处皆可例，知若於前数中取一番，具余等则无穷，尽以互为缘起不相离，故又前一一因中有多因，故一一果中有多果，故复互相望，以成宗趣，亦至无尽。。
▲二者所信，因果等者即五周，因果各合，互为宗趣，复应以所信因果为宗，令得差别，平等因果为趣举差别，平等因果为宗，令修成行所信，因果为趣乃至，以所信因果为宗，令得余四因果为趣举余，四因果为宗，令成所信因果为趣等，以是具德无尽法门，故经云：欲具演说一句法阿僧祇劫，无有尽而令文义各不同，菩萨以此初发心等。。
疏以辨，义深等者，由识辨义理，深玄为宗，令知言教殊胜为趣，言举人为宗，下法界品疏说，即举诸善知识，佛菩萨等，为宗令知解脱等法为趣举法，为宗令当根得作佛，菩萨为趣言五对，别明是宗之趣者，约行布说，故五对相即为宗，即趣者约，圆融说，故虽六释名同於法相，而义全异尔。。
钞收前衍裕等者，前疏云：一衍法师以无障碍法界为宗，二裕法师以甚深法界，心境为宗，总为一真无碍法界别悟性相，即事理法界，若失总义，即不能收，此二师所立法界，况因果无性既因果，收前四对，今因果归於理，法界即前四对皆归，理法界矣，。。
钞余四例知者，后四对，各以初一为宗后，一为趣问，前何互为宗？趣至此，唯一往耶？答但可以浅为宗，令至深为趣，不可以深为宗，令至浅为趣，如以出缠为宗，不可却，令在缠为趣，或可举出缠清净为宗，令信在缠为趣，乃至举修显果为宗，令得修生，果为趣疏，欲显有一往之义，不但互为显前，亦应有一往之义，义门无边，不应一准。。
钞由双融，故俱离者，由因果之相与法界之性，互相不异，云双融俱离，性相即下十门中初二门等第五门，但总别之异耳。此有两重，理事无碍，(初二门一重，第五门一重，)由双融，故性相混然俱现，即三四二门，并第六门，亦总别之异，此亦有两重理，事无碍，(三四中一重，第六门一重，)离不碍，存下即七八二门，总为第三重，理事无碍，总由上理，事无碍成，后二门事事无碍，则后二门，通由性相俱离，性相混，然存离自在无碍，故标章云尔，法界虽通下，释妨可知。。
疏一由离相故者，行愿钞云，此标所以也。相是因果，此举缘起如幻之因果，非妄计定，性之因果也，言因果不异，法界等者，正显法界相也，二由离性，故者举其所以，此明法界，非因果外定空之法界也，言法界不异，因果等者，正显因果相也。三由离性不泯性，故者出所以也。以第二门离性收，第一门不泯，性言法界即因果，时法界宛然者，第二门即第一门也，言则以非下意，取缘起无性之法界，非取因果外定空之法界也，四由离相，不坏相故者，出所以也。此举第一门，离相收，第二门不坏相，故言因果即法界，时因果历然者，正显法界，时不失因果，言非因果下，非取法界外定相之，因果也，五离相不异离性，故者出所以也。即收一二两门同时，故因果法界双泯，离相者即第一门中离相，故不异离性者，即第二门，明由离性，故是以双泯，又亦由三四两门，既不相失，随一泯时，一切即泯，六由不坏，不异不泯，故者出所以也。即收三四两，门同时，故因果法界，双存不坏者，即第四门不坏，相不异不泯者，即第三门中不泯，性既不坏，相不泯，性即随一存时二，皆存也，七由五六存泯，复不异故者，此标所以也。第六明存第五明泯，此二门，既其同时，故无障碍也，亦远收三四及一二门，言超视听，及绝思议者，即指离性，离，相也，言通见闻，及未尝碍於言念者，即指不坏不泯也，(后三门，如钞中可知)。。
钞性则叵坏等者，通妨也，问：何以性言不泯，相言不坏，而不性云不坏，相言不泯，又何不俱言不泯，俱言不坏耶？答性不可坏，今取存义，故翻云不泯，相则可坏，今取存义，故翻言不坏，言二对皆不相异，下及次相，字皆平，声呼言正，存即泯，故复不异者，行愿钞说，展转有三重，理事无碍，一初二门，由相即故性相俱离，次第明无碍，二第五门，合初二门同时，故性相俱绝，明无碍，又一三四两门，由相即故不碍两存，次第明无碍，二第六门，合三四两，门同时，故性相俱存，明无碍，三以第七门收第二重俱泯次第，明无碍合正，存即泯同时，故存泯无碍，入蹑前事，理无碍，以为后二门事，事无碍之所以九蹑事理无碍，总以因果互摄，十以前因果，各自有多差别，若分若全，乃至微细，亦各具摄，重重无尽(，此与行愿疏钞少异，可对详之，)。。
▲钞举相意，欲令亡下以初心，行人未能亡，相造极，故举因果之相为宗，诱令契入离相，为趣举者，意欲令亡相故，得不异法界，明本不在相，故於正说，因果相处，勿昧此意，(此上初对)后，对合上离，相下准此，释词疏中应云，举相离相为宗，则合上宗趣并为宗，故言令亡，因果者，下准此，牒词疏少，一令字也，言前离於相下，拣前对后对，二趣之意别也，或拣后对宗趣义，别意云，前言离相，明非遣之方离，明因果之相，本离此上约境，今令离取相之心，故然其言，犹略若具应云，令离取相心，及取离相之心，何者？以宗中离相，并为其宗，故或可但离取因果相之心也，以上约离境为宗，今约离心，为趣故异也。(下九准，知)。。
钞二中应云等者钞为补而续之，举法界性为宗，意欲令亡不在於性，故得不异？因果明法界之性，本离为趣，即初对也，离性下后，对准前应云，举性离性，则合上宗趣为宗，此上约境，令离取着法界性之心为趣也，。。
▲钞三，即离性为宗，下法界即因果，故离性为宗正，即因果时不泯，性为趣，以性本自离，故得即因果不待泯，故法界宛然，非断无也，此上初对，又离性下后，对合上宗趣为宗，此上约境，令离取亡，法界不碍法界之心为趣。。
▲钞四以离相为宗，下因果即法界，故离相为宗正，即法界时不坏，因果相为趣相，本自离，故得即法界不待坏，故因果历，然非定有也，此上初对，又离相不坏相下，后对合上宗趣为宗，此约境也，令离取亡，因果不坏，因果之心为趣。。
▲钞五离相为宗，下以初门，离相为宗，不异第二门离性为趣，由性相下，顺文释成，若异下反成可知，此上初对，又离相不异，离性下后，对合上宗趣为宗，此约境也，今逈超取说双，融性相俱，不俱泯之心，言为趣(以此例，前遣心亦遣於言也，)。。
▲钞六不坏，相为宗，下以第四门不坏，相为宗，即此不坏不异，第三门不泯性，为趣若离，下但反，释，成此初对，又不坏下，后对合上宗趣为宗，约境说也，令离取俱存，现前之心为趣。。
▲钞七双存为宗，下以第六门不坏，相不泯性，故双存为宗，即此双存，不异第五门，离性离相，故双泯为趣，以即泯下释成此，上初对，又双存下后，对合上宗趣为宗，此约境也，令超常情，眼视耳听，心思口议以双泯，故通配离性，离相不碍，无念眼见，耳闻口言，心念为趣由双存，故通配不坏不泯，言然超视听下，更别配之，超视听之妙法，约离相说，绝思议之深义，约离性说，不碍见闻约不坏，相说不碍，言念约不泯，性说此，上具依一相，不尔，岂相但超视听不绝，思议等耶？。：
▲钞八法界，性融下，以法界性为宗性，融不可分为趣此，上初对后对，合上宗趣为宗，此约境也，理应令绝，念知因果，各摄法界，为趣上皆理，事无碍。。
▲九因果，各全下合上第八后对宗趣，为宗即理，事无碍，为所以故也。令因果下正明，事事无碍为趣，此上初对后，应合上宗趣为宗，此约境也，行起解绝为趣。。
▲钞十二位下，因果二位，差别之法，皆各总摄法界，为宗亦事，事无碍之所以也。一一正明，事事无碍为趣，此上初对，复应合上宗趣为宗，此约境也，亦行起解，绝为趣已上，三门准钞，显文虽各唯一重，宗趣据理，亦合具二重也，以前云下九准思故，但文略尔思之，可知。。
疏又初一等者，初以别因果全总缘起次，别理实全，总法界已上前后明三以前二同时，后一总贯，前三皆不思议既以下明第四门中，说因果法界融通之义，复深於前，则融三门所说，因果法界始末通明，方显玄妙，随义说之，似异一一通彻，故皆一揆。。
钞会归心观下，既以第四门融前，故但会第四门中十义，归心成观也，则显前三门各十义，皆亦成观言，在法为离下对境，释心也，在所观境，法因果法界为离，性本离故在，能观心冥符，本离之性为遮，在所观境，法因果法界为不坏(，此是通相之意，不同前约，性相分不坏，不泯之异，)在能观心，照彻无谬，为照已上，总明遮即初之二门下，别配释也，然有二义，释初约十门别，别配释后，又十门下总望十门释，今初遮即初之二门者，初门遮相次门遮性，照即三四二门者三门，照性四门，照相已上四门，单照单遮，然字已下，单遮单照，互即融通，五即合初二门，为双遮六，即合三四二门，为双照七，即双照双遮互融，八即四门，一揆等者，以法界性，融不可分，故遮照双遮照之，四门(有以四门为四大门者，非也，即疏中即照之，遮即遮之，照双遮照为四门，)一揆，互通即事，理无碍圆明一观也，九因果总句，各全摄法界，具遮照双，遮双照之，四门为一事，事无碍观，十因果别法，各各为一句，全摄法界，亦具摄遮，照双遮双照之，四门为一事，事无碍观也。。。
▲钞，又十门齐鉴下二总望，十门释也，谓十门齐鉴非无记曰：照无心於十，非妄想曰：遮此遮照亦互融，即此释疏中初二句双照，下，谓双照，即照前十门齐鉴无心於十双，遮即遮前，无心於十十，门齐鉴即释疏中双照双遮也，言亡虑绝者，即定之极，了了分明者，即慧之极，定慧既其玄极，则为一总，无德不圆，无法不照之观，能与如是，观行相应，方契十门之旨，合上四大门之宗，希诸学者，领受於文外之意趣也？问：既领於文外之趣，何须广说答本图领旨，不为文字事业，问：既曰无心於十，何须齐鉴？答非齐鉴，无以增智慧，非无心无以造玄极也，。。
钞三慧齐备者，余说一向多闻，犹涉方便，言纂灵记，说者以华严传记五卷本贤首集文有十章一部，类二隐显，三传译四支流五论释六讲解，七[言，*奉]诵八，转读九书写十杂，述此贤首，初集后经，修饰至清凉，时有二家，并贤首弟子一静，法寺慧苑法师修五卷，名纂灵记二经行寺慧英法师修两卷名，华严感应，传又近四明，居士胡幽贞，纂成一卷，今所引即静法五卷者若贤首华严传但云：依智度论诸大乘经，多是文殊师利之所结集此经，则是文殊师利所集，佛初去世贤圣随隐，异道竞兴，乏大乘器摄，此经在海龙王宫六百余年未能传於世，龙树菩萨入龙宫，因见此经，渊府诵之在心，遂出传授，因兹流布，(上传记，文)但纂灵记经静法修饰，故有增加也，言未见其文者，应是论本有其具阙，言金刚仙论者，广钞第四云：金刚仙菩萨造释金刚般若经，既如其说，验必然也，。。
钞纂灵记，引真谛三藏西域记，说者即传第一部类中说也，彼乃云：如真谛三藏云：西域中传记说等，非谓真谛，自有西域记也，言亦说入龙宫之缘，广如别说者，此传即什师所译，今既指广，当略引之传云，龙树菩萨，南天竺梵志种也，天聪奇悟，事不再告，在乳哺之中，闻诸梵志，诵四围，陀典各四万，偈偈有三十二字，皆诵其文，而领其义，弱冠驰名，独步诸国，天文，地理，围纬秘谶，及诸道术，无不悉综，后结友三人，以隐身术入，王宫事三人，遭害因悟，欲为苦本，众祸之根，败德危身，皆由此起，即入山诣一佛塔出家受戒，九十日诵三藏尽，更求异经，都无处得，遂入雪山，山中有塔塔，有一老比丘，以摩诃衍，典与之诵受爱乐，虽知实义，未得通利，周游诸国，更求余经於阎浮提中，徧求不得，外道诸师沙门，义宗咸皆摧伏，外道弟子白之言，师为一切智人，今为佛弟子，弟子之道，咨承不足，将未足耶？未足一事，非一切智也，辞穷情屈，即起邪？慢心自念言：世界法中律涂甚多，佛经虽妙，以理推之，故未尽未尽之中，可推而演之，以悟后学，於事不失，斯有何咎？思此事已，即欲行之，立师教诫，更造衣服，而有小异，欲以除众人情，示不受学，择日选时，当与弟子授新戒，着新衣，独坐静处，水精房中(已上，即是入龙宫之缘也，)大龙菩萨，见其如是，惜而悯之，即接之入海，於宫殿中，发七宝华函，以诸方等深奥，深典无量，妙法授之，龙树受读九十日，中通解甚多，其心深入，体得实利，龙知其心而问之，曰：看经遍否，答言：汝诸函中经多无量，不可尽也，我可读者已十倍，阎浮提龙言，如我宫中所有，经典诸处，比此复不可数，龙树既得诸经一箱，深入无生，法忍具足，龙还送出(，天台学者，疑上品华严大多，龙宫无着处。观此传一处函中之经已，胜阎浮提十倍之多，尚未得尽，又云诸处比之不可数记，而以情记恻，龙宫不可思议事者，亦可笑矣。)於南，天竺国大弘佛法，摧伏外道，乃至广造诸论等，评曰：此传但有入海，见经通说所诵，并得经而出，虽不具说三部，华严既见经无量亦可知矣。此但传略故尔。。
▲钞能破，有无宗者，既佛记为能破，有无宗而法相学者，以学龙树宗为着空者，未之审也，言唐三藏西域记者，大意皆如前传。。
钞案，隋开皇三宝录者，即翻经学士费长房撰，长房城都人也，房本出家，周废僧侣，反俗隋及兴复，仍习白衣时，预参传笔，受词义以历代群录名，唯编经至於佛，僧纪述盖寡，乃撰三宝履历帝年，始自周庄，鲁庄至於开皇末，岁首列，甲子，傍列众经，翻译时代准见，纶综号为开皇三宝录，今钞依纂灵记，引也言都萨罗者，此云喜出生言，支法领等者，开元录云：秦，晋以前出家者，多随师姓后，弥天道安云，剃发染衣，绍释迦种即无殊，姓尊，莫尊於释迦，乃以释命姓后，增一阿含经至，果云四河入海，无复河名，四姓出家，皆称释种，又沙弥塞律云，汝等比丘杂类，出家皆舍，本姓同称，释子既符经律，遂为永式，今此领法师当晋代人则从师为姓，云支也，捐弃也，言即东晋朝所译，是也者，始因法领请至尔，后因秦沙门智俨，至罽宾国，请觉贤至此土，至东晋安帝义熙十四年方於道场，寺译之也，。。
钞然而龙树下以入海，宫诵具本十万偈，法从於人上升，天竺流布，盖圣人已证，妙穷梵音，故获全。宝法领所得，其犹半珠，遂行，东土由凡夫未证，不善梵音，边远之劣，器未任，故犹获半珠沦没也，湑(相居切，)切韵云：露貌即隐显之间，才得其少半，仅犹才也，少也，又案，今于阗下西域记云：唐言地乳无忧王太子至此，建国齿耆云：暮未有胤嗣，乃祈祷毗沙门天神之庙像，额上剖出婴孩，神前之地，忽然隆起，其状如乳，神童饮吮，遂至嗣位，因为国号言，即上略本者，此虽正释，下，本兼明，略本从此出，故。。
疏四上，本经等者，探玄记说於可结集经分下，中，上以此品偈广多，故前钞引金刚仙论说，召集罗汉八十亿那由他菩萨无量无边恒河沙等结集此等经也，。。
疏五普眼经等者，谓能诠之经，如眼照了普法，故或法如眼经，诠普眼故，故彼疏云：诠普法，故普诠诸法，故得此法者，一法之中，见一切法，故言海云所持者，彼疏云：观海为法门，以普眼法云润，一切故。。
钞如六十二经，说者谓我住此，海门国十有二年，常以大海为其境界，乃至观大海，出宝莲华，佛坐其上，身至有顶为说，此普眼法门於日日中，以种种陀罗尼，力领受，趣入分别开演等各无数品，如是千二百岁，故知品偈尤多。。
疏同说经者，谓约同一类世界，同以音声所说之经，名同说经，如不思议下，引证可知。。
疏七异说，经谓约异类世界，异类六尘，所显之经，名异说经。。
疏故下云：普眼等者，毗卢遮那品云波罗蜜善，眼庄严王如来为威光说，普眼修多罗世界海微尘数修多罗以为眷属，此言佛剎微尘数者如一，华藏为一佛剎，则别教所明，非如前所引，权实同许一三千界，为一佛剎，然犹义引此，且依拣义眷属，但是伴类，非即是伴，以不能却为主，故。。
疏十圆满，经等者，此约收义如海，一滴具百川，味等。。
钞晋经，但名等者，今经云以圆满音说修多罗，名普照，因轮既言普照即圆满，义或圆满，音说得名圆满，言大愿精进，力下疏云：无功用道任大愿，风普救护，故言善伏，太子者，即人寿一万岁，时胜光王之，太子应是潜蕴，宿善遇缘，当成太子，悲救狱囚，王臣大怒，母请半月行施，才毕就戮，时至法轮，音虚空灯王如来，入彼施会，为说此经。。
疏以晋经等者，以晋经十地品后，便至十通品，则无说经处，会既连十地品，便谓俱是他化天说已下十品，经文由阙，唐经第七，会初十定品，今经十，定品云於普，光明殿说明是重会，故别为一会，则成九会，彼以离世间品为第七，会法界品为第八，会故。。
钞将欲命乎？微言者，命犹说也，或请命也。言举其问端者初，海会举四十问端也言口光远召菩萨来仪者，第六经中如来，即於面门，众齿之间，放佛剎微尘数光於十方，一切菩萨众会之前说偈，尔时，十方世界一切众蒙佛光明所开，觉已各共化，现诸供养云，来诣佛所，作礼供养等言，毫光普烛等者，经云：放眉间光，(下疏云：即光体也，)名一切菩萨，智光明普照曜，十方藏(辩光明也，)其状，犹如宝色，灯云(显光相也，)徧照十方一切佛剎，(光业用中所照分齐)，其中国土及与众生，悉令显现，(光所现，)乃至显示，十方世界中，普贤菩萨道场，众会(将说普法，令知法王大愿，普周剎尘内，故)言震动，剎网者经云：普震动，诸世界网，(疏云光业用中动，剎网也，以诸世界，重迭影现，交互相当如网孔，故)言佛前，现华下经云：尔时，佛前有大莲华，忽然出现其华，具有十种庄严，一切莲华所不能及，等言白毫出众者，经云：此华生已一念之间，於如来白毫相中，有菩萨名，一切法胜，音与世界海微尘数菩萨俱时出现等(疏云：表教从所证，净法界流为众教源，如白为色，本)言端倪者端绪也，倪者自然之分也，今言端倪，取其由绪，义耳。。
钞方举依果者，方者才也，於所信中分二，上明所信，依报果下三品，明正报果即下十类科中第四前后褶迭科，(从后例褶，总有十重，其后二重，云九就前亦二初，明所信佛果法，后问明品下，三品，明能依能信，号萨行十，就前中复二初，会明佛依报果，后名菩等三品，明正报果，)言四百亿，十千之名者，准下疏云：今一四天下一谛，有十千名，四谛历於百亿，故有四百亿个，十千之名也，言故授之，以光明觉品者，光明体也，觉者，用也，此二各二谓光有身，智二光觉有觉，知觉悟，又光有能照所照，觉有能觉所觉，如来放身，光照事法界，令菩萨觉知，见事无碍，文殊演，智光双照事理，令众觉悟，法之性相，由事理俱融，唯一无碍境，故得一事，即徧无边而不坏，本相身智无二，唯一无碍，光涅盘经，琉璃光菩萨处，云光明者，名为智慧，知悟不殊，唯一平等觉悟之心，知无事非理，故又此二光不异觉境，谓能照之，光所照之境，所成之觉，此三圆融，唯一无碍之法界，虽平等绝相不坏，光明之觉，品中辩此，故以名也。言上之三品下，结归前后褶，迭科中第十重意也，。。
钞，谓十甚深者，一觉首菩萨，明缘起甚深，二财首菩萨，明教化甚深，三宝首，明业果甚深四德，首明说法甚深，五目首明，福田甚深，六勤首，明正教甚深七法，首明正行甚深，八智首，明正助甚深，九贤首明，一道甚深，十文殊明佛境甚深，互相激扬者，问者激发答者，显扬言贤首说此者，贤首菩萨说，此一品从能说，人以为名，下疏云：体性至顺，调善曰：贤吉祥胜，德超绝名首，贤即是首贤首之品，以当贤位之初，摄诸德，故偏举贤名。。
钞体用，无方等者，以体无在无不在用，无应无不应，不离觉树，故非动而升释天，故非静言显住，体深玄者，疏云：体即佛智，故将演住门先陈体性以住性即佛智，光赞如来，是以三贤十地等，皆依佛智有差别，故言信满，入位者十信位满，方入三祇，五位之数，故言得正定心者，依仁王经，及起信论，即十千，劫来修信，行满入位，不退等十住，名正定聚，故言别行不同者，随一住之行，各各不同，如前十住品，若欲通修复，须皆修净行，言观十种境者，所谓身身业语，语业意，意业佛法僧戒也，疏云：梵是西域之音，具正应云，勃蓝摩，此翻为净，离染中极，故名为梵，即梵为行，故名梵行，若尔，何殊净行品，答前信中之行，随事造修，悲智兼导至此，纯熟了心自性，悲智无二，故小不同，言说於明门者，疏云：明是智用法，是理行及果，又所修行法体，离无明等。。
钞夜摩天宫者，下疏云：夜摩此云，时分论云：随时受乐，故名，时分准大集经，此天用莲华开合，以为昼夜，又云：赤莲华开为昼，白莲华开为夜，故云时分，即空居之首，以表十行，涉有化物宜适，其时时而后言，闻者悦伏时而后动，见者敬从，涉有依空，即事入玄，记此而说也，。。
▲钞兜率天宫者，疏云：此云知足，亦名喜足论云：后身於彼，教化多修，喜足之行，故得少意悦为喜，更不求余为足处，此说者表位，超胜是次第，故又上下放逸，此天知足，表世间行满故居，喜足之天，又彼有一生补处，表菩提之心功行满，故又积功累勋知阶，未足回勋，授子乃知有余菩萨亦尔，勤苦积行，未见有余，回向众生，乃知自足，又欲界六天，此居其中，表悲智，均平处於中，故等。。
钞若四河入海，下一兢伽河，二信度河，三缚刍河，四私陀河，经疏皆有法，喻合，今引其合文略示经云：佛子菩萨亦尔，从菩提心流出，善根大愿之水，以四摄法充满众生，无有穷尽，复更增长乃至，入於一切智，海令其充满疏云：菩提心合池流出，善根等合四河，依菩提心，修四，摄行自善，增长同入，如来一切智海，言宝珠十德者，经云：譬如大摩尼，珠有十种性，出过众宝一者，从大海出二者，巧匠治理，三者圆满无缺，四者清净，离垢五者，内外明彻，六者善巧，钻穿七者，贯以宝缕八者，置在琉璃，高幢之上九者，普放一切种种，光明十者，能随王意两众宝物，如众生心，充满其愿，佛子菩萨当知，亦尔有十种，事出过，众圣一者，发一切智心，二者持戒头陀，正行明净，三者诸禅三昧，圆满无缺，四者道行清白，离诸垢秽，五者方便神通，内外明彻，六者缘起智慧善巧，钻穿七者，贯以种种方便，智缕八者，置於自在高幢之上，九者观众生，行放闻持光十者，受佛智职，堕在佛数能为众生广作佛事，(次第喻十地，渐渐增广，修至第十地，)言大地十山者，经云：譬如十大山王，因地而有菩萨，十地，因佛智故而有差别，言嶷然高出者十，定品文音义云，嶷者宜力切，山峰貌也，(佛智如大地十山，如十地之智，山从地出，十地之智，皆从佛智而有故)，言大海十德德，德该通者，经云：譬如大海以十种，相得大海，定果可移，夺一次第渐深，二不受死，尸三余水，入中皆失，本名四普同一味，五无量珍宝，六无能至底，七广大无量，八大身所居九潮，不过限十，普受大雨，无有盈溢，菩萨行亦复如是，以十相，故名菩萨，行不可移，夺所谓欢喜，地出生大愿，渐次深，故离垢地不受，一切破戒尸，故发光地，舍离世间假名字，故焰慧地与佛功德，同一味故难胜地出，生无量，方便神通，世间所作，众珍宝，故现前地观察，缘生甚深理，故远行地广大，觉慧善观察，故不动地，示现广大庄严事，故善慧地得深，解脱行於世间，如实而知，不过限故法云：地能受诸佛如来大法明，雨无厌足，故(海喻全一佛智之体，而十德不同德，非别物故云智业，又互相徧，不同於山，其乃无差别之，差别差而无差，)已上四喻，皆从果品，地影像分中，文初池喻修行，功德二山，喻胜功德，三海喻大果功德四珠，喻坚固功德，故下疏云：四喻喻四功德，以显圆融，初一圆家渐次喻圆，中渐珠喻，即是渐圆，海喻即圆圆也，四喻圆融，(钞云：此言自天台生而小不同，彼处渐圆，是渐教家圆，今亦圆教行，布之极耳，圆圆亦与彼不同，乃是初后圆融名圆圆，非是圆教圆满，名圆圆也，)。。
钞十定品者，瑜伽五十，云名无碍智，三摩地，是其菩萨，学道所摄，金刚喻，定彼疏云：此明因满菩萨，位中最后位也，此位亦名等觉，今经欲显开合无碍，故存其义不彰，其名第十定经说此菩萨同三世，佛明是等觉言，非数(去声，)能数(，上声)者，始从一百洛，叉为一俱胝，是中等数洛，叉是万俱胝，是亿已下，皆上等数法，倍倍变之，为俱胝俱胝，为一阿庾多，乃至不可说，即长行意言，又积不可说以至十重，校量等者，即偈中意，一积不可说，至不可说，(偈云：不可言说，不可说)二不可说劫中说不尽，(充满一切不可说不可言说，诸劫中说不可说不可尽)，三上不可说，一一是一剎，皆碎为尘，(不可言，说诸佛剎，皆悉碎末为微尘，)四前一一尘，皆有不可说剎，(一尘中剎，不可说如一，一切皆如是，)五将前，诸尘中剎，一念遍碎为尘(，此不可说诸佛剎，一念碎尘，不可说)六，念念碎尘，复尽多劫(，念念碎尘亦复然，尽不可说劫，恒尔)七，前所碎尘，复有多剎(，此尘有剎，不可说)八，即此多剎，复碎为尘，(此剎为尘，说更难)，九以多算数经於多劫，数上诸尘，(以不可说算数法，不可说劫，如是数)，十以是诸尘数劫，一一劫复各有十万个，不可说劫(，以此诸尘数，诸劫一尘，十万不可说，)言校量下经偈云尔，劫称赞一，普贤无能尽其功德，量於一微细，毛端处有不说，诸普贤一切毛端，悉亦尔如是，乃至遍法界疏云：略举三重，一将上诸劫赞一普贤之德不尽二，况一尘中有多普贤三，况遍法界尘，皆有多矣，若不以称性之心思之心，或狂乱等觉尚尔，况佛德耶？言阿僧祇为大，数之首者阿僧祇，此云无数为十，大数之首，所谓无数，无量无边，无等不可数，不可称不可思不可量，不可说不可说不可说，言念劫圆，融下即是僧祇所数之法，上二句约时，即当后寿量品下，二句约处，即当后住处，品言以劫为日者，谓经中以前剎之劫，为后剎之日，故后后倍前也。言上就实说下，即指上尘剎该摄等也，。。
钞即十门出现者一总明出现之法二，身业三语，业四意业，五境界六所行，行七成，菩提八转法轮，九般涅盘十见闻亲近，此上皆有出现二字，十门皆从性起，举一全收故云圆融。。
▲钞近望上文者，即上第八会，托法进修成行分也，言远取诸会者，信即第一，会举果劝乐生信分也，解即第二会至第七，会修因契，果生解分行即第八，会托法进修成行，分言，依人证入者，即第四依人证入，成德分也，此但总科一经始末，大意以为四分，若就行人随其品，会皆容信解，行证具缺，随根固难详议，。。
▲钞顿渐该罗者，在文则本会唯顿末会则渐圆，根克证顿渐混，融亦不碍，顿渐殊分，披文之次，无迷玄旨，使即心修证，顿渐无在，故法界品疏云：夫圆满教海，摄法无遗，顿渐该罗本末，交映人法融会，贵在弘通，故非顿无以显圆，非渐无以阶进，非本无以垂末，非末无以显本非人，无以证法，非法无以成人，故前明不异，渐之顿多门，而众人同契，后明不异，顿之渐一人，而历位圆修前则不异，末之本，虽卷而恒舒，后则不异本之末，虽舒而恒卷本末无碍，同入法界，又略以束云末，会归菩提场，则十会圆明言，自此略毕者，良以具本既末流於东夏，故且云，略毕也，。。
华严悬谈会玄记卷第三十七
音释
内
(音南入声)。
衿
(居吟切衣小带也叉巨金切衣结)。
揆
(求癸切度也)。
仅
(渠镇切余也才也劣也少也)。
褶
(之涉切曲也)。
吮
(徂兖切欶也)。
华严悬谈会玄记卷第三十八
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏兜沙经一卷，是名号品者，后汉中平年月，支国沙门支谶於洛阳，译菩萨本业经一卷，是净行品者，以一名净行品，经吴黄帝年月支国，优婆塞支，谦译只有长行无偈，小十住经一卷，是十住品者，然此经并下大十，住经四卷，备捡诸家藏目并华严传记，皆无大小之言，唯探玄记作大小之别，今清凉依之，此是贤首欲拣地住之别，故加之大小之言，非译经本题有也，何则？如小十住经，诸译不同，一西晋沙门竺法护译一卷名菩萨十住经，此师又译一卷名大方广菩萨，十地经亦云菩萨，十地经，(即十，住品)二，元魏延兴沙门吉伽夜译一卷名大方广菩萨，十地经三，东晋安帝世，北天竺三藏佛驮跋陀罗译一卷名菩萨，十住经(上，皆依大周刊定目录，)华严传文云：东晋西域沙门祇多密译一卷名菩萨，十住经已上诸译，并不云小也，开元目录，唯收二译，一名菩萨，十住行道，品经一卷一名菩萨十，住经一卷，其大十住经四卷，即后秦罗什共罽宾，三藏佛陀耶舍秦言，觉明译名十住经，亦不云大也，渐备一切智，德经四卷者，诸目录，皆云五卷，今藏中依开元录亦五卷，纂灵记亦云五卷，此依探玄故云四卷也是西，晋元康七年月，支国沙门昙摩罗，晋言法护，译言等目，菩萨所问三昧经，即空法护，译无边功德经一卷具云，显无边佛土功德，经唐奘三藏译如来，性起微密，藏经有译云，大方广如来，性起经今名，上亦有大方，广字此略也。即西晋元康年译二译并不出，译人名度世，经六卷即西晋竺法护译摩伽经三卷，即西秦沙门坚公译(，或云西晋沙门)又云：曹魏安法贤译，又北凉昙无谶译，又北凉昙无谶译一卷，与法贤译，本广略有异，皆法界品不足也，然一疏所列，会释本经，并依探玄说也，大周目录，总有三十六经，皆是支流，开元目录，只收二十四经此，支流相兼，故有三十六二十四尔。。
钞支，即支流下释，总章名支类二字，先释支字为分流，字属支为派，亦即分流，名流支即是流，名为支流言，类即流类，下释类字，流字属类，即相似，义亦流亦类，名为流类，言小十住下，即比观之，慧住於深理，大即契证无住住，故具依止，出生等义，或复名地。。
钞故地影像中者，以十地品，有十分一，序分二三昧，分三加，分四起，分五本分六，请分七说，分八地影像，分九地利益分十重显分，今即第八地影像分也，中有四喻，今钞略於山喻，并如前可知。。
疏修慈经等者三本，皆有大方，广佛华严字，下有分字，此中略也，并是于阗国三藏提云，般若译探玄记云：近於神都，共于阗三藏翻华严修慈分一卷不思议境界分一卷，金刚鬘分十卷，翻未成三藏亡没，(今藏中，只收上二分其金刚鬘分翻未足，故诸目录及纂灵记，皆不收入也，)今现於神都，更得于阗国所进华严五万，颂本并三藏至神都，现译(，此是实叉难陀)，其慈恩寺，梵本与旧本并同，无异新来，梵本品会及文句，有小不同，明此大经数本故也。此并大经支流，随品分说(，据此则古德既谓大经支流，则知探玄，不将为流类也，)。。
疏余如纂灵记者传云大方广华严入如来不思议境界经一卷(或无大方广字是隋北天竺三藏阇那崛多隋言智德译)度诸佛境界智严经一卷(梁扶南沙门僧伽婆罗此云僧铠译)度诸佛境界智光严经一卷(失译)大方广入如来不思议境界经二卷(大周实叉难陀译)上四经同本异译并云普光法堂说大方广佛华严佛境界分一卷(唐载初年于阗三藏提云般若译)大方广佛境界经一卷(大周于阗三藏实叉难陀译)上二经同本异译并是树下说大方广普贤所说经一卷(说佛身内不可说世界事大周三藏实叉难陀译)大方广佛华严修慈分经一卷(唐载初年提云般若译)右已上不思议境界等经现本华严内虽无此等品然梵本并皆具固是此经别行品会为梵本不题品次不编入大部(上皆传记文)。
钞古德见今经所无等者，出古意也，然古德不分支流，支类如前，探玄及传记之中，皆唯支流义，故此或依新修略疏判为流类也，或依前传记中云为梵品，不题品次，不编入大部，是亦将为流类也，言本部下清凉意云，全部经本来此，既其未尽，修慈分等，或是此经分流，别行本部来未尽者，复何可定？判为流类，具本到此有之，如何和会？有判为别行，具本到此，或无云何成立？故疏遂致或言多闻，缺疑者论语，为政篇云：多闻缺疑，慎言其余，则寡尤；彼疏云：虽博学多闻，疑则缺之，犹须慎其余不疑者，则少过也，今用上句之意，意云，此既未决，应缺之而不言也？无定断之词，为不言耳？。：
疏一龙树既得下，华严传具云，波罗颇多，三藏云，西国相传龙树从龙宫将经出已，遂造大不思议论亦十万颂，以释此经，既冥机未启，不测其指归也，十住毗婆沙论一十六卷，龙树所造，释十地品义，后秦耶舍三藏，口诵其文，共罗什法师译出释十，地品内第二，地余文以耶舍不诵遂阙，解释相传，其论是大不思议论中一分也，(又有十住论十卷，亦龙树造后秦，弘始年中，罗什法师〔释〕)。。
疏二世亲下，华严传云：婆薮盘豆菩萨，此云天亲於山中，释十地品，迭本经文，依次消释，菩萨初造，论成(云云，如下地震，光流)至后魏有北天竺，三藏菩提流支，魏云览希来，此翻译初译之日，宣武皇帝亲自笔授，一日，又云：中天竺三藏勒那摩提，魏云宝意来此，共流支於洛水，南北各译一本，其后僧统慧光，请二贤对详校同异，参成一本，又别传云：天亲造华严经论，既未获具本，此十地，或曰：随得翻之，又云无着菩萨，往兜率弥勒菩萨教以华严等经，自彼宣流，亦其力也。仍问西来三藏梵僧皆云：金刚军菩萨十地释论，有一万二千，颂翻前可成三十余卷，又坚慧菩萨亦造略释，并未传此土，于阗国现有其本实，叉难陀曰：以附信索，如得亦拟翻出，又瑜伽菩萨地中住，品内广写此经十地品文，次第兼释，良以此经三贤十圣，位分最广，既为诸部之龟镜，是以造释者非一耳，(天台以瑜伽论谓释华严经因此也，)。。
钞并如纂灵记者，刘谦之本是阉官但三七日，精诚感应，造论六百卷华严传引事判云：随净影寺慧远法师晚年造此经，疏至回向品，忽觉心痛视之，乃见当心毛孔，流血外见，又梦持鎌登山，次第芟剪，至半山力竭，不能复起，觉已谓门人曰：吾梦此疏必不成，於是乃止。又拍州休法师听华严五十余遍，研讽文理，转加昏漠，乃自谕曰：斯闻上圣至言，岂下凡所忆度哉？详二贤博赡，宏富振古，罕俦於此，陶挺莫能穷照，而谦之，寻阅未尽数旬，注兹鸿论，何其怪也？盖是大圣冥传，不足多怪。。
▲钞不言清凉，下多分，是随太原一方之人，欲美其自处，故取太原，悬瓮山而明之，况传中所明经历数处者，谓清凉寺悬瓮，山高岩寺，并洛阳东栢堂，徽音殿式，轨殿楼上，首尾五年，方足百卷。。
疏第八传，译感通者，贤首华严三昧，观云：一自有众生无识，悬舍圣言，师自愚心复随邪？友违教修行，巧伪诳惑，此为恶人也，二有亦背圣教，以质直心，谓为出要勤苦修行，竟无所益，此上二人俱舍圣教，不依义理，三唯诵圣言，不解义意，依傍圣教，惟求名利，违自所诵，亦为恶人四，唯逐文句，不知义理，但以真心读诵，虽无巧伪，亦无所益，此上二人俱不舍教，不得义理上四，皆不可依五读诵圣教，分知解行，多读文句，少有修行六广，寻圣教，遍知解行渐略，圣言取义，专修七受持得意，唯在修行，不复寻言，八寻教得旨，知一切法，无不称性，是故於教亦不待舍，即此言教称性，约教修行，九常持称性之言，不舍不着，恒观绝言之理，不弃不滞，此上五门，犹未究竟，十寻教得实，教理无碍，常观理而不碍，持教常持，教而不碍，观空，此则教理俱融，合为一观，方名究竟，又得旨忘诠，故不可守，忘诠由教，故不可舍，依法修学，感应实繁。。
钞迦维摩罗卫国人者，问即中天竺国也，何故疏中言北天竺耶？答准纂灵记云：本迦维罗国人，祖父达磨提婆(此云，法天)商旅於北，天竺国因以居焉。父名达磨修耶？利(此云，法日)贤，三岁而孤等钞，言本处疏云：现居故无违也。言甘露饭，王之苗裔者是佛，叔父之苗裔也，少而无父曰孤，外氏即母家从祖者，或伯叔也，聪敏者，事无再告，无幽不彻也，沙弥此云，求寂言同学，下纂灵记云：年十七，与同学数人，俱以诵习为业，众皆用功，一月，贤以一日当之，其师叹曰：贤一日敌三十夫矣，言及受具，下速解穷，微丝交曰：综即文义绮互，咸通达，故少小之时习禅，明律之声名已播言，尝与同学下记具云尝与同学僧伽达多共游，罽宾国同处积年达多，虽伏其才，敏而不恻，其深至达多，尝密室中闲户坐禅，忽见贤来，惊问何来，答云：暂欲兜率致敬弥勒，故来奉辞，言终，便失所在，尔后达多屡见神变，深加诚敬，秪问所证，知其已证等探玄记云：大乘三果，菩萨禅师(庄严论云：初地预流八，地一来十地不还，佛地罗汉菩萨四果希有，诸大乘师，言得果者，多是此果也，)会遇也，罽宾梵语，或云恶名国，或云毳布国，或云阿谁入(？昔此国为大龙池，人莫敢近，后有一罗汉从龙乞一，容膝之地，时龙许之，而罗汉变身渐大，膝满龙池，龙以言信，便舍而去，其后水乾，遂令百姓建国，众人咸言，非圣人力阿谁得入？故为名也。)言交趾者，山海经云：交胫，国人脚胫，曲戾相交，则以谓交趾言附舶(音白海中大舡，)海行等者传云，经一岛，下贤以手指山曰：可止於此，舶主曰：客行惜日，谓风难遇，不可停也。行二百余里，忽风转吹，舶还向岛下，众人方悟，其神咸师事之，听其进止，后遇便风，同侣皆发，贤曰：不可动，舶主乃止。既而有先发者，一时覆败，后於暗夜之中，忽令众舶俱发，无肯从者，贤自起收缆，一舶独发，俄尔贼至，留者悉被抄害，顷之，至青州，东莱郡(上，即备经危险，)闻什师在长安即往从之，秦弘始十年四月也，什大欣悦，共论法相，振发玄微，多所悟益，因谓什曰：君所释不出人意，而致高名，何耶？什曰：吾年老故尔。何必能称美谈，什每有疑义，必共咨决，秦太子泓欲闻贤说法，乃要命群僧集论东宫罗什与贤数番往复(，若华严传云：文多不载。今当具引之，)什问曰：法云何空答，众微成色，色无自性，故虽色常空，又问：既以极微，破色空复云何？破微答曰：群师或破折一微，我意谓不尔，又问：微是常耶？答以一微，故众微空以众微，故一微空时，宝云译出此语，不解其意，道俗咸谓贤之所计，微尘是常，余日长安学，僧复请更释贤曰：夫法不自生，缘会故生一微，故有众微微，无自性则为空矣。宁可言不破，一微而不空乎？此是问答之大意也，秦主姚兴专志求佛，供养三千余僧，并往来宫阙，盛修人事，唯贤守静，不与众同，后语弟子云：我昨见本乡有五，舶俱发而弟子传告外人关中，僧咸以为显异惑众，又贤在长安，大弘禅业，四方乐静者，并闻风而至，但染学有浅深，得有浓淡，浇伪之徒，因而诡猾，有一子，因少观行，自言得阿那含果贤，未即验问，遂致流言，大被谤黩，将有不测之祸，於是徒众，咸藏名潜去，或踰墙夜走，半日之中，众散殆尽，贤乃夷然不以介意，时旧僧，僧[契-大+石，]道恒等，谓贤曰：佛尚不听己所得，先言五舶将至，虚而无实，又门徒谁惑？互起同异，既於律有违理不同止，宜可时去，勿得停留，贤曰：我身若流萍，去留甚易，但怀抱未伸，以为慨然耳，於是与弟子慧观四十余人，俱发神志，从容初无异色，识真之众，咸共叹惜。黑白送者千有余人，姚兴闻去怅恨，乃谓道恒曰：佛贤沙门胁道来游，欲宣遗教，缄言未吐，良用深慨，岂可以一言之咎，令万夫无道，因敕令追之，贤乃报使曰：诚知恩旨，无预闻命，(胡幽贞，传云集京城僧众，作法羯磨而摈弃，三藏即摄衣钵，升虚空，现诸神变腾身，坐飞南往，如鸟翔空举众，谔悔不可复追，又叙前论义云，姚兴与三藏於东宫，持论座下，学士有三千余人，释有生肇，融献等儒有谢灵运费长房等皆莫敢举问，什公乃抗声问曰：云云，今谓以费长房与灵运为同时非也，长房本是隋朝隔宋，齐、梁，陈等数代，故不同时，又灵运是晋人不在秦国也，故以贤首传说为正也，)於是率侣霄征南诣庐岳，沙门慧远，久服风名闻，至忻喜，若旧远以贤之被摈，过由门人，若悬记五舶上说在同意，亦律无犯，乃远弟子昙，邕致书姚主及关中僧众，解其摈事，远乃请出禅教诸经，贤志在游化，居无求安，停止岁许，复西适江陵，遇外国舶至，既而讯访，果是天竺五舶先所见有倾境士庶，竟来礼事，其有奉施悉皆不受，持钵分卫，不问豪贱，陈郡袁豹为宋武帝太尉长史，宋武南讨刘毅，随府届于江陵，贤将弟子慧观诣豹乞食，豹素不敬信，待之甚薄，未饱辞退，豹曰：似未足，且复少留，贤曰：檀越施心有限，故令所设已罄豹，即呼左右益饭，饭果尽豹，太惭即问，慧观曰：此沙门何如人？观曰：德量高邈，非凡所测，豹深叹异，以启太尉，请与相见，甚崇敬之，资供备至，俄而太尉还都，便请俱归，安止道场寺，先是沙门支法领於于阗，(前钞云遮，拘盘国者，即于阗之小国已)得华严前分三万六千偈，未有宣译，义熙十四年(云云，如钞)，然钞既云谢，司空寺即道场寺，从檀越呼之，验知寺名，正名道场，寺以时人从檀越呼皆云谢，司空寺疏，顺俗易见，故云尔也。又探玄记云：有晋沙门支法领从于阗国得三万六千偈，经并请得北天竺，大乘三果，菩萨僧名，佛陀跋罗等胡幽贞传亦作此说，据今钞并僧传与贤首华严传等，皆云智严，请得佛贤，先是支法领请经归国，则法领先请经於于阗，后智俨请佛贤於罽宾，佛贤出关后，方译耳，应以今钞与僧传为正，探玄虽云，并请佛贤应是不欲繁叙，因带而言，胡幽贞本，此是而说，因致失绪，以诸僧史并释教录皆同，今钞故可知也。言余广如传者，具如上指，而智严者，开元释教录云：智严西凉州人，入西域，从佛陀先受禅法，请佛贤归，止长安横，为秦僧所摈，严与西来，徒众分散，出关而严，未出家时，尝受五戒，有所亏犯，后入道受具，常疑不得戒，每以为惧，积年禅观，而不能自了，遂便泛海，重到天竺，咨诸明达，值罗汉比丘具以事问罗汉，不敢判决，乃为入定往，兜率启弥勒曰：得戒严大喜，步归，至罽宾，无疾而卒，时年七十八，彼国凡圣，烧身各处欲移尸，向凡墓地而尸重，不起，改向圣墓，飘然自轻，严弟子智明智远，故从西域来报，此征俱还外国，以此推严，信是得道人也，。。
钞业公未详，下以首制旨归，创意弘藏，故兼叙之，风格秀整者，风彩格式，秀发齐整，言学无常师者，论语云：夫子焉不学，而亦何常师之？有司者主也，南方为明正之义，郁者盛也，遑及也，淹滞也。以其草创未即及其尽美，或岁月淹久，少见其本。。
钞八俊，之二者八俊，即道生，僧肇道融慧睿景影慧严，慧观道凭也，言备於僧史者，僧史云：慧严姓范氏，豫州人年十二为生，博晓诗书，十六出家，又精炼佛理，迄甫立年，学洞群藉风声四远，化洽殊邦，闻什公在关，复从受学，访正音义，多所异闻，后还京师，止东安寺，宋高祖素所知重，高祖伐长安，遂请同行后着，无生灭，论及老子，略注等东海何承天以博物着名，乃问严佛国，将用何历？严曰天竺，夏至之日，方中无影，所以天中於五行土德，色尚黄，数尚五八寸为一尺十两，当此十二两，建辰之月为岁首，及讨核分至，推校薄蚀，顾步光影，其法甚详，宿度年纪，咸有条例，承天无所措，难后婆利，国人来果同严说，后与谢灵运等治涅盘，南本经(如前，已说)春秋八十有一，即宋元嘉二十年卒，於东安寺，帝诏曰：严法师器识渊远，学道之匠，奄尔迁升，痛悼于怀。可给钱五万，帛五十疋，为文帝见重如此。言慧观者，姓崔氏，清河人，十岁便以博见驰名，弱年出家，游方受业，晚适庐山，又咨禀慧远闻，什公入关，乃自南徂北方，访核异同，详辩新旧风神秀雅，思入玄微，时人称之曰通情，则生融上首精难，则观肇第一着，法华宗，要序以简什，什曰：善男子，所着论甚快，君小却，当游江，汉之间，善以弘通为务，什亡后，乃南适荆州，州将司马休之甚相，敬重於彼，立高理寺，使夫荆楚之民，回邪归正者十有半，宋武南休之至江陵，与观相遇，倾心待接，依然若旧，因敕与西中郎游，即文帝也，俄而迁亦至道场，寺观妙善佛理，深究老庄，又精通十诵，博采诸部，故求法问道，日不空筵，春秋七十有一，着辩宗论，论顿渐修义及十喻序赞，诸经序等，皆传於世。。
▲钞从檀越呼之者，辨正论云：檀者西域之音，此翻为施越者，度也，若能行檀当得越，度生死故云檀越。。
疏大德，道成律师薄，尘法师者，(应检传续入，)大乘基法师者传云，释窥基，字洪道，姓蔚迟氏，长安人也。考诸宗唐金吾将军，松州都督江由县开国公，鄂公则诸父也，基母裴氏梦掌月轮吞之，寤而有孕，及为儿时，奘师始因陌上见其眉目，曰：将家之种不谬哉！或度为弟子，则吾法有寄矣，复念在印土，时计回程，吹就尼犍，子边占得卦甚吉，云师但东归，哲资生矣，遂造北门，将军微[言，*奉]之出家，父曰：伊类粗悍，那胜教诏，奘曰：此之器度，非将军不生，非某不识父，虽然诺，基亦强拒，激免再三，拜以从命，奋然抗声，听我三事，方誓出家，谓不断情欲荤血，过中食也，奘先以欲勾牵后令入佛智，佯而肯焉，行驾累载，前之所欲，故关辅语曰：三车和尚，即贞元二十二年也。然基自序云：九岁丁艰，渐疎浮俗，若然者，三车之说，乃原诬也，年至十七，遂预缁林，奉敕为奘师，弟子学五竺语，凡百犍度，跋渠一览无差，年二十五，应诏译经造疏，计可百本，尝谒道宣律师宣，常有诸天，侍者执事，或告杂务弥日，基去方来，宣怪之，迟暮对曰：适大乘菩萨在此，善神翼从者多，我曹神道为他所制故尔。春秋五十一卒，基齿有四十根，不断如玉，是佛之一相，凡今天下佛寺，图形，号曰百本疏，主其符彩则项负玉枕，面部宏伟，交手十指，若印契焉，复礼法师，京兆人姓皇甫氏，少出家，住兴善寺，性虚静，寡嗜欲，游心内典，兼博儒籍，尤工赋咏，善於着述，佛流名士，皆慕仰之。。
钞风仪温雅。下，谓风彩形仪，温和清雅，心神机巧，明朗疾逸，负者担也，笈者，(奇急切，)风土记云：笈谓学士所以负书如冠箱，而卑者也，属遇也，占者视也，言龙象者，中阿含云：佛告邬陀夷，若沙门等从人至天不以身语意，害我说者，是名龙象，言贤首，遂与下将支法领梵本与日照梵本比对校勘，果获所未有之，文遂请译新文以补旧阙，言善知识者离世间疏云：未知善，令知未识恶，令识故益我为友，人皆友焉，言复译密严等经者，纂灵记云：更译密严等经论，有十余部，合二十四卷，见行於代，垂拱年中，忽告门人曰：吾当逝矣，遂右胁而卧等，武三思者，则天亲属，封为梁王，伽蓝者，具云僧伽罗摩此云众园。。
疏实叉难陀等者，开元释教录第九云：沙门实叉难陀，唐云：喜学于阗国人智度弘旷，利物为心，善大小乘兼异，学论天后，明扬佛日，敬重大乘，以华严旧经处，会未备远闻，于阗，有新梵本，发使求访，并请译人实叉，与经同臻，帝阙以天后证圣元年乙未，於东都大内大徧空寺，译华严经，天后亲临法座，焕发序文，自运仙毫首题名品，南印土沙门菩提留志，沙门义净，同宣梵本，后付沙门复礼法藏等於佛授记寺，译至圣历二年己亥，功毕又至，久视元年庚子於三阳宫内，译大乘入楞伽经及於西京，清禅寺东都授记寺译文殊授记经，前后总译一十九部，沙门波仑玄轨等笔授沙门复礼等缀文，沙门法宝弘景等证义，太子中舍，贾膺福监护，至长安四年，实叉缘母老，请归觐省表，书再上，方蒙允许，敕御史霍嗣，光送至于阗后，和帝龙兴，重辉佛日敕，再征召，方届帝城，以景龙二年，造于兹土，帝屈万乘之尊，亲迎於开远门外，景城缁侣，备诸幢幡，逆路导引，仍装饰青象，令乘入城，敕於大荐福寺安置，未遑翻译，遘疾淹留，以景龙九年十月十二日，右胁迭足，终于大荐福寺，春秋五十有九，缁徒悲哽，有诏听依外国葬，以十一月二日於开远门古外，燃灯台焚之，薪尽火灭，其舌犹存，斯是弘法之嘉瑞也，至十二月二十三日本国门人悲智，敕使哥舒道元送其余骸，及斯灵舌，还归于阗，起塔供养，后人复於焚尸之所起，七层塔焉，故钞云：具如开元释教，录第九者，即上所引是也。言四万五千颂者，不问长行与偈，但满三十二字，即为一颂言义三藏者传云：义净字文明，姓张氏，范阳人，髫齓之时落发，年十五萌，志欲游西域，勤无弃时，手不释卷，咸亨二年三十有七，方遂发足，诸有圣迹，毕得追寻，经二十五年历三十余国，以天后证圣元年乙未，仲夏还至河洛，得梵本经。律，论，近四百部，合五十万，颂金刚座，真容一轴，舍利三百粒，自天后久视，迄于景云，都翻出五十六部，二百三十卷，虽翻三藏而徧攻律部，先天二年卒，春秋七十九法，腊五十九，然其传度经律，与师抗衡，比其着述，净多文，性传密，咒最尽其妙，二三合声，尔时方晓言，弘景禅师者传云，荆州玉泉寺僧姓文氏，当阳人也。贞观二年，敕度听习三藏一闻能诵，如说而行撰了，顺义论二卷，摄正法论七卷，佛性论二卷，先天元年九月二十五日，卒于所住寺，春秋七十九言，圆测法师者，住西明寺禀性俊朗，奘三藏初，译唯识论基法师，后随撰义疏将成，无何西明寺测法师隔於阍者，潜形密听，亦缀疏释通，奘犹敷座方毕，测於西明寺鸣，椎集僧称讲斯论，基闻之，惭居其后，奘勉之曰：测公虽造疏未达，因明乃为讲陈那之论基，大善三支，纵横立破，述义命章，前无与比，又请奘师为己讲，瑜伽还被测，公私听先讲其神悟，类多如此，言神英法师者，(续检传入，)法宝法师者即奘三藏弟子奘译婆沙，论毕有疑，情以非想见惑请益之，奘别加十六字，入乎论中，以遮难辞，宝曰：此二句四句为梵本有无，奘曰：吾以义意，酌情作耳，宝曰：师岂以凡语增於圣言量乎？奘曰：斯言不行，我知之矣，其慧辩若此其贤首如下，复礼如上。。
钞证义，译文僧一十三人，俗官五人者，此不指释教录也，如前可知，未详何处说？故言弘景。有表者，其文在玄宗文类第一卷，言帝於大徧空寺等者，序云：粤以证圣元年，岁次乙未，月律，姑洗朔维，戊申，以其十四日辛酉，於徧空寺，亲授笔削，敬译斯经等，然如上引释教录云：先於大徧，空寺宣梵，次附复礼等於授记寺译故也。言七曜者，即题七字亲题如七星，垂象丽於日月星三光之明也，言八体者，即书有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹书，六曰署书，七曰父书，八曰隶书，亦恐是书字有八法：即八法成体，如永字，八画备於八法之体也，一点为侧，二横为勒，三竖为弩，四挑为趯，五左上为策，六下为掠，七右上为啄，八下为磔，(陟格切，)此为侧者，侧也不得，平直其笔，一此为勒，勒如锥，戛石不得卧笔，亅此为竖，竖牵为弩，不得太直，直则无力，丶此为挑，为趯须存，锋势而出，[孑-了，]此为策，斫笔背发而仰收，丿此为掠笔锋，左出而须和丿，此为啄次疾为之[乂，-(必-心，)]此为磔，不得疾而不得迟，此八势皆通，一切字也，以今云八体成文，若取前八体岂题篇，字中有此多体，故复存八法成体也，五义者，即杂心经之五义或五教之义，及九，会百城之旨，序中皆彰矣，。。
▲钞先来，拟往者前云：彼大功德尊，愿速还瞻觐，故言令后见普贤亦无因起者，普贤表所证，法界即出缠，如来藏善财，再见文殊后，方见普贤显有智力，证理故言，故今有之，诸过皆离者，一弥勒记，言不虚二，善财依弥勒教三先来，拟往今成，昔愿四具，智照无二，相义五，后见普贤，亦有由矣。。
钞冥卫昭然，下成上二译等者，冥卫谓幽冥之神卫护也，纡劳也，曲也；言然事，即因讲下释难也，问：亲纡御笔应於讲时，感应何故入译经之感耶？答有二义，一则天云初，译之日等故云是讲新译之经，故署书也，省(星字上声，)具状云者，后具解了，状说之事，故云省状具云言，斯乃如来下显其征，瑞是如来降，迹以证此经之契符真理也，岂朕庸常无德之人，敢当六种，震动之应哉？。：
钞三端妙，耸者一文笔二武锋，三辩舌星剑者，七星之剑也，西京杂记云：高祖斩白蛇剑，剑上有七星，珠九华玉以为饰，杂厕五色琉璃为匣，剑在室中光影，犹照於外，又崔豹古今注云：流星剑名也，魏文帝典论曰：选兹良金，命彼国工精而炼之，至于百遍，焠以清漳，光似流星，名曰飞景，今唯取其利，义言广说病源者，世亲别传云，天亲执小乘，故不信大乘，谓摩诃衍，非是佛说无着，恐第造论破大乘，故无着住。丈夫国遣人往阿踰阇国(，时世亲在彼，造俱舍论等，)报天亲云：我今疾笃，汝可急来，即还本国，问兄疾源，兄曰：我今心有重病，病由汝生，汝不信大乘，恒生毁谤，以此恶业，必永沦恶道，我今愁苦，命将不全，天亲闻已惊惧，即请兄解说，兄即略说大乘要义，天亲聪明，即得悟，知大乘，理应过小，即就兄徧学大乘义，如兄所解，悉得通达，始知小乘为失，若不信大乘，无三乘果(云云，断舌等事，)兄云，汝欲灭此，罪当善，巧解说大乘无着，死后天亲方造诸大乘论等，异部及外道，论师闻法师名，莫不畏伏，於阿踰阇，国舍命年八十，虽居凡地，理实难思，(上皆传文，)言而得地动者，纂灵记续云国王曰：欲取圣果得否？答曰：菩萨之心，誓度一切吾嫌，小果不取，若欲取者，如将一块土，掷向虚空，未落之间，即得其主不信，世亲捻土，欲掷空中，时有诸天空中现身，顶礼菩萨，齐唱言菩萨，发心为救，一切岂为一人？取於小果，唯愿圣者哀愍，我等不退大心，其主闻已，五体投地，礼拜辞退。。
▲钞阉官者，弘决志云：阉者揜也，揜闭门也，亦曰黄门，黄者，主中中谓圣人居天下，中而通理万民主，黄家之门，亦黄昏闭门，故曰黄门言，自叹刑余者，有本云形残即残缺，。。
钞岁次大梁者，一切经音义云大梁者，尔雅云：昴！(，音卯，西方星名)也，案岁星临昴，则乙酉岁也，言余具如传者，传云至二年，初徙居悬瓮山，嵩岩寺，时孝明帝灵太后胡氏重道钦人指，请就阙法师，辞疾未赴，至夏首，重命固请，既辞不获免，延入东栢堂，寻迁式轨殿后，居徽音殿，缉论无辍，至神龟元年夏，诏曰：大法，弘广敷演待人，修论法师灵辩德器，渊雅早，传令闻可延，屈赴宣光殿讲大品般若，於是四部交欢，十方延庆讲讫，敕侍中，太傅，清河王元择安置 师，式轨殿楼上，准前修论，夏则讲华严，冬则讲大品法师与弟子灵源，候时缉缀，忘寝与食，至神龟，三年秋九月，其功乃毕，略经广论，凡一百卷，首尾五年，成就十帙，(故前云数处是也。)后属时衅，法音中歇，法师息讲全真，避时养道以正光年正月八日在融觉寺迁化，年三十有六，於是孝明皇帝，敕曰：其论是此土菩萨所造，付一切经藏，即上目录，分布流行，弟子道泉灵源昙显等，慨先师之速，逝痛玄籍之将掩，乃与清信君子敬写净本流布，道俗此论，虽盛传汾晋末流，京洛长安，硕德每有延望，永淳二年，有至相寺沙门道贤，及居士王玄爽，房玄龄等并业此经，留心钻仰，遂结志同游，诣清凉山祈礼文殊，因至并州，童子寺见此论本殷勤同请方蒙，传授流布，京洛等。。
钞，后魏安丰郡等者，纂灵记云：元延明也，准此二人，皆姓元王字误书以二人，并是祖宗英俊，灵辩之室家，非谓王家宗室也，言五香者摄瓶仪云，栴檀，郁金龙脑，麝香，香白芷也。。
▲钞僧德圆，余如传说者，传云：楮生三载，香气氛，馥别造净，屋香泥壁，地结坛净器，浴具新衣，匠人斋戒易服出入，必与渐熏香，剥楮取皮，浸以沉水，护净造纸，毕岁方成，别筑净基，更造新室，乃至柱梁，椽瓦，并濯以香汤，每事严洁，堂中别施，方栢牙座，周布香华上悬宝盖，垂诸玲佩，杂以旒苏，白檀，紫沉以为经，按并充笔管书生，日受斋戒，香汤三浴，华冠净服，状类天人，将入经室，必夹路焚香，呗先引之，圆亦形服严净，执炉恭导，散华供养，方乃书写圆胡跪，运想注目倾心，才写数行，每字皆放光明，照於一院，举众同见，莫不思感久之方歇，复有神人执戟，现形警卫，圆与书生同见余人，则不睹焉，又有青衣梵童，无何而至？手执天华，忽伸供养，前后灵感杂沓相仍，迄经二岁，书写方毕，盛以香函，置诸宝帐，安彼净堂，每伸顶谒，后因转读函发异光，至於严洁，敬绝今古，此经递授於今，五代有清净，转读者时亦灵应昭然其经今在西，大原贤首，法师处守护供养，又复有修德禅师，亦种楮等事，与此相类，如传云，唐定州中山修德者，不知氏族，苦节成性，守道山林，以华严起信安，心结业於永徽四年，发心抄写，故别为净院，植楮树，凡历三年，兼之华严，灌以香水，洁净造纸，复别筑净台於上起屋，召善书人，沩州王恭别院斋戒，洗浴净衣，焚香布华，悬诸幡盖，礼经忏悔，方升座焉，下笔含香，举笔吐气，每日恒然，然禅师犹日入净室，运想每写一卷，施缣十疋，一部总六百缣，而尽竭志诚，并皆不受，才写经毕，俄从募化，德以经成设斋，庆之大众，集已德於众前，烧香散，华发弘誓愿，才开经藏，放大光明，周七十余里，照定州城，城中士女普皆同，见中山斋，众投身宛转，悲哽忏悔，准上二传，须知若造经像，理应净洁，若能精至如此，感应实繁，佛在金棺，敬福经像，主若云顾匠，真是天魔，若吃酒肉五辛，虽造经像，数如尘沙，其福甚少，劫烧，不入龙宫，不敬之罪，死入死狱，不如不造。。
钞，邓元爽者，更有雍州，万年县人康阿(姓也，)禄山(名也，)以调露二年五月一日(，高宗年代，)入冥，见东市卖药，人何容师为在生，煮鸡子，故与七百人入镬汤地狱，容师遂嘱禄山曰：吾弟四子行证，稍有仁慈，君为语之，令写华严经一部，若写此经七百人皆得解脱矣，禄山既放还，往东市卖药，何家以容师之言，具告行证证，大悲感，遂於西太原寺贤首法师处请华严经令人书写，初写之夕，合家梦其父来，喜畅无已，至永隆元年八月，庄严周毕，请僧斋庆会中，乃见容师等七百鬼，从并来斋处，礼敬三宝，周跪僧前，忏悔受戒，事毕而去。。
钞僧法诚等者，传具云姓樊氏，雍州万年县人也，幼年出家，以诵华严经为业，因遇慧超禅师隐居蓝谷高山，遂屏嚣烦，披诚请益，后於寺南岭，造华严堂(云云，如钞，)钞悟，乃随往等者，纂灵记云：悟乃严整衣钵，相与而去，悟问所之，答云：弟子是山神宅居岩壑，请师勿怪，遂与蹑迹而进，神曰：师受持华严，得神通未答，曰：未神即捧僧以腾空，俄至所居，忽见绮宇华堂，广博严丽，庭罗珍馔，拟供千人，将至斋时，处悟高座，悟曰：更有余僧否？神曰大有，须臾当至，悟曰：贫道夏腊既卑，不应此座，神曰：师受持华严，理宜尊胜，俄见异僧执锡持钵，飞空降趾，数过五百，不知何从悟？惊起欲礼，众僧止之曰：请勿起动，师既受持华严，即是我等所尊敬处，各自默然，食讫，飞空而去，莫测所之，悟告神曰：幸愿檀越，垂示来途，其神庭中有十余小儿状可三岁，露形游戏，神语童曰：汝等一人供侍法师，诸童相推，踟蹰未进，神厉声呼之，一童便即依命，谓悟曰：请师开口，既视口中，乃云师大有病童，遂取手爪，上垢投僧口内，须臾复云：更开口，见已言曰：师病略尽，即跃身飞入口中，童果是药精悟，遂获神通，神曰：劳师降重，更无厚供，以此轻酬，幸无见责，悟曰惭愧，於是执别，飞腾云际，经三旧处，跏坐空中，遥语同侣曰：余华严经力，蒙致仙药，神仙位别不可同居，共住多时，幸施欢喜，当来之世，相见佛前，於是凌空，渺然远逝，其所诵，本亦随同往，莫知所在，。。
钞焕如临镜下，传正云梦，普贤指授，因忽诵得其文，始终如镜，然更有汾州，抱腹嵓，一沙门名，慧永於塔中顶戴，此经三年之后，文义俱晓时，即号此塔为华严塔也，。。
▲钞樊玄智，下言弱岁者，集玄云十五已下，谓之弱岁，言前后数百粒者，传云舍利数百粒，随身供养，或分施诸人，名山胜地，无远必造，后因游止坊州，赤沙乡村北谷有山，去村三里於中有石窟，觉道者，所智止其中，二十四载，昼诵华严，夜修禅观，优游卒岁，以此为恒诵经之际，每有杂类，鸟兽咸萃林中，寂然无声，以听音响，豹虎猛兽时亦驯伏，尝为恶人劫夺推坠岩下，虽悬嵓百仞，宛然无损，至永淳元年，人见龛内，光怪往观之，乃居士之从迁化，众共出之，光乃随灭，焚尸起塔，时年七十六，。。
▲钞逆旅者，显用记云：逆，迎也，关东呼逆关西，呼迎旅，谓羁旅客之别名，即客店也，勃者卒也，抱者持也，。。
▲钞升天，止修罗下，屡者数也。恤者挫也，屈者劳也，勍者强也，言须臾送归者，传中止修罗阵，竟诸天咸曰：任师所愿，我当与之沙弥云，我不求余愿，唯求无上菩提，诸天谢曰：如师大愿，诚非我力，未审法师，更求何事？答云：余非所愿也，凡经少时，遂即送归，衣染天香，终身不绝，其数载，右胁而卧，无疾而终，自云得生，净佛国土，永昌元年二月四日，于阗三藏因陀罗波若在神都，魏国东寺，亲与贤首说之。。
钞即解脱和尚，下言询求定舍者，询问求学，禅定所舍之心，谓昏沉掉举等也，未几者非久也，言请证此心者，祈请诸佛证盟，此悟心也，言余广如传及，或是大圣化身等者，传具云，闻空中焚香偈已，弥加勇猛，自尔之后，证入愈深，高山景行，是焉攸属，於是远近辐辏，请益如流，咨承教诲，乃盈三百，既而大树爰集，有待成劳，仍策兹四众，俱令一食，其房宇匾隘，露坐者多，遂使瓶钵绳床，映满山谷，脱循循善诱，随事指挥，务改其所滞，略无常准，故游门之伍，莫不窥其庭，奥也，然足不出寺五十年，学成禅业者，将逾八百，自后希风景，赖波澜复过乎？数倍矣。又恒岳之西，清凉东南，俗名之大黑山，有清信女，先来目盲，常独在山中，坐禅恒州，道俗每六斋日赍香华珍味，来就供养，文殊师利於正食时，忽闻空中曰：五台佛光山内，文殊师利，菩萨在此教化，汝可往，彼必得悟道，众并闻，莫不倾骇，则依空告驰往佛光，其间险阻二百余里，盲女抗手先登，初无引示，脱见之惊起，即授深宗，据斯言说，或大圣之权耳，及将命终，知己诸德，经宵疑别，夜有大虫，至脱恒以饮泉悲号，良久别，明日中如常，剃落礼拜，众僧讫还本，禅房端然坐，化时年八十一，贞观十六年也，道俗哀恸，若丧所天，即於寺内凿龛而处，龛面西，南向，咫尺双扉，至今观之，俨如生也，。。
钞道英其行迹多亦广，如传说者，於栢梯寺修，止观已后，在京师住胜光寺，从昙迁法师听采摄论，迁特赏异之，听讲之暇，常供僧役，因事呈理，既以调心常云：余瞑目坐禅，如有所诣，及开目，后还合常识，故於事务，游观役心，使空有无滞耳，然其常坐，开目如线，动逾信宿，初无顿睫，后入禅定，稍程异迹，常任直岁，与人争地，忽现廛尸，气绝色变，俄欲胮胀，归心启悔，乃言笑如常，又坐池六宿卧雪三夕，唯言火炙土坌，诚难测也，一日讲起信论至真如门，奄然不语，怪近观之，气绝身冷，众知灭想，即而任之，经于累宿，方从定起，又曾亢旱，(云云，如钞)，及将终，索求剃发还坐，披以大衣，告门人曰：无常至也，不可自欺，即令诵此经，贤首偈，至于属纩，令侍人称佛，奄然神逝，贞观十年九月也，春秋八十，初将终感，群鸟数万，悲鸣房宇，青衣二童，执华而入，紫色如光，从英身出，腾焰数丈，及明雾结，周二十里，人物失色，三日方歇，晋州行化之侣，闻变顿赴，如丧重亲，又感所乘之牛吼，鸣泪流，不息断绝，水草经于七日，将欲藏殓，才下一镢，地忽大震，周十五里，皆大骇怖，又感白蚁两道远，属龛柩，白鸟二头，翔鸣随送，至于龛所，详英道开物悟，慧解人神，故得灵相氛氲，存亡总萃，不负身世，诚斯人乎。。
钞灵干等者传后云：大业三年，置大禅定寺，有敕，擢为道场上坐，僧徒一盛，匡救有功，至八年正月二十九日卒，於寺春秋七十有八，及葬於终南之阴，。。
钞求那跋陀下五明者，一声明二，医方明三工巧，明四咒明，五因明此，唯世间法，故后崇佛法，下方学佛法也言余如传说者，传复云：元嘉末，谯王屡有怪梦，跋陀答曰：京师将有祸乱，未及一年，元凶构逆，至若丞相阴谋，预陈三谏之略，世祖遥望悬知一在其中，策杖江中，神童忽至，焚香楼下，山鬼自移，登御座，而齐高居钓台而极物，若斯盛德，未暇详举而自幼以来，恒执香炉，未尝辍手，每食辍分施，飞鸟乌或驯之，集手而食，至太始四年正月，觉体不愈，使与太宗及公卿等告别，临终之日，延伫而望之，见天华圣像，满中遂卒，春秋七十有五，太宗深加痛惜，慰赠甚厚，公卿会葬，荣哀备焉，。。
钞此云宝意，下言持笏者，一名手板，品官所执释名笏忽也，有事书其上，以备忽忘，也都讲者，僧史云：敷宣之士，击发之由，非旁人而启端，难在座而孤起，昔支遁讲维摩，许询为都讲，许一问，众谓支无以答一义，众许无以难，如是问答，连环不尽，是知都讲实难其人，今之都讲，乃是举唱经文，盖是像古之都讲耳，言焚香者，应侍者之职也，维那者具正应云，羯摩陀那此云授事，意以众事，指授於人也，亦云知事亦云，悦众谓知其事而悦其众也，言梵呗者具云，梵呗梵摩，此云静止，具云匿呗，正云婆师，此翻赞叹十诵律云亿耳，(人名)作三契，声以赞佛，虽哀不伤，虽乐不淫和，故为法乐也，。。
钞杜顺事迹颇多者，准传记云：姓杜氏，雍州(即西京，京兆府)万年县人也，(西京郭下，两县谓万年长安，今和尚本住启夏门外数里，杜光村属万年县界，杜光村，即杜陵也，)和尚才生三日，有一奶母，自来求乳养，满三月，其母腾空而去，孩童之时，常於宅后冢，上为众说法，闻者皆悟，大乘至今说法冢，见在十五代兄行营十万，军众柴水无备，请独知柴水，取水一担，三军备足，取柴一担，众使有余於一，夜中潜取十万人垢腻衣服，洗濯悉徧，不令众知，乃不举，锋刃独降，贼军便退，将士不伤，不乐官荣，请归养亲，至年十八，於魏禅师处而求出家，(即因圣寺弥禅师也，弥俗姓魏，故云：魏禅师)时感地动，禅师亲与落发，忽有地神捧盘承之，禅师叹曰：释迦如此，岂非圣人乎？后行化，庆州使君暗请，须臾便去，复有五百贫人相随赴会，使君虑供不备，和尚曰：但心平等，无有不办，及斋了，其五百贫人，化为菩萨，罗汉空中而去，有张弘畅者，家畜牛马，性极弊恶，人皆患之，卖无僦者，和尚示语，慈善如有闻，从是已后，更为抵啮，尝引众骊山，夏中栖静，地多虫蚁，无因种菜，和尚恐有损害，就地指示令虫，移徙，不久就视，如其分齐，恰无虫焉，和尚时患肿脓溃，外流人皆有敬而吮者，或有以帛拭者，寻即瘥，愈余脓发香，流气难比，拭帛犹在，香气不歇，三原县人曰：萨埵者生来患聋，又张苏者亦患生，痖和尚来与共语，遂如常人，永即痊复，武功县僧毒龙所魅，众请和尚救之，即端对坐，龙遂托病僧言，禅师既来，义无久住，极相劳挠，寻即释然，故使远近瘴疠，淫邪所恼者无不投造和尚不施余术，坐而对之，无不差者，由是神树龙庙见，即焚除巫觋，所事躬为屏，当和尚因行南野将度黄渠，其水泛涨，至而流断才及上岸，宛尔如初，尝赴斋，请斋主抱一孩儿，欲乞长命云，前后数子，皆不宜育，今特修斋和尚加持，乞与长寿和尚熟视曰：此汝冤家也，斋了与汝忏悔，斋余令抱孩子，至於河边和尚遂抛子入水，夫妻啼泣，尤滞和尚曰：汝子不失即时，以手一指其孩子化为六尺，丈夫立於波间，责之曰：汝前生杀我，取我金帛，推我溺水，不因和尚与我解冤，誓不相赦，和尚尝将鞋履一緉，置於市门，三日不失，人问其故，和尚曰：吾从无量劫来，不盗他人一钱，报应如此，於是为盗者悉悔过，易心於终南山集华严，所诠之义，作法界，观文既已成就聚，火焚烧，契合圣心，一字无损，时感海会菩萨现身赞叹，同伸供养和同，笃性绵密，情兼慈爱，道俗贵贱，皆事邀请於毁赞二途，未尝采录，所以感通幽显，声闻朝野，太宗皇帝仰其神异，请师入内，皇帝亲迎，帝问师曰：朕尝寒热所苦，久而不愈，闻师神力，何以蠲徐师曰：圣德御宇，妖何能为？但平治苍生，普伸大赦，圣体必愈，帝纳师言，择日御按大赦天下，帝疾遂愈，於赐大师，号为帝心，禅师王族及以懿臣归心，请戒以贞观十四年无疾，坐脱於南郊，义善寺春秋八十有四，又重立碑文云：其年於十月二十五日入内，辞太宗皇帝升太阶，殿隐化於御床，留大内供养七日，同座送于樊川，北原凿埪埪处之，即今会圣院京邑，同嗟制服亘野，面色不变，经月愈鲜，安坐三周身体不散，至今骨锁犹在灵异，时闻皇帝归心，王臣敬奉，每年十月二十五日，埪埪所设会，即华严埪埪是也。又无尽灯记云：有一门人，师未终前，告假师问将何往？僧曰：欲暂往，五峰礼文殊去，师微笑曰：汝必欲去，吾有一偈，可助汝行色，当消息之偈曰：游子漫波波台山，礼土坡文殊秪者，是何处觅？弥陀僧不喻旨，遂去，至台山，遇老士，问子何来，僧曰：礼文殊来，士曰文殊，今不在山，子来何益？僧曰：文殊今在何所？士曰在长安，教化众生去也，僧曰：某是长安人，今长安谁为文？殊士曰：杜顺和尚乃文殊耳，僧闻耸然失声，曰：杜顺是我师也，奄忽中老，士乃失僧审所告，不妄兼道而回，至浐水，水忽瀑涨，凡三日，方济到寺和尚昨日已化矣，以此方知是文殊应身也，。。
钞即藏和尚下愈者，悦也，能竭其力者，论语曰：事父母能竭其力，自是伏膺下，自从也是此也。伏俯也，膺胸也，意云从此之后，申弟子之礼，乃深入华严，无尽之玄旨，言余如别传者若崔志，远传甚详，未见其本，若纂灵记，即今钞引三度光者，是其余云：及俨将去，世贤首尚居俗服，俨语诸德曰：此贤者，盖无师自悟，愿假余光，共成佛事，大兴华严，其唯此人至，咸亨中，诸德连状以闻，因之削染未进，具戒奉敕於太原寺讲华严经，名价日高，道俗云集，前后讲三十余徧，圣历中，奉敕於东都佛授记寺讲华严，时感佛殿，忽然震动，天子嘉之，命编国史，宋高僧传云：释法藏字贤首(，此与今钞同纂灵，即曰：则天赐号贤首圆觉钞乃云：帝谥号贤首)，风度奇正，利智绝伦，薄游京师，微露锋，颕属奘师，译经藏应名僧，义学之选，始预其间，后因笔授正义，润文见识不同，而出译场，(据纂灵记，俨师死时尚居俗至，咸亨中方削染，奘师译经，在贞观间，与咸亨相去二十有余年，贤首为僧，奘已化去，久矣，而云应名僧选，与奘同译经，足见宋传悞也，而说记事多不亲，不知本何处说？)至天后朝，实叉难陀，赍华严梵夹至藏，与义净复礼，再登其职，寻於义净译场，又与胜庄大仪充证义，(次叙传法界观，则天说金师子章，并置镜灯，喻与讲经，感地动等，余名不录，)然据诸钞记，每说祖师行迹多指，在别卷少有详者，以年纪浸远，传记互有出没，学者又不编录，恐祖师行迹，后人阙闻，故上来备编首末，唯此一传半，得崔氏广本为恨耳。愿诸达识见者补之。。
钞纂灵记云：京兆人姓王，名明干等者，若华严传但云：文明元年，京师人姓王，失其名(云云，)事同今钞，若胡幽贞，传乃云：垂拱二年四月中贤首於大慈恩寺讲华严后散，讲谒大德成尘，二律师报贤首云：今夏贤安，坊郭神亮身死七日后苏入寺，礼拜薄尘，自云入冥，有僧令诵偈云：若人欲了，知(云云，)时贤首答尘曰：此偈乃华严，第四会中偈文尘，初不记是华严犹未全信，贤首乃索十，行品捡看，果是十行偈中，最后偈也，尘公叹曰：才闻一偈，则千万人一时脱苦，况受全部讲通深义耶？评曰：贤首自叙，乃云：亡其名苑，师修纂灵记，乃云王明干而胡幽贞纂，慧英所记，乃云郭神亮，今据华严传云：永隆年中，雍州长安县人郭神亮，梵行清净，因忽暴终，诸天引至兜率天宫，礼敬弥勒，有一菩萨，谓亮云：何不受持华严，对曰：为无人讲菩萨，曰：有人现讲，何以言无亮后苏，具向薄尘，法师叙其事，以此而详贤首之，弘转法轮，亚迹参圣征矣，上传文，据此乃尘，公为贤首，说乃郭神亮入天宫之事，而胡幽贞，叙作入冥之事，叙事不实，此可见矣。应是苑师於贤首，后询得其名，故今叙依纂灵为正，故云王明干也，。。
▲钞长耳，婆罗门等者，据华严传乃云：师子国长年，婆罗门弥多罗第三果人也，此云能友，麟德之初来仪，震旦，高宗天后甚所尊重，请蓬莱宫，与长手皆传写之悞，以僧传并华严传，皆云长年，沙门耳。。
▲钞即十地经下，疏钞云然，闻有二义，一泛尔闻为远益，故二不取闻相，故涅盘经云：若有闻经不作，闻相不作说相不作句相，不作字相是，一切乃作闻经，当此宗旨，前后圆融真实闻，故言等佛者，此经说佛智慧观境，今能正闻，如彼真观，故言，何况下问？闻已等佛，何更况耶？答况能等也，以读诵等岂不等於佛耶？或可，若更读诵修行等多佛故，一多无碍，方为真极经，下释妨问，经中但显於闻疏中何故云读诵思修耶？释竟可知。。
钞余诸感通下，今有略举一二僧，眺姓庄氏，少出家，以小乘为业，驰誉江汉，有象王哲，公在龙泉讲三论心，生不忍曰：三论明空，讲者着空，言讫，舌出三尺，鼻眼两耳，并皆血流，七日不语，有伏，律师闻之，曰：汝太痴也，一言毁经，罪过五逆，可信大乘，方得免，尔乃令忏悔舌，还入如故便。舆往哲所，唯听大乘哲之亡，为建七处，八会方广斋百日，既满，即往香山神足寺，足不踰阃，常习大乘四时，每讲华严经，用陈忏谢，贞观十一年四月三日在松林坐禅，见有三人，形服都雅，赤衣礼拜，请授菩萨戒，授讫，白曰：禅师太利根若不改，心必不信，大乘者千佛出世，犹在地狱，闻此重励，涕泣交流，大哭还寺，绕佛忏悔，又劝化士俗造华严，大品法华，维摩思益，佛藏三论等各一百部，至十二年三月九日，佛前礼忏，安然坐化，春秋八十余矣，终后七日，林树白色，大泉浑浊，过此方复焉，又日照说天竺，近占波城，有伽蓝，名毗瑟奴，(人名也，)於中有诸头陀僧，并小乘学，忽有大乘法师持华严经一夹来至其所，诸僧不敬，彼师留经夹而去，诸僧不信，大乘遂持经，夹投之井内，后数见井上，光明上冲，同於烈火，即复勾取之，其经夹不湿，虽因信大乘是佛说，犹谓不及小乘，遂置小乘经，下至明旦，輙在其上，疑人移之，复取在下，明旦亦然，若数番诸师，方信投诚忏悔，华严一经盛行，诸国又日照说尝游，南天竺止一伽蓝，名爰居，此鸟名也，见彼诸僧受持华严，因问此伽蓝，何因取於鸟名，彼僧对曰：昔有一比丘饮啖同俗，每诵华严以为己业，命终之后，由破戒，故生於南海，作一鸟身，大可三丈，犹作人语，诵经不辍，时有一清信士从海采宝，值恶风，飘船覆没，唯执片板，过止一洲，衣粮俱绝，怀忧而住，忽闻树上有诵经声，即便候听，乃见一鸟，诵华严经怪叹良久，遂赞言善，诵善诵鸟，闻赞声即下，树语人曰：汝能为我造一伽蓝否？答曰：我身命不终，何能造寺鸟曰：汝若能作当附贵宝，送汝还乡人曰：如言甚善，鸟遂负人於背飞至宝山，此人识宝，乃多取诸珍，因附鸟背飞空越海送於天竺，至岸而下，鸟曰：君为我造寺，还用我名，以题寺号，信士既深，思含悲而别，奉其珍物以事启王，王乃封邑五百户，令为造寺，由是此寺，以鸟为名也，已上略举数条，此经感应实则难思。。
华严悬谈会玄记卷第三十八
音释
芟
(所岩切除草也音山)。
挺
(音定拔也)。
[((素-纟)*刀)/石]
(音略利也)。
悍
(胡旦切勇也)。
趯
(他历切跳跃也)。
戛
(古扎切措也)。
衅
(许靳切罪也)。
僦
(音就赁也)。
緉
(音亮鞋也)。
埪埪
(苦公切土埪埪也)。
华严悬谈会玄记卷第三十九
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏第九总释名题等者，总字二释一所，释题为总，故次疏云：今初总题包於别义，则一总题，包众多之别义，此对所诠，名总又疏序云：大方广佛华严经，即无尽修多罗之总名，以虽展至无尽，皆名大方广，佛华严经，故名总题，此对能诠名总，今且约对所诠，故云包於别义，即所释之题名总也，二云能释疏文为总，故谓十门疏文总解释经之题目，然总有二义，一总者，略也，对下别解文义，此释题目，但总略也，二总者广也，对上疏序略释名题字各二义，今各以十义释之，故即广也，若约所释题目为总者，有所对望，自在下文二释之中，后释近宗以疏不云，释总名，题其总字在上，故知后解为正言，后明品称者，以连总题，因便释之，故贞元疏云：第九释经名题中，先解经题，后解品称，既言释经名题明知品称，因便释之。。
疏今初总题包於别义，下上总释名题，总属於疏文，此中总题者，对於别义，总目於题也，故与上之义不同，言该难思之法门者，即所包之别义，何义不在题中，而一一皆为入法之诠，门故云法门，问法既难思，何假经疏名义答，不因名义，岂知难思，非知难思，何能入法？故十，忍品云了，法不在言善，入无言际，而能示言说如响，徧世间佛经，安立既尔，故今疏释应然故经於无名之中，强立七字之名，疏於无言之内，强说十门之义，盖文影略耳，或可中，字误书，盖是名字，不劳异释。。
疏一通显得名者，此有多义，解释不同，一云谓通显诸经，得名之异，对彰此经，得名不同，则通在诸经二云：广明他经得名不同，比对此经得名通局之异，则通在正题，以理尽圆，故三云疏文通显，一题七字总从四，复八单之义，以得其名，意谓今疏不约七字，各别从一法得名，故云通显，则通即是显，通显之得名，则通在疏文，疏中虽举诸经得名，但是对显体式，故钞云：并非正要，三解之中，后一近宗。。
钞以人为名，约明法之所由者，如思益梵天所问经，虽举能问之人意，明所问之法，佛皆为说所问法，故即人为明法之因由也，余可例知言，以法为目下如般若经，虽文词浩博，大意皆在般若正体，余亦例知上为人法，立名之总，意下皆别，显得名也，。。
▲钞须达挐者，下疏云：亦云：须达多正云，赈无依，义云给孤独，即长者之称，仁而聪敏，积而能散，拯乏济贫，哀孤恤老，时美其德，故立斯称，优填梵语，此云出爱。。
▲钞如般若经者，般若是实相体，故神足是神通用，故体是其定，定能发通，如足能行步，故云神足十住是体，断结，是用渐备，即十地之因，一切智德，即是妙觉之，果。。
▲钞如时，非时经者，彼经说冬春夏各四月，每季分为八个，十五日，总为二十四个，半月(与今俗法，二十四气相似，谓一年四时，每一时中分成两节，谓立春，春至立夏，夏至，立秋，秋至立冬，冬至一节，二气有四十五日，八节总二十四气，今准脚影出身法为度，)以辨时，非时经云，冬初十五日，七脚为时，四脚半为非时，(律钞，说随人脚，影量身影，仍须午前七脚影，名为时，午后四脚半者，即非时余可准知，又准毗罗三昧经，早起诸天，食时中日，诸佛食时，晚畜生食，时暮鬼神，食时佛令断六趣，因今同三世佛故，论时非时也，)第二个，十五日八脚，为时六脚，八指为非时第三个，十五日九脚，为时七脚，六指为非时第四个，十五日十脚，为时八脚，三指为非时，第五个十五日十一脚，为时九脚，四指为非时，第六个十五日十二脚为时十一脚，六指为非时第七个，十五日十一脚半，为时十脚，三指为非时第八个，十五日十一脚，为时九脚，四指为非时(冬，四月竟下取意，引之)，春初半月，以十脚及八脚少，三指第二，半月以九脚半及七，脚少三指，第三半月以九脚及六脚少三指，第四半月以八脚及五脚少三指，第五半月，以七脚及三脚少三指，第六半月以六脚及三脚少三指，第七半月以五脚及三脚少三指，第八半月，以四脚及二脚少一指，(上皆有时，非时之言，下皆准知春，四月竟)，夏初半月，以三脚及二脚少四指第二，半月以二脚及一脚，少五指，第三半月，以二脚半及一脚，少三指，第四半月以三脚及二脚少二指，第五半月，以四脚半及二脚半，第六半月以五脚及三脚，第七半月以五脚半及三脚半，第八半月，以六脚及四脚半(，夏四月，竟已上，冬初半月，从九月十六日至三十日已下，如次准之，若是时量，午前向西影，若非时量，午后向东，影)乃至，如是诸比丘，我已说十二月时，非时为声闻之，所应作怜悯利益，故(上皆经文，恐学者欲知故备录也。勿厌繁文)，然今钞意，但取依所说时，立经名也言如密严经者，上卷云，如是我闻，一时佛住，出过欲色无色，无想於一切法自在无碍，神足力，通密严之国，非诸外道，二乘行处等，故并非正要，下应有问云：既是其类，繁广疏，何不广叙耶？答意可知。。
疏如智论等，即彼论大般若经，嘱累品处詺目，此经为不思议解脱经，故智论第一百卷云有不思议解脱经十万，偈问净名，经题下异名，亦云不可思议解脱经，宁知非是？彼经耶？答以彼论云，十万偈明，是华严也，问彼净名经，或有广本，宁知非彼耶？答彼论，又云：佛说不思议解脱经，时有五百罗汉虽在佛边，而不得闻；或时得闻而不能用，故知即是华严也，。。
钞论曰：下谓大乘教法，有十种，义相殊胜，而重言殊胜者有二义，一能说主及所说法，皆殊胜，故二或所诠殊胜，故能诠亦殊胜也，上殊胜，是所诠下殊胜，语是能诠，此总标也，下十准知一所，依相者谓阿赖耶？是染净诸法，所依故殊胜，以其殊胜，故如来言说亦殊胜也，二所知相者，体即徧计，依他圆成，是菩萨所知，故殊胜，如来依此言说，亦殊胜也，(下皆准知)，三入所知相者，体即唯识性，谓闻思修三慧通漏，无漏为能，入所知，相为所入，今所入中，唯识性故，故彼本论释第三入胜相云，多闻所熏习依止，非阿赖耶？识所摄，如阿赖耶？识成种子，正思惟所摄等四，彼入因果者，体即六波罗蜜，彼论释曰六波罗蜜，虽是世法，能引出世法，能生唯识道，故(意云：修世间六度，为因出世为果，即此因果入，彼唯识性，故)五彼因果，修差别者，体即菩萨，十地彼论云：出世十种菩萨，地名入因果，修差别也，(意谓即彼因果中取十地为修差别也，)六，增上戒者，体即菩萨，律仪论云菩萨所受持护禁戒，名於修差别，戒学相七，增上心者，体即诸定论云：首楞伽摩虚空蕴等定说名，心学相(，上生钞云，彦曰：梵语首楞严此云，一切事究竟，或云究竟坚固，国西，曰：此是旧梵语，若正应云，首楞严摩三摩地，此云虚空蕴等，持等持即定也。破蕴如虚空，唯有法，实性名虚空，蕴之定从境彰名，即是大乘证法，空之定也，)八，增上慧者体即无分别，名无分别相九，彼果断者，体即无住，涅盘十彼果，智者体即三身论云：如此三身，是无分别，智果若离，自性身，法身不成，譬如眼根，若离法身，应身不成，譬如眼识，离根不成，应知此二由所依，能依故得相应，若离应，身已入大地，菩萨无受用法乐，若无受用法乐，菩提资粮，不应具足，譬如见色，若离应身，化身不成，若无化身，诸菩萨在，愿乐位中，声闻瘦涩，愿乐初法修行，皆不得成，是故决应有三身，言由此所说下对小乘，未信大者，故作是说，今疏所引当第十胜，相中论文也，。。
钞离世间品十名，下准下疏云：初一约能诠，依此生行，故名为处，余九约所，诠功能立，称二决彼行义，定能感果，故三证所证，故四能证分明，故五有智超，胜故六悲兴万行，故七一一圆融，故八轨则具足，故九即理涉事，故十即事而真，故故应尊重，下劝学可知言出现品十名者，下准下疏中立为五对，一内深外绝对，谓内证三德秘密藏，故外则凡小不能测，故二证寂开，智对三现，果成因对，谓性净万，德即是佛种，今十门出现即示现义四越，世顺佛对，世尚不知，安能破坏，此十通是佛，分齐境五净，根演实对，知生佛同源，则能净故随缘不变之性，诸佛本故而性相无碍，因果圆融为不思议，过此更无为究竟法，前九别义，后一总该。。
疏依今梵本者因明钞云：问彼土之言，何名梵语？答具云梵摩，此云清净，谓诸梵天远离，诸欲光洁自在，故云清净，昔时世界初成，立时光音天下降阎浮，因食地肥等，飞腾不起，寻便住此，展转染生，以为人种，本是梵胤，故云梵也，又印，土人与梵天等言音无异，故云梵也，本是文本即贝多之经也，。。
钞毗佛略云：方广者问梵云：佛陀此云觉者，此既有佛字，何不翻有觉义耶？答精微钞，云神变经说，一切梵字有界，有缘随缘，变生不定，故为佛字是界，余字是缘，以毗略助之，译为方广，以陀字助之，译为觉者，有如此方，言字是界，若以人者助之，便为储字，若但以青字助之，便为请字有此，所以不应致诘问，勃陀云：觉者存，略应云，勃何故云即佛，字耶答，此但梵音轻重以随，此方先已闻佛，字生善，故译者顺古，但存佛字，不云勃也，既属果人，则已有者义华，字泛言，已含杂华严，亦带其饰义，故皆存略，而义无遗，或可华严是体，杂饰是用，略用存体，以顺唐人言好略，故言修多罗云，经者，问修多罗，何不翻为契经，但译为经耶？答今就敌体翻名，但译为经，良以梵本无欲底之言，故不译为契，若尔藏摄中，疏亦无欲底何故译为契耶？答彼为单，经字恐滥，席经故加契，言助以拣之，今言华严经而无滥，涉故不言契，问何不敌体？翻为圣教，答兼顺，此方圣教，亦为经故。。
疏前三异名等者，梁论但语其数涅盘等大略，呼之智论，言其总法，一与三傍，呼异名云：总第二不具云，略或三名，皆总相少略也，不须总略，别分二品，十目多分，从别义立名，不能总该，一切义理也。。
钞不得总该等者，此有三节，相蹑而起，显不得为经总名，一二品十目，各从别义立名，一一别名，不得总该一部义理，故不可立为经，名应有问云：若十目皆取得为经，名否第二意，答云：不可具举，故亦不可为经名也，意云不可，十种别目，皆举共为一名也？问：若不可具举，准前十名，疏中释出现十目云：前九别义第十总该前九，皆为不思议究竟法也。释离世间品十目云，初一能诠具，下九故为具，后九所诠，一一别义，故今若举世间品之第一，或出现品之第十，已得其总，何须备举十名，方为总耶？故第三意答云：虽各得其总，唯局当品，不通一部之总名，出现十名，总别局於出现一品，离世十名，总别唯局，离世一品，岂得下总结也，。。
疏故，今译等者以立名本，欲呼召一部，能诠文言云：经何故复言大方广佛华严，今由经诠彼义，故以所诠六字而为经，名一法即大方，广人即佛华严二法，即大方广佛喻，即华严三具，体即大方具，用即方广四，有果即佛，有因即华严，复单悉周故云理尽义圆，又理尽四，复义圆八单，故标经首。。
钞而具前四对之复者，对前诸经，四对之义皆具，故设有时处等，虽显文似阙而约义，以含谓时无别体，依法假立，时随於法遍六字，中处有四种，大即法性土方，即自受用土广，即他受用及变化，土则何所不具，问余经立名，皆依经说，今此题目下经而无说处，为依何立？答以今经阙立名之文，具本之中，应具建立，或如楞伽等经结集者立名，未可详定已上，但泛论得名。。
疏二对辨，开合者，下谓此疏中以七字相对辨於开，合於五对，中有五重开合，皆前合后开也。一合则一，题开为教义，能诠教依所诠，义设教义，互相关涉，(已下作对，皆立关涉，准此明之，)问，若依七字，皆是能诠，何以唯经字是教，若各就所诠，应皆是义，何成一对答，经字直呼一部能诠，故是教也大等六字，语一部下所诠，即是义也，又六字虽亦能诠别对，经字是所诠，故经义虽通所诠，对上六字，能诠义显，故成一对也，二合，则但是义，故开则分为法喻，又此中若约教迹钞说，有总别一对，严字为总上五字，皆别纲要云：严字通能，所人法等，故三合则但是所喻之法，开则分能所证，言亦名境，智一对者，问：梵言佛陀，此云觉者，即有觉之者为能，证人可尔，何亦名智答，前约结归其主，为能证人，今约克性，唯智能证，故亦名境智一对，亦犹菩萨证得初地，岂是假者证耶？实即智能克证，亦得说言，菩萨证得，或取人中别法为能证也，四合，则唯所证之法，开则分为拣，持以方广，名言遍转，故以大字拣之云，大之方广也，言大之一字，下探玄记云：谓大字是能拣方广为所拣，此是拣义理应方广，是能持持於大义，大字所持，言拣大异，小者谓此言方广於大小中，是大非小，故大字为能拣，方广上，持此大义，言简实异，权者谓此言方广於权实中，是实非权，故大字为能拣於表是实，以经说广大甚深法，非权宗所明，故此含六重，权实一破，相始教，方广为权立相始，教方广为实，以彼但明空，此说中道，故二或立相为权，破相为实，彼但遍计为空，此明依他亦空，故三始为权，终为实四，终为权顿为实，五渐为权顿为实，六偏为权，圆为实大，字拣上，诸权方广持上，诸实言简果异，因者谓：此言方广於因果，中，是果非，因以是佛所证，故大字为能拣，既是果所证，大非因位法，余方广无此大，故不名为果问，下经正法，广陈岂不说？因答虽说於因属下华字，今言方广故为果所证也。言亦是体，用一对者，或为体用一对，开合如前，然准教迹方者，是相大字是性，亦性相一对，合亦所证，开为真俗，故五合则唯人开则分为因果，谓以上四对於一题中，从下向上七字已毕，今第五对於前，次第之外，别取第三，对中人为果，而独不成对，又借下华字以喻其因，即成因果一对也，而云借者华字，以属前喻，今又取华为喻，因故云借也，是以单用下结释华字，单合有异，今具对佛字为果，单以华字喻因也，若合华严二字为喻，体通喻上四字互严，谓以人严法，以法严人，以体严用，以用严体，以性严相，以相严性等皆曰：华严也，又单用华字，及单用严字，亦有互严，义皆可通，喻上四字，如纲要云：以德行之华严，大方广之法界成十身之佛果等，如彼广说，又准教迹钞，亦以华为能严上四字是所严，即能所一对，已上前后总有十对，(今疏七对，一教义二法，喻三人法，四境智五拣持六体，用，七因果依教迹，拣出三对一，总别二性相三能所，故总为十对，)若约次第说者，一经字，是教上六是义，即教义对二，严字是总上五是别，即总别对三，华字为能，严上四所严，即能所对，四华严是喻上四是法，即法喻对五，华字是因佛字，是果即因果对六佛，是能证人上三所证法，即人法对七，佛是能证，智上三所，证境即境，智对八广字，是用上二是体，即体用对九，大字是拣，方广是持，即拣持对一方字是相，大字是性，即性相对，故此十对前能具后，后不具前，皆先泛明为合，随义分异为开，开则教义等不同，合则为教义，一对等上来十对，依於圆数，且示方隅，但理可通随应作之，故玄镜云：大方广所证法也，佛华严能证人也等。。
钞上德，若谷等者，明皇注云：上德若谷者，虚沿而容物，大白若辱者，纯洁而含垢，广德若不足者，大成而执谦，建德若偷者，立功而不衒，质真若渝者，淳一而和光大方，无隅者不立，小圭角，大器晚成者，且无近功，大音希声者，不饰小言，说大象无形者，能应万类，道隐无名者，功用不彰，无名氏也，夫唯道善，贷且成者，虽隐无名氏，而实善以冲和，妙用资贷万物，且成熟之意，云下钞主释也，余但因便引之，正用大方无隅之一句，故唯释此一句也言借其言用者意显，不取其义，彼谓大道体无方隅，故学道者不立小圭角，今大方下明，今意也。。
▲钞以严，通能所下，总标华为能严下，别释若约三大互严，亦华为能严，故言佛是严，成之果者，此有二义，一望上三大之法，以三大法严，成佛果之人，故以佛为所严，三大为能严，此亦应有以人严法影在上，华为能严大方，广为所严之中，二望下二句又以因望果佛亦所严，此中影略以果严，因以互严故，故云华严二字合，则亦喻上之四字也，即释严中者，即下具彰义类释严，字中但互严义以为喻，体至下具明。。
疏并略以十义释之者，问：既是具彰义类，又复云略其义，何耶？答一字法门，海墨书而不尽，虽各具彰十义，以表无尽，而云略者，不亦宜乎？然虽各以十义，释之而体式非一，且分五节一大方广三字，各约义用，类同释，故大则十皆常徧，义同方则十，皆轨持义，同广则十皆繁多，义同二佛字，约体全同，释以七字配於十义，其体全同，非是义同，故三华字法喻相似，释以十佛义，似於十华，四严字，能所互严，释字是体同，故五经字局於当字，释然，次下钞云，七字互释而云，经字十义，不互释者，言总意别故体势非一，故显义无定故，或可虽不以余六字，释经字，然以经字释余六字，故如教大等亦互释也，。。
疏一体大下，即总融万有，无障碍理为体，其相用等皆同真性，一一具常徧之义，言即是大字者，意显虽举，相用等常徧，唯释题中大字也，。。
钞，古人亦各十义等者，探玄记云：一境大二心，大三行大四位，大五因大六果大七体大，八用大九教大十义，大今明下清凉意，以具德之法，一文即具一切如海，一滴具百川，味亦复此滴，非彼滴等，今且於一题，明之一部等文例可知也。应从义显，且依缘起相由，一门消文，今用大字，为缘余六字为起，所起不离能起，所起全在能起之中，故大字，具余六字，皆是大字中六字，故云则七字皆大，非谓全失余六字，作大字以常徧，为缘则轨，持等义皆常徧，互不相滥，故玄镜云具十无尽，故称大也。若以体大为缘何法非体？下皆准知，故行愿钞云於七字，中一一字，皆有七字，义。。
钞涅盘云，所言大者，下证上二义等者，问经题泛云大字，何知是体大耶？答当经文阙，取涅盘文为例，以彼经佛自释，大涅盘经之名，其释大字，既云常徧明，是真如故，知大字即体大也，以起信释体大，即真如为体，故是则用涅盘起信之，文成华严之义，妙之至也，言先证常义即涅盘，第三等者，彼疏云：佛告下叹教善，随其经文初中，后别为上中下合法称根能生行心，故名为善，第二句中义味深者，名义为味不同，余处名字为味，义能津心，令人爱乐，如世美味，故名为味，第三句中，其文善者，言词才巧，不增不减，故曰文善，第四句中纯具梵行，明其行圆，宝藏无阙，彰其理圆，亦可纯备，彰其因圆宝藏无阙，明其果满，经有此胜，故劝奉持，自下第二辨经名德，令人乐持先总敕听许，为宣说下正，说中有八，复次，初一正出，经功德大者，名之为常，依於大名，辨其大德，此经具有六义，释大已如上辨，(指彼第一疏也，)今且以常义显之，如八大河，下依涅盘名辨涅盘，德先喻(，其第三卷命品云，一名恒河，二名阎摩罗，三名萨罗，四名阿梨，罗跋提五名，摩诃六名，辛头七名，博叉八名，悉陀是八大河及诸小河，悉入大海，然此八大河谓阿耨达池四面各出一河，为四大河，四河流出去四十里，各分出四通，为二十河，今唯言八者，准胜鬘经，东之五河，人皆具见，余三大河，名称普闻，十二小河，不见不闻，故但言八大河也，)后合此经，如是下破相趣寂，此经所辨同前八河，故云如是，降伏烦恼离，烦恼魔及诸魔性，灭余三魔，然后下证实，舍相以证实际，除妄无妄，可在云舍以相难，舍如身命，故或可安放身命，如大涅盘中，取契合义，是故下总结之。。
钞故生公序云者，引证也，正取末，文既云大矣，所以称常证，上大具常义也，故钞云正顺，今意若释，彼文者谓自然真理，以智证悟之时，亦宜合符契，所证之真，理未证之，时真则无差，悟证之后，所证真理，岂容改易，不易之体，湛然寂而常照，既其真理，悟及未悟，无有差别，但从我迷情，则乖背於真理，所以真理之境，事不在於我，诚能涉入，修求便返，迷归於极，理虽归极，得本实无始起，若实有初，始则必有终尽，若实有始终，真常之理以之暗昧，若寻其旨趣，乃是我初会之，非寂照之体，在於今有寂照之体，出於上古，即是莫先於大也，所以称常，既其常矣，必灭於生死之累，故云般泥洹也，般泥洹，即涅盘梵音之轻重也。。
钞涅盘第二十五下明深，故名大，今以深义成前，常义故言以体绝常境者，以虽曰常而出於念，何可为常？境而缘之耶？或可绝於寻常之境，总相显，其深义也言如人最长者即显胜，故名大，今亦以胜义成前常义，故言无有，一法等者略钞，第三，云是义势之先后，非时分之，先后由是最先；故称大也。如人最长，以生在先，故称为大不约身，量说大小也，故老子云：下引证也，有物混成，先天地生，证其先义，强名之曰大名也，即大名之下有先义，故释曰下，彼以虚无为道，故名大先於天地而生，故今不取彼义，但以其大及之言可证，此真理为诸法之本为大，为先之义，故引之也。。
钞四相品，文下泥洹经云，佛告迦叶菩萨具四德，能为人说，大泥洹经一，自行非邪？二能正他人，三随问而答，四善因缘达识，根性尽一卷，经唯广征释此四种法，故云四相品也，。。
▲钞，故远公下涅盘疏第二云：先解大义，释之初言大者，其性广博以广释，大二如人，下以常释大，但喻无合，与上文中所言大者，名之为常，其义相似，三以胜释，大胜有二种：初，言：是人若住正法，名人中胜，住正故胜后备德故胜。。
▲钞，彼更有多下涅盘疏第一，初云大义有六，一常，故名大故下文言大名为常二胜，故名大如世，胜人名为大人，故下文言，是人若能安住，正法名人中，胜胜故大涅盘，如是三广，故名大故下文言大名广博，体穷法界，名性广博，四多，故名大故下文言，譬如大藏多诸珍异，涅盘如是，多有种种，妙法珍宝，故名为大，五高，故名大故下文言，譬如大山，人不能上，故名大山，涅盘如是，凡夫二乘，乃至十住不能到，故名之为大六深，故名大如海，渊深名为大海，故下文言大者名不可思议，渊深难测，名不思议。。
▲钞，今以多即约用，下通妨也，应有问云：彼经既有多高等六义，名大何故但引常徧耶？故此释也，言多即约用者，即三用大中收也，此释体大，故不言多言，高即约果者，即四果大中收也，此释体大，故不言高，其余深胜二义，於常义中已含之也，故唯遍常二义，以释体大。。
▲钞，复是别文者以疏云：其性广博，犹如虚空，有似一处，经文故拣别之上句，其性广博，是一处，文下句，犹如虚空，别是一处文也，以虚空周徧喻理体，周徧证成徧，故名大也。然准彼经合文言，解脱亦尔，似以虚空性无逼，迫喻涅盘，无逼迫之义，今借其文，但喻遍义思之，可见。。
疏二者相大下，但释同别之相，而大具常徧，准前释之。。
钞然远公，下拣滥也，应有问云：远公约三种涅盘，亦是体相用三，与此何异耶？於此拣云，远公三大通於因果，以性净涅盘，凡圣皆有故，今明佛所证法，中有三大即唯果有也，。。
疏谓业用，普周等者，行愿疏云：如体包徧，故彼钞云，即前无边之相，以遍於体，一一如体，故成大用，一一能包能徧，一入一切为遍，一切入一，为包交参，涉入互相无碍，重重无尽也，今周即周徧普，即普包也，。。
钞南经四相品下，彼彼云，迦叶复问，下牒佛已，说为问也，若佛已度下，执迹为难，耶输陀罗者，此云持誉以是因缘，下执迹疑实，唯愿已下，请佛通释，下佛答之，先呵难词，能建下释释意如何？明纳妃生子之事，是大涅盘所起，德用非实，烦恼释相如何？泛举涅盘所起，德用类以释之，大般涅盘，能建大义者，总举类答义犹用也，建犹起也，大般涅盘，能起大用，用相非一，名建大义，下广辨之於中，先敕听劝说，诫莫生疑，下为说之，文别有四，一举菩萨，位大涅盘，能建大义，仰类如来，二我已久住，是大涅盘，下正就如来能建大义，初中有二初明，菩萨证实，起化乃至，言菩萨住涅盘者，於大涅盘，随分克证，故名为住，所入涅盘，性是缘起作用之法，是故入中无心化现，乃至第二，明佛能建义中，初明如来住大涅盘，种种化现，已后经文，广说化现二十五有等(，今缺引第四节也，)。。
▲钞，彼经即约果用下约，彼此以拣别也，言今意明，即体之用者显，此经三大相，即故此以广字释大字，故言下佛，果有下会释也，此有二释一问，彼经既约果用，云何证此？即体之用耶？释云：下文佛果有相用者，皆由本自有故，故佛相用，即是本有相用，所以将果用证，上即体之用也，二或可问曰：既七字，互释下文释佛字十义，佛果亦有相用，即与彼经何别答此问，佛果虽有相用，皆本有故，与彼别也，二释随通。。
疏四果大，谓智断依正等者，智即菩提，断即涅盘，依即国土，正即佛身普周法界者以徧释大略，其常义疏，谓大智为主，下余行如盲，智犹有目以智运行，能到彼岸，故智度论云：说前五度，譬如盲人，第六般若，事同有目，若不得般若开导前，五便堕恶道，不成出世。。
疏七者教大下有二意，一行愿钞云，每说一会，或一位义，终皆结通云，十方亦如是说，故二精微钞云，谓此经中一文一句，尽是通方之说，故遍十方，亦是称性之谈，故通三际遍，十方中十方通三际，故云重重。。
疏八者义大，十行愿钞，云重重无尽，固不在言随相门中亦浅深，备说二地中，广明十恶十善，即该人天乘也，四谛品及五地十重四谛，即该声闻乘也，六地十重，十二因缘，即该缘觉乘也，八部般若不出三天偈文，涅盘法华，出现品中一两门说尽，如斯事类，不可具陈，。。
疏九者境大下，以所化众生为境大，故十者业大者，即前能所文义，化生为境，能化之业，常徧故。。
钞而言等者，下科此钞文大分为二，初，叙四论大性后，今疏体大，下以疏十，大配彼七，大性故言等取杂集者，本论无着造释论，师子觉造，而各别行后，安慧菩萨杂糅，合为一，本名杂集，论般若即无着，所造金刚般若论也，。。
▲钞不广说之者，此句是钞词也。以彼以中但总相释相大字，云与七种大性，共相应故而不别，别广说之耳，。。
▲钞了，知广大等者，梵言补特伽罗此云，数取趣谓数数造业，取於诸趣，即目於人法，目一切诸法，即了人法，二无我理，故。。
▲钞，此与瑜伽大同者，一法全同二心，即瑜伽发心，三信解者，谓信及胜解瑜伽，唯胜解无信，此小异也，四净心与瑜伽，增上意乐名，异义同精纯，唯善，故是净心，此心无退，进之不息，即增上意乐也，五六二名，全同七果者，即瑜伽圆证也，。。
钞若与对法会者，谓将般若论七，大会上杂集七大性也，一缘大教法，即法性然，若而为境，故名境，大性杂集二般若论心，即杂集行大性，发心为众行之本，故言即由净心者，净字误书，应是发字，或可发心离垢，故曰净心，以发心中有大悲，故无沉寂之垢，行利他行，有大智故无爱，见等垢行自利，行不错，无妨三般，若论信解，即杂集智，大性於境印决，即是胜解，瑜伽於境决断，即名为智杂集，理实则异，无谬大同，信亦澄清，於境何谬？略不言之，不尔，既言信解，岂但胜解一法，或信是胜解之，果以因显果，故不言之，四般若论，净心无恶杂，故即杂集论精进，大性瑜伽论增上意，乐亦进之，无退，故此与前行二利，净心不同，五般，若论资粮，即杂集论方便善巧，由大悲故不住涅盘，由大智故不住，生死而为善巧，方便与当所证无住，涅盘为资粮，故六般若时即杂集第七业，大性穷生死际尽，未来时故云时般若，於是时中建立佛事，而为作业故云业杂集七般若，果即杂集，第六证得大性，(瑜伽谓圆证也。)谓证佛功德云证，得此即为果，故杂集云：果言杂集依体下，拣别二论六，七次第也，问二论六七云，何不次答杂集，约依自证得之体，起用无穷，又虽得果而不舍，因故证得居先业，在於后般，若论约时通，因因时已能建立佛事，至果极成，乃至穷未来际，即从其因义在前，果义居后，余五大性杂集，般若二论意同，言依教起行，下此总论七类，大性从，因至果之次第也，一依教法为境，二起大行，心三智及，信解於甚深，理善通达，故四以纯净心精进，长时五由悲，智为无住，涅盘资粮，善巧方便不滞，生死涅盘，二边证大下，还依杂集之，次且从一义，结故杂集，即是对法者，但名异尔，前后互举，勿谓是两论也，以未杂糅，时名对法已糅，后名杂集也，已上摄论但总标七，大性余三论，虽各别明七，大性义而杂集，论兼广释之，皆大同小异，此上皆是他文。。
钞今疏总会，下以疏十大配，彼七大性，故一体大，即彼杂集，第三智大中，彼取能知，曰智，今取所知二无我理，曰：体也，二相大者有二，一或亦智大所知，摄不离理体，故恒河性德相，即相入，亦智所知，故二亦般若论一法，大性摄，即教所诠亦为境，故三用大即杂集，第五方便善巧，积集资粮而是，即真体之用为教法之所诠，亦境摄故四，果大全同杂集证，得及般若果，故五因大已上疏中释因大之文，总摄彼五大性，故一前疏云：发菩提心，钞云即十信发心，故即般，若论心大性，瑜伽论发心大性，亦是杂集，论行大性及本故非即行也，二前疏云：起解钞云，即十住位，即摄瑜伽胜解，大性杂集，智大性般若信解大性以十住位，智住真性，故二前疏云：行愿证钞云行，是十行愿，是十向证，是十地即摄杂集行大性，虽有三位，通望果证，皆名行，故是十地，因下拣滥也？问：既云是证，何非杂集，证得大性，故此答也，四前疏云：精勤匪懈，钞云通策於前，即般若论第四净心，大性及杂集论精进，大性五前疏云：成就诸位，即摄瑜伽及般若资粮，大性及杂集方便善巧，大性以前钞指云，次文当知故，今对以明也，六智大全同杂集，第三智名而义小异，以彼论释，但了二无我性，此通了，性相等故，故前相大亦为所知，七教大即杂集境大性，瑜伽般若法，大性八义，大通前诸论所说六种，大性，但除杂集境，大瑜伽般若法，大性皆是教，故九境，大名同杂集，初一境大性，而义同般若论，时大性及杂集方便善巧，皆化生为境，故十业大同般，若论第六，时大性而具含般若杂集二论时业二名，言为对题，中下。谓题中七字十大为能摄，今略十大二字，三论七大性为所摄，而云说十者为对，能摄有十所，摄七大亦开为十故也。开合如上可知，故云下结归疏文也，言或相大，一种下问，向明七大，性义何有？恒沙等相大耶？故此答也，此有二义，一云：彼既不说，三大故相大，一种般若杂集二论，略无(瑜伽，既大同般若，故略不损也，)上但依义，且为是配二，又通约十，大唯是当，宗彼明七，大随教各殊，故无相大，亦无失也。问，既教旨殊，何得引彼释此答，而彼不离，此是所流，故以末显本，故今会他文明本末，交映也。。
疏用多繁兴等者约当字，释即是用多繁兴，若约前十皆多者，但取广多名，多则前十，皆多问体大，何得复名用耶？真性岂是多耶？答约用为门则无法，非用无障碍理，岂碍多耶？谓直谈真体，理实是一，今望能依事法有多故，所依体性随事局，故亦有多也。即明一徧，一切下以广大二字相滥，故此拣也，大约徧义广约摄义以分二字，亦可反此者谓大摄广徧亦得，问：大之与广，既皆有徧，摄二义二字，云何差别？答大则徧摄皆体，广则徧摄皆用，乃成天隔，故精微钞，云以皆业，用一称体，徧二称体，摄能称徧，摄俱名为广所称，徧摄俱名为大。。
疏一广依义者，广在能诠，二广说义者广，在所诠三，广破义者，广在所破，故四广超义者，亦广在所，超以真如理无有诸法，能比类故五，广治义者，广在能治诸行，故六广摄义者，约所摄名广，故七广德义者，广在所摄，德胜，故八广生义者，广在所生之果，故九广绝义者，广在所绝，心识等，故十广知义者，亦於所知，立名广故。。
钞言前四即杂集下一节钞文科分为三。
初具引二论以配疏文(二)
初引杂集(二)
初引论(言前)  二配疏(释曰)
二引入大乘(二)
初引论(言后)  二配疏(释曰)
二广会二论显其同异(三)
初就显会相似(然其)  二破古失论意(而刊)三正显其同异(二)
初约大同以四摄六(若欲)  后约小异并开为十(今取)
三释疑归题以彰互释(二)
初释疑(然为)  后归题(若欲)
钞一切有情等者谓一切言教繁广，为所依处，一切有情当得利益大乘，即是能诠，故疏云：为生依故则广在能诠，为所依也，二宣说是能说广大甚深法，即是所说之义，故广在所依三，广破诸障，广在所破，故钞云集，论约所破，此约能破，以能破显所破，故四无法不超，即广在所超，又所明法理，虽广皆有无比之义，即广在能超，故行愿钞云言，广超者有二义，一德相於世间法法，法超过为广二德相之法，法法皆超世间为广，(上云法，法是所超之世法，下云法，法是能超之德相)，言此方广等者结显也，意云：此方广，广破无比，三名四义，皆是大乘，由义差别，故立三名也，准此虽只言方广已能持大义，可证前拣持一对，中持义谓，今既名无大字，得属大乘前拣实异，权拣果异，因等虽名无实，果等字，明依义判也，。。
▲钞，故对疏四次第无差者，即前后次第也，但今疏加一二等，言次之耳，。。
▲钞毗佛略者，此云方广是摩诃衍者，起信钞云，具足应云，摩诃衍那此云大乘，但总拣小乘，故此与前集论结显意同，虽有六种，方广皆是大乘，差别名也，言为诸众生下，即五广治义，此约能破，能治前诸障，故集论第三约所破，故或所治唯是烦恼障，故次钞云，一治烦恼，言亦有众，多下即六广摄义广摄三乘五乘，故言众多乘也，疏云：通摄无边，异类法者，即摄无量，乘准别教说，故所摄名广言，亦以多下即七，广德义福慧二严，各具多德，故云多严亦广，在所摄之德，故言亦能出生下，即八广生义，能生无量，广大果报，故疏云果海者，没同果海故即广在所生，言非是下即九广绝义，非是一切分别，言念所称，说度量，故即广在所绝，故次钞云，体绝众相，不思议，故行愿钞云，以本性照体独立，不可以智知，不可以识识，故拟心即差，言断除下即十广，知义问论，但云断，除邪见疏，何立名为广知耶？答由断智障，故无所不知，即广在所知，知即能知，或可二论十义中三，广破五，广治十广，知皆通能所，但第三总治二障，第五，别治烦恼，第十别治所知，以为异耳。。。
▲钞释曰：下亦但前后次第全同，但疏加五六等，言次之耳，。。
▲钞，然其下就显，会其相似，其字即指入论，以近前引，故不引名，但云其也入论第一，约所破，集论第三约能破，故同(应更有集论，总入论别，如上可知，)集论第四约法为无比，入论第五，约心不能知，故异也，此上四义，唯约名显相似，故拣也，。。
▲钞而刊定，下彼以入论第一同集论第三不分，能所及总别，故一失意也，又以总拣之言为释名之义，二失意也，。。
▲钞若欲下以大同故合也可知。
▲钞，今取小异，下由小异故开也言入论二，约所摄者，约所说三五诸乘，为所摄也。言集论二约，通辨下显二，论通别有异也，以集论通，明德果入论，别开三四三约二严言，通因者，因亦有故言四约能生，唯果者能字，或错疑是所字，即约所生，唯果若约能生，不唯是果应是唯因也；或可不错，以钞中显，此能生通其二义，若约能生，唯因若约所生，唯果互影略故，故下归题，亦以广生为因故学者细思，言三约下显总别有异集，论总该二障，入论别分二障，言已如前会者，即前钞云集，论约法，不可比类此，约心不能知，故并不同。。
▲钞然为顺下为有问云：上广十义，何不如大方等各十义，皆顺一题之次第耶？故此答也，可知。。
▲钞若欲下，即依题及义为次，故字义开合不同，言十广说是义者说，即诠说此有二义，一若约所诠，义为广说，即是上六字二，若通能所诠，为广说即通，上七字。。
疏解佛十义者，下即用一题，望於十佛，约体全同配，归十佛，以释佛字，即是七字皆佛也，。。
钞十佛即是十身者，准离世间品疏云然，佛就内觉身多就相，故立名不同耳，言三昧佛，即福德身者三昧，福严中胜，故余义如前，依主中辩。。
▲钞大即法界佛者，行愿钞云，若心若境法，法皆佛名法界，佛言：方是本性，下以方是称性之德，相智是本性之智德，故全同也。行愿钞云，玄鉴深远，故即众生本觉，智慧心性之佛言，广即涅盘佛下，以涅盘化身，周徧法界故广也，行愿钞云，即是化身，化用自在，故化毕归寂，故名涅盘，佛谓应化涅盘也，言亦随乐等者，随佛大悲意，乐及他见佛善根，意乐无不现生，故若贞元疏广字亦即威势身，威势亦是用，故言佛是梵音，下，唐梵正相当，故言华即愿佛下以华，喻因愿及三昧，正是其因故摄因属果，即是佛故言严即业报，佛下取华，字万行，因上总有能严之义成相好，庄严身也，言教法住持下，以法住则佛住，故教即住持佛也，言心伏胜故者，谓虽威势，能伏於他，以心降伏，最为殊胜，如慈心降魔等，行愿钞云，万法由心回转，故心为威势，总摄七字，若玄镜中，又配佛字，以初成正觉，威光赫奕映菩萨，故应义通，无执一文，以为定也。又前十身配於十佛，亦但依义文不具说，贞元疏云：心佛即是化身随心化，故明知义无方也，又圭峰圆觉钞云十佛中，初五及十局於果位，余该凡圣八简散心，九简虚妄，六七俱摄，谓法界佛若心，若境若性，若相无非佛，故其心者万法虽众，不出一心，唯心知觉故。。
钞，然此五对，一一相属者，谓以一切智断烦恼障，证一切法，性能自开，觉如睡，梦觉，以一切种智断所知障达，一切法相，亦能开觉，一切有情如莲华，开故五对，一一相属也，或可初对了，俗由於证，真果位之中，任运得俱不同，因地有俱不俱，故五对皆俱故云相属，。。
▲钞是根本，智者以所证法性，是诸法之根本，乃是一切之智，名一切智，亦根本之智，名根本智，或此智与后得为根本了，俗由证真，故是根本，即智言一切种智，是后得智者，由於所证俗，谛有诸种类，悉无谬，故亦依主立名，言后得智者以初入圣起无漏，智必先起，真智后起，俗智亦后得，即智问五地已去，真俗双运何名？后得答既了，俗由於证真，依义次第名后得智。。
▲钞二所断障，中下。非如二乘单断不同，因中未究竟，断烦恼障，障理所知，障障事烦恼障，依我执起，通於根随烦恼，即障所知障，依法执起与根，随类同然，依法起所知，不是障被障障所知，若据敌体而障，正障其智，今於所缘事境，不能明了，应名智障，今从境立名，云所知障，是所知之障也，。。
▲钞三所，证理下谓所证理即是境，故亦犹义之言境，故知所证之理，不唯真理谓一切法性即真，法性远离，虚幻名谛，一切法种类之相易知，云俗此义不谬，故亦名谛不同，二乘及因位菩萨，有未究竟，故以所证二谛为佛也，以一切智下，对能证释所证，由所证彰所断，明上之三对，复互相属也，。。
▲钞四所成益下，自既能尔，令他皆然不同，二乘独善，及因中未能必然，言上之下总拣上三对六法也，此有二义，一通二，别初通者，上三对六法，俱通自利，利他此尽理言之，以能证所断，所证之中，皆有二利，故又自利本欲利他利，他即是自利，故后别义者，从显别配，以一切智由断烦恼证，法性即自利上三，皆能自开，觉以一切种智断所知，障觉法相为利，他上三，皆是亦能开觉一切有情，即前三对，别别相属，此一对总相属也，。。
▲钞五显觉相下，显自他开觉之相也，近显第四对之相，既四包，前三即通，以喻显前，四对觉之，行相也，谓以觉字合一切智及所觉诸法之性，以睡梦合所断烦恼，即是能自开，觉之相也，以华开合种智断所知，障以莲子，合所证法门，即是亦能开觉一切有情之相也，言前即觉察，察深理，故后即觉悟者，悟诸法，故亦可前是觉悟证，悟彻源，故后为觉察，无非审的故。。
▲钞离觉，觉者，所谓离於能觉，及於所觉，虽无能所，而双非而无所不觉，不碍两存，故云尽觉，或双泯，能所没同，果海而尽觉，故。。
钞七事，记中者即六成就中开闻及我，谓二故言，今并起之者先总，释胜义也，一能觉下，别明胜相天鼓，但能惊觉，忉利天众，令知修罗，贼军来去安危，佛令惊觉，一切众生，种现习气，三种烦恼，生灭有无，二天鼓，能护自天，众破他修罗，故息苦佛，能救一切众生苦苦坏苦行苦之，三苦能破，蕴魔天魔，烦恼魔死，魔之四魔也，三天鼓，令天众受色声香味触，五欲之乐，佛令一切众生受涅盘，乐四天鼓，令天众生贪爱，缚着之心，佛令众生起无漏智，或上四佛，令众生如次悟，苦集灭道，欲令知断证修故胜天鼓也，具此下总结。。
▲钞二不由他悟，下以真智内发，不从他得，故云无师梵行，品云成就慧，身不由他悟，疏云：若见有他，安称为悟，既曰心悟，自亦不存，寂而能知，岂唯定之方寸不取，况於人乎。。
▲钞三断二无知，下由二障，故於真俗谛，无由证知，唯佛能尽断，故四已过下，凡夫二障所覆，故唯睡二乘所知障在，故亦睡得单身空智，实非究竟以为究竟，是妄智，故亦梦佛二障尽，故不睡，情谓斯绝，故不梦五犹如下涅盘第九说如赤莲华为日所照，无不开敷，即十地无漏行成，如日照佛智，自发如华开。。
▲钞六性净无染，下，本性清净，不能染，故应得之性，因时虽有烦恼，有五义，故不染一，离一切相，故名为佛，二性是能对治，故意在能治，故三佛性，非是惑障安足处？故非惑所住处，故四性不变，故涅即黑泥，缁谓彩黑如白玉，投於黑泥，而不转为黑色，佛性在惑而不被染，五妄惑炽，然不能染，实性如幻，刀虽利不能斫石，言因时下举劣，况胜前应得性时有惑尚不能染，况至得果，时惑尽无余，岂当有染耶？。：
▲钞七具足三义，即是三佛者，三身也以化报法，次第配之，或就一佛身具三义，故。。
▲钞八具足三德者，永嘉大师云：法身不痴，即般若般若无着即解脱，解脱寂灭，即法身三德，圆融举一全收。。
▲钞同体，三宝者，谓具觉照，义为佛具，轨持义为法具，和合义为僧也，。。
▲钞释曰：下释疏略指之意，一觉胜天鼓，即一切种智，二不由他悟，即一切智三断二无知，即离烦恼障，及所知障等，以有同佛地论，故疏略指，然有少别相，故钞具出也，。。
华严悬谈会玄记卷第三十九
音释
赈
(音轸富也)。
填
(徒坚切塞满也)。
瘦涩
(上所以切损也下音色)。
华严悬谈会玄记卷第四十
苍山再光寺比丘 普瑞集
疏五释，华十义者，谓世间之华，有含实等十义具其二意，一似於十佛，十佛即是一题故七字皆华也，此非约华以喻於因二似於十度之，因感前十佛之果，则十义皆配於因也；钞中具斯二意，故今应皆约二意，意以疏文一含实义者，华为能含实，谓子实以为所含，今取能含是实之，含依主释也，以此即喻清净法界，含恒沙性，德即法界，佛当题中大字，又取所证目能证，配般若度，证法界，故二光净义者，喻本有大智明，即自相不昧，如华光义，显则离染清净如华净，义即本性，佛当题中方字，又配智度於文明显，三微妙义者，喻万行之用，一一称法界体，如华微妙称其体，故举因显果即涅盘佛当题中广字，又既是称体之行配於方便度也，四适悦，义者喻於化，用顺物根，宜如华适悦他，故即随乐，佛亦当题中广字，(已上二佛，俱是应用皆当广，故)又配尸罗顺物机，故五引果义者喻众，行为因生正觉之，佛果如华引果，故举因显果即成正觉，佛当题中佛字，又配忍辱，引生佛果，故六端正义者，喻行愿相符，俱无所缺，如华端正无缺漏，故即是愿佛，又配愿度，如名易知，七无染义者，喻万行契寂，动静离过，如华无染，故即三昧佛又配禅定，如名可知已上，二佛俱是，其因当题中华字，而言佛者，举因显果，故八巧成义者，喻所修功德作业，善巧作业，善巧成就，如华安布巧相集成，故即业报佛，当题中严，字又配，施度善巧，故九芬馥，义者喻众，德住持法，眼常全故流馨，弥远遍益尘方，故如华恒郁烈，馨香远腾，故即住持佛，当题中经，字三宝，住持故又配力度即力持身，故名同可知，十开敷，义者喻众，行敷荣，本欲令心开觉如敷华，令心开故即是心佛，总当七字不离心，故又配精进敷荣，练磨心地，故。。
钞，此意亦如下意，云以此十华，配十度之意，能感前十佛之果，正如下经以十度，因成十身果故，故彼下引经属当为欲，下正引经文，即成下钞，词指属(，下皆准知)，若配一题，此即严字布施，能严自他故施，满他心故相好，悦物自心，嘉施果体庄严，故二尸罗及七方便皆广字，戒遍止恶，故净身遍至，亦发一切善，故随自他意，无不生也，其无边善巧之用广周遍，故化身之色，不可睹也。三忍即佛字，谛察诸法，深证无生，非佛菩提，何能深证？又法界品疏钞云，忍兼忍理，故不思议获威势，身以忍德，内充而威势外彰，今具从一理，故唯配菩提身四精进，即总七字教理益，根无懈息，故威势弥深，又法界品疏钞云，进策万行，故故能胜成菩提身，今亦又是一理，为威势身也，五禅八愿二度皆华字，并是因故禅唯一心，故是福度之最，福德之果无等故，故云无与等身也，愿穷来际住劫无穷，故住一切劫六般若度即大字，照实性，故九力度即经字，持令不灭，故力不可摇，悉过一切也，十智度，即方字智为性，德故智穷事法，随物成身上，依义配十字，故不次第，仍照前十，佛十身理皆可见。。
▲钞末云：下上约行，布以十度，因别成十身，此下约圆融总名，多因成於佛身，则圆融行布之异也。言即圆净，下无行不具，万德顿具，无果不克，言上约相显，下指上钞文以十华义配，配於十度，约其法喻相显，行布义说，若约圆融，则随一一度一一行，皆圆具十华之义，融通无碍，无劳文说可以意得。。
钞，其引果华亦喻下以疏中引果华喻万行，严身华喻，功德钞中，不但如疏，亦德喻二因也，华字喻因故言生因者，如种生现等了因者，如灯了物，故此二无碍则逈异，余宗为圆宗，因也。。
▲钞净行品下，但证神通等，如华不约，草木华为证，然神通下释疑，四前果上用，故与果俱故疑云：神通岂不通因耶？故此释也，且就金玉之华，下如金玉，华与身俱，故神通等相与佛体俱也，。。
疏即上十华同严一佛等者，谓能严之华，十华总取所严之佛，十中唯一仍为严不同，故成十义行，愿钞云，十华即是十度十度，同严一佛。。
钞言为严不同，下是约喻明也，如以十宝严一金佛，次以十宝严一银佛等，能严十宝，虽同望於所严，以分能严之异，以严金佛之十宝，但属金佛之能严，十宝非银佛之能严，十宝等法中亦尔，以十华之因同严一法界佛，次以十华之因同严一本性，佛等则十华之因望其所严，十佛以分能严十华之因，有异严法界，佛之十华，非严本性，佛之十华等，故疏云：为严不同，亦有十义，即是总将十，华历徧十佛，故成十义也，此但取庄严之义，不取严字为大智也，。。
▲钞第二别释者，又以十种华义，次第严前，离世间品中十佛如一含实义，严法界佛二光净，义严本性，佛乃至十开敷，义严心佛言：义同一度，成一佛者，同前所引法界品普眼长者处说之义也。上之，总别二种，十义既，即以华义转成严义，配题七字彰其互，释不异於前，思之可了。。
疏更有十义等者，前但以华严佛即华字，能严佛字为所严，今以因果等，皆有互严，故逈异於前言，一用因严果等者，因为能严果为所严，此正显所严，故下句云：以成人也。下九例知，然言是佛华严者，是总指故，故钞云用，因严果是华严之佛故。。
钞，然亦是下谓此十义正，取互严义，兼是下文别释得名之中，合释之义，疏恐其繁，故钞补之问，若与下同，与下何别？答下取释名此取互严，故不同也。言若约下显作释体式也，以此中持业依主二释名同法相而义全异，持业即约圆融，依主即约行布五对可知，言如第一，用因严果下，以华为能严佛，为所严，以佛妙果由因得，故此是严义，故佛果从华，因以彰名是华之佛名，佛华严作释之，后目於佛故，下皆准知二佛之华严，有本钞文少一严，字贞元，疏云是佛之华严，故即以果严因也，三即以人严法，谓昔修殊，因今得果佛，方能严显法之体用，故四即以法严，人谓以大方广体用之法门严，彼因圆令果妙，故五即以体严用六即以用严体，若贞元疏云：五即大之广六，即广之大，以方广之言，义通开合，单言广者，用也，合云：方广亦是用也。以对上大字为体，故亦应准前钞云，大方为体，广字为用，令准知，故文虽出没，义理无违，七即以体严相，八即以相严体，九即以义严教，疏中由所诠难思者，影取难议也，能诠离言者，影取离念也，以互彰故上，皆如疏可知，故钞不释十，诸因互严者，以有多义，故略释也，疏举禅智，互严等取前之四度，钞举前后各二度等，中间二六度，既尔万行，例然各有名字，既相关涉，亦可作释故云多义，然此诸因互严，准贞元疏云：合在华严二字之中。。
▲钞前四成对下释疑，疑云五对十义，以显互严，何故前四成对后，一非对耶？故此牒疑情而释之，此有二意，一不可以能诠之言，说彼所诠，方令所诠微妙难思，故不可以教严义，疑者难云，不以言教诠显，何能令义全彰，故亦有教严义，故第二意释云，举其一边，义应准知，故疏不言，更为欲显诸因互严，故别说之。。
钞禅，非智下已上泛释大意，此下别消疏文问：因有六度，万行疏中，何偏举禅智为体式耶？答修行之要，常所行用，故偏举之谓禅，无智下反，成以智严禅也，智不得禅，下反成以禅，严智也，言施不得戒，下反成以戒严，施智论云：菩萨布施时应分别知不持戒人，若鞭打拷掠，闭系枉法，得财而作布施，当堕马牛中，虽受畜生形，负重鞭策，羁绊乘绮，而常得好，屋好食，为人所重，以人供给，又如恶人多怀嗔恚，心曲不端，而行布施，当堕龙中得七宝宫殿，妙食好色，又如憍人多慢，嗔心布施，堕金翅鸟，中常得自在，有如意珠，以为缨络，种种所须，皆得自恣，无不如意，变化万端，无事不办，又如宰官人枉滥，人民不顺，治法而取财物，以用布施，堕鬼神中，作鸠盘茶，鬼能种种，变化五尘自娱，又如多嗔狠戾，嗜好酒肉之人而行布施堕地，行夜叉鬼中，常得种种欢乐，音乐饮食，又如人刚愎强梁，而能布施车马，代步堕虚空，夜叉中而有大力，所至如风，又如有人妬心好诤，而能以好房舍，卧具衣服饮食，布施故生宫观飞行，夜义中有种种娱乐，便身之物，如是种种能分别知(，上皆无戒，故不严於施也，)言戒不得施下，反成施严戒也，言不舍财，法者梵网经云：乃至不舍，一针一草，有求法者，不为说一句一偈，即犯悭重，即以施严戒也，。。
疏又上来等者，谓因果互严等，皆有力用，交彻相资，四句有体，无体相，即四句也；言今更约理行，互严者，理行二释，一即於前五对之外，以华严二字，对上大方广三字，为理行互，严一对也，以非前之五，对数，故疏云：更约也，二或行即前人法一对也，大方广为理，佛华严名行，问华严名行可尔佛，字何名为行？又下作句皆言因行，何以佛字亦是行耶答出现品云：应知无碍，行是如来行应知真如行是如来行故佛亦有行也，又佛权实无碍，智望所证，真俗融通理，亦名为因，非是因位之因，以因智证理，故名因也？问：前有五对，何故唯就人法互，严一对说，二四句耶？答以就显胜，故行通该因果，理兼体相用，故问教义最宽，何不依之答，以能所诠，非是行人行用之要，又缺教严义，故不依之，二释随取。。
疏一理，由修显等者谓行为有力，能严理为无力所严，则以万行之华严於理，故即无不还，证此法身，摄末归本，故二理为有力，能严行为无力所严，则以性起华严修成行，故即无不从，此法界流，从本起末，故。。
钞一，此上正释等者，如珠光彻於珠体，珠体彻於珠光，以交彻互融，故云不二本末不坏，理行历然，故云而二。。
▲钞上句，即反成行，融理者谓若不从真所流之行，无以契真，体无关涉，故有作之修，终体各别，故成上第一句，行融归理，即无不还证，此法身也，次非起行，下谓若不是发行之，真不从行，方显不相关，故不是行体，故不许，随缘故成上第二句，理融其行，即无不从，此法界流也，具斯二句为第三句，故。。
▲钞三正，成前义者，成第三句义也，以万行从真流，故一一称真真体，故令因行悉皆圆满，正成上理融行也，行该真体，故令果满正成，上行融理也，问题中六字，何故疏但结云，佛华严耶？答乘前，因圆果满言，故或可理，果自然行由人致，故偏言之，又人不得法，何名佛华严耶？。：
钞然上互，融等者第三句，力用交彻，故不二不坏；两相故而二，今夺不坏两相，令双泯故云二而不二，是知不二而二，二而不二之言，但存泯异耳。问：泯行可，然理云何？泯答设言，理是本有，亦但对根安立，故疏云：超情绝想，以双泯，故非严法本离，因故恐谓是非严云，非不严则遣之，又遣上互严之迹，云非严不坏，严义云非不严，严与非严两义俱超也，。。
钞以华严像等者，探玄记云：日照三藏说，西域有一供养，具名为骠，诃其状，具有六重，下阔上狭，饰以华宝一一重内皆安，佛像杂华严饰，此是喻依互严，义是喻体以喻映法者，以喻中但有能严之华，则无所严之像，影取法中大方广佛之四字为喻之，所严也，以法映喻者，法中但有大方，广佛四字为所严，则无能严之，因影取喻中华字为法之能严也，故云：法喻交映，言以因行严佛者，其言犹略，若约互严，应更云以果严因等也，已上，但依理行作两重四句，尽理言之，五对皆然，思之可了，。。
钞谓一出生等者，前疏云：一曰涌泉，二曰出生，三曰显示前钞引杂心论云：一出生，二曰涌泉，三显示等前钞云，疏中依义次第，故云一涌泉二出，生等问，今钞何不依论次第，又不依前疏，次第耶？答今不取义之次第，但泛引之，贞元疏云：一涌泉注而无竭，故二出生展转滋多，故三显示，显示理事，故四绳墨，楷定邪正，故五贯穿贯穿所说，故六摄持摄，持所化众生，使归本源，不令攀染六尘，轮回六道，故七常万古常规，故八法，千叶真轨，故九典正理，无邪故十，径出生死之径路，故问上六字十义，皆随义以配一题，彰其互释，唯经字十义，未见配於七字，答此有多义一者，经之十义，皆唯能诠上六字皆所诠，其义全异，不可配也，二者但以前配属类例，亦可配之一，涌泉即大字，称性无竭，故九典即方字，正法之理，无邪谬，故二出生即广字，展转广多，故三显示五贯穿，即佛字如所证，法显事理，贯性相，故六摄持即华，字所化，是因故四绳墨，即严字，邪正区别，庄严正法，故七常八法十径，皆经法眼常，全真可轨则，依斯捷径，速出生死，故或七八十，皆通七字，教(题中经，字)理，(上之六字，)常法，(七八)，为所履，故(十也。)三者，经无别体，全揽六字，声名句文，连合成经，故上六字皆具，经之十义，总名为经，而为门亦无相，滥谓大经，方经等不同，大等十义之中，各别配也，良以义类而有二种，一别义类，谓上六字，随一字中各以二义而为流类如常，徧称大七字之上，具常徧义，皆名为大等二总义类，唯是经字，总以十义而为义类，谓余六字，具十义，故皆名经也，大具十义，名为体，经方具十义，名为法经等，此上三意，随取皆得。。
疏第四别释得名者，谓疏文别，别解释七字，各各得名也，或可别为解释七字，得名别也。或可此科，总以六释钳定，一题前得名，即离释后释名即合释梵云，杀贷三摩娑此云，六合以义，加之应云，六离合释先离后合，离之解义合，以结名故，若一义为名，理同自体，即不作释，以不能离合，故故十住钞云，西方释名有其六种，一依主二，持业三，有财四相违，五带数六，邻近以此六种皆有离合，若一字名，即非六释以不得成离合相，故言大以当体得名者，若相，若用等皆归於体，常徧更无可待，故云常体等方则体相等法，皆轨持故，广即以相皆包博，佛即究尽，诸法实相云，朗万法幽邃，悟彻二死处，究时长难破之暗云，悟大夜之重，昏华以万行既圆，能感佛果证穷法界，故身严德备严，即以华功用资发，体用令显，是饰法也，庄真应身顿超群像，即成人也。经则无法不诠，无生不化，此上离来解义。。
钞此中得名，各取前七字别义者，即具彰义类中体大，常遍二义等为七字，别义也，言类前可知者类前，具彰义类，中义可知，或类前总叙名，意中略释名题之义可知也，。。
疏后释名者下即合，以结名也，一就法，中下。谓大方广一名为所称，量六释为能，称量言体，用相对者，总指离解，大字为体，方广为用，大之方广，谓方广相，用是自名，依於大体，有相关涉，从大得名，合释之，后自於方，广名大方广，作依主释，依谓能依即方广主谓所依即大也依他主法，以彰自名，故钞云：此约行布以能所依等各别也，下皆准此(钞，释指同前对辨，开合者，而文互出不同，前疏云：大方是体，大方无隅，故即以相归体，皆名为体，广即是用，依此作释合云：大方之广，今不云者，影显示，故今以大为体，方广为用，前作五对，中不说亦影，略以明)，言有体之相用故者，即於方广相用，自体外说於大体，有无顺行，布义故也。问上言：体用相对，今云有体之相用者，其故何耶？答以相用，总对於体，俱得称用，故上云，体用相对，而於用中相用不同，故别言之言，若相即下十住钞云，用能显体体能持，用名持业，释故钞云：此约圆融以体用一对，是所依体事释中，即言与相，即理同故云圆融问法相持业，体用俱存，彼此极成，今既同相，即门者能即废己，名为无体，如大即方广既废，大体则唯有方，广之用相，即之义可然，何成持业，释也答，此言能即无体，但以缘起之法，不能自立，由方广是能成，故名有体，大是所成，离能成，外无自体，故名无体，岂同断无？又若一向无体，缘起何法？今为能成夺之，故云废己同他，故成相即以为一体大，即方广以体，就用持业释也，或可方广，体上持此大用，名持业，释问大为体，方广为用，离持解义，为所依体事，今何方广名？体大为用耶？答体用之言不局碍，故如十对体事，体用一对，在有力无力，缘起中则名为用，在无体有体，缘人中皆名体，即临时分其体用也，今以方广能成义为所，即故名体大，是所成义为能，即故名用即摄用归体，持业释也，二释之中，若约三大名义，前解为胜，若约法无定相，后释近宗(，上皆约缘起相由，因释若唯心等因，如前可知，)二就人，中下，问佛之华华自体应是因位之行何言？非因位之行耶？答此是念，念得果之因，非是解脱，道后所弃舍，因位之行，故或可是佛，果之因华，非余果之，因华故云佛之华今疏，且从一理也，言华之佛下，即依前因位所得之佛，非余不得佛，行家之佛，故依主持业，准上可知，三以人法相对下，今疏望前对辨，开合亦互出不同，前以大方广为法，佛名为人，即人法一对，今疏以大方广名法佛华严，为人亦互影，略作释皆通，言非权小下，以佛华严从大方广得名，故非小权乘之，佛华严也，又大方广从佛华严得名，故非因位所证，得之法也。上皆拣别依主问，既云华严，何故非因位答以佛字该之，故欲显胜故。。
钞即前对辨，开合之，中下。以此中所辨法体，即前对辨，开合而前，但散明法体，今欲离解其义，合以结名为异耳。但除下彰其具缺以法，喻下显缺，所以以对，辨开合之中，用华严二字，通喻大等四字，今於前法，喻一对之中，但取佛字为果华，字喻行，与前异也，所以除之，言四对之中，下对前开合，体式有异，此有二义，初约宽狭，辨异二约，上下辨异，(更有异义，如向疏中具辨)言而前五对，下通难也难云，若前五对，从宽向狭，从下释上，何故第五分明因果对耶？非最狭，故又非最上故，故此答谓从宽向狭，至简持对，中义已尽，故复借华字对人中佛字为因果一对，故在后明也。。
钞应云，大方广下，此由离解，能所诠别则单言，经时为是何经？故今经得大方，广佛华严之名，即合释后方拣余经，故又但言大方广佛华严为何教所诠耶？今大方广佛华严，得经之名，即合释后拣，非论中所诠，皆拣别依主也，行布圆融，如前可知，言经中有下谓经是自名上六字是义，本是他名，今取以为经名，即分取他名，有财释也，十住钞云，有财释者，谓从所有以得名，如佛陀此云觉者，即有觉之者，名为觉者，此即分取他名，如世有财者，故言如对藏论，下举例也。此即全有财释，勾连前文钞，置两个故字，隔成二义，明是两意也。不尔，经中有大方，广佛华严，即分有财，何有全有财义耶？故十住钞云，如俱舍，非对法藏论对法藏论者，是婆沙论名世亲，依彼造俱舍论，故此亦名对法藏，论此全取他名有财也，准此，以目经名之经字，即误书也，应是自字，或举例无妨，如准以上六字为名，故言佛华严，有大方广者，即人从所有法，以彰名亦分，有财释也，若但云大方，广即全财也，。。
疏第五展演无穷者，谓始从最清净法界舒展流演以至无尽也，最清净者，以自性无染，非除障方净，故净中之极，云最清净，然下卷文云乃至一字，无字，今亦应从无字，展出一字，一字展为清净法界等文彰略，故或具在，清净之中，广钞云：清净者绝相义也，言开为理，智者开是展演义，故佛为能开法界，是所开处理，智为所开，或法界等待前，望后当体自为能，开理智等，为所开二义皆通，下准此知。。
钞，然此下四门下指文所出也，一展法界等者，此第一重，展法界为上六字也，言虽有六字，下谓上以理智配於六字，而不取六字，但取理智二法，问大方广为理，则可尔佛，华严三字，何皆为智耶？答华能严大方广严能显大，方广佛能穷证大方广，故皆佛智也，。。
钞即大是体，性包含等者大举，包含影兼周徧，方广周徧，影取包含，若尔，何分体用答，但体性包徧，与业用包徧，以成异耳。此中疏言：总连合等者，即总连合上六字，以诠体用果，此所诠之能诠，总云经也。问：贞元疏云：总连合成诠，即题中七字，今疏何云？总连合成诠，即题中经，字耶答，此有两重，能所诠一上六字为能诠，体用因果，为所诠二经字为能，诠上六字为所诠，贞元疏，总就两重能诠，今疏，但就后重能诠，各据一理，亦不相违。。
疏初，会总故者，根本会故言大威，光大子者，即毗卢遮那品也，。。
钞一，但世界品下，即世界，成就品，初牒前现相品，今问许答说中已具题目，明於题中，展成初，会言十海者，下以深广，故并称为海。。
▲钞而名，小开合者，此中二约合明前，中二五别开，此中九十别说，前中七约合说，故云小开合也故下钞云第一，智观第一海，第二智观第二海及第五海第三观，第四，第四观，第三，第五观第六，第六观第八，第七观第九，第八观第十，第九，第十，并观第七，但看前例，次第可知，言清净，智者下疏云：离所知障，次断分明，故贯下九句皆应，置清净言，然皆以多故，深故细故，重迭难知，逈超言念，皆云不思议也。二众生即报类差别业，即善恶等殊，故十海中开为第二，一切众生海及第五，一切众生业海而因果虽殊，同是所化众生，故合为一三，即法界都称或化众生法谓安立施设方便，轨则等四能化诸佛，数量无边五即所化根，欲差别难知，六即所应之时，前就所观，但云三世，今就佛智故云一念普知七称性大愿，为现身说法，遍化之，因八应根作用，神变无方，九转称性，大法轮海十，谓随方施设，言音差别，若约所观，摄演说，海在法轮中，今此开二言，唯一愿海，是因等者，此约能知之，智如是料拣，若约所知，如文可见，问：若约所知，以愿为因可尔，若约能知经，既云诸佛世尊知一切世界等智，何名因耶？答疏云：称性大愿，为现身说法，遍化之，因故以此智为因也言三世通因果者，因中果中皆有三世也，。。
钞则题目，该於一会者，以依一会，能诠所诠，立於一题，复以一题开成一会，故却该一会也，言遮那遍中者，下显疏中遮那遍中之言，该其二品一遍，华藏世界，即华藏品，二遍法界中，一切世界，即世界，成就品也，彼偈云：下成就品文也，无边剎海既皆遮那严净，故亦遍一切世界海也，况第六经下，即现相品，文第五经，下即妙严品文下疏云：前半严净佛土，后半调伏众生，兼显人法为严之义，为大菩萨从大法喜正所生，故最妙法者，拣非权小，昔以妙法净所化，心故所感土亦有清净，佛子来生，其国还雨妙法，言皆普徧，义者谓上说，依报法界重，重正报必遍，故并是果德，即佛子也，言故遮那遍中之言，下结法所属，谓上虽引四品五段经文，皆证遍中之言，该成就品也。问初，会具有六品，何故疏中唯约三品，以示一题耶？答以世界成就，华藏世界，毗卢遮那此之，三品是初，会正陈所说，前之三品，但其由序，故不言也？或可疏，虽不言钞，文影出，以遍中之言，该现相妙，严二品文也，如钞可知，普贤三昧，显虽无文理，亦合具应云，普贤三昧，亦佛华严经云：入一切诸佛，毗卢遮那如来藏身菩萨三昧疏云：此虽果定，菩萨问入故云菩萨三昧，故即佛华严也，言果证法界，下就圆证说不遮，因中亦分证也。。。
疏又展，此会等者，展总成别，复有四周因果之异，及广明大方广体用之法，望因为所修望，果为所证也。四周皆尔。。
钞总有二十六节，放光者一照，此一三千界，二照十方邻，次各十世界三百世界四千五十千六百千七百万八一亿(千万为亿也，)九十亿，十百亿十一千亿，十二百千亿，十三那由他亿十四百那由他亿，十五千，那由他亿十六百千那由他亿十七无数十八，无量十九，无边二十无等二十一不可数，二十二不可称，二十三不可思二十四不可量，二十五不可，说(此上，皆有世界之言，)二十六，尽法界虚空界已上所照，分齐其能，照者即世尊，两足轮所放百亿光也，故下疏云：唯放一光，同时顿照，尽虚空界，但谓言不并彰，说有前后随根心现节，节各见则如来光，节节而照金色，文殊节节而至，乃至法界，各见亦尔，在佛文殊节节皆遍，如月，普遍百川，各见言悉皆明现者，谓其一一世界中，所有诸法於光明，中悉皆明现也，。。
钞此云例上等者，主经为能例，伴经为所例以上光明觉品主经已尽，法界虚空界，故为其能例所例，伴经应知亦尔。。
钞皆悉重重等者，第九虽说尘中，有剎等，但是一重，今说重重无尽，第六虽遍法界之会，各有重重主伴，但是同类界中说之，故亦不同也。。。
钞明从一法界，下应有问云：此中正明於展何故有举题总收举，本总收之义耶？故此答也，意云：虽言其收意，明展至无尽，皆从一法界无明无相中，展成无尽，令知其本。。
疏第六卷，摄相尽者，谓法体自能卷摄，非由於他也。卷则以后望前摄，则以前望后乃至法界之相亦不存，故言相尽也，。。
钞不出，九会是第四节者，若约卷中当第六节，此指展中故云是第四节耳，或是六字，甚妙。。
钞而有二意等者，初意当疏中非理，不智等二者，下当疏中亦摄智从理等言，初摄二为一等者於第二，意中复有其二，初，义可知。。
▲后理体性离，一亦不存者，当疏中体性自离，已下文耳，又准前展等者，疏外以前展为例，释成卷也，言若从七字，倒收等者，别明一理而有二意；初，摄归大字，先正释后，引证二大体，性离下，大亦不存也，准此例前，展中亦应尔也。谓从离言绝，思展为大字，又从体展用为大方广从法，展人为佛华严，从义展教以为经等，妙义无方，不应一准。。
疏上来诸门者，即指上七门也，言如前已辨者如前，展中已辨也，。。
钞先以法摄等者，谓人法中随应举之以义，而言无不圆，收先指前，不出总题者，即前展中疏云：皆不出大方，广佛华严，故今疏云：或以七字摄尽如前，已辨，但前明从一题，展至无尽，今以一题收摄无尽，故异也。。。
钞谓或於无字，中者谓於无名字，中假立一字，以摄尽也，或可无字，与一字分为二义，初无字，摄尽如前，疏云无字，皆摄华严性，海既以义圆收何待？言其一字，后一字摄尽中，或教如教体中，何所不收？或义如义理，分齐亦圆收也，开则万法合则一，性一切唯心，亦义圆收也，问：此何异於第九摄归一心答，此但泛明随举一字，圆收第九门中，以前八门，皆归一心，则总别异耳，若尔，何名以义圆收，但是别故答无有不收之法，故名圆收，以人法中，但是法为门，故况唯是法中一义尤显成，别为门别，故理各有归互，不相违。。
▲钞疏有三节者，一教义二理，智三人法问疏云：或人法摄尽，此中人摄与次人摄何殊答，此以法为门，则无非法者，故人亦在中，彼以人为门，则无非人者，故法亦在内，虽各举一全，收而为门自异，故言亦更应，言或法界，字摄者，疏外补出也，一部所诠，不离法界，故。。
▲钞顺於后表，三圣故者，华即普贤普贤行，故严即文殊，文殊以解起行，故佛即圆解行之，普贤文殊证，法界体用之，普贤文殊成，毗卢遮那光明，遍照以行解证三字，摄尽也，亦应云下，此下皆疏，外补出也，。。
▲言从所诠故者通指入法界及理行果也。
▲钞教，即经字下前疏七字摄尽，总举题为能摄，今以教理行，果配归一题，欲显四字摄尽，既即总题，总无不摄，或教义成处，下泛言四字，该摄一切言，故总卷之下，谓上释约，其总相此下於四字，中各卷成一法，以摄无尽也，或信解行证下问，但收一部，何名圆收？答教虽无边，岂出四义文，且配归一部，实则无不该，收言如下当知者，指下别释文义中当知也，。。
▲钞谓加一理字者，或可加一教字，开能诠，故复诠上四。。
▲钞理，即所信等者等取所解所行所愿，所证所信，即十信也，。。
▲钞或七字，下问前疏已指七字，今何重说答前，但总指此，约增数至此，复言一题，通目无尽法者，乃至十类之经，皆名大方广，佛华严经，故此犹约部类言之，既以义收何法不摄。。
▲钞或八字，下以是宗中八字，故义如前说，既是经宗无不贯，故即摄尽也或九字下先，举总体言，无障碍法界，前法界，言虽亦是总此更表具德加无障碍，言又不开理实，故既约增数，以明故且略其不思议言，又前宗中已说义在其中，故或十字下，即前大字十义顺，文对，故少不次也，十表无尽，至此略毕，又举此为式，余准知故。。
钞然有二重，先约人法，对辨二圣者，谓理智为法，普贤文殊名，人或可人，即华严法，即大方广，将此人法对辨，普贤文殊二圣人也，一释之中，后解为胜，若依前解人，及二圣，皆是普贤文殊云何分别？能所对辨耶？应但言约法，辨二圣何言？约人法对，辨二圣耶？问疏中既有三圣，何言？二圣耶？答佛无别法，合前二成具，理智之人，法故。。
▲钞后於人法中，各有二圣下，即华严名人，大方广名法，各有二圣，如疏中配言，佛字当中下疏云：佛即圆解行之，普贤文殊者，此以佛字向下，取华严二字，收人中二圣，第一重也，证法界体用之，普贤文殊者，此以佛字向上，取大方广三字，收法中二圣，第二重也。成毗卢等通上两重，又唐梵双言逐便释，故以成文，故或可佛字当中等言，即通，就前二科中释也，以佛字皆於前二科内皆在大方，广法下华严人上故云佛字当中两重，总收前科疏云：佛即遮那具能所，故后科疏云：佛即圆解行等，此即但说两科，以为两重，故前钞标两科云，然有两重，不尔钞文，何不解前科，佛字耶？二释随取以后科中亦有两重，故。。
钞谓心体，离念等下，正是起信论显示正义，中释觉义之文也，彼疏云：心体离念者，离於妄念，显无不觉，虚空有二义，以况於本觉一周遍，义谓横遍三际，竖通凡圣，故二无差别，义谓在缠出缠性，恒无二，故言岂非大耶者即是钞，词指属言，一心六度，万行皆起者，前中心体相用者，心是所观真心，此中一心六度者，心是能观，观心则能所有异言，觉心性相等者，觉者，即上观心也，在因名观，在果名觉，即是能觉心性相者，心是能具，真心体相，是所具三大等，即是所觉，言一念相应觉者，谓觉心初起，心无初相，始觉合於本觉，无复始本之异，故云相应故经云下即离世间品文也，言觉性无觉，下绝能所，故觉相历，然下不坏能所，故此二不二，下存泯无碍，故此皆修生之智。。
▲钞觉非外来下，明全依本智全同所觉，全同本智，则新本冥符，全同寂体，则能所一味，言一亦不为一者，法句经文也，具云：一亦不为一，为欲破诸数如斯，下总结谓，始则因文悟理，终则观成契入，如其能尔，虽观文字，心无取舍，岂但弃於文字，便为真正，故得逢文义，俱能发畅对根，宜悉善调伏，故云未曾一念，不契华严，问何故但契华严不言，大方广等答华严，是能观之，止观，若能止观双运，证体相时即大方，广由证此，故即是佛也；故虽只言华严，便以义具上之四字，或可成文，便略故不言之，然疏中更有性海二字，即是归极之所。。
疏第十泯，同平等者，谓泯心境二法，同一真如，则举心即境，举境即心，平等无有障碍也，言为未了等者，先释泯异归，同平等之义为未了，自心者，令了自心，云何了耶？若知下释既，触物皆心，谁为能了？能了不立，所了安在？故梵行下，如彰地位，中已释言，然今学法下叙，此门之来意也，言多弃内而外求者，以弃自内心而外求他境，故言好亡，缘下好，亡外缘而内照自心，执心执境，故并为偏执，今既心境，如如故，平等无碍。。
钞前八法师所知等者，此释疏，然今法学下文也，谓或有依前八门所说，秪寻文解义而已，即法学之者，弃自心而外求，但名解法与他而为轨范，自乏正行，故若依第九，修习禅定好乐，亡缘内照，自心为所崇尚，此是失前，九门正意，故疏会为偏执俱滞，二边故。。
▲钞即借帝网，下喻家喻也，谓镜灯，是能喻帝网，为所喻，帝网为能，喻重现无尽为所喻，今云借者以彼喻重，现无尽此喻，平等无碍故云借也，或可，彼总喻一切法，此别喻心境，故云借也，。。
疏见夫心境互照者，若了上喻之者，则解见心境，而互相照现，实由本觉之，智入心入境，故既本智双入，是谓境即心，故心中悟境心即境，故境上了心，故心境重重互现，而本觉智性，常在於心境也，。。
钞但取明了之义者，以灯为喻，但取灯上明了之义，喻於本智，或可两镜，一灯皆明了，故明了，即是喻体，心境本智，唯一真心，随义别故，皆有明了之义，言智性色，性下即起，信论文以智性证，上入心以色性，证上入境，本无二者，证双入也，此文或可亦证心境，俱有明了，义也，知一切法，下梵行品，文由本智，入心入境，故一切法，即心自性也，则双证二义可知，故此下释成双入义。。
钞尊容喻，真佛等者，性本是佛，名真佛故言，今人只解下遮非，或举浅解，以显深义也，今明下显正也，虽但言如为总融万有，即是一心之理，故名如也，言作佛者，如镜新明，合於本明义，言作故亦无能合所合言心，佛重重者，境中见重，重心佛，心中见重，重境佛，疏文语略，但言心佛，又欲成文义已说故，而本觉性一下即真佛，唯一也，今以像喻真，云即尊容之，双入。。
疏皆取之，不可得下，谓上心境二法，皆以心取之，不可得其形相，即成止也，以心照於心境，而不可穷尽，即成观也，。。
钞双融，前二者两镜，互照虽重，重递现一灯，尊容双入，亦影现重，重皆以手取之，不可得法，准应然上来，心境二法，重重互现，名为心境，今取之不可得，名为两亡，故成止也。而照前互现不可穷，心境交彻，故名观也。。。
疏境境互望者，以此境对，彼境本觉之，智双入，彼此二境，故此境悟，彼境之佛，彼境了此境，如来一一同前，心心等例，知。。
钞境有多境等者，染净等境，一一互，望，本智真佛，皆入等回向，品云阿僧祇净光，宝常放无碍，大智光明，普照法界等言：心有多心下善恶等心一一互，望，本智真佛，双入等亦尔，双泯双融，皆成止观，与前不别故疏云：皆一致也，言唯证相应，下上皆因分假此为门，故若诸行者，能与如是，观行相应，冥同果海故。。
疏三智正觉，世间等者以众生，世间即所化根，谓等觉已还故智，正觉，世间即能化主此不同，泛言智正觉，世间也，若泛言智正，觉世间者亦通等，觉已下十地菩萨，以六七识已转，成无漏智，正觉性，故今以能化主言拣之故，唯目佛也言主则为二者，以器世间主谓水神火，神等及众生，世间主谓天王，龙王等俱名诸王，故唯二也；佛非世间下通妨也，问：佛非世间生灭之法，何名智正？觉世间耶？故此答也，既佛之自体，非世间从所统器及众生，受世间称者，世间之智正觉，名智正觉，世间智正觉，世间即主名智正觉，世间主，依主持业，二释如次例，前诸王各分器界及众生，故是器，即世间众生，即世间器世间之主众生，世间之主持，业依主二释，如次。。
疏妙谓法门等者，问前会梵音中翻，就此方而无妙字，何以此言妙耶？答具云法门，威德乃有妙义，由法门威德，令三世间体用，深广难思，故名为妙。此则言简理周，译者善，巧言即主之所得者，即是三世间主之所得，故言其地坚固，并於一切法成，最正觉者，皆妙严品，文言三业周普者，上成最正觉，即意业周普，其身充满一切世间即身业周普，其音普顺，十方国土，即语业普周也，所以长行下，总指第二卷已下至第五卷经文皆长行中，说诸王各得法门，为严偈赞，中以赞佛德，皆显严佛上，皆明智正觉，世间严也，。。
疏众生不严，下反显也，若顺释者，众者有法门，威德庄严，力方感佛兴，佛以三业周普，众德庄严，故方能为主就佛所变事理相融，重重无碍，方为真佛依处也，。。
疏显，遇有德者，佛严众生也，众生得法庄严，微妙，辅翼如来显，佛超绝胜，过一切即众生严佛也，亦应更有器界，庄严显化，主真极海，会大众，堪为法器，义不异前，遇者有德，显佛超胜，故疏略不言有科云，三严相成，故知应尔也，。。
疏今明序已兼正等，即序分中所明，深理已兼正宗之义，故广赞下却归序意。。
疏谓所得法等者，谓由得深法智，眼方开能净，三世间故，又所得法可重，如眼亦法本净如眼，不唯自净，复能净於世间，故又净即严义，但名异耳，故今新译为妙，严也。。
钞即今法门威德者兼和，会三处也，谓梵本具，译云法门威德，晋译云净眼，今译云妙，严名殊义，一也，以法门威德，即法眼清净，故既能法眼清净，即能妙严世间，故。。
华严悬谈会玄记卷第四十(终)
音释
愎
(音必恨也)。
钳
(音乾束物也)。