续藏经   华严经入法界品十八问答
唐 澄观述
入法界品十八问答
清凉国师述
问佛说此经要入师子嚬申三昧者何。
答嚬申者，即舒展通畅之状，亦是震动，纵任自在，无畏之相显，如来定即用之，体寂而造极则差别万殊，无非法界即体之用，不为而周，故大小相参，缘起无尽，是曰自在从喻为名，故云是也。。。
问何故佛入三昧，后普贤开显放光之后，文殊述德。。
答入定显理，普贤表理故故，放光显能证智，文殊表智故。。
问地狱天子尚得顿超何故二乘如聋如盲。
答机有胜劣，为种别故地狱，天子昔闻圆法，植金刚种，今得遇光顿超十地二乘小器，昔无大因，故对如来不睹神变，其犹雷霆震地，聋者不闻，日月丽天，盲者不见。。
问：逝多林佛入三昧，作用无方，可得称经文殊从善住楼阁，出游历人间，既非佛会，何得称经。。
答文殊从於本会流，故虽遍法界而不离，逝多林故，末后善财亦於金刚，菩提场见普贤，故以本统末，故得称经，展转相推成，钩锁故。。
问何故要有五十五善友。
答显五相故云何五相也？一初四十一人，明寄位修行，相寄於五，位显修行，故二摩耶下十一人名会缘，入实相会，差别缘入幻智，故三弥勒一人，名摄德成，因相摄上，二义为补处，因当得成佛故，四文殊一人，名智照无二，相般若照极反，照初心无二相，故五普贤一人，名显，因广大相证入界，一一行门，皆称法界无边涯，故。。
问何要五相。
答显菩萨五行故云何五行第一，位修行相名，高行历位渐行，故二会缘入实相名，大行入一实，故三摄德成，因相名胜，行具上差别无差别，故四智照无二，相名深，行甚深般若，难测量，故五显因广大相名广，行一一之中，含容无外，故。。
问善财何以最初福城东遇文殊耶。
答表福德分善，故故在福城东，为群方之首，故在东，表初起智明，故信心创立故。。
问会中大机广沙莫算何故偏举善财一人。
答举一例，余警未悟，此小童子尚能顿超勉乎！行人白首愧，故经云：信乐坚固，力善，财成此功，若有敬慕，心亦当如是学。。
问十方贤圣无处不有何要南方。
答有所表，故然有多意一，西城人居宅多，向东自东向，南顺，日月转表於善财，顺人法，故余如别说，。。
问何故文殊来就善财诸友善财往何求耶。
答表初心尚微，故菩萨大悲，不待请，故后约机就为熏法故，乃至普贤知识，不就，善财不往，而忽得见，表法界位满无来去，故。。
问诸善知识皆徧通达何要谦己知一推胜知多。
答显法界深故，乃至多意，略举一二，一者为后之轨，令善财求法无倦，善友说法无吝，故二显胜缘须善友，故三破愚，执自师心，故四破宅慢，今无偏执，故五显佛法无有尽，故不应言我已穷言妙，摄他属己，不欲推人。。
问最初令见德云法门无边，何以先明念佛，三昧耶。。
答念佛三昧，功高易进，众行先，故通浅深，能普收摄，故双兼人，法消重障，故佛为胜缘，即心即佛，是一境故。。
问第二海云何故闻法复海中闻法耶。
答前友见佛，次友听法，入要道，故海中闻者，表於教法，从大悲中之所流，故。。
问海云说海中德何故与十地中名不同耶。
答十地表佛智海十地所依今辨大悲故不同也。
问后文殊师利善财何故不见身相但见伸手耶。
答表於智照离身，相故而见手者，表依信，心得至此，故经云：若离信心，功行不具，不得成就诸功德，故。。
问见普贤时何以善财入其身中。
答普贤表法界善财证穷法界故。
问普贤何以不令见佛耶。
答表於果海，离言说相，故又表善财，今生解行，至於后生，闻果海故。。
问见五十五善知识那过一百一十城耶。
答一人当二分，故谓自分是一，推胜为二，以城钩锁，故又要一百一十，表十地等，觉一一具十显圆融，故三贤未证，摄属他故。。
入法界品十八问答(终)
明治三十四年十一月十六日写讫，原本在於京都府鸣，泷山藏中，后以东大寺，本校合。。
止舟斋主人慧云含润