续藏经   佛说地藏菩萨发心因缘十王经
唐 藏川述
佛说地藏菩萨发心因缘十王经
成都麻大圣慈恩寺沙门 藏川 述
如是我闻，一时佛在，鸠尸那城，跋提河边沙罗双树，入涅盘处，诸大声闻前后围绕无量菩萨，皆悉集会，天人大会，五十二类皆来云集，前分之后，遗教之前。。
尔时，世尊放大光明照阎魔，国嘿然而住，时阎魔王十大王，众狱司侯官司命令神司录记神阎魔使者罗刹，婆无量异类无数，鬼神部类从属，忽然涌出，恭敬供养，合掌向佛，尔时，世尊还内光明，告阎魔法，王言是娑婆国一切众生根钝，障重不孝父母，不信因果，以心为师，造作五逆，四重十恶，皆悉堕在阎魔地狱，冥途中间都不觉知，非我世尊，谁人起慈？孔雀等经，与百年寿，虽然，终尽人间八苦，犹如深乐，冥涂受苦，极苦中苦我，今略说。。
尔时阎魔法王及诸王等从座而起，合掌向佛，而白佛言：世尊，善哉善哉释迦牟尼法王能以平等大慈大悲，为我等说，照三涂暗。。
尔时，世尊告阎魔王，及秦广王等言：一切众生，各有六识，八识九识义如前说，今此经中唯有二说，魂识说三魄，识说七三种魂识，一名胎光业，魂神识，二名幽精，转魂神识，三名相灵，现魂神识于阿赖耶？识开为三魂心性，心相如水中波不二，而二性者三身，法报应性本觉，如来无一众生而不具足，三身如来依我此觉，智觉树成道，依我此理，双树示灭，相者三，魂随善恶业流转，生死受苦，受乐无有间断，依造恶业，受三涂苦，如今众生依我修善，令得佛道，一切众生，亦复如是七种，魄识一名雀，阴魄神识，二名天贼魄，神识三名，非毒魄神识，四名尸垢魄，神识五名臭，肺魄神识六名，除秽魄神识，七名伏尸，魄神识于七，转识分别，性相准，魂可知一切众生临命终时，阎魔法王，遣阎魔率，一名夺魂鬼，二名夺精鬼，三名缚魄，鬼即缚三魂，至门关树下，树有荆棘，宛如锋刃，二鸟栖掌，一名无常鸟，二名跋目鸟，我汝旧里，化成[监，*鸟][缕，*鸟]示怪语，鸣别都顿，宜寿(，此鸟近吴语云：析家，命鸣)我，汝旧里化成，乌鸟示怪语，鸣阿和萨加(，此鸟远吴语病，来将命尽，)尔时知否？亡人答曰：都不觉知，尔时二鸟忿怒，炽盛呵亡人，曰：汝在人间，不恐罪业，我为惩恶心，不饮歠脑，汝在人间，不恐罪业，我为惩恶心不食，拔汝眼，然通树门，阎魔王国块死，天山南门，亡人重过，两茎相逼，破[胜，-力+天，]割[虎，-儿+肉，]析骨漏髓，死天重死，故言死，天从此亡人，向入死山险坂，寻杖路石愿鞋，然即男女于葬，送具三尺，杖头书地藏状，并随求陀罗尼，具鞋一具，置魄神边，(墓处名也，)轻过亡人，如通大穴，微善亡人，两茎不碍，死天冥涂间五百，臾缮那。。
尔时秦广王告亡人言哀哉苦哉吊苦颂曰。
汝去过死山  渐近阎魔王  山路无衣食  饥寒苦何忍
尔时天尊说是偈言。
一七亡人中阴身  驱将坠墯数如尘  且向初王齐捡点  由来未度奈河津  召于亡人坐门关  死天山门集鬼神  杀生之类先推问  铁杖打体难通申
第一秦广王(不动明王)
第二初江王宫(释迦如来)
葬头河曲于初，江边官厅相连，承所渡前大河，即是葬头见渡，亡人名，奈河津所渡有三，一山水，濑二江深渊，三有桥渡，官前有大树，名衣领，树影住二鬼，一名夺衣，婆二名悬衣，翁婆鬼警盗业，折两手指翁鬼恶无义，逼头足一所，寻初开男，负其女人牛头铁棒，挟二人肩追渡疾濑，悉集树下，婆鬼脱衣翁鬼，悬枝显罪，低昂与后王厅，尔时天尊说是偈言。。
二七亡人渡奈河  千群万队涉江波  引路牛头肩挟棒  催行马头腰擎叉  苦牛食牛牛头来  乘马苦马马头多  无衣寒苦逼自身  翁鬼恶眼出利牙
第三宋帝王宫(文殊菩萨)
于二江岸上官厅之前恶，猫群集大蛇，并出来时，亡人割破奶房，系缚身体，时阎魔率呵亡人言，我等非无慈，逼汝邪淫业，此苦犹轻，后王逼何？尔时天尊说是偈言。。
三七亡人转恓惶  始觉冥涂险路长  各各点名知所在  群群驱送五官王
第四五官王宫(普贤菩萨)
于三江间，建立官厅大殿，左右各有一舍，左秤量舍右勘录，舍左有高台，台上有秤量，幢业匠，[木*(ㄊ，/冉)]巧，悬七秤量，身口七罪为纪，轻重意业所作，不悬秤量，次至镜台，当见镜影，于此秤量，点目有三别，一者，斤目断为重罪，重中开轻为二八，狱罪二者，两目断为中，罪为饿鬼，罪三分，目断为下，罪为畜生罪，先破不妄语，戒后余造恶至秤，前时秤锤自动，自然低昂，课亡人言，汝所造罪秤，目定重亡人欺，咳曰：我未昂秤暗，何为我敢不信之，尔时，访罗取于罪人，置秤盘上，秤目如故，亡人闭口，造恶变面，访罗下之，传勘录舍赤，紫冥官令，点秤书，光禄司候印押录帐具载，宪章奏阎魔宫，尔时天尊说是偈言。。
五官业秤向空悬  左右双童业薄全  轻重岂由情所愿  低昂自任昔因缘
双童子形奘偈曰。
证明善童子  时不离如影  低耳闻修善  无不记微善  证明恶童子  如响应声体  留目见造恶  无不录小恶
第五阎魔王国(地藏菩萨)
阎魔王国(，自人间地去五百，臾善那)名，无佛世界，亦名预[方，*尔]国，亦名阎魔，罗国大城四面，周围铁墙，四方开铁门，左右有檀恭幢，上安人头形，人能见人间如见掌中，庵罗之果，右黑暗，天女幢，左太山府君幢，尔时，世尊告大众言，谓诸众生，有同生神，魔奴阇耶？(同生略语，)左神记，恶形如罗刹，常随不离悉记，小恶右神记善，形如吉祥，常随不离，皆录微善，总名双童，亡人先身若福，若罪诸业，皆书尽持奏与阎魔法王，其王以簿推问亡人，算计所作，随恶随善，而断分之复，二幢主以人头所见重，奏彼王次有二院，一名光明，王院二名，善名称院，光明王院于中殿，里有大镜台，悬光明王，镜名净，颇梨镜，昔依无遮，因感一大王镜，阎魔法王向此王镜，鉴自心事，三世诸法，情非情事，皆悉照然复围八方，每方悬业镜一切众生共业，增上镜时阎魔王同生神簿，与人头见亡人，策发右绕令见即于镜中现前生所作善福，恶业一切诸业，各现形像，犹如对人见面，眼耳尔时同生，神从座而起，合掌向佛说，是偈言。。
我阎浮如见  今现与业镜  毫末无差别  质影同一相
尔时亡人惊悸逼心颂曰。
前知有业镜  敢不造罪业  鉴镜如削身  何此知男女
尔时阎魔法王重告大众，我以阎浮日月所行，正五，九月，长月十齐，殊向阎浮于人众，同分为作善福人，遣监福监醮，使乘飞面白马至，须臾之顷，见所作业即还，须臾，向我说所见，福为作恶罪人，遣通奏通府使至如上，使我今殷勤断众生业，众生不知恣作恶业，堕三恶道，非我无悲心，善福众生于十齐，日受持十戒，存当苦悲，一日至心进念，定光佛八日至心进念，药师琉璃光如来十四日至心进念贤劫千佛十五日至心进念阿弥陀佛，十八日至心进念地藏菩萨从旦至食供养，称名必定，不受四恶道苦，二十三日至心进念，势至菩萨，二十四日至心进念观世音菩萨，二十八日至心进念，毗卢遮那如来二十九日至心进念，药王菩萨三十日至心进念释迦牟尼佛如是，十齐修习一年，能持十戒，能念十尊，能除疫病，五病，鬼使得寿百年，得福百秋，命终之后，生诸佛国，复能于我及夺魂神名拏吉尼，众并传尸鬼名，起死鬼制，呾罗月(，正月，)室罗伐拏(，五月，)未伽始罗(，九月，)于白黑，七日至黄昏时供养，我等所谓香花金米银钱，银幡银弊，仙果二种，(石榴，枣果)清茶，正向北方，皆备诸供一心，顶礼至心，请念大神咒一百八，遍我阎魔王，并诸眷属哀愍，纳受供养已，后钱幡弊等，皆是醮之，当尔之时，以本誓力虽着死，簿反着生书，横死非命，必转延寿受持不绮语，戒之人必定不受，横死非命，即于佛前说神咒曰。。
唵炎摩曳达罗磨罗阇耶萨缚贺【◇】
尔时阎魔法王说根本，咒已告监，福使言，若有众生日日持念，一百八遍者，汝具无量阎魔，率不离左右，如守眼睛，若有所求，速疾圆满，若有苦痛，与阿伽陀，若求园林，若愿浴池，种种众愿，皆令满足，尔时监福使等合掌恭敬，进承教来，退当奉行，随善恶业定七道报，尔时天尊说是偈言。。
五七亡人息诤声  罪人心恨未甘情  策发仰头看业镜  悉知先世事分明
复说善名称院，此处殊胜于无佛处，别立净土，金沙满地，银玉叠道四畔，筑四宝，四门开顺，金树分七珍，枝开妙花，每房结微果，花寻开花，长春不散，果寻结果，长秋不落池，开七宝莲重，青黄赤白，汀鸣六种鸟和宫，商；角，征，羽，庄严微妙，如兜率天中殊胜殿，安五宝座，即是地藏菩萨入定宝处，四方有座，四大菩萨所座，所谓破恶趣菩萨悲，旋润菩萨，金刚笑菩萨，除忧暗菩萨，尔时，无佛世界，能化导师悲，愿金刚地藏菩萨坐中央座每日晨朝，入恒沙定，从定起，已遍十方国住，立有情室宅，门户净信，念我开于两手，熙怡微笑，现智笑士(，亦名金刚笑，大菩萨，)闻行不净，以左中指针于臆上，悲泣而去，现悲旋润，或入地狱，皆令离苦，及余恶趣，遍入救生，愿力自在，日日不怠，。。
昔在因地，发大愿，故我念过去无数劫，中有佛出世，号名觉华定自在王佛，彼佛世尊入涅盘，后于像法中有佛形像，尔时，我为圣近，士女起大深信，供养恭敬，我知悲母，堕在地狱为救，彼苦七日，断食一心，祈请于第七日，第五更时室中空，内忽现佛身而告我言，善哉善哉圣近，士女欲得度脱，悲母极苦，当发无上，大菩提心，能度三世，一切父母，能化无佛世界众生，能化地狱，悲母等类，故名，地藏地狱，众生为库藏，故于未来世堪救极苦，依佛教来，始发善心，初发无上大菩提心，同诸佛行，愿即救母苦，令得解脱，如彼佛说，我其后发事，愿立誓颂曰：。。
我若证真后  于地狱代苦  可代不代者  誓不取正觉  我若证真后  于饿鬼施食  可施不施者  誓不取正觉  我若证真后  于畜生[齿*齐]啖  可救不救者  誓不取正觉  我若证真后  于修罗诤苦  可和不和者  誓不取正觉  我若证真后  于有缘众生  不入三昧者  誓不取正觉  我若证真后  畏短命念我  不令得长寿  誓不取正觉  我若证真后  为病苦念我  不令得除愈  誓不取正觉  我若证真后  除王难念我  不令得恩赦  誓不取正觉  我若证真后  离怨贼念我  速疾不远离  誓不取正觉  我若证真后  厌贫苦念我  不令丰衣食  誓不取正觉  我若证真后  求官位念我  不令得高官  誓不取正觉  我若证真后  于临终念我  其时不现身  誓不取正觉  我若证真后  为六道众生  随应所得度  为施甘露法  我随趣分身  于缘熟众生  以六种名字  应于当当身
尔时，世尊告乞叉底，孽波菩萨言，善哉！善哉！谛听地藏于未来，世为缘现身，我当授记六种名字，颂告言。。
预天贺地藏  左持如意珠  右手说法印  利诸天人众  放光王地藏  左手持锡杖  右手与愿印  雨雨成五谷  金刚幢地藏  左持金刚幢  右手施无畏  化修罗靡幡  金刚悲地藏  左手持锡杖  右手引摄印  利傍生诸界  金刚宝地藏  左手持宝珠  右手甘露印  施饿鬼饱满  金刚愿地藏  左持阎魔幢  右手成辨印  入地狱救生
尔时，乞叉底，孽波菩萨，欢喜踊跃而起，合掌前白佛言：今从空佛闻此，授记得未曾有，若于未来，当堪利益恶趣，众生不舍此身，成大丈夫，尔时，世尊而告我言，善哉！如愿善哉！如愿即时动地，即天雨花，忽然变成大丈夫，僧即得大乘，第三果位，尔时，世尊而告我言，今无佛世，能化堪忍于未来世有佛，名为释迦牟尼佛处，忉利天先知汝来灭后，弟子皆悉付汝，其娑婆国人多好恶，实非汝愿，不见能化，若入地狱，授五八戒，恶趣救生于此，一事超过，恒沙无数，菩萨即我略说，汝未来世善权方便功德，偈言。。
若有顺母教  皆是地藏身  殷勤化悲母  愿力自在故  若有念我名  每日称百返  于四恶趣中  代苦与解脱  若有正王臣  为帝释拥护  若有邪王臣  为阎魔罚之  极恶罪人海  无能渡导者  乘地藏愿船  必定到彼岸
尔时，空佛说是偈已，忽然变化，隐而不现，我大丈夫，闻佛记别，即得善现，色身三昧，从其已来，每日入定利益众生，无时暂怠。。
尔时，大会阎魔王等诸罗刹，婆闻乞义底，孽婆菩萨，宿世因缘，深信因果，无量功德，皆为眷属，扶助化导于善名处，略说往古本，愿事竟。。
第六变成王厅(弥勒菩萨)
依前二王秤镜两现，若罪逼恶，若福劝善，尔时天尊说是偈言。。
亡人六七滞冥途  切怕坐人警意愚  日日只看功德力  天堂地狱在须臾
第七太山王厅(药师如来)
依前三王处断勘决，两舌之罪，善因恶缘求于生缘，尔时天尊说是偈言。。
七七冥途中阴身  专求父母会情亲  福业此时仍未定  更看男女造何因
亡人逼苦愁叹颂曰。
待七七个日  不饮食逼寒  男女以遗财  早造善扶我  设亲禁入狱  子静居家哉  何[(工*几)/儿]阎狱苦  头燃犹非喻
第八平等王(观世音菩萨)
内含慈悲，外现怒相，且施教化之，且贪刑罚之，尔时天尊说是偈言。。
亡人百日更恓惶  身遭枷械被鞭伤  男女努力造功德  从兹妙善见天堂
第九都市王厅(阿閦如来)
哀亡人言于诸经中造法花经，龙女出海无垢，成道于诸佛中造阿弥陀佛光明遍照，除热寒苦，缘人男女，欲救亡人，今日追善受八，齐戒福力殊胜，男女勿嗔，能救亡苦，尔时天尊说是偈言。。
一年过此转苦辛  男女修齐福业因  六道轮回仍未定  造经造佛出迷津  极恶极善不来处  微恶微善为亡宾  依佛经力定二报  以追修福登金人
第十五道转轮王厅(阿弥陀佛)
尔时天尊说是偈言。
后三所历是关津  好恶唯凭福业因  不善尚忧千日内  胎生产死夭亡身  邪见放逸过  愚痴无智罪  犹如车轮回  常在三途狱
尔时，十王诸罗刹，婆冥官司候，从座而起，合掌向佛，而白佛言：世尊，我等诸王或权或实，如实类等受苦难忍，何离苦宫，归无为家，尔时，世尊告诸王言，汝等先世见他恶苦，悦为自乐，劝他造恶闻他善，憎闻有得死，以为欢乐，贪心惜财，嗔恚失理，如是等众生，得生阎魔，国前分涅盘中如广说佛性，常住凡有心卢当具，佛性悉皆当得无上菩提，汝等有心，当知佛性必定，永离三热，大苦佛性，偈曰。。
诸行无常  是生灭法  生灭灭已  寂灭为乐
我念过去无量劫中，尔时，我为雪山，童子始闻此义，永离生死，得涅盘道，尔时，诸王闻佛偈语，深生欢喜，味甘露膳，即离热恼得不退转，尔时，大众闻佛所说，皆大欢喜，皆悉作礼而去，涅盘处还，阎魔王国信受，奉行。。
佛说地藏菩萨发心因缘十王经
右本末记曰。严佛调三藏云。此经梵本非多罗文三昧之内真佛示现授此经。梵文从三昧起。先书竹帛。然后修习。从北天竺。到支那国。大圣文殊。于照耀殿。为许流通。时天圣十年十一月也。小苾刍原孚。普化众信之缘。广开消罪之路。因以入梓。永为流通。伏愿十号至尊。垂拔苦与乐之慈悲。十殿冥侯。惠记善录。恶之赦宥。地狱化为净刹。镬汤变作清凉。