续藏经   佛说无量寿佛名号利益大事因缘经
曹魏 康僧铠译
佛说无量寿佛名号利益大事因缘经
曹魏天竺三藏康僧铠译
我闻如是一时佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人，俱诸漏已尽，神通明达诸众圣，其名曰，尊者阿难，尊者目犍，连尊者舍利弗，尊者大牛，王尊者摩诃迦叶尊者，摩诃伽耶迦叶尊者，大周那尊者，名闻迦叶，尊者大净，心志等皆如斯等以为上首，又普贤菩萨，文殊师利菩萨，信净慧菩萨善解脱，菩萨等诸大正士满足，无量愿行，安住不可思议功德之法，智慧圣明，如是等之诸菩萨众不可称计，即时来会。。
尔时，世尊告阿难曰：乃往过去久远，无量无央数劫，有一大比丘，名曰法藏，值遇无数百千佛满足，无量大愿，超过诸佛所行之法，彼法藏比丘，今已成正觉，现在西方，清净安乐刹，号曰不可思议，光无量寿如来，其佛本愿力，故以不可思议威神力遍满十方世界，以大音声宣布，名号功德，是故十方世界一切有情，闻信其名号，功德即时入正定位，生清净，安乐佛国，是故有情之类，纵令在人中以宿报，故或聋盲喑哑，愚痴狂恶，以其佛光明，名号因缘，皆得解脱，或在三途，勤苦之中，受苦无间，以其佛光明，名号因缘，皆蒙解脱，闻其光明名号，若信受若称名，即时除无量无数劫，生死之罪，是故阿难称彼佛，号若一声若十声，乃至百千声于念念，中在无数，化无量寿佛常护其人，又有二菩萨，一名观世音，一名大势，至是二菩萨，自为上首，俱诸大菩萨众，常来护其人，寿终之后，生彼无量寿清净，安乐国，是故阿难，设有猛火，充满三千大千世界，必当过至，闻信彼佛名号是人号火中，生白莲华，是名不可思议，名号利益一大事因缘其佛本愿力，故十方诸佛皆俱赞，誉彼佛名号功德，又称赞念佛，有情之类，是故汝等皆当信受，彼佛名号。。
世尊告阿难曰：如来所以兴，出于世间说，彼佛不可思议真实，功德光明，名号利益，大事因缘是故我说难值难见，难得难闻，若有众生有闻此法者，皆应信顺，如法修行，。。
世尊告阿难曰：彼法藏比丘为度，十方世界一切有情，虽起超世，愿修无量大行，是本久远，实成本有法身，常住无量寿佛以不可思议威神力故，遍满十方世界为教化，安立无数，有情住于无上真实之道，或为刹利国，王转轮王，或为长者，居家尊性豪贵，或为六欲梵天王等，或为地狱，饿鬼，畜生修罗身，常以四威仪化作，一切阿难，彼久远实成法，身常住无量寿佛者，岂异人耶？今日世尊，我身是也。愍念汝等，一切有情无明大，夜暗故从，彼安养无为界，示现此恶时，恶世界中迦耶？王舍等说，彼佛名号不可思议，功德因缘，是谓难值难见，难得难闻，是故若有有情，闻此经者，皆应信受，如法修行，。。
世尊告阿难曰：纵令一切有情烦恼恶业，深障重报，彼佛光明，名号神力，无所障[，得-彳]，是故彼佛号无[得-，彳]无对清净，智慧欢喜等智慧无[，得-彳]，故威神力亦无[，得-彳，]神力无[，得-彳]，故大慈悲亦无[，得-彳]，是故浊恶世，一切有情，若以有[得-彳，]小智有疑于佛，无[得-彳，]智不可思议，智不可称量，智大乘胜智无等伦，最上智疑惑，不信以疑惑，故无数多劫中，堕曾婆罗狱，或入频陀罗狱，受苦无穷，无有出期，是故若有有情，正信佛智者，即时入正定位，不退转阿耨多罗三藐三菩提，是名不可思议功德，名号利益，大事因缘佛说此经，应时普大地六种震动，天雨妙花，自然空中有微妙，大音声赞叹，彼不可思议，光无量寿清净佛号及今日世尊说大事，利益因缘，世尊说此经时，无量有情，发无上正真道意，诸天人民，得阿那含果，诸大菩萨以四弘誓庄严，功德于将来，世应成正觉，佛说此经已，诸大菩萨众阿难等，诸大声闻弟子，众闻佛所说欢喜，礼佛而去。。
佛说无量寿佛名号利益大事因缘经