续藏经 十往生阿弥陀佛国经
失译 出周录
佛说十往生阿弥陀佛国经
失译人名 出周录
如是我闻，一时佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱，皆是大阿罗汉，众所知识，其名曰摩诃迦叶，摩诃阿那律陀皆如是，等而为上首。。
又与无量菩萨摩诃萨，俱一切皆住不退转，位无量功德，众所庄严，其名曰妙，吉祥菩萨，无能胜菩萨，常精进菩萨不休息菩萨，如是等诸大菩萨而为上首，复有释提桓，因堪忍界，主大梵天王，四大天王如是，上首百千俱低，那庾多诸天子，众及阿素洛等为闻法故，皆悉来集，各礼佛足，退坐一面。。
尔时，阿难白佛言：世尊，成道已来于广敷演，大乘经典，一切众生，解脱之法，中宣说西方极乐世界，微妙最胜，清净庄严，阿弥陀，佛本誓重，愿不可思议功德，一切众生，往生极乐，世界之法，我等谛听，信受修行，未闻观身之法，其事云何？唯愿说之。。
佛告阿难，夫观身之法者，不观东西，不观南北，不观四维，上下不观虚空，不观外缘不观内缘不观身色，不观色声不观色像，唯观无缘是为正，真观身之法，除是观身，十方谛求，在在处处，更无别法，而得解脱，佛复告阿难，但自观身善力，自然正念，自然解脱，自然，何以故？譬如有人精进，直心得正，解脱如是之人，不求解脱，解脱自至，阿难复白佛言：世尊，世间众生，若有如是正念解脱，应无一切地狱，饿鬼，畜生三恶道也。。。
佛告阿难，世间众生不得解脱，何以故？一切众生，皆由多虚少实，无一正念，以是因缘，地狱者多解脱者少，譬如有人于自父母及以师僧外现孝顺，内怀不孝，外现精进，内怀不实，如是恶人报，虽未至三途不远，无有正念，不得解脱，阿难复白佛言：若如是者，更修何善根，得正解脱。。
佛告阿难，汝今善听，吾今为汝说有西方极乐世界，十往生法，可得解脱，云何为十一者，观身正念，常怀欢喜，以饮食衣服，施佛及僧；往生阿弥陀佛国二者，正念以甘妙，良药施一病，比丘及一切往生阿弥陀佛国三者，正念不害，一生命慈悲，于一切往生阿弥陀佛国四者，正念从师所受戒，净慧修梵行，常怀欢喜，往生阿弥陀佛国五者，正念孝顺于父母，敬奉于师长，不起憍慢心，往生阿弥陀佛，国六者，正念往诣于僧坊，恭敬于塔寺，闻法解一义，往生阿弥陀佛国七者，正念一日一夜中受持八斋戒不破，一往生阿弥陀佛国八者，正念若能斋，月斋日中，远离于房舍，常诣于善，师往生阿弥陀佛国九者，正念常能持净戒，勤修于禅定，护法不恶口，若能如是，行往生阿弥陀佛，国十者正念，若于无上道不起诽谤，心精进持净戒，复教无智者流布，是经法教化无量众生，如是诸人等，悉皆得往，生阿弥陀佛国。。
尔时，十方世界六种震动，雨珍妙华，他方佛国，一切诸菩萨来集此会，一心听法，大会中有一菩萨名山海，慧白佛言：世尊，彼阿弥陀佛，国有何妙乐？胜事一切众生，皆愿往生，彼佛告山海慧菩萨，汝今应当起立合掌正身，向西正念观，阿弥陀佛国，愿见阿弥陀佛，尔时，一切大众亦皆起立合掌共观，阿弥陀佛，尔时，阿弥陀佛现大神通，放大光明，照山海慧菩萨身，尔时，山海慧菩萨等，即见阿弥陀佛，国土所有，庄严妙好之事，皆悉七宝，七宝山七宝塔，七宝坊七宝楼阁，水鸟树林，常吐法音，彼国道场，树高四十万，由旬树下，有狮子座高五百由旬，阿弥陀佛，日日常转法轮，彼国人民，不习外事，正习内事，口说方等语，耳听方等声心解方等义，尔时，山海慧菩萨白佛言：世尊，我等今者睹见彼国胜妙，利益不可思议，今我愿一切众生，悉皆往生，然后我等亦愿生彼国佛记之曰：正观，正念得正，解脱皆悉生彼。。
佛告山海慧菩萨，汝今欲度一切众生，应当受持是经，佛告大众于我灭后，受持是经，八万劫中，广宣流布，至贤劫千佛，使诸众生普得闻知，信乐修行说者，听者皆得往生；阿弥陀佛国，若有如是等人，我从今日，常使二十五菩萨护持，是人常令是人无病无恼，若人若非人，不得其便，行住坐卧，无问昼夜，常得安稳，若有众生深信是经，念阿弥陀佛，愿往生者，彼极乐世界，阿弥陀佛，即遣观世音菩萨，大势至菩萨，药王菩萨，药上菩萨，普贤菩萨法自在菩萨，狮子吼，菩萨陀罗尼菩萨，虚空藏菩萨，德藏菩萨宝藏菩萨金藏菩萨金刚菩萨，山海慧菩萨，光明王菩萨，华严王菩萨众宝王菩萨，月光王菩萨，日照王菩萨三昧，王菩萨自在王菩萨大自在，王菩萨白象王菩萨大威，德王菩萨，无边身菩萨是，二十五菩萨拥护行者，若行若住若坐，若卧若昼，若夜一切时，一切处不令恶鬼恶神，得其便也。佛又告山海慧是经，名为睹阿弥陀佛，色身正念，解脱三昧经，亦名度诸有流生死八难，有缘众生经，如是，受持众生，未有念佛三昧，缘者是经，能与作开大三昧，门是经能与众生闭地狱门是经，能与众生除害人，恶鬼殄灭，四向悉皆安稳，。。
佛告山海慧，如我所说，其义如是，山海慧菩萨白佛言：世尊，我今顶受尊经，不敢有疑，然于今世，及未来世诸有众生，多生诽谤，不信是经，如是之人，于后云何。。
佛告山海慧菩萨于后阎浮提，或有比丘，比丘尼，若男若女，见有读诵是经者，或相嗔恚，心怀诽谤，由是谤正法，故是人现身之中，得诸恶重病，身根不具，或得聋病，盲病喑病，哑病失阴病，鬼魅邪狂风冷热痔，水肿失心，如是等诸恶重病，世世在身，如是受苦，坐卧不安，大小便利，亦皆不通，求生不得求死不得，或乃至死，堕于地狱，八万劫中受大苦恼，百千万世未曾闻，水食之名，久后得出，生在人中，作牛马猪羊，为人所杀，受大苦恼，后得人身，常生下贱百千万世不得自在，永不闻三宝名字为谤是经，故受苦如是，是故无智人中，莫说是经，正观，正念如是之人，然后与说，彼此不敬是经，堕于地狱，彼此敬重，得正解脱，往生阿弥陀佛国，若有比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，善男子，善女人。正信是经，爱乐是经，劝导众生说者，听者悉皆往生，阿弥陀佛国，是故有信者，我灭后受持是经法，正法，像法末，法浊恶世中，广宣流布，是人即为真，我弟子现身，即得阿耨多罗三藐三菩提。。
佛说此经已，尊者阿难，诸大声闻，及诸比丘，菩萨摩诃萨，一切世间天，人，阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。。
佛说十往生阿弥陀佛国经
十往生经真伪决疑
难云：开元释教录十八卷，此经入伪妄乱，真录然者，非正经何祖师(道，绰善导)引用之耶？答虽属疑伪文义不违，引证何非？况入伪目偏在升，师古来硕德，未必雷同，(观念法门，记下可见，)例如天台，引法行经妙胜，定等辅行记六之，二云准诸目录，皆推此经(，法行经)以为疑，伪文义既正，或是失译，乃至今家所引，像法决疑经妙，胜，定等意亦如是，如涅盘后分，本在伪目，至大唐刊定，始入正经，岂以时人未决，便推入伪大师亲证位在初，依不应错用(已上，)同补注十四，云安，法师二教论云：法行经者，无有人翻，虽入疑科，未伤弘旨，像法决疑经一卷(乃至)妙胜，定经等旧录，或谓疑伪至，唐已来，或刊为正，斯皆以人情自去取耳，又复诸师撰录，存没去取，各自不同，皆此之类也矣，(略钞)。。
于时元禄十一年九月上旬，武江上高轮龙原寺，九世住 寂誉，灵哲钦书。