续藏经   大藏正教血盆经
佛说大藏正教血盆经
尔时，目连尊者，昔日往到羽，州追阳县，见一血盆池，地狱阔八万四千由旬，池中有一百二十件事，铁梁铁柱，铁枷铁锁，见南阎浮提女人许多被头散，发长枷杻，手在地狱中受罪，狱卒鬼王一日三度将血，勒教罪人吃，此时罪人不甘伏，吃遂被狱，主将铁棒打作叫声，目连悲哀问狱，主不见南阎浮提丈夫之人，受此苦报，只见许多女人受其苦痛，狱主答师，言不干丈夫之事，只是女人产下血，露污触地神，若秽污衣裳，将去溪河，洗泽水流，污漫误，诸善男女，取水煎茶，供养诸圣，致令不净，天大将军，札下名字附在善恶，部中候百年命终之后，受此苦报，目连悲哀，遂问狱，主将何报答？产生阿娘之恩出离血，盆池地狱，狱主答师言，惟有小心孝顺，男女敬重三宝，更为阿娘，持血盆斋三年，仍结血盆胜，会请僧转诵此经，一藏满日忏散，便有般若船载过，奈河江岸看见血盆池中有五朵，莲华出现，罪人欢喜，心生惭愧，便得超生，佛地诸大菩萨及目连尊者，启告来劝南阎浮提人，信善男女，早觉修取大办前程，莫教失手，万劫难复，佛告说女人血盆经，若有信心，书写受持，令得三世，母亲尽得生，天受诸快乐衣食，自然长命富贵，尔时天龙八部人非人等，皆大欢喜，信受奉行，作礼而退。。
佛说大藏正教血盆经