续藏经   寿生经
佛说寿生经
贞观十三年，有唐三藏法师往西天求教，因检大藏经，见寿生经一卷，有十二相属，南赡部洲，生下为人先于冥司下各借寿生钱有注命官，秪揖人道见，今库藏空闲催南，赡部洲众生交纳，寿生钱阿难，又问：世尊，南赡部洲众生多有大愿，不能纳得佛言，道教看金刚经，寿生经，能折本命钱为秪证，经力甚大，若众生不纳，寿生钱睡中惊恐，眠梦颠倒，三魂杳杳，七魄幽幽微，生空中，共亡人语话相逐，摄人魂魄，灭人精神为欠，寿生钱若有善男子，善女人。破旁纳，得寿生钱免得身边一十八般，横灾第一，远路陂，泊内被恶人窥算之灾，第二，远路风雹，雨打之灾。第三过江度河，落水之灾，第四墙倒屋，塌之灾，第五火光之灾，第六血光之灾，第七劳病之灾，第八疥癞之灾，第九咽喉闭塞之灾，第十落马伤人之灾，第十一车碾之灾，第十二破伤风死之灾，第十三产难之灾，第十四横死之灾，第十五卒中风，病之灾第十六，天行时气之灾，第十七投井，自系之灾，第十八，官事口舌之灾，若有善男子，善女人。纳得寿生钱免了，身边一十八般横灾，若有人不纳，不折寿生钱，后世为人多注贫贱，寿命不长，丑陋不堪，多饶残疾，但看注寿生经，又名受生经，真经不虚，除了身边灾，免了身边祸，又说十地菩萨，长寿王菩萨摩诃萨，延寿王菩萨摩诃萨，增福寿菩萨摩诃萨，消灾障，菩萨摩诃萨救苦难，观世音菩萨摩诃萨，长安乐菩萨摩诃萨，长欢喜菩萨摩诃萨，解冤结菩萨摩诃萨，福寿王菩萨摩诃萨，延寿长菩萨摩诃萨，本宅龙神，土地罪消灭，满宅家眷罪消灭，恶口浪舌罪，消灭杀生害，命罪消灭，前生冤业罪消灭，今生冤业罪，消灭前生父母罪消灭，今生父母罪消灭，又说灾星，金星，木星，水星火星，土星，太阳星，太阴星罗睺，星计都星紫气星月，孛星忏悔已后，愿灾星不照，福曜长临四时无病，八节无灾，若有善男子，善女人。早纳寿生钱分明解说，漏贯薄小，纳在库中库官，收付至百年，命终之后，七七已前早烧取寿生经，救度三世，父母七代先亡，九族冤魂，皆得生天，儒流学士，僧尼道俗，或贵或贱，若有善男子，善女人。今生早烧，寿生钱三世富贵，今生不烧，三世贫贱，后世难得人身，纵得为人瘸手，瘸足无目，跛腰痴聋喑哑，衣不盖形，食不充口，被人轻贱，若早烧寿生钱注衣注食注，命注禄本命星官，本命判官，修罗王事，天龙八部，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行，佛说寿生经，即说咒曰：。。
天罗咒地罗咒，日月黄罗，咒一切冤家离我身，摩诃般若波罗蜜一解冤，经二延寿，真言三灭五逆之罪诵此经，免地狱之罪，便得生，天不虚矣。
佛说寿生经