钦定四库全书     经部六
古文孝经孔氏传    孝经类
提要
【臣】等，谨案古文孝经孔氏传一卷，旧本题汉孔安国传日本，信阳，太宰纯音据卷末，乾隆丙申歙县，鲍廷博新刋跋，称其友汪翼沧附市舶至日本得于彼国之长﨑澳，核其纪嵗干支乃康熙十一年所刋，前有太宰，纯序称古书，亡于中夏，存于日本者颇多，昔僧奝然适宋献，郑注孝经一本，今去其世七百余年，古书之散逸者亦不少，而孔传古文孝经全然尚存，惟是经国人相传之久，不知歴几人书冩是以文字讹谬，鱼鲁不辨，纯既以数本校讐且旁及他书所引，苟有足徴者莫不参考，十更裘葛，乃成定本，其经文与宋人，所谓古文者亦不全同，今不敢从，彼改此传中间有不成语，虽疑其有悮，然诸本皆同，无所取正，故姑传疑以俟君子，今文唐陆元朗，尝音之，古文则否，今因依陆氏音例，并音经传，庶乎令读者不误，其音云云，考世传海外之本，别有所谓七经，孟子考文者亦日本人所刋，称西条掌书记，山井鼎辑东都讲官物，观补遗中有古文孝经一卷亦云古文，孔传中华所不传，而其邦独存，又云：其真伪不可辨，末学微贱，不敢辄议云云，则日本相传原有是书非，鲍氏新刋赝造此本，核其文句与山井鼎等所考，大抵相应，惟山井鼎等称每章题下有刘直解其字，极细冩之与注文麤细弗类，又有引及邢昺正义者为后人附録，此本无之为少异耳，其传文虽证以论衡经典释文，唐防要所引，亦颇相合，然浅陋冗漫不类，汉儒释经之体，并不类唐，宋元以前人语，殆市舶流通，颇得中国书籍，有桀黠，知文义者摭诸书，所引孔传影附，为之以自夸，图籍之富欤？考元王恽中堂，事纪有曰：中统二年，高丽世子植来朝，宴于中书省，问曰：传闻汝邦有古文尚书，及海外异书，答曰：与中国书，不殊髙丽日本比邻相接，海东经典，大概可知，使果有之，何以奝然？不与郑注并献至今日，而乃出足徴彼国之本，出自宋元，以后观山，井鼎亦疑之，则其事固可知矣。特以海外秘文，人所乐，覩使不实见其书，终不知所谓，古文孝经孔传，不过如此，转为好古者之所惜，故特録存之，具列其始末如右，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
古文孝经孔氏传原序
先王之道，莫大于孝，仲尼之教，莫先于孝，自六经而下，无非孔氏遗书，其有出孝经之右者乎？何以言之？天下无有，无父母之人故也？孝经有二本，其一河间王所得十八章者，谓之今文，其一鲁共王坏孔壁所得竹牒科斗文，二十二章者，孔安国所为作传，谓之古文，安国曰：今文十八章，文字多误，又曰：河间王所，上虽多误，然以先出之，故诸国往往有之，汉先帝发诏称其辞者，皆言传曰：其实今文孝经也，由是观之，今文孝经之行也已久矣，古文者，虽安国为之训传，葢当时未之行也，迨乎汉季，马季长拟作忠，经十八章，效今文孝经也，郑康成注孝经，亦其今文者也，自是厥后，今文孝经之行弥盛，而古文亦与之俱行，至唐明皇亲注孝经，虽兼取孔，郑二家之説然其经则用，今文取其阙，闺门章也，于是古文孝经遂废不行。至宋邢昺，依明皇御注作正义，然后孝经唯御注本行于世，郑注遂亡，古文孝经亦亡其传，文而仅存其经文，宋人尊信孝经者，莫若司马温公然特得古文本经，而读之耳，不覩孔传也，自二程至朱熹氏皆疑孝经，以为后人所拟作，朱子又妄改易本经。篇章着为经一章，传十四章，且删去其本文二百余字，孔子曰：信而好古，若朱子者，可谓拂矣，自是以来，学朱氏者，举不信孝经，塾师不以为教，至令童子辈目弗见孝经，悲夫，先王之道，莫大于孝，仲尼之教，莫先于孝，夫子不曰乎？吾志在春秋，行在孝经，是以后世人主不读书则已，苟读书者，必自孝经始，况下焉者乎？今朱氏之徒不读孝经，而学心法，其不为浮屠之归者，防希夫古书之亡于中夏，而存于我，日本者颇多，宋欧阳子，尝作诗称逸书百篇，今尚存，昔僧奝然适宋献，郑注孝经一本于太宗，司马君实等得之，大喜云：今去其世七百有余年，古书之散逸者亦不少，而孔传古文孝经全然尚存，于我日本，岂不异哉！予尝试检其书，古人所引，孔安国孝经传者，及明皇御注之文，邢昺以为依孔传者毕有特，有一二字不同耳，得非传写之互讹乎？先儒多疑孔传以为后人伪造者，予独以为非，经曰：身体发肤，受之父母，弗敢毁伤，孝之始也。诸家解皆以为孝子，不得以凡人事，及过失毁伤，其身体孔传，乃以为刑伤，葢三代之刑，有劓刵及宫，非伤身乎？剕非伤体乎？髠非伤髪乎？墨非伤肤乎？以此观之，孔传尤有所当也，王仲任亦尝诵是经文，而曰孝者怕入刑辟，刻画身体毁伤髪肤少徳泊行不戒慎之所致也。合而观之，可以见古训焉，如从诸家説则忠臣赴君难者，不避水火，兵刄节妇有断发，截鼻者，彼皆为不孝矣，是説不通也余故曰孔传者，安国所作无疑也。或曰尚书之文，竒古难读，安国传之，其言甚简，孝经之文平易，安国传之，乃不厌繁文，何也？曰：传尚书者为学士，大夫也，故不尽其説使读者思而得之，传孝经者，为凡人也，故丁宁其言以告谕之，此其所以不同也。呜呼！夫孝者百行之本，万善之，先自天子至庶人所不可以一日废也，夫孝不可以一日废，则孝经亦不可以一日废也，夫自朱氏之学行，而孝经久废于世，【纯】常慨焉，幸孔壁古文孝经并与安国之传存于我，日本者，宁不知珍而寳之哉？惟是经国人相传之久，不知厯防人书写，是以文字讹谬，鱼鲁不辨【纯，】既以数本校讐且旁及他书所引，若释氏所称述，苟有足征者，莫不叅考十更裘葛，乃成定本，其经文与宋人，所谓古文者亦不全同，今不敢从彼改此，葢相承之异，未必宋本之是而我本之非也，传中间有不成语，虽疑其有误，然诸本皆同，无所取正，故姑传疑以俟君子，今文唐陆元朗，尝音之，古文则否，今因依陆氏音例，并音经传，庶乎令读者不误，其音矣，书成，而欲刻之家塾，则浅田思孝出，其槖装以助费，遂趣命工从事，予未能为吾家孝子，且为孔氏，忠臣云尔，太宰纯谨序。
古文孝经孔氏传
孔安国
孝经者，何也？孝者，人之高行，经常也自有天地人民以来，而孝道着矣，上有明王，则大化滂流，充塞六合，若其无也，则斯道灭息，【行，下孟反。滂，普光反，塞先北反，】当吾先君孔子之世，周失其柄，诸侯力争道，徳既隠礼谊又废，至乃臣弑其君，子弑其父，乱逆无纪，莫之能正，是以夫子每于闲居而叹，述古之孝道也，【弑施志反，下同闲，音闲，】夫子敷先王之教于鲁之洙，泗，门徒三千，而达者七十有二也；贯首弟子顔，囘闵子骞，冉伯牛，仲弓性也，至孝之自然，皆不待谕而寤者也，其余则悱，悱愤愤，若存若亡，【敷芳无反，洙音殊，泗，音四有音，又下有二同骞，起防反，悱芳匪反，愤房粉反，】唯曽参躬行，匹夫之孝，而未达天子，诸侯以下扬名显亲之事，因侍坐，而谘问焉，故夫子告其谊，于是曽子喟然知孝之为大也，遂集而录之，名曰孝经与五经竝行于世，【参所金反坐，才卧反，喟苦位反】，逮乎六国，学校衰废，及秦始皇焚书坑儒，孝经，由是絶而不传也，【逮大计反，又音代，下同，校户孝反，焚扶云反，坑苦庚反，】至汉兴，建元之初，河间王得而献之，凡十八章，文字多误博士，颇以教授后，鲁共王使人坏夫子讲堂于壁中石函，得古文孝经二十二章，载在竹牒，其长尺有二寸，字科斗，形【共音恭，坏音怪牒，徒协反，长直亮反】，鲁三老，孔子惠抱诣京师，献之天子，天子使金马门，待诏学士，与博士羣儒从隶字写之，还子惠一通，以一通赐所幸侍中霍光，光甚好之，言为口实，【好呼报反，下同，】时王公贵人咸神秘焉，比于禁方，天下竞欲求学，莫能得者，毎使者至鲁，辄以人事请索，或好事者募以钱帛，用相问遗，鲁吏有至帝都者，无不赍持，以为行路之资，故古文孝经初出于孔氏，【使色吏反索所白，反遗唯季反】，而今文十八章，诸儒各任意巧，説分为数家之，浅学者以当六经，其大车载不胜反，云孔氏无古文孝经欲蒙时人，度其为説诬亦甚矣！【数色，主及胜音升蒙音，蒙度待洛反，】吾愍其如此，发愤精思，为之训传，悉载本文万有余言，朱以发经墨以起传，庶后学者覩正谊之有在也。【思息嗣反，传直恋反，下皆同】，今中秘书，皆以鲁三老所献古文为正，河间王所，上虽多误，然以先出之，故诸国往往有之，汉先帝发诏称其辞者，皆言传曰：其实今文孝经也。【，上，时掌反。】，昔吾逮从伏生论古文尚书谊，时学士防云，出叔孙氏之门，自道知孝经有师法，其説移风易俗，莫善于乐，谓为天子用乐，省万邦之风，以知其盛衰，衰则移之，以贞盛之教，淫则移之，以贞固之风，皆以乐声知之，知则移之，故云，移风易俗，莫善于乐也，【省息井反，】又师旷云：吾骤歌南风，多死声，楚必无功，即其类也。且曰：庶民之愚，安能识音而可以乐移之乎？【骤仕救反，】当时众人佥以为善，吾嫌其説迂然无以难之，后推寻其意，殊不得尔也，【难，乃旦反，】子游为武城宰，作歌以化民，武城之下邑，而犹化之以乐，故传曰：夫乐以闗山川之风，以曜徳于广逺风徳以广之风物以听之，修诗以咏之，修礼以节之，又曰：用之邦国，焉用之？乡人焉，此非唯天子用乐明矣。【：夫！音扶。下，同风徳福鳯反下，风物同】，夫云集而龙兴，虎啸而风起，物之相感，有自然者，不可谓母也，胡笳吟动，马蹀而悲黄，老之弹，婴儿起舞，庶民之愚愈于胡马，与婴儿也，何为不可以乐化之【，母音无牒，徒协反，】经又云：敬其父则子説敬其君则臣説而説者以为各自敬其为君父之道，臣子乃説也余谓不然，君虽不君，臣不可以不臣，父虽不父，子不可以不子，若君父不敬，其为君父之道，则臣子便可以忿之邪？此説不通矣，吾为传皆弗之，从焉也？【子説臣説乃説竝音悦忿，芳吻反邪？音耶】。
钦定四库全书
古文孝经孔氏传
开宗明谊章第一【经一百二十五字】
仲尼闲居，曽子侍坐，【仲尼者，孔子字也，凡名有五品，有信，有谊有象，有假，有类以名生，为信以徳名为谊以类名为象，取物为假取，父为类，仲尼首上汚似尼丘山，故名曰丘而孛，仲尼孔子者，男子之通称也，仲尼之兄伯尼闲居者静，而思道也，曽子者，男子之通称也，名参其父曽防亦孔子弟子也，侍坐承事，左右问道训也， 闲音闲坐，才卧反，汚乌华反，参所金反，】子曰：参，先王有至徳要道以训天下【子孔子也，师一而已，故不称姓，先王先圣王也至徳孝徳也孝生于敬，敬者寡而説者众，故谓之要道也。训教也，道者扶持万物，使各终其性命者也；施于人则变化，其行而之正理，故道在身，则言自顺，而行自正，事君自忠，事父自孝，与人自信，应物自治，一人用之，不闻有余，天下行之，不闻不足小取焉，小得福大取焉，大得福，天下行之，而天下服，是以总而言之，一谓之要道，别而名之，则谓之孝弟，仁谊礼，忠信也，参所金反，下同，説音悦行下，孟反下而行同，治直吏反，别彼列反弟大计反】，民用和睦，上下亡怨，女知之乎？【言先王行要道，奉理则逺者和附近者睦亲也，所谓率己以化人也，废此二谊，则万姓不协，父子相怨，其数然也？问：曽子女宁知先王之以孝道，化民之若此也， 亡音，无女音汝，下同，】曽子辟席曰：参不敏，何足以知之乎？【敏疾也，曾子下席而跪称名，荅曰：参性迟钝，见谊不疾，何足辱以知先王要道乎？葢谦辞也，凡弟子请业，及师之问，皆作而离席也 辟音避，离力智反，】子曰：夫孝，德之本也，教之所繇生也，【孝道者，乃立徳之本基也，教化所从生也徳者得也天地之道得，则日月星辰不失其叙，寒燠雷雨，不失其节，人主之化得，则羣臣同其谊，百官守其职，万姓説其惠来世歌，其治父母之恩得，则子孙和顺，长幼相承，亲戚欢娱，姻族敦睦，道之美，莫精于徳也。夫！音扶。繇，音由燠，于六反説音悦治直吏反长，丁丈反。娱，音虞，】复坐，吾语女，【将开大道，欲其】。
【审聴，故令还复本坐，而后语之，夫辟席荅对，弟子执恭告令，复坐师之恩，恕也， 坐才卧反，传同语鱼据反传同，令力呈反，下同夫，音扶。辟，音避，】身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。【本其所由也，人生禀父母之血气，情性相通，分形异体，能自保全，而无刑伤，则其所以为孝之始者也，是以君子之道，谦约自持，居上不骄，处下不乱，推敌能让，在众不争故逺于咎悔而无凶，祸之灾焉也？ 处昌吕反，推吐雷反逺于万反】，立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，【立身者，立身于孝也，束脩进徳志迈清风，游于六艺之，蹈于无过之地，干干日竞，夙夜匪解，行其孝道，声誉宣闻，父母尊显于当时，子孙光荣于无穷，此则孝之终竟也。 解佳卖反，闻，如字，又，音问：】夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，【言孝行之非一也，以事亲言之，其为孝也，非徒不毁伤父母之遗体而已，故畧于上而详于此，互相备矣。礼，男初生则使人执桑弧蓬矢射天地四方，示其有事，是故自生，至于三十则以事父母接兄弟，和亲戚睦宗族，敬长老，信朋友为始也，四十以往，所谓中也，仕服官政，行其典谊，奉法无贰，事君之道也；七十老致仕县，其所仕之车，置诸庙，永使子孙，鉴而则焉，立身之终，其要然也？ ：夫！音扶。行，下孟反。射，食亦反长，丁丈反，县音】，大雅云：亡念尔祖，聿脩其德，【大雅者，美文王之徳也无念念也，聿也言当念其先祖而述脩其徳也断章取谊，上下相成，所以终始孝道，不敢以解倦者，以为人子孙，惧不克昌，前烈负累，其先祖故也， 亡音无断，音短解佳，卖反累劣，伪反】。
天子章第二【经五十三字】
子曰：爱亲者不敢恶于人【，谓内爱己亲而外不恶于人也，夫兼爱无遗，是谓君心，上以顺教，则万民同风，旦暮利之，则从事胜任也， 恶乌路反。夫，音扶。胜，音升，】敬亲者，不敢慢于人【，谓内敬其亲而外不慢于人，所以为至徳也其至徳以和天下，而长幼之节肃焉，尊卑之序辨焉，是故不遗老，忘亲则九族无怨，爵授有徳则大臣兴，谊禄与有劳则士死，其制任官以能，则民上功，刑当其罪，则治无诡帅士以民之所载，则上下和，举治先民之所急，则众不乱常，行斯道也，故国有纪纲，而民知所以终始之也， 长，丁丈反，上与尚同帅所律，反举治直吏，反】爱敬，尽于事亲，然后徳教加于百姓，刑于四海，【刑法也，百姓被其徳四海法其教，故身者正徳之本也治者耳目之诏也，立身而民化徳正而官办，安危在本，治乱在身，故孝者至徳要道也。有其人则通，无其人则塞也， 治乱，直吏反塞，先北反】，葢天子之孝也，【葢者称辜较之辞也，又陈其大纲，则纲目必举天子之孝道，不出此域也，较古岳反，】 吕刑云：一人有庆，兆民赖之，【吕刑，尚书篇名也，吕者，国名，四岳之后也，为诸侯相，穆王训夏之赎刑，以告四方，一人谓天子也，庆善也，十亿为兆，言天子有善徳兆民赖其福也，夫明王设位，法象天地，是以天子禀命于天，而布徳于诸侯，诸侯受命而宣于卿大夫，卿大夫承教而告于百姓，故诸侯有善让功，天子卿大夫有善推美诸侯，士庶人有善归之，卿大夫子弟有善移之，父兄由于上之徳化也 相息亮反，夏户雅反，赎神蜀反，夫，音扶。推吐雷反】。
诸侯章第三【经七十六字】
子曰：居上不骄，高而不危，【高者必以下为基，故居上位不骄，莫不好利而恶害，其能与百姓同利者，则万民持之，是以虽处高犹不危也； 好呼报反，恶，乌路反。处，昌吕反。】，制节谨度，满而不溢，【有制有节，谨其法度，是守足之道也，其知守其足，则虽满而不盈溢矣，】高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，【皆自然也，先王疾骄，天道亏盈，不骄不溢，用能长守富贵也，是故自高者必有下之，自多者必有损之，故古之圣贤不上其高，以求下人，不溢其满，以谦受人所以自终也， 下人，遐嫁反】，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，葢诸侯之孝也，【有其徳斯其爵矣，有其爵，斯其社稷矣，居身于徳处尊于爵，据有社稷，行其政令，则人民和辑，四境以寕，诸侯之孝道，其法如此也， 离力智反处，昌吕反。辑，音集】诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，【诗小雅小旻之章自危惧之诗也，行孝亦然，故取喻焉，临深渊，恐坠履薄冰，恐陷言常不敢自康也，夫能自危者，则能安其位者也，忧其亡者，则能保其存者也。惧其乱者，则能有其治者也，故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。 兢居陵反，治直吏反，下同，】。
卿大夫章第四【经九十四字】
子曰：非先王之法服不敢服，【服者，身之表也，尊卑贵贱，各有等差，故贱服贵，服谓之僭上，僭上为不忠，贵服贱服，谓之偪下，偪下为失位，是以君子动不违法，举不越制，所以成其徳也 差初佳反，又初宜反偪，彼力反】，非先王之法言，不敢道【法言，谓孝弟忠信，仁谊礼典也。此八者不易之言也，非此则不説也故能参徳于天地公平，无私贤不肖，莫不用是先王之所以合于道也， 弟大计反】，非先王之徳行不敢行，【脩徳于身行之于人，拟而后言，议而后动，拟议以其志勤以行其典，谊中能应，外施必先当是以上安而下，化之也 徳行下孟反当，丁浪反】，是故非法不言，非道不行，【必合典法，然后乃言必合道谊，然后乃行也。无定之士，明王不礼无度之言，明王不许也，尤所宜慎，故申覆之，法服有制，是以不重也， 覆芳伏反重，直用反，】口亡，择言身亡，择行【言所可言行所可行，故言行皆善，无可弃择者焉，若夫偷得利而后有害，偷得乐而后有忧，则先王所不言所不行也， 亡音无下皆同行，下孟反，传言行同，夫，音扶。乐，音洛。】，言满天下亡口，过行满天下，亡怨恶【，圣人详慎，与世超絶发言必顾其累，将行，必虑其难，故出言而天下説之所行而天下乐之言不逆民，行不悖事，则人恐其不复言，恐其不复行，若言之不可复者，其事不信也，行之不可再者，其行暴贼也，言而不信，则民不附，行而暴贼则天下怨，民不附，天下怨，此皆灭亡，所从生也， ；行，下孟反，传行不行之，其行皆同恶，乌路反，累劣伪反，难，乃旦反説音悦乐音洛。悖，补对反复，扶又反，下同，】三者备矣，然后能保其禄位，而守其宗庙，葢卿大夫之孝也，【三者谓服应法言，有则行合适也，立身之本，在此三者，三者无阙，则可以安其位，食其禄，祭祀祖考，防守宗庙，宗者尊也，庙者貌也，父母既没，宅兆其灵于之祭祀，谓之尊貌，此卿大夫之所以为孝也， 行，下孟反。】，诗云：夙夜匪解，以事一人，【诗大雅，烝民美，仲山甫之章也，仲山甫为周宣王之卿大夫以事天子得其道，故取成谊焉，言其柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，既明且哲，以保其身，皆与此谊同也，解佳卖反】。
士章第五【经八十六字】
子曰：资于事父以事母，其爱同【资取也，取事父之道以事母，其爱同也，】资于事父以事君，其敬同【言，爱父与母同，敬君与父同也，】故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，【母至亲而不尊，君至尊而不亲，唯父兼尊亲之谊焉，夫至亲者，则敬不至，至尊者则爱不至，人常情也，是故为人父者不明，父子之谊，以教其子，则子不知为子之道，以事其父，为人君者不明，君臣之谊，以正其臣，则臣不知为臣之理以事其主，君臣以谊固上下，以序和众庶以爱辑则主有令，而民行之，上有禁而民不犯也； ，夫，音扶。辑，音集】，故以孝事君则忠，【孝者，子妇之高行也，忠者，臣下之高行也，父母教而得理，则子妇孝子妇孝，则亲之所安也，能尽孝以顺亲，则当于亲，当于亲则美名彰，人君寛而不虐，则臣下忠臣下忠，则君之所用也，能尽忠以事上，则当于君，当于君则爵禄，至是，故执人臣之节以事亲，其孝可知也，操事亲之道以事君，其忠必矣， 行，下孟反，下同，操七刀反，】以弟事长则顺，【弟者，善事兄之谓也，顺生于弟，故观其所以事兄，则知其所以事长也， 弟大计，反传同长，丁丈反，同】忠顺，不失以事其上，然后能保其爵禄，而守其祭祀，葢士之孝也，【上谓君长也，此撮凡举要申解为士之谊，所以能保其爵禄，而守其祭祀者，则以其不失忠顺于君长故也。 长，丁丈反，下同，】诗云：夙兴夜寐，亡忝尔所生，【诗小雅小宛之章也，言日月流迈嵗不我与当夙起夜寐，进徳修业以无忝辱其父母也，能扬名显父母，保位守祭祀，非以孝弟莫由，至焉也？亡音无宛于阮反，弟大计反】。
庶人章第六【经二十四字】
子曰：因天之时，就地之利，【天时谓春生夏长，秋收冬蔵也地利谓原隰，水陆各有所宜也。庶人之业，稼穑为务，审因四时就于地，宜除田击槁，深耕疾耰，时雨既至，播殖百谷，挟其枪刈，修其垄，畆脱衣就功，暴其发肤，旦暮从事，霑体涂足，少而习焉，其心休焉，是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能也， 长，丁丈反槁，古老反，耰于求反，枪，七羊反，刈鱼废反暴，步木反少，诗照反】，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，【谨身者不敢犯，非也。节用者约而不奢也，不为非则无患，不为奢则用足，身无患悔，而财用给足，以恭事其亲，此庶人之所以为孝也， 养羊尚反】。
孝平章第七【经二十五字】
子曰：故自天子以下至于庶人，【故者，故上陈孝五章之谊也，】孝亡，终始而患不及者，未之有也。【躬行孝道，尊卑一揆，人子之道，所以为常也，必有终始，然后乃善，其不能终始者，必及患祸矣，故为君而惠为父而慈为臣而忠，为子而顺，此四者，人之大节也，大节在身，虽有小过，不为不孝，为君而虐为父，而暴为臣而不忠，为子而不顺，此四者，人之大失也。大失在身，虽有小善，不得为孝，上章既品，其为孝之道，此又总説其无终始之咎，以勉人为高行也。 行，下孟反，】。
三才章第八【经一百二十九字】
曽子曰：甚哉？孝之大也，【曽子闻孝为徳本而化所由生，自天子达，庶人焉，行者，遇福不用者蒙患，然后乃知孝之为甚大也，】子曰：夫孝，天之经也，地之谊也，民之行也，【经常也。谊，宜也，行所由也，亦皆谓常也。夫天有常节，地有常宜，人有常行，一设而不变，此谓三常也，孝其本也，兼而统之，则人君之道也；分而殊之，则人臣之事也，君失其道，无以有其国，臣失其道，无以有其位，故上之畜下不妄，下之事上不虚，孝之致也。夫！音扶。传同行，下孟反，传同畜，许六反，】天地之经，而民是则之【，是是此谊也。则，法也；治安百姓，人君之则也，训防家事父母之则也，谏争死节，臣下之则也，尽力善养，子妇之则也，人君不易其则，故百姓説焉父母不易其则，故家事脩焉，臣下不易其则，故主无愆焉，子妇不易其则，故亲养具焉，斯皆法天地之常道也。是故用则者安，不用则者危也 争音诤，养羊尚反，下同説，音悦，与愆同起防反】，则天之明，因地之利，以训天下，【夫覆而无外者，天也其徳无不在焉，载而无弃者，地也，其物莫不殖焉，是以圣人法之以覆载万民，万民得职，而莫不乐用，故天地不为一物，枉其时，日月不为一物，晦其明，明王不为一人枉其法，法天合徳，象地无缺，取日月之无私，则兆民赖其福也。 夫，音扶。覆扶又反，下同，乐五教反为于伪反，下同，】是以其教不肃而成，其政不严而治，【以其脩则且有因也。登山而呼，音达五十里，因高之响也，造父执御，千里不疲，因马之势也，圣人因天地以设法循民心以立化，故不加威肃而教，自成不加严刑而政自治也， 治直吏，反传同呼火，故反造七报反，父音甫，】先王见教之可以化民也，【识见教化，终始之归，故设之焉】？是故先之以博爱，而民莫遗其亲，【博爱，泛爱众也，先垂博爱之教，以示亲亲也，故民化之而无有遗忘，其亲者也，】陈之以德谊而民兴行，【陈布也布徳谊以化天下，故民起而行徳，谊也，】先之以敬让，而民不争，【上为敬，则下不慢，上好让则下不争，上之化下，犹风之靡草，故每辄以已率先之也， 好呼报反，率所律反】道之以礼乐，而民和睦，【礼以强教之，乐以説安之君有父母之恩，民有子弟之敬，于是乎道之斯行，绥之斯来，动之斯和，感之斯睦也， 道音导传同强，其丈反説音悦绥音虽】，示之以好恶，而民知禁，【好谓赏也，恶谓罚也，赏罚明而不可欺，法禁行而不可犯，分职察而不可乱，人君所以令行而禁止也，令行禁止者，必先令于民之所好，而禁于民之所恶，然后详其鈇钺，慎其禄赏焉，有不聴，而可以得存者，是号令不足以使下也，有犯禁而可以得免者，是鈇钺不足以威众也，有无功而可以得富者，是禄赏不足以劝民也；号令不足以使下，鈇钺不足以威众，禄赏不足以劝民，则人君无以自守之也， 好呼报反，传同恶，乌路反，传同分扶问反，鈇方于反，钺，音越】，诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，【诗小雅节南山之章也，赫赫显盛也，师大师尹氏周之三公也，具皆也，尔女也，言居显盛之位，众民皆瞻仰之所行，不可以违天地之经也，善恶则民从，故有位者慎焉， 赫火百反，节，音截大音，泰女音汝】。
孝治章第九【经一百四十四字】
子曰：昔者明王之以孝治天下也，【所谓明者，照临羣下，必得其情也，故下得道上，贱得道贵，卑者不待尊宠而亢，大臣不因左右而进，百官脩道，各奉其职，有罚者主亢，其罪有赏者，主知其功，亢知不悖，赏罸不差，有不蔽道，故曰明，所谓孝者至徳要道也。治亦训也，若乃涖官不忠，非孝也；不爱万物，非孝也；接下不惠，非孝也；事上不敬，非孝也； 亢，苦浪反。下同。涖，音利一音类，】不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？【小国之臣，臣之卑者也，公；侯，伯、子、男，凡五等，皆国君之尊，爵也，卑犹不敢遗忘，尊者见敬可知也，】故得万国之欢心以事其先王，【万国者，举盈数也；明王崇爱敬以接下，则下竭欢心而应之，是故损上益下，民説无疆自上下下，其道大光，事之者谓四时享祀，骏奔走在庙也説音悦疆居良反，下下上，遐嫁反，】 治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？【鳏寡之人，人之尤疲弱者犹且不侮慢之，况于士民乎】，故得百姓之欢心以事其先君，【説天子言先王道诸侯言先君，皆明其祖考也，凡民爱之则亲，利之则至，是以明君之政，设利以致之，明爱以亲之，若徒利而不爱，则众不亲，徒爱而不利，则众不至，爱利俱行，众乃説也 乃説音悦】治家者，不敢失于臣妾之心，而况于妻子乎？【卿大夫称家臣之与妾贱人也，妻之，与子贵者也，接贱不失礼，则其敬贵必矣，】故得人之欢心以事其亲，【人谓采邑之人也，爱利不失，得其欢心，所以供事其亲，不言先者，大夫以贤，举包父祖之见在也， 采七代反，见，贤遍反，】夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之【，夫然，犹言如是，生尽孝养，故亲安之，祭致齐敬，故鬼飨之，谓其祖考也 ，夫，音扶。传同养羊，尚反齐侧皆反】，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，【上下行，孝爱敬交通，天下和平，人和神説故妖孽不生，祸乱不起也 説音悦孽鱼，列反】，故明王之以孝治天下也如此，【如此福应也，行善则休征报之，行恶则咎征随之，皆行之致也，此有诸侯及卿大夫之事而主于明王者，下之能孝，化于上也， 皆行，下孟反。】，诗云：有觉徳行四国顺之【诗，大雅抑之章也；觉，直也，言先王行正直之徳则四方之众，国皆顺从，法则之也， 行，下孟反，】。
圣治章第十【经一百四十一字】
曽子曰：敢问圣人之德，亡以加于孝乎？【曽子闻明王以孝道化天下，如上章之详，故知圣人建徳无以尚于孝矣， 亡音无】，子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，【性生也，言凡生天地之间，含气之类人最，其贵者也；正君臣上下之谊，笃父子兄弟夫妻之道，辨男女内外疏数之节，章明福庆，示以廉耻，所以为贵也，孝者徳之本教之所由生也，故人之行莫大于孝焉， 行下孟反传同数，色角反。】，孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，【严尊也，言为孝之道，无大于尊严，其父以配祭天帝者，周公亲行，此莫大之谊，故曰：则其人也；】昔者周公郊祀后稷以配天，【凡禘郊祖宗，皆祭祀之别名也，天子祭天，周公摄政，制之祀典也。于祭天之时，后稷佑坐而配食之也， 禘大计反，】宗祀文王于明堂，以配上帝，【上言：郊祀，此言宗祀取名虽殊，其谊一也，明堂礼谊之堂，即周公相成王，所以朝诸侯者也，上帝亦天也，文王于明堂，后稷于圜丘也。 相息亮反，朝直遥反，圜音员】，是以四海之内，各以其职来助祭，夫圣人之徳又何以加于孝乎？【人主以孝道化民，则民一心而奉其上，万姓之事，固非用威烈以忠爱也，周公秉人君之权，操必化之道，以治必用之民，处人主之势以御必服之，臣是以教行而下，顺海内公侯，奉其职贡，咸来助祭，圣孝之极也，复何以加之？孝乎 ，夫，音扶。秉，音丙，操七刀反处，昌吕反复，扶又反】，是故亲生，毓之以养父母，日严【育之者，父母也，故其敬父母之心，生于育之恩，是以爱养其父母而致尊严焉， 毓古育，字养羊，尚反传同日人质反】，圣人因严以教敬，因亲以教爱，【言其不失于人情也，其因有尊严父母之心，而教以爱敬，所以爱敬之，道成因本有自然之心也。】圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也，【凡圣人设教，皆缘人之本性，而道达之也，故不加威肃而教成，不加严刑而政治，以其皆因人之本性故也， 治直吏，反传同道，音导】。
父母生绩章第十一【经三十字】
子曰：父子之道，天性也，【言，父慈而教，子爱而箴，爱敬之情，出于中心，乃其天性，非因笃也，】君臣之谊也，【亲爱相加，则为父子之恩，尊严之则有君臣之谊焉，此又所以为兼之事也，】父母生之，绩莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，【绩功也，父母之，生子抚之，育之顾之，复之攻苦之功，莫大焉者也，有君亲之爱临长，其子恩情之厚，莫重焉者也，凡上之所施于下者厚则下之，报上亦厚，厚薄之报，各从其所施，薄施而厚馈，虽君不能得之于臣，虽父不能得之于子，民之从于厚，犹饥之求食，寒之欲衣，厚则归之，薄则去之，有由然也。 长，丁丈反，馈其位反】。
孝优劣章第十二【经一百二十字】
子曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，【尽爱敬之道，以事其亲，然后施之于人，孝之本也，违是道，则悖乱徳礼也悖补对反，下及传皆同，】以训则昏，民亡则焉。【夫徳礼不易靡，人不怀徳，礼之悖，人莫之】。
【归故以训民则昏乱，昏乱之教，则民无所取法也。 亡音无夫，音扶。】不宅于善，而皆在于凶徳【宅居也，孝弟敬顺，为善徳昏乱无法，为凶徳不爱其亲，非孝弟也，不敬其亲，非敬顺也，故曰不居于善，皆在于凶徳也弟大计反，下同，】虽得志，君子弗从也，【得志，谓居位行德也，不谊而富贵，于我如浮云，无润泽于万物，故君子弗从以言，邦无善政不昧，食其禄也，】君子则不然，【既不为悖，徳悖礼之事，又不为苟求富贵也，】言思可道，行思可乐，【言则思忠，行则思敬，不虚言行也，思可道之言，然后乃言：言必信也，思可行之事，然后乃行，行必果也，合乎先王之法言，故可道合乎先王之德行，故可行也。 行，下孟反，传行则言行，行必徳行皆同乐，音洛。】，德谊可尊，作事可法，【立徳行谊不违道正，故可尊也。制作事业，动得物宜，故可法也。】容止可观，进退可度，【容止，威仪也；进退动静也，正其衣冠，尊其瞻视，俯仰曲折，必合规矩，则可观矣。详其举止，审其动静，进退周旋，不越礼法，则可度矣，度者，其礼法也，】以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，【以者，以君子言行徳谊进退之事也，整齐严栗，则民畏之；温良寛厚则民爱之，畏之则用爱之则亲，民亲而用，则君道成矣，君有君之威仪，则臣下则而象之，故其在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳谊可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其民，谓之有威仪也。 行，下孟反。乐，音洛。】，故能成其德，教而行其政令，【上正身以率下，下顺上而不违，故徳教成而政令行也，教成政行，君能有其国家，令闻长世，臣能守其官识，保族供祀，顺是以下皆若是，是以上下能相固也， 闻音问，】诗云：淑人君子，其仪不忒，【国风曹诗尸鸠之章也，言善人君子之于威仪，无差忒，所以明用上谊也忒他得反】。
纪孝行章第十三【经九十三字】
子曰：孝子之事亲也，【条説所以事亲之谊也，】居则致其敬，养则致其乐，【谓防恭朝夕，尽其欢爱，和顔説色致养父母，孝敬之节也， 养羊尚反，传同乐音洛説音悦】疾则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，【父母有疾，忧心悴，卜祷尝药食，从病者，衣冠不解，行不正履，所谓致其忧也？亲既终没，思慕号咷，斩衰歠粥，卜兆祖葬，所谓致其哀也，既葬后反，虞祔练祥之祭及四时吉祀，尽其齐敬之心，人竭其尊，肃之敬，所谓致其严也， 干感反，悴在醉反，号户刀反，咷，道刀反衰七雷反，歠川悦反，祔音附，齐侧皆反】，五者备矣，然后能事其亲，【五者奉生之道，三事死之道，二备，此五者之谊，乃可谓能事其亲也，】事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争【上，上位也，丑羣类也，不骄，善接下也，不乱奉上命也，不争务和顺也；】居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵，【骄而无礼，所以亡也，乱而不恭，所以刑也，争而不让，所以兵也，谓兵刄见及也，】此三者不除，虽日用三牲之养，繇为不孝也，【三者谓骄乱争也，不除，言在身也，三牲牛羊豕也，繇固也，三者在身，死亡将至，既自受祸，父母蒙患，虽日用三牲供养，固为不孝也， 养羊尚反，传同繇音由】。
五刑章第十四【经三十七字】
子曰：五刑之属三千，【五刑，谓：墨劓剕，宫，大辟也，其三千条，墨辟之属，千刻其颡，墨之也，劓辟之属，千截其鼻也，剕辟之属，五百，断其足也，宫辟之属三百，割其势也，大辟之属二百，死刑也，凡五刑之属三千也。 劓，鱼器反，剕，扶味反辟，婢亦反，下同，颡息朗反，断音短】，而辠莫大于不孝，【言不孝之辠，大于三千之刑也，辠者谓居上而骄，为下而乱，在丑而争之比也。 辠古罪字，】要君者，亡上非圣人者亡法，非孝者亡，亲【要谓约勒也，君者，所以禀命也，而要之，此有无上之心者也，圣人制法，所以为治也，而非之，此有无法之心者也，孝者，亲之至也，而非之，此有无亲之心者也，三者皆不孝之甚也！ 要于遥反，传同亡，音无，下同。勒郎得反，治直吏反】，此大乱之道也。【此无上无法，无亲也，言其不耻不仁，不畏不谊，为大乱之本，不可不絶也。凡为国者，利莫大于治，害莫大于乱，乱之所生，生于不祥，上不爱下，下不供上，则不祥也；羣臣不用礼谊，则不祥也；有司离法而专违制，则不祥也；故法者，至道也，圣君之所以为天下仪，存亡治乱之所出也，君臣上下皆发焉，是以明王置仪设法而固守之，卿相不得存其私，羣臣不得便其亲，百官之事，案以法则奸不生；暴慢之人，绳以法，则祸乱不起，夫能生法者，明君也，能守法者，忠臣也，能从法者良民也， 治直吏反，下同，离力智反，相，息亮反，夫，音扶。】、
广要道章第十五【经八十一字】
子曰：教民亲爱，莫善于孝【，孝者爱其亲，以及人之亲，孝行着而爱人之心存焉，故欲民之相亲爱，则无善于先，教之以孝也， 行，下孟反，】教民礼顺，莫善于弟，【弟者，敬其兄以及人之长，能弟者，则能敬顺于人者也，故欲民之以礼相顺，则无善于先，教之以弟也， 弟大计，反传同长，丁丈反，】移风易俗，莫善于乐，【风化也，俗常也，移太平之化，易衰之常也，乐五声之主，荡涤人之心，使和易専一由中情出者也，故其闻之者虽不识音，犹屏息静聴，深思逺虑其知音，则循宫商而变节，随角征以改操，是以古之教民莫不以乐，以皆为无尚之故也。 荡唐党反，涤徒厯反和易以防反，屏必领反，征张里反，】安上治民，莫善于礼，【言礼最其善，孝弟之实用也，国无礼则上下乱而贵贱，争贤者失所，不肖者蒙幸，是故明王之治，崇等礼以显之，设爵级以休之，班禄赐以劝之，所以政成也， 弟大计，反】礼者，敬而已矣，【礼主于敬，敬出于孝弟，是故礼经三百，威仪三千，皆殊事而合敬异流，而同归也， 弟大计反】，故敬其父，则子説敬其兄则弟説敬其君则臣説【此言先王以子弟臣道化天下，而天下子弟臣説喜也教之以孝，是敬其父，教之以弟，是敬其兄，教之以臣，是敬其君也， 説音悦传同，以弟大计反】，敬一人而千万人説【上説所以施敬之事，此总而言也。一人者各谓其父兄君千万人者，羣子弟及臣也 説音悦】所敬者寡而説者众此之谓要道也。【寡谓一人也，众谓千万人也。以孝道化民，此其要者矣，所以説成敬一人之谊也。説，音悦】。
广至德章第十六【经八十三字】
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，【此又所以申明上章之谊焉，言君子之教民以孝，非家至而日见，语之也，君子亦谓先王也，夫蛟龙得水，然后立其神，圣人得民，然后成其化也， 语鱼据反，夫，音扶。蛟，音交，】教以孝，所以敬天下之为人父者也。【所谓敬其父，则子説也以孝道教，即是敬天下之为人父者也。 説音悦】教以弟，所以敬天下之为人兄者也，【所谓敬其兄，则弟説也以弟道教，即是敬天下之为人兄者也， 弟大计，反传以弟同説音悦】教，以臣所以敬天下之为人君者也，【所谓敬其君，则臣説也以臣道教，即是敬天下之为人君者也，古之帝王父事三老，兄事五更，君事皇尸所以示子弟，臣人之道也，及其养国老，则天子袒而割牲，执酱而馈之，执爵而酳之，尽忠敬于其所，尊以大化天下焉。皇，君也？事尸者谓祭之象者也，尸即所祭之像，故臣子致其尊严也，三老者，国之旧徳，贤俊而老所从问道谊，故有三人焉，五更者国之臣，更习古事，博物多识，所从诰道训，故有五人焉 ，説音悦更音庚，下同。袒，音但馈其位，反酳以仭，反】诗云：恺悌君子，民之父母，【诗，大雅泂酌之章也，恺乐悌，易也，言君子敬以居身，乐易于人，其贵老慈幼，忠爱之心似民之父母，故以此诗明之也， 恺苦亥反，悌大计反，泂音迥，乐，音洛，下同。易，以豉反，下同，】非至德，其孰能训民如此，其大者乎？【孝之为徳，其至矣！故非有孝徳其谁能以孝教民如此其大者乎？言敷徳以化下下，皆顺而从之也，】。
应感章第十七【经一百十三字】
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，【孝谓立宗庙，丰祭祀也，王者父事天，母事地，能追孝其父母，则事天地，不失其道，不失其道，则天地之精爽，明察矣，】长幼顺，故上下治【，谓克明厥徳，以亲九族也，长者于王父兄之列也，幼者于王子弟之属也，能顺其长幼之节，则亲疏有序，而以之化天下，上下不乱也， 长，丁丈反，传同治直吏，反属章欲反，】天地明察，鬼神章矣，【章着也，天地既明察，则鬼神之道，不得不着也，谓人神不扰，各顺其常，祸灾不生也，】故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，必有长也，【更申覆上，谊也，天子虽尊，犹尊父事死如事生，宗庙致敬，是也。 长，丁丈反覆，芳伏反，】宗庙致敬，不忘亲也，修身慎行，恐辱先也，【説所以事父母之道也，立庙设主，以象其生存洁齐，敬祀以追孝，继思修行扬名，以显明祖考，皆孝敬之事也，所以不敢不勉为之者，恐辱其先祖故也， 行，下孟反，传同齐侧皆反，】宗庙致敬，鬼神着矣，【上句言，天地明察鬼神，以章此句，言：宗庙致敬鬼神，以着言上下各致敬以祀，其先人则鬼神有所依归，不相干犯也，言无凶疠也，疠音厉，】孝弟之至，通于神明，光于四海，亡所不暨，【光充也，暨及也】。
【明主以孝治天下，则疠鬼为之不神，不神者不为患害也，其精神征应如此，故曰通于神明，又充塞于天地之间焉，无所不及，言普洽也， 弟大计反。亡，音无暨其器，反为于伪反，塞先北反，洽户甲反，】诗云：自西自东，自南自北，亡思不服，【诗大雅文王有声之章也；美武王孝徳之至而四方皆来服从，与光于四海，无所不暨，谊同故举以明此谊也， 亡音无】。
广名章第十八【经四十四字】
子曰：君子事亲孝，故忠可移于君，【能孝于亲，则必能忠于君矣，求忠臣必于孝子之门也，】事兄弟，故顺可移于长，【善事其兄，则必能顺于长矣，忠出于孝顺，出于弟，故可移事父兄之忠顺以事于君长也， 弟大计，反传同长，丁丈反，传同】居家理，故治可移于官，【能理于家者，则其治用可移于官，君子之于人，内观其事亲，所以知其事，君内察其治家，所以知其治官，是以言治者，必效之以其实，誉人者必试之以其官，故虚言不敢自进，不肖不敢处官也， 治直吏，反传其治，言治同誉音余处，昌吕反。】，是以行成于内，而名立于后世矣，【孝弟之行事，父兄也，而忠顺出焉能理于其家，闺门事也，而治官出焉，所谓行成于内，而名立于后世也，昔虞舜生于畎亩，父顽母嚚，弟又佷傲，用能理率行孝道，烝烝不怠，天下推之，万姓咏之，弥厯千载而声闻不亡，所谓扬名后世，以显父母也， 行下孟反传之行，行成同弟大计反畎，工犬反嚚，鱼巾反佷，与狠同胡恳反，推吐雷反，闻音问】。
闺门章第十九【经二十四字】
子曰：闺门之内，具礼矣乎？【上章陈孝道既详，故于此都目，其为具礼矣，夫礼经国家，定社稷，厚人民利，后嗣者也，君子脩孝于闺门而事君，事长，以治官之谊，备存焉 ？夫，音扶。长，丁丈反，】严亲，严兄【，所以言具礼之事也，严亲孝，严兄弟也，孝以事君，弟以事长，而忠顺之节，着矣 弟大计反，下同长，丁丈反，】妻子臣妾，繇百姓徒役也，【臣谓家臣傼也，故家人有严君焉，父之谓也，父谓严君，而兄为尊长，则其妻子臣妾，犹百姓徒役，是故君子役私家之内，而君人之礼具矣， 繇音由长，丁丈反】。
谏争章第二十【经一百四十八字】
曽子曰：若夫慈爱龚敬，安亲名，参闻命矣，【慈爱者，所以接下也，恭敬者，所以事上也，安亲名者，孝子之行也，曽子称名曰参既得，闻此命也？ ：夫！音扶。龚，与恭同参，所金反，下同。行，下孟反。】，敢问子从父之命，可谓孝乎？【疑思问也，夫亲爱礼顺，非违命之谓也，以为于谊有阙，是以问焉， ：夫！音扶。】子曰：参，是何言与？是何言与？言之不通邪？【再言之者，非之深也？可否相济，谓之和，以水济水，谓之同和实，生民同则不继，务在不违同也，从是争非和也，曽子鲁钝，不推致此谊，故谓之不通也， 与音余，下同，邪音耶？争音诤】，昔者天子有争臣七人，【七人，谓三公及前疑后丞，左辅右弼也，凡此七官，主谏正，天子之非也， 争音诤，章内及传皆同】，虽亡道不失天下，【无道者，不循先王之至徳要道者不失天下，言从谏也，帝王之事，一日万几，万几有阙，天子受之祸，故立谏争之官，以匡已过，过而能改，善之大者也，故凡谏所以安上犹食之肥体也，主逆谏则国亡，人呰食则体瘠也； 亡音无下，亡道同呰，音紫瘠，在昔反】，诸侯有争臣五人，【自上以下，降杀以两，故五人五人，谓天子所命之孤卿及国之三卿，与大夫也， 杀所戒反，】虽亡道，不失其国，【人，非圣人不能无愆，从谏如流，斯不亡失也， 愆起防反，】大夫有争臣三人，【三人，谓家相宗，老侧室也， 相息亮反，】虽亡道，不失其家，【皆谓能受正谏，善补过也，天子王有四海，故以天下为称，诸侯君临百姓，故以国为名，大夫禄食采邑，故以家为号，凡此皆周之班制也， 称尺证反，采七代反，】士有争友，则身不离于令名，【同志为友，士以道谊相切磋者，故有非则忠告之以善道，谓之争友，不离善名，言常在身也， 离力智反，传同磋，七何反告古毒反，】父有争子，则身不陷于不谊，【父有过，则子必安；防谏见志而不从，起敬起孝，説顔説色则复谏也，又不从，则号泣而从之，终不使父，陷于不谊而已，则孝子之道也， 防音机。説，音悦，下同，复扶又反，号户刀反】，故当不谊，则子不可以不争于父，【当值也，值父有不谊之事，子不可以不谏争也，】臣不可以不争于君，【事君之礼，值其有非，必犯严顔，以道谏争，三谏不纳，奉身以退，有匡正之忠，无阿顺之，从良臣之节也。若乃见可谏而不谏，谓之尸位，见可退而不退，谓之怀宠，怀宠尸位，国之奸人也，奸人在朝，贤者不进，苟国有患则优俺，侏儒必起，议国事矣，是谓人主国而捐之也， 三息暂反，朝直遥反，俺与阉同一作奄，敺起俱反，】故当不谊则争之，从父之命，又安得为孝乎？【从命，不得为孝，则谏为孝矣，故臣子之于君父，值其不谊，则必谏争，所以为忠孝者也，重见，当其不谊也，夫臣能固争，至忠子能固谏，至孝也，人主忌忠，谓之不君人，父忌孝，谓之不父忌忠孝，则大乱之本也。 重直用反，夫，音扶。】、
事君章第二十一【经四十九字】
子曰：君子之事上也【，上谓君父，此之谓君子以徳称也有君子之徳而在下位，固所以宜事君也，】进思尽忠，退思补过，【进见于君，则必竭其忠贞之节，以图国事，直道正辞，有犯无隠退还所职，思其事宜，献可替否，以补主过，所以为忠，君有过，而臣不行，谓之补过也， 见贤遍反，】将顺其美，匡救其恶，【将行也，宜行其法令，顺之而不逆，君有过，臣举言而匡之，救其邪辟之行，使不至于恶，此臣之所以为功也。故明王审言，教以清法案分职，以课功立功者，赏乱政者诛，诛赏之所加，各得其宜也， 辟匹，亦反之行，下孟反，分扶问反】，故上下能相亲也，【道王以先王之行，拯主于无过之地，君臣并受其福，上下交和，所谓相亲，是故详才量能讲徳而举上之道，下也，尽忠守节，谟明弼谐，下之事上也，为人君而下，知臣事则有司不任，为人臣而上专主行，则上失其威，是以有道之君，务正徳以涖下而下不言，知能之术知能下，所以供上也，所以用知能者上之道也；故不言知能而政治者，善人举官，人得视聴者众也，夫人君坐万物之源，而官诸生之职者也，上有其道，下守其职，上下之分定也， 道音导，下道下同行，下孟反，下同，拯拯救之，拯涖音利，又音类，治直吏反，夫，音扶。分扶问反，】诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，【遐，不谓矣言谓之也，君子心诚爱其上则逺乎不以善事语之也， 语鱼据反】忠心臧之，何日忘之？【君子忠心实善，则何日？岂忘谓其上乎？言每欲语之也，君子事上，谊与诗同故取以明之，此诗小雅隰桑之章也， 臧子郎反语鱼据反】。
丧亲章第二十二【经一百四十二字】
子曰：孝子之丧亲也，【父母没，斩衰居忧，谓之丧亲也， 衰七雷反，后皆同】哭，不依礼亡容，【斩衰之哭其声，若往而不反，无依违余音也，丧事质素，无容仪，所以主于哀也， 亡音无，下同。】言不文，【发言不文，饰其辞也，斩衰之言，唯而不对，所以为不文也， 唯维癸反】，服美不安，【夫唯不安，故不服也。美谓锦绣盛服也，先王制礼，称情立文，凶服象其忧，吉服，象其乐各所以表饰中情也，是以衰麻在身，即有悲哀之色，端冕在身，即有矜庄之色，介胄在身，即有可畏之色也。 夫，音扶。称，尺证反。乐，音洛。】，闻乐不乐，食旨不甘，【旨亦美也，其不乐，故不聴不美，故不食，孝子思慕之至也， 不乐音，洛传同】，此哀戚之情也，【所以解上六句之谊，明有内发，非虚加也，】三日而食，教民亡以死伤生也，【礼亲终，哭踊无数，水浆不入口，毁灶不举火，既敛之后，邻里为之，饘粥以饮食之，三日以终者，圣人立制足文理，不以死伤生也， 敛力验反，后同饘之，然反粥之六反，饮于鸩反，食音嗣，】毁不灭性，此圣人之正也；【孝子在丧，可以毁瘠，杖然后起，而不可灭性，防性谓不胜丧而死，不胜丧，则此比于不孝，此圣人之正制也， 瘠在昔，反；胜，音升，下同，】丧不过三年，示民有终也，【孝子有终身之忧，然三年之丧，二十五月而毕，服节虽阕，心弗之忘，若遂其本性，则是无穷也。故以礼取中，制为三年，使贤者俯就，不肖者企及，所以示民，有竟之限也。 阕苦穴反，企邱豉反，】为之棺椁衣衾以举之，【礼为死制，椁椁周于棺，棺周于衣，衣周于身衣即敛，衣衾被也，举尸内之，棺椁也 棺音官，椁音郭为死于伪反，内音纳】，陈其簠簋而哀戚之【，簠簋，祭器盛，黍稷者祭器，陈列而不御，黍稷洁盛而不毁，孝子所以重増哀戚也 ，簠音甫，簋音轨，盛音成，下同。重，直龙反，】哭泣擗踊，哀以送之，卜其宅兆而安措之，【捶心曰：擗跳曰踊，所以泄哀也，男踊女擗，哀以送之，送之送慕，始死牖下，浴于中霤，饭于牖下，敛于户内，殡于客位，祖奠于庭，送葬于墓，弥以即逺也卜其葬地，定其宅兆，兆谓茔域宅，谓穴措置也，安置棺椁，于其穴，卜葬地者，孝子重慎，恐其下有伏石漏水，后为市朝逺防之也 擗婢亦反，捶与椎同一作槌。跳徒雕反，泄，息列反，牖羊九反。霤，力又反，饭扶晚反，殡必刄反，茔音营，朝直遥反，】为之宗庙，以鬼亨之，春秋祭祀，以时思之，【三年丧毕，立其宗庙，用鬼礼享祀之也，言春则有夏言，秋则有冬，举春秋而四时之谊存矣，春雨既濡，君子履之，必有怵之心，感亲而脩祭焉，所谓以时思之也， 亨，许丈反，通作享，敕律反，他厯反】生事，爱敬死事，哀戚【父母，生则事之以爱敬，死则事之以哀戚，纠撮上章之要也。纠居黝反，撮，七活反。】，生民之本尽矣，【谓立身之道尽于孝经之谊也，】死生之谊备矣，【事死事生之谊，备于是也。】孝子之事终矣，【言为孝子之道，终竟于此篇也，】。
古文孝经孔氏传
古文孝经【宋本】
仲尼闲居，曽子侍坐，子曰：参，先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎？曽子避席曰：参不敏，何足以知之，子曰：夫孝徳之本教之所由生，复坐，吾语女，身体髪肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，大雅云：无念尔祖，聿修厥徳。
子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海，葢天子之孝，甫刑云，一人有庆，兆民赖之。
在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵，满而不溢，所以长守富，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，葢诸侯之孝，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，葢卿大夫之孝也，诗云：夙夜匪懈，以事一人。
资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其爵禄，而守其祭祀，葢士之孝也，诗云：夙兴夜寐，无忝尔所生子曰因天之道，因地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也。
故自天子已下至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。
曽子曰：甚哉？孝之大也，子曰：夫孝，天之经，地之义，民之行，天地之经，而民是则之，因天之明，因地之义，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治，先王见教之可以化民也，是故先之博爱，而民莫遗其亲，陈之以徳义而民兴行，先之，敬让而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，子曰：昔者明王以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君，治家者，不敢侮于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下，如此诗云：有觉德行，四国顺之。
曽子曰：敢问圣人之德，其无以加于孝乎？子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来助祭，夫圣人之徳又何以加于孝乎？故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。
子曰：父子之道天性，君臣之义，父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉。
子曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶德，虽得之，君子所不贵，君子则不然，言：斯可道行斯可乐，德义可尊，作事可法，容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其徳教而行政令诗云：淑人君子，其仪不忒。
子曰：孝子之事亲，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵，此三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也。
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，要君者无上，非圣者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。
子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于弟，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道。
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之为人父者教以弟，所以敬天下之为人兄者，教以臣所以敬天下之为人君者，诗云：恺悌君子，民之父母，非至徳其孰能顺民如此其大者乎。
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，长幼顺，故上下治，天地明察，神明彰矣，故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，宗庙致敬，不忘亲也，修身慎行，恐辱亲也，宗庙致敬，鬼神着矣，孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，诗云：自西自东，自南自北，无思不服。
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是故行成于内，而名立于后世矣。
子曰：闺门之内，具礼矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓徒役也。
曽子曰：若夫慈爱恭敬，安亲扬名，参闻命矣，敢问从父之令，可谓孝乎？子曰：是何言与？是何言与？言之不通也，昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，故当不义，则子不可以弗争于父，臣不可以弗争于君，故当不义则争之，从父之令，焉得为孝乎？子曰：君子事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲，诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心蔵之何日忘之。
子曰：孝子之丧，亲哭不偯，礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘，此哀戚之情，三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政，丧不过三年，示民有终为之棺椁衣衾而举之，陈其簠簋而哀戚之，擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安措之，为之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。