钦定四库全书     经部六
孝经问        孝经类
提要
【臣】等谨案孝经问一卷
国朝毛奇龄撰奇龄，有仲氏易已着録是编皆驳，诘朱子孝经刋误及呉澄，孝经定本二书，设为门人张燧问而奇龄答凡十条，一曰孝经非伪书，二曰今文古，文无二本，三曰刘，无伪造孝经事，四曰孝经分章所始，五曰朱氏分，各经传无据，六曰经不宜删，七曰孝经言，孝不是效，八曰朱氏，呉氏删经无优劣，九曰闲居侍坐，十曰朱氏极论改文之，然其第十条，乃论明人，敢诟刘，不敢诟朱，呉附及朱子之尊，二程过于孔子与所标之目不相应，葢目为门人所加，非奇龄所自定，故或失其本旨也，汉儒说经以师传，师所不言，则一字不敢更，宋儒说经以理断，理有可据，则六经亦可改，然守师传者，其弊不过失之拘，凭理断者，其弊或至于横决而不可制，王柏诸人点窜，尚书删削二南悍然欲出，孔子上其所由来渐矣，奇龄此书，负气叫嚣，诚不免失之过当，而意主谨守旧文，不欲启变乱古经之习其持论，则不能谓之不正也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
孝经问
翰林院检讨毛竒龄撰
张燧【山隂人系张南，士先生之子，康熙，庚辰，进士】问孝经孔子之书，班氏汉书志云：孔子为曾子传孝道也，但不知果夫子所授曾子所述，且出于何时？宋人极疑其为伪，故朱元晦删改之，至元呉，澄又删改之，得毋非圣经乎？
孝经本孔子之书，观孝经钩命决曰：孔子云，欲观我褒贬，诸侯之志在春秋，崇人伦之行在，孝经，此虽纬书，然当时曾櫽括其语曰：吾志在春秋，行在孝经，何休取其语以注春秋，唐宗亦取其语以入，孝经序，此定无可疑者，故汉魏六朝祖述此经者，约有百家，其间张禹，孔光，郑，王肃韦昭谢万徐整，袁宏荀昶殷仲文，何承天辈亦皆有名字，人岂无一人觉其伪，如宋人者，若宋人学问，专以非圣毁经为能事，即夫子手着春秋，易大传亦尚有訾謷之不已者，何况孝经？故凡斥尚书，摈国风改大学删孝经，全无顾忌，此固不足据也。但旧谓孝经，夫子所作，以授曾子，又谓夫子口授曾子俱无此事，此仍是春秋，战国间，七十子之徒所作稍后，于论语而与大学中庸孔子闲居，仲尼燕居坊记，表记诸篇，同时如出一手，故每説一章必有引经数语以为证，此篇定例也。然而有今文又有古文，且曰：今文真而古文伪何也？据汉艺文志孝经古孔氏一篇，此古文也，孔安国所传者也，孝经一篇，即今文也，长孙氏江翁翼奉后苍，所受者也，但不叙今文所出之故，惟古文则云：武帝末，鲁共王壊孔子宅得古文尚书及礼记，论语，孝经，皆古字也。故曰古文及隋书经籍志始云孝经，河间人顔芝所藏，汉初，芝子贞出之，又有古文孝经与古文尚书同出，孔安国为传，刘向以顔本比古文，除其烦惑，而安国之本，亡于梁，至隋，秘书监王邵，访得孔传河间刘因叙其得丧，讲于人间，渐闻朝廷儒者，皆云自作之，非孔旧本，其来歴不过如此，予谓古今文原无二本，古文尚书，其与今文异者，以增多五十八篇，为今文所无，有故异耳。若两家俱有，则二十八篇，并无一字有差，殊也，孝经亦然，其异者只古文增多一章，二十四字，今文无有，其他则经文并同，虽古文分为二十二章，今文分为十八章，犹之古文尚书分盘庚为三篇，而今文只作一篇，古文多闲字，坐字参字子曰字，今文多诸也字，犹之古文尚书召诰脱几字，今文尚书酒诰多几字，古文女辟弟，岂谨弗诸字，今文作汝避悌，恺慎不诸字，犹之古文尚书，嵎夷昧谷，今文尚书作嵎防柳谷，则意艺文志所云，经文皆同，惟孔氏壁中古文为异者，非经文有异，而古字异也，刘向所谓古文字也，又云：父母生之，续莫大焉，故亲生之膝下，诸家説不安处古文字，读皆异者，正指古文之字与读也，字异句，读亦异也。若桓谭新论云古孝经千八百七十二字，今异者四百余字，则呉澄删，孝经亦云古本一千八百零七字与谭所记，不甚逺其少有赢缩，或彼此差讹，俱未可定，至如异者四百余字，则断是古字，若经文只千余字，而异者四百余，则别一孝经，非古今文矣。
至谓古文为刘伪作，则大不然，据隋书刘，刘焯在隋时，最有名字，左手画方，右手画圆，口诵目数，五官并用，所着经书，最为浩博，岂有删数也字，增子曰字，以为伪者，且删数也字，增子曰字，有何得丧？何足讲论？而云因叙其得丧，讲于人间，据隋经籍志，秘书监王邵，访得孔传，而河间刘为之叙，讲得毋，所叙讲者，孔安国之注，非经文乎？本传云：内史送吏部，自为状曰：周礼，礼记，毛诗，尚书，公羊左传，孝经，论语孔郑，王：何！服？杜等注，凡十三家，虽义有精粗，并堪讲授，则其所讲授者，明云是尚书孝经之注，供状具在也，且讲孝经，虽孔，郑并讲而翻，不遵孔而遵郑讲今文而不讲古文，何以知之？孝治章云：治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？古文作，不敢侮于臣妾，乃正义引刘云：失谓不得其意，又云：臣妾营事产业，宜须得其心力，故云不敢失也。则所讲者，今文矣，故予谓疑作伪，必当时忌之言，与古今文门户所借口并非实録，而明儒无学，不知删数也，字增子曰：字于经文，何害而痛？诟刘，有如不共，且有增改，隋书伪造注疏以诛者，保无人之不繙，隋书注疏，一阅之乎？且欲攻人之伪，而先自处于伪，可乎？且堂堂经文，删改移易，至于十七通不之责，而责此之乎者也，数助词之同异也乎？
呉澄谓古孝经二十二章，魏，晋以后，不存刘，以今文孝经分析庶人，敢问章为三，又增一章，以足二十二章之数，则似古文之伪，以分章见者，若明初王袆，且曰：孝经古无章，次至汉始定，次为十八章，唐名其篇，近复有定为经传者，则似古今文皆不宜分章矣，且经传之説创自朱熹，不知是否？
朱熹呉澄皆删改，孝经而又各不同，熹本古文以司马光为史馆检讨，时曾进古文孝经故也。澄本今文以疑古为伪故也。但其疑古为伪处亦多，未是如此，疑分章亦知二十二章是古文旧分，而但以分庶人，敢问章为可疑，殊不知西汉相传，早自如此，顔师古注汉志云：二十二章者，刘向以为庶人，章分为二，曾子敢问章分为三，又多一章，凡二十二章，则自班固作志，刘向校经以前，其所分之章，与今并同，并非隋代，刘妄分，此以足其数也。
若王文忠云：古文无章，次则又不然，前见王草堂，孝经彚刻引明，孙本説亦云孝经起于仲尼居，迄于孝子之事亲终矣，统为一篇，并无章，次亦不分，经传其云，不分经传良是，若章次，则凡书有之，所云章句，属读是也。故古本大学旧虽一篇，然有分大学之道，至止于信，为一章者，有分至天下平，为一章者，而注疏则分章甚伙，但其多寡异同，总无闗轻重不足较辨耳，若谓孝经止一篇，则但见艺文志孝经古孔氏一篇，孝经一篇，而误者，彼所云一篇谓一卷也，古孔氏一篇，下注云：二十二章，孝经一篇，下注云：十八章，此班氏自注者，故注疏序云：夫子説孝经一十八章，正义云初，除挟书律有河间人，顔贞出其父芝所藏凡一十八章，以相传授，又云：鲁恭王壊孔子宅得古文二十二章，孔安国作传，至刘向校经籍，比量二本，除其烦惑，以十八章为定，而不列名，其云十八章为定者，谓二十八章，似太烦惑，故定以十八而不用，二十二，非谓刘向始分作十八也。其云不列名者，以唐宗集诸儒之议，始于每章上列，以名如开，宗明义章第一类，而当时未尝列也，【唐宗本，开宗明义章第一，天子章第二，诸侯章第三卿大夫章第四，士章第五，庶人章第六三才章第七，孝治章第八，圣治章第九，纪孝行章第十五，刑章第十一，广要道章第十二广至徳章第十三，广扬名章第十四谏争章第十五感应章第十六事君章第十七丧亲章第十八】，盖旧本章上，并无章名，惟孝经援神契，自天子至庶人五章上，加以天子庶人之名【，第二天子章第三，诸侯章第四，卿大夫章第五，士章第六，庶人章，凡五章】，而余俱无，有皇侃注孝经，即以此五名，加于章首，而郑氏注本后人，亦遂有加此名者，故唐宗下议，使儒官连状，题其章名，而采而用之，今所称开，宗明义章者是也。要之，此皆不足置重轻者几，见无此名，而孝经存有此名，而孝经即已亡也。
独是分之为经传，而删削而移易之，则万万无是理者，古人无圣经贤传之説道徳名经易系名传，并是混称，惟郑康成注毛诗有云：小雅十六篇，大雅十八篇，谓之正经，而孔氏正义即云：凡书非正经者，皆谓之传，是以仲长统有云，周礼，礼之经，礼记，礼之传，而吕东莱谓楚辞惟离骚为经，而九辨以下皆可称传，然亦不过偶然言之，未尝竟取而分之也，而朱氏于大学于孝经于仪礼，周礼：礼记，则直取而分之，且即分之，亦不必遽为删改，郑氏未尝删二雅，仲长氏未尝改三礼也，而朱氏则不止分之直，取而删之，改之移易之，【古文二十二章二千零七字，朱氏改作经一章传十四章，删存一千五百九十五字，今文十八章，一千九百九十九字，呉氏改作经一章传十二章，删存一千五百八十二字，其两家各颠倒移置，不可胜计，】注经者，当如是乎？二雅三礼，非一人之书，一时之言，或经或传，尚可分划，大学孝经，则一人之书，一时之言也。诗，礼，为时人所作，未必果，圣人之所授贤人之所受，故称经，不为称传，不为抑而大学，则圣人授之孝经，则贤人受之者也，夫圣人所授贤人所受，则但为区分，未尝改易，犹为不可，而况乎删之改之，移易之，且从而诟厉之，经七章云：先王见教之可以化民也云云，旣删之矣，且云：温公改教为孝，乃得粗通，则不改者为精，不通矣，又云：前叚文虽非是理犹可通，则后叚文旣非是，且于理为万，无可通者矣，至其曰理之，悖曰：非天下之通训，征色声，处处皆是圣言至此，何止受侮？孝经十四章云：非圣人者无法，大乱之道也。不知此言通否？盍亦起朱呉二氏问之。
曰：圣言何可侮？但其所删改，与其所诟厉处，则原有可疑者，经云：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，则天之明，因地之义，此数语与左传昭二十五年，子太叔论礼之文相同，第以礼字易孝字，且以甚哉！礼之大也，易孝之大也，则似乎全袭左传，以为文者，或者，此非夫子之言，故删之，因有微词，此不可谓大无理也。
如所言，则何止于此？第十二章云：以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶徳，此即左传太史克曰：以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，以临其民，此即左传北宫，文子曰：进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象以临其下，皆直用，左氏文以为言，而不少避者，论语亦然，克己复礼为仁，则直用左传？古也有志，克已复礼，仁也；出门如见大賔，使民如承大祭，则直用晋，臼季曰：出门如賔承事，如祭仁之则也，即彼哉！彼哉！用阳虎语不学礼，无以立用，孟僖子语不特记者如此，即手自为文亦然，赞易乾卦元者善之长也，亨者，嘉之防也，利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，则全袭鲁，穆姜曰：元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，此其文在襄，九年，夫子未生之前，岂有穆姜袭夫子言者，然而游夏见之，不以为疑，七十子之徒闻之，不以为怪，汉唐至今，并无敢有一人焉，起而删之，诟厉之，若是者何也？则以夫子之言，原与春秋相表里，而非有二也；春秋有简书，有防书，夫子修简书，以为春秋之经，左丘明修防书，以为春秋之传，其二书皆朝夕讲求，行着习察师，以之为教，弟以之为学，不问其为何人语？而其言足述徃徃取之以垂训，盖夫子平居口授原自如此，故其自为文与门弟子所为文，皆彼此一辙，而并无嫌，畏避忌于其间，人苟有学，则自多见少，怪者已则无学而反，谓圣经之有未通，此在他人犹不可，而况乎注经者也。
夫孝，天之行也三句，明出自左传，亦明知以礼字，改孝字，然以班固之学，何书不读，岂不见左传岂不知孝经之孝，字即左传之礼字，而其作艺文志偏述孝经，此语曰：夫孝，天之经，地之义，人之行也，一若千古言孝，惟此数语为必不可移，易之金册玉版，并非他文，可贸乱者，则其尊此经为何如而可容，睥睨之也。
然亦有可疑者，夫孝本天地之经，而民是则之，故其教不肃而成，其政不严而治，是成教者，孝之效也。而曰先王见教之可以化民，则其所云不肃而成，不严而治者，非孝之效，而教之效矣。故司马光进孝经时，改作孝字，朱氏所云，温公改教为孝是也。然则删之岂过乎？
圣人之言，矢口成文，无边无幅，非如近人陋腹，可量其短长，而齐其参错，中庸取人以身，取人者修身之效也。旣而曰思修身，不可以不知人，则取人，又修身之功矣，故此章初言孝继言教，而其言教则又杂出之以徳义敬让礼乐，好恶诸名与近人之腹，不合亦思中庸，初，言人存继言，修身而其言修身，则又杂出之，以仁道义，礼事亲知人诸名，向使齐其参错，而量其短长，则中庸不可删乎？司马光本无学之人，观其定濮议，全不识礼，凟乱，千古今又改此字，以启后人，改经之渐，总是宋人习气无足道者，虽其改此字，尚有可原，以唐宗作序中有圣人知孝之可以教人也，亦是孝字，但彼是行文，此是注经，彼非述经，语此则直换经字耳，徃读孝经，有谓示之以好恶，而民知禁，好恶何指？予妄应之曰：好者孝恶者，即不孝也，既见邢疏而悔之，古圣人之言，彼此相仍，并无杜撰，然皆连类推及不分主客，如此徳义敬让礼乐，好恶八字，皆他经所有左传？赵衰荐，郤縠云：诗书义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也此徳义之説也乡饮酒义云，先礼而后财，则民作敬，让而不争矣，此敬让不争之説也乐记云先王之制礼乐也，将以教民平好恶而反人道之正也，好恶着，则贤不肖别矣，此礼乐民和好，恶知禁之説也然而赵衰言诗书礼乐而及礼及好恶，今言孝而必不使其及徳义礼乐敬让好恶，是取孩孺学八比之法，以律圣经，小人之腹也。
但朱氏语録谓论语言孝亲切有味，此不曾説得亲切，但言孝之效，如此则似与论语不合，故疑之耳。
论语亲切者，孟懿子武伯子游，子夏皆就其所问而荅之故色养，敬养只就孝一节为言，此则夫子教之以大道，篇首明云至徳要道班固所云举大者言是也。且身体髪肤受之父母诸，语在开首，旣已亲切明了，即不敢恶于人，不敢慢于人，高而不危，满而不溢，以至开天分地，谨身节用，次第而入，又何一非亲切行事，亦何一是效？推而至于孝治，圣治郊祀配天，宗祀明堂，皆切实责备，并非取验，朱氏凡于亲切处皆认是效，而于郊祀配天，诸文则又疑其逾越僭妄，有今将之心，是孟子对咸丘防尚告之以大孝尊亲，以天下养之义，而以吾道一贯之，曾子乃仅仅以服劳奉养，必有酒肉之小节，呼而训之，岂曾氏之子反不若咸丘防哉。
然则朱氏遵古文呉氏遵，今文有优劣乎其所删者，谁是谁非？有差等乎？且明儒极诟古文，谓今文祖述约有百家，而古文之学，只刘一人，何谓也？
古今文无优劣，今之文犹古之文也，则遵者无优劣矣。古今文俱不宜删，删则删，是亦非删。非亦非也。则删者无差等矣，若今文盛行，而古文稍减，则以今文之出在，除挟书律时，而孔壁古文，至武帝末，天汉之后，与尚书论语并出其时，相距约有百年，且今文初出，即有长孙氏，江翁翼奉后苍，为之授受，而古文则武帝命孔安国作传，以巫蛊事，匿而不上，故诸家皆出而孔传独后，然而至隋，唐之间，诸家渐息，惟孔传，郑注两家并行，一古文一，今文唐宗，序所云刘明，安国之本，陆澄讥康成之注，邢疏序所云，刘子辨，郑注有十谬七惑，司马坚斥，孔注多鄙俚不经，专以二家为言，可验也。若谓今文百家，古文只刘一人，此出自明归，有光，诸君所言有光极辟，古文尚书而自处于谬剧，不足辨，今所言亦非是，诸家无古今之分，惟长孙江翁后苍，翼奉初为四家，后增以张禹为五家，若又称六家则韦昭王肃，虞翻刘邵，刘陆澄六人，合古今为言，而刘之名已居，然厠乎其间，谁谓？只古文家乎！
但又有谓古文不如今文呉所删，胜于朱所删者，今文篇首只云：仲尼居曾子侍，而古文增闲居，侍坐二字，呉澄谓居即坐也，与上句义重礼，小戴记云：仲尼燕居，子张，子夏子游侍孔子闲居，子夏侍大戴记云：孔子闲居，曾子侍，并无坐字，此经与彼所记当为一例，且许慎説文所引孝经尚书皆自称为古文，今説文所引并无闲坐二字，则此非古文伪乎？非澄説之较胜于朱氏者乎。
古今文本无异同，其所异者只此闲坐二字，然此则古文是而今文非者，朱呉所删，俱不是，然此则呉氏尤不是者，古居皆有名，如二戴记所称，仲尼燕居孔子闲居类各有处所，故刘向别録中载郑目録注云：退朝而处，曰：燕居退燕，避人曰闲居，未有只出居一字，以记处所者字书，居者处也，但曰处知处在何所耶？若侍，则有待立待，坐之分侍立，曰侍侧，曰：侍论语顔渊季路侍，闵子侍侧，是也。侍坐者必曰：侍坐论语，子路曾晳，冉有公西华侍坐是也。葢侍立在正席之侧，请业必膝于席，端请毕卽起，故孔子闲居，子夏侍，此侍立者，立则膝席，问：业问毕便起，起者起立也，故曰：子夏蹶然而起，负墙而立，侍坐在正席之前之侧，曲礼所谓席间函丈者，东西设席而坐于席间，请业则起，跪请毕还坐，故曰，侍坐于先生，请业则起，请益则起，起者起跪也，而至于避席则不止，起跪而反越席而起立以致敬，故哀公问篇，初只称哀公问于孔子曰：此侍立也，旣而坐，则特称孔子侍坐于哀公，然后称孔子蹴然辟席而对，此明明者，今俨有曾子辟席，有复坐语，则非侍立，而侍坐矣。侍坐，可无坐字乎？且澄但知居，字可解，坐字而不知居是，居坐是坐，孟子居邹，子思居于卫，皆作居处，解即燕居闲居，皆是处不是坐，曲礼曰：居不主奥，坐不中席，明明以居，字坐字，彼此各出而乃曰：居坐义重，则曲礼尚未读，而欲改古经不可也。
若谓许慎説文无闲坐二字，则尤可笑者，慎于和帝时，袭贾逵字学，以作説文逵自称受古文尚书，而其所受者实，东汉初，杜林伪造古文，漆书之学，并非孔氏壁，中，本故説文所引亦自称古文，而于五十八篇之文，并无一字，予于古文尚书寃词卷已载之详矣。至孝经则説文序亦云：慎又学孝经孔氏古文説其书皆建武时，给事中议郎卫宏所授，则宏是杜林弟子正漆书本也，林尝谓漆书恐絶何幸，有东海卫子宏得传其学，是宏所授本，并是漆书与孔壁何与？而欲其有闲坐字乎？然明代儒生诟刘者多而诟，朱呉者少，何也？
此则有明一代，俗学之通弊也，明以八比取士，专用朱氏所注，书为取士，功令立之，学官人，第知有朱氏而不知有孔子朱氏，曾斥古文尚书为假书而呉澄，又张大之有明俗儒，无不攻古文而尊，今文不幸而孝经古文与尚书古文同出孔壁，又不幸而刘得孝经，孔传与梅赜，上尚书孔传，又彼此相类，因重以攻古文尚书之余力，并攻孝经，其所以诟者，正助熹，澄之诟梅赜，诟而加功焉者也，敢诟熹澄哉？然世虽未尝诟之，而有窃讥之者，尝见钱塘王草堂作二经，彚刻一大学，一孝经也，孝经末篇，载朱氏集中诸书痛言，凡文之必不可改，以为世戒，并録于后。
朱氏与张南轩论二程遗书有云：熹之愚意，止是不欲辄改易，前贤文字，稍存谦退，敬让之心耳，若圣贤成书，稍有不惬，已意处便率情奋笔，恣行涂改，恐此气象，亦自不佳，葢所改虽尽善，犹启末流，轻肆自大之弊，况未必尽善乎？老兄试思，前圣入太庙，每事问，存饩羊，谨阙文，述而不作，信而好古，深戒不知而作，教人多闻阙疑之，心为如何？而视今日纷更，专辄之意，象又为如何？又云：大抵古书有未安处，随事论著，使人知之可矣，若遽改之，以没其实，则安知其果无未尽之意耶？汉儒释经有欲改易处，但云：某当作某后世，犹或非之，况遽改乎？且非特汉儒而已，孔子删书，血流漂杵之文，因而不改，孟子继之，亦曰：吾于武成，取二三防而已，终不刋去，此文以从已意之便也。 又云：所谓不必改者，按其旧文，然后刋正，所谓疑当作某一例之外，未尝敢妄以意更定一防画也，此其合于先生，当日本文无疑，今若有尊敬重正，而不敢忽，易之心，则当一循其旧，不容复有毫髪苟且迁就于其间，乃为尽善 ，又云：区区非有偏主必胜之私，但欲此集早成，完书不悮，后学耳，计老兄之意，岂异于此？但恐见理太明，故于文理琐细之间，不无濶略之处，用心太刚，故于一时意见所安，必欲主张到底，所以纷纷，未能率定也 ，又与南轩论改胡五峰语録云：凡言删改者，亦且是私窃讲贯，议论以为当如是耳，未可遽涂，其本编也， 又与张南轩刘共父论二程，遗书云：此是二先生集胡文定当时亦只是据别本改，録虽文定亦不能保其无一字之讹也。今复得善本，重加补缀，乃是文定所乐闻，文定复生，亦无嫌间，不知二兄何苦尚尔！依违也 ，又云：如定性书及明道叙述，上富公与谢帅书中删却数十字及辞官表，倒却次序，易传序改沿为泝，祭文改侄为犹子之类，皆非本文，必是文定删改，熹看得此数处有无甚害者，但亦可惜！改却本文，葢本文自不害义理故也。今如此删去，不过是减得数十个闲字，而壊却一个从容和乐底大体，气象又云：程子尝言人之为学，其失在于自主张太过横。
渠犹戒以自处太重，无复以来，天下之善，今观二先生主张此事得无近，此圣贤稽众舎己兼听并观之意，似不然也。 又云：文定旣得以一时已见改易，二程本文，今人乃不得据相传，别本改正，文定所改之未安处，此何理耶？ 又云：但只是平气虚心便当从之，岂可肚里先横却一个，胡文定耶？ 又与刘共父书云：若説文定决然主张此书，以为天下后世，必当依此，即与王介甫主张三经字説何异作是説者却是谤文定矣，设使微似有此，亦是克未尽底已私，所谓贤者之过，横渠所谓其不善者共改之，正所望于后学，不当守已残，而妬道真，使其遗风余弊，波荡于末流也，【王草堂曰予，按朱氏所言，深痛改窜，古书之非理语，语切中作聪明以乱，旧章之病，其于二程遗集，不敢以已意更定一防画，不容复有毫髪迁就于其间，五峰语録亦不敢遽涂其本编，何其郑重？笃信至此，而乃于孝经大学，横加删改，岂先儒之书，不可更改，一字而圣贤之书，可以连篇，笔削乎其所云，见理太明，用心太刚者，得毋自道乎？据其所言，则自处太重，是亦克未尽底已私，所谓贤者之过予之言，此谅亦朱氏所乐闻，但愿读是经者，不可肚里，先横却一个朱氏也，熊愚斋云：学问之道，是是非非，毫厘不容差谬，朱子之言可信，则不当与之背驰，不可信，则背之可也，诚大公无我之言哉！ 王恬曰：草堂，以此为微词，谓言不顾行，非君子之道，而予则实有隐忧者，宋人自矜所学，直接尧舜互相标榜，原有藐视先圣之意，故于本朝先辈髙树门庭不容一人訾议，而先圣先贤，恣情驳贬，圣门诸贤，何一不受其削，斵而门庭前辈呵防悉力，实有抑，圣贤以同类之意，宜乎俗儒入告，请斥十贤于堂下而升周，程；张，朱与四贤接席，而恬不知怪也，嗟乎！恐将来四贤亦不安，此席矣！每读六经，未尝不累息焉，】。
孝经问