钦定四库全书     经部六
孝经大义序      孝经类
孔门之学，惟曽氏得其宗，曽氏之书有二：曰大学，曰：孝经经传章句，颇亦相似，学以大学为本行，以孝经为先，自天子至庶人一也，尧典一篇，大学孝经之准也，自克明峻徳以至亲睦九族，极而百姓之昭明，万邦之于变，大学之序也，孝之为道，葢已具于亲睦九族之中矣，何也？一本故也。自是舜以克孝，而徽五典，禹以致孝，而叙彝伦，伊尹述成汤之徳一则曰立爱惟亲，二则曰奉先，思孝人纪之，修孰大乎是文；武，周公帅是而行，备见于记，礼所载上而宗庙之享下而子孙之保其为孝，蔑有加焉，功化之盛，至使四海之内，人人亲其亲，长其长，一鳞毛一芽甲之防无不得所，呜呼！二帝三王之教，可谓大矣！孝经一书，即其遗法也。世入春秋，皇纲解纽，孔子伤之，三复昔者明王孝治之言思之深，望之切矣，诚使天子公卿躬行于上，凡礼乐刑政之具，壹是以孝为本，则斯道也，固天性之自然，人心之固，有一转移间王道，顾不易易乎？惜也，徒托之空言，而仅见于门人记録之书也，书存而道可举，虽不能行之，一时犹可，诏之来世，今此经之可考者，不过汉艺文志而已，而其篇次则顔注古文二十二章，孔壁所藏本也，今文一十八章，河间王所得顔芝本，而刘向之所参较者也，要之，出于诸儒，傅防皆非曽氏门，人所记旧文矣，唐宗开元勅议，意非不美，而司马贞浅学陋识，并以闺门一章，去之卒，启宗无礼，无度之祸，而其所制序文至，以礼为外饰之所资，仁义为后来之渐，有不知所谓，因心之孝者，果何所因？而又何自而萌乎？学之不讲，徳之不修一至于此！我徽国文公，特起南夏，平生精力，用工易四书为多，至此书，则仅成刋误一编，注释大义，犹有所未及。噫！人子不可斯须忘孝，则此经为天子至庶人，一日不可无之，书章句已明而文义犹阙，顾非一大欠事乎？葢尝有志，彚集诸家传注，以明一经而未果，一日，余友胡庭芳挈其高弟，董真卿访予云谷山中，手携孝经大义一书，取而阅之，则其家君深山先生，董君季亨父所辑也，其书为初学设，故其词皆明白，而切实熟，玩之则义味精深，又有非浅见，謏闻所能窥者，族兄明仲敬为刋之书，塾以广其传，此岂惟学者，修身齐家之要，而有国有天下者，亦岂能外是？而他有化民成俗之道哉！噫！滕五十里国耳，其君一用之，至于四方，草偃风动，一时行事，犹班班有三代之风，学问之功用固如此，晋武，魏文亦天资之美者，惜诸臣无识，不能有以啓道而克大之，悠悠葢壤，此经之废葢千五百余年，人心秉彜，极天罔坠，岂无有能讲而行之者，诚有以二帝三王之心为心，则必以二帝三王之教为教矣。仁，人心也，学所以求仁而孝，则行仁之本也；语曰：如有王者，必世而后仁，愚何幸，身亲见之，岁在乙巳，阳复之月，前进士武夷熊禾序旹大徳之九年也。
钦定四库全书
孝经大义
提要
【臣】等，谨按孝经大义一卷，宋董鼎撰，鼎有尚书辑録纂注己着録，初，朱子作孝经，刋误，但为厘定经传删削字句，而未及为之训释，鼎乃因朱子改本为之诠解，凡改本圈记之字，悉为芟除，改本辨正之语，仍存于各章之末，所谓右传之，几章释某义者，一一顺文，衍説无所出入第十三章十四章，所谓不解经而别，一义者，亦即以经外之义，説之无所辨诘，惟増注今文异同，为鼎所加耳，其注稍参以方言，如云：今有一个道理，又云：至此方言出一孝字之类畧如语録之例，其敷衍语气，则全为口义之体，虽遣词，未免稍冗，而挥明畅，颇能反覆，以尽其意于初学，亦不为无益也，前有熊禾序，盖大徳九年鼎子真卿从胡一桂，访禾于云谷山中，以此书质禾，禾因属其族兄熊敬刋行而自序其首，序称朱子为桓桓，文公案书曰：朂哉夫子！尚桓桓孔传曰：桓桓武貌，尔雅曰：桓桓烈烈，威也，均与著书，明道无关，颇为杜撰，又文公字，跳行示敬，而孔子曽子字乃均不跳行，亦殊颠倒，以原本所有，姑仍其旧，録之焉，乾隆四十年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
孝经大义【朱子刊误古文】
元 董鼎 撰
孝经【善事父母，为孝人之行，莫大于孝，尧、舜，大圣人也，其道不过孝悌而已。禹汤文，武，周公传之，孔子壹以此道此书，乃曽子闻于孔子，而曽子门人，又以所闻于曽子者，合而记之，以为一经，上自天子，下至庶人，皆当受用，近之闺门，妻子兄弟长防逺之天地鬼神四海，百姓皆自此推之，经常也，名之曰孝经者，以其可为天下万世常法也，】。
仲尼闲居，曽子侍坐，子曰：参，先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨，汝知之乎？【闲字，坐字参字今文无○，仲尼孔子字，名丘曽子，孔子弟子名参，字子舆，称子者，尊之也，此书曽子门人所记也，孔子称字，曽子称名，师弟子之义也。闲居燕居之时也，仲尼呼曽子之名，而语之以古先圣王之所以治天下，自有极至之徳切要之道，以顺其心，故天下之民以此和协而亲睦，上下举无所怨，汝其知之否乎？盖天下之怨，每生于不和，不和之患常起于不顺，今有一个道理，能使之和顺而无怨，诚学者所当知也，引而不，重其事而未欲遽言之也？德者，人心所得于天之理，仁义礼智信是也。此五者皆谓之徳而此独举其德之至道者，事物当然之理皆是，而其大目则父子也，君臣也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，此五者，即仁义礼智之性，率而行之，以为天下之逹道者也；皆谓之道，而此独举其道之要道也徳也一理也，见于通行者谓之道，本于自得者，谓之德，徳之至即所以为道之要，顺者不过因人心天理所固有，而非有所强拂为之也，】曽子辟席曰：参不敏，何足以知之，【辟音避，○礼师，有问避席，起对曽子见孔子举其徳而曰至徳举其道而曰：要道，其事重大，故辟席而起，辞让而对，】子曰：夫孝徳之本也，教之所由生，【生下，今文有也，字○夫，音扶。○，至此方言，出一孝字，即所谓至徳要道也。仁义礼智，虽皆谓之德，而仁为本，心之全德，仁主于爱，爱莫大于爱亲，故孝为徳之至父子，君臣夫妇，兄弟朋友之交五者，虽皆谓之道，而亲生膝下，行之最先；故子孝于父，独为道之要，本犹根也，行仁必自孝始，君子亲亲而仁民，仁民而爱物，一念之，生生不穷，犹木之有根也，圣人以五常之道立教，本立则道生，移之以事，君则忠矣，资之以事，长则顺矣，施之于闺门，则夫妇和矣，行之于乡党，则朋友信矣，充拓得去，举天下之大，无一物而不在吾仁之中，无一事而不自吾，孝中出，故曰教之所由生，】复坐，吾语汝，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，【语去声。夫，音扶。○，孝之义甚大，而其为説甚长非立谈可尽，故使复位而坐，而详以告之，孝以守身，为大身者，亲之枝也，举其大而言之，则一身四体，举其细而言之则毛发肌肤，此皆受之于父母者，父母全而生之，我当全而归之，为人子者，爱重其身而不敢少有毁伤，此乃孝之始事也，至于能立其身，能行其道，不惟自扬其名，而又以显其父母，此则孝之终事也，故夫所谓孝者，始于事亲，为孝子中，于事君为忠臣，忠孝两尽，则终于立身，为全人矣，盖孝者五常之本，百行之源也，未有孝而不仁者也；未有孝而不义者也，未有孝而无礼，无智；无信者也。以之事君则忠，以之事兄，则悌以之治民，则爱以之，抚防则慈一孝立而万善，从之，始言保身之道，终言立身之道，盖不敢毁伤者，但是不亏其体而已，必不亏其行，而后方可言立身，故以是终之】，爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝，【恶去声，○亲谓父母也，爱者仁之端，敬者礼之端，恶者爱之，反慢者，敬之反徳教谓至德之教刑，仪刑也，孔子既言孝者徳之本教之所由生，于是首言天子之孝，天子者又徳教之所自出也，为天子而爱其亲者，必于人无不爱而不敢有所恶于人，敬其亲者必于人，无不敬而不敢有所慢于人，我之爱既尽，则人亦兴于仁，而知所爱矣，我之敬既尽，则人亦兴于礼，而知所敬矣，夫如是，则四海之大，百姓之众，皆知有所视，效而同归于孝矣，此盖天子之孝，当如是也，天子者，天下之表也，上行之则下效之，君好之，则民从之，大子所以爱敬其亲者如此，其至则下之人所以爱敬其亲者，亦莫敢不至，况孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，爱亲敬兄，本人心天理之固有，天子亦顺其所固有，而利导之耳，安有感之而不应，倡之而不和者哉！所谓先王有至徳要道民用和睦，上下无怨者如此，】在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵，满而不溢，所以长守富，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸侯之孝，【守贵，守富之孝，下今文各有也字，○离去声，○在上，在一国臣民之上，骄矜肆也，高居尊位也，危不安也，制节制财用之节谨度，谨守法度也。满处富足也，溢涌泛也，位尊曰贵财足，曰富社稷，国之主也，诸侯初受封，则天子赐之土，使归其国，而立社稷，以社主土，稷主谷民生，所赖以安养者也，诸侯在一国臣民之上，而不敢自骄，则身虽居高而不至于危殆不安矣。制节财用，谨守法度，则财虽盛满而不至于涌，泛荡溢矣，居高位而不危，则不失其位之贵，是所以长守此贵也。处盛满而不溢，则不失其财之富，是所以长守此富也，富与贵，常不离其身如此，然后乃能保，有其社稷，而和调其民人，此盖诸侯之孝当如是也，盖自其始封之君，受命于天子，而有民人有社稷，以传之子孙，所谓国君积行累功，以致爵位，岂易而得之哉？则为诸侯之先公者，其身虽没其心，犹愿有贤子孙世世守之，而不失也，为其子孙者，果若循理，奉法足以长，守其富贵，则能保先公之社稷，和先公之民人矣，诸侯之所以为孝者，莫大于此，如其不念先公积累之艰勤，恣为骄奢，至于危，溢以失其富贵而不能保其社稷，民人则不孝，莫甚焉，此诸侯所当戒也，】非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，盖卿大夫之孝也【徳行择行行满之行，并去声。恶，去声，○法服法度之服，先王制礼，异章服以别品秩，卿有卿之服，大夫有大夫之服法：言法度之言徳行心有实，得而见之，躬行者也，无择谓言行皆遵法合道，而无可选择也，为卿大夫者，当遵守礼法，谨修徳行，非先王之法服不敢服，惟恐服之不衷，身之灾也，非先王之法言不敢道，惟恐言轻而招也，非先王之徳行不敢行，惟恐行轻而招辱也，以此之故，非法则不言，言则必合，法非道则不行，行则必中道出于口者，既无可择之言，行于身者，亦无可择之行，是以言之，多至于遍满天下，而无口过，行之多至于遍满天下，而无怨恶，服法服，道法言行徳行三者既全备矣，然后上无得罪于君，下无得罪于民，斯能长守其宗庙，以奉其先祖之祭祀矣，此盖卿大夫之孝道也，古者宗庙之制，天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，卿与大夫同，若服非法之服，是僭也，道非法之言，是妄也。行非徳之行是伪也，三者有其一，则不免于罪，而宗庙有所不能守矣，故以是言之，卿大夫通王朝，侯国之卿大夫而言卿之上，有公即诸侯也，】资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其爵禄，而守其祭祀，盖士之孝也，【长上声，○资取也，取事父之道以事母，其爱母则同于爱父，虽未尝不敬也，而以爱为主，以父主义，母主恩故也。取事父之道以事君，其敬君则同于敬，父虽未尝不爱也，而以敬为主，以君臣之际，义胜恩故也。以此之故事，母取其爱，事君取其敬，合爱与敬，而兼之者，惟父然也，故由是移事父之孝，以事君则为忠矣，移事父之敬，以事长则为顺矣；尽其忠顺，而不失其道，以此事其上，然后能常安，其禄位永守，其祭祀矣，此盖士之孝当如是也，君言社稷，卿大夫言，宗庙士言祭祀各以其所事为重也，庶人荐而不祭，又非士之比矣，此章盖言人必有本父者，生之本也，爱与敬父兼之，所以致隆于父，一本故也。致一而后能诚，知本而后能孝，故移孝以事君则为忠，移敬以事长则为顺，能保爵禄而守祭祀，岂不宜哉？士事也，自一命以上，皆有所事，故名曰士，士有上，中，下三初，命为下士等，而上之为中士，上士】用天之道，因地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，【养去声，○天之道，谓天道流行，为春夏秋冬四时之运也，地之利，谓土地生植，农桑之利也，谨身者，谨修其身，不妄为也，节用者省，节财用，不妄费也，庶人未受命为士，既不得以事君所事者，惟父母而已，故以养父母为孝，然养父母在于足，衣食足衣食，在于务农桑，务农桑，又在于顺时令，别土宜天之道，春生夏长，秋敛冬闭，我则以春耕，以夏耘以秋收，冬藏用天之道，如此，则顺时令矣。地之利，高下燥湿，各有宜植，我则或禾黍，或秔稲，或菽麦桑麻，因地之利，如此，则别土宜矣。盖顺天道而不辨地利，则物无以成辨，地利而不顺天道，则物无以生，必天道地利，二者皆得而后生植成，遂有以足于衣食矣，衣食既足，又必谨其身而不敢放纵，节其用而不敢奢侈，唯恐纵肆，则犯礼而自陷于刑戮，侈用则伤财，而不免于饥寒，常以此为心，则所以养其父母者，不徒养口，体有余而养志，亦无不足矣，此则庶人之孝，所当然也，庶人泛指，众人学为士，而未受命，与农工商贾之属皆是也。】故自天子已下至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。【已下二字，今文无，于今文作于○，唐宗云：五孝之用，则别而百行之源，不殊，自天子而下为诸侯，为卿大夫为士为庶人，凡五等也，夫子既条陈五孝之用，而具言孝道之极至，则天子可以刑四海，诸侯可以保社稷，卿大夫可以守宗庙，士可以守祭祀，庶人可以养父母，其必致之效，有如此者，闻者亦宜有以自劝矣。然犹恐其信道之不笃，用力之不果，而反以吾言之行与不行，为无所损益，于是又有以警戒之谓，以此之故，上自天子，下至庶人，各尽其孝，而有终始，则福必及之，如前所云者，苟或虽知为孝而无终始，则祸必及之，不得如前所云者，盖所谓孝者，虽有五等之别，实为百行之本，其始于事亲，终于立身，则天子至于庶人一而已矣，故夫子为天子，庶人通説此戒以结上文之防云，如此而祸患不及者未之有，言理之所必无也，学者可不敬诵而谨行之哉！】！
右经一章【案，朱子曰：此一节，夫子曽子问答之言，而曽氏门人之所记也，疑所谓孝经者，其本文止如此，其下则或者杂引传记，以释经文乃孝经之传也，窃尝考之传文，固多傅防，而经文亦不免有离析，増加之失顾，自汉以来，诸儒传诵，莫觉其非，至或以为孔子之所自着，则又可笑之尤者，盖经之首，统论孝之终始中，乃敷陈天子，诸侯，卿，大夫，士庶人之孝，而其未结之曰：故自天子已下至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。其首尾相应，次第相承，文势连属，脉络贯通，同是一时之言，无可疑者，而后人以为六七章，今文作六章，古文作七章，又増子曰及引诗书之文以杂乎其间，使其文意，分断间隔，而读者不复得见，圣言全体大义，为害不细，故今定此六七章者，合为一章，而删去子曰者，二引书者，一引诗者四，凡六十一字，以复经文之旧，其传文之失，又别论之，如左方】。
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之为人父者教以悌，所以敬天下之为人兄者，教以臣所以敬天下之为人君者，诗云：恺悌君子，民之父母，非至徳其孰能顺民如此其大者乎？【父者，兄者，君者下，今文各有也字，○夫子言君子之教人以孝也，非必家至而戸到耳提而面命之也，亦在施得，其要而已，必教之以孝，使凡为子者皆知尽事父之道，即所以敬天下之为人父者也。教之以悌使，凡为人弟者，皆知尽事兄之道，即所以敬天下之为人兄者也，教之以臣使，凡为人臣者，皆知尽事君之道，即所以敬天下之为人君者也，盖致吾之敬者终有限，惟能使人各自致其敬者，斯无穷也。又引泂酌之诗曰：君子有如此恺悌之徳民爱之如父母，盖能以至徳为教顺天下之心，故其效如此其大也，】。
右传之首章，释至徳以顺天下，【传去声。○，朱子曰：然，所论至徳语意亦踈如上章之失云，】此章，今为传之二章。
子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，【释至徳章既言教民以孝悌之事，至此章又申言之，而并及乎礼乐，孝所以爱其亲也，故欲教民以相亲，相爱则莫有善于孝者矣，悌所以敬其长也，故欲教民以有礼，而顺则莫有善于悌者矣，得其和之谓乐，乐有鼓舞动荡之意，故欲移改其风，变易其俗，则莫有善于乐者矣，得其序之谓礼，礼有上下，尊卑之分，故欲上安其君，下治其民，则莫有善于礼者矣，此四者，盖举其要而言，然孝悌礼乐一本也，此经本以孝为要道，而四者之中，孝又为要孝于亲，必悌于长，孝悌之人，心必和顺，和则乐也，顺则礼也，四者相因而举，有则俱有矣，】礼者，敬而已矣，故敬其父，则子恱敬其兄，则弟恱敬其君，则臣恱敬一人而千万人恱所敬者寡而恱者众，此之谓要道，【道下，今文有也字，○上文兼言孝悌，礼乐四者，至此又独归重于礼，至于言礼，则又以敬为主，盖父母于子一体，而分爱易能，而敬难尽，故经虽以爱敬兼言，而此独言敬，而以礼为重者，盖其所以有序而和者，未有不本于敬而能之也，故又极推广敬之功用，盖此心之敬，随寓而见，以此之敬，而敬人之父，则凡为之子者，莫不恱矣以此之敬，而敬人之兄，则凡为之弟者，莫不恱矣以此之敬，而敬人之君，则凡为之臣者，莫不恱矣，彼为人子，为人弟，为人臣者，本皆有敬，父敬兄，敬君之心，而吾先有以敬之，则深得其欢心矣，此之敬加于一人，而彼则千万人恱所敬者寡而恱者众，所守者约，而施者博，此之谓要道也。所以结一章之防】。
右传之二章释要道【传去声。○，朱子曰：但经所谓要道当自己而推之，与此亦不同也。】。
曽子曰：甚哉？孝之大也，子曰：夫孝，天之经，地之义，民之行，天地之经，而民是则之，则天之明，因地之义，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治，【之经之义之行下，今文各有也字，因地之义，今文作之利，○；夫，音扶。行，去声，○天以阳生物，父道也，地以顺承天，母道也，天以生覆为常，故曰经地，以承顺为宜，故曰义人。生天地之间，禀天地之性，如子之肖像父母也，得天之性而为慈爱，得地之性而为恭顺，慈爱恭顺，即所以为孝，故孝者，天之经，地之义，而人之行也，孝本天地之常经，而人于是取则焉。则者法也，天地之经常乆而不变人之取则于天地亦常乆而不易其于众人之中，又有圣人者，出法天道之明，因地道之义，以此顺天下，爱亲敬长之心而治之，是以其为教也，不待戒肃而自成，其为政也，不假威严而自治，无他孝者，天性之自然，人心所固有，是以政教之速，化如此】。
右传之三章，盖释以顺天下，【传去声。○，朱子曰：但自其章首以至，因地之义，皆是春秋左氏传所载子太叔为赵简子，道子产之言，唯易礼字为孝字，而文势反，不若彼之通贯条目，反不若彼之完备，明此袭彼，非彼取此，无疑也。子产曰：夫礼，天之经，地之义，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，其下便陈天明，地性之目，与其所以则之，因之之实，然后简子賛之曰：甚哉？礼之大也，首尾通贯，节目详备，与此不同，其曰先王见教之可以化民，又与上文不相属，故温公改教为孝，乃得粗通，而下文所谓徳义敬让礼乐，好恶者却不相应，疑亦裂取他书之成文，而强加装缀，以为孔子曽子之问答，但未见其所出耳，然其前段文虽非是，而理犹可通，存之无害，至于后段，则文既可疑，而谓圣人见孝可以化民，而后以身先之于理，又已悖矣，况先之以博爱，亦非立爱，惟亲之序，若之何而能使民不遗其亲邪？其所引诗亦不亲切，今定先王见教以下，凡六十九字，并删去】。
子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，【昔者谓先代明王，明哲之君，遗忽忘也，小国之臣谓土地褊小，不能五十里，附于诸侯曰：附庸是也。夫子言昔者明哲之王以孝道而治理天下也，推其爱敬之心，至于附庸，小国之臣，尚不敢有所遗忘，小国之臣，且不敢遗，而况于公？侯伯子，男，大国之臣乎？以此之故，所以得天下万国之懽心，天子建国公侯地方百里，伯七十里，子男五十里，五十里以下皆小国也，合大小之国，极言其多，故曰万国，以万国之众，而皆得其懽恱之心，则尊君亲上同，然无间人心和而王业固社稷灵长，而宗庙奠安，以此事奉其先王，则孝道至矣，孝道之至如此，而后世之君乃不皆然，则以不明不诚故也。明足以有见，而知事理之必然，诚足以有行，而不忘于微贱，则万国归心，先王世享矣，夫子所以首称明王，而继言其不敢，盖不敢之心，则祗惧之诚也。即经言天子之孝，不敢恶慢于人是也。】治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君，【此言诸侯之孝治诸侯，治一国者也，老而无妻曰鳏，老而无夫曰：寡此二者，则所谓天下穷民，与夫疲癃残疾颠连无告，皆在矣，侮慢忽也，一命以上为士民，则农工商贾也，诸侯有卿大夫只言士民亦举小以见大耳，百姓，或谓百官族姓，或谓民之族姓，然以上文万国例之，当是官族，大夫之家，先君始受命，为国君者也，自天子以孝治天下，而诸侯亦以孝治其国，推其爱敬之心，以及于国人，至于鳏寡之微，亦不敢侮慢之，而况于士民乎？以此之故，所以得百姓之懽，心百姓之心，无不懽恱则能和其民人，保其社稷矣，以此而事奉其先君，岂非孝道之大者乎？此与经言诸侯之孝相，明不敢侮，鳏寡即不骄，不奢之极，得百姓之懽，心即长，守富贵之本也，】治家者，不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，【此言卿大夫之孝治，士庶人亦并举矣。古者卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆所谓臣妾也。臣妾贱而踈妻子贵而亲人之情，常厚于亲贵而薄于踈贱而昔之为卿大夫，以孝治其家者，推其爱敬之心，下及于臣妾曽，不敢少有失于臣妾之心，彼踈贱者尚如此，而况于妻子之亲贵乎？则不失其心可知矣。是以无贵无贱，无亲无踈，皆得其人之懽心而有以事其父母矣。】夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下，如此诗云：有觉徳行四国顺之【，夫，音扶。行，去声，○此总结治天下国家三节，夫然，犹言惟其如此也，故犹言是以如此也，生谓父母存，时祭谓没后，奉祀安者，其心无忧享者，其防来格人死，曰：鬼气屈而归也，天子诸侯卿大夫皆以孝治天下国家而得人之懽心以事其亲，如此，故其生而存，则亲安之，没而祭，则鬼享之，由其心意之素安，所以防气之易感也，是以普天之下，既和且平，和则无乖戾之气，故灾害不生，平则无悖逆之事，故祸乱不作，灾害如水旱疾疫，生于天者也，祸乱如贼，君弑父作于人者也，孝者，天之经，地之义，而人之行也，人人尽孝，则心和气和而天地之和应矣，夫子遂总结之曰：故明王之以孝治天下如此，盖由天子身率于上，诸侯以下化而行之，所以至此，皆明王之力也，又引抑诗以明之，义取天子，有大徳行则四方之国，顺而行之，以明明王，以孝治天下，故诸侯卿大夫皆以孝治其国家也，】。
右传之，四章释民用和睦，上下无怨，【朱子曰：其言虽善，而亦非经文之正意，盖经以孝而和，此以和而孝也，引诗亦无甚失，且其下文语已更端，无所隔碍，故今且得仍旧耳。后不言合，删改者放此】。
曽子曰：敢问圣人之徳其无以加于孝乎？【无字，今文作何字？○曽子，既闻明王以孝治，其极至之效如此，于是又推广而言，敢问夫子圣人之所以为治者，固皆本于孝矣，不知圣人之所以为徳者果无以加于孝乎？抑亦有在于孝之上，可以致礼，成化过于此者乎？】子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，【行去声，○天以阳生万物，地以隂成万物天地之生成万物者虽以隂阳之气然气以成形，而理亦赋焉，故夫子言人所禀受于天地之性，则比万物为最贵，以能与天地参为三才也，以天地之性言之，则人为贵，以人之行言之，则孝为大，何也？人禀天地之性，不过仁义，礼；智，信五者而已，専言仁又为人心之全徳义礼智信，皆包括于其中，仁主于爱，爱莫先于爱亲，故仁之见，如水之流行，亲亲为第一坎，仁民为第二坎，爱物为第三坎，此人所行之，行莫大于孝也，人惟不知孝之大也，是以失于自小，惟不知人之贵也，所以失于自贱，自贱则虽有人之形，无以逺于禽兽矣，自小则虽有圣贤之资，无以防于凡庶矣，此夫子答曽子之问，必先之曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，所以使人知所自贵，而先务其大者，董仲舒，谓必知自贵于物而后可与为善，亦夫子之意也，】孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，【此极言孝之大者，严尊敬也；配，合也。周公文王之子，武王之弟，成王之叔父名，旦食采于周，位居三公，故称周公，人子之孝，于亲者无所不至，而莫大于尊敬，其父尊敬其父者，亦无所不至，而莫大于配享上天，惟天为大，尊无与对，而能以已之父与之配享，所以尊敬其父者至矣，极矣！不可以复加矣，然仁人孝子爱亲之心，虽无穷而立纲陈纪，制礼之节则有限，求其能尽孝之大，而严父以配天者，则惟周公其人也，中庸曰：武王末受命，周公成文武之徳追王太王，王季，上祀先公以天子之礼制为严父配天之礼者，周公也，故夫子称之，】昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来助祭，夫圣人之徳又何以加于孝乎？【来下，今文无助字。○，夫，音扶。○，郊社祭天也，祭天于南郊，故曰郊后稷，舜之臣名，弃舜命为稷，使教民播种百谷，始封于邰，为诸侯君其国，故称曰后稷，是为周之始祖文王，太王之孙，王季之子，武王之父名昌明堂，王者出治，布政之堂，南面向明，故曰明堂，宗祀谓宗庙之祭也，天以形体言，上帝以主宰言夫子言，昔者周公之制礼也，郊祀祭天，则以后稷配，尊后稷，犹天也，宗祀祭帝，则以文王配，尊文王犹帝也，周公之所以尊敬，其祖父如此，是以徳教刑于四海，四海之内，为诸侯者，各以其职分所当然，皆来助祭，敬供郊庙之事，孝道之感人，若是，则夫圣人之徳又有何者可以加于孝乎？夫子答曽子之问，意已尽矣，下文复申言，圣人教人以孝之故，】故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也，【养去声，○亲父母也，膝下谓孩防嬉戏于父母之膝下也，养奉养也，严尊严也，敬礼，敬也，亲亲昵也，爱慈爱也，本谓天性也，圣人教人以孝，非强之使然，乃顺其自然，盖亲生膝下，其初固惟知有亲昵而已，未尝知有所谓尊严之道，然一体而分，则自然有亲爱，不容己之情，天之性也；虽曰亲昵，而其尊卑已自有一定不可易之序存焉，天之分也，此盖其本然之所固有，而圣人立教，亦非强其所无而为之，故曰，因严以教敬，因亲以教爱，所以教之，爱敬者不过啓其良心，其善性，而非有所待乎外也？故其教不待肃而自成其政，不待严而自治，人子之生也，三年然后免于父母之懐长我育我，顾我复我，出入腹我，骨肉之亲，无有宻于此者生养之恩，无有大于此者，故曰，欲报之徳昊天罔极，言父母恩徳与天地并，虽尽孝道，欲以报之，亦复无有穷极，此皆人心固有之理，是以孩提之童，无不知爱其亲；圣人复恐其狎恩恃爱而易失，于不敬，于是因严教敬使，爱而不至于防，又因亲教爱使，敬而不至于疎，此圣人所以有功于人心，天理而扶植，彝伦于不坠也，】。
右传之，五章释孝徳之本【朱子曰：但严父配天，本因论武王周公之事而賛美其孝之词，非谓凡为孝者，皆欲如此也，又况孝之所以为大者，本自有亲切处，而非此之谓乎？若必如此，而后为孝，则是使为人臣子者，皆有今将之心，而反陷于大不孝矣，作传者，但见其论孝之大，即以附此而不知其非所以为天下之通训，读者详之，不以文害意焉可也？其曰故亲生之膝下，以下文却亲切，但与上文不属而与下章相近，故今文连下二章为一章，但下章之首语已更，端意亦重复，不当通为一章，此语当依古文，且附上章，或自别为一章可也，】。
子曰：父子之道天性，君臣之义，父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，【天性下，今文有也，字重焉，下今文有故字，○此章虽别，以子曰字，更端终是承上章之意，父子之道天性，谓亲也，君臣之义，谓严也，易曰：家人有严君焉，父母之谓也，以父之亲言，故曰：续莫大焉，以君之尊，言故曰，厚莫重焉，徳主爱亦是就亲字説礼主敬亦是就严字说，此盖就所因者，本也説一本之意，亲亲而仁民，仁民而爱物，如水之一源，而千条万，皆此源之流，如木之一根而千枝万叶，皆此根之，孟子一本之说，正谓是也。若昧一本之说，不爱其亲而爱他人者，则谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，则谓之悖礼，盖由爱敬其亲而推以爱敬，他人则为顺，不爱敬其亲而先以爱敬他人，则为悖矣。】。
右传之六章，释教之所由生，【朱子曰：古文析不爱其亲以下，别为一章，而各冠以子曰：今文则合之，而又通上章为一章，无此二子，曰字，而于不爱其亲，上加故字，今详此章之首语实更端，当以古文为正，不爱其亲，语意正与上文相续，当以今文为正，至君臣之义之下，则又当有脱简焉，今不能知其为何字也？悖礼以上皆格言，但以顺则逆以下，则又杂取左传所载季文子，北宫文子之言，与此上文既不相应，而彼此得失，又如前章所论，子产之语，今删去凡九十字，季文子曰：以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之北宫，文子曰：君子在位，可畏施舎可爱，进退有度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下】。
子曰：孝子之事亲，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，【养去声。乐，音洛。○，此教之以善也，居谓平居暇日无事之时，致者推之，而至其极也，敬者常存，恭敬不敢慢易也，养谓饮食奉养之时，乐者欢乐恱亲之志也，病者谓父母有疾，疾甚，而病忧忧虑，不遑宁处，也丧谓不幸亲死，服其丧也，哀哀戚，追念痛切也，祭谓亲没而祭祀之严，谓精洁，肃敬谨畏，将事也，人有一身心为之主，士有百行，孝为之大，为人子者，诚以爱亲为心，而不忘事亲之孝，平居无事，常有以致其敬，则敬存而心存一，敬既立，遇养则乐，遇病则忧，遇丧则哀，遇祭则严，五者有一不备，不可谓能，然皆以敬为本，】事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，【养去声，○此戒之以不善也，孝子之事亲者，居人上，则当庄敬以临下而不可骄矜，为人下，则当恭谨，以事上而不可悖乱在已之，丑类等夷，则当和顺以处众而不可争竞，苟居上而骄，则失道而取亡，为下而乱，则犯分而致刑，在丑而争则起衅，而召兵曰骄，曰乱，曰：争三者不除，而曰亡，曰刑，曰：兵三者必至危亡之祸，忧将及亲，其为不孝大矣，虽日具牛羊豕三牲之养，自以为尽礼，亲得安坐而食乎？故曰犹为不孝也，愚案此章以敬为主，则有前之善，无后之不善，不敬者反是，事亲而欲尽孝者，可不爱亲，而先尽敬乎】。
右传之七章，释始于事亲，及不敢毁伤【，朱子曰：亦格言也】。
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，【五刑，墨，劓；剕，宫，大辟五等之刑，墨者刺字，而涅以墨，劓截其鼻，剕斩其趾宫，男子割势，妇人幽闭，辟法也大法死刑也，古用肉刑，汉文帝始除之，斩左趾者笞五百，当劓者笞三百，率多死，景帝又定律，笞五百曰三百，笞三百曰二百，吕刑云，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，孔子盖引此句，以为刑罚之条，目虽如此，其多而罪之，至大者无过于不孝，则不孝者，天地所不容也，上章已足为天子，诸侯卿大夫之戒矣，于此又兼士庶人之戒焉，】要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。【要平声，○此极言不孝之罪，所以为大君者，臣之所禀令者也，而敢于要胁之，是无其上也，圣人者，法之所从出也，而敢于非议之是无其法也。人莫不有父母也，而敢以孝道为非，是无其亲也，人必有亲，以生有君，以安有法，以治而后人道不灭，国家不乱，若三者皆无之，此乃大乱之道也。三者又以不孝为首，盖孝则必忠于君，必畏圣人之法矣，惟其不孝，不顾父母之养，是以无君臣无上下诋毁，法令触犯刑辟，不孝之罪，盖不容诛也，】。
右传之八章，【朱子曰：因上文不孝之云，而繋于此亦格言也】。
子曰：君子事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲，诗曰：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？【君子下，今文有之字，事上相亲下，今文各有也字，○上谓君也，进谓进见于君，退谓既见而退，谓为臣者，趋朝，退朝时也，内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，故夫子言君子之事君上也，进见于君，已有善道，则思竭尽其忠，极言无隠，及其既退，君有阙失，则思补塞其过，进则复言，至于君有美意，则将顺其美，助而成之，惟恐不及，君有恶念，则匡救其恶，谏而止之，惟恐或形，盖忠臣之事君，如孝子之事亲，先其意承其志，迎其几而致其力；一念之善，则助成之，无使优游不决，沮遏而中止也，一念之恶，则谏止之，无使昏蔽不明，遂成而莫救也，陈善闭邪，虑之以早防之，以豫戒于未然，止于无迹，此魏郑公所以愿为良臣，而不愿为忠臣也，为臣岂不愿忠？盖后世所谓忠必至犯顔，敢谏尽命死节而后为忠，不知救其横流，而拯其将亡，未若防防杜渐为忠之大也，此龙逄，比干之忠，所以不如臯防稷，契之良，而吾夫子亦以将顺其美，匡救其恶，为尽忠补过之至也，苟非君子进则面从，退有后言，有美不能助而成也。有恶不能救而止也，君以自高，谤君以自洁谏，以为身而不为君也；是以上下相疾而国家败矣，今以君子而事上，所以忠爱其君者，如此，则君享其安佚，臣预其尊荣，故君臣上下能相亲也，君犹父，臣犹子相亲，犹一家也，君为元首，臣为股肱，相亲犹一体也，此相亲之至也，又引隰桑之诗以言，臣心爱君，虽在遐逺不谓为逺盖爱君一念，常藏心中无日，暂忘也逺者犹不忘也，而况于近可不尽忠爱乎】。
右传之九章释中于事君，【朱子曰：进思尽忠，退思补过，亦左传所载士贞子语，然于文理无害，引诗亦足以明移孝，事君之意，今并存之】。
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，长防顺，故上下治，天地明察，神明彰矣，故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，宗庙致敬，不忘亲也，脩身慎行，恐辱先也，宗庙致敬，鬼神着矣，孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，【长上声，行，去声○，易曰：干天也，故称乎父，坤地也，故称乎？母父有天道，母有地道，王者继天作子，父天母地，凡其所以事天地之道，亦不外事，父母之道而已，天人幽显之道，一也，能事人，则能事神矣，事父孝，故事天明，能事父以孝，则其事天也，必明矣。事母孝，故事地察，能事母以孝，则其事地也，必察矣，此明察二字，亦是就前章，天经地义一句，引来孔子曰：明于天之道，而察于民之故，孟子曰：舜明于庶物，察于人伦，大抵经是緫，言其大者，义是中间事物纎悉曲折之宜，董子所谓常经通义，亦是此意。惟其为天之经也，所以事父孝，故事天明，惟其为地之义也，所以事母孝，故事地察，明字气象，大聦明睿智无所不照察，则工夫细文理宻察无所不周，长防顺，盖就事父母推之，上下治，盖就事天地推之，长防尊卑，无一不顺其序，则人道尽矣！极其孝，则三光全，寒暑平，而天道清矣，山川鬼神，亦莫不宁，鸟；兽，鱼，鼈咸若而地道宁矣，所谓神明者，即造化之功用也，事天地而至于如此，岂不洋洋如在其上，如在其左右乎？此亦昔者明王之事如此，后之为天子者，所宜取法也。必有尊也，言有父也，因事父事母孝，二句必有先也，言有兄也，因长防顺一句，谁无父母？皆可为孝，谁无兄长，皆可为悌，又推而上之，不特事父兄为然，至于奉宗庙事先祖，亦莫不善，但须尽吾立身之道而已，修身慎行，此是事亲之始，终不出于此，故为人子，一举足而不敢忘父母，一出言而不敢忘父母，惟恐一言一行之玷，以辱其亲，若其事宗庙致敬，其彰著尤可见，其实皆自充，吾一念之，孝悌而至，其极则其幽也，可以通于神明其显也，可以光于四海，其无所不通，故引文王有声之诗以賛之，呜呼是道，非仁孝诚敬之至，岂足以与于此哉？天人之道昭矣，感应之理微矣，读是章者，必有以深体而黙识之】。
右传之十章释天子之孝【朱子曰有格言焉】
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄悌，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是以行成于内，而名立于后世矣，【长上声，行，去声，○名，非君子所尚也，又曰：君子疾没世而名不称焉。圣人岂教人以好名哉？名者实之宾，有其实者，必有其名，苟没世而名不见称，则是终其身，无为善之实矣。是以君子疾之，苟疾其名之不称当，常恐其实之不至，而孜孜勉焉可也？夫子于此广其义，以终经言，立身扬名之防，谓为君子者之于事亲，苟极其孝矣，以孝事君则忠，故忠可移于君，事兄苟极其悌矣，以敬事长则顺，故顺可移于长，居家苟极其理矣，唯孝友于兄弟，克施有政，故治可移于官，事君者事亲之推也，事长者，事兄之推也，居官者居家之推也，根固者，叶必茂，源深者流，必长膏沃者，光必，是以孝悌之行成于内，忠顺之道达于外，君子务实，虽不求名，而州闾郷党称其孝，兄弟亲戚称其慈，僚友称其悌，执友称其仁，交游称其信，不惟誉蔼于一时，而且名立于后世矣，舜在侧微，又处顽父，嚚母傲弟之间而能和以孝道，是以帝尧闻之，四岳举之，天下君之万世师之，岂有他哉？孝悌而已矣，所谓以显父母者，岂有过于此哉！】！
右传之十一章释立身扬名及士之孝
子曰：闺门之内，具礼矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓徒役也，【此因上章言以治家之道，而推之于一国，此章又以治国之道，而施之于一家，盖闺门之内，恩常掩义，至于治国之道，则以义而断恩，传者之意，恐其闺门之内，挟恩恃爱，易以流于亲爱，昵比之私，故谓虽处闺门之内，一国之理实具焉，严父有君之道，严兄有长之道，妻子臣妾，即百姓徒役也，以此施之，则义有以制私尊卑，内外整整，然其有条理矣，此实治家之要道也。】。
右传之十二章，【朱子曰：此因上章三可移而言，严父孝也，严兄弟也，妻子臣妾官也，○或云宜为十章】。
曽子曰：若夫慈爱恭敬，安亲扬名，参闻命矣，敢问从父之令，可谓孝乎？【参，今文作则，敢问下今文有子字，○，夫，音扶。令，去声，○夫子教曽子以孝，曽子一叹，孝之大次，问无以加于孝，夫子皆详告之，孝之始终备矣，惟几谏一节言之，未及曽子，于是包摄夫子之所已言者谓：若夫慈爱恭敬，安亲扬名，凡此之道，则既得闻夫子之教命矣，敢问为人子者，一以顺从为孝，然则父母有命，令将不问可否而悉从之，然后可以为孝乎？此曽子之善问也，慈爱如养，致其乐，恭敬如居，致其敬，安亲不近，兵刑扬名，如立身行道，扬名于后世之类，】子曰：是何言与？是何言与？昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，故当不义，则子不可以弗争于父，臣不可以弗争于君，故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？【与平声，争诤同离令，并去声。焉于防反，○见非而从成，父不义，有害于孝理所不可，夫子故重言，是何言？与以戒之，谓以从父之令为孝，是何等言？不可以训也，曽子本以从父之令，为问夫子，又推而广之，自天子至于庶人，为臣子者，见君父之过，皆不可以苟顺而不谏诤，故昔者天子必有诤臣七人，则虽无道，亦可以不失其天下，诸侯必有诤臣五人，则虽无道，亦可以不失其国，大夫必有诤臣三人，则虽无道，亦可以不失其家，天子有天下，四海之大，万几之繋善则亿兆蒙其福，不善则宗社受其祸，故必有谏诤之臣以救其过而后可，古者立诽谤之木，设敢谏之鼓，大开言路，广集忠益，诤臣，岂止七人而已哉！夫子姑约而言之耳，若次于天子，为诸侯，又次于诸侯，为大夫，国小于天下，其事必简，故五人而可家小于国，其事又简，故三人而可？其实谏不厌多，非必以数拘也，下至于士则无臣，未为大夫，则无家所有者身所頼者友，故士以友诤则身不离于令名，父以子诤，则身不防于不义，人之大伦有五，君臣父子为之首，而朋友居其末，君臣朋友皆以人合唯父子为天属之亲，臣之忠爱其君者，以道事君，不可则止，友之忠爱，其友者忠告而善道之，亦不可则止，若子之于父，无可止之义，故曰：君有过则谏，三谏而不听，则去亲，有过则谏，三谏而不听，则号泣而随之，又曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，起敬起孝恱则复谏积诚以感动之，必其从而后已，此则人子爱亲之至，终欲其归于至善，又有非臣与友之，所得为者，自士以下，虽谓庶人，然天子诸侯大夫士之子均为子也，均爱父也，父若有过，子必几谏，无诿之诤臣，诤友可也，夫子是以緫言之曰：故当不义，则子不可以弗争于父，臣不可以弗争于君，先父子而后君臣其防深矣，又曰，故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？所以结一章之防而终是何言？与之义也。争义当从诤谏之大者，谏而不入，则犯顔引义以争之，不聴则不止也。】。
右传之十三章【朱子曰不解经而别一义】
子曰：孝子之丧，亲哭不偯，礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食防不甘，此哀戚之情，【丧亲之情，下今文各有也字，○偯于岂反不乐音洛。○，君子有三乐，父母俱存，居其首，则人间至乐无有大于此者矣，一旦不幸而死，乖吾之大乐，岂不为大哀乎？吾之一身，父母生之本同体也，存殁顿异，骨肉睽离，宁不为大痛乎！夫子于是申言孝子之丧其亲也，哀痛之极，于声为哭，其哭也不偯，气竭而尽，不能委曲也，动于貌为礼，其礼也；无容触地局蹐，不能为容也；出于口为言，其言也不文，内忧无情，不能为文也，服衣之美，有所不安，闻乐之和，有所不乐，食味之防有所不甘，无他人子之心，念念痛亲之死而已，岂复计吾之生哉！故寝苫枕块，服衰麻食溢米，苟延残喘于天地间已为过矣。耳目之接，口体之奉，尚何心乎？夫子故言此而结之，曰：此哀戚之情，盖谓此乃人心自有之情，非圣人强之也，】三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政【，今文有也，字○礼，三年之丧，三日不食，过三日则伤生矣，所以三日而食者，谓教天下之人无以哀死而至于伤生，虽毁瘠而不灭其性，性者，人之所受于天，以生者也；性中有仁，仁之主于爱，爱莫大于爱亲，父母存，而爱敬之者，根于性也，父母没而哀戚之者，亦根于性也，若以哀戚之过，而伤生是性，可灭也。性可灭，则生人之类灭矣，此圣人之为政，所以为生民，立命也，】丧不过三年，示民有终为之棺椁衣衾而举之，陈其簠簋而哀戚之，擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安厝之，为之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，【终下，今文有也字，○簠方矩反，簋居洧反，擗房益反，踊，余垄反○，此又自圣人之政，而详之人亲之亡也，孝子之心，何有限量？然而遂之，是无节也；故圣人为之立其中制，不过三年，所以示民，有终极也，其始死也，为之棺以周衣，椁以周棺衣衾以周身，然后举而敛之，其将也，陈其簠簋，奠以素噐而不见亲之在则伤痛而哀戚之，其祖饯也，女擗男踊，号哭涕泣，而不忍亲之，去则悲哀而徃送之为墓于郊，不可苟也。则卜之冡宂曰：宅墓域曰：兆必得吉，而安厝之，此皆慎终之礼也。为庙于家，必有制也。则为之三年丧毕，迁主于庙，始以鬼而礼享之，及其乆也寒暑变迁，益用増感春秋祭祀，以寓时思，此追逺之礼也至于忌日不用，所谓君子有终身之丧，念亲之意，果何有穷，己哉？此皆圣人之政，因人之情，为之节文，使过之者，俯就不至者，跂及也，】生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣，【此又合始终而言之，以结一书之防孝子之事亲也，事死如事生，事亡如事存，于其生也，事之以爱敬于其死也，事之以哀戚，生民之道，孝悌为本，于此尽矣，养生送死，其义为大于此备矣，至此，则孝子之事亲，其道终矣，人之情有所爱，而所爱施于所亲一钱之锥，视为己物，必营护之，一饭之恩，尝为己恵，必思报之，父兮生我母兮，鞠我父母之徳较之一饭之恩，孰小孰大？父母之身，比之一钱之锥，孰重孰轻？尚能思报，一饭之恩，营护一钱之锥，则所以思报父母营护父母者，宜知所尽心，而竭力矣，居则致其敬，养则致其乐生事，爱敬也，丧则致其哀，祭则致其严，死事哀戚也，夫民幼者非壮则不长，老者非少，则不养死者，非生则不藏，人情莫不爱其亲，爱之笃者，莫若父子，圣人因天之性，顺人之情，而利导之教，父以慈，教子以孝，使幼者得壮，老者得养，死者得藏，是以民不夭折，弃捐而咸遂其生日，以蕃息而莫能伤，故孝者生民之本也，古者之中野，厚衣之以薪，丧期无数，后世圣人为之中制，中则欲其可继也，继则欲其可乆也措之天下而人共守之，此法之所以不废人之所以无憾也，苴斩之服，饘粥之食，顔色之戚，哭泣之哀，皆出于人情，不安于彼，而安于此，非圣人强之也，三日而食，三年而除，上取象于天，下取法于地，不以死伤生，毁不灭性，因人情而为之节也。死者，人之大变也，举而敛之，哀戚而奠之，擗踊哭泣而送之，厝之以宅兆，享之以宗庙，时思之以祭祀，情文尽于此矣。所以常乆而不废也，夫有生必有死，有始必有终生事以礼死，以礼祭之，以礼则可谓孝矣。故曰：死生之义偹矣，孝子之事亲终矣，然夫子此书，虽以授曽子，而备言五孝之用，则自天子诸侯卿大夫士庶人皆所通行，而为人上者又徳教之所自出，故一则曰：先王有至徳要道二则曰明王，以孝治天下，三则曰明王，事父孝，事母孝，至末章则亦曰：教民无以死伤生，又曰：示民有终也，是则孝者天地之经，人道之本，诚有天下国家者之所先务也，故虽生事祭，贵贱有等礼，不可违而独三年之丧，自天子达于庶人，无贵贱一也，圣人之为生民虑者，岂不深且逺哉宰予学于孔门，亲受夫子之教，乃曰朞可已矣，又何怪！齐宣王之短丧，汉文帝之以日易月，自是而后，习以为常，为人上者如此，何以责其下哉？尊信孟子，惟一滕文公，虽其父兄百官皆不欲，曰：吾先君莫之行，吾宗国鲁先君亦莫之行，三年之丧，能行者寡矣，文公独有感于孟子，亲丧固所自尽之一语，排羣议而力行之，然后百官有司莫敢不哀；百官族人，可谓曰：知至于四方之来吊者，莫不大恱其有礼，秉彝好徳之良心盖甚，昭昭乎不可冺也，然则感人心，厚风俗至徳要道何以加于孝哉？】右传之十四章，【朱子曰：亦不解经，别一义，其语尤精约也，又案朱子刋误防云：熹旧见衡山胡侍郎，论语说，疑孝经引诗，非经本文，初甚骇焉，徐而察之，始悟胡公之言为信，而孝经之可疑者，不但此也，因以书质之，沙随程可乆文程答书曰：顷见玉山汪端明亦以为此书多出，后人傅会，于是乃知前辈读书精审固，己及此，又窃自幸有所因，述而免于凿空，妄言之罪也，因欲掇取他书之言可，此经之防者别为外传，顾未敢耳，淳熙丙午八月十二日记】。
孝经大义