钦定四库全书    经部六
古文孝经指解    孝经类
提要
【臣】等，谨按古文孝经指解一卷，宋司马光撰范祖禹又续为之説宋中兴艺文志曰：自唐明皇时排毁，古文以闺门一章为鄙俗，而古文遂废【按此説舛错辨己，见孝经正义条下，】至司马光，始取古文为指解，又范祖禹，进孝经説劄子曰仁宗朝，司马光在馆阁，为古文指，解表上之，臣妄以所见，又为之説书録解题载光书，祖禹书各一卷，此本不知谁所并？殆以二书相因而作，故合编也。王应麟玉海载光书，进于至和元年，时为殿中丞，直秘阁，与祖禹説小异然光集所载，进表称尝撰古文孝经指解，皇祐中，献于仁宗皇帝，窃虑嵗久不存，今缮冩为一卷进上云云，则祖禹所説者初进之本耳，孝经今文古，文自隋志所载，王劭刘以来，即纷纷聚讼，至唐，而刘知几主古文，司马贞主今文，其彼此驳议，唐防要具载其词，至今説经之家亦多逓相左右，然所争者不过字句之间，观光后古文而句下，乃备载唐元宗，今文之注，使二本南辕，北辙可移，今文之注，以注古文乎？宋黄震日钞有曰：按孝经一尔古文，今文特所传，微有不同，如首章，今文云：仲尼居曽子侍，古文则云：仲尼闲居，曽子侍坐，今文云：子曰：先王有至徳要道古文则曰：子曰：参，先王有至徳要道今文云：夫孝徳之本也，教之所由生也，古文则曰：夫孝徳之本教之所由生，文之或増或减，不过如此于大义，固无不同，至于分章之多寡，今文三才章，其政不严而治，与先王见教之可以化民，通为一章，古文则分为二章，今文圣治章第九，其所因者本也，与父子之道天性，通为一章，古文则分为二章，不爱其亲而爱他人者，古文又分为一章，章句之分合，率不过如此于大义，亦无不同，古文又云闺门之内，具礼矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓徒役也，此二十二字，今文全无之，而古文自为一章，与前之分章者，三共増为二十二所，异者又不过如是非，今文与古文各为一书，也其説可为持平光所解，及祖禹所説读者观其宏防以求天经，地义之原，足矣，其今文古文之争，直谓贤者之过可也，胡爌拾遗録尝讥祖禹所説以光注言之不通也，句误为经文，今证以朱子刋误爌説，信然，然亦非大义所系，今姑仍原本録之而附胡爌説以纠其失焉，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
今文孝经序
唐    宗  皇  帝  撰
朕闻上古，其风朴略，虽因心之孝，已萌而资敬之礼，犹简及乎仁义既有亲誉益着，圣人知孝之可以教人也，故因严以教敬，因亲以教爱，于是以顺移忠之道昭矣，立身扬名之义彰矣，子曰：吾志在春秋，行在孝经，是知孝者徳之本欤？经曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？朕尝三复斯言，景行先哲虽无徳教加于百姓，庶几广爱刑于四海，嗟乎，夫子没而微言絶异端起而大义乖，况冺絶于秦得之者，皆煨烬之末，滥觞于汉，传之者皆糟粕之余，故鲁史春秋学，开五传国风雅颂分为四诗，去圣逾逺源流益别，近观孝经旧注蹖駮尤甚，至于迹相祖述，殆且百家业擅专门，犹将十室，希升堂者，必自开户牖，攀逸驾者，必骋殊轨辙，是以道隠小成言隠浮伪，且传以通经为义，义以必当为主，至当归一，精义无二，安得不翦？其繁芜，而撮其枢要也。韦昭王肃先儒之领袖，虞翻刘邵抑又次焉，刘明安国之本，陆澄讥康成之注在理，或当何必求人？今故特举六家之异同，防五经之防趣约文敷畅，义则昭然经分注错理，亦条贯写之，琬琰，庶有补于将来，且夫子谈经志取垂训，虽五孝之用，则别而百行之源，不殊，是以一章之中凡有数句一句之内，意有兼明具载，则文繁略之，又义阙，今存于疏，用广挥。
古文孝经指解序
朝奉郎守殿中丞，充集贤挍理，史馆检讨，臣司马光上进。
圣人言则为经，动则为法，故孔子与曽参论孝而门人书之，谓之孝经及传授滋乆章句寖差，孔氏之人畏其流荡失真，故取其先世定本杂虞，夏，商，周之书，及论语藏诸壁中，苟使人或知之，则旋踵散失，故虽子孙，不以告也；遭秦灭学，天下之书，扫地无遗。汉兴，河间人顔芝之子得孝经十八章，儒者相与传之，是为今文及鲁共王坏孔子宅，而古文始出，凡二十二章，当是之时，今文之学已盛，故古文排根，不得列于学官，独孔安国，及后汉马融为之传，诸儒党同疾异，信伪疑真，是以歴载累百而孤学，沉厌人无知者，隋开皇中秘书学生，王逸于陈人处得之，河间刘为之作，稽疑一篇，将以兴坠起废，而时人已多，讥笑之者，及唐明皇开元中诏议孔，郑二家，刘知几以为宜行孔废郑，于是诸儒争难蠭起，卒行郑学，及明皇自注，遂用十八章为定，先儒皆以为孔氏避秦禁而藏书，臣窃疑其不然，何则？秦科斗之书废絶已乆又始皇三十四年，始下焚书之，今距汉兴，才七年耳，孔氏子孙，岂容悉无知者，必待共王，然后乃出，盖始藏之时，去圣未逺其书最真与夫他国之人转相传授，歴世踈逺者诚不侔矣。且孝经与尚书俱出壁中，今人皆知尚书之真，而疑孝经之伪，是何异信脍之可啗，而疑炙之，不可食也。嗟乎！真伪之明，皦若日月而歴世争论不能自伸，虽其中异同不多，然要为得正，此学者所当重惜也，前世中孝经，多者五十余家，少者亦不减十家，今秘阁所藏止有郑氏，明皇及古文三家而已。其古文有经无传，案孔安国以古文，时无通者，故以体冩尚书而传之，然则论语，孝经，不得独用古文，此盖后世好事者用孔氏传本，更以古文写之，其文则非其语，则是也。夫圣人之经，高深幽逺固非一人所能独了，是以前世并存，百家之説使明者择焉，所以广思虑，重经术也，臣愚虽不足以度越，前人之胷臆窥望先圣之藩篱，至于时有所见，亦各言尔志之义，是敢輙以写古文为之指，解其今文，旧注有未尽者，引而伸之，其不合者易而去之，亦未知此之为是，而彼之为非，然经犹的也，一人射之，不若众人射之，其为取中多矣，臣不敢避狂僭之罪，而庶几于先王之道，万一有所补焉。
古文孝经説序
修实録检讨官，承议郎，秘书省著作郎兼侍讲，臣范祖禹上进。
古文孝经二十二章，与尚书论语同出于孔氏，壁中歴世诸儒疑莫能明，故不列于学官，今文十八章，自唐明皇为之注，遂行于世。二书，虽大同而小异，然得其真者，古文也，臣今窃以古为据，而申之以训，説虽不足以明先王之道，庶几有万一之补焉，臣谨上。
钦定四库全书
孝经指解
唐宗皇帝 注
宋 司马光 指解
范祖禹 説
仲尼闲居【，今文无闲，宗曰：仲尼孔子字，居谓闲居】曽子侍坐，【今文无坐，宗曰：曽子孔子弟子侍，谓侍坐】子曰：参，先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎？【宗曰：孝者徳之至道之要也。言光代圣徳之主能顺天下，人心行此，至要之化，则上下神人，和睦无怨，○司马光曰：圣人之徳无以加于孝，故曰至徳可以治天下，通神明，故曰要道，天地之经，而民是则，非先王强以教民，故曰：以顺天下，孝道既行，则父父子子，兄兄弟弟，故民和睦，下以忠顺事其上，上不敢侮慢其下，故上下无怨，】曽子避席曰：参不敏，何足以知之，【宗曰：参曾子名也，礼师有问，避席起答敏，逹也，言参不达，何足以知此，至要之义，】子曰：夫孝徳之本【宗曰：人之行莫大于孝，故为徳本】教之所由生，【宗曰：言教从孝而生】，复坐，吾语女，【宗曰：曾参起对，故使复坐，○司马光曰：人之修徳必始于孝而后仁义，生先王之教，亦始于孝而后礼乐兴，】身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。【宗曰：父母全而生之，己当全而归之，故不敢毁伤，○司马光曰：身体言，其大髪肤言其细细犹爱之，况其大乎！夫圣人之教，所以养民，而全其生也，苟使民轻用其身，则违道以求名乗险以要利，忘生以决忿，如是而生民之类灭矣，故圣人论孝之始，而以爱身为先，或曰，孔子云，有杀身以成仁，然则仁者固不孝与？曰：非此之谓也。此之所言，常道也。彼之所论，遭时不得已而为之也，仁者岂乐杀其身哉！顾不能两全，则舎生而取仁，非谓轻用其身也，】立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，【宗曰：言能立身行此，孝道自然名扬，后世光显其亲故，行孝以不毁为先，扬名为后○，司马光曰：人之所谓孝者，有事弟子服其劳，有酒食，先生馔，圣人以为此特养尔，非孝也；所谓孝，国人称愿然曰：幸哉有子如此，故君子立身行道，以为亲也，】夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，【宗曰：言行孝以事亲为始，事君为中忠孝道着乃能扬名荣亲，故曰终于立身也，○司马光曰明孝，非直亲而已，】大雅云：无念尔祖，聿修厥徳，【宗曰：诗大雅也，无念念也，聿述也厥，其也，义取恒念先祖述修其徳○司马光曰：毋念念也，言毋亦念尔之祖乎？而不修徳也引此以证人之修徳皆恐辱先也，○范祖禹曰：圣人之徳无以加于孝，故曰至徳治天下之道，莫先于孝，故曰要道，因民之性而顺之，故曰顺天下，民用和睦，上下无怨，顺之至也，上以善道顺下，故下无怨，下以爱心顺上，故上无怨，人之为徳必以孝为本，先王所以治天下，亦本于孝，而后教生焉，孝者五常之本，百行之基也，未有孝而不仁者也；未有孝而不义者也，未有孝而无礼者也，未有孝而不智者也，未有孝而不信者也。以事君则忠，以事兄，则悌以治民，则爱以抚防则慈徳不本于孝，则非徳也教不生于孝，则非教也；君子之行，必本于身，记曰：身也者，亲之枝也，可不敬乎？身体发肤，受之于亲而爱之，则不敢忘其本，不敢忘其本，则不为不善，以辱其亲，此所以为孝之始也。善不积不足以立身，身不立，不足以行道，行修于内，而名从之矣，故以身为法于天下，而扬名于后世，以显其亲者，孝之终也，居则事亲者，在家之孝也，出则事长者，在邦之孝也，立身扬名者，永世之孝也，尽此三道者，君子所以成徳也记曰必则古昔，称先王，故孔子言孝，每以诗书明之言，必有稽也，】。
子曰：爱亲者不敢恶于人，【宗曰：博爱也，】敬亲者，不敢慢于人，【宗曰：广敬也，○司马光曰：语更端，故以子曰起之，不敢恶慢，明出乎此者，返乎彼者也，恶慢于人，则人亦恶慢之如此，辱将及亲，】爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，【宗曰：刑法也，君行博爱，广敬之道，使人皆不慢，恶其亲则徳教加被天下当为四夷之所法则也，】盖天子之孝，【宗曰：盖犹略也。孝道广大，此略言之，○司马光曰：爱恭人者，惧辱亲也，然爱人，人亦爱之，恭人，人亦恭之人爱之，则莫不亲人，恭之则莫不服，以天子而行此道，则徳教可以加于百姓，刑于四海矣。刑法也，言皆以为法，】甫刑云，一人有庆，兆民赖之，【宗曰：甫刑，即尚书吕刑也，一人天子也，庆善也，十亿曰兆，义取天子行孝，兆人皆頼其善○，司马光曰：庆善也，一人为善，而天下頼之明，天子举动，所及者逺不可不慎也，○范祖禹曰：天子之孝，始于事亲，以及天下，爱亲则无不爱也，故不敢恶于人，敬亲则无不敬也，故不敢慢于人，天子之于天下也，不敢有所恶，亦不敢有所慢，则事亲之道，极其爱敬矣，刑之为言法也徳教加于百姓，刑于四海者，皆以天子为法也，天子者，天下之表也，率天下以视一人，天子爱亲，则四海之内无不爱其亲者矣，天子敬亲，则四海之内无不敬其亲者矣，天子者，所以为法于四海也。诗曰：羣黎百姓徧，为尔徳故孝始于一心，而教被于天下，庆在其一身而亿兆，无不頼之也，】。
在上不骄髙而不危【，宗曰：诸侯列国之君，贵在人上，可谓髙矣而能不骄则免，危也；○司马光曰髙而危者以骄也，】制节谨度，满而不溢，【宗曰：费用约俭，谓之制节，慎行礼法，谓之谨度，无礼为骄奢泰为溢，○司马光曰：满为溢者，以奢也，制节制财用之节，谨度不越法度】髙而不危所以长守贵，满而不溢，所以长守富，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，【宗曰：列国皆有社稷，其君主而祭之，言富贵常在其身，则长为社稷之主，而人自和平也】盖诸侯之孝，【司马光曰：能保社稷，孝莫大焉，】诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，【宗曰：战战恐惧，兢兢戒慎，临深恐堕履薄，恐陷义取为君，恒须戒慎，○司马光曰：不敢为骄奢，○范祖禹曰：国君之位，可谓髙矣有千乘之国，可谓满矣，在上位而不骄，故虽高而不危，制节而能约谨度而不过，故虽满而不溢，贵者易骄，骄则必危，富者易盈，盈则必覆，故圣人戒之，贵而不骄，则能保其贵矣，富而不奢，则能保其富矣，国君不可以失其位，惟勤于徳则富贵不离其身，故能保其社稷，和其民人所受于天子，先君者也，能保之，则为孝矣；诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，言处富贵者，持身当如此，戒慎之至也。夫位愈大者，守愈约，民愈众者治愈，简中庸曰：君子笃恭而天下平，故天子以事亲为孝，诸侯以守位为孝，事亲而天下莫不孝，守位而后社稷，可保民人，乃和天子者，与天地参徳配天地富贵，不足以言之也，】。
非先王之法服，不敢服【，宗曰：服者身之表也，先王制五服，各有等差，言卿大夫遵守礼法，不敢僭上逼下】，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，【宗曰：法言谓礼法之言徳行谓道徳之行若言非法，行非徳则亏孝道，故不敢也。○司马光曰：君当制义，臣当奉法，故卿大夫奉法而已，】是故非法不言，非道不行，【宗曰：言必守法，行必遵道，○司马光曰：谓出于身者也，】口无择言，身无择行，【宗曰：言行皆遵法道，所以无可择也，○司马光曰：谓接于人者也，择谓或是或非，可择者也。】言满，天下无口过，行满天下无怨恶；【宗曰：礼法之言焉，有口过道徳之行，自无怨恶，○司马光曰：谓及于天下者也，言虽逺及于天下，犹无过差，为人所怨恶，】三者备矣，然后能守其宗庙，【宗曰：三者服言行也礼，卿大夫立三庙，以奉先祖，言能备此三者，则能长守宗庙之祀，】盖卿大夫之孝也，【司马光曰：三者谓出于身接于人，及于天下，】诗云：夙夜匪懈，以事一人，【宗曰：夙，早也，懈惰也，义取为卿大夫能早夜不惰，敬事其君也，○司马光曰：言谨守法度以事君，○范祖禹曰：卿大夫以循法度为孝，服先王之服，道先王之言，行先王之行，然后可以为卿，大夫不言非法也，故口无可择之，言不行，非道也，故身无可择之行，欲言行无可择者，正心而已矣，心正则无不正之言不善之行，言日出于口，皆正也，行日出于身，皆善也，虽满天下，而无口过，怨恶则可谓孝矣。易曰：言行，君子之所以动天地也，然则言满天下，亦不必多，行满天下，亦不必着一言一行，皆足以塞乎天下，其可不慎乎】。
资于事父以事母，而爱同【，司马光曰：资取也。取于事父之道以事母，其爱则等矣，而恭有杀焉，以父主义，母主恩故也。】资于事父以事君，而敬同【，宗曰：资，取也。言爱父与母同，敬父与君同○，司马光曰：取于事父之道以事君，恭则等矣，而爱有杀焉，以君臣之际，义胜恩故也。】故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，【宗曰：言事父兼爱与敬也，○司马光曰：明父者爱恭之，至隆】，故以孝事君则忠，【宗曰：移事父孝，以事于君，则为忠矣，】以敬事长则顺，【宗曰：移事兄敬以事于长，则为顺矣；】忠顺不失以事其上，然后能保其爵禄，而守其祭祀，【宗曰：能尽忠顺以事君长，则常安禄位，永守祭祀，】盖士之孝也，【司马光曰：君言社稷，卿大夫言，宗庙士言祭祀皆举其盛者也；礼，庶人荐而不祭，】诗云：夙兴夜寐，无忝尔所生，【宗曰：忝辱也，所生谓父母也，义取早起夜寐，无辱其亲也，○司马光曰：忝辱也，言当夙夜为善，毋辱其父母，○范祖禹曰：人莫不有本父者，生之本也，事母之道，取于事父之爱心也，事君之道，取于事父之敬心也，其在母也，爱同于父，非不敬，母也爱胜，敬也，其在君也，敬同于父，非不爱君也，敬胜爱也，爱与敬父则兼之，是以致隆于父，一本故也。致一而后能诚，知本而后能孝，故移孝以事君则为忠，推敬以事长则为顺，能保其爵禄，守其祭祀，则不辱】。
子曰：因天之道，【宗曰：春生夏长，秋收冬蔵举事顺时，此用天道也，○司马光曰：春耕秋获，】因地之利，【宗曰：分别五土，视其高下，各尽所宜，此分地利也，○司马光曰：高宜黍稷，下宜稻，麦；】，谨身节用，以养父母，【宗曰：身恭谨则逺耻辱用节省，则免饥寒，公赋既充，则私养不阙，○司马光曰：谨身则无过，不近兵刑，节用则不乏，以供甘防，能此二者，养道尽矣，】此庶人之孝也，【宗曰：庶人为孝，唯此而已，○司马光曰：明自士以上，非直养而已。要当立身扬名，保其家国，○范祖禹曰：因天之道，用其时也，因地之利，从其宜也，天有时，地有宜而财用，于是乎滋殖，圣人教民因之以厚其生，谨身则逺罪节用则不乏，故能以养父母，此孝之事也，】。
故自天子已下至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。【宗曰：始自天子，终于庶人，尊卑虽殊，孝道同致，而患不能及者，未之有也。言无此理，故曰未有○司马光曰：始则事亲也，终则立身行道也，患谓祸败言虽有其始而无其终，犹不得免于祸败而羞及其亲，未足以为孝也，○范祖禹曰：庶人以养父母，为孝，自士已上，则莫不有位，士以守祭祀为孝卿，大夫以守宗庙为孝，诸侯以保社稷为孝，至于爱敬之道，则自天子至于庶人一也，始于事亲，终于立身者，孝之终始，自天子至于庶人，孝不能有终有始，而祸患不及者，未之有也。天子不能刑，四海诸侯，不能保社稷，卿大夫不能守宗庙，士不能守祭祀，庶人不能养父母，未有灾不及其身者也，】。
曽子曰：甚哉？孝之大也，【宗曰：参闻行孝无限，高卑始知孝之为大也，○司马光曰：曾子始者亦谓养亲为孝耳，及闻孔子之言，立身治国之道，皆本于孝，乃惊叹，其大】子曰：夫孝，天之经，地之义，民之行【，宗曰：经常也利物为义，孝为百行之首，人之恒徳若三辰运天而有常，五土分地而为义也，】天地之经，而民是则之【，宗曰：天有常明，地有常利，言人法则天地亦以孝为常行也，○司马光曰：经，常也，言孝者，天地之常，自然之道，民法之，以为行耳，其为大，不亦宜乎？】因天之明，因地之义，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治，【宗曰：法天明以为常，因地利，以行义顺，此以施政教，则不待严肃而成理也，○司马光曰：王者逆于天地之性，则教肃而民不从政，严而事不治，今上则天明，下则地义，中顺民性，又何待于严肃乎？】先王见教之可以化民也，【宗曰：见因天地教化，人之易也，○司马光曰：教当作孝声之误也知孝天地之经，易以化民也】，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，【宗曰：君爱其亲，则人化之，无有遗其亲者，○司马光曰：此亲谓九族之亲踈，且爱之，况于亲乎？】陈之以徳义而民兴行，【宗曰：陈説徳义之羙为众所慕，则人起心而行之，○司马光曰：陈谓陈列以教人兴行，起为善行，】先之以敬让，而民不争，【宗曰：君行敬让，则人化而不争，】导之以礼乐，而民和睦，【宗曰：礼以检其迹，乐以正其心，则和睦矣，○司马光曰：礼以和外，乐以和内】，示之以好恶，而民知禁，【宗曰：示好以引之，示恶以止之，则人知有禁令，不敢犯也，○司马光曰：君好善而能赏，恶恶而能诛，则下知禁矣，五者皆孝治之具，】诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，【宗曰：赫赫明盛，貌也，尹氏为太师，周之三公也，义取大臣助君行，化人皆瞻之也，○司马光曰：赫赫明盛貌，师尹周太师，尹氏具俱也，言上之所为，下必观而化之，○范祖禹曰：易曰：大哉乾元，万物资始，资始则父道也，又曰：至哉坤元，万物资生，资生则母道也，天施之万物，莫不本于天，故孝者，天之经，地生之，万物莫不亲于地，故孝者地之义，天地之道顺而已矣，经者，顺之常也，义者，顺之宜也。不顺则物不生，天地顺万物，故万物顺天地，民生于天地之间，为万物之灵，故能则天地之经，以为行在天地则为顺，在人则为孝，其本一也，则天地以为行者，民也，则天地以为道者，王也，故上则因天之明，下则因地之义，教不肃而成，政不严而治，皆因人心也，先之博爱者，身先之也，博爱者无所不爱，况其亲族，其可遗之乎？上之所为，不令而从之，故君能博爱，则民不遗其亲矣；陈之以徳义徳者得也，义者，宜也，得于己宜于人，必可见于天下，则民莫不兴行矣，先之以敬让，为上者不可不敬为国者，不可不让，先之以敬让，所以教民不争也，礼者非玉帛之谓也，乐者，非钟鼓之谓也，礼所以修外主于节乐，所以修内主于和，天叙有典，天秩有礼，五典五礼所以奉天也，有序则和乐，故乐由是生焉有序而和，未有不亲睦者也，导之以礼乐，则民和睦矣，上之所好，不必赏而劝上之所恶，不必罚而惩好善而恶恶，则民知所禁，甚于刑赏，故人君为天下示，其好恶所在而已矣，诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，言民之从于上也，】。
子曰：昔者明王以孝治天下也，【宗曰：言先代圣明之王，以至徳要道化人，是为孝理】，不敢遗小国之臣，而况于公？侯伯子，男乎【，宗曰：小国之臣，至卑者耳，主尚接之以礼，况于五等诸侯，是广敬也，○司马光曰：遗谓简忽使之失所】，故得万国之懽心以事其先王，【宗曰：万国举其多也，言行孝道，以理天下，皆得懽心，则各以其职来助祭也，○司马光曰：莫不得所欲，故皆有懽心，以之事先王，孝孰大焉？】治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？【宗曰：理国谓诸侯也，鳏寡国之微者，君尚不敢轻侮，况知礼义之士乎？○司马光曰：侮谓轻弃之士，谓凡在位者】，故得百姓之懽心以事其先君，【宗曰：诸侯能行孝理得所统之懽，心则皆恭事，助其祭享也，】治家者，不敢侮于臣妾，而况于妻子乎？【宗曰：理家谓卿大夫臣妾，家之贱者，妻子家之贵者】，故得人之懽心以事其亲，【宗曰：卿大夫位，以材进受禄养亲，若能孝理其家，则得小大之懽，心助其奉养，】夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之【，宗曰：夫然者，然上孝理皆得懽心，则存安其荣，没享其祭，○司马光曰：治天下国家者，苟不用此道，则近于危辱，非孝也；】是以天下和平，灾害不生，【司马光曰：天道和】，祸乱不作，【宗曰：上敬下懽，存安没，享人用和睦，以致太平，则灾害祸乱无因而起，○司马光曰：人理平古文乱作，□旧读作变非】，故明王之以孝治天下，如此【，宗曰：言明王以孝为理，则诸侯以下化而行之，故致如此。福应○司马光曰：使国以孝治其国家以孝治其家，以致和平，】诗云：有觉徳行四国顺之，【宗曰：觉，大也，义取天子，有大徳行则四方之国，顺而行之，○司马光曰：觉，大也，直也，言王者有大直之徳行谓以孝治天下，故四方之国，无敢逆之○，范祖禹曰：天子不敢遗小国之臣则待公，侯；伯，子，男以礼可知矣。上以礼待下，下以礼事上，而爱敬生焉，爱敬所以得天下之懽心也，以万国懽心而事先王，此天子孝之大者也，治国者不敢侮鳏寡，则无一夫不获其所矣，以百姓懽心而事先君，此诸侯孝之大者也，伊尹曰：匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，天子之于天下，诸侯之于一国，有一夫不获其所，一物不得其养，则于事先王，先君有不至者矣，治家者遇臣妾以道待妻子以礼，然后可以得人之懽心而不辱其亲矣；自天子至于卿，大夫，事亲以懽心为大，天子必得天下之心，诸侯必得一国之心，卿大夫必得人之心，乃可以为孝矣。夫知幽莫如显，知死莫如生，能事亲，则能事神，故生则亲安之，祭则鬼享之，其理然也，灾害天之所为也，祸乱人之所为也，夫孝致之而塞乎天地，溥之而横乎四海，推一人之心而至于阴阳和，风雨时，故灾害不生，礼乐兴，刑罚措故，祸乱不作，诗云：有觉徳行四国顺之，以天下之大而莫不顺于一人，惟能孝也，】。
曽子曰：敢问圣人之徳其无以加于孝乎？【宗曰：参闻明王孝理以致和平，又问：圣人徳教更有大于孝不○，司马光曰：言圣人之徳亦止于孝而已邪？】子曰：天地之性人为贵，【宗曰：贵其异于万物也，○司马光曰：人为万物之灵，】人之行，莫大于孝【，宗曰：孝者徳之本也○司马光曰：孝者百行之本，】孝莫大于严父，【宗曰：万物资始于干人伦，资父为天，故孝行之大莫过，尊严其父也，○司马光曰：严谓尊显之】，严父莫大于配天，则周公其人也，【宗曰：谓父为天，虽无贵贱，然以父配天之礼，始自周公，故曰其人也，○司马光曰：圣人之孝，无若周公事业着明，故举以为説】昔者周公郊祀后稷以配天，【宗曰：后稷周之始，祖也，郊谓圜丘祀天也，周公摄政，因行郊天之祭，乃尊始祖以配之也，】宗祀文王于明堂，以配上帝，【宗曰明堂，天子布政之宫也，周公因祀五方上帝于明堂，乃尊文王以配之也】，是以四海之内，各以其职来助祭，【宗曰：君行严配之礼，则徳教刑于四海，海内诸侯，各修其职，来助祭也，】夫圣人之徳又何以加于孝乎？【宗曰：言无大于孝者，○司马光曰：武王克商，则后稷，文王固有配天之尊矣，然居位日寡，礼乐未备，政教未洽，其于尊显之道，犹若有阙，及周公摄政，制礼作乐，以致太平，四海之内，莫不服从，各率其职以来助祭，然后圣人之孝，于斯为盛，】故亲生之膝下，以养父母日严，【宗曰：亲犹爱也，膝下谓孩幼之时也，言亲爱之心，生于孩幼，比及年长，渐识义方，则日加尊严，能致敬于父母也，○司马光曰：此下又明圣人以孝徳教人之道也，亲者亲爱之心，膝下谓孩幼嬉戏于父母，膝下之时也，当是之时，已有亲爱之心，而未知严恭及其稍长，则日加严恭，明皆出其天性，非圣人强之膝，或作育】，圣人因严以教敬，因亲以教爱，【宗曰：圣人因其亲严之心，敦以爱敬之教，故出以就傅，趋而过庭，以教敬也，抑搔痒痛，县衾箧枕，以教爱也，○司马光曰：严亲者，因心自然，恭爱者，约之以礼，】圣人之教不肃而成，其政不严而治，【宗曰：圣人顺羣心以行，爱敬制礼，则以施政教，亦不待严肃而成理也，】其所因者本也，【宗曰：本谓孝也，○司马光曰：本谓天性，○范祖禹曰：天地之生万物，惟人为贵，人有天地之貌，懐五常之性，故人之行莫大于孝，圣人者，人伦之先也。惟孝为大严父，孝之大者也，天子有配天之理，配天严父之大者也，自周公始行之，故郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，四海之内，皆来助祭也，所谓得万国之懽，心事先王者也，圣人徳至以如此，惟生于心也，孩提之童，无不知爱其亲者，故循其本而言之，亲爱之心，生于膝下，此其生知之良心，亲既长矣，则知养父母，而日加敬矣，此亦其自然之良心也，圣人非能强人以为善，顺其性，使明于善而已矣，爱敬之心，人皆有之，故因其有严而教之，敬因其有亲而教之爱，此所以教不肃而成，政不严而治，其治同者因于人之天性故也，】。
子曰：父子之道天性，【司马光曰：不慈不孝，情败之也，】君臣之义，【宗曰：父子之道，天性之常，加以尊严，又有君臣之义，○司马光曰：父君子臣，】父母生之，续莫大焉，【宗曰：父母生子，传体相续，人伦之道，莫大于斯○，司马光曰：人之所贵，有子孙者，为续祖父之业故也。续或作绩，】君亲临之，厚莫重焉，【宗曰：谓父为君，以临于己，恩义之厚，莫重于斯○，司马光曰：有君之尊，有亲之亲，恩义之厚，莫此为重，○范祖禹曰：父慈子孝者于天性，非人为之也，父尊子卑，则君臣之义立矣，故有父子然后有君臣，中庸曰：父母其顺矣乎？父之爱子，子之孝，父皆顺其性而已矣，君臣之义，生于父子，人非父不生，非君不治，故有父斯有子，有君斯有臣，天地定位，而父子君臣立矣，父母生之，续其世莫大焉，有君之尊，有亲之亲，以临于己，义之存莫重，焉能知此？则爱敬隆矣，】。
子曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，【宗曰：言尽爱敬之道，然后施教于人，违此则于徳礼为悖也，○司马光曰：苟不能恭爱其亲，虽恭爱他人，犹不免于悖，以明孝者徳之本也，】以顺则逆，民无则焉，【宗曰：行教以顺人心，今自逆之，则下无所法则也，○司马光曰：谓之顺，则不免于逆，又不可为法则，】不在于善，而皆在于凶徳【宗曰：善，谓身行爱敬也；凶，谓悖其徳礼也。】虽得之，君子所不贵【，宗曰：言悖其徳礼虽得志于人上，君子之所不贵也，○司马光曰：得之谓幸，而有功利】，君子则不然，【宗曰：不悖于徳，礼也。】言，斯可道行斯可乐，【宗曰：思可道而后言人必信也，思可乐而后行，人必悦也】徳义可尊作事，可法【宗曰：立徳行义不违道正，故可尊也。制作事业，动得物宜，故可法也。】容止可观，进退可度，【宗曰：容止威仪也；必合规矩，则可观也；进退动静也，不越礼法，则可度也；】以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，【宗曰：君行六事，临抚其人，则下畏其威，爱其徳皆放象于君也】，故能成其徳教而行政令，【宗曰：上正身以率下，下顺上而法之则徳教成政令行也，○司马光曰：可道纯正可传道也，容止容貌，动，止也，言皆当极其尊美，使民法之不为苟得之功，利】诗云：淑人君子，其仪不忒，【宗曰：淑善也忒差也。义取君子，威仪不差，为人法，则○司马光曰：淑善忒差也，言善人君子内徳既茂，又有威仪，然后民服其教，○范祖禹曰：君子爱亲而后爱人，推爱亲之心，以及人也，夫是之谓顺徳敬亲而后敬，人推敬亲之心，以及人也，夫是之谓顺礼，若夫有爱心而不知爱亲，乃以爱人是心也，无自而生焉，有敬心而不知敬亲，乃以敬人是心也，亦无自而生焉，无自而生者，无本也，故谓之悖，自内而出者，顺也，自外而入者，逆也，不施之亲，而施之他人，是不知己之所由生也，以为顺则逆不可以为法，故民无则焉，失其本心，则日入于恶，故不在于善，皆在于凶，徳虽得志于人上，君子不贵也，君子存其心，修其身为顺而不悖言，斯可道皆法言也，行斯可乐，皆善行也徳义可尊作事，可法所以表仪于民，容止可观，进退可度徳于内故礼于外，美之至也，以此临民，则民畏其敬而爱其仁，则其仪而象其行，故以徳教先民而无不成，以政令率民而无不行，诗云：淑人君子，其仪不忒，言其徳之见于外也】。
子曰：孝子之事亲，居则致其敬，【宗曰：平居必尽其敬，○司马光曰：恭己之身，不近危辱，】养则致其乐，【宗曰：就养能致其懽○，司马光曰：乐亲之志，】病则致其忧，【宗曰：色不满容，行不正履，】丧则致其哀，【宗曰：擗踊哭泣，尽其哀情，】祭则致其严，【宗曰：斋戒沐浴，明不寐，○司马光曰：严犹慕也，】五者备矣，然后能事亲，【宗曰：五者阙一，则未为能，】事亲者，居上不骄，【宗曰：当庄敬以临下也，】为下不乱，【宗曰：当恭谨以奉上也，○司马光曰：乱者，干犯上之禁令，】在丑不争，【宗曰：丑，众也，争竞也，当和顺以从众也，○司马光曰：丑类也，谓己之等夷，】居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵【，宗曰：谓以兵刃相加○，司马光曰：争而不已，必以兵刃相加】，此三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，【宗曰：三牲太牢也，孝以不毁，为先言上三事，皆可亡身，而不除之，虽日致太牢之养，固非孝也；○司马光曰：三牲牛羊豕，太牢也，三者不除，忧将及亲，虽日具太牢之养，庸为孝乎？○范祖禹曰：居则致其敬者，舜夔夔斋栗，文王朝于王季，日三是也。养则致其乐者，舜以天下养，曽子养志是也。病则致其忧者，武王养疾，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭是也。丧与祭孝之终也，备此然后能事亲，居上不骄，为下不乱，在丑不争，皆恐危其亲也，居上而骄，则天子不能保四海，诸侯不能保社稷，故亡为下而乱则入刑之道也，在丑而争则兴兵之道也，孝莫大于宁亲，三者不除灾，必及亲，虽能备物以养，犹为不孝也，】。
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，【宗曰：五刑谓墨，劓，剕；宫，大辟也，条有三千，而罪之大者，莫过不孝，○司马光曰：五刑之属三千者，异罪同罚，合三千条也，】要君者，无上【，宗曰：君者，臣之禀命也，而敢要之，是无上也；○司马光曰：君令臣行，所谓顺也；而以臣要君，故曰无上】，非圣者无法，【宗曰：圣人制作礼法，而敢非之，是无法也，○司马光曰：圣人道之极，法之原也；而非之，是无法】，非孝者无亲，【宗曰：善事父母为孝，而敢非之，是无亲也，○司马光曰：父母且不能事，而况他人，其谁亲之】？此大乱之道也。【宗曰：言人有上三恶，岂惟不孝，乃是大乱之道，○司马光曰：无上则统纪絶非法则规矩灭，无亲则本根，蹷三者，大乱之所由生也，○范祖禹曰：人之善莫大于孝，其恶莫大于不孝，故圣人制刑不孝之罪，为大君者，臣之所禀令也，而要之，是无上圣人者，法之所自出也，而非之是无法，人莫不有亲，而以孝为非，则是无其父母，此三者，致天下大乱之道也。圣人制刑，以惩夫不孝要君，非圣之人，所以防天下之乱也，】。
子曰：教民亲爱，莫善于孝【，司马光曰：亲爱谓和睦，】教民礼顺，莫善于弟【，宗曰：言教人亲爱，礼顺，无加于孝悌也。○司马光曰：礼顺有礼而顺】，移风易俗，莫善于乐，【宗曰：风俗移易，先入乐声，变随人心，正由君徳正之与变，因乐而彰，故曰：莫善于乐，○司马光曰：荡涤邪心，纳之中和，】安上治民，莫善于礼，【宗曰：礼所以正君臣父子之别，明男女长防之序，故可以安上化下也，○司马光曰：尊卑有序，各安其分，则上安而民治，】礼者，敬而已矣，【宗曰：敬者，礼之本也，○司马光曰：将明孝而先言礼者，明礼，孝同术而异名，】故敬其父，则子恱敬其兄，则弟恱敬其君，则臣恱敬一人而千万人恱【宗曰：居上敬，下尽得懽心，故曰恱也○司马光曰：天下之父兄君，圣人非能徧致其恭，恭一人，则与之同类者千万人皆恱】所敬者寡而恱者众，此之谓要道，【司马光曰：所守者约，所获者多，非要而何？○范祖禹曰：孝于父，则能和于亲弟，于兄则能顺于长，故欲民亲爱礼顺，莫如教以孝弟乐者，天下之和也，礼者，天下之序也；和，故能移风易俗序，故能安上治民，夫风俗，非政令之所能变也，必至于有乐而后治道成焉，礼则无所不敬而已，天下至大，万民至众，圣人非能徧敬之也，敬其所可敬者，而天下莫不恱矣故敬人之父，则凡为人子者，无不恱矣，敬人之兄，则凡为人弟者，无不恱矣，敬人之君，则凡为人臣者，无不恱矣，敬一人而千万人恱者以此道也，圣人执要以御繁，敬寡而服众，是以不劳而治道成也，】子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，【宗曰：言教不必家到户，至日见而语之，但行孝于内，其化自流于外○，司马光曰：在于施得，其要而已，】教以孝，所以敬天下之为人父者教以弟，所以敬天下之为人兄者，【宗曰：举孝悌以为教，则天下之为人子弟者无不敬其父兄也，】教以臣，所以敬天下之为人君者，【宗曰：举臣道以为教，则天下之为人臣者无不敬其君也，○司马光曰：天下之父兄君，圣人非能身徃恭之修，此三道以教民，使民各自恭其长上，则圣人之徳无不徧矣，】诗云：恺悌君子，民之父母，【宗曰：恺乐悌，易也，义取君，以乐易之，道化人，则为天下苍生之父母也，○司马光曰：恺乐悌，易也，乐易谓不尚威猛而贵恵，和也，能以三道教民者乐易之，君子也，三道既行，则尊者安乎上，卑者顺乎下，上下相保，祸乱不生，非为民父母，而何】非至徳其孰能顺民如此其大者乎？【范祖禹曰：君子所以教天下，非人人而谕之也，推其诚心而已，故教民孝，则为父者无不敬之，教民弟则为兄者，无不敬之，教民臣则为君者，无不敬之矣，君子所谓教者孝而已，施于兄，则谓之弟；施于君则谓之臣，皆出于天性，非由外也，诗云：恺悌君子，民之父母，恺以强教之，悌以恱安之为民父母，惟其职，是教也，父母之于子，未有不爱而教之乐，而安之也，至徳者善之极也，圣人无以加焉，故曰顺民而不曰治民，孝者，民之秉彝，先王使民率性而行之，顺其天理而已矣，故不曰治】。
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，【宗曰：王者父事天，母事地，言能敬事家庙，则事天地，能明察也，○司马光曰：王者父天母地，事父孝，则知所以事天，故曰明，事母孝，则知所以事地，故曰察】长防顺，故上下治【，宗曰：君能尊诸父先诸兄，则长幼之道顺，君人之化理，○司马光曰：长幼者，言乎其家上下者，言乎其国，能使家之长幼顺则知所以治国之上下矣；】天地明察，神明彰矣，【宗曰：事天地能明察，则神感至诚而降福祐，故曰彰也，○司马光曰神明者，天地之所为也，王者知所以事天地，则神明之道，昭彰可见矣。】故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，【宗曰：父谓诸父兄，谓诸兄皆祖考之也，礼，君燕族人与父兄齿也，】宗庙致敬，不忘亲也，【宗曰：言能敬祀宗庙，则不敢忘其亲也；】修身慎行，恐辱亲也，【宗曰：天子虽无上于天下，犹修持其身，谨慎其行，恐辱先祖，而毁盛业也，○司马光曰：天子至尊，继世居长，宜若无所施，其孝弟然，故举此四者，以明天子之孝弟也，有尊谓承事天地，有先谓尊严徳齿之人也，】宗庙致敬，鬼神着矣，【宗曰：事宗庙，能尽敬，则祖考来格，享于克诚，故曰着矣○司马光曰：知所以事宗庙，则其余事鬼神之道皆可知，】孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，【宗曰：能敬宗庙，顺长幼以极孝悌之心，则至性通于神明，光于四海，故曰：无所不通，○司马光曰：通于神明者，鬼神歆其祀，而致其福；光于四海者，兆民归其徳而服其教，鬼神至幽，四海至逺然且不违，况其迩者，乌有不通乎】，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，【宗曰：义取徳教流行莫不服义从化也，○司马光曰：道隆徳洽四方之人，无有思为不服者，言皆服也，○范祖禹曰：王者事父孝，故能事天，事母孝，故能事地事，天以事父之敬，事地以事母之爱明者，诚之显也，察者徳之着也明察事天地之道尽矣！长幼顺者，其家道正也，上下治者，其君臣严也，事父母以格天地，正长幼以严朝廷，上达乎天下逹乎地，诚之所至，则神明彰矣，天子者，天下之至尊也，承事天地，以教天下，则以有父也，贵老，敬长以率天下，则以有兄也，宗庙致敬，非祭祀而已也，修身慎行，恐辱及宗庙也，鬼神之为徳视之而不见，聴之而不闻，为之宗庙以存之，则可以着见矣，书曰：祖考来格，又曰：黍稷非馨，明徳惟馨孝至于此，则鬼神享其诚，而致其福；四海服其徳而顺其行，格于上下，旁烛幽隠天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，无所不通，四方之人，岂有不思服者乎？】：
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，【宗曰：以孝事君则忠，】事兄弟，故顺可移于长，【宗曰：以敬事长则顺○，司马光曰：长谓卿士大夫，凡在已上者也，】居家理，故治可移于官，【宗曰：君子所居则化，故可移于官也，○司马光曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，克施有政】，是故行成于内，而名立于后世矣，【宗曰：修上三徳于内名自传于后代，○范祖禹曰：君者，父道也，长者兄道也，国者家道也，以事父之心，而事君则忠矣，以事兄之心，而事长则顺矣，以正家之礼，而正国则治矣，君子未有孝于亲而不忠于君，悌于兄而不顺，于长理于家，而不治于官者也，故正国之道，在治其家，正家之道，在修其身，修身之道，在顺其亲，此孝所以为徳之本也，】子曰：闺门之内，具礼矣乎？【司马光曰：宫中之门，其小者谓之闺，礼者，所以治天下之法也。闺门之内，其治至狭，然而治天下之法，举在是矣，】严父，严兄【司马光曰：事君事长之礼也。】妻子臣妾，犹百姓徒役也，【司马光曰：徒役皂牧，妻子犹百姓臣妾，犹皂牧御之必以其道，然后上下相安，唐明皇时，议者排毁，古文以闺门一章，为鄙俗不可行，易曰：正家而天下定，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，与此章所言何以异哉？○范祖禹曰：闺门之内，具治天下之礼也。严父则尊君也；严兄则敬长也，妻子犹百姓臣妾，犹徒役，国以民为本，家以妻子为本，非民无以为国，非妻与子无以为家，待妻子以礼遇臣妾以道，则犹百姓不可不重，徒役不可不知其劳也，易曰：正家而天下定矣，孟子曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，一家之治，犹天下，天下之大，犹一家也，善治者，正身而已矣。】。
曽子曰：若夫慈爱【，司马光曰：谓养致其乐，慈亦爱也，内则曰慈以防甘，】恭敬【，司马光曰：谓居致其恭，】安亲【，司马光曰：不近兵刑，】扬名【，司马光曰：立身行道，】参闻命矣，【司马光曰：四者包摄上，孔子之言】，敢问从父之令，可谓孝乎？【宗曰：事父有隠无犯，又敬不违，故疑而问之，○司马光曰：闻令则从，不恤是非，】子曰：是何言与？是何言与？言之不通也，【宗曰：有非而从成，父不义理所不可，故再言之】，昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，【司马光曰：天下至大，万机至重，故必有能争者及七人，然后能无失也。】诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，【宗曰：降杀以两，尊卑之差，争谓谏也，言虽无道，为有争臣，则终不至，失天下亡家国也，】士有争友，则身不离于令名，【宗曰：令善也，益者三友，言受忠告，故不失其善名，○司马光曰：士无臣，故以友争】，父有争子，则身不陷于不义，【宗曰：父失则谏，故免陷于不义，○司马光曰：通上下而言之，】故当不义，则子不可以弗争于父，臣不可以弗争于君，【宗曰：不争则非忠孝】，故当不义则争之，从父之令，焉得为孝乎？【范祖禹曰：父有过，子不可以不争，争所以为孝也，君有过，臣不可以不争，争所以为忠也；子不争则防父于不义，至于亡身，臣不争则防君于无道，至于失国，故圣人深戒，曽子从父之令，是何言与？是何言与？古者，天子设四辅，及三公，卿，大夫，士皆有谏职，至于瞽献，典史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工献艺，庶人传言，近臣尽规，亲戚补察，耆老教诲，所以救过防失之道至矣，然而必有争臣焉，争者谏之大者也，谏而不入，则犯顔引义以争之，不聼则不止，故必有力争者至于七人，则虽无道，犹可以不失天下，诸侯必有五人，乃可以不失其国，大夫必有三人，乃可以不失其家，言争臣之不可无也，忠臣之事，圣君也，谏于无形而止于未然，事贤君也，谏于已然而防其未来，事乱君也，救其横流，而拯其将亡，故有以谏杀身者矣，益戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，禹戒舜曰：无若丹朱傲以上智之性，而戒之如此，惟舜欲闻之，此事圣君者也，傅説之训高宗，周公之戒，成王救其微失，防其未来，此事贤君也，商以三仁，存亦以三仁亡，此事乱君者也，人君惟能儆戒于无形，受谏于未然，使忠臣不至于争，则何危乱之有，】子曰：君子事上，进思尽忠，【宗曰：上谓君也，进见于君，则思尽忠节，○司马光曰：尽忠以谏诤，】退思补过，【宗曰：君有过失，则思补过，○司马光曰：掩上之过恶，】将顺其美，【宗曰：将行也，君有美善，则顺而行之，○司马光曰：将助也，上有美则助顺而成之，】匡救其恶，【宗曰：匡正也，救止也，君有过恶，则正而止之，○司马光曰：上有恶则正救之】，故上下能相亲，【宗曰：下以忠事上，上以义接下，君臣同徳故能相亲，○司马光曰：凡人事上进，则面从，退有后言，上有美不能助而成也。有恶不能救而止也，激君以自高，谤君以自洁谏，以为身而不为君也；是以上下相疾而国家败矣，】诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？【宗曰遐逺也义取臣心爱君，虽离左右，不谓为逺爱君之志，恒藏心中无日，暂忘也，○司马光，曰遐逺也言臣心爱君不以君疏逺已而忘其忠，○范祖禹曰：入则父出则君父子天性，君臣大伦，以事父之心，而事君则忠矣，故孔子言孝必及于忠言，事君必本于事父，忠孝者，其本一也，未有舍孝而谓之忠，违忠而谓之孝，进思尽忠，退思补过，将顺其美，正救其恶，此四者，事君之常道也。昔者禹益稷契之事，舜也，进则思所以规谏，退则思所以儆戒颂，君之美而不为，謟防君之恶如丹朱，傲虐而不为激，是故君享其安逸，臣预其尊荣，此上下相亲之至也，若夫君有大过则谏，谏而不可则去，此岂所欲哉？盖不得已也，诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？夫君子之爱君，虽在逺犹不忘也，而况于近可不尽忠益乎？】：
子曰：孝子之丧亲【，宗曰：生事已毕，死事未见，故此章，】哭不偯，【宗曰：气竭而息声，不委曲○，司马光曰：偯声，余从容也，】礼无容，【宗曰：触地无容，】言不文，【宗曰：不为文饰○，司马光曰：皆内忧，不假外饰，】服美不安，【宗曰：不安美饰，故服衰麻】，闻乐不乐，【宗曰：悲哀在心，故不乐也，】食防不甘【，宗曰：防，美也，不甘美味，故疏食饮水，○司马光曰：甘美味也，】此哀戚之情，【宗曰：谓上六句○司马光曰：此皆民自有之情，非圣人强之，】三日而食，教民无以死伤生，【司马光曰：礼三年之丧，三日不食，过三日则伤生矣，】毁不灭性，【司马光曰灭性，谓毁极失志，变其常性也；】，此圣人之政，【宗曰：不食三日，哀毁过情，灭性而死，皆亏孝道，故圣人制礼，施教不令，至于殒灭，○司马光曰：政者，正也，以正义裁制其情，】丧不过三年，示民有终，【宗曰：三年之丧，天下逹礼使不肖，跂及贤者，俯从夫孝子，有终身之忧，圣人以三年为制者，使人知有终竟之限也。○司马光曰：孝子有终身之忧，然而遂之，则是无穷也。故圣人为之立中，制节以为子，生三年，然后免于父母之懐，故以三年为天下之通丧也，】为之棺椁衣衾而举之，【宗曰：周尸为棺，周棺为椁衣，谓敛衣衾被也，举谓举尸内于棺也，○司马光曰：举者举以纳诸棺也，】陈其簠簋而哀戚之【，宗曰：簠簋，祭器也，陈奠素器而不见亲，故哀慼也，○司马光曰：谓朝夕奠之】，擗踊哭泣，哀以送之，【宗曰：男踊女擗，祖载送之，○司马光曰：谓祖载以之墓也。擗拊心也，踊跃也，男踊而女擗，】卜其宅兆而安措之【，宗曰：宅墓穴也，兆茔域也，葬事大，故卜之，○司马光曰：宅冢穴也，兆墓域也，措置也，】为之宗庙，以鬼享之，【宗曰：立庙祔祖之后，则以鬼礼享之，○司马光曰：送形而徃迎精而返，为之立主以存其神，三年丧毕，迁祭于庙，始以鬼礼事之，】春秋祭祀，以时思之，【宗曰：寒暑变移，益用増感以时祭祀，展其孝思也，○司马光曰：言春秋则包四时矣，孝子感时之变，而思亲故，皆有祭，】生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣，【宗曰：爱敬哀戚孝行之始终也。备陈死生之义，以尽孝子之情，○司马光曰：夫人之所以能胜物者，以其众也，所以众者，圣人以礼养之也，夫防者非壮则不长，老者非少，则不养死者，非生则不藏，人之情莫不爱其亲，爱之笃者，莫若父子，故圣人因天之性，顺人之情，而利导之教，父以慈，教子以孝，使防者得长老者得养，死者得藏，是以民不夭折，弃捐而咸遂其生，日以繁息，而莫能伤，不然，民无爪牙，羽毛以自卫，其殄灭也，必为物先矣，故孝者生民之本也，○范祖禹曰：古者之中野，厚衣之以薪，丧期无数，后世圣人为之中制，中则欲其可继也，继则欲其可乆也措之天下而人共守焉，圣人未尝有心于其间，此法之所以不废也，是故苴衰之服，饘粥之食，顔色之戚，哭泣之哀，皆出于人情，不安于彼，而安于此，非圣人强之也，三日而食，三年而除，上取象于天，下取法于地，不以死伤生，毁不灭性，此因人情而为之节者也，死者，人之大变也，为之棺椁者为使人勿恶也，擗踊哭泣，为使人勿背也，措之宅兆，为使人勿防也，春秋祭祀，为使人勿忘也。情文尽于此矣。所以常乆而不废也，夫有生者必有死，有始者必有终生事之以礼死，之以礼，祭之以礼，则可谓孝矣。事死如事生，事亡如事存者，孝之至也，】。
孝经指解