钦定四库全书    经部六
孝经定本      孝经类
提要
【臣】等谨案：孝经定本一卷元吴澄撰，澄有易纂言己着録此书，以今文孝经为本，仍从朱子刋误之例，分列经传，其经则合，今文六章为一章，其传则依今文为十二章而改易，其次序，朱子所删，一百七十二字，【案朱子刋误，凡删二百二十三字，中有句删其字者，此惟载所删之句，故止一百七十二字，】与古文闺门章二十四字，并附录于后，后有大徳，癸卯，澄门人，河南张恒跋称澄观，邢疏而知古文之伪观，朱子所论，知今文亦有可疑，因整齐诸説附入已见为家塾，课子之书，不欲传之，未尝示人云云，葢心亦有所不安也，其谓汉初诸儒始见此书，葢未考，吕氏春秋已引孝经之语至其据，许氏説文所引古文孝经仲尼居无闲字，知古文之仲尼，闲居为刘所妄増人据桓谭新论称古文千八百七十二字，与今文异者四百余字，今刘本，止有千八百七，字多于今文八字，除増闺门一章，二十四字，外与今文异字，仅二十余字，则较司马贞之攻古文，但泛称文句鄙俗者，持有根据所定篇第虽多，分裂旧文，而诠解简明，亦秩然成理，朱子刋误既不可废，则澄此书，亦不能不存葢，至是而孝经有二改本矣，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
孝经定本
元 吴澄 撰
仲尼居曽子侍，【仲尼孔子字，居坐也，曽子孔子弟子曽氏，名参，字子舆，鲁南武城人子者，曽氏门人称其师也，卑者在尊者之侧，曰侍】，子曰：先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎？【女音汝，下同 子，孔子也孔门诸弟子称师曰：子诸弟子之门，人称其师则着氏以别之，此经曽氏门人所记，称其师，既冠，以氏故于其师之师，得専称子，先王谓古先圣王至极也徳者得也要总防也道犹路也徳谓己所得道，谓人所共由，葢己之所得，人之所共由者，其理曰：仁义礼智，而仁兼统之，仁之为爱，而爱先于亲故孝为徳之至道之要也。孝者，其心有顺而无逆，以孝教天下，使皆化而为顺，故曰，以顺天下，民谓庶人上，谓天子在诸侯之上，诸侯在卿大夫之上卿，大夫在士之上，下谓士在卿大夫之下，卿大夫在诸侯之下，诸侯在天子之下也，孝顺徳顺道也以顺徳顺道顺天下者，天子也，顺逹于庶人，则其内之兄弟，夫妇外之比，闾族党，靡有乖争，顺逹于诸侯；卿，大夫士则为下者，顺事其上，而上无怨于下，为上者顺，使其下而下无怨于上，天地之间，一顺充塞，九族既睦，百姓昭明，黎民于变时雍，人人亲其亲，长其长，而天下平，唐虞成周之盛也，】曽子避席曰：参不敏，何足以知之，【席坐席也曽子侍师而坐，师有问故，起避正席而立敏速，也不敏，犹言迟钝，此辞譲而对也，】子曰：夫孝徳之本也，教之所由生也。【，夫，音扶。下，同 本木之根榦枝所由以生也，孝为至徳故已之徳此为本孝为要道，故教人之道，由此而生，】复坐，吾语女，【语去声，复还也，夫子之言未竟，又将更端而语之以曽子避席起立，故命之，还坐而听也，】身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，名于后世，以显父母，孝之终也，【身，总言其大体，分言其细，发毛发肤，皮肤毁，谓亏辱伤，谓破损孝者，爱亲而身者亲之枝，故爱亲必自爱身，始以身之百体有髪，有肤一，皆父母所与也，立树立也，传播也，身存之时，所行者道，使吾身之名传，播于没世之后，而父母之名，亦因以显，此为能立其身也，孝之始终，皆在此身，葢人子之身，即父母之身，始则保其身，以全所有，终则成其身，以彰所自，可谓孝矣。】夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，【事亲者不敢毁伤其大也，左右就飬等事在其中矣，事君者，推爱亲之心，以爱君也，立身者行道，名之谓也。 前言至徳要道葢言在上者之孝，而通乎下，夫孝以下二句结前意也，后言孝之始终，葢言在下者之孝，而通乎上，夫孝以下三句，结后意也，】爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，葢天子之孝也，【恶乌路反，下同， 亲谓父母，不敢恶者，爱之也，人谓他人自王宫，王族以至臣庶皆是不敢慢者，敬之也已，所得人所效曰徳教加被及也，百姓以国言刑仪法也，四海以天下，言天子之事亲，在为世子时，及为天子，则宗庙之祭，事死如生，事亡如存，此爱敬其亲也，夫爱亲者，于人无不爱敬亲者，于人无不敬，推此一心，由亲及踈，以天子之贵而不敢恶慢于人，则平日能尽爱敬，于事亲可知矣。有诸内必形诸外近而国中逺而天下皆视效之而无不爱，敬其亲焉，是其徳教被及于百姓，仪法于四海也。】在上，不骄髙而不危制节谨度，满而不溢髙而不危所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，冨贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，葢诸侯之孝也，【离力智反， 骄矜肆也，危，谓势将陨坠，制以刀裁物也，节如竹度，如尺度有分限也，溢如水之溢出，保谓不亡失社，土神稷谷神，凡封建列国，为立社稷之坛壝，其君主而祭之，和谓不乖离，民谓农及工商人谓士及府，史、胥、徒，社稷民人，皆诸侯所受于天子，以为国者也，位不期骄，禄不期侈，诸侯贵为一国之主，其位之崇，如自髙临下处之者，易以危冨，有一国之财，其禄之丰如水满器中，持之者易以溢，在臣民之上，能不自骄，则虽髙不危谓不以陵傲，召祸而致卑替，所以长守其贵也，制财用之节，能谨侯度，则虽满不溢，谓不以僣侈费财而致虚耗，所以长守其富也，位不卑替，财不虚耗，然后能长有其国，使社稷，不至于失亡而民人不至于乖离也，诸侯谓五等国君公九命，侯伯七命，子男五命，】非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，葢卿大夫之孝也【徳行择行行满并下孟反 ，服合礼制，曰法服，天子冕十有二旒，虞制日月，星辰，山；龙，华虫六章防于衣宗彞藻火，粉米黼，黻六章绣于裳，周制登龙于山，登火于宗彞，公自衮冕以下，如王之服，其冕九旒，衣防龙山，华虫火，宗彝五章，裳绣藻，粉米黼，黻四章，侯伯自鷩冕以下，如公之服，其冕七旒，衣防华虫，火，宗彛三章，裳与公同子男，自毳冕以下，如侯伯之服，其冕五旒，衣防宗彞，藻粉米三章，裳绣黼，黻二章，孤自絺冕以下，如子男之服，其冕三旒，衣防粉米一章，裳与子男同，卿大夫自冕以下，如孤之服，其冕无旒，衣无章，裳绣黻，六冕服，并以丝为之，衣纁裳，士则弁而不冕，衣裳皆无章，卿大夫于六冕服，得服其一，爵弁服，皮弁服，冠服三等，与士同凡服，上得兼下，下不得僣上，服服之也，言为世则曰：法言道言之也率徳而行曰徳行非法不言，法即上文所谓法言，非道不行，道即上文所谓徳行口过谓言不合法出口有差，怨恶谓行不合道，召怨取恶，所言皆法言，则口无可拣择之，言虽言满，天下在已，亦无口过，所行皆徳行则身无可拣择之行，虽行满天下，在人亦无怨恶，卿大夫立朝，则接对宾客，出聘，则将命他邦，故言行满天下，三者服言行也，人之相与先观容饰，次交言辞，后考徳行孟子言，服尧之服，诵尧之言，行尧之行，意与此同，首服次言，次行者葢先轻而后重，是故以下申言，言行而不及服者，葢详重而畧轻下文又以三者备矣，总结之也，祭法，卿大夫立三庙，宗字门中，有示庙之名也，寝之前屋，有东西厢者曰：庙卿大夫谓王朝，侯国之臣王之，卿六命大夫四命，公侯伯之卿，三命大夫再命，子男之卿，再命大夫一命，】资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，葢士之孝也，【长贞丈，反 资取也，取事父之道以事母，则爱同于父，取事父之道以事君，则敬同于父，葢爱心生于所亲，敬心生于所尊，母之亲与父同君之尊，与父同，故一取其爱一，取其敬惟父，亲尊并至，则爱敬兼隆也，士之位卑，在上有天子，诸侯为之君，有卿大夫为之长，皆已所当事者，孝即爱也，母至亲也，故爱同于父君，则非如父与母之亲也，然亦当以爱父爱母之孝，而爱之，君至尊也，故敬同于父，长则非如父与君之尊也，然亦当以敬父，敬君之敬，而敬之，爱君为忠，敬长为顺，忠谓尽心，无隠顺谓循理无违，上谓君与长在已之上也，禄所食之俸，位所居之官，士有田禄则得祭祀，其先故庶人荐而不祭，士无田，则亦不祭，其禄位与祭祀相闗士谓王朝侯，国之小臣及卿大夫之家臣，王之上士三命，中士再命，下士一命，公侯伯之士一命，子男之士不命，】用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，【养羊尚反道，谓四时之行，因天之生长收蔵而耕耘敛获，各顺其时，用天道也；利，谓五土之宜，因地之沃衍，隰臯而稻粱，黍；稷，各随所宜分地利也，生财有道，而又慎谨其身，不为非僻不犯刑戮，用财有节，量入为出，以给父母之衣食，俾无阙供也，庶人谓王畿国都家，邑之长】，故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。【孝之终，谓立身孝之始，谓事亲孝，无终始谓不能事亲，立身也，患祸难也，不能事亲，立身，则祸难必及之。甚，则天子不能保其天下，诸侯不能保其国，卿大夫不能保其家，士庶人不能保其身也，】。
右经一章，【凡四百二字，朱子曰：此夫子曽子问苔之言，而曽氏门人之所记也，疑所谓孝经者，其本文止如此，其下则或者杂引传记，以释经文乃孝经之传也，窃尝考之传文，固多傅防，而经文亦不免有离析，増加之失顾，自汉以来，诸儒传诵，莫觉其非，至或以为孔子之所自着，则又可笑之尤者，葢经之首，统论孝之终始中，乃敷陈天子，诸侯，卿，大夫，士庶人之孝，而其末结之曰：故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。其首尾相应，次第相承，文势聨属，脉络贯通，同是一时之言，而后人妄分以为六七章，又増子曰及诗，书之文以杂乎其间，使其文意，分断间隔，故今定此六七章者，合为一章，而删去引书，引诗及子曰字，以复经文之旧，其传文之失，又别论之如左，澄谓以上经文朱子合其离析，去其増加以复于旧，既得之矣，然细，味之则与大学经文，纯是圣言者，颇觉不侔，终于立身，下敷陈五孝，语辞体各异，似非同出一时，诸侯卿大夫士三节尤为繁复，疑亦有掇取他书附防其间者，但自末周先秦时已有之，葢如二记三传所载，圣言虽皆出于七十子之后，而所传所闻，不无失实，失当者尔，古文居上有间字，案许慎说文所引古文无侍，下有坐字，案居即坐也，与上句义重礼，小戴】。
【记云：仲尼燕居，子张子贡子防侍，孔子间居，子夏侍大戴记云：孔子间居，曽子侍，并无坐字，此经与彼所记当为一例，先王上有参字，徳之本教之所由生，葢天子之孝，所以长守，贵所以长守富，葢诸侯之孝，葢卿大夫之孝，葢士之孝，此庶人之孝，九句之末，并无也字，禄位作爵禄，分地作因地，故自天子下有已下字，依大学经文例，亦不应有凡此，疑皆伪称得古文者妄増减改易以异于今文，故今所定悉从今文】。
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，【此言，孝之推也，王者，事父母于宗庙，而孝故事天地于郊社，亦明察也，葢事天如事父，事地如事母，能事父母，则知所以事天地矣，明察谓于其礼其义，能精审也，】长防顺，故上下治【长，贞丈反，此言悌之推也，悌于家而长防之序顺，故自国至天下皆兴，悌而上下之分不乱也，】故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，【申上文长防顺之义，谓虽天子之贵，亦必有长，所当尊者，诸父所当先者，诸兄也，父兄，皆祖考之，孝于祖考，则悌于父兄矣，礼国君燕族人与父兄齿天子之礼，未闻】宗庙致敬，不忘亲也，修身慎行，恐辱先也，【行，下孟反，申上文事父孝，事母孝之义，致推之至极也，谓天子宗庙之祭，极尽其敬者，不忘其亲也；谓之亲者，视如生】。
【存也，此事亲之孝，平居修身，谨慎所行者，恐辱其先也，谓之先者，念所本始也，此立身之孝，祭时知所以事亲，而平日不知所以立身，亦未得为孝也，】宗庙致敬，鬼神着矣，天地明察，神明彰矣，【致敬于宗庙，则父母之鬼神着矣，着犹祭义致慤，则着之着，如见所祭也，明察于郊社，则天地之神明彰矣，彰谓微之显，洋洋乎如在其上，如在其左右也，人鬼而曰神者，言虽屈而伸也，天地之神，而曰明者，言虽幽而显也，惟祭者极其诚敬，故如此】，孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，【弟亦作悌，后并同 ，通谓感格而无格碍，光谓变化而有光辉，由宗庙事，父母之孝，充之以事天地而神明，彰此孝之至而通于神明也，由一家长幼顺之悌，充之以治国，平天下，而上下治此，悌之至而光于四海，无所不通也。】诗云：自西自东，自南自北，无思不服，【诗大雅文王有声之篇，引之以证无所不通之义，思语辞】。
右传之首章，【凡百九字，释先王有至徳要道由一念，而感神明至徳也由一家而逹四海，要道也。朱子曰：此有格言焉 旧本，今文次第十一章，后古文次第五章后，朱子谓当次第十章，后第十一章，前今详此章，文理精深，正释至徳要道之义，其曰：昔者明王云者，释经文先王字也，当为传之首章，天地明察，神明彰矣，八字错简在，故虽天子之上，今详故字，承上起下申，说上文长幼顺之义，而宗庙致敬，乃申说章首事父孝，事母孝之义，天地明察，则因章首事天明，事地察而言着矣彰矣！二句文法，恊比不应闲，隔下文通于神明，又承神明彰矣，一句而言如此，辞意方属】。
子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，【以孝治天下，谓天子能孝于先王，而推其爱敬于一家，一国以及天下之万国也，遗谓忘之而不省录，小国之臣，谓子男之卿大夫，子，男五十里为小国，伯七十里，为次国公，侯百里为大国公，侯、伯、子，男五等，国君也，万国通五等，君臣而言，小国之臣且不遗，则其君之为子，男与夫大于子男，而为公侯伯者，有以得其懽心可知矣。如是，乃所以事其先王也，葢能孝于先王，然后能推之，以及天下而得万国之懽心，否则，是则所以事先王者，有未至也，天子无生亲可事，故以事其先王为孝，】治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君，【治国以孝治其国也，谓诸侯能孝于先君，而推其爱敬于一家，以及一国之百姓也，侮谓忽之而不矜恤鳏，老而无妻寡，老而无夫民之穷者士，则民之秀也，百姓通士民鳏寡而言，穷民且不侮，则凡众民与夫秀于民而为士者，有以得其懽心可知矣。如是，乃所以事其先君也，葢能孝于先君，然后能推之，以及一国而得百姓之懽心，否则是其所以事先君者，有未至也，诸侯亦无生亲可事，故以事其先君为孝，或曰，子谓天子诸侯无生亲可事，独无母存者乎？曰：圣人立言，举尊以包卑，故上章及此章与中庸论武王，周公，皆以宗庙事，死之孝而言，若有母存，则事生之孝，固在其中矣，】治家者，不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，【治家以孝治其家也，谓卿大夫能孝于亲，而推其爱敬，于一家之人也失谓不得其心，臣妾家之贱者，妻子家之贵者人，通妻子臣妾而言，于臣不失，则子可知，于妾不失，则妻可知，如是，乃所以事其亲也，葢能孝于父母，然后能推之于一家之人，而得其懽心，否则是其所以事亲者，有未至也，】夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下也如此，【夫音扶亲安，指事亲者，而言鬼享，指事先君，先王者而言，享飨通谓，歆享其祭也，举天下则国家在其中，和平，谓各得懽心而无有乖戾，偏颇也，天灾之甚者为害人，祸之甚者，为乱由鬼享，而上逹则天道顺而无灾害，由亲安而下，逹则人道顺而无祸乱，此以孝治天下之极功也，】诗云：有觉徳行四国顺之，【行下孟反 诗，大雅抑之，篇觉大也大徳行即谓至徳要道四国顺之，谓东西南北四方之国，皆兴于孝而为顺也，】右传之二章，【凡百四十二字，释以顺天下，民用和睦，上下无怨，以孝治者，顺天下也，得懽心者，和睦无怨也，朱子曰：此言虽善，而非经文正意，葢经以孝而和，此以和而孝，澄谓此传正是明经中以孝而和之，防所谓以事先王以事先君以事亲者，言己有是孝，爱敬一念，由亲及疎由尊及卑，上下两间，同乎一顺，故家国天下，无一不得其懽，心未有不得于亲而能得于人者，孝子之效验至此，乃所以见其事，先事亲之孝云尔，非谓先得他人之懽心，而后以之事，其先事其亲也，旧注以为得，彼懽心以助祭享，助奉养葢害于辞而失其意，朱子亦牵于旧注之说，故云 旧本次第四章，后古文，不敢失作，不敢侮如此，上无上也，字】。
曽子曰：敢问圣人之徳无以加于孝乎？子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝【，行，下孟反， 性者，人物所得以生之理，行者，人之所行也，人物均得天地之气以为质，均得天地之理以为性，然物得气之偏，而其质塞，是以不能全其性，人得气之正，而其质通，是以能全其性而与天地一，故得天地之性者，人独为贵，物莫能同也，性之仁义礼智统于仁，仁之为爱，先于亲故人率性而行，其行莫大于孝也，】孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，夫圣人之徳又何以加于孝乎？【：夫！音扶。 ，此又因孝之大而推言之，严尊也，谓孝固大矣，然孝之事不一，而莫大于尊，其父尊其父之事亦不一，而莫大于天子之礼，祀其父以配天，然得遂此心，尽此礼者，惟周公而已，故曰周公其人，葢自武王有天下之后，周公始制此礼，以尊其父，文王也，郊者国门之外宗者，文王之庙，天子七庙，祖庙，一昭庙，三穆庙三祖庙，百世不毁，昭穆六世后，亲尽则祧，其有功徳当不祧者，谓之宗武王，成王时，文王居穆之第三庙，康王，昭王时，文王居穆之第二庙，穆王共王时，文王居穆之第一庙，懿王时，文王亲尽在三穆之外，以其不当祧也，故以穆庙北，别立一庙，以祀文王，是名为宗，不在七庙之数，穆王以前文王虽未别立庙，递居三穆庙中，然即其所居之庙，亦名为宗，葢初祔庙，时已定为百世不祧之宗故也。明堂者庙之前堂，凡庙之制，后为室室，则幽暗前为堂，堂则显明，故曰明堂，享人鬼尚幽，暗，则于室祀天神，尚显明，故于堂也，上帝即天也，祀之于郊，则尊之而曰天祀之于堂，则亲之而曰帝，冬至于国门外之南郊，筑坛为圜丘祀天，而以始祖后稷配，季秋于文王庙之前堂，祀帝，而以文王配，后稷封于邰，周家有国之始，文王三分天下有其二，周家有天下之始，故以后稷配天，文王配帝也，此礼一定，而周公之父，世世得配天帝，此周公所以独能遂其严父之心也，然亦因其功徳礼所冝然非私意也，四海之内，谓四方诸侯，其职谓土物之贡，来祭来助祭也， 玉山，汪氏尝疑严父配天之文，非孔子语，陵阳，李氏曰：此言周公制礼之事尔，犹中庸言，周公成文武之徳追王太王，王季也，周公制礼，成王行之，自周公言则严父，成王则严祖也，谓严父则明堂之配，当一世一易矣，岂其然乎？司马公曰：周公制礼，文王适其父，故曰严父，非谓凡有天下者，皆当以父配天，孝子之心，谁不欲尊其父礼，不敢逾也，祖已曰：祀无丰于昵，孔子论孝亦曰：祭之以礼，汉以髙祖配天光武配明堂，文；景，明，章，徳业非不美，然不敢推以配天，近世明堂，皆以父配，此乃误识孝经之意，违先王之法，不可以为法也，】。
右传之三章，【凡九十六字释徳之本朱子曰：此因论武王周公之事而賛美其孝之辞，非谓凡为孝者，皆欲如此也，况孝之所以为大，自有亲切处，而非此之谓乎？若必如此，而后为孝，则是使为人臣子者，皆有今将之心，而反陷于大不孝矣，读者不以文，害意焉可也？旧本今文连第七章为一章，朱子从古文离为二章，古文无以加于孝，上有其字，来下有助字】。
曽子曰：甚哉？孝之大也，子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之【；夫，音扶。行，下孟反经，如布帛在机之直，缕条理一定者也，义裁制得宜者也。则效法也。葢孝者，天地之理，民效法而行之，既分言，天经地义，又总言天地之经，则义在其中矣，】则天之明，因地之义，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治，【上文言民以天地之理而为行此言，圣人以天地之理而为教也，明理之显著者，即所谓经也，因遵依也，教者化诲，而使之效，政者劝进，而使之正也，肃言：其声容严言，其法令信从其教之，谓成服，从其政之谓治】。
右传之四章，【凡六十字，释教之所由生，朱子曰：春秋左氏传载子太叔为赵简子，道子产之言曰：夫礼，天之经，地之义，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，其下陈天明，地性之目，与其所以则之，因之之实，然后简子賛之曰：甚哉？礼之大也，此易礼字为孝字，而文势不若彼之通贯条目，不若彼之完备，明此袭彼，非彼取此也， 旧本次经后，朱子次第六章，后古文经义行，下无也字，因地之义，今文义作利，此一字定从古文章末旧有六十九字，朱子删去】。
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之为人父者也。教以弟，所以敬天下之为人兄者也，教以臣，所以敬天下之为人君者也，【以孝教天下之人者，不待各至其家，日见其人而谕之，但上所行下自效之耳，孝施于兄则为弟，施于君则为臣，同一顺徳也上之人躬行孝弟，臣以教，则天下之人无不效之。而各敬其父兄，与君是上之人自敬其父兄君者，乃所以敬天下之为人父，为人兄为人君者也，邢氏曰：案祭义祀明堂，所以教孝，食三老五更，所以教弟朝觐，所以教臣祭，帝称臣，亦以身率下也。】诗云：岂弟君子，民之父母，非至徳其孰能顺民如此其大者乎？【岂苦在反，弟待礼反 诗，大雅泂酌之篇，岂乐也？弟易也，躬行孝弟，臣之徳者乐易之，君子也，人皆效之，而各敬其父兄，与君是足以为民之父母，非有孝之至徳，其何能逹？此一顺之徳于天下之大乎】。
右传之五章，【凡八十三字，申释至徳以顺天下，旧本次第六章，后朱子以次经后，古文父者，兄者，君者下无也，字】。
子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于弟，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，【君教以孝，则民知有亲而爱其父君教以弟，则民知有礼，而顺其兄风者，上之化所及俗者，下之习所成，移谓迁就其善易，谓变去其恶，安谓不危治，谓不乱，由父子之和，而被之声容以为乐，则气体调畅而无有乖戾，所以风随上而迁，俗自下而变也，由长幼之序，而着之节文，以为礼则名分，森严而无有陵犯，所以为上者不危，为民者不乱也，】礼者，敬而已矣，故敬其父，则子恱敬其兄，则弟恱敬其君，则臣恱敬一人而千万人恱所敬者寡而恱者众，此之谓要道也。【又承上文礼字而言，礼之实，不过敬而已，居上者自敬其父兄，君则下之为人子，为人弟，为人臣者效之，各皆懽恱以事其父兄君矣，夫上之白敬其父兄君也，所敬者不过一人，若是其寡也，下效之，而和恱于其父兄君者，乃至千万人焉，若是其众也，此所以为道之要恱者深爱和气，愉色婉容之，谓上所教者言，敬而不言，爱下所效者，言爱而不言敬，互文以见也，】。
右传之六章，【凡八十一字，申释要道，民用和睦，上下无怨 ，旧本次第八章，后古文要道下无也，字】。
子曰：父子之道，天性也，君臣之义也。【父慈子孝，乃天性之本，然父尊子卑，又有君臣之义，亦天分之自然也，朱子曰：君臣之义之下，当有脱简不能知其为何字也？】父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，【人子之身气始于父，形成于母，其体连续，是为至亲，无有大于此者，家人有严君焉，父母之谓也，既为我之亲，又为我之君，而临乎上，其分隆厚，是为至尊，无有重于此者】，故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，【养羊尚反， 亲生之而在膝下一体，而分恋慕相亲，自有爱心，及孩防渐长，奉养父母，日益尊严，自有敬心，圣人因其固有而教之耳！】故不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也，【悖薄对反，爱敬之心，皆由亲而推以及人，不爱敬其亲，而以爱人为徳敬人为礼，则悖矣，悖逆也，由本及末为顺，舍本趋末，为逆，】右传之七章，【凡百一字，申释徳之本教之所由生，朱子曰：此皆格言 旧本古文次第三章后，今文无章首子曰字，而连第三章为一章，故亲生至，以教爱二十四字，在圣人之教，上而上属第三章，何以加于孝乎之下，圣人之教至本也，二十字，在以教爱下，而下属章首，父子之道之上，朱子姑从古文分在第三章而谓其文不属，以今文连此章者为是，澄案此两节合在此章，但文失其次，汉艺文志引此云，父母生之，续莫大焉，故亲生之膝下，诸家说不安，葢当时编简犹未错乱，今考而正之，则文属而意完矣，古文之道之义，下无也字，不爱其亲，上无故字，有子曰字，而别为一章，章末旧有九十二字，朱子删去】。
子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，防则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，【养羊尚反，下同乐，音洛。防，平声， 居谓父母闲居，无事之时，养谓进饮食，时居养病，皆事生防，祭皆事死，敬乐忧哀，严各于其时，务尽其极也，】事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，【丑众也，为与已同等者也。兵谓相刃三性，牛羊豕也，事亲者以身不毁伤为孝，居人之上，而矜肆以陵下，则必取灭亡，为人之下，而悖逆以犯上，则必遭刑戮，在同等之中，而与之鬭争，则必相戕杀三者，皆防身之事，苟或不除，则亲之遗体，将不能保，虽日具盛馔以养亲之口，体何足以为孝，】子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，【五刑，墨，劓；剕，宫，大辟也，墨之属千，劓之属千，剕之属五百宫之属三百，大辟之属，二百总之，为三千刑，施于有罪者，然三千条之中，不孝之罪最大，朱子曰：此因上文不孝之云，而系于此，】要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。【要一遥反要君，谓胁束之，使从己，非圣人非孝，谓人之所行，非圣人之道，子之所行，非孝道也，君制命于上，臣恭顺于下要君，从已是不知有上也，圣人言行，为万世法，不学圣人，是不知有法也，父母至亲，不善事之，是不知有亲也，无此三者，人道灭矣，故曰：大乱之道，此因上文而言，不孝于亲者，必不能事君立身，不能事君，故无上不能立身，故无法，不能事亲，故无亲，项氏曰：非字与前经，非先王之非同】。
右传之八章，【凡百二十八字，释始于事亲末，又兼及事君，立身以起下章，朱子曰：此亦格言也 旧本子曰：五刑以下，别为一章，今案此乃再引夫子之言以足前，意当合为一章，古文孝子之事亲，下无也字，三者不除，上有此字】。
子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也，【进谓自私家而适公所退，谓自公所而归，私家尽忠，谓事有当陈者，罄竭其心，补过，谓责有未塞者，弥缝其阙，将谓助之于后，顺谓导之于前，匡谓正之于微救，谓止之于显，其指君而言，下以忠事上，上以义接下，故相亲，朱子曰：进思尽忠，退思补过，左传所载士贞子语，澄案：宣公十二年，晋荀林父为楚所败，归而请死，士贞子谏曰：林父之事君，进思尽忠，退思补过，其败也，如日月之食，于是晋侯使复其位，补过，谓自补其过，非谓补君之过，邢氏曰韦注云：退归私室，则思补其身，过国语，士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过】，诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心蔵之何日忘之？【诗小雅隰桑之篇，遐何通言？心乎爱君，何不形于言乎？虽不言而蔵之中心，何日而忘之，葢言之于口者，其爱浅蔵之于心者，其爱深也，】。
右传之九章，【凡四十九字，释中于事君， 旧本今文次首章，后古文次第十一章后而下，并属第十二章之前，朱子谓次当在此，古文君子下无之字，事上相亲，下无也字】。
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是以行成于内，而名立于后世矣，【行下孟反 ，孝亲弟兄，理家始于事亲之事也，忠君顺长，治官中，于事君之事也，行即行此三者，成谓完备也，必可移而后谓之成，身存而行成，故身没而名立，内对外言后对，今言葢行成于内，则名立于外，名立于后，由行成于今也】。
右传之十章，【凡四十五字，释终于立身，第八章释事亲而章末，兼及事君立身，此释立身而章，首先举事，亲事君以见，始；中，终相贯之义， 旧本今文次第五章，后古文，次首章后，而下有闺门一章，今删去，说见后】。
曽子曰：若夫慈爱恭敬，安亲名，则闻命矣。【：夫！音扶。孝者曰爱，曰敬而已，爱施于下为慈，敬见于外为恭，生而安亲者，孝之始死，而名者，孝之终】，敢问子从父之令，可谓孝乎？子曰：是何言与？是何言与？【与平声， 孝子于亲，有从顺而无违逆，然亲有过，而亦从顺则陷，亲于不义矣，故必下气怡声，柔色以谏，谏若不入，起敬起孝，恱则复谏，不听，则号泣而随之，庶可以感悟其亲也，】昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，【争去声，亦作诤，下同 争，谓谏止其非，若有争然，冯氏曰：天子七诸侯五，大夫三，如书言九徳六徳三徳特以降杀等差，言尔真氏曰：无道而不失天下国家者，葢于失道，必争之，虽失而旋复，所以免于危亡也，】士有争友，则身不离于令名，【离力智，反 司马，公曰：士无臣，故以友争】，父有争子，则身不陷于不义，【此通庶人而言】，故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君，故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？【焉于防反，】右传之十一章，【凡百四十三字，广经中五孝之义，言天子诸侯卿大夫士庶人皆当有过则谏，非徒从顺而已，朱子曰：此不解经，而别一义， 古文，则闻命矣，则作参，敢问下无子字】。
子曰：孝子之防，亲也，【防平声，书云：百姓如防考妣，礼记檀弓云，夫子之防顔渊若防子而无服，防子路亦然，请防夫子若防父而无服，子之先君子防出母乎？子夏防其子，曽子曰：防尔亲使民未有闻焉，曽子问云：防慈母如母，礼与孟子云养生防死无憾，并平声读，】哭不偯，礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘，此哀戚之情也，【偯于岂反不乐音，洛。 ，偯声舂容，而有余也；礼记闲传云：大功之防，三曲而偯，此父母之防哀痛之极，故其痛也气竭而息，无复余声，举措进退之礼不修饰为容仪，有事直致其言，不治，择成文辞，身服美衣，不以为安，故服恶衰，耳闻乐声，不以为乐，故不听乐，防味之美也，口食美味，不以为甘，故不饮酒食肉，此六者，皆孝子，哀戚之眞，情自然而然，】三日而食，教民无以死伤生也，【亲死，水浆不入口三日，乃食粥，葢过三日则死，此教民无以亲之，死而伤子之生也，】毁不灭性，此圣人之政也，【防虽哀毁，不可殒灭，其性而死，必为之节，故居防之礼，不沐浴，不酒肉，然头有疮则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，年五十者，不致毁，六十者不毁，凡此皆圣人之政为民，制礼节哀，而全其生也，】防不过三年，示民有终也，【孝子之于亲，有终天之痛，视三年之乆犹驷之过隙，哀岂能忘哉？然遂其情，则无有穷已，故防制父母之防至重，亦不过三年者，示民以有终，竟之时也。】为之棺椁衣衾而举之，【尸之外，衣衣之外衾以袭以殓，衾之外，棺棺之外，椁以殓以殡举，谓举尸加其上，纳其中也，】陈其簠簋而哀戚之【，此言朝夕朔望之奠，簠簋，盛稻粱器，外方内圆，簋陈黍稷，器外圆内方，案士防礼，朝夕奠脯醢而已，盛以笾豆，朔月殷奠，始有黍稷，盛以瓦敦，卿大夫祭礼，少牢馈食亦止用敦盛黍稷，以公食大夫礼推之，窃意天子诸侯之殷奠，乃备黍稷稻粱，而器用簠簋，此传所云，葢举上而言之也，】擗踊哭泣，哀以送之，【擗婢亦反 擗，以手击胷也踊以足顿地也，哭者口有声，泣者目有泪，此谓柩行之，时送形而往，哀其不返也，】卜其宅兆而安厝之，【卜灼，以视吉防也，宅墓穴也，兆茔域也，厝犹置也，将置柩于其处必乗生气无地风水泉沙砾，树根蝼蚁之属，及他日不为城郭，沟池道路，然后安卜者决之于神也，不卜则择之，以人书，备言其术之理可稽焉。中州土厚水深，不择犹可偏方，土薄水浅，凡地不皆可，苟非其地，尸柩之，朽腐败壊至速与举而委之于壑，同孝子之心，忍乎先择后卜，尤为谨重，所谓谋及乃心，谋及士民，而后谋及卜筮也，案士防礼，筮宅卜日，大夫以上，则日与宅兆，皆用卜，或亦用筮，此云卜葢通言之】，为之宗庙，以鬼享之，【初防至，有奠无祭，葢犹以人礼事之，既迎精而反，乃以虞祭易奠，卒哭而祔于祖，防毕而迁于庙，始纯以鬼礼事之，享者祭祀，人鬼之名，】春秋祭祀，以时思之，【既除，防每嵗四时感时之变，思亲不忘，报本反始，事之如其生存言，春秋则包四时矣，】生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，【亲生，则事之以爱敬，亲死则事之以哀戚，生死皆致其孝，然后足以尽生民之本，备死生之义，民之生也，心之徳为仁，仁之为爱，爱亲本也，及人，末也，故孝为生民之本，义者，宜也，生而爱敬，死而哀戚，理所宜然，故曰死生之义，】孝子之事亲终矣，【此句总结上文言防亲之孝，乃孝子事亲之终事】。
右传之十二章，【凡百四十三字，广经末终始之义，经所谓终指立身而言，此传言防亲为事亲之终，朱子曰：此亦不解经而别一义，其语尤精约也， 古文防亲之情，伤生之政，有终五句之末，并无也字，伤生下，今文亦无也字，考之礼记，防服四制篇有也字，为是】孝经章句，曩因朱子刋误校定，子文受读厯观唐注宋疏及诸家解其说，虽详其义，亦有未明畅者，乃辑此训释授之，谆切卑，葢取防穉易晓而已，吴澄识。
刋误，【经传正文之中，已悉除去，朱子所涂之字，今并刘所増一章别録于后而备论之】。
大雅云：无念尔祖，聿脩厥徳【凡十一字，古文同在经文，终于立身，下】甫刑，云：一人有庆，兆民頼之【，凡十一字，古文同在经文，葢天子之孝也，下】诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷【，凡十四字，古文同在经文，盖诸侯之孝也，下】诗云：夙夜匪懈，以事一人，【凡十字，古文同在经文，葢卿大夫之孝也，下】诗云：夙兴夜寐，无忝尔所生，【凡十一字，古文同在经文，葢士之孝也，下。
已上引书一引诗四朱子删去说见前】
先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以徳义而民兴行，先之以敬让，而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，【凡六十九字，古文同在传四章，其政不严而治，下朱子曰：先王见教之可以化民，与上文不属温公，改教为孝，乃得粗通，而下之所谓徳义敬让礼乐，好恶者却不相应，疑亦裂取他书之成文，而强加装缀，以为孔子曽子之问荅，但未见其所出耳，文既可疑，而谓圣人见孝可以化民，而后以身先之于理，又已悖矣，况先之以博爱，亦非立爱，惟亲之序，若之何而能使民不遗其亲邪？其所引诗亦不亲切，今并删去】。
以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶徳，虽得之，君子不贵也，君子则不然，言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其徳教而行其政令，诗云：淑人君子，其仪不忒，【凡九十二字，古文不在于善下无而字，不贵也，作所不贵，政令上无其字，余并同。凡九十字，在传七章，谓之悖礼下】。
【案春秋左氏传，文公十八年，季文子曰：以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之，襄公三十一年，卫北宫，文子曰：君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，又曰：君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，朱子曰：此杂取左传所载季文子，北宫文子之言，与上文既不相应，而彼此得失，又如前所论，子产之语，今删去】。
子曰：闺门之内，具礼矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓徒役也，【凡二十四字，今文无古文，在传十章之，后十一章之前】。
【朱子曰：因上章三可移而言，严父孝也，严兄弟也，臣妾官也，邢氏正义，说己见前，今详此章浅陋，不惟不类圣言，亦不类汉儒，语是，后儒伪作明甚，而朱子不致疑者，葢因温公信之而未暇，深考耳。况十一章之首作传者，承十章之末而问，若有此章，则文义间隔，故特防正义之说，黜之】。
孝经定本