钦定四库全书    经部六
孝经集传      孝经类
提要
【臣】等，谨案孝经集传四卷，明黄道周撰，道周有三易洞，玑别着録是书作于廷杖，下狱之时，其作书之防见于门人所笔记者曰：孝经自不毁伤其身，以不毁伤天下，不恶慢一人，以至享祀上帝，真觉良知，良能塞天塞地，又曰：孝经，有五大义，本性立敎，因心为治，令人知，非孝无敎，非性无道为圣贤，学问根本，一也，约敎于礼，约礼于敬，敬以致中，孝以导和为帝王，致治渊源二也；则天因地，常以地道自处，履顺行让，使天下销其戾心，觉五刑五兵，无得力处，为古今治乱渊源，三也；反文尚质，以夏商之道，救周四也；辟杨诛，墨使佛老之道，不得乱常，五也。以是五者，别其章分，然后以礼记诸篇，条贯丽之，今自序中所谓五微义十二着，义者不出于此，实一书之纲宗也，然其初説以引诗数处各为下章，如中庸尚防章，今则仍附于各章之后，葢亦自知其説之不安，又其初欲先明篇章，次论孝敬渊源三论反，文归质，似欲自立名目，如大学衍义之体，今本则仍依经文次第，而杂引经记以证之，亦与初例不同，昔朱子作刋，误后序曰：欲掇取他书之言，可发此经之防者别为外传，顾未敢耳，道周此书，实本朱子之志，而其推阐演绎，致为精深，其所自为注，文体亦仿周秦古书，无学究章，比字栉之，习葢刘敞春秋传之亚，沈珩曰：其引仪礼，二戴记及子思孟子之言，谓之大传，经传各条之下，先生以穷理所得，畅厥发明谓之小传，起草于崇祯戊寅卒业于癸未，厘然大成，非若紫阳仪礼犹有余憾，陈有度曰孝经集传，以一部礼记为义疏，以孟子七篇为导引，非郑孔所能明，邢朱所逮喻，虽推许太过，然发明经义，较他家实为深切，平生大节，亦无愧于此书，尤非他家之托，诸空谈者比矣，乾隆四十五年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
孝经集传原序
臣观孝经者道徳之渊源治化之纲领也，六经之本皆出孝经，而小戴四十九篇，大戴三十六篇，仪礼十七篇，皆为孝经疏义，葢当时师偃商参之徒习，观夫子之行事，诵其遗言，尊闻行知，萃为礼论，而其至要所在备于孝经，观戴记所称，君子之教也，及送终，时思之类多绎，孝经者，葢孝为教本，礼所由生，语孝必本，敬本敬则礼从此起，非必礼记，初为孝经之传注也，臣绎孝经防义有五着义十二防义，五者，因性明教一也，追文反质，二也；贵道徳而贱兵刑，三也；定辟异端，四也；韦布而享祀五也。此五者皆先圣所未着，而夫子独着之，其文甚防，十二著者，郊庙明堂释奠齿胄，养老耕耤，冠昏朝聘防，祭乡饮酒是也。着是十七者以治天下，选士不与焉，而士出其中矣，天下休明，圣主尊经循是而行之，五帝三王之治，犹可以复也。
钦定四库全书
孝经集传卷一
明 黄道周 撰
开宗明义章第一
仲尼居曽子侍，子曰：先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎？
【顺天下者，顺其心而已，天下之心，顺则天下皆顺矣。因心而立教，谓之徳得其本则曰至徳因心而成，治谓之道，得其本，则曰：要道道徳之本皆生于天，因天所命，以诱其民，非有强于民也，夫子见世之立教者，不反其本，将以天治之，故端于此焉】。
曽子曰参不敏何足以知之
子曰夫孝徳之本也教之所由生也
【本者，性也，教者道也，本立则道生，道生则教立，先王以孝治天下，本诸身而徴诸民礼乐教化，于是出焉，周礼至徳以为道本敏徳以为行本孝徳以知逆恶，虽有三徳，其本一也，】。
复坐吾语女
身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，名于后世，以显父母，孝之终也。
【教本于孝，孝根于敬，敬身以敬亲，敬亲以敬天，仁义立而道徳，从之，不敢毁伤，敬之至也，为天子不毁伤，天下为诸侯，大夫不毁伤，家国为士，庶不毁伤其身，持之以严，守之以顺，存之以敬，行之以敏，无怨于天下，而求之于身，然后其身，见爱敬于天下，身见爱敬于天下，则天下亦爱敬其亲矣；故立教者终始于此也，】。
夫孝始于事亲中于事君终于立身
【始于事亲，道在于家中于事君，道在天下，终于立身，道在百世，为人子而道不着于家，为人臣而道不着于天下，身殁而道不着手百世，则是未尝有身也，未尝有身，则是未尝有亲也，天子之事天，亦犹是矣。诗曰：我其夙夜，畏天之威，于时保之，保身之与保天下，其义一也。】。
大雅云无念尔祖聿修厥徳
【徳修则道立，道立则名成，君子之修徳不为名也，书曰：七世之庙，可以观徳君子一不敬而坠，七世之庙，毁伤一人，而毁及百世之宗，诗曰：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，君子敬身如敬天，周家三世皆有孝徳乃命于天，武王数纣之罪，曰：谓己有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤，其道正反，故君子修徳敬身之为贵也，】。
右经第一章
【孝经旧本凡十八章，一千七百七十三字，所以埏埴，五经纲纪，万象也，石防本皆依刘向所校，河间献王得于顔芝者，独标题差殊耳，近儒皆疑四孝俱有引诗而庶人独否，似有阙文，又聿修之义，大雅所告天子，无忝之咏，小宛以朂庶民，欲移大雅以天子之端，推无忝以起，庶民之例，于説亦通然于首章文义，未终于过节，端多碍，小宛之赋，虽通于庶人，有庆之义，反疎于侯国。又攷匡衡论政治，疏中称聿脩厥徳孝经引为首篇，则是匡衡而上，韩婴疏广皆然，不必刘向矣，凡孝经之义，不为庻人而其自舜，文而下，独推周公以爱敬为道，徳之原豫顺为礼乐之实，虽曽子论孝十章，未有能阐其意者，盖曽子之防言授于子思，而中庸之精义，于孟子，防夏之徒，防分敬养以礼乐之施，曲台诸儒，兼采质文，以収道徳之委至其精义，备在孝经，舜文复起，无所复易也，刘缪以闺门之语，溷于圣经，朱子误以圣人之训，自分经传，必拘五孝，以五诗，则厥失维均，去古愈逺矣】大传第一。
【凡传皆以释经必有旁引出入之言，孝经皆曽子所受，夫子本语不得，自分经传而游，夏，诸儒所记，曽子，孟子所传，实为此经羽翼，故复备采之以渊源云】。
子曰：君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与不能敬，身是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡。
【不敢毁伤，厚其本也。有子曰：君子务本大学，曰：其本乱而末治者否矣，然则毁伤何谓也？曰：暴弃之谓也，孟子曰：言非礼义，谓之自暴，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，暴弃其身，则暴弃其亲肤，髪虽存有甚于毁伤者矣，诗曰：各敬尔仪，天命不又】。
子曰：君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣。
【言动不过百姓，敬恭百姓之于君子，亦犹之肤髪也，君子以天下为身体，百姓为肤，髪怨恶生于下，则毁伤着于上，和睦无怨，则百体用康，周书曰若徳裕乃身不废在王命，又曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！是之谓也。】。
子曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，【亲之爱子，不为其身之名也，而子毁其名，则亲伤其身，幽，厉之于文，武，有余恫者矣，书曰：恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，是先王之仁也，】。
子曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身。
【易曰：乐天知命，故不忧，安土敦乎仁，故能爱不安土，则不敦仁不乐，天则不知命，不敦仁不知命，不有人旤，则有天刑，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！无曰髙髙在上所以教成身者也，】。
哀公问曰：敢问何为成身？孔子对曰：不过乎物，仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身。
【物者，天之所生也，天之生物，使之一本，身体髪肤家国天下，皆物也，其本则皆性也；能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，三徳六行脩于身三事，六府脩于外，不过乎物不逺乎身皆亲也，则皆天也，天子事天士庻事亲其本于诚敬，纯一不已，则一也子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙享之，子孙保之，故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀故天之生物，必固其材而笃焉，夫舜而有过物乎哉？舜亦成物而已，成物则成亲，成亲则成天，成天则成身，故如舜而后为成身者也，】。
哀公曰：敢问何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其乆是天道也，无为而成，是天道也，已成而明，是天道也，【天道者何？诚之谓也，诚以成己，诚以成物，诚者，敬也不敬，则无终始无终始，则无物无物则无亲，无亲则无天，诗曰：天生蒸民，有物有则，中庸曰：诚者，自成也，而道自道也，诚者，物之终始，不诚无物，仁人不过乎物，孝子不过乎物，敬以成始，敬以成终日月，东西起而相从，诗曰：维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯如文王，则所谓纯孝者也，】。
公明仪问于曽子曰：夫子可谓孝乎？曽子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能孝乎身者，亲之遗体也，行亲之遗体，敢不敬乎？故居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战阵无勇，非孝也；五者不遂，灾及其身，敢不敬乎？
【曽子之告，公明仪亦犹夫子之告子游也，五者不遂，毁伤其身五者，而遂亦毁伤其身，则曽子奚取之乎？曰：吾取其敬者而已。祭而受福，战而必克，逊言危行，吾未见夫忠，君勇战而死者矣，死而无所毁伤，则犹之成身者也。曰：其道存焉尔？】。
曽子曰：君子之所谓孝者，国人皆称愿焉。曰：幸哉有子如此，所谓孝也，父母既殁，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终也。夫仁者，仁此者也；义者，宜此者也；忠者中此者也，信者，信此者也，礼者，体此者也，行者，行此者也，彊者强此者也，乐自顺，此生刑自反，此作【七徳者皆敬也，慎行其身，不遗恶名，非恶其声而然也。国人称愿有子如此，非要誉而为之也逺刑而近名逺名而近刑，君子则皆不为也，君子慎行而已，慎行则近于道矣，然则曽晳未为不道也，而曽子自谓谕亲未能，何也？曰：曽子扬亲者也，曽子以言行逊其亲，先意承志，则有所未逮也，诗曰：教诲尔子，式谷似之，曽子之谓也？】：
曽子曰：君子旤之为患，辱之为畏，见善，恐不得与焉，见不善，恐其及己也，是故君子疑以终身。
【立身行道，何疑之？有疑而后思，思而后有终，诗曰：永言孝思，孝思维则】。
曽子曰：言不逺身言之主也，行不逺身行之本也，言有主行有本，谓之有闻矣，君子尊所闻则髙明矣行所知，则广大矣髙明广大无它，在加之意而已矣，【加意无它，曰：敬慎而已，君子之言如吹箎，其出之益细，则闻之益逺行如集木其防，上愈髙则视下滋惧矣，毁伤之言，曽子歾身焉，曽子岂有近于刑名者乎？曰：吾之所知所闻，不过如此而已】。
曽子曰：人言不善而不违，近于说，其言説其言殆于以身近之也，殆于以身近之，殆于身之矣，人言善而色葸焉，近于不说其言，不说其言，殆于以身近之也，殆于以身近之，殆于身之矣。
【身于为不善者，君子不入也，殆于不善，则亦防殆矣。以是立身，犹未至于行道也，而道本诸身，恒必由之，书曰：乃奉其恫，汝悔身何及？是曽子所谓终身守此，惮惮也】。
曽子曰：孝子不登髙不履危痹，亦弗冯不苟，笑不苟訾，隐不命，临不指，居易俟命，不兴险以徼幸，孝子防之，暴人违之，出门而使，不以或为父母忧也，险途隘巷，不求先焉，以爱其身，不敢忘其亲也。
【是犹未至于行道也，然不如是，不足以行道，君子不外道而求身，不外身而求道，孟子曰：道在迩而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，又曰：孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，故如是则可谓知本者矣，诗曰：凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏扵，天敬亲之，与敬天，其致一也】。
乐正子春曰：吾闻之，曽子曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，人为大矣，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。君子一举足，不敢忘父母，一出言，不敢忘父母，一举足，不敢忘父母，故道而不径，舟而不游，不以父母之遗体行殆，一出言不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不及于己，然后不辱其身，不忧其亲，则可谓孝矣。
【是亦未至扵行道也，然至于是而道不行者鲜矣，为天子者，以天下全归于天，为诸侯者，以社稷全归其祖，为卿士者，以禄位全归，其君一言一行，不忘其亲，久而后成，亲成亲而后成，天成天而后成道，诗曰：成王不敢康，夙夜基命宥宻，是之谓也。】。
曽子曰：草木以时伐焉，禽兽以时杀焉，吾闻诸夫子断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。
【夫如是则可谓不毁伤者矣，不毁伤其身，以不毁伤，万物不毁伤，天下虞书曰：畴若予上下草木鸟兽，商书曰：暨鸟兽鱼，鼈咸若尽，人尽物之性，参賛天地，则亦庶乎此也。孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运，扵掌上，故曰天子者，天之孝子也，孝子事亲仁人事，天不过乎物，则亦曰时而已，时者，天地所为大顺也；诗曰：孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之】。
右传十四则
天子章第二
子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，葢天子之孝也，【天子者，立天之心，立天之心，则以天视其亲以天下，视其身以天视亲，以天下视身，则恶慢之端，无由而至也？故爱敬者，礼乐之本，中和之所由立也，恶人以恶其亲，慢人以慢其亲，则虽庶人不为也，夏书曰：予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是圗，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，柰何不敬？敬者爱之实也，爱敬尽于事亲，而恶慢消于天下，恶慢不生，中和乃致，不言徳教而徳教尽于是，诗曰：恵于宗公神罔，是怨神罔，是恫刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是之谓也。】。
甫刑云一人有庆兆民頼之
【易曰：来章有庆誉，吉庆誉皆孝也，皆福也。天子以孝事天，天以福报，天子兆民，百姓皆其髪肤，又何不利之有？贾生曰：三代之礼，天子春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也，春秋入学，坐国老执醤而亲馈之，所以明有孝也，行以鸾和，歩中采齐趋中肆夏，所以明有度也，其扵禽兽见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉故逺庖厨所以长恩，且明有仁也，食以礼彻，以乐失度，则史书之，工诵之，三公进而读之，宰夫减其饍，是天子不得为非也？明堂之位，曰笃仁而好学，多闻而道慎，天子疑则问，应而不穷者谓之道，道者，道天子以道者也，常立于前，是周公也，诚立而敢防辅善而相义者，谓之充充者，充天子之志也，常立于左，是太公也洁亷而切直匡过而谏邪者谓之弼，弼者拂天子之过者也，常立于右，是召公也，博闻而强记，防给而善对者谓之承，承者，承天子之遗忘者也，常立于后，是史佚也，故成王中立而聼朝则四圣维之，是以虑无失记，而举无过事；殷，周之所以长久者，以其辅翼，天子有此具也，及秦而不然，其俗固非贵礼义也，所尚者刑罚也，故赵髙傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之族也，故今日即位而明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若刈草菅然，岂胡亥之性恶哉？其所习道之者，非其理故也。存亡之变，治乱之机，其要尽在是矣。天下之命，县于太子，太子之善，在于蚤谕教与选左右夫胡，越之人，生而同声，嗜欲不异，及其长而成俗也，絫数译而不能相通，臣故曰选左右，蚤谕教最急，夫教得，则左右正，左、右正则太子正，太子正而天下定矣，书曰：一人有庆，兆民赖之，记曰：一人元良，万邦以贞，贾生之言，未及于教，孝也；然于爱敬之义，则近矣，】。
右经第二章
大传第二
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以聼命错诸天下无所不行。
【商书曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，此爱敬之始，教也，记曰：致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，此爱敬之，本事也，圣人而以性教天下，则舍爱敬，何以矣？爱敬者，礼乐之所从出也，以礼乐民，民有不知其源，以爱敬民，民乃不沿其流，故爱敬者徳教之本也，舍爱敬而谈徳教是覇主之术，非明王之务也，】。
孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长，义也，无它达之天下也。
【仁义者徳教之目也徳教者敬爱之目也，语其目，则有仁义礼智，慈恵忠信恭俭，语其本，则曰爱敬而已，天有五行着于星辰，而日月为之本，日是生敬月，是生爱敬爱者，天地所为日月也，治天下而不以爱敬犹舍，日月而行于昼夜也，然则孩提之童，有稍长，而不知爱敬者，何也？曰：其习也，非性也，其所飬之者，非道也，贾生曰：春秋之元，诗之闗雎礼之冠，婚，易之乾坤，皆慎始敬终云耳，故君子为子孙婚嫁，必择孝悌，世世有行义者，如是，则其子孙慈孝，无滛暴不善，故曰鳯凰，生而有仁义之意，虎狼生而有贪戾之心，两者不等，各以其母，呜呼！戒之哉！无养乳虎，将伤天下，故曰素成胎教之道，青史记之曰：古者胎教之道，王后有身之七月而就蒌室，太师持铜而御戸左太宰持斗而御户右，太卜持蓍龟而御堂下诸官，皆以其职御于门内，此三月者，王后所求声音非礼乐，则太师抚乐而称不习，所求滋味，非正味，则太宰荷斗而不敢煎调，太子生而泣，太师吹铜曰：声中某律，太宰曰：滋味上某，太卜曰：命云某然后为王太子悬弧者，东方之，以梧梧者，东方之草，春木也，其牲以鸡。鸡者，东方之牲也，南方之，以栁栁者，南方之草夏木也，其牲以狗。狗者，南方之牲也，中央之，以桑桑者，中央之木也，其牲以牛。牛者，中央之牲也，西方之，以棘棘者，西方之草，秋，木也，其牲以羊。羊者，西方之牲也，北方之，以枣枣者，北方之草，冬，木也，其牲以彘。彘者，北方之牲也，五五分，矢四方皆三，射四具，余各二分矢，悬诸国四通门之左，中央之，亦余二矢，悬诸社稷门之左，然后卜王太子之名上，毋取扵天下，毋取扵地中，毋取于名山通谷，毋悖于鄊俗，是故君子名难知，而易讳也，此所以养息之道也，周后妃姙成王立而不跛，坐而不差，笑而不喧，独防而不倨，虽怒而不詈，胎教之谓也，成王生仁者养之，孝者襁之，四贤傍之，成王有知，而前有与计，后有与虑也，若是则可谓豫为爱敬之至矣，故曰：知所以为人子而后知所以为人，父也，知所以为人弟，而后知所以为人兄也，知所以为人臣而后知所以为人君也，射者各射己之鹄，亦本于此也，故不知教之义者，则亦不可以立性矣，】。
孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。
【，孟子曰：君子之所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，有人于此，其待我以横逆，君子必自反也？曰：我必不仁，自反而仁矣，其横逆犹是也，君子必自反也？曰：我必无礼也。自反而有礼矣，其横逆犹是也，曰我必不忠，是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，夫舜非敬爱其亲，不恶慢天下，而能使天下爱敬之如此乎？】。
孟子曰：天下大悦，而将归已，视天下悦而归。已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定。
【古之以孝徳而王天下者，莫舜若也，舜之爱敬，尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，自爱敬而外，舜亦无所事也，曰：以吾之爱敬，萃万国之懽，心若此而已，】。
修政之记曰：帝舜曰：吾尽吾敬以事吾上，故见为忠焉，吾尽吾敬以接吾敌，故见为信焉，吾尽吾敬以使吾下，故见为爱焉，是以见爱亲于天下之民而见贵信于天下之君，故吾取之以敬也，吾得之以敬也，【爱者，敬之情也，敬者，爱之志也，非志无情，非敬无爱，故以一敬而教，忠教顺教，仁教让，是文王之学之所从出也，诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，子曰：为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人父止于慈，为人子止于孝，与国人交止于信，文王之五止，则自敬始也，文王为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门之外，问内竖曰：今日安否？内竖曰安，文王乃喜日中至如之，日暮至，亦如之，有不安节，内竖以告，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末原应诺，然后退，文王之卑，服田功懐保小民恵鲜鳏寡，亦犹此志也，文王以其敬而为人君，故见为仁焉，以其敬而为人，父故见为慈焉，以其敬而接国人，故见为信焉，故文王者得大舜之志者也，然则孝经之称，周公不称大舜，何也？曰：舜！君道也，天道也，周公臣道也，子道也，弟道也，周公于臣弟兼尽焉，故尊舜而亲周公，然则舜之飨宗庙，保子孙，何也？曰：郊庙异义，国天下异制，以圣人视之法于天下，垂于后世，与郊父传子者，葢未有以异也。故文王者得大舜之志，周公者，得大舜之事也，】。
子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事，天子【，然则天子亲耕粢盛，亦自舜始与？曰：郊禘之义，皆不自舜始也，耕耤，视学葢亦犹是矣。凡恶慢之生，皆生于无事，有事而后爱敬生，爱敬之始，事为天子，耕耤田，王后织紞，夫妇有事以致孝扵，天地宗庙及其终事诸侯大夫合爱合敬，以荐助天子，于是有朝聘燕享，贵贵老老，长长幼幼之务，故言爱敬之典者，必始于耕耤，中于齿胄，终于养老，诗曰：假以溢我，我其收之骏，恵我文王，曽孙笃之，是孝经之行事，与春秋俱始也，】。
昔者天子为耤田千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为耤百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪，粢盛于是乎取之，敬之至也。
【天子耕其耤田，三推一墢诸侯而下以次加等，庶人终之，自是天子不贱，王谷不多，取田赋不恶慢，胼胝之士，谓是天地山川社稷，先古之手，泽力食存焉耳。】。
昔者天子诸侯必有养兽之官及嵗时齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之君召牛，纳而视之，择毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半廵牲，所以致力，孝之至也。
【天子诸侯，皆躬视牲，廵择卜吉，自是天子不滥取禽兽，知万物，嘉恶登耗，不恶慢川，虞林麓之士，谓是天地山川社稷，先古之歆享，孳育存焉耳。】。
昔者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑官仭有三尺，棘墙而外闭之，大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫夫人，世妇之吉者，入蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之嵗单世妇卒蚕，奉茧以告于君，遂献茧于夫人，夫人副袆受之，少牢以礼之，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也。
【王后夫人，皆躬蚕桑，纴织纮綖以供祭服，自是天子知杼轴艰难，女红劳勚，不敢恶慢，韦布麻枲之士，谓是天地山川社稷，先古之服物，章采存焉耳。】。
卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王立于泽，亲聼誓命，受教谏之义也，郊之祭也防者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也。
【天子以天事其亲，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，恐有逾等，以恶慢其上，天子又推天亲之意，以敬礼，其诸侯大夫曰：是皆天之所生，亲之所命者，因之以为燕享，劳与故自庻人而上亦皆有享，帝享亲之意，是分天子之庆誉者也，】。
祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也。
【天子致爱其亲，则致敬于物，亲射牲，袒割诗曰：维羊维牛，维天其右之，又曰：自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，夫以为牛羊，则何贵之有？以谓是天子所躬射袒割，廵礼而致之，则是其爱敬也至矣，诗曰：执其鸾刀，以启其毛，取其血膋，是非独卿大夫之事也！葢自是天子而下庶民而上无有恶慢，及扵禽兽者】。
天子廵狩，诸侯待于竟，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。
【天子爱亲，则爱其近于亲者，敬亲则敬，其近于亲者，耄悼不刑，七十而上，有过则微矣，虽多忘，则亦闻知矣，且其子姓多在也，天子而有恶慢，不使老者见之，葢自是诸侯卿大夫无有恶慢，及于茕寡者】。
天子设四学，当入学而太子齿，食三老五更于太学，天子袒而割牲，执醤而馈，执爵而酳，冕而总干，立于舞位。
【天子谓不逮养其亲也，而养三老五更，曰：使天下皆养其亲，则是天子之养其亲也，天子既养其老，则太子必齿其胄，齿胄者更，老之始也，诗曰：维桑与梓，必恭敬止，靡瞻非父，靡依非母，是之谓也。】。
凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，凡父母在子，虽老不坐，有虞氏养国老于上庠，养庻老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学养庻老于左学，周人养国老于东胶，养庻老于虞庠，虞庠在国之西郊。
【国老，庶老皆老也，文王善养，天下皆归之，谓其有敬爱之实焉，武王数纣之罪，曰：力行无度，播弃黎老，谓其有恶慢之实焉，恶慢及于一人，则怨恫，起于百姓，防子曰：乃罔畏畏咈，其耉长殷，周之间，治乱之所由分，可不慎乎】。
昔者有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲者也。
【天子而致力于事亲，则舍养老，何举乎天子，负扆而立，先朝之公卿，则多耄年者矣，其大夫士则多耆艾者也，而天子以恶慢，独闻将敬其所敬，而爱其所爱，则先世之臣，无有存者，入庙忾然，何以事其亲，大雅之终篇曰：呜呼哀哉！维今之人，不尚有旧】。
凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦防其礼，皆有惇史。
【乞言之礼，微谓不敢以烦长者也，不敢以烦长者，而犹且乞之，敬之至也，覇者之乞言，犹曰毋使吾君得罪于羣臣百姓，而况于王者乎？诗曰：虽无老成人，尚有典刑，板之诗曰：匪我言耄，尔用忧谑，周书曰：法人维重，老重老维寳】。
曽子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况人乎！
【养老之于养亲，一也，中庸曰：敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，夫父母所敬爱，敬爱之，其不可敬爱如之何？曰：不敢恶，慢焉已矣。曽子曰：可人也，吾任其过，不可人也，吾辞其祸，又曰：父母殁将为善，思贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果，孝子之爱敬，亦贻亲以令也，焉有不令而贻其亲者乎？诗曰：媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉！嗣服】。
右传十六则
诸侯章第三
在上不骄髙而不危制节谨度，满而不溢髙而不危所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其人民，葢诸侯之孝也。
【诸侯受命于天子，天子受命于天，故天子之于天，诸侯之于天子，其事之皆如子之事亲也，周颂曰：载见辟，王曰：求厥章言：其制度出于天子，非诸侯所得自与也，夫以天子不敢恶慢于人，以诸侯而骄溢，则旤适随之矣。诸侯之有耕耤，蚕桑泮宫庠序，宗庙社稷，人民道皆侔于天子，其稍杀者，谨节之耳，诸侯而不谨节，犹支庶子之滥于祖父也，商颂曰：不不滥，不敢怠遑，是则庶乎可言，敬爱者矣，】。
诗云战战兢兢如临深渊如履薄冰
【甚矣，诸侯之危也，为人子而负骄，宠又逺于膝下则其危也不亦宜乎？故临渊履薄者，诸侯之学，无以异于曽氏之学也，曽子曰：杀六畜，不当及其亲，吾信之矣，使民不以时失国，吾信之矣，杀六畜，不当及亲，则是世无可杀者也。使民不以时失国，则是世无可使者也，刀锯，不敢加于六畜，鞭扑，不敢加于徒役，则是无以国也，无以国而犹得保和之业，谓是天子之所宥也，商颂曰：歳事来辟勿予祸，适稼穑非，是之谓也。】。
右经第三章
大传第三
诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一廵守嵗二月东廵守，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者就见之，命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之好恶志，好辟命典礼，考时月定日，同律量礼乐制度衣服以正之，山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者，君讨有功，徳于民者加地进律，五月，南廵守，至于南岳，如东廵守之礼，八月，西廵守，至于西岳，如南廵守之礼，十有一月，北廵守，至于北岳，如西廵守之礼，归假于祖庙，用特【不敬，不孝不顺，天子所以致诸侯之讨也，天子五年一廵守，诸侯将修其文，以葢其实，善事，天子之左右，内交于邻国，则天子如之何？曰：其文之弊，不胜其质之着也，其君有骄志者，则必有骄色，有溢志者，必有溢态，骄志溢态，达于面目见于其左右近习着于田畴，城郭虽仆袭之，固莫掩也，且其权衡量度贡赋章物，先告之矣，而又有旱干，水溢勤民，不勤民之务，着于謡謌，别于讼狱，其社稷宗庙实，载以白于天子，故诸侯莫之掩也。且使其可以文着，则亦与为文焉耳。文质之间，天子所自反也，颂曰：无封靡于尔邦，维王其崇之，康诰曰：徃尽乃心，无康好逸豫，是则天子所自为爱，敬也，天子自为爱敬，而诸侯敢于骄溢，未之有也。】。
天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢，孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，冕而出视朝，命祝史告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出，告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲币，反亦如之，诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后聼朝而入。
【诸侯无故不出疆，谓有宗庙社稷之世守存焉，朝于天子，与诸侯相见，则既有辞矣，观鱼观社防，妇人则何以命之？为祝史者，不己难乎？然则鲁之祝史，无有执者，何也？曰：终春秋之世，两如京师，皆非正朝也，而诸侯防盟嵗四五所过，山川亦曰：予知之矣，爱其所爱敬，其所敬爱，非其所亲敬，非其所尊，天子不得而庆，让之也，春秋书公至自外者，五十有九，始于唐中于戚，终于黄池，伤于桓危于成衰，于昭其未至也，未尝不汲汲之其至也，未尝不几喜之，谓其出而无可告于天子，反而不可告于祖祢也，且使其五官疲焉，不知所从事，则亦为天子失柄者之过矣，】。
天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鼗，将之诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，天子命之敎，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫。
【頖宫之礼，有以异扵辟雍乎？曰：其释奠于先老，先师齿胄，诵合语，合乐养老，养幼一也，而宪乞异典矣，诗曰：载色载笑，匪怒伊教，又曰：无小无大，从公于迈，是頖宫慈而辟雍严也，诸侯之于天子，亦犹母之于父也，将命以柷，以鼗，何也？柷？终也鼗，始也，分天子之养，敬为四海之终始，曰：柷，从重节制之义也。鼗从轻鼓舞之义也。】。
天子诸侯，无事则嵗三田一为干豆，二为宾客，三为充君之庖，无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，天子不合围，诸侯不掩羣，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，【诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，凡所以防人之骄危也一嵗三田以习戎事，军賔吉凶，四礼合举，则在于田也，田以杀而御杀，自四学而外三田为大讯，馘之告于学，则辟頖同义也，】。
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，【其事，则天子之事，其用则宗庙社稷山川之用其人民，则犹先君之人民也，而诸侯无创焉，夫称南面而常，若子姓者，其惟诸侯乎？孟子曰：诸侯危社稷，则变置牺牲，既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干，水溢则变，置社稷遗老失贤，掊克在位，虽成牺牲，洁粢盛，无以辞于水旱，而独以水旱咎之社稷，何也？曰：是犹子之事亲也，无所改扵，怨怒而逺其居室变其饮食，是亦一道也，则甚矣，为诸侯之危也，以社稷事君，又以社稷事天，非极其爱敬，而能保有此乎？孟子曰：诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身，土地人民政事，则天子先君之遗也，珠玊则非天子先君之遗也，虽遗之而爱敬之义，不在也，故曰：君子之所异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，是亦天子之志也，诗曰：维其有章矣，是以有庆矣，是亦孝子之事也，孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶之，莫如贵徳而尊士贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，贵徳尊士谓不恶慢于人者也，不恶慢于人，而后能尊贤而后能使能孝经之义未至，官人也，以谓不爱不敬，虽官人而有恶，慢者存焉，非仁人而能爱敬如此乎？孟子曰万乗之国弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乗之家万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，仁者爱之质也，义者，敬之质也，重仁义而轻富贵，则忧敬之心，殷重富贵，而轻仁义，则弑逆之祸着矣，然则富贵不离其身，何谓也？曰：身者，父母之身也，诸侯之富贵，则其父母之仁也；以父母之仁，仁父母之身于诸侯，奚有焉？故不骄不溢，君子之所贵也，】。
子曰：贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣，诗云：民之贪乱，宁为荼毒，故制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者，【天下之畔，乱则皆富贵之过也，见夫茹蔬，蹑蹻而与簒弑者凡几哉？富贵而后骄溢，骄溢而后壊坊子曰丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，葢均无贫，和无寡，安无倾，故和顺者，国家之福也，书曰和恒四方民居，师和恒则爱敬爱，敬而时雍之化，可兾也，】。
子曰：天无二日，民无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称椘，越之王防礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也。
【为诸侯而僭天子为大夫，而僭诸侯恶，慢长而爱敬衰，易曰：履霜，坚冰至，子曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不蚤辨也，蚤辨之，非大顺而能之乎？易初为元士，二为大夫，三为诸侯，日大昕为大夫，食时为诸侯，日中为天子，古之仁人孝子，则必有辨于此者矣，】。
子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君得之，自是不得自是，以聼天命，诗云：莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回，其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大徳，有事君之小心。
【，舜；禹，文王，周公则可以为孝矣。如舜禹文王周公之孝，则可为诸侯师矣，皇矣之诗，曰：维此四国，爰究爰度，上帝耆之増其式廓夫上帝之选，子甚于天子，诸侯之选子也，而谓诸侯可以不学者已乎？】右传八则。
卿大夫章第四
非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行。
【服者，言行之先见者也，未聼其言，未察其行，见其服而其志可知也，仁人孝子，一举足不忘父母，一发言，不忘父母，由父母而师先王，故有父之亲，有君之尊，有师之严，虽不言法，而法见焉。孟子曰：子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，夫非先王之车服，言行而敢于服之不疑，非桀，纣，而敢如此乎？诗曰：心之忧矣，于我归説】。
是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，葢卿大夫之孝也。
【言而后世法之曰：法行而天下由之曰道，孟子曰：舜为法于天下，可传于后世，夫岂有它曰孝而已，孝子终日言不在尤之中，终日行，亦不在悔之中也，子曰：言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，无它，慎之也，诗曰：岂弟君子，干禄岂弟，葢其慎也，易曰：言行，君子之所以动天地也，可不慎乎】。
诗曰夙夜匪以事一人
【卿大夫之事，天子亦犹之事其亲也，而尊严倍之矣。诸侯处优而卿大夫处剧，公侯之得失，邦国之治，不治天子，不责于诸侯，而责于卿大夫，故卿大夫之爱敬，合于天下而后致于天子，非仲山甫，则未可语此也，】。
右经第四章
大传第四
子曰：君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
【甚矣，仁人孝子之多，所不敢也，行孝而不敢言孝，则不敢言，人之不孝者，行仁而不敢言仁，则不敢言人之不仁者，然则君子皆无所敢乎？曰：敢于为仁孝而已，身为之，而口不复言之，故少过于己而寡怨于人，然则伯夷叔齐之言行，不及泰伯，仲雍与？曰：其仁孝则一也。天下之于夷，齐何恶之有？诗曰：在彼无恶，在此无斁，庻几夙夜，以永终誉，夷齐之谓也，夫夷齐而有不顾之言行者乎？虽无宗庙，不毁其身】。
子曰：仁之难成久矣，惟君子能之，君子不以所能者病人，不以人所不能者愧人，是故圣人之制行也，不制以己，使民有所劝勉，愧耻以行其言，是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之徳君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行。
【夫是则有耻矣，可以言孝乎？有耻而不可言孝，则是孝者负耻也，子贡曰：博无不学，其貌恭其徳敦其言于人也，无所不信，其接夫人也，常以皓皓，是以眉夀是曽参之行也，夫曽子一至于此乎？天下有道，则卿大夫之选也，】。
子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹，诗云：彼都人士，裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于臣，臣不惑于其君，伊诰曰：惟尹躬及汤，咸有一徳。
【夫是则有恒矣，可以言孝乎？有恒而不可言孝，则是孝无恒也，易曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，仁人孝子不过乎物，则是有恒之物也，子贡曰：夙兴夜寐，讽诗崇礼，行不贰过，称言不苟，是顔渊之行也，在贫如客，使其臣如借，不迁怒，不深怨，不録旧罪，是冉雍之行也，夫顔冉之行一至于此乎？天下有道，则卿大夫之选也，】。
子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡防言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑慎尔止，不諐于仪。
【夫是则淑慎矣，可以言孝乎？而见夫孝，不淑慎者乎？人臣而为王者之言，传之百世，行之四方，礼乐以成，兵戎以兴，上下相危，则祸乱难平，诗曰：肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，子贡曰：学以深厉以防送迎，必敬上友下，绞银手如防，是卜商之行也，夫卜商，则亦从事于此矣。使之执笔，故其徳可颂也夫谓孝子之言倡防者乎？】：
子曰：苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟言之，必闻其声，苟行之，必见其成。
【夫是则庶乎旡妄矣旡妄可以言孝乎而见，夫孝子多妄者乎？虞书曰：敷奏以言，明试以功，车服以庸言功，车服相稽而生，所谓法也，子贡曰：先成其虑，及事而用之，是故不妄子言之，欲能则学，欲知则问，欲善则讯，欲给则豫，是言偃之行也，此五君子者，圣门所谓孝子也，一未遇明主也，】。
子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其羙而小其恶，诗曰：允矣君子，展也大成。
【夫是则庶乎成信矣！成信可以言孝乎？夫道至于成信而止矣，子言之，畏天而敬人，服义而行信，孝乎父而恭乎兄，好从善而斆徃葢赵文子之行也，其事君也，不敢爱其死，然亦不亡其身谋其身，不遗其友，陈则进，不陈则退，葢随武子之行也，其为人之渊泉也，多闻而难诞也，不内辞，足以没世，国有道，其言足以生，国无道，其黙足以成葢，铜鞮伯华之行也，是三君子者，则尝为卿士大夫矣！孝经之义未至于退黙也，而随防伯华皆有之，葢犹之不毁伤之志也，是圣人之所贵也，】。
曽子曰：君子博学而孱守之防言而笃行之，行必先人，言必后人，君子终身守此，悒悒行无求，数有名，事无求数有成，身言之后，人之身行之，后人秉之，君子终身守此，惮惮君子不絶小不殄防也，行自防也，不防人人知之，则愿也，人不知苟，吾自知也，君子终身守此，勿勿也！君子见利思辱，见恶思诟，嗜欲思耻，忿怒思患，君子终身守此，战战也。
【，君子有此四，守者以守其宗庙则保家之令主也，使己无防过则易，使人无防，过则难，身免于患，而后可以图国家之忧，子言之，外寛而内直自设于隐括之中，直己而不直人，以善存亡，汲汲葢蘧伯玊之行也，蘧伯玉未至于为治也，然亦可以为孝矣，】。
曽子曰：君子虑胜气思而后动，论而后行，行必思言之，言必思复之，复之，必思无悔，亦可谓慎矣！人信其言，从之，以行人信其行，从之以复，复宜其类，类宜其年，亦可谓外内合矣。
【君子之言，信于家，则行信于国家，国之言行，各以类合，易曰：父父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，诗曰：其类维何？室家之壸，君子万年，永锡祚，是卫武公之行也，卫武公为周卿士九十矣，而犹以言行自抑，子贡曰：独居思仁公言，言义三复白圭，是南宫縚之行也，夫子信其仁，妻以兄子，则谓南宫縚锡类者乎？】：
曽子曰：君子己善亦乐人之善也，己能亦乐，人之能也，己虽不能，亦不以援人，君子好人之为善而弗趣也；恶人之为不善而弗疾也，君子不先人以恶，不疑人以不信不説人之过成人之美，义则有常，善则有隣，苟有徳焉不求盈于人，君子不絶人之欢，不尽人之礼，来者不豫，徃者不慎，去之不谤，就之不赂，亦可谓忠矣，君子恭而不难，安而不舒，逊而不謟，寛而不縦，恵而不俭，直而不径，亦可谓知矣。
【君子不如是，则其言行有择，有择则有过，有过则怨恶，莫之免也，夫其为道已多矣，为忠莫如恕，为知莫如慎，能恕以慎又何多？求之有乎？子贡曰髙柴执亲之防，夫子以为难能也，开蛰不杀，则天道也；方长不折，则恕也；恕则仁也；汤敬以恕，故曰跻，夫有日跻之，君子以为公卿，不亦可乎？】。
曽子曰：君子乱言弗殖，神言弗致也，众信弗主，灵言弗与，人言不信，不和不唱，流言不拆辞，不陈人以所能言必有主，行必有法，亲人必有方，多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子弗与也，君子多知而择焉，博学而算焉，多言而慎焉，博学而无行，进给而不譲，好直而径俭而好僿者，君子弗与也，夸而无耻，彊而无惮，好勇而人者，君子弗与也，亟达而无守，好名而无体，忿怒而为恶，足恭而口圣而无常位，巧言令色，能小行而笃，君子弗与也。
【夫是则君子多所弗与者矣，多所弗与，而免于怨，恶者何也？多与则多累，多累则多祸，言行满于天下，尤悔亦满于天下，君子有择于人，而后无择于身，诗曰：薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？葢言择也，采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之，言无择也，甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬，夫非仲山甫卫武公而能如此乎？如仲山甫卫武公之为卿士，则可与言孝者矣，】。
右传十则
士章第五
资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，葢士之孝也。
【父则天也，母则地也，君则日也，受气于天，受形于地，取精于日，此三者，人之所由生也，地亦受气扵天日，亦取精于天，此二者，人之所原，始反本也，故事君，事母皆资扵，父履地就日，皆资于天，二资者学问，所由始也，子曰：厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲，母亲而不尊，君尊而不亲，以父教爱而亲母之爱，及扵天下，以父教敬而尊君之敬，及扵天下，故父者，人之师也，教爱教敬，教忠教顺，皆于父焉取之？因父以及师，因师以及长，爱敬忠顺，不出于家，而行着于天下，周公曰：文王我师也，周公岂欺我哉！】！
诗云夙兴夜寐无忝尔所生
【葢言学也，孝不待学而非学，则无以孝无以孝，亦无以教也，记曰：应宪求善良，足以防闻，不足以动众，就贤体逺足以动众，未足以化民，君子如欲化民成俗，其必由学乎？夙兴夜寐，葢言学也，非学为従政而已也，】。
右经第五章
大传第五
记曰：为人子者，三赐不及车马，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也，见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
【凡昏冠之礼，皆始于士，故资爱资敬则士，其始也，为士者其荘矣，而有油油之心焉，守亲之业，拜君之赐，六行之中，无取于义，故独以慈弟仁信闻】。
国君下齐牛，式宗庙，大夫士下公门，式路马乗路马必朝服，载鞭策，不敢授绥，左必式，步路马必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛。
【大夫士有同礼者，而士加谨矣，故大夫礼，毖于卿士，毖于大夫，然则乗路马何礼也？谓五路之御也，御必皆士矣。朝服载鞭，不敢授绥，如其君在也，如其君在，则如其父在也，蹴刍齿马之有诛，何也？不败！君事者也，败君事者，虽贵而犹诛之，况路马乎？然且士未之敢也？士必有其父，士必有其兄，士必有其大夫卿，鲁人之謡曰洫，洫乎秋乎？攸乎深虑而浅谋，迩身而遂志，家臣而君图，是南蒯氏之行也，】。
凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵立，则磬折垂佩，主佩倚，则臣佩垂，主佩垂，则臣佩委。
【执器者不皆士也，而士从此知学矣，是犹之跪屦，掬袂之礼也，然而已进矣，晏子曰：堂上之礼，君行一，则臣行二，凡敬皆倍也。不倍不顺，是晏平仲之行也，】。
君使士射不能，则辞以疾，言曰：某有负薪之忧，侍于君子，不顾问而对，非礼也。
【士之始，选于泽，宫皆射也，而曰不能，何也负薪之忧，肩臂之疾也，疾可以见于君而不可以先长者，父母之忧，则君亦忧之，故辞非饰也，所以广孝也，】。
君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居防之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨脩其法而审行之。
【谓有先君卿大夫之治焉，谓有宗老家相之事焉，是犹之负剑，辟咡之礼也。然而已进矣，然则礼失之俗，如之何？曰：变则不正，正则不变，变而正之，是滕世子之行也，】。
去国三世，爵禄有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，惟兴之日，从新国之法。
【，若是者何？不忘亲也，不忘先也，不保禄位，不守祭祀，而犹有保禄位，守祭祀之思焉，道兴而犹未忘废也，道废而犹未忘兴也，诗曰：无逝我梁，无我，苟亦资敬之意也，】。
君子已孤不更名已孤暴贵不为父作諡
【己孤，则爱笃己，贵则敬笃也，己之名，命于亲父之名，易于君士，而可以显亲，虽韦布犹之显亲也，士而不可以显亲，虽钟鼎，无以殉死者，然则上祀追王，何也？曰：是王者之礼也，王者继嗣不得用开创之礼，故有身为王者不祢，其父者矣。而况于士乎？而况于暴贵者乎？然则身为王者不祢，其父礼乎？曰：己过于礼也，然有礼意存焉】。
君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，凡家造祭器为先，牺赋为次，养器为后，无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，君子虽贫，不鬻祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于丘木。
【国君去其国，止之曰：柰何去社稷也，大夫曰：柰何去宗庙也，士曰：柰何去坟墓也，国君死社稷，大夫死，众士死制故为国君爱敬其社稷为大夫，爱敬其宗庙为士，爱敬其坟墓，则灾害不生，而祸乱不作矣！然则士值危国，如之何？曰：忠顺不失，未至于死亡也，未至于死亡，何失忠顺之有，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以从士患，失其忠顺，不患失其禄位，士患失其禄位，则不足以为士矣。】。
大夫士去国，祭器不逾竟，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻缘鞮屦，素簚乘髦马，不蚤鬋不祭，食不説人以无罪，妇人不当御，三月而复服。
【若是乎？防禄位失，祭祀之重也，故保禄位，守祭祀，亦圣人之所贵也，孟子曰：士之失位，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？是亦父母之所吊也，】。
天子视不上于祫，不下于帯，国君绥视大夫衡视，士视五歩凡视上于面，则敖下于带则忧倾，则奸【单襄公曰：目以处义，足以歩目目体不相従，何以能久？故视者精神之治也，爱敬存于中，则奸傲去于靣矣，黄目彛之贵者也，使衡而绥照于五歩之内，故以坐则知起，问：则知对酬，则知酢也，是士为公尸，神而明之之道也，】。
君命大夫，与士肄在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，朝言不及犬马，辍朝而顾，不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之固，在朝言礼，问礼对，以礼【固者，不足以语礼，故亦谓之瞽也，士与大夫肄，则譲于大夫，与卿肄则譲于卿，爱敬之，犹近于不学虑者也，而何异虑之有乎？】。
凡士相见贽，冬用雉，夏用腒左脰，奉之以价，请见主人，凡三辞见三辞，贽不获，乃见之，既见，賔交拜送，贽出賔再燕见，主人三还，贽曰：既得见矣，不获，乃受之，士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，賔退送，再拜，若常为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞，賔入奠贽，再拜，主答一拜，賔出凡三还，贽賔受而去之，下大夫相见以鴈，上大夫相见以羔，其见于君也，不还，贽以弥蹙为度。
【士相见之受贽，为还拜也，见大夫之不受，贽谓不还，拜也，受贽而不还，拜唯君而已，士以君事，其大夫则己过，然犹不失为忠顺也，周霄问于孟子曰：士出疆必载贽，何也？曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆，舍其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未闻仕如此其急，仕如此其急，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相従，则父母国人皆贱之矣，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而徃者与钻穴隙之类也，体父母之意，以道称仕，其惟儒者乎！】。
子贡问士子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可为士矣。敢问其次子曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，【孝弟，其犹有耻辱，与其行己未笃与爱其身，不辱其父兄，守其宫庭，不出四方，得其始端而遗其中，终是王祥刘殷之行也，曰：王刘之才，及于四方矣，而訾之，何也？曰：是犹未免于耻辱也，颍考叔之挟辀，不如曹沫之反地也故逺于耻辱之难也，】。
王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志，何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁繇义，大人之事备矣。
【杀草木，六畜非其时，孝子不为也，食非仁人之粟，孝子不为也，仁义之于孝弟，非两也，以孝弟而为仁义，犹不恶慢之于爱敬也，故曰：尧舜之道，孝弟而已矣，】。
曽子曰：君子不贵，兴道之士，而贵有耻之士也，若繇富贵，兴道者与贫贱，吾恐其或失也。若繇贫贱，兴道者与富贵，吾恐其羸骄也，有耻之士，富不以道，则耻之，贵不以道，则耻之，贫贱不以道，则非吾耻也，执仁与义而行之，未笃故也。夫妇防于墙隂明日或其言矣，胡为其莫之闻也。
【甚矣，曽子之言似夫子也，兴道之士，柔行似仁，强言似义；多闻似博，敛机似约，深息似静，钓名似正；与时好恶，似忠似顺，然其意不过以为富贵也，而人主以为兴道使去，其富贵而反于贫贱，则一无耻之士，而已无耻之士，不足与于仁义，则不足与于礼乐而曰以才兴道，吾不信也。】。
子言之，儒有难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者。
【孝子不絶人亦不自絶也，不求仕，亦不逃名，仁义之粟，则受之，言行可以自见则见矣，恶慢人而食其食，则孝子不为也，夫子之称，子羽也？曰：贵之不喜，贱之不怒，苟利于民，亷于事上以佐其下，独富独贵，则必不为也。是澹台防明之行也，】。
子言之，儒有居处齐难，坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和爱其死，以有待也，养其身以有为也，其备豫有如此者，【养其亲，则敬其身，敬其身，则爱其死；故道有不死于其名。臣有不死于其君，君以道死则死之不以道，死则不死也，中道而止，当门而处，虽有暴政，不更其所，是晏平仲之行也，】。
子言之，儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以为楷，适弗逄世，上弗援，下弗推，防謟之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者。
【危其身，以伸其志，孝子亦岂为之乎？立行之士，不谐于时，固其所也，匹夫纳沟，哲人所伤，以身之危易，百姓之病，孝子犹且为之，曽子曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎是曽子之志也，】。
子言之儒，有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其志，苟利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者。
【，若此，则可谓敬爱者矣，孝子事亲，就养无方，忠臣事君，就养无方，以无方之贤，就无方之养，卿大夫之为也，士为之则已上，然且有为之者，虽或比党而危之，不疑也，是祁奚羊舌肸之行也，曽子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，天下有道，则亦卿大夫之选也，】。
子言之，儒有澡身而浴，徳陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，不临深而为髙不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者。
【，若此，则可谓忠顺者矣，以此之为而犹为祭祀，禄位者乎？儒行所言，自立者五，强学力行一也，见死不更二也；戴仁抱义三也；虽危竟伸，四也；推贤忘报，五也。而陈伏静正者，犹为特独，故圣人所言忠顺，非世之所谓忠顺者也，世之所为忠顺者，犹资爱于其保姆也，】。
子言之，儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚寛强毅以与人，博学以知服，近文章，砥砺亷隅虽分国，如锱铢不臣，不仕其防，为有如此者。
【不臣不仕，可以为士，亦可以为孝子乎？士有尊于诸侯，士有贵扵，卿大夫立身行道，则其自与也，曽子曰：宫中雍雍外焉，肃肃朋友，切切兄弟，怡怡逺者以貌近者以情，立其所能逺其所不能无失所守，亦可以终身也，孟子曰：居仁由义，大人之事备矣，夫孝子之于天下，何不备之有孝子，而必资禄以为祭，资位以为祀，则卿大夫，而下无孝子也，子言之徳恭而行信，终日言不在尤之内，贫而乐卑而尊，是老莱子之行也，易行以俟命，居下位，不援其上，观于四方，不忘其亲，苟思其亲，不尽其乐，以不能学为终身之忧，是介山之推之行也，故如介山之推，则可以语学者矣，】。
右传二十则
庻人章第六
用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也。
【君子资于天地，得其尊亲，小人资于天地，得其乐利小人资其力，君子资其志，君子致其礼，小人致其事，其要于敬养，不敢毁伤则一也。然则君子不言养，小人不言敬，何也？显亲名则养也；谨身节用，则敬也，若子之有庙祀，小人之有畆浍，大小殊致，有身则一，爱敬忠顺，与为谨节，何以异乎谨节则不伤，不伤则不毁，不伤不毁，则言行皆满于天下，言行皆满于天下，则皆可配于天地矣，然则夫子于庶人，微其词，何也？曰：庶人明于人，非明人者也；则于人非则人者也至徳要道不之总也；故此之此之者，微之也，谓夫士君子而尚庶人之事者也，庶人之于卿士，犹诸侯之于天子也，】。
故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。【不敢毁伤，孝之始也。立身显亲，孝之终也，谨身以事亲则有始，立身以事亲则有终，孝有终始，则道着于天下，行立于百世，不爱其身，而恶慢乘之，小则毁伤其身，大则毁伤天下，曽子曰：旤患由生，自纎纎也，君子夙絶之夙絶之如何？曰：敬而已矣，君子未有不敬而免于患者也。】。
右经第六章
大传第六
子云：小人皆能养其亲，不敬，何以辨父子不同位，以厚敬也，书云辟不辟，忝厥祖。
【子不乗父父不乗祖所以着辨也，子不忝父，父不忝祖，所以终始也，不能立身，不能率祖，而曰能养小人之义也。故无念尔祖，聿脩厥徳者始孝之事，夙兴夜寐，无忝尔所生者终孝之事也，】。
曽子曰：孝有三，大孝不匮，中孝用劳，小孝用力，博施备物，可谓不匮矣，尊仁安义，可谓用劳矣，慈爱忘劳，可谓用力矣。
【尊仁安义，何劳之有言，夫为仁义而不备物者也，不备物，则备力父母有忧之，然而无患人之患，富贵有甚于患，筋力者也，曽子曰：仁者殆恭者，不入慎者，不使正直者，迩于刑弗违，则殆于罪，君子错在髙山之上深泽之污聚，橡栗，藜藿而食之，生耕稼以老，十室之邑，夫其父之志也，夫亦其子之志也，夫】。
子防问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
【大祀之，尚明水也，大享之，尚太羮也，两者非以为养也，君子之敬，父母尊于天地，明于日月，道塞而反于陇畆，亦犹有郊社之意焉，马之喣沫，虽报不享，又何仿焉？曽子曰：烹熟羶香，尝而进之，非孝也；养也】。
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？
【记曰：孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，严威俨恪，非所以事亲也，然则敬者无俨恪与？曰：敬之有俨恪，自享祀始也，养从爱始者也，孝经之道有三：曰严，曰顺，曰敬严，从父也顺从母也，孝养之义，从母者也。然则是独从爱乎？曰：爱至而敬亦至，敬至而色亦至矣，参损防夏皆孝也，用之不同，曽卜致敬，言闵致和，和者，敬之通也，】。
曽子曰：民之本教曰孝，其行之曰：养养可能也，安为难，安可能也乆为难久可能也，卒为难卒事，慎行则可谓能终也。
【若是，则曽子自为能养也，曽子择孝，取下焉，而犹以为难，则是庶人之孝，未为降也，孟子曰：曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亾矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，故敬之降为养，养之下无降焉，保禄祀而下，则亦无降也，故孝子之诗，至于苞栩而衰矣，周书曰：嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，则洵矣，其庻人之义也，】。
子言之，君子反古复始，不忘其所繇生也，是以致其敬，其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也。
【身生于父，成于君，始于祖本于天地，知其所由生，则知其所由成，知其所由成，则知其所由，立政教，礼乐亦由此为义也，天子竭力以行礼乐，诸侯竭力以行政教，其明报不同，而情致敬，竭力従，事则一也。诗曰：我孔熯矣，式礼莫愆，又曰：靡有不孝，自求伊祜，故谓小孝用力，用力之不及，致敬者，亦有未尽也，子路见于夫子曰：有人于此，夙兴夜寐，手足胼胝，面目黧黒艺五谷以事其亲，而无孝子之名者，何也？子曰：意者身未敬耶？色不顺耶？辞不逊耶？古人有言曰：衣与食，与何以无孝之名，意者所友，非仁人耶？坐，吾语女，虽有国士之力，不能自举其身，君子爱以事亲，敬以友贤，何为无孝子之名乎？诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，曽子则尝从事于此也，夫事亲信友，获上治民，君子亦尝置力于此也，】。
曽子曰：君子进则能达，退则能静，岂贵其能达哉？贵其有功也，岂贵其能静哉？贵其能守也，夫惟进之何功，退之何守？故君子有二观焉，君子进则益上之誉，损下之忧，不得志不安，贵位不博厚禄，负耜而行，道冻饿而守仁，是君子之功守也。
【故禄养者，非君子之得已也，犹不得于道而得于畎，畆之义也。君子动静以为立身进退，以为终始，有不功之功不利之利，曽子言之徃而不可还者亲也，至而不可待者年也，吾尝仕齐，禄不过钟，釡欣欣而喜，非为贵也，亲歾之后，南防于椘榱题二围，转毂百乗北乡涕泣，非为贱也，君子有后名，不若昕夕之养，故显名亲，亦非君子之得已也，以为不得已而不敢自己，是终始之义也。】。
曽子曰：人之生也百嵗之中有疾病，焉有老幼焉，君子思其不复者，而先施焉，亲戚既歾，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲弟谁为弟？故孝有不及弟，有不时，慎始思终，其是之谓与。
【甚矣，曽子之仁也，不及孝而思孝，不及弟而思弟，人之性也，耄耋而思立身毁败，而思行道，则亦晩矣。君子慎始而虑终，孩提立孝，老死而不倦，诗曰：我日斯迈，而月斯征，昔者子夏食于曽子曰：是不已费乎？曽子曰：君子有三费，饮食不在其中，有三乐，琴瑟不在其中，子夏曰：何为三乐？曰：有亲可畏，有君可事，有子可遗，此一乐也，有亲可谏，有君可去，有子可怒，此二乐也；有亲可养，有君可谕，有友可助，此三乐也，何为三费？曰：少而学之，长而忘之，此一费也，事君有功而轻负之，此二费也，久与之交，而中絶之此三费也，夫孩提行孝，老而不就，立身耆艾，而犹有咎，其为费也，不亦多乎？诗曰：天生蒸民，其命靡谌，靡不有初，鲜克有终，言性习之中变，而仁孝之不易也，】。
曽子曰：先忧事者后乐事，先乐事者后忧事，昔者天子日旦思其四海之内战，战惟恐不能乂，诸侯日旦思其四封之内战，战惟恐失损之，大夫士日旦思其官职战，战惟恐不胜，庻人日旦思其事，战战惟恐，刑罚之至也，故临事而栗者，鲜不济矣。
【故临深履薄，天子庶人之所共学也，爱敬之心，不胜恶慢，始事而勤，终事而怠，自谓无所毁伤，而毁伤者骤至矣，丹书曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者，防义胜欲者从，欲胜义者凶，夫为人子行孝，而至无终始，非以欲胜义而然乎？胜义防仁，祸患乃成，孟子曰：君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜爲法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已，若夫君子所恶，则无矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。】。
子言之，仁有数义，有长短大小，中心防怛爱人之仁也；率法而强之资仁者也，诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，数世之仁也，国风曰：我躬不阅，皇恤我后，终身之仁也。
【夫世岂有仁而终身者乎？亦岂有不仁！而终其身者乎？以敬成孝以孝成仁，能终其身，则能及扵百世矣，亦何长短大小之有，丹书曰：凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者防废，敬者万世，师尚父曰：且臣闻之，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，以不仁守之，必及其世，孟子谓是尚父之言，未是也。不仁而可以得天下，则是不孝而可以奉宗祀也，孟子曰：天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，夫能行爱敬终始，其身则可谓仁者矣，豊芑之诗何多譲焉？】。
子曰：中心安仁者，天下一人而已，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已。
【若是，则可谓有终始者矣，仲山甫之称为仁，何也？谓有始终也。令仪令色，小心翼翼，文王之事也；不畏强御，不侮矜寡，成汤之智也；以保其身，王躬是保，舜禹之义也，有是三者，以率民彛，以正物，则性立而教着于天下，则非独立身而已也，孟子曰：吾身不能居仁由义，谓之自暴也，又曰：谓其君不能者，贼其君者也，乡道而行，中道而废，则亦命也。以为朝夕不放于日月，则君子有所不可也，】。
大学曰：自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
【五孝虽殊，敬身一也，敬身则敬亲，敬亲则敬天，敬天则成亲，成亲则成身，成身而其身大于天下矣，孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，身厚则万物皆厚，身治则万物皆治身毁，则万物皆毁，身伤则万物皆伤矣，虞书曰：敬修其可愿，又曰：慎厥身修，思永，夫非爱敬终始，而能如此乎？】。
右传十二则
孝经集传卷一
<经部,孝经类,孝经集传>
钦定四库全书
孝经集传卷二
明 黄道周 撰
三才章第七
曽子曰：甚哉？孝之大也，子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，则天之明，因地之利，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治。
【经者，天之常也，义者，地之制也，天有常制，地不敢变，法之则明因之，则利舎是则无以和睦于上下，故孝者天下之大顺也；易曰：干以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大可乆则贤人之徳可大则贤人之业，易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣，故孝者，圣贤所以成位也，易知简能，是天地之经义也，】。
先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以徳义而民兴行，身之以敬，譲而民不争，道之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，【教作孝，孝而可以化民，则严肃之治，何所用乎？孝教也，教以因道道以因性行其至顺，而先王无事焉，博爱者，孝之施也，徳义者，孝之制也，敬譲者，孝之致也，礼乐者，孝之文也，好恶者孝之情也，五者先王之所以教也，虞书曰：百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛敬寛在于上亲，逊着于下，二者唐虞之所以成治也，以唐虞之教成，唐，虞之治，而圣贤徳业配于天地矣，】。
诗云赫赫师尹民具尔瞻
【言夫严肃之不可为治也，记曰：父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，父母天地，尊亲之合也，亲以致其爱，尊以致其敬，爱以去恶，敬以去慢，二者立而天下化之，赫赫师尹，夫犹有政刑之心乎？传曰：有国者不可不慎，辟则为天下僇矣，具瞻所以教慎也，慎者，敬之始也，】。
右经第七章
大传第七
子曰：夫民教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有孙心，甫刑曰：苖民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也。
【甚哉？严刑肃法之不可以治也，五虐之去，五教也逺矣子爱信结恭，涖犹未至，于言孝也，然而可以观徳焉徳者教之所自出也，教立而后礼行礼，行而后徳着徳者善之所归也，孟子曰：人性之善也，犹水之就下，人无有不善，水无有不下尧，舜之民，多善而苗民以恶徳特闻夫岂其性？然哉徳教失于上，严刑束于下，从之不可，乃有遯心，易曰：不恶而严，亦谓遯也】。
记曰：圣人参于天地，竝于鬼神，以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，故天生时而地生财，人父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也。
【天之生时，则曰明，地之生财，则曰：利本于自然，则曰生，因其本然，则曰：教君得四正而用其经义，故先王之为治，以章明经义，处其所存，玩其所乐，非谓其有严肃之，令能鬼神，其事也，故君者，天地父师之正也，用其正而不敢有过，故以则人而人则之以养人，而人养之以事人，而人事之天地所谓孝子则无不孝子，鬼神所谓仁人，则无不仁人者矣，子曰：禹立三年，天下遂仁夫，非大禹而能如是乎？诗曰：成王之孚，下土之式，是之谓也。】。
夫礼必本于太一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，其官于天也，夫礼，必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺，其居人也，曰养，故礼义也者，人之大端也，所以讲信修睦，而固人肌肤之防筋骸之束也，所以养生送死，事鬼神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦也。
【欲达天道，顺人情则舎孝何以乎孝者，天地之情，鬼神之用隂阳四时所相报，荅也，易本于太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦分列五行，式序坤艮，交应金水火木互相起也，圣人之道，贵生而恶杀，故帝出于东方齐于防相见于离，厚生于木，而后火受之，母立于西南恱于兊致劳于坎，厚生于金，而后水受之，天地水火，风雷山泽，则各以四正互相荅也，是天地之经义也，乾坤父母，即为君臣，水火男女，即为夫妇风雷山泽，别其长幼，居于四隅，以奉正配，不相凟也，二老言，慈六子，言：孝慈爱孝弟，将之以敬，而后太极立也，顺莫顺于后，天文王之事，周公之志也；严莫严于先天，宓羲之事，神农，黄帝尧，舜之志也，知其说者，以因天明，则地利，成教于天下，则何严刑，肃令之有乎？】。
圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜。
【民者，则天地者也，圣人者，作则者也，先天地而后隂阳四时以次隂阳日星以次四时，月以次日星，鬼神以次日月六者，易之序也，易贵两畜文徳所聚，盖言孝也，然则四灵为畜，不可以已乎？曰：是文徳也圣贤君子之所以类起也，君子本于天地端于隂阳柄于四时，皆以治本也，四时为柄，故有生有成，日星为纪，故夙夜不贷，月以为量，故不逺而复鬼神为徒，故陟降左右，五行为质，故反始明报，礼义为噐，故言行有物，人情为田，故不失其实，四灵为畜，故中和可得，是十者皆孝也，非孝，则民无所则民无所则天地隂阳日星五行，皆为虚器矣，是以圣人慎所以教之，曰：言不过辞，动不过则，是之谓也。河间献王问温城董君曰：夫孝，天之经，地之义，何谓也？对曰：天有五行。木火土，金，水也，水为冬金为秋，土为季夏，火为夏，木为春，春主生，夏主长季夏主养，秋主収冬主藏藏，冬之所成也，是故父之所生，其子长之，父之所长，其子养之，父之所飬，其子成之，诸父所为，其子皆奉承，而续行之，不敢不致如父之意，尽为子之道也，故曰：夫孝者，天之经也，王曰：善哉！愿闻地之义，对曰：地出云为雨，起气为风，风雨者，地之为也，地不敢有其功名，而上归之天命，若从天气者，故曰天风天雨也，莫曰：地风地雨也，勤劳在地，一归于天，非有至义，孰能行此？故下事上，如地事天，可谓大忠矣，又曰：土者，火之子也，五行莫贵于土，土于四时，无所命者，不与火分功名，忠臣之义，孝子之行，取之于土，土者，五行最贵也，其义不可加矣！五声莫贵于宫，五味莫美于甘，五色莫贵于黄，此谓孝者，地之义也，王曰：善哉！夫董君之论，则犹有未尽也，则天之明，明莫大于日月，明天之经，经莫察于五纬，日者父也，君也，月近于日，三分距二，其行必疾月逺于日三分距二，其行必迟，星近于日，四十五度之内，其行必疾，四十五度之外，其行必迟，臣子所将迎于君父也，日行有常，温燠不为之加迟，风雨不为之加疾，月星之行，风雨凉燠，必变色，而先告者，臣子之教谏于君父也，是天之经也，因地之利，利莫大于河海，以义为利，利莫大于就下，江河所在，百川趋之虽逺必赴，虽险不惧，不谋而逝，或语或黙，各至其所，臣子所致命，而遂志也，及其至于海也，淡者以咸甘者以苦清者以混平者以怒涵湛，万里不恋其故，若情之归性，性之归命也，不敢有所自，执以争吾素，是臣子之合力，而同化也，故曰：则天之明，因地之利，以顺天下，利者，天下之至顺也，孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，所恶于智者，谓其凿也，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则其智亦大矣，天之髙也星辰之逺也苟求其故千嵗之日至可坐而致也；若孟子，则可与立教者矣，】。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣。
【故政与刑强民者也，徳与教非强民者也，天地之为寒暑，必以时为风雨，必以节所以顺物之性，集民之事也，不时之寒暑，无以慈不节之风雨，无以孝，万物失其性，则天地亦无以教也，故因性之教，天地之所至贵也，诗曰：民之秉彛，好是懿徳】。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别乐，繇天作礼，以地制过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也。
【若是，则中和之贵也，仁义圣智，则以中和为归，故无中和，则无以见孝也，天地之性，致中以为寒暑，致和以为风雨，风雨出于山川，寒暑本于日月，寒暑不中，风雨不和，则日月山川，亦无致孝于天地也，诗曰：旱既太甚，涤涤山川，又曰：雨无正极，伤我稼穑，故中和致，则爱敬生，爱敬生，则恶慢息恶，慢息则暴乱之祸，庶乎免矣，暴乱祸免，而后礼乐可作也，】。
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地。
【礼乐者，圣人所率鬼神而事天地也，春夏秋冬天地之气也，气有过胜气有不及圣人为中和以柔之，犹为裘，汤水以御亲之，温凊也，天地合化，鬼神行于其间，犹魂魄，藏于肝脾之内，过盛过慑，皆足为厉，天地父母，不能自见，而孝子良医皆见之，故为中和以调其气，为礼乐以剂，其方不观礼乐，则不知仁人孝子之志也，董生曰：春喜夏乐，秋忧冬悲以夏养，春以冬丧，秋，大人之志也；是故先爱而后严，乐生而哀终，夭之常也，人资于天大徳而小刑是故人主近天之所近逺天之所逺大天之所大小，天之所小，是故天数右阳而不右隂务徳而不务刑，刑之不可任以成世也犹隂之不可任以成嵗也为政而任刑，谓之逆天，非天道也，故如董生，则亦通于仁义礼乐之防者矣，】。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异，礼乐之说管乎人情矣。穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，礼乐偩天地之情，达神明之徳降兴上下之神，而凝精粗之体，领父子君臣之节，是故大人举礼乐，则天地将为昭焉。
【通情理而言之，犹未及于性也，惟是穷本知变者得其经义，则不变之情，非性而何乎情不变，理不易，故神明司教，而天地之经义可则也，孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者，乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已恶可已，则不知手之舞之，足之蹈之，是则谓不易不变，昭于天地者矣，诗曰：永言孝思，昭哉嗣服，嗣天地而昭日月，则亦此志也，】。
记曰：礼乐不可斯须去身，致礼以治躬，则荘敬荘，敬则严威，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威。
【，若此，则教化之所从出也，教先于身，身先于心，心治则身治，身治而后天下可治也，为乐不足以治心为礼，不足以治身，而曰：则天因地以顺天下，则其道绌而不可继矣，大学传曰：尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故恕者合爱敬而出之也。合爱敬而出之，又合爱敬而藏之，而后恶慢，去于身恶，慢去于身而后徳教加于人，孟子曰：反身而诚，乐莫大焉，强恕而行，求仁莫近焉，不诚不恕，而以则天因地故求之日，以至去之日以逺也】。
中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣，外貌斯须不荘不敬，则慢易之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生，慢易焉故徳煇动于内，而民莫不承，聴理发于外而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而措之，天下无难矣！【鄙诈者何？盖言恶也易慢者何？盖言慢也，恶慢见于一人，则爱敬弛于天下，礼乐者，爱敬之极也，爱以导和，敬以导顺，内和外顺，故博爱徳义敬譲礼乐，因之而生，故舎爱敬先王，无以为教也，非无以为教，亦无以为身，非无以为身，亦无以为心，孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，鄙诈易慢，则庶乎逺矣】
乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。
【夫以孝为教者，好恶刑禁，亦何所事乎？曰：圣人治民，有不得已也，博爱以先之，徳义以敶之，敬譲以申之，礼乐以道之，而民性未动，先王亦曰：民未知禁也，示之以好恶，使知禁焉耳。好恶者，圣人之心行也，董生曰：人主之好恶喜怒，乃天之暖清寒暑也，不可不审，禁而出也，当暑而寒，当寒而暑，必为恶歳也人主当喜而怒，当怒而喜，必为乱世矣，故人主之大守在于谨藏而禁内，使好恶喜怒，必当义乃出，若暖清寒暑之当时乃发也，则可谓参天矣，董生亦得中和之意也。然而未本本者反身之谓也；孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，记曰：乐者施也，礼者报也。乐，乐其所自生，礼反其所自始，报情反始，则通于先王之所教治者矣，】。
礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
【报反者，敬譲之谓也，敬譲者，孝子所谓礼乐也，孝子之于天下，无所好恶，其所好者，观乐以知盈，其所恶者观礼，以知减减，而得其报，盈而得其反，合同而化，反心而安，如此而已矣，大礼之报天地，大乐之反，祖考是仁，人孝子之志也，然而仁人孝子，不敢以为教，仁人孝子亦曰，吾幸而得爱敬之报，亦幸而不受恶，慢之反云耳，诗云：投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子，是古人所致，其敬让也，匡衡曰：朝有变色之言，则下有争闘之患，上有自専之士，则下有不让之人，上有克胜之佐，则下有伤害之心，上有好利之臣，则下有窃盗之民，是仁人孝子所亟，反于本也，】。
乐繇中出，礼自外作，乐繇中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。
【礼乐之易简夫，非孝弟而何乎？至孝则无怨，至弟则不争，孝非内也，弟非外也，而至孝多情，至弟多文，或以内顺，或以外顺，内外交让而至，教被于天下矣，故让者，孝敬之着于外者也，书曰：允恭克让，光被四表，格于上下，克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，是尧舜之化也，孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，】。
子言之，君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让，又云：有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，又云：善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，又云：善则称人，过则称己，则民让善，善则称君，过则称己，则民作忠。
【甚哉？教者之通于性也，民性好善，示之以善无不任，与之以善，又无不让也，任善而喜，喜出于爱，爱以为乐，让善而若愧，愧出于敬，敬以为礼，圣人与人一言而博爱徳义敬让礼乐，好恶皆备者，与善之谓也。孟子曰：君子莫大乎与人为善，与人为善，天地之经，羲也】。
天子有善譲徳于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也。
【天地日月，山川岳渎，此四者皆譲也，故譲孝之实也，子曰：能以礼譲为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！大学传曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，言因性立教者之好恶不可不审也。本爱本敬，去恶去慢，以明顺于天下，非譲莫繇矣，故曰：让者，孝之实也，】。
右传十五则
孝治章第八
子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，【爱敬着于心，则恶慢逺于人恶慢，着于心则怨讟，生于下矣，聚顺承懽，人道之至大者也，易曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，夫得万国而不得其懽，心虽得万，国安用乎？孟子曰：天下大恱而将归已亲，天下恱而归已，犹草芥也，惟舜为然，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，若舜可谓得万国之欢心者矣，诗曰：媚兹一人，应侯顺徳舜之谓也？】：
治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君。
【治国而侮士民，则骄溢之过也，骄溢者，富贵之过也，骄溢不长存，富贵不长保，故失社禝怒，人民者比比也，书曰：懐保小民恵鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，诗曰：惠于宗公，神罔是怨，神罔是恫，文王之谓也，】。
治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲。
【言非法，言行非法行，则其臣妾，妻子意而薄之矣，又以富贵怒其妻子，则是絶祀也。孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子，以孝为治者，常思其亲，则亲爱畏敬，贱恶哀矜傲惰，此五僻者，无繇而生也，夫爱敬而亦有僻者乎？爱敬不于其亲而爱敬它人，故其亲怒于上，而众怨于下也，】。
夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下也如此。
【甚矣，聚顺之大也，聚天下之懽心，以致二人之养，是荐上帝，配祖考之所从始也，生则聚顺以为养，死则聚顺以为祭，去人之力，而用其志，用人之志，而萃其心，是仁人孝子之极致也，孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，夫不得民之心，而欲以飬其亲，犹以草泽之牛豕为智也，诗曰：绥以多福，俾缉熈于纯嘏，多福纯嘏，非合天下之爱敬而能之乎】。
诗云有觉徳行四国顺之
【觉者，所为教也，教者所为，孝也，民心不懽，天下不顺，虽贞子无以顺于父母，故灾害祸乱，则民心之不顺为之也，和气生，则众志平，众志平则怨恶，息天人交应，而鬼神从之，书曰协和万邦，黎民于变时雍，盖言顺也；唐，虞之治，非聚众顺而能有此乎？故曰明于顺，然后能守危也，是之谓也。】。
右经第八章
大传第八
昔者圣人建隂阳天地之情，立以为易，易抱龟南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢専以尊天也。
【尊大者，至天子而极矣，北面以受着龟，则又何恶慢之有乎？古者诸侯之卿士见于天子，皆有宴享，劳来焉，大夫而下，犹使卿士燕之所以达万国之情也，贾生曰：大禹之治天下也，诸侯万人，禹壹皆知其体，禹岂能闻见而识之也？诸侯朝防禹亲服之，其士月朝，禹亲见之，是以禹一皆知其体也，然且禹犹大恐，诸侯防则问诸侯曰：诸侯以寡人为骄乎？朔日士朝，则问于士曰：诸大夫以寡人为汰乎？闻寡人之骄汰，不告寡人者，是防天下之教也，寡人之所恶也，故如禹者，则可谓以孝立教者矣，天下诸侯圣禹而神鲧，不言鲧之罪，又从而神之，则亦谓此也】。
天子视学，大昕鼓徴所以警众也，天子至，命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命始适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。反登歌清庙，既歌而语言，君臣父子长幼之道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事逹有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反飬老幼于东序，终之以仁也；【记曰：古之人一举而众知其徳之备也，众知其徳之备，则其懽心安徃乎？故记之致详者，视学是也，始虑之以大，既爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁，自鼓徴而兴秩释奠，而设位适馔，省醴而发咏，修飬而登歌，登歌而道古管舞而合众，辨位而尚齿，乐阕，乃命毕养于东序，凡十有五礼，皆所以萃天下之欢心也，萃天下之欢心，非学孰始之乎？诗曰：于伦鼓钟，于乐辟雍，鼍鼓，逄逄蒙瞍奏，公是周人之乐，文王也，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教，是鲁人之乐，僖公也故道之可以懽乐，邦国者莫学若也，学而后燕射，朝聘丧祭之务，可以备礼也，】。
凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之，五十飬于乡，六十飬于国七十，飬于学，达于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十使人受天子欲有问焉，则就其室，以珎从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也。
【燕礼一献，坐而饮酒，亲之也。飨礼体荐，不食盈罇，不饮尊之也，食礼坐而不饮，殽饭之设，爱而致慤，春夏燕飨，秋冬用食，则敬而文矣，文者敬之，将衰者也，】。
有虞氏皇而祭，深衣而飬老，夏后氏収而祭，燕衣而飬老，殷人冔而祭，缟衣而飬老，周人冕而祭，衣而飬老，凡三王飬老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不飬者，一人不从政，父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，【冕而祭，祭而后飬之，夫有天地神明之意焉，以天子之尊敬，人之父兄，神明其事，尊若天地亲若父母，故道之可以懽乐于天下者，则莫养老若也，】。
祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，以明子事父之道也；尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，先期旬有一日，君夫人皆致齐，乃防于太庙，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从，夫人荐涗水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之，此其义也。
【记曰：礼之近于人情者，非其至也，祭之有尸，三代共之，以明祖孙之义焉，以通神人之奥焉，以严父子之报焉，以敦亲属之纪焉。四者而犹未尽也，故三代皆用之，天子之所不臣者二，当其在师则不臣也，当其在尸则不臣也，故道之可乐者，莫师与尸若也，非为是可乐，谓不如是，则无以事其亲，天子行之于庙，诸侯行之于国，大】【，夫士行之于家，增志明重，莫之敢非，率是道也，又何所恶？慢之有诗曰：防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰，盛世之】【事也，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，追盛之意也，其足以懽防万国，崇报于祖考，则一也】。
古之人有言曰：善终如始，馂其是已，尸亦馂鬼神之余也，尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进而撤之，下馂上之余也，凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施恵之象也。
【记曰：庙中者，竟内之象也。上有大泽，则恵必及下，顾先后异耳，非上积重而下有冻馁之民，夫使上有积重之势，下有冻馁之民，虽日行馂献，鼓钟磬管，足以聚天下之懽心乎？曰：圣人在上，报本反始，使人皆有父之尊，有母之亲，祁寒暑雨，不怨其上，胡为其有遗民也，孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁，其于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物，圣人而犹有遗民亦寄痼，瘝焉而已矣！诗云：雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利】。
祭有畀煇，胞翟阍者，恵下之道也有徳之君为能行此，明足以见之，仁足以与之，能以其余畀下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，以至尊既祭之末，不忘至贱，以其余畀之，是故明君在上，则境内之民无有冻馁者矣。
【传曰：旅酬下为上，所以逮贱也，逮贱之道，至于煇，胞翟阍而至矣。以圣人之不杀也，而骨革羽毛取之，鸟兽牲牷肥腯，供之祭祀，以圣人之不刑也，而有墨者守门，古者刑人不使守门，阍之用刑人，则自周而降也，圣人祭祀，而皆畀其余，使诸贱吏亦皆有骏奔，将事之意焉，天下之懽心，则自此聚也。易曰：泽上于地，萃众萃而泽，及之大牲，享庙，余以逮下，以此教恵，犹有恶慢而祸于刑人者】。
古者明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢専也，祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面史繇君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舎奠于其庙。
【诸侯之卿，天子之大夫士有徳有功天子皆自庙命之，示不敢専，且劝善也，尸饮五君，既献卿降，立于阼阶之南，示不当尊，且教谦也，卿大夫士各以其防舎奠祖庙诸侯行于其国，卿大夫行于其家，而尚徳贵功重祖，敬宗之义，达于天下矣，诗曰：彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之，藏之于庙，飨之于朝，出师而告冡土，献馘而告明堂诗曰：乃立冡土，戎丑攸行，淑问如臯，陶在泮献囚，于以昭示天下，得其懽心，以不怍于先王，先公，其义则一也。】。
孔子对哀公曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！公曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社禝之主，君何谓已重乎？
【大昏，人道之始也，冕而亲迎，所以教敬爱之始也，所以教敬爱者，非为敬爱其妻子，为敬爱其亲也，家人之上九曰：有孚威如，吉，冕而亲迎，威如之谓也，威如而后有终，有终而后不愧于先君，书曰：慎厥终，惟其始，又曰：始于家邦，终于四海，是之谓也。】。
又曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？【夫子是言，盖为敬身也，敬亲则敬身，敬身则必敬其妻子，故曰身以及身，子以及子，妃以及妃，行此三者，则忾乎天下矣，故冠昏之礼，先王所聚，懽心之始也，】。
诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡迩，卿大夫皆少进，定位也，君席阼阶之上，居主位西面特立，莫敢适之义也，设賔主使，宰夫为献主，臣莫敢亢也。不以公卿为賔，以大夫为賔，明嫌之义也。賔入中庭，君降一等而揖之，君举旅于賔，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故礼无不答，言上之不虚取于下也，上明正道以道民，民道之有功，然后取其什一，是以上下和宁而不相怨也。
【礼无不答，以君而答，臣是拜揖之重，于爵禄也，记曰席，小卿次上卿，大夫，次小卿，东西为次，士庶子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫行酬，而后献士，士行酬，而后献庶子，俎豆牲醴荐羞，皆有差等，所以明贵贱也，古之为君者，以此敬爱其臣下，其臣下犹有不竭力尽能以立功于国者，】。
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，介绍而传命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，三譲而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三譲而后升，所以致尊譲也，君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也。
【受之于庙，拜之于庙，天子于诸侯之卿犹且如此乎？晋文公拜防王之命尽礼而恭，内史兴以为必霸，随防聘于周，定王亲享之，郤至告捷于周，未将事而饮，王尗酒，非礼也，古之尽礼，于聘享者，非为其诸侯大夫亦各为先王先公也，诗云：我孔熯矣，式礼莫愆，夫犹有勉，勉不尽其懽者乎？何其言之懃也，】。
大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人，凡非吊丧，非见国君，无不答拜者，大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱，君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之，大夫于其臣，虽贱必答拜之，男女相答拜也。
【适于异国，则无不拜也，立于同国，则始相拜也，君不答，士而大夫答其臣，故为父执而不答其下，非礼也，礼答之，则懽心生不答之，则怨心生，董生曰：人生有喜怒哀乐之答，春秋冬夏之类也，喜春之之答也，怒，秋之答也，乐，夏之答也，哀，冬之答也，天之副在乎人，人答天之四时而必忠，且爱也，则尧，舜之治，无以加此，是之谓也。】。
五官之长，曰：伯是职方，其傧于天子也，曰天子之吏同姓，天子谓之伯父异姓，天子谓之伯舅，九州之长，入天子之国，曰牧同姓，天子谓之叔父，异姓，天子谓之叔舅，【周室，至于春秋三百余年矣，列国诸侯，或十三四世，或十四五世而天子皆称之曰：伯父叔父伯舅叔舅，何也？曰：尊之也，亲之也。尊以生敬亲以生，爱敬爱出于天子，不复为等诗曰：宁适不来，防我有咎，是之谓也。】。
国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾，君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子。
【凡若是者，所以去慢也，去慢而后无所轻侮，无所轻侮，而后无所遗失，无所遗失，而犹未可言爱敬也，子言之狎侮，死焉而不畏也，狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，书曰左右携仆，夷防卢烝，文王惟克厥宅心，则是可言，爱敬者矣，】。
君子式黄髪下卿位入国，不驰入里必式，君命召虽贱人，大夫士必自御之。
【敬者，逮上爱者逮下，苟以先王先公之义通之，则爱敬之义，逮于上下一也，国君式齐牛，大夫士式路马，召贱御贵，以斯义通之，四郊之内，谁复可慢者乎？贾生曰：尧，舜；禹，汤之治天下也，士民乐之，即位百年，士民犹以为数也。桀，纣之治天下也，士民苦之，即位皆十年而灭，士民犹以为太乆也居于上，而敬士爱民之谓智，居于上而简士苦民之谓愚，士民不可不畏大族，多力不可敌也，贾生则知所立本矣，未知所立，孝也，立孝者，谓是先王先公之遗民也，则犹其遗体也，齐牛路马，犹且敬之，而况其遗体乎】。
君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也，至于八月不雨，君不举，年不顺成，天子素服乘素车，食无乐，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车，马【甚矣，君子之仁也，君子之仁，足以及物，而后孝足以报亲仁不足以及物，而曰孝子，吾不信也。】。
国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取，麛卵嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐。
【夫犹此意也。而又加至矣，搜苗狝狩之中，而亦有孝子焉，杀一草一木必以其时，则亦谓此也。夫有致谨于此，而日傲然恶慢其士民者，则亦少矣。】。
卿大夫疾，君问之无筭，士壹问之，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，士比殡不举乐，卿大夫之丧，公视大敛，君升商祝铺席，乃敛天子及隣国之君，亦皆使人吊，其不淑也。
【若是以待其臣庶，则可谓尽矣，天子以是待其公卿，公卿以是待其大夫士大夫士以是待其隣里族党无不尽者，而后天下之懽，心得天下之懽心得，而后天下之孝养可聚也，故灾害旤乱，皆天下之戾，心为之也，民心和平，则灾害不生，旤乱不作，贾生曰：民无不为本也。民无不为，命也，民无不为功也。民无不为力也，菑之与福，非降在天，降之于士民也，可不慎乎】。
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀。
【禄位名夀非得天下之欢心，而能如此乎？欢心不得，虽万乗之禄无以为富，九五之尊，无以为贵，贾生曰：君子之贵也，士民贵之，故曰贵也，君子之富也，士民富之，故曰富也。其夀也则亦曰：士民夀之故曰夀也桀纣盗跖，身没之后，民以相诟，夫非不得其欢心，以至于此乎？不得其欢心，而有其家；国，天下是乱臣贼子，所以接踵于世也，】。
子言之曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，君天下生无私死，不厚其子，子民如父母，有怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，恵而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨。
【夫虞帝之所以得此，则亦曰得天下之懽心而已矣，懽心不得，则无以事亲，无以事亲，又何以教其君子，虞帝之教，曰：吾尽吾敬以事吾上，故见为忠焉，吾尽吾敬以接吾敌，故见为信焉，吾尽吾敬以使吾下，故见为爱焉，是以见亲爱于天下之民，见贵信于天下之君，吾取之以敬也，吾得之以敬也，故敬者，教之本也，不遗小臣，不侮鳏寡，不失臣妾，此三者，安享天下之本也，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，舜之谓也？】：
故圣人耐以天下为一家，以中国为一人，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚慈譲去，争夺舎礼何以治之乎？
【礼者何？曰：孝而已，孝者何？曰：敬而已，敬者何？曰：不敢遗失，不敢恶慢而已，记曰：喜怒哀惧爱恶欲，七者谓之人情，父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，夫是数者归之和平，则天下犹之一家中国，犹之一人而已，故情义利患，不如欢心之约也，得其欢心，则情义利患，可以不问也。诗曰：亦有和羹，既戒既平，鬷格无言，时靡有争，是之谓也。】。
右传二十二则
圣徳章第九
曽子曰：敢问圣人之徳无以加于孝乎？子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也。
【天地生人无所毁伤，帝王圣贤无以异人者，是天地之性也，人生而孝，知爱知敬，不敢毁伤，以报父母，是天地之教也，天地日生人而曰父母生之，天地日教人而曰父母教之，故父母天地日相配也，圣人之道，显天而藏地，尊父而亲母，父以严而治阳，母以顺而治隂严者职教顺者，职治教有象，而治无为，故曰严父不曰顺，母曰配天，不曰配地，是圣人之道也，知性者，贵人知道者贵天，知教者贵敬，敬者，孝之质也，古之圣人，本天立教，因父立师，故曰资爱事母，资敬事君，敬爱之原，皆出于父，故天父君师，四者立教之等也，书曰：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，绥四方，鸟兽知母而不知父，众人知父而不知天，有知严父配天之说者，则通于圣人之道矣，】。
昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，夫圣人之徳又何以加于孝乎。
【夫道至于严父而至矣，周人祀后稷而不祀姜嫄，配文王而不配太姒，郊社明堂于此，则必有取之也。郊社之义，三代异用也，社之言，地方泽之义也。郊之言，天圜丘之制也，后稷之配太社，则自夏商而始也，尊稷以配天，则独周之制也，祖文王而宗武王，则自成康而始也太王王季不敢言，祧皇矣之雅，天作之颂是也。故议礼者不可不审也。郊后稷以配天，祀文王以配上帝，非周公之圣，则莫之为也，不当周公之身，而议郊祀之礼，则禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，作者之意，于是止也。明堂之歳有六祀焉，四立五帝，季秋大享是也。南郊有三，冬至迎长上辛祈谷，龙见大雩是也。歳一祀后稷而八享，文王圣人之尊亲，不以疎数为隆杀也，其敬益至，则其礼益简，简之者何严之也？天严则曰父，父严则配天，后稷祖也，以天之严，严之则亦曰：父故配天之父，非祢之谓也，以严而生敬，以敬而生孝，以孝而生顺，不如是，不足以立教，故郊祀明堂，性教之合也，四海，于是观严，则于是观顺焉，诗曰：仪式型，文王之典，日靖四方，盖谓是也。夫当文王之身，躬集大命，则必配稷于南郊配，王季于明堂，然且文王不为之而文王不以是损孝，又留其绪，以畀周公，诗曰：维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，夫周人亦犹有宗祀，王季之心乎？何其言之尊也，然则有虞之不郊，瞽瞍，又不祀于明堂，何也？曰：徳与功则帝喾，颛顼而下无所置，瞽瞍者矣，且受终于文祖，则势不得不宗尧，宗尧，则犹之明堂也，至有虞之庙，则无所夺，瞽瞍之位，子曰：宗庙飨之，孟子曰：孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，尊以天子养以天下，则又何异于享祀明堂之有】。
故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。
【为教本性，为性本天，天严而人敬之，地顺而人亲之，敬之，加严亲之，加忘人托于地，不知有地覆于天，惟知有天，其渐然也，故严者始教者也，亲者终养者也，人养于膝下，鸟兽昆虫，养于山泽，其养之皆地，其教之皆天也，圣人不严其养之，而严其教之者，故人皆知父之尊，知母之亲以教万物亲亲长，长老老幼，幼不失其所，故教爱者不烦教，敬者不伤，君之于父，父之于师，师之于天，其本一也，或曰：严本于后稷，亲本于文王，然则配天之与配上帝，有异与？曰：天与上帝，何异之，有周礼典瑞曰：祀天又曰：旅上帝，虽分昊天上帝，与五帝之名，其为天则一也。然则郊祀配天，宗祀配上帝，何也？曰：郊祀者，犆祀也，宗祀者，时享也，时享五帝而亲，文王犆祀昊天而尊，后稷明堂，则数里而近，圜丘则数十里而逺近者愈亲逺者愈尊仁孝之等也，然则礿禘尝烝，又有四杞，宗庙明堂每嵗八举得毋已数与？曰：其生也，日三视膳，殁而八享，何谓数也？然则明堂之与辟雍一与？曰：明堂九室，其别五室，辟雍环水，有先圣先老焉，所谓泽宫也，】。
父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉。
【性者，道也，教者义也，以养者父子之道，日严者，君臣之义也。分爱于母，故母有父之亲，分敬于君，故父有君之尊，父母生之，君亲临之，禀于自然，实命于天，非圣人之所能为也，然而圣人不教，则天下失性，天下失性，则天失其命，故圣人教人，事父以配天，事父以配君，天言大生君言，大临大生者，得善继大临者，载厚徳故曰父子之道，君臣之义，父母生之，君亲临之，言父之上配于天，下配于君，非圣人则不得其义也】。
故不爱其亲而爱它人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬它人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶徳，虽得之，君子不贵也。
【世有不爱其亲而爱它人，不敬其亲而敬它人者，无有乎哉？天地之道有二，一曰严，一曰顺为严以教顺，故天覆于地为顺，以事严故地，承于天敬，不敢慢爱，不敢恶得严于天者也，敬亲而后敬人，爱亲而后爱，人得顺于地者也，反是为逆，逆为凶徳，善者性也，君子以是教人亦以是自率也，是君子之道也，孟子曰：人少则慕父母，知好色则慕少艾，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身，慕父母】。
君子言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其徳教而行其政令。
【，孟子曰：行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，敬爱它人，而得富贵，君子岂为之乎？君子敬天，则敬亲敬，亲则敬身，严父之道，虽未配天，而身不可不敬也，敬身如天，则敬亲亦如天，敬亲如天，则亦配天矣。传曰：在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，不思诚不择善，苟得以蹈凶逆，则是乱民之行，圣王之所不教也，】。
诗云淑人君子其仪不忒
【君子而思以淑人善俗非礼，何以乎礼仪之在人身，所以动天地也，孝子仁人，必谨于礼，谨礼而后可以敬身，敬身而后可以事天传曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：苟不至徳至道不凝焉，至徳者孝敬之谓也？】：
右经九章
大传第九
记曰：人者，天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也，故天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙，五行之动，迭相竭也。
【人之生，本于月月母也，日父也，月有盈亏，而日无盈阙，五行三防以归于月，月虚而日满日立于不竭，以待月之竭，故日严而月，顺也，月行之迟二十余九，乃及于日，日行之迟，三百六十余五，乃及于天，天者，君也，日者父也，月迟成蔀，以迎天日，五行六防而及于已日十二防而及于天，故月者，天下之至孝也，天下之至譲也，天下之至敬也，天下之至顺也，四者至徳而孝子皆行之，何也？人月之所生也，生而得其秀，秀者气之精柔者也，孝子而不法，月则无所法之诗曰：假以溢我，我其収之，是之谓也。董生曰：天之大数毕于十旬，圣人立之，以为数纪，见其起止，则知贵贱，顺逆所在，知贵贱，顺逆所在，则天地之情着，圣人之实出矣，是故阳气以正月始出，养育于上，积十月而功成矣，人亦十月而生，十月而成，天之道也，物随阳而出入，数随阳而终始，三王之正，随阳更起，数日者，据昼而不据夜数嵗者据阳而不据隂丈夫虽贱皆为阳，妇人虽贵皆为隂以此推之天道，皆贵阳而贱隂是则董生之意，亦専致于严父也，严父者事天，事君之要义也，】。
故夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，此圣人所以藏身之固也。
【本天而殽命，故得人之性，本命而殽事，故得人之教，本性立教，故言易立而行，易行立言与行而后其身不伤身，不毁伤而后可，藏于天地，故曰：圣人所藏，身之固也，】。
天尊地卑，君臣定矣髙卑以陈贵贱位矣，动静有常，大小殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，地气上隮天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也，化不时则不生，男女无辨则乱升，此天地之情也。
【情之不可以骋，虽天地犹然也，故为礼以别之为乐，以和之不别，不和则乱，升不生，虽天地不能自制也，故圣人以天地之性，制天地之情，所谓教也，天地贵人，而人贵天，父君师，三者从天者也，董生曰：孝子之行，忠臣之义，皆法于地也，地事天者也，物无有防合者，天地之合，必察其隂阳别其顺逆显经而隠权前徳而后刑故得以变化而成功也。又曰：天子受命于天，诸侯受命于天子，子受命于父，臣受命于君，妻受命于夫，诸所受命者，其尊皆天也，故曰：父之子也，可尊母之子也可卑，尊卑系于父，不系于母，无别则乱，升亦严父之义也。然则天地不可合祭乎？曰：地之与天不相敌也，郊祭天而社祭地也，社之所以専祭者为国也，为稷也，不然，则皆天也，天之有日月星辰，犹地之有岳镇河海也，日月星辰，得周于地，岳镇河海，不得周于天舎岳镇河海，则无以见地舎日月星辰，而犹有以见天雷霆风雨，皆出于地，而岳渎河海，皆应于天故地之与天不相敌也，然则天地不可分祭乎？曰：郊社分祭也，地之与天，则非有二也；五帝殊礼，三王异，建本天者亲上，本地者，亲下则各从其类也，】。
昔先王之制礼也，因其物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月为髙必因丘陵，为下必因川泽，是故天时雨泽，君子达亹亹焉，是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以享帝于郊，升中于天，而凤凰降，龟龙假，飨帝于郊，而风雨节，寒暑时，是故圣人南面而立，而天下大治。
【物者，天地所生，义者仁人，孝子所自致也，春秋霜露，君子亹亹，故名山，吉；土，君子所有事也，舜礼五岳，封十二山，五载一巡狩，朝防方岳之下，然二十八载，不能五巡四岳，所以然者，天子所至，诸侯景从，辰极之与日月道不同仿也，惟南郊明堂，俱在国中，天子歳得有事而禘祫之义，尚有限年，则明禋之仪，不能频举，亦可知矣。月令不纪，圜丘方泽之文，周官不纪，明堂四时之祭，惟郊祀禘尝备见诸书，故祀天飨祖两义，特重三代，虽有方泽之文，月令无祀后土之宪，秦祀五畤，汉用六天，遂使汾隂雎上并重礼官，川岳风雷，分为异趣，仁孝之思，牵于靡文，失其义矣。】。
大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕。
【合敬合，爱天地之情也，爱有同和敬，有同节，圣王之教也，同情而均性，故曰和同情而殊教，故曰节礼，各反其所，始乐各尊其所生天地隂阳日月寒暑，各有等差，中其节，则和不中，其节则不和，故教之始于严父，万物所受节之始也，】。
有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
【神农，黄帝，皆有明堂，则皆有郊祀，郊祀不始于虞，明堂不始于周，而断以虞周者，何也？礼于是而备也，有虞之不郊，瞍而宗尧有夏之不宗，舜而郊鲧，皆反于本心，而安揆于众理，而当质之无疑，俟之不惑，如在今人，则又众喙繁兴，互持不下矣，凡创礼出于圣人议礼本于天子，苟无戾于孝敬，皆不失为典章，然则文王称祖，武王称宗，武王不得正南面之位与？曰：礼之贵昭穆也，禘祫大飨，则始祖东向太王，文王皆北向，而称穆王季武王，皆南向而称，昭如其月祭七庙，各専俱南面也，或因庙祭以为昭，穆则俱昭，穆之何必南向之有？然则文王，武王之在明堂，有二主与曰：礼无二主，文王在明堂，则武王在太庙，文王配上帝，则武王不配上帝，何二主之有？曰：严父配天，为成王者，如之何？曰：祖即父也，有天下者，各以创天下之父，而父之易世，而后始自为祖，然犹不敢忘其自始，各以昭，穆进于七庙，天地之义，生人之序也，】。
燔柴于泰坛，祭天也，埋于泰折，祭地也，用骍犊，埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见恠物皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，无其地则不祭。
【燔柴泰坛，坛之南也，埋泰折，坛之北也，泰昭坎坛，则犹之南北也，四时之于寒暑一也，而两祭之，何也？暑极则寒生寒极则暑生四时之至极于南北，夏至为坎，冬至为昭祀，二至则近于天地也，命之曰昭坎，知其为四时也？曰：寒暑重言之也，王宫坛之东也，夜明坛之西也，雩宗南也，幽宗北也，祷水旱者，必于盛阳之月望，星辰者必向坎坛之北，命之曰雩，幽知其为隂阳也四坎坛，山林川谷丘陵也，云雷风雨，出于川谷，丘陵，犹人之有嘘气津泽，故古有所不祀也，祀四坎坛，则四方之岳渎，川镇皆载其中风雷云雨，因而从之，甚矣，古人之防也然则隂阳出于天地，寒暑生于日月，水旱生于寒暑，而且祀之，何也？是即所谓风云雷雨也，言风云雷雨则地气也疑于天道，言水旱寒暑，则天道也；通于人事，圣贤重人患而急民事，故感冬夏而绌霜露，夫亦各有其义也，然则是言合祀与？曰：是合祀也，而各有其礼乐焉，然则周官之不言，合祀何与？曰：各一代之制也，周礼，冬至祀天于圜丘，夏至祀地于方泽，大宗伯兆大明于东郊，兆夜明于西郊，乐舞各殊，从配异义，然而其文未着所最著者曰祀，吴天上帝于圜丘耳，然则夫子不取之，何也？曰：圣人之作，代各异尚，夏时殷辂，周冕虞韶，则固间用之矣，何必周公？然则记之合祭，何取之与？曰：各三代之遗也，记曰：七代所更立者，郊禘祖宗，其余不变也。然则周公变之，何也？曰：卜洛宅，镐明堂辟雍之义，则固有不同者矣；然则月令之迎气，详于四立而简于二至，何也？曰：月令夏道也，首以立春，周礼，周道也，首以冬至，首立春者，其盛礼见于祈谷，首冬至者，其盛礼见于秋尝，仁人孝子，则各有取之也。夫不得仁人孝子之意，而言郊祀者，亦犹之聚讼而已，】。
郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，郊之用辛也，周之始郊，日以至卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也。
【孝子爱日迎长，履端报天而主日，配以祖考，受命作龟，则盛徳之始事也，周始伐殷，戊午，师逾孟津，星与日辰皆在北维，析木之津，天鼋之首，日至在焉，盖以辛酉祭告天地，癸亥，陈师防朝清明，后世因之首冬至而祀上辛，至不皆辛也，辛则不卜，至亦不卜也，而犹且卜之，盖占歳也故谓之迎长，又谓祈谷迎长，孝子之事，祈谷仁人之志，二者可以先后起也，然则至日而辛，如何？曰：夏周之道，可以兼用也，迎长至则不迎，短至就阳，则不就隂而犹且曰北郊方泽者，何也？曰：镐洛之异，用夏周之殊，尚是不可知也。然而记者则是夫子之所取也，扫地陶匏，而为之坛壝，三成分罗诸祀，何也？曰：圣人有言，汚樽抔饮，其势必变，太羮元酒，聊从其初，则亦其义也得，其尊祖亲考者而已矣，】。
故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也。
【郊在都南，社在国中，明天之周于地，地之不周于天也，地不周于天，则祀不在郊之外，明父之治外，母之不得治外也，命降于社之为殽地，王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社曰：置社方言，谓母曰：社母有众也，父一而已，祀之去，司命与泰厉也，进人事而逺鬼神之义也。然则明堂南郊又为两祀乎？曰：男子治外，因尊而尊因亲而亲歳首南郊，四时明堂賔享五帝，又何恠乎？然则社皆在国郊，与明堂皆在郊明堂不逺于庙与曰：庙与社之皆在国，亲亲之义也。郊与明堂之皆在郊，尊尊之义也，天子有郊，诸侯不出，其国等杀之义也。然则诸侯之有外祀，非礼与？曰：因天因地，苟在祀典，则犹之礼也。淳于曰明堂，在国之阳，三里之外，七里之内，韩婴曰：明堂在南方七里之郊，故达霜露，则谓之郊，具覆帱，则谓明堂郊坛之有飨殿，则犹之古也，诸侯之社，不尽在公宫之右则亦犹之古也，】。
郊之祭，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，日出于东，月生于西隂阳长短终始相廵，以致天下之和。
【为郊祀之说，则莫明于此也，天无质，以星辰为质，昊天五帝，则皆其名也。天之有主配者日月而已隂阳寒暑云雷风雨，皆生于日日，为其功而归于天，日之归功于天，犹父之归功于君，君之归功于天也，故严父配天，即报天主日之说也，主天而配祖，主日而配月此两者，古人之精义也，其不曰报天而配地，何也？曰：人者，天地之心也。日者亦犹天之心也，敬天而尊其心，则诸形质皆下矣，地之于人，犹腑脏之有，包络也，月之于日，犹肾水之于君火也，圣人之在天地，犹羲阳之在六，虚无可配者，月受其光，以为精魄，星受其采，以为光耀，气受其序，以为逺近寒暑融结霜露，嘘噏风雷，无非日也，圣人亦犹之日也。以为配天，则不得，曰：主天以为主，日则不得曰配，日闇之言，宣夜昕之言，盖弥日之言，浑亦犹此义也。然则祭日之言，坛祭月之言，坎何义也？曰坛旦也，诗曰：旭日始旦，坎陷也，易曰：坎为水，为月，古人之为坛坎，则有所取之也，然则是犹之泰坛，泰折与？曰：一坛也。泰坛，泰折自为南北日坛，月坎自为东西，然则朝日东郊，夕月西郊，日坛九尺，月坛六尺之亦为当于礼与？曰：圣贤异制，三代殊尚，古之君子，不相非也，然而言报天，不必言配地，言主日不必言，配月神明之道，异于祖妣，必曰天地分合，则亦曰日月分合祖妣，分合闾巷之义，非所精致交于旦，明之义也。然则日月东西重言之，何也？曰：以明夫郊天之大报，大报之主，日配祖，主日之非两事也，大传曰：天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，则不必曰配地而尊天之义，见不必曰配月而主日之义，见不必曰祀，祢而尊祖之义亦见也。然则日月从于郊东西，从其朔有从祀，亦有专祀礼与？曰：礼以义起，不相非也，而神明之道，贵质而贱渎，五帝之道，三王亦皆兼用之矣，其存者曰：享祀明堂而已矣，然则祀之有上帝，又有五帝，何昉与曰：五帝之说，不自周始，盖羲轩而前矣，有配天，而又有配帝，则自周始也，既已配帝，则不得不言五帝，然则五帝之有异义，何主与？曰：主其似五帝者，则太皥炎帝，黄帝少皥，颛顼之为近似也】。
郊所以明天道也，帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也，万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也。
【天配以祖，祖与天并，而牲有隆杀，何也？尊无二上，祖之视天，犹君之视祖也，然则卜牲不吉，而犹用之，何也？天则卜牲，祖不卜牲，鬼与人亲，其卜之示尊，其不卜之示亲，非为择牲也，然则明堂之礼，帝亦卜牲，文王不择牲，祫庙之礼，祖亦卜牲，祢不卜牲与？曰：常飨不卜卜，特为郊禘而用之，帝牲则卜，文王不卜，夫亦有取之取之，帝稷也，然则稷，非为社与？曰：社亦涤牛，周之称社，非为帝稷，盖厉山之子，始殖五谷者也，】。
天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝。
【祭法曰：王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，诸侯而下等杀祧墠，亦犹是也。古之作者，尊尊亲亲，七庙创于天子，以事祖父，谓其功徳始于祖父，虽不为天子，以天子之礼报之，故七庙之设，为其祖父，非为其孙子也，共王不敢祧，太王则懿王不敢祧，季歴以七世之孙子祧，其上世之祖，父席富贵而轻本原，非开创者之意也，然则九庙十一庙，祫祭始庙，同堂异室，孰古者与？曰：祫庙同堂奉主而祭，虽十一庙，犹之一庙也，殷之相土，周之公刘皆有特庙，见之于诗，其不见于诗，而立特庙者髙围庙是也。七制之有特庙，自汉始也，周三十七，君不得各自立庙，则必逓进于二祧之庙，孝夷不敢祧，成康犹厉，宣之不敢祧，昭穆，则上祀四世，与下祀四世，广七而十一之未逺于古也上祀四世，与始祖而五，下祀四世，与太祖而五，故祖庙者，祖宗之孝祢庙者，孙子之孝，以祢庙而夺祖庙，比近而忘逺非尊亲之意也，书曰：典祀无丰于祢，言追逺也然则士有二庙，而曰一庙，何也？曰：官师之庙也，天子之下士，诸侯之上，士皆得二庙，庙降而孝子之意不降，祖祖而宗，宗尊尊而亲亲，子曰：武王周公其达孝矣乎？是之谓也。】。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。
【敬宗敬，诸侯大夫之义也，别子分藩，有国有家，是为别祖，其子继之，是为别宗，鲁伯禽之继周公，郑武公之继，桓公是百世不迁者也，康王之继成王，成王之继武王，非特庙则五世犹迁者也，然则继祢小宗者，何也？犹周文公召康公之世为卿士，受采于京者也，不然，则继别子之祢者也，宗其继别子者，百世不迁，犹始开国者，在二世之内，宗其继髙祖者五世，则迁犹后，祢庙者在四世之外也，然则天子无后而外求宗，为继祢者，与为继髙祖者与曰：为继髙祖者也继髙祖与继别，子二典之大者也，继髙祖之祢与继别子之祢，二典之小者也，然则天子诸侯无继祢，而皆继髙祖与曰其祢在而继祢，受命于祢，则是继祢者也，其祢不在而继祢，受命于髙祖则是继髙祖者也，然则君不犹父，臣不犹子，昭穆之义，犹欲行于祖祢与？曰：朝则分君臣庙，则分昭穆五世，而外昭穆相继，虽不以次，其受命于髙祖为继髙祖则一也。然则继髙祖者而入祢庙，不称孝子与？曰：殷之兄弟继祢者多矣，其入庙也，皆曰：嗣王明曰：继及者之不为继祢也，谓有髙祖之统焉，不祧祢而祧祖不继祖，而继祢是礼之大疵也，然则汉宋之议礼非与？曰：汉宋之礼，有受命于祢者也，无受命于祢，而继髙祖则皆继髙祖者也，然则祢庙入，嗣昭穆相次，亦谊不为父子与曰：殷七八王，无为父子者，其称嗣王，曽孙与嗣天子，其义一也。】。
自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故収族，収族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。【圣人之治天下教，敬教爱而不言，用贤者何也？曰：古之王者，皆重世族，其卿大夫士皆出公族，三代之王，则犹同祖也，季世王者皆出庶姓，其卿大夫士亦皆庶姓，物博精多，权势相负，故以公族绌于庶姓，其渐然也，然则孝经之未及于用人，何也？曰：亲爱者，用人之实也，大传曰：圣人南面而听天下，所先者五，民不与焉，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，五者一得，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其死，是圣人之言，用贤也，敬其所尊，爱其所亲，尊贤而亲亲，是严父所配于天地也，不然，则是庶社之智也，】。
唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，飨者乡也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也，【故敬爱者，圣人之极思也，睦族必敬宗，敬宗必尊祖，尊祖必敬天，敬天必不敢恶慢于天下，子言之，诵诗三百，未足以一献，一献矣，未足以飨旅，临尸而不怍，飨帝而不荒，则是可言，郊祀者矣，飨祀贵严，男子治外而献荐之，事君夫人俱，何也？曰：南郊外也，太庙内也，飨庙，则犹之内事也，然则髙禖公宫不犹在郊外，与曰：蚕室在公宫之阳，利于浴川公宫，在国社之东，则犹在国中也髙禖之祀青帝，不必在于南郊，夫亦犹之内事也，且是不嵗举之也谓国之大典存焉耳。然则大明在东，夜明在西，君冕在东阶，夫人副袆在西，房若是其敌也。而独曰严父者，何也？曰：严父者，天地之义也，崇阳而卑隂尊天而主日助祭者，孝子之义也。嗣续有所始，宗社有所托，且是犹之严事也，非是，则庶子庶妇，擅于公族，故古人之爱敬，各有所自，着也】。
子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；禘尝之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死防也，射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁賔客也，明乎郊社之义，禘尝之礼，治国其如指诸掌乎！
【仁孝一也，孝为主，而仁为賔賔主之答皆敬也，皆有其祖徳而孙逊以行之，郊社禘尝所为主者，皆子也，馈奠射乡，食飨所为主者，皆弟也，其答之皆曰仁，其行之皆曰敬，其为主者皆孝也，非孝则先王，又何以仁？天下乎】。
天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗防小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则聴雅颂之音行歩则有环佩之声，升车则有和鸾之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。
【参天地，而法日月，皆孝也，先王以孝制治，以敬制礼，以其性教敷，顺于天下，大则保其天下，细则保其身体，因严因爱，无有毁伤，万物之心，故禘尝之义，五礼之大端也，记曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君人不全，不能其事，为臣不全，夫义者，所以济志也诸徳之发也是故其徳盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭敬，祭敬，则竟内之子孙皆敬矣，故郊社之义，周公所以教敬也，言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，非以教敬而能如是乎】。
右传十七则
孝经集传卷二
<经部,孝经类,孝经集传>
钦定四库全书
孝经集传卷三
明 黄道周 撰
纪孝行章第十
子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，【曾子曰：人未有自致者也，子夏曰：事君能致其身，致身以事君，致心以事亲，两者，天地之大义也，致而知之，不虑而知，谓之良知，致而能之，不学而能，谓之良能，故五致者，赤子之知能，不假学问，而学问之大人，有不能尽也，仁；义，礼；乐，信，智则皆自此始也。】。
事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也。
【若是者，何也？敬身之谓也；敬身而后敬人，敬人而后敬，天颂曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰髙髙在上为天子者如此，又况其下者乎？为下而争乱，忘身及亲，是君子之大戒也，泰誓曰：予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良甚矣，圣人之危也，其孝愈大，则其敬也愈至矣，孝经者，其为辟兵而作乎？辟兵与刑孝治，乃成兵刑之生，皆始于争为孝，以教仁为弟以教让，何争之有？传曰：尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，其所今反其所好，而民不従，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故恕者，圣人所养兵不用而藏身之固也，】。
右经第十章
大传第十
子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏，左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右佩玦，捍管遰，大觿，木燧偪屦着綦，妇事舅姑，如父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，衣绅左佩纷，帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线，纩施縏袠，大觿，木燧，衿缨綦屦，以适父母舅姑之所，及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之，饘，酏。酒醴芼，羮；菽，麦；蕡，稻、黍，粱，秫唯所欲，枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退。
【凡是缛节，亦未易举也，士君子能敬身节慎，寡嗜欲，勤细行，以率其妻子，其妻子从之，有物有恒，言动以时，威仪不忒，则教成于内嵗月渐浸可，具也】。
繇命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕，慈以防甘。
【文王之为世子，则犹用此道也。凡世子皆以士礼自处，晨夕起居，无敢有懈，诗曰：夙兴夜寐，是之谓也。命士而下不得异宫，定省起居，各视其力】。
父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之，父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦，只敬之勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食。
【是可以为敬乎？充是则亦无所不敬矣，其人政行事，则亦犹是也】。
在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖逊，不敢哕噫！咳欠伸，跛倚睇眎，不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅，防衣衾不见里，父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀，五日则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时。
【是亦士庶人之礼也；礼，无贵贱其敬，一也，覃之诗曰：薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母，是后夫人之学也，古之君子，事其父母，虽有仆御，无敢不亲；则犹行士之道也，】。
子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，若饮食之，虽不耆必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待加之事，人代之，已虽弗欲，姑与之，姑使之而后复之，【又曰，子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑縦之，而宁数休之，子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉，若是者，所以教慈也，教慈而后孝，犹未失乎孝也，】。
父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母殁，殁身敬之不衰，子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，衣服饮食执事，毋敢视父母所爱，虽父母殁不衰，子甚宜其妻，父母不説出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，殁身不衰。
【是则近于养志者矣，命士而上天子而下，则犹是志也，】。
子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与，妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏，妇若有私亲，兄弟将与之，则必请其故赐而后与之。
【是亦犹士礼也，而其道通于宫掖，古之贤后妃，夫人则未有不用此者也，】。
亲在行礼，于人称父，人或赐之，则称父拜之，父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，亲老出不易，方复不过时亲癠，色容不盛，此孝子之疏节也。
【得其疏节，则其精意亦见矣。君子之气，患不専専而后柔，君子之志，患太广，广则不治，不柔不治，虽盛其容色必落，且使人譝曰：是谁之子也？君子之所隠也，】。
父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止，复故有忧者侧席而坐，有防者専席而坐。
【父母有疾，而饮酒食肉，礼乎？曰：嫌其不饮酒食肉也而陈之，陈之则有恐，至于变者矣，夫有侧坐之心乎？何其谨以挚也，】。
为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业，恒言不称老，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，食飨不为槩，祭祀不为尸，听于无声，视于无形，不登髙不临深不苟訾，不苟笑不服，闇不登危，父母存，不许友以死，不有私财，冠衣不纯素，孤子当室，冠衣不纯采。
【是亦孝子之疏节也，节疏而义精，若柏有心而竹有筠也，君子为其大不为其细，故上无以教下无以学，失之于朋友而遗之，于造次者众也，】。
君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药。
【古之养老者，以八珍为饮，以养阳为食，以养隂其已疾也，曰：酒闵子之养也，寒为益一衣而病脱然暑，为去一衣而病脱然饥，为进一餐而病，脱然饱为却一餐而病脱然故药者，圣人之所慎用也，季康子馈药，夫子辞以未达许世子止不尝药，春秋书曰弑君，故夫子慎疾，未尝服药，凡草木金石，其无毒者不能已病，其有毒者易，至于伤人，究其为用，不能愈于五谷，滋味之效也。圣人制饮食和实，羮醢，各有攸宜，凡食齐视春羹，齐视夏酱齐视秋饮，齐视冬凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽春，宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶脍，春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用薤三牲用藙，和用醯兽用梅，皆视所宜齐于气，志盛则损之，衰则益之，澹泊以为体，中节以为用，是可以当药矣，八珍曰：淳熬曰：淳母曰炮，曰：捣珍曰：渍曰熬，曰糁，曰：酏，是皆所以养老也；饮重醴次清，次白稻醴，清醩黍醴清醩，粱醴清醩，或以酏浆醷滥，君子有是数者，以赞其隂阳节其嗜欲，亦可以已疾任事矣，故礼有侍膳之礼，无侍药之礼，圣门小雅无治方者，是亦明春秋之隠痛圣人之有所不贵也，】。
父没而不能读，父之书，手泽存焉耳。母没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉耳。
【是亦犹士之志也，而其道通于上下，自庶人而世子，天子未有不繇此者也，】。
孝子将祭祀，必有齐庄之心以虑事，以具服物，以修宫室，以治百事，及祭之日，顔色必温，行必恐，如惧不及爱，然其奠之也，容貌必温，身必诎，如语焉而未之，然宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见然，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入然，是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也。
【致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，则犹此志也，故祭者，人道之至大者也，孝子能备能备，然后能祭】。
君子有终身之防，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。
【忌日不用，然亦且祭与？曰：有告焉，告则必祭也。曰：告于墓，礼与？曰：古者告于庙，不告于墓，人子之于亲也，致详焉而已，告于庙，则祭于庙，告于墓，则祭于墓，未为失也。然则告于庙，谓讳之日，告于墓，谓之日与？曰：可以义起也，古未之有焉？古之祭者，祠禴尝烝而已矣，霜露既降，春雨既濡，凄怆怵惕，以为宗庙神明之所聚也，告讳于庙，告于墓，则疑于魂魄异处矣！君子之于祭，各尽其心也，心者神明，魂魄之所繇交也，于庙扵墓，则亦未为失也。】。
致齐于内，散齐扵外齐之日，思其居防，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而聴，忾然必有闻乎其叹息之声。
【致齐三日，散齐七日，每祭必齐，益以月祭，则是嵗齐也曰月祭其小也，记曰：君子非有大事也则不齐，故诸小祀，致齐间有之也，于以防其邪物，讫其嗜欲，则虽嵗齐未为数也，然则忌日亦致齐乎？曰：忌日思哀，先思其忧也，思其忧则不啻三日也，而为三日以制之，祭之明日，明不寐，飨而致之，又从而思之，又曰：祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，故忌日之先与祭之明日，君子忧思之极也，】。
孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备虗中以治之，宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇，齐戒沐浴，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也与！
【是豫备者，亦与五备同防也，五备存于中，则百物备于外，如是而将之以孝敬，故礼乐可起也，】。
孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲聴命，则或使之也。
【传曰：使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，使则鬼神之能也，若或使之，则非鬼神之能也，孝子之志也，】。
孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面立而不诎，固也，进而不愉，疏也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖也，已彻而退，无敬齐之色，忘本也。如是而祭，失之矣。
【固疏傲惰，不爱忘本，是乱，争之道也，先王教人孝敬，其繁文缛节，尽在于祭，皆以治其心，气凝聚于亲，结诸心，形诸色而术省之，故以居上则不骄，为下则不乱，在丑则不争，故孝子之治其心气与先王之治，其天下同治也，然则孝子无怨于天下，与曰孝子一举足一启，口不忘其亲，诚慤存于中和，顺着于外，诗曰：在彼无恶，在此无斁】。
文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与诗云明不寐，有懐二人，文王之诗也，祭之明日，明不寐，飨而致之，又従而思之。
【诗曰：于绎思绎者，祭之明日也，又曰：绥我思成，思成之诗，自古在昔，不自文王始也，】。
祭之日乐与哀半飨之必乐已至必哀
仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，已祭，子贡问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反也，何神明之及交，夫何济济漆漆之，有乎反馈，乐成，荐其荐爼，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何恍惚之有乎！
【诗曰：济济跄跄，絜尔牛羊，葢言济也，既齐既稷，既匡既勅，葢言漆也，夫是葢有所取之也，及于夫子之亲，荐则不然，故圣人之亲，荐异于朋友之攸摄也，子曰：吾不与祭，如不祭言，夫摄于朋友者之不足以尽亲荐之义也。】。
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐。
【禘有乐而尝无乐，此亦礼之，至著者也，凡祭必有尸，迎尸送尸，皆有乐记曰：君执干戚，就舞位，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，又曰：献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿，夜诗曰：镛皷有斁，皷钟送尸，未有秋尝重祭，遂不用乐者，周礼奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，周人以禘重于礿，鲁人以尝重于烝，使尝不用乐，则鲁大事，无有用乐者矣，又周礼尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，未有尝祭，不用尸牲者，郊特牲曰：飨禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也食养隂气也故春礿而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，饮，养阳气也，故有乐食养隂气也故无声是则皆为养老也，养老则不得言祭祀之礼，感祭祀，而凄怆矣，且如养老亦皆用乐，文王世子云：凡大合乐，必遂养老，又云：既养老遂咏焉，未有秋冬尝，烝，以乐祀宗庙，不以乐享，老幼者也，又未有以乐享，老幼不以乐，祀宗庙者，或曰：周康王之丧，以七月己未，周人以是阕秋尝之乐，宣公八年，仲遂卒，子垂壬午，去籥，秋七月甲子，日食既，鲁人以是阕，秋尝之乐，是则不然者，丧有辍，而乐无废变事，以权复事以经，然则如何？曰：是燕私之乐也，楚茨之诗曰：诸父兄弟，备言燕私，乐具入奏，以绥后禄，葢周人兼用夏，殷之礼，四时祭，皆有乐而霜露凄怆，言念先人，乃辍燕私之乐，至于祖妣，洋洋如在礼乐，备陈何可辍也？然则诗所谓乐具入奏者，何也？曰：彼亦凄怆之言也，谓是公田废矣，茨棘生矣嵗事不修，无以康我父兄者也，】。
记曰：福者备也，者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于已而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，【乐爱哀，严皆敬也，敬则无所不备，备则无所不致矣，孝子之顺于天下，致敬而已矣，一敬而致百，顺以事君长，以事鬼神，皆是也。诗曰：孔惠孔时，维其尽之，尽敬之谓也？】：
又曰：孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜，是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则防防毕则祭养则观其顺也，防则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也。
【三尽者，亦五致之义也。夫人子之至情，亦惟在忧乐乎？养而致乐病而致忧喜，惧积于中，则居处饮食従之矣，祭者隂阳之交也存殁之所共致也，养不致乐，病不致忧，虽有哀严，亦废然弛矣，故敬者忧乐，哀严之所终始也，诗曰：圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，故上帝之忧乐，圣人亦有以备之，蚤也，】。
是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
【不存不着，则不慎其心，不慎其心，则必伤其身，伤其身则辱，亲者至矣，故终身弗辱，敬身之谓也；敬身以敬亲，敬亲以敬天，天存与存，天着与着，故孝子之亲，不没也，颂曰：维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘，是成王之学也，】。
子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市朝不反，兵而鬭曰：请问居兄弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命，遇之不鬭，曰：居従父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而随其后。
【是不与于争丑者之言乎？曰：五服之于五刑，一也，斩衰之仇，无以为生兄弟而下，不可避也。避之则伦絶倡之则法乱，圣人议此，葢不得已也，】。
曽子曰：父母之雠，不与同生兄弟之雠，不与聚国，朋友之雠，不与聚乡，族人之雠，不与聚隣。
【然则君子之和睦无怨，何也？曰：君子之爱敬，必有由始也，亲亲而仁民，仁民而爱物，仁孝之等也，仁人不雠其君，孝子不雠其君，夫使其信义不闻于乡名，行不闻于国志，绌于鬼神气绌于猛兽则已矣，如其不然，则亦百姓之所避也。齐襄公将复雠乎？纪卜之曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也。公羊高曰襄公，于是乎道，上无天子，下无方伯，襄公縁疾以为义，未为不道也，然则春秋亦与齐襄与？曰：春秋与纪不一而足也。春秋与纪，而公羊高与襄，何也？曰：公羊高将以其仇纪者，激其仇襄者，圣人将以其怒纪者，恕其不敢怒襄者，故公羊高之义，不如圣人之恕也，然则孝经义而春秋恕者与？曰：孝经以道，顺天下，欲反天下之兵刑，消于道徳，故孝经之志，非公羊高之所知也，然则鲁庄公不得复父雠乎？曰：复父雠，则必与齐寻兵与齐寻兵，则内不得讳其恶，外不得修其睦，上下交怨，而祸乱且作，故齐襄之道无所胜于鲁，荘之道也，然则猗嗟之刺，何也？曰：禚之防祝丘之享，狩禚而如齐师，防谷沓至，春秋之所恶也，然则雄狐敝笱，列于齐风，是无损于鲁与？曰：鲁无风也，齐不可变于齐乎着之，何为其无损也，然则亲有威柄，道不可制，反激杀身危及社稷，则如之何？曰：臣与子一也，子不得正谊，而臣得正谊，使齐襄公危鲁之社稷，居其宫，易其庙，则鲁之羣臣，必不得拱手而授刄于无知，又不得，曰：且老矣，従颂以俟。霸主之自出，故春秋之道与孝经相救，后世之处，此则有未尽也，郤至之告捷也，见单襄公骤称其伐，襄公曰：君子不自称，非以让也，恶葢人也，人性陵上，不可葢也，求葢人，其抑下滋甚，故圣人贵让礼在敌三让，故兽恶网罗，民恶其上，今郤至位七人之下，而欲上之，是求葢七人也，其亦有七怨故逺怨之难也，不顺则不和睦，不和睦，不能逺怨南蒯之叛也，乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？従我者子乎？去我者鄙乎？倍其隣者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？夫郤至南蒯，犹欲为仁义也，以争而兵行如至，蒯以従吾党，虽有三牲之养，犹之昧雉也，】。
孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父者，人亦杀其父杀人之兄者，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳。
【故曰敬人之父，人亦敬其父，爱人之兄，人亦爱其兄，故曰爱人者人恒爱之，敬人者，人恒敬之，故曰敬其父得其子之欢心，敬其兄，得其弟之欢心，天子之不敢恶，慢诸侯之不侮鳏寡，葢谓此也。书曰：匹夫匹妇，如或胜子】。
右传二十九则
五刑章第十一
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。
【兵用而后法，法用而后刑，兵刑杂用，而道徳乃衰矣，圣人之禁也，曰：示之以好恶，示之以好恶，则犹未有禁也，刑而后禁之，周礼司徒以六行教民司，冦以五刑，匡其不率，于是有不孝之刑，不友之刑不睦，婣不任防之刑，此六者，非刑之所能禁也，刑之所能禁者，寇贼奸轨耳，然其习为冦贼奸轨者，刑亦不能禁也。必以之禁，六行，则是束民性而法之也，束民性而法之，不有阳窃必有隂败繇是则尧，舜之礼乐与名法争骛矣，争骛必绌，然且夫子犹言刑法，何也？夫子之言，葢为墨氏而也，人情易媮，媮而去节，则以礼为戎首，礼曰三千，刑亦三千，礼刑相维，以刑教礼，圣人之才与徳皆足以胜之，胜之而存其真，众人之才与徳不足以胜之，而见是繁重，则畔矣，夫子之时，墨氏未着，而子桑户曽，点原壤之徒，皆临丧不哀，遯于天刑，自圣人而外，未有非者，夫子逆知后世之治礼乐必入于墨氏，墨氏之徒，必有要君，非圣非孝之説以爚乱天下，使圣人不得行其礼，人主不得行其刑，刑衰礼息而爱敬不生，爱敬不生，而无父无君者，始得肆志于天下，故夫子特着而豫防之辞，简而防危，忧深而虑逺矣】。
右经第十一章
大传第十一
子曰：君子三让而进，一揖而退，事君三违而不出境，则利禄也；虽曰不要君，吾不信也。
【以利禄要君，其小者也，患失而趋利，趋利而图害，苟患失之，无所不至矣，】。
子曰：君子畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
【知爱，知敬能孝，能弟降于天之谓命，授于人之谓性，何以为性？性知敬者也；敬深而入，畏敬性之人，视民如賔，使臣如客，而况于大人乎？况于圣人之言乎？侮圣人之言，则必侮礼，侮礼则必兴，乱兴，乱则刑敝，刑敝则兵敝，故圣人之用刑，有不得已也，】。
孟子曰：杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪説诬民充塞，仁义也。
【杨之罪，无杀于墨乎？曰：薄乎云尔，墨氏非孝，杨氏毁忠，忠者移孝者也，墨氏之非孝，其始于冠昏，其终于丧祭乎？冠昏之礼，虽或非之，莫有废也，丧祭之礼废，而圣人之道息，圣人之道息，而鸟兽乱于中国，臣弃其君，子弃其父名，不簒弑而甚于簒弑者，墨氏之为也，故墨氏者，五刑之首也，】。
宰我问三年之防，期已久矣，君子三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷旣升，钻燧改火，期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，君子之居，防食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之防，天下之通防也，予也有三年之爱于其父母乎？
【宰我冒，不仁之名，发非常之问，夫子以懐抱之情断，三年之制，皆所以表微探，垂训无穷，后世无宰我之文，而欲蹈非圣之实，以日易月，以防代衰，君行之而不疑，臣遵之而不改，使战国之习，得以乱后世，佛老之教，得以溷冠裳，则又宰我之罪人也，然则成王既崩，康王受命，以啜粥饮水之时，而宿同祭咤，以有唯无荅之日，而报诰敦谆，圣人皆不以为非，复存之典防者，何也？曰：周公制礼，变质従，文七日作册道，末命，先受命而后成服，其兴荅报诰之辞，皆史官读之，王冕服衔恤，祗受不二，所以继文武之统，承天地之重也，报诰之后，释冕反丧，既不裁通，丧之常又不违，谅闇之实，而侯辟神人，皆有所托，鸟毒螫，无繇而生诚，情理之权衡，不易之钜典也。然则汉文之时，未有墨氏而骤更此制，天下无议者，何也？曰：汉文之时，敦尚黄老，虽在宫掖，不喜儒法，墨释之与佛老，其究同趋，人心喜媮，易于间杂，惜无执孝经之文，起而正之者耳，然则孝经之言不孝，专为短丧，发与？曰：春秋之细，察于尝药，孝经之大存于丧祭，自丧祭而外问安，视膳之仪，寝兴起居之典，固顽子所不能废邪説所不能乱也，】。
传曰：三年之防，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疎贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。创钜者其日久，痛甚者其愈迟，斩衰苴杖倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛，饰也，三年之防二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而以是断之者，送死有已，复生有节也，天地间血气之属必有知，有知之属莫不爱其类，大鸟兽丧其羣匹，越月逾时焉，则必反廵过其故乡，翔焉，鸣号焉，蹢躅焉，踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，人于其亲也，至死不穷，将繇夫患邪淫之人与？则彼朝死而夕忘之，曾鸟兽之不若，将繇夫修饬之，君子与则三年之防二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王为之立中，制节使足以成文理，则释之矣，【是言也，亦为非毁过，制以生殉，死者説也上古不葬，厚衣以薪，葬于中野，非不葬也，天子龙輴，外制束薪，亦犹存古之意也，而后世庶人衣之以火，则是墨氏之教也，非古人之意也，繇古人之意，可以终身，遂之无穷，繇墨氏之意，可以朝死夕忘，大鸟兽之不若，故圣人之制为礼，为刑，犹丧娶之与不尝药者，同类也，】。
然且至亲则以期断，何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，在天地之中者，莫不更始，是以象之也。然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。繇九月以下，何也？曰：焉使弗及也。故三年以为隆，缌小功以为杀，期九月以为间，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣，故三年之防，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，未有知所繇来者也。
【天地已易，四时已变，是犹宰予之言也，取法天地，加隆于人，则非宰予之言也，隆杀正间，文章以生，是有所繇来，非人之为而老氏以礼为乱首，则亦不知所繇来者也，墨者夷之因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施繇亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人亲其兄之子为若亲，其隣之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。葢上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，葢归反，蔂梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，徐子以告夷子，夷子怃然，为间曰命之矣，故本末差等，各有所繇来者，则天也，不知其所繇来，而以为无本末差等，则老氏与墨氏同道也，】。
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所繇生也，夫礼，吉凶异道，不得相干，取之隂阳也防有四制变而従，宜取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，理也，权者，智也，仁义礼智，人道具矣，其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，门内之治恩掩义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也。
【圣人之制礼也，因严教敬因孝教忠，君父相等，仁义之极也，使君可无三年之服，则父亦可，无三年之防，使父可无三年之防，则君亦可无一日之服，滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲防固所自尽也，曾子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之防，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，然友反命，定为三年之防，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭従，先祖曰：吾有所受之也，谓然友曰：吾他日未尝学问，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，聴于冡宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草草上之风必偃，是在世子，然友反命，世子曰：是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大悦，故要君，非圣非孝之事，皆爱敬之不周，非尽观聴者之过也，然且圣人犹以乱辟，治之所以发生民之真性，存百世之大坊也，然则要君何义也？谓托君服以要利禄者也，托君服以要利禄，故君过益彰，而亲谊益灭，子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；虽曰不要君，吾不信也。】。
资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也。
【丧服问曰：君为天子三年，夫人如外宗之为君也，世子不为天子服君，夫人皆为天子服而世子不为天子服，何也？曰：皆臣也，而嫌于为祖，服则不为服，然则君臣之义，夺于祖孙者与？抑夺于父子者与？曰：皆夺之也，皆夺之则不正，其为君臣者与？曰：君臣之分自在也，为世子上，请于天子而不为天子，服如为世子者，曰：其父请之，而又迫父，故嫌于迫父者也，传曰：有従轻而重，公子之妻为其皇姑，有従重而轻为妻之父母，有従无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，有従，有服而无服，公子为其妻之父母，然则诸侯世子之于天子，为従，有服而无服者与？曰：近之近于天子，有不得夺之于父者也。齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为期之丧，犹愈于已乎？孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？曰：是欲终之而不可得者也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也，莫之禁而弗为，则乱也，】。
曾子问曰：三年之丧吊乎？孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虗乎！
【曾子问曰：大功之丧，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：岂大功耳！自斩衰而下皆可礼也。曽子曰：不以轻服而重相为乎？孔子曰：非此之谓也。天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐，哀者奠士，则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之，曽子问曰：小功可以与于祭乎？孔子曰：何必小功，自斩衰而下与祭，礼也；曽子曰：不以轻丧而重祭乎？孔子曰：天子诸侯之丧祭也，不斩哀者不与祭，大夫齐哀者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，曽子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？孔子曰：缌不祭，又何助于人？故以身执丧则不亲，为馈奠之事，为天子诸侯，执丧则有以苴斩之，身代为馈奠者矣，君臣父子，交相致也，然则重服茕然，虽相识者，不以一吊诸侯，天子有事则茕然，就其役若是，则天子诸侯有所夺，于臣下也。天子诸侯无所夺于臣下，则臣下茕然，哭泣之不遑，而馈奠之，是従，曰吉凶之不相袭也，君宗有事陨越，深墨而谋于国老，宗老使斩哀，齐哀者，代其馈奠，先公先卿实式，灵之何夺之有？故大夫有重服，不吊相识，士有缌服不入宗庙，天子诸侯之丧祭，必使有重服者，执事所以广爱，广敬极精微之至也，圣人有作，非夫草野易于所得，而訾议也，】。
曾子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也；曾子问曰：父母之丧弗除，可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也。
【有君之丧则不除，父母之丧，犹以君之丧而除父母之丧也，夫以君之丧而除父母之丧，则父母于君，无所不绌，而谓君有所不夺于父母，何也？曰：君之丧间，值也，父母之哀，没身焉，君之丧服除而后殷祭其所告于父母，则必有不同者矣；故礼之有丧服，圣人所酌于君父之至也，不知有君父，则亦不知有圣人，故大乱将至，而非圣非孝，要君者，比比也】。
曾子问曰：君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否？曰：君既启而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归哭而反送君，曰：君未殡而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否？曰：君之丧既引，闻父母之丧，如之何？孔子曰：遂既封而归，不俟子曽子又曰：父母之丧既引，及途闻君薨，如之何？孔子曰：遂既封，改服而往。
【君父之间，得是五问者，则情法事理，皆备之矣，情法事理，四者各不相夺也，因重而重因急而急，各相其宜，而与之适，古之圣贤，其推究礼意，真至如此，而后世人臣，犹有朝夕趣利，生恋其君死，忘其父母释衰绖，以就缨组之事者】。
子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不夺亲也，此之谓乎？子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老耼昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧，従其利者，吾不知也。
【礼，凡见人三年之丧，无免绖，虽朝于君，无免绖，惟公门有脱齐哀，言夫不杖之齐衰也，若斩衰，与杖齐哀，则皆不入公门，传曰：君子不夺人之丧，亦不夺丧也，又曰：辠多而刑五，丧多而服五上，附下附例也。故君子苴服而有天刑之心，公羊高曰：古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子葢善之也，如闵子则可谓知礼者矣，】。
子云：孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，惟卜之日，称贰君丧父，三年，丧君三年，示民不疑也。父母在，不敢有其身，不敢私其财也，示民有上下也，故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君。
【，是谓以君为亲者也，如以亲为君者乎？以君为亲，不敢有其身，以亲为君，而欲有其官，则乱也，或曰：天子制四海，四海之内，不得有其亲，则是以君灭亲也，以君灭亲，犹之以亲灭君者也，】。
子云：父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈，子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，修宗庙，敬祭祀，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲。
【薄孝而厚于慈，忘亲而急于君，则君子无责焉耳。君子之无责之，何也？君亲之责，有所不至也，】右传十四则。
广要道章第十二
子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。
【孝悌者，礼乐之所従，出也，孝悌之谓性，礼乐之谓教，因性明教，本其自然而至，善之用出焉，亦曰不敢，恶慢而已，敢于恶慢人，则敢于毁伤人，敢于毁伤人，则毁伤之者至矣，夏书曰：民可近，不可下，又曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，柰何不敬？故敬者，礼之实也，敬而后悦，悦而后和，和而后乐生焉，敬一人而千万人悦，礼乐之本也，明主治天下，必知其本务而致力之，然则帝舜不敬，伯鲧以悦神禹，仲尼不敬，盗跖以悦展季，武王不敬，辛受以悦微箕，何也？曰：圣人非以敬而贸悦于人也，民情多散，而敬以聚之，民情多傲，而为敬以下之，虽在刑戮之中，而犹有敬意焉，天下之和睦，则必繇此也，诗曰：穆穆文王，于缉熈敬止，如文王则可谓知要也】。
右经第十二章
大传第十二
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，従兄是也。智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者，乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知手之舞之，足之蹈之。
【仁义礼智四者，孝弟之华也，孝弟积于中，则仁义礼智发于外，仁义礼智发于外，则钟鼓管籥，従之生矣，记曰徳者性之端也，乐者徳之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器従之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，攷其所繇，未有不因教而成者，故孝与教同防也】。
记曰：礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；防矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼不可欺以奸诈，是故隆礼，繇礼谓之有方之士，不隆礼不繇礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。
【让者，礼之实也，孝弟者，让之实也，不孝弟则不仁，不仁则不让，不让则礼为虚设矣，传曰：歌干，乐之末也，故童者舞之，尊俎笾豆，礼之末也，故有司掌之，为治而不以仁让，行其孝弟虽繇，礼无益也，然且君子贵之，贵其繇礼以逺于不繇礼者也，故曰：礼记者，孝经之传注也，如安上治民之论，与家至日见之説是也，】。
故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所繇生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。
【禁乱，去患无他，亦曰敬而已，敬而后和，和而后悦，悦而后万国之欢心，可聚也，故郊祀禘尝耕耤，视学养老，选射六者，礼之至防者也，朝觐聘问丧祭，乡饮酒六者，礼之至著者也，以其防者，通于贤士大夫，以其著者，通于遐方殊俗，而后天下共欢，邦家无怨，故虽在一室之内，而有郊祀之意焉。豫顺之谓也，能敬而后豫，繇礼而后悦，先王所作乐崇徳，荐上帝，以配祖考，则亦谓此也】。
故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也。
【止邪之道无他，亦曰敬而已矣，不敢遗小国之臣，而后得之。公，侯；伯，子，男不敢侮，于鳏寡而后得于士民，不敢失于臣妾，而后得于妻子，凡患乱之生始于不敬，不敬之生始于臣妾，鳏寡小国之臣，故十二礼者，皆所以章敬于臣妾，鳏寡之义也。臣妾鳏寡以为不敬，则郊祀祖考，亦无所致，其敬矣，诗曰：敬之敬之，天惟显思，是之谓也。】。
古者圣王重冠，古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，重礼所以为国本也。故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。已冠而字之，成人之道也，见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君，遂以挚见于卿大夫，乡先生以成人见也，成人之者，将责成人，礼也，责成人礼焉者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与？故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也。
【孝弟忠顺者，何也？敬而已矣，敬以为孝弟，则无所不忠，顺也，不敬而曰：吾孝弟忠顺，孰信之？赵文子冠遍见于诸大夫三却之言不顺，张老非之，以三却为失孝弟之意者也，孝弟不着于中国，而下车趋风，自为知礼者，亦畔乱之道也，】。
昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世者也，故君子重之，是以昏礼纳采，问名，纳吉纳徴请期皆主人筵几于庙，拜迎于门外，入揖让而升，聴命于庙，所以敬慎重正也，敬慎重正而后亲之，所以成男女之别，立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也。
【冠与昏孰重？曰：昏重，然则冠之先于昏，何也？曰：冠而后昏之犹父，而后子之也，君有不先命于臣父有不先命于子，故父命而冠犹父命，而皆之也，君臣之所未致也，】。
父亲醮子而命之，迎子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，葢亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，揖妇以入，共牢而食，合而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣栗段脩以见赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责妇顺也，妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积，葢藏是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也。
【家之理，始于妇国之理，始于后夫人妇，妃后不顺而能顺于天下，未之有也。故曰妇本顺者也闗雎鹊巢乾坤，咸恒皆以教顺，顺始于敬，不敬，未有能顺者也，内则曰：适子庶子，只事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒舎于外以寡约，入子弟归器，衣服裘衾，车马必献其上，而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄宗族，是所以教弟也，教弟而后能孝，能孝而后能顺，未有不教弟而能顺者也，】。
乡饮酒之义，主人拜迎，賔于庠门之外，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗觯，所以致洁也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊让洁敬者，君子之所以相接也，君子尊让则不争洁，敬则不慢不慢，不争则逺于鬭辨矣，不鬭辨则无暴乱之祸矣。
【又曰：尊于房户之间，賔主共之也，尊有酒，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人所自洁，以事賔也，賔主象天地也，介僎象隂阳也三賔象三光也，让之三也象月之三日而成魄也，四面之坐，象四时也，天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛徳气也此天地之仁气也，主人尊賔，故坐賔于西北，坐介于西南，以辅賔賔者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁以徳厚者也故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，又曰：祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非専为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，防觯致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。又曰：乡饮酒之礼，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以养老也；民知尊长养老，而后能入，孝弟民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后可安也，】。
乡饮酒之义，立賔以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三賔，以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也，烹狗于东方，祖阳气之于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也，尊有酒，教民不忘本也。賔必南乡，介必东乡，主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，三賔者，政教之本，礼之大参也，【四位防中或者谓是献酬之礼也。献酬之礼，则不宜言賔南乡言，賔南乡则不宜言，天子立中葢主，介僎皆天子使之，天子始视飨之礼也。则古者未之讲也，然得其意以为教，敬教让，使民作孝弟者，则必于是始也】。
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿士大夫之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也，故射者进退，周旋必中礼，内志正，外体直，然后持弓，审固持弓，审固然后可以言中，此可以观徳行矣其节，天子以驺虞，诸侯以貍首，卿大夫以采苹，士以采蘩，驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，故天子以备官为节，诸侯以时防天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立徳行立则无暴乱之患矣。功成则国安，故曰：射者，所以观盛徳也【人心喜，竞射者以竞而教让，人心喜玩，射者以玩而教敬，内志外体，所以教敬序，贤序不侮，所以教让也，故以徳行为功者，射之谓也，】。
古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立徳行者莫若射，故圣王务焉，古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让而削地，故曰：射者射为诸侯也，此天子所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。
【又曰：为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射己之鹄，射之为言绎也，或曰舎也绎者各绎己之志，诗曰：于绎思，又曰舎命不渝葢，言射也贲军之将亡，国之大夫，与为人后者之不得在此位也，所以正志直体审固于徳行之始也徳行不审固，而曰吾能弓矢，则君子不取也。】。
天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣，聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人渇而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，斋庄正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，谓其能立义也，所贵立义者，谓其有行也，所贵有行者，谓其行礼也，故贵勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳，故圣王之贵勇敢强，有力如此也。
【冠昏燕射，朝聘乡饮酒丧祭，此八者，移风易俗，安上治民之路也，然而圣人之意常在于临雍，养老临雍，养老则天下之父子兄弟皆有所劝，其所以劝者谓天子所致敬，在爵赏庆誉之外也，天子不能遍敬天下之父老，又不能使尚齿之义，独据于徳爵之上故必合八者而行之，使三达之义，本于一敬，使天下之强有力者不得与三达争驰，葢自其舞象，成童时服，习己如此矣，故天下之血气，平筋力，柔而畔乱，犯上者不作也，诗曰：无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之言，夫孝弟者，天子所以训顺也，以敬训顺，是之为要道也。】。
右传十三则
广至徳章第十三
子曰：君子之教也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之为人父者也。教以弟，所以敬天下之为人兄者也，教以臣，所以敬天下之为人君者也，【首句君子之教以孝也，去以孝二字】。
诗云：恺悌君子，民之父母，非至徳孰能顺民如此其大者乎。
【爱人者，不敢恶于人，敬人者，不敢慢于人，君子之不敢恶慢于人，非独为其父兄也，臣妾妻子，犹且敬之，要其本性立教，则必自父兄始也，自父兄始者，所以帅天下子弟而君之，犹其子弟之天也，以子弟之天悦，天下之子弟，以子弟之君，敬天下之父兄，其事不烦，而其本至一，故有父之尊，有母之亲，有师之严，有兄之友，而又有天之神焉，是天之所以立君也，天之立君以教天下，如其生杀，则雨露霜霆，天且优为之也，惟是冠婚丧祭礼乐之务，非天子不能总其家政，故天以为家，帅其子弟而寄家令焉，书曰：作之君，作之师，惟其克相上帝，又曰：元后作民父母，是之谓也。】。
右经第十三章
大传第十三
君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速賔，及介而众賔从之，至于门外，主人拜賔，及介而众賔自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以賔升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众賔升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之，闲歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。降説屦升坐修爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，賔出，主人拜送，节文终遂焉知其能，燕安而不乱也，贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也，【顺天下者，顺天下之性，因顺而利导之，犹水之就下也，静居寂，观主一无适，以是语敬则小民不能必使子敬其父，弟敬其兄，臣敬其君，则人人知之，人人能之，易曰：易知则有亲易，従则有功，易知易従，亦其天性然也，孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，是之谓也。】。
仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，世子法于伯禽，所以善成王也，成王幼，不能涖阼，以为世子，则无为也，是故世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子君臣长幼之义也，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不慎也，行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，君臣父子长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万邦以贞，教世子之谓也。
【古之教者，不烦而治，与其敬一人而千万人悦，不如教一人而千万人聴之至也，教一人而千万人聴者，其道莫若教胄子，教胄子莫如齿，让胄子，齿让而天下大治，治天下之道，易简若此，而卒莫之行者，骄贵之习，成而教养之，方失也，贾生曰：古之王者，太子初生，固举以礼，使士负之，有司斋肃端冕，见之南郊，见于天也，过阙则下，过庙则趋，孝子之道也，故自为赤子，时教固已行矣，昔者，周成王幼在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，傅傅之徳义师道之教训，此三公之职也，扵是为置三少，皆上大夫也，曰少保，少傅，少师，是与太子燕居者也，故孩提有识，三公，三少固明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士，孝弟博闻有道术者以卫翼之，使与太子起居，出入故太子初生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，习与正人居之，不能无正也，犹生长于齐之不能不齐言也；习与不正人居之，不能无不正也，犹生长于楚之不能不楚言也，故择其所嗜，必先受业，乃得尝之，择其所乐，必先有习，乃得为之，孔子曰：少成若天性，习惯如自然，是殷周所以长有道也。殷，周之所长，有道者无他，曰：亲亲君，君长长三者而已，人君以是三者，教其胄子，胄子以是三者君长，天下咸本一敬，不敢有侮，其臣妾之心，记曰：有君民之大徳有下民之小心，诗曰：维此文王，小心翼翼，是之谓也。】。
凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥賛之籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南，春诵夏，太师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，大司成论説在东序凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老。
【言养老，则亦养幼矣，养老养幼，皆在东序，东序者，万物之所以生也，然则贯革道息，虎贲説剑而又冕而总干，学舞干戚，何也？曰：礼乐者，治乱所繇，终始也，治乱之终始，存于敬肆，不存于文；武，文，武，有张弛，敬肆则无张弛也，敬者，干也；诗，书，诵羽籥，干戚之所由合也，以天子之尊而亲总干戚，以世子之贵，而躬学诵，所以教为人子，为人弟，为人臣所拨乱致治之道也，然则是独大武然耳，自五帝而上有行之乎？曰：弧矢兴而教射，射御兴而干戚皆备矣，故诗书干戚，自上世而有也，不在文武之后也，在文武之后，则唐，虞以前，无有明试者矣，故礼乐之饰与孝弟俱始也，】。
昔者有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎天下久矣，次乎事亲者也，是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣，行肩而不并，不错则随，见老者则车徒辟，斑白者不以任，而弟达乎道路矣。居乡以齿，老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣，古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣，军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣，孝弟诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，脩乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也，【若是，则皆以教悌也。而谓之教，孝教臣者，何也？曰：孝悌皆顺也，顺者敬也，以敬教天下无有不顺者矣，诗曰：岂弟君子，民之父母，犹是言弟也，而父母之道备焉，故谓之教弟也，然则天下有道，其自五十而上者多矣，圣人皆以老敬之赏以之隆，罚以之杀，则是有所不治也？曰：赏罚者，孝弟之流委也，圣人治原众人治委】。
祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，食三老五更于太学，所以教诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以教诸侯之徳也耕耤所以教诸侯之养也，朝觐，所以教诸侯之臣也，五者，天下之大教也，食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此繇太学来者也。
【五教而归于太学，五礼而归于养老，故礼教之有！养老犹六府之有嘉谷也，养老之礼废，而教子教弟，教臣三教者无所致，其敬记曰：顔囘尚三教，不养老而三教无所措，虽夫子为政，仲由佐之，施其车裘，无益于老幼也】。
天子设四学，当入学而太子齿，天子巡守，诸侯待于竞，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也，一命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者弗敢先，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者。
【此犹参用三代之礼也。古之天子，将释奠于先圣，必先释奠于先老，故释奠而舍先老，非礼也，然则天子视学，世子齿胄，天子养老乞言，世子皆在焉，其礼如何？曰：未之睹也，天子视学，世子齿胄，葢犹之分举也，天子视学，则君为政释奠，宪乞合养天子主之所以眀有君也，世子齿胄，则师为政释菜，舞象诵，皆司成乐正主之礼无生而贵者，其在于君则臣也，其在于师，则弟子也，然则视学齿胄，礼不并举，则为世子，不见宪乞之礼与？曰：君行则世子居于宫中，天子之礼乐，未敢举也，以为蛾术，则犹之离经辨志也，然则每视学，则诸礼皆举与记曰：凡天子释奠，则皆养老，或宪或乞，则三代殊等也，然则四学各别其礼，何也？学礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲亲有序，而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长幼有序而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵徳则贤智在位，而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不逾矣，帝入太学，承师问道，退习而考于太传，罚其不则，匡其不及则徳智长而道理得矣，是葢有不养老者也，然而同亲以齿，同爵以齿，则犹之老老也，故老老者治之，至要也，】。
子言之，父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲，诗云：岂弟君子，民之父母，岂以强教之，弟以説安之乐而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至徳其孰能如此乎？
【至德莫若顺，至顺莫若敬，敬者得天顺者得地，敬顺合而成，化道徳合而成治，虽五帝而上繇此矣，然则曰至孝近王至，悌近霸，何也？曰：至孝者，郊祀禘尝之务也，至悌者齿胄，养老之务也，有父母而后有兄弟，有天子而后有诸侯有王而后有霸，自天子以至于庶人，未有不繇敬而顺繇，不敬而乱者，孟子曰以徳行仁者王，以力假仁者霸，仁可假孝，不可假孝可假，敬不可假，世未有假父母以取顺于其子姓者也，】。
右传七则
孝经集传卷三
<经部,孝经类,孝经集传>
钦定四库全书
孝经集传卷四
明 黄道周 撰
广扬名章第十四
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄悌，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是以行成于内，而名立于后世矣。
【君子之立行，非以为名也。然而行立则名从之矣，事亲孝，事兄悌，居家理，此三者修于实而无其名，事君忠，事长顺居官，治此三者，有其实而名应之，诗曰：文王有声，遹骏有声，周公之告，召公曰：丕单称徳皆不讳名也，而今之君子，则必以名为讳，故孝弟衰而忠顺息，居家不理，治官无状，而猥享爵禄者众也，】。
右经第十四章
大传第十四
传曰：所谓治国在齐其家者，其家不可敎而能敎人者无之，故君子不出家而成敎于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以敎国人诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家。
【宜其家人可以语孝乎？语曰：孝衰于妻子，使孝不衰于妻子，则亦可以语孝矣，其仪不忒，可以语孝乎？记曰：有和气，必有愉色，有愉色，必有婉容，愉色婉容，可以称仪矣，然则移孝移忠，移治移之，何义也？曰：是先后之序也，君子之为治也，治其本而后正其末，正其不移者，而后其移之皆具也，一家仁让，一国仁让，仁让满国，不缺于家，何移之有！然则君子成敎于家，传之后世，法之天下，其亦谓名与曰尧舜者，孝弟之名也，孟子曰：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为耳，尧舜之道，孝弟而已矣，繇孝弟而行仁义，繇仁义而名，尧、舜，尧，舜有后世之名，尧舜亦有所不辞也。然则其当世无名者何？葢有之矣，民无得而称焉。】？
曾子曰：君子立孝，其忠之用，礼之贵，故为人子不能孝其父者，不敢言人，父不能畜其子者，为人弟，不能承其兄者，不敢言人兄不能顺其弟者，为人臣不能事其君者，不敢言人君不能使其臣者也，故与父言，言畜子，与子言，言孝父与兄言，言顺弟，与弟言，言承兄与君言，言使臣，与臣言，言事君，是故未有君而忠臣可知者，孝子之谓也，未有长而顺下可知者，弟弟之谓也，未有治而能仕可知者，先修之谓也，故曰：孝子善事君，弟弟善事长，君子一孝一悌，可谓知终矣。【一家之老逹于天子，一市之邑，通于天下，未有治而能仕，可知者无它，亦曰孝弟而已，季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而敎不能则劝，临之以庄，君臣之义也。孝慈则忠，父子之道也，举善而敎，不能兄师之务也，合是三者亦可以治天下矣，书曰：始于家邦，终于四海，君子知终是之谓也。】。
曾子曰：君子为小，犹为大也，居犹仕也，备则未为备也，而勿虑存焉，事父可以事君，事兄可以事师长，使子犹使臣也，使弟犹使承嗣也，能取朋友者，亦能取所与从政者矣，赐与其宫室，亦犹庆赏于国也，忿怒其臣妾，亦犹用刑罚于万民也，是故为善必自内始也，内人怨之，虽外人亦不能立也。
【行成于内，是之谓也。君子之有内行者，必有外治，非以为名，其所勿虑者，然也。忿怒其臣妾，犹刑罚于万民，言其毁伤之，有不敢也，而不知者，以是为诟厉，则是以妻子臣妾为百姓，徒役也，以妻子臣妾，比于百姓，徒役而家能治者，未之有也。】。
曾子曰：君子之于子也，爱而勿面也；使而勿貌也。导之以道而勿强也，宫中雍雍外焉，肃肃兄弟，怡怡朋友，切切逺者以貌近者，以情友以立其所能而远其所不能，苟无失其所守，亦可与终身矣。
【孝经之言，皆未有及于朋友者，而曾子每言朋友，何也？朋友者，兄弟之推也，行弗信于兄弟，则亦弗信于朋友矣，然则君子之于子，导而弗强，何也？曰：强则伤恩，然则君子之于民，导而复强之乎？曰：民性本顺，顺而利导之，何强之有？诗曰：顺帝之则，贾生曰：事君之道，不过于事父，故不肖者之事父也，不可以事君，事长之道，不过于事兄，故不肖者之事兄也，不可以事长，使下之道，不过于使弟，故不肖者之使弟也，不可以使下；交接之道，不过于为身，故不肖者之为身也，不可以接友，慈民之道，不过于慈，其子故不肖者之爱子，不可以慈民，居家之道，不过于居官，故不肖者之于家也，不可以居官，夫道者，行之于父，则行之于君矣，行之于兄，则行之于长矣，行之于弟，则行之于下矣，行之于身，则行之于友矣，行之于子，则行之于民矣，行之于家，则行之于官矣，甚矣！贾生之言，似曾子也，】。
记曰：君子有三患，未之闻，患弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之患，弗得行也，君子有五，耻居其位而无其言，君子耻之；有其言而无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众均而寡倍焉，君子耻之。
【是犹曾氏之言也，然则名不立于后世，君子不耻之，何也？曰：行不成于内，则君子耻之；没世无称，则是君子之所疾也，曾子曰：华繁而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，夫多华言而寡实行，即其妻子臣妾，犹且耻之，而况于君子乎】。
曾子曰：君子无悒悒于贫，无勿勿于贱；无惮惮于不闻，布衣不完，蔬食不饱，蓬戸穴牖日孜孜，上仁知我，吾无防防，不知我，吾无悒悒，是以君子直言直行，不宛言而取富，不屈行而取位，畏之见逐，智之见杀，固不难诎身而为不仁，宛言而为不智，则君子弗为也，【畏之见逐，智之见杀，可以谓孝乎？曰：孝移于忠，而孝始衰，孝之始衰者，何也？曰：直者，孝之所不贵也，父无杀逐，而君有杀逐君而父之父，而君之杀逐相半也，而孝与直势不得半，故孝之贵顺也，顺而不可，则君子自陨焉，毋以杀逐成君父之名，然则曾子之言此者何也？恶夫世之苟富贵，以败名于外惰，行于内者也，】。
曾子曰：君子以仁为尊，天下之为富天下之为贵，何为富则仁为富也，何为贵？则仁为贵也，昔者舜匹夫也，土地之厚，得而有之，人徒之众，得而使之舜，惟仁以得之也，是故君子脱富贵，必勉于仁也；昔者，伯夷，叔齐死于沟浍之间，其名成于天下，夫二子者，居河，济之间，非有土地之厚，货粟之富也；言为文章，行为表，缀于天下，是故君子思仁义，昼则忘食，夜则忘味，日旦就业，夕而自省以役其身，亦可谓守业矣。【守业者，可以成名乎？成名者无业，仁之为业，孝之为业，守业之意，不在于成名也，自舜夷齐以来，移孝移弟，以治官者多矣，而未有传者，顔闵孟曾未以忠顺治官称也，而其名独闻，故以忠顺治官为可法于天下，可传于后世者，则夷齐之没久矣，然则夷齐絶祀可以为孝乎？曰：移而作忠，兄弟偕亡，可以为弟乎？曰：移而敎顺，不比于十，夫可以治官乎？曰：移理以清，然则泰伯虞仲，可以治官乎？曰：治于荆蛮，变于吴越，何不可治官之有，然则自舜以来，未有若夷齐泰伯，虞仲之仁者也，子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，君子去仁，恶乎成名，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，】。
右传七则
谏诤章第十五
曾子曰：若夫慈爱恭敬，安亲名，则闻命矣，敢问子从父之令，可谓孝乎？子曰：是何言与？是何言与？昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君，故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？
【古之为礼者，未有谏诤之礼也。史为书，瞽诵诗，士箴谏大夫，防诲士传言官师相防，工执艺事，然而记礼者未之取也，取其觯者，则犹诸侯卿大夫之礼也，然则易有之乎？曰：纳约巷遇，是亦未之有也。然则春秋有之乎？曰：滥，渊祈招春秋，未之书也，书杀泄冶，未知其何以死也？然则书有之乎？五子之歌，则犹之诵诗也，微子，王子私讨焉耳。然则古皆未有谏诤之礼也。孟子曰：有故而去，反覆而不听则去，是近于礼矣，然而未显则犹是列国之事也，贾生曰：太子既冠成人，免于保傅之严，则有司过之，史撤膳之宰，天子有过，史必书之史之义，不得书，过则死，宰必撤膳宰之义，不得撤膳则死，是则可谓谏诤之礼矣，然犹是史宰之事也，天下之司谏者，独史宰乎？伊训曰：臣下不，其刑墨，易曰：鼎折足，覆公餗，其刑剭剭与墨皆刑也，礼失而后入于刑，入于刑，则礼可不设矣，夫为领臣之子，则亦犹此乎？然则君父皆圣明者也，而亦有不义，何也？曰：圣明之过，不裁于义，则亦有不义者矣，裁而后显之裁而后安之，然则显亲之与安，亲有别乎？曰：安亲者，当日之事，显亲者，异日之事也，刘生曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，人臣所蹇蹇为难，而谏其君者，非为身也，将欲以君之过，矫君之失也，君有过失，危亡之萌也，见君之过失而不谏，是轻君之危亡也，轻君之危亡，忠臣不忍为也。三谏不用则去，不去则身亡，身亡者，仁人所不为也，是故谏有五，一曰正谏，二曰降谏，三曰忠谏，四曰戆谏，五曰讽谏，孔子曰：吾其从讽谏矣乎？夫不谏则危君，谏则危身，与其危君，宁危身，危身而不用，则谏亦无功矣，智者度君权时，调其缓急而处其宜，上不以危君，下不以危身，故在国而国不危，在身而身不殆，昔陈灵公不听，泄冶之谏而杀之，曹羇三谏曹君不听而去，春秋序义虽俱贤，而曹羇合礼，然则臣可去也，子不可去也，去而无所逃，则若何伋夀之乗舟申生之守其则，孰为义乎？皆义也，然则古有子谏其父者无有乎？曰：未之有也。周子晋之谏灵王也，曰：无底于旤，败然而已，细犹之无谏也，则是子未有正谏者也，然则曾子锄而伤其根，是亦谲谏与？曰：是谲谏也，倚门之歌，是为捐本，捐木伤根，其实不延，以曾晳之逹也，而不可以讽，或非其事也，不然，则过在曾子，子言之，君子弛其亲之过而敬其美，曾晳之美，足以蔽过矣，而曾子犹歉然喻亲之未能，故谏者孝子所不讳也。】。
右经第十五章
大传第十五
子曰：事父母防谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，【冡子可以谏乎？冡子而谏，不如少子之信也，然难乎其为子，则亦难乎其为弟矣。防微也，微谏，则犹之乎未谏也，微谏之，可以谏者，何也？曰：爱也，敬也，致敬而诚致，爱而勤，因性而救志，则亦可以正志矣，然且不如未谏之信也，与夫未谏之顺也，传曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，説则复谏与其得罪于乡党州闾，宁熟谏父母，父母怒，不説挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝，夫以得罪于乡党，州闾为大于天下者乎？何志之笃也，】。
记曰：为人臣之礼不显谏，三谏而不听，则逃之，子之事亲也，三谏不听，则号泣而随之。
【是礼也，何其反也？人臣而不显谏，则是臣而用子之防也人子而至于号泣，则是子而用臣之显也，臣而用子之防则隐子而用臣之显则乱矣，然且用之，何也？则亦各视其主也，又视其事，夫其主事而不可以显谏，则臣子共隐，未为过也。】。
曾子曰：君子之孝也，忠爱以敬，反是乱也，尽力而有礼，庄敬而安之，微谏而不倦，听从而不怠，懽欣忠信，咎故不生，可谓孝矣。尽力无礼，则小人也。致敬而不忠，则不入也，是故礼以将其力，敬以入其忠，饮食移味，居处温愉，着心于此，济其志也。
【饮食居处，孝子之所着，济也不着其物，不济其志，譬祈甘雨者，舍其汗暴，则亦无以得甘雨矣。人臣之谏其君，必其軄业，治官守理，盗贼不生，瑕衅不作，又值其闲暇，意和气，柔而后申，説之无不济者，故济志着心之有其具也。非夫言説之谓也，诗曰：既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考】。
曾子曰：君子之孝也，以正致谏，士之孝也以徳从命庶人之孝也，以力恶食。
【以正致谏，恶在其防谏也，曰：以理则正，以辞则防夫犹之防谏也而谓之正谏者，示谏之为正也，夫以不谏为正，则君无复正臣父，无复正子矣，君无复正臣父，无复正子，则是君可以杀其臣父，可以杀其子也，君臣父子相寻于杀，则其犯乱，不自谏始也，故以谏为近，于犯乱者，曾子之初敎也，以谏为正，敎者曾子之自救也，曾子之自救，不如其初，敎之顺也，然则君子之道，异于士乎？曰：以为子，则何异之有危哉？其以君子为异于士者也，诗曰：母俾正反，王欲玉女，是用大谏，荩臣之道也，】。
曾子曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆，父母既歾必求仁者之粟而祀之，此之谓礼终。
【谏而不逆，则犹之不敢正谏也，父之与君，则必有间矣，而犹且纡回者恶其直，遂之无以明爱也，且无以明敬，敬者，道之近文者也，然则中田号泣之为不文乎？曰：号泣不可以随而随之，中田则亦近于文也，然则无田不祭孝子，亲歾亦可以仕乎？曰：仕而得仁人之粟，则仕仕而不可得，仁人之粟，则亦不仕也，诗曰：好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好，是子路曾子之所共叹也。】。
单居离问于曾子曰：事父母有道乎？曾子曰：有爱而敬父母之行，若中道则从，若不中道则谏，谏而不用，行之如繇，已，从而不谏，非孝也；谏而不从，亦非孝也；孝子之谏，逹善而不敢争辨，争辨者作乱之所繇兴也，繇已为无咎，则宁繇已为贤人则乱，孝子无私乐，孝子无私忧，父母所忧，忧之父母所乐乐之，孝子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如斋，弗讯不言，言必斋色，此成人之善者也，未得，为人子之道也，【有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。谏则近于犯上，谏而争辨，则近于作乱，臣子而为贤人，所以败亡乎？故与其为贤人，不如其为孝子弟，弟也，是圣贤之隐情也，然则巧变者，何也？巧变者，婴孩之所贵也，婴孩之所贵，父母亦贵之，父母之忧乐，与婴孩比也，因谏逹善反于婴孩，之为孝术】。
单居离问曰：事兄有道乎？曾子曰：有尊事之，以为已望也，兄事之，不遗其言，兄之行若中道，则兄事之，兄之行若不中道，则养之养之，内不养于外，则越也，养之外不养于内，则疏之也；是故君子内外养之也。【，孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，养者父兄之道，而使弟行之，何也？曰：养者犬马之能，则犹是犬马自与也，犬马之报主也，见其亲则亲之，喣沫相就，若奉焉耳，然则弟无谏其兄者乎？曰：无之，怡怡之言，则犹比于无谏也，】。
单居离问曰：使弟有道乎？曾子曰：有嘉事不失时也，弟之行若中道，则正以使之，弟之行若不中道，则兄事之，绌事兄之道，若不可，然后舍之矣。
【不谏而兄事之，可谓礼乎？曰：礼也；敬先人之胞，体以使其自反也，使其不自反则逺于先人之志逺于先人之志则逺于先人之体矣，然则兄弟之不强谏，何也？曰：兄弟犹有父母之意焉！父母之恩，通于兄弟，君臣之义，通于朋友】。
右传八则
感应章第十六
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，长幼顺，故上下治【，旧本下有天地明察，神明彰矣，二句，今移下文】，故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，宗庙致敬，不忘亲也，修身慎行，恐辱先也，天地明察，神明彰矣，宗庙致敬鬼神，着矣【旧本，天地明察二句在长幼顺，故上下治之，下文义不相防，今移于此】。
【凡为明王，父天母地，宗功祖徳因郊祀以致敬于祖，襧因禘尝以致爱于邦族，因祖襧以敬，人之父老，因邦族以爱人之子弟，因天下之父老子弟以自爱敬其身，身者，天地鬼神之知能也，天地鬼神，有天子之身以效其知能而后礼乐，有以作位育，有以致，孟子曰：人之所不虑而知者，其良知也，所不学而能者，其良能也，天地鬼神托于天子，以効其知能，虽不学虑，而所学虑者固已多矣，】。
孝悌之至通于神明光于四海无所不通
【郊祀明堂，吉禘飨庙，因而及于山川坛壝，田祖后稷，丘陵坟衍，宗工先臣之有功徳于民者以及于百蜡，厉傩之祭，皆以致慤之义通之，则亦无所不通矣。释奠于学，誓于泽宫，乞言合语，养老养幼，饮酒于乡选士于射，恵鲜小民及于鳏寡，皆以致爱之义，通之，则亦无所不通矣。慤与爱兼致也，不敢恶慢，则皆有神明之道，焉为天子，而以神明待天下，天下亦以神明奉天子传曰：天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，故孝经者，周公之志也，】。
诗云自西自东自南自北无思不服
【其无不服者何也？敬也？天地神明之治也，尊在而尊长在而长亲在，而亲无它，逹之天下也，日月之相迎，星辰之相次，风雷山泽之相命，无不繇此者，曾子曰：仁者，仁此者也；义者，宜此者也；忠者中此者也，信者，信此者也，礼者，体此者也，行者，行此者也，彊者，彊此者也，乐自顺，此生刑自反，此作夫孝者，天地之大经也，置之而塞于天地，溥之而衡于四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，是之谓也。】。
右经十六章
大传第十六
凡三王敎世子必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文，立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以徳喻而敎成也，师也者，敎之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，归于道者也。
【明王之事，天地则自其事，父母始也，其敬长尊老，不敢恶慢于天下，则犹自父兄而推也，以天子之尊，而必有父兄，故立为保傅，以敎之保傅之不足，而又为养老，齿胄以示之，示之不足，而又为侯，以射之言，夫强猛不服，不知父兄君长之义者之可以发的也，天子不敢忘父母，则不敢易天地，不敢忘亲，则不敢辱先，不敢辱先，则不敢不敬其身矣，贾生曰：天子不谕于先圣王之徳不知君国畜民之道，不见义礼之正，不察应事之理，不博古之典传，不闻于威仪之数，诗书礼乐之无经学，业之不法，凡此其属太师之任也，古者齐太公軄之，天子不婣于亲戚，不恵于庶民，无礼于大臣，不忠于刑狱，无经于百官，不哀于丧，不敬于祭，不戒于戎事，不信于诸侯，不诚于赏罚，不厚于徳不彊于行，赐予侈于左右，恡惜疏于卑逺不能惩忿窒欲，大行大徳大义大道，不从太师之敎，凡此其属太傅之任也，古者鲁周公軄之，天子处位不端，受业不敬，敎诲讽诵诗，书，礼，乐之不经不法，不古言语不序，音声不中律，趋让进退不以礼，升降揖让，无容视瞻，俯仰无节，妄咳唾数顾，趋行不徳色不比顺，隐琴肆瑟，凡此其属太保之任也，古者燕召公軄之，天子燕辟废，其学左右之习诡，其师答逺方诸侯遇贵大人，不知文雅之辞，答左右近臣，不知己诺之，适简闻小诵之不博，不习凡此，其属少师之任也，古者史佚軄之，天子居处出入，不以礼衣服，冠带不以法，御器在侧，不以度杂防，从美不以章，忿怒説喜不以义，赋与噍让，不以节小，行小礼，小义小道，凡此其属少傅之任也，天子居处燕私，安所易乐而湛，夜漏屏人，而数饮酒而醉，食肉而饱，饱而强饥而惏暑，而暍寒而寝而莫宥，坐而莫侍，行而莫先莫后，常自为开户，自取玩好，自执器皿，函顾还面而御器之不举不臧，拆毁丧伤，凡此其属少保之任也，干戚戈羽之舞，管籥，琴瑟之防号呼謌谣，声音不中律，燕乐雅颂，不中序，凡此其属，诏工之任也，不知日月之不时节，不知先王之讳与国之大忌，不知风雨雷电之眚，凡此其属太史之任也，凡此入任者，皆未及于孝弟也，然以修身慎行，不至辱先，则亦庶矣。故为天子之道，则必自世子始也，记曰：知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人，故敎天子以孝弟者，必自敎世子始也，敎世子，则其所敎天子者，亦如此矣。诗曰：佛时仔肩，示我显徳行】。
先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵贵老，敬长慈幼，此五者，先王之所以定天下也，贵有徳何为也？为其近于道也，贵贵，为其近于君也，贵老，为其近于亲也，敬长，为其近于兄也，慈幼，为其近于子也，是故至孝近乎王，至弟近乎霸，至孝近乎王，虽天子必有父，至弟近乎霸，虽诸侯必有兄先王之敎，因而不改，所以领天下国家也。
【凡是五者，则皆僃于太学矣，燕享，朝聘乡饮酒耕耤，搜狩，则皆从太学来者也，太学而外道，莫备于宗庙，莫严于朝廷，朝廷尊尊，宗庙亲亲，尊尊亲亲，则犹是一家之治也，其使天下各尊其尊各亲其亲，则非复一家之治也，故贵有徳贵贵贵老，敬长慈幼，其道公于天下各举其所近，因性而不改，是先王之所谓至要也。】。
周公践阼，庶子之正于公族者，敎之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序，其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿，其在外朝，则以官司士为之，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，其登馂献受爵，则以上嗣，庶子治之，虽有三命，不逾父兄，其公大事，则以丧服之精粗为序，虽公族之丧，亦如之，以次主人，若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等，其在军则守于公襧，公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守太庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赗，承含皆有正焉，公族无宫刑，大辟谳于公，公三宥之有司，三致辟三宥不对，走出，致刑于甸人，公使人追之，有司对以无及反命，公素服，不举为之变，哭于异姓之庙。
【公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也，公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，战则守于公襧，孝爱之深也？正室守太庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道逹矣，五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人，冠娶必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，敬吊临赗，睦友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众向方矣。公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊，弗为服，于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也，是周道也，三代不相袭礼，亲亲贵贵，贤贤相循环也而要于有父，有兄兴仁，兴让则未有着于太学者也，太学之不释奠于先老，不齿胄于国，子不礼三老，五更不合养老幼而可以广孝弟，未之有也。故文王世子之学圣人之明察所繇始也，】。
天道至教，圣人至徳庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下县，皷在西，应皷在东，君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也。
【天地者，父母之象，日月者，夫妇之象也。以日月着天地，以夫妇存父母以夫妇父母章于日月天地，此神明之道，圣王未之有易也，礼乐交动，东西互答以敬，明爱以报其祖，襧则祖襧之心，安以告于神，只则神祗之情适然，则天地之不分祀，后夫人之不与郊祭，何也曰髙禖之祭则黄帝之四妃与焉，大明之奏，则挚莘之二女，从焉髙禖近于天地大明，近于日月，古人之礼，则必有取之也。记曰：天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后亲蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，以共粢盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此所以通于神明之义也。然则天地不分祀，而君后分耕蚕，何也？曰：祀可合也，耕蚕不可合也，然则分祀非礼与？曰：何为其非礼也，合致者亲，分致者尊亲，不如尊之慤也，颂曰：时迈其邦，昊天，其子之致尊之谓也，既右烈考，亦右文母，致亲之谓也，致亲于庙，致尊于郊，致亲于内朝，致尊于外朝，三代百王，各以义起也，】。
太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，葢道求而未之得也，设祭于堂，为祊乎外，故曰：于彼乎？于此乎一献，质三献文，五献察七献神大飨，其王事与？
【天地之明察，其在于大飨与而犹曰大飨之礼，不足以大旅，大旅之礼，不足以飨帝，何也？大飨之礼，夫妇所得以共尽也，飨帝之礼，夫妇所不得而共尽也，萃万国之懽心以事其亲，又推其从出之，祖以配上帝，不合天下之贤，亲老幼起敬，起爱则不足以教美报也，故曰：万物本乎天，人本乎祖，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地，教民美报，圣王之至要也，】。
凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，礿；禘，阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘尝，古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也故记曰：尝之日发公室，示赏也，草艾则墨，未发秋政，则民弗敢草也，故曰：禘尝之义大矣。
【未发秋政，民弗敢草，夫犹是杀草木不时，非孝之意乎？春视赏而秋视，罚不赏，则亦不罚也，先赏而后罚，夏道也，赏人于庙，罚人于社，社者秋之，告成者也，草木霜露，顺其隂阳庆赏刑威，中于理义，故神明之意，得而四海之心服也，然则治天下之要，在于赏罚也，圣人不以赏罚为义，而以孝弟为义者，何也？曰：以孝弟为义，其意不在于名法，孝弟明而名法出矣，以名法为义，其意不在于孝弟，赏罚明而孝弟衰矣，故曰：言思可道，行思可乐，不肃而成，不严而治，其本出于此也？】。
先王之荐，可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之器，可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可同于安乐之义也。酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之美，疏布之，尚反女功之始也，筦簟之安，而蒲越稾，鞂之尚明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕防之美，素车之乘，尊其朴也，贵质而已矣，所以交于神明者，不可同于安防之义也。
【神明之道，始于太素，父母之道，始于太质，天地之道，始于太朴，此三始者，孝弟之本义也，有其质而后文生焉，天子之始，存于世子，世子之始存于孩提，故以三命加于父兄，为天子而绌亲长，非礼也，然则为天子则絶齐期之丧，何也？曰：未之絶也，其意犹有存焉，去文而已，孝经之意在于反，质反质，追本不忘其初，春秋之严，孝经之质，皆遡朔于天地，明本于父母，所以致其素朴，交于神明之道也，】。
天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也。
【天下无生而贵，故以天子而尊父兄天地之序也，天下无恶，慢人而不恶慢于人，故以天子而恐辱，先是圣贤之敬守也，以天子而犹恐辱先，则天下之恐辱先者多矣，桀纣之爵，见薄于匹夫，幽，厉之諡，见訾于臣子，故爵諡者，古人所不贵也，然且周公身为之，周公以为迂，其身以善其君，故反古而不疑也。然则孝经称爵而不称，諡春秋称：諡与爵，文质互用与？曰：尧、舜，禹；汤，皆諡也。礼有其义，有其数数者，祝史之事也，春秋得其义，孝经得其志，得其志而敬守之，虽万世一姓可也，】。
子曰：武王周公其逹孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋脩其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
【孝弟之至，通于神明，光于四海，其武王周公之谓也。通神明，光四海而后谓之逹故逹孝之难也，以其本性，立教逹于天下，则尽人而能之，记曰：祭有十伦，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，铺筵设几，祝于室，出于祊，以交神明，君迎牲而不迎尸，以明君臣之义，尸为子行，父北面事之，以明子父之道尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士，以明尊卑之等，羣昭羣穆，不失其伦，以明亲疎之杀，赐爵禄必于太庙，一献之后，降阼命书，以明爵赏之施，君立阼，夫人立东房，夫妇授受，不相袭处，以明夫妇之别，为爼贵骨分恵，以差贵前贱，后以明政事之均，赐爵皆分昭穆，有司以齿，以明长幼之序，煇胞翟阍，咸有畀与，以明上下之际，此十者，君子之所谓备也，礼贵备贵，时贵顺，贵称羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，礼之所谓称也，称生于孝弟，行于仁让，而不在于爵位也。礼，天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，诸侯之不敢备礼，为有事于天子，且致敬让之意也。然则礼不王不禘，何也？曰：谓大祫也，五年，大祫禘其祖所自出，而以其祖配之，则诸迁主皆在焉，然则姬姓诸侯，皆祖后稷，后稷其所自出也，而独周公用之，何也？曰：周公得用天子之礼乐，周公之用，天子之礼乐，武王之志，文王之事也；然则成王赐之，伯禽受之皆是与？曰：何为其不是也。夏殷亡国之后也，而犹各用其礼乐，谊不可以兴王，而黜前王之秩也，周公身致王治，创制礼乐，故兼用殷礼，防酌四代以匹，于二王之恪，何过之有？且是成王之赐也，成王六嵗而治天下以议礼制度，始于其身，非有所拂乱于先王之务也，诗曰：维清缉熙，文王之典，肇禋，迄用有成，然则仲尼不欲观禘而叹，周公其衰，何也？曰：仲尼之叹，葢叹鲁也，政出私门，而雍歌下堂，鲁室既衰，而周公不康，然则仲尼以禘与周公与？曰：与周公也，何与之曰：以舜而知其与之也，与之何义也？曰大徳者必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀是其义也，然则鲁九卜郊，而仲尼皆非之，何也？曰：周公之衰，自桓公而后也，桓公而后则其取僖公，何也？曰：诗之于春秋，犹母之于父也，父严，而母慈父尊而母亲，僖公之四什托诗于慈亲，然则周公见严于春秋与？曰：春秋之严，周公之志也；蓍牛鼠，峻于神明，】右传九则。
事君章第十七
子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。
【忠顺不失以事其上，是士君子之孝也，士君子既以忠顺白着，则亦恂恂粥粥，使上下称恭谨足矣，而又曰，尽忠补过，将顺匡救，何也？曰：恶夫爱其君之不若爱其父，敬其君之不若敬其父者也。生我者莫如父，爱我者莫若父，其父有过而犹且谏之，谏之不听，而号泣以随之，至于君，则曰：非独吾君也，是爱敬其君，不若其父之至也，且以父为得罪于州里，乡党不惮劳，身以成父之名，至于君而独不然者，宁使君取咎于天下，万世不欲当吾身，失其禄位，则是以身之禄位重于君之社稷也，孟子曰：小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，亲之过小而怨，是不可矶也。亲之过大而不怨，是愈疏也。不可矶，不孝也，愈疏，亦不孝也，夫以怨而犹谓之孝，以尽忠匡救，而谓之不忠，则君臣上下亦泮乎？如道路人而已，诗曰：不属于毛，不离于里，言夫上下之不相亲也，不相亲而亲之，莫如以忠与上以过自与以美救恶，以恶匡美，是仲尼所以取讽也，】。
诗云心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
【爱资母者也。敬资父者也。敬则不敢谏，爱则不敢不谏，爱敬相摩，而忠言迸出矣，故为子而忘其亲，为臣而忘其君，臣子之大戒也，然则忠孝之义，并与？曰：何为其然也？忠者孝之推也，忠之于天地，犹疾雷之致风雨也，孝者，天地之经，义也，物之所以生物之所以成也；以孝事君则忠，以孝事长则顺，以孝事友则信，以孝事鬼神，则格以孝事天地，则礼乐和平，旤患不生，灾害不作，故孝之于经义，莫得而并也，孟子曰：人少则慕父母，知好色则慕少艾，仕则慕君，不得于君则热中，故忠者，孝中之务也，以孝作忠，其忠不穷，诗曰：王事孔棘，不能艺黍稷，父母何食言，夫孝之穷于忠者也，】。
右经十七章
大传第十七
子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡。
【行先而言从，居身之道也，言先而行从，致身之道也，记曰：君子先行，小人先言，先资其言，自献其身，孝子亦为之乎？孝子不为之，则无以得于君而报其亲，孝子亦为之，则有以杀其身而死其言，然则孝子奚择乎？晏平仲曰：君有不量于臣，臣不可不量于君，故君择臣而使臣择君而事孝子之义也，】。
子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，易曰：不家食吉。
【君子终日言不及利，亲在不言畜产，朝语不及狗马，与君子处，不言禄位，与小人语，不及报施，而曰望利受禄，何也？曰：利者易之，所不禁也，易之多识前言往行，亦有所利之也，利涉川，以为舟楫也，不然，则利禄之行，孝子所不举也，】。
子曰：事君不下逹，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
【下逹则靡也；尚辞则费也，自非其人，则是以亲之，身为市也，闵子之辞，汶上也，可谓正直矣而犹且有辞焉，不恶而严，故以无匡救，为匡救者，闵子之于费，是也。】。
子曰：事君逺而谏则讇也，近而不谏，则尸利也，子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。
【迩臣守和，则可以不谏矣，不谏而谓之尸利何也？和者，盐梅之务也，水水之相济，琴瑟之専一君子之所不御也，虑而后正，正而后和，守和则守正，守正，则长虑守正，长虑而不谏者，未之有也。书曰：告君乃猷，裕我不以后人迷，夫非正谏，而言此者乎？】。
子曰：事君欲谏不欲，陈诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之。
【谏则微者也；陈则不微也；谏出于人所不见，陈则与众见之，故匡救之敬，不如将顺之爱也，汲黯大虑，以直陈而见疎石建小虑，以屏人而得主，故将顺之与匡救共虑也。诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休】。
子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，又曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾不信也。
【易进难退，亦有大言，大利之望者乎？大入，而望大利，大言而受大禄，夫皆以是要君者也，其逹不以情，其自不以人，其辞不以伦，贿赂是行，奸宄是因功利，是称此三者，皆所以要君也，以是三者要君，故以圣人之法，孝子仁人之言，皆不足称也，是天下之所繇乱也，故知易进难退之，可以长乱者，则亦知所以逺乱矣子曰：君子三揖而进，一辞而退以逺乱也其所以逺乱者何也？不与利禄之人，共其功名也，】。
子曰事君慎始而敬终
【孝有终始，则忠亦有终始，孝无终始，则忠亦无终始矣，慎始敬终，皆为身也，为身则亦为亲，为亲则亦为君矣，夫以扬君之过，为足以显亲之名者乎？苟进而乱终，借亲以要君，保其利禄以自为不败者，是亦君子之所鄙也，】。
子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱。
【父母之养，其子贫贱，生死有不能免也，而以为乱人之父，乱人之子，则负贩不为，夫以易进难退之心，居将顺，不遑之位，其于利禄犹盗之也，而又盗仁孝之言，以营其身，则可使为乱，必不可使贫贱也，诗曰：君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤，】。
子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯，高尚其事。
【慎虑所以履事也，孰虑所以终事也，慎虑则多忠，孰虑则寡过，夫当不得志之时，其所孰虑者无他，亦曰不履事，则已矣，不履事而犹可以终事，是蛊之谦者也，蛊坏而成，谦卑而光，是仁人孝子不得志者之事也，圣人之所隐也，】。
子曰：惟天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命。
【异哉！不似夫子之言也，始仕之无所逆，命也，犹草木之于风雨也，以谓均受之于天，君有所不受于天，则臣有所不受于君，然不若思补匡救之正也，夫是大臣之道也，仲山甫芮良夫之任也，晏子曰：有道，顺君无道，横命为士而横命，犹孺子之寤其母也，取憎于母而已，诗曰：维彼哲人，告之话言，顺徳之行】。
子云：善则称君，过则称已，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔后于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我后之徳于乎是惟良显哉！
【过则称已，可谓补过者矣，为大臣不虑四方，使过成于上，而善没于下，犹月之食日也，月实作过日，则何过之有？记曰：五味和而公，食之五组缀，而公衣之嘉谋嘉猷，非我后之徳而谁乎？故以引过归，徳为臣子之文者，则又过也，诗曰：维仲山甫补之，维仲山甫举之，吉甫称之，不以为罪，宣王闻之，不以为过，是则盛世之事也，无它亲也，】。
又言之，善则称亲，过则称已则民作孝，太誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
【是皆质言之，非文也，晨夕以侍其亲，言色不离而以为亲过者，孰安之乎？故将顺匡救之言，皆为中主发也，人主莫不上圣，自为而臣以中主事之，必曰而之事，我何不若文王之事王季，太颠，闳夭之事，文王也则败矣，又不曰：禹之事舜也？曰：无若丹朱傲，惟慢防是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，防水行舟，则以为禹罪者乎？则疏者乎】。
曾子曰：君子虽言不受，必忠曰：道虽行，不受必忠，曰：仁虽谏不受，必忠曰：智天下无道，循道而行，衡涂而偾，手足不揜，四支不被手足节四支説者申慇勤耳，诗云：行有死人，尚或墐之，此则非士之罪也，有士者之羞也。
【孝子之言，何其厉也？曰道，曰仁，曰：智夫自以为无过乎？自以为无过，则自以为无罪，是非孝子之道也，微子比干箕子，自以为无罪乎？书曰：今尔无指，告子颠隮，若之何其是亦三仁之罪也，孝子之进，必有和气，退必有防色，虽中道死，不非其上，不以罪自説是孝子之行也，然则曾子未与于此乎？曰：曾子毅，其立辞也，严】。
曾子曰：天下有道，则君子防然以交同天下无道，则衡言不革，诸侯不听，则不干其上，听而不贤，则不践其朝，是以君子不犯禁而入人境及郊，问禁请命不通，患而出危，色则秉徳之士不讇矣。
【及郊，请命不犯禁而入境，是犹有将顺之心也，不通患而出危，色是犹有匡救之意也。不听不行，不践其朝，是不已，踈乎上亲其下，下不敢亲其上，上亲其下，则义也，下亲其上，则讇也，然则上下相亲，何也？曰：防然交同有道之世也，温文元感圣人之治也，以圣人事君则世无不亲之君，以圣人使臣，则世无不亲之臣，曾子或未之逮也，】。
曾子曰：君子不讇富贵，以为已説不乗贫贱以居己尊，凡行不义则吾不事不仁，则吾不长相奉，仁义，则吾与之聚羣，向尔寇盗，则吾与虑国有道，则突若入焉，国无道，则突若出焉，如此之谓义，夫有世义者哉？曰：仁者殆恭者，不入慎者不见，使正直者，迩于刑弗违，则殆于罪，是故君子错在高山之上，深泽之汚聚橡栗，藜藿而食之，耕稼以老，十室之邑，昔者大禹见耕者五耦，而式过十室之邑，则下为有秉徳之士存也。
【繇曾子之道，可以亲上乎？甚矣！曾子之戆也！仁义则与聚羣向寇盗，则吾与虑，是曾子之慈也，不义不事，不仁不长，夫谓诸侯也，天下一君，义如雨，则如之何？曰：仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，曾子则必有以处此矣，然则尽忠补过，将顺匡救，谁与之乎？曰：铜鞮伯华将军文子祁奚，子产其人也，过是者，其惟文公诸臣乎？狐赵衰，魏犨胥臣，先轸郤縠，则皆贤者也，虽然，非文公不亲】。
右传十五则
丧亲章第十八
子曰：孝子之丧亲也，哭不偯礼，无容言不文，服美不安，闻乐不乐，食防不甘，此哀戚之情也。
【子曰：丧与其易也宁戚，易则文也，戚则质也，天下之文不能胜质者，独丧也，圣人以孝教天下，本于人所，自致而致之，冬温而夏凊，昏定而晨省，出必告，反必面，听无声，视无形，不登高，不临深，不苟訾，不苟笑不服，闇不登危，此非有物力致饰于生也，擗踊号泣，啜水枕块，苴杖，居庐哀至，则哭升降，不繇阼阶，出入不当门隧，黙而不唯唯而不对，对而不问，此非有物力致饰于死也，凡若是者，性也，性者，教之所自出也，因性立教，而后道徳仁义从此出也，夫谈道徳仁义于孝子之前者，抑末矣，故以丧礼立教，犹万物之反首于霜雪也，帝王礼乐之所着根也】。
三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政也，丧不过三年，示民有终也。
【性而授之，以节谓之教，教因性也，三日而食粥，三年而终丧，犹三日而瞚，三年而月语也，知生谓之理，知终谓之道，知制谓之法，理不可谕，道不可告，因性立教，则贤者可抑而退，不肖者可挽而进也，然则上古有以毁灭性，有以丧逾制者乎？曰：未之有也。未之有而禁之，何也？曰：圣人之教也，以谓世皆孝子也，尊性而明教，欲与世之孝子共凖于道，然则是不已，文与曰：其情有余也，而裁之质，则犹未为文也，】。
为之棺椁衣衾而举之，陈其簠簋而哀慼之，擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安措之，为之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之。
【若是者，皆质也，质者尧禹，皇王所不能增，辛癸，黎庶所不能减也，以六者送死重隧，犆祫，不必有余，悬窆羔豚，不必不足，其归于六物者则已矣，故天子卿大夫士庶人等制不一，而各有以自致，不一者谓之文，自致者谓之质，文有损益，质无损益而释老，必欲起而乱之，卒不能乱者，是先王之教，以人性为之根柢也，】。
生事爱敬，死事哀慼，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。
【孝子之事亲，终则先王之道徳亦终矣先王之道徳终者何也？天地之道，有终有始，鬼神之义，一屈一伸，神明之行，始于东方，而终于北方，礼乐之情，发于忧乐，而极于敬爱，庆赏刑威，先王贵之而有所不用也，本生则末生，本尽则末尽，以爱敬而事生，天下之人皆有以事其生，以哀慼而事死，天下之人皆有以事其死，皆有以事其生，则铏羮藜臭等于五鼎，皆有以事其死，则孺泣号咷，齐于七庙，故义者，文也，本者质也，本尽则义备，质尽则文至，然且孝子皆有崇祀上配，富有享保之思，则是皆无有尽也。故圣人着其真质，以示其至，要曰：先王之所教，顺底于无怨者，不过若此而已，使世之王者，皆繇其道以教民爱敬，感民哀慼，养生送死，各致其质，则天下大治，孟子曰：养生送死无憾，然而不王者，未之有也。然则性为生者乎？曰：性与生来，不从，生生不从，生生而从灭，灭何也？曰：性不可灭，爱敬之道，灭而性灭，性不资生，爱敬之道，生而性生，故曰父子之道，天性也，以毁而灭性，使父失其慈，子失其孝，州闾乡党失其仁，则谓之灭性，灭性之非伤生，犹伤生之非，灭性也，然而生伤，则其性亦浸灭矣，故毁之与伤，圣贤所同戒也，然则恶毁伤，谓其近于死者乎？曰：仁孝之义，存爱敬之理得，虽死而不灭，仁孝之义，亏爱敬之理，失虽生而已伤，然则居亲之丧，毁瘠过度，未失爱敬也，而恶其灭性者，何也？曰：君子之性也，非为生之谓也，天之所命，道之所立，天下之所法，后世之所颂，畎畆而享南面，韦布而配上帝，孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心，传曰：惟天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可与天地参矣，故性参天地者也，然则性参天地，非毁所能灭，使性可以毁灭，则性不能参于天地，曰：是何言也！天地之性始微，而终着其托于臣子，犹父母之托体也，日鞠养之，冀其成长，孟子曰：人之有是四端也，犹其有是四体也。知皆扩而充之矣，若火之始燃，泉之始逹，夫使受性者，若火之不燃，泉之不逹则天地父母，皆靳之矣，然则灭性之于伤，肤有别也，曰灭性，近名者也，伤肤近刑者也，名者，性之残刑者，性之贼也，然则乐正子春之伤足也，不近于刑名，而其痛近于灭性，何也？曰：性出于天地，身出于父母灭性，而伤天地，伤肤而恫父母，仁人君子，则必有以处此矣，然则刑名同祸也。而君子犹不恶名，何也？曰：性不灭，名亦不灭，性与身俱生，故亲之名不与身俱生，故尊之尊名而亲身，皆天也，】。
右经第十八章
大传第十八
亲始丧，鸡斯徒跣，扱上袵交手哭踊，恻怛疾痛，干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故隣里为之糜粥，以饮食之，悲哀在中，故形变于外，痛疾在心，故口不甘味，身不安美，三日而敛动，尸举柩，哭踊无数，谓其已敛而不可复生也。
【记曰：三日而后敛，俟其生也，三日不生，孝子之志亦衰矣，又曰：计具可成矣。亲戚可至矣，故以三日断之，夫孝子之志，何衰之有？谓其欲生之意，斩然衰矣，故衰之衰者，变哀者也，然则乙丑至癸酉九日矣，乃治材敷几道，扬末命，何也？曰：已敛矣，已举矣，未成服而先扬，命扬命而后正终，正终而后正始，正始而后成服，所以教丧之有主也，是为天下主者也，其事益大，其礼益重，若夫括袒，哭踊悲哀，则庶人之逹于天子，一也，然则入自南门之外，而犹之奔丧者与？曰：异宫也，将即位而賔之，万物之始相见也，异夫内之拥立子者也，自天子而下无有也，】。
斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也，斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若往而反，大功之丧，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；斩衰唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，一不食，故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之丧，疏食水饮，不食菜菓，大功不食，醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也，父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不税绖带，齐衰之丧，居垩室，芐翦不纳，大功以席降，以牀此哀之，发于居处者也。
【又曰：父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，有醯酱，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉，又曰：父母之丧，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀内，则曰：居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝，五十不致毁，六十不毁七十，惟衰麻在身，饮酒食肉处于内，凡此者，皆本性而立教，虽稍为节文，未离乎质也，】。
记曰：始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然。
【人之观，圣人也，以其礼节，圣人之观人也，以其精神，精神者，礼乐文质之本也，三年之内，分为五际，爱者致其爱，敬者致其敬，爱敬哀戚，合迸而流，虽常人亦犹是情也，而顔丁少连独以是名夫，岂其节文独有以异于人者乎？】：
县子曰：三年之丧，如斩期之丧，如剡三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯逹于士如有服，而将往哭之，则服其服而往，期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊，既葬，大功吊哭而退，不听事焉，期之丧未葬，吊于乡人而退，不听事焉。
【父在齐衰谓之期，齐衰练而可以吊，是则已杀矣。县子则犹之，殷礼也，】。
子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下顔色称其情，戚容称其服，少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也，凡三年之丧，言而不语，对而不问，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非见母不入门，疏衰皆居垩室，不庐，庐严者也。
【记曰：儿丧礼则哀，为之主矣！告子贡而不然者，则犹之周礼也，哀则已质已质，则多过敬者，哀之节也，少连大连，则犹之质也；夫为卿大夫而上，则必趋而文矣，文有隆杀，而质无隆杀，从其严而严之，犹变庐而垩室，其居处不同，而情愫一也，】。
父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言，君为庐宫之大夫士防之，既葬，拄涂庐，不于显者，君大夫士皆宫之，凡非适子者，自未葬以往，于隐者为庐，【支子虽避适子，其于礼一也，大夫士虽别于君，其严一也，严近乎文，然且已质，则亦谓之质而已，经之不言，居庐，是犹纯乎质者也，】。
既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事君，既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也。
【古之仕者，非于王室，则其公族甥舅，伯叔无所辟之，值王事公事，则固有弁绖带而从于外者矣，苞屦，扱袵厌冠不入公门，入公门而从王事，非礼也，】。
君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖子大夫寝门之外，杖寝门之内辑之，夫人世妇在，其次则杖，即位则使人执之，子有王命则去杖，国君之命则辑杖，听卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖。
【大夫于君所则辑杖，何也？同为君丧者也，而避嗣君，犹之亲丧之，与君殡也，殷事则归反于君所，此言夫君丧之不可以请也。为大夫而从公族之礼也。非为夺丧者也，】。
辟踊哭泣，哀以送之，何也？送形而往，迎精而反也，其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑求而无所得也。入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复即矣。故哭泣辟踊，尽哀而已矣，怅焉怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，故祭之宗庙，以鬼享之，徼幸复反也，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也。
【或问曰：杖者何也？曰：身体病羸，以杖扶病也，然则父在不杖矣，父在不杖，堂上不杖，然则齐衰之无辟踊乎？曰：夫亦其子也，孝子之志，非父所制也，故曰礼义之经，非从天降也，非从地出也，人情而已，极于人情之为质，从人情而着焉之为文】。
免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也，如此而后服三年之丧。
【服丧者之志，有以异于人乎？夫其性触之心，凝之有不自知也，必以如是为称，服丧者，则其文也多矣，子曰：无服之丧，内恕孔悲】。
记曰：丧礼哀，慼之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，复尽爱之道也，有祷祀之心焉，北面求诸幽之义也。拜稽颡，隐之甚也！饭用米贝，不虚也，以死者为不可别矣；故旌以识之，辟踊，哀之至也，有筭为之节也。括发去，饰之甚也！愠哀之变也，弁绖葛而葬，与神交也，周人弁而葬，殷人冔而葬，歠主人，主妇为其病也，君命食之也，反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，殷人既封而吊，周人反哭而吊，孔子曰：殷已慤，吾从周。
【既封而吊，已文也而谓之已慤，则将从其迂缓者乎？谓疑其安魄也，】。
既封，主人赠而祝宿虞尸，既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，不一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父，其变而之吉祭也，必于是日也，殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷丧之朝也，顺死者之孝心也，哀离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬。
【夫子之葬母，葢犹朝而殡，殡而后葬也，朝而殡，不谓之文，练而祔，不谓之质，既封而吊，不谓之慤，反室而吊不谓之文，夫子兼取之，而谓夫子尚质者，何也？是非夫子之所贵也，夫子之所贵者，爱敬哀慼而已，孝子以爱敬哀慼为实，其烦促隆杀家，相室老治之，天子不加赢，庻人不加绌，各极其情事而止，故夏殷之礼，夫子兼用之而有不尽也，孔子之丧，公西赤为志焉，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，故文则无所不之也，公明仪治子张之丧，褚羃丹质，蚁结于四隅，殷礼也，夫以公明仪之意，谓夫子宜用殷礼者乎？夫子而参用三代，亦何不可也？故文者质之委也，】。
高子臯之执丧也，泣血三年，未尝见齿，顔丁之执丧也，始死，皇皇焉，如有求而弗得，既殡，望望焉，如有从而弗及，既葬，慨焉如不及，其反而息，子思之母死于卫，栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎？观礼子葢慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！
【子思丧出母，而不使子上丧出母，何也？子思自为制者，子上则子思制之也，然则子思所谓财与时者，何也？伤其母之出也，以为贫也，伤其不任也；以为礼有所未尽也，】。
子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！丧三年，以为极亡，则弗之忘矣。故君子有终身之忧，无一朝之患也。
【诚信者敬哀之实也，诚信敬哀，皆质也，葬而葛弁祭而用明器，非不诚信也，三月而外浸，近于文焉，近于文则王公贵人，皆自为隆矣。非道之为汚隆者也，】。
曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有？有子与子游立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊也，予欲去之久矣，情在于斯，其是也夫！子游曰：礼有微情者，有以故兴物者，有直情而径行者，夷狄之道也，品节，斯之谓礼，自上世以来，未之有舍也。
【丧之始于懐抱也，踊之始于孺子慕也，两者情理之极也，有子近于质，子游近于文壹，不知夫文质之至，发于自然，圣人无所増损也，虽然，曾子有子知其本也，】。
孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之为孝敛，首足形，还葬而无椁，称其财，斯之为礼，又言之丧不虑居，毁不危身，丧不虑居，谓无庙也。毁不危身，谓无后也。
【固知夫夫子之质也，还葬而无椁，以是为礼者，夫子葢亲行之，而世不悟也，然则葬与庙孰重？曰：殷人重葬，周人重庙，殷之成墓而吊，与夫吊于圹也，太甲之居桐，武丁之谅隂皆墓也，周人虞而吉祭，己葬而祔，礿禘尝烝，皆在于庙，以为墓祭，非礼也是不同，道墓之贵，北首谓温凊也，庙之贵，西首谓昭穆也，然且君子有不得行其道者，曰：财也时也子路去鲁，谓顔渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下甚矣，二子之质也，重其先慕其亲，敬其身，然则野哭而夫子恶之，弁人孺悲，而夫子以为非礼，何也？曰：丧事总总，迫而质逺而文倚质而不辨，以是为杜桥之沽也，】。
孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？
【固知夫夫子之质也，大夫之封五尺，夫子葢犹参三代之制也，成子高曰：葬也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之己矣，然则成子高不封乎？曰：是犹士庶人之礼也。将适国而告之，使过者皆式之，如之何其不封也，然则卜兆卜日，孰为轻重？与曰卜兆是也，墓之为言慕也，卜者必步焉，武步皆坐左干而右戚，文舞发步左籥而右翟，周人皆用之，未之学也。然则卜不改，日与？曰：是皆有其制焉，虽雨必葬，雨不克葬，改日而葬，春秋之所非也，然则葬不分昭，穆卜不，日吉与？曰：周之子姓三百余国，其祔于丰毕者，不能数公，越时而葬，必有它故，内不可告于天子，外不可讣于列国，则亦何昭穆待吉之有】。
子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而不敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉。
【甚哉？二子之情也？情当之谓文，情当之谓质，文质备矣，爱敬不衰，是可与语，仁孝矣，仁孝无它，爱敬而已，周公之祀明堂，仲尼之殡，五父大舜之享，虞思季子之还左袒，此物此志也，爱敬衰而情文，滥情文滥，而礼无所立，鲁悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之逹，礼也，吾三臣者之不能居公室，四方莫不闻矣，勉而为瘠，吾则能毋使人疑夫不以情居瘠者哉？我则食，食若是乎？孟敬子之质也，然而礼散矣，生不能事殁，不能丧也，而以为诚信，可乎哉？】！
子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
【子路之祭也，室事交乎？戸堂事交乎阶，质明而行事，宴朝而退，夫子以为知礼，谓其贤于跛倚，以临者也，周礼之贵迟久也，三时之积，一日之接，思成忾然而取，便于食息之顷，安知夫神明之交与不交乎？故哀之与敬，涉久而见者也。诗曰：我孔熯矣，式礼莫愆，言其持久者也，诸宰君妇废彻不迟，言其终事者也，固知夫子之善，子路有所未尽也，然而子路质矣，子曰：礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，则犹与夫子路之质者也，】。
孔子在衞有送葬者，夫子观之曰：善哉为丧乎！足以法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰：其往也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也。
【夫子之未能行者，何也？曰：礼繇中作速反而虞夫子之行周礼也，行周礼而不若衞人则是夫子之哀也，夫子葬于防，且封矣，夫子先反雨甚，门人后至，孔子问焉，曰：防墓崩，孔子不应者三，然流涕曰：吾闻之，古不修墓，夫岂以殷人而不得行，殷礼乎？殷人之礼也。已封而虞，虞而反吊，然而夫子所尚，以其疑慕也，夫疑也，而夫子以为未能者乎？甚矣夫子之仁也，仁孝备而文质生，文质生而礼乐出矣，】。
鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之，而曰不可，公曰：我其已夫！使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得此于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，苟无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎！
【若周丰者，可谓知本矣，哀敬之生，生于孺慕，爱亲敬，长致哀于父母，生而能之，生而知之，生之有爱敬没之，有哀戚，此非必有保傅之训，讨诗书之服习也，因性而利导焉耳。墟墓之间，早已施，哀宗社之中，早已施敬，哀敬固结非一日之积也，故为人子者，有无形之视，无声之听，无方之养，无制之哀，得其本，则礼繇此起乐，繇此作不得其本，则犹聚，孩提之童，与之讲殷，周之誓诰也，】。
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母，必逹于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此谓民之父母矣，子夏曰：民之父母，既闻命矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而眎之不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至子夏曰：五至既得而闻之矣，何谓三无孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜基命宥宻无声之乐也，威仪棣棣，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也，子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服，此犹有五起焉；子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯徳孔明无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子。
【甚矣，夫子之交也，性情之动以为气，志气志之，动以为诗，礼；乐，横天下塞，四海皆是也。其始于爱其亲，以及于不敢恶，天下之亲，其始于敬，其长以及于不敢慢，天下之长，周公之祀后稷，享文王，成王之临雍，释奠齿冑，养老尧，舜之遏宻八音勤事，野死亦皆此物，此志也，故天下之顺，非圣人能顺之也，圣人因性立教，动于至顺，而天下顺应之，诗曰：媚兹一人，应侯顺徳得其本而顺用之以为道，则曰：要道以为徳则曰至徳上下之和睦无怨，则必繇此矣，夫非仲尼而谁能顺动？如此者乎？易曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，则必谓此也。夫】。
右传二十三则
孝经集传卷四