御制孝经序
朕惟孝者首百行而为五伦之本，天地所以成化；圣人所以立教，通之乎万世而无斁，放之于四海，而皆准至矣哉！诚无以加矣。然其广大，虽包乎无外，而其渊源实本于因心，遡厥初生，咸知孺慕，虽在颛蒙，即备天良，故位无尊卑，人无贤愚，皆可以与知而与能，是知孝者乃生人之庸徳无甚竒抑固有之，秉彛非由外铄，诚贵乎笃行，而非语言之间所得而尽也，虽然，降衷之理固根于凡民之心而觉世之功必赖，夫圣人之训，苟非著书立说，以迪天性，自然之善，抒人子难已之情，使天下之人晓然于日用之恒，行即为大经大法之所存，而敦行不怠，以全其本始，夫亦孰由知孝之要，尽孝之详，以无忝所生也哉？此孔子孝经之书所由作也，朕万几之暇，时加三复，自开宗明义，迄于终篇，见其言近而指逺理约而该博，本之立身，以行道推之，移风而易俗，爱敬所着，公卿士庶皆得循分，以承欢感应所通，东西南北。
罔不渐被而思服，诚万世不刋之懿，矩百圣不易之格言，自天子以至于庶人，不可一日阙者，夫子所谓吾志在春秋，行在孝经，良有以也。自汉以来，去圣日逺诠释滋多，厥防寖晦，孔安国尚古文，郑主，今文互有异同，各矜识解魏，晋而降，诸儒羣兴析疑阐奥，代不乏人，源流攸分，不无繁芜，迨及开元，更立注疏，亦既萃一代之菁英，垂表章于奕世矣，而详畧或殊，讵云至当，宋之邢昺，元之呉，澄辈标新领异，间有发挥，然揆之美善，或未尽焉，至于明季，著述纷纭，或拾前贤之绪余，文其谫陋，或摘古人之纰缪，肆彼讥弹，不知天怀既薄，问学复疎，因心之理未明，空文之多奚补，其于作经之意，均未当耳，夫亲恩罔极，髙厚难酬徳，至圣人犹虞未尽，同为人子，孰不佩至教而兴，永锡之感乎？然则训诂未确，渐摩弗力，欲其相观而善，厥路无由，朕为此虑，爰集古今之注，更互考订，其得中而窽，綮者采辑之，其妄逞而臆说者，删除之，譬诸沙砾，既披美，镠始出稂莠，尽剪嘉禾乃登至，若流览之余，时获一是，或足以补未发之蕴者，辄为増入聊备参观，总以孝之为道，甚大而平，故不必旁求隠怪，用益髙深夸示繁缛，徒滋复赘，惟以布帛菽粟之言，昭，广大中正之理，虽未知于作者之防，能尽脗合，可无枘凿与否，然而前代诸儒之书，瑕瑜难掩，与夫近代羣言之失，淆乱不稽者，于兹正之，庶几发蒙启锢，四方亿兆，咸知效法，而允迪共底，于大顺之休焉，夫如是，将见至徳要道由此而广，和睦无怨，由此而成矣，顺治丙申，仲春朢日序。
钦定四库全书    经部六
御定孝经注       孝经类
提要
【臣】等，谨案孝经注一卷，顺治十三年，大学士蒋赫徳恭纂仰邀。
钦定
御制序文，冠首孝经，词近而防逺等而次之，自天子以至于庶人，推而广之，自闺门可放，诸四海专而致之，即愚夫愚妇可通于神明，故语其平近，则人人可知，可行，语其精微则。
圣人亦覃思于阐绎是编
御定注一万余言，用石台，本不用孔安国本息今古文门户之争也，亦不用朱子刋误本杜改经之渐也，义必精粹，而词无深隠期家喻户晓也，考歴代帝王注是经者，晋元帝有孝经传，晋孝武帝有总明馆孝经讲义，梁武帝有孝。
经义疏，今皆不存，惟唐宗御注列十三经注疏中流传于世，司马光，范祖禹以下悉不能出其范围，今更得。
圣制表章，使孔曽遗训，无一义之不彰，无一人之不喻，回视宗所注度而越之，不啻万倍矣。乾隆四十六年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
御定孝经注
大学士蒋赫徳恭纂
开宗明义章第一，【开一经之宗，本明五孝之义理】。
仲尼居曾子侍，【仲尼孔子字，居谓闲居曽子，孔子弟子侍，谓侍坐】子曰：先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，汝知之乎？【古者称师为子，先王谓先代圣王也徳者人生所得于天之性至徳谓尽性之羙造其极而无加也，道者，人所共由，事物当然之理，要道谓穷理之至，举其一而该众也，顺天下，谓顺天下之人心，因其固有而无所强也，上下谓自天子至于庶人也，孔子言古先圣王有至极之徳切要之道，以顺天下，而天下之民亦皆各得其心，相亲相睦，上下尊卑，无所怨尤，此极隆之治也，汝知之乎？盖孔子欲明孝道之大而先发，端以问之也，】曾子避席曰：参不敏，何足以知之，【参曾子名礼师，有问则避席起答，曾子闻孔子之言，甚大且深，故瞿然起敬，避席立对言，参不通敏，何足以知此义乎？】子曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，【孔子因曾子之对，遂告之，以至徳要道非他，即孝是也。孝乃仁之本原，仁乃心之全徳仁主于爱，而爱莫切于爱亲，故曰徳之本，本立则道生，自然亲亲而仁民，仁民而爱物，举天下之大，无一物不在吾仁之中，无一事不自吾，孝中出，故曰教之所由生，可见行仁必自孝始，而教化由此生焉，所以为至徳要道也。】复坐，吾语汝，身体髪肤受之父母，不敢毁伤，孝之。
始也，【曾子起对，故使复坐以孝道甚大，将详以告之也，始谓孝之根基也，人子爱亲，必自爱身始，盖一身之四肢髪肤皆父母之与我父母全而生之，子当全而归之，朝乾夕惕，不敢毁伤，是为孝之根基，故曰始也。】立身行道，掦名于后世，以显父母，孝之终也，【终谓孝之完备也，言不敢毁伤，祗是不亏其体，必湏成立，此身力行此道，使善名掦于后代，后之人称其善而推本，其父母之贤，是光显其父母也，而后孝乃完备，故曰终】，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，【孝本爱亲，故以事亲为始移，孝可以作忠，故以事君，为中忠孝道立，方谓之掦，名显亲故，以立身为终】，大雅曰：无念尔祖，聿修厥徳，【大雅诗文王之篇，周公追述文王之徳以告成王者，夫子引此以见为人子孙当念其宗而聿修其徳则孝之道始可尽也，】。
天子章第二【，此章言天子之孝，天子至尊，故居五孝之首】。
子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，【爱者，仁之端，敬者礼之端，恶者爱之，反慢者，敬之反孔子首言：天子之孝，以为天子以天下事亲全在以兢业之心，尽爱敬之道，爱亲者，必能博爱，不敢恶于人，敬亲者，必能广敬，不敢慢于人，推是以行，则我所以爱人敬人者，各得其宜，而人之爱我敬我者，亦无所不至矣，】爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝也，【爱亲以及人之亲，则天下之人爱我，而皆爱吾亲矣，敬亲以及人之亲，则天下之人敬我而皆敬吾亲矣，爱以天下，爱之至也，敬以天下，敬之至也，岂非爱敬尽于事亲乎？天子者，天下之表也，上行则下效君好，则民从我之爱既尽，则人亦兴于仁，而各爱其亲，我之敬既尽，则人亦兴于礼，而各敬其亲矣；如是则百姓之众，四海之大同，归于孝矣，此天子之孝，所以为大也，】甫刑云，一人有庆，兆民頼之，【甫刑，即书经吕刑篇一人谓天子兆民，谓百姓四海，孔子引吕刑之言，谓一人有爱敬之善，则兆民皆仰頼之以见天子，念天下之孝，以为孝也，】。
诸侯章第三【，此章言诸侯之孝，兼公侯伯子男】。
在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，【在上，在一国臣民之上也，费用约俭，谓之制节，慎行礼法，谓之谨度，诸侯谓一国之君，其位高矣，高者易危，若能不以尊自骄，位虽高，不至于危享，一国之赋，其财满矣，满则易溢，若能制节，以谨守侯度，财虽满不至于溢，是知贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈自生，诸侯固当戒之也，】高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，【居高位而不危，则不以陵傲，召祸而致卑替其位，可长居矣。财充满而不溢，则不以僣侈费财而致虚耗其富，可长有矣，盖言不危不溢其道，行之可乆也】富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸侯之孝也，【社土神，稷谷神列国皆有社稷，其君主而祭之，诸侯之社稷，民人皆祖宗受之于天子，而传之子孙者，故上承天子，下抚国人，必小心虑患，长守富贵，不离其身，然后能保守社稷，而民人和悦，此诸侯之孝也，】诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，【诗小雅小旻之篇引此以见为诸侯者，常湏戒惧，如临渊，恐坠履水，恐防方能不危不溢，以尽其孝道也，】。
卿大夫章第四【，此章言卿大夫之孝卿与大夫不同，而合言之者，其行同也】。
非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，【法服，谓先王所制章服，各有品秩也，法言谓礼法之言徳行谓道徳之行，卿大夫事君从政，承上接下，服饰言行，须遵礼典，非法服而服之，是僣服非法，言而道之，是妄言非徳行而行之，是伪行三者，皆于孝道有亏，故敬慎守之而不敢违也。】，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；【是故其不敢之心，不言则已，言必守法，不行则已行，必遵道口之所言，身之所行，皆遵道法，故无可择言之，多虽满天下，既有礼法，自无有率口之过失行之多，虽满天下，既有道徳自不招人之怨恶矣，盖三者之中，言行犹为切要，故重言以明之也，】三者备矣，然后能守其宗庙，盖卿大夫之孝也，【三者即服，言行是也。礼卿大夫立三庙，以祀先祖，必三者无亏，然后能保守宗祀，卿大夫之孝当如是也，】诗云：夙夜匪懈，以事一人，【诗，大雅蒸民之篇，一人谓君也，引此以明为卿大夫者，能早夜不惰，敬事其君，则戒惧之心常存，自无三者之失也，】。
士章第五【此章言士之孝】
资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同【，士始升公朝，离亲入仕家修，而廷献之，故言取于事父之行，以事母则爱母与爱父同取于事父之行以事君，则敬君与敬父同子未尝不敬母也，而爱先之母，以鞠育而爱厚也，然充其爱母之心，承欢色养，不敢少违，母意非敬乎？臣未尝不爱君也，而敬先之，君以尊高而敬生也，然揆其敬君之心，奔走服勤不忍，少负君恩，非爱乎？总之爱敬，皆出于诚心，其自然之性情，有如此者 ，故分言以明其真摰之极，而其理未尝不兼具也，】故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，【此言事父之道，兼爱敬也，为臣子者，于君于父母，其爱敬之心，原无分别，惟亲至则敬不极，盖言情亲而礼节，仪文之恭，自少非谓不敬也，尊至，则爱不极，盖言心敬而左右依恋之时不多，非谓不爱也，惟父则得，朝夕奉养，与母同奉教秉，命与君同，故云事父之道，兼爱敬者，正以明爱敬之真心，俱有其极，无少虚伪之义】，故以孝事君则忠，以敬事长，则顺【士，初离膝下，方登仕籍，或未尽知，事君事长之道，然而爱敬父母者，所谓孝也，以此孝道，事吾君，则不忍欺君之心，即爱亲之孝也，不敢慢君之心，即敬亲之孝也，为人臣而至于不忍欺，不敢慢者，不谓之忠也；可乎？长谓卿大夫也，以事父兄之敬，用之事长，则此心常存谨畏，自不至有骄陵之心，悖慢之行，而同寅恊恭以为师法，可谓顺矣。究之忠顺，皆本于事亲之孝也，】忠顺不失以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，盖士之孝也，【上兼君长而言，士亦得立宗庙，祀其先祖，言能合忠与顺而不失其道以事君，与长则君谅其忠，卿相乐其顺，然后能保其俸廪之禄，官爵之位，而永守祖先之祭祀，盖士无田则不祭，故禄位与祭祀，相关而士之孝当如是也，】诗云：夙兴夜寐，无忝尔所生，【诗小雅小宛之篇，所生谓父母引此以见为士者当小心勉力，早起夜眠，求无辱其父母，而无辱之道，则在于忠顺，不失也，】。
庻人章第六【此章言庻人之孝】
用天之道，分地之利，【庻人服田力，穯举农亩之事，顺四时之气，春气发生，则当耕种，夏气长养，则当芸苗秋气收敛，则当割获冬气闭塞，则当盖藏推之，凡事而必顺时，此用天道也，分别山林，川泽邱陵，坟衍，原隰，五土之高下，随其地之宜产者，而播种之，此分地利也，不顺天道，则先时后时而物无以生，不辨地利，则终日勤动，而物终不成，二者皆得则生植，成遂衣食，自然充裕矣，】谨身节用，以养父母，此庻人之孝也，【衣食既足，仰足以事父母，而父母安之，即俯足以育妻子，而乐我妻孥，父母之心，亦用慰也，然凡人之情，稍充裕，则多生事，尤必谨身守法，不敢放纵以逺耻辱罪戾而不遗，父母之忧，且财有余，则易耗费，又当省俭用度，不敢奢侈，公赋既完，私用不窘，以无阙二亲之奉如此，养其父母，不徒口体之养，即谓之养志，亦可庻人之孝诚当如是也，】故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。【上自天子下，至于庻人虽有尊卑之分，其根于一本之天性，则一也。孝虽有五等之别，其所以各尽其道，以抒其不能自己之情则一也。若心欲行孝，则随所处而皆可以自尽，盖自有身以后无日，非为人子之日，则无日非常，尽此孝道之时，岂有乆暂之殊姑待之日，而以力不及为患者，此必无之理也。为人子者，贵贱贫富皆当自勉，不可以所遇不同，而生怠缓之心也，】。
三才章第七【，此章言孝道之大及本孝立教之义，天地人谓之三才】。
曾子曰：甚哉？孝之大也，子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，【曽子平日以保身为孝，不知孝之通于天下，无限尊卑，故闻夫子之言，始知孝道之大，遂叹美之。而夫子遂言民性之孝，原于天地，天之三光有度，而以生物覆帱为常，故曰经，地之五土，有性而以承顺利物为宜，故曰：义得天之性为慈爱，得地之性为恭顺，是即孝也；孝为百行之首，人所当常行者，故曰民行，由是观之，孝合三才，以为大在天为经，在地为义，在民为行，其实一理也，】天地之经，而民是则之，则天之明，因地之利，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治【，凡民生于天地之间，禀天地之性，天地既具，此经常之理人，法天地，亦当以此为常行也，夫民自初生以来，皆知爱亲，爱亲之心，即孝也，然此爱亲之心，有不知其然而然者，穷之而无原，执之而无体用之而无尽，广大而无际，岂非天地之经乎？但民不能自法，天地全頼，圣人倡之，圣人则天之明，承三光，纪四时，而民皆出作入息，始知夙兴夜寐，无忝尔所生，因地之利，辨五土播百谷，而民皆耕田，凿井始得，晨羞夕膳，敬养无违是统，因夫天地自然之道，以顺天下，人民孝养爱敬之心而立之政教，实圣人之事也，惟其政教，既顺于人心，是以人皆乐从教，则不待肃戒，而自成政，则不待威严而自治，其化之神，有如此者，是益知孝者，天性之自然，人心所固有圣人之政教，所以云顺天下也，】先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以徳义而民兴行，先之以敬让，而民不争，道之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，【政教，皆可以化民，而本孝之教，其化尤神，先王知此教本于天地，易于化民也，是故以身先之，人君爱其亲而推此爱亲之心，以博爱其民，民皆法则之，施由亲始，无有遗弃其亲者矣，陈説德义之羙以感动民心，民皆兴起于躬行而无有甘于自弃者矣，又身行敬，譲以率先天下，而民皆让路，让畔无有陵竞之行矣，复导民以礼，正其身而节其行，导民以乐平，其心而怡其情，礼乐兼备，内外交养民，皆和顺亲睦，而无乖戾之心矣，又示之以善之，当好恶之当恶，好则有庆赏，恶则有刑威，民遂知有禁令，而不敢犯矣。凡此者，皆因天地以顺天下之事，而教化之捷，应如此，又何疑于孝治之大也；】，诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，【诗小雅节南山之篇，师尹周太师尹氏也，引此谓师尹不过大臣，尚且为民瞻望，况有天下者，以身行教化，又何难于化民成俗乎？由是而知，教明于上，化行于下，观感兴起之益，良匪浅也，】。
孝治章第八【此章言由孝而治之义】
子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，【此言天子之孝治也，昔者明哲之王以孝道而治理天下也，推其爱敬之心，至于附庸，小国之臣，尚不敢遗忘，以阙其礼，况于公。侯伯子，男五等之君乎？以此之故，举天下万国之众，而皆得其懽悦之心，尊君亲上同，然无问人心和而王业盛，社稷灵长，而宗庙奠安，以此奉事，其先王则孝道至矣，夫子所以首称明王，而言其不敢者，盖即不敢恶，慢于人之心也。明王聨天下为一身大国，小国之君臣，是吾四肢百体也，亿兆之民，是吾髪肤也鳏寡防独颠连无告者，是吾肤理之痌，瘝而不宁者也。明王不敢遗小国之臣，即不敢忽，邱民侮鳏寡虐无告，何也？所以敬吾身也，敬吾身，所以敬吾亲矣，故天下之人莫不尊亲，所谓以天下尊养者也，夫尧，舜之道，孝弟而已，然以钦明，温恭开万国，治道之源，可见孝道，即治道统不外，此一敬尔，】治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之欢心以事其先君，【此言诸侯之孝治也，诸侯法天子而以爱敬治其国，尚不敢慢于无妻之鳏，无夫之寡，况知礼义之士，与効力之民乎？以此之故，所以得百姓之欢心，而和其民人，保其社稷矣，以此而事其先君，岂非孝道之大者乎？盖不敢侮鳏寡，即不骄，不溢之极，得百姓之欢心，即长守富贵之本也，】治家者，不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之欢心以事其亲，【此言卿大夫之孝治，士庶亦可推而知也，卿大夫以孝治其家者，推其爱敬之心，下及于臣妾之疎，贱者尚不敢少失其心，而况于妻子之亲，且贵乎？以此之故，无贵无几，无亲无疎，皆得其欢心，而可以事其父母矣。盖君子之道，莫大乎孝，孝之本，莫大乎顺亲，故仁人孝子欲顺乎亲，必先于妻子不失其好，兄弟不失其和，以至一门之内，上下尊卑秩然，雍睦然后可，养父母之志，而无违也；治家者，可不慎乎？】夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下也如此，【天子诸侯卿大夫以孝治天下国家，而皆得其欢心以事其亲，诚如是也，亲生而存，则安其养而心志康泰，非徒甘防之具也，亲归而鬼，则享其祭而神明咸格，自觉神气之易感也，总由于心志之素安，所以神气之易感也，是以普天之下，和气洋溢，荡荡平平，无乖戾之气，则水旱疾疫之灾害，自然不生，无陵悖之行，则盗贼干戈之祸乱，自然不作，盖以天子身率于上，诸侯以下化而行之，人人尽孝，则心和气和而天地之和应之也。明王之躬行，爱敬而神人，上下靡不咸悦，神效如此，岂非孝治之极隆者乎？】诗云：有觉徳行四国顺之【诗，大雅抑之，篇引此言天子有明大之徳行则四方之国，皆顺从之，盖天子以至徳要道顺天下，四方皆感之而无不顺，乃理势之必然，孝治之所以易于化民也，】。
圣治章第九【此章言圣人治世之要道】
曾子曰：敢问圣人之徳无以加于孝乎？子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝【，曽子既闻孝治之大极至之效，以为政教之隆，皆本于徳故问圣人之徳果无以加于孝乎？夫子以为天，以阳生万物，地以隂成万物天地之生成万物者虽以隂阳之气然气以成形，而理亦赋焉，人与物均，得天地之气以成形，禀天地之理以成性，物得气之偏其质蠢，人得气之全其质灵，是以人能全其性，则以天地参为三才，而物不能也，故天地之性，惟人为贵，而以人之行言之，则莫大于孝，何也？人之所以贵者以此性也，性之徳为仁仁为人心之全徳主于爱而爱莫切于爱亲，故人之百行，以孝为先，能孝即仁人，仁者必孝，此所以行莫大于孝也，】孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，【孝之大，无所不至，而莫大于尊敬其父，尊敬之礼，无所不至，而莫大于以父配享上天，惟天为大，至尊无对，而以已之父配之，则尊敬之者至矣，仁人孝子爱亲之心，虽则无穷，而立经陈纪，制礼之节，原自有限，谓父为天古今所同，求其尽孝之大，而得自遂其心，行以父配天之礼者，则始自周公，故曰其人也，盖自武王有天下之后，周公始制此礼，以尊其父，文王也，】昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，夫圣人之徳又何以加于孝乎？【郊园丘，祭天也，后稷周之始，祖也，宗祀谓别立一庙，为百世不祧之宗也，明堂，天子布政之宫也，其制，后为室前为堂室，幽暗堂显明，享人鬼尚幽，故于室祀天神尚明，故于堂上，帝即天也，郊则尊之，而曰天以形体言也，堂则亲之，而曰上帝以主宰言也，配天谓冬至祀天于圜丘，以始祖后稷配享也，配上帝，谓季秋于明堂，祀上帝，以文王配享也，周公辅成王，制礼作乐，以万物本乎天文，武之功，本乎后稷，因祭天于郊，乃尊始祖后稷以配天，万物成形于帝，人成形于父，因祭上帝于明堂，乃尊父文王以配上帝，此报本反始之礼，所以为治天下之大经也，周公之尊其祖父者如此，是以徳教刑于四海之内，为诸侯者，各以职分所当然，咸来助祭，敬供郊庙之事矣，孝徳之感人至此之极，由是观之，圣人之徳诚无以加于孝也，】故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也，【此承上言，圣人之徳无加于孝，而圣人之教人以孝，亦非有所强拂也，凡人亲爱之心，生于童防当嬉，戯于父母，膝下之时，便知亲爱父母，比及稍长，渐知礼义，则其奉养父母也，日加尊严，于一日，此人之本性，良知良能也，而圣人之敬，因其日严之心，而教之以敬，恐其狎恩恃爱而易失，于不敬也，因其亲之心，而教之以爱，恐其尊敬过恭，而至于踈也，夫爱敬，无所待教，而此言教爱敬者，乐记曰：礼者为异，乐者为同，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，是爱深而敬薄也，礼胜则离，是严多而爱少也，不教敬则不严，不和亲则忘爱，爱敬虽人，性所同具，圣人恐其溺欲而防本故教之也，然亦不过啓其良心，因其本性，非有所待于外也，故其教则不待肃而自成其政，不待严而自治，以其所因者爱，敬之本心，天性之因有也，】父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，【父子之道，其亲也，天性然也，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，果何为而然哉？此父子之道，所以为天性而不可觧也，父慈子孝，乃天性之本然，加以日严，又有君臣之义，然亦天分之自然也，夫人子之身气始于父，形成于母，其体本相连续，从此一气而世世接续为亲之枝上，以承祖考，下以传子孙，人伦之道，至亲之续，孰大于此！惟其至亲也，所以至尊，易曰：家人有严君焉，父母之谓也，父母既为我之亲，又为我之君，而临乎其上，则恩义之厚，孰重于此？此爱敬之心，所以不能自己也，】故不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于防，徳虽得之君子，不贵也【徳主爱礼主敬，爱敬之心，原于一本，故必爱敬其亲而后推以爱敬，他人者则于徳礼不悖而谓之顺，若不爱敬其亲而先爱敬，他人则于徳礼也悖矣，悖则谓之逆立教者，将以顺示则，而先以应顺者而逆行之民，又何所取法乎？夫顺则为善，而吉逆则为不居于善，而皆居于防徳舍爱敬之善行，就悖逆之防徳虽或得志而为民，上，君子不贵也，】君子则不然，言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其徳教而行其政令，【，君子则顺而不逆，所贵者推，爱敬其亲之心，以及他人，则本原之地先正，故其爱敬之心，发之而为言，必思可道而后言，言无不信矣，爱敬之心，措之而为行，必思可乐而后行，行无不悦矣，由此而立徳行义不违正道，故可尊，由此而制作事业，动得物宜，故可法推之于容止，则威仪必合，规矩而可观，推之于进退，则动静不违礼，法而可度，如是，则立身行道，处世接物之间，无非爱敬，即无非徳礼以此临御其民，民皆视其威，如神明俨然，人望而畏之，亲其徳如父母蔼然，咸慕而爱之，法其端范而日思仿象之上，顺以率下，下顺以效上故徳教成而政令行，又何待于严肃哉？是章前言，人人皆有此，爱敬之心，而圣人独能自尽，后言圣人因皆有此，爱敬之心而教之，使各随分自尽，由是观之，圣人之徳无加于孝益明矣，】诗云：淑人君子，其仪不忒，【诗曹风鸤鸠篇引此以见淑人君子，威仪不差，为人法则者，皆本于孝也】。
纪孝行章第十【，此章纪孝子事亲之行，有当尽者五，当戒者三】。
子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，防则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，【人子能事其亲，而称孝者，于平居之时，当致其恭敬，起居饮食，必加防谨，如昏定晨省，出告反面夔，夔斋栗者是也。奉养之时，当尽其欢乐，承顔顺志，无所拂逆，所谓有深爱者，必有和气，婉容是也。父母有疾，则当尽其忧，岂惟医祷必备，汤药必亲如行不翔，言不惰，色容不胜衣，不觧帯者是也。若亲防亡，则尽诚尽礼，擗踊哭泣，终其哀情，若春秋祭祀，则诚敬齐戒，防其嗜欲，讫其邪物，致其严肃，备此五者，则生事防祭，无一不尽其爱敬之心，然后能尽事亲之道也，夫人之一身，心为之主，士有百行，孝为之原，为人子者，诚以爱亲为心，而不防事亲之孝，常有以致其敬，则敬存而心存，遇飬则乐，遇病则忧，遇防则哀，遇祭则严，然则五者尤当以致敬为要也。】事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之飬，犹为不孝也，【事亲者，既有五要，又有三戒居人上，则当庄敬以临下而不可骄，为人下，则当恭敬以事上，而不可悖乱在丑类，则当和顺处众而不可争忿，盖善事亲者，常以父母为心谨慎，持躬不敢有一毫之失则骄，乱争三者，其所必无也，非然者居上，而骄矜自持，则危亡之祸，随之为下，而恃乱不驯，则刑辟之罪，及之在丑而争忿不平，则兵刅之害，加之矣以上三者皆危身，取祸忧及其亲之事，于守身安亲之道，未有当也，若不能除，虽日用三牲之养，不可谓不厚矣，然终必毁伤身体，遗父母忧，汚累名行，为父母辱，不可谓之孝也。可见孝不徒在口腹之养，而贵在守身，为人子者，可不戒哉！】！
五刑章第十一【，此章言五刑以不孝为大，盖明刑所以弼教也，】。
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，【五刑，墨，劓；剕，宫，大辟也，五刑之属，其条有三千之多，而罪之大者，莫过于不孝，盖刑以紏不孝之人，则民皆上徳而无不孝之子，是教典资于刑也，】要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。【人生莫大于君亲道法，莫尊于圣人君者，臣下所禀命，而恭敬以从之者也，乃敢要胁之，是无上也；圣人制礼作乐，传之万世，而共遵者也，乃敢非毁之，是无法也，为人子者，当行孝道，以事二亲，天理人伦之极则也，而敢非毁之，是无亲也，夫人之一身，君治之师，明圣道以教之，父母生之所谓民生于三也；若不忠于君，不则于圣不爱于亲，三者有一于此，皆罪恶之极，大乱之道也。刑必加之而不孝之罪，与要君，非圣等故罪，莫大于不孝也，孝足以治不孝，足以乱孝之所关，诚重矣哉！】！
广要道章第十二【此章广言首章要道之义】
子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，【治平之道，莫先乎教，教民之道，必顺其心，故教民相亲相爱，无有善于事亲之孝者，以孝为亲，爱之本也，教民有礼而顺，莫有善于悌者，以悌，乃礼顺之首也君徳因乐而章，欲转移民，风变易民俗，莫善于乐，以其感最神，而和人心也，名分，因礼而辨，欲安上之位，而下以治民，莫善于礼，以其辨上下而定，民志也，夫孝弟礼乐皆教民之道，然弟者孝之易行者也，礼者，节此者也，乐者，和此者也，四者，举其要而言之，实一本也，然则圣人所以为教之道，诚约而易操也哉？】礼者，敬而已矣，故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。【前言孝悌礼乐皆可教民至此，又申言礼教之功效也，礼以敬为主，礼非敬不生，则敬者礼之本，所以行孝也，父母于子一体而生，爱易能而敬难，尽其所以有序而和者，未有不由于敬而能之也，故由其效而推言之，上自敬其父，而天下之为弟者，皆悦以事父，上自敬其兄，而天下之为弟者皆悦，以事兄上，自敬其君，而天下之为臣者，皆悦以事君，是敬止一人，而悦乃千万人敬者，至少而悦者至，众所持者，至约而天下之道已该括而无遗矣。盖敬父敬兄，敬君之心，原人心之所同具，所以君好民，从举一而包万者，其本一也，天下国家本于身，身本于亲，事亲孝，则九族睦，而四海凖，故立爱自亲始，立敬自长始，达之天下，各亲其亲，各长其长，而天下平，守约而施博，迩可逺在兹，故曰要道也。】。
广至徳章第十三【此章广言首章至徳之义】
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之为人父者也。教以悌，所以敬天下之为人兄者也，教以臣，所以敬天下之为人君者也，【君子之教人以孝，非必家至而戸到日见而面命之也，固有本原，又在于施之得其要尔，教之以孝，使凢为人子者，皆知尽事父之道，是即所以敬天下之为人父者矣。教之以悌使，凡为人弟者，皆知尽事兄之道，是即所以敬天下之为人兄者矣，教之以臣使，凡为人臣者，皆知尽事君之道，是即所以敬天下之为人君者矣，盖致一身之敬者终有限，而上行下效，使人各自致其敬者，斯无穷也。总以因其至性而感之，一顺立而天下大顺，又何待家至日见而后为教也，】诗云：恺悌君子，民之父母，非至徳其孰能顺民如此其大者乎？【诗，大雅泂酌之篇言，君子以和平乐易之道，化民成俗，故宜为天下苍生之父母也，夫子既引此诗，又言：若非至徳之君孰能顺民心而行，教化如此，其广大者乎？极言以赞至徳之无以加也。】。
广扬名章第十四【此章广言首章掦名之义】
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，【君子能孝者也，以孝作忠，忠者孝之推也，故能为孝子，必知其能为忠臣，君父一天也，忠孝一本也，人臣有一毫之不忠者，非孝也；】事兄悌，故顺可移于长，【孝则必悌，以弟作顺，顺者弟之推也，故能尽弟道，必能敬事长上，盖兄与长之亲疎，虽有不同，而伦与序则相等也，故待长上有凌悖之行者，必其家庭失同气之和者也；】居家理，故治可移于官，【孝悌，则家事必理，家事既理，即可移于居官，而官事以治治官者，理家之推也，故易曰：家道正而天下定矣，由是观之，何有于一官，所治之事也乎】，是以行成于内，而名立于后世矣，【诚如是，则行成于内，达于外，不惟光显一时而名既立矣，必垂于后世，所谓掦名显亲者，信矣，是知欲立名者，必求其实，实则在于笃，于行孝弟，而无待于外者也，】。
谏诤章第十五【此章言，臣子当谏诤以尽忠孝之义】。
曾子曰：若夫慈爱恭敬，安亲名，则闻命矣，敢问子从父之令，可谓孝乎？子曰：是何言与？是何言与？【爱出于内，慈为爱体，敬生于心恭为敬，貎生则安，亲而不遗亲之忧，殁则名而不遗亲之辱，凡若此义，夫子于前，章言之详矣。故曾子言，既闻命也，又以事亲有隐而无犯，似乎？宜从父之令，而无所违逆，方谓之孝，故疑而问之，而夫子则言，苟有非而从则理所不可，故再言以深警之，以见以从，令为孝者，是陷父于非道也，】昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不防于不义，【此言谏诤之不可阙也。臣之谏君子之谏父，自古攸然，天子之臣多矣，凡为臣者，皆当谏诤，就中得真能谏诤者七人焉，则谠议日闻忠言，时献即有阙失，不惮再三陈告，斯救正之益甚多，故能不失其天下也，言七人者，见天下至广，天子之事至多，一日二日万防善则亿兆，防其福不善，则宗社受其祸，一有所失，则关系于利害，安危者不小，而七人之少，尚足以保之，于不失谏诤之功，其大如此，非以七人为定数也。至于诸侯，有一国存亡之足虑，国虽小于天下，事虽简于天子，然举动之间，一有过差，则一国之仰頼于君者何在也？故有谏诤之臣，五人则防愆，紏谬格其非心，亦可以保守土地人民于不失也，大夫则有治家之责，家虽不可与国等，而非礼非义，驯至祸败，一家之关系于其身者，亦无异也。故有谏诤之臣，三人早夜箴规，陈説可否则可以保守其家也，士虽无谏诤之臣，苟有忠告善道之，争友则徳业相劝，遇失相规，身之所行，无非美善，而令名随之矣。父有苦口，防谏之争，子则爱敬所积，天性所感，有以谕亲于道，岂至惑于非道，任意行之，而竟陷于不义之地乎？观此而知君臣父子，朋友之间，纳谏，受诤之益，如此其大，而敬君安亲，取友之道，不外于此也，】故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君，故当不义则争之，从父之命，又焉得为孝乎？【此承上言，若有不义之事，则天下国家所关至大，为人子者，至情不能自己，必起敬起，孝积诚以感动之，见志不从，又敬不违，三谏不聴，则号泣而随之，至于必从而后已，非谓一言即止，毫无关切之意也。为人臣者，情义有所难，释必披陈利害，明切，以劝止之，倘有不从，必湏极谏，或引古以喻，今或委曲以献纳，必至于从而后己，非以一言塞责，自沽敢谏之名也，为臣子者，平居既尽，其爱敬之诚，心当不义，又必尽諌诤之情分，若为子而徒知从父之令，则竟防父于不义矣，故曰：焉得为孝？甚言不可不争也，】。
感应章第十六【此章言孝弟感通之事】
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，长防顺，故上下治，天地明察，神明彰矣，【易曰：干天也，故称乎父，坤地也，故称乎？母父有天道，天以至健，而始万物，则父之道也；母有地道，地以至顺而成万物，则母之道也，王者继天作子，父事天，母事地，父母天地，本同一体，故事父之孝，可通于天，事母之孝，可通于地，明王事，父既能孝，则于事天也，能明其经常之大矣，事母既能孝，则于事地也，能析其曲折之详矣，推孝为弟，而宗族长防皆顺于礼，则凡上下尊卑，皆化而治，无一不顺其序，则人道尽善矣，夫孝而至于事天地能明察，则天时顺而休徴应地道寕而万物成，神明之佑，于是乎彰矣；明王孝徳感通之神，孰大于此乎？】故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，宗庙致敬，不防亲也，修身慎行，恐辱先也，宗庙致敬，鬼神着矣，【孝弟之通于天地，神明如此，故虽天子至尊，尊无二上，而必有尊于天子者，盖父也，天子至尊，固莫之敢先，而必有先于天子，则兄也，即至伯叔，诸兄亦皆祖考之遗，亦必推爱敬之心，以礼遇之也，至于宗庙之祭，必致其敬，事死如生，不敢有一毫之不诚，是不忘其亲也；然必修持其身，谨慎其行，恐万一有失辱先祖，而毁盛业也，夫孝至于宗庙致敬，则洋洋乎如在其上，如在其左右，祖考来格，享于克诚，鬼神之徳于是乎着矣，明王孝徳感通之神，又孰有大于此乎？】孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通，【孝之大，至于天地鬼神，相为感应，则徧天地之间，孝道洋溢，神人无间，上下和悦，盖孝悌既臻其极，则至性自然，通彻于神明，徳教自然光显于四海逺近幽明无所隔碍，孝徳感通之大至于如此，所谓以顺天下，民用和睦，上下无怨也；至矣，无以复加矣，】诗云：自西自东，自南自北，无思不服，【诗大雅文王有声之篇，引此以见天下四方，虽至广大，此心此理，无不同者，则无所不通之意明矣，】。
事君章第十七【此章广言中于事君之义】
子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其羙匡救其恶，故上下能相亲也，【内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，君子之事君上也，进见于君，必思竭其忠，爱之心知无不言，言无不尽，嘉谟嘉猷，入告我后，以至尽其职守，直其操行，致身受命，无一非尽忠之道也，既见而退，则思已之职业，或有未尽身之阙失，或有不修，必思补之，计无过差，而后能自安，恐己身之不正，无以感动于君也，至于君有美意，善事则将顺而成之，惟恐不及，君有未善之处，则匡救而正之，惟恐彰著，盖忠臣之事君，如孝子之事亲，先意承志，迎机致力，一念之善，则助成之，无使优防不决，阻遏而中止也，一念之恶，则谏止之，无使昏蔽不明，遂成而莫救也，陈善闭邪，虑之于早防之于豫戒于未然，止于无迹，若必以犯顔防谏尽命守，死而后为忠，未若防防杜渐为忠之益也，若非君子进则而从，退有后言，激君之怒，以取高名，谤君之非，以明已洁，故臣心伪巧，而君愈疑，且厌之，上下相疾，何得为忠乎？惟君子忠爱，出于至诚，则上心洞鉴，下以忠事上，上以义接下，君臣同徳如父子之一气，元首股肱之一体，君享其安，臣获其荣，是以君臣上下，自然相亲也，】诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？【诗小雅隰桑之篇引此言，臣心爱君，身虽在逺而不自谓逺盖爱君一念，出于至诚，恒藏于中心无日，暂忘也，使非本于孝者，何以能忠于君，若是也，为人臣者，必如此事君，始可为忠臣，始能尽为子之孝，故曰中，于事君也，】。
防亲章第十八【此章言孝子慎终追逺之事】
子曰：孝子之防亲也哭不偯，礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食防不甘，此哀戚之情也，【孝子于父母生成之恩，昊天罔极，一旦不幸，而居亲之防，思吾之一身，父母生之本同体也，存殁顿异，恩育暌离，哀痛之极，不能自已，于声为哭，其哭也气竭而息声，不委曲动于貌为礼，其礼也；稽颡触地，不修容仪，出于口为言，其言也直，无余词，不为文饰，至于衣服之美，有所不安，故服缞麻，悲哀在心，故闻乐之和，有所不乐，食味之防，不知其甘，故疏食饮水，縂以孝子之心，惟痛念亲之，舍我而去，言动之间，耳目之娯，口体之奉，自无斟酌之心也，然此六者皆孝子哀痛之真情，出于自然，非勉强而为之也，】三日而食，教民无以死伤生，毁不防性，此圣人之政也，丧不过三年，示民有终也，【礼三年之防，水浆不入口者三日，三日之后，不妨饮食，教民无以哀死而伤已之生，则爱亲出于天性，若哀毁而至于伤生，则反至于防，性礼所谓不胜防比于不慈，不孝是也。故虽毁瘠而不使至于防性，此圣人之政所以全天下之孝也，至于三年之防，天下达礼不得过，亦不得不及也，孝子之情无尽，圣人立制，止于三年，使人知有终，竟之时也。此皆圣人因人情而节文之无贤愚，贵贱一也，】为之棺椁衣衾而举之，陈其簠簋而哀慼之，擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安厝之，为之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，【亲之始，亡也，为之棺以藏体，椁以附棺衣衾以周身，然后举而敛之，必尽其心也，其朝夕奠也，陈列簠簋而不见亲之存，则哀伤痛，慼之必致其诚也，其将葬而祖饯也，不忍其亲之去，女擗男踊，相与号哭，涕泣而尽哀，以徃送之，至于为墓于郊，不可苟也。则必卜其墓穴，茔域得吉而葬之，务求其安固也，以上四者皆慎终之礼也。为庙于家，必有制也。则依制立庙，三年，防毕迁主于庙，始以鬼礼而享之，使神有所依也，寒暑变更，益用増感必有怵惕，凄怆之心，春秋祭祀，因时而展孝思，不防亲也以上，二者皆追逺之礼也】生事爱敬，死事哀慼，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣，【孝子之事亲于其生也，尽爱敬之道，于其死也，尽哀戚之情，生民之本，孝为之先，于是而尽矣；养生送死，其义最大，于是而备矣，孝子事亲之道，亦于是而终矣。夫孝之大，至于生死，始终无所不尽，其极于膝下，亲严之性，始为完足于天经，地义之理，始相贯通于徳教政令之化，始能畅，遂谓之徳之本而教所由生，又何疑乎？为人子者，不可以不知也，】。
御定孝经注