御纂孝经集注序
孝经者，圣人所以彰明训觉悟生民，溯天地之性，则知人为万物之灵，叙家国之伦，则知孝为百行之始，人能孝于其亲，处称惇实之士出成忠顺之臣下，以此为立身之要，上以此为立教之原，故谓之至徳要道自昔圣帝，哲王宰世，经物未有不以孝治为先务者也，恭惟圣祖仁皇帝缵述。
世祖章皇帝遗绪
诏命儒臣编辑孝经衍义一百卷，刋行海内，垂示永久，顾以篇帙繁多，虑读者未能周徧，朕乃命专译经文，以便诵习，夫孝经一书，词简义畅，可不烦注解而自明诚，使内外臣庶父以教其子师以教其徒口，讽其文心知其理身践其事，为士大夫者，能资孝作忠，名显亲，为庶人者，能谨身节用，竭力致养，家庭务敦于本行，闾里胥向于淳风，如此，则亲逊成化，和气薫蒸，跻比户可封之俗，是朕之所厚，望也夫！
钦定四库全书    经部六
御纂孝经集注      孝经类
提要
【臣】等谨案孝经集注一卷
世宗宪皇帝御纂雍正五年
制序颁行我
朝
列圣相承宏敷孝理故于是经阐尤备
世祖章皇帝既为之注复有衍义之辑而
圣祖仁皇帝缵成之本末条贯义无遗蕴
世宗宪皇帝虑其篇帙，浩富或未能家喻户晓，乃命约为此注，专释经文，以便诵习，而词防显畅，俾读者贤愚，共晓其体例，悉仿朱子四书章句集注为之，洵万古説经教孝之至极矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
御纂孝经集注
开宗明义章第一【，此章开张一经之宗，本显明五孝之义理，故以开宗明义名章】。
○仲尼居曽子侍，子曰：先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎？曽子辟席曰：参不敏，何足以知之，子曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，复坐，吾语女，【女音汝，下同。辟，音避夫，音扶。语，去声， 仲尼孔子字，名丘曽子，孔子弟子名参，字子舆，居燕居闲暇之时，侍侍坐也。至者至善之义，要者简约之名，道也徳也一也自其得于心而言曰：徳自其行于身而言曰：道徳之至即所以为道之要，顺者谓先王以此至美之徳要约之道，顺天下人心，而教化之，故天下之人被服其教，自相和协，而亲睦上下尊卑，举无所怨也，辟席者离坐席而起，对也，礼师有问，则辟席起对，敏达也，孝即所谓至徳要道也。人之百行，如章中所言忠顺，敬让之类，凡得于心者，无徃非徳然一孝立而百善从是孝，为百行之根基，故曰徳之本至于君子尽孝于亲，而所以教家教国，教天下者，又靡不自此推之，举天下之大事，事皆从吾孝中出，故曰教之所由生也，命之，复坐者以孝之义甚大，非立谈所能尽，故使复位而坐，详以告之也，】身体肤发，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，【；夫，音扶。 ，身谓一身体谓四体髪毛发肤肌肤也，凡人之身，举其大而言，则一身四体举】。
【其细而言则毛发肌肤，此皆受之于父母者，为人子者，爱吾父母，因以爱吾父母所遗之身，常须战兢戒慎，不敢少有毁伤此行，孝之始也。又须以道修身，卓然自立，大行于天下，流声于万世，使万世而下贤，其子因推本其所生之自而以光显其父母此行，孝之终也，故夫所谓孝者，始于聚百，顺以事亲，中于尽，一心以事君，而终于敦，百行以立身，葢孝以事亲，犹为人子之常，必其得君而事能以亲之，身广亲之志，移孝以为忠，乃全事亲之道，然一行未敦而身有不立，则即为忠孝之亏，故其终尤在，能立其身，斯为宇宙之完人，而称孝道之极也，】大雅云：无念尔祖，聿修厥徳，【聿以律切同遹， 诗有风雅颂之三经大雅小雅，其二也；无念二语，见大雅文王篇无念念也，聿述也。引诗之意言，凡为人子者，当常念尔之先祖，常述修其功徳而勉于行孝也】。
天子章第二，【前章虽通，贵贱言之，其迹未着，此章至下庶人章，凡五章，谓之五孝，各説行孝奉亲之事，而立教焉，天子至尊，故标居其首】。
○子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝也，【恶去声， 亲谓父母也，恶憎恶也，为爱之反，慢敖慢也，为敬之反，徳教谓至徳之教刑仪刑也，天子之身乃徳教之所自出，故为天子而爱其亲者，必其于人，无所不爱，而不敢有所恶于人，敬其亲者，必其于人，无所不敬，而不敢有所慢于人，夫惟不敢恶人，而以无所不爱之心爱其亲，不敢慢人，而以无所不敬之心，敬其亲，然后爱敬，为尽于事亲，而天子以此至徳要道之教，行于一人，加于百姓，则四海之大，皆知有所视效，仪刑趋爱，趋敬而同归于孝，民用和睦，上下无怨，此乃天子之孝，当为如是而非，诸侯卿大夫之可比也。】甫刑云，一人有庆，兆民赖之，【甫音辅 甫刑，尚书作吕刑，一人谓天子庆善也，言天子一人，有善则兆庶，皆倚赖之，善则爱敬是也，二语所以通结上文之义】。
诸侯章第三，【次天子之贵者，诸侯也，故次及于诸侯】。
○在上，不骄髙而不危制节谨度，满而不溢髙而不危所以常守贵也，满而不溢，所以长守富也，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸侯之孝也，【离去声，在上在一国臣民之上，骄矜肆也，危倾危也，制节制财用之节，限谨度，谨守法度也。溢奢侈泛溢也，社土神，稷谷神国之主也，言诸侯在一国臣民之上，其位髙矣若能不敢自为矜肆，则身虽居髙而不至于倾危，积一国之赋税，其财充满矣，若能制立节限，谨守法度，则财虽充满而不至于泛溢，又言居髙位而不危，则不失其位之尊显而贵，是所以长守此贵也。处充满而不溢，则不失其财之盈足而富，是所以长守此富也，夫惟富贵长乆如此乎？不离其身，然后方能保，有其社稷，而和调其民，人谓社稷，以此安而一国之民亦用和睦，上下亦为无怨也，此则诸侯之孝当如是也，】诗云：战战兢竞，如临深渊，如履薄冰，【诗小雅小旻之篇引之，重以戒，勉诸侯也，葢诸侯，如不念先世积累之艰，勒而一，或骄溢以至，失其富贵而不能保其社稷，人民则辱，及其亲而不孝为大矣，战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐坠履氷恐陷也】。
卿大夫章第四【，次诸侯之贵者，卿大夫也，故次及于卿，大夫 按王朝侯国，其卿大夫之位，分虽不同，然章中乃统论其当行之孝，不必泥引诗以事一人之词，而谓专示王，国之卿大夫也，】。
○非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，葢卿大夫之孝也，【德行，择行行满之行，并去声。恶，去声 法服，礼法之服法：言礼法之言，德行道徳之行先王葢古之以孝治天下者，故其服爲法服，其言爲法，言其行爲徳行也无择，谓言行皆与道法相合，而无可选择也，非先王之法服不敢服，惟恐服之不衷，爲身之灾也，非先王之法言不敢言，惟恐言轻而招辜也，非先王之徳行不敢行，惟恐行轻而招辱也，以此之故，非法则不言，言则必合于法，非道则不行，行则必中于道，出于口者，无可择之言，行于身者，无可择之行，是以言之，多至于徧满天下，而无口过，行之多至于徧，满天下而无怨恶也，服法服，道法言行徳行三者旣全备矣，斯能长守其宗庙，以奉其先祖之祭祀，此则卿大夫之孝当如是也，】诗云：夙夜匪懈，以事一人，【诗，大雅蒸民篇，夙，早也，匪犹不也，懈惰也，一人天子也，引诗之意，葢言卿大夫，当早起夜寐，以事天子，而不得懈惰也，此乃深致其劝勉之意】。
士章第五【，古有上士，中士下，士之三等，然其位总居卿大夫之下，故以士名章】。
○资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，葢士之孝也，【长上声， 资取也，长谓卿大夫上则兼长与君言之也，资于事父以事母，而爱同，谓取事父之道，以事母而爱母，同于爱父，资于事父以事君，而敬同，谓取事父之道以事君，而敬君同于敬父也，母取其爱君，取其敬者，葢母主于恩，而君主于义，故事，母虽未尝不敬，而专取其爱，事君虽未尝不爱而专取其敬，合爱与敬，而兼之者，则惟父然也，爲士者，移事父之孝，以事君则爲忠移事父之敬，以事长则爲顺守其忠，顺而不失，以事其上，然后能长保其禄位，永守其祭祀，此则爲士之孝当如是也， 诸侯言社稷，卿大夫言，宗庙士言祭祀各以其所事爲重也若下文庶人，则荐而不祭，又非士之比矣，】诗云：夙兴夜寐，无忝尔所生，【忝音腆 ，诗小雅宛之篇忝辱也，所生谓父母也，引诗以深惕爲士者，当早起，夜寐以行孝，无致禄位，不保而祭祀不守，以辱其父母也，】。
庶人章第六【，庶人泛指，众人学爲士而未受命，与农工商贾之属皆是也。一云兼府，史，胥，徒言之】。
○用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，【养去声， 天之道，谓春生夏长，秋敛冬闭，四时之天运也，地之利，谓土地之高下燥湿，生植农桑之利也，谨身者，谨修其身，不妄爲也，节用者省，节饮食衣服，丧祭之财用，不妄费也，庶人未受命爲士旣，不得以事君所事者，惟父母而已，故以能养父母爲孝，其用天之道，而耕耘收获一顺乎？时令分地之利，而禾黍菽麦，一任乎土宜，又必谨守其身而不敢放纵，省节其用而不敢奢侈，以此爲事，奉养其父母，则不徒能养父母之口，体而养志，亦无不足矣，此则庶人之孝，所当然也，】故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。【上节与前四章分论天子，诸侯，卿，大夫，士庶人当行之孝，此则总言以结之言，上自天子以下至庶人，其尊卑虽殊，而事亲之孝，当无终始之异，若或有始无终，而自患己身不能及于孝者，未有此理也，葢爲决言以勉人之力，于行孝】。
三才章第七【，天地人谓之三才，孔子陈説五等之孝，旣毕而曽子叹孝道之大，因言：天经地义，民行之事，可教化于人，故以三才名章，次五孝之后】。
○曾子曰：甚哉？孝之大也，子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，则天之明，因地之利，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治【，夫，音扶。行，去声 经常也，天以生覆爲常，故曰经义，宜也，地以承顺利物爲宜故曰义则法也；因凭也，依也，肃戒肃也，严威严也，曽子因夫子陈说五孝而深叹其大，故夫子以弥大之义，告之言，孝之爲道，虽出于人心，然天爲干，父不能外之以爲生，覆之经地，爲坤母不能外之以爲承顺利物之义，民生天地之间，不能外之以爲慈爱敬顺之，行是孝，乃天之经，地之义，民之行也，夫以孝爲天地，经常之理而民于此，取法而爲行则孝本，天下人心之所本，然固有者，故圣人上法天道之常，明下，因地道之义利，惟顺乎天下，本然爱敬之孝，而导之，是以敷之，爲教则不待戒肃而自成，发之爲政，则不假威严，而自治也，】先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以徳义而民兴行，先之以敬让，而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，【行去声。好，恶，并去声， 先王泛指，古先帝王见教之可以化民，承上因天地之常经，而其教不肃而成，其政不严而治，来遗犹弃也。兴，起也睦，和之至也，言先王身行博爱之道，以率先斯民，则人知爱亲而无有遗弃其亲者陈説徳义之美以教诲斯民，则人爲兴起而未有不勉于行者，先之以恭敬，谦让而爲斯民之倡，则人相敬让而不争，导之以五礼，六乐而施陶淑之教，则人皆秩然有礼，雍然顺适而和睦，又示之以爲善者之必好，爲不善者之必恶，则人知国禁而不犯，总见先王之顺，天下以化民，而民之速化如此，以结上文，其教不肃而成，其政不严而治之义也。】诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，【诗小雅节南山之篇，赫赫明盛，貎师尹周太师尹氏也，引诗之意，葢言先王之在上者能教以化民，而爲民所瞻仰，故民爲之速化也，此借师尹以深赞，夫先王也，】。
孝治章第八，【前章明，先王因天地之常经，顺天下以爲教，此章则言明王，以孝而治天下也，故卽以孝治名章，次三才之后】。
○子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，【昔者谓先代明王，明哲之君，遗忽忘也，小国之臣谓土地褊小，如附庸之君之类，公侯之地方百里，伯七十里，子男五十里，乃国之大者，万国极言其多，先王卽行，孝明王之祖考也，夫子言昔者明王之以孝道，而治理天下也，推其爱敬之心，至于附庸，小国之臣，尚不敢有所遗忽，而况于公？侯伯子，男，大国之臣乎？以此之故，所以合天下大小，万国之众，而皆得其懽悦之心，以此事奉其先王，则尊养之，至而明王能以孝道倡其化于上矣；】治国者，不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君，【鳏姑顽切 ，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，二者，所谓天下之穷民而无告者，侮慢忽也，一命以上爲士诸侯皆有卿，大夫止言士者，举小以见大耳，百姓谓百官族姓，先君始受命，爲国君者也，夫子言诸侯分治一国者也，当体明王，孝治天下之心，而亦以孝治其国，推其爱敬之心，以及于国人，卽至于鳏寡之微，亦不敢侮慢之，而况于士民乎？以此之故，所以合国中，百官族姓之众，无不得其懽悦之心，以此事奉其先君，则可谓能体明王孝治之心，以爲心而成其化于国矣，】治家者，不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，【臣妾婢仆也，贱而疎者，妻子贵而亲者，亲谓父母也，夫子又言：卿大夫各治一家者也，亦当体明王，孝治天下之心，而以孝治其家，推其爱敬之心，卽下及于臣妾，曾不敢少失其心，彼疎贱者尚如此，而况于妻子之亲贵者乎？以此之故，所以合一家之众，无贵无贱，无亲无疎而皆得其懽，悦之心以此事，其父母则可谓能体明王孝治之心，以爲心而成其化于家矣，】夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下也如此，【夫音扶 生，谓父母存，时祭谓没后，奉祀安者，其心无忧享者，其魂来格也；人死曰：鬼气屈而归也，灾害如水旱，疾疫之类，生于天者，祸乱如贼，君弑父之类，作于人者，上文旣言，天子诸侯卿大夫皆以孝治天下国家而得人之懽心以事其先王，先公与亲，此又总承上文而言，夫惟如此，故其生而养，则亲安之，没而祭，则鬼享之，是以普天之下，和睦太平和则无乖戾之气，而灾害不生，平则无悖逆之争，而祸乱不作，总由明王身爲率行孝道于上，而诸侯以下化而行之，故明王之以孝治天下也，有如此之美也，】诗云：有觉徳行四国顺之，【行去声。 诗，大雅抑之，篇觉大也，义取天子，有大徳行则四方之国，顺而行之，以赞美明王之孝治也，】。
圣治章第九，【曾子闻明王孝治，以致和平，因问圣人之徳更有大于孝否，孔子因问而説圣人之治，故以名章，次孝治之后】。
○曾子曰：敢问圣人之徳无以加于孝乎？子曰：天地之性，人爲贵人之行，莫大于孝，孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，【行去声。 ，圣人以在位者言之，严尊敬也；配，合也。周公名旦，文王之子，武王之弟，成王之叔父，食采于周，位居三公，故称周公前章，夫子陈説明王之孝治天下，能致灾害不生，祸乱不作，是言徳行之大故，曾子有推广之，思而爲此问，天地之性，人爲贵者谓天地生人，与物皆有一副当然之理，是之谓性，然人得其全，物得其偏，是人爲天地之心，而万物之灵，故云然也。人之百行多端，而以孝爲本，故曰人之行莫大于孝，承之以孝，莫大于严父，严父莫大于配天者，言人子之孝，其亲者无所不至，而莫大于尊敬，其父尊敬其父者，亦无所不至，而莫大于配享，上天也，葢上天之尊，尊无与对，而能以已之父与之配享，则所以尊敬其父者至矣，极矣！不可以复加矣，然仁人孝子爱亲之心，虽无穷而立经陈纪，制礼之节则有限，自古及今，惟周公辅佐成王，始行配天之礼，故曰则周公其人也，】昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，夫圣人之徳又何以加于孝乎？【郊祀，祭天也，祭天于南郊，故曰：郊宗祀谓宗庙之祭也，后稷名弃，周之始祖，舜尝命爲稷，正使教民播种百谷，始封于邰，爲诸侯，以君其国，故称曰：后稷也，文王名昌武王之父明堂，王者出政布，治之堂也，天以形体言，上帝以主宰言天也，帝也，一也，郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，谓郊祀祭天，则以后稷配，祭而尊后稷，犹乎天宗，祀祭上帝，则以文王配，祭而尊文王，犹夫上帝也，周公之所以尊敬，其祖父者如此，是以徳教刑于四海，而四海之内，爲诸侯者，各以其职之所当然，皆来助祭，敬供郊庙之事，夫以孝推之，至于配天，而又尽得四表之懽，心以事其亲，孝之大也，诚可谓至极矣，则夫圣人之徳又有何者可以加于孝乎？】故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也，【夫子答曾子之问书矣，此复申言，圣人教人以孝之故也。亲亲爱也，膝下谓孩笑之时也，言人子亲爱父母之情已生于膝下，孩笑之时，以此至情，而养其父母，然随其年之渐长，则日加尊敬而尊卑之际，又自有一定不可忽之分在焉，此人子良心之发最爲眞切，人皆有之，不待学而能者，圣人之立教，亦惟因严以教敬，因亲以教爱，循其人性之固，然而不加矫强，故其教不待戒肃而自成其政，不待威严而自治，民之大顺，有不期然而然者，葢孝爲徳之本而圣人之因严教敬，因亲教爱总，因之以立教焉，是其所因者本也，】父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，【此承上文所因者本也，句而发明人子，爱敬之情，所以当尽之，故父子之道爲天性，谓父子之爱，原于天率于性而本于所固有，然子之事父，犹臣之事君，其尊卑之分，又自有截然不可忽者，是父子之间又有君臣之义也。续者继先传后之谓也，续莫大者，父母生子，子以生孙人伦，继续于此，微父母，则吾何所托生？而人类几乎灭矣！然则人伦之大，孰有大于父母者乎？厚莫重者，以父之亲，等君之尊，而临乎人子，则恩义之防，极与天同，高与地同厚，莫有重焉者矣，此可见人子爱敬之，当先所以莫有甚于父母也，】故不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶徳，虽得之，君子不贵也，【此反説爲上者爱敬之失，而悖徳悖礼之事，不爱其亲而爱他人，不敬其亲而敬他人，谓君自不爱其亲，而令他人爱亲，自不敬其亲，而令他人敬亲也悖徳悖礼云者，徳主于爱礼，主于敬故也。夫人君惟身能爱敬，而后以政教及人，斯顺天下之人心，今则自逆，不行而翻，使天下之人法行于逆道，故人无所取法，而爲准则，斯乃不在于善，而皆在于凶徳如此之君，虽曰得志于民，上乃古先哲王，圣人君子之所不贵也，在谓心之所在，凶谓害于徳礼也】君子则不然，言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其徳教而行其政令，【行去声。乐，音洛。 ，此承君子不贵句，而表明君子之不然，君子泛指圣帝明王道行也，作爲也，容主动止，主静言思可道，谓必其言之可行于民者而后言，行思可乐，谓必其行之爲民所懽悦者而后行徳义可尊谓立徳行义不违正道，而可爲民之尊崇作事，可法谓制作事业，动得物宜，而可爲民之式法，容止可观，谓威仪容，貎合于规矩而可爲民之观瞻，进退可度，谓周旋动静，不越绳尺而可爲民之轨度，君子之谨其言行，慎其动止，举措如此，由是以其身而临莅斯民，则民畏其威，而敬如神，明爱其徳而亲如父母，会极归极，如众星之共北长无不法，则而象效之故徳教以此而成，政令以比而行也，】诗云：淑人君子，其仪不忒，【忒音特 诗，曹风鸤鸠篇，淑善也忒差也。诗言原美善，人君子盛徳之威仪，此则借以赞美，君子之能顺人心而成其徳教】。
纪孝行章第十【前数章，俱统论乎孝道，孝治此章，则详述乎孝子，当行之事也，故以纪孝行名章，次于圣治之后】。
○子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，【居谓平居致者推之，而致其极也病谓疾之甚也？孝子之事亲，当无一时，无一事而不念及于亲者，其必平居则礼仪只肃，尽其恭敬，而不敢忽，奉养则承顔顺志，尽其欢乐，而不敢违，病则行止语嘿，何所不致其忧；丧，则哭泣擗踊，何所不致其哀，祭则洁，俎豆肃骏奔，何所不致其严，持此五者以事亲而生存死没，咸备其道，庶几尽志于亲而无媿于子矣，故曰：能事亲也， 此节乃纪孝子当行之善，以示勉也，】事亲者，居上不骄，爲下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，爲下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹爲不孝也，【丑等类也，三牲牛羊豕也，居上，则当庄敬以临下而不可骄矜爲下，则当恭谨，以事上而不可悖乱在丑，则当和顺以处众而不可争竞，此论人子保身以事亲之，常居上而骄则失道，而取亡爲下而乱则犯分而致刑，在丑而争则启衅而召兵，此论人子，危身以及亲之祸，三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝者谓骄乱争，三者之不能除，则危亡之祸必至，虽日具牛，羊，豕三牲之养，以进于亲亲，得安坐而食乎？故曰犹为不孝也， 此节，又纪不善之行，以示戒也。】。
五刑章第十一，【圣王之教，虽不肃而成，其政虽不严而治，然世有骄乱忿争，而自罹于罪，恶者刑辟，亦不可不加也，故以五刑名章，次于纪，孝行之后】。
○子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。【要平声，五刑墨，劓；剕，宫，大辟也三千，合五刑条例之总数也。吕刑曰：墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，夫子之言，葢本于此要胁也，无上无君也，非诋毁也，无法谓弁髦法度也。无亲谓蔑视其亲也，葢君者，臣之所禀令也，而敢于要胁之，是爲无上圣人者，法之所从出也，而敢于非诋之是爲无法，人莫不有父母之当孝也，而敢以孝道爲非是爲无亲，此三者，乃大乱之道，而总爲不孝，刑辟之加，葢不容缓矣。】。
广要道章第十二【首章，略云至徳要道之事，而未爲详悉，于此复申而演之故云广也要道先于至徳者谓以要道施化，化行而后徳彰亦明道德相成，所以互为先后也，】。
○子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。【此夫子述广要道之义，言孝所以爱其亲也，然欲教民以相亲，相爱则莫有善于孝悌，所以敬其长也，然欲教民以有礼，而顺则莫有善于悌，乐斯二者之谓乐，然欲移改，民风而变易其俗，则莫有善于乐节文，斯二者之谓礼，然欲上安其君而下治其民，则莫有善于礼，若礼之爲礼则主于敬而已矣，尝爲推广乎敬之功用，以此之敬，而敬人之父，则凡爲之子者，无不悦，以此之敬，而敬人之兄，则凡爲之弟者无不悦，以此之敬，而敬人之君，则凡爲之臣者无不悦，夫此之敬止，加于一人，而彼则千万人悦，所敬者寡而悦者众，诚所谓守者，约而施者，博也，此之谓要道之义也，】。
广至徳章第十三
○子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之爲人父者也。教以悌，所以敬天下之爲人兄者也，教以臣，所以敬天下之爲人君者也，【此夫子述广至徳之义，言君子之教人以孝也，非必家至而为之喻，日见而为之督也，教之以孝，使凡爲人子者，皆知尽事父之道，以敬其父，是卽我之所以敬天下之爲人父者也。推而教之以悌，使凡爲人弟者皆知尽事兄之道，以敬其兄，是卽我之所以敬天下之爲人兄者也，又推而教之，以臣使凡爲人臣者皆知尽事君之道，以敬其君，是卽我之所以敬天下之爲人君者也，夫致吾之敬者，虽有限而能使人各自致其敬者则无穷，此孝之所以爲至徳也】诗云：恺悌君子，民之父母，非至徳其孰能顺民如此其大者乎？【恺音，凯 诗，大雅泂酌之篇，恺乐也，悌，易也，葢言君子有如此恺悌，乐易之徳民爱之如父母，葢能以至徳为教顺天下之心，故其效如此其大也，】。
广扬名章第十四【首章，略言扬名之义，而未审而于此广之，故以名章，次广要道至徳之后】。
○子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄悌，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是以行成于内，而名立于后世矣，【长上声，行，去声 ，此夫子述广扬名之义，言君子之事亲，苟极其孝矣，以之事君则为忠，故忠可移于君，事兄苟极其悌矣，以之事长则为顺，故顺可移于长，居家苟极其理矣，以之居官则必治，故治可移于官，孝悌忠顺齐治之，道其相通，有如此，故士人惟患内之所以事亲，事兄居家者，行未成耳，夫苟孝悌修齐之行成于内，必其忠顺治理之勲，猷着于外，彪炳宇宙，辉映竹帛，而后世之名，曷有极哉？显亲之孝，此焉寓矣！】！
谏诤章第十五【曽子，旣闻扬名，以上之义，而又问：子从父之令，夫子以令有善恶，不可尽从，乃爲述谏诤之事，故以名章，次广名之后】。
○曾子曰：若夫慈爱恭敬，安亲扬名，则闻命矣，敢问子从父之令，可谓孝乎？【：夫！音扶。令，去声 ，慈爱恭敬，安亲名，是曽子包摄夫子之所已言者言之，又以子从父之令，可谓孝乎爲问者，葢为子者原一以顺从为孝，但于父母之命，令若不问可否而悉从之，又恐有违于道，此其所以疑于心而问也， 慈爱如养，致其乐，恭敬如居，致其敬，安亲如不近，兵刑名，如立身行道，名于后世之类，】子曰：是何言与？是何言与？昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君，故当不义则争之，从父之令，又焉得爲孝乎？【与平声，争诤同离令，并去声。 争与诤同，葢是非必争可否，必辩，所谓面折廷诤，不欺而犯者也，令善也焉，何也？两言？是何言与？深明父令之不可一于从也，昔者以下是推广而言，为臣子者，若见君父之过，皆不可以苟顺而不諌诤，天子之争，臣以七人，诸侯之争，臣以五人，大夫之争，臣以三人者，葢位有崇卑，责有轻重，政有烦简，故争臣有多寡也，然天子有天下者也，故云不失其天下，诸侯有国者也，故云不失其国，大夫有家者也，故云不失其家总之，以諌诤之得人，故虽无道，不亟至于亡也，士无臣所有，惟友故云，士有争友，不离令名，谓事无谬误，而善名以彰，不陷不义，谓所事合宜，而行义以得也，先言，故当不义，则子不可以不争于父，臣不可以不争于君，是总言，为臣子者，当谏争其君父，又曰：故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？所以结一章之防而终是何言？与之义，见爲子者，不可一于从父之令也，】。
感应章第十六【，此章明明王，孝悌感应之事，虽为天子言之，诸侯以下，亦当自知勉朂也，】。
○子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，长幼顺，故上下治，天地明察，神明彰矣，【长上声 ，易曰：干天也，故称乎父，坤地也，故称乎母，则天有父道，地有母道，原与父母之道相通者，古昔明王能事父以孝，则卽通于事天之道，故其事天也，明事母以孝则卽，通于事地之理，故其事地也，察又推事父，事母之孝，心以顺家之长幼，故凡四海之中，上而尊长下而卑幼，又罔不就，吾之均调，而上下以治，夫惟明王极孝之所至，至于事天明，事地察，如此，则三光明寒暑序而天道以清川流岳峙，奠其常，鸟兽鱼鳖，若其性而地道以宁，其神明功用之彰，见葢有极其盛者哉！】故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，宗庙致敬，不忘亲也，修身愼行，恐辱先也，宗庙致敬，鬼神着矣，孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通，【行去声， 承上文而言明王，不特以事父母之孝，事天地而致神明之彰已也，虽以天子之尊，必知有父之当尊，与有兄之当先矣，其在宗庙，承祭之时，则严威，只肃致其恭敬而不敢有忘亲之心，及夫平居无事之时，则修身愼行，极其检摄，而惟恐招辱先之谴，明王不过自谓率其孝道之常也，不知以修身愼行之主，兼又致敬于宗庙，对越之时，先王在天之灵，洋洋乎有如在其上，如在其左右者，而鬼神精爽之所着，其视神明之彰，见又何如？其盛哉！夫孝悌之道，原始于家庭，然和顺之至，精诚之极，至于神明，彰鬼神着，卽幽而神明，可以感通，如此则远而四海，必将和气充洽，光辉普被，又何有不通者乎？】诗云：自西自东，自南自北，无思不服，【诗大雅文王有声之篇，自从也，义取四方，皆感其徳化无有思而不服者，以明光于四海，无所不通之意也。】。
事君章第十七【此章论君子事君之道，葢为在朝之卿大夫言也，而士亦在其中矣，】。
○子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也，【上谓君也，进谓进见于君，退，谓旣见而退，匡正救止也，君子之事君，无一念而不在于君者，进而入告，则思竭尽其忠，而不敢有所欺，退而公余则思补塞，主过而不敢有所狥，至于君有为善之美意，方在将萌，未萌之界，则从而将顺之，俾君之美以成君，有匪彝之恶，意方在将发，未发之顷，则从而匡救之，俾君之恶以消是君臣之相悦，犹夫鱼水之相懽，盐梅之相济，吾知其上下交而徳业成矣。其所爲相亲也，岂其微哉！】诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？【诗小雅，隰桑篇引此以明君子忠爱之心，久而不替，葢其天王圣明之念，藏之中者已笃，以故其一进一退，一顺一匡，举不敢忘乎？君有如此也！】。
丧亲章第十八，【章中，云生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣，故以丧亲名章，终之于末】。
○子曰：孝子之丧亲也，哭不偯礼，无容言不文，服美不安，闻乐不乐，食防不甘，此哀戚之情也，三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政也，丧不过三年，示民有终也，【丧去声。偯隐绮切音倚，又音伊不乐，乐字音洛， 防甘也，毁哀毁也，孝子丧亲，哀痛之极其哭也，不偯气竭而尽，不能委曲也，其礼也；无容触地局蹐，不能为容也；其言也不文，内忧无情，不能为文也，服衣之美，有所不安，闻乐之和，有所不乐，食味之防有所不甘，凡若此者，乃孝子自然，哀戚之情，非有所勉强而为之也。礼，人子于父母之始，死也，水浆不入口者三日，然过三日则伤生矣，教民三日而食粥，使之无以哀死而至于伤生，虽毁瘠而不至于灭性，此圣人之爲政所以为生民，立命也，丧则定为三年而不过者，孝子报亲之心，虽无限量，圣人为之中，制以示民，有终极之期也。】爲之棺椁衣衾而举之，陈其簠簋而哀戚之，擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安厝之，爲之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，【簠音府，簋音鬼，擗音辟踊，音勇，厝音措 ，棺内棺椁外椁衾被也，簠簋，祭器也，方曰簠，圆曰，簋擗拊心也，踊跳跃也，皆哭泣之，貎宅墓穴，兆茔域也，安厝，犹言安置也？当亲之始，死也爲之棺以周衣，椁以周棺衣衾以周身，然后举而敛之，其将葬也，陈其簠簋，奠以素器则伤痛，而哀戚之，其祖饯也，女擗男踊，号哭涕泣，则悲哀而往送之，为墓于郊，则卜其宅兆必得吉，而安厝之，四者慎终之礼也。为庙于家，则三年丧毕，迁主于庙，以鬼而礼享之，及其久也，寒暑变迁，益用増感春秋祭祀，以寓时思，二者追远之礼也。此皆圣人之政，因人之情而为之节文者也，】生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣，【此又合始终而言之，以结一书之防谓孝子之事亲，生则事之以爱敬，死则事之，以哀戚如此，生民之道，以孝为本，于此而尽矣，养生送死，其义为大于此而备矣，孝子事亲之道，于是而终矣。或问孝子之事亲终矣，岂自是而后可。遂已乎？曰：非也，孝子之心无穷，身在一日，则思在一日，古者大孝所以有终身之慕也，此云终者，毕之谓也，谓生尽其养死，永其思，然后子职毕尽无遗，非谓从今日后，遂不必容，心也】。
御纂孝经集注