钦定四库全书     子部六
七政推步       天文算法类一【推歩之属】提要
【臣】等谨案：七政推步七卷，明南京钦天监监，副贝琳修辑，即焦竑国史经籍志所载玛沙伊，赫【原作马沙亦黒今改正】之，回囘厯也，考明史厯志囘囘厯法乃西域黙徳讷【原作黙，狄纳，今改正】国王玛哈穆特【原作马哈麻，今改正】所作，元时入中国，而未行，洪武初，得其书于元都，十五年，命翰林李翀，吴伯宗同囘囘，大师玛沙伊赫等译其书，遂设回囘厯科钦天监而贝琳自跋又称：洪武十八年逺夷归化献土盘法，预推六曜干犯，名曰经纬度，时厯官元统去，土盘译为汉算，而书始行于中国，与史所载颇不合，按书中有西域岁前积年，至洪武甲子嵗积若干算之语，甲子，为洪武十七年，其时书已译，行则琳之説非也其书首释用数，次日躔次月离次，五星求法并太隂出入时刻，凌化五星，恒星度分，末载日食，月食算术，余皆立成表，其法以隋开皇己未嵗为厯元不用闰月，以白羊金牛等十二宫为不动之月，以一至十二，大小月为动月，各有閠日所推交食之分寸晷刻，虽亦时有出入，而在西域术中，视九执万，年二厯实为精宻梅文鼎勿庵厯算书记曰：囘囘厯刻于贝琳，其布立成以太隂年而取距算，以太阳年巧藏根数，虽其子孙防官者弗能知，然囘厯即西化之旧，率防西，本囘厯而加精耳，亦公论也。明一代皆与大统厯参用明史，颇述其立法大畧然此为原书，更称详晰，惟其法本以土盘布算，用本国之书，明初，译汉之后，传习颇寡，故无所校雠，讹脱尤甚，今以两本互校，着之于録，用存术家之一种而补，明史所未备焉，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
七政推步卷一
明 贝琳 编
释用数例
周天计十二宫共三百六十度
每一宫三十度 每一度六十分 每一分六十秒 每一秒六十微 每一微六十纤
释囘囘厯法积年
西域阿刺必年，【开皇己未，】为元至洪武甲子，积七百八十六算。
释宫分日数
白羊戌宫三十一日   金牛酉宫三十一日阴阳申宫三十一日   巨蟹未宫三十二日狮子午宫三十一日   双女巳宫三十一日
天秤辰宫三十日    天蝎卯宫三十日人马寅宫二十九日   磨羯丑宫二十九日
寳瓶子宫三十日  ，  双鱼，亥宫三十日已上，十二宫即囘囘厯书所谓不动的月者是也。共三百六十五日，乃岁周之日也，若遇宫分有闰之年，于双鱼亥宫之三十日内，又添一日，其年周岁，得三百六十六日也。
释月分大小及本音名号
第一月，大【名法而斡，而丁】  ，  第二月，小【名阿而的必喜，世】。
第三月大【名虎而达】     第四月小【名提而】
第五月，大【名木而达】  ，   第，六月，小【名沙，合列斡而】。
第七月大【名列黑而】     第八月小【名阿斑】
第九月大【名阿咱而】     第十月小【名答亦】
第十一月，大【名八哈慢，】  ，  第十二月小【名亦思番达，而麻的】已上，十二月，即囘囘厯书所谓动的月者是也。大月三十日，小月二十九日，共三百五十四日，乃十二月之日也。若遇月分，有闰之年，于第十二月内，又添一日为大月，其十二月得三百五十五日也。
释七曜数及本音名号
日一数【名也闪别】  月二数【名都闪别】  火三数【名写闪别】水四数【名察儿闪别】 木五数【名盘闪别】  金六数【名阿的那】土七数【名阙闪别】
释闰法
求宫分闰日，【西域岁前积年，即开皇己未，为元】。
法曰：置西域岁前积年，【减一用之，】以一百五十九乘之，内加一十五，以一百二十八除之，余不满法之数，若在九十六之上，其年宫分，有闰日，若在九十六之下，其年，宫分无闰日，所除满法之数，内加五满七除之，余数即所求年白羊宫一日七曜也。
求月分闰日
法曰：置西域岁前积年，【减一用之，】以一百三十一乘之，内加一百九十四，共得满三十除之，余不满法之数，若在十八已上，其年月分，有闰日，若在十八已下，其年月，分无闰日将满，法除得之数，满七已上，去之不尽之数，即所求年第一月一日七曜也。凡算闰日者，有宫分内，闰日，有月分内闰日，若算得宫分，内有闰日者，于双鱼亥，宫内添一日为三十一日，月分内不添，若算得月分内有闰日者于第十二月内添一日为大月宫分，内却不添，如宫分，月分内俱算，得有闰日，若宫分内月分内各添一日是也。
求中国闰月，【至元甲子，至洪武甲子，计积一百二十一算】。
法曰：距至元甲子岁，为元至所求，年内减一算，却加一百三十七，以一百二十三乘之，又加一十，以三百三十四除之，得数寄左，其除不尽之数，若在二百一十一已上，其年，中国有闰月已下，其年中国无闰月，若在已上者，与三百三十四相减，余以四乘之，又以四十一除之，得数即为所求年中国闰月也。
假令除得一数是正月二数是二月余仿此
当时测定太阳五星最高行度
太阳二宫二十九度二十一分
土星八宫十四度四十八分
木星六宫初度八分
火星四宫十五度四分
金星二宫十七度六分
水星七宫六度十七分
七政经纬度法
太阳行度
求最高总度【，西域岁前积年，至洪武甲子，岁积七百八十六算，内减一算，为全年】。
法曰：置西域岁前积年，【即系全年，】入总年零年月日立成内，各取最高行度并之，假令零年是十年者，去九年内，取月分日数仿此，共得即为所求最高总度也。
求最高行度
法曰：置求到最高总度，内加测定，太阳最高行度，二宫二十九度二十一分，共得为所求年白羊宫最高行度也，如求次宫者，累加五秒，为各宫最高行度也。
求中心行度
法曰：置西域岁前积年，【即系全年，】入总年零年月日立成内，各取日中心行度并之，共得内减一分四秒，即所求年白羊宫一日中心行度也，内加九度五十一分，二十三秒，为各宫内第十一日中心行度也，内加一十九度四十二分四十七秒，为二十一日中心行度也。
求各宫中心行度
法曰：置求到白羊宫一日中心行度，内加日躔，十二宫立成各宫下日中行度，即为各宫中心行度也。
求自行度
法曰：置其日中心行度，内减其宫最高行度，即为所求自行度也。
求加减差
法曰：视自行度宫度，入太阳立成宫度内，取加减分乘其自行度分已下小余，得数满六十约之为加减定分，却视本行加减差少，如后行者，以加减定分加之，多如后行者，以加减定分减之，为加减定差，如自行度，在初宫至五宫为减差，在六宫至十一宫为加差，即为所求加减差也。
求经度
法曰：置其日中心行度，以加减差加减之，即为所求经度也，【逐日细行，度与土星，木星细行度同法】。
太阴经度
求七曜【，如求太阳五星罗计七曜者，并依此法求之，即得各曜所求，七曜也】。
法曰：置西域岁前积年，【即系全年，】入立成内，取总年零年月日下七曜数并之，共得满七已上，去之，即为所求年白羊宫一日七曜也。如求次宫者，内加各宫七曜数，如求逐日者累添一数，满七已上，去之，即得所求也。
求中心行度，【昼夜行十三度一十分三十五秒】。
法曰：置西域岁前积年，【即系全年，】入立成内，各取总年零年月日下中心行度并之，共得内减一十四分，即为所求年白羊宫一日中心行度也，如求次日者，累加中心行度，十三度一十一分，即得所求。求加倍相离度，【昼夜行二十四度二十二分五十三，秒二十二微】。
法曰：置西域岁前积年，【即系全年，】入立成内，各取总年零年月日下加倍相离度并之，共得内减二十六分，即为所求年白羊宫一日加倍相离度也，如求次日者，累加加倍相离度二十四度二十三分，即得所求。
求本轮行度【昼夜行十三度三分五十四秒】
法曰：置西域岁前积年，【即系全年，】入立成内，各取总年零年月日下本轮行度并之，共得内减一十四分，即为所求年白羊宫一日本轮行度也，如求次日者，累加本轮心行度一十三度四分，即得所求。
求第一加减差
法曰：视加倍相离，度其宫度，入太阴第一加减立成内宫内，度下两取之，得其度分，为未定差，其分已下小余，以本行加减分乘之，满六十约之为分，视加减差少，如后一行者加之，多如后一行者减之，用加减两取，到未定差，即为所求第一加减差也，【视加倍相离度，在初宫至五宫，为加差，六宫至十一宫为减差】。
求本轮行定度
法曰：置求到本轮行度，以第一加减差加减之，即为所求本轮行定度也。【视加倍相离度，在初宫至五宫，为加差，六宫至十一宫为减差】。
求第二加减差
法曰：视本轮行定度，其宫度，入太阴第二加减立成内宫内，度下两取之，得其度分，为未定差，其分已下小余，以本行下加减分乘之，满六十约之为分，视加减差少，如后行者加之，多如后行者减之，用加减两取，到未定差，即为所求第二加减差也，视本轮行定度，【初宫至五宫为减差，六宫至十一宫为加差】。
求比敷分
法曰：视加倍相离度宫度，入太阴第一加减立成内宫内，度下两取之，即为所求比敷分也，【如加倍相离度零分在三十分已上者，取后一行，比敷分】。
求远近度
法曰：视本轮行定度，其宫度，入太阴第二加减立成内宫内，度下两取之，得数又本行，与后行相减，余以乘本轮行定度，小余满六十约之为分，用加减两取远近度视远近度少，如后行者加之，多如后行者减之，得数即为所求，远近度也。
求泛差
法曰：置比敷分，以远近度通分乘之，得数满六十约之为分，即为所求泛差也。
求加减定差
法曰：置第二加减差内加泛差，共得即为所求加减定差也。【视本轮行定度，初宫至五宫为减差，六宫至十一宫为加差】。
求太阴经度
法曰：置其日太阴中心行度，以加减定差加减之，得数【言加者加之，言减者减之，】即为所求太阴经度也。
五星经度
求最高总度
法曰依太阳术求之即为所求最高总度也
求最高行度
法曰：置求到各星最高总度，内加测定，各星最高行度，共得即为所求年白羊宫最高行度也，如求次宫者，累加五秒，即得各宫最高行度也。
求日中行度【亦名中心行度】
法曰：依太阳术求之，即为所求日中行度【如，求次宫者，内加各宫日中行度，求十日者加十日，日中行度，自然吻合也，】。
求自行度
法曰：置西域岁前积年，【即系全年，】入立成内，总年零年月日下，各取自行度并之，共得即为所求年白羊宫一日自行度也，土；木，金三星减一分，水星减三分，火星不减【，如求次宫者，内加各宫自行度，求十日者，内加十日，自行度，自然吻合也，】水星如自行度遇三宫初度，作五日一叚算，至九宫初度，作十日一叚，算纬度亦然。
求小轮心度
法曰：土，木，火三星，置太阳中心行度，内减其星自行度为土木，火三星中心行度，内又减最高行度，为其星小轮心度也。金，水二星，置太阳中心行度，【即其星中心行度也。】，内减其星最高行度，余为金，水二星小轮心度也。【，如求次宫，并十日，二十日者，并依前法，求之也】。
求第一加减差
法曰：视其星小轮心度其宫度，入各星第一加减立成内宫内，度下两取之，得其度分，为未定差，其分已下小余，以本行下加减分乘之，满六十约之为分，视加减差少，如后行者加之，多如后行者减之，用加减两取，到未定差，即为所求第一加减差也。
求自行定度及小轮心定度
法曰：视其星小轮心度，在初宫至五宫，以第一加减差加自行度，减小轮心度为定度，在六宫至十一宫，以第一加减差减自行度，加小轮心度为定度，即各得所求。
求第二加减差
法曰：视其星自行定度其宫度，入各星第二加减立成内宫内，度下两取之，得其度分，为未定差，其分已下小余，以本行加减分乘之，满六十约之为分，视加减差少，如后行者加之，多如后行者减之，用加减两取，到未定差，即为所求第二加减差也。
求比敷分
法曰：视小轮心定度其宫度，入第一加减立成内宫内，度下两取之，即得为土木，金水四星，比敷分【，如小轮心定度，小余分在三十已上者，取后行比敷分用之，】火星，以两取到，比敷分与后行相减，余以乘小轮心定度，小余满六十约之为秒，视比敷分少，如后行者加之，多如后行者减之，用加减两取到，比敷分，即为所求，比敷分也。
求远近度
法曰：视自行定度其宫度，入第二加减立成内宫内，度下两取远近，度又本行，与后行相减，余以乘自行定度，小余满六十约之为分，视远近度少，如后行者加之，多如后行者减之，用加减两取到，远近度即为所求，远近度也。
求泛差
法曰：置比敷分，以远近度通分乘之，得数满六十约之为度分，即为所求泛差也。
求加减定差
法曰：置第二加减差内加泛差，共得视自行定度，在初宫至五宫，为加差，六宫至十一宫为减差，即为所求加减定差也。
求五星经度
法曰：置小轮心定度，以加减定差加减之，内加各星最高行度，共得即为所求五星经度也。
求五星留退叚【，土星留七日，其留日前三日，后三日，皆与留日数同，木星留五日，其留日前二日，后二日，皆与留日数同。火，金，水三星不留，退而即行，行而即退】。
法曰：视其留叚小轮心定度其宫度，入五星顺退留立成内，宫内度下两取各星下宫度分，本行与前后二行相减，【若取得在初宫，至六宫，本行与后行相减，六宫至初宫，本行与前行相减，】余为法，又置其日小轮心定度，内减立成内小轮心定度，余为实通分，以法乘之，用六度除之，满六十约之为分，视两取各星下宫度分，顺行者加之，退行者减之，用加减两取到各星下宫度分，得数与其日自行定度同者，即本日留如自行定度多者，已过留日，少者未到留日，以两取到各星下加减，所得宫度分，与自行定度相减，余以立成内各星一日下自行度约之，即得留日在本日前后日数也。
求留日自行度
法曰：置其日自行度，如留在前者减，留在后者，加视前后几日，以立成内各星自行度加减之，即得所求。
求留日小轮心度
法曰：金，水二星，置其日小轮心度视留在前后几日，以立成内日中行度，分加减之，【留在前者减，留在后者，加】，即得所求。
土，木，火三星视留在前后几日，以立成内三星自行度，去减立成内日中行度分，余加减其日小轮心度【留在前者减，留在后者，加】，即得所求。
求五星细行
法曰：如土木火金四星，以前后二叚经度相减，以相距日除之，为日行分，却置前叚经度，以日行分顺加退减之，即得所求【，水星白羊宫初日经度，又算前一日，经度二数相减，余为初日行分】，又如水星，置本叚经度，与前一日经度相减，余为初日行分，却置前后二叚经度相减，余以相距日除之，得数为平行分，与初日行分相减，得数倍之，以前叚前一日与后叚相距日数除之，为日差；置初日行分，以日差加减之，如初日行分少，如平行分者，加多如平行分者，减得数为日行分，置前叚经度，以逐日行分顺加退减之，即为水星，逐日经度也。
五星伏见
求五星伏见
法曰：视各星自行定度，在伏见立成内限度已上者，即得五星晨夕伏见也。
太阴纬度
求计都与月相离度
法曰：置太阴经度，内减计都行度，余即为计都与月相离度分也。【如不及，减者加十二宫减之也，】。
求太阴黄道南北纬度
法曰：视计都与月相离度，宫度分其宫度，入太阴纬度立成内宫内，度下两取之，得其度分，秒为未定，纬度其小余分以本行加减分乘之，得数满六十约之为分，秒，视两取未定，纬度在前，六宫加，后六宫减，用加减未定纬度，即为所求，太阴黄道南北纬度也，视计都与月相离度，在初宫至五宫，为黄道北，六宫至十一宫为黄道南。
求计都中心行度
法曰：置西域岁前积年，入立成内，取总年零年月日下罗计中心行度并之，假令零年是十年者，去九年内，取月分日数仿此，即为所求年白羊宫一日罗计，中心行度也，如求次宫者，以各宫罗计中心行度加之，如求十日者，以十日下罗计中心行度加之，即得所求。
求计都行度
法曰：置十二宫内减其日计都，中心行度，即得所求。
求计都细行度
法曰：以前后二叚行度相减，余以相距日数除之，为日差；却置前叚计都行度，以日差累减之，即得计都逐日细行度也。
求逐日罗防行度
法曰：置其日计都行度，内加六宫，即为逐日罗防行度也。
五星纬度
求最高总度最高行度，中心行度，自行度小轮心度，并依五星经度术求之，即得。
求自行定度
法曰：置自行度，宫度分，其宫以一十乘之，为度于上，如一宫以十乘之，得十度，其度以二十乘之为分，满六十约之为度，其分亦以二十乘之，满六十约之为分，并入分内共得，又满六十约之为度，并入于上，共得即为所求自行定度也。
求小轮心定度
法曰：置小轮心度宫度分，其宫以五乘之，为度于上，如一宫以五乘之，得五度，其度以一十乘之为分，满六十约之为度，其分亦以一十乘之为秒，满六十约之为分，并入分内，又满六十约之为度，并入于上，共得即为所求小轮心定度也。
求五星黄道南北纬度
法曰：视小轮心定度，并自行定度入纬度立成内，两取得数置小轮心定度，内减立成上小轮心定度余通为分，以两取数本行，与后行相减，【若遇交黄道者，本行与后行相并】，得数为法乘之，以立成上小轮心度累加数除之，满六十约之为分，用加减两取数【多，如后行减少，如后行加】，得数寄左【，若遇交黄道者，虽是后行数多，只减之也，】又置自行定度，内减立成上自行度，余以两取数本行，与下行相减，【若遇交黄道者，本行与下行相并，】得数为法乘之，以立成上自行度累加数除之，满六十约之为分，与寄左加减，如两取数多，如下行者减少，如下行者加【，若遇交黄道者，所得分多，如寄左数，置所得分内减寄左数，余为交过黄道，南北分也，】得数，即为所求五星黄道南北纬度也。
求五星纬度细行
法曰：置其星前叚纬度与后叚纬度相减，余以相距日除之，为日差；置前叚纬度，以日差顺加退减之，即得逐日纬度也。
求前后叚遇中间交黄道者
法曰：置其星前后叚纬度并之，共得以相距日除之，为日差；置前叚纬度，以日差累减之，至不及减者，于日差内减之，余以日差累加之，即得所求。
太阴五星凌犯
求太阴昼夜行度
法曰置，次日经度内减本日经度余，即为本日昼夜行度也。
求昏刻度【朔后看】
法曰：置其日午正太阴经度，内加立成内，其日昏刻加差，即为其日昏刻太阴经度也。
求月入度
法曰：置其日午正太阴经度，内加立成内，其日月入加差，即为其日月入时太阴经度也。
求月出度【朢后看】
法曰：置其日午正太阴经度，内加立成内，其日月出加差，即为其日月出时太阴经度也。
求晨刻度
法曰：置其次日午正太阴经度，内减立成内，其日晨刻减差，余为其日晨刻，太阴经度也。
求所犯星座
法曰：朔后视昏刻至月，入度宫度，望后视月出，至晨刻度，宫度各入黄道南北各像内外星立成内，其星经纬度相近者取之，即得所犯星座也。
求时刻
法曰：置其日午正太阴经度，与取到各像内外星经度相减，余通分，以二十四乘之，得数以太阴昼夜行度亦通分除之，得西域，时命起子午正减之，【朔后，命起午正，望后去减十二时余，命子正】得中国时，【其小余，以六十通之为分，】以一千乘之，以一百四十四除之，得数以一百约之为刻，即得所求时刻也。
又法曰：置其日午正太阴经度，与取到各像内外星经度相减，余与太阴昼夜行度入时刻立成内两取之，其上即得所求时刻也，【若太阴经度多，如所犯星经度，取午前时刻，若太阴经度少，如所犯星经度，取午后时刻】。
求上下相离分
法曰置，取到各像内外星经度内减其日计都度【，如不及减者，加十二宫减之，】余为计都与月相离度，依太阴纬度术入之，得太阴纬度也，【即太阴某时犯某星，其时所行纬度也，】与所犯星纬度相减，余为上下相离分，若月与星同在南者，【月多为下离，月少为上离，】同在北者，【月多为上离月，少为下离】，若月与星南北不同者，【月在北为上，离月在南，为下离】，即为所求，上下相离分数也。
求五星凌犯杂座
法曰：视其日午正五星经纬度，入黄道立成内，寻各像内外星经纬度相近在一度已下者，取之，其五星纬度与各星纬度相减，【上下同前，】余即得上下相离分也。
求月犯五星
法曰：其用法次第，并依太阴犯杂座，星术入之，即得所求。
求五星相犯
法曰：视其日五星经纬度相近在一度已下者，取之，即得所求。
交食
辨日食限
法曰：若合朔在昼者，视太阴纬度在黄道南四十五分已下，为有食在黄道北九十分已下者为有食，又合朔在日未出，三时者，系西域，时视太阴纬度在黄道南四十五分已下，黄道北九十分已下，为有食。
又合朔在日入一十五分者，【一时六十分，一十五分，即四分时之一也，】视太阴纬度在黄道南四十五分已下，黄道北九十分已下，亦为有食。
辨月食限
法曰：视朢日太阴经度，与罗防或计都度相离一十三度之内为有食。
又视朢日太阴纬度在一度八分之下，为有食，又法：视朢日太阴未出二时，或未入二时，与太阳相朢者，其限有带食用算。
在未出或未入二时已上者即在昼也不用算
推日食法
午正太阳度    午正太阴行过太阳度午正太阴经度   午正太阳中心行度午正太阴纬度黄道南北
午正太阳自行度  午正计都度
午正太阴本轮行度
太阳日行度    太阴日行度
求食甚泛时【，视其日午前合朔，用前一日，诸数推之，午后合朔，用次日，诸数推之】。
法曰：置午正太阴行过太阳度，通秒，以二十四乘之，得数为实，又置太阴日行度，内减太阳日行度余通秒，得数为法，置实满法除之，为时，其时下零数以六十通之为分，分下零数以六十通之为秒，满三十秒已上，収为一分，满六十分収为一时共得数，即为所求食甚泛时也。
求合朔时太阳度
法曰：置食甚泛时通分，得数以太阳日行度通秒乘之，得数以二十四除之为防，满六十约之为分秒，用加减午正太阳度【，午前合朔减之，午后合朔加之】，余即为所求合朔时太阳度即食甚日躔黄道宫度分。
求加减分
法曰：视合朔时太阳度其宫度，入昼夜加减立成内，横取加减分为未定，加减分以本行加减分与后一行加减分相减，余以乘其合朔时太阳度小余，得数为纤，满六十约之为防，又约之为秒，去加减横取到未定，加减分【少，如后行者加之，多如后行者减之，】得为所求加减分也。
求子正至合朔时分秒
法曰：置食甚泛时，内加减前求到加减分【，午前合朔减，午后合朔加】余数加减一十二时，得即为所求子正至合朔时分秒也。【午前合朔，用减十二时，午后合朔，用加十二时】。
求第一东西差
法曰：视合朔时太阳度在某宫，若在右，七宫取上行时，若在左七宫取下行时，横推太阳某宫视子正至合朔时，某时内两取经，差为未定差，又取次一时经差与未定差相减，余通秒，寄左又置子正至合朔时小余，亦通秒，得数与寄左相乘，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减两取到未定，经差【如次，一时经差少者减之，如次一时经差多者加之，】即为所求第一东西差也。
求第二东西差
法曰：视合朔时太阳度在某宫，又推取次一宫，又视子正至合朔时，某时内两取经，差为未定差，又取次一时内经差与未定差相减，余通秒，寄左又置子正至合朔时小余亦通秒与寄左相乘，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减两取到未定，经差【如次，一时经差少者减之，如次一时经差多者加之，】即为所求第二东西差也。
求第一南北差
法曰：视合朔时太阳度在某宫，又视子正至合朔时在某时，内两取纬差为未定差，又取次一时内纬差与未定差相减，余通秒，寄左又置子正至合朔时小余亦通秒与寄左相乘，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减两取到未定，纬差【如次，一时纬差，少者减之，如次一时纬差，多者加之，】即得所求第一，南北差也。
求第二南北差
法曰：视合朔时太阳度在某宫，又推取次一宫，又视子正至合朔时，某时内两取纬差为未定差，又取次一时内纬差与未定差相减，余通秒，寄左又置子正至合朔时小余亦通秒与寄左相乘，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减两取到未定，纬差【如次，一时纬差，少者减之，如次一时纬差，多者加之，】即为所求第二南北差也。
求第一时差
法曰：视合朔时太阳度在某宫，又视子正至合朔时在某时，内两取时差，为未定差，又取次一时内，时差与未定差相减，所余分寄左又置子正至合朔时小余分通秒，与寄左相乘，得数为防，满六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减两取，到未定时差【，如次一时时差少者减之，如次一时时差多者加之，】即为所求第一时差也。
求第二时差
法曰：视合朔时太阳度在某宫，又推取次一宫，又视子正至合朔时在某时，内两取时差，为未定差，又取次一时内，时差与未定差相减，所余分寄左又置子正至合朔时小余分通秒，与寄左相乘，得数为防，满六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减两取，到未定时差【，如次一时时差少者减之，如次一时时差多者加之，】即为所求第二时差也。
求合朔时东西差
法曰：置第一东西差与第二东西差相减，余通秒，寄左又置合朔时，太阳度分，通秒与寄左相乘，以三十度除之，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减第一东西差，【视第一东西差多，如第二东西差者减之，少如第二东西差者加之，】即为所求合朔时东西差也。
求合朔时南北差
法曰：置第二南北差，与第一南北差相减，余通秒，寄左又置合朔时，太阳度分，通秒与寄左相乘，以三十度除之，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减第一南北差，【视第一，南北差多，如第二南北差者减之，少如第二南北差者加之，】即为所求合朔时南北差也。
求合朔时时差
法曰：置第一，时差与第二时差相减，余通秒，寄左又置合朔时，太阳度分，通秒与寄左相乘，以三十度除之，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，去加减第一，时差视第一，时差【多，如第二时差者减之，少如第二时差者加之，】即为所求合朔时时差也。
求合朔时本轮行度
法曰：置太阴本轮行度一十三度四分【，即立成内，一日下本轮行度也，】通分，以食甚泛时，亦通分乘之，得数以二十四除之为秒，满六十约之为分，又以六十约之为度，去加减其日午正本轮行度【，午前合朔减之，午后合朔加之，】即为合朔时，本轮行度也。
求比敷分
法曰：视合朔时本轮行度，入立成宫，度内横取其比敷，分为未定分，又与次一行比敷分相减，余为法，又置合朔时，本轮行度【，内减立成内横推宫，度余通分，】以法乘之，得数为防，以六度除之，满六十约之为秒，用加减横取到未定，比敷分【视，次行比敷，分少者减之，多者加之，】即为所求，比敷分也。
求东西定差
法曰：置求到合朔时东西差通秒为实，以求到比敷，分亦通秒，为法乘之，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，得数【，此数常加之】，加入合朔，时东西差共得为东，西定差也。
求南北定差
法曰：置前求到合朔时南北差通秒为实，以求到比敷，分亦通秒，为法乘之，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，得数【，此数常加之】，加入合朔，时南北差共得为南北定差也。
求食甚定时
法曰：视其日合朔时，太阳度在左七宫，其时差黑字者减，白字者加，在右七宫白字者减，黑字者加，皆加减子正至合朔时得数命起子正减之，【如午后，合朔者，内减十二时，命其午正减之，】得某时初正余数，以六十通之为秒，以一千乘之，以一百四十四除之，以六十约之，满百为刻，得若干刻几十几秒也。即食甚定时。
求食甚时太阴经度
法曰：置合朔时，太阳度内加减东西定差，其加减依求食甚定时术，视时差白黑字加减之，即为食甚时太阴经度也。
求合朔时计都度
法曰：置前求到食甚泛，时通分寄左，以计都日行度三分一十一秒，【系立成内，一日下计都度，】通秒，得一百九十一秒，以乘寄左，得数以二十四除之，得数为防，满六十约之为秒，又以六十约之为分，用加减其日午时计都度【午时前合朔加午时，后合朔减】，共得为合朔时计度，宫度分也。
求合朔时太阴纬度
法曰：置前求到食甚时太阴经度，内减合朔时计都度余，为计都与月相离度，依术入太阴纬度立成内求之，得黄道南北度分，为合朔时太阴纬度也。
求食甚太阴纬度
法曰：置南北定差内加减合朔时太阴纬度视合朔时太阴纬度，【在黄道南，加在黄道北，减】皆与南北定差相加减之，得为食甚太阴纬度也。
求合朔时太阳自行度
法曰：置太阳中行度五十九分八秒，【即立成内，一日下太阳，日中行度，】通秒，得三千五百四十八秒，以食甚泛时通分乘之，以二十四除之，得数为防，满六十约之为秒，又以六十约之为分，得数，用加减其日午正自行度，【午前合朔减，午后合朔加】，即为合朔时，太阳自行度也。
求太阳径分
法曰：视合朔时太阳自行度其宫度，入影径分立成内同宫近度者，横取太阳径分为未定，径分寄左，又取次一行太阳径分与寄左相减为法，又置合朔时，太阳自行度，内减立成内自行，同宫近度余通秒为实，以法乘之，以六度除之，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，用加减横取，到未定径分【，如次一行太阳径分，少者减之，多者加之，】即为太阳径分也。
求太阴径分
法曰：视合朔时本轮行度入影径分立成同宫近度者内横，取太阴径分为未定，径分寄左，又取次一行太阴径分与寄左相减为法，又置合朔时，本轮行度内减立成内同宫近度，本轮行度余，通分得为实，以法乘之，以六度除之，得数为防，满六十约之为秒，用加减横取，到未定径分【，如次一行径分，多者加之，少者减之，】共得为太阴径分也。
求二径折半分
法曰：置太阳径分，并入太阴径分，共得数半之，得为二，径折半分也。
求太阳食限分
法曰：置二径折半分，内减食甚太阴纬度，【如不及，减者不食，】余为太阳食限分也。
求太阳食甚定分
法曰：置太阳食限分通秒，以一千乘之为实，以太阳径分通秒为法，除实得数以百约之为分，得为太阳食甚定分也。
求时差
法曰：置食甚太阴纬度通秒自乘之，得数寄左，又置二径折半分，亦通秒自乘之，得数内减寄左余数，以平方开之，得数以二十四乘之为实，以其日太阴日行度，内减太阳日行度余，通分为法，实如法而一，得数为分，如满六十分，约为一时，即为所求时差也。
求初亏时刻
法曰：置食甚定时，内减时差，余时命起子正减之，得初正时，余分【通秒，】以一千乘之得以一百四十四除之，以六十约之，满百为刻，即初亏时刻，秒也。
求复圆时刻
法曰：置食甚定时，内加时差，命起子正减之，得初正时，余分【通秒，】以一千乘之得以一百四十四除之，以六十约之，满百为刻，得即复圆时刻也。
求初亏食甚复圆方位
法曰：视太阳若食既，或食八分九分者，初亏在正西，食甚在正南，复圆在正东，若食八分已下者，却视食甚太阴纬度在黄道北者，初亏西北，食甚正北，复圆东北，在黄道南初亏西南，食甚正南，复圆东南，又曰：置二径折半分，内减食甚太阴纬度余，视与太阳径分同者，食十分若多，如太阳径分者，食十分已上，即食既也，食甚太阴无纬度太阴径分与太阳径分同者，全食黑了，若太阴径多，如太阳径者，食既也，若太阴径分少，如太阳径分者，其食有金环。
推月食法
推月食用数
太阳日中行度 太阳自行度 太阳行度太阴经度   本轮行度  计都度
太阳日行度  太阴日行度
求食甚泛时【，视其日午前望，用前一日，诸数推之，午后望用，次日诸数推之】。
法曰：置其日太阴经度，内减六宫，如不及减者，加十二宫减之，得数减其日太阳度为午前望，【如不及减者，置其日太阳度加入六宫内减其日太阴经度，为午后望，】置相减，余数通秒，以二十四乘之为实，置其日太阴经度，内减前一日太阴经度【，若在午后望者，去减后一日太阴经度也，】余为太阴日行度也，又置其日午正太阳度内减前一日午正太阳度【，若在午后望者，去减后一日太阳度也，】余为太阳日行度，去减太阴日行度余通秒为法，除实得数为时，其时下余数以六十通之为分，分下余数，又以六十通之为秒，即为所求食甚泛时也。
求食甚月离黄道宫度分
法曰：置食甚泛时通秒，寄左又置求到太阳日行度通秒，以乘寄左，以二十四除之，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，得数为加，减分去加减其日午正太阳度【，午前望减，午后望加】，余为望时太阳度内，加六宫得数，即为所求食甚月离黄道宫度分也。
求昼夜加减差
法曰：视求到望时太阳度其宫度，入昼夜加减立成内宫，度下两取之，得数为未定，加减分又本行加减分与后行，加减分相减，以乘望时太阳度下小余通秒，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，去加减两取到未定，加减分【如加减分多，如后行者减之，少如后行者加之，】余为所求昼夜加减差也。
求食甚定时
法曰：置求到食甚泛，时内加减昼夜加减差，【午前望减，午后望加，】余数去，加减一十二时，即为食甚定时，【如在，午后望者，内加一十二时，命起子正，减之，如在午前望者，去减十二时，命起子正减之，】得初正时，其小余通秒，以一千乘之，如一百四十四而一，得数满六十约之为秒，得数以百约之为刻，得几刻几十几，秒即食甚定时也。
求望时计都度
法曰：置求到食甚泛时通秒为实，以立成内一日下计，都中心行度三分，一十一秒通秒乘之，以二十四除之，得数为纤，满六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，用加减其日午正计都度【，午前望加，午后望减，】共得即为所求望，时计都宫度也。
求望时太阴纬度
法曰：置求到食甚月离黄道宫度分，内减望时计都度【，如不及减者，加十二宫减之，】余为计都与月相离度，依太阴纬度术求之，得黄道南北初度分秒，即为所求望时太阴纬度也。
求望时本轮行度
法曰：置立成内，一日下太阴本轮行度一十三度四分，通分，以前求到食甚泛时通秒乘之，以二十四除之，得数为防，满六十约之为秒，又以六十约之为分，又满六十约之为度，得数，用加减其日午正本轮行度，【午前望减，午后望加】，余即为所求望，时本轮行度也。
求太阴影径分
法曰：视求到望时本轮行度其宫度，入影径分立成宫，度下横取太阴影径分为未定，影径分，又置影径分，本行与后行相减，余寄左置，望时本轮行度内减立成内同宫近度余通分，与寄左相乘，得数为防，以六度除之，满六十约之为秒，用加减取到未定，影径分【，如影径分少，如次行者加之，多如次行者减之，】即为所求，太阴影径分也。
求太阴径分
法曰：视求到望时本轮行度其宫度，入影径立成下，横取太阴径分，为未定径分，又置径分，本行与后行相减，余寄左置，望时本轮行度内减立成内同宫近度余通分，与寄左相乘，得数为防，以六度除之，满六十约之为秒，用加减取到未定，径分【，如太阴径分少，如次行者加之，多如次行者减之，】即为所求，太阴径分也。
求望时太阳自行度
法曰：置立成内，一日下太阳中心行度五十九分八秒通秒，以食甚泛时通秒乘之，以二十四除之，得数为纤，以六十约之为防，又以六十约之为秒，又以六十约之为分，用加减其日午正太阳自行度，【午前望减，午后望加】，余即为所求望，时太阳自行度也。
求太阴影径减差
法曰：视求到望时太阳自行度其宫度，入影径立成内宫，度下横取太阴影径，减差为未定差，又置影径减差，本行与次行相减，余寄左置，望时太阳自行度，内减立成内同宫近度余通分，与寄左相乘，以六度除之，得数为防，以六十约之为秒，用加减取到未定差【，如影径减差少，如次行者加之，多如次行者减之，】得为太阴影径减差也。
求太阴影径定分
法曰：置求到太阴影径分，内减影径减差，余即为影径定分也。
求二径折半分
法曰：置求到太阴径分，内加影径定分，得数半之，得即为所求二径，折半分也。
求太阴食限分
法曰：置求到二径折半分，内减求到望时太阴纬度余，即为所求太阴食限分也，【如不及减者，则不食】。
求食甚定分
法曰：置求到太阴食限分通秒，以一千乘之得为实，置太阴径分通秒为法，除实得数以百约之，得数即为所求，太阴食甚定分也。
求太阴逐时行过太阳分
法曰：置太阴，望日经度，内减前一日太阴经度余，数寄左置，望日太阳度内减前一日太阳度余，数用减寄，左得为太阴，昼夜行过太阳度，通秒，以二十四除之，满六十约之，得即为所求，太阴逐时行过太阳分也。
求时差【即初亏至食甚也】
法曰：置求到望时太阴纬度通秒自乘之，得寄左又置二径折半分，亦通秒自乘之，得数内减寄左，余为积，平方开之，得为实，以太阴逐时行过太阳分，通秒为法，除实得为时差，其时下小余，以六十通之为分，分下小余，以六十通之为秒，即为所求时差也。
求初亏时刻【，午后望者，食甚定时，内减十二时用，初亏食既，生光复圆，同】。
法曰：置求到食甚定时，内减时差，余命起子正减之，【如午后望，命起午正减之，】得初正时，其小余通秒，以一千乘之得以一百四十四除之，得满六十约之得数，百约为刻，得几刻几十几秒也。
求复圆时刻
法曰：置求到食甚定时，内加时差，得数命起子正减之，【如午后望，命起午正】，得初正时，依前求刻法约之，即得刻秒也。
求食既食甚加减差
法曰：置二径折半分，内减太阴径分，余通秒自乘之，得数寄左，又置望时太阴纬度亦通秒自乘之，去减寄左，余以平方开之，得数为实，以太阴逐时行过太阳度通秒为法，除实得数以六十通之为分，其分下小余，以六十通之为秒，即为所求食，既至食甚加减时差也。
求食既生光时刻
法曰：置食甚定时，内减食既至食甚加减时，差为食既，时又置食甚定时，内加食既至食甚加减时差，为生光时，其时之初正，并刻秒，并依初亏时刻法求之，是也。
求初亏食甚复圆方位
法曰视月食，若食既者，初亏正东，复圆正西，若不食既者，视望时太阴纬度在黄道南者，初亏东北，食甚正北，复圆西北，如太阴纬度，在黄道北者，初亏东南，食甚正南，复圆西南。
相乘定数 【度乘分得分   度乘秒得秒度乘防得防   分乘分得秒
分乘秒得防   分乘防得纤秒乘秒得纤】
相除定数 【度除分满法得分 度除秒满法得秒度除防满法得防 分除分满法得度
秒除秒满法得度】
推日月出入带食法
求日出入时
法曰：视其日午正太阳经度，入西域，昼夜时立成内宫内，度下两取之，得数为未定，分其未定分，本行与后行相减，余通分为法，又置太阳经度分已下，小余通秒为实，以法乘之，得数为防，以六十约之为秒，又以六十约之为分，加入两取未定分，得数寄左，又视其日午正太阳经度相对宫，度内两取之，【如太阳在初宫三度，却于六宫三度内取之，他仿此，】得数为后，取未定分，其后取未定分，本行与后行相减，余通分为法，又置太阳经度分已下，小余通秒为实，以法乘之，得数为防，以六十约之为秒，又以六十约之为分，加入后取未定分，得数内减寄左【，如不及减者，加三百六十度减之，】余数通秒，以十五除之，满六十约之为分，又满六十约之为时，得其日昼时分秒，折半之，为其日半昼时分秒，置十二时，内减半昼时分秒，余为日出时分秒，又置十二时内，加半昼时分秒，共为日入时分秒，即得所求。
求日月出入带食所见分秒
法曰：视其日日出时分秒，并日入时分秒，多如初亏时分秒，少如食甚定时及复圆时分秒者，即有带食也，置其日日出时或日入时分秒，与食甚定时分秒相减，余为带食差；置日月食甚定分，以带食差通秒乘之，以时差通秒除之，得数为带食分，置食甚定分，内减带食分，余为日月带食所见之分也。
求月食更防
法曰：置其日昼时，内加七十二分，为晨昏时，折半之，为半晨昏时，置二十四时，内减晨昏时，余为月食之，日夜时通秒，以五约之为更法；又五约更法，为防法如食在子，正以前者，置各初亏食甚复圆等时分秒，内减十二时又减半，晨昏时分秒，余通秒，以更法除之为更数，不满法者，以防法除之为防数，皆命起初，更初防算外，为各更防也。
如食在子，正以后者，置月食之，日夜时分秒，内减初亏，食甚，复圆等时分秒，余通秒，以更法除之为更数，不满法者，以防法除之为防数，皆命初更初防，算外，为各更防也。
此书上古，未尝有也。洪武十八年，远夷归化，献土盘厯法预推六曜干犯，名曰经纬度，时厯官元统去，土盘译为汉算，而书始行乎中国，岁久湮没，予任监佐，每虑废弛而失眞传，成化六年，具奏修补钦准理，又八年矣，而无成，今成化十三年秋，而书始备，命工锓梓，传之监台，以报圣恩，以益后学，推厯君子宜敬谨焉。
七政推步卷一
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步>
钦定四库全书
七政推步卷二
明 贝琳 编
日五星中行总年立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
日五星中行零年立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
日五星中行月分立成
日躔交十二宫初日立成
日五星中行，日分立成【，土星经度，与天不合，加一度三十○，分方合】。
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阴经度总年立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阴经度零年立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阴经度月分立成
太阴经度日躔交十二宫初日立成
太阴经度日分立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阳加减立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阳加减立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阳加减立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阳加减立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阴经度第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷二>
太阴经度第一加减比敷立成
七政推歩卷二
钦定四库全书
七政推步卷三
明 贝琳 编
太阴经度第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
太阴经度第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
太阴经度第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
太阴经度第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
太阴经度第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
太阴经度第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
土星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
土星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
土星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
土星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
土星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
土星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
土星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷三>
土星第二加减远近立成
七政推步卷三
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步>
钦定四库全书
七政推步卷四
明 贝琳 编
木星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
木星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
木星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
木星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
木星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
木星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
木星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
木星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
火星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
火星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
火星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
火星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
火星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
火星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
火星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷四>
火星第二加减远近立成
七政推歩卷四
钦定四库全书
七政推步卷五
明 贝琳 编
金星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
金星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
金星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
金星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
金星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
金星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
金星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
金星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
水星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
水星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
水星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
水星第一加减比敷立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
水星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
水星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
水星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
水星第二加减远近立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
太阴黄道南北纬度立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷五>
太阴黄道南北纬度立成
七政推步卷五
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步>
钦定四库全书
七政推步卷六
明 贝琳 编
土星黄道南北纬度立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
木星黄道南北纬度立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
火星黄道南北纬度立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
火星黄道南北纬度立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
金星黄道南北纬度立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
金星黄道南北纬度立成 【黄道】
【北   黄道   南】
金星黄道南北纬度立成    【南 黄道 北】
【南 黄道 北】
水星黄道南北纬度立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
水星黄道南北纬度立成【南黄道 北】
【南  黄道】
水星黄道南北纬度立成  【北 黄道 南】
【北 黄道 南】
太阴出入晨昏加减度立成
五星伏见立成
五星顺留立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
五星退留立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
黄道南北各像内外星经纬度立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷六>
七政推步巻六
钦定四库全书
七政推步卷七
明 贝琳 编
太阴凌犯时刻立成
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
凌犯入宿图
推月与五星入宿法
法曰：置各宿初界宫度分，其月入宿纬度并时刻，并依太隂凌犯求纬度时刻法推之，其五星入宿者，视各宿初界宫度与五星午正经度相近者，取之是也。
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
昼夜加减差立成【推算交食用】
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
太阳，太阴昼夜，时行影径分立成，【推算交食用】。
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
经纬时加减差立成【推算交食用】
<子部,天文算法类,推步之属,七政推步,卷七>
西域昼夜时立成
七政推步巻七