钦定四库全书     子部六
中星谱        天文算法类一【推之属】提要
【臣】等谨案中星谱一卷
国朝胡亶撰，亶号励斋，仁和人王晫，今世説称其博综羣书，尤精天官，家言，日月薄蚀，星辰躔度推测毫髪无遗，在长安，与监中西洋専家反覆辨论，羣皆叹伏，所着有中星，谱周天现界图歩天歌行世，今所见者，惟是编所订经星，凡四十有五，乃于二十八舍之外，益以大角，贯索天市，帝座，织女河鼔天津北落师门，土司空，天囷五车，参左肩，参右足天狼，南北河，轩辕大星。太防，帝座等十八星，用以较午中迟早缀诸时刻首京师，附浙江，其余以类而推，所论昼夜永短，寒暑循环，地殊势异，与所引经记载考定嵗差厘分昏旦，皆简明详切，与今仪象考成，中星更録，颇能表里，观其自序，撰自康熙八年，是此书在。
钦定算书以前，前明徐光启新法算书以后，存其度数，以备校证，恒星嵗差之行亦不为无所禆矣，乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
中星谱原序
易曰：仰以观于天文，俯以察于地理，是二者，固皆儒者，读书穷理之所有事也，顾地理似易而较难，天文，似难而较易，盖地之延袤，既非辙迹所能周，亦非瞻望所可悉，按图志以求索所见，与所传闻多殊何从？一一证之，故曰难也。歩天则不然，当夕仰观，则地平以上半周天之星，悉灿然在目矣。向晨再一，仰观则平地以下半周天之星，又悉旋转于上，灿然在目矣。其间即有近日之星光揜，未能全见，昼永之夜，见星不满天周，然迟旬月而更一再起视，则日右旋而星左出，曩所不见者，又无不灿，然在目矣。故曰易也。惟是星数本繁，学有造始，亶以为莫要于先审中星，中星者，恒星之见于正南，午位者也。其指肇自尧典，所谓星鸟星火星，虚星昴，各以昏时测其正中，以定二分二至此，古圣人敬授民时之宏规也，三代因以加详，如诗称定之方中，作于楚宫，七月流火，九月授衣，春秋传云：龙见而雩，水昏正而栽，火中成军之属，皆壹以候星为考，时出政之本，其重如此，逮月令一书显于周，秦之间，以十二月，别昏旦中星，叙次尤晰，论者谓虽出吕览，周公之遗书，故载之礼经，良有以也。汉，唐至今厯术加密，皆附节气以记中星，载在史志可考，然节气古与今同中星，今与古异，如尧时冬至昏昴中，今时冬至昏，壁中四千年之间，己移五十余度，其故云何？盖缘恒星与七政各有东，西二行，其随赤道而西也，大约昼夜一周，其随黄道而东也，各有迟速不等，惟恒星之东行，最迟阅七十年，方渐移一度，即厯家所云岁差也，既有岁差，则中星当非一定，然一岁之差，才周天三万六千分，【平度三百六十，每度百分，】之一分有半弱则数十年之内，暌离非远，且即中星，以验知岁差，因岁差，以修改中星，易简之理也，亶素好览厯代史中天官厯志等书后，据时宪厯书粗窥大畧顾自惭谫陋，无能有所发挥，今幸防。
恩予养闲居稍暇，窃不自揆，爰就成书，中酌其简要易晓者，厘为中星谱一卷，其目于凡例，详之，又取旧本星宿小图，展为大图经纬度数，备具图谱互稽，庶几中星，一览无遗矣。既识中星，因按图以推左右上下诸星，即周天无一不可渐识，既识周星，可以审时候，可以定方隅，可以察分野，可以测知，五纬行，留顺逆及日躔，月离之所在，因以悟天，行之不息，感时序之如驰，兢兢焉各有进徳修业之思，无玩嵗愒日之志，其亦有小补矣乎？况识星实为治厯根本。
朝廷方旁求谙晓，厯法之人，是谱也，虽不足以就正博雅，抑亦可为始学，津逮云尔。
皇清康熈八年正月仁和后学胡亶谨撰
中星谱发凡
一昼夜循环无刻，不有中星，昼则太阳光盛星不可见，故不备录，今以日入至日出为限，通夜中星，依次顺列，较古法止记，昏旦者为详，若欲并知昼，时中星苐检，隔半年后，对待节气谱，内于各星下时刻数，其相冲时刻，即半年前节气之昼，时星中也，所以然者，半年后，节气之夜，与半年前节气之昼长短数同，此正星囘于天，适半周之故也。【假如欲知立春，昼星检对待之，立秋谱，内视心宿在酉正三刻三分中，卯酉为冲，即知立春心宿在卯，正三刻三分中也，室宿在丑初二刻七分中丑未为冲，即知立春室宿在未初二刻，七分中也，余星仿此，水检处暑之类，亦仿此】。
一月令，以十二月记中星月之气朔不齐，法难分画，故注家皆主，其月中气为説今既录中气，兼录节气共为二十四谱，亦汉，唐以来旧术。
一古法，以日入后二刻半为昏，所谓初昏也，以日出前二刻半为旦，所谓平旦也，今时宪新法以太阳在地平，下十八度，定为昏旦时刻，但此十八度内，太阳升降，有正有斜，故各省各节之定，昏定旦时刻小异，然刻数，大约倍于初昏，平旦者，于时星体全见，经纬较明故也，若欲知古，旦昏时刻，苐于谱内日入时刻，加二刻六分，日出时刻减二刻六分，即得，盖古法百刻之二刻五十分，即今九十六刻之二刻，又十五分刻之六故也。
一古法，每日百刻，每刻百分，授时厯所谓日法，一万者也，但以百刻配十二时，无法可均，如俗传子午各多二刻，或云子午卯酉，各多一刻，皆非厯家所用考，授时【元厯】大统【明厯】所用者，每一时凡八大刻二，小刻其前，四大刻曰：初初曰：初一曰初二曰，初三俱各百分，间以一小刻曰：初四止一十六分六十六秒，不尽，其后四大刻曰：正初曰正一，曰正二曰，正三俱各百分，再间以一小刻，曰：正四亦止一十六分六十六秒，不尽，合十二时，总为九十六，大刻二十四，小刻其小刻以六准一，故名百刻，共足万分之数，虽为传习，有据民间颇似难知，【宋人有以大刻为各六十分，小刻为各一十分者，又古语云：每时八刻，零三分刻之一，其理并同，】今时宪斯法，每时止整八刻，【初初，初一初二，初三正初，正一正二，正三】删去二小刻，总共九十六刻，较为简防易晓，盖刻数虽省而时不异，譬有匹帛于此，以小尺量得四丈大尺，量为三丈六尺，其于匹帛无加损也。
一古法，每刻百分者，时宪止用每刻十五分，盖计时至刻巳近矣，刻下之分，简则易考也，若运算则不嫌，递以百计，以便乗除所谓并行不悖也，若欲据新法刻分，考知古法刻分，自有防通算法，先除后乘，即自可知。
一古法中星止记二十八宿内如井斗度，广之不免移时，今于列宿外增益十七大星，共为四十五座，大星，庶接续易明，凡此大星，各有经纬度分，另于谱，后备录用。以按图比对，若合符节，其余众星皆有中时，谱虽不着，可以类推。
一大星四十五座，皆系近黄赤道者，每座星数，多寡不等，谱内止拈各座之一星为言，如增益十七座，明书某大星，某南星之类是也。其二十八宿专指距星如角宿，以南星为距，亢宿以南第二星。为距之类，按图检之，凡距星皆有经线为界，并横书宿名于其端，甚易识别。
一星宿出入地平，皆有定时，但各省各节刻数不同，惟正中之时刻无二，亦如日出日入，各处时刻不同，惟日中皆为午正初刻也。
一中星，既云正南，午位如五车，天津织女等，星实在人顶之北，葢以北极视之，不嫌为南也。
一谱内所录中星时刻，皆指其节气中气之第一日也，若次日，则星行天一周而又西，逾约一度，即须于本星时刻内减十五分刻之四，弱以验其中，从此递日减之，以至次节，【如立春，首日胃宿，酉初初刻十三分中若第二日须减四分，为酉，初初刻九分中第三日，再减四分为五分，中余星仿此】。
一日出入及昏旦，昼夜长短，各省计，时大同较刻小异，今谱前所列者，一依时宪所颁，顺天府时刻，尊京师也，他省时刻，具在厯前可检，故不复赘，惟末附记，浙省以备参考。
一各节气昏旦时刻，不必适遇星中，今考其距宿之几度几分，中附录于大星经纬度分，后以合古法而验同异，第大星经纬系录，平度距宿度分系录，日度其説见星图发，凡中。
一星宿西行，经一昼夜九十六刻，每刻十五分共一千四百四十分行天一周，按谱内系用平度，计周天三万六千分，【三百六十度，每度百分，】每刻之，一分行天之二十五分，每一刻行三百七十五分，【即三度七十五分，】每一时行三千，分【即三十度】，如用日度，计周天三万六千五百二十五分，【三百六十五度四分度之一，每度百分，】每刻之，一分行天之二十五分三十六，秒四十五微零【，每分百秒，每秒百微，】每一刻行三百八十分四十六，秒八十七微，零每一时行三千四十三分三十七，秒四十二，微零【，此与前述节气，次日递减四分，皆是论其大较，其间尚小有加减，别书详之，然要自大体不远也。】。
钦定四库全书
中星谱
胡 亶 撰
昼四十二刻十二分 夜五十三刻○三分
水正月中  昼四十二刻十○分 夜五十三刻○五分日入酉初一刻○五分  昏酉正三刻十一分日出卯正二刻十○分  旦卯初初刻○四分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
惊蛰二月节  昼四十五刻○五分 夜五十○刻十○分日入酉初二刻十○分  昏戌初初刻十四分日出卯正一刻○五分  旦寅正三刻○一分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
春分二月中 昼四十八刻  夜四十八刻
日入酉正初刻    昏戌初二刻○五分
日出卯正初刻    旦寅正一刻十○分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
清明三月节 昼五十○刻十○分 夜四十五刻○五分日入酉正一刻○五分 昏戌初三刻十三分日出卯初二刻十○分 旦寅正初刻○二分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
谷雨三月中  昼五十三刻○三分 夜四十二刻十二分日入酉正二刻○九分  昏戌正一刻○七分日出卯初一刻○六分  旦寅初二刻○八分
立夏四月节  昼五十五刻○九分 夜四十○刻○六分日入酉正三刻十二分  昏戌正三刻○二分日出卯初初刻○三分  旦寅初初刻十三分
小满四月中  昼五十七刻○九分 夜三十八刻○六分日入戌初初刻十二分  昏亥初初刻十二分日出寅正三刻○三分  旦丑正三刻○三分
芒种五月节  昼五十八刻十四分 夜三十七刻○一分日入戌初一刻○七分  昏亥初一刻十二分日出寅正二刻○八分  旦丑正二刻○三分
夏至五月中  昼五十九刻○七分 夜三十六刻○八分日入戌初一刻十一分  昏亥初二刻○五分日出寅正二刻○四分  旦丑正一刻十○分
小暑六月节  昼五十八刻十四分 夜三十七刻○一分日入戌初一刻○七分  昏亥初一刻十二分日出寅正二刻○八分  旦丑正二刻○三分
大暑六月中  昼五十七刻○九分 夜三十八刻○六分日入戌初初刻十二分  昏亥初初刻十二分日出寅正三刻○三分  旦丑正三刻○三分
立秋七月节  昼五十五刻○九分 夜四十○刻○六分日入酉正三刻十二分  昏戌正三刻○二分日出卯初初刻○三分  旦寅初初刻十三分
处暑七月中  昼五十三刻○三分 夜四十二刻十二分日入酉正二刻○九分  昏戌正一刻○七分日出卯初一刻○六分  旦寅初二刻○八分
白露八月节  昼五十○刻十○分 夜四十五刻○五分日入酉正一刻○五分  昏戌初三刻十三分日出卯初二刻十○分  旦寅正初刻○二分
秋分八月中 昼四十八刻   夜四十八刻
日入酉正初刻    昏戌初二刻○五分
日出卯正初刻    旦寅正一刻十○分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
寒露九月节  昼四十五刻○五分 夜五十○刻十○分日入酉初二刻十○分  昏戌初初刻十四分日出卯正一刻○五分  旦寅正三刻○一分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
霜降九月中  昼四十二刻十○分 夜五十三刻○五分日入酉初一刻○五分  昏酉正三刻十一分日出卯正二刻十○分  旦卯初初刻○四分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
立冬十月节  昼四十○刻○六分 夜五十五刻○九分日入酉初初刻○三分  昏酉正二刻十○分日出卯正三刻十二分  旦卯初一刻○五分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
小雪十月中  昼三十八刻○六分 夜五十七刻○九分日入申正三刻○三分  昏酉正一刻十三分日出辰初初刻十二分  旦卯初二刻○二分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
大雪十一月节  昼三十七刻○一分 夜五十八刻十四分日入申正二刻○八分  昏酉正一刻○五分日出辰初一刻○七分  旦卯初二刻十○分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
冬至十一月中 昼三十六刻○八分 夜五十九刻○七分日入申正二刻○四分  昏酉正一刻○二分日出辰初一刻十一分  旦卯初二刻十三分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
小寒十二月节 昼三十七刻○一分 夜五十八刻十四分日入申正二刻○八分  昏酉正一刻○五分日出辰初一刻○七分  旦卯初二刻十○分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
大寒十二月中 昼三十八刻○六分 夜五十七刻○九分日入申正三刻○三分  昏酉正一刻十三分日出辰初初刻十二分  旦卯初二刻○二分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
大星经纬度分
右十二宫者经度也，赤道南北者纬度也，俱以平度三百六十度，每度百分，计算【説见星图发凡○，此系戊辰嵗监局测定，距今四十年，经度约应东，移半度强，纬度亦应稍有所移，苐图谱所据者，赤道而星之东移，乃循黄道，须凭仪器方可测，确记此，以备考验】。
昏旦中宿度分
<子部,天文算法类,推步之属,中星谱,中星谱>
右分注首行，京师宿度也，次行附记，浙省宿度也，俱以日度三百六十五度四分度之一，每度百分，计算○按各节气所厯中宿度分多寡悬殊，此縁日出入迟早，及昏旦，参差所生，天运自然，但以仰观不忒，为宻合不可强齐也，数有竒零厯家约分二名，不及度者，谓之弱过度者，谓之强，或以过度分三名，过未及半，曰少过半，曰太适，半曰半皆约略之辞也。少字俱去声。
星图发凡
一图内，近紫微垣之圏，常见界圏也，距北极三十六度，次大腰，圏赤道圏也，距北极九十度，距常见圏五十四度，又大腰圏斜络赤道者，黄道圏也，半在赤道外相距最逺处二十三度半强，半在赤道内，相距最逺处亦二十三度半强，次邉大圏，常隐界圏也，北距赤道五十四度，南距南极亦三十六度，绕南极诸星既属，常隐不见，又赤道向南极，与向北极，同理形势，皆宜渐狭而入，平面之图，不能不渐濶，故愈南愈不可图止，及与常见圏对待之，五十四度而止，【常见常隐度数，就中州言之，亦系厯代相沿旧法，葢北极出地各处不同，如顺天出地四十度，常见亦四十度，浙省出地三十度，常见亦三十度，南极入地理同】。
一古法，分周天为三百六十五度四分度之一，盖依太阳右旋，行天一周为三百六十五日四分日之一，是为一嵗故即以日行之度，为天度也，苐拘此数，则以分象分宫测太隂测五星处处皆有竒零纷糅难算，况四分日之一，自古迄今，分数渐减，又非定论乎？新法简防周天，止画三百六十度，名曰平度，仍存古法，名曰日度，一切起算，皆用平度，若欲兼考日度者，以乘除法通之，一算即得，今遵而两用之，其记二十八宿度分，用日度三百六十五度二十五分列于内，围其记十二宫次度分，用平度三百六十度，列于外围，二法防通算法附载于后，握算即可互知。
一图内分二十八经线，【直线为经，】者二十八宿之距线也，十二宫，次亦应有十二经线，虑渉繁杂，止于各圏际用短界线识之，亦自可明。
一天体，浑圎经度三百六十纬度亦三百六十，【如经度，有五度四分度之一，即纬度亦须有之，故知平度为简】，今将纬线，【横线为纬，凡围圏皆纬也，】寄画井宿，经线之上，以便稽考，此纬线近北，较数向南，较疏者縁入图南面，经度渐濶，不得不小，疏其纬以应之，不然，即撱形成扁，不相肖似矣，在天度，实系平均，非有疏数也。
一常见圏内有十字线子午卯酉线也
一本法经度，从春分戌宫初度，起自一度，右旋以至三百六十度，为亥宫之末，今每宫各注一十，二十三十度理亦同也。
一纬度，俱从赤道起算，向北自一十，二十以至九十，【即本图中心】向南，自一十二十，以至五十四【，即常隐界圏】。
一欲考各星经度分，用长界尺，【长线亦可，】从图心，引贯本星中央视界尺，末端切某宫度分，即本星之经度分，欲考纬度分，亦如前法，用长尺或线，从心引抵本星中央，视本星离赤道，或南或北，若干分寸识之，即用所识之分寸为度，移向纬线，依南北量之，即本星纬度分。
一图内，恒星有古志有，而今无者，如器府，天籥之属，有古志多，而今少者如羽林，积卒之属，厯指称防今实测如此，然测星时或遇夜气有明暗应，俟更加详验，【内有星不分明，仍存联线者，亦备查补之意】。
一恒星有古志，无而新增者厯指称经纬分明，不得不为附益，今亦不能悉载，止载四等以上大星，凡图内无名，并无联线者是也。间亦有并载小星者，如女宿东南二星，天乳北星之属，查别图有作正者，并存以备考。
一各星悉依图表，惟八魁九星，捡；晋，隋，二志及歩天歌宋灵台秘苑，位置实，当在此厯指以为不类，译从火鸟名色，今寜从旧，又南门西星，厯指译入马尾，而以赤道南五十九度，在常隐界内之星作南门，查五十九度，中土所不能见，何縁厯代志之，亦为厘正，自余即小有较订，皆据古今厯图不敢凭臆，进退毫末。
一古志以列宿，分四象，所谓东方苍龙七宿之类，葢昔贤所定，先天方位也，天行不息，毎日必有适，当方位之一刻，瞬息即移，求其昏时，如方位者一嵗止有一夕【，次日即移一度，】按尧典，日中星鸟，以殷仲春，是其时矣。【朱鸟既在南，苍龙必在东，白虎必在西，元武必在北也，】昔贤似据此定之，今时则星鸟，以季春昏中，其象设不变而时令浸移，故尊其説为先天方位可也，实则东南西北刻刻运，旋在某星，左即为东在某星，右即为西而主北辰为言，则常见界外众星皆可谓之南也。
一本图，名总图者，以别南北两分图也，按分图一，以北极为心，一以南极为心，皆以赤道为邉界在总图赤道以内诸星与北图形体无异，若赤道以外诸星，则宜狭反广，不如南图之，合天象也，今另绘周天经纬度二小图，又将南图尾，箕，斗，相连三宿，形模并绘于后，以明其意，然跨赤道各星在分图，剖开为二，颇烦比拟，总图则联属无间，葢二法各有所宜也。
一本图，分宫分宿，俱依赤道为主，葢所考者，恒星与七政循赤道西行度分，以审其中也，与时宪七政躔度厯过宫移宿，不能皆同，葢七政厯依黄道为主，所考者七政，循黄道东行度分故也。赤道宫，次从赤极【，即本图中心，】出经线，黄道宫，次从黄极【距赤，极二十三度半强，】出经线，惟二至同一线二分，惟交处同线本末，亦异其余宫，次悉参差非一，欲因此知彼，须用句股算法并从黄道图察之。
一天左旋，【即西行】，日月五星右旋，【即东行】，从来厯家定説自晋虞喜，觉有嵗差而厯术渐宻然嵗差縁于恒星东行，则实自时宪厯指发之足，扩前贤之己，悟而未备也，苐厯家旧説皆云天无体，即以恒星为天左旋之体，今恒星既有东行，则孰为主？左旋者曰：此在恒星天之表，非人瞻瞩，所及厯指名之曰宗动天，宋儒云从太虚空里观那天理亦符也。
一图内恒星约三百座，总计一千一百五十七星内第一大者十四星，第二五十一星，第三一百八十四星，第四三百九十三星，第五二百二十二星，第六二百九十三星，外又新增无名一百二十六星，【大星在羣星中，光灿不同，晚先见晨，后隐语云：落落如晨星，大抵一二三等星也，】。
一天度广逺难以道里数计，苐就人目而论如两星相距一度，在图鳞接者，仰视在天相离，亦不盈尺古法，以月与五星行，近恒星七寸，以内始名曰犯，亦谓同在一度之内故也。【此指周天均度，言其经度与纬度同理，不主分宫分宿，中间广而两端，鋭之度也，】。
一以上各説止从本图及中星谱所及者，述其大畧图谱之外为説尚繁不遑缕述。
附平度日度会通算法
如先有平度分，欲知日度分，以日度三百六十五度二十五分为实，以平度三百六十度为法除之，得日度一度○一分四十五，秒八十三微，零准平度一度，凡遇各宫宿之平度分，以一○一四五八三乘之，即得日度分，如先有日度分，欲知平度分，以平度三百六十度为实，以日度三百六十五度二十五分为法除之，得平度九十八分五十六，秒二十六微，零准日度一度，凡遇各宫宿之日度分，以九八五六二六乘之，即得平度分，其理同也，【如新法度，下之分秒，微等递以六十计即须先将分秒微等数俱通六为十，次并入度下总乗之】。
浑球不可图于平面，故剖为二以图之，朱子云：天如圆匣，赤道是圆匣合缝处是矣。图虽有二应，作一浑图，观斯经纬晓然也。
中星谱