钦定四库全书     子部六
乾坤体义       天文算法类一【推之属】提要
【臣】等谨案：乾坤体义三卷，明利玛窦撰，利玛窦西洋人万厯中航海至广东，是为西法，入中国之始，利玛窦兼通中西之文，故凡所著书皆华，字华语，不烦再译，是书上中卷，皆言天象以人居寒暖为五带，日，月，星，天为九重，以水火土气为四大元行以日月，地影三者，定薄蚀，至于恒星七曜与地各有倍数，日月出入，各有映蒙，多发前人所未发，其多方罕譬，亦皆委曲详明，下卷皆言算术，以边线面积，平圜撱圜，互相容较，补古方田之所未及，为今线面，体之造端，虽篇帙无多，而其言皆騐诸实测其法，皆具得变通，所谓词简而义，赅者我。
朝
御制数理精蕴，多因其说而推阐之，当明季厯法乖舛之余，郑世子载堉，邢云路诸人皆力斥其非，而所学未足以相胜，自徐光启等改用新法，乃渐由防入宻至。
本朝而益为研究，始尽精防则是书固亦大辂之椎轮矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
乾坤体义卷上
明 利玛窦 撰
天地浑仪说
地与海，本是圆形而合为一球，居天球之中，诚如鸡子，黄在青内，有谓地为方者语其徳静而不移之性，非语其形体也，天既包地，则彼此相应，故天有南北二极，地亦有之，天分三百六十度，地亦同之，天中有赤道，自赤道而南，二十三度半为南道，赤道而北二十三度半，为北道据中国，在北道之北，日行赤道则昼夜平行，南道则昼短，行北道则昼长，故天球有昼夜平圏，列于中昼短昼长，二圏列于南北，以着日行之界，地球亦有三圏，对于下焉，但天包地，外为甚大，其度广地处，天中为甚，小其度狭，此其差异者耳，查得直行北方者，每路二百五十里，觉北极出高一度，南极入低一度，直行南方者，每路二百五十里，觉北极入低一度，南极出高一度，则不特审地形，果圆而并徴地之每一度广二百五十里，则地之东西南北各一，周有九万里，实数也，是南北与东西数相等，而不容异也。夫地厚二万八千六百三十六里，零三十六丈，上下四旁皆生齿，所居浑沦一球，原无上下，盖在天之内，何瞻非天总六合内，凡足所伫即为下，凡首所向，即为上，其専以身之所居，分上下者未然也，且予自太西浮海入中国，至昼夜平线，已见南北二极，皆在平地畧无髙低道转而南，过大浪，峯已见南极出地三十六度，则大浪峯与中国上下相为对待矣。而吾彼时只仰天在上，未视之在下也，故谓地形圆而周围，皆生齿者信然矣，以天势分山海，自北而南，为五带一，在昼长昼短，二圏之间，其地甚热则谓热带近日轮故也。二在北极圏之内，三在南极圏之内，此二处地俱甚，冷则谓寒带逺日轮故也。四在北极，昼长二圏之间，五在南极昼短，二圏之间，此二地皆谓之正带，不甚冷热，日轮不逺不近故也。又以地势分舆地为五大州，曰欧逻，巴曰：利未，亚曰：亚细亚曰：南北亚墨利，加曰：墨瓦蜡泥加其各州之界，当以五色别之，令其便览，各国繁伙，难悉大约各州共有百余国，原宜作圆球，惟其入图不便，不得不易，圆为平反圏，为线耳，欲知其形，必须相合，连东西二海为一方可也。其经纬线本，宜每度画之，今且惟每十度为一方，以免杂乱，依是可分置各国于其所，东西纬线数，天下之长，自昼夜平线，为中而起，上数至北极下数至南极南，北经线数，天下之寛，自福岛起为十度至三百六十度，复相接焉，试如察得南京离中线以上三十二度，离福岛，以东一百二十八度，则安之于其所也，凡地在中线以上至北极，则实为北方，凡在中线以下，则实为南方焉，释氏谓中国在南赡部洲，并计须弥山，出入地数，其缪可知也，又用纬线，以着各极出地几何？盖地离昼夜，平线度数，与极出地，度数相等，但在南方则着，南极出地之数，在北方则着，北极出地之数也，故视京师，隔中线以北四十度，则知京师北极髙四十度也，视大浪峯隔中线，以南三十六度，则知大浪，峯南极髙三十六度也，凡同纬之地，其极出地数同，则四季寒暑同态焉，若两处离中，线度数相同，但一离于南，一离于北，其四季并昼夜刻数，均同，惟时相反焉，盖此之夏为彼之冬焉耳。且长昼夜愈，离中线愈长也，余以式之推计于图濵，每五度其昼夜长何如？则西东上下，隔中线数，一则皆可通用也。用经线，以定两处相离几何？辰也？盖日轮一日作一周，则每辰行三十度而两处相违，三十度并谓差一辰，故视女直离福岛一百四十度而缅国离一百一十度，则明女直于缅国差一辰，而凡女直为夘时缅方为寅时也，其余仿是焉，设差六辰，则两处昼夜相反焉，如又离中线度数同而差，南北则两地人对足氐反，行故南京离中线，以北三十二度，离福岛一百二十八度而南，亚墨利加之，玛八作离中，线以南三十二度，离福岛三百零有八度，则南京于玛八作人相对反，足氐行矣，从此可晓，同经线处，并同辰而同时，见日月蚀矣，此其大畧也其详则备于图，并其后书云：
地球比九重天之星逺且大几何
余尝留心于量，天地法且従，太西庠天文，诸士讨论已久，兹述其各数以便览焉。夫地球既每度二百五十里，则知三百六十度，为地一周九万里，又可以计地面，至其中心隔一万四千三百一十八里，零十八丈，地心至第一重，谓月天四十八万二千五百二十二，余里至第二重，谓辰星即水星，天九十一万八千七百五十余里，至第三重，谓太白即金星天二百四十万零六百八十一，余里至第四重，谓日轮天一千六百零五万五千六百九十余里，至第五重，谓荧惑即火星，天二千七百四十一万二千一百余里，至第六重，谓歳星即木星，天一万二千六百七十六万九千五百八十四，余里至第七重，谓填星即土星天二万五百七十七万零五百六十四，余里至第八重，谓列宿天三万二千二百七十六万九千八百四十五余里，至第九重，谓宗动天六万四千七百三十三万八千六百九十余里，此九层相包，如葱头皮焉，皆硬坚而日月星辰定在其体内，如木节在板，而只因本天而动第，天体明而无色，则能通透，光如琉璃，水晶之类，无所碍也，若二十八宿，星其上等每各大于地，球一百零六倍，又六分之一，其二等之各星大于地球，八十九倍，又八分之一，其三等之各星大于地球七十一倍，又三分之一，其四等之各星大于地球五十三倍，又十二分之十一，其五等之各星大于地，球三十五倍，又八分之一，其六等之各星大于地球，十七倍，又十分之一，夫此六等皆在第八重天也，土星大于地球九十倍，又八分之一，木星大于地球九十四倍，又一半分，火星大于地，球半倍日，轮大于地球一百六十五倍，又八分之三，地球大于金星三十六倍，又二十七分之一，大于水星二万一千九百五十一倍大于月轮，三十八倍，又三分之一，则日大于月，【下阙】。
浑象图说
浑象图以见日月运行，寒暑，大意精铜为之，外一环名子午，环取凖南北三向，两头各用一枢在南者借作南极，在北者借作北极匀分，三百六十度，随地而移，如北极出地一度，则南极入地一度也，中横环名曰赤道日行，至此则昼夜平矣，稍南北二十三度半，各一环为日行，离赤道南北最逺之极此三环，当用一闗捩贯于南北二极之中，俾其运转者最中一小球，乃地海全形也自赤道下北方诸国观之，日行北道，则昼长夜短，至夏至而极极，则返而南，日行南道，则夜长昼短，至冬至而极极，则返而北，其赤道以南诸国，则反是焉。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷上>
四元行论
或问于余曰：中国类重五行而贵国重四行，何也？余荅之曰：窃谓中国论五行古与，今不同矣，所谓行者乃万象之所出，则行为元行，乃至纯也，宜无相杂，无相有矣，故谓水火土为行则可，如以金木为元行，则不知何义矣！试观万物之成，多不以金木焉，如人虫鸟兽，诸类是也。则金木不得为万物之达行也，又谁不知？金木者，实有水火土之杂乎？杂则不得为元行矣，设杂者可为行则草石等，皆可置之于行之列，不独五行也，何独取金木耶？吾观古唐虞开物，大禹陈谟，特以与谷，列之为六府，只云其切于民生者，未尝谓水火金木土为元行，质万物之本也，后儒言水而木木而火火而土土而金夫，乃曰：木由水生火，由木生土，由火生金由土生水由金生耳，此说诚难，顺之夫木，兼有火土，何独由水生而火土未生时，木安得自成乎？如生木，时土未生，先原树于何地？植乎？夫物相生，宜今无异于昔也，然今水无土，无太阳之火，莫能生木，木乃先有种入土后，以水淋以太阳和下生根上，萌芽而长成树，则古并如是，何无据考而殊之乎？又木如生火，则木性至热水，以吾常视凝冻，则氷本至冷，以至冷生至热，是理不通矣。水既生木，而木生火，水乃祖火，乃孙何祖，如此不像，何其祖之如此不仁，恒欲灭孙也耶？初未有土木，金则独水，用何器藏之乎？金由土生则于木何异？金生土内木生土，上，本皆自土发矣，且易注，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，则五者之生，若有先后一定之数矣，今曰金，生水则金四，当先于水一矣，曰：木生火则木三，当先于火二矣。曰：土生金，则土五当先于金四矣，火二虽居土五之前，然隔三四何以生土木三，虽居水一之后，然隔火二何以承生于水一乎？是其序，均非义矣，或问贵邦，必有元行之真论，敢问其指？余曰：元行之论事甚烦，而理甚广，不可以片论悉之，且约为子言之，吾西庠儒谓自不相生，不相有而结万像，质乃为行也，天下凡有形者，俱从四行成其质，曰火气，水土是也。其数不可阙增也，夫行之本情，并为四也。曰：热干冷湿是也。四元行，每二元情配合，为性而成焉，若冷与热干与湿直相背而不可同居，以为二行矣，惟热干相合为火，火性甚热，次干也湿热相合为气，气性甚湿，次热也，冷湿相合为水，水性甚冷，次湿也，干冷相合为土，土性甚干，次冷也，此四行之性也，于下图可便览。
当初造物者欲创作，万物于寰宇，先混沌造四行，然后因其情势，布之于本处矣，火情至轻，则跻于九重，天之下而止，土情至重，则下凝而安天地之当中水，情比土而轻，则浮土之上，而息气情不轻，不重则乗水土而火焉，所谓土为四行之浊，渣火为四行之净，精也，火在其本处近天，则随而环动，每日偕作一周，此系元火故极净，甚炎而无光，焉无光者何？无薪炭等体，以傅其光故尔。若遇一外物，冲照则着而发矣。比而窑既久，烧而方除，薪炭，虽内弗现，火光而热气甚盛，可速防爇物矣，天下万象之初，皆以四行结行之，每偶相背，则常胥敌而终一胜，胜则四行皆解散而归本焉，是以物之形自函壊已之縁岂我以门虚术，强能免之乎哉？若天星形异，性于下者，而亦有所属，四行焉，其七政之太阳，荧惑属火太隂太白属水，辰星，镇星属土，维歳星属气也，二十八宿各有其性，而难辨矣，若十二房者，白羊狮子，人马禀火性金牛，磨羯室女，禀土性双兄天秤寳瓶禀气性巨蟹，天蝎双鱼，禀水性【双，兄室女厯家错为隂阳双女今正之】，若四季者，春乃湿暑则属气焉，秋乃旱，寒则属土焉，夏乃暑，旱则属火焉，冬乃寒湿则属水焉，其歳二十四节亦以四季分类矣，若四方之气，却不可以天下，四时为一槩定焉，此乃随地势及嵗季移也变异也，若中国之中，大抵北风有土，情南风有火情，西风有水情，东风有气情，若人内四液者，血属气黄，痰属火，白痰，属水黒痰属土也，四液者，下民皆所备有之，以养生而人人得一二盛，以名其性也，斯可因外行动，明騐之黙暗寥寂，少言者，必盛于黑液矣，性速反复易怒者，必盛于黄液矣，愉容寛恕和气者，必盛于红液矣，愁色多忧，过虑者，必盛于白液矣，此生而所禀性，吾不能防脱惟能遏掩之耳，人发病疾，盖四液不调耳已，故医家以四者分课则先访审所伤者，后以相背，药治之也，释氏小，西域人也，若已闻太西儒所论四行而欲之于中国，谓地水火风，乃四大也，然吾太西庠儒，惟名之四大体焉，葢天下海内，海底通为土，一体也，天下江河，连四海并为水，一体自水，地至火处，其中所谓空者，共为气一体，夫气以上，其余空届，月天皆为火一体也，夫以形言之，宇内大者无大乎？四行体也。但日轮宿星及各天重愈大，又天也，星也，四行也，以事人类为职，则人尤大矣，其谓风者固不可以当气也，动而始有风耳，静则无焉，如是讵世界无风，便少一大乎？人及鸟兽，非吹呵啑际，便缺一大乎？释氏何不知风者，虽盛于气而杂有水火，为不纯之类，则不宜例乎四纯体矣，其谓地，又非所论也，地乃对天抱山水，万森之总名，孰为纯体？而列之于四元行哉？不若以中国之理，译之为火气，水土乃四，元行四纯体也，按其各情，定其所居，指其所属，截然不混矣，或曰：自地至天，其中常人谓空然，吾知其为气者所实焉，试观鸟之动翅而飞，如舟之摇撑而行，则气当水矣，且水聊有色而气竟无之气，体态尤幽，是故不克，以目见焉，观之于人，同与飞走之物并处宇内，其呼吸非息使然，乃出入其气耳，又以声亦的然可徴之夫声者惟二，有形物相撞，为所发耳。倘有以长薄棍击，空必闻响，岂非棍形撞气形之效乎？勉斋黄氏曰：天下无些空缺处，愚人见天在上，地在下则说中间有缺处也，不知天地间逼实无空，吾身之外，皆是气，如既脱衣，即觉寒气袭体，又如寓一间屋，两头垂帘，右手掲帘，左亦掣动，此皆觇气实处矣，则中国儒者，亦识有气在左右，独不为之行，且今所谓气者，于孟子对志之气不同，故先生传元行之数及情性，果为可从吾意，贵邦所谈四元行，是乃五行六府之体焉，我古唐虞谓五行六府是乃四体之用焉，世儒欲混之而不分体用，真不可矣，但先生定气之性为热，吾未明其理也，吾见汤水虽无寒，风吹自能去热，致冷则本性，谓冷宜矣。视彼土和水成泥，虽无烈日，薰炙，自克去湿，致干，则其本性为干效矣。火性之本为热，孰疑之焉？然气者窃意其性，非热而反为凉，故虽夏日炎亢便或摇扇，必出凉风脱衣，遂觉寒气侵身，斯气本性，似非热矣，又气之广大，无物不有，无所不在，故火有火气，水有水气，土有土气，是以气似不可以别设行焉，余曰：吾前定气性甚湿次，热则其性独非热者，执益热之物，不觉已热而反觉凉如焉，如吾以已，热手揣摩，他人愈热之手，必觉已手为凉，非我手诚凉也，乃他手之热有甚故也。故或摇扇而挹清风，或脱衣而侵寒冷，此因吾身甚热，遂觉夏气似凉焉，非气之不自热矣，又曰：气之本性自热，因近着水土之冷而变已本情，偶成凉耳，比温泉下生硫黄，则所发水滚热者，水之本性乎天，亦于是处备凉气，以资民之，呼吸而调冷，心内火矣，故每息更气以出，热而致凉焉，故鱼类恒潜水中，而水本性甚冷，自外能透凉，内心多无呼吸资也，夫气处所，又有上中下三域，上之因迩火则常太热下之，因迩水土而水土，恒为太阳所射，以光辉有所发，暖则气并暖，中之上下遐离，热者则常太寒冷，以生霜雪之类也，其三般气，又广窄弗等，若南北二极之下，因违逺太阳者隂气盛则上下热，暖处窄，而中寒冷处广，若赤道之下，因近太阳者隂气微则反然二热暖处广而寒冷处窄，其三处及余行之处所，便可于后图览之。
视此，则知气行有本处，而有界何曰：无所不在乎？然人常以物切情为气焉，故以热干为火气，以湿冷为水气，以干冷为土气，吾今谓气者，惟言一行本湿热不轻重居水土之上，天火之下也，不言各物情，气物之情气于物不殊也，或问曰：先生谓火聚在天九重，下此乃新说，吾中国前未闻焉，愿闻贵邦据何理而言之，盖彼处悬逺乎壤则人足不得而踵，人目不得而覩也，况火具于彼，若闲然无所益，于世界者，余曰：夫火在上，其体视气，更幽渺而无些，光故人难得，覩之以目也，惟有不可违之理为徴焉其一曰气水土三行，各获其本处以归，聚曰空，曰海，曰：地是也；何独火者散居而无所会处哉？既有本处，而非水土间必在气上矣，轻者浮，重之，上常理焉，其二曰，凡物在本处外，自就其处，故水在空中，自落下而流至于海，始，止也，石在水上，自沉溺而至底方休也，气在水下，自沤而上浮也，吾观火，恒性轻而自发，土水气上则騐其本处非下而在气上矣，又若设有在空中，寓而见水土恒性，欲下则可证，水土本处在气下也，其三曰，夜间数见空中，火似星陨，横直飞流，其诚非星，乃烟气从地冲腾而至，火处着防耳，盖天星自古迄今，原有定数，而成数宿，象不能减，亏焉如夜，夜果落几星，何以计其数乎？何像之成乎？天星不几于尽亡乎？况天上事，不克，壊岂落之有乎？逹此理者，先须识其由也？日轮广大乎山海，地总球一百六十余倍，【日轮大乎地，后有一篇明论证之，请视之以免，诞笑我也，】而昼夜围照之，必常发烟气，跻上如火，煑锅焉，其气或乃厚而冷湿，少热则重而无力以出山顶，外且内变，水以合沙土干石所致水而生，江河源泉也，或薄而清，则上不高，夏时化为露，冬时化为霜，或乃湿热则登髙至半空值寒气，即凝而为云云，随时为雪者也，若兹气余，滓无汁，便为雾矣，常有干热气自旱，地发如肥烟，则或横飞而为风，或直升也升际，如或值云，云本冷湿则围迫之，而欲灭之，彼被逼则奋力，生光火发声响，而爆烈出上下，此乃霹雳雷电之縁耳，有曰：自地而升，吾不知所据也，如彼气无逢阻者，则逾气域，臻火疆，便防着若微者，速走而消落，似星，若厚者久，悬于是而为孛星焉，人在下而逺望之如其在天而为真星，不亦谬乎？夫火齐居彼者，大有利乎？宇内一以盈满，天下四大体，而相调和焉，使缺火之大体，其水土之冷，可悉泯，气之微热而止，罢生生矣，盖气本弱，维借火之力，方能敌彼二行，以存本体，而保万森者也，一以销化，从下沛然，恒上秽烟也，否则朽壊气以生煴病于世也，一以防彗星属而设百象于智者占卜，将来防嵗灾祸而免之也，一以暖天所降生气而使之和民体者也，既有此等，大益于世之物，诚不可谓徒在彼也，或问曰：如云大火近天，天岂不烧壊乎余荅曰：天也自不能壊也于天之下诸物，大异矣，然天下有金刚石不受火之累，岂惟石耶？西土产有火木，以为屯寨，有火草以织火，布竟不惧，火而天者犹惧之乎？噫！理本无穷，言各有当自伏羲画易以后，文王图位已错综，互异矣，兹行也，遡其原则四之以立体，别其流则五之以达用何害？其心之一理之同耶？中庸谓及其至也，虽圣人有所不知焉，上国名儒，何尝自是其见也，如信不及，姑存而不论可矣。
乾坤体义卷上
钦定四库全书
乾坤体义卷中
明 利玛窦 撰
日球大于地球地球大于月球
夫测量法借方矩，植表视物以句股，推其逺近高低固实无疑也。惟高逺甚目力杀混，矩表度纎淆，则法不效，故三四百里之外，纵假高台崇山庸法，皆无利矣，古者不知是法之病，即用器以量天曰：违地八万里，测日球广阔，曰一千里，岂不悮乎？或问曰：天文氏有量，天尺有平，仪有浑天仪，以测七政，星辰，岂皆虚具乎？曰：量天尺以察，日至之景平仪，浑天仪以审日月，诸星高之分，及其方位，固无谬也。借使之以量天逺近髙低星之大小，尺分里数，此乃大悮耳，夫天以辰星，测之有九重，以恒旋推之，有十一重，以速迟进退，见伏言之，共有三十八端，【在天地仪书，】夫欲量天先量地，地为量，天之堦也，欲量地球先测其径，以径推其周围，便知其大矣，【下卷四题圏书首卷三十二题】欲量日月，辰星球之大【，日月辰星，视之如轮，而实为球，是故以后通谓曰：球】先推天各重逺近厚薄【在多罗谋氏，大造书】，而度各球径也。
假如甲乙丙丁为地球，戊为其心，甲戊为地球，半径己为月戊庚，真地平甲，辛地面，地平也，从甲地面，欲测己戊线，乃月离地，心之里数，几何矣？先以法测此时刻月出真，地平线几度，则知己戊庚，角几大夫，甲戊庚为直角，故除己戊庚，则甲戊己角之大审矣，【推甲戊己角，大几何多？罗谋氏别有方，】次自甲以平仪等噐视月则得己甲戊角大几何，此己甲戊三角，形之己，戊甲己甲戊两角，既明，则其第三角甲己，戊亦明矣。【一卷三十一题】辛地半径己测为一万四千三百一十八里，零十八丈【地仪，书载二三法以测地球径】，则若别作三角形于己，甲戊相似，而体势等，【六卷十八题】既两，三角形相当，角比例等【六卷四题，何为比例？及比例之类在几何？原本五卷界説第十】用勾股，三数法可测，自戊地心至己，月体有四十八万二千五百二十二，余里，夫日月星体违地心，几何既审，则以法推其径之长也，两球之比例有其径，三加之比例，【十二卷十八题】则既知地球大何，如因而日月，诸星比地之几何？大亦审矣，多罗谋氏，又有恪法，因日月之蚀，测二球之大也，人所最疑上卷之论，惟其曰日球，大于地球一百六十倍，地球大于月球，三十九倍，盖曰：吾视日月大不逾，大瓮之底，而俱等何以知其异而相大，几倍乎？今余不设量几倍之法，惟明徴日球大于地球，地球大于月球，借视照法，六题易晓者，以破其疑，故先解六题而后可指三球之大小相比，何如云。
第一题
物形愈离吾目愈觉小
解曰：吾视物如作，一三角形焉，形以物径线为底，邉以底邉两端，至目两线，而结一角为二腰，邉则夫内角益大，吾觉物益大，益小吾觉，物益小也等，则吾觉之等矣。
论曰：首图目在甲，视乙丙一球，则如作甲乙丙，三角形，其乙丙即球之，径线为底，邉乙甲，丙甲二条，视线为两旁，腰邉乙甲，丙角为目内角也，又视逺球丁戊甲三角，形虽乙丙丁戊二球大等，而吾觉近者大于逺者无他惟乙，甲丙，角大于丁甲，戊角故耳。又视第二图，目在甲而乙丙，近球小丁戊逺球大吾觉，两球者等无他，惟乙甲丙角于丁甲，戊角等故耳。又视第三图，目在甲而乙丙，近球小丁戊逺球大更逺则吾觉乙丙小球，大于丁戊，大球无他，乃为乙甲，丙角，大于丁甲，戊角故耳。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷中>
第二题
光者照目者视惟以直线巳
解曰：光之所能及，无碍者即照之，目之力所能迄无隔之者，则视之，便自目自光可以射，直线至于物，体便无有，隔碍之而可以照视之。
论曰：如以上图或光，或目在甲而照视，乙丙，体之前者，乙丙，自甲至乙丙之间，无所不可，作直线，则无不可；照视之，而乙丙之外无乙丙，体乙丁丙戊之内，竟不可照，视无他，惟自甲至丁，乙丙戊间不可作直线耳，茍以曲线，可以照视物，非但物之前者，其后者并能现明焉而无所碍也。
后论曰：如以上图自甲，可通以曲线至己而设，并可照视之，则乙丙之后，乙丁，丙戊之内，犹可照视，而乙丙之体，隔不能为之碍也，然物之背不移，光不选，目不可着照视，则以曲线竟不能照视也。
第三题
圆尖体之底，必为环使真切之数节，其俱乃环，而环弥离底者，弥小而皆小乎底环者。
解曰：试观上图有甲乙丙，圆尖体若犀，若牛直角，然而切之，丁戊己庚辛壬三处，题云：其底甲乙为环丁，戊己庚辛壬并为环，又云：丁戊，环大于己，庚己庚，大于辛壬，而各小于甲乙环也。
论曰：设甲乙底非环其体也，非圆也，又圆体之节，于其底平，离则甲乙既环丁戊己庚辛壬并为环也。又甲丙二线愈，就丙愈相近，则其环之径愈短，而环愈小也，其底之犹甚大可知也。
第四题
圆光体者，照一般大圆体，必明其半，而所为影广于体者，等而无尽。
解曰：试观后图题云：甲乙光体者，照丙丁前半体，竟受光而后影一般，广而无尽也。
论者照者以直线照，【在第二题】甲乙体于丙丁，体者等则甲乙径于丙丁，径亦等，而可自甲乙丙丁间射光之直线，则其前者毕明，其后者毕隂也又甲丙乙丁二线平行一般，近则其直出丙丁之外，不克，相近而相遇，【几何？原本解説三十四】，丙丁之后，既竟为则丙丁之影，无尽而于丙丁之原，体广并等焉。
第五题
光体大者，照一小圆体，必其大半明，而其影有尽，益近原，体益大。
解曰：试观后图大，光体甲乙照小圆体，丙丁题云：戊己以前，大半有明而其影戊庚己，尽于庚而益近原，体丙丁益大矣。
论曰：光体所照，体者等，惟能照其半，【在第四题，】则今既光体大于所照者，必照大半也，又照惟以直线为【，在第二题，】则自甲乙体之界，可射二，直线于戊己受光之界，今令二线出，戊己之外，必相遇于庚，何者？大光体之径，甲乙大于小体之径，丙丁而平行则甲丙，乙己，二线不为平行线，使二线，上加戊己纵，线向大体，甲戊己，乙己，戊两角大于两直角，其外角庚，戊己庚己戊，小于两直角，则甲戊乙己两线，愈长愈相近，必有相遇之处，【几何？原本公论十一，】相遇于庚，则影有尽夫，戊庚己之内，惟有影，其外竟光则丙丁体之影渐尖，而卒有尽也。
第六题
光体小者，照圆体者大，惟照明其小半，而其影益离原，体益大而无尽。
解曰：试观后图，甲乙光体小者，照丙丁圆体大者，题云：惟其小半，戊己受明而后大半，其影愈离，原体愈大，而无尽焉。
论曰：光体所照，体者等，惟能照其半，【在第四题，】今光体，小则不及，照其半也，又甲乙体既小于丙丁，体则甲乙径小于丙丁径而自甲乙界射线于丙丁界直出此二线，益离甲乙，益大则不克，相值而其内影益逺益大而并无尽也，【用第五题论而反之，】夫月球离地四十八万二千五百二十二，余里日球离地一千五百九十一万二千三百八十二里，则虽吾视觉二形一般大，不可谓之等焉，【在第一题】。
徴日球大于地球，地球大于月球，皆由日月之蚀，故先须明二蚀之所以然，日蚀非他，惟朔时月，或至黄道日所恒在也，则既在日之下，便掩其光，而吾不能见日，谓日蚀也，且日球者，了无失光，故其蚀非天下各国共有之，而或一处，日蚀而别处光焉，或一处全蚀而他处，惟蚀其半焉，所见正斜异故也。月蚀，天下皆同，盖月球并诸辰星之体本无光，皆借太阳之光也，地球悬九重之当中，如鸡子黄，在青中，然惟望时月，或至黄道于太阳正相对，则地球障隔，其光而不得照之，故月失光矣，且月蚀乃地，影蒙之也，月已出地，影即复光，或以为抗，日非其理矣，其日月蚀图，设于后，以便览。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷中>
或问曰：有夘酉时月蚀者，而日月俱现地平，上以为地形中隔，似不如是，曰：春分至秋分，日出地恒在夘正前，故月朢对，酉正后，秋分至春分，日出恒在夘正后，故月朢对，酉正前夫月蚀，特于朢朢时日月，何得而同现，地平上乎？盖其半沉半吐之际，人见双形，实非并现，倘月蚀时日月，全见地平上，必月，或在西，始入地，或在东，将出地，而海水影映，并水土之气发浮地上，现出月影，此时月体实在地下，为地所隔，此理可试于空盂，若盂底，内置一钱逺视之不见，试令斟水满之，钱不上移，而宛可见焉。盂？邉既隔吾目，则吾所见非钱体，乃其影耳，兹岂非月在地下，而景现地上之喻乎？或又谓月影映水，可见日影映水，亦可见地上何独言月？不言日，曰：日体极大，违地极逺此理喻日，于义不合图，设于上，以便览观。
论日球大于地球
夫日球于地球，或大或等，或小焉如云，大则无用，辨等并小，不可不辨论曰：日球或小或等于地球，地球之影宜无尽，【在第四，第六题】，则必能及火，木，土星并二十八宿而蚀之矣，然未见火木，土星并二十八宿之蚀或曚之，则地球影不臻其体，而有尽焉，既有尽则日球，不可谓或小或等于地球者而必大也，况地影克至三星，二十八宿之体，必每夜宜见蚀，曚星之大半，而竟不见之也，此理设图于后，以细玩焉。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷中>
又地球之影益逺地益小则日球，大于地球者也，【在第四题，】若非益逺地益小或益大，或等焉，则影至星而非见星之蚀，必见其甚，曚焉，又如月在龙头，其离地逺如在龙尾，其离地近也，然月在龙头，其蚀时短在龙尾其蚀，时长则地，影益逺益小着矣。
论地球大于月球
然地球大于月，球何騐之耶？论曰：地影依前论为一，尖圆体而地之半球为底之环也，月球蚀，时全在其尖体之内，而久行其中，【乃其全黒之时】则月球之径甚小，于地球径也，【在第三题，】此以日月蚀论之，若量法，又可以测二形之大而较之，焉今畧举是姑明其意云尔。
附徐太史地圜三论
西泰子之言，天地圆体也，犹二五之为十也。【地形之圜，乃欧罗巴诸儒，千年定论，非窦创为是说】，或疑焉，作正戏别，三论解之，正论曰：古法北极出地三十六度，此自中州言耳，唐人云：南北相去每三百五十一里八十步而差一度，宋人云：自交南至于岳台六千里而差十五度，此定説也夫地果平者，即南北相去百亿万里，其北极出地之度，宜恒为三十六，不能差毫末也，犹山髙千尺以周髀量之，自此山之下，稍移之，平地数十里外，宜恒为千尺，不能差毫末也，以郭若思之精辨，南北测騐二万里，北极之差，至五十度而不悟，地为平体移，量北极之不能差毫末何也？又因而抑札马鲁丁使其术不显，何也？戏论曰：嵩髙之下北极出地三十六度，自此以北，每三百五十一里八十步而差一度，则嵩髙之北一万八千九百六十六里，正当北极之下矣，近世浑天之说，明即天为圆，体无疑也。夫天为圆体，地能为平体北极，又能为逓差，则以周髀计之，北极之下，自天至地，才一万三千八百二十九里而已，次以弧矢，截圆法计之，则北极之下，更北行四千四百七十六里有竒而地与天俱尽也，合计之，即自嵩髙以北二万三千四百四十里有竒而地与天俱尽也，倍之则东西，广南北袤各四万六千八百八十五里有竒而地与天俱尽也，此三者以为可不可也。别论曰：扬子云主盖天，桓君山诎之是也。然盖天能知地平则北极，不能为差，故云北极之下，高于中国六万里，但知其说者，又不能为圆天为圆，天则髙于中国六万里之处，既与天相及矣，故曰，天之北极髙于四周亦六万里，斜倚之令天与地，不相及也，若言圆天而不言，圆地政，不足以服周髀。
乾坤体义卷中
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义>
钦定四库全书
乾坤体义卷下
明 利玛窦 撰
容较图义
万形有全体，目视惟一面，即面可以推全体也，面从界显界，从线结总曰：边线邉线之最少者为三，邉形多者四，邉五邉乃至千万亿邉，不可数尽也，三邉形等度者，其容积，固大于三邉，形不等度者四，邉以上亦然，而四边形容积，恒大于三邉，形多邉形容积，恒大于少邉形，恒以周线相等者騐之邉之多者莫如浑，圜之体，浑圜者多邉等，邉试以周天度，剖之则三百六十邉等也，又剖度为分，则二万一千六百，邉等也，乃至秒忽，毫厘不可胜算，万形愈多，邉则愈大，故造物者天也，造天者，圜也圜，故无不容，无不容，故为天试论其槩。
凡两形外，周等则多邉，形容积恒，大于少邉，形容积假如有甲乙丙，三角形，其邉最少，就底线，乙丙两平分，于丁作甲，丁线其甲乙，甲丙，两腰等丁，乙丁，丙又等甲丁丙角甲丁乙角皆等，则甲丁线为乙，丙之垂线，【几何？原本一卷八】次作甲，戊丙丁直角形而甲，戊与丁丙平行戊，丙与甲丁平行视前形，增一角者【一卷，四又三十六】，既甲丁丙甲丁乙两形等而甲，丙戊，与甲丁乙亦等【一卷，三十四】则甲丁丙戊，方形与甲乙丙，三角形自相等矣，以周论之，其甲戊，戊丙，丙丁，甲丁四邉，皆与乙丁相等，甲丙邉为，其线稍长，试引丙戊，至己引丁，甲至，庚皆与甲，丙甲乙线等而作庚丁，己，丙形与甲乙丙三角，形同周则赢，一甲庚己，戊形，故知四邉形与三邉形等周者四，邉形容积必大于三邉形。
凡同周四直，角形其等，邉者所容，大于不等，邉者假有直角，形等邉者，每邉六共二十四，其中积三十六另有直角形不等，邉者两邉数十两，邉数二，其周亦二十四，与前形等周，而其邉不等，故中积只二十，又设直角形，其两邉各九其两，邉各三，亦与前形同周而中积，二十七，又设一形，两邉各八两，邉各四，亦与前同周而中，积三十二，或设以两邉为七，以两邉为五，亦与前同周而中，积三十五，是知邉度渐相等，则容积固渐多也。
试作直角长方形，令中积三十六，同前形之积，然周得三十，与前周二十四者，迥异，今以此周作四邉等，形则中积，必大于前形。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
凡同周四角，形其等，邉等角者所容，大于不等，邉等角者。
设甲乙丙丁不等角形，从丙丁各作垂线，又设引甲乙至己作戊丙己，丁四角相等形【一卷，三十五】与不等，角形同底，原相等【一卷十九又三十四】甲乙亦同，戊己而乙丁及甲，丙线，则赢于己丁戊丙线是甲，乙、丙，丁之，周大于戊，丙己丁之，周试引丁己，至辛与乙丁等引丙戊至庚与甲丙等而作庚，丙辛，丁形则多一庚戊，辛己形，因显四等，角形大于不等，角形。
以上四则见方，形大于长，形而多邉，形更大于少邉形，则圜形更大于多邉形，此其大畧若详论之，则另立五界説及诸形十八论于左。
第一界等周形
谓两形之周大小等
第二界有法形
谓不拘三邉，四邉及多邉，但邉邉相等角，角相等，即为有法，其攲邪不就规矩者，为无法形。
第三界求各形心
但从心作圜，或形内切圜，或形外切圜，皆相等者，即系圜与形同心。
第四界求形面
谓周线内所容人目所见乃形之一面
第五界求形体
如立方立圜三乗四乗诸形乃形之全体
第一题
凡诸三角，形从底线，中分作垂线，与顶齐髙以中分线及髙线作矩内直角方形，必与三角，形所容等。
解曰：有甲乙丙，三角形平分，乙丙于丁，于庚作垂线，至甲至辛作甲丁，己，丙及辛庚己，丙直角，题言直，角与三角形等。
先论曰：甲乙丙三角形平分，乙丙于丁作甲，丁线，次从甲作戊己线，与乙丙平行，又作己丙戊乙二线成直角形，此直角倍大于甲丁，丙己，形亦倍大于甲乙，丙角，形【一卷，四一】故甲乙丙三角，形与甲丁丙己形等【一卷二十六】。
次论曰：作甲丁垂线，而第二图丁非甲乙之平分，第三图甲在方形之外，皆从甲作戊己线，引长之与乙丙，平行成戊己，丙乙方形及甲己丙丁方形，而各以丙乙平分于庚，作庚辛垂线视，甲丁为平行，亦相等【一卷，三十四】其戊己，丙乙倍大于辛，庚丙，己即倍大于三角，形何者以辛庚丙己长方形，分三角形底线半，故【一卷三十六】。
第二题
凡有法六角等，形自中心，到其一邉之半径线作直角形，线其半径线，及以形之半周线，舒作直线为矩，内直角长方形，亦与有法，形所容等。
解曰：有甲乙丙丁戊己法，形其心庚，自庚至甲乙作直角线，为庚辛另作壬癸线与庚辛等作癸，子与甲乙丙丁线等即半周线也，题言壬癸子丑直角，形与甲乙丙丁戊己形之所容等。
论曰：自庚到各角皆作直线，皆分作三角形，皆相等【一卷八】其甲乙庚，三角形与甲，辛辛庚二线所作矩，内直角形等【以甲，辛分甲乙之半，故见本篇一题】，若以甲乙丙丁半形之周线，为癸子线，以与壬癸线，共作矩，内直角形，即与有法全形等，盖此半邉三个，三角形照，甲乙庚形作分中，垂线其矩线，内直角形俱倍本，三角形故。
第三题
凡有法直线，形与直角，三邉形，并设直角形，傍二线一长一短，其短线与有法，形半径线等，其长线与有法，形周线等则有法，形与三邉形正等。
解曰：甲乙丙有法，形其心丁，从丁望甲乙作垂线，又有丁戊己，直角形，其邉丁戊与法形丁戊等，其戊己线，又与甲乙丙之周线等，题言丁戊己，三角之体，与甲乙丙全形等。
论曰：试作丁戊己庚直角形，两平分于壬，辛作直线，与丁戊平行则丁戊，辛壬直角形与甲乙丙形相等，【本篇二题】，何者？戊辛，线得甲乙丙之半周而又在丁戊矩内，即与有法形全体等故也。其丁戊己三角，形与丁戊壬，辛直角形等则丁戊己三角，形与甲乙丙，全形亦等。
第四题
凡圜取半径线及半周线作矩，内直角形，其体等解曰：有甲乙丙，圜其半径，为丁乙又有丁乙戊己直角形，两丁乙等半圜线与戊乙等，题言甲乙丙所容，与丁乙戊己直角，形所容等。
论曰：试以乙戊，引长到庚，令庚戊，与乙戊等则乙庚，与圜周全等，次从丁望，庚作直线，既丁乙庚，三角形之地，与全圜地相等，【在圜书一题】而丁乙戊己又与丁乙庚，三角形等，【本篇四又一卷四十注】则丁乙戊己自与全圜体等。
第五题
凡直角三邉，形任将一锐角于对邉作一直线分之，其对邉线之，全与近直角之分之比例，大于全锐，角与所分内鋭角之比例。
解曰：有甲乙丙，直角三邉，形丙为直角，从甲鋭角望所对，丙乙邉任作甲，丁线，题言丙乙线，与丙丁线之比例，大于乙甲，丙角与丁甲丙角之比例。
论曰：甲丁线大于甲丙，而小于甲乙【一卷十九】若以甲为心，以丁为界，作半规，必分甲己线于乙之内，而透甲戊线，于丙之外，其甲乙丁三角，形与甲己，丁三角，形之比例，大于甲丁丙三角，形与甲丁戊之比例，何者？一为甲乙，丁大形与甲己丁小形，比一为甲，丁丙小形与甲丁戊大形比也，则更之，乙甲丁形与丁甲丙形之比例，大于己甲丁形与丁，甲戊形之比例，【五卷二十七】合之，则乙甲丙形与丁甲丙形，即是乙丁线与丁丙线之比例，【形之比例，与底线之比例，相等在六卷一】固大于甲己，戊形与甲丁戊形之比例，其甲己戊，圜分与甲丁戊圜分之比例，原若己甲戊角与丁，甲戊，角之比例【六卷，三十三系】，则乙丙线与丁丙线之比例，大于乙甲，丙角与丁甲丙角之比例也。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
第六题
凡直线有法形数端，但周相等者多邉形，必大于少邉形。
解曰：设直线有法，形二为甲，乙丙为丁戊己，其圜周等，而甲乙丙形之邉，多于丁戊己【，不拘四邉，六邉虽十，邉与十一二，邉皆同此论，】题言甲乙丙之体大于丁，戊己之体。
论曰：试于两形外，各作一圜而从心，望一邉作庚壬作辛癸两垂线平分，乙丙于壬分，戊己于癸【三卷，三】其甲乙丙，形多邉者，与丁戊己形，少邉者，外周既等，而以乙丙求周六，而遍以戊己求，周四而徧，则乙丙邉固小于戊己邉，而乙壬半线，亦小于戊癸半线矣，兹截癸子与壬乙等，而作辛子线，又作辛戊辛己及庚，丙庚乙诸线次第论之，其己丁戊圜内各切线等，即匀分各邉俱等，而全形邉所倍于戊己，一邉数与全圜切，分所倍于戊己，切分地亦等，则甲乙丙内形全邉所倍于乙丙，一邉与其全圜切分所倍于乙丙，切分不俱等乎？其戊己圜，切分与戊丁己，全圜之切，分若戊辛己，角之与全形四直角【六卷，三十三题之系，】则以平理推之，移戊己，邉于甲乙丙，全邉亦若戊辛己，角之于四直角也，而甲乙丙内形，周与乙丙一邉，犹甲乙丙诸切，圜与乙丙界之一切圜，亦犹四直角之与庚，乙丙，角也，【六卷三十三之二，系】，则又以平理推戊己，与乙丙即戊癸与乙壬而乙壬，即是癸子，又以平理推而戊辛己，角与乙庚，丙角，亦若戊辛，癸之与乙庚，壬也，【五卷六五】夫戊癸与癸子之比例，原大于戊，辛，癸角与子，辛；癸，角之比例，【本篇五】则戊辛，癸与乙庚壬之比例，大于癸辛，戊与癸辛子之比例，【五卷十三】而癸辛子角，大于壬庚，乙角【五卷十】其辛，癸子与庚壬乙皆系直角而辛子癸角明小于庚，乙壬角【一卷，三十二】令移壬乙庚角于癸子上而作，癸子丑角，则其线必透，癸辛，到丑其庚壬乙三角形之壬，与乙两角等于丑癸，子三角形之，癸子，两角而乙壬，邉亦等于子，癸邉则丑癸线亦等于庚壬线而庚壬，实赢于辛，癸【一卷二十六】今以庚壬。
线及甲乙丙半周线作矩，内直角形必大于辛，癸线，及丁戊己半周线所作矩，内直角形也，【本篇二】，然则多邉直线，形之所容，岂不大于等，周少邉直线，形之所容乎？
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
第七题
有三角形，其邉不等于一邉之上，另作两邉等三角形与先形等周。
解曰：有甲乙丙，三角形，其甲乙大于丙，乙两邉不等，欲于甲丙上另作三角形与甲乙丙，周等两邉，又等其法作丁戊，线与甲乙，乙丙合线等，两平分，于己甲乙，乙丙两邉并既大于甲丙，邉【一卷十】则丁己，己戊两邉，并亦大于甲，丙而丁己，己戊甲丙，可作三角形矣，【一卷三十二】以作甲庚丙，得所求盖，庚甲庚丙自相等，而甲丙同邉，则二形之周等，而甲庚丙与甲乙丙为两邉等之三角形，【此庚防必在甲乙线，外若在甲乙邉上遇辛则辛丙线小于辛乙，乙丙合线，即不得同周】。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
第八题
有三角形二等，周等底，其一两邉等，其一两邉不等，其等邉所容，必多于不等，邉所容。
解曰：有甲乙丙，形其甲乙，邉大于乙丙，令于甲丙上更作甲，丁丙三角，形与甲乙丙等周【本篇七】而丁，甲丁丙两腰等亦与甲乙，乙丙合线等，题言甲丁丙，角形大于甲，乙，丙。
论曰：试引甲丁至戊，令丁戊与丁甲等亦与丁丙等又作丁乙，乙戊线，夫甲乙乙戊合线，既大于甲，戊即大于甲，丁丁丙，合线亦大于甲乙，乙丙合线，此两率者，令减一甲乙则乙戊，大于乙丙，而丁戊乙，三角形之丁，戊丁，乙两邉与丁丙乙三角形之丁，丙丁乙两邉等，其乙戊底大于乙，丙底，则戊丁乙角大于丙丁乙角而戊丁，乙角，逾戊丁，丙角之半【一卷，三十二】令，别作戊丁，己，角与丁甲丙角等则丁己，线在丁乙之上，而与甲丙平行【一卷二十八】又令引长丁己与甲乙相遇而作己，丙线聨之，其甲丁丙甲己，丙既在两平行之，内又同底是三角，形相等也，【六卷一】因显甲己，丙大于甲乙丙，而甲丁丙两边等三角，形必大于等，周之甲乙丙矣，【问戊丁，乙角，何以逾戊丁，丙角之半，曰：丁甲丙与丁，丙甲，两角等而戊丁，丙为其外角，凡外角必兼两，内角故也。】。
第九题
相似直角三邉，形并对直角之，两线为一直，线以作直角方形，又以两相当之，直线四，并二直线，各作直角方，形其容等。
解曰：有甲乙丙及丁戊己三角，形二相似，其乙戊两角为直角，而甲与丁丙与己角，各相等甲，丙与丁己相当，甲乙与丁戊相当，题言并甲，丙丁己为一直线于上，作直角方，形与并甲乙丁戊作直线，及并乙丙戊己作直线，各于其上，作直形方，形两并等。
论曰：引长丁戊至庚令戊庚与甲乙同度，次从庚作线，与戊己平行，又引丁己长之，令相遇于辛从己，作己壬线，与戊庚平行【一卷二十九】则己，壬辛之角，形与丁戊己相似，而丁戊己与甲乙丙相似矣，【一卷三十二】何者己壬？辛角与庚角等，庚角与丁戊己角等，己角，又与乙角等而辛，角与丁己，戊角及丙角俱等，壬己辛角与甲角亦等【一卷，三十四】又己，壬邉，与戊庚相等，则亦与甲乙相等而壬辛与乙丙己辛与甲丙俱相等【一卷二十六】故丁辛线兼丁己，甲丙之度，丁庚线兼丁戊甲乙之度，而庚辛亦兼戊己，乙丙之度，庚壬，即戊己也，【一卷三十四】，然则丁辛上直角方，形与丁庚及庚辛上两，直角方形，并自相等矣。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
第十题
有三角形二，其底不等，而腰等求于两底，上另作相似，三角形二而等，周其两腰，各自相等。
解曰：甲乙丙丁不等两底，上有甲戊乙及丙，己丁三角形二，其戊甲戊乙腰与己，丙己，丁腰俱相等，若甲乙大于丙，丁者则戊角大于己，角【一卷二十五】而两，三角，形不相似，求于两底上，各作三角形相似，而两腰各相等，其周亦等。
法曰：作庚辛线与甲戊，戊乙丙己，己丁四线等而分之于壬，令庚壬与壬辛之比例，若甲乙与丙丁【六卷十】甲乙既大于丙丁，则庚壬亦大于壬，辛而平分，庚壬于癸平分，壬辛于子庚壬与壬辛既若甲乙与丙丁则合之，而庚辛之视壬，辛若甲乙丙丁并之，视丙丁矣，【五卷】夫，庚辛，并既大于甲，乙；丙，丁，并【两邉，必大于一邉在一卷二十】则壬辛大于丙丁，而庚壬，大于甲乙也【五卷十四】甲乙庚癸癸壬三线，每二线必大于一线，而丙丁壬子，子辛亦然，令于甲乙上用庚癸癸壬线作甲，丑乙三角，形为两腰等，而其周在甲戊，乙形之外，【以戊甲戊乙得庚辛之半，而庚壬之度过之，故】于丙丁，上用壬子，子辛线作，丙寅，丁三角形亦两腰等，而其周在丙己，丁之内【己，丙己，丁亦得庚壬之半而壬辛之度，不及故俱一卷二十二】。
论曰：并甲戊，戊乙丙己，己丁四线之度，既与并甲，丑丑乙丙己己丁四线之度相等，则甲丑乙，丙寅，丁两形自与，甲戊，乙丙己丁两形同周，而其两腰亦自相同，至于两形相似，何也？甲乙与丙丁若庚壬与辛壬而减半之，庚壬与壬子【五卷十五】又若丑，甲与寅丙丑乙与寅丁也则更之，而甲乙与甲丑若丙丁与丙寅而甲，丑与丑乙若丙寅与寅丁是两形为同邉之，比例自相似，【六卷五】。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
第十一题
有大小两底，令作相似，平腰三角形相，并其所容，必大于不相似之两，三角形相并，其底同其周同，又四腰俱同，而不相似，形并必小于相似，形并。
解曰：甲丙丙戊两底，上设有甲乙丙及丙丁戊两，三角形而甲乙，乙丙，丙丁丁戊四线俱等，令于两底上，依前题别作，甲己丙及丙庚，戊两形相似，而与前两三角形相并者等周，题言甲己丙，丙庚，戊并大于甲乙丙，丙丁戊并。
论曰：将甲丙，丙戊，作一直线，而甲丙底大于丙，戊底，乃从巳过，乙作己壬线两分，甲丙于壬，又从丁过庚作丁，辛线两分，丙戊于辛，其甲己乙三角形之甲己，己乙两邉与乙己，丙三角形之己，丙己乙两邉等而甲乙乙丙两底又等，则甲己乙角与丙己乙角亦等【一卷八】又甲己，壬三角，形之甲己，己壬两邉与丙己，壬三角，形之丙己，己壬两邉等则甲己，壬角与丙己，壬角等，而甲壬壬丙之两底，亦等【一卷，四】壬之左右皆直角，因显丙辛，辛戊亦等，而辛之左右角亦直角矣，次引丁辛至癸，令辛癸与丁辛同度而从，癸过，丙作，癸丑，直线则丁丙辛，三角形之丁，辛辛，丙两邉与辛，癸丙，三角形之辛，癸辛，丙两邉等而辛之上下，角亦等为直角丁，丙丙，癸两底等，而丁丙辛角与癸丙辛角俱等【一卷，四】丁丙辛，角既大于庚，丙辛角而庚丙辛角相似，与己丙壬角，即相等【一卷，五】而丁丙辛即癸丙辛总大于己，丙壬，其癸丙辛角等于对角之丑，丙壬【一卷十五】是丑，丙壬，亦大于己，丙壬而引，癸丑，线当在于丙，己之外也，若夫癸丙丙乙二线涵，癸丙，乙角向壬试作，癸乙线，以分壬丙于子而并乙丙，丙癸二线，必大于癸乙，线【一卷二十】则己丙，丙庚，并亦大于乙癸线，何也？此四形者，两两相并为等，周则甲乙，乙丙，丙丁丁戊四线，并与甲己，己丙，丙庚庚，戊四线并原相等，而减半之，乙丙，丙丁即乙丙，丙癸与己丙，丙庚，亦相等故也。并己丙，丙庚，二线为一直，线就线上作直角方，形必大于乙癸，线上之，直角方形，夫己丙，丙庚，并之直角，方形与己壬庚辛并之直，角方形及壬丙，丙辛，上之直角，方形并相等【，九题】而癸乙，上之直角，方形与乙壬并辛丁【即辛癸，】上之直，角方形及壬子，子辛上直角方形，并又自相等【九题 ，从子上分两对角，其角等而壬与辛俱为直角相似之形，令移置辛癸，与乙壬之下，移置壬辛为癸垂线，则乙壬辛癸为股，壬辛为勾，乙癸为矣，】此己壬庚辛线并之，直角方形及壬丙，丙辛上之，直角方形，并明大于乙壬丁辛并之直，角方形及壬子，子辛上之直角，方形并也，此两率者，每减一壬，辛上直角方形，则己壬庚辛共线上之，直角方形，大于乙壬丁辛共线上直，角方形矣，而己壬庚辛两线并大于乙壬丁辛两线并矣，此两率者，令一减乙壬一减，庚辛，则己乙岂不大于丁，庚乎？壬丙，原大于丙辛，【以甲丙原大于丙戊，故】则己，乙与壬丙矩，内直角形大于丁，庚与辛，丙矩，内直角形而乙己，丙三角，形为己乙，壬丙矩，内直角形之半，何者？令从壬丙作垂线，与乙己，平行而以乙己为底，就作直角形，此谓己乙壬丙矩，内直角形，其中积倍于己，乙丙，三角形，反之则己，乙丙，角形为己乙，壬丙，矩形之半，其丁庚丙三角形亦然，乃丁庚及辛，丙矩，内直角形之半也，则己乙丙三角，形大于丁，庚丙，三角形而甲己丙乙，甲形为丙，乙己，三角之倍者，亦大于丙庚，戊丁形为丁，庚丙，三角之倍者矣，此两率者，又每加甲乙，丙与丙庚戊之三角形，则甲己丙及丙庚戊之两，三角形，并岂不大于甲乙丙及丙丁戊之两，三角形并哉。
第十二题
同周形，其邉数相等，而等角等，邉者大于不等，角等邉者。
先解曰：有甲乙丙，丁，戊，己，多邉形与他形同，周同角者较必邉，邉相等乃为最大之形。
论曰：若谓不然，先设甲乙，乙丙不等，邉如第一图，又作甲丙线于上作等邉，三角为甲庚丙，形与甲乙丙等周【本篇七】则甲庚丙丁戊己形，亦与甲乙丙丁戊己形等周，而甲庚丙，三角，形必大于甲，乙；丙，三角形，【本篇八】令，每加丙丁，戊己角形，则甲庚丙丁戊己形亦大于甲，乙；丙，丁，戊己形，故知不等，邉者不为最大，其他如丙丁邉之类，或不等者，亦如此推。
次解曰：又设甲乙丙丁戊己等邉形与他形同，周同邉者较必角，角相等乃为最大之形。
论曰：依上论各邉俱等，则甲乙丙，丙丁戊为等邉，三角形，【邉角俱等】，而甲乙乙丙与丙丁丁戊相等，若谓不然，而乙角可大于丁角，则甲丙线必大于丙戊，线【一卷二十四】试于甲丙，丙戊两底，上别作三角，形为甲庚，丙为丙辛，戊如第十题相似形，令与甲乙丙，丙丁戊并者等，周则甲庚丙，并丙辛，戊者，大于甲乙丙并丙丁戊【本篇十一】，而每加丙戊己角形，则甲庚丙辛，戊己，必大于甲，乙；丙，丁戊己也，何得以等？周等邉而不等，角者为最大乎？
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
第十三题
凡同周形惟圜形者大于众直线形有法者
解曰：有甲乙丙圜形，又有丁戊己多，邉有法形，其周等题，言甲乙丙，大于丁，戊己。
论曰：庚为甲，乙丙之心，辛为丁戊己之心，甲乙丙外另作壬乙丙，癸多，邉形与丁戊己相似，【四卷十六注】而从，壬癸切圜于甲者作半径线于庚，则庚甲为壬癸，垂线而分，壬癸之半【三卷十八】又从辛作子丑垂线，则辛丁亦分子丑之半，【三卷，三此设于两多，邉形外作切形圜，而以壬癸子丑为切，圜线向心，作垂线则垂线，必分切线之中，故説在四卷十二】两形相似，其壬全角与子，全角等则半之，而甲壬庚，角与丁子辛角亦等，壬甲庚直，角与子丁辛直，角亦等【一卷，三十二】然乙壬癸丙之，周大于圜周，而圜周与丁戊己形相同，则是乙壬癸丙周原大于丁，戊己周矣，夫两形相似，而壬癸邉大于子丑，邉则半之，而壬甲亦大于子丁，又壬甲，与甲庚，若子丁与丁辛之比例【六卷，四】而壬甲大于子丁，则甲庚亦大于丁，辛【五卷十四】是故取甲庚线与半，圜周线以作矩，内直角形，其与圜地等也，大于取丁，辛线与丁戊己半周线以作矩，内直角形，其与形地等也，【本篇四】系曰：推此见圜，形大于各等，周直线形，【第五题证有法，形同周者，多邉为大，又十二题证等周及邉数之等者，有法为大，又本题证等，周之有法，形惟圜，为大则圜，为凡形等，周者之最大】。
第十四题
锐觚全形所容与鋭顶至邉垂线及三分底之一矩，内直角立形等。
解曰：有觚形，不拘几面，如甲乙丙丁戊底其顶，巳又有寅庚直，角立方形者，其底庚辛壬癸得甲乙丙丁戊底三之一，其髙庚子与觚等髙题言此寅庚，形与觚形所容等。
论曰：从立形底，诸角与相对，一角，如子角者，皆作线以成，庚辛壬癸子觚形，此形与寅庚形同底同髙又同己甲，鋭觚之髙既己甲形，兼庚辛壬癸子觚之三，【十二卷，六注言两觚，形同髙者其所容之比例，如其底底等，亦等底倍亦倍，】寅庚全形亦兼庚辛壬癸子觚之三【，以同底同髙故在十二卷七系】则寅庚，全方与己甲觚等。
第十五题
平面不拘几，邉其全体，可容浑圜切形者，设直角立，形其底得本，形三之一，其髙得圜半径，即相等【，可容浑圜切形者，必圜形与诸面相切，若长广不切诸面者，不在此论】。
解曰：有甲乙丙，丁形内含，戊己庚辛圜其心壬，而外线甲乙切圜于戊，【十一卷，三题】试从戊壬，割圜之半，作戊己庚辛圜【圜，形书一卷一题】从壬，心望各切圜之防作壬戊为甲乙，垂线【三卷十八】壬己为乙丙垂线，壬庚为丙丁，垂线壬辛为甲丁，垂线别一直角立，方形午子，其底子丑寅癸得甲，乙、丙，丁体三之一，而其髙辰子与圜半径等题言，此直角立，方形与甲乙丙丁全体等论曰：从壬心与甲乙丙丁各角作直线，即分其体为数觚，形其面，即为觚底，而皆以壬心为觚，锐顶，此各觚皆以其三分底之一，及至锐髙之数为直，角立方形，皆与觚所容等，【本篇十四】，又并为一形，即与甲乙丙丁体等，亦与午子等，以午子底，正得甲乙全形三之一，而其髙分圜半径也。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
第十六题
圜半径及圜面三之一作直。角立方形以较，圜之所容等。
解曰：有甲乙丙，浑圜其心为丁，又有直角立，形之戊在甲，丁径及甲乙丁浑圜三之一，矩内题言戊，形所容与，甲乙丙浑圜等。
论曰：若言不等，谓戊大于浑，圜形其较，有巳者，合以丁为心，外作庚辛壬浑圜，大于甲乙丙而勿令大于戊，第令或等或小以騐之，而于庚辛壬内试作有法，形勿切，甲乙丙圜【十二卷十七】自丁，心至形邉，各作垂线，则垂线，必长于甲丁，又自丁心至形，各角作直线以分，此形为几觚，其庚辛壬法形，诸直线为觚底而垂线，至丁心为觚，鋭顶试取各觚底三之一，及丁垂线之髙以作直角立，形与觚等，【本篇十四】，则并为大直角立，形亦与庚辛壬内之法，形等【本篇十五】，如云以甲乙为髙而以各觚底三之一，为直角立，形并为大形，则必小于前，形因显庚辛壬三之一，大于甲乙丙三之一，而戊形甲丁径及甲乙丙圜三之一，内小于庚辛壬体而谓庚辛壬不大于戊，形则向庚辛壬之内，形尚大于戊，形也。
又论曰：戊形小于甲，乙；丙，浑圜体者，其较为己试，从丁心再作，癸子丑，圜小于甲乙丙而勿令小于戊，或大或等者，以验之于甲，乙；丙，圜内作有法，形不令切，癸子丑，【十二卷十七】而従丁至甲乙丙，各面为垂线，此垂线，大于丁癸之半径又从丁向法形，诸角作直线以分，此形为数，觚以形之，各面为觚底，庚辛为觚，鋭顶而取觚底三之一，及底至丁之垂线，以作直角立，形与觚等，若使以甲丁为髙而以各觚三之一为底，以作直角立，形则其形必髙于前形既甲，乙，丙，圜之面，大于其内，形之面，则圜面三之一大于内，形面三之一，而直角立，方形在甲丁髙及甲乙丁面三之一，固即戊体矣，愈大于甲乙丁之内形矣，而云癸子丑圜，或等或大于戊，岂癸子丑圜，大于甲乙丙圜而分大于全欤？则戊体不小于甲，乙，丙矣，从后论不可为，小从前论，不可为大，故曰等也。
第十七题
圜形与平面他形之容圜者，其周同其容，积圜为大解，曰：有甲圜其心，甲其半径，甲乙又丙形与甲等周，其周内，可作诸切，邉圜形而从心，至邉为丙丁，题言甲圜大于丙形。
论曰：甲圜外，试作与丙相似，形【十二卷】而从，甲心至各邉切处作半径，垂线皆等，【本篇十五有解】，其一为甲乙，甲圜外形，大于甲圜，其周面亦大于丙，面而甲乙垂线，亦大于丁，丙垂线以甲半径为髙乃以三分圜体之一作直。角立方形，即与甲圜形等，【本篇十六】，以丙丁线为髙而以三分丙形之一作直。角立方形，亦与丙形等而甲之立方，固大于丙之立方，【本篇十五】则甲圜与丙形，虽同周而甲，圜所容为大矣。
<子部,天文算法类,推步之属,乾坤体义,卷下>
第十八题
凡浑圜形与圜外圜，角形等周者，浑圜形必大于圜角形。
解曰：有甲乙丙，丁圜外作，戊己庚辛等法形，率以四数相偶，若八面十二面，十六面，二十面及二十四二十八之类等，邉等角近于圜形者，又作戊壬，过心线为枢，以转甲乙丙圜及戊己庚辛法形使平面，旋为立圜之体，则其形为圜，外圜角之形，而角与邉，周遭皆等，【圜书一卷，二十二及二十七】，又有浑圜形，寅与圜角，形等周题言，寅圜大于圜角形。
论曰：圜角外形，既大于内之甲，乙，丙，圜形则寅，圜亦大于甲，乙；丙，圜寅圜之半径，亦大于甲，乙；丙，圜之半径也，夫浑圜中剖，是为过心最大之，圜此过心，大圜之面，恒得浑体四分之一，【圜书一卷，三十一题】令倍寅，径以作夘辰径其圜面，四倍大于寅之圜面【，此専以圜面相较也，夘辰径既倍，寅径则夘辰圜固四倍于寅，圜以圜与圜，为径与径再加之，比例故也。在六卷，附一増题】则夘辰圜与寅浑圜等，【此夘辰圜为欲见角，故画作扁圜，实正圜也，】次作未申，圜与夘辰等作未酉，申圜角形而取寅，半径为酉戌之髙又于夘辰上亦作夘巳辰圜角形而取甲乙丙，圜半径为巳，午之髙两圜体等而未酉，申圜角形髙于夘巳辰圜角形，则亦大于夘巳辰圜角形，【圜角形同底之比例，若其髙之比例在十二卷十四题，】夫割寅，浑圜之中，半以为底，【即过，心大圜也，】而以其半径之髙为圜角形，恒得寅浑圜四分之一【，此旋转所成，尖顶半圜，形非只论，其一面也，在圜书一卷，三十二十】，则是一寅圜恒兼四圜角之形而未申，圜原四倍大于寅，圜则未酉，申圜角形，固与寅之浑圜形等矣，【圜角形同髙之比例，若其底之比例故也。在十二卷十一题】其夘巳辰圜角，形底原等，戊己庚形之面，【戊己庚之面，与寅圜之面等，故】而巳，午之髙亦等于甲，圜半径即戊己庚辛角形，自与夘巳辰圜角形等，【圜书一卷，二十九题论，凡圜外有圜角，形如甲乙丙，外有戊己庚形者，以圜体过心，大圜为底，而以圜半径为髙旋作圜角形，即与圜外诸圜各等】夘巳辰圜角，形既小于未酉，申圜角形而戊己庚辛壬癸子丑形，宁大于同周之寅乎？
乾坤体义卷下