钦定四库全书     子部六
全史日至源流 ，    ，天文算法类二【推歩之属】提要。
【臣】等谨案全史日至源流三十二卷
国朝许伯政撰伯政有易深已着録此书遵
御制厯象考成前编之法，遡稽经史，传注所载，至朔气闰，质其合否，纠其谬误首三卷，皆论歩算之术，如谓天周宜用三百六十度，日法，宜用九十六刻，宫次非恒星一定之居嵗实竒零积乆始觉损益，不宜槩为四分日之一，其论皆为确，当惟所论嵗实期以二百一十六年，逓减二十秒，及日在髙卑二日平行实，行适等揆以厯理未免滞碍，至后三十卷中排纂长厯分代纪年，上起轩皇，下迄明季四千年之中，丝牵绳贯，使星躔节，一一按谱而稽，亦可为后来考测之资焉，乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
全史日至源流卷首上
山东道御史许伯政撰
周天之度嵗气日躔暨其嵗差胥于是乎推旧法因嵗气有三百六十五日四分日之一，遂分天周爲三百六十五度四分度之一以配之，便于推算，此大误也。我！
朝时宪书，择用新法，始定天周爲三百六十度，度析六十分，分析六十，秒自秒以下微纎忽芒，皆以六十析之新法云：六十者半之，则爲三十三之一，则二十四之一，则十五余任，剖析皆爲自然而然之，分又每日十二时时各八刻，初，正各四刻爲二十四，小时日凡九十六刻，去旧术，百刻计日之拘牵，每刻十五分，自分以下，亦以六十析之，如度法示易，示简与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，洵万世不易之章，程也。
角一十度三十五分
亢一十度四十分
氐一十六度五十四分【按少一度】
房四度四十六分
心七度三十三分
尾一十五度三十六分
箕九度二十分
以上东方苍龙七宿共七十六度二十四分
斗二十三度五十一分
牛七度四十一分
女一十一度三十九分
虚九度五十九分
危二十度七分
室一十五度四十一分
壁一十三度一十六分
以上北方元武七宿共一百零二度一十四分
奎一十一度二十九分
娄一十三度
胃一十三度一分
昴八度二十九分
毕一十三度五十八分
觜一度二十一分
参一十一度三十三分
以上西方白虎七宿共七十二度五十一分
井三十度二十五分
鬼五度三十分
栁一十六度六分
星八度二十三分
张一十八度四分
翼一十七度
轸一十三度三分
以上南方朱鸟七宿，共一百零八度三十一分，此新法黄道宿度也，凡三百六十度，恭读。
御制厯象考成曰：天包地外，圜转不息，南北两极为运，行之枢纽，地居天中，体圆而静，人环地面以居，随其所至，适见天体之半中华之地面，近北，故北极常现，南极常隠平分两极之中，横带天腰者为赤道，赤道距天顶之度，即北极出地之度也，赤道以北为内为隂以南为外为阳，斜交赤道而半出，其南半出其北者为黄道，乃太阳一嵗所躔之轨迹也，黄赤道相交之两界，为春秋分距赤道南二十三度半，为冬至距赤道北二十三度半，为夏至七政所行之道，纷然不齐，惟恃黄赤二道，以爲推测之本，又曰：赤道均分三百六十度，平分之为半，周各一百八十度四分之为象限，各九十度六分之为纪，限各六十度，十二分之为宫，为时各三十度，是为赤经，从经度出弧线，与赤道十字相交，各引长之防于南北极皆成全，圜亦分为三百六十度，两极相距各一百八十度，两极距赤道俱九十度，是为赤纬，又曰：黄道之宫，度并如赤道，其与赤道相交之两防为春秋分相距皆。
半周平分两交之中，为冬夏至，距两交各一象限六分，象限为节气，各十五度，是为黄经，从经度出弧，线与黄道十字相交，各引长之周于天体，即成全圜，其各圜相凑之处，不在赤道之南，北两极而别有其枢心，是为黄极，黄极之距赤，极即两道相距之，度其距黄道亦皆九十度，是为黄纬，又新法云黄道规者，从太阳旋周一嵗之界而设也，盖太阳行天一，周轨迹，旋以成规，是名黄道，本规斜络于赤道，其半在南，最南界为冬至，其半在北，最北界为夏至二道相交之两防为春，秋分，以故四平分之为象限，限各九十度，是即二至二分四正之限也，总计为三百六十度，十二剖之为宫，二十四剖之为节气，七十二剖之为，今按黄赤道经纬度，详具厯书此编，但推日躔黄道过宫度分，故专列黄道宿度耳，箕四度，第一十七分，起至牛一度，第五分止共三十度，为星纪之次，是谓丑宫。
牛一度，第六分起至危一度第四十六分止共三十度，为元枵之次，是谓子宫。
危，一度第四十七分起，至室十一度，第三十九分止共三十度，为娵訾之次，是谓亥宫。
室十一度第四十分起至娄一度，第一十三分，止共三十度，为降娄之次，是谓戍宫。
娄一度，第一十四分起，至昴五度第一十二分，止共三十度，为大梁之次，是谓酉宫。
昴，五度第一十三分起，至参十一度，下余分二十四分，止共三十度，为实沈之次，是谓申宫。
参十一度，下余分二十五分起至井二十九度第五十一分止共三十度，为鹑首之次，是谓未宫。
井二十九度第五十二分起，至星七度第五十分，止共三十度，为鹑火之次，是谓午宫。
星，七度第五十一分起，至翼十一度第二十三分止共三十度，为鹑尾之次，是谓巳宫。
翼十一度第二十四分起，至亢初度第四十五分止共。
三十度为寿星之次是谓辰宫
亢，初，度第四十六分起，至房二度，第一十一分止共三十度为大火之次，是谓夘宫。
房二度，第一十二分起，至箕四度，第一十六分，止共三十度，为析木之次，是谓寅宫。
此新法黄道交宫宿度也恭读
御制厯象考成云，虞书尧典曰：钦若昊天，厯象日月星辰，楚辞天问曰：圜则九重，孰营度之？后世厯家谓天有十二重，非天实有如许重数，盖言日月星辰运转于天，各有所行之道，即楚辞所谓圜也，十二重，天最外者为至，静不动，次为宗，动南北极，赤道所由分也，次为南北嵗差次为东西嵗差此二重，天其动甚微，厯家姑置之而不论焉，次为三垣，二十八宿经星行焉，次为填星所行，次为嵗星所行次为荧惑所行，次为太阳所行，黄道是也。次为太白，所行次为辰星，所行最内者则太隂所行白道是也。窃尝思夫天体浑圜宗动天，以浑灏之气，挈诸天左旋，运转不息，古人当创法之始，周天之度，何凴而分十二宫，次何防而画哉？今读。
御制厯象考成曰：欲明诸圜之理，必详诸圜之动，欲考诸圜之动，必以至静，不动者准之，然后得其盈缩，盖天道静专者也，天行动直者也，至静者，自有一天与地相表里，故羣动者，运于其间而不息，若无至静者，以騐至动则圣人亦无所成，其能矣，大哉！
圣训乎？洵乎万古，开羣防矣，盖天之运行，虽贞元递转混辟无竆，然其贞下，起元始于无始者，必有所由，始终于无终者，必有所由，终惟太古之圣人聪明睿知，仰观天文，俯察地理，有以黙契乎？化育之机缄，爰探本于至静不动之，天与地相表里者，以为准则，乃因其自然之法象分，角；亢，氐；房，心，尾，箕为东方，苍龙七宿，分斗牛，女；虚，危；室，壁为北方，元武七宿，分奎娄，胃、昴、毕，觜，参为西方白虎七宿，分井鬼，栁星张翼，轸为南方，朱鸟七宿，方位旣分，乃度各宿所占方位之广狭。
而析之为三百六十度，天度既析，乃自某宿，至某宿均，其所占度分之交界而画之，为十二宫，次各三十度，于是黄赤二道，经纬灿然，楚辞所云孰营度之者，殆指此，发问欤？其宫度必以宿分之者，至静不动，暨宗动天，于穆在上，无迹象可指，惟三垣二十八宿切近宗动，在天成象，人所众仰，爰立诸宿之名，以为分度分，宫之表识，而后七政，诸圜之运转，遡羣动之所由，始及积嵗之所由差其盈缩，皆可得而推，是宿之称名，殆与信宿，同义耳，旧法，见十二宫，次依星宿而定，因以为宫，有一定之宿，宿有常居之宫，此大误也。盖黄赤道之分度分宫，系于宗动，不系于恒星縁宗动之气，浑浑灏灏无光，象可求仪器，仰测难以指名，故因恒星天切近宗动而取其宿，名为宫度之，表识所以宫，次谓之十二辰，辰者凡无星之处，皆是即宗动之气，布濩于上而常无星之处，透见于诸圜之下，其色苍苍者也，即如新法，自箕四度之一十七分，至牛一度之五分，是谓星纪之次，然谓星纪，分宫正值箕，斗，牛本位，因而为箕，斗；牛，本宫则可，若谓箕，斗；牛，诸宿一定，常居星纪，宫则不可，何也？宗动天，挈诸天以左旋，其一日一周，而又过一度，宫度左旋，列宿亦随之，左旋似乎宿，有常居之宫矣。然使宿有常居之宫，一定不移，则当太古，天行之始，一阳气至日躔星纪宫初度，即应值箕宿之四度，第一十七分，设使始初冬至日躔，值箕宿四度，则日躔之嵗差尧时冬至日在虚，今时冬至日在箕，皆不可得而晓矣，盖尝详求其故，当古圣推本至，静不动之，天以分度分，宫则苍龙七宿在东，元武七宿在北，白虎七宿在西，朱鸟七宿在南，所谓在天成象者也，然天道至神，而宗动者，南北极赤道所由，分其挈诸天以左旋，圜转不息，故当太古子半，动而生阳之初，娵訾宫末之室，宿一十一度第三十九分正当星纪宫初度之初，距其所分，本宫相去九十度，此盖考厯代恒星值日渐差之数，而逆推其本，始有其故之可求者也。试观河图之，天一生水，成于正北，即可知太极之动而生阳，起自正北，故中气之至始于子，建中日躔之次，始于丑宫，初，而宿度之，值日亦始于亥宫，末皆在北方，防斯三者，参伍以成文，错综其数，以定象而后日躔，随中气，过宫有不易之常，分列宿之轮，值日躔有积渐之差数，皆由此以起算，大抵一阳必生于子，建中日躔，必在于星纪，初，此不易者也。若列宿，值日躔之嵗差犹之太初冬至起于子日，子时，而其后六甲循环，不得每嵗皆子日子时也，然则列宿之随天左旋，以至静者，准之固，各有本宫，而以至动者运之究，何尝一日安居，其本宫乎？
新法厯书日躔，以中气过宫人，或谓其初变古法，然本后天八卦，分方推之而知其理，数之不易也，河图之位，水北火南木，东金西，故后天卦气，坎水北离火，南震木东，兑金，西与河图相准，此四者二至，二分所由生，故列于四正，艮成，终成始于东北，巽齐东南，坤养西南，干战西北，此四者二，啓二闭所由生，故列于四隅，然坎主冬至，当子建之中，而大雪，即子建之首，冬至一阳，生而小寒，即一阳之尾，是坎，主冬至则兼大雪，小寒而离主夏至，兼乎芒种，小暑震主，春分兼乎惊蛰，清明兑主，秋分兼乎？白露寒露，可以例推，故卦之主，中气者首尾必兼二节，艮主立春于气为二阳而大寒，乃二阳之首于寅为初气而雨水，即寅建之尾，是艮主立春，则兼大寒雨水而巽，主立夏，兼乎谷雨，小满，坤主立秋，兼乎大暑，处暑，干主立冬，兼乎霜降，小雪可以例推，故卦之主，初，气者首尾必兼二中，盖天之播，五气于四时递嬗密运，故正隅之交，参伍以变，非截然间防，今新法冬至，阳生子中，而日躔星纪初度，是谓丑宫，所谓子与丑合也，及小寒节至，乃丑建初气而日躔，过在星纪，宫之中度，仍属一阳，其理数，正与后天方位相准，故新法脗合于天行，由其得古法之精可考诸五帝，三王而不谬也。若旧称古法，殆起自秦，汉间，岂古圣所传授者乎。
先儒尝称天行外运，而舒嵗气内转而缩，今本新法求之，其説似是而实非也，何则？天以阳职生而主日，故日有东西南北之行成，冬夏寒暑之节，配天而育万物，易传曰：法象莫大乎天地，变通莫大乎四时，悬象着明，莫大乎日月，是也。自宫度旣分，日躔星纪之初，而冬至中气至，改躔元枵之初，而大寒中气至改躔，娵訾之初，而雨水中气至，改躔降娄之初，而春分中气至，改躔大梁之初，而谷雨中气至改躔，实沈之初，而小满中气至，改躔鹑首之初，而夏至中气至改躔，鹑火之初，而大暑中气至改躔，鹑尾之初，而处暑中气至，改躔寿星之初，而秋分中气至，改躔大火之初，而霜降中气至，改躔析木之初，而小雪中气至，皆可按宫度推之，亘古不爽焉，十二宫之名，见于尔雅，然其名散见于左传国语及经史，诸书者不少，国语曰：武王伐殷嵗在鹑火日在析木之津，尧典曰：日中星鸟，鹑火也，日永星火，大火也，史曰：神农，以火纪官，春官为大火，夏官为鹑火，可见宫，次称名传，自上古殆，当包羲画八卦，作甲厯以来，即已有之，吕氏春秋云：伏羲始画八卦，列八节，即后天卦位是也，迨秦灭古制，汉承秦弊，司厯者増天度以配嵗气之五日四分日之一，则十二宫次无复三十度之整齐，故或问周天之度，是自然之数，是强分，朱子曰：天左旋，一日一夜行一周，而又过一度，以其行过处，一日作一度，皆沿旧术之误，今遵我。
国家嵗颁时宪书所列节气求之，乃悟嵗气生于天行而主日，非天行嵗气舒缩各别也，盖立天之道曰隂与阳以播五行，以行四时，以分二十四气，只此六阳六隂之消长迭运而嵗气平分然而阳者隂之主日者阳之宗，凡阳徳主于发生，其气温和，则其行舒徐故当冬至，阳生之后，至交小寒，阳气浸长，则天行以渐，而徐节气亦以渐而长，日之自南，进北出地时刻，多其昼亦以渐而长，至于夏至，而皆长极凡隂徳主于收敛，其气严肃，则其行迅利，故当夏至隂生之后至交小暑隂气浸长则天行以渐而疾，节气亦以渐而短，日之自北旋，南入地时刻，多其昼亦以渐而短，至于冬至，而皆短极，凡此节气之短长生于天行，而日右循十二宫次防之，以成嵗功由上年，一阳生，距下年一阳生积，其间之日时刻，分即嵗实也然隂行之疾不敌，阳行之徐，其徐行所多时刻，秒于三百六十日外，积五日四分日之一乃周三百六十度而复于原界是谓气嬴，不得増天度以配之，使节气平列也，日本随天左旋，而又循宫次右转者，天行至健，以其挈经星，天左旋，每一周天，又过一度，日循黄道，虽天徐亦徐天疾，亦疾而每日一周之外无分秒之过，不及，故天左旋，所过度分之数，即为日右转，所循度分之数，任节气之长短，不齐其行，阅三十度而改躔，其间阅十五度而生节者，恰与宫次防合而不爽，此天道流行，自然之妙也；窃尝就时宪书所列，每年节气长短之，刻分畧尔诸方不同之数为嵗实之中数，乃本之以上考，往古推嵗差之数遡，天行之始，而纪其嵗实焉。
日躔星纪初度之初，冬至气至阅十四日，八时三刻十四分二十秒之后，交小寒。
以十五度分之，每十一时六刻一分五十七，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外在天为左，旋进一度，在日为右行，退一度退十五度，而冬至气毕。
日过星纪，十五度之初，小寒节至，阅十四日，八时四刻五分十秒之后，交大寒。
以十五度分之，每十一时六刻二分二十，秒四十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度而小，寒节毕以上，一阳。
日躔元枵初度之初，大寒气至，阅十四日九时，一刻十分二十五秒之后，交立春。
以十五度分之，每十一时六刻七分四十一，秒四十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而大寒气毕。
日过元枵十五度之初立春节至，阅十四日十时，一刻六分二十五秒之后，交雨水。
以十五度分之，每十一时七刻零二十五，秒四十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度而立春节毕，以上二阳。
日躔娵訾，初度之初，雨水气至，阅十四日，十一时三刻四分二十五秒之后，交惊蛰。
以十五度分之，每十一时七刻十分一十七，秒四十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日左行，退一度退十五度，而雨水气毕。
日过娵訾，十五度之初，惊蛰节至，阅十五日零七刻零二十秒之后，交春分。
以十五度分之，每十二时零七分一，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而惊蛰节毕以上三阳。
日躔降娄，初度之初，春分气至阅十五日二时，三刻九分，十秒之后，交清明。
以十五度分之，每十二时一刻四分三十六，秒四十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而春分气毕。
日过降娄，十五度之初，清明节至，阅十五日四时零八分十秒之后，交谷雨。
以十五度分之，每十二时二刻二分三十二，秒四十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而清明节毕以上四阳。
日躔大梁初度之初，谷雨气至，阅十五日，五时四刻八分十五秒之后，交立夏。
以十五度分之，每十二时二刻十四分三十三秒，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而谷雨气毕。
日过大梁，十五度之初立夏节至，阅十五日六时，七刻零二十秒，交小满。
以十五度分之，每十二时三刻十分一，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度而立夏，节毕以上，五阳。
日躔实沈，初度之初，小满气至，阅十五日，八时零三分十五秒，交芒种。
以十五度分之，每十二时四刻四分一十三秒，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而小满气毕。
日过实沈，十五度之初，芒种节至，阅十五日，八时三刻十分二十秒之后，交夏至。
以十五度分之，每十二时四刻七分四十一，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而芒种节毕，以上六阳。
日躔鹑首，初度之初，夏至气至，阅十五日八时，七刻零二十秒之后，交小暑。
以十五度分之，每十二时四刻十一分一，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而夏至气毕。
日过鹑首，十五度之初，小暑节至，阅十五日八时，五刻三分二十秒之后，交大暑。
以十五度分之，每十二时四刻九分十三，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而小暑节毕，以上一隂
日躔鹑火，初度之初，大暑气至，阅十五日，八时零八分二十秒之后，交立秋。
以十五度分之，每十二时四刻四分三十三，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而大暑气毕。
日过鹑火，十五度之初，立秋节至，阅十五日七时，零十一分二十秒之后，交处暑。
以十五度分之，每十二时三刻十一分四十五，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而立秋节毕，以上二隂。
日躔鹑尾，初度之初，处暑气至，阅十五日五时，六刻六分二十秒之后，交白露。
以十五度分之，每十二时三刻一分二十五，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而处暑气毕。
日过鹑尾，十五度之初，白露节至，阅十五日四时三刻九分，二十五秒之后，交秋分。
以十五度分之，每十二时二刻五分三十七，秒四十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而白露节毕，以上三隂
日躔寿星初度之初，秋分气至，阅十五日二时四刻十一分三十秒之后，交寒露。
以十五度分之，每十二时一刻五分四十六秒，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而秋分气毕。
日过寿星，十五度之初，寒露节至，阅十五日一时一刻八分二十五秒之后，交霜降。
以十五度分之，每十二时零九分三十三，秒四十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而寒露节，毕以上四隂。
日躔大火，初度之初，霜降气至，阅十四日，十一时五刻五分二十秒之后，交立冬。
以十五度分之，每十一时七刻十二分二十一，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而霜降气毕。
日过大火，十五度之初立冬节至，阅十四日十时二刻十一分三十秒之后，交小雪。
以十五度分之，每十一时七刻一分四十六秒，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而立冬气毕，以上五隂。
日躔析木，初度之初，小雪气至，阅十四日，九时二刻十二分二十五秒之后，交大雪。
以十五度分之，每十一时六刻八分四十九，秒四十，微天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而小雪气毕。
日过析木，十五度之初，大雪节至，阅十四日八时，五刻十分二十秒，交冬至。
以十五度分之，每十一时六刻三分四十一，秒二十微，天左旋，三百六十一度，日左旋，三百六十度，除天周外天左，旋进一度，即日右行，退一度退十五度，而大雪节毕，以上六隂。
以上节气如自甲，年冬至交，乙年冬至，乃日循黄道，右行一周，而复于原界之积其嵗实凡三百六十五日二时，七刻十四分十秒，此天行之始匝，一期之本数，盖本现行时，宪书节气递加嵗差推而上之，有以得其数也；上考甲厯之数，天以六节地以五制五六之合得六十，天地之体数也，即如每期三百六十日，又五日为六十时，又四分日之一为三百六十分，皆体数也。设天用此数行嵗气自甲年子正初刻一分，冬至乙年交夘正初刻丙年，交午正初刻，丁年交，酉正初刻，戊年，复交子正初刻，分杪皆较，若画一毫无盈缩，曷由变而通之以尽利，惟于其中虚五十秒，而数之用以行焉，今就前所积嵗实伍之以五则为五十日者七，为五十时者，三为五十刻者五，为五十分者四，为五十秒者，一十有一合日时刻分，秒五者计之，凡为五十者得三十，参之以三也；其间每节每气自时刻分秒，至于纎微，皆可以五十递数之而尽，故五十者天地之用数也，昔者圣人既则河图以作易，又则洛书以生蓍，其法以竒参天数之五，为三十以耦，两地数之，四为二十，邀得大衍之数五十，其衍蓍之法，虚一以象太极之动，分二以象天地之分挂一，以象人之配，两大为三才，因而揲四，以象四时之流行归竒以象闰余之成嵗孔子称其圆而神，以其法天地之用数也。
新法厯书云太阳之行黄道，每日五十九分八秒有竒所谓平行度分也。每冬月一日，计行一度一分有竒以较平行盈二分矣，每夏月一日，计行五十七分有竒以较平行缩二分矣终嵗之间但逢最髙限最毕限二日平实二行度数惟一，此外两行之较，日日不等，此盖总一嵗之实行均为毎日之平行而日用整数度，用散数算之，今逐节逐气各纪其平行，故冬至交小寒中，积十四日，八时三刻十四分二十秒，日右行十五度，因以知每十一时六刻一分五十七，秒二十微行一度，夏至交小暑中积，十五日八时，七刻零二十秒，日右行十五度，因以知每十二时四刻十一分一，秒二十微行一度，此特度用整数日，用散数计之耳，然其实则一也。
天左旋，日月亦左旋，其説发自横渠，而朱子宗之，以为天进一度，则日为退一度所见，至确矣，但谓厯家以进数难算，止以退数算之，故谓之右行，此则语焉，似有未详者何也？日兼昼夜，谷出，日在东昧谷，纳日在西，是日之随天左旋，悬象着明，亘古昭然矣，再细推之，由昧爽，而平旦而日出而食时而正午而偏西，而日入而黄昏而人定而夜半而鸡鸣，而又昧爽，此大明，每日自行一周之数，无论出夘入酉，出寅入戌，出辰入申，其为左旋，随时测验易见，易知者也，至若算日躔十二宫，次所在之宿度，则每日循黄道，自西而东，虽逐节逐气皆可测验，安得不谓之右行，且所称进数者，天进一度之数，非难算也，尧典曰：日中星鸟，以殷仲春言，春分时之初昏，朱鸟当南方，午位也，由是夏至鸟转而西，火转而南，故曰：日永星火，以正仲夏，由是秋分火转而西，虚转而南，故曰宵中，星虚，以殷仲秋，由是冬至虚转而西，昴转而南，故曰日短，星昴，以正仲冬，凡此皆以天左旋，进数之中，星验中气乃四正之限也，虽若与日无涉然，凡称昏旦者，日中宵中，日永日短之，昏旦由太阳之出入为之于此，测知中星何宿即可？循周天宫，度以推日躔所在何宿？盖其一进一退之限分数如一，而不逾也，况中星之宿，古今不同，亦如日躔之值宿，古今不同，皆由恒星东行厯嵗渐差使之然，故中星嵗差与日躔嵗差二事一理，可互相证验，凡厯家于昏旦，测中星则算，进数于节气测日躔，则算退数両者，并用彼此互证，不得参差，乃治厯之要务其非，进数难算，止算退，数亦甚明矣。
嵗气之始行既定，为三百六十五日二时，七刻十四分十秒，然则古今之嵗气其积实，所以渐差者，何也？天体浑圜，包于地外，健行不息，其体气积渐而递，测嵗实亦积渐而递减，以今推之，每阅二百一十六期，每节每气各减日之五十微，合二十四气，共减一千二百，微以每秒六十，微收之，共减二十秒，于日为一，分三之一，前所谓推减差之数，以遡天行之始者，本此言之也，尝考厯学新説论节气嵗差之法自统，天授时，二家始授时每年差二秒，统天每年差二抄有竒其自立新法，不及二秒，而每年増损无定则，是以人意为之于理，数无所根据也，今按衍蓍求卦之法，四营而成一变，每变于分二挂一之后，揲四以象四时，是以一揲象一年也，如初变十一，揲归竒四再变十，揲归竒三三变九揲归竒亦三归竒三少者为干，由三十揲得之，即三十年初变十揲归竒八再变八，揲归竒七三变六，揲归竒亦七归竒三多者为坤，由二十四揲得之，即二十四年，故乾坤之合，五十四年，初变十一，揲归竒四再变九揲归竒七三变七，揲归竒亦七归竒二多初一少者为震，由二十七揲得之，即二十七年，初变十揲归竒八再变九揲归竒三三变八，揲归竒亦三归竒二少初一，多者为巽，由二十七揲得之，即二十七年，故震巽之合五十四年，初变十揲归竒八再变九揲归竒三三变七，揲归竒七归竒二多中一少者为坎，由二十六揲得之，即二十六年，初变十一，揲归竒四再变九揲归竒七三变八，揲归竒三归竒二少中一多者为离，由二十八揲得之，即二十八年，故坎离之合，五十四年，初变十揲归竒八再变八，揲归竒七三变七，揲归竒三归竒二多末一少者为艮，由二十五揲得之，即二十五年初变十一揲归竒四再变十，揲归竒三三变八，揲归竒七归竒二少末一多者为兑，由二十九揲得之，即二十九年，故艮兑之合五十四年，凡三变成爻，则归竒象卦总八卦揲四之数，得二百一十六年，今推天行阅二百一十六期，恒星东行，移三度而嵗气一变然则易之，三变成爻，盖亦天地变化，圣人效之之一端也。且干为八卦之纲，当十有八，变归竒皆干则得干之策，二百一十有六，老阳之数，用九而变者也，天以阳职生阳，数极于九故嵗气流行积至二百一十六期，凡为九者，得二十有四，与坤策，合而嵗气一变惟变乃通，惟通乃久，天之道也，是以干之策亦象之，且五十者，天地之用数，用数起于微秒，故节气递减之数，亦以五十微为率焉。
日躔所以嵗差何也恭读
御制厯象考成曰嵗差者太阳每嵗与恒星相距之分也，如今年冬至太阳躔某宿度，至明年冬至不能躔原宿度而有不及之分，但其差甚微，古人初未之觉，至晋虞。
喜始知之，因立差法厯代治厯者宗焉，而所定之数，各家不同喜，以为五十年差一度，刘宋何承天以百年差一度，祖冲之以四十五年差一度，隋刘焯以七十五年差一度，唐傅仁均以五十五年差一度，僧一行以八十二年差一度，惟宋杨忠辅以六十七年差一度，以周天三百六十度，每度六十分，每分六十秒约之，得每年差五十二秒半，元郭守敬因之较诸家为密，今新法实测晷影，验之中星，得七十年有余而差一度，每年差五十一秒，此所差之数，在古法为冬至西移之度，新法为恒星东行之度徴之天象恒星原有动移，则新法之理长也，又曰：古厯俱谓恒星不动，而黄道西移；今谓黄道不动，而恒星东行，盖使恒星不动，而黄道西移；则恒星之黄道经纬度，宜每嵗不同而赤道经纬度，宜终古不变，今测恒星之黄道经度每嵗东行而纬度不变，至于赤道经度，则逐嵗不同而纬度尤甚，自星纪至，鹑首六宫，星在赤道南者纬度古多，而今渐少，在赤道北者，纬度古少，而今渐多，自鹑首至星纪，六宫星在赤道南者纬度古少，而今渐多，在赤道北者，纬度古多，而今渐少，凡距赤道二十三度半，以内之星在赤道北者，皆可以过赤道南，在赤道南者，亦可以过赤道北，则恒星循黄道东行，而非黄道之西，移明矣，又曰：新法厯书载西人第谷以前恒星东行之数，或云百年而行一度，或云七十余年而行一度，或云六十余年而行一度，随时修改，讫无定数，与古厯累改嵗差之意同，迨至第谷，殚精推测，方定恒星东行五十一秒，约七十年，有余而行一度，而元郭守敬所定，亦为近之。至今一百余年，验之于天，虽无差忒，但星行微渺，必厯年多其差，乃见，然则第谷所定之数，亦未可泥为定率。惟随时测验，依天行以定其数可也，大哉！
圣训乎？允夫至精，又至慎矣，折衷羣议，特采恒星东行之説明其理长，此择之之至精也，然星行微渺，虽第谷之殚，精推测定为东行五十一秒，验无差忒，犹未可。
泥为定率。而必随时测验，推合天行，此行之之至慎也，窃尝遵是思之，日躔及嵗气虽各有递差之故，然揆诸天行之，终则有始，两者殆，相为表里，其理数可以互证，盖五十者，天之用数，则恒星东行，盖亦每年五十秒，至七十二年而东行一度，今先列天行之五运而详其説于后。
甲子年甲子月甲子日甲子，时正初刻一分，内一秒，冬至起，至次年冬至得嵗实三百六十五日二时，七刻十四分十秒，此天行之始，数也，阅二百一十六，期则嵗实减二十秒，凡厯二百一十六期者，得一百二十囬，每囬递减嵗实二十秒，则积二万五千九百二十，期总其嵗实得九百四十六万六千九百零八日无余分，至甲子年甲子月辛亥夜，庚子，时初三刻，止为甲子运。
甲子年甲子月壬子，日庚子，时正初刻一分，内一秒，冬至起如前，积二万五千九百二十，期总其嵗实得九百四十六万六千九百零八日无余分，至甲子年甲子月己亥夜，丙子，时初三刻，止为壬子运。
甲子年甲子月庚子日，丙子，时正初刻一分，内一秒，冬至起如前，积二万五千九百二十，期总其嵗实得九百四十六万六千九百零八日无余分，至甲子年甲子月丁亥夜，壬子，时初三刻，止为庚子运。
甲子年甲子月戊子，日壬子，时正初刻一分，内一秒，冬至起如前，积二万五千九百二十，期总其嵗实得九百四十六万六千九百零八日无余分，至甲子年甲子月乙亥夜，戊子，时初三刻，止为戊子运。
甲子年甲子月丙子，日戊子，时正初刻一分，内一秒，冬至起如前，积二万五千九百二十，期总其嵗实得九百四十六万六千九百零八日无余分，至甲子年甲子，月癸亥夜，甲子，时初三刻，止为丙子运。
以上五运年月，皆起甲子，而日干不同，故取日干之甲，壬庚，戊丙为五运之纲，甲隔八生壬，壬隔八生，庚庚，隔八生戊，戊隔八生丙，皆阳干也，八卦纳甲之法，干纳甲壬，震纳庚，坎纳戊，艮纳丙阳卦，纳阳干而隂卦即随之以具，殆取诸此耳，夫嵗实小余昔多，今少渐次改易，厯家近测其分数，亦甚晓然，然前既由多以渐少，则后必由少，以返多而昔之多者其数于何而始？今之少者其数于何而终？此则诸家皆未尝有定论也，窃见求厯元者，每上推夫，初时冬至嵗月日时皆防甲子，而七政悉由此起，算者以为元，其意亦欲遡天，行之始耳，今仿其意而取卲子，一元之数，分为五运，每运中嵗实如数递减，恒星逐年东行日躔之，值宿亦如数渐差，至于嵗气暨日躔之差，皆无余分，则前运之终，即后运之始终始相嬗，而得五运总五运计之，得一十二万九千六百年，即卲子所谓一元者也，迨丙子运之终，又隔八生甲而循环无竆矣，卲子谓周天三百六十度，毎度三百六十年，因之得一元之数，今以恒星七十二年差一度为主，则三百六十年而差五度，故五运即本是以分焉，然所谓嵗气暨日躔之差，皆无余分者，何也？周天三百六十度，度析六十分，分析六十秒，则每度三千六百，秒当甲子嵗子月子日，子正初刻一分，冬至之时，日躔星纪初度之初，其宿值室十一度之第三十九分，此天行之始也，由此起数，阅一期交，冬至恒星东行五十秒，日躔所值之宿度，即差五十秒，故七十二期而差一度焉，阅二百一十六，期日躔差三度而嵗实亦减二十秒，是谓天气一小变，积二百一十六期之数，至一百二十囬，得二万五千九百二十期，恒星东行，恰周三百六十度，则日躔值宿之差，既无余分总其嵗实得九百四十六万六千九百零八日而一，阳气至恰于甲子年甲子月壬子日，子正初刻一分，日躔星纪初度之初，其宿仍值室十一度之第三十九分则嵗气之差亦无余分矣，余运同此推之，故曰节气，差与日躔嵗差事相表里，其理数可以互参而得之也，今列甲子运百二十囬于后。
甲子，运一【毎，期三百六十五日二时，七刻十四分十秒】。
甲子年甲子月甲子日，子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，十时四刻至庚子年丙子月丁巳日，戌正三刻止。
甲子，运二【，毎期三百六十五日二时，七刻十三分五十秒】。
庚子年丙子月丁巳日，亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，九时七刻三分至丙子年戊子，月辛亥日申正三刻五分止，甲子，运三【，每期三百六十五日二时，七刻十三分三十秒】。
丙子年戊子，月辛亥日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，九时二刻六分至壬子年庚子月乙巳，日午初一刻九分止，甲子，运四【，每期三百六十三日，二时七刻十三分十秒】。
壬子年庚子月乙巳，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，八时五刻九分，至戊子年壬子，月己亥，日寅正三刻二分止，甲子，运五【，每期三百六十五日二时，七刻十二分五十秒】。
戊子年壬子，月己亥，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，八时零十二分至甲子年，申子月壬辰，日戊正三刻止。
甲子，运六【，每期三百六十五日二时，七刻十二分三十秒】。
甲子年甲子月壬辰，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，七时四刻至庚子年丙子月丙戌，日午初三刻止。
甲子，运七【，每期三百六十五日二时，七刻十二分十秒】。
庚子年丙子月丙戌，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日六时，七刻三分至丙子年戊子，月庚辰，日丑初三刻三分止，甲子，运八【，毎期三百六十五日二时，七刻十一分五十秒，】。
丙子年戊子，月庚辰，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日六时二刻六分至壬子年庚子月癸酉，日未正一刻九分止，甲子，运九【，每期三百六十五日二时，七刻十一分三十秒】。
壬子年庚子月癸酉，日未正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日五时，五刻九分，至戊子年壬子月丁卯日丑初三刻三分止，甲子，运十【毎，期三百六十五日二时，七刻十一分十，秒】。
戊子年壬子月丁卯日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，五时零十二分至甲子年甲子月庚申，日午初三刻止。
甲子，运十一【，每期三百六十五日二时，七刻十分五十，秒】。
甲子年甲子月庚申，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，四时四刻至庚子年丙子，月癸丑日戊，正三刻止。
甲子，运十二【，每期三百六十五日二时，七刻十分三十，秒】。
庚子年丙子，月癸丑日，亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日三时，七刻三分至丙子年戊子月丁未，日寅正三刻三分止，甲子，运十三【，每期三百六十五日二时，七刻十分十秒，】。
丙子年戊子月丁未，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日三时，二刻六分至壬子年庚子月庚子，日午初一刻九分止，甲子，运十四【，毎期三百六十五日二时，七刻九分五十秒】。
壬子年庚子月庚子，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日二时，五刻九分，至戊子年壬子，月癸巳，日申正三刻三分止，甲子，运十五【，每期三百六十五日二时，七刻九分三十秒】。
戊子年壬子，月癸巳，日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日，二时零十二分至甲子年甲子月丙戌日戌正三刻止。
甲子，运十六【，每期三百六十五日二时，七刻九分，十秒】。
甲子年甲子月丙戌，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日一时四刻至庚子年丙子，月己卯夜，子初三刻止。
甲子，运十七【，每期三百六十五日二时，七刻八分五十秒】。
庚子年丙子，月庚辰，日子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日零七刻三分至丙子年戊子，月癸酉日丑初三刻三分止，甲子，运十八【，毎期三百六十五日二时，七刻八分三十秒】。
丙子年戊子，月癸酉日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十三日零二刻六分至壬子年庚子月丙寅，日丑正一刻九分止，甲子，运十九【，每期三百六十五日二时，七刻八分，十秒】。
壬子年庚子月丙寅，日丑正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日，十一时五刻九分，至戊子年壬子，月己未日丑初三刻三分止，甲子，运二十【，毎期三百六十五日二时，七刻七分五十秒】。
戊子年壬子，月己未日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日，十一时零十二分至甲子年甲子月辛亥夜，子初三刻止，甲子，运二十一【，每期三百六十五日二时，七刻七分三十秒】。
甲子年甲子月壬子日，子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日，十时四刻至庚子年丙子，月甲辰日，戌正三刻止。
甲子，运二十二【，每期三百六十五日二时，七刻七分，十秒】。
庚子年丙子，月甲辰日，亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日九时，七刻三分至丙子年戊子月丁酉日申正三刻三分止，甲子，运二十三【，毎期三百六十五日二时，七刻六分五十秒】。
丙子年戊子月丁酉日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日九时，二刻六分至壬子年庚子月庚寅，日午初一刻九分止，甲子，运二十四【，毎期三百六十五日二时，七刻六分三十秒】。
壬子年庚子月庚寅，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日八时，五刻九分，至戊子年壬子，月癸未，日寅正三刻三分止，甲子，运二十五【，每期三百六十五日二时，七刻六分，十秒】。
戊子年壬子，月癸未，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日八时，零十二分至甲子年甲子月己亥，日戌正三刻止。
甲子，运二十六【，毎期三百六十五日二时，七刻五分五十秒】。
甲子年甲子月乙亥，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日，七时四刻至庚子年丙子月戊辰，日午初三刻止。
甲子，运二十七【，毎期三百六十五日二时，七刻五分三十秒】。
庚子年丙子月戊辰，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日六时，七刻三分至丙子年戊子，月辛酉日丑初三刻三分止，甲子，运二十八【，毎期三百六十五日二时，七刻五分，十秒】。
丙子年戊子，月辛酉日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日六时，二刻六分至壬子年庚子月癸丑，日未正一刻九分止，甲子，运二十九【，每期三百六十五日二时，七刻四分五十秒】。
壬子年庚子月癸丑，日未正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日五时，五刻九分，至戊子年壬子，月丙午日丑初三刻三分止，甲子，运三十【，毎期三百六十五日二时，七刻四分三十秒】。
戊子年壬子，月丙午日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日五时零十二分至甲子年甲子月戊戌，日午初三刻止。
甲子，运三十一【，毎期三百六十五日二时，七刻四分，十秒】。
甲子年甲子月戊戌，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日，四时四刻至庚子年丙子，月庚寅，日戌正三刻止。
甲子，运三十二【，毎期三百六十五日二时，七刻三分五十秒】。
庚子年丙子，月庚寅，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日三时，七刻三分至丙子年戊子，月癸未，日寅正三刻三分止，甲子，运三十三【，每期三百六十五日二时，七刻三分三十抄】。
丙子年戊子，月癸未，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日三时，二刻六分至壬子年庚子月乙亥，日午初一刻九分止，甲子，运三十四【，每期三百六十五日二时，七刻三分十秒】。
壬子年庚子月乙亥，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日二时，五刻九分，至戊子年壬子，月丁夘日申正三刻三分止，甲子，运三十五【，每期三百六十五日二时，七刻二分五十，秒】。
戊子年壬子月丁卯日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日二时，零十二分至甲子年甲子月己未，日戌正三刻止。
甲子，运三十六【，毎期三百六十五日二时，七刻二分三十秒】。
甲子年甲子月己未，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日，一时四刻至庚子年丙子，月辛亥日子初三刻止。
甲子，运三十七【，每期三百六十五日二时，七刻二分，十秒】。
庚子年丙子月壬子日，子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日零七刻三分至丙子年戊子，月甲辰，日丑初三刻三分止，甲子，运三十八【，每期三百六十五日二时，七刻一分五十秒，】。
丙子年戊子，月甲辰，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十二日零二刻六分至壬子年庚子月丙申，日丑正一刻九分止，甲子，运三十九【，每期三百六十五日二时，七刻一分三十秒】。
壬子年庚子月丙申，日丑正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日十一时，五刻九分，至戊子年壬子，月戊子，日丑初三刻三分止，甲子，运四十【，每期三百六十五日二时，七刻一分，十秒】。
戊子年壬子，月戊子，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日十一时零十二分至甲子年甲子月己卯夜，子初三刻止，甲子，运四十一【，每期三百六十五日二时，七刻零五十秒，】。
甲子年甲子月庚辰，日子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日十时四刻至庚子年丙子月辛未，日戌正三刻止。
甲子，运四十二【，每期三百六十五日二时，七刻零三十秒】。
庚子年丙子月辛未，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日九时，七刻三分至丙子年戊子，月癸亥日申正三刻三分止，甲子，运四十三【，每期三百六十五日二时，七刻零十，秒】。
丙子年戊子，月癸亥日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日九时，二刻六分至壬子年庚子月乙卯，日午初一刻九分止，甲子，运四十四【，每期三百六十五日二时，六刻十四分五十秒】。
壬子年庚子月乙卯，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日八时，五刻九分，至戊子年壬子月丁未，日寅正三刻三分止，甲子，运四十五【，每期三百六十五日二时，六刻十四分三十秒】。
戊子年壬子月丁未，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日，八时十二分至甲子年甲子月戊戌日，戌正三刻止。
甲子，运四十六【，毎期三百六十五日二时，六刻十四分，十秒】。
甲子年甲子月戊戌日，亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日七时，四刻至庚子年丙子，月庚寅，日午初三刻止。
甲子，运四十七【，毎期三百六十五日二时，六刻十三分五十秒】。
庚子年丙子，月庚寅，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日六时，七刻三分至丙子年戊子，月壬午日丑初三刻三分止，甲子，运四十八【，毎期三百六十五日二时，六刻十三分三十秒】。
丙子年戊子，月壬午日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日六时，二刻六分至壬子年庚子月癸酉，日未正一刻九分止，甲子，运四十九【，每期三百六十五日二时，六刻十三分，十秒】。
壬子年庚子月癸酉，日未正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日五时五刻九分，至戊子年壬子月乙丑日丑初三刻三分止，甲子，运五十【，每期三百六十五日二时，六刻十二分五十秒】。
戊子年壬子月乙丑日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日五时零十二分至甲子年甲子月丙辰，日午初三刻止。
甲子，运五十一【，毎期三百六十五日二时，六刻十二分三十秒】。
甲子年甲子月丙辰，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日，四时四刻至庚子年丙子月丁未，日戌正三刻止。
甲子，运五十二【，毎期三百六十五日二时，六刻十二分，十秒】。
庚子年丙子月丁未，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日三时，七刻三分至丙子年戊子，月己亥，日寅正三刻三分止，甲子，运五十三【，毎期三百六十五日二时，六刻十一分五十秒，】。
丙子年戊子，月己亥，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日三时，二刻六分至壬子年庚子月庚寅，日午初一刻九分止，甲子，运五十四【，每期三百六十五日二时，六刻十一分三十秒】。
壬子年庚子月庚寅，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日二时，五刻九分，至戊子年壬子月辛巳，日申正三刻三分止，甲子，运五十五【，毎期三百六十五日二时，六刻十一分，十秒】。
戊子年壬子月辛巳，日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日二时，零十二分至甲子年甲子月壬申，日戌正三刻止。
甲子，运五十六【，毎期三百六十五日二时，六刻十分五十，秒】。
甲子年甲子月壬申，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日一时四刻至庚子年丙子，月癸亥夜，子初三刻止。
甲子，运五十七【，毎期三百六十五日二时，六刻十分三十，秒】。
庚子年丙子，月甲子日，子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日零七刻三分至丙子年戊子月乙卯，日丑初三刻三分止，甲子，运五十八【，毎期三百六十五日二时，六刻十分十秒，】。
丙子年戊子月乙卯，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十一日零二刻六分至壬子年庚子月丙午日丑正一刻九分止，甲子，运五十九【，毎期三百六十五日二时，六刻九分五十秒】。
壬子年庚子月丙午日丑正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，十一时五刻九分，至戊子年壬子月丁酉日丑初三刻三分止，甲子，运六十【，每期三百六十五日二时，六刻九分三十秒】。
戊子年壬子月丁酉日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，十一时零十二分至甲子年甲子月丁亥夜，子初三刻止。
甲子，运六十一【，每期三百六十五日二时，六刻九分，十秒】。
甲子年甲子月戊子日，子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，十时四刻至庚子年丙子月戊寅，日戌正三刻止。
甲子，运六十二【，毎期三百六十五日二时，六刻八分五十秒】。
庚子年丙子月戊寅，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，九时七刻三分至丙子年戊子，月己巳日申正三刻三分止，甲子，运六十三【，毎期三百六十五日二时，六刻八分三十秒】。
丙子年戊子，月己巳日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，九时二刻六分至壬子年庚子月庚申，日午初一刻九分止，甲子，运六十四【，每期三百六十五日二时，六刻八分，十秒】。
壬子年庚子月庚申，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，八时五刻九分，至戊子年壬子，月辛亥，日寅正三刻三分止，甲子，运六十五【，每期三百六十五日二时，六刻七分五十秒】。
戊子年壬子，月辛亥，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，八时零十二分至甲子年甲子月辛丑，日戌正三刻止。
甲子，运六十六【，毎期三百六十五日二时，六刻七分三十秒】。
甲子年甲子月辛丑，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，七时四刻至庚子年丙子月壬辰，日午初三刻止。
甲子，运六十七【，毎期三百六十五日二时，六刻七分，十秒】。
庚子年丙子月壬辰，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，六时七刻三分至丙子年戊子，月癸未日丑初三刻三分止，甲子，运六十八【，毎期三百六十五日二时，六刻六分五十秒】。
丙子年戊子，月癸未日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，六时二刻六分至壬子年庚子月癸酉，日未正一刻九分止，甲子，运六十九【，毎期三百六十五日二时，六刻六分三十秒】。
壬子年庚子月癸酉，日未正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日五时五刻九分，至戊子年壬子，月甲子，日丑初三刻三分止，甲子，运七十，每期【三百六十五日二时，六刻六分，十秒】。
戊子年壬子，月甲子，日丑初五刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日五时零十二分至甲子年甲子月甲寅，日午初三刻止。
甲子，运七十一【，每期三百六十五日二时，六刻五分五十秒】。
甲子年甲子月甲寅，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，四时四刻至庚子年丙子，月甲辰日，戌正三刻止。
甲子，运七十二【，毎期三百六十五日二时，六刻五分三十秒】。
庚子年丙子，月甲辰日，亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，三时七刻三分至丙子年戊子月乙未，日寅正三刻三分止，甲子，运七十三【，每期三百六十五日二时，六刻五分，十秒】。
丙子年戊子月乙未，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，三时二刻六分至壬子年庚子月乙酉，日午初一刻九分止，甲子，运七十四【，毎期三百六十五日二时，六刻四分五十秒】。
壬子年庚子月乙酉，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，二时五刻九分，至戊子年壬子月乙亥，日申正三刻三分止，甲子，运七十五【，每期三百六十五日二时，六刻四分三十秒】。
戊子年壬子月乙亥，日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，二时零十二分至甲子年甲子月乙丑，日戌正三刻止。
甲子，运七十六【，每期三百六十五日二时，六刻四分，十秒】。
甲子年甲子月乙丑，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，一时四刻至庚子年丙子月乙卯夜，子初三刻止。
甲子，运七十七【，毎期三百六十五日二时，六刻三分五十秒】。
庚子年丙子月丙辰日子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，零七刻三分至丙子年戊子，月丙午日丑初三刻三分止。
甲子，运七十八【，每期三百六十五日二时，六刻三分三十秒】。
丙子年戊子，月丙午日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百九十日，零二刻六分至壬子年庚子月丙申，日丑正一刻九分止。
甲子，运七十九，每期【三百六十五日二时，六刻三分十秒】。
壬子年庚子月丙申，日丑正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日，十一时五刻九分，至戊子年壬子，月丙戌日丑初三刻三分止，甲子，运八十【，毎期三百六十五日二时，六刻二分五十，秒】。
戊子年壬子，月丙戌日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日，十一时零十二分至甲子年甲子月乙亥夜，子初三刻止，甲子，运八十一【，每期三百六十五日二时，六刻二分三十秒】。
甲子年甲子月丙子，日子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日，十时四刻至庚子年丙子月乙丑，日戌正三刻止。
甲子，运八十二【，毎期三百六十五日二时，六刻二分，十秒】。
庚子年丙子月乙丑，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日九时，七刻三分至丙子年戊子，月乙夘日申正三刻三分止，甲子，运八十三【，每期三百六十五日二时，六刻一分五十秒，】。
丙子年戊子，月乙卯日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日九时，二刻六分至壬子年庚子月乙巳，日午初一刻九分止，甲子，运八十四【，每期三百六十五日二时，六刻一分三十秒】。
壬子年庚子月乙巳，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日八时，五刻九分，至戊子年壬子月乙未，日寅正三刻三分止，甲子，运八十五【，每期三百六十五日二时，六刻一分，十秒】。
戊子年壬子月乙未，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日八时，零十二分至甲子年甲子月甲申日，戌正三刻止。
甲子，运八十六【，每期三百六十五日二时，六刻零五十秒，】。
甲子年甲子月甲申，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日，七时四刻至庚子年丙子，月甲戌，日午初三刻止。
甲子，运八十七【，毎期三百六十五日二时，六刻零三十秒】。
庚子年丙子，月甲戌，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日六时，七刻三分至丙子年戊子，月甲子，日丑初三刻三分止，甲子，运八十八【，每期三百六十五日二时，六刻零十秒，】。
丙子年戊子，月甲子，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日六时，二刻六分至壬子年庚子月癸丑，日未正一刻九分止，甲子，运八十九【，每期三百六十五日二时，五刻十四分五十秒】。
壬子年庚子月癸丑，日未正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日五时五刻九分，至戊子年壬子，月癸卯日丑初三刻三分止，甲子，运九十【，每期三百六十五日二时，五刻十四分三十秒】。
戊子年壬子，月癸卯日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日五时零十二分至甲子年甲子月壬辰，日午初三刻止。
甲子，运九十一【，毎期三百六十五日二时，五刻十四分，十秒】。
甲子年甲子月壬辰，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日，四时四刻至庚子年丙子月辛巳，日戌正三刻止。
甲子，运九十二【，每期三百六十五日二时，五刻十三分五十秒】。
庚子年丙子月辛巳日，亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日三时，七刻三分至丙子年戊子，月辛未，日寅正三刻三分止，甲子，运九十三【，毎期三百六十五日二时，五刻十三分三十秒】。
丙子年戊子，月辛未，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日三时，二刻六分至壬子年庚子月庚申，日午初一刻九分止，甲子，运九十四【，每期三百六十五日二时，五刻十三分，十秒】。
壬子年庚子月庚申，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日二时，五刻九分，至戊子年壬子，月己酉日申正三刻三分止，甲子，运九十五【，毎期三百六十五日二时，五刻十二分五十秒】。
戊子年壬子，月己酉日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日二时，零十二分至甲子年甲子月戊戌日，戌正三刻止。
甲子，运九十六【，毎期三百六十五日二时，五刻十二分三十秒】。
甲子年甲子月戊戌日，亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日，一时四刻至庚子年丙子月丁亥夜，子初三刻止。
甲子，运九十七【，毎期三百六十五日二时，五刻十二分，十秒】。
庚子年丙子月戊子日，子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日零七刻三分至丙子年戊子月丁丑，日丑初三刻三分止，甲子，运九十八【，毎期三百六十五日二时，五刻十一分五十秒，】。
丙子年戊子月丁丑，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十九日零二刻六分至壬子年庚子月丙寅，日丑正一刻九分止，甲子，运九十九【，毎期三百六十五日二时，五刻十一分三十秒】。
壬子年庚子月丙寅，日丑正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日十一时五刻九分，至戊子年壬子月乙卯，日丑初三刻三分止，甲子，运一百【，毎期三百六十五日二时，五刻十一分，十秒】。
戊子年壬子月乙卯，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日十一时零十二分至甲子年甲子月癸卯夜，子初三刻止，甲子，运百有一【，每期三百六十五日二时，五刻十分五十，秒】。
甲子年甲子月甲辰日，子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日十时四刻至庚子年丙子月壬辰，日，戌正三刻止。
甲子，运百有二【，毎期三百六十五日二时，五刻十分三十，秒】。
庚子年丙子月壬辰，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日九时，七刻三分至丙子年戊子，月辛巳，日申正三刻三分止，甲子，运百有三【，毎期三百六十五日二时，五刻十分十秒，】。
丙子年戊子，月辛巳，日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日九时二刻六分至壬子年庚子月庚午，日午初一刻九分止，甲子，运百有四【，毎期三百六十五日二时，五刻九分五十秒】。
壬子年庚子月庚午，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日八时，五刻九分，至戊子年壬子月己未，日寅正三刻三分止，甲子，运百有五【，每期三百六十五日二时，五刻九分三十秒】。
戊子年壬子月己未，日寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日八时，零十二分至甲子年甲子月丁未，日戌正三刻止。
甲子，运百有六【，每期三百六十五日二时，五刻九分，十秒】。
甲子年甲子月丁未，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日，七时四刻至庚子年丙子月丙申，日午初三刻止。
甲子，运百有七【，每期三百六十五日二时，五刻八分五十秒】。
庚子年丙子月丙申日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日六时，七刻三分至丙子年戊子月乙酉日丑初三刻三分止，甲子，运百有八【，每期三百六十五日二时，五刻八分三十秒】。
丙子年戊子月乙酉日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日六时，二刻六分至壬子年庚子月癸酉，日未正一刻九分止，甲子，运百有九【，每期三百六十五日二时，五刻八分十秒】。
壬子年庚子月癸酉，日未正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日五时，五刻九分，至戊子年壬子，月壬戌，日丑初三刻三分止，甲子，运百一十【，每期三百六十五日二时五刻七分五十秒】。
戊子年壬子，月壬戌，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日五时零十二分至甲子年甲子月庚戌，日午初三刻止。
甲子，运百十一【，毎期三百六十五日二时五刻，七分三十秒】。
甲子年甲子月庚戌，日午正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日，四时四刻至庚子年丙子月戊戌日，戌正三刻止。
甲子，运百十二【，毎期三百六十五日二时五刻，七分十秒】。
庚子年丙子月戊戌日，亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日三时，七刻三分至丙子年戊子，月丁亥日，寅正三刻三分止，甲子，运百十三【，毎期三百六十五日二时，五刻六分五十秒】。
丙子年戊子，月丁亥日，寅正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日三时，二刻六分至壬子年庚子月乙亥，日午初一刻九分止，甲子，运百十四【，毎期三百六十五日二时，五刻六分三十秒】。
壬子年庚子月乙亥，日午初一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日二时，五刻九分，至戊子年壬子，月癸亥日申正三刻三分止，甲子，运百十五【，毎期三百六十五日二时，五刻六分，十秒】。
戊子年壬子，月癸亥日申正三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日二时，零十二分至甲子年甲子月辛亥，日戌正三刻止。
甲子，运百十六【，毎期三百六十五日二时，五刻五分五十秒】。
甲子年甲子月辛亥，日亥初初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日，一时四刻至庚子年丙子，月己亥夜，子初三刻止。
甲子，运百十七【，毎期三百六十五日二时，五刻五分三十秒】。
庚子年丙子，月庚子日，子正初刻一分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日零七刻三分至丙子年戊子，月戊子，日丑初三刻三分止，甲子，运百十八【，毎期三百六十五日二时，五刻五分，十秒】。
丙子年戊子，月戊子，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十八日零二刻六分至壬子年庚子月丙子，日丑正一刻九分止，甲子，运百十九【，毎期三百六十五日二时五刻四分五十秒】。
壬子年庚子月丙子，日丑正一刻十分内一，秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十七日十一时，五刻九分，至戊子年壬子，月甲子，日丑初三刻三分止，甲子，运百二十【，毎期三百六十五日二时五刻四分三十秒】。
戊子年壬子，月甲子，日丑初三刻四分，内一秒冬至，阅二百十六期，积七万八千八百八十七日，十一时零十二分至甲子年甲子月辛亥夜，子初三刻，止以上甲子运一百二十，回乃节气递差之全数也，设以一百二十囘二百十六期之嵗实为率以后，不减则二万五千九百二十年，共得嵗实九百四十六万七千二百六十五日，若如递减之，数算之，则得九百四十六万六千九百零八日，较前数减三百五十七日，所差不为不多矣，然新法日数，一千四百四十分，今于一百二十，囘内取末，囘最少之嵗实与首囘最多者相较，终年仅减日之三十九分四十秒耳，均摊于每节，每气各减日之一分三十九，秒十微耳，人亦何由觉其节气之稍促乎此，大造自然之妙也；恒星东行，每七十二年移一度，凡爲七十二年者得三百六十，而天度一周即天运一大周亦犹嵗气之一终也，如运首嵗月日时皆防，甲子，当子正初刻一阳气至日躔星纪宫初度之初，其宿值室十一度，第三十九分，则每七十二年移一度者，即从此起数，而以甲子丙子戊子庚子壬子为序次，周而复始，本之以求日躔，值宿之渐差分秒，可得而推也，以二百一十六期推之，则甲庚丙壬戊，五子年，周而复始，其每囘之首，冬至阳生，所值日辰，总以运一之甲，子日爲纲，乃取二百十六期所积之嵗实而以甲子除之，其季余五十四日不足，此不足一日者，即运二之首日也，首日冬至，在亥时，则五十五日以起运三之首，日迨嵗气以渐而减日数，亦以渐而减，由五十四减至五十三五十二五十一以至五十，及于四十有九，则甲子运之终又起，壬子，运之始矣，凡冬至阳生嵗月日特其大纲而积实，必以气至之时刻为主，虽分秒，不可得而畧庶差数乃可得而推，然差数之行于天者，皆自然之运，今取百二十，囘如象限之数，而四分之各六千四百八十年为七十二年者得九十，即恒星东行九十度之数也，其一阳气至运一在子正初刻，一分三十一在午正初刻一分六十一，在子正初刻，一分九十一在午正初刻一分，子午者，中气之正限也，再如纪限之数，而六分之各四千三百二十年，为七十二年者得六十，即恒星东行六十度之数也，其一阳气至运一二十一四十一六十一八十一百有一皆在子，正初刻一分子中者，阳生之本纪也，再如宫次之数，而十二分之各二千一百六十年，为七十二年者得三十，即恒星东行，三十度之数也，其一阳气至运一子正初刻一分，十一午正初刻一分以后，循序求之，皆相间得子午之中，日躔过宫，必当毎宫之首，中气之所由生也，再如节气之数，而二十四分之各一千零八十年为七十二年者得十有五，即恒星东行十五度之数也，其间运六十六二十六三十六四十六五十六六十六七十六八十六九十六百有六百十六，诸囘之首于宫次，为日躔十五度之初，而冬至皆在亥，初初刻一分，盖天心来复开于子半，而干知大始，起于亥，初是亥者初气之母，故以气至于亥，初初刻者应之也。且运一之嵗实三百六十五日二时，七刻十四分十秒，乃天行之本数，履端于始者也。若其嵗气递差则数始于运二，故运二之首，气至在亥初初，而运七在午正初，运十二之首，气至亦在亥初初，而运十七，在子正初以后二十二三十二三十七，以至百有二百十七，莫不皆然，亦如节气之例，以亥，初应初气子正午正当中气有条不紊也，至于百十七囘之首，则日数之，减至四十有九者，其日干，由庚子，戊子，丙子，各隔八相生，以至于百二十囘首之，甲子，则下起壬子运矣，其余回气至多，在寅申丑未时，而刻分有常，井井不乱，凡此皆天运自然之分数，非人巧所能安排，当分运推算之始，初非意计所及，迨每囘各冠以嵗月日时甲厯之数乃见其条理如此，故标明之，以便阅焉。
宋史天文志序太阳，一日行一度近嵗纪元厯定嵗差约退一分四十余秒，盖太阳日行一度而迟缓，一年周天而微差，积累分秒，而躔度见焉，厯象考之，万五千年之后，所差半周天，寒暑将易位，世未有知其説者焉，今按太阳日行一度，而微迟缓，即新法推太阳之行黄道，其平行度分，每日五十九分八秒有竒是也。然其实行则每冬月一日，计行一度一分有竒以较平行盈二分，每夏月一日，计行五十七分有竒以较平行缩二分，又且两行之较，日日不等，此节气长短之所由定，总计其长短之数，即每年嵗实之所由积也，使但计平行则节气平列，无长短之分，而于太阳每日之实行，未能测验。以得其真矣，盖十二宫，次与十二月建相配，亘古不易，其常者也，然中气生于月建之中，则日躔过在宫，次之初初，气生于月建之初，则日躔临于宫次之中，此则参伍错综，以通其变，非截然各分界限，故递嬗密运，往来相续，而不竆也，且天惟每日一周，而左旋进一度，故在日即为随天一周，而右行移一度，此其一左一右，乃二十四节气所由生而四时，于是乎成焉；设天与日当冬至，阳生之时同起于星纪初度之初，毎日一周，而同复于原界天旣不左，进一度，日亦不能右移一度，每日如是，以致终嵗如是则日躔无由厯十二宫次右转，以生节气而寒暑，何以递更哉？虽然，天每日左进日，每日右移，以成嵗功此亦亘古有常，而不易者，不得卽于此中，求差数也盖嵗实小余之由，多渐少旧术，称曰嵗差其实非嵗嵗而差也即如由冬至交小寒中，积十四日，八时三刻十四分二十秒，以十五度分之，每十一时六刻一分五十七，秒二十微，天左旋，一周又进一度，日惟左旋一周，而以不及天之一度为右转，此天行之始数也，及阅二百十六期之后，冬至交，小寒中积，减五十微，则每十一时六刻一分五十七，秒十六微四十纎，天一周进一度，日仅一周，亦如之，是较前数，每年减三微二十纎，故总计其嵗实为每囘减二十秒，以后，每囘率是而递减之，此嵗实小余所以古多今少也，设使嵗实不以次递减，则气运无所迁移，何以绵古今之运，防竆则变，变则通，通则久哉，至于列宿，各有本宫，而不常居，其本宫者，天每日左旋一周，而进一度，列宿亦随之，一周而进一度，故日躔得以逐日右，移其宿度，周于十二宫以成嵗然列宿之毎，日进一度，以较日躔东移度之八，微二十纎，以每节毎气计之，各东移二秒五微，故总终嵗计之与日躔，值宿相较，爲毎年东行五十秒，惟其每年东行阅七十二年移一度，故列宿以渐，循行十二宫，次阅二万五千九百二十年，爲一大周天乃能终则有始，以成五运而循环于不已，此其意象，盖与十二律旋相爲宫，以成六十调者，大畧相似也，设列宿，各安本宫，无所移动，不与嵗气之递减相应，则恒星之系于天，不过块然之物，物则不通，而贞元何以迭转乎？由斯观之，日躔毎日右行，以值宿度者，所以成嵗功嵗气渐减恒星渐东而防于两无余分，旣周复始者，所以成运防也然探乎其本，则皆由于天之毎，日左旋一周，又进一度者，以生之故，易曰：乾元亨，利：贞，言：元亨利贞之迭运，近则嵗月日时远，则亿千万载，皆此干干不息，日进无疆者为之也，今宋史纪元以为太阳一年，周天而微差，积累分秒，而躔度见焉，是以太阳每日之平行，与节气日躔，两差牵混爲一事，无惑乎谓嵗差约退一分四十余秒，更无惑乎？日躔之差，不识为恒星东行，而指爲黄道西移也，若向来司厯者所定冬至，其时刻分秒，固多不协，天行，然使其积久或至后天五六日，全差一则窥之，以仪器测之于晷影，必能觉之，如犹未觉而后天，至于十五六日，全差一节气，不但窥仪测晷，易于觉悟，即验诸时物，气必有觉，其谬者旣觉，而修改之，纵不能切合天行不过如汉晋间，后天三日之类耳，又何忧于万五千年之后，所差半周天而寒暑，将易位乎？此其持议迂愚，颇类于杞，人之忧且未明乎日躔，值宿之差由一度，数度以至于半周天，皆自然之理，必然之数，而于寒暑两不相妨，读宋史者不可不知也。向来厯家每推太古，冬至之时嵗月日时皆防甲子，而七政悉从此起，算者以爲厯元然六十年一甲子，其本近测，以推上古，茫无畔岸，类多迁就以求合，故积年之久近，各家不同，亦各説不一此编，先以恒星东行七十二年，移一度者为主，乃如一元之嵗数而取其每度三百六十年者，以五分之每度七十二年，是谓五运其嵗实则取小余，五日四分日之一者，如大衍之数，虚其五十秒，以爲始行之本数，其节气差则用干之策二百一十有六，爲递差之节次，每节每气亦以五十微爲率，如大衍之数，然后如纳甲法，以甲壬庚，戊丙，纳于五子，日为五运之纲，冬至阳生，皆以子正初刻一分，内一秒为气至之始，乃推其每囘之首，气至之时嵗月日时各循甲子之序，纪其干枝，故逐囘逐年之嵗实先定刻分秒，微不能丝毫增减，以相就，于是循五运之序，先求现，今之日至现，今无不合，乃本之以上推往古，由百年及数百年，再及数千年以上，凡考之经传，史书所载日至，及一切晦朔日辰，确然可据，而自然相合者，悉见于壬子，运中是甲子，运首年冬至，虽属厯元然甲子运之终，即壬子运之始，自当以壬子运首年冬至，为元尤爲简捷，其甲子运之世代事实，壬子，运由开辟，厯羲农以至明，季凡三十卷我。
朝嵗颁时宪书，又此编所遵奉，以推上古之本，谨录厯年所载日至爲一卷，故先叙所推，天行之理数而次以甲子运于首，爲上卷再集，壬子，运所考全史之日至而提其要于首爲下卷合之，凡三十三卷。
全史日至源流卷首上
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷首下
山东道御史许伯政撰
壬子运提要
邵子元防运世之法，周天三百六十度，每度得三百六十年，则积十二万九千六百年为一元，每年十二月，凡为三百六十月者，得三百六十，则积十二万九千六百，月合一万零八百年为一防，每月三十日，凡为三百六十日者，得三百六十，则积十二万九千六百日，合三百六十年为一运，每日十二时，凡为三百六十时者，得三百六十，则积十二万九千六百，时合三十年为一世，其立筭，可谓巧矣，然不分五运，而总计每度三百六十年，验诸天行，及岁差，本非事实，且易卦衍蓍之法，分二以象两，象天开地，辟也，挂一以象三，象人之配，两大为三才也，于是揲四以象四时，以一揲象一年也，数揲之后，必归竒于扐以象闰，象岁气所余五日四分日之一积而为闰者也，十九年七闰，其中必有五岁再闰者二，故再扐而后挂以象之，然后计其在揲之防，乾坤合三百六十，当期之日，当十二月各三十日之正数也，盖衍蓍专象岁气之流衍以行鬼神，故不计朔虚，今元防运世，每年岁实止于三百六十日，并无闰余，尤非事实，又按先天，十二月卦，坤六隂于月建值亥，后天八卦，干战西北，于方位亦值亥，所以象动极而静，乾元养贞于坤藏，即邵子所谓隂含阳也由是静极复动，子半阳生，天心来复，故曰：天开于子，由是至于丑半，二阳浸长，万物纽芽，此地道承天，含物化光之始，故曰地辟于丑，由是至于寅半，三阳奋和，万物发育，故曰：人生于寅，人事之生生，百为皆开于寅，故别物穪，人以配三才也，古人以是为三统，亦若乾元，统天之义，故三代建正迭用之，邵子遡气化之初，同世运于岁运，其理本可相通，但称子防一万八百年生，天丑防一万八百年生地，寅会一万八百年，生人何造物之迟钝，若此静轩，周氏附防其说，遂谓天开于子，而天皇氏出地辟于丑，而地皇氏出，人生子寅，而人皇氏出各一万八千年，曷思天开地辟，时人犹未生而已有天皇，地皇其前，且有盘古，独非人乎？设生人尚在寅防，而此二皇先出，则其君临天下，虚无人物，何所治理乎？此其荒诞不经，尤非事实，又按文王序卦首乾坤，孔子为之，传曰：有天地，然后万物生焉，初未尝索诸天地以前，庄子所谓六合之外，圣人存而不论是也，今将索天于天之上，上于何穷索地？于地之下，下于胡底，理非思议所及，虽圣人亦有所不知焉，故凡语天地之道者，惟中庸为物不贰一语，直契本原，解易有太极者，惟通书，无极而太极，一解最为了当，若夫生，天生地之说，大抵出于二氏，未有子孙而有子孙，虽庄叟亦讥之，学者不察，淫于异说，不可为训，且夫惟天之命，于穆不已，故始于无始，终于无终，安得有毁败之时，今其说曰：戌防则闭物而消天亥，防则消天而消地，悠谬无稽，尤不可训，窃谓天地设位，贞元逓转，当其贞也。静以藏用羣生蛰闭，殆与岁运相似，然极多不过千余年耳，及其贞下起元，乾元资始，则坤元资生，一始即无，不始亦若雷雨之动满盈，何待迟乆惟是气化之初，天造草昧，风气沕穆，至于风气渐开，羣圣迭兴，然后制作浸备，斯为通论耳，即如乾坤之后，受之以屯者，物之始生，盈天地之间者，唯万物也，屯受以，受以需者，始生而穉饥，必需食渇必需饮人物，各率其性之自然，故需者，饮食之道也，然道丽于气，气之需养，甚亟其情，必至于相争而讼兴，相争不已，其势必至于相夺而众起，盖人心危，则道心灭矣，于是师受以比而羣隂统于一阳之尊，所以象乎？元后继天作，君作师，乃域中第一义也，由是小畜以柔其刚，暴之气，率履以正其伦，常之经而后礼义成俗，天下大同，故受之以泰焉，凡此即天地开辟以后之，真象也，至于泰受以否？则孟子所谓天下之生，一治一乱，盖若昼夜寒暑之循环不已也，否受以同人，又若所谓五百年必有王者兴，其间必有名世者，故曰：与人同者，物必归焉，而受之，以大有也，然则遵羲之卦，文之序，孔之传，以推论宇宙，纷纷之说，不俱可以息喙乎哉？余解见序卦传。
昆山方氏曰：太极动而生阳，静而生隂既有太极，即有隂阳既有隂阳即生万物，既有万物即生，圣人岂有一万余年，阳始生，而天开又一万余年隂始生而地辟，又一万余年隂阳始交而万物生，又四五万年隂阳始完而圣人出万，无是理也。夫自尧舜至今才三千余年耳，三代已不如唐，虞、汉、唐、宋，又不如三代，世道升降，不过二三百年，则一变矣，岂有开辟之后，四五万年，风气尚未开，人文尚未着水，土尚未平，生民尚未粒，直待羲农，黄帝尧，舜迭兴而后治耶？窃谓羲农去盘古之时，必不逺其年可以千计，不可以万计也。尧舜去羲，农之世，必甚近，其年可以百计，不可以千计也。学者不可不察，方氏此论，见理正大，故録其说而本之以上推太古，自壬子运首之甲子岁，至运六末之丁丑岁厯一千二百七十四年，其即天地开辟以后，盘古三皇之世欤？窃见史家之纪，盘古曰：太极生两仪，两仪生四象，四象，变化而庶类繁，相传首出御，世者曰：盘古氏夫四象变化，而庶类繁，庶类繁而盘古，首出御世，其生人，不待三万二千四百年之乆亦可见矣。其纪三皇曰：天皇氏继盘古氏以治澹泊，无为而俗自化始，制千支之名，以定岁之所在，十干曰阏逢旃，柔兆疆圉，着雍屠维上章重光，元黓昭阳十二支曰：困敦赤奋，若摄提格单阏，执徐大荒落，敦牂协洽，涒滩作噩，阉茂大渊献，此其称名寓义，最为古朴，洵太初风味，及后圣代，十干以甲，乙、丙、丁，戊，己，庚辛壬癸代十二支，以子丑寅卯。辰，巳：午未申，酉。戌，亥，则文字既兴，从其简易矣，夫干支定岁，所以纪天之行也，然则天行至此始着，故尊其功而称天皇欤？又称地皇氏，继天皇以治，爰定三辰，是分昼夜以三十日为一月，夫定三辰之行度分昼夜之短长，乃知日躔循十二辰次右转，每三十日为一月，十二辰次，即地之十二分野，所由纪也，然则地纪至此始着，故尊其功而称地皇欤？又称：人皇氏继，地皇以治相厥，山川，分为九区，当是时，万物羣生，淳风沕穆，主不虚王，臣不虚贵，政教君臣所自起，饮食男女所自始，然则画九州辨疆域，脩道立教，以兴人治实，肇乎此，故尊其功而称人皇欤？以上四君惜史，无在位之年，数可稽，然而干支既立，月数既定，故今逐岁详其天正冬至，且纪其朔日，于岁首至于闰法，虽未制而天行可推，故并推十九年七闰者以志之，是亦易未作而画前，原有易之意也。
丁丑之后，岁次戊寅，其包羲氏之元年乎？何以知之？凡百家之说不一，则当折衷于至圣，而至圣之说，莫信于六经，昔孔子删书，首唐虞賛易则首包羲，系辞传曰：包羲氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝尧，舜氏作此胡五，峯本之以定五帝之称者也。家语载，孔子答宰我问五帝徳首黄帝次少昊，次颛顼，帝喾，及尧舜与答季康子问五帝同今按，易传于神农氏，后统称黄帝，尧，舜氏作，盖自黄帝厯少昊颛顼，帝喾，以及尧，乃祖孙，父子一姓，相传而舜承尧禅，亦受终文祖者也，宰我康子所问者，盖问此一代，故孔子以此答之，又考大戴礼之五帝篇史记之五帝纪亦同此，而中无少昊，或其纪録阙畧不全耳，若自包羲，以至尧舜，则当以五峯遵易传所定为是，又按编史者多谓唐尧元年，起甲辰，缘厯代帝王相传，各有世次，及在位年数，载在诸史，而散见于经传者，又多符合，所以康节经世，温公通鉴考亭纲目，皆主之，今遵。
御批资治通鉴纲目所载帝王世次及在位年数，上考太昊伏羲氏，史称以木徳继天而王，在位百十五年，女娲氏与太昊同母，太昊没诛，共工氏以治天下在位百三十年，炎帝神农氏，史称以火徳代伏羲氏治天下在位百四十年，子临魁立在位八十年，子承立在位六十年，子明立在位，四十九年，子宜立，在位四十五年，子来立，在位四十八年，子里立在位四十三年里之曽，孙榆罔立，在位五十五年，诸侯尊轩辕为天子，降封帝于潞轩。
辕黄帝有熊氏，史称以土徳代神农氏以治天下在位百年，子元嚣立，以金徳王天下号少昊金天氏，在位八十四年，黄帝孙昌裔之子，颛顼以水徳绍金天氏即帝位，初国髙阳故号髙阳氏在位七十八年，少昊孙桥极之子，帝喾，以木徳代髙阳氏为天子，因其始受封于辛，故号髙辛氏在位七十年，子挚嗣立九年，诸侯废之，尊尧为天子，是尧甲辰元年前，上至戊寅，凡一千一百零六年，其间伏羲氏两主为一代，神农氏传八主为一代，黄帝至尧舜，传六主为一代，本与系辞传符合，且神农，黄帝，两代世次相承，中间不容，参以他氏，惟包羲氏一代，二主本有在位，年数可据，而说者多以为相传十六氏，盖由春秋元命苞谓，自天地开辟，至春秋鲁哀公蒋十四年，获麟之岁，分为十纪，而列伏羲氏于禅通纪中，妄称传十六氏之后，乃及炎帝，故说史者，为其所惑而不察，今特辨之于左。
禅通所称，十六氏者，女娲氏柏皇氏，中央氏，大庭氏，栗陆氏昆连氏混敦氏，赫胥氏，尊卢氏，昊英氏有巢氏，朱襄氏葛天氏隂康氏无懐氏共工氏，今按史称太昊，以龙纪官，朱襄为飞龙氏，昊英为潜龙氏，大庭为居龙氏，浑敦为降龙氏隂康为土龙氏，栗陆为水，龙氏又称共工为上相，柏皇为下相，朱襄昊英，常居左右，栗陆居北，赫胥居南昆，连居西葛天，居东隂康居下分理宇内，是十五氏中自中央，尊卢有巢无懐，四氏外，余皆太昊之臣，内外分职，共理天下者也，夫有一代之君，必有一代之臣史册，因而纪载之后，世皆然也。其诸氏之治民，各有治绩，亦若太公治齐，一年报政，禽父治鲁，三年报政，则史册，亦各因其政绩而纪之也，且上古无国号天子，诸侯皆以氏称，如禹有天下，曰：夏后氏，其列侯曰：防风氏有穷氏，有扈氏，斟灌氏，斟鄩氏有仍氏有鬲氏，良由其时近古，故相沿耳，然则十五氏皆国君有土者，其为上相，下相之类，则以诸侯入为王朝，卿士者耳，商周以后，始有国号，然周之时，列侯并纪，各有传国世次见于春秋，此封建之世，皆然上古何独不然乎？设十五氏相继为天子，前有伏羲，女娲后自神农以及帝挚，皆纪在位年数，何中间独遗十五氏而不纪乎？今于女娲氏之后，直接以神农，既与易传合，亦与史说，合故推尧，甲辰，元载以前一千一百有六年而定，戊寅，为包羲元年也，史纪天皇曰：一姓十三人，继盘古以治纪，地皇曰：一姓十一人，继天皇以治纪，人皇曰：一姓九人，继地皇以治，又曰：人居一方可见，开辟之后，虽人物羣生，而风气屯，其间才徳迈众者，则共尊以为君，殆若易之，屯初建侯二包，皆起于下而未统一四海也，且上古结绳而治，未有纪载之书，故盘古三皇史无在位，年数至，包羲氏独称以木徳继天而王，俨若前，无所承者，今读孔子系辞传论，包羲始画八卦，以通神明之徳类万物之情，而先推本天地之大徳曰生言生生不已，日新富有者，天地之徳业也，继之曰：圣人之大寳曰：位言中天下而立，定四海之民，所以参天地，赞化育，而成位乎其中，故谓之大寳也，何以守位曰仁，言元后继，天作民父母，则天位乃圣人之官守，惟体仁足以长人也，何以聚人曰：财若山林，川泽田畴，乃天地养，万物自然之美利，其财所由生，即人所由聚也，故理财正辞，禁民为非，必裁制之以义，惟利物足以和义也，盖立人之道，曰仁与义，然惟天下至圣，为能以仁育万物，以义正万民，故下文接入古者，包羲氏之王天下，明夫躬膺大寳继天开治，首自包羲，惟其始作八卦，乃万法创制之所从生也，然后厯举羣圣之制器尚象，皆取法八卦，以申明之，然则史称伏羲以木徳继天而王，不亦与经防符合欤？况易以弥纶，天地之道，不但制器者尚其象也，今具论于左，天尊地卑，南明北幽，故先天八卦，圜图首列，干南坤北，辨尊卑之分，正子午之位也；次以山泽，通气与中庸论天地之生物不测，即次及山水之生物，不测正同，盖山泽融结，皆有脉络，聨贯能醖，酿英华，辅佐天地，发育万物，是谓通气，山末异而本同，故艮居西北，志山之所起，水本异而末同，故兑居东南志，泽之所注，此四者，两间之定体也，然后雷风管万物之出入，日月主四时，而运照者，往来升降于其间而不已焉，雷之启蛰，必始于东北，以震居之，纪出物之始，风之温凉应莫盛于西南，以巽居之，纪入物之始，而风以解冻，出物雷以收声入，物其相薄，可互见矣。积阳之气为火火气之精为日，爰列离于木位，以象日之东，生积隂之气为水水气之精，为月，爰列坎于金垣，以象月之西，生昼夜代明，错行不相射，而两间之大局，备于图矣，然后取八卦之相错者，布为圜方，两圗圜图象天，复一阳临二阳泰，三阳，大壮四阳，夬五阳，干六阳姤一隂遯二隂否三隂观四隂剥五隂坤六隂其序次自东而西，所以着二气之阖辟，随天运，以左旋也，方图象地，复冬至临大寒，泰雨水大壮，春分夬谷雨干小满，姤夏至，遯大暑否，处暑观秋分剥霜降，坤小雪，其序次自西而东，所以着中气之生于十二日躔，循地纪而右转也，然探乎其本，又皆出于横图，盖河圗之位，天一生水，地六成之起，自正北，此天行之始，阳变隂合而生水，火；木，金，土之本序也，及包羲，则之以作卦，乃以五十为太极，而画从中起，雷以动之，风以散之，乃物所资以生，雨以润之，日以暄之，乃物所资以长，艮以止之，兊以说之，乃物所资以收干以君之，坤以藏之，乃物所资以藏本之以正四时之序，木春生火，夏长金，秋收水，冬藏，若与天行之水，始正北相悖，故曰易逆数也，然四时之序既正，而圜图之，二气左旋，方图之，日躔右转，自合其序，故后天八卦，播五行于四时，亦起于帝，出乎震，齐乎巽，是易用逆数，所谓先天而天不违，后天而奉天时，惟其能弥纶天地之道也，自是百王迭起，其若昊授时，必不能违，此五图之法，少或违之，必无以裁成天地之道，而范围大化于不过矣。
史纪伏羲画八卦后继，称作甲厯起于甲寅，支干相配，为十二辰，六甲而天道周岁，以是纪而年不乱，月以是纪而时不易昼夜，以是纪而人知度东西南北，以是纪而方不惑，今按作甲厯者纪作厯之始，自包羲也，日躔十二辰次，周而复始，故每岁定为十二月而起于甲寅，是建寅为正月，亦始自包羲也，盖以地支言之寅夘辰为春巳，午，未为夏，申酉戌为秋，亥子丑为冬，每岁相同，而配以十干则戊年甲寅己年丙寅庚年戊寅辛年庚寅壬年壬寅，故六甲而天道周者五岁，为周也，由是周而复始，癸年，仍起于甲寅，故岁以是纪而年不乱，月以是纪而时不易焉，析一日为十二时，如月法则昼夜之短长，以是纪而人知度，若甲日甲子，时乙日丙子时之类，亦六甲而周也，配支干于八方，如十二辰之次，则东西南北，以是纪而方不惑，若甲夘乙为东庚，酉辛为西之类，而分野乃可推也，盖日之数十，起于甲，周则为旬月之数，十二起于寅，周则为岁，其法与易数相表里，今推戊寅为包羲元年，其正月建，甲寅，其朔日值甲子，恰与史说符合，且太昊以木徳王亦与卦首震巽符合，故于包羲元年，特以建寅为岁首，明夫夏正得天，百王所同而制法，实自羲画始矣，厥后商，周虽改正，而其敬授人时，本周书武成篇，一月壬辰，旁死魄，推之寅为一月，本商书太甲元祀十有二月乙丑，推之丑为十二月，未尝改乎四时及月数，盖推其日至，可得而知也。
易传曰：大衍之数五十，其用四十有九，自分二象两，挂一象三之后，揲之以四，以象四时，以一揲象一年也，数揲之，后归竒于扐以象闰，象三年一闰，六年两闰九年三闰之类也，然其中间或十一年，或八年必有五岁再闰者，二因而得，十九年七闰以成章，故以再扐而后挂象之，是闰法亦制，自包羲尤有说卦，传可据也。
史称女娲氏与太昊同母，太昊没诛，共工氏以治天下在位百三十年，今推癸酉，是其元年，史又称其生而神灵，佐太昊正昏姻，以重万民之判，是为神媒，然则氏号女娲，从其所掌之职，亦若初教民畜牧，充庖厨，称曰包羲，初，教民萟五谷，称曰神农，皆从其所建之功，且其称神媒，以世祀之，尤与称神农，以世祀之相似，盖男女饮食，人之大欲，所存而掌判，以正昏姻，耒耨以利稼穑，首自二君立功者不朽，此以没世不忘也，周礼，媒氏掌万民之判，乃周官三百六十之一，其设官分职，以为民极，必不使妇人为之，况上古男女无别，太昊始制嫁娶通媒妁，以重人伦之本，所以正人也，设命女弟为媒氏又不及时遣嫁，且使之继世有天下，以临百官，抚万民，其身不正，如正人何继天开治之，圣人必不为此也。又如人名，女叔士名，冯妇皆非妇女之谓何？故氏号女娲，即指为女主，此与为神农之言者，曰：与民并耕而食，同一诞妄，大抵好事造言，齐东野语其邪说诬民，往往类此，尝读程子易传解，坤之六五，曰妇居尊位，女娲氏，武氏是也，非常之变不可言，故有黄裳之戒而不尽言也，伊川犹言若此，况余子乎？故此条本与日至无涉，而特辨之，附志于编以质髙明。
神农氏代，伏羲氏治天下推得，癸未，是其元年，传世八主，享国五百二十年，惜史无日至，可稽惟志，其以火纪官，春官为大火，夏官为鹑火可证十二辰次之，称名神农之前已有之耳。
黄帝代神农氏有天下，推得癸亥，是其元年，史称其设灵台，立五官以叙五事，命鬼臾蓲占星，鬪苞授规正，日月星辰之象，于是乎有星官之书，命羲和占日，尚仪占月，车区占风，今按灵台为测，之所星，官有纪数之书，五官有分掌之职，占星于昏旦，占日于改躔，占月于合朔占风于应律，盖厯术较太昊，时又加详宻矣。
又史称帝，命大挠探五行之情，占斗柄所建，始作甲子甲乙丙丁戊己庚辛壬癸谓之干；子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉，戌亥，谓之枝，枝干相配，以名日而定之，以纳音可见，太昊作甲厯其干支称名，仍循天皇氏之旧，至是始易之以甲乙，子丑等称，而所重尤在探，五行之情，占斗柄所建，枝干相配，定之以纳音，其法同类娶妻，隔八生子，如甲子同位，娶乙丑，隔八下生，壬申，金之类此，即律吕相生之法，故曰纳音，先儒论之详矣，或谓鬼谷子王诩始作纳音，盖世俗所传，海中金炉中火之类附防于纳音者耳。
又史称帝，命容成作，盖天以象周天之形，综六术以定气运，因问于鬼臾，蓲曰：上下周纪其可数乎？对曰：天以六节地以五制周天气者，六期为备，终地纪者，五岁为周，五六合者，岁三十七百二十气为一纪，六十岁千四百四十气为一周太过不及，斯以见矣。事物纪原云：盖天即浑天仪也，六术者占，日占星占月，占风造律吕作甲子是也。今按天干二五，地枝二六，天五以地六为节，若六甲六乙至六壬六癸是也。地六，以天五为制，若五子五丑至五戌，五亥是也。合之，得六十六六，则得三百六十，所以应周天之度分，为十二辰，次以行，岁气者也，凡二十四气生于天行，每期三百六十日，以周天度，又余五日四分日之一，不足为气，嬴除其四分不足之小数，则每期余五日六期，余三十日为一月，整数，故曰周天气者，六期为备，列宿分十二辰次，即十二野之分星，是谓地纪，斗建左旋而日躔，右转每月三十度，即得三十日，总十二月，亦得三百六十日，以合天度，而月与日，防推其平行，得二十九日六时二刻十四分有竒十二交防则每岁虚六日，不足为朔虚，并不足余分五岁，共虚三十日，亦为一月，整数故曰终地纪者，五岁为周，凡此气嬴朔虚，即置闰之数，故五六合者，以每岁二十四气计之，岁三十，得七百二十气，则气嬴得一百五十日，而朔虚，得一百八十日者，即此可推合之，得三百三十日，应置一十一闰，是谓一纪，六十岁，得千四百四十气则气嬴得三百日，而朔虚得三百六十日者，即此可推合之，得六百六十日，应置二十二闰，是谓一周，迨数周之后，气嬴及朔虚，余分所积，必有二十九期，即得十一闰者，以起下纪，故曰太过不及，斯以见矣。大抵甲子，甲午，周则起癸巳癸亥癸巳癸亥周则起，壬辰，壬戌，而循环不已焉，此即史称积余分，以置闰配甲子，而设蔀之法也，盖置闰之法，十九年，必有七闰，以成章者，其纬也，三十年，必有十一，闰六十年，必有二十二闰，以成周纪，而其终必有二十九，期十一闰，以起下蔀者其经也，此皆气朔嬴虚之所积，自然而然，非智巧所能安排，旧来厯家不详周纪之说而分蔀，以求厯元各出意见，其误甚矣！今逐章逐纪，详具歴年之下，阅者审焉。
又史称帝，乃因五量，治五气起消息，察发敛以作调，歴岁纪甲寅日纪甲子而时节，定今按五量，起于黄钟之龠，积数于九而因之，以治五气，殆用九九之数，推筭气运欤？尝观后天八卦，巽齐东南则阳盛极而隂胎干战西北则隂盛极而阳胎，盖艮坤者隂阳阖辟之枢，而巽干者，动静互根之纽，是以列之于四隅，所以主四立而司启闭也，故黄帝内经以斗柄所建，辰巳戌亥为天地之门戸而以天五之迭至，主之如甲巳之岁，正月建丙寅，则戊巳加于斗建辰，巳之月为黅天之气而木气承之若甲乙加于斗，建戌亥之月是也。乙庚之岁，正月建戊寅，则庚辛加于斗，建辰巳之月为素天之气而火气承之；若丙丁加于斗建戌亥之月是也。苍天元天之类，即此可以类推，此五气五运之说也，然则所云起消息，察发敛以作调，厯殆后世司厯家年神岁徳之类所由权舆欤？每岁十二月以甲寅为纪，即寅建为正也，每日十二时以甲子为纪，即子半为朔也。必称甲者，今推癸亥为黄帝元年，岁首建甲寅元，日建甲子，与太昊元年正同，可见古帝王躬膺厯数，其敬天勤民，所以协时，月正日者，多推本受命之元年，月正元日以起数，缘其时无年号，故以此示与民更始，俾之共禀正朔，于不越耳，又史称：是岁己酉朔旦日南至而获神防得寳鼎，今考汉武帝元鼎五年六月，得鼎后土祠旁，其冬辛巳朔旦冬至，齐人公孙卿称与黄帝等卿有札书，内称黄帝得寳鼎神防问于鬼臾蓲，蓲对以是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十岁得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝仙登于天，卿因所忠欲奏之，所忠视其书不经，疑其妄，卿因嬖人奏之，武帝大恱召问，卿对以受此书申功，申功，与安期生通，受黄帝言，有此鼎书，今申功已死，是鼎书，乃卿所伪造史迁目击其事，纪述甚明，而编史者，亦采入黄帝纪，谬矣。又史称帝，命大容作承云之乐，是为云门中春之月乙夘之辰日在奎，始奏之，今莫知何年仲春亦莫知乙夘仲春何日，但推黄帝时冬至，日在危三度，仲春不得在奎，其说固不确耳。
少昊金天氏，史称黄帝子在位八十四年，今推癸卯，是其元年。
颛顼髙阳氏史称昌意子黄帝孙继少昊即帝位，在位七十八年，今推丁夘是其元年，竹书纪年颛帝，十三年，初作厯家大纪外纪诸编皆称帝，作厯以孟春斗杓建寅之月为厯元，是岁，正月朔旦立春，五星防于天厯营室冰冻，始泮蛰虫始发，鸡始三号，今按冰泮蛰发，是察物，以验气之至否，与尧典之孳尾，希革月令之东风解冻，土润溽暑相似也，又推得帝之十三年，岁次己夘正月建丙寅朔，日亦得，丙寅，其日夘初一刻三分交立春，又按鸡能时，夜立春时，日出夘正三刻则夘初一刻正，鸡三号之始也。又推得是年天正冬至，日在危初度，立春日在壁九度，五星是否？防营室不能知也，在竹书，但云：十三年作厯象不及元旦，立春在外纪等书，虽云正月，元旦立春未指，何年正月，愚不自揣分五运以推日至，尤属悬空推筭，无所依傍，即本今推古上及数千年，亦惟据编史家所纪，各帝在位年数，接筭之，乃于此元旦立春，不惟年月日皆合，而时刻亦合此，岂有丝毫迁就，以求合者哉？故愚于此，编颇自信，其不妄者，頼有此类，及春秋传所纪，辛亥，己丑，两日，南至之类为之证据，故标之为提要云。
又按颛帝厯是以孟春斗杓建寅之月为厯元所推，日月五星行度，皆由立春起筭，凡后代厯家称厯元者，盖始于此，故颛帝为厯宗非颛帝始以建寅为正月，史文甚明，周静轩，乃谓五帝以来厯法未正颛，帝始以建寅之月为岁首，舛甚矣。
帝喾髙辛氏史称桥，极子少昊孙佐颛帝受封，于辛代髙阳氏为天子，在位七十年，今推乙酉是其元年，史称帝抚万民而利诲之厯日月而迎送之，明鬼神而敬事之，今按，日月迎送，盖尧典之寅宾，寅饯已创始于此，而周礼之书，迎暑夜，迎寒月令之迎春，东郊迎秋西郊，一切典礼，殆亦师此义，而推广増修之耳。
帝挚，史称帝喾子立，九年而废诸侯，尊尧为天子，今推乙未是其元年。
帝尧陶唐氏，邵子经世定为甲辰元年，在位百载，又居丧二载，今按尧典曰：日中星鸟，以殷仲春，日永星火，以正仲夏，宵中星虚，以殷仲秋日短星昴，以正仲冬，自日中宵中，日永日短观之，可见当时纪昼夜之时刻分秒，必极详明，然以悬象着明之，常分观之，黄道不易，古之日，犹今之日，不待考而后知也，至于日至日躔，虽各有岁差，而其故可求，故授时厯说本星昴之类推之，尧时冬至日在虚七度，今推得尧元年冬至，日在虚八度，六十九年，后冬至日在虚七度，盖旧法于天，周多五度四分度之一，而按宿分度，亦多互异，与今新法颇不合，然本新法推古，源流可合，自是确不可易，纵分度分宫，或与天行，小有未符，大约不过分秒之差，断不至于悬逺故此编推筭，悉遵为法式焉，既知冬至日所在之宿，而夏至二分，以及中星，悉可推矣。
帝舜有虞氏，经世定为丙戌元年，在位五十载，舜典在璇玑玉衡，以齐七政，正当尧老，舜摄之时，殆承黄帝，盖天之制而増修之益加精宻焉，此后世浑天气象之祖也，或问：子推天行分为五运，岁实岁差，既各有定数，焉用玑衡，答曰：子何不思之甚也！愚所推节气，治厯之一事耳，若日月有朔望薄蚀，五星有迟留伏匿，黄赤二道，经纬交错，纷然不齐，使无玑衡，曷从窥测以齐之，须知尧典之厯象固不外，日月星辰，而以节气为主，故承言钦若昊天，敬授人时，下文遂详言东作西成，南讹朔易而终之以置闰，其不析言，五日四分日之一不足，而但曰期三百有六旬有六日，与易称七日来复相似，自一隂至交一阳，积实当言六日而称七日者，子半交午半也，岁实之余气，称六日者，如上年甲子冬至，则下年己巳冬至也，此可见岁实之积，时刻分秒，古人确有定数，灼然共知，不待述，且如十九年七闰，羲和岂不熟悉？而尧必谆谆告戒者，以定四时，成岁为重也，假如应闰二月而置于四月，后则误，季春为孟夏，而四时不定矣，应闰十一月而置于正月，后则误今年之丑，建为明年之寅建而岁不成矣，先后一二月之间，上悖天行，下乱人事，匪细故也。况失误之甚者乎？至于舜典之玑衡，非不重节气，而所主在朔，望薄蚀迟留，伏匿之，故承之曰：以齐七政，二典之文，原相备也，大抵齐七政，以授人时，其归则一，而其事之测騐各有条理，现今时宪天文刻漏，各有专官，分掌其事而统于监，正职是故耳。且圣人之为天下后世虑至深逺矣当其既竭，耳目之力，方圎平直，五音之理，已了然于心，必继之以规矩，凖绳恊六律，正五音而后不可胜用，故曰：智者创物，巧者述焉，自古上智少而中材多，又况天至髙星辰至逺节气之至，无形可见，无声可闻，非騐诸仪器确有徴据任其职事者，何以昭法守颁之，庶民者何以坚信从不寕，惟是古圣作法，非不大备矣，迨周衰法弛，延及秦人灭裂，圣制置闰，则概用后九月，而汉初亦踵其，月吉，不识定朔，则日食多在晦，且在二日，此人之失，非天之变也，而京房小术，遂妄为之说曰：凡日食不以晦朔者，名曰薄，汉书纪日食，且述其言而传之以惑后世，又如商周改正，而陋识之士，妄以为四时月数俱改，由是作长厯者信之，坚指春秋之春，王正月，为夏时，十一月作三统者，附防之，更诬指太甲元祀之，十二月乙丑，为元旦冬至，凡此横议，贸乱莫可穷诘，皆由上无道揆，则下无法守，而邪说遂乗之以浸作也，自汉太初之后，夏时虽行而下逮魏，晋数百年间，厯术未覩其真，刘宋元嘉以来，由唐及宋，渐次讲求古制，至元明而益宻犹未尽善，欣逢。
圣人御宇，灼知天地之化育，而范围之，乃尽复五帝，三王之典则，故虽愚之，闻寡见，亦得遵，今推古，因流遡源，庶几一得之见，或有合于天，行之自然者而已。而子乃曰：焉用玑衡，何不思之甚欤！
夏后氏大禹继舜有天下，经世定为丙子元年传十七世，各有在位年数，享国四百三十九岁，已详于歴年，今按：岁首建寅，五帝皆然，而后世独称夏正者，帝降称王，自禹始，故夏商周称三王，又称三代商，周皆改建，因近举三代，而于寅正曰：夏时，其实夏正，得天百王，所同确论，不可易也。其夏小正一，书仰测天象，俯验物类，所以察四时之变者，至详矣，即如春正月，启蛰雉震呴，大戴注云：正月必雷，雷不必闻，唯雉闻之，盖三阳气至雷虽未出地，发声而已，动于地下，故土气震发，蛰虫为之昭苏，所以古称启蛰，为正月中，雨水为二月，节自月令及汉，初，其纪时皆然也。启蛰，即今之惊蛰，雨水，即月令仲。
春之月始雨水，盖冻释为水，所谓春露既濡也，及刘歆作三统，厯乃移雨水为正月，中惊蛰，为二月节，彼误以惊蛰，为雷始发声，蛰虫启戸而出耳。
唐大衍厯议云：开元厯推得夏时立春，日在营室之末，昏东井二度，中古防以参右肩为距，方当南正，故小正曰：正月初昏，斗柄悬在下，魁枕参首，所以着参中也，季春日在昴十一度半，去参距星十八度，故曰：三月，参则伏，立夏，日在井四度，昏角中，南门右星入角距西五度，其左星入角距东六度，故曰：四月初昏，南门正昴，则见五月节日在舆鬼一度半，参去日道最逺以浑仪度之参体，始见其肩股，犹在浊中，房星正中，故曰：五月参则见，初昏，大火中，八月，参中则曙，失传也，辰伏则参见，非中也，十月初昏，南门见，亦失传也，定星方中，则南门伏，非昏见也，窃思小正作于大禹，禹在位仅八年，其时冬至日在虚六度，则立春当在壁四度，季春节，当在毕二度，立夏，当在井六度，五月节当在舆鬼之末，此缘大衍之列宿分度，与今新法多寡不同，因而推筭，小有参差，故録厯议以备叅考，夏书征，乃季秋月朔，辰弗集于房，月不系年，朔不着日，难以推考，先儒据仲康肇位，四海之文，以为元岁，于理近是，今推仲康元年，岁次壬戌，其年正月甲寅朔，应闰三月，季秋月朔，似是庚辰，或以为庚戌朔，则失闰矣。陶氏古今録夏孔甲，八年九月，岁次甲辰，采牛首山，铁以铸剑，按经世纪年甲辰，孔甲即位之三年也，且陶氏録以岁次甲辰，叙于九月之下，殊属倒乱，意者岁次二字，乃衍文欤？今推孔甲，八年，岁次己酉，其年正月丁夘朔应闰八月甲辰，盖九月十二日始志以备考。
商王成汤在侯位之十有八年，伐夏而有天下，经世定为岁次，乙未，传二十八世，各有在位年数，享国六百四十四祀，已详于厯年，求诸经史，有商一代无日，至可稽索隠云孤竹君殷汤，三月丙寅，所封，今考史记，汤既绌夏命，还，亳，维，三月，王自至于东郊，告诸侯羣后，毋不有功于民，勤力乃事云云。未载孤竹受封事，且商以十二月为岁首，今推乙未岁，十二月建，丁丑，壬子朔，正月建戊寅壬午朔，则三月内无丙寅日，殆亦影附，史记而为之说欤？且其文月不系年，果殷汤何年之三月欤？此当阙疑。
商书伊训篇，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖，按经世纪年，定太甲元祀，岁次戊申，蔡氏书传，十二月，即太甲改元之首，月此可为商正，建丑，但以季冬十二月，为岁首而不改，四时月数之明证，今推戊申岁首，十二月建癸丑朔日乙丑，十七日辛巳夘正一刻四分交，大寒，本天行证之，蔡传所见甚确矣，若如改时，改月数之说，自丑建为一月，数之则此十二月乃子建也，推之于前，当属汤崩，年之季月，纵迁就以乙丑为晦日而不得称太甲元祀，推之于后，则当为太甲元祀之季月，而其月内亦不得有，乙丑，若如孔氏，逾月即位，改元之说，不但乱世之事，伊尹所不为，蘓氏已辨其舛，而且戊申，为太甲二祀，则在位之岁，次亦乱，或见刘歆三统歴说指乙丑为太甲元祀，十二月朔旦冬至，遂以为崩，年改元之证，今推其年子月辛亥日戌正，初刻冬至，在乙丑，前十五日，若以为在元祀之季月，今推其月丁巳，日丑正初刻冬至，亦在乙丑，前九日，皆相去悬逺又不但月内不得有乙丑朔旦而已，盖歆之妄诞欺世若此，益以见蔡，传所言确不可易，但传称乙丑不系朔，非朔日也，此盖说经之慎耳。
孟子曰：汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，史记汤崩，太子太丁未立而卒，乃立太丁之弟，外丙即位二年崩，立外丙之弟仲壬，即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲，太甲元年作伊训，今本伊训及太甲三篇，观之桐宫者，汤之塟所，其地在今山西荣河县百祥村，古今称汤，陵不闻别有附，太甲上篇曰：营于桐宫，宻迩先王其训，其为营庐于汤之葬所，事辞明显，盖使嗣王庐于墓侧，以宻迩先王竦，其哀慕之心也，继言王徂，桐宫居忧，其为往居汤丧，更为明显，若谓往汤之塟，所营庐居，仲壬之丧于事情，文理皆不得为通顺也，中篇首云：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，其为太甲既终，汤丧之，明年正朔，尤无可疑，且就诸篇中及覆伊尹告太甲之言，一曰，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允懐即承言，今王嗣厥徳罔不在初，再曰：先王顾諟天之明命，天监厥徳，用集大命，惟尹躬克左右厥辟，宅师即承言肆嗣王，丕承基绪，三曰先王，惟是敬厥徳克配上帝，即承言，今王嗣有令绪，当复政告归之际，又追述夏王弗克庸徳，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，爰革夏正云云，即承言，今嗣王新服厥命，惟新厥徳而子篇终，又叹息言之，曰：呜呼，七世之庙，可以观徳无非勉其继，太祖为太宗以绍徳垂不祧之绪，是信经，则汤崩之后，无外丙立二年，仲壬立四年之事，如有其事，成汤肇造丕基，嗣世二君，皆不永年，而继以太甲之败度，是即国步艰难，商运之不幸，阿衡忠诲，正宜兼此陈辞，垂泣以道而絶不齿及何哉？且丙壬相继即位，虽不永年，未闻颠覆，典刑之咎，商人七世之庙，汤为太祖，何得竟祧？丙壬，跻太甲为太宗，即如鲁闵公即位二年耳，鲁人跻僖公，兄先于弟孔子犹讥其逆祀，今太甲即克庸徳以侄继叔为之，后者为之子，而子先父食，不亦名不正，言不顺乎？且就纪年推之，汤崩之后増入外丙二祀，仲壬四祀，则太甲元祀，岁次甲寅，今推其年岁首，十二月壬辰朔，月内无乙丑，则伊训之文，转启疑端矣，大抵孟子之外丙二年，仲士四年，当以程子古人谓岁为年之解，为确商人，世次当以经世纪年为正史，迁于有商，一代有世表，无年表不过依傍孟子缪为之说，惟其择焉不精，故文胜灭质耳，蔡传主吴氏之说，以伊训有只见厥祖之文，遂谓汤已祔庙，且谓此书初不废外丙，仲壬之事，窃谓汤有天下，亦必如周人行追王上祀之礼，丕新七庙，即如濬哲，大禘之诗，所称元王，桓发相土烈烈，尊则先王，亲则厥祖也，今嗣王即位，改元礼应告庙，见祖而居，忧不祭，故伊尹先摄祀事，以祠于先王而后奉嗣王，只见厥祖于伊尹，摄祀称先王，从其尊也，于嗣王只见称，厥祖从其亲也，文义明晰，典礼分晓，见祖礼毕，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，烈祖指汤而言，若商颂称嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆是也。今不绎其文义，察其典礼，而以厥祖亦指成汤，且以为此书不废外丙，仲壬之事，究竟茫如捕风，且本之以尚论其世尤多，龃龉不合，不可从也。
周自武王为西伯之十有三年，岁次己夘始克商而有天下，传三十世，享国八百六十七年，周书泰誓惟十有三年春，大防于孟津，武成惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商旧解，春，一月建子，壬辰，月二日，今本新法推之，此年周正十一月建甲子朔，日癸巳，三十日壬戌，丑初二刻十分冬至，十二月癸亥朔，二十九日辛夘午初二刻十四分大寒一月壬辰朔，三十日辛酉，丑正一刻雨水，二月壬戌朔，三十日辛卯，寅初初刻十二分，春分闰二月壬辰朔，三月辛酉朔，申正初刻六分，糓雨，四月辛夘朔二日壬辰，申正三刻十四分小满十七日丁未，二十日庚戌，设如旧说，一月建子，则月内不得有壬戌冬至，若迁就以壬戌冬至，属之则月首不得，有壬辰，癸巳，若如刘歆三统厯以为己未晦，冬至则先，壬戌，四日本，大衍，授时诸厯推之皆与天行悬逺不合也，即此揆之，周正不改，四时月数事理既极，昭然且节气有长短，古法不用平气，推筭，亦即此可见，盖用平气则壬戌冬至，必是壬辰，大寒，当闰十一月而不闰二月矣，或问：一月建寅，蔡传已言之，何以不称正月壬辰，既是朔日何以称旁死魄，窃谓周人初改次，一为岁首，故寅建称一月着，月数起于一，即周礼称正岁之义也。魄者，月之体，闇虚无光，得日之光而明，迨明尽而魄亦灭，谓之晦，故曰死魄，朔之为言蘓也，合朔之后，死而复蘓，明犹未生，故曰旁死魄，若以朔为死，魄失其义矣。且先记，壬辰，旁死魄后言，癸巳，伐商，蔡传谓犹后世言某日必先言，某朔是也，若先言二日，殊无谓矣。凡月大，二日月小，三日，曰哉生，明日月相望，谓之望，常在十五，或十六日，望后曰哉生魄，至于下，魄体浸长，逾半曰：既生魄，若二十二或二十三日是也。此即厯家定月，大小必详，晦朔望之古法，故史家用之以纪事，且此篇叙事以大告，武成为主，自一月壬辰，旁死魄至，既生魄，羣后百工受命于周，乃史家撮叙克商，事定，以为下文之缘起故，先叙，癸巳，于征阅一百二十日届，四月哉生明后，自商至丰，乃偃武修文，放牛归马，示天下之或有弗服者，于是丁未祀庙，以成功告祖，庚戌，柴望以成功，告天及于百神，所谓大告武成也，至二十二日，既生魄，凡新封之庶邦，冡君暨百工，咸朝见新王只受周命，故自王若曰：呜呼，羣后以下，乃宣命之正文，所以逺述先王建邦启土，至于文王，诞膺天命，惟大统未集，故兹承志，伐商底商之罪，以告皇天后土及名山大川，于时神人顺应天下大定，散财发粟，大赉四海，万姓恱服而大统，既集矣，故今列爵分土，惟五惟三，建官位事，惟贤惟能，所期羣后百工相与重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功庶垂拱而天下治，此即奉天承运，布告天下，咸使闻知之，新命惟宣命，在武成告祖告天之后，故文内于公刘以下，统称先王而自称曰有道，曽孙周王发，体统然也，读者不察，既生魄，与哉生魄，时义各异，又不详审，其通篇之意，理血脉，遂指为简编错乱，纷纷改窜，不亦异乎？
成王元年，岁次丙戌，下逮平王四十八年戊午岁凡三百九十三年，其中经史所载月日推之，皆合者，详具厯年，其纪日至者，惟前汉志称鲁献公十五年正月甲寅朔旦冬至，殷厯以为乙夘唐大衍元授时诸厯说皆取之，今考鲁献公十五年，即周夷王，十二年戊寅岁也，本新法推之，其年天正壬子月乙夘朔旦酉正，初刻六分，冬至，与殷厯合其正月建，甲寅，其月朔旦，亦值甲寅，其日，酉正三刻十一分交雨水，非冬至也，盖汉人皆谓周改夏正十一月为正月，故纪载舛误，惟殷厯以为乙夘之说必有所本耳。
春秋之世，鲁僖公五年传称春王正月辛亥朔，日南至，其年，即周惠王二十二年丙寅岁也，今推丙寅岁天正戊子，月辛亥朔旦，申正二刻，四分冬至，与传纪日合，昭公二十年传称王，二月己丑，日南至，其年，即周景王二十三年己夘岁也，今推己夘岁天正甲子月辛酉朔，二十九日己丑夘正二刻三分冬至，亦与传纪日，合有周一代，日至可稽者，惟以上三事传，以辛亥朔，日南至，系于王正月己丑，日南至，系于王，二月，盖由分传附经者，移就周正而为之说，详于后，及其本年。
周正以十一月为岁首，蔡氏书传辨之明矣，或嫌其引证无多，难为确据，今按史记厯书云夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月，秦灭六国，颇推五胜，自以为得水徳之瑞而正以十月，其纪述亦极明晓，盖月数古今所同，而纪歳者或以正月为正，或以十二月为正，或以十一月为正，或以十月为正言，各尊所建，颁正朔，故白正以某月非改首，月之数为正月也，凡称建者，以斗建而言商，周改建，不但不改，四时月数，而于斗杓建寅，仍通称正月，即如周礼凌人，正岁十有二月，令斩冰，即诗称二之日凿冰冲冲也，必系以正岁者，从寅起数，以顺岁星，是谓正月犹一日之称，元日与三正之，正字同义异也，左传？襄公三十年二月，晋绛县老人称臣生之，岁正月甲子朔，今推其年天正丙子月丙寅朔，春，王正月甲子朔，乃文公十一年乙巳岁也，即此可证，寅称正月，周人未尝改，则商可例知己，又按史记及前汉书，秦二世二年冬十月，秦兵围沛公于丰，十一月，章邯追败楚军于渑池，春，正月，赵将张耳，陈余立赵歇为王，夏六月，项梁立楚懐王孙心为楚之懐王，秋七月，大霖雨，此一年也，三年冬十一月，楚次将项籍矫杀宋义，春，二月，沛公击昌邑，夏，四月，沛公攻颍川，秋，七月，南阳守齮降，八月，沛公入武闗九月子婴杀赵髙夷三族，又一年也，汉王刘邦元年冬十月，沛公至霸上，子婴降春正月，项籍尊楚懐王为义帝，二月，项籍自立为西楚霸王，夏四月，诸侯罢兵就国，五月，齐田荣击走齐王郝，秋七月，使彭越击杀济北王安，八月，汉王还定三秦，此又一年也，可证孟春称正月，秦人亦未之改而曲说之士，乃指史记所纪月，岁皆由太初正厯后追改之，彼何所考据？而云然不过见史记？作于太初元年之后，臆度而谬为之说耳，余尝作春秋？春，王正月，建寅，辨引证，凡五十余事，见鄙着春秋深中，兹不重载。
旧说相沿，多称春秋，再失闰，今本经传所纪月日推之，自桓王二年，暨庄王六年，二十八年间，失两闰焉，夫十九年七闰，古法相沿厯家岂不熟知而至于失两闰，此岂司厯推筭不精，失之哉！桓王失道，号令不行于天下颁朔，每不至于诸侯，故其间有上年应闰而置于下，年者皆由失颁于前，补置于后，又或失而不补，积渐遂至于再失，当是时，列侯之防盟征伐，朝聘继好，无月不有而颁朔不至，莫知闰在何月，则其逐月纪事，但依每年十二月之常例书之，岂列侯皆不知其年应闰何月哉？彼固外假尊王之名，以为不敢擅置，而失闰之实，则又以为怠弃时政，过在王朝，非侯氏之咎也。春秋于岁首，正月，无事则二三月必书，王以尊正统，其于四时，阅时无事，必书首月以成岁功，独桓王十一年，至庄王二年不书，王者十有四年，阙秋冬者二年，其取义示人，不亦深切着明欤？自庄王六年以后，前失既补，迄于春秋之终，闰法不大差殊，闲或失之，旋失旋补，虽情事大畧亦类桓庄而不致乆悬若夫应闰之年，或早数月，或迟数月，此则司厯之过求诸唐，宋以来，往往有之，不独衰周为然也，今逐闰详于厯年阅之自见。
左传终于哀公，二十七年，即周贞定王元年也，自此至七国，嬴秦之间，求诸史防，及传记，不惟无日至可稽，即日之系，月者苦不多，得其有可引据者，备録于厯年以便考惜，见闻不博，未免遗漏耳，自秦有天下，至汉武帝太初元年以前置闰，概用后九月，本属非法，但于十九年七闰之例，亦不甚差，则前此可知也。
前后汉四百二十有余年，史称武帝元鼎五年己巳岁，十一月辛巳朔旦冬至，太初元年，丁丑，岁天正十一月甲子朔旦冬至，章帝二年乙酉岁，十一月壬辰，日南至，初闭闗梁灵帝熹平三年甲寅岁天正冬至丁丑日，乃张衡铜仪，测候所推，凡汉时冬至，见于史册，传纪可据者，惟此四事，其由后人推论，非当时见诸授民，时之实者，不録焉，今推章帝乙酉岁十一月十七日壬辰戌初一刻二分，冬至与史纪日合，余皆不合，尝稽自刘宋元嘉厯以后诸家厯说每云于冬至测晷，知两汉暨魏，晋间节气皆后天三日，故唐一行以麟徳开元二厯推太初元年天正冬至，当在辛酉日，元授时推之颇同，今推其年冬至，得辛酉日未正一刻六分与诸厯纪合则后天，三日之言确矣，元鼎五年之辛巳，熹平三年之丁丑，其后天亦大畧相同已各具于本年，窃尝据其合者，以推其不合者，汉承秦正厯始自太初，今由太初丁丑岁天正甲子朔旦，子正初刻一分，起数下，距元和乙酉岁，十一月十七日壬辰戌初一刻二分止共一百八十九年连闰积六万九千零二十八日九时，五刻十三分，均摊于一百八十九年，每年得岁实三百六十五日二时，六刻三分四十八秒，又由太初丁丑岁天正甲子朔旦，子正初刻一分，起数上，距春秋鲁昭公二十年己夘嵗天正月二十九日己丑夘正二刻三分内三十一秒，止共四百一十八年连闰积一十五万二千六百七十四日八时，五刻十二分三十秒，均摊于四百一十八年，每年得岁实三百六十五日，三时零四十七秒，夫节气之行于天，岁差自有常分，岂有六百余年，闲岁实之，前长后短，相悬一至于此！况自汉武太初元年，上遡陶唐，为时甚逺今推尧时两，冬至相距，每年岁实得三百六十五日二时，七刻十分三十秒，若昭公己夘岁在陶唐，千有八百三十余年之后，乃下逮太初，其间四百余年，岁实反较，尧时而加増又由太初下逮明，季为时尤逺今推崇祯年间，每年岁实得三百六十五日二时，七刻四分三十秒，若元和乙酉岁在明季千有八百五十余年之前，乃上距太初，其间一百八十余年，岁实反较明，季而太减，若如一行所推，辛酉日，而以未正一刻六分交，冬至，上下推筭，不惟岁实之分数有常，而岁气逓差之数，亦厯厯可据，由是观之，太初厯术不本春秋传所纪，辛交，己丑，两冬至，就近推测，以求其实，而误解旧闻，岁纪甲寅日纪甲子之说虚托，上古茫茫，不可知之太初，甲寅岁甲子朔旦冬至，为厯元荒渺已极，史迁因之着厯术甲子篇不过纸上浮言，最难信，其后刘歆三统著论，华而不实，亦犹乎是至于影附，商书指太甲元祀，十一月乙丑，为朔旦冬至，则作伪，又有甚焉，又按章帝纪元和二年二月，始行四分，厯则其年十一月壬辰，日南至，今推之而可合者，殆由张盛，杨岑等测验较宻故颇得其实，但四分厯亦行之不乆遂废耳。
自宋元嘉厯以后及北宋间，凡史书所纪，冬至日颇多，今推之而可合者亦多，南宋以及元明间，纪日至益多，而推之可合者亦益多，偶有不合，或数时或数刻，不至大相悬逺已各具于本年矣，大抵自颛顼，十三年丁夘岁正月丙寅朔旦夘初一刻立春以后，至昭公己夘岁天正月己丑，日冬至，以前史纪节气，虽极少而本新法，兼岁差，推之可得其合，自元嘉厯以后至于明季，史纪日至，虽渐详，而本新法，兼岁差推之，亦可得其合，惟秦汉以下，元嘉二十二年以上六百五六十年，史纪日至，既少而推之，又不合，则其厯术之乖谬，大可见矣。史家编年纪月，而日必系月常例也。今惟冬至纪日，日食纪朔晦，及因事纪朔晦者则悉登之亦不及。悉登其所纪之事，至于二十一史中，凡日之系月，推之不合者不可胜数，或由编史者，纪録之误，或由繙刻者传冩之讹今不能详志于歴年之下，阅者就，每年正月朔日推之，则其讹误，自可得而见耳。
厯家推筭合朔，得定朔为是泥平朔为非，此编于每年正月，必纪朔日者，所以掲史家逐月纪日之纲，于岁首，以便阅者，推考，又可以推冬至日辰，或在上旬，或在中旬，或在下旬，则本年及次年或应闰，或不应闰，可即此而易见也。但愚不精于厯术未能推定朔而平朔之数，载在厯书人人可学而知，因本平朔，推而纪之，盖逐月推筭，拘拘平朔，自不足用，至于无闰之年，三百五十四日间或五日，有闰之年，三百八十四日间或三日本有常分，就此推岁首，朔日自可，百不失一，惟五日者或七，八年，或三四年，或逾年三日者，或数年或十数年，或数十余年，每错出不齐，今之所推极，知未能脗合天行，然每年正月朔日，其已见史册者，既据史以登之，则其余纵不能悉合，或亦若志目中眉，不致大差耳。
此编遵今推古，惟以冬至为主，其余节气，虽载在史册，皆所不登，缘其与今新法不合故也。盖新法维太阳之行黄道，其于周天度分，计平行，则终岁之间，每日如一计实行，则每节每气之间，日日不等，故于日躔十二宫次，验其行度之盈缩，以定二十四节气之长短，乃总节气之长短计之，得岁实若干，此万古不易之定理，即万世不易之定法也，旧法，取岁实之数，均摊于每节，每气各得十五日二时四刻十四分有竒殊于天行，未覩其真，今近举元明间之节气，见于传记，可据者论之，宏简録，元至元三十一年甲午岁，正月一日，壬子，立春二月二日，癸未，惊蛰，三月三日癸丑清明，四月四日，甲申，立夏五月五日甲寅，芒种，六月六日乙酉，小暑七月七日乙夘立秋八月八日，乙酉，白露九月九日丙辰寒露，十月十日，丙戌，立冬十一月十一日，丁巳，大雪，十二月十二日丁亥，小寒，今推本其年天正冬至刻分以起筭，而用旧法，平推之，每节每气各十五日二时四刻十四分三十五秒，有竒。
十一月癸丑朔，十五日丁夘夘初一刻七分，内一秒，冬至十二月壬午朔，巳正一刻六分，小寒。
正月壬子朔亥初初刻五分立春
二月壬午朔二日癸未辰初二刻四分惊蛰
三月辛亥朔三日癸丑酉正初刻四分清明
四月辛巳朔四日甲申寅正二刻三分立夏
五月庚戌朔五日甲寅申初初刻二分芒种
六月庚辰朔六日乙酉丑初二刻一分小暑
七月己酉朔七日乙夘午初三刻立秋
八月戊寅朔八日乙酉亥正一刻白露
九月戊申朔九日丙辰辰正三刻十四分寒露
十月丁丑朔十日丙戌戌初一刻十三分立冬
十一月丁未朔，十一日丁巳夘初三刻十二分，大雪，十二月丙子朔，十二日丁亥，申正一刻十一分，小寒。
再用新法推之
十一月癸丑朔，【十五日丁夘夘初一刻七分，内一秒，冬至同前 ，二十九日辛巳亥正一刻五分，小寒】。
十二月壬午朔，三十日辛亥巳初，三刻五分立春正月壬子朔，三十日辛巳，寅正三刻惊蛰。
二月壬午朔
三月辛亥朔午初二刻九分清明
四月辛巳朔二日壬午夘正三刻十分立夏
五月庚戌朔四日癸丑午正二刻十三分芒种
六月庚辰朔五日甲申夜子初一刻八分小暑
七月己酉朔八日丙辰辰正三刻三分立秋
八月戊寅朔十日丁亥巳正二刻五分白露
九月戊中朔，十一日戊午，子正二刻十一分寒露，十月丁丑朔，十二日戊子，丑正一刻九分立冬。
十一月丁未朔，十一日丁巳，酉初三刻二分大雪，十二月丙子朔，十二日丁亥，寅正初刻十一分小寒又王敬哉！冬夜笺记，明万厯二十二年甲午岁，中气正月一日雨水，二月二日，春分三月三日谷雨，四月四日小满五月五日夏至六月六日，大暑七月七日处暑，八月八日，秋分，九月九日霜降，十月十日，小雪十一月十一日冬至，十二月十二日，大寒，今推其年天正十一月三十日庚辰，丑正一刻一分，内一秒冬至，又考厯学新说，称其月二十九日己夘夜半前冬至，与今所推先，一时二刻，兹就己夘夜子初三刻一分起筭，而用旧法，平推之，每节每气各得十五日二时四刻十四分三十三秒有竒。
十一月辛亥朔，二十九日己夘夜子初三刻一分，内一秒冬至。
闰月辛巳朔
十二月庚戌朔巳正初刻大寒
正月庚辰朔戌正二刻十四分雨水
二月庚戌朔二日辛亥辰初初刻十三分春分
三月己夘朔三日辛巳酉初二刻十三分谷雨
四月己酉朔四日壬子寅正初刻十一分小满
五月戊寅朔五日壬午未正二刻十分夏至
六月戊申朔六日癸丑丑初初刻九分大暑
七月丁丑朔七日癸未午初二刻八分处暑
八月丙午朔八日癸丑亥正初刻八分秋分
九月丙子朔九日甲申辰正二刻七分霜降
十月乙巳朔十日甲寅戌初初刻六分小雪
十一月乙亥朔，十一日乙酉夘初二刻五分，冬至十二月甲辰朔，十二日乙夘申正初刻四分，大寒。
再用新法推之
十一月辛亥朔，三十日庚辰，丑正一刻一分，内一秒冬至。
十二月辛巳朔，二十九日己酉，午正一刻四分大寒正月庚戌朔，三十日己夘寅初初刻五分，雨水。
二月庚辰朔三十日己酉寅初二刻九分春分
闰月庚戌朔
三月己夘朔申正二刻十一分谷雨
四月己酉朔二日庚戌酉初二刻三分小满
五月戊寅朔五日壬午丑正二刻一分夏至
六月戊申朔六日癸丑未初二刻四分大暑
七月丁丑朔八日甲申戌初二刻八分处暑
八月丙午朔十日乙夘申正一刻八分秋分
九月丙子朔，十日乙酉夜，子初三刻十二分霜降，十月乙巳朔，十一日乙夘戌正初刻十三分，小雪十一月乙亥朔，十一日乙酉，辰正初刻五分，冬至十二月甲辰朔，十一日甲寅，酉正初刻八分，大寒，此上两年一记，初，节一记中气乃元，明间所授人，时兹以新法推之，自上年冬至，距下年冬至，岁实无异，每月朔日，皆仍其旧，而中间节气前却，逈异以致置闰迟早，亦复不同，此由旧法于天周，三百六十度外増五度四分度之一，以配岁余，则所分十二躔次，既不合乎天度，太阳不由中气，改躔又不测，其每日实行，以定节气，而但均岁实以平，列之尤不协乎天，行其法，未知始自何时，大抵秦废古制置闰，既概用后，九月，则以天度配嵗气节气概用平，推亦可，想见汉承秦，不求正厯至于太初，虽改建正朔，而厯术未覩其真，故法相沿，迄元明而未革我。
朝择行新法，惟就近实测，顺天以求合，既黙契，夫钦若敬授之心源，而晰理极精，立法尽善，初不假遡厯元于太古，而本之以上，考古初，实与五帝三王之建法，若合符节，即如史称颛帝，十三年作厯以孟春之月为元，是岁，正月朔旦立春，鸡始三号，今本唐尧，甲辰，元载由帝挚，帝喾，颛顼在位年数，逆推得十三年，岁次己夘因以新法所定现，今每年冬至时日刻分为本，而加岁差以推之，其年天正冬至在壬午日，子正三刻三分由此起数，厯小寒，大寒积四十四日二时，一刻十四分于正月丙寅朔旦夘初一刻二分交，立春设如旧法，平推虽数起，冬至之刻分，如一而立春乃在丁夘日午正二刻，不惟与鸡始三号，无涉且后，天一日有四时，不得在朔旦，又书称武王，十三年一月壬辰，旁死魄，癸巳，于征伐商，四月丁未，祀庙，庚戌，柴望故先儒皆谓其年闰二月，今遵新法，加岁差，推得其年天正月三十日壬戌，丑初二刻十。
分冬至由此起数，歴小寒，大寒，立春雨水惊蛰，积八十九日零六刻五分，于二月辛夘晦寅初初刻五分，交春分，又积闰月内，春分清明三十日六时，四刻二分于三月朔日辛酉，申正初刻七分交，谷雨，若用旧法平推，壬戌，日丑初冬至，即壬辰日午正大寒，应闰十一月而不得，闰二月，则一月又安得有壬辰，癸巳乎？即此证之，可知新法上同乎古法，惟其实测与天合符，故若昊授时，先圣后圣，其揆一也。慨自周道，伤于厉极于幽，史记称申侯与犬戎攻幽王，弑之于骊山，犬戎尽取周赂且夺，岐丰，当是时，宫庙黍离，则虽有古传厯象玑衡亦遭燹毁，而平王仓卒播迁，则畴人子弟流离分散，又势所不免，下至春秋之世，王纲日頽治厯明时之道，不复讲求古法，遂浸以失传矣。然而日南至之纪，于春秋传者，若僖公丙寅岁之，辛亥，昭公己夘岁之己丑，迄今如法推之，犹可坐致，且求诸列国，若鲁，梓慎谓火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，可以见古人推筭，恒星岁差之法，晋史墨因十二月辛亥朔，日食追数，日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，又传纪十一月乙亥朔食，讥辰在申，为司厯之过，可以见古人推筭日食，去交分若干，日时及加时在昼之法，鲁祝史论日食用币，因当时失闰，而以六月朔为过分，未至，可以见古人推筭节气，必测太阳实行之法，传因失闰，纪先王之正时，必履端于始，举正于中，归余于终，可以见古人以闰定时，成岁之法，绛县人自谦，不知纪年而言，臣生之岁，正月甲子朔，至其季三之一，亦可以见古人岁纪甲寅日纪甲子之法，凡此皆识大识小之在人者，是以古法虽废，犹存什一，未至，若暴秦之灭裂也，夫秦人尽举古法而灭裂之，其志在舞智，以愚黔首耳，越二千余年以来，累代厯术渐求渐宻而余弊未殄，伏遇。
大圣人应运以兴革，法而维新之，于是分至启闭，各协其时，而五气和，日月星辰，悉循其轨而羣生，遂用厘百工，恪共者允矣，咸熈乎庶绩，用颁正朔，遵行者惟曰欲。
至于万年，此率土臣民无疆之庆也，伯政素不精于厯学，此集推算已往，日至，悉遵新法推之，惟二百十六期递减，二十秒之说，乃从前推节气差者所未发，似乎千虑之一得，然非新法至精至当，而周天仍如旧法多五度四分度之一，且度不定，为六十分，分不定，为六十秒，日躔差，仍依旧法为黄道西移；而不知为恒星东行，日法，仍为百刻，每刻不定，为十五分，每分不定，为六十秒，节仍用平推而无短长之别，则曷由引伸以起悟，此犹之规矩为方圆之至，虽拙工用之，亦可以熟思而生，其明巧也，要之，治厯明时之道，务在理明器，精随时测騐追合天行，非恃有定之法，以御无穷之数，惟以之求己，然之迹尚可无差，故甲子运无事，实可徴但浑举其大纲，而壬子运则逐回详列之，名曰全史，日至源流云。
全史日至源流卷首下
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷一
山东道御史许伯政撰
壬子，运一【，每期三百六十五日二时，七刻十四分十秒，】冬至十四日八时三刻十四分二十秒。
小寒十四日八时四刻五分十秒
大寒十四日九时一刻十分二十五秒
立春十四日十时一刻六分二十五秒
雨水十四日十一时三刻四分二十五秒
惊蛰十五日零七刻零二十秒
春分十五日二时三刻九分一十秒
清明十五日四时零八分十秒
谷雨十五日五时四刻八分十五秒
立夏十五日六时七刻零二十秒
小满十五日八时零三分十五秒
芒种十五日八时三刻十分二十秒
夏至十五日八时七刻零二十秒
小暑十五日八时五刻三分二十秒
大暑十五日八时零八分二十秒
立秋十五日七时零十一分二十秒
处暑十五日五时六刻六分二十秒
白露十五日四时三刻九分二十五秒
秋分十五日二时四刻十一分三十秒
寒露十五日一时一刻八分二十五秒
霜降十四日十一时五刻五分二十秒
立冬十四日十时二刻十一分三十秒
小雪十四日九时二刻十二分二十五秒
大雪十四日八时五刻十分二十秒
甲子年甲子月壬子朔，子正初刻一分，内一秒，冬至日躔在室十一度之三十九分。
乙丑年丙子，月丙午朔，丁巳，日卯初三刻十五分，内十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月庚子朔，壬戌，日午初三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁卯年庚子月甲子朔，丁卯日酉初三刻十三分内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子月戊午朔，壬申夜，子初三刻十二分，内四十一秒，冬至。
己巳年甲子月癸丑朔，戊寅日，卯初三刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
庚午年丙子月丁丑朔，癸未，日午初三刻十一分，内一秒冬至。
辛未年戊子月辛未朔，戊子，日酉初三刻十分内，十一秒冬至。
壬申年庚子月乙丑朔，癸巳夜，子初三刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
癸酉年壬子，月己丑朔，己亥，日卯初三刻八分，内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月甲申朔，甲辰，日午初三刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙亥年丙子，月戊申朔，己酉，日酉初三刻六分，内五十一秒，冬至。
丙子年戊子，月壬寅朔，甲寅夜，子初三刻六分，内一秒冬至。
丁丑年庚子月丙申朔，庚申，日卯初三刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
戊寅年壬子月庚申朔，乙丑，日午初三刻四分，内二十一秒，冬至。
己卯年甲子月乙卯朔，庚午，日酉初三刻三分内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月己酉朔，乙亥夜，子初三刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
辛巳年戊子，月癸酉朔，辛巳，日卯初三刻一分，内五十一秒，冬至。
壬午年庚子月丁卯朔，丙戌，日午初三刻一分，内一秒，冬至 应闰一章。
癸未年壬子，月辛卯朔，日酉初二刻十五分，内一十一秒冬至。
甲申年甲子月丙戌朔，丙申夜，子初二刻十四分，内二十一秒，冬至。
乙酉年丙子，月庚辰朔，壬寅日，卯初二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
丙戌年戊子，月甲辰朔，丁未，日午初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
丁亥年庚子月戊戌朔，壬子，日酉初二刻十一分，内五十一秒，冬至。
戊子年壬子，月壬辰朔，丁巳夜，子初二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
己丑年甲子月丙辰朔，癸亥，日卯初二刻十分内十一秒，冬至。
庚寅年丙子月庚戌朔，戊辰，日午初二刻九分，内二十一秒，冬至。
辛卯年戊子月乙巳朔，癸酉，日酉初二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
壬辰，年庚子，月己巳朔，戊寅夜，子初二刻七分内四十一秒，冬至。
癸巳年壬子，月癸亥朔，甲申，日卯初二刻六分内五十一秒，冬至 应闰，甲子，年至此十一闰一纪。
甲午年甲子月丁亥朔，己丑，日午初二刻六分内一秒冬至。
乙未年丙子月壬午朔，甲午，日酉初二刻五分，内一十一秒冬至。
丙申年戊子月丙子朔，己亥夜，子初二刻四分，内二十一秒，冬至 应閠。
丁酉年庚子月庚子朔，乙巳，日卯初二刻三分内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月甲午朔，庚戌，日午初二刻二分，内四十一秒，冬至。
己亥年甲子月戊子朔，乙卯日酉初二刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
庚子年丙子月壬子朔，庚申夜，子初二刻一分，内一秒冬至。
辛丑年戊子，月丙午朔，丙寅日，卯初一刻十五分，内一十一秒，冬至 应，闰二章。
壬寅年庚子月庚午朔，辛未，日午初一刻十四分，内二十一秒，冬至。
癸卯年壬子月乙丑朔，丙子，日酉初一刻十三分内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月己未朔，辛巳夜，子初一刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙巳年丙子，月癸未朔，丁亥，日卯初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
丙午年戊子月戊寅朔，壬辰，日午初一刻十一分，内一秒冬至。
丁未年庚子月壬申朔，丁酉，日酉初一刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
戊申年壬子月丙申朔，壬寅夜，子初一刻九分，内二十一秒，冬至。
己酉年甲子月庚寅朔，戊申，日卯初一刻八分内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子，月甲申朔，癸丑，日午初一刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
辛亥年戊子，月戊申朔，戊午，日酉初一刻六分内五十一秒，冬至。
壬子年庚子月癸卯朔，癸亥夜，子初一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
癸丑年壬子月丁卯朔，己巳，日卯初一刻五分，内一十一秒冬至。
甲寅年甲子月辛酉朔，甲戌，日午初一刻四分，内二十一秒，冬至。
乙卯年丙子月丙辰朔，己卯日酉初一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
丙辰年戊子，月庚辰朔，甲申夜，子初一刻二分，内四十一秒，冬至。
丁巳年庚子，月甲戌朔，庚寅日，卯初一刻一分，内五十一秒，冬至。
戊午年壬子月戊辰朔，乙未，日午初一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
己未年甲子月壬辰朔，庚子，日酉初初刻十五分，内一十一秒冬至。
庚申年丙子月丙戌朔，乙巳夜，子初初刻十四分，内二十一秒，冬至 应，闰三章。
辛酉年戊子，月庚戌朔，辛亥，日卯初初刻十三分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子月乙巳朔，丙辰，日午初初刻十二分，内四十一秒，冬至。
癸亥年壬子，月己亥朔，辛酉，日酉初初刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰，甲午年至此十一闰，又一纪。
甲子年甲子，月癸亥朔，丙寅夜，子初初刻十一分，内一秒冬至。
乙丑年丙子月丁巳朔，壬申，日卯初初刻十分内一十一秒冬至。
丙寅年戊子，月壬子朔，丁丑，日午初初刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁卯年庚子月丙子朔，壬午日，酉初初刻八分，内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子，月庚午朔，丁亥夜，子初初刻七分，内四十一秒，冬至。
己巳年甲子月甲子朔，癸巳，日卯初初刻六分，内五十一秒，冬至 应闰。
庚午年丙子月戊子朔，戊戌，日午初初刻六分，内一秒冬至。
辛未年戊子，月癸未朔，癸卯日酉初初刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬申年庚子月丁未朔，戊申夜，子初初刻四分，内二十一秒，冬至。
癸酉年壬子月辛丑朔，甲寅日，卯初初刻三分内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月乙未朔，己未，日午初初刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙亥年丙子月己未朔，甲子，日酉初初刻一分，内五十一秒，冬至。
丙子年戊子，月甲寅朔，己巳夜，子初初刻一分，内一秒，冬至日躔在室十度之三十九分。
丁丑年庚子月戊申朔，乙亥，日寅正三刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
戊寅年壬子月壬申朔，庚辰，日巳正三刻十四分，内二十一秒，冬至。
己卯年甲子月丙寅朔，乙酉日申正三刻十三分内三十一秒，冬至 应，闰四章。
庚辰年丙子月庚寅朔，日亥正三刻十二分，内四十一秒，冬至。
辛巳年戊子，月甲申朔，丙申，日寅正三刻十一分，内五十一秒，冬至。
壬午年庚子月戊寅朔，辛丑，日巳正三刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
癸未年壬子，月壬寅朔，丙午日申正三刻十分内一十一秒冬至。
甲甲年甲子月丁酉朔，辛亥，日亥正三刻九分，内二十一秒，冬至。
乙酉年丙子，月辛卯朔，丁巳，日寅正三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
丙戌年戊子，月乙卯朔，壬戌，日巳正三刻七分，内四十一秒，冬至。
丁亥年庚子月庚戌朔，丁卯日申正三刻六分，内五十一秒，冬至。
戊子年壬子，月甲辰朔，壬申，日亥正三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
己丑年，申子月戊辰朔，戊寅，日寅正三刻五分，内一十一秒冬至。
庚寅年丙子月壬戌朔，癸未，日巳正三刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
辛卯年戊子，月丙戌朔，戊子，日申正三刻三分内三十一秒，冬至。
壬辰，年庚子，月庚辰朔，癸巳日亥正三刻二分，内四十一秒，冬至。
癸巳年壬子月乙亥朔，己亥，日寅正三刻一分，内五十一秒，冬至 应闰，甲子，年至此十一闰，又一纪。
甲午年甲子月己亥朔，甲辰，日巳正三刻一分，内一秒冬至。
乙未年丙子，月癸巳朔，己酉日申正二刻十五分，内一十一秒冬至。
丙申年戊子月丁亥朔，甲寅，日亥正二刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁酉年庚子月辛亥朔，庚申，日寅正二刻十三分内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子月乙巳朔，乙丑，日巳正二刻十二分，内四十一秒，冬至 应，闰五章。
己亥年甲子月己巳朔，庚午日申正二刻十一分，内五十一秒，冬至。
庚子年丙子，月甲子朔，乙亥，日亥正二刻十一分，内一秒冬至。
辛丑年戊子，月己未朔，辛巳，日寅正二刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
壬寅年庚子月癸未朔，丙戌日巳正二刻九分，内二十一秒，冬至。
癸卯年壬子月丁丑朔，辛卯日申正二刻八分内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月辛未朔，丙申，日亥正二刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙巳年丙子月乙未朔，壬寅，日寅正二刻六分内五十一秒，冬至。
丙午年戊子，月己丑朔，丁未，日巳正二刻六分内一秒冬至。
丁未年庚子月甲申朔，壬子日申正二刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
戊申年壬子月戊申朔，丁巳日，亥正二刻四分，内二十一秒，冬至。
己酉年甲子月壬寅朔，癸亥，日寅正二刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
庚戌年丙子月丙寅朔，戊辰，日巳正二刻二分，内四十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月庚申朔，癸酉日申正二刻，一分内五十一秒，冬至。
壬子年庚子月甲寅朔，戊寅，日亥正二刻一分，内一秒，冬至应闰。
癸丑年壬子月戊寅朔，甲申，日寅正一刻十五分，内一十一秒冬至。
甲寅年甲子月癸酉朔，己丑，日巳正一刻十四分，内二十一秒，冬至。
乙卯年丙子月丁卯朔，甲午日申正一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
丙辰年戊子，月辛卯朔，己亥，日亥正一刻十二分，内四十一秒，冬至。
丁巳年庚子月乙酉朔，乙巳，日寅正一刻十一分，内五十一秒，冬至 应，闰六章。
戊午年壬子月己酉朔，庚戌，日巳正一刻十一分，内一秒冬至。
己未年甲子月甲辰朔，乙卯日申正一刻十分内一十一秒冬至。
庚申年丙子月戊戌朔，庚申，日亥正一刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
辛酉年戊子，月壬戌朔，丙寅日寅正一刻八分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子月丁巳朔，辛未，日巳正一刻七分，内四十一秒，冬至。
癸亥年壬子，月辛亥朔，丙子日申正一刻六分内五十一秒，冬至 应闰，甲午年至此十一闰，又一纪。
甲子年甲子月乙亥朔，辛巳日亥正一刻六分，内一秒冬至。
乙丑年丙子，月己巳朔，丁亥，日寅正一刻五分，内一十一秒冬至。
丙寅年戊子，月甲子朔，壬辰，日巳正一刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁卯年庚子月戊子朔，丁酉日申正一刻三分内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子月壬午朔，壬寅，日亥正一刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
己巳年甲子月丙午朔，戊申，日寅正一刻一分，内五十一秒，冬至。
庚午年丙子月庚子朔，癸丑，日巳正一刻一分，内一秒冬至。
辛未年戊子，月甲午朔，戊午日申正初刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬申年庚子月戊午朔，癸亥，日亥正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
癸酉年壬子，月癸丑朔，己巳，日寅正初刻十三分内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月丁未朔，甲戌，日巳正初刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙亥年丙子，月辛未朔，己卯日申正初刻十一分，内五十一秒，冬至。
丙子年戊子月乙丑朔，甲申，日亥正初刻十一分，内一秒，冬至 应，闰七章。
丁丑年庚子月己丑朔，庚寅日，寅正初刻十分内一十一秒冬至。
戊寅年壬子月甲申朔，乙未，日巳正初刻九分，内二十一秒，冬至。
己卯年甲子月戊寅朔，庚子，日申正初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚辰年丙子月壬寅朔，乙巳日亥正初刻七分，内四十一秒，冬至。
辛巳年戊子月丙申朔，辛亥，日寅正初刻六分，内五十一秒，冬至。
壬午年庚子月辛卯朔，丙辰日巳正初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
癸未年壬子月乙卯朔，辛酉，日申正初刻五分，内一十一秒冬至。
甲申年甲子月己酉朔，丙寅日亥正初刻四分，内二十一秒，冬至。
乙酉年丙子，月癸卯朔，壬申，日寅正初刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
丙戌年戊子，月丁卯朔，丁丑，日巳正初刻二分，内四十一秒，冬至。
丁亥年庚子，月辛酉朔，壬午日申正，初刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
戊子年壬子月乙酉朔，丁亥，日亥正初刻一分，内一秒，冬至日躔在室九度之三十九分。
己丑年甲子月庚辰朔，癸巳，日寅初三刻十五分，内一十一秒冬至。
庚寅年丙子，月甲戌朔，戊戌，日巳初三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
辛卯年戊子，月戊戌朔，癸卯日申初三刻十三分内三十一秒，冬至。
壬辰，年庚子，月癸巳朔，戊申，日亥初三刻十二分，内四十一秒，冬至。
癸巳年壬子月丁亥朔，甲寅，日寅初三刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰，甲子，年至此十一闰，又一纪。
甲午年甲子月辛亥朔，己未，日巳初三刻十一分，内一秒冬至。
乙未年丙子月乙巳朔，甲子，日申初三刻十分内一十一秒，冬至 应，闰八章。
丙申年戊子，月己巳朔，日亥初三刻九分，内二十一秒，冬至。
丁酉年庚子，月癸亥朔，乙亥，日寅初三刻八分，内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月戊午朔，庚辰，日巳初三刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
己亥年甲子月壬午朔，乙酉日申初三刻六分，内五十一秒，冬至。
庚子年丙子月丙子朔，庚寅，日亥初三刻六分，内一秒冬至。
辛丑年戊子，月庚午朔，丙申日寅初三刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬寅年庚子月甲午朔，辛丑，日巳初三刻四分，内二十一秒，冬至。
癸卯年壬子月戊子朔，丙午日申初三刻三分内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月癸未朔，辛亥，日亥初三刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙巳年丙子月丁未朔，丁巳，日寅初三刻一分，内五十一秒，冬至。
丙午年戊子月辛丑朔，壬戌，日巳初三刻一分，内一秒，冬至 应闰。
丁未年庚子月乙丑朔，丁卯日申初二刻十五分，内一十一秒冬至。
戊申年壬子月庚申朔，壬申，日亥初二刻十四分，内二十一秒，冬至。
己酉年甲子月甲寅朔，戊寅，日寅初二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
庚戌年丙子月戊寅朔，癸未，日巳初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
辛亥年戊子月壬申朔，戊子，日申初二刻十一分，内五十一秒，冬至。
壬子年庚子月丙寅朔，癸巳日亥初二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
癸丑年壬子，月庚寅朔，己亥，日寅初二刻十分内一十一秒冬至。
甲寅年甲子月甲申朔，甲辰，日巳初二刻九分，内二十一秒，冬至 应，闰九章。
乙卯年丙子月戊申朔，己酉日申初二刻八分内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子，月癸卯朔，甲寅，日亥初二刻七分内四十一秒，冬至。
丁巳年庚子月戊戌朔，庚申，日寅初二刻六分内五十一秒，冬至 应闰。
戊午年壬子月壬戌朔，乙丑，日巳初二刻六分内一秒冬至。
己未年甲子月丙辰朔，庚午，日申初二刻五分，内一十一秒冬至。
庚申年丙子月庚戌朔，乙亥，日亥初二刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
辛酉年戊子，月甲戌朔，辛巳，日寅初二刻三分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子月戊辰朔，丙戌日巳初二刻二分，内四十一秒，冬至。
癸亥年壬子，月癸亥朔，辛卯日申初二刻，一分内五十一秒，冬至 应闰，甲午年至此十一闰，又一纪甲子，三周。
甲子年甲子月丁亥朔，丙申，日亥初二刻一分，内一秒冬至。
乙丑年丙子，月辛巳朔，壬寅，日寅初一刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙寅年戊子月乙巳朔，丁未，日巳初一刻十四分，内二十一秒，冬至。
丁卯年庚子月己亥朔，壬子，日申初一刻十三分内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子，月甲午朔，丁巳日亥初一刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
己巳年甲子月戊午朔，癸亥，日寅初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
庚午年丙子月壬子朔，戊辰，日巳初一刻十一分，内一秒冬至。
辛未年戊子，月丙午朔，癸酉日申初一刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
壬申年庚子月庚午朔，戊寅，日亥初一刻九分，内二十一秒，冬至。
癸酉年壬子，月甲子朔，甲申，日寅初一刻八分内三十一秒，冬至 应，闰十章。
甲戌年甲子月戊子朔，己丑，日巳初一刻七分，内四十一秒，冬至。
乙亥年丙子，月癸未朔，甲午，日申初一刻六分内五十一秒，冬至。
丙子年戊子月丁丑朔，己亥，日亥初一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丁丑年庚子月辛丑朔，乙巳，日寅初一刻五分，内一十一秒冬至。
戊寅年壬子月丙申朔，庚戌，日巳初一刻四分，内二十一秒，冬至。
己卯年甲子月庚寅朔，乙卯日申初一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
庚辰年丙子月甲寅朔，庚申，日亥初一刻二分，内四十一秒，冬至。
辛巳年戊子，月戊申朔，丙寅日寅初一刻一分，内五十一秒，冬至。
壬午年庚子月壬寅朔，辛未，日巳初一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
癸未年壬子月丙寅朔，丙子日申初初刻十五分，内一十一秒冬至。
甲申年甲子月辛酉朔，辛巳日，亥初初刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
乙酉年丙子月乙酉朔，丁亥，日寅初初刻十三分内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月己卯朔，壬辰，日巳初初刻十二分，内四十一秒，冬至。
丁亥年庚子，月癸酉朔，丁酉日申初初刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
戊子年壬子月丁酉朔，壬寅，日亥初初刻十一分，内一秒冬至。
己丑年甲子月壬辰朔，戊申，日寅初初刻十分内一十一秒冬至。
庚寅年丙子月丙戌朔，癸丑日巳初，初刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
辛卯年戊子月庚戌朔，戊午日申初初刻八分，内三十一秒，冬至。
壬辰，年庚子，月甲辰朔，癸亥，日亥初初刻七分，内四十一秒，冬至 应，闰十一章，甲子，年至此十一闰，又一纪，缩一年下起，癸巳。
癸巳年壬子月戊辰朔，己巳，日寅初初刻六分，内五十一秒，冬至。
甲午年甲子，月癸亥朔，甲戌，日巳初初刻六分，内一秒冬至。
乙未年丙子月丁巳朔，己卯日申初初刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙申年戊子，月辛巳朔，甲申，日亥初初刻四分，内二十一秒，冬至。
丁酉年庚子月乙亥朔，庚寅日，寅初初刻三分内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月己巳朔，乙未，日巳初初刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
己亥年甲子，月癸巳朔，庚子，日申初初刻一分，内五十一秒，冬至。
全史日至源流卷一
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二
山东道御史许伯政撰
壬子，运二【，每期三百六十五日二时，七刻十三分五十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一十九，秒一十微，小寒十四日，八时四刻五分零九秒一十微。
大寒十四日九时，一刻十分二十四，秒一十微，立春十四日十时，一刻六分二十四，秒一十，微雨水，十四日十一时三刻四分二十四，秒一十微，惊蛰十五日零七刻零一十九，秒一十微。
春分十五日二时三刻九分九秒一十微
清明十五日四时零八分零九秒一十微
谷雨十五日五时四刻八分十四秒一十微
立夏十五日六时七刻零十九秒一十微
小满十五日八时零三分十四秒一十微
芒种十五日八时三刻十分十九秒一十微
夏至十五日八时七刻零十九秒一十微
小暑十五日八时，五刻三分一十九，秒一十微，大暑十五日八时零八分一十九，秒一十微。
立秋十五日七时，零十一分一十九，秒一十，微处暑，十五日五时，六刻六分十九，秒一十微。
白露十五日四时三刻九分二十四，秒一十微，秋分十五日二时四刻十一分二十九，秒一十微寒露，十五日一时一刻八分二十四，秒一十微，霜降十四日十一时五刻五分一十九，秒一十微，立冬十四日十时二刻十一分二十九，秒一十微，小雪十四日九，时二刻十二分二十四，秒一十，微大雪十四日八时，五刻十分一十九，秒一十微。
庚子年丙子月戊子朔，乙巳日亥初初刻一分，内一秒，冬至日躔在室八度之三十九分。
辛丑年戊子，月壬午朔，辛亥，日丑正三刻十四分，内五十一秒，冬至 应闰。
壬寅年庚子月丙午朔，丙辰日辰正三刻十三分，内四十一秒，冬至。
癸卯年壬子，月庚子朔，辛酉，日未正三刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲辰年甲子月甲子朔，丙寅日戌正三刻十一分，内二十一秒，冬至。
乙巳年丙子月己未朔，壬申，日丑正三刻十分内一十一秒冬至。
丙午年戊子，月癸丑朔，丁丑，日辰正三刻九分，内一秒，冬至 应闰。
丁未年庚子月丁丑朔，壬午，日未正三刻七分，内五十一秒，冬至。
戊申年壬子月辛未朔，丁亥，日戌正三刻六分，内四十一秒，冬至。
己酉年甲子月乙丑朔，癸巳日丑正三刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚戌年丙子，月己丑朔，戊戌，日辰正三刻四分，内二十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月癸未朔，癸卯日未正三刻三分内一十一秒，冬至 应，闰十二章。
壬子年庚子月丁未朔，戊申，日戌正三刻二分，内一秒冬至。
癸丑年壬子，月壬寅朔，甲寅，日丑正二刻十五分，内五十一秒，冬至。
甲寅年甲子月丙申朔，己未，日辰正二刻十四分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙卯年丙子月庚申朔，甲子，日未正二刻十三分内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子月乙卯朔，己巳，日戌正二刻十二分，内二十一秒，冬至。
丁巳年庚子月己酉朔，乙亥，日丑正二刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰。
戊午年壬子，月癸酉朔，庚辰，日辰正二刻十分内一，秒冬至。
己未年甲子月丁卯朔，乙酉，日未正二刻八分，内五十一秒，冬至。
庚申年丙子，月壬戌朔，庚寅日，戌正二刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
辛酉年戊子，月丙戌朔，丙申日丑正二刻六分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月庚辰朔，辛丑，日辰正二刻五分，内二十一秒，冬至 应闰，癸巳，年至此十一闰一纪。
癸亥年壬子，月甲辰朔，丙午日未正二刻四分，内一十一秒冬至。
甲子年甲子月戊戌朔，辛亥，日戌正二刻，三分内一秒冬至。
乙丑年丙子，月壬辰朔，丁巳，日丑正二刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
丙寅年戊子月丙辰朔，壬戌，日辰正一刻十五分，内四十一秒，冬至。
丁卯年庚子月庚戌朔，丁卯，日未正一刻十四分，内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子月乙巳朔，壬申，日戌正一刻十三分，内二十一秒，冬至 应闰。
己巳年甲子月己巳朔，戊寅，日丑正一刻十二分，内一十一秒冬至。
庚午年丙子，月癸亥朔，癸未，日辰正一刻十一分，内一秒，冬至 应，闰十三章。
辛未年戊子月丁亥朔，戊子，日未正一刻九分，内五十一秒，冬至。
壬申年庚子月壬午朔，癸巳，日戌正一刻八分，内四十一秒，冬至。
癸酉年壬子月丙子朔，己亥，日丑正一刻七分内三十一秒，冬至 应闰。
甲戌年甲子月庚子朔，甲辰，日辰正一刻六分，内二十一秒，冬至。
乙亥年丙子，月甲午朔，己酉，日未正一刻五分，内一十一秒冬至。
丙子年戊子，月戊子朔，甲寅，日戌正一刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丁丑年庚子月壬子朔，庚申，日丑正一刻二分，内五十一秒，冬至。
戊寅年壬子月丁未朔，乙丑，日辰正一刻一分，内四十一秒，冬至。
己卯年甲子月辛丑朔，庚午日未正，初刻十五分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚辰年丙子月乙丑朔，乙亥，日戌正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
辛巳年戊子月己未朔，辛巳，日丑正初刻十三分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬午年庚子，月癸未朔，丙戌日辰正，初刻十二分，内一秒冬至。
癸未年壬子月丁丑朔，辛卯，日未正初刻十分内五十一秒，冬至。
甲甲年甲子月辛未朔，丙申日戌正初刻九分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙酉年丙子月乙未朔，壬寅日丑正初刻八分，内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月庚寅朔，丁未，日辰正初刻七分，内二十一秒，冬至。
丁亥年庚子月乙酉朔，壬子，日未正初刻六分，内一十一秒，冬至 应闰。
戊子年壬子，月己酉朔，丁巳，日戌正初刻五分，内一秒冬至。
己丑年甲子月癸卯朔，癸亥日丑正初刻，三分内五十一秒，冬至 应，闰十四章。
庚寅年丙子月丁卯朔，戊辰，日辰正初刻二分，内四十一秒，冬至。
辛卯年戊子，月辛酉朔，癸酉，日未正初刻一分，内三十一秒，冬至。
壬辰年庚子月乙卯朔，戊寅，日戌初三刻十五分，内二十一秒，冬至 应，闰癸亥年至此十一闰，又一纪。
癸巳年壬子，月己卯朔，甲申，日丑初三刻十四分，内一十一秒冬至。
甲午年甲子月甲戌朔，己丑，日辰初三刻十三分，内一秒冬至。
乙未年丙子月戊辰朔，甲午，日未初三刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
丙申年戊子，月壬辰朔，己亥，日戌初三刻十分内四十一秒，冬至。
丁酉年庚子月丁亥朔，乙巳日丑初三刻九分，内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月辛巳朔，庚戌，日辰初三刻八分，内二十一秒，冬至 应闰。
己亥年甲子月乙巳朔，乙卯，日未初三刻七分，内一十一秒冬至。
庚子年丙子，月己亥朔，庚申，日戌初三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
辛丑年戊子，月癸亥朔，丙寅日丑初三刻四分，内五十一秒，冬至。
壬寅年庚子月戊午朔，辛未，日辰初三刻三分内四十一秒，冬至。
癸卯年壬子月壬子朔，丙子，日未初三刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲辰年甲子月丙子朔，辛巳，日戌初三刻一分，内二十一秒，冬至。
乙巳年丙子，月庚午朔，丁亥，日丑初二刻十五分，内一十一秒冬至。
丙午年戊子，月甲子朔，壬辰，日辰初二刻十四分，内一秒，冬至 应闰。
丁未年庚子月戊子朔，丁酉，日未初二刻十二分，内五十一秒，冬至。
戊申年壬子，月癸未朔，壬寅，日戌初二刻十一分，内四十一秒，冬至 应，闰十五章。
己酉年甲子月丁未朔，戊申，日丑初二刻十分内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子月辛丑朔，癸丑，日辰初二刻九分，内二十一秒，冬至。
辛亥，年戌子月乙未朔，戊午，日未初二刻八分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬子年庚子月己未朔，癸亥，日戌初二刻七分，内一秒，冬至日躔在室，七度之三十九分。
癸丑年壬子，月甲寅朔，己巳，日丑初二刻五分内五十一秒，冬至。
甲寅年甲子月戊申朔，甲戌，日辰初二刻四分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙卯年丙子月壬申朔，己卯，日未初二刻三分内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子月丁卯朔，甲申，日戌初二刻二分，内二十一秒，冬至。
丁巳年庚子，月辛酉朔，庚寅，日丑初二刻一分，内一十一秒，冬至 应闰。
戊午年壬子月乙酉朔，乙未，日辰初一刻十五分，内一秒冬至。
己未年甲子月己卯朔，庚子，日未初一刻十三分内五十一秒，冬至 应闰。
庚申年丙子，月癸卯朔，乙巳，日戌初一刻十二分，内四十一秒，冬至。
辛酉年戊子月丁酉朔，辛亥，日丑初一刻十一分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月壬辰朔，丙辰日辰初一刻十分内二十一秒，冬至 应闰，癸巳，年至此十一闰，又一纪。
癸亥年壬子月丙辰朔，辛酉，日未初一刻九分，内一十一秒冬至。
甲子年甲子月庚戌朔，丙寅日戌初一刻八分，内一秒冬至。
乙丑年丙子，月甲辰朔，壬申，日丑初一刻六分内五十一秒，冬至 应闰。
丙寅年戊子月戊辰朔，丁丑，日辰初一刻五分内四十一秒，冬至。
丁卯年庚子月壬戌朔，壬午日未初一刻四分，内三十一秒，冬至 应，闰十六章。
戊辰年壬子月丙戌朔，丁亥，日戌初一刻三分内二十一秒，冬至。
己巳年甲子月辛巳朔，癸巳日丑初一刻二分，内一十一秒冬至。
庚午年丙子月乙亥朔，戊戌，日辰初一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
辛未年戊子，月己亥朔，癸卯日未初初刻十四分，内五十一秒，冬至。
壬申，年庚子，月甲午朔，戊申，日戌初初刻十三分，内四十一秒，冬至。
癸酉年壬子，月戊子朔，甲寅，日丑初初刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲戌年甲子月壬子朔，己未，日辰初初刻十一分，内二十一秒，冬至。
乙亥年丙子，月丙午朔，甲子，日未初初刻十分内一十一秒冬至。
丙子年戊子，月辛丑朔，己巳，日戌初初刻九分，内一秒，冬至 应闰。
丁丑年庚子月乙丑朔，乙亥，日丑初初刻，七分内五十一秒，冬至。
戊寅年壬子月己未朔，庚辰，日辰初初刻六分，内四十一秒，冬至 应闰。
己卯年甲子月癸未朔，乙酉，日未初初刻五分，内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月丁丑朔，庚寅日，戌初初刻四分，内二十一秒，冬至。
辛巳年戊子，月辛未朔，丙申日丑初初刻，三分内一十一秒，冬至 应闰。
壬午年庚子月乙未朔，辛丑，日辰初初刻二分，内一秒冬至。
癸未年壬子，月庚寅朔，丙午日午正三刻十五分，内五十一秒，冬至。
甲申年甲子月甲申朔，辛亥，日酉正三刻十四分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙酉年丙子月戊申朔，丁巳日，子正三刻十三分内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月壬寅朔，壬戌，日卯正三刻十二分，内二十一秒，冬至 应，闰十七章。
丁亥年庚子月丙寅朔，丁卯，日午正三刻十一分，内一十一秒冬至。
戊子年壬子，月辛酉朔，壬申日，酉正三刻十分内一，秒冬至。
己丑年甲子月乙卯朔，戊寅日，子正三刻八分，内五十一秒，冬至 应闰。
庚寅年丙子月己卯朔，癸未，日卯正三刻七分，内四十一秒，冬至。
辛卯年戊子，月甲戌朔，戊子，日午正三刻六分，内三十一秒，冬至。
壬辰年庚子月戊辰朔，癸巳，日酉正三刻五分，内二十一秒，冬至 应，闰癸亥年至此十一闰，又一纪。
癸巳年壬子，月壬辰朔，己亥日子正三刻四分，内一十一秒冬至。
甲午年甲子月丙戌朔，甲辰，日卯正三刻三分，内一秒冬至。
乙未年丙子月辛巳朔，己酉，日午正三刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
丙申年戊子月乙巳朔，甲寅，日酉正二刻十五分，内四十一秒，冬至。
丁酉年庚子月己亥朔，庚申，日子正二刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊戌年壬子，月癸亥朔，乙丑，日卯正二刻十三分，内二十一秒，冬至。
己亥年甲子月丁巳朔，庚午日午正二刻十二分，内一十一秒冬至。
庚子年丙子，月辛亥朔，乙亥，日酉正二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
辛丑年戊子月乙亥朔，辛巳，日子正二刻九分，内五十一秒，冬至。
壬寅年庚子月己巳朔，丙戌日卯正二刻八分，内四十一秒，冬至。
癸卯年壬子月甲子朔，辛卯，日午正二刻，七分内三十一秒，冬至 应闰。
甲辰年甲子月戊子朔，丙申日酉正二刻六分内二十一秒，冬至。
乙巳年丙子月壬午朔，壬寅日子正二刻五分，内一十一秒，冬至 应，闰十八章。
丙午年戊子，月丙午朔，丁未，日卯正二刻四分，内一秒冬至。
丁未年庚子月辛丑朔，壬子，日午正二刻二分，内五十一秒，冬至。
戊申年壬子月丙申朔，丁巳，日酉正二刻一分，内四十一秒，冬至 应闰。
己酉年甲子月庚申朔，癸亥日子正一刻十五分内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子，月甲寅朔，戊辰，日卯正一刻十四分，内二十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月戊申朔，癸酉，日午正一刻十三分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬子年庚子月壬申朔，戊寅日，酉正一刻十二分，内一秒冬至。
癸丑年壬子，月丙寅朔，甲申，日子正一刻十分内五十一秒，冬至。
甲寅年甲子月辛酉朔，己丑，日卯正一刻九分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙卯年丙子月乙酉朔，甲午日午正一刻八分内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子，月己卯朔，己亥日，酉正一刻七分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁巳年庚子，月癸卯朔，乙巳日子正一刻六分，内一十一秒冬至。
戊午年壬子月丁酉朔，庚戌，日卯正一刻五分，内一秒冬至。
己未年甲子月壬辰朔，乙卯，日午正一刻三分内五十一秒，冬至 应闰。
庚申年丙子月丙辰朔，庚申日，酉正一刻二分，内四十一秒，冬至。
辛酉年戊子，月庚戌朔，丙寅日子正一刻一分，内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月甲辰朔，辛未，日卯正初刻十五分，内二十一秒，冬至 应闰，癸巳，年至此十一闰，又一纪。
癸亥年壬子月戊辰朔，丙子，日午正初刻十四分，内一十一秒冬至。
甲子年甲子月壬戌朔，辛巳，日酉正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在室六度之三十九分 应，闰十九章。
乙丑年丙子月丙戌朔，丁亥日，子正初刻十一分，内五十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月辛巳朔，壬辰，日卯正初刻十分内四十一秒，冬至。
丁卯年庚子月乙亥朔，丁酉，日午正初刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊辰年壬子，月己亥朔，壬寅，日酉正初刻八分，内二十一秒，冬至。
己巳年甲子月甲午朔，戊申日子正初刻七分，内一十一秒冬至。
庚午年丙子月戊子朔，癸丑，日卯正初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
辛未年戊子月壬子朔，戊午日午正初刻四分，内五十一秒，冬至。
壬申年庚子月丙午朔，癸亥，日酉正，初刻三分内四十一秒，冬至。
癸酉年壬子，月庚子朔，己巳日子正初刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲戌年甲子月甲子朔，甲戌，日卯正初刻一分，内二十一秒，冬至。
乙亥年丙子月戊午朔，己卯，日午初三刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙子年戊子，月壬午朔，甲申，日酉初三刻十四分，内一秒冬至。
丁丑年庚子月丁丑朔，己丑夜，子初三刻十二分，内五十一秒，冬至。
戊寅年壬子月辛未朔，乙未，日卯初三刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
己卯年甲子月乙未朔，庚子，日午初三刻十分内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月庚寅朔，乙巳，日酉初三刻九分，内二十一秒，冬至。
辛巳年戊子，月甲申朔，庚戌夜，子初三刻八分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬午年庚子月戊申朔，丙辰日卯初三刻七分，内一秒冬至。
癸未年壬子，月壬寅朔，辛酉，日午初三刻五分，内五十一秒，冬至 应闰二十章。
甲申年甲子月丙寅朔，日酉初三刻四分，内四十一秒，冬至。
乙酉年丙子月庚申朔，辛未夜，子初三刻三分内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月甲寅朔，丁丑，日卯初三刻二分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁亥年庚子月戊寅朔，壬午日午初三刻一分，内一十一秒冬至。
戊子年壬子，月癸酉朔，丁亥，日酉初二刻十五分，内一秒冬至。
己丑年甲子月丁卯朔，壬辰夜，子初二刻十三分，内五十一秒，冬至 应闰。
庚寅年丙子月辛卯朔，戊戌，日卯初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
辛卯年戊子，月丙戌朔，癸卯，日午初二刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬辰，年庚子，月庚辰朔，戊申，日酉初二刻十分内二十一秒，冬至 应，闰癸亥年至此十一闰，又一纪，癸巳，三周。
癸巳年壬子，月甲辰朔，癸丑夜，子初二刻九分，内一十一秒冬至。
甲午年甲子月戊戌朔，己未，日卯初二刻八分，内一秒，冬至 应闰。
乙未年丙子月壬戌朔，甲子，日午初二刻六分内五十一秒，冬至。
丙申年戊子月丙辰朔，己巳，日酉初二刻五分内四十一秒，冬至。
丁酉年庚子月辛亥朔，甲戌夜，子初二刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊戌年壬子月乙亥朔，庚辰，日卯初二刻三分内二十一秒，冬至。
己亥年甲子月己巳朔，乙酉，日午初二刻二分，内一十一秒冬至。
庚子年丙子，月癸亥朔，庚寅，日酉初二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
辛丑年戊子月丁亥朔，乙未夜，子初一刻十四分，内五十一秒，冬至。
壬寅年庚子月壬午朔，辛丑，日卯初一刻十三分，内四十一秒，冬至 应闰二十一章。
癸卯年壬子月丙午朔，日午初一刻十二分，内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月庚子朔，辛亥，日酉初一刻十一分，内二十一秒，冬至。
乙巳年丙子月乙未朔，丙辰夜，子初一刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
丙午年戊子月己未朔，壬戌，日卯初一刻九分，内一秒冬至。
丁未，年庚子，月癸丑朔，丁卯，日午初一刻七分内五十一秒，冬至。
戊申年壬子月丁未朔，壬申日酉初一刻六分内四十一秒，冬至 应闰。
己酉年甲子月辛未朔，丁丑夜，子初一刻五分内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子月乙丑朔，癸未，日卯初一刻四分，内二十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月庚申朔，戊子，日午初一刻三分内一十一秒，冬至 应闰。
壬子年庚子月甲申朔，癸巳，日酉初一刻二分，内一秒冬至。
癸丑年壬子月戊寅朔，戊戌夜，子初初刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲寅年甲子月壬寅朔，甲辰，日卯初初刻十四分，内四十一秒，冬至。
乙卯年丙子月丙申朔，己酉，日午初初刻十三分内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子，月庚寅朔，甲寅，日酉初初刻十二分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁巳年庚子，月甲寅朔，己未夜，子初初刻十一分，内一十一秒冬至。
戊午年壬子，月戊申朔，乙丑，日卯初初刻十分内一，秒冬至。
己未年甲子月癸卯朔，庚午，日午初初刻八分，内五十一秒，冬至 应闰。
庚申年丙子月丁卯朔，乙亥，日酉初初刻七分，内四十一秒，冬至。
辛酉年戊子，月辛酉朔，庚辰夜，子初初刻六分，内三十一秒，冬至 应闰二十二章，癸巳，年至此十一闰一纪，缩一年起，壬戌。
壬戌，年庚子月乙酉朔，丙戌日卯初初刻五分，内二十一秒，冬至。
癸亥年壬子，月庚辰朔，辛卯，日午初初刻四分，内一十一秒冬至。
甲子年甲子，月甲戌朔，丙申日酉初初刻三分内一秒，冬至 应闰。
乙丑年丙子月戊戌朔，辛丑夜，子初初刻一分，内五十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月壬辰朔，丁未，日寅正三刻十五分，内四十一秒，冬至。
丁卯年庚子月丙戌朔，壬子，日巳正三刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊辰年壬子月庚戌朔，丁巳，日申正三刻十三分，内二十一秒，冬至。
己巳年甲子月乙巳朔，壬戌，日亥正三刻十二分，内一十一秒冬至。
庚午年丙子月己亥朔，戊辰，日寅正三刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
辛未年戊子，月癸亥朔，癸酉日巳正三刻九分，内五十一秒，冬至。
壬申年庚子月丁巳朔，戊寅日申正三刻八分，内四十一秒，冬至 应闰。
癸酉年壬子，月辛巳朔，癸未，日亥正三刻七分，内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月丙子朔，己丑，日寅正三刻六分，内二十一秒，冬至。
乙亥年丙子，月庚午朔，甲午，日巳正三刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
全史日至源流卷二
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷三
山东道御史许伯政撰
壬子，运三【，每期三百六十五日二时，七刻十三分三十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一十八，秒二十微，小寒十四日，八时四刻五分零八秒二十微。
大寒十四日九时，一刻十分二十三，秒二十微，立春十四日十时，一刻六分二十三，秒二十，微雨水，十四日十一时三刻四分二十三，秒二十微，惊蛰十五日零七刻零一十八，秒二十微。
春分十五日二时三刻九分八秒二十微
清明十五日四时零八分零八秒二十微
谷雨十五日五时四刻八分十三秒二十微
立夏十五日六时七刻零一十八秒二十微
小满十五日八时零三分一十三秒二十微
芒种十五日，八时三刻十分一十八，秒二十微，夏至十五日，八时七刻零一十八，秒二十微。
小暑十五日八时，五刻三分一十八，秒二十微，大暑十五日八时零八分一十八，秒二十微。
立秒十五日七时，零十一分一十八，秒二十微，处暑，十五日五时，六刻六分，十八，秒二十微。
白露十五日四时三刻九分，二十三，秒二十微，秋分十五日二时四刻十一分二十八，秒二十微寒露，十五日一时一刻八分二十三，秒二十微，霜降十四日十一时五刻五分一十八，秒二十微，立冬十四日十时二刻十一分二十八，秒二十微，小雪十四日九，时二刻十二分二十三，秒二十，微大雪十四日八时，五刻十分一十八，秒二十微。
丙子年戊子，月甲午朔，己亥日申正三刻四分，内一秒，冬至日躔在室五度之三十九分。
丁丑年庚子月戊子朔，甲辰，日亥正三刻二分，内三十一秒，冬至。
戊寅年壬子月壬午朔，庚戌，日寅正三刻一分，内一秒，冬至 应闰。
己卯年甲子月丙午朔，乙卯日巳正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月辛丑朔，庚申，日申正二刻十三分，内一秒，冬至 应闰二十三章。
辛巳年戊子月乙丑朔，日亥正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬午年庚子月己未朔，辛未，日寅正二刻十分内一，秒冬至。
癸未年壬子，月甲寅朔，丙子日巳正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
甲申年甲子月戊寅朔，辛巳，日申正二刻七分，内一秒冬至。
乙酉年丙子月壬申朔，丙戌日亥正二刻五分内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月丙寅朔，壬辰，日寅正二刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丁亥年庚子，月庚寅朔，丁酉，日巳正二刻二分内三十一秒，冬至。
戊子年壬子，月甲申朔，壬寅日申正二刻一分，内一秒冬至。
己丑年甲子月己卯朔，丁未，日亥正一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚寅年丙子月癸卯朔，癸丑日，寅正一刻十三分，内一秒冬至。
辛卯年戊子月丁酉朔，戊午，日巳正一刻十一分内三十一秒，冬至 应闰，壬戌，年至此十一闰为一纪。
壬辰，年庚子，月辛酉朔，癸亥日申正一刻十分内一，秒冬至。
癸巳年壬子月乙卯朔，戊辰，日亥正一刻八分内三十一秒，冬至。
甲午年甲子月己酉朔，甲戌，日寅正一刻七分，内一秒，冬至 应闰。
乙未年丙子，月癸酉朔，己卯，日巳正一刻五分内三十一秒，冬至。
丙申年戊子月戊辰朔，甲申，日申正一刻四分，内一秒冬至。
丁酉年庚子月壬戌朔，己丑，日亥正一刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
戊戌年壬子，月丙戌朔，乙未，日寅正一刻一分，内一秒冬至。
己亥年甲子月辛巳朔，庚子，日巳正初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰二十四章。
庚子年丙子月乙巳朔，日申正初刻十三分，内一秒冬至。
辛丑年戊子，月己亥朔，庚戌，日亥正初刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬寅年庚子月癸巳朔，丙辰日寅正初刻十分内一秒，冬至 应闰。
癸卯年壬子月丁巳朔，辛酉，日巳正初刻八分，内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月辛亥朔，丙寅日申正初刻七分，内一秒冬至。
乙巳年丙子月丙午朔，辛未，日亥正初刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
丙午年戊子，月庚午朔，丁丑，日寅正初刻四分，内一秒冬至。
丁未年庚子月甲子朔，壬午日巳正，初刻二分，内三十一秒，冬至。
戊申年壬子月己未朔，丁亥日申正，初刻一分，内一秒，冬至 应闰。
己酉年甲子，月癸未朔，壬辰，日亥初三刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子月丁丑朔，戊戌，日寅初三刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
辛亥年戊子，月辛丑朔，癸卯日巳初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬子年庚子月乙未朔，戊申，日申初三刻十分内一，秒冬至。
癸丑年壬子，月己丑朔，癸丑，日亥初三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲寅年甲子月癸丑朔，己未，日寅初三刻七分，内一秒冬至。
乙卯年丙子月戊申朔，甲子，日巳初三刻五分，内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子月壬寅朔，己巳，日申初三刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丁巳年庚子月丙寅朔，甲戌，日亥初三刻二分，内三十一秒，冬至。
戊午年壬子月庚申朔，庚辰，日寅初三刻一分，内一秒，冬至 应闰二十五章。
己未年甲子月甲申朔，乙酉日巳初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚申年丙子，月己卯朔，庚寅日申初二刻十三分，内一秒冬至。
辛酉年戊子，月癸酉朔，乙未，日亥初二刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰，壬辰，年至此十一闰，又一纪。
壬戌，年庚子月丁酉朔，辛丑，日寅初二刻十分内一，秒冬至。
癸亥年壬子，月辛卯朔，丙午日巳初二刻八分内三十一秒，冬至。
甲子年甲子月乙酉朔，辛亥，日申初二刻七分，内一秒，冬至 应闰。
乙丑年丙子月己酉朔，丙辰，日亥初二刻五分内三十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月甲辰朔，壬戌，日寅初二刻四分，内一秒冬至。
丁卯年庚子月己亥朔，丁卯，日巳初二刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
戊辰年壬子，月癸亥朔，壬申，日申初二刻一分，内一秒冬至。
己巳年甲子月丁巳朔，丁丑，日亥初一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚午年丙子月辛巳朔，癸未，日寅初一刻十三分，内一秒冬至。
辛未年戊子月乙亥朔，戊子，日巳初一刻十一分内三十一秒，冬至。
壬申年庚子月己巳朔，癸巳日申初一刻十分内一秒，冬至 应闰。
癸酉年壬子，月癸巳朔，戊戌，日亥初一刻八分内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月丁亥朔，甲辰，日寅初一刻七分，内一秒冬至。
乙亥年丙子，月壬午朔，己酉日巳初一刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
丙子年戊子，月丙午朔，甲寅日申初一刻四分，内一秒冬至。
丁丑年庚子月庚子朔，己未，日亥初一刻二分内三十一秒，冬至 应闰二十六章。
戊寅年壬子月甲子朔，乙丑，日寅初一刻一分，内一秒冬至。
己卯年甲子月己未朔，庚午，日巳初初刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月癸丑朔，乙亥，日申初初刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
辛巳年戊子月丁丑朔，庚辰，日亥初初刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬午年庚子月辛未朔，丙戌日寅初初刻十分内一，秒冬至。
癸未年壬子月乙丑朔，辛卯日巳初，初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲申年甲子月己丑朔，丙申日申初初刻七分，内一秒冬至。
乙酉年丙子，月甲申朔，辛丑，日亥初初刻五分，内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月戊寅朔，丁未，日寅初初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丁亥年庚子月壬寅朔，壬子，日巳初初刻二分，内三十一秒，冬至。
戊子年壬子，月丙申朔，丁巳，日申初初刻一分，内一秒，冬至日躔在室四度之三十九分 应闰。
己丑年甲子月庚申朔，壬戌，日戌正三刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚寅年丙子月乙卯朔，戊辰，日丑正三刻十三分，内一秒冬至。
辛卯年戊子月己酉朔，癸酉，日辰正三刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰，壬戌，年至此十一闰，又一纪。
壬辰，年庚子，月癸酉朔，戊寅，日未正三刻十分内一，秒冬至。
癸巳年壬子月丁卯朔，癸未，日戌正三刻八分，内三十一秒，冬至。
甲午年甲子月辛酉朔，己丑日丑正三刻七分，内一秒，冬至 应闰。
乙未年丙子月乙酉朔，甲午，日辰正三刻五分，内三十一秒，冬至。
丙申年戊子，月庚辰朔，己亥，日未正三刻四分，内一秒，冬至 应闰二十七章。
丁酉年庚子月甲辰朔，日戌正三刻二分，内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月戊戌朔，庚戌，日丑正三刻一分，内一秒冬至。
己亥年甲子月壬辰朔，乙卯日辰正二刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚子年丙子月丙辰朔，庚申，日未正二刻十三分，内一秒冬至。
辛丑年戊子，月辛亥朔，乙丑，日戌正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬寅年庚子月乙巳朔，辛未，日丑正二刻十分内一秒，冬至 应闰。
癸卯年壬子月己巳朔，丙子，日辰正二刻八分内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月癸亥朔，辛巳，日未正二刻七分，内一秒冬至。
乙巳年丙子月戊午朔，丙戌日戌正二刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
丙午年戊子，月壬午朔，壬辰，日丑正二刻四分，内一秒冬至。
丁未年庚子月丙子朔，丁酉，日辰正二刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
戊申年壬子，月庚子朔，壬寅，日未正二刻，一分内一秒冬至。
己酉年甲子，月甲午朔，丁未，日戌正一刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子，月戊子朔，癸丑日丑正一刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
辛亥年戊子，月壬子朔，戊午，日辰正一刻十一分内三十一秒，冬至。
壬子年庚子月丙午朔，癸亥，日未正一刻十分内一，秒冬至。
癸丑年壬子月辛丑朔，戊辰日戌正一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
甲寅年甲子月乙丑朔，甲戌，日丑正一刻七分，内一秒冬至。
乙卯年丙子月己未朔，己卯，日辰正一刻五分内三十一秒，冬至 应闰二十八章。
丙辰年戊子，月癸未朔，甲申，日未正一刻四分，内一秒冬至。
丁巳年庚子月丁丑朔，己丑，日戌正一刻二分内三十一秒，冬至。
戊午年壬子月壬申朔，乙未日丑正一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
己未年甲子月丙申朔，庚子，日辰正初刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚申年丙子，月庚寅朔，乙巳，日未正初刻十三分，内一秒冬至。
辛酉年戊子，月甲申朔，庚戌，日戌正初刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰，壬辰，年至此十一闰，又一纪。
壬戌，年庚子，月戊申朔，丙辰日丑正初刻十分内一，秒冬至。
癸亥年壬子月壬寅朔，辛酉，日辰正初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲子年甲子月丙寅朔，日未正初刻七分，内一秒，冬至乙丑年丙子，月辛酉朔，辛未，日戌正初刻五分，内三十一秒，冬至。
丙寅年戊子月乙卯朔，丁丑日丑正初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丁卯年庚子月己卯朔，壬午，日辰正初刻二分，内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子，月癸酉朔，丁亥，日未正初刻一分，内一秒冬至。
己巳年甲子月戊辰朔，壬辰日戌初三刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚午年丙子月壬辰朔，戊戌，日丑初三刻十三分，内一秒冬至。
辛未年戊子月丙戌朔，癸卯日辰初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬申年庚子月庚辰朔，戊申，日未初三刻十分内一秒，冬至 应闰。
癸酉年壬子，月甲辰朔，癸丑，日戌初三刻八分，内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月戊戌朔，己未日丑初三刻七分，内一秒，冬至 应闰二十九章。
乙亥年丙子，月壬戌朔，甲子，日辰初三刻五分，内三十一秒，冬至。
丙子年戊子，月丁巳朔，己巳，日未初三刻四分，内一秒冬至。
丁丑年庚子月辛亥朔，甲戌，日戌初三刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊寅年壬子月乙亥朔，庚辰，日丑初三刻一分，内一秒冬至。
己卯年甲子月庚午朔，乙酉日辰初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月甲子朔，庚寅，日未初二刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
辛巳年戊子月戊子朔，乙未，日戌初二刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬午年庚子月壬午朔，辛丑日丑初二刻十分内一秒，冬至 应闰。
癸未年壬子，月丙午朔，日辰初二刻八分内三十一秒，冬至。
甲申年甲子月庚子朔，辛亥，日未初二刻七分，内一秒冬至。
乙酉年丙子，月甲午朔，丙辰日戌初二刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
丙戌年戊子，月戊午朔，壬戌，日丑初二刻四分，内一秒冬至。
丁亥年庚子，月癸丑朔，丁卯，日辰初二刻二分内三十一秒，冬至。
戊子年壬子月丁未朔，壬申，日未初二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
己丑年甲子月辛未朔，丁丑，日戌初一刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚寅年丙子月丙寅朔，癸未日丑初一刻十三分，内一秒冬至。
辛卯年戊子，月庚申朔，戊子，日辰初一刻十一分内三十一秒，冬至 应闰，壬戌，年至此十一闰，又一纪。
壬辰，年庚子，月甲申朔，癸巳，日未初一刻十分内一，秒冬至。
癸巳年壬子月戊寅朔，戊戌，日戌初一刻八分内三十一秒，冬至 应闰三十章。
甲午年甲子月壬寅朔，甲辰，日丑初一刻七分，内一秒冬至。
乙未年丙子月丙申朔，己酉，日辰初一刻五分内三十一秒，冬至。
丙申年戊子，月庚寅朔，甲寅，日未初一刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丁酉年庚子月甲寅朔，己未，日戌初一刻二分内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月己酉朔，乙丑日丑初一刻一分，内一秒冬至。
己亥年甲子月癸卯朔，庚午，日辰初初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚子年丙子月丁卯朔，乙亥，日未初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在室三度之三十九分。
辛丑年戊子，月辛酉朔，庚辰日，戌初初刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
壬寅年庚子月乙酉朔，丙戌日丑初初刻十分内一，秒冬至。
癸卯年壬子，月庚辰朔，辛卯日，辰初初刻八分，内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月甲戌朔，丙申，日未初初刻七分，内一秒，冬至 应闰。
乙巳年丙子月戊戌朔，辛丑，日戌初初刻五分，内三十一秒，冬至。
丙午年戊子，月壬辰朔，丁未，日丑初初刻四分，内一秒冬至。
丁未年庚子月丙戌朔，壬子，日辰初初刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊申年壬子月庚戌朔，丁巳，日未初初刻一分，内一秒冬至。
己酉年甲子月乙巳朔，壬戌，日酉正三刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子，月己亥朔，戊辰日子正三刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
辛亥年戊子，月癸亥朔，癸酉，日卯正三刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬子年庚子月丁巳朔，戊寅，日午正三刻十分内一秒，冬至 应闰三十一章。
癸丑年壬子，月辛巳朔，癸未，日酉正三刻八分，内三十一秒，冬至。
甲寅年甲子月丙子朔，己丑，日子正三刻七分，内一秒冬至。
乙卯年丙子月庚午朔，甲午，日卯正三刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
丙辰年戊子，月甲午朔，己亥，日午正三刻四分，内一秒冬至。
丁巳年庚子，月己丑朔，甲辰，日酉正三刻二分，内三十一秒，冬至。
戊午年壬子，月癸未朔，庚戌，日子正三刻一分，内一秒，冬至 应闰。
己未年甲子月丁未朔，乙卯日卯正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚申年丙子月辛丑朔，庚申，日午正二刻十三分，内一秒，冬至 应闰，壬辰，年至此十一闰一纪，缩一年下起，辛酉。
辛酉年戊子月乙丑朔，日酉正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子月己未朔，辛未，日子正二刻十分内一，秒冬至。
癸亥年壬子，月癸丑朔，丙子日卯正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
甲子年甲子月丁丑朔，辛巳，日午正二刻七分，内一秒冬至。
乙丑年丙子月壬申朔，丙戌，日酉正二刻五分内三十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月丙寅朔，壬辰日子正二刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丁卯年庚子月庚寅朔，丁酉，日卯正二刻二分内三十，十一秒，冬至。
戊辰年壬子，月甲申朔，壬寅，日午正二刻一分，内一秒冬至。
己巳年甲子月己卯朔，丁未，日酉正一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚午年丙子月癸卯朔，癸丑日子正一刻十三分，内一秒冬至。
辛未年戊子月丁酉朔，戊午，日卯正一刻十一分内三十一秒，冬至 应闰三十二章。
壬申年庚子月辛酉朔，癸亥，日午正一刻十分内一，秒冬至。
癸酉年壬子月乙卯朔，戊辰日，酉正一刻八分内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月己酉朔，甲戌，日子正一刻七分，内一秒，冬至 应闰。
乙亥年丙子，月癸酉朔，己卯，日卯正一刻五分内三十一秒，冬至。
丙子年戊子，月戊辰朔，甲申，日午正一刻四分，内一秒冬至。
丁丑年庚子月壬戌朔，己丑，日酉正一刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
戊寅年壬子月丙戌朔，乙未，日子正一刻一分，内一秒冬至。
己卯年甲子月庚辰朔，庚子，日卯正初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚辰年丙子月甲辰朔，乙巳，日午正初刻十三分，内一秒冬至。
辛巳年戊子，月己亥朔，庚戌，日酉正初刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬午年庚子，月癸巳朔，丙辰日子正初刻十分内一秒，冬至 应闰。
癸未年壬子月丁巳朔，辛酉，日卯正初刻八分，内三十一秒，冬至。
甲申年甲子月壬子朔，丙寅日午正初刻七分，内一秒冬至。
乙酉年丙子，月丙午朔，辛未，日酉正初刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
丙戌年戊子，月庚午朔，丁丑，日子正初刻四分，内一秒冬至。
丁亥年庚子月甲子朔，壬午，日卯正初刻二分，内三十一秒，冬至。
戊子年壬子，月戊午朔，丁亥，日午正初刻一分，内一秒，冬至 应闰。
己丑年甲子月壬午朔，壬辰，日酉初三刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚寅年丙子月丁丑朔，丁酉夜，子初三刻十三分，内一秒，冬至 应闰三十三章，辛酉，年至此十一闰为一纪。
辛卯年戊子月辛丑朔，癸卯，日卯初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
壬辰年庚子月乙未朔，戊申，日午初三刻十分内一，秒冬至。
癸巳年壬子，月庚寅朔，癸丑，日酉初三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲午年甲子月甲寅朔，戊午夜，子初三刻七分，内一秒冬至。
乙未年丙子，月戊申朔，甲子，日卯初三刻五分，内三十一秒，冬至。
丙申年戊子，月壬寅朔，己巳，日午初三刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丁酉年庚子月丙寅朔，甲戌，日酉初三刻二分，内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月庚申朔，己卯夜，子初三刻一分，内一秒，冬至 应闰。
己亥年甲子月甲申朔，乙酉，日卯初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
庚子年丙子，月己卯朔，庚寅，日午初二刻十三分，内一秒冬至。
辛丑年戊子，月癸酉朔，乙未，日酉初二刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
壬寅年庚子月丁酉朔，庚子夜，子初二刻十分内一，秒冬至。
癸卯年壬子月壬辰朔，丙午日卯初二刻八分内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月丙戌朔，辛亥，日午初二刻七分，内一秒，冬至 应闰。
乙巳年丙子月庚戌朔，丙辰日酉初二刻五分内三十一秒，冬至。
丙午年戊子，月甲辰朔，辛酉夜，子初二刻四分，内一秒冬至。
丁未年庚子月戊戌朔，丁卯，日卯初二刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
戊申年壬子月壬戌朔，壬申，日午初二刻一分，内一秒冬至。
己酉年甲子月丁巳朔，丁丑，日酉初一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰三十四章。
庚戌年丙子，月辛巳朔，壬午夜，子初一刻十三分，内一秒冬至。
辛亥年戊子月乙亥朔，戊子，日卯初一刻十一分内三十一秒，冬至。
全史日至源流卷三
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷四
山东道御史许伯政撰
壬子，运四【，每期三百六十五日二时，七刻十三分一十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一十七，秒三十微，小寒十四日，八时四刻五分七秒三十微。
大寒十四日九时，一刻十分二十二，秒三十微，立春十四日十时，一刻六分二十二，秒三十，微雨水，十四日十一时三刻四分二十二，秒三十，微惊蛰，十五日零七刻零一十七，秒三十微。
春分十五日二时三刻九分七秒三十微
清明十五日四时零八分零七秒三十微
谷雨十五日五时四刻八分十二秒三十微
立夏十五日六时七刻零一十七秒三十微
小满十五日八时零三分一十二秒三十微
芒种十五日，八时三刻十分一十七，秒三十微，夏至十五日，八时七刻零一十七，秒三十微。
小暑十五日八时，五刻三分一十七，秒三十微，大暑十五日八时零八分一十七，秒三十微。
立秋十五日七时零一十一分一十七，秒三十，微处暑，十五日五时，六刻六分一十七秒三十微，白露十五日四时三刻九分二十二，秒三十微，秋分十五日二时四刻十一分二十七，秒三十，微寒露，十五日一时一刻八分二十二，秒三十，微霜降，十四日十一时五刻五分一十七，秒三十微，立冬十四日十时二刻十一分二十七，秒三十微，小雪十四日九，时二刻十二分二十二，秒三十，微大雪十四日八时，五刻十分一十七，秒三十微。
壬子年庚子月己巳朔，癸巳，日午初一刻十分内一秒，冬至日躔在室二度之三十九分 应闰。
癸丑年壬子，月癸巳朔，戊戌，日酉初一刻八分，内一十一秒冬至。
甲寅年甲子月戊子朔，癸丑夜，子初一刻六分，内二十一秒，冬至。
乙卯年丙子月壬午朔，己酉，日卯初一刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丙辰年戊子，月丙午朔，甲寅，日午初一刻二分，内四十一秒，冬至。
丁巳年庚子，月庚子朔，己未，日酉初初刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
戊午年壬子，月甲子朔，乙丑，日子初初刻十四分，内一秒冬至。
己未年甲子月戊午朔，庚午，日卯初初刻十二分，内一十一秒冬至。
庚申年丙子，月癸丑朔，乙亥，日午初初刻十分，内二十一秒，冬至 应，闰辛卯年至此十一闰，又一纪。
辛酉年戊子月丁丑朔，庚辰，日酉初初刻八分，内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月辛未朔，乙酉夜，子初初刻六分，内四十一秒，冬至。
癸亥年壬子月丙寅朔，辛卯，日卯初初刻四分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲子年甲子月庚寅朔，丙申日午初初刻三分内一秒冬至。
乙丑年丙子，月甲申朔，辛丑，日酉初初刻一分，内一十一秒冬至。
丙寅年戊子月戊寅朔，丙午日亥正三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁卯年庚子月壬寅朔，壬子，日寅正三刻十二分，内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子月丙申朔，丁巳日巳正三刻十分内四十一秒，冬至 应闰三十五章。
己巳年甲子月庚申朔，壬戌，日申正三刻八分，内五十一秒，冬至。
庚午年丙子月乙卯朔，丁卯，日亥正三刻七分，内一秒冬至。
辛未年戊子月己酉朔，癸酉，日寅正三刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬申，年庚子，月癸酉朔，戊寅，日巳正三刻三分，内二十一秒，冬至。
癸酉年壬子月丁卯朔，癸未，日申正三刻一分，内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月壬戌朔，戊子，日亥正二刻十四分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙亥年丙子月丙戌朔，甲午，日寅正二刻十二分，内五十一秒，冬至。
丙子年戊子，月庚辰朔，己亥，日巳正二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丁丑年庚子月甲辰朔，日申正二刻九分，内一十一秒冬至。
戊寅年壬子月戊戌朔，己酉，日亥正二刻七分，内二十一秒，冬至。
己卯年甲子月壬辰朔，乙卯，日寅正二刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
庚辰年丙子月丙辰朔，庚申，日巳正二刻三分内四十一秒，冬至。
辛巳年戊子，月辛亥朔，乙丑，日申正二刻，一分内五十一秒，冬至。
壬午年庚子月乙巳朔，庚午，日亥正一刻十五分，内一秒，冬至 应闰。
癸未年壬子，月己巳朔，丙子，日寅正一刻十三分，内一十一秒冬至。
甲申年甲子月甲子朔，辛巳日巳正一刻十一分，内二十一秒，冬至。
乙酉年丙子月戊午朔，丙戌日申正一刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
丙戌年戊子，月壬午朔，辛卯，日亥正一刻七分，内四十一秒，冬至。
丁亥年庚子月丙子朔，丁酉，日寅正一刻五分内五十一秒，冬至 应闰三十六章。
戊子年壬子，月庚子朔，壬寅日巳正一刻四分，内一秒冬至。
己丑年甲子月乙未朔，丁未，日申正一刻二分，内一十一秒冬至。
庚寅年丙子月己丑朔，壬子，日亥正初刻十五分，内二十一秒，冬至 应，闰辛酉年至此十一闰，又一纪。
辛卯年戊子，月癸丑朔，戊午，日寅正初刻十三分内三十一秒，冬至。
壬辰年庚子月丁未朔，癸亥日巳正初刻十一分，内四十一秒，冬至。
癸巳年壬子月辛丑朔，戊辰日申正初刻九分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲午年甲子月乙丑朔，癸酉，日亥正初刻八分，内一秒冬至。
乙未年丙子月己未朔，己卯，日寅正初刻六分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙申年戊子，月癸未朔，甲申，日巳正初刻四分，内二十一秒，冬至。
丁酉年庚子月戊寅朔，己丑，日申正初刻二分，内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子月壬申朔，甲午，日亥初三刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
己亥年甲子月丙申朔，庚子，日寅初三刻十三分，内五十一秒，冬至。
庚子年丙子，月辛卯朔，乙巳日巳初三刻十二分，内一秒冬至。
辛丑年戊子月乙酉朔，庚戌，日申初三刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
壬寅年庚子月己酉朔，乙卯，日亥初三刻八分，内二十一秒，冬至。
癸卯年壬子月癸卯朔，辛酉，日寅初三刻六分内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月戊戌朔，丙寅日巳初三刻四分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙巳年丙子月壬戌朔，辛未，日申初三刻二分，内五十一秒，冬至。
丙午年戊子月丙辰朔，丙子，日亥初三刻一分，内一秒，冬至 应闰三十七章。
丁未，年庚子，月庚辰朔，壬午，日寅初二刻十四分，内一十一秒冬至。
戊申年壬子，月甲戌朔，丁亥，日巳初二刻十二分，内二十一秒，冬至。
己酉年甲子月戊辰朔，壬辰日申初二刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
庚戌年丙子，月壬辰朔，丁酉，日亥初二刻八分，内四十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月丁亥朔，癸卯日寅初二刻六分内五十一秒，冬至。
壬子年庚子月辛巳朔，戊申，日巳初二刻五分，内一秒，冬至 应闰。
癸丑年壬子月乙巳朔，癸丑日申初二刻三分内一十一秒冬至。
甲寅年甲子月己亥朔，戊午，日亥初二刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
乙卯年丙子，月癸亥朔，甲子，日寅初一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子月戊午朔，己巳日巳初一刻十二分，内四十一秒，冬至。
丁巳年庚子月壬子朔，甲戌，日申初一刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
戊午年壬子月丙子朔，己卯，日亥初一刻九分，内一秒冬至。
己未年甲子月庚午朔，乙酉日寅初一刻七分，内一十一秒冬至。
庚申年丙子月乙丑朔，庚寅，日巳初一刻五分，内二十一秒，冬至 应，闰辛卯年至此十一闰，又一纪。
辛酉年戊子，月己丑朔，乙未，日申初一刻三分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月癸未朔，庚子，日亥初一刻一分，内四十一秒，冬至。
癸亥年壬子月丁丑朔，丙午日寅初初刻十四分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲子年甲子月辛丑朔，辛亥，日巳初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在室一度之三十九分。
乙丑年丙子，月丙申朔，丙辰日申初初刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰三十八章。
丙寅年戊子，月庚申朔，辛酉，日亥初初刻九分，内二十一秒，冬至。
丁卯年庚子月甲寅朔，丁卯，日寅初初刻七分，内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子，月戊申朔，壬申，日巳初初刻五分，内四十一秒，冬至 应闰。
己巳年甲子月壬申朔，丁丑，日申初初刻，三分内五十一秒，冬至。
庚午年丙子月丙寅朔，壬午，日亥初初刻二分，内一秒冬至。
辛未年戊子月辛酉朔，戊子，日丑正三刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬申年庚子月乙酉朔，癸巳，日辰正三刻十三分，内二十一秒，冬至。
癸酉年壬子，月己卯朔，戊戌，日未正三刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲戌年甲子月癸卯朔，日戌正三刻九分，内四十一秒，冬至。
乙亥年丙子月丁酉朔，己酉日丑正三刻七分，内五十一秒，冬至。
丙子年戊子，月壬辰朔，甲寅，日辰正三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丁丑年庚子月丙辰朔，己未，日未正三刻四分，内一十一秒冬至。
戊寅年壬子月庚戌朔，甲子，日戌正三刻二分，内二十一秒，冬至。
己卯年甲子月甲辰朔，庚午，日丑正二刻十五分内三十一秒，冬至 应闰。
庚辰年丙子月戊辰朔，乙亥，日辰正二刻十三分，内四十一秒，冬至。
辛巳年戊子，月癸亥朔，庚辰，日未正二刻十一分，内五十一秒，冬至。
壬午年庚子月丁巳朔，乙酉日戌正二刻十分内一秒，冬至 应闰。
癸未年壬子，月辛巳朔，辛卯，日丑正二刻八分，内一十一秒冬至。
甲申年甲子月乙亥朔，丙申，日辰正二刻六分内二十一秒，冬至 应闰三十九章。
乙酉年丙子，月己亥朔，辛丑，日未正二刻四分，内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月甲午朔，丙午日戌正二刻二分，内四十一秒，冬至。
丁亥年庚子月戊子朔，壬子，日丑正一刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
戊子年壬子，月壬子朔，丁巳，日辰正一刻十四分，内一秒冬至。
己丑年甲子月丙午朔，壬戌，日未正一刻十二分，内一十一秒冬至。
庚寅年丙子月辛丑朔，丁卯，日戌正一刻十分内二十一秒，冬至 应，闰辛酉年至此十一闰，又一纪。
辛卯年戊子月乙丑朔，癸酉日丑正一刻八分内三十一秒，冬至。
壬辰年庚子月己未朔，戊寅，日辰正一刻六分内四十一秒，冬至 应闰。
癸巳年壬子，月癸未朔，日未正一刻四分，内五十一秒，冬至。
甲午年甲子月丁丑朔，戊子，日戌正一刻三分内一秒冬至。
乙未年丙子，月辛未朔，甲午，日丑正一刻一分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙申年戊子月乙未朔，己亥，日辰正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
丁酉年庚子月庚寅朔，甲辰，日未正初刻十二分，内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月甲申朔，己酉日，戌正初刻十分内四十一秒，冬至 应闰。
己亥年甲子月戊申朔，乙卯日丑正初刻八分，内五十一秒，冬至。
庚子年丙子，月癸卯朔，庚申，日辰正初刻七分，内一秒冬至。
辛丑年戊子月丁酉朔，乙丑日未正，初刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬寅年庚子月辛酉朔，庚午，日戌正，初刻三分，内二十一秒，冬至。
癸卯年壬子月乙卯朔，丙子日丑正初刻一分，内三十一秒，冬至 应闰四十章。
甲辰年甲子月己卯朔，辛巳，日辰初三刻十四分，内四十一秒，冬至。
乙巳年丙子，月癸酉朔，丙戌日未初三刻十二分，内五十一秒，冬至。
丙午年戊子月丁卯朔，辛卯，日戌初三刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丁未年庚子月辛卯朔，丁酉日丑初三刻九分，内一十一秒冬至。
戊申年壬子月丙戌朔，壬寅，日辰初三刻七分，内二十一秒，冬至。
己酉年甲子月庚辰朔，丁未，日未初三刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚戌年丙子，月甲辰朔，壬子，日戌初三刻三分内四十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月戊戌朔，戊午，日丑初三刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
壬子年庚子月壬戌朔，癸亥，日辰初二刻十五分，内一秒冬至。
癸丑年壬子，月丁巳朔，戊辰，日未初二刻十三分，内一十一秒冬至。
甲寅年甲子月辛亥朔，癸酉日，戌初二刻十一分，内二十一秒，冬至 应闰。
乙卯年丙子月乙亥朔，己卯，日丑初二刻九分，内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子，月庚午朔，甲申，日辰初二刻七分内四十一秒，冬至。
丁巳年庚子，月甲子朔，己丑日未初二刻五分内五十一秒，冬至 应闰。
戊午年壬子月戊子朔，甲午，日戌初二刻四分，内一秒冬至。
己未年甲子月壬午朔，庚子，日丑初二刻二分，内一十一秒冬至。
庚申年丙子月丙子朔，乙巳日辰初一刻十五分，内二十一秒，冬至 应，闰辛卯年至此十一闰，又一纪。
辛酉年戊子，月庚子朔，庚戌，日未初一刻十三分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子月乙未朔，乙卯，日戌初一刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰四十一章。
癸亥年壬子月己未朔，辛酉，日丑初一刻九分，内五十一秒，冬至。
甲子年甲子，月癸丑朔，丙寅日辰初一刻八分，内一秒冬至。
乙丑年丙子，月戊申朔，辛未，日未初一刻六分内一十一秒，冬至 应闰。
丙寅年戊子月壬申朔，丙子，日戌初一刻四分，内二十一秒，冬至。
丁卯年庚子月丙寅朔，壬午日丑初一刻二分内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子月庚申朔，丁亥，日辰初初刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
己巳年甲子月甲申朔，壬辰，日未初初刻十三分，内五十一秒，冬至。
庚午年丙子月戊寅朔，丁酉日，戌初初刻十二分，内一秒，冬至 应闰。
辛未年戊子月壬寅朔，癸卯日丑初初刻十分内一十一秒冬至。
壬申年庚子月丁酉朔，戊申，日辰初初刻八分，内二十一秒，冬至。
癸酉年壬子，月辛卯朔，癸丑日未初初刻六分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲戌年甲子月乙卯朔，戊午日，戌初初刻四分，内四十一秒，冬至。
乙亥年丙子月己酉朔，甲子，日丑初初刻二分，内五十一秒，冬至。
丙子年戊子，月甲辰朔，己巳，日辰初初刻一分，内一秒，冬至日躔在室，初，度之三十九分。
丁丑年庚子月戊辰朔，甲戌，日午正三刻十四分，内一十一秒冬至。
戊寅年壬子月壬戌朔，己卯日酉正三刻十二分，内二十一秒，冬至。
己卯年甲子月丙辰朔，乙酉日子正三刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
庚辰年丙子月庚辰朔，庚寅日，卯正三刻八分，内四十一秒，冬至。
辛巳年戊子，月甲戌朔，乙未，日午正三刻六分，内五十一秒，冬至 应闰四十二章。
壬午年庚子月戊戌朔，庚子，日酉正三刻五分，内一秒冬至。
癸未年壬子，月癸巳朔，丙午日子正三刻三分内一十一秒冬至。
甲申年甲子月丁亥朔，辛亥，日卯正三刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
乙酉年丙子，月辛亥朔，丙辰日午正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月乙巳朔，辛酉，日酉正二刻十二分，内四十一秒，冬至。
丁亥年庚子，月庚子朔，丁卯日，子正二刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
戊子年壬子，月甲子朔，壬申，日卯正二刻九分，内一秒冬至。
己丑年甲子月戊午朔，丁丑，日午正二刻七分，内一十一秒，冬至 应，闰辛酉年至此十一闰一纪，缩一年下起，庚寅。
庚寅年丙子月壬午朔，日酉正二刻五分，内二十一秒，冬至。
辛卯年戊子月丙子朔，戊子，日子正二刻三分内三十一秒，冬至。
壬辰，年庚子，月庚午朔，癸巳，日卯正二刻一分，内四十一秒，冬至 应闰。
癸巳年壬子，月甲午朔，戊戌，日午正一刻十四分，内五十一秒，冬至。
甲午年甲子月己丑朔，癸卯日酉正一刻十三分，内一秒冬至。
乙未年丙子，月癸未朔，己酉，日子正一刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙申年戊子月丁未朔，甲寅日，卯正一刻九分，内二十一秒，冬至。
丁酉年庚子月辛丑朔，己未，日午正一刻七分内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月丙申朔，甲子日，酉正一刻五分，内四十一秒，冬至 应闰。
己亥年甲子月庚申朔，庚午日，子正一刻三分内五十一秒，冬至。
庚子年丙子，月甲寅朔，乙亥，日卯正一刻二分，内一秒，冬至 应闰四十三章。
辛丑年戊子月戊寅朔，庚辰，日午正初刻十五分，内一十一秒冬至。
壬寅年庚子月壬申朔，乙酉，日酉正初刻十三分，内二十一秒，冬至。
癸卯年壬子月丁卯朔，辛卯日子正初刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲辰年甲子月辛卯朔，丙申日卯正初刻九分，内四十一秒，冬至。
乙巳年丙子月乙酉朔，辛丑，日午正初刻七分，内五十一秒，冬至。
丙午年戊子，月己卯朔，丙午日酉正，初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丁未年庚子月癸卯朔，壬子日，子正初刻四分，内一十一秒冬至。
戊申年壬子月丁酉朔，丁巳，日卯正初刻二分，内二十一秒，冬至 应闰。
己酉年甲子月辛酉朔，壬戌，日午初三刻十五分，内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子月丙辰朔，丁卯日酉初三刻十三分，内四十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月庚戌朔，壬申夜，子初三刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
壬子年庚子月甲戌朔，戊寅日，卯初三刻十分内一，秒冬至。
癸丑年壬子，月己巳朔，癸未，日午初三刻八分，内一十一秒冬至。
甲寅年甲子月癸亥朔，戊子，日酉初三刻六分，内二十一秒，冬至 应闰。
乙卯年丙子月丁亥朔，癸巳夜，子初三刻四分，内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子月辛巳朔，己亥，日卯初三刻二分，内四十一秒，冬至。
丁巳年庚子月丙子朔，甲辰，日午初二刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
戊午年壬子，月庚子朔，己酉，日酉初二刻十四分，内一秒冬至。
己未年甲子月甲午朔，甲寅夜，子初二刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰四十四章，庚寅年至此十一闰为一纪。
庚申年丙子月戊午朔，庚申，日卯初二刻十分内二十一秒，冬至。
辛酉年戊子，月壬子朔，乙丑，日午初二刻八分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月丙午朔，庚午，日酉初二刻六分内四十一秒，冬至 应闰。
癸亥年壬子，月庚午朔，乙亥夜，子初二刻四分，内五十一秒，冬至。
甲子年甲子月甲子朔，辛巳，日卯初二刻三分内一秒冬至。
乙丑年丙子月己未朔，丙戌，日午初二刻一分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙寅年戊子，月癸未朔，辛卯日酉初一刻十四分，内二十一秒，冬至。
丁卯年庚子月丁丑朔，丙申夜，子初一刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊辰年壬子月辛丑朔，壬寅日，卯初一刻十分内四十一秒，冬至。
己巳年甲子月丙申朔，丁未，日午初一刻八分内五十一秒，冬至。
庚午年丙子月庚寅朔，壬子，日酉初一刻七分，内一秒，冬至 应闰。
辛未年戊子，月甲寅朔，丁巳夜，子初一刻五分，内一十一秒冬至。
壬申年庚子月戊申朔，癸亥，日卯初一刻三分内二十一秒，冬至。
癸酉年壬子，月壬寅朔，戊辰，日午初一刻一分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲戌年甲子月丙寅朔，癸酉，日酉初初刻十四分，内四十一秒，冬至。
乙亥年丙子，月辛酉朔，戊寅夜，子初初刻十二分，内五十一秒，冬至。
丙子年戊子，月乙卯朔，甲申，日卯初初刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丁丑年庚子月己卯朔，己丑，日午初初刻九分，内一十一秒冬至。
戊寅年壬子，月癸酉朔，甲午，日酉初初刻七分，内二十一秒，冬至 应闰四十五章。
己卯年甲子月丁酉朔，己亥夜，子初初刻五分，内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月壬辰朔，乙巳，日卯初初刻三分内四十一秒，冬至。
辛巳年戊子月丙戌朔，庚戌，日午初初刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
壬午年庚子月庚戌朔，乙卯日申正三刻十五分，内一秒冬至。
癸未年壬子，月甲辰朔，庚申，日亥正三刻十三分，内一十一秒冬至。
甲申年甲子月戊戌朔，丙寅日寅正三刻十一分，内二十一秒，冬至 应闰。
乙酉年丙子月壬戌朔，辛未，日巳正三刻九分，内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月丁巳朔，丙子日申正三刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
丁亥年庚子月辛巳朔，日亥正三刻五分，内五十一秒，冬至。
全史日至源流卷四
钦定四库全书
全史日至源流卷五
山东道御史许伯政撰
壬子，运五【，每期三百六十五日二时，七刻十二分五十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一十六，秒四十微，小寒十四日，八时四刻五分零六秒四十微。
大寒十四日九时，一刻十分二十一，秒四十微，立春十四日十时，一刻六分二十一，秒四十，微雨水，十四日十一时三刻四分二十一，秒四十，微惊蛰，十五日零七刻零一十六，秒四十微。
春分十五日二时三刻九分六秒四十微
清明十五日四时零八分零六秒四十微
谷雨十五日，五时四刻八分一十一，秒四十微，立夏十五日六时，七刻零一十六，秒四十微。
小满十五日八时零三分一十一秒四十微
芒种十五日，八时三刻十分一十六，秒四十微，夏至十五日，八时七刻零一十六，秒四十微。
小暑十五日八时，五刻三分一十六，秒四十微，大暑十五日八时零八分一十六，秒四十微。
立秋十五日七时零一十一分一十六，秒四十，微处暑，十五日五时，六刻六分一十六，秒四十微，白露十五日四时三刻九分，二十一，秒四十微，秋分十五日二时四刻十一分二十六，秒四十微寒露，十五日一时一刻八分二十一，秒四十，微霜降，十四日十一时五刻五分一十六，秒四十微，立冬十四日十时二刻十一分二十六，秒四十微，小雪十四日九，时二刻十二分二十一，秒四十，微大雪十四日八时，五刻十分一十六，秒四十微。
戊子年壬子月乙亥朔，丁亥，日寅正三刻四分，内一秒，冬至日躔在危十九度之四十六分。
己丑年甲子月庚午朔，壬辰，日巳正三刻一分，内五十一秒，冬至 应，闰自庚申年至此十一闰，又一纪。
庚寅年丙子，月甲午朔，丁酉日申正二刻十四分，内四十一秒，冬至。
辛卯年戊子，月戊子朔，壬寅，日亥正二刻十二分，内三十一秒，冬至。
壬辰年庚子月壬午朔，戊申，日寅正二刻十分内二十一秒，冬至 应闰。
癸巳年壬子，月丙午朔，癸丑，日巳正二刻八分，内一十一秒冬至。
甲午年甲子月庚子朔，戊午日申正二刻六分内一秒冬至。
乙未年丙子月乙未朔，癸亥，日亥正二刻三分内五十一秒，冬至 应闰。
丙申年戊子月己未朔，己巳，日寅正二刻一分，内四十一秒，冬至。
丁酉年庚子，月癸丑朔，甲戌，日巳正一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰四十六章。
戊戌年壬子月丁丑朔，己卯日申正一刻十二分，内二十一秒，冬至。
己亥年甲子月辛未朔，甲申，日亥正一刻十分内一十一秒冬至。
庚子年丙子月丙寅朔，庚寅日，寅正一刻八分，内一秒，冬至 应闰。
辛丑年戊子，月庚寅朔，乙未，日巳正一刻五分内五十一秒，冬至。
壬寅年庚子月甲申朔，庚子，日申正一刻三分内四十一秒，冬至。
癸卯年壬子月戊寅朔，乙巳日亥正一刻一分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲辰年甲子月壬寅朔，辛亥，日寅正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
乙巳年丙子月丁酉朔，丙辰日巳正初刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙午年戊子，月辛酉朔，日申正初刻十分内一秒，冬至丁未年庚子月乙卯朔，丙寅日亥正初刻七分，内五十一秒，冬至。
戊申年壬子月己酉朔，壬申，日寅正初刻五分，内四十一秒，冬至 应闰。
己酉年甲子，月癸酉朔，丁丑，日巳正初刻三分内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子月丁卯朔，壬午日申正，初刻一分，内二十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月壬戌朔，丁亥，日亥初三刻十四分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬子年庚子月丙戌朔，癸巳，日寅初三刻十二分，内一秒冬至。
癸丑年壬子，月庚辰朔，戊戌，日巳初三刻九分，内五十一秒，冬至。
甲寅年甲子月乙亥朔，癸卯日申初三刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
乙卯年丙子月己亥朔，戊申，日亥初三刻五分，内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子，月癸巳朔，甲寅，日寅初三刻三分，内二十一秒，冬至 应闰四十七章。
丁巳年庚子月丁巳朔，己未，日巳初三刻一分，内一十一秒冬至。
戊午年壬子，月辛亥朔，甲子，日申初二刻十四分，内一秒冬至。
己未年甲子月乙巳朔，己巳日亥初二刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰，庚寅年至此十一闰，又一纪。
庚申年丙子，月己巳朔，乙亥，日寅初二刻九分，内四十一秒，冬至。
辛酉年戊子，月癸亥朔，庚辰，日巳初二刻七分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月戊午朔，乙酉日申初二刻五分，内二十一秒，冬至 应闰。
癸亥年壬子，月壬午朔，庚寅，日亥初二刻三分内一十一秒冬至。
甲子年甲子月丙子朔，丙申日寅初二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
乙丑年丙子，月庚子朔，辛丑，日巳初一刻十三分内五十一秒，冬至。
丙寅年戊子月乙未朔，丙午日申初一刻十一分，内四十一秒，冬至。
丁卯年庚子月己丑朔，辛亥，日亥初一刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊辰年壬子，月癸丑朔，丁巳，日寅初一刻七分，内二十一秒，冬至。
己巳年甲子月丁未朔，壬戌，日巳初一刻五分，内一十一秒冬至。
庚午年丙子月辛丑朔，丁卯日申初一刻三分内一秒，冬至 应闰。
辛未年戊子月乙丑朔，壬申，日亥初初刻十五分，内五十一秒，冬至。
壬申年庚子月庚申朔，戊寅，日寅初初刻十三分，内四十一秒，冬至。
癸酉年壬子，月甲寅朔，癸未，日巳初初刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲戌年甲子月戊寅朔，戊子，日申初初刻九分，内二十一秒，冬至。
乙亥年丙子月壬申朔，癸巳日亥初初刻七分，内一十一秒，冬至 应闰四十八章。
丙子年戊子，月丙申朔，己亥，日寅初初刻五分，内一秒冬至。
丁丑年庚子月辛卯朔，甲辰，日巳初初刻二分，内五十一秒，冬至。
戊寅年壬子月乙酉朔，己酉，日未正三刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
己卯年甲子月己酉朔，甲寅，日戌正三刻十三分内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月癸卯朔，庚申，日丑正三刻十一分，内二十一秒，冬至。
辛巳年戊子月戊戌朔，乙丑，日辰正三刻九分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬午年庚子月壬戌朔，庚午，日未正三刻七分，内一秒冬至。
癸未年壬子月丙辰朔，乙亥，日戌正三刻四分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲申年甲子月庚辰朔，辛巳，日丑正三刻二分，内四十一秒，冬至。
乙酉年丙子，月甲戌朔，丙戌日辰正，二刻十五分内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月戊辰朔，辛卯，日未正二刻十三分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁亥年庚子，月壬辰朔，丙申日戌正二刻十一分，内一十一秒冬至。
戊子年壬子，月丁亥朔，壬寅日丑正二刻九分，内一秒冬至。
己丑年甲子月辛巳朔，丁未，日辰正二刻六分内五十一秒，冬至 应闰，庚申，年至此十一闰，又一纪。
庚寅年丙子月乙巳朔，壬子，日未正二刻四分，内四十一秒，冬至。
辛卯年戊子，月庚子朔，丁巳，日戌正二刻二分内三十一秒，冬至。
壬辰，年庚子，月甲午朔，癸亥日丑正一刻十五分，内二十一秒，冬至 应闰。
癸巳年壬子，月戊午朔，戊辰，日辰正一刻十三分，内一十一秒冬至。
甲午年甲子月壬子朔，癸酉，日未正一刻十一分，内一秒，冬至 应闰四十九章。
乙未年丙子月丙子朔，戊寅，日戌正一刻八分，内五十一秒，冬至。
丙申年戊子，月庚午朔，甲申，日丑正一刻六分内四十一秒，冬至。
丁酉年庚子月甲子朔，己丑，日辰正一刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊戌年壬子，月戊子朔，甲午，日未正一刻二分，内二十一秒，冬至。
己亥年甲子，月癸未朔，己亥，日戌正初刻十五分，内一十一秒冬至。
庚子年丙子月丁丑朔，乙巳日丑正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在危十八度之四十六分， 应闰。
辛丑年戊子月辛丑朔，庚戌，日辰正初刻十分内五十一秒，冬至。
壬寅年庚子月丙申朔，乙卯日未正，初刻八分，内四十一秒，冬至 应闰。
癸卯年壬子月庚申朔，日戌正初刻六分，内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月甲寅朔，丙寅日丑正初刻四分，内二十一秒，冬至。
乙巳年丙子月戊申朔，辛未，日辰正初刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙午年戊子月壬申朔，丙子，日未初三刻十五分，内一秒冬至。
丁未年庚子月丙寅朔，辛巳，日戌初三刻十二分，内五十一秒，冬至。
戊申年壬子月辛酉朔，丁亥，日丑初三刻十分内四十一秒，冬至 应闰。
己酉年甲子月乙酉朔，壬辰，日辰初三刻八分，内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子，月己卯朔，丁酉，日未初三刻六分，内二十一秒，冬至。
辛亥年戊子，月甲戌朔，壬寅，日戌初三刻四分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬子年庚子月戊戌朔，戊申，日丑初三刻二分，内一秒冬至。
癸丑年壬子，月壬辰朔，癸丑，日辰初二刻十四分，内五十一秒，冬至 应，闰五十章。
甲寅年甲子月丙辰朔，戊午，日未初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
乙卯年丙子月庚戌朔，癸亥，日戌初二刻十分内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子，月甲辰朔，己巳，日丑初二刻八分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁巳年庚子月戊辰朔，甲戌，日辰初二刻六分内一十一秒冬至。
戊午年壬子，月癸亥朔，己卯，日未初二刻四分，内一秒冬至。
己未年甲子月丁巳朔，甲申，日戌初二刻一分，内五十一秒，冬至 应闰，庚寅年至此十一闰，又一纪。
庚申年丙子，月辛巳朔，庚寅，日丑初一刻十四分，内四十一秒，冬至。
辛酉年戊子，月丙子朔，乙未，日辰初一刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
壬戌，年庚子，月庚子朔，日未初一刻十分内二十一秒，冬至。
癸亥年壬子，月甲午朔，乙巳，日戌初一刻八分，内一十一秒冬至。
甲子年甲子月戊子朔，辛亥，日丑初一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
乙丑年丙子，月壬子朔，丙辰日辰初一刻三分内五十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月丙午朔，辛酉，日未初一刻一分，内四十一秒，冬至。
丁卯年庚子月辛丑朔，丙寅日，戌初初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊辰年壬子月乙丑朔，壬申，日丑初初刻十二分，内二十一秒，冬至。
己巳年甲子月己未朔，丁丑，日辰初初刻十分内一十一秒冬至。
庚午年丙子月甲寅朔，壬午日，未初初刻八分，内一秒，冬至 应闰。
辛未年戊子月戊寅朔，丁亥日，戌初初刻五分，内五十一秒，冬至。
壬申年庚子月壬申朔，癸巳日丑初初刻，三分内四十一秒，冬至 应，闰五十一章。
癸酉年壬子，月丙申朔，戊戌，日辰初初刻一分，内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月庚寅朔，癸卯日午正三刻十四分，内二十一秒，冬至。
乙亥年丙子，月甲申朔，戊申日，酉正三刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙子年戊子，月戊申朔，甲寅，日子正三刻十分内一，秒冬至。
丁丑年庚子月壬寅朔，己未，日卯正三刻七分，内五十一秒，冬至。
戊寅年壬子月丁酉朔，甲子，日午正三刻五分，内四十一秒，冬至 应闰。
己卯年甲子月辛酉朔，己巳，日酉正三刻三分内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月乙卯朔，乙亥日子正三刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
辛巳年戊子，月己卯朔，庚辰，日卯正二刻十四分，内一十一秒冬至。
壬午年庚子，月甲戌朔，乙酉，日午正二刻十二分，内一秒冬至。
癸未年壬子月戊辰朔，庚寅日，酉正二刻九分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲申年甲子月壬辰朔，丙申日子正二刻七分，内四十一秒，冬至。
乙酉年丙子月丙戌朔，辛丑，日卯正二刻五分内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月庚辰朔，丙午日午正二刻，三分内二十一秒，冬至 应闰。
丁亥年庚子，月甲辰朔，辛亥，日酉正二刻一分，内一十一秒冬至。
戊子年壬子，月己亥朔，丁巳日，子正一刻十四分，内一秒冬至。
己丑年甲子，月癸巳朔，壬戌，日卯正一刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰，庚申，年至此十一闰，又一纪。
庚寅年丙子月丁巳朔，丁卯，日午正一刻九分，内四十一秒，冬至。
辛卯年戊子，月辛亥朔，壬申日，酉正一刻七分内三十一秒，冬至 应，闰五十二章。
壬辰年庚子月乙亥朔，戊寅，日子正一刻五分，内二十一秒，冬至。
癸巳年壬子，月庚午朔，癸未，日卯正一刻三分内一十一秒冬至。
甲午年甲子月甲子朔，戊子，日午正一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
乙未年丙子月戊子朔，癸巳，日酉正初刻十三分，内五十一秒，冬至。
丙申年戊子，月壬午朔，己亥日子正初刻十一分，内四十一秒，冬至。
丁酉年庚子月丁丑朔，甲辰，日卯正初刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊戌年壬子，月辛丑朔，己酉，日午正初刻七分，内二十一秒，冬至。
己亥年甲子月乙未朔，甲寅，日酉正初刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
庚子年丙子月己未朔，庚申，日子正初刻三分内一秒冬至。
辛丑年戊子，月癸丑朔，乙丑，日卯初三刻十五分，内五十一秒，冬至。
壬寅年庚子月戊申朔，庚午，日午初三刻十三分，内四十一秒，冬至 应闰。
癸卯年壬子月壬申朔，乙亥，日酉初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月丙寅朔，庚辰夜，子初三刻九分，内二十一秒，冬至。
乙巳年丙子月庚申朔，丙戌日卯初三刻七分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙午年戊子，月甲申朔，辛卯，日午初三刻五分，内一秒冬至。
丁未年庚子月己卯朔，丙申日酉初三刻二分，内五十一秒，冬至。
戊申年壬子，月癸酉朔，辛丑夜，子初二刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
己酉年甲子月丁酉朔，丁未，日卯初二刻十三分内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子，月辛卯朔，壬子，日午初二刻十一分，内二十一秒，冬至 应，闰五十三章。
辛亥年戊子月乙卯朔，丁巳，日酉初二刻九分，内一十一秒冬至。
壬子年庚子月己酉朔，壬戌夜，子初二刻七分，内一秒，冬至日躔在危十七度之四十六分。
癸丑年壬子，月甲辰朔，戊辰，日卯初二刻四分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲寅年甲子月戊辰朔，癸酉，日午初二刻二分，内四十一秒，冬至。
乙卯年丙子月壬戌朔，戊寅，日酉初一刻十五分内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子月丙辰朔，癸未夜，子初一刻十三分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁巳年庚子，月庚辰朔，己丑，日卯初一刻十一分，内一十一秒冬至。
戊午年壬子月乙亥朔，甲午，日午初一刻九分，内一秒，冬至 应闰，庚申，年至此十一闰一纪，缩一年下起，己未。
己未年甲子月己亥朔，日酉初一刻六分内五十一秒，冬至。
庚申年丙子，月癸巳朔，甲辰夜，子初一刻四分，内四十一秒，冬至。
辛酉年戊子，月戊子朔，庚戌，日卯初一刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
壬戌，年庚子，月壬子朔，乙卯，日午初初刻十五分，内二十一秒，冬至。
癸亥年壬子，月丙午朔，庚申，日酉初初刻十三分，内一十一秒冬至。
甲子年甲子月庚子朔，乙丑夜，子初初刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
乙丑年丙子，月甲子朔，辛未，日卯初初刻八分，内五十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月戊午朔，丙子，日午初初刻六分，内四十一秒，冬至。
丁卯年庚子月癸丑朔，辛巳，日酉初初刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
戊辰年壬子月丁丑朔，丙戌夜，子初初刻二分，内二十一秒，冬至。
己巳年甲子月辛未朔，壬辰，日寅正三刻十五分，内一十一秒，冬至 应，闰五十四章。
庚午年丙子月乙未朔，丁酉，日巳正三刻十三分，内一秒冬至。
辛未年戊子，月庚寅朔，壬寅日申正三刻十分内五十一秒，冬至。
壬申年庚子月甲申朔，丁未，日亥正三刻八分，内四十一秒，冬至 应闰。
癸酉年壬子，月戊申朔，癸丑日，寅正三刻六分，内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月壬寅朔，戊午，日巳正三刻四分，内二十一秒，冬至。
乙亥年丙子月丙申朔，癸亥日申正三刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙子年戊子，月庚申朔，戊辰，日亥正二刻十五分，内一秒冬至。
丁丑年庚子月甲寅朔，甲戌，日寅正二刻十二分，内五十一秒，冬至 应闰。
戊寅年壬子月戊寅朔，己卯，日巳正二刻十分内四十一秒，冬至。
己卯年甲子月癸酉朔，甲申，日申正二刻八分内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月丁卯朔，己丑，日亥正二刻六分内二十一秒，冬至 应闰。
辛巳年戊子，月辛卯朔，乙未，日寅正二刻四分，内一十一秒冬至。
壬午年庚子月丙戌朔，庚子，日巳正二刻二分，内一秒冬至。
癸未年壬子，月庚辰朔，乙巳日申正一刻十四分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲申年甲子月甲辰朔，庚戌，日亥正一刻十二分，内四十一秒，冬至。
乙酉年丙子月戊戌朔，丙辰日寅正一刻十分内三十一秒，冬至。
丙戌年戊子，月壬辰朔，辛酉，日巳正一刻八分，内二十一秒，冬至 应闰。
丁亥年庚子月丙辰朔，丙寅日申正一刻六分，内一十一秒冬至。
戊子年壬子，月辛亥朔，辛未，日亥正一刻四分，内一秒，冬至 应，闰五十五章，己未，年至此十一闰为一纪。
己丑年甲子月乙亥朔，丁丑，日寅正一刻一分，内五十一秒，冬至。
庚寅年丙子月己巳朔，壬午日巳正，初刻十四分，内四十一秒，冬至。
辛卯年戊子，月癸亥朔，丁亥日申正初刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
壬辰年庚子月丁亥朔，壬辰，日亥正初刻十分，内二十一秒，冬至。
癸巳年壬子，月壬午朔，戊戌，日寅正初刻八分，内一十一秒冬至。
甲午年甲子月丙子朔，癸卯日巳正，初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
乙未年丙子，月庚子朔，戊申，日申正初刻三分内五十一秒，冬至。
丙申年戊子，月甲午朔，癸丑，日亥正初刻一分，内四十一秒，冬至 应闰。
丁酉年庚子月戊午朔，己未，日寅初三刻十四分，内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月壬子朔，甲子，日巳初三刻十二分，内二十一秒，冬至。
己亥年甲子月丁未朔，己巳，日申初三刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
庚子年丙子，月辛未朔，甲戌，日亥初三刻八分，内一秒冬至。
辛丑年戊子月乙丑朔，庚辰，日寅初三刻五分，内五十一秒，冬至。
壬寅年庚子月庚申朔，乙酉日巳初三刻三分内四十一秒，冬至 应闰。
癸卯年壬子月甲申朔，庚寅日申初三刻一分，内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月戊寅朔，乙未，日亥初二刻十四分，内二十一秒，冬至。
乙巳年丙子月壬申朔，辛丑，日寅初二刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
丙午年戊子，月丙申朔，丙午日巳初二刻十分内一，秒冬至。
丁未年庚子月庚寅朔，辛亥，日申初二刻七分内五十一秒，冬至 应，闰五十六章。
戊申年壬子月甲寅朔，丙辰，日亥初二刻五分内四十一秒，冬至。
己酉年甲子月己酉朔，壬戌，日寅初二刻三分内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子，月癸卯朔，丁卯，日巳初，二刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
辛亥年戊子月丁卯朔，壬申，日申初一刻十四分，内一十一秒冬至。
壬子年庚子月辛酉朔，丁丑，日亥初一刻十二分，内一秒冬至。
癸丑年壬子月丙辰朔，癸未，日寅初一刻九分，内五十一秒，冬至 应闰。
甲寅年甲子月庚辰朔，戊子，日巳初一刻七分，内四十一秒，冬至。
乙卯年丙子月甲戌朔，癸巳日申初一刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
丙辰年戊子月戊戌朔，日亥初一刻三分内二十一秒，冬至。
丁巳年庚子，月壬辰朔，甲辰，日寅初一刻一分，内一十一秒冬至。
戊午年壬子月丙戌朔，己酉日巳初初刻十四分，内一秒，冬至 应闰，己丑年至此十一闰，又一纪。
己未年甲子月庚戌朔，甲寅日申初初刻十一分，内五十一秒，冬至。
庚申年丙子月乙巳朔，己未，日亥初初刻九分，内四十一秒，冬至。
辛酉年戊子，月己亥朔，乙丑，日寅初初刻七分，内三十一秒，冬至 应闰。
壬戌，年庚子，月癸亥朔，庚午日巳初，初刻五分，内二十一秒，冬至。
癸亥年壬子月戊午朔，乙亥，日申初初刻，三分内一十一秒冬至。
全史日至源流卷五
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷六
山东道御史许伯政撰
壬子，运六【，每期三百六十五日二时，七刻十二分三十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一十五，秒五十，微小寒十四日，八时四刻五分零五秒五十微。
大寒十四日九时一刻十分二十秒五十微
立春十四日十时一刻六分二十秒五十微
雨水十四日，十一时三刻四分二十，秒五十，微惊蛰，十五日零七刻零一十五，秒五十微。
春分十五日二时三刻九分五秒五十微
清明十五日四时零八分零五秒五十微
谷雨十五日五时四刻八分一十秒五十微
立夏十五日六时七刻零一十五秒五十微
小满十五日八时零三分一十秒五十微
芒种十五日，八时三刻十分一十五，秒五十微，夏至十五日，八时七刻零一十五，秒五十微。
小暑十五日八时，五刻三分一十五秒五十，微大暑十五日八时零八分一十五，秒五十微。
立秋十五日七时零一十一分一十五，秒五十，微处暑，十五日五时，六刻六分一十五秒五十微，白露十五日四时三刻九分二十，秒五十微。
秋分十五日二时四刻十一分二十五，秒五十，微寒露，十五日一时一刻八分二十，秒五十微。
霜降十四日十一时五刻五分一十五秒五十微，立冬十四日十时二刻十一分二十五，秒五十，微小雪十四日九，时二刻十二分二十，秒五十，微大雪十四日八时，五刻十分一十五，秒五十微。
甲子年甲子月壬子朔，庚辰，日亥初初刻一分，内一秒，冬至日躔在危十六度之四十六分， 应闰。
乙丑年丙子月丙子朔，丙戌日丑正三刻十三分内三十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月庚午朔，辛卯，日辰正三刻十一分，内一秒，冬至 应，闰五十七章。
丁卯年庚子月甲午朔，丙申，日未正三刻八分，内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子月戊子朔，辛丑，日戌正三刻六分，内一秒冬至。
己巳年甲子月壬午朔，丁未，日丑正三刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
庚午年丙子月丙午朔，壬子，日辰正三刻一分，内一秒冬至。
辛未年戊子月辛丑朔，丁巳，日未正二刻十三分内三十一秒，冬至。
壬申年庚子月乙未朔，壬戌，日戌正二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
癸酉年壬子月己未朔，戊辰，日丑正二刻八分内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月甲寅朔，癸酉，日辰正二刻六分，内一秒，冬至 应闰。
乙亥年丙子月戊寅朔，日未正二刻，三分内三十一秒，冬至。
丙子年戊子，月壬申朔，癸未，日戌正二刻一分，内一秒冬至。
丁丑年庚子月丙寅朔，己丑日丑正一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
戊寅年壬子月庚寅朔，甲午，日辰正一刻十一分，内一秒冬至。
己卯年甲子月乙酉朔，己亥，日未正一刻八分内三十一秒，冬至。
庚辰年丙子月己卯朔，甲辰日，戌正一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
辛巳年戊子，月癸卯朔，庚戌，日丑正一刻三分内三十一秒，冬至。
壬午年庚子月丁酉朔，乙卯日，辰正一刻一分，内一秒冬至。
癸未年壬子，月壬辰朔，庚申，日未正初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
甲申年甲子月丙辰朔，乙丑，日戌正初刻十一分，内一秒冬至。
乙酉年丙子月庚戌朔，辛未，日丑正初刻八分，内三十一秒，冬至 应，闰五十八章。
丙戌年戊子，月甲戌朔，丙子，日辰正初刻六分，内一秒冬至。
丁亥年庚子月戊辰朔，辛巳，日未正初刻三分内三十一秒，冬至。
戊子年壬子，月壬戌朔，丙戌日戌正，初刻一分，内一秒，冬至 应闰，己未，年至此十一闰，又一纪。
己丑年甲子月丙戌朔，壬辰，日丑初三刻十三分内三十一秒，冬至。
庚寅年丙子，月庚辰朔，丁酉，日辰初三刻十一分，内一秒冬至。
辛卯年戊子月乙亥朔，壬寅，日未初三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
壬辰，年庚子，月己亥朔，丁未，日戌初三刻六分，内一秒冬至。
癸巳年壬子，月癸巳朔，癸丑日丑初三刻，三分内三十一秒，冬至 应闰。
甲午年甲子月丁巳朔，戊午，日辰初三刻一分，内一秒冬至。
乙未年丙子月壬子朔，癸亥，日未初二刻十三分内三十一秒，冬至。
丙申年戊子，月丙午朔，戊辰日戌初二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丁酉年庚子月庚午朔，甲戌，日丑初二刻八分内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月甲子朔，己卯，日辰初二刻六分内一秒冬至。
己亥年甲午月戊午朔，甲申，日未初二刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
庚子年丙子月壬午朔，己丑，日戌初二刻一分，内一秒冬至。
辛丑年戊子月丁丑朔，乙未日丑初一刻十三分内三十一秒，冬至。
壬寅年庚子月辛未朔，庚子，日辰初一刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
癸卯年壬子月乙未朔，乙巳，日未初一刻八分内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月己丑朔，庚戌，日戌初一刻六分，内一秒，冬至 应，闰五十九章。
乙巳年丙子，月癸丑朔，丙辰日丑初一刻三分内三十一秒，冬至。
丙午年戊子，月戊申朔，辛酉，日辰初一刻一分，内一秒冬至。
丁未年庚子月壬寅朔，丙寅日未初初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
戊申年壬子月丙寅朔，辛未，日戌初初刻十一分，内一秒冬至。
己酉年甲子月庚申朔，丁丑日丑初初刻八分，内三十一秒，冬至。
庚戌年丙子，月甲寅朔，壬午，日辰初初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
辛亥年戊子，月戊寅朔，丁亥，日未初初刻三分内三十一秒，冬至。
壬子，年庚子，月癸酉朔，壬辰日，戌初初刻一分，内一秒，冬至 应闰。
癸丑年壬子月丁酉朔，戊戌日，子正三刻十三分内三十一秒，冬至。
甲寅年甲子月辛卯朔，癸卯日卯正三刻十一分，内一秒冬至。
乙卯年丙子月乙酉朔，戊申，日午正三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
丙辰年戊子月己酉朔，癸丑，日酉正三刻六分，内一秒冬至。
丁巳年庚子，月甲辰朔，己未，日子正三刻三分内三十一秒，冬至。
戊午年壬子月戊戌朔，甲子，日卯正三刻一分，内一秒，冬至 应闰，己丑年至此十一闰，又一纪。
己未年甲子月壬戌朔，己巳，日午正二刻十三分内三十一秒，冬至。
庚申年丙子月丙辰朔，甲戌，日酉正二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
辛酉年戊子，月庚辰朔，日子正二刻八分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月甲戌朔，乙酉，日卯正二刻六分内一秒冬至。
癸亥年壬子，月己巳朔，庚寅，日午正二刻，三分内三十一秒，冬至 应，闰六十章。
甲子年甲子，月癸巳朔，乙未，日酉正二刻一分，内一秒冬至。
乙丑年丙子月丁亥朔，辛丑，日子正一刻十三分内三十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月辛巳朔，丙午日卯正一刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丁卯年庚子月乙巳朔，辛亥，日午正一刻八分内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子，月庚子朔，丙辰日酉正一刻六分，内一秒冬至。
己巳年甲子月甲午朔，壬戌，日子正一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
庚午年丙子月戊午朔，丁卯，日卯正一刻一分，内一秒冬至。
辛未年戊子月壬子朔，壬申，日午正初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
壬申年庚子月丙子朔，丁丑，日酉正初刻十一分，内一秒冬至。
癸酉年壬子，月庚午朔，癸未，日子正初刻八分，内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月乙丑朔，戊子，日卯正初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
乙亥年丙子，月己丑朔，癸巳，日午正初刻三分内三十一秒，冬至。
丙子年戊子，月癸未朔，戊戌，日酉正初刻一分，内一秒，冬至日躔在危十五度之四十六分。
丁丑年庚子月丁丑朔，癸卯夜，子初三刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
戊寅年壬子月辛丑朔，己酉，日卯初三刻十一分，内一秒冬至。
己卯年甲子月乙未朔，甲寅，日午初三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚辰年丙子月己未朔，日酉初三刻六分，内一秒，冬至辛巳年戊子，月甲寅朔，甲子夜，子初三刻三分内三十一秒，冬至。
壬午年庚子月戊申朔，庚午，日卯初三刻一分，内一秒，冬至 应，闰六十一章。
癸未年壬子月壬申朔，乙亥，日午初二刻十三分内三十一秒，冬至。
甲申年甲子月丙寅朔，庚辰，日酉初二刻十一分，内一秒冬至。
乙酉年丙子，月辛酉朔，乙酉夜，子初二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
丙戌年戊子，月乙酉朔，辛卯，日卯初二刻六分内一秒冬至。
丁亥年庚子，月己卯朔，丙申日午初二刻三分内三十一秒，冬至。
戊子年壬子，月癸酉朔，辛丑，日酉初二刻一分，内一秒，冬至 应闰，己未，年至此十一闰，又一纪。
己丑年甲子月丁酉朔，丙午夜，子初一刻十三分内三十一秒，冬至。
庚寅年丙子月辛卯朔，壬子，日卯初一刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
辛卯年戊子月乙卯朔，丁巳，日午初一刻八分内三十一秒，冬至。
壬辰年庚子月庚戌朔，壬戌，日酉初一刻六分，内一秒冬至。
癸巳年壬子，月甲辰朔，丁卯夜，子初一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
甲午年甲子月戊辰朔，癸酉，日卯初一刻一分，内一秒冬至。
乙未年丙子月壬戌朔，戊寅，日午初初刻十三分内三十一秒，冬至。
丙申年戊子月丁巳朔，癸未，日酉初初刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丁酉年庚子月辛巳朔，戊子夜，子初初刻八分，内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子月乙亥朔，甲午，日卯初初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
己亥年甲子月戊戌朔，己亥，日午初初刻三分内三十一秒，冬至。
庚子年丙子，月癸巳朔，甲辰，日酉初初刻一分，内一秒冬至。
辛丑年戊子月丁亥朔，己酉，日亥正三刻十三分内三十一秒，冬至 应，闰六十二章。
壬寅年庚子月辛亥朔，乙卯，日寅正三刻十一分，内一秒冬至。
癸卯年壬子月丙午朔，庚申，日巳正三刻八分，内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月庚子朔，乙丑，日申正三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
乙巳年丙子月甲子朔，庚午，日亥正三刻三分内三十一秒，冬至。
丙午年戊子月己未朔，丙子，日寅正三刻一分，内一秒冬至。
丁未，年庚子，月癸丑朔，辛巳日巳正二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
戊申年壬子月丁丑朔，丙戌日申正二刻十一分，内一秒冬至。
己酉年甲子月辛未朔，辛卯，日亥正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
庚戌年丙子月乙未朔，丁酉，日寅正二刻六分内一秒冬至。
辛亥年戊子，月己丑朔，壬寅日巳正二刻三分内三十一秒，冬至。
壬子年庚子月甲申朔，丁未，日申正二刻，一分内一秒，冬至 应闰。
癸丑年壬子，月戊申朔，壬子，日亥正一刻十三分内三十一秒，冬至。
甲寅年甲子月壬寅朔，戊午，日寅正一刻十一分，内一秒冬至。
乙卯年丙子月丙申朔，癸亥日巳正一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
丙辰年戊子月庚申朔，戊辰日申正一刻六分，内一秒冬至。
丁巳年庚子，月甲寅朔，癸酉，日亥正一刻三分内三十一秒，冬至 应闰，己丑年至此十一闰一纪，缩一年下起，戊午。
戊午年壬子月戊寅朔，己卯，日寅正一刻一分，内一秒冬至。
己未，年甲子，月癸酉朔，甲申，日巳正初刻十三分内三十一秒，冬至。
庚申年丙子月丁卯朔，己丑，日申正初刻十一分，内一秒，冬至 应，闰六十三章。
辛酉年戊子，月辛卯朔，甲午，日亥正初刻八分，内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子，月丙戌朔，庚子，日寅正初刻六分，内一秒冬至。
癸亥年壬子，月庚辰朔，乙巳日巳正初刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
甲子年甲子月甲辰朔，庚戌，日申正初刻一分，内一秒冬至。
乙丑年丙子月戊戌朔，乙卯，日亥初三刻十三分内三十一秒，冬至。
丙寅年戊子，月壬辰朔，辛酉，日寅初三刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丁卯年庚子月丙辰朔，丙寅日巳初三刻八分，内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子，月辛亥朔，辛未，日申初三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
己巳年甲子月乙亥朔，丙子，日亥初三刻三分内三十一秒，冬至。
庚午年丙子月己巳朔，壬午，日寅初三刻一分，内一秒冬至。
辛未年戊子，月癸亥朔，丁亥，日巳初二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
壬申年庚子月丁亥朔，壬辰日申初二刻十一分，内一秒冬至。
癸酉年壬子，月壬午朔，丁酉，日亥初二刻八分内三十一秒，冬至。
甲戌年甲子月丙子朔，癸卯日寅初二刻六分内一秒，冬至 应闰。
乙亥年丙子，月庚子朔，戊申，日巳初二刻三分内三十一秒，冬至。
丙子年戊子，月甲午朔，癸丑日申初二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
丁丑年庚子月戊午朔，日亥初一刻十三分内三十一秒，冬至。
戊寅年壬子月壬子朔，甲子，日寅初一刻十一分，内一秒冬至。
己卯年甲子月丁未朔，己巳日巳初一刻八分内三十一秒，冬至 应，闰六十四章。
庚辰年丙子月辛未朔，甲戌，日申初一刻六分，内一秒冬至。
辛巳年戊子月乙丑朔，己卯，日亥初一刻三分内三十一秒，冬至。
壬午年庚子月己未朔，乙酉日寅初一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
癸未年壬子，月癸未朔，庚寅，日巳初初刻十三分内三十一秒，冬至。
甲申年甲子月戊寅朔，乙未，日申初初刻十一分，内一秒冬至。
乙酉年丙子月壬申朔，庚子，日亥初初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
丙戌年戊子，月丙申朔，丙午日寅初初刻六分，内一秒冬至。
丁亥年庚子，月辛卯朔，辛亥，日巳初，初刻三分内三十一秒，冬至 应闰，戊午年至此十一闰为一纪。
戊子年壬子月乙卯朔，丙辰日申初初刻一分，内一秒，冬至日躔在危十四度之四十六分。
己丑年甲子月己酉朔，辛酉日，戌正三刻十三分内三十一秒，冬至。
庚寅年丙子月癸卯朔，丁卯，日丑正三刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
辛卯年戊子月丁卯朔，壬申，日辰正三刻八分，内三十一秒，冬至。
壬辰，年庚子，月辛酉朔，丁丑，日未正三刻六分，内一秒冬至。
癸巳年壬子月乙卯朔，壬午，日戌正三刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
甲午年甲子月己卯朔，戊子，日丑正三刻一分，内一秒冬至。
乙未年丙子，月甲戌朔，癸巳，日辰正二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
丙申年戊子，月戊戌朔，日未正二刻十一分，内一秒冬至。
丁酉年庚子月壬辰朔，癸卯日戌正二刻八分内三十一秒，冬至。
戊戌年壬子，月丁亥朔，己酉日丑正二刻六分，内一秒，冬至 应，闰六十五章。
己亥年甲子月辛亥朔，甲寅，日辰正二刻，三分内三十一秒，冬至。
庚子年丙子月乙巳朔，己未，日未正二刻，一分内一秒冬至。
辛丑年戊子，月己亥朔，甲子，日戌正一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
壬寅年庚子月癸亥朔，庚午，日丑正一刻十一分，内一秒冬至。
癸卯年壬子月丁巳朔，乙亥，日辰正一刻八分内三十一秒，冬至。
甲辰年甲子月辛亥朔，庚辰，日未正一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
乙巳年丙子月乙亥朔，乙酉日戌正一刻三分内三十一秒，冬至。
丙午年戊子，月庚午朔，辛卯，日丑正一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
丁未，年庚子，月甲午朔，丙申，日辰正初刻十三分内三十一秒，冬至。
戊申年壬子月戊子朔，辛丑，日未正初刻十一分，内一秒冬至。
己酉年甲子，月癸未朔，丙午日戌正，初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
庚戌年丙子月丁未朔，壬子，日丑正初刻六分，内一秒冬至。
辛亥年戊子，月辛丑朔，丁巳，日辰正初刻三分内三十一秒，冬至。
壬子年庚子月乙未朔，壬戌，日未正初刻一分，内一秒，冬至 应闰。
癸丑年壬子，月己未朔，丁卯，日戌初三刻十三分内三十一秒，冬至。
甲寅年甲子月癸丑朔，癸酉日丑初三刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
乙卯年丙子月丁丑朔，戊寅，日辰初三刻八分，内三十一秒，冬至。
丙辰年戊子月壬申朔，癸未，日未初三刻六分，内一秒冬至。
丁巳年庚子月丙寅朔，戊子，日戌初三刻三分内三十一秒，冬至 应，闰六十六章，戊子，年至此十一闰，又一纪。
戊午年壬子，月庚寅朔，甲午，日丑初三刻一分，内一秒冬至。
己未年甲子月甲申朔，己亥，日辰初二刻十三分内三十一秒，冬至。
庚申年丙子，月己卯朔，甲辰，日未初二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
辛酉年戊子，月癸卯朔，己酉日，戌初二刻八分内三十一秒，冬至。
壬戌，年庚子月丁酉朔，乙卯日丑初二刻六分内一秒冬至。
癸亥年壬子，月壬辰朔，庚申，日辰初二刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
甲子年甲子月丙辰朔，乙丑日未初二刻一分，内一秒冬至。
乙丑年丙子月庚戌朔，庚午，日戌初一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
丙寅年戊子，月甲戌朔，丙子日丑初一刻十一分，内一秒冬至。
丁卯年庚子月戊辰朔，辛巳，日辰初一刻八分内三十一秒，冬至。
戊辰年壬子，月癸亥朔，丙戌日未初一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
己巳年甲子月丁亥朔，辛卯，日戌初一刻三分内三十一秒，冬至。
庚午年丙子月辛巳朔，丁酉日丑初一刻一分，内一秒冬至。
辛未年戊子月乙亥朔，壬寅，日辰初初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
壬申年庚子月己亥朔，丁未，日未初初刻十一分，内一秒冬至。
癸酉年壬子，月癸巳朔，壬子日，戌初初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
甲戌年甲子月丁巳朔，戊午，日丑初初刻六分，内一秒冬至。
乙亥年丙子月壬子朔，癸亥，日辰初初刻三分内三十一秒，冬至。
丙子年戊子，月丙午朔，戊辰，日未初初刻一分，内一秒，冬至 应，闰六十七章。
丁丑年庚子，月庚午朔，癸酉，日酉正三刻十三分内三十一秒，冬至 戊寅年天正壬子月乙丑朔，己卯，日子正三刻十一分，内一秒，冬至自丁丑年以上一千二百七十四年，葢史称盘古及三皇之世，惜无在位，年数可纪，自此以后，推得戊寅为伏羲氏元年用寅正为嵗首故其年天正冬至，具于此年，以便推算其説已详首卷又考经史纪年，唐虞曰：载夏曰嵗商曰祀周曰：年唐虞以前无考，今姑以嵗称之。
太昊伏羲氏
史穪首以木徳继天而王在位一百十五嵗
戊寅元嵗春正月甲子朔，十一月甲申，日卯正三刻八分，内三十一秒，冬至 ，正月建甲寅朔，日建甲子説见首卷下。
己卯二嵗正月己未朔，十一月己丑，日午正三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
庚辰三嵗正月癸未朔，十一月甲午日，酉正三刻三分内三十一秒，冬至。
辛巳四嵗正月丁丑朔，十一月庚子日，子正三刻一分，内一秒冬至。
壬午五嵗正月辛未朔，十一月乙巳，日卯正二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸未六嵗正月乙未朔，十一月庚戌，日午正二刻十一分，内一秒冬至。
甲申七嵗正月庚寅朔，十一月乙卯日酉正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉八嵗正月甲寅朔，十一月辛酉，日子正二刻六分内一秒冬至。
丙戌九嵗正月戊申朔，十一月丙寅，日卯正二刻三分内三十一秒，冬至。
丁亥十嵗正月壬寅朔，十一月辛未，日午正二刻，一分内一秒，冬至 应闰，戊午年至此十一闰，又一纪。
戊子，十一嵗正月丙寅朔，十一月丙子，日酉正一刻十三分内三十一秒，冬至。
己丑十二嵗正月辛酉朔，十一月壬午，日子正一刻十一分，内一秒冬至。
庚寅十三嵗正月乙卯朔，十一月丁亥，日卯正一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，十四嵗正月己卯朔，十一月壬辰，日午正一刻六分，内一秒冬至。
壬辰十五嵗正月癸酉朔，十一月丁酉日，酉正一刻三分内三十一秒，冬至。
癸巳，十六嵗正月戊辰朔，十一月癸卯日子正一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，十七嵗正月壬辰朔，十一月戊申，日卯正初刻十三分内三十一秒，冬至。
乙未，十八嵗正月丙戌朔，十一月癸丑，日午正初刻十一分，内一秒，冬至 应，闰六十八章。
丙申，十九嵗正月庚戌朔，十一月戊午，日酉正，初刻八分，内三十一秒，冬至。
丁酉，二十嵗正月甲辰朔，十一月甲子日，子正初刻六分，内一秒冬至。
戊戌，二十一嵗正月戊戌朔，十一月己巳，日卯正初刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
己亥，二十二嵗正月壬戌朔，十一月甲戌，日午正初刻一分，内一秒，冬至日躔在危十三度之四十六分。
全史日至源流卷六
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷七
山东道御史许伯政撰
壬子，运七【，每期三百六十五日二时，七刻十二分一十秒，】冬至十四日八时三刻十四分，一十五秒。
小寒十四日八时四刻五分零五秒
大寒十四日九时一刻十分二十秒
立春十四日十时一刻六分二十秒
雨水十四日十一时三刻四分二十秒
惊蛰十五日零七刻零一十五秒
春分十五日二时三刻九分零五秒
清明十五日四时零八分零五秒
谷雨十五日五时四刻八分一十秒
立夏十五日六时七刻零一十五秒
小满十五日八时零三分一十秒
芒种十五日八时三刻十分一十五秒
夏至十五日八时七刻零一十五秒
小暑十五日八时五刻三分一十五秒
大暑十五日八时零八分一十五秒
立秋十五日七时零一十一分一十五秒
处暑十五日五时六刻六分一十五秒
白露十五日四时三刻九分二十秒
秋分十五日二时四刻十一分二十五秒
寒露十五日一时一刻八分二十秒
霜降十四日十一时五刻五分一十五秒
立冬十四日十时二刻十一分二十五秒
小雪十四日九时二刻十二分二十秒
大雪十四日八时五刻十分一十五秒
庚子，二十三岁，正月丁巳朔，十一月己卯，日酉初三刻十三分，内一十一秒冬至。
辛丑，二十四岁，正月辛亥朔，十一月甲申夜，子初三刻十分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬寅，二十五岁，正月乙亥朔，十一月庚寅日，卯初三刻七分，内三十一秒，冬至。
癸卯，二十六岁，正月己巳朔，十一月乙未，日午初三刻四分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲辰，二十七岁，正月癸巳朔，十一月庚子，日酉初三刻一分，内五十一秒，冬至。
乙巳，二十八岁，正月戊子朔，十一月乙巳夜，子初二刻十四分，内一秒冬至。
丙午，二十九岁正月壬午朔，十一月辛亥，日卯初二刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰。
丁未，三十岁正月丙午朔，十一月丙辰，日午初二刻八分内三十一秒，冬至。
戊申，三十一岁，正月辛丑朔，十一月辛酉，日酉初二刻五分内三十一秒，冬至。
己酉，三十二岁，正月乙未朔，十一月丙寅夜，子初二刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚戌，三十三岁，正月己未朔，十一月壬申，日卯初一刻十四分，内五十一秒，冬至。
辛亥，三十四岁正月癸丑朔，十一月丁丑，日午初一刻十一分，内一秒冬至。
壬子，三十五岁，正月丁未朔，十一月壬午，日酉初一刻九分，内一十一秒，冬至 应闰。
癸丑，三十六岁，正月辛未朔，十一月丁亥夜，子初一刻六分，内二十一秒，冬至。
甲寅，三十七岁，正月乙丑朔，十一月癸巳，日卯初一刻三分内三十一秒，冬至 应，闰六十九章。
乙卯，三十八岁，正月己丑朔，十一月戊戌，日午初初刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙辰，三十九岁，正月甲申朔，十一月癸卯日酉初初刻十二分，内五十一秒，冬至。
丁巳，四十岁正月戊寅朔，十一月戊申夜，子初初刻十分内一秒，冬至 应闰，戊子，年至此十一闰，又一纪。
戊午，四十一岁正月壬寅朔，十一月甲寅日，卯初初刻七分，内一十一秒冬至。
己未，四十二岁，正月丁酉朔，十一月己未，日午初初刻四分，内一十一秒冬至。
庚申，四十三岁，正月辛卯朔，十一月甲子，日酉初初刻一分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，四十四岁，正月乙卯朔，十一月己巳日亥正三刻十三分，内四十一秒，冬至。
壬戌，四十五岁，正月己酉朔，十一月乙亥，日寅正三刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
癸亥，四十六岁，正月癸酉朔，十一月庚辰，日巳正三刻八分，内一秒冬至。
甲子，四十七岁，正月丁卯朔，十一月乙酉，日申正三刻五分，内一十一秒冬至。
乙丑，四十八岁正月壬戌朔，十一月庚寅，日亥正三刻二分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙寅四十九岁，正月丙戌朔，十一月丙申，日寅正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，五十岁正月庚辰朔，十一月辛丑，日巳正二刻十一分，内四十一秒，冬至。
戊辰，五十一岁，正月甲戌朔，十一月丙午日申正二刻八分，内五十一秒，冬至 应闰。
己巳，五十二岁，正月戊戌朔，十一月辛亥，日亥正二刻六分内一秒冬至。
庚午，五十三岁，正月癸巳朔，十一月丁巳，日寅正二刻三分内一十一秒冬至。
辛未，五十四岁，正月丁亥朔，十一月壬戌，日巳正一刻十五分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬申，五十五岁，正月辛亥朔，十一月丁卯日申正一刻十二分，内三十一秒，冬至。
癸酉，五十六岁，正月乙巳朔，十一月壬申，日亥正一刻九分，内四十一秒，冬至 应，闰七十章。
甲戌，五十七岁，正月己巳朔，十一月戊寅，日寅正一刻六分内五十一秒，冬至。
乙亥，五十八岁，正月甲子朔，十一月癸未，日巳正一刻四分，内一秒冬至。
丙子，五十九岁正月戊午朔，十一月戊子，日申正一刻一分，内一十一秒，冬至 应闰。
丁丑，六十岁正月壬午朔，十一月癸巳日亥正初刻十三分，内二十一秒，冬至。
戊寅，六十一岁，正月丙子朔，十一月己亥，日寅正初刻十分内三十一秒，冬至。
己卯六十二岁，正月庚午朔，十一月甲辰，日巳正初刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚辰，六十三岁，正月甲午朔，十一月己酉，日申正初刻四分，内五十一秒，冬至。
辛巳，六十四岁，正月己丑朔，十一月甲寅，日亥正初刻二分，内一秒，冬至 应闰。
壬午六十五岁，正月癸丑朔，十一月庚申，日寅初三刻十四分，内一十一秒冬至。
癸未，六十六岁，正月丁未朔，十一月己丑，日巳初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
甲申，六十七岁，正月壬寅朔，十一月庚午，日申初二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，六十八岁，正月丙寅朔，十一月乙亥，日亥初三刻五分，内四十一秒，冬至。
丙戌，六十九岁，正月庚申朔，十一月辛巳，日寅初三刻二分，内五十一秒，冬至。
丁亥，七十岁正月甲寅朔，十一月丙戌，日巳初二刻十五分，内一秒，冬至 应闰，戊午年至此十一闰，又一纪。
戊子，七十一岁，正月戊寅朔，十一月辛卯日申初二刻十二分，内一十一秒冬至。
己丑，七十二岁，正月壬申朔，十一月丙申，日亥初二刻九分，内二十一秒，冬至。
庚寅，七十三岁，正月丁卯朔，十一月壬寅，日寅初二刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，七十四岁，正月辛卯朔，十一月丁未，日巳初二刻三分内四十一秒，冬至。
壬辰，七十五岁，正月乙酉朔，十一月壬子，日申初一刻十五分，内五十一秒，冬至 应，闰七十一章。
癸巳，七十六岁，正月己酉朔，十一月丁巳日，亥初一刻十三分，内一秒冬至。
甲午七十七岁，正月甲辰朔，十一月癸亥，日寅初一刻十分内一十一秒冬至。
乙未，七十八岁，正月戊戌朔，十一月戊辰，日巳初一刻七分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙申，七十九岁正月壬戌朔，十一月癸酉，日申初一刻四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，八十岁正月丙辰朔，十一月戊寅，日亥初一刻一分，内四十一秒，冬至。
戊戌，八十一岁，正月庚戌朔，十一月甲申，日寅初初刻十三分，内五十一秒，冬至 应闰。
己亥，八十二岁，正月甲戌朔，十一月己丑，日巳初初刻十一分，内一秒冬至。
庚子，八十三岁，正月戊辰朔，十一月甲午，日申初初刻八分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛丑，八十四岁正月癸巳朔，十一月己亥，日亥初初刻五分，内二十一秒，冬至。
壬寅八十五岁正月戊子朔，十一月乙巳，日寅初初刻二分，内三十一秒，冬至。
癸卯，八十六岁，正月壬午朔，十一月庚戌，日辰正三刻十四分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲辰，八十七岁，正月丙午朔，十一月乙卯，日未正三刻十一分，内五十一秒，冬至。
乙巳，八十八岁，正月庚子朔，十一月庚申，日戌正三刻九分，内一秒冬至。
丙午，八十九岁，正月甲午朔，十一月丙寅，日丑正三刻六分，内一十一秒，冬至 应闰。
丁未，九十岁正月戊午朔，十一月辛未，日辰正三刻三分，内二十一秒，冬至。
戊申，九十一岁，正月癸丑朔，十一月丙子，日未正二刻十五分内三十一秒，冬至。
己酉，九十二岁，正月丁未朔，十一月辛巳，日戌正二刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚戌，九十三岁，正月辛未朔，十一月丁亥，日丑正二刻九分，内五十一秒，冬至。
辛亥，九十四岁正月乙丑朔，十一月壬辰，日辰正一刻七分，内一秒，冬至日躔在危十二度之四十六分，应闰七十二章。
壬子，九十五岁，正月己丑朔，十一月丁酉，日未正二刻四分，内一十一秒冬至。
癸丑，九十六岁，正月甲申朔，十一月壬寅，日戌正二刻一分，内二十一秒，冬至。
甲寅，九十七岁，正月戊寅朔，十一月戊申，日丑正一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯九十八岁，正月壬寅朔，十一月癸丑，日辰正一刻十分内四十一秒，冬至。
丙辰，九十九岁，正月丙申朔，十一月戊午，日未正一刻七分内五十一秒，冬至。
丁巳，一百岁正月庚寅朔，十一月癸亥，日戌正一刻五分，内一秒，冬至 应闰，戊子，年至此十一闰，又一纪。
戊午，百一岁正月甲寅朔，十一月己巳，日丑正一刻二分，内一十一秒冬至。
己未，百二岁，正月己酉朔，十一月甲戌日辰，正初刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚申，百三岁，正月癸酉朔，十一月己卯，日未正初刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛酉，百四岁，正月丁卯朔，十一月甲申，日戌正初刻八分，内四十一秒，冬至。
壬戌，百五岁正月辛酉朔，十一月庚寅，日丑正初刻五分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸亥，百六岁正月乙酉朔，十一月乙未，日辰正初刻三分内一秒冬至。
甲子，百七岁正月庚辰朔，十一月庚子，日未初三刻十五分，内一十一秒冬至。
乙丑，百八岁，正月甲戌朔，十一月乙巳，日戌初三刻十二分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙寅，百九岁正月戊戌朔，十一月辛亥，日丑初二刻九分，内三十一秒，冬至。
丁卯，百十岁正月壬辰朔，十一月丙辰，日辰初三刻六分，内四十一秒，冬至。
戊辰，百十一岁，正月丙戌朔，十一月辛酉，日未初三刻三分内五十一秒，冬至 应闰。
己巳，百十二岁，正月辛亥朔，十一月丙寅，日戌初三刻一分，内一秒冬至。
庚午，百十三岁，正月乙巳朔，十一月壬申，日丑初一刻十三分，内一十一秒，冬至 应，闰七十三章。
辛未，百十四岁，正月己巳朔，十一月丁巳，日辰初二刻十分内二十一秒，冬至。
壬申，百十五岁，正月癸亥朔，十一月壬午，日未初二刻七分内三十一秒，冬至。
女娲氏
史与太昊，同母生而神灵太昊，没共工氏作乱，女娲氏诛之，以治天下在位百三十岁。
癸酉，元岁正月丁巳朔，十一月丁亥，日戌初二刻四分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲戌，二岁正月辛巳朔，十一月癸巳，日丑初二刻一分，内五十一秒，冬至。
乙亥，三岁正月丙子朔，十一月戊戌，日辰初一刻十四分，内一秒冬至。
丙子，四岁正月庚午朔，十一月癸卯，日未初一刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰。
丁丑，五岁正月甲午朔，十一月戊申，日戌初一刻八分，内二十一秒，冬至。
戊寅，六岁正月戊子朔，十一月甲寅，日丑初一刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
己卯，七岁正月壬子朔，十一月己未，日辰初一刻二分，内四十一秒，冬至。
庚辰，八岁正月丁未朔，十一月甲子，日未初初刻十四分，内五十一秒，冬至。
辛巳，九岁正月辛丑朔，十一月己巳，日戌初初刻十二分，内一秒，冬至 应闰。
壬午，十岁正月乙丑朔，十一月乙亥，日丑初初刻九分，内一十一秒冬至。
癸未，十一岁正月己未朔，十一月庚辰，日辰初初刻六分，内二十一秒，冬至。
甲申，十二岁正月癸丑朔，十一月乙酉，日未初初刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，十三岁正月丁丑朔，十一月庚寅，日酉正三刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙戌，十四岁正月壬申朔，十一月丙申日子正三刻十二分，内五十一秒，冬至。
丁亥，十五岁，正月丙寅朔，十一月辛丑，日卯正三刻十分内一秒，冬至 应闰，戊午年至此十一闰，又一纪。
戊子，十六岁正月庚寅朔，十一月丙午日午正三刻七分，内一十一秒冬至。
己丑，十七岁正月乙酉朔，十一月辛亥，日酉正三刻四分，内二十一秒，冬至 应，闰七十四章。
庚寅，十八岁正月己酉朔，十一月丁巳，日子正三刻一分，内三十一秒，冬至。
辛卯，十九岁正月癸卯朔，十一月壬戌，日卯正二刻十三分，内四十一秒，冬至。
壬辰，二十岁正月丁酉朔，十一月丁卯，日午正二刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
癸巳，二十一岁，正月辛酉朔，十一月壬申，日酉正二刻八分，内一秒冬至。
甲午，二十二岁，正月乙卯朔，十一月丙寅，日子正二刻五分，内一十一秒冬至。
乙未，二十三岁，正月己酉朔，十一月癸未，日卯正二刻二分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙申，二十四岁，正月癸酉朔，十一月戊子，日午正一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，二十五岁，正月戊辰朔，十一月癸巳，日酉正一刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊戌，二十六岁，正月壬辰朔，十一月己亥，日子正一刻八分，内五十一秒，冬至。
己亥，二十七岁，正月丁亥朔，十一月甲辰，日卯正一刻六分，内一秒冬至。
庚子，二十八岁，正月辛巳朔，十一月己酉，日午正一刻三分内一十一秒，冬至 应闰。
辛丑，二十九岁正月乙巳朔，十一月甲寅，日酉正初刻十五分，内二十一秒，冬至。
壬寅，三十岁正月己亥朔，十一月庚申，日子正初刻十二分，内三十一秒，冬至。
癸卯，三十一岁，正月癸巳朔，十一月乙丑，日卯正初刻九分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲辰，三十二岁，正月丁巳朔，十一月庚午日午正初刻六分，内五十一秒，冬至。
乙巳，三十三岁正月壬子朔，十一月乙亥，日酉正初刻四分，内一秒冬至。
丙午，三十四岁，正月丙午朔，十一月辛巳，日子正初刻一分，内一十一秒，冬至 应闰。
丁未，三十五岁，正月庚午朔，十一月丙戌，日卯初三刻十三分，内二十一秒，冬至。
戊申，三十六岁，正月甲子朔，十一月辛卯，日午初三刻十分内三十一秒，冬至 应，闰七十五章。
己酉，三十七岁，正月戊子朔，十一月丙申日酉初三刻七分，内四十一秒，冬至。
庚戌，三十八岁，正月癸未朔，十一月辛丑夜，子初三刻四分，内五十一秒，冬至。
辛亥，三十九岁正月丁丑朔，十一月丁未，日卯初三刻二分，内一秒，冬至 应闰。
壬子，四十岁正月辛丑朔，十一月壬子，日午初二刻十四分，内一十一秒冬至。
癸丑，四十一岁，正月乙未朔，十一月丁巳，日酉初二刻十一分，内一十一秒冬至。
甲寅，四十二岁，正月己丑朔，十一月壬戌夜，子初二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯，四十三岁，正月癸丑朔，十一月戊辰，日卯初二刻五分内四十一秒，冬至。
丙辰，四十四岁正月戊申朔，十一月癸酉，日午初二刻二分内五十一秒，冬至 应闰，戊子，年至此十一闰一纪，缩一年下起，丁巳。
丁巳，四十五岁，正月壬申朔，十一月戊寅，日酉初一刻十五分，内一秒冬至。
戊午，四十六岁正月丙寅朔，十一月癸未夜，子初一刻十二分，内十一秒，冬至。
己未，四十七岁，正月庚申朔，十一月己丑，日卯初一刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚申，四十八岁，正月甲申朔，十一月甲午，日午初一刻六分内三十一秒，冬至。
辛酉，四十九岁正月戊寅朔，十一月己亥，日酉初一刻三分内四十一秒，冬至。
壬戌，五十岁正月癸酉朔，十一月甲辰夜，子初初刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸亥，五十一岁，正月丁酉朔，十一月庚戌，日卯初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在危十一度之四十六分。
甲子，五十二岁，正月辛卯朔，十一月乙卯，日午初初刻十分内一十一秒冬至。
乙丑，五十三岁，正月丙戌朔，十一月庚申日，酉初初刻七分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙寅，五十四岁，正月庚戌朔，十一月乙丑夜，子初初刻四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，五十五岁，正月甲辰朔，十一月辛未，日卯初初刻十分内四十一秒，冬至 应，闰七十六章。
戊辰，五十六岁正月戊辰朔，十一月丙子，日巳正三刻十三分，内五十一秒，冬至。
己巳，五十七岁，正月壬戌朔，十一月辛巳，日申正三刻十一分，内一秒冬至。
庚午，五十八岁，正月丙辰朔，十一月丙戌，日亥正三刻八分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛未，五十九岁，正月庚辰朔，十一月壬辰，日寅正三刻五分，内二十一秒，冬至。
壬申，六十岁正月乙亥朔，十一月丁酉，日巳正三刻二分，内三十一秒，冬至。
癸酉，六十一岁，正月乙巳朔，十一月壬寅日申正二刻十四分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲戌，六十二岁，正月癸巳朔，十一月丁未，日亥正二刻十一分，内五十一秒，冬至。
乙亥，六十三岁，正月丁亥朔，十一月癸丑，日寅正二刻九分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，六十四岁，正月辛亥朔，十一月戊午，日巳正二刻六分内一十一秒冬至。
丁丑，六十五岁，正月丙午朔，十一月癸亥，日申正二刻，三分内二十一秒，冬至。
戊寅，六十六岁，正月庚子朔，十一月戊辰，日亥正一刻十五分内三十一秒，冬至 应闰。
己卯六十七岁，正月甲子朔，十一月甲戌，日寅正一刻十二分，内四十一秒，冬至。
庚辰，六十八岁，正月戊午朔，十一月己卯，日巳正一刻九分，内五十一秒，冬至。
辛巳，六十九岁正月壬子朔，十一月甲申，日申正一刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬午，七十岁正月丙子朔，十一月己丑，日亥正一刻四分，内一十一秒冬至。
癸未，七十一岁，正月辛未朔，十一月乙未，日寅正一刻一分，内二十一秒，冬至。
甲申，七十二岁，正月乙丑朔，十一月庚子，日巳正初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，七十三岁，正月己丑朔，十一月乙巳，日申正初刻十分内四十一秒，冬至。
丙戌，七十四岁，正月癸未朔，十一月庚戌，日亥正初刻七分，内五十一秒，冬至 应，闰七十七章，丁巳年至此十一闰，又一纪。
丁亥，七十五岁，正月丁未朔，十一月丙辰，日寅正初刻五分，内一秒冬至。
戊子，七十六岁，正月壬寅朔，十一月辛酉，日巳正初刻二分，内一十一秒冬至。
己丑，七十七岁，正月丙申朔，十一月丙寅日申初三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚寅，七十八岁，正月庚申朔，十一月辛未，日亥初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛卯，七十九岁，正月甲寅朔，十一月丁丑，日寅初三刻八分，内四十一秒，冬至。
壬辰，八十岁正月己酉朔，十一月壬午，日巳初三刻五分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸巳，八十一岁，正月癸酉朔，十一月丁亥，日申初三刻三分内一秒冬至。
甲午八十二岁，正月丁卯朔，十一月壬辰，日亥初二刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙未，八十三岁，正月辛卯朔，十一月戊戌，日寅初二刻十二分，内二十一秒，冬至。
丙申，八十四岁，正月乙酉朔，十一月癸卯日巳初二刻九分，内三十一秒，冬至。
丁酉八十五岁，正月己卯朔，十一月戊申，日申初二刻六分内四十一秒，冬至 应闰。
戊戌，八十六岁，正月癸卯朔，十一月癸丑，日亥初二刻三分内五十一秒，冬至。
己亥，八十七岁，正月戊戌朔，十一月己未，日寅初二刻一分，内一秒冬至。
庚子，八十八岁，正月壬辰朔，十一月甲子，日巳初一刻十三分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛丑，八十九岁，正月丙辰朔，十一月己巳，日申初一刻十分内二十一秒，冬至。
壬寅，九十岁正月庚戌朔，十一月甲戌日，亥初一刻七分内三十一秒，冬至。
癸卯，九十一岁，正月乙巳朔，十一月庚辰，日寅初一刻四分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲辰，九十二岁，正月己巳朔，十一月乙酉，日巳初一刻一分，内五十一秒，冬至。
乙巳，九十三岁，正月癸亥朔，十一月庚寅，日申初初刻十四分，内一秒，冬至 应，闰七十八章。
丙午，九十四岁正月丁亥朔，十一月乙未，日亥初初刻十一分，内一十一秒冬至。
丁未，九十五岁，正月辛巳朔，十一月辛丑，日寅初初刻八分，内二十一秒，冬至。
戊申，九十六岁，正月丙子朔，十一月丙午日巳初，初刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
己酉，九十七岁，正月庚子朔，十一月辛亥，日申初初刻二分，内四十一秒，冬至。
庚戌，九十八岁，正月甲午朔，十一月丙辰日戌正三刻十四分，内五十一秒，冬至。
辛亥，九十九岁，正月戊子朔，十一月壬戌，日丑正三刻十二分，内一秒冬至。
壬子，一百岁正月壬子朔，十一月丁卯日，辰正三刻九分，内一十一秒冬至。
癸丑，百一岁正月丁未朔，十一月壬申，日未正三刻六分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲寅，百二岁，正月辛未朔，十一月丁丑，日戌正三刻三分内三十一秒，冬至。
乙卯，百三岁正月乙丑朔，十一月癸未日丑正二刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙辰，百四岁，正月己未朔，十一月戊子，日辰正二刻十二分，内五十一秒，冬至 应闰丁亥年至此十一闰，又一纪。
丁巳，百五岁正月癸未朔，十一月癸巳，日未正二刻十分内一，秒冬至。
戊午，百六岁正月丁丑朔，十一月戊戌，日戌正二刻七分，内一十一秒冬至。
己未，百七岁正月壬申朔，十一月甲辰，日丑正二刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚申，百八岁，正月丙申朔，十一月己酉，日辰正二刻，一分内三十一秒，冬至。
辛酉，百九岁正月辛卯朔，十一月甲寅，日未正一刻十三分，内四十一秒，冬至。
壬戌，百十岁正月乙酉朔，十一月己未，日戌正一刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
癸亥，百十一岁，正月己酉朔，十一月乙丑，日丑正一刻八分，内一秒冬至。
甲子，百十二岁，正月癸卯朔，十一月庚午，日辰正一刻五分，内一十一秒，冬至 应，闰七十九章。
乙丑，百十三岁，正月丁卯朔，十一月乙亥，日未正一刻二分，内二十一秒，冬至。
丙寅，百十四岁，正月辛酉朔，十一月庚辰，日，戌正初刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，百十五岁，正月乙卯朔，十一月丙戌，日丑正初刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊辰，百十六岁，正月己卯朔，十一月辛卯，日辰正初刻八分，内五十一秒，冬至。
己巳，百十七岁，正月甲戌朔，十一月丙申，日未正初刻六分，内一秒冬至。
庚午，百十八岁，正月戊辰朔，十一月辛丑，日戌正初刻三分内一十一秒，冬至 应闰。
辛未，百十九岁正月壬辰朔，十一月丁未，日丑初三刻十五分，内二十一秒，冬至。
壬申，百二十岁，正月丁亥朔，十一月壬子，日辰初三刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，百二十一岁，正月辛亥朔，十一月丁巳，日未初三刻九分，内四十一秒，冬至。
甲戌，百二十二岁，正月乙巳朔，十一月壬戌，日戌初三刻六分，内五十一秒，冬至。
乙亥，百二十三岁，正月己亥朔，十一月戊辰，日丑初三刻四分，内一秒，冬至日躔在危十度之四十六分应闰。
全史日至源流卷七
钦定四库全书
全史日至源流卷八
山东道御史许伯政撰
壬子，运八【，毎期三百六十五日二时，七刻十一分五十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一十四，秒一十微，小寒十四日，八时四刻五分零四秒一十微。
大寒十四日九时一刻十分十九秒一十微
立春十四日十时一刻六分十九秒一十微
雨水十四日，十一时三刻四分一十九，秒一十，微惊蛰，十五日零七刻零一十四，秒一十微。
春分十五日二时三刻九分零四秒一十微
清明十正日四时零八分零四秒一十微
谷雨十五日五时四刻八分零九秒一十微
立夏十五日六时七刻零一十四秒一十微
小满十五日八时零三分九秒一十微
芒种十五日，八时三刻十分一十四，秒一十微，夏至十五日，八时七刻零一十四，秒一十微。
小暑十五日八时，五刻三分一十四，秒一十微，大暑十五日八时零八分一十四，秒一十微。
立秋十五日七时零一十一分一十四，秒一十微，处暑，十五日五时，六刻六分一十四秒一十微，白露十五日四时三刻九分十九，秒一十微。
秋分十五日二时四刻十一分二十四，秒一十微寒露，十五日一时一刻八分一十九，秒一十，微霜降，十四日十一时五刻五分一十四，秒一十微，立冬十四日十时二刻十一分二十四，秒一十微，小雪十四日九，时二刻十二分一十九，秒一十，微大雪十四日八时，五刻十分一十四，秒一十微。
丙子，百二十四岁，正月癸亥朔，十一月癸酉，日辰初二刻十五分，内五十一秒，冬至。
丁丑，百二十五岁，正月丁巳朔，十一月戊寅，日未初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
戊寅，百二十六岁，正月壬子朔，十一月癸未，日戌初二刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
己卯，百二十七岁，正月丙子朔，十一月己丑，日丑初二刻六分内二十一秒，冬至。
庚辰，百二十八岁，正月庚午朔，十一月甲午，日辰初二刻三分内一十一秒冬至。
辛巳，百二十九岁，正月甲子朔，十一月己亥，日未初一刻十五分，内一秒，冬至 应闰。
壬午，百三十岁正月戊子朔，十一月甲辰日，戌初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
炎帝神农氏
史以火徳代伏羲氏王天下在位百四十岁
癸未，元岁正月癸未朔，十一月庚戌，日丑初一刻八分，内四十一秒，冬至 应，闰八十章。
甲申，二岁正月丁未朔，十一月乙卯，日辰初一刻五分内三十一秒，冬至。
乙酉，三岁正月辛丑朔，十一月庚申，日未初一刻二分，内二十一秒，冬至。
丙戌，四岁正月乙未朔，十一月乙丑，日戌初初刻十四分，内一十一秒，冬至 应闰，丁巳年至此十一闰，又一纪。
丁亥，五岁正月己未朔，十一月辛未日丑初初刻十一分，内一秒冬至。
戊子，六岁正月癸丑朔，十一月丙子，日辰初初刻七分，内五十一秒，冬至。
己丑，七岁正月戊申朔，十一月辛巳，日未初初刻四分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚寅，八岁正月壬申朔，十一月丙戌，日戌初初刻一分，内三十一秒，冬至。
辛卯，九岁正月丙寅朔，十一月壬辰，日子正三刻十三分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬辰，十岁正月庚寅朔，十一月丁酉，日卯正三刻十分内一十一秒冬至。
癸巳，十一岁，正月甲申朔，十一月壬寅，日午正三刻七分，内一秒冬至。
甲午，十二岁，正月己卯朔，十一月丁未，日酉正三刻三分内五十一秒，冬至 应闰。
乙未，十三岁正月癸卯朔，十一月癸丑，日子正二刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙申，十四岁正月丁酉朔，十一月戊午，日卯正二刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁酉，十五岁正月辛卯朔，十一月癸亥，日午正二刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊戌，十六岁正月乙卯朔，十一月戊辰，日酉正二刻六分内一十一秒冬至。
己亥，十七岁正月庚戌朔，十一月甲戌日，子正二刻三分内一秒冬至。
庚子，十八岁，正月甲辰朔，十一月己卯，日卯正一刻十四分，内五十一秒，冬至 应闰。
辛丑，十九岁正月戊辰朔，十一月甲申，日午正一刻十一分，内四十一秒，冬至。
壬寅，二十岁正月壬戌朔，十一月己丑，日酉正一刻八分内三十一秒，冬至 应，闰八十一章。
癸卯，二十一岁，正月丙戌朔，十一月乙未，日子正一刻五分，内二十一秒，冬至。
甲辰，二十二岁，正月庚辰朔，十一月庚子，日卯正一刻二分，内一十一秒冬至。
乙巳，二十三岁，正月乙亥朔，十一月乙巳，日午正初刻十四分，内一秒，冬至 应闰。
丙午，二十四岁，正月己亥朔，十一月庚戌，日酉正初刻十分内五十一秒，冬至。
丁未，二十五岁，正月癸巳朔，十一月丙辰日子正初刻七分，内四十一秒，冬至。
戊申，二十六岁，正月戊子朔，十一月辛酉，日卯正初刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
己酉，二十七岁，正月壬子朔，十一月丙寅，日午正初刻一分，内二十一秒，冬至。
庚戌，二十八岁，正月丙午朔，十一月辛未，日酉初三刻十三分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛亥，二十九岁正月庚午朔，十一月丙子夜，子初三刻十分内一，秒冬至。
壬子，三十岁正月甲子朔，十一月壬午，日卯初三刻六分，内五十一秒，冬至。
癸丑，三十一岁，正月戊午朔，十一月丁亥，日午初三刻三分内四十一秒，冬至 应闰。
甲寅，三十二岁，正月壬午朔，十一月壬辰，日酉初二刻十五分内三十一秒，冬至。
乙卯，三十三岁，正月丁丑朔，十一月丁酉夜，子初二刻十二分，内二十一秒，冬至。
丙辰，三十四岁，正月辛未朔，十一月癸卯，日卯初二刻九分，内一十一秒，冬至 应闰丁亥年至此十一闰，又一纪。
丁巳，三十五岁，正月乙未朔，十一月戊申，日午初二刻六分内一秒冬至。
戊午，三十六岁，正月己丑朔，十一月癸丑，日酉初二刻二分内五十一秒，冬至。
己未，三十七岁，正月甲申朔，十一月戊午夜，子初一刻十四分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚申，三十八岁，正月戊申朔，十一月甲子，日卯初一刻十一分内三十一秒，冬至。
辛酉，三十九岁正月壬寅朔，十一月己巳，日午初一刻八分，内二十一秒，冬至 应，闰八十二章。
壬戌，四十岁正月丙寅朔，十一月甲戌，日酉初一刻五分，内一十一秒冬至。
癸亥，四十一岁，正月庚申朔，十一月己卯夜，子初一刻二分，内一秒冬至。
甲子，四十二岁，正月甲寅朔，十一月乙酉，日卯初初刻十三分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙丑，四十三岁正月戊寅朔，十一月庚寅，日午初初刻十分内四十一秒，冬至。
丙寅，四十四岁正月癸酉朔，十一月乙未，日酉初初刻七分，内三十一秒，冬至。
丁卯，四十五岁，正月丁卯朔，十一月辛丑，日子初初刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊辰，四十六岁，正月辛卯朔，十一月丙午，日卯初初刻一分，内一十一秒冬至。
己巳，四十七岁，正月乙酉朔，十一月辛亥，日巳正三刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
庚午，四十八岁正月己酉朔，十一月丙辰日申正三刻九分，内五十一秒，冬至。
辛未，四十九岁，正月甲辰朔，十一月辛酉，日亥正三刻六分，内四十一秒，冬至。
壬申，五十岁正月戊戌朔，十一月丁卯，日寅正三刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，五十一岁，正月壬戌朔，十一月壬申，日巳正二刻十五分，内二十一秒，冬至。
甲戌，五十二岁，正月丙辰朔，十一月丁丑，日申正二刻十二分，内一十一秒冬至。
乙亥，五十三岁，正月辛亥朔，十一月壬午，日亥正二刻九分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，五十四岁正月乙亥朔，十一月戊子，日寅正二刻五分，内五十一秒，冬至。
丁丑，五十五岁，正月己巳朔，十一月癸巳，日巳正二刻二分，内四十一秒，冬至。
戊寅，五十六岁，正月癸亥朔，十一月戊戌，日申正一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
己卯，五十七岁，正月丁亥朔，十一月癸卯，日亥正一刻十一分，内二十一秒，冬至。
庚辰，五十八岁正月壬午朔，十一月己酉，日寅正一刻八分，内一十一秒，冬至 应，闰八十三章。
辛巳，五十九岁，正月丙午朔，十一月甲寅，日巳正一刻五分，内一秒冬至。
壬午，六十岁正月庚子朔，十一月己未，日申正一刻一分，内五十一秒，冬至。
癸未，六十一岁，正月甲午朔，十一月甲子，日亥正初刻十三分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲申，六十二岁，正月戊午朔，十一月庚午，日寅正初刻十分内三十一秒，冬至。
乙酉，六十三岁，正月癸丑朔，十一月乙亥，日己正初刻七分，内二十一秒，冬至。
丙戌，六十四岁，正月丁未朔，十一月庚辰，日申正初刻四分，内一十一秒，冬至 应闰，丁巳年至此十一闰，又一纪。
丁亥六十五岁，正月辛未朔，十一月乙酉，日亥正初刻一分，内一秒，冬至日躔在危，九度之四十六分。
戊子，六十六岁，正月乙丑朔，十一月辛卯，日寅初三刻十二分，内五十一秒，冬至 应闰。
己丑六十七岁，正月己丑朔，十一月丙申，日巳初三刻九分，内四十一秒，冬至。
庚寅，六十八岁，正月甲申朔，十一月辛丑，日申初三刻六分内三十一秒，冬至。
辛卯，六十九岁正月戊寅朔，十一月丙午，日亥初三刻三分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬辰，七十岁正月壬寅朔，十一月壬子，日寅初二刻十五分，内一十一秒冬至。
癸巳，七十一岁，正月丙申朔，十一月丁巳，日巳初二刻十二分，内一秒冬至。
甲午，七十二岁，正月辛卯朔，十一月壬戌，日申初二刻八分内五十一秒，冬至 应闰。
乙未，七十三岁，正月乙卯朔，十一月丁卯，日亥初二刻五分内四十一秒，冬至。
丙申，七十四岁，正月己酉朔，十一月癸酉，日寅初二刻二分内三十一秒，冬至。
丁酉，七十五岁，正月癸卯朔，十一月戊寅，日巳初一刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊戌，七十六岁，正月丁卯朔，十一月癸未，日申初一刻十一分，内一十一秒冬至。
己亥，七十七岁，正月辛酉朔，十一月戊子，日亥初一刻八分，内一秒，冬至 应，闰八十四章。
庚子，七十八岁，正月乙酉朔，十一月甲午，日寅初一刻四分，内五十一秒，冬至。
辛丑，七十九岁，正月庚辰朔，十一月己亥，日巳初一刻一分，内四十一秒，冬至。
壬寅，八十岁正月甲戌朔，十一月甲辰，日申初初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，八十一岁，正月戊戌朔，十一月己酉，日亥初初刻十分，内二十一秒，冬至。
甲辰，八十二岁，正月癸巳朔，十一月乙卯，日寅初初刻七分，内一十一秒冬至。
乙巳，八十三岁，正月丁亥朔，十一月庚申，日巳初初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙午，八十四岁，正月辛亥朔，十一月乙丑，日未正三刻十五分，内五十一秒，冬至。
丁未，八十五岁，正月乙巳朔，十一月庚午，日戌正三刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊申，八十六岁，正月己巳朔，十一月丙子，日丑正三刻九分，内三十一秒，冬至。
己酉，八十七岁，正月癸亥朔，十一月辛巳，日辰正三刻六分，内二十一秒，冬至。
庚戌，八十八岁，正月丁巳朔，十一月丙戌，日未正三刻三分内一十一秒，冬至 应闰。
辛亥，八十九岁，正月辛巳朔，十一月辛卯，日戌正二刻十五分，内一秒冬至。
壬子，九十岁正月丙子朔，十一月丁酉日丑正二刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸丑，九十一岁，正月庚午朔，十一月壬寅，日辰正二刻八分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲寅，九十二岁，正月甲午朔，十一月丁未，日未正二刻五分内三十一秒，冬至。
乙卯，九十三岁，正月己丑朔，十一月壬子，日戌正二刻二分，内二十一秒，冬至。
丙辰，九十四岁正月癸未朔，十一月戊午，日丑正一刻十四分，内一十一秒，冬至 应闰丁亥年至此十一闰，又一纪。
丁巳，九十五岁，正月丁未朔，十一月癸亥，日辰正一刻十一分，内一秒冬至。
戊午九十六岁，正月辛丑朔，十一月戊辰，日未正一刻七分内五十一秒，冬至 应，闰八十五章。
己未，九十七岁，正月乙丑朔，十一月癸酉日，戌正一刻四分，内四十一秒，冬至。
庚申，九十八岁，正月己未朔，十一月己卯，日丑正一刻一分，内三十一秒，冬至。
辛酉，九十九岁，正月甲寅朔，十一月甲申，日辰正初刻十三分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬戌，一百岁正月戊寅朔，十一月己丑，日未正初刻十分内一十一秒冬至。
癸亥，百一岁正月壬申朔，十一月甲午日，戌正初刻七分，内一秒冬至。
甲子，百二岁，正月丙寅朔，十一月庚子日，丑正初刻，三分内五十一秒，冬至 应闰。
乙丑，百三岁，正月庚寅朔，十一月乙巳，日辰初三刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙寅，百四岁，正月乙酉朔，十一月庚戌，日未初三刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，百五岁正月己酉朔，十一月乙卯，日戌初三刻九分，内二十一秒，冬至。
戊辰，百六岁正月癸卯朔，十一月辛酉日丑初三刻六分，内一十一秒冬至。
己巳，百七岁正月丁酉朔，十一月丙寅，日辰初三刻三分内一秒，冬至 应闰。
庚午，百八岁正月辛酉朔，十一月辛未，日未初二刻十四分，内五十一秒，冬至。
辛未，百九岁正月丙辰朔，十一月丙子，日戌初二刻十一分，内四十一秒，冬至。
壬申，百十岁正月庚戌朔，十一月壬午，日丑初二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，百十一岁，正月甲戌朔，十一月丁亥，日辰初二刻五分，内二十一秒，冬至。
甲戌，百十二岁，正月戊辰朔，十一月壬辰，日未初二刻二分，内一十一秒冬至。
乙亥，百十三岁，正月壬戌朔，十一月丁酉日，戌初一刻十四分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，百十四岁，正月丙戌朔，十一月癸卯日丑初一刻十分内五十一秒，冬至。
丁丑，百十五岁，正月辛巳朔，十一月戊申，日辰初一刻七分，内四十一秒，冬至 应，闰八十六章。
戊寅，百十六岁，正月乙巳朔，十一月癸丑，日未初一刻四分，内三十一秒，冬至。
己卯，百十七岁，正月己亥朔，十一月戊午，日戌初一刻一分，内二十一秒，冬至。
庚辰，百十八岁，正月甲午朔，十一月甲子，日丑初初刻十三分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛巳，百十九岁正月戊午朔，十一月己巳，日辰初初刻十分内一，秒冬至。
壬午，百二十岁，正月壬子朔，十一月甲戌日，未初初刻六分，内五十一秒，冬至。
癸未，百二十一岁，正月丙午朔，十一月己卯，日戌初初刻三分内四十一秒，冬至 应闰。
甲申，百二十二岁，正月庚午朔，十一月乙酉，日子正三刻十五分，内三十一秒，冬至。
乙酉，百二十三岁，正月甲子朔，十一月庚寅，日卯正三刻十二分，内二十一秒，冬至 应闰，丁巳年至此十一闰一纪，缩一年下起，丙戌。
丙戌，百二十四岁正月戊子朔，十一月乙未，日午正三刻九分，内一十一秒冬至。
丁亥，百二十五岁，正月癸未朔，十一月庚子日，酉正三刻六分，内一秒冬至。
戊子，百二十六岁，正月丁丑朔，十一月丙午日子正三刻二分，内五十一秒，冬至 应闰。
己丑百二十七岁，正月辛丑朔，十一月辛亥，日卯正二刻十四分，内四十一秒，冬至。
庚寅，百二十八岁，正月乙未朔，十一月丙辰，日午正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛卯，百二十九岁正月庚寅朔，十一月辛酉，日酉正二刻八分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬辰，百三十岁，正月甲寅朔，十一月丁卯日，子正二刻五分，内一十一秒冬至。
癸巳，百三十一岁，正月戊申朔，十一月壬申，日卯正二刻一分，内一秒冬至。
甲午，百三十二岁，正月壬寅朔，十一月丁丑，日午正一刻十三分内五十一秒，冬至 应闰。
乙未，百三十三岁，正月丙寅朔，十一月壬午，日酉正一刻十分内四十一秒，冬至。
丙申，百三十四岁，正月庚申朔，十一月戊子，日子正一刻七分内三十一秒，冬至 应，闰八十七章。
丁酉，百三十五岁，正月甲申朔，十一月癸巳，日卯正一刻四分，内二十一秒，冬至。
戊戌，百三十六岁，正月己卯朔，十一月戊戌，日午正一刻一分，内一十一秒冬至。
己亥，百三十七岁，正月癸酉朔，十一月癸卯日酉正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在危，八度之四十六分应闰。
庚子，百三十八岁，正月丁酉朔，十一月己酉，日子正初刻九分，内五十一秒，冬至。
辛丑，百三十九岁正月辛卯朔，十一月甲寅，日卯正初刻六分，内四十一秒，冬至。
壬寅，百四十岁，正月丙戌朔，十一月己未，日午正初刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
帝临魁
史神农氏孙在位八十岁
癸卯，元岁正月庚戌朔，十一月甲子，日酉初三刻十五分，内二十一秒，冬至。
甲辰二岁，正月甲辰朔，十一月己巳夜，子初三刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙巳，三岁正月戊辰朔，十一月乙亥，日卯初三刻九分，内一秒冬至。
丙午，四岁正月壬戌朔，十一月庚辰，日午初三刻五分，内五十一秒，冬至。
丁未，五岁正月丁巳朔，十一月乙酉，日酉初三刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊申，六岁正月辛巳朔，十一月庚寅夜，子初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
己酉，七岁正月乙亥朔，十一月丙申，日卯初二刻十一分，内二十一秒，冬至。
庚戌，八岁正月己巳朔，十一月辛丑，日午初二刻八分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛亥，九岁正月癸巳朔，十一月丙午，日酉初二刻五分，内一秒冬至。
壬子，十岁正月丁亥朔，十一月辛亥夜，子初二刻一分，内五十一秒，冬至。
癸丑，十一岁正月壬午朔，十一月丁巳，日卯初一刻十三分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲寅，十二岁，正月丙午朔，十一月壬戌，日午初一刻十分内三十一秒，冬至。
乙卯，十三岁正月庚子朔，十一月丁卯日酉初一刻七分，内二十一秒，冬至 应，闰八十八章，丙戌年至此十一闰为一纪。
丙辰，十四岁，正月甲子朔，十一月壬申夜，子初一刻四分，内一十一秒冬至。
丁巳，十五岁正月戊午朔，十一月戊寅，日卯初一刻一分，内一秒冬至。
戊午，十六岁正月癸丑朔，十一月癸未，日午初初刻十二分，内五十一秒，冬至 应闰。
己未，十七岁正月丁丑朔，十一月戊子，日酉初初刻九分，内四十一秒，冬至。
庚申，十八岁正月辛未朔，十一月癸巳夜，子初初刻六分，内三十一秒，冬至。
辛酉，十九岁正月乙丑朔，十一月己亥，日卯初初刻三分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬戌，二十岁正月己丑朔，十一月甲辰，日巳正三刻十五分，内一十一秒冬至。
癸亥，二十一岁，正月甲申朔，十一月己酉，日申正三刻十二分，内一秒，冬至 应闰。
甲子，二十二岁，正月戊申朔，十一月甲寅，日亥正三刻八分，内五十一秒，冬至。
乙丑，二十三岁正月壬寅朔，十一月庚申，日寅正三刻五分，内四十一秒，冬至。
丙寅，二十四岁，正月丙申朔，十一月乙丑，日巳正三刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，二十五岁，正月庚申朔，十一月庚午日申正二刻十四分，内二十一秒，冬至。
戊辰，二十六岁，正月甲寅朔，十一月乙亥，日亥正二刻十一分，内十一秒，冬至。
己巳，二十七岁，正月己酉朔，十一月辛巳，日寅正二刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚午，二十八岁，正月癸酉朔，十一月丙戌，日巳正二刻四分，内五十一秒，冬至。
辛未，二十九岁，正月丁卯朔，十一月辛卯日申正二刻，一分内四十一秒，冬至。
壬申，三十岁正月壬戌朔，十一月丙申，日亥正一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，三十一岁，正月丙戌朔，十一月壬寅，日寅正一刻十分内二十一秒，冬至。
甲戌，三十二岁，正月庚辰朔，十一月丁未，日巳正一刻七分，内一十一秒，冬至 应，闰八十九章。
乙亥，三十三岁，正月甲辰朔，十一月壬子，日申正一刻四分，内一秒冬至。
丙子，三十四岁正月戊戌朔，十一月丁巳日，亥正初刻十五分，内五十一秒，冬至。
丁丑，三十五岁正月壬辰朔，十一月癸亥，日寅正初刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊寅，三十六岁，正月丙辰朔，十一月戊辰，日巳正初刻九分，内三十一秒，冬至。
己卯，三十七岁，正月辛亥朔，十一月癸酉日申正初刻六分，内二十一秒，冬至。
庚辰，三十八岁，正月乙巳朔，十一月戊寅，日亥正初刻三分内一十一秒，冬至 应闰。
辛巳，三十九岁，正月己巳朔，十一月甲申，日寅初三刻十五分，内一秒冬至。
壬午，四十岁正月癸亥朔，十一月己丑，日巳初三刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸未，四十一岁，正月丁亥朔，十一月甲午，日申初三刻八分，内四十一秒，冬至。
甲申，四十二岁，正月壬午朔，十一月己亥，日亥初三刻五分，内三十一秒，冬至。
乙酉，四十三岁，正月丙子朔，十一月乙巳，日寅初三刻二分，内二十一秒，冬至 应闰，丙辰年至此十一闰，又一纪。
丙戌，四十四岁，正月庚子朔，十一月庚戌，日巳初二刻十四分，内一十一秒冬至。
丁亥，四十五岁，正月甲午朔，十一月乙卯日申初二刻十一分，内一秒冬至。
戊子，四十六岁，正月己丑朔，十一月庚申，日亥初二刻七分内五十一秒，冬至 应闰。
己丑，四十七岁，正月癸丑朔，十一月丙寅，日寅初二刻四分，内四十一秒，冬至。
庚寅，四十八岁，正月丁未朔，十一月辛未，日巳初二刻一分内三十一秒，冬至。
辛卯，四十九岁，正月辛丑朔，十一月丙子，日申初一刻十三分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬辰，五十岁正月乙丑朔，十一月辛巳日亥初一刻十分内一十一秒冬至。
癸巳，五十一岁，正月己未朔，十一月丁亥，日寅初一刻七分，内一秒，冬至 应，闰九十章。
甲午五十二岁，正月癸未朔，十一月壬辰，日巳初一刻三分内五十一秒，冬至。
乙未，五十三岁，正月戊寅朔，十一月丁酉，日申初初刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙申，五十四岁正月壬申朔，十一月壬寅，日亥初初刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，五十五岁，正月丙申朔，十一月戊申，日寅初初刻九分，内二十一秒，冬至。
戊戌，五十六岁正月庚寅朔，十一月癸丑，日巳初初刻六分，内一十一秒冬至。
己亥，五十七岁，正月乙酉朔，十一月戊午，日申初初刻，三分内一秒，冬至 应闰。
庚子，五十八岁，正月己酉朔，十一月癸亥，日戌正三刻十四分，内五十一秒，冬至。
辛丑，五十九岁正月癸卯朔，十一月己巳，日丑正三刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬寅，六十岁正月丁卯朔，十一月甲戌，日辰正三刻八分，内三十一秒，冬至。
癸卯，六十一岁，正月辛酉朔，十一月己卯，日未正三刻五分，内二十一秒，冬至。
甲辰，六十二岁，正月乙卯朔，十一月甲申，日戌正三刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙巳，六十三岁，正月己卯朔，十一月庚寅，日丑正二刻十四分，内一秒冬至。
丙午，六十四岁，正月甲戌朔，十一月乙未，日辰正二刻十分内五十一秒，冬至。
丁未，六十五岁正月戊辰朔，十一月庚子，日未正二刻，七分内四十一秒，冬至 应闰。
戊申，六十六岁，正月壬辰朔，十一月乙巳，日戌正二刻四分，内三十一秒，冬至。
己酉六十七岁，正月丁亥朔，十一月辛亥，日丑正二刻一分，内二十一秒，冬至。
庚戌，六十八岁，正月辛巳朔，十一月丙辰，日辰正一刻十三分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛亥，六十九岁，正月乙巳朔，十一月辛酉，日未正一刻十分内一秒，冬至日躔，在危七度之四十六分。
全史日至源流卷八
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷九
山东道御史许伯政撰
壬子，运九【，毎期三百六十五日二时，七刻十一分三十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一十三，秒二十微，小寒十四日，八时四刻五分零三秒二十微。
大寒十四日九时，一刻十分一十八，秒二十微，立春十四日十时，一刻六分一十八，秒二十，微雨水，十四日十一时三刻四分一十八，秒二十微，惊蛰十五日零七刻零一十三，秒二十微。
春分十五日二时三刻九分零三秒二十微
清明十五日四时零八分零三秒二十微
谷雨十五日五时四刻八分零八秒二十微
立夏十五日六时七刻零一十三秒二十微
小满十五日八时零三分零八秒二十微
芒种十五日，八时三刻十分一十三，秒二十微，夏至十五日，八时七刻零一十三，秒二十微。
小暑十五日八时，五刻三分一十三，秒二十微，大暑十五日八时零八分一十三，秒二十微。
立秋十五日七时零一十一分一十三，秒二十微，处暑，十五日五时，六刻六分一十三，秒二十微，白露十五日四时三刻九分，一十八，秒二十微，秋分十五日二时四刻十一分二十三，秒二十微寒露，十五日一时一刻八分一十八，秒二十微，霜降十四日十一时五刻五分一十三，秒二十微，立冬十四日十时二刻十一分二十三，秒二十微，小雪十四日九，时二刻十二分一十八，秒二十，微大雪十四日八时，五刻十分一十三，秒二十微。
壬子，七十岁正月己亥朔，十一月丙寅，日戌正一刻六分内三十一秒，冬至 应，闰九十一章。
癸丑，七十一岁，正月癸亥朔，十一月壬申，日丑正一刻三分内一秒冬至。
甲寅，七十二岁，正月丁巳朔，十一月丁丑，日辰正初刻十四分，内三十一秒，冬至。
乙卯，七十三岁，正月壬子朔，十一月壬午，日未正初刻十一分，内一秒，冬至 应闰，丙戌年至此十一闰，又一纪。
丙辰，七十四岁，正月丙子朔，十一月丁亥，日戌正初刻七分，内三十一秒，冬至。
丁巳，七十五岁，正月庚午朔，十一月癸巳，日丑正初刻四分，内一秒冬至。
戊午七十六岁，正月甲子朔，十一月戊戌，日辰初三刻十五分，内三十一秒，冬至 应闰。
己未七十七岁，正月戊子朔，十一月癸卯，日未初三刻十二分，内一秒冬至。
庚申，七十八岁，正月癸未朔，十一月戊申，日戌初三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，七十九岁，正月丁未朔，十一月甲寅，日丑初三刻五分，内一秒冬至。
壬戌，八十岁正月辛丑朔，十一月己未，日辰初三刻一分，内三十一秒，冬至。
帝承
史帝临魁子在位六十岁
癸亥，元岁正月乙未朔，十一月甲子，日未初二刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲子，二岁正月己未朔，十一月己巳，日戌初二刻九分，内三十一秒，冬至。
乙丑，三岁正月甲寅朔，十一月乙亥，日丑初二刻六分内一秒冬至。
丙寅，四岁正月戊申朔，十一月庚辰，日辰初二刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，五岁正月壬申朔，十一月乙酉，日未初一刻十四分，内一秒冬至。
戊辰，六岁正月丙寅朔，十一月庚寅，日戌初一刻十分内三十一秒，冬至。
己巳，七岁正月辛酉朔，十一月丙申，日丑初一刻七分，内一秒，冬至 应闰。
庚午，八岁正月乙酉朔，十一月辛丑，日辰初一刻三分内三十一秒，冬至。
辛未，九岁正月己卯朔，十一月丙午日未初初刻十五分，内一秒，冬至 应，闰九十二章。
壬申，十岁正月癸卯朔，十一月辛亥，日戌初初刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸酉，十一岁正月丁酉朔，十一月丁巳，日丑初初刻八分，内一秒冬至。
甲戌，十二岁正月辛卯朔，十一月壬戌，日辰初初刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙亥，十三岁正月乙卯朔，十一月丁卯，日未初初刻一分，内一秒冬至。
丙子，十四岁正月庚戌朔，十一月壬申，日酉正三刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁丑，十五岁正月甲辰朔，十一月戊寅，日子正三刻九分，内一秒，冬至 应闰。
戊寅，十六岁正月戊辰朔，十一月癸未，日卯正三刻五分，内三十一秒，冬至。
己卯十七岁，正月壬戌朔，十一月戊子，日午正三刻二分，内一秒，冬至 应闰。
庚辰，十八岁正月丙戌朔，十一月癸巳，日酉正二刻十三分内三十一秒，冬至。
辛巳，十九岁正月辛巳朔，十一月己亥，日子正二刻九分，内一秒冬至。
壬午，二十岁正月乙亥朔，十一月甲辰，日卯正二刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
癸未，二十一岁，正月己亥朔，十一月己酉，日午正二刻，三分内一秒冬至。
甲申，二十二岁，正月癸巳朔，十一月甲寅，日酉正一刻十四分，内三十一秒，冬至。
乙酉，二十三岁，正月戊子朔，十一月庚申，日子正一刻十一分，内一秒，冬至 应闰，丙辰年至此十一闰，又一纪。
丙戌，二十四岁正月壬子朔，十一月乙丑，日卯正一刻七分内三十一秒，冬至。
丁亥，二十五岁，正月丙午朔，十一月庚午日午正一刻四分，内一秒冬至。
戊子，二十六岁，正月庚子朔，十一月乙亥，日酉正初刻十五分，内三十一秒，冬至 应闰。
己丑，二十七岁，正月甲子朔，十一月辛巳，日子正初刻十二分，内一秒冬至。
庚寅，二十八岁，正月戊午朔，十一月丙戌，日卯正初刻八分，内三十一秒，冬至 应，闰九十三章。
辛卯，二十九岁正月壬午朔，十一月辛卯，日午正初刻五分，内一秒冬至。
壬辰，三十岁正月丁丑朔，十一月丙申日酉正初刻一分，内三十一秒，冬至。
癸巳，三十一岁，正月辛未朔，十一月辛丑夜，子初三刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，三十二岁，正月乙未朔，十一月丁未，日卯初三刻九分，内三十一秒，冬至。
乙未，三十三岁，正月庚寅朔，十一月壬子，日午初三刻六分，内一秒冬至。
丙申，三十四岁，正月甲申朔，十一月丁巳，日酉初三刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，三十五岁正月戊申朔，十一月壬戌夜，子初二刻十四分，内一秒冬至。
戊戌，三十六岁，正月壬寅朔，十一月戊辰，日卯初二刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
己亥，三十七岁，正月丙寅朔，十一月癸酉，日午初二刻七分，内一秒冬至。
庚子，三十八岁，正月庚申朔，十一月戊寅，日酉初二刻三分内三十一秒，冬至。
辛丑，三十九岁正月乙卯朔，十一月癸未夜，子初一刻十五分，内一秒，冬至 应闰。
壬寅，四十岁正月己卯朔，十一月己丑，日卯初一刻十一分内三十一秒，冬至。
癸卯，四十一岁，正月癸酉朔，十一月甲午，日午初一刻八分，内一秒冬至。
甲辰，四十二岁，正月丁卯朔，十一月己亥，日酉初一刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙巳，四十三岁，正月辛卯朔，十一月甲辰夜，子初一刻一分，内一秒冬至。
丙午四十四岁正月丙戌朔，十一月庚戌，日卯初初刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁未，四十五岁，正月庚辰朔，十一月乙卯，日午初初刻九分，内一秒，冬至 应闰。
戊申，四十六岁，正月甲辰朔，十一月庚申日，酉初初刻五分，内三十一秒，冬至。
己酉，四十七岁，正月戊戌朔，十一月乙丑夜，子初初刻二分，内一秒，冬至 应，闰九十四章。
庚戌，四十八岁，正月壬戌朔，十一月辛未，日寅正三刻十三分内三十一秒，冬至。
辛亥，四十九岁，正月丁巳朔，十一月丙子，日巳正三刻十分内一，秒冬至。
壬子，五十岁正月辛亥朔，十一月辛巳，日申正三刻六分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸丑，五十一岁，正月乙亥朔，十一月丙戌，日亥正三刻三分，内一秒冬至。
甲寅，五十二岁，正月己巳朔，十一月壬辰，日寅正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
乙卯五十三岁，正月甲子朔，十一月丁酉，日巳正二刻十一分，内一秒，冬至 应闰，丙戌年至此十一闰，又一纪。
丙辰，五十四岁正月戊子朔，十一月壬寅日申正二刻，七分内三十一秒，冬至。
丁巳，五十五岁正月壬午朔，十一月丁未，日亥正二刻四分，内一秒，冬至 应闰。
戊午，五十六岁，正月丙午朔，十一月癸丑，日寅正一刻十五分内三十一秒，冬至。
己未，五十七岁，正月庚子朔，十一月戊午，日巳正一刻十二分，内一秒冬至。
庚申，五十八岁，正月甲午朔，十一月癸亥，日申正一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，五十九岁正月戊午朔，十一月戊辰，日亥正一刻五分，内一秒冬至。
壬戌，六十岁正月癸丑朔，十一月甲戌，日寅正一刻一分，内三十一秒，冬至。
帝明
史帝承子在位四十九岁
癸亥，元岁正月丁未朔，十一月己卯，日巳正初刻十三分，内一秒，冬至日躔，在危六度之四十六分， 应闰。
甲子，二岁正月辛未朔，十一月甲申，日申正初刻九分，内三十一秒，冬至。
乙丑，三岁正月乙丑朔，十一月己丑，日亥正初刻六分，内一秒冬至。
丙寅，四岁正月庚申朔，十一月乙未，日寅正初刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，五岁正月甲申朔，十一月庚子，日巳初三刻十四分，内一秒冬至。
戊辰，六岁正月戊寅朔，十一月乙巳，日申初三刻十分内三十一秒，冬至 应，闰九十五章。
己巳，七岁正月壬寅朔，十一月庚戌，日亥初三刻七分，内一秒冬至。
庚午，八岁正月丙申朔，十一月丙辰，日寅初三刻三分内三十一秒，冬至。
辛未，九岁正月庚寅朔，十一月辛酉，日巳初二刻十五分，内一秒，冬至 应闰。
壬申，十岁正月甲寅朔，十一月丙寅日申初二刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸酉，十一岁正月己酉朔，十一月辛未，日亥初二刻八分，内一秒冬至。
甲戌，十二岁正月癸卯朔，十一月丁丑，日寅初二刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙亥，十三岁正月丁卯朔，十一月壬午日巳初，二刻一分，内一秒冬至。
丙子，十四岁正月壬戌朔，十一月丁亥，日申初一刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁丑，十五岁正月丙戌朔，十一月壬辰，日亥初一刻九分，内一秒冬至。
戊寅，十六岁正月庚辰朔，十一月戊戌，日寅初一刻五分内三十一秒，冬至。
己卯十七岁，正月甲戌朔，十一月癸卯日巳初一刻二分，内一秒，冬至 应闰。
庚辰，十八岁正月戊戌朔，十一月戊申，日申初初刻十三分内三十一秒，冬至。
辛巳，十九岁正月壬辰朔，十一月癸丑，日亥初初刻十分内一，秒冬至。
壬午，二十岁正月丁亥朔，十一月己未，日寅初初刻六分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸未，二十一岁，正月辛亥朔，十一月甲子日巳初，初刻三分内一秒冬至。
甲申，二十二岁，正月乙巳朔，十一月己巳，日未正三刻十四分，内三十一秒，冬至。
乙酉，二十三岁，正月庚子朔，十一月甲戌日戌正三刻十一分，内一秒，冬至 应闰，丙辰年至此十一闰，又一纪。
丙戌，二十四岁，正月甲子朔，十一月庚辰，日丑正三刻七分，内三十一秒，冬至。
丁亥，二十五岁正月戊午朔，十一月乙酉，日辰正三刻四分，内一秒，冬至 应，闰九十六章。
戊子，二十六岁，正月壬午朔，十一月庚寅，日未正二刻十五分内三十一秒，冬至。
己丑，二十七岁，正月丙子朔，十一月乙未，日戌正二刻十二分，内一秒冬至。
庚寅，二十八岁，正月庚午朔，十一月辛丑日丑正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，二十九岁，正月甲午朔，十一月丙午日辰正二刻五分，内一秒冬至。
壬辰，三十岁正月己丑朔，十一月辛亥，日未正二刻，一分内三十一秒，冬至。
癸巳，三十一岁，正月癸未朔，十一月丙辰日戌正一刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，三十二岁，正月丁未朔，十一月壬戌，日丑正一刻九分，内三十一秒，冬至。
乙未，三十三岁，正月辛丑朔，十一月丁卯日，辰正一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丙申，三十四岁，正月乙丑朔，十一月壬申，日未正一刻二分内三十一秒，冬至。
丁酉，三十五岁，正月庚申朔，十一月丁丑，日戌正初刻十四分，内一秒冬至。
戊戌，三十六岁，正月甲寅朔，十一月癸未日丑正初刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
己亥，三十七岁，正月戊寅朔，十一月戊子，日辰正初刻七分，内一秒冬至。
庚子，三十八岁，正月壬申朔，十一月癸巳，日未正初刻三分内三十一秒，冬至。
辛丑，三十九岁正月丁卯朔，十一月戊戌，日戌初三刻十五分，内一秒，冬至 应闰。
壬寅，四十岁正月辛卯朔，十一月甲辰，日丑初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸卯，四十一岁，正月乙酉朔，十一月己酉，日辰初三刻八分，内一秒冬至。
甲辰，四十二岁，正月己卯朔，十一月甲寅，日未初三刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙巳，四十三岁，正月癸卯朔，十一月己未，日戌初三刻一分，内一秒冬至。
丙午四十四岁正月丁酉朔，十一月乙丑，日丑初二刻十二分，内三十一秒，冬至 应，闰九十七章。
丁未，四十五岁，正月辛酉朔，十一月庚午，日辰初二刻九分，内一秒冬至。
戊申，四十六岁，正月丙辰朔，十一月乙亥，日未初二刻五分内三十一秒，冬至。
己酉，四十七岁，正月庚戌朔，十一月庚辰，日戌初二刻二分，内一秒，冬至 应闰。
庚戌，四十八岁，正月甲戌朔，十一月丙戌，日丑初一刻十三分内三十一秒，冬至。
辛亥，四十九岁，正月己巳朔，十一月辛卯，日辰初一刻十分内一，秒冬至。
帝宜
史帝明子在位四十五岁
壬子，元岁正月癸亥朔，十一月丙申，日未初一刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
癸丑，二岁正月丁亥朔，十一月辛丑，日戌初一刻三分内一秒冬至。
甲寅，三岁正月辛巳朔，十一月丁未，日丑初初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰，丙戌年至此十一闰，缩一年下起，乙卯。
乙卯，四岁正月乙巳朔，十一月壬子，日辰初初刻十一分，内一秒冬至。
丙辰，五岁正月己亥朔，十一月丁巳，日未初初刻七分，内三十一秒，冬至。
丁巳，六岁正月癸巳朔，十一月壬戌，日戌初初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
戊午，七岁正月丁巳朔，十一月戊辰，日子正三刻十五分，内三十一秒，冬至。
己未，八岁正月壬子朔，十一月癸酉，日卯正三刻十二分，内一秒冬至。
庚申，九岁正月丙午朔，十一月戊寅，日午正三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，十岁正月庚午朔，十一月癸未，日酉正三刻五分，内一秒冬至。
壬戌，十一岁正月乙丑朔，十一月己丑，日子正三刻一分，内三十一秒，冬至。
癸亥，十二岁，正月己未朔，十一月甲午，日卯正二刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲子，十三岁，正月癸未朔，十一月己亥，日午正二刻九分，内三十一秒，冬至。
乙丑，十四岁正月丁丑朔，十一月甲辰，日酉正二刻六分，内一秒，冬至 应，闰九十八章。
丙寅，十五岁正月辛丑朔，十一月庚戌，日子正二刻二分内三十一秒，冬至。
丁卯，十六岁正月乙未朔，十一月乙卯，日卯正一刻十四分，内一秒冬至。
戊辰，十七岁正月庚寅朔，十一月庚申，日午正一刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
己巳，十八岁，正月甲寅朔，十一月乙丑，日酉正一刻七分，内一秒冬至。
庚午，十九岁正月戊申朔，十一月辛未，日子正一刻三分内三十一秒，冬至。
辛未，二十岁正月壬寅朔，十一月丙子，日卯正初刻十五分，内一秒，冬至 应闰。
壬申，二十一岁，正月丙寅朔，十一月辛巳，日午正初刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸酉，二十二岁，正月辛酉朔，十一月丙戌，日酉正初刻八分，内一秒，冬至 应闰。
甲戌，二十三岁，正月乙酉朔，十一月壬辰，日子正初刻四分，内三十一秒，冬至。
乙亥，二十四岁正月己卯朔，十一月丁酉，日卯正初刻一分，内一秒，冬至日躔在危，五度之四十六分。
丙子，二十五岁，正月癸酉朔，十一月壬寅，日午初三刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁丑，二十六岁，正月丁酉朔，十一月丁未，日酉初三刻九分，内一秒冬至。
戊寅，二十七岁，正月辛卯朔，十一月壬子夜，子初三刻五分，内三十一秒，冬至。
己卯，二十八岁，正月丙戌朔，十一月戊午，日卯初三刻二分，内一秒，冬至 应闰。
庚辰，二十九岁正月庚戌朔，十一月癸亥，日午初二刻十三分内三十一秒，冬至。
辛巳，三十岁正月甲辰朔，十一月戊辰，日酉初二刻十分内一，秒冬至。
壬午，三十一岁，正月己亥朔，十一月甲戌日，子初二刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
癸未，三十二岁，正月癸亥朔，十一月己卯，日卯初二刻三分内一秒冬至。
甲申，三十三岁，正月丁巳朔，十一月甲申，日午初一刻十四分，内三十一秒，冬至 应，闰九十九章，乙卯年至此十一闰为一纪。
乙酉，三十四岁，正月辛巳朔，十一月己丑，日酉初一刻十一分，内一秒冬至。
丙戌，三十五岁，正月乙亥朔，十一月甲午夜，子初一刻七分内三十一秒，冬至。
丁亥，三十六岁，正月己巳朔，十一月庚子，日卯初一刻四分，内一秒，冬至 应闰。
戊子，三十七岁，正月癸巳朔，十一月乙巳，日午初初刻十五分，内三十一秒，冬至。
己丑，三十八岁，正月戊子朔，十一月庚戌，日酉初初刻十二分，内一秒冬至。
庚寅，三十九岁正月壬午朔，十一月乙卯夜，子初初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，四十岁正月丙午朔，十一月辛酉，日卯初初刻五分，内一秒冬至。
壬辰，四十一岁，正月庚子朔，十一月丙寅，日午初初刻一分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸巳，四十二岁，正月甲子朔，十一月辛未，日申正三刻十三分，内一秒冬至。
甲午，四十三岁正月己未朔，十一月丙子，日亥正三刻九分，内三十一秒，冬至。
乙未，四十四岁正月癸丑朔，十一月壬午，日寅正三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丙申，四十五岁，正月丁丑朔，十一月丁亥，日巳正三刻二分，内三十一秒，冬至。
帝来
史帝宜子亦曰帝克在位四十八岁
丁酉，元岁正月壬申朔，十一月壬辰，日申正二刻十四分，内一秒冬至。
戊戌，二岁正月丙寅朔，十一月丁酉，日亥正二刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
己亥，三岁正月庚寅朔，十一月癸卯，日寅正二刻七分，内一秒冬至。
庚子，四岁正月甲申朔，十一月戊申，日巳正二刻三分内三十一秒，冬至。
辛丑，五岁正月戊寅朔，十一月癸丑，日申正一刻十五分，内一秒，冬至 应闰。
壬寅，六岁正月壬寅朔，十一月戊午，日亥正一刻十一分内三十一秒，冬至。
癸卯，七岁正月丁酉朔，十一月甲子，日寅正一刻八分，内一秒，冬至 应闰一百章。
甲辰，八岁正月辛酉朔，十一月己巳日巳正一刻四分，内三十一秒，冬至。
乙巳，九岁正月乙卯朔，十一月甲戌日申正一刻一分，内一秒冬至。
丙午，十岁正月己酉朔，十一月己卯，日亥正初刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁未，十一岁正月癸酉朔，十一月乙酉，日寅正初刻九分，内一秒冬至。
戊申，十二岁正月戊辰朔，十一月庚寅，日巳正初刻五分，内三十一秒，冬至。
己酉，十三岁正月壬戌朔，十一月乙未，日申正初刻二分，内一秒，冬至 应闰。
庚戌，十四岁正月丙戌朔，十一月庚子，日亥初三刻十三分内三十一秒，冬至。
辛亥，十五岁正月庚辰朔，十一月丙午日寅初三刻十分内一秒，冬至 应闰。
壬子十六岁，正月甲辰朔，十一月辛亥，日巳初三刻六分内三十一秒，冬至。
癸丑，十七岁正月己亥朔，十一月丙辰，日申初三刻三分内一秒冬至。
甲寅，十八岁正月癸巳朔，十一月辛酉，日亥初二刻十四分，内三十一秒，冬至 应，闰乙酉年至此十一闰，又一纪。
乙卯，十九岁正月丁巳朔，十一月丁卯，日寅初二刻十一分，内一秒冬至。
丙辰，二十岁正月壬子朔，十一月壬申，日巳初二刻七分内三十一秒，冬至。
丁巳，二十一岁，正月丙午朔，十一月丁丑，日申初二刻四分，内一秒，冬至 应闰。
戊午，二十二岁，正月庚午朔，十一月壬午，日亥初一刻十五分内三十一秒，冬至。
己未，二十三岁，正月甲子朔，十一月戊子，日寅初一刻十二分，内一秒冬至。
庚申，二十四岁正月戊午朔，十一月癸巳，日巳初一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，二十五岁，正月壬午朔，十一月戊戌，日申初一刻五分，内一秒冬至。
壬戌，二十六岁，正月丙子朔，十一月癸卯，日亥初一刻一分，内三十一秒，冬至 应闰一百一章。
癸亥，二十七岁，正月庚子朔，十一月己酉，日寅初初刻十三分，内一秒冬至。
甲子，二十八岁，正月乙未朔，十一月甲寅，日巳初初刻九分，内三十一秒，冬至。
乙丑，二十九岁正月己丑朔，十一月己未，日申初初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丙寅，三十岁正月癸丑朔，十一月甲子，日亥初初刻二分，内三十一秒，冬至。
丁卯，三十一岁，正月戊申朔，十一月庚午，日丑正三刻十四分，内一秒冬至。
戊辰，三十二岁，正月壬寅朔，十一月乙亥，日辰正三刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
己巳，三十三岁，正月丙寅朔，十一月庚辰，日未正三刻七分，内一秒冬至。
庚午，三十四岁，正月庚申朔，十一月乙酉日，戌正三刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
辛未，三十五岁，正月甲申朔，十一月辛卯，日丑正二刻十五分，内一秒冬至。
壬申，三十六岁，正月戊寅朔，十一月丙申，日辰正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸酉，三十七岁，正月癸酉朔，十一月辛丑，日未正二刻八分，内一秒，冬至 应闰。
甲戌，三十八岁，正月丁酉朔，十一月丙午日戌正二刻四分，内三十一秒，冬至。
乙亥，三十九岁正月辛卯朔，十一月壬子，日丑正二刻一分，内一秒冬至。
丙子，四十岁正月乙酉朔，十一月丁巳，日辰正一刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁丑，四十一岁，正月己酉朔，十一月壬戌，日未正一刻九分，内一秒冬至。
戊寅，四十二岁，正月甲辰朔，十一月丁卯日，戌正一刻五分内三十一秒，冬至。
己卯，四十三岁正月戊戌朔，十一月癸酉日丑正一刻二分，内一秒，冬至 应闰。
庚辰，四十四岁正月壬戌朔，十一月戊寅，日辰正初刻十三分内三十一秒，冬至。
辛巳，四十五岁，正月丙辰朔，十一月癸未，日未正初刻十分内一秒，冬至 应，闰百二章。
壬午，四十六岁正月庚辰朔，十一月戊子，日戌正初刻六分，内三十一秒，冬至。
癸未，四十七岁，正月甲戌朔，十一月甲午，日丑正初刻，三分内一秒冬至。
甲申，四十八岁，正月己巳朔，十一月己亥，日辰初三刻十四分，内三十一秒，冬至 应，闰乙卯年至此十一闰，又一纪。
帝里
史帝来子又曰帝居在位四十三岁
乙酉，元岁正月癸巳朔，十一月甲辰，日未初三刻十一分，内一秒冬至。
丙戌，二岁正月丁亥朔，十一月己酉日，戌初三刻七分，内三十一秒，冬至。
丁亥，三岁正月辛巳朔，十一月乙卯，日丑初三刻四分，内一秒，冬至日躔，在危四度之四十六分， 应闰。
全史日至源流卷九
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十
山东道御史许伯政撰
壬子，运十【毎，期三百六十五日二时，七刻十一分一十秒】。
冬至十四日八时三刻十四分一十二，秒三十微，小寒十四日，八时四刻五分零二，秒三十微。
大寒十四日九时，一刻十分一十七，秒三十微，立春十四日十时，一刻六分一十七秒三十，微雨水，十四日十一时三刻四分一十七，秒三十微，惊蛰十五日零七刻零一十二，秒三十微。
春分十五日二时三刻九分零二秒三十微
清明十五日四时零八分零二秒三十微
谷雨十五日五时四刻八分零七秒三十微
立夏十五日六时七刻零一十二秒三十微
小满十五日八时零三分零七秒三十微
芒种十五日，八时三刻十分一十二，秒三十微，夏至十五日，八时七刻零一十二，秒三十微。
小暑十五日八时，五刻三分一十二，秒三十微，大暑十五日八时零八分一十二，秒三十微。
立秋十五日七时零一十一分一十二，秒三十，微处暑，十五日五时，六刻六分一十二，秒三十微，白露十五日四时三刻九分，一十七，秒三十微，秋分十五日二时四刻十一分二十二，秒三十，微寒露，十五日一时一刻八分一十七，秒三十微，霜降十四日十一时五刻五分一十二，秒三十微，立冬十四日十时二刻十一分二十二，秒三十微，小雪十四日九，时二刻十二分一十七，秒三十，微大雪十四日八时，五刻十分一十二，秒三十微。
戊子四嵗正月乙巳朔，十一月庚申，日辰初二刻十五分，内一十一秒冬至。
己丑五嵗正月庚子朔，十一月乙丑，日未初二刻十一分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚寅六嵗正月甲子朔，十一月庚午，日戌初二刻七分内三十一秒，冬至。
辛邜七嵗正月戊午朔，十一月丙子，日丑初二刻三分内四十一秒，冬至。
壬辰八嵗正月癸丑朔，十一月辛巳，日辰初一刻十四分，内五十秒，冬至 应闰。
癸巳九嵗正月丁丑朔，十一月丙戌，日未初一刻十一分，内一秒冬至。
甲午十嵗正月辛未朔，十一月辛卯，日戌初一刻七分，内一十一秒冬至。
乙未，十一嵗正月乙丑朔，十一月丁酉日丑初一刻三分内二十一秒，冬至 应闰。
丙申，十二嵗正月乙丑朔，十一月壬寅，日辰初初刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉十三嵗正月癸未朔，十一月丁未，日未初初刻十分内四十一秒，冬至。
戊戌，十四嵗正月戊寅朔，十一月壬子，日戌初初刻六分，内五十一秒，冬至 应闰。
己亥十五嵗正月壬寅朔，十一月戊午，日丑初初刻，三分内一秒冬至。
庚子，十六嵗正月丙申朔，十一月癸亥，日卯正三刻十四分，内一十一秒，冬至 应，闰百三章。
辛丑，十七嵗正月庚申朔，十一月戊辰，日午正三刻十分，内二十一秒，冬至。
壬寅，十八嵗正月甲寅朔，十一月癸酉，日酉正三刻六分，内三十一秒，冬至。
癸卯，十九嵗正月己酉朔，十一月己卯，日子正三刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲辰，二十嵗正月癸酉朔，十一月甲申，日卯正二刻十三分，内五十一秒，冬至。
乙巳，二十一嵗正月丁卯朔，十一月己丑，日午正二刻十分内一，秒冬至。
丙午，二十二嵗正月辛酉朔，十一月甲午日，酉正二刻六分内一十一秒，冬至 应闰。
丁未，二十三嵗正月乙酉朔，十一月庚子日，子正二刻二分，内二十一秒，冬至。
戊申，二十四嵗正月己卯朔，十一月乙巳，日卯正一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
己酉，二十五嵗正月癸卯朔，十一月庚戌，日午正一刻九分，内四十一秒，冬至。
庚戌，二十六嵗正月戊戌朔，十一月乙卯日，酉正一刻五分内五十一秒，冬至。
辛亥，二十七嵗正月壬辰朔，十一月辛酉，日子正一刻二分，内一秒，冬至 应闰。
壬子，二十八嵗正月丙辰朔，十一月丙寅，日卯正初刻十三分，内一十一秒冬至。
癸丑，二十九嵗正月庚戌朔，十一月辛未，日午正初刻九分，内二十一秒，冬至。
甲寅，三十嵗正月乙巳朔，十一月丙子，日酉正初刻五分，内三十一秒，冬至 应，闰乙酉年至此十一闰，又一纪。
乙卯，三十一嵗正月己巳朔，十一月壬午，日子正初刻一分，内四十一秒，冬至。
丙辰，三十二嵗正月癸亥朔，十一月丁亥，日卯初三刻十二分，内五十一秒，冬至。
丁巳，三十三嵗正月丁巳朔，十一月壬辰，日午初三刻九分，内一秒，冬至 应闰。
戊午，三十四嵗正月辛巳朔，十一月丁酉，日酉初三刻五分，内一十一秒冬至。
己未，三十五嵗正月乙亥朔，十一月壬寅夜，子初三刻一分，内二十一秒，冬至 应，闰百四章。
庚申，三十六嵗正月己亥朔，十一月戊申，日卯初二刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛酉，三十七嵗正月甲午朔，十一月癸丑，日午初二刻八分，内四十一秒，冬至。
壬戌，三十八嵗正月戊子朔，十一月戊午，日酉初二刻四分，内五十五秒，冬至 应闰。
癸亥，三十九嵗正月壬子朔，十一月甲子，日子初二刻一分，内一秒冬至。
甲子，四十嵗正月丁未朔，十一月己巳，日卯初一刻十二分，内一十一秒冬至。
乙丑，四十一嵗正月辛丑朔，十一月甲戌，日午初一刻八分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙寅，四十二嵗正月乙丑朔，十一月己卯，日酉初一刻四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，四十三嵗正月己未朔，十一月甲申夜，子初初刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
帝榆罔
史帝里生节茎，节茎生克及戱，皆不在帝位，克生子，榆罔立五十五嵗为政束急，诸侯擕贰尊，轩辕为天子，降封帝于潞。
戊辰元嵗正月癸未朔，十一月庚寅日，卯初初刻十一分，内五十一秒，冬至。
己巳二嵗正月丁丑朔，十一月乙未，日午初初刻八分，内一秒冬至。
庚午三嵗正月壬申朔，十一月庚子日，酉初初刻四分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛未四嵗正月丙申朔，十一月乙巳日亥正三刻十五分，内二十一秒，冬至。
壬申五嵗正月庚寅朔，十一月辛亥，日寅正三刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸酉六嵗正月甲申朔，十一月丙辰，日巳正三刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲戌七嵗正月戊申朔，十一月辛酉日申正三刻三分内五十一秒，冬至。
乙亥八嵗正月癸卯朔，十一月丙寅，日亥正二刻十五分，内一秒冬至。
丙子九嵗正月丁酉朔，十一月壬申，日寅正二刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰。
丁丑十嵗正月辛酉朔，十一月丁丑，日巳正二刻七分，内二十一秒，冬至。
戊寅，十一嵗正月丙辰朔，十一月壬午，日申正二刻，三分内三十一秒，冬至 应，闰百五章。
己卯十二嵗正月庚辰朔，十一月丁亥，日亥正一刻十四分，内四十一秒，冬至。
庚辰十三嵗正月甲戌朔，十一月癸巳，日寅正一刻十分内五十一秒，冬至。
辛巳，十四嵗正月戊辰朔，十一月戊戌，日巳正一刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬午十五嵗正月壬辰朔，十一月癸卯日申正一刻三分内一十一秒冬至。
癸未，十六嵗正月丙戌朔，十一月戊申，日亥正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
甲申，十七嵗正月辛巳朔，十一月甲寅，日寅正初刻十分内三十一秒，冬至 应，闰乙卯年至此十一闰，又一纪。
乙酉，十八嵗正月乙巳朔，十一月己未，日巳正初刻六分，内四十一秒，冬至。
丙戌，十九嵗正月己亥朔，十一月甲子日申正，初刻二分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁亥，二十嵗正月癸亥朔，十一月己巳日亥初三刻十四分，内一秒冬至。
戊子，二十一嵗正月丁巳朔，十一月乙亥，日寅初三刻十分内一十一秒冬至。
己丑，二十二嵗正月壬子朔，十一月庚辰，日巳初三刻六分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚寅，二十三嵗正月丙子朔，十一月乙酉，日申初三刻二分，内三十一秒，冬至。
辛卯，二十四嵗正月庚午朔，十一月庚寅，日亥初二刻十三分，内四十一秒，冬至。
壬辰，二十五嵗正月甲子朔，十一月丙申，日寅初二刻九分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸巳，二十六嵗正月戊子朔，十一月辛丑，日巳初二刻六分内一秒冬至。
甲午，二十七嵗正月癸未朔，十一月丙午日申初二刻二分，内一十一秒冬至。
乙未，二十八嵗正月丁丑朔，十一月辛亥，日亥初一刻十三分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙申，二十九嵗正月辛丑朔，十一月丁巳，日寅初一刻九分，内三十一秒，冬至。
丁酉，三十嵗正月乙未朔，十一月壬戌，日巳初一刻五分内四十一秒，冬至 应，闰百六章。
戊戌，三十一嵗正月己未朔，十一月丁卯日申初一刻一分，内五十一秒，冬至。
己亥，三十二嵗正月癸丑朔，十一月壬申，日亥初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在危，三度之四十六分。
庚子，三十三嵗正月丁未朔，十一月戊寅，日寅初初刻九分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛丑，三十四嵗正月辛未朔，十一月癸未，日巳初初刻五分，内二十一秒，冬至。
壬寅，三十五嵗正月丙寅朔，十一月戊子，日申初初刻一分，内三十一秒，冬至。
癸卯，三十六嵗正月庚申朔，十一月癸巳，日戌正三刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲辰，三十七嵗正月甲申朔，十一月己亥，日丑正三刻八分，内五十一秒，冬至。
乙巳，三十八嵗正月己卯朔，十一月甲辰，日辰正三刻五分，内一秒，冬至 应闰。
丙午，三十九嵗正月癸卯朔，十一月己酉，日未正三刻一分，内一十一秒冬至。
丁未，四十嵗正月丁酉朔，十一月甲寅，日戌正二刻十二分，内二十一秒，冬至。
戊申，四十一嵗正月辛卯朔，十一月庚申，日丑正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
己酉，四十二嵗正月乙卯朔，十一月乙丑，日辰正二刻四分，内四十一秒，冬至。
庚戌，四十三嵗正月庚戌朔，十一月庚午，日未正一刻十五分，内五十一秒，冬至。
辛亥，四十四嵗正月甲辰朔，十一月乙亥，日戌正一刻十二分，内一秒，冬至 应闰。
壬子，四十五嵗正月戊辰朔，十一月辛巳，日丑正一刻八分，内一十一秒冬至。
癸丑，四十六嵗正月壬戌朔，十一月丙戌，日辰正一刻四分，内二十一秒，冬至。
甲寅，四十七嵗正月丙辰朔，十一月辛卯，日未正初刻十五分，内三十一秒，冬至 应，闰乙酉年至此十一闰，又一纪。
乙卯，四十八嵗正月庚辰朔，十一月丙申，日戌正初刻十一分，内四十一秒，冬至。
丙辰，四十九嵗正月乙亥朔，十一月壬寅，日丑正初刻七分，内五十一秒，冬至 应，闰百七章。
丁巳，五十嵗正月己亥朔，十一月丁未，日辰正初刻四分，内一秒冬至。
戊午，五十一嵗正月癸巳朔，十一月壬子，日未初三刻十五分，内一十一秒冬至。
己未，五十二嵗正月戊子朔，十一月丁巳，日戌初三刻十一分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚申，五十三嵗正月壬子朔，十一月癸亥，日丑初三刻，七分内三十一秒，冬至。
辛酉，五十四嵗正月丙午朔，十一月戊辰，日辰初三刻三分内四十一秒，冬至。
壬戌，五十五嵗正月庚子朔，十一月癸酉，日未初二刻十四分，内五十一秒，冬至 应闰。
黄帝有熊氏
史少，典国君之妃曰附寳感电光绕斗而有身，生帝于轩辕之邱，因名轩辕，姓公孙国于有熊，故号有熊氏，长于姬水，故以姬为姓，神农氏衰，轩辕，诛蚩尤于涿鹿，还诸侯咸尊为天子，以代神农氏，因其有土徳之瑞，故号曰黄帝，在位百嵗。
癸亥元嵗正月甲子朔，十一月戊寅，日戌初二刻十一分，内一秒，冬至 ，正月建甲寅朔，日建，甲子，说见首卷下。
甲子二嵗正月戊午朔，十一月甲申，日丑初二刻七分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙丑三嵗正月壬午朔，十一月己丑，日辰初二刻三分内二十一秒，冬至。
丙寅四嵗正月丁丑朔，十一月甲午，日未初一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯五嵗正月辛未朔，十一月己亥，日戌初一刻十分内四十一秒，冬至 应闰。
戊辰六嵗正月乙未朔，十一月乙巳，日丑初一刻六分内五十一秒，冬至。
己巳七嵗正月庚寅朔，十一月庚戌，日辰初一刻三分内一秒冬至。
庚午八嵗正月甲申朔，十一月乙卯，日未初初刻十四分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛未九嵗正月戊申朔，十一月庚申，日戌初初刻十分，内二十一秒，冬至。
壬申十嵗正月壬寅朔，十一月丙寅，日丑初初刻，六分内三十一秒，冬至。
癸酉，十一嵗正月丙申朔，十一月辛未，日辰初初刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
甲戌，十二嵗正月庚申朔，十一月丙子，日午正三刻十三分，内五十一秒，冬至。
乙亥十三嵗正月乙卯朔，十一月辛巳，日酉正三刻十分内一秒，冬至 应，闰百八章。
丙子，十四嵗正月己卯朔，十一月丁亥日，子正三刻六分，内一十一秒冬至。
丁丑十五嵗正月癸酉朔，十一月壬辰，日卯正三刻二分，内二十一秒，冬至。
戊寅，十六嵗正月丁卯朔，十一月丁酉，日午正二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
己卯十七嵗正月辛卯朔，十一月壬寅，日酉正二刻九分，内四十一秒，冬至。
庚辰，十八嵗正月丙戌朔，十一月戊申，日子正二刻五分，内五十一秒，冬至。
辛巳，十九嵗正月庚辰朔，十一月癸丑，日卯正二刻二分，内一秒，冬至 应闰。
壬午，二十嵗正月甲辰朔，十一月戊午，日午正一刻十三分，内一十一秒冬至。
癸未，二十一嵗正月戊戌朔，十一月癸亥，日酉正一刻九分，内二十一秒，冬至 应，闰乙卯年至此十一闰一纪，缩一年，下起甲申。
甲申，二十二嵗正月壬戌朔，十一月己巳，日子正一刻五分内三十一秒，冬至。
乙酉，二十三嵗正月丁巳朔，十一月甲戌日卯正一刻一分，内四十一秒，冬至。
丙戌，二十四嵗正月辛亥朔，十一月己卯，日午正初刻十二分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁亥，二十五嵗正月乙亥朔，十一月甲申日，酉正初刻九分，内一秒冬至。
戊子，二十六嵗正月己巳朔，十一月庚寅，日子正初刻五分，内一十一秒冬至。
己丑，二十七嵗正月甲子朔，十一月乙未，日卯正初刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚寅，二十八嵗正月戊子朔，十一月庚子，日午初三刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛卯，二十九嵗正月壬午朔，十一月乙巳，日酉初三刻八分，内四十一秒，冬至。
壬辰，三十嵗正月丙子朔，十一月辛亥，日子初三刻四分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸巳，三十一嵗正月庚子朔，十一月丙辰，日卯初三刻一分，内一秒冬至。
甲午，三十二嵗正月乙未朔，十一月辛酉，日午初二刻十二分，内一十一秒，冬至 应，闰百九章。
乙未，三十三嵗正月己未朔，十一月丙寅，日酉初二刻八分，内二十一秒，冬至。
丙申，三十四嵗正月癸丑朔，十一月辛未夜，子初二刻四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，三十五嵗正月丁未朔，十一月丁丑，日卯初一刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊戌，三十六嵗正月辛未朔，十一月壬午，日午初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
己亥，三十七嵗正月乙丑朔，十一月丁亥，日酉初一刻八分，内一秒冬至。
庚子，三十八嵗正月庚申朔，十一月壬辰夜，子初一刻四分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛丑，三十九嵗正月甲申朔，十一月戊戌，日卯初初刻十五分，内二十一秒，冬至。
壬寅，四十嵗正月戊寅朔，十一月癸卯，日午初初刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，四十一嵗正月壬寅朔，十一月戊申日，酉初初刻七分，内四十一秒，冬至。
甲辰，四十二嵗正月丁酉朔，十一月癸丑夜，子初初刻三分内五十一秒，冬至。
乙巳，四十三嵗正月辛卯朔，十一月己未，日寅正三刻十五分，内一秒，冬至 应闰。
丙午四十四嵗正月乙卯朔，十一月甲子，日巳正三刻十一分，内一十一秒冬至。
丁未，四十五嵗正月己酉朔，十一月己巳，日申正三刻七分，内二十一秒，冬至。
戊申，四十六嵗正月癸未朔，十一月甲戌日，亥正三刻三分，内二十一秒，冬至 应闰。
己酉，四十七嵗正月丁卯朔，十一月庚辰，日寅正二刻十四分，内四十一秒，冬至。
庚戌，四十八嵗正月壬戌朔，十一月乙酉，日巳正二刻十分内五十一秒，冬至。
辛亥，四十九嵗正月丙辰朔，十一月庚寅日申正二刻七分，内一秒，冬至日躔在危，二度之四十六分， 应闰。
壬子，五十嵗正月庚辰朔，十一月乙未，日亥正二刻三分内一十一秒冬至。
癸丑，五十一嵗正月甲戌朔，十一月辛丑，日寅正一刻十四分，内二十一秒，冬至 应，闰百一十章，甲申年至此十一闰一纪。
甲寅，五十二嵗正月戊戌朔，十一月丙午日巳正一刻十分内三十一秒，冬至。
乙卯五十三嵗正月癸巳朔，十一月辛亥日申正一刻六分内四十一秒，冬至。
丙辰，五十四嵗正月丁亥朔，十一月丙辰，日亥正一刻二分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁巳，五十五嵗正月辛亥朔，十一月壬戌，日寅正初刻十四分，内一秒冬至。
戊午，五十六嵗正月丙午朔，十一月丁卯，日巳正初刻十分内一十一秒冬至。
己未，五十七嵗正月庚子朔，十一月壬申，日申正初刻六分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚申，五十八嵗正月甲子朔，十一月丁丑，日亥正初刻二分，内三十一秒，冬至。
辛酉，五十九嵗正月戊午朔，十一月癸未，日寅初三刻十三分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬戌，六十嵗正月壬午朔，十一月戊子，日巳初三刻九分，内五十一秒，冬至。
癸亥，六十一嵗正月丙子朔，十一月癸巳，日申初三刻六分，内一秒冬至。
甲子六十二嵗正月庚午朔，十一月戊戌，日亥初三刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙丑，六十三嵗正月甲午朔，十一月甲辰，日寅初二刻十三分，内二十一秒，冬至。
丙寅，六十四嵗正月己丑朔，十一月己酉，日巳初二刻九分，内三十一秒，冬至。
丁卯，六十五嵗正月癸未朔，十一月甲寅日申初二刻五分内四十一秒，冬至 应闰。
戊辰，六十六嵗正月丁未朔，十一月己未，日亥初二刻一分，内五十一秒，冬至。
己巳，六十七嵗正月壬寅朔，十一月乙丑，日寅初一刻十三分，内一秒冬至。
庚午，六十八嵗正月丙申朔，十一月庚午，日巳初一刻九分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛未，六十九嵗正月庚申朔，十一月乙亥，日申初一刻五分，内二十一秒，冬至。
壬申，七十嵗正月甲寅朔，十一月庚辰，日亥初一刻一分，内三十一秒，冬至 应，闰百一十一章。
癸酉，七十一嵗正月戊寅朔，十一月丙戌，日寅初初刻十二分，内四十一秒，冬至。
甲戌，七十二嵗正月壬申朔，十一月辛卯日巳初，初刻八分，内五十一秒，冬至。
乙亥，七十三嵗正月丁卯朔，十一月丙申日申初初刻五分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，七十四嵗正月辛卯朔，十一月辛丑，日亥初初刻一分，内一十一秒冬至。
丁丑，七十五嵗正月乙酉朔，十一月丁未，日丑正三刻十二分，内二十一秒，冬至。
戊寅，七十六嵗正月己卯朔，十一月壬子，日辰正三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
己卯，七十七嵗正月癸卯朔，十一月丁巳，日未正三刻四分，内四十一秒，冬至。
庚辰，七十八嵗正月丁酉朔，十一月壬戌，日戌正二刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
辛巳，七十九嵗正月辛酉朔，十一月戊辰，日丑正二刻十二分，内一秒冬至。
壬午，八十嵗正月丙辰朔，十一月癸酉，日辰正二刻八分，内一十一秒冬至。
癸未，八十一嵗正月庚戌朔，十一月戊寅，日未正二刻四分，内二十一秒，冬至 应闰，甲寅年至此十一闰，又一纪。
甲申，八十二嵗正月甲戌朔，十一月癸未，日戌正一刻十五分内三十一秒，冬至。
乙酉，八十三嵗正月己巳朔，十一月己丑，日丑正一刻十一分，内四十一秒，冬至。
丙戌，八十四嵗正月癸亥朔，十一月甲午，日辰正一刻七分内五十一秒，冬至 应闰。
丁亥，八十五嵗正月丁亥朔，十一月己亥，日未正一刻四分，内一秒冬至。
戊子，八十六嵗正月辛巳朔，十一月甲辰日，戌正初刻十五分，内一十一秒冬至。
己丑，八十七嵗正月乙亥朔，十一月庚戌，日丑正初刻十一分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚寅，八十八嵗正月己亥朔，十一月乙卯日，辰正初刻七分，内三十一秒，冬至。
辛卯，八十九嵗正月甲午朔，十一月庚申，日未正初刻三分内四十一秒，冬至 应，闰百一十二章。
壬辰，九十嵗正月戊午朔，十一月乙丑，日戌初三刻十四分，内五十一秒，冬至。
癸巳，九十一嵗正月壬子朔，十一月辛未日丑初三刻十一分，内一秒冬至。
甲午，九十二嵗正月丙午朔，十一月丙子，日辰初三刻七分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙未，九十三嵗正月庚午朔，十一月辛巳，日未初三刻三分，内二十一秒，冬至。
丙申，九十四嵗正月乙丑朔，十一月丙戌，日戌初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，九十五嵗正月己未朔，十一月壬辰，日丑初二刻十分内四十一秒，冬至 应闰。
戊戌，九十六嵗正月癸未朔，十一月丁酉，日辰初二刻六分内五十一秒，冬至。
己亥，九十七嵗正月丁丑朔，十一月壬寅，日未初二刻三分内一秒，冬至 应闰。
庚子，九十八嵗正月辛丑朔，十一月丁未，日戌初一刻十四分，内一十一秒冬至。
辛丑，九十九嵗正月乙未朔，十一月癸丑日丑初一刻十分内二十一秒，冬至。
壬寅，一百嵗正月庚寅朔，十一月戊午，日辰初一刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
少昊金天氏
史黄帝之子元嚣也，以金徳王天下能修太昊之法，在位八十四年。
癸卯元嵗正月甲寅朔，十一月癸亥，日未初一刻二分，内四十一秒，冬至。
甲辰二嵗正月戊申朔，十一月戊辰日，戌初初刻十三分，内五十一秒，冬至。
乙巳三嵗正月壬寅朔，十一月甲戌日丑初初刻十分内一秒，冬至 应闰。
丙午四嵗正月丙寅朔，十一月己卯，日辰初初刻六分，内一十一秒冬至。
丁未五嵗正月辛酉朔，十一月甲申，日未初初刻二分，内二十一秒，冬至。
戊申六嵗正月乙卯朔，十一月己丑，日酉正三刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
己酉七嵗正月己卯朔，十一月乙未，日子正三刻九分，内四十一秒，冬至。
庚戌八嵗正月癸酉朔，十一月庚子，日卯正三刻五分，内五十一秒，冬至 应，闰百一十三章。
辛亥九嵗正月丁酉朔，十一月乙巳，日午正三刻二分，内一秒冬至。
壬子十嵗正月辛卯朔，十一月庚戌，日酉正二刻十三分，内一十一秒冬至。
癸丑，十一嵗正月丙戌朔，十一月丙辰日子正二刻九分，内二十一秒，冬至 应闰，甲申年至此十一闰，又一纪。
甲寅，十二嵗正月庚戌朔，十一月辛酉，日卯正二刻五分内三十一秒，冬至。
乙卯十三嵗正月甲辰朔，十一月丙寅，日午正二刻，一分内四十一秒，冬至。
丙辰，十四嵗正月戊戌朔，十一月辛未，日酉正一刻十二分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁巳十五嵗正月壬戌朔，十一月丁丑，日子正一刻九分，内一秒冬至。
戊午，十六嵗正月丙辰朔，十一月壬午，日卯正一刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
己未，十七嵗正月庚辰朔，十一月丁亥，日午正一刻一分，内二十一秒，冬至。
庚申，十八嵗正月乙亥朔，十一月壬辰，日酉正初刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛酉，十九嵗正月己巳朔，十一月戊戌，日子正初刻八分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬戌，二十嵗正月癸巳朔，十一月癸卯，日卯正初刻四分，内五十一秒，冬至。
癸亥，二十一嵗正月丁亥朔，十一月戊申，日午正初刻一分，内一秒，冬至日躔在危，一度之四十六分。
全史日至源流卷十
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十一
山东道御史许伯政撰
壬子，运十一【，毎期三百六十五日二时，七刻十分五十，秒】。
冬至十四日八时三刻十四分十一，秒四十微，小寒十四日，八时四刻五分零一秒四十微。
大寒十四日九时，一刻十分一十六，秒四十微，立春十四日十时，一刻六分一十六，秒四十，微雨水，十四日十一时三刻四分一十六，秒四十，微惊蛰，十五日零七刻零一十一，秒四十微。
春分十五日二时三刻九分零一秒四十微
清明十五日四时零八分零一秒四十微
谷雨十五日五时四刻八分零六秒四十微
立夏十五日六时七刻零十一秒四十微
小满十五日八时零三分零六秒四十微
芒种十五日，八时三刻十分一十一，秒四十微，夏至十五日，八时七刻零十一，秒四十微。
小暑十五日八时，五刻三分一十一秒四十微，大暑十五日八时零八分一十一，秒四十微。
立秋十五日七时零一十一分一十一，秒四十，微处暑，十五日五时，六刻六分一十一秒四十微，白露十五日四时三刻九分一十六，秒四十微，秋分十五日二时四刻十一分二十一，秒四十微寒露，十五日一时一刻八分一十六，秒四十，微霜降，十四日十一时五刻五分一十一，秒四十微，立冬十四日十时，二刻一十一分二十一，秒四十微，小雪十四日九，时二刻十二分一十六，秒四十，微大雪十四日八时，五刻十分一十一，秒四十微。
甲子，二十二嵗正月壬午朔，十一月癸丑，日酉初三刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙丑，二十三嵗正月丙午朔，十一月己未，日子初三刻七分，内四十一秒，冬至。
丙寅，二十四嵗正月庚子朔，十一月甲子，日卯初三刻三分内三十一秒，冬至。
丁卯，二十五嵗正月甲午朔，十一月己巳，日午初二刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊辰，二十六嵗正月戊午朔，十一月甲戌，日酉初二刻十分内一十一秒冬至。
己巳，二十七嵗正月癸丑朔，十一月庚辰，日子初二刻六分内一秒，冬至 应，闰百一十四章。
庚午，二十八嵗正月丁丑朔，十一月乙酉，日卯初二刻一分，内五十一秒，冬至。
辛未，二十九嵗正月辛未朔，十一月庚寅，日午初一刻十二分，内四十一秒，冬至。
壬申，三十嵗正月乙丑朔，十一月乙未，日酉初一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，三十一嵗正月己丑朔，十一月辛丑，日子初一刻四分，内二十一秒，冬至。
甲戌，三十二嵗正月癸未朔，十一月丙午，日卯初初刻十五分，内一十一秒冬至。
乙亥，三十三嵗正月戊寅朔，十一月辛亥，日午初初刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，三十四嵗正月壬寅朔，十一月丙辰，日酉初初刻六分，内五十一秒，冬至。
丁丑，三十五嵗正月丙申朔，十一月壬戌，日子初初刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊寅，三十六嵗正月庚申朔，十一月丁卯，日寅正三刻十三分内三十一秒，冬至。
己卯，三十七嵗正月乙卯朔，十一月壬申，日巳正三刻九分，内二十一秒，冬至。
庚辰，三十八嵗正月己酉朔，十一月丁丑，日申正三刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛巳，三十九嵗正月癸酉朔，十一月壬午，日亥正三刻一分，内一秒冬至。
壬午，四十嵗正月丁卯朔，十一月戊子，日寅正二刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸未，四十一嵗正月辛酉朔，十一月癸巳，日巳正二刻七分，内四十一秒，冬至 应闰，甲寅年至此十一闰，又一纪。
甲申，四十二嵗正月乙酉朔，十一月戊戌，日申正二刻，三分内三十一秒，冬至。
乙酉，四十三嵗正月庚辰朔，十一月癸卯，日亥正一刻十四分，内二十一秒，冬至。
丙戌，四十四嵗正月甲戌朔，十一月己酉，日寅正一刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
丁亥，四十五嵗正月戊戌朔，十一月甲寅，日巳正一刻六分，内一秒冬至。
戊子，四十六嵗正月壬辰朔，十一月己未，日申正一刻一分，内五十一秒，冬至 应，闰百一十五章。
己丑，四十七嵗正月丙辰朔，十一月甲子，日亥正初刻十二分，内四十一秒，冬至。
庚寅，四十八嵗正月辛亥朔，十一月庚午，日寅正初刻八分，内三十一秒，冬至。
辛卯，四十九嵗正月乙巳朔，十一月乙亥，日巳正初刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬辰，五十嵗正月己巳朔，十一月庚辰，日申初三刻十五分，内一十一秒冬至。
癸巳，五十一嵗正月癸亥朔，十一月乙酉，日亥初三刻十一分，内一秒冬至。
甲午五十二嵗正月丁巳朔，十一月辛卯，日寅初三刻六分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙未，五十三嵗正月辛巳朔，十一月丙申，日巳初三刻二分，内四十一秒，冬至。
丙申，五十四嵗正月丙子朔，十一月辛丑，日申初二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，五十五嵗正月庚子朔，十一月丙午，日亥初二刻九分，内二十一秒，冬至。
戊戌，五十六嵗正月甲午朔，十一月壬子，日寅初二刻五分，内一十一秒冬至。
己亥，五十七嵗正月戊子朔，十一月丁巳，日巳初二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚子，五十八嵗正月壬子朔，十一月壬戌，日申初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
辛丑，五十九嵗正月丁未朔，十一月丁卯，日亥初一刻七分，内四十一秒，冬至。
壬寅，六十嵗正月辛丑朔，十一月癸酉，日寅初一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，六十一嵗正月乙丑朔，十一月戊寅，日巳初初刻十四分，内二十一秒，冬至。
甲辰，六十二嵗正月己未朔，十一月癸未，日申初初刻十分内一十一秒冬至。
乙巳，六十三嵗正月甲寅朔，十一月戊子，日亥初初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丙午，六十四嵗正月戊寅朔，十一月甲午，日寅初初刻一分，内五十一秒，冬至。
丁未，六十五嵗正月壬申朔，十一月己亥，日辰正三刻十二分，内四十一秒，冬至 应，闰百一十六章。
戊申，六十六嵗正月丙申朔，十一月甲辰，日未正三刻八分，内三十一秒，冬至。
己酉六十七嵗正月庚寅朔，十一月己酉日，戌正三刻四分，内二十一秒，冬至。
庚戌，六十八嵗正月甲申朔，十一月乙卯，日丑正二刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛亥，六十九嵗正月戊申朔，十一月庚申，日辰正二刻十一分，内一秒冬至。
壬子，七十嵗正月癸卯朔，十一月乙丑，日未正二刻六分内五十一秒，冬至。
癸丑，七十一嵗正月丁酉朔，十一月庚午，日戌正二刻二分，内四十一秒，冬至 应闰，甲申年至此十一闰，又一纪。
甲寅，七十二嵗正月辛酉朔，十一月丙子，日丑正一刻十三分内三十一秒，冬至。
乙卯，七十三嵗正月乙卯朔，十一月辛巳，日辰正一刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙辰，七十四嵗正月己卯朔，十一月丙戌，日未正一刻五分，内一十一秒冬至。
丁巳，七十五嵗正月甲戌朔，十一月辛卯，日戌正一刻一分，内一秒冬至。
戊午七十六嵗正月戊辰朔，十一月丁酉日丑正初刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
己未七十七嵗正月壬辰朔，十一月壬寅，日辰正初刻七分，内四十一秒，冬至。
庚申，七十八嵗正月丙戌朔，十一月丁未，日未正初刻三分内三十一秒，冬至。
辛酉，七十九嵗正月辛巳朔，十一月壬子，日戌初三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬戌，八十嵗正月己巳朔，十一月戊午，日丑初三刻十分内一十一秒冬至。
癸亥，八十一嵗正月己亥朔，十一月癸亥，日辰初三刻六分，内一秒冬至。
甲子八十二嵗正月癸巳朔，十一月戊辰，日未初三刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙丑，八十三嵗正月丁巳朔，十一月癸酉，日戌初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
丙寅，八十四嵗正月壬子朔，十一月己卯，日丑初二刻八分内三十一秒，冬至 应，闰百一十七章。
颛顼髙阳氏
史祖黄帝，父昌意，昌意娶蜀山氏之女，生帝于若水，年十嵗佐少昊年二十登帝位，初国髙阳以水徳王在位七十八嵗。
丁卯元嵗正月丙子朔，十一月甲申，日辰初二刻四分，内二十一秒，冬至。
戊辰二嵗正月庚午朔，十一月己丑，日未初一刻十五分，内一十一秒冬至。
己巳三嵗正月甲子朔，十一月甲午，日戌初一刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
庚午四嵗正月戊子朔，十一月庚子，日丑初一刻六分内五十一秒，冬至。
辛未五嵗正月壬午朔，十一月乙巳，日辰初一刻二分，内四十一秒，冬至。
壬申六嵗正月丁丑朔，十一月庚戌，日未初初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉七嵗正月辛丑朔，十一月乙卯日，戌初初刻九分，内二十一秒，冬至。
甲戌八嵗正月乙未朔，十一月辛酉日丑初初刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙亥九嵗正月己未朔，十一月丙寅，日辰初初刻一分，内一秒，冬至日躔在危。初，度之四十六分。
丙子十嵗正月甲寅朔，十一月辛未，日午正三刻十一分，内五十一秒，冬至。
丁丑，十一嵗正月戊申朔，十一月丙子，日酉正三刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊寅，十二嵗正月壬申朔，十一月壬午，日子正三刻三分内三十一秒，冬至 ，十二月丙申朔，酉初三刻二分，内四十一秒，小寒，辛亥，日巳正三刻七分，内四十三秒，大寒。
己卯十三嵗正月丙寅朔，十一月丁亥，日卯正二刻十四分，内二十一秒，冬至 正月丙寅朔，卯初一刻三分尽立春，竹书纪年颛帝，十三年，初作厯象外纪，帝以斗杓建寅之月为厯元是嵗正月朔旦立春，鸡始三号，详具首卷。
庚辰，十四嵗正月庚申朔，十一月壬辰，日午正二刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
辛巳十五嵗正月甲申朔，十一月丁酉，日酉正二刻六分内一秒冬至。
壬午，十六嵗正月己卯朔，十一月癸卯日子正二刻，一分内五十一秒，冬至。
癸未，十七嵗正月癸酉朔，十一月戊申，日卯正一刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰，甲寅年至此十一闰，又一纪。
甲申，十八嵗正月丁酉朔，十一月癸丑，日午正一刻八分内三十一秒，冬至。
乙酉，十九嵗正月壬辰朔，十一月戊午日，酉正一刻四分，内二十一秒，冬至 应，闰百一十八章。
丙戌，二十嵗正月丙辰朔，十一月甲子日，子正初刻十五分，内一十一秒冬至。
丁亥，二十一嵗正月庚戌朔，十一月己巳，日卯正初刻十一分，内一秒冬至。
戊子，二十二嵗正月甲辰朔，十一月甲戌，日午正初刻六分，内五十一秒，冬至 应闰。
己丑，二十三嵗正月戊辰朔，十一月己卯，日酉正初刻二分，内四十一秒，冬至。
庚寅，二十四嵗正月壬戌朔，十一月乙酉，日子初三刻十三分内三十一秒，冬至。
辛卯，二十五嵗正月丙辰朔，十一月庚寅日，卯初三刻九分，内一十一秒，冬至 应闰。
壬辰，二十六嵗正月庚辰朔，十一月乙未，日午初三刻五分，内一十一秒冬至。
癸巳，二十七嵗正月乙亥朔，十一月庚子，日酉初三刻一分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，二十八嵗正月己亥朔，十一月丙午日子初二刻十一分，内五十一秒，冬至。
乙未，二十九嵗正月癸巳朔，十一月辛亥，日卯初二刻七分内四十一秒，冬至。
丙申，三十嵗正月戊子朔，十一月丙辰，日午初二刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，三十一嵗正月壬子朔，十一月辛酉，日酉初一刻十四分，内二十一秒，冬至。
戊戌，三十二嵗正月丙午朔，十一月丁卯，日子初一刻十分内一十一秒冬至。
己亥，三十三嵗正月庚子朔，十一月壬申，日卯初一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
庚子，三十四嵗正月甲子朔，十一月丁丑，日午初一刻一分，内五十一秒，冬至。
辛丑，三十五嵗正月己未朔，十一月壬午，日酉初初刻十二分，内四十一秒，冬至。
壬寅，三十六嵗正月癸丑朔，十一月戊子，日子初初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，三十七嵗正月丁丑朔，十一月癸巳，日卯初初刻四分，内二十一秒，冬至。
甲辰，三十八嵗正月辛未朔，十一月戊戌，日巳正三刻十五分，内一十一秒，冬至 应，闰百一十九章。
乙巳，三十九嵗正月乙未朔，十一月癸卯日申正三刻十一分，内一秒冬至。
丙午四十嵗正月己丑朔，十一月戊申，日亥正三刻六分，内五十一秒，冬至。
丁未，四十一嵗正月甲申朔，十一月甲寅，日寅正三刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊申，四十二嵗正月戊申朔，十一月己未，日巳正二刻十三分内三十一秒，冬至。
己酉，四十三嵗正月壬寅朔，十一月甲子日申正二刻九分，内二十一秒，冬至。
庚戌，四十四嵗正月丙申朔，十一月己巳日亥正二刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛亥，四十五嵗正月庚申朔，十一月乙亥，日寅正二刻一分，内一秒冬至。
壬子，四十六嵗正月甲寅朔，十一月庚辰，日巳正一刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰，甲申年至此十一闰一纪，缩一年下起，癸丑。
癸丑，四十七嵗正月戊寅朔，十一月乙酉，日申正一刻七分，内四十一秒，冬至。
甲寅，四十八嵗正月癸酉朔，十一月庚寅，日亥正一刻三分内三十一秒，冬至。
乙卯，四十九嵗正月丁卯朔，十一月丙申，日寅正初刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙辰，五十嵗正月辛卯朔，十一月辛丑，日巳正初刻十分内一十一秒冬至。
丁巳，五十一嵗正月丙戌朔，十一月丙午日申正初刻六分，内一秒冬至。
戊午，五十二嵗正月庚辰朔，十一月辛亥，日亥正初刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
己未，五十三嵗正月甲辰朔，十一月丁巳，日寅初三刻十二分，内四十一秒，冬至。
庚申，五十四嵗正月戊戌朔，十一月壬戌，日巳初三刻八分，内三十一秒，冬至。
辛酉，五十五嵗正月壬辰朔，十一月丁卯日申初三刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬戌，五十六嵗正月丙辰朔，十一月壬申，日亥初二刻十五分，内一十一秒冬至。
癸亥，五十七嵗正月辛亥朔，十一月戊寅，日寅初二刻十一分，内一秒，冬至 应，闰百二十章。
甲子，五十八嵗正月乙亥朔，十一月癸未，日巳初二刻六分内五十一秒，冬至。
乙丑，五十九嵗正月己巳朔，十一月戊子，日申初二刻二分，内四十一秒，冬至。
丙寅，六十嵗正月癸亥朔，十一月癸巳日亥初一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，六十一嵗正月丁亥朔，十一月己亥，日寅初一刻九分，内一十一秒冬至。
戊辰，六十二嵗正月壬午朔，十一月甲辰，日巳初一刻五分，内一十一秒冬至。
己巳，六十三嵗正月丙子朔，十一月己酉，日申初一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚午，六十四嵗正月庚子朔，十一月甲寅，日亥初初刻十一分，内五十一秒，冬至。
辛未，六十五嵗正月甲午朔，十一月庚申，日寅初初刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬申，六十六嵗正月戊午朔，十一月乙丑，日巳初初刻三分内三十一秒，冬至。
癸酉，六十七嵗正月癸丑朔，十一月庚午，日未正三刻十四分，内二十一秒，冬至。
甲戌，六十八嵗正月丁未朔，十一月乙亥，日戌正三刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
乙亥，六十九嵗正月辛未朔，十一月辛巳，日丑正三刻六分，内一秒冬至。
丙子，七十嵗正月乙丑朔，十一月丙戌，日辰正三刻一分，内五十一秒，冬至。
丁丑，七十一嵗正月庚申朔，十一月辛卯，日未正二刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊寅，七十二嵗正月甲申朔，十一月丙申，日戌正二刻八分内三十一秒，冬至。
己卯，七十三嵗正月戊寅朔，十一月壬寅，日丑正二刻四分，内二十一秒，冬至。
庚辰，七十四嵗正月壬申朔，十一月丁未，日辰正一刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛巳，七十五嵗正月丙申朔，十一月壬子，日未正一刻十一分，内一秒冬至。
壬午七十六嵗正月庚寅朔，十一月丁巳，日戌正一刻六分内五十一秒，冬至 应，闰百二十一章，癸丑年至此十一闰为一纪。
癸未，七十七嵗正月甲寅朔，十一月癸亥，日丑正一刻二分，内四十一秒，冬至。
甲申，七十八嵗正月己酉朔，十一月戊辰，日辰正初刻十三分内三十一秒，冬至。
帝喾髙辛氏
史祖少昊，父桥，极年十五佐，颛帝受封于辛，年三十代髙阳氏为天子，在位七十嵗。
乙酉元嵗正月癸卯朔，十一月癸酉，日未正初刻九分，内二十一秒，冬至。
丙戌二嵗正月丁卯朔，十一月戊寅，日戌正初刻五分，内一十一秒冬至。
丁亥三嵗正月辛酉朔，十一月甲申，日丑正初刻一分，内一秒，冬至日躔在虚，尾数之，四十五分。
戊子四嵗正月乙卯朔，十一月己丑，日辰初三刻十一分，内五十一秒，冬至。
己丑五嵗正月己卯朔，十一月甲午，日未初三刻七分，内四十一秒，冬至。
庚寅六嵗正月甲戌朔，十一月己亥，日戌初三刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯七嵗正月戊戌朔，十一月乙巳，日丑初一刻十四分，内二十一秒，冬至。
壬辰八嵗正月壬辰朔，十一月庚戌，日辰初二刻十分内一十一秒冬至。
癸巳九嵗正月丁亥朔，十一月乙卯，日未初二刻六分内一秒，冬至 应闰。
甲午十嵗正月辛亥朔，十一月庚申，日戌初二刻一分，内五十一秒，冬至。
乙未，十一嵗正月乙巳朔，十一月丙寅，日丑初一刻十二分，内四十一秒，冬至。
丙申，十二嵗正月己亥朔，十一月辛未，日辰初一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉十三嵗正月癸亥朔，十一月丙子，日未初一刻四分，内二十一秒，冬至。
戊戌，十四嵗正月丁巳朔，十一月辛巳，日戌初初刻十五分，内一十一秒冬至。
己亥十五嵗正月壬子朔，十一月丁亥，日丑初初刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
庚子，十六嵗正月丙子朔，十一月壬辰，日辰初初刻六分，内五十一秒，冬至。
辛丑，十七嵗正月庚午朔，十一月丁酉，日未初初刻二分，内四十一秒，冬至 应，闰百二十二章。
壬寅，十八嵗正月甲午朔，十一月壬寅，日酉正三刻十三分内三十一秒，冬至。
癸卯，十九嵗正月戊子朔，十一月戊申，日子正三刻九分，内二十一秒，冬至。
甲辰，二十嵗正月壬午朔，十一月癸丑，日卯正三刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙巳，二十一嵗正月丙午朔，十一月戊午，日午正三刻一分，内一秒冬至。
丙午，二十二嵗正月辛丑朔，十一月癸亥，日酉正二刻十一分，内五十一秒，冬至。
丁未，二十三嵗正月乙未朔，十一月己巳，日子正二刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊申，二十四嵗正月己未朔，十一月甲戌日卯正二刻三分内三十一秒，冬至。
己酉，二十五嵗正月甲寅朔，十一月己卯，日午正一刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚戌，二十六嵗正月戊寅朔，十一月甲申日，酉正一刻十分内一十一秒冬至。
辛亥，二十七嵗正月壬申朔，十一月庚寅，日子正一刻六分，内一秒冬至。
壬子，二十八嵗正月丙寅朔，十一月乙未，日卯正一刻一分，内五十一秒，冬至 应闰，癸未，年至此十一闰，又一纪。
癸丑，二十九嵗正月庚寅朔，十一月庚子，日午正初刻十二分，内四十一秒，冬至。
甲寅，三十嵗正月甲申朔，十一月乙巳，日酉正初刻八分，内三十一秒，冬至。
乙卯，三十一嵗正月己卯朔，十一月辛亥日子正初刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙辰，三十二嵗正月癸卯朔，十一月丙辰，日卯初三刻十五分，内一十一秒冬至。
丁巳，三十三嵗正月丁酉朔，十一月辛酉，日午初三刻十一分，内一秒冬至。
戊午，三十四嵗正月丁卯朔，十一月丙寅，日酉初三刻六分，内五十一秒，冬至 应闰。
己未，三十五嵗正月乙卯朔，十一月壬申，日子初三刻二分，内四十一秒，冬至。
庚申，三十六嵗正月庚戌朔，十一月丁丑，日卯初二刻十三分内三十一秒，冬至 应，闰百二十三章。
辛酉，三十七嵗正月甲戌朔，十一月壬午，日午初二刻九分，内二十一秒，冬至。
壬戌，三十八嵗正月戊辰朔，十一月丁亥，日酉初二刻九分，内一十一秒冬至。
癸亥，三十九嵗正月壬戌朔，十一月癸巳，日子初二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
甲子，四十嵗正月丙戌朔，十一月戊戌，日卯初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
乙丑，四十一嵗正月庚辰朔，十一月癸卯，日子初一刻七分，内四十一秒，冬至。
丙寅，四十二嵗正月乙亥朔，十一月戊申，日酉初一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，四十三嵗正月己亥朔，十一月甲寅，日子初初刻十四分，内二十一秒，冬至。
戊辰，四十四嵗正月癸巳朔，十一月己未，日卯初初刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
己巳，四十五嵗正月丁巳朔，十一月甲子，日午初初刻六分，内一秒冬至。
庚午，四十六嵗正月辛亥朔，十一月己巳，日酉初初刻一分，内五十一秒，冬至。
辛未，四十七嵗正月丙午朔，十一月甲戌日，亥正三刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬申，四十八嵗正月庚午朔，十一月庚辰，日寅正三刻八分，内三十一秒，冬至。
癸酉，四十九嵗正月甲子朔，十一月乙酉，日巳正三刻四分，内二十一秒，冬至。
甲戌，五十嵗正月戊午朔，十一月庚寅日申正二刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙亥，五十一嵗正月壬午朔，十一月乙未，日亥正二刻十一分，内一秒冬至。
丙子，五十二嵗正月丙子朔，十一月辛丑，日寅正二刻六分内五十一秒，冬至 应闰。
丁丑，五十三嵗正月庚子朔，十一月丙午日巳正二刻二分，内四十一秒，冬至。
戊寅，五十四嵗正月乙未朔，十一月辛亥日申正一刻十三分内三十一秒，冬至。
己卯，五十五嵗正月己丑朔，十一月丙辰，日亥正一刻九分，内二十一秒，冬至 应，闰百二十四章。
庚辰，五十六嵗正月癸丑朔，十一月壬戌，日寅正一刻五分，内一十一秒冬至。
辛巳，五十七嵗正月戊申朔，十一月丁卯，日巳正一刻一分，内一秒冬至。
壬午，五十八嵗正月壬寅朔，十一月壬申，日申正初刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰，癸丑年至此十一闰，又一纪。
癸未，五十九嵗正月丙寅朔，十一月丁丑，日亥正初刻七分，内四十一秒，冬至。
甲申，六十嵗正月庚申朔，十一月癸未，日寅正初刻三分内三十一秒，冬至。
乙酉，六十一嵗正月甲寅朔，十一月戊午，日巳初三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙戌，六十二嵗正月戊寅朔，十一月癸巳，日申初三刻十分内一十一秒冬至。
丁亥，六十三嵗正月癸酉朔，十一月戊戌，日亥初三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
戊子，六十四嵗正月丁酉朔，十一月甲辰，日寅初三刻一分，内五十一秒，冬至。
己丑六十五嵗正月辛卯朔，十一月己酉，日巳初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
庚寅，六十六嵗正月乙酉朔，十一月甲寅日申初二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，六十七嵗正月己酉朔，十一月己未，日亥初一刻四分，内二十一秒，冬至。
壬辰，六十八嵗正月甲辰朔，十一月乙丑，日寅初一刻十五分，内一十一秒冬至。
癸巳，六十九嵗正月戊戌朔，十一月庚午，日巳初一刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，七十嵗正月壬戌朔，十一月乙亥，日申初一刻六分内五十一秒，冬至。
帝挚
史帝喾崩，子挚嗣立，荒淫无度，在位九年，诸侯废之，尊尧为天子。
乙未元嵗正月丙辰朔，十一月庚辰，日亥初一刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
丙申二嵗正月己卯朔，十一月丙戌，日寅初初刻十三分内三十一秒，冬至。
丁酉三嵗正月甲戌朔，十一月辛卯日巳初，初刻九分，内二十一秒，冬至。
戊戌四嵗正月戊辰朔，十一月丙申日申初初刻五分，内一十一秒，冬至 应，闰百二十五章。
己亥五嵗正月壬辰朔，十一月辛丑，日亥初初刻一分，内一秒，冬至日躔在虚，八度之四十五分。
全史日至源流卷十一
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十二
山东道御史许伯政撰
壬子，运十二【，毎期三百六十五日二时，七刻十分三十，秒】。
冬至十四日八时三刻十四分零十秒五十，微小寒十四日，八时四刻五分零五十微。
大寒十四日九时，一刻十分一十五，秒五十，微立春十四日十时，一刻六分一十五秒五十，微雨水，十四日十一时三刻四分一十五，秒五十，微惊蛰，十五日零七刻零一十秒五十微。
春分十五日二时三刻九分零五十微
清明十五日四时零八分零五十微
谷雨十五日五时四刻八分零五秒五十微
立夏十五日六时七刻零十秒五十微
小满十五日八时零三分零五秒五十微
芒种十五日八时三刻十分十秒五十微
夏至十五日八时七刻零十秒五十微
小暑十五日八时五刻三分一十秒五十微
大暑十五日八时零八分一十秒五十微
立秋十五日七时零一十一分一十，秒五十，微处暑，十五日五时，六刻六分一十秒五十微。
白露十五日四时三刻九分，一十五秒五十微，秋分十五日二时四刻十一分二十，秒五十，微寒露，十五日一时一刻八分一十五，秒五十，微霜降，十四日十一时五刻五分一十秒五十微，立冬十四日十时，二刻一十一分二十，秒五十，微小雪十四日九，时二刻十二分一十五，秒五十，微大雪十四日八时，五刻十分零十，秒五十微。
庚子六嵗正月丁亥朔，十一月丁未，日丑正三刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛丑七嵗正月辛巳朔，十一月壬子，日辰正三刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬寅八嵗正月乙巳朔，十一月丁巳，日未正三刻二分，内三十一秒，冬至。
癸卯九嵗正月庚子朔，十一月壬戌，日戌正二刻十三分，内一秒冬至。
帝尧陶唐氏
史帝喾之子在位百载
甲辰，元载正月甲午朔，十一月戊辰，日丑正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
乙巳，二载正月戊午朔，十一月癸酉，日辰正二刻四分，内一秒冬至。
丙午，三载正月壬子朔，十一月戊寅，日未正一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁未，四载正月丙子朔，十一月癸未，日戌正一刻十分内一，秒冬至。
戊申，五载正月庚午朔，十一月己丑，日丑正一刻五分内三十一秒，冬至。
己酉，六载正月乙丑朔，十一月甲午，日辰正一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚戌，七载正月己丑朔，十一月己亥，日未正初刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛亥，八载正月癸未朔，十一月甲辰日，戌正初刻七分，内一秒冬至。
壬子，九载正月丁丑朔，十一月庚戌，日丑正初刻二分，内三十一秒，冬至 应闰，癸未，年至此十一闰，又一纪。
癸丑，十载正月辛丑朔，十一月乙卯，日辰初三刻十三分，内一秒冬至。
甲寅，十一载正月乙未朔，十一月庚申，日未初三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯，十二载正月己未朔，十一月乙丑，日戌初三刻四分，内一秒冬至。
丙辰，十三载正月甲寅朔，十一月辛未日丑初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁巳，十四载正月戊申朔，十一月丙子，日辰初二刻十分内一秒，冬至 应，闰百二十六章。
戊午，十五载正月壬申朔，十一月辛巳，日未初二刻五分内三十一秒，冬至。
己未，十六载正月丁卯朔，十一月丙戌，日戌初二刻一分，内一秒冬至。
庚申，十七载正月辛酉朔，十一月壬辰，日丑初一刻十一分内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，十八载正月乙酉朔，十一月丁酉，日辰初一刻七分，内一秒冬至。
壬戌，十九载正月己卯朔，十一月壬寅，日未初一刻二分内三十一秒，冬至。
癸亥，二十载正月癸酉朔，十一月丁未，日戌初初刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲子，二十一载正月丁酉朔，十一月癸丑日丑初初刻八分，内三十一秒，冬至。
乙丑，二十二载正月壬辰朔，十一月戊午，日辰初初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙寅，二十三载正月丙辰朔，十一月癸亥，日午正三刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，二十四载正月庚戌朔，十一月戊辰，日酉正三刻十分内一，秒冬至。
戊辰，二十五载正月甲辰朔，十一月甲戌日，子正三刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
己巳，二十六载正月戊辰朔，十一月己卯，日卯正三刻一分，内一秒冬至。
庚午，二十七载正月癸亥朔，十一月甲申，日午正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛未，二十八载正月丁巳朔，十一月巳丑，日酉正二刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬申，二十九载正月辛巳朔，十一月乙未，日子正二刻二分内三十一秒，冬至。
癸酉，三十载正月乙亥朔，十一月庚子，日卯正一刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲戌，三十一载正月己亥朔，十一月乙巳，日午正一刻八分，内二十一秒，冬至。
乙亥，三十二载正月甲午朔，十一月庚戌，日酉正一刻四分，内一秒冬至。
丙子，三十三载正月戊子朔，十一月丙辰日子正初刻十四分，内三十一秒，冬至 应，闰百二十七章。
丁丑，三十四载正月壬子朔，十一月辛酉，日卯正初刻十分内一，秒冬至。
戊寅，三十五载正月丙午朔，十一月丙寅，日午正初刻五分，内三十一秒，冬至。
己卯，三十六载正月庚子朔，十一月辛未，日酉正初刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚辰，三十七载，正月甲子朔，十一月丁丑，日子初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛巳，三十八载正月己未朔，十一月壬午，日卯初三刻七分，内一秒冬至。
壬午，三十九载正月癸丑朔，十一月丁亥，日午初三刻二分，内三十一秒，冬至 应闰，癸丑年至此十一闰，又一纪。
癸未，四十载正月丁丑朔，十一月壬辰，日酉初二刻十三分，内一秒冬至。
甲申，四十一载正月辛未朔，十一月戊戌，日子初二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，四十二载正月乙未朔，十一月癸卯，日卯初二刻四分，内一秒冬至。
丙戌，四十三载正月庚寅朔，十一月戊申，日午初一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁亥，四十四载正月甲申朔，十一月癸丑，日酉初一刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊子，四十五载正月戊申朔，十一月己未，日子初一刻五分内三十一秒，冬至。
已丑四十六载正月壬寅朔，十一月甲子，日卯初一刻一分，内一秒冬至。
庚寅，四十七载正月丙申朔，十一月己巳，日午初初刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，四十八载正月庚申朔，十一月甲戌日，酉初初刻七分，内一秒冬至。
壬辰，四十九载正月甲寅朔，十一月己卯夜，子初初刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸巳，五十载正月戊寅朔，十一月乙酉，日寅正三刻十三分，内一秒冬至。
甲午五十一载正月癸酉朔，十一月庚寅，日巳正三刻八分，内三十一秒，冬至。
乙未，五十二载正月丁卯朔，十一月乙未，日申正三刻四分，内一秒，冬至 应，闰百二十八章。
丙申，五十三载正月辛卯朔，十一月庚子日，亥正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，五十四载正月丙戌朔，十一月丙午日寅正二刻十分内一，秒冬至。
戊戌，五十五载正月庚辰朔，十一月辛巳，日巳正二刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
己亥，五十六载正月甲辰朔，十一月丙辰日申正二刻一分，内一秒冬至。
庚子，五十七载正月戊戌朔，十一月辛酉，日亥正一刻十一分内三十一秒，冬至。
辛丑，五十八载正月癸巳朔，十一月丁卯，日寅正一刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬寅，五十九载正月丁巳朔，十一月壬申，日巳正一刻二分内三十一秒，冬至。
癸卯，六十载正月辛亥朔，十一月丁丑，日申正初刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲辰，六十一载正月乙亥朔，十一月壬午，日亥正初刻八分，内三十一秒，冬至。
乙巳，六十二载正月己巳朔，十一月戊子，日寅正初刻四分，内一秒冬至。
丙午，六十三载正月癸亥朔，十一月癸巳，日巳初三刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁未，六十四载正月丁亥朔，十一月戊戌，日申初三刻十分内一，秒冬至。
戊申，六十五载正月壬午朔，十一月癸卯，日亥初三刻五分，内三十一秒，冬至。
己酉六十六载正月丙子朔，十一月己酉，日寅初三刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚戌，六十七载正月庚子朔，十一月甲寅，日巳初二刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛亥，六十八载正月甲午朔，十一月己未，日申初二刻七分，内一秒，冬至日躔，在虚七度之四十五分， 应闰，癸未，年至此十一闰一纪，缩一年下起，壬子。
壬子，六十九载正月戊午朔，十一月甲子，日亥初二刻二分内三十一秒，冬至。
癸丑，七十载正月癸丑朔，十一月庚午，日寅初一刻十三分，内一秒冬至。
甲寅，七十一载正月丁未朔，十一月乙亥，日巳初一刻八分内三十一秒，冬至 应，闰百二十九章。
乙卯，七十二载正月辛未朔，十一月庚辰，日申初一刻四分，内一秒冬至。
丙辰，七十三载正月乙丑朔，十一月乙酉，日亥初初刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁巳，七十四载正月庚申朔，十一月辛卯，日寅初初刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊午，七十五载正月甲申朔，十一月丙申，日巳初初刻五分，内三十一秒，冬至。
己未七十六载正月戊寅朔，十一月辛丑，日申初初刻一分，内一秒冬至。
庚申，七十七载正月壬申朔，十一月丙午日戌正三刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，七十八载正月丙申朔，十一月壬子，日丑正三刻七分，内一秒冬至。
壬戌，七十九载正月庚寅朔，十一月丁巳，日辰正三刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸亥，八十载正月甲寅朔，十一月壬戌，日未正二刻十三分，内一秒冬至。
甲子，八十一载正月己酉朔，十一月丁卯，日戌正二刻八分内三十一秒，冬至。
乙丑八十二载正月癸卯朔，十一月癸酉日丑正二刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙寅，八十三载正月丁卯朔，十一月戊寅，日辰正一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，八十四载正月壬戌朔，十一月癸未，日未正一刻十分内一，秒冬至。
戊辰，八十五载正月丙辰朔，十一月戊子，日戌正一刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
己巳，八十六载正月庚辰朔，十一月甲午，日丑正一刻一分，内一秒冬至。
庚午，八十七载正月甲戌朔，十一月己亥，日辰正初刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛未，八十八载正月戊戌朔，十一月甲辰，日未正初刻七分，内一秒冬至。
壬申，八十九载正月壬辰朔，十一月己酉日，戌正初刻二分，内三十一秒，冬至。
癸酉，九十载正月丁亥朔，十一月乙卯，日丑初三刻十三分，内一秒，冬至 应，闰百三十章。
甲戌，九十一载正月辛亥朔，十一月庚申，日辰初三刻八分，内三十一秒，冬至。
乙亥，九十二载正月乙巳朔，十一月乙丑，日未初三刻四分，内一秒冬至。
丙子，九十三载正月己亥朔，十一月庚午，日戌初二刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁丑，九十四载正月癸亥朔，十一月丙子，日丑初二刻十分内一，秒冬至。
戊寅，九十五载正月戊午朔，十一月辛巳，日辰初二刻五分内三十一秒，冬至。
己卯，九十六载正月壬子朔，十一月丙戌，日未初二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚辰，九十七载正月丙子朔，十一月辛卯，日戌初一刻十一分内三十一秒，冬至。
辛巳，九十八载正月庚午朔，十一月丁酉日丑初一刻七分，内一秒，冬至 应闰，壬子，年至此十一闰为一纪。
壬午，九十九载正月甲午朔，十一月壬寅，日辰初一刻二分内三十一秒，冬至。
癸未，一百载正月戊子朔，十一月丁未，日未初初刻十三分，内一秒，冬至 尧崩。
甲申，载正月癸未朔，十一月壬子，日戌初初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，载正月丁未朔，十一月戊午，日丑初初刻四分，内一秒，冬至 以上二年，居尧丧。
帝舜有虞氏
受尧禅在位五十载
丙戌，元载正月辛五朔，十一月癸亥，日卯正三刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁亥，二载正月丙申朔，十一月戊辰，日午正三刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊子，三载正月庚申朔，十一月癸酉，日酉正三刻五分，内三十一秒，冬至。
己丑，四载正月甲寅朔，十一月己卯，日子正三刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚寅，五载正月戊寅朔，十一月甲申，日卯正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛卯，六载正月壬申朔，十一月己丑，日午正二刻七分，内一秒冬至。
壬辰，七载正月丙寅朔，十一月甲午日，酉正二刻二分内三十一秒，冬至 应，闰百三十一章。
癸巳，八载正月庚寅朔，十一月庚子日，子正一刻十三分，内一秒冬至。
甲午，九载正月乙酉朔，十一月乙巳，日卯正一刻八分内三十一秒，冬至。
乙未，十载正月己卯朔，十一月庚戌，日午正一刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙申，十一载正月癸卯朔，十一月乙卯日酉正初刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，十二载正月丁酉朔，十一月辛酉，日子正初刻十分内一，秒冬至。
戊戌，十三载正月壬辰朔，十一月丙寅，日卯正初刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
己亥，十四载正月丙辰朔，十一月辛未，日午正初刻一分，内一秒冬至。
庚子，十五载正月庚戌朔，十一月丙子，日酉初三刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛丑，十六载正月甲戌朔，十一月壬午，日子初三刻一分，内一秒冬至。
壬寅，十七载正月戊辰朔，十一月丁亥，日卯初三刻二分，内三十一秒，冬至。
癸卯十八载正月壬戌朔，十一月壬辰，日午初二刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲辰，十九载正月丙戌朔，十一月丁酉，日酉初二刻八分内三十一秒，冬至。
乙巳，二十载正月辛巳朔，十一月癸卯，日子初二刻四分，内一秒冬至。
丙午，二十一载正月乙亥朔，十一月戊申，日卯初一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁未，二十二载正月己亥朔，十一月癸丑，日午初一刻十分内一，秒冬至。
戊申，二十三载正月癸巳朔，十一月戊午，日酉初一刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
己酉，二十四载正月丁巳朔，十一月甲子，日子初一刻一分，内一秒冬至。
庚戌，二十五载正月壬子朔，十一月己巳，日卯初初刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛亥，二十六载正月丙午朔，十一月甲戌，日午初初刻七分，内一秒，冬至 应，闰百三十二章，壬午，年至此十一闰，又一纪。
壬子，二十七载正月庚午朔，十一月己卯，日酉初初刻二分，内三十一秒，冬至。
癸丑，二十八载正月甲子朔，十一月甲申，日亥正三刻十三分，内一秒冬至。
甲寅，二十九载正月己未朔，十一月庚寅，日寅正三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯，三十载正月癸未朔，十一月乙未，日巳正三刻四分，内一秒冬至。
丙辰，三十一载正月丁丑朔，十一月庚子日，申正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁巳，三十二载正月辛未朔，十一月乙巳日亥正二刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊午，三十三载正月乙未朔，十一月辛亥，日寅正二刻五分内三十一秒，冬至。
己未，三十四载正月乙丑朔，十一月丙辰，日巳正二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚申，三十五载正月癸丑朔，十一月辛酉日申正一刻十一分内三十一秒，冬至。
辛酉，三十六载正月戊申朔，十一月丙寅，日亥正一刻七分，内一秒冬至。
壬戌，三十七载正月壬寅朔，十一月壬申，日寅正一刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
癸亥，三十八载正月丙寅朔，十一月丁丑，日巳正初刻十三分，内一秒，冬至日躔，在虚六度之四十五分。
甲子，三十九载正月庚申朔，十一月壬午，日申正初刻八分，内三十一秒，冬至。
乙丑，四十载正月乙卯朔，十一月丁亥，日亥正初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙寅，四十一载正月己卯朔，十一月癸巳，日寅初三刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，四十二载正月癸酉朔，十一月戊戌，日巳初三刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊辰，四十三载正月丁酉朔，十一月癸卯日申初三刻五分，内三十一秒，冬至。
己巳，四十四载正月辛卯朔，十一月戊申，日亥初三刻一分，内一秒冬至。
庚午，四十五载正月丙戌朔，十一月甲寅，日寅初二刻十一分，内三十一秒，冬至 应，闰百三十三章。
辛未，四十六载正月庚戌朔，十一月己未，日巳初二刻七分，内一秒冬至。
壬申，四十七载正月甲辰朔，十一月甲子，日申初二刻二分内三十一秒，冬至。
癸酉，四十八载正月戊戌朔，十一月己巳日亥初一刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲戌，四十九载正月壬戌朔，十一月乙亥，日寅初一刻八分内三十一秒，冬至。
乙亥，五十载正月丙辰朔，十一月庚辰，日巳初一刻四分，内一秒冬至。
禹王夏后氏
受帝舜禅在位八岁禹始称载曰岁
丙子，元岁正月辛亥朔，十一月乙酉，日申初初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁丑，二岁正月乙亥朔，十一月庚寅，日亥初初刻十分内一，秒冬至。
戊寅，三岁正月己巳朔，十一月丙申，日寅初初刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
己卯，四岁正月癸巳朔，十一月辛丑，日巳初初刻一分，内一秒冬至。
庚辰，五岁正月丁亥朔，十一月丙午日未正三刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛巳，六歳正月壬午朔，十一月辛亥，日戌正三刻七分，内一秒，冬至 应闰，壬子，年至此十一闰，又一纪。
壬午，七岁正月丙午朔，十一月丁巳，日丑正三刻二分，内三十一秒，冬至。
癸未，八岁正月庚子朔，十一月壬戌，日辰正二刻十三分，内一秒冬至。
后啓
禹子在位九岁
甲申，元歳正月甲午朔，十一月丁卯，日未正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，二岁正月戊午朔，十一月壬申，日戌正二刻四分，内一秒冬至。
丙戌，三岁正月壬子朔，十一月戊寅，日丑正一刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁亥，四岁正月丙子朔，十一月癸未，日辰正一刻十分内一，秒冬至。
戊子，五岁正月辛未朔，十一月戊子，日未正一刻五分内三十一秒，冬至。
己丑，六岁正月乙丑朔，十一月癸巳，日戌正一刻一分，内一秒，冬至 应，闰百三十四章。
庚寅，七岁正月己丑朔，十一月己亥，日丑正初刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛卯，八岁正月甲申朔，十一月甲辰，日辰正初刻七分，内一秒冬至。
壬辰，九岁正月戊寅朔，十一月己酉，日未正初刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
太康
后啓子在位二十九岁
癸巳，元岁正月壬寅朔，十一月甲寅，日戌初三刻十三分，内一秒冬至。
甲午，二岁正月丙申朔，十一月庚申，日丑初三刻八分，内三十一秒，冬至。
乙未，三岁正月庚寅朔，十一月乙丑，日辰初三刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙申，四歳正月甲寅朔，十一月庚午，日未初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，五岁正月己酉朔，十一月乙亥，日戌初二刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊戌，六岁正月癸酉朔，十一月辛巳，日丑初二刻五分内三十一秒，冬至。
己亥，七岁正月丁卯朔，十一月丙戌，日辰初二刻一分，内一秒冬至。
庚子，八岁正月辛酉朔，十一月辛卯，日未初一刻十一分内三十一秒，冬至 应闰。
辛丑，九岁正月乙酉朔，十一月丙申，日戌初一刻七分，内一秒冬至。
壬寅，十岁正月庚辰朔，十一月壬寅，日丑初一刻二分内三十一秒，冬至。
癸卯，十一岁，正月甲戌朔，十一月丁未，日辰初初刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲辰，十二岁正月戊戌朔，十一月壬子，日未初初刻八分，内三十一秒，冬至。
乙巳，十三岁正月壬辰朔，十一月丁巳，日戌初初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙午，十四歳正月丙辰朔，十一月癸亥，日子正三刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁未，十五歳正月辛亥朔，十一月戊辰，日卯正三刻十分内一，秒冬至。
戊申，十六岁正月乙巳朔，十一月癸酉，日午正三刻五分，内三十一秒，冬至 应，闰百三十五章。
己酉，十七岁正月己巳朔，十一月戊寅，日酉正三刻一分，内一秒冬至。
庚戌，十八岁正月癸亥朔，十一月甲申，日子正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛亥，十九岁正月戊午朔，十一月己丑，日卯正二刻七分，内一秒，冬至 应闰，壬午，年至此十一闰，又一纪。
壬子，二十岁正月壬午朔，十一月甲午日午正二刻二分内三十一秒，冬至。
癸丑，二十一岁，正月丙子朔，十一月己亥，日酉正一刻十三分，内一秒冬至。
甲寅，二十二岁，正月庚午朔，十一月乙巳，日子正一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯，二十三歳正月甲午朔，十一月庚戌，日卯正一刻四分，内一秒冬至。
丙辰，二十四岁正月戊子朔，十一月乙卯，日午正初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁巳，二十五岁，正月壬子朔，十一月庚申日，酉正初刻十分内一，秒冬至。
戊午，二十六岁，正月丁未朔，十一月丙寅，日子正初刻五分，内三十一秒，冬至。
己未，二十七岁，正月辛丑朔，十一月辛未，日卯正初刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚申，二十八岁，正月乙丑朔，十一月丙子，日午初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛酉，二十九歳正月庚申朔，十一月辛巳，日酉初三刻七分，内一秒冬至。
仲康
太康弟在位十三岁
壬戌，元岁正月甲寅朔，十一月丁亥，日子初三刻二分，内三十一秒，冬至 书征，季秋月朔，辰弗集于房，唐大衍日度议在，仲康元岁，今推此年应闰三月，九月朔，葢是庚辰。
癸亥，二歳正月戊寅朔，十一月壬辰，日卯初二刻十三分，内一秒冬至。
甲子，三岁正月壬申朔，十一月丁酉，日午初二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
乙丑，四岁正月丙申朔，十一月壬寅，日酉初二刻四分，内一秒冬至。
丙寅，五岁正月庚寅朔，十一月戊申，日子初一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，六岁正月乙酉朔，十一月癸丑，日卯初一刻十分内一秒，冬至 应，闰百三十六章。
戊辰，七岁正月乙酉朔，十一月戊午，日午初一刻五分内三十一秒，冬至。
己巳，八岁正月癸卯朔，十一月癸亥，日酉初一刻一分，内一秒冬至。
庚午，九岁正月戊戌朔，十一月己巳，日子初初刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛未，十岁正月壬戌朔，十一月甲戌日，卯初初刻七分，内一秒冬至。
壬申，十一岁，正月丙辰朔，十一月己卯，日午初初刻二分，内三十一秒，冬至。
癸酉，十二岁正月庚戌朔，十一月甲申，日申正三刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲戌，十三岁，正月甲戌朔，十一月己丑，日亥正三刻八分，内三十一秒，冬至。
后相
仲康子在位二十八岁
乙亥，元歳正月戊辰朔，十一月乙未，日寅正三刻四分，内一秒，冬至日躔，在虚五度之四十五分， 应闰。
全史日至源流卷十二
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十三
山东道御史许伯政撰
壬子，运十三【，每期三百六十五日二时，七刻十分十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一十秒。
小寒十四日八时四刻五分
大寒十四日九时一刻十分一十五秒
立春十四日十时一刻六分一十五秒
雨水十四日十一时三刻四分一十五秒
惊蛰十五日零七刻零一十秒
春分十五日二时三刻九分
清明十五日四时零八分
谷雨十五日五时四刻八分零五秒
立夏十五日六时七刻零一十秒
小满十五日八时零三分零五秒
芒种十五日八时三刻十分一十秒
夏至十五日八时七刻零一十秒
小暑十五日八时五刻三分一十秒
大暑十五日八时零八分一十秒
立秋十五日七时零一十一分一十秒
处暑十五日五时六刻六分一十秒
白露十五日四时三刻九分一十五秒
秋分十五日二时四刻十一分二十秒
寒露十五日一时一刻八分一十五秒
霜降十四日十一时五刻五分一十秒
立冬十四日十时二刻十一分二十秒
小雪十四日九时二刻十二分一十五秒
大雪十四日八时五刻十分一十秒
丙子二嵗正月壬辰朔，十一月庚子，日巳正二刻十四分，内一十一秒冬至。
丁丑三嵗正月丁亥朔，十一月乙巳，日申正二刻九分，内二十一秒，冬至。
戊寅四嵗正月辛巳朔，十一月庚戌，日亥正二刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
己卯五嵗正月乙巳朔，十一月丙辰，日寅正一刻十四分，内四十一秒，冬至。
庚辰六嵗正月己亥朔，十一月辛酉，日巳正一刻九分，内五十一秒，冬至。
辛巳七嵗正月甲午朔，十一月丙寅日申正一刻五分，内一秒，冬至 应闰，壬子，年至此十一闰，又一纪。
壬午八嵗正月戊午朔，十一月辛未，日亥正初刻十五分，内一十一秒冬至。
癸未九嵗正月壬子朔，十一月丁丑，日寅正初刻十分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲申十嵗正月丙子朔，十一月壬午，日巳正初刻五分，内三十一秒，冬至。
乙酉，十一嵗正月庚午朔，十一月丁亥，日申初三刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙戌，十二嵗正月甲子朔，十一月壬辰，日亥初三刻十分内五十一秒，冬至 应，闰百三十七章。
丁亥十三嵗正月戊子朔，十一月戊戌，日寅初三刻六分，内一秒冬至。
戊子，十四嵗正月癸未朔，十一月癸卯日巳初，三刻一分，内一十一秒冬至。
己丑十五嵗正月丁丑朔，十一月戊申，日申初二刻十一分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚寅，十六嵗正月辛丑朔，十一月癸丑，日亥初二刻六分内三十一秒，冬至。
辛卯，十七嵗正月丙申朔，十一月己未，日寅初二刻一分，内四十一秒，冬至。
壬辰，十八嵗正月庚寅朔，十一月甲子，日巳初一刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸巳，十九嵗正月甲寅朔，十一月己巳，日申初一刻七分，内一秒冬至。
甲午，二十嵗正月戊申朔，十一月甲戌日，亥初一刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙未，二十一嵗正月壬申朔，十一月庚辰，日寅初初刻十二分，内二十一秒，冬至。
丙申，二十二嵗正月丙寅朔，十一月乙酉，日巳初初刻七分，内三十一秒，冬至。
丁酉，二十三嵗正月辛酉朔，十一月庚寅，日申初初刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊戌，二十四嵗正月乙酉朔，十一月乙未，日戌正三刻十二分，内五十一秒，冬至。
巳亥二十五嵗正月己卯朔，十一月辛丑日丑正三刻八分，内一秒冬至。
庚子，二十六嵗正月癸酉朔，十一月丙午日辰正三刻三分内一十一秒，冬至 应闰。
辛丑，二十七嵗正月丁酉朔，十一月辛亥，日未正二刻十三分，内二十一秒，冬至。
壬寅，二十八嵗正月辛卯朔，十一月丙辰日戌正二刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
少康
史寒浞子浇弑后相，相后缗逃于有仍，生少康故大纪以其生之年，为元嵗并在位六十一嵗。
癸卯元嵗正月乙卯朔，十一月壬戌，日丑正二刻三分内四十一秒，冬至。
甲辰二嵗正月庚戌朔，十一月丁卯日，辰正一刻十三分内五十一秒，冬至。
乙巳三嵗正月甲辰朔，十一月壬申，日未正一刻九分，内一秒，冬至 应，闰百三十八章。
丙午四嵗正月戊辰朔，十一月丁丑，日戌正一刻四分，内一十一秒冬至。
丁未五嵗正月癸亥朔，十一月癸未日丑正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
戊申六嵗正月丁巳朔，十一月戊子，日辰正初刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
己酉七嵗正月辛巳朔，十一月癸巳，日未正初刻四分，内四十一秒，冬至。
庚戌八嵗正月乙亥朔，十一月戊戌，日戌初三刻十四分，内五十一秒，冬至。
辛亥九嵗正月己巳朔，十一月甲辰，日丑初三刻十分内一秒，冬至 应闰，壬午，年至此十一闰，又一纪。
壬子十嵗正月癸巳朔，十一月己酉，日辰初三刻五分，内一十一秒冬至。
癸丑，十一嵗正月戊子朔，十一月甲寅，日未初二刻十五分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲寅，十二嵗正月壬子朔，十一月己未，日戌初二刻十分内三十一秒，冬至。
乙卯十三嵗正月丙午朔，十一月乙丑，日丑初二刻五分内四十一秒，冬至。
丙辰，十四嵗正月庚子朔，十一月庚午，日辰初一刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁巳十五嵗正月甲子朔，十一月乙亥，日未初一刻十一分，内一秒冬至。
戊午，十六嵗正月己未朔，十一月庚辰，日戌初一刻六分内一十一秒冬至。
己未，十七嵗正月癸丑朔，十一月丙戌，日丑初一刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚申，十八嵗正月丁丑朔，十一月辛卯，日辰初初刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛酉，十九嵗正月辛未朔，十一月丙申，日未初初刻六分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬戌，二十嵗正月乙未朔，十一月辛丑，日戌初初刻一分，内五十一秒，冬至。
癸亥，二十一嵗正月己丑朔，十一月丁未，日子正三刻十二分，内一秒冬至。
甲子，二十二嵗正月甲申朔，十一月壬子，日卯正三刻七分，内一十一秒，冬至 应，闰百三十九章。
乙丑，二十三嵗正月戊申朔，十一月丁巳，日午正三刻二分，内二十一秒，冬至。
丙寅，二十四嵗正月壬寅朔，十一月壬戌，日酉正二刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁卯，二十五嵗正月丙申朔，十一月戊辰，日子正二刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊辰，二十六嵗正月庚申朔，十一月癸酉，日卯正二刻二分，内五十一秒，冬至。
己巳，二十七嵗正月乙卯朔，十一月戊寅，日午正一刻十三分，内一秒冬至。
庚午，二十八嵗正月己酉朔，十一月癸未，日酉正一刻八分，内一十一秒，冬至 应闰。
辛未，二十九嵗正月癸酉朔，十一月己丑，日子正一刻三分内二十一秒，冬至。
壬申，三十嵗正月戊辰朔，十一月甲午，日卯正初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，三十一嵗正月壬辰朔，十一月己亥，日午正初刻八分，内四十一秒，冬至。
甲戌，三十二嵗正月丙戌朔，十一月甲辰，日酉正初刻三分内五十一秒，冬至。
乙亥，三十三嵗正月庚辰朔，十一月庚戌，日子初三刻十四分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，三十四嵗正月甲辰朔，十一月乙卯，日卯初三刻九分，内一十一秒冬至。
丁丑，三十五嵗正月戊戌朔，十一月庚申，日午初三刻四分，内二十一秒，冬至。
戊寅，三十六嵗正月癸巳朔，十一月乙丑，日酉初二刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
己卯，三十七嵗正月丁巳朔，十一月辛未，日子初二刻九分，内四十一秒，冬至。
庚辰，三十八嵗正月辛亥朔，十一月丙子，日卯初二刻四分，内五十一秒，冬至 应闰，壬子，年至此十一闰一纪，缩一年下起，辛巳。
辛巳，三十九嵗正月乙亥朔，十一月辛巳，日午初一刻十五分，内一秒冬至。
壬午，四十嵗正月己巳朔，十一月丙戌，日酉初一刻十分内一十一秒，冬至 史此嵗灭浇复禹之绩。
癸未，四十一嵗正月甲子朔，十一月壬辰，日子初一刻五分，内二十一秒，冬至 应，闰百四十章。
甲申，四十二嵗正月戊子朔，十一月丁酉，日卯初初刻十五分，内三十一秒，冬至。
乙酉，四十三嵗正月壬午朔，十一月壬寅，日午初初刻十分内四十一秒，冬至。
丙戌，四十四嵗正月丙子朔，十一月丁未，日酉初初刻五分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁亥，四十五嵗正月庚子朔，十一月癸丑，日子初初刻一分，内一秒，冬至日躔在虚，四度之四十五分。
戊子，四十六嵗正月乙未朔，十一月戊午，日寅正三刻十一分，内一十一秒冬至。
己丑，四十七嵗正月己丑朔，十一月癸亥，日巳正三刻六分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚寅，四十八嵗正月癸丑朔，十一月戊辰，日申正三刻一分，内三十一秒，冬至。
辛卯，四十九嵗正月丁未朔，十一月癸酉，日亥正二刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬辰，五十嵗正月辛未朔，十一月己卯，日寅正二刻六分内五十一秒，冬至。
癸巳，五十一嵗正月乙丑朔，十一月甲申，日巳正二刻二分，内一秒冬至。
甲午五十二嵗正月庚申朔，十一月己丑，日申正一刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙未，五十三嵗正月甲申朔，十一月甲午，日亥正一刻七分，内二十一秒，冬至。
丙申，五十四嵗正月戊寅朔，十一月庚子日，寅正一刻二分内三十一秒，冬至。
丁酉，五十五嵗正月壬申朔，十一月乙巳日巳正初刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊戌，五十六嵗正月丙申朔，十一月庚戌，日申正初刻七分，内五十一秒，冬至。
己亥，五十七嵗正月庚寅朔，十一月乙卯，日亥正，初刻三分内一秒，冬至 应闰。
庚子，五十八嵗正月甲寅朔，十一月辛酉，日寅初三刻十三分，内一十一秒冬至。
辛丑，五十九嵗正月己酉朔，十一月丙寅，日巳初三刻八分，内二十一秒，冬至。
壬寅，六十嵗正月癸卯朔，十一月辛未，日申初三刻三分内三十一秒，冬至 应，闰百四十一章。
癸卯，六十一嵗正月丁卯朔，十一月丙子，日亥初二刻十三分，内四十一秒，冬至。
后杼
史少康子季杼在位一十七嵗
甲辰元嵗正月壬戌朔，十一月壬午，日寅初二刻八分内五十一秒，冬至。
乙巳二嵗正月丙辰朔，十一月丁亥，日巳初二刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙午三嵗正月庚辰朔，十一月壬辰，日申初一刻十四分，内一十一秒冬至。
丁未四嵗正月甲戌朔，十一月丁酉，日亥初一刻九分，内二十一秒，冬至。
戊申五嵗正月戊辰朔，十一月癸卯，日寅初一刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
己酉六嵗正月壬辰朔，十一月戊申，日巳初初刻十四分，内四十一秒，冬至。
庚戌七嵗正月丁亥朔，十一月癸丑，日申初初刻九分，内五十一秒，冬至 应，闰辛巳年至此十一闰为一纪。
辛亥八嵗正月辛亥朔，十一月戊午，日亥初初刻五分，内一秒冬至。
壬子九嵗正月乙巳朔，十一月甲子，日丑正三刻十五分，内一十一秒冬至。
癸丑十嵗正月己亥朔，十一月己巳，日辰正三刻十分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲寅，十一嵗正月癸亥朔，十一月甲戌，日未正三刻五分，内三十一秒，冬至。
乙卯，十二嵗正月戊午朔，十一月己卯，日戌正二刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙辰，十三嵗正月壬子朔，十一月乙酉日丑正二刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
丁巳，十四嵗正月丙子朔，十一月庚寅，日辰正二刻六分内一秒冬至。
戊午十五嵗正月庚午朔，十一月乙未，日未正二刻，一分内一十一秒，冬至 应闰。
己未，十六嵗正月甲午朔，十一月庚子日，戌正一刻十一分，内二十一秒，冬至。
庚申，十七嵗正月戊子朔，十一月丙午日丑正一刻六分内三十一秒，冬至。
后槐
后杼子在位二十六嵗
辛酉元嵗正月癸未朔，十一月辛亥，日辰正一刻一分，内四十一秒，冬至 应，闰百四十二章。
壬戌二嵗正月丁未朔，十一月丙辰，日未正初刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸亥三嵗正月辛丑朔，十一月辛酉日，戌正初刻七分，内一秒冬至。
甲子四嵗正月丙申朔，十一月丁卯，日丑正初刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙丑五嵗正月庚申朔，十一月壬申，日辰初三刻十二分，内二十一秒，冬至。
丙寅六嵗正月甲寅朔，十一月丁丑，日未初三刻七分，内三十一秒，冬至。
丁卯七嵗正月戊申朔，十一月壬午，日戌初三刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊辰八嵗正月壬申朔，十一月戊子，日丑初二刻十二分，内五十一秒，冬至。
己巳九嵗正月丙寅朔，十一月癸巳，日辰初二刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚午十嵗正月庚寅朔，十一月戊戌，日未初二刻三分内一十一秒冬至。
辛未，十一嵗正月乙酉朔，十一月癸卯，日戌初一刻十三分，内二十一秒，冬至。
壬申十二嵗正月己卯朔，十一月己酉日丑初一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉十三嵗正月癸卯朔，十一月甲寅，日辰初一刻三分内四十一秒，冬至。
甲戌，十四嵗正月丁酉朔，十一月己未，日未初初刻十三分，内五十一秒，冬至。
乙亥十五嵗正月壬辰朔，十一月甲子，日戌初初刻九分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，十六嵗正月丙辰朔，十一月庚午，日丑初初刻四分，内一十一秒冬至。
丁丑，十七嵗正月庚戌朔，十一月乙亥，日卯正三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊寅，十八嵗正月甲戌朔，十一月庚辰，日午正三刻九分，内三十一秒，冬至。
己卯十九嵗正月戊辰朔，十一月乙酉，日酉正三刻四分，内四十一秒，冬至。
庚辰，二十嵗正月壬戌朔，十一月辛卯，日子正二刻十四分，内五十一秒，冬至 应，闰百四十三章，辛亥，年至此十一闰，又一纪。
辛巳，二十一嵗正月丙戌朔，十一月丙申，日卯正二刻十分内一，秒冬至。
壬午，二十二嵗正月辛巳朔，十一月辛丑，日午正二刻五分，内一十一秒冬至。
癸未，二十三嵗正月乙亥朔，十一月丙午，日酉正一刻十五分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲申，二十四嵗正月己亥朔，十一月壬子，日子正一刻十分内三十一秒，冬至。
乙酉，二十五嵗正月癸巳朔，十一月丁巳，日卯正一刻五分，内四十一秒，冬至。
丙戌，二十六嵗正月戊子朔，十一月壬戌，日午正初刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
后芒
后槐子在位一十八嵗
丁亥元嵗正月壬子朔，十一月丁卯日，酉正初刻十一分，内一秒冬至。
戊子二嵗正月丙午朔，十一月癸酉，日子正初刻六分，内一十一秒，冬至 应闰。
己丑三嵗正月庚午朔，十一月戊寅，日卯正初刻一分，内二十一秒，冬至。
庚寅四嵗正月甲子朔，十一月癸未，日午初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
辛卯五嵗正月戊午朔，十一月戊子，日酉初三刻六分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬辰六嵗正月壬午朔，十一月甲午日，子初三刻一分，内五十一秒，冬至。
癸巳七嵗正月丁丑朔，十一月己亥，日卯初二刻十二分，内一秒冬至。
甲午八嵗正月辛未朔，十一月甲辰，日午初二刻七分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙未九嵗正月乙未朔，十一月己酉，日酉初二刻二分，内二十一秒，冬至。
丙申十嵗正月己丑朔，十一月乙卯，日子初一刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，十一嵗正月癸丑朔，十一月庚申，日卯初一刻七分，内四十一秒，冬至。
戊戌，十二嵗正月戊申朔，十一月乙丑，日午初一刻二分，内五十一秒，冬至。
己亥十三嵗正月壬寅朔，十一月庚午日，酉初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在虚，三度之四十五分应闰百四十四章。
庚子，十四嵗正月丙寅朔，十一月丙子，日子初初刻八分，内一十一秒冬至。
辛丑十五嵗正月辛酉朔，十一月辛巳，日卯初初刻三分，内二十一秒，冬至。
壬寅，十六嵗正月乙卯朔，十一月丙戌，日巳正三刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，十七嵗正月己卯朔，十一月辛卯日申正三刻八分，内四十一秒，冬至。
甲辰，十八嵗正月癸酉朔，十一月丙申，日亥正三刻三分内五十一秒，冬至。
后泄
后芒子在位一十六嵗
乙巳元嵗正月丁卯朔，十一月壬寅，日寅正二刻十四分，内一秒，冬至 应闰。
丙午二嵗正月辛卯朔，十一月丁未，日巳正二刻九分，内一十一秒冬至。
丁未三嵗正月丙戌朔，十一月壬子，日申正二刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊申四嵗正月庚戌朔，十一月丁巳日，亥正一刻十四分，内三十一秒，冬至。
己酉五嵗正月甲辰朔，十一月癸亥，日寅正一刻九分，内四十一秒，冬至。
庚戌六嵗正月戊戌朔，十一月戊辰，日巳正一刻四分，内五十一秒，冬至 应，闰辛巳年至此十一闰，又一纪。
辛亥七嵗正月壬戌朔，十一月癸酉日申正初刻十五分，内一秒冬至。
壬子八嵗正月丁巳朔，十一月戊寅，日亥正初刻十分内一十一秒冬至。
癸丑九嵗正月辛亥朔，十一月甲申，日寅正初刻五分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲寅十嵗正月乙亥朔，十一月己丑，日巳初三刻十五分，内三十一秒，冬至。
乙卯，十一嵗正月己巳朔，十一月甲午，日申初三刻十分内四十一秒，冬至 应闰。
丙辰，十二嵗正月癸巳朔，十一月己亥，日亥初三刻五分，内五十一秒，冬至。
丁巳十三嵗正月丁亥朔，十一月乙巳，日寅初三刻一分，内一秒冬至。
戊午，十四嵗正月壬午朔，十一月庚戌，日巳初二刻十一分，内一十一秒，冬至 应，闰百四十五章。
己未十五嵗正月丙午朔，十一月乙卯日申初二刻六分内二十一秒，冬至。
庚申，十六嵗正月庚子朔，十一月庚申，日亥初二刻一分内三十一秒，冬至。
后不降
后泄子在位五十九嵗
辛酉元嵗正月乙未朔，十一月丙寅，日寅初一刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬戌二嵗正月己未朔，十一月辛未，日巳初一刻六分内五十一秒，冬至。
癸亥三嵗正月癸丑朔，十一月丙子，日申初一刻二分，内一秒冬至。
甲子四嵗正月丁未朔，十一月辛巳日，亥初初刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙丑五嵗正月辛未朔，十一月丁亥，日寅初初刻七分，内二十一秒，冬至。
丙寅六嵗正月乙丑朔，十一月壬辰，日巳初初刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯七嵗正月己丑朔，十一月丁酉，日未正三刻十二分，内四十一秒，冬至。
戊辰八嵗正月甲申朔，十一月壬寅，日戌正三刻七分，内五十一秒，冬至。
己巳九嵗正月戊寅朔，十一月戊申，日丑正三刻三分，内一秒，冬至 应闰。
庚午十嵗正月壬寅朔，十一月癸丑，日辰正二刻十三分，内一十一秒冬至。
辛未，十一嵗正月丙申朔，十一月戊午，日未正二刻八分，内二十一秒，冬至。
壬申十二嵗正月辛卯朔，十一月癸亥，日戌正二刻，三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉十三嵗正月乙卯朔，十一月己巳，日丑正一刻十三分，内四十一秒，冬至。
甲戌，十四嵗正月己酉朔，十一月甲戌，日辰正一刻八分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙亥十五嵗正月癸酉朔，十一月己卯，日未正一刻四分，内一秒冬至。
丙子，十六嵗正月丁卯朔，十一月甲申，日戌正初刻十四分，内一十一秒冬至。
丁丑，十七嵗正月辛酉朔，十一月庚寅，日丑正初刻九分，内二十一秒，冬至 应，闰百四十六章。
戊寅，十八嵗正月乙酉朔，十一月乙未，日辰正初刻四分，内三十一秒，冬至。
己卯十九嵗正月庚辰朔，十一月庚子，日未初三刻十四分，内四十一秒，冬至。
庚辰，二十嵗正月甲戌朔，十一月乙巳，日戌初三刻九分，内五十一秒，冬至 应，闰辛亥年至此十一闰，又一纪。
辛巳，二十一嵗正月戊戌朔，十一月辛亥，日丑初三刻五分，内一秒冬至。
壬午，二十二嵗正月壬辰朔，十一月丙辰，日辰初二刻十五分，内一十一秒冬至。
癸未，二十三嵗正月丁亥朔，十一月辛酉，日未初二刻十分内二十一秒，冬至 应闰。
甲申，二十四嵗正月辛亥朔，十一月丙寅，日戌初二刻五分内三十一秒，冬至。
乙酉，二十五嵗正月乙巳朔，十一月壬申，日丑初一刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
丙戌，二十六嵗正月己巳朔，十一月丁丑，日辰初一刻十分内五十一秒，冬至。
丁亥，二十七嵗正月癸亥朔，十一月壬午，日未初一刻六分，内一秒冬至。
戊子，二十八嵗正月丁巳朔，十一月丁亥，日戌初一刻一分，内一十一秒，冬至 应闰。
己丑，二十九嵗正月辛巳朔，十二月癸巳，日丑初初刻十一分，内二十一秒，冬至。
庚寅，三十嵗正月丙午朔，十一月戊戌，日辰初初刻六分，内三十一秒，冬至。
辛卯，三十一嵗正月庚午朔，十一月癸卯，日未初初刻一分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬辰，三十二嵗正月甲午朔，十一月戊申日，酉正三刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸巳，三十三嵗正月己丑朔，十一月甲寅，日子正三刻七分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，三十四嵗正月癸丑朔，十一月己未，日卯正三刻二分，内一十一秒冬至。
乙未，三十五嵗正月丁未朔，十一月甲子，日午正二刻十二分，内二十一秒，冬至。
丙申，三十六嵗正月辛丑朔，十一月己巳，日酉正二刻七分内三十一秒，冬至 应，闰百四十七章。
丁酉，三十七嵗正月乙丑朔，十一月乙亥，日子正二刻二分，内四十一秒，冬至。
戊戌，三十八嵗正月己未朔，十一月庚辰，日卯正一刻十二分，内五十一秒，冬至。
己亥，三十九嵗正月甲寅朔，十一月乙酉，日午正一刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚子，四十嵗正月戊寅朔，十一月庚寅，日酉正一刻三分内一十一秒冬至。
辛丑，四十一嵗正月壬申朔，十一月丙申日子正初刻十三分，内二十一秒，冬至。
壬寅，四十二嵗正月丙寅朔，十一月辛丑，日卯正初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，四十三嵗正月庚寅朔，十一月丙午日午正初刻三分内四十一秒，冬至。
甲辰，四十四嵗正月乙酉朔，十一月辛亥，日酉初三刻十三分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙巳，四十五嵗正月己酉朔，十一月丁巳，日子初三刻九分，内一秒冬至。
丙午四十六嵗正月癸卯朔，十一月壬戌，日卯初三刻四分，内一十一秒冬至。
丁未，四十七嵗正月丁酉朔，十一月丁卯，日午初二刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊申，四十八嵗正月辛酉朔，十一月壬申，日酉初二刻九分，内三十一秒，冬至。
己酉四十九嵗正月乙卯朔，十一月戊寅，日子初二刻四分，内四十一秒，冬至。
庚戌，五十嵗正月庚戌朔，十一月癸未，日卯初一刻十四分，内五十一秒，冬至 应，闰辛巳年至此十一闰，又一纪。
辛亥，五十一嵗正月甲戌朔，十一月戊子，日午初一刻十分内一秒，冬至日躔在虚，二度之四十五分。
全史日至源流卷十三
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十四
山东道御史许伯政撰
壬子，运十四【，每期三百六十五日二时，七刻九分五十秒，】冬至十四日八时三刻十四分九，秒一十微。
小寒十四日，八时四刻四分五十九，秒一十微，大寒十四日九时，一刻十分一十四，秒一十微，立春十四日十时，一刻六分一十四秒一十，微雨水，十四日十一时三刻四分一十四，秒一十微，惊蛰十五日零七刻零九，秒一十微。
春分十五日二时，三刻八分五十九，秒一十微，清明十五日四时零七分五十九，秒一十微。
谷雨十五日五时四刻八分零四秒一十微
立夏十五日六时七刻零九秒一十微
小满十五日八时零三分零四秒一十微
芒种十五日八时三刻十分零九秒一十微
夏至十五日八时七刻零九秒一十微
小暑十五日八时五刻三分九秒一十微
大暑十五日八时零八分九秒一十微
立秋十五日七时零一十一分九秒一十微
处暑十五日五时六刻六分九秒一十微
白露十五日四时三刻九分，一十四，秒一十微，秋分十五日二时四刻十一分一十九，秒一十微寒露，十五日一时一刻八分一十四，秒一十微，霜降十四日十一时五刻五分九，秒一十微。
立冬十四日十时二刻十一分一十九，秒一十微，小雪十四日九，时二刻十二分一十四，秒一十，微大雪十四日八时，五刻十分九，秒一十微。
壬子，五十二嵗正月戊辰朔，十一月癸巳，日酉初一刻四分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸丑，五十三嵗正月壬辰朔，十一月己亥，日子初初刻十四分，内四十一秒，冬至。
甲寅，五十四嵗正月丙戌朔，十一月甲辰，日卯初初刻九分，内十一秒，冬至。
乙卯，五十五嵗正月辛巳朔，十一月己酉，日午初初刻四分，内二十一秒，冬至 应，闰百四十八章。
丙辰，五十六嵗正月乙巳朔，十一月甲寅日申正三刻十四分，内一十一秒冬至。
丁巳，五十七嵗正月己亥朔，十一月己未，日亥正三刻九分，内一秒冬至。
戊午，五十八嵗正月癸巳朔，十一月乙丑，日寅正三刻三分内五十一秒，冬至 应闰。
己未，五十九嵗正月丁巳朔，十一月庚午，日巳正二刻十三分，内四十一秒，冬至。
后扃
后不降弟在位二十一嵗
庚申元嵗正月壬子朔，十一月乙亥，日申正二刻八分内三十一秒，冬至。
辛酉二嵗正月丙午朔，十一月庚辰，日亥正二刻三分内二十一秒，冬至 应闰。
壬戌三嵗正月庚午朔，十一月丙戌，日寅正一刻十三分，内一十一秒冬至。
癸亥四嵗正月甲子朔，十一月辛卯，日巳正一刻八分，内一秒，冬至 应闰。
甲子五嵗正月戊子朔，十一月丙申日申正一刻二分，内五十一秒，冬至。
乙丑六嵗正月壬午朔，十一月辛丑，日亥正初刻十二分，内四十一秒，冬至。
丙寅七嵗正月丁丑朔，十一月丁未，日寅正初刻七分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯八嵗正月辛丑朔，十一月壬子，日巳正初刻二分，内二十一秒，冬至。
戊辰九嵗正月乙未朔，十一月丁巳，日申初三刻十二分，内一十一秒冬至。
己巳十嵗正月庚寅朔，十一月壬戌，日亥初三刻七分，内一秒，冬至 应闰。
庚午十一嵗正月甲寅朔，十一月戊辰，日寅初三刻一分，内五十一秒，冬至。
辛未，十二嵗正月戊申朔，十一月癸酉，日巳初二刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬申十三嵗正月壬申朔，十一月戊寅，日申初二刻六分内三十一秒，冬至。
癸酉，十四嵗正月丙寅朔，十一月癸未，日亥初二刻一分，内二十一秒，冬至。
甲戌十五嵗正月庚申朔，十一月己丑，日寅初一刻十一分，内一十一秒，冬至 应，闰百四十九章。
乙亥，十六嵗正月甲申朔，十一月甲午，日巳初一刻六分，内一秒冬至。
丙子，十七嵗正月己卯朔，十一月己亥，日申初初刻十五分，内五十一秒，冬至。
丁丑，十八嵗正月癸酉朔，十一月甲辰，日亥初初刻十分内四十一秒，冬至 应闰。
戊寅，十九嵗正月丁酉朔，十一月庚戌，日寅初初刻五分，内三十一秒，冬至。
己卯，二十嵗正月辛卯朔，十一月乙卯日，辰正三刻十五分，内二十一秒，冬至。
庚辰，二十一嵗正月丙戌朔，十一月庚申，日未正三刻十分内一十一秒，冬至 应，闰辛亥年至此十一闰，又一纪。
后厪
后扃子在位二十一嵗
辛巳元嵗正月庚戌朔，十一月乙丑，日戌正三刻五分，内一秒冬至。
壬午二嵗正月甲辰朔，十一月辛未日丑正二刻十四分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸未三嵗正月戊辰朔，十一月丙子，日辰正二刻九分，内四十一秒，冬至。
甲申四嵗正月壬戌朔，十一月辛巳，日未正二刻四分，内三十一秒，冬至。
乙酉五嵗正月丙辰朔，十一月甲戌日戌正一刻十四分，内二十一秒，冬至。
丙戌六嵗正月庚辰朔，十一月壬辰，日丑正一刻九分，内一十一秒冬至。
丁亥七嵗正月乙亥朔，十一月丁酉，日辰正一刻四分，内一秒冬至。
戊子八嵗正月己巳朔，十一月壬寅，日未正初刻十三分，内五十一秒，冬至 应闰。
己丑九嵗正月癸巳朔，十一月丁未，日戌正初刻八分，内四十一秒，冬至。
庚寅十嵗正月丁亥朔，十一月癸丑日丑正初刻，三分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，十一嵗正月辛亥朔，十一月戊午，日辰初三刻十三分，内二十一秒，冬至。
壬辰，十二嵗正月丙午朔，十一月癸亥，日未初三刻八分，内一十一秒冬至。
癸巳，十三嵗正月庚子朔，十一月戊辰，日戌初三刻三分内一秒，冬至 应，闰百五十章。
甲午，十四嵗正月甲子朔，十一月甲戌日丑初二刻十二分，内五十一秒，冬至。
乙未十五嵗正月己未朔，十一月己卯，日辰初二刻七分内四十一秒，冬至。
丙申，十六嵗正月癸丑朔，十一月甲申，日未初二刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，十七嵗正月丁丑朔，十一月己丑，日戌初一刻十二分，内二十一秒，冬至。
戊戌，十八嵗正月辛未朔，十一月乙未日丑初一刻七分，内一十一秒冬至。
己亥，十九嵗正月乙丑朔，十一月庚子，日辰初一刻二分，内一秒，冬至 应闰。
庚子，二十嵗正月己丑朔，十一月乙巳，日未初初刻十一分，内五十一秒，冬至。
辛丑，二十一嵗正月甲申朔，十一月庚戌，日戌初初刻六分，内四十一秒，冬至 应闰。
后孔甲
后不降子在位三十一嵗
壬寅元嵗正月戊申朔，十一月丙辰，日丑初初刻，一分内三十一秒，冬至。
癸卯二嵗正月壬寅朔，十一月辛酉，日卯正三刻十一分，内二十一秒，冬至。
甲辰三嵗正月丙申朔，十一月丙寅，日午正三刻六分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙巳四嵗正月庚申朔，十一月辛未，日酉正三刻一分，内一秒冬至。
丙午五嵗正月乙卯朔，十一月丁丑，日子正二刻十分内五十一秒，冬至。
丁未六嵗正月己酉朔，十一月壬午，日卯正二刻五分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊申七嵗正月癸酉朔，十一月丁亥，日午正一刻十五分内三十一秒，冬至。
己酉八嵗正月丁卯朔，十一月壬辰，日酉正一刻十分内二十一秒，冬至 应，闰辛巳年至此十一闰一纪，缩一年下起，庚戌。
庚戌九嵗正月辛卯朔，十一月戊戌，日子正一刻五分，内一十一秒冬至。
辛亥十嵗正月丙戌朔，十一月癸卯，日卯正初刻十五分，内一秒冬至。
壬子，十一嵗正月庚辰朔，十一月戊申，日午正初刻九分，内五十一秒，冬至 应，闰百五十一章。
癸丑，十二嵗正月甲辰朔，十一月癸丑，日酉正初刻四分，内四十一秒，冬至。
甲寅十三嵗正月戊戌朔，十一月己未，日子初三刻十四分，内三十一秒，冬至。
乙卯，十四嵗正月癸巳朔，十一月甲子，日卯初三刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙辰十五嵗正月丁巳朔，十一月己巳，日午初三刻四分，内二十一秒，冬至。
丁巳，十六嵗正月辛亥朔，十一月甲戌，日酉初三刻十四分，内一秒冬至。
戊午，十七嵗正月乙巳朔，十一月庚辰，日子初二刻八分内五十一秒，冬至 应闰。
己未，十八嵗正月己巳朔，十一月乙酉，日卯初二刻三分内四十一秒，冬至。
庚申，十九嵗正月癸亥朔，十一月庚寅，日午初一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，二十嵗正月丁亥朔，十一月乙未，日酉初一刻八分，内二十一秒，冬至。
壬戌，二十一嵗正月壬午朔，十一月辛丑，日子初一刻二分，内一十一秒冬至。
癸亥，二十二嵗正月丙午朔，十一月丙午，日卯初初刻十三分，内一秒，冬至日躔，在虚一度之四十五分应闰。
甲子，二十三嵗正月庚子朔，十一月辛亥，日午初初刻七分，内五十一秒，冬至。
乙丑，二十四嵗正月乙未朔，十一月丙辰，日酉初初刻二分，内四十一秒，冬至。
丙寅，二十五嵗正月己丑朔，十一月辛酉，日亥正三刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，二十六嵗正月癸丑朔，十一月丁卯，日寅正三刻七分，内二十一秒，冬至。
戊辰，二十七嵗正月丁未朔，十一月壬申，日巳正三刻二分，内一十一秒，冬至 应，闰举要商王，发生子履癸。
己巳，二十八嵗正月辛未朔，十一月丁丑，日申正二刻十二分，内一秒冬至。
庚午，二十九嵗正月丙寅朔，十一月壬午，日亥正二刻六分内五十一秒，冬至。
辛未，三十嵗正月庚申朔，十一月戊子，日寅正二刻一分，内四十一秒，冬至 应，闰百五十二章。
壬申，三十一嵗正月甲申朔，十一月癸巳，日巳正一刻十一分内三十一秒，冬至。
后臯
后孔甲子在位一十一嵗
癸酉元嵗正月戊寅朔，十一月戊戌，日申正一刻六分，内二十一秒，冬至。
甲戌二嵗正月壬申朔，十一月癸卯，日亥正一刻一分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙亥三嵗正月丙申朔，十一月己酉，日寅正初刻十一分，内一秒冬至。
丙子四嵗正月辛卯朔，十一月甲寅，日巳正初刻五分，内五十一秒，冬至。
丁丑五嵗正月乙酉朔，十一月己未，日申初三刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊寅六嵗正月己酉朔，十二月甲子，日亥初三刻十分内三十一秒，冬至。
己卯七嵗正月甲辰朔，十一月庚午，日寅初三刻五分，内二十一秒，冬至 应闰，庚戌，年至此十一闰为一纪。
庚辰八嵗正月戊辰朔，十一月乙亥，日巳初二刻十五分，内一十一秒冬至。
辛巳九嵗正月壬戌朔，十一月庚辰，日申初二刻十分内一，秒冬至。
壬午十嵗正月丙辰朔，十一月乙酉，日亥初二刻四分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸未，十一嵗正月庚辰朔，十一月辛卯，日寅初一刻十四分，内四十一秒，冬至。
后发
后臯子在位一十九嵗
甲申元嵗正月甲戌朔，十一月丙申，日巳初一刻九分，内三十一秒，冬至。
乙酉二嵗正月戊辰朔，十一月辛丑，日申初一刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙戌三嵗正月壬辰朔，十一月丙午，日亥初初刻十四分，内一十一秒冬至。
丁亥四嵗正月丁亥朔，十一月壬子，日寅初初刻九分，内一秒，冬至 应闰。
戊子五嵗正月辛亥朔，十一月丁巳，日巳初初刻三分内五十一秒，冬至。
己丑六嵗正月乙巳朔，十一日壬戌日未正三刻十三分，内四十一秒，冬至。
庚寅七嵗正月庚子朔，十一月丁卯，日戌正三刻八分，内三十一秒，冬至 应，闰百五十三章。
辛卯八嵗正月甲子朔，十一月癸酉日丑正三刻三分，内二十一秒，冬至。
壬辰九嵗正月戊午朔，十一月戊寅，日辰正二刻十三分，内一十一秒冬至。
癸巳十嵗正月壬子朔，十一月癸未，日未正二刻八分，内一秒，冬至 应闰。
甲午十一嵗正月丙子朔，十一月戊子，日戌正二刻二分，内五十一秒，冬至。
乙未，十二嵗正月庚午朔，十一月甲午，日丑正一刻十二分，内四十一秒，冬至。
丙申十三嵗正月乙丑朔，十一月己亥，日辰正一刻七分内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，十四嵗正月己丑朔，十一月甲辰，日未正一刻二分，内二十一秒，冬至。
戊戌十五嵗正月癸未朔，十一月己酉日，戌正初刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
己亥，十六嵗正月丁未朔，十一月乙卯，日丑正初刻七分，内一秒冬至。
庚子，十七嵗正月壬寅朔，十一月庚申，日辰正初刻一分，内五十一秒，冬至。
辛丑，十八嵗正月丙申朔，十一月乙丑，日未初三刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬寅，十九嵗正月庚申朔，十一月庚午，日戌初三刻六分内三十一秒，冬至。
后癸
后发子在位五十二嵗
癸卯元嵗正月甲寅朔，十一月丙子，日丑初三刻一分，内二十一秒，冬至。
甲辰二嵗正月戊申朔，十一月辛巳，日辰初二刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙巳三嵗正月壬申朔，十一月丙戌，日未初二刻六分内一秒冬至。
丙午四嵗正月丙寅朔，十一月辛卯，日戌初一刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁未五嵗正月庚寅朔，十一月丁酉日丑初一刻十分内四十一秒，冬至。
戊申六嵗正月乙酉朔，十一月壬寅，日辰初一刻五分内三十一秒，冬至。
己酉七嵗正月己卯朔，十一月丁未，日未初初刻十五分，内二十一秒，冬至 应，闰百五十四章，庚辰，年至此十一闰，又一纪。
庚戌八嵗正月癸卯朔，十一月壬子，日戌初初刻十分内一十一秒冬至。
辛亥九嵗正月丁酉朔，十一月戊午，日丑初初刻五分，内一秒冬至。
壬子十嵗正月壬辰朔，十一月癸亥，日卯正三刻十四分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸丑，十一嵗正月丙辰朔，十一月戊辰，日午正三刻九分，内四十一秒，冬至。
甲寅，十二嵗正月庚戌朔，十一月癸酉，日酉正三刻四分，内三十一秒，冬至。
乙卯十三嵗正月甲辰朔，十一月己卯，日子正二刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙辰，十四嵗正月戊辰朔，十一月甲申，日卯正二刻九分，内一十一秒冬至。
丁巳十五嵗正月壬戌朔，十一月己丑，日午正二刻四分，内一秒，冬至 应闰。
戊午，十六嵗正月丙戌朔，十一月甲午日，酉正一刻十三分内五十一秒，冬至。
己未，十七嵗正月辛巳朔，十一月庚子日，子正一刻八分，内四十一秒，冬至。
庚申，十八嵗正月乙亥朔，十一月乙巳，日卯正一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，十九嵗正月己亥朔，十一月庚戌，日午正初刻十三分，内二十一秒，冬至。
壬戌，二十嵗正月癸巳朔，十一月乙卯日酉正初刻八分，内一十一秒冬至。
癸亥，二十一嵗正月戊子朔，十一月辛酉，日子正初刻三分内一秒，冬至 应闰。
甲子，二十二嵗正月壬子朔，十一月丙寅，日卯初三刻十二分，内五十一秒，冬至。
乙丑，二十三嵗正月丙午朔，十一月辛未，日午初三刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
丙寅，二十四嵗正月庚午朔，十一月丙子，日酉初三刻二分，内三十一秒，冬至。
丁卯，二十五嵗正月甲子朔，十一月壬午，日子初二刻十二分，内二十一秒，冬至。
戊辰，二十六嵗正月己未朔，十一月丁亥，日卯初二刻七分，内一十一秒，冬至 应，闰百五十五章。
己巳，二十七嵗正月癸未朔，十一月壬辰，日午初二刻三分内一秒冬至。
庚午，二十八嵗正月丁丑朔，十一月丁酉，日酉初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
辛未，二十九嵗正月辛未朔，十一月癸卯，日子初一刻六分内四十一秒，冬至 应闰。
壬申，三十嵗正月乙未朔，十一月戊申，日卯初一刻一分，内三十一秒，冬至。
癸酉，三十一嵗正月庚寅朔，十一月癸丑，日午初初刻十一分，内二十一秒，冬至。
甲戌，三十二嵗正月甲申朔，十一月戊午，日酉初初刻六分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙亥，三十三嵗正月戊申朔，十一月甲子日，子初初刻一分，内一秒，冬至日躔在虚，初，度之四十五分。
丙子，三十四嵗正月壬寅朔，十一月己巳，日寅正三刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
丁丑，三十五嵗正月丙寅朔，十一月甲戌日巳正三刻五分，内四十一秒，冬至。
戊寅，三十六嵗正月庚申朔，十一月己卯日申正二刻十五分内三十一秒，冬至 ，商汤嗣侯，位元年。
己卯，三十七嵗正月乙卯朔，十一月甲申，日亥正二刻十分内二十一秒，冬至 应闰，庚戌，年至此十一闰，又一纪。
庚辰，三十八嵗正月己卯朔，十一月庚寅，日寅正二刻五分，内一十一秒冬至。
辛巳，三十九嵗正月癸酉朔，十一月乙未，日巳正一刻十五分，内一秒冬至。
壬午，四十嵗正月丁卯朔，十一月庚子日，申正一刻九分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸未，四十一嵗正月辛卯朔，十一月乙巳日，亥正一刻四分，内四十一秒，冬至。
甲申，四十二嵗正月丙戌朔，十一月辛亥，日寅正初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，四十三嵗正月庚戌朔，十一月丙辰，日巳正初刻九分，内二十一秒，冬至。
丙戌，四十四嵗正月甲辰朔，十一月辛酉日申正初刻四分，内一十一秒冬至。
丁亥，四十五嵗正月戊戌朔，十一月丙寅，日亥初三刻十四分，内一秒，冬至 应，闰百五十六章。
戊子，四十六嵗正月壬戌朔，十一月壬申，日寅初三刻八分，内五十一秒，冬至。
己丑，四十七嵗正月丙辰朔，十一月丁丑，日巳初二刻三分内四十一秒，冬至。
庚寅，四十八嵗正月辛亥朔，十一月壬午，日申初二刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，四十九嵗正月乙亥朔，十一月丁亥，日亥初二刻八分，内二十一秒，冬至。
壬辰，五十嵗正月己巳朔，十一月癸巳，日寅初二刻三分内一十一秒冬至。
癸巳，五十一嵗正月癸亥朔，十一月戊戌，日巳初一刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲午五十二嵗正月丁亥朔，十一月癸卯日申初一刻七分内五十一秒，冬至 ，此年十一月壬子朔，即汤十八祀之嵗首元旦。
商
成汤
大纪以斗杓建丑，冬十二月为嵗首是谓地，统改嵗曰祀在位三十，祀在王位十三祀。
乙未，十八祀，冬十二月壬子朔，正月辛巳朔，十一月戊申，日亥初一刻二分，内四十一秒，冬至 商正，建丑如改年，始朝贺，皆以丑月为嵗首是也。至于敬授人时，以治民事，仍用寅月为正嵗此百王所同也，故兼正月朔纪之应闰。
丙申，十九祀，十二月丙子朔，正月乙巳朔，十一月甲寅，日寅初初刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁酉，二十祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月己未，日巳初初刻七分，内二十一秒，冬至。
戊戌，二十一祀，十二月甲子朔，正月甲子朔，十一月甲子，日申初初刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
己亥，二十二祀，十二月戊子朔，正月戊午朔，十一月己巳，日戌正三刻十二分，内一秒冬至。
庚子，二十三祀，十二月壬午朔，正月壬子朔，十一月乙亥，日丑正三刻六分，内五十一秒，冬至。
辛丑，二十四祀，十二月丁丑朔，正月丙午朔，十一月庚辰，日辰正三刻一分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬寅，二十五祀，十二月辛丑朔，正月庚午朔，十一月乙酉，日未正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸卯，二十六祀，十二月乙未朔，正月乙丑朔，十一月庚寅，日戌正二刻六分内二十一秒，冬至 应闰。
甲辰，二十七祀，十二月己未朔，正月己丑朔，十一月丙申，日丑正一刻一分，内一十一秒冬至。
乙巳，二十八祀，十二月癸丑朔，正月癸未朔，十一月辛丑，日辰正一刻十一分，内一秒冬至。
丙午，二十九祀，十二月丁未朔，正月丁丑朔，十一月丙午日未正一刻五分内五十一秒，冬至 应，闰百五十七章。
丁未，三十祀，十二月辛未朔，正月辛丑朔，十一月辛亥，日戌正初刻十五分，内四十一秒，冬至。
太宗太甲
汤嫡孙在位三十三祀
戊申，元祀十二月乙丑朔，正月乙未朔，十一月丁巳，日丑正初刻十分内三十一秒，冬至 书，惟元祀十有二月乙丑，蔡传曰：乙丑，不系朔，非朔日也，以今推之，似是朔日，若从史记世表添入，外丙立二年，仲壬立四年，则甲寅为太甲，元祀其嵗首十二月不得有，乙丑。
己酉，二祀，十二月庚申朔，正月庚寅朔，十一月壬戌，日辰正初刻五分，内二十一秒，冬至 应闰，庚辰，年至至此十一闰，又一纪。
庚戌，三祀，十二月甲申朔，正月甲寅朔，十一月丁卯，日未初三刻十五分，内一十一秒冬至。
辛亥，四祀，十二月戊寅朔，正月戊申朔，十一月壬申，日戌初三刻十分内一，秒冬至。
壬子，五祀，十二月癸酉朔，正月癸卯朔，十一月戊寅，日丑初三刻四分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸丑，六祀，十二月丁酉朔，正月丁卯朔，十一月癸未，日辰初二刻十四分，内四十一秒，冬至。
甲寅，七祀，十二月壬辰朔，正月辛酉朔，十一月戊子，日未初二刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯八祀，十二月丙辰朔，正月乙酉朔，十一月癸巳，日戌初二刻四分，内二十一秒，冬至。
丙辰，九祀，十二月庚戌朔，正月己卯朔，十一月己亥，日丑初一刻十四分，内一十一秒冬至。
丁巳，十祀，十二月甲辰朔，正月癸酉朔，十一月甲辰，日辰初一刻九分，内一秒，冬至 应闰。
戊午，十一祀，十二月戊辰朔，正月丁酉朔，十一月己酉，日未初一刻三分内五十一秒，冬至。
己未十二祀，十二月壬戌朔，正月辛卯朔，十一月甲寅，日戌初初刻十三分，内四十一秒，冬至。
庚申，十三祀，十二月丁巳朔，正月丙戌朔，十一月庚申，日丑初初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，十四祀，十二月辛巳朔，正月庚戌朔，十一月乙丑，日辰初初刻三分，内二十一秒，冬至。
壬戌十五祀，十二月乙亥朔，正月乙巳朔，十一月庚午日午正三刻十三分，内一十一秒，冬至 应闰。
癸亥，十六祀，十二月己亥朔，正月己巳朔，十一月乙亥，日酉正三刻八分，内一秒冬至。
甲子，十七祀，十二月癸巳朔，正月癸亥朔，十一月辛巳，日子正三刻二分，内五十一秒，冬至。
乙丑，十八祀，十二月丁亥朔，正月丁巳朔，十一月丙戌，日卯正二刻十二分，内四十一秒，冬至 应，闰百五十八章。
丙寅，十九祀，十二月辛亥朔，正月辛巳朔，十一月辛卯，日午正二刻，七分内三十一秒，冬至。
丁卯，二十祀，十二月乙巳朔，正月乙亥朔，十一月丙申日酉正二刻二分，内二十一秒，冬至。
戊辰，二十一祀，十二月庚子朔，正月庚午朔，十一月壬寅，日子正一刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
己巳，二十二祀，十二月甲子朔，正月甲午朔，十一月丁未，日卯正一刻七分，内一秒冬至。
庚午，二十三祀，十二月己未朔，正月己丑朔，十一月壬子，日午正一刻一分，内五十一秒，冬至。
辛未，二十四祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月丁巳，日酉正初刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬申，二十五祀，十二月戊寅朔，正月丁未朔，十一月癸亥，日子正初刻六分，内三十一秒，冬至。
癸酉，二十六祀，十二月壬申朔，正月辛丑朔，十一月戊辰，日卯正初刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲戌，二十七祀，十二月丙申朔，正月乙丑朔，十一月癸酉，日午初三刻十一分，内一十一秒冬至。
乙亥，二十八祀，十二月庚寅朔，正月己未朔，十一月戊寅，日酉初三刻六分，内一秒冬至。
丙子，二十九祀，十二月甲申朔，正月癸丑朔，十一月甲申，日子初三刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁丑，三十祀，十二月戊申朔，正月丁丑朔，十一月己丑，日卯初二刻十分内四十一秒，冬至。
戊寅，三十一祀，十二月壬寅朔，正月辛未朔，十一月甲午，日午初二刻五分内三十一秒，冬至。
己卯，三十二祀，十二月丁酉朔，正月丙寅朔，十一月己亥，日酉初一刻十五分，内二十一秒，冬至 应闰，庚戌，年至此十一闰，又一纪。
庚辰，三十三祀，十二月庚申朔，正月庚寅朔，十一月乙巳，日子初一刻十分内一十一秒冬至。
沃丁
太甲之子在位二十九祀
辛巳，元祀，十二月甲寅朔，正月甲申朔，十一月庚戌，日卯初一刻五分，内一秒，冬至 应闰。
壬午，二祀，十二月戊寅朔，正月戊申朔，十一月乙卯，日午初初刻十四分，内五十一秒，冬至。
癸未，三祀，十二月癸酉朔，正月癸卯朔，十一月庚申日，酉初初刻九分，内四十一秒，冬至。
甲申，四祀，十二月丁卯朔，正月丁酉朔，十一月丙寅，日子初初刻四分，内三十一秒，冬至 应，闰百五十九章。
乙酉，五祀，十二月辛卯朔，正月辛酉朔，十一月辛未，日寅正三刻十四分，内二十一秒，冬至。
丙戌，六祀，十二月丙戌朔，正月丙辰朔，十一月丙子，日巳正三刻九分，内一十一秒冬至。
丁亥，七祀，十二月庚辰朔，正月庚戌朔，十一月辛巳，日申正三刻四分，内一秒，冬至日躔在女，余数之二十四分 应闰。
全史日至源流卷十四
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十五
山东道御史许伯政撰
壬子，运十五【，每期三百六十五日二时，七刻九分三十秒，】冬至十四日八时三刻十四分八，秒二十微。
小寒十四日，八时四刻四分五十八，秒二十微，大寒十四日九时，一刻十分一十三，秒二十微，立春十四日十时，一刻六分一十三，秒二十，微雨水，十四日十一时三刻四分一十三，秒二十微，惊蛰十五日零七刻零八，秒二十微。
春分十五日二时，三刻八分五十八，秒二十微，清明十五日四时零七分五十八，秒二十微。
谷雨十五日五时四刻八分零三秒二十微
立夏十五日六时七刻零八秒二十微
小满十五日八时零三分零三秒二十微
芒种十五日八时三刻十分零八秒二十微
夏至十五日八时七刻零八秒二十微
小暑十五日八时五刻三分八秒二十微
大暑十五日八时零八分八秒二十微
立秋十五日七时零一十一分八秒二十微
处暑十五日五时六刻六分八秒二十微
白露十五日四时三刻九分，一十三，秒二十微，秋分十五日二时四刻十一分一十八，秒二十微寒露，十五日一时一刻八分一十三，秒二十微，霜降十四日十一时五刻五分八，秒二十微。
立冬十四日十时二刻十一分一十八，秒二十微，小雪十四日九，时二刻十二分一十三，秒二十，微大雪十四日八时，五刻十分八，秒二十微。
戊子，八祀，十二月甲辰朔，正月甲戌朔，十一月丙戌，日亥正二刻十三分内三十二秒，冬至。
己丑，九祀，十二月己亥朔，正月戊辰朔，十一月壬辰，日寅正二刻八分，内一秒冬至。
庚寅十祀，十二月癸巳朔，正月壬戌朔，十一月丁酉，日巳正二刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，十一祀，十二月丁巳朔，正月丙戌朔，十一月壬寅日申正一刻十二分，内一秒冬至。
壬辰十二祀，十二月辛亥朔，正月庚辰朔，十一月丁未，日亥正一刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
癸巳，十三祀，十二月乙亥朔，正月甲辰朔，十一月癸丑，日寅正一刻一分，内一秒冬至。
甲午，十四祀，十二月己巳朔，正月己亥朔，十一月戊午，日巳正初刻十分内三十一秒，冬至。
乙未，十五祀，十二月癸亥朔，正月癸巳朔，十一月癸亥，日申正初刻五分，内一秒，冬至 应闰。
丙申，十六祀，十二月丁亥朔，正月丁巳朔，十一月戊辰，日亥初三刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，十七祀，十二月壬午朔，正月壬子朔，十一月甲戌日寅初三刻九分，内一秒冬至。
戊戌，十八祀，十二月丙子朔，正月丙午朔，十一月己卯，日巳初三刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
己亥十九祀，十二月庚子朔，正月庚午朔，十一月甲申，日申初二刻十三分，内一秒冬至。
庚子，一十祀，十二月乙未朔，正月甲子朔，十一月己丑，日亥初二刻七分内三十一秒，冬至 应闰。
辛丑，一十一祀，十二月己未朔，正月戊子朔，十一月乙未，日寅初二刻二分，内一秒冬至。
壬寅，二十二祀，十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月庚子，日巳初一刻十一分内三十一秒，冬至。
癸卯，二十三祀，十二月丁未朔，正月丙子朔，十一月乙巳，日申初一刻六分，内一秒，冬至 应，闰百六十章。
甲辰，二十四祀，十二月辛未朔，正月庚子朔，十一月庚戌，日亥初初刻十五分，内三十一秒，冬至。
乙巳，二十五祀，十二月乙丑朔，正月乙未朔，十一月丙辰，日寅初初刻十分内一，秒冬至。
丙午，二十六祀，十二月己未朔，正月己丑朔，十一月辛酉，日巳初初刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁未，二十七祀，十二月癸未朔，正月癸丑朔，十一月丙寅，日未正三刻十四分，内一秒冬至。
戊申，二十八祀，十二月戊寅朔，正月戊申朔，十一月辛未，日戌正三刻八分，内三十一秒，冬至。
己酉，二十九祀，十二月壬申朔，正月壬寅朔，十一月丁丑，日丑正三刻三分，内一秒，冬至 应闰，庚辰，年至此十一闰，又一纪。
太庚
沃丁弟在位二十五祀
庚戌，元祀，十二月丙申朔，正月丙寅朔，十一月壬午，日辰正二刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛亥二祀，十二月辛卯朔，正月庚申朔，十一月丁亥，日未正二刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬子，三祀，十二月乙卯朔，正月甲申朔，十一月壬辰，日，戌正二刻，一分内三十一秒，冬至。
癸丑，四祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月戊戌，日丑正一刻十一分，内一秒冬至。
甲寅，五祀，十二月癸卯朔，正月壬申朔，十一月癸卯，日辰正一刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯，六祀，十二月丁卯朔，正月丙申朔，十一月戊申，日未正初刻十五分，内一秒冬至。
丙辰，七祀，十二月辛酉朔，正月辛卯朔，十一月癸丑，日戌正初刻九分，内三十一秒，冬至。
丁巳，八祀，十二月乙卯朔，正月乙酉朔，十一月己未，日丑正初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
戊午，九祀，十二月己卯朔，正月己酉朔，十一月甲子，日辰初三刻十三分内三十一秒，冬至。
己未十祀，十二月甲戌朔，正月甲辰朔，十一月己巳，日未初三刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚申，十一祀，十二月戊戌朔，正月戊辰朔，十一月甲戌，日戌初三刻二分，内三十一秒，冬至。
辛酉，十二祀，十二月壬辰朔，正月壬戌朔，十一月庚辰，日丑初二刻十二分，内一秒冬至。
壬戌十三祀，十二月丁亥朔，正月丙辰朔，十一月乙酉，日辰初二刻六分内三十一秒，冬至 应，闰百六十二章。
癸亥，十四祀，十二月辛亥朔，正月庚辰朔，十一月庚寅，日未初二刻一分，内一秒冬至。
甲子，十五祀，十二月乙巳朔，正月甲戌朔，十一月乙未，日戌初一刻十分内三十一秒，冬至。
乙丑，十六祀，十二月庚子朔，正月己巳朔，十一月辛丑日丑初一刻五分，内一秒，冬至 应闰。
丙寅，十七祀，十二月甲子朔，正月癸巳朔，十一月丙午日辰初初刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，十八祀，十二月戊午朔，正月丁亥朔，十一月辛亥，日未初初刻九分，内一秒冬至。
戊辰，十九祀，十二月壬子朔，正月壬午朔，十一月丙辰日戌初初刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
己巳，二十祀，十二月丙子朔，正月丙午朔，十一月壬戌，日子正三刻十三分，内一秒冬至。
庚午，二十一祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月丁卯，日卯正三刻七分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛未，二十二祀，十二月甲午朔，正月甲子朔，十一月壬申，日午正三刻二分，内一秒冬至。
壬申，二十三祀，十二月戊子朔，正月戊午朔，十一月丁丑，日酉正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸酉，二十四祀，十二月癸未朔，正月壬子朔，十一月癸未，日子正二刻六分，内一秒，冬至 应闰。
甲戌，二十五祀，十二月丁未朔，正月丙子朔，十一月戊子，日卯正一刻十五分内三十一秒，冬至。
小甲
太庚子在位一十七祀
乙亥，元祀，十二月壬寅朔，正月辛未朔，十一月癸巳，日午正一刻十分内一，秒冬至。
丙子，二祀，十二月丙申朔，正月乙丑朔，十一月戊戌日，酉正一刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁丑三祀，十二月庚申朔，正月己丑朔，十一月甲辰，日子正初刻十四分，内一秒冬至。
戊寅，四祀，十二月甲寅朔，正月甲申朔，十一月己酉，日卯正初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰，庚戌，年至此十一闰一纪，缩一年下起，己卯。
己卯，五祀，十二月戊寅朔，正月戊申朔，十一月甲寅，日午正初刻三分内一秒冬至。
庚辰，六祀，十二月壬申朔，正月壬寅朔，十一月己未，日酉初三刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛巳，七祀，十二月丙寅朔，正月丙申朔，十一月乙丑，日子初三刻七分，内一秒，冬至 应，闰百六十二章。
壬午八祀，十二月庚寅朔，正月庚申朔，十一月庚午，日卯初三刻一分，内三十一秒，冬至。
癸未，九祀，十二月乙酉朔，正月甲寅朔，十一月乙亥，日午初二刻十一分，内一秒冬至。
甲申十祀，十二月庚辰朔，正月己酉朔，十一月庚辰，日酉初二刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，十一祀，十二月甲辰朔，正月癸酉朔，十一月丙戌，日子初一刻十五分，内一秒冬至。
丙戌，十二祀，十二月戊戌朔，正月丁卯朔，十一月辛卯，日卯初一刻九分，内三十一秒，冬至。
丁亥，十三祀，十二月壬辰朔，正月辛酉朔，十一月丙申，日午初一刻四分，内一秒，冬至 应闰。
戊子，十四祀，十二月丙辰朔，正月乙酉朔，十一月辛丑，日酉初初刻十三分内三十一秒，冬至。
己丑十五祀，十二月庚戌朔，正月庚辰朔，十一月丁未，日子初初刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚寅，十六祀，十二月甲戌朔，正月甲辰朔，十一月壬子，日卯初初刻二分，内三十一秒，冬至。
辛卯，十七祀，十二月己巳朔，正月戊戌朔，十一月丁巳，日巳正三刻十二分，内一秒冬至。
雍巳
小甲弟在位一十二祀
壬辰，元祀十二月癸亥朔，正月壬辰朔，十一月壬戌，日申正三刻六分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸巳二祀，十二月丁亥朔，正月丙辰朔，十一月丁卯，日亥正三刻一分，内一秒冬至。
甲午三祀，十二月辛巳朔，正月辛亥朔，十一月癸酉，日寅正二刻十分内三十一秒，冬至。
乙未，四祀，十二月乙亥朔，正月乙巳朔，十一月戊寅，日巳正二刻五分，内一秒，冬至 应闰。
丙申，五祀，十二月己亥朔，正月己巳朔，十一月癸未，日申正一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，六祀，十二月甲午朔，正月癸亥朔，十一月戊子，日亥正一刻九分，内一秒，冬至 应闰。
戊戌，七祀，十二月戊午朔，正月丁亥朔，十一月甲午，日寅正一刻三分内三十一秒，冬至。
己亥，八祀，十二月壬子朔，正月壬午朔，十一月己亥，日巳正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在女十度之二十四分。
庚子，九祀，十二月丙午朔，正月丙子朔，十一月甲辰，日申正初刻，七分内三十一秒，冬至 应，闰百六十三章。
辛丑，十祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月己酉，日亥正初刻二分，内一秒冬至。
壬寅十一祀，十二月甲子朔，正月甲午朔，十一月己卯，日寅初三刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸卯十二祀，十二月戊午朔，正月戊子朔，十一月庚申，日巳初三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
中宗大戊
雍己弟在位七十五祀
甲辰，元祀十二月壬午朔，正月壬子朔，十一月乙丑，日申初二刻十五分内三十一秒，冬至。
乙巳二祀，十二月丁丑朔，正月丁未朔，十一月庚午，日亥初二刻十分内一，秒冬至。
丙午，三祀，十二月壬申朔，正月辛丑朔，十一月丙子，日寅初二刻四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁未，四祀，十二月丙申朔，正月乙丑朔，十一月辛巳，日巳初一刻十四分，内一秒冬至。
戊申，五祀，十二月庚寅朔，正月己未朔，十一月丙戌，日申初一刻八分内三十一秒，冬至 应闰，己卯年至此十一闰为一纪。
己酉，六祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月辛卯，日亥初一刻三分内一秒冬至。
庚戌，七祀，十二月戊申朔，正月丁丑朔，十一月丁酉，日寅初初刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛亥，八祀，十二月壬寅朔，正月壬申朔，十一月壬寅，日巳初初刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬子，九祀，十二月丙寅朔，正月丙申朔，十一月丁未，日申初初刻一分，内三十一秒，冬至。
癸丑，十祀，十二月辛酉朔，正月庚寅朔，十一月壬子，日戌正三刻十一分，内一秒冬至。
甲寅，十一祀，十二月乙卯朔，正月乙酉朔，十一月戊午，日丑正三刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯十二祀，十二月己卯朔，正月己酉朔，十一月癸亥，日辰正二刻十五分，内一秒冬至。
丙辰，十三祀，十二月癸酉朔，正月癸卯朔，十一月戊辰，日未正二刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁巳，十四祀，十二月丁酉朔，正月丁卯朔，十一月癸酉日，戌正二刻四分，内一秒冬至。
戊午，十五祀，十二月壬辰朔，正月辛酉朔，十一月己卯，日丑正二刻十三分内三十一秒，冬至。
己未，十六祀，十二月丙戌朔，正月乙卯朔，十一月甲申，日辰正一刻八分，内一秒，冬至 应，闰百六十四章。
庚申，十七祀，十二月丙戌朔，正月己卯朔，十一月己丑，日未正一刻二分内三十一秒，冬至。
辛酉，十八祀，十二月甲辰朔，正月甲戌朔，十一月甲午日，戌正初刻十二分，内一秒冬至。
壬戌十九祀，十二月己亥朔，正月戊辰朔，十一月庚子日，丑正初刻六分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸亥，二十祀，十二月癸亥朔，正月壬辰朔，十一月乙巳，日辰正初刻一分，内一秒冬至。
甲子，二十一祀，十二月丁巳朔，正月丙戌朔，十一月庚戌，日未初三刻十分内三十一秒，冬至。
乙丑，二十二祀，十二月辛亥朔，正月辛巳朔，十一月乙卯，日戌初三刻五分，内一秒，冬至 应闰。
丙寅，二十三祀，十二月乙亥朔，正月乙巳朔，十一月辛酉日丑初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，二十四祀，十二月己巳朔，正月己亥朔，十一月丙寅，日辰初二刻九分，内一秒，冬至 应闰。
戊辰，二十五祀，十二月癸巳朔，正月癸亥朔，十一月辛未，日未初二刻三分内三十一秒，冬至。
己巳，二十六祀，十二月戊子朔，正月丁巳朔，十一月丙子，日戌初一刻十三分，内一秒冬至。
庚午，二十七祀，十二月壬午朔，正月辛亥朔，十一月壬午，日丑初一刻七分内三十一秒，冬至 应闰。
辛未，二十八祀，十二月丙午朔，正月乙亥朔，十一月丁亥，日辰初一刻二分，内一秒冬至。
壬申，二十九祀，十二月庚子朔，正月己巳朔，十一月壬辰，日未初初刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸酉，三十祀，十二月乙未朔，正月甲子朔，十一月丁酉日，戌初初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
甲戌，三十一祀，十二月己未朔，正月戊子朔，十一月癸卯日子正三刻十九分，内三十一秒，冬至。
乙亥，三十二祀，十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月戊申，日卯正三刻十分内一秒，冬至 应闰。
丙子，三十三祀，十二月丁丑朔，正月丙午朔，十一月癸丑，日午正三刻四分，内三十一秒，冬至。
丁丑，三十四祀，十二月辛未朔，正月辛丑朔，十一月戊午，日酉正二刻十四分，内一秒冬至。
戊寅，三十五祀，十二月乙丑朔，正月乙未朔，十一月甲子日，子正二刻八分内三十一秒，冬至 应，闰百六十五章己酉年至此十一闰，又一纪。
己卯，三十六祀，十二月己丑朔，正月己未朔，十一月己巳，日卯正二刻三分内一秒冬至。
庚辰，三十七祀，十二月甲申朔，正月癸丑朔，十一月甲戌，日午正一刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛巳，三十八祀，十二月戊寅朔，正月丁未朔，十一月己卯日，酉正一刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬午，三十九祀，十二月壬寅朔，正月辛未朔，十一月乙酉，日子正一刻一分，内三十一秒，冬至。
癸未，四十祀，十二月丙申朔，正月丙寅朔，十一月庚寅，日卯正初刻十一分，内一秒冬至。
甲申，四十一祀，十二月庚寅朔，正月庚申朔，十一月乙未，日午正初刻五分，内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，四十二祀，十二月甲寅朔，正月甲申朔，十一月庚子，日酉初三刻十五分，内一秒冬至。
丙戌，四十三祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月丙午日子初三刻九分，内三刻九分，内三十一秒，冬至应闰。
丁亥，四十四祀，十二月癸酉朔，正月壬寅朔，十一月辛亥，日卯初三刻四分，内一秒冬至。
戊子，四十五祀，十二月丁卯朔，正月丁酉朔，十一月丙辰，日午初二刻十三分内三十一秒，冬至。
己丑，四十六祀，十二月辛酉朔，正月辛卯朔，十一月辛酉，日酉初二刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚寅，四十七祀，十二月乙酉朔，正月乙卯朔，十一月丁卯，日子初二刻二分内三十一秒，冬至。
辛卯，四十八祀，十二月庚辰朔，正月己酉朔，十一月壬申，日卯初一刻十二分，内一秒冬至。
壬辰，四十九祀，十二月甲戌朔，正月癸卯朔，十一月丁丑，日午初一刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
癸巳，五十祀，十二月戊戌朔，正月丁卯朔，十一月壬午，日酉初一刻一分，内一秒冬至。
甲午五十一祀，十二月壬辰朔，正月壬戌朔，十一月戊子，日子初初刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
乙未，五十二祀，十二月丙辰朔，正月丙戌朔，十一月癸巳，日卯初初刻五分，内一秒冬至。
丙申，五十三祀，十二月庚戌朔，正月庚辰朔，十一月戊戌，日巳正三刻四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，五十四祀，十二月乙巳朔，正月甲戌朔，十一月癸卯日申正三刻九分，内一秒，冬至 应，闰百六十六章。
戊戌，五十五祀，十二月己巳朔，正月戊戌朔，十一月戊申，日亥正三刻三分内三十一秒，冬至。
己亥，五十六祀，十二月癸亥朔，正月癸巳朔，十一月甲寅，日寅正二刻十三分，内一秒冬至。
庚子，五十七祀，十二月戊午朔，正月丁亥朔，十一月己未，日巳正二刻，七分内三十一秒，冬至 应闰。
辛丑，五十八祀，十二月壬午朔，正月辛亥朔，十一月甲子日申正二刻二分，内一秒冬至。
壬寅，五十九祀，十二月丙子朔，正月丙午朔，十一月己巳日亥正一刻十一分内三十一秒，冬至。
癸卯六十祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月乙亥，日寅正一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
甲辰，六十一祀，十二月甲午朔，正月甲子朔，十一月庚辰，日巳正初刻十五分，内三十一秒，冬至。
乙巳，六十二祀，十二月戊子朔，正月戊午朔，十一月乙酉，日申正初刻十分内一秒，冬至 应闰。
丙午，六十三祀，十二月壬子朔，正月壬午朔，十一月庚寅，日亥正初刻四分，内三十一秒，冬至。
丁未，六十四祀，十二月丁未朔，正月丙子朔，十一月丙申，日寅初三刻十四分，内一秒冬至。
戊申，六十五祀，十二月辛丑朔，正月庚午朔，十一月辛丑，日巳初三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰，己卯年至此十一闰，又一纪。
己酉六十六祀，十二月乙丑朔，正月甲午朔，十一月丙午日申初三刻三分内一秒冬至。
庚戌，六十七祀，十二月庚申朔，正月己丑朔，十一月辛亥，日亥初二刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛亥，六十八祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月丁巳，日寅初二刻七分，内一秒，冬至日躔在女九度之二十四分 应闰。
壬子，六十九祀，十二月戊寅朔，正月丁未朔，十一月壬戌，日巳初二刻一分内三十一秒，冬至。
癸丑，七十祀，十二月壬申朔，正月壬寅朔，十一月丁卯日申初一刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
甲寅，七十一祀，十二月丙申朔，正月丙寅朔，十一月壬申，日亥初一刻五分内三十一秒，冬至。
乙卯，七十二祀，十二月庚寅朔，正月庚申朔，十一月戊寅，日寅初初刻十五分，内一秒冬至。
丙辰，七十三祀，十二月乙酉朔，正月甲寅朔，十一月癸未，日巳初初刻九分，内三十一秒，冬至 应，闰百六十七章。
丁巳，七十四祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月戊子，日申初初刻四分，内一秒冬至。
戊午，七十五祀，十二月癸卯朔，正月壬申朔，十一月癸巳，日戌正三刻十三分内三十一秒，冬至。
仲丁
中宗子在位十三祀
己未，元祀，十二月丁酉朔，正月丁卯朔，十一月己亥，日丑正三刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚申，二祀，十二月辛酉朔，正月辛卯朔，十一月甲辰，日辰正三刻二分，内三十一秒，冬至。
辛酉三祀，十二月丙辰朔，正月乙酉朔，十一月己酉，日未正二刻十二分，内一秒冬至。
壬戌，四祀，十二月庚戌朔，正月庚辰朔，十一月甲寅，日戌正二刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
癸亥，五祀，十二月甲戌朔，正月甲辰朔，十一月庚申，日丑正二刻一分，内一秒冬至。
甲子六祀，十二月戊辰朔，正月戊戌朔，十一月乙丑，日辰正一刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
乙丑，七祀，十二月壬辰朔，正月壬戌朔，十一月庚午，日未正一刻五分，内一秒冬至。
丙寅八祀，十二月丙戌朔，正月丙辰朔，十一月乙亥，日戌正初刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁卯，九祀，十二月辛巳朔，正月庚戌朔，十一月辛巳，日丑正初刻九分，内一秒冬至。
戊辰，十祀，十二月乙巳朔，正月甲戌朔，十一月丙戌，日辰正初刻三分内三十一秒，冬至。
己巳，十一祀，十二月己亥朔，正月己巳朔，十一月辛卯，日未初三刻十三分，内一秒冬至。
庚午十二祀，十二月甲午朔，正月癸亥朔，十一月丙申，日戌初三刻七分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛未，十三祀，十二月戊午朔，正月丁亥朔，十一月壬寅，日丑初三刻二分，内一秒冬至。
外壬
仲丁弟在位一十五祀
壬申，元祀十二月壬子朔，正月辛巳朔，十一月丁未，日辰初二刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉二祀，十二月丙子朔，正月乙巳朔，十一月壬子，日未初二刻六分内一秒冬至。
甲戌，三祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月丁巳，日戌初一刻十五分内三十一秒，冬至。
乙亥，四祀，十二月甲子朔，正月甲午朔，十一月癸亥，日丑初一刻十分内一秒，冬至 应，闰百六十八章。
丙子，五祀，十二月戊子朔，正月戊午朔，十一月戊辰，日辰初一刻四分，内三十一秒，冬至。
丁丑，六祀，十二月癸未朔，正月壬子朔，十一月癸酉，日未初初刻十四分，内一秒冬至。
戊寅，七祀，十二月丁丑朔，正月丁未朔，十一月戊寅，日戌初初刻八分，内三十二秒，冬至 应闰己酉年至此十一闰，又一纪。
己卯，八祀，十二月辛丑朔，正月辛未朔，十一月甲申，日丑初初刻，三分内一秒冬至。
庚辰，九祀，十二月丙申朔，正月乙丑朔，十一月己丑，日卯正三刻十二分，内三十一秒，冬至。
辛巳，十祀，十二月庚寅朔，正月己未朔，十一月甲午日午正三刻七分，内一秒，冬至 应闰。
壬午十一祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月己亥，日酉正三刻一分，内三十一秒，冬至。
癸未，十二祀，十二月戊申朔，正月丁丑朔，十一月乙巳，日子正二刻十一分，内一秒冬至。
甲申十三祀，十二月壬申朔，正月辛丑朔，十一月庚戌，日卯正二刻五分内三十一秒，冬至。
乙酉，十四祀，十二月丙寅朔，正月丙申朔，十一月乙卯，日午正一刻十五分，内一秒冬至。
丙戌，十五祀，十二月庚申朔，正月庚寅朔，十一月庚申日，酉正一刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
河亶甲
外壬弟在位九祀
丁亥，元祀，十二月甲申朔，正月甲寅朔，十一月丙寅，日子正一刻四分，内一秒冬至。
戊子二祀，十二月己卯朔，正月戊申朔，十一月辛未，日卯正初刻十三分内三十一秒，冬至。
己丑，三祀，十二月癸酉朔，正月壬寅朔，十一月丙子，日午正初刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚寅四祀，十二月丁酉朔，正月丙寅朔，十一月辛巳，日酉正初刻二分，内三十一秒，冬至。
辛卯，五祀，十二月壬辰朔，正月辛酉朔，十一月丁亥，日子初三刻十二分，内一秒，冬至 应闰。
壬辰，六祀，十二月丙辰朔，正月乙酉朔，十一月壬辰，日卯初三刻六分内三十一秒，冬至。
癸巳，七祀，十二月庚戌朔，正月己卯朔，十一月丁酉，日午初三刻一分，内一秒冬至。
甲午，八祀，十二月甲辰朔，正月甲戌朔，十一月壬寅，日酉初二刻十分内三十一秒，冬至 应，闰百六十九章。
乙未，九祀，十二月戊辰朔，正月戊戌朔，十一月戊申，日子初二刻五分，内一秒冬至。
祖乙
河亶甲子在位一十九祀
丙申，元祀十二月壬戌朔，正月壬辰朔，十一月癸丑，日卯初一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉二祀，十二月丁巳朔，正月丙戌朔，十一月戊午，日午初一刻九分，内一秒，冬至 应闰。
戊戌，三祀，十二月辛巳朔，正月庚戌朔，十一月癸亥，日酉初一刻三分内三十一秒，冬至。
己亥，四祀，十二月乙亥朔，正月甲辰朔，十一月戊辰夜，子初初刻十三分，内一秒冬至。
庚子，五祀，十二月己丑朔，正月己亥朔，十一月甲戌日，卯初初刻七分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛丑，六祀，十二月癸巳朔，正月癸亥朔，十一月己卯，日午初初刻二分，内一秒冬至。
壬寅，七祀，十二月丁亥朔，正月丁巳朔，十一月甲申，日申正三刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，八祀，十二月辛亥朔，正月辛巳朔，十一月己丑，日亥正三刻六分，内一秒冬至。
甲辰，九祀，十二月丙午朔，正月乙亥朔，十一月乙未，日寅正二刻十五分内三十一秒，冬至。
乙巳，十祀，十二月庚子朔，正月己巳朔，十一月庚子，日巳正二刻十分内一秒，冬至 应闰。
丙午，十一祀，十二月甲子朔，正月癸巳朔，十一月乙巳，日申正二刻四分，内三十一秒，冬至。
丁未，十二祀，十二月戊午朔，正月戊子朔，十一月庚戌，日亥正一刻十四分，内一秒冬至。
戊申，十三祀，十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月丙辰，日寅正一刻八分内三十一秒，冬至 应闰，己卯年至此十一闰，又一纪。
己酉十四祀，十二月丁丑朔，正月丙午朔，十一月辛酉，日巳正一刻三分内一秒冬至。
庚戌十五祀，十二月辛未朔，正月庚子朔，十一月丙寅日申正初刻十二分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛亥，十六祀，十二月乙未朔，正月甲子朔，十一月辛未，日亥正初刻七分，内一秒冬至。
壬子，十七祀，十二月己丑朔，正月己未朔，十一月丁丑，日寅正初刻一分，内三十一秒，冬至。
癸丑，十八祀，十二月癸未朔，正月癸丑朔，十一月壬午，日巳初三刻十一分，内一秒，冬至 应，闰百七十章。
甲寅，十九祀，十二月丁未朔，正月丁巳朔，十一月丁亥，日申初三刻五分，内三十一秒，冬至。
祖辛
祖乙子在位一十六祀
乙卯元祀，十二月壬寅朔，正月辛未朔，十一月壬辰，日亥初二刻十五分，内一秒冬至。
丙辰二祀，十二月丙申朔，正月丙寅朔，十一月戊戌，日寅初二刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁巳三祀，十二月庚申朔，正月庚寅朔，十一月癸卯日巳初二刻四分，内一秒冬至。
戊午，四祀十二月甲寅朔，正月甲申朔，十一月戊申，日申初一刻十三分内三十一秒，冬至。
己未，五祀，十二月己酉朔，正月己卯朔，十一月癸丑，日亥初一刻八分，内一秒，冬至 应闰。
庚申，六祀，十二月癸酉朔，正月癸卯朔，十一月己未，日寅初一刻二分内三十一秒，冬至。
辛酉，七祀，十二月丁卯朔，正月丁酉朔，十一月甲子日巳初，初刻十二分，内一秒，冬至 应闰。
壬戌，八祀，十二月辛卯朔，正月辛酉朔，十一月己巳，日申初初刻六分，内三十一秒，冬至。
癸亥，九祀，十二月丙戌朔，正月乙卯朔，十一月甲戌日，亥初初刻一分，内一秒，冬至日躔在女八度之二十四分。
全史日至源流卷十五
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十六
山东道御史许伯政撰
壬子，运十六【，每期三百六十五日二时，七刻九分十秒，】冬至十四日八时三刻十四分七，秒三十微。
小寒十四日，八时四刻四分五十七，秒三十，防大寒十四日九时，一刻十分一十二，秒三十防，立春十四日十时，一刻六分一十二秒三十，微雨水，十四日十一时三刻四分一十二，秒三十，微惊蛰，十五日零七刻零七，秒三十微。
春分十五日二时，三刻八分五十七，秒三十防，清明十五日四时零七分五十七，秒三十微。
谷雨十五日五时四刻八分零二秒三十微
立夏十五日六时七刻零七秒三十微
小满十五日八时零三分零二秒三十微
芒种十五日八时三刻十分零七秒三十微
夏至十五日八时七刻零七秒三十微
小暑十五日八时五刻三分零七秒三十微
大暑十五日八时零八分七秒三十微
立秋十五日七时零十一分七秒三十微
处暑十五日五时六刻六分七秒三十微
白露十五日四时三刻九分，一十二秒，三十防秋分十五日二时四刻十一分一十七秒，三十微寒露，十五日一时一刻八分一十二，秒三十，防霜降，十四日十一时五刻五分七秒三十微。
立冬十四日十时二刻十一分一十七，秒三十微，小雪十四日九，时二刻十二分一十二，秒三十，微大雪十四日八时，五刻十分七，秒三十微。
甲子十祀，十二月庚辰朔，正月己酉朔，十一月庚辰，日丑正三刻十分内一十一秒冬至。
乙丑十一祀，十二月甲辰朔，正月癸酉朔，十一月乙酉，日辰正三刻四分，内二十一秒，冬至。
丙寅，十二祀，十二月戊戌朔，正月丁夘朔十一月庚寅，日未正二刻十三分内三十一秒，冬至。
丁卯，十三祀，十二月壬辰朔，正月壬戌朔，十一月乙未，日戌正二刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊辰，十四祀，十二月丙辰朔，正月丙戌朔，十一月辛丑日丑正二刻一分，内五十一秒，冬至。
己巳十五祀，十二月庚戌朔，正月庚辰朔，十一月丙午日辰正一刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
庚午，十六祀，十二月甲戌朔，正月甲辰朔，十一月辛亥，日未正一刻五分，内一十一秒冬至。
沃甲
祖辛弟在位二十五祀
辛未，元祀，十二月己巳朔，正月己亥朔，十一月丙辰日戌正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
壬申，二祀，十二月甲子朔，正月癸巳朔，十一月壬戌，日丑正初刻八分，内三十一秒，冬至 应，闰百七十一章。
癸酉三祀，十二月戊子朔，正月丁巳朔，十一月丁卯日，辰正初刻二分，内四十一秒，冬至。
甲戌，四祀，十二月壬午朔，正月辛亥朔，十一月壬申，日未初三刻十一分，内五十一秒，冬至。
乙亥，五祀，十二月丙子朔，正月乙巳朔，十一月丁丑，日戌初三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，六祀，十二月庚子朔，正月己巳朔，十一月癸未日丑初二刻十五分，内一十一杪冬至。
丁丑，七祀，十二月甲午朔，正月甲子朔，十一月戊子，日辰初二刻九分，内二十一秒，冬至。
戊寅，八祀，十二月己丑朔，正月戊午朔，十一月癸巳，日未初二刻三分内三十一秒，冬至 应闰己酉年至此十一闰，又一纪。
己卯，九祀，十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月戊戌，日戌初一刻十二分，内四十一秒，冬至。
庚辰十祀，十二月丁未朔，正月丙子朔，十一月甲辰，日丑初一刻六分内五十一秒，冬至 应闰。
辛巳，十一祀，十二月辛未朔，正月庚子朔，十一月己酉，日辰初一刻一分，内一秒冬至。
壬午十二祀，十二月乙丑朔，正月乙未朔，十一月甲寅，日未初初刻十分内一十一秒冬至。
癸未，十三祀，十二月己未朔，正月己丑朔，十一月己未，日戌初初刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲申，十四祀，十二月癸未朔，正月癸丑朔，十一月乙丑，日子正三刻十三分内三十一秒，冬至。
乙酉，十五祀，十二月戊寅朔，正月丁未朔，十一月庚午，日卯正三刻七分，内四十一秒，冬至。
丙戌，十六祀，十二月壬申朔，正月壬寅朔，十一月乙亥，日午正三刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁亥，十七祀，十二月丙申朔，正月丙寅朔，十一月庚辰，日酉正二刻十一分，内一秒冬至。
戊子，十八祀，十二月庚寅朔，正月庚申朔，十一月丙戌，日子正二刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
己丑，十九祀，十二月甲寅朔，正月甲申朔，十一月辛卯，日卯正一刻十四分，内二十一秒，冬至。
庚寅，二十祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月丙申，日午正一刻八分内三十一秒，冬至。
辛卯，二十一祀，十二月癸卯朔，正月壬申朔，十一月辛丑，日酉正一刻二分，内四十一秒，冬至 应，闰百七十二章。
壬辰，二十二祀，十二月丁卯朔，正月丙申朔，十一月丁未，日子正初刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸巳，二十三祀，十二月辛酉朔，正月辛卯朔，十一月壬子，日卯正初刻六分，内一秒冬至。
甲午，二十四祀，十二月乙卯朔，正月乙酉朔，十一月丁巳，日午初三刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙未，二十五祀，十二月己卯朔，正月己酉朔，十一月壬戌，日酉初三刻九分，内二十一秒，冬至。
祖丁
祖辛子在位三十二祀
丙申，元祀十二月甲戌朔，正月癸卯朔，十一月丁卯夜，子初三刻三分内三十一秒，冬至。
丁酉二祀，十二月戊辰朔，正月戊戌朔，十一月癸酉，日卯初二刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
戊戌，三祀，十二月壬辰朔，正月壬戌朔，十一月戊寅，日午初二刻六分内五十一秒，冬至。
己亥，四祀，十二月丁亥朔，正月丙辰朔，十一月癸未，日酉初二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚子，五祀，十二月辛亥朔，正月庚辰朔，十一月己丑，日夜子初一刻十分内一十一秒冬至。
辛丑，六祀，十二月乙巳朔，正月甲戌朔，十一月甲午，日卯初一刻四分，内二十一秒，冬至。
壬寅，七祀，十二月己亥朔，正月戊辰朔，十一月己亥，日午初初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，八祀，十二月癸亥朔，正月壬辰朔，十一月甲辰，日酉初初刻七分，内四十一秒，冬至。
甲辰，九祀，十二月丁巳朔，正月丁亥朔，十一月己酉，日夜子初刻二分，内五十一秒，冬至。
乙巳，十祀，十二月辛亥朔，正月辛巳朔，十一月乙卯，日寅正三刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
丙午，十一祀，十二月乙亥朔，正月乙巳朔，十一月庚申，日巳正三刻五分，内一十一秒冬至。
丁未，十二祀，十二月庚午朔，正月己亥朔，十一月乙丑，日申正二刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰，己卯年至此十一闰一纪，缩一年下起，戊申。
戊申，十三祀，十二月甲午朔，正月癸亥朔，十一月庚午，日亥正二刻八分内三十一秒，冬至。
己酉十四祀，十二月戊子朔，正月戊午朔，十一月丙子，日寅正二刻二分，内四十一秒，冬至。
庚戌十五祀，十二月壬午朔，正月壬子朔，十一月辛巳，日巳正一刻十一分，内五十一秒，冬至 应，闰百七十三章。
辛亥，十六祀，十二月丙午朔，正月丙子朔，十一月丙戌日申正一刻六分，内一秒冬至。
壬子，十七祀，十二月辛丑朔，正月庚午朔，十一月辛卯，日亥正初刻十五分，内一十一秒冬至。
癸丑，十八祀，十二月乙未朔，正月乙丑朔，十一月丁酉，日寅正初刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲寅，十九祀，十二月己未朔，正月己丑朔，十一月壬寅，日巳正初刻三分内三十一秒，冬至。
乙卯，二十祀，十二月癸丑朔，正月癸未朔，十一月丁未，日申初三刻十二分，内四十一秒，冬至。
丙辰，二十一祀，十二月戊申朔，正月戊寅朔，十一月壬子，日亥初三刻六分，内五十一秒，冬至 应闰。
丁巳，二十二祀，十二月壬申朔，正月壬寅朔，十一月戊午，日寅初三刻一分，内一秒冬至。
戊午，二十三祀，十二月丁卯朔，正月丙申朔，十一月癸亥，日巳初二刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
己未，二十四祀，十二月辛卯朔，正月庚申朔，十一月戊辰，日申初二刻四分，内二十一秒，冬至。
庚申，二十五祀，十二月乙酉朔，正月甲寅朔，十一月癸酉，日亥初一刻十三分内三十一秒，冬至。
辛酉，二十六祀，十二月己卯朔，正月戊申朔，十一月己卯，日寅初一刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬戌，二十七祀，十二月癸卯朔，正月壬申朔，十一月甲申，日巳初一刻一分，内五十一秒，冬至。
癸亥，二十八祀，十二月丁酉朔，正月丙寅朔，十一月己丑，日申初初刻十一分，内一秒冬至。
甲子，二十九祀，十二月辛卯朔，正月辛酉朔，十一月甲午日，亥初初刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙丑，三十祀，十二月乙卯朔，正月乙酉朔，十一月庚子日，丑正三刻十四分，内二十一秒，冬至。
丙寅，三十一祀，十二月庚戌朔，正月己卯朔，十一月乙巳，日辰正三刻八分，内三十一秒，冬至。
丁卯，三十二祀，十二月甲戌朔，正月癸卯朔，十一月庚戌，日未正三刻二分，内四十一秒，冬至。
南庚
沃甲子在位二十五祀
戊辰，元祀十二月戊辰朔，正月戊戌朔，十一月乙卯，日戌正二刻十一分，内五十一秒，冬至。
己巳二祀，十二月癸亥朔，正月壬辰朔，十一月辛酉日丑正二刻六分，内一秒，冬至 应，闰百七十四章。
庚午，三祀，十二月丁亥朔，正月丙辰朔，十一月丙寅，日辰正一刻十五分，内一十一秒冬至。
辛未，四祀，十二月辛巳朔，正月庚戌朔，十一月辛未，日未正一刻九分，内二十一秒，冬至。
壬申，五祀，十二月乙亥朔，正月乙巳朔，十一月丙子，日戌正一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，六祀，十二月己亥朔，正月己巳朔，十一月壬午，日丑正初刻十二分，内四十一秒，冬至。
甲戌，七祀，十二月癸巳朔，正月癸亥朔，十一月丁亥，日辰正初刻六分，内五十一秒，冬至。
乙亥，八祀，十二月戊子朔，正月丁巳朔，十一月壬辰，日未正初刻一分，内一秒，冬至日躔在女七度之二十四分 应闰。
丙子，九祀，十二月壬子朔，正月辛巳朔，十一月丁酉日，戌初三刻十分内一十一秒冬至。
丁丑，十祀，十二月丙午朔，正月乙亥朔，十一月癸卯日丑初三刻四分，内二十一秒，冬至 应闰，戊申，年至此十一闰为一纪。
戊寅，十一祀，十二月庚午朔，正月己亥朔，十一月戊申，日辰初二刻十三分内三十一秒，冬至。
己卯十二祀，十二月甲子朔，正月甲午朔，十一月癸丑，日未初二刻七分内四十一秒，冬至。
庚辰，十三祀，十二月己未朔，正月戊子朔，十一月戊午，日戌初二刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
辛巳，十四祀，十二月癸未朔，正月壬子朔，十一月甲子，日丑初一刻十一分，内一秒冬至。
壬午十五祀，十二月丁丑朔，正月丙午朔，十一月己巳，日辰初一刻五分，内一十一秒冬至。
癸未，十六祀，十二月辛亥朔，正月辛丑朔，十一月甲戌日，未初初刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲申，十七祀，十二月乙未朔，正月乙丑朔，十一月己卯，日戌初初刻八分，内三十一秒，冬至。
乙酉，十八祀，十二月庚寅朔，正月己未朔，十一月乙酉日丑初初刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
丙戌，十九祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月庚寅，日卯正三刻十一分，内五十一秒，冬至。
丁亥，二十祀，十二月戊申朔，正月丁丑朔，十一月乙未，日午正三刻六分，内一秒冬至。
戊子，二十一祀，十二月壬寅朔，正月壬申朔，十一月庚子日，酉正二刻十五分，内一十一秒，冬至 应，闰百七十五章。
己丑，二十二祀，十二月丙寅朔，正月丙申朔，十一月丙午日子正二刻九分，内二十二秒，冬至。
庚寅，二十三祀，十二月庚申朔，正月庚寅朔，十一月辛亥，日卯正二刻三分内三十一秒，冬至。
辛卯，二十四祀，十二月乙卯朔，正月甲申朔，十一月丙辰，日午正一刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬辰，二十五祀，十二月己卯朔，正月戊申朔，十一月辛酉，日酉正一刻六分内五十一秒，冬至。
阳甲
祖丁子在位七祀
癸巳，元祀，十二月癸酉朔，正月癸卯朔，十一月丁卯日，子正一刻一分，内一秒冬至。
甲午二祀，十二月戊辰朔，正月丁酉朔，十一月壬申，日卯正初刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
乙未，三祀，十二月壬辰朔，正月辛酉朔，十一月丁丑，日午正初刻四分，内二十一秒，冬至。
丙申，四祀，十二月丙戌朔，正月乙卯朔，十一月壬午，日酉初三刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，五祀，十二月己酉朔，正月己卯朔，十一月戊子，日夜子初三刻七分，内四十一秒，冬至。
戊戌，六祀，十二月甲辰朔，正月癸酉朔，十一月癸巳，日卯初三刻一分，内五十一秒，冬至。
己亥，七祀，十二月戊戌朔，正月丁卯朔，十一月戊戌，日午初二刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
盘庚
阳甲弟改号曰殷在位二十八祀
庚子元祀，十二月壬戌朔，正月辛卯朔，十一月癸卯日酉初二刻五分，内一十一秒冬至。
辛丑二祀，十二月丙辰朔，正月丙戌朔，十一月己酉，日子初一刻十四分，内二十一秒，冬至。
壬寅，三祀，十二月辛亥朔，正月庚辰朔，十一月甲寅日，卯初一刻八分内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，四祀，十二月乙亥朔，正月甲辰朔，十一月己未，日午初一刻二分，内四十一秒，冬至。
甲辰，五祀，十二月己巳朔，正月戊，戊朔，十一月甲子，日酉初初刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙巳，六祀，十二月壬辰朔，正月壬戌朔，十一月己巳，日夜，子初初刻六分，内一秒冬至。
丙午，七祀，十二月丁亥朔，正月丁巳朔，十一月乙亥，日寅正三刻十五分，内一十一秒冬至。
丁未，八祀，十二月壬午朔，正月辛亥朔，十一月庚辰，日巳正三刻九分，内二十一秒，冬至 应，闰百七十六章，戊寅年至此十一闰，又一纪。
戊申，九祀，十二月丙午朔，正月乙亥朔，十一月乙酉，日申正三刻三分内三十一秒，冬至。
己酉，十祀，十二月庚子朔，正月庚午朔，十一月庚寅，日亥正二刻十二分，内四十一秒，冬至。
庚戌，十一祀，十二月甲午朔，正月甲子朔，十一月丙申，日寅正二刻六分内五十一秒，冬至 应闰。
辛亥，十二祀，十二月戊午朔，正月戊子朔，十一月辛丑，日巳正二刻一分，内一秒冬至。
壬子十三祀，十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月丙午日申正一刻十分内一十一秒冬至。
癸丑，十四祀，十二月丁未朔，正月丁丑朔，十一月辛亥，日亥正一刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲寅，十五祀，十二月辛未朔，正月辛丑朔，十一月丁巳，日寅正初刻十三分内三十一秒，冬至。
乙卯，十六祀，十二月乙丑朔，正月乙未朔，十一月壬戌，日巳正初刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
丙辰，十七祀，十二月己丑朔，正月己未朔，十一月丁卯日申正初刻一分，内五十一秒，冬至。
丁巳，十八祀，十二月甲申朔，正月癸丑朔，十一月壬申，日亥初三刻十一分，内一秒冬至。
戊午，十九祀，十二月戊寅朔，正月丁未朔，十一月戊寅，日寅初三刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
己未，二十祀，十二月壬寅朔，正月辛未朔，十一月癸未，日巳初二刻十四分，内二十一秒，冬至。
庚申，二十一祀，十二月丙申朔，正月丙寅朔，十一月戊子，日申初二刻八分内三十一秒，冬至。
辛酉，二十二祀，十二月庚寅朔，正月庚申朔，十一月癸巳日亥初二刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬戌，二十三祀，十二月甲寅朔，正月甲申朔，十一月己亥，日寅初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸亥，二十四祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月甲辰，日巳初一刻六分，内一秒，冬至 应闰。
甲子，二十五祀，十二月癸酉朔，正月壬寅朔，十一月己酉，日申初初刻十五分，内一十一秒冬至。
乙丑，二十六祀，十二月丁卯朔，正月丁酉朔，十一月甲寅，日亥初初刻九分，内二十一秒，冬至。
丙寅，二十七祀，十二月辛酉朔，正月辛卯朔，十一月庚申，日寅初初刻三分内三十一秒，冬至应闰百七十七章。
丁卯，二十八祀，十二月乙酉朔，正月乙卯朔，十一月乙丑，日辰正三刻十二分，内四十一秒，冬至。
小辛
盘庚弟在位二十一祀
戊辰，元祀十二月庚辰朔，正月庚戌朔，十一月庚午，日未正三刻六分，内五十一秒，冬至。
己巳二祀，十二月甲戌朔，正月甲辰朔，十一月乙亥，日戌正三刻一分，内一秒，冬至 应闰。
庚午，三祀，十二月戊戌朔，正月戊辰朔，十一月辛巳，日丑正二刻十分内一十一秒冬至。
辛未，四祀，十二月癸巳朔，正月壬戊朔，十一月丙戌，日辰正二刻四分，内二十一秒，冬至。
壬申，五祀，十二月丁亥朔，正月丙辰朔，十一月辛卯，日未正一刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，六祀，十二月辛亥朔，正月庚辰朔，十一月丙申，日戌正一刻七分，内四十一秒，冬至。
甲戌，七祀，十二月乙巳朔，正月乙亥朔，十一月壬寅，日丑正一刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙亥，八祀，十二月己巳朔，正月己亥朔，十一月丁未，日辰正初刻十一分，内一秒冬至。
丙子，九祀，十二月癸亥朔，正月癸巳朔，十一月壬子，日未正初刻五分，内一十一秒冬至。
丁丑，十祀，十二月戊午朔，正月丁亥朔，十一月丁巳，日戌初三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰，戊申，年至此十一闰，又一纪。
戊寅，十一祀，十二月壬午朔，正月辛亥朔，十一月癸亥，日丑初三刻八分，内三十一秒，冬至。
己卯十二祀，十二月丙子朔，正月丙午朔，十一月戊辰，日辰初三刻二分，内四十一秒，冬至。
庚辰，十三祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月癸酉，日未初二刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
辛巳，十四祀，十二月甲午朔，正月甲子朔，十一月戊寅，日戌初二刻六分内一秒冬至。
壬午十五祀，十二月己丑朔，正月戊午朔，十一月甲申，日丑初一刻十五分，内一十一秒冬至。
癸未，十六祀，十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月己丑，日辰初一刻九分，内二十一秒，冬至。
甲申，十七祀，十二月丁未朔，正月丙子朔，十一月甲午，日未初一刻三分内三十一秒，冬至。
乙酉，十八祀，十二月辛丑朔，正月辛未朔，十一月己亥，日亥初初刻十二分，内四十一秒，冬至 应，闰百七十八章。
丙戌，十九祀，十二月乙丑朔，正月乙未朔，十一月乙巳，日丑初初刻六分，内五十一秒，冬至。
丁亥，二十祀，十二月己未朔，正月己丑朔，十一月庚戌，日辰初初刻一分，内一秒，冬至日躔在女六度之二十四分。
戊子，二十一祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月乙卯，日午正三刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
小乙
小辛弟在位二十八祀
己丑，元祀，十二月戊寅朔，正月丁未朔，十一月庚申日，酉正三刻四分，内二十一秒，冬至。
庚寅二祀，十二月壬申朔，正月壬寅朔，十一月丙寅，日子正二刻十三分内三十一秒，冬至。
辛卯三祀，十二月丁卯朔，正月丙申朔，十一月辛未，日卯正二刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬辰，四祀，十二月庚寅朔，正月庚申朔，十一月丙子，日午正二刻，一分内五十一秒，冬至。
癸巳，五祀，十二月乙酉朔，正月甲寅朔，十一月辛巳，日酉正一刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，六祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月丁亥日，子正一刻五分，内一十一秒冬至。
乙未七祀，十二月癸卯朔，正月癸酉朔，十一月壬辰，日卯正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
丙申，八祀，十二月丁酉朔，正月丁卯朔，十一月丁酉，日午正初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，九祀，十二月辛酉朔，正月辛卯朔，十一月壬寅，日酉正初刻二分，内四十一秒，冬至。
戊戌，十祀，十二月丙辰朔，正月丙戌朔，十一月戊申，日子初三刻十一分，内五十一秒，冬至。
己亥十一祀，十二月庚戌朔，正月庚辰朔，十一月癸丑，日卯初三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
庚子十二祀，十二月甲戌朔，正月甲辰朔，十一月戊午，日午初二刻十五分，内一十一秒冬至。
辛丑，十三祀，十二月己巳朔，正月戊戌朔，十一月癸亥，日酉初二刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬寅十四祀，十二月癸巳朔，正月壬戌朔，十一月己巳，日夜子初二刻三分内三十一秒，冬至。
癸卯，十五祀，十二月丁亥朔，正月丙辰朔，十一月甲戌，日卯初一刻十二分，内四十一秒，冬至。
甲辰，十六祀，十二月辛巳朔，正月庚戌朔，十一月己卯，日午初一刻六分内五十一秒，冬至 应，闰百七十九章。
乙巳，十七祀，十二月乙巳朔，正月甲戌朔，十一月甲申，日酉初一刻一分，内一秒冬至。
丙午，十八祀，十二月己亥朔，正月己巳朔，十一月庚寅，日夜，子初初刻十分内一十一秒冬至。
丁未，十九祀，十二月癸巳朔，正月癸亥朔，十一月乙未，日卯初初刻四分，内二十一秒，冬至 应闰，戊寅年至此十一闰，又一纪。
戊申，二十祀，十二月丁巳朔，正月丁亥朔，十一月庚子，日巳正三刻十三分内三十一秒，冬至。
己酉，二十一祀，十二月壬子朔，正月壬午朔，十一月乙巳，日申正三刻七分，内四十一秒，冬至。
庚戌，二十二祀，十二月丙午朔，正月丙子朔，十一月庚戌，日亥正三刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
辛亥，二十三祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月丙辰，日寅正二刻十一分，内一秒冬至。
壬子，二十四祀，十二月乙丑朔，正月甲午朔，十一月辛酉，日巳正二刻五分，内一十一秒冬至。
癸丑，二十五祀，十二月己丑朔，正月戊午朔，十一月丙寅日申正一刻十四分，内二十一秒，冬至。
甲寅，二十六祀，十二月癸未朔，正月壬子朔，十一月辛未，日亥正一刻八分内三十一秒，冬至。
乙卯，二十七祀，十二月丁丑朔，正月丁未朔，十一月丁丑，日寅正一刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
丙辰，二十八祀，十二月辛丑朔，正月辛未朔，十一月壬午，日巳正初刻十一分，内五十一秒，冬至。
高宗武丁
小乙子在位五十九祀
丁巳，元祀，十二月丙申朔，正月乙丑朔，十一月丁亥，日申正初刻六分，内一秒冬至。
戊午，二祀，十二月庚寅朔，正月己未朔，十一月壬辰，日亥初三刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰。
己未三祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月戊戌，日寅初三刻九分，内二十一秒，冬至。
庚申，四祀，十二月戊申朔，正月丁丑朔，十一月癸卯日巳初，三刻三分内三十一秒，冬至。
辛酉，五祀，十二月壬申朔，正月辛丑朔，十一月戊申，日申初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
壬戌，六祀，十二月丙寅朔，正月丙申朔，十一月癸丑，日亥初二刻六分内五十一秒，冬至。
癸亥，七祀，十二月辛酉朔，正月庚寅朔，十一月己未，日寅初二刻一分，内一秒，冬至 应，闰百八十章。
甲子，八祀，十二月乙酉朔，正月甲寅朔，十一月甲子，日巳初一刻十分内一十一秒冬至。
乙丑，九祀，十二月己卯朔，正月己酉朔，十一月乙巳，日申初一刻四分，内二十一秒，冬至。
丙寅，十祀，十二月癸酉朔，正月癸卯朔，十一月甲戌日，亥初初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，十一祀，十二月丁酉朔，正月丁卯朔，十一月庚辰，日寅初初刻七分，内四十一秒，冬至。
戊辰，十二祀，十二月壬辰朔，正月辛酉朔，十一月乙酉，日巳初初刻一分，内五十一秒，冬至。
己巳十三祀，十二月丙戌朔，正月丙辰朔，十一月庚寅，日未正三刻十一分，内一秒，冬至 应闰。
庚午，十四祀，十二月庚戌朔，正月庚辰朔，十一月乙未，日戌正三刻五分，内一十一秒冬至。
辛未，十五祀，十二月甲辰朔，正月甲戌朔，十一月辛丑日丑正二刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬申十六祀，十二月戊辰朔，正月戊戌朔，十一月丙午日辰正二刻八分内三十一秒，冬至。
癸酉，十七祀，十二月癸亥朔，正月壬辰朔，十一月辛亥，日未正二刻二分，内四十一秒，冬至。
甲戌，十八祀，十二月丁巳朔，正月丙戌朔，十一月丙辰日戌正一刻十一分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙亥，十九祀，十二月辛巳朔，正月庚戌朔，十一月壬戌，日丑正一刻六分，内一秒冬至。
丙子，二十祀，十二月乙亥朔，正月甲辰朔，十一月丁卯日，辰正初刻十五分，内一十一秒冬至。
丁丑，二十一祀，十二月己巳朔，正月己亥朔，十一月壬申，日未正初刻九分，内二十一秒，冬至 应闰，戊申，年至此十一闰，又一纪。
戊寅，二十二祀，十二月癸巳朔，正月癸亥朔，十一月丁丑，日戌正初刻三分内三十一秒，冬至。
己卯，二十三祀，十二月戊子朔，正月戊午朔，十一月癸未日丑初三刻十二分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚辰，二十四祀，十二月壬子朔，正月壬午朔，十一月戊子，日辰初三刻六分，内五十一秒，冬至。
辛巳，二十五祀，十二月丙午朔，正月丙子朔，十一月癸巳，日未初三刻一分，内一秒冬至。
壬午，二十六祀，十二月辛丑朔，正月庚午朔，十一月戊戌，日戌初二刻十分内一十一秒，冬至 应，闰百八十一章。
癸未，二十七祀，十二月乙丑朔，正月甲午朔，十一月甲辰，日丑初二刻四分，内二十一秒，冬至。
甲申，二十八祀，十二月己未朔，正月戊子朔，十一月己酉，日辰初一刻十三分内三十一秒，冬至。
乙酉，二十九祀，十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月甲寅，日未初一刻七分，内四十一秒，冬至 应闰。
丙戌，三十祀，十二月丁丑朔，正月丙午朔，十一月己未，日戌初一刻一分，内五十一秒，冬至。
丁亥，三十一祀，十二月壬申朔，正月辛丑朔，十一月乙丑，日丑初初刻十一分，内一秒冬至。
戊子，三十二祀，十二月丙寅朔，正月乙未朔，十一月庚午，日辰初初刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
己丑，三十三祀，十二月己丑朔，正月己未朔，十一月乙亥，日午正三刻十四分，内二十一秒，冬至。
庚寅，三十四祀，十二月甲，甲朔正月甲寅朔，十一月庚辰，日酉正三刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，三十五祀，十二月戊申朔，正月戊寅朔，十一月丙戌，日子正三刻二分，内四十一秒，冬至。
壬辰，三十六祀，十二月壬寅朔，正月壬申朔，十一月辛卯，日卯正二刻十二分，内五十一秒，冬至。
癸巳，三十七祀，十二月丙申朔，正月丙寅朔，十一月丙申，日午正二刻六分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，三十八祀，十二月庚申朔，正月庚寅朔，十一月辛丑，日酉正一刻十五分，内一十一秒冬至。
乙未，三十九祀，十二月乙卯朔，正月甲申朔，十一月丁未，日子正一刻九分，内二十一秒，冬至。
丙申，四十祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月壬子，日卯正一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
丁酉，四十一祀，十二月癸酉朔，正月壬寅朔，十一月丁巳，日午正初刻十二分，内四十一秒，冬至。
戊戌，四十二祀，十二月戊辰朔，正月丁酉朔，十一月壬戌，日酉正初刻六分，内五十一秒，冬至 应闰。
己亥，四十三祀，十二月壬辰朔，正月辛酉朔，十一月戊辰，日子正初刻一分，内一秒，冬至日躔在女五度之二十四分。
全史日至源流卷十六
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十七
山东道御史许伯政撰
壬子，运十七【，每期三百六十五日二时，七刻八分五十秒，】冬至十四日八时三刻十四分六，秒四十微。
小寒十四日，八时四刻四分五十六，秒四十微，大寒十四日九时，一刻十分一十一，秒四十微，立春十四日十时，一刻六分一十一秒四十，微雨水，十四日十一时三刻四分一十一，秒四十，微惊蛰，十五日零七刻零六，秒四十微。
春分十五日二时，三刻八分五十六，秒四十微，清明十五日四时零七分五十六，秒四十微。
谷雨十五日五时四刻八分零一秒四十微
立夏十五日六时七刻零六秒四十微
小满十五日八时零三分零一秒四十微
芒种十五日八时三刻十分零六秒四十微
夏至十五日八时七刻零六秒四十防
小暑十五日八时五刻三分六秒四十防
大暑十五日八时零八分六秒四十微
立秋十五日七时零一十一分六秒四十防
处暑十五日五时六刻六分六秒四十防
白露十五日四时三刻九分，一十一秒四十微，秋分十五日二时四刻一十一分一十六，秒四十微寒露，十五日一时一刻八分一十一，秒四十，微霜降，十四日十一时五刻五分六，秒四十微。
立冬十四日十时二刻十一分一十六，秒四十微，小雪十四日九，时二刻十二分一十一，秒四十，微大雪十四日八时，五刻十分六，秒四十微。
庚子，四十四祀，十二月丙戌朔，正月乙卯朔，十一月癸酉，日卯初三刻九分，内五十一秒，冬至。
辛丑，四十五祀，十二月庚辰朔，正月庚戌朔，十一月戊寅，日午初三刻三分内四十一秒，冬至 应，闰百八十二章。
壬寅，四十六祀，十二月甲辰朔，正月甲戌朔，十一月癸未，日酉初二刻十二分，内三十一秒，冬至。
癸卯，四十七祀，十二月戊戌朔，正月戊辰朔，十一月己丑，日子初二刻六分内二十一秒，冬至。
甲辰，四十八祀，十二月癸巳朔，正月壬戌朔，十一月甲午，日卯初一刻十五分，内一十一秒冬至。
乙巳，四十九祀，十二月丁巳朔，正月丙戌朔，十一月己亥，日午初一刻九分，内一秒冬至。
丙午，五十祀，十二月辛亥朔，正月庚辰朔，十一月甲辰，日酉初一刻二分，内五十一秒，冬至。
丁未，五十一祀，十二月乙巳朔，正月乙亥朔，十一月庚戌，日子初初刻十一分，内四十一秒，冬至 应闰，戊寅年至此十一闰，又一纪。
戊申，五十二祀，十二月己巳朔，正月己亥朔，十一月乙卯，日卯初初刻五分，内三十一秒，冬至。
己酉，五十三祀，十二月甲子朔，正月癸巳朔，十一月庚申，日巳正三刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚戌，五十四祀，十二月戊子朔，正月丁巳朔，十一月乙丑，日申正三刻八分，内一十一秒冬至。
辛亥，五十五祀，十二月壬午朔，正月辛亥朔，十一月庚午，日亥正三刻二分，内一秒冬至。
壬子，五十六祀，十二月丙子朔，正月丙午朔，十一月丙子，日寅正二刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
癸丑，五十七祀，十二月庚子朔，正月庚午朔，十一月辛巳，日巳正二刻四分，内四十一秒，冬至。
甲寅，五十八祀，十二月乙未朔，正月甲子朔，十一月丙戌日申正一刻十三分内三十一秒，冬至。
乙卯，五十九祀，十二月己丑朔，正月戊午朔，十一月辛卯，日亥正一刻七分，内二十一秒，冬至 应闰。
祖庚
髙宗子在位七祀
丙辰，元祀十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月丁酉，日寅正一刻一分，内一十一秒冬至。
丁巳二祀，十二月丁未朔，正月丁丑朔，十一月壬寅，日巳正初刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊午，三祀，十二月辛未朔，正月辛丑朔，十一月丁未，日申正初刻三分内五十一秒，冬至。
己未，四祀，十二月丙寅朔，正月乙未朔，十一月壬子，日亥初三刻十二分，内四十一秒，冬至。
庚申，五祀，十二月庚申朔，正月己丑朔，十一月戊午，日寅初三刻六分内三十一秒，冬至 应，闰百八十三章。
辛酉，六祀，十二月甲申朔，正月癸丑朔，十一月癸亥，日巳初二刻十五分，内二十一秒，冬至。
壬戌，七祀，十二月戊寅朔，正月戊申朔，十一月戊辰，日申初二刻九分，内一十一秒冬至。
祖甲
祖庚弟在位三十三祀
癸亥，元祀，十二月癸酉朔，正月壬寅朔，十一月癸酉，日亥初二刻三分内一秒，冬至 应闰。
甲子二祀，十二月丁酉朔，正月丙寅朔，十一月己卯，日寅初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
乙丑，三祀，十二月辛卯朔，正月辛酉朔，十一月甲申，日巳初一刻五分内四十一秒，冬至。
丙寅，四祀，十二月乙丑朔，正月乙卯朔，十一月己丑，日申初初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰。
丁卯，五祀，十二月己酉朔，正月己卯朔，十一月甲午日，亥初初刻八分，内二十一秒，冬至。
戊辰，六祀，十二月癸卯朔，正月癸酉朔，十一月庚子日，寅初初刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
己巳，七祀，十二月丁卯朔，正月丁酉朔，十一月乙巳，日辰正三刻十一分，内一秒冬至。
庚午，八祀，十二月壬戌朔，正月辛卯朔，十一月庚戌，日未正三刻四分，内五十一秒，冬至。
辛未，九祀，十二月丙辰朔，正月乙酉朔，十一月乙卯，日戌正二刻十三分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬申十祀，十二月庚辰朔，正月己酉朔，十一月辛酉日丑正二刻七分内三十一秒，冬至。
癸酉，十一祀，十二月甲戌朔，正月甲辰朔，十一月丙寅，日辰正二刻一分，内二十一秒，冬至。
甲戌十二祀，十二月戊辰朔，正月戊戌朔，十一月辛未，日未正一刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
乙亥，十三祀，十二月壬辰朔，正月壬戌朔，十一月丙子，日戌正一刻四分，内一秒冬至。
丙子，十四祀，十二月丁亥朔，正月丙辰朔，十一月壬午，日丑正初刻十二分，内五十一秒，冬至 应闰，戊申，年至此十一闰一纪，缩一年下起，丁丑。
丁丑，十五祀，十二月辛亥朔，正月庚辰朔，十一月丁亥，日辰正初刻六分，内四十一秒，冬至。
戊寅，十六祀，十二月乙巳朔，正月乙亥朔，十一月壬辰，日未初三刻十五分，内三十一秒，冬至。
己卯十七祀，十二月己亥朔，正月己巳朔，十一月丁酉日，戌初三刻九分，内二十一秒，冬至 应，闰百八十四章。
庚辰，十八祀，十二月癸亥朔，正月癸巳朔，十一月癸卯日丑初三刻，三分内一十一秒冬至。
辛巳，十九祀，十二月戊午朔，正月丁亥朔，十一月戊申，日辰初二刻十二分，内一秒冬至。
壬午，二十祀，十二月壬子朔，正月辛巳朔，十一月癸丑，日未初二刻五分内五十一秒，冬至 应闰。
癸未，二十一祀，十二月丙子朔，正月乙巳朔，十一月戊午，日戌初一刻十四分，内四十一秒，冬至。
甲申，二十二祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月甲子，日丑初一刻八分内三十一秒，冬至。
乙酉，二十三祀，十二月乙丑朔，正月甲午朔，十一月己巳，日辰初一刻二分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙戌，二十四祀，十二月己丑朔，正月戊午朔，十一月甲戌日，未初初刻十一分，内一十一秒冬至。
丁亥，二十五祀，十二月癸未朔，正月癸丑朔，十一月己卯，日戌初初刻五分，内一秒，冬至 应闰。
戊子，二十六祀，十二月丁未朔，正月丁丑朔，十一月乙酉，日子正三刻十三分，内五十一秒，冬至。
己丑，二十七祀，十二月辛丑朔，正月辛未朔，十一月庚寅，日卯正三刻七分，内四十一秒，冬至。
庚寅，二十八祀，十二月丙申朔，正月乙丑朔，十一月乙未，日午正三刻一分，内三十一秒，冬至 应闰，史记本纪是嵗周亶父之子季厯生子昌与记称文王九十七及书称文王受命，惟终身厥享国五十年，皆可合。
辛卯，二十九祀，十二月庚申朔，正月己丑朔，十一月庚子日，酉正二刻十分内二十一秒，冬至。
壬辰，三十祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月丙午日子正二刻四分，内一十一秒冬至。
癸巳，三十一祀，十二月戊申朔，正月戊寅朔，十一月辛亥，日卯正一刻十三分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，三十二祀，十二月壬申朔，正月壬寅朔，十一月丙辰，日午正一刻六分内五十一秒，冬至。
乙未，三十三祀，十二月丁卯朔，正月丙申朔，十一月辛酉，日酉正初刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
廪辛
祖甲子在位六祀
丙申，元祀十二月辛卯朔，正月庚申朔，十一月丁卯日，子正初刻九分，内三十一秒，冬至。
丁酉二祀，十二月乙酉朔，正月甲寅朔，十一月壬申，日卯正初刻三分，内二十一秒，冬至。
戊戌，三祀，十二月己卯朔，正月己酉朔，十一月丁丑，日午初三刻十二分，内一十一秒，冬至 应，闰百八十五章。
己亥，四祀，十二月癸卯朔，正月癸酉朔，十一月壬午，日酉初三刻六分，内一秒冬至。
庚子，五祀，十二月丁酉朔，正月丁卯朔，十一月戊子，日夜子初二刻十四分，内五十一秒，冬至。
辛丑，六祀，十二月壬辰朔，正月辛酉朔，十一月癸巳，日卯初二刻八分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚丁
廪辛弟在位二十一祀
壬寅，元祀，十二月丙辰朔，正月乙酉朔，十一月戊戌，日午初二刻二分内三十一秒，冬至。
癸卯二祀，十二月庚戌朔，正月庚辰朔，十一月癸卯日酉初一刻十一分，内二十一秒，冬至。
甲辰三祀，十二月甲辰朔，正月甲戌朔，十一月己酉，日夜子初一刻五分，内一十一秒，冬至 应闰。
乙巳，四祀，十二月戊辰朔，正月戊戌朔，十一月甲寅日，卯初初刻十四分，内一秒冬至。
丙午，五祀，十二月癸亥朔，正月壬辰朔，十一月己未，日午初初刻七分，内五十一秒，冬至 应闰，丁丑年至此十一闰为一纪。
丁未，六祀，十二月丁亥朔，正月丙辰朔，十一月甲子，日酉初初刻一分，内四十一秒，冬至。
戊申，七祀，十二月辛巳朔，正月庚戌朔，十一月己巳日亥正三刻十分内三十一秒，冬至。
己酉，八祀，十二月乙亥朔，正月甲辰朔，十一月乙亥，日寅正三刻四分，内二十一秒，冬至 应闰，大雅曰：文王嘉止，大邦有子，文定厥祥，亲迎于渭，当在此年，葢世子二十而冠，既冠而昏，皆嘉礼也。
庚戌，九祀，十二月己亥朔，正月戊辰朔，十一月庚辰，日巳正二刻十三分，内一十一秒冬至。
辛亥，十祀，十二月癸巳朔，正月癸亥朔，十一月乙酉，日申正二刻七分，内一秒，冬至日躔在女四度之，二十四分。
壬子十一祀，十二月戊子朔，正月丁巳朔，十一月庚寅，日亥正一刻十五分，内五十一秒，冬至 应闰。
癸丑，十二祀，十二月壬子朔，正月辛巳朔，十一月丙申，日寅正一刻九分，内四十一秒，冬至 以记称武王九十三计之，应生于此年，且与中庸称武王末受命之言亦相合。
甲寅，十三祀，十二月丙午朔，正月乙亥朔，十一月辛丑，日巳正一刻三分内三十一秒，冬至 应闰。
乙卯，十四祀，十二月庚午朔，正月己亥朔，十一月丙午日申正初刻十二分，内二十一秒，冬至。
丙辰，十五祀，十二月甲子朔，正月甲午朔，十一月辛亥，日亥正初刻六分，内一十一秒冬至。
丁巳，十六祀，十二月戊午朔，正月戊子朔，十一月丁巳，日寅初三刻十五分，内一秒，冬至 应，闰百八十六章。
戊午，十七祀，十二月壬午朔，正月壬子朔，十一月壬戌，日巳初三刻八分，内五十一秒，冬至。
己未，十八祀，十二月丁丑朔，正月丙午朔，十一月丁卯日申初三刻二分，内四十一秒，冬至。
庚申，十九祀，十二月辛未朔，正月辛丑朔，十一月壬申，日亥初二刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，二十祀，十二月乙未朔，正月乙丑朔，十一月戊寅，日寅初二刻五分，内二十一秒，冬至。
壬戌，二十一祀，十二月庚寅朔，正月己未朔，十一月癸未，日巳初一刻十四分，内一十一秒冬至。
武乙
庚丁子在位四祀
癸亥，元祀，十二月甲申朔，正月癸丑朔，十一月戊子，日申初一刻八分，内一秒，冬至 应闰。
甲子二祀，十二月戊申朔，正月丁丑朔，十一月癸巳日亥初一刻一分，内五十一秒，冬至。
乙丑，三祀，十二月壬寅朔，正月辛未朔，十一月己亥，日寅初初刻十分内四十一秒，冬至 应闰。
丙寅，四祀，十二月丙寅朔，正月乙未朔，十一月甲辰，日巳初初刻四分，内三十一秒，冬至。
太丁
武乙子在位三祀
丁卯，元祀，十二月庚申朔，正月庚寅朔，十一月己酉，日未正三刻十三分，内二十一秒，冬至。
戊辰二祀，十二月乙卯朔，正月甲申朔，十一月甲寅，日戌正三刻七分，内一十一秒，冬至 应闰。
己巳，三祀，十二月己卯朔，正月戊申朔，十一月庚申，日丑正三刻一分，内一秒冬至。
帝乙
太丁子在位三十七祀
庚午，元祀，十二月癸酉朔，正月癸卯朔，十一月乙丑，日辰正二刻九分，内五十一秒，冬至。
辛未二祀，十二月丁卯朔，正月丁酉朔，十一月庚午，日未正二刻，三分内四十一秒，冬至 应闰。
壬申，三祀，十二月辛卯朔，正月辛酉朔，十一月乙亥，日戌正一刻十二分，内三十一秒，冬至。
癸酉，四祀，十二月丙戌朔，正月乙卯朔，十一月辛巳，日丑正一刻六分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲戌，五祀，十二月庚戌朔，正月己卯朔，十一月丙戌，日辰正初刻十五分，内一十一秒冬至。
乙亥，六祀，十二月甲辰朔，正月甲戌朔，十一月辛卯，日未正初刻九分，内一秒冬至。
丙子，七祀，十二月戊戌朔，正月戊辰朔，十一月丙申，日戌正初刻二分，内五十一秒，冬至 ，史记是嵗周公季厯薨，子昌嗣，应闰百八十七章，丁未，年至此十一闰一纪。
丁丑，八祀，十二月壬戌朔，正月壬辰朔，十一月壬寅，日丑初三刻十一分，内四十一秒，冬至。
戊寅，九祀，十二月丁巳朔，正月丙戌朔，十一月丁未，日辰初三刻五分，内三十一秒，冬至。
己卯十祀，十二月辛亥朔，正月辛巳朔，十一月壬子，日未初二刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚辰，十一祀，十二月乙亥朔，正月乙巳朔，十一月丁巳，日戌初二刻八分，内一十一秒冬至。
辛巳，十二祀，十二月庚午朔，正月己亥朔，十一月癸亥，日丑初二刻二分，内一秒冬至。
壬午十三祀，十二月甲子朔，正月癸巳朔，十一月戊辰，日辰初一刻十分内五十一秒，冬至 应闰。
癸未，十四祀，十二月戊子朔，正月丁巳朔，十一月癸酉，日未初一刻四分，内四十一秒，冬至。
甲申，十五祀，十二月壬午朔，正月辛亥朔，十一月戊寅，日戌初初刻十三分内三十一秒，冬至 应闰。
乙酉，十六祀，十二月丙午朔，正月乙亥朔，十一月甲申，日丑初初刻七分，内二十一秒，冬至。
丙戌，十七祀，十二月庚子朔，正月庚午朔，十一月己丑，日辰初初刻一分，内一十一秒冬至。
丁亥，十八祀，十二月甲午朔，正月甲子朔，十一月甲午日午正三刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊子，十九祀，十二月戊午朔，正月戊子朔，十一月己亥，日酉正三刻三分内五十一秒，冬至。
己丑，二十祀，十二月癸丑朔，正月壬午朔，十一月乙巳，日子正二刻十二分，内四十一秒，冬至。
庚寅，二十一祀，十二月丁未朔，正月丁丑朔，十一月庚戌，日卯正二刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
辛卯，二十二祀，十二月辛未朔，正月辛丑朔，十一月乙卯，日午正一刻十五分，内二十一秒，冬至。
壬辰，二十三祀，十二月丙寅朔，正月乙未朔，十一月庚申日，酉正一刻九分，内一十一秒，冬至 应闰，竹书纪年，武王年五十四，故先儒谓武应生于此年果尔，则太姒非文王元妃，与诗称文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，情事不合，如系元配设文王三十而娶太姒，二十而嫁，至此年，文王六十三，则太姒亦五十三不能生育，况武王同母弟八人説者但疑武不应，八十一始生，成王窃谓八十生儿，后代亦每有之，尚非事理所必无，若文王六十三，始生武王，其后又生八人，隔年生一子，亦需十七八年，则文亦八十余岁，生子而太姒，更以老妇诞育，羣儿何后儒疑武而独不疑文耶？
癸巳，二十四祀，十二月庚寅朔，正月己未朔，十一月丙寅，日子正一刻三分内一秒冬至。
甲午，二十五祀，十二月甲申朔，正月癸丑朔，十一月辛未，日卯正初刻十一分，内五十一秒，冬至。
乙未，二十六祀，十二月戊寅朔，正月丁未朔，十一月丙子，日午正初刻五分，内四十一秒，冬至 应，闰百八十八章。
丙申，二十七祀，十二月壬寅朔，正月辛未朔，十一月辛巳，日酉初三刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，二十八祀，十二月丙申朔，正月丙寅朔，十一月丁亥，日子初三刻八分，内二十一秒，冬至。
戊戌，二十九祀，十二月庚寅朔，正月庚申朔，十一月壬辰，日卯初三刻二分，内一十一秒，冬至 应闰。
己亥，三十祀，十二月甲寅朔，正月甲申朔，十一月丁酉，日午初二刻十一分，内一秒冬至。
庚子，三十一祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月壬寅，日酉初二刻四分，内五十一秒，冬至。
辛丑，三十二祀，十二月癸卯朔，正月癸酉朔，十一月戊申，日夜子初一刻十三分，内四十一秒，冬至 应闰。
壬寅，三十三祀，十二月丁卯朔，正月丁酉朔，十一月癸丑，日卯初一刻七分内三十一秒，冬至。
癸卯，三十四祀，十二月壬戌朔，正月辛卯朔，十一月戊午，日午初一刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲辰，三十五祀，十二月丙戌朔，正月乙卯朔，十一月癸亥，日酉初初刻十分内一十一秒冬至。
乙巳，三十六祀，十二月庚辰朔，正月己酉朔，十一月己巳，日夜，子初初刻四分，内一秒冬至。
丙午，三十七祀，十二月甲戌朔，正月癸卯朔，十一月甲戌，日寅正三刻十二分，内五十一秒，冬至 应闰，丁丑年至此十一闰，又一纪。
纣辛
帝乙子在位三十二祀
丁未，元祀，十二月戊戌朔，正月丁卯朔，十一月己卯，日巳正三刻六分，内四十一秒，冬至。
戊申，二祀，十二月壬辰朔，正月壬戌朔，十一月甲申，日申正二刻十五分内三十一秒，冬至。
己酉三祀，十二月丙戌朔，正月丙辰朔，十一月己丑，日亥正二刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
庚戌，四祀，十二月庚戌朔，正月庚辰朔，十一月乙未，日寅正二刻三分内一十一秒冬至。
辛亥，五祀，十二月乙巳朔，正月甲戌朔，十一月庚子，日巳正一刻十二分，内一秒，冬至 应闰。
壬子，六祀，十二月己巳朔，正月戊戌朔，十一月乙巳，日申正一刻五分内五十一秒，冬至。
癸丑，七祀，十二月癸亥朔，正月壬辰朔，十一月庚戌，日亥正初刻十四分，内四十一秒，冬至。
甲寅，八祀，十二月戊午朔，正月丁亥朔，十一月丙辰，日寅正初刻八分，内三十一秒，冬至 应，闰百八十九章。
乙卯，九祀，十二月壬午朔，正月辛亥朔，十一月辛酉，日巳正初刻二分，内二十一秒，冬至。
丙辰，十祀，十二月丙子朔，正月乙巳朔，十一月丙寅日申初三刻十一分，内一十一秒冬至。
丁巳，十一祀，十二月庚午朔，正月庚子朔，十一月辛未，日亥初三刻五分，内一秒，冬至 应闰。
戊午，十二祀，十二月甲午朔，正月甲子朔，十一月丁丑，日寅初二刻十三分，内五十一秒，冬至。
己未十三祀，十二月戊子朔，正月戊午朔，十一月壬午，日巳初二刻七分内四十一秒，冬至。
庚申，十四祀，十二月癸未朔，正月壬子朔，十一月丁亥，日申初二刻，一分内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，十五祀，十二月丁未朔，正月丙子朔，十一月壬辰，日亥初一刻十分内二十一秒，冬至。
壬戌十六祀，十二月辛丑朔，正月庚午朔，十一月戊戌，日寅初一刻四分，内一十一秒，冬至 应闰。
癸亥，十七祀，十二月乙丑朔，正月甲午朔，十一月癸卯日巳初，初刻十三分，内一秒，冬至日躔在女三度之，二十四分。
甲子，十八祀，十二月己未朔，正月己丑朔，十一月戊申，日申初初刻六分，内五十一秒，冬至。
乙丑，十九祀，十二月甲寅朔，正月癸未朔，十一月癸丑朔，戌正三刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
丙寅，二十祀，十二月戊寅朔，正月丁未朔，十一月己未，日丑正三刻九分，内三十一秒，冬至。
丁卯，二十一祀，十二月壬申朔，正月壬寅朔，十一月甲子，日辰正三刻三分，内二十一秒，冬至 ，此周西伯发元年，有秦誓十有三年春，大防于孟津可据。
戊辰，二十二祀，十二月丙寅朔，正月丙申朔，十一月己巳，日未正二刻十二分，内一十一秒，冬至 应闰。
己巳，二十三祀，十二月庚寅朔，正月庚申朔，十一月甲戌日戌正二刻六分内一秒冬至。
庚午，二十四祀，十二月乙酉朔，正月甲寅朔，十一月庚辰，日丑正一刻十四分，内五十一秒，冬至 应闰。
辛未，二十五祀，十二月己酉朔，正月戊寅朔，十一月乙酉，日辰正一刻八分，内四十一秒，冬至。
壬申，二十六祀，十二月癸卯朔，正月癸酉朔，十一月庚寅，日未正一刻二分内三十一秒，冬至。
癸酉，二十七祀，十二月丁酉朔，正月丁卯朔，十一月乙未，日戌正初刻十一分，内二十一秒，冬至 应，闰百九十章。
甲戌，二十八祀，十二月辛酉朔，正月辛卯朔，十一月辛丑日丑正初刻五分，内一十一秒冬至。
乙亥，二十九祀，十二月丙辰朔，正月乙酉朔，十一月丙午日辰初三刻十四分，内一秒冬至。
丙子，三十祀，十二月庚戌朔，正月己卯朔，十一月辛亥，日未初三刻七分，内五十一秒，冬至 应闰，丁未，年至此十一闰，又一纪。
丁丑，三十一祀，十二月甲戌朔，正月癸卯朔，十一月丙辰日戌初三刻一分，内四十一秒，冬至。
戊寅，三十二祀，十二月戊辰朔，正月戊戌朔，十一月，即武王十三年嵗首冬至见后。
周
武王
以建子为嵗首改祀曰年，在位十九年，在王位七年。
己卯，十三年冬十一月癸巳朔，壬戌晦，丑初二刻十分内三十一秒，冬至十二月癸亥朔，辛卯晦，午初二刻十四分大寒正月壬辰朔，辛酉晦，丑正一刻雨水，二月壬戌朔，辛卯晦，寅初初刻五分，春分闰二月，三月辛酉朔，申正初刻，七分谷雨，四月辛卯朔，十七日丁未，二十日庚戌，武成一月建寅，蔡传甚明，今详列晦朔，以便览余详首卷。
庚辰，十四年十一月丁巳朔，丁卯，日辰初二刻四分，内二十一秒，冬至正月丙辰朔。
辛巳，十五年十一月辛亥朔，壬申，日未初一刻十分内一十一秒，冬至正月庚戌朔， 应闰。
壬午，十六年十一月乙亥朔，丁丑，日戌初一刻七分，内一秒，冬至正月甲戌朔。
癸未，十七年十一月己巳朔，癸未日丑初初刻十五分，内五十一秒，冬至正月戊辰朔。
甲申，十八年十一月癸亥朔，戊子，日辰初初刻九分，内四十一秒，冬至正月壬戌朔， 应闰。
乙酉，十九年十一月丁亥朔，癸巳，日未初初刻三分内三十一秒，冬至正月丙戌朔， 文王世子篇文王谓武王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七，武王九十三仁山，金氏尝斥为俗传之附防，窃谓文九十七，武九十三，实事也，我百，尔九十，吾与尔三之説殆好事者附防言之，但金氏遂，谓如其言，则文王十五而生武王，前此已生伯邑考，今按，武后文而崩者十有九年，加九十七，得一百一十六年内除九十三，尚余二十三年，是文王二十四岁生武王，邑考之生，或在二十一二之间，金氏葢误以十九年加于九十三年内，又除去九十七年，故云：文王十五生武王仁山，究心理学，而尚论古人心，气粗浮若此，遂致踵谬者，每袭其説以资口谈，故特辨之。
成王
在位三十七年
丙戌，元年十一月壬午朔，戊戌，日酉正三刻十二分，内二十一秒，冬至正月辛巳朔， 家语武王崩，成王年十有三，而嗣立，明年夏六月，冠成王指此年而言，今按管叔流言，周公避居东都，葢在此年。
丁亥，二年十一月丙子朔，甲辰，日子正三刻六分，内一十一秒，冬至正月乙亥朔， 应闰金縢，周公居东二年，罪人斯得，为诗，贻王葢在此，夏及秋熟未获，感风雷之变，而迎公归，是公居东虽阅二年，实一年有余耳。
戊子，三年十一月庚子朔，己酉，日卯正二刻十五分，内一秒，冬至正月己亥朔， 管叔以殷畔及成王，免丧，朝庙当在此，春观周颂，嗣王谋于庙，有桃虫，维鸟未堪，家多难之语可见，则大诰东征，亦在此年。
己丑，四年十一月甲午朔，甲寅，日午正二刻八分，内五十一秒，冬至正月癸巳朔， 应闰。
庚寅，五年十一月戊午朔，己未，日酉正二刻二分，内四十一秒，冬至正月丁巳朔， 本东山诗，自我不见，于今三年，及仓庚于飞熠燿，其羽观之，东征旋师，当在此春，葢三年夏而往，五年春而归，阅三年也。
辛卯，六年十一月壬子朔，乙丑，日子正一刻十一分内三十一秒，冬至正月辛亥朔。
壬辰，七年十一月丙午朔，庚午，日卯正一刻五分，内二十一秒，冬至正月乙巳朔， 召诰，惟二月既朢，越六日乙未，三月丙午，朏，越三日戊申，汉志二月乙亥朔，庚寅，朢三月甲辰朔，今同应闰五月百九十一章。
癸巳，八年十一月庚午朔，乙亥，日午正初刻十四分，内一十一秒，冬至正月己巳朔， 洛诰，戊辰，王在新邑，烝祭嵗又云王命周公后作册逸，诰在十有二月，葢在此年戊辰，十二月晦日也，又云：周公诞保文，武受命，惟七年是自此年至十四年，公乃薨也，多士亦作于此年三月，按前汉志成王元年正月己巳朔，命伯禽俾侯于鲁之嵗又云后三十年四月，王作顾命，自此年至成王崩，实三十年，是谓禽父，以此年正月受封也，今推正月己巳朔，与汉志合窃思，成王嗣立之元年二叔流言，公将不利于孺子，王年幼，方疑周公，故公避居东都，当是时，狼跋其胡，载防其尾，诗人咏之情，事扰攘甚矣，而王曰叔父，建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，恐不然也，况记称周公抗世子之法于伯禽，使禽父元年，已就国，何由抗法？则谓鲁公受封在此年，情理尤允，但汉人惑于周公践祚，朝诸侯之説又误解复子明辟，及予小子，退即辟于周之文，遂指此为成王即位之元年耳。
甲午，九年十一月乙丑朔，庚辰，日酉正初刻八分，内一秒，冬至正月甲子朔， 多方云：惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，蔡传曰：成王即政之明年，商奄又叛，成王征灭之，所谓即政，指即辟而言，则明年者此年也，今推丁亥，五月二十六日，或谓多方作于成王，五年，则其年五月，无丁亥，大抵多士所云，昔朕来自奄，大降尔四国民命，述武庚叛之，时事多方，则商奄又叛之，事其云，今尔奔走臣我监五祀，葢自五年东征旋师，时迁殷民于洛，故至此，阅五年也。
乙未，十年十一月己未朔，丙戌日子正初刻一分，内五十一秒，冬至正月戊午朔， 应闰。
丙申，十一年十一月癸未朔，辛卯，日卯初三刻十分内四十一秒，冬至正月壬午朔。
丁酉，十二年十一月丁丑朔，丙申日午初三刻四分，内三十一秒，冬至正月丁丑朔。
戊戌，十三年十一月壬申朔，辛丑，日酉初二刻十三分，内二十一秒，冬至正月壬申朔， 应闰。
己亥，十四年十一月丙申朔，丁未，日夜子初二刻七分，内一十一秒，冬至正月乙未朔， 据洛诰文，周公薨，应在此年。
庚子，十五年十一月庚寅朔，壬子，日卯初二刻一分，内一秒，冬至正月己丑朔， 应闰。
辛丑，十六年十一月甲寅朔，丁巳，日午初一刻九分，内五十一秒，冬至正月癸丑朔。
壬寅，十七年十一月戊申朔，壬戌，日酉初一刻三分内四十一秒，冬至正月丁未朔。
癸卯，十八年十一月壬寅朔，戊辰，日夜，子初初刻十二分，内三十一秒，冬至正月辛丑朔。
甲辰，十九年十一月丙寅朔，癸酉，日卯初初刻六分，内二十一秒，冬至正月乙丑朔。
乙巳，二十年十一月辛酉朔，戊寅，日巳正三刻十五分，内一十一秒，冬至正月庚申朔。
丙午，二十一年十一月乙卯朔，癸未，日申正三刻九分，内一秒，冬至正月乙卯朔， 应闰，丁丑年至此十一闰，又一纪。
丁未，二十二年十一月己卯朔，戊子，日亥正三刻二分，内五十一秒，冬至正月戊寅朔。
戊申，二十三年十一月癸酉朔，甲午，日寅正二刻十一分，内四十一秒，冬至正月壬申朔， 应闰。
己酉，二十四年十一月丁酉朔，己亥，日巳正二刻五分内三十一秒，冬至正月丙申朔。
庚戌，二十五年十一月壬辰朔，甲辰，日申正一刻十四分，内二十一秒，冬至正月辛卯朔。
辛亥，二十六年十一月丙戌朔，己酉，日亥正一刻八分，内一十一秒，冬至正月丙戌朔， 应闰百九十二章。
壬子，二十七年十一月庚戌朔，乙卯，日寅正一刻二分，内一秒，冬至正月己酉朔。
癸丑，二十八年十一月乙丑朔，庚申，日巳正初刻十分内五十一秒，冬至正月甲辰朔。
甲寅，二十九年十一月己亥朔，乙丑，日申正初刻四分，内四十一秒，冬至正月戊戌朔， 应闰。
乙卯，三十年十一月癸亥朔，庚午，日亥初三刻十三分内三十一秒，冬至正月壬戌朔。
丙辰，三十一年十一月丁巳朔，丙子，日寅初三刻七分，内二十一秒，冬至正月丙辰朔。
丁巳，三十二年十一月壬子朔，辛巳日巳初三刻一分，内一十一秒，冬至正月辛亥朔， 应闰。
戊午，三十三年十一月丙子朔，丙戌日申初二刻十分内一秒，冬至正月乙亥朔。
己未，三十四年十一月庚午朔，辛卯，日亥初二刻三分内五十一秒，正月己巳朔， 应闰。
庚申，三十五年十一月甲午朔，丁酉，日寅初一刻十二分，内四十一秒，冬至正月癸巳朔。
辛酉，三十六年十一月戊子朔，壬寅日巳初一刻六分内三十一秒，冬至正月丁亥朔。
壬戌，三十七年十一月壬午朔，丁未，日申初初刻十五分，内二十一秒，冬至正月辛巳朔， 应闰四月，书顾命，四月哉生魄，王不怿，甲子，王命太保，芮伯彤伯毕公衞侯毛公保元子钊，乙丑，王崩，前汉志，四月庚戌朔，十五日甲子哉生霸，是以哉生魄，即甲子，日与本文不合，今推四月己酉朔，十五日癸亥，十六日甲子但月望，十五而称哉？生魄何也？黄氏元镇曰：月望在十五，其常或进在十四，或退在十六，其变也，意者此月望在十四欤？其説未知是否？姑识之，以俟精厯术者。
康王
在位二十六年
癸亥，元年十一月丙午朔，壬子日，亥初初刻九分，内一十一秒，冬至正月甲辰朔。
甲子，二年十一月庚子朔，戊午，日寅初初刻三分内一秒，冬至正月己亥朔。
乙丑，三年十一月乙未朔，癸亥，日辰正三刻十一分，内五十一秒，冬至正月甲子朔， 应闰。
丙寅，四年十一月己未朔，戊辰，日未正三刻五分，内四十一秒，冬至正月戊午朔。
丁卯，五年十一月癸丑朔，癸酉日，戌正二刻十四分，内三十一秒，冬至正月壬子朔， 应闰。
戊辰，六年十一月丁丑朔，己卯，日丑正二刻八分，内二十一秒，冬至正月丙子朔。
己巳，七年十一月壬申朔，甲申，日辰正二刻二分，内一十一秒，冬至正月辛未朔。
庚午，八年十一月丙寅朔，己丑日未正一刻十一分，内一秒，冬至正月丙寅朔， 应闰百九十三章。
辛未，九年十一月庚寅朔，甲午，日戌正一刻四分，内五十一秒，冬至正月己丑朔。
壬申，十年十一月甲午朔，庚子，日丑正初刻十三分，内四十一秒，冬至正月癸未朔。
癸酉，十一年十一月戊寅朔，乙巳，日辰正初刻七分，内三十一秒，冬至正月戊寅朔， 应闰。
甲戌，十二年十一月壬寅朔，庚戌，日未正初刻一分，内二十一秒，冬至正月辛丑朔， 毕，命惟十有二年六月庚午朏，今推六月戊辰朔，三日庚午。
乙亥，十三年十一月丁酉朔，乙卯，日戌初三刻十分内一十一秒，冬至正月丙申朔。
全史日至源流卷十七
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十八
山东道御史许伯政撰
壬子，运十八【，每期三百六十五日二时，七刻八分三十秒】。
冬至十四日八时三刻十四分五秒五十微
小寒十四日，八时四刻四分五十五，秒五十，微大寒十四日九时，一刻十分一十，秒五十微。
立春十四日十时一刻六分一十秒五十微
雨水十四日，十一时三刻四分一十，秒五十，微惊蛰，十五日零七刻零五，秒五十微。
春分十五日二时，三刻八分五十五秒五十微，清明十五日四时零七分五十五秒五十微。
谷雨十五日五时四刻八分零五十微
立夏十五日六时七刻零五秒五十微
小满十五日八时零三分零五十微
芒种十五日八时三刻十分零五秒五十微
夏至十五日八时七刻零五秒五十微
小暑十五日八时五刻三分五秒五十微
大暑十五日八时零八分五秒五十微
立秋十五日七时零一十一分五秒五十微
处暑十五日五时六刻六分五秒五十微
白露十五日四时三刻九分一十秒五十微
秋分十五日二时四刻一十一分一十五，秒五十，微寒露，十五日一时一刻八分一十，秒五十微。
霜降十四日十一时五刻五分五秒五十微
立冬十四日十时二刻十一分一十五，秒五十，微小雪十四日九，时二刻十二分一十，秒五十，微大雪十四日八时，五刻十分五秒五十微。
丙子，十四年十一月辛卯朔，辛酉，日丑初三刻四分，内一秒，冬至日躔在女二度之二十四分，正月辛卯朔，应闰丁未年至此十一闰，又一纪。
丁丑，十五年十一月乙卯朔，丙寅日辰初二刻十二分，内三十一秒，冬至正月乙卯朔。
戊寅，十六年十一月庚戌朔，辛未，日未初二刻六分内一秒，冬至正月己酉朔， 应闰汉志，鲁公伯禽，即位四十六年，至康王十六年薨，子考公酋立，今因其纪，鲁事与春秋相接，故以下备録之。
己卯，十七年十一月甲戌朔，丙子，日戌初一刻十四分，内三十一秒，冬至正月癸酉朔。
庚辰，十八年十一月戊辰朔，壬午日丑初一刻八分，内一秒，冬至正月丁卯朔。
辛巳，十九年十一月壬戌朔，丁亥，日辰初一刻一分，内三十一秒，冬至正月壬戌朔， 应闰。
壬午，二十年十一月丙戌朔，壬辰，日未初初刻十分内一秒，冬至正月乙酉朔， 汉志，考公即位四年，弟炀公熈立。
癸未，二十一年十一月庚辰朔，丁酉日，戌初初刻三分内三十一秒，冬至正月己卯朔。
甲申，二十二年十一月乙亥朔，癸卯日子正三刻十二分，内一秒，冬至正月甲戌朔， 应闰。
乙酉，二十三年十一月己亥朔，戊申，日卯正三刻五分，内三十一秒，冬至正月戊戌朔。
丙戌，二十四年十一月癸巳朔，癸丑，日午正二刻十四分，内一秒，冬至正月癸巳朔， 应闰。
丁亥，二十五年十一月丁巳朔，旦，酉正二刻七分内三十一秒，冬至正月丁巳朔。
戊子，二十六年十一月壬子朔，甲子日，子正二刻一分，内一秒，冬至正月辛亥朔。
昭王
在位五十一年
己丑，元年十一月丙午朔，己巳，日卯正一刻九分，内三十一秒，冬至正月乙巳朔， 应闰百九十四章。
庚寅，二年十一月庚午朔，甲戌，日午正一刻三分内一秒，冬至正月己巳朔。
辛卯，三年十一月甲子朔，己卯日酉正初刻十一分，内三十一秒，冬至正月癸亥朔。
壬辰，四年十一月戊午朔，乙酉日子正初刻五分，内一秒，冬至正月戊午朔， 应闰。
癸巳，五年十一月壬午朔，庚寅日，卯初三刻十三分内三十一秒，冬至正月壬午朔。
甲午，六年十一月丁丑朔，乙未，日午初三刻七分，内一秒，冬至正月丙子朔。
乙未，七年十一月辛未朔，庚子，日酉初二刻十五分内三十一秒，冬至正月辛未朔， 应闰。
丙申，八年十一月乙未朔，丙午日夜子初二刻九分，内一秒，冬至正月乙未朔。
丁酉，九年十一月庚寅朔，辛亥，日卯初二刻二分内三十一秒，冬至正月己丑朔， 应闰。
戊戌，十年十一月甲寅朔，丙辰，日午初一刻十一分，内一秒，冬至正月癸丑朔。
己亥，十一年十一月戊申朔，辛酉，日酉初一刻四分，内三十一秒，冬至正月丁未朔。
庚子，十二年十一月壬寅朔，丁卯，日夜，子初初刻十三分，内一秒，冬至正月辛丑朔， 应闰。
辛丑，十三年十一月丙寅朔，壬申，日卯初初刻六分，内三十一秒，冬至正月乙丑朔。
壬寅，十四年十一月辛酉朔，丁丑，日巳正三刻十五分，内一秒，冬至正月庚申朔。
癸卯，十五年十一月乙卯朔，壬午日申正三刻八分，内三十一秒，冬至正月甲寅朔， 应闰。
甲辰，十六年十一月己卯朔，丁亥，日亥正三刻二分，内一秒，冬至正月戊寅朔。
乙巳，十七年十一月癸酉朔，癸巳，日寅正二刻十分内三十一秒，冬至正月壬申朔， 应闰，丁丑年至此十一闰一纪，缩一年下起，丙午。
丙午，十八年十一月丁酉朔，戊戌，日巳正二刻四分，内一秒，冬至正月丙申朔， 前汉志，鲁炀公二十四年正月丙申朔旦冬至，殷厯以为丁酉，今推十一月丁酉朔，戊戌，日冬至，丙申，则正月朔。
丁未，十九年十一月壬辰朔，癸卯日申正一刻十二分，内三十一秒，冬至正月辛卯朔。
戊申，二十年十一月丙戌朔，戊申，日亥正一刻六分，内一秒，冬至正月乙酉朔， 应闰百九十五章。
己酉，二十一年十一月庚戌朔，甲寅，日寅正初刻十四分，内三十一秒，冬至正月己酉朔。
庚戌，二十二年十一月乙巳朔，己未，日巳正初刻八分，内一秒，冬至正月癸卯朔。
辛亥，二十三年十一月己亥朔，甲子日申正，初刻一分，内三十一秒，冬至正月戊戌朔， 应闰。
壬子，二十四年十一月癸亥朔，己巳日亥初三刻十分内一秒，冬至正月壬戌朔。
癸丑，二十五年十一月丁巳朔，乙亥，日寅初三刻三分内三十一秒，冬至正月丙辰朔。
甲寅，二十六年十一月壬子朔，庚辰，日巳初二刻十二分，内一秒，冬至正月辛亥朔， 应闰。
乙卯，二十七年十一月丙子朔，乙酉日申初二刻五分内三十一秒，冬至正月乙亥朔。
丙辰，二十八年十一月庚午朔，庚寅，日亥初一刻十四分，内一秒，冬至正月己巳朔， 应闰。
丁巳，二十九年十一月甲午朔，丙申日寅初一刻七分内三十一秒，冬至正月癸巳朔。
戊午，三十年十一月戊子朔，辛丑，日巳初一刻一分，内一秒，冬至正月戊子朔。
己未，三十一年十一月壬午朔，丙午日申初初刻九分，内三十一秒，冬至正月壬午朔， 应闰。
庚申，三十二年十一月丙午朔，辛亥，日亥初初刻三分内一秒，冬至正月乙巳朔。
辛酉，三十三年十一月辛丑朔，丁巳，日丑正三刻十一分，内三十一秒，冬至正月庚子朔。
壬戌，三十四年十一月乙未朔，壬戌，日辰正三刻五分，内一秒，冬至正月甲午朔， 应闰。
癸亥，三十五年十一月己未朔，丁卯，日未正二刻十三分内三十一秒，冬至正月戊午朔。
甲子，三十六年十一月癸丑朔，壬申，日戌正二刻七分，内一秒，冬至正月癸丑朔， 应闰。
乙丑，三十七年十一月丁丑朔，戊寅，日丑正一刻十五分内三十一秒，冬至正月丙子朔。
丙寅，三十八年十一月壬申朔，癸未，日辰正一刻九分，内一秒，冬至正月辛未朔。
丁卯，三十九年十一月丙寅朔，戊子，日未正一刻二分内三十一秒，冬至正月乙丑朔， 应闰百九十六章。
戊辰，四十年十一月庚寅朔，癸巳，日戌正初刻十一分，内一秒，冬至正月己丑朔。
己巳，四十一年十一月甲申朔，己亥，日丑正初刻四分，内三十一秒，冬至正月癸未朔。
庚午，四十二年十一月戊寅朔，甲辰，日辰初三刻十三分，内一秒，冬至正月丁丑朔， 应闰。
辛未，四十三年十一月壬寅朔，己酉，日未初三刻六分内三十一秒，冬至正月辛丑朔。
壬申，四十四年十一月丁酉朔，甲寅，日戌初二刻十五分，内一秒，冬至正月丙申朔。
癸酉，四十五年十一月辛卯朔，庚申，日丑初二刻八分内三十一秒，冬至正月庚寅朔，应闰。
甲戌，四十六年十一月乙卯朔，乙丑，日辰初二刻二分，内一秒，冬至正月甲寅朔。
乙亥，四十七年十一月庚戌朔，庚午，日未初一刻十分内三十一秒，冬至正月己酉朔， 应闰，丙午年至此十一闰为一纪。
丙子，四十八年十一月甲戌朔，乙亥，日戌初一刻四分，内一秒，冬至正月癸酉朔。
丁丑，四十九年十一月戊辰朔，辛巳，日丑初初刻十二分，内三十一秒，冬至正月丁卯朔。
戊寅，五十年十一月壬戌朔，丙戌日辰初初刻六分，内一秒，冬至正月辛酉朔， 应闰。
己卯五十一年十一月丙戌朔，辛卯，日午正三刻十四分，内三十一秒，冬至正月乙酉朔。
穆王
在位五十五年
庚辰，元年十一月辛巳朔，丙申日酉正三刻八分，内一秒，冬至正月庚辰朔。
辛巳，二年十一月乙亥朔，壬寅日子正三刻一分，内三十一秒，冬至正月甲戌朔， 应闰。
壬午，三年十一月己亥朔，丁未，日卯正二刻十分内一秒，冬至正月戊戌朔， 汉志鲁炀公，在位六十年，子幽公宰立。
癸未，四年十一月癸巳朔，壬子，日午正二刻，三分内三十一秒，冬至正月壬辰朔， 应闰。
甲申，五年十一月丁巳朔，旦，酉正一刻十二分，内一秒，冬至正月丙辰朔。
乙酉，六年十一月壬子朔，癸亥日子正一刻五分内三十一秒，冬至正月辛亥朔。
丙戌，七年十一月丙午朔，戊辰，日卯正初刻十四分，内一秒，冬至正月乙巳朔， 应闰百九十七章。
丁亥，八年十一月庚午朔，癸酉，日午正初刻七分，内三十一秒，冬至正月己巳朔。
戊子，九年十一月甲子朔，戊寅，日酉正初刻一分，内一秒，冬至日躔在女一度之二十四分，正月癸亥朔。
己丑，十年十一月戊午朔，甲申，日夜子初三刻九分，内三十一秒，冬至正月戊午朔， 应闰。
庚寅，十一年十一月壬午朔，己丑，日卯初三刻三分内一秒，冬至正月辛巳朔。
辛卯，十二年十一月丁丑朔，甲午，日午初二刻十一分，内三十一秒，冬至正月丙子朔。
壬辰，十三年十一月辛未朔，己亥，日酉初二刻五分，内一秒，冬至正月庚午朔， 应闰。
癸巳，十四年十一月乙未朔，乙巳，日夜子初一刻十三分内三十一秒，冬至正月甲午朔。
甲午，十五年十一月己丑朔，庚戌，日卯初一刻七分，内一秒，冬至正月己丑朔， 应闰。
乙未，十六年十一月癸丑朔，乙卯，日午初初刻十五分，内三十一秒，冬至正月壬子朔。
丙申，十七年十一月戊申朔，庚申，日酉初初刻九分，内一秒，冬至正月丁未朔， 鲁幽公即位，十四年，弟微公防弑立，即魏公。
丁酉，十八年十一月壬寅朔，丙寅日夜，子初初刻二分，内三十一秒，冬至正月辛丑朔， 应闰。
戊戌，十九年十一月丙寅朔，辛未，日寅正三刻十一分，内一秒，冬至正月乙丑朔。
己亥，二十年十一月庚申朔，丙子日巳正三刻四分，内三十一秒，冬至正月己未朔。
庚子，二十一年十一月甲寅朔，辛巳，日申正二刻十三分，内一秒，冬至正月癸丑朔， 应闰。
辛丑，二十二年十一月戊寅朔，丙戌日亥正二刻六分内三十一秒，冬至正月丁丑朔。
壬寅，二十三年十一月癸酉朔，壬辰，日寅正一刻十五分，内一秒，冬至正月壬申朔， 应闰。
癸卯，二十四年十一月丁酉朔，旦巳正一刻八分内三十一秒，冬至正月丙申朔。
甲辰，二十五年十一月辛卯朔，壬寅日申正一刻二分，内一秒，冬至正月庚寅朔。
乙巳，二十六年十一月乙酉朔，丁未，日亥正初刻十分内三十一秒，冬至正月甲申朔， 应闰百九十八章，丙子年至此十一闰，又一纪。
丙午，二十七年十一月己酉朔，癸丑日，寅正初刻四分，内一秒，冬至正月戊申朔。
丁未，二十八年十一月甲辰朔，戊午，日巳初三刻十二分，内三十一秒，冬至正月癸卯朔。
戊申，二十九年十一月戊戌朔，癸亥日申初三刻六分，内一秒，冬至正月丁酉朔， 应闰。
己酉，三十年十一月壬戌朔，戊辰，日亥初二刻十四分，内三十一秒，冬至正月辛酉朔。
庚戌，三十一年十一月丙辰朔，甲戌，日寅初二刻八分，内一秒，冬至正月丙辰朔。
辛亥，三十二年十一月辛亥朔，己卯日巳初，二刻一分，内三十一秒，冬至正月庚戌朔， 应闰。
壬子，三十三年十一月乙亥朔，甲申，日申初一刻十分内一秒，冬至正月甲戌朔。
癸丑，三十四年十一月己巳朔，己丑，日亥初一刻三分内三十一秒，冬至正月戊辰朔， 应闰。
甲寅，三十五年十一月癸巳朔，乙未，日寅初初刻十二分，内一秒，冬至正月壬辰朔。
乙卯，三十六年十一月丁亥朔，庚子，日巳初初刻五分，内三十一秒，冬至正月丙戌朔。
丙辰，三十七年十一月壬午朔，乙巳，日未正三刻十四分，内一秒，冬至正月庚辰朔， 应闰。
丁巳，三十八年十一月丙午朔，庚戌，日戌正三刻七分，内三十一秒，冬至正月甲辰朔。
戊午，三十九年十一月庚子朔，丙辰日丑正三刻一分，内一秒，冬至正月己亥朔。
己未，四十年十一月甲午朔，辛酉，日辰正二刻九分，内三十一秒，冬至正月癸巳朔， 应闰。
庚申，四十一年十一月戊午朔，丙寅日未正二刻，三分内一秒，冬至正月丁巳朔。
辛酉，四十二年十一月壬子朔，辛未，日戌正一刻十一分内三十一秒，冬至正月壬子朔。
壬戌，四十三年十一月丙子朔，丁丑日丑正一刻五分，内一秒，冬至正月乙亥朔， 汉志鲁微公二十六年正月乙亥朔旦冬至，殷厯以为丙子，今推十一月丙子朔，丁丑，冬至，正月乙亥朔，微公史记作魏公。
癸亥，四十四年十一月辛未朔，壬午，日辰正初刻十三分内三十一秒，冬至正月庚午朔。
甲子，四十五年十一月乙丑朔，丁亥，日未正初刻七分，内一秒，冬至正月甲子朔， 应闰百九十九章。
乙丑，四十六年十一月己丑朔，壬辰日戌初三刻十五分，内三十一秒，冬至正月戊子朔。
丙寅，四十七年十一月癸未朔，戊戌，日丑初三刻九分，内一秒，冬至正月癸未朔。
丁卯，四十八年十一月丁丑朔，癸卯日辰初三刻二分，内三十一秒，冬至正月丁丑朔， 应闰。
戊辰，四十九年十一月辛丑朔，戊申，日未初二刻十一分，内一秒，冬至正月辛丑朔。
己巳，五十年十一月丙申朔，癸丑，日戌初二刻四分，内三十一秒，冬至正月乙未朔。
庚午，五十一年十一月庚寅朔，己未日丑初一刻十三分，内一秒，冬至正月己丑朔， 应闰。
辛未，五十二年十一月甲寅朔，甲子，日辰初一刻六分内三十一秒，冬至正月癸丑朔。
壬申，五十三年十一月己酉朔，己巳，日未初初刻十五分，内一秒，冬至正月戊申朔， 应闰。
癸酉，五十四年十一月癸酉朔，甲戌日，戌初初刻八分，内三十一秒，冬至正月壬申朔。
甲戌，五十五年十一月丁卯朔，庚辰，日丑初初刻二分，内一秒，冬至正月丙寅朔。
共王
在位一十二年
乙亥，元年十一月辛酉朔，乙酉，日卯正三刻十分内三十一秒，冬至正月庚申朔， 应闰，丙午年至此十一闰，又一纪。
丙子，二年十一月乙酉朔，庚寅，日午正三刻四分，内一秒，冬至正月甲申朔。
丁丑，三年十一月庚辰朔，乙未，日酉正二刻十二分，内三十一秒，冬至正月己卯朔。
戊寅，四年十一月甲戌朔，辛丑，日子正二刻六分，内一秒，冬至正月癸酉朔， 应闰。
己卯，五年十一月戊戌朔，丙午日卯正一刻十四分，内三十一秒，冬至正月丁酉朔。
庚辰，六年十一月壬辰朔，辛亥，日午正一刻八分，内一秒，冬至正月辛卯朔， 应闰。
辛巳，七年十一月丙辰朔旦，酉正一刻一分，内三十一秒，冬至正月乙卯朔。
壬午，八年十一月庚戌朔，壬戌，日子正初刻十分内一秒，冬至正月己酉朔。
癸未，九年十一月乙巳朔，丁卯，日卯正初刻三分内三十一秒，冬至正月甲辰朔， 应闰二百章。
甲申，十年十一月己巳朔，壬申，日午初三刻十二分，内一秒，冬至正月戊辰朔。
乙酉，十一年十一月癸亥朔，丁丑，日酉初三刻五分，内三十一秒，冬至正月壬戌朔。
丙戌，十二年十一月丁巳朔，癸未，日夜子初二刻十四分，内一秒，冬至正月丙辰朔， 应闰汉志，微公即位五十年，子厉公翟立。
懿王
在位二十五年
丁亥，元年十一月辛巳朔，戊子，日卯初二刻七分内三十一秒，冬至正月庚辰朔。
戊子，二年十一月丙子朔，癸巳，日午初二刻一分，内一秒，冬至正月乙亥朔。
己丑，三年十一月庚午朔，戊戌，日酉初一刻九分，内三十一秒，冬至正月己巳朔， 应闰。
庚寅，四年十一月甲午朔，甲辰，日子初一刻三分内一秒，冬至正月癸巳朔。
辛卯，五年十一月己丑朔，己酉，日卯初初刻十一分，内三十一秒，冬至正月戊子朔， 应闰。
壬辰，六年十一月癸丑朔，甲寅，日午初初刻五分，内一秒，冬至正月壬子朔。
癸巳，七年十一月丁未朔，己未，日申正三刻十三分内三十一秒，冬至正月丙午朔。
甲午，八年十一月辛丑朔，甲子，日亥正三刻七分，内一秒，冬至正月庚子朔， 应闰。
乙未，九年十一月乙丑朔，庚午，日寅正二刻十五分内三十一秒，冬至正月甲子朔。
丙申，十年十一月己未朔，乙亥，日巳正二刻九分，内一秒，冬至正月戊午朔。
丁酉，十一年十一月甲寅朔，庚辰日申正二刻二分内三十一秒，冬至正月壬子朔， 应闰。
戊戌，十二年十一月戊寅朔，乙酉，日亥正一刻十一分，内一秒，冬至正月丙子朔。
己亥，十三年十一月壬申朔，辛卯，日寅正一刻四分，内三十一秒，冬至正月辛未朔， 应闰。
庚子，十四年十一月乙未朔，丙申日巳正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在女初度之，二十四分，正月乙未朔。
辛丑，十五年十一月庚寅朔，辛丑，日申正初刻六分，内三十一秒，冬至正月己丑朔。
壬寅，十六年十一月乙酉朔，丙午日亥初三刻十五分，内一秒，冬至正月甲申朔， 应闰二百一章。
癸卯，十七年十一月己酉朔，壬子，日寅初三刻八分，内三十一秒，冬至正月戊申朔。
甲辰，十八年十一月癸卯朔，丁巳日巳初三刻二分，内一秒，冬至正月壬寅朔。
乙巳，十九年十一月丁酉朔，壬戌，日申初二刻十分内三十一秒，冬至正月丙申朔， 应闰自丙子年至此十一闰，又一纪。
丙午，二十年十一月辛酉朔，丁卯，日亥初二刻四分，内一秒，冬至正月庚申朔。
丁未，二十一年十一月乙卯朔，癸酉，日寅初一刻十二分，内三十一秒，冬至正月甲寅朔。
戊申，二十二年十一月庚戌朔，戊寅，日巳初一刻六分，内一秒，冬至正月己酉朔， 应闰。
己酉，二十三年十一月甲戌朔，癸未，日申初初刻十四分，内三十一秒，冬至正月癸酉朔。
庚戌，二十四年十一月戊辰朔，戊子，日亥初初刻八分，内一秒，冬至正月丁卯朔， 应闰。
辛亥，二十五年十一月壬辰朔，甲午，日寅初初刻一分，内三十一秒，冬至正月辛卯朔。
孝王
共王弟辟方在位十五年
壬子，元年十一月丁亥朔，己亥，日辰正三刻十分内一秒，冬至正月丙戌朔。
癸丑，二年十一月辛巳朔，甲辰，日未正三刻三分内三十一秒，冬至正月庚辰朔， 应闰。
甲寅，三年十一月乙巳朔，己酉日，戌正二刻十二分，内一秒，冬至正月甲辰朔。
乙卯，四年十一月己亥朔，乙卯日丑正二刻五分内三十一秒，冬至正月戊戌朔。
丙辰，五年十一月癸巳朔，庚申，日辰正一刻十四分，内一秒，冬至正月壬辰朔， 应闰。
丁巳，六年十一月丁巳朔，乙丑日未正一刻七分内三十一秒，冬至正月丙辰朔。
戊午，七年十一月辛亥朔，庚午，日戌正一刻一分，内一秒，冬至正月庚戌朔， 应闰。
己未，八年十一月乙亥朔，丙子日丑正初刻九分，内三十一秒，冬至正月甲戌朔。
庚申，九年十一月庚午朔，辛巳，日辰正初刻三分内一秒，冬至正月己巳朔。
辛酉，十年十一月甲子朔，丙戌日未初三刻十一分，内三十一秒，冬至正月癸亥朔， 应闰二百二章。
壬戌，十一年十一月戊子朔，辛卯，日戌初三刻五分，内一秒，冬至正月丁亥朔。
癸亥，十二年十一月癸未朔，丁酉日丑初二刻十三分内三十一秒，冬至正月壬午朔， 汉志，厉公即位三十七年，弟献公具立。
甲子，十三年十一月丁丑朔，壬寅，日辰初二刻七分，内一秒，冬至正月丙子朔， 应闰。
乙丑，十四年十一月辛丑朔，丁未，日未初一刻十五分内三十一秒，冬至正月庚子朔。
丙寅，十五年十一月乙未朔，壬子，日戌初一刻九分，内一秒，冬至正月甲午朔。
夷王
懿王太子燮在位一十六年
丁卯，元年十一月己丑朔，戊午，日丑初一刻二分内三十一秒，冬至正月己丑朔， 应闰。
戊辰，二年十一月癸丑朔，癸亥，日辰初初刻十一分，内一秒，冬至正月壬子朔。
己巳，三年十一月戊申朔，戊辰，日未初初刻四分，内三十一秒，冬至正月丁未朔， 应闰。
庚午，四年十一月壬申朔，癸酉，日酉正三刻十三分，内一秒，冬至正月辛未朔。
辛未，五年十一月丙寅朔，己卯，日子正三刻六分，内三十一秒，冬至正月乙丑朔。
壬申，六年十一月庚申朔，甲申，日卯正二刻十五分，内一秒，冬至正月己未朔， 应闰。
癸酉，七年十一月甲申朔，己丑，日午正二刻八分内三十一秒，冬至正月癸未朔。
甲戌，八年十一月己卯朔，甲午，日酉正二刻二分，内一秒，冬至正月戊寅朔。
乙亥，九年十一月癸酉朔，庚子日，子正一刻十分内三十一秒，冬至正月壬申朔， 应闰自丙午年至此十一闰，又一纪。
丙子，十年十一月丁酉朔，乙巳，日卯正一刻四分，内一秒，冬至正月丙申朔。
丁丑，十一年十一月辛卯朔，庚戌，日午正初刻十二分，内三十一秒，冬至正月庚寅朔， 应闰。
戊寅，十二年十一月乙卯朔旦，酉正初刻六分，内一秒，冬至正月甲寅朔， 汉志，献公十五年正月甲寅朔旦冬至，殷厯以为乙卯，今推乙卯冬至，与殷厯合正月甲寅朔，交雨水，非冬至也，明郑世子载堉厯议谓授时引用，前汉志鲁献公戊寅嵗正月甲寅朔旦冬至，议其无据，即此年也。
己卯，十三年十一月己酉朔，辛酉，日夜子初三刻十四分，内三十一秒，冬至正月戊申朔。
庚辰，十四年十一月甲辰朔，丙寅日，卯初三刻八分，内一秒，冬至正月癸卯朔， 应闰二百三章。
辛巳，十五年十一月戊辰朔，辛未，日午初三刻一分，内三十一秒，冬至正月丁卯朔。
壬午，十六年十一月壬戌朔，丙子，日酉初二刻十分内一秒，冬至正月辛酉朔。
厉王
在位五十一年
癸未，元年十一月丙辰朔，壬午，日夜子初二刻三分内三十一秒，冬至正月乙卯朔， 应闰。
甲申，二年十一月庚辰朔，丁亥，日卯初一刻十二分，内一秒，冬至正月己卯朔。
乙酉，三年十一月乙亥朔，壬辰，日午初一刻五分内三十一秒，冬至正月甲戌朔。
丙戌，四年十一月己巳朔，丁酉日，酉初初刻十四分，内一秒，冬至正月戊辰朔， 应闰。
丁亥，五年十一月癸巳朔，癸卯日夜，子初初刻七分，内三十一秒，冬至正月壬辰朔。
戊子，六年十一月丁亥朔，戊申，日卯初初刻一分，内一秒，冬至正月丙戌朔， 应闰。
己丑，七年十一月辛亥朔，癸丑，日巳正三刻九分，内三十一秒，冬至正月庚戌朔。
庚寅，八年十一月丙午朔，戊午日申正三刻三分，内一秒，冬至正月乙巳朔。
辛卯，九年十一月庚子朔，癸亥，日亥正二刻十一分，内三十一秒，冬至正月己亥朔， 应闰。
壬辰，十年十一月甲子朔，己巳，日寅正二刻五分，内一秒，冬至正月癸亥朔。
癸巳，十一年十一月戊午朔，甲戌，日巳正一刻十三分内三十一秒，冬至正月丁巳朔。
甲午，十二年十一月壬子朔，己卯日申正一刻七分，内一秒，冬至正月辛亥朔， 应闰。
乙未，十三年十一月丙子朔，甲申，日亥正初刻十五分，内三十一秒，冬至正月乙亥朔。
丙申，十四年十一月庚午朔，庚寅日，寅正初刻九分，内一秒，冬至正月己巳朔， 应闰。
丁酉，十五年十一月甲午朔，乙未，日巳正初刻二分，内三十一秒，冬至正月癸巳朔。
戊戌，十六年十一月己丑朔，庚子，日申初三刻十一分，内一秒，冬至正月戊子朔。
己亥，十七年十一月癸未朔，乙巳日亥初三刻四分，内三十一秒，冬至正月壬午朔， 应闰二百四章。
庚子，十八年十一月丁未朔，辛亥，日寅初二刻十三分，内一秒，冬至正月丙午朔。
辛丑，十九年十一月辛丑朔，丙辰日巳初二刻六分内三十一秒，冬至正月辛丑朔。
壬寅，二十年十一月丙申朔，辛酉，日申初一刻十五分，内一秒，冬至正月乙未朔， 应闰。
癸卯，二十一年十一月庚申朔，丙寅日亥初一刻八分内三十一秒，冬至正月己未朔。
甲辰，二十二年十一月甲寅朔，壬申，日寅初一刻二分，内一秒，冬至正月癸丑朔。
乙巳，二十三年十一月戊申朔，丁丑，日巳初初刻十分内三十一秒，冬至正月丁未朔， 应闰，丙子年至此十一闰，又一纪。
丙午，二十四年十一月壬申朔，壬午日申初初刻四分，内一秒，冬至正月辛未朔， 史记年表，鲁真公元年，即汉志慎公也，真公以前传国世次，与汉志同，而在位之年，数颇异，此史记之讹也。汉志或别有所本，今本史记以推汉志，献公在位，葢四十二年而以为五十年，武公在位，本十年而以为二年，自当以史记正汉志之误，因而以汉志，补史记之阙，或亦可并存，而于时世事理无所碍与。
丁未，二十五年十一月丁卯朔，丁亥，日戌正三刻十二分，内二十一秒，冬至正月丙寅朔， 应闰。
戊申，二十六年十一月辛卯朔，癸巳日丑正三刻六分，内一秒，冬至正月庚寅朔。
己酉，二十七年十一月乙酉朔，戊戌，日辰正二刻十四分，内三十一秒，冬至正月甲申朔。
庚戌，二十八年十一月己夘朔癸卯日未正二刻八分，内一秒，冬至正月戊寅朔， 应闰。
辛亥，二十九年十一月癸夘朔戊申日，戌正二刻，一分内三十一秒，冬至正月壬寅朔。
全史日至源流卷十八
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷十九
山东道御史许伯政撰
壬子，运十九【，每期三百六十五日二时，七刻八分一十秒】。
冬至十四日八时三刻十四分五秒
小寒十四日八时四刻四分五十五秒
大寒十四日九时一刻十分一十秒
立春十四日十时一刻六分一十秒
雨水十四日十一时三刻四分一十秒
惊蛰十五日零七刻零五秒
春分十五日二时三刻八分五十五秒
清明十五日四时零七分五十五秒
谷雨十五日五时四刻八分
立夏十五日六时七刻零五秒
小满十五日八时零三分
芒种十五日八时三刻十分零五秒
夏至十五日八时七刻零五秒
小暑十五日八时五刻三分五秒
大暑十五日八时零八分五秒
立秋十五日七时零一十一分五秒
处暑十五日五时六刻六分五秒
白露十五日四时三刻九分一十秒
秋分十五日二时四刻一十一分一十五秒
寒露十五日一时一刻八分一十秒
霜降十四日十一时五刻五分五秒
立冬十四日十时二刻一十一分一十五秒
小雪十四日九时二刻十二分一十秒
大雪十四日八时五刻十分五秒
壬子，三十年十一月戊戌朔，甲寅，日丑正一刻十分内一秒，冬至日躔在牛，余分之五分，正月丁酉朔。
癸丑，三十一年十一月壬辰朔，己未，日辰正一刻三分内一十一秒，冬至正月辛夘朔 应闰汉志，献公即位五十年，子慎公嚊立，今本史记作，慎公八年。
甲寅，三十二年十一月丙辰朔，甲子，日未正初刻十一分，内二十一秒，冬至正月甲寅朔。
乙夘三十三年十一月庚戌朔，己巳，日戌正初刻四分，内三十一秒，冬至正月己酉朔， 应闰。
丙辰，三十四年十一月甲戌朔，乙亥，日丑初三刻十二分，内四十一秒，冬至正月癸酉朔。
丁巳，三十五年十一月己巳朔，庚辰，日辰初三刻五分，内五十一秒，冬至正月戊辰朔。
戊午，三十六年十一月癸亥朔，乙酉，日未初二刻十四分，内一秒，冬至正月壬戌朔， 应闰二百五章。
己未，三十七年十一月丁亥朔，庚寅，日戌初二刻七分，内一十一秒，冬至正月丙戌朔。
庚申，三十八年十一月辛巳朔，丙申日丑初一刻十五分，内二十一秒，冬至正月庚辰朔， 史记，共和元年，鲁慎公十五年。
辛酉，三十九年十一月乙亥朔，辛丑，日辰初一刻八分内三十一秒，冬至正月甲戌朔， 应闰。
壬戌，四十年十一月己亥朔，丙午日未初一刻一分，内四十一秒，冬至正月戊戌朔。
癸亥，四十一年十一月甲午朔，辛亥，日戌初初刻九分，内五十一秒，冬至正月癸巳朔。
甲子，四十二年十一月戊子朔，丁巳，日丑初初刻，三分内一秒，冬至正月丁亥朔， 应闰。
乙丑，四十三年十一月壬子朔，壬戌日夘正三刻十一分，内一十一秒，冬至正月辛亥朔。
丙寅，四十四年十一月丙午朔，丁夘日午正三刻四分，内二十一秒，冬至正月乙巳朔， 应闰。
丁夘四十五年十一月庚午朔，壬申日，酉正二刻十二分，内三十一秒，冬至正月己巳朔。
戊辰，四十六年十一月乙丑朔，戊寅日，子正二刻五分，内四十一秒，冬至正月甲子朔。
己巳，四十七年十一月己未朔，癸未日夘正一刻十三分内五十一秒，冬至正月戊午朔， 应闰。
庚午，四十八年十一月癸未朔，戊子，日午正一刻七分，内一秒，冬至正月壬午朔。
辛未，四十九年十一月戊寅朔，癸巳，日酉正初刻十五分，内一十一秒，冬至正月丁丑朔。
壬申，五十年十一月壬申朔，己亥日子正初刻八分，内二十一秒，冬至正月辛未朔， 应闰。
癸酉，五十一年十一月丙申朔，甲辰日夘正初刻一分，内三十一秒，冬至正月乙未朔。
宣王【在位四十六年】
甲戌，元年十一月庚寅朔，己酉，日午初三刻九分，内四十一秒，冬至正月己丑朔， 应闰，丙午年至此十一闰一纪，缩一年下起，乙亥。
乙亥，二年十一月甲寅朔旦，酉初三刻二分，内五十一秒，冬至正月癸丑朔， 史记，慎公五十年卒。
丙子，三年十一月戊申朔，庚申，日子初二刻十一分，内一秒，冬至正月丁未朔， 史记鲁武公敖元年。
丁丑，四年十一月癸夘朔乙丑日夘初二刻四分，内一十一秒，冬至正月壬寅朔， 应闰二百六章。
戊寅，五年十一月丁夘朔庚午日午初一刻十二分，内二十一秒，冬至正月丙寅朔。
己夘六年十一月辛酉朔，乙亥，日酉初一刻五分内三十一秒，冬至正月庚申朔。
庚辰，七年十一月乙夘朔辛巳日，子初初刻十三分，内四十一秒，冬至正月甲寅朔， 应闰。
辛巳，八年十一月己夘朔丙戌日夘初初刻六分，内五十一秒，冬至正月戊寅朔。
壬午，九年十一月癸酉朔，辛夘日巳正三刻十五分，内一秒，冬至正月壬申朔。
癸未，十年十一月戊辰朔，丙申日申正三刻八分，内一十一秒，冬至正月丁夘朔 应闰前汉志，慎公即位三十年，弟武公敖立在此年，今从史记？
甲申，十一年十一月壬辰朔，辛丑，日亥正三刻一分，内二十一秒，冬至正月辛夘朔。
乙酉，十二年十一月丙戌朔，丁未，日寅正二刻九分，内三十一秒，冬至正月乙酉朔， 前汉志，武公即位二年，子懿公戏立，以下同史记。
丙戌，十三年十一月庚戌朔，壬子，日巳正二刻二分，内四十一秒，冬至正月己酉朔。
丁亥，十四年十一月乙巳朔，丁巳，日申正一刻十分内五十一秒，冬至正月甲辰朔。
戊子，十五年十一月己亥朔，壬戌，日亥正一刻四分，内一秒，冬至正月戊戌朔， 应闰。
己丑，十六年十一月癸亥朔，戊辰，日寅正初刻十二分，内一十一秒，冬至正月壬戌朔。
庚寅，十七年十一月丁巳朔，癸酉日巳正初刻五分，内二十一秒，冬至正月丙辰朔。
辛夘十八年十一月辛亥朔，戊寅日申初三刻十三分内三十一秒，冬至正月庚戌朔， 应闰。
壬辰，十九年十一月乙亥朔，癸未，日亥初三刻六分，内四十一秒，冬至正月甲戌朔。
癸巳，二十年十一月庚子朔，己丑，日寅初二刻十四分，内五十一秒，冬至正月己巳朔， 应闰。
甲午，二十一年十一月甲午朔旦，巳初二刻八分，内一秒，冬至正月癸巳朔， 前汉志，懿公九年正月癸巳朔旦冬至，殷厯以为甲午，今推十一月甲午朔旦冬至，与殷厯同正月癸巳朔，交雨水，非冬至也，是年，懿公兄子柏御弑立。
乙未，二十二年十一月戊子朔，己亥日申初二刻一分，内一十一秒，冬至正月丁亥朔。
丙申，二十三年十一月癸未朔，甲辰，日亥初一刻九分，内二十一秒，冬至正月壬午朔， 应闰二百七章。
丁酉，二十四年十一月丁未朔，庚戌，日寅初一刻二分内三十一秒，冬至正月丙午朔。
戊戌，二十五年十一月辛丑朔，乙夘日巳初初刻十分内四十一秒，冬至正月庚子朔。
己亥，二十六年十一月乙未朔，庚申，日申初初刻，三分内五十一秒，冬至正月甲午朔， 应闰。
庚子，二十七年十一月己未朔，乙丑，日戌正三刻十二分，内一秒，冬至正月戊午朔。
辛丑，二十八年十一月甲寅朔，辛未，日丑正三刻五分，内一十一秒，冬至正月癸丑朔。
壬寅，二十九年十一月戊申朔，丙子，日辰正二刻十三分，内二十一秒，冬至正月丁未朔， 应闰。
癸夘三十年十一月壬申朔，辛巳，日未正二刻六分内三十一秒，冬至正月辛未朔。
甲辰，三十一年十一月丙寅朔，丙戌日戌正一刻十四分，内四十一秒，冬至正月乙丑朔， 应闰乙亥年至此十一闰为一纪。
乙巳，三十二年十一月庚寅朔，壬辰，日丑正一刻七分内五十一秒，冬至正月己丑朔， 前汉志，柏御即位十一年，宣王诛之，叔父孝公称立。
丙午，三十三年十一月乙酉朔，丁酉，日辰正一刻一分，内一秒，冬至正月甲申朔。
丁未，三十四年十一月己夘朔壬寅日未正，初刻九分，内一十一秒，冬至正月戊寅朔， 应闰。
戊申，三十五年十一月癸夘朔丁未日戌正，初刻二分，内二十一秒，冬至正月壬寅朔。
己酉，三十六年十一月丁酉朔，癸丑日丑初三刻十分内三十一秒，冬至正月丙申朔。
庚戌，三十七年十一月壬辰朔，戊午，日辰初三刻三分内四十一秒，冬至正月辛夘朔 应闰。
辛亥，三十八年十一月丙辰朔，癸亥，日未初二刻十一分，内五十一秒，冬至正月乙夘朔。
壬子，三十九年十一月庚戌朔，戊辰日戌初二刻五分，内一秒，冬至正月己酉朔， 应闰。
癸丑，四十年十一月甲戌朔旦，丑初一刻十三分，内一十一秒，冬至正月壬申朔。
甲寅，四十一年十一月戊辰朔己夘日辰初一刻六分，内二十一秒，冬至正月丁卯朔。
乙夘四十二年十一月壬戌朔，甲申，日未初初刻十四分，内三十一秒，冬至正月辛酉朔， 应闰二百八章。
丙辰，四十三年十一月丙戌朔，己丑，日戌初初刻七分，内四十一秒，冬至正月乙酉朔。
丁巳，四十四年十一月辛巳朔，乙未，日子正三刻十五分，内五十一秒，冬至正月庚辰朔。
戊午，四十五年十一月乙亥朔，庚子日夘正三刻九分，内一秒，冬至正月甲戌朔， 应闰。
己未，四十六年十一月己亥朔，乙巳，日午正三刻二分，内一十一秒，冬至正月戊戌朔。
幽王【在位一十一年】
庚申元年十一月甲午朔，庚戌，日酉正二刻十分内二十一秒，冬至正月癸巳朔。
辛酉，二年十一月戊子朔，丙辰日子正二刻三分内三十一秒，冬至正月丁亥朔， 应闰。
壬戌，三年十一月壬子朔，辛酉日夘正一刻十一分，内四十一秒，冬至正月辛亥朔。
癸亥，四年十一月丙午朔，丙寅日午正一刻四分，内五十一秒，冬至正月乙巳朔， 应闰。
甲子，五年十一月庚午朔，辛未，日酉正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在牛六度之五分，正月己巳朔。
乙丑，六年十一月乙丑朔，丁丑，日子正初刻六分，内一十一秒，冬至正月乙丑朔， 小雅十月之交，朔日辛夘日有食之，虞厯议以来，多谓在幽王六年，今推十月朔得辛夘。
丙寅，七年十一月庚申朔，壬午日夘初三刻十四分，内二十一秒，冬至正月己未朔， 应闰。
丁夘八年十一月癸未朔，丁亥，日午初三刻七分，内三十一秒，冬至正月壬午朔。
戊辰，九年十一月丁丑朔，壬辰，日酉初二刻十五分，内四十一秒，冬至正月丙子朔。
己巳，十年十一月辛未朔，戊戌，日子初二刻八分内五十一秒，冬至正月庚午朔， 应闰。
庚午，十一年十一月乙未朔，癸夘日夘初二刻二分，内一秒，冬至正月甲午朔。
平王【在位五十一年】
辛未，元年十一月己丑朔，戊申，日午初一刻十分内一十一秒，冬至正月戊子朔， 应闰。
壬申，二年十一月癸丑朔旦，酉初一刻三分内二十一秒，冬至正月壬子朔， 汉志，孝公即位，二十七年，子惠公皇立。
癸酉，三年十一月戊申朔，戊午夜，子初初刻十一分，内三十一秒，冬至正月丁未朔。
甲戌，四年十一月壬寅朔，甲子日夘初初刻四分，内四十一秒，冬至正月辛丑朔， 应闰二百九章，乙巳，年至此十一闰，又一纪。
乙亥，五年十一月丙寅朔，己巳日巳正三刻十二分，内五十一秒，冬至正月乙丑朔。
丙子，六年十一月辛酉朔，甲戌，日申正三刻六分，内一秒，冬至正月庚申朔。
丁丑，七年十一月乙夘朔己夘日亥正二刻十四分，内一十一秒，冬至正月甲寅朔， 应闰。
戊寅，八年十一月己夘朔乙酉日寅正二刻七分，内二十一秒，冬至正月戊寅朔。
己夘九年十一月癸酉朔，庚寅，日巳正一刻十五分内三十一秒，冬至正月壬申朔。
庚辰，十年十一月丁夘朔乙未日申正一刻八分，内四十一秒，冬至正月丙寅朔， 应闰。
辛巳，十一年十一月辛夘朔庚子日，亥正一刻一分，内五十一秒，冬至正月庚寅朔。
壬午，十二年十一月丙戌朔，丙午日寅正初刻十分内一秒，冬至正月乙酉朔， 应闰。
癸未，十三年十一月庚戌朔，辛亥，日巳正初刻三分内一十一秒，冬至正月己酉朔。
甲申，十四年十一月甲辰朔，丙辰日申初三刻十一分，内二十一秒，冬至正月癸夘朔。
乙酉，十五年十一月戊戌朔，辛酉，日亥初三刻四分，内三十一秒，冬至正月丁酉朔， 应闰。
丙戌，十六年十一月壬戌朔，丁夘日寅初二刻十二分，内四十一秒，冬至正月辛酉朔。
丁亥，十七年十一月丁己朔，壬申，日巳初二刻五分内五十一秒，冬至正月丙辰朔。
戊子，十八年十一月辛亥朔，丁丑，日申初一刻十四分，内一秒，冬至正月庚戌朔， 应闰。
己丑，十九年十一月乙亥朔，壬午，日亥初一刻七分，内一十一秒，冬至正月甲戌朔。
庚寅，二十年十一月己巳朔，戊子，日寅初初刻十五分，内二十一秒，冬至正月戊辰朔， 应闰。
辛夘二十一年十一月癸巳朔旦，巳初初刻八分，内三十一秒，冬至正月壬辰朔。
壬辰，二十二年十一月丁亥朔，戊戌，日申初初刻一分，内四十一秒，冬至正月丙戌朔。
癸巳，二十三年十一月壬午朔，癸夘日戌正三刻九分，内五十一秒，冬至正月辛巳朔， 应闰二百十章。
甲午，二十四年十一月丙午朔，己酉日丑正三刻三分，内一秒，冬至正月乙巳朔。
乙未，二十五年十一月庚子朔，甲寅，日辰正二刻十一分，内一十一秒，冬至正月己亥朔。
丙申，二十六年十一月乙未朔，己未，日未正二刻四分，内二十一秒，冬至正月甲午朔， 应闰。
丁酉，二十七年十一月己未朔，甲子，日戌正一刻十二分，内三十一秒，冬至正月戊午朔。
戊戌，二十八年十一月癸丑朔，庚午，日丑正一刻五分，内四十一秒，冬至正月壬子朔。
己亥，二十九年十一月丁未朔，乙亥，日辰正初刻十三分，内五十一秒，冬至正月丙午朔， 应闰。
庚子，三十年十一月辛未朔，庚辰，日未正初刻七分，内一秒，冬至正月庚午朔。
辛丑，三十一年十一月乙丑朔，乙酉日，戌初三刻十五分，内一十一秒，冬至正月甲子朔， 应闰。
壬寅，三十二年十一月己丑朔，辛夘日丑初三刻八分，内二十一秒，冬至正月戊子朔。
癸夘三十三年十一月甲申朔丙申，日辰初三刻一分，内三十一秒，冬至正月癸未朔。
甲辰，三十四年十一月戊寅朔，辛丑，日未初二刻九分，内四十一秒，冬至正月丁丑朔， 应闰乙亥年至此十一闰，又一纪。
乙巳，三十五年十一月壬寅朔丙午日戌初二刻二分内五十一秒，冬至正月辛丑朔。
丙午，三十六年十一月丙申朔，壬申，日丑初一刻十一分，内一秒，冬至正月乙未朔。
丁未，三十七年十一月辛夘朔丁巳日辰初一刻四分，内一十一秒，冬至正月庚寅朔， 应闰。
戊申，三十八年十一月乙夘朔壬戌日，未初初刻十二分，内二十一秒，冬至正月甲寅朔。
己酉，三十九年十一月己酉朔，丁夘日戌初初刻五分，内三十一秒，冬至正月戊申朔， 应闰。
庚戌，四十年十一月癸酉朔旦，子正三刻十三分，内四十一秒，冬至正月壬申朔， 前汉志，惠公三十八年正月壬申朔旦冬至，殷厯以为癸酉，今推十一月癸酉朔冬至，与殷厯同十二月壬寅朔，大寒正月壬申朔，雨水。
辛亥，四十一年十一月丁夘朔戊寅日夘正三刻六分，内五十一秒，冬至正月丙寅朔。
壬子，四十二年十一月壬戌朔，癸未，日午正二刻十五分，内一秒，冬至正月辛酉朔， 应闰二百一十一章。
癸丑，四十三年十一月丙戌朔，戊子，日酉正二刻八分，内一十一秒，冬至正月乙酉朔。
甲寅，四十四年十一月庚辰朔，甲午日，子正二刻一分，内二十一秒，冬至正月己夘朔。
乙夘四十五年十一月甲戌朔，己亥日夘正一刻九分，内三十一秒，冬至正月癸酉朔， 应闰。
丙辰，四十六年十一月戊戌朔，甲辰，日午正一刻二分，内四十一秒，冬至正月丁酉朔。
丁巳，四十七年十一月壬辰朔，己酉，日酉正初刻十分内五十一秒，冬至正月壬辰朔。
戊午，四十八年十一月丁亥朔，乙夘日子正初刻四分，内一秒，冬至 前汉志，惠公即位，四十六年，子隠公息姑立，凡伯禽至春秋三百八十六年，隠公元年上距伐纣四百岁，今推此年应闰三月，闰月乙夘朔四月乙酉朔，申初交小满。
己未，四十九年十一月辛亥朔，庚申日夘初三刻十二分，内一十一秒，冬至正月庚戌朔， 鲁隠公元年春秋，正月建寅，巳详首卷，此纪周正而附鲁，十二公于厯年之下以便考，但春秋每年十一月十二月事皆在下，年岁首阅者勿误，经考夏五月，郑伯克段于鄢传，五月辛丑，太叔出奔共，今推辛丑，六月二十四日，冬十月庚申，改葬惠公，今推庚申，十一月十五日。
庚申，五十年十一月丙午朔，乙丑，日午初三刻五分，内二十一秒，冬至正月乙巳朔， 隠公二年，经秋八月庚辰，公及戎盟于唐，月九日，是月壬申朔，三十日辛丑，丑初交秋分，闰八月壬寅朔，九月辛未朔，巳初交霜降，杜注庚辰七月九日非是。
辛酉，五十一年十一月庚午朔，酉初二刻十三分内三十一秒，冬至正月己巳朔， 经十有二月乙夘夫人子氏薨，月十七日，是月二日庚子，寅初交大寒，此闰八月之明，据隠公三年经，二月己巳，日有食之，不书朔，今推己巳未正月朔，其日，酉正交雨水，三月庚戌，天王崩，本二月十三日，是月二日己亥，戌初交春分，夏四月辛夘尹氏卒，本五月二十五日，是月六日壬申，酉正交夏至秋，武氏子来求赙，八月庚辰，宋公和卒，本七月十六日，是月十一日乙亥，午初交处暑以上，月误説见下年。
桓王【平王孙在位二十三年】
壬戌，元年十一月甲子朔，乙亥夜，子初二刻六分内四十一秒，冬至正月癸亥朔， 经冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，癸未，葬宋穆公，本十一月二十日，是月十二日乙亥冬至，传；冬，齐，郑盟于石门，庚戌，郑伯之车偾于济，十二月十八日也，杜注十二月，无庚戌，非是隠公四年经，春，王二月，莒人伐杞，取牟娄，戊申，衞州吁弑其君完月十七日，是月十四日己巳丑，初交春分，杜注三月十七日非是，盖上年经文，己巳，日食，由传写者误王正月为王，二月，故读者由己巳，月朔推之，移庚戌辛夘以下诸日，皆后一月，以相从此説虽无所考证，但自姜岌及授时诸厯皆云是岁三月己巳朔，加时在昼，交分入食限，彼所称三月就杜氏长厯周正改，十月言之，即建寅之月也，况前有十二月乙夘后有十二月庚戌，二月戊申，具见于经传，本足以为证据，杜氏长厯于未入，春秋前即阙一闰，以就隠元年传之，五月辛丑，十月庚申，故隠二年失八月庚辰，乃于其年十二月后，置闰以就三年之二月己巳，以下诸日，可谓巧矣，究之前失，八月庚辰，后失，十二月庚戌，及二月戊申，未为得之也，窃谓闰余成岁，古今常法，在春秋时旧説相传固有失闰之事，然必求诸经传月日，置闰则不合，失闰则皆合，乃不得已，以失闰推之，设前后月日置闰，既有合有离，失闰，仍有合有离，此必日月之误，非闗置闰之失，与其移闰曲，就使连年累月中，凡日之合者不合者，节气皆违于月分，何若如法？置闰使合者，既可得月分之正，而偶有不合者，因可察其传写之误乎？
癸亥，二年十一月戊午朔，辛巳日夘初一刻十四分，内五十一秒，冬至正月丁巳朔， 隠公五年，今推得五月乙夘朔二十九日癸未，夘初交夏至，应闰五月而失之，自此年为始，延及庄王，六年，二十八年中，全失两闰，详见后。
甲子，三年十一月壬子朔，十二月辛巳朔，丙戌，日午初一刻八分，内一秒，冬至正月辛亥朔， 经冬十有二月辛巳，公子彄卒，朔日也，是月六日，丙戌，交冬至隠公六年经，夏五月辛酉，公防齐侯盟于艾，月十二日，是月八日丁巳丑正交小满，此上年失闰五月之据。
乙丑，四年十一月丙午朔，十二月丙子朔，辛夘日酉初一刻一分，内一十一秒，冬至正月丙午朔， 隠公七年传秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿月十八日，是月二十三日乙丑，寅正交大暑。
丙寅，五年十一月辛丑朔，十二月庚午朔，丙申夜，子初初刻九分，内二十一秒，冬至闰十二月庚子朔，正月己巳朔， 传十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯盟，月三日辛巳，郑良佐及陈侯盟，月十二日，是月二十七日丙申冬至，此皆前失闰之据，盖补闰在十二月后隠公八年经三月，郑伯来归祊，庚寅，我入祊月二十三日，是月二十九日丙申，未初交谷雨，此十二月，后已补闰之据，但此年应闰三月置闰，则闰月戊戌朔，七日甲辰，十四日辛亥，十七日甲寅，传四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，是以闰月为四月也，经六月己亥，蔡侯考父卒月二日辛亥，宿男卒月十五日，是月二日戊戌夜，子初交夏至，秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，月四日，其日巳正交大暑，九月辛夘公及莒人盟于浮，来月二十六日，是月七日壬申，未初交秋分，又传称：秋，盟于瓦屋，以释东门之役，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，杜注七月，有庚午，九月有辛夘八月不得有，丙戌，今推七月四日庚午盟，瓦屋二十日，丙戌，朝王后人混加八月字耳，盖经传中类此者多矣。
丁夘六年十一月乙丑朔，十二月甲午朔，壬寅日夘初初刻二分，内三十一秒，冬至正月甲子朔， 隠公九年经，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，今推是月九日辛未夘正交春分十一日癸酉，十八日庚辰，二十四日丙戌，午初交清明，其纪异已详，首卷以上，皆上年失闰三月之据，盖补闰在十月后。
戊辰，七年十一月己丑朔，丁未，日巳正三刻十分内四十一秒，冬至正月戊子朔， 传十一月甲寅，郑人大败戎师，月二十六日，是月十九日丁未冬至此十月后补闰之据，隠公十年经王，二月，公防齐侯，郑伯于中丘，传王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期，杜注癸丑正月二十六日，今同，盖经文月误，与前隠公三年己巳，日食相似，六月壬戌，公败宋师于菅，月七日也，传于夏五月之后，称六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，杜注，戊申，五月二十三日，今同盖传文六月当如经在，壬戌，上而缮传者误移于戊申，上耳传，八月壬戌，郑伯围戴月九日也，九月戊寅，郑伯入宋，杜注，戊寅，八月二十四日，盖九月字，亦后人所混加耳，此年应闰八月置闰，则九月癸丑朔，辰正交霜降，二十六日，得戊寅，三十日得壬午经书，冬十月壬午，齐人，郑人入郕，是失闰八月，故以九月为十月而戊寅，不得有九月矣。
己巳，八年十一月癸未朔，十二月壬子朔，申正三刻三分内五十一秒，冬至正月壬午朔， 隠公十一年，传五月甲辰，授兵于大宫，月二十五日，是月四日，癸未，辰正交小满经，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许月四日，是月八日丙戌寅正交大暑，传十月壬戌，郑伯大败宋师，月十五日，是月十一日戊午未正交霜降。
庚午，九年十一月丁丑朔，十二月丙午朔，丁巳日，亥正二刻十二分，内一秒，冬至正月丙子朔， 经十有一月壬辰，公薨月十六日，是月十二日，戊子，巳初交小雪，桓公元年经夏四月丁未，公及郑伯盟于越，月三日，是月十三日丁，己未，初交谷雨以上，皆上年失闰，八月之据，盖闰在此，年十月，后如前例。
辛未，十年十一月辛丑朔，癸亥，日寅正二刻五分，内一十一秒，冬至正月庚子朔， 桓公二年，经春王正月戊申，宋督弑其君与夷月九日，是月二十三日壬戌夘初交雨水，此十月后已补闰之据，夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，杜注，戊申，五月十日，今同是月二十七日乙丑，寅正交夏至应，闰六月而失之，若如法置闰，得二百一十二章。
壬申，十一年十一月乙未朔，十二月乙丑朔，戊辰，日巳正一刻十三分，内二十一秒，冬至正月乙未朔， 桓公三年，经于春正月，不书王，自此年始讫于庄王二年，今推自此年以后，失闰浸甚至，庄王四年以后，乃连年补置之，详具于后经，秋七月壬辰朔，日有食之。既，是月十日辛丑，初交大暑。
癸酉，十二年十一月庚寅朔，十二月庚申朔，癸酉日申正一刻六分内三十一秒，冬至正月己丑朔， ，桓公四年，经阙秋冬盖此年亦闰十月，如前例，但推闰月甲申朔，是月二十六日己酉，巳正交小雪，则中气已在月，尾后闰即至，而乃闰是全阙一闰，必无以定四时而成岁，故特阙秋冬，以着其失。
甲戌，十三年十一月甲寅朔，戊寅，日亥正初刻十四分，内四十一秒，冬至正月癸丑朔， 桓公五年，经正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，今推甲戌正月二十二日己丑，二月七日，此十月后已补一闰之据杜注，甲戌，前年十二月二十一日己丑，此年正月六日是正月前，亦不置闰，失尤甚矣！再推此年五月三十日庚辰，亥正交夏至应闰五月，而仍失之置闰，则自乙巳年至此十一闰，又一纪。
乙亥，十四年十一月戊申朔，十二月戊寅朔，甲申，日寅正初刻七分，内五十一秒，冬至正月戊申朔， 桓公六年，经秋八月壬午，大阅月八日，是月十四日，戊子，亥初交处暑，九月丁夘子同生二十四日，是月十六日，己未，酉正交秋分。
丙子，十五年十一月癸夘朔十二月壬申朔，己丑，日巳正初刻一分，内一秒，冬至日躔在牛五度之五分，正月壬寅朔， 桓公七年，经春二月己亥，焚咸正月二十八日，是月十七日，戊子，巳正交雨水以上，皆前失闰五月之据，盖亦此年闰十月，如前例，今推闰月丁酉朔，二十九日乙丑，寅初交小雪后，闰又至，而乃闰经所以再阙，秋冬也。
丁丑，十六年十一月丁夘朔甲子日申初二刻九分，内一十一秒，冬至正月丙寅朔， 桓公八年经春正月己夘烝月十四日，是月二十八日癸巳，申正交雨水应，闰五月而先之，夏五月丁丑，烝月十三日，是月乙丑朔，辰初交小满，此失闰三月之据，冬十月，雨雪，是月九日，庚子，未初方交霜降，不宜雨雪。
戊寅，十七年十一月辛酉朔，十二月辛夘朔己亥日亥初三刻二分，内二十一秒，冬至正月庚申朔， 桓公九年。
己夘十八年十一月乙夘朔十二月乙酉朔，乙巳，日寅初二刻十分内三十一秒，冬至正月甲寅朔， 桓公十年，经春王正月庚申，曹伯终生卒，月七日，是月二十一日甲戌，未初交大寒，孟陬殄灭正，非其正矣，又推八月辛巳朔，二十九日己酉，亥初交处暑已失一闰，又值再闰，而再失之时，非其时矣，蛊极必饬，受之以临。故正月书王，以示意欤？
庚辰，十九年十一月己酉朔，十二月己夘朔闰十二月己酉朔，庚戌，日巳初二刻三分内四十一秒，冬至正月戊寅朔， 经冬十有二月丙午，齐侯衞侯郑伯来，战于郎月二十八日，是月二日庚辰，亥初交小雪，此再失闰之据，盖补闰在此，十二月后，桓公十一年，经夏五月癸未，郑伯寤生，卒月八日，是月六日辛巳，子正交小满传，九月丁亥，昭公奔衞月十四日己亥，厉公立月二十六日，是月十二日乙酉夜，子初交秋分，此皆已补一闰，仍失一闰之据。
辛巳，二十年十一月癸酉朔，十二月壬寅朔乙夘日申初一刻十一分，内五十一秒，冬至正月壬申朔， 桓公十二年，经夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，月三日，是月十八日，丁巳，申初交夏至，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷，丘月十九日，是月二十一日己丑，丑正交大暑，八月壬辰，陈侯跃卒，杜注，壬辰，七月二十三日，今推七月丁亥，后五日得壬辰，盖八月字，当在下公防宋公于虚之上。
壬午，二十一年十一月丁夘朔十二月丁酉朔，庚申，日亥初一刻五分，内一秒，冬至闰十二月，正月丙申朔，经十有一月丙戌，公防郑伯盟于武父，月二十日。
是月二十五日辛夘巳初交小雪十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋，月十一日二十四日庚申冬至，以上皆仍失一闰之据，盖补闰在十二月后，桓公十三年，经春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公衞侯燕人战，月五日，是月二十五日己丑，亥正交春分，此十二月后再补一闰之，据本年应闰五月而仍失之。
癸未，二十二年十一月辛夘朔十二月辛酉朔，丙寅日寅初初刻十三分，内一十一秒，冬至正月辛夘朔桓公十四年，经秋八月壬申，御廪灾月十六日乙亥，尝，十九日，是月十四日庚午，戌正交处暑。
甲申，二十三年十一月丙戌朔，十二月丙辰朔，辛未，日巳初初刻六分，内二十一秒，冬至正月乙酉朔， 经十有二月丁巳，齐侯禄父卒，月二日，十六日辛未冬至，桓公十五年经，三月乙未，天王崩，月十一日，是月十六日庚子，巳正交春分，夏四月己巳，葬齐僖公月十六日，是月十七日庚午夜，子初交谷雨传，六月乙亥，昭公入月二十三日，是月二十一日癸酉，巳初交夏至以上皆前失闰五月之据。
庄王【桓王子在位十五年】
乙酉，元年十一月庚辰朔，十二月庚戌朔，丙子，日未正三刻十四分，内三十一秒，冬至闰十二月己夘朔正月己酉朔， 自前六月乙亥，与下年正月丙辰，相接推之，其中必有闰，盖亦闰十二月，如前例，桓公十六年，推得正月二十七日乙亥，申初交雨水应，闰四月，而仍失之。
丙戌，二年十一月甲辰朔，十二月甲戌朔，辛巳，日戌正三刻七分，内四十一秒，冬至正月癸夘朔 桓公，十七年经春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，月十四日，是月九日辛亥夘正交大寒，二月丙午，公防邾仪父盟于趡，杜注，丙午，三月四日，今同夏五月丙午，及齐师战于奚，月五日，是月十一日壬子午正交小满，即此可证前，二月丙午，当为三月，六月丁丑，蔡侯封人卒，月七日，是月十三日，癸未，亥初交夏至，秋八月癸巳，葬蔡桓侯，月二十四日，是月十七日，丙戌，未正交处暑传，冬十月辛夘髙渠弥弑昭公，月二十三日，是月十九日丁亥，酉正交霜降。
丁亥，三年十一月己亥朔，十二月己巳朔，丁亥，日丑正二刻十五分，内五十一秒，冬至正月戊戌朔， 桓公十八年经，夏四月丙子，公薨于齐月十日，是月二十日，丙戌，酉初交谷雨，丁酉，公之丧至自齐，杜注五月一日，今同传，七月戊戌，齐人杀子亹，月三日，是月二十五日未正交，大暑以上，皆庄王元年失闰，三月之据，今推此年九月甲午朔，二十九日壬戌申正交，秋分已，全失一闰，又应闰八月而再失之。
戊子，四年十一月癸巳朔，十二月壬戌朔，正月壬辰朔，辰正二刻九分，内一秒，冬至 经，冬，十有二月己丑，葬我君桓公，月二十八日，是月壬戌朔，戌正交小雪，庄公元年经冬十月乙亥，陈侯林卒月十八日，是月十日丁夘亥正交秋分，此前再失，闰八月之据。
己丑，五年十一月丁亥朔，十二月丁巳朔，闰十二月丙戌朔，丁酉，日未正二刻二分，内一十一秒，冬至正月丙辰朔， 上有冬十月乙亥，下年有冬十二月乙酉，相接推之，其中必有闰，莫知何月，故亦如前例，于十二月后置之，但冬至在闰十二月十二日，仍失一闰，未补庄公二年。
庚寅，六年十一月辛亥朔，十二月辛巳朔，壬寅，日戌正一刻十分内二十一秒，冬至闰十二月辛亥朔，正月庚辰朔， 经冬十有二月乙酉，宋公冯卒，月五日，是月二十二日壬寅，交冬至此，上年十二月，后已补一闰，仍失一闰之据，但以此月乙酉，与下年六月乙丑，相接推之，其中必有闰，莫知何月，故亦如前例，于此月后置之，庄公三年，今推得六月戊申朔，二十九日丙子，辰初交大暑，应闰六月，而又失之，若以下年闰六月补之，得二百一十三章。
辛夘七年十一月乙亥朔，十二月乙巳朔，戊申，日丑正一刻三分内三十一秒，冬至正月甲戌朔， 庄公四年，经六月乙丑，齐侯葬纪伯姬月二十四日，是月九日庚戌，丑正交夏至此，上年失闰六月之据盖于此，年六月后补之，自此至僖王季年闰法不大差失，凡如法置闰，而前后月日合者，皆不复引载，惟经传明纪，晦朔，及月日，偶有不合，或置闰，偶有前却者，则表出之。
壬辰，八年十一月己亥朔，癸丑，日辰正初刻十一分，内四十一秒，冬至正月己亥朔， 庄公五年。
癸巳，九年十一月甲午朔，戊午，日未正初刻四分，内五十一秒，冬至正月癸巳朔， 庄公六年应闰四月。
甲午，十年十一月戊午朔，癸亥，日戌初三刻十三分，内一秒，冬至正月丁巳朔， 庄公七年。
乙未，十一年十一月壬子朔，己巳，日丑初三刻六分，内一十一秒，冬至正月辛亥朔， 庄公八年，经春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵，今推甲午二月十四日，杜氏因于正月，前增闰以就之，窃谓经文于一事，连两月者，其书日而不月，往往有之，如桓公二年夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，戊申，五月十日而不月十八年夏四月丙子，公薨于齐，丁酉，公之丧至自齐，丁酉，五月一日，而亦不月，皆与此同，岂得添闰以就之。
丙申，十二年十一月丁未朔，甲戌，日辰初二刻十四分，内二十一秒，冬至正月丙午朔， 经冬十有一月癸未，齐无知弑其君，诸儿传，冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘反，贼遂弑之，而立无知，今推癸未，十二月七日，是月二十七日癸夘酉初交大寒，以传为证，则是写经者讹，二为一耳，杜氏长厯于上年正月，前增闰以就甲午，故讥传误，不可从也。庄公九年应闰三月。
丁酉，十三年十一月辛未朔，己夘日未初二刻七分内三十一秒，冬至正月庚午朔， 庄公十年。
戊戌，十四年十一月乙丑朔，甲申，日戌初一刻十五分，内四十一秒，冬至正月甲子朔， 庄公十一年应闰七月。
己亥，十五年十一月己丑朔，庚寅，日丑初一刻八分内五十一秒，冬至正月戊子朔， 庄公十二年，经秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧，冬十月，宋万出奔陈，今推甲午九月十一日，盖经文月误万，十月出奔，亦可据杜氏移，上年闰七月，于此年八月，后以就之，似不可从。
僖王【庄王子在位五年】
庚子，元年十一月癸未朔，乙未，日辰初一刻二分，内一秒，冬至正月壬午朔， 庄公十三年。
辛丑，二年十一月戊寅朔，庚子，日未初初刻十分内一十一秒，冬至正月丁丑朔， 庄公十四年应闰六月。
壬寅，三年十一月壬寅朔，乙巳，日戌初初刻三分，内二十一秒，冬至正月辛丑朔， 庄公十五年。
癸夘四年十一月丙申朔，辛亥，日子正三刻十一分，内三十一秒，冬至正月乙未朔， 庄公十六年。
甲辰，五年十一月庚寅朔，丙辰日夘正三刻四分，内四十一秒，冬至正月已丑朔 ，庄公十七年应闰四月，自乙亥年至此十一闰，又一纪。
惠王【僖王子在位二十五年】
乙巳，元年十一月甲寅朔，辛酉，日午正二刻十二分，内五十一秒，冬至正月癸丑朔， 庄公十八年，经王三月，日有食之，不书朔日，今推三月朔得，壬子，大衍，授时诸厯皆云五月壬子朔，入食限，殆就杜氏长厯以周正改月数言之耳。
丙午，二年十一月戊申朔，丙寅日，酉正二刻六分，内一秒，冬至正月丁未朔， 庄公十九年传夏六月庚申，楚子卒，今推庚申五月十六日传文，或系月误，但自惠王元年至十九年，应得七闰，如法置闰，则经传月日，多不相符，必早闰数月，甚或早一年有余，庶几可合，即后例，前此年本应，闰九月而误置于五月后，故六月十七日得，庚申，是月二十八日辛未，午正交处暑，由是壬寅日辰正，秋分在七月二十九日壬申，申正霜降，在八月三十日至壬寅午正小雪乃在十月朔旦，盖置闰，先时，似与失闰有间，然后时则冬，入于春，先时，则春来于冬，其失一也，当是时，王室有子，頺之乱，则正朔乖宜，殆有由欤。
丁未，三年十一月壬申朔，子正一刻十四分，内一十一秒，冬至正月辛未朔， 庄公二十年。
戊申，四年十一月丁夘朔丁丑日夘正一刻七分，内二十一秒，冬至正月丙寅朔， 庄公二十一年置闰应在下，年六月后，然此年四月后无闰，则经书，五月辛酉，七月戊戌，及下年正月癸丑，皆不合，姑如杜氏长厯置之经夏，五月辛酉，郑伯突卒，月二十九日，是月十八日庚戌，酉初交大暑，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。月七日，是月二十日壬子，戌正交秋分。
己酉，五年十一月辛夘朔上年十月壬午，日午正初刻十五分，内三十一秒，冬至正月庚寅朔， 庄公二十二年，经春王正月癸丑，葬我小君文姜月二十四日，是月二十二日辛亥，未初交春分以上，皆上年闰四月之据，秋七月丙申，及齐髙傒盟于防，月九日，如法置闰，则此月当作闰七月，八月丁巳朔，二日戊午，丑正交秋分，此闰得二百二十四章。
庚戌，六年十一月乙酉朔，丁亥，日酉正，初刻八分，内四十一秒，冬至正月乙酉朔， 庄公二十三年。
辛亥，七年十一月庚辰朔，癸巳日子正初刻一分，内五十一秒，冬至正月己夘朔 经十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈，月六日，是月十四日，壬戌，巳正交大寒，庄公二十四年，此年七月，后必不得有闰，然不闰七月，则与经书，八月丁丑，戊寅，及下年五月癸丑，皆不合，姑仿长厯置之经，八月丁丑，夫人姜氏入月三日戊寅，大夫宗妇觌用币，是月二十四日戊戌亥，初交霜降，此早闰七月之据。
壬子，八年十一月甲辰朔前，十月戊戌日夘初三刻十分内一秒，冬至正月癸夘朔 庄公二十五年，经夏五月癸丑，衞侯朔卒月十三日，今推是年四月二十九日庚子夘正交夏至此，五月，实是闰月，六月辛未朔，酉初交大暑经，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，盖是日既交，大暑二隂已生故传，明其非正阳之月，其説已见首卷。
癸丑，九年十一月戊戌朔，癸夘日午初三刻三分内一十一秒，冬至正月戊戌朔， 庄公二十六年。
甲寅，十年十一月癸巳朔，戊申，日酉初二刻十一分，内二十一秒，冬至正月壬辰朔， 经冬十有二月癸亥朔，日百食之，庄公二十七年。
乙夘十一年十一月丁亥朔，癸丑夜，子初二刻四分，内三十一秒，冬至正月丙戌朔， 庄公二十八年，经三月甲寅，齐人伐衞晦日也先日癸丑未，初交谷雨，应闰三月，四月甲申朔，未正交小满经，夏四月丁未，邾子琐卒，月二十四日，此闰合法而最有据，故特表之。
丙辰，十二年十一月辛亥朔，己未日夘初一刻十二分，内四十一秒，冬至正月庚戌朔， 庄公二十九年。
丁巳，十三年十一月乙巳朔，甲子，日午初一刻五分内五十一秒，冬至正月甲辰朔， 庄公三十年应闰七月传，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮，今推丙辰五月十五日，自闰七月后，八月庚子朔，丑初交，秋分经，八月癸亥，葬纪叔姬，月二十四日也，九月庚午朔，日有食之，是日，巳初交霜降。
戊午，十四年十一月己巳朔旦，酉初初刻十四分，内一秒，冬至正月戊辰朔， 庄公三十一年。
己未，十五年十一月癸亥朔，甲戌夜，子初初刻七分，内一十一秒，冬至正月壬戌朔， 庄公三十二年，今推六月庚寅朔，十九日戊申己正交大暑，此年必不得闰六月，然不置闰，则经书，七月癸巳，八月癸亥，十月己未，皆不合姑，仿杜氏长厯置之经秋七月癸巳，公子牙卒，月五日，是月二十二日庚戌，未初交秋分，八月癸亥，公薨于路寝，月六日，是月二十三日庚辰戌正交霜降，冬十月己未，子般卒，月三日，是月二十四日庚辰，寅正交冬至。
庚申，十六年十一月丁亥朔，前十月内，庚辰，日寅正三刻十五分，内二十一秒，冬至正月丙戌朔， 闵公元年，移上闰于此，年应闰五月，六月癸丑朔，申正交大暑，经六日辛酉，葬我君庄公，九日也。
辛酉，十七年十一月壬午朔，乙酉日巳正三刻八分，内三十一秒，冬至正月辛巳朔， 闵公二年，经夏五月乙酉，吉禘于庄公，月七日，是月九日丁亥，午初交夏至此，年必不得闰六月，经书，秋八月辛丑，七月二十四日説见后。
壬戌，十八年十一月丙子朔，庚寅日，申正三刻一分，内四十一秒，冬至正月乙亥朔， 僖公元年经秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，八月二十七日，是月二十五日丙寅夘正交秋分，冬十月壬子，公子友败莒师于郦，十一月十二日，其月二十六日乙未，亥正交，冬至见下，年首月。
癸亥，十九年十一月辛未朔，乙未，日亥正二刻九分，内五十一秒，冬至正月己巳朔， 经十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，月十八日，僖公二年夏五月辛巳，葬我小君哀姜月十五日，由此推之于前，七月无戊辰，十月无壬午，设于闵，二年五月乙酉，后添闰六月，则其年八月辛丑，僖元年七月戊辰，十月壬午，皆可合而十二月，无丁巳五月无辛巳，是添闰曲，就虽得三仍失二，故今不从杜氏此年应闰四月而闰五月，小误耳。
甲子，二十年十一月甲午朔，辛丑，日寅正二刻三分内一秒，冬至正月癸巳朔， 僖公三年。
乙丑，二十一年十一月戊子朔，丙午日巳正一刻十一分，内一十一秒，冬至正月丁亥朔， 僖公四年应闰九月。
丙寅，二十二年十一月辛亥朔日申正一刻四分，内二十一秒，冬至正月辛亥朔， 僖公五年传春王正月辛亥朔，日南至，今推至日得，辛亥，与传合，但传不系四年冬，而称五年，王正月，乃分传附经者，移就周正而为之，其説已见首卷经，九月戊申朔，日有食之。
丁夘二十三年十一月丙午朔，丙辰，日亥正初刻十二分，内三十一秒，冬至正月丙午朔， 僖公六年。
戊辰，二十四年十一月辛丑朔，壬戌，日寅正初刻五分，内四十一秒，冬至正月庚子朔， 僖公七年应闰七月传，闰月，惠王崩，本在经秋七月，盟于甯母之下，而传叙，管仲对齐侯之言，终以冬，郑伯使请盟于齐，乃叙闰月事是闰月在冬也，此闰二百一十五章。
己巳，二十五年十二月乙丑朔，丁夘日巳初三刻十三分，内五十一秒，冬至正月甲子朔， 僖公八年。
襄王【惠王子在位三十三年】
庚午，元年十一月己未朔，壬申，日申初三刻七分，内一秒，冬至正月戊午朔， 僖公九年，经秋七月乙酉，伯姬卒，盖晦日。
辛未，二年十一月甲寅朔，丁丑，日亥初二刻十五分，内一十一秒，冬至正月癸丑朔， 僖公十年应闰五月。
壬申，三年十一月丁丑朔，癸未，日寅初二刻八分，内二十一秒，冬至正月丁丑朔， 僖公十一年。
癸酉，四年十一月辛未朔，戊子，日巳初二刻一分内三十一秒，冬至正月辛未朔， 僖公十二年，经三月庚午，日有食之，不书朔。
甲戌，五年十一月丙寅朔，癸巳日申初一刻九分，内四十一秒，冬至闰十一月丙申朔，正月乙未朔， 冬至在十一月二十八日，不宜月后置闰，当时盖闰十一月经，冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒月十三日，是月二十八日壬辰，申正交雨水，此早闰十一月之据，后代厯家用平气推算，其置闰多类此，僖公十三年，于法应闰三月。
乙亥，六年十一月庚寅朔，戊戌，日亥初一刻二分，内五十一秒，冬至正月庚寅朔， 僖公十四年，经秋八月辛夘沙鹿崩，今推八月十一日得丁夘九月六日，得辛夘日月未知孰误，杜氏于八月前增，闰以就之，但僖公十二年不早，闰十一月，则十二月无丁丑，如已置闰，此年八月，前安得又闰耶？
丙子，七年十一月乙酉朔，甲辰，日寅初初刻十一分，内一秒，冬至正月甲申朔， 僖公十五年经夏五月，日有食之，不书朔日，大衍，授时皆推得四月癸丑朔，入食限，今推四月得癸丑朔，殆官失朔日，而月亦讹耶？此年应闰八月，九月庚戌朔，子正交霜降经，九月己夘晦震夷伯之庙，月三十日，今推己夘日戌正交小雪，宜作十月朔，意者误置大建耶？然置闰后，适值大月，而中气前在朔后在晦者秋末，冬间节气既短，往往有之，若用平气则免此，然未得节气之真也，十月，震庙不宁，不令甚矣。
丁丑，八年十一月己酉朔，日巳初初刻四分，内一十一秒，冬至正月戊申朔， 僖公十六年，经春王正月戊申朔，陨石于宋五。
戊寅，九年十一月癸夘朔甲寅日未正三刻十二分，内二十一秒，冬至正月壬寅朔， 僖公十七年。
己夘十年十一月丁酉朔，己未，日戌正三刻五分，内三十一秒，冬至正月丙申朔， 僖公十八年应闰五月，闰月十六日，得戊寅经，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，是先以五月为闰四月，而以闰月为五月，小失也，秋八月丁亥，葬齐桓公杜注八月无丁亥，今推八月二十日得辛亥，丁亥，七月二十六日。
庚辰，十一年十一月辛酉朔，乙丑日丑正二刻十三分，内四十一秒，冬至正月庚申朔， 僖公十九年。
辛巳，十二年十一月丙辰朔，庚午，日辰正二刻六分内五十一秒，冬至正月乙夘朔 僖公二十年，经五月乙巳，西宫灾，今推五月十六日得，己巳，无乙巳。
壬午，十三年十一月庚戌朔，乙亥，日未正一刻十五分，内一秒，冬至正月己酉朔， 僖公二十一年应闰四月。
癸未，十四年十一月甲戌朔，庚辰日戌正一刻八分，内一十一秒，冬至正月癸酉朔， 僖公二十二年。
甲申，十五年十一月己巳朔，丙戌日丑正二刻一分，内二十一秒，冬至正月戊辰朔， 经冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，僖公二十三年。
乙酉，十六年十一月癸亥朔，辛夘日辰正初刻九分，内三十一秒，冬至正月壬戌朔， 僖公二十四年，此年二月壬辰朔，二十九日庚申，巳初交春分，应闰二月，闰月辛酉朔，三月庚寅朔，亥正交谷雨传三月，晋侯潜防秦伯于王城，己丑晦，公宫火，是以闰月为三月，而三月为闰月也，其三月十五日乙亥未正交清明传称，介之推隠而死，文公以緜上为之田，殆在斯时，此西河旧俗为子，推寒食所由来乎？説具首卷。
丙戌，十七年十一月丁亥朔，丙申，日未正初刻二分，内四十一秒，冬至正月丙戌朔， 僖公二十五年。
丁亥，十八年十一月辛己朔，辛丑，日戌初三刻十分内五十一秒，冬至正月庚辰朔， 僖公二十六年，经王正月己未，公防莒子衞甯速盟于向，今推正月十六日，得乙未己未二月十日，应闰七月二百一十六章。
全史日至源流卷十九
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十【，每期三百六十五日二时，七刻七分五十秒】。
冬至十四日八时三刻十四分四秒一十微
小寒十四日，八时四刻四分五十四，秒一十微，大寒十四日九时，一刻十分九，秒一十微。
立春十四日十时一刻六分九秒一十微
雨水十四日十一时三刻四分九秒一十微
惊蛰十五日零七刻零四秒一十微
春分十五日二时，三刻八分五十四，秒一十微，清明十五日四时零七分五十四，秒一十微。
谷雨十五日，五时四刻七分五十九，秒一十微，立夏十五日六时，七刻零四，秒一十微。
小满十五日八时零二分五十九秒一十微
芒种十五日八时三刻十分四秒一十微
夏至十五日八时七刻零四秒一十微
小暑十五日八时五刻三分四秒一十微
大暑十五日八时零八分四秒一十微
立秋十五日七时零一十一分四秒一十微
处暑十五日五时六刻六分四秒一十微
白露十五日四时三刻九分九秒一十微
秋分十五日二时四刻一十一分一十四，秒一十微寒露，十五日一时一刻八分九，秒一十微。
霜降十四日十一时五刻五分四秒一十微
立冬十四日十时，二刻一十一分一十四，秒一十微，小雪十四日九时，二刻一十二分，九秒一十，微大雪十四日八时，五刻十分四，秒一十微。
戊子，十九年十一日乙巳朔，丁未，日丑初三刻四分，内一秒，冬至日躔在牛四度之五分，正月甲辰朔， 僖公二十七年，经秋八月乙未，葬齐孝公月二十六日乙巳，公子遂帅师入杞，杜注，乙巳，九月六日，今同。
己丑，二十年十一月己亥朔，壬子，日辰初二刻十一分，内五十一秒，冬至正月戊戌朔， 僖公二十八年，经冬天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，杜注壬申十月十日，今在九日，其有日无月，盖与乙巳，入杞同传，五月癸亥，宜遵经作，癸丑。
庚寅，二十一年十一月癸巳朔，丁巳，日未初二刻四分，内四十一秒，冬至正月癸巳朔， 僖公二十九年应闰五月。
辛夘二十二年十一月丁巳朔，壬戌，日戌初一刻十二分，内三十一秒，冬至正月丙辰朔， 僖公三十年，经秋晋人，秦人围郑，传九月甲午，晋侯，秦伯围郑，今推甲午八月十二日。
壬辰，二十三年十一月壬子朔，戊辰，日丑初一刻五分，内二十一秒，冬至正月辛亥朔， 僖公三十一年。
癸巳，二十四年十一月丙午朔，癸酉日辰初初刻十三分，内一十一秒，冬至正月乙巳朔， 僖公三十二年应闰三月置闰，则闰月甲戌朔，十五日戊子，辰正交立夏，次日得己丑经，夏四月己丑，郑伯捷卒，是以闰三月为四月，其失闰明矣，以四月己丑，与十二月相接，推之经有己夘传有庚辰，则十二月以前无闰又明矣，春秋失闰，孟陬殄灭，莫甚于桓王之世，及庄王之初次，则惠王时置闰，每失之过，早自惠王，二十一年闰九月之后，特纪辛亥朔，日南至，于传，盖幸其反正也，届此将三十年，皆未失闰，而此复失之，然则文公元年传详举先王正时之法，盖讥此年失闰三月之非礼，其示人之意，最着明矣。乃分传附经者，不察移置，彼年改为闰三月，非礼妄甚矣，説见后。
甲午，二十五年十一月辛丑朔，十二月庚午朔，戊寅，日未初初刻六分，内一秒，冬至正月庚子朔， 经冬十有二月己夘，晋侯重耳卒月十日传，庚辰，将殡于曲沃，是月九日戊寅冬至，僖公三十三年经，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，月十三日癸巳，葬晋文公二十五日，是月十日戊寅，寅初交谷雨传，八月戊子，晋侯败狄于箕，月二十二日，是月十七日，癸未，夘正交处暑以上，皆上年失闰三月之明据，盖补闰在此，八月后。
乙未，二十六年十一月甲子朔，癸未，日酉正三刻十三分，内五十一秒，冬至正月癸亥朔， 经十有二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，月十二日，是月二十日癸丑，夘初交大寒，此八月后已补闰之明据，杜注，乙巳，十一月十二日非是，文公元年，经王正月，公即位，二月癸亥，日有食之，自姜岌暨大衍，授时诸厯皆云文公九年三月癸亥朔，入食限，据此是缮经者讹，三月为二月，盖与隠公三年己巳日食讹，王正月为王，二月，襄公二十七年乙亥日食讹，十一月为十二月，正相类也。分传附经者，知癸亥日食，必系朔日而不察其月误，又见传称，五月辛酉朔，晋师围戚，又见经书，夏四月丁巳，葬我君僖公，在四月二十六日，遂指为闰三月之确，据因而移传讥，癸巳，岁失闰三月之非礼者，故为讥。此年闰三月之非礼，杜氏为之説曰于厯法闰当在僖公末年误于今年三月置闰，盖时达厯者所讥，夫不于末年，讥其失闰，而于今年讥其补闰，既非情理矣，况本传称履端于始，举正于中，归余于终之定法推之，僖公三十二年应闰三月而失之，故补闰于末年八月，后若僖之末年，法不应闰，天行有常达，厯者所共知，非杜氏所能迁就也，且此年本应，闰八月，如法置闰，则闰月庚申朔，九月己丑朔，交霜降，十九日得丁未经书，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵是置闰迟，在十月后甚明也，设谓十月后无闰，则下年经书，二月甲子，丁丑，三月乙巳，四月己巳，八月丁夘皆不合如十月后已置闰春闰三月，冬，闰十月，果当时实事有之乎？抑后人率臆言之乎？读者自当察之。
丙申，二十七年十一月戊子朔，己丑，日子正三刻六分，内四十一秒，冬至正月丁亥朔， 文公二年，经春王二月甲子，晋及秦战于彭衙，月八日丁丑，作僖公主，二十一日，三月乙巳，及晋处父盟月十九日传，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，月十四自经，八月丁夘大事于太庙，跻僖公月十三日，此皆上年十月，后已置闰之明据，则其无先闰三月之事可知已。
丁酉，二十八年十一月癸未朔，甲午日夘正二刻十四分，内三十一秒，冬至正月辛巳朔， 文公三年。
戊戌，二十九年十一月丙子朔，己亥，日午正一刻七分，内二十一秒，冬至正月乙亥朔， ，文公四年应闰六月。
己亥，三十年十一月庚子朔，甲辰日，酉正一刻十五分，内一十一秒，冬至正月己亥朔， 文公五年。
庚子，三十一年十一月甲午朔，庚戌，日子正一刻八分，内一秒，冬至正月癸巳朔， 文公六年，法应下年闰四月，经于十月后书，闰月不告朔，盖以十一月为闰月也，据见后。
辛丑，三十二年闰月己丑朔，乙夘日夘正初刻十五分，内五十一秒，冬至正月丁巳朔， 传十一月丙寅，晋杀续简伯，月九日寔，十二月，文公七年。
壬寅，三十三年十一月壬子朔，庚申，日午正初刻八分，内四十一秒，冬至正月壬子朔， 文公八年。
顷王【襄王子在位六年】
癸夘元年十一月丁未朔，乙丑，日酉正初刻一分，内三十一秒，冬至正月丙午朔， 文公九年应闰八月乙亥，年至此十一闰，又一纪缩一年，下起甲辰经，九月癸酉，地震，月三日。
甲辰，二年十一月庚午朔夜，子初三刻九分，内二十一秒，冬至正月庚午朔， 文公十年。
乙巳，三年十一月乙丑朔，丙子日夘初三刻二分，内一十一秒，冬至正月甲子朔， 文公十一年，按襄公三十年传绛县，老人曰：臣生之岁，正月甲子朔，盖指此年。
丙午，四年十一月庚申朔，辛巳，日午初二刻十分内一秒，冬至正月己未朔， 文公十二年应闰六月二百一十七章。
丁未，五年十一月甲申朔，丙戌，日酉初二刻二分内五十一秒，冬至正月癸未朔， 文公十三年。
戊申，六年十一月己夘朔辛夘日夜子初一刻十分内四十一秒，冬至正月戊寅朔， 经十有二月己丑，公及晋侯盟，杜注己丑十一月十一日，文公十四年传，秋七月乙夘夜齐商人弑舎而让元杜注七月，无乙夘今并同。
匡王【顷王子在位六年】
己酉，元年十一月癸酉朔，丁酉日夘初一刻三分内三十一秒，冬至正月癸酉朔， 文公十五年经，六月辛丑朔，日有食之，应闰五月而闰六月。
庚戌，二年十一月戊戌朔，壬寅，日午初初刻十一分，内二十一秒，冬至正月丁酉朔， 文公十六年。
辛亥，三年十一月辛夘朔丁未日酉初初刻四分，内一十一秒，冬至正月庚寅朔， 文公十七年。
壬子，四年十一月乙酉朔，壬子，日亥正三刻十二分，内一秒，冬至正月甲申朔， 文公十八年应闰三月而闰六月。
癸丑，五年十一月己酉朔，戊午，日寅正三刻四分，内五十一秒，冬至戊申朔， 宣公元年。
甲寅，六年十一月甲辰朔，癸亥日巳正二刻十二分，内四十一秒，冬至正月癸夘朔 宣公二年，经王，二月壬子，宋华元郑归生帅师，战于大棘，今推壬子，三月十一日，此年应闰八月置闰，则闰月庚子朔，二十六日乙丑，九月己巳朔，辰正交霜降，四日壬申，七日乙亥，经书，秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，传逆公子黑臀于周而立之，壬申，朝于武宫，经冬十月乙亥，天王崩，是以闰八月为九月，九月为冬十月，而十月为闰月也。
定王【匡王弟在位二十一年】
乙夘元年十一月戊辰朔，日申正三刻五分，内三十一秒，冬至正月丁夘朔 宣公三年经，冬十月丙戌，郑伯兰卒，传冬，郑穆公卒不月，今推丙戌，十一月二十五日。
丙辰，二年十一月壬戌朔，癸酉，日亥正一刻十三分，内二十一秒，冬至正月辛酉朔， 宣公四年，经夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷，今推六月二十一日得己酉，无乙酉传，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，今推戊戌八月十一日，杜氏长厯移文公十八年闰六月于宣公元年二月，后以就二月壬子，再移宣公，二年闰十月，于此年七月，后以就宣公，三年之十月丙戌，及此年之，六月乙酉，七月戊戌，今不从之。
丁巳，三年十一月丙辰朔己夘日寅正一刻六分，内一十一秒，冬至正月乙夘朔 宣公五年应闰五月。
戊午，四年十一月庚辰朔，甲申，日巳正初刻十四分，内一秒，冬至正月己夘朔 宣公六年。
己未，五年十一月甲戌朔，己丑，日申正初刻六分，内五十一秒，冬至正月甲戌朔， 宣公七年。
庚申，六年十一月己巳朔，甲午，日亥初三刻十四分，内四十一秒，冬至正月戊辰朔， 宣公八年应闰四月经，秋七月甲子，日有食之。既，杜注月三十日食，今同盖本八月朔，而七月误，置大建耳，观经不书朔，亦可见之，但杜氏于文公十五年闰六月，后阅六年，至宣公二年乃闰二月，又自宣公四年闰七月，后至此年四月，前五年中，遂得三闰，何其踈密之相悬若此，谓宣公四年至此，止置一闰，则七月无甲子晦，如竟不置闰，则司厯再失闰，当于此年甲子，日食讥之，何待五十六年，后至襄公，二十七年十一月乙亥，日食始误之耶？如法推筭，其谬自见。
辛酉，七年十一月癸巳朔，庚子，日寅初三刻七分，内三十一秒，冬至正月壬辰朔， 宣公九年经，辛酉，晋侯黑臀卒于扈，在九月防扈，及伐陈后，杜注，九月无辛酉，今同。
壬戌，八年十一月戊子朔，乙巳日巳初二刻十五分，内二十一秒，冬至正月丁亥朔， 宣公十年经，夏四月丙辰，日食不书朔。
癸亥，九年十一月壬午朔，庚戌，日申初二刻八分，内一十一秒，冬至正月辛巳朔， 宣公十一年应闰二月经，冬十月丁亥，楚子入陈，月十二日，此闰二月之据。
甲子，十年十一月丙午朔，乙夘日亥初二刻一分，内一秒，冬至正月乙巳朔， 宣公十二年，经夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲传，丙辰，楚师重至于邲，今推乙夘五月十三日，冬，十有二月戊寅，楚子灭萧，月九日杜注十一月九日，盖杜于六月，前增一闰，则以七月为六月而得乙夘丙辰既得乙夘必失戊寅，然此年于法必不宜置闰，与其增闰以就乙夘丙辰何若？如法不闰，而得戊寅乎？
乙丑，十一年十一月庚子朔，辛酉，日寅初一刻八分内五十一秒，冬至正月己亥朔， 宣公十三年应闰七月二百一十八章。
丙寅，十二年十一月甲子朔，丙寅日巳初一刻一分，内四十一秒，冬至正月癸亥朔， 宣公十四年。
丁夘十三年十一月戊午朔，辛未，日申初初刻九分，内三十一秒，冬至正月丁巳朔， 宣公十五年。
戊辰，十四年十一月壬子朔，丙子，日亥初初刻二分，内二十一秒，冬至正月辛亥朔， 宣公十六年，经春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁传三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，今推戊申二月二十八日应闰五月而闰二月。
己巳，十五年十一月丙子朔，壬午日丑正三刻十分内一十一秒，冬至正月乙亥朔， 宣公十七年，经王正月庚子，许男锡我，卒月二十六日丁未，蔡侯申卒，杜注二月四日，今在三日，六月癸夘，日有食之，不书朔。
庚午，十六年十一月辛未朔，丁亥，日辰正三刻三分，内一秒，冬至正月庚午朔， 宣公十八年。
辛未，十七年十一月乙丑朔，壬辰，日未正二刻十分内五十一秒，冬至正月甲子朔， 成公元年应闰三月。
壬申，十八年十一月己丑朔，丁酉日，戌正二刻，三分内四十一秒，冬至正月戊子朔， 成公二年，经夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑，四月晦日也，杜注五月一日，八月壬午，宋公鲍卒月二十八日庚寅衞侯速卒杜注，九月七日，今同。
癸酉，十九年十一月癸未朔，癸夘日丑正一刻十一分内三十一秒，冬至正月壬午朔， 成公三年应闰七月甲辰，年至此十一闰为一纪，下起甲戌。
甲戌，二十年十一月丙午朔，戊申，日辰正一刻四分，内二十一秒，冬至正月丙午朔， 经冬十有一月丙午，及荀庚盟，月一日丁未，及孙良夫盟，月二日传十二日甲戌，晋作六军，今推甲戌，十一月二十九日，杜不闰七月，故以十月作十一月却，丙午，丁未，于月终以合经十二月戊申朔，二十七日得，甲戌，以合传，可谓巧矣，成公四年，经三月壬申，郑伯坚卒，月二十八日杜注二月二十八日，夏四月甲寅，臧孙许卒，今推甲寅五月十一日，杜仍不置闰，故在四月，然移闰曲就仍，然此合后离，何若如法？置闰之为正乎！
乙亥，二十一年十一月辛丑朔，癸丑日未正，初刻十二分，内一十一秒，冬至正月庚子朔， 成公五年。
简王【定王子在位十四年】
丙子，元年十一月丙申朔，戊午日戌正，初刻五分，内一秒，冬至正月乙未朔， 成公六年应闰六月。
丁丑，二年十一月庚申朔，甲子，日丑初三刻十二分，内五十一秒，冬至正月己未朔， 成公七年经，八月戊辰，同盟于马陵，今推戊辰九月十三日。
戊寅，三年十一月乙夘朔己巳日辰初三刻五分，内四十一秒，冬至正月甲寅朔， 成公八年。
己夘四年十一月己酉朔，甲戌，日未初二刻十三分内三十一秒，冬至正月戊申朔， 成公九年应闰四月，闰月丁未朔，五月丙子朔，未正交夏至经，秋七月丙子，齐侯无野，卒月二日，杜注，丙子，六月一日縁应闰四月，而杜不闰，故以五月为六月耳。
庚辰，五年十一月癸酉朔己夘日戌初二刻六分内二十一秒，冬至正月壬申朔， 经冬十有一月，葬齐顷公，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃传，冬十一月戊申，楚入渠丘。庚申，莒溃，杜注，戊申，六日庚申，十八日，今推十二月六日，得戊申十八日得庚申縁杜移闰四月，于十一月，后以就庚申，兼就经书，城中丘于闰月，故传曰书时，但后得庚申前失，丙子，何若如法？置闰之为正乎？杜必就城中丘于闰月者，彼以十一月为今之九月置闰，于十一月后则立冬在闰月中旬，庶于土功，为得时耳，成公十年，经夏五月丙午，晋侯獳卒传，六月丙午，晋侯欲麦，杜注据传，丙午，六月七日，经有日无月，今同窃谓经之庚申，莒溃其有日，无月，亦类此耳。
辛巳，六年十一月丁夘朔乙酉日丑初一刻十四分，内一十一秒，冬至正月丙寅朔， 成公十一年。
壬午，七年十一月辛酉朔，庚寅，日辰初一刻七分，内一秒，冬至正月庚申朔， 成公十二年应闰二月，如法置闰，则闰月庚申朔，三月己丑朔，亥初交谷雨，四月二日庚申，亥正交小满五日得癸亥传，夏五月，晋士夑防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，是以闰二月为三月，故以四月为五月，而五月为闰月也。
癸未，八年十一月乙酉朔，乙未，日未初初刻十四分，内五十一秒，冬至正月甲申朔， 成公十三年传，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦月七日，是月十五日丙寅，寅正交小满，此上年五月，后已置闰之据。
甲申，九年十一月己夘朔庚子日，戌初初刻七分，内四十一秒，冬至正月戊寅朔， 成公十四年应闰七月，八月二日，丙子，巳初交，秋分二十四日，得戊戌传，八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，此闰七月之明，据二百一十九章。
乙酉，十年十一月癸夘朔丙午日子正三刻十五分，内三十一秒，冬至正月壬寅朔， 成公十五年。
丙戌，十一年十一月戊戌朔，辛亥日夘正三刻八分，内二十一秒，冬至正月丁酉朔， 成公十六年，经六月丙寅朔，日有食之，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，是月十九日，甲申，酉正交大暑。
丁亥，十二年十一月癸巳朔，丙辰日午正三刻一分，内一十一秒，冬至正月壬辰朔， 成公十七年应闰五月置闰，则闰月庚申朔，二十六日得，乙酉，经六月乙酉，同盟于柯陵，是以闰五月为六月也，九月辛丑，用郊月十四日，是月五日壬辰，丑正交，秋分传，冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑月十三日，是月五日，壬戌，巳正交霜降。
戊子，十三年十一月丁亥朔，十二月丁巳朔，辛酉，日酉正二刻九分，内一秒，冬至闰十二月，正月丙辰朔，经十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，杜注十一月无壬申，今同十有二月丁巳朔，日有食之，是月五日辛酉冬至，此上年失闰五月之据传，闰月乙夘晦栾书中行偃杀胥童，成公十八年，经春王正月庚申，晋弑其君州蒲，月五日，是日，戌初交雨水传，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，今推是月六日庚寅，戌正交春分，此已补闰之明据，则自此至襄公二十七年，并无再失闰之事，详见于后。
己丑，十四年十一月辛亥朔，丁夘日子正二刻，一分内五十一秒，冬至正月庚戌朔， 襄公元年，经王正月，公即位，继书仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，传春己亥，围宋彭城，今推己亥二月二十日，传以己亥系春而不系月，史无此例，明是中脱二月字，而误置于下，文齐太子光为质于晋之上，杜注正月无己亥日误，非也。
灵王【简王子在位二十七年】
庚寅，元年十一月乙巳朔，壬申日夘正一刻九分，内四十一秒，冬至正月甲辰朔， 襄公二年应闰三月，四月壬寅朔，亥初交小满五月三日甲戌，夘正交夏至十九日庚寅，经夏五月庚寅，夫人姜氏薨。此闰三月之明据，六月庚辰，郑伯防卒传，秋七月庚辰，郑伯防卒，杜注庚辰七月九日，今在十日。
辛夘二年十一月己巳朔，丁丑，日午正一刻二分内三十一秒，冬至正月戊辰朔， 襄公三年，经六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，月二十四日，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，传秋及陈袁侨盟，杜注，戊寅，七月十三日，今同此，亦经之有日无月者，非误也。
壬辰，三年十一月癸亥朔，壬午，日酉正初刻十分，内二十一秒，冬至正月壬戌朔， 襄公四年，经春王三月己酉，陈侯午卒，杜注三月无己酉，今同应，闰八月。
癸巳，四年十一月丁亥朔，戊子，日子正初刻三分内一十一秒，冬至正月丙戌朔， 襄公五年，传九月丙午，盟于戚，月二十五日，是月十二日癸巳亥，初交霜降，必上年八月，后已置闰乃合。
甲午，五年十一月辛巳朔，癸巳日夘初三刻十一分，内一秒，冬至正月庚辰朔， 襄公六年。
乙未，六年十一月丙子朔，戊戌，日午初三刻三分内五十一秒，冬至正月乙亥朔， 经十有二月，齐侯灭莱传，十一月丙辰，而灭之，今推丙辰，十二月十二日，是月二十三日丁夘亥初交大寒，襄公七年应闰六月，如法置闰，则七月壬寅朔，二日癸夘夘初交处暑，九月辛丑朔，四日甲辰，巳初交霜降，二十二日，得壬戌经，冬十月壬戌，及孙林父盟，是失闰六月，故以九月为十月，而十月为闰月也。
丙申，七年十一月庚子朔，癸夘日酉初二刻十一分，内四十一秒，冬至正月己亥朔， 经十有二月，防于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵月十七日，是月四日癸酉，寅初交大寒，此十月后已置闰之明，据襄公八年。
丁酉，八年十一月乙未朔，戊申，日夜子初二刻四分，内三十一秒，冬至正月甲午朔， 襄公九年。
戊戌，九年十一月己丑朔，甲寅日夘初一刻十二分，内二十一秒，冬至正月戊子朔， 经冬公防伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！杜注十二月，无己亥，传十一月己亥，同盟于戏！今推己亥十一月十一日，盖经月误传十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪杜注癸亥，月五日戊寅二十日，闰月当为门，五日极是，襄公十年应闰四月置闰，则闰月丁亥朔，四日庚寅八日，甲午，经夏五月甲午，遂灭偪阳传，庚寅，攻偪阳，是以闰月为五月也，传六月庚午，楚子围宋，月十五日，是月丙辰朔，夘初交夏至，七月，围萧，八月丙寅，克之，月十二日，是月四日戊午夜，子初交处暑，九月己酉，师于牛首，月二十五日，是月五日己丑，戌初交秋分，冬十月戊辰，尉止帅贼晨攻执政于西宫之朝，月十五日，是月七日，庚申，寅初交霜降。
己亥，十年十一月甲申朔，闰十一月癸丑朔，己未，日午初一刻五分，内一十一秒，冬至正月壬子朔， 传十一月己亥，与楚师夹颍，而军月十六日以上，皆失闰四月之据，盖补闰在此十一月后襄公，十一年传四月，诸侯伐郑，己亥，齐太子光，宋向戌先至于郑，月十九日，是月十日庚寅丑正交小满，此十一月后已补，闰之明据。
庚子，十一年十一月丁未朔，甲子，日酉初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在牛三度之五分，正月丙午朔，襄公十二年。
辛丑，十二年十一月辛丑朔，己巳，日夜，子初初刻五分，内五十一秒，冬至正月庚子朔， 襄公十三年应闰二月经秋九月庚辰，楚子审卒，月十五日，是月十日乙亥，戌正交霜降，此二月后，已置闰之明据。
壬寅，十三年十一月乙丑朔，乙亥，日寅正三刻十三分，内四十一秒，冬至正月乙丑朔， 襄公十四年，经二月乙未朔，日有食之。
癸夘，十四年十一月庚申朔，庚辰，日巳正三刻六分，内三十一秒，冬至正月己未朔， 襄公十五年，经秋八月丁巳，日有食之，不书朔，杜注，丁巳，七月一日，今同此，与隠公三年己巳日食讹，王正月为王，二月正同类，是月二十九日乙酉，寅正交处暑应，闰七月而失之，置闰得二百二十章，甲戌，年至此十一闰，又一纪。
甲辰，十五年十一月甲寅朔，十二月甲申朔，乙酉日申正二刻十四分，内二十一秒，冬至正月癸丑朔， 经冬十有一月癸亥，晋侯周卒月十日，是月三日，丙辰，寅正交小雪，襄公十六年，经三月，防于溴梁，戊寅，大夫盟月二十六日，是月二日甲寅，酉正交春分，五月甲子，地震，月十三日，是月五日，丙辰，辰正交小满传，六月，次于棫林，庚寅，伐许月十日，是月七日丁亥，酉初交夏至此，皆上年失闰，七月之明据，盖补闰在六月后。
乙巳，十六年十一月戊寅朔，庚寅日，亥正二刻七分，内一十一秒，冬至正月戊寅朔， 襄公十七年，经春王二月庚午，邾子牼卒，月二十四日，是月十四日，庚申，子正交春分，此上年六月，后已补闰之明据。
丙午，十七年十一月癸酉朔，丙申，日寅正一刻十五分，内一秒，冬至正月壬申朔， 襄公十八年应闰五月而失之传，冬十月防于鲁，济同伐齐，丙寅晦，齐师夜遁，是月五日壬寅丑正交霜降。
丁未，十八年十一月丁夘朔十二月丁酉朔，辛丑，日巳正一刻七分内五十一秒，冬至正月丙寅朔， 传十一月丁夘朔入平隂是月五日辛未，亥正交小雪，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，月二日，五日卒，丑冬至，襄公十九年传夏五月壬辰晦，齐灵公卒，是月九日壬申，丑初交小满经，秋七月辛夘齐侯环卒，月二十九日，是月十二日甲戌亥初交大暑，八月丙辰，仲孙蔑卒，月二十四日，是月十四日丙午，寅正交处暑以上，皆上年失闰五月之据盖补，闰在八月后。
戊申，十九年十一月辛夘朔丙午日申正初刻十五分，内四十一秒，冬至正月庚寅朔， 襄公二十年，经春王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向月，二十二日，是月十六日乙巳，酉初交雨水，此上年八月，后已补闰之据，冬十月丙辰朔，日有食之。
己酉，二十年十一月乙酉朔，辛亥，日亥正初刻八分，内三十一秒，冬至正月甲申朔， 襄公二十一年应闰四月经，九月庚戌朔，日有食之传，冬十月庚辰朔，日有食之，此四月后已置闰之明据。
庚戌，二十一年十一月己酉朔，丁巳，日寅正初刻一分，内二十一秒，冬至正月戊申朔， 襄公二十二年。
辛亥，二十二年十一月甲辰朔，壬戌，日巳初三刻九分，内一十一秒，冬至正月癸夘朔 传十二月，郑游昄将如晋，未出竟，遭逆妻者夺之，丁巳，其夫攻子明，杀之，杜注，丁巳，十一月十四日，今同襄公二十三年，经春王二月癸酉朔，日有食之，应闰九月置闰，则闰月己巳朔，七日乙亥，经冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，是以闰月为十月，而十月为闰月也。
壬子，二十三年十一月丁夘朔日申初三刻二分，内一秒，冬至正月丙寅朔， 襄公二十四年，经秋七月甲子朔，日有食之。既，八月癸巳朔，日有食之，此上年十月，后已置闰之明据。
癸丑，二十四年十一月壬戌朔，壬申，日亥初二刻九分，内五十一秒，冬至正月辛酉朔， 襄公二十五年，经秋八月己巳，诸侯同盟于重丘传，秋七月己巳，同盟于重丘，杜注，己巳，七月十一日，今同。
甲寅，二十五年十一月丙辰朔，戊寅，日寅初二刻二分，内四十一秒，冬至正月乙夘朔 襄公二十六年传郑伯，赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，是月二十四日丁丑，酉初交谷雨，应闰六月，如法置闰，则闰月癸丑朔，七月壬午朔，亥初交处暑经，八月壬午，许男甯卒于楚，是失闰六月，故以七月为八月也。
乙夘二十六年十一月辛亥朔，十二月庚辰朔，癸未，日巳初一刻十分内三十一秒，冬至闰十二月，正月己夘朔 传楚子伐郑，十二月乙酉，入南里月六日，此失闰六月之明据，盖补闰在十二月后，襄公二十七年传，五月甲辰，晋赵武至于宋，月二十八日丙午，郑良霄至月三十日，是月九日乙酉巳初交夏至，六月丁未朔，宋人享赵文子，此前十二月，后已补闰之明据，盖自文公十一年，至此中得二十六闰，未尝阙一也。
丙辰，二十七年十一月乙亥朔，戊子，日申初一刻三分内二十一秒，冬至正月甲戌朔， 经冬十有二月乙亥朔，日有食之，传十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，杜注，今长歴推乙亥，十一月朔，非十二月，姜岌，授时诸厯皆云十一月乙亥朔，交分入食限，则经文讹一为二，明矣，按昭公七年，传曰：日月之防，是谓辰，即日行一岁所厯十二躔次，以日食言之，即夏书所谓辰弗集于房也，然则传云辰在申言，日月之防，在申时耳，凡司厯推筭日食，必加时在昼，乃预详其日，应食之时刻，以诏救防，毋或先时后时，致于失误，今推乙亥日食，在大雪，节内日入申正二刻，虽食不见，而当时司厯者以为日月之防，在申，故讥其过，若七月虽斗建在申，而日月合朔，或尚值大暑，中气或已交，立秋初气，皆躔鹑火之次，于辰在午，若以岁差推之，其时七月合朔日躔所值于宿在轸，皆与斗杓指，申无渉设，乙亥，日食果系，七月合朔，当称建在申，何以称辰在申，盖再失闰矣，四字乃解传者所妄注非传之本文，杜氏信之，抑又妄矣，襄公二十八年。
景王【灵王子在位二十五年】
丁巳，元年十一月己巳朔，癸巳日亥初初刻十一分，内一十一秒，冬至正月己巳朔， 传十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，经十有二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，杜注十二月戊戌朔，乙亥，误，十二月，无乙未，今推传前称，十一月乙亥，尝于太公之庙，月七日也，则十二月必无乙亥朔，盖己亥，讹为乙亥，而非戊戌朔，明矣，甲寅，十二月十六日后五日己未经文，乙未，亦己未之讹，盖乙与已形音皆相近，故易讹写耳，襄公二十九年，经夏五月庚午，衞侯衎卒月五日，二十九日乙未，亥初交夏至应，闰九月经秋九月，齐髙止出奔北燕，传乙未出，月一日也六日己亥，酉正交霜降，此五月后已置闰之据。
戊午，二年十一月癸巳朔，己亥，日寅初初刻四分，内一秒，冬至正月壬辰朔， 襄公三十年传，夏四月己亥，郑伯及其大夫盟，今推四月十五日得，乙亥，经五月甲午，宋灾，月四日己亥九日。
己未，三年十一月丁亥朔，甲辰，日辰正三刻十一分，内五十一秒，冬至正月丙戌朔， 襄公三十一年。
庚申，四年十一月辛巳朔，己酉，日未正三刻四分，内四十一秒，冬至正月庚辰朔， 昭公元年传春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏正月乙未，入逆而出，月十六日，是月二十九日戊申，申初二刻，交雨水应，闰二月，如法置闰，则闰月庚辰朔，二十五日得甲辰传，三月甲辰，盟是以闰月为三月也，经六月丁巳，邾子华卒，月十日，是月七日，癸未，丑正交夏至此，失闰二月之据，盖闰在六月后。
辛酉，五年十一月甲辰朔，甲寅，日戌正二刻十二分，内三十一秒，冬至正月甲辰朔， 经冬十有一月己酉，楚子麇卒，传：冬，楚公子围将聘于郑，未出竟，闻王有疾而还，十一月己酉，入问王疾，缢而弑之，月六日也，此六月后已补闰之据，杜注十二月六日，非是附传，十二月，晋既烝，赵孟适南阳，甲辰朔，烝于温，庚戌，卒，今推十一月甲辰朔，六日己酉，七日庚戌，盖此传别叙晋事，其追纪晋既烝，本系于十月，浅人见其附讹，于十一月，后循次混，改为十二月，而杜氏不察宁舎传与经合之，十一月己酉，而特阙前闰，以就甲辰朔，于十二月，谬已，昭公二年。
壬戌，六年十一月己亥朔，庚申，日丑正二刻五分，内二十一秒，冬至正月戊戌朔， 昭公三年应闰七月二百二十一章。
癸亥，七年十一月癸亥朔，乙丑，日辰正一刻十三分，内一十一秒，冬至正月壬戌朔， 昭公四年，传六月丙午，楚子合诸侯于申，月十七日，是月九日戊戌，戌初交大暑，此上年七月后巳闰之据，秋七月，楚子使屈申围朱方，八月甲申，克之，杜注八月无，甲申，今推甲申七月二十六日，八月字衍。
甲子，八年十一月戊午朔，庚午，日未正一刻六分，内一秒，冬至正月丁巳朔， 昭公五年。
乙丑，九年十一月壬子朔，乙亥，日戌正初刻十三分，内五十一秒，冬至正月辛亥朔， 昭公六年，七年传铸刑书之岁，二月，或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，杜注，壬子，六年三月三日，今同是月二十六日乙亥，已正交谷雨，应闰六月，今推六月己夘朔八日丙戌传，六月丙戌，郑灾周时，火以建未之月见午位，故曰：火见，郑其火也。
丙寅，十年十一月丙子朔，辛巳，日丑正初刻六分，内四十一秒，冬至正月丙子朔， 昭公七年，经春正月，暨齐平，传齐求之也，癸巳，齐侯次于虢月十八日，是月四日庚辰，丑正交雨水，此上年六月，后巳，置闰之据，夏四月甲辰朔，日有食之。
丁夘十一年十一月辛未朔，丙戌日辰初三刻十四分，内三十一秒，冬至正月庚午朔， 昭公八年，经冬十月壬午，楚师灭陈传，冬十一月壬午，灭陈，今推壬午十一月十八日见下，年杜注十月十八日，非是检推此年，前后月日自见。
戊辰，十二年十一月乙丑朔，辛夘日未初三刻七分，内二十一秒，冬至正月甲子朔， 昭公九年，传二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父月二十七日，是日申初交春分应闰三月。
己巳，十三年十一月己丑朔，丙申，日戌初二刻十五分，内一十一秒，冬至正月戊子朔， 昭公十年传，五月庚辰，战于稷，今推庚辰四月二十五日，经七月戊子，晋侯彪卒，月四日，是月十七日辛丑未初交处暑，此可证上年三月后巳置闰，且推此年正月戊子朔，传称正月，有星出于婺女，郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，尤可证，戊子，在七月而五月无庚辰也。
庚午，十四年十一月癸未朔，壬寅日丑初二刻八分，内一秒，冬至正月壬午朔， 昭公十一年，经九月己亥，葬我小君齐归，月二十一日，是月二十九日丁未夜，子初交霜降应，闰十月置闰，则闰月戊寅朔，二十日得丁酉经，冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，是以闰月为十一月，而闰在十一月，后也，见下年。
辛未，十五年十一月戊寅朔，闰十一月丁未朔，日辰初一刻十五分，内五十一秒，冬至正月丙午朔， 昭公十二年，经三月壬申，郑伯嘉卒，月二十八日，是月二日丙午，亥初交谷雨，此十一月后巳闰之据传，冬十月壬申朔，原舆人逐绞而立，公子跪寻。
壬申，十六年十一月辛丑朔，壬子，日未初一刻八分，内四十一秒，冬至正月庚子朔， 昭公十三年。
癸酉，十七年十一月丙申朔，丁巳，日戌初一刻一分，内三十一秒，冬至正月乙未朔， 昭公十四年，推得是年六月癸亥朔，二十九日辛夘夘正交大暑应闰六月，自甲辰年至此十一闰，又一纪传，九月甲午，楚子杀鬭成，然月四日先日癸巳，已初交秋分，盖失闰也。
甲戌，十八年十一月庚寅朔，十二月庚申朔，癸亥日丑初初刻九分，内二十一秒，冬至正月己丑朔， 昭公十五年，经二月癸酉，有事于武宫，月十五日，是月四日壬戌，丑初交雨水，六月丁巳朔，日有食之，大衍厯五月丁巳朔，食，失一闰，今推是月九日乙丑，丑初交夏至传，秋八月戊寅，王穆后崩，月二十三日，是月十二日丁夘酉正交处暑，此皆上年失闰六月之据盖补，闰在八月后。
乙亥，十九年十一月甲寅朔，戊辰，日辰初初刻二分，内一十一秒，冬至正月癸丑朔， 昭公十六年，传二月丙申，齐师至于蒲隧，月十四日，次日丁酉，辰正交春分，此上年八月，后巳补闰之据。
丙子，二十年十一月戊申朔，癸酉，日午正三刻十分内一秒，冬至正月丁未朔， 昭公十七年应闰四月，如法置闰，则闰月乙巳朔，五月甲戌朔，二日乙亥，未初交夏至经夏六月甲戌朔，日有食之，是以闰四月为五月，以五月为六月而日食，尚在至前，故传称祝史请所用币曰：在此月也，日过分而未至，可见王朝颁朔，虽闰不如法，而当时列国太史，未尝不推筭节气而知之也，传九月丁夘，晋荀吴帅师涉自棘津月二十五日，是月七日己酉，寅初交秋分，此皆失闰四月之据，盖闰在十月后。
丁丑，二十一年十一月壬申朔，戊寅，日酉正三刻二分，内五十一秒，冬至正月辛未朔， 昭公十八年传春王二月乙夘周毛得杀毛伯，过月十五日，是月七日，丁未，戌正交春分，此上年十月，后巳补闰之据。
戊寅，二十二年十一月丁夘朔甲申日，子正二刻十分内四十一秒，冬至正月丙寅朔， 昭公十九年。
己夘二十三年十一月辛酉朔，己丑日夘正二刻三分内三十一秒，冬至正月庚申朔， 昭公二十年传王，二月己丑，日南至，今推至日得，己丑，与传合，但己丑冬至在十一月二十九日，乃分传附经者，以正月为建子，又见传，闰月在八月，后知为失闰，妄移己丑，日南至，属之王，二月耳，盖此年应闰三月而失之，传六月丙辰衞侯在平寿，丁己，晦公入，与北宫喜盟于彭水之上，是月三日辛夘夘正交夏至，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝出奔晋，月二十五日，闰月戊辰，杀宣姜月十二日，是月八日甲子，戌正交秋分。
庚辰，二十四年十一月乙酉朔，甲午日午正一刻十一分，内二十一秒，冬至正月甲申朔， 昭公二十一年，经秋七月壬午朔，日有食之。
辛巳，二十五年十一月己夘朔己亥日，酉正一刻四分，内一十一秒，冬至正月戊寅朔， 昭公二十二年经，夏四月乙丑，天王崩，月十九日，是月二十四日庚午，已初交小满传，四月，王田北山，乙丑，崩于荣锜氏，与经合经，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱传，六月丁巳，葬景王，王子朝与灵，景之族作乱，丁巳，六月十二日，亦与经合，但是月二十八日癸酉，夘初交大暑，应闰七月，得二百二十二章，如法置闰，则闰月乙巳朔，十七日辛酉，传八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，是以闰七月为八月，而闰在八月后也，乃分传附经者，妄移闰月，于十二月，后以致八月，前传与经合，八月，后传与经异，如经书，秋，刘子，单子以王猛入于王城而称传，冬十月丁巳，纳于王城，今推丁巳，九月十四日经书，冬，十月，王子猛卒而传称，十一月乙酉，王子猛卒，今推乙酉十月十二日，余见下年。
敬王【王子猛弟在位四十四年】
壬午，元年十一月癸夘朔乙巳日子正初刻十二分，内一秒，冬至正月壬寅朔， 经十有二月癸酉朔，日有食之，授时厯是月癸酉朔，加时在昼，交分入食限，杜预以长厯推之当为癸夘非是此未察，杜氏之误由于作，伪者妄移闰月，于后盖传称，十二月庚戌，晋籍谈帅师军于隂本十一月八日，闰月辛丑，伐京本，十二月二十九日，今遵经改正，读者审之，昭公二十三年传春王正月壬寅朔，二师围郊，七月戊辰晦，战于鸡父。
癸未，二年十一月丁酉朔，庚戌日夘正初刻四分，内五十一秒，冬至正月丙申朔， 昭公二十四年，经夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩，丁酉，杞伯郁厘卒，杜注，丁酉，九月五日，今同。
甲申，三年十一月壬辰朔，乙夘日午初三刻十二分，内四十一秒，冬至正月辛夘朔 昭公二十五年，推得是年六月三十日戊子夜，子初交大暑，应闰六月而失之，经九月己亥，公孙于齐，月十二日，是月四日辛夘丑正交秋分，冬十月戊辰，叔孙婼卒。
乙酉，四年十一月丙戌朔，十二月丙辰朔，庚申，日酉初三刻五分，内三十一秒，冬至闰十二月正月乙夘朔经十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，月十四日是。
月六日辛夘夘初交小雪传，十二月庚辰，齐侯围郓，月二十五日，是月五日庚申冬至，以上皆失，闰六月之据，盖闰在十二月后，昭公二十六年，传王正月庚申，齐侯取郓，月六日，先日巳未酉正交雨水，此十二月后，巳补闰之据。
丙戌，五年十一月庚戌朔，乙丑，日夜子初二刻十三分，内二十一秒，冬至正月己酉朔， 昭公二十七年。
丁亥，六年十一月甲辰朔，辛未日夘初二刻六分内一十一秒，冬至正月癸夘朔 昭公二十八年，经夏四月丙戌，郑伯宁卒，月十五日，是月三十日辛丑，戌正交小满，应闰四月，秋七月癸巳，滕子宁卒月二十四日，是月六日乙亥夜，子初交处暑，此闰四月之据。
戊子，七年十一月戊辰朔，丙子，日午初一刻十四分，内一秒，冬至正月丁夘朔 昭公二十九年。
己丑，八年十一月癸亥朔，辛巳，日酉初一刻六分内五十一秒，冬至正月壬戌朔， 昭公三十年，推得是年应闰九月五月庚申朔，二十一日庚辰，二十四日癸未，酉初交夏至经夏六月庚辰，晋侯去疾卒，殆误于五月后置闰，故以七月为六月欤？抑或夏六月，即夏五月之讹欤？此当阙疑。
庚寅，九年十一月丙戌朔夜，子初初刻十四分，内四十一秒，冬至正月丙戌朔， 传，冬十二月己夘吴灭徐月二十四日，是月丙辰朔，已初交大寒，此五月后巳置闰之明据，昭公三十一年。
辛夘十年十一月辛巳朔，壬辰日夘初初刻七分，内三十一秒，冬至正月庚辰朔， 经十有二月辛亥朔，日有食之，昭公三十二年。
壬辰，十一年十一月乙亥朔，丁酉，日巳正三刻十五分，内二十一秒，冬至正月甲戌朔， 定公元年，经夏六月癸亥，公之丧至自干侯，月二十二日，是月二十九日庚午，亥正交，大暑应闰六月，如法置闰，则闰月壬申朔，二十二日癸巳经，秋七月癸巳，葬我君昭公，是失闰也。
癸巳，十二年十一月庚午朔，十二月己亥朔，壬寅日申正三刻八分，内一十二秒，冬至正月己巳朔， 定公二年传，夏四月辛酉，巩氏之羣子弟，贼简公月二十四日，是月五日壬寅辰初交谷雨，经夏五月壬辰，雉门及两观灾，月二十六日，是月七日癸酉，辰正交小满，此皆上年失闰六月之据盖补，闰在五月后。
甲午，十三年十一月甲午朔，丁未，日亥正三刻一分，内一秒，冬至正月癸巳朔， 定公三年，经二月辛夘邾子穿卒，月二十九日，是月十五日丁丑，子正交春分，此上年五月后巳补闰之据。
乙未，十四年十一月戊子朔，癸丑，日寅正二刻八分，内五十一秒，冬至正月丁亥朔， 定公四年，经春王二月癸巳，陈侯吴卒，杜注癸巳正月七日，今同，夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈月二十五日，是月二十八日癸未，戌初交小满，应闰四月。
丙申，十五年十一月壬子朔，戊午，日已正二刻，一分内四十一秒，冬至正月辛亥朔， 经冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，月十九日庚辰，吴入郢，二十九日，是月七日戊午冬至，此四月后，巳闰之据，定公五年，经王三月辛亥朔，日有食之。
丁酉，十六年十一月丙午朔，癸亥日申正一刻九分，内三十一秒，冬至正月乙巳朔， 定公六年。
戊戌，十七年十一月庚子朔，戊辰，日亥正一刻二分，内二十一秒，冬至正月庚子朔， 定公七年应闰三月而失之。
己亥，十八年十一月乙未朔，十二月乙丑朔，甲戌，日寅正初刻十分内一十一秒，冬至正月甲午朔， 传，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏月二十四日，是月十日，甲辰，申正交小雪，己已，王入于王城，杜注巳巳，十二月五日，今同是月十日，甲戌，寅正交，冬至定公八年传二月己丑，单子伐谷，城月二十六日辛夘伐简城二十八日，是月十日癸酉，寅正交雨水，皆上年失闰三月之据，盖补闰在二月，后经秋七月戊辰，陈侯栁卒，月八日，是月十八日戊寅，亥初交处暑，此二月后补闰之据。
庚子，十九年十一月己未朔，己夘日已正初刻一分，内一秒，冬至正月戊午朔， 定公九年应闰七月二百二十三章。
辛丑，二十年十一月癸未朔，甲申，日申初三刻十分内五十一秒，冬至正月壬午朔， 定公十年。
壬寅，二十一年十一月丁丑朔，己丑，日亥初三刻三分内四十一秒，冬至正月丙子朔， 定公十一年。
癸夘二十二年十一月辛未朔，乙未，日寅初二刻十一分，内三十一秒，冬至正月庚午朔， 定公十二年应闰五月，自甲戌年至此十一闰，又一纪经，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄月二十八日，是月六日辛丑，丑初交霜降，是失闰五月也。
甲辰，二十三年十一月丙寅朔，闰十一月乙未朔，庚子，日巳初二刻四分，内二十一秒，冬至正月甲午朔， 经十有一月丙寅朔，日有食之，授时厯是岁十月丙寅朔，加时在昼入食限，今推是月五日庚午，亥正交小雪，此亦失闰五月之据，盖补闰在十一月，后定公十三年。
乙巳，二十四年十一月庚寅朔，乙巳日申初一刻十二分，内一十一秒，冬至正月己丑朔， 传，冬十一月丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，月十八日，十六日乙巳冬至，十二月辛未，赵鞅入于绛，月十三日十七日乙亥，丑初交大寒，此上年十一月后巳补闰之据，定公十四年。
丙午，二十五年十一月甲申朔，庚戌，日亥初一刻五分，内一秒，冬至正月癸未朔， 定公十五年应闰三月，二月癸丑朔，三月壬午朔，二十日辛丑，二十九日庚戌，午初交谷雨经，二月辛丑，楚子灭胡，是早闰正月，故以三月为二月，抑或经文二月即三月之讹，未可知也。夏五月辛亥，郊一日也，二日壬子，亥初交夏至壬申，公薨月二十二日，此正月后巳置闰之据，八月庚辰朔，日有食之，九月丁巳，葬我君定公，月九日辛巳，葬定姒，杜注十月三日，今同。
丁未，二十六年十一月戊申朔，丙辰日寅初初刻十二分，内五十一秒，冬至正月丁未朔， 哀公元年。
戊申，二十七年十一月壬寅朔，辛酉，日巳初初刻五分，内四十一秒，冬至正月辛丑朔， 哀公二年，经秋八月甲戌，晋赵鞅及郑罕达战于铁，月七日二十九日丙申夜，子初交，秋分应，闰八月。
己酉，二十八年十一月丙寅朔，日未正三刻十三分内三十一秒，冬至正月乙丑朔， 哀公三年，经夏四月甲午，地震，月一日，五月辛夘桓宫，僖宫灾，月二十九日，此上年闰八月之据。
庚戌，二十九年十一月庚申朔，辛未，日戌正三刻六分，内二十一秒，冬至正月庚申朔， ，哀公四年。
辛亥，三十年十一月乙夘朔丁丑日丑正二刻十四分，内一十一秒，冬至正月甲寅朔， 哀公五年应闰六月经秋九月癸酉，齐侯杵臼卒月二十四日，是月三日，壬子，申正交秋分，是失闰六月，故以八月为九月也。冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公传，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，盖闰十月。
壬子，三十一年十一月己夘朔壬午日辰正二刻七分，内一秒，冬至日躔，在牛二度之五分，正月戊寅朔，哀公六年。
癸丑，三十二年十一月癸酉朔，丁亥，日未正一刻十四分，内五十一秒，冬至正月壬申朔， 哀公七年。
甲寅，三十三年十一月丁夘朔壬辰日戌正一刻七分，内四十一秒，冬至正月丙寅朔， 哀公八年应闰四月。
乙夘三十四年十一月辛夘朔戊戌日丑正初刻十五分，内三十一秒，冬至正月辛夘朔 经冬十有二月癸亥，杞伯过卒，月三日七日丁夘午正交大寒，此四月后，巳闰之据，哀公九年。
丙辰，三十五年十一月丙戌朔，癸夘日辰正初刻八分，内二十一秒，冬至正月乙酉朔， 哀公十年。
丁巳，三十六年十一月庚辰朔，戊申，日未正初刻一分，内一十一秒，冬至正月己夘朔 哀公十一年应闰二月，经五月甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，月二十八日，是月四日庚戌，未正交夏至此，二月后巳置闰之明据。
戊午，三十七年十一月甲辰朔，癸丑，日戌初三刻九分，内一秒，冬至正月癸夘朔 哀公十二年，经夏五月甲辰，孟子卒，月四日，是月十五日乙夘戌正交夏至，是岁，法不应置闰，安有失不置闰之事，杜氏长厯何妄也。
己未，三十八年十一月戊戌朔，己未日丑初三刻一分，内五十一秒，冬至正月丁酉朔， 传，宋向巢伐郑，取锡，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师月二十九日，是月二十一日午初交大寒，安有火，犹西流之事，哀公十三年传，六月丙子，越子伐吴，月十二日乙酉战，丙戌，复战，丁亥，入吴，是月二十八日壬辰，未初交大暑，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，月七日，是月二十九日癸亥，戌初交处暑应，闰七月，得二百二十四章，杜注前年失闰，至此年谬极。
庚申，三十九年十一月壬戌朔，甲子，日辰初二刻九分，内四十一秒，冬至正月辛酉朔， 哀公十四年，经夏四月庚戌，叔还，卒月二十一日，五月庚申朔，日有食之，是月七日丙寅辰初交夏至传，六月甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，月七日，此上年七月，后巳，置闰之明据。
辛酉，四十年十一月丙辰朔，己巳，日未初二刻二分内三十一秒，冬至正月丙辰朔， 哀公十五年。
壬戌，四十一年十一月辛亥朔，甲戌，日戌初一刻十分内二十一秒，冬至正月庚戌朔， 哀公十六年传于哀公十五年冬，及齐平之下，纪蒯瞆入衞事云闰月，良夫与太子入舎于孔氏之外圃，昏，二人衣而乘，寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，今按：闰月，系冬可也，昏系，闰月而不日，殊为混，且经书十有六年春王正月己夘衞世子蒯瞆自戚入于衞夏四月己丑，孔丘卒，今推己夘正月晦日，其月二十四日癸酉，戌正交雨水，己丑，四月十二日，其月二十八日乙已，已，正交小满，以节气推之上，冬既不应有闰，又自哀公十四年五月庚申朔，日食，与此年正月己夘四月己丑，相接推之，其间尤不得有闰，盖传文自衞孔圉取太子蒯瞆之姊，生悝以下，乃追叙正月己夘自戚入衞之縁起其闰月，即经之王正月，昏即己夘晦乘月晦而入，故衣而乘称姻，妾以告也；分传附经者，讹王正月为闰月，遂移置十五年之冬，杜氏不察，移己夘于正月朔指，己丑，为五月十二日谬极矣，此年应闰五月，六月丁未朔，二日戊申夘正交大暑。
癸亥，四十二年十一月乙亥朔，庚辰，日丑初一刻三分内一十一秒，冬至正月甲戌朔， 哀公十七年传秋七月己夘楚公孙朝帅师灭陈，月九日十四日甲申，酉正交处暑，此上年五月后巳闰之据。
甲子，四十三年十一月己巳朔，乙酉日辰初初刻十一分，内一秒，冬至正月戊辰朔， 哀公十八年。
乙丑，四十四年十一月癸亥朔，庚寅，日未初初刻三分内五十一秒，冬至正月壬戌朔， 哀公十九年应闰二月。
元王【敬王子在位七年】
丙寅，元年十一月丁亥朔，乙未，日酉正三刻十一分，内四十一秒，冬至正月丙戌朔， 哀公二十年。
丁夘二年十一月辛巳朔，辛丑，日子正三刻四分，内三十一秒，冬至正月庚辰朔， 哀公二十一年应闰八月。
戊辰，三年十一月乙巳朔，丙午日夘正二刻十二分，内二十一秒，冬至正月乙巳朔， 哀公二十二年。
己巳，四年十一月庚子朔，辛亥，日午正二刻五分，内一十一秒，冬至正月己亥朔， 传，冬十一月丁夘越灭吴，月二十八日，此亦二十一年八月后，巳闰之据，哀公二十三年。
庚午，五年十一月甲午朔，丙辰日酉正一刻十三分，内一秒，冬至正月甲午朔， 哀公二十四年应闰六月传，夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，其下书，闰月，公如越。
辛未，六年十一月戊午朔，壬戌，日子正一刻五分内五十一秒，冬至正月戊午朔， 哀公二十五年。
壬申，七年十一月癸丑朔，丁夘日夘正初刻十三分，内四十一秒，冬至正月壬子朔， 哀公二十六年。
贞定王【元王子在位二十八年】
癸酉，元年十一月丁未朔，壬申，日午正初刻六分，内三十一秒，冬至正月丙午朔， 哀公二十七年传，夏四月己亥，季康子卒，月二十五日二十九日癸夘寅初交小满应，闰四月，五月甲戌朔，午正交夏至七月癸酉朔，二日甲戌，五日丁丑夘初交处暑传，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，是失闰四月，故以七月为八月，而闰在八月后矣，自甲辰年至此十一闰，又一纪。
甲戌，二年十一月辛未朔，丁丑，日酉初三刻十四分，内二十一秒，冬至正月庚午朔。
乙亥，三年十一月乙丑朔，癸未，日夜子初三刻七分，内一十一秒，冬至正月甲子朔。
丙子，四年十一月己未朔，戊子日夘初二刻十五分，内一秒，冬至正月戊午朔， 应闰。
丁丑，五年十一月癸未朔，癸巳，日午初二刻七分内五十一秒，冬至正月壬午朔。
戊寅，六年十一月丁丑朔，戊戌，日酉初二刻十五分，内四十一秒，冬至正月丙子朔， 应闰二百二十五章。
己夘七年十一月辛丑朔，甲辰，日夜子初一刻八分内三十一秒，冬至正月庚子朔。
庚辰，八年十一月丙申朔，己酉日夘初一刻一分，内二十一秒，冬至正月乙未朔。
辛巳，九年十一月庚寅朔，甲寅，日午初初刻九分，内一十一秒，冬至正月己丑朔， 应闰。
壬午，十年十一月甲寅朔，己未，日酉初初刻二分，内一秒，冬至正月癸丑朔。
癸未，十一年十一月戊申朔，甲子，日亥正三刻九分，内五十一秒，冬至正月丁未朔。
甲申，十二年十一月癸夘朔庚午日，寅正三刻二分，内四十一秒，冬至正月壬寅朔， 应闰。
乙酉，十三年十一月丁夘朔乙亥日巳正二刻十分内三十一秒，冬至正月丙寅朔。
丙戌，十四年十一月辛酉朔，庚辰日申正二刻，三分内二十一秒，冬至正月庚申朔， 应闰。
丁亥，十五年十一月乙酉朔旦，亥正一刻十一分，内一十一秒，冬至正月甲申朔。
戊子，十六年十一月己夘朔辛夘日寅正一刻四分，内一秒，冬至正月戊寅朔。
己丑，十七年十一月癸酉朔，丙申日巳正初刻十一分，内五十一秒，冬至正月壬申朔， 应闰。
庚寅，十八年十一月丁酉朔，辛丑，日申正初刻四分，内四十一秒，冬至正月丙申朔。
辛夘十九年十一月壬辰朔，丙午日亥初三刻十二分，内三十一秒，冬至正月辛夘朔。
壬辰，二十年十一月丙戌朔，壬子，日寅初三刻五分，内二十一秒，冬至正月乙酉朔， 应闰。
癸巳，二十一年十一月庚戌朔，丁巳日巳初二刻十三分，内一十一秒，冬至正月己酉朔。
甲午，二十二年十一月甲辰朔，壬戌，日申初二刻六分内一秒，冬至正月甲辰朔。
乙未，二十三年十一月己亥朔，丁夘日亥初一刻十三分内五十一秒，冬至正月戊戌朔， 应闰。
丙申，二十四年十一月癸亥朔，癸酉，日寅初一刻六分内四十一秒，冬至正月壬戌朔。
丁酉，二十五年十一月丁巳朔，戊寅，日巳初初刻十四分，内三十一秒，冬至正月丙辰朔， 应闰二百二十六章。
戊戌，二十六年十一月辛巳朔，癸未，日申初初刻七分，内二十一秒，冬至正月庚辰朔。
己亥，二十七年十一月乙亥朔，戊子，日戌正三刻十五分，内一十一秒，冬至正月甲戌朔。
庚子，二十八年十一月庚午朔，甲午，日丑正三刻八分，内一秒，冬至正月己巳朔， 应闰。
考王【在位十五年】
辛丑，元年十一月甲午朔，己亥，日辰正二刻十五分，内五十一秒，冬至正月癸巳朔。
壬寅，二年十一月戊子朔，甲辰，日未正二刻八分，内四十一秒，冬至正月丁亥朔。
癸夘三年十一月壬午朔，己酉日，戌正二刻，一分内三十一秒，冬至正月辛巳朔， 应闰自甲戌年至此十一闰，又一纪。
甲辰，四年十一月丙午朔，乙夘日丑正一刻九分，内二十一秒，冬至正月乙巳朔。
乙巳，五年十一月庚子朔，庚申，日辰正一刻二分，内一十一秒，冬至正月己亥朔， 应闰。
丙午，六年十一月甲子朔，乙丑日未正，初刻十分内一秒，冬至正月癸亥朔。
丁未，七年十一月己未朔，庚午，日戌正初刻二分，内五十一秒，冬至正月戊午朔。
戊申，八年十一月甲寅朔，丙子日丑初三刻十分内四十一秒，冬至正月癸丑朔， 应闰。
己酉，九年十一月戊寅朔，辛巳，日辰初三刻三分内三十一秒，冬至正月丁丑朔。
庚戌，十年十一月壬申朔，丙戌日未初二刻十一分，内二十一秒，冬至正月辛未朔。
辛亥，十一年十一月丙寅朔，辛夘日戌初二刻四分，内一十一秒，冬至正月乙丑朔， 应闰。
壬子，十二年十一月庚寅朔，丁酉日丑初一刻十二分，内一秒，冬至正月己丑朔。
癸丑，十三年十一月甲申朔，壬寅，日辰初一刻四分，内五十一秒，冬至正月癸未朔。
甲寅，十四年十一月己夘朔丁未日未初初刻十二分，内四十一秒，冬至正月戊寅朔。
乙夘十五年十一月癸夘朔壬子日，戌初初刻五分，内三十一秒，冬至正月壬寅朔。
威烈王【在位二十四年】
丙辰，元年十一月丁酉朔，戊午日，子正三刻十三分，内二十一秒，冬至正月丙申朔， 应闰二百二十七章。
丁巳，二年十一月辛酉朔，癸亥日夘正三刻六分，内一十一秒，冬至正月庚申朔。
戊午，三年十一月乙夘朔戊辰日午正二刻十四分，内一秒，冬至正月甲寅朔。
己未，四年十一月庚戌朔，癸酉，日酉正二刻六分内五十一秒，冬至正月己酉朔， 应闰。
庚申，五年十一月甲戌朔己夘日子正一刻十四分，内四十一秒，冬至正月癸酉朔。
辛酉，六年十一月戊辰朔，甲申，日夘正一刻七分内三十一秒，冬至正月丁夘朔。
壬戌，七年十一月壬戌朔，己丑，日午正初刻十五分，内二十一秒，冬至正月辛酉朔， 应闰。
癸亥，八年十一月丙戌朔，甲午，日酉正，初刻八分，内一十一秒，冬至正月乙酉朔。
全史日至源流卷二十
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十一【，每期三百六十五日二时，七刻七分三十秒，】冬至十四日八时三刻十四分三，秒二十微。
小寒十四日，八时四刻四分五十三，秒二十微，大寒十四日九时，一刻十分八，秒二十微。
立春十四日十时一刻六分八秒二十微
雨水十四日十一时三刻四分八秒二十微
惊蛰十五日零七刻零三秒二十微
春分十五日二时，三刻八分五十三，秒二十微，清明十五日四时零七分五十三，秒二十微。
谷雨十五日，五时四刻七分五十八，秒二十微，立夏十五日六时，七刻零三，秒二十防。
小满十五日八时零二分五十八秒二十微
芒种十五日八时三刻十分三秒二十微
夏至十五日八时七刻零三秒二十微
小暑十五日八时五刻三分三秒二十微
大暑十五日八时零八分三秒二十微
立秋十五日七时零一十一分三秒二十微
处暑十五日五时六刻六分三秒二十微
白露十五日四时三刻九分八秒二十微
秋分十五日二时四刻一十一分一十三，秒二十微寒露，十五日一时一刻八分八，秒二十微。
霜降十四日十一时五刻五分三秒二十微
立冬十四日十时二刻十一分一十三，秒二十微，小雪十四日九时，二刻一十二分，八，秒二十，微大雪十四日八时，五刻十分三，秒二十微。
甲子，九年十一月庚辰朔，庚子日，子正初刻一分，内一秒，冬至日躔在牛一度之五分，正月己夘朔。
乙丑，十年十一月甲辰朔，乙巳日夘初三刻八分，内三十一秒，冬至正月癸夘朔。
丙寅，十一年十一月己亥朔，庚戌，日午初三刻一分，内一秒，冬至正月戊戌朔。
丁夘十二年十一月癸巳朔，乙夘日酉初二刻八分内三十一秒，冬至正月壬辰朔， 应闰。
戊辰，十三年十一月丁巳朔，辛酉，日夜子初二刻一分，内一秒，冬至正月丙辰朔。
己巳，十四年十一月辛亥朔，丙寅日夘初一刻八分内三十一秒，冬至正月庚戌朔。
庚午，十五年十一月丙午朔，辛未，日午初一刻一分，内一秒，冬至正月乙巳朔， 应闰。
辛未，十六年十一月庚午朔，丙子，日酉初初刻八分，内三十一秒，冬至正月己巳朔。
壬申，十七年十一月甲子朔，壬午，日夜，子初初刻一分，内一秒，冬至正月癸亥朔。
癸酉，十八年十一月戊午朔，丁亥，日寅正三刻八分，内三十一秒，冬至正月丁巳朔， 应闰，甲辰年至此十一闰，又一纪。
甲戌，十九年十一月壬午朔，壬辰，日巳正三刻一分，内一秒，冬至正月辛巳朔。
乙亥，二十年十一月丁丑朔，丁酉日申正二刻八分内三十一秒，冬至正月丙子朔， 应闰二百二十八章。
丙子，二十一年十一月辛丑朔，壬寅，日亥正二刻一分，内一秒，冬至正月庚子朔。
丁丑，二十二年十一月乙未朔，戊申，日寅正一刻八分内三十一秒，冬至正月甲午朔。
戊寅，二十三年十一月己丑朔，癸丑，日巳正一刻一分，内一秒，冬至正月戊子朔， 应闰。
己夘二十四年十一月癸丑朔，戊午日申正初刻八分，内三十一秒，冬至正月壬子朔。
安王
在位二十六年
庚辰，元年十一月丁未朔，癸亥，日亥正初刻一分，内一秒，冬至正月丙午朔。
辛巳，二年十一月壬寅朔，己巳，日寅初三刻八分，内三十一秒，冬至正月辛丑朔， 应闰。
壬午，三年十一月丙寅朔，甲戌，日巳初三刻一分，内一秒，冬至正月乙丑朔。
癸未，四年十一月庚申朔，己夘日申初二刻八分内三十一秒，冬至正月己未朔， 应闰。
甲申，五年十一月甲申朔旦，亥初二刻一分，内一秒，冬至正月癸未朔。
乙酉，六年十一月戊寅朔，庚寅，日寅初一刻八分内三十一秒，冬至正月丁丑朔。
丙戌，七年十一月壬申朔，乙未，日巳初一刻一分，内一秒，冬至正月辛未朔， 应闰。
丁亥，八年十一月丙申朔，庚子，日申初初刻八分，内三十一秒，冬至正月乙未朔。
戊子，九年十一月辛夘朔乙巳日亥初初刻一分，内一秒，冬至正月庚寅朔。
己丑，十年十一月乙酉朔，辛亥，日丑正三刻八分，内三十一秒，冬至正月甲申朔， 应闰。
庚寅，十一年十一月己酉朔，丙辰日辰正三刻一分，内一秒，冬至正月戊申朔。
辛夘十二年十一月甲辰朔，辛酉，日未正二刻八分内三十一秒，冬至正月癸夘朔。
壬辰，十三年十一月戊戌朔，丙寅日戌正，二刻一分，内一秒，冬至正月丁酉朔， 应闰。
癸巳，十四年十一月壬戌朔，壬申，日丑正一刻八分内三十一秒，冬至正月辛酉朔。
甲午，十五年十一月丙辰朔，丁丑，日辰正一刻一分，内一秒，冬至正月乙夘朔 应闰二百二十九章。
乙未，十六年十一月庚辰朔，壬午日未正，初刻八分，内三十一秒，冬至正月己夘朔。
丙申，十七年十一月甲戌朔，丁亥，日戌正初刻一分，内一秒，冬至正月癸酉朔。
丁酉，十八年十一月己巳朔，癸巳日丑初三刻八分，内三十一秒，冬至正月戊辰朔， 应闰，史记秦献公元年。
戊戌，十九年十一月癸巳朔，戊戌，日辰初三刻一分，内一秒，冬至正月壬辰朔。
己亥，二十年十一月丁亥朔，癸夘日未初二刻八分内三十一秒，冬至正月丙戌朔。
庚子，二十一年十一月壬午朔，戊申，日戌初二刻一分，内一秒，冬至正月辛巳朔， 应闰史记正月庚寅，秦孝公生。
辛丑，二十二年十一月丙午朔，甲寅，日丑初一刻八分内三十一秒，冬至正月乙巳朔。
壬寅，二十三年十一月庚子朔，己未，日辰初一刻一分，内一秒，冬至正月己亥朔， 应闰甲戌年至此十一闰，缩一年，下起癸夘。
癸夘二十四年十一月甲子朔旦，未初初刻八分，内三十一秒，冬至正月癸亥朔。
甲辰，二十五年十一月戊午朔，己巳，日戌初初刻一分，内一秒，冬至正月丁巳朔。
乙巳，二十六年十一月壬子朔，乙亥日子正三刻八分，内三十一秒，冬至正月辛亥朔， 应闰。
烈王
在位七年
丙午，元年十一月丙子朔，庚辰日夘正三刻一分，内一秒，冬至正月乙亥朔。
丁未，二年十一月辛未朔，乙酉，日午正二刻八分内三十一秒，冬至正月庚午朔。
戊申，三年十一月乙丑朔，庚寅日，酉正二刻一分，内一秒，冬至正月甲子朔， 应闰。
己酉，四年十一月己丑朔，丙申日子正一刻八分内三十一秒，冬至正月戊子朔。
庚戌，五年十一月甲申朔，辛丑日夘正一刻一分，内一秒，冬至正月癸未朔。
辛亥，六年十一月戊寅朔，丙午日午正初刻八分，内三十一秒，冬至正月丁丑朔， 应闰。
壬子，七年十一月壬寅朔，辛亥，日酉正，初刻一分，内一秒，冬至正月辛丑朔。
显王
在位四十八年
癸丑，元年十一月丙申朔，丁巳，日夜子初三刻八分，内三十一秒，冬至正月乙未朔， 应闰二百三十章。
甲寅，二年十一月庚申朔，壬戌日夘初三刻一分，内一秒，冬至正月己未朔。
乙夘三年十一月乙夘朔丁夘日午初二刻八分内三十一秒，冬至正月甲寅朔。
丙辰，四年十一月己酉朔，壬申日酉初二刻一分，内一秒，冬至正月戊申朔， 应闰。
丁巳，五年十一月癸酉朔，戊寅，日夜子初一刻八分内三十一秒，冬至正月壬申朔。
戊午，六年十一月丁夘朔癸未日夘初一刻一分，内一秒，冬至正月丙寅朔。
己未，七年十一月辛酉朔，戊子，日午初初刻八分，内三十一秒，冬至正月庚申朔， 应闰。
庚申，八年十一月乙酉朔，癸巳，日酉初初刻一分，内一秒，冬至正月甲申朔， 史记，秦孝公元年。
辛酉，九年十一月己夘朔戊戌日，亥正三刻八分，内三十一秒，冬至正月戊寅朔， 应闰。
壬戌，十年十一月癸夘朔甲辰日，寅正三刻一分，内一秒，冬至正月壬寅朔。
癸亥，十一年十一月戊戌朔，己酉日巳正二刻八分内三十一秒，冬至正月丁酉朔。
甲子，十二年十一月壬辰朔，甲寅日申正二刻，一分内一秒，冬至正月辛夘朔 应闰。
乙丑，十三年十一月丙辰朔，己未，日亥正一刻八分内三十一秒，冬至正月乙夘朔。
丙寅，十四年十一月辛亥朔，乙丑，日寅正一刻一分，内一秒，冬至正月庚戌朔。
丁夘十五年十一月乙巳朔，庚午，日巳正初刻八分，内三十一秒，冬至正月甲辰朔， 应闰。
戊辰，十六年十一月己巳朔，乙亥日申正，初刻一分，内一秒，冬至正月戊辰朔。
己巳，十七年十一月癸亥朔，庚辰，日亥初三刻八分，内三十一秒，冬至正月壬戌朔。
庚午，十八年十一月丁巳朔，丙戌日寅初三刻一分，内一秒，冬至正月丙辰朔， 应闰。
辛未，十九年十一月辛巳朔，辛夘日巳初二刻八分内三十一秒，冬至正月庚辰朔。
壬申，二十年十一月丙子朔，丙申日申初二刻一分，内一秒，冬至正月乙亥朔， 应闰二百三十一章癸夘年至此十一闰为一纪。
癸酉，二十一年十一月庚子朔，辛丑，日亥初一刻八分内三十一秒，冬至正月己亥朔。
甲戌，二十二年十一月甲午朔，丁未，日寅初一刻一分，内一秒，冬至正月癸巳朔。
乙亥，二十三年十一月戊子朔，壬子，日巳初初刻八分，内三十一秒，冬至正月丁亥朔， 应闰。
丙子，二十四年十一月壬子朔，丁巳，日申初初刻一分，内一秒，冬至日躔在牛初，度之五分，正月辛亥朔。
丁丑，二十五年十一月丁未朔，壬戌，日戌正三刻八分，内三十一秒，冬至正月丙午朔。
戊寅，二十六年十一月辛丑朔，戊辰，日丑正三刻一分，内一秒，冬至正月庚子朔， 应闰。
己夘二十七年十一月乙丑朔，癸酉，日辰正二刻八分内三十一秒，冬至正月甲子朔。
庚辰，二十八年十一月己未朔，戊寅，日未正二刻，一分内一秒，冬至正月戊午朔， 应闰。
辛巳，二十九年十一月癸未朔旦，戌正一刻八分内三十一秒，冬至正月壬午朔。
壬午，三十年十一月丁丑朔，己丑日丑正一刻一分，内一秒，冬至正月丙子朔。
癸未，三十一年十一月壬申朔，甲午，日辰正初刻八分，内三十一秒，冬至正月辛未朔， 应闰。
甲申，三十二年十一月丙申朔，己亥，日未正初刻一分，内一秒，冬至正月乙未朔， 纲目，秦惠文王元年。
乙酉，三十三年十一月庚寅朔，甲辰日，戌初三刻八分，内三十一秒，冬至正月己丑朔。
丙戌，三十四年十一月甲申朔，庚戌，日丑初三刻一分，内一秒，冬至正月癸未朔， 应闰。
丁亥，三十五年十一月戊申朔，乙夘日辰初二刻八分内三十一秒，冬至正月丁未朔。
戊子，三十六年十一月癸夘朔庚申日未初二刻一分，内一秒，冬至正月壬寅朔。
己丑，三十七年十一月丁酉朔，乙丑，日戌初一刻八分内三十一秒，冬至正月丙申朔， 应闰。
庚寅，三十八年十一月辛酉朔，辛未，日丑初一刻一分，内一秒，冬至正月庚申朔。
辛夘三十九年十一月乙夘朔丙子日辰初初刻八分，内三十一秒，冬至正月甲寅朔， 应闰二百三十二章。
壬辰，四十年十一月己夘朔辛巳日，未初初刻一分，内一秒，冬至正月戊寅朔。
癸巳，四十一年十一月甲戌朔，丙戌，日酉正三刻八分，内三十一秒，冬至正月癸酉朔。
甲午，四十二年十一月戊辰朔，壬辰日子正三刻一分，内一秒，冬至正月丁夘朔 应闰。
乙未，四十三年十一月壬辰朔，丁酉日夘正二刻八分内三十一秒，冬至正月辛夘朔 史记，秦初腊言始行，腊祭，即腊祭也。
丙申，四十四年十一月丙戌朔，壬寅，日午正二刻，一分内一秒，冬至正月乙酉朔， 史记，秦惠文君十三年四月戊午，称王。
丁酉，四十五年十一月辛巳朔，丁未，日酉正一刻八分内三十一秒，冬至正月庚辰朔， 应闰。
戊戌，四十六年十一月乙巳朔，癸丑日子正一刻一分，内一秒，冬至正月甲辰朔。
己亥，四十七年十一月己亥朔，戊午日夘正初刻八分，内三十一秒，冬至正月戊戌朔， 应闰。
庚子，四十八年十一月癸亥朔旦，午正初刻一分，内一秒，冬至正月壬戌朔。
慎靓王
在位六年
辛丑，元年十一月丁巳朔，戊辰，日酉初三刻八分，内三十一秒，冬至正月丙辰朔。
壬寅，二年十一月辛亥朔，甲戌，日夜子初三刻一分，内一秒，冬至正月庚戌朔， 应闰癸酉年至此十一闰，又一纪。
癸夘三年十一月乙亥朔，己夘日夘初二刻八分内三十一秒，冬至正月甲戌朔。
甲辰，四年十一月庚午朔，甲申，日午初二刻一分，内一秒，冬至正月己巳朔。
乙巳，五年十一月甲子朔，己丑，日酉初一刻八分内三十一秒，冬至正月癸亥朔， 应闰。
丙午，六年十一月戊子朔，乙未，日夜子初一刻一分，内一秒，冬至正月丁亥朔。
赧王
在位五十九年
丁未，元年十一月癸未朔，庚子日夘初初刻八分，内三十一秒，冬至正月壬午朔。
戊申，二年十一月丁丑朔，乙巳，日午初初刻一分，内一秒，冬至正月丙子朔， 应闰。
己酉，三年十一月辛丑朔，庚戌，日申正三刻八分，内三十一秒，冬至正月庚子朔。
庚戌，四年十一月乙未朔，乙夘日亥正三刻一分，内一秒，冬至正月甲午朔， 应闰二百三十三章。
辛亥，五年十一月己未朔，辛酉，日寅正二刻八分内三十一秒，冬至正月戊午朔。
壬子，六年十一月癸丑朔，丙寅日巳正二刻一分，内一秒，冬至正月壬子朔。
癸丑，七年十一月戊申朔，辛未，日申正一刻八分内三十一秒，冬至正月丁未朔， 应闰。
甲寅，八年十一月壬申朔丙子，日亥正一刻一分，内一秒，冬至正月辛未朔。
乙夘九年十一月丙寅朔，壬午，日寅正初刻八分，内三十一秒，冬至正月乙丑朔， 秦昭襄王元年。
丙辰，十年十一月庚申朔，丁亥，日巳正初刻一分，内一秒，冬至正月己未朔， 应闰。
丁巳，十一年十一月甲申朔，壬辰日申初三刻八分，内三十一秒，冬至正月癸未朔。
戊午，十二年十一月戊寅朔，丁酉，日亥初三刻一分，内一秒，冬至正月丁丑朔， 应闰。
己未，十三年十一月壬寅朔癸夘日寅初二刻八分内三十一秒，冬至正月辛丑朔。
庚申，十四年十一月丁酉朔，戊申，日巳初二刻一分，内一秒，冬至正月丙申朔。
辛酉，十五年十一月辛夘朔癸丑日申初一刻八分内三十一秒，冬至正月庚寅朔， 应闰。
壬戌，十六年十一月乙夘朔戊午日，亥初一刻一分，内一秒，冬至正月甲寅朔。
癸亥，十七年十一月己酉朔，甲子，日寅初初刻八分，内三十一秒，冬至正月戊申朔。
甲子，十八年十一月甲辰朔，己巳日巳初初刻一分，内一秒，冬至正月癸夘朔 应闰。
乙丑，十九年十一月戊辰朔，甲戌，日未正三刻八分，内三十一秒，冬至正月丁夘朔。
丙寅，二十年十一月壬戌朔己夘日戌正三刻一分，内一秒，冬至正月辛酉朔。
丁夘二十一年十一月丙辰朔，乙酉日丑正二刻八分内三十一秒，冬至正月乙夘朔 应闰。
戊辰，二十二年十一月庚辰朔，庚寅，日辰正二刻一分，内一秒，冬至正月己夘朔。
己巳，二十三年十一月甲戌朔，乙未，日未正一刻八分内三十一秒，冬至正月癸酉朔， 应闰二百三十四章。
庚午，二十四年十一月戊戌朔，庚子，日戌正一刻一分，内一秒，冬至正月丁酉朔。
辛未，二十五年十一月癸巳朔，丙午日丑正初刻八分，内三十一秒，冬至正月壬辰朔。
壬申，二十六年十一月丁亥朔，辛亥，日辰正初刻一分，内一秒，冬至正月丙戌朔， 应闰癸夘年至此十一闰，又一纪。
癸酉，二十七年十一月辛亥朔，丙辰，日未初三刻八分，内三十一秒，冬至正月庚戌朔。
甲戌，二十八年十一月乙巳朔，辛酉日，戌初三刻一分，内一秒，冬至正月甲辰朔。
乙亥，二十九年十一月庚子朔，丁夘日丑初二刻八分内三十一秒，冬至正月己亥朔， 应闰。
丙子，三十年十一月甲子朔，壬申，日辰初二刻一分，内一秒，冬至正月癸亥朔。
丁丑，三十一年十一月戊午朔，丁丑，日未初一刻八分内三十一秒，冬至正月丁巳朔， 应闰。
戊寅，三十二年十一月壬午朔旦，戌初一刻一分，内一秒，冬至正月辛巳朔。
己夘三十三年十一月丙子朔，戊子，日丑初初刻八分，内三十一秒，冬至正月乙亥朔。
庚辰，三十四年十一月辛未朔，癸巳，日辰初初刻一分，内一秒，冬至正月庚午朔， 应闰。
辛巳，三十五年十一月乙未朔，戊戌，日午正三刻八分，内三十一秒，冬至正月甲午朔。
壬午，三十六年十一月己丑朔，癸夘日酉正三刻一分，内一秒，冬至正月戊子朔。
癸未，三十七年十一月癸未朔，己酉，日子正二刻八分内三十一秒，冬至正月壬午朔， 应闰。
甲申，三十八年十一月丁未朔，甲寅日夘正二刻一分，内一秒，冬至正月丙午朔。
乙酉，三十九年十一月壬寅朔，己未，日午正一刻八分内三十一秒，冬至正月辛丑朔。
丙戌，四十年十一月丙申朔，甲子日，酉正一刻一分，内一秒，冬至正月乙未朔， 应闰。
丁亥，四十一年十一月庚申朔，庚午日，子正初刻八分，内三十一秒，冬至正月己未朔。
戊子，四十二年十一月甲寅朔，乙亥日夘正初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗二十二度之五十六分正月癸丑朔， 应闰二百三十五章。
己丑，四十三年十一月戊寅朔，庚辰，日午初三刻八分，内三十一秒，冬至正月丁丑朔。
庚寅，四十四年十一月癸酉朔，乙酉，日酉初三刻一分，内一秒，冬至正月壬申朔。
辛夘四十五年十一月丁夘朔辛夘日夜子初二刻八分内三十一秒，冬至正月丙寅朔， 应闰。
壬辰，四十六年十一月辛夘朔丙申日夘初二刻一分，内一秒，冬至正月庚寅朔。
癸巳，四十七年十一月乙酉朔，辛丑，日午初一刻八分内三十一秒，冬至正月甲申朔。
甲午，四十八年十一月己夘朔丙午日酉初一刻一分，内一秒，冬至正月戊寅朔， 应闰。
乙未，四十九年十一月癸夘朔辛亥日夜，子初初刻八分，内三十一秒，冬至正月壬寅朔。
丙申，五十年十一月丁酉朔，丁巳日夘初初刻一分，内一秒，冬至正月丙申朔， 应闰。
丁酉，五十一年十一月辛酉朔，壬戌，日巳正三刻八分，内三十一秒，冬至正月庚申朔。
戊戌，五十二年十一月丙辰朔，丁夘日申正三刻一分，内一秒，冬至正月乙夘朔。
己亥，五十三年十一月庚戌朔，壬申，日亥正二刻八分内三十一秒，冬至正月己酉朔， 应闰。
庚子，五十四年十一月甲戌朔，戊寅，日寅正二刻一分，内一秒，冬至正月癸酉朔。
辛丑，五十五年十一月己巳朔，癸未，日巳正一刻八分内三十一秒，冬至正月戊辰朔。
壬寅，五十六年十一月癸亥朔，戊子，日申正一刻一分，内一秒，冬至正月壬戌朔， 应闰癸酉年至此十一闰，又一纪。
癸夘五十七年十一月丁亥朔，癸巳日亥正初刻八分，内三十一秒，冬至正月丙戌朔。
甲辰，五十八年十一月辛巳朔，己亥，日寅正初刻一分，内一秒，冬至正月庚辰朔。
乙巳，五十九年十一月乙亥朔，甲辰，日巳初三刻八分，内三十一秒，冬至正月甲戌朔， 应闰周亡。
七国
仍以十一月为嵗首史记秦本纪，始皇三年十月，防骜攻畼，有诡之下，即接四年防畼，有诡四年十月，蝗蔽天，及天下疫之下，即接五年事，十三年十月，桓齮攻赵之下，即接十四年，葢可据也。
丙午年十一月己亥朔，己酉日申初三刻一分，内一秒，冬至正月戊戌朔， 通鉴纲目，秦昭襄王五十二年，楚考烈王八年，燕孝王三年，魏安厘王二十二年，赵孝成王十一年，韩桓惠，十八年，齐王建十年。
丁未，年十一月甲午朔，甲寅，日亥初二刻八分内三十一秒，冬至正月癸巳朔， 燕王喜元年应闰二百三十六章。
戊申，年十一月戊午朔，庚申，日寅初二刻一分，内一秒，冬至正月丁巳朔。
己酉年十一月壬子朔，乙丑，日巳初一刻八分内三十一秒，冬至正月辛亥朔。
庚戌，年十一月丁未朔，庚午，日申初一刻一分，内一秒，冬至正月丙午朔， 应闰。
辛亥，年十一月辛未朔，乙亥，日亥初初刻八分，内三十一秒，冬至正月庚午朔， 秦孝文王元年，史记十月己亥即位，辛丑，卒。
壬子，年十一月乙丑朔，辛巳，日寅初初刻一分，内一秒，冬至正月甲子朔， 秦庄襄王楚元年。
癸丑，年十一月己未朔，丙戌日辰正三刻八分，内三十一秒，冬至正月戊午朔， 应闰。
甲寅年十一月癸未朔，辛夘日未正三刻一分，内一秒，冬至正月壬午朔。
乙夘年十一月丁丑朔，丙申日戌正二刻八分内三十一秒，冬至正月丙子朔， 应闰，秦王政元年，史记五月丙午，庄襄王卒，葢闰四月。
丙辰年十一月辛丑朔，壬寅日丑正二刻一分，内一秒，冬至正月庚子朔。
丁巳，年十一月丙申朔，丁未，日辰正一刻八分内三十一秒，冬至正月乙未朔， 赵悼襄王偃元年。
戊午年十一月庚寅朔，壬子，日未正一刻一分，内一秒，冬至正月己丑朔， 史记，始皇四年十月庚寅，蝗蔽天。
己未，年十一月甲寅朔，丁巳，日戌正初刻八分，内三十一秒，冬至正月癸丑朔， 魏景闵王增元年。
庚申，年十一月己酉朔，癸亥日丑正初刻一分，内一秒，冬至正月戊申朔。
辛酉，年十一月癸夘朔戊辰日辰初三刻八分，内三十一秒，冬至正月壬寅朔， 应闰。
壬戌，年十一月丁夘朔癸酉日未初三刻一分，内一秒，冬至正月丙寅朔。
癸亥，年十一月辛酉朔，戊寅，日戌初二刻八分内三十一秒，冬至正月庚申朔， 韩王安元年，史记始皇九年四月己酉，王冠，带剑。
甲子，年十一月丙辰朔，甲申，日丑初二刻一分，内一秒，冬至正月乙夘朔 应闰，楚幽王悍元年。
乙丑，年十一月庚辰朔，己丑，日辰初一刻八分内三十一秒，冬至正月己夘朔。
丙寅年十一月甲戌朔，甲午，日未初一刻一分，内一秒，冬至正月癸酉朔， 应闰二百三十七章，赵幽缪王迁元年。
丁夘年十一月戊戌朔，己亥，日戌初初刻八分，内一秒，冬至正月丁酉朔。
戊辰，年十一月壬辰朔，乙巳日丑初初刻一分，内一秒，冬至正月辛夘朔。
己巳，年十一月丙戌朔，庚戌日夘正三刻八分，内三十一秒，冬至正月乙酉朔， 应闰。
庚午年十一月庚戌朔，乙夘日午正三刻一分，内一秒，冬至正月己酉朔。
辛未，年十一月乙巳朔，庚申，日酉正二刻八分内三十一秒，冬至正月甲辰朔。
壬申，年十一月己亥朔，丙寅日子正二刻一分，内一秒，冬至正月戊戌朔， 应闰癸夘年至此十一闰，又一纪。
癸酉，年十一月癸亥朔，辛未日夘正一刻八分内三十一秒，冬至正月壬戌朔。
甲戌，年十一月丁巳朔，丙子，日午正一刻一分，内一秒，冬至正月丙辰朔， 应闰，楚王负刍，魏王假代王嘉俱元年。
乙亥，年十一月辛巳朔，辛巳，日酉正初刻八分，内三十一秒，冬至正月庚辰朔。
丙子，年十一月乙亥朔，丁亥日，子正初刻一分，内一秒，冬至正月甲戌朔。
丁丑年十一月庚午朔，壬辰日夘初三刻八分，内三十一秒，冬至正月己巳朔， 应闰。
戊寅，年十一月甲午朔，丁酉，日午初三刻一分，内一秒，冬至正月癸巳朔。
己夘年十一月戊子朔，壬寅，日酉初二刻八分内三十一秒，冬至正月丁亥朔。
秦始皇帝
史记始皇推终始五徳之传以为周徳火徳秦代周徳从所不胜，方今水徳之始改年，始朝贺皆自十月朔是秦以亥建为嵗首而不改，四时月数，即此可证，且秦既灭六国，初，上尊号而仍称二十六年，与汤革夏正，仍称十八，祀武革，商正仍称，十三年同也，不可证古无改元之事哉！
庚辰，二十六年十月癸丑朔，十一月戊申，日夜子初二刻一分，内一秒，冬至正月辛巳朔， 应闰，秦人置闰概用，后九月。
辛巳，二十七年十月丁丑朔，十一月癸丑日夘初一刻八分内三十一秒，冬至正月乙巳朔。
壬午，二十八年十月壬申朔，十一月戊午，日午初一刻一分，内一秒，冬至正月庚子朔。
癸未，二十九年十月丙寅朔，十一月癸亥，日酉初初刻八分，内三十一秒，冬至正月甲午朔， 应闰葢后九月，史记始皇东游，刻石之罘，其辞曰：维二十九年，时在中春，阳和方起，设秦改建亥为春正月，则其中春，乃今之十一月，何以称阳？和方起乎？
甲申，三十年十月庚寅朔，十一月己巳，日夜，子初初刻一分，内一秒，冬至正月戊午朔。
乙酉，三十一年十月甲申朔，十一月甲戌，日寅正三刻八分，内三十一秒，冬至正月壬子朔， 应闰葢后九月二百三十八章，史记三十一年十二月，更名腊曰嘉平，注引茅盈内传云：始皇三十一年九月庚子，盈曾祖蒙于华山中，白日乗云升天，先是，其邑謡歌云，神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下元洲戏，赤城世而往在我盈，帝若学之腊嘉平，始皇闻而欣然，有寻仙之志，因改腊曰嘉平，盖腊与蜡同本，周时旧名，始皇惑于盈之謡，歌更名，嘉平以应之，先儒或谓秦始称腊，误矣。庚子，后九月二十三日，然推此年应闰七月则庚子实在九月，可见秦虽灭裂，闰法当时之人，未尝不知其舛也。
丙戌，三十二年十月戊申朔，十一月己夘日巳正三刻一分，内一秒，冬至正月丙子朔。
丁亥，三十三年十月壬寅朔，十一月甲申，日申正二刻八分内三十一秒，冬至正月庚午朔。
戊子，三十四年十月丁酉朔，十一月己丑，日亥正二刻一分，内一秒，冬至正月乙丑朔， 应闰盖后九月。
己丑，三十五年十月辛酉朔，十一月乙未，日寅正一刻八分内三十一秒，冬至正月己丑朔。
庚寅，三十六年十月乙夘朔十一月庚子，日巳正一刻一分，内一秒，冬至正月癸未朔。
辛夘三十七年十月己酉朔，十一月乙巳，日申正初刻八分，内三十一秒，冬至正月丁丑朔， 应闰葢后九月，史记十月癸丑，始皇出游，十月五日也，十一月，行至云梦，七月丙寅，崩于沙丘，今推此年应闰三月丙寅，七月二十三日，但秦人概闰后，九月丙寅，当系八月。
二世皇帝
在位三年
壬辰，元年十月癸酉朔，十一月庚戌，日亥正初刻一分，内一秒，冬至正月辛丑朔， 史记年表，十月戊寅，大赦罪人，月六日也，此改元大赦之，始见于史者。
癸巳，二年十月戊辰朔，十一月丙辰，日寅初三刻八分，内三十一秒，冬至正月丙辰朔， 应闰汉书髙帝纪秦二年后，九月，怀王并吕臣，项羽军自将之，以沛公为砀郡长。
甲午，三年十月壬辰朔，十一月辛酉，日巳初三刻一分，内一秒，冬至正月庚申朔， 史记，八月己亥，赵髙欲为乱持鹿献，二世曰：马也，今推己亥八月十三日。
汉王刘邦 西楚覇王项籍
先入闗受秦降如约，王者为主，自立为西楚覇，王者附见。
乙未，元年冬十月丙戌朔，十一月丙寅日申初二刻八分内三十一秒，冬至正月甲寅朔， 史记元年十月，沛公兵遂先诸侯至覇上，秦王子婴封皇帝玺，符，节，降轵道旁。
丙申，二年冬十月辛巳朔，十一月辛未，日亥初二刻一分，内一秒，冬至正月己酉朔， 史，二月癸未，立汉社稷，应闰葢后九月。
丁酉，三年冬十月乙巳朔，十一月丁丑，日寅初一刻八分内三十一秒，冬至正月癸酉，朔 髙帝纪十月甲戌晦，日食，十一月癸夘晦日食。
戊戌，四年冬十月己亥朔，十一月壬午，日巳初一刻一分，内一秒，冬至正月丁夘朔。
汉太祖髙皇帝
仍用冬十月为歳首置闰亦仍后九月
己亥，五年冬十月癸巳朔，十一月丁亥，日申初初刻八分，内三十一秒，冬至正月辛酉朔， 史春正月，诸侯疏上皇帝尊号，二月甲午，即位应闰史，后九月，治长乐宫。
全史日至源流卷二十一
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十二
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十二，【共二百一十六期，每期三百六十五日二时，七刻七分十秒，】冬至十四日八时三刻十四分二，秒三十微。
小寒十四日，八时四刻四分五十二，秒三十微，大寒十四日九时，一刻十分七，秒三十微。
立春十四日十时一刻六分七秒三十微
雨水十四日十一时三刻四分七秒三十微
惊蛰十五日零七刻零二秒三十微
春分十五日二时，三刻八分五十二，秒三十微，清明十五日四时零七分五十二，秒三十微。
谷雨十五日，五时四刻七分五十七，秒三十微，立夏十五日六时，七刻二，秒三十微。
小满十五日八时零二分五十七秒三十微
芒种十五日八时三刻十分二秒三十微
夏至十五日八时七刻二秒三十微
小暑十五日八时五刻三分二秒三十微
大暑十五日八时零八分二秒三十微
立秋十五日七时零十二分二秒三十微
处暑十五日五时六刻六分二秒三十微
白露十五日四时三刻九分七秒三十微
秋分十五日二时四刻十一分，十二，秒三十，微寒露，十五日一时一刻八分七，秒三十微。
霜降十四日十一时五刻五分二秒三十微
立冬十四日十时二刻十一分，十二，秒三十微，小雪十四日九，时二刻十二分七，秒三十微。
大雪十四日八时五刻十分二秒三十微
庚子，六年十月丁巳朔，十一月壬辰，日亥初初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗二十一度之五十六分正月乙酉朔， 史春正月丙午，立刘贾为荆王，壬子，立兄喜为代王，汉书纪日甚，畧故于十月正月，録以为据。
辛丑，七年十月壬子朔，十一月戊戌，日丑正三刻八分，内一十一秒，冬至正月庚辰朔。
壬寅，八年十月丙午朔，十一月癸夘日辰正二刻十五分，内二十一秒，冬至正月甲戌朔， 应闰葢后，九月癸酉，年至此十一闰，又一纪。
癸夘九年十月庚午朔，十一月戊申，日未正二刻，七分内三十一秒，冬至正月戊戌朔， 史，六月，乙未晦，日食。
甲辰，十年十月乙丑朔，十一月癸丑，日戌正一刻十四分，内四十一秒，冬至正月癸巳朔， 应闰葢后九月二百三十九章。
乙巳，十一年十月己丑朔，十一月己未，日丑正一刻六分内五十一秒，冬至正月丁巳朔。
丙午，十二年十月癸未朔，十一月甲子，日辰正初刻十四分，内一秒，冬至正月辛亥朔， 史，四月甲辰，帝崩。
孝惠皇帝
丁未，元年十月丁丑朔，十一月己巳，日未正初刻六分，内一十一秒，冬至正月乙巳朔， 应闰葢后九月。
戊申，二年十月辛丑朔，十一月甲戌，日戌初三刻十三分，内二十一秒，冬至正月己巳朔， 史春正月癸酉，两龙见兰陵井中。
己酉，三年十月丙申朔，十一月庚辰，日丑初三刻五分，内三十一秒，冬至正月甲子朔。
庚戌，四年十月庚寅朔，十一月乙酉，日辰初二刻十二分，内四十一秒，冬至正月戊子朔， 史，冬十月壬寅，立皇后张氏，应闰葢后，九月。
辛亥，五年十月甲寅朔，十一月庚寅，日未初二刻四分，内五十一秒，冬至正月壬午朔。
壬子，六年十月戊申朔，十一月乙未，日戌初一刻十二分，内一秒，冬至正月丙子朔， 置闰应，在下年二月后，七年正月辛丑朔，是先于此年置后，九月。
癸丑，七年十月壬申朔，辛丑日丑初一刻四分，内一十一秒，冬至十一月壬寅朔，正月辛丑朔， 史正月辛丑朔，日食，五月丁夘日食既五行志，先晦一日。
髙皇后吕氏
甲寅元年十月丁夘朔十一月丙午日辰初初刻十一分，内二十一秒，冬至正月乙未朔。
乙夘二年十月辛酉朔，十一月辛亥，日未初初刻三分内三十一秒，冬至正月己丑朔， 史，六月丙戌，晦日食应闰葢后九月。
丙辰，三年十月乙酉朔，十一月丙辰，日酉正三刻十分内四十一秒，冬至正月癸丑朔。
丁巳，四年十月己夘朔十一月壬戌，日子正三刻二分，内五十一秒，冬至正月丁未朔。
戊午，五年十月甲戌朔，十一月丁夘日夘正二刻十分内一秒，冬至正月壬寅朔， 应闰葢后九月。
己未，六年十月戊戌朔，十一月壬申，日午正二刻二分，内一十一秒，冬至正月丙寅朔。
庚申，七年十月壬辰朔，十一月丁丑，日酉正一刻九分，内二十一秒，冬至正月庚申朔， 史正月己丑晦，日食。
辛酉，八年十月丙戌朔，十一月癸未，日子正一刻一分，内三十一秒，冬至正月乙夘朔 应闰，史记后九月晦日，己酉，代王至长安，舍代邸。
孝文皇帝
壬戌，元年十月庚戌朔，十一月戊子，日夘正初刻八分，内四十一秒，冬至正月己夘朔 史元年冬十月辛亥，谒髙庙。
癸亥，二年十月甲辰朔，十一月癸巳，日午初三刻十五分，内五十一秒，冬至正月癸酉朔， 史十一月癸夘晦日食春正月丁亥，诏开借田应闰，盖后九月二百四十章。
甲子，三年十月戊辰朔，十一月戊戌，日酉初三刻八分，内一秒，冬至正月丁酉朔， 史，冬十月丁酉晦，日食，十一月丁夘晦日食。
乙丑，四年十月癸亥朔，十一月甲辰，日子初二刻十五分，内一十一秒，冬至正月辛夘朔。
丙寅，五年十月丁巳朔，十一月己酉日夘初二刻七分，内二十一秒，冬至正月乙酉朔， 应闰盖后九月。
丁夘六年十月辛巳朔，十一月甲寅，日午初一刻十四分，内三十一秒，冬至正月己酉朔。
戊辰，七年十月丙子朔，十一月己未，日酉初一刻六分内四十一秒，冬至正月甲辰朔。
己巳，八年十月庚午朔，十一月乙丑，日子初初刻十三分，内五十一秒，冬至正月戊戌朔， 应闰盖后九月。
庚午，九年十月甲午朔，十一月庚午日夘初初刻六分，内一秒，冬至正月壬戌朔。
辛未，十年十月戊子朔，十一月乙亥，日巳正三刻十三分，内一十一秒，冬至正月丙辰朔。
壬申，十一年十月癸未朔，十一月庚辰，日申正三刻五分，内二十一秒，冬至正月辛亥朔， 应闰盖后九月癸夘年至此十一闰，又一纪。
癸酉，十二年十月丁未朔，十一月乙酉，日亥正二刻十二分，内三十一秒，冬至正月乙亥朔。
甲戌，十三年十月辛丑朔，十一月辛夘日寅正二刻四分，内四十一秒，冬至正月己巳朔， 应闰盖后九月。
乙亥，十四年十月乙丑朔，十一月丙申，日巳正一刻十一分，内五十一秒，冬至正月癸巳朔。
丙子，十五年十月己未朔，十一月辛丑，日申正一刻四分，内一秒，冬至正月丁亥朔。
丁丑，十六年十月癸丑朔，十一月丙午，日亥正初刻十一分，内一十一秒，冬至正月辛巳朔， 应闰盖后九月。
戊寅，后元年十月丁丑朔，十一月壬子，日寅正初刻三分，内二十一秒，冬至正月乙巳朔， 改元，自此创始。
己夘二年十月壬申朔，十一月丁巳，日巳初三刻十分内三十一秒，冬至正月庚子朔， 天文志，正月壬寅，天欃，夕出西南。
庚辰，三年十月丙寅朔，十一月壬戌，日申初三刻二分，内四十一秒，冬至正月甲午朔， 应闰。
辛巳，四年十月庚寅朔，十一月丁夘日亥初二刻九分，内五十一秒，冬至正月戊午朔， 五行志，四月丙辰晦，日食。
壬午，五年十月甲申朔，十一月癸酉，日寅初二刻二分，内一秒，冬至正月壬子朔， 应闰盖后九月二百四十一章。
癸未，六年十月戊申朔，十一月戊寅，日巳初一刻九分，内一十一秒，冬至正月丙子朔。
甲申，七年十月癸夘朔十一月癸未，日申初一刻一分，内二十一秒，冬至正月辛未朔， 五行志正月辛未朔，日食。
孝景皇帝
乙酉，元年十月丁酉朔，十一月戊子，日亥初初刻八分，内三十一秒，冬至正月乙丑朔， 应闰盖后九月。
丙戌，二年十月辛酉朔，十一月甲午，日丑正三刻十五分，内四十一秒，冬至正月己丑朔。
丁亥，三年十月乙夘朔十一月己亥，日辰正三刻七分，内五十一秒，冬至正月癸未朔， 史，二月壬午，晦日食。
戊子，四年十月己酉朔，十一月甲辰，日未正二刻十五分，内一秒，冬至正月丁丑朔， 应闰史记，后九月，更以弋阳为阳陵。
己丑，五年十月癸酉朔，十一月己酉日，戌正二刻七分，内一十一秒，冬至正月辛丑朔。
庚寅，六年十月丁夘朔十一月乙夘日丑正一刻十四分，内二十一秒，冬至正月乙未朔， 置闰应，在下年二月后，史记，后九月，伐驰道树殖兰。
辛夘七年十月辛夘朔庚申日辰正一刻六分内三十一秒，冬至十一月辛酉朔，正月庚申朔， 史十一月庚寅晦，日食。
壬辰，中元年十月乙酉朔，十一月乙丑，日未正初刻十三分，内四十一秒，冬至正月乙夘朔 天文志，十二月甲寅晦，日食。
癸巳，中二年十月庚辰朔，十一月庚午，日戌正初刻五分，内五十一秒，冬至正月己酉朔， 史，九月甲戌晦日食应闰，盖后九月。
甲午，中三年十月甲辰朔，十一月丙子，日丑初三刻十三分，内一秒，冬至正月癸酉朔， 史，九月戊戌晦，日食。
乙未，中四年十月己亥朔，十一月辛巳，日辰初三刻五分，内一十一秒，冬至正月丁夘朔。
丙申，中五年十月癸巳朔，十一月丙戌，日未初二刻十二分，内二十一秒，冬至正月辛酉朔， 应闰盖后九月。
丁酉，中六年十月丁巳朔，十一月辛夘日戌初二刻四分，内三十一秒，冬至正月乙酉朔， 史，七月辛亥晦日食。
戊戌，后元年十月辛亥朔，十一月丁酉日丑初一刻十一分，内四十一秒，冬至正月己夘朔 史七月乙巳晦，日食。
己亥，后二年十月乙巳朔，十一月壬寅，日辰初一刻三分内五十一秒，冬至正月甲戌朔， 应闰盖后九月。
庚子，后三年十月己巳朔，十一月丁未，日未初初刻十二分，内一秒，冬至正月戊戌朔， 史记正月甲寅，皇太子冠，甲子，帝崩。
孝武皇帝
建元辛丑元年十月甲子朔，十一月壬子，日戌初初刻三分内一十一秒，冬至正月壬辰朔， 此，建年号之始，应闰盖后九月二百四十二章，自癸酉年至此十一闰，又一纪，缩一年下起，壬寅。
壬寅，二年十月戊子朔，十一月戊午日，子正三刻十分，内二十一秒，冬至正月丙辰朔， 史，三月丙戌朔，日食。
癸夘三年十月壬午朔，十一月癸亥日夘正三刻二分，内三十一秒，冬至正月辛亥朔， 史，九月丙子，晦日食。
甲辰，四年十月丁丑朔，十一月戊辰，日午正二刻九分，内四十一秒，冬至正月乙巳朔， 应闰盖后九月。
乙巳，五年十月辛丑朔，十一月癸酉，日酉正二刻一分，内五十一秒，冬至正月己巳朔， 五行志，正月己巳朔，日食。
丙午，六年十月乙未朔，十一月己夘日子正一刻九分，内一秒，冬至正月癸亥朔。
元光丁未元年十月己丑朔，十一月甲申日夘正一刻一分，内一十一秒，冬至正月丁巳朔， 五行志，二月丙辰晦，日食，七月癸未，日食应闰，盖后九月。
戊申，二年十月癸丑朔，十一月己丑，日午正初刻八分，内二十一秒，冬至正月辛巳朔。
己酉，三年十月丁未朔，十一月甲午，日酉初三刻十五分，内三十一秒，冬至正月丙子朔。
庚戌，四年十月壬寅朔，十一月己亥夜，子初三刻七分，内四十一秒，冬至正月辛未朔， 应闰盖后九月，但史称春三月乙夘丞相蚡薨，疑置闰在上，年九月后，抑或三月，乃二月之讹，姑存以俟考。
辛亥，五年十月丙寅朔，十一月乙巳日夘初二刻十四分，内五十一秒，冬至正月乙未朔。
壬子，六年十月庚申朔，十一月庚戌，日午初二刻七分，内一秒，冬至日躔在斗二十度之五十六分，正月己丑朔， 应闰盖后九月。
元朔癸丑元年十月甲申朔，十一月乙夘日酉初一刻十四分，内一十一秒，冬至正月癸丑朔。
甲寅，二年十月戊寅朔，十一月辛酉，日子初一刻六分，内二十一秒，冬至正月丁未朔， 史，三月乙亥，晦日食。
乙夘三年十月癸酉朔，十一月丙寅日夘初初刻十三分内三十一秒，冬至正月壬寅朔， 应闰盖后九月。
丙辰，四年十月丁酉朔，十一月辛未，日午初初刻五分，内四十一秒，冬至正月丙寅朔。
丁巳，五年十月辛夘朔十一月丙子，日申正三刻十二分，内五十一秒，冬至正月庚申朔。
戊午，六年十月乙酉朔，十一月辛巳日，亥正三刻五分，内一秒，冬至正月甲寅朔， 五行志十二月癸丑晦，日食应闰，盖后九月。
元狩己未元年十月己酉朔，十一月丁亥，日寅正二刻十二分，内一十一秒，冬至正月戊寅朔， 史，五月乙巳，晦日食。
庚申，二年十月癸夘朔十一月壬辰，日巳正二刻四分，内二十一秒，冬至正月壬申朔， 应闰盖后九月二百四十三章。
辛酉，三年十月丁夘朔十一月丁酉，日申正一刻十一分内三十一秒，冬至正月丙申朔。
壬戌，四年十月壬戌朔，十一月壬寅，日亥正一刻三分内四十一秒，冬至正月辛夘朔。
癸亥，五年十月丙辰朔，十一月戊申，日寅正初刻十分内五十一秒，冬至正月乙酉朔， 应闰盖后九月。
甲子，六年十月庚辰朔，十一月癸丑，日巳正初刻三分内一秒，冬至正月己酉朔。
元鼎乙丑元年十月甲戌朔，十一月戊午，日申初三刻十分内一十一秒，冬至正月癸夘朔。
丙寅，二年十月戊辰朔，十一月癸亥，日亥初三刻二分，内二十一秒，冬至正月丁酉朔， 应闰盖后九月。
丁夘三年十月壬辰朔，十一月己巳，日寅初二刻九分，内三十一秒，冬至正月辛酉朔， 史正月戊子，阳陵园火。
戊辰，四年十月丁亥朔，十一月甲戌日巳初，二刻一分，内四十一秒，冬至正月丙辰朔， 置闰应，在下年二月后，当时盖后九月。
己巳，五年十月辛亥朔，己夘日申初一刻八分内五十一秒，冬至十一月辛巳朔，正月庚辰朔， 史十一月辛巳朔旦冬至，今推冬至在十月己夘日申初一刻，后天约三日矣，四月丁丑晦，日食。
庚午，六年十月乙巳朔，十一月甲申，日亥初一刻一分，内一秒，冬至正月甲戌朔。
元封辛未元年十月己亥朔，十一月庚寅，日寅初初刻八分，内一十一秒，冬至正月戊辰朔， 应闰盖后九月壬寅年至此十一闰，又一纪。
壬申，二年十月癸亥朔，十一月乙未，日辰正三刻十五分，内二十一秒，冬至正月壬辰朔。
癸酉，三年十月丁巳朔，十一月庚子，日未正三刻七分，内三十一秒，冬至正月丙戌朔。
甲戌，四年十月辛亥朔，十一月乙巳，日戌正二刻十四分，内四十一秒，冬至正月辛巳朔， 五行志，六月己酉朔，日食，应闰盖后九月。
乙亥，五年十月乙亥朔，十一月辛亥，日丑正二刻六分内五十一秒，冬至正月乙巳朔。
丙子，六年十月庚午朔，十一月丙辰，日辰正一刻十四分，内一秒，冬至正月己亥朔， 置闰应，在下年三月后，当时盖于此年置，后九月，故十一月有甲子朔，考之于史，丁丑，本元封七年，缘其年五月，正厯以正月为嵗首乃改为太初元年，今推此年后，九月乙丑朔，元封七年十月甲午朔，二十八日辛酉，未正一刻六分，内一十一秒，冬至十一月甲子朔，十二月癸巳朔，正月以后为太初元年，其以十一月甲子朔，为冬至大衍，授时诸厯皆推得此年冬至，在辛酉，今推至日，与诸厯合是其节气，后天与元鼎五年十一月辛巳，冬至相似，而此乃后天将及四日可知，方士唐都等之分部推筭，厯衍最踈也，史记太初元年嵗名焉逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至，是推本上古，太初甲寅嵗之甲子冬至，为厯元故所列七十六年，称厯术甲子篇其推测，本属荒唐，而后人又混注汉之太初元年至于建始四年，先儒已尝辨其舛矣。
太初丁丑元年正月癸亥朔，十一月丙寅，日戌正初刻十三分，内二十一秒，冬至 ，此年以后，寅正永为嵗首
戊寅，二年正月丁巳朔，十一月壬申，日丑正初刻五分，内三十一秒，冬至 史春正月戊申，丞相庆薨，今推正月无戊申，盖误。
己夘三年正月辛亥朔，十一月丁丑，日辰初三刻十二分，内四十一秒，冬至 应，闰七月，未知当时闰何月后，多类此二百四十四章。
庚辰，四年正月乙亥朔，十一月壬午，日未初三刻四分，内五十一秒，冬至。
天汉，辛巳，元年正月己巳朔，十一月丁亥，日戌初二刻十二分，内一秒冬至。
壬午，二年正月甲子朔，十一月癸巳，日丑初二刻四分，内一十一秒，冬至 应闰。
癸未，三年正月戊子朔，十一月戊戌，日辰初一刻十二分，内二十一秒，冬至。
甲申，四年正月壬午朔，十一月癸夘日未初一刻三分内三十一秒，冬至。
太始乙酉元年正月丙子朔，十一月戊申，日戌初初刻十分内四十一秒，冬至 五行志正月乙巳，晦日食应闰。
丙戌，二年正月庚子朔，十一月甲寅，日丑初初刻二分，内五十一秒，冬至。
丁亥，三年正月甲午朔，十一月己未日夘正三刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊子，四年正月戊午朔，十一月甲子，日午正三刻一分，内一十一秒，冬至 史，十月甲寅晦，日食。
政和己丑元年正月癸丑朔，十一月己巳，日酉正二刻九分，内二十一秒，冬至。
庚寅，二年正月丁未朔，十一月乙亥，日子正二刻，一分内三十一秒，冬至 史，闰四月。
辛夘三年正月辛未朔，十一月庚辰日夘正一刻八分，内四十一秒，冬至。
壬辰，四年正月乙丑朔，十一月乙酉，日午正初刻十五分，内五十一秒，冬至 史，八月辛酉，晦日食。
后元癸巳元年正月庚申朔，十一月庚寅，日酉正初刻八分，内一秒，冬至 应闰。
甲午，二年正月甲申朔，十一月丙申，日子初三刻十五分，内一十一秒冬至。
孝昭皇帝
始元乙未元年正月戊寅朔，十月辛丑，日夘初三刻七分，内二十一秒，冬至十一月癸夘朔 史闰九月应于下年闰三月，其失与元封六年之后，九月同。
丙申，二年正月壬寅朔，十一月丙午日午初二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，三年正月丙申朔，十一月辛亥，日酉初二刻六分内四十一秒，冬至 史，十一月壬辰朔，日食。
戊戌，四年正月辛夘朔十一月丁巳，日子初一刻十三分内五十一秒，冬至 应闰二百四十五章。
己亥，五年正月乙夘朔十一月壬戌日夘初一刻六分，内一秒冬至。
庚子，六年正月己酉朔，十一月丁夘日午初初刻十三分，内一十一秒冬至。
元鳯辛丑元年正月癸夘朔十一月壬申，日酉初初刻五分，内二十一秒，冬至 应，闰五月史，七月己亥，晦日食，壬辰，年至此十一闰，又一纪。
壬寅，二年正月丁夘朔十一月丁丑，日亥正三刻十二分，内三十一秒，冬至。
癸夘三年正月壬戌朔，十一月癸未，日寅正三刻四分，内四十一秒，冬至。
甲辰，四年正月丙辰朔，十一月戊子，日巳正二刻十一分，内五十一秒，冬至 应，闰四月史，五月丁丑，孝文庙正殿火，则闰在五月后，但史称正月丁亥，帝加元服，甲戌，丞相千秋薨，今推甲戌正月十九日，其前四十八日得，丁亥，不得在正月，大抵史文讹舛，类此者多矣。
乙巳，五年正月庚辰朔，十一月癸巳，日申正二刻四分，内一秒冬至。
丙午，六年正月甲戌朔，十一月戊戌，日亥正一刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰。
元平丁未元年正月戊戌朔，十一月甲辰，日寅正一刻三分内二十一秒，冬至。
孝宣皇帝
本始戊申元年正月癸巳朔，十一月己酉，日巳正初刻十分内三十一秒，冬至。
己酉，二年正月丁亥朔，十一月甲寅日申正初刻二分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚戌，三年正月辛亥朔，十一月己未，日亥初三刻九分，内五十一秒，冬至 史正月癸亥，皇后许氏崩，戊辰，五将军师发长安。
辛亥，四年正月丙午朔，十一月乙丑，日寅初三刻二分，内一秒冬至。
地节壬子元年正月庚子朔，十一月庚午，日巳初二刻九分，内一十一秒，冬至 应闰史，十二月癸亥，晦日食。
癸丑，二年正月甲子朔，十一月乙亥，日申初二刻一分，内二十一秒，冬至。
甲寅，三年正月戊午朔，十一月庚辰，日亥初一刻八分内三十一秒，冬至。
乙夘四年正月壬子朔，十一月丙戌，日寅初初刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰。
元康丙辰元年正月丙子朔，十一月辛夘日巳初初刻七分，内五十一秒，冬至。
丁巳，二年正月庚午朔，十一月丙申，日未正三刻十五分，内一秒，冬至 应闰二百四十六章。
戊午，三年正月甲午朔，十一月辛丑，日戌正三刻七分，内一十一秒冬至。
己未，四年正月己丑朔，十一月丁未，日丑正二刻十四分，内二十一秒，冬至。
神爵庚申元年正月癸未朔，十一月壬子，日辰正二刻六分内三十一秒，冬至 应闰。
辛酉，二年正月丁未朔，十一月丁巳，日未正一刻十三分，内四十一秒，冬至 史，诏曰：正月乙丑，鳯凰甘露，防集京师。
壬戌，三年正月辛丑朔，十一月壬戌，日戌正一刻五分内五十一秒，冬至。
癸亥，四年正月丙申朔，十一月戊辰，日丑正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在斗十九度之五十六分 应闰。
五鳯甲子元年正月庚申朔，十一月癸酉，日辰正初刻五分，内一十一秒，冬至 史，十二月乙酉朔，日食。
乙丑，二年正月甲寅朔，十一月戊寅，日未初三刻十二分，内二十一秒，冬至 应闰。
丙寅，三年正月丁丑朔，十一月癸未，日戌初三刻四分，内三十一秒，冬至 史正月癸夘丞相吉薨。
丁夘四年正月壬申朔，十一月己丑，日丑初二刻十一分，内四十一秒，冬至 史，四月辛丑朔日食。
甘露，戊辰，元年正月丙寅朔，十一月甲午，日辰初二刻三分内五十一秒，冬至 应，闰六七月。
己巳，二年正月庚寅朔，十一月己亥，日未初一刻十一分，内一秒冬至。
庚午，三年正月乙酉朔，十一月甲辰日，戌初一刻三分内一十一秒冬至。
辛未，四年正月己夘朔十一月庚戌，日丑初初刻十分，内二十一秒，冬至 应，闰四五月史，冬十月丁夘未央宫宣室阁火，则闰乃在十月后，壬寅年至此十一闰，又一纪。
黄龙壬申元年正月癸夘朔十一月乙夘日辰初初刻二分，内三十一秒，冬至。
孝元皇帝
初元，癸酉，元年正月戊戌朔，十一月庚申，日午正三刻九分，内四十一秒，冬至 史正月辛丑，孝宣塟杜陵。
甲戌，二年正月壬辰朔，十一月乙丑，日酉正三刻一分，内五十一秒，冬至 应，闰三月史，二月戊午，地震于陇西郡，盖闰正月。
乙亥，三年正月丙辰朔，十一月辛未，日子正二刻九分，内一秒冬至。
丙子，四年正月庚戌朔，十一月丙子日夘正二刻一分，内一十一秒，冬至 应闰二百四十七章。
丁丑，五年正月甲戌朔，十一月辛巳，日午正一刻八分，内二十一秒，冬至。
永光戊寅元年正月戊辰朔，十一月丙戌，日酉正初刻十五分，内三十一秒，冬至。
己夘二年正月癸亥朔，十一月壬辰，日子正初刻七分，内四十一秒，冬至 史，二月壬戌朔，日食应闰。
庚辰，三年正月丁亥朔，十一月丁酉日夘初三刻十四分，内五十一秒，冬至。
辛巳，四年正月辛巳朔，十一月壬寅，日午初三刻七分，内一秒，冬至 史，六月戊寅晦，日食。
壬午，五年正月乙亥朔，十一月丁未，日酉初二刻十四分，内一十一秒，冬至 应闰。
建昭癸未元年正月己亥朔，十一月癸丑，日子初二刻六分内二十一秒，冬至。
甲申，二年正月癸巳朔，十一月戊午日夘初一刻十三分内三十一秒，冬至 史，闰月在六月，后应，闰九月。
乙酉，三年正月丁巳朔，十一月癸亥，日午初一刻五分内四十一秒，冬至。
丙戌，四年正月壬子朔，十一月戊辰，日酉初初刻十二分，内五十一秒，冬至。
丁亥，五年正月丙午朔，十一月甲戌日，子初初刻五分，内一秒，冬至 应闰史，六月壬申晦，日食。
竟宁戊子元年正月庚午朔，十一月己夘日寅正三刻十二分，内一十一秒，冬至 史，五月壬辰，帝崩。
孝成皇帝
建始己丑元年正月甲子朔，十一月甲申，日巳正三刻四分，内二十一秒，冬至 史正月乙丑，悼庙灾。
庚寅，二年正月己未朔，十一月己丑，日申正二刻十一分，内三十一秒，冬至 史，闰正月。
辛夘三年正月癸未朔，十一月甲午，日亥正二刻三分内四十一秒，冬至 史，十二月戊申朔，日食。
壬辰，四年正月戊寅朔，十一月庚子日，寅正一刻十分内五十一秒，冬至 置闰应，在下年二月后下年正月壬寅朔，则此冬有闰，其闰十二月欤。
河平，癸巳，元年正月壬寅朔，十一月乙巳日巳正一刻三分内一秒，冬至 史正月壬寅朔，日月俱在营室，四月己亥，晦日食。
甲午，二年正月丙申朔，十一月庚戌，日申正初刻十分内一十一秒冬至。
乙未，三年正月庚寅朔，十一月乙夘日亥正初刻二分，内一十一秒，冬至 应闰史，八月乙夘晦日食二百四十八章。
丙申，四年正月甲寅朔，十一月辛酉，日寅初三刻九分，内三十一秒，冬至 史，三月癸丑朔，日食。
阳朔，丁酉，元年正月戊申朔，十一月丙寅，日巳初三刻一分，内四十一秒，冬至 史，二月丁未晦，日食。
戊戌，二年正月癸夘朔十一月辛未，日申初二刻八分内五十一秒，冬至 应，闰六月史，八月甲申，定陶王薨，是闰在八月后。
己亥，三年正月丁夘朔十一月丙子，日亥初二刻一分，内一秒冬至。
庚子，四年正月辛酉朔，十一月壬子，日寅初一刻八分，内一十一秒，冬至十一月丙戌朔， 置闰应，在下年三月后史于九月后书，闰月壬戌，御史大夫于永卒，天文志，闰月庚午，飞星入斗，盖闰七月。
鸿嘉，辛丑，元年正月乙酉朔，十一月丁亥，日巳初初刻十五分，内二十一秒，冬至 移上闰，于此年三月，后自壬申年至此十一闰，又一纪。
壬寅，二年正月己夘朔十一月壬辰，日申初初刻，七分内三十一秒，冬至。
癸夘三年正月癸酉朔，十一月丁酉日，戌正三刻十四分，内四十一秒，冬至 应闰史，十一月甲寅，皇后许氏废，盖闰在十一月前。
甲辰，四年正月丁酉朔，十一月癸夘日丑正三刻六分，内五十一秒，冬至。
永始，乙巳，元年正月壬辰朔，十一月戊申，日辰正二刻十四分，内一秒，冬至 史正月癸丑，凌室火五行志，丁巳，晦日食。
丙午，二年正月丙戌朔，十一月癸丑，日未正二刻六分内一十一秒，冬至 史，二月乙酉，晦日食应闰。
丁未，三年正月庚戌朔，十一月戊午，日戌正一刻十三分，内二十一秒，冬至 正月己夘晦日食。
戊申，四年正月甲辰朔，十一月甲子，日丑正一刻五分内三十一秒，冬至 史，七月辛未晦，日食。
元延己酉元年正月己亥朔，十一月己巳，日辰正初刻十二分，内四分一秒，冬至 史正月己亥朔，日食应闰。
庚戌，二年正月癸亥朔，十一月甲戌，日未正初刻四分，内五十一秒，冬至。
辛亥，三年正月丁巳朔，十月己夘日戌初三刻十二分，内一秒，冬至十一月壬午朔， 史正月丙寅，岷山崩，置闰应在下，年四月后，当时疑在此，年十月后，盖承阳朔四年之误，姑志以俟考。
壬子，四年正月辛巳朔，十一月乙酉日丑初三刻四分，内一十一秒冬至。
绥和，癸丑，元年正月乙亥朔，十一月庚寅，日辰初二刻十一分，内二十一秒，冬至。
甲寅，二年正月己巳朔，十一月乙未，日未初二刻三分内三十一秒，冬至 应闰二百四十九章。
孝哀皇帝
建平乙夘元年正月癸巳朔，十一月庚子日，戌初一刻十分内四十一秒，冬至 五行志正月丁未，陨石北地十。
丙辰，二年正月戊子朔，十一月丙午日丑初一刻二分，内五十一秒，冬至。
丁巳，三年正月壬午朔，十一月辛亥，日辰初初刻十分内一秒，冬至 应闰。
戊午，四年正月丙午朔，十一月丙辰，日未初初刻二分，内一十一秒冬至。
元夀己未元年正月辛丑朔，十一月辛酉，日酉正三刻九分，内二十一秒，冬至 史正月辛丑朔，日食。
庚申，二年正月乙未朔，十一月丁夘日子正三刻一分，内三十一秒，冬至 史，四月壬辰晦，日食，六月戊午，帝崩，盖闰四月，或五月史秋九月壬寅，塟义陵由，壬辰晦，推之，壬寅，八月十一日。
孝平皇帝
元始，辛酉，元年正月己未朔，十一月壬申日夘正二刻八分，内四十一秒，冬至 史，五月丁巳朔，日食。
壬戌，二年正月癸丑朔，十一月丁丑，日午正一刻十五分，内五十一秒，冬至 置闰，盖在九月，前史，九月戊申晦，日食实十月朔，十一月丁丑朔，十二月丙午朔，当时节气既后天，又不知推定朔故多误。
癸亥，三年正月丙子朔，十一月壬午，日酉正一刻八分，内一秒冬至。
甲子，四年正月辛未朔，十一月戊子，日子正初刻十五分，内一十一秒冬至。
乙丑，五年正月丙寅朔，十一月癸巳日夘正初刻七分，内二十一秒，冬至 应闰史，闰月，立梁孝王耳，孙音为王。
孺子婴
居摄丙寅元年正月庚寅朔，十一月戊戌，日午初三刻十四分，内三十一秒，冬至 史，十月丙辰朔，日食。
丁夘二年正月甲申朔，十一月癸夘日酉初三刻六分，内四十一秒，冬至。
戊辰，三年正月戊寅朔，十一月己酉，日子初二刻十三分，内五十一秒，冬至 ，此年应闰四分，今推十一月己酉冬至，史称王莽奏言：十一月壬子，直建冬至，是其节气后天，较太初尤甚，又莽以此年十二月癸酉朔，为建国元年正月朔，今仍用汉之正朔，推筭而附莽之伪，朔以便考。
新室
王莽簒国伪号
始建国，己巳，元年正月壬寅朔，十一月甲寅日夘初二刻六分内一秒，冬至 ，凡王莽传称正月皆建丑，此从汉正朔。
庚午，二年正月丙申朔，十一月己未，日午初一刻十三分，内一十一秒，冬至 王莽传，九月辛巳，即汉八月十一月癸酉，即十月。
辛未，三年正月庚寅朔，十一月甲子，日酉初一刻五分，内二十一秒，冬至 应闰，自壬寅年至此十一闰，又一纪。
壬申，四年正月甲寅朔，十一月庚午日，子初初刻十二分，内三十一秒，冬至。
癸酉，五年正月乙酉朔，十一月乙亥日夘初初刻四分，内四十一秒，冬至 应闰二百五十章。
天鳯甲戌元年正月癸酉朔，十一月庚辰，日巳正三刻十一分，内五十一秒，冬至 王莽传，三月壬申晦，日食，二月晦日也。
乙亥，二年正月丁夘朔十一月乙酉，日申正三刻四分，内一秒，冬至日躔在斗十八度之五十六分。
全史日至源流卷二十二
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十三
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十三，【共二百一十六期，每期三百六十五日二时，七刻六分五十秒，】冬至十四日八时三刻十四分一，秒四十微。
小寒十四日，八时四刻四分五十一，秒四十微，大寒十四日九时，一刻十分六，秒四十微。
立春十四日十时一刻六分六秒四十微
雨水十四日十一时三刻四分六秒四十微
惊蛰十五日零七刻一秒四十微
春分十五日二时，三刻八分五十一，秒四十微，清明十五日四时零七分五十一，秒四十微。
谷雨十五日，五时四刻七分五十六，秒四十微，立夏十五日六时，七刻零一，秒四十微。
小满十五日八时零二分五十六秒四十微
芒种十五日八时三刻十分一秒四十微
夏至十五日八时七刻零一秒四十微
小暑十五日八时五刻三分一秒四十微
大暑十五日八时零八分一秒四十微
立秋十五日七时零十一分一秒四十微
处暑十五日五时六刻六分一秒四十微
白露十五日四时三刻九分六秒四十微
秋分十五日二时四刻十一分一十一，秒四十微寒露，十五日一时一刻八分六秒四十微。
霜降十四日十一时五刻五分一秒四十微
立冬十四日十时二刻十一分十一，秒四十微，小雪十四日九，时二刻十二分六，秒四十微。
大雪十四日八时五刻十分一秒四十微
丙子，三年正月辛酉朔，十一月庚寅，日亥正二刻十分内五十一秒，冬至 应闰莽传，五月庚寅朔，本四月，七月戊子晦，日食本六月。
丁丑，四年正月乙酉朔，十一月丙申，日寅正二刻二分，内四十一秒，冬至。
戊寅，五年正月庚辰朔，十一月辛丑，日巳正一刻九分，内三十一秒，冬至。
己夘六年正月甲戌朔，十一月丙午日申正一刻一分，内二十一秒，冬至 应闰。
地皇庚辰元年正月戊戌朔，十一月辛亥，日亥正初刻八分，内一十一秒，冬至 莽传，正月乙未，即上年十二月二十七日，九月甲申，八月二十日。
辛巳，二年正月壬辰朔，十一月丁巳，日寅初三刻十五分，内一秒，冬至 应闰莽传，闰月丙辰，大赦，在秋陨霜，谷菽后盖，闰十月。
壬午，三年正月丙辰朔，十一月壬戌，日巳初三刻六分，内五十一秒，冬至 ，此年史书，二月，覇桥灾，即汉正月，但莽书称二月癸巳之夜，甲午之辰，火烧覇桥，又称明旦即乙未，立春之日，当在上年，编史者，误入此年。
刘圣公
世祖族兄下江兵将王常等共立为帝
更始癸未元年正月辛亥朔，十一月丁夘日申初二刻十三分，内四十一秒，冬至 史，二月辛巳朔，莽传在三月，十月戊申朔，实九月也。
甲申，二年正月丙午朔，十一月壬申，日亥初二刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
世祖光武皇帝
建武乙酉元年正月庚午朔，十一月戊寅，日寅初一刻十二分，内二十一秒，冬至 古今注，建武元年正月庚午朔，日食，即更始三年，此朔食，正史未载。
丙戌，二年正月甲子朔，十一月癸未，日巳初一刻四分，内一十一秒，冬至 史，正月甲子朔，日食。
丁亥，三年正月己未朔，十一月戊子，日申初初刻十一分，内一秒，冬至 史，闰正月，五月乙夘晦日食。
戊子，四年正月癸未朔，十一月癸巳日亥初初刻二分，内五十一秒，冬至。
己丑，五年正月丁丑朔，闰十月己亥，日丑正三刻九分，内四十一秒，冬至十一月辛丑朔， 置闰应，在次年三月后史，八月己酉，幸郯，十一月壬寅，伏湛免，盖闰十月。
庚寅，六年正月辛丑朔，十一月甲辰，日辰正三刻一分，内三十一秒，冬至 史，九月丙寅晦，日食。
辛夘七年正月乙未朔，十一月己酉，日未正二刻八分，内二十一秒，冬至 史，三月癸亥，晦日食。
壬辰，八年正月己丑朔，十一月甲寅，日戌正一刻十五分，内一十一秒，冬至 史，闰四月二百五十一章。
癸巳，九年正月癸丑朔，十一月庚申，日丑正一刻七分，内一秒冬至。
甲午，十年正月丁未朔，十一月己丑，日辰正初刻十三分，内五十一秒，冬至。
乙未，十一年正月壬寅朔，十一月庚午日未正，初刻五分，内四十一秒，冬至 史，闰二月，应闰五月。
丙申，十二年正月丙寅朔，十一月乙亥，日戌初三刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁酉，十三年正月庚申朔，十一月辛巳，日丑初三刻四分，内二十一秒，冬至。
戊戌，十四年正月乙夘朔十一月丙戌，日辰初二刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰，盖闰三月史，四月辛巳，封孔子后。
己亥，十五年正月己夘朔十一月辛夘日未初二刻三分内一秒冬至。
庚子，十六年正月癸酉朔，十一月丙申，日戌初一刻九分，内五十一秒，冬至 史，三月辛丑，晦日食。
辛丑，十七年正月丁夘朔十一月壬寅，日丑初一刻一分，内四十一秒，冬至 应闰，盖闰正月史，二月乙未晦，日食，自壬申年至此十一闰，又一纪。
壬寅，十八年正月辛夘朔十一月丁未，日辰初初刻八分，内三十一秒，冬至。
癸夘，十九年正月乙酉朔，十一月壬子，日午正三刻十五分，内二十一秒，冬至 史，闰四月应，闰七月。
甲辰，二十年正月己酉朔，十一月丁巳，日酉正三刻七分，内一十一秒冬至。
乙巳，二十一年正月甲辰朔，十一月癸亥，日子正二刻十四分，内一秒冬至。
丙午，二十二年正月戊戌朔，十一月戊辰日夘正二刻五分，内五十一秒，冬至应闰史，闰正月，五月乙未晦，日食。
丁未，二十三年正月壬戌朔，十一月癸酉，日午正一刻十二分，内四十一秒，冬至。
戊申，二十四年正月丙辰朔，十一月戊寅，日酉正一刻四分，内三十一秒，冬至。
己酉，二十五年正月庚辰朔，十一月甲申，日子正初刻十一分，内二十一秒，冬至 史，三月戊申晦，日食应闰，盖在三月后。
庚戌，二十六年正月甲戌朔，十一月己丑日夘正初刻三分内一十一秒冬至。
辛亥，二十七年正月戊辰朔，十一月甲午，日午初三刻十分内一秒，冬至 应闰二百五十二章。
壬子，二十八年正月壬辰朔，十一月己亥，日酉初三刻一分，内五十一秒，冬至 史正月乙巳，徙鲁王兴为北海王。
癸丑，二十九年正月丁亥朔，十一月乙巳，日子初二刻八分，内四十一秒，冬至 ，二月丁巳朔，日食。
甲寅，三十年正月辛巳朔，十一月庚戌日夘初一刻十五分内三十一秒，冬至 应闰史，二月甲子，幸鲁，闰月癸丑，还宫，盖闰三月。
乙夘三十一年正月乙巳朔，十一月乙夘日午初一刻七分，内二十一秒，冬至 史，五月癸酉，晦日食。
中元，丙辰，元年正月庚子朔，十一月庚申日，酉初初刻十四分，内一十一秒，冬至 置闰应，在次年四月后史，十一月甲子晦日食，下年正月辛未，是此年闰十二月。
丁巳，二年正月甲子朔，十一月丙寅，日子初初刻六分，内一秒，冬至 史正月辛未，初立北郊，祀后土，二月，戊戌，帝崩。
孝明皇帝
永平，戊午，元年正月戊午朔，十一月辛未，日寅正三刻十二分，内五十一秒，冬至。
未二年正月壬子朔，十一月丙子，日巳正三刻四分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚申，三年正月丙子朔，十一月辛巳，日申正二刻十一分，内三十一秒，冬至 ，八月壬申晦，日食。
辛酉，四年正月庚午朔，十一月丙戌，日亥正二刻三分内二十一秒，冬至 古今注，八月丙寅，时加未日食，盖晦日也。
壬戌，五年正月乙丑朔，十一月壬辰，日寅正一刻十分内一十一秒，冬至 古今注，二月乙未朔，日食应闰。
癸亥，六年正月己丑朔，十一月丁酉，日巳正一刻二分，内一秒冬至。
甲子，七年正月癸未朔，十一月壬寅日申正初刻八分，内五十一秒，冬至。
乙丑，八年正月丁丑朔，十一月丁未，日亥初三刻十五分，内四十一秒，冬至 应闰史，十月壬寅晦，日食。
丙寅，九年正月辛丑朔，十一月癸丑，日寅初三刻七分，内三十一秒，冬至。
丁夘十年正月乙未朔，十月戊午，日巳初二刻十四分，内二十一秒，冬至十一月庚申朔， 置闰应，在次年二月，后史闰四月。
戊辰，十一年正月己未朔，十一月癸亥，日申初二刻六分内一十一秒冬至。
己巳，十二年正月甲寅朔，十一月戊辰，日亥初一刻十三分，内一秒冬至。
庚午，十三年正月戊申朔，十一月甲戌日寅初一刻四分，内五十一秒，冬至 应，闰五行志古今注，闰八月甲辰晦，日食二百五十三章，壬寅年至此十一闰，又一纪，缩一年下起，辛未。
辛未，十四年正月壬申朔，十一月己夘日巳初初刻十一分，内四十一秒，冬至。
壬申，十五年正月丁夘朔十一月甲申，日申初初刻，三分内三十一秒，冬至。
癸酉，十六年正月辛酉朔，十一月己丑，日戌正三刻十分，内二十一秒，冬至 应闰，盖闰四月史，五月戊午晦，日食。
甲戌，十七年正月乙酉朔，十一月乙未日丑正三刻二分，内一十一秒，冬至 史记，秦本纪后书，孝明十七年十月十五日乙丑。
乙亥，十八年正月己夘朔十一月庚子，日辰正二刻九分，内一秒，冬至 置闰应，在次年三月后史，十一月甲辰晦，日食，十二月癸巳，有司奏言：孝明皇帝宜尊庙曰显宗，是此年闰十一月。
孝章皇帝
建初丙子元年正月癸夘朔十一月乙巳，日未正一刻十五分，内五十一秒，冬至。
丁丑，二年正月丁酉朔，十一月庚戌，日戌正一刻七分，内四十一秒，冬至。
戊寅，三年正月壬辰朔，十一月丙辰，日丑正初刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰史，闰月在四月，后十二月前。
己夘四年正月丙辰朔，十一月辛酉，日辰正初刻六分，内二十一秒，冬至。
庚辰，五年正月庚戌朔，十一月丙寅，日未初三刻十三分，内一十一秒，冬至 史，二月庚辰朔，日食。
辛巳，六年正月甲辰朔，十一月辛未，日戌初三刻五分，内一秒，冬至 应闰史，五月辛酉，赵王旰薨，六月辛未晦，日食，盖闰五月。
壬午，七年正月戊辰朔，十一月丁丑，日丑初二刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸未，八年正月癸亥朔，十一月壬午，日辰初二刻三分内四十一秒，冬至。
元和甲申元年正月丁巳朔，十一月丁亥，日未初一刻十分内三十一秒，冬至 应，闰五月，史闰正月。
乙酉，二年正月辛巳朔，十一月壬辰，日戌初一刻二分，内二十一秒，冬至 史，二月甲寅，始用四分厯十一月壬辰，日南至，初闭闗梁今推至日合其时，张盛等与杨岑共课嵗余四分厯所中多盖较，三统为胜惜施行，不乆耳。
丙戌，三年正月乙亥朔，十一月戊戌，日丑初初刻九分，内一十一秒冬至。
章和丁亥，元年正月己巳朔，十一月癸夘日辰初初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗十七度之五十六分应闰二月史，八月，乙未晦，日食。
戊子，二年正月癸巳朔，十一月戊申，日午正三刻七分，内五十一秒，冬至。
孝和皇帝
永元己丑元年正月戊子朔，十一月癸丑，日酉正二刻十四分，内四十一秒，冬至 史，闰七月二百五十四章。
庚寅，二年正月壬子朔，十一月己未，日子正二刻六分内三十一秒，冬至 史，二月壬午，日食。
辛夘三年正月丙午朔，十一月甲子日夘正一刻十三分，内二十一秒，冬至。
壬辰，四年正月庚子朔，十一月己巳，日午正一刻五分，内一十一秒，冬至 史闰三月，六月戊戌朔，日食。
癸巳，五年正月甲子朔，十一月甲戌日，酉正初刻十二分，内一秒冬至。
甲午，六年正月戊午朔，十一月庚辰，日子正初刻三分内五十一秒，冬至 史，六月己酉，初令伏闭尽日。
乙未，七年正月壬子朔，十一月乙酉日夘初三刻十分内四十一秒，冬至 ，盖闰三月史，四月辛亥朔，日食。
丙申，八年正月丙子朔，十一月庚寅，日午初三刻二分，内三十一秒，冬至。
丁酉，九年正月辛未朔，十一月乙未，日酉初二刻九分，内二十一秒，冬至 史，闰八月。
戊戌，十年正月乙未朔，十一月辛丑，日子初二刻一分，内一十一秒冬至。
己亥，十一年正月庚寅朔，十一月丙午日夘初一刻八分，内一秒冬至。
庚子，十二年正月甲申朔，十一月辛亥，日午初初刻十四分，内五十一秒，冬至 史，闰五月，七月辛亥朔，日食，辛未，年至此十一闰，又一纪。
辛丑，十三年正月戊申朔，十一月丙辰，日酉初初刻六分，内四十一秒，冬至。
壬寅，十四年正月壬寅朔，十一月辛酉，日亥正三刻十三分内三十一秒，冬至。
癸夘十五年正月丁酉朔，十一月丁夘日寅正三刻五分，内二十一秒，冬至 应，闰四月，史闰正月，四月甲子晦日食。
甲辰，十六年正月辛酉朔，十一月壬申，日巳正二刻十二分，内一十一秒冬至。
元兴，乙巳，元年正月乙夘朔十一月丁丑，日申正二刻四分，内一秒，冬至 置闰应，在次年三月后史，十二月辛未，帝崩，是此年盖闰十一月。
孝殇皇帝
延平丙午元年正月己夘朔十一月壬午，日亥正一刻十分内五十一秒，冬至 史正月辛夘张禹为太傅。
孝安皇帝
永初丁未元年正月癸酉朔，十一月戊子，日寅正一刻二分，内四十一秒，冬至 史正月癸酉朔，大赦，五行志三月二日癸酉，日食。
戊申二年正月戊辰朔十一月癸巳日 正初刻九分内三十一秒冬至 史闰七月二百五十五章
己酉，三年正月壬辰朔，十一月戊戌，日申正初刻一分，内二十一秒，冬至 史正月庚子，加元服。
庚戌，四年正月丙戌朔，十一月癸夘日亥初三刻八分，内一十一秒冬至。
辛亥，五年正月庚辰朔，十一月己酉，日寅初二刻十五分，内一秒，冬至 史正月庚辰朔，日食，闰月丁酉，赦盖闰四月。
壬子，六年正月甲辰朔，十一月甲寅，日巳初二刻六分内五十一秒，冬至。
癸丑，七年正月戊戌朔，十一月己未，日申初一刻十三分，内四十一秒，冬至 史，四月丙申，晦日食，置闰应在次年三月后，盖此年闰十二月。
元初甲寅元年正月壬戌朔，十一月甲子，日亥初一刻五分内三十一秒，冬至 史，正月甲子，改元，十月戊子朔，日食。
乙夘二年正月丙辰朔，十一月庚午，日寅初初刻十二分，内二十一秒，冬至 五行志，九月壬午朔，日食。
丙辰，三年正月庚戌朔，十一月乙亥，日巳初初刻四分，内一十一秒，冬至 五行志三月二日辛亥，日食应闰。
丁巳，四年正月乙亥朔，十一月庚辰，日未正三刻十一分，内一秒，冬至 史，二月乙巳朔，日食五行志，其月十八日壬戌，武库火。
戊午，五年正月己巳朔，十一月乙酉日，戌正三刻二分，内五十一秒，冬至 ，八月丙申朔，日食。
己未，六年正月甲子朔，十一月辛夘日丑正二刻九分，内四十一秒，冬至 应，闰十二月戊午朔，日食。
永宁庚申元年正月戊子朔，十一月丙申，日辰正二刻，一分内三十一秒，冬至 史，七月乙酉朔，日食。
建光，辛酉，元年正月壬午朔，十一月辛丑，日未正一刻八分，内二十一秒，冬至。
延光，壬戌，元年正月丙子朔，十一月丙午日戌正初刻十五分，内一十一秒，冬至 应闰史，三月丙午，改元，盖闰二月。
癸亥，二年正月庚子朔，十一月壬子，日丑正初刻七分，内一秒，冬至 ，十二月四日戊辰，见杨震疏。
甲子，三年正月乙未朔，闰十月丁巳，日辰初三刻十三分，内五十一秒，冬至十一月己未朔， 史，九月庚申，晦日食，闰十月，应在下年三月后。
乙丑，四年正月己未朔，十一月壬戌，日未初三刻五分，内四十一秒，冬至 史，三月戊午朔，日食。
孝顺皇帝
永建丙寅元年正月癸丑朔，十一月丁夘日戌初二刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁夘二年正月丁未朔，十一月癸酉日丑初二刻四分，内二十一秒，冬至 应闰史，七月甲戌朔，日食，盖闰六月二百五十六章。
戊辰，三年正月辛未朔，十一月戊寅，日辰初一刻十一分，内一十一秒冬至。
己巳，四年正月乙丑朔，十一月癸未，日未初一刻三分内一秒冬至。
庚午，五年正月己未朔，十一月戊子，日戌初初刻九分，内五十一秒，冬至 应闰史，四月辛巳，诏被灾者勿收责，盖闰三月辛丑年至此十一闰，又一纪。
辛未，六年正月癸未朔，十一月甲午，日丑初初刻一分，内四十一秒，冬至。
阳嘉壬申元年正月戊寅朔，十一月己亥日夘正三刻八分，内三十一秒，冬至 史，秋七月，史官始作风，地动铜仪，置闰应在下，年三月，后史闰十二月。
癸酉，二年正月壬寅朔，十一月甲辰，日午正二刻十五分，内二十一秒，冬至。
甲戌，三年正月丙申朔，十一月己酉，日酉正三刻七分，内一十一秒冬至。
乙亥，四年正月庚寅朔，十一月乙夘日子正一刻十四分，内一秒，冬至 应闰史，闰月丁亥朔，日食，盖闰八月。
永和丙子元年正月甲寅朔，十一月庚申日夘正一刻五分内五十一秒，冬至。
丁丑，二年正月己酉朔，十一月乙丑，日午正初刻十二分，内四十一秒，冬至。
戊寅，三年正月癸夘朔十一月庚午日，酉正初刻四分，内三十一秒，冬至 史，闰四月，十二月戊戌朔，日食。
己夘四年正月丁夘朔十一月丙子，日子初三刻十一分，内二十一秒，冬至。
庚辰，五年正月壬戌朔，十一月辛巳日夘初三刻三分内一十一秒，冬至 史，五月己丑晦，日食。
辛巳，六年正月丙辰朔，十一月丙戌，日午初二刻十分内一秒，冬至 应闰史，闰正月，九月辛亥晦日食。
汉安，壬午，元年正月庚辰朔，十一月辛夘日酉初二刻一分，内五十一秒，冬至。
癸未，二年正月甲戌朔，十月丙申夜，子初一刻八分，内四十一秒，冬至十一月戊戌朔， 置闰应，在次年二月，后史闰十月。
建康甲申元年正月戊戌朔，十一月壬寅日夘初初刻十五分，内三十一秒，冬至。
孝冲皇帝
永嘉乙酉元年正月壬辰朔，十一月丁未，日午初初刻七分，内二十一秒，冬至。
孝质皇帝
本初，丙戌，元年正月丁亥朔，十一月壬子，日申正三刻十四分，内一十一秒，冬至 史，闰六月二百五十七章。
孝桓皇帝
建和，丁亥，元年正月辛亥朔，十一月丁巳日，亥正三刻六分，内一秒，冬至 史正月辛亥朔，日食。
戊子，二年正月乙巳朔，十一月癸亥，日寅正二刻十二分，内五十一秒，冬至。
己丑，三年正月庚子朔，十一月戊辰，日巳正二刻四分，内四十一秒，冬至 应，闰六月史，三月甲申，彭城王薨，盖闰二月，四月丁夘晦日食。
和平庚寅元年正月甲子朔，十一月癸酉日申正一刻十一分内三十一秒，冬至 史，正月甲子，大赦，改元。
元嘉辛夘元年正月戊午朔，十一月戊寅，日亥正一刻三分内二十一秒，冬至 置闰应，在次年三月后，史于十一月辛巳，地震下书，闰月庚午，盖闰十二月。
壬辰，二年正月壬午朔，十一月甲申，日寅正初刻十分内一十一秒，冬至 史五行志，七月二日庚辰，日食。
永兴，癸巳，元年正月丙子朔，十一月己丑，日巳正初刻二分，内一秒冬至。
甲午，一年正月庚午朔，十一月甲午，日申初三刻八分，内五十一秒，冬至 史，九月丁夘朔日食，闰九月。
永夀乙未元年正月甲午朔，十一月己亥，日亥初二刻十五分，内四十一秒，冬至。
丙申，二年正月戊子朔，十一月乙巳，日寅初二刻七分内三十一秒，冬至。
丁酉，三年正月癸未朔，十一月庚戌，日巳初一刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰史，闰月庚辰，晦日食，盖闰五月。
延熹戊戌，元年正月丁未朔，十一月乙夘日申初一刻六分内一十一秒，冬至 史，五月甲戌晦，日食。
己亥，二年正月辛丑朔，十一月庚申，日亥初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在斗十六度之五十六分。
庚子，三年正月丙申朔，十一月丙寅，日寅初初刻四分，内五十一秒，冬至 应，闰史闰三月辛未，年至此十一闰，又一纪。
辛丑，四年正月庚申朔，十一月辛未，日辰正三刻十一分，内四十一秒，冬至。
壬寅，五年正月甲寅朔，闰月丙子，日未正三刻三分内三十一秒，冬至十一月己夘朔 置闰应，在次年三月后，盖闰十月，如前例。
癸夘，六年正月戊寅朔，十一月辛巳，日戌正二刻十分内二十一秒，冬至。
甲辰，七年正月壬申朔，十一月丁亥，日丑正三刻二分，内一十一秒冬至。
乙巳，八年正月丁夘朔十一月壬辰，日辰正一刻九分，内一秒，冬至 史，正月丙申晦，日食，史闰五月二百五十八章。
丙午，九年正月辛夘朔十一月丁酉，日未正初刻十五分，内五十一秒，冬至 史正月辛夘朔日食见五行传。
永康，丁未，元年正月乙酉朔，十一月壬寅，日戌正初刻七分，内四十一秒，冬至 史，五月壬子晦，日食。
孝灵皇帝
建宁戊申元年正月己夘朔十一月戊申，日丑初三刻十四分，内三十一秒，冬至 应闰史，闰二月，五月丁未朔，日食，十月甲辰晦，日食。
己酉，二年正月癸夘朔十一月癸丑，日辰初三刻六分，内二十一秒，冬至 五行志十月戊戌晦，日食。
庚戌，三年正月戊戌朔，十一月戊午，日未初二刻十五分，内一十一秒，冬至 史，三月丙寅，晦日食，置闰应在次年四月后，盖闰十二月，如前例。
辛亥，四年正月壬戌朔，十一月癸亥，日戌初二刻五分，内一秒，冬至 史，正月甲子，加元服，三月辛酉朔，日食。
熹平壬子元年正月丙辰朔，十一月己巳，日丑初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸丑，二年正月庚戌朔，十一月甲戌朔，辰初一刻三分内四十一秒，冬至 盖，闰九月如前例，史十二月癸酉，晦日食本正月朔食，误置大尽。
甲寅，三年正月甲戌朔，十一月己夘日未初初刻十分内三十一秒，冬至 旧说，汉灵帝熹平三年甲寅嵗天正冬至丁丑日，今在甲戌日辰初一刻，其后天三日，仍与太初元年同可见，张衡铜仪，测之疎矣，陶景推在，乙亥，亦非。
乙夘四年正月戊辰朔，十一月甲申，日戌初初刻二分，内二十一秒，冬至。
丙辰，五年正月癸亥朔，十一月庚寅，日子正三刻九分，内一十一秒，冬至 史，闰五月。
丁巳，六年正月丁亥朔，十一月乙未日夘正三刻一分，内一秒，冬至 史，十月癸丑朔，日食。
光和戊午元年正月辛巳朔，十一月庚子，日午正一刻七分内五十一秒，冬至 史，二月辛亥朔，日食，七月丙子，晦日食。
己未，二年正月乙亥朔，十一月乙巳日，酉正一刻十四分，内四十一秒，冬至 应闰史，三月乙丑，太尉桥元罢，盖闰二月，四月甲戌朔，日食。
庚申，三年正月己亥朔，十一月辛亥日子正一刻六分内三十一秒，冬至。
辛酉，四年正月癸巳朔，十一月丙辰日夘正初刻十三分，内二十一秒，冬至 史，九月庚寅朔，日食，置闰应在次年三月，后史闰九月。
壬戌，五年正月丁巳朔，十一月辛酉，日午正初刻五分，内一十一秒冬至。
癸亥，六年正月壬子朔，十一月丙寅，日酉初三刻十二分，内一秒冬至。
中平甲子元年正月丙午朔，十一月壬申，日子初三刻三分内五十一秒，冬至 应闰史，八月乙巳，诏皇甫嵩北讨张角盖，闰七月二百五十九章。
乙丑，二年正月庚午朔，十一月丁丑，日夘初二刻十分内四十一秒，冬至。
丙寅，三年正月乙丑朔，十一月壬午，日午初二刻二分内三十一秒，冬至 史，五月壬辰晦，日食。
丁夘四年正月己未朔，十一月丁亥，日酉初一刻九分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊辰，五年正月癸未朔，十一月癸巳，日子初一刻一分，内一十一秒，冬至 史正月丁酉，大赦。
己巳，六年正月丁丑朔，十一月戊戌日夘初初刻八分，内一秒，冬至 史，四月丙午朔，日食，置闰应在次年三月后史，献帝即位后，十一月癸酉，董卓为相国，十二月戊戌，黄琬为太尉，盖闰十一月。
孝献皇帝
初平庚午元年正月辛丑朔，十一月癸夘日巳正三刻十四分，内五十一秒，冬至 史正月辛亥，大赦，移上闰，于此年辛丑年至此十一闰，又一纪。
辛未，二年正月乙未朔，十一月戊申，日申正三刻六分，内四十一秒，冬至。
壬申，三年正月己丑朔，十一月癸丑，日亥正二刻十三分内三十一秒，冬至 盖，闰九月如前例。
癸酉，四年正月甲寅朔，十一月己未，日寅正二刻五分，内二十一秒，冬至 史，正月甲寅朔，日食，袁宏记曰：未晡一刻而食。
兴平，甲戌，元年正月戊申朔，十一月甲子，日巳正一刻十二分，内一十一秒，冬至 史，六月乙巳，晦日食。
乙亥，二年正月壬寅朔，十一月己巳，日申正一刻四分，内一秒，冬至 应闰史，六月庚午，张济自陜来和，傕、汜，七月甲午，车驾东归，盖闰六月。
建安丙子元年正月丙寅朔，十一月甲戌日，亥正初刻十分内五十一秒，冬至 史正月癸酉，大赦，改元。
丁丑，二年正月辛酉朔，十一月庚辰，日寅正初刻二分，内四十一秒，冬至。
戊寅，三年正月乙夘朔十一月乙酉，日巳初三刻九分，内三十一秒，冬至 应闰。
己夘四年正月己夘朔十一月庚寅日，申正一刻四分，内二十一秒，冬至。
庚辰，五年正月癸酉朔，十一月乙未，日亥初二刻八分，内一十一秒，冬至 史，九月庚午朔，日食。
辛巳，六年正月戊辰朔，十一月辛丑，日寅初一刻十五分，内一秒，冬至 史，三月丁夘朔日食应闰。
壬午，七年正月壬辰朔，十一月丙午日巳初一刻六分内五十一秒，冬至。
癸未，八年正月丙戌朔，十一月辛亥，日申初初刻十三分，内四十一秒，冬至 应，闰八月史，七月己巳，公卿初迎冬于北郊，盖闰在十月后二百六十章。
甲申，九年正月庚戌朔，十一月丙辰，日亥初初刻五分，内三十一秒，冬至。
乙酉，十年正月甲辰朔，十一月壬戌，日丑正三刻十二分，内二十一秒，冬至。
丙戌，十一年正月戊戌朔，十一月丁夘日辰正三刻四分，内一十一秒，冬至 应闰旧说，献帝建安十一年丙戌嵗天正冬至乙丑日，今在壬戌日丑正三刻，其后天三日，仍与前同。
丁亥，十二年正月壬戌朔，十一月壬申，日未正二刻十一分，内一秒冬至。
戊子，十三年正月丁巳朔，十一月丁丑，日戌正三刻二分，内五十一秒，冬至 史，十月癸未朔，日食。
己丑，十四年正月辛亥朔，十一月癸未日丑正一刻九分，内四十一秒，冬至 应闰。
庚寅，十五年正月乙亥朔，十一月戊子，日辰正一刻一分，内三十一秒，冬至 史，二月乙巳朔，日食。
辛夘十六年正月己巳朔，十一月癸巳，日未正初刻八分，内二十一秒，冬至 魏书，曹操征马超，八月至潼闗闰月北渡河，则此年闰八月。
壬辰，十七年正月癸巳朔，十一月戊戌，日戌初三刻十五分，内一十一秒，冬至 史，六月庚寅，晦日食。
癸巳，十八年正月戊子朔，十一月甲辰，日丑初三刻七分，内一秒，冬至 史正月庚寅，复禹贡九州。
甲午，十九年正月壬午朔，十一月己酉，日辰初二刻十三分，内五十一秒，冬至 应，闰吴书，建安十九年五月，权征皖城，闰月，克之，盖闰五月。
乙未，二十年正月丙午朔，十一月甲寅，日未初二刻五分内四十一秒，冬至 史，正月，甲子，立贵人曹氏为皇后。
丙申，二十一年正月庚子朔，十一月己未，日戌初一刻十二分，内三十一秒，冬至 史，五月己亥朔，日食。
丁酉，二十二年正月甲午朔，十一月乙丑，日丑初一刻四分，内二十一秒，冬至 应闰。
戊戌，二十三年正月戊午朔，十一月庚午，日辰初初刻十一分，内一十一秒，冬至 史，正月甲子，耿纪韦晃起兵诛曹操，不克。
己亥，二十四年正月癸丑朔，十一月乙亥，日未初初刻三分内一秒，冬至 史，二月壬子晦，日食，置闰应在次年三月后史，秋七月庚子，刘备自称汉中王 ，盖此年闰六月。
庚子，二十五年正月丁丑朔，十一月庚辰，日酉正三刻九分，内五十一秒，冬至 史，二月丁未朔，日食，冬十月乙夘逊位曹丕，改黄初元年，移上闰于此，年自辛未至此十一闰，又一纪。
三国
遵纲目蜀承正统魏吴附见
蜀先主昭烈皇帝
章武，辛丑，元年正月辛未朔，十一月丙戌，日子正三刻一分，内四十一秒，冬至 魏书，二年六月戊辰晦，日食。
壬寅，二年正月丙寅朔，十一月辛夘日夘正二刻八分内三十一秒，冬至 ，吴主权黄武元年，魏书正月丙寅朔，日食，闰月，孙权破刘备于夷陵，闰五月也，十一月庚申，晦日食，此年应闰九月二百六十一章。
后主
建兴癸夘元年正月庚寅朔，十一月丙申，日午正一刻十五分，内二十一秒，冬至。
甲辰，二年正月甲申朔，十一月辛丑，日酉正一刻七分，内一十一秒，冬至 魏书，十一月戊申晦，日食。
乙巳，三年正月戊寅朔，十一月丁未，日子正初刻十四分，内一秒，冬至 应闰魏书，五月戊申，幸谯，壬戌，荧惑入太微，盖闰四月。
丙午，四年正月壬寅朔，十一月壬子，日卯正初刻五分，内五十一秒，冬至。
丁未，五年正月丙申朔，十一月丁巳，日午初三刻十二分，内四十一秒，冬至 ，魏明帝太和元年。
戊申，六年正月辛夘朔十一月壬戌，日酉初三刻四分，内三十一秒，冬至 应闰，魏书正月丁未，幸长安，四月丁酉，还洛阳宫。盖闰二月，吴书，闰月，韩当子琮以其众防魏在上年，未详何月。
己酉，七年正月乙夘朔十一月戊辰，日子初二刻十一分，内二十一秒，冬至 ，吴黄龙元年。
庚戌，八年正月己酉朔，十一月癸酉日夘初二刻三分内一十一秒，冬至 魏书，八月乙未，幸许昌宫，十月乙夘还洛阳，盖闰九月。
辛亥，九年正月癸酉朔，十一月戊寅，日午初一刻十分内一秒，冬至日躔在斗十五度之五十六分 魏书，十一月戊戌晦，日食。
全史日至源流卷二十三
钦定四库全书
全史日至源流卷二十四
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十四【，每期三百六十五日二时，七刻六分三十秒】。
冬至十四日八时三刻十四分零五十微
小寒十四日八时四刻四分五十秒五十微
大寒十四日九时一刻十分五秒五十微
立春十四日十时一刻六分五秒五十微
雨水十四日十一时三刻四分五秒五十微
惊蛰十五日零七刻零五十微
春分十五日二时三刻八分五十秒五十微
清明十五日四时零七分五十秒五十微
谷雨十五日，五时四刻七分五十五秒五十微，立夏十五日六时，七刻零五十微。
小满十五日八时零二分五十五秒五十微
芒种十五日八时三刻十分零五十微
夏至十五日八时七刻零五十微
小暑十五日八时五刻三分五十微
大暑十五日八时零八分五十微
立秋十五日七时零十一分五十微
处暑十五日五时六刻六分五十微
白露十五日四时三刻九分五秒五十微
秋分十五日二时四刻十一分十秒五十微
寒露十五日一时一刻八分五秒五十微
霜降十四日十一时五刻五分五十微
立冬十四日十时二刻十一分十秒五十微
小雪十四日九时二刻十二分五秒五十微
大雪十四日八时五刻十分五十微
壬子，十年正月戊辰朔，十一月癸未，日酉初一刻一分，内三十一秒，冬至 晋史，魏太和六年正月戊辰朔，日食，吴厯在嘉禾元年同此。
癸丑，十一年正月壬戌朔，十一月己丑，日子初初刻八分，内一秒，冬至 魏，青龙元年闰五月庚寅朔，日食。
甲寅，十二年正月丙戌朔，十一月甲午，日寅正三刻十四分，内三十一秒，冬至。
乙夘十三年正月庚辰朔，十一月己亥，日巳正三刻六分，内一秒，冬至 ，魏书正月戊子，以司马懿为太尉。
丙辰，十四年正月甲戌朔，十一月甲辰，日申正二刻十二分，内三十一秒，冬至 应，闰晋书闰正月己巳，填星犯井钺。
丁巳，十五年正月戊戌朔，十一月己酉，日亥正二刻四分，内一秒，冬至 ，魏景初元年，以建丑为正月，改春三月为孟夏四月，十二月壬子冬至，始祀圜丘，其改正，又踵王莽故智，真汉贼也，今仍以夏正推之，至日在己酉亥正二刻，其后天三日，仍与前同。
延熈戊午元年正月癸巳朔，十一月乙夘日寅正一刻十分内三十一秒，冬至 ，吴赤乌元年，魏书闰十一月，置闰应在下，年三月后。
己未，二年正月丁巳朔，十一月庚申，日巳正一刻二分，内一秒，冬至 魏书，景初三年正月丁亥朔，帝病甚，指丑正言之，其实乃寅月朔日縁上年不应，闰也。
庚申，三年正月辛亥朔，十一月乙丑，日申正初刻八分，内三十一秒，冬至 ，魏主芳正始元年，仍以建寅为正月，晋书七月戊申朔，日食。
辛酉，四年正月乙巳朔，十一月庚午，日亥初三刻十五分，内一秒，冬至 应，闰吴书魏救樊，六月，军还，闰月，大将军瑾卒，盖闰六月二百六十二章，九月辛未朔，二十五日乙未见髙贵乡公自叙文。
壬戌，五年正月己巳朔，十一月丙子，日寅初三刻六分内三十一秒，冬至 晋书，四月戊戌朔，日食。
癸亥，六年正月癸亥朔，十一月辛巳，日巳初二刻十三分，内一秒，冬至 魏书，五月朔日食，不书日，晋书以为丁丑朔，今推五月壬戌朔，十六日得，丁丑，其月食讹，为日食欤？
甲子，七年正月戊午朔，十一月丙戌，日申初二刻四分，内三十一秒，冬至 应，闰蜀书，闰二月，魏书四月朔，日食，晋书称丙辰朔食。
乙丑，八年正月壬午朔，十一月辛夘日亥初一刻十一分，内一秒，冬至 晋书，四月壬子朔，日食，十月戊申朔，日食魏书，十二月乙亥，诏明日大会羣臣，令太傅乗舆上殿指正月丙子，元日言也。
丙寅，九年正月丙子朔，十一月丁酉，日寅初一刻二分内三十一秒，冬至 置闰应，在下年三月后，当时盖闰十二月。
丁夘十年正月庚子朔，十一月壬寅，日巳初初刻九分，内一秒，冬至 晋书，魏正始八年二月庚午朔，日食。
戊辰，十一年正月乙未朔，十一月丁未，日未正三刻十五分，内三十一秒，冬至 ，晋书正月乙未朔，日食。
己巳，十二年正月己丑朔，十一月壬子，日戌正三刻七分，内一秒，冬至 晋书，魏嘉平元年二月己未，日食，置闰应在次年二月后魏书，十二月辛夘以王凌为太尉，庚子，以孙礼为司空，则月前有闰，盖闰十一月。
庚午，十三年正月癸丑朔，十一月戊午，日丑正二刻十三分内三十一秒，冬至 移上闰，于此年自辛丑至此十一闰，又一纪。
辛未，十四年正月丁未朔，十一月癸亥，日辰正二刻五分，内一秒，冬至 ，吴太元元年。
壬申，十五年正月辛丑朔，十一月戊辰，日未正一刻十一分内三十一秒，冬至 应，闰吴书，魏嘉平四年四月，孙亮即位，改元建兴，闰月，以恪为太傅，十二月丙申朔，大风雷电。
癸酉，十六年正月乙丑朔，十一月癸酉日，戌正一刻三分内一秒冬至。
甲戌，十七年正月庚申朔，十一月己夘日丑正初刻九分，内三十一秒，冬至 ，十月，后魏主髦，正元元年，吴五凤元年。
乙亥，十八年正月甲寅朔，十一月甲寅，日辰正初刻一分，内一秒，冬至 应闰，魏书吴书，晋书皆闰正月。
丙子，十九年正月戊寅朔，十一月己丑，日未初三刻七分，内三十一秒，冬至 ，魏甘露元年，吴太平元年。
丁丑，二十年正月壬申朔，十一月甲午，日戌初二刻十四分，内一秒，冬至 吴书，九月己巳朔，置闰应在次年三月后当时，盖此年闰十二月。
景耀戊寅元年正月丙申朔，十一月庚子，日丑初二刻五分内三十一秒，冬至 ，吴主休永安元年。
己夘二年正月庚寅朔，十一月乙巳，日辰初一刻十二分，内一秒，冬至 晋书髙贵乡公甘露四年七月戊子朔，日食。
庚辰，三年正月己酉朔，十一月庚戌，日未初一刻三分内三十一秒，冬至 ，魏主奂景元元年正月乙酉朔，日食，见晋书，应闰八月，二百六十三章。
辛巳，四年正月己酉朔，十一月乙夘日戌初初刻十分内一秒，冬至 晋书，五月丁未朔，日食。
壬午，五年正月癸夘朔十一月辛酉日丑初初刻，一分内三十一秒，冬至 ，十一月己亥朔，日食，见晋书。
炎兴，癸未，元年正月丁酉朔，十一月丙寅日夘正三刻八分，内一秒，冬至 应闰，是冬，蜀亡。
魏咸熈甲申元年正月辛酉朔，十一月辛未，日午正二刻十四分，内三十一秒，冬至 ，八月，后吴主皓，元兴元年。
乙酉，二年正月乙夘朔闰十月丙子，日酉正二刻六分，内一秒，冬至十一月庚辰朔， 吴甘露元年十二月，晋泰始元年置闰应在下，年四月后魏史，闰月，大宛献名马，在十二月，前晋史，九月戊午，以何曽为丞相，十一月乙未，以六条举淹滞，盖闰十月。
晋
武皇帝
泰始，丙戌，二年正月庚辰朔，十一月壬午，日子正一刻十二分，内三十一秒，冬至 史，七月丙午，晦日食，十月丙午朔，日食，吴寳鼎元年。
丁亥，三年正月甲戌朔，十一月丁亥日夘正一刻四分，内一秒冬至。
戊子，四年正月戊辰朔，闰十月壬辰，日午正初刻十分内三十一秒，冬至十一月癸巳朔， 置闰应，在下年正月后史，六月丙申朔，十一月己未，日诏举贤良，盖闰十月。
己丑，五年正月壬辰朔，十一月丁酉，日酉正初刻二分，内一秒，冬至 史，五月辛夘朔吴建衡元年。
庚寅，六年正月丁亥朔，十一月癸夘日子初三刻八分，内三十一秒，冬至 史正月丁亥朔。
辛夘七年正月辛巳朔，十一月戊申日夘初二刻十五分，内一秒，冬至 应，闰史闰五月，十月丁丑朔，日食。
壬辰，八年正月乙巳朔，十一月癸丑，日午初二刻六分内三十一秒，冬至 史，十月辛未朔，日食，吴凤凰元年。
癸巳，九年正月己亥朔，十一月戊午，日酉初一刻十三分，内一秒，冬至 史，四月戊辰朔，日食，七月丁酉朔，日食。
甲午，十年正月甲午朔，十一月癸亥夜，子初一刻四分，内三十一秒，冬至 天文志，正月乙未，日食，史闰正月，三月癸亥朔，日食厯书十一月甲子夜半冬至今推之，在癸亥夜，子初仍后天，一日。
咸宁，乙未，元年正月戊午朔，十一月己巳日夘初初刻十一分，内一秒，冬至 史正月戊午朔，改元，七月甲申晦，日食，吴天玺元年。
丙申，二年正月壬子朔，十一月甲戌，日午初初刻二分，内三十一秒，冬至 置闰应，在下年三月，后史闰九月，吴天纪元年。
丁酉，三年正月丙子朔，十一月己夘日申正三刻九分，内一秒，冬至 史，正月丙子朔，日食。
戊戌，四年正月庚午朔，十一月甲申，日亥正二刻十五分内三十一秒，冬至 史正月庚午朔，日食。
己亥，五年正月乙丑朔，十一月庚寅，日寅正二刻七分，内一秒，冬至 应闰二百六十四章，辛未，年至此十一闰，又一纪，缩一年下起，庚子。
太康庚子元年正月己丑朔，十一月乙未，日巳正一刻十三分内三十一秒，冬至 史正月己丑朔。
辛丑，二年正月癸未朔，十一月庚子日，申正一刻五分，内一秒冬至。
壬寅，三年正月丁丑朔，十一月乙巳日亥正初刻十一分，内三十一秒，冬至 史，闰四月。
癸夘，四年正月辛丑朔，十一月辛亥，日寅正初刻三分内一秒，冬至 史，三月辛丑朔，日食。
甲辰，五年正月丙申朔，十一月丙辰，日巳初三刻九分，内三十一秒，冬至 置闰应，在次年三月，后史闰十二月。
乙巳，六年正月庚申朔，十一月辛酉，日申初三刻一分，内一秒，冬至 史正月庚申朔，八月丙戌朔，日食。
丙午，七年正月甲寅朔，十一月丙寅，日亥初二刻七分内三十一秒，冬至 史，正月甲寅朔，日食。
丁未，八年正月戊申朔，闰十月壬申，日寅初一刻十四分，内一秒，冬至十一月癸酉朔， 史正月戊申朔，日食，置闰应，在下年正月后，次年正月壬申朔，此冬盖闰十月。
戊申，九年正月壬申朔，十一月丁丑，日巳初一刻五分内三十一秒，冬至 史正月壬申朔，日食，六月庚子朔，日食。
己酉，十年正月丙寅朔，十一月壬午，日申初初刻十二分，内一秒冬至。
太熈庚戌元年正月辛酉朔，十一月丁亥，日亥初初刻三分内三十一秒，冬至 史正月辛酉朔，改元，四月后，恵帝即位，改元永熈，应闰。
孝恵皇帝
元康辛亥元年正月乙酉朔，十一月癸巳，日丑正三刻十分内一秒，冬至 史正月乙酉朔，改元永平，三月，后又改元元康。
壬子，二年正月己夘朔十一月戊戌，日辰正三刻一分，内三十一秒，冬至。
癸丑，三年正月癸酉朔，十一月癸夘日未正二刻八分，内一秒，冬至 应闰。
甲寅，四年正月丁酉朔，十一月戊申，日戌正一刻十四分，内三十一秒，冬至 史正月丁酉朔。
乙夘五年正月辛夘朔十一月甲寅，日丑正一刻六分，内一秒，冬至 置闰应，在次年二月后史，十二月丙戌，新作武库，盖闰十一月。
丙辰，六年正月乙夘朔十一月己未，日辰正初刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁巳，七年正月庚戌朔，十一月甲子，日未正初刻四分，内一秒冬至。
戊午，八年正月甲辰朔，十一月己巳，日戌初三刻十分内三十一秒，冬至 应闰二百六十五章。
己未，九年正月戊辰朔，十一月乙亥，日丑初三刻二分，内一秒，冬至 史，十一月甲子朔，日食。
永康庚申元年正月癸亥朔，十一月庚辰，日辰初二刻八分内三十一秒，冬至 史正月癸亥朔，大赦，改元己夘日食，盖月食之，讹己夘月十七日，四月辛夘朔日食。
永宁，辛酉，元年正月丁巳朔，十一月乙酉，日未初一刻十五分，内一秒，冬至 史闰三月丙戌朔，日食。
大安，壬戌，元年正月辛巳朔，十一月庚寅，日戌初一刻六分内三十一秒，冬至。
癸亥，二年正月丙子朔，十一月丙申，日丑初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在斗十四度之五十六分 史正月丙子朔，置闰应在下，年四月后，盖此冬闰十二月。
永兴甲子元年正月庚子朔，十一月辛丑，日辰初初刻四分，内三十一秒，冬至 史，正月丙午，乐广卒，七月丙申朔。
乙丑，二年正月甲午朔，十一月丙午日午正三刻十一分，内一秒，冬至 史，正月甲午朔，九月庚寅朔。
光熈丙寅元年正月戊子朔，闰十月辛亥，日酉正三刻二分，内三十一秒，冬至十一月壬子朔， 史正月戊子朔，日食，六月丙辰朔，七月乙酉朔，日食，置闰应，在下年正月后十一月庚午，帝崩，盖闰十月，十二月壬子朔，日食。
孝懐皇帝
永嘉丁夘元年正月壬子朔，十一月丁巳，日子正二刻九分，内一秒，冬至 史正月癸丑，改元，七月己酉朔，八月己夘朔十一月戊申朔，日食。
戊辰，二年正月丙午朔，十一月壬戌日夘正一刻十五分内三十一秒，冬至 史，正月丙午朔，日食，十二月辛未朔，大赦。
己巳，三年正月辛丑朔，十一月丁夘日午正一刻七分，内一秒，冬至 应闰，庚子，年至此十一闰，又一纪。
庚午，四年正月乙丑朔，十一月壬申，日酉正初刻十三分内三十一秒，冬至 史正月乙丑朔。
辛未，五年正月己未朔，十一月戊寅，日子正初刻五分，内一秒冬至。
壬申，六年正月癸丑朔，十一月癸未日夘初三刻十一分，内三十一秒，冬至 应闰史，二月壬子朔，日食，盖闰正月。
孝愍皇帝
建兴，癸酉，元年正月丁丑朔，十一月戊子，日午初三刻三分内一秒冬至。
甲戌，二年正月辛未朔，十一月癸巳，日酉初二刻九分，内三十一秒，冬至。
乙亥，三年正月乙未朔，十一月己亥，日子初二刻一分，内一秒冬至。
丙子，四年正月庚寅朔，十一月甲辰日夘初一刻七分内三十一秒，冬至 史，六月丁巳朔，日食，十一月甲申朔，日食。
丁丑，五年正月甲申朔，十一月己酉，日午初初刻十四分，内一秒，冬至 史，三月，琅琊王睿承制改元建武，称晋王于建康，应闰二百六十六章。
元皇帝
太兴戊寅元年正月戊申朔，十一月甲寅，日酉初初刻五分，内三十一秒，冬至 史正月戊申朔，三月癸丑，愍帝崩问至，丙辰，即位，四月丁丑朔，日食。
己夘二年正月壬寅朔，十一月己未，日亥正三刻十二分，内一秒冬至。
庚辰，三年正月丁酉朔，十一月乙丑，日寅正三刻三分内三十一秒，冬至 史正月丁酉朔，应闰。
辛巳，四年正月辛酉朔，十一月庚午，日巳正二刻十分内一，秒冬至。
永昌，壬午，元年正月乙夘朔十一月乙亥，日申正二刻，一分内三十一秒，冬至 史正月乙夘改元置闰，应在次年四月，后史闰十一月巳丑，帝崩。
明皇帝
太宁，癸未，元年正月己夘朔十一月庚辰，日亥正一刻八分，内一秒，冬至 史正月己夘朔三月戊寅朔，改元，七月丙子朔。
甲申，二年正月甲戌朔，十一月丙戌，日寅正初刻十四分，内三十一秒，冬至 史，七月壬申朔。
乙酉，三年正月戊辰朔，十月辛夘日巳正初刻六分，内一秒，冬至十一月壬辰朔， 置闰应，在次年二月，后史闰八月十一月癸巳朔，日食。
成皇帝
咸和，丙戌，元年正月壬辰朔，十一月丙申日申初三刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁亥，二年正月丙戌朔，十一月辛丑，日亥初三刻四分，内一秒，冬至 史，五月甲申朔，日食。
戊子，三年正月庚辰朔，十一月丁未，日寅初二刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
己丑，四年正月甲辰朔，十一月壬子，日巳初二刻二分，内一秒冬至。
庚寅，五年正月戊戌朔，十一月丁巳，日申初一刻八分内三十一秒，冬至。
辛夘六年正月癸巳朔，十一月壬戌，日亥初初刻十五分，内一秒，冬至 应闰，盖闰二月史，三月壬戌朔，日食。
壬辰，七年正月丁巳朔，十一月戊辰，日寅初初刻六分，内三十一秒，冬至 史，十一月壬子朔。
癸巳，八年正月辛亥朔，十一月癸酉，日辰正三刻十三分，内一秒，冬至 史正月辛亥朔，置闰应在次年三月后，当时盖闰十二月，如前例。
甲午，九年正月乙亥朔，十一月戊寅，日未正三刻四分，内三十一秒，冬至。
咸康乙未元年正月庚午朔，十一月癸未，日戌正二刻十一分，内一秒，冬至 史正月庚午朔，改元，十月乙未朔，日食。
丙申，二年正月甲子朔，十一月己丑，日丑正二刻二分内三十一秒，冬至 应闰二百六十七章。
丁酉，三年正月戊子朔，十一月甲午，日辰正一刻九分，内一秒，冬至 史正月辛夘立太学。
戊戌，四年正月壬午朔，十一月己亥，日未正初刻十五分，内三十一秒，冬至。
己亥，五年正月丙子朔，十一月甲辰日，戌正初刻七分，内一秒，冬至 应闰，庚午年至此十一闰，又一纪。
庚子，六年正月庚子朔，十一月庚戌，日丑初三刻十三分内三十一秒，冬至 史正月庚子，庾亮薨。
辛丑，七年正月甲午朔，十一月乙夘日辰初三刻五分，内一秒，冬至 史，二月甲子朔，日食，元经正月甲午朔，日食，未详孰是？置闰应在下，年四月后下年正月己未朔，盖闰十二月。
壬寅，八年正月己未朔，十一月庚申，日未初二刻十一分，内三十一秒，冬至 史正月己未朔，日食。
康皇帝
建元癸夘元年正月癸丑朔，十一月乙丑，日戌初二刻三分内一秒冬至。
甲辰，二年正月丁未朔，十月辛未日丑初一刻九分，内三十一秒，冬至十一月壬申朔， 置闰应，在次年二月后史，闰月乙酉，太白犯斗，盖闰八月。
穆皇帝
永和，乙巳，元年正月辛未朔，十一月丙子，日辰初一刻一分，内一秒冬至。
丙午，二年正月乙丑朔，十一月辛巳，日未初初刻七分，内三十一秒，冬至 史，四月己酉，日食，今推己酉四月十六日，殆月食之讹。
丁未，三年正月庚申朔，十一月丙戌，日酉正三刻十四分，内一秒，冬至 应闰。
戊申，四年正月甲申朔，十一月壬辰，日子正三刻五分，内三十一秒，冬至。
己酉，五年正月戊寅朔，十一月丁酉日夘正二刻十二分，内一秒冬至。
庚戌，六年正月癸酉朔，十一月壬寅，日午正二刻，三分内三十一秒，冬至 史，闰正月。
辛亥，七年正月丁酉朔，十一月丁未，日酉正一刻十分内一秒，冬至 史正月丁酉，日食。
壬子，八年正月辛夘朔十一月癸丑，日子正一刻一分，内三十一秒，冬至 史正月辛夘日食置闰应，在下年三月后下年正月乙夘朔盖闰十二月。
癸丑，九年正月乙夘朔十一月戊午日夘正初刻八分，内一秒，冬至 史正月乙夘朔，大赦。
甲寅，十年正月己酉朔，十一月癸亥，日午初三刻十四分，内三十一秒，冬至 史正月己酉朔。
乙夘十一年正月癸夘朔十一月戊辰，日酉初三刻六分，内一秒，冬至 应闰二百六十八章。
丙辰，十二年正月丁夘朔十一月甲戌日，子初二刻十二分，内三十一秒，冬至史，正月丁夘临轩十月癸巳朔，日食。
升平，丁巳，元年正月壬戌朔，十一月己夘日夘初二刻四分，内一秒，冬至 史正月壬戌朔，改元。
戊午，二年正月丙辰朔，十一月甲申，日午初一刻十分内三十一秒，冬至 应，闰天文志，闰三月己亥，月犯嵗星
己未，三年正月庚辰朔，十一月己丑，日酉初一刻二分，内一秒冬至。
庚申，四年正月甲戌朔，十一月乙未，日子初初刻八分，内三十一秒，冬至 史，八月辛丑朔日食，置闰应在下，年四月后下年正月戊戌朔，盖闰十二月。
辛酉，五年正月戊戌朔，十一月庚子日，寅正三刻十五分，内一秒，冬至 史正月戊戌，大赦。
哀皇帝
隆和，壬戌，元年正月癸巳朔，十一月乙巳日巳正三刻六分，内三十一秒，冬至 史，三月甲寅朔，日食，十二月戊午朔，日食，今推甲寅三月二十三日，且十二月戊午朔，三月，安得甲寅朔，舛甚。
兴宁，癸亥，元年正月丁亥朔，十月庚戌，日申正二刻十三分，内一秒，冬至十一月辛亥朔， 置闰应，在次年二月后史，七月丁酉，塟章太妃，九月壬戌，桓温北伐，盖闰八月。
甲子，二年正月辛亥朔，十一月乙夘日亥正二刻四分，内三十一秒，冬至 史，三月庚戌朔，严法禁称庚戌制。
乙丑，三年正月乙巳朔，十一月辛酉，日寅正一刻十一分，内一秒冬至。
废帝海西公
太和丙寅元年正月己亥朔，十一月丙寅，日巳正一刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
丁夘二年正月癸亥朔，十一月辛未，日申正初刻九分，内一秒冬至。
戊辰，三年正月丁巳朔，十一月丙子，日亥初三刻十五分，内三十一秒，冬至 史正月丁巳朔，日食。
己巳，四年正月壬子朔，十一月壬午，日寅初三刻七分，内一秒，冬至 应，闰天文志，闰月乙亥，月晕，盖闰二月庚子，年至此十一闰，又一纪。
庚午，五年正月丙子朔，十一月丁亥，日巳初二刻十三分内三十一秒，冬至 史，七月癸酉朔，日食。
辛未，六年正月庚午朔，闰十月壬辰，日申初二刻五分，内一秒，冬至十一月乙未朔， 置闰应，在下年三月后史，闰月，荧惑守太微，盖闰十月，十一月己酉，简文立，改元咸安。
简文皇帝
咸安，壬申，二年正月甲午朔，十一月丁酉，日亥初一刻十一分内三十一秒，冬至。
孝武皇帝
宁康，癸酉，元年正月己丑朔，十一月癸夘日寅初一刻三分内一秒，冬至 史正月己丑朔，改元。
甲戌，二年正月癸未朔，十一月戊申，日巳初初刻九分，内三十一秒，冬至 史正月癸未朔，大赦，应闰天文志，闰月己未，月奄牵牛南星，盖闰六月二百六十九章。
乙亥，三年正月丁未朔，十一月癸丑，日申初初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗十三度之五十六分 史，十月癸酉朔，日食。
太元丙子元年正月壬寅朔，十一月戊午，日戌正三刻七分，内三十一秒，冬至 史正月壬寅朔，十一月己巳朔，日食，今自正月壬寅朔，推之，八月己巳朔，十月二日，得己巳，此日食天文志不载，盖误。
丁丑，二年正月丙申朔，十一月甲子，日丑正二刻十四分，内一秒，冬至 史闰三月壬午，地震。
戊寅，三年正月庚申朔，十一月己巳，日辰正二刻五分内三十一秒，冬至。
己夘四年正月甲寅朔，十一月甲戌，日未正一刻十二分，内一秒，冬至 置闰应，在下年天文志，闰月己酉，日食，盖闰十二月。
庚辰，五年正月戊寅朔，十一月己夘日戌正一刻三分内三十一秒，冬至。
辛巳，六年正月壬申朔，十一月乙酉日丑正初刻十分内一秒，冬至 史，六月庚子朔，日食。
壬午，七年正月丙寅朔，十月庚寅，日辰正初刻一分，内三十秒，冬至十一月辛夘朔 史，八月癸夘，大赦，十月丙子，雷，盖闰九月。
癸未，八年正月庚寅朔，十一月乙未，日未初三刻八分，内一秒冬至。
甲申，九年正月乙酉朔，十一月庚子日，戌初二刻十四分，内三十一秒，冬至 史，六月癸丑朔，十月辛亥朔，日食。
乙酉，十年正月己夘朔十一月丙午日丑初二刻六分内一秒，冬至 应，闰天文志，闰月戊辰，天狗东北下有声，盖闰五月。
丙戌，十一年正月癸夘朔十一月辛亥，日辰初一刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁亥，十二年正月戊戌朔，十一月丙辰，日未初一刻四分，内一秒冬至。
戊子，十三年正月壬辰朔，十一月辛酉日，戌初初刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
己丑，十四年正月丙辰朔，十一月丁夘日丑初初刻二分，内一秒冬至。
庚寅，十五年正月庚戌朔，十一月壬申日夘正三刻八分，内三十一秒，冬至 史，三月己酉朔，地震，置闰应在下，年四月后，史称十二月己未，地震，盖闰十一月。
辛夘十六年正月甲戌朔，十一月丁丑，日午正二刻十五分，内一秒，冬至 天文志，四月癸夘朔太白昼见。
壬辰，十七年正月己巳朔，十一月壬午，日酉正二刻六分内三十一秒，冬至 史正月己巳朔，大赦，五月丁夘朔日食。
癸巳，十八年正月癸亥朔，十一月戊子，日子正一刻十三分，内一秒，冬至 史正月癸亥朔，地震，闰七月二百七十章。
甲午，十九年正月丁亥朔，十一月癸巳日夘正一刻四分，内三十一秒，冬至。
乙未，二十年正月辛巳朔，十一月戊戌，日午正初刻十一分，内一秒，冬至 史，三月庚辰朔，日食。
丙申，二十一年正月乙亥朔，十一月癸夘日酉正初刻二分，内三十一秒，冬至 应闰。
安皇帝
隆安丁酉元年正月己亥朔，十一月己酉，日子初三刻九分，内一秒，冬至 史正月己亥朔，改元。
戊戌，二年正月癸巳朔，十一月甲寅日夘初二刻十五分内三十一秒，冬至 置闰应，在次年四月后史，十月有丙子，十二月，有己丑，盖闰十一月。
己亥，三年正月丁巳朔，十一月己未，日午初二刻七分，内一秒，冬至 移上闰，于此年自庚午年至此十一闰，又一纪。
庚子，四年正月壬子朔，十一月甲子，日酉初一刻十三分内三十一秒，冬至 史，六月庚辰朔，日食。
辛丑，五年正月丙午朔，闰月庚午，日子初一刻五分，内一秒，冬至十一月辛未朔， 置闰应，在下年二月后天文志，闰月癸丑，天东南鸣盖，闰十月。
元兴壬寅元年正月庚午朔，十一月乙亥日夘初初刻十一分，内三十一秒，冬至 史正月庚午朔，改元。
癸夘二年正月甲子朔，十一月庚辰，日午初初刻三分内一秒，冬至 史，四月癸巳朔，日食。
甲辰，三年正月戊午朔，十一月乙酉，日申正三刻九分，内三十一秒，冬至史闰五月。
义熈乙巳元年正月壬午朔，十一月庚寅，日亥正三刻一分，内一秒冬至。
丙午，二年正月丁丑朔，十一月丙申，日寅正二刻，七分内三十一秒，冬至。
丁未，三年正月辛未朔，十一月辛丑，日巳正一刻十四分，内一秒，冬至 应，闰七月戊戌朔，日食。
戊申，四年正月乙未朔，十一月丙午日申正一刻五分内三十一秒，冬至。
己酉，五年正月庚寅朔，十月辛亥，日亥正初刻十二分，内一秒，冬至十一月乙夘朔 天文志，闰月丁酉，月犯盖，闰八月，置闰应在次年二月后。
庚戌，六年正月甲寅朔，十一月丁巳，日寅正初刻三分内三十一秒，冬至。
辛亥，七年正月戊申朔，十一月壬戌，日巳初三刻十分内一，秒冬至。
壬子，八年正月壬寅朔，十一月丁夘日申初三刻一分，内三十一秒，冬至 应闰二百七十一章。
癸丑，九年正月丙寅朔，十一月壬申，日亥初二刻八分，内一秒，冬至 史，正月丙寅，刘裕害诸葛长民，十二月辛夘朔。
甲寅，十年正月辛酉朔，十一月戊寅，日寅初一刻十四分，内三十一秒，冬至 史，九月丁巳朔，日食。
乙夘十一年正月乙夘朔十一月癸未，日巳初一刻六分，内一秒，冬至 应，闰天文志，闰月丙午，填星入舆鬼，盖闰三月，七月辛亥晦日食。
丙辰，十二年正月己夘朔十一月戊子，日申初初刻十二分，内三十一秒，冬至。
丁巳，十三年正月甲戌朔，十一月癸巳日亥初初刻四分，内一秒，冬至 史，正月甲戌朔，日食。
戊午，十四年正月戊辰朔，十一月己亥，日丑正三刻十分内三十一秒，冬至 应闰。
恭皇帝
元熙己未元年正月壬辰朔，十一月甲辰，日辰正三刻二分，内一秒，冬至 史正月壬辰朔，改元，十一月丁亥朔，日食。
庚申，二年正月丙戌朔，十一月己酉，日未正二刻八分内三十一秒，冬至 ，此年禅位，刘裕九月后，宋永初元年，宋史闰八月。
宋
髙祖武皇帝
永初，辛酉，二年正月庚戌朔，十一月甲寅，日戌正一刻十五分，内一秒，冬至 史，四月己夘朔。
壬戌，三年正月甲辰朔，十一月庚申，日丑正一刻六分内三十一秒，冬至。
少帝
景平，癸亥，元年正月己亥朔，十一月乙丑，日辰正初刻十三分，内一秒，冬至 史正月己亥朔，改元，南史闰四月。
太祖文皇帝
元嘉甲子元年正月癸亥朔，十一月庚午，日未正初刻四分，内三十一秒，冬至 史，二月癸巳朔，日食，魏始光元年。
乙丑，二年正月丁巳朔，十一月乙亥，日戌初三刻十一分，内一秒冬至。
丙寅，三年正月辛亥朔，十一月辛巳，日丑初三刻二分，内三十一秒，冬至 史，闰正月。
丁夘四年正月乙亥朔，十一月丙戌，日辰初二刻九分，内一秒，冬至 史正月乙亥朔，曲赦，六月癸夘朔日食。
戊辰，五年正月己巳朔，闰十月辛夘日未初一刻十五分内三十一秒，冬至十一月乙未朔， 置闰应，在次年三月，后史闰十月，魏神防元年十一月乙未朔，日食。
己巳，六年正月癸巳朔，十一月丙申，日戌初一刻七分，内一秒，冬至 史，五月壬辰朔，十一月己丑朔，并日食，移上闰于此，年自庚子年至此十一闰，又一纪。
庚午，七年正月戊子朔，十一月壬寅，日丑初初刻十三分内三十一秒，冬至。
辛未，八年正月壬午朔，十一月丁未，日辰初初刻五分，内一秒，冬至 史，闰六月二百七十二章。
壬申，九年正月丙午朔，十一月壬子，日午正三刻十一分，内三十一秒，冬至 魏延和元年。
癸酉，十年正月庚子朔，十一月丁巳，日酉正三刻三分，内一秒冬至。
甲戌，十一年正月乙未朔，十一月癸亥，日子正二刻九分，内三十一秒，冬至 史闰三月。
乙亥，十二年正月己未朔，十一月戊辰日夘正二刻一分，内一秒，冬至 史正月己未朔，日食，十一月甲寅朔，戊辰，冬至今推至日，合魏大延元年。
丙子，十三年正月癸丑朔，十一月癸酉，日午正一刻七分内三十一秒，冬至 史正月癸丑朔，十一月己酉朔，甲戌冬至，今在癸酉日午正一刻，魏史闰十二月，置闰应在下，年三月后。
丁丑，十四年正月丁丑朔，十一月戊寅，日酉正初刻十四分，内一秒冬至。
戊寅，十五年正月辛未朔，十一月甲申，日子正初刻五分，内三十一秒，冬至 魏史，十一月丁夘朔日食，元嘉厯甲申冬至，今同自汉武元鼎太初以来嵗气后天三日，何承天始悟其失，提上三日，自此以后，虽不能尽合天行，多者差数，时少者差数刻，较前逺胜矣。
己夘十六年正月乙丑朔，十一月己丑日夘初三刻十二分，内一秒，冬至 史，闰九月，元嘉厯十一月辛酉朔，己丑，冬至今同，但此年未用，元嘉厯乃事后追算，盖当时既闰九月，则十一月不得有辛酉朔矣。
庚辰，十七年正月己丑朔，十一月甲午，日午初三刻三分内三十一秒，冬至 史，四月戊午朔，日食，元嘉厯追算，十一月甲午，日冬至今同，魏太平真君元年。
辛巳，十八年正月甲申朔，十一月己亥，日酉初二刻十分内一，秒冬至 ，元嘉厯追算，十一月己亥，冬至今同。
壬午，十九年正月戊寅朔，十一月乙巳，日子初二刻一分内三十一秒，冬至 史，闰五月，七月甲戌晦，日食，元嘉厯十一月乙巳，日十一刻，冬至今同。
癸未，二十年正月壬寅朔，十一月庚戌日夘初一刻八分，内一秒冬至。
甲申，二十一年正月丁酉朔，十一月乙夘日午初初刻十四分，内三十一秒，冬至。
乙酉，二十二年正月辛夘朔十一月庚申日，酉初初刻六分，内一秒，冬至 史正月辛夘朔改用何承天元嘉新厯此年应闰五月，魏史，九月戊子朔，日食。
丙戌，二十三年正月乙夘朔十一月乙丑，日亥正三刻十二分，内三十一秒，冬至 史，六月癸未朔，日食。
丁亥，二十四年正月己酉朔，十一月辛未，日寅正三刻四分，内一秒，冬至日躔在斗十二度之五十六分。
全史日至源流卷二十四
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十五
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十五【共二百一十六期，每期三百六十五日二时，七刻六分十秒，】冬至十四日八时三刻十四分。
小寒十四日八时四刻四分五十秒
大寒十四日九时一刻十分五秒
立春十四日十时一刻六分五秒
雨水十四日十一时三刻四分五秒
惊蛰十五日零七刻
春分十五日二时三刻八分五十秒
清明十五日四时零七分五十秒
谷雨十五日五时四刻七分五十五秒
立夏十五日六时七刻
小满十五日八时零二分五十五秒
芒种十五日八时三刻十分
夏至十五日八时七刻
小暑十五日八时五刻三分
大暑十五日八时零八分
立秋十五日七时零十一分
处暑十五日五时六刻六分
白露十五日四时三刻九分五秒
秋分十五日二时四刻十一分十秒
寒露十五日一时一刻八分五秒
霜降十四日十一时五刻五分
立冬十四日十时二刻十一分十秒
小雪十四日九时二刻十二分五秒
大雪十四日八时五刻十分
戊子，二十五年正月甲辰朔，十一月丙子，日巳正二刻十分内一十一秒，冬至 史，闰二月。
己丑，二十六年正月戊辰朔，十一月辛巳，日申正二刻一分，内二十一秒，冬至 ，魏史正月戊辰朔，四月丙辰朔，日食。
庚寅，二十七年正月壬戌朔，十一月丙戌，日亥正一刻七分内三十一秒，冬至 史，闰十月，二百七十三章。
辛夘二十八年正月丙戌朔，十一月壬辰，日寅正初刻十三分，内四十一秒，冬至 史，正月丙戌朔，魏延平元年同。
壬辰，二十九年正月庚辰朔，十一月丁酉，日巳正初刻四分，内五十一秒，冬至 魏髙宗兴安元年十月丙午朔。
癸巳，三十年正月乙亥朔，十一月壬寅日申初三刻十一分，内一秒，冬至 史正月乙亥朔，闰六月七月辛丑朔，日食。
世祖孝武皇帝
孝建甲午元年正月己亥朔，十一月丁未，日亥初三刻二分，内一十一秒，冬至 史正月己亥朔，改元，魏兴光元年七月丙辰朔，日食。
乙未，二年正月癸巳朔，十一月癸丑，日寅初二刻八分，内二十一秒，冬至 ，魏太安元年。
丙申，三年正月丁亥朔，十一月戊午，日巳初一刻十四分，内三十一秒，冬至 史闰三月。
大明丁酉元年正月辛亥朔，十一月癸亥，日申初一刻五分内四十一秒，冬至 史正月辛亥朔，改元。
戊戌，二年正月丙午朔，十一月戊辰，日亥初初刻十一分，内五十一秒，冬至 ，魏史正月丙午朔，闰十二月置闰应在下，年二月后，元嘉厯推筭冬至，虽不甚差，但二十四节气用平行法，自冬至及交雨水，较今法将长两日，故置闰亦早两月。
己亥，三年正月庚午朔，十一月甲戌日，寅初初刻三分内一秒，冬至 移上闰，于此年自庚午至此十一闰，又一纪。
庚子，四年正月甲子朔，十一月己夘日辰正三刻九分，内一十一秒，冬至 魏史，和平元年正月甲子朔，改元，九月庚申朔，日食。
辛丑，五年正月戊午朔，十一月甲申，日未正二刻十五分，内二十一秒，冬至 史正月戊午朔，雪，九月甲寅朔，日食，闰九月十一月乙酉，日冬至诸厯皆得甲申，今同。
壬寅，六年正月壬午朔，十一月己丑，日戌正二刻六分内三十一秒，冬至 魏史，二月壬子朔，日食。
癸夘，七年正月丙子朔，十一月乙未日丑正一刻十二分，内四十一秒，冬至 史，大明七年天正冬至庚寅日，今在己丑日，戌正二刻，见上年。
甲辰，八年正月辛未朔，十一月庚子，日辰正一刻三分内五十一秒，冬至 ，宋史闰五月，魏史闰四月。
前废帝
永光，乙巳，元年正月乙未朔，十一月乙巳，日未正初刻十分内一秒，冬至 史正月乙未朔，改元，十二月庚申朔，是月，又改泰始元年。
太宗明皇帝
泰始丙午，二年正月己丑朔，十一月庚戌，日戌正初刻一分，内一十一秒，冬至 史正月己丑朔，魏宪文皇帝天安元年。
丁未，三年正月癸未朔，十一月丙辰，日丑初三刻七分，内二十一秒，冬至 史，闰正月，魏皇兴元年闰月同，十月己亥朔，日食，今推十月己夘朔二十一日己亥。
戊申，四年正月丁未朔，十一月辛酉，日辰初二刻十三分内三十一秒，冬至 史，四月丙子朔，日食，十月癸酉朔，日食，七月乙巳朔。
己酉，五年正月辛丑朔，十一月丙寅，日未初二刻四分，内四十一秒，冬至 史，十月丁夘朔日食闰十一月二百七十四章。
庚戌，六年正月乙丑朔，十一月辛未，日戌初一刻十分内五十一秒，冬至。
辛亥，七年正月庚申朔，十一月丁丑，日丑初一刻二分，内一秒，冬至 ，魏孝文延兴元年。
泰豫壬子元年正月甲寅朔，十一月壬午，日辰初初刻八分，内一十一秒，冬至 史，正月甲寅朔，改元，三月癸夘朔闰七月。
后废帝
元徽，癸丑，元年正月戊寅朔，十一月丁亥，日午正三刻十四分，内二十一秒，冬至 史正月戊寅朔，改元，十二月癸夘朔日食。
甲寅，二年正月癸酉朔，十一月壬辰，日酉正三刻五分，内三十一秒，冬至。
乙夘三年正月丁夘朔十一月戊戌，日子正二刻十一分，内四十一秒，冬至 史闰三月。
丙辰，四年正月辛夘朔十一月癸夘日夘正二刻二分，内五十一秒，冬至 ，魏承明元年。
顺皇帝
升明，丁巳，元年正月乙酉朔，十一月戊申，日午正一刻九分，内一秒，冬至 史，闰十二月，如前例，魏太和元年十月辛亥朔，日食。
戊午，二年正月己酉朔，十一月癸丑，日酉正初刻十五分，内一十一秒，冬至 史，九月乙巳朔，日食，又北史，二月乙酉，晦日食南史，三月己丑朔，日食，皆舛甚。
己未，三年正月癸夘朔十一月己未，日子正初刻六分，内二十一秒，冬至 史，三月癸夘朔日食，五月后即齐建元元年，改元嘉厯为建元厯。
齐
太祖髙皇帝
建元庚申，二年正月戊戌朔，十一月甲子日夘初三刻十二分，内三十一秒，冬至 魏史，闰七月，齐史，九月甲午朔，日食，则闰在九月后。
辛酉，三年正月壬戌朔，十一月己巳，日午初三刻三分内四十一秒，冬至 齐史，七月己未朔，日食，魏史，二月辛夘朔三月辛酉朔，七月庚申朔，日食，未详孰是。
壬戌，四年正月丙辰朔，十一月甲戌，日酉初二刻九分，内五十一秒，冬至 史，六月甲申朔，魏史，八月癸未朔。
世祖武皇帝
永明，癸亥，元年正月庚戌朔，十一月己夘夜子初二刻一分，内一秒，冬至 史，闰四月，十二月乙巳朔，日食。
甲子，二年正月甲戌朔，十一月乙酉日夘初一刻七分，内一十一秒冬至。
乙丑，三年正月戊辰朔，十一月庚寅，日午初初刻十三分，内二十一秒，冬至 魏史，七月丙寅朔。
丙寅，四年正月癸亥朔，十一月乙未，日酉初初刻四分，内三十一秒，冬至 ，魏史正月癸亥朔，四月辛酉朔，南北史俱闰正月，应闰三月。
丁夘五年正月丁亥朔，十一月庚子日，亥正三刻十分内四十一秒，冬至。
戊辰，六年正月辛巳朔，十一月丙午日寅正三刻一分，内五十一秒，冬至 ，魏史正月辛巳朔，二月辛亥朔，日食，九月癸巳夜，月食，闰十月，齐史十月庚申，立冬十一月丙戌，土雾竟天，如烟，是闰在十一月后二百七十五章自庚子年至此十一闰，又一纪，缩一年下起，己巳。
己巳，七年正月乙巳朔，十一月辛亥，日巳正二刻八分，内一秒冬至。
庚午，八年正月庚子朔，十一月丙辰日申正一刻十四分，内一十一秒，冬至 魏史，二月己巳朔，日食齐史，四月戊辰朔。
辛未，九年正月甲午朔，十一月辛酉，日亥正一刻五分，内二十一秒，冬至 ，魏史正月癸亥晦日食应闰。
壬申，十年正月戊午朔，十一月丁夘日寅正初刻十一分，内三十一秒，冬至 ，魏史正月戊午朔，四月丁亥朔，九月甲寅朔。
癸酉，十一年正月壬子朔，十一月壬申，日巳正初刻二分，内四十一秒，冬至。
废帝
郁林王海陵王
隆昌，甲戌，元年正月丁未朔，十一月丁丑，日申初三刻八分，内五十一秒，冬至 史，闰四月，五月甲戌朔，日食，十一月壬辰朔，日食，七月，郁林废，海陵王立，十一月，海陵废明帝立，改元建武，魏史正月丁未朔，闰二月，十一月辛未朔，十二月辛丑朔。
髙宗明皇帝
建武，乙亥，二年正月辛未朔，十一月壬午，日亥初二刻十五分，内一秒，冬至 史，四月己亥朔，魏史十一月甲申，祀圜丘，十二月乙未朔，今推冬至在壬午亥初二刻而魏在甲申，后天约三日。
丙子，三年正月乙丑朔，十一月戊子，日寅初二刻六分内一十一秒，冬至史闰十二月，魏史，九月庚寅，晦日食，闰十一月，置闰应在下，年二月后。
丁丑，四年正月己丑朔，十一月癸巳，日巳初一刻十二分，内二十一秒，冬至。
永泰戊寅元年正月癸未朔，十一月戊戌，日申初一刻三分内三十一秒，冬至 史正月癸未朔，魏史，三月壬午朔，十月己酉朔。
废帝东昏侯
永光己夘元年正月戊寅朔，十一月癸夘日亥初初刻九分，内四十一秒，冬至 史正月戊寅朔，改元，四月丙午朔，闰八月，魏史同。
庚辰，二年正月辛丑朔，十一月己酉日丑正三刻十五分，内五十一秒，冬至 ，魏宣武景明元年正月辛丑朔，七月己亥朔，并日食，十月丁夘朔。
辛巳，三年正月丙申朔，十一月甲寅，日辰正三刻七分，内一秒，冬至 史，正月丙申朔，日 魏史，三月乙未朔，七月癸巳朔，日食，此年三月，后和帝中兴元年。
和帝
中兴，壬午，二年正月庚寅朔，十一月己未，日未正二刻十三分，内一十一秒，冬至 史，闰四月，七月丁巳朔，日食，自四月后，梁天监元年。
梁
髙祖武皇帝
天监，癸未，二年正月甲寅朔，十一月甲子，日戌正二刻四分，内二十一秒，冬至 魏史，四月癸未朔，六月壬午朔。
甲申，三年正月戊申朔，十一月庚午，日丑正二刻十分内三十一秒，冬至 ，魏正始元年五月丁未朔，闰十二月癸夘朔置闰太早，故以正月为闰月。
乙酉，四年正月癸夘朔十一月乙亥，日辰正一刻一分，内四十一秒，冬至 梁史正月癸夘下诏二月，有壬午壬辰四月，有丁巳，盖闰三月，当以此为正。
丙戌，五年正月丁夘朔十一月庚辰，日未正初刻七分，内五十一秒，冬至 史正月丁夘朔三月丙寅朔。
丁亥，六年正月辛酉朔，十一月乙酉日，戌初三刻十四分，内一秒，冬至 魏史，六月己丑朔，闰九月，梁史闰十月，二百七十六章，自是以后，章法宜一变，详见后。
戊子，七年正月乙酉朔，十一月辛夘日丑初三刻五分，内一十一秒，冬至 梁史，正月乙酉朔，魏永平元年八月壬子朔，日食。
己丑，八年正月己夘朔十一月丙申，日辰初二刻十一分，内二十一秒，冬至 魏史，八月丙午朔，日食。
庚寅，九年正月癸酉朔，十一月辛丑，日未初二刻二分内三十一秒，冬至 史，闰六月。
辛夘十年正月丁酉朔，十一月丙午，日戌初一刻八分，内四十一秒，冬至 魏史，十二月壬戌朔，日食。
壬辰，十一年正月壬辰朔，十一月壬子，日丑初初刻十四分，内五十一秒，冬至 ，魏延昌元年五月己未晦，日食。
癸巳，十二年正月丙戌朔，十一月丁巳，日辰初初刻六分，内一秒，冬至 ，此年梁闰三月，魏闰二月，五月甲寅朔，日食。
甲午，十三年正月庚戌朔，十一月壬戌，日午正三刻十二分，内一十一秒，冬至 梁史，二月庚辰朔。
乙未，十四年正月乙巳朔，十一月丁夘日酉正三刻三分，内二十一秒，冬至 魏史，二月甲戌朔，三月甲辰朔，闰十一月。
丙申，十五年正月戊辰朔，十一月癸酉，日子正二刻九分，内三十一秒，冬至 ，魏孝明，熈平元年正月戊辰朔，改元，三月戊辰朔，日食，五月丁夘朔。
丁酉，十六年正月壬戌朔，十一月戊寅，日夘正一刻十五分，内四十一秒，冬至。
戊戌，十七年正月丁巳朔，十一月癸未，日午正一刻六分内五十一秒，冬至 魏史，闰八月，魏神龟元年闰七月，八月癸丑朔，自己巳年至此十一闰，又一纪。
己亥，十八年正月辛巳朔，十一月戊子，日酉正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在斗十一度之五十六分，魏史正月辛巳朔，日食。
普通庚子元年正月乙亥朔，十一月甲午日，子正初刻四分，内一十一秒，冬至 梁史，正月乙亥朔，改元，丙子，日食，魏正光元年正月乙亥朔，日食，未审孰是？或梁人因正旦改元，而以丙子书耶？
辛丑，二年正月己巳朔，十一月己亥日夘初三刻十分，内二十一秒，冬至 梁史，四月，有乙夘丙辰五月，有癸夘魏史，四月，有庚子，壬寅，五月丁酉朔，日食则同，是闰四月，梁史于五月癸夘后书，闰月丁巳，今推癸夘五月七日丁巳二十一日，此史文之舛也。
壬寅，三年正月癸巳朔，十一月甲辰，日午初三刻一分，内三十一秒，冬至 梁史，五月壬辰朔，日食，魏史同，十一月己丑朔，日食天正冬至，己亥日，今同见上年。
癸夘，四年正月戊子朔，十一月己酉，日酉初二刻七分内四十一秒，冬至 梁史，十一月癸未朔，日食。
甲辰，五年正月壬午朔，十一月乙夘日子初一刻十三分内五十一秒，冬至 应闰。
乙巳，六年正月丙午朔，十一月庚申日夘初一刻五分，内一秒，冬至 ，魏孝昌元年。
丙午，七年正月辛丑朔，十一月乙丑，日午初初刻十一分，内一十一秒，冬至 梁史，九月有己酉，十一月，有庚辰，盖闰十月，魏史闰十一月，二百七十七章，积五千二百六十三年嵗气渐缩故置闰，宜少迟，此闰当在下年正月，后乃章法变通之也，详玩以后，各章自见。
大通丁未元年正月乙丑朔，十一月庚午日，酉初初刻二分，内二十一秒，冬至。
戊申，二年正月己未朔，十一月乙亥，日亥正三刻八分，内三十一秒，冬至 ，魏武泰元年四月，后孝庄立，改元建义，又改永安元年五月丁巳朔。
中大通己酉元年正月癸丑朔，十一月辛巳，日寅正二刻十四分，内四十一秒，冬至 梁史，闰六月，魏史，五月壬子朔，闰七月，十月己酉朔，日食。
庚戌，二年正月丁丑朔，十一月丙戌，日巳正二刻五分，内五十一秒，冬至 魏史，十月癸夘朔。
辛亥，三年正月辛未朔，十一月辛夘日申正一刻十二分，内一秒，冬至 ，魏节闵帝，普泰元年六月己亥朔，日食。
壬子，四年正月丙寅朔，十一月丙申，日亥正一刻三分内一十一秒，冬至 ，此年应闰魏，闰二月，自四月后魏孝武永熈元年六月癸亥朔，十月辛酉朔，日食，十一月丁酉，祀圜邱，今推冬至在丙申亥正一刻。
癸丑，五年正月庚寅朔，十一月壬寅，日寅正初刻九分，内二十一秒，冬至 ，魏史正月庚寅朔，四月己未朔，日食。
甲寅，六年正月甲申朔，十一月丁未，日巳初三刻十五分，内三十一秒，冬至 梁史，魏史皆闰十二月，东魏孝静帝天平元年。
大同乙夘元年正月戊申朔，十一月壬子，日申初三刻六分，内四十一秒，冬至 史正月戊申朔，改元，西魏文皇帝，大统元年。
丙辰，二年正月癸夘朔十一月丁巳日，亥初二刻十二分，内五十一秒，冬至 ，东魏史正月癸夘朔。
丁巳，三年正月丁酉朔，十一月癸亥，日寅初二刻四分，内一秒，冬至 史，闰九月。
戊午，四年正月辛酉朔，十一月戊辰，日巳初一刻十分内一十一秒，冬至 东魏元象元年正月辛酉朔，日食。
己未，五年正月乙夘朔十一月癸酉，日申初一刻一分，内二十一秒，冬至 ，东魏兴和元年三月甲寅朔。
庚申，六年正月庚戌朔，十一月戊寅，日亥初初刻七分，内三十一秒，冬至 史正月庚戌朔，梁史闰四月，东魏闰五月丁丑朔，日食天正冬至甲戌日，今推在癸酉，申初一刻见上年。
辛酉，七年正月甲戌朔，十一月甲申，日丑正三刻十三分，内四十一秒，冬至。
壬戌，八年正月戊辰朔，十一月己丑，日辰正三刻四分，内五十一秒，冬至。
癸亥，九年正月壬戌朔，十一月甲午，日未正二刻十一分，内一秒，冬至 此年，梁史闰正月，西魏同东魏正月壬戌朔，改元，武定。
甲子，十年正月丙戌朔，十一月己亥，日戌正二刻二分，内一十一秒，冬至 东魏，十一月庚子，祀圜邱，今推冬至在己亥戌正二刻。
乙丑，十一年正月辛巳朔，十一月乙巳，日丑正一刻八分，内二十一秒，冬至 梁史，盖闰十月，二百七十八章，然应下年闰正月。
中大同丙寅元年正月乙巳朔，十一月庚戌，日辰正初刻十四分，内三十一秒，冬至。
太清丁夘元年正月己亥朔，十一月乙夘日未正初刻五分，内四十一秒，冬至 南，北史正月己亥朔，日食，东魏五月丁酉朔。
戊辰，二年正月癸巳朔，十一月庚申，日戌初三刻十一分，内五十一秒，冬至 史正月癸巳朔，应闰史，十一月戊午朔，自己亥年至此十一闰，又一纪。
己巳，三年正月丁巳朔，十一月丙寅，日丑初三刻，三分内一秒冬至。
太宗简文皇帝
大寳庚午元年正月辛亥朔，十一月辛未，日辰初二刻九分，内一十一秒，冬至 史正月辛亥朔，改元，北齐文宣帝天保元年天正冬至丁夘日今在丙寅丑初三刻，见上年。
辛未，二年正月乙巳朔，十一月丙子，日未初一刻十五分，内二十一秒，冬至 史，闰四月，十月辛丑朔。
世祖孝元皇帝
承圣壬申元年正月己巳朔，十一月辛巳，日戌初一刻六分内三十一秒，冬至 西，魏废帝钦元年。
癸酉，二年正月甲子朔，十一月丁亥，日丑初初刻十二分，内四十一秒，冬至 置闰应，在次年二月后，东魏史闰十一月。
甲戌，三年正月戊子朔，十一月壬辰，日辰初初刻三分内五十一秒，冬至 ，魏恭帝廓元年。
敬皇帝
绍泰，乙亥，元年正月壬午朔，十一月丁酉，日午正三刻十分内一，秒冬至。
太平丙子元年正月丙子朔，十一月壬寅，日酉正三刻一分，内一十一秒，冬至 应闰，魏恭帝逊位于周。
丁丑，二年正月庚子朔，十一月戊申，日子正二刻七分，内二十一秒，冬至 ，十月，后陈永定元年，周闵帝元年。
陈
髙祖武皇帝
永定，戊寅，二年正月乙未朔，十一月癸丑日夘正一刻十三分内三十一秒，冬至。
己夘三年正月己丑朔，十一月戊午，日午正一刻四分，内四十一秒，冬至 陈史，闰四月，五月丙辰朔，日食，周明帝武成元年闰五月。
世祖文皇帝
天嘉庚辰元年正月癸丑朔，十一月癸亥，日酉正初刻十分内五十一秒，冬至 ，北齐闵悼王，干明元年正月癸丑朔，改元，八月，后孝昭帝，又改元皇建。
辛巳，二年正月丁未朔，十一月己巳，日子正初刻二分，内一秒，冬至 ，周武帝保定元年十月甲戌朔，日食，十一月后，北齐武成帝，大宁元年闰十二月，次年二月，乃河清元年之正月。
壬午，三年正月辛丑朔，十一月甲戌，日卯初三刻八分，内一十一秒，冬至 陈史，闰二月，九月戊辰朔，日食，周闰正月，北齐河清元年。
癸未，四年正月乙丑朔，十一月己夘日午初二刻十四分，内二十一秒，冬至 周史，三月乙丑朔日食。
甲申，五年正月庚申朔，十月甲申日，酉初二刻五分内三十一秒，冬至十一月乙酉朔， 北齐史正月庚申朔，闰九月，周史，二月庚寅朔，日食，八月丁亥朔，日食，闰九月二百七十九章，然应下年闰正月。
乙酉，六年正月甲申朔，十一月己丑夜，子初一刻十一分，内四十一秒，冬至 ，四月后北齐后主天统元年，周史正月甲申朔，七月辛巳朔，日食陈史，十一月庚寅景长，今在己丑夜，子初一刻。
天康，丙戌，元年正月己夘朔十一月乙未日夘初一刻二分，内五十一秒，冬至 ，周武帝天和元年正月己夘朔日食天正冬至，己丑日，今同见上年。
废帝
光大丁亥元年正月癸酉朔，十一月庚子，日午初初刻九分，内一秒，冬至 ，周史正月癸酉朔，日食，北齐史，二月壬寅朔，闰六月，陈周闰月同。
戊子，二年正月丁酉朔，十一月乙巳，日申正三刻十五分，内一十一秒，冬至 北齐史，六月甲子朔，周史十一月壬辰朔，日食陈史，十一月乙巳，景长今同。
髙宗孝宣皇帝
太建己丑元年正月辛夘朔十一月庚戌，日亥正三刻六分，内二十一秒，冬至 周史，正月辛夘朔。
庚寅，二年正月乙酉朔，十一月丙辰，日寅正二刻十二分，内三十一秒，冬至 陈史，闰五月，北齐武平元年正月乙酉朔，闰二月，周史，十月辛巳朔，日食。
辛夘三年正月己酉朔，十一月辛酉，日巳正二刻三分内四十一秒，冬至 周史，正月己酉朔，四月戊寅朔，日食。
壬辰，四年正月癸夘朔十一月丙寅日申正一刻九分，内五十一秒，冬至 史，九月庚子朔，日食，十一月二十九日丁夘景长闰十一月，今推冬至在，丙寅，周建徳元年三月癸夘朔日食。
癸巳，五年正月戊辰朔，十一月辛未，日亥正一刻一分，内一秒，冬至 史，九月壬辰晦，夜明周史，闰正月。
甲午，六年正月壬戌朔，十一月丁丑，日寅正初刻七分，内一十一秒，冬至 史，二月壬辰朔，日食，十一月二十日丁丑景长，今同。
乙未，七年正月丙辰朔，十一月壬午，日巳初三刻十三分，内二十一秒，冬至 陈齐，史皆闰九月，周史，二月丙戌朔，日食，闰十月，十二月辛亥朔，日食。
丙申，八年正月庚辰朔，十一月丁亥，日申初三刻四分，内三十一秒，冬至 齐史，六月戊申朔，日食。
丁酉，九年正月甲戌朔，十一月壬辰，日亥初二刻十分内四十一秒，冬至 陈史，十一月二十三日壬辰景长，今同周史，十一月己亥，晦日食，北齐幼主承光元年。
戊戌，十年正月己巳朔，十一月戊戌，日寅初二刻一分，内五十一秒，冬至 史正月己巳朔，十一月五日戊戌景长，今同闰六月，周宣政元年，自己巳年至此十一闰，又一纪。
己亥，十一年正月癸巳朔，十一月癸夘日巳初一刻八分，内一秒，冬至 ，周宣帝大象元年四月壬戌朔，史天正冬至戊戌日，今同见上年。
庚子，十二年正月丁亥朔，十一月戊申，日申初初刻十四分，内一十一秒冬至。
辛丑，十三年正月壬午朔，十一月癸丑，日亥初初刻五分，内二十一秒，冬至 周静帝大定元年二月后，隋文帝开皇元年，隋史，三月，有壬午，四月有辛巳，盖闰三月。
壬寅，十四年正月丙午朔，十一月己未，日丑正三刻十一分，内三十一秒，冬至。
后主
至徳癸夘元年正月庚子朔，闰十月甲子晦，辰正三刻二分，内四十一秒，冬至十一月乙丑朔，隋史，二月己巳朔，日食，八月丁夘朔日食闰十月，十一月甲子朔冬至，今推至日，同陈史，闰九月二百八十章，然应下年闰二月。
甲辰，二年正月甲子朔，十一月己巳，日未正二刻八分，内五十一秒，冬至 隋史，正月甲子朔，日食，十一月己巳，景长今同。
乙巳，三年正月戊午朔，十一月甲戌日戌正一刻十五分，内一秒，冬至 史正月戊午朔，日食，十一月乙亥日景长，今在甲戌日，戌正一刻。
丙午，四年正月壬子朔，十一月庚辰，日丑正一刻六分，内一十一秒，冬至 陈史，闰六月十一月三日庚辰景长，今同。
祯明丁未元年正月丙子朔，十一月乙酉，日辰正初刻十二分，内二十一秒，冬至 隋史，五月乙亥朔，日食，十一月十四日乙酉景长，今同。
戊申，二年正月庚午朔，十一月庚寅，日未正初刻三分内三十一秒，冬至。
己酉，三年正月乙丑朔，十一月乙未，日戌初三刻九分，内四十一秒，冬至 陈史，正月乙丑朔，闰四月。
隋
髙祖文皇帝
开皇，庚戌，十年正月己丑朔，十一月辛丑日丑初二刻十五分，内五十一秒，冬至 史，十一月辛丑，祀南郊，今推冬至日合。
辛亥，十一年正月癸未朔，十一月丙午日辰初二刻七分，内一秒，冬至日躔斗十度之五十六分 史，二月辛巳，晦日食，十一月丙午，冬至今同。
壬子，十二年正月丁丑朔，十一月辛亥，日未初一刻十三分，内一十一秒，冬至 应闰史，七月壬申晦，日食，十一月辛亥，祀南郊，今推冬至日合。
癸丑，十三年正月辛丑朔，十一月丙辰日戌初一刻四分，内二十一秒，冬至 史，七月戊辰晦，日食。
甲寅，十四年正月丙辰朔，十一月壬戌，日丑初初刻十分内三十一秒，冬至 史，闰八月十一月辛酉朔旦冬至，今在壬戌日丑初初刻。
乙夘十五年正月庚申朔，十一月丁夘日辰初初刻一分，内四十一秒，冬至 史，四月己丑朔。
丙辰，十六年正月甲寅朔，十一月壬申，日午正三刻七分，内五十一秒，冬至。
丁巳，十七年正月戊申朔，十一月丁丑，日酉正二刻十四分，内一秒，冬至 史，四月戊寅，颁新厯闰五月。
戊午，十八年正月壬申朔，十一月癸未，日子正二刻五分，内一十一秒，冬至 史，十一月癸未，祀南郊，今推冬至日合。
己未，十九年正月丙寅朔，十一月戊子，日夘正一刻十一分，内二十一秒，冬至。
庚申，二十年正月辛酉朔，十一月癸巳，日午正一刻二分内三十一秒，冬至 隋史，正月辛酉朔，三月有辛夘二月有丁丑，盖闰正月。
仁夀辛酉元年正月乙酉朔，十一月戊戌，日酉正初刻八分，内四十一秒，冬至 史正月乙酉朔，改元，二月乙夘朔日食，十一月己亥，祀南郊，今推冬至在戊戌酉正初刻。
壬戌，二年正月己夘朔闰十月癸夘夜子初三刻十四分，内五十一秒，冬至十一月甲辰朔， 史闰十月，二百八十一章，然应下年闰正月。
癸亥，三年正月癸夘朔十一月己酉日夘初三刻六分，内一秒，冬至 史甲子年天正冬至己酉日，今同。
甲子，四年正月戊戌朔，十一月甲寅，日午初二刻十二分，内一十一秒冬至。
皇帝
大业乙丑元年正月壬辰朔，十一月己未，日酉初二刻三分内二十一秒，冬至 史正月壬辰朔，改元，闰七月。
丙寅，二年正月丙辰朔，十一月乙丑，日子初一刻九分，内三十一秒，冬至。
丁夘三年正月庚戌朔，十一月庚午日夘初初刻十五分，内四十一秒，冬至 皇极厯十一月庚午日五十二刻冬至，今推至日同。
戊辰，四年正月甲辰朔，十一月乙亥，日午初初刻六分，内五十一秒，冬至 史，三月有辛酉，壬戌，四月有丙午，癸丑，盖闰三月天正冬至辛未日，今在庚午夘初见上年己亥年至此十一闰，又一纪。
己巳，五年正月戊辰朔，十一月庚辰，日申正三刻十三分，内一秒冬至。
庚午，六年正月癸亥朔，十一月乙酉，日亥正三刻四分，内一十一秒，冬至 史正月癸亥朔，置闰应在次年二月后史，十月，有壬辰壬子十二月有己未，辛酉，盖闰十一月。
辛未，七年正月丁亥朔，十一月辛夘日寅正二刻十分内二十一秒，冬至。
壬申，八年正月辛巳朔，十一月丙申，日巳正二刻，一分内三十一秒，冬至。
癸酉，九年正月乙亥朔，十一月辛丑，日申正一刻七分，内四十一秒，冬至 应闰史，闰九月。
甲戌，十年正月己亥朔，十一月丙午，日亥正初刻十三分，内五十一秒，冬至 史，十一月乙巳，有事南郊，今推冬至在丙午亥正初刻。
乙亥，十一年正月甲午朔，十一月壬子，日寅正初刻五分，内一秒冬至。
丙子，十二年正月戊子朔，十一月丁巳，日巳初三刻十一分，内一十一秒，冬至 史，五月丙戌朔，日食，闰五月。
丁丑，十三年正月壬子朔，十一月壬戌，日申初三刻二分，内二十一秒，冬至 史，十一月，后改义宁元年。
恭皇帝【唐公所立即君也周恭帝仿此】
义宁，戊寅，二年正月丙午朔，十一月丁夘日亥初二刻八分内三十一秒，冬至 史，五月乙巳朔，此月甲子日后，即唐武徳元年十月壬申朔，日食，十一月戊辰，日六十四刻冬至，今在丁夘日亥初二刻十二月庚子晦。
唐
髙祖皇帝
武徳己夘二年正月辛丑朔，十一月癸酉，日寅初一刻十四分，内四十一秒，冬至 史，闰二月。
庚辰，三年正月乙丑朔，十一月戊寅，日巳初一刻五分内五十一秒，冬至。
辛巳，四年正月己未朔，闰十月癸未，日申初初刻十二分，内一秒，冬至十一月甲申朔， 史，八月丙戌朔，日食，闰十月，十一月甲申，有事南郊，盖朔旦也，今推冬至在，癸未，申初二百八十二章，然应下年闰正月。
壬午，五年癸未朔，十一月戊子，日亥初初刻三分内一十一秒冬至。
癸未，六年正月戊寅朔，十一月甲午，日丑正三刻九分，内二十一秒，冬至 史，十二月壬寅朔，日食。
甲申，七年正月壬申朔，十一月己亥，日辰正二刻十五分内三十一秒，冬至 史，闰七月。
乙酉，八年正月丙申朔，十一月甲辰，日未正二刻六分内四十一秒，冬至。
丙戌，九年正月庚寅朔，十一月己酉日，戌正一刻十二分，内五十一秒，冬至 ，十月丙辰朔，日食天正冬至乙巳日，今在甲辰，未正二刻，见上年。
太宗皇帝
贞观丁亥元年正月甲申朔，十一月乙夘日丑正一刻四分，内一秒，冬至 史闰三月癸丑朔，日食，九月庚戌朔，日食。
戊子，二年正月戊申朔，十一月庚申，日辰正初刻十分内一十一秒，冬至 史，三月戊申朔，日食，八月甲戌，十一月辛酉，有事于南郊，今推冬至在庚申辰正。
己丑，三年正月壬寅朔，十一月乙丑，日未正初刻一分，内二十一秒，冬至 本纪，八月己巳朔，日食。
庚寅，四年正月丁酉朔，十一月庚午，日戌初三刻七分，内三十一秒，冬至 天文志，闰正月丁夘朔日食本纪，日食在正月朔，盖误七月甲子朔，日食。
辛夘五年正月辛酉朔，十一月丙子，日丑初二刻十三分，内四十一秒，冬至 史，十一月丙子，有事南郊，今推冬至日合。
壬辰，六年正月乙夘朔十一月辛巳，日辰初二刻四分，内五十一秒，冬至 史正月乙夘朔日食，七月有己巳，九月有己酉，盖闰七八月。
癸巳，七年正月己夘朔十一月丙戌，日未初一刻十一分，内一秒冬至。
甲午，八年正月癸酉朔，十一月辛夘日辰初一刻二分，内一十一秒，冬至 史，五月辛未朔，日食，十二月，有丁夘盖晦日。
乙未，九年正月戊辰朔，十一月丁酉日丑初初刻八分，内二十一秒，冬至 史，闰四月丙寅朔，日食。
丙申，十年正月壬辰朔，十一月壬寅日夘正三刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁酉，十一年正月丙戌朔，十一月丁未，日午正三刻五分，内四十一秒，冬至 史，三月丙戌朔，日食。
戊戌，十二年正月庚辰朔，十一月壬子，日酉正二刻十一分，内五十一秒，冬至 史，闰二月庚辰朔，日食，己巳，年至此十一闰，又一纪。
己亥，十三年正月甲辰朔，十一月戊午日，子正二刻三分内一秒，冬至 史，八月辛未朔，日食。
庚子，十四年正月己亥朔，闰十月癸亥日夘正一刻九分，内一十一秒，冬至十一月甲子朔， 史闰十月，十一月甲子朔旦日南至，有事于南郊，今推冬至在癸亥夘正一刻二百八十三章，然应下年闰正月。
辛丑，十五年正月癸亥朔，十一月戊辰，日午正初刻十五分，内二十一秒，冬至。
壬寅，十六年正月丁巳朔，十一月癸酉，日酉正初刻六分，内三十一秒，冬至。
癸夘，十七年正月辛亥朔，十一月戊寅夜，子初三刻十二分，内四十一秒，冬至 史，六月己夘朔日食，闰六月十一月己夘有事于南郊，今推冬至在戊寅夜，子初三刻，李淳风言太史傅仁均以子初为朔，遂差三刻，盖言子初应属，戊寅。
甲辰，十八年正月乙亥朔，十一月甲申日夘初三刻三分内五十一秒，冬至 史，十月辛丑朔，日食，十一月乙酉，景长诸厯皆得甲申，今同。
乙巳，十九年正月庚午朔，十一月己丑，日午初二刻十分内一，秒冬至。
丙午，二十年正月甲子朔，十一月甲午，日酉初二刻一分，内一十一秒，冬至 史闰三月癸巳朔，日食。
丁未，二十一年正月戊子朔，十一月己亥夜，子初一刻七分，内二十一秒，冬至。
戊申，二十二年正月壬午朔，十一月乙巳日夘初初刻十三分内三十一秒，冬至 史，八月己酉朔，日食，闰十二月置闰应在次年二月后，当时用平气，故闰在此冬。
己酉，二十三年正月丙午朔，十一月庚戌，日午初初刻四分，内四十一秒，冬至 史，十一月辛亥景长，诸厯皆得庚戌，今同。
髙宗皇帝
永徽庚戌元年正月辛丑朔，十一月乙夘日申正三刻十分内五十一秒，冬至。
辛亥，二年正月乙未朔，十一月庚申，日亥正三刻二分，内一秒，冬至 史，九月，有癸夘十月有辛夘盖闰九月十一月辛酉，有事南郊，今推冬至在庚申亥正三刻。
壬子，三年正月己未朔，十一月丙寅，日寅正二刻八分，内一十一秒冬至。
癸丑，四年正月癸丑朔，十一月辛未，日巳正一刻十四分，内二十一秒，冬至。
甲寅，五年正月戊申朔，十一月丙子，日申正一刻五分内三十一秒，冬至 应闰。
乙夘，六年正月壬申朔，十一月辛巳日，亥正初刻十一分，内四十一秒，冬至。
显庆丙辰元年正月丙寅朔，十一月丁亥，日寅正初刻二分，内五十一秒，冬至。
丁巳，二年正月庚申朔，十一月壬辰，日巳初三刻九分，内一秒，冬至 应，闰三月，史闰正月。
戊午，三年正月甲申朔，十一月丁酉，日申初二刻十五分，内一十一秒冬至。
己未，四年正月己夘朔十一月壬寅，日亥初二刻六分内二十一秒，冬至 史，闰十月，二百八十四章，然应下年闰二月。
庚申，五年正月癸夘朔十一月戊申，日寅初一刻十二分，内三十一秒，冬至 史，六月庚午朔，日食。
龙朔，辛酉，元年正月丁酉朔，十一月癸丑，日巳初一刻三分内四十一秒，冬至 史，五月甲子晦日食。
壬戌，二年正月辛夘朔十一月戊午，日申初初刻九分，内五十一秒，冬至 史，七月有戊子，八月，有壬寅，盖闰七月十一月四日戊午景长，今同。
癸亥，三年正月乙夘朔十一月癸亥，日亥初初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗九度之五十六分。
全史日至源流卷二十五
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十六
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十六，【共二百一十六期，每期三百六十五日二时，七刻五分五十秒，】冬至十四日八时三刻十三分五十九，秒十防，小寒十四日，八时四刻四分四十九，秒十防。
大寒十四日九时一刻十分四秒十防
立春十四日十时一刻六分四秒十防
雨水十四日十一时三刻四分四秒十防
惊蛰十五日零六刻十四分五十九秒十防
春分十五日二时三刻八分四十九秒十防
清明十五日四时七分四十九秒十防
谷雨十五日五时四刻七分五十四秒十防
立夏十五日六时，六刻十四分五十九，秒十防小满十五日，八时零二分五十四，秒十防。
芒种十五日八时三刻九分五十九秒十防
夏至十五日八时，六刻十四分五十九，秒十防，小暑十五日八时，五刻二分五十九，秒十防。
大暑十五日八时七分五十九秒十防
立秋十五日七时十分五十九秒十防
处暑十五日五时六刻五分五十九秒十防
白露十五日四时三刻九分四秒十防
秋分十五日二时四刻十一分九秒十防
寒露十五日一时一刻八分四秒十防
霜降十四日十一时五刻四分五十九，秒十防，立冬十四日十时二刻十一分九秒十防。
小雪十四日九时二刻十二分四秒十防
大雪十四日八时五刻九分五十九秒十防
麟徳甲子元年正月己酉朔，十一月己巳，日丑正三刻六分，内五十一秒，冬至 史天正冬至甲子日，今在癸亥日，亥初初刻见上年。
乙丑，二年正月甲辰朔，十一月甲戌，日辰正二刻十二分，内四十一秒，冬至 史闰三月癸酉朔，日食。
干封丙寅元年正月戊辰朔，十一月己夘日未正二刻，三分内三十一秒，冬至 ，旧唐书正月戊辰朔。
丁夘二年正月壬戌朔，十一月甲申，日戌正一刻九分，内二十一秒，冬至 史，八月己丑朔，日食，置闰应在次年三月后史，次年正月，有壬子，二月，有丁巳，盖此冬闰十二月。
总章戊辰元年正月丙戌朔，十一月庚寅，日丑正初刻十五分，内一十一秒，冬至 移上闰，于此年自己亥年至此十一闰，又一纪。
己巳，二年正月庚辰朔，十一月乙未，日辰正初刻六分，内一秒，冬至 史，六月戊申朔，日食。
咸亨庚午元年正月甲戌朔，十一月庚子，日未初三刻十一分，内五十一秒，冬至 史，六月壬寅朔，日食应，闰九月。
辛未，二年正月戊戌朔，十一月乙巳，日戌初三刻二分，内四十一秒，冬至 史，十一月甲午朔，日食。
壬申，三年正月癸巳朔，十一月辛亥，日丑初二刻八分内三十一秒，冬至 史，十一月戊子朔，日食。
癸酉，四年正月丁亥朔，十一月丙辰，日辰初一刻十四分，内二十一秒，冬至 史，闰五月。
上元甲戌元年正月辛亥朔，十一月辛酉，日未初一刻五分，内一十一秒，冬至 史，三月辛亥朔，日食。
乙亥，二年正月乙巳朔，十一月丙寅，日戌初初刻十一分，内一秒冬至。
仪鳯丙子元年正月庚子朔，十一月壬申，日丑初初刻一分，内五十一秒，冬至 应，闰三月史，十一月壬申景长，今同。
丁丑，二年正月甲子朔，十一月丁丑，日夘正三刻七分，内四十一秒，冬至 天文志，正月甲子朔。
戊寅，三年正月戊午朔，十一月壬午，日午正二刻十三分内三十一秒，冬至 史，闰十一月，二百八十五章，然应下年闰二月。
调露己夘元年正月壬午朔，十一月丁亥，日酉正二刻四分，内二十一秒，冬至。
永隆庚辰元年正月丙子朔，十一月癸巳，日子正一刻十分内一十一秒，冬至 史，十一月壬申朔，日食。
开耀，辛巳，元年正月辛未朔，十一月戊戌日夘正一刻一分，内一秒，冬至 史，闰七月，十月丙寅朔，日食。
永淳，壬午，元年正月乙未朔，十一月癸卯，日午正初刻六分，内五十一秒，冬至 史，四月甲子朔，日食，十月庚申朔，日食，十一月癸夘景长今同。
道癸未元年正月己丑朔，十一月戊申，日酉初三刻十二分，内四十一秒，冬至。
中宗皇帝
嗣圣甲申元年正月癸未朔，十一月癸丑夜，子初三刻三分内三十一秒，冬至 史，闰五月，此年，武后废中宗，二月，后改元文明，九月，又改元光宅。
则天皇后武氏
垂拱乙酉元年正月丁未朔，十一月己未日夘初二刻九分，内二十一秒，冬至。
丙戌，二年正月辛丑朔，十一月甲子，日午初一刻十五分，内一十一秒，冬至 史，二月辛未朔，日食。
丁亥，三年正月乙未朔，十一月己巳，日酉初一刻六分，内一秒，冬至 史，闰正月。
戊子，四年正月己未朔，十一月甲戌夜，子初初刻十一分，内五十一秒，冬至 史，六月丁亥朔，日食。
永昌，己丑，元年正月甲寅朔，十一月庚辰日夘初初刻二分，内四十一秒，冬至 史，闰九月。
天授庚寅元年正月戊寅朔，十一月乙酉，日巳正三刻八分，内三十一秒，冬至 ，此年以十一月为正月，十二月为腊月，正月为一月，此编仍用唐之建寅为正月，读史者，须以其称一月者为建寅。
辛夘二年正月癸酉朔，十一月庚寅日申正二刻十四分，内二十一秒，冬至  史，四月壬寅朔，日食。
如意壬辰元年正月丁夘朔十一月乙未，日亥正二刻五分，内一十一秒，冬至 史，四月丙申朔，日食，闰六月，九月，后又改长寿元年。
癸巳，二年正月辛夘朔十一月辛丑，日寅正一刻十一分，内一秒，冬至 史，九月丁亥朔，日食。
延载甲午元年正月乙酉朔，十一月丙午日巳正一刻一分，内五十一秒，冬至 ，九月壬午朔，日食。
天册万嵗乙未元年正月己夘朔十一月辛亥日申正初刻七分，内四十一秒，冬至 史，二月己酉朔，日食，闰二月。
万嵗通天丙申元年正月癸夘朔十一月丙辰，日亥初三刻十三分内三十一秒，冬至。
神功丁酉元年正月戊戌朔，闰十月壬戌，日寅初三刻四分，内二十一秒，冬至十一月癸亥朔， 史闰十月，二百八十六章，然应下年闰二月。
圣厯戊戌元年正月壬戌朔，十一月丁夘日巳初二刻十分内一十一秒，冬至 移上闰，于此年己巳年至此十一闰，又一纪。
己亥，二年正月丙辰朔，十一月壬申，日申初二刻一分，内一秒冬至。
乆视庚子元年正月庚戌朔，十一月丁丑，日亥初一刻六分内五十一秒，冬至 史，五月己酉朔，日食，闰七月，自九月后复唐正月。
大足，辛丑，元年正月甲戌朔，十一月癸未，日寅初初刻十二分，内四十一秒，冬至 ，十月，后改元长安。
长安，壬寅，二年正月己巳朔，十一月戊子，日巳初，初刻三分内三十一秒，冬至 史，九月乙丑朔日食，十一日，戊子，祀南郊，今推冬至日合。
癸夘三年正月癸亥朔，十一月癸巳，日未正三刻九分，内一十一秒，冬至 史，三月壬戌朔，日食，闰四月，九月庚寅朔，日食。
甲辰，四年正月丁亥朔，十一月戊戌，日戌正二刻十五分，内一十一秒冬至。
中宗复位
神龙乙巳元年正月辛巳朔，十一月甲辰，日丑正二刻六分，内一秒，冬至 史天正冬至己亥日，今在戊戌日戌正二刻，见上年。
丙午，二年正月丙子朔，十一月己酉，日辰正一刻十一分，内五十一秒，冬至 史，闰正月。
景隆丁未元年正月庚子朔，十一月甲寅，日未正一刻二分，内四十一秒，冬至 史正月庚子朔，六月丁夘朔日食，十二月乙丑朔日食。
戊申，二年正月甲午朔，十一月己未，日戌正初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
己酉，三年正月戊午朔，十一月乙丑，日丑初三刻十四分，内二十一秒，冬至 史，十一月乙丑，有事于南郊，今推冬至日合。
庚戌，四年正月壬子朔，十一月庚午，日辰初三刻五分，内一十一秒，冬至 五行志，六月辛巳朔，七月，后改景云元年。
睿宗皇帝
景云：辛亥，二年正月丁未朔，十一月乙亥，日未初二刻十一分，内一秒，冬至 史正月丁未朔，盖闰九月，见景龙观钟铭。
太极壬子元年正月辛未朔，十一月庚辰，日戌初二刻一分，内五十一秒，冬至 史，九月丁夘朔日食，五月戊寅，有事北郊，今推夏至在丁丑，八月，后改元先天。
宗皇帝
开元癸丑元年正月乙丑朔，十一月丙戌，日丑初一刻七分，内四十一秒，冬至此年即先天二年。
甲寅，二年正月己未朔，十一月辛夘日辰初初刻十三分内三十一秒，冬至 史，闰二月。
乙夘三年正月癸未朔，十一月丙申，日未初初刻四分，内二十一秒，冬至 史，七月庚辰朔，日食。
丙辰，四年正月丁丑朔，十一月辛丑，日酉正三刻十分内一十一秒，冬至 史，闰十二月二百八十七章，然应下年闰正月。
丁巳，五年正月辛丑朔，十一月丁未，日子正三刻一分，内一秒冬至。
戊午，六年正月丙申朔，十一月壬子日夘正二刻六分内五十一秒，冬至。
己未，七年正月庚寅朔，十一月丁巳，日午正一刻十二分，内四十一秒，冬至 史，五月己丑朔，日食，闰七月。
庚申，八年正月甲寅朔，十一月壬戌，日酉正一刻三分内三十一秒，冬至。
辛酉，九年正月戊申朔，十一月戊辰，日子正初刻九分，内二十一秒，冬至 史，九月乙巳朔，日食。
壬戌，十年正月癸夘朔十一月癸酉日夘初三刻十五分，内一十一秒，冬至 史，闰五月，十一月癸酉，景长今同。
癸亥，十一年正月丁夘朔十一月戊寅，日午初三刻六分，内一秒，冬至 史，十一月戊寅，有事于南郊，今推冬至日合。
甲子，十二年正月辛酉朔，十一月癸未，日酉初二刻十一分，内五十一秒，冬至 史，十一月癸未，日冬至今同，闰十二月丙辰朔，日食，置闰应在下，年三月后，殆司天者以避元旦日食。
乙丑，十三年正月乙酉朔，十一月戊子夜，子初二刻二分，内四十一秒，冬至。
丙寅，十四年正月己夘朔十一月甲午日夘初一刻八分内三十一秒，冬至。
丁夘十五年正月癸酉朔，十一月己亥，日午初初刻十四分，内二十一秒，冬至 史，闰九月，大衍厯十一月己亥日七十二刻冬至，今推至日同时刻，不合己亥年至此十一闰一纪，缩一年下起，戊辰。
戊辰，十六年正月丁酉朔，十一月甲辰，日酉初初刻五分，内一十一秒冬至。
己巳，十七年正月壬辰朔，十一月己酉，日亥正三刻十一分，内一秒，冬至 史，十月戊午朔，日食。
庚午，十八年正月丙戌朔，十一月乙夘日寅正三刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
辛未，十九年正月庚戌朔，十一月庚申，日巳正二刻七分，内四十一秒，冬至。
壬申，二十年正月乙巳朔，十一月乙丑，日申正一刻十三分内三十一秒，冬至 正月乙巳朔，见庐山志九天使者庙碑史，二月甲戌朔，八月辛未朔，并日食。
癸酉，二十一年正月己亥朔，十一月庚午，日亥正一刻四分，内二十一秒，冬至 史闰三月七日乙丑朔日食。
甲戌，二十二年正月癸亥朔，十一月丙子，日寅正初刻十分内一十一秒，冬至 史，十二月戊子朔，日食。
乙亥，二十三年正月丁巳朔，十一月辛巳，日巳正初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗八度之五十六分 史，闰十一月壬午朔，日食二百八十八章，然应下年闰二月。
丙子，二十四年正月辛巳朔，十一月丙戌，日申初三刻六分，内五十一秒，冬至。
丁丑，二十五年正月乙亥朔，十一月辛夘日亥初二刻十二分，内四十一秒，冬至。
戊寅，二十六年正月庚午朔，十一月丁酉，日寅初二刻三分内三十一秒，冬至 应闰史，九月丙申朔，日食。
己夘二十七年正月甲午朔，十一月壬寅，日巳初一刻九分，内二十一秒，冬至。
庚辰，二十八年正月戊子朔，十一月丁未，日申初初刻十五分，内一十一秒，冬至 史，三月丁亥朔，日食。
辛巳，二十九年正月壬午朔，十一月壬子，日亥初初刻六分，内一秒，冬至 应闰。
天寳壬午元年正月丙午朔，十一月戊午，日丑正三刻十一分，内五十一秒，冬至 史，七月癸夘朔日食，十二月，有庚子，盖晦日。
癸未，二年正月辛丑朔，十一月癸亥，日辰正三刻二分，内四十一秒，冬至。
甲申，三年正月乙未朔，十一月戊辰，日未正二刻八分内三十一秒，冬至 史，闰二月，此年改年称载。
乙酉，四年正月己未朔，十一月癸酉日，戌正一刻十四分，内二十一秒，冬至。
丙戌，五年正月甲寅朔，十一月己夘日丑正一刻五分，内一十一秒，冬至 史，五月壬子朔，日食应闰。
丁亥，六年正月戊寅朔，十一月甲申，日辰正初刻十一分，内一秒冬至。
戊子，七年正月壬申朔，十一月己丑，日未正初刻一分，内五十一秒，冬至。
己丑，八年正月丙寅朔，十一月甲午，日戌初三刻七分，内四十一秒，冬至 史，闰六月。
庚寅，九年正月庚寅朔，十一月庚子，日丑初二刻十三分内三十一秒，冬至。
辛夘十年正月甲申朔，十一月乙巳，日辰初二刻四分，内一十一秒冬至。
壬辰，十一年正月戊寅朔，十一月庚戌，日未初一刻十分内一十一秒，冬至 应闰。
癸巳，十二年正月壬寅朔，十一月乙夘日戌初一刻一分，内一秒冬至。
甲午，十三年正月丁酉朔，十一月辛酉日丑初初刻六分，内五十一秒，冬至 史，六月乙丑朔日食，十月有乙酉，十二月，有戊午，盖闰十二月二百八十九章，然置闰宜在，次年正月后。
乙未，十四年正月辛酉朔，十一月丙寅日夘正三刻十二分，内四十一秒，冬至。
丙申，十五年正月乙夘朔十一月辛未，日午正三刻三分内三十一秒，冬至 ，七月后至徳元年十月辛巳朔，日食。
肃宗皇帝
至徳，丁酉，二年正月庚戌朔，十一月丙子，日酉正二刻九分，内二十一秒，冬至 史，闰八月，自戊辰年至此十一闰为一纪。
乾元，戊戌，元年正月甲戌朔，十一月壬午，日子正一刻十五分，内一十一秒冬至。
己亥，二年正月戊辰朔，十一月丁亥日夘正一刻六分，内一秒冬至。
上元庚子元年正月壬戌朔，十一月壬辰，日午正初刻十一分，内五十一秒，冬至 史，闰四月辛酉朔。
辛丑，二年正月丙戌朔，十一月丁酉，日酉正初刻二分，内四十一秒，冬至 史，七月癸未朔，日食。
寳应壬寅元年正月庚辰朔，十一月壬寅夜，子初三刻八分，内三十一秒，冬至 史天正冬至戊戌日，今在丁酉日酉正初刻见上年。
代宗皇帝
广徳癸夘元年正月甲戌朔，十一月戊申日夘初二刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
甲辰，二年正月戊戌朔，十一月癸丑，日午初二刻五分，内一十一秒冬至。
永泰，乙巳，元年正月癸巳朔，十一月戊午，日酉初一刻十一分，内一秒，冬至 史，闰十月。
大厯丙午元年正月丁巳朔，十一月癸亥夜，子初一刻一分，内五十一秒，冬至。
丁未，二年正月壬子朔，十一月己巳日夘初初刻七分，内四十一秒，冬至。
戊申，三年正月丙午朔，十一月甲戌日巳正三刻十三分内三十一秒，冬至 史，三月乙巳朔，日食，闰六月。
己酉，四年正月庚午朔，十一月己夘日申正三刻四分，内二十一秒，冬至。
庚戌，五年正月甲子朔，十一月甲申，日亥正二刻十分内一十一秒冬至。
辛亥，六年正月戊午朔，十一月庚寅，日寅正二刻一分，内一秒，冬至 应闰。
壬子，七年正月壬午朔，十一月乙未，日巳正一刻六分内五十一秒，冬至。
癸丑，八年正月丁丑朔，十一月庚子日，申正初刻十二分，内四十一秒，冬至 ，自乙未年至此十九年，当时置闰疑在此，冬十二月，如前例，得二百九十章，然应下年闰二月。
甲寅，九年正月辛丑朔，十一月乙巳日亥正初刻三分内三十一秒，冬至。
乙夘十年正月乙未朔，十一月辛亥，日寅初三刻九分，内二十一秒，冬至 史，十月辛酉朔，日食。
丙辰，十一年正月己丑朔，十一月丙辰，日巳初二刻十五分，内一十一秒，冬至 史，闰八月。
丁巳，十二年正月癸丑朔，十一月辛酉，日申初二刻六分内一秒冬至。
戊午，十三年正月戊申朔，十一月丙寅，日亥初一刻十一分，内五十一秒，冬至。
己未，十四年正月壬寅朔，十一月壬申，日寅初一刻二分，内四十一秒，冬至 史，闰五月，七月戊辰朔，日食，十二月丙寅晦，日食，自七月后止一小尽，余皆大尽，故日食在晦，毋亦避元旦日食而为之与？
徳宗皇帝
建中庚申元年正月丁夘朔十一月丁丑，日巳初初刻八分，内三十一秒，冬至。
辛酉，二年正月辛酉朔，十一月壬午，日未正三刻十四分，内二十一秒，冬至。
壬戌，三年正月乙夘朔十一月丁亥，日戌正三刻五分，内一十一秒，冬至 史，闰正月。
癸亥，四年正月己夘朔十一月癸巳，日丑正二刻十一分，内一秒冬至。
兴元甲子元年正月癸酉朔，十一月戊戌，日辰正二刻，一分内五十一秒，冬至 史，闰十月，天正冬至癸巳日，今同见上年。
贞元乙丑元年正月丁酉朔，十一月癸夘日未正一刻七分，内四十一秒，冬至 史，十一月癸夘有事于南郊，今推冬至日合。
丙寅，二年正月壬辰朔，十一月戊申，日戌正初刻十三分内三十一秒，冬至。
丁夘三年正月丙戌朔，十一月甲寅，日丑正初刻四分，内二十一秒，冬至 史，闰五月，八月辛巳朔，日食，戊戌，年至此十一闰，又一纪。
戊辰，四年正月庚戌朔，十一月己未，日辰初三刻十分内一十一秒，冬至 五行志正月庚戌朔。
己巳，五年正月甲辰朔，十一月甲子，日未初三刻一分，内一秒，冬至 史，正月甲辰朔，日食。
庚午，六年正月戊戌朔，十一月己巳，日戌初二刻六分内五十一秒，冬至 史，闰四月，十一月八日庚午，日南至，亲祀郊丘，今推冬至在己巳，戌初二刻。
辛未，七年正月壬戌朔，十一月乙亥，日丑初一刻十二分，内四十一秒，冬至。
壬申，八年正月丁巳朔，十一月庚辰，日辰初一刻三分内三十一秒，冬至 史，十一月壬子朔，日食，自甲寅至此十九年，然史于本年十二月，有甲辰，次年正月，有癸酉，则此冬未置闰。
癸酉，九年正月辛亥朔，十一月乙酉，日未初初刻九分，内二十一秒，冬至 史，正月，有癸酉四月有辛酉，其置闰，盖在二三月后，十一月乙酉，有事于南郊，今推冬至日合自甲寅年至此二十年七闰，而章法一变，得二百九十一章。
甲戌，十年正月乙亥朔，十一月庚寅，日酉正三刻十五分，内一十一秒，冬至 史，四月癸夘朔赦。
乙亥，十一年正月己巳朔，十一月丙申日子正三刻六分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，十二年正月癸巳朔，十一月辛丑日夘正二刻十一分，内五十一秒，冬至 史，八月己未朔，日食。
丁丑，十三年正月丁亥朔，十一月丙午日午正二刻二分，内四十一秒，冬至。
戊寅，十四年正月壬午朔，十一月辛亥，日酉正一刻八分内三十一秒，冬至 史，闰五月，三月辛巳朔，见韩文。
己夘十五年正月丙午朔，十一月丁巳，日子正初刻十四分，内二十一秒，冬至。
庚辰，十六年正月庚子朔，十一月壬戌日夘正初刻五分，内一十一秒冬至。
辛巳，十七年正月甲午朔，十一月丁夘日午初三刻十一分，内一秒，冬至 应，闰三月史，二月有丁酉，己亥，盖闰正月，五月壬戌朔，日食。
壬午，十八年正月戊午朔，十一月壬申，日酉初三刻一分，内五十一秒，冬至。
癸未，十九年正月壬子朔，十一月丁丑夜，子初二刻七分内四十一秒，冬至 史，闰十月。
甲申，二十年正月丙子朔，十一月癸未日夘初一刻十三分内三十一秒，冬至。
顺宗皇帝
永贞，乙酉，元年正月辛未朔，十一月戊子，日午初一刻四分，内二十一秒，冬至。
宪宗皇帝
元和丙戌元年正月乙丑朔，十一月癸巳，日酉初初刻十分内一十一秒，冬至 史，闰六月。
丁亥，二年正月己丑朔，十一月戊戌夜，子初初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗七度之五十六分。
戊子，三年正月癸未朔，十一月甲辰，日寅正三刻六分，内五十一秒，冬至 史，七月辛巳朔，日食。
己丑，四年正月丁丑朔，十一月己酉，日巳正二刻十二分，内四十一秒，冬至 史闰三月。
庚寅，五年正月辛丑朔，十一月甲寅日申正二刻，三分内三十一秒，冬至 ，二月庚午，见韩文，盖朔日。
辛夘六年正月丙申朔，十一月己未，日亥正一刻九分，内二十一秒，冬至 史，闰十二月，自癸酉至此又十九年，然前既于癸酉年三月后置闰，则此闰亦应于下，年二月后置之，得二百九十二章，今自甲戌年至此十八年得七闰，是泥旧例，而不知变通，误巳。
壬辰，七年正月庚申朔，十一月乙丑，日寅正初刻十五分，内一十一秒，冬至 ，昌黎息国夫人墓志铭，元和七年甲子日南至，今推之在乙丑，寅正初刻，又路公神道碑石本，十月丙子朔。
癸巳，八年正月乙夘朔十一月庚午，日巳正初刻六分，内一秒冬至。
甲午，九年正月己酉朔，十一月乙亥，日申初三刻十一分，内五十一秒，冬至 史，闰八月。
乙未，十年正月癸酉朔，十一月庚辰，日亥初三刻二分，内四十一秒，冬至 史，八月己亥朔，日食。
丙申，十一年正月丁夘朔十一月丙戌，日寅初二刻八分内三十一秒，冬至 韩文，袁氏先庙碑，注二月廿六日壬子，春分盖十六日之讹。
丁酉，十二年正月辛酉朔，十一月辛夘日巳初一刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰，戊辰，年至此十一闰，又一纪。
戊戌，十三年正月乙酉朔，十一月丙申日申初一刻五分，内一十一秒，冬至 史，六月癸丑朔，日食。
己亥，十四年正月庚辰朔，十一月辛丑，日亥初初刻十一分，内一秒冬至。
庚子，十五年正月甲戌朔，十一月丁未，日寅初初刻一分，内五十一秒，冬至 史，闰正月，应闰三月。
穆宗皇帝
长庆辛丑元年正月戊戌朔，十一月壬子，日辰正三刻七分，内四十一秒，冬至 宣明厯十一月壬子日七十六刻冬至，今推至日同。
壬寅，二年正月壬辰朔，十一月丁巳，日未正二刻十三分内三十一秒，冬至 史，四月辛酉朔，日食，应闰十月。
癸夘三年正月丁巳朔，十一月壬戌，日戌正二刻四分，内二十一秒，冬至 五行传正月丁巳朔，旦风霾，九月壬子朔，日食。
甲辰，四年正月辛亥朔，十一月戊辰，日丑正一刻十分内一十一秒冬至。
敬宗皇帝
寳厯乙巳元年正月乙巳朔，十一月癸酉，日辰正一刻一分，内一秒，冬至 应闰。
丙午，二年正月己巳朔，十一月戊寅，日未正初刻六分，内五十一秒，冬至。
文宗皇帝
太和丁未元年正月癸亥朔，十一月癸未，日戌初三刻十二分，内四十一秒，冬至。
戊申，二年正月丁巳朔，十一月己丑，日丑初三刻，三分内三十一秒，冬至 应闰。
己酉，三年正月辛巳朔，十一月甲午，日辰初二刻九分，内二十一秒，冬至 史，十一月甲午，有事于南郊，今推冬至日合。
庚戌，四年正月丙子朔，十一月己亥，日未初一刻十五分，内一十一秒，冬至 ，自壬辰年至此又十九年，次年正月庚子朔，则此冬必有闰，得二百九十三章，然应下年闰二月。
辛亥，五年正月庚子朔，十一月甲辰日，戌初一刻六分，内一秒，冬至 五行志正月庚子朔。
壬子，六年正月乙未朔，十一月庚戌，日丑初初刻十一分，内五十一秒，冬至 五行志正月乙未朔。
癸丑，七年正月己丑朔，十一月乙夘日辰初初刻二分，内四十一秒，冬至 史，闰七月。
甲寅，八年正月癸丑朔，十一月庚申，日午正三刻八分，内三十一秒，冬至 史，二月壬午朔，日食。
乙夘九年正月丁未朔，十一月乙丑，日酉正二刻十四分，内二十一秒，冬至。
开成丙辰元年正月辛丑朔，十一月辛未，日子正二刻五分，内一十一秒，冬至 史正月辛丑朔，日食，五行志闰五月。
丁巳，二年正月乙丑朔，十一月丙子日夘正一刻十一分，内一秒冬至。
戊午，三年正月己未朔，十一月辛巳，日午正一刻一分，内五十一秒，冬至。
己未，四年正月甲寅朔，十一月丙戌，日酉正初刻七分，内四十一秒，冬至 史，闰正月，五行志十二月丁丑晦。
庚申，五年正月戊寅朔，十一月辛夘夜子初三刻十三分内三十一秒，冬至 五行志正月戊寅朔，十二月癸夘朔。
武宗皇帝
防昌，辛酉，元年正月壬申朔，十一月丁酉日夘初三刻四分，内二十一秒，冬至 史，闰九月。
壬戌，二年正月丙申朔，十一月壬寅，日午初二刻十分内一十一秒冬至。
癸亥，三年正月庚寅朔，十一月丁未，日酉初二刻一分，内一秒，冬至 史，二月庚申朔，日食。
甲子，四年正月乙酉朔，十一月壬子夜，子初一刻六分内五十一秒，冬至 史，二月甲寅朔，日食，闰七月。
乙丑，五年正月己酉朔，十一月戊午日夘初初刻十二分，内四十一秒，冬至 史，七月丙午朔，日食。
丙寅，六年正月癸夘朔十一月癸亥，日午初初刻三分内三十一秒，冬至 史，十二月戊辰朔，日食。
宣宗皇帝
大中丁夘元年正月丁酉朔，十一月戊辰，日申正三刻九分，内二十一秒，冬至 史闰三月戊戌，年十一闰，又一纪。
戊辰，二年正月辛酉朔，十一月癸酉，日亥正二刻十五分，内一十一秒，冬至 史，五月己未朔，日食。
己巳，三年正月乙夘朔十一月己夘日寅正二刻六分，内一秒，冬至 ，自辛亥至此，又十九年，史次年正月，有庚辰，盖亦此冬，闰十二月二百九十四章，然应下年闰正月。
庚午，四年正月己夘朔十一月甲申，日巳正一刻十一分，内五十一秒，冬至。
辛未，五年正月甲戌朔，十一月己丑，日申正一刻二分，内四十一秒，冬至。
壬申，六年正月戊辰朔，十一月甲午，日亥正初刻八分，内三十一秒，冬至 应闰。
癸酉，七年正月壬辰朔，十一月庚子，日寅初三刻十四分，内二十一秒，冬至。
甲戌，八年正月丙戌朔，十一月乙巳日巳初三刻五分，内一十一秒，冬至 史，正月丙戌朔，日食。
乙亥，九年正月辛巳朔，十一月庚戌，日申初二刻十一分，内一秒，冬至 史，闰四月。
丙子，十年正月乙巳朔，十一月乙夘日亥初二刻一分，内五十一秒，冬至。
丁丑，十一年正月己亥朔，十一月辛酉，日寅初一刻七分，内四十一秒，冬至。
戊寅，十二年正月癸巳朔，十一月丙寅，日巳初初刻十三分内三十一秒，冬至 史，闰二月。
己夘十三年正月丁巳朔，十一月辛未，日申初初刻四分，内二十一秒，冬至。
懿宗皇帝
咸通庚辰元年正月辛亥朔，十一月丙子，日戌正三刻十分内一十一秒，冬至 史，闰十月，十一月丙子朔，享于太庙，丁丑，有事于南郊，今推冬至在丙子戌正三刻朔日也。
辛巳，二年正月乙亥朔，十一月壬午，日丑正三刻一分，内一秒冬至。
壬午，三年正月庚午朔，十一月丁亥，日辰正二刻六分内五十一秒，冬至。
癸未，四年正月甲子朔，十一月壬辰，日未正一刻十二分，内四十一秒，冬至 史，闰六月七月辛夘朔日食。
甲申，五年正月戊子朔，十一月丁酉日，戌正一刻三分内三十一秒，冬至。
乙酉，六年正月癸未朔，十一月癸夘日丑正初刻九分，内二十一秒，冬至。
丙戌，七年正月丁丑朔，十一月戊申，日辰初三刻十五分，内一十一秒，冬至 史闰三月。
丁亥，八年正月辛丑朔，十一月癸丑，日未初三刻六分，内一秒冬至。
戊子，九年正月乙未朔，十一月戊午，日戌初二刻十一分，内五十一秒，冬至 自庚午至此，又十九年，而以前后例之当时，盖亦此冬，闰十二月而置闰应在下，年二月后，得二百九十五章。
己丑，十年正月己未朔，十一月甲子，日丑初二刻二分，内四十一秒，冬至。
庚寅，十一年正月甲寅朔，十一月己巳，日辰初一刻八分内三十一秒，冬至。
辛夘十二年正月戊申朔，十一月甲戌日，未初初刻十四分，内二十一秒，冬至 应闰。
壬辰，十三年正月壬申朔，十一月己夘日戌初初刻五分，内一十一秒冬至。
癸巳，十四年正月丙寅朔，十一月乙酉，日子正三刻十一分，内一秒冬至。
僖宗皇帝
干符甲午元年正月庚申朔，十一月庚寅日夘正三刻一分，内五十一秒，冬至 应闰。
乙未，二年正月甲申朔，十一月乙未，日午正二刻，七分内四十一秒，冬至。
丙申，三年正月己夘朔十一月庚子日，酉正一刻十三分内三十一秒，冬至 史，九月乙亥朔，日食。
丁酉，四年正月癸酉朔，十一月丙午日子正一刻四分，内二十一秒，冬至 史，闰二月，四月壬申朔，日食，自戊辰年至此十一闰，又一纪。
戊戌，五年正月丁酉朔，十一月辛亥日夘正初刻十分内一十一秒冬至。
己亥，六年正月辛夘朔十一月丙辰，日午正初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗六度之五十六分 史，四月庚申朔，日食，闰十月。
全史日至源流卷二十六
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十七
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十七【，共二百一十六期，每期三百六十五日二时，七刻五分三十秒，】冬至十四日八时三刻十三分五十八，秒二十防，小寒十四日，八时四刻四分四十八，秒二十防，大寒十四日九时，一刻十分三，秒二十防。
立春十四日十时一刻六分三秒二十防
雨水十四日十一时三刻四分三秒二十防
惊蛰十五日零六刻十四分五十八，秒二十防，春分十五日二时，三刻八分四十八，秒二十防，清明十五日四时零七分四十八，秒二十防。
谷雨十五日，五时四刻七分五十三，秒二十防，立夏十五日六时，六刻十四分五十八，秒二十防，小满十五日，八时零二分五十三，秒二十防。
芒种十五日，八时三刻九分五十八，秒二十防，夏至十五日八时，六刻十四分五十八，秒二十防，小暑十五日八时，五刻二分五十八，秒二十防，大暑十五日八时零七分五十八，秒二十防。
立秋十五日七时零十分五十八秒二十防
处暑，十五日五时，六刻五分五十八，秒二十防，白露十五日四时三刻九分三，秒二十防。
秋分十五日二时四刻十一分八秒二十防
寒露十五日一时一刻八分三秒二十防
霜降十四日十一时五刻四分五十八，秒二十防，立冬十四日十时二刻十一分八，秒二十防。
小雪十四日九时二刻十二分三秒二十防
大雪十四日八时五刻九分五十八秒二十防
广明庚子元年正月乙夘朔十一月辛酉，日酉初三刻六分内三十一秒，冬至。
中和，辛丑，元年正月庚戌朔，十一月丙寅夜，子初二刻十二分，内一秒冬至。
壬寅，二年正月甲辰朔，十一月壬申日夘初二刻二分内三十一秒，冬至 应闰。
癸卯，三年正月戊辰朔，十一月丁丑，日午初一刻八分，内一秒冬至。
甲辰，四年正月壬戌朔，十一月壬午，日酉初初刻十三分内三十一秒，冬至。
光啓乙巳元年正月丁巳朔，十一月丁亥夜，子初初刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙午，二年正月辛巳朔，十一月癸巳，日寅正三刻九分，内三十一秒，冬至。
丁未，三年正月乙亥朔，十一月戊戌，日巳正二刻十五分，内一秒，冬至 自己丑年至此，又十九年本纪，十一月，有壬申十二月，有癸巳，盖闰十一月二百九十六章，然应下年闰二月。
文徳戊申元年正月己亥朔，十一月癸卯日申正二刻五分内三十一秒，冬至 史，三月戊戌朔，日食。
昭宗皇帝
龙纪，己酉，元年正月癸巳朔，十一月戊申，日亥正一刻十一分，内一秒，冬至 史，十一月戊申，朝享于太庙，己酉，有事于南郊，今推冬至在戊申亥正一刻。
大顺，庚戌，元年正月戊子朔，十一月甲寅，日寅正一刻一分，内三十一秒，冬至 史，闰九月。
辛亥，二年正月壬子朔，十一月己未，日巳正初刻七分，内一秒冬至。
景福壬子元年正月丙午朔，十一月甲子，日申初三刻十二分，内三十一秒，冬至 史天正冬至己未日，今同见上年。
癸丑，二年正月庚子朔，十一月己巳日亥初三刻三分内一秒，冬至 应闰。
干寜甲寅元年正月甲子朔，十一月乙亥，日寅初二刻八分内三十一秒，冬至。
乙夘二年正月己未朔，十一月庚辰，日巳初一刻十四分，内一秒冬至。
丙辰，三年正月癸丑朔，十一月乙酉，日申初一刻四分，内三十一秒，冬至 史，闰正月，应闰三月。
丁巳，四年正月丁丑朔，十一月庚寅，日亥初初刻十分内一，秒冬至。
光化，戊午，元年正月辛未朔，十一月丙申，日丑正二刻十五分内三十一秒，冬至 史，闰十月。
己未，二年正月乙未朔，十一月辛丑，日辰正三刻六分，内一秒冬至。
庚申，三年正月己丑朔，十一月丙午日未正二刻十一分，内三十一秒，冬至。
天复辛酉元年正月甲申朔，十一月辛亥，日戌正二刻二分，内一秒，冬 史正月甲申朔，应闰。
壬戌，二年正月戊申朔，十一月丁巳，日丑正一刻七分内三十一秒，冬至 五行志十一月丁巳，日南至，今同。
癸亥，三年正月壬寅朔，十一月壬戌，日辰正初刻十三分，内一秒，冬至 史，十二月，有丙申，盖晦日。
天祐甲子元年正月丁酉朔，十一月丁夘日未正初刻三分内三十一秒，冬至 史，闰四月乙未朔，十月辛夘朔日食。
昭宣皇帝【仍天祐年号】
乙丑，二年正月辛酉朔，十一月壬申，日戌初三刻九分，内一秒冬至。
丙寅，三年正月乙夘朔十一月戊寅，日丑初二刻十四分，内三十一秒，冬至 史，四月癸未朔，日食，闰十二月，自戊申至此，又十九年而置闰应在次年二月后二百九十七章。
丁夘四年正月己夘朔十一月癸未，日辰初二刻五分，内一秒，冬至 史，五月丁丑朔，四月后，梁开平元年，辽太祖耶律阿保机元年四月丁未朔，移上闰，于此年戊戌年至此十一闰，又一纪。
五代
梁
太祖皇帝
开平，戊辰，二年正月癸酉朔，十一月戊子，日未初一刻十分内三十一秒，冬至 史，三月壬申朔，辽史正月癸酉朔，十月己亥朔。
己巳，三年正月戊辰朔，十一月癸巳，日戌初一刻一分，内一秒，冬至 史，闰八月十一月甲午，日南至，告谢于南郊，今推冬至在，癸巳，戌初一刻辽史，二月丁酉朔。
庚午，四年正月壬辰朔，十一月己亥，日丑初初刻，六分内三十一秒，冬至 史正月壬辰朔，辽史，七月戊午朔。
干化，辛未，元年正月丙戌朔，十一月甲辰日夘正三刻十二分，内一秒，冬至 ，五月甲申朔，九月辛巳朔，辽史，七月壬午朔。
壬申，二年正月庚辰朔，十一月己酉，日午正三刻二分，内三十一秒，冬至 应闰，此年六月，友珪弑立。
癸酉，三年正月甲辰朔，十一月甲寅，日酉正二刻八分，内一秒，冬至 辽史正月甲辰朔，此年二月，友贞诛珪立。
甲戌，四年正月戊戌朔，十一月庚申，日子正一刻十三分内三十一秒，冬至 辽史，七月丙申朔，十月甲子朔。
贞明，乙亥，元年正月癸巳朔，十一月乙丑日夘正一刻四分，内一秒，冬至 应闰。
丙子，二年正月丁巳朔，十一月庚午日午正初刻九分，内三十一秒，冬至 辽，神册元年二月丙戌朔，四月乙酉朔，十月癸未朔。
丁丑，三年正月辛亥朔，十一月乙亥，日酉初三刻十五分，内一秒，冬至 史，闰十一月。
戊寅，四年正月甲戌朔，十一月庚辰夜，子初三刻五分，内三十一秒，冬至 史，十一月庚子朔，辽史同。
己夘五年正月己巳朔，十一月丙戌日夘初二刻十一分，内一秒，冬至 史，八月乙未朔。
庚辰，六年正月癸亥朔，十一月辛夘日午初二刻一分内三十一秒，冬至 辽史，闰六月，八月己未朔，九月己丑朔。
末帝
龙徳辛巳元年正月丁亥朔，十一月丙申日酉初一刻七分，内一秒，冬至 史，三月丁亥朔，五月丙戌朔，辽史同，十月癸丑朔。
壬午，二年正月壬午朔，十一月辛丑夜，子初初刻十二分，内三十一秒，冬至 辽天赞元年。
癸未，三年正月丙子朔，十一月丁未，日夘初初刻三分内一秒，冬至 史，闰四月，辽史同，自四月后，后唐同光元年十二月庚午朔。
后唐
庄宗皇帝
同光，甲申，二年正月庚子朔，十一月壬子，日巳正三刻八分，内三十一秒，冬至 史，二月己巳朔，辽史，九月丙申朔，十月丙寅朔，十一月乙未朔。
乙酉，三年正月甲午朔，十一月丁巳，日申正二刻十四分，内一秒，冬至 史，闰十二月，辽史同自丁夘年至此又十九年，得二百九十八章，然应下年闰二月。
丙戌，四年正月戊午朔，十一月壬戌，日亥正二刻四分，内三十一秒，冬至 史，四月丁亥朔，五月丙辰朔，八月乙酉朔，自四月后天成元年，辽天显元年。
明宗皇帝
天成，丁亥，二年正月癸丑朔，十一月戊辰，日寅正一刻十分内一秒，冬至 史正月癸丑朔，二月壬午朔，三月壬子朔，辽太宗徳先仍称天显，二年。
戊子，三年正月丁未朔，十一月癸酉，日巳正初刻十五分，内三十一秒，冬至 史，三月丁未朔，应闰。
己丑，四年正月辛未朔，十二月戊寅日申正初刻六分，内一秒，冬至 史，五月己巳朔，辽史正月壬申朔，十一月丙寅朔。
长兴庚寅元年正月乙丑朔，十一月癸未，日亥初三刻十一分，内三十一秒，冬至 史，十一月庚申朔。
辛夘二年正月己未朔，十一月己丑，日寅初三刻二分，内一秒，冬至 史，闰五月十二日甲寅朔。
壬辰，三年正月癸未朔，十一月甲午，日巳初二刻七分，内二十一秒，冬至 辽史，五月壬午朔。
癸巳，四年正月戊寅朔，十一月己亥，日申初一刻十三分，内一秒，冬至 史，十二月癸夘朔。
愍皇帝
应顺甲午元年正月壬申朔，十一月甲辰，日亥初一刻三分内三十一秒，冬至 史正月壬申朔，闰正月，自五月后改清泰元年。
废帝
清泰，乙未，二年正月丙申朔，十一月庚戌，日寅初初刻九分，内一秒冬至。
丙申，三年正月庚寅朔，十一月乙夘日辰正三刻十四分，内三十一秒，冬至 史，闰十一月，十一月，后晋天福元年辽史，十二月乙酉朔，自戊辰年至此十一闰一纪，缩一年下起，丁酉。
晋
髙祖皇帝
天福丁酉，二年正月甲寅朔，十一月庚申，日未正三刻五分，内一秒冬至。
戊戌，三年正月戊申朔，十一月乙丑，日戌正二刻十分内三十一秒，冬至 辽会同元年正月戊申朔，十月甲戌朔，十一月甲辰朔。
己亥，四年正月癸夘朔十一月辛未日丑正二刻一分，内一秒，冬至 史，闰七月，八月己亥朔。
庚子，五年正月丁夘朔十一月丙午日辰正一刻六分内三十一秒，冬至 史正月丁夘朔十一月丙午冬至，始用二舞，今推冬至日合辽史，十二月壬辰朔。
辛丑，六年正月辛酉朔，十一月辛巳，日未正初刻十二分，内一秒，冬至 史，十二月丙戌朔，辽史十一月壬午，以冬至受贺，着令，今推至日在辛巳未正初刻。
壬寅，七年正月丙辰朔，十一月丙戌日戌正，初刻二分，内三十一秒，冬至 辽史正月丙辰朔，闰三月。
出帝【不改元仍称天福】
癸夘，八年正月庚辰朔，十一月壬辰，日丑初三刻八分，内一秒，冬至 史，三月己夘朔八月丁未朔。
开运甲辰元年正月甲戌朔，十一月丁酉，日辰初二刻十三分内三十一秒，冬至 史，正月甲戌朔，三月癸酉朔，七月辛未朔，八月辛丑朔，九月庚午朔，十二月己亥朔，闰十二月己巳朔，自丙戌年至此，又十九年，二百九十九章，而置闰应在次年二月后。
乙巳，二年正月戊戌朔，十一月壬寅，日未初二刻四分，内一秒，冬至 史，五月丙申朔，八月甲子朔，辽史，十二月癸亥朔。
丙午，三年正月壬辰朔，十一月丁未，日戌初一刻九分，内三十一秒，冬至 辽史，四月辛酉朔，十一月戊子朔。
汉
髙祖皇帝【初年无年号】
丁未，四年，称天福十二年正月丁亥朔，十一月癸丑日丑初初刻十五分，内一秒，冬至 史，三月丙戌朔，闰七月，辽大同元年正月丁亥朔，二月丁巳朔，三月丙戌朔，四月丙辰朔，九月壬子朔，改天禄元年。
干祐戊申元年正月辛亥朔，十一月戊午，日辰初初刻五分，内三十一秒，冬至 史，七月戊申朔，辽世宗天禄二年四月庚辰朔。
隐皇帝【不改元】
己酉，二年正月乙巳朔，十一月癸亥，日午正三刻十一分，内一秒，冬至 辽史，九月辛丑朔。
庚戌，三年正月己亥朔，十一月戊辰，日酉正三刻一分，内三十一秒，冬至 应，闰十二月甲午朔，辽史，三月戊戌朔，九月乙丑朔。
周
太祖皇帝
广顺，辛亥，元年正月癸亥朔，十一月甲戌日，子正二刻七分，内一秒，冬至日躔在斗五度之五十六分 辽史正月癸亥朔，五月壬戌朔，六月辛夘朔九月庚申朔，改是年为应厯元年。
壬子，二年正月戊午朔，十一月己夘日夘正一刻十二分，内三十一秒，冬至 史，三月丁巳朔，六月乙酉朔，辽，穆宗应厯二年正月戊午朔，五月丙辰朔，九月甲寅朔，十月甲申朔，十一月癸丑朔己夘日南至今同，十二月癸未朔。
癸丑，三年正月壬子朔，十一月甲申，日午正一刻三分内一秒，冬至 史，闰正月，辽史，闰月壬午朔，三月庚辰朔。
显徳甲寅元年正月丙子朔，十一月己丑，日酉正初刻八分，内三十一秒，冬至 辽史，二月丙午朔，十二月辛丑朔，正月，太祖崩。
世宗皇帝【不改元】
乙夘二年正月庚午朔，十月晦日甲午夜，子初三刻十四分，内一秒，冬至 史，九月丙寅朔，闰九月十一月乙未朔，辽史，十二月乙丑朔。
丙辰，三年正月甲午朔，十一月庚子日夘初三刻四分，内三十一秒，冬至 史天正冬至乙未日，今在甲午夜，子初三刻见上年。
丁巳，四年正月己丑朔，十一月乙巳，日午初一刻十分内一秒，冬至 史正月己丑朔。
戊午，五年正月癸未朔，十一月庚戌，日酉初一刻十五分内三十一秒，冬至 史，三月壬午朔，应闰。
己未，六年正月丁未朔，十一月乙夘夜子初一刻六分，内一秒，冬至 辽史，五月乙巳朔，六月乙亥朔，是月，世宗崩。
恭皇帝
庚申，七年正月辛丑朔，十一月辛酉日夘初初刻十一分，内三十一秒，冬至 ，即宋太祖建隆元年，史正月辛丑朔，五月己亥朔，日食，八月戊辰朔，辽史，七月己亥朔。
宋
太祖皇帝
建隆辛酉，二年正月丙申朔，十一月丙寅，日午初初刻二分，内一秒，冬至 史，正月丙申朔，二月有辛酉四月癸巳朔，日食，盖闰三月。
壬戌，三年正月庚申朔，十一月辛未，日申正三刻七分，内三十一秒，冬至 史，三月戊午朔，十月乙酉朔，天正冬至丙寅日，今同见上年，辽史，二月己丑朔。
干徳癸亥元年正月甲寅朔，十一月丙子，日亥正二刻十三分，内一秒，冬至 史，十一月丙子，有事于南郊，今推冬至日合辽史，七月辛亥朔，九月庚戌朔，宋史，十二月，有甲申，次年正月又有甲申，是此年闰十二月，自乙巳年至此又一十九年，得三百章，然应下年闰三月。
甲子，二年正月戊寅朔，十一月壬午，日寅正二刻三分内三十一秒，冬至 辽史正月戊寅朔，六月丙午朔，十一月壬午，日南至，今推至日合。
乙丑，三年正月癸酉朔，十一月丁亥，日巳正一刻九分，内一秒，冬至 史正月癸酉朔，辽史，二月壬寅朔。
丙寅，四年正月丁夘朔十一月壬辰，日申正初刻十四分，内三十一秒，冬至 辽史正月丁夘朔闰七月丁酉年至此十一闰为一纪。
丁夘五年正月庚寅朔，十一月丁酉，日亥正初刻五分，内一秒，冬至 史，六月戊午朔，日食，辽史正月庚寅朔，九月丙戌朔。
开寳戊辰元年正月乙酉朔，十一月癸夘日寅初三刻十分内三十一秒，冬至 史，十一月癸卯，南郊，大赦，今推冬至日合辽史正月乙酉朔，三月甲申朔冬至，与宋同。
己巳，二年正月己夘朔十一月戊申，日巳初三刻一分，内一秒，冬至 史正月己夘朔闰四月，自三月后辽改保寜元年五月戊寅朔，十一月甲辰朔。
庚午，三年正月癸卯朔，十一月癸丑，日申初二刻六分内三十一秒，冬至 史，四月辛未朔，日食，九月己亥朔。
辛未，四年正月戊戌朔，十一月戊午，日亥初一刻十二分，内一秒，冬至 史正月戊戌朔，五月乙未朔，十月癸亥朔，日食，十一月己未，南郊，今推冬至在戊午日，亥初一刻。
壬申，五年正月壬辰朔，十一月甲子，日寅初一刻二分内三十一秒，冬至 史，闰二月，九月丁巳朔，日食辽史，四月庚寅朔，十月丁亥朔。
癸酉，六年正月丙辰朔，十一月己巳日巳初初刻八分，内一秒，冬至 史，三月乙夘朔辽史十一月辛亥朔。
甲戌，七年正月庚戌朔，十一月甲戌，日未正三刻十三分内三十一秒，冬至 史，二月庚辰朔，日食，闰十月，辽史七月丁未朔。
乙亥，八年正月甲戌朔，十一月己夘日戌正三刻四分，内一秒，冬至 史，正月甲戌朔，七月辛未朔，日食。
丙子，九年正月戊辰朔，十一月乙酉日丑正二刻九分，内三十一秒，冬至 史，十一月癸亥朔，十二月，改太平兴国元年。
太宗皇帝
太平兴国丁丑，二年正月壬戌朔，十一月庚寅，日辰正一刻十五分，内一秒，冬至 史正月壬戌朔，闰七月十一月丁亥朔，日食，庚寅，日南至，今同。
戊寅，三年正月丙戌朔，十一月乙未，日未正一刻五分内三十一秒，冬至 史，正月丙戌朔，十一月丙申，有事于圜邱，今推冬至在，乙未，未正一刻。
己夘四年正月辛巳朔，十一月庚子日，戌正初刻十一分，内一秒，冬至 史，三月庚辰朔，五月己夘朔九月戊寅朔，日食，辽史十一月辛丑，冬至，大赦，改元，今推至日在庚子，戌正初刻。
庚辰，五年正月丙子朔，十一月丙午日丑正初刻一分，内三十一秒，冬至 史闰三月，乾元厯十一月丙午日六十三刻冬至，今推至日，合辽史干亨，二年正月丙子朔，十月辛未朔，十一月庚子朔，十二月庚午朔。
辛巳，六年正月己亥朔，十一月辛亥，日辰初三刻七分，内一秒，冬至 史，九月乙未朔，日食，十一月辛亥，祀圜邱，今推冬至日合。
壬午，七年正月甲午朔，闰十月丙辰，日未初二刻十二分，内三十一秒，冬至十一月戊午朔， 史，三月癸巳朔，十月己未朔，十一月戊午朔，日食，盖闰十月，自甲子年至此，又十九年，得三百一章，然置闰应在次年三月后。
癸未，八年正月戊午朔，十一月辛酉日，戌初二刻三分内一秒，冬至 史，二月戊子朔，日食，辽圣宗统和元年正月戊午朔，二月戊子朔，四月丙戌朔，九月癸丑朔，十月癸未朔，十一月壬子朔。
雍熙甲申元年正月壬子朔，十一月丁夘日丑初一刻八分内三十一秒，冬至 辽史，十月丁丑朔。
乙酉，二年正月丙午朔，十一月壬申，日辰初初刻十四分，内一秒，冬至 史，四月乙亥朔，闰九月十二月庚子朔，日食，辽史，二月丙子朔，四月乙亥朔，七月甲辰朔，八月癸酉朔。
丙戌，三年正月庚午朔，十一月丁丑，日未初初刻四分，内三十一秒，冬至 史，六月戊戌朔，日食辽史，四月己亥朔，十一月戊寅，日南至，今推至日在丁丑未初初刻。
丁亥，四年正月甲子朔，十一月壬午，日酉正三刻十分内一秒，冬至 史，四月癸巳朔，辽史，三月癸亥朔。
端拱戊子元年正月己未朔，十一月戊子，日子正二刻十五分内三十一秒，冬至 应闰。
己丑，二年正月癸未朔，十一月癸巳日夘正二刻六分，内一秒，冬至 辽史正月癸未朔，二月壬子朔，三月壬午朔，六月庚戌朔。
淳化庚寅元年正月戊寅朔，十一月戊戌，日午正一刻十一分内三十一秒，冬至 史正月戊寅朔，辽史，四月丙午朔。
辛夘二年正月壬申朔，十一月癸夘日酉正一刻二分，内一秒，冬至 史，闰二月辛未朔，日食，十二月丙寅朔。
壬辰，三年正月丙申朔，十一月己酉，日子正初刻七分，内三十一秒，冬至 史，二月乙丑朔日食。
癸巳，四年正月庚寅朔，十一月甲寅日夘初三刻十三分，内一秒，冬至 史，二月己未朔，日食，八月丙辰朔，日食，闰十月。
甲午，五年正月癸丑朔，十一月己未，日午初三刻三分内三十一秒，冬至 辽史正月癸丑朔，十二月戊寅朔，日食，辽史，六月辛巳朔，八月庚辰朔，十一月戊申朔，十二月戊寅朔。
至道乙未元年正月戊申朔，十一月甲子，日酉初二刻九分，内一秒，冬至 史，十月甲戌朔，辽史，六月丙子朔。
丙申，二年正月壬寅朔，十一月己巳夜，子初一刻十四分，内三十一秒，冬至 辽史，闰七月丁夘年至此十一闰，又一纪。
丁酉，三年正月丙寅朔，十一月乙亥日夘初一刻五分，内一秒，冬至 辽史，三月乙丑朔，四月乙未朔，十月壬辰朔，十一月壬戌朔。
真宗皇帝
咸平，戊戌，元年正月辛酉朔，十一月庚辰，日午初初刻十分内三十一秒，冬至 史，五月戊午朔，日食，十月丙戌朔，日食，辽史，六月戊子朔，七月丁巳朔，九月丁巳朔。
己亥，二年正月乙夘朔十一月乙酉，日酉初初刻一分，内一秒，冬至 史闰三月，九月庚辰朔，日食，十一月乙酉，飨太庙，丙戌，祀圜邱，今推冬至在乙酉，酉初初刻。
庚子，三年正月己夘朔十一月庚寅，日亥正三刻六分，内三十一秒，冬至 史正月己卯朔，三月戊寅朔，日食，四月戊申朔，仪天厯十一月辛卯五十三刻冬至，今推至日在庚寅，亥正三刻辽史，十一月甲戌朔。
辛丑，四年正月癸酉朔，十一月丙申，日寅正二刻十二分，内一秒，冬至 辽史闰十一月，自癸未年至此，又十九年，三百二章，然置闰应在次年二月后。
壬寅，五年正月丁酉朔，十一月辛丑，日巳正二刻二分内三十一秒，冬至 史，七月甲午朔，日食，十一月辛丑，享太庙，壬寅，祀圜邱，今推冬至在辛丑巳正二刻，辽史，四月丙寅朔，九月癸巳朔。
癸卯，六年正月壬辰朔，十一月丙午日申正一刻八分，内一秒冬至。
景徳甲辰元年正月丙戌朔，十一月辛亥，日亥正初刻十三分内三十一秒，冬至 史，正月丙戌朔，闰八月，十二月庚辰朔，日食，辽史闰九月。
乙巳，二年正月庚戌朔，十一月丁巳，日寅正初刻四分，内一秒，冬至 史正月庚戌朔，十一月丙辰，享太庙，丁巳，祀圜邱，今推冬至日合。
丙午，三年正月甲辰朔，十一月壬戌，日巳初二刻九分，内三十一秒，冬至 史，五月壬寅朔，日当食不亏。
丁未，四年正月戊戌朔，十一月丁夘日申初二刻十五分，内一秒，冬至 史，五月丙申朔，日食，闰五月，十月甲午朔，日食，十一月戊辰，日南至，诸厯推之，得丁夘今同。
大中祥符戊申元年正月壬戌朔，十一月壬申，日亥初二刻五分内三十一秒，冬至 辽史，十月戊子朔。
己酉，二年正月丙辰朔，十一月戊寅，日寅初一刻十一分，内一秒，冬至 史，三月丙辰朔，日食辽史，四月丙戌朔，七月甲寅朔，十一月壬子朔。
庚戌，三年正月辛亥朔，十一月癸未，日巳初一刻一分，内三十一秒，冬至 史，闰二月，八月丁未朔，辽史正月辛亥朔，十月丙午朔。
辛亥，四年正月己亥朔，十一月戊子，日申初初刻七分，内一秒，冬至 史，四月甲辰朔，七月壬申朔，辽史正月乙亥朔，五月甲戌朔，十一月庚午朔。
壬子，五年正月己巳朔，闰十月癸巳，日戌正三刻十二分，内三十一秒，冬至十一月甲午朔， 史，八月丙申朔，日食，闰十月，辽开泰元年五月戊辰朔，十一月甲午朔，此闰亦循前例，然应移于下年正月后。
癸丑，六年正月癸巳朔，十一月己亥，日丑正三刻三分，内一秒，冬至 史正月癸巳朔，十二月戊午朔，日食辽史，十月己未朔。
甲寅，七年正月丁亥朔，十一月甲辰，日辰正二刻八分内三十一秒，冬至 ，二月丁巳朔，见庐山志，栖贤桥石崖，十二月癸丑朔，日当食不亏。
乙夘八年正月壬午朔，十一月己酉，日未正一刻十四分，内一秒，冬至 史正月壬午朔，六月己酉朔，日食，闰六月。
丙辰，九年正月丙午朔，十一月甲寅，日戌正一刻四分，内三十一秒，冬至。
天禧丁巳元年正月辛丑朔，十一月庚申，日丑正初刻十分内一秒，冬至 辽史，六月戊辰朔。
戊午，二年正月乙未朔，十一月乙丑，日辰初三刻十五分，内三十一秒，冬至 史，闰四月，辽史，二月乙丑朔。
己未，三年正月己未朔，十一月庚午，日未初三刻六分，内一秒，冬至 史，三月戊午朔，日食，十一月庚午，飨太庙，辛未，祀圜邱，今推冬至在庚午未初三刻。
庚申，四年正月癸丑朔，十一月乙亥，日戌初二刻十一分，内三十一秒，冬至 辽史，七月庚戌朔，日食，闰十二月，自壬寅年至此又十九年，宋史十一月有戊午，十二月，有乙亥，盖闰十一月三百三章，然置闰应在次年三月后。
辛酉，五年正月丁丑朔，十一月辛巳，日丑初二刻二分，内一秒，冬至 史，七月甲戌朔，日食，辽太平元年。
干兴，壬戌，元年正月辛未朔，十一月丙戌，日辰初一刻七分内三十一秒，冬至 史正月辛未朔，天正冬至，辛巳日，今同见上年。
仁宗皇帝
天圣，癸亥，元年正月丙寅朔，十一月辛卯，日未初初刻十三分，内一秒，冬至日躔在斗四度之五十六分，史正月丙寅朔，闰九月十一月壬辰，冬至今在辛夘未初辽史，十一月辛卯朔。
甲子，二年正月庚寅朔，十一月丙申，日戌初初刻三分内三十一秒，冬至 史，五月丁亥朔，八月丙辰朔，十一月丙申，飨太庙，丁酉，合祀圜邱，今推冬至在丙申，戌初初刻。
乙丑，三年正月甲申朔，十一月壬寅，日子正三刻九分，内一秒，冬至 史，十二月戊寅，太白复见盖晦日。
丙寅，四年正月己夘朔十一月丁未，日夘正二刻十四分，内三十一秒，冬至 史，闰五月，十月甲戌朔，日食辽史，四月丁未朔，自丁酉年至此十一闰，又一纪。
丁夘五年正月壬寅朔，十一月壬子，日午正二刻五分，内一秒，冬至 史正月壬寅朔，十一月壬子，飨太庙，癸丑，合祀圜邱，今推冬至在壬子午正二刻，辽史，七月己亥朔，十月丁卯朔。
戊辰，六年正月丙申朔，十一月丁巳日，酉正一刻十分内三十一秒，冬至 史，三月丙申朔，日食，辽史，九月壬辰朔，十二月辛酉朔。
己巳，七年正月辛夘朔十一月癸亥，日子正一刻一分，内一秒，冬至 史，闰二月，八月丁亥朔，日食，十一月癸亥冬至，今同辽史，十月丙戌朔。
庚午，八年正月乙夘朔十一月戊辰日夘正初刻六分，内三十一秒，冬至 史，十一月戊辰，郊今推冬至日合。
辛未，九年正月己酉朔，闰十月癸酉，日午初三刻十二分，内一秒，冬至十一月甲戌朔， 史，七月丙午朔，辽史，六月丁丑朔，同闰十月，然应下年闰二月，自十月后辽兴宗景福元年。
明道壬申元年正月癸酉朔，十一月戊寅，日酉初三刻二分，内三十一秒，冬至 史，十一月己夘冬至今在戊寅酉初三刻，辽兴宗重熙元年三月壬申朔。
癸酉，二年正月丁夘朔十一月癸未夜，子初二刻八分，内一秒，冬至 史，六月甲午朔，日食。
景祐甲戌元年正月辛酉朔，十一月己丑日夘初一刻十三分内三十一秒，冬至 应，闰辽史，七月戊子朔。
乙亥，二年正月乙酉朔，十一月甲午，日午初一刻四分，内一秒，冬至 史，十一月乙未，南郊，今推冬至在甲午日午初一刻辽史，六月癸丑朔。
丙子，三年正月庚辰朔，十一月己亥，日酉初初刻九分，内三十一秒，冬至。
丁丑，四年正月甲戌朔，十一月甲辰，日亥正三刻十五分，内一秒，冬至 应，闰辽史，六月壬申朔，七月辛丑朔。
寳元戊寅元年正月戊戌朔，十一月庚戌，日寅正三刻五分，内三十一秒，冬至 史，三月戊戌朔，十一月戊寅，南郊，今推十一月无，戊寅，盖传刻之讹，辽史，十月甲子朔。
己夘二年正月壬辰朔，十一月乙夘日巳正二刻十一分，内一秒，冬至 ，自辛酉年至此，又十九年，史下年正月丙辰朔，盖此冬闰十二月三百四章，然应下年闰二月。
康定庚辰元年正月丙辰朔，十一月庚申，日申正二刻，一分内三十一秒，冬至 史，正月丙辰朔，日食，五月甲寅朔。
庆厯辛巳元年正月辛亥朔，十一月乙丑，日亥正一刻七分，内一秒，冬至 史，十一月丙寅，郊祀，今推冬至在，乙丑，亥正一刻，此月，司天监上崇天，万年厯辽史，二月庚辰朔。
壬午，二年正月丙午朔，十一月辛未，日寅正初刻十二分，内三十一秒，冬至 史，闰九月，辽史四月甲戌朔，七月壬寅朔。
癸未，三年正月庚午朔，十一月丙子，日巳正初刻三分内一秒，冬至 史正月庚午朔，五月丁夘朔日食。
甲申，四年正月甲子朔，十一月辛巳，日申初三刻八分，内三十一秒，冬至 史，十一月壬午，郊今推冬至在辛巳日申初三刻，辽史正月甲子朔，五月壬戌朔。
乙酉，五年正月戊午朔，十一月丙戌，日亥初二刻十四分，内一秒，冬至 史，四月丁亥朔，日食，十一月丁亥，冬至今在丙戌日亥初二刻，辽史闰五月。
丙戊，六年正月壬午朔，十一月壬辰，日寅初二刻四分，内三十一秒，冬至 史，三月辛巳朔，日食。
丁亥，七年正月丙子朔，十一月丁酉，日巳初一刻十分内一秒，冬至 史，十一月戊戌朔，今推冬至在丁酉巳初一刻。
戊子，八年正月庚午朔，十一月壬寅日申初初刻十五分，内三十一秒，冬至 史，闰正月，应闰三月，十二月乙丑朔，辽史十一月乙未朔。
皇祐己丑元年正月甲午朔，十一月丁未，日亥初初刻六分，内一秒，冬至 史，正月朔日食，不书日。
庚寅，二年正月己丑朔，十一月癸丑日丑正三刻十一分，内三十一秒，冬至 史，三月戊子朔，五月丁亥朔，十一月三十日癸丑景长，闰十一月，今推至日合，但当时用平气故闰十一月，若如今法不宜置闰辽史，六月丙辰朔。
辛夘三年正月癸丑朔，十一月戊午，日辰正三刻二分，内一秒，冬至 辽史，十月己夘朔。
壬辰，四年正月丁未朔，十一月癸亥，日未正二刻，七分内三十一秒，冬至 史，十一月壬寅朔，日食，十二月壬申朔，辽史，七月甲辰朔。
癸巳，五年正月辛丑朔，十一月戊辰日戌正一刻十三分，内一秒，冬至 史，十月丙申朔，日食，十一月己巳，郊今推冬至在戊辰戌正一刻，辽史闰七月。
至和，甲午，元年正月乙丑朔，十一月甲戌日丑正一刻三分内三十一秒，冬至。
乙未，二年正月庚申朔，十一月己夘日辰正初刻九分，内一秒，冬至 辽史，二月己丑朔，自八月后，辽道宗清宁元年。
嘉祐丙申元年正月甲寅朔，十一月甲申，日未初三刻十四分，内三十一秒，冬至 史，正月甲寅朔，闰三月癸未朔，四月壬子朔，八月庚戌朔，日食辽史，十二月戊申朔，丁夘年至此十一闰，又一纪。
丁酉，二年正月戊寅朔，十一月己丑，日戌初三刻五分，内一秒冬至。
戊戌，三年正月壬申朔，十一月乙未日丑初二刻十分内三十一秒，冬至 史，八月己亥朔，日食，闰十二月，辽史正月壬申朔，五月庚午朔，自庚辰年至此十九年置闰应在次年二月后三百五章。
己亥，四年正月丙申朔，十一月庚子，日辰初二刻一分，内一秒，冬至 史，正月丙申朔，日食。
庚子，五年正月辛夘朔十一月乙巳，日未初一刻六分内三十一秒，冬至 辽史，五月戊子朔。
辛丑，六年正月乙酉朔，十一月庚戌，日戌初初刻十二分，内一秒，冬至 史，六月壬子朔，日食，闰八月。
壬寅，七年正月己酉朔，十一月丙辰，日丑初初刻二分，内三十一秒，冬至 史，二月己夘朔六月丙子朔。
癸夘，八年正月癸卯朔，十一月辛酉日夘正三刻八分，内一秒，冬至 史，四月壬申朔，辽史，八月庚午朔，十月戊辰朔。
英宗皇帝
治平甲辰元年正月丁酉朔，十一月丙寅，日午正二刻十三分内三十一秒，冬至 史正月丁酉朔，应闰天正冬至，辛酉日，今同见上，年辽史，十月壬辰朔。
乙巳，二年正月辛酉朔，十一月辛未，日酉正二刻四分，内一秒，冬至 史，十一月壬申，南郊，今推冬至在辛未，酉正二刻，辽咸雍元年正月辛酉朔，十月丁亥朔。
丙午，三年正月乙夘朔十一月丁丑，日子正一刻九分，内三十一秒，冬至 史，二月乙酉朔，九月壬子朔，日食。
丁未，四年正月庚戌朔，十一月壬午日夘正初刻十五分，内一秒，冬至 史正月庚戌朔，闰三月，八月丁未朔。
神宗皇帝
熙宁戊申元年正月甲戌朔，十一月丁亥，日午正初刻五分，内三十一秒，冬至 史，正月甲戌朔，日食，十一月丁亥朔，今推至日合辽史，二月甲辰朔。
己酉，二年正月戊辰朔，十一月壬辰，日酉初三刻十一分，内一秒，冬至 史，闰十一月，若如今法宜在下年正月后。
庚戌，三年正月壬辰朔，十一月丁酉夜，子初三刻一分，内三十一秒，冬至 史，九月戊子朔。
辛亥，四年正月丁亥朔，十一月癸卯日夘初二刻七分，内一秒，冬至 史，四月丙辰朔，辽史，七月甲申朔。
壬子，五年正月辛巳朔，十一月戊申，日午初一刻十二分，内三十一秒，冬至 史，闰七月。
癸丑，六年正月乙巳朔，十一月癸丑，日酉初一刻三分内一秒，冬至 史，四月甲戌朔，日食，十一月癸丑，日冬至今同。
甲寅，七年正月己亥朔，十一月戊午夜，子初初刻八分，内三十一秒，冬至 史，十一月己未朔，今推冬至戊午夜，子初初刻。
乙夘八年正月癸巳朔，十一月甲子，日寅正三刻十四分，内一秒，冬至 史，闰四月，八月庚寅朔，日当食不见，辽太康元年。
丙辰，九年正月丁巳朔，十一月己巳日巳正三刻四分，内三十一秒，冬至 史，八月甲申朔，辽史，六月乙酉朔。
丁巳，十年正月壬子朔，十一月甲戌日申正二刻十分内一秒，冬至 史，十一月甲戌朔，改元，今推冬至日合辽史，六月己夘朔闰十二月，盖循前例。
元丰戊午元年正月丙午朔，十一月己夘日亥正一刻十五分内三十一秒，冬至 史，闰正月，六月癸卯朔，日食，自嘉祐己亥四年，至此二十年七闰，盖自梁天监，戊子，七年至此，共三十章，又宜移下一年，于此乃变通之，共三百六章，此后章法当另数而周纪则如旧。
己未，二年正月庚午朔，十一月乙酉，日寅正一刻六分，内一秒，冬至 史，八月丙申朔。
庚申，三年正月乙丑朔，十一月庚寅，日巳正初刻十一分，内三十一秒，冬至 史正月乙丑朔，闰九月十一月己丑朔，日食辽史，十月己未朔。
辛酉，四年正月己丑朔，十一月乙未，日申正初刻二分，内一秒，冬至 史，十一月癸未朔，日食。
壬戌，五年正月癸未朔，十一月庚子，日亥初三刻七分，内三十一秒，冬至 史，四月壬子朔，日食。
癸亥，六年正月丁丑朔，十一月丙午日寅初二刻十三分，内一秒，冬至 史正月丁丑朔，闰八月，九月癸夘朔日食，十一月丙午，专祀昊天于圜邱，今推冬至日合辽史，四月丙午朔。
甲子，七年正月辛丑朔，十一月辛亥，日巳初二刻三分内三十一秒，冬至 厯志十一月辛亥景长，今同辽史，二月庚午朔。
乙丑，八年正月乙未朔，十一月丙辰，日申初一刻九分，内一秒，冬至 史，三月甲午朔，辽，大安元年。
哲宗皇帝
元祐丙寅元年正月庚寅朔，十一月辛酉，日亥初初刻十四分，内三十一秒，冬至 史正月庚寅朔，闰二月，五月丁巳朔，辽史，六月丁亥朔，自丁酉年至此十一闰，又一纪。
丁夘二年正月甲寅朔，十一月丁夘日寅初初刻五分，内一秒，冬至 辽史，十二月己夘朔。
戊辰，三年正月戊申朔，十一月壬申，日辰正三刻十分内三十一秒，冬至 史，十一月壬申景长，今同闰十二月癸夘朔法应下年闰二月。
己巳，四年正月壬申朔，十一月丁丑，日未正三刻一分，内一秒，冬至 史，十一月丁丑，日景长，今同。
庚午，五年正月丁夘朔十一月壬午，日戌正二刻六分内三十一秒，冬至 史，十一月壬午景长，今同。
辛未，六年正月辛酉朔，十一月戊子，日丑正一刻十二分，内一秒，冬至 史，五月己未朔，日食，闰八月是嵗行元祐观天厯十一月戊子，日冬至，今同辽史，七月戊午朔。
壬申，七年正月乙酉朔，十一月癸巳，日辰正一刻二分内三十一秒，冬至 史，十一月癸巳，冬至郊，合祀天地，今推至日合。
癸酉，八年正月己夘朔十一月戊戌，日未正初刻八分，内一秒，冬至 史，七月丙子朔。
绍圣甲戌元年正月癸酉朔，十一月癸卯，日戌初三刻十三分内三十一秒，冬至 ，三月壬申朔，日食，闰五月。
乙亥，二年正月丁酉朔，十一月己酉日丑初三刻四分，内一秒，冬至日躔在斗三度之五十六分 辽，寿隆元年五月乙未朔。
全史日至源流卷二十七
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十八
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十八【共二百一十六期，毎期三百六十五日二时，七刻五分十秒，】冬至十四日八时三刻十三分五十七，秒三十防，小寒十四日，八时四刻四分四十七秒三十，防大寒十四日九时，一刻十分二秒，三十防。
立春十四日十时一刻六分二秒三十防
雨水十四日十一时三刻四分二秒三十防
惊蛰十五日零六刻十四分五十七，秒三十防，春分十五日二时，三刻八分四十七，秒三十防，清明十五日四时零七分四十七，秒三十防。
谷雨十五日，五时四刻七分五十二，秒三十防，立夏十五日六时，六刻十四分五十七，秒三十，防小满十五日，八时零二分五十二，秒三十防。
芒种十五日，八时三刻九分五十七秒三十，防夏至十五日八时，六刻十四分五十七，秒三十，防小暑十五日八时，五刻二分五十七，秒三十防，大暑十五日八时零七分五十七，秒三十防。
立秋十五日七时零十分五十七秒三十防
处暑，十五日五时，六刻五分五十七，秒三十防，白露十五日四时三刻九分二，秒三十防。
秋分十五日二时四刻十一分七秒三十防
寒露十五日一时一刻八分二秒三十防
霜降十四日十一时五刻四分五十七，秒三十防，立冬十四日十时一刻十一分七，秒三十防。
小雪十四日九，时二刻十二分零二，秒三十，防大雪十四日八时，五刻九分五十七，秒三十防。
丙子，三年正月壬辰朔，十一月甲寅，日辰初二刻九分，内一十一秒冬至。
丁丑，四年正月丙戌朔，十一月己未，日未初一刻十四分，内二十一秒，冬至 史，闰二月，六月癸未朔，日食，辽史，二月丙辰朔，自元丰己未年至此为一章，两年一闰，又六年两闰，又两年一闰，又九年三闰，故当另数通共三百七章。
元符戊寅元年正月庚戌朔，十一月甲子，日戌初一刻四分，内三十一秒，冬至 史，五月戊申朔，六月戊寅朔，十一月甲子，郊今推至日合辽史，十一月乙巳朔。
己卯，二年正月甲辰朔，十一月庚午，日丑初初刻九分，内四十一秒，冬至 史，闰九月，辽史十月己亥朔。
庚辰，三年正月戊辰朔，十一月乙亥日夘正三刻十四分，内五十一秒，冬至 史，四月丁酉朔，日食，七月丙寅朔。
徽宗皇帝
建中靖国辛巳元年正月壬戌朔，十一月庚辰，日午正三刻五分，内一秒，冬至 史正月壬戌朔，四月辛夘朔日食，五月辛酉朔，十一月庚辰，合祀天地，今推至日合辽史，二月壬辰朔，天祚帝立，改是年为干，统元年六月庚寅朔。
崇寜壬午元年正月丁巳朔，十一月乙酉，日酉正二刻十分内一十一秒，冬至 史，闰六月甲寅朔。
癸未，二年正月辛巳朔，十一月辛卯，日子正一刻十五分，内二十一秒，冬至 史天正冬至乙酉日，今同见上年，辽史正月辛巳朔。
甲申，三年正月乙亥朔，十一月丙申日夘正一刻五分内三十一秒，冬至郊史，六月壬寅朔，十一月丙申，今推至日合。
乙酉，四年正月己巳朔，十一月辛丑，日午正初刻十分内四十一秒，冬至 史，闰二月，纪天厯十一月辛丑，日六十二刻冬至，今推至日合。
丙戌，五年正月癸巳朔，十一月丙午，日酉初三刻十五分，内五十一秒，冬至 史，七月庚寅朔，日当食不亏，此年颁刘昺所造，纪元新厯天正冬至，辛丑日，今同见上年。
大观丁亥，元年正月戊子朔，十一月辛亥夜，子初三刻六分，内一秒，冬至 史正月戊子朔，十一月壬子朔，日食，盖闰十月，置闰应在次年正月后。
戊子，二年正月壬子朔，十一月丁巳日夘初二刻十一分，内一十一秒，冬至 史正月壬子朔，五月庚戌朔，日食，十一月丁未朔。
己丑，三年正月丙午朔，十一月壬戌，日午初二刻一分，内二十一秒，冬至 史，二月丙子朔，五月乙巳朔。
庚寅，四年正月庚子朔，十一月丁卯日酉初一刻六分内三十一秒，冬至 应闰史，九月丙寅朔，日食，十一月丁夘郊今推至日合。
政和辛卯元年正月甲子朔，十一月壬申夜，子初初刻十一分，内四十一秒，冬至 辽天庆元年。
壬辰，二年正月戊午朔，十一月戊寅日，卯初初刻一分，内五十一秒，冬至 史正月戊午朔，十一月戊寅，日南至，受圭于大庆殿，今推至日合。
癸巳，三年正月癸丑朔，十一月癸未，日巳正三刻七分，内一秒，冬至 史，三月壬子朔，日食，闰三月十一月癸未，郊今推至日合，次年正月戊寅朔， 此年五小月八，大月，辽史闰四月。
甲午，四年正月戊寅朔，十一月戊子，日申正二刻十二分，内一十一秒，冬至 史正月戊寅朔。
乙未，五年正月壬申朔，十一月癸巳日亥正二刻二分，内二十一秒，冬至 史，三月辛未朔，七月戊辰朔，日食，辽史，九月丁夘朔金太祖完顔，旻収国元年五月庚午朔，六月己亥朔。
丙申，六年正月丙寅朔，十一月己亥，日寅正一刻七分内三十一秒，冬至 辽史闰正月，宋史，九月辛卯朔，十一月己亥，郊今推至日合金史，十二月庚申朔，自丁夘年至此十一闰，又一纪共三百八章。
丁酉，七年正月庚寅朔，十一月甲辰，日巳正初刻十二分，内四十一秒，冬至 史，十月乙夘朔金天辅元年。
重和，戊戌，元年正月甲申朔，十一月己酉，日申正初刻二分，内五十一秒，冬至 史，正月甲申朔，五月壬午朔，日食，闰九月，十月己夘朔十一月己酉朔，金史，二月癸丑朔，闰月庚戌朔。
宣和，己亥，元年正月戊申朔，十一月甲寅，日亥初三刻八分，内一秒，冬至 史，四月丙子朔，日食，五月丙午朔，九月甲辰朔，十一月乙夘郊今推冬至在甲寅，亥初三刻辽史，三月丁未朔。
庚子，二年正月壬寅朔，十一月庚申，日寅初二刻十三分，内一十一秒，冬至 史，十月戊辰朔，日食。
辛丑，三年正月丁酉朔，十一月乙丑，日巳初二刻三分内二十一秒，冬至 史，闰五月，十二月辛夘朔辽史正月丁酉朔，改保大元年，金史四月乙丑朔。
壬寅，四年正月辛酉朔，十一月庚午，日申初一刻八分内三十一秒，冬至 史，十一月庚午，郊今推至日合金史，六月戊子朔，十月丙戌朔。
癸卯，五年正月乙夘朔十一月乙亥，日亥初初刻十三分，内四十一秒，冬至 史，八月辛巳朔，日食，统天厯宣和五年十二月丙午，大寒，盖用平气推筭辽史，四月甲申朔，金史，二月乙酉朔，六月壬午朔，自八月后，太宗天防元年。
甲辰，六年正月己酉朔，十一月辛巳，日寅初初刻三分内五十一秒，冬至 ，金史正月庚戌朔，三月己酉朔，闰三月戊寅朔，五月丁丑朔，八月乙巳朔，十月甲辰朔。
乙巳，七年正月癸酉朔，十一月丙戌，日辰正三刻九分，内一秒，冬至 史，十一月丙戌，郊今推至日合，是年二月，辽亡，金史正月癸酉朔。
钦宗皇帝
靖康丙午元年正月丁夘朔十一月辛夘日未正二刻十四分，内一十一秒，冬至 史，二月丁酉朔，闰十一月壬辰朔，十二月壬戌朔，金史正月丁夘朔六月丙申朔，法应下年闰正月。
丁未，二年正月辛卯朔，十一月丙申，日戌正二刻四分，内二十一秒，冬至 史，四月庚申朔，五月庚寅朔，六月己未朔，七月己丑朔，十月丁巳朔，自五月后改建炎元年，金正月辛夘朔五月庚寅朔，天正冬至辛夘日今同见上年。
髙宗皇帝
建炎戊申，二年正月丙戌朔，十一月壬寅，日丑正一刻九分，内二十一秒，冬至 史，十一月壬寅冬至，祀昊天上帝于圜邱，今推至日合。
己酉，三年正月庚辰朔，十一月丁未，日辰正初刻十四分，内四十一秒，冬至 史正月庚辰朔，二月庚戌朔，三月己夘朔四月戊申朔，五月戊寅朔，闰八月，九月丙午朔，日食。
庚戌，四年正月甲辰朔，十一月壬子，日未正初刻四分，内五十一秒，冬至 史，八月辛未朔，十一月壬子，日南至，遥拜二帝，今推至日合。
绍兴辛亥元年正月己亥朔，十一月丁巳，日戌初三刻十分内一，秒冬至 ，金史正月己亥朔。
壬子，二年正月癸巳朔，十一月癸亥，日丑初二刻十五分，内一十一秒，冬至 史正月癸巳朔，闰四月。
癸丑，三年正月丁巳朔，十一月戊辰，日辰初二刻五分，内二十一秒，冬至 史正月丁巳朔，二月丁亥朔，十二月辛巳朔。
甲寅，四年正月辛亥朔，十一月癸酉，日未初一刻十分内三十一秒，冬至 史正月辛亥朔，四月庚辰朔，十月丙子朔，十一月癸酉，冬至今同，十二月乙亥朔。
乙夘五年正月乙巳朔，十一月戊寅，日戌初初刻十五分，内四十一秒，冬至 史正月乙巳朔，日食，闰二月，十一月庚午朔，戊寅，有事南郊，今推至日合，此年布衣陈得一造新厯成，赐名统元，自丁酉年至此，又一章共三百九章。
丙辰，六年正月己巳朔，十一月甲申，日丑初初刻五分，内五十一秒，冬至 史正月己巳朔，三月戊辰朔，四月戊戌朔，九月丙寅朔，十二月丙午朔，金熙宗初立，不改元。
丁巳，七年正月癸亥朔，十一月己丑日夘正三刻十一分，内一秒，冬至 史正月癸亥，闰二月癸巳朔，日食，三月癸亥朔，闰十月，此年五小月八，大月。
戊午，八年正月戊子朔，十一月甲午日午正三刻一分，内一十一秒，冬至 史正月戊子朔，七月乙酉朔，金史天眷元年八月甲寅朔，十月甲寅朔。
己未，九年正月壬午朔，十一月己亥，日酉正二刻六分内二十一秒，冬至 金史，六月己酉朔，九月戊寅朔。
庚申，十年正月丙子朔，十一月己巳，日子正一刻十一分内三十一秒，冬至 史，闰六月癸酉朔，八月壬申朔，九月壬寅朔，金史四月乙巳朔。
辛酉，十一年正月庚子朔，十一月庚戌日夘正一刻一分，内四十一秒，冬至 史，三月庚子朔，金皇统元年。
壬戌，十二年正月乙未朔，十一月乙卯，日午正初刻六分，内五十一秒，冬至 史，四月甲子朔，金史，五月癸巳朔。
癸亥，十三年正月己丑朔，十一月庚申，日酉初三刻十二分，内一秒，冬至 史，闰四月，十一月庚申，日南至，合祀圜邱，今推至日合，十二月癸未朔，日金史正月己丑朔，五月丁巳朔。
甲子，十四年正月癸丑朔，十一月乙丑夜，子初三刻二分，内一十一秒，冬至 史，十二月丁丑朔，金史正月癸丑朔，五月辛亥朔。
乙丑，十五年正月丁未朔，闰十月辛未，晦日夘初二刻七分，内二十一秒，冬至 史正月丁未朔，六月乙亥朔，日食，八月甲戌朔，闰十月，应下年闰正月。
丙寅，十六年正月辛未朔，十一月丙子，日午初一刻十三分内三十一秒，冬至 史，三月庚午朔，十一月丙子，合祀圜邱，今推至日合金史，四月庚子朔，九月戊辰朔，移上闰于此，年自丁酉年至此十一闰，又一纪。
丁夘十七年正月乙丑朔，十一月辛巳，日酉初一刻二分，内四十一秒，冬至 史，十月辛卯朔，日食，十一月二十一日辛巳冬至，见鲍彪，战国策序，今推之合。
戊辰，十八年正月庚申朔，十一月丙戌夜，子初初刻七分，内五十一秒，冬至 史，四月戊子朔，日食，闰八月十一月乙酉朔。
己巳，十九年正月甲申朔，十一月壬辰，日寅正一刻十三分，内一秒，冬至 史，正月甲申朔，三月癸未朔，日食，十一月壬辰，合祀圜邱，今推至日合金史，十二月己酉朔，废帝天徳元年。
庚午，二十年正月戊寅朔，十一月丁酉，日巳正三刻三分内一十一秒，冬至 史，八月甲辰朔，金史，二月戊申朔，十二月癸卯朔。
辛未，二十一年正月癸酉朔，十一月壬寅日申正二刻八分，内二十一秒，冬至 史，闰四月，金史，闰月辛未朔。
壬申，二十二年正月丁酉朔，十一月丁未，日亥正一刻十三分内三十一秒，冬至 史，十一月戊申，合祀圜邱，今推冬至在丁未，亥正一刻金史正月丁酉朔，四月丙寅朔，六月甲子朔，八月癸亥朔，十二月壬戌朔。
癸酉，二十三年正月辛夘朔十一月癸丑，日寅正一刻三分内四十一秒，冬至 金史，贞元元年正月辛夘朔十一月丙戌朔，闰十二月，宋史本年十一月，有甲辰，下年正月有戊寅，盖亦闰十二月，是自丙辰年至此十八年七闰，内五年再闰者有三矣。
甲戌，二十四年正月甲寅朔，十一月戌午日巳正，初刻八分，内五十一秒，冬至 ，金史正月甲寅朔，宋史，五月癸丑朔，日食，移上于此，年三百十章。
乙亥，二十五年正月己酉朔，十一月癸亥，日申初三刻十四分，内一秒，冬至 史，五月丁未朔，日食，十一月乙巳朔，癸亥，合祀圜邱，今推至日合，十一月甲戌朔，金史四月丁丑朔，十一月乙巳朔。
丙子，二十六年正月癸卯朔，十一月戊辰，日亥初三刻四分，内一秒，冬至 史，十月己巳朔，闰十月，金史，二月癸酉朔，改正隆元年三月壬寅朔，闰月己亥朔。
丁丑，二十七年正月丁夘朔十一月甲戌日寅初二刻九分，内二十一秒，冬至。
戊寅，二十八年正月壬戌朔，十一月己夘日巳初一刻十四分，内三十一秒，冬至 史，三月辛酉朔，日食，八月戊子朔，十一月己夘合祀圜邱，今推至日合金史，二月壬辰朔。
己夘二十九年正月丙辰朔，十一月甲申，日申初一刻四分，内四十一秒，冬至 史，正月丙辰朔，金史，三月丙辰朔，应闰。
庚辰，三十年正月庚辰朔，十一月己丑，日亥初初刻九分，内五十一秒，冬至 史，七月丁丑朔，日食，八月丙午朔，日食，十二月乙巳朔。
辛巳，三十一年正月甲戌朔，十一月乙未日丑正三刻十五分，内一秒，冬至 史，九月庚午朔，十月庚子朔，十一月己巳朔，金史十月后，世宗大定元年。
壬午，三十二年正月戊辰朔，十一月庚子，日辰正三刻五分，内一十一秒，冬至 史正月戊辰朔，日食，二月戊戌朔，闰二月，六月乙未晦，八月乙丑朔，金史，九月甲午朔，十一月癸巳朔。
孝宗皇帝
隆兴，癸未，元年正月壬辰朔，十一月乙巳，日未正二刻十分内二十一秒，冬至 史正月壬辰朔，三月壬辰朔，六月庚申朔，日食。
甲申，二年正月丁亥朔，十一月庚戌，日戌正一刻十五分内三十一秒，冬至 史，三月丙戌朔，六月甲寅朔，日食，闰十一月，金史，九月癸未朔，十月癸丑朔，闰月壬子朔，应下年闰二月。
乾道乙酉元年正月辛亥朔，十一月丙辰，日丑正一刻五分，内四十一秒，冬至 史正月辛亥朔，二月庚辰朔，金史七月戊申朔，十月丁丑朔，十一月丙午朔。
丙戌，二年正月乙巳朔，十一月辛酉，日辰正初刻十分内五十一秒，冬至 史，八月辛未朔，十二月庚午朔，此年改造大厯参新旧用之，丁亥嵗天正冬至，辛酉日，今推至日，合金史，四月甲戌朔，八月辛未朔，九月辛丑朔。
丁亥，三年正月庚子朔，十一月丙寅，日未正初刻一分，内一秒，冬至日躔在斗二度之五十六分 史，闰七月，十月乙未朔，十一月丙寅，合祀圜邱，今推至日合金史，九月乙丑朔，十月乙未朔，十一月乙丑朔。
戊子，四年正月甲子朔，十一月辛未，日戌初三刻六分，内一十一秒，冬至 金史，二月甲午朔，十月己丑朔，十二月戊子朔。
己丑，五年正月戊午朔，十一月丁丑，日丑初二刻十一分，内二十一秒，冬至 史，八月甲申朔，日食，十一月癸丑朔，金史七月乙夘朔。
庚寅，六年正月壬子朔，十一月壬午，日辰初二刻，一分内三十一秒，冬至 史，闰五月，十一月壬午，合祀圜邱，今推至日合。
辛夘七年正月丙子朔，十一月丁亥，日未初一刻六分内四十一秒，冬至 史，三月乙亥朔，金史，八月癸夘朔十一月丁亥，有事于圜邱，今推至日合。
壬辰，八年正月庚午朔，十一月壬辰，日，戌初初刻十一分，内五十一秒，冬至。
癸巳，九年正月甲子朔，十一月戊戌，日丑初初刻二分，内一秒，冬至 史，闰正月，五月壬辰朔，日食，十一月戊戌，合祀圜邱，今推至日，合自甲戌年，至此二十年七闰，縁前章短一年也，此章复旧，共三百十一章。
淳熙甲午元年正月戊子朔，十一月癸夘日夘正三刻七分，内一十一秒，冬至 史，六月丙辰朔，十一月甲申朔，日食，金史，五月丙戌朔，十月乙夘朔。
乙未，二年正月癸未朔，十一月戊申，日午正二刻十二分，内二十一秒，冬至 史，六月庚戌朔，九月己夘朔闰九月十一月戊申朔，冬至今同，十二月甲午，立春，其推筭节气，盖平行无长短也，金史，闰月己酉朔，自丁夘年至此十一闰一纪，缩一年下起，丙申。
丙申，三年正月丁未朔，十一月癸丑，日酉正二刻二分内三十一秒，冬至 史，三月丙午朔，日食，十一月癸丑，合祀圜邱，今推至日，合金史十一月壬寅朔，十二月壬申朔。
丁酉，四年正月壬寅朔，十一月己未，日子正一刻七分，内四十一秒，冬至 史，五月庚子朔，九月丁酉朔，日食，是年，颁淳熙厯。
戊戌，五年正月丙申朔，十一月甲子日夘正初刻十二分，内五十一秒，冬至 史，闰六月，十二月庚寅朔，金史，二月丙寅朔。
己亥，六年正月己未朔，十一月己巳，日午正初刻三分内一秒，冬至 史，二月己丑朔，十一月乙夘朔朱子书，伊川易传后八月丙戌朔，淳熙厯庚子嵗天正冬至，己巳，日金大明厯大定十九年己巳日六十四刻冬至，今推至日同。
庚子，七年正月甲寅朔，十一月甲戌，日酉初三刻八分，内一十一秒，冬至 金史，十月庚辰朔。
辛丑，八年正月戊申朔，十一月己夘夜子初二刻十三分，内二十一秒，冬至 朱子书，象山讲喻义章，后二月十日丁亥，金史三月丁未朔。
壬寅，九年正月壬申朔，十一月乙酉日夘初二刻三分内三十一秒，冬至 ，朱子古易后序，六月庚子朔，金史同。
癸卯，十年正月丁夘朔十一月庚寅，日午初一刻八分，内四十一秒，冬至 史，十一月壬戌朔，日食，闰十一月，应下年闰二月。
甲辰，十一年正月辛夘朔十一月乙未，日酉初初刻十三分，内五十一秒，冬至 史正月辛夘朔。
乙巳，十二年正月乙酉朔，十一月庚子夜，子初初刻四分，内一秒，冬至 史，十一月辛丑，合祀圜邱，今推冬至在庚子夜，子初初刻，十二月庚戌朔，金史，五月乙酉朔，九月辛巳朔。
丙午，十三年正月庚辰朔，十一月丙午日寅正三刻九分，内一十一秒，冬至 史正月庚辰朔，闰七月丙午朔，八月乙亥朔，十月甲戌朔，金史，九月甲辰朔，十一月甲辰朔。
丁未，十四年正月癸夘朔十一月辛亥，日巳正二刻十四分，内二十一秒，冬至 史，十一月辛亥冬至，今推至日合金史，九月己亥朔。
戊申，十五年正月丁酉朔，十一月丙辰日申正二刻四分，内三十一秒，冬至 史正月丁酉朔，八月甲子朔，日食，金史，三月丁酉朔。
己酉，十六年正月壬辰朔，十一月辛酉，日亥正一刻九分，内四十一秒，冬至 史，二月辛酉朔，日食，闰五月，金史正月壬辰朔，三月辛夘朔六月己丑朔，八月戊子朔，十二月丙戌朔。
光宗皇帝
绍熙庚戌元年正月丙辰朔，十一月丁夘日寅正初刻十四分，内五十一秒，冬至 史，正月丙辰朔，是年，更造新厯名曰防元十一月丁夘日冬至今同，金章宗明昌元年九月壬子朔。
辛亥，二年正月庚戌朔，十一月壬申，日巳正初刻五分，内一秒，冬至 史，二月庚辰朔，十月丙子朔，十一月壬申，合祭圜邱，今推至日，合金史正月庚戌朔。
壬子，三年正月乙巳朔，十一月丁丑，日申初三刻十分内一十一秒，冬至 史正月乙巳朔，闰二月，十一月丙子，日南至，今推冬至在丁丑，申初三刻金史，九月庚午朔，共三百十二章。
癸丑，四年正月己巳朔，十一月壬午，日亥初二刻十五分，内二十一秒，冬至 史正月己巳朔，王孝礼言：此年十一月冬至在十九日壬午，今推之合，金史，二月戊戌朔，三月戊辰朔，四月丁酉朔，五月丙寅朔，九月甲子朔，十二月甲午朔。
甲寅，五年正月癸亥朔，十一月戊子，日寅初二刻五分内三十一秒，冬至 史正月癸亥朔，闰十月，金史四月壬辰朔，闰月戊午朔。
宁宗皇帝
庆元乙夘元年正月丁亥朔，十一月癸巳，日巳初一刻十分内四十一秒，冬至 史，三月丙戌朔，日食，金史，二月丁巳朔。
丙辰，二年正月辛巳朔，十一月戊戌，日申初初刻十五分，内五十一秒，冬至 金承安元年五月庚辰朔，九月丁丑朔，十一月戊戌，南郊改元，今推至日合。
丁巳，三年正月乙亥朔，十一月癸夘日亥初初刻六分，内一秒，冬至 史，闰六月十一月甲辰，日南至，祀圜邱，今推冬至在癸夘亥初初刻金史，五月甲戌朔，七月壬寅朔，十月庚午朔，十一月甲辰，南郊，十二月己巳朔。
戊午，四年正月己亥朔，十一月己酉日丑正三刻十一分，内一十一秒，冬至 此年，宋造新厯成，赐名统天，推己未嵗天正冬至在己酉日一十七刻，今推日时皆合金史，二月己巳朔，十二月甲子朔。
己未，五年正月甲午朔，十一月甲寅，日辰正三刻一分，内二十一秒，冬至 史，十月庚申朔，金史，五月壬辰朔，九月庚寅朔。
庚申，六年正月戊子朔，十一月己未，日未正二刻六分内三十一秒，冬至 应闰史，六月乙酉朔，日食，五月乙夘朔七月乙夘朔十二月癸未朔，改明年元。
嘉泰，辛酉，元年正月壬子朔，十一月甲子，日戌正一刻十一分，内四十一秒，冬至 金，泰和元年九月戊申朔。
壬戌，二年正月丙午朔，十一月庚午，日丑正一刻一分，内五十一秒，冬至 史，五月甲辰朔，日食，闰十二月应下年闰二月。
癸亥，三年正月庚午朔，十一月乙亥，日辰正初刻七分，内一秒，冬至 史，四月己亥朔，日食，十一月乙亥，祀圜邱，今推至日合。
甲子，四年正月乙丑朔，十一月庚辰，日未初三刻十一分，内一十一秒，冬至 史，四月甲午朔，金史，二月乙未朔，十二月己丑朔。
开禧己丑元年正月己未朔，十一月乙酉日，戌初三刻二分，内二十一秒，冬至 史，四月戊子朔，八月丙戌朔，闰八月，金史正月己未朔，二月己丑朔，丙申年至此十一闰为一纪。
丙寅，二年正月癸未朔，十一月辛夘日丑初二刻七分内三十一秒，冬至 史，五月辛巳朔，金史，六月辛亥朔，十月戊申朔，十二月丁未朔，元太祖即帝位于干难河之元年。
丁夘三年正月丁丑朔，十一月丙申，日辰初一刻十二分，内四十一秒，冬至 史，三月丙子朔，天正冬至辛夘日今同见，上年金史，六月乙巳朔，十二月壬寅朔。
嘉定戊辰元年正月壬申朔，十一月辛丑，日未初一刻二分，内五十一秒，冬至 史，闰四月，金史十一月丁酉朔。
己巳，二年正月丙申朔，十一月丙午，日戌初初刻八分，内一秒，冬至 史，十一月辛夘朔金衞绍王大安元年二月乙丑朔。
庚午，三年正月庚寅朔，十一月壬子，日子正三刻十三分，分内一十一秒，冬至 史，六月丁巳朔，日食。
辛未，四年正月乙酉朔，十一月丁巳日夘正三刻三分，内二十一秒，冬至 史，闰二月，十一月己酉朔，日食，金史正月己酉朔，三百十三章。
壬申，五年正月戊申朔，十一月壬戌，日午正二刻八分内三十一秒，冬至 史，八月甲戌朔，十一月壬戌，合祀圜邱，今推至日合金，崇庆元年。
癸酉，六年正月癸夘朔十一月丁夘日酉正一刻十三分，内四十一秒，冬至 史，八月己巳朔，闰八月，金至寜元年，宣宗立政，贞祐元年闰九月戊辰朔，十月丁酉朔，十二月丁酉朔。
甲戌，七年正月丁夘朔十一月癸酉，日子正一刻三分内五十一秒，冬至 史，七月甲子朔，九月壬戌朔，日食，十月壬辰朔。
乙亥，八年正月辛酉朔，十一月戊寅，日夘正初刻九分，内一秒，冬至 ，金史正月辛酉朔，七月戊午朔，八月戊子朔，九月丁巳朔，十二月乙酉朔。
丙子，九年正月乙夘朔十一月癸未，日午初三刻十四分，内一十秒，冬至 史，二月甲申朔，日食，金史，五月癸丑朔，闰七月，九月辛巳朔，十一月庚辰朔。
丁丑，十年正月己夘朔十一月戊子，日酉初三刻四分，内二十一秒，冬至 史，七月丙子朔，日食，金兴定元年二月戊申朔，十月甲辰朔。
戊寅，十一年正月癸酉朔，十一月癸巳夜，子初二刻九分，内三十一秒，冬至。
己夘十二年正月戊辰朔，十一月己亥日夘初一刻十四分，内四十一秒，冬至 史正月戊戌朔，金史闰三月，四月丙寅朔，五月乙未朔，六月甲子朔，十一月癸巳朔，授时推元太祖十五年庚辰嵗天正冬至己亥日，今同。
庚辰，十三年正月壬辰朔，十一月甲辰，日午初一刻四分，内五十一秒，冬至 史，三月辛夘朔五月庚寅朔，十月丁巳朔，金史正月壬辰朔，八月戊午朔。
辛巳，十四年正月丙戌朔，十一月己酉，日酉初初刻十分内一秒，冬至 史，正月丙戌朔，三月丙戌朔，五月甲申朔，日食，闰十二月辛巳朔，金史，二月丙辰朔，八月壬子朔，十二月辛亥朔，闰月辛巳朔，应下年闰二月。
壬午，十五年正月庚戌朔，十一月甲寅，日亥正三刻十五分，内一十一秒，冬至 史正月庚戌朔，金天光元年五月戊申朔，六月戊寅朔，九月丙午朔，十二月乙亥朔。
癸未，十六年正月甲辰朔，十一月庚申，日寅正三刻五分，内二十一秒，冬至 史，九月庚子朔，日食，金史正月甲辰朔，三月甲辰朔，四月癸酉朔，五月癸夘朔七月壬寅朔，九月庚子朔，十二月己巳朔。
甲申，十七年正月戊戌朔，十一月乙丑，日巳正二刻十分内三十一秒，冬至 史，六月丁卯朔，闰八月，金哀宗正大元年正月戊戌朔，改元。
理宗皇帝
寳庆乙酉元年正月壬戌朔，十一月庚午日申正一刻十五分，内四十一秒，冬至 史正月壬戌朔，四月辛夘朔。
丙戌，二年正月丁巳朔，十一月乙亥，日亥正一刻五分内五十一秒，冬至 史，十一月丙子，日南至，今在乙亥日，亥正一刻。
丁亥，三年正月辛亥朔，十一月辛巳，日寅正初刻十一分，内一秒，冬至 史正月辛亥朔，三月庚戌朔，闰五月己夘朔六月戊申朔，日食，十一月辛巳，日南至，郊，今推至日合金史，六月戊申朔。
绍定戊子元年正月乙亥朔，十一月丙戌日巳正，初刻一分，内一十一秒，冬至 史，六月壬寅朔，日食，金史，二月乙巳朔，十二月庚子朔。
己丑，二年正月庚午朔，十一月辛夘日申初三刻六分，内二十一秒，冬至 元太宗元年。
庚寅，三年正月甲子朔，十一月丙申，日亥初二刻十一分，内三十一秒，冬至 史，闰二月，十一月丙申，日南至，今同三百十四章。
辛夘四年正月戊子朔，十一月壬寅，日寅初二刻一分，内四十一秒，冬至 金史，四月丁巳朔。
壬辰，五年正月壬午朔，十一月丁未，日巳初一刻六分内五十一秒，冬至 史，闰九月十二月丙子朔，金天兴元年正月壬午朔，六月庚戌朔，七月庚辰朔，八月己酉朔，九月戊寅朔，十一月丁未朔，十二月丙子朔。
癸巳，六年正月丙午朔，十一月壬子，日申初初刻十二分，内一秒，冬至 史，九月壬寅朔，日食，金史正月丙午朔，二月丙子朔，七月癸夘朔八月癸酉朔，九月癸夘朔十一月辛丑朔。
端平甲午元年正月庚子朔，十一月丁巳日，亥初初刻二分，内一十一秒，冬至 史正月庚子朔，六月戊辰朔是嵗金亡。
乙未，二年正月乙未朔，十一月癸亥，日丑正三刻七分，内二十一秒，冬至 史，二月甲子朔，日当食，不亏应闰，丙寅年至此十一闰，又一纪。
丙申，三年正月己未朔，十一月戊辰，日辰正二刻十二分，内三十一秒，冬至 史正月己未朔。
嘉禧丁酉元年正月癸丑朔，十一月癸酉，日未正二刻二分，内四十一秒，冬至 史，十二月戊寅朔，日食。
戊戌，二年正月戊申朔，十一月戊寅，日戌正一刻七分内五十一秒，冬至 史正月戊申朔，闰四月。
己亥，三年正月壬申朔，十一月甲申，日丑正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在斗一度之五十六分 史，八月戊戌朔。
庚子，四年正月丙寅朔，十一月己丑，日辰正初刻三分内一十一秒，冬至 史，二月丙申朔，六月甲午朔，十二月，有丙辰，己未，次年正月，有甲辰，丙午，盖闰十二月应下年闰二月。
淳祐，辛丑，元年正月庚寅朔，十一月甲午，日未初三刻八分，内二十一秒，冬至。
壬寅，二年正月甲申朔，十一月己亥，日戌初二刻十三分内三十一秒，冬至 史，九月庚辰朔，日食，十一月己亥，日南至，雷电交作，今推至日合，此元太皇后称制元年。
癸夘三年正月戊寅朔，十一月乙巳，日丑初二刻三分内四十一秒，冬至 史，三月丁丑朔，日食，闰八月。
甲辰，四年正月壬寅朔，十一月庚戌，日辰初一刻八分内五十一秒，冬至 史正月壬寅朔，七月己亥朔。
乙巳，五年正月丁酉朔，十一月乙夘日未初初刻十四分，内一秒，冬至 史正月丁酉朔，二月丙寅，闰七月癸巳朔，日食。
丙午，六年正月辛夘朔十一月庚申，日戌初初刻四分，内一十一秒，冬至 史正月辛夘朔日食闰四月，元定宗元年。
丁未，七年正月乙夘朔十一月丙寅，日子正三刻九分，内二十一秒，冬至 史正月乙夘朔。
戊申，八年正月己酉朔，十一月辛未日夘正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
己酉，九年正月甲辰朔，十一月丙子，日午正二刻四分，内四十一秒，冬至 史闰三月，四月壬寅朔，日食，十一月丙子，日冬至，今同三百十五章。
庚戌，十年正月戊辰朔，十一月辛巳，日酉正一刻九分，内五十一秒，冬至 史，十一月辛巳，日南至，今同。
辛亥，十一年正月壬戌朔，十一月丁亥日，子正初刻十五分，内一秒，冬至 史，九月有辛未，十一月有丙申，盖闰十月，当时厯象推十二月十七日，酉正一刻立春，壬申日也，盖用平气推筭，则其冬至时刻殆在，丁亥，日寅初今在子正初刻，元宪宗元年。
壬子，十二年正月丙戌朔，十一月壬辰日夘正初刻五分，内一十一秒，冬至 史，二月乙夘朔日食，五月甲申朔，十二月丁丑，立春雷考其立春在申正三刻，盖亦用平气法，是年，新制防天厯。
寳祐癸丑元年正月庚辰朔，十一月丁酉，日午初三刻十分，内二十一秒，冬至 史正月庚辰朔，二月己酉朔，日食，六月戊申朔，天正冬至壬辰日，今同见上年。
甲寅，二年正月乙亥朔，十一月壬寅，日酉初二刻十五分内三十一，冬至 史，闰六月十一月壬寅冬至，忠王冠，今推至日合。
乙夘三年正月己亥朔，十一月丁未夜，子初二刻五分内四十一秒，冬至。
丙辰，四年正月癸巳朔，十一月癸丑日夘初一刻十分内五十一秒，冬至。
丁巳，五年正月丁亥朔，十一月戊午，日午初一刻一分，内一秒，冬至 史，闰四月。
戊午，六年正月辛亥朔，十一月癸亥，日酉初初刻六分，内一十一秒，冬至 史正月辛亥朔，三月辛亥朔，五月庚戌朔，十月丙子朔。
开庆，己未，元年正月乙巳朔，十一月戊辰，日亥正三刻十一分，内二十一秒，冬至 史正月乙巳朔，五月甲辰朔，十月辛未朔，闰十一月，十二月己亥朔，应下年闰二月。
景定庚申元年正月己巳朔，十一月甲戌，日寅正三刻一分，内三十一秒，冬至 史，三月戊辰朔，日食，六月丁酉朔，七月丁夘朔十二月甲午朔，元世祖中统元年四月戊戌朔，五月戊辰朔。
辛酉，二年正月癸亥朔，十一月己夘日巳正二刻六分内四十一秒，冬至 史正月癸亥朔，三月壬戌朔，日朔日食，十一月己未朔，元史，七月辛酉朔，十月庚寅朔。
壬戌，三年正月戊午朔，十一月甲申，日申正一刻十一分，内五十一秒，冬至 史正月戊午朔，闰九月，元史，二月丁亥朔，四月丙戌朔，六月乙酉朔，闰月甲申朔。
癸亥，四年正月壬午朔，十一月己丑，日亥正一刻二分，内一秒，冬至 史正月壬午朔，十二月丁未朔，元史，二月壬子朔，四月庚戌朔，八月戊申朔，十二月丁未朔。
甲子，五年正月丁丑朔，十一月乙未，日寅正初刻七分，内一十一秒，冬至 史正月丁丑朔，六月甲辰朔，元世祖至元元年八月壬寅朔。
度宗皇帝
咸淳乙丑元年正月辛未朔，十一月庚子，日巳初三刻十二分，内二十一秒，冬至 史正月辛未朔，日食，闰五月，元史，二月辛丑朔，六月戊辰朔，丙申年至此十一闰，又一纪。
丙寅，二年正月乙未朔，十一月乙巳，日申初三刻二分，内三十一秒，冬至 元史，十月庚申朔。
丁夘三年正月己丑朔，十一月庚戌，日亥初二刻七分内四十一秒，冬至 史正月己丑朔，五月丁亥朔，日食。
戊辰，四年正月癸未朔，十一月丙辰，日寅初一刻十二分，内五十一秒，冬至 史，十月戊寅朔，日食，元史闰正月，五月辛亥朔，今推此年应闰三月三百十六章。
己巳，五年正月丁未朔，十一月辛酉，日巳初一刻三分内一秒冬至。
庚午，六年正月辛丑朔，十一月丙寅日申初初刻八分，内一十一秒，冬至 史，三月庚午朔，日食，闰十月，臧元震言：此年闰十月三十日丙寅申初三刻冬至，当在十一月朔，盖讥闰月，误置大建也，今推其日时，皆合元史，二月辛未朔，八月戊辰朔，闰十一月丁夘朔十二月丙申朔。
辛未，七年正月乙丑朔，十一月辛未，日戌正三刻十三分，内二十一秒，冬至 史，八月壬辰朔，日食，元史，二月乙未朔，七月壬戌朔，十一月辛酉朔，十二月辛夘朔。
壬申，八年正月庚申朔，十一月丁丑，日丑正三刻三分内三十一秒，冬至 史，八月丙戌朔，日食，元史，五月戊午朔，十月丙戌朔，十二月乙酉朔。
癸酉，九年正月乙夘朔十一月壬午，日辰正二刻八分，内四十一秒，冬至 史，闰六月，元史四月癸未朔，五月壬子朔，八月庚戌朔，十二月己酉朔。
甲戌，十年正月己夘朔十一月丁亥朔，未正一刻十三分内五十一秒，冬至 正月己夘朔十二月癸夘朔元史二月戊申朔。
孝恭皇帝
徳祐乙亥元年正月癸酉朔，十一月壬辰，日，戌正一刻四分，内一秒，冬至 史，三月壬申朔，六月庚子朔，日食，七月庚午朔，八月己亥朔，十一月丁夘朔元史四月壬寅朔，五月辛未朔，十月戊戌朔。
丙子，二年正月丁夘朔十一月戊戌，日丑正初刻九分，内一十一秒，冬至 史，二月丁酉朔，闰三月，四月乙丑朔，五月乙未朔，六月甲子朔，九月壬辰朔，十月壬戌朔，十二月辛酉朔，是年正月，遣御史刘岊，杨应奎等奉表称臣，上大元皇帝尊号，并上传国玺，削去帝号，三月，帝及全太后，福王并宗室驸马大臣庶僚，诸生咸赴燕京，朝于上都，宋已亡矣，故景炎祥兴年号，不复録元史正月丁夘朔。
元
世祖皇帝
至元丁丑，十四年正月辛夘朔十一月癸夘日辰初三刻十四分，内二十一秒，冬至 史，七月戊子朔，八月戊午朔，十月丙辰朔，日食，授时厯以天正推算戊寅冬至在癸夘日夜半后三十三刻，今同又云丁丑嵗天正冬至在戊戌日夜半后八刻半即丙子年冬至，今并同。
戊寅，十五年正月乙酉朔，十一月戊寅，日未初三刻四分，内三十一秒，冬至 史，五月癸未朔，七月壬午朔，八月壬子朔，九月壬午朔，闰十一月庚戌朔，授时推此年冬至，戊申，日夜半后五十七刻半；今推至日同。
己夘十六年正月己酉朔，十一月癸丑，日戌初二刻九分，内四十一秒，冬至 史，二月戊寅朔，三月戊申朔，六月丁丑朔，授时推冬至在癸丑日夜半后八十一刻，今至日同。
庚辰，十七年正月癸卯朔，十一月己未，日丑初一刻十四分，内五十一秒，冬至 史，四月壬申朔，六月辛未朔，八月庚午朔，十一月己亥朔，是年朔厯成赐名授时，十一月己未夜半后六刻冬至，今在丑初一刻，正合。
辛巳，十八年正月戊戌朔，十一月甲子，日辰初一刻五分，内一秒，冬至 史，七月甲午朔，八月甲子朔，闰八月癸巳朔，十一月癸亥朔。
壬午，十九年正月壬戌朔，十一月己巳，日未初初刻十分内一十一秒，冬至 史正月壬戌朔，二月辛夘朔五月己未朔，六月己丑朔日食，七月戊午朔，九月丁巳朔，十月丁亥朔。
癸未，二十年正月丙辰朔，十一月甲戌日，酉正三刻十五分，内二十一秒，冬至 史，七月癸丑朔。
甲申，二十一年正月庚戌朔，十一月庚辰，日子正三刻五分，内三十一秒，冬至 史，闰五月，七月丁丑朔，十二月甲辰朔。
乙酉，二十二年正月甲戌朔，十一月乙酉日夘正二刻十分内四十一秒，冬至 史，十一月己巳朔。
丙戌，二十三年正月戊辰朔，十一月庚寅，日午正一刻十五分，内五十一秒，冬至 史正月戊辰朔，六月丙申朔，九月己丑朔，十月甲午朔。
丁亥，二十四年正月壬戌朔，十一月乙未，日酉正一刻六分，内一秒，冬至 史，闰二月，六月庚申朔，十月戊午朔，日食三百十七章。
戊子，二十五年正月丙戌朔，十一月辛丑，日子正初刻十一分，内一十一秒，冬至 史，七月甲申朔，九月癸未朔。
己丑，二十六年正月辛巳朔，十一月丙午日夘正初刻一分，内二十一秒，冬至 史，二月辛亥朔，三月庚辰朔，日食，六月戊申朔，七月戊寅朔，闰十月，十一月丙午朔。
庚寅，二十七年正月乙巳朔，十一月辛亥，日午初三刻六分内三十一秒，冬至 史，二月乙亥朔，四月癸酉朔，六月壬申朔，八月辛未朔，日食。
辛夘二十八年正月庚子朔，十一月丙辰，日酉初二刻十一分，内四十一秒，冬至 史，三月己亥朔，六月丁夘朔七月丙申朔，八月乙丑朔，十月乙丑朔。
壬辰，二十九年正月甲午朔，十一月辛酉夜，子初二刻一分，内五十一秒，冬至 史，正月甲午朔，日食，二月甲子朔，闰六月辛夘朔七月庚申朔，十月戊子朔。
癸巳，三十年正月戊午朔，十一月丁夘日夘初一刻七分，内一秒，冬至 史，五月丙辰朔，九月癸丑朔，十月癸未朔，十一月壬子朔。
甲午，三十一年正月壬子朔，十一月壬申，日午初初刻十二分，内一十一秒，冬至 史正月壬子朔，五月庚戌朔，六月庚辰朔，日食，十一月丁未朔，考是嵗节气正月一日，壬子，立春二月二日，癸未，惊蛰，三月三日癸丑清明，四月四日，甲申，立夏五月五日甲寅，芒种，六月六日乙酉，小暑七月七日乙夘立秋八月八日，乙酉，白露九月九日丙辰寒露，十月十日，丙戌，立冬十一月十一日，丁巳，大雪，十二月十二日丁亥，小寒是其推筭，节气亦秦，汉以来平行法也，说具首卷下。
成宗皇帝
元贞，乙未，元年正月丙午朔，十一月丁丑，日酉初初刻二分，内二十一秒，冬至 史，三月乙巳朔，闰四月丙寅年至此十一闰，又一纪。
丙申，二年正月庚午朔，十一月壬午，日亥正三刻七分，内三十一秒，冬至 史，二月己亥朔，五月戊辰朔，八月丁酉朔。
大徳丁酉元年正月甲子朔，十一月戊子，日寅正二刻十二分，内四十一秒，冬至 史，四月癸巳朔，日食，九月辛酉朔，闰十二月应下年闰二月。
戊戌，二年正月戊子朔，十一月癸巳，日巳正二刻二分，内五十一秒，冬至 史，三月丁亥朔。
己亥，三年正月癸未朔，十一月戊戌，日申正一刻八分，内一秒，冬至 史正月癸未朔，二月癸丑朔，十月己夘朔八月己酉朔，奏日食不应。
庚子，四年正月丁丑朔，十一月癸夘日亥正初刻十三分，内一十一秒，冬至 ，二月丁未朔，日食，七月甲戌朔，八月癸夘朔闰八月十一月壬寅朔。
辛丑，五年正月辛丑朔，十一月己酉，日寅正初刻三分，内二十一秒，冬至 史，七月戊戌朔，十月丙寅朔。
壬寅，六年正月乙未朔，十一月甲寅，日巳初三刻八分，内三十一秒，冬至 史，四月乙丑朔，六月癸亥朔，日食，七月癸巳朔，十二月庚申朔。
癸夘，七年正月庚寅朔，十一月己未，日申初二刻十三分，内四十一秒，冬至 史，三月己丑朔，闰五月戊午朔，日食，十一月甲寅朔，十二月甲申朔。
甲辰，八年正月甲寅朔，十一月甲子，日亥初二刻三分内五十一秒，冬至 史，五月癸丑朔，日食。
乙巳，九年正月戊申朔，十一月庚午，日寅初一刻九分，内一秒，冬至 史，三月丁未朔，六月丙子朔，七月乙巳朔，十一月庚午，祀昊天上帝于南郊，今推至日合。
丙午，十年正月壬寅朔，十一月乙亥，日巳初初刻十四分，内一十一秒，冬至 史正月壬寅朔，闰正月，应闰三月，四月庚子朔，三百十八章。
丁未，十一年正月丙寅朔，十一月庚辰，日申初初刻四分，内二十一秒，冬至 史，正月丙寅朔，六月癸巳朔，七月癸亥朔，十二月壬辰朔。
武宗皇帝
至大戊申元年正月辛酉朔，十一月乙酉日，戌正三刻九分，内三十一秒，冬至 史正月辛酉朔，闰十一月。
己酉，二年正月乙酉朔，十一月辛夘日丑正二刻十四分，内四十一秒，冬至 史，九月庚辰朔，十月庚戌朔，十一月庚辰朔。
庚戌，三年正月己夘朔十一月丙申，日辰正二刻四分，内五十一秒，冬至 史，三月己夘朔六月丁未朔，十月甲辰朔，十一月甲戌朔，丙申，有事于南郊，今推至日合，十二月甲辰朔。
辛亥，四年正月癸酉朔，十一月辛丑，日未正一刻十分内一秒，冬至日躔在斗初度之五十六分 史正月癸酉朔，七月辛未朔，闰七月，九月己亥朔，十月戊辰朔。
全史日至源流卷二十八
<子部,天文算法类,推步之属,全史日至源流>
钦定四库全书
全史日至源流卷二十九
山东道御史许伯政撰
壬子，运二十九，【共二百一十六期，每期三百六十五日二时，七刻四分五十秒，】冬至十四日八时三刻十三分五十六，秒四十微，小寒十四日，八时四刻四分四十六，秒四十微，大寒十四日九时，一刻十分一，秒四十微。
立春十四日十时一刻六分一秒四十微
雨水十四日十一时三刻四分一秒四十微
惊蛰十五日零六刻十四分五十六，秒四十微，春分十五日二时，三刻八分四十六，秒四十微，清明十五日四时零七分四十六，秒四十微。
谷雨十五日，五时四刻七分五十一，秒四十微，立夏十五日六时，六刻十四分五十六，秒四十，微小满十五日，八时零二分五十一，秒四十微。
芒种十五日，八时三刻九分五十六，秒四十微，夏至十五日八时，六刻十四分五十六，秒四十，微小暑，十五日八时，五刻二分五十六，秒四十微，大暑十五日八时零七分五十六，秒四十微。
立秋十五日七时零十分五十六秒四十微
处暑，十五日五时，六刻五分五十六，秒四十微，白露十五日四时三刻九分一，秒四十微。
秋分十五日二时四刻十一分六秒四十微
寒露十五日一时一刻八分一秒四十微
霜降十四日十一时五刻四分五十六，秒四十微，立冬十四日十时二刻十一分六，秒四十微。
小雪十四日九时二刻十二分一秒四十微
大雪十四日八时五刻九分五十六秒四十微
仁宗皇帝
皇庆壬子元年正月丁酉朔，十一月丙午日戌正初刻十四分，内五十一秒，冬至 史，二月丁夘朔三月丁酉朔，五月丙申朔，六月乙丑朔，日食。
癸丑，二年正月辛夘朔十一月壬子，日丑正初刻四分，内四十一秒，冬至 史，六月己未朔，七月己丑朔，八月戊午朔。
延祐甲寅元年正月乙酉朔，十一月丁巳，日辰初三刻九分，内三十一秒，冬至 史闰三月，四月甲申朔。
乙夘二年正月己酉朔，十一月壬戌，日未初二刻十四分，内二十一秒，冬至 史，二月己夘朔四月戊寅朔，日食，五月戊寅朔，十月丙子朔。
丙辰，三年正月甲辰朔，十一月丁夘日戌初二刻四分，内一十一秒，冬至 史，四月癸酉朔。
丁巳，四年正月己亥朔，十一月癸酉日丑初一刻九分，内一秒，冬至 史，闰正月，三月丁夘朔十月甲午朔，前此皆上年冬，置闰至此，乃移置之，然授时用平气，故闰正月，今法当闰三月，其章法两年一闰，九年三闰，又两年一闰，六年两闰。
戊午，五年正月癸亥朔，十一月戊寅，日辰初初刻十三分，内五十一秒，冬至 史，二月癸巳朔，日食，五月辛酉朔，七月己未朔。
己未，六年正月丁巳朔，十一月癸未，日未初初刻三分内四十一秒，冬至 史，二月丁亥朔，日食，闰八月。
庚申，七年正月辛巳朔，十一月戊子，日酉正三刻八分，内三十一秒，冬至 史正月辛巳朔，日食，八月丁未朔，十一月丙子朔，十二月乙巳朔。
英宗皇帝
至治辛酉，元年正月乙亥朔，十一月甲午日，子正二刻十三分，内二十一秒，冬至 史，六月癸夘朔日食。
壬戌，二年正月己巳朔，十一月己亥日夘正二刻三分内一十一秒，冬至 史，二月己亥朔，闰五月，六月丁夘朔十一月甲午朔，日食。
癸亥，三年正月癸巳朔，十一月甲辰，日午正一刻八分，内一秒，冬至 史正月癸巳朔，二月癸亥朔，三月壬辰朔，七月辛夘朔十一月己丑朔。
泰定皇帝
泰定甲子元年正月戊子朔，十一月己酉，日酉正初刻十二分，内五十一秒，冬至 史，二月丁巳朔，三月丁亥朔，六月乙夘朔十二月癸丑朔。
乙丑，二年正月壬午朔，十一月乙夘日子正初刻二分，内四十一秒，冬至 史，闰正月壬子朔，六月己夘朔七月戊申朔，九月戊申朔，十月戊寅朔，三百十九章，丙申年至此十一闰，又一纪。
丙寅，三年正月丙午朔，十一月庚申日夘初三刻七分，内三十一秒，冬至 史，正月丙午朔，三月乙巳朔，五月甲辰朔，六月癸酉朔，十月辛未朔。
丁夘四年正月庚子朔，十一月乙丑，日午初二刻十二分，内二十一秒，冬至 史，九月丙申朔，日食，闰九月。
致和戊辰元年正月甲子朔，十一月庚午，日酉初二刻二分，内一十一秒，冬至 史，七月辛酉朔，九月庚申朔，十月己丑朔，十二月己丑朔，是年九月，后天歴元年。
文宗皇帝
天厯，己巳，二年正月己未朔，十一月乙亥夜，子初一刻七分，内一秒，冬至 史正月己未朔，三月戊午朔，五月丁巳朔，六月丁亥朔，七月丙辰朔，日食，八月乙酉朔，九月乙夘朔十月甲申朔。
至顺庚午元年正月癸丑朔，十一月辛巳日夘初初刻十一分，内五十一秒，冬至 史，二月壬午朔，四月壬午朔，六月辛巳朔，闰七月庚辰朔，十月戊申朔。
辛未，二年正月丁丑朔，十一月丙戌，日午初初刻一分，内四十一秒，冬至 史，三月丙子朔，四月丙午朔，六月乙巳朔，七月甲戌朔，八月甲辰朔，九月癸酉朔，十一月壬申朔，日食。
壬申，三年正月辛未朔，十一月辛夘日申正三刻六分，内三十一秒，冬至 史，二月辛丑朔，三月庚午朔，五月己巳朔，六月己亥朔，七月戊辰朔，十月，宁宗即位，十一月崩，无年号。
顺帝【癸酉年六月即位】
元统，癸酉，元年正月丙寅朔，十一月丙申，日亥正一刻十一分，内一十一秒，冬至 应闰史，十一月辛夘朔。
甲戌，二年正月庚寅朔，十一月壬寅，日寅正二刻一分，内一十一秒，冬至 史正月庚寅朔，二月己未朔，三月己丑朔，四月戊午朔，日食，八月丙辰朔，十月乙夘朔。
至元乙亥元年正月甲申朔，十二月丁未，日巳正一刻六分，内一秒，冬至 史，二月甲寅朔，三月癸未朔，四月癸丑朔，五月壬午朔，七月辛巳朔，八月辛亥朔，闰十二月，此冬不应闰。
丙子，二年正月戊申朔，十一月壬子，日申正初刻十分内五十一秒，冬至 史，四月丁丑朔，五月丙午朔，八月甲戌朔，日食。
丁丑，三年正月壬寅朔，十一月丁巳日，亥初三刻十五分，内四十一秒，冬至 史，二月壬申朔，日食。
戊寅，四年正月丙申朔，十一月癸亥，日寅初二刻五分内三十一秒，冬至 史，八月癸亥朔，日食，闰八月。
己夘五年正月庚申朔，十一月戊辰，日巳初二刻十分内二十一秒，冬至。
庚辰，六年正月甲寅朔，十一月癸酉，日申初一刻十五分，内一十一秒冬至。
至正辛巳元年正月己酉朔，十一月戊寅，日亥初一刻五分，内一秒，冬至 史正月己酉朔，闰五月。
壬午，二年正月癸酉朔，十一月甲申，日寅初初刻九分，内五十一秒，冬至 史，八月庚子朔，日食，十月庚子朔，日食。
癸未，三年正月丁夘朔十一月己丑，日辰正三刻十四分，内四十一秒，冬至 史，四月丙申朔，日食，八月甲午朔。
甲申，四年正月壬戌朔，十一月甲午，日未正三刻四分，内三十一秒，冬至 史，闰二月，七月戊子朔，九月丁亥朔，日食，十一月丁亥朔，三百二十章。
乙酉，五年正月丙戌朔，十一月己亥，日戌正二刻九分，内二十一秒，冬至 史，九月壬午朔，日食。
丙戌，六年正月庚辰朔，十一月乙巳，日丑正一刻十四分，内一十一秒，冬至 史，二月庚戌朔，日食，闰十月。
丁亥，七年正月甲辰朔，十一月庚戌，日辰正一刻四分，内一秒，冬至 史，正月甲辰朔，日食，二月甲戌朔。
戊子，八年正月戊戌朔，十一月乙夘日未正初刻八分，内五十一秒，冬至 史正月戊戌朔，五月丁酉朔，六月丙寅朔，七月丙申朔，日食。
己丑，九年正月壬辰朔，十一月庚申，日戌初三刻十三分，内四十一秒，冬至 应，闰十一月戊午朔，日食。
庚寅，十年正月丙辰朔，十一月丙寅，日丑初三刻，三分内三十一秒，冬至 史，正月丙辰朔，九月癸丑朔，十一月壬子朔，日食，十二月壬午朔。
辛夘十一年正月辛亥朔，十一月辛未，日辰初二刻八分，内二十一秒，冬至 史，五月己酉朔，日食，八月丁丑朔，十二月丙子朔。
壬辰，十二年正月丙午朔，十一月丙子，日未初一刻十三分，内一十一秒，冬至 史，二月乙亥朔，三月乙巳朔，闰三月，四月癸夘朔日食，五月癸酉朔。
癸巳，十三年正月庚午朔，十一月辛巳，日戌初一刻三分内一秒，冬至 史正月庚午朔，六月丙申朔，九月乙丑朔日食。
甲午，十四年正月甲子朔，十一月丁亥，日丑初初刻，七分内五十一秒，冬至史，正月甲子朔，三月癸亥朔，日食，四月癸巳朔，六月辛夘朔九月己未朔。
乙未，十五年正月戊午朔，十一月壬辰日夘正三刻十二分，内四十一秒，冬至 史，闰正月，十二月壬子朔，丙寅年至此十一闰，又一纪。
丙申，十六年正月壬午朔，十一月丁酉，日午正三刻二分，内三十一秒，冬至 史，七月己夘朔十二月丙午朔。
丁酉，十七年正月丙子朔，十一月壬寅，日酉正二刻七分，内二十一秒，冬至 史，正月丙子朔，日食，三月乙亥朔，六月甲辰朔，闰九月。
戊戌，十八年正月庚子朔，十一月戊申，日子正一刻十二分，内一十一秒，冬至 史，二月己巳朔，三月己亥朔，五月戊戌朔，六月戊辰朔，日食，七月丁酉朔，九月丁酉朔，十一月乙未朔，十二月乙丑朔日食。
己亥，十九年正月甲午朔，十一月癸丑日夘正一刻二分，内一秒，冬至 史，正月甲午朔，三月癸巳朔，四月癸亥朔，五月壬辰朔，七月壬辰朔，八月辛酉朔，十月庚申朔。
庚子，二十年正月己丑朔，十一月戊午，日午正初刻六分，内五十一秒，冬至 史正月己丑朔，二月戊午朔，三月戊子朔，五月丁亥朔，日食，闰五月，九月乙夘朔十月甲申朔，十一月甲寅朔。
辛丑，二十一年正月癸丑朔，十一月癸亥，日酉初三刻十一分，内四十一秒，冬至 史正月癸丑朔，二月癸未朔，四月辛巳朔，日食。
壬寅，二十二年正月戊申朔，十一月戊辰夜，子初二刻一分内三十一秒，冬至 史正月戊申朔，四月丙子朔，五月乙巳朔，九月癸夘朔十月壬申朔。
癸夘二十三年正月壬寅朔，十一月甲戌日夘初二刻六分内二十一秒，冬至 史正月壬寅朔，三月辛丑朔，闰三月，五月己巳朔，六月戊戌朔，七月戊辰朔，八月丁酉朔，十月丙申朔，三百二十一章。
甲辰，二十四年正月丙寅朔，十一月己夘日午初一刻十一分，内一十一秒，冬至 史，四月甲午朔，八月壬辰朔，日食，九月辛酉朔。
乙巳，二十五年正月庚申朔，十一月甲申，日酉初一刻一分，内一秒，冬至 史，八月丁亥朔，闰十月。
丙午，二十六年正月甲申朔，十一月己丑夜，子初初刻五分，内五十一秒，冬至 史，二月癸丑朔，六月壬子朔，七月辛巳朔，日食。
丁未，二十七年正月戊寅朔，十一月乙未，日寅正三刻十分内四十一秒，冬至 史，三月丁丑朔，五月丙子朔，六月丙午朔，日食，九月甲戌朔，十月甲辰朔，十二月癸夘朔日食。
明
太祖髙皇帝
洪武戊申元年正月壬申朔，十一月庚子，日巳正二刻十五分内三十一秒，冬至 元史，正月壬申朔，二月壬寅朔，五月庚午朔，六月庚子朔，七月己巳朔，闰七月己亥朔，十一月庚子，始祀上帝于圜邱，今推至日，合行大统厯。
己酉，二年正月丙申朔，十一月乙巳，日申正二刻五分，内二十一秒，冬至 史，二月丙寅朔，五月甲午朔，日食，十一月乙巳，祀圜邱，今推至日合。
庚戌，三年正月辛夘朔十一月庚戌，日亥正一刻十分内一十一秒，冬至 史，六月戊午朔，十一月庚戌，有事于圜邱，今推至日合。
辛亥，四年正月乙酉朔，十一月丙辰，日寅正初刻十五分，内一秒，冬至 史，三月乙酉朔，应闰天文志，六月壬午朔，九月庚戌朔，日食，十一月丙辰，有事于圜邱，今推至日合。
壬子，五年正月己酉朔，十一月辛酉，日巳正初刻四分，内五十一秒，冬至 史，十一月辛酉，有事于圜邱，今推至日合。
癸丑，六年正月癸夘朔十一月丙寅日申初三刻九分，内四十一秒，冬至 史，三月癸夘朔日食，十一月戊戌朔，丙寅冬至，改小郊，今推至日合，闰十一月，应次年闰二月。
甲寅，七年正月丁夘朔十一月辛未，日亥初二刻十四分，内三十一秒，冬至 史，二月丁酉朔，日食，八月甲午朔，十一月辛未，有事于圜邱，今推至日合。
乙夘八年正月辛酉朔，十一月丁丑，日寅初二刻四分，内二十一秒，冬至 史，七月己未朔，日食，十一月丁丑，有事于圜邱，今推至日合。
丙辰，九年正月丙辰朔，十一月壬午，日巳初一刻九分，内一十一秒，冬至 史，七月癸丑朔，日食，闰九月十一月壬午，有事于圜邱，今推至日合。
丁巳，十年正月庚辰朔，十一月丁亥，日申初初刻十四分，内一秒，冬至 史，十一月丁亥，合祀天地于奉先殿，今推丁亥冬至日十二月乙夘朔日食此，后南郊皆在正月。
戊午，十一年正月甲戌朔，十一月壬辰，日亥初初刻三分内五十一秒，冬至 五行志，正月元旦，甲戌，九月庚午朔。
己未，十二年正月戊辰朔，十一月戊戌，日丑正三刻八分，内四十一秒，冬至 史天文志，三月戊辰朔，闰五月。
庚申，十三年正月壬辰朔，十一月癸夘日辰正二刻十三分内三十一秒，冬至 史，二月壬戌朔。
辛酉，十四年正月丁亥朔，十一月戊申，日未正二刻，三分内二十一秒，冬至 史，九月壬午朔，十月壬子朔，日食。
壬戌，十五年正月辛巳朔，十一月癸丑，日戌正一刻八分，内一十一秒，冬至 史，闰二月，九月丁未朔，三百二十二章。
癸亥，十六年正月乙巳朔，十一月己未，日丑正初刻十三分，内一秒，冬至日躔在箕，余分之一，十六分 史，八月壬申朔，日食。
甲子，十七年正月己亥朔，十一月甲子，日辰正初刻二分，内五十一秒，冬至 史，三月戊戌朔，闰十月丙申年至此十一闰一纪，缩一年下起，乙丑。
乙丑，十八年正月癸亥朔，十一月己巳，日未初三刻七分，内四十一秒，冬至。
丙寅，十九年正月丁巳朔，十一月甲戌，日戌初二刻十二分，内三十一秒，冬至 史，十月甲申朔，十二月癸未朔，日食。
丁夘二十年正月壬子朔，十一月庚辰，日丑初二刻二分，内二十一秒，冬至 史，闰六月，天文志二月壬午朔。
戊辰，二十一年正月丙子朔，十一月乙酉，日辰初一刻七分，内一十一秒，冬至 史，五月甲戌朔，日食。
己巳，二十二年正月庚午朔，十一月庚寅，日未初初刻十二分，内一秒，冬至 史，九月丙寅朔，日食。
庚午，二十三年正月甲子朔，十一月乙未，日戌初初刻一分，内五十一秒，冬至 史，闰四月，九月庚寅朔，日食。
辛未，二十四年正月戊子朔，十一月辛丑，日子正三刻六分，内四十一秒，冬至 史，三月戊子朔，日食。
壬申，二十五年正月癸未朔，十一月丙午日夘正二刻十一分，内三十一秒，冬至 天文志，九月己夘朔史闰十二月，应下年闰二月。
癸酉，二十六年正月丁未朔，十一月辛亥，日午正二刻一分，内二十一秒，冬至 史，七月甲辰朔，日食，天文志二月丙子朔。
甲戌，二十七年正月辛丑朔，十一月丙辰，日酉正一刻六分，内一十一秒冬至。
乙亥，二十八年正月乙未朔，十一月壬戌，日子正初刻十一分，内一秒，冬至 天文志，闰九月。
丙子，二十九年正月己未朔，十一月丁夘日夘初三刻十五分，内五十一秒，冬至 天文志，七月丙辰朔。
丁丑，三十年正月甲寅朔，十一月壬申，日午初三刻五分，内四十一秒，冬至 史，五月壬子朔，日食，天文志八月庚辰朔。
戊寅，三十一年正月戊申朔，十一月丁丑，日酉初二刻十分内三十一秒，冬至 史，闰五月，天文志，五月丁未朔。
恭闵惠皇帝
建文己夘元年正月壬申朔，十一月壬午夜，子初一刻十五分，内二十一秒，冬至。
庚辰，二年正月丙寅朔，十一月戊子，日夘初一刻五分，内一十一秒，冬至 史，正月丙寅朔，三月丙寅朔，日食。
辛巳，三年正月辛酉朔，十一月癸巳，日午初初刻十分内一秒，冬至 史正月辛酉朔，闰三月，三百二十三章。
壬午，四年正月甲申朔，十一月戊戌，日申正三刻十四分，内五十一秒，冬至 史，七月壬午朔，天文志，九月辛巳朔。
成祖文皇帝
永乐癸未元年正月己夘朔十一月癸夘日亥正三刻四分，内四十一秒，冬至 史正月己夘朔四月丁未朔，九月丙午朔，十一月乙亥朔，闰十一月。
甲申，二年正月癸夘朔十一月己酉，日寅正二刻九分，内三十一秒，冬至 史，四月辛未朔，五月辛丑朔。
乙酉，三年正月丁酉朔，十一月甲寅，日巳正一刻十四分，内二十一秒，冬至 天文志，三月丙申朔，十一月癸巳朔。
丙戌，四年正月壬辰朔，十一月己未，日申正一刻四分，内一十一秒，冬至 史，三月辛夘朔五月庚寅朔，六月己未朔，日食，闰七月。
丁亥，五年正月丙辰朔，十一月甲子，日亥正初刻九分，内一秒，冬至 五行志十一月辛亥朔。
戊子，六年正月庚戌朔，十一月庚午，日寅初三刻十三分，内五十一秒，冬至 天文志，正月庚戌朔，二月庚辰朔。
己丑，七年正月甲辰朔，十一月乙亥，日巳初三刻三分内四十一秒，冬至 史，四月癸酉朔，闰四月，九月庚午朔，日食。
庚寅，八年正月戊辰朔，十一月庚辰，日申初二刻八分，内二十一秒，冬至。
辛夘九年正月壬戌朔，十一月乙酉，日亥初一刻十三分，内二十一秒，冬至 史，闰十二月，应下年闰二月。
壬辰，十年正月丙戌朔，十一月辛夘日寅初一刻三分内一十一秒冬至。
癸巳，十一年正月辛巳朔，十一月丙申，日巳初初刻八分，内一秒，冬至 史正月辛巳朔，日食，六月戊申朔。
甲午，十二年正月乙亥朔，十一月辛丑，日未正三刻十二分，内五十一秒，冬至 史，四月甲辰朔，八月辛丑朔，闰九月乙丑，年至此十一闰为一纪。
乙未，十三年正月己亥朔，十一月丙午日戌正三刻二分，内四十一秒，冬至 史，五月丁酉朔，日食，天文志十月乙丑朔。
丙申，十四年正月甲午朔，十一月壬子，日丑正二刻七分内三十一秒，冬至。
丁酉，十五年正月戊子朔，十一月丁巳，日辰正一刻十二分，内二十一秒，冬至 史，五月有丙戌，六月有丁酉，闰五月也。
戊戌，十六年正月壬子朔，十一月壬戌，日未正一刻二分，内一十一秒冬至。
己亥，十七年正月丙午朔，十一月丁夘日戌正初刻七分，内一秒冬至。
庚子，十八年正月庚子朔，十一月癸酉日丑初三刻十一分，内五十一秒，冬至 史，闰正月应，闰二月，八月丁酉朔，日食，三百二十四章。
辛丑，十九年正月甲子朔，十一月戊寅，日辰初三刻一分，内四十一秒，冬至 史，正月甲子朔，八月辛夘朔日食。
壬寅，二十年正月己未朔，十一月癸未，日未初二刻六分内三十一秒，冬至 史正月己未朔，日食，闰十二月，自此年以后，置闰应，在下年正月后章法，又当小变。
癸夘二十一年正月癸未朔，十一月戊子，日戌初一刻十一分，内二十一秒，冬至 史，六月庚戌朔，日食。
甲辰，二十二年正月丁丑朔，十一月甲午，日丑初一刻一分，内一十一秒，冬至 史，十一月壬申朔。
仁宗皇帝
洪熙，乙巳，元年正月壬申朔，十一月己亥，日辰初初刻六分，内一秒，冬至 史正月壬申朔，闰七月。
宣宗皇帝
宣徳丙午元年正月丙申朔，十一月甲辰，日午正三刻十分内五十一秒，冬至 史，五月甲午朔。
丁未，二年正月庚寅朔，十一月己酉，日酉正二刻十五分，内四十一秒，冬至 天文志，八月丙辰朔。
戊申，三年正月甲申朔，十一月乙夘日子正二刻五分内三十一秒，冬至 史，闰四月。
己酉，四年正月戊申朔，十一月庚申日夘正一刻十分内二十一秒，冬至。
庚戌，五年正月壬寅朔，十一月乙丑，日午正初刻十五分，内一十一秒，冬至 史，八月己巳朔，日食，闰十二月应下年闰二月。
辛亥，六年正月丙寅朔，十一月庚午，日酉正，初刻五分，内一秒冬至。
壬子，七年正月辛酉朔，十一月乙亥夜，子初三刻九分，内五十一秒，冬至 史正月辛酉朔，日食。
癸丑，八年正月乙夘朔十一月辛巳日夘初二刻十四分，内四十一秒，冬至 史，闰八月。
甲寅，九年正月己夘朔十一月丙戌，日午初二刻四分，内三十一秒，冬至。
乙夘十年正月癸酉朔，十一月辛夘日酉初一刻九分，内二十一秒，冬至 史正月癸酉朔，十一月戊辰朔，日食。
英宗皇帝
正统丙辰元年正月丁夘朔十一月丙申夜，子初初刻十四分，内一十一秒，冬至 史，四月丁酉朔，闰六月。
丁巳，二年正月辛夘朔十一月壬寅日夘初初刻四分，内一秒冬至。
戊午，三年正月丙戌朔，十一月丁未，日巳正三刻八分，内五十一秒，冬至。
己未，四年正月庚辰朔，十一月壬子，日申正二刻十三分，内四十一秒，冬至 史，闰二月己夘朔三百二十五章。
庚申，五年正月甲辰朔，十一月丁巳日，亥正二刻三分内三十一秒，冬至 五行志十月庚午朔。
辛酉，六年正月己亥朔，十一月癸亥，日寅正一刻八分，内二十一秒，冬至 史正月己亥朔，日当食不见，十一月甲午朔，闰十一月，应下年闰正月。
壬戌，七年正月癸亥朔，十一月戊辰，日巳正初刻十三分，内一十一秒冬至。
癸亥，八年正月丁巳朔，十一月癸酉日申正初刻三分内一秒冬至。
甲子，九年正月辛亥朔，十一月戊寅，日亥初三刻七分，内五十一秒，冬至 史，三月辛亥朔，闰七月，十月丙午朔，日食，乙未，年至此十一闰，又一纪。
乙丑，十年正月乙亥朔，十一月甲申，日寅初二刻十二分，内四十一秒，冬至 史，四月甲辰朔，日食。
丙寅，十一年正月己巳朔，十一月己丑，日巳初二刻二分内三十一秒，冬至 五行志十月乙未朔。
丁夘十二年正月甲子朔，十一月甲午，日申初一刻七分，内二十一秒，冬至 五行志，闰四月，八月甲申朔，日食。
戊辰，十三年正月戊子朔，十一月己亥，日亥初初刻十二分，内一十一秒冬至。
己巳，十四年正月壬午朔，十一月乙巳，日寅初初刻二分，内一秒，冬至 天文志，七月己夘朔十二月丁未朔。
景皇帝
景泰庚午元年正月丁丑朔，十一月庚戌，日辰正三刻六分，内五十一秒，冬至 史正月丁丑朔，闰正月。
辛未，二年正月辛丑朔，十一月乙夘日未正二刻十一分，内四十一秒，冬至 史，六月戊辰朔，日当食，不见天文志，二月庚午朔。
壬申，三年正月乙未朔，十一月庚申，日戌正二刻，一分内三十一秒，冬至 史，三月甲午朔，五月癸巳朔，闰九月十一月己未朔，日食。
癸酉，四年正月己未朔，十一月丙寅，日丑正一刻六分，内二十一秒，冬至。
甲戌，五年正月癸丑朔，十一月辛未，日辰正初刻十一分，内一十一秒，冬至 史，四月壬午朔，日食。
乙亥，六年正月丁未朔，十一月丙子，日未正初刻一分，内一秒，冬至日躔，在箕八度之一十六分 史，四月丙子朔，日食，五月乙巳朔，闰六月。
丙子，七年正月辛未朔，十一月辛巳，日戌初三刻五分，内五十一秒，冬至。
英宗复位
天顺丁丑元年正月乙丑朔，十一月丁亥，日丑初二刻十分内四十一秒，冬至 史，二月乙未朔，四月甲午朔，六月癸巳朔。
戊寅，二年正月庚申朔，十一月壬辰，日辰初一刻十五分内三十一秒，冬至 史，闰二月三百二十六章。
己夘三年正月甲申朔，十一月丁酉，日未初一刻五分，内二十一秒，冬至。
庚辰，四年正月戊寅朔，十一月壬寅，日戌初初刻十分内一十一秒，冬至 史，七月乙亥朔，日食，闰十一月，应下年闰正月。
辛巳，五年正月壬寅朔，十一月戊申，日子正三刻十五分，内一秒，冬至 史，七月己亥朔，十一月丁酉朔，日食。
壬午，六年正月丙申朔，十一月癸丑日夘正三刻四分，内五十一秒，冬至。
癸未，七年正月庚寅朔，十一月戊午，日午正二刻九分，内四十一秒，冬至 史，五月己丑朔，日食，闰七月戊午朔，十一月乙夘朔天文志，二月庚申朔。
甲申，八年正月甲寅朔，十一月癸亥，日酉正一刻十四分，内三十一秒，冬至 史，三月甲寅朔，四月癸未朔，日当食不见。
宪宗皇帝
成化乙酉元年正月己酉朔，十一月己巳，日子正一刻四分，内二十一秒，冬至 史，十二月，有癸夘晦日也。
丙戌，二年正月甲辰朔，十一月甲戌日夘正初刻九分，内一十一秒，冬至 史闰三月。
丁亥，三年正月戊辰朔，十一月己夘日午初三刻十四分，内一秒，冬至 史，二月丁酉朔，日食。
戊子，四年正月壬戌朔，十一月甲申，日酉初三刻三分内五十一秒，冬至。
己丑，五年正月丙辰朔，十一月己丑夜，子初二刻八分，内四十一秒，冬至 史天文志，闰二月，六月癸丑朔，日食。
庚寅，六年正月庚辰朔，十一月乙未日夘初一刻十三分内三十一秒，冬至 史，六月戊申朔，日食。
辛夘七年正月甲戌朔，十一月庚子，日午初一刻三分内二十一秒，冬至 史，闰九月。
壬辰，八年正月戊戌朔，十一月乙巳，日酉初初刻八分，内一十一秒冬至。
癸巳，九年正月壬辰朔，十一月庚戌，日亥正三刻十三分，内一秒，冬至 史，四月辛酉朔，日食。
甲午，十年正月丁亥朔，十一月丙辰，日寅正三刻二分，内五十一秒，冬至 史正月丁亥朔，闰六月，九月癸丑朔，日食，乙丑，年至此十一闰，又一纪。
乙未，十一年正月辛亥朔，十一月辛酉，日巳正二刻七分，内四十一秒，冬至 史，九月丁未朔，日食。
丙申，十二年正月乙巳朔，十一月丙寅日申正一刻十二分，内三十一秒，冬至 史，二月乙亥朔，日食。
丁酉，十三年正月己亥朔，十一月辛未，日亥正一刻二分，内二十一秒，冬至 史天文志，闰二月，九月乙丑朔，十二月甲午朔，三百二十七章。
戊戌，十四年正月癸亥朔，十一月丁丑，日寅正初刻七分，内一十一秒，冬至 俞正巳推是年十一月丁丑，子正初刻冬至，今推在寅正初刻。
己亥，十五年正月戊午朔，十一月壬午，日巳初三刻十二分，内一秒，冬至 天文志，闰十月，应下年闰二月。
庚子，十六年正月壬午朔，十一月丁亥，日申初三刻一分，内五十一秒，冬至 五行志正月壬午朔。
辛丑，十七年正月丙子朔，十一月壬辰，日亥初二刻六分内四十一秒，冬至。
壬寅，十八年正月庚午朔，十一月戊戌，日寅初一刻十一分内三十一秒，冬至 史，三月己巳朔，闰八月。
癸夘，十九年正月甲午朔，十一月癸夘日巳初一刻一分，内二十一秒，冬至 天文志，四月癸亥朔。
甲辰，二十年正月己丑朔，十一月戊申，日申初初刻六分，内一十一秒，冬至 史，九月乙酉朔，日食。
乙巳，二十一年正月甲申朔，十一月癸丑，日戌正三刻十一分，内一秒，冬至 史，正月甲申朔，天文志，三月壬午朔，闰四月，八月己夘朔日食。
丙午，二十二年正月戊申朔，十一月己未，日丑正二刻十五分，内五十一秒，冬至。
丁未，二十三年正月壬寅朔，十一月甲子，日辰正二刻五分，内四十一秒，冬至。
孝宗皇帝
治戊申元年正月丙申朔，十一月己巳，日未正一刻十分内三十一秒，冬至 史，闰正月，六月癸巳朔，日食。
己酉，二年正月庚申朔，十一月甲戌日戌正初刻十五分，内二十一秒，冬至 史，十一月甲申朔，日食。
庚戌，三年正月甲寅朔，十一月庚辰，日丑正初刻五分，内一十一秒，冬至 史，六月壬午朔，闰九月，天文志十二月戊申朔。
辛亥，四年正月戊寅朔，十一月乙酉，日辰初三刻十分内一，秒冬至。
壬子，五年正月壬申朔，十一月庚寅，日未初二刻十四分，内五十一秒，冬至。
癸丑，六年正月丁夘朔十一月乙未，日戌初二刻四分，内四十一秒，冬至 史，闰五月。
甲寅，七年正月辛夘朔十一月辛丑日丑初一刻九分，内三十一秒，冬至。
乙夘八年正月乙酉朔，十一月丙午日辰初初刻十四分，内二十一秒，冬至 史，二月乙夘朔日食，十一月，有己酉，葢晦日。
丙辰，九年正月己夘朔十一月辛亥，日未初初刻四分，内一十一秒，冬至 史天文志，二月己酉朔，闰三月，三百二十八章。
丁巳，十年正月癸夘朔十一月丙辰，日酉正三刻九分，内一秒，冬至 天文志，十二月戊辰朔，俞正巳推是年十一月丙辰，日酉正初刻冬至，今在酉正三刻。
戊午，十一年正月戊戌朔，十一月壬戌，日子正二刻十三分，内五十一秒，冬至 史，闰十一月壬戌朔，日食，应下年闰二月。
己未，十二年正月壬戌朔，十一月丁夘日夘正二刻三分内四十一秒，冬至 天文志，九月戊午朔。
庚申，十三年正月丙辰朔，十一月壬申，日午正一刻八分内三十一秒，冬至 史，五月甲寅朔，日食。
辛酉，十四年正月庚戌朔，十一月丁丑，日酉正初刻十三分，内二十一秒，冬至 史正月庚戌朔，三月己酉朔，闰七月，九月丙子朔，日食。
壬戌，十五年正月甲戌朔，十一月癸未，日子正初刻三分内一十一秒，冬至 史正月庚戌朔，九月庚午朔，日食。
癸亥，十六年正月戊辰朔，十一月戊子，日夘初三刻八分，内一秒冬至。
甲子，十七年正月壬戌朔，十一月癸巳，日午初二刻十二分，内五十一秒，冬至 史，闰四月乙未，年至此十一闰，又一纪。
乙丑，十八年正月丙戌朔，十一月戊戌，日酉初二刻二分，内四十一秒，冬至。
武宗皇帝
正徳丙寅元年正月辛巳朔，十一月癸夘夜子初一刻七分内三十一秒，冬至 金台记，是年十一月二十八日冬至，天文志十二月乙巳朔。
丁夘二年正月乙亥朔，十一月己酉日夘初初刻十二分，内二十一秒，冬至 史正月乙亥朔，日食，闰正月，天文志，九月辛丑朔。
戊辰，三年正月己亥朔，十一月甲寅，日午初初刻二分，内一十一秒冬至。
己巳，四年正月癸巳朔，十一月己未，日申正三刻七分，内一秒，冬至 史，闰九月。
庚午，五年正月丁巳朔，十一月甲子，日亥正二刻十一分，内五十一秒，冬至。
辛未，六年正月辛亥朔，十一月庚午，日寅正二刻一分，内四十一秒，冬至。
壬申，七年正月丙午朔，十一月乙亥，日巳正一刻六分内三十一秒，冬至 史，闰五月。
癸酉，八年正月庚午朔，十一月庚辰，日申正初刻十一分，内二十一秒，冬至。
甲戌，九年正月甲子朔，十一月乙酉，日亥正初刻一分，内一十一秒，冬至 史，八月辛夘朔日食。
乙亥，十年正月戊午朔，十一月辛夘日寅初三刻六分，内一秒，冬至 史，闰四月，十二月癸丑朔，日食，三百二十九章 ，当时中官正周濓推得，是年十一月辛夘日丑初初刻冬至，较今所推先，一时四刻。
丙子，十一年正月壬午朔，十一月丙申，日巳初二刻十分内五十一秒，冬至 史，十月己酉朔。
丁丑，十二年正月丁丑朔，十一月辛丑，日申初一刻十五分，内四十一秒，冬至 史，六月乙巳朔，日食，闰十二月应下年闰正月。
戊寅，十三年正月辛丑朔，十一月丙午，日亥初一刻五分内三十一秒，冬至 史正月辛丑朔，四月己巳朔，五月己亥朔，日食。
己夘十四年正月丙申朔，十一月壬子，日寅初初刻十分，内二十一秒，冬至 史，正月丙申朔，十一月壬子冬至，受贺于太监张阳第，今推至日合。
庚辰，十五年正月庚寅朔，十一月丁巳，日辰正三刻十五分，内一十一秒，冬至 史正月庚寅朔，闰八月。
辛巳，十六年正月甲寅朔，十一月壬戌，日未正三刻五分，内一秒，冬至 史天文志，正月甲寅朔，三月癸丑朔，日食，十月己夘朔。
世宗肃皇帝
嘉靖壬午元年正月戊申朔，十一月丁夘日戌正二刻九分，内五十一秒，冬至。
癸未，二年正月壬寅朔，十一月癸酉日丑正一刻十四分，内四十一秒，冬至 五行志，闰四月。
甲申，三年正月丙寅朔，十一月戊寅，日辰正一刻四分，内三十一秒，冬至 史，正月丙寅朔。
乙酉，四年正月庚申朔，十一月癸未，日未正初刻九分，内二十一秒，冬至 史，闰十二月乙夘朔日食其实，乙夘乃丙戌岁正月，元旦葢置闰应在下，年二月后。
丙戌，五年正月甲申朔，十一月戊子，日戌初三刻十四分，内一十一秒，冬至 史，十月辛亥朔。
丁亥，六年正月己夘朔十一月甲午，日丑初三刻四分，内一秒，冬至日躔，在箕七度之一十六分 史，五月丁丑朔，日食。
全史日至源流卷二十九
钦定四库全书
全史日至源流卷三十
山东道御史许伯政撰
壬子，运三十【共二百一十六期，每期三百六十五日二时，七刻四分三十秒】。
冬至十四日八时三刻十三分五十五秒五十，微小寒十四日，八时四刻四分四十五秒五十，微大寒十四日九时，一刻十分五十微。
立春十四日十时一刻六分五十微
雨水十四日十一时三刻四分五十微
惊蛰十五日零六刻十四分五十五秒五十微，春分十五日二时，三刻八分四十五秒五十微，清明十五日四时零七分四十五秒五十微。
谷雨十五日五时四刻七分五十秒五十微
立夏十五日六时，六刻十四分五十五，秒五十，微小满十五日，八时零二分五十，秒五十微。
芒种十五日，八时三刻九分五十五秒五十微，夏至十五日八时，六刻十四分五十五，秒五十，微小暑，十五日八时，五刻二分五十五秒五十，微大暑十五日八时零七分五十五秒五十微。
立秋十五日七时零十分五十五秒五十微
处暑，十五日五时，六刻五分五十五秒五十微，白露十五日四时三刻九分五十微。
秋分十五日二时四刻十一分五秒五十微
寒露十五日一时一刻八分五十微
霜降十四日十一时五刻四分五十五秒五十微，立冬十四日十时二刻十一分五，秒五十微。
小雪十四日九时二刻十二分五十微
大雪十四日八时五刻九分五十五秒五十微
戊子，七年正月甲戌朔，十一月己亥，日辰初二刻八分内三十一秒，冬至 史歴志闰十月。
己丑，八年正月戊戌朔，十一月甲辰，日未初一刻十三分，内一秒，冬至 史，十月癸亥朔，日食。
庚寅，九年正月壬辰朔，十一月己酉日，戌初一刻三分内三十一秒，冬至。
辛夘十年正月丙戌朔，十一月乙夘日丑初初刻七分，内一秒，冬至 史，闰六月十一月甲寅，祀天于南郊，今推冬至在乙夘日丑初初刻。
壬辰，十一年正月庚戌朔，十一月庚申日夘正三刻十一分，内三十一秒，冬至 史，十一月庚申，祀天于南郊，今推至日合。
癸巳，十二年正月甲辰朔，十一月乙丑，日午正三刻一分，内一秒冬至。
甲午，十三年正月戊戌朔，十一月庚午日，酉正二刻五分内三十一秒，冬至 五行志，闰二月，五月丁夘朔十一月庚午，祀天于南郊，今推至日合乙丑年至此十一闰，又一纪三百三十章。
乙未，十四年正月壬戌朔，十一月丙子，日子正一刻十分内一秒，冬至 史，十一月乙亥，祀天于南郊，今推冬至在丙子日，子正一刻。
丙申，十五年正月丁巳朔，十一月辛巳日夘正初刻十四分，内三十一秒，冬至 史，十一月辛巳，祀天于南郊，今推至日合，闰十二月应下年闰二月。
丁酉，十六年正月辛巳朔，十一月丙戌，日午正初刻四分，内一秒冬至。
戊戌，十七年正月乙亥朔，十一月辛夘日酉初三刻八分，内三十一秒，冬至 史，十一月辛未朔，辛夘祀天于南郊，今推至日合。
己亥，十八年正月庚午朔，十一月丙申夜，子初二刻十三分，内一秒，冬至 史，二月庚子朔，闰七月十一月丙申，祀天于南郊，今推至日合。
庚子，十九年正月甲午朔，十一月壬寅日夘初二刻二分内三十一秒，冬至 史厯志三月癸巳朔。
辛丑，二十年正月戊子朔，十一月丁未，日午初一刻七分，内一秒冬至。
壬寅，二十一年正月壬午朔，十一月壬子，日酉初初刻十一分，内三十一秒，冬至 史，闰五月，七月己酉朔，日食。
癸夘二十二年正月丙午朔，十一月丁巳夜，子初初刻一分，内一秒，冬至 史，正月丙午朔，日食。
甲辰，二十三年正月庚子朔，十一月癸亥，日寅正三刻五分，内三十一秒，冬至。
乙巳，二十四年正月乙未朔，十一月戊辰，日巳正二刻十分内一秒，冬至 史五行志，闰正月，五月壬戌朔，日食。
丙午，二十五年正月己未朔，十一月癸酉日申正一刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁未，二十六年正月癸丑朔，十一月戊寅，日亥正一刻四分，内一秒，冬至 史，闰九月。
戊申，二十七年正月丁丑朔，十一月甲申，日寅正初刻八分，内三十一秒，冬至。
己酉，二十八年正月辛未朔，十一月己丑，日巳初三刻十三分，内一秒，冬至 史，三月辛未朔，日食，八月丁酉朔。
庚戌，二十九年正月乙丑朔，十一月甲午，日申初三刻二分，内三十一秒，冬至 史，闰七月。
辛亥，三十年正月己丑朔，十一月己亥，日亥初二刻七分，内一秒冬至。
壬子，三十一年正月甲申朔，十一月乙巳，日寅初一刻十一分内三十一秒，冬至。
癸丑，三十二年正月戊寅朔，十一月庚戌，日巳初一刻一分，内一秒，冬至 史正月戊寅朔，日食，闰三月，三百三十一章。
甲寅，三十三年正月壬寅朔，十一月乙夘日申初初刻五分，内三十一秒，冬至 史正月壬寅朔。
乙夘三十四年正月丁酉朔，十一月庚申，日戌正三刻十分内一秒，冬至 史正月丁酉朔，十一月壬辰朔，日食，闰十一月，天文志十二月庚申晦，应下年闰二月。
丙辰，三十五年正月辛酉朔，十一月丙寅，日丑正二刻十四分，内三十一秒，冬至 史，十月丙戌朔，日食。
丁巳，三十六年正月乙夘朔十一月辛未，日辰正二刻四分，内一秒，冬至 五行志十二月庚辰朔。
戊午，三十七年正月己酉朔，十一月丙子，日未正一刻八分内三十一秒，冬至 史，闰七月。
己未，三十八年正月癸酉朔，十一月辛巳，日戌正初刻十三分，内一秒冬至。
庚申，三十九年正月丁夘朔十一月丁亥，日丑正初刻二分，内三十一秒，冬至 史，七月乙丑朔。
辛酉，四十年正月辛酉朔，十一月壬辰，日辰初三刻七分，内一秒，冬至 史，二月辛夘朔日当食不见，闰五月，七月己丑朔，日食。
壬戌，四十一年正月乙酉朔，十一月丁酉，日未初二刻十一分，内三十一秒，冬至。
癸亥，四十二年正月庚辰朔，十一月壬寅，日戌初二刻一分，内一秒冬至。
甲子，四十三年正月甲戌朔，十一月戊申，日丑初一刻五分内三十一秒，冬至 史，闰二月，五月壬寅朔，日食，乙未，年至此十一闰，又一纪。
乙丑，四十四年正月戊戌朔，十一月癸丑，日辰初初刻十分内一，秒冬至。
丙寅，四十五年正月癸巳朔，十一月戊午，日午正三刻十四分，内三十一秒，冬至 史，四月壬戌朔，日食，闰十月。
穆宗庄皇帝
隆庆丁夘元年正月丁巳朔，十一月癸亥，日酉正三刻四分，内一秒，冬至 史，四月丙戌朔，八月癸未朔，十一月癸亥，祀天于南郊，今推至日合。
戊辰，二年正月辛亥朔，十一月己巳，日子正二刻八分内三十一秒，冬至 史，十月丁丑朔，十一月戊辰，祀天于南郊，今推冬至在己巳日，子正二刻。
己巳，三年正月乙巳朔，十一月甲戌日夘正一刻十三分，内一秒，冬至 史天文志，闰六月十一月甲戌，祀天于南郊，今推至日合。
庚午，四年正月己巳朔，十一月己夘日午正一刻二分内三十一秒，冬至 史正月己巳朔，日食，十一月己夘祀天于南郊，今推至日合。
辛未，五年正月癸亥朔，十一月甲申日，酉正初刻七分，内一秒，冬至 五行志，六月辛夘朔。
壬申，六年正月戊午朔，十一月己丑夜，子初三刻十一分，内三十一秒，冬至 史，闰二月，六月乙夘朔日食三百三十二章。
神宗显皇帝
万厯癸酉元年正月壬午朔，十一月乙未日夘初三刻一分，内一秒冬至。
甲戌，二年正月丁丑朔，十一月庚子，日午初二刻五分内三十一秒，冬至 史，闰十二月，应下年闰二月。
乙亥，三年正月辛丑朔，十一月乙巳，日酉初一刻十分内一秒，冬至 史，夏四月朔，日食既，十一月乙巳，祀天于南郊，今推至日合。
丙子，四年正月乙未朔，十一月庚戌夜，子初初刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁丑，五年正月己丑朔，十一月丙辰，日卯初初刻四分，内一秒，冬至 史，闰八月乙酉朔，日食，十一月癸丑朔。
戊寅，六年正月癸丑朔，十一月辛酉，日巳正三刻八分，内三十一秒，冬至 史，十一月辛酉，祀天于南郊，今推至日合。
己夘七年正月丁未朔，十一月丙寅日申正二刻十三分，内一秒冬至。
庚辰，八年正月辛丑朔，十一月辛未，日亥正二刻二分内三十一秒，冬至 史，二月辛未朔，日食，闰四月。
辛巳，九年正月乙丑朔，十一月丁丑，日寅正一刻七分，内一秒，冬至 明，郑世子推，是年十一月冬至，大统在丁丑，授时在丙子，今在丁丑。
壬午，十年正月庚申朔，十一月壬午，日巳正初刻十一分，内三十一秒，冬至 史，四月戊子朔，六月丁亥朔，日食。
癸未，十一年正月乙夘朔十一月丁亥，日申正初刻一分，内一秒，冬至 史，闰二月，八月庚戌朔，十一月己夘朔日食。
甲申，十二年正月己夘朔十一月壬辰，日亥初三刻五分，内三十一秒，冬至 史厯志十一月癸酉朔，十二月癸夘朔。
乙酉，十三年正月癸酉朔，十一月戊戌，日寅初二刻十分内一秒，冬至 史，闰九月，郑世子推，是年十一月冬至，大统在戊戌，授时在丁酉，今在戊戌。
丙戌，十四年正月丙申朔，十一月癸夘日巳初一刻十四分，内三十一秒，冬至 史，十一月癸夘祀天于南郊，今推至日合。
丁亥，十五年正月庚寅朔，十一月戊申，日申初一刻四分，内一秒，冬至 史，九月丁亥朔，日当食不见。
戊子，十六年正月乙酉朔，十一月癸丑，日亥初初刻八分，内三十一秒，冬至 史，闰六月。
己丑，十七年正月己酉朔，十一月己未，日丑正一刻十三分，内一秒，冬至 史正月己酉朔，日食。
庚寅，十八年正月甲辰朔，十一月甲子，日辰正三刻二分，内三十一秒，冬至 史，正月甲辰朔，七月庚子朔，日食。
辛夘十九年正月戊戌朔，十一月己巳，日未正二刻十分内一秒，冬至 史闰三月丙寅朔，三百三十三章。
壬辰，二十年正月壬戌朔，十一月甲戌日戌正一刻十一分内三十一秒，冬至。
癸巳，二十一年正月丙辰朔，十月庚辰，日丑正一刻一分，内一秒，冬至十一月辛巳朔， 史，八月，有丙戌，十月有丙申，葢闰九月，但厯学新説推是年十一月二十九日己夘夜半前冬至今在庚辰，丑正一刻乃三十日，若闰九月，则冬至在十月晦，今且依史作，闰九月，其实应下年闰二月。
甲午，二十二年正月庚辰朔，十一月乙酉，日辰正初刻五分，内三十一秒，冬至 史，四月己酉朔，日食，移上闰，于此年乙丑年至此十一闰，又一纪。
乙未，二十三年正月甲戌朔，十一月庚寅，日未初三刻十分内一，秒冬至。
丙申，二十四年正月戊辰朔，十一月乙未，日戌初二刻十四分，内三十一秒，冬至 史，闰八月乙丑朔，日食，邢云路奏言：此年十一月冬至，应在乙未，日未正一刻，当时用大统推筭，在申正二刻，今推之在戌初二刻，可见云路厯学之踈。
丁酉，二十五年正月壬辰朔，十一月辛丑日丑初二刻四分，内一秒，冬至 史正月壬辰朔，五月辛夘朔七月庚寅朔。
戊戌，二十六年正月丁亥朔，十一月丙午日辰初一刻八分内三十一秒，冬至 史志正月丁亥朔。
己亥，二十七年正月壬午朔，十一月辛亥，日未初初刻十三分，内一秒，冬至日躔，在箕六度之一十六分，史闰四月。
庚子，二十八年正月丙午朔，十一月丙辰日戌初初刻二分，内三十一秒，冬至。
辛丑，二十九年正月庚子朔，十一月壬戌，日子正三刻七分，内一秒冬至。
壬寅，三十年正月甲午朔，十一月丁夘日夘正二刻十一分，内三十一秒，冬至 史，闰二月，九月己未朔。
癸夘三十一年正月戊午朔，十一月壬申，日午正二刻，一分内一秒，冬至 史，四月丁亥朔，日食。
甲辰，三十二年正月壬子朔，十一月丁丑，日酉正一刻五分内三十一秒，冬至 史，四月辛巳朔，日食，闰九月。
乙巳，三十三年正月丙子朔，十一月癸未，日子正初刻十分内一，秒冬至。
丙午，三十四年正月庚午朔，十一月戊子，日夘初三刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁未，三十五年正月乙丑朔，十一月癸巳，日午初三刻四分，内一秒，冬至 史，闰六月，八月辛酉朔。
戊申，三十六年正月己丑朔，十一月戊戌，日酉初二刻八分内三十一秒，冬至。
己酉，三十七年正月甲申朔，十一月癸夘夜子初一刻十三分，内一秒冬至。
庚戌，三十八年正月戊寅朔，十一月己酉日夘初一刻二分内三十一秒，冬至 史闰三月十一月壬寅朔，日食，郑世子推，是年十一月冬至，大统在己酉，授时在戊申，今在己酉三百三十四章。
辛亥，三十九年正月壬寅朔，十一月甲寅，日午初初刻七分，内一秒冬至。
壬子，四十年正月丙申朔，十一月己未，日申正三刻十一分，内三十一秒，冬至 史，五月甲午朔，日食，十月有甲申，次年正月，有庚申，葢闰十二月应下年闰二月。
癸丑，四十一年正月庚申朔，十一月甲子，日亥正三刻一分，内一秒冬至。
甲寅，四十二年正月甲寅朔，十一月庚午，日寅正二刻五分内三十一秒，冬至 ，郑世子推，是年十一月冬至，大统在庚午，授时在己巳，今在庚午。
乙夘四十三年正月戊申朔，十一月乙亥，日巳正一刻十分内一秒，冬至 史，三月丁未朔，日食，闰八月。
丙辰，四十四年正月壬申朔，十一月庚辰，日申正初刻十四分，内三十一秒，冬至 史，三月辛未朔，日食。
丁巳，四十五年正月丁夘朔十一月乙酉，日亥正初刻四分，内一秒，冬至 史，七月癸亥朔，日食。
戊午，四十六年正月辛酉朔，十一月辛夘日寅初三刻八分，内三十一秒，冬至 史，闰四月，郑世子推，是年冬至，大统在辛夘授时在庚寅，今在辛夘。
己未，四十七年正月乙酉朔，十一月丙申，日巳初二刻十三分，内一秒冬至。
庚申，四十八年正月庚辰朔，十一月辛丑，日申初二刻二分内三十一秒，冬至 史，八月丙午朔，光宗即位，九月乙亥朔，崩，八月，后为泰昌元年。
熹宗慈皇帝
天启辛酉元年正月甲戌朔，十一月丙午，日亥初一刻七分，内一秒，冬至 史，闰二月，四月壬申朔，日食。
壬戌，二年正月戊戌朔，十一月壬子，日寅初初刻十一分，内三十一秒，冬至 史，三月丁酉朔，九月甲午朔。
癸亥，三年正月壬辰朔，十一月丁巳朔，巳初初刻一分，内一秒，冬至 史，四月庚申朔，闰十月，十一月丁巳朔，祀天于南郊，今推至日，合自乙未年至此十一闰一纪，缩一年，下起甲子。
甲子，四年正月丙辰朔，十一月壬戌，日未正三刻五分，内三十一秒，冬至 史，正月丙辰朔，五月甲寅朔，六月癸未朔。
乙丑，五年正月庚戌朔，十一月丁夘日戌正二刻十分内一秒，冬至 史天文志，正月庚戌朔。
丙寅，六年正月乙巳朔，十一月癸酉日丑正一刻十四分，内三十一秒，冬至 史，五月壬寅朔，闰六月七月辛未朔，日当食不见。
丁夘七年正月己巳朔，十一月戊寅，日辰正一刻四分，内一秒，冬至 史，七月乙丑朔，十月甲午朔， 此年冬至，或称当时颁行节气在戊寅日夘初二刻，今推在辰正一刻。
庄烈愍皇帝
崇祯戊辰元年正月癸亥朔，十一月癸未，日未正初刻八分，内三十一秒，冬至 史，十一月癸未，祀天于南郊，今推至日合，或称当时推筭，在午正二刻，今在未正初刻。
己巳，二年正月丁巳朔，十一月戊子，日戌初三刻十三分，内一秒，冬至 史，闰四月，五月乙酉朔，日食，十一月壬午朔，十二月辛亥朔，三百三十五章。
庚午，三年正月辛巳朔，十一月甲午，日丑初三刻二分，内三十一秒，冬至 史，十二月乙巳朔，或谓此年冬至，当时推筭，在甲午日，子正初刻，今在丑初三刻。
辛未，四年正月乙亥朔，十一月己亥，日辰初二刻七分，内一秒，冬至 史，二月乙巳朔，五月甲戌朔，十月辛丑朔，日食，闰十一月，当时徐光啓推冬至在己亥日辰初一刻十八分，则于法应下年闰二月，葢当时节气用平推故闰，亦不合法耳。
壬申，五年正月己亥朔，十一月甲辰，日未初一刻十一分内三十一秒，冬至 史，二月己巳朔。
癸酉，六年正月癸巳朔，十一月己酉日，戌初一刻一分，内一秒，冬至 史，六月辛酉朔。
甲戌，七年正月戊子朔，十一月乙夘日丑初初刻五分，内三十一秒，冬至 史，三月丁亥朔，日食，闰八月。
乙亥，八年正月壬子朔，十一月庚申日夘正三刻十分内一秒，冬至 史，十一月庚申，祀天于南郊，今推至日合。
丙子，九年正月丁未朔，十一月乙丑，日午正二刻十四分，内三十一秒，冬至。
丁丑十年正月辛丑朔十一月庚午日酉正二刻四分内一秒冬至 史正月辛丑朔日食 史闰四月
戊寅，十一年正月乙丑朔，十一月丙子，日子正一刻八分，内一十一秒，冬至 史，五月癸亥朔。
己夘十二年正月己未朔，十一月辛巳日夘正初刻十三分，内一秒，冬至 史正月己未朔，十月甲申朔，十一月辛巳，祀天于南郊，今推至日得，辛巳，但当时冬至，若果在夘正初刻则下年冬至不得在丁亥日，必移下六，时从酉正初刻十三分起数，则下年可得丁亥日，子正初刻二分，冬至阅者惟遵我。
朝顺治元年十一月丁未，日午初冬至为主而推之，其失自见。
庚辰，十三年正月癸丑朔，十一月丙戌，日午正初刻二分，内三十一秒，冬至 史，闰正月，二月壬子朔，六月辛亥朔，七月庚辰朔，十一月丁亥，祀天于南郊，今推冬至在丙戌午正初刻，十二月丁未朔。
辛巳，十四年正月丁丑朔，十一月辛夘日酉初三刻七分，内一秒，冬至 史，三月丙子朔，十月癸夘朔日食。
壬午，十五年正月辛未朔，十一月丙申夜，子初二刻十一分，内三十一秒，冬至 史，闰十一月。
癸未，十六年正月丙申朔，十一月壬寅日夘初二刻一分，内一秒，冬至 史，二月乙丑朔日食，五月癸巳朔，八月壬戌朔，十月辛酉朔，十一月壬寅，祀天于南郊，今推至日合，十二月辛酉朔，星昼见，甲申，十七年三月，李贼陷京城，明亾。
全史日至源流卷三十