钦定四库全书     子部六
六经天文编      天文算法类一【推步之属】提要
【臣】等，谨案六经，天文编二卷宋王应麟撰应麟有郑氏周易注已著录是编，裒六经之言，天文者以易书诗所载为上卷，周礼，礼记，春秋所载为下卷，三代以上推步之书不传，论者谓古法疎而今法宻如嵗差里差之辨，皆圣人所未言，晋虞喜始知嵗差唐人作覆矩图，始知地有东西南北里差，然尧典豳风月令左传，国语所言星辰前后已相差一次是嵗差之法可，即是例推周礼土圭之法，日南景短，日北景长日东，景夕日西，景朝是里差之法，亦可即是而见，后世推步之源，未尝不见于六经，特古文简约，不及后来之推衍，详察耳。此编虽以天文为名而不专主于星，象凡隂阳五行风，以及卦义，悉彚集之采录，先儒经説为多义有未备，则旁涉史志以明之，亦推步家所当考证也，宋史艺文志作六卷，至正四明续志作二卷，今此书分上下二篇，则二卷为是考。
国朝吉水，李振裕补刋，玉海序称，应麟著述逾三十种已刻者，玉海附词学指南，又有遗书十三种自诗，攷至通鉴答问，共五十余卷，板皆朽蚀，悉为补刋之，是编亦与焉，此本前后无序，跋纸墨甚旧，盖犹至元六年，王厚孙所刋也，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
六经天文编卷上
宋 王应麟 撰
天道
易
天行健
胡氏曰：天者，干之形干者，天之用天之形，望之，其色苍然，南枢入地下三十六度，北枢出地上，三十六度，状如倚杵，此天形也，言其用，则一昼一夜之间，凡行九十余万里，夫人一呼一吸，谓之一息，一息之间，天已行八十余里，人之一昼一夜有一万三千六百余息，是故一昼一夜，而天行九十余万里，则天之健，用可知 ，程氏曰：传谓天形如鸡子，上规之，星常见下规之，星常隠中规，日月五星之所由，二十八宿布于其间，半覆地上，半绕地下，以所行度数知之，故观天之行，有以见重干之象，朱氏曰：天一而已，但言天行，则见其一日一周而明。
日又一周，若重复之象，非至健不能也，或问乎？邵子曰：天何依？曰：依乎地，地何附？曰：附乎天，天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也无涯，但天之形，员如弹丸，朝夜运转，其南北两端后髙前下乃其枢轴，不动之处，其运转者亦无形质，但如劲风之旋，当昼则自左旋而向右，向夕，则自前降而归，后当夜则自右转而复左，将旦，则自后升而趋前，旋转无穷，升降不息，是为天体，而实非有体也，地则气之查滓，聚成形质者，但以其束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空，甚久而不坠耳，黄帝问于岐伯曰：地有凭乎？岐伯曰：大气举之，亦谓此也。
天文
郑氏曰：离为日日，天文也，艮为石，石地文也，天文在下，地文在上，天地之文，交相饰成，贲 汉上，朱氏曰：以天文言之，无非刚柔交错，阴阳之精，在地，象物成列，光耀离合，皆刚柔也，日阳也，而为离月隂也而为坎，纬星动者阳也，而太白辰星为隂经星不动者，阴也，而析木鹑首为阳，北斗振天，二极不动，故曰天文也，圣人观乎天文，则知刚柔有常矣，故南面而立，视昬旦之星，日月之次，以知四时寒暑之变，春震秋兑，泰之时也，夏离冬坎，贲之时也，泰易为贲，四时互变，时变之象也。离有坎日降，而月升也，坎复成离，月降而日升也天气也而成文，地形也，而有理形，散为气明而幽也，气聚成形，幽而明也，仰观乎天，凡地之成形者，莫不有是文，俯察乎地，凡天之成象者，莫不具是理，故分而为二，揲之以四，生二仪，四象，八卦成，三百八十四爻，万有一千五百二十策，皆源于太极，知此则知幽明之故也。鸟兽之文，即天文太曰：察龙虎之文，观鸟之理，举鸟兽则见矣，仰观龙虎鸟之文，其形成于地，俯观山川原隰之宜，其象见于天，凡在地者，皆法天者也， 或问天有形乎？曰：天积阳也，气也，易曰：日月丽乎天，百谷草木丽乎土，日月附丽乎天，亦若百谷草木之丽乎土，天果有质欤？日月之行，或迟或速，奔星上下，前后或卑或髙不得自如，庄周曰：天之苍苍，其正色耶？其视下也，亦若是而已，列御冦曰：日月星辰积气中之有光耀者，郄萌曰：天了无质，郑康成曰：天清明无形，或曰星陨石，何也？曰：光耀既散，气凝为石，如人之精神既散，形亦刚彊矣，故曰在天成象，在地成形，成形者皆地也。坎，坤，体也，坎中之干，二五也。干阳流于坤阴，故月以速为退，月体不明，待日而明，明者干也，横渠曰：日月之精互，蔵其宅是也。干言日月合其明者，坎离互用也，豫言，日月不过者，坎为月伏，离为日，日月防于北方也恒言日月得天者，干九四之五变，离坎也，小畜上九，中孚六四，归妹，六五，月几望者，小畜四有伏坎，巽有伏震，月在东，日在西望也，中孚讼坎变震，月在东亦望也，归妹，六五月在东，日在西亦望也，然曰几望者小畜，中孚坎在四也；归妹六五，爻在五也。坎在四若五则中矣，是故日望月则月食，月掩日，则日食坎离之交胜也，离在地为火，在天为日干体也，其中画乃坤之二五，横渠所谓阴阳之精，互蔵其宅欤？行迟者阴丽乎阳也，晋曰昼者，日出地上，进而中也，丰曰：宜日中者九四之五也。离九三丰，彖曰：日昃者日中而又西也，干九三既济曰：终日者，日在下也，豫六二曰不终日者二，动之五成离，日在上也，夬九二曰，暮夜者动成离，日在西方之下，日薄于虞，渊之时也，或曰：夕日入，为夕大畜，曰日新者，大壮一变，需坎月离，日合照也，再变大畜，艮终复始，日新也。益曰：日进者初九，自下而进也，卜丘楚论十日，其説源于易之，昼夜又为大明者，悬象着明，莫大于日月，而月受明于日阳，为大阴为小，故曰大明干，大明终始，晋进而丽乎大明，皆日也，又为明者，日月相推而生明，屯九五，求四四往之五讼，初往四皆坎，月在东，月之明也，大有九四离动，井九五旅上体，日在上日之明也，困初六，丰九四曰：幽不明者，日在西而隠伏也，大有贲同人，明夷，曰文明者，离居二五也。坤为文，又为光者，日月之明，无所不及也。孟子曰：日月有明，容光必照管辂曰：日中为光易，九言光者，皆明之所及也；坤之化光者，舍坎离也，观之，观光者四五交也，颐之光者，四施初也，夬之光者，离自下升也未济之光者，二五易也，需光亨者，大壮四之五日，西月，东四五得位也，凡言未光者，皆未能行也，屯九五未之二也；噬嗑九四噬六五，而后光也，晋上九反，三自治而后光也，夬九五，中行上决，而后光也，萃九五之二，而后光也，凡言光明者，兼体用也，老子曰：用其光复归于明，体用合一，光明无尽，履刚中正而不倚，故离目下，升光明不疚，言无私照也，谦以刚济柔，故坎自上降，万物化光言：皆相见也，艮行止动静，不失其时，故坎离下济其道，光明言久不息也，凡言光大者，其象与光明同，曰：大者指阳爻也，坤曰：光大者，初三五也；涣，六四曰光大者二，从四也；咸九四可以光大者九也。四来初往，则离坎成四往初来，则离坎毁未光大也，益自否之九四三变，离坎而成益大者，光也，言光辉者，日月之光，挥散也，言晖者，主离日也，管辂曰：朝日为晖，或曰，星辰何象也？曰：艮，离也，邵雍曰：离为星贲，艮上离下，彖曰：柔来文刚，又曰：分刚上而文柔，天文也，班固曰：阴阳之精，其本在地，张衡曰：地有山岳，精钟为星，葢星辰者，地之精气上发乎天，而有光耀者也，星日之余也，辰月之余也，月生于日之所照也，众星被耀，因水转光，三辰同形，阴阳相配，其体则艮也，河洛篇曰：天中极星，昆仑之墟，天门明堂，太山之精，中挺三台也，五灵诸侯也，岍岐荆山壶口，雷首太岳砥柱，东方之宿也，析城王屋，太行，恒山碣石，西倾朱圉，北方之宿也，鸟防太华，熊耳外方，桐柏，嶓冢陪尾，西方之宿也，荆山，内方大别岷山，衡山，九江敷浅原，南方之宿也，九隘之险，九河之曲，瀁水三危，汶江九折上为列星，诸贤之论，不诡于经矣，故精斁气歇，坎极离见，乃有陨星，其光烛地者，离也，陨而成石，或为阜堆，尘沙者，艮也，日为阳，月为阴嵗荧惑镇为阳，太白，辰为阴，斗魁为阳，尾为阴，天南为阳北为阴，东为阳西为阴，日月东行，天西转日，自牵牛至东井，分刚上而文柔也，月自角至壁柔来，而文刚也，五星东行，有迟有速，北斗西行，昬明迭建二十八宿分配五行，各有隂阳四时隠见至于中外之宫，无名之星，河，汉之精，皆发乎阴阳者也。则二气交错，成天之文，信矣， 苏氏曰：天地一物也隂阳一气也或为象，或为形所在之不同，故在云者，明其一也，象者形之精，华发于上者也，形者象之体质，留于下者也，人见其上下真以为两矣，岂知其未尝不一耶？由是观之，世之所谓变化者未尝不出于一，而两于所在也。自两以往，有不可胜计者矣。
八卦纳甲
晦朔防为坤象三日，朏而出于庚为震，象五日，上而见于丁为兊，象七日盈于甲，壬为乾象，既形而生魄，退于辛为巽，象八日，下消于丙为艮，象七日，复与日防于辰次之所而为坤，象 系辞，县象着明，莫大乎日月，虞翻曰：谓日月悬天成，八卦象，三日暮，震象月出庚八日，兑象月见，丁十五日，乾象月盈甲壬，十六日旦，巽象月退，辛二十三日，艮象月消，丙三十日，坤象月灭，乙晦夕朔旦，则坎象水流戊日中则离，离象火就巳戊巳土位象见于中，日月相推而明生焉， 蛊先甲三日，后甲三日，虞翻曰：谓初变成干，干为甲，至二成离，离为日，谓干三爻在前，故先甲三日，贲，时也，变三至四体离至五，成干干三爻在后，故后甲三日，旡妄时也易，出震消息，厯乾坤象干为始，坤为终，故终则有始，干为天，震为行，故天行也， 巽九五，先庚三日，后庚三日，虞翻曰：谓变初至二成，离至三成震，震主庚，离为日震，三爻在前，故先庚三日，谓益时也，动四至五成离终，上成震，震爻在后，故后庚三日也，干成于甲，坤成于庚隂阳天地之始终，故经举甲庚于蛊，彖，巽五也。 革，已日乃孚，虞翻曰：离为日，孚谓坎四动体离，五在坎中，故已日乃孚，以成既济 汉上，朱氏曰：已日当读作戊巳之已十日，至庚而更更革也。自庚至己十日浃矣，已日者浃日也。革自遯来，无妄变也，二变，家人三变，离四变革，无妄之震，纳庚革之离纳已，故有此象，二应五三应上孚也， 赵氏曰：天道左旋，日月右转两曜行，天若弹丸，然月受日光，向为明而背为魄，下土视之，则有盈阙，葢日行一度一嵗一周天月行十三度十九分度之七，一月一周天，合离盈，速之既异，朓朒，望之攸分，魄者月之体，坤之纯阴，象焉，明者日之光，干之纯阳象焉，其生明也，一阳在下，震之象，其生魄也一隂在下巽之象，二阳浸长上，为兑二隂浸长下为艮，三日明于庚，震纳庚也，十六魄于辛，巽纳辛也，八日于丁，兑纳丁也，廿三于丙，艮纳，丙也，日月相望于三，五月盈在甲，故干纳甲，日月合符于晦朔，月没于乙，故坤纳乙明满于甲而尽乎壬，壬廿九日也，过则晦矣，故干复纳壬魄，全于乙而止乎癸，癸二日也。过则明矣，故坤复纳癸，望前月行先乎日，故以昬定望后月行后乎日，故以晨定月近于朔，故必三十度而明始见月逺于望故不待十度而魄已生，日月相去各九十余，度四分天之一，明与魄分谓之，日月相对，各百八十余度，直乎天之半，明周乎？魄谓之望日，离也，纳己巳，居阳中月，坎也，纳戊戌居隂中日月合徳戊巳无位循环不穷，所以为中 ，朱氏参同契説曰首言乾坤坎离四卦，橐籥之外，其次即言：屯六十卦以见，一日用功之早晚，又次即言：纳甲六卦，以见一月，用功之进退，又次，即言十二辟卦以分纳甲，六卦而两之，葢内以详理，月节而外以兼统嵗功其所取，于易，以为説者如是而已，初未尝及夫三百八十四爻也，今世所传火之法，乃以三百八十四爻，为一周天之数，以一爻直一日，而爻多日少，则不免去，其四卦二十四爻，以俟二十四气之至而渐加焉，已非出于自然，脗合之度矣，且当日所用之爻或隂或阳初无次第，不知功夫有何分别？又况一日之间，已周三百六十之数，而其一气所加，仅得一爻，多少重轻，不相权凖，又此二十四者进，增微渐退，减暴疾，无复往来，循环之势，恐亦后人以意为之，未必魏君之本指也，参同之书，本不为明，易乃姑借此纳甲之法，以寓其行，持进退之，异时每欲学之而不得其传，无下手处，不敢轻议，然其所言纳甲之法，则今所传京房占法，见于火珠林者，是其遗説沈存中笔谈解释甚详，亦自有理，参同所云，甲乙丙丁庚辛者乃以月之昬旦出没言之，非以分六卦之方也，此虽非为明，易而设然，易中无所不有，茍其言，自成一説可推而通，则亦无害于易。
【□】七日来复
正义曰：案易纬稽览图云，卦气起中孚，故离坎震兑，各主其一方，其余六十卦，卦有六爻，爻别主一日，凡主三百六十日，余有五日四分日之一者，每日分为八十，分五日，分为四百，分四分日之一，又为二十分，是四百二十分六十卦分之六七，四十二卦别，各得七分是，每卦得六日七分也，剥卦，阳气之尽在于九月之末，十月当纯坤用事，坤卦有六日七分，坤卦之尽，则复卦阳来，是从剥尽至阳气来复隔，坤之一卦，六日七分，举成数言之 ，大衍厯议曰：十二月卦出于孟氏章句，其説易本于气而后以人事明之，京氏又以卦爻配朞之日坎离震兑，其用事，自分至之首，皆得八十分日之七十三。颐晋井，大畜皆五日十四分，余皆六日七分，止于占灾眚，与吉凶善败之事，至于观隂阳之变则错乱而不明，自乾象厯以降，皆因京氏，惟天保厯依易通统，轨图自八十有二节五卦，初爻相次用事，及上爻而与中气偕终非京氏，本防及七畧所传按郎顗所传，卦皆六日七分，不以初爻相次用事，齐厯谬矣。 汉上，朱氏曰：先儒旧传自子夏，京房陆绩，虞翻皆以阳涉六隂极而反初为七日，至王昭素，乃畅其説曰干有六阳，坤有六阴一隂自五月而生属，坤阴道始进，阳道渐消，九月，一阳在上众隂剥物至十月，则六隂数极十一月，一阳复生，自剥至十一月隔，坤之六阴隂数既六过六而七，则位属阳，以此知过，坤六位，即六日之象，至于复为七日之象，是以安定曰：凡厯七爻以一爻为一日，故谓之七日，伊川曰：七变而为复，故云七日，蘓子曰：坤与初九为七，其实皆源于子夏，夫阳生于子隂生于午自午至子，七而必复，乾坤消息之理也，故以一日言之，自午时至夜半，复得子时，以一年言之，自五月至十一月复得子，月以一月言之，自午日凡七日，复得子日，以一纪言之，自午嵗凡七嵗复得子嵗天道运行，其数自尔合之为一纪，分之为一嵗一月一日，莫不皆然，故六十卦当三百六十日，而两卦相去，皆以七日且卦，有以爻为嵗者有以爻为月者，有以爻为日者，于复言七日来复者，明卦气也，陆希声谓圣人言七日来复为歴数之微明是也。以消息言之自立，冬十月节至大雪十一月节坤至复卦，凡厯七爻，以卦气言之，自冬至十一月中气卦起中孚至复卦，凡厯七日圣人，观天道之行，反复不过七日，故曰七日来复，彖曰：七日来复，天行也，王辅嗣曰：复不可逺也夫天道如是，复道岂可逺乎岂惟不可逺亦不能逺矣中孚十一月之卦也以嵗言之阳始于冬至，以厯言之日始于牵牛，以日言之，昼始于夜半，以人言之，虑始于心思，易于复言，七日来复冬至也，于姤言，品物咸章，夏至也，举二至，则律厯见矣。 ，陆氏曰：临九二爻体在兑，兑隂卦也有阳消之象焉，故称八月有凶，戒之也，复卦初爻体震，震阳卦有阳息之象焉，故称七日来，复喜之也。兑在西方，月生于西，兑象得八，故曰：八月，戒在逺也震在东方，日生于东，震象得七，故曰七日，喜于近也，七八主静，故于彖象言之 ，李氏曰：复刚长而以日云者，幸其至之速，临阳消而以月云者，幸其消之迟 ，朱氏曰：自五月姤卦，一阴始生，至此七爻，而一阳来复，乃天运之自然积隂之下一阳复生，天地生物之心，几于灭息而至，此乃复可见，在人则为静极而动，恶极而善本心几息，而复见之端也，邵子之诗曰：冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时，酒味方淡，大音声，正希此言，如不信，更请问庖牺，至哉言也，学者冝尽心焉。
治厯明时
汉上朱氏曰：干始于坎，而终于离，坤始于离而终于坎，干终而坤革之地，革天也，阳极生隂乃为寒坤，终而干革之，天革地也隂极生阳乃为暑天地相革，寒暑相成，是亦水火相息也，坎冬离，夏震春兑，秋四时也，故曰：天地革而四时成，君子观泽中有火，则知日月坎离，有交防之道，日，火也月，水也，冬至日起牵牛一度右行，而周十二次，尽斗二十六度，则复还牵牛之一度而厯更端矣，牵牛者星纪也，水之位也，日月交防于此泽中有火之象也。厯更端者革也，昔者黄帝迎日推策，始作调厯阅世十一厯年五千，而更七厯至汉造厯嵗在甲子乃十一月冬至甲子朔，为入厯之始，是时，日月如合璧，复防于牵牛，距上元太初十四万三千一百二十七嵗葢日月盈缩，与天错行，积久闰差，君子必修治其厯，以明四时之正，所谓四时之正者，冬至日月必防于牵牛之一度而望晦朔，分至启闭，皆得其正矣。日月不防者司厯之过也，尝问厯于郭忠孝，曰：古厯起于牵牛一度，沈括谓今宿于斗六度，谓之嵗差何也曰：久则必差，差久必复于牵牛，牵牛一度者，乃上元太初起，厯之元也，天之动始于坎，厯艮与震而左行，地之动，始于离歴，坤与兑而右行，是以日月防于牵牛，万物成于艮，故曰：天地以顺动，故日月不过而四时不忒 ，田氏曰：自干至革，其卦凡四十有九，太衍之用也，分而象两，天地革矣，揲之以四，四时成矣，是以至革则治厯后世以大衍为厯者，岂非得是欤？ 蔡氏曰：黄道之差，始自春分，秋分赤道所交月道之差，始自交初，交中黄道所交日出入赤道二十四度，月出入黄道六度，黄道一周，退前所交六十分度之一，是谓嵗差月道一周，退前所交一度八万九千七百七十二分度之四万三千五百三少半，积二万一千九百一十五年而嵗差周积二百二十一月及分一千七百五十三，而交道周矣，赤道纮带天之中，日道月道，斜交赤道之内外，其周围长短，与赤道无差，而日月每日行度，亦无盈缩，进退厯家欲求日月交防故以赤道为起算之法，以赤道度数，而揆之黄道，则日行有盈缩焉，以赤道度数而揆之，月道则月行有进退焉，非日月之行，真有盈缩进退也。
象闰当期
沙随程氏曰：分而为二，挂一曰象，两象三而不曰两仪，三才者，此据厯法言之，阳为春夏隂为秋冬所谓两也；阳为夏隂为冬春秋为隂阳之中所谓三也；故揲之以四，然后以象四时归竒于扐以象闰五嵗再闰故再扐而后挂，此十有八变之一也，指问曰：扐按厯法十九年七闰为一章，其间五嵗再闰者二，余亦不满六嵗故举其大数曰五嵗再闰二十七章为一防，三防为一统，三统为一元，元四千六百一十七嵗冬至甲子朔，旦无余分，此太元之厯法也是谓天统千五百三十九嵗甲辰朔旦冬至，无余分，是谓地统，又千五百三十九嵗甲申朔旦冬至，无余分，是谓人统，云元二百四十三章也，汉上朱氏曰：得五与四，四则策数三十六四九也。是为干之策干之象，老，阳也，得九与八八则策数二十四，四六也。是为坤之策，坤之策老隂也得五与八，八得九与四八策数，皆二十八四，七也；是为震坎，艮之策，少阳也，得九与四四得五，与四八策数，皆三十二，四八也。是为巽离，兑之策少隂也三十六合二十四，六十也。二十八合三十二，亦六十也。干之策六爻，二百一十有六，坤之策六爻，一百四十有四，乾坤之策，凡三百有六十，当朞之日具四时也。震，坎，艮之策六爻，一百六十有八，巽离兑之策，六爻一百九十有二，震；坎，艮，巽，离兑之策，凡三百有六十，亦当朞之日举乾坤，则六卦举矣，刘牧谓经唯举乾坤，老阳老隂三百六十之数，当期之日，不更别举，他卦之爻，而疑六日七分之义，此不以三隅反也，唐陆希声谓易以年统月以嵗统旬以日统时，凡言月者，以一策当一月一九之策三十有六，是为三年，故曰皆一九之策也，又曰：以年统月一日十二时七日八十四时一九之策三十六二六之策四十八，凡八十有四，是为七日八十四时，故曰七日者，一九二六之策也，又曰：以日统时，一朔之旬，三十日七二十八策，八三十二策，凡六十策，半之为三十，故曰言旬者，合七八之策而半之，以象一朔之旬，一闰三十日再闰，六十日九三十六策，六二十四策，凡六十策，故曰言嵗者全之以象再闰之，日月有朔虚，故半之嵗有中盈故全之，一月三旬，八月二十四旬而老隂之策二十有四，故曰：八月之旬，当极隂之策二十有四三嵗为一闰一嵗三百六十日，而二篇之爻三百八十有四，除三百六十日余二十四日故曰闰之日，当二篇之爻八十有四，乾坤之策当朞之日而少六日，故曰虚分，包焉，二篇之爻，三百八十四爻，多二十四日故曰盈分萃焉，其説本于系辞，坤干之策，当朞之日，然时有抵牾， 山，杨氏曰：以爻当期其原，出于系辞，而以星日气候分布诸爻，易未有也。其流详于纬书，世传稽览图是也，杨子草，盖用此耳。卦气起于中孚，冬至卦也，太以中凖之，其次复卦太，以周凖之升，大寒卦也，太以干凖之，今之厯书亦然，而先天以复为冬至，噬嗑为大寒， 林氏曰：大哉易乎！本夫道徳性情之妙，而放诸隂阳气数之中，如复所谓七日临，所谓八月蛊，所谓先甲后甲，巽所谓先庚后庚，又如十年三嵗月几望已日乃孚，是皆隂阳气数当然之变，又岂浮説遁辞所能得也，尝攷之大传，乾坤之策，凡三百有六十，以当期之日，其所以酬酢万变，终终而始，始者不出乎四时五行，当期之数也。孟氏而下有焦赣氏，以一卦变为六十四，积而至于四千九十六，凡一卦所主六日，震离坎兑，寄直于分至之日，如曰冬至则坎用事，次未济，次蹇，次颐，次中孚，次复当期之数，循环为变，此正子云，以太凖易法也，然太以二首统九日，自中孚起牵牛一度，则于焦氏之法，微有不合，其后孔颖达求之易纬，又以四正卦各主其一，方卦有六爻，爻主一气，所谓二十四气也，其余卦六十，为爻者三百六十六日七分，则以一卦主之较，以周天之度，无有余不足之分，三家之学，是皆以卦气言易者也。然当期之数，所用不同如此。
十二月卦图
朱氏曰：谓温厚之气盛于东南，严凝之气盛于西北者，礼家之説也谓阳生于子，于卦为复隂生于午于卦，为姤者厯家之説也谓巽位东南，干位西北者説卦之説也此三者各为一説而礼家厯家之言，犹可相通，至于説卦则其卦位，自为一説而与彼二者不相谋矣，干于文王，八卦之位在西北，于十二卦之位在东南，坤于丈，王八卦之位在西南，于十二卦之位在西北，故今图列文王，八卦于内，而布十二卦于外，以见彼此位置，迥然不同论，十二卦，则阳始于子，而终于已隂始于午而终于亥，论四时之气，则阳始于寅，而终于未隂始于申而终于丑，此二説者虽若小差，而所争不过二位，葢子位一阳，虽生而未出乎地，至寅位，泰卦则三阳之生，方出地上，而温厚之气，从此始焉。已位，乾卦六阳虽极，而温厚之气未终，故午位一隂虽生而未害于阳，必至未位，遯卦而后温厚之气始尽也，其午位隂已生而严凝之气及申方始，亥位六隂虽极而严凝之气至丑方尽，义亦放此，葢地中之气，难见而地上之气易识，故周人以建子为正，虽得天统，而孔子之论为邦，乃以夏时为政，葢取其隂阳始终之着明也，坤蹇解卦之彖辞，皆以东北为阳方，西南为隂方然则谓冬春为阳，夏秋为隂亦是一説但説卦又以干为西北则隂有不尽乎西，以巽为东南，则阳有不尽乎？东又与三卦彖辞小不同，但此自是一説与他説如十二卦之类，各不相通，尔阳主进而隂主退阳主息而隂主消进而息者，其气彊退而消者，其气弱此隂阳之所以为柔刚也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长为事隂柔严凝居西北，主秋冬，而以敛蔵为事，作长为生敛，蔵为杀此刚柔之所以为仁义也，以此观之则隂阳刚柔仁义之位，岂不晓然而彼扬子云之所谓于仁也柔，于义也刚者乃自其用处之末流，言之葢亦所谓阳中之隂隂中之阳固不妨，自为一义，但不可以杂乎此而论之耳，天地之间，一气而已分隂分阳便是两物，故阳为仁而隂为义然隂阳又各分而为二，故阳之初为木为春，为仁阳之盛为火，为夏，为礼隂之初为金为秋，为义隂之极为水为，冬为智葢，人之恻隠方自中出而礼之，恭敬则已，尽发于外，义之羞恶，方自外入，而智之是非，则已全伏于中，故其象类如此，非是假合附防，若能黙防于心，便自可见。元亨利贞，其理亦然，文言取类尤为明白，五行之中，四者既各有所属，而土居中宫，为四行之地，四时之主，在人则为信，为真实之义，而为四徳之地众善之主也，葢天人一物，内外一理，流通贯彻，初无间隔，邵子曰：至哉文王之作易也，其得天地之用乎？故乾坤交而为泰，坎离交而为既济也，干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天之时也，置干于西北，退坤于西南，长子用事，而长女代母坎离得位，而兑艮为耦，以应地之方也，王者之法，其尽于是矣。此言文王改易，伏羲卦图之意也。葢自干南坤北，而交则干北坤南，而为泰矣，自离东坎，西而交则离，西坎东而为既济矣，乾坤之交者，自其所以成，而反其所由生也，故再变则干，退乎西北，坤退乎西南也，坎离之变者，东自上而西，西自下而东也，故乾坤既退，则离得干位而坎，得坤位也，震用事者，发生于东方，巽代母者，长养于东南也， 易通卦騐曰冬至四十五日，以次周天三百六十五日，复当故卦，干西北也，主立冬，坎北方也，主冬至，艮，东北也，主立春，震，东方也。主春分，巽东南也，主立夏，离南方也，主夏至，坤西南也，主立秋。兑，西方也，主秋分。
乾坤
朱氏曰：干一而实，故以质言而曰大；坤一而虚，故以量言而曰广，葢天之形，虽包于地之外，而其气常行乎地之中也， 汉上，朱氏曰：伏羲画卦，干上坤下，立天地之位，归蔵先坤后干，首万物之母，连山干始于子，坤始于午，至于周易尊干卑坤，其体乃定，阖辟以一嵗言之寒暑也，以一日言之，昼夜也，以一身言之，出入之息，死生之变也，无阖则无辟，无静则无动，此归蔵所以先坤欤？荀爽曰：干起坎而终于离，坤起于离而终于坎离坎。
者乾坤之家而隂阳之府故曰大明。终始 张氏，曰干，曰行以徳言也。坤曰：势以体言也，徳大而难名，故曰：健体定而不变，故曰坤，凡卦之不可以名言者，唯干焉尔，吕氏曰：天下惟有一理，坤之彖，止曰：乃顺承天徳合。
无疆而已，葢理未有在，干之外者也，故曰：效法之谓坤，泰内健而外顺否？内柔而外刚，何也？干？健也坤，顺也，否则上下不交，有天地之形而无乾坤之用，故不言健顺，魏氏曰：干，天也，离日也，皆为君之象，坤地也，坎月也。
皆为臣之象，未有乾坤不交而能位，天地坎离，不交而能育万物，君臣不交而能跻，斯世于泰和也。
六十卦直日
四正卦 冬至坎用事 春分震 夏至离 秋分兑十一月未济蹇颐中孚复 十二月屯谦睽升临
正月小过益渐泰 二月需随晋解大壮 三月豫讼蛊革夬 四月旅师比小畜干 五月大有家人井咸姤 六月鼎丰涣履遯 七月恒节同人损否 八月巽萃大畜贲观 九月归妹无妄明夷困剥 十月艮既济噬嗑大过坤 四正为方伯中孚为三公复为天子屯为诸侯谦为大夫睽为九卿升还从三公周而复始 九三应上九清净微温阳风 九三应上六绛赤决温隂雨 六三应上六白浊微寒隂雨 六三应上九麴尘决寒阳风 诸卦上有阳爻者阳风上有隂爻者隂雨【后魏厯志】  十二辟卦 复子 临丑泰寅 大壮卯 夬辰 干已 姤午 遯未 否申观酉 剥戌 坤亥
书
尧厯象图
厯法所起
古法以纪蔀，为宗从伏羲先天，甲寅，积周一千八百一十四纪，再入十五纪，人元一十有二蔀，当癸酉蔀嵗在己丑而生，帝尧至甲辰嵗十有六即位，越二十有一嵗得甲子而演纪作厯是年天正冬至，日在虚一度，按干凿度皇极经世及汉皇甫谧所载并然。
嵗差法
按纪元厯 嵗周三百六十五度二千四百三十六分，此一嵗之气积分也， 周天三百六十五度二千五百六十四分，太阳所纒周天之度也 嵗差一百二十八分，注云以嵗周数除周天数，即得太阳嵗行不及之分，度母一万，注以一度为万分 ，自演纪，至开元甲子。
冬至日在斗十度，凡退三十八度四千一百二十八分，至干徳甲子冬至，日在斗六度，凡退四十一度四千八百四十八分，至庆厯甲申冬至，日在斗五度，此法通古合今，故知尧厯日在虚度而鸟火，昴虚以仲月昏中，合尧典。
推厯代所入蔀例
按干凿度入天元一千八百一十四纪，再十五纪，而尧生于人，元之癸酉蔀，己丑嵗至甲辰嵗十有六以唐侯升为天子，至文王受洛书，再入十六纪，当天元戊午蔀二十四嵗在癸丑又五年戊午，受丹书，明年己未改元，越十有二年辛未正月戊午，武王伐商，故经曰：惟十有三年春，一月，戊午，师渡孟津，由此逆推，今古不差。
积年数
尧在位七十年， 舜五十年 ，夏四百三十二年， 商六百二十九年， 周八百六十七年， 秦庄襄，终二世四十三年， 前后汉合四百二十六年， 汉至太初一百三年， 太初至，唐开元甲子，凡八百二十七年， 开元甲子，至本朝庆厯甲申，凡三百二十一年，三统厯七十六年为一蔀，二十蔀为一纪，积一千五百二十嵗凡纪首者皆嵗甲寅日甲子，即以甲子之日为初蔀名，甲子，蔀一也，满七十六嵗其后年初日，次癸夘即以癸夘为蔀首二也；从此以后，壬午为蔀，三也；乙酉蔀二十也，是一纪之数，终而复始。
甲寅，【天  ，甲子，蔀】，甲寅，【己酉蔀】，甲寅，【甲午蔀】，甲寅，【己卯蔀】，庚午，【癸卯蔀】，庚午，【戊子蔀】，庚午，【癸酉蔀】，庚午，【戊午蔀】，丙戌，【壬午蔀】，丙戌，【丁卯蔀】，丙戌，【壬子蔀】，丙戌，【丁酉蔀】，壬寅，【辛酉蔀】，壬寅，【丙午蔀】，壬寅，【辛卯蔀】，壬寅，【丙子蔀】，戊午，【庚子蔀】，戊午，【乙酉蔀】，戊午，【庚午蔀】，戊午，【乙夘蔀】甲戌，【己卯蔀】，甲戌，【地  ，甲子，蔀】，甲戌，【己酉蔀】，甲戌，【甲午蔀】，庚寅，【戊午蔀】，庚寅，【癸夘蔀】庚寅【，戊子，蔀】，庚寅，【癸酉蔀】，丙午，【丁酉蔀】，丙午，【壬午蔀】，丙午，【丁夘蔀】丙午，【壬子蔀】，壬戌，【丙子蔀】，壬戌，【辛酉蔀】，壬戌，【丙午蔀】，壬戌，【辛夘蔀】戊寅，【乙夘蔀】戊寅，【庚子蔀】，戊寅，【乙酉蔀】，戊寅，【庚午蔀】，甲午，【甲干蔀】，甲午，【己夘蔀】甲午，【人  ，甲子，蔀】，甲午，【己酉蔀】，庚戌，【癸酉蔀】，庚戌，【戊午蔀】，庚戌，【癸夘蔀】庚戌，【戊子蔀】，丙寅，【壬子蔀】，丙寅，【丁酉蔀】，丙寅，【壬午蔀】，丙寅，【丁夘蔀】壬午，【辛夘蔀】壬午，【丙子蔀】，壬午，【辛酉蔀】，壬午，【丙午蔀】，戊戌，【庚午蔀】，戊戌，【乙夘蔀】戊戌，【庚子蔀】，戊戌，【乙酉蔀，】朱氏曰厯所以纪数之书也，象所以观天之器也，日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，辰以日月所防分，周天之度为十二次， 正义曰：古时真厯遭战国及秦而亡汉，存六厯虽详于五纪之论，皆秦汉之际，假托为之，实不得正 ，大衍厯议曰：汉自中兴以来，图防漏泄，而考灵曜，命厯序皆有甲寅元，其所起在四分厯庚申元后百一十四嵗纬所载壬子冬至，则其遗术也，董巴议曰：昔伏羲始造八卦，作三画，以象二十四气，黄帝因之，初作调厯厯代十一更，年五千，凡有七厯颛顼以今之孟春正月为元，其时正月朔旦立春，五星防于天厯营室也，冰冻始泮，蛰虫始发，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛顼圣人为厯宗也，汤作殷厯弗复以正月朔旦，立春为节，更以十一月朔旦冬至为元首，下至周鲁及汉皆从其节，据正四时，夏为得天，以承尧舜，从颛顼故也。礼记大戴曰：虞，夏之厯建正于孟春，此之谓也。
闰
一年余十有一日，四分日之一二年，余二十有二日，四分日之二三年，余三十有三日四分日之三，四年余四十有五日，五年，余五十六日四分日之一。
素问立端于始表正于中推余于终，而天度毕矣，注立首气于初节之日，示斗建于月半之，辰退，余闰于相望之后 ，朱氏曰：天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，一日绕地一周，无余而常不及天一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与初躔防是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者嵗之常数也。故日行而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月行而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，故积之三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月，入于丑而嵗渐不成矣！积之之欠，至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二失闰，则子皆入丑而嵗全不成矣！ 叶氏曰治厯者先求一嵗有余不足之数，以置闰，则四时久而不差，葢日差，则月不成月，差则时不成时，差则嵗不成矣 吴氏曰三嵗余三十三日四分日之三三嵗一闰尚余，三日四分日之三五嵗余五十六日四分日之五五嵗再闰则又少，三日四分日之五十九年七闰，谓之一章，总十九年而论之，余二百一十三日四分日之三，闰月，又小七闰，计二百丹三日，尚余十日，四分日之三，积至八十一章，然后盈虚之数尽而复始矣，今言三百有六旬有六日，意其以四分日之一，而当一日焉， 胡氏曰：迎日推策，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成嵗者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。
出日纳日
叶氏曰：日之出纳，以一日言之，则东西也，以一嵗言之则日阳，物随阳以进退南者，阳之正位，冬至阳始萌，日自斗而北行，则进而离其所，至春分而阳功显万物，于是皆作，故谓之出，夏至隂始萌日自井而南，行则退而复其所，至秋分而阳功毕，万物于是皆成，故谓之纳。一日之出，纳均于东西，惟仲春在奎十四度，仲秋在角五度，景居二至长短之中，去极俱九十一度，皆以卯出，以酉入则嵎夷，正其所自出也，故命曰谷西，正其所自入也，故命曰昧谷，因其一日出纳之正，使治其一嵗出纳之事者，宾饯也， 朱氏曰：出日方出之日，盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，纳日方纳之日，葢以秋分之暮，夕方纳之日而识其景也。
四仲中星
春则以胃加酉，夏则以栁加酉，秋则以氐，加酉，冬则以虚加酉中星各见于午位， 正义曰：四方皆有七宿，各成一形，东方成龙形，西方成虎形，皆南首而北，尾南方成鸟形，北方成形，皆西首而东，尾天道左旋，日体右行，故星见之，方与四时相逆，春则南方见夏则东方见秋，则北方见冬，则西方见 ，何承天曰尧典，日永星火，以正仲夏，今季夏则火中宵中，星虚，以殷仲秋，今季秋则虚中，尔来二千七百余年，以中星检之，所差二十七八度，则尧冬至，日在须女十度左右也，汉太初厯冬至在牵牛初，后汉四分及魏景初法，同在斗二十一 ，林氏曰：鸟火虚昴，皆是分至之昏，见于南方，直正午之中星，而孔氏谓七星毕见，不以为中星，王肃觉其非，遂谓宅嵎夷孟月也，日中，日永宵中，仲月也，鸟火虚昴，季月也，此説并与天象偶合，然分孟仲季，非书之意，葢不知厯家有嵗差之法以月令，日在某宿而求之，所以不合按厯家自北齐向子信始知嵗差之法故以厯推之，凡八十余年差一度，月令日在某宿，比之尧时则已差矣。故唐一行云，月在虚，一则星火星昴，皆以仲月昏中，而沈存中亦云，尧典日短，星昴，今乃日短星东壁， 朱氏曰中星，或以象言，或以次言，或以星言者，葢星适当昏中，则以星言如星，虚星昴是也。星不当中而适，当其次者，则以次言如尾火是也。次不当中，而适界于两次之间者，则以象言如星鸟是也，圣人作厯推攷参验，以识四时中星，其立言之法，详密如此，又按尧冬至，日在虚昏中，昴今日在斗，昏中壁而中星，古今不同者，葢天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒日，运常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东，此即嵗差之由唐一行所谓嵗差者日与黄道俱差者是也。古厯简易未立差法，但随时占修改，以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差法，以追其变，约以五十年而退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数为七十五年，葢为近之，而亦未为精密也。尧时昏旦，星中于午，月令差于未汉，晋以来，又差今比尧，舜时似差及四分之一 ，陈氏曰：书之所言，皆昏星也，书于仲夏，举房心【火，房，心也，】而月令举亢书于仲秋举虚而月令举牛书于仲冬举昴，而月令举壁则书之中星，常在后而月令中星常在前，葢月令举月本书，举月中也。 ，郑氏曰：二十八宿，环列于四方，随天而西，转四方虽有定星，而星无定居，各以时见于南方，天形北倾，故北极居天之中，而常在人北二十八宿常半隠半见日东行厯二十八宿故隠见各有时，必于南方攷之，惟仲春之月，四方之星，各居其位，故星火在东，星鸟在南星昴，在西星虚，在北至仲夏，则鸟转而西，火转而南，虚转而东，昴转而北，至仲秋则火转而西，虚转而南，昴转而东，鸟转而北，至仲冬则虚，转而西，昴转而南，鸟转而东，火转而北来嵗仲春则鸟，又转而南矣，循环无穷，尧典考中星，以正四时，甚简而明，异乎吕令之星，举月本也， 方氏曰书，言分至之所，中月令言昏旦之所中，彼以时为主，此以月为主，然见于南方则一也。
尧典日星， 月令日星，【秦厯防取近距，以乙夘嵗正月】。
唐月令日星【，己巳，合朔立春为上元，七曜俱在营室】。
孟春【，日在营室，昏参中，旦】 ，正月【节，日在虚昏，昴中晓心中斗建寅初。
尾中     中气日在危昬毕中晓尾中斗寅中】
日中星鸟 仲春【日在奎昬弧中旦建】 二月【节日在营室昬东井中晓箕中斗卯
初星     中中气日在奎昬东井中晓南斗中斗夘】
季春【中，日在胃，昬七星中】 ，三月，【旦节日在娄，昬，栁，中晓南斗中。
斗辰初    牵牛中中气日在胃昬张中晓南斗】
孟夏【中斗辰中，日在毕昬，】 ，四月，【翼中，旦婺节，日在昴，昬，翼，中晓。
牵牛     中斗已初女中中气日在毕昬轸中】
日永星火 仲夏【晓须女中斗已中日】 五月【在东井昬元中旦节日在
参昬     角晓危中斗午初危中中气日在东井昬】
季夏【亢中，晓营室中，斗午】 ，六月【中，日在栁昬火中，旦奎节，日在东升。
昬      氐中晓东壁中斗未初中中气】
孟秋【日，在栁昬尾中，晓奎】 ，七月，【中斗未中，日在翼昬，建星中。
旦节     日在张昬尾中晓娄中斗申初】
宵中星虚 仲秋【毕中中气日在张昬】 八月【箕中晓昴中斗申中日在角昬
牵牛中  ，  旦节，日在翼昬，南斗中，晚毕中斗，酉初觜】。
季秋【觽中中气，日在轸昬，】 ，九月，【南斗中，晓东井中，斗酉中，日在房昬。
虚      中旦栁节日在角昬牵牛中晓东井】
孟冬【，日在尾，昬危中，旦七】 ，十月【节，日在房昬，虚中晓张中斗亥初。
星中     中气日在尾昬危中晓翼中斗亥中】
日短星昴 仲冬【日在斗昬东壁中旦】 十一月【节日在箕昬营空中晓轸中斗子初
轸中     中气日在南斗昬东壁中晓角中斗子中】
季冬【，日在婺女，昬娄中，旦】 ，十二月，【节日在南斗，昬，奎，中晓亢中斗丑初。
氐中     中气日在须女昬娄中晓氐中斗丑中】
马融郑以为星，鸟星火谓正在南方，春分之昬，七星中，仲夏之昬，心星中秋分之昬，虚星中冬至之昬，昴星中，皆举正中之星不为一方尽见 ，夏氏曰：仲春之月，日在昴，入于酉地，初昬之时，鹑火之星见于南方，正午之位，当是时也，昼五十刻，夜五十刻，昼夜相等，故曰：日中又云：星鸟者葢，是时，朱鸟亦见南方，不言鹑火，而言星鸟，举四象也，仲夏之月，日在星入于酉，地初昬之时，大火见于南方，正午之位，当是时也，昼长夜短，昼六十刻，夜四十刻，故谓之日，永星火，此举十二次也，仲秋之月，日在心，入于酉地，初昏之时，虚星见于南方，正午之位，当是时也，昼夜分，昼五十刻，夜五十刻，故谓之宵中，星虚，仲冬之月，日在虚，入于酉地，初昏之时，昴星见于南方，正午之位，方是时也，昼短夜长，昼四十刻，夜六十刻，故谓之日短，星昴，此举二十八宿也， 贾逵曰：太初厯冬至日在牵牛初者，牵牛初星也，古黄帝夏殷周鲁冬至，日在建星，建星即今斗星也， 蔡邕曰：颛帝厯术曰天元正月己巳朔旦立春，俱以日月起于天庙，营室五度，今月令孟春之月，日在营室 ，王孝通诘傅仁均曰：日短星昴，以正仲冬，七宿毕见，举中宿言耳，举中宿，则余星可知，仁均专守昴中，执文害意，不亦谬乎？又月令仲冬昬东壁中明昴中，非为常准，若尧时星昴昏中，差至东壁，然则尧前七千余载，冬至昬翼中，日应在东井，井极北，去人近故暑，斗极南，去人最逺故寒寒暑易位，必不然矣。仁均对曰：宋祖冲之立嵗差隋张胄，等因而修之，虽差数不同，各明其意，孝通未晓，乃执南斗为冬至常星，夫日躔宿度，如邮传之过，宿度既差，黄道随而变矣， 大衍厯议曰夏厯十二次立春，日在东壁三度，于太初星距壁一度太也，颛顼厯上元甲寅嵗正月甲寅，晨初合朔立春，七曜皆直艮维之首，葢重黎受职于颛顼，九黎乱徳二官咸废帝尧复其子孙，命掌天地四时以及虞，夏，故本其所由生，命曰颛顼，其实夏厯也汤作殷厯更以十一月甲子合朔冬至为上元，周人因之，距羲和千祀，昬明中星率差半次，夏时直月节者皆当十有二中，故因循夏令，其后吕不韦得之，以为秦法，更考中星，断取近距，以乙夘嵗正月己巳，合朔立春为上元，洪范传曰：厯记始于颛顼，上元太始阏逢摄提格之嵗毕之月朔日己巳立春，七曜俱在营室五度，是也。 角至箕，为苍龙，凡七十五度，斗至壁为，武凡九十八度四分度之一，奎至参为白虎，凡八十度，井至轸为朱雀，凡百一十度，总为三百六十五度四分度之一日，日行一度，月日行十三度十九分度之七，正月防于亥，其辰为訾，二月防戌为降娄，三月防酉为大梁，四月防申为实沈，五月防未为鹑首，六月防，午为鹑火，七月，防已为鹑尾，八月防辰为夀星九月防夘为大火，十月防寅为析木，十一月防丑为星纪，十二月，防子为枵。
日永短
正义曰：马融云古制刻漏，昼夜百刻，昼长六十刻，夜短四十刻，昼短四十刻，夜长六十刻，昼中五十刻，夜亦五十刻，融之此言，据日出见为説天之昼夜，以日出入为分，人之昼夜以昬明为限，日未出前二刻半为明，日入后二刻半为昬，损夜五刻，以禆于昼则昼多于夜，复校五刻，古今厯术与太史所候，皆云夏至之昼六十五刻，夜三十五刻，冬至之昼，四十五刻，夜五十五刻，春分，秋分之昼五十五刻，夜四十五刻，此其不易之法也。然今太史细之法，则校常法半刻也，从春分至于夏至，昼渐长，增九刻半夏至，至于秋分所减亦如之，从秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，从冬至至于春分其增亦如之，又于每气之间，增减刻数，有多有少，不可通而为率，汉初未能审知率九日增减一刻，和帝时待诏霍融始请改之，郑注书纬考灵曜，仍云今日増减一刻，犹尚未觉，误也。郑注此云，日长者日见之漏五十五刻，日短者，日见之漏四十五刻，与厯不同，故王肃难云知日见之漏，减昼漏五刻，不意马融为传，已减之矣，因马融所减，而又减之，故日长为五十五刻，因以冬至，反之，取其夏至夜刻，以为冬至昼短，此其所以误 ，陈氏曰：日之行也，斗建寅，则出乙而渐北斗建午，则出艮而渐南，渐北则春，既分而昼加长，渐南则秋既分而昼加短长短不过百刻， 蔡氏曰：天体北高而南下，地体平着乎其中，日近北，则去地逺而出早入迟，故昼长日近南，则去地近而出，迟入早，故昼短日分，十二时者嵗月日时之定数日，分百刻者，古厯日分之用数。
羲和
蘓氏曰：禹贡嵎夷在青州，又曰谷，则其地近日而光，明当在东方海上，以此推之，则昧谷当在西极，朔方幽都，当在幽州，而南交为交趾明矣，春曰：宅嵎夷夏曰：宅南交，冬曰宅朔方，而秋独曰宅西，徐广曰：西今天水之西县也，羲和之任亦重矣，尧都于冀，而其所重任之臣，乃在四极，万里之外，理必不然，当是致日景，以定分至，然后厯可起也，故使往验之于四极，非常宅也， 李氏曰：作厯之法必先凖定四面方隅，以为表识，然后地中可求，即地中然后可以日月之出没，星辰之转运，故尧所以使四子各宅一方者，非谓居是地也，特使定其方隅耳，如土圭之法，测日之南北东西，知其景之长短，朝夕亦尧之遗法也。 朱氏曰：羲和主厯象授时而已，非是各行其方之事，葢官在国都而统治之方，其极至此，非往居于彼也。
玑衡
朱氏曰美珠，谓之璿玑，机也，以璿饰玑所以象天体之运转也衡横也谓衡箫也，以玉为管，横而设之，所以窥玑而察，七政之运行，犹今之浑天仪也，齐犹审也，七政日月，五星也，七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，言舜初摄位，乃察玑衡以审七政之所在，以起浑天仪，晋天文志云。言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，葢以斗极，为中中髙而四边下，日月旁行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，蔡邕以为考验天象，多所违失，浑天説王蕃曰：天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见有一百八十二度半强，地下亦然，北极去地上三十六度，南极入地亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而回转，此必古有其法，遭秦而灭，至汉武时，落下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之至，宣帝时耿夀昌始铸铜而为之象，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法，蔡邕以为近得天体之实者也，沈括曰旧法，规环一面，刻周天度，一面加银丁，葢以夜之天晦，不可目察，则以手切之也，古人以璿饰玑，疑亦为此，今按，此以汉法逆推古制，然厯代以来，其法渐宻本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，平置单环，上刻十二辰，八干四隅，在地之位，以凖地面而定四方，侧立黒双环具刻去极度数，以中分天脊，直跨地平，使其半出地上，半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，具刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬二环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极，皆为员轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可攷，故曰六合次其内，曰三辰仪，侧立黒双环亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黑双环之，卯酉，其黄道则为黄双环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可攷，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，亦为黒双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外趾，指两轴而当其要中之内，又为小窾，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昂以待占，者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游，此其法之大畧也厯家之説又以北斗魁四星为机杓，三星为衡，今详经文简质，不应北斗二字，乃用寓名，恐未必然，姑存其説以广异闻， 马融曰：浑天仪可旋转，故曰玑衡，其横箫，所以视星宿也，以璿为玑，以玉为衡，葢贵天象也， 张氏曰：葢天之法如绘像，止得其半，浑天之法，如塑象能得其全，尧之厯象日星，葢天法也，舜之璿玑玉衡，浑天法也，浑法宻于葢天创意者尚畧述作者愈详也， 夏氏曰：七政在天，躔度长短，多寡不同，日行一度，月行十三度十九分度之七嵗星日行千七百二十八分度之百四十五，荧惑日行一万三千八百二十四分度之七千三百五十五，太白，辰星日各行一度，镇星日行四千三百八十分度之百四十五，七政躔度长短，多寡不同如此，然必谓之齐者，曽氏谓步七政之轨度，时数以转玑窥衡而不差焉，故曰：齐其不齐者，乃陵厯鬭食盈缩犯守者也，葢玑衡所见者皆时数，轨度之当然，不如玑衡，则为变异，此説是也。沈存中谓熙宁中，受诏典领厯官考察星辰，以玑衡求极星从窥管之，凡三月，极星常循窥管之中，夜夜不差，则窥管即玉衡也，陈氏曰：舜齐七政，不言经星经者，纬星所次也，言乎！
纬经在其中矣， 曾氏曰：尧之时，观天以厯象至舜又察之，以玑衡圣人之法，至后世益备也。曰：七者则日月五星曰政者，则羲和之所治，无不任焉，其体至大，葢一言而尽 ，王蕃曰：郑説动运为玑，持正为衡，皆以玉为之，视其行度，观受禅，是非也，浑仪，羲和氏之旧器，厯代相传，谓之玑衡，其所由来，有原统矣，而斯器设在台，史官禁密，学者寡得闻见，穿凿之徒，不解玑衡之意，见有七政之言，因以为北斗七星，缔造虚文，托之防纬史，班固犹尚惑之，郑有瞻雅髙逺之才沈静，精妙之思，超然独辟，改正其説圣人复出，不易斯言矣， 蘓氏曰：古人测天数，其法有二，一曰浑天仪，规天矩地，机隠于内上布经躔，以攷日星行度，寒暑进退，如张衡浑天，开元水运铜浑是也，二曰铜仪，今新旧浑仪，翰林天文院与太史局所有是也。又案吴王蕃曰：浑天仪者，羲和之旧器，积代相传，谓之玑衡，其为用也，以察三光，以分度宿者也，又有浑天象者，以着天体，以布星辰二者，以攷于天，葢密矣，详此则浑天仪铜，仪之外，又有浑天象，凡三器也，浑天象歴代罕传其制，梁武袐府有之，云是宋元嘉中所造者，古人天，具此三器，乃能尽妙 ，黄氏曰：太极未判，天地人三才函于其中，谓之浑沌，浑沌云者，言天地人浑然而未分也，太极既判，轻清者为天，重浊者为地，清浊浑者，为人轻清者，气也，重浊者，形也，形气合者人也，故凡气之发见于天者，皆太极中，自然之理运而为日月，分而为五星列，而为二十八舍防而为斗极，莫不皆有常理，与人道相应，可以理而知也，今畧举其梗槩，列之于下，天体圆地，体方圆者动方者，静天包地，地依天，天体周围皆三百六十五度四分度之一，径一百二十一度四分度之三，凡一度为百分，四分度之一，即百分中二十五分也四分度之三，即百分中七十五分也。天左旋，东出地上，西入地下，动而不息，一昼一夜行三百六十六度四分度之一，【縁日东行一度，故天左旋，三百六十六度，然后日复出于东方，】地体径二十四度，其厚半之，势倾东南，其西北之髙不过一度，邵雍谓水火土石合而为地，今所谓径二十四度者，乃土石之体，尔土石之外，水接于天，皆为地体，地之径亦得一百二十一度四分度之三也；两极南北，上下枢是也。北髙而南下自地上观之，北极出地上三十五度有余，南极入地下，亦三十五度有余两极之中，皆去九十一度三分度之一，谓之赤道，横络天腹，以纪二十八宿相距之度，大抵两极正居南北之中，是为天心中气存焉，其动有常，不疾不徐，昼夜循环，斡旋天运，自东而西，分为四时寒暑，所以平隂阳所以和此后天之太极也，先天之太极，造天地于无形，后天之太极，运天地于有形，三才妙用尽在是矣。日太阳之精，主生养恩徳人君之象也。人君有道，则日五色失道，则日露其慝，谴告人主，而儆戒之，如史志所载，日有食之，日中乌，见日中黒子日色赤，日无光，或变为孛星夜见中天，光芒四溢之类是也。日体径一度半，自西而东，一日行一度一嵗一周天所行之路，谓之黄道，与赤道相交，半出赤道外半入赤道内，冬至之日，黄道出赤道外二十四度，去北极最逺日出辰日入申，故时寒昼短而夜长，夏至之日，黄道入赤道内二十四度，去北极最近，日出寅日入戌，故时暑，昼长而夜短，春分，秋分黄道与赤道相交，当两极之中，日出卯日入酉，故时和而昼夜均焉，月太隂之精主刑罚，威权大臣之象，大臣有徳能尽辅相之道，则月行常度，或大臣擅权贵戚，官官用事，则月露其慝，而变异生焉，如史志所载，月有食之，月掩五星，五星入月，月光昼见，或变为彗星，陵犯紫宫侵扫，列舍之类是也。月体径一度半，一日行十三度，百分度之三十七，二十七日有余一周天所行之路，谓之白道，与黄道相交，半出黄道外，半入黄道内，出入不过六度，如黄道出入赤道二十四度也，阳精犹火，阴精，犹水火则有光，水则含影，故月光生于日之所照，魄生于日之所不照，当日则光明就日，则光尽与日同度，谓之朔【，月行潜于日下，与日防也，】迩一遐三，谓之【，分天体为四分，谓初八日及二十三日月行，近日一分，谓之迩一逺日三分谓之遐三，迩日一分，受日光之半故半明半魄，如弓张上昬见故光在西下，旦见故光在东也，】衡分天中，谓之望【，谓十五日之昬，日入西月，出东，东西相望，光满而魄死也，】光尽体，伏谓之晦，【谓三十日月行近于日光，体皆不见也。】月行于白道，与黄道正交之处，在朔则日食，在望则月食，日食者月体，掩日光也，月食者，月入暗虚不受，日光也，【暗虚者，日正对照处，】经星三垣，二十八舍，中外官星是也，计二百八十三官，一千五百六十五星，其星不动，三垣紫微，太微，天市垣也，二十八舍，东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕为苍龙之体，北方七宿，斗；牛，女；虚，危；室，壁为灵之体，西方七宿，奎：娄胃昴，毕，觜，参为白虎之体，南方七宿井鬼，栁星张翼，轸为朱雀之体，中外官星，在朝象官，如三台诸侯，九卿骑官羽林之类是也。在野象物，如鸡狗，狼鱼鼈之类是也。在人象事，如离宫阁道华，葢五车之类是也。其余因义制名，观其名则可知其义也，经星皆守常位，随天运转，譬如百官万民，各守其职业，而听命于七政，七政之行，至其所居之次，或有进退不常，变异失序，则灾祥之应，如影响，然可占而知也，纬星，五行之精，木曰嵗星火曰荧惑，土曰填星，金曰太白，水曰辰星，并日月而言，谓之七政，皆丽于天，天行速，七政行迟，迟为速所带，故与天俱东，出西入也，五星，辅佐日月，斡旋五气，如六官分职而治，号令天下，利害安危，由斯而出，至治之世，人事有常，则各守其常度而行，其或君侵臣职，臣专君权，政令错缪，风教陵迟，乖气所感，则变化多端，非复常理，如史志所载，荧惑入于匏，一夕不见匏，在黄道北三十余度，或勾已而行，光芒震耀，如五斗器，太白忽犯狼星，狼星在黄道南四十余度，或昼见经天，与日争明，甚者变为妖星嵗星之精变为欃枪，荧惑之精，变为尤之旗，填星之精，变为天贼，太白之精，变为天狗，辰星之精，变为枉矢之类，如日之精变为孛，月之精变为彗，政教失于此，变异见于彼，故为政者尤谨焉，天汉四渎之精也，起于鹑火，经西方之宿而过北方，至于箕尾，而入地下，二十四气本一气也，以一嵗言之则一气耳，以四时言之，则一气分而为四气，以十二月言之，则一气分而为六气，故六阴六阳为十二气，又于六隂六阳之中，每一气分，其初终则又裂而为二十四气，二十四气之中，每一气有三应，故又分而为三，是为七十二，原其本始，实一气耳，自一而为四，自四而为十二，自十二而为二十四，自二十四而为七十二，皆一气之节也，十二辰，乃十二月，斗纲所指之地也，斗纲所指之辰，即一月元气所在正月，指寅二月，指卯三月，指辰四月，指已五月，指午六月，指未七月，指申八月指酉，九月指戌，十月指亥，十一月，指子十二月指丑，谓之月建，天之元气，无形可见，观斗纲所建之辰，即可知矣。斗有七星，第一星曰魁，第五星曰衡，第七星曰杓，此三星谓之斗纲，假如建寅之月，昬则杓指寅夜半衡，指寅平旦，魁指寅他月，放此十二次，乃日月所防之处，凡日月一嵗十二防故有十二次，建子之月，次名枵，建丑之月，次名星纪，建寅之月，次名析木，建卯之月，次名大火，建辰之月，次名夀星建巳之月，次名鹑尾，建午之月，次名鹑火，建未之月次名，鹑首建申之月，次名实沈，建酉之月，次名大梁，建戌之月，次名降娄，建亥之月次名，訾十二分野，即辰次所临之地也，在天为十二辰，十二次在地为十二国十二州，凡日月之交食，星辰之变异，以所临分野占之，或吉或凶，各有当之者矣。
五辰
天地气数合而成，五行复升为五气，五气之精为五辰，圣人正五事，修五行，调五气则五辰自然顺轨，故曰抚于五辰，亦犹五行之精，凝于地而为金银铅汞砂也，黄氏曰：五辰纬星，凡星皆出辰没戌，故五星为五，辰十二舍，经星亦为十二辰嵗星司肃典致时雨，荧惑司哲典致时燠，太白司乂，典致时旸，辰星司谋，典致时寒，填星司圣典致时风，经星有常不变，纬星有伏有息，有进有退，与日相终始，变则不可准难齐，惟圣人能安之，而以日星为纪，日成月要嵗防由是而出，故庶绩凝焉，叶氏曰：五行散之在阴，以配日者，谓之辰别之，居方以防日月者，亦谓之辰，其实一也。 王氏运气论曰五运六气之説不见于儒者之六经而见于医家之素问夫，素问乃先秦古书，虽未必皆黄帝歧伯之言然秦火以前，春秋战国之际，有如和缓，秦越人辈虽甚精于医，其察天地阴阳五行之用，未能若是，精宻也，且夫寒暑燥湿风火者天之隂阳三阴三阳上奉之，木，火；土，金、水，五者地之隂阳生长化收蔵下应之，而五运行于其间，即五行之化气也，天数中于五，戊居之地，数中于六巳居之，戊巳土也化气必以五六故甲巳化土而居于其首，土生金，故乙庚次之，金生水，故丙辛次之，水生木，故丁壬次之，木生火，故戊巳次之，此化气之序也，地之三阴三阳，亦五行尔，而火独有二，五行之妙理也，葢木王于东火王于南金王于西水王于北而土王于四维，戊附于戌，而在干已附于辰，而在巽而未之对冲，在丑，故辰戌丑未寄王之位也未在西南，其卦为坤，其时为长夏以其处四时之中，吕氏月令谓之中央土，此土正王之位也，春木生火，秋金生水，冬水生木，而夏火制金生气絶矣惟土王于西南，然后以火生土，以土生金，四时之序，循环不穷，然火方王于午，土遽王于未，则火气必耗，故君火以名其气温而未热相火以位与太阴同处，未申之间，奉君令以行暑气，于是火不耗于土，不屈于金，故丙盛则庚伏，此火所以独分君相之位也天气始于甲地气始于子，子甲相合命曰嵗立曰行四周而为二纪，天以六为节，故气以六朞而为一备，地以五为制，故运以五嵗而为一周运统一嵗于四时之表，气分六位于一嵗之中风雨燥湿寒暑，其应有，其至有期，然用以占焉，往往不效，非素问之无验，用其説者知常而不知变故也。凡物理有常，必有变，虽天地之运动，往来消息盈虚，可以逆其必然者，常也，若其变则无所不至，可知而不可必也，尝试即其常而言之，五太之运，是为太过，其至先时五少之运，是为不及其至，后时惟平气，则不疾不徐，其至以时其大畧如此火运上临少隂水运上临太阳木运，上临厥隂金运上临阳明土运上临太阴，谓之天符，木运临卯火运临午金运临酉水运临子土运临四维，谓之嵗防五太与在泉气同谓之同天符五少与在泉气同谓之同嵗防若是者其气和土运上见少阳金运上见厥隂谓之运刑，天若是者，其气乖，此皆五运之常也，主气各居一步厥隂主初少隂少阳次之太阴，阳明又次之，太阳主终六位不迁客，气与嵗推移子嵗太阳之水为初丑嵗厥阴之木为初，迭相往来，而少阳之为初气乃在太阴之后半嵗已前司天主之半嵗已后在泉主之，其大畧如此若其情，则有相得与不相得其位则有顺，有逆相得者，木火相临火土相临之类也，不相得者金木相临水火相临之类也，父临子，则顺木居少阳之位，是已反此，则寒水居金位，斯逆矣，君临臣则顺君火居少阳之位，是已反此，则相火居君火之位斯逆矣，此皆六气之常也，及论其变，则有正有邪，于是有变有胜，有复有郁，有发有淫，有承当时而行者，正也，非时而行者，邪也，当时而行，其过则为变，非时而行，其至则为胜，其救则为复抑而不伸，则为郁郁而怒，起则为发陵其所胜则为淫极而必反，则为承假如太角之化为启拆而变为摧拉，太徴之化为暄燠而变为炎烈正化之为变者，然也少角木气不足清胜而热复少徴火气不足寒胜而两复邪化之正，复然也寒甚而无阳焰，是为火郁热甚而无凄清，是为金郁抑而不伸者，然也水郁而发，则为冰雹，土郁而发，则为飘骤郁抑而怒起者然也。风淫所胜，则克太阴，热淫所胜则克，阳明陵其所胜者也，相火之下水气承之湿土之下，风气承之极则有反者然也。然摧拉之变，不应，普天悉皆大风，炎烈之变，不应薄海，悉皆燔灼，清气之胜，不应宇宙，无不明洁，雨气之复，不应山泽，无不蒸溽，郁也，发也，淫也；承也，其理皆然，凡此者，其应非有，其至非有期，是以可知而不可必也，其应非有则有不时而应者矣。其至非有时则有卒然而至者矣，是故千里之逺其变相似者有之，百里之近，其变不同者亦有之，即其时当其处，随其变而占焉，则吉防可知，况素问所以论天地之气，化者将以观其变，而救民之疾也，夫大而天地小，而人之一身五行之气皆在焉，天地之气有常无变，则人亦和平而无灾，天地之气变而失常则疾疠之所从出也，是故木气胜则肝以实病脾，以虚病火气胜则心以实病，肺以虚病此，医者所能致察，儒者不得其详也，至于官天地，理阴阳，顺五行使，冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，和平之气行于两间，国无水旱之灾，民无妖孽之病，此儒者所当致察，医家未必能知也。素问亦畧言之矣，五行之精，是为五纬，与运气相应有嵗星有畏星，以此察其行之逆顺，而占其吉，防然必曰徳者福之过者，罚之，则是运气之和平，而为休祥有徳者召之也，运气之乖戾而为灾，有过者，致之也，虽然，其説畧而未详吾儒之经则详矣，洪范九畴，始于五行，中于皇极，终于五福，六极，圣人建极于上，以顺五行之用，是以天下之民有五福而无六极，有五福，皆可以康宁矣，无六极，皆免于疾病，此其道固有行乎？运气之外者，是谓大顺，成周之时，尝见之，由庚之诗作而阴阳，得由其道，华黍之诗，作而四时不失其和，由仪之诗作而万物各得其宜，此建皇极，顺五行，使民有五福而无六极之验也。是故素问方伎之书，而洪范，则圣人经世之大法也，知有素问、不知有洪范方伎之流也，知有洪范，不知有素问儒者何病焉。
月生明生魄
魄者，乃月之无光处也。魄生则明死魄，死则明生初三日明始生，谓之哉生明，又谓之朏，又谓之死魄，故初二日谓之旁死，魄旁近也，十六日，谓之哉生魄，晦则日月相防于东方望则日月相望，葢月本无光，借日以为光合璧，则暗相逺而日烛不及，则亦暗 薛氏曰哉生，明月一日也，旁死，魄月二日也。至望日则明，全生而魄全死，自望后一日则月生，魄魄生则明死矣，至晦日，则明全死而魄全生，故每月之终谓之晦，以其魄全晦故也。每月之始谓之朔，以其明初见故也， 邵子曰：日行阳度，则盈行隂度则缩宾主之道也月逺日则明生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。阳消则生阴，故日下而月西出也，阴盛敌阳，故日望而月，东出也，天为父，日为子，故天左旋，日右行日，为夫月为妇，故日东出，月西生也， 张氏曰：诸厯家説月一日至四日行最疾日夜行十四度，余五日至八日行次疾日夜行十三度余自九日至十九日，其行迟日夜行十二度余，二十日至二十三日行，又小疾日夜行十三度余，二十四至晦行，又大疾日夜行十四度余，以一月均之，则日得十三度十九分度之七也。初三日日初入时，月在庚上哉？生明见西方，八日为上，日初入时，月在丁上，十五日为望日，初入时，月在甲上，盛于东方，十六日将出，时月在辛，上载死魄，见平旦二十三下，日将出，时月在丙上，三十日为晦，月与日合在乙上，月本无光，借日以为光，及其盛也，遂与阳敌 朱氏，天问注曰：厯家旧説月朔则去日渐逺故魄死而明，生既望，则去日渐近，故魄生而明死，至晦而朔，则又逺日而明复生，所谓死而复育，也此説误矣若果如此，则未望之前，西近东逺而始生之明，当在月东，既望之后，东近西逺而未死之明，却在月西矣，安得未望载魄于西，既望终魄于东而遡日以为明乎？故唯近世沈括之説乃为得之，葢括之言曰：月本无光，犹一银丸日，耀之乃光耳，光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩，日渐逺则斜照而光稍满，大氐如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也近嵗王普又申其説月生明之夕，但见其一钩，至日月相望，而人处其中，方得见其全明，必有神人能凌到景旁日月而往防其间，则虽晦之时，亦复见其全明，而与望夕无异耳。以此观之，则知月光常满，但自人所立处视之，有偏有正，故见其光，有盈有亏，非既死而复生也，若顾兔在腹之问，则世俗桂树，蛙兔之传，其惑久矣，或者以为日月在天，如两镜相照，而地居其中，四旁皆空，水也，故月中微黒之处乃镜中大地之影畧有形似而非真，有是物也，斯言有理，足破千古之疑矣， 参同注曰：三日第一节之中，月生明之时也，葢始受一阳之光，而昬见于西方，庚地八日，第二节之中月上之时，受二阳之光，而昬见南方丁地十五日第三节之中月，既望之时，全受日光，盛满而昬见于东方，甲地，是为干体，十六日，第四节之始也，始受下一阴，为巽而成魄，以平旦而没于西方，辛地二十三日，第五节之中复生中，一阴为艮，而下以平旦而没于南方丙地，三十日第六节之终全，变三阳而光尽，体伏于西北，一月六节，既尽而禅于后，月复生，震卦云：震一兑二，干三巽四，艮五，坤六，每五日为一节，朔旦，震始用事，为日月，阴阳交感之初，道家象此以为修炼之法， 乡饮酒义月者，三日则成魄，三月则成时，魄者，月之有体而无光处也。故书言哉生明，旁死魄，皆谓月二三日月初生时也，凡言既生魄，即谓月十六日月始阙时也，今此篇两言，月三日而成魄，则是汉儒专门陋学，未尝读尚书者之言耳，叶氏曰：朔二日而生明，其旁为死魄，旁死，魄哉生明者，以朔数之也，望二日而生魄哉生魄，既生魄者，以望数之也， 吕氏曰：尧史以星正时，周史以月正日，恐厯久必差而星月则明，着易见也。
三正
怠弃三正，马氏云：建子建丑，建寅三正也， 蘓氏曰：王者各以五行徳之王易服色，改正朔，孔子曰：行夏之时，自舜以前，必有以建子建丑为正者， 伊训，惟元祀十有二月乙丑，蔡氏曰夏曰嵗商曰祀周曰：年一也，元祀者，太甲即位之元年十二月者，商以建丑为正，故以十二月为正也，乙丑日也。不系以朔者，非朔日也，三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，葢朝觐防同班，厯授时则以正朔行事，至于纪月之数，则皆以寅为首也，改正朔而不改，月数则于经史尤可考，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。秦建亥矣，而史记始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，则寅月起数，秦未尝改也。至三十七年，书十月癸丑，始皇出游，十一月，行至云梦继书，七月丙寅，始皇崩，九月，葬郦山先书，十月，十一月而继书，七月，九月者，知其以十月为正朔，而寅月起数，未尝改也。且秦史制书，谓改年始朝贺，皆自十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉月矣，安在其为建亥乎？汉初史氏所书旧例也。汉仍秦正，亦书曰：元年冬十月，则正朔改而月数不改，亦已明矣。且经曰元祀十有二月乙丑，则以十二月为正朔而改元，何疑乎？惟其以正朔行事也，故后乎此者，复政厥辟，亦以十二月朔，奉嗣王归于亳，葢祠告复政，皆重事也，故皆以正朔行之 ，朱氏曰：三代正朔，以元祀十有二月，攷之则商人，但以建丑之月为嵗首而不改月号，以孟子七八月十一月，十二月之説攷之则周人以建子之月为正月而不改，时以书一月戊午，厥四月哉生明之类考之，则古史例，不书时，以程子假天时以立义之云，考之，则是夫子作春秋时，特加此四字以系年见行夏时之意，天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为嵗首而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，然时以作事则嵗月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而説者以为谓夏小正之属，葢取其时之正与其令之善，苏氏曰：正月而谓之十二月，何也？殷之正月，则夏之。
十二月也，殷虽以建丑为正，然犹以夏正数月亦犹周公作豳诗于成王之世，而云七月流火，九月授衣，皆夏正也。史记，秦始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑之月也，秦以十月为正，则腊当在三月而云，十二月，以是知古者虽改正朔，然犹以夏正数月也，夏氏曰：春秋所书，乃孔子尊王，故以周正数之其实。
周时数月，实用夏正，今七月四月之诗可见矣，兼秦本纪，亦以十月为嵗首则嵗首但以十月为之而已，非改十月为正月也， 爰革夏正，林氏曰：夏以建寅为正，汤革之始，以建丑为正，是革正为用，商正也，革正之事，古未尝有葢始于汤而武王因之，遂以建子为正，故易之，革曰：汤武革命，顺乎天而应乎人， 论语疏曰：郑康成之义，自古以来，皆改正朔，孔安国注，尚书汤革命创制，改正易服，是从汤，始改正朔也。 朱氏曰：阳气虽始于黄钟，而其月为建子，然犹潜于地中，而未有以见其生物之功也。厯丑转寅而三阳始备，于是叶风乃至盛徳在木而春气应焉，古之圣人以是为生物之始改嵗之端葢以人之所共见者言之，未有知其所由始也，至商，周始以征伐有天下，于是更其正朔，定为一代之制，以新天下之耳目，而有三统之説然以言乎天，则生物之功未着，以言乎地，则改嵗之义不明，而凡四时五行之序，皆不得其中正，此孔子所以论考三王之制而必行，夏之时也； 泰誓，惟十有三年春，蔡氏曰：汉孔氏以春为建子之月，葢谓三代改正朔，必改月数，改月数，必以其正为四时之首，序言一月戊午，既以一月为建子之月，而经又系之以春，故遂以建子之月为春夫，改正朔不改，月数于太甲，辨之详矣，而四时改易，尤为无义，冬不可以为春寒不可以为暖，固不待辨而明也，或曰：郑氏笺诗，维莫之春，亦言周之季春，于夏为孟春曰：此汉儒承袭之误耳，且臣工诗言，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，葢言莫春，则当治其新畬矣，今如何哉？然牟麦将熟，可以受上帝之明，赐夫牟麦将熟，则建辰之月，夏正季春审矣，郑氏于诗，且不得其义，则其攷之固不审也，不然，则商以季冬为春，周以仲冬为春，四时反逆，皆不得其正，岂三代圣人奉天之政乎？一月戊午，吕氏曰：春秋惟定公无正，葢昭公之丧未。
归定公未立，故不书正，今纣之正朔已絶周之正朔未颁，故止书一月，见君臣之分毫厘，必计所以正天地之大义也。
辰弗集房
夏氏曰：辰弗集，房其説有二汉孔氏谓辰日月所防房，所舍之次，集，合也，不合则日食可知，唐孔氏，广其説谓日月俱左行于天，日行迟，月行速日，每日行一度，月每夜行十三度十九分度之七，计二十九日过半已行，天一周，又逐及日而与日聚防，故日月所聚，防处谓之辰一嵗十二防故为十二辰，即此子丑寅卯之属是也。房如房室之房，谓日月所舍止之处，计季秋九月之朔日月，当防于大火之次，今乃不合于舍，则日食可知据二孔，此説则以辰弗集，为日食房，为所舍之处，非二十八宿之房，胡舍人则谓日月交防之谓辰，日行赤道，月行黄道日行速，月行迟一月一防，必合于黄道，赤道之间或髙或低或上，或下不相掩蔽，是谓不食，或左或右，或先或后，偶相掩蔽，则食之矣，是日月交防则有蚀，今既言不集所舍，则不得谓之蚀，兼此房乃二十八宿之房，非是十二次之，舍此言辰弗集房葢，是秋九月，日月当合朔于房，心之次，今也弗集，房则是厯之误非日蚀，据胡氏此説则以辰弗集为厯误非日蚀，以房为二十八宿之房，非十二次之，舍二説相反如此，惟林少颖折中之谓，胡以辰弗集，房为厯误夫厯误至于当合朔而不合朔，此非精于厯者不足以知何至于瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，故当依孔氏为日食，但孔氏以集为集合之集，则非其义，所以起胡氏之疑，兼胡氏以房为房心之房，攷之，九月，日月虽防于大火之次，其説颇通但日之所在星宿不见，止可推算知之，非能举目而见，则房又不当为房心之房，当是日月所防之舍，即皆可谓之房也。是所谓房者又当依孔氏説为所次之舍也，按唐书厯志论辰弗集房之义，谓古文集与辑义同日月，嘉防而阴阳辑睦，阳常明，而阴亦含章，若变而相伤，则不辑矣，兼汉书帝纪，言东夷北蛮颇未集睦，顔师古谓集与辑同，以此观之，则辰弗集，房为日蚀明矣，葢此辑，乃辑睦之辑，谓日月不相辑睦，于所防之舍，则蚀也， 蔡氏曰：按唐志，日蚀在仲康，即位之五年， 张氏曰：日月相望，谓之望相合，谓之朔每至，朔则日月，当如合璧，有一毫不合，则月与日参差，月魄磨荡，上下侵犯此日，所以食也， 林氏曰：近代善厯者推仲康时，九月合朔已过房心北矣，据左氏传曰：宋，大辰之虚，陈太皥之虚，郑，祝融之虚，皆火房，所谓房者，皆所次之舍也， 王氏曰：厯家推步日食于朔，月食于望，一百七十三日有余而为交交，然后食，此厯法之常也，【沈存中云：西天法罗防，计都皆逆步之，乃今之交道也。交初谓之罗，防交中谓之计都】，然春秋二百四十二年，书日食三十有六，隠公三年三月己巳，日食，至威公，三年七月壬辰朔，而又食中间，十有二年，至庄公十八年又食，中间三十二年，则当交而不食也，襄公二十一年九月庚戌朔，日食，十月庚辰朔，又食二十四年七月甲子朔，日食，八月癸巳朔，又食则不当交而食也，夫不当交而食，与当交而不食，非厯法所能尽推，故先王以日食，为天灾日，主阳月主阴，月食，阳胜阴也，日食，阴胜阳也， 大衍厯议曰：仲康五年癸巳嵗九月庚戌朔，日蚀，在房二度。
冬夏风雨
蔡氏曰：好风者，箕星好雨者，毕星汉志，言轸星亦好雨，意者星宿皆有所好也，日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中是也。九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黒道立夏夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，所谓月之从星，则以风雨也 ，夏氏曰：日月之行，则有冬有夏，葢夏则阳用事，日当进而北，昼则进而长，阳胜则为温暑，冬则阴用事，日当退而南，昼则退而短，阴胜则为风寒，此皆行必循轨，故所以有冬夏也，月之从星，则以风雨者，月行立春，东从青道；立秋，西从白道，立冬，北从黒道立夏南，从赤道箕，东北宿毕，西南宿月，若失道妄行，东入箕，则旱风西入，毕则阴雨，此月从星则以风雨也。
土中
凡地偏于南多，暑偏于北多寒，偏于东多风，偏于西多阴，唯中则得天地之正，阴阳之和， 司马氏曰地中者，非地体之中，乃其地，得寒暑风雨之中，郑康成以为日景于地，千里而差一寸，故王畿千里，取其景同，唐开元中，太史测景五百二十六里二百七十步而差二寸五厘，然则康成之言，未可据也。冬至汉丈三尺，唐丈二尺七寸一分，夏至汉尺五寸，唐尺四寸七分，夫日行有逺近土深有南北，气应有早晏，故其景不能不小有出入也，日行黄道每嵗有差地中，亦当随而转移，故周在洛邑，汉在颍川阳城，唐在汴州浚仪，而唐志犹取阳城，日晷以为法，与汉志不同 ，范氏曰：测景之法，见于周官，与诗所以求地之中，以建王国而阜安，万民者也，然必验之数术，考之中星，参之气朔校之，刻漏而后为得，故其地中之景，冬至丈三尺，夏至尺有五寸，由此而进退之，则二十四气，皆可推而见之矣，若夫当至而不至，未当至而至，则有日月之变，水旱之沴，人民疾疫之灾，古先哲王，必谨视之，以修人事，而奉天之戒，周公卜洛以为天地之所合，四时之所交，风雨之所防，阴阳之所和，世传阳城，是其地，而今登封，故台在焉，唐开元中，择河南平地，始于滑州之白马，南至于汴之浚仪得岳台，又南至于扶沟，又南至于上蔡之武津，至岳台为适中也。
五行
正义曰：天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，此其生数也。地六成水，天七成火，地八成木，天九成金地十成土，此其成数也。系辞曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，谓此也 叶氏曰：夫五行周流于天地之间，未之有位也，言天之五数，地之五数，而谓之五位。必有奠方而正其居者，而学者莫能知，吾独以世言太一九宫者论之，此其説虽出干凿度，学者所不道，然而以五居中，列其一三七九为四旁，二，四：六，八，为四隅，则天地二五之数，皆在特虚，其十而不见，以土无正位，寄王于四方，与月令中央土，独不举成数者同义十虽不见，而九宫纵横，错综数之，皆得十五，则土之成数，葢未尝不具也，是在易则谓之五位。洪范则谓之九畴兹，其为洛书者欤？易所先者五，位故畧九畴而不见洪范所用者九畴，故置五位而不言，阴阳运而生五行，五行之大，不可以正名，但见其周流，不息者而已。故谓之行，天之五行为气，雨旸寒燠，风是也，地之五行为形，金木水火土是也。 朱氏曰五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金，阴也，以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也金，水，阴也，又统而言之，则气阳而质阴也；又错而言之，则动阳而静阴也， 曾氏曰润下，炎上言：其所性之成于天者，然水导之则行，潴之则聚火燃之，则炽宿之则壮，则其所化，亦未尝不因之于人也，或曲直之或革之，或稼穑之言，其所化之因于人者，然可以曲直，可以革可以稼穑，则其所性亦未尝不成之于天也，所谓天不人，不因人不天，不成者也。润下者，水也，故水曰润下，炎上者，火也，故火曰炎上，木金亦然，惟稼穑，而非土也，故言其于之稼穑而已， 王氏曰：自天一至于天，五五行之生数也以竒生者成而耦以耦生者，成而竒其成之者皆五，五者天数之中也，葢中者，所以成物也。道立于两成于三，变于五，而天地之数，具其为十也。耦之而已，葢五行之为物，其时，其位其材，其气其性，其形其事，其情其色，其声其臭，其味皆各有耦，推而散之，无所不通，一柔一刚，一晦一明，故有正有邪，有美有恶，有丑有好，有凶有吉，性命之理道徳之意皆在是矣。耦之中又有耦焉，而万物之变，遂至于无穷，其相生也，所以相继也，其相克也，所以相治也，水言润则火燥土，溽木敷金敛可知也，火言炎则水洌土蒸木，温金清可知也，水言下火，言上则木左金右土，中央可知也；木言曲直，则土圜金方火鋭水平可知也，金言从革，则木变土化水，因火革可知也，土言稼穑，则水之井洫，火之爨，冶木金之为器械可知也， 马氏曰水火木金土，天地生五行之序也；木，火；土，金，水五行相生之序也；水，火；金，木，土，五行相尅之序也，天地之生五行也，以数其相生也，以气其相尅也，以形 吴氏曰：土爰稼穑，谷在其中，自其治之有司，则谓之府，以其通天下用之，则谓之行。
五纪
嵗星十二嵗一周天所以纪嵗月一日行天十三度而赢，二十九日过半，而一周天与日防，所以纪月，自夜半至，明日夜半日一出没，行天一度，所以纪日星二十八宿，辰其次也，日百刻二十八宿，昼夜迭见，而天行周十二次，故曰十二辰，亦曰十二时，所以纪星辰积辰而为日，积日而为月积月而为嵗嵗日月星辰，其行各有盈缩，进退迟速，长短之不同，然皆不离于数，故以厯而纪其数，因以是数而推，攷其行度，以验其当否， 朱氏曰：左传曰：日月所防，是谓辰，注云一嵗日月十二防所防为辰，十一月，辰在星纪，十二月，辰在元枵之类是也。然此特在天之位耳，若以地言之，则南面而立其前，后，左、右，亦有四方，十二辰之位焉，但在地之位，一定不易，而在天之象，运转不停，惟天之鹑火加于地之午位，乃与地合而得天运之正耳，葢周天三百六十五度四分度之一，周布二十八宿，以着天体而定四方之位，以天绕地则一昼一夜，适周一匝，而又超一度，日月五星，亦随天以绕地，而唯日之行，一日一周，无余无欠，其余则各有迟速之差焉，然其悬也；固非缀属而居其运也，亦非推挽而行，但当其气之盛处，精神光耀，自然发越，而又各自有次第耳，列子曰：天积气耳，日月星宿，亦积气中之有光曜者，张衡灵宪曰：星也者，体生于地，精成于天，列居错跱，各有攸属，此言皆得之矣，【正义曰：从冬至以及明年冬至，为一嵗】
庶徴
郑氏曰：雨木气也，春始施生故木气为雨旸，金气也，秋物成而坚，故金气为旸燠，火气也寒水气也风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故土气为风，吴氏曰：按易説坎为雨则雨，属水而为冬，离为日，则旸属火而为夏诗疏，载毛公释小明，日月方奥，云二月之初燠，暖也，则燠之为春，为木明矣，汉志引狐突金寒之言，顔师古谓金行在西，故谓之寒则寒之为秋，为金明矣，又按稽疑，以雨属水，以霁属火，霁旸也，则庶徴雨之为水，旸之为火类例，抑又甚明 ，陈氏曰：燠热凉寒，四时之气也，雨旸风者，佐四时之气，以生育万物者也，止言寒燠者，葢燠者温之始，寒者凉之极也。
六经天文编卷上
<子部,天文算法类,推步之属,六经天文编>
钦定四库全书
六经天文编卷下
宋 王应麟 撰
诗
三五参昴
毛氏曰：三心五噣，参伐昴，留 正义，曰：心实三星，而列宿之尊，故元命苞曰：心为天王，公羊，又云：心为大辰，故言三星，此及绸缪，苕之华，皆云心也，元命苞云。栁五星释天云，咮谓之栁，天文志曰：栁谓鸟喙，则喙者栁星也，以其为鸟星之口，故谓之喙 ，天文志云。参白虎宿三星，直下有三星，鋭曰：伐其外四星，左右肩股也，则参实三星，故绸缪传曰：三星参也，以伐与参连体，参为列宿统名之，若同一宿，然但伐亦为大星与参互见，皆得相统，故周礼熊旂六旒，以象伐注云：伐属白虎，宿与参连体，而六星言六旒，以象伐明，伐得统参也，公羊传曰：伐为大辰，皆互举之文，故言参伐也，元命苞云。昴六星，昴之为言留，言物成就，系留是也。 解颐新语曰：元命包以栁为五星，天文志星经以栁为八星，后之明厯象者皆以元命包为非，以天文志星经为是，又心以三月见于东噣，以正月见于东，诗人言三五在东，乃一时所见耳，心噣见于东方，既不同时，则五非噣明矣，或者又谓心之东，见其次相连者，亢氐房也，心三星，亢，氐，房各四星，合而言之，为十有五，故曰三五 ，朱氏曰：三五言其稀，葢初昬，或将旦时也。
定之方中
李氏曰：尔雅曰：营室谓之定，左传曰：凡土功水，昬正而栽杜氏，注云：谓今十月定星昬而中，于是植板筑而兴作定之方中，作于楚宫，葢定星昬中之时，于是而作宫也，揆之以日作于楚室者，揆度其日之出入，以定其东，西，南北也，攷周礼匠人云：水地以县，置以县视，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜攷之极星，以正朝夕，此所谓揆之以日也，毛氏云：度日出日入，以知东西而视，定北凖极以正南北，毛氏之意，则以谓定星之昬正四方而中取，则视之以正其南，因准极以正其北，作为楚邱之宫也，度之以日影度日出之影，与日入之影，以知东西而作为，楚邱之室也，其説不然按诗，但言得土功之时制，不闻有东；西，南，北之别也，不如王氏之説曰方其庀徒而作，宫则占。营室之中，及辨内外之位而作室，则揆之以日，占营室之中者，序所谓得其时揆之，以日景者，序所谓得其制 ，朱氏曰：定北方之宿，营室星也，此星昬而正中夏正，十月也，于是时可以营制宫室，故谓之营室，楚宫，楚邱之宫也，树八尺之臬，而度其日出入之景，以定东西，又参日中之景，以正南北也，楚室犹楚宫 ，正义曰：传言南视定，匠人云：昼参诸日中之景，不言以定星，参之经传，未有以定星正南北者，故笺以定为记时。
挈壶漏刻
朱氏曰：夏官挈壶氏，下士六人，挈县挈之名，壶盛水器，葢置壶浮箭，以为昼夜之节也， 易氏曰：挈壶之制不可攷，以唐制推之水，海浮箭四匮，注水始，自夜天池以入于日，天池自日天池以入于平壶，以次相注，入于水，海浮箭而上，以浮箭为刻分，昼夜计十二时，每时八刻二十分，每刻六十分，箭四十八二箭当一气嵗统二百一十九万一千五百分，悉刻于箭，上铜乌引水而下，注浮箭而上，登至于昼夜之别分，至之，冬夏长短，昏晓隠见与周官晷影无差 ，王氏曰：日月之行，有冬有夏，而昼夜之晷，有短有长，先王由是分十有二时，于一昼一夜之间，以漏箭凖十二时而为百刻，寅，申，巳，亥，子；午，卯，酉之八时，每时各占八刻，则合而为六十四刻，辰；戌，丑，未之四时，每时各占九刻，则合而为三十六刻，以百刻定长短，而分昼夜，于是立挈壶氏之职，以壶盛水而为漏水，以正十二时之刻，早暮之，期于此正矣，后世挈壶氏不能掌其职，不能辰夜，不夙则莫此，诗人所以刺也。 陈氏曰：挈壶之法，葢为箭四十八，以二十四气，大率七日大半而易一箭，孔颖达谓浮箭壶内，以出刻为准，贾公彦谓漏水壶，内以没刻为度，葢各述其所闻而已，虽浮没不同，大槩一也， 正义曰：挈壶者悬繋之名，刻谓置箭壶内，刻以为节，而浮之水上，令水漏而刻下，以记昼夜昬明之度数也。案，乾象厯及诸厯法与今太史所，皆云冬至则昼四十五夜，五十五，夏至则昼六十五夜，三十五，春秋分则昼五十五半夜四十四半从春分至于夏至，昼渐长，增九刻半，从夏至至于秋分所减亦如之，从秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，从冬至至于春分所加，亦如之，又于每气之间，加减刻数，有多有少，其事在于厯术以其算数有多有少，不可通而为率，故太史之官，立为法，定作四十八箭，以一年有二十四气，每一气之间，又分为二，通率七日强半而易一箭，故周年而用箭，四十八也。厯言昼夜者，以昬明为限，马融，王肃注尚书以为：日永则昼漏六十刻，夜漏四十刻，日短则昼漏四十刻，夜漏六十刻，日中宵中，则昼夜各五十刻者，以尚书有日出日入之语，遂以日见为限，尚书纬谓刻为商，郑作士，昬礼目録云：日入三商为昬，举全数以言耳，其实日见之，前日入之后，距昬明各有二刻半，减昼五刻以禆夜，故于厯法皆多校五刻也，郑于尧典，注云：日中宵中者，日见之漏与不见者，齐也，日永者日见之漏五十五刻日不见之漏，四十五刻，又与马王不同者，郑言日中宵中者，其漏齐则可矣，其言日永日短之数，则与厯甚错马融言，昼漏六十，夜漏四十，减昼以禆夜矣，郑意谓其未减，又减昼五刻以增之，是郑之妄説耳漏刻之数，见在史官，古今厯者莫不符合；郑独有此异，不可强为之辞， 史记正义曰：马融以昬明为限，郑以日出入为限，故有五刻之差。
三星在天
毛以为三星者，参也，首章言在天，谓始见东方，十月之时，故王肃述毛云：三星在天，谓十月也在天，既据，十月二章在隅，谓在东南隅，又在十月之后也，谓十一月十二月也，卒章在戸言参星正中直戸谓正月中也。故月令孟春之月，昬参中是参星直戸在正月中也。郑以为三星者心也，一名火星，凡嫁娶者，以二月之昬火星未见之时，为之首章，言在天谓昬而火星始见东方，三月之末，四月之中也，二章言在隅，又晚于在天，谓四月之末，五月之中也，卒章言在戸又晚于在隅，谓五月之末，六月之中，故月令季夏之月，昬火中是六月之中，心星直戸也 朱氏曰三星，心也，在天昬始见于东方，建辰之月也 李氏曰：仲春之月，心星未见，至三月，四月，则见而在东方，左氏曰：火出，于夏为三月，周官季春出火言，三月之时，已失其时矣，况于在隅在户乎？在隅则四月之末，五月之中，在戸则五月之末，六月之中，月令曰：仲夏之月，昬心中是也。郑以三星为心星则可，若以心为有尊卑，夫妇父子之象，则其説凿矣 吕氏曰：三星见，则非昬姻之时在天在隅，在戸随所见而互言之，不必以为时之先后。
七月流火
左传张趯曰：火星中而寒暑退，服防云火，大火心也，季冬十二月，平旦正中，在南方大寒，退季夏六月，黄昬火星中大暑退是火，为寒暑之，又曰：火犹西流，谓火下为流 ，朱氏曰：火以六月之昬加于地之南方，至七月之昬则下而西流矣。 曹氏曰：季夏昬正在于南方，暑已极矣，过是而流，流则暑退，故七月流火也，至九月，流尽而伏于戌，寒气始胜 ，王氏曰：七月，九月一之日，二之日，何也？阳生矣，则言日阴生矣，则言月与易，临至于八月有防，复七日来复同意，然则四月正阳也；秀葽言月，何也？秀葽以言阴生也，阴始于四月，生于五月，而于四月，言阴生者，气之先至者也； ，胡氏曰：星辰之运，始则见于辰至未，然后得其中，至于申，则流至于戌则伏，传言火见于辰，又以大火为大辰，又以日月星为三辰，岂非日月星辰，至于辰而毕见，故邪诗言定之方中，左传言火星中而寒暑退，及月令所纪昬旦中星非他取也，取其中于未耳，诗言，七月流火，岂非至申则流欤？传言火伏于戌，岂非至戌则伏欤？余星皆类此，然尧典特取其见于午者，何哉？葢圣人南面而听天下，以荅阳为义也。
嵗亦阳止
正义曰：十月为阳者，时纯坤用事，而嫌于无阳，君子爱阳而恶阴，故以阳名之诗，纬曰：阳生酉，仲阴生戌仲，是十月中，兼有阴阳也，四月，秀葽靡草死，岂无阴乎明阴阳，常兼有也， 张氏曰：阳虽生于子，实兆于亥，故十月荠麦生阴，虽生于午，实兆于己，故四月靡草死 ，朱氏曰：复之一阳非顿然便生，乃是坤卦中积来，一日生一分，至十一月，一阳始成也，以此见天地无休息处，十月未尝无阳，此理分明，列庄之徒，葢已窥见之矣，故有宻移之説 汉上朱氏曰：十月纯坤用事，而称龙者，天地未尝一日而无阳，亦未尝一日而无君子。
正月繁霜
曹氏曰：霜者，阴之凝也，正月建巳之月，夏之四月，周之六月也，纯阳用事，不宜有霜，阳微而为阴所胜，则霜为之降，是以王者恶之， 沈氏曰：先儒以日食正阳之月，止谓四月，不然也，正阳乃两事，正谓四月阳谓十月诗有正月繁霜，十月之交，日有食之，二者，先王所恶也，葢四月纯阳，不欲为阴所侵，十月纯阴，不欲过而干阳也，蔡氏曰：阳包阴则为霰。【离】阳和，阴则为雪，【离交坎，】阴包。
阳则为雹【坎】阴入阳则为霜【坎交离】
十月之交
朱氏曰：十月以夏正言之，建亥之月也交日月交防谓晦朔之间也厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十九日有竒而一周天，又逐及于日而与之，防一嵗凡十二防，方防则月光都尽而为晦，巳防则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，然王者脩徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜阴，阴衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乗其夫小人陵君子夷狄侵中国，则阴盛阳微，当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，苏氏曰：日食天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月为纯阳，故谓之正月，十月纯阴，疑其无阳，故谓之阳；月纯阳，而食阳弱之甚也！纯阴而食，阴壮之甚也！凡日月之食，皆有常度矣，而以为不用其行者，月不避日，失其道也，然其所以然者，则以四国无政，不用善人故也。如此则日月之食，皆非常矣，而以月食为其常，日食为不臧者，阴亢阳而不胜，犹可言也，阴胜阳而揜之，不可言也，故春秋日食必书而月食，则无纪焉。亦以此尔 ，张氏曰：诗有夏正无周，正七月之陈王业，六月之北伐，十月之交，刺纯阴用事，而日食四月维，夏六月徂暑，言暑之极其至，皆夏正也。汉厯幽王无八月朔食，而唐厯则有之，议者疑其傅防而为此也。 补传曰：诗人于夏正，皆以月言于周正，则以日言，故不曰朔日，而曰朔月也，日月皆右行，月行天一周，追及于日而与之防则食杜预曰：日月动物，不能不少有盈缩，故有虽交而不食者，有频交而食者，孔颖达曰：月或在日道表，或在日道里，故不食，月与日同道，乃食也，又曰：若月先在里，依限而食者多，若月先在表，虽依限而食者少，此皆据厯而言，若然，则诗人以为孔丑，何也？唐志日食议曰：日，君道也；月，臣道也，望而至于黄道，是谓臣干君明，则阳斯蚀之朔而至于黄道，是谓臣壅君明，则阳为之蚀，十月之交于厯当蚀，君子犹以为变，诗人悼之，然则古之太平，日不蚀，星不孛葢有之矣，若过至未分，月或变行而避之，或五星潜在日下，御侮以救之，或涉交数浅，或在阳厯，阳盛阴微，则不蚀，或徳之休明而有小眚焉，则天为之隠虽交而不蚀，四者皆徳之所由生也，故説者谓交而食，阳微而阴乗之也交而不食，阳盛而阴不能掩也。此则系乎人事，所感葢臣子背君父，妾妇乗其夫小人陵君子夷狄侵，中国所感，如是则阴盛阳微，而日为之食矣，曰：彼月而微，此日而微者意，当时月食，又适与日食相近， 正义曰：厯家为交食之法，大率以百七十三日有竒为限，古之厯书亡矣，今世有周厯鲁厯者葢汉初为之，其交无迟速盈缩，攷日食之法，而其年月，往往参差，是以汉世通儒，未有以厯考此辛卯，日食者 ，大衍厯议曰：虞以厯推之在幽王，六年，开元厯定交分四万三千四百二十九，入蚀限，加时在昼。
大东众星
朱氏曰：汉天河也，跂隅貌，织女星名，在汉旁三星，跂然如隅也，七襄未详，传曰反也笺云驾也，驾谓更其肆也，葢天有十二次，日月所止，舍所谓肆也经星一昼一夜，左旋一周而有余，则终日之间，自卯至酉，当更七次也，晥明星，貌牵牛星，名服驾也，箱车箱也，启明长庚，皆金星也，以其先日而出，故谓之启明，以其后日而入，故谓之长庚，葢金水二星，常附日行，而或先或后，但金大水小，故独以金星为言也，天毕，毕星也，状如掩兔之毕，行行列也，箕斗二星，以夏秋之间，见于南方云：北斗者，以其在箕之北也，或曰，北斗常见不隠者也，翕引也，舌下二星也，南斗柄固指西，若北斗而西，柄，则亦秋时也欧阳氏曰：谭人仰诉于天，言我民困矣，天之云，汉有光，亦能下监我民乎？其不言日月之明，而言云汉之光者，谓不能下监也，天虽有织女，不能为我织而成章，虽有牵牛，不能为我驾车而输物，虽有启明，长庚不能助日为昼，俾我营作，虽有天毕不能为我掩捕鸟兽，虽有箕，不能为我簸扬，糠粃虽有斗，不能为我挹酌酒浆箕斗，非徒不可用而已，箕引其舌，反若有所噬，斗西其柄，反若有所挹，取于东也 ，李氏曰：尔雅曰：明星谓之启明，孙炎曰：明星太白也，出东方髙三舍今曰太白，观此，则启明即是太白也，长庚，不知是何星，毛氏云：只是一星，故后世亦以长庚为太白郑渔，仲乃谓启明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见，又似是二星不得浑而为一也，唐卢仝，月蚀诗厯言星辰不救，月蚀之事，其体制，正类此诗， 刘氏曰：金星朝在东，所以启日之明，夕在西，所以续日之长。
云汉
杨泉物理论云：汉水之精也，气发而升精华，浮上宛转随流，名曰天河，一曰云汉， 埤雅曰：万物之精，上为列星河精，上为天汉诗曰：倬彼云汉，昭回于天，言水气之在天为云水象之，在天为汉，今皆倬然昭明，回转于上，则非之也，又曰：瞻卬昊天，有嘒其星言旱久，而繁星备见，则尤非雨之也，且其正言昊天，则夏之时也；以今观之，炎夏旱暵而热，则小星森布如棊星，阳之精也，阳盛而亢，则星稠于上，其理然也。
天道
周礼
圭景
郑司农曰测土深，谓南北东西之深也？日南谓立表处大，南近日也，日北谓立表处大北逺日也，景夕谓日跌，景乃中，立表处大东近日也，景朝谓日未中而景中立表处，大西逺日也土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地为然， 康成曰：昼漏半而置土圭表，阴阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，是地于日为近南也，景长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，东于土圭，谓之日东，是地于日为近东也，西于土圭，谓之日西，是地于日为近西也，如是则寒暑阴风，偏而不和，是未得其所求，凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四游升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，畿方千里，取象于日一寸，为止 疏曰：冯相氏云：冬夏致日，春秋致月，皆以土圭度之，是以冬官考工记云：土圭尺有五寸，以致日三光，考灵耀云，四游升降于三万里，中下云：日至之景，尺有五寸，谓之地中，则是半三万里，而万五千里，与土圭等，是千里差一寸，算法亦然，言此者，欲见经日南，日北之等，皆去中表，千里为术景长，景短皆差一寸，通卦验云：冬日至树八尺之表，日中视其晷，是以知用八尺表，而以昼漏半度，景也，景一寸差千里，故于地中尺五寸，景去南戴日下万五千里，考灵耀，言四游升降者春分之时，地与星辰，复本位，至夏至之日，地与星辰东南游万五千里，下降亦然，至秋分，还复正，至冬至地，与星辰西北游亦万五千里，上升亦然，至春分，还复正进退，不过三万里，故云地与星辰四游升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，元命包云：日圆望之广尺，以应千里，故郑注王制云：象日月之大也，考灵耀曰：从上临下八万里，天以圆覆地，以方载河图括地象曰：天不足西北，地不足东南，西北为天门，东南为地户，天门无上地，户无下，又云：极广长，南北二亿三万一千五百里，东西二亿三万三千里，又云：天左动起于牵牛，地右动起于毕，广雅云：天圜南北二亿三万三千五百里七十五步，东西短减四步，周六亿十万七百里，二十五步，从地至天，亿一万六千七百八十七里半，下度地之厚，与天髙等天度云，东方七宿七十五度，南方七宿百一十二度，西方七宿八十度，北方七宿九十八度四分宿之一，四方三百六十五度四分度之一度二千九百三十二里，二十八宿间相距，积百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十里， 易氏曰：郑氏之説本于考灵耀，谓土圭之法，以一分当百里，以一寸当千里，日景于地，凡千里而差一寸，故于颍川阳城之地置一表为中表，又于中表之四面各去千里，而置四表，昼漏半则各参以土圭之景以验南北东西，其景皆有一寸之差，其説果可从乎？殊不知大司徒所谓日南日北，日东日西者，特四时测景之灋，如夏至，日在南陆躔于东井，景长尺有五寸，故曰：日南则景短，多暑冬至，日在北陆躔于牵牛，景长丈有三尺，故曰，日北则景长，多寒，秋分日在东，陆躔于角，其景常候以夕，故曰：日东则景夕，多风，春分日在西，陆躔于娄，其景常候以朝，故曰：日西则景朝多隂四时之间，春秋不可致日，故日景不言尺寸之度，冬至日景，虽言尺寸之度，而实过于土圭之制，惟夏至之日景长，尺有五寸，正与土圭等，所以求地中，昔尧之敬授人时，皆以中星验日景，而独于仲夏言敬致，致即致日也。致日于尺有五寸之景，此即求中之法，地中既正，是以因其日之东南，西北而知天地于此乎？合因其景之长短，朝夕而知，四时于此乎？交多风多隂得其序而知风雨于此乎？会多寒多暑，得其序而知隂阳于此乎和以至百物阜安，又造化冲和之气，其应然也，匠人建国主王国而言也，大司徒之建国，以土圭之灋测土，深以正日景，日至之景，尺有五寸，谓之地中，此则賛大司徒求地中而已，水地以县，置槷以县者，此二县字有先后之序，先于造城之处，以水平地于四旁立四柱，以绳县之，其绳附柱不偏，量其四旁，适均，则其地平矣，方于中立，八尺之表，表即也，复以绳县之，其绳附柱，不偏而后眡表之，景又于四旁之地为规圜之势，画以识之，日出于东，其景在西，则识其出，景之端日入于西，其景在东，则识其入，景之端，景之两端，既定中，屈其所量之绳，而两者相合，则地中可验，又虑其所规之不正也，复以出入之景与日中之景，三者相参，故曰参，又虑其所参之或偏也，复以日中之景与极星之度，两者相攷，故曰考，且极星之度，何与于日中之景，凡以验日景之中而已，盖夏至日在南陆躔于东井，去极六十六度有奇，而其景尺有五寸，冬至日在北陆躔于牵牛，去极一百一十六度有奇，而其景丈有三尺，春分日在西，陆躔于娄，秋分日在东，陆躔于角，去极九十一度有奇，而其景均焉，观日躔去极之逺近以验四时，攷四时日景之短长，以求地中，则东西可正，故曰：以正朝夕，东西既正，然后度日，景两交之间，屈其绳之半，以指而求合乎？规圜之势，则南北亦正矣， 王氏曰：以日景正，其朝则地之中得矣，以极星正，其夕，则天之中得矣，书曰：自服于土中，又曰：其自时配皇天，则洛邑，非特地之中，亦天之中矣， 大衍厯议曰：宋元嘉中，南征林邑，五月，立表望之，日在表北，交州影在表南三寸，林邑九寸一分，交州去洛水陆之路九千里，盖山川囘折使之然，以表考其，当五千乎？开元十二年，测交州，夏至在表南三寸三分，与元嘉所测畧同使者大相元太言，交州望极，才高二十余度，八月，海中望老人星下，列星粲然，明大者甚众，古所未识，乃浑天家以为常，没地中者也，大率去南极二十度已上之星，则见太史监南宫说择河南平地，设水凖绳墨，植表而以引度之，自滑台始白马，夏至之晷，尺五寸七分，又南百九十八里百七十九步，得浚仪岳台晷尺五寸三分，又南百六十七里二百八十一步，得扶沟晷尺四寸四分，又南百六十里百一十步，至上蔡武津，晷尺三寸六分半，大率五百二十六里二百七十步，晷差二寸余，而旧説王畿千里，影差一寸，妄矣，吴王蕃考先儒所传，以戴日下万五千里为句股，斜射阳城，考周径之率以揆天度，当千四百六里，二十四步有余，今测日晷，距阳城五千里，已在戴日之南，则一度之广，皆三分减二，南北极，相去八万里，其径五万里，宇宙之广，岂若是乎？然则蕃之术，以蠡测海者也。 隋天文志曰：先儒皆云，夏至立八尺表于阳城，其影与土圭等，案尚书考灵耀称日，永景尺五寸，日短景尺三寸，易通卦验曰：夏至景一尺四寸八分，冬至一丈三尺，周髀云：成周土中，夏至景一尺六寸，冬至景一丈三尺五寸，刘向鸿范传曰：夏至景长一尺五寸八分，冬至一丈三尺一寸四分，春秋二分，景七尺三寸六分，后汉四分厯魏景初厯宋元嘉厯大明，祖冲之厯皆与考灵耀，同汉魏及宋，所都皆别，四家厯法候景则齐，且纬候所陈，恐难依据，刘向二分之景，直以率推，非因表候定其长短，考灵耀周髀，张衡灵宪及郑注周官，并云日影于地，千里而差一寸，宋元嘉十九年壬午，使使往交州测影，夏至之日影出表南三寸二分，何承天遥取阳城，云夏至一尺五寸，计阳城去交州路当万里，而影实差一尺八寸二分，是六百里而差一寸也。又梁大同中，二至所测，以八尺表率取之，夏至当一尺一寸七分彊，后信都芳注周髀四术，称永平元年戊子，当梁天监之，七年，见洛阳测影，又见公孙崇集诸朝士，共观秘书，影同是夏，至日，其中影皆长一尺五寸八分，以此推之，金陵去洛南北略当千里，而影差四寸，则二百五十里，而影差一寸也。 王朴曰：古者植圭于阳城，以其近洛也，盖尚慊其中，乃在洛之东偏，开元十二年，遣使天下候影，南距林邑，北距横野，中得浚仪之岳台应南北，居地之中。
正月正嵗
王氏曰：元者，德也，正者政也，德欲终始如一，故即位之一年，谓之元年，政欲每嵗改易，故改嵗之一月谓之正月，正月之吉，则朔月也，朔月谓之吉，则明生之几故也。三代各有正月，而周以建子之月为正，夏以建寅之月为正，夏正据人所见，故谓之人；正授民事，则宜据人所见，故周亦兼用夏时，而以夏之正月，为正嵗始和布治，以周之正月，而正嵗又观象灋则以兼用夏时故也。兼用夏时，而以正月之吉，使万民观治象，则正嵗先王之正也，正月之吉，时王之正也，万民取正，于时王而巳，若夫百官则又当取正于先王也， 易氏曰：夏正建寅，谓之正嵗周正建子谓之正月，建子为时，王之正月，示万民，以更新之意，故大宰县治象于月，吉而复敛于挟日，建寅为民，时之正嵗吏治于是乎始，故小宰帅治官之属，观治象于已敛之后， 张氏曰：周官于布治言，正月之吉，此周正也，而以夏正为正嵗所谓正嵗十有二月，令斩氷，此其证尤彰明，又七月，言月，皆夏时而以周之正为一之日，观此可见，兼存之法，其兼存之，何也？周人虽以天统改用建子为正月，而以夏数得天，故未尝废。
星辰
疏云：五纬即五星，言纬者二十八宿，随天左转为经，五星右旋，为纬星备云：五星初起，牵牛此云，星明是五纬，又星备云嵗星一日行十二分度之一，十二嵗而周天荧惑日行三十三分度之一，三十三嵗而周天镇星日行二十八分度之一，二十八嵗而周天太白日行八分度之一八嵗而周天辰星日行一度一嵗而周天是五纬所行度数之事，二十八星，面有七，不当日月之会，直谓之星，若日月所会则谓之宿，谓之辰谓之次，亦谓之房，故书云：辰弗集于房 ，朱氏曰：纬星隂中之阳经星阳中之隂
司中司命
郑司农云：司中三能三阶也，司命文昌宫，星 疏云：案，武陵太守，星传云：三台，一名天柱上台司，命为太尉，中台司中为司徒，下台司禄为司空，文昌宫第，四曰司命，第五曰司中二文，俱有司中，司命，故两载之 ，康成云，司中，司命，文昌第五第四星，或曰：中能上能也， 疏云：先郑以为司中，是三台司，命是文昌星今案，三台与文昌皆有司中，司命，何得分之？武陵太守，星传云：文昌宫六星，第一曰上将，第二曰次将，第三曰贵相，第四曰司命，第五曰司中第，六曰司禄，是其本次也，或曰中能者，亦据星传而言 ，洪氏楚辞注曰：按史记天官书文昌六星，四曰司命，晋书天文志三台六星，两两而居西近，文昌二星曰上台，为司命主夀然则有两司命也，祭法王立七祀，诸侯立五祀，皆有司命疏云：司命宫中小神而汉书郊祀志荆巫，有司命，说者曰：文昌第四星也，五臣云司命星名，主知生死，辅天行化，诛恶护善也，大司命云：乘清气兮御隂阳少司命云，登九天兮抚彗星，其非宫中小神明矣。
飌师师
疏云：春秋纬云：月离于箕，风扬沙，故知风师箕也，诗云：月离于毕，俾滂沱矣，是雨师毕也。郑义大阳，不变隂为金雨为木风为土，明为火晦为水，若从妻所好言之，则洪范云，星有好风，星有好雨，郑注云：箕星好风，毕星好雨，是土十为木，八妻木八为金九妻，故东方箕星好风，西方毕星，好雨 ，洪氏楚辞注曰：按，丰隆，或曰：云师，或曰，雷师屏翳，或曰：云师，或曰，雨师，或曰，风师归藏，云丰隆，筮云气而告之，则云师也，穆天子传云：天子升昆仑，封丰隆之葬，郭璞云：丰隆筮师御云，得大壮卦，遂为雷师，淮南子季春三月，丰隆乃出，以将其雨，张衡思赋云：丰隆軯其震霆，云师以交集，则丰隆雷也，云师屏翳也，天问曰：萍号起雨，则屏翳雨师也，洛神赋云屏翳收风，则风师也，淮南子云：雨师洒道，风伯扫尘説者以为箕，毕二星，列仙传云：赤松子神农时为雨师，风俗通云：冥为雨师，其说不同，据楚辞，则以丰隆为云师，飞廉为风伯屏翳为雨师。
十煇
易氏曰：煇者日之光气也，日以光为主，是谓太阳隂邪侵之则为祲，此眡祲，占象所以有十煇之法，祲谓隂气薄于日而浸淫，相侵也象谓隂柔附日而凝结成象也防谓隂气刺日如童子所佩之防也监谓隂气抱日如冠珥，而背璚也闇谓隂气蔽日方昼，而闇者也瞢谓隂气蔽日光，瞢然也弥谓隂气贯日弥天，不竟也叙谓隂气不常以叙而至也隮谓隂气自下而升于上也想谓隂气无迹形似可想也。以洪范五行推之，阳为君子，为中国隂为小人为夷狄妖祥，可以类求 ，王氏曰：气祥谓之祲，以日傍之气相侵也，形本谓之象，谓气在日傍，未成形也，鑴如童子佩，鑴之鑴谓傍气刺日也，监如王啓监厥乱之监，谓云气在上，而临日也，闇谓昼晦，或日蚀也。瞢，谓日无光也。弥，如弥缝之弥，谓气贯日也，叙如时叙之，叙谓：云有次叙，在日上也，隮如朝隮于西之隮，谓虹气见日傍也，想谓杂气有似可形，想也。
嵗年
注云中数曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以闰，若今时作厯日 疏云：一年有二十四气，皆节气在前，中气在后节气，一名朔气，朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰节气有入前月法中气无入，前月法中气匝，则为嵗朔气匝则为年，假令十二月中气在晦，则闰十二月十六日得后，正月立春节，此即朔数曰：年至后年正月一日得啓蛰中，此中气匝，此即中数曰嵗 月令正义曰：十二月中气一周，总三百六十五日四分日之一，谓之一嵗十二月之朔一周，谓三百五十四日，谓之为年，此是嵗年相对故有朔数中数之别，若散而言之嵗亦年也故尔雅释天云，唐虞曰载，夏曰嵗商曰祀周曰：年是也。
十有二嵗
注云嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰，乐说嵗星与日常应太嵗月建以见，然则今厯太嵗非此也嵗星为阳右行于天太嵗为隂左行于地十二嵗而小周其妖祥之占，甘氏嵗星经其遗象也， 疏云太嵗在地与天上嵗星相应而行嵗星为阳右行于天一嵗移一辰又分前辰为一百三十四分，而侵一分，则一百四十四年跳一辰，十二辰匝，则总有千七百二十八年十二跳辰匝，以此而计之，十二嵗一小周谓一年移一辰故也。千七百二十八年一大周十二，跳帀故也嵗左行于地，一与嵗星跳辰年数，同此则服防注春秋龙度天门是也。以嵗星本在东方，谓之龙以辰为天门，故以嵗日跳度为龙，度天门也嵗星为阳人之所见太嵗为隂人所不覩既嵗星与太嵗虽右行左，行不同，要行度不异，故举嵗星以表太嵗言嵗星与日同次之，月一年之中，惟于一辰之上为法，若元年甲子朔旦冬至，日月五星俱赴于牵牛之，初是嵗星与日同次之，月十一月斗建子，子有太嵗至后年嵗星移向子上，十二月，日月会于枵，十二月，斗建丑，丑有太嵗自此已后，皆然 ，大衍厯议曰嵗星自商周迄春秋之季，率百二十余年而超一次，战国后，其行寖急，至汉尚微差，及哀，平间，余势乃尽，更八十四年而超一次，因以为常，此其与余星异也，姬氏出自灵威仰之精，受木行正气嵗星主农祥，后稷凭焉，故周人常阅其禨祥，而观善败，其始王也，次于鹑火，以达天鼋，及其衰也，淫于枵，以害鸟帑， 易氏曰：先郑以嵗为太嵗后郑谓大嵗所在嵗星所居要之二者并行，初不相悖，然春秋所述，妖祥之事，则皆嵗星也襄二十八年嵗在星纪而淫于枵，是谓蛇乘龙，梓慎以为宋，郑必饥则言其所属裨灶，以为周楚所恶，则言其所冲其嵗星乖次之，所应乎昭三十二年嵗在星纪而吴伐越，史墨以为不及四十年，越其有吴以嵗星十二年而一周，存亡之数，不过三纪非嵗星顺次之，所应乎此，保章氏所以言十有二嵗之相相谓有相可覩者也。其相有嬴缩，晕角之变，而妖祥应焉，岂太嵗可以并言哉。
致日致月
陈氏曰：礼曰：大明生于东，月生于西，诗曰：日居月诸，出自东方，又曰：东方之日，东方之月，盖月之始则生于西，其盛则生于东扬子曰：月未望，则载魄于西，既望则终魄于东汉书，谓日有中道，月有九行，中道，黄道也，黄道北至东井，南至牵牛，东至角，西至娄，夏至日在东井而北，近极星则晷短，故立八尺之表，而景尺五寸，冬至日在牵牛而南逺极星则晷长，故立八尺之表，而景丈三尺春分，日在娄，秋分日在角，而中于极星则景中，故立八尺之表，而景七尺三寸六分，日阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温为暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为凉为寒，若日失节于南则晷过，而长为常寒失节，于北则晷，退而短为常燠，此四时致日之法也。月之九行，在东西南北，有青、白，赤，黑之道各二，而出于黄道之旁，立春，春分，月循青道，而春分上在东井，圆于角下，于牵牛，立秋，秋分，循白道，秋分上在牵牛，圆于娄下，于东井，立冬，冬至，北从黑道，立夏，夏至，南从赤道，古之致月者，不在立春，立秋而常在二分，不在二分之望，而常在者，以月入八日与不尽八日得隂阳之正平故也。考之于经，仲夏平秩南讹，敬致冬夏致日，春秋致月，则致日不于春秋致月，不于冬夏，而汉书有春秋致日之事，盖兼后世之法也。然日之与月其隂阳尊卑之辨，若君臣，然观君居中，而佚臣旁行而劳臣近君，则威损逺君则势盛，威损与君异势盛，与君同月逺日则其光盈，近日则其明阙，未望则出西，既望则出东，则日有中道，月有九行之説盖足信也， 易氏曰：冬至日在牵牛景长丈有三尺，夏至日在东井，景长尺有五寸，此长短之极，所以致日，春分日在娄，月上于东井，下于牵牛，秋分日在角，月上于牵牛，下于东井，此长短之中，所以致月，然致日必于冬夏致月，必于春秋者何也？天度一月易一位，一时易一方以牵牛东井，运于四方者推之，日月所经，正在分，至为天度之中 ，天文録曰：冬至之日，日出辰入申，昼行地上百四十六度强，夜行地下二百一十九度少弱，故昼短夜长，夏至之日，日出寅入戌，昼行地上二百一十九度少弱，夜行地下一百四十六度强，故昼长夜短，春秋分之日，日出卯入酉，昼行地上，夜行地下，皆一百八十二度半强，昼夜长短同 ，邵子曰：天行所以为昼夜日行，所以为寒暑夏浅冬深，天地之交也，左旋右行，天日之交也，日朝在东，夕在西，随天之行也，夏在北，冬在南，随天之交也，天一周而超一星，应日之行也，春酉正夏午正秋夘正冬子正应日之交也。
二十八星
北方九十八度四分一斗二十六【四分退二】牛八女十二虚十危十六室十六壁，十 西方八十度，奎十六娄十二胃十四昴十一毕十六觜二参九 ，南方百十二度，井三十三鬼四栁十五星七张十八翼十八轸十七 ，东方七十五度角十二亢九氐十五房五心五尾十八箕十一。
右赤道度周天三百六十五度四分一【，后汉志，汉志斗二十六不载四分度之一，危，十七壁九，晋志斗二十六分四百五十五 ，淮南子箕十一四分一 ，五代钦天厯虚十少毕十七觜一，参十鬼三北九十八度少西八十一度南一百一十一度东七十五度】。
北方九十六度四分一斗二十四【进一】牛七女十一虚十危十六室十八壁，十 西方八十三度，奎十七娄十二胃十五昴十二毕十六觜，三参八 ，南方百九度，井二十鬼四栁十四星，七张十七翼十九轸十八 ，东方七十七度，角：十三亢十氐十六房五心五尾十八箕十右黄道度【，永元黄道铜仪，斗二十四四分度之一， 后汉志】。
凡二十八宿，分为十二次，寅为析木，燕之分，自尾十度至斗十一度夘为大火宋之分，自氐五度至尾九度，辰为夀星郑之分，自轸十二度至氐四度，已为鹑尾，楚之分，自张十七度【汉志十八】至轸十一度，午为鹑火，周之分，自栁九度至张十六度，【汉志十七】，未为鹑首，秦之分，自井十六度至栁八度，申为实沈，魏之分，自毕十二度至井十五度，酉为大梁，晋之分，自胃七度至毕十一度，戌为降娄，鲁之分，自奎五度至胃六度，亥为娵訾，卫之分，自危十六度至奎四度，子为枵，齐之分，自女八度至危十五度，丑为星纪，吴越之分，自斗十二度至女七度，【唐六典，】沈氏曰：二十八宿，为其有二十八星当度，故立以为宿，前世测候，多或改变，如唐书测得毕有十七度半，觜只有半度之类，皆谬说也，星既不当度，自不当用为宿次，自是浑仪度距疎宻不等耳，凡二十八宿度数，皆以赤道为法，唯黄道度有不合度者，盖黄道有斜，有直故度数，与赤道不等，即须以当度星，为宿，唯虚宿未有奇数，自是日之余分厯家取以为斗分者也，余宿则不然，朱氏曰：天有黄道，有赤道，天如一圆匣，赤道是相合缝处，在天之中，黄道半在赤道之内，半在赤道之外，东西与赤道相交度，是横分为度数，会是日月在黄道赤道相交处，望是月与日相向，如一在子，一在午，皆同一度，谓如月在毕十一度，日亦在毕十一度，虽同此度，却南北相向，日蚀于朔者，月常在下，日常在上，既相会，月在下遮日，故日蚀望时月蚀，固是隂敢与阳敌，然厯家又谓之暗虚，盖火日外影，其中实暗，望时当其中暗处，故月蚀。
星土分星
注云：星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，据郑注与班固地理志分野合【志，魏即晋地，韩即郑地，】帝王世纪亦用其说，考之左传，国语皆合，但以国为断，则疆土变易，不合天文之正。
呉越【扬州，斗牛】齐，【青州 女，虚，危，】卫【冀州，室，壁，】鲁【青州，奎、娄、】、赵、晋、【，冀并州胃，昴；毕，觜：参！】秦【，雍州井鬼】，周【豫州， 栁星张】，楚【荆州，翼：轸，】郑【豫州，角，亢，】宋【豫州 氐，房、心，】燕【幽州，尾，箕，】。
六家分星异同之谱
<子部,天文算法类,推步之属,六经天文编,卷下>
春秋纬文耀钩，北斗七星，主九州，华岐龙门，积石至三危之野，雍州属魁星，大行以东至碣石，王屋，砥柱，冀州属枢星，三河雷泽，东至海，岱以北兖州，青州属机星，山以东，至南江会稽，震泽徐扬之，州属权星，大别以东至雷泽，九江，荆州属衡星，荆山西南至岷山北岖鸟鼠，梁州属开星，外方熊耳以至泗水，陪尾豫州，属揺星，陈氏曰：九州十二域，或系之北斗，或系之，二十八宿，或系之五星，雍主魁，冀主枢青兖，主机扬，徐主权荆，主衡梁主开阳，豫主揺光此系之，北斗者也，星纪，吴越枵，齐娵訾卫降娄，鲁大梁，赵实沈晋，鹑首秦，鹑火，周鹑尾楚夀星郑大火，宋析木，燕此系之，二十八宿者也嵗星主齐吴，荧惑主楚越，镇星主王子，太白主大臣，辰星主燕，赵，代此系之，五星者也，然吴越南而星纪在丑，齐东而枵在子，鲁东而降娄，在戌，东西南北相反而相属，何耶？先儒以为古者受封之日嵗星所在之辰，其国属焉，观春秋传凡言占相之术以嵗之所在为福嵗之所冲为灾，故师旷梓慎，裨灶之徒，以天道在西北，而晋不害嵗在越而吴，不利嵗滛枵而宋，郑饥嵗弃星纪而周，楚恶嵗在豕韦而蔡祸嵗及大梁而楚凶，则古之言星次者，未尝不视嵗之所在也，梓慎曰：龙宋，郑之星也，宋大辰之虚也，陈太皥之虚也；郑，祝融之虗也皆火房也。卫高阳之虚也，其星为大水，以陈为火，则大皡之木，为火母故也。以卫为水，则高阳水行故也。子产曰：迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，故参为晋星，然则十二域之所主，亦若此也， 易氏曰：在诸侯则谓之分，星在九州，则谓之星土，九州星土之书亡矣，今其可言者，十二国之分，考之传记，烖祥所应，亦有可证，而不诬者昭十年，有星出于婺女，郑禆灶曰：今兹嵗在颛顼之墟，姜氏，任氏实守其地，释者以颛顼之墟，为枵，此枵为齐之分星，而青州之星，土也，昭三十二年，吴伐越，晋史墨曰：越得嵗而吴伐之必受其凶，释者以为嵗在星纪此星纪为越之分，星而扬州之星，土也，昭元年，郑子产曰：成王灭唐而封太叔焉，故参为晋星，实沈为参神，此实沈为晋之分星，而并州之星，土也襄，九年，晋士弱曰：陶唐氏之火正阏伯居商丘，相土因之，故商主大火，此大火为宋之分星而豫州之星，土也昭，十七年，星孛及汉申须曰：汉水祥也。卫，颛顼之墟，故为帝丘，其星为大水，此娵訾为卫之分星，而冀州之星，土也，襄二十八年春，无氷，梓慎曰嵗在星纪而淫于，枵蛇乘龙，龙宋，郑之星此夀星为郑之分星，而亦豫州之星，土也，郑语周史曰：楚重黎之后也，黎为高辛氏火正，此鹑尾为楚之分星，而荆州之星，土也，尔雅曰：析木谓之津，释者谓天汉之津梁，为燕，此析木为燕之分星，而幽州之星，土也，以至周之鹑火，秦之鹑首，赵之大梁，鲁之降娄，无非以其州之星土而为其国之分，星所占烖祥，其应不差，然亦有可疑者，武王伐殷嵗在鹑火伶州鸠曰嵗之所在我有周之分野，盖指鹑火，为西周丰，岐之地，今乃以当洛阳之东周，何也？周平王以丰岐之地，赐秦襄公，而其分星乃谓之鹑首，又何也？如燕在北，而配以东方之析木，鲁在东，而配以西方之降娄，秦居西北而鹑首，次于东南，吴越居东南，而星纪次于东北，此皆稽之分野，有不合者，贾氏以为古者受封之月嵗星所在之辰，恐不其然，若谓受封之辰，则春秋战国之诸侯以之占，妖祥可也，后世占分野，而妖祥亦应，岂皆古者受封之辰乎？此堪舆之书，虽足攷古而言，郡国所入之度，则非古之灋， 一行曰：近代诸儒言星土者，或以州，或以国虞，夏，秦、汉，郡国废置不同，周之兴也，王畿千里，及其衰也，仅得河南七县，今又天下一统，而直以鹑火为周分，则疆埸舛矣，七国之初，天下地形雌韩而雄魏，魏地西距高陵，尽河东，河内北固漳，邺，东分梁，宋，至于汝南，韩据全郑之地，南尽颍川，南阳，西达虢畧距函谷固宜阳，北连上党，皆绵亘数州，相错如绣，考云汉山河之象，多者或至十余宿，其后魏徙大梁，则西河合于东井。秦防宜阳而上党，入于舆鬼，方战国未灭时，星家之言，屡有明效，今则同在畿甸之中矣，而或者犹据汉书地理志推之，是守甘石遗术而不知变通之数也。 春秋正义曰：星纪在于东北，吴越实在东南，鲁，卫，东方诸侯，遥属戌亥之次，又三家分晋，方始有赵，而韩、魏无分赵独有之地理志分郡国，以配诸次，其地分，或多或少，鹑首极多，鹑火甚狭，徒以相传为説其源不可得闻 ，通典曰：凡国之分野，上配天象，始于周季 ，吕氏曰：十二次，盖战国言星者以当时所有之国，分配之，星经出于战国之末，故举当时东西周疆界，以言之 ，唐氏曰：子产言，封实沈于大夏，主参封阏伯于商邱，主辰则辰为商邱，分参为大夏分，其来已久，非因封国始有分野，若以封国嵗星所在即为分星，则每封国，自有分星，不因相土，因阏伯，晋人因实沈矣， 陈氏曰：所可据者，其惟析木乎其宿，尾，箕，亦艮之维，燕可以言东北也，十有二次，而可言者一 ，魏氏曰：星不依方，而以受封之日，为次，此传注之可疑，班志始着十二国分野，所属然独秦，周、韩、燕有所入宿度，他皆无之，既言角，亢，氐为韩矣，又自井六度起，井乃秦分也。既言尾，箕为燕矣，又谓自危，四至斗六，然危斗乃齐，吴分也。以汉晋二史所载，宿度较之，刘昭所注，则汉志之差，多至十余度，而晋志不过差一二度而已， 洪氏曰卫本受封于河内商虚，后徙楚邱，河内乃冀州所部汉属司，其他邑皆在东郡，属兖州，于并州了不相干，魏分晋地，得河内，河东数十县于益州，亦不相干。
十二风
易氏曰：三代不推厯而厯未尝不正以厯起于律而每月足以候其气也，昔黄帝得嶰谷之管，而神瞽为之制，十二律以此候，十二月之气，无非天地之中气，以此调十二月之声，无非天地之和声，是谓十有二风之占，何谓十有二风，艮为条风，从大吕大蔟之律，震为明，庶风从圜钟之律，巽为清明，风从姑洗，中吕之律，离为景风，从蕤宾之律，坤为凉风从函钟，夷则之律兊为阊阖，风从南吕之律，干为不周，风从无射，应钟之律，坎为广莫，风从黄钟之律，传所谓八风从律是已，然特八风而已，每风行于两月之间，各得四十五日有奇，如八卦之分，直四时亦然，以十二月言之，亦曰：十有二风，其法于缇室之中，因逐月律管以为入地之浅深，月气至则葭灰飞，此所以察天地之和，然左氏载师旷歌北风，又歌南风而知晋，楚之胜负，妖祥之应，可决于此，即治厯之道，王氏曰：十有二风，风之生于十二辰之位者也，盖天。
地之气，合以生风，八风本乎八卦，四维之风，兼于其月，故艮为条风而立春，亦曰条风，巽为清明风而立夏，亦曰清明风，坤为凉风而立秋，亦曰凉风干，为不周风而立冬，亦曰不周风，故八风变而言之，又谓十二风。
三辰
易氏曰：三辰日月斗也，日合于天统，故天神可得而犹其居，月合于地，统故地，示可得而犹其居，斗合于人统，故人鬼可得而犹其居，犹即图也。天神位乎上，其居为阳，即日合天统之法而图之，地示位乎下，其居为隂即月合地统之法而图之，人鬼位乎隂阳之间即斗合人统之法而图之， 沈氏曰：日月星谓之三辰者，日月星，至于辰而毕见，星有三类，一经星北极为之长，二舍，星大火为之，长三行，星辰星为之长，故皆谓之辰。
司民司禄
司民轩辕角也，司禄，文昌第六星，或曰：下能也， 疏云：武陵太守，星传云：轩辕十七星，如龙形，有两角，角有大民，小民文昌宫有六星，第一为上将第二，为次将，第三为贵相，第四为司命第五，为司中第六，为司禄是司，民在轩辕角司禄，在文昌第六星也，石氏，星传曰：上能司命为太尉，中能司中为司徒，下能司禄为司冦是司，禄在下能也，以二处并有司禄，故举二文以见义。
极星
朱氏曰：北辰之为天枢，何也？曰：天圆而动，包乎地，外地方而静处乎天中，故天之形半覆乎？地上半绕乎？地下而左旋，不息其枢纽，不动之处，则在夫南北之端焉，谓之极者，犹屋脊之谓极也，然南极低入地三十六度，故周囘七十二度常隠不见北极高出地三十六度，故周囘七十二度，常见不隠北极之星正在常见，不隠七十二度之中常居其所而不动，其旁则经星随天左旋，日月五纬右转更迭隐见，皆若环绕而归，向之知此，则知天枢之説太一如人主，北极如帝都，帝坐，惟在紫微者，据北极七十二度，常见不隠之中，故有北辰之号，而常居其所，盖天形运转，昼夜不息，而此为之枢，如轮之毂，如硙之齐，虽欲动而不可得，非有意于不动也，若太微之在翼，天市之在尾，摄提之在亢，其南距赤道也，皆近其北，距天极也皆逺则固不容于不动，而不免与二十八宿同其运行矣，故其或东或西，或隠或见，各有度数，仰而观之，盖无晷刻之，或停也， 蔡氏曰：日晷有差，如千里差一寸，极星无差。
日辰月嵗星之号
日谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从娵至荼嵗谓从摄提格至赤奋若，星谓从角至轸， 尔雅疏曰：日为阳辰为隂甲寅之嵗曰阏逢摄提格乙夘之嵗曰旃单阏，丙辰之嵗曰柔兆执徐丁巳之嵗曰强圉大荒落，戊午之嵗曰着雍敦牂，己未之嵗曰屠维恊洽，庚申之嵗曰上章涒滩，辛酉之嵗曰重光作噩，壬戌之嵗曰阉茂，癸亥之嵗曰昭阳大渊献甲子之嵗曰阏逢困敦，乙丑之嵗曰旃赤奋若，以此推之，周而复始，以日配月之名，设若正月得甲，则曰毕陬，二月得乙，则曰：橘如三月得丙，则曰脩寎，四月，得丁则曰圉余，五月得戊，则曰厉臯，六月，得己则曰：则且七月得庚，则曰窒相，八月得辛，则曰塞壮，九月得壬，则曰终，十月得癸，则曰极阳，十一月得甲则曰毕辜，十二月，得乙则曰橘涂，周而复始，史记歴书云月名毕聚，四方皆有七宿，各成一形，东方龙西方虎，皆南首而北，尾南方鸟北方，皆西首而东，尾 诗，正义曰：二十八宿，连四方为名者，唯箕斗，井壁四星而已。
礼记
天地日月星辰
月令正义曰：老子云，道生一者，一则混元之气，与大初，大始大素同，又与易之大极，礼之大一，其义不殊，皆为气形之始也，一生二者谓混元之气，分为二，二则天地也；与易之两仪，又与礼之大，一分而为天地同也，二生三者，谓参之以人为三才也，三生万物者谓天地人既定，万物备生，其间分为天地説有多家状貌之殊，凡有六等：一曰盖天文，见周髀如盖在上，二曰浑天，形如弹丸，地在其中，天包其外，犹如鸡卵，白之绕黄，扬雄桓谭，张衡，蔡邕陆绩，王肃郑之徒，并所依用，三曰宣夜，旧说云：殷代之制，其形体事，义无所出，以言之，四曰昕天，昕读为轩，言天北高南下，若车之轩，是吴时，姚信所説五曰穹天，云穹隆在上，虞氏所説不知其名也，六曰安天，是晋时虞喜所论注考灵耀用浑天之法，案郑注考灵耀云，天者纯阳，清明无形，圣人则之制，璿玑玊衡以度其象，如郑此言，则天是太虚本无形体，但指诸星运转，以为天耳，但诸星之转从东而西，必三百六十五日四分日之一星，复旧处，星既左转日则右行，亦三百六十五日四分日之一，至旧星之处，即以一日之行，而为一度，计二十八宿一周天凡三百六十五度四分度之一，是天之一周之数也，天如弹丸，围圜三百六十五度四分度之一，案考灵耀，云：一度二千九百三十二里千四百六十一分里之三百四十八周天百七万一千里者是天圆，周之里数也，以围三径一言之，则直径三十五万七千里，此为二十八宿，周回直径之数也。然二十八宿之外，上下东西各有万五千里，是为四游之极，谓之四表，据四表之内，并星宿内，总有三十八万七千里，然则天之中央，上下正半之处，则一十九万三千五百里，地在于中，是地去天之数也。郑注考灵耀云地，盖厚三万里，春分之时，地正当中，自此地渐渐而下，至夏至之时，地下游万五千里，地之上畔，与天中平夏至之后，地渐渐向上，至秋分地，正当天之中央，自此地渐渐而上，至冬至上游万五千里，地之下畔，与天中乎？自冬至后地，渐渐而下，此是地之升降于三万里之中，但浑天之体，虽绕于地，地则中央正平，天则北高南下，北极高于地，三十六度，南极下于地，三十六度，然则北极之下三十六度，常见不没，南极之上，三十六度，常没不见，南极，去北极一百二十一度余，若逐曲计之，则一百八十一度余，若以南北中半言之，谓之赤道，去南极九十一度，余去北极，亦九十一度余，此是春秋分之日道也，赤道之北，二十四度为夏至之日，道去北极六十七度也。赤道之南，二十四度为冬至之日，道去南极，亦六十七度，地有升降，星辰有四游，又郑注考灵耀云，天旁行四表之中，冬南夏北，春西秋东，皆薄四表而止，地亦升降于天之中，冬至而下，夏至而上，二至上下，盖极地厚也，地与星辰俱有四游，升降四游者，自立春地与星辰西游，春分西游之极，地虽西极，升降正中，从此渐渐而东，至春末复正，自立夏之后，北游，夏至北游之极，地则升降极下，至夏季复正，立秋之后，东游秋分，东游之极，地则升降正中，至秋季，复正立冬之后，南游冬至南游之极，地则升降极上，冬季复正，此是地及星辰四游之义也。星辰亦随地升降，故郑注考灵耀云，夏日道上与四表，平下去东井十二度，为三万里，则是夏至之日，上极万五千里，星辰下极万五千里，故夏至之日，下至东井，三万里也，日有九道，故考灵耀云，万世不失九道谋，郑注引河图帝览嬉，云黄道一，青道二，出黄道东；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；黑道二，出黄道北；日春，东从青道；夏，南从赤道，秋西从白道，冬北从黑道，立春，星辰西游，日则东游春分，星辰西游之极，日东游之极，日与星辰，相去三万里，夏则星辰北游，日则南游，夏至星辰，北游之极，日南游之极，日与星辰，相去三万里，以此推之，秋冬放此，可知计夏至之日，日在井星正当嵩高之上，以其南游之极，故在嵩高之南万五千里，所以夏至有尺五寸之景也，于时日又上极星辰下极，故日下去东井三万里也，然郑四游之极，元出周髀之文，但日与星辰四游相反，春分日在娄，则娄星极西，日体在娄，星之东去娄三万里，以度言之，十二度也。则日没之时，去昏中之星，近校十度，旦时日极于东，去旦中之星逺校十度若秋分日，在角则角星，极东日体在角星之西，去角三万里，则日没之时，去昏中之星逺校十度旦时日极于西，去旦中之星，近校十度，此皆厯乖违于数不合，但二十八宿从东而左行，日从西而右行一度，逆防二十八宿，按汉书律歴志云：冬至之时，日在牵牛初，度春分之时，日在娄四度，夏至之时，日在东井，三十一度，秋分之时，日在角十度，若日在东井，则极长八尺之表尺五寸之景，若春分在娄，秋分在角，昼夜等八尺之表，七尺五寸之景，冬至日在斗则昼极短，八尺之表一丈三尺之景一丈三尺之中，去其一尺五寸，则余有一丈一尺五寸之景，是冬夏徃来之景也凡于地千里而差一寸，则夏至去冬至体渐南，渐下相去一十万五千里，又考灵耀云，正月，假上八万里，假下一十万四千里，所以有假上假下者，郑注考灵耀之意，以天去地十九万三千五百里，正月，雨水之时，日在上，假于天八万里，下至地一十一万三千五百里，夏至之时，日上极，与天表平也，后日渐向下，故郑注考灵耀之意，以天去地十九万三千五百里，正月，雨水之时，日在上，假于天八万里，下至地一十一万三千五百里，夏至之时，日上极，与天表平也，后日渐向下，故郑注考灵耀云，夏至日与表平，冬至之时，日下至于地八万里，上至于天，十一万三千五百里也，委曲俱具，考灵耀注凡二十八宿及诸星皆循天左行，一日一夜一周天一周天之外，更行一度，计一年三百六十五周，天四分度之一，日月五星则右行日，一日一度，月一日一十三度十九分度之七，此相通之数也。今厯象之説则月一日至于四日行最疾，日行十四度，余自五日至八日行次，疾，日行十三度，余自九日至十九日行则迟，日行十二度，余自二十日至二十三日，又小疾，日行十三度，余自二十四日至于晦行，又最疾，日行一十四度余，此是月行之，大率也二十七日月行一周天至二十九日强半月及于日，与日相会，乃为一月，故考灵耀，云九百四十分为一日一十九日与四百九十九分，为月是一月二十九日之外，至第三十日分至四百九十九分，月及于日，计九百四十分，则四百七十为半，今四百九十九分是过半，二十九分也。月是隂精日为阳精，故周髀云日犹火，月犹水火则外光，水则含景，故月光生于日所照，魄生于日所蔽，当日则光盈，就日则明，尽京房云：月与星辰隂者也有形无光，日照之，乃有光先师以为日似弹丸，月似镜体，或以为月亦似弹丸，日照处，则明不照处，则闇刘熈释名云：日实也，大明盛实，月阙也，满则缺也，说题辞云：星精，阳之荣也，阳精为日，日分为星，故其字日下生也，天高地下，日盈月阙，觜星度少井，斗度多日月右行，星辰左转四游升降之差，二仪运动之法，非由人事所作，皆是造化自然 ，邵子曰：天圆而地方，天南高而北下，是以望之如倚盖，然地东南下，西北高，是以东南多水，西北多山，天覆地，地载天，天地相函，故天下有地，地上有天，月者日之影也，月体本黒受日之光而白 ，方氏曰：日者循星以进退者也，月者应日以死生者也，星者日所舎辰者星所次，以其得阳之精，故谓之星。以其所次有时，故谓之辰也。日月星辰，即尧典所言歴象洪范所言五纪是矣，宿言宿之于此，离言离之于彼， 刘氏曰隂气合阳于天上，则为日星，是以其光下垂焉，阳气合隂于地下则为山川，是以其窍上通焉，山川者，五行之本也，故天之气出入于地，中则升为四时，地之气凝结于天上，则降为五行， 真氏曰：日星丽乎天，阳之为也，山川丽乎地隂之为也秉者主持之，谓阳主精气，故为日星之光日，太阳也，星少阳也隂主形质故为山川之窍，播者，布也谓隂阳二气分为五行，而布为四时也，和犹合也谓隂阳和合而月始生也月太隂也本有质而无光，其盈亏也，以受日光之多少，月之朔也，始与日合，越三日而明，生八日而上，其光半，十五日而望其光满，此谓三五而盈也，既望而渐亏，二十二日而下，其亏半，三十日而晦其光，尽此所谓三五而阙也，方其晦也，是为纯隂故魄存而光泯，至日月合朔而明复生焉，和而月生，盖取此义 ，朱氏曰：天包乎地，地特天中之一物耳，汤谷汜，固无其所，然日月出水，乃升于天，及其西下，又入于水，故其出入，似有处所，而所行里数，厯家以为周天赤道一百七万四千里，日一昼夜而一周，春秋二分，昼夜各行其半，而夏长冬短一进一退，又各以其什之一焉，日以其光加于月魄而为之明，如人登车而载于其上也，故曰月未望，则载魄于西，既望则终魄于东，其遡于日乎？言月之方生，则以日之光加被于魄之西，而渐满其东，以至于望而后圜，及既望矣，则以日之光，终守其魄之东而渐亏其西，以至于晦而后尽，盖月遡日以为明，未望则日在其右，既望则日在其左，故各向其所在而受光如民，向君之化而成俗也，説扬子者皆以载为哉？固失其指，而李轨解魄为光，尤为乖谬，至宋贯之司马公始觉其非，然遂欲改魄为朏，则亦未深考，此载字之义，而失之愈逺矣唯近嵗王伯照以为未望，则魄为明所载，似得其理，既而又曰：既望则明为魄所终，则是下句当，曰：终明而不当为终魄矣，星亦受日之光，凡天地之光，皆日也， 陆氏曰：地载万物，天垂象，则昭布在上，皆地之精神也。
月令夏时
正义曰：案吕不韦集诸儒士，着为十二月，纪合十余万言，名为吕氏春秋篇首皆有月令与此文同是一证也。又周无太尉，唯秦官，有太尉，而此月令云：乃命太尉，此是官名，不合周法二证也，又秦以十月建亥为嵗首而月令云：为来嵗授朔日即是九月为嵗终十月为授朔，此是时不合周法三证也，又周有六冕，郊天迎气，则用大裘，乘玉路，建大常日月之章，而月令服饰车旗，并依时色，此是事不合周法，四证也，然案秦始皇十二年，吕不韦死，十六年并天下，然后以十月为嵗首嵗首用十月，时不韦已死，十五年而不韦，不得以十月为正，不用秦正而用夏时者，以夏数得天正，故用之也，周礼，虽以建子为正，其祭祀田猎，亦用夏正也。 通典曰：按月令本出于管子，即周时人也，至秦吕不韦编为吕氏春秋汉戴圣又取集成礼记证其根本，并周制 ，大衍厯议曰：夏小正虽颇疎，简失传，乃羲和遗迹，何承天循大戴之説复用夏时，更以正月甲子夜半合朔雨水为上元，进乖夏厯，退非周正，故近代推月令，小正者，皆不与古合，开元厯推夏时立春，日在营室之末，昏东井二度，中古厯以参右肩为距，方当南正，故小正曰：正月初昏，斗杓悬在下，魁枕参首，所以着参中也，季春在昴十一度半，去参距星十八度，故曰：三月，参则伏，立夏，日在井四度，昏角中，南门右星入角距西五度，其左星入角距东六度，故曰：四月初昏，南门正昴，则见五月节日在舆鬼一度半，参去日道最逺以浑仪度之参体，始见其肩股，犹在浊中，房星正中，故曰：五月参则见，初昏，大火中，八月，参中则曙，失传也，辰伏则参见，非中也，十月初昏，南门见，亦失传也，定星方中，则南门伏，非昏见也， 林氏曰：小戴氏之书，谓孔子于杞，得夏时焉；郑氏以为夏后氏四时之书也，今小戴氏月令则吕不韦所作也，其于季秋之月，合百县为来嵗受朔盖秦人以建亥为正故也。小戴知夏时出于夫子，而近取秦人所作为，何耶？世所传大戴礼而夏小正在焉，郑氏注释，月令引夏小正，盖不一而足也。欲以夏后氏之遗书，发挥后来者耳，是夏小正之书，所为近古，不可诬也，今其书具存，其于春正月，则鱼陟负氷农纬厥耒，二月，则有鸣仓庚三月，则田鼠化为鴽，此于月令句读，或小有不合者，如所谓昴，则见初昏，参则见浮游又有所谓俊，风寒日耰，黍蓄兰剥，鱓鸣札，此其戞戞乎？为三代遗篇也。
日度
陈氏曰：阳生于子，故日之行也，自北而西，厯南而东，冬至在牵牛春分在娄，夏至在东井，秋分在角，月令正月在营室，二月在奎，三月在胃，四月在毕，五月在东井，六月在栁，七月在翼，八月在角，九月在房，十月在尾，十一月在斗十二月，在婺女，则娄井角以三仲月中言之也，斗以仲冬月本言之也，其余或举月本，或举月末，不必皆月中也。 方氏曰：日月所会谓之辰，每一嵗而十二会焉，日与月会，而此独称日者，盖阳以成嵗为事而隂特从之故，以日为主，与书言出日纳日而不及月同意，素问注曰：日行迟，故昼夜行天之一度，而三百六十。
五日一周天而犹有度，之奇分矣，月行速，故昼夜行天之十三度余而二十九日一周，天也，言有竒者谓十三度外，复行十九分度之七，故曰月行十三度而有奇也，礼义及汉律厯志云：二十八宿及诸星皆从东而循天西行日月及五星皆从西而循天东行，今太史説云并循天而东行，从东而西转也， 魏氏曰：月行十三度，余者特约法耳，其实则一日至四二十四，至晦行十四度，余五日至八二十至二十三，行十三度余，惟自九日至十九，仅行十二度余，此犹二至之晷刻，最迟 正义曰：一辰有三十度，十二辰，总有三百六十度，余有五度四分度之一度，别为九十六分，总五度有四百八十分，又四分度之一，为二十四分，并之为五百四分，十二辰分之，各得四十二分，则是每辰有三十度九十六分度之四十二计之，日月实行一会，唯二十九分过半，若通均一嵗会数则每位有三十度九十六分度之四十二 ，大衍厯议曰夏厯十二次立春，日在东壁三度，于太初星距壁一度太也，颛顼厯上元甲寅嵗正月甲寅，晨初合朔立春，七曜皆直艮维之首，盖重黎受职于颛顼，九黎乱德，二官，咸废帝尧复其子孙，命掌天地四时以及虞，夏，故本其所由生，命曰颛顼，其实夏厯也汤作殷厯更以十一月甲子合朔冬至为上元，周人因之，距羲和千祀，昏明中星，率差半次，夏时直月节者皆当十有二中，故因循夏令，其后吕不韦得之，以为秦法，更考中星，防取近距，以乙夘嵗正月己巳，合朔立春为上元，洪范传曰：厯记始于颛顼，上元太始阏逢摄提格之嵗毕陬之月朔日己巳立春，七曜俱在营室五度，是也。
中星
方氏曰中，谓中于南方也，先昏而后旦者顺隂阳之义也书于春言，星鸟，夏言星火，秋言星虚，冬言星昴，与此不同，何也？盖书言分至之所中者，此言昏旦之所中者，彼以时为主，此以月为主，故详畧不同然其见于南方则一也。弧与建星非二十八宿之数，而仲春昏旦举之者，由弧近井建近，斗井三十三度，斗二十六度，其度最寛，难以明其星之中故也，至于孟秋昏举，建星者，亦以是尔考之厯法，其间固不能无差，经之所言，亦要其大畧姑以记时而已， 大衍厯议曰：古厯冬至昬明中星去日九十二度，春分，秋分百度，夏至百一十八度，率一气差三度，九日差一刻，秦厯十二次立春在营室五度，于太初星距危十六度少也。昬，毕，八度中，月令参中，谓肩股也；晨心八度中，月令尾中，于太初星距尾也，仲春昬东井十四度中，月令弧中，弧星入东井十八度，晨：南斗二度中，月令建星中，于太初星距西建也，甄耀度及鲁厯南方有狼，弧，无东井，鬼，北方有建星，无南斗，井斗度长弧，建度短，故以正昏明云：
气候
素问曰：五日谓之候三候谓之气六气谓之时，四时谓之嵗 正义曰：汉时以惊蛰，为正月中，【夏小正，正月启蛰，】雨水为二月节，【月令，仲春始雨水】，汉末，以雨水为正月，中惊蛰，为二月节是刘歆作三统，厯时改之也，三统厯二月节谷雨清明中，按通卦验及今厯唯以清明为三月节谷雨为三月中，余皆同 汉上，朱氏曰：二十四气，七十二候见于周公之时，训吕不韦取以为月令焉其上，则见于夏小正，夏小正者，夏后氏之书，孔子得之于杞者也，夏建寅，故其书始于正月，周建子而授民时巡狩，烝享皆用夏正，故其书始于立春夏小正具，十二月而无中气，有候应而无日数至，于时训乃五日为候，三候为气，六十日为节，二书详畧虽异其大要，则同岂时训？因小正而加详欤？左氏传曰：先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终中，谓中气也。汉诏曰：昔者黄帝合而不死，名察发敛，定清浊，起五部，建气物分数，气谓二十四气也，则中气，其来尚矣，仲尼赞易，时已有时训观，七月一篇，则有取于时训可知，易通卦验易家传，先师之言，所记气候比之时，训晚者二十有四，早者三，当以时训为定，故子云太二十四关子 明论七十二候，皆以时训 ，太衍厯议曰：七十二候，原于周公时训，月令虽颇有增益，然先后之次则同，自后魏始载于厯，乃依易轨所传，不合经义，今改从古 ，春秋正义曰：夏小正曰：正月啓蛰，其传曰：言始发蛰也，故汉氏之始，以啓蛰为正月，中雨水为二月节及太初以后，更改气名，以雨水为正月，中惊蛰，为二月节以迄于今，踵而不改 ，吕氏曰：月令本于吕氏春秋吕氏本于夏小正，而小正之文，乃曰：鱼陟负氷淮南时，则训亦曰：鱼上负氷，上犹陟也，小戴去一负字，于文为阙，夏小正，正月，雁北向，吕氏春秋淮南时，则训皆曰：孟春之月，候鴈北盖鴈，以北方为居，自北而南，则谓之来，自南而北，则谓之北，正月，非来南之时也，其误可见，当从小正，吕览，淮南作鸿雁北为允，【夏小正，正月，鴈北乡，九月，遰鸿雁记其来，以九月，归以正月，如是而已，吕览月令时，则训凡四见者，按高诱注吕览云：八月少者，其父母也，九月者，其子也，推此，则知季冬北乡，亦其大者而正月，则其小者也，】。
日至
方氏曰：阳生于子，而其气舒，故昼刻多日，浸长隂生于午而其气促，故昼刻少而日浸短以隂生于午则阳极于此，故仲夏言日长至，阳生于子则隂极于此，故仲冬言日短至，所谓冬至夏至者，其名盖出于此，然而以刻数之则如是，尔以景量之，夏至日极北而在东井，其景尺有五寸，冬至日极南，而在牵牛，其景丈有三尺，以为长短之极，则与此异矣。盖刻之长短，由日出之早晚，景之长短，由日行之南北故也。 高氏曰一隂生于午一阳生于子，当此之，时正隂阳争死生分之际也，故人君合于二至之时，尽斋戒之诚，躬掩身之德，止声色，薄滋味，节嗜欲，定心气，百官静，事无以渎，人主之聴，以定晏隂之所成以待隂阳之所定，盖古人养气，必于子午二时，而推广之，故于子午二月， 春秋正义曰：日之行，天有南有北常立，八尺之表，以候景之短长夏至之景尺有五寸，日最长，而景最短，是谓日北至也，自是以后，日稍近南冬至之，景一丈三尺日最短，而景最长，是谓日南至也。
星囘于天
正义曰：去年季冬日次于枵，从此每月移次他辰至此，月穷尽，还次枵，故云日穷于次，去年季冬月与日相会于枵，自此月与日相会于他辰，至此穷尽，还复会于枵，故云：月穷于纪，二十八宿随天而行，每日虽周天一匝，早晚不同，至此月复于故处，与去年季冬早晚相似，故云星囘于天。
土牛
陈氏曰：土胜水牛，善耕胜水，故可胜，寒气善耕，故可以示农耕之早晚，后世土牛之法以嵗之干色为首，甲至癸为十干，甲乙木，其色青，丙丁火，其色赤，戊己土，其色黄，庚辛金，其色白，壬癸水，其色黒支色为身，子至亥为十二支，寅夘木其色青巳午，火，其色赤，申酉金，其色白，亥子水，其色黑，辰；戌，丑，未，其色黄，纳音色为腹，若甲子乙丑金，其色白，丙寅，丁夘火其色赤，他皆放此，以立春日干，色为角耳，尾支色为胫，纳音色为蹄，设令甲子嵗甲为干其色青，则青为牛首，子为支其色黒则黒为身纳音金，其色白，则白为腹，又若丙寅日立春，丙为干，其色赤，则赤为角耳，尾寅为支，其色青，则青为胫，纳音火，其色赤，则赤为蹄，其説盖有所传然也， 景祐元年，以土牛经四篇，颁天下丁度为序。
三光
乡饮酒义注三光，三大辰也，天之政教，出于大辰焉，正义曰：案昭十七年，有星孛于大辰，公羊云：大辰者何？大火也？伐为大辰，北辰亦为大辰，故尔雅云：大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，北极谓之北辰，是三大辰也，何休？曰：大火与伐，天所以示民时早晚，天下取以为正，故谓之大辰，辰时也。
春秋
元
胡氏曰：即位之一年，必称元年者，明人君之用也，大哉乾元，万物资始，天之用也，至哉坤元，万物资生，地之用也，成位乎其中，则与天地参，故体元者，人主之职而调元者，宰相之事，元即仁也；仁，人心也，春秋深明其用，当自贵者始，故治国先正其心，以正朝廷，与百官而逺近莫不壹于正矣，春秋立文，兼述作按舜典纪元日商，训称元祀，此经书元年，所谓祖二帝明三王述而不作者也，正次王王次，春乃立法创制，裁自圣心，无所述于人者，非史册之旧文矣。
春王正月
程氏曰：春天时正月，王正书春王正月，示人君当上奉天时，下承王正明此义，则知王与天同大而人道正矣，周正月，非春也，假天时以立义耳 ，胡氏曰：按左氏曰：王周正月，周人以建子为嵗首则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔，囘以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之验也。或曰：非天子不议礼，仲尼有圣德，无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，其防微矣，加王以正者，公羊言大一统是也， 春秋，史外传心之要典，可得闻乎？书王正月者，心之体也，伊尹，所谓一哉王心，箕子所谓无偏无党是也。及仪父宋人盟，心之妄也，克段于鄢，心之贼也，归仲子之赗，心之邪也；祭伯来，心之贰也，益师卒而不日，心之慢也，按周公作诗以陈王业，而其诗曰：七月流火，九月授衣，周书作周月，以纪王政，而其书曰维，十一月，既南至日短，极是周人，虽以建子为正，亦不改，夏之月也，然则周王之月，纪当世之事，夫子革之明矣，周书有周月以纪政，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，巡狩承享，犹自夏焉， 朱氏曰：春秋书正据伊川説则是周正建子之月，但非春而书春，则夫子有行，夏时之意，而假天时以立义耳，文定引商书十有二月，汉史，冬十月为证，以明周不改月，此固然矣，然以孟子考之，则七八月乃建，午建未之月，暑雨苗长之时，而十一月十二月乃建戌，建亥之月，将寒成梁之候，又似并改月号，此又何耶？或者当时二者并行，惟人所用，但春秋既是国史，则必用时王之正其比，商书不同者，盖后世之弥文，而秦汉直称，十月者，则其制度之濶畧耳【注谓：十月乃后人追改】，孟子所谓七八月，乃今之五六月，所谓十一月十二月，乃今之九月十月，是周人固已改月矣，但天时则不可改，故书云秋大熟，未获此即止。是今时之秋，盖非酉戌之月，则未有以见夫嵗之大熟而未获也，以此考之，今春秋月数，乃鲁史之旧文，而四时之序，则孔子之微意，伊川所谓假天时以立义者，正谓此也。若谓周人初不改月，则未有明据，故文定只以商，秦二事为证，则无他可考，必矣！如胡传之説则是周亦未尝改月，而孔子特以夏正建寅之月为嵗首月下所书之事，却是周正建子月事，自是之后，月与事常相差，两月，恐圣人制作，不如是之错乱，无章也，考之刘质夫説亦云先书春王正月，而后书二百四十二年之事，皆天理也，似亦以春字为夫子所加，【王字亦非史策旧文，】但鲁史本谓之春秋？则又似元有此字，春秋纪春无氷为异，则固以周正纪事也，石林叶氏又考左传所记祭足取麦谷，邓来朝三事，以为经传所记，有例差两月者，是经用周正，而传取国史，有自用夏正者失于更改也。 陈氏曰：鲁谓之春秋者，其书法以四时冠月也，西周之史言时，皆夏时也，言月，皆周月也，未有以夏时冠，周月也，以夏时冠，周月，则鲁史也，夫子之修春秋，每孟月书时，以见鲁史每正月书王，以存周正，盖尊周而罪鲁也， 李氏曰：书泰誓一月戊午，武成惟一月壬辰，一以周正而以晦朔，望系其下不用，春夏秋冬纪事也，春秋书春王正月者，因鲁史之旧，孔子不删去春字者，因其旧以讥之也， 吕氏曰：尧授舜，正月上日，受终于文祖，舜授禹，正月朔旦，受命于神宗，书载舜禹受命之始，正月之外，未尝复加一辞也，春秋乐道尧，舜之道，而以王冠正月，其书法与典谟不类，是独何欤？天下皆知有帝故虞之正月，不冠以帝天下，皆知有王，故夏之正月不冠，以王大纲，已举大法已明，复加一辞，则为赘矣，春秋之时，人欲肆天理灭，夫子不得已而标王之一字，出诸正月之上，然后天下知自隠至哀二百四十二年之间，予夺褒贬，无非王道之流行自嵗首至嵗穷三百六旬之间，视聴食息，无非王道之发见， 张氏曰：书元年春者，鲁史旧文也，书正月者，亦鲁史旧文也，夫子笔一王字于其间，而精神皆变，傥止如旧史，岂不陋哉？以王次春，春者，天之所为也，以言王即天也，故典曰天叙，礼曰：天秩命曰：天命讨曰天讨，天子岂得以私意乱之乎？以正次王以言，礼乐征伐皆自天子出也，诸侯岂得以私心干之乎？于王之一字，则知二百四十二年之笔削，皆王道之所寓也。
闰月
刘氏曰：前闰后闰，大约相去三十二月十九年七闰为一章，杜预长厯既违五嵗再闰又非归余于终，但据春秋经传考日辰晦朔，前后甲子不合，则置一闰，非厯也，大衍厯议曰：列国之厯不可以一术齐矣，而长厯日。
子不在其月，则改易闰余，欲以求合，故闰月相距，近则十余月逺或七十余月，此杜预所甚谬也。夫合朔先天，则经书日蚀，以纠之，中气后天，则传书南至以明之，其在晦二日，则原乎定朔，以得之，列国之厯或殊，则稽于六家之术以知之，此四者皆治厯之大端而预所未晓也，正义曰：长厯称大凡经传有七百七十九日，汉末宋。
仲子集七厯以考春秋鲁厯得五百二十九日失二百五十日，是其不与？春秋相符也，长厯僖元年闰十一月，五年闰十二月，又闰之相去，大率三十二月杜于此闰，相去凡五十月，不与厯数同者，杜推春秋日月上下置闰，或稀或穊，自凖春秋时法，故不与常厯同 程氏曰：孔子所书加王于春正之间，明为周王之正，则所用必周厯也夫周正皆建子也，而今也推之，厯法积之气候验之，日食则春秋所书隠桓之正皆建丑庄，闵僖文宣之正，建子及丑者相半，至成襄，昭定哀之正，而后建子，间亦有建亥者，非一代正朔，自异尚也厯乱而不知正也其正者偶然也。
日食
春秋日食三十六，谷梁以为：朔二十六，晦七夜二，二日一，公羊以为：朔二十七二日七晦二，左氏以为朔十六二日十八晦一，不书日者，二谷梁之例，书日食有四隠三年二月己巳，传云言日不言朔，食晦日也，桓十七年冬十月朔传云：言朔不言日，食既朔也，是二日食庄，十八年三月，传云：不言日，不言朔，夜食也，桓三年七月壬辰朔，传云言日言朔，食正朔也，公羊以为不言朔者，是二日食也，左氏以为不言朔者，史失之 ，沈氏曰：后世厯家推验精者不过二十六，惟唐一行得二十七，而本朝卫朴得三十五，独庄十八年三月，古今筭不入蚀法，祖冲之曰：春秋书食有日朔者凡二十六，其所据厯。
非周则鲁，以周厯考之，检其朔日，失二十五，鲁厯校之又失十三 ，大衍厯议曰：春秋日蚀有甲乙者三十四，殷厯鲁厯先一日者十三，后一日者三，周厯先一日者二十二，先二日者九， 正义曰：自隠之元年尽哀，二十七年，积二百五十五年，凡三千一百五十四月，唯三十七食是虽交而不食也，襄二十一年九月，十月频食，二十四年七月，八月频食，是频交而食也，汉以来为厯者皆一百七十三日有余而始一交会，未有频月食者，许氏曰：春秋三书食既，桓三年，以周桓败宣，八年，以楚庄兴至襄二十四年，而中国诸侯皆受盟于楚矣， 胡氏曰：经书日食三十六，去之千有余嵗而精厯筭者所能攷也，其行有常度矣，然每食必书示后，世治厯明时之法也。有常度，则灾而非异矣，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乘其夫，或臣子背君父，或政权在臣下，或夷狄侵中国，皆阳微隂盛之证也，是故十月之交，诗人以刺，日有食之，春秋必书以戒人君，不可忽天象也。
嵗星
正义曰：以古今厯书推步五星，金、水日行一度，土三百七十七日，行星十二度，火七百八十日，行星四百一十五度，四者皆不得十二年而一终，唯木二百九十八日，行星三十三度，十二年而彊一周，举其大数，十二年而一终，服氏以为有事于武宫之嵗龙度天门谓十五年嵗星从申越未而至，午厯家以周天十二次，次别为一百四十四分嵗星每年行一百四十五分是嵗星行一次，外剩行一分，积一百四十四年，乃剩行一次，故昭十五年，得超一辰， 周语，昔武王伐殷嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，刘歆三统之术，筭此五位，所在武王，以殷之，十二月二十八日戊午发师，其年嵗星在鹑火之次也。其日月合宿于房五度，房即天驷之星也，日在箕七度，箕于次分，在析木之津也，日月之会谓之辰，斗柄斗前也，戊午，后三日，得周二月辛酉朔，日月合宿于箕十度，在斗前一度，是谓辰，在斗柄也，星在天鼋者星于五星为水星，辰星是也，天鼋即枵次之，别名也，于是辰星在女之宿，其分在天鼋之宿次也，鹑是张星也，驷是房星也，天宿以右旋为次张；翼，轸，角，亢；氐，房凡七宿，是自鹑火，至驷为七列，列宿有七也。鹑火在午，天鼋在子，斗柄所建，月移一次，是自午至子，为南北之揆，七月也， 大衍厯议曰太初，三统厯嵗星十二周天超一次，推商，周间事，大抵皆合验，开元注记，差九十余度，盖不知嵗星后率故也。皇极，麟德厯七周天超一次，以推汉，魏间事尚未差，上验春秋所载，亦差九十余度，盖不知嵗星前率故也。天保，天和厯得二率之中，故上合于春秋，下犹宻于记注以推永平，黄初间事逺者或差三十余度，盖不知战国后嵗星变行故也。夫五事感于中，而五行之祥应于下，五纬之变彰于上，若声发而响和，形动而影随，故王者失典刑之正，则星辰为之乱行，汨彜伦之叙，则天事为之无象，当其乱行，无象，又可以歴纪齐乎？故襄公二十八年嵗在星纪滛于枵，至三十年八月，始及陬訾之口，超次而前，二年守之， 陈氏曰：步五星之法，莫难于火，莫易于木，虽见伏留行，逆顺迟速，五者皆然，而前后之数，惟火为多端，木谓之嵗者以一朞一次，十有二次，而周天指诸掌，而可定也。夫以易推之星而见于左氏史记二家之所载，则有甚难晓者焉，襄二十八年，其在年表，则丙辰也嵗在星纪而淫于枵，非梓氏之云乎？辰而在丑巳，而在子矣，越三嵗而戊午也嵗在娵訾之口，其明年，乃及降娄，非禆灶之云乎？午而在亥，未而在戌矣，逮昭之八年丁夘也今在析木之津，非史赵之云乎？夘而在寅矣，故杜预于襄之，十八年丙午也，释董叔，天道西北之语，而知其嵗在豕韦豕，韦者何？亥之谓也。摄提格嵗嵗隂左行在寅星右转居丑，单阏嵗在夘星居子执徐嵗在辰星居亥，大荒落嵗在巳星居戌，史记之，天官书则云乎尔也，如左氏之説则寅而在夘午而在亥矣，如司马之説则寅而在丑辰而在亥，以次推之，皆不同焉，三礼义宗曰嵗星为阳太嵗为隂今厯太嵗不与嵗
星辰合【，襄十六年嵗夀星而太嵗在酉】 ，郑氏曰：占候之学，起于春秋，战国其时所谓精于其道者，梓慎禆灶之徒耳，后世之言天者不能及也，鲁昭公十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，禆灶言于子产曰：若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产弗与，明年五月壬午，四国皆火灶，曰：不用吾言，郑又将火，子产复弗与？曰：天道逺人道迩灶，焉知天道？卒弗与，亦不复火，二十四年五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，是秋，大旱，如昭子之言，夫灾旱，易推之数也，慎灶至精之术也，而或中或否，后世之愚瞽，若之何而谈吉凶，知昭子之言，则知隂阳消长之道，可以理推，不可以象求也，知子产之言，则知言而中者，亦不可聴，况于不中者乎？ 程氏曰：按三统厯法嵗星一年而行一次，一次分为一百四十四分，其实嵗星一年而行一百四十五分，然则每嵗而剩【一作成，】一分一百四十四年而满本数，所以每一百四十四年而超一次也，隐元年嵗在豕韦一名，陬訾之口，【襄，十八年，天道多在西北，】桓元年嵗在枵【，昭十年嵗在颛顼之虚】。
庄元年嵗在鹑火二十三年超在实沈
闵元年嵗在大梁
僖元年嵗在鹑首
文元年嵗在降娄
宣元年嵗在夀星
成元年嵗在降娄
襄元年嵗在夀星【二十八年嵗在星纪淫于枵，三十年嵗在陬訾之口，明年，乃及降娄】。
昭元年嵗在大梁【，八年，史赵曰：今在析木之津， 十五年，有事于武宫之嵗合在鹑首而超居，鹑火 ，十三年，蔡复楚凶，谓大梁也 三十二年，越得嵗在星纪】。
定元年嵗在枵
哀元年嵗在大梁
星变
陨星一庄，七年夏四月辛夘夜恒星不见，夜中星陨如雨 ，胡氏曰：恒星者列星也，如雨者言众也，人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣。
星孛三文十有四年秋七月，有星孛入于北斗，昭十七年冬，有星孛于大辰，哀十三年冬十有一月，有星孛于东方 ，胡氏曰：孛者恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失德，而死于乱，符叔服之言，大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僭乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，程氏曰：孛与彗相似而不同，彗如帚，而芒直上，孛如彗，而圜其芒，四出而气孛孛，然彗与孛固二也；传者一之非也 髙氏曰晏子曰：君若不改，孛星将出，彗星何惧乎？然则孛之为变，甚于彗矣， 昭二十六年，齐有彗星不书，鲁不见哀十四年冬，有星孛在获麟，后刘歆以为不言所在，官失之也。
北陆西陆
尔雅释天云，北陆虚也，西陆昴也，孙炎云：陆，中也，北方之宿，虚为中也，西方之宿，昴为中也， 诗正义曰：日在北陆谓日体在北方之中宿，是建丑之月，夏之十二月也，刘歆三统厯术十二月，小寒节日，在女八度，大寒中，日在危一度，是大寒，前一日，日犹在虚，于此之时，可藏氷也，西陆朝觌而出之，谓日行已过于昴星。在日之后，早朝出见也，三统术，四月，立夏节日在毕十二度，星去日半次，然后见是立夏之日，日去昴星之界，已十二度，昴星得朝见也，于此之时，可出氷也， 吕氏曰：天道左旋，日月右行，自北而西，自南而东。
六气
叶氏曰：医和以隂阳风雨晦明，为天之六气，素问以寒暑燥湿风火为隂阳之六气与洪范小异隂之气为寒阳之气为燠明之气为旸暑之气为燠，燥之气为旸湿之气为要，不逃乎五行，则亦洪范而已， 吕氏曰：五六，天地之数，素问书亦不出五六两字，如六元六气之类，皆是虽所用处有不同，而五六之数，则一盖隂阳互相交也，天之数是五，而今却是六地之数六，而今却是五正是天气下降，地气上腾。
八风
正义曰：服防以为八卦之风，干音石，其风不周，坎音革，其风广莫艮，音匏，其风融【条风，一名融】，震音竹，其风明庶，巽音木，其风清明，离音丝，其风景，坤音土，其风凉，兑音金，其风阊阖 ，沈氏曰：案乐纬云，坎主冬至，乐用管艮，主立春，乐用埙，震主春分，乐用鼔巽主立夏，乐用笙离，主夏至，乐用弦，坤主立秋，乐用磬兊主秋分，乐用钟，干主立冬，乐用祝敔，此八方之音，既有二説未知孰是？ 陈氏曰：主朔易者，坎也，故其音革其风，广莫为果蓏者，艮也，故其音匏，其风融震为竹，故其音竹，其风明庶，巽为木，故其音木，其风清明，兑为金，故其音金，其风阊阖干为玉，故其音石，其风不周，瓦土器也，故坤音瓦而风凉，蠺火精也，故离音丝，其风景。
六经天文编卷下