钦定四库全书     子部六
几何原本       天文算法类二【算书之属】提要
【臣】等，谨案几何？原本六卷，西洋欧几里，得撰利玛窦译而徐光，啓所笔受也，欧几里得，未详何时人？其原书十三卷五百余题，利玛窦之师丁氏为之集解，又续补二卷，于后共为十五卷，今止六卷者徐光，啓自谓译受是书，此其最要者也，其书每卷有界説有公论有设题界説者先取所用名目解説之公论者，举其不可疑之理，设题则据所欲言之理，次第设之，先其易者，次其难者，由浅而深，由简而繁，推之至于无以复加而后已，又每题有法，有解有论有系法，言题用解述题意，论则发明其所以然之理，系则又有旁通者焉，卷一论三角形卷，二论线卷三论圆卷四，论圆内外形卷五卷，六俱论比例，其余三角方圆，边线面积，体积比例，变化相生之义，无不曲折尽显，纎防毕露光啓，序称其穷，方圆平直之情，尽规矩准绳之用，非虚语也，且此为欧逻巴算学，専书前作后述，不絶于世，至欧几里，得而为是书，盖亦集诸家之成，故自始至终，毫无疵纇，加以光啓反覆推阐，其文句尤为明显，以是弁冕西术，不为过矣。乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
几何原本序
唐，虞之世，自羲和治厯暨司后稷，工虞典乐，五官者，非度数不为功，周官六艺，数与防一焉，而五艺者，不以度数从事亦不得工也，襄旷之于音般，墨之于械，岂有他谬巧哉！精于用法尔已，故尝谓三代而上，为此业者，盛有元元本，本师曹习之学，而毕丧于祖龙之，汉以来多任意揣摩，如盲人射的，虚发无效，或依儗，形似如持萤烛象，得首失尾，至于今，而此道尽废，有不得不废者矣，几何原本者度数之宗，所以穷方圆，平直之情，尽规矩准绳之用也，利先生，从少年，时论道之暇，留意艺学，且此业在波中，所谓师曹习者，其师丁氏又絶代名家也，以故极精其说，而与不佞，游久讲谈余晷，时时及之，因请其象数诸书，更以华文独谓此书未译，则他书俱不可得论，遂共翻其要约六卷既平，业而复之，由显入微，从疑得信，盖不用为用，众用所基，真可谓万象之形，囿百家之学，海虽实未竟，然以当他书，既可得而论矣。私心自谓不意古学废絶二千年后，顿获补缀，唐；虞，三代之阙典，遗义，其裨益当世，定复不小，因偕二三同志，刻而传之，先生曰：是书也，以当百家之用度，几有羲和般墨，其人乎？犹其小者，有大用于此，将以习人之灵才，令细而确也，余以为小用大，用实在其人，如邓林伐材，栋梁榱桷，恣所取之耳，顾惟先生之学，略有三种：大者修身，事天小者，格物穷理，物理之一端，别为象数，一一皆精实，典要洞无可疑，其分解擘析，亦能使人无疑，而余乃亟传其小者，趋欲先其易信，使人绎其文，想见其意理，而知先生之学可信不疑，大防如是，则是书之为用更大矣，他所说几何？诸家借此为用，略具其自叙中不备论，吴淞徐光启书。
钦定四库全书
几何原本卷一之首
西洋利玛窦译
界说三十六则
凡造论先当分别解说，论中所用名目，故曰界说凡厯法地理乐律，算章技艺，工巧诸事有度，有数者，皆依頼十府，中，几何府属？凡论几何，先从一防始自防，引之为线线，展为靣靣积为体，是名三度，第一界。
防者无分
无长短广狭厚薄， 如下图，【凡图十干为识干，尽用十二支，支尽用八卦，八音】。
【甲】
第二界
线有长无广
试如一平，靣光照之有光，无光之间，不容一物，是线也，真平，真圆相遇，其相遇处，止有一防，行则止有一线。
线有直有曲
第三界
线之界是防【凡线有界者两界必是防】
第四界
直线止有两端两端之间上下更无一防
两防之间至径者直线也稍曲则绕而长矣
直线之中防能遮两界
凡量逺近皆用直线
甲乙丙是直线甲丁丙甲戊丙甲己丙皆是曲线
第五界
靣者止有长有广
体所见为靣
凡体之影极似于靣【无厚之极】
想一线横行所留之迹即成靣也
第六界
靣之界是线
第七界
平靣一靣平在界之内
平靣中间线能遮两界
平靣者诸方皆作直线
试如一方，靣用一直绳，施于 角，绕靣运转不碍于空，是平靣也。
若曲靣者则中间线不遮两界
第八界
平角者两直线于平靣纵横相遇交接处
凡言甲乙丙角皆指平角
如上甲乙乙丙二线平行相遇不能作角
如上甲乙乙丙二线虽相遇不作平角为是曲线
所谓角止是两线相遇不以线之大小较论
第九界
直线相遇作角为直线角
平地两直线相遇，为直线角，本书中所论止是直，线角，但作角有三等，今附着于此，一直线角二曲，线角三杂线角 ，如下六图。
第十界
直线垂于横直线之上，若两角等，必两成，直角而直线，下垂者谓之横，线之垂线。
量法常用两直角及垂线垂线，加于横线之上，必不作锐，角及钝角。
若甲乙线至丙丁，上则乙之左右作两角相等为直，角而甲乙为垂线。
若甲乙为横线，则丙丁又为甲乙之垂线，何者？丙乙与甲乙相遇，虽止一直，角然甲线，若垂下过，乙则丙线上下，定成两直，角所以丙乙亦为甲乙之垂线，【如今用短尺一，纵一横互相为直，线互相为垂线】。
凡直线上有两角相连，是相等者，定俱直角，中间线为垂线。
反用之若是直角则两线定俱是垂线
第十一界
凡角大于直角为钝角
如甲乙丙，角与甲乙丁角不等，而甲乙丙大于甲乙，丁则甲乙丙为钝角。
第十二界
凡角小于直角为锐角
如前图甲乙丁是
通上三界论之，直角一，而己钝角，锐角，其大小不等，乃至无数。
是后凡指言角者，俱用三字，为识其第二字即所指角也， 如前图，甲乙丙三字，第二乙字，即所指钝角，若言甲乙丁即第二，乙字是所指锐角。
第十三界
界者一物之终始
今所论有三界防为线之界，线为靣之界，靣为体之界，体不可为界。
第十四界
或在一界或在多界之间为形
一界之形如平圆，立圆等物，多界之形，如平方立，方及平立三角六八角等物， 图见后卷。
第十五界
圜者一形于平地，居一界之间，自界至中心，作直线俱等。
若甲乙丙为圜，丁为中心，则自甲至丁，与乙至丁，丙至，丁其线俱等。
外圆线为圜之界内形为圜
一说圜是一形，乃一线屈转一周，复于元处所作如上图，甲丁线转至乙丁，乙丁，转至丙丁，丙丁又至，甲丁复元处其中，形即成圜。
第十六界
圜之中处为圜心
第十七界
自圜之一界，作一直线过中心，至他界为圜，径径分圜，两平分。
甲丁乙戊圜自甲至乙过丙心作一直线为圜径
第十八界
径线与半圜之界所作形为半圜
第十九界
在直线界中之形为直线形
第二十界
在三直线界中之形为三邉形
第二十一界
在四直线界中之形为四邉形
第二十二界
在多直线界中之形为多，边形【五邉以上俱是】。
第二十三界
三边形三边线等为平边三角形
第二十四界
三边形有两边线等为两边等三角形，【或锐或钝，】。
第二十五界
三边形三边线俱不等为三不等三角形
第二十六界
三边形有一直角为三边直角形
第二十七界
三边形有一钝角为三边钝角形
第二十八界
三邉形有三锐角为三邉各锐角形
凡三边形恒以在下者为底在上二边为腰
第二十九界
四边形四边线等而角直为直角方形
第三十界
直角形其角俱是直角其边两两相等
如上甲乙丙丁形甲乙边与丙丁边自相等甲，丙与乙丁自相等。
第三十一界
斜方形四边等俱非直角
第三十二界
长斜方形其边两两相等俱非直角
第三十三界
以上方形四种，谓之有法，四边形四种之外，他方形皆谓之无法，四边形。
第三十四界
两直线于同靣，行至无穷，不相离，亦不相逺而不得相遇，为平行线。
第三十五界
一形每两边有平行线为平行线方形
第三十六界
凡平行线方形，若于两对角作一直线，其直线为对角线，又于两边纵横，各作一平行线，其两平行线，与对角线，交罗相遇，即此形分为四，平行线方形，其两形有对，角线者为角，线方形，其两形无对，角线者为余方形。
甲乙丁丙方形于丙，乙两角作一线为对角线，又依乙丁平行作戊己线，依甲乙平行作庚辛线其对，角线与戊己庚辛两线。
交罗相遇于壬，即作大小，四平行线方形矣，则庚壬己丙及戊壬辛乙两方形谓之角，线方形而甲庚壬戊及壬，己丁辛谓之余方形。
求作四则
求作者不得言不可作
第一求
自此防至彼防求作一直线
此求亦出上篇葢自此防直行至彼防即是直线
自甲至乙或至丙至丁俱可作直线
第二求
一有界直线求从彼界直行引长之
如甲乙线从乙引至丙或引至丁俱一直行
第三求
不论大小以防爲心求作一圜
第四求
设一度于此，求作彼度，较此度或大或小，【凡言度者，或线或面，或体皆是】，或言较小作大，可作较大，作小不可作，何者？小之至极数，穷尽故也。此说非是，凡度与数不同，数者可以长不可以短长数无穷，短数有限，如百数减半成五十减之，又减至一而止，一以下不可损矣。自百以上增之，可至无穷，故曰可长，不可短也。度者可以长，亦可以短长者增之，可至无穷，短者减之，亦复无尽，尝见庄子称一尺之棰，日取其半，万世不竭，亦此理也。何者？自有而分，不免爲有若减之，可尽是有化爲无也有化爲无犹可言也，令巳分者更复合之，合之又合，仍爲尺棰，是始合之初，两无能并爲一有也，两无能并爲一有不可言也，公论十九则。
公论者不可疑
第一论
设有多度彼此俱与他等则彼与此自相等
第二论
有多度等若所加之度等则合并之度亦等
第三论
有多度等若所减之度等则所存之度亦等
第四论
有多度不等若所加之度等则合并之度不等
第五论
有多度不等若所减之度等则所存之度不等
第六论
有多度俱倍于此度则彼多度俱等
第七论
有多度俱半于此度则彼多度亦等
第八论
有二度自相合，则二度必等【，以一度加一度之上】。
第九论
全大于其分，【如一尺，大于一寸，寸者全尺，中十分中之一分也，】。
第十论
直角俱相等【见界说十】
第十一论
有二横直线，或正或偏，任加一纵线，若三线之间，同方两角，小于两直角，则此二横直，线愈长愈相近，必至相遇，甲乙丙丁二横直线，任意作一，戊己纵线，或正或偏，若戊己线，同方两角，俱小于直，角或并之，小于两直，角则甲乙丙丁线愈长。
愈相近必有相遇之处
欲明此理，宜察平行线，不得相遇者，【界说卅四，】加一垂线，即三线之间，定为直角，便知此论两角小于直角者，其行不得不相遇矣。
第十二论
两直线不能为有界之形
第十三论
两直线止能于一防相遇
如云线长界，近相交不止，一防试于丙，乙二界各出直线交于丁，假令其交不止一防，当引至甲，则甲丁乙宜为甲丙，乙圜之径，而甲丁。
丙亦如之，【界说十七】，夫甲丁乙圜之右半也，而甲丁丙亦右半也，【界说十七，】甲丁乙为全甲，丁丙为其分而俱称右，半是全与其分等也，【本篇九】。
第十四论
有几何度等？若所加之度各不等，则合并之，差与所加之差等。
甲乙丙丁线等于甲乙，加乙戊于丙丁，加丁己，则甲戊大于丙，己者，庚戊线也，而乙戊大。
于丁己亦如之
第十五论
有几何度不等，若所加之度等，则合并所赢之度，与元所赢之度等。
如上图反说之戊，乙己丁线不等于戊，乙加乙甲于己丁，加丁丙则戊甲大于己，丙者，戊庚，线也，而戊乙大于己，丁亦如之。
第十六论
有几何度等？若所减之度不等，则余度所赢之度，与减去所赢之度等。
甲乙丙丁线等于甲乙减戊乙于丙丁减己丁则乙戊，大于丁己者庚，戊也，而丙己大于甲，戊亦如之。
第十七论
有几何度不等，若所减之，度等则余度所赢之度，与元所赢之度等。
如十四论反说之，甲戊，丙己线不等于甲，戊减，甲乙于丙，己减，丙丁则乙戊长于丁己者，亦庚，戊也，与甲戊长于丙，己者等矣。
第十八论
全与诸分之并等
第十九论
有二全度，此全倍于彼，全若此全所减之，度倍于彼，全所减之度，则此较亦倍于彼，较【相减之，余曰较】。
如此度二十，彼度十于二十减六于十减三，则此较十四彼较七。
几何原本卷一之首
钦定四库全书
几何原本卷一
西洋利玛窦撰
第一题
于有界直线上求立平边三角形
法曰：甲乙直线上求，立平边三角形，先以甲为心，乙为界，作丙乙丁圜，次以乙为心甲为界，作丙甲，丁圜两圜相交于丙，于丁末自甲。
至丙丙至乙各作直，线即甲乙丙为平边三角形，论曰：以甲为心，至圜之界，其甲乙线与甲，丙甲丁线等以乙为心，则乙甲线与乙丙乙丁线亦等，何者？凡为圜，自心至界，各线俱等，故【界説十五】既乙丙等于乙甲，而甲丙亦等于甲乙即甲丙亦等于乙丙，【公论一】，三边等如所求【，凡论有二种，此以是为论者，正论也，下仿此】。
其用法，不必作两圜，但以甲为心，乙为界，作近丙一短界线，乙为心甲为界，亦如之。
两短界线交处即得丙
诸三角形俱推前用法作之【详本篇卄二】
第二题
一直线线，或内或外，有一防求以防为界，作直线，与元线等。
法曰：有甲防及乙丙线，求以甲为界，作一线与乙丙等先以丙为心，乙为界，【乙为心，丙为界，亦可作】作丙，乙圜，【第三求】，次观甲防，若在丙乙之外，则自甲至丙作甲，丙线，【第一求】，如上前图，或甲在丙，乙之，内则截取甲至丙，一分线如上，后图两法，俱以甲丙线为底，任于。
上下作甲丁，丙平边三角形，【本篇一】次自三角形两腰，线引长之【，第二求】其丁，丙引至丙，乙圜界而止，为丙戊线，其丁甲引之出，丙乙，圜外稍长，为甲己线末，以丁为心，戊为界，作丁戊，圜其甲己，线与丁戊，圜相交于庚，即甲庚线，与乙丙线等。
论曰：丁戊丁庚线同以丁为心，戊庚为界，故等【界説十五】于丁戊，线减丁，丙丁庚线减丁甲，其所减两腰线等，则所存亦等，【公论三】夫，丙戊，与丙乙同，以丙为心，戊乙为界，亦等【界説十五】即甲庚与丙，乙等，【公论一】。
若所设甲防即在丙乙线之一界，其法尤易，假如防在丙，即以丙为心作乙戊，圜从丙至戊，即所求第三题。
两直线一长一短求于长线减去短线之度
法曰甲短线，乙丙，长线求于乙丙，减甲先以甲为度，从乙引至别界作乙丁线，【本篇二】，次以乙为心，丁为界，作圜【第三求】圜界，与乙丙交于。
戊即乙戊与等甲之乙丁等葢乙丁乙戊同心同圜，故【界説十五】。
第四题
两三角形，若相当之，两腰线各等各两腰线间之，角等则两底线必等，而两形亦等，其余各两角相当者俱等。
解曰：甲乙丙丁戊己两，三角形之甲，与丁两角等甲丙与丁己两线，甲乙与丁戊两线，各等题言，乙丙与戊己两底线必等，而两三角形亦等，甲乙丙与丁戊己两角，甲丙，乙与丁己，戊两角俱等。
论曰如云乙丙与戊己不等即令将甲角置
丁角之上，两角必相合，无大小甲，丙与丁己，甲乙与丁戊亦必相合，无大小，【公论八】，此二俱等，而云乙丙与戊己不等，必乙丙底，或在戊己之上为庚，或在其下，为辛矣，戊己既为直线，而戊庚己，又为直线，则两线当别作一形，是两线能相合为形也，辛仿此，【公论十二 ，此以非为论者驳论也，下仿此】。
第五题
三角形，若两腰等则底，线两端之两角等，而两腰引出之，其底之外，两角亦等。
解曰：甲乙丙三角形，其甲丙与甲乙两腰等题言甲丙乙与甲乙丙两角等，又自甲丙线任引至戊甲乙线任引至丁。
其乙丙戊与丙乙丁两外角亦等
论曰：试如甲戊线稍长，即从甲戊，截取一分，与甲丁等为甲己，【本篇三】次自丙至丁乙至己各作直线【第一，求】即甲己乙甲丁，丙两，三角形必等，何者？此两形之甲角同，甲己与甲丁两腰，又等甲乙与甲丙两腰又等，则其底丙丁与乙己必等而底线，两端相当之各两角，亦等矣，【本篇四】又乙丙己与丙，乙丁两三角形亦等，何者？此两形之丙丁乙与乙己，丙两角，既等【本论】而甲己甲丁两腰。
各减相等之甲，丙甲乙线即所存，丙己乙丁两腰，又等【公论三】，丙丁与乙己两底，又等【本论】又乙丙同腰，即乙丙丁与丙乙己，两角亦等也，则丙之外，乙丙己角与乙之外丙，乙丁，角必等矣，【本篇四】次观，甲乙己与甲，丙丁两角既等于甲乙己减丙，乙己，角甲丙丁减乙丙丁角则所存甲丙，乙与甲乙丙两角必等，【公论三】。
増从前形知三边等形其三角俱等
第六题
三角形若底线两端之两角等则两腰亦等
解曰：甲乙丙三角形，其甲乙丙与甲丙乙两角等题言甲乙与甲丙两腰亦等。
论曰：如云两腰线不等，而一长一短，试辩之，若甲乙为长线，即令比甲丙线截去，所长之度，为乙丁线，而乙丁与甲，丙等，【本篇三】，次自丁至丙作直线，则本形成两，三角形，其一为甲乙丙，其一为丁，乙丙，而甲乙丙全形与丁乙丙分形同也，是全与其分等也，【公论九】，何者？彼言丁乙丙分形之乙，丁与甲乙丙全形之甲丙两线既等，丁乙丙分形之，乙丙与甲乙丙全形之乙丙，又同线，而元设丁乙丙与甲丙乙两角等则丁，乙丙与甲乙丙两形亦等也，【本篇四】。
是全与其分等也，故底线两端之两角等者，两腰必等也。
第七题
一线为底，出两腰线，其相遇止有一防，不得别有腰线，与元腰线等，而于此防外相遇。
解曰：甲乙线为底，于甲于乙，各出一线，至丙防相遇，题言此为一定之处，不得于甲上更出一线与甲，丙等乙上更出一线，与乙丙等。
而不于丙相遇
论曰：若言有别，相遇于丁者，即问丁当在丙内邪，丙外邪，若言丁在丙，内则有二説俱不可通，何者？若言丁在甲，丙元线之内，则如第一图丁在甲，丙两界之间矣，如此即甲丁是甲，丙之分而云甲，丙与甲丁等也是全与其分等也，【公论九】，若言丁在甲丙，乙三角顶间，则如第二图丁在甲丙，乙之间矣。即令自丙至丁作丙丁线而乙丁，丙甲，丁丙又成两，三角形，次从乙丁引出，至己从，乙丙，引出至戊，则乙丁丙形之乙，丁乙丙两腰等者，其底线两端之两角，乙丁，丙乙丙丁宜亦等也。其底之外，两角己丁，丙戊丙丁宜亦等也。【本篇五】而甲丁丙形之甲，丁甲丙两腰等者，其底线两端之两角，甲丙丁，甲丁丙，宜亦等也。【本篇五】，夫甲丙丁角本小于戊，丙丁角而为其分，今言甲丁丙与甲丙丁两角等则甲丁丙亦小于戊，丙丁矣，何况己丁丙又甲丁丙之分，更小于戊，丙丁可知，何言底外两角等乎？若言丁在丙外，又有三説俱不可通。
何者？若言丁在甲丙，元线外是丁，甲即在丙甲元线之上，则甲丙与甲丁等矣，即如上第一説驳之若言，丁在甲丙，乙三角顶，外即如上第二説驳之若言，丁在丙外而后出，二线一在三角形，内一在其外，甲丁线，与乙丙线相交，如第五图，即令将丙丁相联作直线，是甲丁丙又成一三角形而甲，丙丁，宜与甲丁丙，两角等也，【本篇五】，夫甲丁丙角本小，于丙丁乙角而为其分据如彼，论则甲丙丁角亦小于丙丁乙角矣，又丙丁乙亦成一，三角形而丙丁乙宜与丁丙乙两角等也，【本篇五】夫丁丙，乙角，本小于甲，丙丁角而为其分据如彼，论则丙丁乙角亦小于甲，丙丁角矣，此二説者岂不自相戾乎？
第八题
两三角形，若相当之，两腰各等两底亦等，则两腰间角必等。
解曰：甲乙丙丁戊己两三角形，其甲乙与丁戊两腰，甲丙与丁己，两腰各等乙丙与戊己两底亦等，题言甲与丁，两角必等。
论曰：试以丁戊己形，加于甲乙丙形之上，问丁角在甲，角上邪否，邪若在上，即两角等矣，【公论八】，或谓不然，乃在于庚，即问庚当在丁戊。
线之内邪？或在三角，顶之内邪？或在三角，顶之外邪？皆依前论驳之，【本篇七】。
系本题止论甲丁，角若旋转，依法论之，即三角皆同，可见凡线等，则角必等，不可疑也。
第九题
有直线角求两平分之
法曰乙甲，丙角，求两平分之，先于甲乙线任截一分为甲丁，【本篇三】次于甲，丙亦。
截甲戊与甲丁等次自丁至戊作直线，次以丁戊为底，立平边三角形，【本篇一】为丁，戊己形末，自己至甲作直线，即乙甲丙角为两平分。
论曰：丁甲己与戊甲己两三角形之甲，丁与甲戊两线等，甲己，同是一线，戊己与丁己，两底又等【，何言两底等初从戊丁底作此三角平形，此二线为腰，各等戊丁，故】则丁甲己与戊甲己，两角必等，【本篇八】。
用法如上截取甲丁甲戊即以丁为
心向乙丙间任作一短界线次用元
度以戊为心，亦如之，两界线交处得己，【本篇一】。
第十题
一有界线求两平分之
法曰：甲乙线求两平分，先以甲乙为底作，甲乙丙两边等三角形，【本篇一】次以甲，丙乙角两。
平分之【本篇九】得丙丁直线即分甲乙于丁
论曰：丙丁乙丙丁甲两三角形之丙，乙丙甲两腰等，而丙丁同线，甲丙丁与乙丙丁两角，又等【本篇九】，则甲丁与乙丁两线必等，【本篇四】。
用法以甲为心，任用一度，但须长于甲乙线之半，向上向下，各作一短界，线次。
用元度以乙为心，亦如之，两界线交处，即丙丁末作丙丁直线，即分甲乙于戊。
第十一题
一直线任于一防上求作垂线
法曰：甲乙直线任指一防于丙，求丙上作垂线，先于丙左右，任用一度，各截一界，为丁为戊，【本篇二】，次以丁戊为底，作两边等角形，【本篇一】为丁己，戊末，自己至丙作直线，即己丙为甲。
乙之垂线
论曰：丁己，丙与戊己丙，两角形之己，丁己，戊两腰等，而己丙同线，丙丁与丙戊两底，又等即两形必等，丁与戊两角亦等，【本篇五】丁己，丙与戊己丙，两角亦等，【本篇八九】，则丁丙己与戊丙己，两角必等矣，等即是直角，直角即是垂线，【界説十 此后三角形，多称角形，省文也】。
用法于丙，防左右如上，截取丁与戊，即以丁为心，任用一度，但须长于丙，丁线。
向丙上方作短界线，次用元度以戊为心，亦如之，两界线交处即己。
又用法于丙左右如上截取丁与戊
即任用一度以丁为心于丙上下方
各作短界线次用元度以戊为心亦
如之，则上交为己下，交为庚末作己，庚直线，视直线交于丙，防即得，是用法，又为尝巧之法。
増若甲乙线所欲立，垂线之防，乃在线末，甲界上甲外无余线，可截则于甲乙线上任取一防为丙，如前法于丙上，立丁丙垂线，次以甲，丙，丁，角，两平分之，【本篇九】为己，丙线，次以甲丙为度于丁，丙垂线，上截戊丙线，【本篇三】次于戊，上如前法。
立垂线与己丙线相遇，为庚末，自庚至甲作直，线如所求。
论曰：庚甲，丙与庚丙戊，两角形之甲，丙戊，丙两线既等，庚丙同线戊，丙庚，与甲丙庚两角，又等即甲庚，戊庚，两线必等，【本篇四】而对同边之甲角，戊角亦等，【本篇四】戊既直，角则甲亦直角，是甲庚为甲乙之垂线，【界説十】。
用法甲防，上欲立垂线，先以甲为心向元线，上方任抵一界，作丙防次用元度。
以丙为心作大半，圜圜界与甲乙线相遇为丁，次自丁至丙作直，线引长之至，戊为戊丁线，戊丁，与圜界相遇为己末，自己至甲作直线，即所求【此法，今未能论，论见第三卷第三十一题】。
第十二题
有无界直线线，外有一防，求于防上作垂线，至直线上法曰：甲乙线，外有丙防，求从丙作垂线，至甲乙先以丙为心作一圜，令两交于甲乙线为丁为戊，次从丁戊，各作直线至丙次。
两平分丁，戊于己，【本篇十】末，自丙至己作直线，即丙己为甲乙之垂线。
论曰：丙己丁，丙己戊两角，形之丙丁丙戊两线等，丙己同线，则丙戊己与丙丁，己，两角必等，【本篇八】而丁丙己与戊丙己两角，又。
等则丙己，丁与丙己戊等皆直角，【本篇四】而丙己，定为垂线矣。
用法以丙为心向直线两处各作短
界线为甲为乙次用元度以甲为心
向丙防相望，处作短界线，乙为心亦如之，两界线交处为丁末，自丙至丁作直线，则丙戊为垂线。
又用法于甲乙线上近甲近乙任取
一防为心以丙为界作一圜界于丙
防及相望处各稍引长之次于甲乙
线上视前心或相望如前图或进或
退如后图任移一防为心以丙为界
作一圜界至与前圜交处得丁末自
丙至丁作直线得戊，【若近界作垂线，无可截取，亦用此法】。
第十三题
一直线至，他直线上所作两角，非直角即等于两直角解曰：甲线，下至丙丁线遇于乙其甲乙丙与甲乙丁作两角，题言此两角，当是直角，若非直角即是一鋭一钝，而并之等于两直角论曰：试于乙上作垂，线为戊，乙【本篇十一】令，戊乙。
丙与戊乙丁为两直，角即甲乙丁甲乙戊两鋭角并之与戊，乙丁，直角等矣，次于甲乙丁甲乙戊两鋭角，又加戊乙丙，一直角，并此三角定与戊，乙丙戊乙丁两直角等也，【公论十八】，次于甲乙戊，又加戊乙丙，并此鋭直两角，定与甲乙丙钝角等也，次于甲乙，戊戊，乙丙，鋭直两角，又加甲乙丁鋭角并此三角，定与甲乙丁甲乙丙鋭钝，两角等也，夫甲乙丁甲乙戊，戊乙丙，三角既与两直，角等则甲乙丁与甲乙丙两角，定与两直角等，【公论一】。
第十四题
一直线于线上，一防出不同，方两直线，偕元线每旁作两角，若每旁两角与两直角等，即后出两线，为一直线。
解曰：甲乙线于丙防上左出一线为丙丁，右出一线为丙戊，若甲丙戊甲丙丁，两角与两直角等，题言丁丙与丙戊，是一直线。
论曰：如云不然，令别作一直线，必从丁丙，更引出一线，或离戊而上为丁，丙己，或离戊而下为丁，丙庚也，若上于戊则甲丙线至丁，丙己，直线上为甲，丙己甲丙丁两角，此两角宜与两直角等，【本篇十三】如此，即甲丙戊甲丙丁，两角与甲，丙己甲丙丁两角亦等矣，试减甲丙丁角而以甲丙戊与甲，丙己两角，较之果相等乎？【公论三】，夫甲丙己本。
小于甲，丙戊，而为其分，今曰相等，是全与其分等也，【公论九】，若下于戊，则甲丙线至丁，丙庚，直线上为甲，丙庚，甲丙丁两角，此两角宜与两直角等，【本篇十三】如此，即甲丙庚甲，丙丁，两角与甲，丙戊甲，丙丁两角亦等矣，试减甲丙丁角而以甲丙戊与甲，丙庚，较之果相等乎？【公论三】，夫甲丙戊实小于甲，丙庚，而为其分，今曰相等，是全与其分等也，【公论九】两者，皆非则丁，丙戊，是一直线。
第十五题
凡两直线相交作四角每两交角必等
解曰：甲乙与丙丁两线相交于戊，题言甲戊丙与丁戊乙两角，甲戊，丁与丙戊乙两角各等论曰：丁戊线至甲乙线上则甲戊丁丁戊乙。
两角与两直角等，【本篇十三】甲戊线，至丙丁线上则甲戊丙，甲戊丁，两角与两直角等，【本篇十三】如此，即丁戊乙，甲戊丁两角，亦与甲戊丁，甲戊，内两角等，【公论十】试，减同用之，甲戊，丁角其所存，丁戊乙，甲戊丙，两角必等，【公论三】，又丁戊线至甲乙线上则甲戊丁丁戊乙，两角与两直角等，【本篇十三】乙戊线至，丙丁线上则丁戊，乙丙戊乙两角与两直角等，【本篇十三】如此，即甲戊丁丁戊乙两角，亦与丁戊，乙丙戊乙两角，【公论十】试。
减同用之，丁戊，乙角，其所存甲，戊丁，丙戊乙必等一系推显，两直线相交于中，防上作四角与四直角等。
二系一防之上，两直线相交，不论几许线几许角，定与四直角等，【公论十八】。
増题一直线，内出不同，方两直线，而所作两交，角等，即后出两线，为一直线。
解曰：甲乙线内取丙，防出丙丁丙戊两线，而所作甲丙戊，丁丙乙，两交角等或。
甲丙丁戊丙乙两交，角等题言，戊丙，丙丁即一直线。
论曰：甲丙戊，角既与丁丙乙角等，每加一戊，丙乙角即甲，丙戊，戊丙，乙两角必与丁丙，乙戊，丙乙两角等【公论二】，而甲丙戊，戊丙，乙与两直角等，【本篇十三】则丁丙，乙戊，丙乙亦与两直角等是戊丙，丙丁为一直线，【本篇十四】。
第十六题
凡三角形之外角必大于相对之各角
解曰：甲乙丙角形，自乙甲线引之，至丁，题言外角丁，甲丙，必大于相对之内角。
甲乙丙甲丙乙
论曰：欲显丁甲丙角大于甲丙，乙角，试以甲丙线，两平分于戊，【本篇十】，自乙至戊作直，线引长之从戊，外截取戊巳与乙戊等，【本篇三】次自甲至己作直线，即甲戊己戊，乙丙，两角形之。
戊己与戊乙两线等戊甲与戊，丙两线等，甲戊己，乙戊，丙两交角，又等【本篇十五】则甲己与乙丙两底亦等，【本篇四】两形之各边，各角俱等，而己甲戊与戊，丙乙两角亦等矣，夫己甲戊乃丁，甲丙之分，则丁甲丙大于己，甲戊，亦大于相等之戊，丙乙而丁甲丙外角，不大于相对之甲，丙乙内角乎？次显丁甲丙大于甲乙丙，试自丙甲线引长之至庚，次以甲乙线两平分于辛，【本篇十】自丙至辛作直线引长之，从辛外截取辛壬与丙辛等【本篇三】次自甲至壬作直，线依前论推显，甲辛壬辛丙乙两角形之各边，各角俱等，则壬甲辛与辛，乙丙，两角亦等矣，夫壬甲辛乃庚甲乙之分，必小于庚甲乙也庚甲乙又与丁甲丙，两交角等，【本篇十五】则甲乙丙内角，不小于丁，甲丙外角乎？其余乙丙上作外角俱大于相，对之内角，依此推显。
第十七题
凡三角形之每两角必小于两直角
解曰：甲乙丙角形，题言甲乙丙甲丙乙两角丙甲乙甲乙丙两角，甲丙，乙丙甲乙两角皆小于两直角。
论曰：试用两边线丙，甲引出，至戊丙，乙引出，至丁即甲乙丁外角大于相对之甲，丙乙内角矣，【本篇十六】，此两率者，每加一甲，乙，丙，角则甲乙丁甲乙丙，必大于甲，丙乙，甲乙丙矣，【公论四】，夫甲乙丁甲乙丙与两直角等也，【本篇十三】则甲丙乙甲乙丙小于两直，角也，余二仿此，第十八题。
凡三角形大边对大角小边对小角
解曰：甲乙丙角形之甲，丙边，大于甲乙，边乙丙边，题言甲乙丙，角大于乙丙，甲角，乙甲丙。
角
论曰：甲丙边，大于甲乙，边即于甲，丙线，上截甲丁与甲乙等，【本篇三】自乙至丁作直，线则甲乙丁与甲丁乙两角等矣，【本篇五】，夫甲丁乙角者，乙丙丁角形之外，角必大于相对之丁，丙乙内角，【本篇十六】则甲乙丁角亦大于甲丙，乙角，而况甲乙丙，又函甲乙丁于其中，不又大于甲，丙乙乎？如乙丙边大于甲乙，边则乙甲，丙角，亦大于甲丙，乙角，依此推显。
第十九题
凡三角形大角对大边小角对小边
解曰：甲乙丙角形，乙角，大于丙角，题言对乙角之甲，丙边，必大于对，丙角之甲乙边。
论曰：如云不然，令言或等或小，若言甲丙与甲乙等则甲，丙角，宜与甲乙角等矣。【本篇五】何设，乙角大于丙，角也，若言甲丙小于甲乙则甲丙边对，甲乙大角，宜大【本篇，十八】，又何言小也？如甲角大于丙，角则乙丙，边大于甲乙，边依此推显。
第二十题
凡三角形之两边并之必大于一边
解曰：甲乙丙角形，题言甲丙甲乙边并之，必大于乙，丙边，甲丙丙乙并之，必大于甲乙，甲。
乙乙丙并之必大于甲丙
论曰：试于丙甲，边引长之以甲乙为度，截取甲丁，【本篇三】自丁至乙作直线，令甲丁甲乙两腰等，而甲丁乙甲乙丁两角亦等，【本篇五】即丙，乙丁角大于甲乙，丁角亦大于丙丁乙角矣，夫丁丙边对，丙乙，丁大角也，岂不大于乙丙，边对丙丁乙小角者乎？【本篇十九】，又甲丁甲乙两线各加甲丙线等也，则甲乙加甲丙者与丙丁等矣，丙丁，既大于乙丙，则甲乙甲丙两边并必大于乙丙，边也，余二仿此。
第二十一题
凡三角，形于一边之两界，出两线复作一，三角形在其内，则内形两腰并之，必小于相对，两腰而后两线所作角，必大于相对角。
解曰：甲乙丙角形于乙丙，边之两界，各出一线，遇于丁，题言丁，丙丁乙两线并必小于甲乙，甲丙，并而乙丁，丙角，必大于乙甲，丙角。
论曰：试用内一线引长之如乙，丁引之，至戊即乙，甲戊，角形之乙甲，甲戊两线，并必大于乙，戊线也，【本篇二十】，此二率者，每加一戊，丙线，则乙甲，甲戊，戊丙，并必大于乙戊，戊丙并矣，【公论四】，又戊丁，丙角，形之戊丁戊丙线，并必大于丁，丙线也，此二率者，每加一丁，乙线，则戊丁戊丙丁乙并必大于丁，丙丁乙并矣，【公论四】夫乙甲，甲戊，戊丙，既大于乙戊，戊丙，岂不更大于丁，丙丁乙乎【本篇二十】，又乙甲戊角形之，丙戊，丁外角大于相对之乙，甲戊内角，【本篇十六】即丁戊，丙角形之，乙丁，丙外，角更大于相对之丁戊，丙内角矣，而乙丁丙角，岂不更大于乙甲，丙角乎！
第二十二题
三直线求作三角形其每两线并大于一线也
法曰：甲乙丙三线，其第一第二线并大于第三线，【若两线，比第三线，或等或小，即不能作三角形见，本篇二十，】求作三角形，先任作丁戊，线长于三线，并次以甲为度，从丁截取，丁巳，线【本篇三】以乙为度，从己截取己，庚线，以丙为度，从庚截取。
庚辛线，次以己为心，丁为界，作丁壬癸圜，以庚为心，辛为界，作辛壬癸，圜其两圜相遇，下为壬，上为癸末，以庚巳为底作癸，庚癸巳，两直线，即得己癸，庚三角形，【用壬亦可作 ，若丁壬癸圜不到，子辛壬癸圜不到丑即是两线，或等或小于第三线不成，三角形矣，】。
论曰：此角形之丁己，己癸线，皆同圜之半径等【界説十五】则己，癸与甲等，庚辛庚癸线，亦皆同圜之半径等，则庚癸与丙等己，庚元，以乙为度，则角形三线，与所设三线等。
用法任以一线为底，以底之一界为心，第二线为度，向上作短界线，次以又一界为心，第三线为度，向上作短界，线两界线交处向下，作两腰如所求。
若设一三角形求别作一形与之等亦用此法
第二十三题
一直线任于一防上求作一角与所设角等
法曰：甲乙线于丙，防求作一角与丁戊己角等，先于戊丁线任取一防为庚于戊巳线任取一防为辛自庚至辛作直线，次依甲乙线作丙，壬癸角形与戊庚辛角形等，【本篇卄二】即丙，壬丙，癸两腰与戊庚戊，辛两腰等，壬癸底。
与庚辛底又等则丙角与戊角必等【本篇八】
第二十四题
两三角，形相当之，两腰各等若一形之腰间，角大则底亦大。
解曰：甲乙丙与丁戊己两角，形其甲乙与丁戊两腰甲，丙与，丁巳，两腰各等若乙甲丙角大于戊，丁己，角题言乙丙底，必大于戊巳底论曰试依丁戊线，从丁防作戊丁庚角与乙甲，丙角等，【本篇卄三】则戊丁庚角大于戊，丁己，角而丁庚，腰在丁巳之外矣，次截丁庚线与丁巳等【本篇三】即丁，庚丁巳，俱与甲丙等，又自戊至庚作直，线是甲乙与丁戊甲，丙与丁庚腰线各等，乙甲，丙与戊丁庚两角亦等，而乙丙与戊庚两底必等也，【本篇四】次问所作，戊庚底，今在戊巳底上邪！抑同在一线邪？抑在其下邪？若在上，即如第二图自己至庚作直线，则丁庚己角形之丁，庚丁巳，两腰等，而丁庚己与丁己，庚两角亦等矣，【本篇五】夫戊庚己，角乃丁庚己角之分，必小于丁，庚己，亦必小于相等之，丁巳，庚而丁巳，庚又戊己庚角之分，则戊庚己，益小于戊巳，庚也，【公论九】，则对戊庚己，小角之戊己，腰必小于对，戊己庚大角之，戊庚，腰也，【本篇十九】若戊巳与戊庚两底同线，即如第四图，戊己乃戊庚之分，则戊己必小于戊。
庚也，【公论九】，若戊庚在戊巳之下，即如第六图自己至庚作直线，次引丁庚线出于壬引，丁巳，线出于辛则丁，庚丁巳，两腰等而辛巳庚壬庚己两外，角亦等矣，【本篇五】夫戊庚己，角乃壬庚己角之分，必小于壬庚，己亦必小于相等之，辛巳，庚而辛巳庚又戊己庚角之分，则戊庚巳，益小于戊己，庚也，【公论九】，则对戊庚己，小角之，戊巳，腰必小于对，戊己庚大角之，戊庚，腰也，【本篇十九】是三戊巳皆小于等，戊庚之，乙丙，【本篇四】也。
第二十五题
两三角，形相当之，两腰各等若一形之底，大则腰间角亦大。
解曰：甲乙丙与丁戊己两角，形其甲乙与丁戊甲，丙与，丁巳，各两腰等，若乙丙底大于戊巳底题言乙甲丙，角大于戊，丁巳，角。
论曰如云不然令言或小或等若言等则两
形之两腰各等腰间角又等宜两底亦等，【本篇四】何设？乙丙底大也，若言乙甲，丙角，小则对，乙甲丙，角之，乙丙，线宜亦小，【本篇廿四】何设？乙丙底大也。
第二十六题【二支】
两三角，形有相当之，两角等及相当之，一边等则余两边必等，余一角亦等，其一边不论，在两角之内，及一角之对。
先解一边，在两角之内者曰：甲乙丙角形之甲乙丙甲丙乙两角与丁戊己角，形之丁戊巳丁巳戊两角各等在两角内之，乙丙，边与。
戊巳，边又等题言甲乙与丁戊两边甲，丙与，丁巳，两边各等而乙甲丙角与戊，丁巳，角亦等。
论曰：如云两边不等，而丁戊大于甲乙，令于丁戊线，截取庚，戊与甲乙等，【本篇三】次自庚至己作直线，即庚戊巳角形之庚戊，戊巳，两边宜与甲乙，乙丙，两边等矣，夫乙角与戊角，元等则甲，丙与，庚巳，宜等【本篇四】而庚巳戊，角与甲丙，乙角，宜亦等也。【本篇四】既设，丁己，戊与甲丙乙两角等，今又言：庚己，戊与甲丙乙两角等是庚己，戊与丁己，戊亦等全与其分等矣，【公论九】，以此见两边必等，两边既等，则余一角亦等。
后解相等边，不在两角之内，而在一角之对者曰：甲乙丙角形之，乙角，丙角与丁戊己角形之戊，角丁己，戊角各等而对丙之甲乙边。
与对己之丁戊，边又等题言甲丙与丁己，两边丙乙与己戊两边各等而甲角与戊丁己，角亦等。
论曰：如云两边不等，而戊己大于乙丙，令于戊己线，截取戊庚与乙丙等【本篇三】，次自丁至庚作直线，即丁戊庚角，形之丁戊，戊庚，两边宜与甲乙，乙丙，两边等矣，夫乙角与戊角，元等则甲，丙与丁庚宜等，【本篇四】而丁庚，戊角与甲丙，乙角，宜亦等也。既设，丁巳，戊与甲丙乙两角等，今又言丁庚，戊与甲丙乙两角等是丁庚戊外角与相对之，丁巳，戊内角等矣，【本篇十六】可乎？以此见两边必等，两边既等，则余一角亦等。
第二十七题
两直线有他直，线交加其上，若内相对，两角等即两直线，必平行。
解曰：甲乙丙丁两直线，加他直线，戊己交于庚，于辛而甲庚辛，与丁辛庚两角等，题言甲乙丙丁两线，必平行。
论曰如云不然则甲乙丙丁两直线必至相
遇于壬，而庚辛壬成三角，形则甲庚辛外角宜大于相对之，庚辛壬内角矣，【本篇十六】，乃先设相等乎？若设乙庚辛角与丙辛庚角等亦依此论，若言甲乙丙丁两直线相遇于癸，亦依此论。
第二十八题【二支】
两直线有他直，线交加其上，若外角与同方相对之内角等，或同方两内，角与两直，角等即两直线必平，行先解曰：甲乙丙丁两直线，加他直线，戊己交于庚于辛，其戊庚甲，外角与同方相对之，庚辛，丙内角等，题言甲乙丙丁两线，必平行论曰：乙庚辛角与相对之内角，丙辛，庚等，【本篇】。
【卄七】，戊庚，甲与乙庚辛两交角，亦等【本篇十五】即两直线，必平行。
后解曰：甲庚辛，丙辛，庚两，内角与两直角等，题言甲乙丙丁两线，必平行。
论曰：甲庚辛丙辛庚，两角与两直角等，而甲庚戊甲庚辛两角，亦与两直角等，【本篇十三】试，减同用之，甲庚辛，即所存甲庚，戊与丙辛庚等矣，既外角与同方相对之内，角等即甲乙丙丁必平行，【本题】。
第二十九题【三支】
两平行线，有他直线，交加其上，则内相对，两角必等，外角与同方相对之内，角亦等同方两内，角亦与两直角等先解曰：此反前二题，故同前图有甲，乙、丙，丁二平行线，加他直线戊巳交于庚于辛，题言甲庚辛，与丁辛庚内相对，两角必等。
论曰：如云不然，而甲庚辛大于丁辛，庚则丁辛庚，加辛庚乙宜小于辛，庚甲，加辛庚乙矣，【公论四】，夫辛庚甲辛庚乙元与两直角等，【本篇十三】据如彼，论则丁辛，庚辛庚乙两角，小于两，直角而甲，乙；丙，丁两直线向乙丁，行必相遇也，【公论十一】，可谓平行线乎。
次解曰：戊庚甲，外角与同方相对之，庚辛，丙内角等论曰：乙庚辛与相对之，丙辛，庚两内角等，【本题】则乙庚辛交角相等之戊庚甲，【本篇十五】与丙辛庚必等，【公论一】后解曰：甲庚辛，丙辛，庚两，内角与两直角等。
论曰：戊庚，甲与庚辛丙两角既等，【本题】，而每加一甲，庚辛，角则庚辛，丙甲庚辛，两角与甲庚辛，戊庚甲，两角必等，【公论二】，夫甲庚辛戊庚甲，本与两直角等，【本篇十三】则甲庚辛丙辛庚两内角，亦与两直角等。
第三十题
两直线与他直线平行则元两线亦平行
解曰：此题所指线，在同面者，不同面线，后别有论如甲，乙、丙，丁两直线各与他线，戊巳，平行，题言甲乙与丙丁亦平行。
论曰：试作庚辛直线交加于三直线，甲乙于壬，戊巳。
于子丙丁于癸其甲乙与戊巳既平
行即甲壬子与相对之己子壬两内
角等【本篇廿九】丙丁与戊巳既平行即丁
癸子内角与己子壬外角亦等【本篇廿九】
丁癸子与甲，壬子，亦为相对之内，角亦等，【公论一】而甲，乙、丙，丁为平行线，【本篇廿七】。
第三十一题
一防上求作直线与所设直线平行
法曰甲防上求作直线，与乙丙平行，先从甲防向乙丙线任指一处作直，线为甲丁，即乙丙线，上成甲丁，乙角，次于甲防，上作一角与甲，丁乙等，【本篇】。
【廿三】为戊甲丁从戊甲线，引之至己，即己戊，与乙丙平行论曰：戊己，乙丙两线，有甲丁线联之，其所作戊甲，丁与甲丁乙相对之两，内角等，即平行线，【本篇廿七】。
増从此题生一用法，设一角两线，求作有法，四边形，有角与所设角等两两边线，与所设线等法曰：先作己丁戊角与丙等次截丁戊线，与甲等己丁线与乙等末，依丁戊平行作己，庚依己丁平行作庚戊，即所求。
本题用法于甲，防求作直线，与乙丙平行，先作甲丁线，次以丁为心，任作戊己圜界，次用元度以甲为心，作庚辛圜界稍长于。
戊己，次取戊己，圜界为度，于庚辛圜界截取，庚辛末，自甲至辛作直线，各引长之，即所求。
又用法以甲防为心于乙丙，线近乙处，任指一防作短界线为丁，次用元度以丁为心，于乙丙上向丙，截取一分作短界，线为。
戊次用元度以戊为心向上，与甲平处作短界线，又用元度以甲为心向甲，平处作短界线，后两界线交处为己，自甲至己作直线，各引长之，即所求。
第三十二题【二支】
凡三角形之外，角与相对之内，两角并等凡三角形之内，三角并与两直角等。
先解曰：甲乙丙角形，试从乙丙，边引至丁，题言甲丙。
丁外角与相对之内两角甲乙并等
论曰：试作戊，丙线与甲乙平行【，本篇三一】令甲，丙为甲乙戊，丙之交加线，则乙甲，丙角与相对。
之甲丙戊角等，【本篇卄九】，又乙丁线与两平行线，相遇则戊，丙丁外角与相对之甲，乙；丙，内角等，【本篇廿九】既甲，丙戊，与乙甲丙等，而戊丙丁与甲乙丙又等，则甲丙丁外角与内两角，甲乙并等矣。
后解曰甲乙丙三角并与两直角等
论曰：既甲丙丁，角与甲乙两角并等更于甲，丙丁加甲丙乙则甲丙丁甲丙乙两角并与甲乙丙内三角并等矣，【公论二】，夫甲丙丁甲丙乙并元与两直角等，【本篇十三】则甲乙丙内三角并亦与两直角等。
増从此推知，凡第一形当两，直角第二形当四直角第三形，当六直角，自此以上，至于无穷，每命形之数，倍之，为所当直，角之数【，凡一线二线不能为形，故三边为第一，形四边为第二，形五边为第三，形六边为第四，形仿此，以至无穷，】又视每形边数减二边，即所存边数，是本形之数论曰：如上四图，第一形三边，减二边，存一边，即是本形，一数倍之，当两直角，【本题】第二形，四边减二边，存二边，即是本形，二数倍之，当四。
直角欲显此理，试以第二形作一对，角线成两，三角形，每形当两，直角并之则当四直角矣，第三形五边减二边，存三边，即是本形，三数倍之，当六直，角欲显此理，试以第三形作两对，角线成三，三角形，每形当两，直角并之，亦当六直角矣，其余依此推显，以至无穷。
又一法，每形视其边数，每边当两，直角而减四，直角其存者，即本形所当直角。
论曰：欲显此理，试于形中，任作一防，从此防向各角俱作直线，令每形所分，角形之数，如其边数，每一分形，三角当二直，角【本题】，其近防之处，不论几角，皆当四直角，【本篇十五之系，】次减近防诸角，即是减四直，角其存者，则本形所当直，角如上第四形六边，中间任指一防，从防向各角分为六，三角形，每一分形，三角六形，共十八角，今于近防处减当四直角之六角，所存近边。
十二角当八直角余仿此
一系凡诸种角形之三角并俱相等【本题増】
二系，凡两腰等角形，若腰间直角，则余两角，每当直角之半，腰间钝角，则余两角俱小于半直，角腰间，鋭角则余两角俱大于半，直角。
三系平边角形每角当直角三分之二
四系平边角形，若从一角向对，边作垂线，分为两角，形此分形，各有一直，角在垂线之下，两旁则垂线之上，两旁角，每当直，角三分之一，其余两角，每当直，角三分之二。
増从三系可分一，直角为三，平分其法，任于一边，立平边角形，次分对直角，一边为。
两平分从，此边对角作垂线，即所求如上图，甲乙丙直角求三分之，先于甲乙线上作，甲乙丁平边角形，【本篇一】次平分，甲丁于戊，【本篇九】末作乙戊直线。
第三十三题
两平行相等线之界，有两线联之，其两线亦平，行亦相等。
解曰：甲乙丙丁两平行相等线，有甲丙乙丁两线联之，题言甲丙乙丁亦平行相等线论曰：试作甲丁，对角线为甲，乙；丙，丁之交加。
线即乙甲丁丙丁甲相对，两内角等，【本篇卄九】，又甲丁线上下两角形之甲，乙；丙，丁两边既等，甲丁同边，则对乙甲丁角之，乙丁线与对，丙丁甲角之甲，丙线亦等，【本篇卄九】而乙丁甲与丙甲丁两角亦等也，【本篇四】，此两角者甲丙乙丁之内，相对角也，两角既等，则甲丙乙丁两线，必平行，【本篇廿七】。
第三十四题
凡平行线方形，每相对，两边线各等每相对，两角各等对角线分，本形两平分。
解曰：甲乙丁丙平行方形，【界説三五】题，言甲乙与丙丁两线，甲丙与乙丁两线各等又言：乙与丙两角，乙甲，丙与丙丁乙两角各等又言：若、
作甲丁对角线即分本形为两平分
论曰：甲乙与丙丁既平，行则乙甲丁与丙丁甲相对之两，内角等，【本篇廿九】甲，丙与乙丁既平，行则乙丁甲与丙甲丁相对之两，内角等，【本篇廿九】甲乙丁角形之乙，甲丁，乙丁甲两角与甲丁丙角形之，丙丁甲丙甲丁两角，既各等甲丁同边则甲乙与丙丁甲丙与乙丁俱等也，而丙角与相对之乙，角亦等矣，【本篇廿六】又乙丁甲角加丙丁，甲角与丙甲丁角加乙甲，丁角既等，即乙甲丙与丙丁乙相对，两角亦等也，【公论二】，又甲乙丁甲丁丙两角形之甲乙乙丁两边与丁，丙丙，甲两边各等腰间之乙，角与丙角亦等，则两角形必等，【本篇四】而甲丁线分，本形为两平分。
第三十五题
两平行方，形若同在平行线内，又同底则两，形必等解曰：甲乙丙丁两平行线，内有丙丁戊甲与丙丁乙巳两平行方，形同丙丁底题言，此两形等等者，不谓腰等，角等谓所函之地，等后。
言形等者多仿此
先论曰：设己在甲，戊之内，其丙丁戊甲与丙丁乙己皆平行方形，丙丁同底则甲，戊与丙丁巳乙与丙丁各相对之，两边各等【本篇三四】，而甲戊与己乙亦等，【公论一】试于甲，戊己乙两线各减己，戊即甲己与戊乙亦等，【公论三】而甲，丙与戊丁元等【本篇三四】乙戊丁外角与己甲丙内角，又等【本篇廿九】则乙戊丁与己甲丙两角，形必等矣，【本篇四】次于两角形，每加一丙丁戊己无法，四边形则丙丁戊甲与丙丁乙己两平行方，形等也，【公论二】，次论曰：设己戊同防，依前甲戊与戊乙等乙戊丁与戊甲丙，两角形等，【本篇四】而每加一戊，丁丙，角形则丙丁戊甲与丙丁乙戊两平行方，形必等，【公论二】。
后论曰：设己防在戊之外，而丙己与戊丁两线交于庚，依前甲戊与己乙两线等，而每加一戊，己，线即戊，乙与甲己两线亦等，【公论二】，因显己甲，丙与乙戊丁两角形亦等，【本篇四】次每减一己，戊庚，角形则所存戊庚丙，甲与乙己，庚丁两无法，四边形亦等，【公论三】，次于两无法，形每加一庚，丁丙，角形则丙丁戊甲与丙丁。
乙己两平行方形必等【公论二】
第三十六题
两平行线内有两平行方形若底等则形亦等
解曰：甲乙丙丁两平行线，内有甲丙戊己与庚辛丁乙两平行方，形而丙戊，与辛丁两底等题，言两形亦等。
论曰试自丙至庚戊至乙各作直线相联其
丙戊庚乙，各与辛丁等则丙戊与庚乙亦等，【本篇卅四】庚，乙与丙戊既平行线，则庚丙与乙戊亦平行线，【本篇卅三】而甲丙戊己与庚丙戊乙两平行方，形同丙戊底者等矣，【本篇三五】，庚辛丁乙与庚丙戊乙两平行方，形同庚乙底者亦等矣。【本篇三五】既尔，则庚辛丁乙与甲丙戊己亦等，【公论一】。
第三十七题
两平行线内有两三角形若同底则两形必等
解曰：甲乙丙丁两平行线，内有甲丙丁乙丙丁两角，形同丙丁底题言两形必等。
论曰试自丁至戊作直线与甲丙平行次自
丁至己作直线，与乙丙平行，【本篇三一】，夫甲丙丁戊，乙，丙，丁，己，两平行方，形在甲，乙；丙，丁两平行线，内同丙丁底既等，【本篇三五】，则甲丙丁角形为甲，丙丁戊方形之半，与乙丙丁角形为乙，丙，丁，己，方形之半者，【甲丁，乙丁两对角线，平分两方，形见本篇，卅四】亦等，【公论七】。
第三十八题
两平行线内有两三角形若底等则两形必等
解曰：甲乙丙丁两平行线，内有甲，丙戊，与乙己丁两角，形而丙戊，与己丁两底等题，言两形必等。
论曰：试自庚至戊，辛至，丁各作直线与甲，丙乙己，平行【本篇，卅一】，其甲丙戊庚与乙己丁辛两平行方，形既等，【本篇卅六】则甲，丙戊，与乙己丁两角，形为两方，形之半者，【本篇卅四】亦等，【公论七】。
増凡角形任于一边，两平分之，向对角作直线即分，本形为两平分。
论曰：甲乙丙角形，试以乙丙，边两平分于丁，【本篇十】自丁至甲作直线，即甲丁线分，本形为两平分，何者？试于甲角上，作直线，与乙丙平行【本篇，卅一】则甲乙丁甲丁丙两角，形在两平行线，内两底等，两形亦等，【本题】。
二増题凡角形，任于一边，任作一防，求从防分，本形为两平分。
法曰甲乙丙角形从丁防求两平分先自
丁至相对，甲角作甲丁直线，次平分，乙丙线于戊，【本篇十】作戊己线，与甲丁平行【本篇，卅一】，末作己丁，直线即分，本形为两平分。
论曰：试作甲戊直线，即甲戊己，己丁戊两角，形在两平行线，内同己，戊底者等，而每加一己，戊丙形，则己丁丙与甲戊丙，两角形亦等，【公论二】，夫甲戊丙为甲，乙丙之半，【本题増】则己丁，丙亦甲乙丙之半。
第三十九题
两三角形其底同其形等必在两平行线内
解曰：甲乙丙与丁丙乙两角形之，乙丙底同其形，复等题言在两平行线，内者葢云，自甲至丁作直线，必与乙丙平行。
论曰：如云不然，令从甲，别作直线，与乙丙平行【本篇，卅一】必在甲丁之上，或在其下矣，设。
在上为甲，戊而乙丁线引出，至戊即作戊，丙直，线是甲乙丙宜与戊，丙乙两角形等矣，【本篇卅七】夫，甲乙丙与丁丙，乙既等而与戊，丙乙复等，是全与其分等也，【公论九】，设在甲丁，下为甲己，即作己，丙直线是己，丙乙与丁丙乙亦等如前驳之。
第四十题
两三角形其底等其形等必在两平行线内
解曰：甲乙丙与丁戊己，两角形之，乙丙与戊己两底等，其形亦等，题言在两平行线，内者葢云，自甲至丁作直线，必与乙己平。
行
论曰：如云不然，令从甲，别作直线，与乙己，平行【本篇，卅一】必在甲丁之上，或在其下矣，设在上为甲庚，而戊丁线引出，至庚即作庚己直，线是甲乙丙，宜与庚戊己，两角形等矣，【本篇，三八】，夫甲乙丙与丁戊己既等，而与庚戊己复等，是全与其分等也，【公论九】设在甲，丁下为甲，辛即作辛己，直线是辛，戊己与丁戊己亦等，如前驳之第四十一题。
两平行线，内有一平行方形，一三角形同底，则方形倍大于三角形。
解曰：甲乙丙丁两平行线，内有甲丙丁戊方形，乙丁，丙角，形同丙丁底题言方，形倍大于角形。
论曰：试作甲，丁直线分，方形为两平分，则甲丙丁与乙丁丙两角形等矣，【本篇卅七】，夫甲丙丁戊倍大于甲，丙丁【本篇卅三】必倍大于乙，丁丙。
第四十二题
有三角，形求作平行方形与之等，而方形角有与所设角等。
法曰设甲乙丙，角形丁角，求作平行方形与甲乙丙角形等，而有丁角先分一边为两平分，如乙丙边平分于戊，【本篇十】，次作丙戊己角。
与丁角等，【本篇廿】次自甲作直线，与乙丙平行【本篇，卅一】而与戊己线，遇于己末，自丙作直线，与戊己平行为丙庚，【本篇卅一】而与甲己线遇于庚，则得己，戊丙庚平行，方形与甲乙丙角形等。
论曰：试自甲至戊，作直线其甲，戊丙，角形与己戊，丙庚，平行方形在两平行线，内同底，则己戊丙庚倍大于甲，戊丙矣，【本篇四一】夫，甲乙丙亦倍大于甲，戊丙，【本篇，卅八増】即与己戊，丙庚等，【公论六】。
第四十三题
凡方形对角线旁两余方形自相等
解曰：甲乙丙丁方形有甲，丙对角线，题言两旁之乙，壬庚，戊与庚己丁辛，两余方形，【界説卅六】必等。
论曰：甲乙丙甲丙丁两角形等，【本篇卅四】甲，戊庚，甲庚辛两角形亦等，【本篇卅四】，而于甲乙丙减，甲戊庚于甲，丙丁减甲庚辛，则所存乙丙庚，戊与庚丙丁辛两无法，四边形亦等矣，【公论三】，又庚壬丙己角，线方形之庚，丙己，庚丙壬，两角形等，【本篇三四】，而于两无法，四边形，每减其一则。
所存乙壬庚，戊与庚己丁辛，两余方形，安得不等？【公论三】第四十四题。
一直线上求作平行方形与所设三角形等，而方形角有与所设角等。
法曰：设甲线乙角形，丙角，求于甲线，上作平行方形与乙角形等，而有丙角，先作丁戊己庚平行方形与乙角形等而戊己庚角与丙角等，【本篇四二】次于庚己，线引长之作己，辛线与甲等次作辛壬线与戊己平行，【本篇三一】，次于丁戊，引长之与辛壬线遇于壬。
次自壬至己作对角线，引出之，又自丁庚引长之与对，线角遇于癸次，自癸作直线与，庚辛平行，又于壬辛引长之与癸，线遇于子末，于戊己引长之至癸，子线得丑，即己丑，子辛平行方，形如所求。
论曰：此方形之己辛线，与甲等而辛，己丑，角为戊己，庚之交角，【本篇十五】，则与丙等又本形与戊己庚丁同为余方形等，【本篇四三】则与乙角形等。
第四十五题
有多边直线形求作一平行，方形与之等，而方形角有与所设角等。
法曰设甲乙丙五边形丁角，求作平行方形与五边形等而有丁角先分五边形为甲，乙，丙三，三角形，次作戊己，庚辛平行方，形与甲等，而有丁角，【本篇四二】次于。
戊辛己，庚两平行线，引长之作，庚辛壬癸平行方形与乙等，而有丁角，【本篇四四】末，复引前线作壬癸子丑平行，方形与丙等，而有丁角，【本篇四四】，即此三形并为一，平行方形与甲乙丙，并形等而有丁角，自五以上，可至无穷，俱仿此法。
论曰：戊己庚与辛庚癸，两角等，而每加一己，庚辛角即辛，庚癸己，庚辛两角，定与己，庚辛，戊己庚两角等夫己，庚辛，戊己庚是两平行线，内角与两直角等也，【本篇廿九】则己，庚辛辛庚癸亦与两直角等，而己庚庚癸为一直线也，【本篇十四】，又戊辛庚与戊己庚两对角等，而辛壬癸与辛庚癸，两对角亦等，则戊己庚辛庚辛壬癸皆平行方，形也，【本篇卅四】壬癸子丑，依此推显，【本篇三十】，即与戊己，癸壬并为一，平行方形矣。
増题两直线形不等求相减之较几何
法曰：甲与乙两直线形甲大于乙，以乙减甲求较几何？先任作丁，丙己，戊平行，方形与甲等次于丙丁线上依丁角作丁，丙辛，庚平行，方形与乙等，【本题】即得辛。
庚戊己为相，减之较矣，何者？丁丙己，戊之大于丁，丙辛庚较余一，辛庚戊己也，则甲大于乙，亦辛庚戊己也。
第四十六题
一直线上求立直角方形
法曰：甲乙线上求立，直角方形，先于甲乙两界各立垂线，为丁甲为丙，乙皆与甲乙线等。
【本篇十一】，次作丁，丙线相联即甲，乙、丙，丁为直角，方形论曰甲乙两角俱直，角则丁甲丙乙为平行线，【本篇廿八，】此两线自相等，则丁丙与甲乙亦平行线，【本篇三三】而甲乙丙丁四线俱平，行俱相等，又甲乙俱直角则相对，丁丙亦俱直角，【本篇卅四】而甲，乙、丙，丁定为四直，角方形第四十七题。
凡三边，直角形对直，角边上所作直角方，形与余两边上所作两直，角方形并等。
解曰：甲乙丙角形于对，乙甲，丙直角之，乙丙，边上作乙丙丁戊直角方形，【本篇四六】题言，此形与甲乙边上所作，甲乙己庚及甲丙边上所作甲，丙辛壬两直，角方形并等论曰：试从甲作甲，癸直，线与乙戊丙丁平行【本篇，卅一】分，乙丙，边于子次，自甲至丁至戊，各作直线末，自乙至辛自丙。
至己各作直线，其乙甲丙与乙甲庚，既皆直角，即庚甲，甲丙是一直线，【本篇十四】依显，乙甲甲壬亦一直线，又丙乙戊与甲乙己，既皆直角，而每加一甲，乙，丙，角即甲乙戊与丙，乙己，两角亦等，【公论二】，依显甲丙丁与乙丙辛两角，亦等又甲乙戊角形之甲乙，乙戊，两边与丙，乙己，角形之己乙，乙丙，两边等甲乙戊与丙，乙己，两角复等，则对等角之，甲戊，与丙己，两边亦等，而此两角形亦等矣，【本篇四】夫甲乙己，庚直角方，形倍大于同乙，己底同在平行线内之，丙乙己角形，【本篇四一】而乙戊癸子直角形亦倍大于同乙，戊底同在平行线内之，甲乙戊角形则甲乙己庚不与，乙戊癸子等乎？【公论六】，依显甲丙辛壬直角方，形与丙丁癸子直角形等则乙戊丁丙，一形与甲乙己，庚甲，丙辛壬两形并等矣。
一増凡直角方形之对角线，上作直角方，形倍大于元，形如甲，乙，丙，丁直角方形之。
甲丙线，上作直角方，形倍大于甲，乙；丙，丁形二増题设不等，两直角方，形如一，以甲为边，一以乙为边，求别作两直角，方形自相等而并之，又与元设两形并等。
法曰：先作丙戊，线与甲等次作戊，丙丁直角，而丙丁线与乙等，次作戊丁，线相聨末。
于丙丁戊角，丙戊，丁角各作一角，皆半于直角己，戊己丁两腰遇于己，【公论十一】而等【本篇六】即己，戊己丁两线，上所作两直，角方形自相等而并之，又与丙戊丙丁上所作两直，角方形并等。
论曰：己丁戊己戊丁两角，既皆半于直，角则丁己，戊为直角，【本篇卅二】而对直，角之丁戊线，上所作直角方，形与两腰线，上所作两直，角方形并等矣，【本题】己，戊与己丁既等，则其上所作两直，角方形自相等矣，又丁戊线，上所作直角方，形与丙丁丙戊线上所作两直，角方形并既等，则己戊己丁上两，直角方形，并与丙戊丙丁上两，直角方形，并亦等三増题多直角方，形求并作一直，角方形与之等法，曰：如五，直角方形以甲，乙；丙，丁戊为边任等，不等求作一直，角方形与五形并等先作己，庚辛直角而己，庚线，与甲等，庚辛线与乙等，次作己辛线，旋作己辛壬，直角而辛壬，与丙等次作己，壬线。
旋作己，壬癸，直角而壬癸，与丁等次作己，癸线，旋作己，癸子，直角而癸，子与戊等末作己子线，题言己子线，上所作直角方，形即所求。
论曰：己辛上作直角方，形与甲乙两形并等【本题】己，壬上，作直角方，形与己辛及丙两形并等，余仿此推显，可至无穷。
四増三边直角形以两边求第三边长短之数
法曰甲乙丙角形甲为直角先得甲乙甲
丙两边长短之数，如甲乙六甲丙八求乙丙，边长短之数，其甲乙甲丙上所作两直，角方形，并既与乙丙上所作直角方，形等【本题】则甲乙之羃，【自乘之，数曰：羃】得三十六甲，丙之羃，得六十四，并之，得百而乙丙之羃亦百，百开方得十，即乙丙数十也。又设先得甲乙，乙丙，如甲乙六乙丙十而求，甲丙之数，其甲乙甲丙上，两直角方形，并既与乙丙上直角方形等则甲乙之羃，得三十六，乙丙之羃，得百百减三十六得甲，丙之，羃六十四，六十四开，方得八即甲，丙八也。求甲乙仿此 此。
以开方尽实者为例其不尽实者自具筭家分法
第四十八题
凡三角，形之一边，上所作直角方，形与余边所作两直，角方形并等，则对一边之角，必直角。
解曰：此反前题，如甲乙丙角形，其甲丙边上所作直角方，形与甲乙，乙丙，边上所作两直。
角方形并等题言甲乙丙角必直角
论曰：试于乙上作，甲乙丁直角而乙丁，与乙丙两线等次作丁，甲线相联，其甲乙丁既直，角则甲丁上直角方，形与甲乙乙丁上两直角，方形并等，【本篇四七】而甲乙乙丁上两，直角方形，并与甲乙，乙丙上两直角，方形并又等【，甲乙同乙，丁乙丙等故】即丁甲上直角方，形与甲丙上，直角方形必等，夫甲乙丁角形之甲乙乙丁两腰与甲乙丙角形之甲乙，乙丙两腰既等，而丁甲甲丙两底又等，则对底线之，两角亦等，【本篇八】甲乙丁既直，角即甲乙丙亦直角。
几何原本卷一
钦定四库全书
几何原本卷二之首
西洋利玛窦译
界説二则
第一界
凡直角形之，两边函一直，角者为直，角形之矩，线如甲乙偕乙丙函，甲乙丙直角得此两边即知直角形大小之度，今别作戊线，已线与甲乙，乙丙，各等亦即知甲乙丙丁直角，形大小之度，则戊偕已，两线为直，角形之矩线，此例与筭法通，如上图一边，得三一边，得四相乘，得十二，则三偕四两边为十二之矩数。
凡直角诸形之内，四角皆直，故不必更言四边，及平行线止，名为直角，形省文也。
凡直角诸形，不必全举，四角，止举对角二字，即指全形如甲乙丙丁直角形，止举甲丙，或乙丁亦省文也，第二界。
诸方形有对角，线者其两余，方形任偕，一角线方，形为磬折形。
甲乙丙丁方形任直，斜角作甲，丙对角线，从庚点作，戊己，辛壬两线，与方形边平行而分，本形为四方，形其辛己，庚乙两形为余方形辛，戊己壬两形为角，线方形【一卷界説三六】两余，方形任偕，一角线方，形为磬折，形如辛己，庚乙两余，方形偕己，壬角，线方形同在癸子丑，圜界内者是癸，子丑，磬折形也，用辛戊角线，方形仿此。
几何原本卷二之首
钦定四库全书
几何原本卷二
西洋利玛窦撰
第一题
两直线，任以一线，任分为若干，分其两元线矩，内直角形与不分线，偕诸分线矩内诸直角形并等。
解曰：甲与乙丙两线，如以乙丙三分之为乙，丁丁戊，戊丙，题言甲偕乙丙矩线内直。
角形与甲偕乙丁甲偕丁戊甲偕戊，丙三矩线，内直角形并等。
论曰：试作乙己，直角形在乙丙，偕等甲之己丙，矩线内【，作法于乙界作庚，乙丙界作己，丙两垂线，俱与甲等为平行次，作庚己直线，与乙丙平行】，次于丁戊，两点作辛丁壬。
戊两，垂线与庚，乙己，丙平行【一卷，卅三】，其辛丁与庚乙壬戊与己，丙既平行，则辛丁与壬戊，亦平行而辛丁壬戊与己丙等即亦与甲等【一卷，卅四】，如此，则乙辛直角形在甲，偕乙丁矩线内丁壬，直角形在甲，偕丁戊矩线内，戊己直角，形在甲偕戊，丙矩线内并之则三矩内直角形与甲偕乙丙两元线矩，内直角形等。
注曰二卷，前十题皆言线之能也，【能者，谓其上能为直角形也，如十尺线其上，能为百尺，方形之类，】其説与筭数最近，故九卷之十四题，俱以数明此十题之理，今未及详，因题意难显，畧用数明之如本题，设两数当两线，为六为十，以十任三分之为五，为三为二，六乘十，为六十之一，大实与六乘五为三十，及六乘，三为十八，六乘二，为十二之三，小实并等。
第二题
一直线任两分之，其元线上直角方，形与元线偕两分线两矩，内直角形并等。
解曰：甲乙线任两分于丙，题言甲乙上直角方，形与甲乙偕甲丙甲乙偕丙乙两矩线，内直角形并等。
论曰：试于甲乙线上作甲丁，直角方形，从丙点作己，丙垂线与甲戊乙丁平行【一卷，卅一】其甲，戊与甲乙既等【一卷卅四，】则甲己直角，形在甲乙，甲丙，矩线内乙丁与甲乙既等，则丙丁直角形在甲乙丙乙矩线内，而此两形并与甲，丁直角方形等。
又论曰：试别作丁线与甲乙等其甲乙线既任分于丙，则甲乙偕丁矩线，内直角形，【即甲乙上直角方形，】与甲丙偕丁丙乙偕丁两矩线，内直角形并等。
【本篇一】
注曰：以数明之，设十数任，两分之为七，为三十乘，七为七十，及十乘，三为三十之两，小实与十自之，百一大羃等。
第三题
一直线任两分之，其元线任偕一分线矩，内直角形与分余线偕一分线矩，内直角形及一分线上直角方形并等。
解曰：甲乙线任两分于丙，题言元线甲乙任偕一分线如甲，丙矩，内直角形【，不论甲丙为长，分为短分，】与分余丙，乙偕甲丙矩线，内直角形及甲丙上，直角方形并等论曰：试作甲丁，直角方形，从乙界作乙巳，垂线与甲，戊平行【一卷，卅一】，而于戊丁引。
长之遇于己，其甲戊与甲，丙等，则甲己直角，形在元线，甲乙偕一分线甲丙，矩内丙丁与甲，丙等，则丙己直角形，在一分线，甲丙，偕分余线丙，乙矩内而甲己直角，形与甲丙丙乙矩线内，丙己，直角形及甲，丙上甲丁直角，方形并等。
又论曰：试别作丁线，与一分线甲，丙等，其甲乙线既任分于丙，则甲乙偕丁矩线，内直角形，【即甲乙偕甲丙矩线，内直角形，】与丁偕丙，乙【即甲，丙偕丙乙】丁偕甲，丙【，即甲】。
【丙上直角方形，】两矩线，内直角形并等【本篇一】。
注曰：以数明之，设十数任，两分之为七，为三如前图，则十乘七为七十，与七乘三之实，二十一及七自之羃，四十九并等，如后图十乘，三为三十，与七乘三之实，二十一及三之羃，九并等。
第四题
一直线任两分之，其元线上直角方，形与各分上两直，角方形及两分，互偕矩线内两直，角形并等。
解曰：甲乙线任两分于丙，题言甲乙线上直角方，形与甲丙丙乙线上两直角，方形及甲丙偕丙，乙丙乙。
偕甲丙矩线内两直角形并等
论曰：试于甲乙线上作甲，丁直角方，形次作乙戊，对角线，次从丙作丙，己线与乙丁。
平行，遇对角线于庚末，从庚作辛壬线与甲乙平行而分，本形为四直，角形即甲乙戊角形之甲乙，甲戊，两边等而甲乙戊与甲戊乙两角亦等【一卷，五】夫甲乙戊形之三角，并与两直，角等【一卷，卅二】，而甲为直，角即甲乙戊甲戊乙皆半直，角【一卷，卅之二系，】依显丁，乙戊，角形之丁，乙戊丁戊乙两角，亦皆半直，角则戊己庚外角与内角丁等为直，角【一卷卅九】，而己戊度，既半直角，则己庚戊等为半直，角矣，角既等，则己庚己戊，两边亦等【一卷，六】庚辛辛戊亦等【一卷，卅四】而辛巳为直，角方形也，依显丙壬，亦直角方形也，又庚辛与甲丙两对边等【一卷，卅四】，而乙丙与庚丙俱为直角方，形边亦等，则辛己为甲，丙线，上直角方形，丙壬为丙，乙线上直角方形也，又甲庚及庚丁两直角形，各在甲丙，丙乙矩线内也，则甲丁直角方，形与甲丙丙乙两线，上两直角，方形及两线，矩内两直，角形并等矣。
系从此推知，凡直角方形之角，线形皆直角方形，又论曰：甲乙线既任分于丙，则元线甲乙上直角方，形与元线偕各分线，矩内两直，角形并等【本篇二】，又甲乙偕甲丙矩线，内直角形与甲，丙偕。
丙乙矩线，内直角形及甲丙上，直角方形并等，【本篇三】甲乙偕丙乙矩线，内直角形与丙，乙偕甲丙矩线，内直角形及丙乙上直角方形并等，【本篇三】则甲乙上直角方，形与甲丙丙乙上两直角，方形及甲，丙偕丙乙丙乙偕甲丙矩线内两直，角形并等。
注曰：以数明之，设十数任，两分之为七，为三十之羃，百与七之羃四十九，三之羃，九及三七互乘之，实两二十一并等。
第五题
一直线，两平分之，又任两分之，其任两分线矩，内直角形及分内线上，直角方形，并与平分半线上直角方形等。
解曰：甲乙线两平分于丙，又任两分于丁，其丙丁为分内线，【丙丁线者，丙乙，所以大于丁，乙之较又甲丁，所以大于甲，丙之较，故曰：分内线】，题言甲丁丁，乙矩线，内直角形及分内线，丙丁上直角方形，并与丙乙线上直角方形等。
论曰：试于丙乙线，上作丙己，直角方形次作乙戊，对角线从丁，作丁庚线，与乙己，平行，遇对角线于辛次，从辛作壬癸线与丙，乙平，行次从甲，作甲子线，与丙戊平行末，从壬癸线引长之遇于子，夫丁壬癸庚，皆直角方形，【本篇四之系，】而辛丁，与丁乙两线等【一卷，卅四】癸辛。
与丙丁两线等，则甲辛直角形，在任分之甲，丁丁乙矩线内而癸庚为分，内线丙丁上直角方形也，今欲显甲辛直角形及癸，庚直角方形，并与丙己，直角方形等者于丙辛，辛己相等之两余，方形【一篇，四三】，每加一丁，壬直角方形，即丙壬及丁，己，两直角形等矣，而甲癸与丙壬两形同在平行线，内又底等即形，亦等【一卷卅六】则甲，癸与，丁巳，亦等也，即又每加一丙辛直角形，则丑寅卯罄折，形岂不与甲辛等次于罄折，形又加一癸，庚直角方，形岂不与？丙巳，直角方形等也，而甲辛癸庚两形，并亦与丙己等也，则甲丁丁乙矩线，内直角形及丙丁上直角方形，并与丙乙上直角方形等。
注曰：以数明之，设十数两，平分之各五，又任分之为八，为二，则三为分，内数【，三者五，所以大于二之较，又八所以大于五之较，】二八之实，十六三之羃，九与五之羃，二十五等。
第六题
一直线，两平分之，又任引増一直线共为一全，线其全线，偕引増线矩内直角形及半，元线上直角方形，并与半元线，偕引増线上直角方形等。
解曰：甲乙线两平分于丙，又从乙引长之増乙丁与甲乙通为一全线，题言甲丁偕乙丁矩线，内直角形及半元线丙，乙上直角方形，并与丙丁上直角方形等。
论曰：试于丙丁，上作丙戊，直角方形，次作丁己，对角线从乙作乙庚，线与丁戊平行，遇对角线于辛次，从辛作壬癸线与丙丁平行次从甲，作甲子线，与丙己平行末，从壬癸线引长之遇于子夫，乙壬癸庚，皆直角方形，【本篇四之系】，而乙丁与丁壬两线等【一卷，卅四】癸，辛与丙乙两线等则甲壬直角，形在甲丁，偕乙丁矩线内而癸庚为丙，乙上直角方形也，今欲显甲壬直角形及癸，庚直角方形，并与丙戊，直角方形等者，试观甲癸与丙辛两直角形同在平行线，内又底等即形，亦等【一卷卅六】，而丙辛与辛戊等【一卷四三】则辛，戊与甲癸亦等，即又每加一丙，壬直，角形则丑寅卯磬折，形与甲壬等，夫磬折形加一癸，庚形本与丙戊直角，方形等也，即甲壬癸庚两形，并亦与丙戊等也，则甲丁乙丁矩线，内直角形及丙乙上直角方形，并岂不与丙丁上直角方形等。
注曰：以数明之，设十数两，平分之各五，又引増二共十二，二乘之为二十四，及五之羃，二十五与七之羃四十九等。
第七题
一直线任两分之，其元线上及任用，一分线上，两直角方形，并与元线偕一分线矩，内直角形二及分，余线上直角方形并等。
解曰：甲乙线任分于丙，题言元线甲乙上及任用，一分线如甲，丙上两直角，方形并【，不论甲丙为长，分为短分，】与甲乙偕甲丙矩，内直角形二及分余线，丙乙上直角方形并等论曰：试于甲乙上作甲，丁直角方，形次作乙戊，对角线从，丙作丙己线，与乙丁平行。
遇对角线于庚末，从庚作辛壬线与甲乙平行夫，辛己，丙壬，皆直角方形，【本篇四之系】而辛，庚与甲丙等【一卷，卅四】即辛己为甲，丙上直角方形也，又甲戊与甲乙等，即甲己直角，形在甲乙偕甲丙矩线内也，又戊丁丁壬与甲乙甲丙各等即辛丁直角形亦在甲乙，偕甲丙矩线内也，夫甲己己壬，两直角形，【即癸子丑罄折，形】及丙壬，直角方形，并本与甲丁直角方形等，今于甲己辛丁，两直角形，并加一丙，壬直角方形，即与甲丁直角，方形加一，辛巳，直角方形等矣，则甲乙甲丙矩线，内直角形二及丙乙上直角方形，并与甲乙上直角方形及甲，丙上直角方形并等也。
注曰：以数明之，设十数任，分之为六，为四如前图十之羃，百及六之羃，三十六并与。
十六互乘之，两实百二十及四之羃，十六等，如后图十之羃，百及四之羃，十六并与十四互乘之，两实八十，及六之羃，三十六等。
第八题
一直线任两分之，其元线偕初分线矩，内直角形四及分，余线上直角方形，并与元线偕初分线上直角方形等。
解曰：甲乙线任分于丙，题言元线甲乙偕初分线丙，乙矩，内直角形四【，不论丙乙为长，分为短分，】及分余线，甲丙上直角方形，并与甲乙偕丙乙上直角方形等。
论曰：试以甲乙线引増至丁而乙丁与丙乙等于全线，上作甲戊，直角方形，次作，丁巳，对角线从乙作乙庚，线与丁戊平行，遇对角线于辛，次从丙作丙，壬线，与甲巳平行，遇对角线于癸，次从辛，作子丑线与甲，丁平行，遇丙壬于寅，末从癸作卯辰线，与戊己平行，遇乙庚于巳，其卯壬寅，巳乙丑俱角线，方形【一卷，卅四之系，】而卯癸与甲丙两线等【一卷，卅四】，即卯壬为甲，丙上直角方形，又寅辛与丙乙两线。
等【一篇，卅四】即寅，巳为丙，乙上直角方，形与乙丑等【丙，乙与乙丁等故】又乙辛，辛巳，两线亦各与丙乙等，而甲辛子巳两直角形，各在甲乙丙乙矩线内即等，【子辛与甲乙等，故】寅庚辛戊两直，角形亦各在甲。乙丙，乙矩线内，即又等【寅辛，辛丑，与丙乙乙丁等辛庚丑戊，与等甲乙之子辛等故】寅，巳既与乙丑等，而每加一癸，庚即乙丑癸，庚并与寅庚，又等是甲辛一子巳二辛，戊三，乙丑，四癸庚五五直角形并为午，未申磬折，形与元线甲乙偕初分线丙，乙矩，内直角形四等，而午未申，磬折形及卯壬，直角方形，本与甲戊直角，方形等则甲乙，乙丙矩线，内直角形四及甲丙上，直角方形，并与甲乙偕丙乙上直角方形等注曰：以数明之，设十数任，分之为六，为四如前图十六，互乘之实，四为二百四十，及四之羃，十六共二百五十六，与十六之羃等，如后图十四互乘之实，四为一百六十，及六之羃，三十六共一百九十六，与十四之羃等。
第九题
一直线，两平分之，又任两分之任，分线上两，直角方形，并倍大于平分，半线上及分内线上，两直角方形，并解曰：甲乙线平分于丙，又任分于丁，题言甲丁丁，乙上两直角，方形并倍大于平分半，线甲丙上分内线。
丙丁上两直角方形并
论曰：试于丙上，作丙戊，垂线与甲，丙等，次作甲戊，戊乙两腰次从丁，作丁己，垂线遇戊，乙于己从己，作己庚，线与甲乙平行遇。
戊丙于庚，末作甲己线，其甲丙戊角形之甲，丙，丙戊，两腰等即丙戊甲，丙甲戊两角，亦等【一卷，五】而甲丙戊为直角，即余两角皆半，直角【一卷，卅二之系，】依显丙戊乙亦半直，角又戊庚己，角形之，戊庚己，角为戊，丙乙之外，角即亦直角【一卷廿九】而庚，戊己半直，角即庚己，戊亦半直，角【一卷，卅二之系，】又庚戊己庚己戊，两角等即庚，戊庚己，两腰亦等【一卷，六】依显丁，乙己，角形之丁，乙丁己两腰亦等，夫甲丙戊角形之，丙为直角，即甲戊线，上直角方，形与甲丙丙戊线上，两直角方形，并等【一卷四七】而甲，丙，丙戊，上两直角，方形自相等，即甲戊上直角方，形倍大于甲，丙上直角方形矣，又戊庚己角形之，庚为直角，即戊己线，上直角方形与庚，戊庚己，线上两直角，方形并等【一卷四七】而庚，戊庚己，上两直角，方形自相等，即戊己上直角方，形倍大于等庚，己之丙丁上直角方形矣，【庚己，丙丁为丙己，直角形之对边，故见一卷卅四】，则是甲戊，戊己上两直角。
方形并倍大于甲丙，丙丁上两直角，方形并也，又甲己上直角方，形既等于甲戊，戊己上两，直角方形，并又等于甲，丁丁己上两直角，方形并【一篇，四七】则甲丁丁己上两，直角方形，并亦倍大于甲丙，丙丁上两直角，方形并矣，而丁己与丁乙等，则甲丁丁乙上两直角，方形并岂不倍大于甲丙，丙丁上两直角，方形并也，注曰：以数明之，设十数两，平分之各五，又任分之为七，为三分，内数二，其七之羃四十九及三之羃，九倍大于五之羃，二十五及二之羃四。
第十题
一直线，两平分之，又任引増一线共为一全线，其全线上及引増线上两直角，方形并倍大于平分，半线上及分余半线，偕引増线上两直角，方形并。
解曰：甲乙直线平分于丙，又任引増为乙丁，题言甲丁线，上及乙丁线上两，直角方形，并倍大于甲，丙线，上及丙丁线上两直角，方形并。
论曰：试于丙上，作丙戊，垂线与甲，丙等，自戊至甲至乙，各作腰线，次从丁作己，丁垂线引长之，又从戊乙引长之遇于庚，次作戊己线，与丙丁平行末作甲庚线，依前题论推显，甲戊，乙为直角，丙戊乙为半直，角即相对之，戊庚，己亦半直，角【一卷廿九】，又己为直，角【一卷，卅四】即己，戊庚亦半直，角【一卷，卅二】而己，戊己庚两腰，必等【一卷，六】依显乙丁丁庚两腰亦等，夫甲戊上直，角方形等于甲丙，丙戊，上两直角，方形并【一卷，四七】必倍大于甲，丙上直角方形而戊庚，上直角方形等于戊己，己庚，上两直角，方形并【一卷，四七】必倍大于对，戊己边之，丙丁上直角方，形【一卷，卅四】则甲戊，戊庚，上两直角，方形并倍大于甲丙，丙丁上两直角，方形并也，又甲庚上直，角方形等于甲戊，戊庚，上两直角方形，并亦等于甲，丁丁庚，上两直角，方形并则甲，丁丁庚上两，直角方形，并亦倍大于甲丙，丙丁上两直角，方形并也，而甲丁乙丁上两直角，方形并倍大于甲丙，丙丁上两直角，方形并矣，【丁庚与乙丁等故】。
注曰：以数明之设十数，平分之各五，又任増三为十三十三之羃，一百六十九及三之羃，九倍大于五之羃，二十五及八之羃，六十四也。
第十一题
一直线求两分之，而元线偕初分线矩，内直角形与分余线上直角方形等。
法曰：甲乙线求两分之，而元线偕初分小线矩，内直角形与分余大线，上直角方形等先于甲乙上作甲，丙直角方形。
次以甲丁线，两平分于戊，次作戊，乙线，次从戊甲，引増至己而戊己线，与戊乙等，末于甲乙线截取甲庚，与甲己等即甲乙偕庚乙矩线，内直角形与甲庚，上直角方形等如所求。
论曰：试于庚上作壬辛，线与丁己，平行次作己，辛线与甲庚平行，其壬庚与丙，乙等，即与甲乙等，而庚丙直角，形在甲乙，偕庚乙矩线内也，又甲庚与甲己等，而甲为直角，即己庚为甲庚，上直角方形也【一卷卅四】，今欲显庚丙直，角形与己庚，直角方形等者，试观甲丁两平分于戊，而引増一甲己是丁，己，偕甲己矩线，内直角形，【即丁辛，直角形】及甲，戊上直角方形，并与等戊己之戊，乙上直角方形等，【本篇六】夫戊，乙上直角方形等于甲，戊甲乙上两直角，方形并【一卷，四七】即丁辛，直角形及甲戊，上直角方形，并与甲，戊甲乙上两直角，方形并等矣，次各减同用之，甲戊，上直角方形，即所存丁，辛直，角形不与。
甲乙上甲丙直角方形等乎？此二率者又各减同用之甲，壬直角形，则所存己庚，直角方形与庚丙，直角形等，而甲乙偕庚乙矩线，内直角形与甲庚，上直角方形等也。
注曰此题无数可解説见九卷十四题
第十二题
三边钝角，形之对钝，角边上直角方形，大于余边，上两直角，方形并之，较为钝角，旁任用一边，偕其引増线之与对，角所下垂，线相遇者，矩内直角形二。
解曰：甲乙丙三边钝角形，甲乙丙为钝，角从余角如甲下一垂线与钝，角旁一边，如丙乙之引増线遇于丁为直，角题言对，钝角之甲，丙边上直角方形，大于甲乙，乙丙，边上两直角，方形并之较为丙，乙偕乙丁。
矩线内直角形二反，説之则甲乙乙丙上两直角，方形及丙，乙偕乙丁矩线，内直角形二并与甲，丙上直角方形等。
论曰：丙丁线既任分于乙，即丙丁上直角方，形与丙乙乙丁上两直角，方形及丙，乙偕乙丁矩线，内直角形二并等【本篇四】，此二率者，每加一甲，丁上直角方，形即丙丁，甲丁上两，直角方形，并与丙乙乙丁甲丁上。
直角方形，三及丙乙偕乙丁矩线，内直角形二并等也，夫甲丙上直角方形等于丙丁，甲丁上两，直角方形，并【一卷，四七】即亦等于丙，乙乙丁甲丁上直角方形，三及丙乙偕乙丁矩线，内直角形二并也，又甲乙线上直角方，形既等于乙丁，甲丁上两，直角方形，并【一卷，四七】即甲，丙上直角方，形与甲乙丙乙上两直角，方形及丙，乙偕乙丁矩线，内直角形二并等矣。
第十三题
三边鋭角形之对，鋭角边上直角方，形小于余边上两直角，方形并之，较为鋭角，旁任用一边，偕其对角，所下垂线，旁之近鋭，角分线矩，内直角形二。
解曰：甲乙丙三边，鋭角形，从一角，如甲向对边，乙丙下一垂线分，乙丙于丁，题言对甲丙，乙鋭角之甲乙边上直角方，形小于乙丙，甲丙，边上两直角，方形并之，较为乙丙，偕丁丙矩线，内直角形二反，説之则乙。
丙甲丙上，两直角方形，并与甲乙上直角方形及乙丙，偕丁丙矩线，内直角形二并等。
论曰：乙丙，线既任分于丁，即乙丙丁丙上，两直角方形，并与乙丙偕丁丙矩线，内直角形二及乙丁上直角方形并等，【本篇七】，此二率者，每加一甲，丁上直角方形，即乙丙丁丙甲丁上直角方形，三与乙丙，偕丁丙矩线，内直角形二及乙丁甲丁上两直角，方形并等。
也又甲丙上直角方形等于丁，丙甲，丁上两，直角方形，并【一卷，四七】即乙丙甲丙上，两直角方形，并与乙丙偕丁丙矩线，内直角形二及乙丁甲丁上两直角，方形并等也，又甲乙上直角方形等于乙丁，甲丁上两，直角方形，并【一卷，四七】即乙丙甲丙上，两直角方形，并与乙丙偕丁丙矩线，内直角形二及甲乙上直角方形，并等反説之则甲乙上直角方，形小于乙丙，甲丙上两直角，方形并者为乙丙，偕丁丙矩线，内直角形二也；注曰：题中止论鋭角形，不言直角，钝角形而直角，钝角形中，俱有两鋭，角【一卷十七卅二】，即对鋭角边上形亦同此论，【如第二，第三图是】，但三鋭角形所作，垂线任用，一角而直，角形必用直角，钝角形必用钝角，此为异耳。【直角钝，角形不用，直角钝，角不能作垂线】。
第十四题
有直线形求作直角方形与之等
法曰甲直线无法四边形求作直角
方形与之等先作乙丁形与甲等而
直角【一卷四五】次任用一边引长之如丁
丙引之至己而丙己与乙丙等次以
丁巳，两平分于庚，其庚点，或在丙点，或在丙，点之外，若在丙即乙丁是直，角方形与甲等矣，【葢丙己与乙丙等又与丙丁等而余边俱相等，故乙丁为直角方，形见一卷，卅四】，若庚在丙外，即以庚为心，丁巳为界，作丁，辛巳，半圜末，从乙丙线引长之，遇圜界于辛，即丙辛上直角方，形与甲等。
论曰：试自庚至辛作直线，其丁巳，线既两平分于庚，又任两分于丙，则丁丙偕丙巳矩，内直角形【，即乙丁直角形，葢丙己与乙丙等，故】及庚丙上，直角方形，并与等庚巳之，庚辛，上直角方形等，【本篇五】夫庚辛上直角方形等于庚丙，丙辛，上两直角，方形并【一卷，四七】即乙丁直角形及庚丙上，直角方形，并与庚丙，丙辛，上两直角，方形并等次各减同用之，庚丙上，直角方形，则丙辛上直角方，形与乙丁直角形等。
増题凡先得直，角方形之对角线，所长于本形边之较，而求本形边。
法曰：直角方形之对角线，所长于本形，边之较为甲乙，而求本形，边先于甲乙上作甲，丙直，角方形次作乙丁，对角线，又引长之为丁，戊线，而丁戊与甲丁等即得乙戊。
线如所求
论曰：试于乙戊作，戊己垂线，从乙甲线引长之遇于己，其乙戊己既直角而戊，乙己为半直，角【一卷，卅二】即戊己乙亦半直，角而戊乙，与戊己，两边等【一卷，六】次作己，庚与戊乙平行作乙庚，与戊己平行，即戊庚，形为戊，乙边上直角方形也，末作戊甲，线即丁戊甲丁甲戊，两角等也【一卷，五】夫乙戊己丁甲己既两，皆直角试，每减一相等之丁，戊甲，丁甲，戊角，即所存己，戊甲己甲戊两角必等，而己戊己甲两边必等【一卷，六】则乙己，对角线大于乙戊边之较，为甲乙矣， 此増不在本书，因其方形，故类附于此。
几何原本卷二
钦定四库全书
几何原本卷三之首
西洋利玛窦译
界説十则
第一界
凡圜之径线等或从心至圜界线等为等圜
三卷将论圜之情，故先为圜界説此解圜之等者，如上图甲乙，乙丙两径等，或丁己，戊庚，从心至圜界等即甲己乙，乙庚，丙两圜等，若下图甲乙，乙丙两径不。
等或丁己，戊庚，从心至圜界不等，则两圜亦不等矣。第二界。
凡直线切圜界过之而不与界交为切线
甲乙线切，乙己，丁圜之界，乙又引长之至丙，而不与界交，其甲丙线全在圜外为切线，若戊己线先切，圜界而引之，至庚入圜，内则交线也。
第三界
凡两圜相切而不相交为切圜
甲乙两圜不相交，而相切于丙，或切于外，如第一图。
或切于内如第三图其第二
第四图则交圜也
第四界
凡圜内直线，从心下垂线，其垂线，大小之度，即直线距心逺近之度。
凡一点至一直线上，惟垂线至近，其他即逺垂线一而已逺者无数也，故欲知点与线相去逺近必用垂线为度，试如前图甲，点与乙丙线相去逺近必以甲丁垂线为度，为甲丁一线独去，直线至近，他若甲戊甲己诸线，愈大愈逺乃至无数，故如后图。
説甲乙丙丁圜内之甲，乙，丙，丁两线，其去戊心逺近等为己戊，庚戊，两垂线等，故若辛壬线去，戊心近矣，为戊癸垂线小故。
第五界
凡直线割圜之形为圜分
甲乙丙丁圜之，乙丁直线任，割圜之一分，如甲乙丁及乙丙丁两形皆为圜分，凡分。
有三形，其过心者为半，圜分函心者，为圜大分，不函心者为圜，小分，又割圜之直，线为所割，圜界之一分为弧。
第六界
凡圜界偕直线内角为圜分角
以下三界论圜角三种本界所言杂
圜也其在半圜分内为半圜角在大
分内为大分角在小分内为小分角
第七界
凡圜界，任于一点出，两直线作一角为负，圜分角，甲乙丙圜分，甲丙为底，于乙点出，两直线作，甲乙丙角形，其甲乙丙角为负，甲乙丙圜分。
角
第八界
若两直线之角乘圜之一分为乘圜分角
甲乙丙丁圜内于甲，点出甲乙甲丁两线，其乙甲丁角为乘，乙丙丁圜分角。
圜角三种之外，又有一种为切边角，或直线切圜，或两圜相切，其两圜相切者，又或内或外，如上图，甲乙线切，丙丁戊圜于丙，即甲丙丁乙丙戊两角为切边角，又丙丁戊己戊庚两圜，外相切于戊及己，戊庚己，辛壬两。
圜内相切于己，即丙戊己戊己辛壬，己庚三角，俱为切边角。
第九界
凡从圜心以两直线作角，偕圜界作三角形为分，圜形甲乙丙丁圜从戊心出，戊甲戊丙两线，偕甲丁丙圜界作角形为分，圜形。
第十界
凡圜内两负圜分角相等即所负之圜分相似
甲乙丙丁圜内有甲乙己与丁，丙戊，两负圜分角等，则所负甲乙丁己与丁丙，甲戊，两圜分相似。
又有两圜或等或不等其负圜分角等即圜分俱
相似如上三图三
圜之甲乙丙丁戊
己庚辛壬三负，圜分角等，即所负甲，乙，丙，丁，戊，己，庚辛壬三圜分相似，【相似者如云，同为几分，圜之几也，】。
几何原本卷三之首
钦定四库全书
几何原本卷三
西洋利玛窦撰
第一题
有圜求寻其心
法曰：甲乙丙丁圜求寻其心，先于圜之两界，任作一甲，丙直线，次两平分之，于戊【一卷】。
【十】次于戊上作乙丁垂线，两平分之于己，即己为圜心。
论曰：如云不然，令言心何在？彼不得言在己之上下，何者？乙丁线既平分于己，离平分，不能为心，故必言心在乙丁，线外为庚，即令自庚至丙至戊至甲，各作直线，则甲庚戊角形之甲，戊既与丙庚，戊角形之，丙戊，两边等戊庚同边而庚，甲庚。
丙两线，俱从心至界，宜亦等即对等边之庚，戊甲庚戊丙两角，宜亦等【一卷八】而为两，直角矣，【一卷界説十】夫乙戊甲既直角而庚，戊甲，又为直角，可不可也。
系因此推显，圜内有直线，分他线为两平分，而作直角，即圜心在其内。
第二题
圜界任取二点以直线相联则直线全在圜内
解曰：甲乙丙圜界上，任取甲丙二点，作直线相聨，题言甲丙线，全在圜内。
论曰：如云在外，若甲丁丙线令，寻取甲乙丙，圜之戊心，【本篇一】次作戊，甲戊，丙两直线，次于甲丁，丙线，上作戊，乙丁线，而与圜界遇于乙，即戊甲丁丙当为三角形，以甲丁丙为底，戊甲戊丙两腰等，其戊甲丙戊丙甲两角，宜等【一卷，五】而戊丁甲为戊，丙丁之外，角宜大于戊，丙丁角即亦宜大于戊甲，丁角【一卷十六】则对，戊丁，甲大角之，戊甲线，宜大于戊，丁线矣，【一卷十九】夫戊甲与戊，乙本同圜之半径等据如所论，则戊乙亦大于戊，丁不可通也。若云不在圜，外而。
在圜界依前论令，戊甲大于戊，乙亦不可通也。第三题。
直线过，圜心分，他直线为两平分，其分处必为两直，角为两直，角必两平分。
解曰：乙，丙，丁，圜有丙戊，线过甲，心分乙丁线为两，平分于己，题言甲己，必是垂线而。
己旁为两直角，又言：己旁既为两直，角则甲己分乙丁，必两平分。
先论曰：试从甲作，甲乙甲丁两线即甲乙己角形之乙己，与甲丁己，角形之丁己，两边等甲己同边，甲乙甲丁两线，俱从心至界，又等即两形等，则其对等边之甲己，乙甲己丁亦等【一卷八】而为两，直角矣。
后论曰：如前作，甲乙甲丁两线，甲乙丁角形之甲乙甲丁两边既等，则甲乙丁甲丁乙两角亦等【一卷，五】又甲乙己角形之甲己乙，甲乙己，两角与甲，丁己，角形之甲己丁，甲丁己，两角各等而对直角之甲乙甲丁两边又等，则己乙己丁两边，亦等【一卷廿六】。
欲显次论之，防又有一説如甲丁上直角方，形与甲己，己丁，上两直角，方形并等【一卷四七】而甲乙上直角方，形与甲己，乙己上两直角方形，并亦等即甲己，己乙上两直角方形，并与甲己，己丁。
上两直角，方形并亦等，此二率者，每减一甲己上，直角方形，则所存乙己，己丁，上两直角，方形自相等，而两边亦等。
第四题
圜内不过心两直线相交不得俱为两平分
解曰：甲丙，乙丁，圜内有甲，乙、丙，丁两直线俱不过己，心【若一，过心一不过心即两线，不得俱为两，平分其理，易显】。
而交于戊，题言两直线，或有一线为两平分，不得俱为两平分。
论曰：若云不然，而甲乙丙丁能俱两平分于戊，试令寻本，圜心于己，【本篇一】从己至戊，作甲乙之垂线，其己戊既分，甲乙为两平分，即为两直角，【本篇三】而又能分丙丁为两平分，亦宜为两，直角是己，戊甲为直角，而己戊丙亦直角，全与其分等矣。
第五题
两圜相交必不同心
解曰：甲乙丁戊乙丁两圜交于乙，于丁题言，两圜不同心。
论曰：若言丙为同心，令自丙至乙至甲各作直线其丙，乙至，圜交而丙甲截两圜之界于戊，于甲夫丙既为戊，乙丁圜之心，则丙乙与丙。
戊等，而又为甲乙丁圜之心，则丙乙与丙甲，又等是丙戊，与丙甲亦等，而全与其分等也。
第六题
两圜内相切必不同心
解曰：甲乙丙乙两圜，内相切于乙题，言两圜不同心。
论曰：若言丁为同心，令自丁至乙至丙，各作直线其丁，乙至切界，而丁丙截两圜之界于甲于丙，夫丁既为甲乙圜之心，则丁乙与丁甲等，而又为丙，乙圜之心，则丁乙与丁丙又等是丁甲与丁，丙亦等，而全与其分等也。
第七题
圜径离心，任取一点，从点至圜界任出几线，其过心线最大，不过心线最小，余线愈近心者，愈大愈近，不过心线者愈小，而诸线中止两线等。
解曰：甲丙丁戊乙圜其径，甲乙其心己离心，任取一点为庚，从庚至圜界任出几线为庚，丙庚，丁庚，戊题先言从庚所出，诸线惟过心，庚甲最大次，言不过心，庚乙最小，三言，庚丙，大于庚丁，庚丁大于庚，戊愈近，心愈大愈近，庚乙愈小，后言庚乙两旁止。
可出两线等
先论曰：试从已心出三线至丙，至丁至戊，其丙己，庚角，形之丙己，己庚，两边并大于丙庚，一边【一卷二十】而丙己，己庚等于甲己，己庚，则庚甲大于庚丙，依显庚丁庚，戊俱小于庚甲，是庚甲最大。
次论曰：己庚戊角形之己戊，一边小于己，庚庚，戊两边并【一卷二十】而己戊与己乙等，则己乙小于己庚庚，戊并矣，次各减同用之，己庚，则庚乙小于庚，戊依显，庚戊，小于庚丁，庚丁，小于庚丙，是庚乙最小。
三论曰：丙己，庚角形之丙，己与丁己，庚角形之丁己，两边等己庚同边，而丙己庚角，大于丁己，庚角，【全大于分】，则对大角之，庚丙，边大于对，小角之庚丁，边【一卷，廿四】依显，庚丁大于庚，戊而愈近，心愈大愈近，庚乙愈小，后论曰：试依戊己乙作乙己，辛相等角，而抵圜界为己辛，线次从庚，作庚辛线，其戊己庚角形之戊己，腰与庚己辛角形之，辛巳，腰既等己，庚同，腰两腰间角又等，则对等角之庚，戊庚辛两底，亦等【一卷，四】而庚乙两旁之庚，戊庚辛等矣，此外若有从庚出，线在辛之上，即依第三论大于庚辛，在辛之下，即小于庚辛，故云庚乙两旁，止可出庚戊庚辛两线等。
第八题
圜外任取一防，从防任出几线，其至规内则过，圜心线最大，余线愈离心，愈小其至，规外则过，圜心线为径之余者，最小余线愈近，径余愈小，而诸线中止两线等。
解曰乙丙丁戊圜之外从甲防任
出几线其一为过癸心之甲壬其
余为甲辛为甲庚为甲己皆至规
内【规内线者，如车辐之指牙，】题先言过心之甲。
壬最大次，言近心之甲，辛大于离心之甲，庚甲庚，又大于甲己三反，上言规外之甲乙为乙壬径余者，【规外线者，如车辐之凑，毂】最小，四言甲丙近径，余小于甲丁，甲丁，又小于甲戊，后言甲乙两旁止可出两线等。
先论曰：试从癸心至丙丁戊己庚辛各出直线其甲，癸辛角形之甲，癸癸辛，两边并大于甲，辛一边【一卷二十】而甲癸癸辛与甲壬等，则甲壬大于甲辛，依显甲壬，更大于甲，庚甲己而过，心之甲壬最大。
次论曰：甲癸辛角形之癸，辛与甲癸，庚角形之，癸庚，两边等甲，癸同边而甲，癸辛，角大于甲癸，庚角，【全大于分】，则对大角之甲，辛边大于对，小角之甲庚边【一卷廿四，】依显甲庚，大于甲己，而规内线愈，离心愈小。
三论曰甲癸丙角形之甲癸一边
小于甲丙丙癸两边并【一卷二十】次每
减一相等之乙癸丙癸则甲乙小
于甲丙矣依显甲乙更小于甲丁
甲戊而规外甲乙最小
四论曰：甲丁癸角形之内，从甲与癸出甲，丙丙，癸两边并小于甲，丁丁癸，两边并【一卷，廿一】，此二率者，每减一相等之丙，癸丁癸则甲丙小于甲丁矣，依显甲丙，更小于甲，戊而愈近，径余甲乙者愈小。
后论曰：试依乙癸丙作乙癸子相等，角抵圜界，次作甲子，线其甲子癸角形之甲癸癸子两腰与甲，癸丙，角形之甲，癸癸丙，两腰各等而两腰间角又等，则对等角之，甲子，甲丙两底亦等也，【一卷四】，此外若有从甲出，线在子之上，即依第四论小于甲，丙在子之下，即大于甲丙，故云，甲乙两旁止可出甲丙甲子两线等第九题。
圜内从一防至界作三线以上皆等，即此防必圜心，解曰：从甲防至乙丙丁圜界作，甲乙甲，丙甲，丁三直线，若等题言甲防为圜心三以上等者，更不待论。
论曰：试于乙丙，丙丁界作乙丙，丙丁两直线相聨，此两线各两平分于戊，于己从甲出，两直线为甲，戊为甲己，其甲乙戊角形。
之甲乙与甲戊丙角形之甲，丙两腰既等，甲戊同腰，乙戊，戊丙两底，又等即甲戊乙与甲戊丙两角，亦等【一卷八】为两直，角依显甲己丙甲己，丁亦等为两直，角则甲，戊甲己之分，乙丙，丙丁俱平，分为直角，而此两线俱为函心线，【本篇一之系，】定相遇于甲，甲为圜心矣，又论曰：若言甲非心，心在于戊者，令戊甲相聨引作己庚径线，即甲是戊，心外所取一防而从甲所出，线愈近心者，宜愈大矣。
【本篇七】则甲丁宜大于甲丙而先设等何也
第十题
两圜相交止于两防
论曰：若言甲乙丙丁戊己圜与甲庚乙丁辛，戊圜，三相交于甲于乙，于丁令作，甲乙乙丁两直线相联，此两线各两平分于壬，于癸次从，壬癸作子，壬子，癸两垂线其子。
壬分，甲乙子癸分乙丁既皆两平分，而各为两，直角即子，壬子，癸两线俱为甲庚，乙丁辛，戊圜之函，心线【本篇一之系】，而子为其心矣，依显甲，乙；丙，丁，戊，己，圜亦以子为心也，夫两交之圜，尚不得同心【本篇五】何縁得有三交。
又论曰：若言两圜，三相交于甲于乙，于丁令先，寻甲庚乙丁辛，戊圜之心于壬，【本篇一】，次从心至三，交界作壬，甲壬乙壬丁三线，此三线等也【一卷界説十五】又甲乙丙丁戊己圜，内有从壬出之，壬甲壬乙壬丁三相等线。
则壬又为甲，乙、丙，丁，戊，己，圜之心，【本篇九】，不亦交圜，同心乎？【本篇五】。
第十一题
两圜内相切作直线联两心引出之必至切界
解曰：甲乙丙甲丁戊两圜，内相切于甲，而己为甲，乙丙之心，庚为甲，丁戊之心，题言作直线，聨庚己两心，引抵圜界，必至甲。
论曰：如云不至甲而截，两圜界于乙丁及丙戊，令从甲作甲己甲庚两线，其甲己，庚角，形之庚己，己甲两邉并大于庚，甲一邉【一卷二十】而同圜，心所出之庚，甲庚丁，宜等即庚己己甲大于庚丁矣，此二率者各减同，用之庚己，即己甲亦大于己，丁矣，夫己甲与己乙，是内圜同心，所出等线，则己乙亦大于己，丁而分大于全也，可乎？若曰庚为甲乙丙，心己为甲，丁戊，心亦依前转説之甲己庚角，形之己庚庚，甲两邉并大于甲己，一邉【一卷二十】而同圜，心所出之己，甲己戊，宜等即己庚庚，甲大于己，戊矣，此二率者各减同用之，己庚，即庚甲大于庚，戊矣，夫庚甲与庚丙，是内圜同心，所出等线，则庚丙。
亦大于庚戊而分大子全也可乎
第十二题
两圜外相切以直线联两心必过切界
解曰：甲乙丙丁乙戊两圜外，相切于乙其甲乙丙，心为己丁，乙戊，心为庚，题言作己，庚直线，必过乙论曰：如云不然，而己庚线截两圜界于戊于丙，令于切界作乙己乙庚两线，其乙己，庚角，形之己乙，乙庚，两边并大于己，庚一边而乙。
庚与庚戊乙己与己丙，俱同心所出，线宜各等即庚，戊丙己两线，并亦大于庚，己一线矣，【一卷二十】夫庚己线分为庚，戊丙己尚余，丙戊，而云庚戊，丙己，大于庚己，则分大于全也，故直线聨己，庚必过乙。
第十三题【二支】
圜相切不论内外止以一防
先论曰：甲乙丙丁与甲戊丙己两圜，内相切，若云有两防，相切于甲，又于丙令作直线，函两圜心，庚辛引出之，如前图宜，至相切之，甲之丙，【本篇十一】，则甲丙为两圜之同径矣，而此径线者，两平分于庚，又两平分于辛，何也？【一直线，止以一防两平分】，若云庚辛引出直线。
一抵甲一截，两圜之界，于癸于壬，即如后图，令从两心各作直线至，又相切之，丙次问之，甲乙丙丁圜之心为庚邪，辛邪？如曰：庚也，而辛为甲，戊内己之心，则丙庚辛角形之，庚辛辛，丙两边并大于庚丙，一边【一卷二十】而庚辛辛丙与庚癸，宜等【辛，癸辛，丙同，圜心所出，故】即庚癸，亦大于庚丙矣，夫庚丙与庚壬者，外圜同心，所出等线也，将庚癸，亦大于庚壬，可乎？如曰辛也而庚为甲，戊丙己之心，则丙庚辛角形之，辛庚庚丙两边并大于辛，丙一边【一卷二十】而辛，丙与辛甲，宜等即辛庚庚丙亦大于辛甲矣，此二率者各减同用之，辛庚，即庚丙亦大于庚，甲也，夫庚甲与庚丙者亦同圜，心所出等线也，而安有大小。
后论曰：甲乙与乙丙两圜外，相切于已从甲乙之丁心丙，乙之，戊心作直线，相聨必过，已【本篇十三】若云，又相切于乙，令自乙至丁至戊各。
作直线其丁乙，乙戊，并宜与丁戊等而为角，形之两腰，又宜大于丁戊，【一卷二十】则两圜相切，安得两防，又后论曰：更令于两相切之，乙之己作直线相聨，其直线当在甲乙，圜内【本篇二】，又当在乙丙，圜内何所置之？
第十四题【二支】
圜内两直，线等即距心之逺近等距心之逺近等即两直线等。
先解曰：甲乙丙丁圜其心，戊圜内甲乙丁丙两线等题言两线，距戊心逺近亦等
论曰：试从戊心向甲乙作戊己向丁，丙作，戊庚，各垂线，次自丁自甲至戊，各作直线，其戊己戊庚，既各分甲乙丁丙线为两平。
分【本篇三】而甲乙丁丙等，则平分之甲己，丁庚亦等，夫甲戊上直，角方形与甲己，己戊，上两直角，方形并等【一卷四七】等甲，戊之丁戊上直，角方形与丁庚庚，戊上两直角，方形并等，而甲己丁庚，上两直角，方形既等，即戊己戊庚，上两直角，方形亦等，则戊己戊庚两线，亦等是甲乙丁丙两线，距心之度，等【本卷界説四】。
后解曰：甲乙丁丙两线，距戊心逺近等题言甲乙丁，丙两线亦等。
论曰：依前论从，戊作戊己戊庚，两垂线既等，【本卷界説四】而分甲乙丁丙各为两平分【，本篇三】其甲，戊上直角方，形与甲己，己戊上两。
直角方形，并等【一卷四七】等甲，戊之丁戊上直，角方形与丁庚庚，戊上两直角，方形并等即甲己己戊上两，直角方形，并与丁庚庚，戊上，两直角方，形并亦等，此二率者，每减一相，等之己戊，戊庚，上直角方形，即所存甲己，丁庚，上两直角，方形亦等，是甲己丁，庚两线等也，夫甲乙倍甲己丁，丙倍，丁庚其半等，其全必等第十五题。
径为圜内之大线其余线者近心大于逺心
解曰：甲乙丙丁戊己圜其心，庚其径，甲己，其近心线为辛壬逺心线为丙丁，题言甲乙最大，辛壬近心大。
于丙丁逺心
论曰：试从庚向丙丁作庚癸，向辛壬作，庚子，各垂线，其丙丁距心逺于辛壬即庚癸。
大于庚子，【本卷界説四】次于庚癸，线截庚，丑与庚子等，次从丑作乙戊为庚癸之垂线末于庚，乙庚，丙庚，丁庚，戊各作直线相联，其庚丑既等于庚子，即乙戊与辛壬各以垂线，距心逺近等【本卷界説四】而两线亦等，【本篇十四】夫庚，乙庚，戊并大于乙，戊【一卷二十】而与甲己等，即甲己大于乙戊，亦大于辛壬矣，依显甲己，大于他线，则甲己最大，又乙庚戊角，形之乙庚，庚戊，两腰与丙庚丁角形之，丙庚庚丁两。
腰等而乙庚，戊角，大于丙庚，丁角，则乙戊底，大于丙丁底【一卷，廿四】故等，乙戊之，辛壬亦大于丙丁，也是近心线，大于逺心线也。
第十六题【三支】
圜径末之直，角线全在圜外，而直线偕圜界所作切边角，不得更作一直线入其内，其半圜分角大于各直线，鋭角切边角小于各直线鋭角。
先解曰：甲乙丙圜丁为心，甲丙为径，从甲作甲，丙之垂线，题言此线全在圜外论曰：若言在内如甲乙，令自丁至乙作。
直线即丁，甲乙与丁乙甲两角等【一卷，五】丁甲既为直角，丁乙又为直角乎？夫角形，三角并等两直，角【一卷十七】岂得形内自有两直角也，则垂线必在圜外，若己戊，必不在圜内，若甲乙又不在圜界之上【，如云在界，亦依此论】，故曰：全在圜外。
次解曰：题又言，戊甲，垂线偕乙，甲圜界所作切边角，不得更作一直线入其内。
论曰：若云可作如庚甲，令从丁心向庚，甲作丁辛为庚甲之垂线，【一卷十二】夫丁甲，辛角形之丁，甲辛丁辛甲两角并小于。
两直角【一卷十七】而丁辛甲为直角，即对小角之丁辛线小于对，大角之甲，丁线矣，【一卷十九】甲丁者与丁壬为同圜相等者也，将丁壬亦大于丁辛乎？则戊甲乙角之内，不得更作一直线，而戊甲之下，但有直线，必入本，圜之内也。
后解曰题，又言：丁甲垂线，偕乙甲圜界所作丙，甲乙圜分角大于各直线，鋭角而戊甲垂线，偕乙甲圜界所作切边角小于各直线鋭角。
论曰：依前论甲，戊下有直线，既云必入圜内，即此直线偕戊甲所作各直线，鋭角皆小于圜分角而切，边角小于各直线鋭角。
系己甲线必切圜以一防
増先解曰甲乙丙圜其心丁其径甲
丙从甲作戊甲为甲丙之垂线题言
戊甲全在圜外
増正论曰试于甲戊线，内任取一防为庚，自庚至丁作直线，其甲丁庚角形之丁，甲庚丁庚甲两角，小于两直，角【一卷十七】而丁甲庚为直角，即丁庚甲小于直，角对大角之丁，庚线，大于对，小角之丁甲线矣，【一卷十九】则庚防在圜之外也，凡戊甲以内作防皆。
依此论故戊甲线全在圜外
増次解曰从甲作甲辛线在戊甲之
下题言甲辛必割圜为分
増正论曰试作甲丁壬，角与戊甲，辛角等，其甲丁壬辛甲丁两角并等于戊甲丁直角，必小于两，直角而丁壬甲辛两线必相遇，【分论十一，】其相遇，又必在圜之内，如壬，何者？壬甲，丁壬丁甲两角，既与一直角等，即甲壬丁必为直，角【一卷，卅二】而对，大角之甲，丁线，必大于对，小角之丁壬线矣，【一卷十九】夫甲丁线，仅至圜界则丁壬不能抵圜界，必在圜之内也，后支前已正论。
或难曰：切边角有大有小，何以毕不得两分，向者闻几何之分？不可穷尽，如庄子尺棰之义，深着明矣，今切边之内有角，非几何乎此几何？何独不可分邪？又十卷第一题言设一小几何？又设一大几何？若从大者半减之，减之，又减必至一处，小于所设小率，此题最明，无可疑者，今言切边之角，小于直线，鋭角是亦小几何也？彼直线鋭角，是亦大几何也？若从直线，鋭角半减之，减之，又减何以终竟不得小于切边角邪？既本题推显，切边角中，不得容一直线，如此着明，便当并无切边角，无角，则无几何，此则不可得分耳，且几何原本书中，无有至大，不可加之率，无有至小，不可减之，率若切边角不可分，岂非至小不可减乎？答曰：谬矣。子之言也，有圜有线，安得无切边角，且既言直线，鋭角大于切边角，即有切边角矣，苟无角，安所较大小哉！且！
子言直线与圜界并无切边角
则两圜外相切亦无角乎曰然
曰试如作甲己乙圜其心丙而
丁戊为切，线即丁甲己为切边角，次移心于庚，又作甲辛癸，圜即丁甲辛为切边角而小，于丁甲己，次移心于子，又作甲丑寅，圜即丁甲丑为切边角，而又小于丁甲辛，如是小之又小，疑无角焉，次又于切线之外以辰为心，作甲己午，圜而与前圜外相切于甲，依子所説疑无角焉，然两圜外相切，而以丁戊线分之，不可分乎？更自辰至寅作直线，截两圜之界，而分丁戊为两平分，不可分乎两圜，两直线交，罗相遇于甲也，能不皆以一防乎？如以一防也，即此一防之外，不能无空，即不能不为四切边角矣，子所据尺棰之分，无尽，又言几何？原本书中无至小，不可减之，率也是也。夫切边角，但不可以直线分之耳，若用圜线，则可分矣。如甲乙庚圜与丙甲丁直线，相切于甲作丁，甲庚切边大角，若移一心作甲，戊辛。
圜又得丁甲辛切边角即小于丁，甲庚也，又移一心，作甲己，壬圜，又得丁甲壬，切边小角，即又小于丁甲，辛也如此，以至无穷，则切边角分之无尽，何谓不可减邪？若十卷第一题所言，元无可疑，但以圜角分圜，角则与其説合矣，彼所言大小两几何者谓夫能相较为大能相较，为小者也，如以直线分直线角，以圜线分，圜线角是已，此切边角与直线角，岂能相较，为大小哉！
増题有两种几何？一大一小，以小率半増之递増至于无穷，以大率半减之递减，至于无穷，其元大者，恒大元，小者恒小。
解曰：戊甲乙切边角为小率，壬庚辛直线，鋭角为大率，今别作甲，丙甲丁等圜俱切，戊己线于甲，其切边角愈増愈大如前，论别以庚癸，庚子，线作角分，壬庚辛角于庚，愈分愈小，然直线角恒大切。
边角恒小乃至终古不得相比
又増题旧有一説以一小率加一，大率之上，或以一大率加一小率之，上不相离，逐线渐移之必至，一相等之处，又一説有率大于此率者，有率小于此率者，则必有率等于此率者，昔人以为皆公论也，若用以律本题，即不可得，故今斥不为公论解曰：甲乙丙圜其径，甲丙令甲，丙之甲界定在于甲，而引丙线逐线，渐移之向已，其所经丁戊己及中间逐线所经无。
数然依本题论，则甲丙所经，凡割圜时，皆为鋭角，即小于半圜，分角才离鋭角，便为直角，即大于半圜分角，是所经无数线，终无有相等线可见，前一旧説未为公论，又直线鋭角皆小于半圜，分角直，角与钝角，皆大于半圜，分角是有大者，有小者终无等者可见，后一旧説未为公论也。
第十七题
设一防一圜求从防作切线
法曰甲防求作直线切，乙丙，圜其圜心，丁先从甲作甲丁直线截，乙丙，圜于乙次，以丁为心甲为界，作甲戊圜，次从乙作甲丁。
之垂线而遇，甲戊，圜于戊，次作戊丁，直线而截，乙丙圜于丙，末作甲丙，直线即切，乙丙圜于丙。
论曰：乙戊丁角形之戊，丁丁乙两腰与甲丙丁角形之甲，丁丁丙两腰各等【一卷界説十五】丁角同，即甲丙乙戊两底，亦等【一卷，四】而戊。
乙丁为直角，即甲丙丁亦直角则甲丙偕乙丙圜之半径，丁丙为一直角矣，岂非圜之切线，【本篇十六之系，】第十八题。
直线切圜从圜，心作直线至切界，必为切线之，垂线解曰：甲乙直线切，丙丁圜于丙，从戊心至切，界作戊，丙线，题言戊丙为甲乙之垂线论曰：如云不然，令从戊，别作垂线，如至已。
而截丙丁圜于丁，其丙戊己角，形之戊己，丙既为直角，即宜大于己，丙戊，角【一卷十七】而对，大角之戊，丙边，宜大于对，小角之戊己边矣，【一卷十九】夫戊，丙与戊丁等也，戊丙，大于戊已，则戊丁亦大于戊己乎！
又论曰：若云丙非直角即其两旁，角一鋭一钝，令乙丙戊为鋭角，则鋭角乃大于半，圜分角乎？【本篇十六】，第十九题。
直线切圜，圜内作切线之垂线，则圜心必在垂线之内，解曰：甲乙线切，丙丁戊圜于丙，圜内作戊，丙为甲乙。
之垂线题言圜心在戊丙线内
论曰：如云，不然心在于已，令从已作己，丙直线即己，丙亦为甲乙之垂线，【本篇十八】而已。
丙甲与戊丙甲等为直角是全与其分等矣
第二十题
负圜角与分圜，角所负所分之圜，分同则分圜角，必倍大于负圜角。
解曰：甲乙丙圜其心，丁有乙丁，丙分圜角，乙甲，丙负圜角同，以乙丙圜分为底，题言乙丁，丙角，倍大于乙甲，丙角。
先论分圜，角在乙甲，甲丙之内者，曰：如上图，试从甲过，丁心作甲，戊线，其甲丁乙角形之丁，甲丁乙等即丁甲乙丁乙甲两角。
等【一卷，五】而乙丁戊外，角与内相对，两角并等【一卷，卅二】即乙丁戊倍大于乙，甲丁矣，依显丙丁戊亦倍大于丙甲，丁则乙丁丙全角亦倍大于乙甲，丙全角。
次论分圜角不在，乙甲，甲丙之内，而甲乙线过丁心者，曰：如上图依前论推显，乙丁，丙外角等于内相对之丁，甲丙丁丙甲两。
角并【一卷，卅二】而丁，甲丁丙两腰等即甲丙两角，亦等【一卷，五】则乙丁，丙角，倍大于乙甲，丙角。
后论分圜角，在负圜角，线之外而甲乙截丁丙者，曰：如上图，试从甲过，丁心作甲，戊线，其戊丁，丙分，圜角与戊甲，丙负圜角同。
以戊乙两圜分为底，如前次论戊丁，丙角，倍大于戊甲，丙角，依显戊丁，乙分圜角亦倍大于戊，甲乙负圜角，次于戊丁，丙角减，戊丁，乙角，戊甲，丙角，减戊甲乙角，则所存乙丁，丙角，必倍大于乙甲，丙角。
増若乙丁丁丙不作角于心，或为半圜，或小于半圜，则丁心外，余地亦倍大于同底之负，圜角。
论曰：试从甲过，丁心作甲，戊线，即丁心外，余地分为乙丁戊，戊丁，丙两角依前论推显，此两角倍大于乙甲，丁丁甲丙两角。
第二十一题
凡同圜分内所作负圜角俱等
解曰：甲乙丙丁圜其心，戊于丁，甲乙丙圜分内任作丁，甲丙丁乙丙两角，题言此两角等。
先论函心，大分所作，曰：试从戊作戊丁戊丙线，其丁戊丙分圜角，既倍大于丁甲，丙角，丁乙丙角【本篇十二】即。
甲乙两角自相等【公论七】
后论半圜分不函，心小分所作曰丁，甲乙丙，或为半圜分，或为不函，心小分，俱从甲从乙过，戊作甲己，乙庚两线，若不函心，更从戊作戊丁戊丙两线，其丁戊己分圜角，既倍大于丁，甲己负圜角，【本篇二十】依显，丙戊。
己分圜角亦倍大于丙，甲己负圜角，而丁戊庚庚，戊己，两角与丁戊己一角等，则丁戊庚庚，戊己己戊，丙三角，必倍大于丁甲，丙依显，此三角亦倍大于丁，乙丙，则丁甲丙丁乙丙两角自相等。
又后论曰二十题増言分圜不作角其心，外余地倍。
大于同底，各负圜角，即各角自相等，又后论曰甲丙乙丁线交罗相遇，为已试作，甲乙线相联，其甲丁己，角形之三角，并与乙丙己角形之三角并等【一卷卅二，】次每减一，交角相等之甲己丁，乙己，丙【一卷十五】即己甲丁，己，丁甲两角，并与己丙，乙己乙丙，两角并等矣，而甲丁乙，乙丙甲两角同在甲丁丙，乙函，心大分内，又等【本题第一论】则丁甲丙与丙乙丁亦等。
又后论曰：丁丙之外任取一界，为已作丁己，丙己两线，令俱函心而丁甲乙丙己与丙，乙甲丁己，俱为大分，次于甲己，乙己，各作直线相聨，其丁甲已与丁，乙己，两角同负于甲乙丙己圜界，即等【本题第一论，】依显丙，乙己与丙，甲已，两角同负丙，乙甲丁己，圜界又等，此二相等率并之则丁甲丙丁乙丙两全角亦等。
第二十二题
圜内切界四边形每相对两角并与两直角等
解曰：甲乙丙丁圜其心，戊圜，内有甲乙丙丁四边形，题言甲乙丙，丙丁甲两角，并乙丙丁丁甲乙两角并各与两直角等。
论曰：试作甲丙，乙丁两对角线，其甲乙丁甲丙丁两角同负甲，乙，丙，丁圜分即等，【本篇廿一】依显，丙甲，丁丙，乙丁两角亦等，则甲乙丁丙乙丁两角并为甲，乙；丙，一角与甲丙。
丁丙甲丁两角并等次每加一，丙丁甲角即甲乙丙，丙丁甲并与甲，丙丁丙甲丁丙丁甲三角并等，此三角并元与两直角等【一卷卅二，】则甲乙丙，丙丁甲相对，两角并与两直，角等依显，乙丙丁丁甲乙并亦与两直角等。
第二十三题
一直线上作两圜分不得相似而不相等
论曰：如云不然，令于甲乙线上作同方，两圜分相似而不相等，必作甲丙，乙又作甲，丁乙其两圜相交，止于甲乙两防【本篇十】即。
一圜分全在内，一圜分全在外矣，次令作甲，丁线截甲，丙乙圜于丙，末令作丙，乙丁乙两线相聨，夫两圜分相似者，其负圜角，宜等【本卷界説十】则乙丙甲外角与相对之，乙丁甲内角等乎？【一卷十六】。
第二十四题
相等两直线上作相似两圜分必等
解曰：甲乙丙丁两线，上作甲丙，乙丙己丁相似，两圜分题，言两圜分等。
论曰：甲乙丙丁两线既等，试以甲乙线加丙丁线上两线必相合，即甲丙乙丙己丁两圜分相，加亦相合如云，不然，必两圜分相加，或在内，或在外，或半在内，半在外矣，若在内在外，即一直线，上有两圜，分相似而不相等也，【本篇廿三】若半在内，半在外，即两圜，三相交也，【本篇十】两俱不可，故相似者必。
等
第二十五题
有圜之分求成圜
法曰：甲乙丙圜分求成，圜先于分之两端，作甲丙线次作乙丁为甲，丙之，垂线次作，甲乙线相联，其丁乙甲，角或大于丁，甲乙角或等。
或小若大，即甲乙丙当为圜之小分，何也？乙丁分甲，丙为两平分，即知圜之心，必在乙丁线内，【本篇一之系】，而心在丁防之外，则从丁防所出丁乙为不过心，径线至小【本篇，七】，故对小边之丁甲乙角小于对，大边之丁，乙甲，角也【一卷十八】即作乙，甲戊，角与丁乙甲角等，次从乙丁引出，一线与甲戊线遇于戊，即戊为圜，心论曰：试从戊作戊，丙线，其甲丁戊角形之甲，丁线与丙丁戊角形之，丙丁线等丁戊同线，而甲丁戊丙丁戊两皆直角，即对直角之甲，戊与戊丙两线等【一卷四】，夫甲戊与乙戊以对角等，故既等【一卷，六】戊丙与甲戊又等，则从戊至界三线皆等，而戊为心，【本篇九】。
次法兼论曰：若丁乙甲丁甲乙两角等即甲乙丙为半圜，而甲丙为径丁为心，何也？丁乙丁甲两边等，然后丁乙甲丁甲乙两角等【一卷】。
【五】，今丁乙甲丁甲乙两角既等即丁，乙丁甲两线，必等【一卷，六】丁丙元与丁甲等则从丁所出，三线等而丁。
为圜心【本篇九】
后法曰：若丁乙甲小于丁，甲乙即甲乙丙，当为圜大分，何也？乙丁分甲，丙为两平分。
即知圜心在乙丁线内，【本篇一之系】，而丁防在心之外，则所出丁乙为过，心径线至大【本篇七】故对，大边之丁，甲乙大于对，小边之丁乙，甲也，【一卷十八】即作乙，甲戊，角与丁乙甲角等，而甲戊线与乙丁线遇于戊，即戊为圜心。
论曰：试从戊作戊，丙线，其甲丁戊角形之甲，丁线与丙丁戊角形之，丙丁线等丁戊同线，而甲丁戊丙丁戊两皆直角，即对直角之，甲戊，戊丙两线，亦等【一卷，四】夫乙戊与甲，戊以对角等，故既等【一卷，五】戊丙与甲戊亦等，则从戊至界三线皆等，而戊为心，【本篇九】。
増求圜分之心，有一简法于甲乙丙圜分任，取三防于甲于乙于丙，以两直线联之，各两平分于丁，于戊从丁，从戊作。
甲乙，乙丙之各垂线为己，丁为己戊，而相遇于己，即已为圜心。
论曰：己丁己，戊既各以两直角平分甲乙，乙丙两线，即圜之心，当在两垂线内，【本篇一】而相遇于已，即已为圜心。
其用法圜界上，任取四防为甲为乙，为丙为丁，每两防各自为心，相向，各任作圜，分四圜分两两相交于戊，于己于庚，于辛从戊己从，庚辛各作直线引长之。
交于壬即壬为圜心
论曰：试作甲戊，戊乙乙己己甲四直线，此四线各为同圜等，圜之半径，各等即甲，戊己角形之甲，戊己，甲己，戊两角等，而乙戊己角形之乙，戊己，乙己，戊两角，亦等次作，甲乙直线分，戊己于癸，即甲己癸角形之甲己，边与乙己，癸角，形之乙己，边等己癸同边，而对甲己癸角之甲，癸边与对，乙己，癸角之乙癸，边亦等【一卷八】则甲癸己乙癸己俱为直角而戊己，线必过心，【本篇一】依显，庚辛线亦过心而相遇于壬为圜心。
第二十六题【二支】
等圜之，乘圜分角，或在心，或在界等，其所乘之，圜分亦等。
先解在心者曰甲，乙；丙，丁，戊，己，两圜等其心为庚，为辛有甲庚丙与丁辛己，两乘圜角等，题言所乘之甲，丙，丁，己，两圜分亦等论曰：试于甲，乙；丙，丁，戊，己，两圜分之上，任取两防于乙，于戊从乙作乙，甲乙丙从戊作戊丁戊己各两线，次作甲，丙，丁，己，两线相联，其乙与戊两角，既各半，于庚辛两角，即乙与戊自相等，【本篇二十】，而所负甲乙丙与丁戊己两圜分相似，【本卷界説十】又甲庚丙角形之甲庚庚丙，两边与丁辛己，角形之丁。
辛辛己，两边各等庚角与辛角，又等即甲丙与丁己，两边亦等【一卷，四】而相似之，甲乙丙与丁戊己两圜，分在等线，上亦等【本篇卄四】夫相等圜减相等，圜分则所存甲丙丁，己，两圜分亦等，故云等角所乗之圜分等，后解在界者曰两圜之，乙与戊两乘，圜角等，题言所乘之甲，丙，丁，己，两圜分亦等。
论曰：乙戊，两角既等，而庚辛两角各倍于乙，戊即庚辛自相等，【本篇二十，】依前论甲，丙，丁，己，两边亦自相等，而甲乙丙与丁戊己两圜分亦等，【本篇廿四】，今于相等圜减相等，圜分则所存甲丙丁，己，两圜分亦等。
注曰：后解极易明，葢庚辛角既各倍于乙戊，则依先论甲，丙丁己自相等，【在心之乘，圜角即分圜角，随类异名】。
第二十七题【二支】
等圜之角，所乘圜分等，则其角或在心，或在界俱等。
先解在心者曰甲乙丙丁戊己两
圜等其心为庚为辛若甲庚丙乘
圜角所乘之甲，丙分与丁辛己所乘之丁己，分等题言甲庚丙丁，辛己，两角等。
论曰：如云不然，而庚大于辛，令作甲庚壬，角与丁辛己，角等即甲壬圜分，宜与丁己，圜分等，【本篇廿六】而甲，丙与丁己，元等则甲壬与甲，丙亦等乎？
后解在界者曰甲，丙，丁，己，两圜分等，题言其上，乙戊，两角亦等。
论曰：如云不然，而乙大于戊，令作甲乙壬，角与戊角等，其甲乙壬与丁戊己，若等即所乘之甲壬丁己，宜等【本篇廿六】而甲，丙与丁己，元等则甲壬与甲，丙亦等乎？増题从此推显，两直线不相交，而在一圜之内，若两线界，相去之圜，分等则两线必平行，若两线平行，则两线界相去。
之圜分等
先解曰：甲乙丙丁圜内有甲丁乙丙两线，其相去之甲乙丁丙两圜分等，题言两线，必平行。
论曰：试自甲至丙作直线相联，其甲乙丁，丙既等，即甲丙乙与丙甲丁两乘，圜角亦等，【本题】既内相对之，两角等即两线必平，行【一卷廿七】。
后解曰：甲丁，乙丙为平行线，题言甲乙丁，丙两圜分必等。
论曰试作甲丙线其甲丁乙丙既平行
即内相对之两角，甲丙，乙丙甲丁必等【一卷廿七】，而所乘圜分，甲乙丁丙亦等，【本篇廿六】。
第二十八题
等圜内之直线等，则其割本圜之分，大与大小与小各等。
解曰：甲乙丙丁戊己两圜等，其心为庚，为辛，圜内有甲，丙，丁，己，两直线等，题言甲乙丙与丁戊己两大分甲，丙与丁己，两小分各等。
论曰：试于甲庚庚，丙丁辛，辛己，各作直线，其甲庚丙角形之甲，丙与丁辛己角形之。
丁己，两底既等，而甲庚庚丙，两腰与丁辛辛己两腰，又等即庚辛两角，亦等【一卷八】其所乘之甲，丙，丁，己，两小分必等，【本篇廿六】次，减相等之甲，丙，丁，己，两小分，则所存甲乙丙丁戊己两大分亦等。
第二十九题
等圜之圜分等则其割圜分之直线亦等
解曰依前题两圜之甲乙丙丁戊
己两圜分等而甲丙丁己两圜分
亦等题言甲丙丁己两线必等
论曰：依前题作四线，其甲庚丙角形之甲庚庚，丙两腰与丁辛己，角形之丁，辛辛己两腰等，而庚辛两角，所乘之甲，丙，丁，己，两圜分等，即庚辛两角亦等，【本篇廿七】而对等角之甲，丙，丁，己，两线必等【一卷四】。
注曰：第二十六至二十九四题所説俱等圜其在同圜，亦依此论。
第三十题
有圜之分求两平分之
法曰：甲乙丙圜分求两平分，先于分之两界作甲，丙线，次两平分于丁，从丁作乙丁为甲，丙之垂线，即乙丁分甲乙丙圜分为。
两平分
论曰：从乙作乙，甲乙丙两线，其甲乙丁角形之甲，丁与丙乙丁角形之，丙丁两腰等，丁乙同腰，而甲丁乙与丙丁乙两直角，又等即对直角之甲乙，乙丙两底，亦等【一卷，四】而甲乙与乙丙两圜分亦等，【本篇十八】则甲乙丙圜界两平分于乙矣。
第三十一题【五支】
负半圜角，必直角负大分角，小于直角负，小分角，大于直角，大圜分角大于直角，小圜分角小于直角解曰：甲乙丙圜其心，丁其径，甲丙于半，圜分内任作，甲乙丙角形，即甲乙丙，角负甲乙丙半圜分，乙甲，丙角负乙，甲丙。
大分又任作乙戊，丙角负乙戊，丙小分题，先言负半圜之，甲乙丙为直角，二言负大分之，乙甲，丙角，小于直角，三言负小分之，乙戊，丙角，大于直角，四言丙乙甲，大圜分角大于直角，后言丙乙戊小圜，分角小于直角。
先论曰：试作乙丁线，次以甲乙线引长之至，已其丁，乙丁甲两线等，即丁乙甲丁甲乙两角等【一卷，五】依显丁，乙丙丁丙乙两角亦等，而甲乙丙，全角与乙甲，丙甲丙乙两角并等又己，乙丙，外角亦与相对之，乙甲，丙甲丙乙两内角并等【一卷，卅二】，则己乙丙与甲乙丙等为直角。
二论曰：甲乙丙角形之甲乙丙既为直角，则乙甲丙小于直，角【一卷十七】。
三论曰：甲乙戊丙四边形，在圜之内，其乙甲丙乙戊丙相对，两角并等两直角，【本篇廿二】而乙甲丙小于直，角则乙戊，丙大于直角。
四论曰：甲乙丙直角为丙，乙甲，大圜分角之分，则大于直角。
后论曰：丙乙戊小圜，分角为己，乙丙，直角之分，则小于直角。
此题别有四，解四论先解曰：甲乙丙半圜其心，丁其上任作，甲乙丙角，题言，此为直角论曰：试作乙丁线其丁，乙丁甲两线，既等即。
丁乙甲丁甲乙两角亦等【一卷，五】而乙丁，丙外，角既与丁乙甲丁甲乙相对之两，内角并等【一卷，卅二】即倍大于丁乙，甲角依显，乙丁甲外角，亦倍大于丁，乙丙，角即乙丁甲乙丁丙两角，并亦倍大于甲乙，丙角，夫乙丁甲乙丁丙并等两直，角【一卷十三】则甲乙丙为直角，二解曰甲乙丙，大圜分其心，丁任作，甲乙丙角，题言此小于直角。
论曰试作甲丁戊径线次作乙戊线相联
其甲乙戊既为直角，【本题一论，】即甲乙丙为其分，而小于直角。
三解曰：甲乙丙小圜分其心，丁任作，甲乙丙角，题言此大于直角。
论曰试作甲丁戊径线而引乙丙圜界至
戊次作乙戊，线其甲乙戊，既负半圜之，直角而为甲，乙；丙，角之分则甲乙丙大于直角。
四五合解曰：甲乙丙，大圜分丙丁甲小圜分其心，戊题，言丙甲乙大圜分角大于直角，丙甲，丁小圜分角。
小于直角
论曰：试作乙戊，丙径线次作乙甲，线引长之至己，其乙甲丙直角为丙，甲乙大。
圜分角之分，而丙甲丁小圜分角，又为己甲，丙直角之分，则大分角，大于直角，小分角，小于直角。
一系，凡角形之内，一角与两角并等，其一角必直角，何者？其外角与内相对之两角等，则与外角等之内交角，岂非直角。
二系大分之，角大于直角小分之角，小于直角，终无有角等于直角，又从小过，大从大过小，非大即小，终无相等，依此题四五，论甚明，与本篇十六题増注互相发也。
第三十二题
直线切，圜从切界，任作直线，割圜为两分，分内各任，为负圜角，其切线与割线所作，两角与两负圜角，交互相等。
解曰：甲乙线切，丙丁戊圜于丙，从丙任作丙戊直线，割圜为两分，两分内任，作丙丁戊丙庚戊两负圜角，题言甲丙戊，角与丙庚，戊角，乙丙戊，角与丙丁戊角交互相等。
先论割圜，线过心者，曰：如前图甲，丙戊，乙丙戊，两皆直角【一卷十八】而丙庚，戊丙丁戊两负半圜角，亦皆直角，【本篇卅一】则交互相等，后论割圜线不过心者，曰：如后图试，作丙己过，心直线次作，戊己线相联，其己丙为甲乙之垂线，【一卷十八】而丙戊己为直角，【本篇卅一】即戊，丙己，戊己，丙两角并等于一直角亦。
等于甲，丙己角矣，此两率者各减同用之，戊丙，己角，即所存戊己，丙与甲丙戊等也，夫戊己，丙与丙庚戊元等，【本卷廿一】则甲，丙戊，与丙庚戊交互相等，又丙丁戊庚，四边形之丙丁戊丙庚戊两对，角并等两直角，【本篇廿二】而甲丙戊乙丙戊两交，角亦等两直角【一卷十三】此二率者，各减一相等之甲，丙戊，丙庚戊，则所存丙丁戊乙丙戊，亦交互相等。
第三十三题
一线上求作圜分而负圜，分角与所设直线角等先法曰：设甲乙线，丙角求线，上作圜分而负圜，分角与丙等，其丙角或直，或鋭或钝，若直角，先以甲乙两平分于丁，次以丁为心，甲乙。
为界作半圜，圜分内作，甲戊，乙角，即负半圜，角为直角，【本篇卅一】如所求。
次法曰：若设丙鋭角先于甲防上作丁，甲乙鋭角与丙等次作戊甲，为甲丁之，垂线于甲乙之上，次作己乙，甲角与己甲乙角等，而乙己线与甲戊线遇于己。
即己乙己甲两线等【一卷，六】末以己为心甲为界，作甲庚圜，必过乙即甲庚乙圜分内，甲乙线上所作负圜角，必为鋭角而与丙等。
论曰：试作甲庚，乙角，其甲己戊线过，己心而丁甲又为戊甲之垂线，即丁甲线切，甲庚，乙圜于甲，【本篇十六之系，】则丁甲乙与甲庚乙两角交互相等，【本篇卅二，】如所求，后法曰：若设辛钝，角依前作壬，甲乙钝，角与辛等次作戊，甲为壬甲之垂线，余仿第二法，而于甲乙线上作甲，癸乙等，即与辛等。
后论同次
第三十四题
设圜求割一分而负圜分角与所设直线角等
法曰设甲乙丙，圜求割一分而负圜，分角与丁等先作戊己，直线切圜于甲，【本篇十七】次作已，甲乙角与丁等即割圜之甲乙线上所作甲丙，乙角，负甲丙乙圜分，而与丁等。
何者？已甲乙角与丁等亦与甲丙乙交互相等，故【本篇卅二】。
第三十五题
圜内两直，线交而相分，各两分线矩，内直角形等解曰：甲丙，乙丁，圜内有甲，乙、丙，丁两线交而相分于戊，题言甲戊偕戊乙与丙戊偕戊丁两矩，内直角形等，其两线或俱过心。
或一过心，一不过心，或俱不过心，若俱过心者，其各分四线等即两矩，内直角形亦等。
先论曰：圜内线独丙丁过己心者，又有二种：其一丙丁平分，甲乙线于戊，即丙戊线在甲乙，上为两直，角【本篇三】试作，已乙线相联，其丙丁线既两平分于己，又任两分于戊，即丙戊偕戊丁矩，内直角形及已，戊上直角方形，并与等已。
丁之已乙上直，角方形等【二卷，五】夫已乙上直角方，形与已戊，戊乙上两直角，方形并等【一卷四七】即丙戊偕戊丁矩，内直角形及已，戊上直角方形，并与已戊，戊乙上两直角方形，并亦等矣。次每减同用之已，戊上直角方形，则所存丙戊偕戊丁矩内直角，形不与戊，乙上直角方形等乎？戊乙与甲戊既等，即甲戊偕戊，乙矩，内直角形与丙戊偕戊丁矩，内直角形亦等次论曰：若丙丁任分甲乙线于戊，即以甲乙线两平分于庚，次于庚已已，乙各作直，线相联即已，庚为甲乙之垂线，而成两直，角【本篇三】，其丙戊偕戊丁矩，内直角形及巳戊，上直角方形，并与等已丁之已乙上直，角方形等【二卷，五】而已，戊上直角方形与已。
庚庚，戊上两直角，方形并等【一卷四七】已乙上直角方，形与已庚庚乙上两直角，方形并亦等，则丙戊偕戊丁矩，内直角形及已庚庚，戊上两，直角方形，并与已庚庚乙上两直角，方形并等次每减同用之。已，庚上直角方形，即所存，丙戊，偕戊丁矩，内直角形及庚，戊上直角方，形不与庚，乙上直角方形等乎？夫甲戊偕戊，乙矩，内直角形及庚，戊上直角方形，并亦与庚，乙上直角方形等【二卷五】，此二相等率者，每减同用之，庚戊，上直角方形，则丙戊偕戊丁与甲，戊偕戊乙两矩，内直角形等矣。
后论曰：圜内两线，俱不过心者，又有二种：或一线平分，或两俱任分，皆从已心与戊相聨，作直线引长之为庚辛线依上论，甲戊偕戊，乙矩，内直角形不论，甲乙线平分任，分皆与过心之庚，戊偕戊辛矩，内直角形等，又依上论丙戊偕戊丁矩，内直角形。
不论丙丁线平分任，分亦与过心之庚，戊偕戊辛矩，内直角形等则甲，戊偕戊乙与丙戊偕戊丁两矩，内直角形等。
第三十六题
圜外任取一防，从防出，两直线一切圜，一割圜，其割圜之全线，偕规外线矩，内直角形与切，圜线上直，角方形等。
解曰：甲乙丙圜外任，取丁防从丁，作丁乙线切圜于乙，【本篇十七】作丁，甲线，截圜界于丙，题言甲丁偕丙丁矩内直角形与丁乙上直角方形等。
先论丁甲过戊心者，曰试作乙戊线为丁，乙之垂线，【本篇十八】其甲，丙线，平分于戊，又引出，一丙丁线即甲丁偕丙丁矩内直角形。
及等，戊丙之戊，乙上直角方形，并与戊丁上直角方形等【二卷，六】而戊丁，上直角方，形与戊乙丁乙上两直角，方形并等【一卷四七】即甲丁偕丙丁矩内直角形及戊，乙上直角方，形与戊乙丁乙上两直角，方形并等，此两率者，每减同用之，戊乙上直角方形，则所存甲丁偕丙丁矩内直角形与丁乙上直角方形等。
后论丁甲不过戊心者曰试
以甲丙线两平分于已次从
戊心作戊已戊丙戊丁戊乙
四线即戊，乙为丁乙之垂线，【本篇十八】戊已为甲，丙之垂线，【本篇三】其甲，丙线，既两平分于已，又引出一丙丁线即甲丁，偕丁丙矩，内直角形及已丙上，直角方形，并与已丁上直角方形等【二卷六】次，每加一戊已上，直角方形，即甲丁，偕丁丙矩，内直角形及已，丙戊已上两直角，方形并与己丁戊己上两直角，方形并等，夫己丙戊己上两直角，方形并与等，戊丙之戊。
乙上直角方形等【一卷四七】而戊丁，上直角方形与己丁戊己上，两直角方形，并等即甲丁，偕丁丙矩，内直角形及戊，乙上直角方，形与戊丁上直角方形等矣，又戊丁上直角方，形与戊乙丁乙上两直角，方形并等即甲丁，偕丁丙矩，内直角形及戊，乙上直角方形，并与戊乙丁乙上两直角，方形并等次每减同用之，戊乙上直角方形，则所存甲丁，偕丁丙矩，内直角形与。
丁乙上直角方形等
一系，若从圜外一防作数线至，规内各全线，偕规外线矩，内直角形俱等，如从甲作。
甲，丙甲，丁甲，戊各线截圜界于己，于庚于辛，其甲丙偕己甲甲丁偕，庚甲，甲戊，偕辛甲各矩，内直角形俱等，何者？试作？甲乙切圜线，则各矩线，内直角形与甲乙上直角方形俱等，故【本题】。
二系，从圜外一防作两直线切圜，此两线等如甲防作，甲乙甲丙两切，圜线即甲，丙与甲乙等，何者？试从甲作甲丁，线截圜界。
于戊，其甲乙甲丙上，两直角方形，各与甲丁偕，甲戊矩，内直角形等，【本题】，则此两直角方，形自相等。
三系从圜外一防止可作两直线切圜，若言从甲既作，甲乙甲丙两线切圜，又可作甲，丁线亦切圜，令从戊心作，戊乙戊丁两。
线即甲乙戊为直角，而甲丁戊亦宜等为直角，【本篇十八】试作，甲戊，直线则甲乙戊角形，内有甲丁戊角应大于甲乙戊角【一卷，廿一】，安得为直角也，又甲乙甲丁若俱切，圜即两线，宜等【本题二系，】试作甲，戊线，截圜于己，则甲丁为近己，线甚小，当小于逺己之甲乙线【本篇八】，又安得相等也，故一防上止可作切圜线，两也。
第三十七题
圜外任于一防出两直线一至，规外一割圜至，规内而割圜，全线偕割圜之规，外线矩，内直角形与至，规外之线，上直角方形等则至，规外之线，必切圜。
解曰：甲乙丙圜其心，戊从丁防作丁，乙至，规外之线，遇圜界于乙又作丁，甲割圜至，规内之线，而截圜界于丙，其丁甲偕丁，丙矩，内直角形与丁乙上直角方形等题言丁乙为切，圜线论曰：试从丁作丁己，线切圜于己，【本篇十七】次作戊，乙戊己两线相联，若丁甲不过戊心者，又作丁戊直线，其丁己上直角方，形与丁甲偕丁，丙矩，内直角形等，【本篇卅六】而丁乙。
上直角方，形与丁甲偕丁，丙矩，内直角形亦等则丁，乙丁己上两直角，方形自相等，而丁乙丁己两线亦等，夫丁乙戊角形之丁乙，乙戊，与丁己，戊角，形之丁己，己戊各两腰等丁戊同底，即两角形之三角各等【一卷八】而对丁戊底之丁己，戊为直角，【本篇十八】即丁乙戊亦直角，故丁乙为切圜线，【本篇十六之系】。
几何原本卷三
钦定四库全书
几何原本卷四之首
西洋利玛窦译
界说七则
第一界
直线形居，他直线形内，而此形之各角切，他形之各邉为形，内切形。
此卷将论切，形在圜之内外，及作圜在形之内外，故解形之切，在形内及切在形外者，先以直线形为例，如前图丁，戊己角形之丁，戊己，三角切，甲乙丙角形之甲乙，乙丙，丙甲三邉，则丁戊己为甲，乙丙之形内切，形如后图，癸子丑角，形虽癸子，两角切，庚辛壬角形之，庚辛壬庚两邉，而丑角不切，辛壬邉。
则癸子丑不可谓庚辛壬之形内切形
第二界
一直线形，居他直线形外，而此形之各邉切，他形之各角为形，外切形。
如第一界图，甲乙丙为丁己，戊之形，外切形 ，其余各形仿此二例。
第三界
直线形之各角切圜之界为圜内切形
甲乙丙形之三角各切圜界于甲于乙于丙是也
第四界
直线形之各邉切圜之界为圜外切形
甲乙丙形之三邉切圜界于丁于己于戊是也
第五界
圜之界切直线形之各邉为形内切圜
同第四界图
第六界
圜之界切直线形之各角为形外切圜
同第三界图
第七界
直线之两界各抵圜界为合圜线
甲乙线两界，各抵甲乙丙，圜之界，为合圜线，若丙抵圜，而丁不至，及戊之两俱不至，不为合圜线。
几何原本卷四之首
钦定四库全书
几何原本卷四
西洋利玛窦撰
第一题
有圜求作合圜线，与所设线等，此设线不大于圜之径，线法曰：甲乙丙圜求作合线与所设丁线等，其丁线不大于圜之径线，【径为圜，内之最大线更大，不可合见三卷十五】先作，甲乙圜径为乙丙，若乙丙与。
丁等者，即是合线，若丁小于径者，即于乙丙上截取乙戊与丁等次以乙为心，戊为界，作甲戊圜交，甲乙丙圜于甲末作，甲乙合线，即与丁等，何者？甲乙与乙戊等，则与丁等。
第二题
有圜求作圜内三角切形与所设三角形等角
法曰：甲乙丙圜求作圜，内三角切形，其三角与所设丁戊己形之，三角各等先作庚辛线切圜于甲【三卷十七】次作庚，甲乙角与设形之己角等，次作辛甲，丙角与设形之戊，角等末作乙丙线，即圜内三角，切形与所设丁戊己形等角论曰：甲丙，乙与庚甲乙两角等甲乙丙与。
辛甲丙两角，亦等【三卷，卅二】而庚甲乙辛甲丙两角既与所设己戊，两角各等即甲丙乙，甲乙丙亦与己戊各等，而乙甲丙，必与丁等【一卷，卅二】，则三角俱等。
第三题
有圜求作圜外三角切形与所设三角形等角
法曰：甲乙丙圜求作圜外，三角切形，其三角与所设丁戊己形之，三角各等先于戊己一邉引长之为庚辛次于圜界，抵心作甲，壬线，次作甲壬，乙角与丁戊庚等次作乙壬丙，角与丁己，辛等末于甲乙丙上作。
癸子子丑，丑癸三垂线，此三线各切圜于甲于乙，于丙【三卷十六之系】，而相遇于子于丑，于癸【，若作甲丙线郎，癸甲，丙癸丙甲两角，小于两直角，而子癸丑癸两线必相遇，余二仿此，】此癸子丑，三角与所设丁戊己，三角各等。
论曰：甲壬乙子四邉形之四角，与四直角等【一卷，卅二题内】，而壬甲子壬乙子两为直角，即甲壬乙甲子乙两角并等两直，角彼丁戊。
庚丁，戊己两角，并亦等两直角【一卷十三】此二等率者，每减一相等之丁，戊庚，甲壬乙，则所存丁戊己与甲子乙等依显丑，角与丁己，戊等，则癸与丁亦等【一卷，卅二】而癸子丑与丁戊己两形之各三角俱等。
第四题
三角形求作形内切圜
法曰：甲乙丙角形求作形内切圜，先以甲乙丙角，甲丙，乙角各两平分之，【一卷九】作乙丁，丙丁两直线相遇于丁，次自丁至角形之三邉，各作垂线为丁，己丁，庚丁戊其戊丁乙角形。
之丁戊乙丁乙戊，两角与乙丁己角形之丁己，乙丁乙己，两角各等乙丁同邉即丁，戊丁己，两邉亦等【一卷廿六，】依显丁，丙己，角形与丁庚丙角形之丁，己丁，庚两，邉亦等即丁，戊丁，己，丁庚三线，俱等末作，圜以丁为心，戊为界，即过庚己为戊庚己，圜而切角形之甲乙，乙丙，丙甲三邉于戊，于己于庚，【三卷十六之系】，此为形内切圜。
第五题
三角形求作形外切圜
法曰：甲乙丙角形求作形外切，圜先平分两邉【，若形是直角，钝角则分直角钝，角之两旁，邉】于丁于戊，次于丁戊，上各作垂线为己，丁己，戊而相遇于己【，若自丁至戊，作直线，即己丁戊角形之，己丁戊己戊丁两角，小于两直角，故丁己，戊己两线必相遇，】其己防，或在形内，或在形外，俱作己，甲己，乙己，丙三线，或在乙丙，邉上止作己，甲线其甲，丁己，角形之甲，丁与乙丁己角形之，乙丁两腰等丁己，同腰而丁之，两旁角俱直，角即甲己，己乙两底必等【一卷，四】依显甲己戊，丙己，戊两形之甲己，己丙两底亦等，则己甲己乙己，丙三线俱等末作圜以己为心甲。
为界必切丙乙而为角形之形外切圜
一系若圜，心在三角形内，即三角，形为锐角形，何者？每角在圜大分之上，故若在一邉之上，即为直角，形若在形外，即为钝角形。
二系，若三角，形为锐角形，即圜心必在形内，若直角形，必在一邉之上，若钝角形必在形外。
増从此推得一法，任设三防，不在一直线，可作一过三防之圜，其法，先以三防作三直线相联，成三角形，次依前作。
其同法甲乙丙三防先以甲乙两防
各自为心相向各任作圜分令两圜
分相交于丁于戊次甲丙两防亦如
之令两圜分相交于己于庚末作丁
戊己庚两线，各引长之，令相交于辛，即辛为圜之心， 论见三卷二十五增。
第六题
有圜求作内切圜直角方形
法曰：甲乙丙丁圜其心，戊求作内切，圜直角方，形先作甲，丙乙丁两径线，以直角相交于。
戊次作甲乙，乙丙，丙丁丁甲四线即甲，乙、丙，丁为内切，圜直角方形。
论曰：甲乙戊角形之甲，戊与乙戊，丙角形之戊，丙两腰等，乙戊同腰，而腰间角两为直角，即其底甲乙，乙丙等【一卷，四】依显乙丙，丙丁亦等，则四邉形之四邉俱等，而甲乙丙丁四角皆在半圜分之上，又皆直角【三卷，卅一】，是为内切，圜直角方形。
第七题
有圜求作外切圜直角方形
法曰：甲乙丙丁圜其心，戊求作外切，圜直角方，形先作甲，丙乙丁两径线，以直角相交于戊，次于甲，乙；丙，丁作庚己，己辛辛壬，壬庚，四线为两。
径之垂线，而相遇于己于辛，于壬于庚，即己庚壬辛为外切，圜直角方形。
论曰：甲戊，乙己乙戊既皆直角，即己辛甲，丙平行【一卷廿八，】依显甲，丙，庚，壬亦平行，则己庚辛壬亦平行【一卷，三十】又甲丙辛己，既直角形，即甲丙己，辛必等【一卷，卅四】而甲，丙辛甲己辛，两角亦等，甲丙辛既直，角即甲己，辛亦直角依显，庚壬辛，亦直角而辛壬，壬庚庚己，三邉俱等于甲，丙乙丁两径既四，邉俱等于两径，则己庚壬辛为直角，方形而四邉各切圜【三卷十六之系】。
第八题
直角方形求作形内切圜
法曰：甲乙丙丁直角方形求作形内切圜，先以四邉各两平分于戊，于己于庚，于辛而作。
辛己，戊庚，两线交于壬，其甲丁与乙丙既平行相等，即半减线之甲，辛乙己亦平行相等，而甲乙与辛己，亦平行相等【一卷，卅三】依显丁，丙与辛己，亦平行相等，甲丁乙丙戊庚，俱平行相等，而甲壬乙。
壬丙壬丁壬四俱直角形，壬戊壬己壬庚壬辛四线与甲辛戊乙丁辛甲，戊四线各等，夫甲辛戊乙丁辛甲，戊各为等线之半，即与之等者，壬戊壬己壬庚壬辛亦自相等，次作圜以壬为心，戊为界，必过己，庚辛而切，甲丁丁丙丙乙乙甲四邉【三卷十六】是为形内切，圜第九题。
直角方形求作形外切圜
法曰：甲乙丙丁直角方形求作外切，圜先作对，角两线为甲，丙乙丁而交于戊，其甲乙丁。
角形之甲乙甲丁两腰等即甲乙丁甲丁乙两角亦等【一卷，五】而乙甲丁为直，角即甲乙丁甲丁乙俱半直，角【一卷卅二，】依显丙，乙丁，丙丁乙亦俱半直，角而四角俱等，又戊甲丁戊丁甲两角等，即戊甲戊丁两邉亦等【一卷，六】依显戊，甲戊，乙两邉亦等，而戊乙戊，丙两邉戊，丙戊，丁两邉各等次作圜，以戊为心，甲为界，必乙丙丁而为形外切圜。
第十题
求作两邉等三角形而底上，两角各倍大于腰间，角法曰：先任作甲乙线次分之于丙，其分法，须甲乙偕丙乙矩，内直角形与甲，丙上直角方形等【二卷，十一】，次以甲为心，乙为界作乙。
丁圜次作乙丁合圜线与甲，丙等，【本篇一】末作甲丁线相联，其甲乙甲丁等即甲乙丁为两邉等，角形而甲乙丁甲丁乙两角各倍大于甲角。
论曰：试作丙丁线而甲丙丁角形，外作甲丙丁切圜，【本篇五】其甲乙偕丙乙矩，内直角形与甲，丙上直角方形等即亦与至，规外之乙，丁上直角方形等，而乙丁线切，甲丙丁圜于丁【三卷，卅七、】即乙丁切线偕丁，丙割线所作乙丁，丙角与负丁，甲丙，圜分之甲，角交互相等【三卷，卅二】，此二率者，毎加一丙丁，甲角，即甲丁乙全角与丙，甲丁，丙丁甲两角并等，夫乙丙丁外角，亦与丙甲丁，丙丁甲相对之两，内角等【一卷，卅二】，即乙丙丁角与甲丁乙全角等，而与相等之甲乙丁亦等丙丁与乙丁两线亦等【一卷，六】夫乙丁元与甲，丙等，即丙丁与甲丙亦等，丙甲，丁，丙丁甲两角亦等，而甲角既与乙丁丙角等，即乙丁丙与丙丁甲两角，亦等是甲丁乙倍大于丙丁，甲必倍大于相等之甲角也，而相等之甲乙丁亦倍大于甲也。
第十一题
有圜求作圜内五邉切形其形等邉等角
法曰：甲乙丙丁戊圜求作五邉内切，圜形等，邉等角先作己，庚辛两邉等角形而庚辛，两角各倍大于己角，【本篇十】次于圜内作甲，丙丁角形与己庚辛角形各等角，【本篇二】。
次以甲，丙丁，甲丁丙两角各两平，分【一卷九】作丙戊，丁乙两线末作甲乙，乙丙，丙丁丁戊，戊甲五线相联，即甲乙丙丁戊为五邉内切，圜形而五邉五角，俱自相等。
论曰：甲丙丁，甲丁丙两角皆倍大于丙甲，丁角而两角，又平分，即甲丁乙乙丁丙丙甲丁丁，丙戊，戊丙甲五角皆等，而五角所乘之甲乙，乙丙，丙丁丁戊，戊甲五，圜分亦等【三卷廿六】即甲乙，乙丙，丙丁丁戊，戊甲五线，亦等【三卷廿九】是五邉形之五邉等又甲乙戊丁两圜分等，而各加一乙，丙丁圜分，即甲乙丙丁与戊丁丙，乙两圜分等乘两圜分之，甲戊丁乙，甲戊两角，亦等依显，余三角与两角俱等，是五邉形之五角等。
第十二题
有圜求作圜外五邉切形其形等邉等角
法曰：甲乙丙丁戊圜求作五邉，外切圜形等，邉等角先作圜内，甲乙丙丁戊五邉等，邉等角切形，【本篇十一】，次从己心作己，甲己乙。
己丙己，丁己，戊五线，次从此五线，作庚辛，辛壬，壬癸癸子，子庚五埀线相遇于庚于辛，于壬于癸，于子【庚，戊甲庚甲戊两角，小于两直角，故甲庚，戊庚，线必相遇，余四仿此，】五埀线既切，圜【三卷十六】即成外切，圜五邉形而等，邉等角。
论曰：试从己心作己，庚己，辛己，壬己，癸己子五线，其己甲甲辛，上两直角，方形己乙，乙辛上两直角，方形之两并各与己辛上直角方形等【一卷四七】即两并自相等，此两并率者，每减一相等之甲己，己乙上直角方形，即所存甲，辛辛乙上两直角，方形等则甲辛辛乙两线等也，又甲己辛角形之甲己与乙己，辛角形之乙己，两腰等己辛同腰而甲，辛辛乙两底又等即甲己辛辛己乙两角等【一卷八】而甲辛己，乙辛己两角，亦等【一卷，四】则甲己乙角倍大于辛己，乙角也，依显乙己，丙角，亦倍大于乙己，壬角，乙壬丙，角亦倍大于乙壬，己角也，又甲己乙，乙己，丙两角乘甲乙，乙丙相等之两圜，分【线等，故圜分等见三卷廿八，】即两角，自相等【三卷廿七，】半减之，辛己乙乙己壬两角，亦等 乙己，辛角形之乙己，辛辛，乙己，两角与乙己，壬角，形之乙己，壬壬，乙己，两角各等而乙己同邉，是辛乙乙壬两邉亦等也，【一卷廿六，】乙辛己乙壬己两角，亦等也，则辛壬线倍大于辛乙，线也，依显庚辛线亦倍大于辛甲，线也，前己显甲，辛辛乙两线等则倍大之，庚辛，辛壬两线亦等也，依显壬癸，癸子子庚，与庚辛。
辛壬俱等也，是为庚辛壬癸子形之五邉等又依前所显，乙辛己与乙壬己两角等，是乙辛甲之减半，角与乙壬丙之减半，角等即倍大之，乙辛甲与乙壬丙亦等也，依显辛壬癸壬癸子癸，子庚子庚辛与庚辛壬俱等也，是为庚辛壬癸子形之五角等。
第十三题
五邉等邉等角形求作形内切圜
法曰：甲乙丙丁戊五邉等，邉等角形求作内切，圜先分乙，甲戊甲乙丙两角各两平，分【一卷九】其线为己，甲己乙而相遇于己，【己甲乙己乙甲两角，小于两直角，故己甲己乙两线必相遇，】自己作己，丙己，丁己，戊三线，其甲己，乙角形之甲乙腰与乙己，丙角形之乙。
丙腰等，乙己同腰，而两腰间之甲乙己，丙乙己，两角等即甲己，己丙两底亦等，乙甲己乙丙己两角，亦等【一卷，四】又乙，甲戊，与乙丙丁两角等，而乙甲己为乙，甲戊之半，即乙丙己亦乙丙丁之半，则乙丙丁角亦两平分于己，丙线矣，依显丙丁戊丁戊甲两角，亦两平分于己，丁己，戊两线矣，次从己，向各邉作己，庚己，辛己，壬己癸己子，五埀线其甲己，庚角，形之己，甲庚，己庚甲，两角与甲己子。
角形之己，甲子，己子甲两角各等甲己同邉，即两形必等【一卷廿六】己子，与己庚两线，亦等依显己，辛己，壬己，癸三，埀线与己庚己子，两埀线俱等，末作圜以己为心，庚为界，必过辛壬癸子而为甲，乙；丙，丁戊五邉形之内切，圜【三卷，十六】。
第十四题
五邉等邉等角形求作形外切圜
法曰：甲乙丙丁戊五邉等，邉等角形求作外切，圜先分乙，甲戊甲乙丙两角各两平，分其线为己，甲己乙而相遇于己【，说见前，】次从己，作己，丙己，丁己，戊三线，依前题论推显，乙丙丁。
丙丁戊丁戊甲三角各两平分于己，丙己，丁己，戊三线，夫五角既等，即其半减之，角亦等，而甲乙己角形之己，甲乙己乙甲两角等，即甲己与己乙两线亦等【一卷，六】依显己，丙己，丁己，戊三线与己甲己乙俱等末作圜以己为心甲为界，必过乙丙丁戊而为甲，乙；丙，丁戊五邉形之外切圜。
第十五题
有圜求作圜内六邉切形其形等邉等角
法曰：甲乙丙丁戊己圜其心，庚求作六边，内切圜形等，边等角先作甲丁径线，次以丁为心，庚为界，作圜两圜相交于丙，于戊，次从庚心作，丙庚，戊庚，两线各引长之为丙，己戊，乙末作甲乙，乙丙，丙丁丁戊，戊己己甲六线相。
聨即成，甲乙丙丁戊己内切，圜六邉形而等，邉等角论曰：庚丙庚丁两线等，而丁丙与丁庚亦等，【依圜界说，】三邉俱等，即庚丙丁为平邉角，形而庚丁，丙丁丙庚丙庚丁三角，俱等【一卷，五】此三角，元与两直角等【一卷，卅二】，即每角为两直，角三分之一，而丙庚丁角为两直，角三分之一也，依显丁庚，戊角，亦两直角三分之一，而丙庚丁丁庚戊，戊庚己三角，又等于两直角【一卷十三】即戊庚己，角亦两直，角三分之一矣，则丙庚丁丁庚戊，戊庚己，三角亦自相等，而此三角与己庚甲，甲庚乙乙庚丙三角，亦等【一卷十五】是辏，庚心之六角，俱自相等，而所乗之六圜分【三卷廿六】及甲乙，乙丙，丙丁丁戊，戊己己甲六线俱自相等，【三卷廿九】则甲乙丙丁戊己形之六邉等，乂乙丙与甲己两圜分等，而各加一丙丁戊己圜分，即乙丙丁戊己与甲己，戊丁，丙两圜分等，而所乗之乙甲己与甲乙丙两角等【三卷廿七】依显，乙丙丁丙丁戊丁戊己戊己甲四角与乙甲己甲乙丙两角俱等，则甲乙丙丁戊己形之六角等。
一系，凡圜之半径为六分，圜之一之分，何者？庚丁，与丁丙等故，故一开规为圜，不动而可六，平分之二系，依前十二十三十四题，可作六邉等，邉等角形，在圜之外，又六邉等，邉等角形，内可作切，圜又六邉等，邉等角形外，可作切圜。
第十六题
有圜求作圜内十五邉切形其形等邉等角
法曰：甲乙丙圜求作十五邉内切，圜形等，邉等角先作，甲乙丙内切，圜平邉，三角形与丁等角【本篇二】，即三邉等而甲乙，乙丙，丙甲三圜，分亦等【三卷廿八，】夫甲乙丙圜十正，分之则甲乙三分圜之一，当为十五分之五。
次从甲作甲，戊己庚辛内切，圜五邉形等角，【本篇十一】即甲戊，戊己己庚，庚辛辛甲五，圜分等【三卷廿八，】夫甲乙丙圜十五分之则甲戊五分圜之一，当为十五分之三，而戊乙得十五分之二次，以戊乙圜分两平分，于壬【三卷，卅】则壬乙得十五分之一，次作壬，乙线依壬乙共作十五合，圜线【本篇一】则成十五，邉等邉形而十五角所乗之圜分等，即各角亦等【三卷廿七】。
一系依前十二十三十四题可作外切圜十五邉
形又十五边形内可作切圜又十五邉
形外可作切圜
注曰依此法可设一法作无量数形
如本题圗甲乙圜分为三分圜之一
即命三甲，戊圜，分为五分，圜之一，即命五三与五相乗得十五即知此两分法，可作十五邉形，又如甲乙，命三甲戊，命五三与五较得二，即知戊乙得十五分之二，因分戊乙为两平分得，壬乙线为十五分之一，可作内切，圜十五边形也，以此法爲例作后题。
增题若圜内，从一防设切，圜两不等等，边等角形之各一边，此两边一爲若干，分圜之一，一爲若干分圜之一，此两若干，分相乗之数卽后作，形之边数，此两若干分之较数，卽两边相距之，圜分所得，后作形边数内之分数。
法曰：甲乙丙丁戊圜内，从甲防作数形之各一边，如甲乙爲六边形之一边，甲丙爲五边形之一边，甲丁爲四边形之一边，甲戊爲三边形之一边，甲乙命六甲，丙命五较数一卽，乙丙，圜分爲所作三十边等，边等角形之一边，何者？五六相乗爲三十故当作三十边也，较数一，故当爲一边也。
论曰甲乙圜分爲六分圜之一卽得三
十分圜之五，而甲丙爲五分圜之一，卽得三十分，圜之六则乙丙，得三十分，圜之一也，依显乙丁为二十四，邉形之二邉也，何者？甲乙命六甲丁命四六乗四得二十四也。又较数二也；依显乙戊为十八邉，形之三邉也，丙丁为二十邉，形之一邉也，丙戊为十五邉形之二邉也，丁戊为十二邉，形之一邉也。
二系，凡作形于圜之内等，邉则等角，何者？形之角所乗之圜分皆等，故【三卷廿七】，凡作形于圜之外，即从圜心作直，线抵各角，依本篇十二题可推，显各角等三系，凡等邉形，既可作在圜内，即依圜内，形可作在，圜外即形，内可作圜，即形外亦可作圜，皆依本篇十二十三十四题。
四系，凡圜内有一形，欲作他形，其形邉倍于此形，邉即分，此形一邉，所合之圜，分为两平分，而每分各作一合线，即三邉可作六邉，四邉可作八，邉仿此，以至无穷。
又补题圜内有同心，圜求作一多邉形切，大圜不至小圜，其多邉为偶数而等。
法曰：甲乙丙丁戊两圜，同以己为心，求于甲乙丙，大圜内作多邉切，形不至丁戊，小圜其多，邉为偶数，而等先从己心作甲，丙径线截丁戊，圜于戊，次从戊作。
庚辛为甲，戊之垂线，即庚辛线切丁戊，圜于戊也，【三卷十六之系】，夫甲庚丙圜分，虽大于丙庚，若于甲庚丙减其半，甲乙存乙丙，又减其半，乙壬存壬丙，又减其半，壬癸如是，逓减至，其减余丙，癸必小于丙庚，【如下补论】既得丙，癸圜分小于丙庚，而作丙癸，合圜线即丙，癸为所求切圜形之一邉也，次分乙壬，圜分其分数，与丙壬之分数等，次分甲乙与乙丙分数等分，丙甲，与甲乙丙分数等，则得所求，形【三卷廿九】而不至丁戊，小圜论曰：试从癸作癸子为甲，丙之垂线，遇甲丙于丑，其庚戊丑癸丑戊，两皆直角，即庚辛，癸子为平行线，【一卷廿八，】庚辛线之切，丁戊，圜既止一防，即癸子线更在其外，必不至丁戊矣，何况丙癸更逺于丑癸乎依显，其余与丙癸等邉同度，距心者【三卷十四】俱不至，丁戊圜也，【此系十二卷第十六题因六卷，今増题宜借此论，故先类附于此】。
补论其题曰：两几何不等？若于大率逓减其大半，必可使其减余小于元设小率。
解曰甲乙，大率丙小率题言于甲乙，逓减其大半至，可使其减余小于丙。
论曰：试以丙倍之，又倍之，至仅大于甲乙而止为丁，戊丁戊之分为丁己，己庚庚，戊各与丙等也，次于甲乙，减其大半，甲辛存辛乙又减。
其大半辛壬存壬乙如是，逓减至甲乙与丁戊之分数等，夫甲辛辛壬壬乙与丁己，己庚庚，戊分数既等，丁戊，又大于甲乙，若两率各为两分，而大丁戊之，减丁己，止于半小甲乙之减甲辛为大半，即丁戊之减，余必大于甲乙之减余也，若各为多分，而己戊尚多于丙者，即又于己戊减己庚于辛乙减其大半，辛壬，如是逓减，卒至丁戊之末分，庚戊，大于甲乙之末，分壬，乙也，而庚戊元与丙等是壬乙小于丙也。
又论曰：若于甲乙逓减其半，亦同前论，何者？大丁戊所减，不大于半，则丁戊之减余，每大于甲乙之减，余以至末分，亦大于末，分【此系十卷，第一题借用于此，以足上论】。
几何原本卷四
钦定四库全书
几何原本卷五之首
西洋利玛窦译
界説十九则
前四卷，所论皆独几何也？此下二卷，所论皆自两以上多几何？同例相比者也，而本卷则总説完几何之？同例相比者也，诸卷中独此卷以虚例，相比絶不及线靣体诸类也，第六卷则论线，论角，论圜界诸类及诸形之同例，相比者也，今先解向后，所用名目为界，説十九。
第一界
分者几何之几何也小能度大以小为大之分
以小几何？度大几何谓之分？曰：几何之几何者谓非此小几何？不能为此，大几何之分也？如一防无分，亦非几何？即不能为线之分也，一线无广狭之分，非广狭之几何？
即不能为靣之分也，一靣无厚薄之分，非厚薄之几何？即不能为体之分也，曰：能度大者谓小几何？度大几何，能尽大之分者也，如甲为乙，为丙之分，则甲为乙三分之一，为丙六分之一，无赢不足也，若戊为丁之一，即赢为二，即不足，己为丁之三，即赢为四，即不足，是小不尽，大则丁不能为戊己之分也，以数明之，若四于八于十二于十六于二十，诸数皆能尽分，无赢不足也，若四于六于七于九，于十，于十八于三十八诸数，或赢或不足，皆不能尽分者也，本书所论，皆指能尽分者，故称为分，若不尽分者，当称几分，几何之几如四，于六为三分六之，二不得正名为分，不称小度大也，不为大几何？内之小几何也？
第二界
若小几何能度大者则大为小之几倍
如第一界图，甲与乙能度丙，则丙为甲，与乙之几倍，若丁戊，不能尽己之分，则己不为丁，戊之，几倍第三界。
比例者两几何以几何相比之理
两几何者或两数，或两线或两靣或两体，各以同类，大小相比，谓之比例，若线与靣或数与线相比，此异类，不为比例，又若白线与黒线热线与冷线相比，虽同类，不以几何？相比亦不为比例也。
比例之説在几何为正用？亦有借用者如时，如音如，声如所如，动如称之属，皆以比例论之。
凡两几何相比？以此几何？比他几何？则此几何为？前率所比之他几何为后率？如以六尺之线，比三尺之线，则六尺为前，率三尺为后率也，反用之以三尺之线，比六尺之线，则三尺为前率，六尺为后率也，比例为用甚广，故详论之如左。
凡比例有二种，有大合，有小合以数可明者为大，合如二十尺之线，比十尺之线是也，其非数可明者为小合，如直角方，形之两邉，与其对角，线可以相比，而非数可明者是也。
如上二种，又有二名，其大合线，为有两度之线，如二十尺，比八尺，两线为大合，则二尺四尺，皆可两度之者，是也。如此之类，凡数之比例，皆大合也，何者？有数之属，或无他数，可两度者，无有一数，不可两度者，若七比九，无他数，可两度之，以一则可两度之也，其小合线为无，两度之线，如直角方，形之两邉，与其对角，线为小合，即分至万分，以及无数，终无小线，可以尽分，能度两率者是也。【此论，详见十卷末题】。
小合之比例至十卷，详之本篇，所论皆大合也，凡大合有两种，有等者，如二十比二十，十尺之线，比十尺之线是也，有不等者如二十，比十八，比四十六尺之线，比二尺之线是也。
如上等者为相，同之比例，其不等者，又有两种：有以大不等，如二十，比十是也，有以小不等，如十比二十是也。大合比例之以大不等者，又有五种，一为几倍，大二为等，带一分三为等，带几分四为几倍，大带一分，五为几倍，大带几分。
一为几倍，大者谓大几何？内有小几何？或二或三，或十或八也。如二十与四是二十内为四者五，如三十尺之线，与五尺之线，是三十尺，内为五尺者六，则二十与四名为五倍，大之比例也。三十尺，与五尺，名为六倍，大之比例也。仿此为名，可至无穷也。
二为等带一分者，谓大几何？内既有小之一，别带一分，此一分，或元一之半，或三分之一，四分之一以至无穷者是也，如三与二，是三内既有二别，带一一为二之半，如十二尺与九尺之线，是十二内，既有九别带，三三为九，三分之一，则三与二名为等带半也，十二尺与九尺，名为等带三分之一也。
三为等，带几分者，谓大几何？内既有小之一，别带几分，而此几分，不能合为一，尽分者是也。如八与五是八，内既有五别，带三一，每一各为五之分，而三一不能合而为五之分也，他如十与八，其十内既有八别带二，一虽每一各为八之分，与前例相似，而二一却能为八四分之一，是为带一，分属在第二，不属三也。则八与五名为等带，三分也，又如二十二与十六即名为等带六分也，四为几倍，大带一分者，谓大几何？内既有小几何之？二之？三之四等，别带一分，此一分，或元一之半，或三分四分之一以至无穷者是也，如九与四是九，内既有二四，别带一一为四之分之一，则九与四名为二倍，大带四分之一也。
五为几倍，大带，几分者谓大几何？内既有小几何之？二之？三之四等，别带几分，而此几分，不能合为一，尽分者是也。如十一与三，是十一，内既有三，三别带二一，每一各为三之分，而二一不能合，而为三之分也，则十一与三名为三倍，大带二分也。
大合比例之，以小不等者，亦有五种俱与，上以大不等五种相反为名，一为反，几倍大二，为反等带一分三为反等，带几分四，为反几倍，大带一分，五为反几倍，大带几分。
凡比例，诸种如前所设，诸数俱有书法，书法中有全数有分数，全数者，如一二三十百等是也。分数者，如分一，以二以三，以四等是也。书全数依本数，书之不必立法书分数，必有两数，一为命分数，一为得分数，如分一，以三而取其二，则为三分之二，即三为命，分数二为得分数也。分一为十九，而取其七，则为十九分之七，即十九为命，分数七为得分数也。
书以大小不等各五种之比例，其一几倍，大以全数，书之如二十，与四为五倍，大之比例，即书五是也。若四倍即书四六倍即书，六也。其反几倍大，即用分数书之，而以大比例之数为命分之数，以一为得分之数，如大为五倍，大之比例，则此书五之一是也，若四倍即书四之一，六倍即书六之一也。
其二等，带一分之比，例有两数，一全数一分数，其全数恒为一，其分数，则以分率之数为命，分数恒以一为得分数，如三与二，名为等带，半即书一别书二之一也，其反等带一分，则全用分数，而以大比例之，命分数为此之得分数，以大比例之，命分数加一，为此之命，分数如大为等，带二之一，即此书三之二也；又如等带八分之一，反书之，即书九之八也。又如等带一千分之一，反书之，即书一千○，○一之一千也，其三等，带几分之比例，亦有两数，一全数一分数，其全数亦恒为一，其分数亦以分率之数为命，分数以所分之数为得分数，如十与七名为等带三分，即书一别书，七之三也；其反等带几分，亦全用分数，而以大比例之，命分数为此之得分数，以大比例之，命分数加大之得分数为此之命分数，如大为等，带七之三命，数七得数，三七加三为十，即书十之七也。又如等带二十之三，反书之二十，加三，即书二十三之二十也。
其四几倍，大带一分之比例，则以几倍大之数，为全数以分率之数为命，分数恒以一为得分数，如二十二与七二十二内，既有三七，别带一一为七分之一，名为三倍，大带七分之一，即以三为全数，七为命，分数一为得分数，书三别书七之一也，其反几倍，大带一分，则以大比例之，命分数为此之得分数，以大之命分数乘大之，倍数加一，为此之命，分数如大为三，带七之一，即以七乘三得二十一，又加一为命，分数书二十二之七也；又加五带九之一反书之，九乘五，得四十五加一，为四十六，即书四十六之九也。其五几倍，大带，几分之比例，亦以几倍大之数，为全数以分率之数为命，分数以所分之数为得分数，如二十九，与八二十九，内既有三八，别带五一名为三倍，大带五分，即以三为全数，八为命，分数五，为得分数，书三别书八之五也。其反几倍，大带几分，则以大比例之，命分数为此之得分数，以大比例之，命分数乘大之，倍数加大之，得分数为此之命分数，如大为三，带八之五，即以八乘三得二十四，加五为二十九书二十九之八也。又如四带五之二，即书二十二之五也。
以上大小十种，足尽比例之，凡不得加一，减一第四界。
两比例之理相似为同理之比例
两几何相比？谓之比例，两比例相比，谓之同理之比例，如甲与乙两几何之比例偕，丙与丁两几何之比例？其理相似，为同理之比例，又若戊与己两几何之？比例偕己，与庚两几何之比例？其理相似，亦同理之。
比例
凡同理之比例有三种，有数之比例，有量法之比例，有乐律之比例，本篇所论，皆量法之比例也。量法比例，又有二种：一为连比例，连比例者，相续不断其中率，与前后两率逓相为比例，而中率既为前率之，后又为后率之，前如后图，戊与己比己，又与庚比是也。二为断，比例断比例者居中，两率一取不再用，如前图甲，自与乙比，丙自与丁比是也。
第五界
两几何倍其身而能相胜者为有比例之几何
上文言为比例之几何？必同类，然同类中亦有无比例者，故此界显，有比例之几何也？曰：倍其身而能相胜者，如三尺之线，与八尺之线，三尺之线，三倍其身，即大于八尺之线，是为有比例之线也，又如直角方形之一邉，与其对角线，虽非大合之比例，可以数明而直，角方形之一邉，一倍之，即大于对角线，【两邉等三角形，其两邉并必大于一邉，见一卷二十】是亦有小合，比例之线也，又圜之径四倍之，即大于圜之界，则圜之径与界，亦有小合，比例之线也，【圜之界，当三径七分，径之一弱别见，圜形书】，又曲线与直线，亦有比例，如以大小两曲线相合，为初月形，别作一直，角方形与之等【六卷三十三一増题今附】即曲直，两线相视，有大有小，亦有比例也。又方：形与圜虽自古至今，学士无数，不能为相等之形，然两形相视，有大有小，亦不可谓无比例也。又直线角与曲线角，亦有比例，如上图直角，钝角，鋭角皆有与曲线角等者，若第一图，甲乙丙直角在甲乙，乙丙，两直线内，而其间设有甲乙，丁与丙乙戊两圜分角等，即于甲乙丁角加甲乙戊角则丁乙戊曲线，角与甲乙丙，直角等矣，依显壬庚癸曲，线角与己庚辛，钝角等也，又依显卯，丑辰曲线，角与子丑寅，鋭角各减同，用之子丑，丑辰内圜小分，即两角亦等也，此五者皆疑无比例，而实有比例者也，他若有穷之线与无穷之线，虽则同类。
实无比例，何者？有穷之线，毕世倍之，不能胜无穷之线故也。又线与靣靣与体各自为类，亦无比例，何者？毕世倍线不能及，靣毕世倍靣不能及体故也，又切圜角与直线，鋭角亦无比例，何者？依三卷十六题所説毕世倍切，邉角不能胜，至小之鋭角故也。此后诸篇中每有倍此几何？令至胜彼几何者？故备着其理，以需后论也。
第六界
四几何？若第一与二偕，第三与四为同，理之比例，则第一第三之，几倍偕，第二，第四之，几倍其相视，或等或俱为大，俱为小恒如是。
两几何？曷显其能？为比例乎上第五界所説是也两比例，曷显其能？为同理之比例乎？此所説是也其术。
通大合小合皆以加倍法求之如
一甲二乙三丙四丁四几何于一
甲三丙任加几倍为戊为己戊倍
甲己倍丙，其数自相等次于二乙，四丁任加几倍，为庚为辛，庚倍乙辛倍丁，其数自相等，而戊与己偕庚，与辛相视，或等或俱大或俱小，如是等大小，累试之恒如是，即知一甲与二，乙偕三丙与四丁为同，理之比例也。
如初试之，甲几倍之，戊小于乙，几倍之庚，而丙几倍之，己亦小于丁，几倍之，辛又试之，倍甲之戊，与倍乙之，庚等，而倍丙之己，亦与倍丁之，辛等三试之倍甲。
之戊大于倍乙之庚而倍丙之己
亦大于倍丁之辛此之谓或相等
或虽不等而俱为大俱为小若累
合一差，即元设四几何？不得为同理之比例，如下第八界所指是也。
下文所论若言，四几何为同理之比例，即当推显第一，第三之，几倍与第二，第四之几倍，或等或俱大俱小，若许其四几何？为同理之比例，亦如之。
以数明之，如有四几何？第一为三第二，为二，第三为六，第四为四，今以第一之三，第三之，六同加四倍，为十二为二十四次，以第二之二第四之四同，加七倍为十四，为二十八，其倍第一之十二，既小于倍，第二之，十四而倍第三之二十四，亦小于倍，第四之，二十八也。又以第一之三，第三之六同，加六倍为十八，为三十六，次以第二之二第四之四同加。
九倍为十八，为三十六，其倍第一之，十八既等于倍，第二之，十八而倍，第三之，三十六亦等于倍，第四之三十六也。又以第一之三，第三之，六同加三倍为九，为十八次，以第二之二第四之四同，加二倍为四，为八，其倍第一之九，既大于倍，第二之四而倍第三之，十八亦大于倍，第四之八也。若尔，或俱大俱小，或等累试之，皆合，则三与二偕六，与四得为同，理之比例也。
以上论四几何者断比例之法也。其连比例法仿此，但连比例之中，率两用之，既为第二，又为第三，视此异耳。
第七界
同理比例之几何为相称之几何
甲与乙若丙与丁是四几何为同理之
比例即四几何为相称之几何又戊与
己若己与庚即三几何亦相称之几何
第八界
四几何？若第一之几，倍大于第二之几倍，而第三之几倍，不大于第四之几倍，则第一与二之比例，大于第三与四之比例。
此反上第六界而释不同，理之两比例，其相视曷显。
为大曷显为小也谓第一第三之几
倍与第二第四之几倍依上累试之
其间有第一之几倍大于第二之几
倍而第三之几倍，乃或等或小于第四之，几倍即第一，与二之比例，大于第三与四之比例也。如上图甲一，乙二，丙三丁四甲与丙各三倍，为戊己，乙与丁各四倍为庚辛，其甲三倍之，戊大于乙，四倍之庚，而丙三倍之，己乃小于丁，四倍之辛，即甲与乙之比例，大于丙与丁也，若第一之几倍，小于第二之，几倍而第三之几倍，乃或等或大于第四之，几倍即第一，与二之比例，小于第三，与四之比例，如是等大小相戾者，但有其一，不必再试。
以数明之中，设三二四三四几何？先有第一之，倍大于第二之，倍而第三之，倍亦大于第四之，倍后复有第一之，倍大于第二之，倍而第三之，倍乃或等或小于第四之，倍即第一，与二之比例，大于第三，与四也；若以上图之，数反用之，以第一为二，第二为一，第三为四，第四为三，则第一与二之比例小。
于第三与四
第九界
同理之比例至少必三率
同理之比例，必两比例相比，如甲与乙，若丙与丁是四率断比例也。若连比例之戊与己，若己与庚，则中率己既为戊之后，又为庚之前，是以三率当四率也。
第十界
三几何为同理之连比例，则第一与三为再，加之比例，四几何为同例之连比例，则第一与四为三，加之比例仿此，以至无穷。
甲乙丙丁戊五几何？为同理之，连比例，其甲与乙，若乙与丙乙与丙若丙与丁丙与丁，若丁与戊，即一甲与三，丙视一甲，与二乙为再加之，比例又一甲，与四丁视一甲，与二乙为三，加之比例，何者？甲丁之中，有乙丙两几何？
为同理之比例，如甲与乙故也。又一甲与五戊视，一甲与二，乙为四加之比例也。若反用之，以戊为首，则一戊与三丙为再加，与四乙为三加，与五甲为四加也。
下第六卷二十题言此直角，方形与彼直角方形，为此形之一邉，与彼形之一邉，再加之比例，何者？若作三几何？为同理之，连比例，则此直角方形与彼直角方形，若第一几何？与第三几何故也？以数明之如此，直角方形之邉，三尺而彼直，角方形之邉一尺，即此形邉，与彼形邉，若九与一也，夫九与一之间，有三为同，理之比例，则九三一三几何之？连比例，既有三与，一为比例，又以九比三三比，一为再加之，比例也。则彼直角方形，当为此形，九分之一，不止为此形，三分之一也大畧第一与二之比例，若线相比第一，与三，若平靣相比第一，与四，若体相比也，【第一与五若筭，家三乘方与六若四乘，方与七若五乘方仿此，以至无穷】。
第十一界
同理之几何前与前相当后与后相当
上文己解同理之比例，此又解同理之几何者盖一。
比例之两几何有前后而同理之两
比例四几何有两前两后故特解言
比例之论常以前与前相当后与后
相当也如上甲与乙丙与丁两比例
同理则甲与丙相当，乙与丁相当也，戊己己，庚两比例同理，则己既为前，又为后两相当也，如下文有两三角，形之邉相比，亦常以同理之，两邉相当，不可混也。
上文第六，第八界説几何之几倍常，以一与三同倍，二与四同倍，则以第一第三为两前，第二，第四为两后，各同理故。
第十二界
有属理更前与前更后与后
此下説比例六理皆后论所需也
四几何甲与乙之比例若丙与丁今
更推甲与丙，若乙与丁为属理 ，下言属理，皆省曰更。
此论未证证见本卷十六
此界之理可施于四率同类之比例，若两线两靣或两靣，两数等不为同类，即不得相更也。
第十三界
有反理取后为前取前为后
甲与乙之比例，若丙与丁，今反推乙与甲若丁与丙为反理。
证见本篇四之系
此界之理亦可施于异类之比例
第十四界
有合理合前与后为一而比其后
甲乙与乙丙之比例，若丁戊与戊己，今合甲丙为一，而比乙丙合丁己为一，而比戊己，即推甲丙与乙内若丁己，与戊己，是合两前后率为两一率而比，两后率也。
证见本卷十八
第十五界
有分理取前之较而比其后
甲乙与丙乙之比例，若丁戊与己戊，今分推甲乙之较甲，丙与丙乙若丁戊之较，丁己与己戊。
证见本卷十七
第十六界
有转理以前为前以前之较为后
甲乙与丙乙之比例，若丁戊与己戊，今转推甲乙与甲丙若丁戊，与丁己。
证见本卷十九
第十七界
有平理，彼此几何？各自三以上相为同理之，连比例，则此之第一与三若彼之第一，与三，又曰：去其中，取其。
首尾甲乙丙三几何丁戊己三几何
等数相为同理之连比例者甲与乙
若丁与戊乙与丙若戊与己也今平
推首甲与尾丙若首丁与尾己
平理之分又有二种如后二界
第十八界
有平理之序者，此之前与后若彼之前与后，而此之后，与他率若彼之后，与他率。
甲与乙若丁与戊而后乙与他率丙
若后戊与他率己是序也今平推甲
与丙若丁与己也，【此与十七界同重宣序义，以别后界】。
【也】
证见本卷二十二
第十九界
有平理之错者，此数几何？彼数几何，此之前与后若彼之前与后，而此之后，与他率若彼之他率与其前。
甲乙丙数几何丁戊己数几何其甲
与乙若戊与己又此之后乙与他率
丙若彼之他率丁与前戊是错也今
平推甲与丙，若丁与己也，【十八十九界推法于十七界中通论之，故两题中不再着也】。
证见本卷二十三
増一几何？有一几何？相与为比例，即此几何？必有彼几何？相与为比例，而两比例等一几何？有一几何？相与为比例，即必有彼几何？与此几何？为比例而两比例等【比例同理，省曰：比例等】。
甲几何？与乙几何？为比例？即此几何？丙亦必有彼几何？如丁相与为比例，若甲与乙也丙几何？与丁几何？为比例即必。
有彼几何？如戊与此几何？丙为比例，若丙与丁也，此理推广无碍，于理有之，不必举其率也，举率之理，备见后卷。
几何原本卷五之首
钦定四库全书
几何原本卷五
西洋利玛窦撰
第一题
此数几何？彼数几何，此之各率同几倍于彼之各率则此之，并率亦几倍于彼之，并率。
解曰如甲，乙；丙，丁，此二几何？大于戊己，彼二几何？各若干倍，题言甲乙丙丁并大于戊己，并亦若干倍。
论曰：如甲乙与丙丁既各三倍大于戊与己，即以甲乙三分之，各与戊等为甲庚，庚辛辛乙又以丙丁三分之各与己等为丙壬，壬癸，癸丁即甲乙与丙丁所分之数，等而甲庚既与戊等，丙壬既与己等既于甲庚，加丙壬于。
戊加己，其甲庚丙壬，并与戊己，并必等依显，庚辛壬癸并辛乙癸丁并与戊己，并各等夫甲乙与丙丁之分三合于戊己皆等，【本卷界説二】则甲乙丙丁并三倍大于戊己，并。
第二题
六几何其第一倍，第二之数，等于第三倍，第四之数，而第五倍第二之数，等于第六倍，第四之数，则第一第五并倍第二之数，等于第三，第六并倍第四之数，解曰：一甲乙倍，二丙之数，如三丁戊，倍四己之数，又五乙庚倍，二丙之数，如六戊辛倍四己之数，题言一甲乙五乙庚并倍，二丙之数，若三丁戊六戊，辛并倍四己之数。
论曰：甲乙丁戊之倍于丙己，其数等则甲乙几何，内有丙几何？若干与丁戊几何内。
有己几何若干？其数亦等，【本卷界説二】依显，乙庚，丙有丙若干与戊，辛内有己若干，亦等次于甲乙丁戊两等数率，每加一等，数之乙庚，戊辛，率则甲庚丁辛两几何？内之分数等，而一五并之甲庚，内有二丙若干与三六并之丁，辛内有四，己若干亦等。
注曰：若第一第三两几何之数？与第二第四两几何之数各等而第五倍第二之数，等于第六倍，第四之数，或第一倍，第二之数，等于第三倍，第四之数，而第五第二两几何之？数与第六，第四两几何？
之数各等俱同本论如上二
图甲庚为第一第五之并率
其倍二丙之数与丁辛为第
三第六之，并率其倍四己之数等也，【甲庚，内有丙若干与丁辛内有己若干等，故同理】他，若第一第三两几何之数第五，第六两几何之数？与第二第四两几何之数各等，此理更明，何者第一？第五并之倍，第二若第三，第六并之倍，第四俱两倍故。
第三题
四几何其第一之倍于第二，若第三之，倍于第四，次倍第一，又倍第三，其数等，则第一所，倍之，与第二若第三所，倍之，与第四。
解曰：一甲所倍于二乙，若三丙所倍于四丁，次作戊己两几何？同若干倍于甲于丙，题言以平理推戊，倍乙之数，若己倍丁论曰：戊与己之倍甲，与丙，其数既等，试以戊作若干，分各与甲等为戊庚庚辛辛壬次分己亦如之，为己癸，癸子，子丑即戊，内有甲若干与己，内有丙若干等。
【本卷界説二】夫戊庚与甲己癸与丙既等，而甲之倍乙，与丙之倍丁，又等则戊庚倍乙若己癸倍，丁也，依显庚辛，辛壬各所倍于乙，若癸子子丑，各所倍于丁也，夫一戊庚之倍，二乙既若三己，癸之倍四丁而五庚辛之倍，二乙亦若六癸，子之倍四，丁则一，戊庚，五庚辛并之倍，二乙若三己癸六癸子并之，倍四丁也，【本篇二】，又一戊辛之倍，二乙既若三己子之倍，四丁而五辛壬之倍，二乙亦若六子丑之倍，四丁则一，戊辛，五辛壬并之倍，二乙若三己子，六子丑并之，倍四丁也，辛壬子丑以上任作多分，皆仿此论。
第四题【其系爲反理】
四几何其第一与二，偕第三与四比例等第一第三同，任为若干倍，第二，第四同任为若干倍，则第一所，倍与第二所倍第三所，倍与第四，所倍比例，亦等觧曰：甲与乙偕丙与丁比例等次作戊与己同任，若干倍于一甲，三丙别作，庚与辛同任若干，倍于二乙。
四丁题言一甲
所倍之戊与二
乙所倍之庚偕
三丙所倍之己
与四丁所倍之
辛比例亦等
论曰：试以戊己二防何？同任倍之，为壬为癸别，以庚辛同任倍之为子，为丑，其戊之倍甲，既若己之倍丙，而壬之倍戊，亦若癸之倍己，即壬之倍甲，亦若癸之倍，丙也，【本篇三】依显子之倍，乙亦若丑之，倍丁也，夫甲与乙偕丙与丁之比例既等，而壬癸所倍于甲，丙子，丑所倍于乙丁，各等即三试之，若倍甲之壬，小于倍乙之子，则倍丙之癸，亦小于倍，丁之丑矣，若壬子等即癸丑亦等矣。若壬大于子，即癸亦大于丑矣，【本卷界説六】夫戊己之倍，为壬癸也庚辛之倍，为子丑也，不论防许倍其等，大小三试之，恒如是也，则一戊所倍之，壬与二庚所倍之子，偕三己所倍之，癸与四辛所倍之，丑等大小皆同类也，而戊与庚偕己与辛之比例必等，【本卷界説六】。
一系凡四防何第一，与二偕，第三与四比例等即可反，推第二与一偕，第四与三比例，亦等何者？如上倍甲之壬，与倍乙之子偕倍，丙之，癸与倍丁之丑，等大小俱同类，而显甲与乙，若丙与丁即可反，説倍乙之子，与倍甲之壬，偕倍丁之丑，与倍丙之，癸等，大小俱同类，而乙与甲亦若丁与丙【本卷界説六】。
二系，别有一论，亦本书中所恒用也，曰：若甲与乙偕两与丁比例等则甲之或二，或三倍，与乙之或二，或三倍，偕丙之，或二或三倍，与丁之或二，或三倍比例，俱等仿此，以至无穷。
第五题
大小两防，何此全所倍于彼，全若此全截取之，分所倍于彼，全截取之分，则此全之分，余所倍于彼，全之分，余亦如之。
解曰：甲乙大防何丙丁小防何甲乙所倍于丙丁，若甲乙之截分，甲戊所倍于丙丁之截分丙己，题言甲戊之分，余戊乙所倍于丙巳之分，余巳丁亦如其数。
论曰：试作一他防，何为庚丙，今戊巳之倍庚丙，若甲戊之倍，丙巳也。【本卷界説増】甲戊戊乙之倍，丙巳，庚丙，其。
数等即其两并甲乙之倍，庚巳，亦若  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【甲】戊之倍，丙巳也。【本篇一】而甲乙之倍，丙丁元若甲戊之倍，丙己则丙丁与庚己等也，次毎减同用之，丙巳，即庚丙与巳丁亦等而戊乙之倍，巳丁亦若戊乙之倍，庚丙矣，夫戊乙之倍，庚丙，既若甲戊之倍，丙己则戊乙为甲戊之分，余所倍于巳，丁为丙巳之分，余者亦若甲乙之倍，丙丁也。
又论曰试作一他防何为庚甲令庚甲之
倍己丁，若甲戊之倍，丙巳，【本説界説二十】即其两并庚戊之倍，丙丁亦若甲戊之倍，丙巳也。【本篇一】而甲乙之倍，丙丁元若甲戊之倍，丙巳，是庚，戊与甲乙等矣，次毎减同用之甲，戊即庚甲与戊，乙等也，而庚甲之倍己，丁若甲乙之倍，丙丁也，则戊乙之倍，巳丁亦若甲乙之倍，丙丁也。
第六题
此两防何各倍于彼两防，何其数等于此两防何毎减一分，其一分之各倍于所当，彼防何其数等，则其分余或各与彼防何等，或尚各倍于彼防，何其数亦等觧曰：甲乙丙丁两防何各倍于戊巳两防何其数等，毎减一，甲庚丙辛甲庚丙辛之倍，戊巳，其数等题，言分余庚，乙辛丁或与。
戊巳等或尚各倍于戊巳其数亦等
论曰：甲乙全与其分，甲庚，既各多倍于戊，则分余庚乙与戊，其或等，或尚防倍必矣。何者？庚乙与戊不等，不防倍其加于甲庚，不成为戊之多倍也，然则庚乙与戊等曷为辛丁？与巳亦等试作壬丙与己等，其一甲庚之倍，二戊既若。
三丙辛之倍四己而五庚，乙之等二戊，又若六壬丙之等四巳，则第一第五并之甲乙所倍于二戊，若第三，第六并之壬，辛所倍于四巳也。【本篇二】而甲乙之倍，戊元，若丙丁之倍己，即壬辛与丙丁亦等次毎减同用之，丙辛。
即壬丙与辛丁必等是辛丁与己亦等矣，然则庚乙之倍戊，曷为与辛丁之倍己等试作壬丙，其倍己，若庚乙之倍，戊依前论甲乙之倍戊，若壬辛之倍己，【本篇二】而壬辛与丙丁等壬丙与辛丁亦等是辛丁之倍己，亦若庚乙之倍戊矣。
第七题【二支】
此两几何等？则与彼几何？各为比例必等，而彼几何？与此相等之两几何？各为比例亦等。
解曰：甲乙两几何等彼几何？丙不论等，大小于甲乙，题言甲与丙，偕乙与丙各为比例，必等又反，上言丙与甲偕丙与乙各为比例亦等。
论曰：试作丁戊，两率任同若干，倍于甲乙，即丁与戊等，别作己任，若干倍于丙，其丁戊既等，即丁视己与戊视己，或等或大或小，必同类矣。夫一甲三乙所倍之丁，戊偕。
当二，又当四之，丙所倍之，己其等大小既同类，【本卷界説六】则一，甲与二丙之比例，若三乙与四丙矣，反説之当一当三之，丙所倍之，己偕二甲四乙所倍之丁戊，其等大小既同类，则一丙与二甲之比例，若三丙与四乙矣。
后论与本篇第四题之系同用，反理如甲，与丙若乙与丙反推之，丙与甲亦若丙与乙也。
第八题
大小两几何？各与他几何？为比例？则大与他之比例，大于小与他之比例，而他与小之比例，大于他与大之比例解曰：不等两几何？甲乙大丙小，又有他几何？丁不论等，大小于甲乙于丙，题言甲乙与丁之比例，大于丙与丁之比例又反，上言丁与丙之比例，大于丁与甲乙之比例。
论曰：试于大几何？甲乙内分，甲戊，与小几何？丙等，而戊乙为分，余次以甲戊，戊乙作同若干，倍之，辛庚庚己而庚己为戊乙之倍，必令大于丁辛，庚为甲，戊之倍，必令大于丁，或等于丁，若不足以倍加之也，其庚己辛庚之倍于戊乙，甲戊，既等即辛己之倍甲乙若辛庚之倍，甲戊矣，【本篇一】甲戊，即丙也，次作一，壬癸为丁之倍令。
仅大于辛，庚两倍不足，三之又不足任加之，己大勿倍也。次于壬癸，截取子，癸与丁等即壬子，必不大于辛庚，何者？向作壬癸为丁之倍元令，仅大于辛，庚若壬子大于辛，庚者，何必又倍之，为壬癸也故仅大之，壬癸，截去子，癸者必不大于辛，庚也，则壬子或等或小于辛，庚矣，夫庚己，既大于丁，而子癸与丁等即庚己，必大于子，癸又辛庚不小于壬子，【或大或等，】即辛己，亦大于壬癸也夫辛己辛庚同若干，倍于第一，甲乙第三丙也，而壬癸之倍于当二之，丁当四之丁，又同一率也，则第一所倍之，辛己，大于第二所，倍之，壬癸，而第三所，倍之，辛庚，不大于第四所，倍之，壬癸，【辛庚元小于壬癸，】是一甲乙与二丁之比例，大于三丙与四丁矣，【本卷界説八】次反，上説一丁所倍之，壬癸，【反説则丁当一，当三，丙二，甲乙四】大于二丙所倍之，辛庚，而三丁所倍之，壬癸，不大于四甲乙所倍之辛己，【壬癸必小于辛己，】是一丁，与二丙之比例，大于三丁，与四甲乙矣，【本卷界説八】。
第九题【二支】
两几何？与一几何？各为比例而等，则两几何必等一几何？与两几何？各为比例而等，则两几何？亦等。
先解曰：甲乙两几何？各与丙为比例等，题言甲与乙等。
论曰如云不然而甲大于乙即甲与丙之比例
宜大于乙，与丙【本篇八】何先？设两比例等也，故比例等则甲与乙等。
后解曰：丙几何与？甲与乙各为比例等，题言甲与乙等论曰：如云不然，而甲大于乙，即丙与乙之比例，宜大于丙，与甲【本篇八】何先？设两比例等也。
第十题【二支】
彼此两几何？此几何与他几何之？比例大于彼，与他之比例，则此几何大于彼？他几何？与彼几何之比例？大于他与此之比例，则彼几何小于此？
先解曰：甲乙两几何？复有丙几何？甲与丙之比例，大于乙与丙，题言甲大于乙。
论曰如云不然甲与乙等即所为两比例宜等
【本篇七】何先？设甲与丙大也，又不然，甲小于乙，即乙与丙之比例，宜大于甲，与丙【本篇八】何先？设甲与丙大也，后解曰：丙与乙之比例，大于丙与甲，题言乙小于甲论曰：如云不然，乙与甲等即所为两比例，宜等【本篇七】何先？设丙与乙大也，又不然，乙大于甲，即丙与甲之比例，宜大于丙，与乙何先？设丙与乙。
大也
第十一题
此两几何之？比例与他两几何之比例等，而彼两几何之？比例与他两几何之？比例亦等，则彼两几何之？比例与此两几何之？比例亦等。
解曰：甲乙偕丙丁之比例，各与戊己之比例等，题言甲乙与丙丁之比例亦等论曰：试于各前率之甲，丙戊，同任倍之，为庚辛壬别于各后率之，乙丁己同任，倍之为癸，子丑其一，甲与二乙之比例，既若三戊，与四己即三试之，若倍一甲之庚，小于倍，二乙之癸，即倍三戊之壬，亦小于倍，四己之丑矣，若庚癸等即壬丑，亦等若庚，大于癸即壬亦大于丑矣，【本卷界説六】依显，壬之。
视丑若辛之视子，其等大小，亦同类矣。此三前三后率，任作几许倍其等，大小皆同类也，【本卷界説六】则甲与乙之比例，若丙与丁也。
第十二题
数几何所为？比例皆等，则并前率与并后，率之比例，若各前率与各后率之比例。
解曰：甲乙丙丁戊己数几何所为？比例皆等者，甲与乙若丙与丁丙与丁若戊与己也，题言甲丙戊诸前率，并与乙丁己，诸后率并之比例，若甲与乙丙与丁戊与己各前各后之比例也。
论曰：试于各前率之甲，丙戊，同任倍之，为庚辛壬别于各后率之，乙丁己同任，倍之，为癸子丑，即庚辛壬并之倍甲，丙戊，并若庚之倍，甲也，癸子丑并之，倍乙丁己，并若癸之倍，乙也，【本篇一】夫一甲与二，乙既若三。
丙与四丁又若三戊，与四己则庚之倍一，甲与癸之倍，二乙或等或大或小，偕辛壬之倍三，丙戊，与子五之倍，四丁己等大小同类也，又各前所倍，庚辛壬并与各后所倍，癸子丑，并其或等或大或小，亦偕各前所自倍，与各后所自倍其等，大小必同类也，【本卷界説六】则一，甲与二乙之比例，若三甲丙戊，并与四乙丁己并矣。
第十三题
数几何？第一与二之比例，若第三与四之比例，而第三与四之比例，大于第五与六之比例，则第一与二之比例，亦大于第五，与六之比例。
解曰：一甲与二乙之比例，若三丙与四丁而三丙与四丁之比例，大于五戊，与六己题，言甲与乙之比例。
亦大于戊与己
论曰：试以甲丙戊，各前率同任倍之，为庚辛壬，别以乙丁己，各后率同任倍之，为癸子丑，其甲与乙，既若丙与丁，即三试之，若倍甲之庚，大于倍乙之癸，即倍丙之辛，必大于倍，丁之子矣，若庚癸等即辛子亦等若庚，小于癸即辛，亦小于子矣，【本卷界説六】次丙与丁，既大于戊，与己又三试之，即倍丙。
之辛大于倍丁之子，而倍戊之壬，不必大于倍，己之丑也，或等或小矣，【本卷界説八】夫庚癸与辛子等大小同类，则壬丑不类于辛子者，亦不类于庚，癸也，故甲与乙之比例，亦大于戊，与己【本卷界説八】。
注曰：若三丙与四丁之比例，或小或等于五戊，六己则一，甲与二乙之比例，亦小亦等于五，戊六己，依此论推显。
第十四题
四几何？第一与二之比例，若第三与四之比例，而第一几何？大于第三，则第二几何？亦大于第四，第一，或等或小于第三，则第二亦等亦小于第四。
解曰：甲与乙之比例，若丙与丁，题言甲大于丙，则乙亦大于丁，若等，亦等若小，亦小先论曰：如甲大于丙，即甲与乙之比例大。
于丙与乙矣，【本篇八】，夫一丙与二丁之比例，既若三甲，与四乙而三甲与四乙之比例，大于五丙与六乙即一丙与二丁之比例，亦大于五，丙与六乙【本篇十三】是丁。
几何小于乙也【本篇十一】
次论曰：如甲，丙等，即甲与乙之比例，若丙与乙【本篇七】，夫甲与乙之比例，元若丙与丁。
而又若丙与乙是丙与丁之比例，亦若丙与乙也，【本篇十一】，则乙与丁等也，【本篇九】。
后论曰：如甲小于丙，即丙与乙之比例，大于甲与乙矣，【本篇八】，夫一丙与二丁之比例，既若三甲，与四乙而三甲与四乙之比例，小于五丙，与六乙即一丙与二丁之比例，亦小于五，丙与六乙也，【本篇十三】是乙，小于丁也，【本篇十】。
第十五题
两分之比例与两多分并之比例等
解曰：甲与乙同任，倍之，为丙丁为戊己，题言丙丁与戊己之比例，若甲与乙。
论曰：丙丁之倍，甲既若戊己之倍，乙即丙丁内有甲若干与戊己，内有乙若干等，次分丙丁为丙庚，庚辛辛丁各与甲分等分，戊己为戊壬壬癸，癸己，各与乙分等即丙庚与戊壬，若甲与乙也，【丙庚与甲等戊壬与乙等，故见本篇七】庚辛与壬癸辛丁与癸己，皆若甲与乙也，【本篇十一】则等甲之，丙庚，与等乙之戊。
壬定，若丙丁全与戊己全，而丙丁全与戊己全，若甲与乙矣，【本篇十二】。
第十六题【更理】
四几何为两比例等，即更推前，与前后与后为比例，亦等解曰：甲乙丙丁四几何？甲与乙之比例，若丙与丁，题言更推之，甲与丙之比例，亦若乙与丁。
论曰：试以甲与乙之任，倍之为戊为己别，以丙与丁同任，倍之，为庚为辛，即戊与己若甲与乙也，【本篇十五】庚与辛，若丙与丁也夫！
甲与乙若丙与丁而戊与己亦若甲与乙即戊与己亦若丙与丁矣，依显庚与辛，若丙与丁即戊与己亦若庚与辛也，【本篇十一】，次三试之，若戊大于庚，则己亦大于辛也，若等亦等若小，亦小任作几许，倍恒如是也，【本篇十四】则倍一甲之戊，倍三乙之己与倍，二丙之庚，倍四丁之辛，其等大小，必同类也，而甲与丙若乙与丁矣。
第十七题【分理】
相合之两几何为比例等则分之为比例亦等
解曰相合之两几何？其一为甲乙，丁乙其一为丙，戊己戊比例等者，甲乙与丁乙若丙戊与己戊也，题言分之为比例，亦等者，甲丁，与丁乙若丙己与己戊也。
论曰：试以甲丁丁，乙丙己己戊同任，倍之为庚辛，辛壬为癸子，子丑，即庚壬之倍甲。
乙若庚辛之倍甲，丁也，亦若癸子之倍，丙己也，【本篇一】夫癸子之倍，丙己，亦若癸丑之倍，丙戊，即庚壬之倍，甲乙亦若癸丑之倍，丙戊也，次别以丁，乙己，戊同任，倍之为壬寅为丑，卯其一，辛壬之倍，二丁乙既若三子丑之，倍四己戊，而五壬寅之倍，二丁乙亦若六丑，卯之倍四己，戊即辛寅之倍丁，乙亦若子，卯之倍己，戊也，【本篇二】，夫一甲乙与二丁乙之比例，既若三丙戊，与四己戊，而一与三二与四各所倍等，即三试之若一，甲乙所倍之，庚壬，大于二丁，乙所倍之，辛寅，即三丙戊所倍之，癸丑，亦大于四己，戊所倍之子卯也，若等亦等若小，亦小也，【本卷界説六】如庚壬，小于辛寅而癸丑，小于子卯者，即每减一同用之，辛壬子丑其所存，庚辛，亦小于壬寅，而癸子亦小于丑卯矣，依显庚壬等辛寅而癸丑等，子卯者，即庚辛等，壬寅，而癸子等，丑卯矣，庚壬，大于辛寅而癸丑，大于子卯。
者即庚辛大于壬寅，而癸子大于丑卯矣，夫庚辛为甲，丁之倍癸子为丙己之倍，壬寅为丁，乙之倍丑，卯为己，戊之，倍而甲丁丙己之所倍视，丁乙己，戊之所倍其等，大小皆同类，则甲丁与丁乙若丙己与己戊也，【本卷界説六】。
第十八题【合理】
两几何分之为比例等则合之为比例亦等
解曰：甲丁丁乙与丙己己戊两分，几何其比例等者，甲丁，与丁乙若丙己与己戊是也，题言合之为比例，亦等者，甲乙与丁乙若丙戊与己戊也。
论曰：如前论，以甲丁丁，乙丙己己戊同任，倍之为庚辛，辛壬为癸子，子丑，【本篇二】次别。
以丁乙己戊同任，倍之为壬寅为丑，卯即庚壬之倍，甲乙若癸丑之倍，丙戊也，【本篇一】而辛寅之倍丁乙，若子卯之倍，乙戊也，【本篇二】夫一甲，丁与二丁乙既若三丙，己与四己戊，而一与三二与四各所倍等，即三试之若一，甲丁所倍之，庚辛，小于二丁，乙所倍之，壬寅，即三丙己所倍之，癸子，亦小于四己，戊所倍之，丑卯也，若等亦等，若大亦大也，【本卷界説六】如庚辛小于壬寅，而癸子亦小于丑，卯即每加一辛，壬子，丑其所并，庚壬，亦小于辛寅而癸丑，亦小于子卯矣，依显庚辛等，壬寅，而癸子等，丑卯，即庚壬等辛寅而癸。
丑等子卯矣，庚辛，大于壬寅，而癸子大于丑，卯即庚壬，大于辛寅而癸丑，大于子夘矣夫一甲乙所倍之，庚壬，与二丁乙所倍之，辛寅，偕三丙戊所倍之，癸丑，与四己戊所倍之子夘其等大小皆同类，则甲乙与丁乙若丙戊与己戊也，【本卷界説六】。
第十九题【其系为转理】
两几何？各截取一分，其所截取之，比例与两全之比例等，则分余之比例与两全之，比例亦等。
解曰：甲乙丙丁两几何其甲乙全与丙丁全之比例，若截取之，甲戊，与丙己，题言分余戊，乙与己丁之比。
例亦若甲乙与丙丁
论曰：甲乙与丙丁既若甲戊，与丙己试更之，甲乙与甲戊若丙丁与丙己也，【本篇十六，】次分之，戊乙与甲戊若己，丁与丙己也，【本篇十七】又更之，戊乙与己丁若甲，戊与丙己也，【本篇十六】，夫甲戊与丙己，元若甲乙与丙丁则戊乙与己丁亦若甲乙与丙。
丁矣
一系从此题，可推界説第十六之转理，如上甲乙与戊乙若丙丁与己丁即转推，甲乙与甲戊若丙丁与丙己也，何者？甲乙与戊，乙既若丙丁与己丁试更之，甲乙与丙丁若截取之，戊乙与己丁也，【本篇十六】即甲乙全与丙丁全又若分余之甲，戊与丙己矣，【本题】又更之，则甲乙与甲戊若丙丁与丙己也，【本篇十六】，此转理也，注曰：凡更理可施于同类之比例，不可施于异类，若转理，不论同异类，皆可用也。依此系即转理亦頼，更理为用，似亦不可施于异类矣。今别作一论，不頼更理，以为转理明，转理可施于异类也，论曰：甲乙与丙乙若丁戊与己戊，即转推甲乙与甲丙若丁戊，与丁己，何者？甲乙与丙乙既若丁戊与己戊，试分之甲，丙与丙乙若丁己与。
己戊也，【本篇十七】次反之，丙乙与甲丙若己，戊与丁己也，【本篇四】次合之，甲乙与甲丙若丁戊，与丁己也，【本篇十八】。
第二十题【三支】
有三几何？又有三几何？相为连比例，而第一几何？大于第三，则第四亦大于第六，第一，或等或小于第三，则第四亦等亦小于第六。
先解曰：甲乙丙三几何？丁戊己三几何？其甲与乙之比例，若丁与戊乙，与丙之比例，若戊与己而甲大于丙，题言丁亦大于己，论曰：甲既大于丙，即甲与乙之比例，大于。
丙与乙矣，【本篇八】而甲与乙之比例，若丁与戊即丁与戊之比例，亦大于丙，与乙矣，【本篇十三】又丙与乙之比例，若己与戊【乙与丙若戊与己反之，则丙与乙若己与戊】即丁与戊之比例，大于己与戊矣，是丁大于己也，【本篇十】。
次解曰若甲丙等题言丁己亦等
论曰：甲丙既等，即甲与乙之比例，若丙与乙矣，【本篇七】而甲与乙之比例，若丁与戊即丁与戊之比例，亦若丙与乙矣，【本篇十一】又丙。
与乙之比例，若己与戊【反理，】即丁与戊之比例，亦若己与戊矣，是丁己等也，【本篇九】。
后解曰：若甲小于丙，题言丁亦小，于己论曰：甲既小于丙，即甲与乙之比例，小于丙与乙矣，【本篇八】而甲与乙之比例，若丁与戊即丁与戊之比例，亦小于丙，与乙矣，又。
丙与乙之比例，若己与戊【反理，】即丁与戊之比例，小于己于戊矣是丁小于己也，【本篇十】。
第二十一题【三支】
有三几何？又有三几何？相为连比例，而错以平理推之，若第一几何？大于第三，则第四亦大于第六，若第一或等或小于第三，则第四亦等亦小于第六。
解曰：甲乙丙三几何？丁戊己三几何？相为连比例，不序不序者，甲与乙若戊与己乙与丙，若丁与戊也，以平理推之，若甲大于。
丙题言丁亦大于己
论曰：甲既大于丙，即甲与乙之比例，大于丙与乙【本篇八】而甲与乙若戊与己即戊与己之比例，亦大于丙，与乙也，又乙与丙既若丁与戊反之，即丙与乙亦若戊与丁也，【本篇四】则戊与己大于戊，与丁也是丁大于己也，【本篇二十】。
次解曰若甲丙等题言丁己亦等
论曰：甲丙既等，即甲与乙之比例，若丙与乙【本篇七】而甲与乙若戊与己，即丙与乙之。
比例，亦若戊与己也，又乙与丙既若丁与戊反之，即丙与乙亦若戊与丁也，【本篇四】则戊与己若戊与丁也是丁己等也，【本篇九】。
后解曰：若甲小于丙，题言丁亦小，于己论曰：甲既小于丙，即甲与乙之比例，小于丙与乙【本篇八】而甲与乙若戊与己即戊与。
己之比例，小于丙与乙也，又乙与丙既若丁与戊反之，即丙与乙若戊与丁【本篇四】则戊与己小于戊，与丁也是丁小于己也，【本篇十】。
第二十二题【平理之序】
有若干几何？又有若干几何？其数等相为连比例，则以平理推。
解曰有若干几何甲乙丙又
有若干几何丁戊己而甲与
乙之比例若丁与戊乙与丙
之比例若戊与己题言以平
理推之甲与丙之比例若丁
与己
论曰：试以甲与丁同任，倍之，为庚为辛，别以乙与戊同任，倍之，为壬为癸，别以丙与己同任，倍之为子，为丑其一，甲与二乙既若三丁，与四戊即倍甲之，庚与。
倍乙之壬若倍丁之辛与倍
戊之癸也【本篇四】依显一乙与
二丙既若三戊与四己即倍
乙之壬与倍丙之子若倍戊
之癸与倍己之丑也是庚壬
子三几何？辛？癸丑，三几何？又相为连，比例矣，次三试之，若庚大于子，即辛必大于丑也，【本篇二十】若等，亦等者，小亦小也，则倍一甲之庚，倍三丁之辛，与倍，二丙之子倍四己之丑，等大小皆同类也，是甲与丙，若丁与己也，【本卷界説六】其几何？自三以上，如更有丙与寅，若己与卯，亦依显甲与寅，若丁与卯也，何者？上既显甲与丙，若丁与己而今称丙，与寅，若己与卯，即以甲，丙寅，作三几何？以丁己卯作，又三几何？相为连比例，依上推论，亦得甲与寅之比例，若丁与夘也自四以上，可至无穷，依此推显。
第二十三题【平理之错】
若干几何？又若干几何？相为连比例，而错亦以平理推。
解曰甲乙丙若干几何丁戊
己若干几何相为连比例而
错者甲与乙若戊与己乙与
丙若丁与戊也题言以平理
推之甲与丙之比例亦若丁与己
论曰：试以甲乙丁同任，倍之，为庚辛壬，别以丙戊己同任，倍之为癸，子丑即甲，与乙若所自倍之，庚与辛。
【本篇十五】而甲与乙既若戊与己
即庚与辛亦若戊与己【本篇十一】戊与己，又若所自倍之，子与。
丑即庚与辛亦若子与丑【本篇】
【十一】，依显一乙，与二丙既若三丁，与四戊即倍一乙之辛与倍，二丙之癸，若倍三丁之壬，与倍四戊之子也，【本篇四】是庚，辛，癸三几何？壬子，丑三几何？又相为连，比例而错矣，次三试之，若庚大于癸即壬亦大于丑，若等，亦等若小，亦小【本篇廿一】则一甲三丁所倍之，庚壬与二，丙四，己所倍之，癸丑，等大小皆同类也，是一甲与二，丙若三丁与四己【本卷界说六】，如三以上，既有甲与乙若己与夘乙与丙若戊与己，又有丙与寅若丁与，戊亦显甲与寅，若丁与卯，何者？依上论先显，甲与丙若戊与夘次丙与寅，又若丁与戊，即以甲，丙寅，作三几何？丁戊夘作又三几何？相为连比例，而错依上论，亦得甲与寅，若丁与夘四以上悉依此推显。
第二十四题
凡第一，与二几何之比例？若第三与四几何之比例？而第五与二之比例，若第六与四，则第一第五并与二之比例，若第三第六并与四。
解曰：一甲乙与二丙之比例，若三丁戊与四己而五乙庚，与二丙若六戊，辛与四己题言一，甲乙五乙庚，并与二丙，若三丁戊六戊，辛并与四己论曰乙庚与丙，既若戊辛与己反之，丙与乙庚若己与戊辛也，【本篇四】又甲乙与丙既若丁，戊与。
己而丙与乙庚亦若己与戊辛平之，甲乙与乙庚，若丁戊与戊辛也，【本篇廿二】又合之，甲庚，全与乙庚若丁辛，全与戊辛也，【本篇十八】，夫甲庚与乙庚既若丁，辛与戊辛而乙庚与丙，亦若戊辛与己平之甲庚与丙，若丁辛与己矣，【本篇廿二】。
注曰：依本题论可推广，第六题之义，作后増题【第六，题言几倍，后增题不止，言倍其义，稍广矣，】。
増题此两几何？与彼两几何？比例等于此两几何？每截取一分，其截取两几何？与彼两几何？比例等则分余两几何？与彼两几何？比例亦等。
解曰：如上圗甲庚丁辛，此两几何？与丙己，彼两几何？比例等者，甲庚与丙，若丁辛与己也，题言截取之，甲乙与丙若丁戊，与己则分余之乙庚，与丙亦若戊辛与己。
论曰：甲乙与丙既若丁戊，与己即反之，丙与甲乙若己与丁戊也，【本篇四】又甲庚与丙，既若丁辛与己而丙与甲乙亦若己与丁戊即平之，甲庚与甲乙若丁辛与丁戊也，【本篇廿二】又分之，乙庚与甲乙若戊辛与丁戊也，【本篇十七】夫乙庚与甲乙既若戊，辛与丁戊而甲乙与丙若丁戊与己。
即平之若戊辛与己也【本篇廿三】
第二十五题
四几何为断？比例则最大，与最小两几何？并大于余两，几何并？
解曰：甲乙与丙丁之比例，若戊与己甲乙最大，己最小，题言甲乙己，并大于丙丁，戊并。
论曰：试于甲乙，截取甲庚，与戊等于丙丁截取丙辛与己等，即甲庚与丙辛之比例，若戊与己也，亦若甲乙与丙丁也，夫甲乙全与丙丁全既若截取之，甲庚，与丙辛即亦若分余之庚，乙与辛丁也，【本篇十九】而甲乙最大，必大于丙丁，即庚乙亦大于辛，丁矣，又甲庚与戊，丙辛与己既等，即于戊加丙。
辛于己，加甲庚必等，而又加不等之庚，乙辛丁则甲乙己，并岂不大于丙丁，戊并。
第二十六题
第一与二几何之比例？大于第三与四之比例反之，则第二与一之比例，小于第四，与三之比例。
解曰：一甲与二乙之比例，大于三丙与四丁题言反之，二乙与一甲之比例，小于四丁与三丙。
论曰试作戊与乙之比例若丙与丁即甲与
乙之比例，大于戊与乙而甲几何？大于戊？【本篇十】则乙与戊之比例，大于乙与甲也，【本篇八】反之，则乙与戊之比例，若丁与丙【本篇四】而乙与甲之比例，小于丁，与丙第二十七题。
第一与二之比例，大于第三与四之比例更之，则第一与三之比例，亦大于第二与四之比例。
解曰：一甲与二乙之比例，大于三丙与四丁题言更之，则一甲与三丙之比例，亦大于二乙，与四丁。
论曰试作戊与乙之比例若丙与丁即甲与乙
之比例，大于戊与乙而甲防何大于戊？【本篇十】则甲，与丙之比例，大于戊与丙也，【本篇八】夫戊与乙之比例，既若丙与丁更之，则戊与丙之比例，亦若乙与丁【本篇十六】而甲，与丙之比例，大于乙与丁矣。
第二十八题
第一与二之比例，大于第三与四之比例合之，则第一第二并与二之比例，亦大于第三，第四并与四之比例。
解曰：一甲乙与二，乙丙之比例，大于三丁，戊与四戊己题言，合之则甲，丙与乙丙之比例，亦大于丁己，与戊己。
论曰试作庚乙与乙丙之比例若丁戊与戊
己即甲乙，与乙丙之比例，大于庚乙与乙丙而甲乙几何，大于庚乙矣，【本篇十】，此二率者，每加一乙，丙即甲丙亦大于庚丙，而甲丙与乙丙之比例，大于庚丙与乙丙也，【本篇八】夫庚，乙与乙丙之比例，既若丁戊，与戊己合之，则庚丙与乙丙之比例，亦若丁己与戊己也，【本篇十八】而甲，丙与乙丙之比例，大于丁己与戊己矣，第二十九题。
第一合，第二与二之比例，大于第三合，第四与四之比例分之，则第一与二之比例，亦大于第三，与四之比例解曰：甲丙与乙丙之比例，大于丁己与戊己题言，分之则甲乙与乙丙之比例，亦大于丁，戊与戊己。
论曰试作庚丙与乙丙之比例若丁己与戊
己即甲，丙与乙丙之比例，亦大于庚，丙与乙丙而甲丙几何，大于庚丙矣，【本篇十】，此二率者，每减一同用之，乙丙，即甲乙亦大于庚，乙而甲乙与乙丙之比例，大于庚乙与乙丙也，【本篇八】，夫庚丙与乙丙之比例，既若丁己与戊己分之则庚，乙与乙丙之比例，亦若丁戊与戊己也，【本篇十七】而甲乙与乙丙之比例，大于丁戊与戊己矣。
第三十题
第一合，第二与二之比例，大于第三合，第四与四之比例转之，则第一合第二与一之比例，小于第三合，第四与三之比例。
解曰：甲丙与乙丙之比例，大于丁己与戊己题言，转之则甲，丙与甲乙之比例，小于丁己，与丁戊。
论曰：甲丙与乙丙之比例，既大于丁，己与戊己分之，即甲乙与乙丙之比例，亦大于丁，戊与戊己也，【本篇廿九】又反之，乙丙与甲乙之比例小于戊。
己与丁戊矣，【本篇廿六，】又合之，甲丙与甲乙之比例，亦小于丁己，与丁戊也，【本篇，廿八】。
第三十一题
此三几何？彼三几何？此第一与二之比例，大于彼第一，与二之比例，此第二与三之比例，大于彼第二，与三之比例，如是序者，以平理推，则此第一与三之比例，亦大于彼，第一与三之比例。
解曰：甲乙丙，此三几何？丁戊己，彼三几何？而甲与乙之比例，大于丁与戊，乙与丙之比例，大于戊与己如是，序者题言以平理，推则甲，与丙之比例，亦大于丁与己。
论曰：试作庚，与丙之比例，若戊与己即乙，与丙之比例，大于庚与丙，而乙几何？大于庚？【本篇十，】是甲与小庚之比例，大于甲与大。
乙矣，【本篇八】，夫甲与乙之比例，元大于丁与戊，即甲与庚之比例，更大于丁，与戊也，次作辛与庚之比例，若丁与戊，即甲与庚之比例，亦大于辛，与庚而甲几何？大于辛？【本篇十】是大甲，与丙之比例，大于小辛，与丙矣，【本篇八】夫辛，与丙之比例，以平理推之，若丁与己也，【本篇廿二】则甲与丙之比例，大于丁与己也。
第三十二题
此三几何？彼三几何？此第一与二之比例，大于彼第二，与三之比例，此第二与三之比例，大于彼第一，与二之比例，如是错者，以平理推，则此第一与三之比例，亦大于彼，第一与三之比例。
解曰：甲乙丙，此三几何？丁戊己，彼三几何？而甲与乙之比例，大于戊与己乙，与丙之比例，大于丁与戊，如是错者，题言以平理，推则甲，与丙之比例，亦大于丁与己。
论曰：试作庚，与丙之比例，若丁与戊即乙，与丙之比例，大于庚与丙，而乙防何大于庚？【本篇十，】是甲与小庚之比例，大于。
甲与大乙矣，【本篇八】，夫甲与乙之比例，既大于戊，与己即甲，与庚之比例，更大于戊与己也，次作辛与庚之比例，若戊与己即甲，与庚之比例，亦大于辛，与庚而甲几何？大于辛？【本篇十】是大甲，与丙之比例，大于小辛，与丙矣，【本篇八】夫辛，与丙之比例，以平理推之，若丁与己也，【本篇廿三】则甲，与丙之比例，大于丁与己也。
第三十三题
此全与彼全之比例，大于此全截分与彼全截分之比例，则此全分余与彼全分，余之比例，大于此全与彼全之比例。
解曰：甲乙全与丙丁全之比例，大于两截分，甲戊，与丙己题，言两分余，戊乙与己丁之比例，大于甲乙与丙丁。
论曰：甲乙与丙丁之比例，既大于甲，戊与丙己更之，即甲乙与甲戊之比例，亦大于丙丁，与丙己也，【本篇廿七】又转之，甲乙与戊乙之比例，小于丙丁与己丁也，【本篇三十】，又更之，甲乙与丙丁之比例小于戊，乙与己丁也，【本篇廿七】戊乙与己丁分余也，则分余之比例，大于甲乙，全与丙丁全矣，依显两全之比例，小于截分，则分余之比例小于。
两全
第三十四题【三支】
若干几何？又有若干防，何其数等，而此第一，与彼第一之比例，大于此第二与彼第二之比例，此第二与彼第二之比例，大于此第三，与彼第三之，比例以后，俱如是，则此并与彼并之比例，大于此末，与彼末之比例，亦大于此，并减第一与彼并减第一之，比例而小，于此第一，与彼第一之比例。
解曰：如甲乙丙三几何？又有丁戊己，三几何其甲与丁之比例，大于乙与戊，乙与戊之比例，大于丙与己题先言甲乙丙并与丁戊己并之比例，大于丙与己次，言亦大于乙丙，并与戊己，并后言小于甲与丁。
论曰：甲与丁之比例，既大于乙，与戊更之，即甲与乙之比例，大于丁与戊也，【本篇廿七，】又合之，甲乙并与乙之比例，大于丁戊，并与戊也，【本篇】。
【廿八，】又更之，甲乙并与丁戊并之比例，大于乙与戊也，【本篇廿七，】是甲乙全与丁戊全之比例，大于减并，乙与减并，戊也，既尔，即减余甲，与减余丁之比例，大于甲乙全与丁戊全也，【本篇卅三】依显，乙与戊之比例，亦大于乙丙，全与戊己全，即甲与丁之比例更，大于乙丙，全与戊己全也，又更之，甲与乙丙，并之比例，大于丁与戊己并也，【本篇廿七，】又合之，甲乙丙，全与乙丙，并之比例，大于丁戊己全。
与戊己并也，【本篇廿八，】又更之，甲乙丙，全与丁戊己全之比例，大于乙丙，并与戊己并也，【本篇廿七】则得次解也，又甲乙丙，全与丁戊己全之比例，既大于减并，乙丙与减并，戊己，即减余甲，与减余丁之比例，大于甲乙丙，全与丁戊己全也，【本篇卅三】则得后解也，又乙与戊之比例，既大于丙，与己更之，即乙与丙之比例，大于戊与己也，【本篇卄七】又合之，乙丙，全与丙之比例，大于戊己，全与己也，【本篇，卄八】又更之，乙丙，并与戊己并之比例，大于丙与己也，【本篇卄七】而甲乙丙，并与丁戊己并之比例，既大于乙丙，并与戊己，并即更大于末，丙与末己也，则得先解也。
若两率各有四几何而丙与己之比
例亦大于庚与辛即与前论同理
盖依上文论乙与戊之比例大于乙丙庚
并与戊己辛并即甲与丁之比例更
大于乙丙庚并与戊己辛并也更之
即甲与乙丙庚并之比例大于丁与
戊己辛并也【本篇十八】又合之甲乙丙庚
全与乙丙庚并之比例大于丁戊
己辛，全与戊己辛，并也，又更之，甲乙丙庚，全与丁戊己辛，全之比例，大于乙丙庚，并与戊己辛，并也，【本篇廿七】则得次解也，又甲乙丙庚全与丁戊己辛，全之比例，既大于减并，乙丙庚与减并，戊己辛，即减余甲，与减余丁之比例，大于甲乙，丙庚，全与丁戊己辛全也，【本篇卅三】则得后解也，又依前论显，乙丙庚，并与戊己辛，并之比例，既大于庚，与辛而甲，乙，丙庚，全与丁戊己辛，全之比例，大于乙丙庚，并与戊己辛，并即更大于末，庚与末辛也，则得先解也，自五以上至于无穷，俱仿此论，可显全题之防。
几何原本卷五
钦定四库全书
几何原本卷六之首
西洋利玛窦译
界说六则
第一界
凡形相当之，各角等，而各等角旁两线之比例，俱等为相似之形。
甲乙丙丁戊己两角形之甲，角与丁角等，乙与戊丙。
与己各等其甲角旁之甲乙与甲丙
两线之比例若丁角旁之丁戊与
丁己两线而甲乙与乙丙若丁戊与
戊己甲丙与丙乙若丁己与己戊则
此两角形为相似之形依显凡平邉
形皆相似之形如庚辛壬癸子丑俱
平邉角形，其各角俱等，而各邉之比例，亦等者是也。四邉五邉以上，诸形俱仿此。
第二界
两形之各两邉线，互为前后，率相与为比，例而等为互相视之形。
甲乙丙丁戊己庚辛两方形其甲乙
乙丙邉与戊己己庚邉相与为比例
等而彼此互为前后如甲乙与戊己
若己庚与乙丙也则此两形为互相
视之形依显壬癸子丑寅卯两角形
之，壬子，与丑寅，若丑夘与壬癸或壬癸与丑寅，若丑夘与壬子亦互相视之形也。
第三界
理分中末线者一线两分之，其全与大分之比例，若大分与小分之比例。
甲乙线两分之于丙，而甲乙与大分甲，丙之比例，若大分甲，丙与小分丙，乙此为理，分中末线，其分法，见本卷三十题而与二卷十一题理同。
名异此线，为用甚广，至量体尤所，必须十三卷诸题多頼之古，人目为神分，线也。
第四界
度各形之髙皆以垂线之亘为度
甲乙丙角形，从甲顶向乙丙底作甲庚垂线，即甲庚为甲，乙丙之髙又丁戊己角形，作丁辛垂线，即丁辛为丁，戊己之髙若两。
形相视，两垂线等，即两形之髙必等如上两，形在两平行线之内者是也，若以丙己为顶，以甲乙丁戊为底，则不等，自余诸形之度髙俱仿此。
凡度物髙以顶底为界，以垂线为度，盖物之定度，止有一不得有二，自顶至底垂线一，而己偏线无数也，第五界。
比例以比例相结者，以多比例之命，数相乗除而结为一，比例之命数。
此各比例不同理而相聚为一，比例者，则用相结之法，合各比例之命，数求首尾，一比例之命数也，曷为比例之命数，谓大几何？所倍于小几何？若干？或小几何？在大几何？内若干也，如大几何？四倍于小，或小几何？为大四分之一，即各以四为命，比例之数也。【五卷界说。
三】今言以彼多比例之命数相
乗除而结为此一比例之命数
者如十二倍之此比例则以彼
二倍六倍两比例相结也二六
相乗为十二故也或以彼三倍
四倍两比例相结也三四相乗
亦十二故也又如三十倍之此
比例则以彼二倍三倍五倍三
比例相结也二乗三为六六乗
五为三十故也
其曰相结者，相结之理，盖在中率，凡中率为前，比例之后，后比例之前，故以二比例合为一，比例则中率为辏合之，因如两爿，合此为之，胶如两襟，合此为之纽矣，第五卷第十界言数几何？为同理之比例，则第一与第三为再，加之比例，再加者，以前中二率之命数，再加为前后二率之命数，亦以中率为纽也，但彼所言者多比例同理，故止以第一比例之命数累加之，此题所言则不同，理之多，比例不得以第一比例之命数累加之，故用此乗除相结之，理于不同，理之中，求其同理，别为累加之，法其纽结之义，颇相类焉。下文仍发明借象之术，以需后用也。
五卷，言多比例同理者，第一与第三为再加，与第四为三，加与第五为四，加以至无穷，今此相结之理，亦。
以三率为始三率则两比例
相乗除而中率为纽也若四
率则先以前三率之两比例
相乗除而结为一比例复以
此初结之比例与第三比例
乗除相结为一，比例也。若五率则先以前三率之两比例乗除相结，复以此再结之，比例与第三比例乗除相结，又以三结之比例，与第四比例乗除相结为一，比例也。或以第一，第二，第三率之两比例乗除相结以第三，第四，第五之两比例乗除相结，又以此二所结，比例乗除相结而为一，比例也。自六以上仿此，以至无穷。
设三几何为？二比例不同理而合为一比例，则以第一与二，第二与三两比例，相结也。如上圗三几何？二比例皆以大不等者，其甲乙与丙丁为二倍，大丙丁与戊己为三倍，大则甲乙与戊己为六倍，大二乗三为六也。若以小不等，戊己。
为第一甲乙为第三三乗二亦六则戊己与甲乙为反，六倍大也。
甲乙与丙丁既二倍，大试以甲乙二平分之为甲庚庚，乙必各与丙丁等丙丁与戊己既三倍，大而甲庚庚乙各与丙丁等即甲庚亦三倍大于戊己，庚乙亦三倍大于戊己，而甲乙必六倍大于戊己。
又如上圗三几何？二比例？前以大不等，后以小不等者，中率小子，前后两率也。
其甲乙与丙丁为三倍，大丙丁与戊己为反，二倍大【，反二倍，大者丙丁，得戊己之半，】即甲乙与戊己为等带，半三乗半得等带半也，若以戊己为第一，甲乙为第三，反推之半，除三为反等，带半也。
又如上圗三几何？二比例？前以小不等，后以大不等者，中率大于前后二率也。
其甲乙与丙丁为反，二倍大【，甲乙得丙丁之半，】丙丁与戊己为等带三分之一，即甲乙与戊己为反等，带半【甲乙，得戊己三分之二】，何者？如甲乙二即丙丁当四丙丁四即戊己当三，是甲乙二，戊己当三也。
后増其乗除之法则以命数三带，得数一为四，以半除之，得二二比三为反等，带半也，若以戊己为第一，甲乙为第三，三比二为等，带半也。
设四几何为？三比例不同理而合为一比例，则以第一与二，第二与三第三与四三比例相结也。如上圗甲，乙，丙，丁四。
几何三比例？先依上论，以甲与乙，乙与丙二比例，相结为甲，与丙之比例，次以甲与丙，丙与丁相结，即得甲与丁之比例也。如是逓结可至，无穷也。
或用此圗，申明本题之防曰：甲与乙之命，数为丁乙。
与丙之命数为戊即甲与丙之命数
为己何者三命数以一丁二戊相乗
得三己即三比例以一甲与乙二乙
与丙相乗得三甲与丙
后増若多几何？各带分而多寡不等者，当用通分法如设，前比例为反，五倍带三之二，后比例为二倍，大带八之一，即以前命数三通，其五倍为十五，得分数从之，为十七，是前比例为三与十七也。以后命数八通，其二倍为十六，得分数从之，为十七，是后比例为十七，与八也。即首尾二几何之？比例为三与八，得二倍大带，三之二也。
曷谓借象之术，如上所说三几何？二比例者，皆以中率为前，比例之后，后比例之前乗除相结畧如连比例之同用一中率也，而不同理；别有二比例，异中率者，是不同理之断，比例也。无法可以相结，当于其所设几何之外别立三几何？二比例而同中率者乗除相结作为仪式，以彼异中，率之四几何？二比例？依仿求之，即得，故谓之借，象术也，假如所设几何？十六为。
首十二为尾却云十六
与十二之比例若八与
三及二与四之比例八
为前比例之前四为后
比例之后三与二为前
之后后之前此所谓异
中率也，欲以此二比例乗除相结，无法可通矣。用是别立三几何？二比例？如其八与三二与四之比例而务，令同中率，如三其八，得二十四为前，比例之前三，其三，得九为前，比例之后，即以九为后，比例之前，又求九与何数为比例，若二与四得十八为后，比例之后，其二十四与九，若八与三也；九与十八，若二与四也；则十六与十二，若二十四与十八俱为等带，半之比例矣，是用借象之术，变异中率为同中率乗除相结而合，二比例为一，比例也。其三比例以上，亦如上方所说，展转借象，逓结之 ，详见本卷二十三题筭家所用，借象金法，双金，法俱本此。
第六界
平行方形，不满一线为形，小于线，若形有余线，不足为形，大于线。
甲乙线其上，作甲戊丁，丙平行方形，不满甲乙线，而丙乙上无形，即作己乙线与丁，丙平行，次引戊丁线，遇己乙于己是为甲，戊己乙满甲乙线平行方形，则甲丁为依，甲乙线之有阙，平行方形，而丙己平行，方形为甲，丁之阙形，又。
甲丙线上作甲，戊己乙平行方形，其甲乙邉大于元设，甲丙线之较为丙，乙而甲己形大于甲，丙线上之甲，丁形则甲己为依，甲丙线之带，余平行，方形而丙己，平行，方形为甲己之余形。
几何原本卷六之首
钦定四库全书
几何原本卷六
西洋利玛窦撰
第一题
等髙之三角形，方形自相与为比例，与其底之比例等，觧曰：甲乙丙丁戊己两角，形等髙其底乙丙戊己，丙庚，戊辛，两方形等髙其底乙丙戊己，题言甲乙丙与丁戊己之比例，丙庚，与戊辛之比，例皆若乙丙与戊己。
论曰：试置四形于庚辛子寅两平行线，内【凡形，自顶至底作垂线，即本形之髙故等髙者必在平行线，内见本卷界说四】于乙，子线内作数底线，各与乙丙等为乙壬，壬癸，癸子于己，寅线内作数底线，各与戊己等为己丑，丑寅，次从甲，从丁作甲，壬甲，癸甲子，丁丑，丁寅，诸线其甲乙丙甲乙壬。
甲壬癸甲癸子四三角，形既等底，而在平行线内，即等【一卷，三八】依显丁戊己丁己丑丁丑寅三，三角形亦等，则子丙底线，大于乙丙若干倍，而甲子丙角形大于甲乙，丙亦若干，倍依显戊寅之倍，戊己，亦若丁戊寅之倍，丁戊己【底，线分数与形之分数等，故】即用三试法，若子丙底，大于戊寅底则甲子丙形亦大于丁，戊寅，形也，若等亦等若小，亦小也【一卷，三八】则一，乙丙所倍之子，丙三，甲乙丙所倍之，甲子，丙与二戊己所，倍之，戊寅，四丁戊己所倍之丁戊寅等大小皆同类也，而一乙丙底与二戊己底之比例，若三甲乙丙与四丁戊己矣，【五卷六界，】又丙庚，戊辛，两方形各倍大于甲，乙；丙，丁，戊，己，两角形【一卷，卅三】而甲乙丙与丁戊己之比例，既若乙丙与戊己即丙庚与戊，辛两方形之比例，亦若乙丙与戊己两底矣，【五卷十五】或从壬癸子及丑寅，各作直线，与庚乙辛己，平行，即依上论推显。
增题凡两角，形两方形各等底，其自相与为比例，若两形之髙之比例。
解曰：甲乙丙与丁戊己两角，形甲庚，乙丙与丁戊己辛，两方形其底，乙丙与戊己等，题言甲乙丙与丁戊己两角，形之比例，甲庚，乙丙与丁戊己辛，两方形之比例皆若甲壬与丁癸两髙。
论曰试作子壬底线与乙丙等作丑癸
底线与戊己等，次作甲子，丁丑，两线其甲，壬子，与甲乙丙两角形等底，又等髙即等依显丁癸丑与甲乙丙两角形等底，又等髙即等依显丁，癸丑，与丁戊己，两角形亦等【一卷，三八】即甲乙丙与丁戊己之比例，若甲壬子与丁癸丑也，【五卷七】，今以甲壬丁癸为底，即甲壬子与丁癸丑，两角形之比例，若甲壬与丁癸两底也。【本篇一】而甲乙丙与丁戊乙之比例，亦若甲壬与丁癸矣，又甲乙丙与丁戊己两角，形之比例，既以倍大故，若甲庚乙丙与丁戊己辛，两方形之比例，【五卷十五】即两方形之比例，亦若甲壬与丁癸两底也【五卷，十一】，若作庚子，辛丑，两线亦依前论推显。
第二题【二支】
三角形，任依一邉，作平行线，即此线分两余，邉以为比例，必等三角形，内有一线分两邉，以为比例而等，即此线与余邉，为平行。
先解曰：甲乙丙角形，内如作丁戊线，与乙丙平行，题言丁戊分，甲乙甲丙于丁于戊。
以为比例必等者，甲丁，与丁乙若甲戊与戊，丙也，论曰：试作丁丙戊乙两线，其丁戊乙丁戊丙，两角形同，以丁戊为底，同在两平行线，内即等【一卷，三七】而甲，戊丁，与丁戊乙两角形之比例，若甲戊丁，与丁戊丙矣，【五卷七】夫，甲戊丁，与丁戊乙两角形亦在两平行线，内【若干戊，防上作一线与甲乙平行，即两形在其内，】则甲，戊丁，与丁戊乙两角形之比例，若甲丁与丁乙两底也【本篇一】依显，甲戊与戊，丙两底之比例，亦若甲戊丁，与丁戊丙，两角形也，【两形亦在两平行线，内故】是甲丁，与丁乙两线之比例，甲戊与戊，丙两线之比例皆若甲，戊丁，与丁戊，乙也，或与丁戊，丙也，【丁戊，乙与丁戊丙等，】则甲丁，与丁乙亦若甲戊与戊，丙也，【五卷，十一】。
后解曰：甲乙丙角形，内有丁戊线分，甲乙甲丙于丁于戊，以为比例而等，题言丁戊，与乙丙为平行线，论曰：试作丁丙戊乙两线，其甲丁，与丁乙两底之比例，若甲戊丁，与丁戊乙两角形也，【在两平行线，内故见本篇一】而甲丁与丁乙之比例，若甲戊与戊，丙即甲戊丁，与丁戊乙之比例，亦若甲戊与戊，丙也，【五卷十一】又甲戊与戊，丙两底之比例，既若甲，戊丁，与丁戊丙，【在两平行线，内故见本篇一】则甲，戊丁，与丁戊乙之比例，亦若甲戊丁，与丁戊，丙也，【五卷十一】而丁戊，乙与丁戊丙，两角形等矣，【五卷九】两角形，同以丁戊为底。
而等则在两平行线内【一卷卅九】
第三题【二支】
三角形，任以直线，分一角为两平分，而分对角，邉为两分，则两分之比例，若余两邉之比例，三角形分角之线，所分对角，邉之比例，若余两邉，则所分角为两平分。
先解曰：甲乙丙角形，以甲丁线分，乙甲，丙角为两平分题，言乙丁与丁丙之比例，若乙甲与甲丙。
论曰：试作乙戊线与甲，丁平行，次于丙甲，线引长之至戊，其甲乙戊与乙甲丁为平行线，相对之两，内角等，外角丁甲丙与内角，戊亦等【一卷廿九】，今乙甲丁与丁甲丙，又等即甲乙戊角与戊，角亦等也，而甲戊与甲乙两腰亦等矣。【一卷，六】则戊甲，与甲丙之比例，若乙甲与甲，丙也，【五卷七】夫戊甲，与甲丙之比例，若乙丁与丁，丙也，【本篇二】，则乙甲与甲，丙之比例，亦若乙丁，与丁丙也，【五卷十一】后解，曰乙丁，与丁丙之比例，若乙甲与甲，丙题，言甲丁线，分乙甲丙角为两平分。
论曰：依前作乙戊，线与甲丁平行而引丙，甲线至戊，其乙甲与甲，丙之比例，既若乙。
丁与丁丙甲丁线又与戊乙邉平行而乙丁，与丁丙之比例，若戊甲与甲，丙【本篇二】，即乙甲与甲，丙之比例，亦若戊甲，与甲丙【五卷，十一】是戊甲，与乙甲两线等矣，【五卷九】则甲乙戊角与戊，角亦等也，【一卷，五】夫甲乙戊与乙甲丁为平行线，相对之两，内角等，而外角丁甲丙与内角，戊亦等【一卷廿九】则乙甲丁丁甲丙两角，必等第四题。
凡等角，三角形，其在等角，旁之各两腰线，相与为比，例必等而对等角之，邉为相似之邉。
解曰：甲乙丙丁丙戊，两角形等角者，甲乙丙与丁丙戊甲丙，乙与丁戊丙，乙甲，丙与丙丁戊每相当之，各角俱等也，题言甲乙与乙丙之比例，若丁丙与丙戊甲乙与甲。
丙若丁丙与丁戊甲，丙与乙丙若丁戊，与丙戊，而每对等角之，邉各相似相似者，谓各前各后率，各对本形之相当等，角论曰：试并置两角，形令乙丙，丙戊两底，为一直线，而丁丙戊为甲，乙丙之外，角其甲乙丙甲丙乙两角既小于两直，角【一卷廿七】丁戊，丙与甲丙乙两角，又等即乙戊两角，亦小于两，直角而乙，甲戊，丁两线引出之，必相遇【一卷界说十一】，即作两线，令遇于己，其丁丙戊，外角与甲乙丙内角既等，即丁丙与己乙，为平行线，【一卷】。
【廿八，】依显甲丙乙外角与丁戊，丙内角既等，即甲丙与己戊，亦平行线【一卷廿八，】而甲己丁丙，为平行线，方行则甲己与丁，丙两线等也，甲丙与己丁两线等也，【一卷卅四，】夫乙戊己角形内之甲，丙线既与己戊，邉平行，即甲乙与等甲己之丁，丙之比例，若乙丙与丙戊也，【本篇二】更之，即甲乙与乙丙若丁，丙与丙戊也，【五卷十六】又乙戊己角形，内之丁丙，线既与己乙，邉平行，即乙丙与丙戊之比例，若等己丁之甲，丙与丁戊也，【本篇二】更之，即乙丙与甲丙，若丙戊与丁戊也，【五卷十六】甲乙与乙丙既若丁，丙与丙戊，而乙丙与甲，丙又若丙戊与丁戊平之，即甲乙与甲丙若丁，丙与丁戊也，【五卷廿二】。
一系，凡角形内之直，线与一邉平行而截一分为角，形必与全形相似，如上甲乙丙角形作丁戊直线，与乙丙平行而截一分为甲，丁戊。
角形必与甲乙丙，全形相似，何者？甲丁戊，外角与甲乙丙内角等，甲戊，丁外角，亦与甲丙乙内角等【一卷廿九】甲角又同，即两形相似，而各等角旁两邉之比例等，【本题】。
増题凡角形之内，任依一邉作一平行线于此，邉任取一防向对，角作直线，则所分两平行线，比例等。
解曰甲乙丙角形内作丁戊线与乙
丙平行次于乙丙邉任取己防向甲
角作直线分丁戊于庚题言乙己与
己丙之比例若丁庚与庚戊
论曰：甲己乙甲庚丁两角，形既相似，【本系】，即甲己与己乙之比例，若甲庚与庚丁也，更之即甲己与甲庚，若己乙与庚，丁也，【五卷十六】依显甲己与甲庚，若己丙与庚，戊也，则乙己与丁庚亦若己，丙与庚，戊也，【五卷十一】更之，即乙己与己丙，若丁庚与庚，戊也，【五卷十六】又论曰：甲己乙甲庚丁，两角形，甲己丙甲庚，戊两角，形既各相似，即乙己与甲己之比例，若丁庚与庚，甲也，【本系】，依显甲己与己丙，亦若甲庚与庚，戊也，平之，即乙己与己丙，若丁庚与庚，戊也，【五卷廿二】。
第五题
两三角形，其各两边之比例等，即两形为等，角形而对各相似，边之角各等。
觧曰：甲乙丙丁戊己两角形，其各两边之比例等者，甲乙与乙丙，若丁戊与戊己而乙丙与甲，丙若戊己与丁己，甲丙与甲乙若丁己，与丁戊也，题言此两形为等，角形而对，各相似边之角，甲与丁乙与戊丙与己各等论曰：试作己，戊庚，角与乙角等，作庚己戊，角与丙角等，而戊庚己，庚两线遇于庚，即庚角与甲角等【一卷，三二】是甲乙丙庚戊己两形等角矣，则甲。
乙与乙丙之比例，若庚戊与戊己也，【本篇四】甲乙与乙丙，元若丁戊，与戊己则庚，戊与戊己亦若丁戊与戊己也，【五卷十一】而丁戊与庚戊两线，必等【五卷九】又乙丙与甲，丙之比例，若戊己与庚己，【本篇四】而乙丙与甲，丙元，若戊己与丁己则戊己与庚，己亦若戊己与丁己也，【五卷十一】而丁己与庚己两线，必等【五卷，九】夫庚，戊庚己，两腰既与丁戊丁己，两腰各等戊己同底即丁，角与庚角，亦等【一卷八】，其余庚戊己与丁戊己庚己戊，与丁己，戊各相当之，角俱等【一卷，四】而庚角与甲角，既等即丁，角与甲角亦等，丁戊己，角与乙角，丁己，戊角与丙角，俱等第六题。
两三角形之一角等，而等角旁之各两边比例等即两形为等，角形而对各相似，边之角各等。
解曰：甲乙丙丁戊己两角形，其乙与戊两角等，而甲乙与乙丙之比例，若丁戊与戊己题言，余角丙与己甲与丁俱等论曰：试作己，戊庚，角与乙角等，作庚己戊，角与丙角等，而戊庚己，庚两线遇于庚，依前论推显，甲乙丙庚戊己两形等角即甲乙与乙丙之比例，若庚戊与戊己也，【本篇四】甲乙与乙丙元若丁。
戊与戊己则庚，戊与戊己亦若丁戊与戊己也，【五卷十一】而丁戊与庚戊两线，必等【五卷九】夫丁戊庚戊，两边既等，戊己同边，庚戊己，角与丁戊己角，又等【丁戊己，角与乙角等，而己戊庚，亦与乙等，故】即其余各相当之角，俱等【一卷，四】而庚角既与甲角等，庚己戊，角既与丙角等，即甲角，丙角与丁角，戊己丁角各等而甲乙丙丁戊己为等角形矣。
第七题
两三角形之第一角等而第二相当角各两旁之边，比例等其第三相当，角或俱小于直，角或俱不小于直，角即两形为等，角形而对各相似，边之角各等解曰：甲乙丙丁戊己两角形，其一甲角与一丁角等，而第二相当角如甲，丙乙两旁之甲，丙丙乙两邉偕丁己，戊两旁之丁己，己戊两邉，比例等其第三相当，角如乙与戊，或俱小于直，角或俱不小于直角，题言两形等，角者谓甲丙乙角与己等，乙角与戊等先论乙与戊俱小于直，角者曰：如云不然。
而甲丙乙大于己，令作甲，丙庚，角与己等，即甲庚丙角，宜与戊等【一卷卅二，】甲庚丙与丁戊己为等角形矣，即甲丙与丙庚之比例，宜若丁己与己戊，【本篇四】而先设甲，丙与丙乙若丁己，与己戊也，是甲丙与丙庚，亦若甲丙与丙，乙也，【五卷十一】是庚丙与乙丙两线等也，【五卷九】丙庚乙与丙乙庚两角，亦等也【一卷，五】夫乙既小于直，角即等腰内之，丙庚，乙亦小于直，角则较角之，丙庚，甲必大于直角也，【丙庚甲，丙庚乙两角等于两直，角见一卷十三】而丙庚，甲既与戊等，则丙庚乙宜大于直角矣，其相等之乙，角何由得小于直角也。
后论乙与戊俱不小于直，角者曰：如云不然，依先论乙角与丙庚乙角等即丙庚乙亦不小于直，角夫丙庚乙丙乙庚同为角，形内之两角，乃俱不小于直，角【一卷十七】何也？则甲丙乙不得不等于丁己，戊也，而其余乙与戊角等矣，【一卷卅二】。
第八题
直角三邉，形从直角向对，邉作一垂线，分本形为两直，角三邉形，即两形皆与全形相似，亦自相似。
解曰：甲乙丙直角三邉，形从乙甲，丙直角作甲丁垂线，题言所分甲，丁丙甲丁乙两三邉形皆与全形相似，亦自相似。
论曰：甲乙丙甲丁丙两形，既各以乙甲，丙甲，丁丙为直角，而丙角又同，即其余甲，乙、丙，丁甲丙两角，必等【一卷，三】则甲乙丙甲丁丙两形必为等，角形而等角，旁之各两邉比例，必等等者谓乙丙与甲丙，若甲丙与丙丁也，甲丙与甲乙若丙丁与甲，丁也，乙丙与甲乙若甲丙与甲丁也，即甲丁丙角形与甲乙丙，全形相似矣，【本篇四】依显甲丁乙角形与甲乙丙，全形亦相似也。何者？丙甲乙甲丁乙两皆直角而乙角又同，即其余甲丙乙丁甲乙两角必等【一卷，卅二】，甲乙丙甲丁乙两形必为等，角形而等角，旁之各两邉比例，必等故也。依显甲丁乙甲丁丙两角形亦相似也。何者？两形各与全形相似，即两形自相似，【五卷，十一】。
系从直角作垂线，即此线为两分，对邉线比例之中率，而直角旁，两邉各为对，角全邉与同方分，邉比例之中率，何者？丙丁，与丁甲之比例，若丁甲与丁，乙也，故丁甲为丙丁，丁乙两分，邉比例之中率也，又乙丙与丙甲之比例，若丙甲与丙丁也，故丙甲为乙丙，丙丁之中率也，乙丙与乙甲之比例，若乙甲与乙丁也，故乙甲为乙丙乙丁之中率也。
第九题
一直线求截所取之分
法曰：甲乙直线求截取三分之一，先从甲任作一甲，丙线为丙，甲乙角，次从甲向丙，任作所命分之，平度如甲，丁丁戊，戊己为三分也，次作己，乙直线末作丁庚线与己乙平行即。
甲庚为甲乙三分之一
论曰：甲乙己角形，内之丁庚，线既与乙己，邉平行，即己丁，与丁甲之比例，若乙庚与庚，甲也，【本篇二】合之，己甲，与甲丁若乙甲与庚，甲也，【五卷十八】而甲丁既为己甲三分之一，即庚甲亦为乙甲三分之一也。
注曰：甲乙线欲截取十一分之四，先作甲丙线，为丙甲乙角从甲向丙，任平分十一分，至丁次作，丁乙线末，从甲取四分，得戊作戊己线，与丁乙平行，即甲己为十一分，甲乙之四，何者？依上论丁，甲与戊甲之比。
例若乙甲与己甲也，反之，甲戊，与甲丁若甲己与甲乙也【五卷四】甲戊为甲，丁十一分之四，则甲己亦甲乙十一分之四矣，依此可推，不尽分之数，葢四不为十一之尽，分故。
第十题
一直线求截各分如所设之截分
法曰：甲乙线求截各分，如所设甲，丙任分之丁，戊者谓甲乙所分各分之比例，若甲丁丁戊，戊丙，也先以甲乙甲丙两线相聮。
于甲任作丙，甲乙角次作丙，乙线相聮末，从丁从戊作丁，己，戊庚，两线皆与丙，乙平行，即分甲乙线于己于庚，若甲丙之分于丁于戊。
论曰：甲丁，与丁戊之比例，既若甲己与己庚，【本篇二】，即甲己与己庚，亦若甲丁，与丁戊也，更作丁辛线与甲乙平行而分戊庚于壬，即丁戊与戊，丙若丁壬与壬辛也，亦若等丁壬之己，庚【一卷，卅四】与等，壬辛之庚，乙也，【本篇二】，则己庚与庚乙亦若丁戊与戊，丙也。
从此题作一用法，平分一直，线为若干，分如甲乙，线求五平分，即从甲任作甲，丙线为丙，甲乙角，次从甲向丙，任作五，平分为甲，丁丁戊，戊己己庚，庚辛次作辛，乙直线相聨，末作丁壬戊癸己子庚，丑四线皆与辛乙平行即。
壬癸子丑分甲乙为五平分，其理依前论推显，又一简法如甲乙线求五平分，即从丙任作丙，乙线为丙，乙甲，角次于乙丙，任取一防为丁，作丁戊线与。
甲乙平行次从丁向戊任作五平分
为丁己己庚庚辛辛壬壬癸而丁癸
线令小于甲乙次从甲过癸作甲子
线遇乙丙于子末从子作子壬子辛
子庚子己四线各引长之而分甲乙
于丑于寅于夘于辰为五平分
论曰：丁戊与甲乙既平，行即子壬癸与子丑甲两角子癸，壬与子甲丑，两角各等【一卷廿九】而甲子丑同角，即甲子丑癸子壬两角，形相似矣，则子癸与癸壬之比例，若子甲与甲丑也，【本篇四】依显子壬与壬辛若子，丑与丑寅也，又癸壬与壬辛等，即子壬与壬癸若子，壬与壬辛也【五卷七】则子丑与丑，甲亦若子，丑与丑寅也，而甲丑丑寅，两线等矣，【五卷十一】依显寅夘夘辰辰乙俱与甲丑等，则甲乙线为五平分，又一简法如甲乙线求五平分，即从甲从乙作甲丁，乙丙两平行线，次从乙任作，戊己庚辛四平分。
次用元度从甲作壬癸子丑四平分
末作戊丑己子庚癸辛壬四线相聨
即分甲乙于己于辰于夘于寅为五
平分
论曰辛庚与壬癸既平行相等即辛
壬与庚癸亦平行【一卷卅三】依显己子戊
丑俱平行而甲丑既为四平分则甲
己亦四平分【本题】依显乙辛既为四平
分则乙寅亦四平分而通甲乙为五平分
又用法先作一器丙丁戊己为
平行线任平分为若干格每分
作平行线相聨今欲分甲乙为
五平分即规取甲乙之度以一
角抵，戊丙线，而一角抵，庚辛线，如不在庚辛者，即渐移之令至也，既至，壬即戊壬之分，为甲乙之分，论曰：庚癸与子辛既平行相等，即癸子庚辛亦平行相等【一卷卅三】，而丙丁戊己内诸线，俱平行相等，戊庚为五平分，即戊壬亦五平分矣，【本题】戊壬之，度既与甲乙等，即自戊至壬，诸格分甲乙为五平分也，如戊丙线，上取丑防而甲乙度抵庚辛之外，若丑寅，即从庚辛线引长之为庚寅，而癸子诸线，俱引长之，其丑寅，仍为五平分，如前论，若所欲分之线，极小则制器宜宻令相称焉。
増题有直线，求两分之，而两分之比例，若所设两线之比例。
法曰：甲乙线求两分之，而两分之比例，若所设丙与丁先从甲任作甲，戊线而为甲，角次截取甲己，与丙等己庚与丁。
等次作庚，乙线，聨之末作，己辛线与庚，乙平行，即分甲乙于辛而甲，辛与辛乙之比例，若丙与丁说见本篇二。
又増题两直线各三分之各互为两，前后率比例等即两中率与两前两，后率各为比例亦等。
解曰甲乙丙丁两线各三分之于戊
于己于庚于辛各互为两前两后率
比例等者甲戊与戊乙若丙庚与庚
丁甲己与己乙，若丙辛与辛丁也，题言中率，戊己庚辛各与其前后率为比例，亦等者，甲戊与戊己若丙庚，与庚辛己乙与戊己，若辛丁与庚辛也，论曰：甲戊与戊乙之比例，既若丙庚，与庚丁即合之，甲乙与戊乙若丙丁与庚丁也，而甲己与己乙既若丙辛与辛丁即合之，甲乙与己乙若丙丁与辛丁也，又反之，己乙与甲乙若辛丁与丙丁也，夫己乙与甲乙既若辛丁与丙丁而甲乙与戊乙，又。
若丙丁与庚丁即平之己乙与戊乙
亦若辛丁与庚丁也【五卷廿二】又转之戊
乙与戊己若庚丁与庚辛也又分之
己乙与戊己，若辛丁与庚辛也，此后解也，又甲戊与戊，乙既若丙庚，与庚丁而戊，乙与戊己，又若庚丁与庚辛即平之，甲戊与戊己若丙庚，与庚辛也，此前觧也。
又简论曰：如后圗聨甲于丙作乙甲丁角次作丁，乙辛己庚戊三线相聨，其甲戊与戊乙之比例，既若丙庚，与庚丁即庚，戊与丁乙平行【，本篇二】，甲己与己乙既若丙辛与辛丁即辛己与丁，乙平行，【本篇二】，而庚戊与辛，己亦平行【一卷，三十】是甲，戊与戊己若丙庚，与庚辛也己乙与戊己，亦若辛丁与庚，辛也，【本篇二】。
第十一题
两直线求别作一线相与为连比例
法曰：甲乙甲丙两线，求别作一线，相与为连，比例者，合两线任作甲，角而甲乙与甲丙之比例，若甲丙与他线也，先于甲乙引长之为乙。
丁与甲丙等次作丙，乙线相聨，次从丁，作丁戊线，与丙乙平行末于甲，丙引长之遇于戊，即丙戊为所求。
线【如以甲丙为前率仿此】
论曰：甲丁戊角形，内之丙乙，线既与戊丁，邉平行，即甲乙与乙丁之比例，若甲丙与丙戊。
也【本篇二】，而乙丁甲丙元等即甲乙与甲丙若甲，丙与。
丙戊也【五卷七】
注曰：别有一法以甲乙，乙丙两线列作，甲乙丙直角，次以甲，丙线，聨之而甲乙引长。
之末，从丙作丙丁为甲，丙之垂线，遇引长线于丁，即乙丁为所求线。
论曰：甲丙丁角形之甲，丙丁既为直角而从，直角至甲丁底，有丙乙垂线，即丙乙为甲乙乙丁比例之中率，【本篇八之系，】则甲乙与乙丙，若乙丙与乙丁也，既从一二得三，即从二三求四以上至于无穷，俱仿此。
第十二题
三直线求别作一线相与为断比例
法曰甲乙，乙丙甲丁三直，线求别作一线，相与为断，比例者谓甲丁与他线之比例，若甲乙与乙丙也，先以甲乙，乙丙作直，线为甲丙。
次以甲丁线，合甲丙任作甲，角次作丁，乙线相聨，次从丙作丙戊，线与丁乙平行末，自甲丁引之，遇丙戊于戊，即丁戊为所求线。
论曰：甲丙戊角形，内之丁乙线既与丙戊，边平行，即甲丁，与丁戊之比例，若甲乙与乙丙【本篇二】。
第十三题
两直线求别作一线为连比例之中率
法曰甲乙，乙丙两直线，求别作一线为中率者，谓甲乙与他线之比例，若他线与乙，丙也，先以两线作一直线为甲，丙次，以甲丙两平。
分于戊次，以戊为心，甲丙为界，作甲丁，丙半圜末，从乙至圜界作乙丁垂线，即乙丁为甲乙，乙丙之中，率论曰：试从丁作丁，甲丁丙两线，即甲丁丙为直，角【三卷，卅一】而直角所下，乙丁，垂线两分，对邉线甲，丙其甲乙与乙丁若乙丁与乙，丙也，【本篇八之系，】则乙丁为甲乙，乙丙之中率。
注曰：依此题可推，凡半圜内之垂线，皆为分，径线之中，率线如甲乙丙半圜，其乙丁为甲丁，丁丙之中，率己戊为甲戊，戊丙之。
中率辛庚为甲庚，庚丙之中率也，何者？半圜之内，从垂线作角，皆为直角【三卷，卅一】，故依前论推显，各为中率也。
増题一直线，有他直线，大于元线，二倍以上，求分他线为两分，而以元线为中率。
法曰：甲乙线大于甲，丙二倍以上求两分，甲乙而以甲丙为中率，先以甲乙甲丙，聨为丙甲乙直角而两平分甲乙于下，次以：
丁为心，甲乙为界，作甲戊乙半圜，次从丙作丙戊，线与甲乙平行而遇半，圜界于戊末，从戊作戊己垂线，而分甲乙于己即戊己为甲己，己乙两分之中率。
论曰：试作戊，甲戊，乙两线依本题论，即戊己为甲己，己乙之中率，而甲丙戊己为平行方形，即丙甲与戊己等【一卷卅四，】则丙甲，亦甲己，己乙之中率也。
第十四题【二支】
两平行，方形等一角，又等，即等角旁之两邉，为互相视之，邉两平行方，形之一角等，而等角旁两邉，为互相视之，邉即两形等。
先解曰：甲乙丙辛乙戊己庚两平行方，形等甲乙丙戊乙庚两角，又等题言，此两角各两旁之两邉，为互相视之邉者。
甲乙与乙庚之比例若戊乙与乙丙也
论曰：试以两等角相聨于乙令甲乙乙庚为一直，线其甲乙丙与戊乙庚既等角，卽戊乙，乙丙，亦一直线【一卷十五增题，】次从辛，丙己，庚各引长之遇于丁，其辛乙乙己两平行方，形既等，即辛乙与乙丁两形之比例，若乙己与乙丁。
也【五卷七】而辛乙与乙丁俱在两，平行线之内等髙即辛乙与乙丁两形之比例，若其底甲乙与乙庚也，【本篇一】依显，乙己与乙丁两形，亦若其底，戊乙，与乙丙也，则甲乙与乙庚亦若戊，乙与乙丙也。
后觧曰甲乙丙戊乙庚等角两旁之各两邉，为互相视之，邉者甲乙与乙庚若戊，乙与乙丙也，题言辛乙乙己两平行方，形等。
论曰：依上论以两等角相聨，其甲乙与乙庚之比例，既若戊乙，与乙丙而甲乙与乙庚两底之比例，若平行等髙之辛乙与乙丁两形，【本篇一】戊，乙与乙丙两底之比例，若平行等髙之乙己与乙丁两形则辛，乙与乙丁若乙己与乙丁矣，而辛乙乙己两形，安得不等？【五卷九】。
第十五题【二支】
相等两，三角形之一角等，即等角旁之各两邉，互相视两，三角形之一角等，而等角旁之各两邉，互相视即两，三角形等。
先解曰：甲乙丙乙丁戊，两角形等两，乙角，又等题言等角旁之各两邉，互相视者，谓甲乙与乙戊之比例，若丁乙与乙丙也。
论曰试以两等角相聨于乙令甲乙乙戊为
一直线其甲，乙、丙，丁乙戊既等，角即丁乙，乙丙，亦一直线【一卷十五増题】次作，丙戊线相聨，其甲乙丙乙丁戊两角，形既等即甲乙丙与乙丙戊之比例，若乙丁戊与乙丙戊也，【五卷七】夫甲乙丙与乙丙戊，两等髙形之比例，若其底甲乙与乙戊也，而乙丁戊与乙，丙戊，两等髙形亦若其底，丁乙与乙丙也，则甲乙与乙戊，若丁乙与乙丙。
后解曰：两乙角等，而乙旁各两边，甲乙与乙戊之比例，若丁乙与乙丙，题言甲乙丙乙丁戊，两角形等论曰：依前列两形，令等角旁两，邉各为一直，线其甲乙，与乙戊之比例，既若丁乙，与乙丙而甲乙与乙戊两底，又若其上甲乙丙乙丙戊两等髙角形丁乙与乙丙两底，又若其上，乙丁戊，乙丙戊，两等髙角形则甲乙丙与乙丙戊之比例，若乙丁戊与乙丙戊矣，而甲乙丙与乙丁戊，岂不相等【五卷九】。
第十六题【二支】
四直线为断，比例即首尾两线矩，内直角形与中两线矩，内直角形等首尾两线，与中两线两矩，内直角形等，即四线为断，比例。
先解曰：甲乙己庚戊己乙丙，四直线为断，比例者谓甲乙与己庚若戊己，与乙丙也，而甲乙丙丁为甲乙，乙丙，首尾两线矩，内直角形，戊己庚辛为戊己，己庚。
中两线矩内直角形题言甲丙戊庚两形等
论曰：两形之乙与己既等为直角，而甲乙与己庚之比例，若戊己与乙丙是乙己等角旁之各两邉，互相视而甲，丙戊庚两直，角形必等，【本篇十四】。
后解曰：甲丙戊庚两，直角形等，题言四线之比例等者，谓甲乙与己庚若戊己与乙，丙也。
论曰：甲丙戊庚两形之乙与己既等为直角，即等角旁之各两邉，互相视而甲乙与己庚之比例，若戊己与乙，丙也，【本篇十四】，则四线为断，比例矣。
注曰若平行斜方形而等
角亦同此论如上圗
以上二题即筭家句股法三数筭法所頼也
第十七题【二支】
三直线为连比例，即首尾两线矩，内直角形与中线上直角方形等首尾线矩，内直角形与中线上直角方形等即三线为连比例。
先解曰：甲乙戊己乙丙三线，为连比例者，甲乙与戊己若戊己与乙丙也，而甲乙丙丁为甲乙，乙丙，首尾线矩，内直角形，戊己庚辛为戊己上，直角方形，题言甲丙戊庚两形等。
论曰：试作己庚，线与戊己等即甲乙，乙丙己庚戊己为比例等等者谓甲乙与戊己，若己庚与乙丙也，则戊己己庚矩，内直角形，【即戊己上直角方形，】与甲乙，乙丙，首尾线矩，内之甲丙形等矣，【本篇十六】。
后解曰：甲丙，直角形与戊庚直，角方形等题言甲乙与戊己之比例，若戊己与乙丙。
论曰：甲丙戊庚，既皆直角，形即甲乙与戊己之比例，若己庚与乙丙也，【本篇十六】而己，庚与乙丙亦若等己，庚之戊己，与乙丙【五卷，七】则甲乙与戊己若戊己与乙丙矣。
注曰若平行斜方形而等
角亦同此论如上圗
系凡直线上直，角方形与他两线所作矩，内直角形等，即此线为他两线之中率，何者？依上后论甲乙，乙丙矩，内直角形与戊己上，直角方形等即可推，甲乙与戊己若戊己与乙丙而戊己为甲乙，乙丙之中率故。
第十八题
直线上求作直线，形与所设直线形相似，而体势等法，曰：如甲乙线上求作直线，形与所设丙丁戊己庚形相似，而体势等，先于设形，任从一角，向各对角各作直线而分，本形为若干，角形如上，设形则从己，向丙向丁作两直线，而分为丙丁，己，丁己，戊丙己，庚三，三角形也。
次于元线，上作乙，甲壬甲乙壬两角与丁，丙己丙丁，己，两角各等其甲壬乙壬两线遇于壬，即甲壬乙与丙己丁，两角亦等，而甲壬乙与丙己丁两形为等角形矣，【一卷卅二，】次作乙壬辛壬乙辛两角与丁己，戊己丁戊两角各等其壬，辛乙辛两线遇于辛即乙辛壬与丁戊己，两角亦等，而乙壬辛与丁己，戊两形为等角形矣，末依上作甲，壬癸，与丙己庚亦为等角，形即甲乙辛壬癸与丙丁戊己庚两形等，角则相似，而体势等，凡设多角形，俱仿此。
论曰：壬甲乙角与己丙丁，角既等而壬甲癸角与己丙，庚角，又等即乙甲癸，全角与丁，丙庚，全角等依显甲乙辛与丙丁戊两全，角亦等，而其余各全角俱等，则甲乙辛壬癸与丙丁戊己庚为等，角形矣，又甲乙与乙壬之比例，既若丙丁，与丁己而乙壬与乙辛亦若丁己，与丁戊【本篇四】平之，即甲乙与乙辛亦若丙丁，与丁戊也，【五卷廿二】则甲乙辛丙丁戊两等，角旁各两边之比例等。
也而辛戊两等，角旁各两边之比例，亦等也，【两形等角，即等角旁各两边之比例等，见本篇四】又辛壬与壬乙之比例，既若戊己与己丁而壬，乙与壬甲，亦若己丁与己丙壬，甲与壬癸，亦若己丙与己庚平之，即辛壬与壬癸，亦若戊己与巳，庚也，【五卷廿二】则辛壬癸戊己庚两等，角旁各两边之比例等也，依显余角俱如是，则两形为等，角形而各等角旁各两边之比例，俱等是两形相似，而体势等注曰：凡线上形相当之，各角等，即形相似，而体势等，如上甲乙丙丁戊己两角形，其乙丙戊己线上之，乙角，丙角与戊角，己角相当，相等者是也。若两形在乙，丙丁戊两线上，则虽相似，而体势不等，又如上甲丙戊庚两直角形，其甲丁，与丁丙之比例，若戊辛与辛庚而余邉之比例，俱等亦形相似，而体势等，若甲丙壬庚两直。
角形虽角旁比例等而在丁丙庚
辛线上不相当则体势不等
増作本题别有一简法如设甲乙
丙丁戊己直线形求于庚线上作
直线形与相似，而体势等，先于甲角旁之甲乙甲己两线，任引出之为甲，辛甲丑，次从甲，向各角各任作直，线为甲，壬甲，癸甲子，次于甲乙线，上截取甲，辛与庚线末，从辛作辛壬线，与乙丙平行作壬癸，与丙丁癸子与丁戊子，丑与戊己，各平行，即所求。
论曰：两形之甲，角既同，甲乙丙甲己戊，两角与甲，辛壬，甲丑，子两角各等【一卷廿九】而甲丙乙甲丙丁，两角与甲壬，辛甲壬癸两角各等即乙丙丁与辛壬癸两全，角亦等依显丙丁戊丁戊己与壬癸子癸，子丑各全角各等则甲乙丙丁戊己与甲，辛壬癸子丑两直，线形为等角形矣，又甲辛壬甲壬癸甲癸子甲子丑四三角，形与甲乙丙甲丙丁，甲丁戊甲戊己四三角，形各相似，【本篇四之系，】即甲乙与乙丙之比例，若甲辛与辛壬也，而乙丙与丙甲，若辛壬与壬甲也，丙甲，与丙丁若壬，甲与壬癸也，平之则乙丙与丙丁亦若辛壬与壬癸也依显余邉俱如是，则两形相似，而体势等也。
第十九题
相似三角形之比例为其相似邉再加之比例
解曰如甲，乙；丙，丁，戊，己，两角形等角，其乙与戊，丙与己相当之角各等而甲乙与乙丙之比例，若丁戊与戊己题，言两形之比例为乙，丙与戊己两邉，再加之比例。
先论曰：若两角形等，即乙丙与戊己两邉亦等，而各两等，邉为相，同之比例，即两形亦相同之比例，就令作再加之比例，亦未免为相，同之比例，则相等之两形即可为。
两等邉再加之比例矣
后论曰：若乙丙邉大于戊己，邉即于乙丙线，上截取乙庚为连，比例之第三，率令乙丙与戊己之比例，若戊己与乙庚也，【本篇十一】，次作甲庚，直线其甲乙，与乙丙之比例，若丁戊与戊己更之，即甲乙与丁戊，若乙丙与戊己也，而乙丙与戊己若戊己与乙庚则甲乙与丁戊若戊己与乙庚也，夫甲乙庚与丁戊己两角，形有乙戊两。
等角而各两旁之两邉，又互相视【本篇十五】即两形等则甲乙丙形与丁戊己形之比例，若甲乙丙形与甲乙庚形矣。【五卷七】又甲乙丙与甲乙庚两等髙角形之比例，若乙丙底与乙庚底【本篇一】则甲乙丙形与丁戊己形之比例，亦若乙丙底与乙庚底也。既乙丙戊己乙庚三线，为连比例，则一乙丙与三乙庚之比例为一，乙丙与二戊己，再加之比例矣，是甲乙丙与丁戊己两形之比。
例为乙丙与戊己再加之比例也
系依本题可显，凡三直线，为连比例，即第一线上角形与第二线上角形之比例，若第一线与第三线之比例，如上甲乙丙三直线，为连比例。
其甲与乙上各有角形相似，而体势等，则一甲线，与三丙线之比例，若甲形与乙形也何者甲线？与丙线之比例为甲，线与乙线，再加之比例，而甲形与乙形之比例，亦甲线与乙线，再加之比例，则甲形与乙形之比例，若甲线与丙线矣，依显二乙上角形与三丙上，角形相似，而体势等，则二乙形与三丙形之比例，若一甲线与三丙线。
第二十题【三支】
以三角形分相似之多，邉直线形，则分数必等，而相当之，各三角，形各相似，其各相当两，三角形之比例，若两元形之比例，其元形之比例，为两相似，邉再加之比例。
先解曰：此甲乙丙丁戊彼己，庚辛壬癸两多，邉直线形其乙，甲戊庚己，癸两角等，余相当之，各角俱等，而各等角旁各两邉之比例，各等题先言，各以角形分之，其角形之分数，必等而相当之，各角形各相似。
论曰：试从乙，甲戊庚己，癸两角，向各对角俱作直线为甲，丙甲，丁己，辛己，壬其元形。
既相似，即角数等，而所分角形之数亦等，又乙角既与庚角等，而角旁各两邉之比例，亦等即甲乙丙与己庚辛两角，形必相似，【本篇六】乙甲，丙与庚己辛两角，甲丙乙与己辛庚，两角各等而各等角旁各两邉之比例，各等【本篇四】依显，甲戊，丁己，癸壬，两角形亦相似，又甲丙与丙乙之比例，既若己，辛与辛庚而丙乙与丙丁若辛庚与辛壬【两元形相似，故】平之，即甲丙与丙丁若己，辛与辛壬也【五卷廿二】又乙丙丁角既与庚辛壬角等，而各减一相等之甲，丙乙角己辛庚角，即所存甲，丙丁角与己辛壬角必等，则甲丙丁与己辛壬，两角形亦等，角形亦相似矣，【本篇六】。
次解曰：题又言，各相当角形之比例，若两元形之比例。
论曰：甲乙丙己庚辛两角，形既相似，即两形之比例为甲，丙己，辛两相似，邉再加之比例，【本篇十九】依显甲，丙，丁，己，辛壬之比例，亦为甲，丙己辛，再加之比例，则甲乙丙与己庚辛，两角形之比例，若甲丙丁与己辛壬，两角形之比例，依显甲丁戊与己壬癸之比例，亦若甲丙丁与己辛壬之比例，则此形中诸角形之比例，若彼形中诸角形之比例，此诸形为前率，彼诸形为。
后率而一，前与一后之比例，又若并前与并，后之比例，【五卷十二】即此一角，形与相当，彼一角，形之比例若此，元形与彼元形之比例矣。
后解曰：题又言，两多邉元形之比例，为两相似，邉再加之比例。
论曰：甲乙丙与己庚辛，两角形之比例，既若甲乙丙丁戊与己庚辛壬癸两多邉形之比例，而甲乙丙与己庚辛两形之比例为甲乙己，庚两相似，邉再加之比例，【本篇十九】，则两元形亦为甲乙己，庚再加之，比例増题此直线倍大于彼直线，则此线上方形与彼线，上方形为四倍，大之比例，若此方形与彼方形为四倍，大之比例，则此方形邉与彼方形，邉为二倍，大之比例。
先解曰：甲线倍乙线，题言甲上方，形与乙上方形为四倍，大之比例。
论曰：凡直角方，形俱相似，【本卷界说一】依本题。
论则甲方形与乙方形之比例为甲，线与乙线再加之，比例甲线，与乙线既为倍，大之比例，则两方形为四倍，大之比例矣，何者？四倍大之，比例为二，倍大再加之，比例若一，二四为连，比例故也。
后解曰：若甲上方形与乙上方形为四倍，大之比例，题言甲邉与乙邉为二倍，大之比例。
论曰两方形四倍大之比例既为两邉再加之比
例则甲邉二倍大于乙邉
系依此题，可显三直线，为连比例，如甲乙丙，则第一线上多邉形与第二线上相似，多邉形之比例，若第一线与第三线之比。
例
此系与本篇第十九题之系同论
第二十一题
两直线形各与他直线形相似则自相似
解曰：甲乙丙丁戊己两直线形，各与庚辛壬形相似，题言两形亦自相似。
论曰：甲乙丙形之各角既与庚辛壬形之各角等，而丁戊己形之各角，亦与庚辛壬形之各角等，即两形之各角，自相等【，公论】两形之各角既等，则甲乙丙形与庚辛壬形各等角旁各邉之，比例等【五卷，十一】而丁戊己形与庚壬辛形各等角旁各邉之，比例亦等，也是甲乙丙。
形与丁戊己形，各等角旁各邉之比例，亦等也，各角既等，各邉之比例，又等即两形定相似矣，【本卷界说一】第二十二题【二支】。
四直线为断，比例则两比例，线上各任作自相似之，直线形亦为断，比例两比例，线上各任作自相似之，直线形为断，比例则四直线为断比例。
先解曰：甲乙丙丁戊己庚辛四直线为断，比例者甲乙与丙丁若戊己与庚辛也，今于甲乙丙丁上各任。
作直线形自相似如甲乙壬丙丁癸
于戊己庚辛上各任作直线形自相
似如戊己丑子庚辛夘寅题言四形
亦为断比例者谓甲乙壬与丙丁癸
若戊丑与庚夘也
论曰试以甲乙丙丁两线求其连比
例之末率，线为辰，【本篇十一】，次以戊己庚辛两线，求其连比例之末率，线为己平之，即甲乙与辰之比例，若戊己与己也，【五卷廿二，】夫甲乙壬与丙丁癸两相似，形之比例，若甲乙线与辰线，【本篇十九及廿之系】，而戊丑与庚夘两相似，形之比例，若戊己线与己线则甲乙壬与丙丁癸之比例，亦若戊丑与庚夘矣【五卷，十一】。
后解曰如前，四形为断，比例，题言甲乙丙丁戊己庚辛四线亦为断，比例论曰：试以甲乙丙丁戊己三线，求其断。
比例之末率，线为午未【，本篇十二】次于午，未上，作直线形与戊丑相似，而体势等，为午未酉，申【本篇，十八】，午酉，与戊丑相似，即与庚夘亦相似而甲乙与丙丁之比例，既若戊己，与午未依上论，即甲乙壬与丙丁癸两形之比例，若戊丑与午酉矣，夫甲乙壬与丙丁癸之比例，元若戊丑与庚夘则戊丑与午酉，亦若戊丑与庚夘也【五卷十一】而午酉，与庚夘等也【五卷九】午酉与庚夘既等又相似，而体势等，即两形必在等线之上，而庚辛与午未必等，【见下方补论】则戊己与午未之比例，若戊己与庚辛也而戊己与午未元，若甲乙与丙丁则甲乙与丙丁亦若戊己与庚，辛也。
补论曰庚夘午酉两直，线形相等相似，而体势等，即在等线之上者，何也？盖庚辛与午，未若云不等者，或言庚辛大于午，未也，则辛夘宜亦大于未酉矣，【五卷十四】而庚夘形宜亦大于午酉形矣，何先设两形等也，言小仿此，【补论者，前此未着，而论中无他，论可徴故别作一论，以足未备】。
又补论曰：甲乙丙丁戊己两直，线形相等相似，而体势等，即相似，邉如甲乙与丁戊必等者，何也？盖云不等者，或言甲乙大于丁，戊也，即令以甲乙丁戊两线，求其连比例之末率，线为庚，【本篇十一】，其甲乙与丁戊，既若丁戊，与庚。
而甲乙大于丁戊，即丁戊，宜大于庚，即甲乙宜更大于庚矣，然甲乙与庚之比例，若甲乙丙形与丁戊己形，【本篇十九及廿之，系】甲乙，既大于庚，则甲乙丙，宜大于丁，戊己何先？设两形等也，是甲乙不能大于丁戊矣，言小仿此。
増论曰：本题别有简论，今先显四线之比例等，而甲。
乙壬与丙丁癸两形之比例若戊丑
与庚夘两形者盖甲乙与丙丁之比
例若戊己与庚辛而甲乙壬与丙丁
癸之比例为甲乙与丙丁再加之比
例【本篇十九】，戊丑，与庚卯之比例，亦为戊己与庚辛，再加之比例，是甲乙壬与丙丁癸若戊丑与庚夘也次増论曰：今显四形之比例等，而甲乙与丙丁两线之比例，若戊己与庚辛两线者，盖甲乙壬与丙丁癸之比例，若戊丑与庚夘而甲乙壬与丙丁癸之比例为甲乙与丙丁，再加之比例，若戊丑与庚夘为戊己与庚辛，再加之比例，【本篇十九】则甲乙与丙丁之比例，若戊己与庚辛矣。
第二十三题
等角两平行方，形之比例，以两形之各两边，两比例相结。
解曰：甲丙，丙己，两平行方，形之，乙丙丁戊丙庚两角等题言两形之比例，以各等角旁各两邉之比例相结者，谓两比例之前，率在此形，两比例之后，率在。
彼形如甲，丙与丙己之比例，以乙丙与丙庚偕丁，丙与丙戊相结也，或以乙丙与丙戊偕丁丙与丙庚相结也。
论曰：试以两等相聨于丙，而乙丙丙庚作一直线，其乙丙丁角既与戊丙庚角等，即戊丙，丙丁亦一直线【一卷十五増】次于甲，丁己，庚各引长之遇于辛次，任作一，壬线，次以乙丙，丙庚壬三线，求其断比例之末率，线为癸，【本篇十二】末，以丁丙丙戊癸三线，求其断比例之末率，线为子，其乙丙与丙庚两底之比例，既若甲丙与丙辛两形，【本篇一】而乙丙与丙庚，亦若壬与癸，则甲丙与丙辛亦若壬与癸也【五卷十一】依显，丙辛，与丙己亦若癸与子也，平之即甲，丙与丙己，若壬与子也，【五卷廿二，】夫壬与子之比例，元以壬与癸，癸与子两比例相结，【本卷界说五】而壬与癸，癸与子元，若乙丙与丙庚丁，丙与丙戊，则甲丙与丙己之比例，以乙丙与丙庚偕丁，丙与丙戊两比例，相结也。其以乙丙与丙戊偕丁丙与丙庚相结，则先以乙丙丙戊为一直，线可依上推显。
后注曰：此不同理之比例也。两形不相似，【本篇十九】又不相等之形也，等角旁各两邉，不互相视，【本篇十四】，故必用相结之理，必湏借象之术，其法假虚形实，所以通比例之穷也，以数明之，乙丙六十丙庚二十，壬三，求得癸一丁，丙四十，丙戊八十，癸一，求得子二，即甲丙之实二千四百，与丙己之实，一千六百，若壬三与子二为等带，半之比例也。其曰壬与癸，癸与子两比例相结者，壬三倍大于癸，癸反，二倍大于子【，反二倍者，癸得子之半，】三乗半得一五，则壬与子为等带，半之比例也。其曰借象者，乙丙与丙庚丁，丙与丙戊二比例，既不同理，又异中率，故借壬与癸，癸与子同中率而不同，理之二比例以为象，【本卷界说五】初作壬与癸，若乙丙与丙庚，次作癸，与子若丁，丙与丙戊，【本篇十二】则癸为前率之，后又为后率之前，是为壬子，首尾两率之枢纽，令相象之，丙庚丁，丙亦化两率为一率，为乙丙，丙戊，首尾两率之枢纽，因以两比例相结，为首尾，两率之比例，虽不能使三率为同理之，两比例而合为一，连比例，亦能使两不同理之比例，首尾合而为一，比例矣，自三以上，可仿此。相借以至无穷也，【本卷界说五】。
第二十四题
平行线方形之两角线，方形自相似，亦与全形相似，解曰：甲乙丙丁平行方形作甲，丙对，角线任作，戊己庚辛两线与丁，丙乙丙平行而与对角线，交相遇于壬，题言戊庚己，辛两。
角线方形自相似亦与全形相似
论曰：试依一卷廿九题推显，两角线形等角，又庚，甲戊，与乙甲丁同角而甲，戊壬，外角与甲丁丙内角等，甲庚壬外角与甲乙丙内角等，戊壬庚，外角与乙己，壬内角等，乙己，壬外角，又与乙丙丁内角等，则戊庚，形与甲丙全形等角矣，依显己辛，形亦与全形等角矣，今欲显两形与全形相似者，试观甲庚壬与甲乙丙两角形，甲戊壬，与甲丁丙两角，形既各等角【一卷廿九可推，仍见本篇四之系，】即甲乙与乙丙之比例，若甲庚与庚壬而庚乙两角旁各两边之比例等也，【六卷，四】又乙丙与丙甲之比例，若庚壬与壬甲丙甲与丙丁之比例，若壬甲与壬戊，平之，即乙丙与丙丁若庚壬与壬戊也，【五卷廿二】则乙丙丁庚壬戊，两角旁各两边之比例等也，依显各角旁各両边之比例皆等，是两角线，方形自相似，亦与全形相似。
第二十五题
两直线形求作，他直线形与一形相似，与一形相等，法曰：甲乙两直线形求作，他直线形与甲相似，与乙相等先于求相似之甲，形任取一边，如丙丁于丙丁，边上作平行方形与甲等为丙戊【一卷四四四五】，次于丁戊，边上作平行方形与乙等，而戊丁庚角。
与丁丙己角等为丁，辛其丙丁庚己戊辛俱为直线也，【一卷四五可推】，次作一，壬癸线为丙丁，丁庚之中，率【本篇十三】末于壬癸，上作子形，与甲相似，而体势等，【本篇十八】即子形与乙等。
论曰：丙丁壬癸丁庚三线，既为连比例，即依本篇二十题之系，可显一丙丁与三丁庚之比例，若一丙丁上之甲与二，壬癸，上之子两形相似，而体势等者，之比例也。又丙丁与丁庚之比例，若丙戊与丁辛两等髙平行方形之比例也。【本篇一】则丙戊与丁辛若甲与子矣，夫丙戊与丁辛元若甲与乙也，【丙戊，与甲等丁辛与乙等】，则甲与乙之比例，若甲与子也，【五卷十一】而乙形与子形等矣【五卷九】。
第二十六题
平行方形之内，减一平行方形，其减形与元形相似，而体势等，又一角同则减，形必依元形之对角线解，曰乙丁，平行方形之内，减戊庚平行，方形元形，减形相似，而体势等，又戊甲庚同角，题言戊庚形，必依乙丁，形之对角线。
论曰：试作甲己，己丙对角两线，若两线为一直，线即显，戊庚，形依甲丙，对角线矣，如云甲己，己丙，非一直线令，别作元。
形之对角线，而分戊己，邉于辛，即作辛壬线与己庚平行，其乙丁戊壬，两平行方，形既同，依甲辛丙一直对角线，则宜相似，而体势等矣，【本篇廿四】是乙，甲与甲丁之比例，宜若戊甲与甲壬也，夫乙甲与甲丁元若戊甲，与甲庚【，元设形相似，而体势等】，今若所云则戊甲，与甲庚，亦若戊甲，与甲壬矣，【五卷十一】而甲壬分与甲庚，全亦等矣。【五卷九】可乎？若云甲辛丙分己庚于辛，即令作辛壬与己戊平行，依前论驳之。
第二十七题
凡依直线之有阙，平行方形，不满线者，其阙形与半线上之，阙形相似，而体势等，则半线上似阙，形之有阙，依形必大于此，有阙依形。
解曰：甲乙线平分于丙，于半线，丙乙上任作丙丁戊乙平行方形，其对角线，乙丁次作，甲乙戊辛满元线平行方形，即甲丁为甲，丙半线上之，有阙依形，丙戊为丙，乙半。
线上之阙，形【本卷界说六】，此两形相等相似，势体又等，题言甲乙线上，凡作有阙，依形不满线者，其阙形与丙戊相似，而体势等，即甲丙半线上之甲，丁有阙，依形必大于此，有阙依形。
论曰：试于乙丁，对角线上，任取一防为庚，从庚作己，庚壬线，庚癸，线与甲乙，乙戊，各平行，即得甲庚为依，甲乙元线之有阙，平行方形而癸壬，为其阙形，此癸壬阙，形既依乙丁对角线，则与丙戊阙形相似，而体势等，【本篇廿四】夫，丙庚庚戊两余，方形既等【一卷四三】若每加一癸，壬角线方形，即丙壬与癸戊亦等也，又丙壬与丙己俱在两平行线，内底等即两形等【一卷，三六】而丙己与癸戊两形亦等，若每加一丙，庚形，是甲庚平行，方形与子丑磬折，形亦等也，丙戊，平行方形，凾子丑，磬折形之外，尚有庚丁形则丙戊，形必大于子丑，磬折形而等丙戊之甲，丁形，【丙戊甲丁同在两平行线，内又等底，故见一卷三六】必大于等，磬折形之甲庚形矣，依显，凡依乙丁对角线，作形与丙戊相形者，其有阙，依形俱小于甲，丁也，为其必有庚丁之较故也。
又论甲丁必大于甲，庚曰：己丁丁壬，两平行方，形同在两平行线，内又底等即两形。
等【一卷卅六】，而庚戊为丁壬之分，则丁壬大于庚，戊较余一，庚丁形，其大于丙，庚亦如之，【庚戊，丙庚，两余方形等，故见一卷四三】即等丁壬之，己丁形，其大于丙庚，亦较余一，庚丁形也，次每加一丙，己形则甲，丁必大于甲庚矣。
又解曰：若庚防在丙戊形外，即引乙丁对角线至，庚从，庚作，辛丑，线与癸戊平行，次引甲癸线至，辛引乙戊线至丑，而与辛丑线遇于辛于丑，末作庚己线，与辛甲平行。
即得甲庚为依，甲乙元线之有阙，平行方形，又得己丑与丙戊相似，而体势等者，【两形同依乙庚对角线，故见本篇廿四】为其阙形也，题言甲丁形亦大于甲，庚形。
论曰：试于丙丁线引出之，至子即辛子子丑两线等【一卷，卅四】而辛丁，丁丑，两形亦等【一卷卅六，】其丁丑己丁两余，方形既等，即己丁与辛丁亦等，夫辛丁大于辛壬，既较余一，庚丁形，则己丁之大于辛壬，亦较余一，庚丁形也，此两率者，每加一甲，壬平行，方形则甲，丁大于甲庚者，亦较余一，庚丁形矣，依显凡乙丁对角，线引出，丙戊，形外依而作形与丙戊相似者，其有阙，依形俱小于甲，丁也，为其必有庚丁之较故也。
第二十八题
一直线求作依线之有阙，平行方形与所设直线形等，而其阙形与所设平行方形相似，其所设直线，形不大于半线，上所作平行方形与所设平行方，形相似者。
法曰：甲乙线求作依线之有阙，平行方形与所设直线形，丙等，而其阙形与所设平行方，形丁相似，先以。
甲乙线两平分于戊次于戊乙半线
上作戊己庚乙平行方形与丁相似
而体势等【本篇十八】次作甲辛庚乙满元
线平行方形若甲己平行方形与丙
等者【本篇廿五】即得所求矣若甲己大于
丙者，【题言甲己，小即不可作见，本篇廿七】即等，甲己之。
戊庚，亦大于丙也，则寻戊庚之大于丙几何？假令其较为壬，【两直线，形不等相减之较，法见一卷四五増】即作癸。子，丑，寅平行，方形与壬等，又与戊庚形相似，而体势【本，篇廿五】则戊庚平行，方形与丙直线形及癸丑平行，方形并等而戊庚，必大于癸丑矣，夫戊庚与癸丑既相似，即戊己与巳，庚两边之比例，若寅癸与癸子也，而戊庚，既大于癸丑，即戊己己，庚两，邉亦大于寅，癸癸子也，次截取己巳己夘与癸子癸寅等而作己，己辰夘平行方形必与。
癸丑形相等相似而体势等矣又夘
己形既与戊庚相似而体势等必同
依乙己对角线也【本篇廿六】次于己辰线
引出抵甲乙元线于夘辰两界各引
出作午未线即甲辰为依甲乙线之
有阙平行方形与丙等而其阙形乙
辰与戊庚相似【本篇廿四】即亦与丁相似
论曰：辰庚与辰戊两余，方形既等【一卷四三】每加一乙，辰角线方形，即乙己与戊午亦等，而与等戊午之戊，未亦等【戊午戊未同在平行线，内又底等，故见一卷卅六】，乙己与戊未既等，又每加一申，辰方形，即甲辰平行，方形与申酉罄折，形亦等矣，夫申酉罄折，形为戊庚，形之分而戊庚，与丙及癸丑等，戊庚所，截去之夘己又与癸丑等，则申酉罄折，形与丙等也，而甲辰亦与丙等也。
第二十九题
一直线求作依线之带，余平行，方形与所设直线形等，而其余形与所设平行方形相似。
法曰甲乙线求作依线之带余平行
方形与所设直线形丙等而其余形
与所设平行方形丁相似先以甲乙
线两平分于戊次于戊乙半线上作
戊己庚乙平行方形与丁相似而体
势等【本篇十八】次别作一平行方形与丙及
戊庚，并等为辛【二卷十四】次别作一平行方，形与辛等又与丁相似，而体势等，为壬癸子丑，【本篇廿五，】其丑癸，既与辛等即大于戊庚，而丑癸既与戊庚相似，即丑，壬与壬癸两邉之比例，若戊己与己庚也，而丑壬与壬癸两线，必大于戊巳与巳庚也，【若等，或小即丑癸，不大于戊庚，】次于巳戊，引之至卯，与壬丑等于巳，庚引之，至寅与壬癸等，而作卯寅，平行方形，即卯寅与丑癸，同依辰巳，对角线而等【本篇廿六】又与戊庚相似，而体势等矣，次于甲乙，引之至巳，庚乙引之，至午于午卯，引之至未末，作甲未线与己夘平行即得，甲辰，带余平行，方形依甲乙线与丙等，而己午为其余，形与戊庚形相似，而体势等，【本篇廿四】即与丁相似，而体势等。
论曰甲夘戊午两形，既等【一卷卅六】，戊午，与乙寅两余方形，又等【一卷四三】则甲夘与乙寅亦等矣。而每加一夘己形则甲辰平行，方形与戊辰，寅罄折形，亦等矣夫！戊辰，寅罄折形，元与丙等【丑癸即夘寅与丙及戊庚并等每减一戊，庚即罄折，形与丙等，】即甲辰亦与丙等。
第三十题
一直线求作理分中末线
法曰：甲乙线求理，分中末，先于元线作，甲乙丙丁直角方形，次依丁甲邉作丁己带。
余平行，方形与甲，丙直，角方形等，而甲己为其余形，又与甲丙形相似，【本篇廿九】即甲己亦直，角方形矣，【惟直角方形，恒与直角，方形相似，】则戊己线分，甲乙于辛为理，分中末线也，【本卷界说三】。
论曰：丁己与甲丙，两形既等，每减一甲，戊形，即所存甲己辛，丙两，形亦等矣，此两形之甲，辛己，戊辛，乙两角既等，【两皆直角，故】即两角，旁之各两邉线为互相，视之线也，【本篇十四】而等戊辛之甲乙线与等辛己之甲，辛线，其为比例，若甲辛与辛乙也是甲辛乙线为理，分中末也。
又论曰：甲乙甲辛辛乙凡三线，而第一第三矩内之辛，丙直，角形与第二甲辛上直角方形等即三线为连比例，【本篇十七】而甲乙与甲辛若甲，辛与辛乙矣，又法曰：甲乙线求分于丙，而甲乙偕丙乙矩，内直角形与甲，丙上直角方形等【二卷，十一】即甲乙之分，于丙为理，分中末线，盖甲乙甲丙丙乙三线。
为连比例故【本篇廿七】
第三十一题
三邉直角形之对，直角邉上，一形与直角，旁邉上两，形若相似，而体势等，则一形与两形并等。
解曰：甲乙丙三邉直角形，乙甲，丙为直角于乙丙上任作直，线形为乙丙丁戊次于甲乙，甲丙，上亦作，甲乙己，庚甲，丙壬，辛两形与乙丁形相似，而体势等，【本篇】。
【十八】题言乙丁形与乙庚丙辛两形并等
论曰：试从甲作甲，癸为，乙丙之垂线，依本篇第八题之系，即乙丙与丙甲两邉之比例，若丙甲与丙，癸两邉则一，乙丙，邉与三丙癸，邉之比例，若一乙丙上之，乙丁，形与二甲丙上之，丙辛形也，【本篇十九或二十之系，】反之则丙，癸与乙丙两邉之比例，若丙辛与乙丁两形也，依显乙癸，与乙丙两邉之比例，若乙庚与乙丁两形也，【乙丙乙甲乙癸三邉，为连比例，故见本篇八之系，】夫一丙，癸与二，乙丙之比例，既若三丙辛与四乙丁而五乙癸与二，乙丙之比例，亦若六乙庚与四乙丁则一丙，癸五，乙癸，并与二，乙丙之比例，若三丙辛六乙庚并与四乙丁也，既一丙，癸五，乙癸，并与二乙丙等，则三丙辛六乙庚并与四乙丁亦等【五卷，廿四】。
又论曰：甲乙丙与癸甲，丙两角，形既相似，而甲乙丙角形，其乙丙与丙甲之比例，若癸甲，丙角形之丙，甲与丙癸，【本篇八】即乙丙与丙甲两邉相似，则癸甲，丙与。
甲乙丙两角形之比例为丙，甲与乙丙，再加之比例，【本篇十九】，而丙辛与乙丁两形之比例，亦为丙甲与乙丙，再加之比例，【本篇十九二十】则癸甲，丙与甲乙丙两角形之比例，若丙辛与乙丁两形也，【五卷十一】依显癸乙，甲与甲乙丙两角形之比例，若乙庚与乙丁两形也是一甲，癸丙与二甲乙丙之比例，若三丙辛与四乙丁也，而五癸乙，甲与二甲乙丙之比例，若六乙庚与四乙丁也，即一甲癸丙，五癸乙甲并与二甲乙丙之比例，若三丙辛六乙庚并与四乙丁也【五卷廿四，】既一甲，癸丙，五癸乙甲并与二甲乙丙等则三丙辛六乙庚并与四乙丁亦等。
又论曰：一甲丙上直角方，形与二乙丙上直角方形之比例，若三丙辛形与四乙丁形【，此两率之比例皆甲，丙与乙丙，再加之比例，见本篇十九二十】，又五甲乙上直角方，形与二乙丙上直角方形之比例，若六乙庚形与四乙丁形，即一甲丙上五甲乙上两直角方形，并与二乙丙上直角方形之比例，若三丙辛六乙庚两形，并与四乙丁形【五卷廿四，】旣甲，丙甲乙上两直角方形，并与乙丙上直角方形等【一卷四十】则丙。
辛乙庚两形并与乙丁形等
増题角形之一邉，上一形与余两，邉上两形相似，而体势等者，其一形与两形并等，则余两邉内，角必直角。
解曰：甲乙丙角形于乙丙，上任作一直线，形与甲乙甲丙上两形相似，而体势等，其一形与两形并等，题言乙甲，丙必直角。
论曰：试作甲丁为甲，丙之，垂线与甲乙等次作丁，丙线，其丙甲，丁既直角，即于丁丙上作一形，与乙丙上形相似，其丁丙上，形与丁甲，甲丙上相似，而体势等之，两形并等矣，【本题】，又甲丁与甲乙等，其上两形亦等，即丁丙上，形与甲乙甲丙上两形并亦等，而乙丙上形元与甲乙甲丙上两形并等则丁丙，乙丙上两形亦等，而丁丙与乙丙两线亦等，【本篇廿二补论】，夫甲丙丁角形之甲，丁与甲乙丙角形之甲乙等甲丙同邉其底，乙丙丁丙又等即丁甲丙与乙甲丙两角，必等丁甲丙既直，角则乙甲，丙亦直角。
第三十二题
两三角形，此形之两邉，与彼形之两邉相似，而平置两形，成一外角，若各相似之，各两邉各平行，则其余各一邉相聨，为一直线。
解曰甲乙丙丁丙戊两角形其甲乙甲丙邉
与丁，丙丁戊邉相似者谓甲乙与甲丙之比例，若丁丙与丁戊也，试平置两形，令相切成一甲，丙丁外角而甲乙与丁丙甲丙与丁戌，各相似之，两邉各平行题言，乙丙，丙戊为一直线。
论曰：甲乙与丁丙既平行，即甲角与内相对之甲，丙丁等【一卷廿九】依显丁角，亦与内相对之甲，丙丁等则甲丁两角等，而甲乙丙与丁，丙戊，两角形之甲，丁两角旁各两邉比例，又等即两形为等，角形而乙角与丁，丙戊，角必等，【本篇六】次于乙角，加甲角于丁，丙戊，角加等，甲之甲丙丁角即乙甲两角，并与等甲丙丁丁丙戊，两角并之甲，丙戊，角等次，每加一甲，丙乙角即甲乙丙形之内，三角并与甲，丙乙甲，丙戊，两角并等，夫甲乙丙形之内，三角等两直，角【一卷，卅二】，则甲丙乙甲，丙戊，并亦等两直角而为一，直线【一卷十四】。
第三十三题【三支】
等圜之乗圜分角或在心，或在界，其各相当两乗圜角之比例皆若所乗两圜分之，比例而两分，圜形之比例，亦若所乗两圜分之比例。
解曰：甲乙丙戊己庚两圜等，其心为丁，为辛两圜，各任割一，圜分为乙，丙为己，庚其乗圜角之在心者为乙丁，丙己辛，庚在界者为乙甲，丙己，戊庚，题先言乙丙与己庚，两圜分之比例，若乙丁丙与己辛，庚两角，次言乙甲，丙与己戊庚，两角之比例若乙。
丙与己庚两圜，分后言乙丁丁丙两腰，偕乙丙圜分内，乙丁，丙分，圜形与己辛辛庚两腰偕己，庚圜，分内己辛，庚分，圜形之比例，亦若乙丙与己庚，两圜分先论曰：试作乙丙己庚两线，次作丙壬合圜线，与乙丙等作庚癸，癸子，两合圜线，各与己庚等【四卷，一】其丙壬，既与乙丙等即乙丙与丙壬两圜，分亦等【三卷十八】而乙丁，丙与丙丁壬两角，亦等【三卷廿七，】依显己，庚庚癸，癸子三圜分己辛庚庚辛癸癸辛子三角俱等，则乙丙壬圜分，倍乙丙圜分之数，如在心，乙丁壬角或乙丁壬内地，倍乙丁丙角之数，而己庚癸子圜分，倍己庚，圜分之数，如在心己辛子角或己辛子内地倍己，辛庚角之数，何者？乙丁壬己辛子两角或两地内之分数，与乙丙壬，己庚癸子两圜，分内之分数，各等故也。然则乙丁壬角与地，若等于己，辛子角与地，即乙丙壬圜分必等于己，庚癸，子圜分矣，若大亦大若小，亦小矣，是一乙丙所倍之，乙丙壬三乙丁，丙所倍之，乙丁壬偕二己，庚所倍之，己庚癸，子四己辛，庚所倍之，己辛子等大小皆同类也，则一乙丙与二己庚之比例，若三乙丁丙与四己辛，庚也，【五卷界说六】。
次论曰：乙丁，丙角，倍大于乙甲，丙角，而己辛庚角亦倍大于己，戊庚【三卷二十】即乙丁丙与己辛庚，两角之比例，若乙甲丙与己戊庚，两角矣，【五卷廿五】，则乙甲丙与己戊庚，在界乗圜之两角，亦若乙丙与己庚，两圜分也，【五卷，十一】，若作甲壬戊癸直，线亦可用，先论推显，【用地当角，说见三卷廿増题】。
后论曰：试于乙丙，圜分内作，乙丑，丙角，次于丙壬，圜分内作，丙寅，壬角，此两角所乗之乙甲壬丙与丙乙甲壬两圜分，既等【三卷廿七，】即两角亦等，而乙丑丙与丙寅壬两圜，小分亦相似，亦相等【，乙丙与丙壬两合，圜线等，故见三卷廿四，】次，每加一相，等之乙丁，丙丙丁壬角形，即乙丁丙丙丁壬两分，圜形等【一卷，四】则乙丁壬，分圜形倍，乙丁，丙分，圜形之数，如乙丙壬圜分，倍乙丙圜分之数，依显己辛子分圜形倍己辛，庚分，圜形之数亦如己，庚癸子圜分，倍己庚，圜分之数，然则乙丙壬圜分，若等于己，庚癸，子圜分者，即乙丁壬，分圜形亦等于己，辛子分圜形矣，若大亦大若小，亦小矣，【五卷界说六】，是乙丙壬圜分之倍一，乙丙，圜分乙丁壬，分圜形之倍，三乙丁，丙分，圜形偕己，庚癸，子圜分之倍，二己庚圜分己辛子分圜形之倍四，己辛，庚分，圜形等大小。
皆同类也，则一乙丙圜分与二己，庚圜分之比例，若三乙丁，丙分，圜形与四己辛庚，分圜形也，【五卷界说六】，一系在圜心，两角之比例皆若两分圜形。
二系在圜心，角与四直角之比例，若圜心角所乗圜分与全圜界四直，角与在圜，心角之比例，若全圜界，与圜心角所乗之圜分。
丁先生言，欧几里得六卷，中多研察，有比例之线，竟不及有比例之靣，故因其义类増益数题用，补阙如左，云窦复増一题窃弁于首，仍以题防从先生旧题，随类附演，以广其用，俱称今者，以别于先生旧増也。
今増题圜与圜为其径与径再加之比例
解曰甲乙丙丁戊己两圜其径甲丙丁己题言甲
乙丙与丁戊己为甲丙与丁
己再加之比例
论曰如云不然当言甲乙丙
圜与小于丁戊己之庚辛壬
圜或大于丁戊己之癸子丑
圜为甲丙与丁己再加之比
例也【五卷界说二十増】若言庚辛壬是者，试置庚辛壬圜于丁，戊己，圜内为同心，次于外圜内作，丁亥，戊未己，申酉戌，多邉切形，其多邉为偶数，又等而全不至内圜也，【四卷十六补题】次于甲乙丙圜内作，甲午，乙寅丙夘辰己多邉切，形与丁戊己，圜内切形相似，【四卷十六补，题可推】，其两圜内，两径上有丁亥，戊未己与甲午乙寅丙相似之，两多邉形，则为两相似，邉再加之比例也。【本篇二十】而甲，丙与丁己，两线为两形之相似，邉据如彼，论即甲午乙寅丙与丁亥，戊未己两形，甲乙丙与庚辛壬两圜同为甲，丙与丁己两线，再加之比例也。甲乙丙半圜，大于甲午乙寅丙形将庚辛壬半圜，亦大于丁亥，戊未己形乎？则分大于全乎？若言癸子丑是者，亦如前论，甲午，乙寅丙与丁亥，戊未己两形，甲乙丙与癸子丑，两圜同为甲，丙与丁己两线，再加之比例也。反之，即癸子丑与。
甲乙丙两圜之比例为丁己
与甲丙两径再加之比例也
设他圜干兊离令癸子丑与
甲乙丙之比例若丁戊己与
干兊离【五卷界说増】则丁戊己与
干兊离两圜亦宜为丁己与
甲丙两径，再加之比例也。癸子丑，既大于丁，戊己即甲乙丙亦大于干兊离而丁戊己与小于甲乙丙之干兊离两圜，能为丁己，与甲丙两径，再加之比例乎？【前己驳，有两圜，其第一与他圜之小于第二者不得为元圜两径，再加之比例，】夫甲乙丙不得与圜之大于丁，戊己者，小于丁，戊己者为甲，丙与丁己，再加之比例，则止有元两圜，为其元两径，再加之比例。
一系全圜，与全圜半，圜与半圜相当，分与相当，分任相与为比例皆等，葢诸比例皆两径，再加之比例，故二系三边，直角形，对直角边，为径所作，圜与余两，邉为径所作，两圜并等半圜与两半，圜并等圜分与相似，两圜分并等，【本篇，卅一可推】。
三系三线，为连比例，以为径所作三圜，亦为连比例，推此可求，各圜之相，与为比例者，又可以圜求各圜之，相与为比，例者，【本篇十九二十之系，可推】。
一増题直线形求减所命分其所减所存各作形
与所设形相似而体势等
法曰：如甲直线，形求减三分之一，其所减所存各作形与所设乙形相似，而体势等，先作丙丁，形与甲等与乙相似，而体势等，【本篇廿五，】次任于其一邉，如丙戊上。
作丙己戊半圜，次分丙戊为三，平分而取其一，庚戊，次从庚作己，庚为丙，戊之垂线，【本篇九】次作己，丙己，戊两线末于己，丙己，戊上作己，辛己，壬两形，各与丙丁相似，而体势等，【本篇十八】即所求。
论曰：丙己戊角形，既负半圜，为直角【三卷，卅一】即丙丁直线形与己，辛己，壬相似之，两形并等，【本篇卅】，而于等甲之丙丁形减己壬存己辛两形，各与丙丁相似，而体势等，则与乙相似，而体势等，今欲显己壬为丙丁三分之一者，试观丙庚己，丙己戊两角，形既相似，【本篇八】即丙庚，与庚己之比例，若丙己与己戊也，【本篇四】夫丙庚庚己庚戊三线，为连比例，即丙庚，与庚戊为丙庚，与庚己，再加之比例，【本篇八之系】，而己辛与己壬两形，亦为丙己，与己戊两相似，邉再加之比例，【本篇十九二十】即丙庚，与庚戊两线之比例，若己辛与己戊两形也，【两比例为两，同理比例之，再加故】，合之则丙戊与庚戊之比例，若等己，辛己，壬两形并之，丙丁与己壬矣，丙戊，三倍于庚，戊则丙丁亦三倍于己壬，而己壬为等甲之丙丁三分之一。
若直线形求减之不论所减所存何形其法更易
如甲形求减三分之一先作乙丙平
行线形与甲等【一卷四一】次分乙丁为三
平分而取其一，戊丁末，从戊作己，戊线，与丙丁平行即戊，丙形为等，甲之，乙丙，形三分之一，【本篇一】今附，若于大圜求减所设小圜，则以圜径当形邉。
余法同前如上图
又今附依此法，可方一，初月形【方，初月形者，谓作直角方，形与初月，形等】如甲，乙、丙，丁圜其界上有附圜。
四分之一之乙壬，丙戊，初月形而求作一直，角方形与初月，形等先从乙丙作甲，乙，丙，丁内切，圜直角方，形【三卷，六】，次用方形法，四平分之，即其一为所求方形与初月形等，何者？甲乙丙半圜与甲乙，乙丙上两半，圜并等。
【本増题之，今附】甲乙，乙丙两线自相等，即其上两半，圜亦自相等，而庚乙壬丙分，圜形为大，半圜之半，即与乙己，丙戊，小半圜等，此两率者各减一同用之，乙己，丙壬圜，小分其所存，乙壬丙戊，初月形与庚，乙丙，角形等而庚己，丙辛，直角方形与庚，乙丙，角形亦等，则与乙壬丙。
戊初，月形亦等，依显甲乙丙丁直角方形与大圜界上四，初月形并等。
二増题两直线，形求别作一直，线形为连，比例法曰：甲与乙丙丁两直线形，求别作一直线，形为连比例，先作一戊己庚直线，形与甲等与乙丙丁相似，而体势等，【本篇廿五】次，以两形相似之，各一邉如戊己，乙丙为前中率线而求其连比例之末率，线为辛壬，【本篇十一】，末于。
辛壬上作辛壬癸形与两形相似，而体势等，【本篇十八】即所求。
论曰：戊己，乙丙辛壬三线既为连比例，即其上三形相似，而体势等者，亦为连比例，【本篇廿二】。
今附有两圜，求别作一圜，为连比例，则以圜径当形，邉依上法作之。
三増题三直线，形求别作一直，线形为断，比例法曰：一甲二乙丙丁戊三己，庚辛三直线，形求别作一直，线形为断，比例先作壬癸子丑形与甲等与乙丁相似，而体势等，【本篇廿五】次，以三形之任各一邉，如壬癸乙丙己庚为三率，求其断比例之末率。
线为寅夘【本篇十二】末于寅夘上作寅夘
辰形与己庚辛相似，而体势等，【本篇十八】即所求。
论曰四线既为断比例即其线上形
相似而体势等者亦为断比例【本篇廿二】
今附有三圜，求别作一圜，为断比例，亦以圜径当形，邉依上法作之。
四増题两直线，形求别作一形为连，比例之中，率法曰：甲与乙丙丁两直线形，求别作一形为连，比例之中，率先作戊己庚直线，形与甲等与乙丙丁。
相似而体势等【本篇廿五】次求戊己乙丙
两直线连比例之中率为辛壬，【本篇十三】末于辛壬上作辛壬癸形与戊己乙。
丙上形相似而体势等【本篇十八】即所求
论曰：戊己，辛壬乙丙三线既为连比例，即各线上戊己庚辛壬癸乙丙丁三形，亦为连比例，【本篇廿二】。
又法曰甲乙两直线形求别作一形为
连比例之中，率先作丁，丙己，戊平行，线形任直，斜角与甲等【一卷四五】次作庚，戊壬，辛平行线，形与乙等与丁己形相似，而体势等，【本篇廿五】次置两平行线，形以戊角相聨而丁戊，戊壬为一直，线即庚戊，戊己亦一直。
线【一卷十五増】末从两，形引长各邉成，丙子，辛癸平行线，形即两余，方形俱为丁己，庚壬两形之中率论曰：丁己，庚壬，两形既相似，而体势等，即丁戊与己戊之比例，若戊壬与戊庚也，更之即丁戊与戊壬若己，戊与戊庚也，夫丁戊与戊壬两线之比例，亦若丁己与戊癸两形己，戊与戊庚两线之比例，又若戊癸与庚壬两形，则戊癸为丁己，庚壬之中率矣。
又论曰：丁己，庚壬，两形既相似，而体势等，即同依丙辛对角线，【本篇廿六】而子戊，戊癸两余，方形自相等，则丁己与戊癸两形之比例，若子戊与庚壬两形，何者？此两比例皆若丁戊，与戊壬也，则子戊戊癸皆丁，己，庚壬之中率也。
今附，若两圜求作一圜，为连比例之中率，亦以圜径当形，邉依上前法作之。
五増一直线形，求分作两直，线形俱与所设形相似，而体势等，其比例，若所设两几何之？比例法曰：甲直线形，求分作两直，线形俱与所设丁形相似，而体势等，其比例，若所设两几何？如乙线与。
丙线之比例先作戊己庚辛直线形
与甲等与丁相似而体势等【本篇廿五】次
任用其一邉如戊辛两分之于壬令
戊壬与壬辛之比例若乙与丙也【分法】
【先以乙丙两线联为一直，线次截戊，壬与壬辛若乙与丙见本篇十】次于戊，辛上作戊癸辛半圜，次从壬作癸，壬为戊，辛之垂线，次作戊癸，癸辛线相聨，末于戊癸，癸辛，上作戊丑，子癸癸夘寅辛两形与戊庚，形俱相似，而体势等，【本篇十八】，即此两形，并与甲等又各与丁相似，而体势等，其比例，又若乙与丙。
论曰：戊癸辛，既负半圜，为直角【三卷，卅一】即戊子，癸寅，两形并与等，戊庚之，甲等，【本篇卅一】又戊壬与壬癸之比例，若戊癸与癸辛【俱在直，角两旁，故见本篇四】戊壬，壬癸壬辛三线，为连比例，即戊壬与壬辛为戊，壬与壬癸，再加之比例，【本篇八之系，】而戊子，与癸寅两形，亦为戊癸与癸辛两相似，邉再加之比例，【本篇二十】则戊壬与壬辛之比例，亦若戊子，与癸寅也，【两比例为两，同理比例之再加，故】夫戊壬与壬辛元，若乙与丙也，则戊子与癸，寅亦若乙与丙也。
今附若一，圜求分作两圜，其比例，若所设两几何？亦以圜径当形，邉依上法作之。
六増题一直线形，求分作两直，线形俱与所设形相似，而体势等，其两分形两相似，邉之比例，若所设两几何之？比例！
法曰甲直线形求分作两直线形
俱与所设丁形相似而体势等其
两分形两相似邉之比例若所设
两几何如乙线与丙线之比例先
以乙与丙两线求其连比例之末
率为戊，【本篇十一】，次作己，庚辛直线形与甲等与丁相似，而体势等，次任用，其一邉如己辛，两分之于壬，令己壬与壬辛之比例，若乙与戊也，【本篇十】次于己，辛线上作己，癸辛半圜，次从壬作壬癸为己辛之垂线，次作己癸，癸辛，两线相聨，未于己癸，癸辛，上作己子癸。癸丑，辛两形俱与丁相似，而体势等，即此两形，并与等甲之己，庚辛等而己癸癸辛两相似，邉之比例，若乙与丙。
论曰：己癸辛，既负半圜，为直角【三卷卅】，即己子癸。癸丑，辛两形并与等，己庚辛之甲等，【本篇卅一】又己，壬与壬癸之比例若己，癸与癸辛【俱在直，角两旁，故见本篇四】己壬，壬癸壬辛三线为连，比例即己，壬与壬辛为己壬，与壬癸，再加之比例，【本篇八之系，】夫己，壬与壬癸之比。
例既若己子癸癸丑辛两形相似
邉之己癸与癸辛而乙与戊元若
己壬与壬辛乙与戊元为乙与丙
再加之比例则己癸癸辛之比例
若乙与丙
今附若一，圜求分作两圜，其两圜径之比例，若所所设两几何？仿此。
七増题两直线，形求并作一直，线形与所设形相似，而体势等。
法曰甲乙两直线形求并作一形与
所设丙形相似而体势等先作戊丁
己形与甲等作己庚辛形与乙等又
各与丙相似而体势等【本篇廿五】次置两
形令相似之戊己己辛两邉聨为直
角次作戊辛，线相聨末，依戊辛线作戊，辛壬与丙相似，而体势等，即与上两形并等，【本篇卅一】如所求，又法曰：作一平行方，形与甲乙两形并等【一卷四五】次作戊，辛壬角形与平行方形等又与丙相似，而体势等，即所求。
今附，若两圜求并作一圜，亦以圜径当形，邉依上法作之。
八増题圜内两合，线交而相分，其所分之线，彼此互相视。
解曰：甲乙丙丁圜内有甲，丙乙丁两合，线交而相分于戊，题言所分之甲，戊戊，丙乙戊，戊丁为互相视之，线者谓甲戊与戊丁若乙戊与戊，丙也，又甲戊与乙。
戊若戊丁与戊丙也
论曰：甲戊偕戊，丙与乙戊偕戊丁两矩，内直角形等【三卷卅五】，即等角旁之两邉，为互相视之，邉【本篇十四】。
九増题圜外任，取一防从防出，两直线皆割圜至规内，其两全线，与两规外线，彼此互相视，若从防作一切圜线，则切圜线为各割圜全线，与其规外线之各中率。
解曰：甲乙丙丁圜外任，取戊防，从戊作戊丁戊，丙两割圜至，规内之线，遇圜界于甲于乙，题言戊丙戊乙戊丁戊甲互相视者，谓戊丙与戊丁，若戊甲与戊，乙也。
又戊丙与戊甲若戊丁与戊乙也
论曰：试从戊作戊己线，切圜于己，即戊，丙偕戊乙矩，内直角形与戊己上，直角方形等【三卷卅六】，又戊丁偕，戊甲矩，内直角形与戊己上，直角方形，亦等即戊，丙偕戊乙与戊丁偕，戊甲两矩，内直角形自相等，而等角旁之两邉，为互相视之，邉【本篇十四】又戊，丙偕，戊乙。
戊丁偕戊甲两矩，内直角形，各与戊己上，直角方形等【三卷卅六】，即戊丙戊己戊，乙三线，为连比例，戊丁戊己戊甲三线，亦为连比例，而戊己为各全线，与其规外线之，各中率【本篇十七】。
十増题两直线，相遇作角，从两线之各一界，互下垂线，而每方为两线，一自界至相遇处，一自界至垂线，则各相对之两线，皆彼此互相视。
解曰：甲乙丙乙两线相遇于乙作，甲乙丙角从甲作丙，乙之垂线从，丙作，甲乙之垂线，若甲乙丙为。
钝角即如前图，两垂线当至，甲乙丙乙之各引出线，上为甲，丁为丙戊，其甲戊丙丁交而相分于乙也，若甲乙丙为锐角，即如后图，甲丁丙戊两垂线，当在甲乙丙乙之内交而相分于己也。
题言两图之，甲乙乙戊丙乙，乙丁，皆彼此互相视者，谓甲乙与乙丙，若丁乙与乙戊也，又甲乙与丁乙若乙丙与乙戊也。
论曰：甲乙丁角形之甲乙丁甲丁乙两角与丙乙戊角形之丙，乙戊，丙戊乙两角各等【两为直，角两于前，圗为交角于后，圗为同角，故】即两形为等角，形而甲乙与丁乙若乙丙与乙戊也，【本篇四】更之，则甲乙与乙丙若丁乙。
与乙戊也
又论曰：依前圗可推，后图之，甲丁丙戊交而相分于己，其甲己，己丁丙己，己戊，亦彼此互相视，盖甲己戊丙己，丁既为等角形，即甲己与己戊，若丙己与己丁也，【本篇四】更之，则甲己与丙己，若己戊与己丁也。
十一増题平行线，形内两直，线与两邉平行，相交而分，元形为四平行线形，此四形任相与为比，例皆等解曰：甲乙丙丁平行线形内作，戊己庚辛两线与甲丁丁丙各平行而交于壬，题言所分之，戊庚庚己乙壬壬丙四形任相。
与为比例皆等
论曰：戊壬与壬己两线之比例，既若戊庚，与庚己两形，【本篇一】又若乙壬与壬丙两形，即戊庚，与庚己，亦若乙壬与壬丙也，【五卷十二】依显乙壬与戊庚，亦若壬丙与庚己也。
十二増题凡四邉形之对，角两线交而相分，其所分四三角形，任相与为比例皆等。
解曰：甲乙丙丁四邉形之甲，丙乙丁两对角线，交相分于戊，题言所分甲，戊丁，乙戊，丙甲戊乙丁戊丙四三角形，任相与为比，例皆等论曰：甲戊与戊，丙两线之比例，若甲戊丁。
与丁戊丙两角形，又若甲戊乙与乙戊，丙两角形，【本篇一】即甲，戊丁，与丁戊丙，两角形亦若甲戊，乙与乙戊，丙也，依显甲戊乙与甲戊丁，亦若乙戊，丙与丁戊，丙也。
十三増题三角形，任于一邉，任取一防，从防求作一线，分本形为两形，其两形之比例，若所设两几何之？比例！
先法曰：甲乙丙角形，任于一邉，如乙丙上，任取一防为丁求从，丁作一线分，本形为两形，其两形之比例，若所设两几何？如戊线与己线之比例，先以乙丙线。
两分之于庚令乙庚与庚丙之比例，若戊与己【本篇十】，其庚与丁，若同防即作丁，甲线，则乙丁与丁丙两线之比例，若乙丁甲与丁，丙甲，两角形也，【本篇一】是丁甲线所分两形之比例，若戊与己。
次法曰：若庚在丁，丙之内亦作丁，甲线，次从庚，作庚辛线与丁，甲平，行次作丁，辛线相聨，即丁辛线分，本形为两形，其比例，若戊与己者谓乙丁辛甲无法，四邉形与丁。
丙辛角之比例，若乙庚与庚，丙也，亦若戊与己也，论曰：试作庚甲线，即辛庚甲庚辛丁两角，形等【一卷，卅七】次，每加一丙，庚辛角形，即丙庚甲，丙辛丁两角形亦等，则甲乙丙全形与丙庚甲角形之比例，若甲乙丙与丙辛丁也【五卷七】分之则乙庚甲角形与丙庚，甲角形之比例，若乙丁辛甲无法，四邉形与丙辛丁角形也，【五卷十七】乙庚甲与丙庚甲两角，形之比例，既若乙庚，与庚丙，【本篇一】则乙丁辛甲无法，四邉形与丙辛丁角形之比例，亦若乙庚与庚，丙也，则亦若戊与己也。
后法曰：若庚在乙丁之内，亦作丁，甲线，次从庚，作庚辛线与丁，甲平，行次作丁，辛线相聨，即丁辛线分，本形为两形，其比例，若戊与己者谓乙丁辛角形与丁，丙甲，辛无。
法四邉之比例，若乙庚与庚，丙也，亦若戊与己也，论曰：试作庚甲线，如前推显，辛庚，甲庚辛丁两角，形等【一卷，卅七】次，每加一乙，庚辛角形，即乙庚甲与乙辛丁，两角形亦等，则甲乙丙全形与乙庚甲角形之比例，若甲乙丙与乙辛丁也【五卷七】分之则，丙庚，甲角形与乙庚甲角形之比例，若丁丙甲辛无法，四邉形与乙辛丁角形也，【五卷十七】反之，则乙庚甲角形与丙庚，甲角形。
之比例，若乙辛丁，角形与丁，丙甲辛无法，四邉形也，乙庚甲与丙庚甲之比例，既若乙庚，与庚丙【本篇，】则乙丁辛角形与丁，丙甲辛无法，四邉形之比。
例亦若乙庚与庚丙也则亦若戊与己也
系凡角形，任于一邉，任取一防，从防求减，命分之一，如前法作多倍，大之比例，即得其所作倍数，每少于命分之一，如求减四分之一，即作三倍，大之比例减五分之一，即作四倍，大之比例也。则全形与所减分之比例，其倍数，若命分之数也。
十四増题一直线，形求别作一直，线形相似，而体势等，其小大之比例，如所设两几何之？比例法曰：甲直线形，求别作直，线形相似，而体势等其。
甲形与所作形小大之比例若所设
两几何如乙与丙两线之比例先以
乙丙及任用甲之一邉如丁戊三线
求其断比例之末率为己【本篇十二】次求
丁戊及己之中率线为庚辛【本篇十三】末
从庚辛上作壬直线形与甲相似而
体势等即甲与壬之比例若乙与丙
论曰丁戊庚辛己三线为连比例即
一丁戊与三己之比例若相似而体
势等之甲与壬【本篇十九二十之系】
若先设大甲求作小壬若乙与丙其
法同如上圗
用此法，可依此直线形，加作两倍大三倍，四五倍大，以至无穷之他形，亦可依此。直线形减作二分之一三分四五分之一，以至无穷之他形，其此形与他形皆相似，而体势等。
有用法作直角方，形平行线形及各形之相加，相减者如甲，乙、丙、丁，直角方，形求别作五倍，大之他形，先以甲乙线引长之以甲乙为度，截取五分，至戊，令乙至戊，五倍大于甲乙也，次以甲戊，两平分于己，次以己为心，甲戊为界，作甲庚。
戊半圜，其乙丙线直行，遇圜界于庚即乙庚为所求方形之一邉也，末作乙庚辛己，直角方形，即五倍大于甲丙，向者乙庚既为戊，乙乙甲之中，率线【本篇十三之系，】即一戊，乙与三乙甲之比例，若二庚乙上直角方，形与三甲乙上直角方形之比例也。【本篇二十之系，】戊，乙既五倍于乙，甲则乙辛亦五倍于甲丙，若戊乙为乙甲之六倍，则乙辛亦甲丙。
之六倍若戊，乙为乙甲三分之一，则乙辛亦甲丙三分之一，相加相减，仿此，以至无穷如甲，乙，丙，丁平行，直角形求，别作二倍大之，他形相似，而体势等，先以甲乙线引长之以甲乙为度，截取二分至。
戊令乙至戊二倍大于甲乙也次以
甲戊两平分于己次以己为心甲戊
为界作甲庚戊半圜其丙乙线直行
遇圜界于庚即乙庚为所求直角形
之一邉也，次于甲，戊线，上截取甲，辛与乙庚等从辛作辛壬线，与乙丙平行次作甲，丙对，角线引长之与辛壬线遇于壬，末作丁癸癸壬成甲，辛壬癸平行直角形，即二倍大于甲，丙又相似，而体势等，何者？戊乙，乙庚乙甲三线，既为连比例，【本篇十三之系，】如前论一戊，乙与三乙甲之比例，若二等乙庚之甲，辛上平行直，角形甲壬，与三甲乙，上平行，直角形甲，丙也，【本篇二十之系，】戊乙，既二倍于甲乙，则甲壬亦二倍于甲丙。
用此法，凡甲乙上不论何等，形与乙庚上形相似，而体势等者，其乙庚上形皆二，倍大于甲乙，上形相加相减，俱仿此。以至无穷。
今附，若用前法作圜则乙庚径上，圜亦二倍大于甲乙，径上圜相加，相减仿此，以至无穷。
以上用法，与本増题同，但此用法，随作随得中，率线不费，寻求致为简易耳。
十五増题诸三角形求作内切直角方形
法曰如甲乙丙锐角形求作内切直角方形先从
甲角作甲丁为乙丙之垂线次
以甲丁线两分于戊令甲戊与
戊丁之比例若甲丁与乙丙【本篇
十一増题】末从戊作己庚线与乙丙
平行从己从庚作己辛庚壬两
线皆与戊丁平行即得己壬形
如所求，若直角钝，角形则从直角，钝角作垂线，余法同，【如第二，第三圗是】。
论曰：己戊庚线，既与乙丙，平行即乙丁，与丁丙若己，戊与戊庚也，【本篇四之増题】合之，即乙丙与丁丙若己。
庚与戊庚也又丁丙与甲丁若
戊庚，与甲戊，【甲丁丙与甲戊庚为等角，形故见本。
篇四之系】平之即乙丙与甲丁若己
庚与甲戊也又甲丁与乙丙若
甲戊与戊丁平之即乙丙与乙
丙若己庚与戊丁也乙丙与乙
丙同线，必等即己，庚与戊丁必等，而己庚与辛壬，又等【一卷，卅四】戊丁与己辛庚壬亦等，则己庚庚壬壬辛辛己四邉俱等，又戊丁辛既直，角即己辛丁亦直角【一卷廿九】，其余亦皆直角而己，壬为直角方形。
又法曰若直角三邉形求依乙角作
内切直角方形则以垂线甲乙两分
于丁令甲丁与丁乙之比例若甲乙
与乙丙【本篇十】，次从丁，作丁戊直线，与乙丙平行从，戊作戊己直，线与甲乙平行，即得丁己，形如所求，论曰：乙丙与甲乙既若丁戊，与甲丁【，甲乙丙甲丁戊为等角形，故见本篇四之系，】而甲乙与乙丙，又若甲丁，与丁乙平之，即乙丙与乙丙若丁戊，与丁乙也乙丙与乙丙同线，必等即丁戊与丁乙必等，而丁己为直，角方形，今附如上三，邉直角形，依乙角作内，切直角方形，其方形，邉必为甲，丁己，丙两分，余邉之中率，何者？甲丁？与丁戊若戊己与己丙，故【本篇四之系】。
几何原本卷六