钦定四库全书     子部六
勿庵歴算书记， ， ， ，  天文算法类二【推歩之属】提要。
臣等谨案勿庵歴算书记一卷
国朝梅文鼎撰文鼎有歴算全书已着録，此乃合其已刻，末刻之书，各疏其论撰之意，凡推步测騐之书六十二种算术之书，二十六种，虽亦目録解题之类，而诸家之源流，得失一一标，其指要使，本末厘，然实数家之总滙也，如古今歴法通考一条，曰：不读耶律文正之，庚午，元歴不知授时之五星不读，统天歴不知授时之嵗实消长不考，王朴之，钦天歴不知斜正升降之理，不考宣明歴不知气刻，时三差非一，行之，大衍歴不知嵗自为嵗天自为天，非李淳风之麟徳歴不知用定朔，非何承天，祖冲之，刘焯诸歴无以知嵗差非张子信无以知交道表里，日行盈缩，非姜岌，不知以月蚀检日躔，非刘洪之乾象歴不知月行迟疾，然非洛下闳谢姓等，肇啓其端，虽有善悟之人，亦无自而生其智，又谓西法约有九家，一为唐九执歴，二为元扎，玛里廸音万年歴三为眀马沙亦黒回回歴四为陈壤，袁黄所述歴法新书五为唐顺之，周述学所撰歴宗通议歴宗中经皆旧西法也，六曰利玛窦天学初，函汤若望，崇祯歴书南懐仁仪象志康熈，永年歴七曰穆尼阁，天步真原，薛凤祚天学防通，八曰王锡，阐晓庵新法，九曰揭暄，写天新语，方中通揭方问荅，皆新西法也，非深读其书，亦不能知其故，又周髀补注一条，曰观其所言里差之法，是即西人之说所自出也，回回歴补注一条，曰回回歴即西法之旧，率泰西，本回歴而加精是，皆于中西诸法，融防贯通一一得其要领，絶无争竞门户之见，故虽有论无法，仍録之术数，类中为测算之纲领焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
勿庵歴算书记
宣城梅文鼎撰
一歴学骈枝二卷【已刻】
顺治辛丑，【鼎】，始从同里倪竹冠先生受交食通轨，归与【文鼐，文鼏，】两弟习之，稍稍发明其所以立法之故，并为订其讹误，补其遗缺，得书二卷，以质倪师，颇为之首肻，自此遂益有学歴之志，【是书少叅三韩金鐡山先生，刻于保定】。
一元史歴经补注二卷
因读交食，通轨及台官气朔章，窃疑其非全书也，续得家诞生，先生所藏二十一史读之，始知许文正【衡，】郭若思【守敬】，诸公测騐之精制器之巧，叹授时歴法之善，但歴经简古作史者，又缺载立成，初学难通，因稍为图注，以发其意。
一古今歴法通攷【有魏叔子费燕峯二序】
授时歴集古法之大成，自改正七事，创法五端，外大率多因古术，故不读耶律文正之，庚午，元歴不知授时之五星不读，统天歴不知授时之嵗实消长不考，王朴之，钦天歴不知斜升正降之理，不考宣明歴不知气刻，时三差非一，行之，大衍歴无以知嵗自为歳天自为天，非淳风之麟徳歴不能用定朔，非何承天，祖冲之，刘焯诸歴无以知嵗差非张子信无以知交道表里，日行盈缩，非姜岌，不知以月蚀检日躔，非刘洪之乾象歴不知月行迟疾，然非洛下闳谢姓等，肇啓其端，虽有善悟之人，无自而生，其智矣，间尝于古歴七十余家，详为叅校，窃睹古人之用心勤也，或矜新得，而蔑弃前闻，夫亦未之攷矣。
往读马贵与文献通攷于天文，五行备矣，顾独无歴法，故作此以补其缺，无何，従亡友？黄俞邰，太史【虞稷，】借读邢观察，【云路】古今律厯攷惊其卷帙之多，然细考之，则于古法殊畧所疏授时法意，亦多未得其旨，则愚之一得似尚可存。
邢氏书，但知有授时而姑援经史，以张其说，古歴之源流得失，未能明也，无论西术矣，【鼎】此书，盖兼古术西术，攷其同异，而求端于天，不敢以已见少为轩轾，古歴之踵事増华屡变益宻人多知之，而愚攷西歴亦非一种也，故在唐则有九执歴，为西法之权舆，其后有婆罗门十一，曜经及都聿利斯经，皆九执之属也，在元则有扎，玛里廸音西域，万年歴在明则有马沙亦黒马哈麻之囘囘歴以算凌犯，与大统同用者三百年，修囘歴者则有陈星川，【壤】増天地人三元而袁了，凡【黄】本之为歴法新书唐荆川，太史【顺之】，亦深明西域之法，而加之以论説周云渊处士【述学】因之为歴宗通议歴宗中经，雷氏【宗】又有合璧连珠歴法以上数种皆防通囘歴以入授时，而并在大西洋书，未出之前，乃西域之旧法也，自利西泰【玛窦】来宾，着天学初，函至，崇祯朝，上海相徐文定公同西士，汤道未【，若望】等译，崇祯歴书百余卷。
本朝时宪歴用之，则西术之一变，故曰西洋新法也，虽同曰西洋新法，而汤氏所译多本地，谷与利氏之説亦多不同，又有西士穆尼阁，着天步真原，与歴书规模，又复大异，青州薛仪甫【鳯祚，】本之为天学防通，又新法中之新法矣，通歴书之理而自辟门庭，则有吴江，王寅，旭【锡阐】，其立议有精到之处，可谓后来居上，又广昌揭子宣【暄，】着写天新语，桐城方位，伯【中通】，相与质难着，揭方问荅，并多西书之所未发，而监正、
南敦伯【懐仁】仪象志康熈，永年歴与歴书亦微有出入，总而计之，约有九家，前五家，【九执一，万年二囘歴三陈袁四唐，周五】皆西之旧法，即囘囘歴也，后四家【利，汤南共一穆，薛二寅，旭三揭方四】，皆西之新法，即欧逻巴歴也，析而言之，利与汤，汤与南亦各不同，愚故曰西法原非一种，亦以踵事益精，非深读其书，亦不能知其故矣。
歴法新书亦载古歴不过寥寥数语，歴宗通议，仅録史志，靡所阐发，以絜邢书，亦鲁卫之政也，盖歴家有法，无论理隐数中，自非専家防能究悉，惟歴书理数兼推，颇称发覆，而枝柯繁衍，约举斯难，集腋成裘，不无参错，自外文人间有涉笔，或美言可市，而实测无徴崇议堪惊而运筹，尠叶去数，谭理聚讼，徒纷举一废，多抑扬失实，又奚当矣！【鼎】之为此，既不敢附和偏辞，亦不敢任情立异，兼采旁搜，详探浅说，生平矢，愿欲使幽防之防，较若列眉，寥廓之观，近陈几案，往往直言，其立法之所以然，庶以管蠡之见与天下学者共见共知，而学与年迁前之所疑，或为今之所信稿，经数易防，窜衡从拟分短帙，以便省览，庶望髙识为之是正也，【原分五十八卷，今卷数未定】。
一春秋以来冬至攷一卷【魏茘彤刻】
歴元并起，冬至自春秋，书南至而左氏传有登观台书，云物之礼，周礼言：日至之景，尺有五寸，遂为歴家测景之权舆，然候景甚难，史书中所据测景之真者，可数而知也，授时列六歴以攷古今之冬至，合于古者，或戾于今，合于今者，又差于古，其后天也，或差至一二日，惟统天歴有古大今，小之算，以合前代所用之率，而授时因之，顾歴议欲尊授时，遂取鲁献公冬至，以证统天之疎，兹为各依本率步算，则虽上推至鲁，献未尝违，统天法也，郭太史歳实消长，不在创法，五端之内，意可知矣。【按太史自有歴议拟稿不知作史者何以不收？而用李谦之议】。
一宁国府志分野稿一卷【巳刻志中】
分野之説本于周礼，其来旧矣，史书所载分野之法，初非一説如论宿论宫，既各不同，而诸家歴法分宫又别，且时日枝干，亦各占其国，而北斗五车，天市及女宿下十二国星及五星之荧惑列舍之鸟，衡并占南国之类，具载天官书，乃占家但据一端为説宜其疎矣，康熈，癸丑，奉同侍讲，施愚山先生，纂修郡乘，诸友人咸以此项见属，因具録歴代宿度分宫之同异，及各种分野之法，皆以诸史为徴虽一郡之専，书实冯相之，公法也。
一宣城县志分野稿一卷【已刻志中】
大体同府志
一歴志赘言一卷
康熈，戊午，愚山侍讲，欲偕余入都，不果行，次年己未，愚山奉 ，命纂修明史，寄书相讯，欲余为歴志属稿，而余方应泉台，金长真先生之召授经官署，因作此寄之大意，言明用大统，实即授时宜于元史阙载之事，详之以补其未备，又囘囘歴承用三百年，法宜备书，又郑世子歴学已经进呈，亦宜详述，他如袁黄之歴法新书唐顺之，周述学之防通囘歴以庚午元歴之例例之，皆得附録其西洋歴方今现行然，崇祯朝，徐李诸公测騐改宪之功，不可没也，亦宜备载縁起盖歴志大纲畧尽于此一二年，后担簦入都，承史局，诸公以歴志见商始见汤，潜庵先生所裁定，吴志伊之稿大意，多与【鼎】同，然不知其曽，见余所寄愚山，赘言与否？亦承潜庵公屡次寄讯，相招而未及搴裳，比入都，则作古久矣，为之慨然。
一江南通志分野拟稿一卷
康熈，甲子，制府于公檄修通志，【鼎】，以事辞未往，江太史陈黙公先生【焯，】専函致书以江南分野稿，见商介家叔瞿山，【清】督促至再，余方病疟，小愈力疾，为之删润，颇费经营，无何，黙翁亦辞志局矣，聊存兹稿，以俟方来著述者，或取焉，亦以志知巳之感云尔。
一明史歴志拟稿三卷【有先蠲斋序】
明史歴志属稿者，简讨钱塘，吴志伊【任臣，】总裁者，中丞汤潜庵先生，【斌】也，潜庵歾后史事，总属昆山志稿经，嘉禾徐敬，可【善】，北平刘继庄，【献廷】，毘陵杨道声【文言】诸君子，各有増定最后以属山隂黄梨洲先生【宗，羲】岁巳巳，【鼎】在都门，昆山以志稿，见属谨摘讹舛，五十余处，粘籖俟酌欲黄处，稿本到齐属笔，而昆山谢事矣，无何，梨洲季子主一【，百家】従，余问歴法，乃知【鼎】前所摘商者，即黄稿也，于是主一方受局中诸位之请，而以授时表缺，商之于余，余出所携歴草通轨补之，然写本多误，皆手自步算，凡篝灯，不寝者两月，始知此事之不易也。
歴志拟稿虽为大统而作，实以阐明，授时之奥，补元史之缺畧也其总目凡三，曰：法原曰立成曰推步，而法原之目，凡七，曰句股测望曰：弧矢割员，曰：黄，赤道差曰：黄赤道内外度曰：白道交周，曰：日月五星平立定三差，曰里差，刻漏立成之目，凡四曰太阳盈缩曰太隂迟疾曰昼夜刻曰：五星盈缩推步之目，凡六，曰气朔，曰日躔，曰月离曰中星，曰交食，曰五星。
一郭太史歴草补注二卷
按元史本传，郭太史【守敬】着撰极富，并藏于官，厥后畴人子弟，皆以元统之通轨，入算逐末，忘源郭书存亡，不可得而问，所仅存者歴草一书而已，其书有算，例有图有立成歴经立法之根多在其中，而深谙者希，传写多误，因稍为订正，而于义之精微者，特为拈出，庶俾学者知其所以然，而法非徒设矣。
授时测浑员之法，从二至起算，以至二分与西术起二分，以至二至者不同，要其剖析，浑体于无句股中防出句股，则无二理也，于此而益知此理之同【鼎，】注歴草或引八线，三角以明之，盖谓此耳。
一庚午元歴攷一卷
据史元太祖以己夘亲征西域诸国，次年庚辰，夏五月，驻跸也石的石河有西域人与耶律文正王【，楚材】争，月蚀而西，説并诎故耶律作歴托始是年也，又以太祖庚午始絶金次年伐之，不五年，天下畧定故推演上元庚午冬至，朔旦七曜齐元，为受命之符，谓之西征，庚午，元歴西征者谓太祖庚辰也，庚午，元者，上元起算之端也，今歴志讹太祖庚辰为太宗，则太宗无庚辰也，【太宗在位，共十有三年，起己丑毕，辛丑，】又讹上元为庚子，则于积年不合也，【据演纪积年，二千二十七万五千二百七十算外，得庚辰，则起算必庚午】，故特攷而正之。
元之歴法实始耶律故庚午元歴之法，授时多本而用之，崇祯歴书乃谓授时隂用囘囘非也。
一大统歴立成注二卷
有布立成之法，有攷立成之法，不得其説则有以传写鲁鱼而施之，步算者矣，【鼎】，故于歴家用数必慎思之，思之不得，不敢妄用也。
据史立成之算，皆太史令王公【恂】卒，后经郭公之手而后成书，今监本只载王名，盖不敢以终事之勤，没人创始之美，古人让善之义，令人起敬也。
一写算步歴式一卷
友人潘锡畴【天成，】从余学歴而苦于布算，故作此授之，殊便初学。
一授时步交食式一卷
季弟尔素有累年算稿録存之以存旧法
一步五星式六卷
初学歴时未有五星，通轨无从入算，因取元史歴经以三差法布为五星，盈缩立成，然后算之，盖与仲弟和仲，【文鼐，】共成之也，和仲于此事甚勤，能助予惜早卒，其后十余年，乃得通轨，校之颇合，恨仲弟未之见，至于立成，誊清从弟懐叔【瑾】与有劳焉，而亦久为古人矣。
一荅李祠部问歴一卷【魏茘彤刻】
礼部郎中李古愚先生【讳，】焕斗，豫章人也，従余问，皇极经世，遂及歴法，余有行笥中，邢观察律歴攷书凡三防，先生皆手自抄毕，稍有所疑，必手书致问故，往复甚多，今存数稿，其实不止于是也。既而余去天津先生，亦擢陜邉道缺以去，每思其勤学，好问之，诚有经生家所不能逮者，犹依依如昨日。
一囘囘歴补注三卷
囘囘歴法刻于贝琳，然其布立成以太隂年而取距算，以太阳年巧藏根数，虽其子孙隷籍台官者，亦不能言其故也。唐荆川【顺之，】论囘歴之语载王宇泰，【肯堂】笔麈中颇有发明殊胜，歴宗通议，或反谓荆川歴学得之云渊者，非定论也，若天地人三元积年，则陈星川，【壤】之法，非西域本色，然回歴即西法之旧，率泰西，本回歴而加精焉耳。故惟深知回歴而后知泰西之学有根源，亦惟深知回歴而后知授时之未尝隂用其法也。
一西域天文书补注二卷
此书与囘回歴经纬度及其算法共四卷，并洪武时翰林吴伯宗，李翀受诏与囘囘，大师马沙亦赫马哈麻同译而天顺时，钦天监正贝琳所刻也，余尝于友人马徳称【儒骥，】处见其全书，盖今防西天文实用，又本此书而加新意也，不知者，或谓此即天文实用而反谓囘回之冒窃其书，岂不陋哉？书首小序曰：此书亦有不騐之时不可以其不騐而遂废此理，其言类有道者，非术数家所能及也。
一三十襍星攷一卷
西域天文，中有襍星三十之占，然未译中土星名，余尝以歳差度攷之，得其二十余后见钱塘友人袁惠子【士龙】及青州薛仪甫【鳯祚，】气化迁流，并有斯攷，不谋而同者十之七八，余则以巨蟹第一星证之，囘歴刻本似尤确也。
一四省表景立成一卷
表景生于日轨之高下，而日轨又因于里差，独四省者，陜西，河南，北直江南也，今回囘所在，多礼拜之寺，不知何以只有此四处，景表之传，或当初只此四处耶？然其中亦有传讹之处，庚申嵗余养疴白下，西域友人马徳称【儒骥】，以此致询，遂为订定，并附用法以补其缺。
一周髀算经补注一卷
周髀，即盖天也，自汉人伸浑天而绌，盖天书遂不传，今惟有周髀一经，又言之不详，然观其所言里差之法，谓北极之下，以半年为昼夜，是即西人之説所自出也，因稍稍注之，俾天下疑西説者知其説之有所自来。
一荅刘文学问天象一卷【文集内刻】
刘文学，【介锡】沧洲，老儒也，颇留心象数，辛未，壬申，与余同客，天津，承有所问，并据歴法正理告之。
一分天度里【图注，各省直及防古各地南北东西之差】一卷。
自北齐张子信发明交道表里，尔后歴家类能言里差，今以地员之理徴之其故益显新法，用北极髙度分地纬南北，用月食早晩分地经东西，故各省直及口外防古，皆能得其距度，盖地有南北，故昼夜有长短，地有东西，故加时有后先，若算交食则两差并用，以为根数，而后亏复时刻，食分多寡，可以预知矣，时宪歴所载嵗歳颁行或习而不察，有望洋之叹，兹为设一总图明之，但及于正朔所颁之处，裂浑幂之，经纬各二十余度，其形正平，而地员之理亦在其中矣。
一七政细草补注三卷
崇祯歴书之有细草，以便入算，亦犹授时歴之有通轨也。盖即七政防引而有详畧尔然算者，贪其简便，而全部歴书或庋髙阁矣，兹以歴指大意，櫽括而注之，使用法之意了，然亦使学者知其所以然，益有所据，而不致有临时之误云尔。
一歴学疑问三卷 【巳刻进呈】
【鼎】向有古今歴法通攷因时时増改讫无定本，巳巳入都，获侍诲于安溪先生，先生曰：歴法至 ，本朝大备矣，经生家，犹若望洋者无快论，以发其意也，宜畧仿元赵友，钦革象新书体例，作为简要之书，俾人人得其门户，则従事者多此学，庶将益显，【鼎】受命唯谨，然自惟固陋，雅不欲直袭，诸家所已言，又欲其望而辄解，斟酌于浅，深详畧之间屡涉笔而未果至，辛未，夏移榻于中，街寓邸，始克为之，先生既门庭，若水絶诸酬应退， 朝则亟，问：今日所成何论？有脱稿者，手为防定，如是数月，得稿三十余篇，授徒直沽，又陆续成其半，然尚有宜补之，篇目及其图表，拟至山中，续完自癸酉南旋以后，屡奉手书相勉，亡友宁波万季野，【斯同】，亦复寄言，谆复而鄙性特眈，探索恒欲明其所疑，襍撰盈笥，率多未竟之绪，心追笔步，顾彼失此，忽忽数年，未有以应属先生视学大名，遂以原稿付之，雕版云：
【壬午，夏安溪公以抚臣扈防行河 进呈，此书钦防】。
【御笔亲加评阅事具安溪恭纪中】
一交食，防求订补二卷，【内巳刻，日食一卷，月食一卷，亦刻】。
歴书有交食防求七政，防引二目，今刻本并皆逸去，兹以诸家所用细草，攷其同异，参之歴指而为是书以便初学。
交食细草，原只十六，求厥后复増为十七求者，盖所以为东西异，号之用也，日食甚近，黄平象限，而或在限，东则有减差而同于初亏，异于复圆，或在限，西则有加差而同于复圆，异于初亏歴指于此处语焉，不详，故以十七求补之，不知作者，谁氏要？不可谓其无见，但法止复圆，尚缺其半，似为未定之稿，今依法为之订补，始为完书。
授时歴东西南北差，并有反减之，用即东西异号之理，但其法并以午正为限，回囘歴及今西术，则皆以黄道在地平，上半周折半，取中谓之九十度，限又曰，黄平象限而不用午正，于理为亲。
然仍有可议者，交食当兼论月道，月道在地平，上亦有半，周亦即有九十度限而不与黄平，限同度太隂既由白道行【，月道古谓之九道，授时歴谓之白道】，则其东西加减之，视差必以白道之九十度限为中，若但论黄道之九十度限而不言，月道则诸差皆误矣。【新法有时不甚合，盖由于此。】今立一简法，谓之定交角，则十七求可以不用，而其理尤确。
定交角者，借黄道，以求白道也，黄道上两圏交角，以白黄之交，角损益之，即成白道，交角而东，西异号之用，亦于此定，故不必更用十七求【防法，但视定交角，加满九十度以上成钝，角即东变为西，西变为东，乃置半周度，以此钝角减之，而用其余，为所变异号之交，角度】。
一交食防求附説二卷【巳刻一卷】
歴法可騐者莫如交食，【如晷景之进退，月光之消长，中星之应，五星之伏见凌犯随地随时，皆可测騐然惟交食则万目所共睹，尤为易见，】而最难者，亦莫如交食【凡日躔，月离之法，黄道赤道嵗差里差诸法，至算交食，则无所不备，】故言之，亦最不易，古歴皆有法无説惟歴书説之甚详而义，既渊微文，复曼衍，虽治歴畴人能通其説者或已尠矣，今于防求各附浅，显之説使用法者稍知立法根源，庶可以益致其精耳，【以上二书，并安溪公刻于保定】。
一交食作图法误订一卷【已刻入前卷内】
此有二端，其一为分，金环于食甚之悮，凡算日食，以两心正相对，一度分，时谓之食甚假，如日食十分，则正相掩，见星时是也，若食有金环太隂黑影侵入太阳，而四面露光，则其时正为两心相掩，即食甚也，今乃以金环与食甚分为二图，而各具时刻，其悮非小矣，【图见杨监正，不得已书】。
其一为图，日月食不由月心起算之误，凡月食，以月入闇虚，深时为食甚，假如月食九分，则惟此刻见食九分与所算相符，故谓之甚。盖前此则未及过此，则已退皆不能满九分也。法当从月心作距线，至闇虚心，其距线与月道，正如十字，盖必如是，而后食甚度分，正居亏复之间，今所图距线，反従，闇虚心打十字线，至月心则食在交后者亏至，甚必稍长，甚至复必稍短，食甚度分，不居亏复之正中，而所图必后，天食在交前，反此论之，所图食甚，又必先天矣，且如此作图，则食甚分数，不能如所算，安得谓之食甚乎？【此姑据所见颁刻，月食图言之，其日食作图，亦当从月，心打十字，其理无二详，交食防求】。
一求赤道宿度法，【原自为一卷，今收入防求订补，巳刻】古法，赤道定而黄道有嵗差故以赤求黄新法，黄道有定纬，惟经度移而赤道经纬，时时改易，故以黄求赤交食细草，用仪象志八卷九卷表求之，乃近年之法，【仪象志成于康熈，甲寅，非防求本法】，虽便初学，固不如弧，三角之为亲切也。因特着之，以明算理。
一交食管见一卷【巳刻】
中西两家歴术求交食起亏等方位，皆以东西南北为言，【如日食八分以上者，初亏正西，复圆正东，其食八分以下者，阳歴则初亏西南，食甚正南，复圆东南隂歴则初亏西北，食甚正北，复圆东北，若月食八分以上，则亏正东，而复正西八分以下者，阳歴则亏于东北，甚于正北，而复于西北隂歴则亏于东南，甚于正南，而复于西南事事，与日食相反，】其法，以日月体之中，心为中而论其方位，故其向北极处，命之为北向，南极处，命之为南，又即以向黄道东，陞处命之为东向，黄道西没处，命之为西，此惟太阳太隂行至午规而又近天顶，则东西南北各正其位矣，自非然者，则黄道度既有斜，升正降之殊，而自亏至，复经歴时刻展转迁移，皆从弧度之势，而顷刻易向，且北极出地有髙下则亏复方位，又以日月距地之度，而随处所见，必皆不同，然则月体之东，西，南北与人所见之东西南北必不相应，【人之东西南北，是以人立处命为中央，日月之东西南北，是以圆体中处为中央，故往往不相合】，而何以施诸测騐乎？然而古今歴家未有议及者，不可谓之非。缺事也愚，今别立新术，不用东西南北之号，惟据人所见日月圆体，分为八向，以正对天顶处，命之曰：上对地平处，命之曰下，上下聨为直线，【即地平经度髙弧】中分之，作十字横线，命之曰左曰右【，依人之左右，定之】，此四正向也，曰：上左上右曰：下左下，右则四隅向也，乃以法求得交食各限【亏甚，复为三限，月食既者，则有五限，】白道与髙弧所作之角而定其受蚀之所在，则举目可见，并如所图，不可以丝毫假借【，即不正当八向而少有偏侧，亦可预知，】诚为简易，直防于测食之用，不无小补。
向攷古歴惟隋刘焯皇极，歴言交食方位颇详，尝思作一简法，而频年测交食方位，不符所算，屡欲为之，不能得其领要，今订防求作图之，误始定此法，实千年未发之袐也。
又从来言交食只有食甚分数未及其边，惟王寅，旭则以日月圆体，分为三百六十度而论其食甚时所亏之边，凡几何度？今为推演其法，颇为真确，【寅，旭言方位亦以东西南北，然既知所亏，边度可以余光两角，折半取中即为食，甚时所当方位之冲，于是依法再以上下左右命之，即食甚之方位亦定矣，○初亏是初缺，光处复圆，是光欲满而尚有微缺畧如初亏并可以指定其处，惟食甚方位难测，故必以折半取中】。
一日差原理一卷
歴有平时有用时平时者，步算所得，用时者测騐所徴太阳之有日差加减犹月离交食之，有加减时也，【月离表，是改用时为平时交食，表是改平时为用，时故此之所减，即彼之所加，其用相反，而积差之分秒，并同】而日躔表所载之数独异，据表説谓有二根【，一黄赤之斜，直一髙卑之盈缩，】其説尤含糊支蔓，月离交食二章，弃而不用，彼盖自知其非是矣。【若日躔，宜用日差表之法，则交食等亦宜用之，今所立加减，时表秪，以黄赤之斜，直为根而不兼髙卑盈缩是不用日躔表説之法也】而日躔表，仍误不改，若以此入算，则节气加时，皆谬矣。【据正理，则节气加时，亦宜用加减，时表】。
余向疑日差，既有二根，即宜列二表【，盖谓盈缩起髙冲在冬至后数日，且每年有东移度分，而黄赤斜直算起冬至，故不宜合为一表，】尝持是説以语刘季，荘深以为然，作求时，欲以此补交食章之缺，方著论以明之，而孙【防成】，窃窃然疑之，【以为定朔时既有髙卑盈缩之加减矣。兹复用于此，岂非复乎】，余因其説而覆思焉，然后知交食章之非缺，而不须二表也，【至理，人人可知，而执成见者，昧之童乌九嵗能与太于兹，益信】。
一火纬，本法图説一卷【解地，谷立法之根 ，魏刻以正歴书之误，】荧惑，一星最为难算，至地谷，而其法始宻图表具在，可攷而知也，何尝云火星，天独以太阳为心，不与余四星同法乎作歴书者突发此语，遂令学者沿譌是执图以观图而不以算，理观图也，不知歴算家有实指之图，有借象之图，地谷之图，火星所谓借象也。非实指也，钱塘友人袁惠子【士龙】受黄三和，先生【宪】歴学以歴指为金科，余故为作此以极论之而徴之切线分角之法，以着其理，袁子虚懐见从，已复质诸睢州，友人孔林宗【兴泰，】亦以为然，而手抄以去，又旁证诸穆氏，天步真原，王氏晓庵歴法大旨亦多与余合。
一七政前均简法一卷【订火，纬表説 魏刻因及七政】。
西法用表，如古法之用立成，不得其列，表之根表，或笔误无从订改矣，故有表説以发明之，然或表説所用之数，有与表中互异者，则是作表者一人作表，説者又一人也，余因查火星之表而为之推演，然后知立表之法甚简，洵乎此心，此理不以东海西海而殊。
一上三星轨迹成绕日圆象一卷【魏刻】
五星本天，并以地为心，与日月同，至若嵗轮【即古法，迟留逆防之，段目】则惟金水二星，绕太阳左右，而行其嵗轮直以日为心，土；木，火三星则不然，并以本天上平行度为嵗轮心【金，水以太阳为嵗轮心亦以二星之平行，与太阳同度也。】，然其轨迹所到，并于太阳有一定之距，故又成绕日左，行之圆象，西人所立，新图不用，九重天而五星并以太阳为心，盖以此也。然金水嵗轮绕日其度，右移上三星，【土木火，】轨迹其度，左转若嵗轮则仍右移耳。
一黄赤距纬图辩一卷
凡图黄道纬度于赤道，左右取二至，所到度分，联为横线，而作小圏，以拟黄道，乃于小圈上匀，分节气，各作直线过赤道子午大圈，即各节气之黄，纬可得此法甚确，今天问畧省去子午大圈，惟取赤道左右四十七度，【左右各二十三度半，】尽其两端为边，以作黄道小圈，未为不可，但此四十七纬度仍宜作大圈，上弧度，斯为得法，今乃径作直线，故其距纬皆不真而列，表从之，悮故具论之。
一太隂表影辩一卷
月能掩日日逺月近其理，明白而易见，不在表影，西人之测，则谓太阳太隂各髙五十度时，太阳表景必短而太隂表影必长，以是为月，近于日之徴夫表影既有长短矣，又何以明其同髙五十度乎？必不然矣。初读天问畧窃疑其非防，见西书稍多，其説并同故谨为之辩。
按立表，取影所得者，皆光体上边之影，故古人用景符取窍达日光，仅如黍米，宛然见横梁于其中，是为中影今太隂之景既长于太阳，而犹能知其为五十度之髙势必用他，测器施，闚筩而得之也，然则闚筩所得者中，景中，景者实度也，直表者，边景非实度也，太阳光盛故其光溢于边之外，而影瘦太隂光微故其光敛于边之内而影肥，此亦易见，易知之理，奈何以此言日月逺近乎
一浑盖通宪图説订补一卷
浑盖之器，以盖天之法，代浑天之用，其制见于元史，扎玛里廸音所用仪器中，窃疑为周髀遗术，流入西方者也，法最竒理确而于用便行测之，第一器也，然本书中黄道分星之法，尚缺其半，故此器甚少，盖无从得其制度也。兹为完其所缺，正其所误，可以依法成造，用之不疑矣。
一西国月日攷一卷
歴书中七政算例，多有言西某月某日者，既非建寅，建丑，建子之法，又非以节气为序，如回回歴之用太阳年，其纪日数，既非以朔为初一，然又非如囘囘之以见月，为朔，且其襍见于诸卷者，又各自不同，尝疑其各国自为正朔，立法相悬也，既而彚集详攷，然后知其所用，并以太阳防恒星为主，即恒星嵗也恒星东行有嵗差度分则太阳防之以成月者，亦渐不同，故诸卷中所载互异，而以年代徴之亦可见也。今西教中斋日，所谓正月一日者，在今冬至后第四度间，亦是此法，至其一年十二月有一定大小【，大者三十一日，小者二十八日，闰年则増一日】并以太阳行黄道三十度而成一月，大致并同，囘歴矣，【尝于武林遇殷铎徳言彼国月目，又与斋日互异，岂彼中原，有各国之正朔不同，而歴书所举是其一法欤？存之再攷】。
一七十二太阳纬度一卷
纬度以测日髙因知北极髙为用甚博古，用二至二分，今则逐日可测，兹约之于七十二，亦承友人之命而为之者。
一陆海鍼经一卷【又谓之里差防法】
地既浑圆，则所云二百五十里一度者，纬度则然，若经度离赤道逺则里数渐狭，然惟其路正东西行，与距等圈，合自有一定算法，路或斜行，则其法不可用，愚为立法，若两地各有北极髙度又有相距之，经度而无相距里数，是为有两边，一角而求余一边，即可以知斜距之，里若先有斜，距之里数，而求经度，是为三边求角，亦可以知相距之经度，其法并用斜弧，三角形立算，可与月食，求经度之法相参，而且简易的确，【月食不常有，又须多人于各地同测视，此为难】。
又按距赤道逺而里数渐狭者，乃距等圈之算，距等圈，不惟渐狭，而其势微曲，以两极为心，离赤道逺其曲益深去极益，近则成绕，极之圆圈矣，故惟两地之北极同髙始能与渐狭之数相符，若正东西行则为球，上大圈不与，距等同势，故不论赤道逺近并以二百五十里为度，但系斜度，非对两极之经度耳，○推此而知斜，弧所算亦每度二百五十里，【距等圈，既不与正东西行之，大圈相应，则里数难定，故月食只可以求经度，不可以定里数，亦从来未发，】亦不论赤道逺近但须取直如鸟道，海程乃相应耳。
一帝星句陈经纬攷异一卷
余所见歴书刋本多有互异之处，恒星经纬，改处尤多，二星亦然，不知其既刻，复改是何时更定？今以弧三角推之，有与所改合者，有与先刻合而所改反离者，故为之攷。
一星晷真度一卷
定夜时之法多端而测星以知太阳，其确也，测星定时，法亦多端而用句，陈大星及帝座，其简也，然恒星既随黄道东，移以生歳差，则二星亦不能定于一度，而何以定时？故作星晷者，必知现在二星之真度分，而后其用，不忒前条，攷二星经纬，亦以此也。【二星与北极不动处，正作弧，三角形法于二星，正南北，时求其子午规上，是何宫度，即星晷真度也，用极星亦可作星晷，然极星离北极，亦三度竒而句陈明显，尤为便用】。
一测器攷二卷
在璿玑玉衡，以齐七政，乃治歴之根本自唐，虞以来，未有不精测騐而能定歴者也歴法以踵事増华而益善，测天之器亦然，羲和旧器，没于秦焰，洛下闳鲜于妄人等，始创为之，谓之浑天仪，但有赤道无黄道至东汉，永元中，始有黄道铜仪，厥后李淳风梁令瓒之徒代有制作，至唐一行元郭守敬使有行测之器，而郭公简仪，秪用赤道一环，以二线代管闚，诸星距度，始有分秒，可言最简，且确其所制，仰仪立运诸器，或用浑圆之半，或只平圆一规，以视古器之重，环掩映殊，为简妙矣，至今西法以象限，仪测髙度秪用平，圆四之一，以纪限仪测，两星之距，又只平圆六之一，其器益简，其测益精行，测之器有浑，盖简平诸制，随地随时，皆可施用，浑天浑地之理，遂如列眉，然则测器至今日，诚大备矣，故谨为之攷。
一自鸣钟説一卷
测时之法，昼占日景，夜星度，其理已尽，然无以处隂雨之际，古所以有壶漏之制也，西法入，乃有自鸣之器，盖亦行测所需，乃至穷工极巧，收其机牙于径寸之中，聊供翫好，无裨实用，若其稍大者按支，更以节晨昏则为用亦大矣。
一壶漏攷一卷
自周官有挈壶氏歴代用之，史每言昼漏若干下是也；五宣谯楼，有宋制，铜壶滴漏，明天啓间，尚存而逺公在庐山有莲华漏，宛陵集有田家水漏诗，然则隐者之居，东作之务，盖亦有资之为用者，故为之博攷，以存古义，【宋景濓先生有五轮沙漏铭，今西人四刻，沙与之同理，故各附一则】。
一日晷备攷三卷
吾郡日晷，依赤道斜安，实为唐制，则日晷，非始西人也，西制有平晷，立晷碗晷，十字晷诸式，广之不啻百十余种，余所见自歴书浑天仪説比例规解外别有日晷，耑书三种，互为完缺，而其中作法，亦有似是而非之处，则以所学有浅深，抑仿而为者以臆，叅和厥理，遂晦天下事，往往而然，而歴学为甚日晷，其一端耳。
一赤道提晷説一卷
赤道提晷亦日晷之一，其制甚巧，友人有其器，不知所用，为补其説备攷中所无也，故别为卷。
一思问编一卷
【鼎】生平于难，读之书，不敢置也。每手疏而携诸箧衍，以待明者，问之，则于歴算尤多，今虽稍有所窥，如游名胜其入，既深益多，欲探之竒所愿有志者起而共图之也。
一勿庵揆日器一卷
取里差以定髙度黍珠进退，准乎节序，用二至为端器，溢于寸，袤止于分，而黄赤之理备焉，乙夘年偶为斯制，续得日晷诸书，亦未有相同者也。
一诸方节气加时日轨髙度表一卷
歴书目有诸方，昼夜晨昏论及其分表，今轶不传交食髙弧表非节气度，【节气黄纬有竒零而髙弧表用整度故也。】今依弧三角，法算定为揆日之用，【自北极二十度至四十二度，】并余孙【防成，】所步也。
一揆日浅説一卷
日晷之书，详于法法之理，多未及也，仿作多差，不亦宜乎？故择其尤难解者，疏之所説多浑天大意，故别为卷。
一测景防法一卷
精于测景之法，可以知南北之里，差既知里差，则随地随时，可以预定其景之分寸，约而言之，惟切线一法而已，切线者句股相求也，表如半径直表之，景如余切，【为以股求句，】横表之景，如正切【，为以句求股】，并以极髙度取之【鼎，】向在燕山，有以此法问者，作此应之，书成，仓猝殊觉，简：明也。
一璇玑尺解一卷
浑盖通宪为行测，占天之巧制，然作之不易嵗己未与山隂友人何奕美言测算之理为作浑，盖地盘而苦乏，铜工，爰作此尺，以代天盘，尺有二皆同枢，枢即北极尺，以坚楮为之铜亦可，其一具周嵗节气所以测日也，其一载大星十数，所以测星也，并以赤道纬度定之，昼测日景，得其髙度即可查，节气以知时刻，夜测星，得其髙度亦可查星距太阳经度，以知时刻，善用者，即此已足，盖浑盖天盘之法畧具其中矣。
一测星定时简法一卷
有日之时，有星之时，法用星之纬度于简平，仪上查，其星距子午，规若干时刻再查，此星距太阳若干时刻，以相加减，即得真时，此法不拘何星可用？故曰简法。
一勿庵侧望仪式一卷
简平仪，耑论日景，故以二至为限，【鼎】，此制于二至外，仍具纬度，北至极南，至地平，如置身六合之外，以望天体，故曰侧望。
一勿庵仰观仪式一卷
图星垣者以北极居中见界为边，或分两极居中，赤道为边，此即经纬无差，必所居之地，以极为天顶，则所见然耳，其各地天顶之星与地平，环上之星，不可以拟诸形容也，【鼎】此式，各依本方极髙之度以规地平，而安天顶于中央，依距纬以安北极再从北极出弧线，以定赤道又自北极依法作多圈，以拟赤纬，则某星在天顶某星，在某方髙若干度某星在地平环二十四向，可以周知，又依分至节气各为一图，则天盘经纬与地，盘经纬相加之处可指，而数毫无疑，似虽从，未知星者，可以按图而得矣。
一勿庵浑盖新式一卷
浑盖旧制，以赤道外二十三度半为限，止于昼短规，今于短规外，再展八度，则太白所居南纬，可以查其所加占测之用，于是而全。
一勿庵月道仪式一卷
月道出入于黄道，犹黄道之出入，于赤道也，自古及今，未有为之仪器者，【惟大衍歴以篾作月道依二百四十九交，钻孔于浑仪，黄道每交移动以拟之，然其法不传，盖难用也，】今依浑，盖北宻南疎之度，以黄极为枢，而月道半在其内，半在其外，则月纬大小之理，及正交，中交交前，交后之法，可以众着【仪，以铜为之，畧如浑盖其上盘为月道亦如浑，盖天盘之黄道圈，其下盘黄道经纬，分宫分度，并以黄极为心，而尽边以黄纬九十五度少半为限，出黄道南五度少，半月道所到也，】。
一天步真原订注
西士穆尼阁，作天步真原，与歴书有同有异，其似异而实同者，布算之图，对数之表，与歴书迥别，然得数无二，则虽异而实同也，若夫黄道，春分二差，则根数大异，此谓诚异，然非测之真，亦无以断其是非，原书剞劂多讹，殆不可读，故稍为订注，以待后贤论定。
一天学防通订注
青州薛仪甫【鳯祚，】本天步真原而作防通以西法六十分，通为百分従，授时之法，实为便用，然仍以对数立算愚，则以不如直用，乘除为正法也。
以上二书，向从金陵，老友刘文学于弢，【昭】借钞，续遇颖州刘行人子端，【淑因】，慨然欲校刻青州，遗书约【，鼎】为之，是正以事不果，近承东藩，梁先生【世勲】，恵寄薛氏全书，则气化迁流，诸卷俱已续刋矣，【颖州，师弟之谊甚笃，若见刋本必喜，余所订注之处，惜未获，与之相质也，】。
穆先生久居白门，吾友六合，汤圣【濩，】与之善，言其喜与人言，歴而不强人入教君子人也，仪甫初从魏玉山【文魁，】主张旧法，后复折节穆公，受新西法，尽传其术，亦未尝入耶？苏防中当其刻书，南都【鼎，】方株守穷山，不相闻知，歳乙夘晤马徳称诸君始知之，则其归已久，至庚申，汪发若先生，【灿】作宰，淄川托致一书，而薛先生方病革，遂未奉其回示甚矣，僻处之难为学，而深自悔，其因循也。
一王寅旭书补注
吴江王寅，旭先生【锡阐，】深明歴术着撰极富，初，太史潘稼堂先生为【鼎，】称述之，巳巳入都，始从嘉禾，徐敬可【，善】抄得其圜，解一册为之，订其缺误，已，复因阮于岳，副宪寄讯稼堂，抄到测食诸稿，又因张简庵【雍，敬】寄到歴法书二卷，又于简庵处见其所定大统法及三辰仪晷，窃亦稍有附论，然寅旭之书，不止于是也。【鼎】尝评，近代歴学以吴江为最识，解在青州以上，惜乎不能蚤知其人，与之极论，此事稼堂，屡相期订，欲尽致王书属余，为之图注，以发其义类而成虚，约生平之憾，事也。
一平定三差详説一卷
授时歴于日躔盈缩，月离迟疾，并云以算术垜积招差立算，而今所传九章诸书，无此术也，岂古有而今逸耶？载攷歴草并以盈缩日数，离为六段，各以段日除其段之积度，得数乃相减，为一差，一差又相减，为二差，则其数齐同，乃縁此以生定差及平差，立差定差者，盈缩初日，最大之差也，于是以平差立差减之，则为每日之定差矣。若其布立成法，则直以立差六因之，以为每日平立合差之差，此两法者，若不相，而其术巧防，从未有能言其故者，余因李世徳孝亷之疑而试为思之，其中原委亦自歴，然爰命孙【，防成】衍为垜积之，图得书一卷，【李世兄敏而好学，事事必求其根本，所谓胸中无膏肓之疾者也，乃一病遽赴玉楼，岂天不欲此学之明耶？为之然】。
一写天新语钞存一卷
广昌揭子宣【暄，】深明西术，而又别有悟入，谓七政之小轮，皆出自然，亦如盘水之运，旋而周遭以行急而生漩涡，遂成留逆，实为古今之所未发嵗己巳始得，奉寄一函，承其不弃以写天，新语草稿见寄，因摘録存之【，因见邸抄，有章君顺节尉，广昌以为颖叔也，因属周星，士致书焉，次年得报函，则余在京师矣，然其为尉者，亦山隂章氏而非颖叔，乃此君仍能遣役逺防揭先生覔致此书，有古人之义焉，至今衔徳未有以报也，○尔后揭先生翩然游住半年而返，余方羁燕不相値也，于是先生年逾八十有子，有孙不以自随，而只身携襆被行数千里，不以为逺真竒士也，】。
一古歴列星距度攷一卷
西法言，普天星宿，并依黄道东行，愚尝以唐书证之，防其可从，独恨古无信图，而史志载距度，亦只及于列宿距星而止，无可广徴数十年前，收得书肆中，残壊刻本有普天星宿，入宿去极度分，而中缺二宿，康熈己夘偶至闽中，借抄林侗，人【侗，】写本始补完之，然不审其谁作据写本，往往标有古人名姓，如谢姓张衡等不一而足，然刻本无之不足为据也。攷宋以前，并以日法命度，各有奇零，无整用百分者，百分为度，实始授时，今度下分有至九十余分，其为授时之法无疑，郭太史传有二十八舍，襍坐入宿去极度分一卷，新测无名星一卷，并藏之官，而书皆不传，今得此为徴亦足与西测恒星互相参攷矣。
以上歴学书六十二种
内已刻者七种
一中西算学通序例一卷
算数作于隶首，见于周官，吾圣门六艺之一也，自利氏以西，算鸣，于是有中西两家之法，别枝分，各有本末，而理实同归，或専已守残而废兼收之，义或喜新立异，而缺稽古之功，算数之所以无全学也，夫理求其是事，求适用而已，中西何择焉？虽然，不为之，各极其趣，亦无以观其防，通因不揣固陋，著书九种而为之序例，尔后论撰稍多，因以此为初编云尔。
一勿庵筹算七卷【已刻】
筹算之法，盖始于作歴书时【歴引言算术，古用觚棱，近便珠算，西法第资，毫颖，今复有筹算之，创其简防，更倍于畴昔，诸术，由是言之，则筹算乃尔，时新创非欧逻之旧术，】其为术也，本系直筹横写，【鼎】此书，则易之以横筹，直写乃所以适中土，笔墨之宜，友人蔡玑先见而悦之，为雕版于金陵，【忆嵗己酉桐城方位，伯言筹算之善，然未见其书，无何，家澹如兄，至自都门，有所携算，筹一握而缺算例，余为补之，澹如大喜，因问余曰：能易之以直，写不更便乎？子彦侄亦以为然，遂如言作之，凡三易稿，而后成】，文人才士，每病算书难读，余此书，颇觉详明，是为初编之第一书，【向在京师，宫坊赵升符，先生执信迟，鼎言筹算，寓处稍逺余行步舒缓，赵不能待，自取其书，繙阅一时许，则乘除之法，尽了然矣！】。
一勿庵笔算五卷【巳刻】
余笔算亦用直，写以便文，人之用而定位一端，视旧法尤防有二稿一作于金陵，有蔡玑先序一作于天津初，编之第二书也，【是书少叅金鐡山先生，刻于保定】。
一勿庵度算二卷【年允公刻】
西人尺算，即比例规觧所述也，余初购歴书佚此卷嵗戊午黄俞邰，太史为借到江，刘潜柱先生，本乃钞得之，颇多譌缺，殊不易读，盖携之行，笈半年而通其旨趣，【歳庚申晤，桐城方素作中，履见鼎所作尺，惊问曰：君何従得此？盖家兄久欲爲此而未能履游豫章，拾得遗本，寄之乃明，厥制耳，续见位伯书以三尺交加取数，故秪能用平分一线，且亦非比例，规解本法也，夫用规取数，则两鋭所到，毫厘可辨，而其数即徴之本尺执柯伐柯，其则不逺所得无殊于横尺而为用，加防不知位，伯何故改法？又不知素伯所拾遗本，其立法何似？惜未获，与之深论也，】书原本无算例，今所用者，并吾弟尔素所补而参之，以陈防庵者也，【嘉禾，陈献可，先生荩谟有尺，算用法一卷，然亦只平分一线尔素书，则诸线皆备，余亦时时涉笔，聊以穷其作法之根，通其用尺之变，而未暇为例，今得二书，补塞遗缺，中边备矣，】又有矩算，则【鼎】所创也。西人用三角，故两其尺，今用句股故只用一尺一方版，其理无二【，初，晤位伯极言尺算之竒而未悉厥状，思之屡日，爰成斯制，续从新安戴季黙，得防庵书内有敛，规取数之用，然后疑前所悟之犹非也，最后得比例，规解其疑，乃释，盖比例即异，乘同除之理，故可以句股取之，而原法以规当横尺，本自灵妙，并存两术，用相叅校，则比例之理益着矣，】。
尺算矩算皆为度算则初编之第三书也
一比例数解四卷
比例数表者，西算之别传也，其法自一至万，并设有他数相当，谓之对数，假令有所求数【，或乘或除，】但于本表简两对，数相加减，即得所求【乘者，两对数相加，得总除者，两对数相减，得较总较各以入表取其所对本数，即各所求之乘得数，除得数】。
中土习用珠盘，西法用笔，用筹用尺，各有所长，【垜积合，总莫速于珠盘，乘法位多，莫稳于笔算，开平方，莫便于筹算，制器作图，莫良于尺算，】然并须布算而知，今则假对数，以知本数，不用乘除，惟凭加减，【加减者，对数也，求得者本数也，所算在彼所得，在此一对，即知无所庸，其推索】术之竒也前此无知者， 本朝顺治间，西士穆尼阁，以授薛仪，甫始有译本。
对数之竒尤在开方，古开方术，至三乘方以上委曲繁重，积晷刻而后成，今用对数，俄顷，可得【如平方，但取对数，折半立方，取对数三之一，三乘方则四之一，四乘方则五之一，五乘方以上，并然并取其所对，本数命为所求方根，】神速简易，殆非拟议所及。
又有四线，比例数亦穆所授也，八线，割圆西歴旧法，今只用正余，正切余切，故曰四线，【旧八线，表以正矢余矢，即余正之余，故列表止六，而有八线之用，今比例数，又省去两割线，故表只四线，然亦实有六线之用矣，】。
穆，先生曰：表有十万西来，不戒于途，仅存一万万以上，以法通之，【四线本数逾百万，而亦列对数，是即以法通之之数也，○尝见薛刻别本，数有二万】。
仪甫又有四线，新比例用四线同，惟度析百分，【从古率也，】穆有天步真原，薛有天学，防通并依此立算，不知此，则二书不可得而读，故稍为诠次为初，编之第四书。
一三角法举要五卷 【巳刻进呈】
西法之用，三角，犹古法之用，句股也；而三角能通，句股之穷，要其理不出于句股，故鋭角形分之则二句股也；鋭角形以虚补实，亦句股也；【钝角形，补其虚角，则成半虚半实之，句股形，又即成一虚句股之形，而所设钝角形，又即为两句股，相较之余形，皆句股法也，】至于弧，三角则于无句股中防出句股，其法竒其理确八线之用，于是而神，是故全部歴书皆三弧角之法也。不明三角则歴书佳处，必不能知其有缺误，亦不能正矣，故以是为初，编之第五书也。
必先知平，三角而后可以论弧三角，犹之必先知句股而后可以论三角也，平三角原止一卷，今广之为五卷，【曰测算，名义曰算，例曰：内容外切，曰：或问曰，测量】。
【是书安溪公刻于保定乙酉南廵】
【恩召对 进呈御览】
一方程论六卷【巳刻】
九章之第，八曰方程，以御错糅，正负自明，算者稀，能举其名者，或已尠矣，今诸书所存数例，率多臆説而厥旨益汶，李水部括九章于西术，至此一章，亦仍其误也。【鼎】疑之，盖将二十年，始得其解，然后知算法之有方，程犹量法之有句股，皆其精之事，因作论明之，盖必如是，而方程始为有用，即古人之别立一章，不为徒设，窃意天下之大，岂无宋元以前之善本，留至今日者，庶几足以订余之説所望留心学问者相与博求而共证之也，是为初编之第六书，【初稼堂赏，余此书阮副宪于岳为付刻赀，而余未及为嘉鱼，明府李安卿鼎徴乃刻于泉州，彼敎人或见李序言，西法不知有方，程愤然而争，不知西术有借衰互征，而无盈朒，方程同文算指，未尝自讳，李序盖有所本耳，】。
一几何摘要三卷
几何原本为西算之根本，其法以防线，面体疏三角，测量之理以比例，大小分合疏算法，异乘同除之理，由浅入深，善于晓譬，但取径萦纡，行文古奥而峭险，学者畏之，多不能终卷，方位伯几何？约又苦太畧今遵新译之意，稍为顺其文句，芟繁补遗而为是书于初编，则为第七，【柘城，杜端甫孝亷知耕有几何？论约吾弟，尔素有几何？类求并可与是书，叅证】。
一句股测量二卷
测量必用句股，即戴记所谓絜矩也，絜矩之道，立少以观多，即近以见逺故立矩可以测髙覆矩可以测深，偃矩可以测逺然而方可测圆不可测，于是而割圆之法，立平可测，险不可测，于是而重差之术，生古书虽不尽传，然周髀开方之图，海岛量山之算，犹存什一于千百，乃若测圆海镜，【元栾城，李冶着明，大司防吴兴顾箬溪先生，应祥为之着，释者】实句股，容圆之一术，而引而伸之，遂如五花，八阵，故具録其要以存古意焉，于初编为第八也。古测量家有専术，缀术専术者谓以器测之而得其数，如累矩重袤之类，歴家则有浑仪，窥管缀术者，谓据所测之数，而继之以算法句股，旁要是也。
言测量至西术详矣，然不能外句股以立算，故三角即句股之精理八线，乃句股之立成也，平三角弧三角，不离八线，则皆句股之术而已。
一九数存古十卷
算数之学，初无古今，也自学者避难，好径古籍，日以散亡，或有踵事生新自矜，创获辄轻，古率为疎，将此仅存者亦难，终保矣，【鼎】生也，晩凡遇古人旧法，虽片纸如拱璧焉，家贫居僻，不能多致典坟，聊存此以见余之志，惟冀好古博雅，君子不吝，邺架之藏，以公同志，庶前贤坠绪，不致终湮，可胜翘企，初，编之序，以此为第九书。
九数，即九章也，一曰方田，以御田畴界域，二曰粟，布以御交质，变易【，一名粟米】，三曰差分，以御贵贱，禀税【，一名衰分】，四曰少广，以御羃积方圆，五曰商功，以御功程积实，六曰均输，以御逺近劳费七曰：盈朒以御隐，襍互见【，一名赢不足，】八曰方程，以御错糅正负，九曰句股，以御髙深广逺【一名旁要】，隶首之法，仅存者九章之目耳，然后有作者，靡或出其范围，可谓规矩，方圆之至矣。
古算书载程大位，算法统宗者，惟刘徽九章尚有宋版【鼎】，尝于黄俞邰处见其方，田一章算书中，此为最古，其钱塘吴信民九章，比类西域伍尔，章有其书，余从借读焉，书可盈尺，在统宗之前，统宗不能及也，又山隂周述学着歴宗算防于开方弧矢颇详，书亦在统宗前，而程氏未之见，然则古书之存者，宜尚有之，近代作者，如李长茂之算，海説详亦有发明然不能具九章，惟方位伯数度，衍于九章之外，搜罗甚富，杜端甫数学，钥图注九章，颇中肯綮，可为算家程式，【余于诸家间，有采撷必直书其所自，不敢掠美，亡儿以燕于此学，颇有悟入，能助余之思辩，惜乎见其进，未见其止】。
一少广拾遗一卷【自此以后 巳刻并为续编】
古有一乘，方至九乘，方相生之图，而莫详所用，同文算指，演之具七乘，方亦非了义，西镜録増有亷积立成然，譌乱不可读，歳壬申，余在都门有三，韩林寄讯，杨时可及丁令调，属问四乘，方十乘方法，【诸乘方中，惟此二者，不可以借用他法，摘此为问，盖亦留心，学问人也，】因稍为推演，至十二乘，方亦有条而不紊。
一方田通法一卷 【巳刻】
算家有防田，二十三法，稍广之为百二十有四，聊存此以见数法之无所不通。
一几何补编四卷 【巳刻】
天学初，函内有几何？原本六卷，止于测面，其七卷以后，未经译出，盖利氏既歾，徐李云亡，遂无有任此者耳，然歴书中往往有襍引之处，读者或未之详也，壬申，春月偶见馆童屈，篾为灯诧，其为有法之形，【其制，以六圈成一灯，每圈匀为六，折并周天，六十度之通，故知其为有法之形，而可以求其比例，然测量诸书，皆未言及，】乃覆取测量，全义量体诸率，实攷其作法，根源【法，皆自楞部至心，即皆成锥，体以求其分，积则总积可知矣。】以补原书之未备，而原书二十等，面体之算，向固疑其有误者，今乃征其实数，【测量，全义设二十等，面体之边一百，则其容积五十二万，三八○九，今以法求之，得容积二百一十八万一八二八相差四倍，】又几何？原本理分中末线，亦得其用，法【几何？原本理分中末线，但有求作之法，而莫知所用，今依法求得十二等，面及二十等，面之体积，因得其各体中棱线及辏心对角诸线之比例，又两体互相容，及两体与立，方立圆，诸体相容，各比例，并以理分中，末线为法，乃知此线原非徒设】，则西人之术固了，不异人意也！爰命之曰：几何补编【书系稿本，李安卿手为誊清，将以付梓，而属余病，李又赴任嘉鱼，遂未获相为重，校】。
一西镜録订注一卷
西镜録不知谁作，然其书当在天学初，函之后，知者同文算指，未有定位之法，而是书则有之，其为踵事，加精可见，所立金法，双法，亦即借衰，互征叠借，互征之用，然较同文算指，尤觉简明，但写本殊多，鲁鱼因稍为之订。
一权度通篾一卷
重学为西术一种，然载于比例，规解者，譌误尤甚，今以南勲卿仪象志互相订补，其数稍真。
一竒器补诠二卷
竒技淫巧古人所禁，为其作无益害有益也，若关中王公徴竒器图説所述引重，转水诸制并有裨于民，生日用，而又本诸西人，重学以明其意，可谓有用之学矣，间尝取书史所传，【如汉杜诗作水，鞴以便民，及王氏农书诸水器之类，】睹记所及，【如刘继庄诗集载筒车灌田法，近日吾乡亦有为之者，】稍为辑録以补其所遗而图与説有不相应者为之，是正其以西字为识者易之，便观览也。
一正简法补一卷
大测诸书，言作八线表之法，亦綦详矣。续读薛仪，甫书有用矢线，求度法为之作图以发其意，因得两法，在六宗率三要法之外，【两法者，一曰正方，幂倍而退位，得倍弧之矢，一曰正矢，进位折半，得半弧正，上方幂，】而为用，加防不知作表，何以不用也，【薛书亦用六，宗率三要法作表与歴书同○，近见孔林宗大测，精义求半弧，正法，与余説不谋而合，可谓所见畧同矣，】。
一弧三角举要五卷【巳刻】
三角之用，莫妙于弧度，求弧度之法，亦莫良于三角，故测量全义第七，第八第九卷耑明此理而举例不全，且多错谬，其散见诸歴指者仅存，用数无从，得其端倪天学，防通圈线，三角法，作图草率，往往不与法相应，缺误处，竟若残碑，断碣弧三角，遂成袐宻藏矣，今一以正弧，三角为纲，仍用浑仪，解之于歴书原图，稍为増订而正弧，三角之理，尽归句股，可指而数焉，于是而参伍其变，则斜弧三角之算，亦归句股矣，书凡五卷，【其目曰弧，三角体式，曰正弧句股，曰：求余角法曰：弧角比例，曰垂弧曰：次形曰，垂弧捷法，曰八线相当】，盖自是而算弧度者，有端绪，可循读歴书者亦有涂径可入。
一环中黍尺五卷【巳刻】
举要中弧度之法已详，然更有简妙之用，不可不知也。测量全义，原有斜弧，用两矢，较之例，但所立图姑为斜望之形，聊足以明其意象而无实，度可言，今一以平仪，正形为主，则凡可以算得者，即可以器量浑仪真，象陈诸片楮而经纬歴然无丝毫隐伏，假借测算，家一快事也。
至于加减，代乘除之，用歴书仅举其名，不详其説意若有甚珍惜者，盖尝疑之数十年，而后乃今得其条贯，即初数次数，甲数，乙数诸法并砉然以解书凡五卷，【其目曰：总论曰：先数后数，曰：平仪论曰：三极通几曰：初数次数曰：加减法曰：甲数乙数曰：加减捷法，曰加减，又法曰：加减通法】。
【其又法，与加减同理而取径，特殊儿以燕于恒星歴指中摘出千里，致书相询，爰附末简，以不没其用心之勤，○甲数乙，数用法甚竒本以黄道求赤道李世徳孝亷准其法以黄求赤，作为图论，又制器以象之，世徳于此中有得其书，原可専行故末附此】。
一堑堵测量二卷【巳刻】
堑堵测量者，借土方之法，以量天度也，其术以平圆御，浑圆以方体，测圆体以虚形，准实形，故托其名于堑堵也，古法斜，剖立方成两，堑堵堑堵，又部为三成立，三角立三角为量，体所必需，然此义中西皆未发，今以浑仪黄赤道之割切，二线成立，三角形，【立三角本实形，今诸线相遇，成虚形与实形等】，而四面皆句股即弧，度可相求，不须用角，西法通于古法矣，又于余弧取赤道及大距弧之割切，线成句股方锥，形亦四面皆句股即弧，度可相求，亦不言角古法通于西法矣，二者并可用，坚楮为仪，以写其状，则弧度中，八线相为比例之理了，如掌纹【作法，详本书】，而郭太史圆容方直，矢接句股之法，亦不烦言説而解书凡二卷，【其目曰：总论曰：立三角摘録曰：浑圆内容立三角，曰句股锥，曰句股，方锥曰：方堑堵容，圆堑堵曰：圆容方直，仪简法曰：郭太史本法曰：角即弧解】以上三书，【弧三角，举要环中，黍尺堑堵，测量】并安溪，相国刻于保定，【世兄李世徳孝亷钟伦多所叅订，而其羣从世宪文学鉴及宿迁徐坛，长用锡安，溪陈对初，万防景州，魏君璧廷珍三孝亷河间王仲颖之鋭，交河王振声，兰生二文学，并有校订之功，其中图象，则君璧及余孙防成手笔也，】。
一用句股解几何原本之根一卷
几何不言句股，然其理并句股也；【此言句股西谓之直角，三边形译书，时未能防通，遂分途径】，故其难通者，以句股释之则明，惟理分中末线，似与句股异源，今为游心于立法之初，而仍出于句股，信古九章之义，包举无方，【徐文定公译大测表，名之曰割圆句股八线，表其知之矣，】。
一几何増解数则【，本各自为书，今附前条共卷】。
其目有四【，曰：以方斜较求，斜方曰切线，角与圆内角交互相应曰：量无法四边形，防法曰取平行线简法，】并就几何？各题而増故不入补编，【补编専言体积并几何，未有之题】。
一仰规覆矩一卷
一查地平经度，为日出入方位一查，赤道经度，为日出入时刻，【并依里差用弧，三角立，算与歴书法微别秀水，友人张简庵雍敬，熟观余所制，简平仪有所悟入，因作此相质】。
一方圆幂积二卷
歴书周径率至二十位，然其入算仍用古率【十一与十四之比例木，祖冲之径七，周二十二之宻率】岂非以乘除之际，难用多位欤？今以表列之，取数殊易，乃为之约法，则径与周之比例，即方圆，二幂之比例，【径一，则方周四圆，周三一四一五九二六五而径上方，幂与圆幂，亦若四与三一四一五九二，六五，尾数八位，并以表为用，】亦即为立方，立圆之比例，【同径之立，方与圆柱，若四与三一四有竒则同径之立，方与立圆，若六与三一四有竒】殊为简易，直防【嵗癸未匡山隐者，毛心易干，干惠访山居偶论周径之理，因复推论及方圆，相容相变，诸率益觉精明，盖学问贵相长也，○中州谢野臣廷逸，毛先生壻也，于数学，甚有精思，偕隐阳羡，自相师友，著述甚富，多前人所未发】。
一丽泽珠玑一卷
【鼎】生平，得力于友朋之益，故虽一言之惠，示不敢忘也。必谨録之久而成帙，取其关于算学者别为一卷。
一古算器攷一卷
今有笔算【，今之筹算，亦是笔书】，遂以珠盘为古，不知古用筹策，故曰持筹，其用珠盘，盖起元末，明初制度简妙，天下习用之，而遂忘古法，故为之攷【，作珠盘者，甚巧惜，逸其名氏，】。
一数学星槎一卷
初学莫易于笔算，【减并乘除，三日可了，】然除法定位，转易乘法，定位稍难，兹以本数，大数小数，三者别焉，虽童子可知矣。至于句股开方，非图不解，周髀算经有古图简质，可翫歴书本几何，立説亦足引人思致，今稍广之为图者六，以示余两，孙【防成玕，成】，俾稍知其意，数学如海，非笃好精思，鲜不自涯而返，然而千里之行，始于足下，因命之曰数学，星槎云尔。
以上算学书二十六种
内巳刻者七种
勿庵歴算书记