钦定四库全书     子部六
厯算全书       天文算法类一【推歩之属】提要
【臣】等谨厯算全书六十巻
国朝梅文鼎撰文鼎，字定九，宣城人，笃志嗜古，尤精厯算之学，康熙四十一年，大学士李光地尝以其厯学疑问进呈防。
圣祖仁皇帝南廵于徳州
召见
御书积学参微四字赐之以年老遣归嗣
诏修乐律厯算书下江南，总督征其孙防成入侍直。
律吕正义书成复驿致
命校勘后年九十余终于家
特命织造曹頫爲经纪其防，至今传为稽古之至荣，所着厯算诸书李光地尝刻其七种余多，晚年纂述，或已订成帙，或畧具草稿魏荔彤，求得其本，以属无锡杨作枚，校正作枚，遂附以已説并为补所未备，而刋行之，凡二十九种，名之曰厯算全书，然序次错杂，未得要领，谨重加编次，以立厯者居前，而以言算者，列于后首曰：厯学疑问论厯学古今疏，宻及中西二法与囘囘厯之异同即尝防。
圣祖仁皇帝亲加定者，谨以冠之，简编次曰厯学疑问补亦杂论厯法纲领，次曰厯学答问，乃与一时公卿大夫以厯法往来问答之辞，次曰弧，三角举要，乃用浑象表弧，三角之形式，次曰环中，黍尺，乃弧三角，以角代算之法，次曰岁周，地度合考，乃考髙卑嵗实及西国年月，地度弧角里，差次曰平，立定三差説推七政赢缩之，故次曰冬至，考用统天大明，授时三法考春秋以来冬至，次曰诸方日，乃以北极髙二十度至四十二度，各地日按时节，为立成表，次曰五星纪要，总论五星行度，次曰火星，本法専论，火星迟疾，次曰七政细草载推步，日，月，五星法及恒星交宫过度之术，次曰揆日，星纪要，列直江南，河南陜西四省表，景并三垣，列宿经纬，定为立成表，次曰二铭，补注解仰仪铭，简仪铭，次曰厯学骈枝，乃所注大统厯法，次曰交防管见，乃以交食方位，向称南北东西者，改为上下左右，次曰交食，防求乃推算法数次，曰：古算衍畧次曰筹算，次曰茟算，次曰度算，释例俱为歩算之根源，次曰方程论，次曰勾股阐微，次曰三角，法举要，次曰觧割圜之根，次曰方圆幕积，次曰防何补，编次曰：少广拾遗，次曰堑堵，测量皆以推阐算法，或衍九章之未备，或着今法之形，或论中西形体之变化，或释弧矢，勾股八线之比例，盖厯算之术，至是而大备矣，我。
国家修明律数，探赜索隠集千古之大成文，鼎以草野，书生乃能覃思切究，洞悉源流，其所论著，皆足以通中西之防，而折今古之中，自郭守敬以来，罕见其比，其受。
圣天子特逹之知，固非偶然矣。乾隆四十六年十月。
恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
壬午十月扈
驾南巡驻
跸徳州有
防取所刻书集，回奏匆遽，未曽携带，且多系经书制举。
时文应塾校之需不足尘
览有宣城，处士梅文鼎厯学疑问三巻，【臣】所订刻谨呈。
求
圣诲奉
防朕留心厯算多年，此事朕能决其是非，将书留览再。
发二日后承
召面见
上云：昨所呈书甚细，心且议论，亦公平此人，用力深矣。
朕带回宫中仔细看阅【臣】因求
皇上亲加御笔批駮改定，庶草野之士有所取裁，【臣】亦。
得以预闻一二不胜幸甚
上肯之越明年春
驾复南巡遂于
行在发回原书
面谕朕，已，细细看过，中间圏涂抹，及签贴批语，皆上手笔也，臣复请此书疵缪所在。
上云无疵缪但算法未备盖梅书原未完成
圣谕遂及之，窃惟自古怀抱道业之士，承诏有所述作者，无论已，若乃私家蔵录率多尘埋，瓿覆至厯象天官之奥，尤世儒所谓专门絶学者，盖自好事，耽奇之徒，往往不能竟篇而罢，曷能上烦？
乙夜之观，句谭字议相酬酢，如师弟子，梅子之遇可谓。
千载一时方今
宸翰流行天下独未有裁自
圣手之书，蓄于人间者，岂特若洛下之是非坚定，而子云遗编，所谓遭遇时君，度越诸子者，亦无待乎！桓谭之屡叹矣，既以书归之，梅子而为叙，其时月因起，俾梅宝奉焉，甲申，五月壬戌，【臣】李光地恭记。
序
厯学疑问梅子，定九之所着也，先生于是学覃思博考四十年余，凡所撰述，满家自专门者不能殚，览也。余谓先生宜撮其指要，束文伸义章缝之士，得措心焉，夫列代史志，掀及律厯则几而不视，况一家之书哉？先生肯余言以受馆之暇，为之论百十篇，而托之疑者，或曰：子之强梅子，以成书也，于学者信乎当务欤？曰：畴人星官之所专司，不急可也。夫梅子之作，辨于理也，理可不知乎？乾坤父母也，继志述事者不离乎动静居息，色笑之间，故书始厯象诗咏时物，礼分方设官，春秋以时纪事，易观于隂阳而立卦合乎嵗闰以生蓍，其所谓秩叙，命讨好恶，美刺治教，兵刑朝防，搂伐建侯，迁国之大涉川，畜牝之细根，而本之则始于太乙，而殽于隂阳日星以为纪，月以为量，四时以为柄，鬼神以为徒，故曰思知人，不可以不知天，仰则观于天文，穷理之事也，此则儒者所宜尽心也，圣之多才艺，而精创作，必称周公，自大司徒，土圭之法，周髀，盖天之制，后世少有知者，汉，唐而下最著者数家，率推一时一处以为定论，其有四出测，逾数千里，则已度越古今，而未能包八极以立説海外之士乘之，真谓吾书之所未有，微言既逺冺冺棼棼，可胜诘哉！梅子闵焉，稽近不遗矣；而源之务索其言之成则援。
熙朝之厯以合于轩姬，虞，夏，洙、泗，闽，洛冺然也，此固我皇上膺厯在躬，妙极道数，故草野之下，亦笃生异士，见知而与闻之而梅子，用心之勤，不惮探赜，表微以归于至，当一书之中，述圣尊王，兼而有焉，昔刘歆三统文具，汉志子云，太平子以为汉家得嵗二百年之书也，彼刘扬乌知天，皆据洛下一家法，而傅防以经义云尔，今先生之论罗罔，千载明。
皇厯之得天，即象见理，综数归道，异日兰台编次，必有取焉，七政三统，殆不足儗，而书体简实平易，不为枝离，佶屈，吾知其説亦大行于经生，家非如太之覆，醤瓿者。
而终不显矣，先生之归也，谓余叙之余不足以知厯姑叙其大意，以质知先生者，先生续且为之，图表数术，以继斯巻，余犹得竟学，而观厥成焉，淸溪李光地书。
钦定四库全书
厯算全书巻一
宣城梅文鼎撰
厯学疑问一
论厯学古疏今密
问三代典制，厄于秦火，故儒者之论，谓古厯宜有一定不变之法，而不可复考，后之人因屡变其法以求之，葢至于今日之宻合而庶几克复，古圣人之旧，非古疏，而今密也？曰：圣人言治厯明时，盖取于革故治厯者当顺天以求合，不当为合以验天，若预为一定之法，而不随时修改，以求无弊，是为合以验天矣，又何以取于革乎？且吾尝徴之天道矣，日有朝有禺，有中有昃，有夜有晨，此厯一日而可知者也，月有朔，有生明，有有望，有生魄，有下有晦，此厯一月而可知者也，时有春夏秋冬昼夜，有永短中星，有推移，此歴一嵗而可知者也，乃若荧惑之周天，则厯二年嵗星则十二年，土星则二十九年，【皆约整数】，夫至于十二年，二十九年而一周，已不若前数者之易见矣。又其毎周之间，必有过不及之余分，所差甚防，非厯多周岂能灼见？乃若嵗差之行六七十年，始差一度，厯二万五千余年，而始得一周，虽有期颐上夀所见之差不过一二度，亦安从辨之，迨其厯年既乆差数愈多，然后共见而差法立焉，此非前人之智，不若后人也，前人不能预见后来之差数，而后人则能尽考前代之度分，理愈乆而愈明法，愈修而愈密，势则然耳，问者曰：若是，则圣人之智有所穷欤？曰：使圣人为一定之法，则穷矣，惟圣人深知天载之无穷，而不为一定之法，必使随时修改，以求合天，是则合天下万世之聪明，以为其耳目，圣人之所以不穷也。然则厯至今日而愈密者，皆圣人之法之所该矣。
论中西二法之同
问者曰：天道以乆而明厯法以修而密，今新厯入而尽变其法以从之，则前此之积，举不足用乎？曰：今之用新厯也，乃兼用其长，以补旧法之未备，非尽废古法，而従新术也。夫西厯之同乎中法者不止一端，其言日五星之髙加减也，即中法之盈缩，厯也在太隂则迟疾厯也，其言五星之嵗轮也即中法之段目也，【迟留逆伏】，其言恒星东行也，即中法之嵗差也其言节气之以日躔，过宫也，即中法之定气也，其言各省直节气不同也，即中法之里差也，但中法言盈缩迟疾而西，説以最髙最卑明其故中法言，段目而西説以嵗轮明其故，中法言嵗差而西説以恒星东行，明其故，是则中厯所著者当然之运，而西厯所推者，其所以然之源，此其可取者也，若夫定气里差中厯原有其法，但不以注厯耳，非古无而今始有也，西厯始有者则五星之纬度是也。中厯言纬度惟太阳太隂有之【太阳出入于赤道，其纬二十四度太隂出入于黄道，其纬六度，】而五星则未有及之者，今西厯之五星有交防有纬行亦如太阳太隂之详明是则中厯缺陷之大端，得西法以补其未备矣，夫于中法之同者，既有以明其所以然之故，而于中法之未备者，又有以补其缺，于是吾之积者，得彼説而益信而彼説之若难信者，亦因吾之积，而有以知其不诬，虽圣人复起，亦在所兼收，而亟取矣。
论中西之异
问：今纯用西法矣，若子之言，但兼用其长耳，岂西法亦有大异于中而不可全用，抑吾之，用之者犹有未尽欤？曰：西法亦有必不可用者，则正朔是也，中法以夏正为嵗首此万世通行而无弊者也，西之正朔，则以太阳防恒星为嵗其正月一日定于太阳，躔斗四度之日而恒星既东行，以生嵗差则其正月一日，亦屡变无定，故在今时之正月一日定于冬至后十一日溯而上之，可七百年，则其正月一日在冬至日矣，又溯而上之，七百年又在冬至前十日矣，由今日顺推至后七百年，则又在冬至后二十日矣，如是不定，安可以通行乎？此徐文定公造厯书之时，弃之不用，而亦畧不言及也，然则自正朔外，其余尽同乎？曰：正朔，其大者也。余不同者，尚多试畧举之中法，歩月离始于朔而西，法始于望一也，中法论，日始子半而西，法始午中二也；中法立，闰月而西法不立，闰月，惟立闰日，三也；黄道十二象与二十八舍不同，四也；余星四十八，象与中法星名，无一同者，五也；中法纪日以甲子六十日而周西法纪日，以七曜凡七日，而周六也；中法纪嵗以甲子六十年，而周西法纪年，以以总积六千余年，为数七也。中法节气起，冬至而西，法起春分八也。以上数端，皆今厯所未用，徐文定公所谓镕西算以入，大綂之型模，葢谓此也。【就中推闰日用之于恒表，积数而不废，闰月，犹弗用也，其总积之年，厯指中偶一举之而不以纪嵗】
论今法于西厯有去取之故
问者曰：皆西法也，而有所弃取何也？曰：凡所以必用西法者，以其测算之精，而己非好其异也，故凡高卑，加减黄道经纬之属，皆其测算之根而不得不用者也，若夫测算之，而既合矣，则纪日于午，何若纪于子之善也，纪月于朢何？若纪于朔之善也，四十八象十二象之星，名与三垣二十八宿，虽离合不同，而其星之大小逺近在天无异也，又安用此？纷纷乎此，则无闗于测算之用者也，乃若正朔之颁，为国家礼乐刑政之所出，圣人之所定，万世之所遵行，此则其必不可用而不用者也，又何惑焉。
论囘囘厯与西洋同异
问囘囘，亦西域也，何以不用其厯而用西洋之厯曰囘囘厯与欧罗巴【即西洋厯】同源异派，而踈宻殊故囘囘厯亦有七政之髙以为加减之根，又皆以小轮心为平行，其命度也亦起，春分其命日也，亦起午正其算太隂亦有第一加减第二加减算交食三差，亦有九十度限亦有影径分之大小，亦以三百六十整，度为周天，亦以九十六刻为日，亦以六十分为度，六十秒为分，而逓析之，以至于防，亦有闰日而无闰月，亦有五星纬度及交道，亦以七矅纪日而不用干支，其立象也，亦以东方地平为命宫，其黄道上星，亦有白羊，金牛等十二象而无二十八宿，是种种者，无一不与，西洋同，故曰同源也。然七政有加减之，小轮而无均轮太隂有倍离之经，差加减而无交，均之纬差，故愚尝谓西厯之于囘囘，犹授时之于纪元，统天，其踈密固较然也，然在洪武间未尝不密，其西域大师马哈麻马沙亦黒颇能精于其术，但深自秘惜，又不着立表之根，后之学者失其本法之用，反借大统春分前定，气之日以为立算之基，何怪其乆而不效耶？然其法之善者，种种与西法同，今用西法即用囘囘矣，岂有所取舎于其间哉！【按囘囘，古称西域自明，郑和奉使入洋，以其非一国，槩称之曰：西洋厥后，欧罗巴入中国，自称大西洋谓又在囘囘西也，今厯书题曰西洋新法，盖囘囘厯即西洋旧法耳，论中举新法，皆曰：欧罗巴不敢混称，西洋所以别之也】。
论回回厯厯元用截法与授时同
问：论者谓回回厯元在千余年之前故乆而不可用，其説然欤？曰：回回厯书以隋开皇己未，为元谓之阿，刺必年，然以法求之，实用洪武甲子为元，而托之于开皇，己未耳，何以知之？盖回回厯有太阳年太隂年自洪武甲子逆溯，开皇己未，距算七百八十六，此太阳年也，而回囘厯立成所用者太隂年也回回厯太隂年至第一月一日与春分同日之年，则加一嵗约为三十二，三年而积，闰月十二，所谓应加次数也，然则洪武甲子，以前距算七百八十六年，当有应加闰月之年，二十四次，而今不然，即用距算，查表至八百一十七算之时，始加头一次，然则此二十四个，闰年之月，日将何所归乎？故知其即以洪武甲子为元也，惟其然也，故其总年立成，皆截从距开皇六百年，起其前皆缺，盖皆不用之数也。然则何以不竟用七百八十算，为立成起处，而用六百年，曰：所以涂人之耳目也，又最髙行分自六百六十算而变，以前则渐减，以后则渐増其减也，自十度以至初度，其増也又自初度而渐加，此法中厯所无故存此以见意也，【初度者，盖指巨蠏初，防惟六百六十算之，年最髙与此防合以嵗计之当在，洪武甲子年前一百二十六算，其前渐减者，盖是未到巨蠏之度，故渐减也，】由是言之，其算宫分，虽以开皇己未为元，而其查立成之根，则在己未元后二十四年，【即立成，所谓一年】既退，下二十四年，故此二十四次应，加之数可以不加，自此以后，则皆以春分所入月日，挨求亦可，不必细论，惟至闰满十二个月之年，乃加一次，此其巧防之法也。然则其不用积年而截取现在为元者，固与授时同法矣。
论天地人三元非回回本法
问治回回厯者谓其有天地人三元之法，天元谓之大元，地元谓之中，元人元谓之小元，而以己未为元，其简法耳，以子言观之，其説非欤？曰：天地人三元分算，乃吴郡人陈壤，所立之率，非回回法也，【陈星川，名壤袁了，凡师也，嘉靖间，曽上疏改厯而格不行，】其説谓天地人三元各二千四百一十九万二千年，今嘉靖甲子在人，元己厯四百五十六万六千八百四十算，所以为此迂逺之数者欲以求太乙，数之周纪也，【按太史王肯堂笔廛云，太乙多不能算厯故以厯法求太乙多不合，惟陈星川之太乙，与厯法合】然，其立法皆截去，万以上数不用，故各种立成皆止于千，其为虚立无用之数可知矣。夫三式之有太乙，不过占家一种之书，初无闗于厯算乂，其立法以六十年为纪，七十二年为元，五元则三百六十年，谓之周纪，纯以干支为主，而西域之法，不用干支，安得有三元之法乎？今天地人三元之数，现在厯法新书初未尝言其出于回回也，盖明之知回回厯者莫精于唐，荆川顺之，陈星川壤两公而取唐之説以成书者，为周云渊，述学述陈之学，以为书者为袁了，凡黄然云渊厯宗通议中所述，荆川精语外，别无发眀，【有厯宗中经余未见】，而荆川亦不知最髙为何物【唐？荆川曰：要求盈缩，何故减那最髙行度只为嵗差积乆年年欠下盈缩分数，以此补之云云，是未明厥故也。】若云渊，则直以毎日日中之晷景，当髙尤为臆説矣了凡新书通回回之立成于大统，可谓苦心，然竟削去最髙之算又直，用大统之嵗余而弃授时之消长，将逆推数百年，亦已不效，况数千万年之乆乎人惟见了，凡之书，多用回回法，遂误以为西域土盘本法耳，又若薛仪甫凤，祚亦近日西学名家也，其言囘囘厯乃谓以己未前五年甲寅为元，此皆求其説不得而强，为之解也，总之，回回厯以太隂年列立成，而又以太阳年查距算，巧藏其根，故虽其专门之裔，且不能知，无论他人矣，【查开皇甲寅乃回，教中所，彼国圣人，辞世之年，故用以纪嵗非厯元也，薛仪甫，盖以此而误】。
论回回厯正朔之异
问：回回厯有太阳年，又有太隂年其国之纪年，以何为定乎？曰：回回国太隂年谓之动的月，其法，三十年闰十一日而无闰月，惟以十二个月为一年，【无闰，则三百五十四日有闰，则三百五十五日】，故遇中国有闰月之年，则其正月，移早一月【，如首年春，分在第一月遇闰，则春分在第二月而移，其春分之前月为第一月，】故曰动的月，其太阳年则谓之不动的月，其法以一百二十八年而闰三十一日，皆以太阳行三十度，为一月，即中厯之定气，其白羊初，即为第一，月一日嵗嵗为常故曰不动，的月也，然其纪嵗则以太隂年而不用，太阳年，此其异于中厯而并异于欧罗，巴之一大端也，然又有异者，其毎嵗斋月又不在第一月，而在第九月满，此斋月至第，十月一日则相贺，如正旦焉。不特此也，其所谓月一日者，又不在朔不在朢，而在哉生明之，后一日，其附近各国皆然，瀛涯胜览诸书，可考而知也。
马欢瀛涯胜览曰：占城国无闰月，但十二月为一年，昼夜分为十，更用鼓打记，又曰：阿丹，国无闰月，气温和，常如八九月，惟以十二个月为一年，月之大小，若头夜见新月，明日，即月一也，又曰：榜葛刺国，亦无闰月，以十二个月为一年，按马欢，自称防稽山，樵曽従，郑和下西洋，故书其所见如此，盖其国俱近天方，故风俗并同，其言月一者，即月之第一日在朔后，故不言朔，厥后张升改其文曰：以月出定月之大小，夜见月明，日又为一月也，文句亦通，然非月一字义也，又按一统志，天方国，古筠冲之地，旧名天堂，又名西域，有回回厯与中国前后差三日，葢以见新月之明日，为月之一日，故差三日○，又按素问云：一昼一夜五分之隋志云：昼有朝有禺，有中有晡，有夕，夜有甲乙丙丁戊则昼夜十更之法，中法旧有之○，又熊防石岛夷志曰：舶舟视旁罗之针罗罗处甚幽密，惟开小扄直舵门灯长燃，不分昼夜，夜五更昼，五更合昼夜，十二辰为十，更其针路，悉有谱按此以十更记程，而百刻匀，分不论，冬夏长短，与记里鼓之意略同，若素问隋志所云，则以日出入为断，而昼夜有长短，更法因之而变两法，防别占城用鼔打记不知，若何要不出此二法。
论夏时为尧舜之道
问：古有三正而三王迭用之，则正朔原无定也，安在用太隂年用恒星年之为非是乎？曰：古圣人之作厯也以敬授民时而已，天之气始于春盛于夏，敛于秋伏藏于冬，而万物之生长收藏，因之民事之耕耘，收获因之，故圣人作厯以授民时，而一切政务，皆顺时以出令，凡郊社禘尝之礼，五祀之祭，搜苗狝狩之节，行庆施惠，决狱治兵之典，朝聘之期，饮射读法，劝耕省敛，土功之事，洪纎具举，皆于是乎在，故天子以颁诸侯，诸侯受而藏诸祖庙，以毎月告朔而行之，厯之重葢如是也，而顾使其游移无定，何以示人？遵守乎？如回回厯则毎二三年，而其月不同，是春，可为夏，夏可为冬也，如欧罗巴则毎七十年而差一日，积之至乆四时亦可互为矣。是故惟行夏之时，斯为尧舜之道，大中至正，而不可易也。然则又何以有三正，曰：三正虽殊，而以春为民事之，始则一也。故建丑者二阳之月也，建子者一阳之月也，先王之于民事也，必先时而戒事犹之日出而作而，又曰：鸡鸣而起，中夜以兴云尔，岂若毎嵗迁徙如是，其纷纷者哉？虽其各国之风俗相沿，而不自觉，然以数者相较而孰为正大！孰为烦碎？则必有辨矣。
论语行夏之时，古注云：据见万物之生，以为四时之始，取其易知。
论西厯亦古疏今宻
问中厯古疏今密，实由积固己，西厯则谓自古及今，一无改作，意者其有神授欤？曰：殆非也。西法亦由积而渐至精密耳，隋以前西厯未入中国，其见于史者，在唐为九执厯，在元为万年厯在明为回回厯在。
本朝为西洋厯新法然九执厯课既疏逺
唐大衍厯既成而一行卒，瞿昙怨不得与改厯事讼于朝，谓大衍写九执厯未尽其法，诏厯官比验则九执厯，课最防。
万年厯用亦不乆
元太祖庚辰，西征西域厯人奏五月，朢月当蚀，耶律楚材曰：否，卒不蚀，明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰：不蚀，至期，果蚀八分。
世祖至元四年，西域札玛鲁丹撰进，万年厯世祖稍颁行之。至十八年改用授时厯。
回回厯明用之三百年后亦渐防
明洪武初，设回回司天台于雨花台，寻罢回回司天监设回回科，钦天监，毎年西域官生依其本法，奏进日月交蚀，及五星凌犯等厯。
欧罗巴最后出，而称最精，岂非后胜于前之明验欤？诸如厯书所述多禄某之法，至歌白泥而有所改订，歌白泥之法，至地谷而大，有变更至于地，谷法畧备矣而逺镜之制又出其后，则其为累，测益精大畧亦如中法，安有所谓神授之法，而一成不易者哉！是故天有层数，西法也，而其説或以为九重，或以为十二重，今则以金水太阳共为一重矣，又且以火星冲日之时，比日更近，而在太阳，天之下则九重相裹，如葱头之説不复可用矣。太阳大于地，西説也而其初説日径大于地，径一百六十五倍竒今只筭为五倍竒两数相悬，不啻霄壤矣，太阳最髙卑嵗嵗东移西法也，然先定二至后九度，后改定为六度，今复移进半度，为七度竒矣又何一非后来居上而谓有神授，不由积验乎？
浑盖通宪定奥，日在巨蠏九度，即最髙也其时为万厯丁未在戊辰厯元前二十年，是利西泰所定，厥后厯书定戊辰年最髙冲度在冬至后五度五十九分五十九秒，以较万厯丁未所定之奥日，凡改退三度有竒是徐文定公及汤，罗诸西士所定，今康熙永年厯法重定康熙，戊午髙冲在冬至后七度○四分○四秒，以较厯书二百恒年，表原定戊午髙冲六度三十七分，二十九秒，凡移进二十六分三十五秒，其书成于厯书，戊辰，元后五十年，是治理厯法南懐仁所定。
论地圎可信
问：西人言水地合一圆球，而四面居人，其地度经纬，正对者，两处之人，以足版相抵而立其説可信欤？曰：以浑天之理，徴之则地之正圆，无疑也。是故南行二百五十里，则南星多见一度，而北极低一度，北行二百五十里则北极髙一度而南星少见一度，若地非正，圎何以能然？至于水之为物，其性就下，四皆天，则地居中央，为最下水，以海为壑，而海以地为根，水之附地，又何疑焉？所疑者，地既浑圎，则人居地上，不能平立也，然吾以近事徴之江南北极髙三十二度，浙江髙三十度相去二度，则其所戴之天顶，即差二度，【江南天顶，去北极五十八度，浙江天顶，去北极六十度，】各以所居之方为正，则遥防异地，皆成斜立，又况京师极髙四十度琼海极髙二十度【京师以去，北极五十度之星为天顶，琼海以去北极七十度之星为天顶，】若自京师而观琼海，其人立处，皆当倾跌，【琼海望京师，亦复相同】，而今不然，岂非首戴皆天，足履皆地，初无欹侧，不忧环立欤？然则南行而过赤道之表，北逰而至戴极之下亦若是已矣，是故大戴礼则有曽子之説。
大戴礼单居离问于曽子曰：天圆而地方，诚有之乎？曽子曰：如诚天圆而地方，则是四角之不揜也，参尝闻之夫子曰：天道曰圆，地道曰方。
内经则有岐伯之説
内经，黄帝曰：地之为下否乎？岐伯曰：地为人之下，太虚之中也，曰：凭乎？曰：大气举之也，素问又曰：立于子而面午，立于午而面子皆曰：北面立于午而负子，立于子而负午，皆曰：南靣释之者曰：常以天中为北故对之者皆南也。
宋则有邵子之説
邵子观物篇曰：天何依？曰依地，地何附，曰附天曰：天地何所依附？曰：自相依附。
程子之説
程明道语録曰：天地之中，理必相直，则四边当有空阙处，地之下，岂无天？今所谓地者，特于天中，一物尔，又曰：极须为天下之中，天地之中，理必相直，今人所定天体，只是且以眼定视所极处，不见，遂以为尽然向曽，有于海上，见南极下有大星数十，则今所见天体，葢未定，以土圭之法騐之日月升降，不过三万里中，然而中国只到鄯善，莎车已是一万五千里，就彼观日，尚只是三万里中也。
地圆之説固不自欧逻西域始也
元西域札，玛鲁丹造西域仪像，有所谓库，哩叶阿喇斯汉言，地里志也，其制以木为圆，毬七分为水，其色緑三分为土地，其色白，画江河湖海，贯串于其中，画作小方井，以计幅员之广袤，道里之逺近此即西説之祖。
论葢天周髀
问：有圆地之説则里差益明，而浑天之理，益着矣，古乃有葢天之説殆不知而作者欤？曰：自扬子云诸人主浑天排葢天而葢説遂诎由今以观，固可并存，且其説实相成而不相悖也，何也？浑天虽立两极，以言天体之圆而不言，地圎直谓其正平焉耳。若葢天之説具于周髀，其説以天象盖笠，地法覆槃，极下地髙滂沲四隤而下，则地非正平，而有圆象明矣，故其言昼夜也，曰：日行极北，北方日中，南方夜半日行极东，东方日中，西方夜半日行极南，南方日中，北方夜半日行极西，西方日中东方，夜半，凡此四方者，昼夜易处，加四时相及，此即西厯地有经度，以论时刻，早晚之法也。其言七衡也，曰北极之下，不生万物，北极左右夏有不释之冰，中衡左右冬有不死之草，五谷一嵗再熟凡北极之左右，物有朝生暮获，【赵君卿注曰：北极之下，从春分至秋分为昼，从秋分，至春分为夜，】即西厯以地纬度分，寒暖五带，昼夜长短，各处不同之法也。使非天地同为浑，圎何以能成？此算周髀，本文谓周公受于商髙虽其详莫攷，而其説固有所本矣，然则何以不言南极，曰：古人著书皆详于其可见而略于所不见，即如中高四下之説既以北极为中矣，而又曰天如倚盖，是亦即中国之所见，拟诸形容耳，安得以辞害意哉？故写天地以圆器则葢之，度不违于浑图，星象于平楮，则浑之形可存于葢唐一行善言浑天者也，而有作葢天圗法，元郭太史有异，方浑盖圗，今西厯有平浑仪，皆深得其意者也，故浑盖之用，至今日而合浑，盖之説亦至今日而合浑，盖之説亦至今日而益明，元札马鲁丁西域仪象，有兀速都儿刺不定，汉言，昼夜时刻之器，其制以铜，如圆镜而可挂，面刻十二辰位，昼夜时刻，上加铜条缀其中，可以圆转，铜条两端，各屈其首为二窍以对望，昼则视日影，夜则窥星辰，以定时刻，以则休咎，背嵌镜片，二面刻其圗，凡七，以辨东西南北日影长短之不同，星辰向背之有异，故各异其图，以尽天地之变焉，按此即今浑盖通宪之制也，以平诠浑，此为著。
论周髀仪器
问：若是，则浑盖通宪，即盖天之遗制欤？抑仅平度均布，如唐一行之所云耶？曰：皆不可考矣。周髀，但言笠以写天，天青黒地黄赤天数之为笠也赤黒为表丹黄为里，以象天地之位，此盖写天之器也，今虽不，以意度之，当是圆形如笠，而图度数，星象于内，其势与仰观不殊，以视平圗浑象，转为亲切，何也？星圗强浑为平，则距度之防密改观，浑象图星于外，则星形之左右易位，若写天于笠，则其圆势屈而向内，星之经纬，距皆成弧，度与测筭脗合，胜平圗矣，又其星形必在内，面则星之上下，左右各正其位，胜浑象矣。
论厯元
问造厯者必先立元，元正然后定日法，法立然后度周天古厯数十家，皆同此术，至授时，独不用积年日法，何欤？曰：造厯者必有起算之端，是谓厯元然厯元之法有二：其一逺溯初古为七曜，齐元之元，自汉太初至金重修大明厯各所用之积年是也，其一为截算之元，自元授时不用积年日法，直以至元辛巳为元，而今西法亦以崇祯戊辰为元是也。二者不同，然以是为起算之，端一而已矣，则二者无优劣乎？曰：授时优，夫所谓七曜齐元者，谓上古之时嵗月日时皆防甲子，而又日月如合璧，五星如连珠，故取以为造厯之根数也，使其果然，虽万世遵用可矣，乃今卄一史中所载诸家厯元无一同者，是其积年之乆近皆非有所受之于前，直以巧算取之而已，然谓其一无所据，而出于胸臆，则又非也。当其立法之初亦皆有所验于近事，然后本其时之所实测，以旁证于书，之所，约其合者，既有数端，遂援之以立术，于是溯而上之，至于数千万年之逺庶几各率可以齐同积年之法，所由立也，然既欲其上，合厯元又欲其不违近测，畸零分秒之数，必不能齐，势不能不稍为整顿以求巧，合其始也，据近测以求积年，其既也，且将因积年而改近测矣，又安得以为定法乎？授时厯知其然，故一以实测，为凭而不用，积年，虚率上考下求，即以至元十八年辛巳嵗前天正冬至为元，其见卓矣，按唐建中时，术者曺士蔿始变古法，以显庆五年为上元，雨水为嵗首号符天厯行于民间，谓之小厯，又五代石晋髙祖时司天监马重绩造调元厯以唐天寳十四载乙未为上元，用正月，水为气首，此二者亦皆截筭之法，授时厯葢采用之耳，然曺马二厯未尝密测逺徴不过因时厯之率截取近用，若郭太史，则制器极精，四海测验者二十七所，又上考春秋以来，至于近代，然后立术，非舍难而就易也， 又按孟子千嵗日至赵注只云：日至可知其日孙奭，疏则直云千嵗以后之日至，可坐而定，初不言立元。
论西法积年
问厯元之难定以嵗月日时皆防甲子也，若西厯者初不知有甲子，何难溯古上元，而亦截自戊辰欤？曰：西人言开辟，至今止六千余年，是即其所用积年也。然厯书不用为元者何也？既无干支，则不能合于中法一也，又其法起春分与中法起冬至不同，以求上古积年毕世，不能相合，二也；且西书所不一，其积年之説先有参差，三也；故截自戊辰为元亦镕，西算入中，法之一事，葢立法之善，虽巧算不能违矣。
天地仪书自开辟，至崇祯庚辰，凡五千六百三十余年，圣经直解开辟，至崇祯庚辰，凡六千八百三十六年。
通雅按诸太西云自开辟，至崇祯甲申六千八百四十年，依所制稽古，定仪推之，止五千七百三十四年月离厯指曰：崇祯戊辰为总，期之六千三百四十一年。
天文实用，云开辟初时，适当春分，又云：中西皆以角为宿首，因开辟首日昬，时角为中星也，今以恒星本行逆，推约角宿，退九十度，必为中星，计年则七千矣。与圣经纪年合。
开辟至洪水，天地仪书云一千六百五十余年，圣经直解则云二千二百四十二年，相差五百九十二年，洪水至汉哀帝元夀二年庚申天主降生天地，仪书云二千三百四十余年，圣经直解则云二千九百五十四年，相差六百一十四年遗诠，又云：二千九百四十六年，比圣经直解又少，八年。
论日法
问：上古积年，荒忽无凭，去之诚是也，至于日法则现在入用之数也。而古厯皆有日法，授时何以独无？曰：日法与厯元相因而立者也，不用积年，自可不用日法矣，盖古厯气朔皆定大小余，大余者日也。小余者，时刻也，凡七曜之行，度不能正当时刻之初，而或在其中，半难分之处，非以时刻，剖析为若干分秒，则不能命筭，此日法所由立也，自日法而析之，则有辰法，刻法分法，秒法：自日法而积之，则有气防法朔实法嵗实法旬周法与日，日法同用者，则有度法，宿次法周天法，又有章法，蔀法纪法，元法一切诸法，莫不以日法为之，纲古厯首定日法，而皆有畸零，葢以此也。惟日法有畸零，故诸率从之，而各有畸零之数矣，夫古厯岂故为此繁，难以自困哉！欲以上合于所立之厯元而为七曜之通率，有不得不然者也，【如古法，以九百四十分为日法，其四分之一，则为二百三十五，所以然者，以十九年一章，有二百三十五月也，又古法月行十九分度之七，是以十九分，为度法，亦以十九年一章，有七闰也，他皆类此，】今授时，既不用积年，即章蔀纪元，悉置不用，而一以天验为徴故可不用畸零之日法，而竟以万分为日，日有百刻，刻有百分，故一万也。自此再析则分有百秒，秒有百微，皆以十百为等，而递进退焉，数简而明，易于布算法之极善者也，是故授时非无日法也，但不用畸零之日法耳，用畸零之日法乘除既繁，而其势又有所阻，故分以下复用，秒母，焉用万分之日，可以析之，屡析至于无穷，【日躔之用有秒，则日为百万，月离之用，有防则日为亿万，】而乘除之间，转觉其易，是小余之细，未有过于授时者也，而又便于用，岂非法之无，可以万世遵行者哉！
按宋蔡季通欲以十二万九千六百为日法，而当时厯家不以为然，畏其细也，然以较授时犹未及其秒，数而不便于用者，有畸零也，有畸零，而又于七曜之行，率无闗何怪厯家之不用乎？若回回，泰西则皆以六十递析，虽未尝别立日法，而秒防以下必用通分，颇多纡折，若非逐项立表，则其繁难，不啻数倍，授时矣，薛仪甫着天学，防通以六十分，改为百分，诚有见也。
厯算全书巻一
钦定四库全书
厯算全书巻二
宣城梅文鼎撰
厯学疑问二
论嵗实【闰余】
问岁实有一定之数，而何以有闰？余曰：惟岁实有一定之数，所以生闰余也，凡纪岁之防有二，自今年冬至至来年冬至，凡三百六十五日，二十四刻二十五分，而太阳行天一周，是为一嵗二十四莭气之日【据授时大统之数，或自今年立春至来年立春，亦同】。
周礼太史注中数曰：岁朔数曰：年自今年冬至至明年冬至岁也，自今年正月朔，至明年正月朔年也，古有此语，要之，岁与年固无大别而中数，朔数之不齐，则气盈朔虚之所由生。
自正月元旦至腊月除夕，凡三百五十四日三十六刻七十一分一十六秒，而太阴防太阳于十二次一周，是为一岁，十二月之日，【亦据授时平朔言之，】两数相较，则莭气之日多于十二月者一十日八十七刻五十三分，八十四秒，是为一岁之通闰积，至三年，共多三十二日六十二刻六十一分五十二秒而成一闰月，仍多三日，零九刻五十五分五十九秒积至五年有半，共多五十九日八十一刻四十六分一十二秒，而成两闰月，仍多七十五刻，三十四分二十六秒，古云：三岁一闰，五岁再闰者，此也，然则何以不竟用莭气纪歳则闰月可免矣。曰：晦朔望，易见者也。莭气过宫难见者也。敬授人时，则莫如用其易见之事，而但为之，闰月以通之，则四时可以不忒，尧命羲，和以闰月定四时成歳，此尧舜之道，万世不可易也。若囘囘厯有太阴年为动的，月有太阳，年为不动，的月，夫既谓之月，安得不用晦朔，望而反用莭气乎？故囘囘厯虽有太阳年之算，而天方诸国，不以纪歳也沈存中欲以莭气纪歳而天经或问亦有是言，此未明，古圣人之意者矣。
论歳余消长
问：歳实既有一定之数，授时何以有消长之法，曰：此非授时新法，而宋綂天之法，然亦非綂天亿创之法，而合古今，累代之法而为之者也，盖古厯周天三百六十五度四分度之一，一歳之日亦如之，故四年而增一日【，今西厯永年表亦同】，其后渐觉后天，皆以为斗分太强，因稍损之，【古厯起斗终斗，故四分之一，皆寄斗度，谓之斗分】，自汉而晋，而唐，而宋毎次改厯必有所减，以合当时实测之数，故用前代之厯以顺推后，代必至后天，以斗分强也，【斗分即嵗余】若用后代之厯据近测以逆溯往代，亦必后天，以斗分弱也，【前推后，而歳余强则所推者过于后之实测矣，后推前而嵗余弱则所推者不及于前，之实测矣，故皆后天】綂，天厯见其然，故为之法以通之，于歳实平行之中加一古多，今少之率则于前代诸厯不相戾，而又不违于今之实测，此其用法之巧也，然綂天厯蔵其数于法之中，而未尝明言消长授时，则明言之，今遂以为授时之法耳，郭太史自述创法五端，初未及此也，然则大綂厯何以不用消长曰：此则元綂之失也，当时李徳芳固巳上疏争之矣，然在洪武时，去授时立法不过百年，所减不过一分，积之不过一刻，故虽不用消长，无甚差殊也，崇祯厯书谓元綂得之，测验，窃不谓然，何也？元綂与徳芳辨但自言未变旧法，不言测騐有差，又其所着通轨，虽便初学殊昧，根宗间有更张，辄违经防，【如月食时差，既内分等俱妄改背理】，岂能于冬至加时后先一刻之间，而测得真数乎？然则消长必不可废乎？曰：上古则不可知矣。若春秋之日南至，固可考据，而唐，宋诸家之实，测有据者，史册亦具存也，今以消长之法求之，其数皆合，若以大綂法求之，则皆后天而于春秋，且差三日矣，安可废乎？然则綂天授时之法同乎？曰：亦不同也。綂天厯逐年逓差而授时消长之分，以百年为限，则授时之法又不如綂天矣，夫必百年而消长一分，未尝不是，乃以乗距算其数骤变，殊觉不伦，郑世子黄钟厯法所以有所酌改也，【假如康熙辛酉年距元四百算，该消四分，而其先一年庚申，距算三百九十九，只消三分是庚申年嵗余二十四刻二十二分，而辛酉年歳余二十四刻二十一分也，以此所消之一分乗距算得四百分，则辛酉嵗前冬至忽早四刻，而次年又只平运以实数计之，庚申，年反只三百六十五日二十刻，二十二分，辛酉年，则又是三百六十五日，二十四刻二十一分，其法舛矣，】。
论嵗实消长之所以然
问：嵗实消长之法，既通于古，亦宜合于今，乃今实测之家，又以为消极，而长其説安在？岂亦有所以然之故，欤曰：授时虽承统，天之法而用消长，但以推之，旧厯而合耳，初未尝深，言其故也。惟厯书则为之説曰嵗实渐消者，由日轮之毂，渐近地心也，余尝窃疑其説今具论之，夫西法以日，天与地不同心，疏盈缩加减之理，其所谓加减，皆加减于周天，三百六十度之中，非有所増损于其外也，如最髙则视行见小而有所减，最卑则视行，见大而有所加，加度，则减时矣，减度则加时矣；然皆以最卑之所减，补最髙之所加及其加减既周，则其总数适合，平行畧无余欠也，若果日轮之毂，渐近地，心不过其加减之数，渐平耳，加之数，渐平则减之，数亦渐平，其为迟速相补，而归于平行一也，岂有日轮心逺地心之时，则加之数多，而减之数，少日轮心近地，心时则减之，数少而加之数多乎？必不然矣。又考日躔永表，彼固原未有消长之説日躔厯指言平嵗用授时消，分定嵗则用最髙差及查恒年表之用，则又只用平率，是其説未有所决也，又厯书言日轮，渐近地心数千年，后将合为一，若前之渐消，由于两心之渐近，则今之消极而长，两心亦将由近极而逺数千年后，又安能合为一，乎彼，盖见授时消分有据，而姑为此説非能极论，夫消长之故者也，然则将何以求其故，曰：授时以前之渐消既徴之经史而信矣，而今现行厯之嵗实又稍大于授时，其为复长，亦似有据，窃考西厯髙卑今定于二至后七度，依永年厯毎年行一分有竒则授时立法之时最髙卑正与二至同度而前，此则在至前，过此则在至后，岂非髙冲渐近冬至而嵗余渐消及其过，冬至而东，又复渐长乎？余观七政厯于康熙庚申年，移改最髙半度弱而其年歳实骤増一刻半强，此亦一徴也存此以竢后之知厯者【巳未年最髙在夏至后六度三十九分，庚申，年最髙在夏至后七度七分，除本行外计，新移二十七分己未年冬至，庚戌，日亥正一刻四分庚申年冬至丙辰日寅正二刻二分，实计三百六十五日，二十四刻十三分前后各年俱三百六十五日，二十三刻四分或五分，以较庚申年嵗实骤増一刻九分，】王寅旭曰嵗实消长其説不一谓由日轮之毂，渐近地心，其数寖消者，非也，日轮渐近，则两心差及所生均数亦异，以论定嵗诚有损益，若平嵗嵗实尚未及均，数则消长之源，与两心差，何与乎识者，欲以黄赤极相距逺近求嵗差朓朒与星嵗相较为节嵗消长终始，循环之法，夫距度既殊，则分至诸限，亦宜随易，用求差数，其理始全，然必有平嵗之嵗差而后有朓朒之嵗差有一定之嵗实而后有消长之嵗实以有定者，纪其常，以无定者，通其变，始可以永乆而无弊。
按寅旭此论，是欲据黄赤之渐，近以为嵗实渐消之根，盖见西测黄赤之纬，古大今小，今又觉稍赢，故断以为消，极复长之故，然黄赤逺近其差在纬嵗实消长其差，在经似非一根，又西测距纬复赢者，彼固自疑其前测最小，数之末真，则亦难为确，据愚，则以中厯嵗实起冬至，而消极之时髙冲与冬至，同度髙冲离至而嵗实亦増以经度求经，差似较亲切，愚与寅，旭生同时而不相闻，及其卒也，乃稍稍见其书，今安得起？斯人于九原而相与，极论以质所疑乎？
论恒星东移有据
问古以恒星即一日一周之天而七曜行其上，今则以恒星与七曜同法而别立宗动，是一日一周者，与恒星又分两重，求之古厯亦可通欤？曰：天一日一周，自东而西，七曜在天，迟速不同，皆自西而东，此中西所同也，然西法谓恒星东行，比于七曜，今考其度，盖即古厯嵗差之法耳，嵗差法昉于虞喜，而畅于何承天？祖冲之，刘焯唐一行厯代因之讲求加密，然皆谓恒星不动，而黄道西移；故曰天渐差，而东嵗渐差而西，所谓天即恒星所谓嵗即黄道分至也，西法则以黄道终古不动，而恒星东行，假如至元十八年冬至，在箕十度至康熙辛未厯四百十一年而冬至，在箕三度半，在古法，谓是冬至之度，自箕十度，西移六度半，而箕宿如故也。在西法，则是箕星十度，东行，过冬至限六度半，而冬至如故也。其差数本同，所以致差者，则不同耳，然则何以知其必为星行乎？曰：西法以经纬度，恒星则普天星度，俱有嵗差不止冬至一处，此盖得之实测，非臆断也，然则普天之星度差，古之测星者，何以皆不知耶？曰：亦尝求之于古矣，盖有三事，可以相证，其一唐一行以铜浑仪，二十八舍，其去极之度，皆与旧经异，今以歳差考之，一行铜仪，成于开元七年，其时冬至在斗十度而自牵牛至东井，十四宿去极之度，皆小于旧经，是在冬至以后厯春分而夏至之半周，其星自南而北，南纬増则北纬减，故去北极之度，渐差而少也，自舆鬼至南斗，十四宿去极之度，皆大于旧经，是在夏至以后厯秋分而冬至之半周，其星自北而南，南纬减则北纬増故去北极之度，渐差而多也，【星度，详后】向使非恒星移动，何以在冬至后者渐北，在夏至后渐南乎？【恒星循黄道行实，只东移无所谓南北之行也，而自赤纬观之，则有南北之差，盖横斜之势使然，】其一古，测极星即不动处，齐梁间测得离不动处一度强，【祖暅所测，】至宋熈宁测得离三度强，【沈存中测详，梦溪笔谈】，至元世祖，至元中，测得离三度有半，【郭太史极仪径七度，终夜见极星循行，环内切边，而行是也。】向使恒星不动，则极星何以离次乎？其一二十八宿之距度，古今六测不同，【详元史】，故郭太史疑其动移，此盖星既循黄道东行，而古测皆依赤道，黄赤斜交勾异视，所以度有伸缩，正由距有横斜耳，不则岂其前人所测，皆不足慿哉！故仅以冬至，言差则中西之理本同而合，普天之星以求经纬，则恒星之东移有据，何以言之？近两至处，恒星之差在经度，故可言星东移者，亦可言嵗西迁近二分处，恒星之差，竟在纬度，故惟星实东移，始得有差，若只两至西移，诸星经纬不应，有变也，如此，则恒星之东移，信矣，恒星既东移，不得不与七曜同法矣，恒星东，移既与七曜同法，即不得不更有天挈之西行，此宗动所由立也。
唐一行所测去极度与旧不同者列后
旧经        唐测
牵牛【去极】百 六度  牵牛【去极】百 四度须女 百  度【有脱字】 须女 百 一度
虚  百 四度   虚  百 一度
危  九十七度【有误字】 危  九十七度
营室 八十五度   营室 八十三度
东壁 八十六度   东壁 八十四度
奎  七十六度   奎  七十三度
娄  八十度    娄  七十七度
胃昴 七十四度   胃昴 七十二度
毕  七十八度   毕 七十六度
觜觹 八十四度   觜觹 八十二度
参  九十四度   参  九十三度
东井 七十度    东井 六十八度
以上十四宿，去极之度，皆古测大而唐测，小是所测去极之度少于古测，为其星自南而北也，又按唐开元冬至在斗十度，则此十四宿为自冬至后厯春分而夏至之半周。
旧经         唐测
舆鬼 六十八度    舆鬼 六十八度
栁  七十七度    栁  八十度半
七星 九十一度    七星 九十三度半张  九十七度   张  百度
翼  九十七度   翼  百 三度
轸  九十八度   轸  百度
角  九十一度【正当赤道】 角  九十三度半【在赤道南二度半】亢  八十九度   亢  九十一度半氐  九十四度   氐  九十八度
房  百 八度   房  百一十度半心  百 八度   心  百一十度
尾  百二十度   尾  百二十四度箕  百一十八度  箕  百二十度
南斗 百一十六度，  南斗 百一十九度以上十四宿，去极之度，皆古测小而唐测，大是所测，去极之度，多于古测，为其星自北而南也，以冬至斗十度言之，则此十四宿为自夏至后厯秋分而冬至之半周。
论七政髙下
问：言日月星辰系焉，而今谓七政各有一天何？据曰：屈子天问，圜则九重，孰营度之？则古有其语矣，七政运行各一其法，此其説不始西人也，但古以天如棊局，不动而七政错行，如碁子之推移，西人之説则谓日月五星各丽一天而有髙下其天动，故日月五星动，非七政之自动也，其所丽之天，表里通彻，故但见七政之动耳，不然，则将如彗孛之类，旁行斜出，安得有一定之运行，而可以施吾筹防乎？且既各丽一天，则皆天也，虽有髙下而总一浑灏之体，于中庸所谓击焉者，初无抵牾也，然则何以知其有髙下曰此亦古所有，但言之，未详耳，古今厯家皆言月在太阳之下，故月体能蔽日光，而日为之食，是日髙月下日逺月近之证也，又歩日食者以交道表里而论其食分随地所见，深浅各异，故此方见食既者，越数千里，而仅亏其半，古人立法，谓之东西南北差，是则日之下月之上，相距甚逺之证也又月与五星皆能掩食，恒星是恒星最在上，而于地最逺也月又能掩食五星，是月，最在下，而于地最近也，五星又能互相掩是五星，在恒星之下月之上，而其所居又各有髙下于地各有逺近也向使七政同在一规，而无髙下之距则相遇之时，必相触击，何以能相掩食而过乎？是故居七政之上，最近大圜最逺于地者为恒星，恒星之下，次为土星，又次为木星，次为火星，次为太阳为金，为水最近于地者为月，以视差言之，与人目逺者视差防近则视差大故恒星之视差最防以次渐増至月而差极大也，以行度言之，近大圜者为动，天所掣，故左旋速而右移之度，迟渐近地，心则与动天渐逺而左旋渐迟，即右移之度，反速故左旋之势，恒星最速，以次渐迟，至月而为最，迟也。右移之度，恒星最迟以次渐，速至月而反最速也，是二者宛转相求，其数巧合髙下之理可无复疑【，梦溪笔谈，以月盈亏，明日月之形，如丸，可谓明悉，而又以问者之疑其如丸，则相遇而相碍，故輙漫应之曰：日月气也，有形无质，故相值而无碍，此则未明，视差之理为智者千，虑之失】。
论无星之天
问古以恒星不动，七曜常移，故有蚁行磨上之喻，今恒星东移既与七曜同法则恒星亦是蚁而非磨，故虽宗动无星可信其有也，然西法又谓动天之外有静，天何以知之？曰：此亦可以理信者也。凡物之动者，必有不动者以为之根，动而不息者莫如天，则必有常，不动者以为之根矣，天之有两极也，亦如硙之有脐，戸之有枢也，枢不动，故户能开阖脐不动，故硙能运旋，若枢与脐，动则开阖，运旋之用息矣，然枢能制户，脐能运硙，而此二者又谁制之？而能不动哉？则以其所丽者常静也，【如户之枢，附于屋，而屋仍有基，基即地也，脐植于硙之下半而硙，安于架架，仍在地也，人但知枢之于戸脐之于硙，能以至小为至大之君，而不知此，至小者之根，又实连于大地之体，】唯天亦然，动天之周系于两极，而此两极者必有所丽，其所丽者又必常静，故能终古凝然而为动，天之枢也。使其不然，极且自动，而何以为动？天之所宗乎？或曰，天不可以戸硙拟也戸硙物也，天则一气，旋转而已，岂必有所附着，而后其枢不动哉？曰：天之异于物者，大小也，若以不动为动之根，无异理也，且试以实测徴之自古，言北极出地三十六度而阳城之测至今未改也，元史测大都北极之髙四十度半，今以西测徴之亦无分寸之移，故言嵗差者不及焉，【如黄赤古逺今近日轮毂，渐近地心之类，皆有今昔之差，惟北极出地之度，不变】使，天惟兀然浮空，而又常为动而不息之物，北极髙下亦将改易，而何以髙度常有定测乎？朱子尝欲先论太虚之度，然后次及天行太虚者，静天之谓也。
【朱子曰：而今若就天里看时，只是行得三百六十五度四分度之一，若把天外来説则是一日过了一度，蔡季通尝言论日月，则在天里，论天则在太虚空里，若在太虚空里观那天，自是日日裏得，不在旧时处，又曰：厯法蔡季通説当先论天行，次及七政，此亦未善，要当先论太虚，以见三百六十五度四分度之一，一一定位，然后论天行以见天度加损虚度之嵗分嵗分既定然后七政乃可齐耳，】。
【临川吴氏曰：天与七政八者皆动，今人只将天做硬盘，却以七政之动，在天盘上行，今当以太虚中作一空盘，却以八者之行，较其迟速】。
论无星之天【其二】
问：静天为两极所丽，即朱子所言，太虚是已，然西法又设东西嵗差南北嵗差二重之，天其説何居？曰：西人象数之学，各有授受师説故其法亦多不同，此两嵗差之天利，西泰言之，徐文定公作厯书时汤罗诸西士弃不复用，厥后穆氏着天歩真原北海薛氏本之着，天学防通，则又用之，故知其授受，非一家也，今即其説推之则穆与利，又似不同，何也？西人测验，谓黄赤之距渐近，此亦可名南北差，若东西嵗差则恒星之东移是，已而恒星既为一重，天不应复有东西嵗差之天则西泰所言，不知何指也？至于穆薛之説则又不正言，南北东西两嵗差而别有加算，谓之黄道差，春分差，其法皆作小圏于心而大圏之心，循之而转若干年在前，若干年在后，其年皆以千计，有图有数有法，且谓作厯书时弃之，非是也。然于西泰初説亦不知同异何如耳！然则何以断其有无，曰：天，动物也，但动而有常耳，常则乆乆则不能无秒忽之差，差在秒忽，固无损于有常之大较而要之，其差亦自有常也，善歩者以数合差而得其衰，序则俨然，有形可説有象可图焉，如小轮之类，皆是物也。要之，为图为説总以得其差数而止，其数既明，其差既得，又何必执其形象，以生聚讼哉。
论天重数
问七政，既有髙下恒星又复东，移动天，一日一周，静天万古常定，则天之重数，岂不截然可数欤？曰：此亦据可见之，度可推之数，而知其必有重数耳，若以此尽天体之无穷，则有所不能，即以西説言之有以天为九重者，则以七曜各居其天，并恒星宗动而九也；有以天为十二重者，则以宗动之外，复有南北嵗差东西嵗差并永静之天，十二也；有以天为层层相裹，如葱头之皮密，密相切畧无虚隙者，利氏之初説也又有以天虽各重，而其行度能相割能相入，以是为天能之无尽者，则以火星，有时在日，天之下，金星有时在日，天之上而为此言，厯书之説也又有以金水二星，绕日旋转为太阳之轮，故二星独不经天，是金水太阳合为一重，而九重之数，又减二重，共为七重也，然又谓五星皆以太阳为本，天之心葢，如是，则可以免火星之下，割日天是又将以五星与太阳并为一天，而只成四重也，【一月天，二太阳五星共为一天，三恒星天四宗动天，】其説之不同如此，而莫不持之有故，其可以为定议乎？尝试论之，天一而已，以言其浑沦之体，则虽不动之地，可指为大圜之心，而地以上，即天地之中，亦天不容有二，若由其苍苍之无所至，极以徴其体势之髙厚则虽恒星同在一天，而或亦有髙下之殊儒者之言，天也，当取其明，确可徴之辞而畧其荒无稽之事，是故有可见之象，则可以知其有附丽之，天有可求之差，则可以知其有髙下之等【如恒星七政，皆有象有差，】有一种之行度，知其有一枢纽，【如动天，无象可见而有行度，】此皆实测之而有据者也，而有常动者，以为之运行，知其必有常，静者以为之根柢，【静天与地相应，故地亦天根】，此则以理断之，而不疑者也，若夫七政恒星相距之间，天宇辽阔，或空澄而精，湛或絪緼而弥纶，无星可测，无数可稽，固思议之所穷，亦敬授之所缓矣。
论天重数二
问：重数既难，为定则无重，数之説长矣，曰：重数虽难定，而必以有重数为长，何也？以七政之行，非赤道也，临川掲氏曰：天无层数，七政皆能动转试，以水注圆噐而急旋之，则见其中沙土诸物近心者，凝而不动，近边者随水而旋，又且迟速洄漩，以成防逆诸行矣，又试以丸置于圜盘而輙转其盘，则其丸既为圜盘所掣，与盘并行而丸之体，圎亦能自转，而与盘相逆，以成小轮之象矣，此两逾明切，诸家所未及，然以七政能自动而废重，数之説犹未能无滞碍也，何也？谓天如盘，七政如丸，盘之与丸，同在一平，面故丸无附丽，而能与盘同行，又能自动也，若天则浑圆而非平，圆又天体自行，赤道而七政皆行，黄道平斜之势，甚相差违，若无本，天以带之，而但如丸之在盘，则七政之行，必总防于动天之腰围阔处，皆行赤道，而不能斜交赤道之内外，以行黄道，故曰：以有重数为长也，曰：天既有重数，则当如西人初説七政在天，如木节，在板而不能自动矣？曰：七政各居其天原，非如木节之在板也，各有小轮，皆能自动，但其动只在本所畧如人之目睛，未尝不左右，頋盼而不离，睂睫之间也，若如板之有节，则小轮之法，又将安施？即西説不能自通矣。故惟七政各有本，天以为之带动，斯能常行于黄道而不失其恒，惟七政之在本天，又能自动于本所，斯可以施诸小轮而不碍，掲説与西説固可并存，而不废者也。
论左旋
问天左旋，日月五星右旋中西，两家所同也，自横渠张子有俱左旋之説而朱子蔡氏因之，近者临川掲氏建寕，游氏又以槽丸盆水，譬之此孰是而孰非？曰：皆是也。七曜右旋，自是实测，而所以成，此右旋之度，则因其左旋而有动移耳，何以言之？七曜在天，每日皆有相差之度，厯家累计其每日差度积成周天中，西新旧之法，莫不皆然，夫此相差之度，实自西而东，故可以名之，右旋然七曜，每日皆东升西降，故又可以名之左旋，西厯谓七曜皆有东西两动，而并出于一时，盖以此也。夫既云动矣，动必有所向，而一时两动，其势不能，古人所以有蚁行磨上之喻，而近代诸家，又有人行，舟中之比也。【七曜，如人天如舟，舟扬帆而西，人在舟中向舟尾，而东行岸上望之，则见人与舟并西行矣，】又天之东升西没，自是赤道七曜之东，移于天，自是黄道两道相差，南北四十七度，【自短规，至长规合之，得此数】，虽欲为槽丸，盆水之喻，而平面之行，与斜转之势终成疑义，安可以遽废，右旋之实测，而从左转之虚理哉？然吾终谓朱子之言不易者，则以天有重数耳，曰：天有重数，何以能防其为左旋曰：天虽有层次以居，七曜而合之，总一浑体，故同为西行也，同为西行矣，而仍有层次，以生微差，层次之髙下各殊则所差之多寡亦异，故七曜各有东移之率也，然使七曜所差，只在东西，顺逆迟速之间则槽丸，盆水之譬，亦已足矣，无如七曜，东移皆循黄道而不由赤道，则其与动天异行者，不徒有东西之相违，而且有南北之异，向以此推知，七曜在各重之，天皆有定所，而其各天又皆顺黄道之势，以黄道为其腰围中广而与赤道为斜，交非仅如丸之在槽，沙之在水，皆与其噐平行而但生退逆也，【丸在槽，与其盘为平面沙在水，与其噐为平面故丸，与盘同运而生退，逆水与沙并旋而生退，逆其顺逆，两象皆在一平面】，盖惟其天有重数，故能动移，惟其天之动移，皆顺黄道斯七曜，东移皆在黄道矣，是故左旋之理得，重数之说，而益明曰：谓右旋之度，因左旋而成，何也？曰：天既有重数矣，而惟恒星天近动天，故西行最速，防与动天相若，【六七十年，始东移一度，】自土星以内其动渐杀，以及于地球，是为不动之处，则是制动之权，全在动天，而恒星以内皆随行也，使非动天，西行，则且无动，无动即无差，又何以成此？右旋之筭哉？其势如陶家之有钧，盘运其边则全盘皆转，又如运重者之用，飞轮其运动也，亦以边制中，假令有小盘小轮附于大钧，盘大飞轮之上，而别为之枢，则虽同为左旋，而因其制，动者在大轮，其小者附而随行，必相差而成动，移以生逆度，又因其枢之不同也，虽有动移，必与本枢相应而成，斜转之象焉，【此之斜，转亦在平面，非正喻其平，斜但聊以明制，动之势，】夫其退逆而右也，因其两轮相叠，其退转而斜行也，因于各有本枢，而其所以能退逆而斜转者，则以其随大轮之行而生此，动移也，若使大者停而不行，则小者之逆行，亦止而斜转之势，亦不可见矣。朱子既因旧説释诗又极取张子，左旋之説盖右旋者已然之故，而左旋者，则所以然之理也。西人知此，则不必言，一时两动矣，故掲氏以丸喻七曜，只可施于平面，而朱子以轮载日月之喻，兼可施诸黄赤，与西説之言层次者，实相通贯，理至者数不能违此心，此理之同洵，不以东海西海而异也，【朱子语类问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？曰：今诸家是如此，説横渠説天左旋，日月亦左旋，看来横渠之説极是只恐人不晓，所以诗只载旧説，或曰，此亦易见，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急冇慢便觉日月是右转了，曰：然，但如此则厯家逆字皆着改做顺字，退字皆着改做进字】。
论黄道有极
问：古者但言北辰浑天，家则因北极而推其有南极，今西法乃复立黄道之南，北极一天而有四极，何也？曰：求经纬之度，不得不然也，盖古人治厯以赤道为主，而黄道从之，故周天三百六十五度，皆从赤道分，其度一一与赤道十字相交引而长之，以防于两极，若黄道之度，虽亦匀分周天【三百六十五】，而有经度无纬度，则所分者，只黄道之一线，初不据以分宫，故授时十二宫，惟赤道匀分，各得三十度竒黄道则近二至者，一宫或只二十八度，近二分者，一宫多至三十二度，【皆约整数】，若是其濶狭，悬殊者何哉过宫！虽在黄道而分宫，仍依赤道赤道之匀，度抵黄道而成，斜交势有横斜，遂生濶狭，故曰：以赤道为主，而黄道从之也，向使厯家只歩日躔，此法已足，无如月五星，皆依黄道行，而又有出入，其行度之，舒亟转变为法，多端皆以所当黄道，及其距黄之逺近内外为根，故必先求黄道之经纬，西厯之法，一切以黄道为主，其法匀分黄道周天度为十二宫，其分宫分度之经，度线皆一，一与黄道十字相交，自此引之，各成经度，大圏以周于天体，则其各圏相交，以为各度辏心之处者，不在赤道南北极而别有其心，是为黄道之南，北极，自黄道两极出线，至黄道【，即黄道上分宫分度之线，引而成大圏，以辏心者也，心即黄极，故亦可云从极出，线】其纬，各得九十度而均【极，距黄道四面皆均，故分宫分度线上之，纬度皆均】，以此各线之纬，聮为圏线，皆与黄道平行，自黄道上相离一度，起逐度作圏，但其圏渐小，以至九十度，则成一，而防于黄极是为纬，圏【，一名距等圈，】曰：黄道既有经纬，则必有所宗之极，测筭所需，固巳，然则为测，筭家所立欤？抑真有是以为运转之枢耶？曰：以恒星东移言之，则真有是矣！何则？古法嵗差亦只在黄道之一线，今以恒星移，则普天星斗，尽有古今之差，惟黄道极终古不动，岂非真有黄极以为运，转之枢哉？曰：然则北辰非黄极也，今曰：惟黄极不动，岂北辰亦动与？曰：以毎日之周转言，则周天星度，皆东升西没，惟北辰不动，以恒星东移之差言，则虽北辰亦有动移，而惟黄极不动，盖动天西，旋以赤道之极为枢，而恒星东移，以黄道之极为枢，皆本实测，各有至理也，【古今测极星离不动处渐逺具见前篇】。
论厯以日躔为主中西同法
问天方等，国以太隂年纪嵗【即囬回法，】欧逻巴国以恒星年纪嵗【即西洋本法，】若是其殊，意者起筭之端，亦将与中土大异，而何以皆用日躔，为主欤？曰：其纪嵗之不同者人也，其起筭之，必首日躔者，天也，夫天有日，如国有君，史以纪国事，厯以纪天行而史之纲在帝纪，厯之纲在日躔，其义一也。是故太隂之行度多端，无以凖之，凖于日也【太隂有周天有防，望，有迟疾入，转有交道表里，皆以所厯若干日而知其行度之率，】五星之行度多端，无以凖之，凖于日也，【五星亦有周天有防，望，有盈缩入，厯有交道表里畧同太隂亦皆以日数为率，】恒星之行度甚迟，无以凖之，亦凖于日也，【恒星东移，是生嵗差亦以日度知之，而得其行率，】不先求日躔且不能知其何年，何日而又何以施其测，騐推歩哉且夫天下之事，必先得其着，而后可以察其防，必先得其易，而后可以及其难，必先得其常，而后可以尽其变，故以测騐言之日最着也，以推歩言之日最易也。以经纬之度，言之日最有常也，悬象常明，而无伏见，是为最着，【若月与星，则有晦伏，】立术歩筭道简不繁，是为最易【，歩月五星之法，皆繁于日，】恒星东移，而分至不易，是为经度之有常，月，五星出入黄道，而日行黄道中线，是为纬度之有常，古之圣人，以宾饯永短，定治厯之大法，万世遵行，所谓易简而天下之理得也愚，故曰：今日之厯愈宻皆圣人之法所该，此其一徴矣。
论黄道
问黄道斜交，赤道而差至四十七度，何以徴之曰：此中西之公论，要亦以日轨之髙下知之也，今以表测日，景则夏至之景短，以其日近天顶，而光从直下也，冬至之景长，以其日不近天顶，而光从横过也，夫日近天顶，则离地逺而地上之度髙日不近天顶则离，地近而地上之度，低测筭家，以法求之，则夏至之日度髙与冬至之日度髙相较四十七度半之，则二十三度半，为日在赤道南北相距之度也，然此相较四十七度者，非倐然而髙顿然而下也，逐日测之，则自冬至，而春而夏，其景由长渐短，日度由低渐髙至夏至乃极，自夏至而秋而冬，其景由短渐长，日度由髙渐低至冬至，乃极其进退，也有序，其舒亟也，有恒而又非平差之率，故知其另有一圏与赤道相交，出其内外也？曰：日行黄道，固无可疑，月与五星樊，然不齐，未尝正由黄道也，今曰七曜皆由黄道，何也？曰：黄道者，光道也，【古□，字从炗，从日炗字，即古光字，】日为三光之主，故独行黄道而月五星从之，虽不得正，由黄道而不能逺离故皆出入于黄道，左右要不过数度，止耳古厯言月入隂阳厯离黄道逺处六度西厯测止五度竒又测五星出入黄道，惟金星最逺能至八度，其余纬度，乃更少于太隂是皆以黄道为宗故也。故月离黄道五度竒合计内外之差，共只十度竒若其离赤道也，则有逺至二十八度半，【以黄道距赤道二十三度半，加月道五度竒得之】合，计内外之差，则有相差五十七度竒【以月在赤道内，二十八度半，在外亦如之，并之，得此数】，金星离黄道八度竒合计内外之差，共只十六度竒若其离赤道也，则有逺至三十一度竒【以黄赤之距，加星距黄道】合，计内外之差，则有相差六十二度竒【以星距赤道内外各三十一度，得之】，是月，五星之出入黄道最逺者于赤道，能为更逺岂非不宗赤道而皆宗黄道哉。
论经纬度【黄赤】
问：黄道有极，以分经纬，然则经纬之度，惟黄道有之乎？曰：天地之间，盖无在无经纬，耳约畧言之则有有形之经纬，有无形之经纬，而又各分两条，曷言乎无形之经纬，凡经纬之与地相应者，其位置虽在地，而实在无形之天，朱子所谓先论太虚，一一定位者，此也，曷言乎有形之经纬，凡经纬之在天者，虽去人甚逺而有象可徴即黄赤道也，是故黄道有经纬赤道，亦有经纬两道之经度，皆与本道十字相交引而成大，圏【经度，皆三百六十两度相对者连而成大圏，故大圏皆一百八十】，其圏相防，交必皆防于其极两道之纬，圏皆与本道平行而逐度渐小，以至于本极而成一，此经纬之度，两道同法也，然而两道之相差，二十三度半，故其极亦相差二十三度半，而两道纬，圏之差数如之矣，【以黄纬为主，则赤纬之斜，二十三度半，以赤纬为主，而观黄纬，则其差亦然，】若其经度，则两道之相同者，惟有一圈，【惟磨羯，巨蟹之初度，初分聫而为一圏，此圏能过黄赤，两极】，其余则皆有相差之度，而其差又不等，【惟一圏，能过两极，则黄赤两经，圏合而为一圏，以黄赤两极同居磨羯，巨蟹之初也。此外则黄道经圏只能过黄极而不过赤极，赤道经圏，亦只过赤极而不过，黄极离磨羯巨蟹，初度益逺其势益斜，其差益多，故逐度不等】，此其势如以两重罾，冒于圎球，则网目交加，纵横错午，而各循其顶，以求之条理井，然至而不可乱，故曰在天之经纬，有形而又分黄赤两条也。
论经纬度二【地平】
问经纬之与地相应者一而已矣，何以亦分两条，曰黄赤之分两条者，有斜有正也，地度之，分两条者，有横有立也，今以地平分三百六十，经度【三十度为一宫，共十二宫，再剖之则二十四向】四面八方，皆与地平，圏为十字，而引长之成曲，线以辏于天顶，皆相遇成一，故天顶者，地平经度之极也，【其经度下逹而辏于地，心亦然，】又将此曲线各匀分九十纬度，【即地平上高度，又谓之渐升，度】而逐度，聮之作横，圏与地面，平行而渐髙则渐小防于天顶，则成一，即地平纬圏也，【其地平下作纬圏，至地心亦然，如太阳朦影十八度而尽太隂十二度而见之类，皆用此度也，】此地平经纬之度，为测验所首重，其实与太虚之定位相应者也。然此特直立之经纬耳，【其经纬，以天顶地心为两极，是直立也，其地平，即腰围广处而纬，圏与地平，平行，渐小而至，天顶亦成，直上之形矣。】又有横偃之，经纬焉，其法以卯酉圏匀，分三百六十度，【亦三十度为一宫，此圏上过，天顶下过，地心而正交地平于卯酉之中，即地平经圈之一也，其三百六十度，亦即经圈，上所分纬度，但今所用只圈上分度之一，防而不更作，与地平，平行之纬圈，】从此度，分作十字，相交之线，引而成大圏，【其圏一百八十半，在地平之，上半在其下，其地平上半，圏皆具半周天度，势皆自正，北趋正南，穹隆之势，与天相际，度间所容中阔，而两末鋭畧如剖其两，鋭在南北，其中濶在卯酉】大圏，相遇相交，皆防于正子午而正切，地平即子午，规与地平，规相交之一，【在地平直，立经纬原用子午规，卯酉，规为经圏，地平规为，围之纬圏，今则以卯酉规为围，而子午规与地平，规则同为经度圈，】此一，即为经度之极，而经度宗焉，【立象学，安十二宫，用此度也，】又自卯酉规向南向北逐，度各作半圈，如虹桥状，而皆与卯酉，规平行【，地平下半，圏亦然，合之则各成全圏】，但离卯酉，规渐逺亦即渐小，以防于其极，【即地平规之，正子午一，】是其纬圏也，【测算家以立晷，取倒影定时，用此度也，】此一种经纬则为横偃之度，【其经度，以地平之，子午为两极，而以卯酉规为其围，是横偃之势，】一直立一，横偃其度，皆与太虚之定位相应，故曰无形之经纬，亦分两条也，不但此也，凡此无形之经纬，皆以人所居之地，平起算所居，相距不过二百五十里，即差一度，【此以南北之里数言也，若东西则有不二百五十里而差一度者矣，何也？地圎故也。】而所当之天顶，地平俱变矣，地平，移则髙天顶易则方向殊跬歩违离，辗转异视，殆千变而未有所穷，故曰：天地之间，无在无经纬也。
地平经纬，有适与天度合者，如人正居两极之下，则以一极为天顶，一极为地心，而地平直，立之经纬，即赤道之经纬矣，若正居赤道之下，则平视两极，一切地平之子，一切地平之午而地平，横偃之经纬，亦即赤道之经纬矣。
论经纬相连之用及十二宫
问经纬度之交错如此，得无益増测算之难乎？曰：凡事求之，详斯用之易，惟经纬之详，此厯学所以易明也，何也？凡经纬度之法，其数皆相待而成，如鳞之相次网之，在纲衰序，秩然而不相凌，越根株，合散交互旁通，有全则有分，有正则有对，即显见隠举二知三，故可以经度求纬，亦可以纬度求经，有地平之经纬，即可以求黄赤，有黄赤之经纬，亦可以知地平而且以黄之经求赤之经，亦可以黄之，纬求赤之经，以黄之纬求赤之纬，亦可以黄之，经求赤之纬，用赤求黄，亦复皆然，宛转相求，莫不脗合，施于用，从衡变化而不失其常，求其源，浑行无穷，而莫得其隙，夫是以布之于算，而能穷差变，笔之于图而能肖星躔，制之于噐而不违，悬象，此其道如棊，方罫之间，固善奕者之所当尽也？曰：经纬之度，既然以为十二宫则何如？曰：十二宫者，经纬中之一法耳，浑圆之体，析之则为周天经纬之度，周天之度，合之成一，浑圜而十二分之则十二宫矣，然有直十二宫焉，有衡十二宫焉，有斜十二宫焉，又有百游之十二宫焉，以天顶为极，依地平经度而分者，直十二宫也，其位，自子至卯，左旋，周十二辰，辨方正位，于是焉用之？以子午之在地平者为极，而以地平子午，二规为界，界各三宫者，衡十二宫也，其位自东，地平为第一，宫起右旋至地，心又至西地平而厯午规以复于东立。象安命于是乎取之，赤道十二宫从赤道极而分极出地有髙下而成斜立，是斜十二宫也，加时之法，于是乎取之，则其定也西行之度，于是乎纪之，则其游也，黄道十二宫从黄道极而分黄道极，绕赤道之极而左旋，而黄道之在地上者从之，转侧不惟日异而且时，移晷刻之间，周流迁转，正邪升降之度，于是乎取之，故曰，百游十二宫也，然亦有定，有游定者，分至之限，游者恒星嵗差之行也，知此数种十二宫而俯仰之间，缕如掌纹矣，然犹经度也，未及其纬，故曰经纬中之一法也。
论周天度
问古厯三百六十五度四分之一，而今定为三百六十，何也？岂天度亦可增损欤？曰：天度何可增减？盖亦人所命耳，有布帛于此，以周尺度之则于度有余，以汉尺度之则适足尺有长短耳，于布帛，岂有増损哉？曰：天无度，以日所行为度毎嵗之日既三百六十五日，又四之一矣，古法，据此以纪天度宜为不易，奈何改之曰：古法以太阳一日所行，命之为度，然所谓四之一者，讫无定率，故古今公论以四分厯最为疎阔而厯代斗分，诸家互异，至授时而有减嵗余增天周之法，则日行与天度，较然分矣。又况有冬盈夏，缩之异终嵗之间固未有数日平行者哉！故与其为畸零之度，而初不能合于日行，即不如以天为整度而用为起数之，宗固推歩之善法矣，【周天者数所从起，而先有畸零，故析之而为半周，天有象限，为十二宫为二十四气，七十二，莫不先有畸零，而日行之盈缩不与焉，故推歩稍难，今以周天为整数，而但求盈缩，是以整御零为法，倍易】，且所谓度生于日者，经度耳而厯家所难，尤在纬度，今以三百六十，命度则经纬通为一法，【若以嵗周命度则经度，既有畸零，凖之以为纬度畸零之算愈多，若为两种，度法则将变率，相从益多，纠葛】，故黄赤虽有正斜而度分，可以互求七曜之天，虽有内外，大小而比例，可以相较，以其为三百六十者同也，半之，则一百八十四分之则九十而八线之法，缘之以生，故以制测噐则度数易分，以测七曜则度分，易得以算三角，则理法易明，吾取其适于用而已矣，可以其出于囘囘，泰西而弃之哉？【三百六十立算，实本囘囘至欧罗，巴乃发眀之耳，】况七曜之顺逆诸行，进退损益，全在小轮为推歩之要眇然而小，轮之与大轮，比例悬殊，若镒与铢而黍累不失者，以其度皆三百六十也。以至太隂之防望转交五星之嵗轮无一不以三百六十为法，而地球亦然，故以日躔纪度，但可施于黄道之经，而整度之用，该括万殊，斜侧纵横，周通环应，可谓执简，御棼法之最善者矣。
厯算全书巻二
钦定四库全书
厯算全书巻三
宣城梅文鼎撰
厯学疑问三
论盈缩高卑
问：日有髙卑加减始于西法欤？曰：古厯有之，且详言之矣，但不言卑髙而谓之盈缩，耳曰：日何以有盈缩曰：此古人积而得之者也，秦火以还，典章废阙，汉，晋诸家皆以太阳日行一度，故一歳一周天自北齐张子信积合加时，始觉日行有入气之差而立为损益之率，又有赵道严者，复凖晷景长短定日行进退，更造盈缩，以求亏食，至隋，刘焯立躔度，与四序升降为法，加详厥后，皆相祖述，以为歩日躔之凖，葢太阳行天三百六十五日，惟只两日能合，平行，【一在春分前三日，一在秋分后，三日一年之内，能合平行者，惟此二日】，此外日行，皆有盈缩，而夏至缩之极，毎日不及平行二十分之一，冬至盈之极，又过于平行二十分之一，两者相较，为十分之一，以此为盈缩之宗而过，此皆以渐而进退焉，此盈缩之法，所由立也，曰：日躔既毎，日有盈缩，则歳周何以有常度，曰：日行毎日不齐，而积盈积缩之度，前后自相除补，故歳周得有常度也，【细考之，古今歳周亦有防差，此只论其大较，则实有常度，】今以授时之法论之，冬至日行甚速，毎日行一度有竒厯八十八日九十一刻，当春分前三日而行，天一象限，【古法，周天四之一，为九十一度三十分竒下同】谓之盈初厯，此后则毎日不及一度，其盈日损，厯九十三日七十一刻，当夏至之日，复行，天一象限，谓之盈末，厯夫盈末之行，毎日不及一度而得为盈厯者以其前此之积，盈未经除尽总度尚过于平行，故仍谓之盈，若其毎日细行，固悉同缩初，此盈末缩初，可为一法也。试以积数计之，盈初日数少而行度，多其较为二度四十分盈末日数多而行度少，其较亦二度四十分，以盈末之所少，消盈初之所多，则以半歳周之日【共一百八十二日六十二刻竒】行半周天之度，【一百八十二度六十二分竒】而无余度矣，夏至日行甚迟，毎日不及一度厯九十三日七十一刻，当秋分后三日而行，天一象限，谓之缩初厯，此后则每日行一度有竒其缩日损厯八十八日九十一刻，复当冬至之日而行，天一象限，谓之缩末，厯夫缩末之行，每日一度有竒而亦得为缩，厯者以其前此之积，缩未能补完，总度尚后于平行，故仍谓之缩，若其毎日细行，则悉同盈初，此缩末盈初可为一法也。试以积数计之，缩初日数多而行度少，其较为二度四十分缩末日，数少而行度，多其较亦二度四十分，以缩末之所，多补缩初之所少，则亦以半歳周之日行，半周天之度而无欠度矣，夫盈厯缩厯既皆以前后自相除补，而无余欠，则分之而以半歳周行半周，天者合之，即以一歳周行一周，天安得以盈缩之故，疑歳周之无常度哉。
再论盈缩高卑
问：日有盈缩，是矣，然何以又谓之髙卑曰：此则回回泰西之说也，其说曰：太阳在天，终古平行原无盈缩，人视之，有盈缩耳，夫既终古平行视之，何以得有盈缩哉？葢太阳自居，本天而人所测，其行度者，则为黄道，黄道之度外，应太虚之定位，【即天元黄道与静天相应者也。】其度匀，剖而以地为心，太阳本天度亦匀剖，而其天不以地为心，于是有两心之差，而高卑判矣，是故夏至前后之行度，未尝迟也，以其在本天之高半，故去黄道近，而离地远，远则见其度，小【谓太阳本天之度】而人自地上，视之迟于平行矣，【缩初盈末半周，是太阳本天高处，故在本天，行一度者，在黄道不能占一度而过黄道迟】，是则行度之所以有缩也冬至前后之行度，未尝速也，以其在本天之低半，故去黄道远，而离地近，近则见其度大【，亦谓本天之匀，度】而人自地上视之，速于平行矣，【盈初缩末半周，是太阳本天低处，故在本天，行一度者，在黄道占一度有余而过黄道速】，是则行度之所以有盈也。且夫行度有盈缩，而且日日不同，则不可以筹防御，而今以圜法解之，不同心之理，通之在高度，不得不迟，在卑度，不得不速，高极而降，迟者不得不渐，以速卑极而升速者，不得不渐，以迟迟速之损益，循圜周行，与算数相防，是则盈缩之征，于实测者，皆一一能得其所以然之故，此高卑之説深足为治，厯明时之助者矣。
太阳之平行者在本天，太阳之不平，行者在黄道平行之，在本天者，终古自如，不平行之，在黄道者，晷刻易率，惟其终古平行，知其有本天，惟其有本，天斯有高卑，以生盈缩不平，行之率以平行而生者也；惟其盈缩多变，知其有高卑，惟其盈缩，生于高卑，验其在本天平行平行之理，又以不平行而信者也，夫不平行之，与平行道相反矣，而求诸圜，率适以相成，是葢七曜之所同，然而在太阳尤为明白，而易见者也。【月五星，多诸小轮加减，故本天不同心之理，惟太阳最明】。
论最高行
问以高卑，疏盈缩确矣，然又有最高之行，何耶？曰：最高非他，即盈缩起，算之端也，盈缩之算，既生于本，天之高卑，则其极缩处，即为最高，如古法缩厯之起夏至也，极盈处，即为最卑，如古法盈厯之起冬至也，【亦谓之最高，冲或省曰高冲】，然古法起二至者，以二至即为盈缩之端也，西法则极盈极缩，不必定于二至之度，而在其前后，又各年不同，故最高有行率也，其説曰上古最高，在夏至前，今行过夏，至后毎年，东移四十五秒，【今又定为一年，行一分一秒十防】，何以征之？曰：凡最高，为极缩之限，则自最高以后九十度及相近，最高以前九十度，其距最高度等，则其所缩等，何也？以视度之，小于平度者，并同也。【古法以盈末，缩初通为一限，亦是此意。】高衡为极盈之限，则自高冲以后九十度及相近，高冲以前九十度，其距高冲度等，则其所盈亦等，何也？以视度之，大于平度者并同也。【古法，以缩末盈初通为一限，亦是此意。】今据实测，则自定气，春分至夏至一象限，【即古盈末限，】之日数与自夏至后至定气，秋分一象限，【即古缩初限，】之日数，皆多寡不同，又自定气秋分，至冬至一象限，【即古缩末限，】之日数与自冬至后至定气，春分一象限，【即古盈初限，】之日数，亦多寡不同，由是观之，则极盈极缩，不在二至明矣，曰：若是，则古之实测，皆非欤？曰：是何言也！言盈缩者，始于张子信而后之厯家，又谓其损益之未得其正，由今以观，则子信时有其时，盈缩之限，后之厯家又各有其时，盈缩之限，测验者，各据其时之盈缩为主，则追论前术，觉其未尽矣，此岂非最高之有动移乎？又古之盈缩，皆以二十四气为限，至郭太史，始加宻算立为毎，日毎度之盈缩，加分与其积度，由今考之，则郭太史时最高卑，与二至最相近，【自厯元戊辰逆溯，至元辛巳三百四十八年而最高卑，过二至六度，以今率毎年最高，行一分一秒，十防计之，其时最高，约与夏至同度以西，又旧率毎年高行四十五秒计之，其时最高已行，过夏至一度三十余分，其距度亦不为甚逺也】故盈缩，起二至初无谬误，测算虽宻秪能明其盈缩细分，若最高距至之差，无縁可得非考验之不精也。
论高行周天
问最高有行，能周于天乎？抑只在二至前后数十度，中东行而复西转乎？曰：以理徴之亦可有周天之行也？曰：然则何以不徴诸实测曰：无可据也。厯法西传曰：古西士去，今一千八百年，以三角形测日，轨记最高，在申宫五度三十五分，今以年计之，当在汉文帝七年戊辰【，自汉文帝，戊辰，顺数至厯元戊辰积一千八百算外，】此时西厯尚在权舆，越三百余年，至多禄某，而诸法渐备，然则所谓古西士之测算，或非精率然而西，史之所据止此矣，又况自此而逆溯于前，将益荒远，而高行之，周天以二万余年为率，亦何从而得其起，算之端乎？是故以实测而知其最高之有移动者，只在此千数百年之内，其度之东移者，亦只在二至前后一宫之间，若其周天，则但以理断而已，曰：以理断其周天，亦有説欤曰最高之法，非特太阳有之，而月，五星皆然，其加减平行之度者，亦中西两家所同也，故中厯太阳五星皆有盈缩太隂则有迟疾在西法，则皆曰高卑视差而已，然则月孛者太隂最高之度也，而月孛既有周天之度矣，太阳之最高，何独不然？故曰，以理徴之最高得有周天之行也。
论小轮
问以最高，疏盈缩，其义已足，何以又立小轮，曰小轮，即高卑也，但言高卑，则当为不同，心之天以居，日月小轮之法，则日月本天，皆与地同心，特其本天之周又有小轮为日月所居，是故本天为大轮，负小轮之心向东，而移日月在小轮之周，【即邉也，】向西而行，大轮移一度，日月在小轮，上亦行一度，大轮满一周，小轮亦满一周而盈缩之度，与高卑之距，皆不谋而合，囘囘厯以七政平行为中心，行度益谓此也。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷三>
凡日月在小轮上半顺动，天西行，故其右移之度，迟于平行为减，在小轮下半逆动天而东，故其右旋之度，速于平行为加【，五星同理】，若在上下交接之时，小轮之度，直下不见其行，谓之留际，留际者不东行，不西行，无减无加，与平行等此小轮上逐度之，加减以上下而分者也，【用第一图，自辛留际过，戊最髙至已为上半皆西行，自已留过际，庚最卑至，辛为下半皆东行，巳辛两留际循小轮之旁，不见其动】。
若以入表则分四限小轮上，半折半取中为最髙小轮下半折半取中则为最卑，最卑最髙之防皆对小轮心与地心而成直，线七政居此，即与平行同度，故为起算之端，假如七政起最髙在小轮上西行能，减东移之，度半象限，后西行渐缓，所减渐少，至一象限，而及留际，不复更西，即无所复减，然积减之多，反在留际，何也？七政至此，其视度距小轮心之西为大也，在古法则为缩；初，【用第一图，自戊至巳，一象限，其减度最大为己甲，小轮半径，】既过，留际而下转而东，行本为加度，因前有积，减仅足相补，其视行仍在平行之，西至一象限，而及最卑，积减之数，始能补足，而复于平行，是为缩末，【用第一，圗自巳留际，至庚最卑，一象限】。
又如七政至最卑，在小轮下东行能，加东移之，度半象限，后东行渐缓，所加渐少，至一限象，而又及留际，不复更东，亦无所复加，然积加之，多亦在留际，何也？七政至此，其视度距小轮心之东为大也，在古法则为盈；初，【第一圗，自庚最卑至辛，留际一象限，加度最大，为甲辛小轮半径，】过留际而上，复转西行即为减度，然因前有积，加仅足相消，其视行仍在平行之，东至一象限而复，及最髙积加之度，始能消尽，而复于平行，是为盈末，【第一图，自辛防际至戊最髙一象限】，此则表中入算，加减从小轮之左右，而分者也。
再论小轮及不同心轮
小轮之用有二：其一为迟速之行在，古厯则为日五星之盈缩，月之迟疾西法，则总谓之加减，即前所疏者是也。其一为髙卑之距即回回厯影径诸差是也。凡七政之居，小轮最髙其去人逺故其体为之，见小焉，其在最卑，去人则近，故其体为之加大焉，騐之于日月交食，尤为着明，【别条详之】，是故所谓平行者小轮之心，而所谓迟速者小轮之边与其心前后之差，【即东西】，所谓髙卑者小轮之边与其心上下之距也，知有小轮而进退加减之，行度逺近大小之视，差靡所不贯矣。
然则何以又有不同心之算，曰：不同心之法，生于小轮者也，试以第二图明之甲，乙，丙，丁圏七政之本天，即小轮心所行之道也，以子为心，即地心也，假如小轮心在甲则七政在戊为小轮最髙小轮心自甲东移一象限，至乙七政之在小轮，亦从戊西行，一象限，至巳为留际，小轮心东移满半周至丙，七政在小轮，亦行半周至，庚为最卑，由是小轮心东移满二百七十度，至丁七政，亦行小轮二百七十度，至留际辛小轮心东移满一周，复至甲七政，行小轮，上亦行满一周，复至最髙戊若以小轮上七政所行之戊巳庚辛诸聫之，即成大圏，此圏不以地心为心，而别有其心，故曰不同心圈也，如图地心，在子不同心，圈之心在丑，丑子两心之差，与小轮之半径等，故可以小轮立算者，亦可以不同心，立算而行度之，加减与视，径之大小，亦皆得数相符也。
论小轮不同心轮孰为本法
问二者之算，悉符果孰为本？法曰：晶宇寥廓，天载无垠，吾不能飞，形御气翺歩乎日月之表，小轮之在天，不知其有焉，否耶？然而以求朓朒之行，则既有其度矣，以量髙卑之距则又有其差矣。虽谓之有焉可也？至不同心之算，则小轮实巳，该之何也？健行之体，外实中虚自地以上，至于月天大气所，空洞无物，故各重之，天虽有髙卑而髙卑两际只在本天，【七政各重之，天相去甚逺其间甚厚，故可以容小轮，而其最髙最卑皆不越本重之内，】非别有一不同之心，绕地而转也，【不同心之天，既同动天，西运则其心亦将绕地而旋，】况七政两心之差，各一其率，若使其不同之心，皆绕地环行，亦甚涣而无统矣，愚故曰不同，心之算生于小轮而小轮，实已该之观，回回厯但言小轮可知其为本法，而地谷于西术，最后出其所立，诸圗悉仍用小轮为説亦足以徴矣。
论小轮不同心轮各有所用
问小轮与不同心，轮既异名而同理，择用其一，不亦可乎？曰：论相因之理，则不同心之算，从小轮而生论，测算之用，则小轮之径，亦从不同心而得，故推朒朓之度于小轮，特亲【小轮心即平行度也，从最髙过轮心作线至地，心为平行指，线剖小轮为二，则小轮右半在平行线，西为朒左，半在平行线，东为朓，观图易了，】而求最髙之行以不同心，立算最切，然则其理互通，其用相辅，并存其説亦足以见圜行之无方，而且可为参稽之借矣。
最髙在天不可以目视，不可以噐测惟据朓朒之度，以不同心之法，测之而得其两心之差，是即为小轮之半径，于以作圗立算，而朓朒之故，益复犁然，是故不同心者，即测小轮之法也。
论小轮心之行及小轮上七政之行皆非自动
问小轮心逆动天而右旋，日月五星之在小轮也，又逆本天而顺动，天以左旋，何若是其交错欤？意者七政，各有能动之性，而其动也，又恒以逆为顺欤？今夫鱼溯川而游，顺鳞鬐也，鸟逆风而翔，便羽毛也，夫七政之行，亦将若是而已矣。曰：子以小轮心自为一物而不与，本天相连乎？曰：非也，小轮心常在本天之周，殆相连耳。曰：七政居小轮之周，岂不若小轮心之在本天乎？曰：然？曰：然则小轮心在本天，七政在小轮，体皆相连，其非若鱼之川泳，鸟之云：飞也审矣，然则何为而有动移，曰小轮心非能自动也，小轮之动，本天之动也，七政，亦非自动也，七政之动，小轮之动也，其故何也？盖小轮之心既与本天相连，必有定处，因本天为动，天所转，与之偕西，而不及其速，以生退度，故小轮心亦有退度焉，厯家纪此退度，以为平行【，回回厯所谓中心行度，】故曰小轮之动，本天之动也，然则小轮心者小轮之枢也，枢连于本天，不动，故轮能动而七政者又相连于小轮之周者也，小轮动则七政动矣，故曰七政之动，小轮之动也，七政虽动，不离小轮，轮心虽移，不离本天，又恒为周动，而有定法，岂若游鳞，征鸟之于波澜，风霄而莫限，所届哉。
再论小轮上七政之行
问本天移，故小轮心移小轮动，故七政动是则然矣。然何以七政在小轮上西行，不与轮心同势，岂非七政，自有行法欤？曰：七政之居，小轮也，有一定之向，本天挈小轮心东移而七政在小轮，上常向最髙殆其精气，有以摄之也，故轮心东移一度，小轮上七政，亦西迁一度，以向最髙譬之罗金小轮者，其盘也小轮心者，置针之处也，七政所居，则针所指之午位也，试为大圆，周分三百六十度，【以法周天，】别为大，圏加其上，使与大圆同心而可运，【以法同心轮，】乃置罗金于大圏之，正午而依针，以定盘则针之，午即盘之午【，此如小轮在最髙而七政居其顶，与最髙同处也】，于是运大圏东转，使罗金离午而东，【此如本天，挈小轮而东移也，】则盘针之，指午者，必且西移而向丁向未【，因正午所定之盘，不复更置，则此时之丁之未实，为针之午，此如小轮从本天，东移而七政西迁，居小轮之旁，以向最髙之方】盘，东移一度，针亦西移一度，盘东移一宫，针亦西移一宫，盘东行半周，至大圆子位，则针在盘上，亦西移半周，而反指盘之子【，此时盘之子，实针之午，此如小轮心行至最髙冲而七政居小轮之底在小轮为最卑，而所向者最髙之方也】盘东移三百六十度而复至午针，亦西移一周，而复其故矣，是何也？针自向午不以盘之，东移而改其度，自盘上观之，见为西移耳，七政之常，向最髙何以异是？【七政在小轮，上常向最髙之方观第二图可见】。
论小轮非一
问：小轮有防曰小轮以算视行视，行非一，故小轮亦非一也。凢算视行有二法，或用不同心轮，则惟月五星有小轮，而日则否？何也？以盈缩髙卑即于不同心之轮，可得其度，故不以小轮加减，而小轮之用已蔵其中也或用同心，轮负小轮，则日有一小轮月，五星，有两小轮，其一是髙卑小轮为日，五星之盈缩，月之迟疾，即不同心之算，七政所同也，其一是合望小轮，在月为倍离【，即晦朔望，】在五星为嵗轮【即迟，防逆伏】，皆以距日之逺近而生故太阳独无也，若用小均轮，则太阳有二小轮，其一为平髙卑二为定髙卑而月五星则有三小轮，其一二为平髙卑定髙卑与太阳同其三为太隂倍离五星嵗轮与太阳异也，凡此皆以齐视行之不齐，有不得不然者，然小轮之用不同，而名亦易相乱，【如月离以髙卑轮为自行，轮又称本轮又曰，古称小轮，其定髙卑轮五星称小均，轮月离称均轮，或称又次轮，至于距日而生之，轮月离称次轮，五星或称次轮，或称年嵗轮然亦曰：古称小轮】，今约以三者别之，一曰本轮，七政之平髙卑是也，一曰均轮，七政平髙卑之轮上，又有小轮，以加减之，为定髙卑此两小轮相须为用，二而一者也，一曰次轮，月五星距日有逺近而生异行，故曰次轮，而五星次，轮则直称之嵗轮也。
论七政两种视行【七政从天月五星又从日】
问：小轮有三，又或为二，何也？曰：小轮旧只用二【，一本轮一，次轮】新法，用三【，一本轮一均，轮一次轮】，然而均轮者，所以消息乎本轮为本，轮防细之用，故曰二而一者也，是则轮虽有三实，则两事而已，何谓两曰：七政皆从天以生本轮，而月五星，又从乎日以生，次轮天西行，故七政之本，轮皆从天而西，转其行，皆向最髙也【日月五星之在本轮，俱向本天最髙其本轮心离最髙一度本轮，周亦行一度，似为所摄，】日天东移，故月五星之合，望次，轮皆从日而东，运其行皆向日也。【月五星离日若干，次轮度，亦行若干，是为日所摄，】惟本轮从天，于是有最髙卑之加减，而其行度必始于最髙【本轮行，始于本天最髙而均轮即始于本轮之最高卑，故本轮均轮至最髙卑皆无加减，为起算之端，】惟次轮从日，于是有离日之加减，而其行度必始于防日，【月次轮行，始于朔望，星次轮始于合伏，故月至朔望，五星合日冲，日皆无次，轮加减】，是故七政皆以半周天之宿度，行缩厯半周天之宿度，行盈厯厯宿度三百六十，而本轮一周，起最髙终最髙也【因最髙有行分故视周天稍赢，然大致不变，月之迟疾亦然，】次轮，则月以厯黄道一周，而又过之，凡三百八十九度竒而行二周，起朔望，终朔望也，五星嵗轮【即次轮，】则土以行黄道十二度竒木以三十三度竒火以四百○八度竒金以五百七十五度竒水以一百十四度竒而皆一周起合伏终合伏也，治厯者用三，小轮以求七政之视行，惟此二者，故曰两事也。【，金，水二星防日后，皆行黄道宿一周，又复过之，然后再与日防】。
论天行迟速之原
问：天有重数，则在外者，周径大而其度亦大，故土木之行迟，在内者周径小，而其度亦小，故金水月之行速，七政之行，势畧同特其度，有大小而分迟速耳，以是为右，旋之徴不亦可乎？曰：此必七政，另为一物以行，于本天之上，故可以度之大小，为迟速也，今七政既与天同体，而非另为一物，则七政之东，升西没，即其本天之东，升西没也，且使各天之行，各自为政，则其性岂无缓急而自外至内，舒亟之次，如是其有等乎？盖惟七政之天，虽有重数，而总为一天，制动之权，全在动天，故近动天者，不得不速，近地而逺动天者不得不迟，固自然之理势也？曰：若是，则周径大小，可勿论矣！曰：在外者为动，天所掣，而西行速，故其东移之差数迟，又以其周径大而分度阔，则其差又迟，是故恒星六七十年而始差一度，近动天也，然以周径之大小准之，此所差之一度，以视月，天将以周计矣，在内者逺于动天而西行迟，故其东移之差速，又以其周径小而分度狭，则其差又速，是故月天一日，东移十三四度者，近地而逺动天也，然以周径计之，此所差之十三，四度，以视日，天尚不能成一度矣，然则周径之大小，但可兼论，以考其差，而非所以迟速之原也。左旋之説可以无疑。
论中分较分
问中分较分，何也？曰：较分者是五星，在最卑【，本轮】时，逐度【嵗轮周】次均之增数也。凡算次均，皆设嵗轮心在本轮最髙而逐度【嵗轮周】定其均数，【或视差在轮心东为加西为减，以生迟，防逆防诸行】，列之于表，命曰次均，再设心在最卑，亦逐度定其均数，所得必大于最髙法以先所得最髙时逐度之均数【，即次均】减之，其余为较分，若曰此嵗轮上逐度视差在最卑，时应多此数也，所以者何？视差之理逺则见小近则见大嵗轮之在最卑，去地为近，比在最髙必大故也。
然则又何以有中分，曰较分者，次均之较而中分者，又较分之较也。使歳轮心常在最髙与最卑则只用次，均与较分，亦已足矣，无如自最髙至最卑，中间一百八十度嵗轮皆得逓，居则次均之较各异，【歳轮心行于本轮，离最高而下，以渐近地，则星在嵗轮周逐度所生之次，均必皆渐大，于在最高时，而心离最高，时时不等，即次均之所増亦必不等，而较分悉变】，势不能一一为表，故以中分括之，其法以本轮之度分，为主若嵗轮各度在本轮最卑，时较分若干，今在本轮他度则较分，只应若干也，故以最卑之较分，命其比例为六十分，【即中分之，全分】，而其余自离，最卑一度起，各有所减，减至最髙而无中分，则亦无较分，只用次均本数矣，是故较分于次，均恒为加，而以中分求较分，则于较分恒为减，【表所列较分，皆轮心在最卑之数，各以中分乗之六十除之，变为轮心未至，最卑之较分，视在最卑，皆为小数，】其比例为嵗轮心在某度之较分，与在最卑之较分，若中分与六十分也，故曰中分者，较分之较也。
再论中分
问中分之，率既皆以较分为六十分之比例，则皆以本轮度距最卑之逺近而得中分之多寡，乃五星之中分，各有异率，何欤？曰中分之，率生于距地之逺近而五星各有其本，天半径之比例，则其平行之距地逺近悬殊而两心差，亦各不同，则又有本轮半径，与其本天半径之比例矣，至于嵗轮之大小，复参错而不齐，如土木，本天大而嵗轮小金星，本天小而嵗轮大而火星在水星之上，则火星，本天大而嵗轮反大水，星本天小而嵗轮反小积，此数端而较分之进退，纾亟攸分，此五星之中分，所以各一其率也，要其以最卑为较分之，大差当中分之，六十一而已矣。
论囘囘厯五星自行度
问：诸家多以五星自行度为距日度然乎？曰：自行度生于距日逺近然非距日之度，何也？星在黄道有顺，有逆有疾，有迟其距，太阳无一平行而自行度，终古平行，故但可谓之距合伏之行，而非距日之度也，此在中土旧法，则为叚目，其法合计，前后两合伏日数，以为周率，周率析之，为疾行迟行，退行及留而不行，诸叚之目疾，与迟皆有顺行度数，退则有逆行度数，其度皆黄道上实度也，回厯不然其法则以前合伏至后合伏成一小轮，小轮之心，行于黄道，而星体所行，非黄道也，乃行于小轮之周耳，近合伏前后行，轮上半顺轮心东行，而见其疾，冲日前后，行轮下半则逆轮心西行，而见其迟留，且退，其实星在轮周环，转自平行也，故以轮周匀，分三百六十度为实，前合伏至后合伏日率为法除之，得轮周毎，日星行之，平度是之，谓自行度也，若以距太阳言则顺轮心而见疾，距日之度必少逆轮心而迟退，距日之度必多，安所得平行之率哉？故曰，自行者星距合伏之行，而非距日之行也。
论囘囘厯五星自行度二
曰：自行度，既非距日度，又谓其生于距日，何也？曰：星既在轮周行矣，而轮之心实行于黄道，与太阳同为右旋而有迟速，当合伏时星与轮心与太阳皆同一度，【星在轮之顶，作直线过，轮心至太阳，直射地心皆在黄道上同度，如月之合朔，】然不过晷刻之间而巳，自是以后，太阳离轮心而东轮心亦随太阳而东，太阳速轮心迟轮心所到，必在太阳之后，以迟减速而得轮心，每日不及太阳之恒率，是则为距日行也，【即平行距日】，然而轮心随太阳东行星在轮，周亦向太阳，而东行太阳离轮心相距一度，【黄道上度，】星在轮，周从合伏处【轮顶，】东行，亦离一度，【小轮上，度】太阳离轮心一象限，【如月上，】星在轮，周亦离合伏，一象限乃至太阳离轮心半周与轮心冲星在轮，周亦离合伏半周，居轮之底，复与轮心同度而冲，太阳【自轮顶，合伏度作线过，轮心至星之体，又过地心，以至太阳黄道上躔度皆成一直，线如月之望，】再积其度，太阳离轮心之冲度，而东轮心亦自太阳之冲度而东，然过此以徃太阳反在轮心之后，假如轮心不及太阳积至三象限，则太阳在轮心后，只一象限，【因其环行，故太阳之行，速在前者，半周以后，太阳反在轮心之后，若追轮心未及者，然○如月下，】星在轮周亦然，【自轮底，行一象限则离，轮顶合伏为三象限，而将复及合伏，尚差一象限，】逮太阳离轮心之度，满一全周而轮心与太阳复为同度，则星在轮周亦复至，合伏之度，而自行一周矣。【星轮心太阳三者皆复同为一直，线以直射地，心如月，第二合朔】，凡此星行轮周之度，无一不与轮心距日之度相应，【主日而言，则为太阳离轮心之度，主星而言，则为轮心不及太阳之距度，其义一也。】故曰：自行之度，生于距日，然是轮心距日非星距日也。
论囘囘厯五星自行度三
问：轮心距日与星距日何以不同乎？曰：轮心距日平行星距日不平行，惟其不平，行是与自行度之平行者，判然为二，故断其非距日度也，惟其平行是与自行度相应，故又知其生于距日也。
然则自行度不得为星距日度独不得为轮心距日度乎？曰：轮心距日虽与自行相应，能生其度，然其度不同，轮心是随日东行倒算，其不及于日之度，星在轮周环，行是顺数其行过，合伏之度，不同一也；又轮心距日是黄道度七政所同，星离合伏自行，是小轮，周度小于黄道度，又各星异率，【小轮小于黄道而小轮，周亦匀分三百六十度，其度必小于黄道度，而各星之小轮，周径各异，度亦从之，而异】不同，二也；若但以自行之，初与日同度，自行半周，毎与日冲而径以距日与自行混而为一，岂不毫厘千里哉？
论新图五星皆以日为心
问：五星，天皆以日为心，然乎？曰：西人旧説以七政天各重相裹，厥后测得金星有望之形，故新图，皆以日为心，但上三星，轮大而能包地，金水轮小不能包地，故有经天，不经天之殊，然以实数考之，惟金水抱日为轮，确然可信，若木火土亦以日为心者，乃其次轮上星行距日之迹，非真形也。
凡上三星合伏，后必在太阳之西，而晨见于是自嵗轮最逺处东行而渐向，下及距日之西渐逺至一象限，内外星在嵗轮行至下半，为迟留之界，再下而退，行冲日则居嵗轮之底此合伏至冲，日在日西半周也，冲日以后转在日东，而夕见，又自轮底行而向上，过迟留之界，而复与日合矣，此冲日至，合伏在日东，半周也。
故嵗轮上星行髙下本是在嵗轮上下而自太阳之相距观之，即成大圎，而为围日之形，以日为心矣，其理与本轮行度，成不同心天者同也。
但如此则上三星之圎周左旋与金水异
夫七政本，轮皆行，天一周而髙卑之数以毕，虽有最髙之行所差无防，故可以本轮言者亦可以不同心，天言也若嵗轮则不然，如土星嵗轮一周其轮心，行天不过十二度竒木星则三十三度竒上下旋转，止在此经度，内不得另有天周之行，知为距日之虚迹也。
又如金星嵗轮一周其轮，心平行五百七十余度，则大于天，周二百余度，水星嵗轮一周轮心平行一百一十五度竒则居天度三之一，皆不可以天周言。
惟火星嵗轮之周其平行四百余度，与天周差，四十度数畧相近故厯指竟云：以太阳为心而要之，总是借虚率以求真度，非实义也。
厯算全书卷三
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷四
宣城梅文鼎撰
厯学疑问补上
论西厯源流本出中土即周髀之学
问自汉太初以来厯法七十余家屡改益精
本朝时宪厯集其大成，兼采西术，而斟酌尽善，昭示来兹，为万世不刋之典，顾经生家，或犹有中西同异之见，何以徴信而使之勿疑，曰：厯以稽天有昼夜永短，表景中星可攷，有日月薄，五星留逆伏见凌犯可騐乃实测有慿之事，既有合于天，即当采用，又何择乎中西，且吾尝徴诸古籍矣，周髀算经汉赵君卿所注也，其时未有言西法者【，唐开元始有九执厯，直至元明，始有回回厯】今攷西洋厯所言寒暖五带之说，与周髀七衡脗合，岂非旧有其法欤？且夫北极之下，以半年为昼，半年，为夜赤道之下，五谷一嵗再熟，必非慿臆，凿空而能为此言，夫有所受之矣，然而习者既希所，又略读周髀者，亦祗与山海经，穆天子传十洲记诸书，同类并观，聊备竒闻存而不论已耳，今有欧逻巴实测之算，与之相应，然后知所述，周公受学商髙其说亦非无本，而惜其残缺不详，然犹幸存梗槩，足为今日之徴信岂非古圣人制作之精神，有嘿为呵防者哉。
论盖天与浑天同异
问：西术既同，周髀，是盖天之学也，然古厯皆用浑天，浑天与盖天原为两家，岂得同欤？曰：盖天即浑天也，其云两家者，传闻误耳，天体浑圆，故惟浑天仪为能，惟肖然欲详求其测算之事，必写记于平面，是为盖天，故浑天如塑像，盖天如绘像，总一天也，总一周天之度也，岂得有二法哉？然而浑天之器，浑员其度匀，分其理易见，而造之亦易，盖天写浑度于平面，则正视与斜望殊观，仰测与旁，闚异法度。有踈宻形有垤坳，非深思造微者，不能明其理，亦不能制其器，不能尽其用，是则盖天之学，原即浑天而微，有精麄难易，无二法也，夫盖天理既精深，传者遂尠，而或者不察，但泥倚盖覆槃之语，妄拟盖天之形，竟非浑体，天有北极，无南极倚地，斜转出没水中，而其周不合荒诞，违理宜乎？扬雄蔡邕辈之辞而辟之矣，盖汉承秦后，书器散亡，惟洛下闳始为浑天仪，而他无攷据，然世犹盖天之名，说者承讹，遂区分之为两，而不知其非也，载攷容成作，盖天首作算数，在黄帝时，颛顼作浑天在后，夫黄帝神灵首出，又得良相如，容城首，皆神圣之人，测天之法，宜莫不备极精微，颛顼，盖本其意而制为浑员之器，以发明之，使天下共知，非谓黄帝容成但知盖天，不知浑天而作，此以厘正之也，知盖天与浑天原，非两家则知西厯与古厯同出一源矣，【元史载仰仪铭，以盖天与安，防宣夜等并称六天而殊浑于盖，犹沿旧说，续读姚牧庵集，有所改定，则已知浑盖之，非二法实为先，得我心，详见鼎所着，二仪铭注】。
论中土厯法得传入西国之由
问：欧罗巴在数万里外，古厯法何以得流通至彼，曰：太史公言幽厉之时，畴人子弟分散，或在诸夏，或在四裔，盖避乱逃咎，不惮逺涉殊方固有挟其书器而长征者矣，【如鲁论，载少师，阳撃磬襄入于海，鼔方叔入于河，播鼗武入于汉，故外域亦有律吕，音乐之，厯官遐遁，而厯术逺亦如此尔。又如言，夏衰不窋失官，而自窜于戎，翟之间，厥后公刘迁邠，太王迁岐，文王迁丰，渐徙内地，而孟子犹称文王为西夷之人，夫不窋为后稷乃农官也，夏之衰而遂失官，窜于戎翟，然则羲和之苖裔，屡经夏，商之丧乱而流离播迁，当亦有之，太史公独举幽厉，盖言其甚者耳，】然逺国之能言，厯术者多在西域，则亦有故尧典言：乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，此天子日官，在都城者，盖其伯也，又命其仲叔分宅四方，以测二分，二至之日，景即测里差之法也。羲仲宅嵎夷，曰旸谷，即今登莱海隅之地，羲叔宅南交，则交趾国也，此东南二处皆濵大海，故以为限，又和叔宅，朔方曰幽都，今口外朔方地也，地极冷，冬至于此，测日短之景，不可更北，故即以为限，独和仲宅，西曰昩谷，但言西而不限以地者，其地既无大海之阻，又自东而西，气略同，内地无极，北严凝之畏，当是时，唐，虞之声教，四讫，和仲既奉帝命测验可以西，则更西逺人慕德景从，或有得其一言之指授，一事之留传，亦即有以开其知觉之路，而彼中頴出之人从而拟议之以成其变化，固宜有之，考史志唐开元中，有九执厯，元世祖时有札玛鲁丹，测器有西域，万年厯明洪武初，有玛沙伊克玛哈齐，译回回厯皆西国人也，而东南北诸国无闻焉，可以想见其涯略矣。
论周髀中即有地圆之理
问西厯以地心地面为测算根本，则地形浑圆可信，而周髀不言地圆，恐古人犹未知也。曰：周髀算经虽未明言地圆而其理其算，已具其中矣，试略举之，周髀，言北极之下，以春分至秋分为昼，秋分至春分为夜，盖惟地体浑圆，故近赤道则昼夜之长短，渐平近北极则昼夜长短之差渐大，推而至北极之下，遂能以半年为昼，半年为夜矣。若地为平面，则南北昼夜皆同，安得有长短之差，随北极髙下而异乎一也，周髀，又言日行极北，北方日中，南方夜半日行极东，东方日中，西方夜半日行极南，南方日中，北方夜半日行极西，西方日中，东方夜半盖惟地体浑圆，与天体相似，太阳随天左旋，绕地环行，各以其所到之方正，照而为日中正午，其对冲之方在地，影最深之处，而即为夜半子时矣，假令地为平面东西，一望皆平，则日一出地而万国皆晓日一入地，而八表同昏，安得有时刻先后之差，而且有此方，日中，彼为夜半者乎？二也；周髀，又言北极之下，不生万物，北极左右夏有不释之氷，物有朝耕暮获，中衡左右冬有不死之草，五谷一嵗再熟盖惟地与天同为浑圆，故易地，殊观而寒暑迥别，北极下地，即以北极为天顶，而太阳周转近于地，平阳光希微不能解冻，万物不生矣，其左右犹能生物，而以春分至秋分为昼，故朝耕而暮获也，若中衡左右在赤道下，以赤道为天顶春分时，日在赤道其出正夘入正酉并同，赤道正午时，日在天顶，其热如火，即其方之夏，春分以后，日轨渐离，赤道而北至夏至而极其出入，并在正夘酉之北二十三度半有竒正午时亦离天顶，北二十三度半竒其热稍减，而凉气以生，为此方之，秋冬矣，自此以后，又渐向赤道，行至秋分，日复在赤道出入正夘酉而正过天顶，一如春分热之甚亦如之。则又为其方之夏矣，秋分后，渐离赤道而南，直至冬至，又离赤道南二十三度半竒而出入在正夘酉南正午，亦离天顶，南并二十三度半竒气复得稍凉，又为秋冬，是故冬有不死之草，而五谷一嵗再热也又其方日，轨每日左旋之圏度，并与赤道平行，而终嵗昼夜皆平，上条言地近，赤道而昼夜之差渐平，以此故也。赤道既在天顶，则北极南极，俱在地平可见，然但言北极不言，南极者中土，九州在赤道北，圣人治厯祗据所见之北极出地而精其测算，即南极可以类推，然又言北极下地髙旁陀四隤而下，即地圆之，大致可见，非不知地之圆也，即如日月交，常在朔望，则日食时，日月同度，为月所掩，赤易知之事，而春秋小雅但云：日有食之，古圣人祗举其可见者为言，皆如是也。
论浑盖通宪即古盖天遗法
问：盖天必自有仪器，今西洋厯仍用浑仪，浑象何以断其为盖，天曰盖天，以平写浑其器，虽平其度，则浑非不用，浑天仪之测验也。是故用浑仪以测天星，畴人子弟多能之，而用平仪，以稽浑度，非精于其理者不能也，今为西学者多能制小浑仪，小浑象，至所浑，盖通宪者，则能制者，尠以此故也。夫浑盖平仪，置北极于中心，其度最宻次昼长规，又次赤道规以渐而踈，此其事易知，又次为昼短，规在赤道规外，其距赤道度，与昼长规等，理宜収小，而今为平仪所限，不得不反展，而大其经纬，视赤道更濶以踈然以稽天度，则七政之躔离可知，以攷时刻，则方位之加临不爽，若是者何哉？其立法之意，置身南极以望北极，故近人目者，其度加寛逺人目者其度加窄，视法之理宜然，而分秒忽微，一一与勾股割，圜之切线相应，非深思造微者，必不能知也，至于长规以外，度必更寛更濶而平，仪中不能容，不得不割而弃之，浅见者，或遂疑葢天之形，其周不合矣，是故浑盖通宪，即古盖天之遗制，无疑也。
论浑盖通宪即盖天遗法二
问利氏始传，浑盖仪而前，此如回回厯并未言及，何以明其为古，盖天之器曰浑，盖虽利氏所，然非利氏所创，吾尝徴之于史矣，元史载札，玛鲁丹，西域仪象，有所谓乌蘓都尔，喇卜垣者，其制以铜，如圆镜而可挂，面刻十二辰位，昼夜时刻，此即浑盖之型模也，又云：上加铜条缀其中，可以圆转，铜条两端，各屈其首为二窍以对望，昼则视日影，夜则窥星辰，以定时刻，以占休咎，此即浑盖上所用之闚，筩指尺也，又言：皆嵌镜片二面，刻其图凡七，以辨东西南北日影长短之不同，星辰向背之有异，故各异其图，以尽天地之变，此即浑盖上所嵌圆片，依北极出地之图而各一，其图凖天顶地平，以知各方辰刻之不同，与夫日出入地，昼夜之长短，及七政躔离所到之方位，及其髙度也其圆片有七，而两面刻之则十四矣，西洋虽不言，占法然有其立象之学，随地随时，分十二宫与推命星家立命宫之法略同，故又曰，以占休咎也。虽作史者，未能深悉厥故而语焉，不详，今以浑盖徴之而一一脗合，故曰浑盖，虽利氏所传，而非其所创也。且利氏，此器初不别立佳称，而名之曰浑，盖通宪固已明示其指矣。然则何以不直言，盖天曰：盖天之学，人屏絶之久矣，骤举之，必骇而不信，且夫殊盖于浑，乃治浑天者之沿谬，而精于盖天者，原视为一事，未尝区而别之也，夫浑天仪，必设于观台，必如法安置，而始可用浑盖则悬而可挂，轻便利于行逺为行测之所需，所以逺国得存其制，而流至今也。
论浑盖之器与周髀同异
问：浑盖通宪，岂即周髀所用欤？曰：周髀书残缺不完，不可得攷，据所言天象盖笠，地法覆槃，又云：笠以写天，而其制弗详，今以理揆之，既地如覆，槃即有圆，突隆起之形，则天如盖笠，必为圆坳，曲抱之象，其制或当为半，浑圆而空其中，略如仰仪之制，则于髙明下覆之，形体相似矣，乃于其中按经纬度数，以写周天星宿，皆宛转而曲肖矣，是则必以北极为中心，赤道为边际，其赤道以外，渐敛渐窄，必别有法以相佐，或亦是半浑圆内空之形，而仍以赤道为边，其赤道以南星宿，并取其距赤道逺近求其经纬度数而图之，至于南，距赤道甚逺不可见星之处，亦遂可空之不用，于是两器相合，即周天可见之星象，俱全备而无遗矣。以故不知者，因其极南无星，遂妄谓其周不合而无南极也。
又或写天之笠，竟展而平，而以北极为心，赤道为边用，割圆切线之法，以攷其经纬度数，则周天之星象，可一一写其形容，其赤道南之星，亦展而平，而以赤道为边查，星距赤道起数，亦用切线度定其经纬，则近赤道者，距踈离赤道向南者渐宻而一一惟肖其不见之星，亦遂可空之，是虽不言，南极而南极，已在其中，今西洋所作星图自赤道中分为两，即此制也，所异者西洋人浮海来賔，行赤道，以南之海道，得见南极左右之星而补成，南极星图与古人，但图可见之星者不同，然其理则一，是故西洋分画星图，亦即古盖天之遗法也。
周髀云：笠以写天，当不出，坳平二制，至若浑盖之器，乃能于赤道外展濶平，边以得其经纬，遂能依各方之，北极出地度而求其天顶所在，及地平边际，即昼夜长短之极，差可见于是地，平之经纬，与天度之经纬，相与错综参伍，而如指诸掌，非容成，首诸圣人不能作也，而于周髀之所言，一一相应，然则即断其为周髀，盖天之器，亦无不可矣，夫法传而久，岂无微有损益，要皆踵事，而增其根本，固不殊也，利氏，名之曰浑，盖通宪，盖其人强记博闻，故有以得其源流而不敢没其实，亦足以徴其人之贤矣。
论简平仪亦盖天法而八线割圆亦古所有
问：西法有简，平仪亦以平测浑之器，岂亦与周髀相应欤？曰：凡测天之器，圆者必为浑平者，即为盖【，唐一行以平图写星象，亦谓之盖天，所异者，只用平度不曽，以切线分，浑球上之经纬踈宻耳】简平仪，以平圆测浑圆，是亦盖天中之一器也，今攷其法亦可以知一嵗中日道发南，敛北之行，可以知寒暑进退之节，可以知昼夜，永短之故，可以用太阳髙度测各地北极之出地即可用，北极出地求各地逐日太阳之髙度推极其变，而置赤道为天顶，即知其地方之一年，两度寒暑，而三百六旬中，昼夜皆平，若北极为天顶，即知其地之能以半年为昼，半年，为夜而物有，朝生暮获，凡周髀中所言皆可知之，故曰，亦盖天中一器也，但周髀云笠以写天，似与浑盖较为亲切耳，夫盖天以平写浑，必将以浑圆之度，按而平之，浑盖之器，如剖浑球，而空其中，乃仰置几案，以通明如玻瓈之片，平掩其口，则圆球内面之经纬度分，映浮平面，一一可数而变，为平矣，然其度必中宻而外踈故用切线【，此如人在天中，则浑天之内，面乃正视也，故寘北极于中心，】简平之器，则如浑球，嵌于立屏之内，仅可见其半球，而以玻瓈片悬于屏风，前正切其球，四面距屏风，皆如球半径而无欹侧，则球面之经纬度分，皆可写记而抑突为平矣，然其度必中，濶而旁促，故用正【，此如置身，天外以测浑天之外面，故以极至交圏为边，两极皆安于外，周以考其出入地之度，乃旁视也，】由是言之，浑盖与简平异制，而并得为盖，天遗制审矣，而一则用切线，一则用正非是，则不能成器矣，因是而知，三角八线之法，并皆古人所有，而西人能用之，非其所创也。伏读。
御制三角形论，谓众角辏心以算弧，度必古厯所有而流传西土，此反失传，彼则守之不失，且踵事加详，至哉！
圣人之言可以为治厯之金科玉律矣
论周髀所之说必在唐虞以前
问周髀，言周公受学于商髙商髙之学何所受之曰：必在唐虞以前，何以知之？盖周髀所言，东方日中，西方夜半云云者，皆相距六时，其相去之地，皆一百八十度，【地与天应，其周度皆三百六十，则其相对，必一百八十】，此东西差之极大者也，细攷之则日在极东，而东方为日中午时，则其地在极南者，必见日，初出地而为卯时，在极北者，必见日，初入地而。
为酉时，故又云：此四方者，昼夜易处，加四时相及，【自南方卯至东方，午为四时，自东方日中，午至北方，酉亦四时，故每加四时，则相及矣，若以度计之，实相距九十，】又细分之，则东西相距三十度，必早晚差一时，【如日在极南，为午时，其西距三十度之地，必见其为已时，而其东距三十度之地，必见为未时，其余地准此推之，并同】相距十五度必相差四刻，尧分命羲仲，寅賔出日，和仲寅饯内日者测此，东西里差也，【寅賔寅饯互文见意，非羲仲，但朝测和仲，但暮测也，】又周髀所言，北极下半年为昼，中衡下五谷一嵗再熟云云者，其距纬皆相去九十度，乃南北差之极大者也，细考之，北极髙一度则地面差数百十里，【屡代所测，微有不同，今定为二百五十里，】而寒暑宻移昼夜之长短，各异和叔，羲叔分处，南北以测此，南北里差也，故曰：此法之传，必在唐虞以前也，夫东西差，测之稍难，若南北之永短，因太阳之髙下而变日轨髙下又依北极之髙下而殊经商逺游之辈稍知厯象即能觉之，羲和二叔，奉帝尧之命，考测日景，一往极北，一往极南，相距七八千里之逺其逐地之极星髙下昼夜永短，身所经厯乃瞢然不知何以为羲和也哉？是知地面之非平而永短，以南北而差，早晚以东西而异，必皆羲和所悉，知而敬授人时，祗据内地，幅员立为常法，其推测歩算必有专书而亡于秦焰周髀，其千百中之十一耳，又何疑焉？
论地实圆体而有背面
问：地体浑圆，既无可疑，然岂无背面曰中土，圣人所产，即其面也，何以言之？五伦之教，天所叙也，自黄帝尧舜以来，世有升降，而司徒之五教人人与知，若西方之佛教及天教，虽其所言心性之理，极其精微，救度之愿，极其广大，而于君臣父子之大伦反轻，此一徴也语言惟中土为顺，若佛经语皆倒，如云到彼岸，则必云彼岸到之类，欧逻巴虽与五印度等国，不同语言，而其字之倒用，亦同日本国卖酒招牌，必云酒卖，彼人亦读中土书则皆于句中用笔挑剔作记，而倒读之，北边塞外及南徼诸国大略，皆倒用其字，此又一徴也往闻西士之言，谓行数万里，来賔所厯之国多矣，其土地幅员，亦有大于中土者，若其衣冠，文物则未有过焉，此又一徴也是知地体浑圆，而中土为其面，故笃生神圣，帝王以继天建极，垂世立教，亦如人身之有面为一身之精神所聚，五藏之精并开窍于五官，此亦自然之理也。
论盖天之学流西土不止欧逻巴
问：佛经亦有四，大州之说，与周髀同乎？曰：佛书言，须弥山为天地之中，日月星辰绕之，环转西牛，贺州南瞻部州，东胜，神州北具，卢州居其四面，此则亦以日所到之方为正中，而日环行不入地，下与周髀，所言略同，然佛经所言，则其下为华藏海，而世界生其中，须弥之顶，为诸天而通明，故夜能见星，此则不知有南北二极，而谓地起海中，上连天顶，始如圆墖，圆柱之形，其说难通，而彼且谓天外有天令人莫可穷诘，故婆罗门等【婆罗门即回回】皆为所笼络，事之唯谨，【唐书载回纥诸国多事佛回纥，即回回也，】然回回，国人能从事厯法渐以知其说之不足慿，故遂自立门庭，别立清真之教，西洋人初亦同，回回事佛，【唐有波斯国人在此，立大秦寺，今所景教碑者，其人皆自署曰僧】回回既与佛教，分而西洋人精于算，复从回厯加精，故又别立耶？苏之教，以别于回回【观，今天教中七日，一斋等事，并略同回，教其厯法中小轮心等算法，亦出于回厯】要皆盖天，周髀之学流传，西土而得之，有全有缺，治之者有精有粗，然其根则一也。
论逺国所用正朔不同之故
问回厯及西洋厯既皆本于盖天，何以二教所颁斋日，其每年正朔，如是不同，曰：天方国以十二个月为年，【即回回国，】欧逻巴以太阳过宫为年，月依嵗差而变此皆自信其厯法之善，有以接古，盖天之道，又见秦人蔑弃古三正，而以己意立十月为嵗首【今西南诸国犹有用秦朔者】，故遂亦别立法程，以新人耳目，夸示四隣【，今海外诸国多有以十二个月为年，遵回厯也】盖回国以厯法测验疑，佛说之非，故谓天有主宰，无影无形，不宜以降生之人为主，其说近正，【所异于古圣人者，其所立拜，念之规耳，】厥后欧逻巴，又于回厯研精，故又自立教典奉耶？苏为天主，以别于回回然所称，一体三身，降生诸灵怪反，又近于佛教，而大声辟佛，动则云中国人错了，夫中土人伦之教，本于帝王，虽间有事佛者不过千百中之一二，又何错之云。
今但攷其厯法则回回，泰西大同小异，而皆本于盖天然，惟利氏初入，欲人之从其说，故多方阐明，其立法之意，而于浑盖通宪直露，浑盖之名，为今日所徴信盖彼中之英贤也，厥后厯书全部，又得徐文定及此地，诸文人为之，广其畨，译为厯家所取资，实有功于厯学，其他可以勿论，若回回厯虽亦有所持之，圆地球及平面似浑，盖之器而若露，若藏不宣其义，洪武时，吴伯宗，李翀奉诏翻译，亦但纪其数不详，厥防至数之后，虽其本科亦莫稽，测算之根，所云乌蘓都尔，喇卜垣之器，竟无言及之者，盖失已久，殊可惜耳。
尤可深惜者回回泰，西之厯既皆本于盖天，而其所用正朔，乃各自翻新出竒欲以自异，其实皆非夫古者帝王钦若昊天，顺春夏秋冬之序，以敬授人时，出于自然，何其正大！何其易简？万世所不能易也。顾乃恃其巧算，私立正朔，以变乱之，亦见其惑矣，徐文定公之译厯书也云镕西洋之巧算，入大统之型模，非独以尊大统也，揆之事理，固有不得不然者尔。
测算以求天，验不难，兼西术之长，以资推歩颁朔，以授人时，自当遵古圣之规，以经久逺虚心以折其衷，博考以求其当，有志厯学者尚其念，诸【余详后论】。
厯算全书卷四
钦定四库全书
厯算全书巻五
宣城梅文鼎撰
厯学疑问补下
论太阳过宫
问旧厯太阳过宫与中气不同，今何以复合为一；曰，新厯之测算精矣，然其中不无可商，当俟后来详定者，则此其一端也。何则？天上有十二宫，宫各三十度，每嵗太阳以一中气一节气，共行三十度，【如冬至小寒共行三十度，大寒立春，又共行三十度，其余并同】满二十四气，则十二宫行一周，故厯家恒言太阳一嵗周天也然而实考其度，则一嵗日躔所行，必稍有不足，虽其所欠甚微，【约其差不过百分度之一，有半】，积至年深，遂差多度，【六七十年差一度六七百年，即差十度】，是为嵗差厯家所以有天周嵗周之名【天上星辰匀，分十二宫共三百六十度，是为天周每嵗太阳十二，中气共行三百六十度防弱，是为嵗周】汉人未知嵗差误合为一，故即以冬至日交星纪而定之于牵牛，逮晋虞喜等始觉之，五代，宋何承天，祖冲之，隋刘焯等言之益详，顾治厯者株守成説不敢辄用嵗差也至唐初傅仁均造戊寅元厯始用嵗差而朝论多不以为然，【亦如今人之不信西法，人情狃于习见，大扺皆然，】故李淳风麟德厯复去嵗差不用直，至宗开元某年，僧一行作大衍厯乃始博徴广证以大畅厥防，于是分天自为天【，即周天十二次宫度，其度终古不变】嵗自为嵗【即周嵗十二中气日躔所行天度，其度嵗嵗微移】厯代遵用，【所定嵗差年数微有不同，而大致无异，】元世祖时用授时厯郭守敬测定六十六年，有八月而差一度，回回泰西差法略同，【今定为七十年差一度数，亦非逺】故冬至日一嵗日躔之度已周，尚不能复于星纪之元，度必再行若干，日时而至，星纪【十二，中气皆同一理，】所以太阳过宫与中气必不同日，其法原无错误，其理亦甚易知，徐李诸公深于厯术，岂反不明斯事，乃复合为一，真不可解，推原厥故，盖译厯书时误，仍回回厯太阳年之，十二月，名耳。
问：回回厯亦知嵗差何以误用宫，名为月名曰回回厯既以十二个月为太隂年而用之纪嵗不用闰月然如是，则四时之寒，燠，温凉错乱无纪，因别立太阳年，以周嵗日躔匀分三百六十度，又匀分为十二月，以为耕敛之节而起算，春分是亦事势之不得，不然，【尧典寅，賔出日始于仲春，即此一事，亦足徴西厯之本于羲和】，但彼以春分为太阳年之第一月，第一日遂不得复用，古人分至启闭之法，及春夏秋冬正名【，古者以立春，立夏，立秋，立冬春分，秋分，冬至，夏至为八节，其四立并在四孟月之首，以为四时之节，谓之启闭，二分二至，并在四仲月之中，居春夏秋冬各九十一日之半，皆自然之序，不可移易，今回厯之太阳年，既以春分为嵗首则是以仲春之后，半月为正，旦而割其前，半个月以益孟春共四十五日竒遂一并移之于嵗终而孟春之前，半改为十一月之后，半孟春之后半合，仲春之前，半共三十日，改为十二月，即春夏秋冬之，四时及分，至，启，闭之八节，孟仲季之月，名无一与之相应，名不正则言不顺，遂不复可得而用矣！】故遂借白羊等十二宫以名其太阳年之月，彼非不知天度有嵗差白羊不能板，定于春分，然以其时春分正在白羊，姑借此名之以纪月，数【即此而知回，厯初起时，其年代去，今非逺】欧逻巴厯法因回厯而加精，大致并同，回厯故遂亦因之耳。徐文定公译厯书谓镕西洋之精算，入大统之型模，则此处宜为改定，使天自为天嵗自为嵗则嵗差之理明，而天上星辰宫度，各正其位矣，【如昼夜，平即为二分，昼极长，即为夏至，不必问其日躔，是何宫度，是之谓嵗自为嵗也必太阳，行至降娄，始命为日躔降娄之次，大阳，行至鹑首，始命为日躔，鹑首之次，不必问其为春分后几日，夏至后几日，是之谓天，自为天也，】顾乃因仍回厯之宫名而以中气日即为交宫之日则嵗周与天周复混而为一，于是嵗差之理不明，【如星纪之次，常有定度，而冬至之日度渐移，是生嵗差若冬至日，即躔星纪嵗嵗相同安得复有嵗差】而天上十二次，宫度名实俱乱，【天上十二宫，各有定星，定度，若随节气移动，则名实俱左，后篇详之】，是故厯法至今日，推步之法，已极详明，而不无有待商，酌以求尽善者，此其一端也。问者曰：厯所难者推步耳，若此等处改之易易【，但于各中气后查太阳实躔某宫之度，即过宫真日】，但厯书中所作诸表，多用白羊，金牛等宫名，以为别识，今欲通身改换，岂不甚难？曰：否？否厯书诸表，虽以白羊金牛等为题，而其中之进退消长，并从节气起算，今但将宫名，改为节气，即诸表可用，不必改造，有何难哉？【如厯从白羊起者，即改白羊初，度为春分初度，表从磨羯起者，即改磨羯初度，为冬至初度，厯书诸表依旧可用，但正其名，不改其数，更无烦于推算】。
论周天十二宫并以星象得名不可移动
问：天上十二宫，亦人所名，今随中气而移，亦何不可之有？曰：十二宫名，虽人所为，然其来久矣，今攷宫名，皆依天上星宿而定，非漫说者，如南方七宿为朱鸟之象，【史记天官书栁为鸟注，注即咮咮者，朱鸟之喙也，七星颈为员官，颈朱鸟颈也，员官咙防也，张为素，素即嗉鸟受食之处也，翼为羽翮，朱鸟之翼】，故名其宫曰鹑首，鹑火，鹑尾【鹑，即朱鸟，乃凤也，】东方七宿为苍龙【，天官书东宫苍龙，房、心，心为明堂，今按：角二星象角，故一名龙角氐，房、心，象龙身心，即其当心之处，故心为明堂，尾宿即龙之尾】，故其宫曰夀星【封禅书，武帝诏天下，尊祀灵星，正义灵星，即龙星也，张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，见而祀之，】曰大火，【心为大火，】曰：析木【，一名析木之津，以尾箕，近天河也，】北方七宿为武【，天官书北宫武，】其宫曰星纪，【古以斗牛，为列宿之首，故星自此纪也，】曰枵，【枵者，虚也，即虚危也，又象龟蛇为武也，】曰：娵訾【，一名娵訾之口以室壁，二宿各二星，两两相对，而形正方，故象口也，】西方七宿为白虎，【天官书，奎曰封豕，参为白虎，三星直者，是为衡，其外四星，左右肩股也，小三星隅置，曰觜觽，为虎首，】其宫曰降娄，【以娄宿得名也，】曰大梁曰实沈，由是以观十二宫名，皆依星象而取，非漫设也，尧典日中星鸟以其时，春分昏刻，朱鸟七宿，正在南方，午地也，日永星火以其时，夏至初昏，大火宫在正午也，【火即心宿，】宵中星，虚以其时，秋分昏中者，枵宫也，即虚危也，日短星昴，以其时冬至昏中者，昴宿也。即大梁宫也，厯家以嵗差攷之尧，甲辰，至今已四千余嵗嵗差之度已及二宫，【以西率七十年差一度约之，凡差六十余度，】然而天上二十八舎之星宿未尝变动，故其十二宫，亦终古不变也，若夫二十四节气太阳躔度尽依嵗差之度而移则嵗嵗不同七十年，即差一度，【亦据今西术推之，】安得以十二中气，即过宫乎？试以近事徴之元世祖至元十七年辛巳冬至度，在箕十度至今康熙五十八年己亥冬至，在箕三度，其差盖已将七度，而即以箕三度，交星纪宫，则是至元辛巳之冬至宿【箕十度，】已改为星纪，宫之七度，再一二百年，则今己亥之冬至宿【箕三度，】为星纪，宫之初度者，又即为星纪，宫之第三度而尾宿，且浸入星纪矣，积而久之，必将析木之宫，【尾箕，】尽变为星纪，大火之宫，【氏房心，】尽变为析木，而十二宫之星宿，皆差一宫，【凖上论之，角，亢，必为大火，翼；轸，必为夀星柳星张必为鹑尾井，鬼，必为鹑火而觜，参为鹑首，胃；昴，毕为实沈，奎，娄为大梁，而娵訾为降娄，虚危为娵訾，斗牛为，枵二十八宿皆差一宫，】即十二宫之名，与其宿一一相左，又安用此名乎？再积而久之，至数千年，后东宫苍龙七宿，悉变武【嵗差至九十度，时角亢氐，尾心房箕，必尽变为星纪，枵娵訾，并仿此。】南宫朱鸟七宿，反为苍龙西宫，白虎七宿，反为朱鸟北宫，武七宿，反为白虎，国家颁厯授时以钦若昊天，而使天上宿度宫名，颠倒错乱如此，其可以不亟为厘定乎？
又试以西术之十二宫言之，夫西洋分黄道上星为十二象，虽与羲和之旧不同，然亦皆依星象而名，非漫设者，如彼以积尸气。为巨蠏第一星，盖因鬼宿四星，而中央白气，有似蠏筐也，所云天蝎者，则以尾宿九星，卷而曲其末，二星相并如蝎尾之有岐也，所云人马者，谓其所图星象类人，骑马上之形也，其余如宝瓶，如双鱼，如白羊如金牛如隂阳如狮子如双女，如天秤，以彼之星图观之，皆依稀彷佛，有相似之象，故因象立名，今若因节气而每嵗移其宫度积而久之，宫名与星象相离，俱非其旧，而名实尽淆矣。
又按西法言嵗差谓是黄道东行，未尝不是，如今日鬼宿已全入大暑，日躔之东，在中法嵗差则是大暑日躔，退回鬼宿之西也，在西法，则是鬼宿，随黄道东行，而行过大暑，日躔之东，其理原非有二尾宿之行，入小雪，日躔东亦然，夫既鬼宿已行，过大暑东，而犹以大暑日交，鹑火之次，则不得复为巨，蠏之星而变为师子矣，尾宿已行，过小雪后，而犹以小雪日交，析木之次，则尾宿不得为天蝎，而变为人，马宫星矣，即询之西来，知厯之人有不哑然失笑者乎？
论西法，恒星嵗即西月日，亦即其斋日，并以太阳过宫为用而不与中气同日。
问西法，以太阳防恒星为嵗谓之恒星年，恒星既随黄道东行，则其恒星年所分，宫度亦必不能常与中气同日厯书何以不用？曰：恒星年即其所颁斋日也。其法以日躔斗四度，为正月朔，故曰：以太阳防恒星为嵗也其斗四度，盖即其所定，磨羯宫之初度也，【在今时，冬至后十二日，】自此日躔行满三十度，即为第二月，交宝瓶宫【，余月并同，皆以日躔行满三十度，交一宫，即又为一月而不论节气】然，其十二月之日数，各各不同者，以黄道上有最髙卑差而日躔之行度有加减也，【如磨羯，宫日躔最卑行速，故二十八日而行一宫，即成一月，若巨蠏宫日躔最髙行迟故三十一日而行一宫，始成一月，其余宫度各以其或近最卑，或近最髙迟速之行不同，故日数皆不拘三十日，并以日躔交宫为月，不论节气，】是则其所用各月之第一日即太阳交宫之日，原不与中气同日而且嵗嵗微差至六七十年，恒星东行一度，即其各宫并东行一度，而各月之初，日在各中气后若干，日者又増一日矣，【如今以冬至后十二日为嵗首至嵗差一度时，必在冬至后十三日，余尽然】，此即授时厯中气后几日交宫之法乃嵗差之理本自分晓，而厯书中不甚发挥斯事者，亦有故焉，一则以月之为言，本从太隂得名故必晦朔，望周而后谓之月，今反以太阳所躔之宫，度为月而置朔，望不用，是名为月而实非月，大骇听闻，一也，又其第一月，既非夏正，孟春亦非周正，仲冬又不用，冬至日起算，非厯，学履端于始之义，事体难行，二也；又其所用斋日，即彼国所颁行之，正朔欧逻，巴人私奉本国之正朔，宜也，中土之从其教者，亦皆私奉，欧逻之正朔，谓国典，何故遂隠而不宣，三也；【初造厯书事事阐发，以冀人之信从，惟此斋日，但每嵗单伊教不笔于书，】然厯书所引，彼中之旧，测每称西月日者皆恒星年也，其法并同斋日，皆依恒星东行，以日躔交磨羯宫为嵗旦而非与冬至中气同日也，此尤为太阳过宫，非中气之一大证据矣。
或曰：厯书所引旧测多在千余年以前，然则西月日之兴，所从来久矣，曰：殆非也。唐始有九执厯元始有回回厯欧逻巴又从回厯加精必在回厯之后，彼见回回厯之太隂年太阳年能变古法，以矜竒创故复变，此西月日立恒星年以胜之，若其所引旧测，盖皆以新法追改其月日耳。
论恒气定气
问：旧法节气之日数，皆平分，今则有长短，何也？曰：节气日数，平分者，古法谓之恒气，【以嵗周三百六十五日，二十四刻竒平分为二十四气，各得一十五日二十一刻八十四分竒】其日数有多寡者，谓之定气，【冬至前后有十四日竒为一气，夏至前后有十六日为一气，其余节气各各不同，并以日行盈厯，而其日数减行缩厯而其数増】二者之算，古厯皆有之，然各有所用，唐一行大衍厯议曰以恒气注厯以定气算，日月交食，是则旧法原知有定气，但不以之注厯耳译西法者，未加详考，辄谓旧法，春秋二分，并差两日，则厚诬古人矣，夫授时厯所注二分日，各距二至九十一日竒乃恒气也，【厯经厯草皆明言恒气】其所注，昼夜各五十刻者，必在春分，前两日竒及秋分后两日竒则定气也，定气二分与恒气二分原相差，两日授时，既遵大衍厯议以恒气二分注厯不得复用定气，故但于昼夜平分之日，纪其刻数，则定气可以互见，非不知也，且授时果，不知有定气，平分之日，又何以能知其日之为昼夜，平分乎？夫不知定气，是不知太阳之有盈缩也。又何以能算交食，何以能算定朔乎？【经朔犹恒气定朔犹定气，望与上下亦然，】夫西法，以最髙卑防盈缩，其理原精，初不必为，此过当之言，良由译书者，并从西法入手，遂无暇参稽古厯之原流，而其时亦未有能真知授时立法之意者为之，援据古义，以相与虚公论定，故遂有此等，偏说以来，后人之疑议，不可不知也。
其所以为此说者无非欲以定气注厯使春秋二分，各居昼夜，平分之日，以见授时古法之差，两日以自显其长，殊不知授时是用恒气原未尝不知定气不得为差，而西法之长，于授时者，亦不在此，以定气注厯不足为竒而徒失古人置闰之法，欲以自暴其长，反见短矣，故此处宜酌改也，后条详之。
再论恒气定气
问授时既知有定气，何为不以注厯曰：古者注厯只用恒气为置闰地也，春秋传曰：先王之正时也，履端于始，举正于中，归邪于终，【邪与余同，谓余分也。】履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归邪于终，事则不悖，盖谓推步者，必以十一月朔日冬至，为起算之端，故曰履端于始，而序不愆也，又十二月之中，气必在其月，如月内有冬至，斯为仲，冬，十一月，月内有雨水，斯为孟春正月，月内有春分斯为仲春二月，余月并同，皆以本月之中气正在本月三十日之中，而后可名之为此月，故曰举正于中民，则不惑也；若一月之内，只有一节气而无中气，则不能名之为何月，斯则余分之所积而为闰月矣，闰即余也，前此余分累积，归于此月而成，闰月有此，闰月，以为余分之所归，则不致春之月，入于夏，且不致，今冬之月，入于明春，故曰归邪于终，事则不悖也；然惟以恒气注厯则置闰之理易明，何则？恒气之日数，皆平分，故其每月之内，各有一节气一中气，【假如冬至在十一月朔，则必有小寒在其月望，后若冬至在十一月晦，则必冇大雪节气在其月望前，余月并然，】此两气策之日，合之共三十日，四十三刻竒以较每月常数，三十日多四十三刻竒谓之气盈又太隂自合朔至第二合朔实止二十九日五十三刻竒以较每月三十日又少，四十六刻竒谓之朔虚，合气盈朔虚计之，共余九十刻竒谓之月闰，乃每月朔策，与两气策相较之差也，【假如十一月经朔与冬至同时刻，则大寒中气必在十二月经朔后九十刻，而雨水中气，必在次年正月经朔后一日，又八十刻竒其余月并准此。求之】积，此月闰至三十三个月间【即二年，零九个月】，其余分必满月，策而生闰月矣，闰月之法，其前月中气必在其晦，后月中气必在其朔，则闰月只有一节气而无中气，然后名之为闰月，【假如闰十一月，则冬至，必在十一月之晦，大寒必在十二月之朔而闰月，只有小寒节气，更无中气，则不可谓之为十一月，亦不可谓之为十二月，即不得不名之为闰月矣，】斯乃自然而然，天造地设，无可疑惑者也，一年十二个月俱有两节气，惟此一个月，只一节气望而知其为闰月，今以定气注厯则节气之日数多寡不齐，故遂有一月内三节气之时，又或有原非闰月而一月内反，只有一中气之时，其所置闰月，虽亦以余分所积而置闰之理不明，民乃惑矣，然非西法之咎，乃译书者之踈略耳，何则？西法原只有闰日而无闰月，其仍用闰月者，遵旧法也，亦徐文定公所谓镕西洋之巧算，入大统之型模也，按尧典云：以闰月定四时成嵗乃帝尧所以命羲，和万世不刋之典也。今既遵尧典而用闰月即当遵用，其置闰之法，而乃不用恒气，用定气以滋，人惑亦昧于先王，正时之理矣，是故测算虽精，而有当酌改者，此亦一端也。
今但依古法以恒气注厯亦仍用西法最髙卑之差以分昼夜长短，进退之序，而分注于定气日之下，即置闰之理昭然众着，而定气之用亦并存，而不废矣。
又按恒气在西法为太阳本，天之平行定气在西法，为黄道上，视行平行度与视行度之，积差有二度半弱，西法与古法略同，所异者最髙冲有行分耳，古法恒气注厯即是用太阳本天平行度数，分节气。
论七政之行并有周有转有交
问：月五星之行，并有周天有盈缩，迟疾有出入黄道之交防共三事也，太阳亦然乎？曰：并同也太阳终古行黄道，则无出入黄道之交，然而黄道出入于赤道，亦可名交，是故春秋二分，即其交，亦如月离之有正交，中交也，因此而日躔，有南陆北陆之行，古者谓之发敛，【行南陆为发行北陆为敛，并以其离北极之逺近言之】于是而四时之寒燠，以分昼夜刻之，永短有序，皆交道之所生，以成嵗周是故嵗周者即太阳之交道也。与月离之交终同也，然以嵗差之故【，西法谓之黄道，东行】，故每嵗三百六十五日，二十四刻竒【此以授时古率言之，】已满嵗周矣又必加一刻有半，【亦依古率约之，】始能复躔冬至，元度【假如本年冬至日躔箕宿三度八十分，次年冬至，必在箕宿三度七十分竒是嵗序已周而元度未复，故必于三百六十五日，二十四刻竒之外复加一刻有半，始能复躔于箕，三度八十分】，是为太阳之周天与月行之，周天同也，月行周天与交终，原非一事，是故太阳之周天与嵗周原为两事也，然太阳之行有半年，盈厯半年缩厯即恒气定气之所由分【，古法起二至西，法起最髙冲尤为亲切，】亦如月离之转终，是又为一事合之前，两者【嵗周与周天】共为三事，乃七政之所同也。
按月离交，终以二十七日二十一刻竒而隂厯阳厯之度一周，在月周天前，以较周天度，为有欠度也，转终以二十七日五十五刻竒而迟厯疾厯之度一周，在月周天后以较周天度，为有余度也，月周天之日数，在二者之间亦二十七日，又若干刻而周，虽同大余不同小余，当其起算之初，所差不过数度，【如交，终与转终，相差三十四刻竒即其差度为四五度，】积至一年即差，多度【太隂每年行天十三周半，即相差六十余度】，故其差易见，日躔嵗周以二十四节气一周为限，因有恒星东行之嵗差故其度在周天，前以较周天度，为有欠分也，【约为七十分度之一，】日躔盈缩，以盈初缩末缩初盈末一周为限，因最髙有行分，故其度在周天，后以较周天度，为有余分也，【亦约为七十分度之一，】以一嵗言之三者，并同大余，即小余，亦不甚逺【嵗周三百六十五日，二十四刻竒増一刻半，即周天又増一刻半即盈缩厯周但差刻不差，时】积其差，至七十年，即各差一度【嵗周不及周天，七十年差一度，即恒星东行之嵗差而盈缩厯至七十年，又过于周天，一度即最髙之行于是嵗周与盈缩厯周共相差二度并至七十年而后知之也】，故其差难见，【七十年只差一度，故难见也，】然虽难，见其理则同，【以周天之度为主则嵗周之差度退行，亦如太隂交终差度之，毎交逆退也，而盈缩入厯之差度于周天为顺行，亦如太隂之转终差度，毎转顺行也，而周天度，则常不动，】但以太隂之交转周比例之则判，然三事不相凌杂矣。
问厯法中所设交差，转差，即此事乎？曰：亦微有不同，盖交差转差，是以交终转终与朔策，相较【，或言其日或言其度并同】，兹所论者，是以交终转终，与周天相较，故其数不同也，其数不同，而厯法中未言者，何也？縁厯家所言在交食故于定朔言之綦详，而月之周天反略，惟陈星川，【壤】袁了，凡【黄】所撰厯法新书明立太隂周天日数，谓之月周，与交终转终，并列为三，实有禆于厯学而人或未知，故特着之。
又徴之五星亦皆有周，天有厯周【即盈缩如月之入转】，有正交，中交，是故此三事者，日月五星之所同也，知斯三者于厯学思过半矣，【外，此则月有朔望，五星有叚目，并以距日之逺近而生故大阳所与月五星同者，惟此三事】。
论月建非专言斗柄
问行夏之时，谓以斗柄初昏，建寅之月为嵗首议者以冬至既有嵗差则斗柄，亦从之，改度，今时正月，不当仍为建寅，其说然乎？曰：不然也，孟春正月，自是建寅非闗斗柄，其以初昏，斗柄建寅者，注释家未深攷也，何则？自大挠作甲子，以十日为天干，【自甲至癸，】十二子，为地支【，自子至亥，】天道圆，故以甲乙居东，丙丁居南，庚辛居西，壬癸居北，戊巳，居中参同契所谓青赤白黒各居一方，皆禀中央戊巳之功也。十干以配五行，圆转周流，故曰天干也，地道方，故以寅夘辰列东巳，午未列南，申酉戍列西，亥子丑列北，易大传所谓帝出乎震齐乎防，相见乎离，致役乎坤，说言乎兊战乎干劳乎坎，成言乎艮，自东而南，而西而北，其道左旋，周而复始也是十二支，以配四时，十二月，静而有常，故曰地支也，天干与地支相，加成六十甲子，以纪嵗纪日纪时，而皆凖于月以嵗有十二月也，此乃自然而然之，序不可増减不可动移，是故孟春自是寅，月何尝以斗柄指寅，而后谓之寅，月哉？如必以斗柄指寅，而谓之寅月，则亦有寅年寅月寅时，岂亦以斗柄指寅，而后得以谓之寅乎？是故尧典命羲仲宅嵎夷，平秩东作，以殷仲春，次命羲叔，宅南交，平秩南讹，以正仲夏，次命和仲，宅西平秩西成，以殷仲秋，次命和叔宅，朔方平在朔易，以正仲冬，此四时分配四方，而以春为嵗首之证也。夫既有四仲月以居夘午酉子之四正则自各有孟月，季月以居四隅，仲春既正，东为夘月其孟春必在东之北而为寅，月何必待斗柄指寅乎？故日中星鸟，日永星火，宵中星虚，日短星昴，并祗以昼夜刻之，永短为慿，以昏中之星为断，未尝一言及于斗柄也，又攷孔子去，尧时已及千五百嵗嵗差之度已二十余度，若尧时斗柄指寅，孔子时必在寅前，二十度而指丑矣，岂待今日而后知乎？然孔子但言行夏之时，盖以孟春为嵗首于时为正，非以斗柄指寅，而谓之寅，月也，又攷嵗差之法古，虽未言，然而月令昏中之星已不同于尧典，则实测当时之星度也，然尧典祗举，昏中星而月令兼言旦中又举其日躔所在，又于尧典四仲月之外兼举，十二月，而备言之，可谓详矣。然未尝一语言斗杓指寅为孟春。
又攷史记律书以十律配，十二月之所建地支而疏其义，兼八风，二十八舎以为之说，而并不言斗建，惟天官书略言之，其言曰：杓擕龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昏建者杓，夜半建者，衡平旦建者魁，是则衡亦可言，建魁亦可言，建而非仅斗杓，夜半，亦有建平旦，亦有建而非止初昏，其言甚圆，以是而知，正月之为寅二月之为卯，皆一定不可移，而斗之星直之，即谓建固非以初昏，斗柄所指而命之，为何月也？然则谓行夏之时，是以斗柄建寅之月为嵗首者盖注释家所据，一家之说，而未详厥故也。今乃遂据其说，而欲改正月之建寅，可乎不可乎？
再论斗建
问：说者又以各月斗柄皆指其辰惟闰月则斗柄，指两辰之间，由今以观其说，亦非欤？曰：非也，周天之度，以十二分之，各得三十度竒【在西法为三十度】，凡各月中气皆在其三十度之中半，各月节气皆居其三十度之首尾，今依其说，斗柄所指，各在其月之辰，则交节气，日斗柄所指，必在两辰之间矣，【假如立春为正月节则立春前一日，斗柄所指，在丑，立春后一日，斗柄指寅，而立春本，日斗柄所指，必在丑与寅之间，余月皆然，】十二节气日皆指两辰之间，又何以别其为闰月乎？若夫闰月则只有节气无中气，其节气之日，固指两辰之间矣，然惟此一日而已，其前半月后，半月并非两辰之间也，【假如闰正月，则雨水中气在正月晦，春分中气在二月朔而闰月，只有惊蛰节在月望，则其前半月，必指寅后半月必指卯，惟惊蛰日指寅与卯之交界，缝中可谓之两辰间，闰在余月亦然，】地盘周围，分为十二辰，首尾鳞次，如环无端，又何处设此三十度于两辰间，以为闰月，三十日之所指乎？凡若此等，习说并由未经实测，而但知斗杓所指为月建，遂岐中生岐成，此似是而非之，解天下事，每壊于一知半解之人，往往然也。
又按斗柄之星，距北极只二十余度，必以北极为天顶而后可以定其所指之方，今中土所处，在斗杓之南，仰而观之，斗杓与辰极，并在天顶之北，其斗杓所指之方位，原难清楚，故古人祗言中星，不言斗杓，盖以此也。【如淮南子等书，言招揺东指，而天下皆春，不过大槩言之原，非以此定月】。
又按言营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，又言水昏正而栽，日至而毕，诗亦言定之方中，作于楚宫，又言：七月流火，九月，授衣古之人，以星象授人时，如此者不一而足也。若以嵗差攷之则于今日并相差一二旬矣，然而当其时，各据其时之星象，为之着令，所以使民易知也，而终未有言，斗杓指何方而作？何事者？则以其方位之难定也，十二月建之非闗斗柄明矣，是故斗柄，虽因嵗差而所指不同，正月之建寅，不可易也。
论古颁朔
问：论语子贡欲去告朔之饩羊，孔子不然，其说曰：我爱其礼，不知周制，颁厯其式如何？曰：颁朔大典也。盖王政在其中矣，古者天子常以冬月颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏诸祖庙，月朔，则以特羊告庙，请而行之，如是，其隆重者，何也？盖既曰请而行之，则每月内各有当行之政令，颁于天子，而诸侯奉行惟谨，焉故告朔之后，即有视朔，听朔之礼，所以申命百官有司以及黎庶，相与恪遵以奉一王之大法，此之谓奉正朔也，是故大之有朝觐，防同之期，有隣国聘问之节，有天子巡狩，朝于方岳之时，【此等大礼，皆以年计而必冇定期如虞书东巡狩，必于仲春，南巡狩，必于仲夏之类，】其于宗庙也。有禴祠烝尝，四时之祭，有畊籍田夫人亲蚕，以预备粢盛，衣服之需，其于羣神也，有山川社稷，祈谷报嵗八蜡五祀之典，其于黉序也，有上丁释菜，冬，夏、诗、书，春秋羽籥之制，其于农事也，有田畯，劝农播种，収获沟洫，隄防筑场纳稼之务，有饮射读法，遒人徇铎之事，其于军政也，有搜苖狝狩，振旅，治兵之政，其于土功也；有公旬，三日之限，其于刑罚也，有宥过，释滞折狱，致刑之月，又如藏氷用氷出火，内火仲夏，斩阳木，仲冬斩隂木獭祭鱼，然后渔人入泽梁；豺祭兽，然后田猎之类，凡若此者，皆顺四时之序以为之典章，先王之所以奉若天道也，而一代之典制，既藏之太府，恪守无斁矣，又毎嵗颁示诸侯以申命之诸侯，又于每月之朔，告于祖庙，请而奉行之，天子本天，以出治无一事，敢违天时，诸侯奉天子以治其国，无一事不遵王命，以上顺天时，唐、虞，三代所以国无异俗，家无异教，道德一而风俗同，盖以此也。故曰颁朔，告朔实为大典，而王政因之以行也，周既东迁矣，王政不行，鲁不吿朔，他国可知，盖视为弁髦久矣，厥后遂有司厯再失闰之愆，而大夫陪臣之僭乱，纷纷矣，以秉礼之国，而弃王朝大典，何怪其羣相效尤，是故夫子曰：我爱其礼，盖庶几因此羊而念及先王之典也，如谓颁朔，祗以识月之大小，辨朔望生明死，魄之干支何取乎？每月告庙之繁文也哉？由是以观，则三代时所颁之厯可知己矣。
论厯中宜忌
问厯法中宜忌之说，古有之乎？曰：无之也，盖起近代耳，尧之命羲和也，曰：敬授人时，曰东作西成曰：允厘百工，庶绩咸熙，厯之大用，盖如此也，何尝有选择之事乎？司马迁曰阅隂阳之书使人拘而多畏，其说盖起于战国之时，夫箕子陈洪范，其七曰稽疑，古者有大政，既断之于主心，又谋及卿士，谋及庶人矣，然必谋及卜筮，古圣人不敢自专，自用而必协谋于神人，盖其慎也，战国力争，此义不明，太卜筮人之官，废疑事无所决隂阳家言乃纷然以出矣；隋，唐之季，其说愈多，故吕才援引古义，著论以非之，可谓深切着明矣，然而教化不行，吉凶福祸之说，深中于人心，黠者乘之，各立异说，以恫喝聋俗，愈出愈攴，六十干支而选择之书，乃有九十余家，同此一日，而此以为大吉，彼以为大凶，令人无所适从，诬民惑世，莫此为甚。今官厯宜忌本于选择厯书不知其为元时所定，明初所定，然攷史志厯代言厯者初无一字，及于选择，又如罗计四，余郭守敬厯经所无，而大统増入之，然则此等不经之说，并元统郭，伯玉等所为耳，原其初意，或亦欲假此以定民之趋，然官厯虽颁宜忌，而民间偏惑通书，通书既非一种，而术者私书更多，虽户说以渺论，不能止也，今若能一切删去，只载宜行政事，及南北耕耘，収获之节，则唐，虞三代，敬天勤民之至意，复覩今日，岂不快哉！
洪武中，解大绅庖，西封事曰：治厯明时授民作事，但申播植之宜，何用建除之谬，方向煞神，事甚无谓，孤虚宜忌，亦且不经，东行，西行之论天德，月德之云：臣料唐，虞之厯必无此等之文，所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺，七政之齐，正此类也。按：此说甚正惜，当时不能用。然实为定论，圣人所不易也。
论治厯当先正其大其分秒微差可无深论
问厯法至今日，可谓详且宻矣然徴诸交食亦或有微差之刻，何欤？曰：此可以不必深论者也，攷汉时，不知定朔，故日食或不在朔，或差而前，则食于晦差，而后则食于初二日，直至唐李淳风麟德厯始用定朔，于是蚀必在朔，无差日矣，然尚有差时，厥后大衍厯所推益宻宣明厯又立气刻时，三差至宋，统天厯纪元厯又加详焉。迨元授时厯遂无差时，但有差刻，今西厯言东西南北差，以黄道九十度限为宗，其理益明，其法益善，然而亦或有时而差刻分者，何也？今夫盆盎之中，可以照物，池沼澄清，则岸上之人物花鸟，山陵树木，毕现其中，然而其边际所域必有所改易，两镜相照，则多镜层，现于一时，而六层以上，必有所穷，况乎以八尺之玑衡，测大圆之宫，度其大小之比例，道里之辽濶，不可以亿计，而因积之多用算之巧，遂致交食应期，复应，东西南北方向胥符，而但有晷刻之后，先分秒之同异，即谓之不差，可矣，国家治厯所重者顺天出治，以敬授人时，日食之类所重，在于修省，至于时刻小差，原非所重，但当令司厯者细加测，详纪其所差之数，以待后来修厯者使有所据，依以益精，其推步而已，断不可，因小节之微差而辄更成法也；汉，唐、宋、厯法屡改，而多不效，元明三四百年，守一授时法，而交食不效，只数事而已，况今新厯又加精于授时，何必复加更变乎？或谓厯算之差由于尾数，予谓此一端耳，尾数有丢，収无闗大数所难者，乃根数耳，盈缩迟疾之根，虽有离朱，无所施其目，并由年深日久，然后知之，又如最髙之行利氏所定，与今所用不同，皆根之差，厯所以取象于革也。
厯算全书卷五
钦定四库全书
厯算全书卷六
宣城梅文鼎撰
厯学答问
答祠部李古愚先生
厯算之学，散见经史固儒者所当知，然其事既不易明，而又不切于日用，故学者置焉，博览之士，稍渉大端，自谓已足，欲如绛县老人能自言其生之四百四十四甲子者固已鲜矣，况能探讨其义，类乎明公，夙夜在公，日懋勤于职业，而心闲若水，孜孜好学，用其心于人所不用之处，真不易得，鼎虽疎浅，无似敢不勉，竭鄙思以仰答下问之勤乎？谨条于左。
问授时大统二厯厯元并嵗实积日日法诸数
按厯元云者，厯家起算之端也，然授时厯元之法，与古不同，请先言古法，古人治厯必先立元，元正然后定日法，法立然后度周天，其法皆据当时实测以验诸，前史所传，又推而上之，至于初，古之时取其嵗月日时皆防甲子，又在朔旦而日，月，五星皆同一度，以此为起算之端，是谓厯元自厯元顺数至今造厯之时凡厯几何嵗月是为积年，既有积年，即有积日，而此积日，若用整数，则遇﨑零难以入算，而不能使厯元无余分，故必析此一日为若干，分使七曜，可以通行而上，可以合厯元下不违于实测，是为日法，即一日之细分也，用此细分，自一日积之，至于二百六十五日，又四分日之一弱，使一嵗之日尽化为分，是为嵗实古厯太阳每日行一度，则日法即度法，于是仍用此细分，自一度积之，至于三百六十五度，又四分度之一，弱使其度，亦尽化为分，是为周天数者相因，乃作厯之根本，自汉太初厯以后厯晋唐五代，宋，辽、金，诸家厯法代有改宪，然其规模次第，皆大同而小异耳。
右古法厯元等项
惟元授时厯不然其説以为作厯当凭实测而必逆，推上古虚立积年，必将迁就，其畸零之数，以求密合，既有迁就，久则易差，故不用积年之法，而断自至元十七年辛巳嵗前天正冬至为元上考往古，下验将来，皆自此起算，弃虚立之，元用实测之度，顺天求合，一无迁就，可谓开拓万古之心胸者矣，至于大统，则以洪武十七年甲子为元，然特易其名而已，一切歩算皆本授时名，虽洪武甲子实用，至元辛巳也。
右授时大统厯元
惟授时不用积年，故日法亦可不立而径以万分为日，万分者日有百刻，刻有百分，故一万也。古诸家厯法虽皆百刻而刻，非百分其日法，皆有畸零，授时以万分为日，竟是整数，故曰不用日法，然即此是其日法矣。
右授时日法大统同
授时既以万分为日，故其嵗实三百六十五万二千四百二十五分，其数自辛巳嵗前天正冬至，【即庚辰年十一月中气】积，至次年壬午嵗前天正冬至，【即辛巳，本年十一月中气】，共得三百六十五日，二十四刻二十五分也。若逆推前一年，亦是如此，【如是，庚辰，年十一月冬至，逆推至巳，卯年十一月冬至，亦是三百六十五日，二十四刻二十五分，】此嵗实之数大统，与授时并同。
然授时原有消长之法，是其新意，其法自辛巳元顺推至一百年则嵗实当消一分，【依法推至，洪武十四年辛酉，满一百年其嵗实消一分，为三百六十五日，二十四刻二十四分，】若自辛巳，元逆推至一百年则嵗实当长一分，【依法推至，宋孝宗淳熙八年辛丑满一百年嵗实长一分，为三百六十五日，二十四刻二十六分，】每相距増一百年则嵗实消长各増一分，以是为上考，下求之准。
大统诸法，悉遵授时，独不用消长之法，上考下求，总定为三百六十五日，二十四刻二十五分，此其异也。
右授时大统嵗实
嵗实即一年之日数也。自一年以至十年，百年共积若干，是为积日，亦谓之中积分，【上考下求，皆距至元辛巳立算】。
假如今康熈庚午嵗相距四百零九算。【自辛巳元顺推至今康熈，庚午，四百一十年，法以积年减一得实，距四百零九年，】依授时法，推得积日，一十四万九千三百八十四日零一刻八十九分，【因距算四百以上嵗实当消四分为三百六十五日，二十四刻二十一分，以乘距算四百零九得如上数，是为庚午嵗前天正冬至，上距辛巳嵗前天正冬至之积日，若以日为万分，则所得化为一十四亿九千三百八十四万零一百八十九分，谓之中积分，】大统法不用消长，则积日为一十四万九千三百八十四日一十八刻二十五分，【中积分，一十四亿九千三百八十四万一千八百二十五分】两法相差一十六刻，三十六分，【以命冬至日辰，授时得癸卯日丑初三刻，大统得，癸卯，日卯初三刻 两法，皆加气应】。
右授时大统积日
以上数端，并在歩气朔章是太阳项下事也，其厯元七曜同用，乃根数所立之处也。
问授时大统二厯月法转周交周诸数
按月法者，即朔防也，亦曰朔实，其法自太阳太隂同度之刻，算至第二次同度，为两朔相距之中积分，平分之则为望，防四分之则为防望者，日月相望，距半周天者，近一逺三上月在日东下，月在日西，皆相距天，周四之一，授时朔防，二十九万五千三百零五分九十三秒，即二十九日五十三刻零六分弱也，大统同。
右月法
月平行，每日十三度有竒然有时而疾，则每日十四度竒有时而迟，则每日只十二度竒是为月转，初入转则极疾，疾极而平，平而迟迟，极又平平而又疾，以此遂有疾，初疾末迟初迟未四限，满此一周，谓之转终，授时转终，二十七日五十五刻四十六分，大统同。
右转法
月不正，行黄道而出，入其内外，故谓之交交者，言其道交于黄道也；月行天一周，其交于黄道，只有二处，其始从黄道内而出于其外，此时月道自北而南，在黄道上，斜穿而过，谓之正交，自正交行九十一度，【就整数，】离黄道南六度，自此再行九十一度，又自黄道外而入于其内，此时月道自南而北，亦斜穿黄道而过，谓之中交，中交行至九十一度，时离黄道北，亦六度，自此再九十一度，又自黄道内而出于其外，复为正交矣，其法以正交后半周为阳厯中交后半周为隂厯满此一周，谓之交终，授时交终，二十七日二十一刻二十二分二十四秒，大统同。
右交道
以上三端，朔防在歩气朔章转终在歩月离章交，终在歩交防章并太隂项下事也。
问授时厯有气应何义
按气应为授时四，应数之一，其法创立古厯所无也。古厯立元皆起，初古，故但有积年而无根数，【即应数】，授时既不立，积年而用截算，不得不有四应，数以纪当时实测之数为上考，下求之根而气应，居一焉，气即中气，节气二十四，中节皆始冬至，故气应者即冬至相应之，真时刻也，当时实测辛巳嵗前天正冬至是己未日丑初一刻，故曰气应，五十五万零六百分，即五十五日零六刻也，其法自甲子日为一，数起挨算，至戊午日得满五十五日，又加子正后六刻则为己，未日丑初一刻矣气应之外又有闰应，以纪经朔转应，以纪月之迟疾，厯交应以纪月之隂阳厯亦是截算皆实测，辛巳年天正冬至气应【己未日丑初一刻，】所得上距经朔及距入转，距正交各相应之数也。 依法推到，辛巳年天正经朔，三十四日八十五刻半为戊戌日，戍正二刻，【在气应冬至前二十日，二十刻五十分，】及己未冬至气应则为经朔之，二十一日 ，凡此皆厯经所未明，言兹特着之。
问推歩交食之法
按厯家之法，莫难于交食，其理甚精，其法甚备，故另为一章，若知交食则诸法尽知矣，然必能推歩而加以讲究，然后能由其当，然以知其所以然，是谓真知，茍未能然，则所知或未全耳，请言其槩，葢厯法代更由疎渐宻其验，在于交食约畧言之有宜，知者二端，其一，古者只用平朔，平朔者，一大一小相间，故汉晋史志，往往有日食不在朔，而在朔之二日，或晦日者，自唐李淳风麟徳厯始用定朔，至一行大衍厯又发明之始有四，大三小之月，而蚀必在朔，此是一层道理，其一自北齐张子信积合蚀加时立入气加减，唐宣明厯本之立气，刻，时三差至今遵用，即授时厯之时差及东西南北差也，此又是一层道理，前一説由平朔改为定朔，其根在天；葢以日躔有盈缩，月离有迟疾，天上行度，应有之差，天下所同也，后一説于定朔之外，又立三差，其根在地，葢以日髙月卑正相掩，时中间尚有空隙，人所居地靣不同，而所见亏复之时刻与食分之浅深，随处各异，谓之视差，非天上行度有殊，而生于人，目一方所独也，知此两端，而交食之理，思已过半，即厯法古疎今宻之故亦大槩可见矣。至于入算，须看假如诸书中具有成式，然但能依法推歩者亦未必尽知其理，故谨以拙见畧疏大意不知于来谕，所谓已明，其理者同异，何如？统容晤悉。
问发敛加时之法
发敛加时之法，按：此即九章中通分法也，授时厯以一日为一万，分整数，今欲均分为十二时，每时各得八百三十三分三三不尽，故依古法，以十二通之，每一分，通为十二小分，则日周一万，通为一十二万，而每时各得一万，故每遇一万，为一时也，然满五千，亦进一时者，时分初正各四刻竒厯家以子正四刻，为今日子初四刻为昨日，今满五千，即是半时，以当子正之四刻辏完，昨夜子初之四刻而成一时，故命起子初，算外，即丑初乃借算也，【遇有五千，进一时者，一时算外，是丑初二时算外，是寅初，余仿此】，若以一万为一时者，命起子正，算外，即丑正，乃本算也，【无五千，进一时者，一时算外，是丑正二时算外，是寅正，余仿此】，其取刻数，又仍以十二除之，何也？曰：此通分还原也，时下零分，是以十二乘过之，小分，今仍以十二除之，十二，小分收为一大分，复还原数，则所存者即日周一万之分，而每百分命为一刻矣。
一法，加二为时，减二为刻，即是前法，但以加减代乘除，非有二也；何以言之？乘法是两位，俱动而数陞者位，反降加法，则本位不动，而但加二，数于下位也，减二亦然，凡珠算十二除，当一归二除，今用减二，则本位不动，但于下位减二，即定身除也，台官不明算理，往往于此处有误，但知以加减代乘除，则了然矣。是故算数者治厯之本也。
又按发敛二字，乃日道发南，敛北之谓葢主乎？北极为言，则夏至近极为敛，冬至逺极为发而自冬至，以至夏至，则由逺而近自夏至以至冬至，则由近而逺总谓之发敛，古诸家厯法皆以发敛另为一章，其中所列为二十四气，七十二之类而加时之法附焉，故曰发敛加时：言发敛章各节，加时法也，元统作通轨，误以十二通分为发，十二除收刻为敛，则以发敛为算法之名，失其防矣，而律厯攷因之以讹，不可不知也。
问：以授时法，上推春秋鲁隠公三年辛酉嵗距至元辛巳二千年中，积七十三万零四百八十九日天正冬至六百零六刻，闰余二十九日四十八刻经朔，三十六日五十七刻，今依法以满，甲子，除中积而求，冬至则合，以月防除中积而求经朔则不合，有一日三刻之差，其经朔应在冬至前耶？抑冬至在经朔前耶？
按此以百年长一之法，上推往古中积，诸数原自不错，惟求经朔闰余，则误加为减，故有一日三刻之差，而所以差者，由于未深明经朔闰余，立法之源也，今具论之，经朔者，日月合朔之常日也，冬至者日轨，南至而影长之日也，日南至而影长，是日与天防也，日月合朔，是月与日防也月防日谓之一月日，防天谓之一年，二者常不齐，此厯法所由起也，古厯十九年七闰，谓之一章，章首之年，至朔同日，其余则皆不同日矣，故天正经朔常在冬至前冬至常在经朔后自经朔至冬至，其间所歴日时谓之闰余，以闰余减冬至，得经朔，以闰余加经朔，得冬至理，数之自然也。
今自至元辛巳逆推隠公，辛酉，法当以所得中积，七十三万零四百八十九日，在位用至元闰应，二十○日二十，○刻半减之，余七十三万零四百六十八日七十九刻半为闰积，以朔防二十九日五十三刻，○五分九十三秒为法除之，得二万四千七百三十六个月仍有不满之数四刻六十五分五十二秒，用以转减朔策，余二十九日四十八刻四十，○分四十一秒，为其年之闰余分，即是其年冬至在经朔后之日数也。
凡求经朔之法，当于冬至内减闰余，今推得其年冬至，是六日零六刻，不及减闰余，故以纪法六十日，加冬至而减之，得三十六日五十七刻五十九分五十九秒，为其年天正经朔是庚子日，子正后五十七刻半强也，复置经朔，三十六日五十七刻五九五九，以闰余二十九日四十八刻四零四一加之，得六十六日，零六刻除，满纪法去之，仍得六日零六刻，即是其年冬至，为庚午日，子正后六刻也。
庚午，距庚子，整三十日，即知其年冬至在次月朔为至，朔同日之年，而年前闰十二月矣。
今误以闰余去减经朔为冬至，所以差一日三刻也，【经朔二十六日五十七刻内减去闰余，二十九日四十八刻，余七日零九刻，以校先得冬至六日零六刻实多，一日三刻】。
问：闰月，宜闰嵗前十二月乎？或闰正月乎？先儒辩之，今不得其解。
按闰月之议纷纷聚讼，大防不出两端，其一谓无中气为闰月，此据左氏举正于中，为説乃厯家之法也。其一谓古闰月俱在嵗终此据左氏，归余于终为论，乃经学家之诂也，若如前推隠公辛酉冬至，在经朔后三十日，宜闰嵗前十二月，即两説齐同可无疑议，然有不同者，何以断之？曰：古今厯法原自不同，推歩之理踵事，加宻故自今日言厯则以无中气，置闰为安而论，春秋闰月则以归，余之説为长，何则？治春秋者，当主经文，今考本经书，闰月俱在年终，此其据矣。
问至元辛巳至隠公辛酉二千年中闰月几何
按此易知也，前以朔防除，闰积得二万四千七百三十六，月内除二万四千，月为二千年，应有之数，其七百三十六，即闰月也，此与古法，十九年七闰之法，亦所差不多。
问二千年，中交泛若干，次入食限若干，次及交泛字义，何解经朔？合朔何所分别？
按月与日防谓之合朔，然有平朔有定朔，三代以上书籍散轶，不可深考，所可知者，自汉以来，祗用平朔，唐以后，乃用定朔，定朔与平朔有差，至一日之时，然必先求平朔，然后可求定朔，今曰经朔，即平朔也。以其为合朔之常数，故谓之经；得此常数，再以盈缩迟疾加减之，即定朔矣，是故合朔者，总名也，因有定朔，故别之为经朔耳。
交者，月道出入于黄道也；授时之法，二十七日，二十一刻二十二分二十四秒，而月道之出入于黄道一周，谓之交终，以此为法，而除中积，则得其入，交次数矣，今依本法求到鲁隠公辛酉正月经朔入交十七日三十八刻九六七○，自此下距至元辛巳，凡满交终二万六千八百四十三，其出入于黄道也；各二万六千八百四十四。
至于食限，则不可以预定何也？入交虽有常数，而其食与否，又当以加减差及气刻时三差，诸法定之。
又按入交亦有平日有定日，此云泛者亦平，义也，因先求平日次求定日，故命之曰泛泛者，以别于定也，然厯经本文谓之入交泛日，或省文曰：入交，或曰泛交未有称交泛者，其称交泛则台官之语，以四字节去首尾而中，撮两字为言，文理不安，所当改正者也。
问：周髀算经牵牛去极枢，共积九百九十二亿七千四百九十五万，分以一度积八亿五千六百八十万，为法除之，复原度一百一十五度，一千六百九十五里，二十一歩又一千四百六十一分歩之八百一十九，用何算法还原。
按：此乃通分法也，凡算家通分之法，所以齐不齐之分，便乘除也，若如郭太史以一万分为度，则分有百秒，秒有百防皆以十百为等，自然齐同通分之法，可以不用，而古厯不然各有所立之法，其法又不同母，此通分之法，所由立也，即如周髀所立度法，是一千九百五十四里二百四十七歩又一千四百六十一分歩之九百三十三度下有里，里下有歩歩下有分其法不同，故必以里通为歩乃以零歩纳入歩又通为分，乃又以零分纳入，此所谓通分纳子也，然后总计其分以为度法，【即度积】法曰：置一千九百五十四里，在位以每里三百歩为法乘之，得五十八万六千二百歩，如是则里通为歩可以纳子矣，于是以零歩二百四十七，加入共得五十八万六千四百四十七歩复置在位以歩之分法，一千四百六十一，为法乘之，得八亿五千六百七十九万九千零六十七分则歩又通为分，可以纳子，于是再以零分九百三十三，加入共得八亿五千六百八十万，分是为度法，言满此分为一度也，其外衡去璿玑，【即牵牛去极数】，二十二万六千五百里，亦以每里三百歩乘之，得六千七百九十五万，歩是里通为歩也，又置为实，以每歩一千四百六十一分乘之，得九百九十二亿七千四百九十五万，分是歩又通为分也，以为实，于是以法除实，得满法之数，一百一十五命之为度，其不满法之数，仍余七亿四千二百九十五万分，不能成一度，当以里法收之，为里法曰：置每里三百歩以每歩一千四百六十一分乘之，得四十三万八千三百分，是为里法，以里法为法，余分七亿四千二百九十五万分为实，实如法而一，得一千六百九十五，命为里 ，仍有余分三万一千五百，不能成一里，当以歩法收之为歩。
法曰：置余分三万一千五百为实，以每歩一千四百六十一分为法除之，得二十一歩 仍有余分，八百一十九不能成一歩即命为分。
用上法求得一百一十五度，一千六百九十五里，二十一歩又一千四百六十一分歩之八百一十九，适合原数。
縁实数是里数，【牵牛去极二十二万六千五百里，是里数也。】法数，有里有歩有分，不便乘除，故必以里通为歩歩又通为分，乃可乘除，故曰齐同法实乘，以散之也。
其不满法者，以里法收之为里，又不满里法者以歩法收之为歩再不满歩法命为零分，故曰不满法者，以法命之，又曰：位尽于一歩，故以其法命余为残分也，通分之法，不过如此，乃正法也。
今周髀所载之法，其初通法，实并为分末，以法命残分并同，惟中间收余分防异，则古人截算之法也。具如后凡算有除两次者，则以两次除之之法相乘，为法以除之，谓之异除同，除如以三除，又以四除则以三乘四得十二为法，除之变，两次除为一次，除也，若算有法，数太多者，则变为简法，两次除之，谓之截法，如以七十二除之者，则以八除之，又以九除之，即与七十二除，同此两者，正相对，而其理相通也。
如余分七亿四千二百九十五万，不满一度，宜收为里，法当以每里三百歩乘每歩一千四百六十一，共化为四十三万八千三百分，此即异除同除之法也。周髀，经则先以每里三百歩除之，得二百四十七万六千五百为里实，再以周天分，【即歩法】为法除之，得一千六百九十五里，不尽一百，○五，此即截法变一次除为两次除也，古所得里数，与前法不异，所异者前法，余分三万一千五百，而今用截法，只一百○五，此何以故？因前法所余，是实分，今用截法，则余分是用，每里三百歩除过者，则此余分一，数内各蔵有三百之数也。【是以三百分为一分，】。
余分内，既各有三百之数，则当以三百乘之，复还原分之数，然后可以收为歩，此亦正法也。何以言之？葢余分有二头一次，是不满一度之分，则当收为里，此余分又是不满一里之余分，故当收为歩然而歩之法是周天一千四百六十一分，乃实数也。此所余一百○，五是三百分为一分，非实数也，若仍以三百乘之，则亦为实数，而可以乘除矣，故曰正法也。
周髀之法，则又不然，虽亦以三乘之而不言，百【以三百乘一百零五该三万一千五百，今以单三数乘之，只三百一十五】，则每余分内，仍有一百之数，余分为实者，既以百分为一分，则其满法而成一歩者即是百歩【既是以百分为一分，则其满一千四百六十一之法而成一歩者即是满了一百个一千四百六十一，而成百歩也】故曰不满法者三之言，以单三数乘，不满法之余分也，又曰：如法得百，歩言此余分，既以三乘则其满法者为百歩也，又自疏其义曰：上以三百约之，为里之实，此当以三百乘之为歩之实而言，三之者，不欲转法，更以一位为一百之实，故从一位，命为百也，此葢自明其不以三百乘而以三乘之故，是欲以得数为百歩也，得数为百歩则其实亦百歩之实也，故曰省算也，刻本三百乘之句，遗百字而言，三之句遗三字，既言如法，得百歩而今之余实，只三百一十五，在一千四百六十一之下，是不能满法也，不能满法者，即不能成百歩也，于是以余分进位【三百一十五变为三千一百五十】为实，而以满法为十歩何也？原一分，内有百分，今虽进位，以一分为十分，然仍未复原数，仍是十分为一分，故得数即为十歩也。
法曰：置三百一十五，进位为实，【变三千一百五十，】以法一千四百六十一，除得二数命为二十歩不尽二百二十八经曰：不满法者，又上十之如法，得十歩亦省算也。上之即进位也，此余分既各有十分，故复以十乘之，即得本数。
法曰：置二百二十八又进位为实，【变为二千二百八十，】以法一千四百六十一，除得一数，命为一歩不尽八百一十九经曰：不满法者，又上十之得数，为一歩又自防之曰：又复上之者，便以一位为一实，故从一实为一言，末次，进位则适得本，数为实而得数，亦为本数也。
凡看厯书与别，项文字不同，须胸中想一浑圆天体，并七政旋行之道，了了在吾目前，则左右逢源有条不紊，故图与器，皆足为看，书之助右，所防数条，言虽浅近，然由浅入深，庶几有序，天下最深防之理，亦即在最粗浅，中舍粗浅无深，防矣，谨复。
答嘉兴髙念祖先生
律厯天官具载，二十一史，南北国学，并有雕版，国家试士发防多有及此者，本学者所当知也，然或者以其不切于辞章之用，又其义难骤，知读史者至此，则寘而不观，先生独能缕举其异同，分合之端以为问，可见其留心之有素，不愧家学之渊源，请陈其管蠡之愚，以求正定。
问：史记八书，三曰律，四曰厯分律与厯言之也，前汉书合称律厯改书为志，而后汉书？晋书北魏书，隋书宋史，并因之，宋书，新唐书辽，金元三史，则皆有厯志而不及律，何欤？
按律厯本为二事，其理相通，而其用各别，观于唐虞命官，羲和治厯防典乐各有専司，太史公本重黎之后，深知其理，故分为二书，班书合之，非也，独是厯书所载，非当时所用之法，乃殷厯也非汉厯也【其四年而増一日即四分厯之所祖，又谬以太初元年丁丑为甲寅，干支相差二十三年，葢禇先生辈所续余于厯法通攷中已详辩之，兹不具悉】，而汉太初厯八十一分，日法反载于班志，意者孟坚以其起数钟律，遂从而合之欤？后世言厯者率祖班志，故史亦因之，厥后渐觉其非，而不能改，直至元许衡，郭守敬乃始断然以测验为慿，不复以钟律卦气言厯一洗诸家之傅防，故其法特精，此律厯分合之由也。【人有恒言，汉厯莫善于太初，唐厯莫善于大衍，殊不知汉厯至刘洪乾象厯始精若太初则最踈独其创始之功，不可没耳，若大衍本为名，厯测算诸法，至此大备，后世不能出其范围，特以易数言厯反多牵附其失，与太初之起数，钟律同也，明水公云，以律配厯可也，而以生厯则不可，又云：僧一行颇称，知厯而窜入于易，以众，此诚千古定论，而经生家所不能知也，】至于称，书称志之不同，葢太史公合记古事，故名史记？班孟坚専述本朝故踵虞书夏书之日，而称汉书全部既称书，不得不别，其类为志，无深意也。问厯书之次曰天官书，前汉书改为天文志，后汉书晋书宋书南齐书，隋书唐书？宋：金，元史并仍之，而晋书宋史天文，在律厯之前，金元二史，亦在厯前北魏则改为天象，辽史则合厯与天象称厯象有以异乎？
按言天道者，原有二家，其一为厯家主于测算，推歩日月五星之行度以授民事，而成嵗功即周礼之，冯相氏也，其一为天文家主于占验，吉凶福祸，观察，祲祥灾异，以知趋避，而修救备，即周礼之，保章氏也，班史析之甚明，故虽合律厯为一志，而别出天文也，易天官为天文者星象，在野象物，在朝象官，故星在赤道以内，近紫防垣者，古谓之中官，在赤道外者，古谓之外官，天官之説葢取诸此也，易曰：观乎天文，以察时变，其改称天文本诸易也，易又曰：天象见吉凶，北魏改名天象，亦本易也，占与测虽分科，亦互相为用，故辽史合之也，至于晋天文志，在律厯之前以日月交食，五星凌犯皆厯家所据以为推测之用，故先之，又晋志出，李淳风之手，其星名占法，视古加详，而亦有同异，尔后言占者悉本淳风，故其次序亦因之也。
问：史书中有一代总无律厯天文志者，果尽出于史阙，文之意乎？
按史之有志，具一代之典章，事事徴实不可一字，凿空而谈，较之纪传颇难，故三国无志，诚为阙事，而范氏后汉书本亦无志，今志乃刘昭续补也，至于天文厯法尤非専家不能故晋，隋两志并出淳风，新唐书厯志五代史，司天考并出，刘羲叟，其余则既无其人，又无其书，虽欲不阙，而不可得，此亦史臣之不得已也，五代则五十余年而六易姓纪载无徴故仅有司天职方二考，他皆阙如，而司天又止有王朴钦天厯法其交蚀，凌犯并无可稽，故不复称志而名之曰考也。
问：五行志创始班书，乃史记所未有，而后汉？晋宋南齐，隋、唐、宋，金元九史并仍之，其义何居？
按虞书，惟言六府洪范始言五行，其以五事配五行，又以襍占祥异，皆件系之，而以时事，言其应其説葢滥觞于夏侯氏之治尚书，而详于刘向父子，太史公时其説未着故始见班书，而诸史因之，要其説亦有应不应，当其应也，固足以为警戒，及其不应，反足以启人不信之心，唐书以后，但纪灾祥不言事，应有合于春秋之义，此可以为法者也。
答沧州刘介锡茂才
问左右辖，距轸宜平，今左近右逺又狼星之邉，有弧矢错乱，不齐不其经星，亦常移位耶？
按自古以列宿为不动，故曰经星，又谓之恒星，乃占书中往往有动移之説愚窃疑其未然，葢既曰动移，则必先知其不移之位，然后可以断其实，移而古本图象，大约传久失真人，所目击不过数十年之内，何以知今日之星座，必与古异，而谓之动移哉？又必暂见其移，未几，即复本位，始谓之变，若数十年中，所见尽同，则常也，而非变也，查崇祯厯书右辖距轸南，右星凡二度竒左辖距轸北，左星只半度竒一逺一近诚如尊谕，又弧矢天狼，不甚整齐，皆如所测，夫厯书成于前，戊辰，距今六十四年，而星座之经纬如故，亦足以徴其非动矣，至于厯法中亦自有经星东行之法，其理与嵗差相应非，如占书之言动移也，弧破矢折之论，似宜更详。
问：本年闰七月，初八夜太隂食心前星，不知何应，第三日，初十夜大风雨，雷电，是有解散否。
查闰七月太隂犯心前星，当是初七日戍亥二，时月加丁未，坤之地，非初八也。此时月正上，行至心宿三四度间，值月半交在黄道南五度竒与心宿东星。逼近理得，相为掩犯然，皆月道当行之道，非失行也。
又按：古人云：三日内得则解，此葢为晕珥虹霓之属，多为风之气所结，故应在本方，若七政之凌犯，多方共覩，殆难一例。
问十数年前，亲见太白过午者累日，是经天耶？昼见耶？主何休祥。
按太白星绕日为轮，离太阳前后不得过五十度，故夕见西方，仍没于西，晨出东方，仍没于东，非不过午也，其过午，必与日偕，为日光所掩故也。若日光防，而星光盛在昼漏明，是为昼见。昼见，不必尽在午地也，若在午地，则为经天矣，然亦有非昼见，而能经天者，此又别自有説不知所见，过午者，是昼乎？是晨夕乎？尝考前史所载，经天之事，不一而足，占书之説未免过于张皇，非其质也，愚不敢輙，信占书，亦正谓此等处耳。
问来年元旦，日食五分，十七秒，一曰，五谷贵，一曰主大水，孰为实应？抑别有徴也又十数年前，长星见久，应在何时。
按日食，元旦古亦多有，然其数可以预推与凌犯同，理若长星之见，自是灾变，然圣人遇灾而惧，实有修省，转移之道，故古人言占，必兼人事，若执定占书一两，言以断其休咎，将修徳弥灾语为虚设，而天亦可量矣。是固不敢妄谈。
问厯法最难解者，未宫鬼金羊为主，今未宫全系井度而鬼反在午室火，猪只十度在亥，而余皆入戍，不知天运何年，西下诸宿移，而天盘动。
按列宿移而天盘，动即嵗差之法也。周天列宿，分十二宫古今厯法各各迥异，要其大端之改易，有三，自隋以前，未用嵗差故天之十二宫，皆随节气而定，如冬至日躔度，即为丑初之类，一也，唐一行始定用嵗差分天自为天嵗自为嵗故冬至渐移，而宫度不变，以后厯家遵用之，所以明季言太阳过宫以水，三朝过亥，二也；若今西厯则未尝不用嵗差而十二宫又复随节气而移，三也；三者之法，未敢断其孰优？然以平心论之，则一行似胜，何以言之？葢既用嵗差则节气之躔度，年年不同，故帝尧冬至，日在虚而今在箕，已差五十余度，若再积其差，冬至，必且在尾，在心在氐，房在角，亢，顾犹以冬至之故而名之曰丑，宫则东方七宿，不得为苍龙而皆变，武北方宿反为白虎，西方宿反为朱鸟，而南方朱鸟为苍龙，名实尽乖，即西法之金牛，白羊诸宫皆将易位，非命名，取象之初，防即不如天，自为天嵗自为嵗之为无弊矣，故新厯之推歩实精，而此等尚在可酌，不无俟于后来之论定耳，先生于此，深疑实与鄙意相同，至若十二生肖及演禽之法，别有本末，与厯家无渉亦无与于星占，可无深论。
以星推命，不知始于何时，然吕才之辟，禄命只及干支至韩潮州，始有我生之时，月宿南斗之説由是徴之亦在九，执以后耳，每见推，五星者，率用溪口，厯则于七政躔度疎逺若依新法则宫度之，迁改不常，二者已如枘凿之不相入，又安望其术之能验乎？夫欲求至当，则宜有变通，然其故多端，实难轻议，或姑以古法分宫而取，今算之七政，布之则既不违其本，术亦不谬乎悬象，虽未知验否，何如？而于理庶几可通矣！请以质之髙明问冬夏致日，以土圭求日至之景是也；而春秋又以致月，其説何如？
按日行黄道，有南至北至月亦有之，月之北至则隂厯是也月之南至则阳厯是也。夫月之隂阳厯随时变迁，而必于春秋，测之何耶？凡言至者，皆要其数之所极，则必有中数以为之衷，如日道有南至有北至相差四十七度竒而其中数则赤道也，月有隂厯有阳厯出入于黄道各六度弱，而其中数，则黄道也；夫黄道之在冬夏既自相差四十七度竒则已无定度，又何以为月道之中数乎？惟春秋二分之黄道与赤道同度，则其东出西没，及过午之度，并与赤道无殊于此，测月可得隂阳厯出入黄道之真，度矣，假如二分之望，月在其冲，【春分之望，月必在秋分之宿度，秋分之望，月必在春分之宿度，】则日没于酉正，而月出于卯正，日出于卯正而月没于酉，正其出没方位，必居卯酉正中，与日相等，然而或等焉，或不等焉，或有时而出，没于酉正，卯正之南，则知其在阳厯也有时而在卯，正酉正之北，则知其在隂厯也又此时日之过午也，必与本处之赤道同髙【即冬夏二至日轨髙度折中之处，】则月亦宜然。然而月之过午，或有时而髙于日度则知其在隂厯也有时而卑于日度，则知其在阳厯也若月之出没，在卯酉之正而不偏，南北月之过午，一如日轨之度，而略无髙卑则为正，当交道而有食，故曰：惟春秋可以测月也。
康成注曰：冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，此长短之极，此言冬夏致日也。
又曰：春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，亦以其景知气至此，言春秋致月也。
贾疏云：春分日在娄，其月上在东井，圆于角下，于牵牛，秋分日在角上，于牵牛，圆于娄下，于东井，郑并言月于牵牛，东井不言圆望，义可知也，按此贾防增成郑义，足与愚说，相为发明葢，但以日轨为主，则春秋致月，亦致日之余事，即于两立説亦足以明，若正言致月之理，则必将详攷其交道出入之端，与夫隂阳厯逺近之距则兼望言之，其理益着也。
问隂阳厯之法于两，亦可用乎？曰：可，凡冬夏至表景既有土圭之定度，【夏至尺五寸，即土圭之定度也，冬至景丈三尺，葢亦以土圭之度，度之而知】，则月亦宜然。而今测月，景每有不齐，则交道可知，假如春分日在娄，而月上于东井，秋分日，在角而月下，于东井，则是月所行者，夏至日道也，其午景宜与土圭等，又如春分日在娄，而月下于牵牛，秋分日，在角而月，上于牵牛，则是月行，冬至日道也，其午景宜与土圭所度，冬至长景等而徴之所测或等焉，或不等焉，其等于定度者，必月交黄道之度也，其短于定度者，必月在日道之北而为隂厯也其长于定度者，必月在日道之南，而为阳厯也，是故两亦可以测隂阳厯也然则隂阳厯之变动若此，又何以正四时之叙曰：日道之出入赤道也距逺至二十四度，月道之出入黄道最逺止六度距二十四度，故景之进退也，大【夏至尺五寸，冬至一丈三尺，相去悬絶】距止六度，故景之进退也，小【隂厯阳厯之月，景所差于日景者，不过尺许而已，】假如月上下在东井，而景更短于土圭，其为夏至之隂厯更无可疑，即使是阳厯而景长于土圭，其长不过尺许，无害其为夏至之黄道也；又如月上下，在牵牛景，加长于土圭所定之度，其为冬至之阳，厯已成确据，即使是隂厯而景短于土圭所定之度，其短亦不过尺许无损，其为冬至之日道也，夫两之，月道既在二至之度，则日躔必在二分，而四叙不忒，故曰：举两立说，亦足以明也。
或疑洛下闳制浑仪，止知黄道至东汉永元铜仪，始知月道至隂阳交道之説后代始宻周礼所言致月，或未及此，曰：洪范言日月之行，则有冬有夏，是古有黄道也，十月之交，见于诗，是古知交道也。洛下闳等草创于祖龙，煨烬之余，故制未备，而以此疑周礼乎？夫谓厯术屡变，益精者如嵗差之类必数十年，始差一度，故久而后觉，若月之隂阳厯月必一周，视黄道之变，尤为易见，而谓古人全不之知，吾不信也。
或又疑土圭，只尺有五寸，则惟北至时可用，余三时，何以定之曰：经固言日北景长，日南景短矣，其长其短，亦必有数，则皆以土圭之尺寸度之耳，然则夏日至，景如土圭者，冬日至，景必数倍于土圭，而以土圭度之，无难得其丈尺，故冬夏并言致日也。
问尝攷春秋厯法讹舛甚多，不知左氏之误，抑古厯不如此也，夫验于古，然后可施于今，今以最踈之古厯尚不可攷，则太初以下，其疑难当更何如？
按厯法古踈今宻乃古今之通论，葢谓天体无穷，天道幽逺踵事渐増斯臻其善，非谓古人之智不及后人也，夫攷古厯之踈宻必须得其立算之根，今自秦火以来，并无一书，能言，三代以上之厯法所谓殷周六厯率皆伪撰，不足为据，春秋左氏之不合，又何疑焉？若夫三代以下，太初厯始创规模，洛下闳等之功，自不可没，自是以后，屡代加详，由后之宻厯观之，遂觉其前之为最，踈耳厯家之言曰：验天以求合，无为合以验天，是故治厯者必当求之天验，求之天验，则当以近代之宻测者为凭，而详徴算术以得其当然之理，又知其所以然之故，然后备攷古术，徐求其改宪源流，博稽经史，以攷其徴信合者存之，疑者阙焉，斯不为用心于无益矣。尊着以春秋二百四十年，月，日列序以攷其得失，用功甚勤，与氏族官制，地名等攷，皆有功于经传，其书自可孤行，若但以厯法言仍当从事于郭太史，授时法与今西法，庶可以得其门户矣。
余初学厯原从授时入手，后复求之，二十一史，始知古人立法改宪，各有根源，见史志，仅载算法，而无一语注释，因稍稍以所能知者解之，遂以成帙，最后始得西术，此事益明，然卷帙既多，又窜改无定，亦欲俟稍暇，再加缮冩以请正髙明耳。
问：日食，古无其法，汉日食，每多先天，终汉四百年无人修改，则洛下闳张衡皆梦梦欤。
按古日食，每不在朔者，以古用平朔耳，古所以用平朔者，以日月并纪平度也，东汉刘洪作乾象厯始知月有迟疾，北齐张子信积二十年，始知日有盈缩，有此二端，以生定朔，然而人犹不敢用也，至唐李淳风僧一行始用之，至今遵用，乃验厯之要，然非有洛下闳之浑仪，张衡之灵，宪则测验，且无其器，又何以能加宻测愚，故曰：古人之功不可没也。
问五星迟疾逆留
按五星之迟疾逆留，汉以前无言之者，汉以后语焉而不详，虽授时厯号为至精，而于此未有精测至西厯乃能言之，此今厯胜古之一大端也。
问月食地景
按：月食，地影之説肇于泰西，骤言之，若可骇，细审之，确有实据，然必于厯学深究其根，乃知其説为不诬耳。
问平差立差
按平差，立差定差之法，古无其术，乃郭太史所创为以求七政，盈缩之度，所以造立成之根本也，其法日月五星并有之，亦非如平朔，定朔之用厯家用字偶同，如此者多徴实言之，乃知其故耳。据云依立招差，又云：依垜叠立招差，则似古算术中原有其法，而今采用之，然不可攷矣，愚尝因李世兄之问而为之衍算，颇觉其用法之巧焉。
与锡山友人杨学山书
厯算之学弟生平癖嗜，闻有同此者，即不惮褰裳相从，然如先生之实，用其力于几何？三角以溯其根者未多见也。前年奉晤，吴门不胜喜，慰以为可得，留连旬日，以深领诲益，尘事之相牵，失于交臂，至今怅惘，兹年已八三，神明消蚀，啓处艰难，不知仍能续晤否也，承借书五本，当即抄付，但未经重校，故仅以抄本奉而留其原，稿宝蔵之以代靣，诲前曽，以此意告之，吕令亲属为转致，厥后吕返锡山，弟乡居不知，遂迟至今，幸勿深罪，书五种验收，是望承赐问，数端皆弟所积，疑内日差一事，向因日躔表说甚是防，混尝为之论辨，累纸谓既有二根，当定二表，以相加减，友人皆以为然，既而熟思觉其非，确宜只用月离交食二表为是，大抵厯书表说，多是后来所増故往往与表不应，若日差表，则又不然，葢西厯之传亦各有师，授之不同，日躔表之，兼用二根，或是初说其平时定时，乃测验之实用，必是后来之说，日躔表中日差误用初说而强为之辞，故愈解而愈支，拙见如此，不知髙识以为何如也？月二三均数，不与厯指之説相应惟王寅，旭尝论及之，余人但知用表，未有求其根者，今先生以次均之外，设又次均数既合，表理复精当，诚为创见敬服，敬服，火星半径，与视学相反，真是难解，然彼皆得之，积非凿空之论，五星中分亦然，皆不敢轻为置论，尝谓厯学至今益宻其理亦愈，推明若集中土之贤才以専心致志而为之，必更有可观，而无如其不能，羣萃州处，何也？火星借象之图，世人多泥旧说，先生輙深信之不疑，古所谓一人之知非耶？然此图是与袁惠子，先生论辨而作，亦颇承其虚，懐今惠兄久不得音问，心甚念之，若先生之知我，葢尤深于惠兄，安得拏舟溯洄，一遂鄙懐乎此学甚孤，而学者多执成见，或得少为足，而遂欲自立门庭，惟薛仪甫王寅旭两先生能兼中西之长，而且自有发明然，生虽同时而并未得相见，庚寅，奉过始得一见，令祖坤，翁先生少伸企怀，而鲍燕翌，先生又已先归道山，殊为憾事，弟又景逼桑榆，故图晤之心甚切，非同泛泛也，鸿便往来，勿吝邮致，乙未，三月十九日。
拟璿玑玉衡赋【有序】
易言治厯防数当期典重，授时中星纪嵗葢七政璇玑之制，类先天卦画之图，原道必本乎天，儒者根宗之学，制器以尚其象，帝王钦若之心，理至难言，以象显之则理尽，意所未悉，以器示之，则意明故，扬雄覃思浑天，用成草，平子精探宪，聿阐元枢覆矩，仰规一行，以之衍防，天根月窟尧夫于焉弄丸，此圣学之攸先，匪术家之私尚也，况姬公之法，受于商髙而神禹之畴，肇诸河，洛平成，永頼实资句股，圜方才艺硕肤，爰有南车，记里髙深广逺寸矩以御几何？律度量衡，万事斯为根本，既圜顶而方趾，敢忘髙而负深茍，俯察而仰观必徴理而稽数家传大易，窃慕韦编世际，清宁恭，钜制竭，欧逻之巧力，绍蒲坂之芳，型洵心理之，胥同中西脗合，亶后来之居上，今古无双，虽株守山陬，迟睹灵台之美，而心仪法象遥，忻神器之成，僭拟短章，臆闚鸿典，无禆采听，聊当衢歌云尔。
至哉浑仪之为器也，体天地之撰，类经纬之情，微显阐幽穷髙极深殆更仆，莫殚其蕴，累牍难悉其能者矣，粤自道生宇宙，肇为大圜，健运无息，东西斡旋，七政错行，宿离纠纷，交光罗络，终始相嬗，虽有离朱，孰闚其端？圣喆挺生，仰俛观，积成悟，探隠索谂六虚之旷邈，讵目营兮，可获廼范金兮为仪，纵若衡兮八尺，厯防之治兮象防之，覈尧命羲，和四隅，分宅制，闰成歳厘工熈绩，匪有器以御之，孰所凭而推防，虞帝受之，玑衡以设敬天勤民，两圣一辙嗣，三统兮迭更，兹重器兮，防防陈东序兮天球羌，大训兮为列，河之图兮莫先，况琬琰与璧，嬴秦力政，防畏天常，迁周九鼎，焚燬旧章，球图湮没，莫知其乡，厯纪乖次伏隂愆阳及夫，汉造太初，浑天初置，唯意匠兮经营，未详徴乎昔制曽黄赤兮未分，矧歳差兮能治，厯唐逾宋代有讨论小异，大同踵事而増说存掌故约，畧可陈外周六合，子午为经，卯酉交加日月之门，三轮八觚，象地者，衡是立郛郭，以挈三辰，黄倚赤而相结，剖二至，与二分判，发敛兮南北距，紫极兮为言，小环四游，又居其内，左右周闚两箫，更代低昻斜侧，折旋唯意，仪三重兮共枢，亶推歩兮精义，亦有铜球，实惟浑象，列星缀离，三家殊状，或附益之，两曜类蚁行兮，磨上迟速行兮一机，或水转兮磨荡，非不研精覃思，穷神尽智，象重大兮易胶，每机闗兮弗利仪，重环兮掩暎，颇未，宜乎闚视，加以代异人，湮乍成旋，废作之也，何难坏之也，何易？若乃元祖初服广徴硕儒有美鲁斋王郭之徒既作，授时备器，与书髙表四丈承，以景符简仪，极离立，扶踈二线代管分秒乘除度百刻兮天腹旋，立运兮四虚，闚几兮，测月莲花兮挈壶正，方有案兮，定南北悬正，座正兮九服之，须仰仪兮，虚而似釡度，斜络兮，南极攸居，可谓酌古凖今，洵美且都者矣，厯年未百有明膺，命虽大统兮殊称，实授时兮，为政属作都兮，石城，旋京邑兮北定，既观台兮屡迁地，更寘兮乖应，岂仪器兮多迕，抑畴人兮，弗敬转测之，或未嫺兮，址渐倾兮蔑正，宁不善厥初兮，歳荐更兮滋衅，经生，既非所习兮，又申之以厉禁，専科不相通兮，有愤悱兮谁问？遂使台徒为文具，交食或乖，谁知其故？帝谓兮草泽畴，明理兮习数，尔乃理难终，隠道有必开天相其衷，西儒朅来，如礼失兮，求埜似问，郯兮识官，此珍秘兮勿泄，彼菽粟兮非难，于是吴淞，太史仁和水部，夜译晨钞，心追手歩亦得请而开局，集欧逻与儒素撷，西土兮，精英入中兮，罏铸屡清台兮，襍良占测兮可据，巧拙兮相形，新术精兮羣妒，慨万里兮作賔，兼十年兮发覆，厯成兮弗用，良书兮徒着，何人事兮多违，或苍穹兮有待，唯我盛朝，度越千代，正朔初颁，适逢斯防，唯钦若以为怀，奚，畛域乎中外，洞新法之宻合命遵行，为定制，哂防儒兮固陋，谬执古兮，非今若肓，不杖兮聋别，竽笙，斯术之无兮，经指摘兮益明，乃诏太史乃咨礼，臣谓新厯兮允臧，顾仪器兮未成式，采铜兮名山，鸠哲匠兮上京，备制兮六仪，各锡兮嘉名，赤道兮法动，天之西转黄道兮，俪七曜之东，征古二道，为一器兮，景交罗而莫分，今别其用兮法以简，而倍精黄，既丽赤而左旋兮，复自转而右奔，纬度之各异兮，亦异其经黄，自有极以运兮，诚振古之未闻，游表所指兮，太阳之心，时时可验，节兮若影于镫，地平之仪，辨方正位，转线参直三光，所至出没之度，渐升之意，秒忽微茫，具可别识，象限平转兮测髙与庳割圆八线兮，于是焉施合四为一兮，周天在兹，度唯九十兮，厥数已全，纪限六十兮，于以参焉，正反隅角兮，靡幽弗宣，用稽距度兮，两星之间，弧三角之法兮，推其所然，五者相资，多人分测片晷之余，各尽目力，假变行之迅速，无须臾之或失，别有浑球，全赋星躔，循黄之极碁，罫珠联，列曜逺近南北八度，小轮之限，凖斯无捂，亦依赤极出地有恒，或正升兮斜降，或正降兮斜升晰，伏见之先后，谙里差之所因，黄纬之列兮，百世无改，宫分迤差兮，恒星东滙以度，计年兮六十六载，下设旋轮兮，水激自动，刻漏防僭兮，机发于踵，爰有髙弧繋之天顶，地平经纬，兹焉互审，或象限兮平观，或纪限兮斜距，或黄赤仪之所，窥絜之球，而参遇烂，若轩辕之宝镜兮，缩圜形而周布众仪，得其散兮球徴其聚正求兮，反暎宛转兮，廻互测量，有书兮，或不能句，摩娑斯器兮，旷如揭雾，更旋宫兮十二，随道里兮攸殊际，地之极南北兮以为之，枢子午及平环兮以限，四隅隅各三宫兮东方，为初次第，右环兮大权，以区三合，六合之照兮，凶吉分途，惟斯球而可暏兮攷歩笇之宻疏致用万端，未克枚举，洵天府之竒珍永作则乎来者，若其镕金有法，弃滓取精，磨礲砥砺，光辉荧荧，旋之中规，直之中绳，擘划匀细，度万其分，寘仪衡重测，重求心力相扶兮，防偏积歳年兮弗倾趺，交之以铜龙兮，或海兽以相承为水，凖与螺柱兮，常消息焉，取平天矫兮腾踔，攫拏兮狰狞，讵美观兮，一时永奠，定兮千春乃至崇台百歩，迥出阛阓，周以储胥，纎埃攸避，上列六台，方圆式异，相依兮交让，旋观兮罔阂施，窥筒之竒巧眄千里兮，如对昼兮，日靣之星夜占兮，句已之态，折照浮光兮气水，水气清，蒙厚薄兮地心相配，交食浅深兮，起亏进退，地景厚薄兮青绿，明昧视，差有多少兮，命天九重，月有望兮，太白攸同，抱日为轮兮，互入相容超，西法之旧兮，信天能之，弗穷，登斯台也，轩豁洞逹耳目开通，挥斥兮八极，广揽兮无终，意气兮飞扬，凌虚兮御风，习其器也，陆离潇洒，缤纷磊砢，灿烂兮朝霞，孔明兮，朱火照曜兮焜煌，周流兮轩翥，戄对越兮于穆，游吾心兮太古，帝载之虚无兮陟降，其所垓埏之辽絶兮敛之一，黍匪重黎之，诞降兮，曷其臻乎？要眇邈祈，姚之不作兮，畴则探斯奥窔，伊崇效而卑法兮，协至徳于太灏定，百代之犹豫兮，踵危微于帝，道毕逺臣之精思兮，备前王之所少，璿玑玉衡之不传兮，乃今而获，圣人之大宝，乱曰：巍巍穹窿，帝所则兮，父干母，坤不敢不及兮，写以良金，如塑像兮朝斯夕，斯期勿忘兮，子之于父，视无形兮，瞻兹肖貌，曷敢以宁兮，兢兢业业，承天休兮，奉若不违升，大猷兮祈天永命，从兹始兮，亿万斯年，昊天其子兮。
学厯说
或有问于梅子曰：厯学固儒者事乎？曰：然，吾闻之，通天地人斯，曰：儒而戴焉，不知其髙可乎？曰：儒者知天，知其理而已矣，安用厯曰厯也者数也。数外无理，理外无数，数也者，理之分，限节次也，数不可以臆说，理或可以影谈，于是有牵合傅防以惑民听，而乱天常，皆以不得理数之真，蔑由徴实耳，且夫能知其理，莫尧舜若矣，尧典一书，命羲和居半，舜格文祖首，在璇玑玉衡，以齐七政，岂非以敬天授时固，帝王之大经大法，而精一之理，即于此寓哉？曰：然则律何以禁私习曰：律所禁者，天文也，非厯也，曰：二者异乎？曰：以日月晕，抱珥虹蜺，彗孛飞流，芒角动，揺预断未来之吉凶者，天文家也，本躔离之行度，中星之次，以察发敛，进退敬授，民事者厯家也，汉艺文志天文，二十一家，四百四十五卷厯谱十八家，六百六卷，固判然二矣，且夫私习之禁，亦禁夫妄言祸福，惑世诬民耳，若夫日月星辰有目者所共睹，古者率作兴事，皆用为，又何禁焉？楚邱之诗曰：定之方中，作于楚宫，夏令曰：修而场功，偫而畚挶，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，春秋传曰：凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，此版筑之也，豳风之诗曰：七月流火，九月授衣，此裘之也，申丰曰：古者日北陆而蔵氷西陆朝觌而出之，火出而毕赋，则蔵氷用氷之也，龙见而雩，则雩也，农祥晨正，则畊也，三星在天则防也，单襄公曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒，寒雨毕，除道水涸，成梁草木节解，而备蔵陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室，是故有一则有一之星，有一之星，则有一之政令，田夫红女皆知之矣，又何禁焉？自梓慎，禆灶之徒，以星气言事应，乃始有灾祥之占，而其説亦有騐有不騐有星孛于大辰，禆灶曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，则不火，子产弗与，已而火作，灶曰：不用吾言，郑又将火，子产曰：天道逺人道迩灶，焉知天道？是亦多言矣。岂不或信卒不与，郑亦不火，梓慎以日食占水，昭子曰：旱也，已而果旱，慎言不效，是故唯子产昭子深明乎理数之实，乃有以折服矫诬之论，虽挟术，如慎灶而不为所动，故厯学大着，则禨祥小数，无所依托，而自不得行，其于政教，不无小补，与律禁私习之，指固殊涂，而同归矣，曰：世皆谓天文厯数能前事，而知以豫为趋避，而子谓厯学明则占，家无所容，其欺妄言之徒，不待禁而戢其説可得闻乎？曰：有！説也葢古之为厯也疎久而渐宻，其势然也。唯其踈也厯所歩或多不效，于是乎求其说焉，不得而占，家得以附防于其间，是故日月之遇，交则食以实防，视防为断，有常度也，而古厯未精，于是有当食不食，不当食而食之，占日之食，必于朔也；而古用平朔，于是有食在晦二之占，月之行有迟疾，日之行有盈缩，皆有一定之数，故可以小轮为法也，而古唯平度，于是占家曰：晦而月见西方谓之朓，朓则王，其舒朔而月见东方，谓之仄慝，仄慝，则侯王其肃，月行隂阳厯以不足二十年，而周其交也，则于黄道其交之半也，则出入于黄道之南，北五度有竒皆有常也，而古厯未知，于是占家曰：天有三门，犹房四表，房中央曰天街，南间曰阳环，北间曰隂环月由天街，则天下和平，由阳道则主防由隂道则主水，夫黄道且有歳差，而况月道出入于黄道，时时不同，而欲定之于房中央，不已谬乎？月出入黄道既有南北，而其与黄道同升也，又有正升斜降，斜升正降之不同，唯其然也，故月之始生，有平有偃，而古厯未知也，则为之，占曰月始生，正西仰天下有兵，又曰：月初生而偃有兵，兵罢无兵，兵起，月于黄道，有南北一因也，正升斜降，二因也，盈缩迟疾，三因也，人所居南，北有里差，则见月有蚤晚，四因也，是故月之初见，有初二日，初三日之殊，极其变，则有在朔日，初四日之异，而古厯未知则为之，占曰：当见不见，又曰：不当见而见魄，质成蚤也，食日者，月也不闗云气而占者之説曰未食之前，数日，日已有谪日，大月小日髙月卑卑则近髙则逺逺者见小近者见大故人所见之日月，大小略等者，乃其逺近为之而非其本形也，然日月之行，各有最髙卑而影径为之异，故有时月正掩日，而四靣露光如金环也，此皆有可攷之数，而占者则以金环，食为阳徳盛五星有迟疾，留逆而古法，唯知顺行，于是占者以逆行为灾，而又为之例，曰：未当居而居，当去不去，当居不居，未当去而去，皆变行也，以占其国之灾福，五星之出入黄道，亦如日月，故所犯星座可以预求也，而古法无纬度，于是占者以为失行而为之例，曰凌，曰犯，曰鬬，曰食，曰掩，曰合，曰：句已曰围绕，夫句已凌犯占可也，以为失行非也，五星离黄道，不过八度，则中官紫微及外官距逺之星必无犯理，而占书皆有之，近世有着贤相通，占者删去古占，黄道极逺之星亦既知其非，是矣。至于恒星有定数，亦有定距，终古不变，而世之占者既无仪器，以知其度，又不知星座之出入地平，有蒙气之差，或以横斜之势，而目视偶乖，遂妄谓其移动于是为？占曰：王良防马车骑满野，天钩直，则地维坼，泰阶平，人主有福，中州以北，去北极度，近则老人星逺而近浊不常见也。于是古占曰：老人星见。王者多夀以二分日之，若江以南，则老人星甚髙三时尽见，而畴人子弟犹歳以二分占老人星宻防贡谀，此其仍讹习欺尤大，彰明者矣，故厯学不明而徒为之禁，以严之，终不能禁也。或以禁之故而私相传习，矜为秘，授以售其诈，若厯学既明，则人人晓然于其故虽有异説而自无所容，余所以数十年从事于斯，而且欲与天下共明之也，且子不徴之功，令乎经史，语孟士之本业也，而鲁论言辰居星拱行夏之时，孟子言千歳日至，可坐而致，易言治厯明时大传言五歳再闰三百有六十，当期之日，尧典中星分测验之地，玑衡之制，为万世法，辰弗集，房载于夏书，诗称十月之交，朔日辛卯春秋纪，日食三十六礼载月令大戴礼述夏小正，皆详日所在宿及恒星伏见昏旦之中，与其方向低昻之状，用为月节以布政教而成，百事又自汉太初以来造厯者数十家，皆具其説于史若是者，既刋布其书，使学者诵习之矣，三年而试之，程式发防往往有及于律厯者，其于律之禁，宁相背乎？是故律禁私习妄言，而未尝禁士之习经史也，而顾诿之为星，翁卜师之事，而漫不加察，反令术士者流得挟其不经之说，以相炫诱，而不能断其惑，是亦儒者之过也，故人之言，天以占验为竒吾之言厯以能辩惑为正，曰：然则占騐可废乎？将天变不足畏邪？曰：恶，是何言也！吾所谓辩惑者，辩其诬也，若夫王者遇灾而惧，侧身修省，以答天戒，固钦若之精意也，又可废乎？古者日食修徳月食修刑，夫徳与刑固不以日月之食，而始修也，遇其变，加警惕焉，此则理之当然，未敢以数之有常而或懈也，此又学厯者所当知。
厯学源流论
梅子殚心厯学数十年，而叹心之神明，无有穷尽，虽以天之髙星辰之逺有迟之数，千百年始见端绪而人輙知之，輙有新法以追其变，故世愈降厯愈以宻而要其大法则定于唐，虞之时，今夫厯所歩有四，曰恒星曰日，曰月，曰：五星治厯之具有三，曰数，曰图象曰：测验之器，由是三者以得前四者，躔离朓朒盈缩，交蚀迟留，伏，逆掩犯之，度古今作厯者七十余家，踈宻代殊制作各异，其法具在，可攷而知，然大约三者尽之矣，尧命羲，和厯象日月星辰，舜在璇玑玉衡，以齐七政，厯者数也，象者图也，浑象也，璿玑玉衡，测验之器也，故曰定于唐，虞之世也，然厯之最难知者有二，其一里差其一歳差是二差者，有微有着，非积差而至于着，虽圣人不能知，而非其距之甚逺则所差甚微，非目力可至，不能入，故古未有知歳差者，自晋虞喜，宋何承天，祖冲之，隋刘焯，唐一行始觉之，或以百年差一度，或以五十年，或以七十五年，或以八十三年未有定説元郭守敬定为六十六年有八月，回回泰西差法，略似而守敬，又有上攷下求増减歳余天周之法，则古之差迟，而今之差速，是谓歳差之差，可谓精到，若夫日月星辰之行度不变，而人所居，有东南西北，正视侧视之殊，则所见各异，谓之里差，亦曰视差，自汉及晋，未有知之者也，北齐张子信始测交道有表里，此方不见食者，人在月外，必反见食，宣明厯本之为气，刻，时三差而大衍厯有九服测食，定晷漏法，元人四海测验，二十七所，而近世欧逻巴，航海数万里，以身所经，山海之程，测北极为南北差测，月食，为东西差里差之说，至是而确，是葢合数千年之积，测以定歳差合数万里之实，验以定里差，距数逾逺差积逾多，而晓然易辨，且其为法既推之数千年数万里，而凖则施之近用，可以无惑厯至今日屡变，益精以此，然余亦谓定于唐，虞之时，何也？不能预知者差之数，万世不易者，求差之法，古之圣人以日之所在，不可以目视，而器窥也，故为之中星，以纪之鸟，火虚昴，此万世求歳差之根数也，又以日之出入发敛，不可以一方之所见，为定也，故为之嵎夷，昧谷南交，朔方之宅，以分之，此万世求里差之定法也，呜呼至矣！学者知合数千年数万里之心，思耳目以治厯而后能精宻，又知合数千年数万里之心，思耳目以为之精，宻者适以成古圣人未竟之绪，则当思羲和以后，凡有能出一新智，立一防法，之至今者，皆有其所以立法之故，及其久而必变也，又皆有所以变之説于是焉反覆推论，必使理解，氷释无纎毫，疑似于吾之心，则吾之心即古圣人之心，亦即天之心，而古今中外之见可以不设，而要于至是，夫如是，则古人之精意，可使常存，不致湮没于耑，已守残之士，而过此以往，或有差变之微，出于今法之外，亦可本其常然，以深求其变，而徐为之修改，以衷于无，则是善于治厯者也。
厯算全书卷六
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
序
厯家所凭全，恃测騐昔者蔡邕上书愿匍匐浑仪之下，按度考数着于篇章，以成一代盛典，古人之用心，盖可想见，然则儒者端居斗室，足不履观台，目不睹浑象，安所得测騐之事而亲之，而安从学之曰：所恃者有测騐之法之理在，则句股是也。遭秦之厄，天官书器散亡，汉落下闳鲜于妄人等追寻坠绪，厯代相承，攷订加详，至于今日，厥理大着，则句股之用于浑圆是也，今夫测量之法，方易而圆难，古用径一围三，聊举成数，非有所不知也，自刘徽祖冲之，各为圆率，逮元赵友，钦定为径一，则围三一四一五九二与今西术略同，皆割圆以得之，非句股奚借焉？【西法割圆，比例以直，角三边形为主，即句股也；但异其名不异，其实】然，用句股测平，圆，犹易用句股测浑圆，更难厯家所测皆浑圆也，非平圆也，古有黄赤道相准之率大约于浑器，比量仅得梗槩，未能彰诸笇术，近代诸家以相减相乘，推变其差，损益有序，稍为近之，而未亲也，惟元郭太史守敬始以弧矢命，笇有平视，侧视诸图，推步立成，诸数黄赤相求，斯有定率，视古为密，由今观之，皆句股也；但其立法必先求矢，又用三乗方取数不易，故但能列其一象限中度率，不复能求其细分之数厯书之法则先求角，既因弧以知角，复因角以知弧，而句股之形，能预定其比例，又佐之，八线互用，以通其穷，其法，以三弧度相交，辄成三角，则此三弧度者，各有其相应之，弧与弧相割，即与相遇，而句股生焉，茍熟，其法则正反，斜侧八线，犁然各相得而成句股，【八线比例，以半径全数为正，余为句为股，又以割线为切线与半径全数为其句股表中所列句股，形凡五千四百】，于是乎黄，可变赤，赤可变黄，可以经度，知纬可以纬度知经罗络，钩连旁通，曲畅分秒忽微，胪陈笇位，求诸中心可无纎，芥之疑告诸同学，亦如指掌之，晰即不必匍匐浑仪之下，可以不窥牖而见天道，赖有此具也，全部厯书皆弧三角之理，即皆句股之理，顾未尝正言其为句股，使人望洋无际，【彼云直，角三边形，此云句股，乃西国方言，译书时，不知此理，遂生分别，】又译书者，识有偏全，笔有工拙，语有浅深，详略所载图説不无渗漏之端影似之谈，与臆参之，见学者病之，兹稍为摘其肯綮，从而防剔订补以直截发明其所以然，窃为一言以蔽之，曰：析浑圆防句股而已，盖于是而知古圣人立法之精，虽弧三角之巧，岂能出句股范围，然句股之用，亦必至是而庶无余，蕴尔厯法之深防奥衍，不啻五花，八门，其章句之，诘曲离竒不啻羊肠，絙度而由是以啓其扃钥，庶将掉臂游行，若揭日月而骋康庄矣，文虽不多，实为此道中，开辟涂径，盖积数十年之探索而后能防通简易，故亟欲与同志者共之，余老矣，禹服九州之大厯代圣人教泽所渐，被必有好学，深思其人，所冀大为阐发，俾古人之意，晦而复昭，一线之传，引而弗替，则生平之志，愿毕矣，岂必身擅其名，然后为得哉？余拭目竢之，康熙二十三年上元甲子，长至之吉，勿庵梅文鼎书于柏枧山中。
钦定四库全书
厯算全书卷七
宣城梅文鼎撰
弧三角举要卷一
弧三角体势
弧，三角与平异，理故先体势知体势，然后可以用算，而算莫先于正弧，犹平三角之有句股形也，故以为弧度之，宗正弧形之之角，取法于黄赤交角，则有定度，而余角取法于过极，圏交黄道之角，则随度而移互用之，其理益显，故有求余角法，弧三角，以一角对一边，而比例等与平三角同，而其理别，故有弧角比例法斜弧，无相对之弧，角则比例之法穷，故有垂弧，法三角，求边则垂弧之法，又穷，故有次，形法垂弧，与次形合用则有捷法，弧与角各有八线，而可以互视，故有相当法，【余详环中尺及堑堵，测量】。
弧度与天相应
弧三角之法，以测浑员，浑员之大者，莫如天员之至者，亦莫如天，故弧三角之度，皆天度也。
以平测员，其难百倍，以员测员，其简百倍而得，数且真，是故测天者必以弧度而论弧度者，必以天为法，测弧度，必以大圏。
浑球上弧度，有极大之圏，乃腰围之一线也，如赤道带天之纮，原止一线，如黄道如子午规，如地平规尽然，又如测得两星相距之逺近亦为大圏之分，【若以此两星之距弧，引而长之，必匝于浑，员之体而成大圏，不论从衡，斜侧皆同一法】。
球上大圏必相等
所以必用大圏者，以其相等也， 浑球上从衡，斜侧皆可为大圏，而其大必相等者，以俱在腰围之一线也，如黄道赤道及子午规，地平规，俱系大圏，必皆相等不相等，即非大圏，故惟大圏可相为比例，【任测两星之距，不必当黄赤道而能与二道相比例者，以其皆大圏也，】。
球上两大圏无平行者
大圏在浑，球既为腰围之一线，则必无两圏平行之法，若平行，即非大圏【如黄，赤道并止一线而无广，即无地可容，平行线也，子午规地，平规亦然，】球上圏，能与大圏平行者，皆小圏谓之距等圏。
离大圏左右作平行圏皆曰：距等圏，谓其四围，与大圏相距皆等，【如于黄道内外作纬圏，其与黄道相距，或近，则四靣皆近或逺则四面亦皆逺无毫忽之不同，平行故也。赤道纬圏，地平髙度并同】，而其自相距亦等，故曰距等也，【如黄道内外，或近或逺处处可作距等圏，而皆与黄道平行，即其圏亦自相平行，故并为等距，】距等圏，皆小于大圏，【如黄道内外纬圏，但离数分其围，即小于黄道，其距益逺其圏益小小之极至，一防而止，诸纬圏并然，】不能与大圏为比例，【大圏，惟一距等圏无数，无一同者无法，可为比例】，故为比例者，必大圏也。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷七>
如图甲乙为大圏，大圏只一丙丁及戊庚等皆小圏，小圏无数，渐近圎顶，己即其圏愈小而成一防，大小悬殊，故不可以相为比例。
大圏之比例以度不拘丈尺
凡圏皆可分三百六十度，【每圏平分之成，半周四平分之，成象限象限，又各平分之为九十度，成三百六十度，】而球大者，其大圏，大球小者，其大圏小，皆以本球之围径自为比例，不拘丈尺，【尽本球之围，分为全周之度，其球上之度，即皆以此为准，但在本球上为最大，故谓之大圏，非以丈尺，言其大小】，古人以八尺浑仪，准周天盖以此也。又如古浑仪原有三重，其在内之，环周必小于外，而其度皆能相应者，在内环周，虽小而在内之浑员，以此为大，圏即在内之各度，并以此为准故也。
大圏之度为公度
凡球上距等圏亦可，平公三百六十度，而其圈皆小于本球之大圏，又大小不伦，则其所分之细，度亦皆小于大圈，而大小不伦矣，惟本球腰围大圏，上所分之度，得为公度，故凡言度者，必大圏也。
如图甲乙为大圏，一象限，丙丁及戊庚，各为距等小圏，一象限，象限虽同，而大小迥异，又如甲辛为大圈三十度，丙壬及戊癸亦各为小，圏之三十度，其为三十度，虽同而大小，亦异再细，攷之至一度，或至一分，亦大小异也，故惟大圏之度，为公度。
大圏即本球外周其度，即外周之度，而横直皆相等。
平员有径，有周浑员亦有径，有周立浑员于前，则外周可见，即腰围之，大圏也，旋而视之，皆可为外周，故大圏之横直皆等，【皆以外周度为其度，故等】。
如图子午，规为浑仪，外周其度，三百六十，乃横度也，地平为腰围，度亦三百六十，乃横度也，横度直度皆得为外周，故其度相等，若依北极论之，则赤道又为腰围，而亦即外周也，推是言之，浑球上大圏从衡，斜侧皆相等，何则？旋而视之，皆得为腰围，即皆得为外周故也。大圏上相遇，有相割无相切，大圏相割，各成两半分。
球上从衡斜侧，既皆成大圏，则能相割矣，而皆为浑员之外，周则必无相切之理，【若相切者，必在外周之内，为距等小圈】。
如图甲丙，乙为大圏半周，能割大圏于甲于乙，而不能相切，丙丁，成小圈，则能切大圏于丙于丁。
如图甲庚辛乙为大圏半周，割外圏于甲，于乙则甲己乙乙子甲亦各成半周，若壬癸距等，圏割大圏于庚，于辛而庚辛非半周。
球上两大圏相割，必有二处，此二处必相距，一百八十度而各成两平分，如黄赤二道相交于春分，必复相交于秋分，即二分之距，必皆半周，一百八十度，而黄道成两半分，赤道亦两平分也，若距等圏与大圏相割，必不能成两平方。
两大圏相遇则成角
球上大圏，既不平行，则其相遇，必相交相割而成角，弧三角之法，所由以立也；角有正，有斜斜角，又有锐钝，共三种而角，两旁皆弧线，与直线角异。
如图己，午戊子，为子午规，辛午乙子为地平，规两大圏正相交于南地，平之，午北地平之子，则皆正角而四角皆等，并九十度，角也，【正角，一名直角，一名十字角，一名正方，角】。
如图午辛子为地平，规丁辛，癸为赤道规两大，圏斜相交于辛，则丁辛子钝角大于九十度，丁辛午锐角小于九十度，两角相并一百八十度，减锐角，其外角必钝，若减钝角，亦得鋭角也，故有内角，即知外角 ，又两锐角相对，两钝角相对，其度分必等，故有此角，即知对角，凡此数端，并与平三角同，然而实有不同者，以角两旁之为弧线也。
弧线之作角必两
直线剖平员，作角形如分饼，角旁两线，皆半径至周而止，弧线剖浑幂，作角形如剖，角旁两弧线，皆半周必复相交，作角而等【，如黄赤道交于二分，其角相等】。
角有大小，量之以对，角之弧，其角旁两弧，必皆九十度。
弧线角既如瓣，则其相距必两端，狭而中濶，其最濶处，必离角九十度，此处离两角各均即球上，腰围大圏也，故其度即为角，度【如黄赤道之二分交角，二十三度半，即二至时距度，此时黄赤道离二分各九十度，乃腰围最濶处也。】。
大圈有极
大圏能分浑员之，面幂为两，则各有最中之处而相对，是为两极，两极距大圏，四靣各九十度。
如图甲辛乙为赤道大圈，己为北极，己为南极甲己，丁己等弧线，距北极各九十度，距南极亦然， 若己为天顶，甲辛乙为地平，大圏亦同，如甲正北辛正东，乙正南丁，东北丙东南，所在不同，而甲乙等髙弧距天顶各九十度皆等。
大圏上作十字，弧线引长之必过两极，两极出弧，线至大圏，必皆十字正交。
如赤道上经圏皆与赤道正交为十字角，则其圏必上，过北极下，过南极也，然则从两极出弧线，过赤道必十字正交矣。
大圏之极为众角所辏
如赤道上，逐度经圏，皆过两极，则极心一防为众角之宗，【经圏之弧，在赤道上，成十字者，本皆平行渐逺渐狭至两极则成角形之锐，尖】角，无论大小皆辏于极而合成一防，离此一防，外即成锐钝之形，而皆与赤道度相应，所谓量角以对，弧度而角，两旁皆九十度，以此。
如图己为北极，即众角之顶，鋭其所当赤道之度，如乙丙等，则己角为鋭角，如丙庚等，则己角为钝，角 ，若己为天顶外圏，为地平亦然。
角度与角旁两弧之度，并用本球之大圏度，故量角度者，以角为极。
有弧线角，不知其度，亦不知角旁弧之度，法当先求本球之九十度，【其法，以角旁二弧，各引长之，使复作角，乃中分其弧即成，本弧之九十度，而角旁弧之度可知，】以角为心，九十度为界，作大圏【，与角旁两弧，并本球大圏，而其分度等】，乃视角所当之弧，【即角旁两九十度弧所界，】于大圏，上得若干度分，即角度也，故曰：以角为极。
三大圏相遇则成三角三边
此所谓弧三角形也，如黄道赤道既相交于二分，又有赤道经，圏截两道而过之，则成乙丙甲弧三角形。
知图己为北极，戊辛为赤道丁，庚为黄道，二道相交于春分成乙角，又己壬为过极经，圏自北极己出弧，线截黄道于丙，得丙乙边，为黄道之一，弧亦截赤道于甲，成甲乙边为赤道之一弧而过极经，圏为二道，所截成丙，甲边为经，圏之一弧，是为三边，即又成，丙角，甲角合乙角为三角。
弧三角不同于平三角之理
弧三角，形有三角，三边共六件，以先有之，三件，求余三件，与平三角同，所不同者，平三角，形之三角并之，皆一百八十度，弧三角不然，其三角最小者，比一百八十度，必盈【，三边在一度以下，可借平，三角立算，因其差甚微，然其角度视半周必有微盈】，但不得满五百四十度，【角之极，大者合之，以比三半，周必不能及】。
平三角之边小仅咫尺，大则千百万里，弧三角，边必在半周以下【，不得满一百八十度，】合三边不得满三百六十度，【如满全，周即成全，员而不得成三角】。
平三角有两角即知余角弧三角非算不知
平三角，有一正角，余二角必锐，弧三角则否，【有三正，角两正角者，其余角有钝，有鋭或两鋭两钝，或一鋭一钝不等】。
平三角有一钝，角余二角，必锐弧，三角则否，【其余角，或鋭或正或钝，甚有三钝，角者】。
平三角以不同，边而同角，为相似形同边，又同角为相等，形弧三角，则但有相等之形，而无相似之形，以同角者，必同边也。
平三角，但可以三边求角，不可以三角求边弧，三角则可以三角求边【弧，三角之边，皆员度也，初无丈尺可言，故三角可以求边若干，三角边各有丈尺，则必有先得之边以为之例，所以不同 前条言有相等之形，无相似之形，亦谓其所得之度相等，非谓其丈尺等也，】。
弧三角用八线之理
平三角，用八线惟用于角弧，三角用八线，并用于边，平三角，以角之八线，与边相比弧，三角，是以角之八线，与边之八线，相比平，三角有正角，即为句股，若正弧三角，形实非句股，而以其八线，辏成句股。
平三角，以角求边，是用弧线，求直线也，【有角，即有弧】，以边求角，是用直线求弧线也，然角以八线为用，仍是以直线求直线也，句股法也，弧三角以边求角，以角求边，并是以弧线求弧线也，而角与边并用八线，仍是以直线求直线也，亦句股法也，【盖惟直线可成，句股】所不同者，平三角所成，句股形，即在平靣而弧，三角所成，句股不在弧，靣而在其内外。
弧三角之防线面体
测量家有防线，面体弧，三角备有之，其所测之角，即防也，但其防俱在弧靣，【如于浑球，任指一星，为所测之防即角度从兹起，如太阳，太阴角度，并从其中心一防论之】。
弧三角之边，即线也，但其线皆弧线【，如浑球上任，指两星即有距线，或于一星出两弧，线与他星相距，即成角，而角旁两线，皆弧线也，】。
弧三角之形，即靣也，但其靣皆浑球上面幂之分形，弧三角之所丽，即浑体也，剖浑员，至心即成锥体，而并以弧三角之形为底，【详堑堵，测量】。
浑员内防线面体与弧三角相应
前条防线面体，俱在球面，可以目视器测，但皆弧线难相比例，【比例必用句股，句股必直线故也。】赖有相应之防线面惟在浑体内厯员可指，虽不可以目视而可以算得弧，三角之法，所以的确不易也， 如浑球中，剖则成平，员即靣也，于是以球面之各防，【即弧，三角之各角，】依视法移于平员，面即浑员，内相应之防也又以弧与角之八线，移至平面，成句股以相比例，是浑员，内相应之线也， 又如弧，三角之三边，各引长之成大圏，各依大圏，以剖浑员，即各成平员，面是亦浑员，内相应之面也，二平员，面相割成，瓣之体，三平员面相，割成三楞锥体，若又依八线横割之，即成堑堵，诸体是浑员，体内相应之分体也，此皆与弧面相离，在浑员之内，非剖浑员，即不可见，而可以算得，即不啻目视而器测矣。
大圏与浑员同心
球上大圏之心，即浑员之心【，若依各大圏，剖浑员成平员，面其平员，心即浑员之心，】若距等小圏，则但以浑员之轴为心，而不能以浑员心为心，同心者，亦同径【大圏，以浑贠径为径若距等，圏则但以通为径，】浑体内诸线，能与弧，三角相应者，以此【浑员，体内诸线，皆宗其径弧，三角既以大圏相割而成，必宗大圏之径径同，故内外相应，】弧三角之边，不用小圏，亦以此也。【距等圏既与大圏异径，则其度不齐，不能成边，而所作之角，必非真角无从，考其度分也】。
弧三角视法
弧三角，非图不明，然图弧线于平面必用视法变浑为平。
平置浑仪，从北极下，视则惟赤道为外，周不变而黄道斜立，即成撱形 ，其分至各经，圏本穹然半员，今以正视，皆成员径是变，弧线为直线也。
立置浑仪使，北极居上而从二分平视之，则惟极至交圏，为外周不变，其赤道，黄道俱变，直线为员，径而成辏，心之角【，即大距度，平面角，】是变弧线，角为直线，角也，【又距等圏亦变，横线而成，各度正与员径平行】，其赤道上逐度经圏之过，黄赤道者，虽变撱形，而其正不变，且厯算可见，如在平面，而与平面上之大，距度正同角，成大小句股，比例是弧，面各线皆可移于平面也，故视法不但作图之，用即步算之法，已在其中。
以上谓之正视，【以黄赤道为式，若于六合仪取天顶，地平诸线，亦同他，可类推】。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷七>
以上谓之旁，视【浑员，上有垜叠，诸线从旁侧视之，庶几可见，虽不能按度肖形而大，意不失以显弧，三角之理为用，亦多】。
角之矢
如图甲丙，乙丁半浑员，以甲戊乙弧界之，则其弧面分两角为一，鋭一钝，以视法移此，弧度于相应之，平面亦一鋭一钝，即分员径为大，小二矢而戊，丙正，矢为戊甲，丙鋭角之度，【戊，乙丙，亦同】戊，丁大矢为戊甲丁钝角之度，【戊乙丁亦同】，故得矢即得角。
角之八线
如前图，丙戊，弧为甲，锐角之度，与丙庚等则丙戊之在平面者，变为直线，即爲甲鋭角之矢而戊巳为角之余，戊庚为角之正，丙辛爲角之切线，己辛为角之割线，皆与平面，丙庚，弧之八线等。
丁巳，戊过，弧为甲钝，角之度与丁乙庚过弧等，则丁戊在平，面者变为钝，角之大矢而戊巳余戊庚正，丙辛切线己辛割线，并与鋭角同【平面钝，角之八线，与外角同用，弧三角亦然，】正弧斜弧之角与边分为各类。
凡三角，内有一正角谓之正弧，三角形，三角内并无正角，谓之斜弧，三角形。
正弧三角，形之角有三，正角者有二，正角一鋭角者有二，正角一钝，角者【以上，种种不须用算，】又有一正角两鋭角者，【内分二种，一种两锐角同度，一种两锐，角不同度，】有一正角两钝，角者【内，分二种，一种两钝角同度，一种两钝，角不同度，】有一正角一锐角一钝，角者【内，分二种，一种锐钝，角角合之成，半周一种，合锐钝，两角不能成，半周】计，正弧之角，九种而用算者，六也。
正弧三角，形之边有三边并足者，【足谓足九十度，】有二边足，一边小者，【在象限以下为小，】有二边足，一边大者，【过象限，以上为大○以上三种，可不用算，】有三边，并小者【内，分二种，一种二边等，一种二边不等，】有二边，大而一小者，【内分三种，一种二大边等，一种二大边不等，一种小边为一，大边减半，周之余】，计正弧之边，八种而用算者，五也。
二边俱小，则余边必不能大，故无二小，一大之形，二边俱大，则余边亦不能大，故无三边并大之形，一边若足，则余边亦有一足，故无一边足之形。
正弧三角形图一【计三种】
正弧三角形图二【讣三种】
以上正弧形，三种，有同度之边，与角谓之二等，边形内有己形，虽无同等之邉角，而有共为半，周之邉角，度虽不同，而所用之正，则同，即同度也。
凡邉等者角亦等后仿此
正弧三角形图三【计三种】
以上正弧形，三种，边角与丁戊巳三种无异，但无同度之边，凡正弧三角，形共九种。
斜弧三角形之角，有三角，并鋭者【内分三种，一种有二角相等，一种三角不相等，一种三角俱等，】有二角，锐而一钝者，【内分四种，一种二锐角相等，一种二锐，角不相等，一种钝，角为一锐，角减半周之余，一种二锐角相等，而又并为钝，角减半周之余，】有二角，钝而一锐者，【内分四种，一种二钝，角相等一种二钝，角不相等，一种锐角为一钝，角减半周之余，一种二钝，角相等，而又并为锐角减半，周之余】，有三角并钝者，【内分三种，一种有二角相等，一种三角不相等，一种三角相等】计，斜弧之角十有四种。
斜弧三角形之边，有一边足，二边小者【内，分二种，一种二小边相等，一种二小边不等，】有一边足，二边大者，【内分二种，一种二大边等，一种二大边不等，】有一边足，一边小，一边大者，【内分二种，一种大小二边合之成，半周一种，合二边，不能成半周，】有三边，并小者【内，分三种，一种三边不等，一种二边等，一种三边俱等，】有二边，大而一小者，【内分四种，一种二大边等，一种二大边不等，一种小边为一大边，减半周之余，一种二大边等，而又并爲小边减半，周之余】，有二边小而一大者，【内分四种，一种二小边等，一种二小边不等，一种大边为一，小边减半周之余，一种二小边等，而又并为大边减半，周之余，】有三边，并大者【内，分三种，一种三边不等，一种二边等，一种三边，俱等】计，斜弧之边二十种。
斜弧三角形图一【计四种】
以上斜弧形四种，并三角，三边同度，谓之三等，边形内有二等，边者，其一边为等，边减半周之余，与三等边同法，【以同用正，故】。
斜弧三角形图二【计十二种】
以上斜弧，三角形，十二种，并二等边形，内有四种，以大小二边度成，半周与二等，边同法【小边，为大边减半，周之余则同用一正，】。
斜弧三角，形图三【，计十种 厯书只九种遗一，鋭二钝形】。
以上斜弧，三角形十种，并三边不等，【用算，只四种】。
凡斜弧三角形共二十六种
通共弧，三角形三十五种，【内除正弧三种，不须用算，实三十二种】。
乙丁寅为赤道，乙丙，癸为黄道乙，与寅为春，秋分癸为夏至午癸丁辰为极，至交圏午，与辰为南，北极午丙甲为过极经圈。
丙乙为黄道距二分之度，甲乙为赤道距二分之度，【卯同升度】，丙甲为黄赤，距纬成丙，乙甲三角，弧形甲为正角，乙春秋分角与浑员心，卯角相应。
癸丁，弧为黄赤，大距【即乙角之弧，亦为夘角之弧】，癸巳，为乙角正，卯巳，其余戊丁为乙角切线，戊卯，其割线卯癸及夘丁皆半径成，癸巳夘及戊丁夘两句股形。
又午夘半径庚午为乙角，余切庚夘为乙角余，割成午夘庚倒句股形。
丙辛为丙甲，距度正丙壬为丙，乙黄道正，作辛壬线与丁卯平行成，丙辛壬句股形。
子甲为丙甲距度切线甲，丑为甲乙赤道正作子丑，线与丙壬平行成子甲，丑句股形。
酉乙为丙，乙黄道切线未乙为甲乙赤道切线作酉，未线与子甲平行成，酉未乙句股形。
前二句股形在癸，丁大距弧内外【，癸巳，邜用正余，在弧内，戊丁夘用割切线，出弧外】，后三句股形在丙，乙甲三角，内外【丙辛壬在丙，角用两正在浑员内子甲，丑在甲角，兼用正切，线半在内，半在外，酉未乙用两切线，在浑员外】。
论曰：此五句股，形皆相似，故其比例等何也？赤道平安，从乙视之，则丁乙象限，与丁夘半径视之，成一线而辛壬聨线甲丑正，未乙切线皆在此，线之上矣，以其线皆平安，皆在赤道平，面与赤道半径平行故也。【是为句线，】赤道平安，则黄道之斜倚亦平，其癸乙象限，与癸夘半径从乙视之，亦成一线，而丙壬正子丑聨线，酉乙切线皆在此，线之上矣，以其线皆斜倚，皆在黄道平面，与黄道半径平行故也。【是为线】。
黄赤道，相交成，乙角而赤道既平安，则从乙窥夘卯乙半径竟成一防，而乙丑壬夘角合成一角矣。
诸句股，形既同角，而其句线皆同，赤道之平安，其线皆同黄道之斜倚，则其股线皆与赤道半径为十字正角，而平行矣，是故形相似，而比例皆等也，【其夘午庚倒句股，形为相当之用，与诸句股，形亦相似，而比例等】。
又论曰：丙辛壬形两正【丙辛丙壬】俱在浑体之内，其理易明，子甲丑形甲丑正，在浑体内，子甲切线在浑体之外，已足诧矣，酉未乙形两切线，【酉乙未乙】俱在浑体之外，虽习其术者，未免自疑，厯书置而不言，盖以此耶？今为补説详明欲令学者了然心目，庶以用之不疑。
用法
假如有丙乙黄道距春分之度，求其距纬，丙甲法为半，径癸夘与乙角之正，癸巳，若丙乙黄道之正，丙壬与丙甲距纬之正，丙辛也。
一 半径全数 癸夘 
二 乙角正 癸巳 股
三 黄道正 丙壬 
四 距纬正 丙辛 股
若先有丙甲，距度而求丙，乙黄道距二分之度，则反用之为乙，角之正，癸巳，与半径癸夘【若欲用半径为一率，以省除则为半径午夘与乙角之余，割庚夘其比例亦同，】若丙甲距纬之正，丙辛，与丙乙黄道之正，丙壬也。
一 乙角正 癸巳  半径全数 午夘 股二 半径全数 癸夘  乙角余割 庚夘 
三 距纬正 丙辛          股
四 黄道正 丙壬          
右丙辛壬形用法
假如有甲乙赤道同升，度求距纬，丙甲法为半径夘丁与乙角之切线，丁戊，若甲乙赤道之正，甲丑与丙，甲距纬之切线，子甲也。
一 半径全数 卯丁 句
二 乙角正切 丁戊 股
三 赤道正 甲丑 句
四 距纬正切 子甲 股
若先有丙甲距纬而求甲乙赤道则反用之为乙角之切线戊丁与半径丁夘【或用半径为一率则为半径夘午与乙角之余切午庚】若丙甲距纬之切线子甲与甲乙赤道之正甲丑也一 乙角正切 戊丁 半径全数 卯午 股二 半径全数 丁夘 乙角余切 午庚 句
三 距纬正切 子甲        股
四 赤道正 甲丑        句
右子甲丑形用法
论曰：以上四法，厯书所有，但于图増一夘午庚句股形则互视之理更明。
假如有丙乙黄道距二分之度，径求甲乙赤道同升度法，为半径夘癸与乙角之余夘巳若丙乙黄道之切线，酉乙与甲乙赤道之切，线未乙也。
一 半径全数 夘癸 
二 乙角余 卯巳 句
三 黄道正切 酉乙 
四 赤道正切 未乙 句
若先有甲乙赤道而求其所当黄道，丙乙法为半径丁夘与乙角之割线戊夘若甲乙赤道之切，线未乙与丙乙黄道之切，线酉，乙也。
一 半径全数 丁夘 句
二 乙角正割 戊夘 
三 赤道正切 未乙 句
四 黄道正切 酉乙 
论曰：以上两条酉，未乙形用法，予所补也，有此二法，黄赤道可以自相求，而正角弧形之用始备矣，外此仍有三弧，割线余之用，具如别纸。
十余年前曽作弧，三角所成，句股书一册，稿存儿辈行笈中觅之，不可得也。庚辰，年乃复作此至，辛己，夏复得旧稿，为之惘然，然其理固先后一揆，而説有详略可以互明，不妨并存，以征予学之进退，因思古人毕生平之力而成一事，良自不易，世有子云，或不以覆瓿，置之乎康熙，辛己，七夕前两日，勿庵梅文鼎，识是日也，爲立秋之辰，好雨生凉，炎歊顿失，稍简残帙，殊散人懐。
甲乙丙正弧三角，形即测量，全义第七卷原图，稍为酌定，又増一酉未乙形。
测员之用甚博，非止黄赤也，然黄道赤道南北极二分二至诸名，皆人所习闻，故仍借用其号，以便识别，案图中句股，形凡五，皆形相似。
其一癸巳夘形
以癸卯半径为【，即黄道半径】，癸巳，正为股，【即黄赤，大距弧之正，】巳夘余为句，【即黄赤，大距弧之余，】。
其二戊丁夘形
以戊夘割线为，【即黄赤，大距弧之正，割线】戊丁切线为股，【即黄赤，大距弧之正切线，】丁夘半径为句，【即赤道半径】。
以上二句股，形生于黄赤道之大距度，乃总法也，两句股形，一在浑体之内，一出其外，同用夘角【即黄道心，亦即春分角】。
其三丙辛壬形
以丙壬正为，【即黄经，乙丙，弧之正，以丙夘黄道半径，为其全数而夘壬其余，】丙辛正为股，【即黄赤，距纬丙甲弧之正，亦以丙夘黄道半径，为其全数，而辛夘其余】辛壬横线为句。
法于赤道，平面上作横线，聨两余，成夘壬辛平句股形，此形以距纬，余【夘辛】为黄经，余【夘壬】为股而辛，壬其句也。此辛壬线既为两余，平句股形之句，亦即能为两正立句股形之句矣，厯书以辛壬为丙辛之余，误也。然则当命为何线？曰：此非八线中所有，乃立三角，体之楞线也。
其四子甲丑形
以子丑斜线，为【，此亦立三角体之楞，线也，非八线中之线，】子甲切线为股，【即黄赤，距纬弧之正切，线以赤道半径甲夘为其全数，而子夘其割线也，】甲丑正，为句【，即赤经乙甲弧之正，亦以赤道半径甲夘为其全数，而丑夘其余也，】。
其五酉未乙形
以酉乙切线为，【即黄经，丙乙弧之正切线，以黄赤半径夘乙为其全数，而酉夘其割线也，】酉未立，线为股【，此亦立三角之楞，线非八线中之线，】未乙切线为句，【即赤经，乙甲，弧之正切线，亦以黄赤半径夘乙为其全数，而未夘其割线也】。
以上三句股，形生于设弧之度，第三形在浑体之内，第四形半在浑体之内而出其外，第五形全在浑体之外。
问既在体外，其状何如？曰：设浑圆，在立方之内，而以两极居立方底葢之心，以乙春分居立，方立面之心，则黄赤两经之切，线酉乙未乙皆在方体之立，面而未乙，必为句，酉乙必为，于是作立线，聨之即成，酉未乙句股形矣，此一形厯书遗之，予所补也，【详堑堵，测量】。
论曰：此五句股，形皆同角，故其比例等，然与弧三角，真同者，乙角也。
第一【癸巳夘形】第二，【戊丁夘形】两形，皆乙角原有之，八线，即春秋分角也，其度则两至之大距也。
或先有角以求边，则以此两形中线例，他形中线得线，则得边矣。
或先有边以求角，则以他形中线例，此两形中线得线，则亦得角矣，【盖夘角即乙角也，○若欲求丙，角则以丙角当乙角如法求之，】。
第三形，【丙辛壬形，】以黄经之正，【丙壬，】黄赤距度之正，【丙辛】为与股，是以黄经与距纬相求。
或先有乙角有黄经以求距纬，【用乙角，实用壬角下同】。
或先有乙角有距纬以求黄经
或先有黄经距纬可求乙角亦可求丙角
第四形【子甲丑形，】以黄赤距纬之切，线【子甲，】赤经之正，【甲丑，】为股与句，是以距纬与赤经相求。
或先有乙角有赤经以求距纬，【用乙角，实用丑角下同】。
或先有乙角有距纬以求赤经
或先有赤经距纬可求乙角亦可丙角
第五形，【酉未乙形，】以赤经之正切，【未乙】黄经之正切，【酉乙】为句与，是黄赤经度相求。
或先有乙角有黄经以求赤道同升度
或先有乙角有赤道同升以求黄经
或先有黄赤二经度可求乙角亦可求丙角
又论曰：诸句股形所用之夘壬丑乙四角，实皆乙角，何也？侧望则弧度，皆变正，而体心夘作直线至乙为夘壬丑乙线即半径也，今以侧望之，故此半径直线化为一防，则乙角即夘角亦即壬角，亦即丑角矣。
癸丁为乙角之度，【即黄赤，大距二至纬度】，癸乙为黄道半径丁乙为赤道半径戊丁为乙角切线，癸巳，为乙角正戊，乙爲乙角割线已乙为乙角，余癸巳乙戊丁乙皆句股，形其乙角即夘角。
丙甲为设弧距度其正丙辛其切线子甲
丙乙为所设黄道度，其正丙壬，【因侧望弧度正，成一线，】偕距度正，丙辛，成句股，形其乙角，即壬角。
甲乙爲所设赤道同升，度其正，甲丑，【因侧望弧度正，成一线，】偕距度切线子甲，成句股，形其乙角，即丑角。
酉乙为所设黄经切线未乙，为赤道同升度切线，此两线成一酉，未乙句股形在体外，真用乙角。
正弧三角形求余角法
凡弧三角有三边，三角先得三件，可知余件与平，三角同理，前论正弧形，以黄赤道为例，而但详乙角者，因春分角有一定之度，人所易知，故先详之，或疑求乙角之法，不可施于丙，角兹复为之条析如左：【仍以黄道上过极，经圏之交，角为例】。
假如有乙丙黄道度有乙甲，赤道同升度而求丙，交角则爲乙丙之正，与乙甲之正，若半径与丙角之正也。
假如有丙甲距度及乙甲同升度而求丙，交角则为丙，甲之正，与乙甲之切线，若半径与丙角之切线。
假如有丙甲距度及乙丙黄道度而求丙，交角则为乙，丙之切线，与丙甲之切线，若半径与丙角之余。
又如有丙交角，有乙丙交道度而求乙，甲同升度则为半径与丙，角之正，若乙丙之正，与乙甲之正。
或先有乙甲，同升度而求乙丙黄道度，则以前率更之，为丙角之正，与半径，若乙甲之正，与乙丙之正。
又如有丙交角，有乙甲，同升度而求丙，甲距度则为丙角之切，线与半径，若乙甲之切线，与丙甲之正。
或先有丙甲，距度而求乙，甲同升度则以前率更之，为半径与丙角切线，若丙甲正与乙甲切线。
又如有丙交角，有乙丙黄道度，求丙甲距度，则为半径与丙角余，若乙丙切线与丙甲切线。
或先有丙甲，距度而求乙丙，黄道则以前率更之，为丙角余，与半径，若丙甲切线，与乙丙切线。
论曰：求丙角之法，一一皆同，乙角更之，而用丙角，求余边亦如其用，乙角也，所异者，乙角，定为春分角，则其度不变，丙角为过极经，圏交黄道之角，随度而移，【交角近大距则甚大类十字，角近春分，只六十六度半弱，中间交角，度度不同，他亦然，皆逐度变，丙角，】有时大于乙角有时，小于乙角，【乙角不及半，象限则丙，角大乙角过半，象限则丙，角有时小】，故必求而得之，又论曰：丙交角，既随度移而甲角常为正角何也？凡球上大圏，相交成十字者，必过其极，今过极经，圏乃赤道之经线，惟二至时，则此圏能过黄赤两极其余，则但过赤道极而不能过黄道极，故其交黄道也，常为斜角，【即丙角，】交赤道则常为正角【，即甲角】。
又论曰：丙角与乙角，共此三边【一，乙丙，黄道一乙，甲赤道一丙甲距度，】其所用，比例者亦共此三边之八线，【三边，各有正，亦各有切线】，而所成句股形，遂分两种，可互观也。
乙角所成诸句股皆以戊丁夘为例
内角所成诸句股皆以亥辰夘为例
并如后图
如图丙角，第一层句股兊乙心形，即乙角之壬丙辛也在乙角两正交于丙，在丙角两正交于乙，皆与股之比例而同，不同股【，乙角，丙角，并以乙丙黄道正为，而乙角所用之股为丙，甲正，丙角所用，则乙甲正皆正也，而同股别】。
丙角，第二层句股，女甲亢形，即乙角之子甲丑也，乙角，丙角，并以一正一切线交于甲为句，与股之比例，而所用相反，【乙角于乙甲，用正于丙，甲用切线，丙角，则于乙甲用切线于丙甲，用正皆乙甲，丙甲两弧之正，切线，而所用逈别】。
丙角，第三层句股，艮丙氐形，即乙角之酉，乙未，也在乙角，以两切线，聨于乙在丙角，以两切线交于丙，皆与句之比例，而同不同句，【乙丙两角，并以乙丙切线为，而乙角以乙甲切线为句，丙角，以丙甲切线为句，皆切线也，而同句别】。
球面弧三角形弧角同比例解
第一题
正弧三角形，以一角对一边，则各角正与对边之正，皆为同理之比例。
如图乙甲，丙弧，三角形，【甲为正角，】 法为半径，与乙角之正，若乙丙之正，与丙甲之正，更之，则乙角之正角与对边，丙甲之正，若半径与乙丙之正也，又丙角之正，与其对边乙甲之正，亦若半径与乙丙之正也，合之则乙角之正，与其对边丙甲之正，亦若丙，角之正，与其对边乙甲之正。
论曰：乙丙，两角与其对边之正，既并以半径与乙丙为比例，则其比例，亦自相等，而两角与两对，边其正，皆为同比例。
又论曰：甲为正角，其度九十而乙丙者甲正角所对之边也，半径者即九十度之正也，以半径比，乙丙之正，即是以甲角之正，比对边之正，故以三角对，三边皆为同比例。
第二题
凡四率比例二宗，内有二率，三率之数相同，则两理之首，末二率，为互视之，同比例，【即斜弧，比例之所以然，故先论之】。
假如有甲乙丙丁四率甲【四】与乙【八】，若丙【六】与丁【十二】，皆加倍之比例也。
又有戊，乙丙辛四率戊【二】与乙【八】，若丙【六】与辛【二十四】皆四倍之比例也。
此两比例，原不同理，特以两理之第二，第三同为乙【八】，丙【六】，故两理之第一，第四能互用为同，理之比例，【先理之第一甲，四与次理之，第四辛二十四，若次理之第一戊，二与先理之，四丁十二，皆六倍之，比例也】。
论曰：凡二，率三率相乘为实首，率为法，得四率，今两理所用之实，皆乙【八】丙，【六】相乘，【四十八】之实，惟甲【四】为法，则得十二，若戊【二】为法则，得二十四矣，法大者得数小法，小者得数大，而所用之实本同，故互用之，即为同理之比例也。
试以先理之四，率更为首率，其理亦同，【丁与辛，若戊与甲皆加倍比例，】若反之，令两四率并为首率，亦同【甲与戊，若辛与丁皆折半比例，】并如后图。
第三题
斜弧三角形以各角对各边其正皆为同比例
乙丙丁斜弧，三角形，任从乙角作乙，甲垂弧，至对边分，元形为两正角形甲为正角。
依前正角形，论各对边之正，与所对角之正，比例皆等。
乙甲丁形丁角正，与乙角正，若半径【即甲角正，】与丁乙正，是一理也。
乙甲，丙形丙角，正与乙甲正，若半径与乙丙正是，又一理也。
两理之第二同为乙甲第三同为半径，则两理之首，末二率，为互视之，同比例，故丁角之正，与乙丙之正，若丙角之正，与丁乙之正也。
又如法从丁，角作丁戊，垂弧至对，边分两形而戊为正，角则乙角正与丁丙正，亦若丙，角正与乙丁正 ，又从丙作垂弧，分两形而壬为正角，则乙角与丁，丙亦若丁，角与乙丙。
一 丁角正   丙角正
乙丙丁斜弧三角，形丁为钝，角 法从乙角作乙，甲垂弧于形外，亦引丙丁弧防于甲成乙甲丁虚形亦凑成乙，甲丙虚实，合形甲为正角。
乙甲丁形丁角之正，与乙甲边，若半径与乙丁边正，一理也， 乙甲丙形丙角之正，与乙甲边，若半径与乙丙正，又一理也， 准前论两理之第二，第三既同，则丁角正，与乙丙正，若丙角正与乙丁正也。
论曰：丁角在虚，形是本形之外角也，何以用为内角曰：凡钝角之正，与外角之正同数，故用外角如本形，角也。
若用乙角与丁丙边则作丙庚，弧于形外，取庚正角，其理同上，或作丁戊，垂弧于形内取戊，正角分两形则如前法并同。
用法
凡弧三角形【，不论正角斜角】，但有一角及其对，角之一弧，则其余有一角者，可以知对，角之弧而有一弧者，亦可以知对弧之角，皆以其正用三率比例求之。
假如乙丁丙三角，形先有丁角及相对之，乙丙，弧则其余但有丙角可以知乙丁弧有乙角可以知丁，丙弧，此为角求弧也，若有乙丁弧亦可求，丙角有丁，丙弧亦可求，乙角，此为弧求角也。
一 丁角正     一 乙丙正
二 乙丙正     二 丁角正
三 丙角正 乙角正 三 乙丁正 丁丙正四 乙丁正 丁丙正 四 丙角正 乙角正
厯算全书巻七
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书巻八
宣城梅文鼎撰
弧三角举要巻三
斜弧三角形作垂弧説
正弧形，有正角如平，三角之有句股形也，斜弧形无正角，如平三角之有锐钝，形也，平三角锐钝二形，并以虚线成句股，故斜弧形，亦以垂弧，成正角也，正弧形，以正等线立算，句股法也，斜弧形，仍以正角立算，亦句股法也。
斜弧三角用垂弧法
垂弧之法，有三：其一作垂弧于形，内则分本形为两正角形，其二作垂弧于形，外则补成正角形，其三作垂弧于次形。
总法曰：三角俱锐，垂弧在形，内一钝，二鋭或在形内，或在形外，【自钝角作垂弧，则在形内自锐，角作垂弧，则在形外】两钝，一锐或三角俱钝，则用次形，其所作垂弧，在次形之，内之外【，次形无钝，角垂弧在其内有钝，角垂弧在其外，若破钝角，亦可在内】。
第一法垂弧在形内成两正角【内分五支】
设甲乙丙，形有丙鋭角，有角，旁相连之，乙丙甲丙二边求对，边及余两角。
法于乙角，【在先有乙丙边之端，乃不知之角，】作垂弧，【如乙丁】至甲丙边分，甲丙，边为两即分，本形为两，而皆正角【，凡垂弧之所到，必正角也，角不正，即非垂弧，故所分两角皆正，后仿此，】 一乙丁，丙形，此形有丁正角，丙角乙丙边为两角，一边可求，丁丙边，【乃丙甲之分，】乙丁边，【即垂弧，】及丁乙丙角【，即乙分角】 ，次乙丁甲形有丁正角甲丁边【，甲丙，内减丁丙，其余丁甲】乙丁边为一角，两边可求，乙甲，边甲角及丁乙甲分角 末，以两乙角并之成，乙角。
或如上图丁，甲角端，作垂弧，至乙丙边分，乙丙为两亦同。
右一角二边，而先有者，皆角旁之边为形，内垂弧之第一支【，此所得分形，丁丙，边必小于元设，边即垂弧，在形内而甲为鋭角】。
设甲乙丙，形有丙锐角，有角，旁相连之丙，乙边，及与角相对之乙，甲边求余，两角一边。
法于不知之，乙角，【在先有二边之中，】作乙丁，垂弧分两正角形一乙，丙丁形，此形有丁正，角有丙角，有乙边，边可求乙丁分线及所分丁丙，边及丁乙丙分角 ，次乙甲丁形，此形有丁，正角有乙丁边有乙甲，边可求甲角及丁乙甲分角丁甲边 末，以两分角【丁乙丙及丁乙甲】并之成，乙角，以两分边【丁丙及丁甲】，并之成甲，丙边。
右一角二边，而先有对，角之边为形，内垂弧之第二支。
设甲乙丙，形有乙丙，二角有乙丙，边【在两角之间，】求甲角及余边。
法于乙角作垂弧，分两形并如前【，但欲用乙丙边，故破乙角存，丙角，】一乙丙丁形有丁正角，丙角，乙丙，边可求乙丁，边丁丙边丁，乙丙分角 ，次乙丁甲形有乙丁，边丁正角丁乙甲分角，【原设乙角，内减丁乙丙，得丁乙甲】可求，乙甲，边甲角及甲丁边末，以甲丁并丁丙得甲，丙边。
或于丙角作垂弧亦同
若角一钝一鋭即破钝角作垂线其法并同
右二角一边，而边在两角之间，不与角对为形，内垂弧之第三支，【此必未知之，角为锐，角则垂弧，在形内】。
设甲乙丙，形有丙甲，二角有乙，甲边，【与丙角相对与甲角相连，】求乙角及余二边。
法于乙角，【为未知之角，】作垂弧，分为两形，而皆正角 ，一乙丁甲形有丁正角，甲角，乙甲，边可求甲丁边，乙丁，边丁乙甲分角 ，次丁乙丙，形有丁正角乙丁边丙角可求，乙丙，边丁丙边丁，乙丙，分角 末，以甲丁丁丙，并之成甲，丙边 ，以两分角【丁，乙甲丁乙丙】并之成，乙角。
右二角一边，而先有对，角之边为形，内垂弧之第四支【此先有二角，必俱锐，则垂弧在内】。
设乙甲丙形有三边，而内有【乙，甲乙丙】二边相同，求三角。
法从乙角，【在相同，二边之间，】作垂弧，至丙甲边，【乃不同之一边，】分两正角形【，其形必相等，而甲丙线，必两平分】， 乙丙丁形有丁正角，乙丙，边丁丙边，【即甲丙之半，】可求丙角乙分角，【乃乙角之半，】倍之成，乙角而甲，角即同丙角【，不须再求】。
右三边求角，而内有相同之边，故可平分。是为形内垂弧之第五支【，此必乙丙乙甲二边，并小在九十度内，若九十度外，甲丙二角，必俱钝，当用次形，详第三，又法】。
第二法垂弧在形外补成正角【内分七支】
设甲乙丙，形有丙锐，角有夹角之，两边【乙丙甲丙】求乙，甲边及余两角。
法自乙角【在先，有边之一端，】作垂弧，【乙丁】于形外，引丙甲边至丁补成正角形，二【一丙，乙丁半虚半实，形二甲乙丁虚形，】 先算，丙乙丁形，此形有乙丙，边丙角有丁正角可求，丙乙丁角【半虚半实，】乙丁边【形外，垂弧】丁，丙边，【丙甲引长边】 ，次甲乙丁虚形，有丁正角有乙丁边甲丁边【丁丙，内减内甲，得甲丁】可求，乙甲，边甲角及甲乙丁虚角末，以甲角减半周得原，设甲角以甲乙丁虚角减，丙乙丁角得原，设丙乙，甲角，右一角二边，角在二边之中，而为锐角，是为形外，垂弧之第一支【，此所得丁，丙必大于原，设边即垂弧，在形外而甲为钝角】。
设乙甲丙形有甲钝，角有角旁之，【丙甲乙甲】二边，求乙丙边及余二角。
法于乙角作垂弧，【乙丁】引丙，甲至丁补成正角 先算，乙丁甲虚形，此形有丁正角，甲角，【即原设甲角减半周之余，亦曰外角】，有乙甲，边可求甲丁边，乙丁，边丁乙甲虚角 ，次丁乙丙，形有乙丁，边丁丙边，【甲丙，加丁甲得之，】丁正角可求乙丙，边丙角丙乙丁角 末于丙，乙丁内减丁，乙甲，虚角得原，设乙角。
或从丙作垂弧，至戊引乙，甲边至戊，补成正角亦同。
右一角二边，角在二边之中而为钝，角乃形外，垂弧之第二支。
设乙甲丙，形有丙锐，角有角旁之，乙丙，边有对角之乙，甲边求丙，甲边及余二角。
法从乙角作垂弧，至丁成正角【亦引丙，甲至丁，】 先算，丙乙丁形有丁正角，丙角，乙丙，边可求诸数【，乙丁，边丁丙边丙乙丁角】 ，次丁乙甲虚形，有丁正角乙丁乙甲二边，可求诸数【，乙甲丁角甲乙丁角甲丁边】， 末以所得虚形，甲角减半周得原，设甲钝角于丙，乙丁内减虚，乙角得原，设乙角于丁丙，内减甲丁得原，设丙甲。
右一角二边，角有所对之边，而为锐角乃形，外垂弧之第三支，【此必甲为钝角，故垂弧在外】。
设乙甲丙形有甲钝，角有角旁之甲，丙边，及对角之，乙丙，边求乙甲边及余二角。
法于丙角作垂弧至戊，补成正角 先算，虚形【甲，丙戊，】有戊正角，甲角，【甲钝，角减半周之余，】甲丙边，可求诸数【，丙戊边，甲戊，边丙虚角，】次虚实，合形【乙，丙戊，】有戊正角，丙戊边，乙丙，边可求原。
设乙角及诸数【，乙丙戊角，乙戊，边】 末，以先得虚形数减之，得原设数【，丙角，内减丙虚，角得原设，丙角乙戊内减，甲戊，虚引边得原，设乙甲边】。
右一角二边，角有所对之边而为钝，角乃形外，垂弧之第四支【，此先得钝角垂线，必在外】。
设乙甲丙，形有丙甲二角，【一锐一钝，】有丙甲，边在两角之中。
法于丙锐，角作垂弧，至丁【在甲钝，角外】补成正角 丁，丙甲，虚形有丁正角甲外角，丙甲，边可求诸数【，丙丁边甲丁边丙虚角，】次乙丙丁形【半虚实，】有丁正角，丙丁边丙角【，以丙虚角，补原设丙】。
【角得丁丙，乙角，】可求原设，乙丙边乙角及乙甲边【，求得乙丁边内减虚形之甲，丁边得原设，甲乙边】。
右二角一边，边在两角间为形，外垂弧之第五支【，此亦可于甲钝角作垂弧则在形，内法在第一法之第三支】。
设乙甲丙形有乙甲二角，【乙锐甲钝，】有丙甲，边与乙锐角相对【钝，角相连】。
法于丙锐，角作垂弧至戊，【在丙甲边外，】补成正角 ，甲戊，丙虚，形有戊正，角有丙甲，边甲角，【原设形之外角，】可求诸数【，丙戊，甲戊二边，丙虚角】 ，次乙丙戊，形有戊正角，乙角，丙戊，边可求丙角，【求得乙丙戊角，内减丙虚，角得元设，丙角，】乙丙边乙甲边，【求到乙戊边内减，甲戊，得乙甲】右二角一边，而边对鋭角为形外，垂弧之第六支。
设乙甲丙形有乙锐角甲钝，角有丙，乙边与甲钝，角相对【锐，角相连】。
法于丙锐，角作垂弧至戊，【在甲钝，角外】补成正角 ，乙丙戊，形有戊正角，乙角乙丙，边可求诸数【，丙戊乙戊二边，乙丙戊角，】 次甲，丙戊，虚形有戊，正角甲外角，丙戊，边可求原设，丙甲，边甲乙边【求到，戊甲虚边，以减乙戊得原，设乙甲】丙角，【求到丙虚角以减，乙丙戊角得原，设丙角】。
右两角一边而边对钝角为形外垂弧之第七支
第三垂弧又法 用次形【内分九支】
设乙甲丙形有乙丙，二角有乙丙，边在两角间，而两角并钝，求余二边及甲角。
法引丙，甲至，己引乙甲至戊，各满半周作戊己，边与乙丙等，而己与戊并乙丙之外角成，甲戊己，次形依法作垂弧于次，形之内【，如己丁】，分为两形，【一己丁戊一己，丁甲】可求，乙甲边【，以己丁戊分形，求到丁戊以己丁甲形，求到甲丁合之成，甲戊，以减半周，即得乙甲】丙甲边【，以己丁甲分形，求到己甲，以减半周，即得丙甲，】甲角【，以己丁甲，分形求到，甲交角】。
右二角一边，边在角间，而用次形为垂弧，又法之第一支。
论曰：旧説弧三角形，以大边为底，底旁两角同类垂弧，在形内异类，垂弧在形外，由今考之，殆不尽然，盖形内垂弧，分底弧为两成，两正角形所用者锐角也，【底旁原有两锐，角分两正角形则各有两锐角，】形外垂弧，补成正角形，所用者亦锐角也，【底旁原有一锐角，补成正角形，则虚实两形，各有两锐，角】，故惟三锐角形，作垂弧于形，内一钝两锐则垂弧，或在形内，或在形外，若两钝，一鋭则形内形外，俱不可以作垂弧，【垂弧，虽有内外，而其用算时并为一正，角两锐角之比例，若形有两钝，角则虽作垂弧，只能成一正一钝，一锐之形，无比例可求，则垂弧为徒设矣，】故必以次形通之，而所作垂弧，即在次形，不得谓之形内，然则同类之説止可施于两锐，【若两钝，虽亦同类而不可于形内作垂弧，】异类之説止可施于一钝，两锐，【若两钝，一锐而底弧之，旁一钝一锐，虽亦异类，然不可于形，外作垂弧，】非通法矣，【两钝角，不用次形，垂弧之法，己穷，况三钝角乎】。
又论曰：以垂弧之法，征之，则大边为底之说，理亦未尽，盖钝角所对边必大，既有形外，立垂线垂弧之法，则钝角有时在下，而所对之边在上矣，不知何术能？常令大边为防乎？此尤易见。
设乙甲丙，形有丙甲，二角有乙甲，边与丙角相对，而两角俱钝，求乙角及余边。
如法引甲乙丙乙俱满半周防于己，成丙甲己，次形作己丁，垂弧于次，形内分，次形为两可，求乙角【，依法求到分形两己，角合之为次，形己角与乙对角等】甲，丙边，【求到分形，甲丁，及丁丙，并之即甲，丙】乙丙边【求到，次形己丙，以减半周，得之】。
右二角一边，边与角对，而用次形为垂弧，又法之第二支，此三角俱钝也。或乙为鋭角亦同。
设乙甲丙形有乙丙乙甲两边有乙，角在两边之中。
法用甲乙戊次形，【有乙甲，边有乙戊，边为乙丙，减半周之余，有乙外角，】作甲丁垂弧，分为两形，可求丙甲边及余两角，【以乙甲丁分形，求到丁乙及甲分角人以甲戊丁形求到，甲戊，以减半周，为丙甲，又得甲分角，并先所得成，甲角，即甲外角，又得戊角即丙对角】，右二边一角，角在二边之中，而用次形为垂弧，又法之第三支。
或丙为钝角则于次形戊角作垂弧法同上条
设乙甲丙，形有丙角，有甲丙，边与角连有乙甲，边与角对。
法用甲己戊，次形【，甲己为甲乙，减半周之余，甲戊为甲，丙减半周之余，戊角，为丙之外，角】作垂弧，【甲丁】于内，分为两形，可求丙乙边及余两角，【以甲丁戊分形，求丁戊及甲分角，又以甲丁己，形求得丁己，以并丁戊，成己戊即丙，乙也，又得分角以并先得分角即甲交角也，又得己角，即乙外角也，】。
右二边一角，角与边对，而用次形为垂弧，又法之第四支，若甲为钝，角亦同。
论曰：先得丙钝，角宜作垂弧于外，而乙亦钝角，不可作垂弧，故用次形。
设乙甲丙形有三边，内有【乙甲，丙甲，】二边相同，而皆为过弧，求三角。
法引相同之，二边各满半周作弧线，聨之成，戊甲己，次形如法，作甲丁，垂弧分，次形为两【，其形相等，】可求相同之二角，【任以甲丁戊，分形求到，戊角，以减半周得，乙角，亦即丙角】及甲角，【求到甲半角倍之，成甲角，】右三边求角，内有相同，两大边为垂弧，又法之，第五支 ，若甲为鋭角亦同。
以上垂弧并作于次形之内
设乙甲丙形有丙甲二钝角有甲丙边在两角间
法引乙丙乙甲满半周防于戊成甲，戊丙，次形自甲，作垂弧，与丙戊，引长弧防于丁补成正角可求乙甲边，乙丙边乙角【，先求丙甲丁形诸数次，求甲戊丁，得甲戊，以减半周为甲乙，又以丁戊减先得丁，丙得丙戊，以减半周为乙丙，又求得戊，虚角减半周为戊，角即乙对角】。
右两钝角一边，边在角间，而于次形外作，垂弧为，又法之第六支。
或自丙角作垂弧亦同
设乙甲丙形有乙甲二钝角有甲丙边与角对
法引设边成，丙戊甲，次形【有甲，外角有戊钝，角为乙对，角有丙甲，边】如上法作丙丁，垂弧引次，形边防于丁可求，乙丙边【，先求甲丁丙，形诸数次，丙丁戊虚形求到，丙戊，以减半周，为乙丙】乙甲边【，先求到丁甲以虚线丁戊减之，得戊甲，即得乙甲】丙角，【先求到甲丙丁角内减丙虚，角得丙外角，即得元设丙角】。
右二角一边，边与角对，垂弧在次，形外为，又法之第七支。
设乙甲丙，形有丙钝，角有角旁之，两边【丙，乙丙，甲】。
法用甲，戊丙，次形作甲丁，垂弧引丙戊防于丁，可求乙甲边及甲乙二角，【先以甲丁丙形求到诸数，再以甲丁戊，虚形求甲戊，即得乙甲，又甲虚角，减先得甲，角成甲外角，又戊虚角，即乙外角】。
右二边一角，角在二边之中，垂弧在次，形外为，又法之第八支。
设乙甲丙形有甲钝，角有一边，与角对【，乙丙】一边，与角连【，丙甲】。
法用丙戊甲次形，自丙作垂弧，与甲戊引长，边防于丁可求，乙甲边及余两角，【依法求到，甲戊，即得乙甲求戊角即乙角，以丙虚角，减先得丙，角即丙外角】。
右二边一角，角有对，边垂弧在次，形外为，又法之第九支。
以上垂弧并作于次形之外
论曰：三角俱钝，则任以一边为底，其两端之角，皆同类矣。今以次形之法求之，而垂弧尚有在，次形之外者，益可与前论相发也。
弧三角举要卷四
弧三角用次形法
次形之用有二
正弧三角斜弧，三角，并有次形法，而其用各有二，其一易大，形为小形，则大边成小边钝，角成锐角，其一易角，爲弧易弧为角，则三角可以求边，亦二边，可求一边。
第一正弧三角形易大为小 用次形
如图戊己，甲乙半浑，圜以【戊，丙甲己丙乙】两半周线分为弧，三角形，四【一戊，丙乙二己丙戊三己，丙甲并大四，乙丙甲为最小，】今可尽，易为小形，一戊丙乙，形易为乙，甲丙形【戊，丙减半周余，丙甲，又戊乙减半周余，乙甲而乙丙为同用之弧，则三边之正同也，乙丙甲角为戊，丙乙外角甲乙丙为戊，乙丙外角，戊角，又同甲角，则三角之正，同也，故算甲丙乙即得戊，丙乙】。
二己丙戊形易为乙，甲丙形，【乙甲己及甲，己戊，并半周内，各减己甲则乙甲同己戊，而乙丙于己，丙及甲丙于戊，丙皆半周之余，又甲戊并正角丙为交角，而乙角，又为己角之外角，故算乙丙甲得己，丙戊】。
三己，丙甲，形易为乙丙，甲形，【乙甲为己甲，减半周之余，乙丙为丙己，减半周之余，而同用甲丙，又次形，丙角为元形之外，角乙角同己，角甲同为正角，故算乙丙甲得己，丙甲】。
用法
凡正弧三角，内有大边及钝角者，皆以次形立算，但于得数后以次形之边，与角减半周，即得元形之大边及钝角，【其元形，内原有小边，及锐角与次形同者，径用得数，命之不必复减半，周】斜弧，同以上易大，形为小形而大，边成小边钝，角成鋭角为正弧，三角次形之，第一用【，大边易小钝，角易鋭则用算画一，算理易明，其算例，并详第二用】。
第二正弧，三角形，弧角相易 ，用次形【，内分四支】。
一乙甲丙形易为丁丙庚次形
解曰丁如北极 戊己壬甲如赤道圈 己庚乙如黄道半周 辛丁壬如极至交圈【壬如夏至辛如冬至】 戊丁甲如所设过极经圈 乙如春分己如秋分并以庚壬大距爲其度 丙如所设某星黄道度 丙乙如黄道距春分度其余丙庚即黄道距夏至为次形之一边 丙甲如黄赤距度其余丙丁即丙在黄道距北极度为次形又一边 庚丁如夏至黄道距北极而为乙角余度是角易为边也【壬庚为乙角度其余庚丁】是为次形之三边
又丙交角如黄道，上交角 ，庚正角如黄道，夏至 甲乙如赤道同升度，其余壬甲如赤道距夏至，即丁角之弧，是边易为角也，则次形又有三角。
用法
假如有丙交角，乙春分角而求诸数，是三角求边也，【乙丙两角，幷甲正角而三】法为丙，角之正，与乙角之余，若半径与丙甲之余，得丙甲，边可求余边。
一 丙角正       丙角正
二 乙角余       丙角正
三 半径【甲角   在次形】 半径【庚角】
四 甲丙余       丁丙正
右以三角求边也若三边求角反此用之
若先有乙丙边乙甲边而求甲丙，边则为乙甲，余【即次形，丁角正，】与乙丙，余【即庚丙正，】若半径，【甲角即次形，庚角，】与甲丙余，【即丁，丙正】。
或先有乙丙，边甲丙边而求乙，甲边则为甲，丙余，【即丁，丙正，】与乙丙，余【即庚丙正，】若半径，【甲角即庚角，】与乙甲余，【即丁角正】。
或先有乙甲，边甲丙边，而求乙丙，边则为半径，【甲角即庚角】与甲，丙余，【即丁，丙正】，若乙甲余，【即丁角正，】与乙丙，余【即庚丙正】。
右皆以两弧求一弧而不用角也
以上爲乙甲丙形，用次形之法，本形三边皆小，一正角偕两锐角，次形亦然，所以必用次形者为三角，求边之用也，是为正弧，三角，次形第二，用之第一支。
二己丙甲形，【甲正角余二角，丙钝，己锐，丙甲，边小余二边，并大】易为丁，丙庚，次形。
法曰：截己甲于壬，截己丙于庚使己，壬己，庚皆满九十度作壬庚丁象限，弧又引丙甲边至丁亦满象限而成丁，丙庚，次形，此形有丁，丙边，为丙甲之余，有庚丙边为己，丙之余【，凡过弧内去象限，其余度正，即过弧之余，故己丙内减己庚而庚丙为其余弧，】有庚丁边为己，角之余乃角，易为边也，【庚与壬皆象限，即庚壬为己角之度，而丁庚为其余】，又有丙锐角爲元形丙钝，角之外角有庚，正角与元形甲角等【，壬庚，既为己角之，弧则壬与庚，必皆正角，】有丁角为己甲边之余，【己甲过弧以壬，甲为余度説见上文】乃边易为角也。
用法
假如有甲正角己，锐角丙，钝角而求丙，甲边法为丙，钝角之正，【即次形，丙锐角正，盖外角内角正，同用也，】与己角之余，【即次形，丁庚边之正，】若半径，【即次形，庚正角之正，】与丙甲边之余，【即次形，丁丙边】。
既得丙甲，可求己，丙边， 法为半径，与丙角余，若甲丙余切，【次形为丁，丙正切】与己丙余切，【次形为庚丙，正切】，得数以减半周为己丙，下同【，凡以八线，取弧角度者，若系大边钝，角皆以得数与半周相减，命度后仿此，】求己甲，边 法为己角之余，【即庚丁正，】与丙角之正，若己丙之余，【即庚丙，正】与己甲之余，【即丁角正其弧，壬甲】。
右三角求边
又如有己甲己丙，两大边求丙甲，边 法为己甲，余【即丁角正，】与己丙，余【即庚丙正】，若半径与丙甲，余【即丁，丙正】。
或有己甲，丙甲，两边求己，丙大边 法为半，径与丙甲，余【即丁，丙正】，若己甲余，【即丁角正，】与己丙，余【即庚丙，正得数减半周为己丙，下同，】。
或有丙甲己，二边求己，甲大边 法为丙甲，余与半径若己，丙余与己甲余【，即上法之反，理】。
右二边求一边
以上己丙甲形，用次形之法，本形有两大边一钝，角次形，则边小角，锐而且以本形之边易，为次形之角，本形之角，易为次，形之边【，后二形并同】，是为正弧，三角，次形第二，用之第二支。
三己丙戊形【戊，正角己钝角，丙锐角己，丙与戊丙并大边，】易为丁，丙庚，次形。
法曰：以象限截己，丙于庚，其余庚丙截戊，丙于丁，其余丁丙为次，形之二边作丁，庚弧，其度为己角之余，【己钝，角与外锐角同，以壬庚之度，取正，其余丁庚为己，外角之余，亦即为己钝，角之余，】角易边也，次形，又为元形之截形同用，丙角，又庚正角与戊角等，而丁角即己，戊边之余，度【试引己，戊至，辛成象限则戊，辛等，壬甲，皆丁角之度，而又为己戊之余，】边易角也。
用法
假如有丙锐角己钝，角偕戊正角求戊，丙边， 法为丙，角正与己角，余【即庚丁正，】若半径与戊，丙余，【即丁，丙正，】得数减半周为戊，丙【，下同，】。
既得戊，丙可求己，丙 法为半，径与丙角，余若戊，丙余切【即丁，丙正切】与己丙余切，【即庚丙正切】。
求己戊边， 法为戊，丙余，【即丁，丙正，】与半径若己，丙余，【即庚丙，正】与己戊，余【即丁角正】。
以上己丙戊形三角，求边为正，弧三角，次形第二，用之第三支。
四乙丙戊形，【戊正角，乙丙并钝角，戊乙戊丙并大边，乙丙，小边】易为丁，丙庚，次形。
法曰：引乙丙边至庚，满象限，得次形，丙庚，边【即乙丙之余，】于丙戊，截戊丁象限，得次形丁，丙边【为戊，丙之余】，而丁即为戊，乙弧之极，【戊正角至丁九十度，故知之，】从丁作弧，至庚成次形，庚丁边为乙角之余，是角易为边也，【试引庚丁至辛，则辛丁亦象限，而辛为正角，庚亦正角乙庚乙辛皆象限，弧是庚丁辛即乙钝角之弧，度内截丁辛象限而丁，庚为乙钝角之余度矣，】又庚正角与戊等，丙为外角，丁角为乙戊边之余，是边易为角也，【乙戊，丙截乙辛象限，其余戊辛即丁，交角之弧】。
用法
假如三角求边，以丙角正为一率，乙角，余为二率，半径为三率，求得戊，丙余，为四率，以得数减半周为戊丙，余并同前。
以上乙丙戊形，三角求边为正，弧三角，次形第二，用之第四支。
论曰：厯书用次形，止有乙甲，丙形一例，若正角形有钝角及大边者，未之及也，故特详其法。
又论曰：依第一用法，大边可易为小钝，角可易为锐，则第二三四支皆可用，第一支之法，而次形如又次形矣，【己丙甲形，己丙戊形乙，丙戊，形皆易为乙，甲丙形而乙甲，丙又易为丁，丙庚，是又次形也，】。
正弧形弧角相易又法 用又次形
甲乙丙正弧三角，形易为丁，丙庚，次形再易为丁，戊壬形。
法曰：依前法引乙，丙边，甲乙边各满象限至庚至己作庚己，弧引长之至丁，亦引甲丙防于丁，亦各满象限成丁，丙庚，次形。
又引丙庚至辛引丙丁至戊亦满象限作辛，戊弧，引之至壬，亦引庚丁防于壬则辛壬庚壬亦皆象限，成丁戊壬，又次形，此形与甲乙丙形相当。
论曰：乙丙，边易为壬角，【乙庚及丙辛，皆象限内减同用之，丙庚，则辛庚即乙丙而辛，庚即壬角之弧，】乙甲边易为丁，角【乙甲之余度，己甲，即丁交角之弧，】是次形之两角，即元形之两边也，乙角，易为丁壬，边【丁己，及庚壬，俱象限内减同用之，庚丁，则丁壬即己庚而为元形，乙角之弧，】丙角易为戊，壬边，【丙交之弧，弧辛戊，其余为次形，戊壬，】是次形之，两边即元形之两角，而次形戊丁，边即元形，丙甲，次形戊角，即元形甲角。
用法
若原形有三角，则次形有戊直，角有戊壬丁壬二边，可求乙甲，边 法为乙角之正，【即丁壬正，】与半径，若丙角之余，【即戊壬，正】与乙甲之余，【即丁角正】。
求乙丙边 法为乙角之切线，【即丁壬切线，】与丙角之余切，【即戊壬正切，】若半径与丙乙之余，【即壬角余，】既得两边，可求余边。
以上，又次形三角，求边为正，弧三角，第二用之，又法：
论曰：用次形止一弧，一角相易，今用又次形，则两弧并易为角，两角并易为弧，故于前四支并峙而为，又一法也。
第三斜弧三角易大为小 用次形【内分二支】
一甲乙丙二等边形 三角皆钝
如法先引乙丙，边成全图，又引甲丙甲乙两边出圜周外防于丁，又引两边各至圜周【如戊如己，】成乙丁丙及戊甲己，两小形皆相似而等，即各与元形相当，而大形易为小形。
论曰：次形【甲，戊甲己，】二边为元形，边减半周之，余则同一正，次形【己，戊】二角为元形之外，角亦同一正，【甲乙戊为甲乙丙，外角而与次形己角等，甲丙，己为甲丙，乙外，角亦与次形，戊角等】，而次形甲角，原与元形为交角，戊己边，又等乙丙边【戊，乙丙及己，戊乙并半周各减乙戊，则戊己等乙丙】故算，小形与大形同法，惟于得数后，以减半周，即得大边及钝角之度，【置半周减，戊甲，得甲丙减己甲亦得甲乙，又置半周减己锐角，得元形乙钝角减戊，鋭角亦得元形丙钝角，其交角甲及相等之戊己，边只得数便是，并不用减】。
论曰：凡两大圈，相交皆半周，故丁丙与丁乙亦元形减半周之余，又同用乙丙，而乙与丙皆外角，丁为对角，故乙丙丁形与戊甲己，次形等，边等角而并与元形甲乙丙相当。
右二边等形，易大为小，为斜弧次形，第一用之，第一支。
二甲乙丙三边不等形 角一钝二锐
如法引乙丙作圜，又引余二边，【甲乙甲丙】至，圜周【己戊，】得相当，次形己甲戊【算，戊甲，得甲丙算己甲，得甲乙算己戊得，乙丙，】其角，亦一钝二锐，【算戊钝，角得丙，锐角算己，鋭角得乙，钝角而甲，交角一算，得之】。
又戊甲乙形 角一钝，二鋭 如法，引戊乙作圜，又引乙甲至圜周【己，】成次形己，甲戊，与元形相当，【算己甲，得甲乙算己戊得戊，乙又同用戊甲边，故相当算甲，锐角得甲钝，角算戊钝，角得戊，鋭角算己角，即乙角】。
又甲己丙形 ，三角俱钝， 如上法，引丙己作圜，又引丙甲至戊，成次形己，甲戊，与元形相当，【元形甲，丙与戊甲元形己，丙与己戊，并减半周之余，又同用己甲又丙钝，角即戊钝，角甲己两锐，角并元形之外角】。
右三边不等，形易大爲小为斜弧，次形第一用之，第二支。
第四斜弧，三角形，弧角互易 用，次形【内，分三支】。
一乙甲丙形，【三角俱钝，】易为丑癸，寅形【一钝，二锐】。
法曰引乙甲作圜，次引乙丙至酉，引甲丙至未并半周，次以甲为心，作丁辛，癸寅，弧乙为心，作戊丑癸，壬弧丙为心，作丑子午，寅弧三弧，交处别成一丑癸，寅形与元形相当，而元形之角，尽易为边，边尽易为角。
论曰：甲角之弧，丁辛与次形癸寅等，则甲角易为癸，寅边【丁癸，及辛寅皆象限，减同用之辛，癸则癸寅同丁辛】乙角之弧己，壬与次形丑癸等，则乙角易为丑癸，边【癸己，及丑，壬皆象限，减同用之，癸壬，即丑癸同壬己】，丙外角之弧，午申【引丑午，寅至申取亥，申与庚子等成，午申】与次形寅丑等，则丙外角，易为寅丑弧，【丑午及寅申皆象限，各加同用之午，寅即午申等丑寅，】是元形有三角，即次形有三边也， 又甲乙边之度，易为癸外角，【乙己及甲辰，皆象限内减同用之，甲己则乙甲同己，辰为癸，外角弧】甲，丙边，易为寅角，【甲辛及丙子，皆象限内减同用之，丙辛，则甲丙等辛子而同为寅角之弧，】乙丙边易为丑角，【乙壬及午丙，皆象限内减同用之，丙壬，则乙丙等午壬而同为丑角之弧，】是元形有三边，即次形有三角也。
又论曰：有此法，则三角可以求边，【既以三角易为次，形之三边，再用三边，求角法，求得次形，三角即反为元形之三边 ，三边求角，法详别卷】。
又论曰：引丙甲出圜外，至申亦引，庚亥，弧出圜外防于申，则庚亥与子申并半周内各减子，亥即子庚同亥申而子寅既象弧则寅申，亦象弧矣，以寅申象弧加午，寅与以丑午象限，【午壬为丑，角之弧，故丑午，亦象限】加午，寅必等，而申午者，丙外角之度，丑寅者次，形之边也，故丙角能为次，形之边也。
又论曰：凡引弧线，出圜外者，其弧线不离浑，圜面幂，因平视故为周线所掩，稍转其浑形，即见之矣，但所引出之线，原为半周之余，见此余线时即当别用一圈为外周，而先见者反有所掩，如见亥申，即不能见子庚，故其度分，恒必相当，亦自然之理也。
又论曰：依第三用法之第二支，丙未，酉形及丙未乙形，丙酉，甲形，并可易为甲，乙；丙，则又皆以癸丑寅为又次形矣。
右三角俱锐形，弧角相易为斜，弧次形第二，用之第一支。
二未，丙酉，形【三角俱钝，】易为丑癸，寅形【一钝，二锐】。
法曰：引酉，未弧作圜，又引两边至圜周【如乙如甲，】乃以未为心，作丁辛癸，寅辰弧以酉为心，作戊丑癸，壬己弧，以丙为心作，庚子，丑寅午申弧亦引，丙甲，出圜外防于申三弧，相交成丑癸，寅形，此形与元形相当，而角尽易为弧，弧尽易为角。
论曰：未外角之弧，丁辛成次形，癸寅，弧【癸丁及寅辛，皆象限内减同用之，癸辛，则癸寅即丁辛，】酉，外角之弧，壬己，成次形丑癸，弧【壬丑及癸，己皆象限，各减癸壬则丑癸即壬己】，丙外角之弧，申午成次，形寅丑弧，【准前论庚，亥及子申并半周，则申亥等，子庚而申寅为象限，与午，丑象限各减午，寅即寅丑同申午，】 是三角，尽易为边也，酉未边成，癸外角，【酉，戊及未丁皆象限，各减未戊，则丁戊即酉未而为癸，外角之弧，若以丁戊减戊乙己半周，其余丁乙己过，弧亦即为癸，交角之弧，】未丙，边减半周，其余甲丙成寅角，【甲辛及子丙皆象限，各减辛，丙则辛子即甲丙而为寅，角之弧，】酉丙，边减半周，其余乙丙，成丑，角【午丙及壬乙皆象限，各减丙壬则壬午，即乙丙而为丑，角之弧，】是三边尽易为角也，【寅角，丑角并原边减半，周则原边即两外角，弧与酉未成，癸外角等】，故三角减半周，得次形，三边算得次形，三角减半周得原，设三边。
右三角俱钝，形弧角相易为斜，弧次形第二，用之第二支。
论曰：若所设为乙未，丙形则未角，易为次形，癸寅，边【径用丁辛子形，内以当癸，寅不须言外角，】乙外角为丑癸，边【亦以己壬当丑癸，与用酉外角同理，】丙角为丑寅，边【径以丙，交角之弧，甲午，当丑寅，不言外角，】 ，若所设为甲，酉丙形则酉，角易为丑癸，边【己，壬径当丑癸，不言外角，】甲外角为寅，癸边，【用丁辛，当癸寅，即甲外角，】丙角为丑寅，边【亦申午当丑寅，不言外角】。
又论曰此皆大边径易次形不必复言又次
三甲乙丙形【一钝角两锐角】易为丑癸寅形
如法引甲乙边作全，圜引余二边，各满半周又以甲为心，作丁壬癸丑辰半周，以乙爲心作戊庚辛，癸寅亥弧，以丙为心作己，午子丑寅夘弧三弧线，相交成丑癸，寅次形与元形相当，而角为弧，弧爲角。
论曰：易甲角为次，形丑癸，边【于癸，丁象限减壬癸，成丁壬为甲，角之弧于丑，壬象限亦减，壬癸即成，癸丑，边其数相等，】乙外角为次形，癸寅，边【于癸戊，象限减癸，辛成辛戊为乙外角之弧于寅，辛象限亦减，癸辛，即成癸寅边，其数相等，】丙角为次，形丑寅，边【于丑午，象限减丑，子成午子为丙，角之弧于寅，子象限亦减，丑子即成丑寅，边其数相等，】则角尽为边，又甲乙边为癸角，【于甲丁象限，乙戊象限，各减乙丁则戊丁等甲乙而癸角角之弧，】乙丙边成，寅角【于乙辛及子丙两象限各减丙辛则辛子等，乙丙，而为寅角之弧，】甲丙边为丑，外角【于甲壬及午丙两象限各减丙壬，则午壬等甲丙而为丑，外角之弧，】则边尽为角。
右一钝，角两锐角形，弧角相易为斜，弧次形第二，用之第三支。
论曰：若所设为甲，丙酉，形【三角俱钝，而有两大边，】则以甲外角为次，形丑癸边酉，外角为癸，寅边丙外角为丑寅，边又以三边为次形，三外角【，并与第二支未丙，酉形三钝，角同理】 ，若所设为丙，未酉形，乙未，丙形，【并一钝，二锐而有两大边，】皆依上法可径，易为丑癸，寅次形，观图自明。
甲乙丙形【三边并大三角并钝】易为次形
法以本形三外角之度为次形，三边【午，己为乙外角之度，而与癸壬等丑辛为甲，外角之度，而与癸寅等申亥为丙，外角之度，而与寅壬等】，以本形三边减半周之，余为次形，三角【甲乙减半周，其余戊乙或子甲而并与辰，丁等即癸角之度，甲丙减半周，其余戊丙而与丑庚等即寅角之度，乙丙减半周，其余子丙，而与午亥等，即壬角之度，】并同前术，论曰：此即厯学防通所谓别算一，三角，其边为此角，一百八十度之余者也，然惟三钝角或两钝，角则然，其余则兼用本角之度，不皆外角。
右三角俱钝，形弧角相易同，第二支，【惟三边俱大】。
子戊丙形【一大边二小边一钝角二锐角】
其法亦以次形【，癸壬癸寅】，二边为本，形【子戊】二角之度，寅壬边为丙，外角之度，次形【寅壬，】二角为本，形二小边之度，癸角为大边减半周之度。
论曰：此所用次，形与前同，而用外角度者，惟丙角其子角，戊角，只用本度为次，形之边，非一百八十度之减余也， 若设戊，丙乙形子丙甲，形并同【戊，丙乙形惟次形，癸寅，边为戊外角，其余癸壬边之度，为乙角，寅壬边之度，为丙角，则皆本度子，丙甲形，惟次形癸壬，边为子外角，其余寅壬边之度，为丙角，癸寅边之度，为甲角，则皆本度】。
右一钝角二，锐角与第三支同【，惟为边一，大一小】。
第五斜弧正弧以弧角互易【内分二支】
一甲乙丙形【甲乙边，适足九十度，余二边，一大一小，角一钝二锐，】易为丑癸，寅正弧形，【癸正角余锐，三边并小】。
法曰：引乙丙小边成，半周【于乙，引至夘补成丙乙夘象限又于丙引至午成，丙辛，午象限，即成半周，】作夘亥庚丑寅午，以丙为心之半周【截，丙甲，大边于庚，使丙庚与丙乙夘等乃作庚夘弧为丙角之度，即庚与夘皆正角依此，引至午，亦得正角而成半周，以丙为心，】作甲丑癸，辛戊，以乙为心之半周【引甲乙象限至戊，成半周于甲于戊，各作正角聨之，即又成半周而截乙辛成象限，与乙戊等即辛戊为乙外角度，而此半周以乙为心，】作乙壬癸寅弧以甲为心，【甲戊半周，折半于癸，成两象限，从癸作十字，正角弧一端，至寅一端至乙成，癸乙象限，其所截甲壬，亦象限，即乙壬为甲角之弧，而甲为其心，】三弧线，相交成一丑癸，寅次形与本形弧角相易而有正角。
论曰：次形丑寅，边即本形丙角之度，【丑夘及寅庚皆象限，各减丑庚，则丑寅即庚夘而为丙角之弧，】癸寅边，即甲角之度，【寅壬及癸乙皆象限，各减癸壬则癸，寅即壬乙而为甲，角之弧】，癸丑，边即乙外角之度，【丑辛及癸戊皆象限，各减癸辛则丑癸，即辛戊而为乙，外角之弧，】是角尽易边也，又寅角为甲，丙边所成，【庚丙及壬戊，皆象限，各减丙壬，则寅角之弧，庚壬与甲，丙减半周之，丙戊等，】丑，角为乙丙，边所成【午丙及辛乙皆象限，各减辛，丙则丑角之弧，午辛与乙丙边等】癸正角为甲乙边所成，【癸正角内外并九十度而甲乙象限为癸，外角弧，若减半周，则乙戊象限为癸，交角弧，】是边尽为角，而有正角也。
又辰戊丙形，【辰戊边象限，余并同前】，易为正弧形，【并同前法，观图自明】。
乙丙戊形，【乙戊边足，一象限，余并小】，易为正角形，则丑寅度即丙，外角丑癸度，即乙角寅癸度，即戊角，是角为边也，又寅角生于丙，戊丑，角生于乙丙，癸正，角生于乙戊，是边为角。
辰甲丙形【辰甲象弧余二，边大三角并钝，】易为正角形，则丑寅边为丙，外角丑癸，边为辰外，角寅癸边为甲，外角角为边也，又寅角生于甲，丙丑，角生于辰丙，而癸正角生于辰甲，【并准前条诸论推变，】是边为角，而且有正角也。
右本形有象限，弧即次形，有正角而斜弧，变正弧为弧，角互易之第一支。
丙乙甲形，【丙正角余两，锐角相等边三小相等者二，】易为己，癸壬，次形【角，一钝二锐，锐相等】。
法以甲为心，作寅，己丑，半周则甲角之度，【子寅弧，】成次形，一边【己，壬】，以乙为心作夘己午半周，则乙角之度【夘辰弧】成次形，又一边【己，癸】，此所成二边相等，以丙为心，作亥癸，壬未半周，则丙角之度，【癸壬象限，】即为次形，第三边 ，依法平分，次形以己，壬酉，形求壬角，得原设甲，丙边，【壬角之度，癸子与甲，丙等，】乙丙边【，壬癸两锐，角原同度，而癸角之度，辰壬与乙丙等，故一得兼得也，】求半己角，倍之，成己角，以减半周得原，设乙甲边【己，外角之度，午寅，或丑夘并与乙甲等】。
论曰：本形有正角，次形无正角，而有象限，弧得次形之象限，弧得本形之正角矣。
若设丙戊丁形，【丙正角两钝，角同度二，大边同度，一边小】，易为己癸壬，次形与上同法，惟丁戊用外角。
若设甲丙戊形【，丙正角余一锐一钝，而锐角钝，角合成半周边，二大一小而小，边与一大边合成一半，周】易为己，癸壬，次形亦同上法，惟甲用外角，戊用本角而同度，所得次形之边，亦同度【甲，外角之度，子寅成，次形巳壬，边戊本角乏，度辰夘成次形己，癸边，而四者皆同度，】其转求本形也，用次形之，壬角，得甲丙，以减半周，即得丙戊，【或乙丙丁形亦同】。
右本形有正角，而次形无正角爲弧角互易之第二支。
或三角，形无相同之边角，而有正角【，其次形必有象限，边】或无正角，而有相同之边，角【，其次形亦有等，边等角】，准此论之。
次形法补遗【角一锐一钝边二大一小】
附算例 三角求边 三边求角
甲乙丙形【甲角一百二十度，乙角一百一十度，丙角八十五度为一锐二钝，】三角求边。
如法易为丑寅癸，次形【癸，寅边六十度，当甲角丑癸，边七十度，当乙角寅丑，边当丙角，并以角度减半周得之】。
求甲乙边【，即次形癸，外角】法，以【甲乙】两角正，相乗半径除之，得数【八一三八○】为一率，半径【一○，○，○，○，○】为二，率【甲乙】两角相较，【十度，】之矢与丙角减半，周【九十五度，】大矢相较，得数【，一○七一九七】为三率，求得四率【一三一七二四】爲次形，癸角大矢，内减半径成余【三一七二四】捡表得癸，外角【七十一度三十分，】为甲乙边【，本宜求癸角，以减半周得甲乙，今用省法亦同】。
论曰：三角求边，而用次形实，即三边求角也，故其求甲乙边实，求次形，癸角，得癸角得甲乙边矣，然则两角正，仍用本度者何也？凡减半周之余，度与其本度，同一正也，【甲角一百二十度之正，八六六○，三即次形，癸寅，边六十度之正，乙角一百一十度之正，九三九六九，即次形丑癸，边七十度，正】独丙角，用余度大矢，何也？正可同用，而矢不可以同用也，【丙以外角易为次，形丑寅，边九十五度，其大矢一○八七一六而丙角本八十五度，是锐角当用正矢，故不可以通用】，然则两角较矢，又何以仍用本度曰：两余度之，较与本度同故也。【甲角，乙角之较，十度所易，次形之，癸寅，边丑癸边，其较亦十度】所得，四率为大矢而甲乙边小，何也？曰：余度故也。【甲乙边易为癸，外角而四率所得者，癸内角也，故为甲乙减半，周之余度，】用余度，宜减半周，命度矣，今何以不减？曰省算也，虽不减，犹之减矣。【四率系大矢，必先得癸，外角七十一度半，以减半周，得癸内角一百，○八度半，再以癸内角减半，周仍得七十一度半，为甲乙边，今径以先得癸外角之度为甲乙边，其理无二】。
求甲丙边 ，如上法以边，左右两角，正【甲八六六○三丙九九六一九】相乘，半径除之，得数，【八六二七三】为一率，半径【一○，○，○，○，○，】为二率，【甲丙】，两角相较，【三十五度，】矢【一八，○八五】与乙外角【七十度，】矢【六五，七九八】相较，得数【，四七七一三】为三率，求得甲丙，边半周余，度之矢，【五五三○四】为四率，【捡表得六十三度，二十七分】，以减半周，得甲丙，边【一百一十六度三十三分】。
论曰：此亦用次形，三边求寅，角也，【以甲角所易，癸寅，边丙角所易，寅丑边为角，旁二边，以乙角所易，丑癸边为对，角之边求得寅角之度，辛子与酉丙等即甲丙减半周余，度】求乙丙，边 如法，以边左右两角，正【丙九九六一九乙九三九六九】相乘，半径除之，得数【九三六一二】爲一率半径【一○，○，○，○，○，】为二率，【丙乙】两角较【，二十五度，】矢【○，九三，六九】与甲外角，【六十度，】矢相较，【四○六三，一】爲三率求得余度矢，【四三四○，三】为四率，【捡表得五十五度三十二分】，以减半周，得乙丙边【，一百廿四，度廿八分】。
论曰：此用次形，三边求丑，角也，【丙角易，寅丑，边乙角易丑癸边为角，旁二边，甲角易癸，寅为对，边求得丑角度，午壬与未丙等，即乙丙边减半周余，度】又论曰：此所用次，形之三边，三角皆本形减半，周之余度【，甲乙同，己辰，即癸外角度则次形，癸角为甲乙边之半，周余度也，寅角之度，子辛与酉丙等甲丙边之余度也，丑角之度，午壬与未丙等乙丙边之余度也是次形，三角皆本形，三边减半，周之余度矣，其次形三边爲本形，三角减半，周之余己，详前注】，故所得四率为角之大小矢者，皆必减半周然后可以命度，若他形则不尽，然必须详审。
如甲未丙形，【甲角六十度，丙角九十五，未角一百一十，】易丑寅，癸次形，则其角易为边用，本度者二，【甲角弧，丁辛六十度，易次形，癸寅边，丙角，弧申午九十五度易次形，寅丑边】，用余度者，一【未角，弧，壬戊，一百一十度，其半周余，度己壬七十度易次，形丑癸边】，而其边易为角，用本度者，二【未丙，边五十五度三十二分，与午壬等成次形丑，角甲未边，余度未酉，七十一度三十分，与丁戊等成癸，外角则次形，癸角一百○，八度三十分为甲，未边本度】用，余者者一【甲，丙边一百十六度三十三分，其余度酉丙六十三度，二十七分，与辛子等成次形寅角，】若一槩，用余度算次，岂不大谬。
又如乙丙酉形，【乙角七○，丙角，九五，酉角一二○，】用【癸，寅丑，】次形【前图，】求丙酉边。
如法以边，左右两角，正【丙九九六一九酉八六六○三】相乗去末五位，得数，【八六二七三】为一率，半径【一○，○，○，○，○，】为二率，以【酉外角，丙角，】相差【三十五度，】矢【一八，○八五】与乙角矢，【六五七九八】相较，【四七七一三】爲三率求得正矢，【五五三○四】为四率，【次形，寅角之矢，】捡表得六十三度，二十七分，为丙酉边。
论曰：此所用四率与前条求甲丙，边之数同，而边之大小迥异，一为余度，一为本度也，【前条为余度之矢，故甲丙边大，此条为本度之矢，故丙，酉边小】，又所用矢，较亦以不同而成其同【前条以两角相差，此则以酉外角与丙角相差不同也。而相差三十五度，则同前条用，乙外角之矢，此条用乙本角，又不同也，而矢数六五，七九八则同】，其理皆出次形也。
求酉乙边 如法，以两角正，【乙九三九六九，酉八六六○三】相乗去末五位，【得八一三八○】为一率，半径为二率，【酉外角，乙角，】相差【十度，】之矢与丙角，【九十五度，】之矢相较，【得一○六一九七】为三率，求得大矢，【次形，癸角之矢，】为四率，【一三一七二四】捡表【，得一百○，八度三十分】为酉，乙边【，此与前条求甲乙边参防，即见次形，用法不同之理，如前所论】。
求乙丙边 ，与前条同法【因丙乙两内角之正及差度并与两外角同，而酉角又同，甲角故也。】。
论曰：三角求边，必用次形，而次形之用，数得数并有用，求度余度之异，即此数条，可知其槩。
又论曰：在本形为三角，求边者在次，形为三边求角，故此数条，即三边求角之例也。【余详环中黍尺】。
垂弧捷法，【作垂弧，而不用其数，故称捷法，】 亦为次形，双法，【用两次形，故称双法，】设亥甲丁形有甲，亥边亥丁边，亥角【在二边之中，】求甲丁边，【对角之边】。
本法作垂弧，分两形，先求甲已边，次求亥已边分，丁巳，边再用甲巳丁巳二边求甲，丁边。
今捷法不求甲已边，但求亥已，边分丁已边，即用两分形之，两次形以径得甲丁。
一 亥已余 即次形亥戊正
二 亥甲余 即次形亥丙正
三 已丁余 即次形辛丁正
四 甲丁余 即次形庚丁正
法引甲亥边至丙，引甲丁边至庚引甲已垂弧，至乙皆满，象限，又引分形边亥，已至戊，引丁已至，辛亦满象限末作辛庚，乙丙戊，半周与亥，已遇于戊，与丁已遇于辛成，亥丙戊，次形与甲，已亥，分形相当，丁亥，辛次形与甲，已丁分形相当，而此两次形又自相当【，戊角，辛角同，以己乙为其度，则两角等，丙与庚又同为正角，则其正之比例皆等】。
论曰：半径与戊角之正，若戊亥之正，与亥丙之正，又半径与辛角，【即戊角，】之正，若辛丁之正，与丁庚之正，合之则戊，亥正与亥丙，正亦若辛丁正与丁庚正。
又论曰：辛丁已亥戊，如黄道半周辛庚乙丙戊，如赤道半周甲如北极，辛如春分，戊如秋分已乙如黄赤，大距即夏至之纬，乃二分同用之角度，【即戊角，辛角之度，】亥丙及丁庚皆赤，纬甲亥及甲丁皆距北极之度，【即赤纬之度】。
一 戊亥正 黄经  戊亥为未到秋分之度辛二 亥丙正 赤纬  丁为已过春分之度似有三 辛丁正 黄经  不同而二分之角度既同四 丁庚正 赤纬  故其比例等
一 亥已余  即亥戊正
二 亥甲余  即亥丙正
三 已丁余  即戊丁正
四 甲丁余  即庚丁正
论曰：此理在前论中，盖以同用戊角，故比例同也，又论曰：乙庚，丙戊，如赤道已，丁亥，戊如黄道皆象弧，戊角如秋分，其弧己乙，如夏至距纬，【此两黄经并在夏至后，秋分前，其理易见，】或先有者是丁，钝角甲丁，丁亥，二边则先求，丁巳，线【亦用前图】一 ，丁已余  ，即戊丁正。
二 甲丁余  即丁庚正
三 亥已余  即亥戊正
四 亥甲余  即亥丙正
又论曰：假如星在甲，求其黄赤，经纬则亥丁，如两极之距，亥角，若为黄经则丁，角为赤经而亥甲黄纬，丁甲赤纬也，若丁角为黄经，则亥角为赤经，而丁甲黄纬亥甲赤纬也，【弧三角之理，随处可施，故举此以发其例】。
弧三角举要卷五
八线相当法引
弧三角有以相当，立法者，何也？以四率皆八，线也，弧三角，四率何以皆八线而不用他线，【八线，但论度他线，则有丈尺，】浑体故也。【弧三角，皆在浑员之面，】浑体异平而御浑者，必以平，是故八线之数，生于平员，而八线之用，专于浑员也，曷言乎专为浑员曰平，三角之角之边，皆直线也，同在一平，面而可以相为比例，故虽用八线，而四率中，必兼他线焉，【以八线例他线，则用角可以求边，以他线例八线，则用边可以求角，皆兼用两种，线】弧，三角之角之边，皆弧度曲，线也不同在平面，故非八线不能为比例，而四率中无他线焉，既皆以八线相比例，则同宗半径，【有角之八线，有边之八线，各角各边，俱非平面而可以相求者，同一半径也，】相当互视之，法所由以立也；错举似纷，实则有条，不紊故爲论列使有伦次云。
八线相当法详衍
总曰相当，分之则有，二曰相当，曰：互视互视，又分为二，曰本弧，曰两弧。
但曰相当者，皆本弧也，又分为二，曰三率连比例者，以全数为中率也，其目有三：曰四率，断比例者，中有全数也。其目有六，凡相当之目九。
互视者亦相当也。皆爲断比例，而不用全数，若以四率之一，与四相乗二与三相乗则皆与全数之自乗等也本弧之互视其目，有三两弧之，互视其目，有九凡互。
视之目十二
总名之，皆曰：相当其目，共二十一，内三率连比例，三更之则六，四率断比例十有八，更之，反之错而综之，则百四十有四，共百有五十。
相当共九
一曰正与全数若全数与余割
二曰余与全数若全数与正割
三曰正切与全数若全数与余切
以上三法，皆本弧皆三率连比例，而以全数为中率。
四曰正与余若全数与余切
五曰余与正若全数与正切
六曰正割与正切若全数与正
七曰余割与余切若全数与余
八曰正割与余割若全数与余切
九曰余割与正割若全数与正切
以上六法，亦皆本法，而皆四率，断比例，四率之内，有一率为全数。
互视共十二
一曰正与正切若余切与余割
二曰余与余切若正切与正割
三曰正与余若正割与余割
以上三法，亦皆本弧皆四率，断比例而不用全数，然以四率之一，与四二与三相乗则其两矩内形，皆各与全数自乗之方形等。
四曰：此弧之正，与他弧正，若他弧之余，割与此弧，余割五曰，此弧之正，与他弧余，若他弧之正割，与此弧余割，六曰，此弧之正，与他弧正切，若他弧之余切，与此弧余割，七曰此弧之余，与他弧余，若他弧之正割，与此弧正，割八曰：此弧之余，与他弧正，若他弧之余，割与此弧正，割九曰，此弧之余，与他弧余切，若他弧之正切，与此弧正割，十曰此弧之正切，与他弧正切，若他弧之余切，与此弧余切，十一曰，此弧之正切，与他弧正，若他弧之余，割与此弧余切，十二曰，此弧之正切，与他弧余，若他弧之正割，与此弧余切，以上九法，皆两弧相当，率也其爲四率断比例而不用，全数则同，若以四率之一，与四二与三相乗其矩内形，亦各与全，数自乗之方形等。
相当法错综之理
此三率连比例也。首率与中率之比例，若中率与末率，故以首率末率相乗即与中率自乗之积等。
假如三十度之正，【○五○，○○○】，与全数【一○，○，○，○，○，】之比例，若全数【一○，○，○，○，○，】与三十度之余，割【二○，○；○，○，○，】其比例皆为加例也。更之则余割【二○，○；○，○，○，】与全数，【一○○，○○○】，若全数【一○，○，○，○，○，】与正【，○五○○，○○】，其比例为折半也。
又如三十度之余，【○八六六○三】，与全数【，一○○○，○○】，若全数【一○，○，○，○，○，】与三十度之正，割【一一五四七○】更之，则正割【一一五四七○】与全数，【一○○，○○○】，若全数【一○，○，○，○，○，】与余【，○八六六○三】也。
又如三十度之正切，【○五七七三五】，与全数【，一○○○，○○】，若全数【一○，○，○，○，○，】与三十度之余切【，一七三二○五】更之，则余切【一七三二○五】，与全数【，一○○○，○○】，若全数【一○，○，○，○，○，】与正切【○五七七三五】也。
用法
凡三率连比例有当用首，率与中率者，改为中率，与末率，假如有四率其一三十度正，其二全数，改用全数为一率，三十度，余割为二率，其比例同。
凡四率之，前后两率矩内形与中两率矩形等，故一与四二与三可互居也。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷八>
右四率断比例也。一率与二率之比例，若三率与四率假如三十度之正【，○五○○○，○】与其余【，○八六六○三】，若全数【一○，○，○，○，○，】与其余切【，一七三二○五】更之，则余切【一七三二○五】，与全数【一○，○，○，○，○，】若余，【○八六六○三】，与正【，○五○○，○○】也，【第四法】，又如三十度之正，割【一一五四七○】与其正切，【○五七七三○】，若全数【一○，○，○，○，○，】与其正，【○五○○○，○】更之，则全数【一○，○，○，○，○，】与正割【一一五四七○】若正【，○五○○○，○】与正切【○五七七三五】也，【第六法，】又如三十度之余，割【二○，○；○，○，○，】与其正割【一一五四七○】，若全数【一○，○，○，○，○，】与其正切，【○五七七三五】更之，则正切【○五七七三五】与正割【一一五四七○】，若全数【一○，○，○，○，○，】与余割【二○，○；○，○，○，】也，【第九法，余仿此，】用法。
凡四率断比例，当用前两率者，可以后两率代之，假如有四率其一，正其二，余改用全数为一率，余切为二率，其比例同互视。
此本弧中互相视之率也，其第一与第四相乗矩第二与第三相乗矩皆与全数自乗方等故其边为互相，视之边而相与爲比例皆等。
假如三十度之正【，○五○○○，○】与其余割【二○，○；○，○，○，】相乗【一○○，○，○，○，○，○，○，○○】，其余【，○八六六○三】，与其正割【一一五四七○】相乗【一○○，○，○，○，○，○，○弱】皆与全数自乗之方等故以正为一率，余为二率，正割为三率，余割为四率，则正【，○五○○○，○】与余【，○八六六○三】，若正割【一一五四七○】与余割【二○，○；○，○，○，】也，【第三法】，又如三十度之正切，【○五七七三五】，与其余切【，一七三二○五】相乗【一○○，○，○，○，○，○○弱，】亦与全数之方等，故以正为一率，余切为二率，正切为三率，余割为四率，则正【，○五○○○，○】与正切【○五七七三五】，若余切【，一七三二○五】与余割【二○，○；○，○，○，】也，【第一法】，或以余为一率，余切爲二率正切为三率，正割为四率，则余【○八六六○三】，与余切【，一七三二○五】，若正切【○五七七三五】与正割【一一五四七○】也，【第二法】。
用法
此亦四法断比例，故当用前两率者，可以后两率代之，假如有四率当以正与正切为一率，二率者改用余切为一率，余割为二，率以乗除之，其比例亦同，余仿此，本弧诸线相当约法。
其一为与股之比例  反之则如股与全 正割 余切 余割 全  余 正切 正正 正切 余 全 余割 余切 正割 全其二为与句之比例   反之则如句与全  余割 正切 正割 全  正 余切 余余 余切 正 全 正割 正切 余割 全其三为句与股之比例   反之则如股与句全  余 余割 余切 全  正割 正 正切正切 正 正割 全  余切 余割 余 全右括本弧七十八法
如图甲，丙甲乙甲丁皆半径全数，乙丙为正弧，乙丁为余弧，乙戊为正，庚丙为正切线，庚甲为正割线，乙己为余，辛丁为余切线，辛甲为余割线。
此皆一定比例观图自明
外有余切，余非与股之比例，则借第二比例更之。
一 甲乙全数【即甲丁】  辛丁余切
四 辛丁余切    甲丁全数
全数与余若余，割与余切更之，而余切与余，若余割，与全数也。余割与全数，既为与股，则余切与余，亦如与股矣。
正切正非与句之比例则借第一比例更之一 甲乙全数【即甲丙】  庚丙正切
四 庚丙正切    甲丙全数
全数与正，若正割与正切更之，而正切与正若正割，与全数也。正割与全数，既为与句，则正切与正亦如与句矣。
余割正割，非句与股之比例，则仍借第一，比例更之。
一 余割辛甲    余割辛甲
二 全数甲丁【即甲丙】  正割庚甲
三 正割庚甲    全数甲丙
四 正切庚丙    正切庚丙
余割与全数，若正割与正切更之，而余割与正割，若全数与正切也。全数与正切既爲句与股，则余割与正割亦如句与股矣。
【互视，自此而分，以前为本，弧所用共大法，三更之，则二十有四合，相当法则七十有八，而总以三率连比例，三大法为根】。
【以后为两弧，所用共大法，九更之七十有二，而仍以本弧之三率连比例为根】。
九法
十二法
【以上大法三更之，二十有四，是以本弧之正切，余切与他弧互视】。
此皆两弧中互相视之率也，本弧有两率相乗矩与全数之，方等他弧亦有两率相乗矩与前数之方等，则此四率为互相视之，边互相视者，此有一率赢，于彼之一，率若干倍，则此之又一率必朒于彼之，又一率亦若干倍，而其比例皆相等，故以此弧之，两率为一，与四则以他弧之两率为二，与三。
假如有角三十度，边四十度，此两弧也，角之正【，○五○○○，○】与其余割【二○，○；○，○，○，】相乗【一○○，○，○，○，○，○，○，○，】与全数自乗等边之正，【○六四二七九】，与其余割【一五五五七二】相乗【一○○，○，○，○，○，○○弱，】亦与全数自乗等则此四率为互相视之，边互相视者，言角之正，【○五○，○；○，○，】与边之正，【○六四二七九】，若边之余，割【一五五五七二】，与角之余，割【二○，○；○，○，○，】也，【第四法】。
又如有二边，大边五十度，小边三十度，大边之正，【○七六六○四】，余割【一三○五四一】相乗与全数自乗等小边之正切，【○五七七三五】余切【，一七三二○五】相乗亦与全数自乗等则此四者互相视互相视者，言大边之正，【○七六六○四】，与小边之正切，【○五七七三五】，若小边之余切【，一七三二○五】与大边之余，割【一三○五四一】也，【第六法】。
又如有两角，甲角三十度，乙角五十度，此亦两弧也。甲，角之正切，【○五七七三五】余切【，一七三二○五】相乗与全数自乗等乙角之正切【，一一九一七五】余切，【○八三九一○，】相乗亦与全数自乘等，则此 率为互相视之，边互相视者，言甲角之正切，【○五七七三五】与乙角之正切【，一一九一七五】若乙角之余切，【○八三九一○，】与甲角之余切【，一七三二○五】也，【第十法】。
用法
假如别有四率，以五十度正为第一，三十度正切为第二，今改用三十度，余切第一，五十度，余割第二，其比例同。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷八>如图壬丙爲本弧乙丙为他弧他弧小于本弧而并在半象限以内
本弧【正壬癸 余壬丑 正切庚丙余割未甲 正割庚甲 余切未丁】
他弧【正乙戊 余乙巳 正切辛丙余割酉申 正割辛甲 余切酉丁】
论曰：甲丙甲丁皆半径，乃本弧他弧所共也，半径自乗之方幂为甲，丙夘丁而本弧中，以正乗余割以余乗正割以正切乗余切所作，矩形既各与半径方幂等，则他弧亦然，故可以互相视而成相，当之率。
如上图，壬丙，本弧在半象限内巳丙，他弧在半象限外亦同。
如上图，壬丙，本弧小于乙丙，他弧而并在半象限外并同。
厯算全书卷八
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
小引
环中黍尺者，所以明平仪弧角正，形乃天外观天之法，而浑天之画影也，天圜而动无晷刻，停而六合，以内经纬厯然亘万古而不变，此即常静之体也，人惟囿于其中，不惟常动者，不能得其端倪，即常静之体，所为经纬厯然者亦无能拟诸形容，惟置身，天外以平观，大圜之立体，则周天三百六十，经纬之度，擘划分明，皆能变浑体为平面而写诸片楮，按度攷之，若以玻璃水晶，通明之质，琢成浑象而陈之，几案也，又若有镂空，玲珑之浑仪，取影于烛，而惟肖也，故可以算法证仪，亦可以量法代算，可以独喻，可以众晓平仪，弧角之用，斯其妙矣。庚辰，中秋鼎偶霑寒疾，诸务屏絶展转牀褥间，斗室虚明，心闲无寄，秋光入户，秋夜弥长，平时测算之绪，来我胸臆，积思所通，引伸触类，乃知厯书中斜弧三角，矢线加减之图，特以推明算理，故为斜望之形，其弧线与平面相离，聊足以彷佛，意象啓，人疑悟而不可以实度，比量固不如平仪之经纬皆为实度，弧角悉归正，形可以算，即可以量为的确，而简易也，病间録枕上之所得，輙成小帙然思之，所引无方，而笔之所追，未能什一，庶存大致，竢同志之讲求耳，【此第一卷原序也，余详目録】。
康熈三十有九年，重九前七日，勿庵力疾书，时年六十有八。
钦定四库全书
厯算全书卷九
宣城梅文鼎撰
环中黍尺卷一之二
总论
有垂弧，及次形而斜弧，三角可算，乃若三边求角，则未有以处也，环中黍尺之法，则可以三边求角【，如有黄赤两纬度可求其经，】可以径求对，角之边【，如有黄道经纬，可径求赤道之纬，】立术超妙，而取径遥深，非专书备论难，谙厥故矣，书成于康熈，庚辰，非一时之笔，故与举要各自为首尾。
凡测算，必有图而图弧，角者必以正形，厥理斯显，于是以测浑圆则衡缩欹，衺环应无穷，殆不翅，累黍定尺也，本书命名，盖取诸此。
用八线，至弧度而竒然理本平实，以八线量弧度，至用矢而简，然义益多通，要亦惟平仪正形，与之相应，一卷之先数，后数所为，直探其根，以发其藏也。
平仪以视法变，浑为平而可算者亦可量，即眎度皆实，度矣二卷之平，仪论所以博其趣，而三极通几，其用法也，【黍尺，名书于兹，益着】。
矢度之用，已详首卷，而余之用，亦可参观，故又有三卷之初，数次数也， 初数次，数本用乗除亦可以加减代之，故有加减法，以疏厥义，【自三卷以后，非非一时所撰，今以类相附，而仍各为之卷】。
四卷之甲乙数，即初数次，数之变也，而彼以乗除此以加减，则繁简殊矣。
五卷之法，亦加减也，而特为省径，故称防焉。【用初数不用，次数用矢度，不用余，以视甲乙数，又省其半，】然不可不知其变，故又有补遗之术也。
恒星厯指之法，别成规式，而以加减法相提而论，固异名而同实，是以命之，又法也。
【以上环中黍尺之法，约之有六，用乘除者二，其一先数后数，其一，初数次数也，用加减者四，初数次数也，甲乙数也，捷法也。又，法也，本书中具此六术，然而加减捷法，其尤为善之善者欤？】。
外有不系三边，求角之正用，并可通之以加，减之法者，是为加减通法，盖术之约者，其理必精，数之确者，为用斯博，并附数则于五卷之末，以发其例。
弧三角用平仪正形之理
作图之法有二：一为借象，一为正形，以平写浑不得已而为侧睨，遥望之形，以曲状其变，然多借象而非正形，兹一准平仪法度，寘二极于上下而从旁平视之，【如置身大员之表，以观大员，】则浑球上凸面之经纬弧角，一一可写于平面而悉为正形，于是测望之法，步算之源，皆不烦笺疏而解。
平仪用实度之理
斜视之图无实，度可纪，【弧角之形，聊足相拟，其实度，非算不知，】兹者平，仪既归正形，则度皆实，度循图可得，即量法与算法通为一术，【以横径，查角度以距纬，查弧度并详二卷】。
平仪用矢线之理
八线中有矢，他用甚稀，乃若三边求角，则矢线之，用为多，而又特为简易，信古人以弧矢测浑员，其法不易，然亦惟平仪正形，能着其理【，下文详之】。
矢线之用有二
一矢线为角，度之限 钝，角用大矢 鋭角，用小矢【小矢，即正矢也，从半径言之为正矢，从全径言之为小矢，】法曰：置角度于平仪之周则平，员全径为角，线所分而一，为小矢，一为大矢，【平仪，横径即浑员之腰围，故大矢即钝，角度小矢，即鋭角度】。
如图浑球上甲，戊甲丁甲丙三小弧，与甲已同度，故同用甲已为正矢，丁乙戊乙丙乙三过，弧与已乙同度，故同用已乙为大矢。
一矢较为弧，度之差 ，大弧用大矢，【弧度过象限为大弧，故大矢亦大于半径】小弧，用小矢【弧度，不及象限为小弧，故正矢小于半径，】较弧与对，弧并同法曰：置较弧对，弧于员周【角，旁两弧之，较为较弧，亦曰存弧，对角之弧为对，弧亦曰底弧】，则各有矢线而同轴，可得其差，谓之两矢，较也，较弧对弧，并小则为两正矢之较，【两弧俱象限以下，故俱用正矢，】较弧小对弧，大为正矢，大矢之较，【较弧，在象限以下，用正矢对弧，过象限，用大矢】。
较弧对弧，并大为两，大矢之较，【两弧俱过象限，故俱用大矢】。
凡较弧，必小于对弧，则较弧矢，亦小于对弧矢，故无以较弧，大矢较对，弧正矢之事，法所以恒用加也，【若较弧，用大矢则对，弧必更大】。
如图丑乙弧之正矢辛乙【庚乙寅乙
二弧同用】子乙弧之正矢壬乙【癸乙夘乙
同用】则辛壬为两矢之较即为【癸乙
寅乙】两弧度之较也，【或丑乙与子乙或庚，乙与。
癸乙或寅乙与卯乙并同】 又如戊乙弧之
大矢已乙，与丑乙弧之正矢，辛乙相较，得较已辛或子乙弧之正矢，壬乙与丙乙弧之大矢，已乙相较，得较巳壬，皆大矢与正矢较也， 又如甲，丑弧之大矢，辛甲，与甲夘弧之大矢，壬甲相较，得较辛壬，则两大矢较也，约法。
凡求对角之弧，并以角之矢，为比例【钝，角用大矢，鋭角用正矢，】求得两矢，较【半径，方一率正，矩一率角之矢三，率两矢，较四率】，以加较弧之矢，【较弧大用，大矢较弧，小用正矢，】得对弧矢，加满半径以上为大矢，其对弧小【，遇象限，】加不满半径为小矢，其对弧小【，不过象限，】此不论角之鋭钝边之同异，通为一法。
凡三边求角，并以两矢，较为比例，求角之矢，【半径方一率，余割矩二率两矢，较三率角之，矢四率】，得数大于半径为大矢，其角则钝，得数小于半径，为正矢其角，则鋭亦不论边之同异，通为一法。
问用矢，用余异乎？曰：矢，余相待而成者也。可以矢算者，亦可用，余立算，但加减尚须详审，若矢线，则一例用加尤为简妙。
先数后数法
【此以平仪弧角，正形解浑，球上斜弧，三角用矢度，矢较为比例之根也，】。
【先得数者，正上距等圈矢也，与角之矢相比，后得数者，而矢较也，与较弧矢，相加】。
设丙乙丁斜三角形 有乙鋭角 有丙乙弧小于象
限丁乙弧大于象限【是为角旁
之两弧不同类】 求丁丙为对角
之弧 用较弧【角旁两弧相减】及
对弧两正矢之较为加差
法以大小两边各引长之
满半周遇于戊作戊甲乙
圜径 ，又于圜径折半处，【巳，】命为浑，圜心 ，又自己心作横半，径【如巳，寅辛，】则寅辛即乙角之弧，亦即为乙角之矢，【平视之，为矢度实，即角度之弧，跻缩而成】，而寅已即乙角之余弧，亦即为乙角，余【因视法能令余弧跻缩成，余】 ，又自丁作横半径，【巳辛】之平行线，【如壬丁甲】，此平行线即乙丁大边之正，【因平视故乙丁小于乙壬，其实乙丁弧之度，与乙壬同大，今壬甲既为戊壬，及乙壬之正，亦即为乙，丁之正矣，】而此正【壬甲】，又即为距等圈之，半径也，【想戊巳乙为半浑，圜之中，剖国面侧立，形乃自壬丁甲横切之，则壬甲为其横切之半径】，则其丁壬分线，亦为距等圈，上丁壬弧之矢线矣，【有距等圈半径，即有其弧】，而此大小两矢，线各与其半径之比例皆等，【己辛，大圜之半径大故寅，辛矢，亦大甲壬，距等圈之半径小，故壬丁矢亦小，然其度皆乙角，故比例一也，距等虽用戊角而戊角，即乙角有两弧线，限之故也。】法为已，辛与甲壬若寅，辛与壬丁。
一率 半径已辛
二率 【大弧正】壬甲【卯距等圈之半径】
三率 【乙角矢】寅辛
四率 【先得数】壬丁【即距等圏之正矢】
次从丙，向已心作，丙巳，半径此线为加减之，主线【以较弧对弧，俱用为半径而生，矢度】 ，又从壬作壬夘为壬丙较弧之正，【壬，乙既同丁，乙则丁乙弧之大于丙，乙其较为壬丙】 ，又从丁作癸，丁午线为丁，丙对，弧之正，【因平视故丁，丙弧，小于癸丙，其实丁丙，弧与癸丙同大癸，午既为癸丙，正亦即丁，丙之正矣，】因两正平行，又同抵巳丙，半径为十字，正方角，故比例生焉，此立算之根本， 又从丁作丁子线，与午夘平行而等【以有对，弧较弧两正为之限也，】成壬丁子句股形，又从丙作丙辰线，为乙丙小边之正，成已，丙辰，句股形 ，此大小两句股形相似，【巳，丙辰，与卯已奎，小形相似，则亦与壬丁子形相似等，角等势故也。】法为丙，已与辰丙若壬丁，与丁子。
一率 半径丙已 
二率 【小弧正】辰丙 股
三率 【先得数】壬丁 小
四率 【两矢较】丁子 小股
省算法用合理
【因上两宗内各冇先得数而一，为三率，一为四率，故对去不用】。
乃以后得数为矢，较加较弧矢，【以午夘加夘丙也，】成对弧矢，【午丙，】末以对，弧矢【午丙】减半径【巳丙，】成对弧，余【午，已】检表，得对弧【丁，丙】之度。
又法： 以后得数减较弧，余【以午夘减夘已】成对，弧余【午己，】检表得对，弧【丁丙，】度亦同，【两正矢之较即两余，较也。故加之，得矢者减之，即得余】。
若先有三边，而求乙钝，角则反用其率，【因前四率反之，以首率为次率，三率为四率】。
以乙角矢，【寅辛】减半径【，辛巳，】得余【寅，巳】检表，得乙角之度，右锐角以二边求对，边及三边求角，并以两矢较为加差，【以差加较，弧矢得对，弧大三边求角，则为三率，】亦为两余，较【依，又法，以差减较弧，余为对，弧余，三边求角，则两余弧相减，为三率，】 角旁弧异类，对边小。
设亥乙丁斜弧三角形 有乙钝角 有亥乙小弧丁乙大弧 求亥丁【对角弧】 用较弧正矢与对弧大矢之较为加差
戊乙径为取角度之
根亢寅角度及房甲
与亥虚两正皆依
之以立
大矢即钝角之弧度
小矢即鋭角之弧度
亥斗径为加减之根
房氐及危心两正
依之以立 ，有两正，即有两余，及大小矢而加减之，用生焉。
法以大小，两边各引长之，满半周遇于戊 ，又依小边半周【，乙亥，戊】补，其余半周【戊，辛乙】成全，圆 ，又从戊至乙作圆径 ，又作亢辛横径，两径相交于已，即圆心 ，则寅辛为乙角之小矢而寅，亢为乙角之大矢，【寅已亢，即乙钝角之弧，度平视之，成大矢，】 若自寅，点作直线，与戊乙平行取，距戊乙之度，加象限，即角度 ，又从丁作房，丁壬横线，与亢辛横径平行此线，即丁乙大邉正，之倍数，【房丁壬与亢，辛平行，则房乙即丁乙也，因平视故丁，乙小于房，乙耳而房，甲既为房，乙之正，亦即丁乙正也，房甲既为正房，壬则倍正矣，倍正即通。】，而此【房壬】倍正，又即为距等圏之，全径【想，全体浑圆，从壬丁房横切之，成距等圈而房，壬其全径】，则房丁分线，亦即为距等，圏上丁甲房，弧之大矢，【有距等，圈全径即有其全圏而房，甲丁，其切弧】，而此两大矢线，各与其全径之比例皆等，【亢辛全径大故寅，亢大矢亦大房，壬距等圏之，全径小故房，丁大矢亦小，然其度皆乙角之度，在乙丁戊及乙房，戊两弧线之中，故各与其全圆之比例等，而其大矢亦各与其全径之比例等】，即各与其半径之比例，亦等【，若以甲为心，壬为界，作半圆于房，壬线，上则距等之弧度见矣，】法为亢，辛【全径】与房，壬【，距等全径即倍正】，若寅亢【钝，角大矢，】与房丁【先得数亦距等，大矢】而亢，已【半径，】与房甲【乙丁正亦距等半径，】亦若寅，亢与房丁。
一率 亢巳【半径】
二率 房甲【大邉之正亦距等半径】
三率 寅亢【钝角大矢】
四率 房丁【先得数亦距等大矢】
次从亥过，巳心作亥，已斗全径为加减，主线【较弧，对弧之，俱过此全径而生，大小矢】 ，又从房作房，氐线为房，亥较弧之正，【准前论房，乙同，丁乙则丁乙之大于亥乙，其较房亥】 ，又从丁作心丁，娄线与房，氐正平行而交亥，斗径于危如十字，则此线为亥丁，对弧之倍，正【，因视法心亥弧，大于亥丁，其实即亥丁也，亥丁为平视跻，缩之形心，亥为正形，而心危者，心亥，弧之正也，是即亥丁弧之正，而心丁娄，其倍矣，】 ，又从丁作丁女线与斗，亥径平行亦引房，氐较弧之正，为通，而与丁女线遇于女成丁，女房句股形 ，又从亥作亥虚线，与亢辛横径及大边之正，房甲俱平行成，亥虚已句股形 ，此大小两句股形相似，【亥巳，即径线与丁女平行亥，虚与房甲，丁平行，则大形之丁，角与小形之亥角等，而女与虚并正角则为等角而相似，】法为已亥，【半径】与亥虚【，小边正】，若房丁【先得数而距等大矢，】与丁女【，后得数亦即氐，危为较弧，正矢氐亥，及对弧，大矢危，亥之较】。
一率 半径已亥 
二率 【小边正】亥虚 句
三率 【先得数】房丁 大
四率 【后得数】丁女 大句
乃以省算法平之
乃以后得数加较弧，正矢【，以氐危加氐，亥成危，亥】为对，弧大矢，内减半径得对，弧余检表得度，以减半周，为对弧之度，又法于后，得数内减去较弧余，成对弧，余【于氐危，内减氐巳，其余危巳，即对弧余】，乃以余检表得度，以减半周为对，弧之度 ，大矢与小矢之较，即两余并也，内减去一，余即得一余矣，观图自明 ，前用鋭角，是于较余，内减得数为对弧余，此用钝角，是于得数内减较弧，余为对，弧余。
若有三边而求角度者则反用其率
一半径上方    一两正矩  半径上方
二两正矩  ，  二半径上方  两余，割相乗矩三钝角，大矢寅亢，  三两，余并氐危，【即较弧，正矢与对弧，大矢之较】四两，余并丁女【即氏危，】四钝角，大矢寅亢。
乃于所得大矢，内减去半径成余，以余检表得度，用减半周为钝角之度。
右钝角求对，边及三边求钝，角并用两矢之较，为加差【，以差加较弧，正矢得对，弧大矢，又为三边求角之三率】，亦为两余，并【依，又法，减较弧余，得对弧余，三边求角，即并两余，为三率，】 其钝，角旁两弧，异类对弧大。
设丁辛乙斜弧三角形
有辛丁边【五十度一十分】丁乙对角
边【六十度】辛乙边【八十度】三边并
小求辛鋭角
法先为戊亢辛全员 作戊
辛员径 又作亢巳横员径
【两径十字相交于巳心此线上有角度】
次于戊，辛径左右任取，自辛数至丁如所设，角旁小边【五十度一十分】之数，截丁辛为小边 ，又从丁过巳，作径线【，此线上有加减度，】为较弧，对角弧两正所依 ，仍自辛过丁数至，房如所设，大边【八十度，】之数截房，丁为大小，两边之较，弧 ，又自丁过房数至，心如所设，对边【六十度，】之数截心，丁与乙丁等 ，仍自丁过辛，截娄丁度，如心丁乃作娄，心直线，聨之为心，丁对弧之，倍正 ，又从房作房，甲横线，与亢巳横，径平行，此为乙辛大边之正，【因视法房辛即乙辛详后】 ，次视娄心倍，与房甲正两线相遇于乙，命为斜弧形之角， 乃从乙角向辛作乙辛弧，【此弧亦八十度，与房辛同大】，是所设角旁之大边，【理在平仪，视法房辛，是真度乙辛是视凸为平跻缩之形，想平仪原系浑体，从房乙甲横切之，则自房至甲，为距等圈之，九十度，从此线上，度度作弧，至辛极并八十度，不惟乙辛与房辛同大即甲，辛亦与房心同大也，他仿此】 ，又从乙向丁作乙丁弧【，此弧亦六十度，与心丁同大】，是所设对角之边，【切浑角以心，娄距等圈，而以丁为极则危，丁亦六十度，与心丁同大矣，乙丁同大，不言可知。】 遂成，乙辛丁斜弧三角，在球上之形与所设等 ，又从乙引乙辛弧线至戊成心，乙戊，半周侧立形，此线截亢，巳半径于寅，则亢寅为辛，角矢度而寅己，其余 ，次从丁，作丁虚横线，与房甲正平行，是为辛丁，小边之正 ，又从房作房夘线与心危，娄平行，则此线为房，丁较弧之正，其心危，则乙丁对弧之正， ，又从乙作乙女线与夘危平行而等【线在两正平行线之中，而赤平行不得不等，】是为较弧，与对弧两正矢之较，【房夘为较弧正，则夘已为余而夘丁其矢，又心危为对，弧正则危，巳为余而危，丁其矢，此两正矢之较，为危卯而乙女与之等，则乙女亦两矢之较矣，】。
法曰巳丁虚句股形与房，乙女句股形相似，【房乙与丁虚平行乙女与巳丁平行则所作之大形，丁角小形，乙角必等，而大形之虚，小形之女，并正角则两形相似，】故丁虚，【小边正，】与丁巳【半径，】若乙女，【即夘危较弧余，与对弧，余之较，】与乙房，【先得数】。
又房甲正之，分为乙房，犹亢巳之分，为寅亢，其全与分之，比例皆相似，【从房甲线切浑员成，距等圏而房，甲为其半径，犹浑员之有亢，巳为半径也，两半径同为戊寅，辛弧线所分，则乙房为距等，圏半径之矢度，犹寅亢为大员，半径之矢度也，其比例，俱相似】，故房甲【大邉正，即距等圏半径，】与亢巳，【大员之半径，】若乙房，【先得数，即距等圏之矢，】与寅亢，【后得数，即角之矢线】。
以省算法平之即异乘同乘异除同除
较弧【二十九度五十分，】余【八六七四八】，正矢【一三二五二】，其较三六七四八。
对弧【六十度    五○○  五○○○○   ○○】
一半径方一○，○；○，○，○，○，○，○，○，○，【首率除宜去十尾，乃先于二率】二余，割矩一三二二三，二三四○八九，【去五位，故得数只去五位，即如】。
三两矢较       三六七四八【共去十位也】
四锐角矢， ， ， ， ， ，  四八五九二【用减半径得辛角，余五一四○八】检，表得五十九度四分为辛，角之度【，此与厯书所算五十八度五十三分，只差十一分，】又法：径求余 法曰：房甲之分为乙房，而其余乙，甲犹亢已之，分为亢寅，而其余寅已也，故其全与分余之比例，亦相似法，为房甲【正，】与亢己，【半径】，若乙甲【正，分线之余，】与寅已【半径，截矢之余，即角之余】。
准前论小边之正，虚丁【句，】与半径，丁巳，【】，若较弧对弧，两矢之较，乙女【小句，】与大边正，之分线，乙房，【小】也，先求乙房为先，得数以转减大边正，房甲得分余线，乙甲。
一 小边【五十度一○】正  丁虚 七六七九一
二 半径         丁巳一○○○○○三 【较弧二十九度五○对弧六 十度○○】两正矢较乙女 三六七四八
四 先得数【大邉正之分线】    乙房 四七八五四以先得数减大邉八十度正房甲 九八四八一得大边正内乙房分线之余乙甲 五○六二七未以分余线为三率
一 大边正  房甲 九八四四一
二 半径    亢已一○○○○○
三 分余线   乙甲 五○六二七
四 角之余  寅已 五一四○七【检表得五十九度○四分与先算合】附厯书斜弧三角图【稍为校正】
丙乙丁弧三角形
乙丙角旁小弧 壬乙同丁
乙角旁大弧 壬丙为较弧
癸丙同丁丙为对角之弧
甲壬为大弧正 辰丙
为小弧正 壬夘为较弧
正 癸午为对弧正 寅辛为乙角之弧 庚辛为乙角之矢 夘丙为较弧之矢 午丙为对弧之矢午夘为两矢较 酉壬为先得数 酉子同午夘亦
两矢之较
法为全数，【己辛，】与大弧正，【甲壬】，若角之矢，【庚辛】与先得数【，酉壬】，又全数【巳丙，】与小弧正【辰丙，】若先得数【，酉壬】与两矢较【，酉子】也，一率全之，方 二，率两正矩 ，三率角之矢， 四率得两矢，较以两矢，较加较弧之矢，为对弧之矢。
论曰：此因欲显酉壬为甲壬，距等半圈之矢度，故特为斜望之形，其实丁点原在酉，寅点原在庚丁壬，弧即酉壬线寅辛弧，即庚辛线乙寅丁戊弧原即为乙庚，酉戊弧也，故以平仪图之，则皆归正位矣，所以者何？平仪上？惟经度有弧线之形，其距等圈纬度皆成直线，而寅庚为角，度之正，直立下垂，从其顶视之，成一点矣，丁酉者，大弧正甲壬，上所作距等圈之，正也，从顶视之而成一点，与寅庚，一也，其寅已半径，势成斜倚，从上眎之与已庚，余同为一线，甲丁与甲酉亦然，此皆平面正形，可以算，亦可以量非同斜，望比也愚，故谓惟平仪为正形也。
若乙角为钝，角成亥乙，丁三角，形则当用房，亥较弧之正矢，【牛亥，】与同，丁亥，对弧之心，亥弧大矢，危亥相减，成两矢之较，【牛危即女酉，】以较加较弧，正矢为对，弧大矢，【法详前例，但前例，钝角旁小弧不同，乙丙，故此图以相同者论之，更见其理之不易】。
乙为钝角用大矢之图
【此用平仪正形故丁与酉同为一点】
设角之一边，适足九十度，一边大 ，用锐角【，余角一钝，一鋭】法为半径，与大边之正，若角之矢与两矢，较也，亦若角之余，与对弧之余。
乙丁丙斜三角形 丙丁边适
足九十度乙丁边大于九十度
丁鋭角求对边丙乙 法先作
平员分十字从丁数丁壬及丁丑
并如乙丁度作距等线聫之【，壬丑，】又于壬丑线上，取乙点【法，以壬巳为度，巳为心作半员】。
【分匀度而自壬，取角度，得乙防】作庚乙癸，直线为对，弧之正 ，又取壬丙为较弧作壬夘正较弧之矢，夘丙对弧之矢，癸丙，其较夘癸与壬乙等，壬已正，又即距等圈半径而为丁，乙戊弧所分，则壬乙如矢，乙已，如余与角之，丙子，矢子甲，余同比例。
一 半径丙甲   一 半径丙甲
二 【大邉正】壬已   二 【大邉正】壬已
三 【角之矢】子丙   三 【角之余】子甲
四 【两矢较】壬乙【即夘癸】 四 【对弧余】乙已【即癸甲】
若丁为钝角 用大矢
法为半径，与大边之正，若角之大矢与两矢，较也，亦若钝角之余，与对弧之余。
借前图作乙辛为对角之弧，成乙丁辛，三角形【，三角俱钝，】作丑午为较弧，丑辛正【以丑丁同乙丁，故】其庚癸为对。弧乙辛之正【，以庚辛即乙辛故】较弧之正矢，午辛对弧之大矢，癸辛其较，癸午，与丑乙等 依前论壬，乙为距等圈，小矢则乙丑为大矢，壬丑，为距等圏全，径与其大矢乙丑之比例，若丙辛全径与钝，角之大矢，子辛则已，丑为距等，半径与其大矢丑乙，亦若甲辛半径与钝角之大矢，子辛也而丑已原为乙，丁大边之正，【丑乙原与癸午等】，故法为半径，【甲辛，】与钝角之大矢，【子辛，】若大边之正，【已丑，】与两矢，较【丑乙，或癸午】也。
一 半径甲辛  一 半径甲辛
二 【大邉正】丑巳  二 【大邉正】丑已
三 【钝角大矢】子辛  三 【钝角余】子甲
四 【两矢较】癸午  四 【对邉余】乙已【用余入表得度以减半周得对邉之度】一系 距等圏上弧度所分之矢与余与大矢与其半径或全径并与大圏上诸数比例俱等
又按前法亦可以算一邉小于象限之三角
于前图取乙戊，丙斜弧三角，形用戊鋭角，【余角一钝一鋭，】有丙戊，大边足九十度，有乙戊，边小于九十度， 求对，戊角之乙，丙边。
法从乙作壬已线为小邉，乙戊之正，【以壬戊，即乙戊故】，又从乙作庚，癸为对弧，乙丙之正【，以庚丙即乙丙，故】 ，于是较弧之矢为夘丙 对弧之矢，为癸丙而得两矢之较，为癸夘 则又引戊乙小邉之弧过半，径于子而合大圏于丁，分子丙为戊角之矢，子甲为角之余，法曰：丙甲，【半径】与壬已【，小邉】，若子丙【戊角之矢，】与乙壬【两矢，较】也，得乙壬即得，癸夘。
捷法不用较，弧但作壬已为小弧，乙戊之正，作庚癸为乙丙，对弧之正，其余癸中 ，又引小邉戊，乙分半径于子得子甲为戊角之余。
法曰：丙甲，【半径】与壬已【，小邉正】若子，甲【戊角余，】与乙巳，【对邉余，】得乙己得癸甲矣。
又于前图取辛，戊乙三角形，用戊钝角，【余角并鋭】有戊辛，大邉九十度有戊，乙邉小于九十度， 求对戊，钝角之辛，乙邉。
用防法 于乙作壬丑为乙戊小邉之通 作庚癸为乙辛对弧之正 其余甲癸 又引戊乙小邉割丙辛全径于子分子辛为钝角大矢子甲为钝角余
法为甲，辛与丑已若子，甲与乙巳得，乙巳，即得癸甲，一 半径，甲辛，【即丙辛全径之半】。
二 【小邉王】丑已【即壬丑通之半】
三 【钝角余】子甲
四 【对邉余】癸甲【即乙巳】
若先有三邉而求角则反用其率
一 半径
二 小邉余割
三 对邉余
四 角之余
一系凡斜弧，三角形，有一邉足九十度，其余一邉，不拘小大，通为一法，皆以半径与正，若角之矢与两矢，较也，亦若角之余，与对邉之余。
若置大小邉于员周其算亦同
乙丁丙斜弧三角形 乙丁
邉适足九十度 丁丙邉小
于九十度 有丁锐角 求
对邉丙乙 法于平员邉取
丙丁度作丙已为小邉之正
 又自丙作丙甲过心线
又作壬夘线为丙壬较弧
之正 又作庚乙癸线为对弧乙丙之正【庚丙即乙丙故】 乙壬为丁角之矢 乙甲为丁角之余 癸丙为对弧之矢 癸甲为余 夘丙为较弧之矢 夘甲为余 对弧较弧两矢之较夘癸【亦即乙辰】
法曰：甲丙已壬，乙辰乙甲癸三句股相似，故甲丙【半径，】与丙已【，小邉正】，若壬乙【角之矢，】与乙辰【两矢，较】亦若乙甲【角之余，】与甲癸【对，弧余】。
三邉未角法
一 半径壬甲【即甲丙】 二 【小邉余割】甲甲
三 【对弧余】癸甲    四 【角之余】乙壬
又于前图取乙戊，丙三角，形 用戊，鋭角【余角一钝，一鋭】 有乙戊，邉九十度， 有戊丙，大邉 求对，戊角之丙，乙邉，用防法 自丙作丙已为丙戊，大邉之正 ，即从丙作丙，甲半径 ，乃于乙点作庚，癸为丙，乙对，弧之正，其余癸甲而戊乙弧原分，乙甲为戊角之余，法曰甲，丙巳，句股与乙甲癸相似，故甲丙【半径，】与丙巳，若乙甲【角之余，】与甲癸【对，边余】。
若丁为钝角【余角并鋭】 用大矢
借前图作丑乙为对角之弧
成丑丁乙三角【丁为钝角】 作
丑甲寅径 又作辛丑较之
正辛午 【以辛丁同丁乙故】 作
丑乙对弧之正子酉引过
乙至亥成通 又作辛未
线与酉午平行而等 较弧之正矢午丑对弧之大矢酉丑相较得酉午【亦即未辛】 乙辛与丁钝角大矢 乙甲为钝角余
法曰：甲丑，已乙辛未，乙甲，酉三句股相似，故甲丑【半径，】与丑已【，小邉正】，若乙辛【，角大矢，】与未辛，【两矢较】，亦若乙甲【角之余，】与甲酉，【对弧余】。
又于前图取乙戊丑形 用戊钝角【三角俱钝】 有乙戊邉九十度有丑戊大邉 求对钝角之丑乙邉
用防法 自丑作，丑已为丑戊，大邉之正 ，又自丑作丑，甲寅，全径 又自乙作亥酉为对，邉丑乙之正，【以亥丑，即乙丑，故】 ，其余酉甲而乙甲原为戊，钝角之余，法曰：甲丑己句股，形与乙甲酉相似，故甲丑【半径，】与丑已【，大邉正】，若乙甲【钝，角余】与甲酉【对，邉余】。
又设丙乙丁三角形 乙为钝角【余一钝一鋭】 乙丙邉小丁乙邉大 对邉丁丙大于象限 较弧壬丙亦大
于象限
惟对邉较弧俱大于象限故
所得为两大矢之较
其正比例仍用小矢以角
为鋭角也
壬丙，较弧之大矢夘丙加后得数午夘为对弧丁，丙之，大矢【丁，丙即癸丙，故】 大矢，午丙内减半径已丙，得午已为余以检，表得庚癸之度，以减半周得，癸丙之度，即对弧，丁丙之度。
又法：以得数午夘加较弧之，余夘巳得午已为对，弧余【，以两大矢，较即两余，较也。余同上】。
若于前图取丁，乙庚，三角形则角旁，两邉俱大于象限，而对邉小于象限，较弧亦小于象限，乙为钝角，【三角俱钝，】有庚，乙与丁乙两大邉而较弧，丑庚小故，所得为两小矢之，较其正，比例则用大矢以乙为钝，角故也。 丑庚为较弧，其正丑亥，余亥已 对弧，庚丁即庚，酉其正，酉午，余午已【两矢，较亥午，即余较】。
又设丙乙丁三角形
乙为鋭角【余一钝一鋭】
乙丙邉小 丁乙邉大 对
弧丁丙大于象限 较弧壬
丙小于象限 所得为对弧
大矢与较弧小矢之较
其正比例仍用小矢以乙
鋭角故
两余并即大矢与小矢之较也
法以得数午夘加较弧之，正矢夘丙成午丙为对，弧之大矢，午丙内减去半径已丙，得午巳余，乃以余检表得度，以减半周，得对弧，丁丙之度。
若于得数，内减较弧，余弧夘己亦即得午己余，余如上。
又于前图取丁，乙庚，三角形 ，乙为钝角，【三角俱饶，】 角旁，两邉俱大于象限，惟对邉小，故用两正矢较其正，比例，仍用大矢以钝角，故 乙丁弧之通，丑壬为乙丁，弧所割成，丑丁亦割其戌，辛全径于寅成，寅戌为钝，角大矢而比例等 ，又丑庚为较弧，其正，丑亥其矢，亥庚 对弧，庚丁之通，酉癸，其矢午庚，两矢之较，为亥午。
以两矢较亥午，加丑庚较弧之矢，庚亥，成午庚为对。弧丁庚之矢，【以矢减半径庚，已得对弧之余，午巳检表，得丁庚度】。
论曰：先得数何以能为句股，比例也？曰：先得数，即距等圏径之分线也，其势既与全径平行，又其线为弧线所分，其分之一端，必与对弧相防，【葢对弧亦从此分也，】其又一端，必与较弧相，防是此分线，在较弧，对弧两正平行线之中，斜交两线，作角而为，则两正距线，必为此线之句矣，而两矢之较，即从两正之距而生，故不论大矢，小矢，其义一也。
然则正上所作句股，何以能与先得数之句股相似邪？曰：两全径相交于员，心则成角，各正又皆为各全径之十字横线，则其相交，亦必成角而横线，所作之角，必与其径线，辏心之角等，角等则比例等矣，大邉小邉之正，皆全径之十字，横线也，较弧对弧之正，皆又一全径之十字，横线也，此两十字之各线相交而成，种种句股，其角皆等。
仍于前图取丁戊庚，三角形 戊，钝角【，余并鋭】 ，三边俱小于象限， 戊丁，弧之通丑，壬正，甲壬 ，又引戊丁弧过，全径于寅，防于乙则寅戌为戊钝，角之大矢，亦割丑壬，通于丁，则丑丁与通，若寅戌大矢，与全径也， 又戊庚，弧之正，庚申，为句则已，庚半径为其，其比例，若丑未为句，而丑丁为也， 又丑庚为较弧，其正丑亥，其余亥已其矢，亥庚 对弧，庚丁之通，酉癸正，癸午，余午已，其矢午庚，两矢之较，为亥午，【对弧小，故用两小矢之较戊钝角，故以角之大矢为比例，并同上条】。
两法并用，钝角其度，同所求之庚，丁弧又同，故其法并同。即此可明三角之理。
仍于前图取丁，丙戊，三角形 ，有丁丙及戊，丙二，大边有丙，鋭角【余一钝，一鋭】求丁戊，对边 法，引丁丙及戊丙二弧防于庚作庚丙径作已亢及已，戊两半径作癸午为丁，丙边正，而丁丙弧割癸，午正于丁，亦割亢已半径，丁心则亢已之分为心，亢犹癸午之分，癸丁也，又作戊井为戊，丙弧之正，成戊已井，勾股形，又从丁作壬，甲为对弧，戊丁之正，其矢，甲戊，又取癸戊为较弧，【以癸丙同丁丙，故】作癸，氐为较弧，正其矢氐，戊两矢之较，为氐甲，又从丁作斗，丁与氐甲平行而等成丁，斗癸小句股，形与戊已井，形相似则已，戊与井，戊句，若癸丁与斗，丁句也，【此因对弧小故，所得为小矢之较而用丙，鋭角故只用角之正矢，为比例 ，又此因用丙角求戊丁邉，故另为比例，若用戊角求丁，丙弧，则与第一条之法同矣，】。
以甲氐加较弧之矢氐，戊成，甲戊为对。弧之矢如法，取其度，得丁戊。
右例以一图而成四种，三角，形皆可以入算，而诸线错综有条，不紊可见，理之真者，如取影于灯，宛折惟肖也，【又丁，丙戊，三角形，亦可以戊。角立算，余三角并然 丁，乙丙形可用，丙角，庚戊丁形，庚乙丁形俱可用，庚角，】计开。
一图中三角形凡四
一丁乙丙形 一丁戊丙形 一丁乙庚形 一丁戊庚形
全径凡二
一戊乙径 一庚丙径
算例凡八
右前四例，皆以乙戊径为主线，丙庚，径为加减，线后四例，皆以丙庚径为主，线乙戊径为加减线。
一系 ，凡三角形，以一邉就全员，则此一邉之两端，皆可作线，过心为全，员之径而一为主，线一为加减线，皆视其所用之角。
凡所用角，在径线之端，则此径为主，线余一径，为加减线。
几用锐角，则主线在形外，用钝角则主线在形内，凡角旁两弧，线引长之各成，半周必复相防而作角，其角，必与原角等。
凡主线皆连于所用，角之锐端，或在形内，或在形外，并同其引长之对角，亦必连于主线之，又一端也。若主线在形内破钝，角端者，其引长之钝，角亦然。
一系 ，凡两径线，必与两弧相应，如角旁弧，引长成半周，其首尾皆至，主线之端，是主线，即为此弧之径也，如对角弧，引长成半周，首尾皆至，加减线之端，是加减线即为对，弧之径也，主线既为引长，角旁一弧之径，又原为全员之径而角旁，又一弧之引长线，即全员也，故角旁两弧，皆以主线为之，径 加减线既为对，弧之径而较弧，在员周其端，亦与加减线相连，又加减线原为全员径，故较弧对弧，皆以加减线为径。
一系 ，凡全径必有其十字过心之横，径而正，皆与之平行，皆以十字交于全径引之，即成通。
主线既为角，旁两弧之径，故角旁两弧之正，通，皆以十字交于主线之上，而其余其矢皆在主线，加减线既为对，弧较弧之径，故对弧较弧之正，皆以十字交于加减线，而其余其矢皆在加减线。
一系 ，凡角旁之，弧引长之必过，横径分为角之矢，角之余，若钝，角则分大矢。
角旁引长之弧，过横径者亦过正，通，故其全与分之，比例皆与角之大小，矢及余之比例等，平仪论 ，论以量代算之理。
以横线截弧度以直线
取角度并与外周相应
如艮已弧距极三十度
为申未横线所截故其
度与外周未已相应坎
乙应戌乙亦同又干乙
弧距极六十度，为丑夘横线所截，故其度与外周丑乙相应，巽已应，午已亦同。
又如戊已辛角有未，戊辰，直线为之限，知其为六十度，角以与外周，未午辛之度相应也，癸乙子三十度，角应子丑度亦然，又庚已子钝，角有午夘庚直线为之限，知其为百五十度，角以与外，周午未已，申寅子弧，度相应也，壬乙辛百二十度，角应戌乙辰夘辛弧亦然。
论曰：平仪有实，度有视度，有直线，有弧线直，线在平面，皆实度也。弧，线在平面，则惟外周为实度，其余皆视度也，实度有正形，故可以量视度，无正形，故不可以量，然而亦可量者，以有外周之实，度与之相应也，何以言之？曰平仪者，浑体之昼影也，置浑球于案，自其顶视之，则惟外周三百六十度，无改观也。其近内之弧度，渐以侧立，而其线渐缩而短离，邉愈逺其侧立之，势益髙其跻缩愈甚，至于正中，且变为直线，而与员径齐观矣。此跻缩之状，随度之髙下而迁其数无纪，故曰不可以量也，然而以法量之，则有不得而遁者，以有距等圈之纬度为之限也，试横置浑球于案，任依一纬度直切之，则成侧立之，距等圈矣，此距等圈与中腰之大圈，平行，其相距之纬度等，故曰距等也，其距既等，则其圈踓小于大圈，而其为三百六十度者不殊也，从此距等圈，上逐度作经度之弧，其距极亦皆等，特以侧立之故，各度之视度，跻缩不同，而皆小于邉之真度，其实与邉度并同，无小大也，特外周则眠体而内线立体耳，故曰不可量而可量者，以有外周之度，与之相应也，此量弧度之法也。弧，度者纬度也，【量法详后】，然则其量角度也，奈何？曰：角度者，乃经度也，经度之数，皆在腰围之，夫圈，此大圈者，在平仪则变为直线，不可以量，然而亦可以量者，亦以外周之度，与之相应也，试于平仪，内任作一弧角。
如乙已，丙平员，内作已丙戊，角欲知其度，则引此弧线，过横径于戊，而防于乙则已，戊弧即丙，锐角之度，戊壬弧，即而。
钝角之度也，然已戊壬两弧，皆以视法变为平线，又何以量其度法于戊，防作庚辛直线，与乙丙直径平行则已，庚弧之度，即戊巳弧之度，亦即丙锐角之度矣，其余庚乙壬之度，即戊丁壬弧之度，亦即丙钝，角之度矣，故曰：不可量而实可量者，以有外周之度，与之相应也，然此法惟角旁弧度，适足九十度，如戊丙，则其数明晣，若角旁之，弧或不足，九十度，又何以量之？曰：凡言弧角者，必有三邉，如上所疏，既以一邉就外周真度，其余二邉必与此一邉之两端，相遇于外，周而成角，此相遇之两防，即余两弧起处，法即从此起数，借外周以求其度，而各循其度，作距等横线，乃视两距等线交处而得余，一角之所在，遂补作余两，弧而弧，三角之形，宛在平面，再以法量之，则所求之角可得其度矣，此量角度之法也。
今设乙丁，丙弧，三角形，丁丙邉五十○度，乙丙，邉五十五度，乙丁邉六十○度而未知其角。
法先作戊巳庚丙平员
又作巳丙及戊庚纵横
两径任以丁丙邉之度
自直线之左从丙量至
丁得五十○度为丁丙
邉又自丙左右各数五
十五度，如辛丙及子丙，皆如乙丙之度，乃作辛子线，联之为五十五度之距等圈， 又自丁作夘丁径线自丁，左右各数六十，○度为癸，丁及丑丁皆如乙丁之数，亦作丑癸线，聨之为六十，○度之，距等圈 ，此两距等线相交于乙，则乙防即为乙丙及乙丁两邉相遇之处，而又为一角也， 乃自乙角作乙丙及乙丁两弧则乙丙丁三角，弧形宛然，平面矣，再以法量之，则丁丙两角，亦俱可知， 欲知丙角，即用辛子距等线，以半线午子为度，以午为心，作子酉辛半员句分，一百八十度，此辛子径上距等圈之真形也，乃自乙防作直，线与午丙，径平行，截半员于酉，乃从酉数至，子得酉子若干度，此即乙丙丁锐角之度，以减半周，得酉辛，若于度，亦即乙丙辛钝角之度也， 欲知丁角，亦即用丑癸，距等线，以半线辰癸为度，辰为心作，丑亥癸半员分，一百八十度，此亦丑癸径上距等圈之正形也，乃自乙防作直，线与辰夘径平行截半员，于亥，即从亥数至癸，得亥癸若干度，此即乙丁丙钝，角之 度，以减半周，得亥丑若干，度又即乙，丁丑，钝角之度也。
计开
丙角七十八度稍弱，【以算考之，得七十七度五十五分，】丁角六十七度三分度之二【，以算考之，得六十七度三十九分】。
右量角度，以图代算，【欲得零分，须再以算法考之，即知无误】。
又设乙丙丁弧三角，形有六十○度，丙角，有乙丙邉一百，○○度有丁，丙邉一百二十，○度求丁，乙邉，【对角之邉，】法先为巳戊，丙庚，大圈作巳丙及庚戊十字，径乃自丙数至辛如所设，丁丙边一百二十，○度自丙至子亦知。
之作辛十子线为一百
二十○度之距等圈
又以距等之半线辛午
为度午为心作辛酉子
半圈匀分一百八十度
乃自辛数至酉如所设
丙角六十度而自酉，作酉丁直线与已，甲径平行至，丁遂如法作丁，丙邉 ，又自丙数至乙如所设，乙丙，邉一百○○度，又从乙过甲心至夘作大圈径亦作寅壬横径，乃补作丁乙邉，【乙丙丁三角弧形，宛然在目，】 ，又自丁作丑丁癸距等线与寅壬平行，未自乙数至癸。得若干度，即乙丁之度。
计开
丁乙线五十九度强，【以算考之，得五十九度，○七分】。
右量弧度，以图代算，【若用规尺可免，逐圈匀分之度有例，在后条】。
又若先有乙丁对角，邉丁丙角旁，邉有丙角而求乙，丙角，旁之邉【，仍借前圏】。
法先作己戊，丙员及十字径线，又以丁丙邉之度，取丙辛及丙子作辛子距等线又作子，酉辛半员，取辛酉角度，作酉丁直线遂从丁作丁，丙邉，皆如前 ，次以所设丁乙邉五十九度倍之，作一百十八度少于夲员周取其通【，即距等线癸丑之度，】乃以通线就丁防迁就游移，使合于外，周而不离，丁防成丑丁癸线，即有所乘，丑乙癸弧，乃以弧度折半于乙，则乙丙外周之度，即所求乙丙邉，于是补作乙丁，线成三角之象。
又法：以丁乙倍度之通，【丑癸，】半之于辰，乃从辰作夘，甲辰，过心径线，即割大员周于乙，而乙癸及乙丑之弧度，以平分而等，皆如乙丁度，亦遂得乙丙，度余如上，又若先有乙丙，两角及乙丙，邉在两角之中，【亦仍借前图】法，先作己戊，丙员及十字径线，皆如前，乃自丙数至乙截乙丙为所设之邉 ，次作丙，角法于戊庚，横径如前法，求庚，亥如所设，丙角之度，遂从亥防作弧【，如丙亥己，】则丙角成矣， 次作乙角法于乙防作乙，甲夘径亦作壬寅，横径乃自寅至，未如前法，求寅，未如所设，乙角之度，遂从未防作弧，【如夘未乙】则乙钝，角亦成矣， 两弧线交于丁，角乃补作丑癸及辛子两距等线，则弧度皆得【案，此两弧线必以鸡子形作之方，凖若丁防，离两横径不逺则所差亦不多也，】。
再论平仪
凡平仪上弧线皆经度而直线皆纬度
惟外周经度，亦可当纬度，又最中长径纬度，亦为经度平仪，上弧线皆在浑靣而直线皆在平靣。
试以浑球，从两极中半，濶处直切之【，如用极至交圏为度，以剖浑仪，】则成平，靣矣，以此平面，覆置于案，而从中腰横切之，【如赤道半圏】，则成横径于平面矣，【如赤道之径，】又以此横径为主，离其上下作平行线而横切之，则皆成距等圏之，径线于平面矣，大横径各距极九十度，逐度皆可作距等圏，即皆有距等径线在平面，故曰皆纬度也，此线既为距等，圏之径，则其径上所乗之距等圏距极皆等，即任指一防作弧，度其去极度皆等，故以为纬度之限也。
若又别指一处为极【，如赤道极外，又有黄道极，又如天顶亦为极】，则其对度，亦一极也，亦可如前，横切作横径，【如黄道之径，】于平面，其横径上下，亦皆有九十度之，距等圏与其径线矣，【如黄道，亦有纬度】，故直线有相交之用也。
凖此观之，浑球之外，圏随处可指为极，即有对度之极，两极相对，则皆有直线，为之轴轴，上作横径，横径上下，即皆有九十度之，距等径线而相交相错，其象千变而句股之形，成比例之，用生加减之，法出矣，【如黄赤两极外又有天顶地心之极，而天顶地心，随北极之髙下而变】又此所用外，周特浑球上经圏之一耳，若凖上法于球上，各经圏皆平切之，皆为大圏，则亦可随处为极，以生诸距等，纬线而相交相错之用，乃不可以亿计矣，【如天顶地，心既随极出地度而异其南北，亦可因各地经度而异，其东西】，由是推之，浑球上无一处，不可为极，故所求之防即极也，何以言之？凡于球上任指一防即能于此防之上作十字，直线以防于所对之防而十字所分之角，皆九十度，即逐度可作线，以防于对防而他线之极，此防上线皆能与之防故曰所求之防即极也。
又论平仪
凡平仪上弧线，皆经度也，而弧有长短者，则纬度也，是故弧线为经度，而即能载纬度，盖载纬度者，必以经度也，若无经度，则亦无纬度矣。
平仪上直线皆纬度也，而线有大小者，则经度也，是故直线为纬度而即能，载经度，盖载经度者，必以纬度也，若无纬度，则亦无经度矣，【所云直线指，横径及其上下之距等径而言，】弧线，能载纬度，即又能分纬度之，大小直线，能载经度，即又能分经度之长短。
假如平面作一弧，引长之，其两端皆至，外周则分，此外周为两半员，而各得百八十度，即所作之弧，亦百八十度矣，此百八十者皆纬度，故曰能载纬度也，而此平面上所乘之半，浑员其经度，亦百八十而皆纪于腰围之纬圏，若于腰围纬圏，上任指一经度作弧线，必会于两极，而因此弧线，割纬圏以成角，度故又曰能分纬度也，不但此也，若从此弧，线之百八十度，上任取一度，作平行距等纬，圏其距等，圏上所分之纬，必小于腰围之纬圏，而其所载距等，圏之经度，皆与角度等，即近极最小之纬，圏亦然，何以能然？曰：纬，圏小则其度从之而小，而为两弧，线所限角，度不变也，故纬圏之大小，弧度分之也。
然弧线之长短，又皆以纬圏截之，而成而纬，圏必有径在平面，上与圏相应故曰直线，能载经度，即又能分经度之长短也。
复论平仪
平仪上直线弧线，皆正形也，问前论直线有正形弧线，跻缩无正形，兹何以云皆正形，曰跻缩者，球上度也，然其在平靣，则亦正形矣。有中剖之半，浑球于此覆而观之，任于其纬度直切至平面，则皆直线也，而其切处则皆距等圏之半员，即皆载有经度，一百八十也。从此半员，上任指一经度作直线，下垂至平面直立，如县针则距等圏度之正也，若引此经度作弧以防于两极，则此弧度上所载之纬度，一百八十，每度皆可作距等，圏即每度皆可作距等，圏之正矣，由是观之，此弧上一百八十，纬度既各带，有距等圏之正，即皆能正立于平面而平，面上亦有弧形矣，夫以弧之，在球面言之，别以侧立之故，而视为跻缩而平，面上弧形，非跻缩也。故曰：皆正形也，惟其为正形，故可以量法御之也。
又
问平仪经纬之度，近心濶，而近邉狭，何也？曰：浑员之形，从其外而观之，则成中凸之形，其中心隆起处，近目而见大四周逺目而见小，此视法一理也，又中心之经纬度平铺，而其度舒故见大四周之经纬侧立，而其度垜垒，故见小，此又视法一理也，若以量法言之，则近内之经纬，无均平之，数数皆纪之于外周，外周之度，皆以距等线为限，而近中线之距等线，以两旁所用之弧度，皆直过与横直，线所荖少，故其间阔近两极之距等线，则其两旁之弧，度皆斜过，与横直线县殊，故其间窄此量法之理也，固不能强而齐一之矣，夫惟不能强而齐，故正之数，以生八线，由斯以出，尺算比例之法由斯可以量代算，而测算之用，遂可以坐天之内，观天之外巳。
取角度
又法
设如巳戊丙庚员有子
辛距等纬线有所分丁
辛小纬线求其所载经
度以命所求之角，【丙角】本法，取距等半径【辛午】作。
子酉辛半员从丁作酉
丁线乃纪酉辛之度为丁辛之度
今用防法径于丁防作女丁壬线，与巳甲，径平行，再用距等半径，【午辛】为度，从甲心作虚半员，截女壬线于亢，即从此引甲，亢线至癸，则数大圈，庚癸之度为丁辛角度，【即丙角也，】。
解曰：试作氐，亢房半员，其亢甲牛径，既与午辛等则氐，亢房半员与辛酉子等，而氐亢房半员，又与大员同甲，心则庚癸之度与氐亢等即亦与酉辛等矣。
又如先有丙角之度及辛子距等线而求丁防所在以作丙丁，弧。
法从大圈，庚数至癸令庚癸，如丙角之度，即从癸向甲心作癸，甲线，【半径】 ，次以距等之半径辛午为度，从甲心作半员截，癸甲，【半径】于亢，乃自亢作亢，丁壬线截辛午于丁，即得丁防。
用规尺法
设如乙丁辛弧三角，形有乙丁邉六十度，有丁辛邉五十度一十分，有乙辛邉八十度，求辛鋭角。
如法依三边，各作图法，以十字剖平，员自主线端，辛数。
所设丁辛五十度竒至丁乃自
丁作径线过已心又依所设丁
乙六十度自丁左数至娄右数
至丙皆六十度作丙娄线为距
等圈之径又自辛依所设辛乙
八十度至房亦左至壬作房壬
距等径线，此两距等线交于乙，乃作乙丁及辛，乙丙线，则三角形，宛然在目，今以量法求辛角。
法曰：房甲距等半径与乙甲分线，若亢已半径与辛角之余，寅已。
法以比例，尺正线用规器，取图中房，甲之，度于半径九十度定尺再取乙，甲度于本线，求正等，度得角之余，度乃以所得余度转减象限，命为辛角之度。
依法得余，三十一度弱，即得辛角为五十九度强，又法：以房甲为度，甲为心作房，癸壬，距等半圈，又作乙癸，正与已辛平行如前，以房甲度于正，九十度，定尺，再以乙癸度，取正度，命为辛角度。
又法作房，癸线用分员，线取房甲度于六十度定尺再取房，癸线于分员，线求等度，得数命为辛角之度，更防论曰：既以房甲为半径，则乙癸即正，乙甲，即余房，癸即分员，皆距等圏，上比例也。其取角度与分半周度，而数房癸之度并同，然量法较防。
又求丁钝角
法以丙危为度，危为心，作娄丑丙半员，又作丑乙线，当角之正，则乙危当余。
乃取距等半径，丙危度于正，线九十度定尺再取乙危度，求得正线等度，命为钝，角之余，以所得加九十度为丁，钝角度。
依法得余，十二度太，即得丁钝角一百，○二度太，或取丑乙线求正线上，度命为钝，角之正，以所得减半周度，余为丁钝角，度【两法，互用相考，更确】。
又法作娄丑，分员线取丙，危半径于分员，线六十度定尺而求娄，丑分员之度，分为丁钝，角【亦可与正法，叅考】。
论曰：兼用两法，分员线一法以相考，理明数确然，比半周度之工尚为省力，是故量防于算而尺更防矣，若兼作丙，丑分员，以所得度减半周亦同，如此，则分员线亦有两法合之正，成四法矣。
又论曰：此条三邉求角，前条有二邉，一角求弧，可互明也，故用图亦可以求角，用尺亦可以求弧，智者通之可也。
三极通几
平员则有心浑，员则有极，如赤道以北辰为极，而黄道亦有黄极人所居，又以天顶为极，故曰三极也，极云者，经纬度之所宗，如赤道经纬，悉宗北极，而黄道经纬自宗，黄极地平上，经纬，又宗天顶亦如屋之有极为楹桷，宇梠，楶棁之所宗也，既有三极，即有三种之经纬，于是有相交相割而成角，度角之鋭，端即两线相交之防，任指一防而皆有三种，经纬之度，与之相应焉，故可以黄道之经纬，求赤道之经纬，亦可以赤道之经纬求地平，上之经纬，以地平求赤道以赤道求黄道亦然，举例如后，以黄道经纬，求赤道经纬 ，已辰庚斜弧，三角形。
巳丁乙丙为极至交圈
巳为北极 丙甲丁为赤
道 庚为黄极 壬甲寅
为黄道 星在辰 辰庚
为黄极距星之纬 辰庚
酉角为黄道经度 ，今求赤道经纬 法，自辰作黄道距等纬圈，【酉辛，】又自辰，作赤道距等纬圈【，戊午，】即知此星【辰，】在赤道之北，其距纬戊，丙【，或午丁】 ，次以赤道距等半径戊夘为度夘为心，作午未戊半员，又作未辰直线，与已甲平行则未戊，弧即为赤道经度，【即戊巳辰角】。
若先有赤道经纬而求黄道经纬亦同
以赤道经纬求地平经纬
巳子戊三角形【三角皆鋭】
戊壬庚辛为子午规 壬
辛为地平 戊为天顶
巳为北极 丁丙为赤道
星在子 子巳为星距
北极 巳角为星距午规
经度【即纬圈上丑子之距】 求地平
上经纬 法，自子作寅亥线，与辛壬地平，平行，即知地平上星之髙度亥辛【或壬寅，】 次作寅，酉亥半员，【以亥寅半线，亥午为度，午为心】，又从子作酉，子直线与戊甲天顶垂线，平行，即子寅为星距午方之度为子，戊寅，角数酉至寅之弧，即得星在午左，或午右之方位，是为地平，上之经度，【按此图为星在夘酉线之北数，酉辰若干度，即知其星距夘酉线若干度也，】 ，若先得地平，上经纬【髙度为纬方位为经】，而求赤道经纬，【星距赤道为纬，距午线时刻为经】，其理亦同。
以两纬度求经度
巳子戊斜弧三角形
假如北极髙三十度【巳辛髙】戊寅壬为午，规 太阳。
在子距赤道北十度【其距丑丁
或卯丙纬度】 子丑为太阳距
午线加时经度，【即子巳丑角，】寅壬为太阳髙度【即亥辛】。
求大阳所在之方， 法以太阳髙度【亥辛，或寅壬】作亥寅，地平髙度纬线又以太阳距赤道纬，【丑，丁卯，丙】作丑，卯赤道北纬线两线相交于子，乃以亥午为度，午为心，作亥，酉寅半员，【分百八十度，】又自子作酉，子直线与戊甲平行，截半员于酉，则酉至寅之度，即太阳所到方位，离午正之度，【即子，戊寅，外角】 ，若求加时，以北极赤纬线，准此求之，用子巳戊角。
求北极出地简法，【可以出洋，知其国土所当经纬，西北广野亦然，与地度弧，角可以参用】，不拘何日何时刻？但有地平真髙度及真方位，即可得之。
法曰先以所测髙度及方
位如法作图取作平仪上
太阳所在之防，【即地平经纬交处，】次查本日太阳在之道南。
北纬度用作半径于仪心
作一小员末自太阳所在
防作横线切，小员而过，引长之至边，此即赤纬通也，乃平分，通作十字，全径过仪，心即两极之轴，数其度，得出地度。
假如测得太阳在辰髙三十四度，方位在正卯，南三度强，而不知本，地极髙但知本日太阳赤纬十九度，今求北极度。
如法作图安，太阳于辰【，详下文】 先作丙丁线为地平髙度次用法，自正东卯数，正度至辰，得近南三度，为地平经度【，或以丙卯为半径作半规，取直应度分，亦同】次，依本日太阳赤纬十九度，【以员半径取庚甲十九度，正】为小员半径作子庚，小员末，自太阳辰作横线，戊壬切，小员于庚，乃自庚向甲心作大员径线，已午则已，即北极【数己丑之度，为极出地度，】依法求得本地极髙四十度。
论曰：此法最简，最真，然必得正，方案之法，以测地平经度，始无错误。
厯算全书卷九
钦定四库全书
厯算全书卷十
宣城梅文鼎撰
环中黍尺卷三之四
初数次数法，【加减代乗除之法从初数，次数而生，故先论之】。
【上卷之法，用角旁两正相乗今则兼用两余，故别之为初数，次数，其法有二，其一次数与对弧余相加，其一相减也，相加又有二：一鋭角一钝，角也相减，有四，或余内减次数，或次数内减余，而又各分锐角钝，角也，】。
约法 三边求角
角求对边
余次数相加例【锐角法钝角法各一】
丁乙丙形 有三边，求乙锐角， 角旁大弧，丁巳，【正辛，戊余，巳戊，】小弧丙，乙【正丙，癸余，巳癸】两正相乗全数除之，成初得数，戊庚，又以两余相乗全数除之，成次得数，戊丑，【即卯巳，】乃以次得数，卯巳，加对弧之余，已戌成卯戌，【即申戊】。
一 初得数  戊庚
二 【次得数与对弧余相并】申戊
三 半径   亥已
四 角之余 已干
【以余检表得乙锐角之度】
若先有角求对边则反之
一 半径   亥巳
二 角之余 巳干
三 初得数  戊庚
四 【次，得数与对弧余，相并】申戊【，以次得数，戊丑，减之，得对弧，余丑申，即巳戌】。
论曰：辛戊正与亥巳半径同为乙丁，弧所分则辛，戊全与丁戊分，若亥巳，全与干巳分也，而辛戊与丁戊小，又若戊庚，句与申戊小句也；故戊庚与申戊，必若亥巳与干巳。
若用丁甲丙形，其算并同，何以明之？甲丁者，乙丁半周之余，甲丙者乙丙半周之余，其所用正并同，又同用丁丙为对，角之弧甲角又同，乙角，皆以干已为余故也。
右系对边小于象限，角旁弧异类，故其法用加而为锐角。
仍用前图取丁甲寅三角形 有三边求甲钝角 角两旁弧同类 对角边大为寅丁其正酉戌余戌已 旁弧丁甲其正辛戊余已戊 又旁弧寅甲其正寅壬余壬已 初得数戊庚【半径除两正矩】 次得数卯巳【半径除两余矩】
所用三率，与前锐角形并同，亦以卯已加已戌，成申戊为三率所得，四率干已亦为甲角之余，【末，以余检表得度，以减半周，余为甲钝，角之度】。
若先有甲钝，角求对，边丁寅，则反用其率，一半径亥，已二甲角，余干已三初数，戊庚，四申庚末，以次数戊丑，去减得数，甲戊，余丑申为对，弧余。
论曰：对弧寅丁系过弧与锐，角形对弧丁，丙相与为半，周之正，余度同用，酉戌为正，戌已为余角旁，弧丁甲即乙丁半周之余，度同用辛戊为正，戊已为余，甲寅，弧又与乙丙弧等，度其正，壬寅，同癸丙，余壬巳同，癸巳，故加减数并同，所异者对弧，大而两旁，弧又同类，故为钝角。
若用寅乙丁形，其算并同，以同用丁寅，对弧而两弧，在角旁者，寅乙为寅，甲半周之余丁，乙为丁甲半周之余，所用之正，余并同故也。甲角同，乙角，皆以干已余，度转减半周为其度。
右系对边，大于象限，而角旁两弧同类，故其法用加而为钝角。
正余交变例
若角旁两边，以象限相加减，而用其余，弧则正余之名互易，而所得初数，次数不变，三率之用，亦不变解曰：弧小，以减象限，得余弧弧大，以象限减之，而用其余，亦余弧也，其故何也？凡过弧与其减半周之余，度同用一正，故过弧，内减象限之余，即反为过，弧之余弧，亦曰剰弧而此剰弧之正，即过弧之余，也。
若两弧内，一用余度，则其初数次，数皆为正，乘余半径除之之数，然其数不变，何也？一弧既用余度，则本弧之正，变为余，弧之余，而其又一弧，仍系本度，则正不变，然则先所用两正相乗为初数者，今不变而为余乘正乎？次数仿此。
试仍以前图明之丁，乙丙，形任以乙角旁之，乙丁弧【，即辛乙】内减去亥乙象弧，其剰弧亥辛之正，戊已，即乙辛过弧之余，也，又亥辛之余，辛戊即过弧，乙辛之正也，然则先以辛戊正乗丙癸正者，今不变为辛，戊余乘丙，癸正乎？然但变其名为余乘正而辛，戊之数不变，则其所得之初数，戊庚，亦不变也。次数仿论，【按此法即测星时第二，法所用】。
若角旁两弧，俱改用余弧，则初数变为两余，相乘，次数变为两正，相乗盖以正变余，余变正而所得之初数，次数不变。
试仍以前图明之丁，乙丙形乙角旁两弧，乙丁，改用辛亥，【义见前】，乙丙，改用丙亥，皆余弧也，则丙癸辛戊两正皆变，余【丙，癸为丙亥弧，余辛戊为辛亥，弧余】，癸已，戊已两余，皆变正【，癸已为丙，亥弧正，戊巳为辛亥，弧正】，然则先以两正相乘者，今为两余，然虽变两余，而其为丙癸与辛，戊者不变，故其所得之初数，戊庚，亦不变也。次数仿论。
总例
凡弧度与半周相减之余，则所用之正，同余亦同。
凡弧度与象限相减之，余则所用之正变余，余变正。
余内减次数例【钝角法锐角法各一】
丁乙丙弧三角形有三边
求乙钝角 丙乙小弧其
正丙辰余辰巳 丁
乙大弧其正癸甲余
甲已 是为角旁之两弧
不同类 癸干初得数【两正】
【乗半径除之数，】 午已次得数【两，余乗半径除之，数】 丁，丙对，边大其正，壬卯，余卯已 对边，大于象限，而角旁弧不同，类宜相减， 对弧余，大于次数，法当于余，卯巳内减去次得数午已余，午卯，【即艮丁】为二率。
一 初得数 癸干
二 【次得数减余】 艮丁
三 半径  辛已
四 角余 寅已
对边大角，旁弧异类，而次数小减，对弧余，其角为钝，宜以四率寅已捡，余表得度，以减半周度，其余即为乙钝角之度，【即寅酉，大矢之度】。
若先有乙钝角求对弧则反用其率
一 半径  辛巳
二 角余 寅已
三 初得数 癸干
四 【次得数减余】 艮丁
既得艮，丁乃以次数加之，成卯已余，检表得度，以减半周，得丁丙对边之度。
凡过弧与其减半周之余，度同用一余，故以余检表得度，以减半周，即得过弧。
仍用前图取锐角
丁戊庚，三角形，【系锐角○，此形有三锐，角】有三边，求戊角 ，戊庚，小边其正，庚丑，余丑巳， 丁戊，次小边，其正癸甲，余甲巳 ，是为角旁弧同类， 初得数癸，干【半径，除两正矩】 ，次得数午，已【半径，除两余，矩】 丁，庚对，边小其正，壬卯，余卯巳 ，对边小于象限，而角旁弧同类，宜相减次数，午已小于对弧，余卯已，以午已去，减卯已余。
卯午【即艮丁】
一 初得数 癸干
二 【次得数减余】 艮丁
三 半径  辛已
四 角余 寅已
对边小角，旁弧同类，而次数小去减余，其角为锐，宜以四率寅已检，余表得戊，锐角之度。
若先有戊锐角度求对边丁度则反用其度
一 半径  辛巳
二 角余 寅已
三 初得数 癸干
四 【次得数减余】 艮丁
以所得艮丁加次数午已检，余表得丁，庚对边之度，因锐角角旁弧同类，次数小于余，得数后宜加次数为对边余。
论曰：丁戊庚，形与丁乙丙形为相，易之形，故丁戊为丁，乙减半周之余，戊庚等，乙丙，此两弧所用之正，余并同，则初数次，数亦同矣。而丁庚对弧亦丁，丙对，弧减半周之余，则所用余边，又同加减，安得不同。
次数内转减余例【锐角法钝角法各一】
丁乙丙形三边求乙角【系锐角】 丙乙小边正辰丙余辰已 丁乙大边正癸甲余甲已 是为角旁之两边不同类 初得数甲干【半径除两正矩】 次得数午
已【半径除两余矩】 丁丙对边
大正壬卯余卯已
对边大而角旁弧不同类
宜相减 次数午已大于
对弧余卯已法当于午
己内减卯巳余午卯【即甲艮】
为二率
一 初得数  甲干
二 【余减次数之余】 甲艮
三 半径   辛巳
四 角余  寅已
对边大角，旁弧异类，而次数大受对，弧余之，减其角为锐，宜以四率寅已检，余表得乙，鋭角之度，【即寅辛矢度，】若先有乙角而求对，边丁丙，则反用其率。
一 半径   辛巳
二 角余  寅己
三 初得数  甲干
四 【余减次数之余】 甲艮
末以所得甲艮转减次数午，已得对弧，余卯巳，检表得度，以减半周，为对弧丁，丙度。
前图取钝角
丁戊庚形三边求戊角【系锐角】 戊庚小边正丑庚余丑巳 丁戊次小边正癸甲余甲巳 是为角旁两弧同类 初数甲干【半径除两正矩】 次数午已【半径除两余矩】 丁庚对边小正壬卯余卯巳 对边小而角旁两弧同类宜相减 次数午巳大于对边余卯巳当于午巳内减卯已余午卯【即甲艮】
一 初得数  甲干
二 【余减次数之余】 甲艮
三 半径   辛巳
四 角余  寅已
对边小角，旁弧同类，而次数大内减去余，其角为钝，宜以四率寅，巳检余表得度，以减半周，得戊，钝角之度。
若先有戊钝角而求对边丁庚则反用其率
一 半径   辛已
二 角余  寅巳
三 初得数  甲干
四 【余减次数之余】 甲艮
末以所得甲艮转减次数，午巳，得对弧余，卯已检表得对，弧丁庚之度。
一系 半，浑员面所成，斜三角形，左右皆相对如左，锐角者，右必钝也。对边左小者右必大也，角旁之边，左为同类者，右必异类也，【角旁两弧，一居员周，一居圆面，此员面弧线，左右所同用也，而员周之弧，左右有大小，故同于左者，不同于右】。
加减法【以代乗除】
初数次数并以乘除而得，今以总弧存弧之余，相加减而半之，即与乗除之，所得脗合，法简而妙，而甲数乙数之用，亦从此生矣。
总法曰：凡两弧相并为总弧相减，为存弧，【存弧，一曰较弧，】总弧存弧，各取其余，以相加，减成初数次，数 法曰：视总弧过弧限，则总存两余，相加总，弧不过象限则相减，皆折半为初数，【即原设两弧之正，相乗半径除之之数，】以初数转减存弧，余即为次数，【即原设两弧之余，相乗半径除之之数，】又法，【总弧过象限，两余相减，不过象限则相加，并折半为次数，】又法，【初数以相加，成者以总弧余，减初数以相减，成者以总弧余加，并加减初数为次，数亦同】。
又取总弧存弧之正，相加减成甲数，乙数 法曰：以总存两正相加，折半为甲数，【即原设大弧，正乗小弧余半径除之之数，】总存两正相减，折半为乙数，【即原设小弧，正乘大弧，余半径除之之数，】又法，【以存弧，正减甲数，其余为乙数亦同】，又法：【以甲数减总弧正，即得乙数】。
总弧在象限内两余相减
大弧丙寅 小弧辰丙【即丑丙】 二弧相加为总弧辰寅相减得存弧丑寅 丑寅存弧之余丑癸【亦即丁乙】
辰寅总弧之余，卯辰，【即癸子，亦即乙午，】 两余相减，【丑癸内减。
子癸存丑子或乙丁内减乙午存午丁】其余
半之，【丑子半之于壬成，壬丑，即亥丁】为【，丙寅。
辰丙】二弧两正相乗半径
除之之数即初得数也
以初得数转减存弧之余
【以壬丑减丑癸其余癸壬亦即亥乙】其余
为大小二弧两余，相乗半径除之之数，即次得数也。论曰：丙辛，大弧之正也，丑戊，小之正也，以句股形相似之，故乙丙半径【，】与丙辛正【股，】若丑戊，正【小，】与丑壬，初得数也，【小股，】其半而得者，何也？曰：辰戊同丑，戊则戊巳亦同丑壬而壬子即已，戊则子丑者，初得数【，壬丑，】之倍数，故半之，即得 辛，乙大弧之余也，戊乙小弧之余也，乙丙，半径【，】与辛乙余【句，】若戊，乙余，【小，】与亥乙，次得数也。【小句】，又以存弧余内，兼有初得，次得两数，故减初得次也；【丑癸，余内有丑壬，初数癸壬，次数，故减丑壬，即得癸壬也，或于乙丁内减亥丁，得亥乙并同】。
以上用总存两余加减
又丑寅，存弧之正，丑丁【即午子，或癸乙】辰，寅总弧之正，辰午【即卯乙】两正相加，半之为大弧，正乗小弧余半径除之之数，即甲数也。 以甲数转减总弧之正，【以午已减辰午，其余巳辰，亦即卯未】，是为大弧，余乗小弧正半径除之之数，即乙数也。
论曰：乙辛大弧之余也，辰戊小弧之正也，以两句股形同比例之故丙，乙半径【，】与乙辛余【句】，若辰戊正，【小，】与辰已乙数也，【小句】。
又丙辛大弧之正也，戊乙小弧之余也，而丙乙半径【，】与丙辛正【股，】若戊，乙余，【小，】与戊亥甲数【，小句】也，又以总弧正内，兼有甲乙两数，故减乙得甲，减甲亦得乙矣，【辰午正内有辰巳乙数，巳午，甲数，故减辰巳，得巳午，若减巳午，亦必得辰巳】。
以上用总存两正加减
若以酉丙为大弧，丙丑为小弧，则其总弧酉丑，【正丑丁余丑癸，】其存弧，辰酉，【正辰午，余卯辰，】但互易存总之名，其他并同论曰：凡过象限之弧，与其减半周之余，弧同用一正，如丙酉过弧，以减半周得，丙寅，所用正【，丙辛，】余【辛，乙】皆丙酉，弧与丙寅，弧之所同也，故但易总存之名，而正余加减之，用不变，又法 ，凡过象限之弧，即截去象限，用其余度，如法加减，但以总弧为存弧，存弧为总弧，而总存之余，为正，正为余，如酉丙，过弧截去，酉甲象限，只用丙甲为大弧，与丙丑小弧相加减，则丑甲为总弧，其正丑癸，余丑丁，而辰甲为存弧其正，卯辰，余辰午是总存正余名，皆互易也法以总存两正相减，而其余折半为甲数，【丑癸，内减卯辰，余丑子半之，得丑，壬为甲数】，仍以甲数转减总弧正，【甲数丑，壬转减丑癸，其余癸壬即乙数】，是其名虽易，而其实不易也。但横易为直。
论曰：去过弧之象限而用之，则过弧之正，为余，余为正矣，故加减而得之数，皆两弧之正，乘余余，乘正之数，而非复正乗正余乘余之数也。何也？过弧之正，余互易而小，弧之正，余如故也。
如丙酉过弧，去象限为丙甲，则其正，丙庚，即过弧之余，也，【丙庚，即辛乙故】，其余庚，乙即过弧之正，也，【庚乙即丙辛，故】而小弧，丙丑之正，丑戊，余戊乙皆如旧，故先得之丑，壬为大弧，余丙辛乘小弧正丑戊，而丙乙半径除之也，非两正相乘也，乙数，转减正而得之，亥乙【即癸壬，亦即戊未】，为大弧正，辛乙乘小弧余，戊乙而半径除之也，非两余相乘也。
又论曰：又法，即测夜时篇中测星距午之第二法也，加减代乗除只此一例而絶不与七卷八卷之乘除，求初数次，数者相，虽有学者何从悟入乎愚，故为之详説以发其覆。
又论曰：元法，依图直看，直者正横者，余又法正，余互易则图，当横看变，立体为眠，体本以总存两余，加减者，变为两正，加减，然其数并同。
又论曰：又法，是用大之余度而小，弧则用元度何以言之？测星条用星之赤，纬即去极之余度也，其用赤道髙则极去天顶之元度也，然而赤纬在南者，则是于星去极度，截去象限之数也，何以亦为余度曰：过弧既与其减半周之余，度同一正，则此减半周之余度，亦即正弧也，然则此截去象限而余者，非即正弧之余，度乎大弧，过象限若干度与不及象限若干度，其正并同，故加减可通为一法，【此又测星条用法之意】。
约法
两弧俱用，本度或俱用，余度相加减，以取总存二弧，是两正或两余也，则用总存两余，加减法，取初得数惟视总存二弧俱在，一象限则相减，或分跨两象限则相加，皆以初数减存弧之余，为次，得数。
若两弧内，有一过弧则总弧之正，小于存弧，而余反，大当以初数减总弧之余，为次数。
若一弧用本度一弧，用余度相加减，以取总存之，弧是一正一余也，则用总存两正加减法，其加减皆眎两正原法，或加或减，取甲数，即以甲数减总弧正，余为乙数。
若过弧节，去象限而用其剰度与余度同法，【凡余度，是以本度减象限而得名，今反以象限减过弧，故别之曰剰】。
若两俱剰弧与两余弧同法
若只一剰弧与一正一余同法
论曰：过弧用剰度为余弧，其法甚简，快凡过弧，皆当用之，可不用本度矣，【算，普天星经纬岁差，宜此】。
又按凡存弧之余，内兼有两正，相乗两余相乗两数即初次两得数也。凡总弧之正，内兼有此，正乗彼余彼正乗此余之数，即甲乙两数也。故易其名，以别之也。
大弧寅丙正丙辛余
辛乙 小弧辰丙【即丑丙】正
辰戊【即丑戊】余戊乙
二弧相加为总弧辰寅正
辰午余午乙 相减
为存弧丑寅正丑丁余
丁乙 ，存总两余，【午乙丁乙】相并成午，丁半之，于亥，成亥丁，即初得数大小二弧，两正【丙辛辰戊，】相乗半径除之之数也， 以初得数亥丁转减存弧之余，丁乙余亥乙，即次得数大小二弧两余，【辛乙戊乙】相乗半径除之之数也。
论曰：以句股形相似之，故丙乙半径与丙辛正，若戊丑正，与初数丑壬【，即亥丁】也，皆比股也。
又丙乙半径与辛乙余若戊，乙余，与次数亥乙也，皆比句也。
以上用总存两余，加减因总弧，跨过象限，故相加。
又存弧正，丑丁与总弧正，辰午相加成，辰干【，以午干等丁艮，亦即丑丁也，】折半，得巳午，【即戊，亥 辰子，折半为巳子，子干折半为午子，合之成巳午，】为甲数，大弧正，丙辛乗小弧余，戊乙半径，丙乙除之也。
以甲数已午转减总弧，正辰午，余辰巳为乙数，大弧余，辛乙乗小弧正辰戊，半径丙乙除之也。
以上用总存两正加减
若用酉丙，过弧为大弧，丙丑为小弧，则其总弧酉丑，存弧酉辰，但互易存总之名，其它并同以过弧，酉丙所用之正，丙辛，余辛乙即丙寅，弧所同用故也。
又法
于酉丙过弧内，截去象限，酉甲只用其剰弧甲丙则甲丙反为小弧，丙丑，反为大弧，【説见前条】。
图式三
总弧在象限内两余相
减 乙丙小弧其正丙
辰余辰已 丁乙稍大
弧其正丁甲余甲巳
戊壬初得数【两正相乗半径除】
【也即庚甲或戊卯】 午戊次得数
【两余，相乗半径除也，即巳癸】 ，今改用加减，以省乗除 以二弧相加成，总弧丁丙，其正子丁余，子巳 ，又二弧相较，成存弧，壬丙，其正壬辛，【卽午巳，】余，辛巳，【卽壬午】。
于存弧之余，辛巳，内减去总之余，巳子存，子辛半之于癸，得子癸及辛癸，皆初得数也，亦卽戊壬也，【或于壬午丙减午卯，半之于戊，得卯戊及戊壬亦同，亦即庚，甲也，】 ，又于存弧余，辛已，内仍减去，初得数辛，癸存，癸已，即次得数也。【，壬午，内减戊壬，存午戊亦同】。
此因总弧在象限内故以总弧余，减存弧余，求初数是初数小于次数。
解曰：以句股形相似之，故己丙半径，【】与，丙辰，正【句，】若丁甲正【，】与甲庚初数也，又壬甲等甲丁，故庚甲亦等，戊壬而戊，卯即庚甲，故可以半而得之也。
又已丙半径，【】与辰，已余【股，】若甲已余【，】与巳癸，次数【股】也。
右系总存两余用法
又丁庚为甲数，【丁甲大弧正乗辰巳小弧，余半径除之也，亦即庚卯，即甲戊】 ，子庚为乙数【，辰丙小弧正乗甲巳大弧，余半径除之也，即癸甲】。
今改用加减法，以存弧正，子卯，【即辛壬，】加总弧，正子丁成卯丁而半之，于庚，得丁庚为甲数，【亦即庚，卯即戊甲】 ，仍于总弧正，丁子内减去甲数丁，庚存子庚，【即癸甲，】为乙数。
此亦总弧在象限内亦总存两正相加，求甲数是甲数大于乙数。
解曰：以句股形相似之，故已丙半径，与辰巳小弧余，若丁甲，大弧正，与甲数丁，庚皆与股之比例也。又丁甲等，壬甲，故戊甲亦等，丁庚而戊甲即庚卯，故可以半而得之也。
又巳丙半径与丙辰，小弧正，若甲已大弧，余与乙数甲癸【，即子庚】皆与句之比例也。
右系总存两正用法
一系 ，凡两弧，内无过弧则存，弧之余大，故其中有初，次两数而总弧，则正大，故其中有甲乙两数虽两数相加，能令总弧跨过象限，此理不变余，仍系存弧，大正，仍系总弧大。
总弧过象限两余相加
乙丙小弧正辰丙余
辰已 乙丁过弧正
丁甲余甲已 初得数
戊丁【半径除两正矩即子癸亦即癸辛亦即
庚甲】 次得数癸巳【半径除两余矩】
今用加减代乗除以二弧相加，成总弧丁，丙正丁子余，子已 ，又二弧相较，成存弧，壬丙，正壬辛余，辛巳， 乃以总存两余，相加成，子辛【子巳加辛巳】而半之，于癸得子，癸及癸辛【，亦即丁戊即庚甲】，初得数也， 又以初数子癸转减总弧之余，子已余，癸巳，次得数也。【此因总弧跨过象限，故两余相加，求初数是初数大于次数】。
解曰：以句股形相似，故半径已丙与正，丙辰，若正丁，甲与初数丁戊，皆与股之比例也。 又半径，丙已与余辰已，若余甲巳与次数，癸已，皆与句之比例也。 又壬甲等丁甲则庚甲亦等，戊丁而辛癸，亦等子癸，故半而得。
右用总存两余加减
又甲数丑甲，小弧余，辰已乗过弧正，丁甲半径除之也， 乙数癸甲，小弧正辰丙乗过弧余，甲巳，半径除之也。
今用加减，搃存两正相加，成丑戊【，癸戊，与正丁子等，丑癸与正辛壬等，故以相加，即成丑戊，】半之于甲，得丑甲，【亦即甲戊，】为甲数 ，仍以甲数丑甲，转减存弧，正丑癸，余癸甲为乙数【，或以总弧正，癸戊，减甲数，甲戊，亦即得乙数癸甲】。
此亦总弧，跨象限外，仍系总存两正相加，求甲数【，甲数，仍大于乙数】。
解曰半径，丙已与小弧余辰已，若大弧正，丁甲，与甲数丑，甲皆以比句也； 又半径，丙已与小弧正辰丙，若大弧余，甲巳，与乙数癸甲，皆以比股也；又壬甲等丁甲则甲戊亦等，壬庚，而壬庚即丑甲，故半之而得。
右用总存两正加减
一系 ，凡两弧内，有过弧者，总弧之余，反大故初，次两数皆在总弧，余内而总弧之正，反小故，甲乙两数皆在存，弧正内也，【此必原有一过弧，始用此例，非谓总弧过象限也，观图自明】。
甲数乙数用法【黄赤道经纬相求】
黄赤二道，经纬相求，用斜弧，三角形，以星距黄极为一边，星距北极为一边，并两极之距为三边，此本法也，今不用距极度，而用其余度，【距极度，本为纬度之余，今用三角形，以距极度为边，故纬度皆为余度，】径取黄纬为一边【，此先有黄纬而求赤纬也，若先有赤道而求黄道，即用赤纬为边】，二至之黄赤，大距为一边【，黄赤，大距原与两极之距等】，而取二边之总，存两正为用，以加减省乘除，故在本法为初数，次数者，别之为甲乙数焉，甲数，乙数不止，为求黄赤而举此为式，其理特着，故命之曰甲数，乙数用法，实黄赤相求简法矣。
第一图 黄纬小于黄赤大距甲数大乙数小
甲丙亢危大圈为过
两极之经圈【即二至经圈】心乙亢轴即黄道
二分经线 丙乙室
为黄道 心为黄极
寅乙危为赤道
甲为北极 辰胃娄
为黄道北，纬【即丙辰之度，】 丑尾，奎为黄道南纬，【即丙丑之度，】星在箕， 箕心为星，距黄极纬度 箕，女为星距黄道纬，【即丙辰之度，】 甲心箕，锐角为黄道经度，其余女乙甲心为两极相距，【二十三度三十一分半，】 寅丙为夏至距纬【同甲，心之度】。
今求甲箕为星，距北极纬度 ，其余弧箕，翌为星距赤道纬【，即氐危之度】。
用甲心箕，三角，形有心角，【黄道经】，有心箕弧，【星距黄极纬，】有甲心弧，【为两极之距，】而求对，角弧甲箕，【星赤道北极纬】。
依加减代乗除改用寅丙，夏至距【即心甲，】辰丙黄道纬【，即心箕之余箕，女又即丙丑度，】 寅丙辰丙相加为总弧，辰寅其正，辰午 又相减，为较弧丑寅，其正丑丁【亦即丁井，亦即午昴，亦即子午，】以丑丁正【即午昴，】加辰午正成辰昴，折半得巳午。
甲数，【巳子为辰子之半，子午为子，昴之半合之成，巳午，】甲数【，巳午，】转减正，【辰午】余【巳辰，】为乙数。
或以丑丁正【即子午】，减辰午正余辰，子折半，得辰巳为乙数，以乙数转减总弧正，辰午得已，午为甲数，亦同。
法为黄道半径【丙乙，】与心角之余，【女乙】，若甲数【巳午，】与四率【斗未】也。
一 黄道半径 丙乙
二 心角余 女乙
三 甲数   巳午【即戊酉】
四 【减过乙数之赤纬正】斗未【即虚栁】
论曰：丙乙半径与女乙余原，若辰胃与箕胃，【辰胃者，箕心黄纬之正，即距等圏半径，因箕心角线过箕，至女分，辰胃正于箕，亦分丙乙半径于女，故丙乙与女乙，若辰胃与箕，胃皆全与分比例】，而辰胃同，戊乙箕胃同斗，乙皆也。【戊酉乙，大句股，以戊乙为戊，酉为句斗，未乙小句股以斗，乙为斗，未为句】，戊酉，【同巳午，】斗未皆句也；则其比例等故丙乙与女乙能若戊，乙与斗，乙亦即若已，午与斗未。
以乙数【辰巳，即箕虚】，加四率【斗，未即虚栁，】成箕栁，即所求赤道纬度正检，表得赤纬在北，【即箕翌，亦即氐危】。
若先有赤纬，黄纬而求黄，经则互用，其率以三四为一，二法为甲数【，戊酉，】与赤纬正，内减乙数之斗，未若黄道半径【丙乙，】与心角，黄经度之余，【女乙】也。
一 甲数   戊酉【即午巳】
二 【乙数箕虚减赤纬正】半未【即虚栁】
三 黄道半径 丙乙
四 心角余 女乙   检余表得心角之度假如前图星在尾为黄道南纬则所用之甲数乙数并同所得之四率亦无不同而赤纬逈异
何以言之曰心不在箕而在尾则心
甲弧，【两极距度，】心角【，黄道经度，】皆不变，唯尾心。
弧大于箕心故甲心箕三角形变为
甲心尾三角而所求对角之甲尾弧
亦大于甲箕故赤纬异也
然则所用之甲数，乙数又同，何也？曰：尾心为过，弧则用在女尾，【尾心内减去女心象限，】女尾为黄道南纬，与箕女北纬同度，亦即同正，则相加，为总弧相减，为较弧亦同，而甲乙数不得不同矣。而三率算法，亦必同矣。但所得四率在北，纬则用加，在南纬则用减，纬度迥异，理势自然也，一 ，黄道半径 丙乙。
二 心角余 女乙 以乙数【辰巳】减四率斗未减尽三 甲数   已午 无余为星在赤道无纬度四 【加过乙数之赤纬正】斗未
论曰：此因乙数与四率同大故减尽也，减尽则甲，尾正九十度而星在赤道无纬也。
亦有四率小于乙数者，则当以四率转减乙数用，其余为纬度正，在赤道南。
又论曰：星在箕，为黄道北，在尾为黄道南；然所得赤纬皆在北者，以箕尾经度，皆在夏至前后两象限中也，故所得四率在赤道北，而加乙数，则北纬大减，乙数则北纬，小皆北纬也，惟四率转减乙数则变为南纬【，此亦惟黄南纬星，又近二分，则虽在夏至前后象限中而有南纬】。
亦有无四率者，心角必九十度，其星必在黄道二分，经度无角，度余，为次率，故亦无第四率可求，但以乙数为用，视星在南北，即以乙数命为南北纬度之正，假如前图中有星在胃，是在北也，即以乙数胃张【即辰巳，】命为赤道北纬之正，若星在房，是在南也，即以乙数乙癸，【亦即辰巳，】命为赤道南，纬之正。
又有所得，四率北反，用减南反，用加者心角，必为钝角，其星必在冬至前后两象限其角，度余，必为大矢，内减仪象限之余，则所得第四，率在赤道之外，【外即南也，】而加减后所得，皆赤道之南，纬也，故加减皆反【求北，纬以加而南，纬必减者，星在北也，求北纬以减而南，纬必加者，星在南也，盖所得第四率原系在北，在南两星纬度之中，数 星在北，在南皆主黄道言：】假如前图中有星在兑，为黄道北，而甲心兑，三角形心。
为钝角其余艮乙为艮丙大矢内
减象限之余故所得第四率未斗在
赤道之外，为赤道南纬，【此南纬，是黄道轴距赤道。
轴】而兑星在黄道之北则其南纬正
小于未斗，故必以乙数牛斗，【即辰己亦即奎，巳】减之，其余牛未【同兑，庚】，即兑星赤道南纬之正。
若星在巽，亦同用心，钝角为甲心，巽三角形，艮乙余四率未斗，在赤道外并同，但巽星又在黄道之南，则其南纬大于未斗，四率故必以乙数虚巽，【即辰巳，亦即牛斗，】加之成巽，栁即巽星南，纬之正。
亦有四率小于乙数者，则以四率转减乙数用，其余为纬度，在赤道北。
又论曰：星在兑为黄道北，在巽为黄道南；然所得赤纬皆在南者以兑巽经度，皆在冬至前后两象限中也，故所得四率在赤道南，而以乙数减则南纬小，以乙数加，则南纬大，皆南纬也，惟四率转减乙数者则变为北纬【，此亦必黄北纬星，又近二分，故虽在冬至前后象限中而仍有北纬 ，凡以乙数及四率相加减成纬度者，并主纬度之，正而言，后仿此】。
总论曰：凡乙数皆南北两赤纬度相减，折半之数，甲数，则两纬度之中数也，【如箕，女与女尾，两黄纬同度而不能以女庚为两赤，纬之中，数者弧度，有斜正故也。】而所得四率即所求星南北两纬，正中数，故与甲数为比例。
凡所得四率星在夏至前后两象限，四率在赤道北星，在冬至前后两象限，四率在赤道南。
凡总弧正内，兼有甲数，乙数，【不论黄，南黄，北并同一法，】但视黄纬之大小，若黄纬小于黄赤，大距则以总存两正相并而半之，为甲数，若黄纬大于黄赤，大距则以总存两正相减，而半之为甲数，并以甲数转减总弧正，为乙数，又法。
黄纬小于黄赤，大距以总存两正相减，而半之，则先得乙数，黄纬大于黄赤，大距以总存两正相并而半之，亦先得乙数并以乙数转减总弧，正为甲，数求赤纬约法。
凡星有黄纬之南，北有黄经之南北，【黄经南北，即南六宫北六宫 星在夏至前后先得之，黄经为鋭，角是经在北也， 星在冬至前后先得之，黄经为钝，角是经在南也，】若星之黄纬，南北与黄经同者，其赤纬，南北亦与黄纬同法用四率乙数相加，为纬度正，加惟一法。
星在黄道北，又系夏至前后两象限先得黄经，鋭角是经纬同在北，则赤纬亦在北， 星在黄道南，又系冬至前后两象限先得黄经钝，角是经纬同在南则赤，纬亦在南。
若星之黄纬，南北与黄经异者赤纬，有同有异，皆四率乙数相减，为赤纬正，减有二法。
但视乙数，大受四率转减者赤，纬之南北，与黄纬同，如星在黄道北，而在冬至前后两象限黄经角钝，是纬北而经南也，而乙数大受四率转减则赤，纬仍在北，星在黄道南，而在夏至前后两象限黄经角，鋭是纬南而经北也，而乙数大受四率转减则赤，纬仍在南，若乙数小去减四率者，赤纬之南北，与黄纬异， 如星在黄道北，而在冬至前后黄经角钝为纬，北经南而乙，数又小去减四率则赤，纬变而南， 星在黄道南，而在夏至前后黄经角鋭为纬，南经北而乙数又小，去减四率则赤，纬变而北。
若星在黄道轴，线是正当二分经度也，其角必九十度无余，亦无四率，但以乙数为用 星在北，即以乙数命为赤道北纬之正， 星在南，即以乙数命为南纬之正。
若遇乙数四，率相减至尽者，其星正当赤道无纬度，第二图 ，黄纬大于黄赤，大距甲数小乙数反大【，有黄道经纬，求赤纬】。
甲北极 心黄极
甲心为两极之距
丙室黄道 寅危赤
道 寅丙为夏至大
距【同甲心】 乙为二分
以上并与前图无
二 所异者黄纬丙
丑【即丙辰】大于寅丙故
乙数亦大于甲数 寅丙之正丙辛余辛乙 丙丑之正辰戊【或戊丑】余戊乙
甲数，戊酉，乃寅丙正乗丙丑余半径除之也，法为丙，乙半径与正丙辛若戊，乙余，与甲数戊，酉乙数辰巳，【或巳子，或戊壬，】乃辛乙余乗辰戊正半径除之也，法为丙，乙半径与余辛，乙若辰戊，正与乙数辰巳。
假如星在箕，为在黄道北，箕心为距，黄极之度，其余箕女黄道北，纬也，有箕心，甲心，【两极距】，二边有心，锐角【黄经】，用甲心箕，三锐角弧形，求赤纬甲，箕为对角之弧。
依加减代乗除改用寅丙辰丙二弧相加为总弧，辰寅其正，辰午 又相减，成较弧，寅丑其正，丑丁【即午子】，以丑丁正，加辰午正成辰子，折半于巳，为乙数，【辰巳及巳子】 ，乙数辰，已转减总弧正，辰午得已，午为甲数，【即戊酉】。
本法以丑丁减辰午，折半得已，午为甲数 ，甲数，巳午，转减辰午得辰巳为乙数。
法为黄道半径，丙乙与余女，乙若甲数戊，酉与四率斗未也，【理见前式，论见】。
一 黄道半径 丙乙    既得斗未以乙数箕
二 心角余 女乙    虚加之成箕栁为赤
三 甲数   戊酉    纬正查表得箕翌四 【以乙数减赤纬正】 斗未【即虚栁】 赤纬度在赤道北右系黄纬在北而心为锐角黄经亦在北故法用加而赤纬仍在北
若先有黄赤纬度而求黄经则互用其率亦同前式一 甲数   戊酉
二 【乙数减赤纬正】 斗未
三 黄道半径 丙乙
四 心角余 女乙  查余表得心角之度假如前图星在尾为在黄道南则所用之甲数乙数及所得之四率并同惟赤纬异
论曰星不在箕而在尾则甲心箕三
锐角形变为甲心尾三角形而心尾
弧大于心箕故所求对角之甲尾弧
亦大于甲箕而赤纬大异
心尾大于心箕，而甲数乙数悉同者，因用余弧则女尾南，纬与女箕北，纬同度故也。
一 黄道半径 丙乙  既得斗未以转减乙数斗二 心角余 女乙  牛得余未牛【即尾申】为赤纬三 甲数   戊酉  正查表得尾卯纬度在四 【乙数内减赤纬正】 斗未  赤道南
论曰：此系乙数跨赤道，故乙数内，兼有赤纬及四率之数而减赤纬得四率，以四率转减，亦得赤纬。
右系黄纬在南，而心为锐，角是纬南而经北，法当用减，而乙数大受四率反减，故赤纬仍在南。
假如前图星在巽，则所用之甲数，乙数亦同。惟四率异【，因巽艮黄纬，即室奎之度，与丙丑同故甲数酉，戊与戊酉同大而乙数斗，牛兊干并同辰巳】。
又巽星在黄道南而心为钝角星在
秋分后春分前黄经亦在南则赤纬
亦在南法当用加
一 黄道半径   丙乙【即室乙】
二 【钝角余即大矢减半径之余】 艮乙【艮丙为心钝角大矢内减丙乙得艮乙】
三 甲数     酉戊
四 【赤纬正内减乙数】   未斗
既得未斗，以乙数斗牛，【即辰巳，】加之成未牛，为赤纬正，【即栁巽，】查表得震巽纬度，在赤道南。
假如前图星在兑为黄道北所用之
甲数乙数四率并同惟赤纬异【兑艮北纬
与巽艮南纬并同，丙丑之度，故甲数乙数同，甲心，巽与甲心兊两钝角形。
同用心钝角，故四率亦同，惟心兊弧小于心巽，故所求对，角弧甲兊亦小】。
【于甲巽而赤纬异】
一 黄道半径 丙乙   既得未斗以转减乙数二 钝角余 艮乙   兊干得余兊离为赤纬三 甲数   酉戊   正查表得兊坎纬度四 【乙数内减赤纬正】 未斗【即离干】 在赤道北
右系黄纬在北，而心为钝，角是秋分后，春分前为纬，北而经南，法当用减，而乙数大受四率转减，故赤纬仍在北。
第三图 赤纬大于二极距甲数小乙数大
心甲箕三鋭角形 星在箕 有黄极纬心箕有北极
赤纬甲箕有黄赤极
距心甲【即室危】求甲角
为赤经 辰危赤纬
大于危室大距【即心甲】与前图略同故乙数
亦大于甲数 所异
者此求赤经故诸数
皆生于赤纬谓总弧
较弧皆用赤纬也而加减正反在黄道矣
室危两极距之正室辛余辛乙
辰危赤纬，【即箕女为甲，箕距比极之余，】之正辰，酉余酉乙，甲数戊酉法，为半径室，乙与辛室正，若酉乙余与甲数戊酉也。
乙数辰已法，为半径室，乙与辛乙余若辰，酉正与乙数辰已【，或娄酉正与乙数酉壬，】也。
依加减代乗除改用辰，危室危相，加为总弧，辰室其正，辰午又相减，为较弧，娄室其正，娄丁【即午，昴】。
又以较弧正，午昴减总弧正，辰午余数半之，得已午为甲数，【即戊酉也。法于辰午，内截减辰，坤如午昴，其余坤午，半之于已，即得已午】。
甲数已午，转减辰午正余辰巳为乙数，【或以甲数已午，加较午昴，成巳，昴乙数亦同。】箕虚及未牛并同【，皆乙数也。】。
又以箕翼黄纬之正，箕柳，与乙数箕虚相减，得虚柳【即未斗，】以为次率，【因箕栁黄纬，大乙数箕虚小，故于黄纬正，内减乙数得未斗】。
法为甲数，戊酉，与未斗，若酉乙与未乙，亦即若危，乙半径与甲角之余，女乙也。
一 甲数    戊酉
二 【黄纬正内减去乙数】 未斗
三 赤道半径  危乙
四 甲角余  女乙
论曰：赤道经度春分，至秋分【，北六宫】为钝，角秋分至春分，【南六宫，】为锐角，其角与黄经正相反，此条星在箕，是赤纬在北也，而黄纬亦北两纬同向宜相减，成次率而乙数小于黄纬，必以乙数减黄纬而得未斗，乙数减黄纬而纬在北，赤经必南，六宫为锐角，查表得度为甲角，度即赤经也，在秋分后，以所得减三象限，在冬至后，以所得加三象限，皆命为其星距春分，赤道经度。
若星在尾用甲心尾三角形则以黄
纬正反减乙数为次率【未牛乙数大于黄纬
斗牛故以斗牛反减未牛得未斗】余率并同
论曰：此条星在尾，是赤纬在南也，而黄，纬亦并在南，两纬同向宜相减而成，次率而乙数大于黄纬，宜于乙数内转减去黄纬成未斗也，乙数，大受黄纬转减，而纬在南，赤经，必亦在南，六宫为锐角。
一 甲数    戊酉
二 【乙数内减黄纬】   未斗
三 赤道半径  危乙
四 甲角余  女乙
假如前图星在兊用心甲兊三角形
有心兑边，【星距黄极】有甲，兑边【星距北极，】有心。
甲边【两极距】求甲钝角为赤道经度
因赤纬同故甲数乙数同
星在兊赤纬在北，黄纬亦在北，纬同向北宜相减而成，次率而乙数大，以黄纬减之，得斗未【，乙数兊干内减去黄纬兊离余离干，即斗未】。
乙数，大受黄纬转减，而赤纬在北，必赤经亦在北，六宫为钝角。
一 甲数   酉戊
二 【乙数内减去黄纬】 斗未
三 赤道半径 寅乙
四 甲角余 艮乙
以艮乙查余表得度，用减半周为甲钝，角即赤经也，在春分后，以象限减钝，角度在夏至后，以钝角度与三象限相减，皆命为星，距春分赤道经度。
假如星在巽用心，甲巽三角，形有心巽边，【距黄极】有甲，巽边【距北极，】有甲心边，【两极距，】求甲钝，角为赤经。
甲数乙数并同
惟心在巽，是赤纬南也，黄纬亦南也，两纬并南宜相减。
成次率 乙数小黄纬大故以乙数
减黄，纬得斗未【，斗牛黄纬即栁巽也，内减乙数未牛，余即。
斗未矣】 乙数小去减黄纬而赤纬在
南赤经必在北六宫为钝角
一 甲数   酉戊
二 【黄纬内减乙数】  斗未
三 赤道半径 寅乙
四 甲角余 艮乙
以艮乙余查度，春分后用余度减象限，夏至后加象限，皆命为距，春分赤经。
第四图 赤纬小于二极距甲数大乙数小
假如星在箕用心甲
箕钝角形有心箕过
【距黄极对角边也其余箕翼即黄纬】有
甲箕边【距北极即辰危之余】有
心甲边，【两极距寅丙，及危室并同，】求甲钝，角赤道经。
两极距危室之正
危辛余辛乙 赤纬，危辰之正，辰戊，余戊乙，甲数，戊酉，【为半径危，乙与二极距之，正危辛若赤，纬余戊，乙与甲数戊酉也，】。
乙数，辰巳，【或戊壬 ，为半径危，乙与二极距之余，辛乙若赤纬，正辰戊，与乙数辰巳也。】依加减代乗除以辰危危室，两弧相加为总弧，辰室其正，辰午。
又相减为较弧，娄室其正，娄丁【或丁井即午，昴】。
以总弧正，辰午加较弧正，午，昴，成辰昴而半之，为甲数，巳午，【巳，坤为辰，坤之半，坤午为坤，昴之半合之为巳午，】即戊酉。
又以甲数己午，转减正辰午，得辰巳为乙数，【亦即戊壬】星，在箕为赤，纬北而黄，纬亦在北，两纬同向宜相减而成，次率而乙数，大当以黄纬转减之，成斗未【，牛未乙数内减牛斗，黄纬余斗未】。
乙数大受黄纬反减而纬在北赤经在北六宫为钝角一 甲数   酉戊  以艮乙余查度春分后二 【乙数内减黄纬正】 斗未  用减象限夏至后加象限三 赤道半径 寅乙  命为距春分经度
四 甲角余 艮乙
若星在尾，用心甲尾，三角形则为南纬而黄，纬亦南两。
纬同向宜相减成次率而乙数小于
黄纬故以乙数减黄纬成斗未【虚尾黄纬
内减乙数氐，尾余虚氐，即斗未】， 其甲数，乙数等算。
并同 乙数小去减黄纬而纬在南
赤经必在北六宫为钝角
一 甲数   酉戊
二 【黄纬正内减乙数】 斗未
三 赤道半径 寅乙
四 甲角余 艮乙
若星在兑用心，甲兑，三角形，兑为北纬而黄，纬亦北两。
纬同向宜相减成次率而乙数小于
黄纬故以乙数减黄纬成未斗【兊干黄纬
内减乙数兊离余，余离干即未斗，】甲数乙数并同。
乙数小去减黄纬而纬在北赤经反
在南六宫为锐角
一 甲数   戊酉  以女乙余度秋分后减二 【黄纬正内减乙数】 未斗  三象限冬至后加三象限三 赤道半径 危乙  命为距春分赤经【下同】四 甲角余 女乙
若星在巽，用心甲巽，三角形赤，纬南黄纬，亦南两纬同向宜相减，成次率而乙，数大以黄，纬转减之，成未斗，【未牛，乙数内减黄纬斗牛，即栁巽，其余即未斗】。
乙数大受黄纬转减而纬在南赤经
即在南六宫为锐角
一 甲数   戊酉
二 【乙数内减黄纬正】 未斗
三 赤道半径 危乙
四 甲角余 女乙
第五图 赤纬小于二极距甲数大乙数小
黄纬乙数相加成次
率【黄纬在南角鋭钝，黄纬在北角，】星在巽，用心甲巽三。
角形有心甲，边【二极，距】有巽甲边，【距北极度为过，弧其。
赤纬女巽在南】有巽心边【距黄
极度其余巽为黄纬在北】 求对
巽心弧之甲，角 心甲两极，距即危室，【或寅丙，】其正危，辛余辛乙 女巽，赤纬即危娄，【或辰危即丑寅，】其正辰戊，余戊乙。
甲数，戊酉，【两极距正，危辛乗赤纬余戊，乙半径危乙除之之数也，法为危，乙与危辛若戊，乙与，戊酉，】乙数辰巳，【两极距余，辛乙乗赤纬正辰戊，半径危乙除之之数也，法为危，乙与辛乙若辰戊，与辰巳】依加减代乗除改用辰，危危室相，加为总弧，辰室其正，辰午又相减，为较弧，娄室其正，娄丁【即午，昴及丁井，】以总较两正相加，成辰昴，折半得巳，午为甲数，即戊酉，【巳，坤为辰，坤之半，坤午为坤，昴之半合之成己，午】。
甲数，巳午转减总弧正，辰午得辰巳为乙数，即戊壬黄纬，巽氐在北，赤纬女巽，在南两纬异，向宜以乙数与黄纬正，相加成，次率【，以同黄纬，正巽，栁之牛斗，加同乙数戊，壬之未牛成未斗，】乙数，黄纬正相加，而黄纬在北，其赤经必在南，六宫为锐，角法为甲数，戊酉，与未斗，若戊乙与未乙，亦即若危，乙与女乙。
一 甲数    戊酉  以女乙查余表得度二 【乙数加黄纬正】 未斗  秋分后减冬至后加皆与三 赤道半径 危乙  三象限相加减命为其星四 甲角余 女乙  距春分赤道经度
又如星在箕，用心甲箕，三角，形有心甲，边【二极，距】有箕，甲边，【距北极，度其余箕，艮赤纬在北，】有箕心边【，距黄极度为过弧，其黄纬翼箕，在南】求对，箕心弧之，甲角。
甲数乙数同上
惟黄纬翼箕在南，赤纬箕，艮在北，两纬异向，宜以乙数。
与黄纬正相加成次率【以黄纬正箕张相
同之牛斗加乙数辰巳相同之牛未成斗未】
乙数与黄纬相加而黄纬在南其
赤经必在北六宫为钝角法为甲数
酉戊与斗未若戊乙与未乙亦即若寅乙与艮乙一 甲数   戊酉  以艮乙查余表得度春二 【乙数加黄纬正】 斗未  分后减夏至后加皆加减三 赤道半径 寅乙  象限命为其星距春分赤四 甲角余 艮乙  赤道经度
求赤道经度约法
用三边求角，【两极距为一边，距北极为一边，此二边为角，两旁之弧，距黄极为一边，此为对角之弧，】以求到钝，角赤道经度，在北六宫，锐角赤道经度，在南六宫。
法为甲数，与次率若赤道半径与所求角之余，其枢纽，在次率也。
凡黄纬，南北与赤纬同向者并以乙数与黄纬相减，而成次率减，有二法。
凡黄纬，南北与赤纬异，向者并以乙数与黄纬相加而成次率。
加惟一法
厯算全书卷十
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷十一
宣城梅文鼎撰
环中黍尺卷五之六
加减捷法
用加减则乗除省矣，今惟用初数，则次数亦省，又耑求矢度，省余则角之，锐钝得矢，自知边之大小，加较即显，无诸拟议之烦，故称捷法。
如法角旁，两弧度相，加为总相，减为存视，总弧过象限，以总存两余，相加不过象限则相减，并折半为初数。
若总弧过两象限与过象限，法同【，其余仍相加】，过三象限，与在象限内同【，其余仍相减，】若存，弧亦过象限，则反其加减，【总弧过象限，或过半，周宜相加，今反以相减，若总弧过于三象限宜相减，今反以相加，】并以两余同在一半径相减，不然则加也。
总存两余同在一半径当相减折半图
乙丁丙三角形
丁为钝角
丙卯为总弧其正卯
戊余戊己 庚丙为
存弧其正，庚壬余，壬巳， 两余，同在丙，已半径宜相减，【壬巳余，内减戊巳成戊壬】，折半为初数，丑壬【即甲庚，亦即未酉，】总存两余，分在两半径当相加，折半图。
乙丁丙形 丁为锐角
庚丙为总弧其正弧庚
壬余壬巳 卯丙为
存弧其正卯戊余
戊已径两余，分在丙巳，子巳，两半径宜相加【，以戊巳加壬巳成壬戊，】折半为初数，丑戊，【即甲酉，亦即未卯】。
三边求角初数恒为法，以两矢较乗半径为实法，为初数与两矢，较若半径与角之矢也。
一 初数，【即角旁两正相乗半径除之之数，今以加减得之】。
二 两矢，较【或两俱正矢，或两俱大矢，或存弧，用正矢对弧，用大矢】。
三 半径
四 角之矢【正矢角锐大矢角钝】
角求对，边则以初数乗角之矢为实，半径为法，法为半径，与角之矢，若初数与两矢，较也。
一 半径
二 角之矢【或正矢或大矢】
三 初数
四 两矢，较【并以较加存，弧矢为对，弧矢，加满半径以上为大矢，其对弧，大不满半径为正矢，其对弧小】。
乙丁丙形 三边求丁角
小边乙丁【正，卯辛】，大边丙丁【正，壬丙，】 初数卯癸，【两正相乗半径除之也，】。
今改用加减
两余相减【余房戊】折半得
丑戊即初数卯癸【与先所得同】
一系 ，总弧过半，周而存弧，亦过象限，则余相减，法为卯癸，初数与两矢较牛，乙若卯辛正，【距等半径，】与乙庚，【距等大矢，】亦即若寅，巳半径与角之大矢，酉子。
一 初数  卯癸【即丑戊】
二 两矢较 牛乙【即房甲】
三 半径  寅巳
四 角之大矢酉子
若先有丁钝角而求乙丙对边则反用其率
一 半径  寅巳
二 角之大矢酉子
三 初数  卯癸
四 两矢较 牛乙
以所得两矢较加存弧大矢房丙得大矢甲丙
乙丁丙形
三边求丁角
小边乙丁【正，乙辛】 大边，丙丁【正戊壬】。
初数戊癸
今用加减
两余相减【余辰甲】折半得辰
丑即初数戊癸
对弧【乙丙】大矢斗乙
存弧 大矢甲乙【两矢较斗甲】
法为初数，戊癸与两矢较斗，甲若戊壬正，【距等半径，】与丙庚，【距等大矢，】亦即若寅，巳半径与角之大矢，酉子。
一 初数戊癸【即丑甲】
二 两矢较 斗甲
三 半径  寅巳
四 角之大矢酉子
论曰：此移小边于外，周如法求之，所得并同，其故何也先有之角，及角旁二边并同，则诸数悉同矣。然则句股之形不同，何也？曰：前图是用，乙丁，小弧之正，为径分，大矢之比例，则所用句股是丁，丙大弧之正，此图是用丁，丙大弧正，为径分，大矢比例，则所用句股，是乙丁小弧正，故句股形异也，然句股形既异，而所得初数，何以复同？曰：此三率之精意也，初数原为两正，相乗半径除之之数，前图用大弧正，偕半径为句与，而小弧正，用为大矢，分径之比例，是以大弧正为二率，而小弧正为三率也，今改用小弧，为二率大弧，为三率，而首率之，半径不变，则四率所得之初数，亦不变也。又何疑焉？
一系 角，旁二弧可任以一弧之正，为全径上分，大小矢之比例，其余一弧之正，即用为句股比例，不拘大小同异，其所得初数并同。
又论曰：以句股比例言之，则戊庚，通为，【即距等，圏全径】戊女，倍初数为句，【即总存两余，相加减之数，】一也，戊壬，正为，则戊癸初数为句，二也；丙庚为，【通之大分，即距等大矢，】则斗甲两矢，较为句【，即丙房】，三也；丙壬为，【正之分，线即距等，余】则斗，丑为句，【对弧余，内减次数，丑巳，得斗丑，亦即丙牛】四也。戊丙为【正，之分线，即距等小矢，】则午戊为句，五也。
以全与分之，比例言之，则戊庚为距等，全径与寅，子全径相当一也。戊壬正，为距等半径，当寅巳半径二也；丙庚，如距等大矢当酉，子大矢，三也；丙壬如距等，余当酉巳，余四也。戊丙，如距等小矢，当寅酉正矢，五也。一系 初数，恒与角旁一弧之正，为句股，比例其正，恒为，初数恒为句，而其全与分之比例，俱等又即与员半径上全与分之，比例俱等，若倍初数，即与全员径上，大小矢之比例等。
一系 角，旁两弧，任以一弧之正，为径上全与分之，比例初数，皆能与之等。
若先有丁钝角求对边乙丙则更其率
一 半径  巳子
二 丁角大矢酉子
三 初数  丑甲
四 两矢较 斗甲
以四率斗甲加存弧，大矢乙甲成斗，乙为对弧大矢，内减巳乙半径得斗，巳为对，弧余捡表，得未丙弧度，以减半周，得对弧丙，乙度。
乙丁丙形 三边求丁角
乙丁边【九十五度】 丁丙边【一百一十二度】 乙丙对弧【一百一十九度】总弧丙未二百○七度 余辛巳 八九一○一存弧丙戊一十七度  余壬巳 九五六三○两余相加辛壬一八四七三一
初数卯亥【即半辛壬丑辛】九二三六五
对弧大矢癸丙一四八四八一
存弧正矢壬丙  四三七○
两矢较癸壬 一四四一一一
法曰卯亥【即丑辛】与癸壬若
未亥与乙戊亦必若庚巳
与甲子
一 初数 卯亥   九二三六五
二 两矢较癸壬  一四四一一一
三 半径 庚巳  一○○○○○
四 角之矢申子  一五六○二二
四率大于半径为大矢，其角钝，法当以半径一○○○，○○减之，余五六○，二二为钝，角余捡表得余，度五十五度五十六分，以减半周，为丁角度。
依法求到丁钝角一百二十四度○四分
论曰：试作辰戊，线与倍初数，辛壬平行而等又引未辛，【总弧正，】至辰成，未辰戊句股形，又引牛乙癸，【对弧正，】至寅作亥丑，线引至斗，各成句股，形而相似，则其比例，等一未辰戊，大句股 以辰戊，倍初数为句，未戊通为，一乙寅戊，次句股， 以寅戊两矢，较为句，乙戊，【距等大矢，】为一【，未卯，亥亥斗，戊】，两小句股，并以【卯亥斗，戊】，初数为句，【未亥亥戊，】正为辰戊，倍初数与寅戊两矢，较若未戊通，与乙戊，距等大矢，是以大句股比小句股也。
卯亥初数与癸壬两矢，较若未亥正，与乙戊，距等大矢，是以小句股比大句股也； 用亥斗，戊形，比乙寅戊，其理更着。
又未戊通，上全与分之比例原，与全员径上，全与分之比例等，故三者之比例，可通为一也。
【一大句股，截数种小句股，故又为全与分之比例】。
仍用全图取乙丁女形 求丁鋭角
乙丁边【九十五度】 女丁边【六十八度】 女乙对弧【六十一度】
总弧女戊，【一百六十三度，】余【，壬巳，】九五六三○。
存弧女未【，二十七度，】 余【，辛巳，】八九一○一。
两余并【，辛壬】一八四七三一初数卯，亥九二三五六。
一 初数 卯亥 九二三六五
二 两矢较癸辛 四○六二○
三 半径 巳庚一○○○○○
四 角之矢申庚 四三九七七 【以减半径得丁角余入表得丁角度】
依法求得丁鋭角五十五度五十六分
辛丁乙形
三边求丁角
辛丁边五十度一十分 乙丁边六十
总弧卯辛一百一十度一十分
余庚丙二四四七五
存弧戊辛九度五十分
余子丙九八五三一
余并子庚一三三○○六
初数子午【即戊癸】六六五○三
辛乙对弧八十度
对弧矢辛酉 八二六三五
存弧矢辛子 一四六九
两矢较子酉 八一一六六
一 初数  子午 六六五○三
二 两矢较 子酉 八一 一六六
三 半径  壬丙一○○○○○
四 丁角大矢，壬甲一二二○，五○【用，余入表，得丁外角减半周，得丁角度】。
依法求到丁钝角一百○二度四十四分
论曰：此如以日髙度求其地，平上所加方位也，乙为太阳，乙甲其髙度其余度丁乙日距天顶也，亥乙赤道北，纬辛乙为距纬之余，即去极纬度也，辛壬为极出地度，其余辛丁极距天顶也，所求丁钝，角百○二度太，距正北壬之度外，角七十七度少，距正南巳之度也，算得太阳在正东方过正，卯位一十二度太。
乙丙辛形 有【辛丙三十三度辛乙百卅二度】 对弧乙丙【百八度】求辛角
总弧【丙壬】一百六十五度
余【己戊】九六五九三
存弧【丙庚】九十九度
余【己甲】一五六四三 ，两余相减，余【戊甲，】八○九五○。
初数甲丑，四○四七五 对弧大矢，酉丙一三○九○二。
存弧大矢甲丙一一五六四三
两矢较甲酉 一五二五九
一初数甲丑 四○四七五
二两矢较甲酉一五二五九
三半径申巳一○○○○○
四角之矢未申三五三五二
得辛鋭角四十九度二十八分
恒星岁差算例
老人星黄道鹑首，宫九度三十五分二十七秒，为庚角，【康熈。
甲申年距厯元戊辰七十七算，毎年，星行五十一秒。
讣行一度，○五分二十七秒，以加戊辰年经度鹑首。
八度三十分得今数】
黄道南纬七十五度 距
黄极一百六十五度为庚
辛边 用巳庚乙三角形
【一角二边】求对弧巳乙【赤纬】
余较丁甲二○六六一
初数甲戊一○三三○
庚角正矢申酉 一三九八
一 半径  申丙一○○○○○  大矢内减半径二 庚角矢 申酉  一三九八  取余检表得三 初数  甲戊 一○三三○  三十八度廿三四 两矢较 甲丑   一四四 分半以减半周加存弧大矢巳甲一七八二三四 得星距北极一百得对弧大矢巳丑一七八三七八 四十一度三十六
分半为对弧巳乙
求到甲申年老人星赤，纬在赤道南五十一度三十六分半，【以校厯元戊辰年纬五十一度三十三分及仪象志康熈，壬子，年纬五十一度三十五分，可以畧见恒星赤纬岁差之理】。
求巳角【赤经】
巳庚角旁弧二十三度三
十一分半
巳乙角旁弧一百四十一
度三十六分半
庚乙对弧一百六十五度
三边求角
余较子斗 四九五七七
初数午斗 二四七八八
对弧大矢庚亥一九六五九三
存弧大矢庚斗一四七○七六
两矢较亥斗 四九五一七
一 初数 午斗 二四七八八 大矢内减半径得二 两矢较亥斗 四九五一七 余检表得度以三 半径 丙氐一○○○○○ 减半周得已角度四 角大矢亢氐一九九七六一   一百七十六度○二分置三象限以已角度减之得星距春分九十三度五十八分
求到甲申年老人星，赤道经度，在鹑首宫三度五十八分，【以校戊辰年赤经九十三度三十九分及仪象志，壬子，年赤经九十三度五十一分，可以见恒星赤经东移之理】。
加减防法补遗
防法以两余相加减，以两矢较偹四率其用巳，简然有阙，余无可加减阙，矢度无可较者，虽非恒用，而时或遇之，亦布算者，所当知也。
一加减变例
凡余必小于半径，常法也。然或捴弧适足，半周则余极大，即用半径为捴弧，余 法以存弧，余加减半，径折半为初数，【视存弧，不过象限，则相加存，弧过象限则相减，】又若角，旁两弧同数则无存，弧而余反大，即用半径为存弧，余 法以捴弧，余加减半，径折半为初数，【视捴，过象限，或过半周，则相加捴，弧在象限内或过三象限则相减，】。
以上用半径为余者六
凡加减取初数必用两余，常法也。然或搃弧适足，一象限，或三象限，或存弧适足，一象限，皆无余，法即用一，余折半为初数，不湏加减，【搃弧无余，即单用存弧，余存弧无余，即单用搃弧，余】。
又或捴弧【，适足象限，或三象限，】无余，而两弧又同数，【准前论，即以半径为存弧，余】或存弧【，适足象限】无余，而搃弧，又适足半周【，即以半径为搃弧，余】。
二者并以半径之半为初数不湏加减
以上无加减者六
一两矢较变例
凡两矢相较，常法也。然或其弧满象限，则即以半径为矢，【对弧，满象限，则以半径为对，弧矢与存，弧矢相较，存弧满象限亦然，亦即以半径与对，弧矢相较，】 防法视对弧存弧，但有一弧，满象限，即命其又一弧之余，为两矢，较不更求矢，【对弧，满象限，即用存弧，余存弧，满象限，即用对弧，余并即命为两矢，较与上法同】。
凡以矢较加存，弧矢成对，弧矢，【正矢，则对弧小大，矢则对弧，大】常法也。然或有相加后，适足半径者其对弧，必足象限，又有四率中无两矢，较者以无存，弧矢故也。【凖前论角，旁两弧同度，无存弧，则亦无存弧矢之可较】法，即以对弧矢为用，不必更求矢较 ，若角求对，边其所得第四，率即对弧矢，若三边求角，其所用苐，三率亦对弧矢【，余详后例】。
设角旁两弧，同度总弧，在象限以内 ，求对角之边，丙乙丁形。
乙角一百一十度余三四二○二 乙丙 乙丁并三十度
两余相减 五○○○○  丙庚
半之为初数 二五○○○  丙癸
一 半径 寅已 一○○○○○
二 初数 丙癸  二五○○○
三 【乙角大矢】 寅午 一三四二○二
四 【对弧矢】 丙甲  三三五五○【四率本为两矢较因无存弧矢故即为对弧之矢
对弧余】 甲巳  六六四五○
求到对弧丁丙四十八度二十二分
论曰：以半径为存弧余，何也？弧大者，余小弧，小者余大今存，弧既相减，而至于无，则小之至也，故其余亦大之至而成半径也， 四率即为对，弧矢，何也？弧大矢亦大弧，小矢亦小，既无存弧，则亦无矢矣，无矢则无可较，故四率即对弧矢也。 ，然则其比例，奈何？曰：半径寅已与大矢寅午，若正子丙与距等，大矢丁丙，亦即若初数，丙癸与对弧矢，丙甲。
若三边求角则反其率
一初数  二半径  三对弧矢  四乙角矢
若捴弧过三象限其法亦同
前图丁丑丙形
丑角同乙角
其所用四率以得对弧丁丙并同上法
若三边求角则反其率
一初数  二半径  三对弧矢   四丑角矢
一系 ，两边同度，无存弧矢，则径以对，弧矢当两矢较之，用设总弧，满半周而较弧，亦过象限， 求对角之边，前图卯丑丁形。
丑角   七十度余 三四二○二 午已丑丁 一百五十度
丑卯    三十度
相减 五○○○○庚丙
初数 二五○○○庚癸
存弧大矢一五○○○○庚卯
丑角矢 六五七九八午酉
一 半径   酉巳    一○○○○○二 初数   丙癸【即庚癸】  二五○○○
三 丑角矢  午酉    六五七九八
四 两矢较  庚甲    一六四四九
加存弧大矢庚卯   一五○○○○
得对弧大矢甲卯   一六六四四九
求到对弧卯丁一百三十一度三十八分
设三小边同数
求角
丙乙丁形
三边并三十度
求乙角
相减 五○○○○ 丙庚
初数 二五○○○ 丙癸
对弧【丁丙】三十度余 八六六○三 甲巳
矢 一三三九七 丙甲
一 初数 丙癸  二五○○○
二 半径 寅己 一○○○○○
三 对弧矢丙甲  一三三九七
四 乙角矢寅午  五三五八八
余午巳  四六四一二
求到乙角六十二度二十分 丁丙二角同
论曰：此亦因存弧无矢，故以对弧矢，为三率也，其比例为初数，丙癸与对弧矢，丙甲，若乙丙正，丙辰，与丙丁距等矢则亦若寅巳半径与乙角矢，寅午。
一系 凡三边等者三角亦等
前图丁丑丙，形 二大边，同度一小边，为大边减半，周之余，三边求角。
其对弧丁，丙亦三十度，所用四率，并同上法，所得丑角六十二度二十分，亦同乙角，惟余两角，【丁丙】并一百一十七度四十分，皆为丑角，减半周之余。
若先有角求对边则反其率
又于前图取丁丑戊形
丑丁  一百五十度
丑戊    三十度
其对弧，戊丁【一百五十度，】为丑戊，【三十度，】减半周之余，故所用四率亦同，但所得矢度为丑，外角之矢，当以其度减半周得丑，角【一百一十七度四十分，】戊角同丑角，丁角【六十二度二十分】，即丑，外角一系，凡二边同度，其余一边，又为减半周之余，与三边同度者同法，但知一角即知余角，其一角不同者，亦为相同，两角之外角。
设角旁两弧同数而捴弧
足一象限求对角之边
子乙丙形
乙角一百度余 一七
三六五
初数 五○○○○  丙辛【即半径之半】
一 半径  壬巳 一○○○○○
二 初数  丙辛  五○○○○
三 乙角大矢壬丑 一 一七三六五
四 对弧矢 丙癸  五八六八二
余癸巳  四一三一八
求到对弧子丙六十五度三十六分
论曰：半半径为初数，何也？凖前论半径，即存弧余，而捴弧无余，无可相减，故即半之，为初数 ，问：捴弧何以无余，曰：弧，大者余小捴弧，满象限，则大之极也，故无余， 其比例，可得言乎？曰：壬巳，与壬丑若丙，甲与，丙子，则亦若丙辛与丙，癸 ，若所设为子戊，丙形，戊角同，乙角一百度。
【戊子戊丙】同为一百三十五度， 捴二百七十度，【满三象限】亦。
无余，亦如上法，以半半径为初数，依上四率求到对，戊角之子，丙弧六十五度三十六分。
若三边求角则反其率
一初数  二半径  三对弧矢  四角之矢
设角旁两弧之捴满半周而存弧亦满象限 求对角之弧 用前图子戊卯形
戊角  八十○度余 一七三六五
子戊一百三十五度
卯戊  四十五度
余无减半，半径为初数，五○○○，○ 己，辛即庚甲存弧，满象限，半径为正，矢一○○，○○○ ，即卯巳半径。
一 半径 辰巳 一○○○○○
二 初数 己辛  五○○○○
三 戊角矢辰丑  八二六三五
四 两矢较己癸  四一三一七 即对弧卯子余对弧大矢卯癸 一四一三一七 【以两矢较加存弧矢得对弧大矢】求到对弧卯子一百一十四度二十四分
论曰：捴弧，以半径为余何也？凡过弧大者，余大过，弧满半周则大之至也，故其余亦最大，而即为半径也， 然则存，弧又能以半径为矢，何也？弧大者，矢大存弧，既满象限，故其矢亦满半径矣。
问两矢，较巳癸，即对弧之余也，何以又得为两矢，较曰：他存弧之矢，有大小而不得，正为半径，故其与对弧矢相较，亦有大小而不得，正为余，今矢既为半径，较必余矣。
若三边求角则反其率
一 初数 巳辛   其比例为巳辛与巳癸若丁甲二 半径 辰巳   与丁子则亦若辰巳与辰丑三 两矢较己癸
四 戊角矢辰丑
设对弧满象限 三边求角
乙丙甲形
对弧乙甲九十度 无余
求丙角
相加辰癸 一三五六二一
初数午癸  六七八一○
对弧满象限矢即半径已甲一○○○○○
用防法即以存弧余癸已为矢较
一 初数  午癸  六七八一○
二 半径  巳戊 一○○○○○
三 矢较  巳癸  四二二六二 即存弧余四 丙角矢 庚戊  六二九○四
求到丙角六十八度一十四分
其比例为初数，午癸与余巳癸，若正壬，辛与距等矢乙辛也，亦必若半径，己戊，与角之矢，庚戊。
若先有丙角求对弧则反其率
一半径【，戊巳，】 二初数，【午癸】 三，丙角，矢【戊庚，】 四两矢，较【巳癸，】以所得四率与存弧矢，甲癸，【五七七三八】相加，适足半径【成巳甲，】命对弧，乙甲，适足九十度， 防法视所得四率矢，较与存弧，余同数即知对，弧为象限，不必更问，存弧之矢。
设角旁两弧同数捴弧过象限
求对角之弧
辛乙丙形
乙角七十三度余二九二三七
相加折半为初数 八二一三九 癸丙
一 半径 己戊一○○○○○
二 初数 癸丙 八二一三九
三 乙角矢甲戊 七○七六三
四 对弧矢丁丙 五八一二四
余丁巳 四一八七六
求到对弧辛丙六十五度一十五分
若三边求角则反其率
一初数【癸丙】 二半径【巳戊】 三对弧矢【丁丙】四乙角矢【甲戊】
设角旁弧同数捴弧过半周其算并同
前图辛丑丙形
辛丑 丙丑并一百十五度
捴弧丙丑壬二百三十度余 六四二七九 庚巳丑角同乙角
其所用四率求对弧及三边求角并如上法
设捴弧满半周而存弧不过象限 求对弧
前图辛乙卯形
乙角  一百○七度余 二九二三七 甲巳乙卯  一百十五度
乙辛   六十五度
相加半之为初数 八二一三九 癸庚即子辰
一 半径  寅巳 一○○○○○
二 初数  庚癸  八二三一九
三 乙角大矢寅甲 一二九二三七
四 两矢较 庚丁 一○六一五三 即辛未加存弧正矢庚卯  三五七二一
得对弧大矢丁卯 一四一八七四
求到对弧卯辛一百一十四度四十五分
加减又法，【解恒星暦指第四题，三率法与加减防法同理】。
弧三角有一角及角旁二边求对角之弧
法曰：以角旁大弧之余，度与小弧相加，求其止为先，得 ，次以角旁，两弧相加视其度，若适足九十度，即半先得，为次得【，此大弧之余，弧与小弧等】。
若角旁两弧，捴大于象限，【此大弧之余弧，小于小弧，】则以大弧之余，弧减小弧，而求其，以加先得，然后半之，为次得，若两弧捴不及象限，【此大弧之余，弧大于小弧，】则以小弧减大弧之余，弧而求其，以减先得，然后半之，为次得，又以角之矢为后，得。
以后得乗次得为实，半径为法除之，得数为他，一率 全数。
二率 次得【即初数】
三率 后得【即角之矢】
四率 他【即两矢较】
并以他与先得相减，为所求对，角弧之余，若他，大于先得，即以先得减他【，不问何，但以小减大，右法不载，测量全义而附见厯指人自江南来，得小儿以燕家信以此为问，谓与环中黍尺有合也，乃为摘録以疏其义】。
论曰：此亦加减代乗除之一种也，加减法以捴弧，存弧之余，相加减，以取初数，此则不用存弧而用存，弧之余度，【以余度取正，即存弧之，余故也。】又不正，用存弧之余度，而用大弧之余，度【以大弧之余，度加小弧，即存弧之余度故也。】至其加减，又不用捴弧而用大弧，余度与小弧相减之，较弧【，以此较弧之正，即捴弧之，余故也。】取径迂回而理数脗合，非两法相提并论，不足以明其立法之意也，举例如后。
乙丙丁形【，有乙角及角旁二边，】求对弧丁，丙【，以加减防法，求得诸数与恒星厯指法相参论之。
乙丙小弧乙丁大弧】正【甲丙辰庚】
【捴存】弧【戊丙庚丙】余【壬巳癸巳】
【余并癸壬初数 癸甲 即辰寅】
【丁丙对庚丙存弧】正矢【卯丙癸丙】
【两矢较卯癸一 半径  酉巳】
【二 角之矢 酉午三 初数  甲癸即辰寅
四 两矢较  卯癸 即丁子末以卯癸加癸丙得卯丙为对
弧矢乃查其度得对弧丁丙】
右加减法也
今改用恒星厯指之法 ，先以酉庚为角，旁大弧，【乙丁】之余弧，【乙庚同乙丁大弧度也，乙酉，同乙午，皆象限也。乙酉，象限内减乙庚犹之，乙午，内减乙丁也，故庚酉即乙丁之余，】又以牛酉当角旁小弧，乙丙【乙酉与牛，丙皆象限内减同用之，丙酉，同乙丙】，二者相加成牛，庚取其正，戊庚，是为先得，次视角旁两弧，【乙丙乙丁】之捴，【丙戊，】大于象限，【丙辛】法，当以大弧余度，去减小弧，得较【于同，小弧之午酉，内减同大弧，余度之氐，酉其较牛，氐与牛房等】而取其，【牛氐较与牛房等，则氐井与房井等，而即与危戍等是危，戌即牛氐，较之也，】以加先得，【以危戍，加戌庚成危，庚】，然后半之，【危庚，半之于未成，未庚】为次，得。
又以乙角之矢，【午酉，】为后，得与次得【未庚，】相乗为实，半径为法除之，得他【，亥庚】。
未以他【亥庚，】减先得，【戌庚】，其余亥戌为对，弧【丁丙】之余，【查表，得对弧】。
论曰：牛庚之正戍，庚与，癸巳，平行而等即存弧之余也，【牛庚为小弧，与大弧余度之并实，即存弧丙庚之余度，故戌庚即同癸巳，】次得，未庚与甲癸平行而等即初数也，【以危戍，加戌庚而成危，庚犹捴存两余，相加成，癸壬也，危庚既同，癸壬，则其半未庚亦同甲癸，】他庚，亥与卯癸平行而等即两矢，较也，末以他与先得相减，而得对弧余，犹以两矢较与存弧之，矢相加而得对，弧之矢也，【两矢，较即两余，较也。故加之，得矢者减之，即得余】，然则此两法者固异名，而同实矣。又论曰：加减本法，用大弧小弧之捴与较，取其余，以相加减，今此法则用大弧，余度与小弧之捴，与较而取其正，以相加减，【如牛庚，是大弧，余度与小弧之捴，牛氐是大弧，余度与小弧之较】用，若相反而得数并同者，何也？曰：余弧与正弧，互为消长，其数相待，是故大弧之余，度大于小弧，则捴弧不及象限矣，大弧之余度，小于小弧，则捴弧过象限矣，捴弧过象限，宜相加此条是也，捴弧不及象限宜相减，后条是也，宜加，宜减之数，无一不同，得数，安得而不同？【得数，谓初数也，在此法则为次，得】。
又论曰：此法之于加减法，犹甲数乙数之于初，数次数也，初数次数用余，甲数，乙数用正，加减法，用余，此法用正，所以然者，皆以角旁之弧半，用余度也，【甲数乙数法，内一弧用本度一弧，用余度，此法小弧，用本度大弧，用余度】，一加减法，乃有四用，其省乗除并同而繁简殊矣。
乙丙丁形
有乙角及角旁二边
求对弧丁丙
【乙丙小弧乙丁大弧】正【申丙辰庚】
【捴存】弧【戊丙庚丙】余【壬巳癸巳】
【余较壬癸初数癸甲】
【丁丙对弧庚丙存弧】正矢【卯丙癸丙】
【两矢较卯癸一  半径 酉巳】
【二 角大矢 酉午三  初数 甲癸】
【四 两矢较 卯癸】
【末以卯癸加癸，丙成，卯丙为对，弧矢查，其余得对，弧丁丙】。
右加减法也
今依恒星法，改用大弧之余，度【，庚酉，即午丁】与小弧【牛，酉即乙丙】相加，【成牛，庚即存弧，丙庚之余度，】求其正为先，得【戍，庚同巳癸，即存弧之余，】次视两弧之捴，【戊丙，】不及象限，法当以小弧减大弧，余度【取氐，酉如酉庚，以牛酉减之，】得较【，氐牛与牛房等，】取其正，【女房，即女氐，亦即戍危】，以减先得，【戍危减，戌庚余危，庚与癸壬等】，然后半之，【危庚，半之于虚成，庚虚与甲癸等】，为次得，又以【乙】钝，角大矢，【午酉，】为后，得与次得相乗为实，半径为法除之，得他【亢，庚与卯癸等】末，以他【亢，庚】，减先得，【戍庚】，其余戍亢【，即卯巳】为对，弧余查表，得对弧丁丙。
一率 半径 酉巳
二率 次得庚虚【即初数甲癸】
三率 后得午酉【即角大矢】
四率 他 亢庚【即两矢较卯癸】
乙丙丁形【有丙角及角旁二边】求对弧丁乙
法以【丁，丙】，大弧之余，【午丁即酉，甲】与小弧【，乙丙，即戊酉，】相加【，成甲戊】求。
其正【庚甲】为先得次视两弧
之总【丑乙】适足象限即半先得
为次得【，癸甲，或癸庚】，又以角之大矢，【午酉，】为。
后得乘之，【午酉乘，癸甲，】半径【，酉巳】除之。
得他【卯甲，即壬未】，以减先得，【甲庚】得。
对弧余，【卯，庚即壬巳，】查表度，得对弧【丁，乙】。
解曰：此因大弧之余，酉甲与小弧，戊酉，同数则无加减，故即半先得，为次得也，在加减法，则为总弧，无余，而即半存，弧余为初数。
丙戊丁形【有戊角及角旁二边】求对弧丁丙
如法以大边，【丙戊】之余，【卯丙即癸庚，】与小弧，【丁戊即癸辛，】相加【，成辛庚】取。
其正【庚乙】为先得次眎角
旁两弧之捴【辰丁】大于象限法
当以癸庚减癸辛得较子辛
【即辛井】而取其正，【子斗即井，斗亦即乙】。
【甲】以加，先得【，乙庚，】而半之，【甲庚之半，为甲丑】，为次得，又以角之大矢，【卯癸】为后，得以乗次得为实，半径为法除之，得他【，牛庚】末，以他【牛，庚】，与先得【庚，乙】相减，得【牛，乙即壬巳，】为对弧之余，查余度，以减半周，得对弧丁丙。
解曰：此为他大于先得，故反减也，在加减法，则所得为对，弧大矢与存弧，小矢之较而两矢，较即两余并也，故减存弧余，得对弧余。
补求经度法
法用角旁两弧，【大弧用余，度小弧，用本度】相加，得数取正为先，得又相减，得较取正，以与先，得相加减，【角旁两弧，大于象限，则相加若小于象限则相减，】而半之，为次得【，若角旁两弧，并之足，一象限则径，以先得，半之，为次得，不须加减，】用为首，率 次以对，角弧之余，与先得相加减，得他为次，率【对弧，大于象限相加，小于象限则相减，】 半径，为三率 ，求得角之矢为四率，【正矢为鋭角，大矢为钝，角】。
假如丙戊丁形有三边求戊角【借用前图】
一 次得 甲丑【乃先得甲庚之半】即庚丑
二 他  壬酉【即牛庚乃对弧余加先得因对弧大故相加】
三 半径  巳癸
四 钝角，大矢卯癸，【卯癸大矢，内减巳癸半径为余，查表得度，以减半同为戊，钝角之度，】论曰：角求对，边者求纬度也，三边求角者，求经度也，二者之分，祗在四率中互换，无他缪巧，厯指注云：求纬用正，求经用切线，殊不可晓，及查，其后条用例，亦无用切线之法，殆有缺误，厯书中如此者甚多，故在善读耳，加减通法。
加减代乗除之法以算三边，求角及二边，一角求对，角之边皆斜弧，三角之难者也，其算最难，而其法益简，故凡算例中，两正相乗者即可以加减代之，则虽正弧诸法，实多所通，故谓之通法。
法曰：凡四率中，有以两正相乗为实，半径为法者，皆可以初数取之 ，有以两余相乗为实，半径为法者，皆可以次数取之 ，有以余与正相乗为实，半径为法者，皆可以甲乙数取之。
假如正弧形，有角，有角，旁弧而求对角之弧，【此如有春分角有黄道而求距度，】本法，当以角之正，与角旁弧之正，相乗为实，半径为法除之也，今以初数取之，即命为所求度正。
设黄道三十度求黄赤距度
【春分角二十三度三十一分半，黄道 三十，○度】。
【捴弧 五十三度三十一分半，存弧  ， 六度二十八分半，】余【，五九四四七九九三六二】用，初数为正，检表得度， 【相减，三九九一五折半一，九九五七即初数】。
求到黄赤距度一十一度三十○分四十二秒
又设黄道七十五度求黄赤距度
【春分角二十三度三十一分半，黄道 七十五度】。
【捴存】弧， 【九十八度三十一分半五十一度二十八分半，】余【一四八二四六二二八五】用初数为正，检表得度，  【相，加七七一○九折半，三八五五四】。
求到黄赤距度二十二度四十分三十九秒
又如句股方锥，法有大距，有黄道而求距纬，本以大距正黄道余相乗半径除之也，今以甲数取之，设黄道六十度，求距纬，【句股方锥，黄道以距二至起算，下同，】。
【黄赤，大距二十三度三十一分半，黄道  六十，○度】。
【捴弧  ，八十三度三十一分半，存弧  ，三十六度二十八分半，】正【九九三六二五五四四七】，用甲数为正，检表得度，   【相减，三九九一五半之一，九九五七为甲数】。
求到距纬一十一度三十○分四十二秒
设黄道一十五度求距纬
【黄赤，大距二十三度三十一分半，黄道  ，一十五度】。
【捴存】弧，  【三十八度三十一分半，八度三十一分半，】正【六二二八五一四八二四】用甲数为正，查表得度 ，【相加七七一○九半之，三八五五四为甲数】。
求得距纬二十二度四十分三十九秒
又如次形，法本以一正与一余相乗半径除之，得所求之余，今以初数取之。
设甲丙乙形有甲正，角有丙角及甲丙边，而求乙角，本法为半，径与丙角正，若甲丙余，与乙角余，今以初数，即命为乙角，余 【，丙角，度 甲丙，余度】相【，并减】为【，捴存】弧，各取其。
余如法相，加减而半之，成初数，即命为乙角，余本法，用正与余相乗而亦以初数取之，何也？曰：甲丙，余实次形，丁丙正也，故仍用初数。
假如斜弧形作垂弧，法本为半径，与角之正，若角旁弧之，正与垂弧之正也，今以初数，即命为垂弧，正设丁，乙丙，形有乙鋭角有丁，乙边求作丁，甲垂弧 【，乙角，度乙丁弧】相【，并减】为【捴存，】弧而取其余，如法相，加减而半之，成初数，即命为丁，甲垂。
弧正
设丁乙丙形乙为钝，角而先有丁乙边，其法亦同 ，【乙外角，丁乙边】相【，并减】为【，捴存】弧，而各取其余如上法，取初数命为甲，丁垂弧正。
又如弧角比例，法本为角之正，与对角边之正，若又一角之正，与其对边之正，今以初数进五位，即为两正，相乗之实可以省乗。
设乙甲丙，形有丙角，甲角有乙甲，边求乙丙边本以甲角正，与乙甲正相乗为实丙角，正为法除之，得乙丙正，今以甲角度与乙甲弧相并，减为捴存，弧如法，取初数进，五位为实，以丙角正除之，亦得乙丙，正【，若有乙丙，边求丙角，则以乙丙边正，为法除之，即得丙角之正】。
又如垂弧，防法本以两余相乗为实，又以余为法除之，而得所求之余，今以次数进，五位为两余，相乗之实，即可省乗。
设甲，丁亥，钝角形有亥甲，边有亥丁，边有引长之，丁巳，边而求甲丁边本法为亥巳边之余，与亥甲边之余，若丁巳，边之余，与甲丁边之余也， 今以次数代乗。
【亥甲丁巳】二弧相并为捴弧相减为存弧
而各取其余如法相加减而半之
为次数下加五○即同亥甲与丁巳
两余相乗之实但以亥巳边之余
为法除之即得甲丁边之余
进五○，何也？曰：初数者，两正相乗半径除之之数，故必进五位，即同两正相乗之实矣 次数进位之理，仿此论之。
补加减防法
设壬丙甲弧三角形
甲壬边适足九十度 丙甲边八十三度 对弧壬丙五十九度
求甲角
法曰角旁有一边
适足九十度则总
存两余同数当
以余即命为初
数 依法求得五
十八度四十四分
为甲角
存矢 申丙   七四五
矢较 戊申 四七七五一
一 初数 九九二五五已申
二 矢较 四七七五一戊申
三 半径一○○○○○己癸 查表得五十八度四十四分四 【角之矢】 四八一○九壬癸
余 五一八九一壬巳
论曰：此即算带食法也，凡算带食其差角，必在地平，壬甲九十度即髙弧全数丙甲八十三度，月距北极也，癸丙七度，黄赤距度也，壬丙，对弧极距天顶也，其余己，戊即极出地正，所求甲角月出，地平时地经，赤道差也。
防法以黄赤距度余，与极出地，正相减，余进五位为实，仍以距度，余除之，得差角矢。
解防法曰极出地正，即对弧余，黄赤距度余，即存弧，余两余，之较即矢，较也。
又解曰：巳乙即己申亦即未丙，并小弧甲，丙正也，【即存弧，癸丙之余，】未丙与戌丙若己，癸与壬癸全与分之比例也。又解曰：初数是两正相乗半径除之之数，今甲壬边之正，即半径，故省乗除竟以甲丙正，为初数，又设壬甲辛钝角形【，即用前图】 ，壬甲，邉适足九十度 ，辛甲，邉九十七度， 对邉辛壬一百二十一度， 求甲角，依法求得甲钝，角一百二十一度一十六分。
对弧辛壬一百卄一度余巳戊    五一五○四对弧大矢 戊辛   一五一五○四存弧 矢 癸乙同酉辛   七四五【亦同丁庚】两矢 较 戊酉同辰辛一五○七五九【亦同丁壬】
一  初数 【丁巳同午辛】 九九二五五
二  矢较 【丁壬同辰辛】一五○七五九
三  半径 己庚一○○○○○
四 角大矢 壬庚一五一八九○
余 己壬 五一八九○
查表得五十八度四十四分，以去减半周，得甲角一百二十一度一十六分。
论曰：縂弧过象限及过半周，宜以余相加折，半成初数，今两余相同而径用为初数，亦折半之理也，向作加减法，补遗自谓巳尽其变，不知仍有此法，故特记之。
因算带食得此其用防法更竒甚矣学问之无穷也。壬甲，丙鋭角形，壬甲，邉适足九十度 ，丙甲邉六十七度对弧，壬丙五十度， 求甲角。
依法求得甲角四十五度四十二分
○五【即为初数】
壬丙对弧五十○度余六
四二七九 巳戊
对弧矢三五七二一 戊丙
存弧矢  七九五○ 乙癸【即申丙】
矢较 二七七七一 申戊
一 初数  九二○五  申巳
二 矢较  二七七一  申戊
三 半径 一○○○○○ 己癸
四 角之矢 三○一六九 壬癸
余  六九八三一 壬巳
查表得四十五度四十二分
因前图丙癸度小故复作此以明之
算甲余角
又于本图取辛甲壬钝角形 壬甲九十度 辛甲一百一十三度 壬丙五十度 求甲钝角 依法求到甲钝角度一百三十四度一十八分
壬辛对弧一百三十○度余巳戊六四二七九
大矢 辛戊 一六四二七九
存弧矢 申丙【即乙癸】 七九五○【亦即酉辛】矢较 酉戊 一五六三二九
一初数 九二○五○酉巳【即丁巳】 二矢较一五【六三二九】酉戊三半径一○○○○○庚巳  四【角大矢】一六【九八三○】庚壬
余六九【八三○】
查表得四十五度四十二分，以减半周，得甲钝，角一百三十四度一十八分。
论曰：试作庚，亥线与辛，丙径平行，又引对弧坎，戊正，至亥成庚，亥壬句股，形即庚干，巳亦同角之小句股，形而庚亥，同酉，戊两矢，较也，庚干同酉巳初数也，则初数【，庚干小股，】与两矢较【，庚亥，大股】若半径【，庚巳，小】与角之大矢，【庚壬，大】，凡角旁弧，适足九十度，则縂存两余，弧同数法，即以余命为初数。
日月食带食出入地平，用此算其地，经赤道差甚防。
补甲数乙数法
丁辛乙斜弧三角形
辛丁弧五十度一十分  辛乙弧八十度  丁乙
对弧六十度        又若辛乙弧八十度
求辛角         辛丁【余弧】三十九度【五十】分
辛乙【余弧】一十度      縂弧一百十九度【五十】分辛丁弧五十度一十分   较弧 四十度一十分
两正总【一五一二四九】，半之为甲数，【七五六二四】两正较【，二二二四，七】半之，为乙数【，一一一二三】丁，乙对弧余，【五○○○，○】内减乙数，余【三八。
八七七】为二率
一 甲数 七五六二四
二    三八八七七
三 半径一○○○○○
四 【辛角余】 五一四○八
查表得五十九度○四分为辛角
若前形有辛角而求丁乙对弧
一 半径一○○○○○
二 【辛角余】 五一四○八
三 甲数 七五六二四
四    三八八七七
以加乙数 一一一二三
成对弧余五○○○○
查表得六十度
此因角旁余弧，小于正弧，故乙数亦小于甲数，而以所得四率加乙数为对弧余。
丙乙丁形 乙钝角一百一十度 【乙丙乙丁】二弧并三十度求丁丙对弧
乙丙余弧六十度
乙丁弧 三十度
縂弧  九十度正一○○○○○
较弧  三十度正 五○○○○
相加  一五○○○○
半之为乙数七五○○○
相减   五○○○○
半之为甲数二五○○○
一 半径一○○○○○
二 【乙角余】 三四二○二
三 甲数 二五○○○
四     八五五○
以减乙数 七五○○○
得对弧余六六四五○
查表得四十八度二十一分
此因角旁乙丙，余弧大于乙丁正弧，故乙数大于甲数，而以所得四率反，减乙数为对弧余。
前例转求乙钝角 【乙丙乙丁】二弧并三十度 丁丙对弧四十八度二十一分
求乙角
一 甲数 二五○○○ 二【对弧余减乙数之余】八五五○三 半径一○○○○○ 四钝角余三四二○二查表得七十度以减半周得一百一十度为乙角
縂论曰：甲数，乙数原以角，旁两弧之正，错乗而得今改用加减，故角旁两弧，一用正一用余，然有时余弧，大于正弧者，角旁两弧之合数，必过象限也，有时余弧，小于正弧者，角旁两弧之合，必不及象限也，若角旁两弧之合，适足象限则余，弧必与正弧等，而无较弧。
又设子乙丙形 乙钝角一百度 【乙丙乙子】二弧并四十五度
求对角
乙丙余弧四十五度
乙子 弧四十五度
【半之为甲数】五○○○○   则无可加亦【亦为乙数】五○○○○   无可减故皆
用縂弧正
折半为甲数
亦为乙数
一 半径一○○○○○
二 【钝角余】 一七三六五
三 甲数 五○○○○
四     八六八二
加乙数共 五八六八二【命为对弧矢】
得对弧【余】 四一三一八
查表得对弧子丙六十五度三十六分
若前例三邉求乙角
乃置对弧六十五度三十六分之余，四一三一八求其矢得五八六八二。
丙减乙数五○○○○
仍余八六八二为二率
一 甲数 五○○○○
二     八六八二
三 半径一○○○○○
四 【钝角余】 一七三六四
查表得八十度，以减半周，得一百度，为乙角之度，补先数，后数法。
前式丙乙丁形 乙角一百一十度 【乙丙乙丁】并三十度求丁丙对弧
一 半径方 一○○○○○○○○○○
二 正方  二五○○○○○○○○
三 乙角【大矢】 一三四二○二
四 两矢较  三三五五○
对弧余  六六四五○
查表亦得四十八度二十一分
此因角旁两弧同度，则无较弧之矢，故径以所得矢较命为对，弧之矢。
前式子乙丙形 乙角一百度 【乙丙乙子】二弧并四十五度求对弧
一 半径方 一○○○○○○○○○○
二 正方  五○○○○○○○○○
三 角大矢 一一七三六五
四 矢较   五八六八二【因无较弧矢故即为对弧矢】对弧余  四一三一八
查表亦得对弧子丙六十五度三十六分
若先有对弧子丙而求乙角
一 正方  五○○○○○○○○○
二 半径方 一○○○○○○○○○○
三 对弧矢  五八六八二【因无较弧矢故即以对弧矢为矢较】四 角大矢 一一七三六五
余  一七三六五
查表得八十度以减半周得乙钝角一百度
又设乙角六十度
角旁【，乙丙乙子】二弧并四十五度， 求子丙对弧。
一 半径方一○○○○○○○○○○二 正方 五○○○○○○○○○三 鋭角矢 五○○○○
四  矢较 二五○○○ 【无较弧即用为对弧矢】对弧余 七五○○○
查表得对弧五十三度○八分
厯算全书卷十一
钦定四库全书
厯算全书卷十二
宣城梅文鼎撰
歳周地度合攷
攷最髙行及歳余
古厯不知太阳有最髙之行郭太史时最髙卑正在二至难于窥测，西厯自多禄某以来，世有积测定最髙防每年东行四十五秒，每太阳平行一度髙行七防半，约八十年，行天一度康熙，庚申，又改测每年行一分○一，秒十防最髙防进移二十八分，故辛酉天正冬至最髙在未宫七度，○七分，○七秒，每太阳平行一度髙行十防一○，四计五十八年十个月○，六日竒行天一度，此永年表之新率也，但最髙之度既改，而又自有行动，则每年歳实小余之数，必不均齐，夫治厯首务太阳，而太阳重在盈缩，爰举歴年髙行及四正相距时日，前后互核以騐歳实之消长髙行之迟速，列为一卷，亦可为后来攷测之资云。
己未年
最髙过夏至六度三十九分
春分 甲戌日申正二刻六分
中距九十三日十二刻十二分
夏至 丁未日戌初三刻三分
中距九十三日六十一刻
秋分 辛巳日午初初刻三分 距本年【春分一百八十六日七十
三刻十二分】
中积八十九日四十五刻一分
冬至 庚戌日亥正一刻四分 距本年【夏至一百八十三日一十
刻一分】
中积八十九日○八分
按最髙行为盈缩，立差之主，其行有序，今己未最髙在夏至后六度三十九分，而次年庚申，即行至七度七分，一年之内，骤行二十八分，必另有新测矣。
庚申年
最髙过夏至七度七分，【按永年表所载者，年前冬至之数，七政厯所载本年夏至之数，度分同】。
春分 己卯日亥正一刻十二分 距【己未秋分百七十八日四十五刻】
中积九十三日十一刻    【九分己未春分三   百六十五日卄三刻六分】
夏至 癸丑日丑初初刻十二分 距【己未夏至三百六十五日卄一刻九分】
中积九十三日六十一刻七分
秋分 丙戌日申正三刻四分，  距【，本年春分，百八十六日七十三刻七分，】中积，八十九日四十六刻，【十三】分 【，己未，秋分三百六十五日，二十三刻六分】。
冬至 丙辰日寅正二刻二分  距【巳未冬至三百六十五日卄四刻十三分
本年夏至一百八十三日一十三刻六分】
按最髙进移则夏至差而早冬至差而迟，意者新测之冬至，迟于先测耶？
又按歳余二十四刻十三分于授时法，得二千五百九十分，必无是理，其为改测无疑。
据向后数，冬至距冬至春分，距春分，俱合得三百六十五日，二十三刻四分【，或五分三分】，以较庚申歳，实多一刻，○九分，必为改测矣。
壬戌年
最髙过夏至七度九分
春分 庚寅日巳正初刻六分
中距九十三日十刻一十二分
夏至 癸亥日午正三刻三分 距【庚申夏至七百三十日四十六刻】
中距九十三日六十二刻九分
秋分 丁酉日寅正一刻【六分】分 距【十二本年春分一百八十六日七十】
中距八十九日四十七刻
冬至 丙寅日申正初刻，【三刻】分 ，距【六分十二，庚申，冬至七百三十日，】中距八十八日，【四十六刻十分，】分  ，【九十四刻十二本，年夏至一百八】。
癸亥年
最髙过夏至七度十分
春分 ，乙未，日申初三刻九分， 距【十三日十三刻九分，壬戌，春分三百，】中距九十三日，【六十五日，】分  ， 【二十三刻三分十刻十二，壬戌，秋分一】。
夏至 戊辰日酉正二刻六分 距【壬戌夏至三百六十五日二十三刻】中距九十三日【三分六十】九分  【二刻壬戌冬至一百八十二日九】
秋分 壬寅日己正一刻   距【刻○九分本年春分一百八十六日】中距八十九日【七十三刻】一分  【六分四十七刻壬戌秋分三百六十】
冬至 辛未日亥正，初刻一分， 距【五日，二十三刻三分，壬戌，冬至三百，】中距八十八日，【六十五日二十】，分  【三刻四分九十四刻十二本，年夏至】。
甲子年
最髙过夏至七度十一分
春分 ，庚午，日亥初二刻【一百】，分 距【八十三日一十三刻十分十三，癸亥，秋】中距九十三日，【分一，】十一分，  【百七十八日四十五刻十三分十刻】。
夏至 甲戌日，子正一刻九分， 距【，癸亥，春分三百六十五日，二十三刻四】中，距九十三日【分，癸亥，夏】十分  ，【至三百六十五日，二十三刻，○三】。
秋分 ，丁未，日申正初刻四分， 距【分六十二刻，癸亥，冬至一百八十二，】中距八十九日，【日九刻，○】一分，  【八分，本年春分一百八十六日七十】。
冬至 ，丁丑，日寅初三刻五分， 距【三刻六分四十七刻，癸亥，秋分三百，】中距八十八日，【六十五日二十】，分  【三刻四分，癸亥，冬至三百六十五日】。
乙丑年
最髙过夏至七度十二分
春分 丙午日寅初二刻二分 距【甲子秋分一百七十八日四十五刻十】中距九十三日十刻九分  【三分甲子春分三百六十五日二十】
夏至 ，己卯，日卯正初刻【三刻，】分 距【，四分十一，甲子夏至三百六十五日，】中距九十三日，【二十三刻二分，】分  ，【六十二刻十二冬至一百】。
秋分 壬子日亥初三刻八分 距【八十二日九刻六分本年春分一百】
中距八十九日【八十六日】二分
冬至 ，壬午，日巳初二刻十分 距，【七十三刻六分四十七刻甲子冬至，】中距八十八日，【三百六十五日，】分  ，【二十三刻五分九十四刻十一本年】。
丙寅年
最髙过夏至七度十三分
春分 辛亥日巳初一刻六分 距【夏至一百八十三日十三刻十四分乙】中距九十三日十刻八分  【丑秋分一百七十八日四十五】
夏至 ，甲申，日午初三刻，【刻十】分 ，距【三分，春分三百六十五日，二十三刻，】中距九十三日，【四分十四，乙丑，】分  ，【夏至三百六十五日二十】。
秋分 戊午日寅初二刻【十一】分 距【本年春分一百八十六日七十三刻五分】
中距八十九日【四十七刻】四分
冬至 丁亥日申初二刻，   距【，乙丑，冬至三百六十五日，二十三刻六分，】中积八十八日，【九十四刻】十分  ，【本年夏至一百八十三日十四刻一分】。
按日行盈缩细，攷之则春分距夏至，夏至距秋分，虽皆缩厯，而其缩亦不同，秋分距冬至冬至距春分，虽皆盈厯，而其盈亦不同，又且年年不同，细求之，则节节不同，又细求之，且日日不同矣。其故何也？葢最髙一防不在夏至而在其后，数度又且年，年移此太阳盈缩之根，而岁实所以有消长也。
甲子年
春分 庚子日亥初二刻十三分 距癸亥年秋分【一百七十八日四十五刻十三】分 距癸亥年春分【三百六十五日二十三刻四分】
秋分 丁未日申正初刻四分 距春分一百八十
六日七十三刻六分
乙丑年
春分 丙午日寅初二刻二分 距甲子年秋分【一百七十八日四十五刻十三】分 距甲子年春分【三百六十五日二十三刻四分】
秋分 壬子日亥初三刻八分 距本年春分【一百八十六日七十三刻】六分 距甲子年秋分【三百六十五日二十三刻四分】
丙寅年
春分 辛亥日巳初一刻六分 距乙丑年秋分【一百七十八日四十五刻十三】分 距乙丑年春分【三百六十五日二十三刻四分】
秋分 戊午日寅初二刻十一分 距本年春分【一百八十六日七十三刻】五分 距乙丑年秋分【三百六十五日二十三刻三分】
以上二分定气之距皆相同，其春分至秋分，日行最髙为缩厯多八日，二十七刻八分，惟丙寅年秋，分早到一分，只多八日，二十七刻七分约之，为八日，二十七刻半；
按最髙半周多八日竒者非多八日也，以较最卑半周，故多八日竒若其本数，只多四日有竒耳因最卑亦少，四日竒故合之为八日竒熊防石乃谓本数多八日，则所误多矣。
假如乙丑，秋分至丙寅，秋分共三百六十五日，卄三刻三分半之，该一百八十二日五十九刻九分，而丙寅春分，至秋分，得一百八十六日七十三刻五分，则多四日一十三刻十一分 ，丙寅，春分前距，乙丑，秋分，得一百七十八日四十五刻十三分，又少四日，一十三刻十一分， 合计之，则为八日，二十七刻七分。
半周均，各一百八十二日竒者谓之恒气，半周有盈缩者，谓之定气相差八日竒者乃两半周定气相较之数，非一半周定气，与其恒气自相较之数也。
甲子年
春分 庚子日亥初二刻十三分 距癸亥春分三
百六十五日二十三刻四分
冬至 丁丑日寅初三刻五分 距癸亥冬至三百
六十五日二十三刻四分
乙丑年
春分 丙午日寅初二刻二分 距前春分三百六
十五日二十三刻四分
冬至 壬午日巳初二刻十分 距前冬至三百六
十五日二十三刻五分
丙寅年
春分 辛亥日己初一刻六分 距前春分三百六
十五日二十三刻四分
冬至 丁亥日申初二刻 距前冬至三百六十五
日二十三刻五分
右冬至之小余，皆卄三刻五分，【或四分，】春分之小余，皆卄三刻四分差一分。
以冬至论歳余，得授时万，分日法之二千四百三十，○半分，大于消分八分。
法以小余五分，为实刻十五分为法除之，得三之一以从刻，共得二十三刻，又三之一为实，九十六刻为法除之，得○二四三○，五进四位，得二千四百三十分强，【进四位者以万乗也】若以春分论歳余，得授时万，分日法之二千四百二十三分六亦大于消，分一分六。
法以卄三刻，化三百四十五分，并入四分，得三百四十九分为实，日法，一千四百四十分为法除之，得○二四二三六进四位，得二千四百二十三分半强。
按授时消，分为不易之法，今复有长者何耶？西法最髙之防在两至后数度歳歳东移故虽冬至，亦有加减，不得以恒为定也。此是两法中一大节目，其法自回回厯即有之，然了凡先生颇采用，回回法而不知此熊防石先生亲与西儒论厯而亦不言及，何耶？
丁卯年
高冲过冬至七度十四分
春分 丙辰日申初初刻十分 距【丙寅秋分一百七十八日四十五刻十】中积九十三日十刻七分  【四分春分三百六十五日二十】
夏至 己丑日酉初三刻二分 距【三刻四分丙寅夏至三百六十五日】中积九十三日【二十三刻三分】分  【六十二刻十三冬至一百】
秋分 癸亥日己初二刻   距【八十二日九刻二分本年春分一百】中积八十九日四【八十六日】分  【七十三刻五分十七刻四丙寅秋分】
冬至 壬辰日亥初一刻四分 距【三百六十五日二十三刻四分丙寅】中积八十八日九【冬至三百】分  【六十五日二十三刻四分十四刻】
戊辰年
髙冲过冬至七度十五分
春分 辛酉日戍正三刻【十本】分 距【年夏至一百八十三日十四刻二分十】中积九十三日十刻六分  【四丁卯秋分一百七十八日四】
夏至 ，甲午，日夜子初【十五】五分， 距【刻十四分，春分三百六十五日二十】，中积九十三日，【三刻四分二刻，】分  【，丁卯，夏至三百六十五日】。
秋分 戊辰日申初一刻四分 ，距【二十三刻三分六十二刻十四冬至】中积，八十九日四【十七刻六】，分  【，丁卯，秋分三百六十五日，二十三刻】。
冬至 戊戌日寅初初刻十分 距【四分丁卯冬至三百六十五日二十】中积八十八日【三刻六分】七分  【九十四刻本年夏至一百八十三】
己巳年
髙冲过冬至七度十六分
春分 丁卯日丑正三刻二分 距【日十四刻五分戊辰秋分一百七十八】中距九十三日十刻六分  【日四十五刻十三分春分三百】
夏至 庚子日卯初一刻八分 距【六十五日二十三刻三分戊辰夏至】中积九十三日六十三刻  【三百六十五日二十三刻三】
秋分 ，癸酉，日亥初初刻八分， 距【分，冬至一百八十二日，八刻十三分，】中积，八十九日【本年春分】六分，  【一百八十六日七十三刻六分四十】。
冬至 癸卯日，辰正三刻【七刻，】分 距【，戊辰，秋分三百六十五日，二十三刻，】中积八十八日，【四分十四，】八分  【，戊辰，冬至三百六十五日，二十三】。
庚午年
髙冲过冬至七度十七分
春分 壬申日辰正【刻四】七分 距己巳【分九十四刻本年夏至一百八十三】
中积九十三日【十刻，】四分 ，   ，【春分三百六十五日，卄三刻】。
夏至 乙巳日午初初刻【五分十】 距己巳【一分夏至三百六十五日二十三刻】
中积九十三日六十【三    分三冬至一百八    十二刻日八】
秋分 己卯日丑正三刻【刻十二】 距本年【分十一分春分一百八十六日七十】
中积八十九日【三刻四    分四十七己巳秋分二百六    十刻七分五日】
冬至 戊申日未正三【廿三】分 距己巳【刻三分刻三冬至三百六十】
中积八十八日【五日廿    三刻四分九十四本年夏至    一百八十刻七】
辛未年
髙冲过冬至七度十八分
春分 丁丑日未正一刻【分三】 距【日十四刻七分十分庚午秋分一百】中积九十三日【七十】三分  【八 日四十五刻十四十刻分春】
夏至 庚戌日申正三【分 三百】分 距【六十五日廿三刻三分刻十三庚午】中积九十三日【夏至三  百六十五日二十三刻二  分六十三】
秋分 甲申日辰正三刻  距【冬至一百八十二日刻二分八刻十】中积八十九日【分本年  春分一百八十六日七十  三刻五分四十】
冬至 癸丑日戌正二【七庚】分 距【午秋分二百六十刻七分五日廿
本年夏至一百八十三日十四刻九分】
按庚申年夏至，至冬至一百八十三日十三刻六分，辛未，年夏至，至冬至一百八十三日十四刻九分，十二年中，共长一刻，○三分【中积，只十一年】。
壬戌，年冬至至次年夏至一百八十二日，九刻九分，庚午年冬至至次年夏至一百八十二日，八刻十分，九年，中共消十四分，【中积，共只八年】。
又合计，癸亥，夏至前半，周一百八十二日，九刻九分，冬至前半周，一百八十三日十三刻十分相较，一日○四刻【，一分】 ，辛未，夏至前半，周一百八十二日，八刻十分，冬至前半周，一百八十三日十四刻九分相较，一日○五刻十四分，八年中较数増一刻十三分，然二分之相距，则无甚差，何也？葢最髙移而东则夏至后多占最髙之度而减度加时之数益多，故益长髙冲移而东，则冬至后多占最卑之度，而加度减时之数益多，故益消其近二至处，皆为加减差，最大之处，故消长之较已极也。
乃若二分与中距虽亦歳移而中距皆为平度不系，加减其最髙前后视行小之度，固全在春分后半周最髙冲前后视行大之度，亦全在春分后，半周毫无动移，故无甚消长也。
西国月日攷
攷回国圣人辞世年月
回国圣人，辞世年月据西域，斋期【江，寕至鸿堂刻单，】以康熙，庚午，五月初三日起，是彼中第，九月一日谓之勒墨藏，一名阿咱，而月也，至六月初三日开斋，是彼中第，十月一日谓之绍哇勒，一名荅亦月，是为大节，再过一百日，至九月十三日为彼中第一月，第十日，谓之穆哈兰，一名法而干而丁，月其日为阿叔，喇济贫之期，谓之小节，鼎尝以回回厯法推算本年，白羊一日入第六月之第八日，与此正合。
又据斋期云，本年庚午，圣人辞世共计一千，○九十六年，【此太阳年】，攷本单开，圣人生死，二忌在本年十一月十四日，在彼为第三月，谓之勒必欧，勒傲勿勒，又名虎而达，查西域阿刺必年，是开皇己未，距今康熙为一千，○九十二算，减一为一千，○九十一，乃开皇己未春分，至今康熙，庚午，春分之积年。
又查己未年春分，在彼中为太阴年之第，十二月初五日 以距算一千，○九十一，减圣人辞世，千○九十六相，差五年，逆推之，得开皇十四年甲寅为圣人，辞世之年。
约计甲寅至己未，此五年中节气，与月分差，闰五十五日甲寅，春分当在彼中第，十月之初。
圣人辞世，既是第三月，则在春分，月前七个月为处暑月即今七月也。
自开皇甲寅七月十四日，圣人辞世，至今康熈，庚午，七月十四日，正得一千○九十六年，故曰：共计一千○九十六年也。
据此则开皇甲寅，是彼中圣人，辞世之年，薛仪甫谓为回回厯葢以此而误。
又按：圣人以第三月辞世，而其年春分，则在第十月，今彼以第十月一日为大节，葢为此也。
攷泰西天主降生年月
据天地，仪书耶？苏降生至，崇祯庚辰，一千六百四十年，算至康熈，庚午，一千六百九十年。
查康熙，戊辰，年瞻礼单诞辰，在冬至后四日日躔箕宿七度 逆，推汉哀帝，庚申，约差卝四度，则是当时冬至在斗宿之末， 约计耶？苏降生在冬至前二十余日，为小雪，后四五日也。
自哀帝庚申十月算，至隋开皇甲寅七月望回回教，圣人马哈木徳辞世实计五百九十四年不足，两个多月，攷厯书所纪，西国年月。
万厯十二年甲申西，九月十五日，日躔夀星二度 ，又十三年乙酉，西九月卄八日，日躔夀星十五度半，万厯十四年丙戌西十月【阙】 ，日日躔夀星二十九度，又十五年丁亥，西十月卝六日，日躔大火，十二度太。
万厯十六年戊子，西十一月初八日，日躔大火，二十六度，太 又十七年己丑西，十一月，卝二日，日躔析木，十一度弱。
万厯十八年庚寅西，十二月初六日，日躔析木卄五度，又十九年辛卯西十二月，卄一日，日躔星纪九度。
万厯二十三年乙未，西正月三十日，日躔枵，卄一度万厯三十五年丁未，西七月初九日日躔，鹑首廿六度五三 ，又三十七年己酉，西七月廿一日日躔，鹑火八度半。
万厯三十八年庚戍西，八月初二日，日躔鹑火，二十度，又三十九年辛亥，西八月十五日日躔，鹑尾二度，按此所纪皆是以日躔星纪二十度，为正月初，一日析木二十度，【或十九度，】为十二月朔 大火，【十九】，度【或二十度，】为【十一，】月朔 夀星十八度为十月朔 ，鹑尾十八度为九月朔， ，鹑火十九度，【或十八度，】为八月朔， ，鹑尾十八度为七月朔【，此亦约畧之算细求之，尚有太阳盈缩】。
又正德九年甲戌，西五月初五日子正前日躔，大梁二十二度四十分 ，是以大梁十九度为五月朔，【所测在子正前西厯纪日月午正，故曰十九度】。
正德十五年庚辰，西四月三十日，日躔大梁十七度四八 ，是以降娄十九度为四月朔。
又本年七月十三日日躔鹑火，初度 ，是以鹑首十八度，为七月朔。
嘉靖二年癸未西，十一月，卄九日，日躔析木十五度五四 ，是以大火十八度为十一月朔。
嘉靖六年丁亥，西十月初十日，日躔夀星卄七度 ，是以夀星十八度为十月朔。
嘉靖八年己丑西，二月初一日，日躔枵，廿一度 ，是以廿一度为二月朔。
万厯十年壬午，西二月廿六日申初二刻，日躔娵訾，十七度四十九分，四二 ，是以枵廿二度为二月朔，万厯十一年癸未，西九月初六日日躔，鹑尾廿三度，是以鹑尾十八度为九月朔。
万厯十四年丙戌西十二月廿六日申初二刻，太阳在星纪，宫十四度五十一分五三 ，是以析木十九度为十二月朔。
万厯十六年戊子，西十二月十五日巳初刻，太阳在星纪三度五十三分， 是以析本十九度为十二月朔，万厯十八年庚寅西，二月初八日午正后三十四刻，太阳视行，在娵訾初四十秒 ，是以枵廿三度为二月朔，又本年九月初七日，子正日躔，鹑尾二十四度 ，据此初一日，鹑尾十八度。
万厯廿一年癸巳西，八月初十日，日躔鹑火，廿七度，是以鹑火十八度为八月朔。
又汉顺帝永建二年，丁卯，西三月廿六日酉正，太阳在降娄一度，十三分 ，是以娵訾七度，为三月朔。
顺帝阳嘉二年癸酉，西六月初三日申正，太阳在实沈，九度四十分 ，是以实沈七度，为六月朔。
顺帝永和元年丙子，西七月初，八日午正太阳在鹑首，十四度十四分 ，是以鹑首七度，为七月朔。
又本年西八月三十一日，九月初一太阳在鹑尾七度，顺帝永和二年丁丑，西十月初八日，太阳在夀星十四度 ，是以夀星七度为十月朔。
顺帝永和三年戊寅，西十二月廿二日子正前四时日躔，析木九度十五分， 据此，初一日是大火八度，当是十一月，非十二月。
顺帝阳嘉二年癸酉，西五月十七十八日，太阳在大梁，二十三度 ，据此五月朔大梁七度。
按：自汉顺帝永建丁卯为总，积四千八百四十年，至明万厯十二年甲申为总，积六千二百九十七年，相距一千四百五十七年，相差十二三度，即歳差。
之行也
汉时月朔，俱在各宫七八度之间，万厯间月朔，俱在各宫之十八九度，或卄一二度。
据此论之，则西厯太阳年用，恒星有定度，其恒星节气，虽从歳差西行，而每月之日，次则以太阳到恒星某度为定，千古不变也，想西古厯法只是候中星，每年某星，到正中，即是某月。
又按此法于歳差之理甚明，但欲敬授民时，则不如用节气为妥天经，或问：欲以冬至日为第一月，第一日可以免闰，又可授时谓本于方无可，先生然沈氏笔谈，已先有其説矣。
今查瞻礼单
康熙丁卯年正月十八，丁酉，日 应西厯三月初一日。
【亥宫十度    危十一度二十六分    二三】
二月二十戊辰日 应西厯四月初一日
【戌宫十一度十三分】    壁六度二三
二月二十戊戌日 应西厯五月初一日
【酉宫十度二十九分】    娄十度五三
四月廿二己巳日 应西厯六月初一日
【申一十度十五分】    毕六度九分
五月廿二己亥日 应西厯七月初一日
【未八度四十九分】    井七度五一
六月廿四庚午日 应西厯八月初一日
【午八度二十一分】    柳二度二二
七月廿五辛丑日 应西厯九月初一日
【巳八度一十分】    张六度四八
八月廿五辛未日 应西厯十月初一日
【辰七度三十○分】    轸一度○四
九月廿七壬寅日 应西厯十一月初一日
【卯八度二十二分】    亢八度一八
十月卄七壬申日 应西厯十二月初一日
寅八度【四二】    心五度一八
十一月【卄八】癸卯日 应西厯正月初一日
【丑十度二十分】    斗四度二六
十二月【三十】甲戌日 应西厯二月初一日
【子十一度五十六分】    女四度三○
据此，则西国厯日是以建子之月为正月也，其法不论太隂之晦朔只以太阳为主，然又不论节气，但以太阳到斗宿四度，为正月一日耳。
又其数与新法厯书所载不同，岂彼国亦有改宪耶？按西厯以午正纪日，则以上宿度，宜各加三十分，依此推之，欧罗巴之，正月一日在斗宿五度。
新法厯书万厯二十三年乙未，西正月三十日太阳在枵，卄一度，于时日行盈厯逆推初一日是星纪，卄一度以歳差攷之万厯乙未至今，丁卯，距九十二年，计差一度半弱，其时星纪卄一度，是斗十四度二法相较，差十度，必是改宪，抑彼有多，国各一，其法耶？
又按今之斗四度，是星纪十度，逆推前此六百六十余年，则正是冬至日太阳所躔之度也，当此北，宋之初瞻礼单，必是此时所定。
若厯书所载斗十四度，则又在其前，六百六十年，距今丁卯共有一千三百二十余年，当在汉时葢，其时冬至日躔斗十四度，故以为歳首，意者厯书所载，故是古法而瞻礼单所定，乃是新率耶？由是观之，则耶？苏新教之起，必不大逺。
又按西法，以白羊宫初度为测算之端而纪月，又首磨羯，何耶？曰：测算论节气，是以太阳之纬度为主，纪月，论恒星是以太阳之经度为主故也。
地度弧角
地度求斜距法
有两处，北极髙度又有两处相距之经度而求，两地相距之里数。
甲乙丙为赤道，象弧丁为极，【丁角之度为甲乙】戊。
甲距四十五度，甲乙十度半，【即经度之距，亦即丁角，】巳乙距四十度，求戊巳之距法作戊庚丙。
象弧斜交于赤先求庚乙距以减巳乙得
庚巳，边又求戊庚，边求庚角成，戊庚巳，小三角弧算，戊庚巳，小三角，先有一角【庚，】两边【一，戊庚，边一已庚，边】而求已，戊边， 法先作已辛，垂弧截出，戊辛边，并求戊角，因得巳戊，边乃以度变成里，此所得即大度，若距赤同度，则但以距赤道余，求其比例，得里数。
一率 全        二率 距赤余三率 大度里数【二百五十里】四率 纬圈里数如距赤四十五度依法算得离赤道四十五度之地每一度该一百七十六里二百八十步 如东西相距二十七度该四千七百七十二里三百五十歩弱
论曰：地有距赤纬度，又有东西经度，经度如句，纬度相减之，余如股，两地斜距如。
既有句，有股可以求，而不可以句股法，求者地圆故也。又论曰：此为一角，两边而角，在两边之中，法当用斜弧，三角法，求其对角，一边之度，变为里，即里数也。或用垂线分形，法并同补论曰：已防或在庚上，或在其下，其用庚角并同 ，但在下则当于庚乙内减巳乙而得己庚。
以里数求经度法
或先有两地相距之里数而不知经度
法先求两处，北极髙度乃以两髙度之余为两边及相距里数变成度，【用二百五十里，大度】又为一边成弧，三角形 ，乃以三边求角，法求其对，里数边之，一角，即经度也，论曰：凡地经度原以月食时，取其时刻差，以为东西相距，然月食歳不数见，又必多人，两地同测，始能得之，况月天最近，有气刻，时三差及朦影之改变髙度非精于测者，不易得凖 ，今以里数求之，较有把握， 得此法，与月食法相参伍，庶几无误 ，凡以里数论差，当取径直，若遇山林，水泽峻岭回谷，则以测量法，求其折算之数，而取直焉。
不但左右，不宜旋绕曲折，斯谓之直，即髙下若干亦须用法取平。
若两地极髙同度则但以距赤道余，【即极髙度正】，求其比例，得经度。
一率 距赤度余
二率 全数
三率 里数所变之度【用二百五十里为度】
四率 相应之经度【纬，圏经度也，与赤道大圏相应，但里数小耳，】。
论曰：北极髙度虽有凖则然，近在数十里内所争，在分秒之间，亦无大差，今以里数凖之，则当以正东西为主，如自东至西之路，合罗金卯酉中线，斯为正度，若稍偏侧，亦当以斜度改平，然后算之，视极髙度反似的确里差攷。
时宪厯各省太阳出入昼夜时刻
京师 三十【九度五十五分】夏至昼五十九刻【七分】夜三十六刻【八分】盛京 四十【二 天问度 略无】 六十刻四分 三【十五】刻十【一分】山西 三十八度   五十八刻【八分】 三十七刻【七分】山东 朝鲜 【三十六度】  五十七【刻十三分】 三十八刻【二分】河南 陜西 【三十 四度竒】 五十七刻【一分】 三十八【刻十四分】江南 三十二度半  五十六刻【六分】 三十九刻【九分】湖广 三十一度   五十六刻【二分】 三十九【刻十三分】四川 三 十 度  五十【五刻】十【一分】 四十刻四分浙江 廿 九 度
江西 二十九度   五十五刻【七分】 四十刻八分福建 广西 【二十七度】  五十四【刻十二分】 四十一刻【三分】贵州 二十五度   五十四刻【四分】 四十一【刻十一分】云南 二十四度   五十四刻  四十二刻广东 二十三度半  五十三【刻十一分】 四十二刻【四分】此据壬申年厯日数也其刻数与天问略同者京师江南湖广浙江江西云南广东也刻分同则极髙确矣
山西天问，略长五十八刻六分，今八分是所差不多，或字画误也。其极髙三十八度，应亦无讹。
山东天问，略长五十八刻四分，今只五十七刻十三分，是极髙原测三十七度，后改测三十六度也。
时宪厯各省节气时刻
以京师为主 在东者加 在西者减 毎加减四分为经度一度
朝鲜        加二刻十分
盛京        加二刻
浙江  福建    加十二分
江南        加八分
山东        加五分
以上地在京师之东皆加
江西       减十分
河南  湖广   减一刻
广东  山西   减一刻五分
广西  陜西   减二刻四分
贵州       减二刻八分
四川       减三刻七分
云南       减四刻八分
以上地皆在京师之西皆减
天象同时并见，而在东者，早见日，故其刻分加在西者迟见日，故其刻分减假如京师正午时，太阳在午线而居东者，已见其过午矣，故加居西者，方见其将午到而犹未正午也，故减。
陜西天问，略长五十七刻十三分，今只五十七刻一分，是极高原，测三十六度，后改测三十四度奇也，河南天问，略长五十七刻七分，今只五十七刻一分，是极高原，测三十五度，后改测三十四奇也。
褔建天问，略长五十四刻八分，今有五十四刻十二分，是极高原，测二十六度，后改测二十七度也。广西天问，略长五十四刻四分，今亦五十四刻十二分，是极髙原测二十五度，后改测二十七度也。贵州天问，略长五十四刻，今有五十四刻四分，是极髙原测二十四度半，后改测二十五度也。
天问略四川极髙二十九度半江西二十九度
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十二>
南北纬度以北极髙下定 东西经度，以月食时刻，定地在东一度，则见食早，其差为十五分刻之四节朔同，地在北则昼夜差多，南则渐平。
仰规覆矩 以里差赤纬为用
一查地平经度为日出入方位
一查赤道经度为日出入时刻
约法
求每日出入地平广，度【春分至秋分在正卯酉北，秋分至春分，在正卯酉南】一率 ，大员半径。
二率 极髙度割线
三率 赤道纬度正
四率 日出入卯酉正【地平经度】
求每日昼刻长短，【春分至秋分加秋分，至春分减】，皆加减半，昼二十四刻，为半昼刻。
一率 大员半径
二率 极髙度切线
三率 赤道纬度切线
四率 日出入加减度正【赤道经度】 以变时刻为加减之用
求二至日出地广度图，【广者，地平经度，距正卯酉也。即日出入方位，举二至为例，余日，皆以赤纬定之】。
已丙极髙度 即甲角之
弧【亦即乙甲丁之余弧】 乙丁为夏
至日距赤道之纬 即壬
辛【其正弧辰乙即卯甲】 今求乙甲
为夏至日出地平之广【冬至
同广，但夏至在卯酉北冬至在正卯酉南，逐日赤纬。
皆可以此法求之得逐日出地之广】用甲乙
丁弧三角，形 法为丙戊，正与丙甲半径，若乙丁之正，乙辰与乙甲也，【乙甲，即正 ，丙戊，正即北极髙度之余庚，甲也，以丙甲戊角即巳甲，丙之，余角】 ，或用乙甲卯句股，形 则为庚甲，余【巳甲，丙角之余，】与巳甲半径，若壬辛之正，卯甲与乙，甲也，末皆以乙甲查正，表得弧，为出地之广，【壬辛之正，壬未与乙辰卯甲，同大即知乙丁与壬，辛亦同大而卯，甲之弧亦与壬辛同大而今以直视竟成正】。
捷法 ，以比例尺，取丙甲半径于正线之九十度，定尺，乃以乙甲正取对，度得弧，命为出地之广。
法曰：半径与北极出地之割线，若赤道纬度正与地平，出入经度，距正卯酉之正也。
此图已为南极 甲乙为冬至日出入之广 卯乙为冬至日轨所减于半昼之度 与前图同理
量法从乙作直立线【与午
甲平行】至戌得戌午弧即
乙星出入地平距正卯
酉经度【大圈即子午规侧望之形故午
甲线即正卯酉】
求时刻法 ，若欲知卯乙在距等圏之度法，以卯为心，癸若壬为界，作半圏，次从卯，心出半径直线至干平分半，员成象限，末于乙出线，与卯干半径，平行至象限，弧止为乙坎，则其所分坎干之弧，即卯乙在距等圏之度，此度与甲丁赤道度相应，可以知所歴时刻矣。
或用比例尺， 以癸卯，【即赤纬余】，为距等半径，加正线九十度定尺，乃以卯乙取对度得弧。
又算法 求时刻加减度，【谓逐日时刻，所加减于半昼二十四刻之数，春分后加秋分后减，皆以度变时】 ，用前图巳甲乙斜弧三角形 ，有甲角，【极出地度，】有巳甲，边九十度， 有巳乙边赤纬之余，【按用斜弧法厯书未有】 ，求巳角【，其弧甲丁，】赤道经度，用查时刻。
法为半径丙甲与甲角之切线酉丙
若已乙之余切，亥丁【乙丁为巳乙之余故也。实即。
赤纬之正切也。】与已角之正，甲丁【甲，丁即弧即正。
以直视，故弧线变为直，线用法以甲丁查正，表得角度】。
右即夏至卯酉，前后日行，地平，上之赤道度，以距等圏上之，卯乙即赤道上之甲，丁以甲丁度化时，即得本地卯正前酉正后所多之刻，冬至日卯后酉，前所减之度，及其时刻并同，【逐日求之，可列表】。
求乙甲边【，地平经度，查日出方位，】此为求出地平之，广与前算法并同。但用斜弧形，故其名顿易， 法为半径，丙甲，与极出地甲角之割线酉甲，若已乙之余，乙辰与乙甲边【乙，甲亦即边，即正】 末，以乙甲边查正，表得乙甲边之度。
厯算全书卷十二
自序
授时厯于日躔盈缩，月离迟疾，并云以算术垜积招差立算，而今所传九章诸书，无此术也，岂古有而今逸耶？载攷厯草并以盈缩日数，离为六段，各以段日除其叚之积度，得数乃相减，为一差，一差乂相减，为二差，则其数齐同，乃缘此以生定差及平差，立差定差者，盈缩初日，最大之差也，于是以平差立差减之，则为毎日之定差矣。若其布立成法，则直以立差六者，因之以为毎，日平立合差之差，此两法者，若不相，而其术巧防，从未有能言其故者，余因李世徳孝廉之疑，而试为思之，其中原委，亦自晓然，爰命孙【，瑴成】衍为垜积之，图得书一卷。
钦定四库全书
厯算全书卷十三
宣城梅文鼎撰
授时平立定三差详説
太阳行天有盈，有缩立成，以八十八日九十一刻，就整为限者，【据盈厯言之】，此由测验而得之也，葢自定气冬至至定气春分太阳行天一象限，【依古法，以九十一度三一竒为象限】该歴九十一日三十一刻有竒而今则不然，毎于冬至后八十八日九十一刻，而太阳已到春分宿度，故盈厯以此为限也。
夫八十八日九十一刻而行，天一象限，则于平行之外，多行二度四十分竒也是为盈厯之大积差，若缩厯即其不及之数，必行至九十三日竒而后满一象限也，故缩厯之限多于盈厯日数其积差极数，亦与盈厯同，但此盈缩之差絶，非平派，或自多而渐少，或由少而渐多，何以能得其毎，日参差之数，郭太史立为平立定三差法，以齐其不齐，可得毎日，细差及积差其理，则出于垜积招差之法也。
定差者何？曰：所测盈缩初日最大之差也，凡盈缩末日，即同平行，其盈缩之最多，必在初日，今欲求逐日之差，必先求初日，最大之差，以为之凖，则故曰定差也。既有此，最大之差，即可以求逐日之差，而逐日之差，皆以渐而少，法当用减，故又有平差，立差皆减法也，然何以谓之平差曰：平者，平方也，其差之増有类平方，故以名之也，差何以能若平方曰：初日以后，其盈缩渐减，以至于平，以常法论之数，宜平派，即用差分法足矣，而合之测验所得，则又非平派也，其近初日也，所减甚少，其近末日也，所减骤多，假如一日减平差，一则二日宜减二，而今则二日之平差増为四又初日平差一二日平差，四则三日，宜为七四日，宜为十而今则三日之平差増为九四日増为十六，故非平方垜积之，加法不足以列其衰，序也。
然则又何以为立差，曰：立者立方也，差何以又若立，方曰：以平差合之测验，犹为未足，故复设此以益之，假如初日，减平差一又带减立差一至二日，则平差四而所带之立差，非四也；乃八也三限平差，九而立差，非九也。乃二十七也。葢必如此，而后与所测之盈缩相应，其分为六段，何也？曰：此求差之法也。一二日间，虽各有盈缩之差，然差少则难辨，积至半次，其差始多而可见矣。故各就其盈缩之日，匀分之一，年二十四，定气分，四象限，各有六气，故其分亦以六也。
既匀，分六段矣，又以后段连前段，何也？曰：此所谓招差也。虽匀分六段，其差积，仍难细分，故惟于初段用本数，以其盈缩多而易见也。【如盈厯初段积盈七千，分是最多，而易见也。】若末段，必带前段，以其盈缩少而难真也，【如盈厯末段积差，与第五段相减，则其本段中只共盈七百四十九分数少难分，故连前段论之】，借彼易见之差，以显难真之数，此立法之意也，【以太阳盈差为例，他仿此】。
然则各段平差，不几混乎？曰：无虑也。凡前多后少之，积差合总数而匀分之，即得最中之率如第六段之平差，即第四十四日之盈加分【，以八十八日九二折半，得四十四日四六即最中之处，其本段平差二百七十余分，与之相应，下仿此，】第五段之平差，即第三十七日之盈加分，第四段之平差，即二十九日之盈加分，第三段之平差，即第二十二日之盈加分第二段之平差，即第十四日八二之盈加分第一段之平差，即第七日四一之盈加分其数，各有归着，虽连前段原无牵混也，然则又何以有一差，二差曰一差者，差之较也。二差者，较之较也，曷言乎差之较曰：各段平差，是盈缩于平行之数也其数初段多而末段少各段一差是相邻，两限盈缩之较也，其数初段少而末段反多，然则二者若是其相反欤？曰：非相反也，乃相成也，葢惟其盈缩于平行之数，既以渐而减，则其盈缩，自相差之数，必以渐而増其法于前限平差，内减次限平差，即知前限之盈缩，多于后限若干矣，而此一差之数，原非平派，故初限，次限之，较最少，而次限三限之较渐多，三限四限之较，又多四限，五限更多，至五限六限，则多之极矣，其多之极者，何也？盈缩之数，近末限，则骤减也，此一差之前，少后多正，所以为盈缩之前，多后少也。
然则二差又何以有齐数曰：不齐者物之情也，而不齐之中，有所以不齐，焉得其所以不齐，斯可以齐其不齐矣，今各限之，一差不齐，而前后两一差相减，则仍有齐，数为二差，是其不齐者差之较，而其无不齐者，较之较也，较之较既为齐数，则较数之不齐，皆有伦而有脊矣，故遂可据之以求定差也。
泛平积，即用第一段平差，何也？曰：今推定差初日之数也。前所推第一段平差，则第七日之数也。故总第一段言之，可曰平差，而自初日言之，但成泛积，泛者对定之辞，言必再有加减，而后为定率也。
二差折半，何也？曰：以分平差，立差之实也，葢泛平积差，既为初日盈加分多于七日之较，则皆此七日，中平差，立差所积而成之者也，而平差之数，大立差之数，小泛平，积之大数，皆平差所成，而其中有六十九秒，【即半二差，】则立差所成，故分出此数，以便各求其数也。
平差除一次，立差除两次，何也？曰：此平立之分也，除一次者，段日本数为法也，除两次者，段日自乘为法也，于是再以段日乘之，则本数者，如平方之自乘，自乘者，如立方之再乘矣。
平立合差，何也？曰：次限少于初限之差也，内有两平差六，立差之共数，故谓之合差，【如盈厯以二分四十六秒，为平差。三十一微，为立差，今倍平差，得四分九十二秒，加入加分立差一，秒八十六微，共得四分九十三，秒八十六微，为平立合差，是有两平差六，立差之数，葢加分立差，原是六个，立差也，】。
定差内又减一平差一立差，为初日加分，何也？曰：此初日加分之积，少于定差之数也。既以定差，为初日加分矣，而积又减此何也？曰：以定差为初日加分者，乃初日最初之率也，积满一日，则平差立差，各有所减，而特其减甚微，故各祗一数，如平方立，方之起数，以一也，是故此一平差一立差者，即初日平立合差也。
初日之平立合差，何独少耶？曰：准于平方立，方之加法正相应也，葢平方幂积，以自乘之，积为等【，其数一四九十六二十五三十六四九六四八一也，】立方体，积以再乘之，积为等【，其数一八二十七六四百二十五二，一六三四三五一二也；】而平立合差之数，亦如之。
是故初日之盈缩积，是于定差内减一平差一立差，如平，方立方之根，一者，积亦一也。
次日之盈缩积，是于二定差内减四平差，八立差 ，如方根二者，平积必四立，积必八也。
三日之盈缩积，是于三定差内减九平差二十七立差，如方根三者，平积必九立，积二十七也。
四日之盈缩积，是于四定差内减十六，平差六十四，立差如方根，四者平积必十六，立积必六十四也。
向后各限并同，此推合而言之，即皆逐日之平，立合差也。然则以一平差一立差，较次日之四平差，八立差，固为小矣，而以四平差，八立差较，三日之九平差二十七立差，不更小乎！何况以三较，四则为九，平差二十七立差与十六平差六十四立差，其相差不更悬絶乎问次日之平立合差，只两平差六，立差，而今又云：四平差，八立差三日以后之平立合差，只递増六立差【，逐日递増加分立差一，秒八十六微，是六个立差之数，】而今所云者三日，有平差九，立差二十七，其説之不同如此，必有一误矣。曰：差之积类于平，方立方者，是总计其所减之数，而毎加加分立差者，是分论其逐日所减之数也。欲明此理，仍当求诸少广，【少广者，开方法也，】。
今夫平方以一四九十六二十五等为序者，其幂积也，若分而言之，以一，三：五，七，九为序者，其廉隅也，【以相挨，两平幂相减，即得廉隅如一，与四相减，得三四，与九相减，得五九与十六相减，得七十六，与二十五相减，得九是也。】廉隅，即较也。而递増以二数者，较之较也。【，一，三：五，七，九，皆递増以二】今夫立方以一八二七六四一二五为序者，其体积也，若分而言之，以七十九三七六一为序者，其廉隅也，【亦以相挨，两体积相减，得之如一，减八，得七八减廿七，得十九廿七减六十四，得三十七，六十四减一百二十五，得六十一是也，】廉隅，即较也。而递増以六者较之较也，【一増六得七七増二六得十九十九増三六得三十七，三十七増四六得六一】，是故平立差之总，积是初日以来所积之差也，亦如平立方之幂，积体积也，平立差之加法，是逐日递増之较也，亦如平立，方之廉隅也。
合初日以来之，加分【即盈缩积度，】与定差较，则其差如平立方之幂，积体积也，【平差之序，一四九十六二十五 立差之序，一八二十七六四一二十五】，若以本日之加分与定差，较则其差如平立，方之廉隅也，【平差之序，一，三：五，七，九 ，立差之序，七十九，三十七六十一】。
若以本日之平立合差，与初日较如平立，方之廉积，【平差之増二四六八，立差之増六十八三十六六十】，若以相近，两日之平立合差，自相较如平立，方之廉积相较，【平差之递増皆二立差之递，増以六而再増十二为二，六再増十八为三，六再増二十四为四，六也；】于定差，内减平差，立差各一，为初日加分。
又于初日加分内减去二平差六立差，是共减平差，四【本日，实减三合，初日所减之一，则四】立差，八【本日，实减七合，初日所减之，一则八】而为次，日加分也。
又于次日平立合差内加入六，立差为平立合差，【共二平差，十二立差】，以减次日，加分是共，减去平差九【本日，实减平差五合，前两日所减四共九】，立差二十七，【本日，实减立差十九合，前日所减之八，则二十七】而为三日，加分也。
又于三日之平立合差内加六，立差为平立合差，【共二平差，十八立差】，以减三日，加分是共，减去平差十六，【本日，实减平差，七合前三日，所减之九，则十六】立差六十四，【本日，实减立差三十七合，前三日所减之，二十七则六十四】而为四日，加分也。
故曰合初，日以来之，加分与定差，较其差，如平立方之幂，积体积而以本日之加分【，即本日实减数，】与定差，较则如廉隅也。
若论布立成法，则不言定差，但以初日加分为根，以平立合差减初日加分，为次日加分，是于初日加分，内减二平差，六立差也。
又以六立差倂，入平立合差，以减次日，加分为三日加分，是于次日加分，内又减二平差十二，立差于初日，加分则为减，四平差十八，立差也。
又如上法再増六立差，以减三日，加分为四日加分，是于三日加分，内又减二平差十八，立差于初日加分，内则为减，六平差三十六，立差也。
故曰：以平立合差，与初日较若平立，方之廉积，而以相近，两日自相较，如平立方之廉，积相较也。
平方二廉，故相加以二立，方六廉，故相加以六，此倍平差，六因立差为平立合差之理也。平方之相，加以二者，始终不变，立方之相，加以六者，毎限递増此向后立，差递増六数之理也。
盈缩招差图説
盈缩招差本为各一，象限之法，【如盈厯则以八十八日九十一刻为象限，缩厯则以九十三日七十一刻为象限，】今只作九限者，举此为例也。其空格九行定差本，数为实也，其斜线以上平差，立差之数，为法也，斜线以下空格之定差，乃余实也。
假如定差为一万，平差为一百，立差为单一，今求九限法，以九限乘平差，得九百，又以九限乘立差二次，得八十一，并两数九百八十一，为法定差，一万为实法，减实，余实九千，○一十九，即九限末位所书之定差也。于是再以九限为法乘，余实得八万一千一百七十一，为九限，积数。
本法，以九限乗定差得九万为实，另置平差，以九限乘二次，得八千一百，置立差，以九限乗三次得七百二十九，并两数得八千八百二十九为法，以减实九万，得八万一千一百七十一，为九限，积与前所得同。
本法是先乘后减用法是先减后乘其理一也
初日减平差一庚也，次日，又减平差二甲也，实减三，并甲庚也，合廉隅矣，并计初日，共减四合，平方幂矣，第三日又多，减平差二乙也，实减五，并二甲二乙一庚也，合廉隅矣，并计前两日，共减九合，平方幂矣，第四日以后，仿此推之。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十三>
中心甲一为初限所减立差即垜积形之顶
加外围六乙，共七为次限，所减立差平廉长，廉各三隅一也，并上层，甲共八成，根二之体，积是为垜积形之第二层。
又加外围，丙十二，共十九，为三限所减，立差三平廉，共十二三，长廉共六隅一也，并上两层共二十七合，根三之体，积是为垜积形之第三层。
又加外围，丁十八，共三十七，为四限所减，立差三平，廉共二十七，三长廉共九隅一也，并上三层，共六十四合，根四体积，是为垜积形之第四层。
又加外围，戊二十四共六十一为五限，所减立差三平，廉共四十八，三长廉十二隅一也，并上三层，共一百二十五合，根五之体，积是为垜，积之第五层。
又加巳三十共九十一，为六限立差，其七十五，为三平廉，其十五，为三长廉，其一隅也，并上层共二百一十六成体，积是为垜，积之第六层。
又加庚三十六共一百二十七为七限，立差其百○，八为三平廉，其十八，为三长廉，其一隅也，并上层成体，积三百四十三，是为垜积之第七层。
又加辛四十二共一百六十九，为八限立差，其百四十七，为三平廉，其二十一为三长，廉，其一隅也，并上层共五百一十二，如体积，是为垜积之第八层。
此姑以八层为式，向后仿此推之， 因从甲顶平视，故类六角平面，其实如六角，锥也，立方廉隅而图以锥，形六角者，以表其垜，积招差之理也。 甲恒为隅朱书者，长廉余则平，廉立方之平廉，长廉各三，离居三方，则成六角， 六觚，形以六抱一毎层増六与立方，加法同，所异者六觚，平面而立，方必并其积，故以堆垜象之 ，若算六角堆，垜但取其底之一面自乘，再乘见积，与立方同。
以斜立面观之，最上甲一次，乙二次，丙三丁四戊，五己六，庚七，辛八，其底之数，各如其层之数，【如堆，只三层，则以三丙为底四层，则四丁为底，毎多一层，其各面之底，必多一数，若辛下再加一层，为壬必九数也。】。
实计其毎，面六觚之数，则甲一乙七丙十九丁三十七戊六十一己九十一庚一百二十七辛一百六十九，【前平视之图，乙为甲掩故，但见外围之，六丙为乙掩故，但见外围十二，余皆若是也，观者当置身于髙处从甲顶俯视，即得其理，】皆以外围之数为下层，多于上层之数。
合计其堆，垜之积，则甲一乙八丙二十七丁六十四，戊一百二十五己二百一十六庚三百四十三，辛五百一十二【，乙七，并甲一成八，丙十九并乙七甲一成二十七，余皆若是，】其堆垜之积，皆如其层，数之立方，【以底之，一面余乗又以层数乗之也，】。
问平差之根，是以段日除积差而得，则毎日，适得一平差，今所减平差甚多，殆非实数曰：泛平积差，是初日多于第七日之数，【亦据盈厯言之】而平差之数，既如段日，则于日数为加倍，【盈厯段日十四日竒以此分积差，为毎日平差，则平差共数，亦十四竒于七日为加倍】，今倍减平差，正合积差原数，岂患其多。
曰：若然，又何以能合？平方曰：以本日实减之，数与定差较，但取其销尽，积差已足，【如第七日，实减十三，平差第八日，实减十五平差，七日有竒在其中半积差，必当减尽】，故其法若平，方之廉隅，若合计初日以来，减过平差，与初日以来，定差相较，则所减之积，皆如平方自乘，观图自明，【如七日，共数得四十九，八日共数，得六十四之类】。
又如立差，以段日自乘除泛立积差而得，故其数亦略如段日之自乗而毎日实，减亦如立，方之廉隅，聊足以销去积差，【本日尚有余秒，后一日竒减尽】若合，计初日以来，共数则亦如立方再乗之积矣。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十三>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十三>
右图以九限为例，【九限以后，仿论】定差，设十万平差设一千，立差设单一如法，以本日加法并之，为平立合差，【如图平差立差，各有加法，故当并用，】以平立合差减，先日加分，得本日加分合计，从前加分为本，日盈缩积【，或以本日加分加先，日盈缩积，得本日盈缩积，亦同】。
又简法
置定差，内减平差，立差各一，为初日加分【，又即为第一日盈缩积，】别置平差，倍之，加入六，立差为初日，平立合差，以后毎于平立合差内加入六，立差为次日平立合差【，余同上】。
用定差法
以日数乘立差，得数加入平差，再以日数乘之，得数，乃置定差，以得数减之用，其余为实，复以日数乘之，得本日盈缩积。
置相近，两盈缩积相减，得加分，又置相近，两加分相减，得平立合差亦同。
定差本法
置定差，以日数乘之，得数为实，又以日数自乘，用乘平差，得数以日数再自乘，用乘立差，得数平立两得数，并之为法，法减实，得盈缩积【，余同上】。
厯算全书卷十三
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
序
厯元起冬至，其来旧矣，易复卦传曰：先王以至日闭闗商旅不行，后不省方，孟子曰：天之高也，星辰之逺也茍求其故千嵗之日至可坐而致，故古来治厯者，其立算并起，冬至夫有所受之也，欲騐将来必推已往，所谓求其故也。秦炬以前古术难征，惟春秋左氏传僖公五年春，王正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书此，冬至之有日名，灼然可据者，自汉以后，渐讲于测景之法，然测景最难真确，载在史书，可信者不过数十条，故元时，许衡王恂，郭守敬等造授时厯据之以考厯法之疎密也。古今厯法七十余家，皆由疎以至密必取其最密者，以相参考，而其説始定是故唐厯莫善于大衍，其次莫善于宣明，宋厯莫善于纪元，尤莫善于统天，金厯莫善于赵，知微而授时厯集其大成，故以此六家互相稽考也，今依其本法求之，则合于当时者，或戾于古，合于古者又不效于今，惟授时统，天能上考，下求而多所合，由是观之，厯学之古疎，今密约畧可见而嵗起冬至则嵗实之古大，今小较然不诬，即统天授时上考，下求百年消长之法，亦自有据，并可以深思而得其故矣，【按百年消长之法，统天厯术中已暗藏，其数至，授时乃发明之郭，太史自言创法五端，原未及此，】元史厯议已具录六厯所得日名离合之端，然未详算法，兹特各依其本，法详，衍使学厯者攷焉，宣城梅文鼎。
钦定四库全书
厯算全书卷十四
宣城梅文鼎撰
冬至攷
唐宋金元六家算冬至本术
唐开元大衍厯【僧一行造】演纪上元阏逢困敦之歳，距开元十二年甲子，积九千六百九十六万一千七百四十算。
通法三千○四十
策实百一十一万○三百四十三
策余万五千九百四十三
策实乘积算，曰中积分，盈通法而一，为积日，爻数去之，余起甲子算外，得天正中气。
辰法七百六十【即半辰法】  刻法三百○四
凡发敛加时：各置其小余，以六爻乘之，辰法而一，为半辰之数，不尽，进位六约为分，分满刻法为刻，命辰起子半算外。
唐宣明厯【徐昻造】通法，曰统法，策实曰章，歳策余曰通余，爻数曰纪法，通纪法为分，曰旬周，章歳乘年曰通积分，演纪上元甲子，至长庆二年壬寅，积七百○七万，○一百三十八算外。
统法八千四百
章嵗三百○六万八千○五十五
通余四万四千○五十五
刻法八十四
辰法七百  半辰法三百五十
宋崇宁纪元厯演纪上元上章执徐之歳，距元符三年庚辰嵗积二千八百六十一万三千四百六十算，至崇宁五年丙戌歳积二千八百六十一万三千四百六十六算。
日法七千二百九十
辰法，一千二百一十五 ， 半辰法，六百○七半刻法，七百二十九。
期实二百六十六万二千六百二十六
歳周三百六十五日余一千七百七十六
旬周四十三万七千四百
纪法六十
置积年期，实乘之，为气积分；满旬周去之，不满日法而一，为大余命，己卯，即所求天正冬至日辰及余。其小余倍之，辰法而一，为辰数；不满，五因刻法而一，为刻数。
勿庵法小余，进一位，刻法收之为刻，不尽为刻分，刻加二退位得时。
金赵知微重修大明厯演纪上元甲子，距大定二十年庚子八千八百六十三万九千六百五十六年，【大定庚子，即宋孝宗淳熈，七年距元至元辛巳一百一年】。
日法五千二百三十分
歳实一百九十一万○二百二十四
通余二万七千四百二十四
旬周三十一万三千八百
纪法六十
歳实乘积年，为通积分，旬周去之，不满日法约之为大余，命甲子。
辰法，二千六百一十五 ，半辰法，一千三百，○七半刻法，三百一十三，秒八十。
凡小余六因之辰法除之不尽刻法除之为刻
宋统天厯演纪上元甲子歳距绍熈五年甲寅，积三千八百三十，【至庆元，己未，歳积三千八百三十五至，至元辛巳歳积三千九百一十七，】策法，一万二千。
歳分四百三十八万二千九百一十 ，余六万二九一气差二十三万七千八百一十一，【法通得一十九日八一七五】斗分差，一百二十七。
纪实七十二万
歳分乘积算气差减之为气泛积
积算距算相减，为距差，斗分差乘之，万约【万，约者万分为分，万秒为秒也。半以上收为秒，半以下，则弃之矣，】为躔差，【小分半以上从秒一】，复以距差乘之，【秒半以上从分一】，以减泛积，为气定积，满纪实去之，余如策法而一，为大余【，如其年无躔差，及距差乘躔差，不满秒以上者，以泛为定，】鼎按此即授时厯加减嵗余法也积算减距算，为距差者，距绍熈甲寅为算也，斗分，差乘距差，为躔差者，百年加减一分也，授时毎，百年加减一分统天，则一分零六秒，弱复以距差乘躔差者，百年加减一分竒而又以其距年乘之也，假如百年授时加减，积百分统天，则百有六分弱，减泛积为定者，授时不立，元明以当时所测，截算为主，故有上考，下求之别而加减，亦明统天，则虽以当时所测，截算为主，而又立元，故只用减所求在距算，以后减之，则冬至差而早早则其嵗实减矣所求在距算，以前减之，则冬至益早，早则其嵗实加矣减之而歳实减人知之，减之而嵗实加人不知之，此算家转换之法也。若距差乘躔差，不满，秒半以上者，是所求正在绍熈，前后百年内其嵗实平故无加减，而以泛为定。
元授时厯【许衡王恂，郭守敬造】，不用积年据实测，至元十八年辛巳嵗前天正冬至为元上考下求，皆距此起算。
日法一万分    纪法六十万
嵗实三百六十五万二四二五【上考者，毎百年长一分，下求者毎百年消一分，】气应，五十五万六百分。
距算乘嵗实为中积，加气应为通积，满纪法，去之，得数为天正冬至 上考者，以气应减中积为通积，满纪法去之，余以减纪法，得数为冬至【并起甲子，算外，命其日辰】小余，以十二乘之，满万为一时，命起子正，满五千，又进一时，命起子初算外，得时不满者，以一千二百除之为刻。
春秋以来冬至日名六厯异同详衍
【按春秋以来，冬至多矣，而所攷只此者，以其测验之可据也。厯议原载四十八事，今攷献公在春秋前无信，史可徴故删之而以左传僖公一条为首实，四十七事也】。
鲁僖公五年丙寅歳正月辛亥朔旦冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万，○三百六十二，】中积分，【一百，○七兆六千五百九十二亿五千九百二十二万四千一百六十六，】冬至【，大余四十七日，小余二千八百八十六】，辛亥，日【九十四刻太强，】亥正三刻。
宣明厯【积算七百，○六万八千六百六十二，】通积分，【二十一兆六千八百七十，○亿四千三百七十九万二千四百一十，】冬至【，大余四十七日，小余五千六百一十】。
辛亥日【六十六刻太强】申正初刻
纪元厯【积算二千八百六十一万一千七百○，六】气积分，【七十六，兆一千八百二十二亿七千二百二十九万九千九百五十六，】冬至【，大余三十三日，小余六千一百八十六】，壬子，日【八十四刻太强，】戌正一刻。
统天厯【积算一千九百八十二，】距差【一千八百四十分，】躔差【，二十三八，五】减分【四万三千四百二十八，】气泛积，【八十六亿八千六百六十八万九千八百，○九】气定积，【八十六亿八千六百六十四万六千三百七十一，】冬至【，大余四十七日，小余二千三百七十一】。
辛亥日【一十九刻太强】寅正三刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万七千八百二十二，】通积分，【一百六十九，兆三千一百八十，○亿九千四百八十九万二千一百二十八，】冬至【，大余四十八日，小余四千六百八十八】。
壬子日【八十九刻半强】亥初二刻
授时厯【距算一千九百三十五，】歳余【二四，四四】中积分，【七十○亿六千七百四十七万九一四○，】通积分，【七十○亿六千六百九十二万八五四○】冬至，【四十七万一四六○】。
辛亥日【一十四刻半强】寅初二刻
鲁昭公二十年己夘歳正月己丑朔旦冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万，○四百九十四，】中积分，【一百，○七兆六千五百九十四亿，○六百八十九万九千七百八十五，】冬至【，大余二十五日，小余一千三百八十五】，己丑，日【四十五刻半强】已正三刻。
宣明厯【积算七百，○六万八千七百九十四，】通积分，【二十一兆六千八百七十四，亿五千一百八十四万三千七百二十五，】冬至【，大余二十五日，小余一千七百二十五】，己丑，日【二十刻半强】，寅正三刻。
纪元厯【积算二千八百六十一万一千八百三十八，】气积分，【七十六，兆一千八百二十六亿二千六百四十二万九千二百一十四】，冬至【大余一十一日，小余一千八百二十四】，庚寅，日【二十五刻少弱，】卯正初刻。
统天厯【积算二千一百一十五，】距差【一千七百一十五，】躔差【，二十一分，八】减分【三万七千三百八十七，】气泛积，【九十二亿六千九百六十一万六千八百三十九】气定积，【九十二亿六千九百五十七万九千四百五十二，】冬至【，大余二十四日，小余一万一千四百五十二】。
戊子日【九十五刻半弱】亥正三刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万七千九百五十五，】通积分，【一百六十九，兆三千一百八十三亿四千八百九十五万一千九百二十，】冬至【，大余二十六日，小余一千五百四十】。
庚寅日【二十九刻半弱】辰初初刻
授时厯【距算一千八百○，二】歳余【二四四三】中积分，【六十五亿八千一百七十，○万二二八六】通积分，【六十五亿八千一百一十五万一六八六】冬至【二十四万八三，一四】，戊子，日【八十三刻强】，戌初三刻。
刘宋文帝元嘉十二年乙亥歳，十一月十五日戊辰景长。
大衍厯【积算九千六百九十六万一千四百五十二，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○四亿六千九百四十九万八千，○三十六】，冬至【，大余四日，小余一千，○七十六】。
戊辰日【三十五刻少强】辰正二刻
宣明厯【积算七百，○六万九千七百五十二，】通积分，【二十一兆六千九百○，二亿八千七百九十七万二千三百六十，】冬至【，大余四日，小余二千七百六十】。
戊辰日【三十二刻太强】辰初三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千七百九十六，】气积分，【七十六，兆一千八百五十一亿七千四百五十六万二千二百九十六，】冬至【，大余四十九日，小余二千八百八十六】，戊辰，日【三十九刻半强】巳初二刻。
统天厯【积算三千，○七十二，】距差【七百五十八，】躔差【九分六】，减分【七千二百七十七，】气泛积，【一百三十四亿六千四百，○六万一千七百，○九】气定积【一百三十四亿六千四百，○五万四千四百三十二，】冬至【，大余四日，小余六千四百三十二】，戊辰，日【五十三刻半强】午正三刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万八千九百一十二，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○一亿七千七百，○三万六千二百八十八，】冬至【，大余四日，小余二千一百六十八】。
戊辰日【四十一刻半弱】巳初三刻
授时厯【距算八百四十五，】歳余【二四三三】中积分，【三十○亿八千六百三十，○万五八八五】通积分，【三十○亿八千五百七十五万五二八五】冬至【四万四七一五】戊辰日【四十七刻强】午初一刻。
元嘉十三年丙子歳十一月二十六日甲戌景长，大衍厯【积算九千六百九十六万一千四百五十三，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○四亿七千○六十，○万八千三百七十九，】冬至【，大余九日，小余一千八百一十九】，癸酉，日【五十九刻，太强】未正一刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千七百五十三，】通积分，【二十一兆六千九百，○三亿九千一百，○四万，○四百一十五，】冬至【，大余九日，小余四千八百一十五】。
癸酉日【五十七刻少强】未初三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千七百九十七，】气积分，【七十六，兆一千八百五十一亿七千七百二十二万四千九百二十二，】冬至【，大余五十四日，小余四千六百六十二】，癸酉，日【六十四刻弱，】申初一刻。
统天厯【积算三千，○七十三，】距差【七百五十七，】躔差【九分六】，减分【七千二百六十七，】气泛积，【一百三十四亿六千八百四十四万四千六百一十九，】气定积【一百三十四亿六千八百四十三万七千三百五十二，】冬至【，大余九日，小余九千三百五十二】。
癸酉日【七十七刻太强】酉正二刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万八千九百一十三，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○一亿七千八百九十四万六千五百一十二，】冬至【，大余九日，小余三千四百四十二】。
癸酉日【六十五刻太强】申初三刻
授时厯【距算八百四十四，】歳余【二四三三】中积分，【三十○亿八千二百六十五万三四五二】通积分，【三十○亿八千二百一十，○万二八五二】冬至【九万七一四八】，癸酉，日【七十一刻半弱】，酉初初刻 ，先一日。
元嘉十五年戊寅歳十一月十八日甲申景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千四百五十五，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○四亿七千二百八十二万九千，○六十五】冬至，【大余二十日，小余二百六十五】。
甲申日【八刻太弱】丑正初刻
宣明厯【积算七百，○六万九千七百五十五，】通积分，【二十一兆六千九百，○三亿九千七百一十七万六千五百二十五，】冬至【，大余二十日，小余五百二十五】。
甲申日【六刻少】丑初二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千七百九十九，】气积分，【七十六，兆一千八百五十一亿八千二百五十五万，○一百七十四，】冬至【，大余五日，小余九百二十四】。
甲申日【一十二刻半强】寅初初刻
统天厯【积算三千，○七十五】，距差【七百五十五，】躔差【九分六】，减分【七千二百四十八，】气泛积，【一百三十四亿七千七百二十一万，○四百三十九，】气定积【一百三十四亿七千七百二十，○万三千一百九十一，】冬至【，大余二十日，小余三千一百九十一】，甲申，日【二十六刻半强】卯正一刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万八千九百一十五，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○一亿八千二百七十六万六千九百六十，】冬至【，大余二十日，小余七百六十】，甲申，日【一十四刻半强】寅初二刻。
授时厯【距算八百四十二，】歳余【二四三三】中积分，【三十○亿七千五百三十四万八五八六】通积分，【三十○亿七千四百七十九万七九八六】，冬至【二十○万二○一四】，甲申，日【二十刻，强】寅正三刻。
元嘉十六年己卯嵗十一月二十九日己丑景长，大衍厯【积算九千六百九十六万一千四百五十六，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○四亿七千三百九十三万九千四百○，八】冬至，【大余二十五日，小余一千，○○八】，己丑，日【三十三刻，强】辰初三刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千七百五十六，】通积分，【二十一兆六千九百，○四亿，○○二十四万四千五百八十，】冬至【，大余二十五日，小余二千五百八十】。
己丑日【三十刻太弱】辰初一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千八百，】气积分，【七十六，兆一千八百五十一亿八千五百二十一万二千八百，】冬至，【大余一十日，小余二千七百】。
己丑日【三十七刻强】辰正三刻
统天厯【积算三千，○七十六，】距差【七百五十四，】躔差【九分六】，减分【七千二百三十八，】气泛积，【一百三十四亿八千一百五十九万三千三百四十九，】气定积【一百三十四亿八千一百五十八万六千一百一十一】冬至，【大余二十五日，小余六千一百一十一】。
己丑日【五十刻太强】午正初刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万八千九百一十六，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○一亿八千四百六十七万七千一百八十四，】冬至【，大余二十五日，小余二千，○三十四】。
己丑日【三十八刻太强】巳初一刻
授时厯【距算八百四十一，】歳余【二四三三】中积分，【三十○亿七千一百六十九万六一五三】通积分，【三十○亿七千一百一十四万五，五五三】冬至【二十五万四四，四七】，己丑，日【四十四刻半弱】巳正二刻。
元嘉十七年庚辰歳十一月初十日甲午景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千四百五十七，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○四亿七千五百，○四万九千七百五十一，】冬至【，大余三十日，小余一千七百五十一】，甲午，日【五十七刻半强】未初三刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千七百五十七，】通积分，【二十一兆六千九百，○四亿○三百三十一万二千六百三十五，】冬至【，大余三十日，小余四千六百三十五】。
甲午日【五十五刻少弱】未初初刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千八百○一，】气积分，【七十六，兆一千八百五十一亿八千七百八十七万五千四百二十六，】冬至，【大余一十五日，小余四千四百七十六】，甲午，日【六十一刻半弱】未正三刻。
统天厯【积算三千，○七十七，】距差【七百五十三，】躔差【九分六】，减分【七千二百二十九，】气泛积，【一百三十四亿八千五百九十七万六千二百五十九，】气定积【一百三十四亿八千五百九十六万九千○，三十○】冬至，【大余三十日，小余九千，○三十○】，甲午，日【七十五刻少】，酉正初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万八千九百一十七，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○一亿八千六百五十八万七千四百○，八】冬至，【大余三十日，小余三千三百，○八】。
甲午日【六十三刻少】申初初刻
授时厯【距算八百四十，】歳余【二四三三】中积分，【三十○亿六千八百，○四万，三七二○，】通积分，【三十○亿六千七百四十九万三千一百二十，○】冬至【三十○万六八八，○】。
甲午日【六十八刻太强】申正二刻
元嘉十八年辛巳嵗十一月二十一日己亥景长，大衍厯【积算九千六百九十六万一千四百五十九，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○四亿七千六百一十六万，○○九十四，】冬至【，大余三十五日，小余二千四百九十四】，己亥，日【八十二刻强】，戌初二刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千七百五十八，】通积分，【二十一兆六千九百，○四亿，○六百三十八万，○六百九十】，冬至【大余三十五日，小余六千六百九十】。
己亥日【七十九刻少弱】酉正四刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千八百○，二】气积分，【七十六，兆一千八百五十一亿九千，○五十三万八千，○五十二，】冬至【，大余二十日，小余六千二百五十二】。
己亥日【八十五刻太强】戌正二刻
统天厯【积算三千，○七十八】距差，【七百五十二，】躔差【九分六】，减分【七千二百一十九，】气泛积，【一百三十四亿九千，○三十五万九千一百六十九，】气定积【一百三十四亿九千，○三十五万一千九百五十，○】冬至，【大余三十五日，小余一万一千九百五十，○】。
己亥日【九十九刻半强】夜子初三刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万八千九百一十八，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○一亿八千八百四十九万七千六百三十二，】冬至【，大余三十五日，小余四千五百八十二】。
己亥日【八十七刻半强】亥初初刻
授时厯【距算八百三十九，】歳余【二四三三】中积分，【三十○亿六千四百三十九万一千二百八七】通积分，【三十○亿六千三百八十四万，○六八七】，冬至【三十五万九三，一三】。
己亥日【九十三刻强】亥正一刻
元嘉十九年壬午歳十一月初三日乙巳景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千四百五十九，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○四亿七千七百二十七万，○四百三十七，】冬至【，大余四十一日，小余一百九十七】，乙巳，日【六刻半弱，】丑初二刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千七百五十九，】通积分，【二十一兆六千九百，○四亿○九百四十四万八千七百四十五，】冬至【，大余四十一日，小余三百四十五】。
乙巳日【四刻强】子正四刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千八百，○三】气积分，【七十六，兆一千八百五十一亿九千三百二十，○万○六百七十八，】冬至【，大余二十六日，小余七百三十八】。
乙巳日【一十刻强】丑正一刻
统天厯【积算三千，○七十九，】距差【七百五十一，】躔差【九分五】，减分【七千一百三十四，】气泛积，【一百三十四亿九千四百七十四万二千○，七十九】气定积【一百三十四亿九千四百七十三万四千九百四十五，】冬至【，大余四十一日，小余二千九百四十五】。
乙巳日【二十四刻半弱】卯初三刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万八千九百一十九，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○一亿九千，○四十○万七千八百五十六，】冬至【，大余四十一日，小余六百二十六】。
乙巳日【一十二刻弱】丑正三刻
授时厯【距算八百三十八，】歳余【二四三三】中积分，【三十○亿六千，○七十三万八千八百五十四，】通积分，【三十○亿六千○一十八万八二五四】冬至【四十一万一七四六】。
乙巳日【一十七刻半弱】寅正初刻
孝武帝大明五年辛丑嵗十一月乙酉冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万一千四百七十八，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○四亿九千八百三十六万六千九百五十四，】冬至【，大余二十日，小余二千一百五十四】，甲申，日【七十刻，太强】申正四刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千七百七十八，】通积分，【二十一兆六千九百，○四亿六千七百七十四万一千七百九十】，冬至【大余二十日，小余五千七百九十】。
甲申日【六十九刻弱】申正二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千八百二十二，】气积分，【七十六，兆一千八百五十二亿四千三百七十九万，○五百七十二，】冬至【，大余五日，小余五千三百二十二】，甲申，日【七十三刻强】，酉初二刻。
统天厯【积算三千，○九十八】距差，【七百三十二，】躔差【九分三】减分【七千八百○，八】气泛积，【一百三十五亿七千八百，○一万七千三百六十九，】气定积【一百三十五亿七千八百○，○万九千五百六十一，】冬至【，大余二十日，小余九千五百六十一】，甲申，日【七十九刻，太弱】戌初初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万八千九百三十八，】通积分，【一百六十九，兆三千二百○，二亿二千六百七十，○万二千一百一十二】，冬至【大余二十日，小余三千九百一十二】。
甲申日【七十四刻太强】酉正一刻
授时厯【距算八百一十九】嵗余【二四三三】中积分，【二十九亿九千一百三十四万二千六百二七，】通积分，【二十九亿九千，○七十九万，二○二七】，冬至【二十○万七九七三】。
甲申日【七十九刻太弱】戌初初刻 先一日
陈文帝天嘉六年乙酉嵗十一月庚寅景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千五百八十二，】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿一千三百八十四万二千六百二十六，】冬至【，大余二十六日小余，三百八十六】，庚寅，日【一十二刻，太弱】寅初初刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千八百八十二，】通积分，【二十一兆六千九百，○七亿八千六百八十一万九千五百一十】，冬至【大余，二十六日，小余一千一百一十】。
庚寅日【一十三刻少弱】寅初初刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百二十六，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿二千○，七十○万三千六百七十六，】冬至，【大余一十一日小余，四百八十六】，庚寅，日【六刻，太弱】丑初二刻。
统天厯【积算三千二百○，二】距差，【六百二十八，】躔差【八分，】减分【五千，○二十四，】气泛积，【一百四十，○亿三千三百八十四万，○○○九】气定积【一百四十，○亿三千三百八十三万四千九百八十五，】冬至【，大余二十六日，小余二千九百八十五】，庚寅，日【二十四刻太强，】卯初四刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○四十二，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿二千五百三十六万五千四百，○八】冬至，【大余二十六日，小余四百二十八】，庚寅，日【八刻少弱，】丑初四刻。
授时厯【距算七百一十五，】歳余【二四三二】中积分，【二十六亿一千一百四十八万八千八百八十，】通积分，【二十六亿一千，○九十三万八千二百八十，】冬至【二十六万，一七二○】。
庚寅日【一十七刻强】寅正初刻
临海王光大二年戊子嵗十一月乙巳景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千五百八十五，】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿一千七百一十七万三千六百五十五，】冬至【，大余四十一日，小余二千六百一十五】，乙巳，日【八十六刻，强】戍正二刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千八百八十五，】通积分，【二十一兆六千九百，○七亿九千六百，○二万三千六百七十五，】冬至【，大余四十一日，小余七千二百七十五】。
乙巳日【八十六刻半强】戌正三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百二十九，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿二千八百六十九万一千五百五十四，】冬至【，大余二十六日，小余五千八百一十四】，乙巳，日【七十九刻，太强】戍初初刻。
统天厯【积算三千二百，○五】距差，【六百二十五，】躔差【七分，九】减分【四千九百三十八，】气泛积，【一百四十，○亿四千六百九十八万八千七百三十九，】气定积【一百四十，○亿四千六百九十八万三千八百，○一】冬至，【大余四十一日，小余一万一千八百○一】。
乙巳日【九十八刻少强】夜子初二刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○四十五，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿三千一百，○九万六千，○八十】，冬至【大余，四十一日，小余四千二百五十】，乙巳，日【八十一刻少强】，戌初二刻。
授时厯【距算七百一十二，】歳余【二四三二】中积分，【二十六亿，○○五十三万一千五百八，四】通积分，【二十五亿九千九百九十八万，○九百八十有四，】冬至【四十一万九○一六】。
乙巳日【九十刻强】戌初二刻
宣帝太建四年壬辰嵗十一月二十九日丁卯景长，大衍厯【积算九千六百九十六万一千五百八十九，】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿二千一百六十一万五千，○二十七，】冬至【，大余二日，小余二千五百四十七】，丙寅，日【八十三刻，太强】戌正初刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千八百八十九，】通积分，【二十一兆六千九百○八亿，○八百二十九万五千八百九十五，】冬至【，大余二日，小余七千，○九十五】。
丙寅日【八十四刻半弱】戌正一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百三十三，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿三千九百三十四万二千，○五十八，】冬至【，大余四十七日，小余五千六百二十八】，丙寅，日【七十七刻少弱，】酉正二刻。
统天厯【积算三千二百，○九】距差，【六百二十一，】躔差【七分，九】减分【四千九百○，六】气泛积，【一百四十，○亿六千四百五十二万，○三百七十九，】气定积【一百四十，○亿六千四百五十一万五千四百七十三，】冬至【，大余二日，小余一万一千四百七十三】，丙寅，日【九十五刻半强】，亥正三刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○四十九，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿三千八百七十三万六千九百七十六，】冬至【，大余二日，小余四千一百一十六】，丙寅，日【七十八刻，太弱】酉正三刻。
授时厯【距算七百，○八】歳余【二四三二】中积分，【二十五亿八千五百九十二万，一八五六】通积分，【二十五亿八千五百三十七万一二五六】，冬至【二万八七四四】，丙寅，日【八十七刻半弱】戌正四刻 ，先一日。
太建六年甲午嵗十一月二十日丁丑景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千五百九十一，】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿二千三百八十三万五千七百一十三，】冬至，【大余一十三日，小余九百九十三】，丁丑，日【三十二刻半强】，辰初三刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千八百九十一，】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿一千四百四十三万二千，○○五】冬至，【大余一十三日，小余二千八百，○五】。
丁丑日【三十三刻少强】辰正初刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百三十五，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿四千四百六十六万七千三百一十，】冬至【，大余五十八日，小余一千六百九十】，丁丑，日【二十三刻少弱，】卯初二刻。
统天厯【积算三千二百一十一】距差，【六百一十九，】躔差【七分，九】减分【四千八百九十○，】气泛积，【一百四十，○亿七千三百二十八万六千一百九十九】，气定积【一百四十，○亿七千三百二十八万一千三百，○九】冬至，【大余一十三日，小余五千三百，○九】。
丁丑日【四十四刻少弱】巳正二刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○五十一，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿四千二百五十五万七千四百二十四】冬至，【大余一十三日，小余一千四百三十四】。
丁丑日【二十七刻半弱】卯正二刻
授时厯【距算七百，○六】嵗余【二四三二】中积分，【二十五亿七千八百六十一万六九，九二，】通积分，【二十五亿七千八百○六万，六三，九二，】冬至【一十三万三六○八】，丁丑，日【三十六刻，强】辰正四刻。
太建九年丁酉嵗十一月二十三日壬辰景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千五百九十四，】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿二千七百一十六万六千七百四十二，】冬至【，大余二十九日，小余一百八十二】，癸巳，日【六刻弱，】丑初一刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千八百九十四，】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿二千三百六十三万六千一百七十，】冬至【，大余二十九日，小余五百七十】。
癸巳日【六刻太强】丑初二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百三十八，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿五千二百六十五万五千一百八十八，】冬至，【大余一十三日小余七千二百一十八】，壬辰，日【九十九刻，强】夜子初三刻。
统天厯【积算三千二百一十四，】距差【六百一十六，】躔差【七分八】，减分【四千八百○，五】气泛积，【一百四十，○亿八千六百四十三万四千九百二十九，】气定积【一百四十，○亿八千六百四十三万，○一百二十四】，冬至【大余，二十九日，小余二千一百二十四】。
癸巳日【一十七刻太弱】寅正一刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○五十四，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿四千八百二十八万八千，○九十六】，冬至【大余，二十九日，小余二十六】，癸巳，日【半刻弱，】子正初刻。
授时厯【距算七百，○三】歳余【二四三二】中积分，【二十五亿六千七百六十五万九六九六，】通积分，【二十五亿六千七百一十，○万九○九六，】冬至【二十九万，○九○四】，癸巳，日【九刻，强】丑正，初刻 后一日。
太建十年戊戌歳十一月五日戊戌景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千五百九十五，】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿二千八百二十七万七千，○八十五】冬至，【大余三十四日，小余九百二十五】，戊戌，日【三十刻半弱】辰初一刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千八百九十五，】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿二千六百七十，○万四千二百二十五】冬至，【大余三十四日，小余二千六百二十五】。
戊戌日【三十一刻少】辰初二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百三十九，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿五千五百三十一万七千八百一十四，】冬至，【大余一十九日，小余一千七百，○四】，戊戌，日【二十三刻少强，】卯初二刻。
统天厯【积算三千二百一十五，】距差【六百一十五，】躔差【七分八】，减分【四千七百九十七，】气泛积，【一百四十○亿九千，○八十一万七千八百三十九】气定积【一百四十○亿九千，○八十一万三千，○四十二，】冬至【，大余三十四日，小余五千，○四十二】，戊戌，日【四十二刻强，】巳正初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○五十五，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿五千，○一十九万八千三百二十，】冬至【，大余三十四日，小余一千三百】，戊戌，日【二十四刻太强，】卯初四刻。
授时厯【距算七百○，二】歳余【二四三二】中积分，【二十五亿六千四百，○○万七二六四，】通积分，【二十五亿六千三百四十五万六六，六四，】冬至【三十四万三，三三六】，戊戌，日【三十三刻少强，】辰正初刻。
隋文帝开皇四年甲辰歳，十一月十一日己巳景长，大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百○，一】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿三千四百九十三万九千一百四十三】，冬至【，大余五日，小余二千三百四十三】，己巳，日【七十七刻强】，酉正二刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百○，一】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿四千五百一十一万二千五百四十五，】冬至【，大余五日，小余六千五百四十五】。
己巳日【七十八刻弱】酉正三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百四十五，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿七千一百二十九万三千五百七十】，冬至【大余，五十日，小余七千，○七十】。
己巳日【九十七刻弱】夜子初一刻
统天厯【积算三千二百二十一】，距差【六百，○九】躔差，【七分七】，减分【四千六百八十九，】气泛积，【一百四十一亿一千七百一十一万五千二百九十九，】气定积【一百四十一亿一千七百一十一万，○六百一十，】冬至【，大余五日，小余一万，○六百一十】，己巳，日【八十八刻半弱】，戌初初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○六十一，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿六千一百六十五万九千六百六十四，】冬至【，大余五日，小余三千七百一十四】，己巳，日【七十一刻强】，酉初初刻。
授时厯【距算六百九十六】嵗余【二四三一】中积分，【二十五亿四千二百六十九万一九七六】通积分，【二十五亿四千二百一十四万一三七六】冬至【五万八六二四】己巳日【八十六刻，少】戌正二刻。
开皇五年乙巳嵗十一月二十二日乙亥景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百○，二】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿三千六百，○四万九千四百八十六，】冬至，【大余一十一日小余四十六】。
乙亥日【一刻半强】子正一刻
宣明厯【积算七百，○六万九千九百○，二】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿四千八百一十八万，○六百一十】，冬至【大余一十一日小余二百一十】。
乙亥日【二刻半】子正二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百四十六，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿七千三百九十五万六千一百九十六】，冬至【大余，五十五日，小余六千八百四十六，】甲戌日，【九十四刻弱，】亥正二刻。
统天厯【积算三千二百二十二】距差，【六百○，八】躔差，【七分七】，减分【四千六百八十二，】气泛积，【一百四十一亿二千一百四十九万八千二百，○九】气定积【一百四十一亿二千一百四十九万三千五百二十七，】冬至，【大余一十一日，小余一千五百二十七】。
乙亥日【一十二刻太弱】寅初初刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○六十二，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿六千三百五十六万九千八百八十八，】冬至，【大余一十日，小余四千九百八十八，】甲戌日，【九十五刻少强】，戌正三刻。
授时厯【距算六百九十五，】歳余【二四三一】中积分，【二十五亿三千九百，○三万九五四五】通积分，【二十五亿三千八百四十八万八九四五】，冬至【一十一万一○五五】，乙亥，日【十刻半强】，丑正二刻。
开皇六年丙午歳十一月三日庚辰景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百○，三】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿三千七百一十五万九千八百二十九，】冬至，【大余一十六日小余，七百八十九】，庚辰，日【二十六刻，弱】卯正初刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百，○三】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿五千一百二十四万八千六百六十五】冬至，【大余一，十六日，小余二千二百六十五】。
庚辰日【二十七刻弱】卯正一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百四十七，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿七千六百六十一万八千八百二十二，】冬至，【大余一日，小余一千三百三十二】，庚辰，日【一十八刻少强】，寅正一刻。
统天厯【积算三千二百二十三，】距差【六百，○七】躔差，【七分七】，减分【四千六百七十四，】气泛积，【一百四十一亿二千五百八十八万一千一百一十九】气定积【一百四十一亿二千五百八十七万六千四百四十五】冬至，【大余一，十六日，小余四千四百四十五】。
庚辰日【三十七刻强】辰正三刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○六十三，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿六千五百四十八万，○一百一十二】，冬至【大余一，十六日，小余一千，○三十二】，庚辰，日【一十九刻，太弱】寅正三刻。
授时厯【距算六百九十四，】歳余【二四三一】中积分，【二十五亿三千五百三十八万七一一四】通积分，【二十五亿三千四百八十三万，六五，一四】冬至【一十六万三四八六】，庚辰，日【三十四刻太强，】辰正一刻。
开皇七年丁未歳十一月十四日乙酉景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百，○四】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿三千八百二十七万，○一百七十二】，冬至【大余，二十一日，小余一千五百三十二】，乙酉，日【五十刻少强】，午正初刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百，○四】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿五千四百三十一万六千七百二十】，冬至【大余，二十一日，小余四千三百二十】。
乙酉日【五十一刻半弱】午正一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百四十八，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿七千九百二十八万一千四百四十八，】冬至【，大余六日，小余三千一百，○八】，乙酉，日【四十二刻半强】，巳正初刻。
统天厯【积算三千二百二十四】距差，【六百○，六】躔差，【七分七】，减分【四千六百六十六，】气泛积，【一百四十一亿三千，○二十六万四千○，二十九】气定积【一百四十一亿三千，○二十五万九千二百六十三】，冬至【大余，二十一日，小余七千三百六十三】，乙酉，日【六十一刻少强，】未正三刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○六十四，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿六千七百三十九万，○三百三十六】，冬至【大余，二十一日，小余二千三百，○六】，乙酉，日【四十四刻强，】巳正二刻。
授时厯【距算六百九十三】嵗余【二四三一】中积分，【二十五亿三千一百七十三万，四，六：八，三】通积分，【二十五亿三千一百一十八万，四○八三】，冬至【二十一万五九一七】，乙酉，日【五十九刻，强】未正初刻。
开皇十一年辛亥歳，十一月二十八日丙午景长，大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百○，八】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿四千二百七十一万一千五百四十四，】冬至【，大余四十二日，小余一千四百六十四，】丙午日【四十八刻，强】午初二刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百○八，】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿六千六百五十八万八千九百四十，】冬至【，大余四十二日，小余四千一百四十】。
丙午日【四十九刻少强】午初三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百五十二，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿八千九百九十三万一千九百五十二，】冬至【，大余二十七日，小余二千九百二十二，】丙午日【四十刻，强】巳初二刻。
统天厯【积算三千二百二十八】距差，【六百○，二】躔差，【七分六】减分，【四千五百七十五，】气泛积，【一百四十一亿四千七百七十九万五千六百六十九，】气定积【一百四十一亿四千七百七十九万一千，○九十四，】冬至【，大余四十二日，小余七千，○九十四】，丙午，日【五十九刻，强】未正初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○六十八，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿七千五百，○三万一千二百三十二，】冬至【，大余四十二日，小余二千一百七十二】。
丙午日【四十一刻半强】巳初四刻
授时厯【距算六百八十九，】歳余【二四三一】中积分，【二十五亿一千七百一十二万四九五九】通积分，【二十五亿一千六百五十七万四三五九，】冬至【四十二万五六四，一】丙午日【五十六刻半弱，】未初二刻。
开皇十四年甲寅歳十一月辛酉朔旦冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百一十一，】中积分，【一百，○七兆六千六百○，六亿四千六百，○四万二千五百七十三，】冬至【，大余五十八日，小余六百五十三】，壬戌，日【二十一刻半弱】，卯初初刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百一十一，】通积分，【二十一兆六千九百○，八亿七千五百七十九万三千一百，○五】冬至，【大余五十八日，小余一千九百○五】。
壬戌日【二十三刻弱】卯初二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万二千九百五十五，】气积分，【七十六，兆一千八百五十五亿九千七百九十一万九千八百三十，】冬至【，大余四十三日，小余九百六十】。
壬戌日【一十三刻少弱】寅初初刻
统天厯【积算三千二百三十一，】距差【，五百九十九，】躔差【七分六】减分，【四千五百五十二，】气泛积，【一百四十一亿六千，○九十四万四千三百九十九，】气定积【一百四十一亿六千，○九十三万九千八百四十七，】冬至【，大余五十八日，小余三千八百四十七】。
壬戌日【三十二刻强】辰初二刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千，○七十一，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○四亿八千○七十六万一千九百，○四】冬至，【大余五十八日，小余七百六十四】，壬戌，日【一十四刻半强】寅初二刻。
授时厯【距算六百八十六】嵗余【二四三一】中积分，【二十五亿，○六百一十六万七六六，六】通积分，【二十五亿，○五百六十一万七○六六，】冬至【五十八万二九三四】，壬戌，日【二十九刻少强】，辰初初刻。
唐太宗贞观十八年甲辰嵗十一月乙酉景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百六十一，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○七亿，○一百五十五万九千七百二十三，】冬至【，大余二十日，小余一千三百二十三】，甲申，日【四十三刻半强】，巳正一刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百六十一，】通积分，【二十一兆六千九百一十，○亿二千九百一十九万五千八百五十五，】冬至【，大余二十日，小余三千八百五十五】。
甲申日【四十五刻太强】午初初刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千，○○一】，气积分【七十六，兆一千八百五十七，亿三千一百，○五万一千一百三十，】冬至【，大余五日，小余二千二百八十】。
甲申日【三十一刻少强】辰初二刻
统天厯【积算三千二百八十一，】距差【，五百四十九，】躔差【七分，】减分【三千八百四十三，】气泛积，【一百四十三亿八千○○八万九千八百九十九，】气定积【一百四十三亿八千○○八万六千，○五十六】，冬至【大余二十日，小余六千，○五十六】，甲申，日【五十刻，强】午正初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千一百二十一，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○五亿七千六百二十七万三千一百，○四】冬至，【大余二十日，小余一千七百，○四】。
甲申日【三十二刻半强】辰初三刻
授时厯【距算六百三十六，】歳余【二四三一】中积分，【二十三亿二千三百五十四万六一一六，】通积分，【二十三亿二千二百九十九万五，五一六】，冬至【二十○万四，四八四】，甲申，日【四十四刻太强，】巳正三刻。
贞观二十三年己酉歳十一月辛亥景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百六十六，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○七亿，○七百一十一万一千四百三十八，】冬至【，大余四十六日，小余一千九百九十八】，庚戌，日【六十五刻，太弱】申初二刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百六十六，】通积分，【二十一兆六千九百一十，○亿四千四百五十三万六千一百三十，】冬至【，大余四十六日，小余五千七百三十】。
庚戌日【六十八刻少弱】申正一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千○一十，】气积分，【七十六，兆一千八百五十七，亿四千四百三十六万四千二百六十，】冬至【，大余三十一日，小余三千八百七十】。
庚戌日【五十三刻强】午正三刻
统天厯【积算三千二百八十六，】距差【，五百四十四，】躔差【六分，九】减分【三千七百五十四，】气泛积，【一百四十四亿，○二百，○○万四千四百四十九，】气定积【一百四十四亿，○二百，○○万○六百九十五，】冬至【，大余四十六日，小余八千六百九十五】，庚戌，日【七十二刻半弱】，酉初一刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千一百二十六，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○五亿八千五百八十二万四千二百二十四，】冬至【，大余四十六日，小余二千八百四十四】。
庚戌日【五十四刻少强】未初初刻
授时厯【距算六百三十一】嵗余【二四三一】中积分，【二十三亿，○五百二十八万三九六一】通积分，【二十三亿，○四百七十三万，三三六一】，冬至【四十六万六六三九】，庚戌，日【六十六刻少强，】申初三刻。
髙宗龙朔二年壬戌嵗十一月四日己未至戊午景长，大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百七十九，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○七亿二千一百五十四万五千八百九十七，】冬至【，大余五十四日，小余二千五百三十七】，戊午，日【八十三刻半弱】，戌正初刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百七十九，】通积分，【二十一兆六千九百一十，○亿八千四百四十二万，○八百四十五】，戌正二刻。
纪元厯【积算二千八百六十一万三千，○二十三，】气积分，【七十六，兆一千八百五十七亿七千八百九十七万八千三百九十八，】冬至【，大余三十九日，小余五千，○八十八】，戊午，日【六十九刻，太强】申正三刻。
统天厯【积算三千二百九十九，】距差【，五百三十一，】躔差【六分七】，减分【三千五百五十八，】气泛积，【一百四十四亿五千八百九十八万二千二百七十九，】气定积【一百四十四亿五千八百九十七万八千七百二十一，】冬至【，大余五十四日，小余一万，○七百二十一】。
戊午日【八十九刻少强】戌正初刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千一百三十九】通积分，【一百六十九，兆三千二百○，六亿一千，○六十五万七千一百三十六】，冬至【，大余五十四日，小余三千七百一十六】。
戊午日【七十一刻强】酉初初刻
授时厯【距算六百一十八，】歳余【二四三一】中积分，【二十二亿五千七百八十，○万二三，五八，】通积分，【二十二亿五千七百二十五万一七五八】冬至【五十四万八二四二】，戊午，日【八十二刻半弱】，戌初三刻。
髙宗仪鳯元年丙子嵗十一月壬申景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百九十三，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○七亿三千七百，○九万，○六百九十九，】冬至，【大余八日，小余七百七十九】。
壬申日【二十五刻半强】卯正初刻
宣明厯【积算七百，○六万九千九百九十三，】通积分，【二十一兆六千九百一十一亿二千七百三十七万三千六百一十五，】冬至，【大余八日，小余二千四百一十五】。
壬申日【二十八刻太】卯正三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千，○三十七，】气积分，【七十六，兆一千八百五十八，亿一千六百二十五万五千一百六十二，】冬至【，大余五十三日，小余七百九十二】，壬申，日【一十刻，太强】丑正二刻。
统天厯【积算三千三百一十三，】距差【五百一十七，】躔差【六分六】，减分【三千四百一十二，】气泛积，【一百四十五亿二千○，三十四万三千，○一十九】气定积【一百四十五亿二千○，三十三万九千六百，○七】冬至，【大余八日，小余三千六百，○七】，壬申，日【三十刻，强】辰初初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千一百五十三，】通积分，【一百六十九，兆三千二百○，六亿三千七百四十○万，○二百七十二】，冬至【大余八日，小余六百三十二】，壬申，日【一十二刻，强】丑初三刻。
授时厯【距算六百，○四】歳余【二四三一】中积分，【二十二亿，○六百○十六万八三二四，】通积分，【二十二亿，○五百五十一万七七二四，】冬至【八万二二七六】，壬申，日【二十二刻太强，】卯初一刻。
髙宗永淳元年壬午歳十一月癸卯景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千六百九十九，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○七亿四千三百七十五万二千七百五十七，】冬至【，大余三十九日，小余二千一百九十七】，癸卯，日【七十二刻少强】，酉初一刻。
宣明厯【积算七百，○六万九千九百九十九，】通积分，【二十一兆六千九百一十一亿四千五百七十八万一千九百四十五，】冬至【，大余三十九日，小余六千三百四十五】，癸卯，日【七十五刻半强】，酉正初刻。
纪元厯【积算二千八百六十一万三千，○四十三，】气积分，【七十六，兆一千八百五十八，亿三千二百二十三万，○九百一十八，】冬至【，大余二十四日，小余四千一百五十八】，癸卯，日【五十七刻，强】未初二刻。
统天厯【积算三千三百一十九，】距差【五百一十一，】躔差【六分五】，减分【三千三百二十一，】气泛积，【一百四十五亿四千六百六十四万，○四百七十九，】气定积【一百四十五亿四千六百六十三万七千一百五十八，】冬至【，大余三十九日，小余九千一百五十八】。
癸卯日【七十六刻少强】酉正一刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千一百九十九，】通积分，【一百六十九，兆三千二百○，六亿四千八百八十六万一千六百一十六，】冬至【，大余三十九日，小余三千，○四十六】。
癸卯日【五十八刻少弱】未初四刻
授时厯【距算五百九十八】嵗余【二四三○，】中积分，【二十一亿八千四百一十五万三一四○，】通积分，【二十一亿八千三百六十，○万二五四○】冬至【三十九万七四六○】，癸卯，日【七十四刻半强】，酉初三刻。
明皇开元十年壬戌歳十一月癸酉景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千七百三十九，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○七亿八千八百一十六万六千四百七十七，】冬至【，大余九日，小余一千五百一十七】，癸酉，日【五十刻弱】午初四刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○○三十九】通积分，【二十一兆六千九百一十二亿六千八百五十，○万四千一百四十五】，冬至【，大余九日，小余四千五百四十五】。
癸酉日【五十四刻强】午正四刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千，○八十三，】气积分，【七十六，兆一千八百五十九亿三千八百七十三万五千九百五十八，】冬至【，大余五十四日，小余二千二百九十八】，癸酉，日【三十一刻半强】辰初二刻。
统天厯【积算三千三百五十九，】距差【四百七十一，】躔差【六分，】减分【二千八百二十六，】气泛积，【一百四十七亿二千一百九十五万六千八百七十九，】气定积【一百四十七亿二千一百九十五万四千，○五十三】，冬至【，大余九日，小余六千，○五十三】，癸酉，日【五十刻，强】午正初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千一百九十九，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○七亿二千五百二十七万，○五百七十六，】冬至【，大余九日，小余一千七百○，六】，癸酉，日【三十二刻半强】，辰初三刻。
授时厯【距算五百五十八，】歳余【二四三○，】中积分，【二十○亿三千八百，○五万，五九四○，】通积分，【二十○亿三千七百五十，○万五三四○，】冬至【九万四六六○】，癸酉，日【四十六刻半强】，午初初刻。
开元十一年癸亥嵗十一月戊寅景长
大衍厯【积算九千六百九十六万一千七百四十，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○七亿八千九百二十七万六千八百二十，】冬至，【大余一，十四日，小余二千二百六十】。
戊寅日【七十四刻少强】酉初三刻
宣明厯【积算七百，○七万，○○四十，】通积分，【二十一兆六千九百一十二亿七千一百五十七万二千二百，】冬至，【大余一，十四日，小余六千六百】。
戊寅日【七十八刻半强】酉正三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千，○八十四，】气积分，【七十六，兆一千八百五十九亿四千一百三十九万八千五百八十四，】冬至【，大余五十九日，小余四千一百七十四】，戊寅，日【五十七刻少强，】未初三刻。
统天厯【积算三千三百六十，】距差【四百七十，】躔差【六分，】减分【二千八百二十○，】气泛积，【一百四十七亿二千六百三十三万九千七百八十九，】气定积【一百四十七亿二千六百三十三万六千九百六十九，】冬至，【大余一十四日小余，八千九百六十九】，戊寅，日【七十四刻，太弱】酉初三刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千二百，】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○七亿二千七百一十八万，○八百】冬至，【大余一，十四日，小余二千九百八十】，戊寅，日【五十七刻弱，】未初二刻。
授时厯【距算五百五十七】嵗余【二四三○，】中积分，【二十○亿三千四百四十，○万三五一○，】通积分，【二十○亿三千三百八十五万二九一○】，冬至【一十四万七○九○】，戊寅，日【七十刻，太强】，酉初初刻。
开元十二年甲子歳十一月癸未冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万一千七百四十一，】中积分，【一百，○七兆六千六百，○七亿九千，○三十八万七千一百六十三，】冬至，【大余一十九日，小余三千，○○三】，癸未，日【九十八刻，太强】夜，子初二刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○○四十一，】通积分，【二十一兆六千九百一十二亿七千四百六十四万，○二百五十五，】冬至【，大余二十日，小余二百五十五】。
甲申日【三刻强】子正三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千，○八十五，】气积分，【七十六，兆一千八百五十九亿四千四百○，六万一千二百一十，】冬至【，大余四日，小余五千八百五十】。
癸未日【八十刻少弱】戌初一刻
统天厯【积算三千三百六十一，】距差【四百六十九，】躔差【六分，】减分【二千八百一十四，】气泛积，【一百四十七亿三千，○七十二万二千六百九十九，】气定积【一百四十七亿三千，○七十一万九千八百八十五，】冬至，【大余一十九日，小余一万一千八百八十五】。
癸未日【九十九刻强】夜子初三刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千二百○，一】通积分，【一百六十九，兆三千二百，○七亿二千九百，○九万一千○，二十四】冬至，【大余一十九日，小余四千二百五十四】，癸未，日【八十一刻少强】，戌初二刻。
授时厯【距算五百五十六，】歳余【二四三○，】中积分，【二十○亿三千，○七十五万一○八○，】通积分，【二十○亿三千，○二十○万，○四八○，】冬至【一十九万九五二○】，癸未，日【九十五刻少弱，】亥正三刻。
宋真宗景徳四年丁未歳十一月戊辰日南至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千，○二十四，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十一亿○四百六十一万四千三百三十二，】冬至【，大余四日，小余四百七十二】。
戊辰日【一十五刻半强】寅初三刻
宣明厯【积算七百，○七万，○三百二十四，】通积分，【二十一兆六千九百二十一亿四千二百八十九万九千八百二十，】冬至【，大余四日，小余二千二百二十】。
戊辰日【二十六刻半弱】卯正一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千三百六十八，】气积分，【七十六，兆一千八百六十六亿九千七百五十八万四千三百六十八，】冬至【，大余四十八日，小余五千四百四十八】，丁卯，日【七十四刻，太弱】酉初三刻。
统天厯【积算三千六百四十四，】距差【一百八十六，】躔差【二分三】，减分【四百二十八，】气泛积，【一百五十九亿七千一百，○八万六千二百二十九】气定积【一百五十九亿七千一百，○八万五千八百○，一】冬至，【大余三日，小余九千八百○一】，丁卯，日【八十一刻，太弱】戌初一刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千四百八十四，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十二亿六千九百六十八万四千四百一十六，】冬至【，大余三日，小余三千九百二十六】。
丁卯日【七十五刻】酉正初刻
授时厯【距算二百七十三，】歳余【二四二七】中积分，【九亿九千七百一十一万二五七一】通积分，【九亿九千六百五十六万一九七一】，冬至【三万八○二九】。
丁卯日【八十刻少强】戌初一刻
仁宗皇祐二年庚寅歳，十一月三十日癸丑景长，大衍厯【积算九千六百九十六万二千，○六十七，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十一亿五千二百三十五万八千九百八十一，】冬至【，大余四十九日，小余二千，○二十一】，癸丑，日【六十六刻半弱，】申初二刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○三百六十七，】通积分，【二十一兆六千九百二十二亿七千四百八十二万六千一百八十五，】冬至【，大余四十九日，小余六千五百八十五】，癸丑，日【七十八刻半弱】，酉正三刻。
纪元厯【积算二千八百六十一万三千四百一十一，】气积分，【七十六，兆一千八百六十八，亿一千二百，○七万七千二百八十六，】冬至【，大余三十四日，小余一千六百二十六】，癸丑，日【二十二刻少强】，卯初一刻。
统天厯【积算三千六百八十七，】距差【一百四十三，】躔差【一分，八】减分【二百五十七，】气泛积，【一百六十一亿五千九百五十五万一千三百五十九，】气定积【一百六十一亿五千九百五十五万一千一百，○二】冬至，【大余四十九日，小余三千一百，○二】，癸丑，日【二十五刻，太强】，卯初初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百二十七，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十三亿五千一百八十二万四千，○四十八】，冬至【，大余四十九日，小余一千一百七十八】。
癸丑日【二十二刻半强】卯初一刻
授时厯【距算二百三十，】歳余【二四二七】中积分，【八亿四千，○○五万八二一○，】通积分，【八亿三千九百五十，○万七六一○，】冬至【四十九万，二三九○】。
癸丑日【二十三刻太强】卯初三刻
神宗元丰六年癸亥歳十一月丙午景长
大衍厯【积算九千六百九十六万二千一百，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十一亿八千九百，○○万○三百，】冬至【，大余四十二日，小余二千二百二十】。
丙午日【七十三刻强】酉初二刻
宣明厯【积算七百，○七万○四百，】通积分，【二十一兆六千九百二十三亿七千六百，○七万二千，】冬至【，大余四十二日，小余七千二百】。
丙午日【八十五刻太弱】戌正二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千四百四十四，】气积分，【七十六，兆一千八百六十八亿九千九百九十四万三千九百四十四，】冬至【，大余二十七日，小余一千九百一十四，】丙午日【二十六刻少强，】卯正一刻。
统天厯【积算三千七百二十】，距差【一百一十，】躔差【一分，四】减分【一百五十四，】气泛积，【一百六十三亿，○四百一十八万七千三百八十九，】气定积【一百六十三亿，○四百一十八万七千三百三十五，】冬至【，大余四十二日，小余三千二百三十五】，丙午，日【二十七刻弱，】卯正一刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百六十，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十四亿一千四百八十六万一千四百四十，】冬至【，大余四十二日，小余一千三百八十，】丙午日【二十六刻少强，】卯正一刻。
授时厯【距算一百九十七，】歳余【二四二六，】中积分，【七亿一千九百五十二万七九二，二】通积分，【七亿一千八百九十七万七，三二二】，冬至【四十二万二六七八】，丙午，日【二十六刻，太强】卯正一刻。
元丰七年甲子歳十一月辛亥景长
大衍厯【积算九千六百九十六万二千一百○，一】中积分，【一百，○七兆六千六百一十一亿九千○一十一万，○六百四十三，】冬至【，大余四十七日，小余二千九百六十三】，辛亥，日【九十七刻半弱】夜子初一刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○四百○，一】通积分，【二十一兆六千九百二十三亿七千九百一十四万，○○五十五】冬至，【大余四十八日，小余八百五十五】。
壬子日【一十刻强】丑正一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千四百四十五，】气积分，【七十六，兆一千八百六十九亿，○二百六十，○万六千五百七十】，冬至【大余三十二日，小余三千六百九十】，辛亥，日【五十刻半强】午正初刻。
统天厯【积算三千七百二十一，】距差【一百，○九】躔差，【一分四】减分【一百五十三，】气泛积，【一百六十三亿，○八百五十七万，○二百九十九，】气定积【一百六十三亿，○八百五十七万，○一百四十六】，冬至【，大余四十七日，小余六千一百四十六】，辛亥，日【五十一刻少弱，】午正一刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百六十一，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十四亿一千六百七十七万一千六百六十四，】冬至【，大余四十七日，小余二千六百五十四】。
辛亥日【五十刻太弱】午正初刻
授时厯【距算一百九十六】歳余【二四二六，】中积分，【七亿一千五百八十七万五四九六，】通积分，【七亿一千五百三十二万四八九六，】冬至【四十七万五一○四】，辛亥，日【五十一刻，强】午正一刻。
哲宗元祐三年戊辰歳十一月壬申景长
大衍厯【积算九千六百九十六万二千一百，○五】中积分，【一百，○七兆六千六百一十一亿九千四百五十五万二千，○一十五】冬至，【大余八日，小余二千八百九十五】，壬申，日【九十五刻少弱，】亥正三刻。
宣明厯【积算七百，○七万○四百，○五】通积分，【二十一兆六千九百二十三亿九千一百四十一万二千二百七十五】，冬至【，大余九日，小余六百七十五】。
癸酉日【八刻强】丑初二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千四百四十九，】气积分，【七十六，兆一千八百六十九亿一千三百二十五万七千，○七十四，】冬至【，大余五十三日，小余三千五百，○四】，壬申，日【四十八刻，强】午初二刻。
统天厯【积算三千七百二十五，】距差【一百，○五】躔差【，一分三】，减分【一百三十七，】气泛积，【一百六十三亿二千六百一十，○万一千九百三十九，】气定积【一百六十三亿二千六百一十，○万一千八百○，二】冬至，【大余八日，小余五千八百○，二】，壬申，日【四十八刻少强】，午初二刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百六十五，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十四亿二千四百四十一万二千五百六十】，冬至【大余八日，小余二千五百二十】，壬申，日【四十八刻少弱，】午初二刻。
授时厯【距算一百九十二，】歳余【二四二六，】中积分，【七亿○千一百二十六万五，七，九二，】通积分，【七亿○千○百七十一万五一九二，】冬至【八万四八○八】。
壬申日【四十八刻强】午初二刻
元祐四年己巳歳十一月丁丑景长
大衍厯【积算九千六百九十六万二千一百○，六】中积分，【一百，○七兆六千六百一十一亿九千五百六十六万二千三百五十八，】冬至，【大余一，十四日，小余五百九十八】，戊寅，日【一十九刻半强】寅正二刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○四百○，六】通积分，【二十一兆六千九百二十三亿九千四百四十八万，○三百三十】，冬至【大余一，十四日，小余二千七百三十】。
戊寅日【三十二刻半】辰初三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千四百五十，】气积分，【七十六，兆一千八百六十九亿一千五百九十一万九千七百，】冬至【，大余五十八日，小余五千二百八十】。
丁丑日【七十二刻半强】酉初一刻
统天厯【积算三千七百二十六，】距差【一百，○四】躔差【，一分三】，减分【一百三十五，】气泛积，【一百六十三亿三千，○四十八万四千八百四十九，】气定积【一百六十三亿三千，○四十八万四千七百一十四，】冬至，【大余一十三日小余八千七百一十四】，丁丑，日【七十二刻半强】，酉初一刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百六十六，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十四亿二千六百三十二万二千七百八十四，】冬至，【大余一十三日，小余三千七百九十四】。
丁丑日【七十二刻半强】酉初一刻
授时厯【积算一百九十一，】歳余【二四二六，】中积分，【六亿九千七百六十一万三三六六，】通积分，【六亿九千七百○十六万二七六六】，冬至【一十三万七二三四】，丁丑，日【七十二刻少强】，酉初一刻。
元祐五年庚午歳十一月壬午冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千一百，○七】中积分，【一百，○七兆六千六百一十一亿九千六百七十七万二千七百○，一】冬至，【大余一十九日，小余一千三百四十一】，癸未，日【四十四刻强，】巳正二刻。
宣明厯【积算七百，○七万○四百，○七】通积分，【二十一兆六千九百二十三亿九千七百五十四万八千三百八十五，】冬至，【大余一十九日，小余四千七百八十五】。
癸未日【五十七刻弱】未初二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千四百五十一，】气积分，【七十六，兆一千八百六十九亿一千八百五十八万二千三百二十六，】冬至【，大余三日，小余七千，○五十六】，壬午，日【九十六刻，太强】夜，子初初刻。
统天厯【积算三千七百二十七，】距差【一百，○三】躔差【，一分三】，减分【一百三十四，】气泛积，【一百六十三亿三千四百八十六万七千七百五十九，】气定积【一百六十三亿三千四百八十六万七千六百二十五，】冬至，【大余一，十八日，小余一万一千六百二十五】。
壬午日【九十六刻太强】夜子初一刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百六十七，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十四亿二千八百二十三万三千，○○八】冬至，【大余一，十八日，小余五千，○六十八】。
壬午日【九十七刻弱】夜子初一刻
授时厯【距算一百九十】嵗余【二四二六，】中积分，【六亿九千三百九十六万，○九四○】通积分，【六亿九千三百四十一万，○三四○】，冬至【一十八万九六六○】。
壬午日【九十六刻半强】夜子初初刻
元祐七年壬申歳十一月癸巳冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千一百，○九】中积分，【一百，○七兆六千六百一十一亿九千八百九十九万三千三百八十七，】冬至【，大余二十九日，小余二千八百二十七】，癸巳，日【九十三刻弱】，亥正一刻。
宣明厯【积算七百，○七万○四百，○九】通积分，【二十一兆六千九百二十四亿，○三百六十八万四千四百九十五，】冬至【，大余三十日，小余四百九十五】。
甲午日【六刻弱】丑初一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千四百五十三，】气积分，【七十六，兆一千八百六十九亿二千三百九十万七千五百七十八，】冬至，【大余一，十四日，小余三千三百一十八】，癸巳，日【四十五刻半强】巳正三刻。
统天厯【积算三千七百二十九，】距差【一百，○一】躔差【，一分三】，减分【一百三十一，】气泛积，【一百六十三亿四千三百六十三万三千五百七十九，】气定积【一百六十三亿四千三百六十三万三千四百四十八】，冬至【大余，二十九日，小余五千四百四十八】。
癸巳日【四十五刻半弱】巳正三刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百六十九，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十四亿三千二百，○五万三千四百五十六】，冬至【大余，二十九日，小余二千三百八十六】。
癸巳日【四十五刻半强】巳正三刻
授时厯【距算一百八十八】嵗余【二四二六，】中积分，【六亿八千六百六十五万六○八八，】通积分，【六亿八千六百一十，○万五四八八】，冬至【二十九万四五一二】，癸巳，日【四十五刻，强】巳正三刻。
哲宗元符元年戊寅歳十一月甲子冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千一百一十五】中积分，【一百，○七兆六千六百一十二亿，○五百六十五万五千四百四十五】冬至，【大余一日，小余一千二百，○五】，乙丑，日【三十九刻半强】巳初二刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○四百一十五，】通积分，【二十一兆六千九百二十四亿二千二百，○九万三千八百二十五，】冬至，【大余一日，小余四千四百二十五】。
乙丑日【五十二刻太弱】午正二刻
纪元厯【积算二千八百六十十万三千四百五十九，】气积分，【七十六，兆一千八百六十九亿三千九百八十八万三千三百三十四，】冬至【，大余四十五日，小余六千六百八十四，】甲子日，【九十一刻，太弱】亥正初刻。
统天厯【积算三千七百三十五，】距差【九十五，】躔差【一分，二】减分【一百一十四，】气泛积，【一百六十三亿六千九百九十三万一千，○三十九】气定积【一百六十三亿六千九百九十三万，○九百二十五，】冬至，【大余○日，小余一万，○九百二十五】，甲子，日【九十一刻，强】亥初三刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百七十五，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十四亿四千三百五十一万四千八百，】冬至，【大余日，空小余四千八百】，甲子，日【九十一刻，太强】亥正初刻。
授时厯【距算一百八十二，】歳余【二四二六，】中积分，【六亿六千四百七十四万一，五三二】通积分，【六亿六千四百一十九万，○九三二】，冬至【○万九○六八】。
甲子日【九十刻强】亥初三刻
徽宗崇宁三年甲申歳十一月丙申冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千一百二十一，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十二亿一千二百三十一万七千五百，○三】冬至，【大余三十二日，小余二千六百二十三】，丙申，日【八十六刻少强，】戌正二刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○四百二十一，】通积分，【二十一兆六千九百二十四亿四千○，五十○万一千一百五十五，】冬至【，大余三十二日，小余八千三百五十五】。
丙申日【九十九刻半弱】夜子初三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千四百六十五，】气积分，【七十六，兆一千八百六十九，亿五千五百八十五万九千，○九十】，冬至【大余一，十七日，小余二千七百六十】，丙申，日【三十七刻，太强】巳初初刻。
统天厯【积算三千七百四十一，】距差【八十九，】躔差【一分，一】减分【九十八，】气泛积，【一百六十三亿九千六百二十二万八千四百九十九，】气定积【一百六十三亿九千六百二十二万八千四百○，一】冬至，【大余三十二日，小余四千四百 ，一】，丙申，日【三十六刻半强，】辰正三刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千五百八十一，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十四亿五千四百九十七万六千一百三十四】冬至，【大余三十二日，小余一千九百七十四】。
丙申日【三十七刻太弱】巳初初刻
授时厯【距算一百七十六】嵗余【二四二六，】中积分，【六亿四千二百八十二万六九七六】通积分，【六亿四千二百二十七万六三七六】，冬至【三十二万三六二四】，丙申，日【三十六刻少弱，】辰正二刻。
光宗绍熈二年辛亥歳十一月壬申冬至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千二百○八，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十三亿，○八百九十一万七千三百四十四，】冬至【，大余九日，小余三百八十四】。
癸酉日【一十二刻半强】寅初初刻
宣明厯【积算七百，○七万，○五百○，八】通积分，【二十一兆六千九百二十七亿，○七百四十二万一千九百四十，】冬至【，大余九日，小余二千三百四十】。
癸酉日【二十七刻太强】卯正二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千五百五十二，】气积分，【七十六，兆一千八百七十一亿八千七百五十，○万七千五百五十二，】冬至【，大余五十三日，小余四千一百八十二】，壬申，日【五十七刻少强，】未初三刻。
统天厯【积算三千八百二十八，】距差【二，】躔差减分【，并无】气，泛积【一百六十七亿七千七百五十四万一千六百六十九，】气定积，【因无减分，以泛为定，】冬至，【大余八日，小余五千六百六十九】。
壬申日【四十七刻少弱】午初一刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千六百六十八，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十六亿二千一百一十六万五千六百三十二，】冬至，【大余八日，小余二千九百九十二】。
壬申日【五十七刻少弱】未初三刻
授时厯【距算八十九，】歳余【二四二五】中积分，【三亿二千五百，○六万五八二五，】通积分，【三亿二千四百五十一万五二二五，】冬至【八万，四七七五】。
壬申日【四十七刻太】午初一刻
宁宗庆元三年丁巳嵗十一月癸卯日南至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千二百一十四，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十三亿一千五百五十七万九千四百○，二】冬至，【大余四十日，小余一千八百○，二】，甲辰，日【五十九刻少强，】未正初刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○五百一十四，】通积分，【二十一兆六千九百二十七亿二千五百八十三万，○二百七十，】冬至【，大余四十日，小余六千二百七十】。
甲辰日【七十四刻太弱】酉初三刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千五百五十八，】气积分，【七十六，兆一千八百七十二亿，○三百四十八万三千三百，○八】冬至，【大余二十五日，小余二百五十八】，甲辰，日【三刻半强】，子正三刻。
统天厯【积算三千八百三十四】距差，【四】躔差，【○分一，】减分【，无】气泛积，【一百六十八亿，○三百八十三万九千一百二十九，】气定积，【距差乘躔差，不满秒半，以泛为定，】冬至【，大余三十九日，小余一万一千一百二十九】。
癸卯日【九十二刻太弱】亥正一刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千六百七十四，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十六亿三千二百六十二万六千九百七十六，】冬至【，大余四十日，小余一百七十六】。
甲辰日【三刻少强】子正三刻
授时厯【距算八十三，】歳余【二四二五】中积分，【三亿○千三百一十五万一二七五，】通积分，【三亿○千二百六十，○万○六七五】冬至【三十九万九三二五】。
癸卯日【九十三刻少】亥正一刻
宁宗嘉泰三年癸亥嵗十一月甲戌日南至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千二百二十，】中积分，【一百，○士兆六千六百一十三亿二千二百二十四万一千四百六十，】冬至，【大余一，十二日，小余一百八十】。
丙子日【六刻弱】丑正一刻
宣明厯【积算七百，○七万，○五百二十，】通积分，【二十一兆六千九百二十七，亿四千四百二十三万八千六百，】冬至，【大余一，十二日，小余一千八百】。
丙子日【二十一刻半弱】卯初初刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千五百六十四，】气积分，【七十六，兆一千八百七十二亿一千九百四十五万九千，○六十四，】冬至【，大余五十六日，小余三千六百二十四】，乙亥，日【四十九刻，太弱】午初三刻。
统天厯【积算三千八百四十，】距差【一十，】躔差，【○分一，】减分【一，】气泛积，【一百六十八亿三千○一十三万六千五百八十九，】气定积【一百六十八亿三千○一十三万六千五百八十八，】冬至，【大余一十一日小余四千五百八十八】。
乙亥日【三十八刻少弱】巳初初刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千六百八十，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十六亿四千四百，○八万八千三百二十，】冬至，【大余一十一日小余二千五百九十】，乙亥，日【四十九刻半强】，午初三刻。
授时厯【距算七十七，】歳余【二四二五】中积分，【二亿八千一百二十三万六七二五，】通积分，【二亿八千○百六十八万六一二五，】冬至【一十一万三八七五】。
乙亥日【三十八刻太】巳初一刻
宁宗嘉定五年壬申歳十一月壬戌日南至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千二百二十九，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十三亿二千二百二十三万四千五百四十七，】冬至【，大余五十九日，小余七百八十七】，癸亥，日【二十五刻，太强】卯正初刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○五百二十九，】通积分，【二十一兆六千九百二十七亿七千一百八十五万一千，○九十五】，冬至【大余，五十九日，小余三千四百九十五】。
癸亥日【四十一刻半强】巳初四刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千五百七十三，】气积分，【七十六，兆一千八百七十二亿四千三百四十二万二千六百九十八，】冬至【，大余四十三日，小余五千，○二十八】，壬戌，日【六十九刻，弱】申正二刻。
统天厯【积算三千九百四十九，】距差【一十九，】躔差【，○分二】，减分【四，】气泛积，【一百六十八亿六千九百五十八万二千七百七十九，】气定积【一百六十八亿六千九百五十八万二千七百七十五】，冬至【大余，五十八日，小余六千七百七十五】，壬戌，日【五十六刻半弱，】未初二刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千六百八十九，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十六亿六千一百二十八万，○三百三十六，】冬至【，大余五十八日，小余三千五百九十六】。
壬戌日【六十八刻太强】申正初刻
授时厯【距算六十八】歳余【二四二五】中积分，【二亿四千八百三十六万四九○○，】通积分，【二亿四千七百八十一万四三○○，】冬至【五十八万五，七○○】。
壬戌日【五十七刻】未初二刻
理宗绍定三年庚寅歳十一月丙申日南至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千二百四十七，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十三亿五千二百二十二万，○七百二十一，】冬至【，大余三十三日，小余二千，○○一】，丁酉，日【六十五刻少弱，】申初二刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○五百四十七，】通积分，【二十一兆六千九百二十八亿二千七百，○七万六千，○八十五】冬至，【大余三十三日，小余六千八百八十五】。
丁酉日【八十二刻弱】戌初二刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千五百九十一，】气积分，【七十六，兆一千八百七十二亿九千一百三十四万九千九百六十六，】冬至，【大余一，十八日，小余五百四十六】，丁酉，日【七刻半弱，】丑初三刻。
统天厯【积算三千八百六十七，】距差【三十七，】躔差【，○分五】，减分【一十九，】气泛积，【一百六十九亿四千八百四十七万五千一百五十九，】气定积【一百六十九亿四千八百四十七万五千一百四十，○】冬至，【大余三十二日，小余一万一千一百四十○】。
丙申日【九十二刻太强】亥正一刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千七百，○七】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十六亿九千五百六十六万四千三百六十八，】冬至【，大余三十三日，小余三百七十八】，丁酉，日【七刻少弱，】丑初三刻。
授时厯【距算五十，】歳余【二四二五】中积分，【一亿八千二百六十二万一二五，○】通积分，【一亿八千二百○十七万，○六五，○】冬至【三十二万九三五○】。
丙申日【九十三刻半】亥正一刻
理宗淳祐十年庚戌嵗十一月辛巳日南至
大衍厯【积算九千六百九十六万二千二百六十七，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十三亿七千四百四十二万七千五百八十一，】冬至，【大余一，十八日，小余一千六百六十一】，壬午，日【五十四刻半强】，未初初刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○五百六十七，】通积分，【二十一兆六千九百二十八亿八千八百四十三万七千一百八十五，】冬至，【大余一，十八日，小余五千九百八十五】，壬午，日【七十一刻少】，酉初初刻。
纪元厯【积算二千八百六十一万三千六百一十一，】气积分，【七十六，兆一千八百七十三，亿四千四百六十，○万二千四百八十六，】冬至【，大余二日，小余六千九百○六】，辛巳，日【九十四刻，太弱】亥正三刻。
统天厯【积算三千八百八十七，】距差【，五十七】躔差，【○分七】，减分【四十，】气泛积，【一百七十，○亿三千六百一十三万三千三百五九，】气定积【一百七十，○亿三千六百一十三万三千三百，一九】冬至，【大余一，十七日，小余九千三百一十九】。
辛巳日【七十七刻太弱】酉正二刻
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千七百二十七，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十七亿三千三百八十六万八千七百九十八，】冬至，【大余一，十七日，小余四千八百八十八】。
辛巳日【九十三刻半强】亥正一刻
授时厯【距算三十】嵗余【二四二五】中积分，【一亿 千九百五十七万二七五，】通积分，【一亿 千九百十二万二一五】 ，冬至【一十七万七八五】。
辛巳日【七十八刻半】酉正三刻
元世祖至元十七年庚辰歳，十一月己未夜半后六刻冬至。
大衍厯【积算九千六百九十六万二千二百九十七，】中积分，【一百，○七兆六千六百一十四亿，○七百七十三万七千八百七十一，】冬至【，大余五十五日，小余二千六百七十一】，己未，日【八十七刻，太强】，亥初初刻。
宣明厯【积算七百，○七万，○五百九十七，】通积分，【二十一兆六千九百二十九亿八千○四十七万八千八百三十五，】冬至【，大余五十六日，小余四百三十五】。
庚申日【五刻强】丑初一刻
纪元厯【积算二千八百六十一万三千六百四十一，】气积分，【七十六，兆一千八百七十四，亿二千四百四十八万一千二百六十六】，冬至【，大余四十日，小余一千八百六十六】，己未，日【二十五刻半强】，卯初初刻。
统天厯【积算三千九百一十七，】距差【八十七，】躔差【一分，一】减分【九十六，】气泛积，【一百七十一亿六千七百六十二万，○六百五十九，】气定积【一百七十一亿六千七百六十二万，○五百六十三，】冬至【，大余五十五日，小余○万，○五百六十三】，己未，日【四刻半强】，丑初初刻。
重修大明厯【积算八千八百六十三万九千七百五十七，】通积分，【一百六十九，兆三千二百一十七亿九千一百一十七万五千五百六十八，】冬至【，大余五十五日，小余一千三百一十八】。
己未日【二十五刻强】卯正初刻
授时厯【据当时日晷，推定无距算，无中积分，上考下求，用为元数】。
【实测得冬至气应五十五日○六百分】
己未日【六刻】丑初一刻
右日名五厯合宣明后一日刻，惟授时合，统天先一刻，余皆后天大衍至八十余刻。
以上自鲁僖公以来冬至，日名共四十七，并至元辛巳，有刻为四十八事，授时法合者三十八，不合者，昭公，己卯，刘宋元嘉丙子大明，辛丑，陈太建壬辰，丁酉，隋开皇甲寅，唐贞观甲辰，己酉，宋景徳丁未嘉泰，癸亥，共十统天，厯同。
据厯议统天不合者，惟献公戊寅与授时不同，今以宋史所载厯术躔差用秒法求之，无不同也。算式如后。
鲁献公十五年戊寅歳正月甲寅朔旦冬至
统天厯【积算一千七百五十四，】距差【二千，○七十六，】躔差【，二十六分四】减分【五万四千八百○，六】气泛积，【七十六亿八千七百三十八万六千三百二十九，】气定积，【七十六亿八千七百三十三万一千五百二十三，】冬至【，大余五十日，小余一万一千五百二十三】。
甲寅日【九十六刻强】夜子初初刻
躔差三位得之
大余【五十一日】小余，【三百五十三】，乙卯，日【二刻太强，】子正二刻，躔差二位得此。
若躔差只用二位正得，乙卯，与授时厯议合，然非其本法也，何以知之？按统天厯术歩气朔章曰：躔差小，分半以上从秒，一距差乘躔差，秒半以上从分一，如躔差只用分，安得有秒距差乘，后又安得有分以下之数乎？故三位为是。
鲁献公距算考【附】
史记武王九年，东伐至盟津，周公辅行，十一年，伐纣至牧野，周公佐武王，作牧誓，克殷二年，周公作金縢，其后武王崩，成王少，在襁褓之中，成王七年作洛，七年后，还政成王，北面就臣位。
周公卒，子伯禽，固前已受封，是为鲁公，【皇甫谧云：伯禽以成王元年封，四十六年，康王十六年，卒，】伯禽卒，子考公酋立四年卒，弟炀公熈立，六年卒，子幽公宰立，十四年，弟防弑之，自立为魏公，五十年卒，子厉公擢立三十七年，卒，鲁人立其弟具，是为献公，献公三十二年卒，子真公濞立，真公十四年，周厉王奔彘，二十九年，周宣行政三十年，真公卒，弟武公敖立，武公九年，朝周归而卒，少子戏立，是为懿公，懿公九年，兄括之子伯御，杀懿公自立，十一年，周宣王伐鲁，杀伯御立，懿公弟称为孝公，孝公二十五年，犬戎弑幽王，二十七年，孝公卒，子惠公弗皇，立四十六年，卒，隐公摄当国，【又史记三代世表，鲁献公在夷，王燮时十二诸侯年表起鲁真公濞，十五年庚申，一云：十四年，】按：自元至元十八年，辛巳，上距周武王，己卯，通二千四百单，三年据厯议，春秋，献公以来，二千一百六十余年而首列，献公十五年为戊寅，是在武王后二百四十年也，今世家自伯禽至献公卒，通一百八十九年而已，厯议不知何据？存之再考。
厯算全书卷十四
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十五>
厯算全书卷十五
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷十六
宣城梅文鼎撰
五星纪要
论五星嵗轮
五星与日皆东岀，而西没宗动，天之所运也。土，木，火三星在太阳上，而近宗动，故其左旋，速于日毎，日有所差之分即嵗轮心之平行也。
五星与太阳有定距嵗轮心旣为宗，动所掣渐离，太阳而西，则星不得不自嵗轮之中线，【即平行度，】渐移而东，以就日而星，旣在日之上，亦即不得不自嵗轮之顶渐移，而下以就日也。旣渐移而东，又渐移而下，则不能平，转而成，环行嵗轮之圆象成矣。
嵗轮心正在太阳之上星，又在嵗轮之顶作直，线过嵗轮心以过太阳之心而指地心，是为合伏合，伏以后星在嵗轮上东移，有类平转，故其东移速【，古谓之疾，段】嵗轮心离日渐逺星在嵗轮离合伏之度，亦渐逺而向下行，则东移之度渐迟，【古谓之迟，段】嵗轮心离日，至一象限，星在嵗轮直向下，行人自地观之，不见其动，【古为留，】过此，留轮心距太阳益逺将至半周，星行嵗轮之底转成向西行【，是为退叚，】轮心与日冲，星正居轮底自轮心作线，过星以过，地心而直射，太阳之心亦为一直线，是为退冲。
未至日冲，皆为晨见；冲日以后则为夕见，夕见者，西与日近，东与日逺轮心反在日后，而西行追日，日在西星，在东星不得不自轮底，西移而就日【，故仍为退，】轮心，西距日益近，则星渐西，而亦渐上行以就其距日之定距星。旣在轮边，与轮心亦有定距，则其西移过半象限，不得不转而上行矣。
至于西距日一象限，上行之势，又直人自地观之，亦不见动，【古亦谓留】。
过此而轮心距日益近，则星亦在轮上，渐向东行，以就合伏之度，以就其距日之常度，于是又见其东移之速而至于合伏，【古亦谓疾】，是为嵗轮之周。
论上三星围日之行左旋
问：古以七政右旋，宋儒以七政周天左旋，今以七政恒星皆为一日一周之天所掣而西，发明宋説谓右旋之度，因左旋而成，可谓无疑义矣，兹论七政，新图以太阳为心而复谓上三星，左旋，与金水异，何居？曰左旋有二，前所论七政左旋，以地为心者也。今上三星，左旋以太阳为心者也。五星旣为动，天所转而成左旋，【一日，绕地一周之行，】又依嵗轮而右旋，【以本轮上定度为心】，此五纬之所同也然嵗轮上实行之度，与太阳相直，有定距则，仍以太阳为心，又成围绕太阳之行矣。金，水二星，即以太阳为嵗轮【或伏见轮】之心故嵗轮即围日之行嵗轮右旋故其围日之行，亦右旋也，上三星则嵗轮不以太阳为心，但其距日有定度，而又成围日之形以嵗轮上度言之，仍是右旋，与金水同以围日之形言之，则是左旋，与金水异矣。
五星与日皆为动天，所转绕地左旋，但上三星之左旋，速于日，故合伏之后，即在日西【，以右旋言为星，不及日以左旋，言为星过于日，】冲日之后，乃在日东【，以右旋言为日逐星，以左旋言则为星，逐日】是，不特其平行绕地者为左旋，而其距日有常以成围日之形者，亦左旋也。
金，水之左旋与日等，故合伏之后，在日东退合之后，在日西，则是平行绕地者均为左旋，而其围日之行，则右旋也，故曰：上三星左旋，与金水异者主乎？围日以为言者也。
然则嵗轮之度又何以同为右旋乎？曰：视行之法逺则见迟近，则见疾上三星之左旋，虽速于日而在嵗轮上半则见，过日之度稍迟，下半则见过日之度，加速矣，金水之左旋，虽与日等，而在嵗轮上半较日，距地为逺则见左旋，迟于日下，半距地近，则见右旋速于日，夫上半左旋，迟则右移，反速下半，左旋速则右移，反迟而成留退，此所以嵗轮上度五星皆为右旋也。
然五星嵗轮所以有在，上在下之分者，则以与太阳有定距也，因其与日有定距，所以能成嵗轮上周转之行，因其在嵗轮上周转而行，所以与日有定距。
杨学山曰上，金水左旋，右旋之论，犹仍厯书之説以伏见轮同嵗轮后言伏见轮，乃绕日圆象，金水另有其嵗轮乃勿庵，晚年新説耳。
论五星以日为心之图
法曰：上三星，其围日之圏，左旋下二星，其轮右旋，皆以从宗动而西运之行为主，【论左旋，则星之退行，乃其行速，】假如上三星合伏时，在太阳之上及其毎日，左旋一周，则星行过日，若干分而在日西，然其旋也，距地则渐近，其所以低者以就太阳也，自此左旋之，周益多，则其离日而西之度，亦渐逺而益旋益低，比至，在日西满半周而冲日，则其旋益近地，所以然者，因在日冲，故必下行嵗轮之底以就日也。冲日以后，其左旋之行，转在日东，随日之后，而向日行，其旋亦自冲日卑处，渐向于髙离冲日若干分，则其旋渐髙亦若干分自此，在日后左旋，追日而益，近之以复至，合伏则其旋益髙而复在太阳之上矣，是故上三星之能为围，日之圏者，以左旋言也。
惟以左旋言之，则无论冲，合之在恒星何度，亦无问各星之冲，合各有周率，经厯之时日几何？而其以日为心，悉同一法也。
其下二星以嵗轮围日其理易明，然亦是与太阳同为一日一周之左旋而星之左旋，迟于日，故合伏时在太阳，上毎左旋一周，则星不及日若干分度，而在日东，其行亦渐降，至于夕留之，后又复渐速而追日，其度益降，至退合伏而极，乃复离日而西，度亦渐升，而复于合伏矣。
地谷曰：日之摄五星，若磁石之引铁，故其距日有定距也，惟其然也，故日在本天行一周，而星之升降之迹，亦成一圆，相厯家因取而名之曰嵗轮也是故上三星嵗轮约畧皆与太阳，天同大而今其径有大小者，各以其本天半径为十万之比例也。
地谷新图，其理如此，不知者遂以围日为本天，则是嵗轮心而非星，体失之逺矣。
宗动天左旋，星与太阳皆从之，左旋而有迟速，以其所居有髙下离动天有逺近也。
上三星，在日天之上，近于动天，故其毎日左旋，比日为速，虽不能与恒星同复故处，而所差甚防【，土星只二分竒木星只五六分，火星只半度，】不能若太阳之毎差一度也。
论五星本天以地为心
问五星之法，至西厯而详明，然其旧説五星各一重，天大小相函，而皆以地为心，其新説五星天虽亦大小相函，而以日为心，若是其不同，何也？曰：无不同也。西人九重天之説第一重宗动天，次则恒星又次土星次，木星次火星，次太阳，次金，次水次太隂是皆以其行度之迟速而知其距地有逺近因以知其天，周有大小，理之可信者也。星之天有大小，既皆以距地之逺近而知则皆以地心为心矣。是故土木火三星距地，心甚逺故其天皆大于太阳之天而包于外，金，水二星距地心渐近，故其天皆小于太阳之天而在其内，为太阳，天所包，是其本天，皆以地为心，无可疑者，惟是五星之行，各有嵗轮嵗轮亦圆象，五星各以其本，天载嵗轮嵗轮心行于本，天之周星之体，则行于嵗轮之周以成迟疾，留逆【嵗轮心行于本天，周皆平行也，星行于嵗轮之周亦平行也，人自地测之，则有合有冲，有疾有迟，有留有逆，自然之理也。】若以嵗轮上星行之度，聨之亦成圆象，而以太阳为心，西洋新説谓五星皆以日为心，盖以此耳。然此围日圆象，原是嵗轮周行度所成而嵗轮之心又行于本，天之周本天原以地为心，三者相待而成，原非两法，故曰无不同也。【上三星在嵗轮上右旋，金水在嵗轮上左旋，皆挨度平行】。
夫围日圆象，既为嵗轮周星行之迹，则迟留逆伏之度，两轮皆有之，故以嵗轮立算可以得其迟，留逆伏之度，以围日圆，轮立算所得，不殊立法者，溯本穷源，用法者，从简便算，如厯书上三星用嵗轮金水二星用伏见，轮皆可以求次均，立算虽殊，其归一也，或者不察，遂谓五星之天真以日为心，失其指矣。
夫太阳去地亦甚逺矣五星本天，旣以地为心，而又能以日为心，将日与地竟合为一乎？必不然矣。
厯指又尝言：火星，天独以日为心，不与四星同，予尝断其非是，作图以推明，地谷立法之根原以地为本，天之心其説甚明其金，水二星厯指之説多淆亦乆疑其非今，得门人刘允恭悟得金，水二星之有嵗轮其理的确，而不可易，可谓发前人之未发矣。
论伏见轮非嵗轮
问：金，水二星之求次，均也，【即迟疾留逆，】用，伏见轮厯指谓其即嵗轮其説非欤？曰：非也，伏见轮之法起于回厯而欧逻因之，若果即嵗轮何为别立此名乎？由今以观，盖即嵗轮上星行绕日之圆象耳，【王寅，旭书亦云：伏见轮非嵗轮】。
然则伏见轮旣为围，日之迹上三星，宜皆有之，何以不用？而独用之。金，水曰：以其便用也；盖五星行于嵗轮起合伏终合伏，皆从距日而生，故五星之嵗轮并与日，天同大而嵗轮之心原在本天周，故其围日象，又并与本天同大上三星之本，天包太阳外，其大无伦，又其行皆左旋，【所以左旋之故，详其后论，】颇费觧説故只用嵗轮也至于金水本天，在太阳天内，伏见轮既与之同大，又其度顺行，故用伏见轮，【亦即绕日圎象】，若用嵗轮则金水之嵗轮反大于本天，【以嵗轮与日天同大故，皆大于本天，】故不用嵗轮非无嵗轮也承用者未能深考，立法之根，輙谓伏见轮即嵗轮其説似是而非，不可不知也。伏见亦起合伏终合伏，有似嵗轮然嵗轮之心行于本，天之周而伏见，轮以太阳为心，故遂以太阳之平行为平行，皆相因而误者也。
论五星平行
然则金水既非，以太阳之平行为平行，又何以求其平行曰嵗轮之心行于本天，是为平行，乃实度也，实度者周度也，【以本天分三百六十度，而以各星周率平分之，则得其毎日平行如土星，二十九年竒而行本天，一周则二十九日而行一度，毎日平行二十九分度之一，是为最迟，木星，十二年，周天毎日平行约为十二分度之一，火星二年，周天约为毎日平行半度，金星二百二十余日，周天约毎日平行一度半强，水星八十八日竒而周天约毎日平行四度，皆平行实度，】若嵗轮及伏见轮，虽亦各分三百六十度，亦各有其平行，然而非实度也，【既非本，天上平行之度，又非从地心实测之平行度，】乃各星之离度耳，因此离度，【下文详之】用三角法，从地心测之，则得其迟留，伏，逆之状，亦为实度矣，【此实度不平行，与本天之平行实度不同】。
本天之度平行实度也嵗轮及伏见乃离度也，离度为虚数，故皆以半径之大小为大，小。
伏见轮上行度与嵗轮同所不同者，半径也，伏见之半径皆同，本天嵗轮之半径，皆同日天。
论离度有顺有逆
问：何以谓之离度曰：于星平行内减去太阳之平行，故曰离度，乃离日之行也以太隂譬之其毎日平行十三度竒者太隂平行实度，毎日十二度竒者太隂之离度也【于太隂平行内减太阳平行】，是故金星毎日行大半度竒水星毎日，约行三度，皆于星平行内，减太阳之平行 ，因金水行速，其离度，在太阳之前，乃星离于日之度，故其度右旋，顺行与太隂同法也。
若上三星，则当于太阳平行，内减去星行，是为离度，盖以上三星行迟，在太阳之后，乃星不及于日之度，其度左旋而成，逆行与太隂相反然其为离日之行度一而已矣，【王寅，旭五星行度觧谓上三星，左旋，盖谓此也。然竟以此为本，天则终非了义】。
论平行有二用而必以本天之度为宗
平行者，对实行而言也。然实行有二，一是本天最髙卑之行，亦曰实行，一是黄道，上迟留逆伏实测，亦曰视行，是二者皆必以本天之平行为宗。
若金水，独以太阳之平行，为平行是废，本天之平行矣，又何以求最髙卑乎！
围日之轮，【即伏见轮，】起合伏终合伏，是即古法之合率也，本天之行，则古法之周率也最髙卑则古法之厯率也，又有正交，中交以定纬度，即如古法之太隂交率也【此一法，是西法胜中，法之一大端，】是数者，皆必以本天取之，故不得以围日之轮为本天。
厯指言金星正交定于最髙前十六度，水星正交与最髙同度其所指，皆本天之度，非伏见行之度，则伏见轮不得为本，天明矣。
今以七政厯征之，不惟最髙卑之盈缩，有定度，即其交南北亦有定度，故金星恒以二百二十余日而南北之交一终，水星则八十八日竒而交终，此皆论本天实，度原不论，伏见行是尤其较著者矣。
论金水交行非徧交黄道
问：周云渊言，金水遍交黄道，不论何宫，今日交有定度，何也？曰：云渊之説盖因回回厯纬表而误者也，何以言之？回回厯以自行度，小轮心度立表而定其交，黄道之度，非以黄道度为主，而求其交处也，故其所谓宫度者皆小轮之宫度也，非黄道之宫度也，若谓黄道之宫，度而可以徧交，将正交之度，亦无定在矣，又安得谓金星正交在最髙前十六度及水星正交定于最髙同度乎？必不然矣。【正交定度，虽出厯书然与回厯原是大同小异】。
今以七政厯攷之金星，水星之交，周皆有定期，【金星以二百二十余日，水星以八十八日竒】但嵗轮心行至正交，即无纬度，不论其为合，伏为冲退，为疾为迟，或留也，以此而断其必有本，天有嵗轮可以勿疑。
论金水伏见轮
伏见轮即绕日圆象也，其半径与本天等本天上嵗轮心所行之，周半在黄道北，半在黄道南，其势斜立如太隂之出入黄道为隂阳厯也而星体行，伏见轮周其势。
亦斜立与之相应故其交角
等
嵗轮心在正交或中交则星无纬度
故伏见轮上亦有正交中交 嵗轮
心行过正交渐生北纬至离正交九十
度则北纬极大如太隂之隂厯半交
也【古法正交后阳厯中交后隂厯西法则反用其号，然其用不殊】。
嵗轮心行过北，大距【离正交九十度至一百七十九度，】北纬渐小，至中交而复无纬，此如太隂之隂厯半周也 嵗轮心行本天隂厯半周即星在伏见轮，上亦行北半周，而其纬在北，纬有大小，无不与之相似。
嵗轮心行过中交，渐生南纬至离，中交九十度，南纬极大如太隂之阳厯半交也嵗轮心行过南，大距南纬渐小，复至正交而无纬如太隂之阳厯半周也，即星在伏见轮，亦行南半周而南，纬之大小，一一与本天相似，聨正交，中交成一线，此线在本天，必过地，心以本天，圆面与黄道面斜，交相割而成也。而在伏见轮，亦必过日，心以伏见轮之绕日圆象，亦与黄道面斜交而半在黄南半在黄北，圆面相割成线也，以此线为横线，而均剖之，作十字横线，则上下两端所指，并半交大距度矣，此伏见轮上十字，线之理也。
伏见轮心即太阳太阳行黄道三百六十度，伏见轮亦随之，行一百六十度而十字之形不变，此正视之形也；又正视图，不能见交角，故必以旁视明之，伏见轮事事与本天等，故以本天明之。
如图 甲丙乙壬为本
天浑员之体【因旁视即为本天浑
体】甲心乙即本天之星
道【因旁视故前平视之外周跻缩成一直线
也】心即地心【在伏见轮即为太阳】又
即为正交中交【因旁视正交中
交过心横线竟防成一点】丁心癸即本
天上黄道圈【，本天小于黄道，然其度一一与黄道相应，而成一圈，亦因旁视防成】。
【一直线，】两直线相交于心，即成纬度角，【两直线相交，即两圈】。
【相交也，亦即为两圆，靣相切，两圆面者，一为星道，一为黄道在，浑体皆成面，】甲心，丁角在黄道北，其弧甲丁其正，甲庚北，大距之纬度也，【甲丁弧，虽在本天，然即外应黄道纬，】乙心癸角在黄道南，其弧乙癸，其正乙辛南大距之纬度也，【乙癸弧在本天外，应黄道与甲丁同】。
问何以分南北也，曰：甲丁与乙癸两大距弧，各引长之成，一全圈在本天，浑体即外与黄道上过，极经圈相应而北，心南直线，为之轴北，即北极南，即南极亦与黄道之南，北极相应矣，甲心线在黄道北，即生北纬，乙心线在黄道南即生南纬，又何疑哉？【甲心半径也，以旁视故，正交后，北半周一百八十，弧度并跻缩成直，线与半径等乙心之在南，亦然】。
然何以谓之大距曰：甲丁纬弧，与甲心丁角相应为北大纬，乙癸，弧与乙心癸角相应为南大纬，甲乙并居半交，故其纬最大，其未及半交，及已过半交，其纬并小，南北并同也。
问纬度，即角度也，角同而纬有大小，何也？曰：角虽同，而边不同也，大距度，以半径为全数，其余各度并皆以正，当全数。
假如任举一度，如过正交，三十度为戊，【未至，中交三十度，亦同】，其正戊心法为甲，心全数与甲，丁大距之，正甲庚，若戊心正，与戊子弧之正，戊巳也【戊心巳句股，形与甲心，庚形相似，同用心角而戊心，边正得甲心之半则戊巳亦甲庚之半而戊子，弧亦必为甲，丁之半矣，他皆仿此，】以上，所论皆本天之事，然伏见轮之理，并无有二，故此一图即可作，伏见轮观其旁视之，交角甚明也。
论伏见轮十字线
伏见轮既为绕日员，象而生于本，天之嵗轮故其面与本天等径而其斜交黄道之势，亦与本天等，夫本天之斜，交黄道也，半在北，半在南，惟正交，中交二，与黄道合聨，此二过心，是为交线，即两员，面相切，所成也，从交线上中分之作，过心十字，直线至本天，周即大距线也，何则？黄道面上原有十字，线正视之，两线合为一直，旁视之，则本天直线斜穿而成交角，故此直线在本天，即为大距线也，此直线所指，本天之度，正在二交，折半之中，其距最大，故即为大距线，然则此十字线者，固本天所原有，而伏见轮之斜交，黄道既与本天等，则其十字线，亦无不等矣。
伏见轮即为绕，日之员象则太阳即轮心太阳行于黄道，故伏见心钉于黄道也；然其心虽钉于黄道，而其面则半在北，半在南，一定不易任，轮心在黄道之何度？而其斜交之面，总与本天为平行，故其交线皆不变其十字，大距线亦不变也。
由是观之，伏见轮亦有二面，何则？伏见轮之面既斜，交黄道与本天之面，为平行，则其相当之黄道，亦即有与伏见轮相应之，一圏与黄道面平行而与伏见轮斜交亦如本天之与黄道斜交矣。
如是则伏见轮之交线，常与本天之交，线平行，不论在黄道上，何度分也？而伏见轮，上之从心，所出之十字，大距线及所相当黄道，上从太阳心即轮心所出之十字线，亦与本天心，黄道之十字，线平行而两十字线正，视之成一直，线旁视之，一直一斜而成大，距之交角，亦一一与本，天交黄道之角，分寸不爽，故用伏见即如本天也。
论伏见轮之所以然
伏见轮半在日，天外半在日，天内其半径与本天等即星体所行也，【黄道半径与金星本，天之比例，约为十，与七二有竒】伏见轮，以日为心，绕日环行，与本天周上嵗轮心行度相应，故其大相等本，天半在黄道北，半在其南，伏见轮亦然，【门人刘着云：譬如人放纸，鸢人在下，环行而纸鸢，亦在空际，环行，盖以纸鸢为风，所举不能下，而又为线所引，不能不环行，可谓善于形容，】故惟本天之度为实度，不惟伏见轮为星，绕日行之虚，迹即嵗轮周上星行之度，亦虚设之员，周非硬，圏有形质也，譬如浮屠髙尖有珠如日，人持长竿，竿上端有微小之珠，【如金星，】浮屠之中，腰有圆圏，梯道斜绕之，【如金星，本天之斜立，】人行其上，【如嵗轮心之行于本天，周】其珠，竿直立指天，其长也，如浮屠尖，至其腰围之心，【如星在嵗轮周至嵗轮心之径，与日天半径等】两珠相望，有绳系之，其绳常引直而有定，距与腰围斜绕之，磴道等【，如金星，绕日有定距，与本天半径相等，】持竿者循斜，梯绕浮屠，旋转平行之，则竿上珠，自然亦绕尖上，大珠旋转，成员象矣，【此如伏见轮为绕日之员象】。
由是言之，可以免嵗轮大小之疑，何则嵗轮之心行于本，天之周而本天，既有髙卑嵗轮心行于髙度则金星在伏，见轮者离地逺矣嵗轮心行低度，则星在伏见轮者离地近矣，近则觉嵗轮之半径小矣逺则觉嵗轮之半径大矣若嵗轮为坚靭之物，何以能伸屈如此乎？更以视法徴之何以在最髙反大在最卑，反小乎？必不然矣。
嵗轮之大小，又因于太阳髙卑伏见轮既以日为心，则太阳行最髙时伏见轮，从之亦髙而星去地逺太阳行最卑，则伏见轮，从之，卑而去地近，亦遂疑嵗轮之有大小而与视法反，若知嵗轮亦非真有轮则羣疑尽释矣。
求伏见轮交角
伏见轮斜交黄道旣，一一与本天等，则伏见轮，交角与本，天交角，亦必相等。
假如本天，大距纬度之正，欲变为伏见轮，上大距之，正法，为黄道半径与本天大距之，正【，即本天交角，】若伏见轮半径【，亦即本天半径】与伏见轮之大距正也。
金星本天交角定为三度二十九分 水星六度 分一 黄道半径【全数】  一○○○○○
二 本天交角【正】   ○六○七六
二 伏见轮半径   七二二五一
四 伏见轮大距纬【正】 ○四三八九
王寅，旭中纬准分是○四三九○，葢以得数九九七收作一数故也。
其余各度，并先以全数为一率，交角正，为二率，各度正为三率，得四率为各度纬。
再以全数为一率，各度纬为二率，伏见半径为三率，求得四率为各度变率之本纬。
简法，置交角正，以各度正乘之，去末五位，又以伏见轮半径乘之，去末五位，即径得各度变率本纬又防法 黄道半径为一率， 大距正，变率为二率，各度正为三率， 得各度，本纬为四率。
假如伏见轮上距交三十度求其本纬
一 黄半径全数一○○○○○
二 【大距正】变率  ○四三九○乘得二一九五○○三 三十度正 五○○○○○○○
四 三十度本纬 ○二一九五
解曰：此以变率求变率，故径得本纬，不须再变，寅旭用中纬准分，即此理也。
求各度正余变率法
置各度正余，以伏见轮半径乘之，得数去末五位，即得变率之正余。
求金星视纬法【水星仿此】
一求合伏距交
法以本日太阳实行在正交后宫度【，即伏见轮心距交宫度】命为合，伏距交度。
解曰：凡星合伏，必与太阳同度，太阳行一度，小轮上合伏，亦随之，移一度，故太阳实行度即轮心而轮心距交，必与轮周之合伏距交等角。
二求星距交
法以用日距合伏，后日数在位，用星离日度三十七分弱，为法乘之，得离日平行以加合伏距交度，为星距交平行度，再简本度盈缩差加减之，【即加减差，从最髙卑起算】为星，实行距交度分。
解曰：金星之行，速于太阳，太阳行一度，金星行一度三十七分弱有竒故虽与太阳同行，而常在前，谓之离日度，厯书以太阳之行为星平行，非真平行，故必并此离，日度始为真平行。
星平行在，伏见轮周而根本，在本天嵗轮心行于本，天有髙卑加减古厯谓之盈缩差，伏见轮上行旣，与本天上嵗轮心行相应，则亦必有盈缩加减矣。
三求两距交度入隂阳厯及初末限
法以两距交度【一，伏见轮心距交，是黄道上度一星，体距交，是伏见轮周度，】并视其在半周以下为入隂厯【○一二三四五宫，】满半周以上，内减去半周，为入阳厯【六七八九十，十一宫】各视其度，在象限以下，为初限；【○一二宫为隂厯初限六七，八宫为阳，厯初限】满象限以上用，以减半周，余为末限；【三四五宫为隂厯末限九十，十一为为阳，厯末限】。
四求视纬正
法以星距交正，【用变率，】及各度本纬【变率，】各自乘实相减，得数开方得根，以加减黄道正，【即轮心距交度，正用本数，】为黄道正，又自乘之，得数以与本纬自乘实相并，【本纬实，即上所求】，为视纬股，实开方得。视纬正，【防法不必开方，只用股实】。
加减例 视，【黄道上轮心，伏见轮上星】两距交度，【同在隂厯或同在阳厯则相加，或一在隂厯一在阳厯则相减】。
解曰：星距地心线，如句股之，即全数也。故亦有其正为股，余为句。
五求视纬余
法以星距交度余，【变率，】加减黄道余【，用本数与正同】，为视纬余。
加减例 视两距交度，【仝在正交边，或仝在中交，边则相加，若一在正交，边一在中交，边则相减，】。
解曰：在正交边者隂厯初限阳厯末限也隂厯初限为已过，正交在正交，前一象限也，阳厯末限为未到，正交在正交，后一象限也，此两象限共一百八十度，在十字直线之右，并于正交为近也。
在中交边者隂厯末限为未到，中交之度，在中交后一象限，阳厯初限为已过，中交之度，在中交前此一百八十度，在十字直线之左，并于中交为近也。
又总解曰：正之加减论隂阳厯以十字横线为断也，余之加减，论正中交，以十字直线为断也，横线者交线也，直线者大距线也，正线，并与大距线平行，是各度距交线之数，余线并与交，线平行，是各度距大距线之数于此而知十字线之为用大也。
六求星距地心线
法以视纬正，余各自之，并而开方得星距地心线七求视纬。
法以各度本纬【变率，】加五位，为实星距地心为法除之，得视纬论曰：必如此下算，则事事有着落，视纬，得数始真，若前纬后纬之表，以中分取数加减法，虽巧便得数，亦恐不真耳。
假如金星，伏见轮心距正交三十度，星距合伏三十五度，求视纬。
如图大圈为黄
道小圈为伏见轮
轮心在日距正交
为井日弧三十度
合伏距正交为
合正亦三十度，星在戊过，合伏三十五度，距正交为戊，正弧六十五度。
法先用日乙丙丁戊巳两三角形，依变率法，日乙与乙丙，大纬正，若丁戊星距交正，与戊巳纬次用丁，戊巳，直角形，巳为直角，戊丁为，戊巳为勾求得巳丁股次用戊巳癸直角形巳为直角，以巳丁股加丁癸，【丁癸，即日壬为轮心距交井，日弧正，】共己癸为股，戊巳为勾求得戊癸为视纬，正次，以星距交正戊弧，余丁日即壬癸也与壬心相加【，壬心为轮，心距交井，日弧之余，】共癸，心为视纬，余次用，戊癸心形，癸为直角，戊癸为股，癸心为勾，求得戊心星距地心线末，用心戊巳直角形巳为直，角心，戊与戊巳纬，若全数与戊心巳，角之正求弧得心，角视纬度【图，内诸三角形，俱是立三角，须以浑体观之，便明】。
按右法，未加髙卑之算盖前纬，后纬表原，亦未用髙卑也若求宻率仍当以髙卑入算为穏，説具后条。
又按依右法，用三角形推算，可不必立，前后纬表亦不用中分厯书盖以作表，故用约法以该之也。
论大距纬之变率又以髙卑而变
大距纬者，即黄道交角之正，金水，本天半径，皆小于黄道半径【黄道，常为十万，而金星本天半径，得其十之七有竒水星得其十之三有竒】故其大距纬亦小于黄道之大距纬，而各度从之，皆有变率矣，然星本天既有髙卑则其半径亦时有大小，而其距纬亦从之，有大小变率之法，又当以此为准的也，准前论在，本天最髙则半径大而伏，见轮半径亦大，即距纬亦大矣，在最卑，则半径小【本天，与伏见轮，并仝】距，纬亦小矣，【皆变率之距，纬】説者遂谓其与视法之理相反，殊不然也。何则？本纬之变率，与视纬之变，率不同也。
本纬在最髙则半径大本纬，亦大在最卑，则半径小本纬亦小，乃本天自有之，数非闗视法【伏见轮上纬仍是本天，】视纬星距地逺则大纬变，小星距地，近则小纬，变大全系视法，【从地上看，伏见轮上星】。
论黄道亦有半径之大小
黄道半径常为十万，分全数，然黄道旣有髙卑则其半径必有大，小最髙时半径必十万有竒最卑时半径必十万，不足日躔，章原有太阳距地髙卑表所当取用者也。
太阳距地为黄道半径，亦即伏见轮心距地也，在上三星用嵗轮即为嵗轮半径王寅，旭曰：因黄道之髙卑而嵗轮有大小，盖谓此也。今按嵗轮与黄道同大厯家筭髙卑或用不同心圏，则其距地之数有大小，乃是半径有大小，非以此半径，另作一圏也以嵗轮立算乃是数中之象，因天运有常，故可以轮法测之，此可为达者，告也，论伏见轮半径亦有大小，而本纬因之，有大小。
本天旣有髙卑则半径，有大小而伏，见轮并与之等，伏见轮半径，旣有大小，则其正余之变率及大距度之变率，与各度之本纬，并因之而有大小。
法以本天髙卑求得各度半径，为伏见轮各度半径，【最髙距正交十六度，起算】。
就以半径为法乘，各度正余去末，五位为正，余变率，又以半径为法，乘大距正【，金星大距三度，二十九分，】去末，五位为大距变率。
就以大距变率为法乘，各度正去末，五位为各度本纬。
以上数端并以最髙变大最卑变小
论视纬当兼用两种髙卑立算
准上论黄道半径有大小，伏见轮半径及正，余及本纬并有大小，必兼论之，则视纬始为宻率。
法以伏见轮各度正变率，自乘本纬亦自乘，两得数相减，开方求根，以加减黄道正【髙卑所求】为正，又自乘之，以并本纬自乘，为视纬自乘，实【即视纬股实】，又法：不用加减，但以伏见轮正【变率，】为一边，黄道正【髙卑所算】为一边，大距度外角【，以大距角减半，周】为一角，用切线分外角法，求得视纬，正自乘为股，实亦同，又以伏见轮余黄道余相加减，【俱用变率，】为视纬，余又自乘之为句，实并视纬股实，句实开方得，即星距地心逺近线也。
末以星距地心为法，本纬【变率，】加五位为实，实如法而一，得视纬宻率。
黄道髙卑于太阳实行度，取轮心距最髙宫度【在正交后若干，度起算】。
本天髙卑于伏见轮上星实行度，取距最髙宫度【距，正交十六度，起算】。
又按用此宻率当设两表
一伏见轮上各度半径表 ，以金星髙卑算得其大小，一伏见轮上各度大距表 ，即以各度半径，乘大距变率，正全数除之，即得。
其黄道中各度半径，即用日躔髙卑表不必另作有各度半径，即可求逐度正，余变率，【黄道仝】。
有各度，大距变率，即可求各度正，纬 以上，俱用乘法，按金星之最髙不与正交同度，相差十六度，当于伏见轮，上安两种，十字线，水星之最髙则与正交同度。
论金星前后纬表南北之向
金星前纬，自小轮初宫向北，其纬极大为一度二十八分，自此渐减，至二宫三十度而减尽无纬度【，即三宫初度，】自三宫初向南，渐有南纬，至五宫三十度。南纬极大为九度，○二分【，即六宫初度】。
自六宫初以后，南纬渐减，至八宫三十度。南纬减尽无纬，【即九宫初度】。
自九宫初度，复向北渐有北纬，至十一宫三十度。复为一度，二十八分，【即初宫初度】。
据此则金星前纬，南纬大北，纬小南，大纬至九度，○二，北大纬只一度二八而分为四限。
自合伏至留际，【乃嵗轮上距合伏九十度，亦可名为留际，】北纬减尽为初限，自留际向南至，退合南纬至九度，○二分【为南纬极大，】为次限。
自退合以后，南纬渐减至，留际【距退，合亦九十度，】南纬减尽为三限。
自留际复向北至，合伏北纬至一度二十八分，【北纬极大，】为末限。
此盖以嵗轮上合伏之，时星距地逺故纬度见小退合之时，星距地近，故纬度见大。
此前纬是置轮心在正交后，大距处而算，伏见轮上一周之纬，故其南北之向如此。
金星后纬，自小轮初宫初度，无纬度，自此向北而生，北纬北纬之大为二度三十三分，在四宫十五度，自此渐减至五宫，三十度。北纬减尽【，即六宫初度】。
自六宫初度以后，向南而生，南纬南纬之大亦二度二十三分在七宫十五度，又自此渐减至十一宫三十度。南纬减尽【复至，初宫初度】。
据此则金星后纬向南向北，分为两限，【其增减之，分南北相同，但有顺逆而无大小】。
自合伏始向北而生，北纬至距合伏一百三十五度，北纬甚大，【至二度三十三分，】至距合伏一百八十度，北纬减尽而无纬度，【即退合时，其距大纬度相距，四十五度，】是为北纬限。
自退合后始向南而生，南纬至距退，合四十五度，南纬甚大，【亦二度三十三分，】从此渐减至，退合一百八十度，南纬减尽而无纬度，【即复至，合伏其距南大纬度一百三十五度，】是为南纬限，此后纬是置轮心在正交而算，伏见轮上一周之纬，故其南北之向若此， 若水星南北之向，俱与金星相反，然伏见轮之理则同。
合前后二纬表观之，距合伏，后一象限，前后纬宜相加，以其同为向北也，距退合前一象限，前后纬宜相减，以前纬已改向南而后纬，仍向北也。
过退合，后一象限，前后纬又宜相加以前纬，仍向南而后纬，亦向南也，过退合后第二象限，【即距合伏前一象限，】前后纬，又宜相减，以前纬已改向北而后纬，仍向南也。
论金星前后纬加减之法
前纬起大距【，凡言起者，即合伏所在，】自初宫至二宫，共九十度为隂厯末限后，纬起正交，自初宫至二宫，共九十度，【○一二宫】为隂厯初限虽分，初末皆隂厯也故相加。
前纬过九十度，【三宫四宫，五宫，】为阳厯初限后纬，过九十度，【三宫四宫，五宫】为隂厯末限一隂厯一阳厯南北相反，故相减，前纬过一百八十度，复行九十度，【六宫，七宫八宫】为阳厯末限，后纬过半周，复行九十度，【六宫，七宫八宫】为阳，厯初限并阳厯俱在南，故亦相加。
前纬过二百七十度，行一象限复至，合伏【九宫十宫十一宫】为隂厯初限后纬，过二百七十度，行一象限，【九宫十宫十一宫】复至，正交为阳，厯末限一隂厯一阳厯故又相减。
此置轮心【，即太阳】于正交，【后纬】及正交后，大距【前纬，】立表，若置轮心于中交，【为后纬，】及中交后，大距【为前纬，】则隂阳之名相易，然加减之法，并同。
并以合伏后，一象限相加，【○一二宫】第二象限相减，【三四五宫，】退合，后一象限，【六七八宫，】又相加，第二象限又相减，【九十，十一宫】，又按厯书枢线之説盖是谓交防移则南北变，恐非有翕张之形也，假如交在合伏则合伏线与交，线合而无纬度，若合伏过正交若干度，则正交上之，合伏后若干度，【即合伏防，距枢线之度，】此处无纬度而合伏反有纬度矣是纬度之变动，全系乎枢线之移也，【即轮心所到】。
论五星以髙卑变纬度
本天髙卑能变纬度，理宜有之，然按图详审，其法有三，其一于本天之斜交，径上作嵗轮三径线，与黄道面平行逺近不同纬度自异，其二于本天，斜径上只作一嵗轮径线而最髙卑之嵗轮心有时而移，即其周之长短，随之逺近其三亦只作一径线，而行最髙时嵗轮圏大行，最卑时嵗轮圏小三者，虽同用最髙卑立算而加减各异，此必徴之实测乃可定之。
第一法，用三线则交角，虽不变而嵗轮面与黄道面之逺近顿殊【角，既同矣，纬何得异？曰：所用之本，天径线不同也，假如中距时交，角为三度，其所得正，乃中距时径线，为全数也。若最髙时则其全数大矣，虽亦三度角之正，而其实数则大矣，故纬亦大最卑，时全数小而正，亦小，彷此论之，其留际上下角，不同者又在其外也】。
又有异者，若用三线，则交防亦当有变，何也？中距面线，至正交时，与黄道面径，合为一线，其余两嵗轮面线必一在北，一在南，【按至交防则三线合一，此一节可以勿论】。
第二法嵗轮只用一线其面之距纬，本无不同，而最髙卑时轮心有动，移最髙时轮心在上，则正线如故，而角变小矣，【谓小于中距之，角】最卑，时轮心近下，则正如故，而角变大矣，【大于中，距角】，何则？正虽同，【谓嵗轮面与黄道面平，行之纬】，而轮心在上则逺于地心而见小矣，轮心在下，则近于地心而见大矣，【又法，用不同心于黄道，则不但正不变，角亦不变，但人在地，心视之，则有大小与上法二，而一者也，】。
第三法，只作一嵗轮径线【，凡言径线，皆因旁视而面变为线】，而其两端，并作三层，线折半为嵗轮心而两端，无参差，尽其轮边，【即径线两锐尖尽处，】为最大，圏之径，乃最髙时所用两端，各缩进为界，则中距时径也，两端又缩进为界，则最卑，时圏径也，西厯论火星嵗轮有大小之故解之以髙卑而王寅，旭亦取之，用此法也。
以上三法不知谁为定法故曰必徴诸实测
又按三法在上三星，其用皆同，至金水，则又大异，何则？金水嵗轮大于本天，【以其径同太阳天，故】则包过地，心退，合时轮心在人之背而星在轮周，跨过地心，在人之上星之下，星在轮周与其轮心如月之望，而人居其间，故最髙时轮心逺于地而星在轮周，反近于地，纬反变大矣，若最卑，时轮心近地，而星在轮周反逺于地纬反，变小矣，此自然之势，不得不然者也，【此在第一法，第二法并同】。
若用第三法，则虽有髙卑而两端之逺近不变与前二法相反，故必徴之实测乃取其合者用之。
杨学山曰西法，歩五星土木，火有嵗轮金水有伏见轮，虽两轮行度，求角之法，皆同然嵗轮上为星，离日之虚度，轮心在本天，伏见轮则自有行度，轮心即太阳细按厯书之説盖谓上三星，本天包太阳，天外星离日而又与日有定距，是生嵗轮其半径，恒与太阳天等若金水之本天，即太阳天其平行，与太阳同距地，亦与太阳等【俱一千一百四十二地半径】而此，伏见一轮，以日为心，绕日环转而为伏，见使非此轮，则星无所为，伏见【，以平行同太阳故也。】故名。伏见轮之半径，皆有定度，【金星七千二百竒水星三千八百竒】是其意，原非以伏见轮当嵗轮若果即为嵗轮则半径，宜有大小，何则？火星，因与太阳天近尚有日躔，本天二差，以变次均角，岂金水在太阳天下而反无之，今测不然，是伏见轮另为一种，行动为金水之所独，故昔人别立伏见轮之名也，其所云即嵗轮者盖因行法相同，而混言之耳，今勿庵之説又异是谓五星，皆同一法，皆有嵗轮上三星，因本天大，故用嵗轮金水因嵗轮大难用，故用绕日圆象，【即伏见轮如上三星，围日之圏】如此，可明金水自有本天，因得自有髙卑亦自有平行度，因在日天下速于太阳本天，斜倚黄道，因有正交，中交之名，诸根底，俱有着落，且五星一贯，但依此立算，凡星平行自行之，根数初均，次均之度分，南纬北纬之大小，皆与厯书数迥异，騐之于天末，识合否，余尝疑厯指论五星纬説多混淆金水尤略，因作五星纬行解一巻明之勿庵之説不敢遽定其是非，存之以待参攷焉。
厯算全书卷十六
钦定四库全书
厯算全书巻十七
宣城梅文鼎撰
火纬本法图説
荧惑一星最为难算，至地谷，而其法始宻图表具在，可攷而知也，何尝云火星，天独以太阳为心，不与余四星同法乎作厯书者突发此语，遂令学者沿譌是执图以观图而不以算，理观图也，不知厯算家有实指之图，有借象之图地，谷氏之图火星，所谓借象也。非实指也，钱唐友人袁惠子士龙受黄三和，先生宪厯学以厯指为金科，余故为作此以极论之而徴之切线分角之法，以着其理，袁子虚懐见从，已复质诸睢州，友人孔林宗兴，秦亦以为然，而手抄以去，又旁证诸穆氏天歩真原王氏晓庵厯法大防亦多与余合。
火星本法【发厯书之覆】
据厯指万厯癸丑年，太阳在降娄宫一十四度有半。
地谷测火星体防合于井宿第五星
经度为鹑首四度半
纬度在黄道北二度十一分
火星平行在壬
距冬至二百一十七度半强
火星最髙在丙
引数自丙厯丁至壬三百三十八度半弱
图説 乙为地，心 即为各天平行之心，【亦黄道心】大圈，为火星平行之，天 内圈为太阳平行，天皆以地为心，【其度皆应黄道，】 太阳在本天，自春分壁向娄，顺行 火星嵗轮心在本天，自丙过丁至壬，顺行太阳行速，而火星行迟，今太阳在后，火星在前是。
太阳与星已过，相冲之度，而从后逐星也。 ，火星在嵗轮上亦自戌，顺行过亢，至申 ，合伏时星在戊冲日，时星在亢，今在申，是星己过，冲日之限，而复向合伏也， 太阳距星实行为娄，张【，亦即心氐】，以减半周，为张角，为黄道上星距日冲之度，【亦即氐未】，太阳在黄道上，自娄仍顺行，其冲亦自角，顺行星亦自氐顺行而日速星迟，故其距渐近，而星距日冲渐逺则星在嵗轮上距合伏之度，亦渐近距，冲日之度，亦渐逺其嵗轮上渐逺渐近之度，皆与黄道上距度相应，然黄道上娄，张是日在后，追星嵗轮上是星向，合伏【申戌，】黄道上日，冲度渐离星，【角张】嵗轮上是星离，冲日【申亢】。
本法以平行壬为心，作子癸小轮自最髙子过癸左行，为引数之，数至丑 ，又以丑为心作夘辰小均轮，自辰最近，右行过夘歴寅复过辰歴夘至寅为引数之，倍减去全周得嵗轮之心到寅。
先以丑寅壬三角，形求得丑，壬寅，角及壬寅线，次以寅壬乙形求得寅乙线为嵗轮心距本，天心之数 ，又求得壬，乙寅，角为平行实，行之差，即前均也，因在后六宫，其号为加，得寅乙申角为实行，视行之差。
此以上厯书之法并同以下则异
次以寅为心作嵗轮戊申亢圏也，戊为最逺合伏之度也，亢为最近，冲日之度也，今太阳在降娄，火星在鹑首是已，过冲日之度，而日反在后，以逐星也，其日星之距为降娄，至鹑首之度，在嵗轮上则为申戊弧，乃星行嵗轮末至合伏之度也，【厯家谓之距余，盖顺数自戊合伏过亢冲日，至申为距，合伏行度以全，周得申戊为距，余】以申戊减半，周得申亢，为巳，过冲日之度，即申寅亢角，【或申寅乙角】。
末以申寅乙三角，形求申寅，半径 ，此形有先求得寅乙距心线，又有申乙寅，角为先测，火星视行与所算实行之差度，有申寅乙角为嵗轮上己过，冲日之度，有两角，自有寅申乙角法为申，角之正，与乙角之正，若寅乙线，与申寅线也，【此以测得视差而求半径，】若先有申寅，半径而无视差度求乙角者则以切线法求之，以申寅，邉乙寅邉并之，得戊乙为总数，【一率】，又以申寅减，乙寅，得亢乙为较数，【二率】以申戊，度半之，为距余半，求其切线，【为三率，】法为总数，与较数，若半距余角，【即半总角，】之切线，与半较角之切，线也，求得四率查切，线得其度，以减距余半之度，余为申乙寅，视差角乃以视差角减实径，为视径【，已过日冲，其差为减】，此本法也，厯书所载求法，得数并同，而其图迥异，盖巧算耳下文详之。
厯书之法，亦是用两角一邉，以求余邉，【星过日冲，弧度是一角，测得视行，与实行之，差是一角，算得寅乙，距心线是一边，今以法取嵗轮半径为所求一边，】然不正，作申乙寅，视差角而反作乙寅甲为视差角，故亦不正，作申寅乙星，过冲日角而作，寅乙甲为星距冲日角，然则用本法者，惟寅乙距心一线耳。
然既有寅乙线为主，又有寅乙甲，为星距日冲度，有乙寅甲角为视差度，则乙寅甲三角，形与申乙寅，三角等，而甲乙邉必与申寅，半径同矣，此倒算防法与加减差法，不作角于心而作角于邉，同一枢轴也。
其法以先得寅乙线为三角之底，其两端，各作角【，即先得两角】。
各引其邉，遇于甲则甲乙为半径，【寅甲，亦即为星体，距心与申乙之距同矣，又大阳心在降娄，其冲未在寿星，星实行在氐，氐末为氐，乙未，角即星实行己过，日冲之真距也，正与嵗轮上申亢，度等，故用氐，乙未，角为黄道上星距日冲之度，与用嵗轮上申寅，亢同，此为借象之一根】。
然又以甲为地心而作圏，周分十二宫，何也？曰：此则借象也；其法妙在作甲己线，与寅乙平行，何也？先依寅乙线，作三角形，其寅甲原，与申乙平行，今己甲又与寅乙平行则寅甲己，角与申乙寅角等度，而且等势矣，【寅甲线斜交于寅乙及甲己两平行线，中则所作寅，甲己及甲寅乙两角等寅乙线斜交于申，乙及寅甲两平行线，中则甲寅乙与申乙寅角亦等，而寅甲己，角与申乙寅不得不等矣，○角之，度既相等，而寅乙线，即原用之线也，今巳甲与寅乙平行，故不惟等度而且等势也，】由是而自甲心作春，秋分横线井，箕直线，即与乙心所作大圏，上降娄夀星横线及冬夏至直线悉为平行，而等势【横，与横平行直，与直平行，则其势等】，于是而匀，分十二宫即无一不与，乙心所作大圏等。
十二宫，既与大圏等势，而寅甲己角，又与大圏之申乙寅角等，度等势，则己甲线即指星实行度，寅甲线即指星视行度而可以命其宫，度不爽矣，推此而辛，甲为星最髙指线及作平行线于己，甲实行之内，一一，皆真度矣。
又以乙为太阳体，何也？曰：太阳实行降娄，宫度原在大圏，其离降娄之度，为乙角，今太阳指线过乙至甲则甲角与乙角等度，而乙防在次圏上，【甲心所作之甪，】距春分之度，与大圏等【圏，有大小而角，度等】即太阳真度可以命之，为日矣。乙既命为日，则次圏可命为太阳所行之天而乙心所作，大圏以太阳之冲，处割小圏，有火星行嵗圏最近侵入太阳，天内之象，故遂以大圏命为星，行之圏也，【又寅乙，甲角，原为星距日冲之度，与申寅乙角同，而甲己既与寅乙平行甲未即甲乙之截线，则己甲未角，又与寅乙甲角同，而己亥与嵗轮上申亢，同为星距日冲之】。
此一图也有嵗轮半径之数【，甲乙】有火星，实行视行差度，【寅甲己角，】有周天宫度，有太阳度及火星最髙卑度又有火星行，最近入太阳，天内之象，可谓简而该巧而妙矣，非地谷精于测算，神明于法，不能为也。
然则何以谓之借象曰：以其一图而备数端，故知之也，何以言之？甲乙者嵗轮之半径也，不得与日距地心同数一也。寅乙距心之线，从两小轮求出，而两小轮在火星，本天是从，乙心起，算不从，甲心起算，二也；因寅乙距心之线，以得视差之角，亦为乙心之角，非甲心之角，三也；若甲真为地，心则与乙太阳有距数，太阳乙心所见之差角至地，心必不同，观四也。视行实行之差，角为地面，实测非乙心之数，不得两处，悉同五也。又大圏既为本天，而侵入太阳，天内则将为嵗轮之心若冲日之时嵗轮心既在太阳，天内星又在嵗轮最近将越过地，心如金水之退伏合而不得冲日矣，六也。由是观之，此图但为借象，巧算之用，而非以是为真象也，或者不察，遂真以乙为日体，则死于古人句下矣。
或问五星新图亦以火星，天用太阳为心，而冲日之处，割入太阳，天内又何以説焉曰火星之行，围日而能割太阳天者乃嵗轮上周行之迹耳，非本天也，盖火星本天，在太阳之外能包太阳之天因嵗轮之行合伏时在嵗轮之顶去太阳益髙合伏以后，离太阳渐逺则行于嵗轮中半与本，天齐及其冲日，则行嵗轮之底而在本天之内，去地益近，其去地益近者，为日所摄也，此理五星所同，故土木火三星，皆可为围，日之象，今新图五星不以地为心者是也。火星则嵗轮最大冲日，时稍侵入太阳之天，其实嵗轮之心仍系本天，在太阳天外耳，七政小轮，周行于天，遂成不同，心之圏嵗轮周行于天成，围日之形一而已矣，今以实数攷之，火星嵗轮半径约为本，天半径十之六，其合伏时，则两半径相加，成十六冲日，时两径相减，只余十之四，其侵入太阳，天内约为一，二分则太阳天半径，只得火星，天半径十之六有竒而火星合伏时，在太阳上，约为十分，冲日时在太阳下，亦约十分而成，围日之形矣。是故以日为心者嵗轮上星行之，轨迹也，非本天也，【图见下】。
火星嵗轮上轨迹，围日之图 ，【土木二星因嵗轮之度而成围日之形与此同理，但其天更大而嵗轮小故不致侵入余里之天】。
丁庚寅辛为太阳天 戊癸己壬为火星本天甲丑嵗轮以戊为心 丙子嵗轮以己为心
丁为日体 甲丙皆星体
甲癸丙壬为嵗轮上星行轨迹，成一大圈，而以丁日为心。
星天日，天各有小轮髙卑其本天，则皆以地为心，星在嵗轮甲为合伏而去，地极逺 星在丙为冲，日冲日之时，庚丙辛割入太阳天，庚寅，辛之内而去地极近。
星在嵗轮丙时已割入日，天然嵗轮心则在本天已，若如众説以割入日天内者为本天，则冲日时，当以丙为嵗轮心矣而星在嵗轮之上又当向日，岂不越地，心乙而过之乎？必不然矣。
切线法解在后
火星次均解 ，【火星次，均用切线求嵗轮上视差角乃三角法也，】。
欲明火星次，均用切线之法，当先明三角，形用切线之法。
甲夘乙三角形有甲钝，角一百五十度，有甲乙邉六十有甲，夘邉一百整求夘角。
法曰：以甲角减半周得，余三十度为癸甲乙外角 半之，得十五度，为丙甲，辛角 ，其切线辛癸，【二六七九五】并甲乙【六十，】甲夘【一百】，共得丙夘一百六十为首，率【总数】， 以甲乙减甲夘余得辰夘四十为二，率【较数，】 半外，角之切线，辛，癸为三率， 二率乗三率为实首，率为法除之，得辛夘【六六九八】为四率，即辛甲壬减之切，线也， 以四率查切线表得三度五十分弱，为辛甲壬减角 ，以所得辛甲壬减，角三度五十分减半，外角十五度余，壬甲，丙角十一度一十分即夘角也。
今以火星言之丙，乙辰，圏则嵗轮也甲为嵗轮之心丙，甲辰，夘过心线即星实行度分也。
夘为本天之心， 甲夘者距心线也，【即表中距日数】 甲，丙甲乙甲辰皆嵗轮半径也，【即表中半径合日差而成，星数也，】。
先以前均求到星之实行在甲矣，然此嵗轮之心而非星也，星则自丙合伏顺行，过辰冲日而渐近，合伏其体在乙，则丙辰乙为星在嵗轮上行之度，【与星距太阳实行之度相等，】即相距度也。
乙丙，则距余度半之，为辛，丙则距余半也， 乙辰为星，巳过冲日之度，则甲角度也。
今已知嵗轮心实行之度，又已知星在嵗轮上行之度，所不知者，视差角耳，盖自本天心夘作实行线过甲，心至黄道，又从夘作视行线过，乙星，体至黄道，其差为夘角是故求次均者，求此夘角也。
用上法以距日，【即距心，】为一邉，【甲夘】以星数为一邉，【甲乙】，以星行过冲日之度，【即乙辰，】为一角，【甲角，】成甲夘乙三角形，依上法得夘角即次均也。
一率 距日与星数之总【即甲夘并甲乙亦即甲丙】二率 星数减距日之较【即辰夘】
三率 距余，半之切线，【即半夘角之切线，辛癸，盖乙甲丙角为距，余即乙甲夘角之余度，半之为辛甲，丙角，即距余半】。
四率 减之正切线【即辛壬其角为辛甲壬】
末于辛甲，丙【，距余半角，】内减去辛甲壬【减，角】余成，壬甲，癸角与夘角等得视差之度如所求。
既知三角，形用切线之法，尤当进而明其所以用切线之理。
如后图乙甲夘三角形 甲角一百五十度 甲乙邉六十甲夘邉一百 两邉之总一百六十为首率两邉之较四十为次率 甲角之余角半之求切
线为三率，【即率癸】 ，求得四率为半，较角之切线，辛壬求其度，以减半余，角得夘角。
何以用切线也？曰：此分角法也，凡外角【乙甲，丙为乙甲夘之余角亦为外角，】内兼有形，内余两角之度，【乙甲丙外角，兼有夘角及甲乙夘角之度】试作壬甲，线与乙夘平行分外角为两，则壬甲丙角如。
夘角矣，【以壬申及乙夘皆平行线，而丙甲夘未一直线，故其作角必等】。
外总角内减去同夘角之壬甲，丙角，则其余壬甲乙角，必为甲乙夘角矣。
今但有外角为总角，而不知其分角，故以比例，分之而切线，则其比例也。
又试作乙丙，线为外角之通，又从乙作正线，至丁为乙，甲壬，大角之正，从丙作正线至戊为壬，甲丙，小角之正，而通遇，壬甲，分角线于子成，乙子及子丙两线，此大小两线之比例，与大小两角之正，比例等何也？乙子丁勾股形与丙子戊勾股形，以子为交角，则相似而乙子【大】，与子丙【小】，若乙丁【大股，】与丙戊，【小股】矣。
又甲夘大邉与甲乙小邉原若所对之大角正，【乙角】及小角【夘角】正【，凡三角，形邉之比例与对，角正之比例皆等，】即乙丁与丙戊也，【角同则正，同】则甲夘与甲乙亦若乙子与子丙矣。
又试作辛甲，线分外角为两平分，而各作切线为辛，癸为辛己，【即半外，角之切线，】则两切线，聨为一【己，癸】，而与乙丙平行，又引壬子线割之，则分为二线，而己壬与壬癸之比例，若乙子与子丙亦若甲夘与甲乙矣。
又作庚甲线，使庚己如壬癸，则庚壬为两线之较己，癸为两线之总。
而甲乙甲夘两邉之较为辰夘其总为丙夘
甲夘大邉与甲乙小邉之比例，既若大线，【己壬，】与小线【，壬癸，】则两邉之总与较，亦必若两线之总与较矣。
一率 丙夘【即甲乙甲夘两边之总】
二率 辰夘【即两邉之较】
三率 己癸【即己壬壬癸两线之总】
四率 庚壬【即两线之较】    今各半之
辛癸半总【即半外角辛甲癸之切线】
辛壬半较【即半较角辛甲壬之切线】
既得辛壬切线，查表得其角，度即半较角也，以半较角，减【辛甲，癸】半外，角即半角也。
若以半较角加【乙，甲辛】半外，角亦即甲乙夘角矣。
火星测算本法图説【明厯书之倒算】
嵗圏半径【六四七三八】甲乙
查加减表八宫十九度【四十分，】 半径数【六四○八七三】太阳引数，星纪二十三度，加六宫为六宫，二十三度，日差【一○，一六】相并，得【六四一八八】为星，数与所测防差。
若用实引得半径【六四四二五】其数益相近
距心数【九九六九七】寅乙
平引八宫一十九度【四十二分二十秒】
加均数 一十度【三十三分三十秒】
实引九宫初度【一十五分五十秒】
查加减表八宫一十九度，【四十分，】距日【九九七○一】，所差不多，若用实引，则距心【一○，一六七四】差稍大，然按图用乙寅线，宜用实引。
图説本宜用寅防为嵗轮之心以寅乙，申角为嵗轮上视差角即寅未也。
寅申线则嵗轮之半径也此为本法
今厯书所载地谷图，不于寅心作嵗轮圏而以甲为心，盖因戌寅亥，角与寅乙，申视角同度，【切线法，用此角以代乙角，】而甲寅乙角者，戌寅亥之交角也，凡交角皆同，大则甲寅乙角，亦即寅乙，申视角矣，既以甲寅乙角为所测，视角则乙防即可为嵗圈之心而甲乙寅角可代乙寅申角矣，故以嵗圏上星过冲日之度，【冲日即近防，亢星过日，冲即乙寅申角，亦即亢申，】移作寅乙，甲角，自乙嵗圏心依角度作乙甲，线与寅甲线遇于甲【，先有乙寅甲角自有寅甲线，】则甲防即嵗轮上星所到，度可代申防而甲乙即嵗轮半径可代寅申矣，故以甲乙线为半径者，巧法也。
然则当以乙为嵗轮之心用代寅防矣，何又以甲为心乎？曰：甲乙既为半径，则以乙为心甲为界，或以甲为心，乙为界，其半径等为甲乙也，故倒以甲为心，其法与诸加减表説作差角于圏界者同也，【先倒作均角于寅界法同两术，中惯用此倒算之法】。
然则以甲为地心，何也？曰：此则其移人耳目之法也。何以言之？彼固言甲乙为嵗轮半径矣，又以甲心乙界之轮为嵗轮矣甲既为嵗轮之心又安得为地心乎？然则地心安在？曰：以理论之，仍当以乙防为地心耳，何也？星之实，经在寅，其视经在未，寅未之，成寅乙未角，此固实测之度也，实测差角从地上得之，安得不以乙为地心乎？若谓乙为日体，则日之去地逺矣日体所见之差，角与测所见之差角，必有分也。而今不然，故不得以乙心径为日体也。
非地心而地心之何也？盖所以使人疑也，其使人疑，奈何嵗轮心之非地，心易见也。乙防之非，日体难知也，以其所易见例，其所难知，疑则思，思则得矣， 地，心既非地，心则日体，亦非日体，然则其中机彀固以示之矣，又论曰：借甲为地，心妙在作戊己线，与乙寅平行，葢甲己既与乙寅平行，则己甲寅角即甲寅乙角，亦即寅乙申，均角而甲，地心所作之十二宫度，一切皆与乙心所作之度相应矣，此用法之巧也。
先以乙寅甲角代寅乙申，视角而取甲乙线以代寅申半径，是倒算也，复以甲为心，乙为界作嵗圏以甲心代乙，心亦倒算也。两番倒算而倒变为顺，故甲可代乙为地心，即本天心也，而甲己线与寅乙平行，即地心所指，实行之度也。己，甲寅，角即视差角也，寅甲线，即视行指线，与申乙同也，故天度皆应可作十二宫分细度也，若于乙作嵗圏则但能得半径而十二宫之向皆反矣，故借甲为心法之巧也。
乂取甲为心，影出火星，能入太阳，天之象，其实火星入太阳天者乃其嵗轮上度非嵗轮心也若真，以此为嵗轮心则火星，体将过地心，而与日同度，如金水矣，又用甲为心，作十二宫则细，度可不碍书，若用本法，则有两小轮各线相襍而不能详书，细数，故移乙心于甲移，寅乙申角为己，甲寅，角也，呜呼！可谓巧之至矣，但未説破故后学遂妄为作解耳。
论曰：既火星初，均在寅，即当以寅为嵗轮心而今不然，何耶？曰：此巧算也，甲寅，乙角，即寅甲己角也，何也？甲己与乙寅平行也，即均角也，又乙寅者嵗轮心距日数也。乙甲者半径也，寅乙甲角者先有之，角即星日相距之余数也，即己过日冲之度，本法以距日数及半径为两邉，与先有之，角求均数角，今先测得均角而无半径，故反用其法，以求半径法之巧也，盖先有两角，一邉而求余，邉之法也。
一率 甲角之正 【有乙寅两角自有甲角】二率 乙寅邉   【即距日数实为嵗轮心距本天心】三率 寅角之正 【即均角乃所测视行与实行之差度】四率 甲乙邉   【即嵗轮半径包有日差在内】
由是言之，甲乃嵗轮心耳，非地心也，若甲真为地，心则甲乙非嵗轮半径矣。
火星次，均解 查，火星嵗轮半径与本天半径略如六与十宜即用为比例作图，则所得均角亦近【，后数系初稿，存例非火星正用】。
图説 乙甲夘三角形有甲角一百二十度有甲夘邉一百 乙甲邉四十一 求夘角 乙角 乙夘邉
法曰：以乙甲甲夘二邉并得一百四十一，为总【，即丙夘】为一率，又相减，得五十九为较【，即辰夘】为二率， 丙甲乙外角六十度半之，得三十度，【即辛甲，丙角，】其切线五七七三五【即辛癸，】为三率，求得【壬，辛】为四率，得二三九八八查表得十三度，二十九分四十秒，収作三十分【，即辛甲壬角】，以辛甲壬角减半，外角【辛甲，丙角，】得壬甲，丙角十六度三十分即夘角也 又以辛甲壬角加辛甲，丙【，即辛甲己，】得壬甲己角四十三度三十分，【亦即甲乙夘角】末以甲乙夘角四十三度三十分之正，六八八三五为二，率乙甲四十一为三率，全数为一，率法为全数，与乙角之正，若乙甲与甲午也得，甲午， 又甲乙夘角之余七二五三七为二，率乙甲四十一为三率，全数为一，率法为全数，与乙角之余，若乙甲与乙午也得，乙午， 用勾股以甲午，幂减甲夘幂余数 ，开方得数。
为午夘乃并乙午午夘共为乙夘邉
一系甲夘如火星距心线【即表中距日数】
甲乙即如火星嵗轮半径【即表中半径加日差，为星数之数，】丙甲乙外角即如火星行嵗轮上离合伏之度，【即日星相距度】。
丙甲辛角即如火星半距度【辛癸其切线】
壬甲辛角即火星，减【壬，辛其切线】卯角，即均角。
一系丙防如嵗轮合伏度 甲为嵗轮心 夘为本天
心 丙甲夘线即嵗轮心平行线
一系丙夘乙均角在前六宫是平行线东为加
一系嵗轮上加减以夘亥切线所到为限，自丙防以至亥防距合伏度，渐从小至大，其均度渐増过亥防至辰，冲日距度渐从大至小，均度渐减，盖距合伏度，大则半距亦大，反之则小也。
一系星行嵗轮过亥防，则距度大而减更大，故均数。
渐减
如图星，行至未成，甲未夘三角丙甲未外角，半之于酉，而壬甲酉为减，其得均角夘与星行在乙等。
若欲知未甲辰角法用三率求之
一率 甲未邉  二率 夘角正
三率 甲夘邉  四率 未角正
既得未角以并夘角而减半周其余即甲角也
星行到乙与星行到未同以夘角为均度
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十七>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十七>
一系星之离日有定距
一系星之嵗轮与日天略等
一系日距星为日离星而东日速故也
星距日为星离日而西星迟故也
一系日距星。为日天之度，星距合伏为嵗轮之度一，系论右旋，则日速星迟，若左旋，则星反速于日故嵗轮心渐逺于日可称，左旋而嵗轮上围日之象，亦左旋也。
一系星有迟速皆嵗轮心之行，而星行嵗轮邉成围日之行则。
五星一理
一系星，本天右旋，星在嵗轮上亦右旋，而星围日之行，左旋，此外仍有自行之髙卑故土星能至甲木能至乙至丙，火能至丁各天，故不甚相逺。
自人所见，五星所当宿度，则距日有逺近之殊而五星在天以径线距太阳终古如一，以此图观之见矣。
所异者，五星各有髙卑本轮则有微差，而火星则兼论太阳髙卑要不能改其径，线相距之大致。
算火星前，均及距地，心线用简法， 依表説用两小轮图，设平引三十度，依表説算得均角，四度五十分，加减表四度五十分七秒， 表説差七秒。
今用简法得四度五十分十秒 只差三秒
表説又算距心一十○万九千九百，○三加减，表是一十一万，○○一十三差十万分之一百一十，【数见表首，巻第四章称为火星年嵗圈心距地心数】，今用简法，得一十一万，○○一十九只差十万，分之单六，又原法用勾股作垂线，以求角求邉。
今用简法，以半外角切线乗两邉之较为实，两邉之总为法除之，即得半较角，以减半外，角即为均，角，工力较前省，半其小轮上加减之，角用小轮半径，四与一之，比例乗除工力尤省数倍。
求邉之法只用对角之正比例工亦省半
窃意立表时当是用此法
凡诸表数，或是西人成法，翻译成书，或是厯局依法算演，俱不可攷，然是入用之数，当以为主。
火星平引三十度算得均角四度，【五十分，十秒，】距心线，【一十一万，○○一九】，查表均角四度，【五十分七秒，只差三秒，】距心【十一万，○○一三只差十万，分之单六】，可谓宻近丙戊甲三角，形 求甲，角 及戊甲邉 ，丙甲为一四八四○丙戊三七一○， 其比例，为四与一。
简法其总为五，其较为三 ，丙角六十度，【引数之倍】 ，先求甲角法，以丙角减半周得，余外角一百二十度半之，六十度，查其切线一七三二○，五以较【，三】因之，总【五】除之，得一○，三九二三查切线表得其度，为四十六度六分，○八秒，为半较角，以半较角减半，外角六十度，余一十三度五十三分五十二秒为丙，甲戊角。
表説甲角十三度五十四分是不用秒数也
次求戊甲邉
法以甲角之正，【二四，○二○】为一率 ，丙戊，邉【三七一○，】为二率， 丙角之正，【八六六○三】，为三率 ，求得戊甲邉【一三三七六】为四率，次戊甲丁三角，形 有甲，丁邉【一○，○，○，○，○，】 有先求到，戊甲，邉【一三三七六】 ，有甲角【以求到，戊甲，丙角加引数，丙乙三十度，共得四十三度五十四分弱，为戊甲乙外角余一百三十六度六分强为甲，丙角】。
先求丁角【即三十度视差角】
法并【甲，丁戊甲，】两邉得总【，一一三三七六】为一率， 又两邉相减，得较【八六六二四】为二，率 半外，角得【二十一度五十七分弱，】之切线，【四○三○，○】为三率，求得半较角切线，【三○七九○，】为四率。
查表得角，【十七度六分五十秒，】以减半外，角余四度，【五十分一十秒，】即丁角，次求戊丁线，【即表距日数实即嵗轮心距地，心之数】。
法以丁角之正，【八四二六】为一率， 戊甲，邉【一三三七六】为二，率 甲角【，用余角四十三度五十四分弱，】正【六，九三，三八】为三率 ，求得戊丁邉【二○，○一九○，】为四率。
一系，凡两小轮有比例者俱可用，简法求角七政并同一系，凡三角，形有一角，在两邉中者，遇其邉有比例，可用简法，土星 自行，轮半径八七二一小均，圏半径二九○七 ，其比例为三与一 ，其总为四 ，其较为二 ，总与较之比例为折半简法，【但以半外角之切，线折半，即得半较角】。
木星 自行轮半径七一五五 小均圏半径二八三五 其比例亦为三与一【法同土星】
金星 自行轮半径二四○六 小均半径八○二 其比例为三与一【法同土木】
水星 地谷宻测自行轮半径六八二二 小均轮一一三七其比例为六与一 总为七较为五 法用五因七除多禄某旧法自行轮九四七九 小均轮一五八○ 其比例为六与一而强
太隂 本轮半径，【八千七百】，三平分之二，为新本轮，半径【五千八百】，一为均轮，半径【二千九百】，其比例为二，与一，其縂为三，其较为一法，用三为法，以除半外，角切线得半较角。
朔望次轮，半径二千一百七十，旧为二千三百一十，此朔望轮地，谷转用于地，心之上。
太隂朔望次轮全径四千三百四十，以全加于本轮，半径则一万三千，○四十，故两之，加减至七度四十分 ，然以比五星嵗轮则太隂最少。
太阳 两心差三五八四 折半一七九二
王寅，旭法两心，差三八八三八八收作三，五八四 小均轮，半径为两心，差四之一， 第一均，轮半径为两心，差四之三两，均轮之比例为三与一 ，其总四其较二，亦折半比例也与？土；木，金三星并同。
加减差图説以两心差折半作角盖谓此也
两均轮比例
求七政各小轮半径，法具厯书，今只定其大小之比例。
两心差，火星最大，为一万八千五百竒 次土星一万一千六。
百竒 又次木星○万九千九百九十 又次太隂八千七百又次水星七千八百五十 太阳数少三千五百八十四 金星更少只三千二百○六
上三星轨迹成绕日圆象
五星本天，并以地为心，与日月同，至若嵗轮【即古法，迟留逆伏之叚，日】则惟金水二星，绕太阳左右，而行其嵗轮直以日为心，土；木，火三星则不然，并以本天上平行度为嵗轮心【金，水以太阳为嵗轮心亦以二星之平行，与太阳同度也。】，然其轨迹所到，并于太阳有一定之距，故又成绕日左，行之圆象，西人所立，新图不用，九重天而五星并以太阳为心，盖以此也。然金水嵗轮绕日其度，右移上三星，【土木火，】轨迹其度，左转若嵗轮则仍右移耳。
七政前均简法【订火纬表説因及七政】
西法用表，如古法之用立成，不得其列，表之根表，或笔误无从订改矣，故有表説以发明之，然或表説所用之数，有与表中互异者，则是作表者一人作表，説者又一人也，余因查火星之表而为之推演，然后知立表之法甚简，洵乎此心，此理不以东海西海而殊。
厯算全书巻十七
钦定四库全书
厯算全书卷十八
宣城梅文鼎撰
七政细草补注
推日躔法
先查年根，【冬至后一日，子正距冬至，】随录本年髙冲【年根，子正髙冲】后查日数，【本日，子正距冬至后一日子正之平行，】随录髙行【亦本日，子正距冬至后一日子正之髙行】高行加入高冲书于高冲，格内【，即本日高冲所在，】年根日数相加，得平行，【即本日距冬至之平行，】平行，内减去髙冲为引数，【即得本日，子正距高冲】以引数，查加减表相较，【用中比例，】得均数，随记加减号均数，依号加减于平行，即得细行，【人目所见视度，】细行内，按宫度减宿次，即得本日宿也。
鼎按年根者，冬至后一日子正之平行也，日数者，毎日之平行也，故相加即为本，日之平行。
邵本云：凡算宿，钤以戊辰年为主，毎年加五十一秒，所积之秒，以六○归之，加于宿钤之内，再与细行相减。
髙冲者太阳最卑，防距冬至之度，毎年东行一分，推月离法。
先查四年，根独正交行，加六宫后，查四日数，俱年日相加，得三平行而正交年日相减，为正交平行书本日太阳细行，即按细行宫度，查日差表，得数记书，加减号按数至，时刻平行，表内查得日差两书之依号加减于平行，总平行，引以平行引查加减表相较，【中比例，】得均数记，加减号均数，依号加减于平行，总平行，引即为实，行实行引实行内减去太阳度为月距日，次引以月距日次引同实行，引宫度查表【二三均，数表】相较，得次均，次均依号加减于实，行即白道经度【，邵本云：即白经恒减，】以月距日次引查交均记，加减号随查大距数交均，依号加减于正交平行，即正交经度，正交经度，加六宫即中交置白道经度，内减去正交经度，即月距正交，以月距正交查，白道同升差，表得同升差，记加减号白道经度，与同升差，依号相加减，为黄道视行，以月距正交，与大距数查纬表，【即黄白距度，表】得视纬，减宿照日躔，减法同。
邵本云录本日太阳细行而太阳恒减，以太阳恒减查日差，表记得数于旁，加减号记于月离，日差之旁，次将所得之数，查时刻平行，表如查出之数，只分秒耳，即日差以两平行与日差，照号加减，得平行，总平引。
又云：以月距日，次引查二三，均表直行，以实行查横行，所遇之处即得。
如月距日次引过六宫减去然后查表
内行宫度顺查，外行宫度，逆查而粗格所在，即加减所分。
按杨学山云月之二三均，数以距日而生与五星嵗轮同理，但其行法，却异于五星，兼有又次轮，附于次轮之上，与次均相消相长，表乃二均，三均之总数，故与五星次，均表絶殊其加减之句，亦不以六宫而分○月之交均距限，亦以距日而生地谷，以前无之也，推土木星法。
先查两年根【，冬至后一日，子正星距冬至，及引数】后，查正交行，再查日数，【年根距冬至，及引数之下，各书日数，】两书之，年日相加，得平行，平引【年，根距冬至，引数各加日数，为平行，与平引，即所求本日子正】，以平引查加减表相较，【中比例，】得均数，随录中分【加减表中分】记书，加减号均数，依号加减于平行得实，经【嵗轮心所到，】即书本日太阳细行【日躔，条求得数】于格，太阳内减去实，经即次引【本日星在嵗轮距合伏】，以次引查次，均随得较分，亦相较，【中比例，】记书加减号中较相乗六十归之，得三均，三均与次均，恒加即定，均将定均，依次均号，加减于实，经即视经，【迟留逆伏之度，】减宿照日躔，减法同置，实经于交行下，内减交行，即得距交，【所求日星距正交】以距交，查中分【纬表，内之中分】以次引【，即前所得嵗轮上星距合伏】查纬限中，纬相乗六十归之，得视纬定南北，以距交宫度定之前，六宫【○一二三四五】号北，后六宫【六七八九十，十一】号南。
按学山云，五星三均，恒用加者以嵗轮心自最髙至最卑次，均皆渐大，而表所列次均数，乃置轮心在最高，时算也。
五星加减表中分是从高卑立算，纬度中分，是从交防至半交立算，乃厯家简括之法，若依三角形算，则不用中分矣。
推火星法
先查两年，根【距冬至，引数】随录，正交行，后查日数，【两年根之下，各书日数，】两书之，年日相加，为平行，平引以平引查加减表相较，【中比例，】得均数，即书加减号均数，依号加减于平行得实，行实引随录本日太阳细行太阳内减去实，行得相距，若相距过，六宫则于实行内减去太阳得距余减距余之半，即得距余半，此系后六宫者，若前六宫，即将相距减去一半为半距，无距余半，太阳内减去髙冲改作对冲，宫为日引【，加六宫即是从最髙起】以实引查距日及半径，以日引查日差半，径日差相加，得星数【星数，即歳轮半径】星数与距日【距日即嵗轮心距地，】相加为总相，减为较，以距余半，查八线表，即得半距切线，数与较相乗又以总数除之，得数再查八线表取相近，切线用之，即得减弧半距，或距余半内恒，减去减弧，得次均，即看相距在前，六宫者，加【嵗轮上从合至冲】，后六宫者，减【从冲至合，】依号加减于实，行即视行宿次，照日躔减法同，实行内减去正交即距交以距交，查中分以相距，【日星相距，】查纬限，【先定南北，】纬有加，减分距交在北者，依号加减，为定，纬限中分，纬限相乗六十归之得纬，以距交定南北，前六宫是北，后六宫是南。
按距日半径俱以实引取之，查各式并同，天学防通亦同。
按前六宫是自合伏至冲日，后六宫是自冲日复至，合伏皆以嵗轮言。
邵本于半距切线，下注云：从距日至，再查切线，俱逢十进之。
按杨学山云火星半，距总较切线等，用是斜三角，形有一角，二边求余，角之法也。五星皆可用，惟日差星数，火星所独耳。
推金水星法
先查三年，根【引数，伏见距冬至】后，查太阳日数两书之【，即用为星平行，日数两书于引数及距冬至下 金水，距冬至平行，即日躔表数也；金，水以太阳为平行之心，】再查本星表内日数【，此则伏见平行之日数，】书于伏见行下，年日相加，得各平行以引数平行查加减表相较，【中比例，】得前均，即书加减号随得中分，【加减表中分】前均，依号加减于各平行得实，经实引独伏见行下前均加减，号反用得，伏见实行【反，用均数加减，伏见平行为伏见实行，】以伏见实行查二均亦相较，【中比例，】书加减号随得较分，中较相乘，六十归之，得三均，二均三均，恒加即定均，并均依号加减于实，经即视经减宿，与日躔法同，实引内恒加十六度，【金星正交在最髙前十六度，】即得次实引【，即星距正交】，以次实引查前，中分【前纬，表中分】，以伏见实行查前，纬限中，纬相乗六十归之记，书南北号，其后中分【后纬表中分，】后纬限，【亦以距交，查后中分】亦照前，纬查法同，【以伏见实行查后纬限，】亦书南北号，如前后纬号同者，两纬相加【，俱南纬俱北，纬则相加，】如号异者，两纬相减，【一南一，北则相减，】即得视纬，其南北以数，大者定之，【若异号相减，则以南纬大者命其减，余为南北大者，则命为北】 ，水星照，此推法同，独无次实，引【水星正交与最高同度，即以实引为距交】。
金水伏见行即土木之次引也
土木以星行嵗轮心与太阳相减，得次引者是星距日度即嵗轮上距合伏之度。
金，水则伏见轮心即太阳无可相减，故另有伏见之行。
金水次实引即土木之距交也
因水星即用实引数为距交，故金星别之为次，实引然殊乱，人目不若直，名之距交。
邵本查后中分后，纬下有云必中，纬同在一篇者，方可用，以便定南北。
学山云，金水纬行，独有前后二表者，以二星之纬，皆由伏见轮而生，而伏见轮小于黄道，斜交侧立，旋居于本，天之周作表，须前后两表以该之，非星纬，实有前后之分也。
学山云，金水，伏见实行与初均加减号相反者，以伏见轮心之角斜线错列，适与初均成相反之势，故反加减之，得星合伏真度，非伏见之行与本轮相反，勿误认袁説。
推火星诸行，假如【甲申年距根一百三十五日】。
距冬至平行 查，【本星】二百，恒年表【本年下】距冬至横行【一十一宫○六度五十三分五十九秒，】随查日数，【二宫十度四十五分，】日数与年根并之，得【一宫十七度三十九分】。
引数平行 ， 查恒年，表【本年下】引数横行，【三宫七度，○五分二十七秒，】日数与距冬至，同 年根日数并之，得【五宫，十七度五十分】。
初，均数 ，  以引数平行查，【本星】加减，表得【二度三十分四十二。
秒 其号顺减书减号于均数之旁】随录距日数
距冬至实行 ，以【本星，】平行，内减去初均数得【，一宫一十五度，○八。
分 以均数之号为加减】
引数实行  ，以本平行内减去均数之，全数得【，五宫十五。
度十 以均数之九分 号为加减】
太阳    即录本日日躔细行
相距  ，  以太阳内恒减去距冬至实行得【，二宫二十。
九度三十五分】
半距  ，  即以相距半之 ，若相距过半，周则借全，周内减去相距全分，即为距，余再将其较半之，即距余半也。
日引    以本日太阳加六宫减去日躔表内本
年下最髙冲得【十宫八度三十一分】
距日    以引数实行查加减表得【八九三七四○】 勿
庵按距日半径俱宜用实行
半径  ，  以引数，实行查加减，表得【六三○七一七】。
日差    以日引查之得【○一九一四四】
星数    以半径恒加日差得【六四九八六一】
总数    以距日内加星数得【一五四三六○一】
较     距日内减去星数得【二四三八七九】
半距切线  ，以半距全分，查八线，表正切线，得【九九二四。
七】
减弧  ，  以较数与半距切，线相乗得【二四二○四二五九一一三】 ，又以总数除之，得【一五六八○】，以此查正切线得【八度五十五分】。
次均  ，  半距内，恒减去减弧得【，一宫五度五十二分】。
视行  ，  以实行，内加次均，全分得【，二宫二十一度】。
正交  ，  查，【本星】恒年表，【本年下】正交横行，得【四宫，十七度十。
三分】
距交  ，  以实行内，恒减去正交得，【八宫二十七度五十】。
中分    以距交查首卷本星纬度得【五分六】
纬限    以相距查纬表得【十分一度二十】
视纬  ，  以纬限数，化作【九分八十】与中分【九分，六】相乘，得【十分五千三百四】为实，以六十为法除之，得【十分八十】，以六十分成度，得【九分，一度二十。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十八>】
推凌犯法
月犯恒星以本年七政厯与恒星钤表恒星经度及南北纬度，月在上，相距二度内，取月在下，相距一度内取之，又以本日与次日之月，视行相较，化分为一率，日法，一千四百四十分为二率，恒星经度，内减月经度之较，化分为三，率二三相乘，一率除之，得凌犯时刻。
月犯五星，以本年七政查，月与五星经度及南北纬度，月在上，相距二度内，取月在下一度，内取之次，以本日之月，视行内减，次日之月，视行取其较，又以五星本日经度内减，次日经度，取其较视星顺行者，两较相减，逆行者，两较相加，化分为一率，日法，一千四百四十分为二率，以本日五星经度，内减月经度为月，未及星之距化，分为三率，求得四率为凌犯时刻。
五星犯五星，以本年七政五星经度及南北纬度相距一度内，取用五星，各以本日经度与次日经度相减，得较如俱顺俱逆者，两较相减，一顺一逆者，两较相加，化分为一率，日法，一千四百四十，为二率，又以本日五星经度两相减之较，化分为三率，如法求得四率为凌犯时刻。
五星犯恒星以本年七政与恒星钤，表经度及南北纬度相距一度内取用，次以五星，本日经度内减，次日经度得较度，化分为一率，日法，一千四百四十，为二率，又置恒星经度，内减本日五星经度，得较度化，分为三率，如法求得凌犯时刻为四率，若五星退行者，以五星经度，内减恒星经度为三率。
月与星一度，为犯十七分，以内为凌同，纬为掩 ，五星与星一度，为犯三分，以内为凌，同纬为掩。
视凌犯时刻在地平上者，取之若在地平，下可勿推算定上下，以北为上，南为下月，纬星纬同在北，以月纬多者在上，少者在下，月纬星纬同在南，则以月纬多为在下，少为在上，其两纬相减， 若星月一南一北，则以月南为在下月，北为在上，两纬相加。
推月星凌犯密法
依本年七政厯并恒星钤视，恒星经度及南北纬度，月在上二度内取之，月在下一度内取之，又以恒星经度，内减本日之月，视行得度，化分为二，率以一千四百四十分为三，率本日之月，视行相减，其较数度，分为一率，二三率相乘，以一率除之，即得时刻。
一求太阳细行 ，以一千四百四十分为一率，次日细。
行与本日细行相减得较为二率凌
犯时化分为三率二三率相乘一率
除之得四率以四率加于本日细行
得太阳细行
二求时分，   ，以太阳细行查交食四卷，内【九十度，表】得。
时分太阳度过三十分进一度查表
得数即是
三求总时   以时分及凌犯时刻午后减十二小
时午前加十二小时满二十四时去
之余为总时【即应时】
四求九十度限 以总时查交食四卷，表与时分相对。
者录之得九十度限
五求恒星经度 置恒星经度
六求限髙度  以九十度减距天顶之度分得限髙
度
七求月实引  置月离内月实引
八求月距地【半径】 ，以月实引查交食二卷，表内，得月距。
地半径【邵本作查交食表二卷内视半径】
九求月实行  以月实引查交食二卷表内得月实
行
十求星距限  九十度限之宫度分内减星之经度
宫度分为限大则星在西若不及减
置星经度内减九十度限之宫度分
为限小则星在东
【十一】，求置正交【经度】 ，置月离内正交经度。
十二求较数  以正交经度内减九十度限宫度若
九十度限不足减则加十二宫减之
即得较数
十三求真髙度 以较数，查交食二卷太隂距度表得。
月实纬分北加南减于限髙度得真
髙度六宫以上定北加以下定南减
十四求地平差 ，以真髙度并月距地半径求地平差。
【见交食九卷表】
十五求时差，  ，以地平差，变为髙下差【查交食表九卷，】及星。
距限度求时差
十六求较数 ， 以真高度置九十度减之，余为较数十七，求气差  ，以较数及月距地半径求气差，【交食九卷。
表内】月距地半径查上横行以较数查
右直行
十八，求月实纬 以凌犯时刻，化分为三，率本日之月。
纬度与次日纬度相较得数化分为
二率与凌犯化分相乘以二十四小
时化分为一率除之得数加减于本
日纬度视南北号顺加逆减即月实
纬若南北异号以两数相加为二率
后除得之数用减本日纬度以次日
之号定南北
十九求视纬  以月实纬度南加北减于气差得视
纬
二十求恒星纬 置恒星纬度分
廿一求月距星 月，视纬北多，定上月视纬，南多定下。
以大减小一度以外不用得月距星
如一南一北两数相加
【廿二】求凌犯时刻 置凌犯时刻
廿三求定时差 ，以月实行分为一率，时差分为二率。
六十分为三率二三率相乘一率除
之得四率有六十分进一时十五分
进一刻得定时差
廿四求视时  以定时差加减于凌犯时刻即得凌
犯视时视星距限度西加东减
南北异号【月南在下月北在上两数相加】
南北同号，  同【北，南】月纬，大在【上下，】月，纬小在【下，上】两数相减。
按凡推月与五星及恒星凌犯用此式较密
攷节气法【用变时表依法查之更密】
凡半月一节气，遇细行，一十四度与二十九度，即是交节气之日，次日细行，与本日细行相减，减余化秒为一率，置六十分，以本日细行分秒减之，减余化秒为二，率化二十四，小时为一千四百四十为三，率二三率相乘，以一率除之，得数，即四率其分秒，用六归之收，作时刻分 ，查节气日差加减表，【在日躔二卷，内凡六十分为一，小时若过半，分作一分，用】一百二十分为一大时，十五分为一刻，如不满一刻作分算，时自子正起算。
二十九度与次宫○度相较为气
十四度与十五度相较为节
查二至限法
以二至度为主，加以本日太阳经度，未满宫度之余分，即是二至限 ，如冬至日经度为二十九度二十五分，【即此廿五分为未满之余分也，】 而本至宿为箕，三度三十五分，加二十五分，则为冬至限，在箕四度。
假如五月初十日，太阳在申宫二十九度二十三分，宿在觜十度十二分。
问曰：夏至限系何宿度？分 答曰：觜宿十度四十九分。
假如十一月二十日太阳在寅宫二十九度十五分，宿在箕，二度五十六分。
问曰：冬至限，系何宿度分 ，答曰：箕宿三度四十一分。
假如正月十四日，太阳在子宫十四度二十一分八秒十五日，太阳在子宫十五度二十二分三秒。
问曰立春系何时刻 答曰申初初刻十分
假如二十九日太阳在子宫二十九度三十一分二十五秒。
三十日太阳在亥宫初度三十一分十四秒
问曰雨水系何时刻 答曰午初一刻六分
定合朔望法
合朔 ，以月距日次引满十一宫二十余度，此日即合朔也。满十二宫，即○宫是合朔之次日也。
求合朔时刻【凡星同度法同】
以本日太阳与次日太阳相减，得较数另记，又以本日之月视行，与次日之月，视行相减，得较，仍以两较数相减，得数化，分为一率，以一千四百四十，为二率，又置本日太阳减去本日之月，视行得数，即月不及日之度为三率，二三相乘，一率除之，得数再以六十分收之，为时，余以十五分收为刻，即得时刻及分。
假如正月初一日，太【阳隂】在子宫，【十四度十五分二十，秒十度，二十三分，十二秒，】初二日，太【阳隂】在子宫，【十五度十四分六，秒二十三度三十分三十一秒，】问曰：合朔系何时刻 ？答曰：辰初二刻八分。
相望 亦以次引满五宫二十度之上将，近六宫，即是望也，到六宫，即望之次日也。
求望时刻
以本日与次日太阳之较及月视，行之较相减，化分为一率，以一千四百四十，为二率，又置本日之月，视行内减去本日太阳其余宫度分，上辏满三宫望辏，满六宫下，辏满九宫，将辏满之数，化分为三，率二三相乘，一率除之，得数再以六十收之，为时刻分。
假如十六日，太【阳隂】在【戌辰，】宫【十五度十六分九秒六度三十分二十一秒，】十七日，太【阳隂】在【戌辰，】宫【十六度十五分，十六，秒十八度二十九分三十五秒，】问曰：望系何时刻？ 答曰：戌初初刻七分。
上 ，以次引二宫二十余度，将近三宫，即上也，若满三宫，即为上之，次日也。
假如初八日，太【阳隂】在【亥，申】宫【八度三十四分八秒七度五十八分四十秒，】初九日，太【阳隂】在【亥，申】宫【七度三十四分二十，秒二十度五十五分，十六秒，】问曰：上系何时刻？ 答曰：丑初初刻十分。
下 ，以次引八宫二十余度，将近九宫，即是下也，若九宫一二度，即下之，次日也。
假如二十三日，太【阳隂】在【酉子】宫【二十一度十一分二十，秒十一度三十三分六秒，】二十四日，太【阳隂】在【酉子】宫【二十二度八分十六，秒二十五度二十八分三十秒，】问曰：下系何时刻？ 答曰：酉初三刻四分。
求月入宫法
以次日，宫度分内减去本日宫度分，余度分，化分为一，率本日未满整宫之余度分，亦化分为二率，一千四百四十为三，率二三率相乗一率除之，即得时刻。
假如正月初七日，太阴在戌宫十八度三十一分，初八日太阴在酉宫一度二十四分。
问曰：月入宫，系何时刻？ 答曰：亥初一刻八分，入酉宫。
求月升法
以朔日之月离宫度定之
子宫十五度至酉宫十五度为正升
酉宫十五度至未宫初度为斜升
未宫初度至寅宫十五度为横升
寅宫十五度至子宫十五度为斜升
假如正月初一日月在丑宫十八度四十六分
问曰月系何升  答曰系斜升
求月孛罗计法
以本年所推月离稿内，毎月初一十一二十一三日月孛实行正交经度，中交经度，内减本年宿余减宿即得三宿分。
假如正月初一日月孛实行在己宫八度四十四分，本年宿钤在己宫一度八分为张宿。
问曰月，孛系何宿度？分 答曰：张宿七度三十六分，求五星伏见。
土，木，火三星与太阳合伏，后为晨见 ，合伏前俱称，夕与太阳冲后，为夕见 ，冲前为晨，【葢星行迟，太阳行速故也。】。
金，水二星，顺行与太阳合伏曰：夕 逆行合伏曰：晨假如土星，四月十九日合伏。
问曰土星合伏前后应晨应夕见与不见
答曰合伏前系夕不见合伏后系晨见
假如水星五月十二日与太阳冲
问曰太阳冲前冲后应晨夕见与不见
答曰：冲前系夕，不见冲后，即晨见【按，水星不冲日，今云尔者，葢退合亦冲之属也， 当云退合伏前系夕，不见退合伏后，即晨见】。
求五星冲伏同度时刻法
两星各以次日行，与本日行相减，得较 两较相加减为一率，同顺同逆，两较相减，一顺一逆，两较相加一千四百四十为三，率二三率相乘，以一率除之，得时刻。
假如正月十八日，【土水】星，在子宫【，二十六度四十九分，二十六度三十三分，】十九日，【土水】星，在子宫【，二十六度五十六分二十八度一十七分】。
问曰：【土水，】二星系何时同度？ 答曰：寅初三刻十二分。
假如正月二十五日，【太阳水星】在亥宫，【二十八度三十分二十八度四十二分，】二十六日，【太阳水星】在亥宫，【二十九度三十分，二十七度四十二分】。
问曰：水星系何时与太阳合退伏， 答曰：丑正一刻九分。
假如二十日【太阳，土星】在【丑未】宫，【三度二十六分四度十分】。
二十一日，【太阳，土星】在【丑未】宫，【四度二十四分四度六分，】。
问曰土星系何时与太阳冲 答曰酉初初刻一分
假如二十八日，【太阳木星】在子宫，【二十七度三十分二十七度五十五分】二十九日，【太阳木星】在子宫，【二十八度三十分二十八度二分】。
问曰：木星系何时与太阳合伏 答曰：午初一刻四分。
求五星退入宫法
本日度分内减去次日度分，其较为一，率本日余分为二率，【度以上不算，止用余分】一千四百四十为三，率二三率相乘，以一率除之，得时刻。
假如二十六日金星在戌宫初度三十二分
二十七日金星在亥宫二十九度三十八分
问曰：金星系何时退入某宫， 答曰：未正初刻十三分，退入亥宫。
求五星顺入宫法
以次日，宫度分内减去本日宫度分，余度分，化分为一，率诸法俱与月入宫法同，【如退入宫者，则于本日宫度分内减去次日宫度分，得数化，分为一率，以日法为二率，即以本日初度分为三率，依法求之，】。
假如正月初三日水星在丑宫二十九度四十六分，初四日水星，在子宫一度三十五分。
问曰：水星系何时刻？入某宫， 答曰：寅初初刻四分，入子宫。
求五星最髙卑中距法
凡三宫九宫为中距 ○宫为最卑 六宫为最高火金水三星以实引次实引查 土木星以平引查假如土星平引在四宫八度二十分
问曰从何限之上下行 答曰中距下行
求五星留逆法
凡五星经度，自一度二度而行者为顺，如从十五度十四度而行者为逆， 本日系十度五分，次日，仍十度五分者为留，第三日系十度六分，为留顺初，如系十度四分三分为留退，初。
求五星伏见法
以天球，安定，北极出地如四十度，求晨在东，地平上用，本日太阳距星之数，求夕在西，地平上用，次日太阳距星之数，以太阳所在之宫，挨地平，又看此日之星，宫度相距，太阳之逺近又用缺规矩，较星距太阳之定限，如土星定限，距太阳十一度，木星定限，距太阳十度，火星定限，距太阳十一度半，金星定限，距太阳五度，水星定限，距太阳十一度半，以缺规矩，较定之限，挨地平，视星所在之宫，度及纬南纬北之度视。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十八>
厯算全书卷十八
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷十九
宣城梅文鼎撰
揆日候星纪要
求日影法
谨按测日之法，要先知太阳纬度 ，其次要知里差，其次要知句股算法，其次又要知割圆八线。
太阳纬度有半，年在赤道南有半年，在赤道北，此以节气定之，假如冬至日太阳在赤道南二十三度半，为纬度之极南，其影极长，自此以后，太阳渐渐自南而北，其南边纬度渐减，则影之长者亦渐减，至春分日太阳行到赤道上，即无纬度。
既过春分太阳行过赤道之北，于是渐生北纬，纬既渐北，其影渐短，至夏至之日而影短极矣。
夏至日太阳在赤道北二十三度半，为纬度之极北，其影极短，自此以后，太阳渐渐自北而南，则北边纬度渐减，而影之短者，复渐长至，秋分日太阳行到赤道，上亦无纬度。
既过秋分太阳行过赤道之南，于是渐生南纬，纬既渐南影，亦渐増至于冬至之度，而复为影长之极矣，长极则短，短极则长，总由太阳南北纬度之所生，其纬日日不同，故影之长短，亦日日不同也。
凡防表上层，节气顺数而下，自初日至十五日，止下层节气逆数而上，亦自初日至十五日止，或论日或论度防有不同，然所差不逺。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
查表法
第一表是太阳在赤道南，所纪度分是南纬，日日不同之数，管冬至小寒，大寒，立春雨水惊蛰【，其日期自上而下顺推】，又管秋分寒露霜降，立冬，小雪大雪，【其日期，自下而上逆推】，凡顺推日期者看右行，顺下之数，逆推日期者看左行，逆上之数。
第二表是太阳在赤道北，所纪度分是北纬，日日不同之数，管春分清明谷雨，立夏小满，芒种【日期，顺推看右行，】又管，夏至小暑，大暑立秋处暑，白露【日期，逆推看左行】。
凡查纬度，看本日是何节气？则知太阳在赤道南，或在其北。
又看是节气之第几日依表顺逆，查之即知太阳在赤道南北相离几何？度分。
假如辛未年四月初一日，是在谷雨节内检，表便知在赤道北，又查交过谷雨，已有八日，便于谷雨节之下，从上顺数而下，对右行八字之格，内【系第九格，】寻其纬度，是【十四度十三分】，便是此日太阳距赤道北纬之数也。
又法：不用算日期，只于本年七政厯寻本日太阳所到宫度加三十分，即是 ，假如四月初一日，七政厯内太阳是酉，宫七度三十六分，此是夜半子时度数，加三十分，得八度，○六分，便是本，日午正太阳躔度也，以午正太阳入酉宫八度○六分，从本表中谷雨节，一行内从上顺数而下，到横对右行，顺下第八号之格，是十四度一十三分，便是此日，此时太阳离赤道北之纬度也，以上论太阳纬度。
既知纬度，则日影长短之縁已得之矣，然又要知里差，何也？纬度不同，是天上事乃万国，九州所同，然而人所居有南北，故所见太阳之髙下各异则其影亦异，前所论纬度髙下是毎日不同，今论里差，则虽同此一日，而北方日影，与南方不同，若不知此，则误矣。
里差南北论本地北极出地
即如四月初一日午正推得太阳在地平上髙六十四度，此据京师，地势言之，若在别省，则其度不同，何也？北极之出地不同也， 后图明之。
右图举浙江为例其他处各各不同可以类推
北极出地度开后
京师 四十度  山东 三十七度 陜西 三十六度盛京 四十二度 山西 三十八度 河南 三十五度江南 三十二度 浙江 三十度  福建 二十六度湖广 三十一度 【江西四川】 俱廿九度 广西 二十五度贵州 二十四度 广东 二十三度 云南 二十二度求赤道髙法
各以其地北极出地度减九十度，余为赤道髙度观前图自明。
以上论里差
既知太阳纬度，又知本地里差，则任举一日可知太阳午正之髙度而测影，不难矣。
然又要知句股算法及割圆八线
凡测影，有二法，一是用直表而取平地之影，【又名直影，】 一，是用横表而取壁上之影，【又名倒影】。
此两者皆是句股形
直表取影是一个正句股形
古人用八尺表取影，只用直表直影，故前所论者，亦直影也。
凡此句股之法生于割圎八线
何以谓之割圆，周天三百六十度，今取其若干度而算之，是将浑沦圆形，剖开算之，故曰割圆也。
割圆有八种，线俱是算，句股之法，今取日影，则所用者切线也，切线有正有余，此因直表取影，故所用者又是余切线也。
凡测影者，先以纬度及里差得太阳髙度即用所得髙度入八线中，查本度之余切，即得所求直影。
假如前推，四月初一日太阳髙六十四度一十四分，即于八线表中寻六十四度十四分之余切，线便是所得直影。
八线表在厯书中其查法，毎度六十分，自四十五度以前自上而下四十五度以后至九十度，自下而上，【其顺下逆上，俱自一分起，至六十分止，俱要看表旁之分，号对而取之】。
甲乙为半径
【为股】以当表丙
乙为余切线
【为句】以当影甲
丙为日光斜

太阳在已光
射于表端之
甲直至于丙成甲乙丙句股形
其己庚髙度与戊丁相对之度，等用戊丁，即如用己，庚也。
以戊丁为主，则丁乙为余度而丙，乙者，即戊丁髙度之余切，线也。
查八线表法
先查某度 再查某线 再查某分 以横直相遇处取之
其度数，有写在髙处者【自○度，起至四十四度，止】有写，在下面者，【自四十五度起至九十度，止】。
其八线之号，有写在上，一层者，有写在下，一层者，其分数有自上而下者，有自下而上者，此无他故也，只看度数写在髙处者其八线之号，【如正切等，】亦即写在上一层，而其分数亦自上而下也，若度数写在下面者，其八线之号，亦即写在下一层，而其分数亦自下而上也，【凡一度，俱有两张，一张自○分至三十分，一张自三十分至六十分】。
假如前推太阳髙六十四度，便知此度数写在下，靣即于表中寻下面左角上写有六四字样者，此则六十四度之表也， 度既写在下，便从下一层，横看八线之号，至余切，字样处认定，此即六十四度余切之行也， 又因度下有一十四分，便向表中原写六四字样处接了，便是○分，自此逆上，一分二分以至十四分，止是所用之横格也，依此十四分之号横看，至余切之，行其中所书便是六十四度十四分之余切线数矣，他仿此【，若依前加太阳十五分，便寻三十分之号，如法求之，】。
又式
康熈辛未七月初四日丁亥，测正午时，日影 ，京师立表。
前月二十八日壬午夘时交大暑节
本日子正太阳度，鬼宿三度七分，为六宫四度三十三分。
午正太阳度，鬼宿三度三十六分，为六宫五度，○二分黄纬十九度，○五分在北。
京师赤道髙五十度 午正太阳髙度六十九度，○五分。
余切线○三八三八六
立八尺表 正午日影该三尺○七分
凡立表须正取影之地须平又须正对子午
又按此直表也，故当以太阳半径加髙度而取直，影【用余切】。
若横表即当以太阳半径减髙度而取倒影，【用正切，】此测影，中最精之理，不可不知。
皖城北极髙
三十一度
赤道髙五十
九度 立表
八尺 冬至
日在赤道外
二十三度三
十一分半
午正太阳髙三十五度二十八分半， 余切线，一四○○六五 直影，宜加太阳，半径十五分竒共髙三十五度四十四分，其余切线一三八九，九四，以表数八尺，乘余切线，得影长一丈一尺一寸二分， 若求倒影，宜减太阳半径十五分竒得髙三十五度一十三分。
四省表影立成
四省表影立成者为友，人马德称氏作也，徳称系本西域逺祖玛沙伊克玛，哈齐两编修公，以善治厯见知，洪武朝受敕，译西书其文，御制称为不朽之智人，钦天监特寘专科肄习，子孙世其官，皆精其业，西域之言厯者宗焉，西域之厯有二，一曰动的，月以望晦朔为序，乃太阴厯也，故斋期以见月为满，一曰不动，的月以二十四定气为端，乃太阳厯也，故礼拜以晷景为凭，然此二者皆有里差，而今回回家所传二十四节气，表景尺度，共祗一术，故徳称氏疑焉，谓其不足以尽诸省直之用，而欲有以是正之以属余，余既稔知西域之以天为教，以厯为学经数百年，能守其旧俗不变，可谓有恒而徳称氏又能不牵于习见，踵事加详，以致其恪恭，郑重之意，深为可敬，遂力疾为之，布算以归之，夫厯学至今日，明且确矣，而泰西氏之法，大纲多出于回回，窃意如各省直里差之説必西域所自有，或当时存而未译，或译之而未传，或传之久而残缺，皆未可知。吾愿德称氏，与其西域之耆旧，尚为之详，征焉而出，以告世，庶有以证，吾之説而释夫传者之疑，以正其疎也。
四省直节气定日表影考定
立表十尺，【若表短则用折算，假如用表一尺，则以尺为寸，寸为分，分为厘，皆折取十分之一，若表八尺，则尺取八寸为十之八】。
右表影皆以直省城内为准，附近二百里内外可用，其余州县各各不同，须以彼处北极髙度定之。
一凡立表须直，不得稍偏于东西南北则影为之变，须以线垂而准之，古所谓八线附臬者是也。
一植表，取影之地，须极平如砥，若防有髙下陂陀坑坎，垤则影不应矣。当以水准之。
一量表量影之尺度须极匀极细
一取正午之影，须在正南，然天上正南，非罗针所指之正南，也须于罗针正午之西，稍偏取之，或曰，丙午之间，缝针与臬影合，亦非也。盖针所指，在在不同，如金陵则偏三度，此非正方案，则不能定，或以厯书法用北极附近星取之。
以上四事皆求表影者所当知
此外又有节气，加时在午前，午后之不同，则影亦为之加减。
假如冬至影极长，而冬至不在正午，或午前或午后，则其午影必防差而短。
又如夏至影，极短而夏至，不在正午，或午前或午后，则其午影必微长。
又如小寒至芒种十一气影自长而短，若其加时在午前，则午影必防短，加时在午后，则午影必微长。
又如小暑至大雪十一气，影自短而长，若其加时在午前，则午影必防长，加时在午后，则午影必防短，按以上加减，只在分厘，若所用径尺之表，初无损益，可无深论也。惟春秋分及前后两节晷差颇速，若其加时又在亥，子之间则距午甚逺为差益大，不可不知。
午正太阳髙九十度已至，天顶则日中无影，其过此者，皆在天顶之北，而生南影，法当以所带零度转减九十度而用其余，命为太阳在天顶北之髙度。
北极出地二十度，则赤道在天顶南二十度，而夏至日躔在赤道北二十三度半，故其日午时已过，天顶北三度而影在表南。
芒种日午正亦过天顶北二度竒影亦在南
凡午影，芒种必髙于小满夏至又髙于芒种今皆反之，亦此故也。
自北极髙二十三度以前仿此论之
宜邑谢野，臣至中州，寻古测景之台所立石表尚存，其形似墖，上小下，大夏至日中无影，盖其根盘半径，即日景所到，如句髙尖距地之数为表，如股亦表八尺，土圭尺有五寸之比例也。以此推之，则向南州邑，并可作夏至，无影之石表。
论恒星
中星定时
中星之法，肇于尧典，羲和分职，测日之后，继以中星，盖中星所以觇四时騐寒暑定昏旦，考节气察日度，辨里差，其用甚钜，故与测日均为治，厯之大端也，第星之丽天，左旋之势，则依赤道自行之度，则向黄道因此星之经纬度，自二道望之，叅差不齐法，以黄赤二道之极为宗，出弧线过，星体用弧，三角法，可推各星之经纬度，在古厯未觉有恒星之行【中法，谓之歳差，不言星行，】西用大仪累年，密测知恒星亦依黄道毎嵗东行五十一秒，其距黄道有定度，若赤道因黄道斜络之势度分多，变动不居，因普测周天，有名位之星算，其二道之经纬度列表，今推中星祗用赤道度以时刻，凭赤道为主故也。法以星赤道度，与本日太阳赤道度相离之数，变时得星昏旦中之时刻取用星座，除二十八舎外止用三等以上之星，余光体茫昧者，可勿论也。
推中星求时法
先查本年七政厯太阳宫度分，至仪象志八卷，内变为赤道度分，次查所出之星在十二三卷，内系若干度分，将星之度分，减去太阳所变之度分，如不足减，数加三百六十度，减之所余之度分，移至仪象志第五卷之变，时表内变为时刻分，从未初起算，至所得时刻，即所求之时也。
推时求中星法
先查本年七政厯太阳宫度分，至第八卷仪象志，内变为赤道度分，次查所出之时刻从未初起算，得几时刻移至第五卷变时，表内变为赤道经度分，时之度分，加于太阳之度分，若满过三百六十度，则去之，所余之度分，至十二三卷，内比例相近，度分之大星宿，即所求之星宿也，【星宿之度分，不及则偏西有余，则偏东】。
诸名星赤道经纬度加减表
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
二十八宿距星黄赤二道经纬度
二十八宿距星。赤道经纬度，【自春分起算，】壬子年度。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
二十八宿距星黄道经纬度 壬子年度
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
二十八宿黄道积度
康熈戊辰年各宿距星所入各宫度分，【黄道经度】。
以上戊辰年经度视仪象志又各加一十四分惟斗，牛二宿，加十五分。
纪星数
大西儒测算，凡可见可状之星，一千二十二，若防小者或不常见者，或朦黒者不与焉，其大小分为六等，又因其难以识认，尽假取人物之像，以别其名，【星非真有象也，但人借名之耳，】毎合数星，以成一像，凡四十八像，其多寡大小不等，在黄道北者二十一像，第一曰小熊内有七星，外有一星，二曰大熊，内二十七外八，三曰龙，凡三十一星，四曰黄帝内十一外，二五曰守熊人内二十二外，一六曰北冕旒，凡八星，七曰熊人，内二十九外，一八曰琵琶，凡十星，九曰鴈，鵞内二十二外，一其十，曰岳母，凡十三星，十一曰大将内二十六外三十二曰御车，凡十四星，十三曰医生，又曰：逐蛇【一医，常取蛇合药以救世，其星如人逐蛇状，】内二十四外五十四曰毒蛇，凡十八星，十五曰箭，凡五星，十六曰日鸟，【性喜，视日】内九外六十七曰鱼将军，【性好人，闻人歌乐，即来听，呼其名渐来，就人溺水，则载之岸，边人取鱼，彼即领众鱼至，呼之，彼先跃过，众鱼则罹网矣，】凡十星，十八曰驹，凡四星，十九曰飞马，凡二十星，二十曰公主，凡二十四星，二十一曰三角形，凡四星，共在北者三百六十星，一等三二等十八三等八十四四等一百七十四五等五十八六等十三昏者十在黄道中者，【按节气，】十二象，【即十二宫】，一曰白羊，即春分清明内十三外五二，曰金牛，即谷雨，立夏内三十三外十一，三曰双兄，即小满，芒种内十八外七，四曰巨蟹，即夏至小暑内九外四五曰：狮子即大暑，立秋内二十七外八，六曰室女，即处暑白露内二十六外，六七曰天秤，即秋分寒露内八外九，八曰天蝎，即霜降，立冬内十一外三，九曰人马，即小雪大雪，凡三十一星，十曰磨羯，【羊头鱼尾，】即冬至小寒凡二十八星，十一曰寳瓶即大寒，立春内四十二外三十二曰双鱼，即雨水，惊蛰内三十四外，四共在中者三百四十六星，一等五二等九三等六十四四等一百三十四五等一百○，六六等二十九昏者三，在黄道南者十五像，一曰海兽，凡二十二星，二曰猎户，凡三十八星，三曰天河，凡三十四星，四曰天兔，凡十二星，五曰大犬内十八外十一，六曰小犬，凡二星，七曰船，凡四十五星，八曰水蛇，内二十五外二九曰酒缾，凡七星，十曰乌雅，凡七星，十一曰半人牛，凡三十七星，十二曰豺狼，凡十九星，十三曰大台，凡七星，十四曰南冕，凡十三星，十五曰南鱼内十二外六共在南者三百十六星，一等七二等十八三等六十四等一百六十八，五等五十三六等九昏者，一三方共一千二十二星，分其大小，一等共十五二等共四十五，三等共二百，○八四等共四百七十四五等共二百十七六等共四十九昏者共十四。
新増一十二像【系近南极之星】
火鸟十 水委三 蛇首蛇腹蛇尾十五 小斗七飞鱼七 南船五 海山六 十字架四 马尾三马腹三 蜜蜂四 三角形三 海石五 金鱼四夹白二 附白一 异雀十 孔雀十 波斯十一鸟喙六 鹤十二 共一百三十四星
据西书言，彼地天文家原载可见之，星分为四十八像，后自治十年丁巳，有精于天文，呉黙哥者，行至极南，见有无名多星，复有西士安徳肋者亦见诸星之旁，尚有白气二，块如天汉者，嗣于万厯，十八年庚寅，有西士胡本笃始测定，南极各星经纬度数，新増一十二像至万厯四十八年庚申，汤罗两公航海，过赤道南，三月有竒见南极已髙三十余度，将前星一一对，测经纬皆符，但据云一十二像，今又有二十一名，何耶？
地谷测定经纬之星数
厯法西传曰：地谷著书第四卷，取六星之距度，以经度相并，适合周天之全度，求角宿经纬度，以起周天之度再求，近赤道十二星经纬度，证星之黄道纬度，今古不同，求星之经度，并解其时八百余星之真经纬度，【五十三年，前】复加百余，星赤道经纬度説。
按地谷实测过者，只有八百星，则其余非地谷测也，新法厯书星数。
厯引曰：恒星为数甚多，莫能穷尽，其间有光，渺体防非目，可及非仪可推者，则略而不録，其在等第之内，已经新法，所测定者，南北两极，共得一千七百二十五星，又曰：星以大小分为六等，第一等大星如五帝座，织女类者，一十七次二等，如帝星，开阳类者五十七，次三等，如太子少衞类者一百八十五，次四等，如上将柱史类者三百八十九，次五等如上相，虎贲类者三百二十三次六等，如天皇大帝后宫类者二百九十五，是皆有名之星，共为一千二百六十六，余则皆为无名之星矣，西又分为六十二像，各命之以名，以期便于识别，又曰西古厯亦有二十八舎义与中古相侔，其所定二十八距星亦皆脗合，第觜宿距星西，用天闗耳。
此二十八宿者，各以一字命名分注，毎日之下，内以房虚星，昴为属，太阳之日，心尾毕，张为属，太阴之日，是外五纬各属四宿，毎以七日为期毎日，各属一宿，西厯亦然，义理皆符，西经相传，上古有大师名诺，厄者所通于天下，万国云。
按天经或问恒星多寡，条与此同，但总数作一千一百六十六，则总撒符矣。 汤道未删定，厯引数同，但总数百字，上缺画不明，今查经纬表三等，星有二百，○七，除海石等七星，仍有二百，则云八十五者，非矣。
恒星厯指曰：自古掌天星者，大都以可见可测之星，求其形似，聨合而为象，命之名以为识，别是有三垣，二十八宿三百座，一千四百六十一有名之星，世所传巫咸石，申甘德之书是也。西厯依黄道分十二宫，其南北又三十七像，亦以能见能测之。星聨合成之，共得一千七百二十五，其第一等大星一十七次，二等五十七次三等，一百八十五，次四等三百八十九，次五等三百二十三，次六等二百九十五，盖有名者一千二百六十六按，此星数与厯引同惟三等，星多一百，然以总数合之，此为是。
星屏赤道南北两总星图説曰旧传三垣二十八宿，共三百座，一千四百六十一有名之星，如世传巫咸丹元子之书之类，然细测有在疑似者，今则非实测，不图旧图，未载而测有经纬亦増入焉，南极旁星，向来无象无名，因以原名翻译，共得星一千八百一十二，第一等一十六，第二等六十七，第三等二百一十六，第四等五百二十二，第五等四百一十九，第六等七十二。
按此星数细数少五百总数多五百
恒星经纬表，旧本一等星，十七二等六十八三等二百，○九四等五百一十二五等三百四十六等二百一十六共一千三百六十二，外有傅説积尸气等不入等之星，共七，然今刻表又有不同。
天学防通星数
论各星大小一等十五星，二等四十五星，三等二百八十星，四等四百七十四星，五等二百一十六星，六等五十星共一千二十九星。
按此数合，总该一千，○八十，总撒不符，必有误也。薛书若此类颇多。
查表一等，大星毕参二，五车狼老人星，轩辕五帝座角，大角心，南门织女，北落师门，共十五，与此合其水，委不在此内。
又查表三等，并新増海石等共二百，○七则十字衍可知。
又查表二等，星五十，又新増海石等十七共六十七，与此及厯引厯指俱不同。
天文实用星数
恒星总像例条，曰中厯分垣分宿，计二百八十座，见界诸星尽矣，西国于此，见界诸星约，以四十八像，别如近南极诸星都爲六十像騐时依像推效各异，古厯家详察星之形，星之性与某物合，因以毎物像之。
白羊宫 起降娄二十八度 止大梁一十八度金牛宫 起大梁一十九度 止实沈二十五度双兄宫 起实沈二十六度 止鹑首二十四度巨蟹宫 起鹑首二十四度 止鹑火一十二度狮子宫 起鹑火一十三度 止鹑尾一十六度室女宫 起鹑尾一十六度 止大火 六 度天秤宫 起大火 六 度 止大火二十六度天蝎宫 起大火二十七度 止析木二十五度人马宫 起析木二十六度 止星纪二十八度磨羯宫 起星纪二十八度 止枵二十二度寳瓶宫 起枵二十三度 止娵訾一十五度双鱼宫 起娵訾一十五度 止降娄二十七度
汉志星数
汉书，天文志曰：凡天文在图籍昭昭可知者，经星常宿中外官，凡百一十八名，积数七百八十三。
晋志星数
晋书天文志曰：马绩云，天文在图籍昭昭可知者，经星常宿中外官凡一百一十八名，积数七百八十三，皆有州国官宫物类之象，张衡云：文曜丽乎天，其动者有七，日：月，五星是也，日者阳精之宗，月者隂精之宗五星，五行之精，众星列布，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属，在野象物，在朝象官，在人象神，其以神差，有五列焉，是为三十五名，一居中央，谓之北斗，四布于方各七，为二十八舍，日月运行，厯示吉凶，五纬躔次，用告祸福，中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，微星之数，盖万有一千五百二十，庶物蠢蠢，咸得系命，不然，何得总而理诸后，武帝时，太史令陈卓总甘石，巫咸三家所着星图，大凡二百八十三官，一千四百六十四星，以为定纪。
隋志星数
隋天文志，又列目曰经星，中官乃另起，叙星自北极五星起北斗，辅星三公止，又另起自文昌六星起至少微，长垣止太防，天市二垣俱杂叙其中，是为天文上卷次卷天文中列目曰：二十八舍乃另起，叙星自东方，角二星起又北方，南斗六星西方，奎十六星南方，东井八星，各另起而于后低三字，总结之曰：右四方二十八宿，并辅官一百八十二星，又列目曰：星官在列宿之外者，乃另起叙星自库楼十星起青丘，土司空军门，止仍低三字，总结之曰：自摄提至此，大凡二百五十四官，一千二百八十三星，并二十八宿，辅官名曰经星，常宿逺近有度大小有差，茍或失常，实表灾异。
隋天文志曰：后汉张衡为太史令，铸浑天仪，总序经星，谓之灵宪，其大畧曰中外之官，常明者百有二十，可名者三百二十，为星二千五百，微星之数万有一千五百二十，庶物蠢动，咸得系命，而衡所铸之图，遭乱湮灭，星官名数，今亦不存，三国时呉，太史令陈卓，始列甘氏，石氏，巫咸三家星官着于图録，并注占赞，总有二百五十四官，一千二百八十三星，并二十八宿及辅官附坐一百八十二星，总二百八十三官，一千五百六十五星，宋元嘉中，太史令钱乐之所铸浑天铜仪，以朱黒白三色用殊，三家而合陈卓之数髙祖平陈得善，天官者周坟并宋氏浑仪之器，乃命庾季才等叅挍，周、齐、梁、陈及祖暅，孙僧化官私旧图，刋其大小，正彼踈密依准三家星位，以为盖图，以坟为太史令，自此太史观生始能识天官。
客星説【附】
厯法西传曰：地谷书第五卷解其时，新见大客星，计十二章，一详初起，及渐大至，与金星等，并渐减二，取某宫星以定其经纬度，三解测新星所用诸器四，取新星与他星距度，五解其更度几何？六用各法以求新星经纬度七求新星赤道经纬度八证，新星不丽，空际而丽列宿，天九，攷新星之大小，十取新星之似，径得三分三十，秒十一证，新星大倍于日，大于地三百六十倍，十二攷，众星参差。
彗星解【附】
厯法西传，又载地谷，彗星十卷，测彗星之髙度尾之长短，光之隐显，及其方向攷，十二星在黄道上度，以求彗星之眞，所在设彗星离两星之度，求黄赤道经纬度，求彗星毎，日赤道经纬度，求彗星所行之道，及其道交黄赤之角，处依毎日，彗星行黄赤二道，作立成表证彗星，在月上较，月更逺于地为三百，地半径，故知彗星在日月二天之中，证其尾，恒向日与金星作，彗星行度图徴彗星之大爲月二之一尾，长为九十六，地半径因攷前人，彗星之论当否。
极星攷
隋书纽星去不动处一度余
隋天文志曰：北极五星，皆在紫宫中，北极辰也，其纽星，天之枢也。天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰，居其所而众星共之，贾逵，张衡，蔡邕，王蕃，陆绩，皆以北极纽星为枢，是不动处也。祖暅，以仪准候不动处，在纽星之末，犹一度有余。
宋时极星去不动处三度余
宋时天文志载沈括于熙宁七年七月，上浑仪，浮漏，景表三议，其浑仪议内，一则云前世皆以极星为天中，自祖衡以玑衡窥攷，天极不动处，乃相极星之末，犹一度有余，今铜仪天枢内径一度有半，乃谬以衡端之度为率，若玑衡端平，则极星常游天枢之外，玑衡小偏，则极星乍出乍入，令瓒旧法，天枢乃径二度有半，葢欲使极星游于枢中也，臣攷騐极星更三月而后知天中不动处逺极星乃三度有余，则祖恒窥攷犹未为审，今当为天枢径七度，使人目切南枢望之，星正循北极枢里周常见不隐，天体方正，【按祖衡，祖恒并误，当作祖暅，乃冲之子】。
按古法，自浑仪之南，窥浑仪之北，皆用衡管，则必过心，所得之度数，亦真惟此候极之枢，似有未确，何以言之？南枢既亦径七度，则人目可中可边致有游移，若南枢窄小，令目常在枢心，则目光射，星不过仪心，而悉成斜望矣，且以圆理征之，人目窥处即圆，心为起度之根，而北极之度，变七度，为三度有半矣，故不如元极仪之确，元候极仪，亦径七度，然设于简仪，是从心窥周，其度真确。
又尝疑西术言极星亦东行，而祖暅时离不动处一度，沈括时遽离三度竒可谓速矣！而至郭太史时，仍三度竒何以又迟？今以其仪器，攷之则宋时离不动处，正在二度左右耳。
祖氏所用仪器，恐亦是自南周用目以窥北周，则虽云离一度有余，若其真度，恐未及一度。
宋史志极度条，又言：北极为天之正中，而自唐以来厯家以仪象攷测，则中国南北极之正，实去极星之北一度有半，此盖中原地势之度数也，中兴更造浑仪，而太史令丁师仁乃言：临安府地势向南，于北极髙下当量行移易，局官吕璨言，浑天无量行移易之制，若用于临安，与天参合，移之他往，必有差忒，遂罢议，后十余年，邵谔铸仪，果用临安北极髙下为之以清台，仪挍之实，去极星四度有竒也。
又叙中外官星言，北极五星在紫防宫中，北辰最尊者也，其纽星为天枢，天枢在天心，四方去极各九十一度，贾逵，张衡，蔡邕，王蕃，陆绩，皆以北极纽星之枢，是不动处，在纽星末犹一度有余，今清台则去极四度半，按此两条误以北极出地之髙下差为极星，去不动处之距度，作史者之疎乃如此 ，愚前一条言用目自心，窥周为测圆正法，足证郭太史简仪之妙，然自昔无人见，及其理甚微，无恠其然也？若后两条之辨，茍稍知厯法者宜知之。奈何史家瞆瞆也。
王良阁道攷
隋天文志曰：天良五星，在奎北，居河中，天子奉车御官也，其四星曰天驷，旁一星曰王良，亦曰天马，其星动，为策马，车骑满野，亦曰王梁，梁为天桥，主御风雨水道，故或占津梁，其星移有兵，亦曰马病，客星守之，桥不通，前一星曰策，王良之御策也，主天子仆，在王良旁，若移在马后，是为策马，则车骑满野， 阁道六星，在王良前，飞道也，从紫宫至河神所乗也一曰阁道，主道里，天子游别宫之道也，亦曰阁道，所以扞难灭咎也。一曰王良旗，一曰紫宫旗，亦所以为旌表，而不欲其动，揺旗星者，兵所用也，傅路一星，在阁道南，旁别道也，备阁道之败，复而乘之也，一曰太仆，主御风雨，亦游从之义也。
晋志并同，隋但亦曰王良作，亦曰梁，若移在马后作，若移在王良，前居马后。
前汉天文志曰：紫宫左右星曰天枪，右四星曰天棓，后十七星絶汉抵营室，曰阁道 ，又曰：营室为清庙，曰离宫，阁道，汉中四星，曰天驷，旁一星曰王，梁王梁策马，车骑满野，旁有八星，絶汉曰天横，天横旁江星，江星动，则人涉水，史记天官书曰：紫宫左三星曰天枪，右五星曰天棓，后六星絶汉抵营室，曰阁道 ，又曰：营室为清庙，曰离宫，阁道，汉中四星，曰天驷，旁一星曰王良，王良策马，车骑满野，旁有八星，絶汉曰天潢，天潢旁，江星，江星动，人涉水，又宋均云：天潢，天津也，津凑也，主计度也，○正义曰：天江四星在尾北，主太阴也，不欲明明而动，水暴出，其星明大，水不禁也，宋史天文志并同。
鼎按史记本云阁道六星，而汉书更其文，曰十七星，不知何据？今厯书图阁道为十余星，其本诸此欤。
三十杂星攷
回回厯书有三十杂星，钱塘袁惠子攷其经纬，系以中法星名，但所攷尚缺，第三，第四，第五第十三第十四第廿四，第廿五第廿九，壬申，秋晤于京师，则皆补完，余问其何本，则皆自揣摩而得非三和授也，又以余言改定巨蟹，为积尸气缺，碗为贯索。
薛仪甫厯学防通亦有三十杂星之攷，亦有缺星名者，今余所攷则以囘厯星名同者为证，似比两公，为有根本也，又查恒星出没，表四十五大星，内星名同者二十一。
人坐椅子诸像，非西洋六十像之像，如贯索在回回厯为缺椀，在西洋则为冕旒，即此见西占之本，出回囘也，第五作觜宿南星，性情既合，又与参宿同象而厯书言逺镜测之有三十六星，则为气类，宜为杂星所收，今从袁説。
查囘回凌犯表有天关，及昴宿性情虽同，星名不合，若如袁説则两星性情，皆系金土，亦未可为确，据不如缺之。
攷定三十杂星
【戊午年距厯元戊辰五十一年，加星行四十三分，二十秒】。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
今将原书所载列后
西星名   【译书时所 距 述宫度  黄道】 等性
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷十九 >
原书云：以上数星，是三百九十二年之前，度数如此，其星皆往东行一年，行五十四秒，十年行九分，六十六年，行一度观者，依此推之。
厯算全书卷十九
钦定四库全书
厯算全书卷二十
宣城梅文鼎撰
仰仪简仪二铭补注
仰仪
按元史天文志，简仪之后，继以仰仪，然简仪纪载明，析而弗録，铭辞，仰仪则仅存，铭辞而弗详，制度葢以铭中弗啻详之也，庚寅，暮春眞州，友人以二铭见寄属防其义，余受而读之，简仪铭，既足以补史志之阙，仰仪铭与史亦多异同，而异者较胜，岂牧庵作铭，后复有定夲耶？爰据其夲以为之释，仍附録史志原文以资攷订焉。
不可形体莫天大也无竞维人仰载也
言天体之大夲不可以为之形似，而今以虚坳似之器，仰而肖之，则以下半浑圆，对覆帱之上，半浑圆而周天度数，悉载其中，此人巧之足以代天工，故曰：无竞维人也。
六尺为深□自倍也兼深□倍絜兊也
形是半，浑圆而其深六尺，是浑圆之半，径也，倍之为广，则浑圆之全径也，兼深与□之度，而又倍之，浑圆之周也，盖仰仪之口，圆径一丈二尺，周三丈六尺也，兑为口，故曰兑，絜犹度也，【此虽亦径一围三古，率然其器果圆则畸零在其中矣，】。
振溉不泄缭以浍也正位辨方曰子卦也
口周围为水渠，环绕注水，取平，故曰振溉不泄，缭以浍也，口之面，均列二十四方位而从子半起子午正，则诸方皆正，故曰：正位辨方，曰：子卦也。
横缩度中，平斜载也，斜起南极，平镦也，【度入声】。
缩直也，仰仪象地平，下半周之浑天，其度必皆与地平，上之天度相对待，故先平度之，从仪面之卯酉，作弧线相，聫必过仪，心以横剖，形为二，地平下卯酉半规也，又直度之从仪，面之子午作弧，线相聨亦过，仪心而直剖，形为二，地平下，子午半规也，两半规交于仪，心正中，天在地平，下，正对天顶处也，故曰衡缩度中，然此所谓中乃平度之中，【其衡，缩度之者，并自地平之子，午，卯，酉出弧线，而防于地平下之中心，】若在天之度，固自斜转，即非以此为中，故既平度之，复斜度之有两种，取中之法，故曰平斜载也，【载犹再也，】斜度柰何？曰：宗南极也，法于地平，下，子午半规，匀分半周天度，乃用此度自地平午，数至南极入地度，命为斜度之中心，故曰斜起南极，【言纬度从此起，】镦者，之镦，即仪心也，【镦徒对切矛，防底平者曰镦，曲礼进矛防者，前其镦类篇矛，防柲下铜也，仪类而形，仰最坳深处，为其底心，故谓之镦，】为地平，下两半规，十字交处而下半，浑圆之心，平度，以此为宗，亦如斜度之宗南极，故曰平镦也，盖以此二句释上二句也【不言，起省文】。
小大必周入地画也始周浸断浸极外也
此言斜度之法也。斜画之度，既宗南极，则其纬度之常，隠不见者毎度，皆绕极环，行而成圆象，【毎度相去约一寸弱，】虽有大小，皆全圆也，【近南极，旁则小渐逺渐大毎度相离一寸，其圆径之大小，毎度必加二寸，】故曰小大，必周而明其为入地之画也，在南极常隠界内故也。若过此以徃则离，极益逺纬度之圆益大，其圆之在地平下者，渐不能成全，圆而其阙如玦，以其渐出南极常隠界外也，故曰：始周浸断，浸极外也，【亦是以下句释上句】。
极入地深，四十太也，北九十一，赤道齘也，列刻五十六时配也。
仪设于元大都，大都，北极出地四十度太，【四分之三为太，】则南极入地亦然，仰仪凖之近南极四十度，内皆常隠界也。若四十一度以上，则所谓始，周浸断者也，至于离南极一象限，【四分，天周各九十一度竒为象限铭，盖举成数也。】则为赤道之齘，而居浑天，腰围矣，【齘齿相切之界，缝也，考工记圅人衣之，欲其无齘也，仰观经纬之度，入筭处，并只一线，故曰齘】，凡昼夜时刻，并宗赤道，赤道全周匀，分百刻以配十二时，仰仪赤道，乃地平下半周，故列刻五十，配六时也，六时者，起卯正初刻毕，酉初四刻皆昼时仰仪，赤道半周居，地平下而纪昼时者，日光所射必在其冲也，【日在卯，光必射酉，日在午，光必射子，余时亦皆若是】。
衡竿加卦防，坤内也，以负缩竿，子午对也，【子元史作夲】末旋机，杖【机杖，元史作机板，】窽纳芥也，上下悬直，与镦防也视日漏光，何度在也。
此仰仪上，事件也，防东南，坤西南所定，口之卦位也，横竿之两端，加此二卦者，以负直竿也，直竿正与口为平面承之者，必稍下，故曰内也。直竿，加横竿上，如十字其夲在午而末指子，故曰对也。直竿必圆，取其可以旋转而竿末，则方其形类，板板之心，为圆窍甚小，仅可容芥子，故曰窽纳芥，窽即窍也，然必上下悬直，以为之凖，盖直竿之长，适如半径，其末端虽自午，指子实不至，子而纳芥之窍，正在口，平圆之心，于此悬绳取正，则直线下垂，亦正直底镦心，故曰与镦防也，既上下相应，无豪髪之差殊，则窍纳芥处，亦即为浑圆心矣，凡所以为此者以取日光，求真度也，何则？仰仪为，形以象地，平下之半天，而所测者地平，上之天也，故必取其冲，度以命之，而浑圆上经纬之相冲，必过其心，兹也机板之窍，既在浑圆之最中，中央从此透日光，以至底，视其光之在何度分，即可以知天上日躔之度分矣。漏即透也。
旸谷朝賔夕饯昧也寒暑发敛騐进退也
此详言测日度之用也，虞书分命羲仲，宅嵎夷曰：谷寅，賔出日分，命和仲宅西，曰昧谷，寅饯内日，此古人测日用里差之法也。今有此器，则随地随时，可测日度，即里差已在其中，不必谷，昧谷而寅饯之，用已全矣，周礼，以土圭致日日至之影，尺有五寸为土中，又取最长之影，以定冬至，此古人冬夏致日之法也。今有此器，以测日道之发，南敛北【，日躔在赤道以南，谓之发在赤道以北，谓之敛，皆以其逺近于北极而立之，名】则毎日可知其进退之数，【二分前后黄赤斜交，故纬度之进退速，二至前后黄赤平行故纬度之进退，缓细攷之，亦逐日各有差数，】不必待南至北至而可得，真度视表影所测，尤为亲切矣。
薄蚀终起鉴生杀也以避赫曦夺目害也
言仰仪，又可以测交食也，【日月交食，一曰薄蚀，】厯家之测騐莫大于交食而测筭之难，亦莫如交食，是故测食者，有食之分秒，有食之时刻有食之方位，必测其何时何刻？于何方位？初亏为食之，起何时何刻？于何方位？复圆为食之，终何时何刻于何方位？食分最深，为食之甚，自亏至，甚为食之，进自甚至，复为食之退，凡此数者，一一得其真数，始可以騐厯之踈宻以为治厯之资，然太阳之光最盛，难以目窥，今得此器，透芥子之光于仪底，必成小小圆象而食分之浅深，进退毕肖，其中【但蚀于左者，光必阙于右，蚀于右者，光必阙于左，上下亦然，皆取其对冲，方位】而时刻亦真不烦他器矣，古者日食修徳月食修刑，然春生秋杀之，理固在寒暑，发敛中而起亏，进退尤测，之精理，此盖与上文互见相明也。
南北之偏，亦可槩也。极浅十七，林邑界也。深五十二【，元史作五十竒】铁勒塞也浅，赤道髙人所载也，夏永冬短，犹少差也。深故赤平，冬昼晦也，夏则不没，永短最也，【载当作戴】，此言仰仪之法，不特可施之大都而推之，各方并可施用，因举二处，以槩其余也。盖时刻宗赤道，赤道宗两极而各方之人，所居有南北，北极之出地，遂有髙卑而南极之入地，因之有深浅，则有地偏于南，如林邑者，其地在交趾之南，是为最南，故其见北极之髙只十七度，即南极之入地，亦只十七度而为最浅，又有地偏于北，如铁勒者，其地在朔漠之北，是为最北，故其见北极之髙至五十余度，即南极之入地亦五十余度，而为最深，南极入地，浅则赤道入地，深而成立，势其赤道之半，在地上者，渐近天顶，为人所戴，故夏日亦不甚长，冬日亦不甚短，而永短之差少也，南极入地深，则赤道入地，浅而成眠，势其赤道之半，在地上者，渐近地平，绕地平转，故冬日甚短，而至昼晦，夏昼甚长，而日不没，永短之最，斯为极致也。【按元史铁勒，北极髙五十五度，夏至昼七十刻，夜三十刻，北海，北极髙六十五度，夏至昼八十二刻，夜十八刻，未至于夏日不没，则冬亦不至昼晦，然北海之北，尚有其北，北极有渐，直人上之时逺征之周髀，所言近騐之西海所测，夏不没，冬昼晦，容当有之铭，盖因二方差度而遂以推极其变也，】。
二天之书，曰浑盖也，一仪即揆，何不悖也！以指为告，无烦喙也，闇资以明，疑者沛也，智者是之，胶者怪也，此言仰仪之有禆，于推歩也浑天盖天并古者测天之法，盖同出于一源传乆而分遂成，岐指近代，盖天之说浸防，惟周髀，筭经犹存，十一于千百，而习之者稀，今得此器以肖，地平下之，天虽常隐，不见之南，极其度数，皆如掌纹，而浑天之理，頼以益明，即盖天家所言，七衡之説并可相通，初无龃龉，然后知浑盖，两家实有先后一揆，并行而不悖者矣，所以者，何也？多言乱听喙，愈烦而心惑，一仪惟肖指相授，而目喻也，由是而理之，闇者资之以明，从来疑义，涣然氷释，虽其器创作，为胶固者之所怪，而其理不易，终为明智者之所服矣，【周髀，筭经云：北极之左右，物有朝生暮获，赵爽注曰：北极之下，从春分至秋分为昼，从秋分，至春分为夜，是北极直人上，而南极益深，为人所履，赤道平偃，与地面，平日遂有时而不没，地为永短之最，观于仰仪可信其理】。
过者巧厯不亿軰也，非让不为，思不逮也，将窥天眹，造物爱也，其有俟然昭圣代也，泰山厉兮，河如带也。黄金不磨悠乆頼也鬼神禁诃庻勿壊也。
此承上文而深赞之也，言古来巧厯不可数计，然不知为此者，岂其谦譲不遑乎？无亦精思，有所未及耳，抑天道幽逺将造物者不欲以朕兆令人窥测，而有爱惜耶？其待人而行，非时不显，故若有所俟，必至圣代，而始昭耶？然则兹器也，实振古所未有，而兹器之在宇宙，间亦当与天地而常存，虽泰山如砺，长河如，而兹器也，悠乆頼之如黄金之不磨，而鬼神且为之，呵防以庻防勿壊矣。
按史载斯铭，引古六天之说，而谓仰仪可衷，其得失是等，盖天于宣夜，诸家而归，重浑天也，然郭太史有异方浑，盖图固已观其防通，兹则并举，浑盖且以仰仪信，其揆之一，盖牧庵之厯学深矣，愚故以断其为重，定之夲也，学无止法，理愈析益精，古之人皆如是，上海徐公之治西厯也，开局，后数年，推宗郭法，乃重于前，惟公则明，惟虚受益，好学深思者，其知所取法哉。
简仪，【仪制详，元史兹约，举为铭，而文章尔雅，能略所详，详所略与史相备，因并释之】。
旧仪，昆仑六合，包外经纬纵横，天常衺带，三辰内循黄，赤道交其中，四游頫仰钧箫。
此将言简仪而先述浑仪也，昆仑即混沦，古者浑天仪，浑圆如球，故曰旧仪，昆仑也，浑天仪有三重，外第一重，为六合仪，有地平环，平分廿四方向有子午规，卯酉，规与地平，相结于四正，又自相结于天顶，以象宇宙间，四方上下之定位，故曰六合包外，经纬纵横也，又依北极出地于子午，规上数其度分，命为南北二极之枢，两枢间中分，其度斜设一规，南髙北下以象赤道之位，而分时刻，谓之天常规，故又曰天常，衺带也，内第二重为三辰仪，亦有子午规，卯酉规而相结于两极，各为枢轴以缀于六合仪之枢中，分两极间，度设赤道规与天常相直，又于赤道内外数，南北二至日度斜设一规，为黄道两道斜交，以纪宿度以分节气而象天体，故曰三辰内循黄，赤道交也，内第三重为四游仪，亦有圆规，内设直距以带横箫，横箫有二，并缀于直距而能运动，故可以上下转而周窥规，枢在两极，又可以左右旋而徧测，故曰：其中四逰頫仰钧箫也。
凡今改为皆析而异繇能防明无窒于视
此承上文而言，作简仪之大意也，浑天仪经纬相结，而重重相包，今则析为单环，以各尽其用，故曰皆析而异，各环无经纬相结，作之既简，而各仪各测无重环，掩映之患，故曰防明无窒于视也。
四游两轴，二极是当，南轴攸沓，下乃天常，维北欹倾取轴，榘应镂以百刻及时初正赤道，上载周列经星三百六十五度竒赢
此以下正言简仪之制也，简仪之四游，环用法与浑仪之四游同，而厥制防异原，亦有经纬相结，今只一环【，虽用防环，而左右平，列无经纬相结，即如一环】，又原在浑仪之内为第三重，今取出在外，而中分其环，命为两极，北极枢轴连于上规之心，南极枢轴，在赤道环心，故曰四游两轴，二极是当，南轴攸沓，下乃天常也，天常即百刻环，与赤道相叠，言天常不言，赤道省文也，上规贯北云，架柱之端，赤道百刻叠，置承以南，云架柱两云，架柱斜倚之势，并凖赤道但言，维北欹倾者，省文互见也，两并欹倾，则二轴相应如绳，正指两极而四游，环可以运动，其势恒与上下两规，作正方折，其方中矩，故曰：取轴矩应，此以上言四逰环也百刻环匀，分百刻，又匀分十二时时又分初正此二句，言百刻环也，赤道环叠，于百刻环上，故曰：上载其环匀，分十二次，周天全度于中，又细分二十八舍距度，故曰：周列经星三百六十五度竒赢也【百刻环，即六合仪，上斜带之天常，赤道环即三辰仪之赤道，然皆不用子午规而单环，叠置此其异也，】。
地平安加立运所履错列干隅若十二子
地平环分二十四方位与浑仪同【干八，干甲乙丙丁庚辛壬癸隅四维，乾坤艮巽，十二子，支、辰、子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉戌亥也，】然，彼为六合仪之一规，此则独用平环卧置，以承立运，故曰立运所履也，立运环，浑仪所无，兹特设之，以佐四逰之用其制亦平，环分度而中分之，为上下二枢，上枢在北，云架柱之横輄，下枢在地平，环中心二枢，上下相应，如垂绳之立，而环以之运，故谓之立运。
五环三旋四衡絜焉
一四游二百刻，三赤道四，地平五立运，凡为环者，五也。旋运转也五环之内，百刻地平，不动四游，赤道立运，并能运转，是能旋者，三也；衡即横箫，古称玉衡，絜犹絜矩之絜，用衡测天如筭，家之□术，絜而度之，以得其度也？简仪之衡，凡四而并施于旋环之上，故曰五环三旋，四衡絜焉也？【下文详之】。
两缀闚，距随捩留，迁欲知出地，究兹立运，去极防何？即游是问。
两者，两衡承上文四衡而分别言之，先举其两也，两者维何？一在立运环，一在四游环也，闚闚管，距直距捩闗捩即枢轴也，留迁者言留迁，惟人所用也，闚管，缀于直距有枢轴以转动，随其所测，可以頫仰周闚，此两衡之所同也，然各有其用，欲知日月星辰，何方出地？及其距地平之髙下则惟立运可以测之，若欲知其去，北极逺近防何度分，惟四游可以测之，此又两衡之所异也。
赤道重衡四末，张上结北轴移景相望，测日用一推，星兼二定，距入宿，两候齐视。
前云四衡而上文已详其两，尚有二衡，复于何施？曰：并在赤道环也，赤道一环，何以能施二衡曰：凡衡之枢在腰，而此二衡者，并以赤道中心之南极轴，为轴重叠，交加可开，可合故曰重衡也，衡既相重，故不曰闚衡，而谓之界，衡界衡之用，在线不设，闚管也，用线柰何其法以线，自衡枢间，循衡底之渠，贯衡端，小孔上出，至北极轴穿轴，端所结线，折而下行至衡之又一端，入贯衡端小孔，顺衡底渠，至衡中腰结之，如此，则一线折而成两，并自衡端上属北极，其势斜直，张而不弛，半衡如句，而线为之，一衡，首尾二线重衡，则四线矣，故曰四末，张末指衡端，张者状其线之直也，北轴即北极之轴，穿线处也，四线并起衡端，而宗北极，故又曰：上结北轴也，景谓日影，移衡对日，取前线之景，正加后线，则衡之首尾二线，与太阳参直，故曰移景相望也，衡上二线，既与太阳参直则界衡，正对太阳，衡端所指，即太阳所到加时早晚，时初时正，何刻何分？并可得之，【百刻环中，具列其数，】则一衡已足，故曰测日用一也，测星之法，移衡就星，用目睨视，取衡上二线，与其星相参，值则为正对，与用日景同理，但须二衡并测，故曰推星兼二也；二衡并测奈何？曰：二十八舍，皆有距星。以命初度，若欲知各宿距度广狭者，法当以一衡正对距星。又以一衡正对，次宿距星。则两衡间赤道度分，即夲宿赤道度分矣。若欲知中外官星入宿深浅者，法当以一衡对，定所入宿距星。复以一衡正对，此星稽两衡间赤道即得此星入宿度分矣。既用二衡，即亦可两人并测，故曰定距入宿两，候齐视也。
巍巍其髙莫莫其遥，荡荡其大赫赫，其昭歩仞之间肆所赜，考明乎制器，运掌有道法，简而中用宻不穷厯考古陈未有侔功，猗与皇元发，帝之蕴，畀厥羲和，万世其训。
简仪之制，及其用法，上文已明，此则赞其制作之善归羙夲朝也言天道如斯髙逺乃今测诸歩仞之间如示诸掌，则制器有道耳，其为法也，简而适中，其为用也宻而不穷歴攷古制，未有如我皇元，斯器之善。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
厯学骈枝自叙
厯，犹易也，易传象以数犹律也，律制噐以数数者，法所从出，而理在其中矣，世乃有未习其数，而嘐嘐然，自谓能知厯理虽有髙言雄辨广引博，稽其不足以折畴人之喙，眀矣而株守成法者，复不能因数求理，以眀其立法之根，于是有沿误传讹而莫之是正厯所以成絶学也，然理可以深思而得，数不可凿空而撰，然则茍非有前人之遗绪，又安所乎？【鼎】自童年受易于先，大父又侧闻先君子余论，谓象数之学，儒者当知谨识之，不敢忘，壬寅之，夏获从竹，冠倪先生受台官通轨，大统厯算交食法，归与两弟，依法推步，疑信相参，乃相与晨夕讨论，为之句栉，字比不惮往复求详，遇所难通则废瞑，食以助其愤悱，夫然后气朔发敛之由，躔离朓朒之序，黄赤道差，变之率交食起，复满之算，稍稍闚见藩篱，乃知每一法必有一根而数因理立，悉本实测为端固，不必强援，钟律牵附蓍卦，要其损益，进退消息，往来于易于律，亦靡弗通也，爰取商确之语，録系本文之下，义从浅近，俾可共晓辞，取眀畅不厌申重，庶存一时之臆见，以为异时就正之借，虽于厯学未必有禆，亦如骈拇枝指，不欲以无用折之云尔。
康熙元年，岁在元黓摄提格，相月既望，又三日，宣城山口，梅文鼎书于陵阳之东楼。
厯学源流
夫治厯以明时，乃古今之大典，而气朔为之首章，以总七政之要，当时有载太史令郭公守敬，因气朔之不齐，遂攷景以验气，更立四十尺之表测，至元十八年辛巳岁前天正冬至恒气日则己未，丑初一而为元，曰授时谓授人时而已，距来岁之冬至，则三百六十五万二千四百二十五分为一岁之实，以二十四气约之，是知每气一十五万余，二千一百八十四分三十七秒半，为之气盈一月，凡二气，计盈四千三百六十八分七十五秒也。其月有迟疾，而三十日之间，与日防之同度，曰合朔，然此非交食，无以攷也，今朔距来，朔则二十九万五千三百，○五分九十三秒，为朔实：是知一朔之实，而少四千六百九十四分○七秒，不及三十日为之朔虚，并一月之气盈，得九千○百六十二分八十二秒，曰月闰积一年，凡一十○万八千七百五十三分，八十四秒，曰岁闰，积三年而过，朔实有三万余，是三年一闰，而名曰正闰积，五年复成再闰，稍未及二朔之实积，十九年，成七闰为一章之终亦不及七，朔实之八百余分也，所以五年之十九年之闰，皆曰余闰，稽之于韵，闰即余也，余即闰也，故曰：闰余成岁，厯之既成，在元凡八十七年，迨至我。
朝尤重之，勅太史令王公恂撰之立成，元公统注诸通轨，契厯经不言之奥，开来学，未遇之疑，既而更太史院为钦天监实，敬天勤民之盛心，授推步官为保章正，乃设职，从政之美意，又何以加于是乎故为序。
右厯学源流一篇，不知谁作味？其语意首言：气朔为首章，葢即首章之序也，案元史授时厯经本有七章，曰：气朔曰发敛，曰日躔，曰月离曰中星，曰交防，曰五星，而本书合气朔，发敛为一章，又取日躔章之盈缩，差月离章之迟疾差使相附丽则经朔之后，即求定朔颇便于用，大致亦本，厯草也，然不用授时消分，则元统氏之为也，元统所传厯法于日躔，月离交防五星皆有通轨，而此章独无葢乆为畴人所习，简明易知，无烦改作也，作此序者，又在元统之后，其言气盈，朔虚置闰，甚有原委，字句朴，简犹存古意，故仍冠其首。
释凡四则
一印心
厯生于数数生于理，理与气偕其中有神，焉而不乱也，变焉而有常也，于是圣人以数纪之，尧命羲和，舜在玑衡，皆是物也。中遭秦炬，先宪略亡，自太初以后作者数十家，人各效才，王郭肇兴，大成斯集，夫天不变，理亦不变，故厯代贤者往往验天以立法要，皆积有其毕，生之精力，始得其一法之合于理，有圣人虽起，不能易者，而后垂之不刋，以至今鼎何人也？敢与于斯夫！创起者难为功，观成者易为力，昔人縁理以立数，今兹因数以知理，期以信吾心焉耳矣，所不能信者，不敢知也，其或章句繁复，往复谆然，夫必如是，而后自信，以信于古人，僭越获罪，既无所逃，拘滞固陋，诒诮通方，幸有以敎。
一存疑
大统厯法所以仍元法不变者，谓其法之善，可以永久也，夫既仍辛巳之元，合用授时之数，乃以今所传较之，厯经参伍多违，岂别有説愚故不能无疑也。按厯经上考往古，则岁实百年，长一周天，百年消一，下验将来，则岁实百年，消一周天，百年长一，此其据往以知来，自尧典征降，而诸史所载，可以数求者，当时则既一一验之矣，而今所传岁实，一无消长，此其可疑一也，又按厯经诸应等数，随时推测，不用为元固也，今则气应仍是五十五日，○六百分，周应仍是箕十度至于闰原，是二十○万一千八百五十分，今改为二十，○万二千，○五十分，较授时后二百分，转应原是一十三万一千九百，○四分，今改为一十三万○千二百，○五分较授时，先一千六百九十九分，交应原是二十六万○千一百八十七分八十六秒，今改为二十六万，○千三百八十八分，较授时后二百，○○分一十四秒，或差而先，或差而后以之上考，辛巳，必与元算不谐，若据厯经以步，今兹亦与今算不合，然则定朔，置闰月离交防之期，又安所取也，岂当时定大统厯有所测验而改之，与夫改宪，则必另立元，今气应周应俱同，而独于数者有更，此其可疑二也；又按厯经盈缩迟疾，皆有二术，其一术不用立成，其一术用立成，然只有用之之法而无其图，其迟疾图，则又仍如古式，只二十八日，母数而无逐限，细率意者，当时修史者之遗忽与，抑有所禁，秘也，今据此所载，立成以求盈缩，二术俱谐，以求迟疾，则自八十三限以至八十六限，与前术有所不合意，其所谓立成者有异欤？据元史王恂先卒，其立成之藁，俱未成书，郭公守敬为之，整齐意者，厯经前术为王公未定之藁，与此其可疑三也；又如日月食开方数，乃所求食，分横过半径之数，据厯经皆五千七百四十乘之，今改月食者，为四千九百二十乘，是所测闇虚，小于原所测者二十分也，则其所测月轮圆径，亦小于原，测一十分也，茍非实有，测验于天，又何敢据此以非彼，与茍非于交食之际，立浑比量，周径纵横之数何从而定？与茍非于亏复之际，下漏刻以验之，定用分之多少，何自而知与，此其可疑，四也；又有自相背驰，如立成所载日出入半昼分，是自冬至，夏至后顺数，只问盈缩，不言初末而通轨，求日出入法，又似有初末二图，此言不可意断者，至于昼夜永短，与元史所载，大都刻数不同，则以北极高下黄道，因之所在而殊，理固然也，然篇首既不言，郡省撰名，复载王恂，岂当时九服晷漏之永短，皆推有图而元史止载其一欤？然毕竟此所列者，据何地为则也，此其可疑，五也；凡此数端，同异出入，未敢偏据姑即所传畧附笺疏去取，是非俟之君子。
一刋误
大抵一书传经数手，多非其旧，或誊冩鲁鱼或简编蠧蚀，故君子慎阙疑也，乃若专守残文习焉，不察有所未解，强入以己意参之，遂使斲轮不传糟粕，并失金根，辄改燕郢，何凭？今于其尤谬乱者，是正数条，或据厯经或据本书，非敢逞私凭臆，以重获戾于古今也，一者，日月食限，乃算家所凭以定食，不食者也，而今所载或失而出，或失而入失而入，不过虚费，筹筞而已失而出，则将据此以断不食，其有不合，将以疑立法之不详，今皆据隂阳食限极之诸差所变以为常准，即准本书，以定似为稍密，脱有不合，其必非本算所能御矣，其日食夜刻，月食昼刻，亦据本书及厯经所载时差，并定用分得之，其月带食，若据厯经定用分，尚有微差，亦不多也，一者月食，时差分据厯经为定，葢厯考古厯皆与此所载不合，故断从经一者，黄道定积度，原以岁差推变，自大衍以后为法畧同今若定钤，何异胶柱？今断从厯经，仍以天启，辛酉，一年步定为式，一者，月食既内，分据厯经原以既内分与一十分相减，相乘，平方开之也，今则讹为一十五分，夫月食十分而既，其既内五分，倍之，为十分而止矣，安得有所谓既内十五分乎？今以较求，句股法求得，既内小平圆，积数皆与所求相应，一如厯经原法故断，从之，别有图説以证其理，一者，日月带食，凡日出入分，在初亏已上，复圆已下，是为带食而出入也，今则讹为初亏，已上食甚已下，是得其半，而失其半，求之厯经亦复仍讹，故愚亦不敢全据歴经者，谓有此等处也，今据后已，复光未复，光条改为复圆，分已下，厥数实谐，于理亦畅，又月食通轨，前所録数定望并晨分，下注误，又月食分秒，定子法误，又月食定用分，并既内分，定子俱误，又月食更防归，除法并定数法俱误，又迳求次年，天正交泛分条误，多有闰无闰，每月加数，今皆刋正。
一补遗
算有所必不可畧句与字有所必不可无，而或无之，或畧之则非作法者之故为秘惜也，如日食交前，后条正交交定度，在七度已下，数虽在正交度下而实则阳厯交后度也。法宜加交，终度减之，此算之所必不可畧者也。乃此书既不之载，至元歴经亦复阙焉，何也？夫此亦数之易知，当必非所甚秘，岂非梨枣铅椠者之责乎？将谓精于算者，自能知之，而无所用书欤？今辄断之以理，重为补定古人而得见我，何以幸教之也，【续读学厯小辨所载大统交食，法有在七度以下，食在正交语，足与愚説相证】又如定子法为乘除后，进退而设甚，便于初学，其立法立意，不可谓不至也。乃多有遗去，言十定一不满法，去一二语者，夫定子所以御乘除之变，而此二语，又所以通定子之穷，若无此二语，则何如不定？子之为愈乎？又如求天正赤道黄道度二条，皆不用定，子夫赤道不定，子知其所减者为度，位乎为分，位乎黄道，乘除不用，定子固也，然何以处夫？除不满法，与夫减过积度，只剩秒防者乎？又如食甚入盈缩条遗，食甚甚字，夘酉前后条遗定望望字，凡此皆字与句之所必不可无者也。今皆补定。
钦定四库全书
厯算全书卷二十一
宣城梅文鼎撰
厯学騈枝卷一
大统厯歩气朔用数目录
元世祖至元十七年辛巳嵗前天正冬至为厯元按古厯并溯太古为元，各立积年，未免牵合故乆而多差，惟授时厯不用积年，截用至元辛巳为元，一慿实测而无假借，故自元迄明，承用三四百年，法无大差，以视汉，晋；唐，宋之屡改屡差，不啻霄壤，故曰：授时厯集诸家大成，盖自西厯以前未有精于授时者，徐文定公厯书亦截，崇祯戊辰为元，而废积年，用此法也，【又按大统厯以洪武甲子为元，然易其名，不易其实，故台官布算，仍用至元辛巳也】。
周天三百六十五万二千五百七十五分
半周一百八十二万六千二百八十七分半
天体浑员，自角初度顺数至轸末度，得周天度分均剖之，即半周天。
按天本无度，因日躔而有度，古厯代更天度，异测授时厯用简仪实测，当时度分，视古为密。
度法一万分
按古厯以日法命度，并有畸零，【如太初厯以八十一分为日法，大衍厯以三千四百分为日法，而度法因之，亦有畸零，】惟授时厯不用日法，故一度即为一万分，而周天三百六十五度二五七五分，即命为三百六十五万二千五百七十五分，此王郭诸公之卓，见超越千古也，又按授时厯周天百年，长一，今大统不用，此其与授时防异者也。
嵗周三百六十五万二千四百二十五分
嵗周一名嵗实自今嵗冬至数至来嵗冬至得此日数，实不及周天，一百五十分而嵗差生焉。
半嵗周一百八十二万六千二百一十二分半
均剖嵗周也自天正冬至算至本年夏至，又自本年夏至，数至本年冬至，其日数并同。
气防一十五万二千一百八十四分三十七秒半置嵗周日数以二十四气平分之，得此日数，谓之恒气。
日周一万分【，自今日子正至来日子正共得此数，】 刻法，一百分【，毎日百刻故也。】旬周六十分，【自甲子至癸亥，六十日之积分，】  纪法，六十日【，即旬周也，】按日周一万分，乃整齐之数，故旬周，亦整六十日也。太阳行天，每日一度，前云度法万分者，亦以此也。并以整万分立算而无畸零，故曰：不用日法也，又按授时厯嵗周上考已往，百年长一分，下推将来，百年消一分，大统省不用，故不言也。
通余五万二千四百二十五分
置嵗周减六旬周，得余此数，即五日二十四刻二十五分，乃一年三百六十日，常数外之余，日余分。
气应五十五万○千六百分
此授时厯所用至元辛巳天正冬至为元之日时，也是为己，未日丑初一刻乃实测，当时恒气之应上考已往，下求将来，并距此立算，以此为根也。其数自甲子日，子正初刻算至，戊午，日夜子初四刻得五十五日，又自己未日子正初刻算至，丑初一刻，得六刻合之，为五十五万零六百分。
嵗防三百五十四万三千六百七十一分一十六秒，此十二朔策之积也，自今年正月经朔至来年正月经朔，得此积分，或置嵗实内减嵗闰亦同。
朔防二十九万五千三百○五分九十三秒
此太隂与太阳合朔常数，乃晦朔，朢一周也，自本月经朔至次月经朔，得此积分，又谓之朔实，乃十二分嵗防之一。
朢防一十四万七千六百五十二分九十六秒半，此朔防之半，乃二十四分嵗防之一自经朔至经朢，又自经朢至次月经朔并得此数，又谓之交朢。
防七日三千八百二十六分四十八秒二五
此朢策之半，乃四分朔策之，一自经朔至上，又自上至经，朢又自经，朢至下，至次月经朔，其数并同。
月闰九千○百六十二分八十二秒
此一月两恒气与一经朔相差之数，置气防倍之，得三十○万四千六十八分七十五秒，内减朔防得之。
嵗闰一十○万八千七百五十三分八十四秒
此十二个月闰之积也亦名通闰
闰应二十○万二千○百五十○分
此至元辛巳为元之天正闰余也，盖即己未冬至，去经朔之数，当时实测得辛巳嵗前天正经朔，是三十四万八千五百五十分，即至元庚辰年十一月经朔为戊戌日八十五刻半为戌正二刻也。
闰凖一十八万六千五百五十二分○九秒
置朔防内减嵗闰得之
盈初缩末限，八十八日九千○百九十二分二十五秒，此冬至前后日行，天一象限之日数，盖冬至前后一象限，太阳每日之行，过于一度故也。【四分嵗周所行度，得九十一度三一○六二五，为一象限】。
缩初盈末限，九十三日七千一百二十，○分二十五秒，此夏至前后日行，天一象限之日数也。盖夏至前后一象限，太阳毎日之行，不及一度故也。
按盈初者定气，冬至距定气春分之日数，缩末者，定气秋分距定气，冬至之日数也。此两限者，并以八十八日九十一刻，稍弱而行，天一象限，缩初者定气，夏至距定气，秋分日数，盈末者，定气春分距定气，夏至日数也。此两限者，并以九十三日七十一刻有奇而行，天一象限，今现行时宪厯节气有长短，即此法也，又按古厯每日行一度，原无盈缩，言盈缩者，自北齐张子信始也，厥后隋刘焯，唐李淳风僧一行言之，綦详厯宋至元为法益密，然不以之注厯者为闰月也，大衍厯议曰以恒气注厯定气算日月食，由今以观，无处不用，但每月中节，仍用恒气不似西洋之用定气耳，西洋原无闰月，只有闰日，故以定气注厯为便，若中土之法，以无中气为闰月，故以恒气注厯为宜治西法者，不谙比气，辄诃古法为不知盈缩，固其所矣。
转终二十七万五千五百四十六分
此月行迟疾一周之日数也。内分四限入转，初日太隂行最疾积至六日八十余刻，而复于平行谓之疾，初限，厥后行渐迟，积至十三日七十七刻奇而其迟乃极谓之疾未限，于是太隂又自最迟以复于平行，亦六日八十余刻，谓之迟初限，厥后行又渐疾，亦积至十三日七十七刻，奇其疾乃极，如初日矣，谓之迟末限，合而言之，共二十七日五十五刻四十六分，而迟疾一周，谓之转终也。
转中一十三万七千七百七十三分
即转终之半【解见上文 其数一名小转中】
转差一万九千七百五十九分九十三秒
置朔策，内减转终得之，乃相近，两经朔入转之，相差日数也。
转应一十三万○千二百○五分
此至元辛巳天正冬至，日入转日数也。盖实测得冬至己未日丑初一刻太隂之行在疾末限之末日也。
交终二十七日二千一百二十二分二十四秒
此太隂出入黄道阳厯隂厯一周之日数也
交差二日三千一百八十三分六十九秒
置朔防内，减交终得之，乃相近，两经朔入交之相差日数也。
交应二十六万○千三百八十八分
此至元辛巳天正冬至，入交泛日也，【乃实测冬至己未日丑初一刻，月过正交日数】。
气盈○日二千一百八十四分三十七秒半
此气策，内减十五，整日外，余此数【，一月两恒气共盈四千三百六十八分七十五秒】。
朔虚○日四千六百九十四分○七秒
置三十日内减朔策得之，乃一朔防少于常数，三十日之数。
没限○日七千八百一十五分六十二秒半
置日周一万内减气盈得之
土王防一十二日一千七百四十七分五十○秒，又土王防三日○千四百三十六分八十七秒半，按土王防，一名贞，防置嵗实以五除之，得七十三日，○四八五为一嵗中五行分王之日数，又为实，以四除之，得一十八日二六二一二五，为每季中土王日数内减气防得余三日，【○四三六八七五】为土王，防乃自辰戌丑未四季月中气日，逆推之数，土王防，四因之，得十二日，【一七四七五】亦为土王，防乃自四季月节气日顺数之数，二者只须用一，今并存者，所以相考也。
宿会二十四万
宿余分一万五千三百○五分九十三秒
日直宿二十八日一周，是为宿会，以宿会减朔实，得宿余。
限防九十○限○六八三○八六五
置防以十二限二十分乘之，得此数，故以全加得，次限。
限总一百六十八限，○八三○六○【，一名中限】。
置小转中，以十二限二十分乘之，得此数，故限防加满，则用以全减。
朔转限防二十四限一○七一一四六
置转差，以十二限二十分乘之，得此数，故以全加，得次朔限。
按以上三者，为求迟疾限之捷，法然可不用，盖既有日，率相减之法，则十二限二十分乘之，法已为筌蹄，何况限防！
盈防六十九万六千六百九十五分二十八秒
置气盈分为实，以气防除之，得毎日盈一百四十三分五三四七七五，转用为法，以除日周，得每六十九日六六九五二八而盈一日，是为盈防，故以加盈日，即得次盈。
虚防六十二万九千一百○四分二十二秒
置朔虚分，以朔防除之，得毎日虚一百五十八分九五六一七一转，用为法以除日，周得六十二日，九一○四二二而虚，一日，是为虚防故以加虚日，即得次虚。
大统厯歩气朔法
求中积分
置嵗实三百六十五万二千四百二十五分为实，以距至元辛巳为元之积年，减一为法乘之，即得其年中积分，【定数以嵗实定六子，以积年视有十年定一子百年，定二子乘法言十加定一子，得数后共以八子约之为亿也，】如径求，次年中积分者，加一嵗实即可得之中积分者，自所求年天正冬至逆推至，辛巳，为元之天正冬至中间所有之积，日积分也，积年减一者以嵗前天正冬至，为立算之根故也。假如康熈元年壬寅，距至元十七年辛巳该三百八十二算法，祗以三百八十一年入算，是为减一用之也，盖欲算本年之气朔，必以年前天正冬至为根，是所求康熈壬寅年之中积分，乃顺治辛丑年十一月冬至之数故也。定子法者，为珠算定位，设也，其法十定一子百定，二子千，定三子，万，定四子十万，定五子百万，定六子千万，定七子亿万，定八子嵗实首位是三百万，故定六子积年有十，定一有百定二，皆一法也。言十加定一子者，以乘法首位言之，凡法首位与实首，位相呼九九数，有言十之句，则得数进一位，故加定一子，此条原文缺此句，余所补也。得数以八子约之，为亿者谓视原定之子，若有八子，则乘得数首，位是亿也，未乘之先，视法实之数，以定子故既乘之后，即据所定之子，以定得数，此法最便，初学也。
附嵗实钤
千百十万
一  三六五二四二五  凡用钤自单年起有二  七三○四八五○  十年则进一位用之三 一○九五七二七五  有百年又进一位即四 一四六○九七○○  得所求中积分并以五 一八二六二一二五  单年无定之位推而六 二一九一四五五○  上之即算位俱定七 二五五六六九七五
八 二九二一九四○○
九 三二八七一八二五
求通积分
置所得，其年中积，全分加气应，五十五万○千六百分，即得所求通积分，如径求次年，亦加嵗实
前推中积分是从，辛巳，厯元天正冬至起算，今加气应，是又从辛巳厯元冬至前五十五日○六刻，起即甲子日，子正初刻也。
求天正冬至
置通积，全分满纪法六十万去之，余为所求天正冬至分也，万以上命起甲子算外，为冬至日辰，【欲求时刻，依发敛加时条求之，见后】如迳，求次年者，不拘有无，闰月，并加通余，五万二四二五，满纪法去之，即得。
通积分既从，甲子起算，故满纪法去之，即知日辰也。算外，命日辰者，以有小余也，凡满万分，成一日者为大，余九千分以下，皆为小余，大余为日，乃先一日之数，小余为时刻，乃为本日，故取算外也。
求天正闰余分
置其年中，积全分如闰应，二十○万二千○百五十分为闰积，以满朔实，二十九万五千三百，○五分九十三秒除之，为积月，其不满者，即为所求年天正闰余分也，闰余分满闰凖一十八万六，五五二○九者，其年有闰月【补法，闰余满十六万八四二六四五以上者，其年冇闰如用闰，凖须加两月闰，】如迳求，次年天正闰余者不拘有无，闰月，并加通闰，一十○万八七五三八四满朔策去之，即得【如却求前嵗闰者置本年闰余，内减通闰得之，闰余小于通闰，不及减，加朔实减之，即是】。
闰余分者乃嵗前天正冬至距天正经朔数也，法当自辛巳厯元天正经朔起算，故以闰应通之也，闰凖，是朔实内，去十二个月闰之数，若闰，其年十一，二月者，此法不能御，故有补法也，若于所得闰余分，加一万八千一百二十五分六四，【两月闰之数，】再用闰凖取之，亦同。
附经朔钤
百十万
一  二九五三○五九三 闰积内与经朔钤数二  五九○六一一八六 同者减去之减至不三  八八五九一七七九 满一朔实二十九万四 一一八一二二三七二 五三○五九三而止五 一四七六五二九六五 其余数即闰余分六 一七七一八三五五八
七 二○六七一四一五一
八 二三六二四四七四四
九 二六五七七五三三七
求天正经朔
置其年通积，全分内减去其年闰余全分，满纪法六十万去之，余为所求天正经朔分。
又法：置冬至内减闰余，即得经朔。如冬至小于闰余，不及减，加纪法六十万减之，如迳求次年，天正经朔者，无闰加五十四万三六七一一六【十二朔实去纪法之数】，有闰加二十三万八九七七○，九【十三，朔实去纪法之数，】并满纪法去之，即得。
朔者，日月同度之日，经者常也，经朔者，朔之常数，所以别于定朔也，古人只用平朔，故日蚀或在晦，二唐以后，始用定朔，则蚀必于朔，然不知经朔则定朔，无根，故必先求定朔。
先推通积分，自厯元甲子日算，至冬至，减去闰余，是从甲子日算，至经朔，故去纪法，即得经朔之大小余也。
先推冬至分，是以纪法减过，通积而得，乃冬至前甲子日，距冬至数内，减闰余，即为甲子日，距经朔数也，如冬至小于闰余，是此甲子日，虽在冬至前，却在经朔后，故加纪法减之，是又从经朔前甲子算起也，求天正盈缩厯。
置半嵗周一百八十二日六二一二五，内减去其年闰余全分，余为所求天正缩厯也【补法，若其年冬至，与经朔同日，而冬至加时在经朔前，则天正经朔入盈厯】如迳求次年，天正缩厯者内减去通闰，一十○万八七五三八四得之，减后视在一百五十三日，○九以下者，再加一朔防即是。
按冬至交盈厯夏至交缩，厯各得嵗周之半今置半嵗周是减去盈厯半周只用缩厯半周从夏至日算，至冬至日之数也。内减闰余，即为从夏至算，至十一月经朔日数，故恒为缩厯。
亦有入盈厯者其前必有闰月而至，朔同日冬至小余，又小于经朔小余，先交冬至后交经朔，其经朔已入盈厯法当于经朔小余，内减去冬至小余命，其余为天正盈厯也若冬至小余大于经朔小余不用此法，盖虽至朔同日，而朔在至前，仍为缩厯此处原本所缺，故备着之。
凡闰余，加通闰，即为次年闰余今所得天正缩厯是半周内，减闰余之数于中，又减通闰，即如减次年闰余矣，故迳得次年天正缩厯也一百五十三日，○九以下者，半周内减一朔防也，减后得此，必有闰月在次年天正经朔前，故必复加朔防，而得次年天正朔厯也。
求天正迟疾厯
置其年中积全分，内加转应，一十三万，○二○五，减去其年闰余全分为实，以转终，二十七万五，五四六为法除之，其不满转终之数，若在小转中一十三日七七七三以下者就为所求天正疾厯也若在小转中以上者，内减去小转中，则为天正迟，厯也。
如迳求次年，天正迟疾厯者加二十三日七一一九一六，【十二转差积数，】经闰，再加转差，一日九七五九，九三，并满转终，去之迟疾，各仍其旧，若满小转中，去之者迟变疾，疾变迟也。
中积分，原从厯元冬至起算，至所求天正冬至止，今加转应，减闰余，是从厯元冬至前十三日，初，交疾厯时起算，至所求年天正经朔止，故不满转终，即为天正疾厯也转中者转终之半，故疾厯满此即变迟厯也。
附转终钤
百十万
一  二七五五四六
二  五五一○九二
三  八二六六三八
四 一一○二一八四
五 一三七七七三○
六 一六五三二七六
七 一九二八八二二
八 二二○四三六八
九 二四七九九一四
求天正入交泛日，【原本作交泛分，今依厯经改定】。
置中积，减闰余，加交应，二十六万，○三八八为实，以交终二十七万二一二二二四，为法除之，其不满交终之数，即为所求天正入交泛日及分也。
如迳求次年，天正入交日者，无闰加六千○百八，二○四【，十二交差内减去交终之数，】有闰加二万九千二百六五七三【十三交差内减去交终之数，】即得。
中积减闰余，与求迟疾法同，加交应是从，辛巳，厯元前二十六日，初入正交，时算起也，故不满交终，即为天正，入交日也，泛者，对定而言也。有经朔有定朔，则入交之深浅，亦从之，而移此所得者经朔下数，故别之曰泛。
附交终钤
百十万
一  二七二一二二二四
二  五四四二四四四八
三  八一六三六六七二
四 一○八八四八八九六
五 一三六○六一一二○
六 一六三二七三三四四
七 一九○四八五五六八
八 二一七六九七七九二
九 二四四九一○○一六
推经朔次气及望法
置天正经朔全分，加五十九万，○六一一八六【即二朔，防】满纪法六十万，去之，为所求年正月经朔，累加朔防，二十九万五千三百，○五九三为逐月经朔累至次年天正经朔，必相同也，【次年天正经朔在本年为十一月，】复以朢防一十四万七六五二九六五，累加各月经朔得经朢，又加之，即得次月经朔 ，复以防七万三八二六四八二五，累加经朔得上，加上即复得经朢，又加之，得下，又加之，复得次月经朔 ，凡累加时并满纪法去之，其复得数，必与原推分秒，不异【，或先加防，次加朢防亦同】。
前有迳求，次年天正经朔法与此挨次，累加之数，互相参考，即知无误，算法，还原之理也，以后并同。
推恒气次气法
置天正冬至日及分加四十五万，六五，五三一二五【即三气防】满纪法去之，为所求年立春恒气，累加气策，一十五万二一八四三七五，满纪法去之，得各恒气加至本年冬至，即与前迳推次年天正冬至相同也。
附二十四恒气钤
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十一>
立春【，次年】正月节 五十○万八九七八一二五右钤，以加天正冬至满纪法，去之，即迳得各月恒气大小余。
凡恒气大余，命起甲子算外，得日辰小余，命时刻【，依发敛加时条取之，】并同冬至法。
推盈缩厯次气法
置天正盈缩厯日及分加五十九万，○六一一八六满半嵗周一百八十二日六二一二五，去之，为所求年正月经朔下盈厯也，累加朔防，二十九万五，三○五九三为逐月经朔盈厯也盈厯加满半嵗周去之交缩，厯又累加之，满半嵗周去之复交盈厯也。【，累加至十一月，即与次年天正盈缩厯相同】 ，复以防七万三八二六四八二五累加之，各得朢，乃次朔之盈缩，厯也，【至次朔，亦必相同】。
盈厯满初限八十八日九○九二，二五，为有末之盈缩，厯满初限九十三日七一二○二五，为有末之缩。
推初末限法
置半嵗周一百八十二日六二一二五，内减有末之盈缩，厯全分，余为所求各末限日分也， 复于各盈缩末限日分，累减防七万三八二六四八二五得各朢及次朔下盈缩末限，必相同也， 若不及减，防者，末限已尽，盈交缩，缩交盈也，【补法，置防以不及减之，余末转减之，即各得所交盈缩初限日分相同也，】。
凡盈厯算起冬至缩厯算起夏至，并从盈缩初日，顺推至所求日时，若盈末则算起，夏至缩末，则算起冬至，并从盈缩，尽日逆推至所求日时，故置半嵗周减之而得，末限日分也。
所得末限日分，是所求日时，距盈缩末，尽日逺近之数朔而，朢入厯益深，则其距末尽日益近，故在初限，累加防者在末限，即用累减而得也。
推盈缩差法
置盈缩厯全分【若系末限，则置所得末限，全分】减去大余不用，只用小余，【有千分定三，有百定二，有十定一】，并以立成相同日数下，取其盈缩加分为法乘之，【加分有百定，二有十定一言，十加定一子，】得数以所定八子约之为度，位乃于立成本日下所有盈缩积，与得数相倂，即得所求盈缩差。
凡言八子，或九子约之，为度者，乃是于得数上定，此虚位以便与盈缩积度相加，非言得数有八子，九子也，假如八子为度位而原所定，只有五子，即得数为度下三位，若盈缩积有度，即度得数上第三位，加之法于得数，首位呼五字，逆上数之曰：五六七八，至八字住于此，加积度，即无误也。迟疾厯同。
盈缩加分是本日太阳行度，或过或不及于一度之分也，【或日行过于一度，而有余分，是为盈加分，或日行不过一度而有欠分，是为缩加分】盈缩积度，则是本日以前，加分累积之数也，【总计逐日盈加分为盈积度，总计逐日缩加分为缩积度，】法当以小余乘本日加分为实，日周一万，分为法除之，即得小余时刻内所有之加分，乃以得数倂入本日以前原有之，积度则为本，日本时之盈缩差矣。【厯经云：万约为分，即是以日周一万，除乃本法也。】兹以定子法约之，故以八子为度，所得亦同【，假如以千乘百共定五子，则所得乘数为十万，分就用为实，以日周一万为法除之，当去四子剰一子则所得，除数成十分，是于度下为第三位也，何以言之？盖度下有千有百故，十分为第三位，今于所定五子虚，进三位至八子位，命为度，以加积度，即得数十分，适居度下第三之位而相加，无误矣。 前条八子，命亿而此以八子约为度，何也？曰：无二理也，八子于乘得数，原是亿位，盖亿即一万万，用万万为实，以一万为法除之，当去四子剩四子，则除后得数为万而成度，位今不去子，故以八子为度，其实即厯经万约为分之法，非有二也；】、
问：初限是从盈缩初日，顺推【盈初从冬至起算，缩初从夏至起算，并数其已过之日，】其小余，亦顺推【，并自本日子正刻起，顺下丑寅，数至所求时刻，】若末限，则是从盈缩末尽日，逆数【盈末，距夏至立算缩末，距冬至立算，皆数其未到之日，】其小余，亦逆数【，并自本日夜子初刻，逆转亥戌，数至所求时刻，】而加分乘小余，加积度之法，并无有异，且盈缩互用，【盈末所用之，加分积度，即缩初之数，缩末所用之，加分积度，即盈初之数】，何也？曰：凡初限所积之盈缩度分，并为末限之所消，【假如盈初限共有积，盈度二度四十分，一交盈末，即每日有所缩，以消其积盈，直至盈末，尽日其盈消尽，而交夏至为缩厯矣，又如缩初限共有积，缩度二度四十分，一交缩末，即每日有所盈，以消其积缩，直至缩未尽日，其缩消尽，而交冬至，复为盈厯矣】故同一加分也，在初限，为日增之，分在末限，则为日消之分，【假如盈末限未到，夏至若干，日与缩初限已过夏至之日数等，则其日行度之所缩亦等，故盈末日，即用缩加分，又如缩末，日与盈初限之日数等，则其距冬至等，而日行之所盈亦等，故缩末日，即用盈加分】，同一积度也。在初限为己，积之度分，若末限则为未消之度分，【假如盈末，毎日内各有缩加分，以消其盈，而今盈末，尚有若干日，则其缩加分末用，而积盈亦未消，累而计之，其数必与缩初限相同日数，下之积度等，故即用缩积度，为盈积度也。缩末，即用盈积度，为未消之缩积度其理亦同，】今末限，既有小余，则此时刻内亦必有未消之零分，在积度外，故以小余乘加分，而万约之，【即八子为度之法，解已见前，】倂入积度，即知此日，此时尚有未经消尽之积度，共若干度分而命之，为盈缩差矣。【盈末日，虽用缩加分缩积度数而仍为盈差，缩末日虽用盈加分盈积度，数而仍为缩差，盖其加分积度，为逐日之盈缩而盈缩差分是总计初日以来之盈缩故也。】。
推迟疾厯次气法
置天正迟疾厯日及分加三日，九五，一九八六【两转差数】，为所求年正月经朔下迟疾厯也，以后累加转差，即得各月经朔下迟疾厯也，凡加后如满，小转中一十三万七七七，三者去之，疾变为迟，迟变为疾，不满者，迟疾不变，累加至十一月，即与次年天正迟疾厯相同也， 复以防七日，三八二六四八二五累加之，各得朢及次朔之迟疾，厯亦满小转中去之变，迟疾也。
本宜累加朔，防而去转终，今用转差，是防法其得数同也。
附转差钤
一  一日九七五九九三 用钤加正月经朔下二  三日九五一九八六 迟疾厯可迳求各月三  五日九二七九七九 迟疾厯若加满小转四  七日九○三九七二 中去之疾变迟迟变五  九日八七九九六五 疾也
六 十一日八五五九五八
七  ○日○五四六五一 自七个月以后为减八  二日○三○六四四 过小转中之后加后九  四日○○六六三七 即变迟疾若加满小十  五日九八二六三○ 转中去之反不变也十一 七日九五八六二三
十二 九日九三四六一六
推迟疾厯限数法
置迟疾厯日及分，【十日定五单，日定四○，日有千定三○，日○千有百定，二有十定一】，以十二限二十分，【定一】，为法乘之，【言十定一】，得数以所定有四子为单限，五子为十，限六子为百限，即得各迟疾厯限数如迳求次，朢之限数者，【如自朔求上，自上求朢之类，】每加限。
防九十限，即得加满中限，一百六十八限，去之则变，迟疾 如超，次月，【如以朔，求次朔以上，求次月，上之类，】累转加朔，转限防二十四限一○，即得【亦满中限去之，而变迟疾，】如累加之，至十个月间有多一限，乃二十分，尾数积成，故有退一限，减之之法，不必致疑，皆以日率为定也。
迟疾分限数何也太隂行天有迟疾，其迟疾又有初，末与太阳之盈缩，同所不同者，太阳之盈缩，以半嵗周分初末，而其盈缩之度，止于二度奇太隂之迟疾以十三日七十七刻奇分初末，而其迟疾之度，至于五度，奇【疾，初只六日八十八刻奇而疾五度，迟初只六日八十八刻，奇而迟五度，】厯家以八百二十分为一限，【即八刻竒】一日分十二限二十分，而自朝至暮，逐限之迟疾细分，可得而求矣。
捷法以所得迟疾厯与立成中迟疾日率相较，择其相近者用之，【或所得迟疾厯日及分，即立成内日率相同，或稍强于日率，即可取用，】即可，迳得限数，【此法可免，十二限乘，亦即无退，退一限减之之事，余所补也。】。
推迟疾差法
置迟疾厯日及分，以立成内相同，限下日率减之，【如立成日，率大不及减，即退，一限减之，】用，其余分为实，【有百分，定四子十分定三子：单，分定二子十秒，定一子】，以其下损益分【十分定五子，单分定四子，十，秒，定三子，单、秒，定二子】为法乘之，【言十定一】，得数又为实，以八百二十分，【去二子，】为法除之，【不满法，又去一子，】得数取所定八子为度，位视立成是益分，即于得数上依位，加本限下迟疾积度，【如盈缩差，加积度法】，若是损分，即置迟疾积度，内减去得数，【如八子为度位而所定只五子则于度下第三位减之，余仿此】，即各得所求迟疾差。
迟疾日率者，毎限八百二十分之，积数也，【如满八百二十分，则为一限，满两个八百二十分，则为二限，乃至满十个八百二十分，即为十限，百个八百二十分，即为百限，故曰日率】，而所得迟疾，厯未必能与各限之日，率巧合而无零分，故以此日率减之，即知此日太隂之行度己足，过若干限，而尚余若干时刻也，【毎限八百二十分，即八刻奇未满此数，皆为零分】。
损益分者，各限内迟疾进退之差也。自初限至八十三限为益分，其迟疾为进也，【在疾厯则益其疾在迟，厯亦益其迟，故并为益分】，自八十四限至一百六十八限为损分，其迟疾为退也，【在疾厯则损其疾在迟，厯亦损其迟，故并为损分，】此损益分，皆整限八百二十分之数，零分所有之损益，必小于八百二十分之损益，故以零分乘八百二十分除也。
迟疾积度者是本，限以前所积之迟疾度分也。【如在八十三限以前，则为日益之，积数八十四，限以后则为日损之，余数】，于是以所得零分内之损益分损之益之，便知此时此刻内太隂之迟疾所不同于平行者，共有若干度分而命之，为迟疾差也。
定子之法，千三百二，则万四常为度，位而此与盈缩差，并用八子者，盈缩差原，是万约为分，宜去四子，今省不去，故八子即是四子也。此求迟疾之损益，是以八百二十除，原非万约为分，而亦用八子为度者，因乘时加定四子，【，余分百定，四子是加，定二子也，损益分之十分，是度下一位，宜定千三，今定五子，是又加二子也，合之共加定四子，】，则八子亦是四子，其故何也？迟疾厯遇八十一限至八十六，其损益分多为单秒，则定子之法穷，故加四数以豫为之地也。
不满法，又去一子者，亦以相除，时算位言之，【假如法是八，实亦是八，或八以上，可以除得一数，即为满法，若实在八以下，即不能除，得一数当退位除之，即为不满法也，此不论十百千万之等，惟论自一至九之数，假如以八十除六百，亦为不满法，若以八百除九十，亦为满法，皆以得数有进位不进位而分算中精理也，】盖除法本是降位，【如用十为除法，是以十为一当，降一位，故去一子百为除法，是以百为一，当降两位，故去二子】，今不能除，得一数而退位除之，是又降一位，故再去一子也，按古厯太阳朓朒之行，但有各恒气十五日奇之，总率而无毎，日细数太隂朓朒之行，但有毎一日之总率，而无一日内分，十二限奇之，细数有之，皆自授时始，皆以平立定三差得之，授时之密于古法，此一大端也。
推加减差法
视各经朔，朢下盈缩差与迟疾差，如是盈迟，缩疾为同名，则相倂用之，如是盈疾，缩迟为异名，则两数相较，用其余分，【有万定四子，千定三子，百定二十定一】，以八百二十分，【定二子】乘之，【言十定一】得数为实，以立成本限下迟疾行度为法，【迟用迟行度，疾用疾行度，并以万去四子千，去三子】除之，【不满法，又去一子，】得数以所定有三子为千，分二子为百分，即得所求加减差。
同名者 盈迟为加差   缩疾为减差
异名者 盈多疾少为加差 疾多盈少为减差迟多缩少为加差 缩多迟少为减差
加减差者，时刻之进退也，前论盈缩，迟疾二差，则行度之进退也，因日月之行度，各有纾亟而时刻，因之进退，故前既分求之，兹乃论之也。
以右旋之度言之，日每日平行一度，月每日平行十三度有竒合朔时日月同度，厯防七日，【三八二六四八二五】而月度，超前离日，一象限，是为上，又厯防而月度，离日半周天，与日对度，是为朢，自此以后，月向日行，又厯策而距日一象限，是为下，更厯防而月追日及之，又复同度，而为合朔矣，凡此者皆有常度有常期，故谓之经；朔经，朢经也，乃若定朔，定朢定，则有时而后于常期，故有加差焉，有时而先于常期，故有减差焉。
凡加差之因有二，一因于日度之盈，夫日行，既越于常度，则月不能及，一因于月度之迟，夫月行既迟于常度，则不能及日，二者皆必于常期之外，更增时刻，而后能及于朔，朢之度，故时刻加也。
减差之因，亦有二，一因于日度之缩，夫日行既缓于常度，则月易及之，一因于月度之速，夫月行既速于常度，则易及于日，二者皆不待常期之至而已，及于朔，朢之度，故时刻减也。
乃若以日之盈，遇月之迟，二者皆宜有加差，以日之缩，遇月之疾，二者皆宜有减差，故【盈与迟缩与疾，】并为同名，而其度宜倂 ，若以日之盈遇，月之疾在日，宜加在月则宜减，以日之缩，遇月之迟在日，宜减在月，宜加故【盈与疾，缩与迟】并为异名。而其度宜相减，用其多者为主也。
如上所论，既以【盈缩迟疾，】二差，同名相从，异名相消，则加减差之大致已定，然而又有乘除者，上所言者度也，非时刻也，故必以此所得之度分，【即同名相从，异名相消之度，分】用，每限之时，刻【八百二十分，】乘之为实，每限之月，行度为法，【即迟疾行度】除之，即变为时刻，而命之为加，减差矣。以异乘同除之理言之，月行迟疾行度，则所厯时刻为八百二十分，今加减之，度有防个迟疾行度，则月行时刻亦当有防个八百二十分，故以此乘除而知加减差之时刻。
推定朔法
各置经朔，朢大小余，各以其加减差加者加之，减者减之，即各得所推定朔朢大小余，大余命起甲子算外，得定日支干小余，命时刻【，依发敛加时条求之，】其定朔，朢日小余，若在本日日出分以下者，退一日，命之，惟朔不退，定朔日干名，与次月同者，其月大，不同者，其月小， 内无中气者为闰月。
朢退一日者，以月当用更防也，假如定朢在乙丑，日日未出前，则仍是甲子日之更防故也。
按节气为两月，相交之界，故谓之节。中气为一月，三十日之正中，故谓之中，月有中气，然后可正，其名曰某月【，如有冬至，则为十一月，有大寒则为十二月，有雨水，则为正月，他皆若是】，若月内无中气，而但有节气，则在两月交界之间，不能名其为何月而谓之闰月矣。
凡闰月，前一月中气必在晦，后一月中气必在朔，则前后两月各在定名，而此月居其间，不得复以前后月之名，名之不得不为闰月，【如月内，但有立春节而无中气，则大寒中气在前月之晦，定其为十二月，雨水中气，则后月之朔，定其为正月，前后两月各有本名，不可移动，而本月无中气，即无月名，必为闰月也，】厯家以无中气为闰月，则各月之中气必在本月而不可稍移，所谓举正于中，民则不惑也；然惟以恒气注厯始能若是，唐一行之説所以确不可易，而厯代遵守，以为常法，非不知有定气，而但知恒气也，【定气，即日行盈缩，若于各恒气求其盈缩差，而以盈差为减差，缩差为加差，即得各定气日及分，然而不用者，为闰月也，】。
推入交次气法
置天正入交泛日及分，加四日六三六七三八，【即两交差】，即为所求年正月经朔下入交泛日及分也，以后累加交差二日三一八三六九，满交终二十七日二一二二二四，去之，即各月经朔下入交泛日也，累加至其年十一月，即与次年天正入交泛日相同也， 复以交朢一十四日七六五二九六五累加之，亦满交终去之，即得各月经朢下入交泛日加朔，得朢加朢，得次朔，亦必相同也，附交差钤。
一  二日三一八三六九 用钤加正月经朔下二  四日六三六七三八 入交泛日可迳得所三  六日九五五一○七 求某月经朔下入交四  九日二七三四七六 泛日若加正月经朢五 十一日五九一八四五 下入交泛日亦可迳六 十三日九一○二一四 得所求某月经朢下七 十六日二二八五八三 入交泛日加满交终八 十八日五四六九五二  二十七日二一二二九 二十○日八六五三二一 二四并去之用其余十 二十二日一八三六九○ 数
十一二十五日五○二○五九
十二 ○日六○八二○四
推盈日法
视各恒气之小余，在没限，七千八百一，五六二五以上者为有盈之气也，置防余分，一万○一四五【，以十五日除气防得一万○，一四五六二五，止用四位，取大数也，】内减有盈之气，小余四位用，其余分为实，【以千三百二定之】，以六十八分六十秒，【以气盈，除十五日，得六十八分六十六，秒九五，今亦止用三位，】定一为法乘之，【言十定一】得数，取定四子，为日位，用加恒气大余日，满纪法去之，命起甲子算外，为所推盈日也。
又法：亦以有盈之恒气小余，去减防余分，余以一气十五日乘之为实，气盈二千一百八四三七五为法除之，得数以加恒气大余，满纪法去之，命为盈日亦同，若迳求次盈，日者置所得盈日，毎加盈防六十九万六六九五二八即得第二盈日亦满纪法去之，命干支也，盈日即古厯之没日也，凡气内有盈日者多一日，假如甲子日立春，则己夘日水今盈一日为庚辰，日雨水，故谓之盈日。
防余分者十五日，除气防之数也。盖谓毎大余，一日即带有盈分，○千一百四十五分，故必足得防余分，【一万○，一四五】之数，则为十五分气防之一也。
六十八分六十秒者，气盈，除十五日之数也。盖谓毎盈一分，在恒气为六十八分六十秒即六十八分六十秒盈一分也，今有盈之恒气小余，尚不及防，余分有若干分，则必更厯若干六十八分六十秒，而其盈分始足，命之盈日也。
又法：以十五日乘气盈，除即六十八分六十秒乘也，故其得数同。
捷次盈，以盈防加者，率六十九日奇而有盈日，则毎一嵗周只有五盈日，或四日也，余详用数。
推虚日法
视各经朔之小余，在朔虚四千六百九四，○七以下者为有虚之朔也，置有虚之朔小余，四位【千，定三百，定二】为实，以六十三分九十秒，【朔虚除三十日，得六十三分，九十一秒竒此用大数，故只三位】定，一为法乘之，【言十定一】得数，取定四子为日，位用与经朔大余，相加满纪法去之，命起甲子算外，为所推虚日也，又法：以三十日乘有虚之小余，为实朔虚，四千六百九四，○七为法除之，得数以加经朔大余，满纪法去之，为虚日亦同。
若迳求次虚，日者置所得虚日，每加虚防，六十二日九一○，四二二即得第二虚日，其命干支亦满纪去之也，虚日即古厯之灭日也，凡月内有虚日者，其月小，【以经朔言之】，故谓之虚日。
六十三分，九十秒者，朔虚除三十日之数也。盖谓毎虚一分，在月内为六十三分九十秒，即毎六十三分九十秒，当虚一分也，今经朔小余，尚有若干分，则必更厯若干六十三分九○，而其虚分，始尽命之虚日也。
其又法，以三十日乘朔虚，除即六十三分九○乘也，故得数亦同。
捷次虚日，以虚防加者，率六十三日弱而有虚日，则每一嵗防亦只五虚日也，余亦详用数。
推土王用事法
置四季月节气大小余，【三月，用清明，六月，小暑，九月寒露，十二月，小寒】各加土王防一十二万，一七四七五满纪法去之，大余，命起甲子算外，各得所推，土王用事日，辰也。
又法：置四季月中气大小余，【三月，用谷而六月，大暑，九月霜降，十二月，大寒，】内各减第二土王防三日，○四三六八七五，如不及减，加纪法减之，所得亦同。
天有五行而土无专位，以体之立者言之，则居中以用之，行者言之，则在隅土者，木；火，金，水之所以成终而成始也，参同契曰：土旺四季罗络始终，青赤白黒各居一方，皆禀中宫，戊己之功，盖谓此也厯家以春木，夏火，秋金，冬水分旺者，各得气策四，又十二日【一七四七五】而土寄旺于四季之末者，各得气防一又三日，【○四三六八七五】与四行之数，适以相等而嵗功成焉前法，用加节气者，是于四时之末，而要其终后法，用减中气者，是据土王用事之初，而原其始，余详用数推发敛加时法。
各置定朔，朢及恒气之小余为实，以十二时为法乘之，【法实，并以千三百二定之言，十定一以所定四子为万】取万为时，命起子正，有五千起作一时，命起子初并以算外命时，其不满五千者，取一千二百为刻，命起【初正，】初刻算外，为某刻。
又法：各置小余，加二为时，减二为刻，不须定数，就以千位，为时百位，为刻有五百起作一时，命起子初初刻不起者，命起子正，初刻也。
按古法，以日行赤道外，去北极逺谓之发日行赤道内，去北极近，谓之敛发敛，字义并主北极为言，日道之自近而逺逺而复近皆以渐致故，不曰逺近而曰发敛也，古诸家厯法并有歩发敛一章，其所列者，月卦律吕，气之类而加时之法附焉，授时亦然，故曰歩发敛加时也，【授时虽不用律吕月卦，惟存七十二，而统以廿四中节，盖即其所谓发敛，而所谓歩发敛加时者，以推各气候初交之时刻发敛，字义防上文而为説犹云歩气候加时云尔，】大统则省去歩发敛一章，故加时之法在气朔章后，而犹云推发敛加时：因仍旧名，无他义也。
以十二乘者何也？盖以日周一万分，十二时，则各得八百三十三分三三不尽，故以十二乘之，通日周一万为十二万，则可以匀分，乃算术通分法也，日周既通，为十二万，故以一万为一时，以一千二刻为一刻，也有五千起作一时者，因时有初，正则各得五千，其子初四刻为前，半个子时，乃先一日之数，谓之夜子时，子正四刻为后，半个子时，乃本日之数，本日十二时并从兹起，故满一万者，命起子正也，命起子正则算外为丑正矣，【因所满一万数，中有子正四刻，丑初四刻在内，则前半个丑时，已满而算外，为丑正】，若但满五千则算外，为丑初【，但满五千，则所满者，是后半个子时，而交前半个，丑时是为丑，初非丑正也，】故起作一时，而命起子初，此是从先日夜，子初刻算起，借前半个子时，辏合成整，以便入算也。
其又法，加二，为时减二，为刻者，加是就身加二，即十二乘，但不变千，位不定子，故即以一千为一时而起，子正有五百，起作一时而起，子初也，减二，即十二除而挨身减二，不动算位，所谓定身除法也，故即以一百为一刻。
附十二时钤
千百十分十秒    千百十分十秒
子正 ○○○○○○ 午正 五○○○○○丑初 ○四一六六六 未初 五四一六六六丑正 ○八三三三三 未正 五八三三三三寅初 一二五○○○ 申初 六二五○○○寅正 一六六六六六 申正 六六六六六六夘初 二○八三三三 酉初 七○八三三三夘正 二五○○○○ 酉正 七五○○○○辰初 二九一六六六 戌初 七九一六六六辰正 三三三三三三 戌正 八三三三三三巳初 三七五○○○ 亥初 八七五○○○巳正 四一六六六六 亥正 九一六六六六午初 四五八三三三 【夜子】初 九五八三三三凡日下小余分并以十二时钤相减命时【如满四一六六者即命其时为丑初满八三三三者即命其时为丑正】减不尽者以一百分为一刻如不满百分即命初刻满一百分即命一刻满二百分命二刻满三百分命三刻满四百分命四刻【如小余可减二千五百分命其时为夘正减过余数有一百分即为夘正一刻有二百分为夘正二刻有三百分为夘正三刻有四百分为夘正四刻若减余不满百分只为夘正初刻他皆若是】初正并同推朔值宿法
置辛巳为元，求到其年，通积全分，内减去其年闰余全分加三万，○六一一八六【即两宿，余】满宿防二十八万去之，命起虚宿，算外，即得所求年正月经朔直宿以后，累加宿余一万五三○五九三满，宿会去之，即得各月经朔直宿，再以各朔下加减差加者加之，减者减之，亦满宿会去之，命起虚宿，算外，即得各月定朔直宿【，其加减过小余，亦必与定朔小余相同为凖】。
此盖以辛巳为元之天正冬至前，甲子，日正直虚宿，故迳以通积取之，即得直宿。
按日直宿，法乃演禽之用，占家之一种也，故诸家厯法无之，授时厯经亦所未载，而大统厯有之，盖元统之所増，其实无闗厯法。
推闰月所在
置朔实，【二十九万五，三○五九三】内减去有闰之天正闰余全分【，即所推天正闰余在闰，凖以上者，其年有闰，是也，】余为实，以月闰九千○百六二八二为法，除之满法，为月视所得有防月命起嵗前十一月算外，得闰在何月此法？仍多未的然，只在其月之前，后皆以定朔为凖也。
满法为月者，满得一个月闰之数，即为一月，若满两个月闰，即为两月，此只求整月不除，分秒，故不必定子。
附六十甲子钤
初日【甲子】 一日【乙丑】 二日【丙寅】 三日【丁夘】 四日【戊辰】 五日【己巳】六日【庚午】 七日【辛未】 八日【壬申】 九日【癸酉】 十日【甲戌】 十一【乙亥】十二【丙子】 十三【丁丑】 十四【戊寅】 十五【己夘】 十六【庚辰】 十七【辛巳】十八【壬午】 十九【癸未】 二十【甲申】 廿一【乙酉】 廿二【丙戌】 廿三【丁亥】廿四【戊子】 廿五【己丑】 廿六【庚寅】 廿七【辛夘】 廿八【壬辰】 廿九【癸巳】三十【甲午】 三十一【乙未】 三十二【丙申】 三十三【丁酉】 三十四【戊戌】 三十五【己亥】三十六【庚子】 三十七【辛丑】 三十八【壬寅】 三十九【癸夘】 四十【甲辰】 四十一【乙巳】四十二【丙午】 四十三【丁未】 四十四【戊申】 四十五【己酉】 四十六【庚戌】 四十七【辛亥】四十八【壬子】 四十九【癸丑】 五十【甲寅】 五十一【乙夘】 五十二【丙辰】 五十三【丁巳】五十四【戊午】 五十五【己未】 五十六【庚申】 五十七【辛酉】 五十八【壬戌】 五十九【癸亥】二十八宿钤
初日【虚】 一日【危】 二日【室】 三日【壁】 四日【奎】 五日【娄】六日【胃】 七日【昴】 八日【毕】 九日【觜】 十日【参】 十一【井】十二【鬼】 十三【栁】 十四【星】 十五【张】 十六【翼】 十七【轸】十八【角】 十九【亢】 二十【氐】 廿一【房】 廿二【心】 廿三【尾】廿四【箕】 廿五【斗】 廿六【牛】 廿七【女】
厯算全书卷二十一
钦定四库全书
厯算全书巻二十二
宣城梅文鼎撰
厯学骈枝卷二
大统厯交食通轨用数目録
周天三百六十五度二十五分七十五秒
按：此即歩气朔章用数，但彼以万分为度法，此以百分为度法，故百分为分，而分为秒，名异而实同也。
半周天一百八十二度六十二分八十七秒半
周天象限，九十一度三十一分四十三秒七十五防平分周天度，为半周天，又平分之，则为象限，乃四分周天之一，如两仪之分，四象也。
半嵗周一百八十二度六十二分一十二秒半
此太阳行天半嵗之度也亦以度为百分，与气朔章异，而以日命度则同，以较半周天，不及七十五，秒乃嵗差所自生。
嵗差一分五十秒
若以万分命度则为一百五十分
交终度，三百六十三度七十九分三十四秒一十九防【六】。
此以月平行度，乘交终之数，月入交一转，凡行天度有此数也。
交中度，一百八十一度八十九分六十七秒，【○九八】，此以月平行，乘半交之数，月入交一半，凡行天度有此数也。
正交度三百五十七度六十四分
此于交终度内减去六度一五有竒也
中交度一百八十八度○五分
此于交中度内，加入六度，一五有竒也 日食入交度有加减者，日既髙于月黄道，在天亦髙于月道故当其初入隂厯六度时月之行，天虽在日北，而人之见月尚在日南，中交度所以有加也。及其将入阳厯尚差六度，时月之行，天虽在日内，而人之见月已出日外，正交度所以有减也，此皆由测验而得也，其所以然，则亦中国地势为之。
前凖一百六十六度三十九分六十八秒
前者交前也入隂厯满此是在正交前也，入阳厯满，此是在中交前也，以后凖减交中即得。
后凖一十五度五十分
后者交后也，入阳厯在此数以下，是正交后也入隂厯在此数以下，是中交后也，凖者定也。凡月食在交前后，以此为定，盖无论交前，交后皆以十五度五十分为定，过此则不食也，前凖数虽多，以减交中度，则以十五度五十分也。
月平行分一十三度三十六分八十七秒半
置月行极迟，极疾度数，一转之积，以月行一转之日，平分之得此数。
日行分八分二十秒
此乃一限之日行分也，月行一限，在日周一万，内八百二十分也，盖万分日之百，即百分度之一分也。
日食分二十分
此置日食，十分倍之，【倂日体，月影各十分，即二十分】。
月食分三十分
此置月食一十五分，倍之，【倂月体，十分闇虚，二十分共三十分】。
隂食限八度 定法八十分
隂者月入隂厯是在黄道北，在日内也，在日内则易为揜，故八度食也 隂食八度故隂定法亦八十分，以八十分除八度，即得隂食十分也。
阳食限六度   定法六十分
阳者，月入阳厯是在黄道南，在日外也，在日外，则难为揜，故六度食较隂食近也 阳食六度，故阳定法，亦六十分，以六十分除六度，即得阳食十分也。
月食限一十三度○五分  定法八十七分
以定法八十七，除一十三度，○五分，即得月食一十五分也。 月既小于闇虚，闇虚，所至即月，所至无髙下故不论隂阳厯皆十三度，即食也，闇虚者，日之影，倍大于月，故月食十有五分，所谓既内既外也。
日月食限数【，凡数满万，为日千为十刻，百为单刻】。
阳食入交
在○日五十刻已下日月不食
在二十六日○二刻已上日月皆食
在一十三日○○刻已上日月皆食
在一十四日七十五刻已【下上】日月皆食
在○日五千四百五五已【下上】日月皆食
在二十五日六一五一已上日月不食
在一十二日○○八九已上日月不食
在一十四日一五一六已下日月皆食
隂食入交
在一日二十五刻已下不食
在一十二日四十二刻已【上下】月食
在一日一八七二已下日食
在二十六日○二四九已上日月皆食
在一十二日四一八九已上
在一十四日七九三三已下
又在交朢一十四日七六五二九六五已下，日月皆食，又在交终，二十七日二一二，二二四已下，日月皆食，又在交中，一十三日六○六一一二已下，日月皆食右，各日月食限，如日食，视其定朔小余在夜刻者，如月食，视其定朢小余，在昼刻者，即同不食，亦不必推算也。又与各交泛者数同，则食也不同者，不食其已上已下，皆指小余而言，凡数自万已上为大余，自千已下为小余 ，凡日食，视其定朔小余在一千二四九以下八千八百以上皆在夜刻也，起亥初初刻，止丑正四刻 ，凡月食，视其定朢小余，在三千○，一六已上七千，○八三已下，皆在昼刻也，起辰初初刻，止申正四刻，【昼夜刻，仍宜以日出八分与定朔，朢小余相较而定之】。
按自定朔之法行，而日食必在朔，厯家以是騐其疎密者千有余年矣，厯至，授时法益密，数益简，虽然，月有交也，逐逐歩算虽简亦繁，许学士之讥，世医谓猎不知兎广络原，埜术已疎矣，今通轨所载食限，颠倒缪乱，殆不可以数求其误后学，将何已乎？今为订定如左。
今考定日月入交食限
朔泛交入阳厯
在○日五○，一六已下为入食限，已上者日不食，在一十三日一○四五已上，为入食限已下者，日不食。
朔泛交入隂厯
在一十四日不问小余皆入食限
其小余在一五一六已下一三○七已上者的食
在一十五日一七七九已下，为入食限，已上者日不食，在二十五日，六四，○四已上，为入食限已下者，日不食，在二十六日，不问小余，皆入食限。
其小余在六六六七已上六八七六已下者的食
又在交终，二十七日二一二，二二四已下，为入食限，又在交中，一十三日六○六一一二已上，为入食限。
朢泛交不问隂阳厯
在○日不问小余皆入食限
其小余在七九六六已下者月的食
在一日一五五六已下为入食限已上者不食
在一十二日四五○五已上，为入食限已下者，不食其小余，在八○九五已上者月的食。
在一十四日七六一七已下为入食限已上者，不食其小余，在四○二七已下者，月的食。
在二十六日，○五六六已上为入食限已下者，不食其小，余在四一五六已上者月的食。
又在交终，二十七日二一二，二二四已下月的食又在交中，一十三日，不问小余，皆的食。
右日月食限，皆视其朔，朢入交泛日，其不入食限者，即不必布算也。其入的食限者必食也，其入食限，不言的者，或食或不食也，是皆以算御之也，凡言已上已下者，皆指小余有不问，小余者，则只以大余命之也，又视其定朔小余，如在日入分，后及日出分前十分以上者，夜刻也，定朢小余，如在日入分前，及日出分后七百三十分以上者，昼刻也，日食在夜刻，月食在昼刻，即不得见，初亏复圆同不食限，不必布算也。按日食隂厯距交前后二十一度而止，以月平行除之，得一日五七一八日食阳厯距交前后六度七十一分而止，以月平行除之，得○日五○，一六：即各食限也其隂厯距交前后七度○一三四至七度二九三四，为日的食限，月平行，除之，得○日五千二百四六，至○日五千四百五，五也；其阳厯则无的食，何也？盖日食虽有阳食限六度隂食限八度，其实总在隂厯阳厯本无蚀法也，今所定阳厯食限以诸差得之，皆或限也，诸差者何？一曰盈缩差加减之，极至二度四十分，一曰南北东西差加减之，极至四度四十六分，幷二数六度八十六分，内除未交，阳厯前原空有一十五分，余六度七十一分，是为阳厯食限也其隂厯的食起七度，○一至七度二九止者，正交，中交限距交，皆六度一十五分而阳食限，只六度是原空一十五分也。如入盈缩差，幷南北东西差六度八十六分共七度，○一而差变极矣，故的限以比起，置正交，中交距交，数加隂食限八度共一十四度一十五分内减去盈缩差，幷减去南北东西差，余七度二九而差变极矣，故的限以此，终不入此限度，皆或限也，置正交，中交距交，数加隂食限共一十四度一十五分，又加入盈缩差，又加入南北东西差共二十一度，是为隂厯食限也，盖极其变，可以得其常，执其常可以追其变，今所订定食限，皆要其变之极者言之，而其常可知也。
又按月食，不问隂阳厯只距交前后一十五度四十五分而止，在月平行得，一日一五五六为食限也，其距交前后一十○度六十五分，在月平行得○日，七九六六为的，食限也，夫月食何以不问隂阳厯也月之掩日以形，形则有所不周，日之掩月，以气气则无所不及，故日必以隂厯食月不问隂阳厯皆食阳全隂半之理也，又月虽掩日，尚不能直，至于日之所也。故有东西南北，差日以闇虚掩月，则直至于日之所也。故亦无东西南北差，惟其不用，东西南北差也，故只以盈缩差二度四十分，加其食限一十三度○五分而得食，限一十五度四十五分，或食之数，止此而差变极也，只以盈缩差二度四十分，减其食限一十三度○五分而得的食限一十，○度六十五度，或不食之数，亦至此而差变极也。
又按夜刻，不见日食，以时差分，与定用分，相较知之，大约日出入夘正酉正合朔当之，时差之多至六百五十分，若当二至，日出入其差，乃极亦不下六百三十分，故定朔分，若与日出入同者，其食甚皆在日出前日入后六百三十分以上也，假如日食十分，当月行极迟之，限定用分，极多至六百三十五分止矣，故知定朔在日出分前一十分以下者，即不得见未复，光定朔在日入分后一十分以上者，即不得见，初亏断为夜，刻无疑也。其昼刻不见，月食，亦以时差分，与定用分，相较知之，依授时时差法，朢在卯酉正时，差之多至一百三十分，若当二至，日出入，其差为极，亦不下八十九分，故定朢若与日出入分同者，其食甚皆在日，入前日出后，八十九分已上也，假如月食十五分，当月行极迟之，限定用分，多至八百十六分止矣，故知定朢在日出分，后七百三十分已上者，即不得见，初亏定朢，在日入分前七百三十分已上者，即不得见未复，光断为昼刻。无疑也。【授时算，月食时差法，见后时差条】，又按大衍厯有九服，交食法，庚午，元厯有里差，自宋以前厯法皆有晷漏，所在差数，今所定只据授时厯经所载大都食法，其日出入据立成，所载，盖是应天漏刻也，元统作通轨，是洪武中，故用南都漏刻，【授时立法，时宜有诸方漏刻及里差推歩之术，今皆失传，故只据通轨】。
日食通轨
録各有食之朔下数
经朔全分  盈缩厯全分  盈缩差全分迟疾厯全分 迟疾限数   迟疾差全分加减差全分 定朔全分   入交泛日全分按有食之朔即所推其朔入交泛日入食限者也故其下所有数皆全录之盖数以倚数叅伍相求此所录皆母数原定朔时俱已推定故也月食仿此推定入迟疾厯法
置所推或迟厯或疾厯全分以本日下加减差加者加之，减者减之，得为定入迟疾厯分也。
按原推迟疾是经朔，今以差加减之，则是定朔下迟疾也。
推定入迟疾厯限数法
置所推定入迟疾厯全分依朔下限数法推之，即得按定朔迟疾既不同经朔，则其入转限数亦异，故复定之。
推定限行度法
视所推定入迟疾限与太隂立成相同，限下迟疾行度【迟，用迟行度，疾用疾行度，】内减日行分八分二十秒，【于度下二位，减】即为定限行度也。
定限行度内减去八分二十秒者，月行一限，日行八百二十分，于百分度法，为八分，二十秒也。盖右旋之度，月速于日立成，中迟疾行度，月行于天之数，此所推定限行度，乃月行距日之数，即日月两行之较也，假如一限内月行一度，日亦行八分二十秒，则月行之多于日行，为九十一分八十秒。
推日出入半昼分法
视有食之朔，下是盈厯者大余若干，用立成内，冬至后相同，积日下，日出入半昼分全录之，是缩厯者大余若干，用立成内，夏至后相同，积日下，日出入半昼分全录之。
按日出入者，所以定带食也，以全昼之分，半之，为半昼分，所以定午也只用经朔盈缩，厯不加减者，所差半日而极，无甚差数也。
推嵗前冬至天正赤道宿次度分法
置嵗差一分五十秒，【定二子】为实，以所距积年减一算，【十定一百，定二】为法乘之，【言十定一】得数【，定有四子为度，】置箕宿十度相减，余为赤道箕宿度分也。
按嵗差者日行，黄道之度，所毎嵗迁徙不常者也；尧时冬至在虚一度，至元冬至，在箕十度渐差而西也嵗差一分五十秒者，凡六十六年，有八月而差一度也，原至元冬至，在箕十度，至今所求年又差几度，故以距算乘嵗差而得所差之数，以减箕宿十度，便知退在箕宿几度也嵗差之度自东而西，其数为退，故用减也。
推嵗前冬至天正黄道宿次度分法
置所推赤道度分，内减去黄道立成相同积度下第三格积度全分，余【有十，定三子有分，定二子十秒，定一子】为实，以同度下第四格，度率为法除之，【不去子，只不满法，去一子】，得数【定，有三子为十分，二子为单，分一子为十秒，于十分前一位，加积度】，加入同度，第一格积度，得为天正，黄道箕宿度分也。
按此以箕宿赤道度，变黄道也，欲明其交变之理，当先知浑天之形，盖天体浑员，而赤道纮带天腰，其南北极皆等，赤道度匀，分如瓣，离赤道逺则其度渐敛渐狭，以会于两极，若黄道之度，虽亦匀分，然半出赤道之外，半在赤道之内，与赤道有平斜之别，若自两极作经度，纵剖赤道，必过黄道，则有时赤道一度，当黄道一度有竒以黄道度，斜也【二分黄道斜穿，赤道而过，故赤道平而黄道斜】，有时赤道一度，当黄道则不及一度，以赤道度小也，【二至黄道所经，离赤道二十四度，弱在赤道度，则已为瓣，渐敛之时，其度瘦小，故不能当黄道之一度，】古诸家厯法各有黄赤变率，惟授时依割员句股之法，剖浑度为之，于古为密也。
黄赤立成，起二至毕二分，起二分，毕二至，并于一象限内互相乘除，各有定率，【详第三卷】箕宿，近冬至，故用至后立成。
立成第四格赤道度率也，第二格，所变黄道度率也，凡至后赤道一度零若干，分始可当，黄道一度也，【以赤道小度，当黄道之平度，则一度不能当一度，必加零分，始可相当】，第三格赤道积度也。第一格，所变黄道积度也。凡至后赤道几度几，十几分，始可当黄道几度也。
嵗差之法毎，年冬至西移，则冬至所在宿毎年之距度不同，【如至元辛巳冬至，在箕十度，则箕初距冬至亦十度，今康熙壬寅冬至，退至四度竒则箕初距冬至，亦只四度竒】故必毎年变之，始为凖的，【如康熙，壬寅，箕宿赤道距冬至四度竒以变黄道，则不足四度，冬至愈退，则距度愈近，而毎度之，加率愈多】。
今以所推箕宿赤道度分，【是从本年天正冬至逆数至，箕宿初度，】与第二格积度相减，其满积度数，即变成黄道积度，【第三格赤道积度，俱带零分第一，格黄道积度并为整度，以此相变，是以带零分之赤道几度变，为无零分之黄道几度也，】其减不尽者，以第四格赤道度率为法除之，则此赤道零分亦变为黄道，零分【所变零分必少于赤道零分】，乃以所变零分倂入所变积度，为箕宿初度，距冬至之黄道度，即知天正黄道，实躔箕宿，若干度分也。
以异乘同除之理言之，赤道一度零几分于黄道为一度，今有赤道零分若干于黄道，亦当为零分若干，法当置赤道零分以黄道度率乘之，为实，赤道度率为法除之，得数为所变黄道零分，今因黄道率是一度，乘讫数不动，故省不乘，而只用除是防法也【惟其省，乘故除亦不去，子惟不满法，去一子，盖不去子，则实位暗，陞与乘过之，得数无两】。
黄道立成
黄积度【加此】 度率【此乘黄道】 赤积度【减此】   度率【此除黄道】初度  一度  初度○○○○ 一度○八六五一度  一度  一度○八六五 一度○八六五二度  一度  二度一七二八 一度○八六○三度  一度  三度二五八八 一度○八七五四度  一度  四度二四四五 一度○八四九五度  一度  五度四二九四 一度○八四三六度  一度  六度五一三七 一度○八三三七度  一度  七度五九七○ 一度○八二三八度  一度  八度六七九三 一度○八一二九度  一度  九度七六○五 一度○八○一十度  一度  十度八四○六 一度○七八六按黄赤道交变立成原有九十一度今只用十度者以箕宿只十度也【若再过二三百年嵗差于箕度退完交入防度则立成数宜用二十度】箕宿度在冬至前而今用至后立成者赤道变黄道之率至前与至后本同一法故可通用也【至后是从冬至顺数至前是从冬至逆溯其距冬至度同则赤黄之变卛不异】大致与缩末盈初二限共一加分积度者同理近乃有名家撰述辄讥此条为错用立成是未尝深思而得其意也
推交常度法
置有交食之，入交泛日，全分【十日，定五子，单日定四子，空日定三子，空千定二子，空百定一子，空十不定，子】以月平行一十三度三六八七五，【定一】，为法乘之，【言十定一乘，过定有四子为单度五子为十度，六子为百度】，即得所推交常度分也。
按交常度者，经朔太阳躔度距黄道，白道相交之度也。
推交定度法
置所推交常度全分，内盈加，缩减其朔下盈缩差度分为交定度分，如遇交常度数少，不及减缩差者，加交终度，三百六十三度七九三四一九减之，余为交定度分也。遇满交，终度去之。
按交定度者，定朔太阳所在距黄道，白道相交之度也，闇虚为日，对度故只用太阳盈缩差加减之也，如遇交常度数少，不及减缩差者，是以常数言之，虽已在交后，计日行盈缩，则仍在交前，故加入交终度减之，即仍作交前算也。
推日食在正交中交度
视交定度分，如在七度已下三百四十二度已上者，为食在正交，如在一百七十五度已上二百○，二度已下者，为食在中交。
按正交者，月自隂厯入阳厯交之始也，中交者，月自阳厯复入隂厯交之中也，交终之度，于此始即于此，终故为正交也，交中之度，于此适半，故为中交也，七度已下三百四十二度已上者，正交食限阳厯距交初七度隂厯距交终，二十一度而止也，一百七十五度者阳厯距交中亦七度而止，为食限二百，○二度者隂厯距交中亦二十一度而止，为食限也。
推中前中后分法
视定朔小余，如在半日周五千，分已下者，就置五千，分内减去定朔小余，而余为中前分也，如在半日周已上者，就于定朔小余，内减去半日周，余为中后分也，按中前是从午，逆推前所距分也，故以小余减半日周，中后是从午顺求后，所距分也，故以半日周减小余，顺数逆推，皆自午正起算也。
推时差分法
置半日周，内减去所推，或中前或中，后分余【，千定三百，定二】为实，复以中前或中，后【千三百二，定之】为法乘之，【言十定一】得数，又以九十六分，【去三子 ，按九十六分，宜去一子，今去三子者，经所谓退二位也，】为法除之，【不满法，去一子除过定，有二子为百分，一子为十分，】得为时差分也，中前为减差，中后为加差。
按时差分者，食甚之时刻有进退，于定朔者也，盖经朔本有一定之期，既以月迟疾日盈缩加减之，为定朔矣，而犹有差者，则以合朔加时有中前中后之不同也，其所以不同者，何也？大约日在外，月在内，故能掩之，人又在月内，故见其掩而有食，当其正相当一度，谓之食甚如其合朔午正则以人当月以月当日相当绳直，故无所差，若在午前，以至于夘则渐差而早，假如定朔夘正一刻日月合在一度，是日月合朔本等时刻也，人自地上观之，则不待其月之至于此度也，当其夘初初刻月，未及日一度时，已见其合于日是差而早六刻有竒也若在午后，以至于酉，则渐差而迟，假如定朔，酉正一刻日月合在一度，是日月合朔本等时刻也，人自地上观之，则月虽已至此，度尚未见其合也，直至戌初一刻，月行过于日，将一度时始见其合于日是差而迟，六刻有竒也其自夘而辰而已，所差渐少，至午正则复于无差也。其自午而未，而申积差，以渐而多至酉则差而极于六刻有竒也盖天体至圆，其行至徤运乎四虚，地在其中，为气所团结而不散，若卵之有黄夫，卵既圆矣，黄安得独方？故地之方者其徳其体，则必不正方，如碁局也，夫日月并附，天行而月在日下，当其合时，去日尚不知有几许人，自地上左右窥之，与天心所见不同，故日月平合在夘酉皆不能见，所见食甚，日稍在下，月稍在上，斜所当差近一度，在月平行为六百余分，惟午，则自下仰观所见，正当绳直，与在左右，旁视者异，故无差也。昔人常云：人能凌倒景，以瞰日月，则晦月之表，光应如望，吾亦云：使人能逐景而行，与日相偕，则举头所见，常如在午，又使地如琉璃光，人居其最，中央旋而观日，八面皆平，时差之法可以不设矣，是其所差，不问盈缩迟疾，而只在本日之加时，故曰时差。
推食甚定分法
视时差分，如是中前分推得者，置定朔小余，内减去时差分，余为食甚定分也。如是中后分推得者，置定朔小余，内加入时差分，共得为食甚定分也。满日周去之，至入盈缩度，再加之。
按食甚食而甚也食甚分是自亏至，复之中日月正相，当于一度之时刻也，中前减，小余者差而早也，中后加小余者差而迟也，若夜刻不算者，恐无满日周去之之理，末二句，疑有误。
推距午定分法
置所推中前，或中后分，内加入时差分，共得为距午定分也。
按距午定分，是食甚时刻，距午正之数也食甚以时差加减距午则不减，只加者，盖食甚原是顺，故有加减距午分则一，自午顺推一，自午逆溯，总是差而渐逺于午正故也。
推食甚入盈缩定度法
置前推或盈厯或缩厯初末全分，加入定朔大余及食甚定分内减去经朔全分，余为食甚入盈缩厯定度分也。按原推盈缩厯是经朔下者，故以定朔大余及食甚分加之，减去经朔全分，如以经朔大小余，加减作食甚大，小余，故即得食甚所入盈缩厯数也。
推食甚入盈缩差度法
置所推食甚盈厯或缩厯全分减去大，余依朔下盈缩差法推入，得食甚入盈缩差度分也。如遇末限，亦用反减半嵗周之数【，数止秒】。
按食甚盈缩，厯既异经朔，则其所积盈缩之差亦不同，故复求也。
推食甚入盈缩厯行定度法
置食甚入盈缩厯全分以万为度内盈加，缩减其所推食甚入盈缩差，得为食甚入盈缩厯行定度分也。【末限不用，数止秒】。
按凡盈厯若干日，即是常数日，行距冬至宿之度数也，凡缩厯若干日，即是常数日行，距夏至宿之度数也，以其差加减之，即得所推食甚日躔距二至宿之度数也，凡用末限者，所以纪其差，是逆从二至推至二分，其差整齐易知也，今不用末限者，所以积其度，是顺从冬至数至夏至，从夏至数至冬至也。
推南北泛差度法
视所推食甚入盈缩厯行定度，如在周天象限，九十一度三一四三七五已下者，为初限也，如在已上者，置半嵗周内减去行定度，余为末限也，或得初限，或得末限，俱自相乘之，【初末限者十度，上下各定三子，单度各定，二子言十，各定一子，】得数以一千八百七十度，【去三子，】为法除之，【不满法，去一子，除过定有四子为度，三子为十分， 按上下各定二子，则四子矣，故四子为度，】复置四度四十六分，【按四度四十六分者，即周天象限自乘，复以一千八百七十度，除之者，】内减去得数，余为南北泛差，度分也。
推南北定差度法
置所推南北泛差，全分【度，定四子十分定三】，以所推距午定分，【千定三子，百定二子，】为法乘之，【言十定一】得数，复以其所录半昼分【去，二子】为法除之，【不满法，去一子，除过定有四子为度，三子为十分】，仍置泛差，减其得数，余为南北定差也。若遇泛差数少，不及减者，反减之而得也， 又视其盈缩厯及所推正交，中交限度，如是盈初缩末者，食在正交为减差，中交为加差也。如是缩初盈末者，食在正交为加差，中交为减差也。若遇反减泛差者，应加作减，应减作加不可忽，畧也。
按南北差者，古人所谓气差也。易之曰：南北所以着其差之理也。盖日行盈初缩末限，则在赤道南其逺于赤道也，至二十三度九十分，日行缩初盈末限，则在赤道北其逺于赤道也，亦二十三度九十分日之行，天在月之上而髙故月道与黄道相交之度，有此差数，以南北而殊也，假如盈初缩末限，一日，空日间日行赤道外极南，去人极逺去地益近，日道所髙于月道之中间人皆从南观之，易得而见，故月道之出黄道而南也，较常期【，所谓常期，皆南北东西差折中之数，即所定大都正交度，中交度也，】早四度有竒其入黄道而北也，较常期迟四度有竒由是以渐而至于盈初缩末八十八日行天渐满，一象限之时，黄道之在赤道南者，去赤道以渐，而近去地之数，以渐而逺其日髙月下相去，之数人所从旁见者，以渐而少，故其所差四度有竒以渐而杀也，又如缩初盈末限，一日，空日间日行赤道内极北去，人益近，去地极逺日道所髙于月道之中间人仰面视之，难得而见，故月道之出黄道南；而为正交也，较常期迟四度有竒其入黄道北，而为中交也，较常期早四度有竒由是以渐而至于缩初盈末九十三日行天渐满，一象限之时，黄道之在赤道北者，去赤道以渐，而近去地之数，亦以渐而近，其日髙月下相悬，之数人所从旁见者，又以渐而多故，其所差四度有竒亦以渐而杀也，四度四十六分者，据其极差者言也。以得数减之，便是今所有差也，然此皆据午地而言，故以距午分乘之，以半昼分除之，便知今距午之地，应分得差数，凡几许，而今已距午几许，则此所有之差已不可用，故以减原得，泛差数而知其尚，余几许之，差为定差也。盖于天则冬至，夏至之黄道为南北，于地则加时在正子午为南北，今泛差之数，近二至，则多近二分，则少是以天之南北而差也。定差之数，近午正则多，近日出没时刻则少，是以加时之南北而差也。故曰南北差 ，月自黄道北出黄道南；谓之正交，即经所谓交前隂厯交后阳厯也，月自黄道南入黄道北，谓之中交，即经所谓交后隂厯交前阳厯也 其南北泛差，不及减，反减者，此带食出入方有之，何也？此必是食甚定分，在日入分已上，或日出分已下，则其距午定分，多于半昼分，故乘除后得数，亦多于泛差也。不则以多除以少乘其数，且不能泛差相等，况能多于泛差乎愚，故断其为带食也；泛差数少，不及减，是距午定分，已过于半昼，是在夜刻，故反算其距子之数，夫距子与距午其盈缩，南北逺近幷旁视仰视之，理正相反，故加者减之，减者加之。以为定差也。
推东西泛差度法
置所推食甚入盈缩厯行定度，就为初限也，去减半嵗周余为末限也，以初末二限互相乘之，【百度，定四子十度，定三子言十定一是也，】得数，复以一千八百七十度，【去三子，】为法除之，【不满法，去一子，除过定有四子为度，三子为十分】，即得所推，东西泛差也。
推东西定差度法
置所推东西泛差全分，【度定四子千，定三子】，以所推距午定分，【千定三子，百定二子，】为法乘之，【言十定一】，得数以二千五百度，【去三子，】为法除之，【不满法，去一子，除过定有四子为度，三子为十分，】视所推，如在东西，泛差已下者，就为东，西定差度分也。如在已上者，倍其泛差，内减去得数，余为东，西定差度分也。 又视其盈缩，厯及中前中后分与正交，中交限度，若是盈厯中前缩厯中后者，正交为减差，中交为加差也。若是盈厯中后缩厯中前者正交为加差，中交为减差也。
按东西差，即古所谓刻差也。易其名曰东西者，其差只在东西也，于天则近二分之黄道为东西于地，则近卯酉之时，刻为东西，盖日行在二至前后，其势平直，日行在二分前后，则其黄道与赤道纵横相交，其势斜径，当其斜径，加时又在卯酉则有差也。假如春分日，在盈厯九十余度，其黄道之交于赤道，自南而北，势甚斜径，若加时中，前，则是赤道倚而黄道横也，加时中后，则是赤道倚而黄道纵也，又如秋分日，在缩厯九十余度，其黄道之交于赤道，自北而南，势甚斜径，若加时中，前，则是赤道倚而黄道纵与盈厯中后仝也，加时中后，则是赤道倚而黄道横与盈厯中前仝也，黄道纵立于夘酉月道之出入，亦从而纵，正面视之，绳直相当，其日内月外，相去之中间人所见者少，意与南北差缩初盈末，正在人顶者同也，故月道之出黄道南；而为正交也，较常期迟四度有竒其入黄道北，而为中交也，较常期早四度有竒此盈厯中后缩厯中前皆于正交以差加中交，以差减也，黄道横偃于夘酉月道之出入，亦从而横，人在赤道之北，斜而望之，其日内月外，相去之中间皆得而见，意与南北差盈初缩末横偃，南上，渐近于地者同也，故月道之出黄道南；而为正交也，较常期早四度有竒其入黄道北，而为中交也，较常期迟四度有竒此盈厯中前缩厯中后皆于正交以差减，中交以差加也，若盈缩厯当二分加时，又在卯酉，则其差之极，四度有竒迨至二分前后黄道之斜径，以渐而平，故其差亦以渐而少，由是而至于二至黄道之斜径，依平而差，亦复于平故曰二至无刻差也。若加时不在夘酉则虽二分之黄道，其差却与他气不殊，盖其斜径之势亦以渐而平故也。假如二分加时辰巳之间，其定差，则正与四立泛差等，渐而至于午中，则其差亦渐而复于平，是其所差，只在东西，故曰东西差 ，凡东西泛差近二分，多是以天之东西而差也。其定差以加时夘酉而多是以地之东西而差也。以距午分乘之者距夘酉之数也。以二千五百除之者，日周四分之一乃夘酉距午之数也。盖此所为泛差；乃距午二千五百分，时所有之差也。乘除后得数，若多于泛差，是食甚距午分其数，亦多于日，周四分之一，其加时，乃在夘前酉后也，夘前酉后之差，于正夘酉者其数正与夘后酉前等，故倍泛差，减得数，即为定差也。凡差于南北者，复于东西差于东西者，复于南北，幷二差加减数，总无过四度，四十六分，以是为交度，进退之极也，盖原，所谓正交，中交限，各损隂厯六度余为阳厯者乃是据中国地势，所差于南戴赤道之下者，言人在北道之北，故所见黄道交处皆差，而近北六度余，此常数也，若黄道在冬至横于南上，去人益逺故其交处差而北者，又四度余而极是共差，十度余矣，若黄道在夏至去人反，近正在中国人顶，故其交处原差而北者，乃复而南，亦四度余而极，是只差一度余矣，此南北差之理，据午上言也，若移而至，日出入时，则其横于南上者，已斜纵于夘酉其正当人顶者已横斜于夘酉所见差度以渐，而平如常数，故南北差近午，多近日出没则少也，若黄道在春分而加时夘黄道在秋分而加时酉，其势皆横偃于东西，而与地相依，故其交处益差而北，又四度余而极，是亦共差十度余矣，若黄道在春分而加时酉，黄道在秋分而加时夘其势皆纵立于东西，而与人相当，故其交处原差而北者，亦皆复而南四度余而极，是亦只差一度余矣，此东西泛差之理，据夘酉而言也。若移而至午，则其横偃于夘酉者反斜纵于午上，其纵立于夘酉者反横斜于午上，所见差度，自以渐而平，如常数，故东西差近夘酉多近午则少也，假使人能正当赤道之下，则两极平见相望，子正赤道平分界乎？夘酉，则凡正交只在交终，中交则在交中，其气刻之，差减正交加，中交者则差而北，其加正交，减中交者则差而南，当亦各四度有竒也今中国地势，则正在赤道之北，故所见赤道皆斜倚于人之南，其所见正交，中交度常数，亦皆因其赤道之斜倚者而断，惟其黄道交在四立之宿，加时在巽，坤之维，则黄道之势，正自斜倚适如赤道之理，而南北东西之差，皆少与常数相依，若黄道横，则其势赤道加偃，故正交中交之度益差而北，若黄道纵，则其势视赤道反直，几有类于南戴日下之赤道，故正交中交之度，虽曰复差，而南其实，乃复于无差也。凡缩初盈末而加时午盈厯而加时中，后缩厯而加时中，前皆黄道纵之类也，其缩初盈末，当午，虽横在天心，然东西视之，则亦纵也。凡盈初缩末而加时午盈厯而加时中，前缩厯而加时中，后皆黄道横之类也，其冬，夏至黄道，当日出入，其二分黄道当午，皆黄道斜倚之类也。
推日食在正交中交定限度
视所推日食在正交，中交限度，如食在正交者置正交度三百五十七度六十四分，在中交者置中交度，一百八十八度○五分，俱以所推南北东西定差，是加者加之，减者减之，即为所推，正交，中交定限度分也。
按正交本在交终，三百六十三度七十九分，今曰三百五十七度六十四分者于隂厯本数内损六度，余为阳厯也，中交本在交中，一百八十一度八十九分，今曰一百八十八度五分者，于阳厯本数外増六度余侵入隂厯也盖黄道于月道，如大环包小环，月在日内，中间相去空隙，犹多人在月内稍北，日月交，其南人自北斜望得见其间空隙，故其交处皆差而北也，惟其交处差而北，故其交而南也，早六度，其交而北也，迟六度，此据地势为言，在授时立法原在大都，若迤而渐南，至于戴日之下，所差渐平，迤而向北差，当益大当，亦必有各方差数而不可攷矣， 又按此正交中交度増损六度者，只是地势使然，已为常数，其因时而差者，又有南北东，西二差，于是复以加之，减之，而后乃今所推正交中交之，度可得而定，而后乃今交前，交后隂阳厯可得而定矣。
推日食入隂阳厯去交前交后度法
视所推交定度，若在正交定限度已下者，就于定限度内减去交定度余为隂厯交前度也，若在正交定限度已上者，于交定度内减去正交定限度，余为阳厯交后度也。又视其交定度，若在中交定限度已下者，就于定限度内减去交定度余爲阳厯交前度也，若在中交定限度已上者，于交定度内减去中交定限度，余爲阴厯交后度也。 按若交定度，在七度以下者数虽在正交定限度下而实则爲阳厯交后度也。法当置交定度，加入交终度，复减去正交定限度余爲阳厯交后度也。【勿庵补，】按凡交定度，在正交后，中交前者阳厯也其在正交前，中交后者，阴厯也，若以东西南北差定之，而正交度有加，中交度有减者，是阳厯变爲阴厯也其正交度有减，中交度有加者，是阴厯变爲阳历也。正交阳变阴中，交阴变阳，是交后变，爲交前也，正交阴变，阳中交阳变阴，是交前变爲交后也，故必以所推正交中交定限度爲则与交定度相较而得合朔日躔距交前后的数也。凡以交定度，去减正交，中交定限度者，爲交前是逆从交处数来也，其于交定度内减去正交中，交定限度者，爲交后，是顺从交处数去也， 又按交定度，在七度以下，食在正交也，若以减正交定限度，其所余当在三百五十度，内外爲阴厯交前度也，勿庵，曰：非也，若然，则凡正交七度已下者，永不入食限，不必布算矣，况所谓隂阳厯者自正交，中交而断，【正交后为阳，中交后为隂】所谓交前后者，皆附近正交，中交前后而断，【正交后为阳，厯交后正交前为隂厯交前中交后为隂厯交后中交前为阳厯交前】交，终度分为隂阳厯隂阳厯又各分前后，安得有隂厯交前度，乃多至三百五十余度者乎？此必无之理，亦必不可通之数也。然则何以通之曰：有法焉，凡交定度，在七度已下，是其数，不特在正交度下幷，在中交度下也，然而又与中交数逺幷亦不得减，中交为交前也。夫在中交数下，是阳厯非隂厯也不在交前，是交后也；夫阳厯交后度法，当置交定度，内减去正交定限度，而此交定度数，少不及减，故必加入交终度，而后可以减之也，如入交终度减之，则阳厯交后之度，复其本位也，则凡距交七度已下者，皆得入阳，食之限也，然则厯经何以不云通轨，何以阙载也。曰：是偶尔之遗也，或姑略之以俟，人之变通也，或传之乆而失其真，原有阙文也。夫夏五疑三豕徴信各行其是而已，为其恐误，后学也，故订之。
推日食分秒法
视日食入隂阳厯交前交后度是隂者置隂食限八度是阳者，置阳食限六度，皆减去隂厯或阳厯交前交后度余，【度定四十，定三】为实，各以其定法是隂者置八十分阳者，置六十分，【去一】，为法约之，【不满法，去一子所定，有二子为单，分一子为十秒，】即得所推日食分秒也如隂阳食限不及减，交前交后度者，皆为不食也。
按隂食限八度者隂厯距交八度，内有食也，阳食限六度者，阳厯距交六度，内有食也，凡合朔若正，当交度其食，十分渐离其处，食分渐少，假如阳厯距交一度二十分，则于食十分，内减二分，只食八分也，又如隂厯初交二度四十分，则于食十分，内减三分，只食七分也，故各置隂阳食限以距交，前后度减之，即是于食十分内减去若干分秒也。其减不尽者，则正是今所推合食之数，故各以定法除之，而得也凡隂阳定法皆十分，食限之一也，如食限不及减，为不食者，是距交前后之度多于隂阳食限其去交甚逺不能相掩，断为不食也。
推日食定用分法
置日食分二十分内减去推得日食分秒，余【十分定三单，分定二】为实，即以日食分秒，【单分定二】，为法乘之，【言十定一所，定有六子为百分，五子为十分，】即为所推，开方积也，立天元一于单微之下，依平。方法开之，得为开方数，【有十定一】，复以五千七百四十分，【定五】为法乘，开方数【言十定一】得数，又以所推定限行度，【去四子，空度去三子，】为法除之，【不满法，去一子所定，有二子为百分，一子为十分，】即为所推，定用分也。
按定用分者，日食亏初复末中距食甚所定，用之时刻也，凡日食若干分，则其所经厯凡有若干刻食分，深者厯时乆以月所行之白道长也，食分浅者，厯时暂以月所行之白道短也，今所求开方之数，即自亏至甚，或自甚至复月行白道之率也。
日食只十分，今用二十分者，何也？日月各径十分，其半径五分，凡两员相切，则两半径聮为一直线，正得十分为两心之距，以此两心之距为半，径从太阳心为心，运规作大圆其外，周各距日之边五分，为日月相，切时太隂心所到之界，其大圆全径，正得二十分也。
以日食分秒，相减相乘，何也？此句股术中，较求股法也，依前所论初亏时，两圆相切，其两心之距十分，此大圆之半径，常为句股之，食甚时，两心之距，如句而太隂心侵入大圆边之数，如句较自亏，至甚太隂心所行白道，如股而太隂心侵入大圆边之数，与食分正同，盖月边掩日一分，则月心亦移进一分也，故即以日食分秒为句，较与大圆全径二十分相减，其余即为句和，和较相乘，为开方积，即股实也，其开方数即股，亦即自亏至甚，月心所行之白道矣，其自食甚至，复光理同。
五千七百四十分乘者，何也？先求日食分秒及句股，开方等率皆就日体分为十分，其实日体不满一度，大约为十之七，耳五千七百四十者七，因八百二十也。月行一限，得八百二十分，其十之七，则五百七十四分矣，故以五百七十四分乘开方为实，以定限行度除之，为定用分之时刻也。
以异乘同除之理言之，月行定限行度厯时八百二十分，则月行亏至，甚之白道，【即开方数，】该厯时有若干分，然此所得开方数于度分为十之七，法当置开方数七，因退位，【如有十分，只作七分】，然后乘除，今开方数，不动而七，因八百二十，为五千七百四十，得数亦同，【即算术中，异乘同乘之，用】开方数之分，是度下一位，宜定三子，七因八百二十而退位，实为五百七十四，宜定二子，今开方数不定，子故于五千七百四十，加交三子为五子，其乘除后定数同也。
初亏时，两心之距为，【即大员二十分半，径】 食甚，时两心之距为句，食甚时月，心侵入限内三分，为句较。
自亏至甚，月心所行，白道为股，【甚至，复亦同】 ，此以月在阳厯日食三分为例，余可仿推。
推初亏复圆分法
置所推食甚定分内减去定用分，为初亏分不及减，加日周【一万，】减之，复置食甚定分，如入定用分，为复圆分，满日周去之，时刻依合朔法推之。
按食甚者食之甚，食之中也，日月正相，当于一度也，初亏者亏之初，食之始也，月始进而掩日也，复圆者复于圆，食之终也，月已掩日而退，毕也，凡言分者，皆时刻也，盖初亏在食甚前几刻，故减小余，复圆在食甚后几刻，故加小余，初亏距食甚时刻，正与食甚距复圆数等，故皆以定用分加减之也，月食仿此 ，又按据加日，周减满日，周去二语，定用分，当不止此数也。
推日食起复方位法
视所推日食入隂阳厯如是阳厯者初起西南，甚于正南，复圆于东南也，如是隂厯者初起西北，甚于正北，复圆于东北也，若食在八分以上者，无论隂阳厯皆初起正西，复圆于正东也。
按日食起复方位，主日体言之，即人所见日之左右上下也，以午位言，则左为东右为西上，为北下为南也，日食入隂阳厯者主月道言之，月在日道南，为阳厯月在日道北为隂厯也如是阳厯食是月在日南，掩而过，故食起西南，甚于正南，复于东南也，如是隂厯食是月在日北，掩而过，故食起西北，甚于正北，复于东北也，其食在八分已上者，是月与日相当一度，正相掩而过，故食起正西，复于正东。其食甚时正相掩覆，而无南北，不言可知也，凡日月行天并自西而东，日速月迟，其有食也，皆日先在东，月自西追而及之，既相及矣，则又行而过于日，出于日东，故日食亏初皆在西，复末皆在东也， 又按厯经云：此所定起复方位，皆自午地言之，其余处则更当临时消息也，推带食分法：
视朔下盈缩厯与太阳立成同日之日出入分，如在初亏分已上，食甚分【，按食甚当作复圆，】已下为带，食之分也，若是食在晨刻者，置日出分，昏刻者，置日入分，皆与食甚分相减，余为带食差也。置带食差，【百定六十，定五】，以所推日食分秒，【十定五单定四】，为法乘之，【言十定一】得数，复以所推定用分，【百去六子，】为法除之，【不满法，去一子所定，有五子为十分，四子为单，分三子为十秒，】得数去，减所推日食分秒，余上下两处，皆为带食已见，未见之分也，按带食分者，日出入时所见食分进退之数也假如日出分，在初亏分已上，是初亏在日未出前，但见食甚，不见亏初也，日入分，在初亏已上，是食甚在日入后，但见亏初不见食甚也，又如日出分，在复圆分已下，是食甚在日未出前，不见食甚；但见复末也，日入分，在复圆分已下是复圆，在日入后，不见复末，但见食甚也，见食甚不见亏初，是食在未出，已有若干，尚有见食若干，带之而出，其食为进也，见初亏不见食甚；是食在未入见，有若干，尚有不见食，若干带之而入，其食亦为进也，不见食甚；但见复末，是食在未出前已复若干，尚有见复光若干带之而出，甚食为退也，不见复末，但见食甚，是食在未入前见，复若干尚有未复光若干，带之而入，其食亦为退也。凡此日出入所带进退分秒，何以知之？则视其带食而出为晨刻者，置日出分，其带食而入为昏刻者，置日入分，皆以食甚分与之相减，而得带食之差也。假如日出分，在初亏分已上，其食甚分又在日出分已上，则以日岀分减其食甚分其减，不尽者，则是日出已后，距食甚之时刻也，若日入分，在初亏分已上，其食甚分又在日入分已上，则以日入分减其食甚分其减，不尽者，则是日入已后，距食甚之时刻也，又如日出分，在复圆分已下，其食甚分，又在日出分已下，则于日出分内减去食甚分，其减不尽者，则是日出已前距食甚之时刻也，若日入分，在复圆分已下，其食甚分，又在日入分已下，则于日入分内减去食甚分，其减不尽者，则是日入已前，距食甚之时刻也，凡此带食差分，用乘日食分秒，又以定用分除之，便知日出入时所，距食甚时刻，在定用分，全数内占得几许？即知日出入时所带食分于日食分秒，全数内占得几许也？以其数减食分，所余分秒，即是日出入前距亏初已过食分，或日出入后距复末，未见食分也，上下两处者，得数与减余两处之数已见，未见之分，即已复未复，已食未食，如后二条所列也。
日有带食例
置日出入分内减去食甚分，谓之已，复光未复，光将所推带食分录于前。
晨【日未出，已，复光若干，日已出见，复光若干】，  昏【，日未入见，复光若干，日已入未复，光若干】。
置食甚分内减去日出入分，谓之见食，不见食，将所推带食分录于后。
晨【日未出，已食若干，日已出，见食若干】，  昏【，日未入见食若干，日已入，不见食若干，】按置日出入分内减去食甚分者，其日出入分皆在复圆分已下也，故谓之。已，复光未复，光假如日食甚五分，在日出入前，其带食三分以之相减，尚余二分，若在晨刻，是日未出前，已，复光三分，日已出，后见复光二分也，若在昏刻，是日未入前见，复光三分，日已入后未复，光二分也，此二端带食分，皆是已复光数，故录于前也，其以带食分减之，而余者则是未复光数，故录于带食之后也，置食甚分内减去日出入分者，其日出入分皆在初亏分已上也，故谓之见食，不见食，假如日食甚五分，在日出入后，其带食三分以之相减，尚余二分，若在晨刻，是日未出前，已食二分，日已出，后见食三分也，若在昏刻，是日未入前，见食二分，日已入，后不见食，三分也，此二端带食分，皆是未食数，故录于后也，其以带食分减之，而余者则是已食数，故录于带食之前也，月食仿此，但以日之昏，为月之晨，以日之晨，为月之昏，盖日出于晨，入于昏月，出于昏，入于晨也，其余并同。
推黄道定积度法
置所推食甚入盈缩厯行定度，如是盈厯者内加入天正黄道箕宿度，共得为黄道定积度也。如是缩厯者内加入半嵗周及天正箕宿黄道度，共得为黄道定积度也。按黄道定积度者，逆计食甚日躔度距天正冬至日躔宿度，积数也，盈厯加入天正黄道箕度者，是逆从天正冬至所躔宿初度，积算起也，缩厯复加半嵗周者缩厯本数是从夏至度起算，今加入半嵗周又加入天正箕宿度是变而如盈，厯亦从天正冬至箕宿初度起算也，所得定积度，即是今所躔宿度，与箕宿初度相距逺近之数也。
推食甚日距黄道宿次度法
置所推黄道定积度，无论盈缩厯皆以黄道各宿次积度钤挨及减之，余为食甚日躔黄道某宿次度分也。按所推黄道定积度，无问盈缩，皆是今食甚躔度，前距箕宿初度之，积数也，然尚未知其为黄道何宿度也？故以黄道各宿积度钤取其相挨及者减之，其减去者，是今积度内，已满其宿之度，日躔已过此宿，断为前宿也，其不及减，而余者则是前宿算外，所余度分也。是日躔正在此，宿中未过，故其积度亦未满当，即以所减算外之度分，断为食甚日躔，某宿几度几，分也，假如食甚定积十度，则以箕宿积度，九度五九减之余，○度四十一分，为箕宿算外，余数断为食，甚日躔黄道斗宿初度四十一分也，余仿此。
黄道各宿次积度钤
箕九度，【五九】 ，  斗三十三度，【○六】， 牛三十九度，【九六，】女五十一度，【○八】， 虚六十，○度【○，八太】 危七十六度，【○三太，】室九十四度，【三五太】 壁一百，○三度，【六九太】奎，一百廿一度，【五六太】娄一百三十三度，【九二，太】胃一百四九度【七，三太】昴一百六十度，【八一太】毕一百七七度，【三一太】觜一百七七度，【三六太，】参一百八七度，【六四，太】井二百十八度，【六七太】鬼，二百廿○度，【七八太，】栁二百三十三度，【七八太，】星二百四十度，【○九太】张二百五七度，【八八太】翼二百七七度，【九七太】轸二百九六度，【七二太】角三百，○九度，【五九太】亢三百十九度，【一五，太】氐三百三十五度，【五五太】房三百四一度，【○三太】心三百四七度，【三○，太】尾三百六五度，【二五太】。
按黄道积度钤皆自箕初度，积至其宿，垜积之数也，假如日躔斗二十三度四七加入箕宿九度五九则已，共积得三十三度，○六也。又如日躔牛六度九十分，如入斗二十三度四七又如入箕九度五九共积得三十九度九六也。余仿此 ，又按：凡言钤者，皆豫将所算之数幷，其已前之数，垜积而成，以便临算取用，意同立成也，虽然，黄道不可以立钤算者，当知黄道度之所由生，则可以断其是非矣。盖黄道积度，生于其宿黄道度，各宿黄道度，皆生于赤道，赤道三百六十五度二五七五，黄道亦三百六十五度二五七五，而其各宿度数不同者，则以二至二分所躔不同也，赤道近二至，则其变黄道度也。损而少赤道近二分，则其变黄道度也。益而多盖赤道，平分天腹，适当二极之中，所纪之度，终古不易，黄道不然，其冬至则近南极，在赤道外二十三度九十分，其夏至，则近北极，在赤道内亦二十三度九十分，其自南而北，自赤道外而入于其内也，则交于春分之宿，其自北而南，自赤道内而出于其外也，则交于秋分之宿，交则斜以斜较平，视赤道之度必多，此处既多，则二至黄道，视赤道之数必少，理势然也。【二至赤道以敛小之度，当黄道大度已详，天正箕宿，注】黄道之损益，既系于分，至分至既以嵗而差黄道积度，是必毎嵗不同古人，则既言之矣，此所载者犹据授时厯经所测黄道之度，乃至元辛巳，一年之数也，上考下求数十年间，则皆有所不合，况距今三百八十余算，积差尤多，安得海制，此钤以尽古今之无穷乎？今仍以授时厯经黄赤道差法，求得天启，辛酉，年黄道积度如左。
依授时厯经求得天启辛酉年黄道积度
天正冬至赤道箕宿四度九○
赤道四象积度
箕五度【五】   斗三十○度【七】  牛三十七度【九】女四十九度【二五】 虚五十八度【二○太】 危七十三度【六○太】室九十○度【七○太】 壁九十一度【三一四三太】
右冬至后一象之度
壁七度，【九九三，一少】 ， 奎二十四度，【五九三一少，】娄三十六度，【三九三一少，】胃五十一度，【九九三，一少】，昴六十三度，【二九三一少】毕，八十○度，【六九三一少，】觜八十○度，【七四三一少，】参九十一度，【三一四三太】。
右春分后一象之度
参初度【五二八太】   井三十三度【八二八太】 鬼三十六度【○二八太】栁四十九度【三二八太】 星五十五度【六二八太】 张七十二度【八七八太】翼九十一度【三一四三太】
右夏至后一象之度
翼，初，度【三一四三太】 ， 轸一十七度，【六一四三太】角，二十九度【七一四三太】亢三十八度，【九一四三，太】氐五十五度，【二一四三，太】房六十，○度【八一四三太】心六十七度，【三一四三太】尾八十六度，【四一四三，太】箕九十一度，【三一四三太】。
右秋分后一象之度
黄道积度
箕五度，【○七】 ，  斗二十八度，【七一】， 牛三十五度，【六九，】女四十六度，【九五，】 虚五十六度，【○六太】 危七十二度，【二○，太】室九十，○度【六五，太】 壁九十九度，【九八太】 奎一百十七度，【七一太】娄一百二十九度，【九三太】胃一百四，五度【五四太】昴一百五六度，【四八太】毕一百七，二度【八二太】觜一百七，二度【八七太】参一百八，三度【，一一太】井二百十四度，【三五太】鬼二百十六度，【四八太】栁二百二十九度，【六五，太】星二百三十六度，【○四，太】张二百五四度【○五太】翼二百七四度【二八大】轸二百九二度，【九五，太】角三百，○五度，【六八太】亢三百十五度，【一二太】氐三百三十一度，【三二太】房三百三十六度，【七三，太】心三百四二度【，九三，太】尾三百六十度，【七四太】箕三百六五度，【二五太】。
天正冬至黄道箕宿四度五一二○
黄道各宿度
角十二度【七三】，亢○九度，【四四】氐十六度，【二】 ，房○五度，【四一】，心○六度，【二】 尾十七度，【八一】箕，○九度【五八】。
右东方七宿七十七度三十七分
斗二十三度，【六四，】牛○六度，【九八】女十一度【二六，】虚○九度，【一太】危十六度，【一四】室十八度，【四五】壁，○九度，【三三】。
右北方七宿九十四度九十一分太
奎十七度【七三】娄十二度，【二二】胃十五度【六一】昴一十度，【九四】毕十六度，【三四】，觜： ，初，度【○五，】参一十度，【二四】。
右西方七宿八十三度一十三分
井，三十一度，【二四】鬼，○二度，【一三】栁十三度，【一七，】星○六度，【三九】，张十八度，【○一】翼二十度，【二三】轸十八度，【六七】。
右南方七宿一百○九度八十四度
黄道各宿次积度钤
箕九度【五八】 ，  斗三十三度，【二二】， 牛四十○度，【二】女五十一度，【四六】 虚六十，○度【五七太】 危七十六度，【七一太，】室九十五度，【一六太】 壁一百，○四度，【四九太】奎一百二十二度，【二二太】娄一百三十四度，【四四太】胃一百五十度，【○五太】昴一百六十度，【九九太】毕一百七七度，【三三太】觜一百七七度，【三八太，】参一百八七度，【六二太】井二百十八度，【八六太】鬼二百二十度，【九九太】栁二百三十四度，【一六太】星二百四十度，【五五太】张二百五八度【五六太】翼二百七八度，【七九太，】轸二百九七度，【四六太】角三百一十度，【一九太】亢三百十九度，【六三大】氐三百三十五度，【八二太】房三百四一度，【二四，太】心三百四七度【四，四太】尾三百六五度，【二五太】。
已上度钤据天启，辛酉嵗差所在歩定俟嵗差移一度，时再改歩之又按厯经有増周天加嵗差法因前所推俱依通轨，故仍之。
厯算全书巻二十二
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷二十三
宣城梅文鼎撰
厯学騈枝卷三
月食通轨
録各有食之望下数
经望全分    盈缩厯全分  盈缩差全分迟疾厯全分   迟疾限数   迟疾差全分加减差全分  定望全分【将本日日出分推在卯时何刻望在何刻已下者退一日也 説见定朔望条夘时举例言也按其定望退一日只据小余在日出分已下断之并不必求时刻】入交泛日全分 定入迟疾厯  定入迟疾限【此限与前仝者便不必书出损益分并行度○按此处损益分不言何用似总不必书出】
定限行度  ，  晨分，【月入之时刻也，先于复圆，有带食】日出分。
日入分  ，   昏分，【月出之时刻也，后于初，有带食】。
【按晨昏分，所以定更防也，其带食分，只用日出入分，不用晨分，葢晨昏日未出月，则犹见昏，前日已入月，则已见也，注误】。
天正赤道度 天正黄道度  交常度 交定度已上诸法皆与日食同
推夘酉前后分法
视定望小余如在二千五百分已下者，就为夘前分，若已上者，去减半日，周五千，分为夘后分，又如在七千五百分已下者，内减去五千分为酉，前分已上者，去减日周，一万分为酉，后分。
按凡夘酉前后分，皆距子午言之夘前分，是距子正后之分，故即以小余定之夘后分是逆数，午正前之距分，故以小余减半日，周酉前分，是顺数午正后之距分，故以半日周减小余，酉后分，是逆数子，正前之距分，故以小余减日周。
推时差分法
置日周一万，内减去夘前夘后分，或酉前酉后分，【满千分者，命为十分，满百分者，命为单分，】为时差分。
推食甚定分法
置所推时差分，如入定望小余共得为食甚定分，按日食气，刻，时三差皆起于唐宣明厯非月食所用，后来诸厯或有用月食时差者，皆于近夘酉则差多，近子午则差少，又皆子前减，子后加，今依通轨所推，则近夘酉者差反少，近子午者，差反多，又不问子前，子后皆以加定望小余而无减法，种种与厯经相反，窃依元史月食时差法，定之如左。
依厯经求月食甚定分法
置卯酉前后分，【有千法实，皆定三有百法，实皆定二】自相乘，【言十加定一子，】退二位，去二子，如四百七十八而一，【去二子不满法，去一子以所定二子为百分，一子为十分，】为时差，子前以减，子后以加，皆加减定望分，为食甚定分，依发敛加时求之，即食甚时刻。
按卯酉前后分，即前所推卯，前卯后分，或酉前酉后分，自相乘者，如求南北差法，即以所得卯酉前后分为法，与实也，凡卯酉前后分，皆自子午起算，以自相乘，则近卯酉，差多近子午差少矣，退二位，法同日食时，差以得数，后有百万，退作万有十万，退作千，而后除之也，如四百七十八而一者，是以四百七十八除之，如四百七十八分为一分也，子前减子，后加者，凡望时之月在日所冲，故日在子前，月乃在午前日食，午前减，故月食亦子前减也，日在子后，月乃在午后日食，午后加，故月食亦子，后加也，其差多者，不过一百三十分有竒而止，故以四百七十八为法除之也，推食甚入盈缩厯及食甚入盈缩差，并食甚入盈缩厯行定度三法，俱与日食同，只换望日。
推月食入隂阳厯法
视所推交定度如在交中度，一百八十一度八九六七已下者，便为入阳厯也如在已上者，内减去交中度，余为入隂厯也。
按交中度数，原生于隂阳厯月入阳厯则在黄道南行一百八十一度有竒毕复入黄道北，而行隂厯一百八十一度有竒毕则又复入阳厯矣，行阳厯隂厯各一次，谓之交终，半之为交中，今交定度，在交中度已下，是月在黄道南，就为入阳厯度数也，其在已上者，是月在黄道北，故于交定度内减去交中度，命其余为入隂厯度数也阳厯数自交初起算隂厯数自交中起，算也。
推交前交后度法
视所推月食入隂阳厯如在后凖一十五度五十分已下者，便为交后度也。如在前凖一百六十六度三九六八已上者，置交中度，内减去隂阳厯余为交前度也，按：凡言交者，皆月出入黄道斜十字相交之际也凡隂厯在后凖已上者，是月入隂厯去交未逺尚在十五度内故为隂厯交后度也凡隂厯在前凖已上者，是将交阳厯距交已近，只在十五度内故为隂厯交前度也，阳厯同月食限，只一十三度，○五分，而此言十五度五十分者，葢以盈缩差加减之，则亦十三度有竒故以十五度五十分，为食凖也。
推月食分秒法
置月食限【一十三度五分，】内减去交前，或交后度，【十度，定三单，度定二按定子法，疑有误，若如所云则月食，必无十分者，安得有？既内外之分乎？愚意当是十度定五单度定四也。】。
以定法八十七分，【去一】为法除之，【不满法，去一子所定，有三子为十分，二子为单分，】为月食分秒，不及减者不食，十分已下者，用三限辰刻法已上者，用五限辰刻法。
按月食限度，多于日食者闇虚大，而月小也，故不问隂阳厯但距交前后一十三度，○五分内，即能相掩，而有食也，定法八十七，即食限十五分之一，故定望正当交度，其食十五分，渐离其处，食分渐杀，假如距交前后一度七十四分，则于食十五分，内减二分，只十三分，又如距交前后九度五十七分，则于食十五分，内减十一分，只食四分也，故置食限以距交度减之，即于食十五分内减去若干分秒减，不尽者，如定法而一，为所食之分秒也。如食限不及减，则是距交前后度多于月食限，【已在十三度，○五分之外，】闇虚，虽大至此，不能相掩，断不食也。
推月食定用分法
置月食分三十分内减去所推月食分秒，余【十分定三单，分定二】为实，却以月食分秒，【十分定三单，分定二，按十分宜定一，今加定三子者，以分下有十有秒也。故亦以定六子，为百分法，实共加定四子也，】为法乘之，【言十定一定，有六子为百分，五子为十分，】得为开方积，立天元一于单微之下，依平。方法开之，得为开方数，【言十定一】，复以四千九百二十分，【定五 ，按以六分乘八百二十分，得四千九百二十分，又按元史数同日食，】为法乘，开方数【有十，定一】得数，又以其前推得定限行度，【去四子，空度去三子，】为法除之，【不满法，去一子，定有二子为百分，一子为十分，】得数为所推定用分也。
定用分者，月食，自初复满，距食甚之时刻也，然日食只十分，而月食则有十五分者，闇虚大也，闇虚之大防，何曰：大一倍，何以知之？以算月食，用三十分知之也，依日食条论两员相切法，闇虚半径，十分月半径五分两边相切，则两半径聫为一直线，共十五分为两心之距，以此距线，用闇虚心为心，运作大圆正得全径三十分也，此大圆边距闇虚，边四周各五分为两圆相切，时月心所到之界，其两心之距十五分即大圆半径，常用为，而以食甚时两心之距为句，食甚时月，心侵入大圆边之数为句，较其数，与月食分秒，同以此与大圆全径相减，余即句和，和较相乘为股，实开方积也，其开方数为股，即自复至食甚月心所行之白道也。
四千九百二十乘者何也？依日食条论，又是十分八百二十而用，其六也。葢所得月体又小，于日一分也，然厯经所用与日食同，此不同者，葢改率也，或亦改三应，数时所定。
推三限辰刻等法
置所推食甚定分内减去定用分，余为初分也，不及减者，加日周减之，复置食甚定分，内加入定用分，共得为复圆分也，满日周去之，时刻依合朔推之。
按三限辰刻同日食理不复赘
初时两心之距为【即大员三十分半径】
食甚时两心之距为句
食甚时月心侵入大员界八分为句较
自至甚，月心所行之度分，为股【甚，亦复亦同】。
此以月食八分为例余可仿推
又此系阳厯故月在闇虚南若隂厯反此论之
推既内分法
置月食限一十五分，【按厯经作月食，既，一十分，今从之，】内减去所推月食分秒，自单以下全分，余【十分定三单，分定二 ，句误按此处无十分，当是有分定二十秒定一也，】为实，却以月食分秒，自单分以下分秒，【单分定二十秒定一】，为法乗之【言十定一所定，有五子为十分，四子为单分，】得为开方积，立天元一于单微之下，依平。方法开之，得为开方数，就置开方数，【十分定五单，分定四 ，按十分定五句，误此处开方数，必无十分当作十秒，定三，有分定四也。分加定四子者，以有秒防也，】复以四千九百二十分，【定五】，为法乘之，【言十定一】得数，又以所推定限行度，【去四子，空度去三子，】为法除之，【不满法，去一子所定，有六子为百分，五子为十分，】得为所推，既内分也。
按厯经原是以既内分与一十分相减相乘，此则改为一十五分，今以大圆掩小圆，率求得，既内小平，圆径一十分与厯经合故断从厯经。
月食十分，则既矣，此时月体十分全入，闇虚而月之边正，切闇虚之心，两心之距，正得五分，以得五分为半径，自闇虚心作小平圆，其全径十分，其边各距闇虚心五分，为食既，时月心所到之界，过此界，则为既内矣，假如月食十二分食既，时月心正，掩小圆之边，食甚时月，体则入闇虚内二分，而月心亦侵入小平，圆二分，故即用此二分为句，较以与小平，圆全径相减，余为句和，和较相乘，得积开方得股，即月心从食，既至，食甚在闇虚内所行小平圆，内之白道也，于是亦如前法变为度分，而计其行率，则知月入闇虚以后，行至食甚所厯时刻之数，而命为既内之分也，食甚至，复圆同论。
乙为闇虚心， 初亏时月心在甲，以其边切，闇虚于庚，两心之距为乙，甲与壬乙等，大员半径十五分也。为大 ，食甚时月，心行至丁丁，甲度分为自亏至，甚之行与甚至，复丁戊之行等为大股，丁乙三分食甚，时两心之距为句 ，壬丁十二分，食甚时月，心侵入大圆内之数也，为句较。
食既，时月心在丙两心之距，乙丙与生光时，己乙之，距等小圆，半径五分也，为小 ，丙丁为月心自既至，甚之行与甚至，生光己丁之行等为小股， 丁乙仍为句 ，午丁二分，为食甚时月，心侵入小员之数为句，较 ，丙至丁所厯时刻与己，至丁时刻等，是为既内分， 甲至丙所厯时刻与己至戊等，是为既外分， 此以隂厯月食十二分为式，余皆仿论，开方数。
壬丁十二丁癸，十八相乘二，一六，平方开之，得丁甲十四【六九，】午丁二分，丁辰八分相乘，十六，平方开之，得丁丙四分。
推既外分法
置所推定用分内减去既内分余为既外分也
按既外分者，是月食初亏至食既，生光至，复圆所厯时刻也，原所推定，用是自亏初复末中距食甚之数，乃既内既外，总数也。故于其中减去，既内时刻，其余即既外时刻。
推五限辰刻等法
置食甚定分，内减去定用分，为初亏分，初亏分，加既外分，为食既分，食既分，加既内分，为食甚分，食甚分，加既内分，为生光，分生光分，加既外分，为复圆分也，不及减者，加日周减之，满日周去之，推时刻同前。
按：月食，有五限辰刻，异于日食者，日食只十分，故其食而既也，即其食甚也，才食而既，其光即生，则其生光之分，亦即其食甚也，若月食则十五分，自食既以至生光厯时且乆为刻皆殊中，折二数以知食甚总计亏，复故有五限也，以定用减小余者，所算定用原是食甚距初亏之数也。故以减食甚得初亏，以既外加初亏，及生光者，所算既外原是初亏距食既，及生光距，复圆数也。故以加初亏得食，既；以加生光得复圆，至于所算既内原是食，既至，生光折半之，数即是食，既生光中，距食甚之数也。故以加食既得食，甚以加食甚得生，光不及减，加日周者，是食甚在子正后，初亏等在子正前也，加满日周去之者，是食甚等在子正前复圆等在子正后也，凡言时刻同前者，皆依发敛加时推法也。
推月食入更防法
视望下盈缩厯与太阳立成同日之晨分，就加一倍，得数用五，千分而一，【句误，按当作五而一，下同，】得为更法；分也，【定数，满法得千，分不满法，得百分也，】将更法，又用五千分而一，得为防法分也，【定数，满法得百分不满法，得十分也， 句误甚，按当作满法者百已上，不满法者二百已上也，大约更法有干者，则不满法】。
按更防倍晨分者，凡日入后二刻半而昏，日未出前二刻半而晨，晨则辨色未昏，则不禁行晨昏啓闭，以此为节，是益昼五刻，损夜五刻，圣人扶抑之道，无所徃而不存也，其晨分，皆自子正距晨之数，夜之有晨分，犹日之有半，昼分也，逆推子正前，距昏之数，正与相等，故倍其晨分，即为夜刻也，于是以五除之，即其夜每更所占，时刻之数也。假如晨分二千五百倍之，五千五除之，则知每一更中占，有一千分也，满法者，是在五千分已上，故知得数为千分，不满法者，是在五千分已下，故知得数为百分，于是又置更法，以五除之，即其夜每防所占刻数也。假如更法，分一千五除之，则知每防中占有二百分也，其防法得数无论满，法不满法，总是百分，不必定数，又除法，只是单五每夜五更，每更五防故以五除之也。
推初亏等更防法
视初亏分，如在晨分已下者，就加入晨分，共为初亏，更分也。如在昏分已上者，内减去昏分，余为初亏，更分也。却以元推更法，分为法除之，命起一更，算外，得为初亏；更数也。其不及更法数者，却以元推防法分为法除之，命起一防算外，得为初亏防数也。次四限，更防仿此而推，各得更防也，【若在日入以上，昏分以下者，命为昏刻，若在日出以下，晨分以上者，命为晨刻；皆无更防】。
按初亏等分，如在晨分已下者，是在子后也，加入晨分，是逆从子前昏刻算起也，其在昏分已上，是在昏后也，故减去昏分，是减去昼刻，截从初昏，算起也，二者，总是从初更初防起算，【初更初防，即一更一防，】加减后得数，即知今距初更初防，已若干数，于是以本日更法除之，其满过更法有防数，便知已过防，更故算外，命为更数也，其不满更法，而余者则正是初入此，更以来未满之数，故又以防法除之，其满过防法有防数，便知在此，更中已过防防故算外命为防法，便知所推，初亏等尚在苐防，更苐防防中未满也，其有总不满更法数者，则只是初更，其有以防法除总不满法者，则只是初防也。
推月食起复方位法
视月食入隂阳厯如是阳厯者初起东北，食甚正北，复圆于西北也，如是隂厯者初起东南，食甚正南，复圆于西南也，若食在八分已上者，无论隂阳厯皆初起正东，复圆于正西也。
按月食起复方位，主月体言之，即人所见月之上下左右也，以卯位言之，则东为下西为上，北为左南为右，以酉位言之，则东为上，西为下，南为左北为右也，月食入隂阳厯亦主月道言之，如是阳厯食是月在日道南，其入闇虚，被掩者在北，故食起东北，甚于正北，复于西北也，如是隂厯食是月在日道北，其入闇虚，被掩者在南，故食起东南，甚于正南，复于西南也，其食在八分已上者，是月入闇虚，正相掩而过，故食起正东，复于正西也，凡闇虚在日所冲，太阳每日行一度，闇虚随之，而移月之行，天既视闇虚为速，故其食也皆闇虚，先在东，月自西来，道有必经无所于避，遂入其中而为所掩，既受掩矣，则行而出于闇虚之东，却视闇虚，又在月西，故月食亏初皆在东，复末皆在西也，又按厯经此亦据午地言之。
推月有带食分法同日食推
月有带食例
昏【月未出，已，复光若干，月已出见，复光若干】，  晨，【月未入见，复光若干月已入未复，光若干】昏，【月未出，已食若干，月已出，见食若干】，   晨，【月未入见食若干，月已入，不见食若干】，按月带食法同日食，而只互易其晨昏书法者，何也？葢月食于望望者，日月相望，故日出则月入，月出则则日入，故易日之昏，为月之晨，易日之晨，为月之昏也，其所以同者，何也？假如日入分，在复圆分已下是复圆，在日入月出，后于日为见食甚不见，复末者于月则为见，复末，不见食甚也，若日出分，在复圆分已下，是复圆在日出月入，后于日为见复末，不见食甚者，于月则为见食甚不见，复末也，之二者，总是以食甚分减日出入分，其所推带食，则总是日月出入前距食甚之数，其以减食分，而余者亦总是日月出入后未复光之数，故总谓之已，复光未复光，而以所推带食分，録于前也，又如日入分，在初亏分已上，是初亏在日入月出，前于日为见亏，初不见食甚者，于月则为见食甚不见亏初也，若日出分，在初亏分已上，是食甚在日出月入，后于日为见食甚，不见亏初者，于月则为见亏，初不见食甚也，之二者，总是以日出入分减食甚分，其所推带食分，则总是日月出入后距食甚之数，其以减食分，而余者亦总是日月出入前已食之数，故总谓之见食，不见食，而以所推带食分，録于后也，【余详日食】，又按厯经月食既者，以既内分减带食差，余进一位，如既外分而一，以减既分，即带食出入所见之分，不及减者，为带食既出入，葢凡所推带食差，是食甚所距日出入时刻，今以既内分减之，而余者即是日出入后距，食既前，或日出入前距生光后，其间所有时刻也，进一位者，即是以既分乘之也，又以既外分除之，则知其食既，生光距日出入时于既外全数，中分得防许时刻，即知其于食，既全数内，分得防许食分也，故以减食既十分，即为带食出入之食分也，不及减者，是带食差少于既内，分其日出入分已在既内分内，故为带食既出入也。
推食甚月离黄道宿次度法
置元推食甚入盈缩厯行定度全分，如是盈厯者加半周天，一百八十二度六二八七五，及天正黄道箕宿度，其得为黄道定积度也。如是缩厯者止加天正黄道箕宿度内减去七十五秒，余为黄道定积度也。无论盈缩厯皆以其黄道各宿次积度钤挨及减之，余为食甚月离，黄道某宿次度分也。
按月食黄道定积度者，逆计月离度，前距天正日躔宿度之数也，元推食甚入盈缩厯行定度，则是所求日躔距天正宿度，乃月食所冲也，如日在北，正月食于南正，故盈厯加半周天，便是食甚月离宿度，又加天正箕宿度，便知食甚月离，距黄道箕宿初度若干也，其缩厯行定度，则是日躔距夏至度数，故即用其数，为月离葢月食，日冲日躔，夏至宿后第防度，月食即亦在冬至，宿后第防度，故不必加半周天也，内减去七十五秒者，盈厯缩厯相距半嵗周不及半，周天七十五秒，减黄道积度钤法仝，日食不赘。
依授时厯经黄赤道法【勿庵补定】
求四正后赤道积度
置天正冬至所在宿赤道全度，以天正赤道减之，余为距后度；以赤道宿度累加之，即各得其宿距冬至后赤道积度，加满象限去之，为四正宿距后度，亦以赤道宿度累加之，满象限去之，即各得其宿距春分，夏至，秋分后赤道积度。
按四正者，四仲月中气，即二至二分也，凡天正赤道度，是天正冬至前距，其宿初度之数，故以减其宿全度，即各得冬至后距，其宿末度之数也，于是以后宿赤道累加之，即知冬至后各宿距冬至度所，积之数也，满象限去之者，加满象限，是其宿当四正所躔，故减去象限，即知四正后距，其宿末度之数也，于是又以赤道各宿度累加之，即各得四正后各宿所距四正度之数也。
求赤道变黄道
置各宿距四正后赤道积度，用黄赤道立成，视在至后者，以第三格赤道积度相挨者减之，余【有十，定三有分定二】为实，以其上第二格，黄道率乘之，【不用乘，只加定四子，】以下第四格，黄道率为法除之，【有度，去四有十去三，不满法，再去一视，定有四子为度，三子为十分】，加入第一格，黄道积度，即为其宿距至后黄道积度，其夏至后，再加周半天，即各得其宿距天正黄道积度也。若在分后者，以第一格赤道积度相同者减之，只用小余，【有十定三，有分定二】，为实以下第四格，黄道率为法，【有度，定四○度定三】乘之，【言千定一】，得数以其上第二格，赤道率除之，【不用除，只去四子，视定有四子为度，三子为十分】，加入第三格黄道积度，即得其宿距分后积度，其春分后再加一象限，秋后分，再加三象限，即各得其宿距天正黄道积度也。于是各置其宿距天正黄道积度以相挨，前一宿黄道积度减之，即各得其宿黄道本度也，【秒就近约为分】。
按至后不用乘者，其立成黄道，率只是一度乘，过数不动，故只加定四子也，分后不用除者，其立成赤道率亦是一度，除过数亦不动，故只虚去四子也，夏至后加半周天，春分后加一象限，秋分后加三象限者，此所求黄道积度，皆距四正起算，故各以四正距天正黄道数加之，即其宿前距天正之数也，葢至后黄道虽减于赤道，分后黄道虽加于赤道，其实至四立之后，则加之极而反减，减之极而反加总计，一象皆得九十一度有竒此天道如环，平陂徃复间不容髪也，减前宿积度，为其宿本，度者积度，即是距天正数原，包前宿在内，故减之，即得本度也，【秒就近约为分者，凡秒五十已上收为分，已下弃之，就整数也，其七十五秒，寄虚度】。
求天正冬至黄道度
置周天度，【三百六十五度二五七五】，内减天正前一宿距天正黄道积度，余命为天正冬至宿黄道度分也。若迳求者置象限，以其年天正赤道度减之，余为天正，前宿距，秋分后赤道积度，依赤道变黄道法，求出其宿距，分后黄道积度，以减象限，余为天正黄道度。
按周天度，是自天正后积至天正前黄道总数，故减去前宿距天正黄道积度，即得天正距所在宿初度之数也，迳求法置象限者，即是自天正前距，秋分后赤道总数也。内减去天正赤道度，其余即是前宿距，秋分后赤道积度也。赤道变黄道法，即是以立成第一格积度减余以第四格度率乘，以第二格度率，除加入第三格积度，而命为前宿距，秋分后黄道积度也。又以减象限者，此所为象限，即是自天正前距，秋分后黄道总数，故减去前宿距，秋分黄道积度，其余即是天正冬至，距其宿初度黄道之数也。
求黄道宿积度定钤
置天正冬至宿黄道度及分，加入其宿距至后黄道积度及分，共得为天正冬至宿黄道定积度，以各宿黄道度累加之，即各得其宿黄道定积度。
按分至每嵗有差黄道因之而易，即不能每嵗歩之当于六十六年嵗差一度时，更定度钤始为无也，凡冬至所在宿皆有前后距，其黄道皆减于赤道，今所推其宿，至后积度，是自冬至日躔后距，其宿末度，黄道数其天正黄道宿度，则是自冬至日躔前距，其宿初度黄道数也，合二数为其宿初度距其末度总数，故即命为天正，宿定积度也。于是以各宿黄道度累加之，即所得其宿所距天正宿初度之数，而命为定积度也。
求日月食甚宿次黄道度及分秒法同通轨
又术：置所推食甚盈缩厯缩厯加半周天，为黄道定积度，月食盈缩厯俱加半周天，满周天分去之，为黄道定积度，皆迳以距天正黄道积度相挨者减之，即各得日月食甚黄道宿度及分秒。
按此法不用定积度钤，故亦不加天正黄道度，然必每年歩定黄道积度，方可用之也。
赤道宿度
角十一度，【一○】亢，○九度，【二○，】氐十六度，【三○，】房○五度，【六○，】心○六度，【五○，】尾十九度，【一○】箕一十度，【四○】。
右东方七宿七十九度二十分
斗廿五度，【二○，】牛○七度，【二○，】女十一度，【三五】虚，○八度，【九五，太】危十五度，【四○，】室十七度，【一○】壁，○八度，【六○】。
右北方七宿九十三度八十分太
奎十六度【六○，】娄十一度，【八○，】胃十五度，【六○，】昴十一度【三○，】毕十七度，【四○】觜，○○度【五】 ，参十一度，【一○】。
右西方七宿八十三度八十五分
井三十三度，【三○】鬼，○二度，【二○，】栁十三度，【三○，】星○六度，【三○】张十七度【二五，】翼十八度【七五，】轸十七度，【三○】。
右南方七宿一百○八度四十分
黄赤道立成
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十三 >
厯算全书卷二十三
钦定四库全书
厯算全书卷二十四
宣城梅文鼎撰
厯学骈枝卷四
盈缩厯立成
太阳冬至前后二象盈初缩末限
太阳夏至前后二象缩初盈末限
布立成法
厯经盈缩招差法
太隂迟疾立成
布立成法
求每限月平行度法
厯经迟疾厯三差法
日出入晨昏半昼分立成
冬至后半嵗周
夏至后半嵗周
考立成法
太阳冬至前后二象盈初缩末限
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
【置本限八十八度九○九二，二五加入盈积度，二度四○一四即合周嵗一象限九十一度三一○六二五之数】。
太阳夏至前后二象缩初盈末限
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
【置本限九十三度七一二○二五，减去缩积度二度四○一四即合周嵗一象限九十一度三一○六二五之数，】布立成法。
先依厯经盈缩招差，各以其日平差，立差求到，每日盈缩积，次以相挨，两日盈缩积相减，余为每日盈缩加分，以其日加分盈加缩减一度，即每日日行度，又以两日加分相减，余为每日平立合差，再置末日平立合差，以初日平立合差减之，余为实末，日日数为法，法除实，即得每日平立合差之差数也。【如盈初置，八十七日下平立合差六分五五六八，内减初日四分，九三，八六余一分六一八二为实，八十七日为法除之，得○一八六，为每日之差，缩初置九十二日下平立合差五分九二六六，内减初日，四分四三六二，余一分四九○四为实，九十二日为法除之，得○】。
【一六二，为每日之差，】又法，【盈初置立差三十一缩初置立差二十七各六因之，即得每日平立合差之差数】。
厯经盈缩招差法
凡求盈缩积，皆以入厯初末日乘立差，得数，用加平差，再以初末日乘之，得数以减定差余数，复以初末日乘之，得数万，约为分，即各得其日盈缩积。
太隂迟疾厯立成
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
布立成法
依厯经垜叠招差，各以平差立差，求到各限迟疾度，次以相挨，两限迟疾度相减，余为各限损益分，次以各限损益分加减，每限月平行度，得为各限，迟疾行度也，数止秒，秒以下不用，其加减法，在疾厯益加损减迟厯反之。
求每限月平行度法
置小转中【，十三日七七七三】，以每日月平行度，【十三度三六八七五，】乘之，得【一百八十四度一八五二七九三七五】为实，以一百六十八限除之，得一度，○九六三四○，九四，是为每限，月平行度也。
厯经迟疾厯三差法
立差 三百二十五
平差 二万八千一百
定差 一千一百一十一万
凡推迟疾在八十四限以下者为初限，以上者，去减一百六十八限，余为末限；置立差，以初末限乘之，得数，用加平差，再以初末限乘之，以减定差余数，再以初末限乘之，得数满亿为度，即得各限迟疾积度【，凡初限是从，初，顺数至后末限，是从未尽日，逆溯至前，故其数并同也。】。
月与日立法同，但太阳以定气立限故盈缩，异数太隂以平行立限，故迟疾同原。
日出入晨昏半昼分立成
冬至后半嵗周
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
夏至后半嵗周
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十四>
考立成法
以半昼分转减五千，分【半日周】，余为日出分， 日出分，减去二百五十分，为晨分 ，以晨分减日周一万分，余为昏分。 昏分，减去二百五十分，为日入分。
又防法【晨分，与昏分相并，成日周一万，又日出分，与日入分相，并亦成日，周一万】。
厯算全书卷二十四
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
交防管见小引
交食为验，厯大端其事之著者有三，一曰食分深浅，一曰加时早晚，一曰起复方位古法，至授时立法已详，新法有西洋所测，更密几于无可复议，独其所谓起复方位并以东西南北为言，【如日食八分以上，初亏正西，复圆正东八分以下阳，厯初亏西南，食甚正南，复员东南隂厯初亏西北，食甚正北，复员东北，月食八分以上，初亏正东，复员正西八分以下阳，厯初亏东北，食甚正北，复员西北隂厯初亏东南，食甚正南，复员西南之类，】而东西南北，并以日月光，体中心为主，故其边向北极处，斯谓之北向，南极处，斯谓之南，而东西从之，亦以日月之边，向东升处，即谓之东向，西没处，即谓之西，此中西厯法所同也，然天既北倚赤道之势，与北极出地相应，皆南高而东，西下黄道斜交，赤道又因节气而殊初亏，食甚复圆，各限加时又别，是故人所见日月光，体之东西南北，非日体之东西南北也，故于仰观不能尽合，密测者，以日月体匀，为细分，而求其亏，甚所当之处，于理为尽，然必测器精良，用法取影，庶几可知，终不能若食分深浅加时早晚之可以万目同观，众着无疑也。愚今别立新术，凡亏复各限，并于日月光体之上下左右，直指其蚀，损所在而不用，更杂以东西南北之名，欲令测候之时，举目共见，即步算之，疎密纎毫莫遁，或于测学，不无小补，犹冀髙贤深明理，数有以进，而教之也。
康熙四十有四年嵗在防防作噩勿庵梅文鼎，谨识时。
年七十有三
钦定四库全书
厯算全书巻二十五
宣城梅文鼎撰
交防管见
求初亏复员定交角
以初亏复员定时分，依法求其距午时分，午后以加，午前以减，各加减日实，度所对时分，【入九十度，表取之，】为初亏复员，时定总时。
以定总时各求其日距限，限距地髙遂以得其交，角加减之，得初亏复员，时定交角。
求初亏复员时先阙后盈之防在日体上下左右
法自天顶作垂弧，过日心，以至地平分，日体员周左右各一百八十度，次依定交角度分，日在限西，初亏为右下之，角复员为左上之角，其度右旋，日在限东初亏，为右上之角，复员为左下之角，其度左转，并自垂弧，左右起算数至，定交角度分，即得太阳员周初亏时，先阙复员，时后盈之防，其定交角，或为钝角者，上下相易，【如本为右，下者变为右，上，本为右，上者变为右下，左亦然，】是为亏复，时交道中，径 食十分者，用此即中西旧法，所谓八分以上，初亏正西，复员正东者也。【初亏复员，各依其定交角度分，取之】。
若食九分以下，当先求蚀纬差，角法为并，径与月视黄纬，若半径与蚀纬差角之正也，以月视黄，纬化秒乘半径为实，以并径减一分，化秒为法除之，得蚀纬差角之正，查正得度分，以加减亏复时交道中，径得日体周边先缺后盈之防。
视纬北者，日在限西，初亏以加，复员以减日，在限东初亏，以减复员，以加视纬南者，日在限西初亏，以减复员，以加日在限，东初亏，以加复员，以减并置交道中，径以蚀纬差，角度分加减之，得数，仍自垂弧，左右起算，得初亏何处先缺？复员何处？后盈上下左右皆可预定。
求食甚在日体上下左右
惟食十分者，食甚，时两心相掩，或全黒或作全环，皆无上下左右可论其食九分以下皆以隂阳厯论南北视纬若食，甚时正在黄平象限，则视纬北者，食甚在日体上半缺口，正向天顶，形如仰瓦，即旧法，所谓正北视纬南者，食甚在日体下半，余光厚处，正对天顶缺处，正向地平两角下垂，形如覆梳，即旧法，所谓正南也，若此者，只有上下，可言而无左右偏侧之度，其余日在限西，则南纬在左下，北纬在右下，日在限东南，纬在右下，北纬在左下，并以食甚时定，交角之余度，或左或右，并从天顶，垂弧之两旁起算，即得食甚在日体上下左右之度。
求日体周边受蚀几何
法用太阳太隂两半径相并为和相减，为较和，较相乗为实，月视黄纬为法除之，得数以加减月视黄纬讫，乃折半以乘半径，又为实以太阳半径为法除之，得余查表得度倍之，即食甚时日，体受蚀度分，【以太阳全周分三百六十度，内该受蚀者几何度？】加减例，【日半径大于月以得数加黄纬，日半径小于月置黄纬以得数减之】。
求日食三限在地平上髙度
食甚时日，距地髙即可径用， 初亏复员，各以定时，求其距午，分依日赤，纬南北度入髙弧表，即各得亏复时，地平上髙度【如无正表，取前后二表数以中比例酌之，假如其地极出地三十一度，则查三十度，表及三十二度，表以两表数并而半之，即是本地髙弧之数】，又算法【以限距地髙度与日距限之余，度相加为捴相减，为较捴较，各取余视，捴弧过象限，则两余相并，不过象限，两余相减，并折半得髙弧正捡，表得髙度】。
求日食三限地平经度
法以地平纬度之余度分，与极出地之余，度分相加，为总相减，为较总弧，较弧之余相减，若总弧过象限则相加，并折半为法，【初数】，又取较弧矢，与日距北极度之矢，【对弧矢也，日赤纬在南者，以加象限，赤纬在北者，置象限以赤，纬减之，即各得距北极度】相减，得较较乘，半径为实，实如法而一，得角之矢，【以矢命度】，若日食在午前，其角度为距，正北子正之度，食在午后，以减半周，为距正南，午正之度，【正矢与大矢并同一法，】三限皆如是。
求带食分在日体上下左右
以日出入时距纬为法，半径乘月视黄纬为实，实如法而一，得正查表，得带食纬差，角度分，如求初亏复员之法，以带食纬差角加减，白道中径，得带食分，在日体上下左右，若带食在初亏，后食甚前，其加减用，初亏法带食，在食甚后复员前，其加减用，复员法。
带食在初亏后食甚前者 隂厯日在限西加 日在限东减
阳厯日在限西减 日在限东加
带食在食甚后复员前者 隂厯日在限西减 日在限东加
阳厯日在限西加 日在限东减
右并置月道中径以带食纬差，角度分加减之，得数，仍自垂弧，左右起算，即得带食时食分，最深之处，在日体上下左右【，凡带食出入时或防亏，或见蚀半，或半以上，其余光皆成两角外向，均折两角，取其中即带食分最深之处】。
求带食出入时日边受蚀几何
以太阳太隂两半径相并为和相减，为较和，较相乘为实，日出入时距纬为法除之，得数以加减日出入时距纬，【日半径大于月以得数加入距纬，日半径小于月置距纬以得数减之，】乃折半，用乘半径，又为实太阳，半径为法除之，得余查表得度，倍之，为带食出入，时太阳周边受蚀之分，【以三百六十度分，太阳全周内该缺几何？度分】。
作日食分图法，【交食之验，非图莫显，图必分作，其象始真，故不惮反覆详明，以着其理】。
一定日食时交道斜正
作立线，以象垂弧，此线上指天，顶下指地平，即地平经度圏之，一象限也，线上取一防为心，规作员形，以象太阳，其员周为地平经，线所分左右各一百八十度，依本限定交，角作防【或初亏，或复员或食甚各有定交，角】若日，距限在西，其度右旋日，距限在东，其度左旋于太阳员周上下，并从垂线，分处数至，定交角度，止得两防，聮为一直线，必过太阳之心两端，稍引长之横出，是为日食时，月道交于垂弧之象，若日距限西交道左昂，右低日距，限东反之，其初亏食甚复员三限距限，东西有时而异，虽其不异，亦必有逺近髙下之殊则交道低昂，异势未可以一法齐也，今三限各求定交角，依度作图，不论东西南北，一以太阳边左右上下，言其亏甚之状，即测算可以相符，厯法之疎宻可以众睹，更无丝毫，可容假借。
如图甲乙为垂弧， 甲丁乙丙为日体 ，乙己，丙为定交角，丁己，甲为对角，乙至，丙甲，至丁皆定交角之度，因日距限在限西，故右旋数其度，  丙丁为上下两，防己为日心聮，丙丁为直线，则过日心，稍引长之至庚，则成交道，因在限西，故月道左昂右低，【交道，即月道也，为月视纬所成，在食十分，时可名月道，其食不满十分者可名，月道平行线】。
各号并与前同
惟日距限在限东，故从乙至丙，从甲至丁并左旋数，定交角度而庚辛，月道右昂左低。
如图，月道平过，与天顶垂弧，相交成十，字正角，而又在午方，则上北下，南左东右，西各如本位矣，【如旧法，食十分初亏正西，复圆正东，食八分以下者隂厯初亏西北，食甚正北，复圆东北，阳厯初亏西南，食甚正南，复圆东南，惟此时为然】，此必日食在黄平象限左右，因定交角加减而成正角，然不常有，即有之，又未必在正南方，则与东西南北之名不相叶应，故不如用定交，角直以上下左右言其方，向【黄平象限，有离午正二十三，四度，时又有定交角加减，则虽离午正三十余度之逺而能有此象，盖即月道之九十度限也，食既者遇之，亏必正右，复必正左，北纬者亏右，上复左上而食甚正向天顶，南纬者亏右下，复左下而食甚向地平】。
己为日戊为月
乙至丙甲至丁皆交角之度
丙为初亏丁为复圆
戊丙己丁为月道
此因日食十分，故即用丙丁二防为初亏复圆，即旧法所云，初亏正西，复圆正东者也。然以日距限西，故初亏在日体，右下复圆，在日体左上。
此亦日食十分，因距限在东，故初亏在日体为右，上复圆，在日体为左下。
凡日距限西者，复圆交角，必小于初亏，日距限东者，复圆交角，必大于初亏，故必分作其图，始能合算，今从简省，以交角相同者，合为一图，非谓一食中亏复同角也。
一图初亏
先以初亏定交角，如法作垂弧，及交道安太阳于交防若食十分者，于太阳右方，截取交道，如月半径之度，以此为心，规作月体，与太阳边相切，即初亏时，先缺之防【图己，见前】。
若食不满十分者，用纬差角，度算太阳边周之度，月视黄纬在北向上，数之在南向下数之，并从太阳右方交道起算数至，纬差角度，止即为初亏时，先缺之防，自太阳心向此，防作直线，透出其外，稍引长之以并径为度，从心截取引长线作防，即初亏时，两心之距也，以截防为心太隂半径为度作圆形，即初亏时太隂来掩太阳，相切之象也从太隂心作直线，与交道平行，则月视行之道也，从太阳心作垂线至，视行线成十字，角即月视黄纬也， 以上并不论，初亏是午前，午后亦不论，地平方位，或在正南，或偏东，西并同一法，食甚，复圆仿此。
乙己，丙交角，乙丙，其度从丙过己心，至丁而引长之，即月道平行线。
丙己，庚为纬差，角丙庚其度，因月视黄纬在北，故从交道丙向上，数其度至庚庚，即初亏时，先缺之防。
从太阳心己作直，线过庚防而透出其外，为己庚，戊线，乃并日月，两半径【得己，戊】为度，截己庚戊线于戊，戊即太隂心也以戊庚月半径从戊心作圆为太隂与太阳边相切于庚，初亏象也。
从月心戊作戊，辛，癸线，与丙己丁平行月，视行道也，【此月视行线，乃人所见月心所行，故以丙己丁交线，为月道平行线，】从太阳己心，作十字垂线，至月视行线，上如己辛，月视黄纬也。
乙己，丙交角，以乙丙为度，从丙过己心，作月道平行线，丙己，庚纬差角，以丙庚为度，因月视黄纬在南，故从交道，丙向下，数其度至庚庚，即初亏时，先缺之防【，此为纬差，角大于定交角，故易右为左】。
从己心向庚，作己庚戊线而以己戊并径度，截之于戊，用为月心规作月体，与太阳相切于庚，象初亏也，从戊心作癸戊，辛线与丙己丁平行月，视行道也，从己心作己，辛线与戊，辛相遇成方，角月，视黄纬也，以上二宗为日距限，西日距限西者，初亏定交角，并为右下之角，然惟食十分时，则初亏右下，与定交，角同防，其余则北纬者能易右，下为右上前条是也，南纬者能易右，下为左下，此条是也。
甲己丁交角，以丁甲为度，从丁过，己心作丁，己，丙月道平行线。
丁己，庚纬差角，以丁庚为度，因月视黄纬在北，从交道丁，向上数至庚，以庚为初亏之防【，此亦纬差角大于定交角，故易右为左】如前，从己心向庚，作透出线，截之于戊，使己戊同，并径则戊为月心从戊，心作圆形象，初亏时太隂以其边切太阳于庚从戊作戊，辛，癸线，为月视行之道，与丁己，丙平行，又从己作己辛线，为月视黄纬，辛为正角。
诸号同前
惟以月视黄纬，【即己辛，】在南，故纬差角，【丁己，庚角，】从交道，【丁】向下，数其度，【至庚】，为初亏之防。
以上二者，为日距限东，凡初亏在限东者，其定交角，为右上之角，然惟日食十分与定交，角同防而初亏右上，其余北纬者能易右，上为左上南，纬者能易右，上为右，下此二条，可以推矣。
一图食甚
先以食甚定交角作垂弧，月道于交防安太阳并如初亏法，次于太阳，周边数，定交角余度，若日距限西，其度左旋，日距限东，其度右旋，并于日体上下方从垂线数起，至定交角，余度止各作防聮为一直，线稍引长之此线，与月道为正十字，能过月道之极，即月道之经，圏食甚时，太阳太隂并在此线之，上乃以月视黄纬求其距，若视纬在北向上，量之视纬，在南向下量之，并从太阳心截取视，纬于月道经线作防即食甚时，两心之距也，以此为心，月半径为度，规作月体，即见食甚，时月掩太阳，在日体上下左右几何度分？此时两心之距为最近，其食分最深，于此线上，分太阳光体为十，平分，即所食之分可见，若于太阳之边数，其所蚀光界，即知太阳周边受蚀，几何度分。
若于月心作线，与月道经线为十字正角，即自亏至，复月行之道也，两端稍引长之用，并径为度，从太阳心截之，左右各得一防，即初亏复圆之防也，【右为初亏，左为复圆；】如此，即为总图，【総图，惟食甚为正形，初亏复圆，亦得大槩，仍当于分图攷之】。
若食十分者，或全黒或作金环，并无视纬，更无上下左右可论，不用此法。
又若食甚时定交，角满九十度，则北纬正对天顶余光，有如仰盂，南纬正对，地平余光，有如覆椀，其月道左右平衡，其南北视纬，即于垂弧取距，【北纬，自太阳心向上，南纬，自太阳心向下，并以月视黄纬，取其度为两心之距】，不须另作月道经线，又于月道经线，以月视黄纬，量其距若隂厯向上量之阳，厯向下量之，并自太阳心量至，视黄纬止，从此作线，与月道经线为十字，角即与亏复月行之道，平行，南北差之理，亦自可见。
乙己，丙为定交角，其度自乙右旋至丙，丙己丁线，过太阳，心为月道平行线。
乙己，庚为定交，角之余角，其度自乙左旋至庚庚为食甚，所向之方从庚过太阳心，作午己庚线为太阳全径分为十分， 依月视黄纬，自太阳心己截至戊，以戊为心，月半径壬戊为度，作圆以象食，甚时掩日之月， 计所掩，径自庚至壬得蚀六分，余光自壬至午，得四分，计所掩边，自酉过庚，至卯得缺，光之边一百三十分，余光自酉，过午至夘得未掩之，边二百三十分，约为蚀三之一，而强【，此以太阳边周为三百六十分也，分亦可名度】。
从月心戊作戊癸线，与太阳径为十字，角与交，线平行，是为月视行之道，以并径为度，自太阳心己截戊癸月道于辛于子，各为心作太隂象即见初亏于酉，复圆于卯，可当总图。
此与前图皆食，在限西，故乙己丙，定交角同势，惟月视黄纬在北，故用甲庚，余角从甲左旋，数至庚为食，甚所向之方亦作午，己庚十分，全径而透出之，用月视黄纬，截之于戊，戊为心，戊壬半径作月体，交加于太阳，光体之上计所掩，自庚至壬得蚀，四分有竒其自未过，庚至丑，为所蚀之边 ，又如法从戊，心作月视行之道，以幷径截之于辛于子，各作月体，即见卯酉为亏复之，防几，食在限西者，南纬必食甚左下北纬，必食甚右上，惟交角大者，余角小交角，小者余角大而大致不改，即二图可槩，其余。
其初亏交角，必大于食甚，复员交角，必小于食，甚全图，聊举大意，仍以分图为定。
乙己，丙定交角，其度自乙左旋至丙，丙己，丁过太阳，心为月道平行线。
乙己，庚余角度，自乙右旋至庚庚己午太阳全径引长之，以月视黄纬度截之于戊，戊为食甚时月，心所到，其边掩太阳至壬午壬为食甚，所向之方，分太阳全径为十分，午壬为所掩之，分得二分有竒未午丑为所缺之边，约得九之二。
此与前图皆食，在限东，乙己，丙交角同势，惟月视黄纬在南，故用甲己，午余角，【即乙己，庚】右旋，从乙至庚庚防为食甚所向，庚己，午太阳全径十分，以月视黄，纬截己戊，戊为月心作太隂体掩太阳，至壬得八分有竒未庚丑为所缺之边，约得九之四，凡食甚在限东者，北纬必左，上南纬必右下，虽角有大小，其大致不变以上，二图可槩，其余 以上食甚四图，或居太阳体之左，上左下，右上右下，并以定交角，论其余角，不论地平经度之，东西南北并同一理，即令食甚正午而距限有东，西即交道有低昂，必无正北，正南如旧法所云者也。
此月视纬在北
日食七分竒
甲为食甚在日体上方余光如仰盂
此月视纬在南
日食五分
戊为食甚
在日体下方
余光如覆椀
惟此二图，是交角成象限，若又居正南方则北纬，食甚可称，正北，南纬食甚可称，正南。
一图复圆
以复圆定交角作垂弧月道安太阳并如上法
若食十分者于太阳，左方截取月道如月半径之度，以此为心，规作月体，与太阳边相切，即复圆，时后盈之防，【图亦见前】。
若食不满十分者，用纬差角，度算太阳边周之度，北纬向上，数之南向下数之，并从太阳左方，交道起数，至纬差角度，止即为复圆；时后盈之防，自太阳心向此，防作直线，透出其外，稍引长之以并径为度，从心截取引长线作防，即复圆，时两心之距，以截防为心，规作太隂与太阳相切，即复圆时太隂行过太阳初，离之象也。
甲己丁交角，【即乙己，丙】其度，甲丁，从丁过，己心作丙，己丁线引长之，即月道平行线。
丁己，庚为纬差，角其度，丁庚，因月视黄纬在南，从交道丁向下，数其度至庚庚即复圆，时后盈之防 从太阳心己出，直线过庚，而透出其外，为己庚，戊线，以幷径为度，截之于戊，以戊为心，月半径为界，作太隂圆体切太阳边于庚即太隂行过太阳初，离之象也。 从月心戊作戊，辛直线月视行之道也，而己辛者月视黄纬也。
甲己丁交角，【即乙己，丙】其度，甲丁，从丁作月道平行线过，己心至丙，而引长之。
丁己，庚纬差角，大于交角，而月视黄纬在北，法当从交道丁向上，数丁庚之度，跨甲而至，庚庚，即复圆时，复光最后之防 ，又法：从己心作，丙己，丁之十字垂线，乃以月视黄纬为度，截之于辛，则己辛即食甚两心之距也，从辛又作十字长垂，线与丙己丁，交道平行如戊，辛癸，即月视行之道也，次以幷径为度，截月视行道于戊，以戊为心，月半径为度，作复圆时太隂象即其边切太阳于庚。
以上二图，皆复圆，距限西也，凡复圆限西者，其定交角，为左上之角，然惟食十分，其防不改，其余则有易为正，左稍下，如前图者，有易为右上，如此图者，余可数推。
乙己，丙交角，以乙丙为度，从丙作月道平行线过，己心至丁，而引长之。
因月视黄纬在北，从交道丙向上，数纬差角，丙己庚之度至，庚即庚为复圆之，防 ，又法：以丁午丙半周度，折半于午，从午作线，至太阳心，己为丙己，丁之十字垂线，于此垂线，上截取辛己，如月视黄纬，即于辛防作十字交线，与交道线【，即月道平行线，】平行，为月视行之道，于此月视行道，取戊己斜，距如并径，则戊防即复圆时太隂之心从心作太隂体即切太阳于庚而正居太阳左方。
此交角与差，角同度也，庚己，丙交角其度，自庚数至丙防为月道平行线，所过【丙己丁过心，线为交道，即月道平行线】。
丙己庚差角，自丙数至庚【，因南纬向下，数】庚防为复圆时太隂初离太阳，边犹相切之处也差角，丙庚之度，与交角，庚丙等，故相减至尽，而正居太阳之底也 ，如用又法，从己心作己，午垂线，以月视纬，截辛防，从辛作十字，线如辛癸，与交线平行，为月视行道，即可以戊己并径截戊防为太隂心其边即切太阳于庚亦同。
凡复圆限东者，定交角，必居左下，然惟食十分者则然，其余则有变为日，体正左，或日体正下者，如以上二条者，可类推也。
甲为九十度限 乙为黄道过午规交角 乙丙为黄道在午规距天顶之度今用乙甲丙正弧三角形有甲正角 乙交角 乙丙弧而求甲丙弧为九十度距天顶之度 法为半径与丙乙弧正若乙角之正与丙甲正也
【一 半径二 丙乙正】
【三 乙角正四 丙甲正】
増沿厯书乃以丙乙余与乙角，余相乗为实，半径除之，得丙甲正失其防矣。
简庵曰：甲角非正角也，何以言之？自天顶出线，过赤道则为正角，其过黄道不能成正角，甲角，既为天顶线过黄道所作之角，则必非正；角勿庵曰：不然，甲防者九十度限也，若甲非正角，则不得为九十度限矣。
简庵曰：赤道能为正角者，以天顶线能过北极也，若黄极则不能过天顶，天顶线既不串，黄极则甲必不能为正角明矣，勿庵曰：子午线，所以能穿天顶，与北极者，以赤道在平地上半周，一百八十度而交子午圈处，为其折半，最中之处，故天顶线交，赤道成十字，角也，天顶线与赤道作正角惟此一处，盖惟此处，能使地平经线，【即天顶出线，至地平分方位之线，】与赤道经线，【即北极出线至赤道分时刻之线，】合而为一，【从地平经线，言之为子午，规从赤道言为过极圈，】他处则不能也，黄道亦然，其在地平，上亦一百八十度，每度并从黄极出经线，至黄道上，成正角，但不能过天顶而必有一度，为黄道半周，折半之处，则此一经线，必过天顶，而穿黄极天顶线既穿，黄极则其交黄道处，必成十字，正角矣，天顶线与黄道作正，角亦惟此一处【亦如赤道之有子午规】，盖亦惟此处，能使地平经线，与黄道经圈，合而为一，而他度不能西法，用九十度，限其理如此，故甲角必正角简庵，闻此欣然，首肯焉。
本法用乙，甲丙形求丙，甲为九十度，距天顶 ，今依简庵説用丁戊丙，形求得戊，丙为天顶距黄极之度，以减象限，即得丙甲距天顶之度。
法曰：以正午黄经之赤道同升，度取丁角【，从冬至数之即得】，以各地北极出地，余度取丁，丙边 ，以两极相距二十三度半，为丁戊边。
是为一角两边可求戊丙边
若用垂弧，法虽多转折，其理无讹 ，若用加减，代乘除法，乃捷矣。
又按此以正弧形为本，形改用斜弧为次，形亦弧，三角中一法，往所未及也，可见学问相长之无穷。
既得甲丙，边又原有乙丙，边甲正角可求甲乙边为九十度，距午规。
丁北极 ，戊黄极 丑寅，圈径五度，为白道极，所行之迹 丑，为今所求月道心【即白道极所到，】得丑寅，边为丑，戊寅，角之度，亦即为丁，戊丑，角度 ，先用丁戊丑弧，三角，形有丁戊，边【为两极距二十三度半，】有丑戊，边【为月道大距五度，】有戊角，【即上所论】 ，可求丑丁边为白道，极距北极之弧 ，可求丑丁戊角。
次用丁丑，丙弧，三角形 ，有丑丁弧，【为先所求，】有丙丁丑角【，以先有之，戊丁，丙角与今得之，丑丁戊角相加减，得丙丁丑角，】有丁丙边，【即本地，北极出地，余度】可求丑丙，边为白道，极距天顶之弧，亦即为白道九。
十度距地平之髙度 求白道极所在，【即丑防，】法曰：凡白道极随交防而移交防逆行故白道极，亦逆行也，先求正交【或中交，】在黄道度分离，此一象限，即为半交最逺之所此防与白道极相应，若系半交是阳，厯则白极在黄极南半交是隂厯则白极在黄极北极距黄极五度竒即丑戊也，丑戊弧五度，循黄极而左旋，有时而合于两极，距线为寅戊或戊辛则无丑戊，丁角，自此以外，皆有戊角，此算之根也。
设白道极【丑，】在寅即丑，戊寅，角法当以戊寅五度，【白极，距黄极】与丁戊，二十三度半相减，余十八度半为寅丁，寅丁丙弧三角，形有寅丁边【为白极，距北极】有丁，丙边，【北极距天顶，】有丁角可求寅丙边为白极，距天顶。
又设【丑，】防在辛，即以戊辛加戊丁为一边，【辛丁】如上法，可求辛丙弧为白，极距天顶。
以上二者，因白极距黄极之线，与黄极距北极，同一大圈之经度，故丁戊线有加减，而丁角无加减，故只用一弧三角，形即可得之，此惟月边半交在二至度，然后能如是。
设正交在秋分之度，中交在春分之度，则阳厯半交在冬至黄道外隂厯半交在夏至黄道内各五度竒而白道极，在两极距线，外亦五度竒如辛如酉。
法当以白黄，大距五度竒【辛戊或酉，戊】，加两极距二十三度半，【戊丁】，共得二十八度半竒【辛丁或酉丁】为一边 ，丁丙为一边【，北极距天顶，】丁为一角，【或辛丁丙，或酉丁丙】 可求辛，丙边，【或酉丙，边】即白道，极距天顶度，以减九十度，余为白道距天顶，度【捷法，即以所得白道极距天顶，命为白道九十度，距地平】。
此图丁辛线己用弧线不能作两白道极圈
如图丙为天顶丁为北极，丁戊，二十三度半，即以丁为心，戊为界，运规作圆，即黄极绕北极之圈，再以丁戊引长之至于辛，又以戊为心，辛为界，作圆为白极，绕黄极之迹，戊辛为黄白，距五度竒【此图则戊，酉可省】。
今聮丁辛丙成三角形如上论余观图自明
更当明者，白道限度之不能与黄平象限，同在一度，即若黄平象限之不能与赤道髙度同在一度同也，黄平象限，与赤道髙度能在一经度者，惟极至圈在子午规之，度为然，白道限度之能与黄平，象限同在一经度者，惟两交在二分之度，又极至圈同在午，规时也。
又设正交在春分之度，中交在秋分之度，则阳厯半交在夏至黄道外隂厯半交在冬至黄道内各五度竒而白道极，在两极距线，内亦五度竒如寅如未。
法当以白黄，大距五度竒【寅戊或未戊，】去减两极距二十三度半，【戊丁】，得余十八度半弱，【寅丁或未丁】为一边 ，丁丙为一边 ，丁为一角，【或寅丁丙或未丁丙】可求，寅丙边【或未丙，边】为白极距天顶，即命为白道，九十度，距地平之髙图如后。
以上二者，并只用一弧，三角形，何则？以交防在二分也交防在二分则半交，与白极并在极至交圈，故丁戊弧，自有加减，而丁角无加减，若交防离二分则否，何则？交防逆行，即罗计度也。交防周于天而半交，大距亦一周天而白极，亦周于黄极左右之小圈，故丁角有加减，而必用两，三角形也。
求戊角，【用两三角形，必先取戊角，】 法曰：正交在秋分，则白极在辛，【即在酉，】从辛左旋，过丑至寅而复于辛，以生戊角，戊角之度，或鋭或钝，皆以交防距分之度，命之。
白极小圏，以罗计一周而复于元度，【假如正交，自秋分向夏至，逆行过秋分二十度，则白极离，辛防亦二十度，以减半周，余百六十度为戊，钝角】。
求丁角【，戊丁，丙角，】 法曰：视极至交，圏距午圏若干度分，即得戊丁丙角，【以加时午正黄道度，取之】。
白道九十度限用法
依前所论以求加时，白道九十度，限在地平，上之髙的确不易，【用斜弧，三角形，】 但如此，则交食表所算九十度限俱可不用，当另算白道，九十度表。
法曰丑戊，丁三角形，以丁戊边【两极距二十三度半，】丑戊，边【白极，距黄极五度，】戊角【，白极距冬至，经圏之度，亦即正交离，秋分之余度，】为二边，一角可求，丁丑，边【此边之度，天下所同，】丁角【，此角亦天下所同】，其法并以戊角之大小立算，【只算半周，可以立表矣，】。
正交在【，秋分前，以过夏至而至春分，春分前以过冬至而至秋分】之度，角在极至圏，【西东】，戊丁，丙三角，形 求丁角。
法曰：以应时法，求加时午正黄道，【可借用黄道九十度，表】取其赤道同升，度即得丁角。
视同升度，在冬至后半周，其距冬至，度即为丁角【，其角在子午线，西】若同升度在夏至后半周，即以距夏至度，去减半周，余为丁角【，其角在子午线东，】此丁角，亦天下所同。
丑丁丙三角形 先求丁角
法曰以先有之两丁角相减或相并即得丁角
两丁角俱在西，或俱在东，【则相并，】两丁角一在西，一在东，【则相减，】此丁角，亦天下所同。
次求丁丙边
法曰：丁丙者各地之北极，距天顶也，以北极髙度减象限得之。
次求白道九十度限之髙
法曰：既有丁角，【即上所求】，丁丑，边【即先所求】丁，丙边，【即极距天顶，】为一角，两边可求丑丙，边【为白极，距天顶度】，以减象限，得白道，九十度限距天顶，亦即得其距地平之髙。
既得白道，九十度限距地平之髙再求得月在白道，上距九十度限之度分，【法，以月距交前交后度，减象余即得，】可求其交角，【白道交天，顶经度之角也，】。
此交角可借，黄道交角，表用之 ，但须补作黄道北五度，表既得交，角则髙下差可知而东西南北差悉定矣。
康熙四十三年五月十七日乙卯，朢月食分秒时刻，并起复方位。
京师月食十分三秒
初亏子正二刻三分 东北
食既丑初三刻八分
食甚丑正一刻二分
生光丑正二刻一分
复圆寅正初刻一分 正北稍偏西
右计食限内凡十三刻十三分
按食限内共十三刻十三分折半，得六刻十四分，故以此减食甚时刻，得初亏【，自初亏子正二刻三分至食甚丑正一刻二分，正得六刻十四分】，加食甚亦得复圆，【自食甚丑正一刻二分，至复圆，寅正初刻一分，亦得六刻十四分，】是亏至甚，甚至复时刻适均也，时刻所以适均者，月行天之度均也，然则作图之法，自当以食甚月体，置于亏复两限，适中之处，而不宜偏侧矣，今监颁蚀图，乃偏置于东，若是则亏至甚月，行之度分多，甚至复月行之度少，度既不均，则时刻亦宜増减若时刻，既无増减则图之偏者，必非正法矣。
又按食既至食甚食甚至生光时刻亦宜适，均与亏至甚，甚至复之理无二【，厯书本法，亏复折半之数，谓之食甚距分，以减食甚得初亏，若以加食甚得复圆其食，既至，生光折半，数谓之食，既距分，以减食甚得食，既；以加食甚亦得生光，并无长短，伸缩】，今图中所注，食既至食甚时刻，多【食既是丑初三刻八分，至食甚丑正一刻二分，计一刻○九分，】食甚至，生光时刻，少【食甚丑正一刻至生光，丑正二刻一分，只十四分，】相差十分，何也？岂以食甚图偏而自疑其法耶？不然，何以若是！
又按交食表食甚距分是一时四十四分，【即监推六刻十四分，】食既距，分是四十二分，【实计二，刻十二分，】月食只十分，○三秒食既，生光不得，有五刻九分之乆【倍食既，距分得八十四分，实五刻○九分，】盖觉其非是，而弃表不用也，然表之数宜改，而其法不宜改【，表自既至，生光五刻九分，监推只二刻，○八分是改数也。厯书以距分加减食甚得既与生光，而监推相差三分刻之二，是改法也。】今改其数，幷改其法，不知何所见？而云然也。
或疑月行有迟疾，自生光至，食甚行迟，故厯时刻多食，甚至生光行疾，故厯时刻少，此亦説之可通者也。然月之迟疾，必以渐成，决无于二刻八分，中顿有十分之差，【月平行二刻八分，只行天三分度之一，而弱】且食既，生光既有迟疾之，差初亏复圆，何以独无？可谓进退失据矣。
又按食甚云者，以月于此时侵入闇虚，独湥也，则其距前后之时刻必为折中，均平之处也，故月食未既者，必于食甚时，定其食分，以此时所蚀之分最大也，【假如月食九分，则惟食甚时能满九分，前后皆少食，八分以下尽然，】是以谓之食甚，若图有偏侧，不得谓之食甚矣。
食未既时，有食分以攷之，【食分最多，时始为食甚】，食既矣，则食甚无可指，惟頼食既，生光时刻，折半取中，而今乃相差若此，又何所据而为食甚耶？
又详检之，初亏至食既，【计五刻五分，】食既至食甚【计，一刻九分，】食甚至，生光【，计十四分，不满一刻，】生光至，复圆，【计六刻，】无一相同，而迟疾皆不伦，初限较末限，既先疾而后迟，【初亏至食既，五刻五分，是初限行疾也，生光至，复圆整六刻，是末限行迟也，】二限较三限，又先迟而后疾，【食既至食甚一刻九分是次限行迟也食甚至生光只十四分而不满，刻是三限又行疾也，】是初亏行疾，限至食，既而忽迟，食既行迟，限至食甚而顿疾，食甚行疾，限至生光以后，而又迟不识，月转迟疾有如此行度否乎？
厯算全书卷二十五
钦定四库全书
厯算全书卷二十六
宣城梅文鼎撰
交食求卷一
厯书有交食求七政，引二，目刻本逸去，兹以诸家所用，细草补之，并稍为订定，以便初学。
日食
一求诸平行
首朔根   检二百恒年表本年下首朔等五种年
根并纪日録之
朔防    用十三月表以所求某月五种朔策之
数録于各年根下
平朔  ，  以首朔日时，与朔实，及纪日并之，【满二十四。
时进一日满六十日去之】
太阳平引  以太阳引根与朔策并之
太隂平引  以太隂引根与朔防并之
交周平行  以交周度根与朔策并之
随视其宫度
○宫二十度四十分内
五宫○九度二十分外
六宫十一度二十分内
【十一】宫十八度四十分外
以上俱有食再于实交周详之
太阳经平行 以太阳经度根与朔防并之
二求日月相距
日定均   以太阳平引宫度检一卷加减表如平
引满三十分进一度查之【记加减号】
月定均   以太阴平引宫度检一卷加减表如平
引满三十分进一度查之【记加减号】
距弧    以日月定均同号相减异号相加即距弧
距时  ，  以距弧度分于四行，时表月距日横行内检取相当，或近小数，以减距弧得时，【视相当，近小数本行，上顶格所书，时数録之即是】，其余数再如法取之，得时之分秒，【依上法用，相当近小数取之，】并所得数，即为距时。
随定其加减号
两均相减者日大则减 日小则加
两均相加者日大则加 日小则减
两均一加一减者   加减从日
三求实引
日引弧   以距时时及分入四行时表取太阳平
行两数【两数，谓时及分，下同】并之，【依距时加减号】。
日实引   置太阳平引以日引弧加减之即得月引弧   检四行时表取距时【时分】下太阴平引两
数并之【依距时加减号】
月实引 ，  置太阴平，引以月引弧加减之，即得四复求日月相距。
日实均   以日实引宫度检一卷加减表如实引
满三十分进一度查之【记加减号】
月实均   以月实引宫度检一卷加减表如实引
满三十分进一度查之【记加减号】
实距弧   以日月实均同减异加即得
实距时   以实距弧度分检四行时表与前距时
同【加减号亦同前】
五求实朔
实朔  ，  置平朔，以实距时加减之，即得，如加满二十四时者，进一日；不及减者，借二十四时减之，则退一日；为实朔也。
六求实交周
交周距弧  ，检四行时，表以实距，时【时分，】取交周，平行。
两数并之即得【依实距时加减号】
交周次平行 ，置交周平行以交周，距弧加减之，即得实，交周   ，置月实均【记，加减号】，以加减交周，次平行即。
得实交周
随视其宫度以辨食限
凡阴厯○宫十七度四十分以内
五宫十二度二十分以外
凡阳厯六宫○八度二十分以内
【十一】宫廿一度四十分以外
实交周入此限者并有日食
七求躔离实度
日距弧 ，  以实距，时【时分，】检四行，时表取太阳平行。
两数并之即得【依实距时加减号】
日次平行  置太阳经度平行以日距弧加减之即
得
日实度 ，  置日，实均【记，加减号】，以加减日，次平行，即日。
实度
八求视朔
加减时 ，  以日，实度检一卷，加减时表【如日，实度满三十分。
进一度取足】记加减号
视朔   置实朔以加减时加减之即得
九求径距较数
月距地   以月实引查二卷视半径表月距地数
即得【度取相近者用之】
月半径   ，查月距地下层有太阴之数，即月半径月半径 ，  以日，实引加减六宫，检视半径，表取太阳之数，即得【日，实引在六宫以下加六宫，如四宫则用十宫实引在六宫以上减六宫，如十宫则用四宫】。
并径    以日月二半径并之即是
月实行   ，以月实引宫度，【满三十分，进一度，查】检二卷太隂
实行表【度取相近者用之】
十求近时
总时  ，  检四卷九十度表【九十度，表一名黄平，象限表其表，随地不同，如在京师立算取四十度，在江南，取三十二度，冬依极出地，取本表用之，】以日实，度取表第一行宫度得相对，第二行，防时防分另以视朔时分与十二时相加减，得数以加入之，即为总时，总时过二十四时去之，用其余。
加减十二时法
视朔在十二时以上 减去十二时【止用余数】视朔在十二时以下 加上十二时用之
日距限 ，  以总时【时分，】入黄平，象限本表第二行，取其相对，第三行九十度限下之宫度分，用中比例，得数与日，实度相减，即得日距限度分并东，西号。
定东西法
日实度大内减限度 日在限东
日实度小去减限度 日在限西
限距地髙  以总时【，时分】相对，本表第五行限距天顶数置象限，九十度减之，余数即限距地髙。
日赤道纬  ，以日实度，在三宫以下者加九宫在三宫以上者，减去三宫，用检五卷，太阳距赤纬表，即得【记书，南北号】。
日距地髙  以【，日赤纬视朔，时】检六卷髙弧表【髙弧随地不同，各依北极髙度取用】，先以纬度或南，或北之数，检右直行，次以视朔，检上横行其视朔，满十二时去之，用其余刻入表【，假如十二时三十三分，止以三十三分作二刻入表，】不满十二时，则置十二时减之，用其余入表【加减，余一时即作四刻】。
月髙下差  以九求月距地数及日距地髙度【满三十分，进一度，】检八卷，太阳太阴视差表先以月距地数检，右直行次，以日距地髙检上横行，得数内减去本数上之太阳，视差分秒，即月髙下差
两圏交角，  用本求日距限，限距地髙【满三十分，进一度，】检七卷，交角表【，以限距地，查左右直行，以日距限，检上横行用中，比例取之，】得数以减象限，即得。
定交角   ，置交角加减，白道角五度，为定交角，【实交周，是○宫十一宫日距限在限，西则减在限，东则加，若实交周，是五宫，六宫日距限在限，西则加在限，东则减】。
时差  ，  用定交，角月髙下差检八卷，时气差表，【以定交角，检左右直行，以月髙下差检上横行】即得，时差【顺度，用上时差号逆度，用下时差号】。
近时距分 ， 月实行，化秒为一，率六十分为二率，时差化秒为三，率二三相乗一率除之，即得【零及半者，收作一数】。
近时  ，  置视朔，以近时距分加减之，即得【，日在限西则加限，东则减，如定交角，大于象限，则反其加减 ，若适足象限，则无时差，即以视朔，为食甚真时不用，后法】。
十一求真时
近总时   置总时以近时距分加减之即近总时
【日在限西则加限东则减】
日距限   以近总时如前法取之记东西号限距地髙  以近总时如前法取之
日距地髙  以日赤道纬及近时如前法检髙弧表月髙下差  以九求月距地及【本求】日，距地如前法检。
视差表
两圏交角  以日距限限距地髙如前法检交角表
【如前加减为定交角】
近时差   以定交角度及月髙下差如前法检时
气差表
视行  ，  以近时差与先得时差相减，为较，若先得时差小，以较减之，若先得时差大，以较加之，即为视行，又防法倍先得时，差内减去近时差得，视行亦同。
真时距分  ，以十求内，先得时差化，秒与近时距分相乗为实，以视行化，秒为法除之，即得。
真时    置视朔以真时距分加减之即真时【亦以
限西加限东减】
十二求考定真时
真总时 ，  复置总时，以真时距分加减之，【日在限，西则加。
限东则减】即真总时
日距限 限距地髙【并以真总时查】  日距地髙【以真时】月髙下差  两圏交角【定交角】以上并如前法
【真时差，气差】   ，以本求【定交，角月髙下差】如前法，取【时差表，内得时差即。
得气差】
以真时距分，与月实行化，秒相乗为实一小时化秒为法除之，得数为真距度，【，秒六十收为分】。
食甚定时  ，以所得真距度，与本求真时差相较，若相等者，即用真时为食定时【，如此即不用，后条距较考定法】。
距较度分  ，若【真距度，真时差】相较，有余分，即为距较度分。
【差数秒不论】
距时损益分 ，以真时距分，与距较度分化，秒相乗为实十求内，先得时差化，秒为法除之，得数为距，时损益分 ，若真时差，大于真距度，则为益分 ，真时差小，于真距度，则为损分，【须记损益分】。
【考定】真，时距分 置，真时距分以所得损益分，如号损益。
之即是
【考定】食甚时 ， 复置视朔，时以考定真时，距分加减之。
【东减西加并如原号】为考定食甚时
十三求食分
距时交周  以实朔与真时相减得较数如前法取
四行，时表交周度，即得【限东为减，号限西为加号】。
定交周   ，置实交周，以距时交，周加减之，即得月实黄纬，  以定交，周检太阴距度，表【依中，比例求之，式如左，】假如定交周○宫十度十四分，求共黄纬。
一率 全度六十分 二率 三百○七秒三率 小余十四分 四率  七十一秒以所得四率【七十一秒收为一分一十一秒】如十度黄纬共得黄纬五十二分五十七秒 其纬在北
中比例加减法，【表上数前少后多者，加前多后少者减】。
辨月，纬南北 ，并视定交，用是【○宫 五宫，六宫十一宫，】其纬在【北，南】月视，黄纬  ，置月实黄纬，以气差加减之，即得视纬，凡月实纬在南，以气差加月实纬在北，以气差减若实，纬在北，而气差大于实，纬当以实纬，转减气差，为视纬，其纬变北为南。
并径减距  ，置前并径内减去一分，再以月视纬减之，即并径减距如月，视黄纬大于并径不及减，则不得食矣。
食分    倍日半径为一率 十分为二率 并径减距为三率求得四率为食甚分秒
十四求初亏时刻
日食月行，【复圆同用，】以日，实引检八卷，日食，月行表【分三表，查】五六七宫，在最髙限取【二三四八九十，】宫在中，距限取○一十一宫在髙冲限取【如日，实引满十五度，进一宫，查之】法，以月实引宫，检直行【如月，实引满十五度，亦进一宫，查之】，又以月视黄纬分，检上横行取纵横，相遇之数，即所求日食月行度分。
前总时   ，以十二求真总时，内减一时，即前总时日距限【记，东西号若真，时在限西，而初亏限东则为异，号】 限，距地【并以前总时如法求之，】日距地髙  置真时内减一时如前法，以日赤纬检。
髙弧表
月髙下差  以【九求，】月距地及【本求】日距地髙如前法检。
视差表
两圏交角，【定交角，】以【本求】日，距限及限，距地检交角，表【如前法求之，】前时差   ，以【本求】，定交角及月髙下差如前法检时。
气差表
差分  ，  以【前真】，时差相减，并即差分，【法恒用减，惟定交角过九。
十度，则相并 ，其东西异号者恒相并，惟定交角，过九十度，则相减】。
视行    置月实行以差分加减之即得视行
日在限【西，东】前时差，大则【加减】 ，小则【减加】。
若差分用并者则恒减【，又若食甚真时定交角，满象限无真时，差可较，即用前时差减，或初亏定交角，满象限无前，时差即用真时差减并减实行，为视行】。
初亏距时分 ，以本求视行化秒，为一率一，小时六十分为二率，置日食，月行分内减一分，化秒为三，率二三相乗为实一率为法除之，得数，即初亏距时，【以满六十分为一时】。
初亏时刻，  置，真时【即食甚】内减去初亏距时分，即初。
亏时刻
十五求复圆时刻
后总时  ， 用十二求真总时，加一时即后，总时日距限 ，  以后，总时如前法求之，【记东西号若真时，在限东复员。
在限西为异号】
限距地髙  以后总时取之并如前法
日距地髙  用真时加一时，以日赤纬检髙弧表【如前法，】月髙下差  ，以月距地【九求】及本求日距地髙检视差。
表【如前法】
两圏交角，【定交角，】以本求日距限，限距地髙检交角表，【如前法，】后时差   ，以【本求】，定交角及月髙下差检时气差表。
差分    以后时差与真时差相减并得差分【法同
初亏】
视行    置月实行以差分加减之即得视行
日在限【西，东】 后时，差大则【减加】，小则【加减】。
【若差分用，并者恒减 ，又若食甚眞时定交角，满象限无眞，时差可较，卽用后时差，或复员定交，角满象限，无后时，差亦卽用眞，时差法恒用，减与初亏同】。
复圆距时分， 置日食，月行分【，即初亏所用】，内减一分，化秒为三率一，小时六十分为二，率本求视行化，秒为一率，二三相乗为实一率为法除之，得复圆距时，【分满六十为时】。
复圆时刻  置，真时恒以复圆，距时加之，即得十六求宿度。
黄道宿度，  置日，实宫命黄道宫名，即食甚时黄道宫度，【○宫起星纪，】以各宿黄道宿钤，近小者，去减黄道宫度，即得食甚时黄道宿度，【记冩宿名】法，以所求年距厯元戊辰之算乗嵗差五十一秒，加入宿钤，然后减之，如加嵗差后宿钤，转大于食甚，黄道不及减，退一宿，再如法减之，【如角宿，不及减，用轸宿是也。】。
赤道宫度  ，以黄道宫度，入一卷升度表，对度取之，【黄道满三十分进一度查】，即得所变食，甚时赤道宫度，【记写宫名】。
或检仪象志八卷取用亦同
赤道宿度  ，以所入宿黄道宫度，并其宿南北纬度入仪象志八卷，内如法，求其宿赤道宫度置所得食，甚时赤道宫度以本宿赤道宫度减之，余为食甚时赤道宿度，又法：以弧三角求之，其法别具，【见补遗】。
定日食方位， 食八分以上者，初亏正西，复圆正东，不及八分者，防月实黄纬，号在南者，初亏西南，食甚正南，复圆东南，黄纬号在北者，初亏西北，食甚正北，复圆东北。
○宫至五宫为阴厯其号在北
六宫至十一宫为阳厯其号在南
又法不论，东西南北，惟以人所见日体上下左右为凭，详交防管见。
补遗
带食法
求日有带食
若食在朝者初亏时刻在日出前，食在暮者，复圆时刻在日入后，是有带食也。
求带食距分
若带食在朝者以日出时刻在暮者，以日入时刻，并与食甚时刻相减，余即为食距分。
辨食分进退
凡日出入时刻在食甚前，其所带食分为进也，【食在朝为不见，初亏尚可见，食甚复圆，日在暮，为但见，初亏不得见，食甚；复圆】。
若日出入时刻在食甚后其所带食分为退也，【食在朝为不见，初亏食甚，但见复圆食在，暮为可见，初亏食甚不见，复圆】。
若日出入时刻与食甚同则不用，更求带食分，即以原算食分，为日出入时刻所带食分，其食十分者，为带食既出入，【食在朝为不见，初亏食在，暮为不见，复圆】。
求带食出入之分
带【己退，方进】之分者，以【复圆初亏，】距分化秒为法，并以带食距分化，秒日食，月行化秒相乗为实，实如法而一，得数自乗又以月视黄纬化，秒自乗并而开方得数收为分，【以六十秒为分，】得日出入时距纬，以减并径，余数以十分乘之，为实，太阳全径为法除之，得日出入时带食之分。
算赤道宿度用弧三角法
一求赤道纬度
两极距二十三度三十一分半为一邉，本宿距星去黄极度为一邉，二邉相加，为总相减，为较总弧较弧，各取余，以总弧不过象限，两余相减，过象限相加，并折半，得初数 ，又以黄道经度为对，角取其矢，【黄道，春分后三宫以正，夏至后三宫以余并与半径相减，为正矢，秋分后三宫以正，冬至后三宫以余并与半径相加，为大矢，】以乘初数为实，半径为法除之，得矢较以加较弧矢，得赤道纬度矢矢，与半径相加，减得本宿赤道纬度正，【加矢较，后得数小于半径，则转减半径为正，其纬在北，若加后得数，大于半径，则于内减去半径为正，其纬在南】。
一求赤道经度
以所得赤道纬度是北，纬与象限相减，南纬与象限相加，为去北极度，用与两极距度相加，为总相减，为较总较，各取余，以总弧不过象限，两余相减，过象限相加，并折半为初数， 又以宿去黄极度，取矢与较，弧矢相减，得较以乗半径为实，初数为法，除之，得角之矢，与半径相加，减得本宿赤道经度之，【角之矢，小于半径为正矢，其经度在南，六宫若矢度，大于半径为大矢，其经度在北，六宫】。
春分至秋分，半周为北六宫，所得为大矢，当于得数，内减半径，为赤道经度之。
春分后三宫为赤道正 ，夏至后三宫为赤道余。
秋分至春分，半周为南六宫，所得为正矢，当置半径以得数减之，为赤道经度之。
春分后三宫为赤道正 ，夏至后三宫为赤道余。
作日食总图法【依旧法稍爲酌定】
先定东西南北之向
作正十字，线其横者，黄道也，以左为东，以右为西其立者，黄道经圏也，以上为北以下为南，次以十字交处为心，太阳半径为界，规作图形，以象太阳光体太阳居十字正中，则东西南北各正其位矣。
次定食限
十字心为心，太阳，太阴两半径相并为度，【用太阳，半径原度以后，量视纬亦同，】规作大圆于太阳之外，是为食限，太阴心到此，圏界始得与太阳相切，过此则不食也。
次求月道
实交周在○宫，十一宫为月道，由阳厯入阴厯也法于圆周，上下各自南北线，左旋数五度，识之【圆，周并分三百六十度，】若实交周，是五宫六宫为月道，由阴厯入阳厯也则于圆周上下，各自南北线右旋，数五度识之，并以所识聫为直线，必过圆心，是为月邉，上经线也，于此线上从圆，心量至月，视黄纬为度，【视纬在北，自圆心向上，量之视纬在南，自圎心向下，量之】即食甚时月，心所到防也于此防作横线，与月道经线相交，如十字，则自亏至，复月行之道也，此线两端，引长与大圏，相割东西各有一防，即为初亏；复圆时月心所到之防也，【西为初亏，东为复圆】。
次考食分
初亏食甚复圆三防，各为心以太隂半径为度作圆形，以象月体，即见初亏时太隂来掩太阳，其邉相切，复圆时太隂已离太阳，其光初满，食甚时太阴心与太阳心相距最近，食分最深，若以太阳全径分为十分，则所掩分数，惟此时与所算相符，故谓之食甚也。
又初亏时，或在日体正西，或在西南，西北复圆，时或在日，体正东，或在东南，东北食甚时，或在日体正南，或在正北，或食十分，则正相掩无南北，并以太阳心为中论，其南北东西，一一，皆如所算， 又或有时太隂全径小于太阳，全径十秒，以上两心虽正相掩，不能全食，当依月径于太阳光界之内，规作太隂即见四面露光之象，为金环食也。
辨日实度大小法
凡论日食，在限东西，并以日实度大于黄平，限度则食，在限东，若小于黄，平限度，则食在限西，其法有三，其一日，实度与限度，同在一宫之内，即以度分之多少为大小。
假如限度，在寳瓶宫十度日，实度在寳瓶宫十五度，是日实度，大则内减限度得食，在限东五度也， 若日，实度在寳瓶宫七度，是日实度，小则置限度以日，实度减减之，得食在限西三度也。
其二日，实度与限度不同，宫则以一宫通作三十度，然后相较。
假如限度，在寳瓶宫十度日，实度在双鱼宫十五度法以寳瓶宫十度，作四十度，【寳瓶是一宫一宫者三十度也，既原带，有三十度，加入今限度十度，共得限度四十度，为自○宫初度算起也，】以双鱼宫十五度作七十五度，【双鱼，是二宫原带有六七度，加入今日，实度十五度，共得日实度七十五度，亦自○宫初度算起也，】相减，得日实度大于限度三十五度为食，在限东之距也，若限度，在寳瓶十度而日实度，在磨羯十五度法，以实瓶十度，作四十度，【解见上，】与磨羯十五度相减，【磨羯是○宫故只用本度亦是从○宫初度起算，】得日，实度小于限度，二十五度为食，在限西之距也。
其三日，实度与限度不同宫，而其宫相隔太逺如一在磨羯，寳瓶双鱼一在天秤，天蝎人马，则以加十二宫之法通之，然后相较。
假如限度在天，蝎十五度日，实度在寳瓶十度相，隔太逺【天蝎是十宫寳瓶是一宫，相隔九宫，是太逺也】法当于寳瓶加十二宫，得十三宫十度，内减天羯十宫，余三宫十度作一百度内，又减天蝎宫原有十五度，余八十五度为日，实度大于限度之，距而食，在限东。
又如限度，在双鱼宫五度，日实度在人，马宫二十五度，【双鱼，是二宫人马，是十一宫相隔九宫，】法当于双鱼加十二宫，得十四宫○五度，内减人马十一宫，余三宫○五度，作九十五度内，又减人马宫原有二十五度，余七十度，为日实度，小于限度之，距而食，在限西。
凡限度为地平，上黄道半周之最髙度日实度，或在其东，或在其西，皆距限度，在一象限内，若过象限，即在地平以下，不得见食矣，故无隔三宫以上之事，然反有隔九宫以上者，右旋一周之度，毕于人马，【十一宫】而复起，磨羯【○宫】，故以加十二宫之法通之，而隔九宫以上者距度，反近亦只在三宫以下为象限内而已。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十六>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十六>
厯算全书卷二十六
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
歴算全书卷二十七
宣城梅文鼎撰
交食防求卷二
日食附说
第一求
恒年表以首朔为根，何也？曰：首朔者年前，冬至后第一朔也，因算交防必于朔望，故以此为根也。根有五种，曰干支也，太阳太隂各平引也太隂交周太阳经度各平行也，太阳太隂各二而干支者，所以纪之也，西厯于七政，皆起子正，而此处首朔日食，有小余者，交防无一定之时故也。纪日者，年前冬至次日之干支也，首朔日时者，年前十二月朔距冬至之日时也，以此相加，得首朔之干支及其小余矣，于是再以逐月之朔实加之，得各月平朔干支及其小余矣。
太阳平引与其经度不同，何也？曰：太阳引数从最髙冲起算而经度，从冬至起算也，冬至定于○宫，初，度最髙冲在冬至后六七度，且每年有行分，此西厯与古法异者也。
第二求
日定均者，即古法之盈缩差也，月定均者，迟疾差也，距弧者平朔，与实朔进退之度也，距时者，平朔实，朔进退之日，时也，因两定均生距弧，因距弧生距时，即古法之加减差也。
第三求第四求五求
平朔，既有进退矣，则此进退之时，刻内亦必有平行之数，故各以加减平行而为实引也，实引既不同，平引则其均数亦异，故又有实均以生，实距弧及实距时也，夫然后以之加减平朔而为实，朔也。
平朔古云：经朔实，朔古云定朔，然古法定朔，即定于第二求之加减差，其三，求四求之法，古亦有之，谓之定盈缩定迟疾，则惟于算交食用之，而西厯用于定朔，此其微异者也。
第六求【原为第九】
朔有进退，则交周亦有进退，故有实交周，按古法，亦有定交周，其法相同，然必先求次平行者以实朔，原有两次加减也，只用月实均者，其事在月也，其序原居第九，今移此者，以辨食限也。
第七求【原为第六】
经度有次，平行者以实，朔有两次加减，故经行亦有两次加减，乃得日实度也，只用日实均者，其事在日也。
第八求
问平朔者，古经朔也，实朔者，古定朔也，何以又有视朔，曰：此测騐之理因加减时得之，古法所无也。
何以谓之加减，时曰：所以求实朔，时太阳加时之位也，盖厯家之时刻有二，其一为时刻之数，其一为时刻之位，凡布算者，称太阳右移一度稍弱，为一日，又或动天左旋，行三百六十一度稍弱，为一日，此则天行之健，依赤道而平转，其数有常，于是自子正厯丑寅复至，子正因其运行之一周，而均截之为时，为刻以纪节，以求中积，所谓时刻之数也。凡测者称太阳行，至某方位，为某时为某刻，此则太虚之体，依赤道以平分其位一定，于是亦自子正歴丑寅复至，子正因其定位之一周，而均分之，为时为刻，以测加时，以凌犯，所谓时刻之位也；之二者并宗赤道，宜其同矣，然推二分之日，黄赤同防【，经纬并同，】二至之日，黄赤同经【纬，异经同】，则数与位合，【所算时刻之数，太阳即居本位与所测加时之位，一一相符，】不用加减时，其过此以徃则二分后有加，分加分者，太阳所到之位在实时，西二至后有减分减分者，太阳所到之位，在实时东也，然则所算实朔，尚非实时乎？曰：实时也；实时何以复有此加减，曰正惟实时，故有此加减，若无此加减，非实时矣，盖此加减时分，不因里差而异【，九州万国，加减悉同，非同南北东西差之随地而变，】亦不因地平上髙弧而改【髙弧虽有髙下加减时并同，非若地半径及蒙气防差之以近地平，多近天顶少】，而独与实时相应，【但问所得实，时入某节气，或在分至以后，或在分，至以前其距分，至若同即其加减时亦同，是与实时相应也，】故求加减时者，本之实时，而欲辨实时之真者，亦即徴诸加减时矣。
其以二分后加二至后减，何也？曰：升度之理也，凡二分以后黄道斜而赤道直，故赤道升度少，升度少则时刻加矣，二至以后黄道以腰围大度行赤道，杀狭之度，故赤道升度多，升度多则时刻减矣。
假如所算实朔，巳定于某日午正时，而以在二分后若干日当有加，分则太阳加时之位，必在午正稍西，从而测之，果在午正之西，与加分数合，即知实朔之在午正者，真也。
又如所算实朔，是未正而在二至后当有减分太阳加时之位，必在未正稍东，从而测之，果在未正之东，与减分数合，即知实朔之在未正者，确也。
加减时即视时也，一曰用时，其实朔时，一曰平时加减时之用，有二：其一加减实时为视，时则施之测騐可以得其正位，如交食表之加减，是其正用也，其一反用加减，以变视时为实，时则施诸推步，可以得其正，算如月离表之加减，是其反用也，然其理无二，故其数亦同也。【月离表改用时为平时，即是据所测，视时求其实，时以便入算】。
古今测騐而得者，并以太阳所到之位，为时故曰加时言太阳加临其地也，然则皆视时而已，视时实时之分，自厯书始发之，然有至理，厯家所不可废也。
第九求【原为十求】
月距地者何？即月天之半径也，月天半径而谓之距地者，地处天中故也，地恒处天中，则半径宜有恒，距而时时不同者，生于小轮也，月行小轮在其髙度则距地逺矣在其卑度，则距地近矣，每度之髙卑各异，故其距地亦时时不同也。
日半径月半径者言其体之视径也，论其真体，日必大于月，论其视径，日月略相防，所以能然者日去人逺月去人近也，然细测之，则其两视径亦时时不防，此其故，亦以小轮也，日月在小轮髙处则以逺目而损其视，径在其卑处，则以近日而増其视径矣。
检表法不同者，视半径表并起最髙而加减表，太阳引数起最卑太隂引数起最髙故月实引，只用本数，而日实引加减六宫也。
并径者，日月两半径之縂数也，两半径时时不同，故其并径亦时时不同，而时分之深浅，因之亏复之距分因之矣。
月实行者，一小时之实行也，其法，以月距日之平行，每日分为二十四限，即一小时平行也，各以其应有之，加减分加减之，即一小时之实行也，虽亏复距甚，未必皆为一小时，而以此为法，所差不逺【此与授时用，迟疾行度，内减八百二十分者，同法】。
第十求【原为十一】
縂时者何也？以求合朔时午正黄道度分也。何以不言度而言，时以便与视，朔相加也，然则何不以视朔变为度，曰日实度者，黄道度也。时分者赤道度也，若以视朔时变赤道度，亦必以日实度变赤道度，然后可以相加，今以日实度变为时，即如预变赤道矣，此巧算之法也。其必欲求午正黄道，何也？曰：以求黄平象限也，【即表中九十度限】何以为黄平象限，曰：以大圏相交，必互相均剖，为两平分，故黄赤二道之交，地平也，必皆有半，周百八十度，在地平之，上【黄道，赤道地平，并为浑圆，上大圏，故其相交，必皆中剖】，其势如虹，若中剖虹腰，则为半周最髙之处而两旁各九十度，故谓之九十度，限也，此九十度，限黄赤道并有之，然在赤道则其度常居正午，以其两端交地，平常在卯正，酉正也，黄道则不然，其九十度限，或在午正之东，或在午正之西，时时不防【，惟二至度在午正则九十度限亦在午，正与赤道同法，此外则无在午正者，而且时时不同矣。】其两端，交地平，亦必不常在卯正酉正【，亦惟二至度在午，正为九十度限，则其交地平之处，即二分防而黄道与赤道同居，卯酉，此外则惟赤道常居卯酉，而黄道之交于地，平必一端，在赤道之外，而居卯酉南一端在赤道之内，而居卯酉北】，而时时不等故也。【黄道东交地平，在卯正南，其西交必酉正北，而九十度限偏于午规之西，若东交地平，在卯正北，其西交地平，必酉正南，而九十度限偏于午正之，东则半周，如虹者，时时转动，势使然也。】盖黄道在地平，上半周之度，自此中分，则两皆象限，若从天顶作线，过此以至地平必成，三角，而其势平过如十字，故又曰黄平象限也，【地平圏，为黄道所分，亦成两半周，若从天顶作弧，线过黄平象限，而引长之成地，平经度半，周必分地平之，两半周为四象限，而此经线必北过黄极与黄经合而为一】。
问：黄平象限在午正，必二至日有之乎？曰：否？每日有之也，凡太阳东升西没，成一昼夜，则周天三百六十度，皆过午正而西，故每日必有夏至冬至，度在午正时，此时此刻即黄平象限，与子午规合而为一，每日只有二次也，自此二次之外，二至必不在午正而黄平象限，亦必不在二至矣，观浑仪，当自知之。
黄平象限，表以极出地分，何也？曰：凖前论地平上，黄道半周中折之为黄平象限，其两端距地平，不防而自非二至在午正，则黄道之交，地平必一端，近北一端近南，【亦前论所明，】极出地，渐以髙则近北之黄道渐以出，近南之黄道渐以没，而黄平象限，亦渐以移，此所以随地立表也。
求黄平象限，何以必用縂，时曰黄平，象限，时时不同，即午规之地，亦时时不同，是午正黄道与黄平象限同移也，则其度必相应，是故得午正即得黄平【黄平，限为某度，其午正必为某度，谓之相应，然则午正为某度，即黄平限，必某度矣，故得此，可以知彼】，而縂时者，午正之度也，此必用縂时之理也。
日距限分东西，何也？曰：所以定时差之加减也，【凡用时差日，在限西则加日在限，柬则减】。
日距地髙何也？曰：所以求黄道之交角也，【时差气差，并生于交角，又生于限，距地及限距日】，二者交食之关键而非黄平象限，无以知之矣。
日距地髙何也谓合朔时太阳之地平纬度也，亦曰髙弧髙弧之度随节气而殊，故论赤纬之南北，赤纬之南北同矣，又因里差而异，故论极出地极出地同矣，又以加时而变，故又论距午刻分，极出地者，南北里差距午刻分者，东西里差也，合是数者，而日距地平之，高可见矣。
日赤纬加减宫数者，何也？纬表○宫，起春分，而日实度，○宫起冬至，故三宫以下加九宫，三宫以上，减去三宫，以宫数变，从纬表也。
视朔时加减十二时者，何也？求太阳距午刻分也，日在地平，上之弧度，惟正午为髙其余则渐以下，或在午前，或在午后，皆以距午为防，其距午同者髙弧之度亦同也。视朔满十二，小时是朔在午后也。故内减十二时用，其余为自午正顺数，若不满十二时是朔在午前，则置十二时，以视朔减之，而用其余，为自午正逆推，即各得其距午之刻分矣。
其必求髙弧者何也？所以求月髙下差也髙下差在月而求日距地髙者日食时，经纬必同度，故日在地平之髙即月髙也。
何以为月髙下差曰合朔时太隂之视髙必下于真髙其故何也？月天在日天之内，其间尚有空际故地，心与地面，各殊地所见，谓之视髙以较地心所见之真髙徃徃变髙为下以人在地，靣傍视而见其空际也，故谓之月髙下差【地心见食，谓之真食地，靣见食，谓之视食，真食有时，反不见食，见视食时反非地，心之真食，纵使地心地靣同得见食而食分深浅，亦必不同，凡此皆月髙下差所为也，】。
月髙下差时时不同，其縁有二其一为月小轮髙卑即第九求之月，距地数也，在小轮卑处，月去人近，则距日逺而空际多髙下差因之而大矣，在小轮髙处月去人逺则距日近而空际少髙下差因之而小矣，其一为髙弧即本求之日距地髙也髙弧近地平，从旁视而所见空际，多则髙下差大矣髙弧近天顶，即同正视，而所见空际，少则髙下差小矣，【若髙弧竟在天顶，即与地心所见，无殊无髙下差】小轮髙卑天下所同髙弧损益随地各异，故当兼论也，两圏交角，何也？曰：日所行为黄道圏，以黄极为宗者也。人在地平，上所见太阳之髙下为地平经，圏以天顶为宗者也。此两圏者各宗其极，则其相遇也必成，交角矣，因此交角，遂生三差，日食，必求三差，故先论交角也，何以谓之三差曰髙下差也东西差也，南北差也，是谓三差。
三差之内，其一为地平，纬差即髙下差前条所论近地平而差多者也，其一为黄道经差，即东西差其一，为黄道纬差，即南北差，此三差者，惟日食在九十度限则黄道经圏，与地平经，圏【即髙弧】相合为一，而无经差，故但有一差，【无经差，则但有纬差，是无东西差，而有南北差也，而两经纬既合为一，则地平之髙下差又即为黄道之南，北差而成一差，】若日食，不在九十度而或在其东，或在其西，则两经圏不能相合为一，遂有三差，【月髙下差恒为地平髙弧之纬差，而黄道经圏，自与黄道为十字正角，不与地平经，合以生经度之差角，是为东西差，又黄道上纬度自与黄道为平行，不与地平，纬度合以生纬度之差角，是为南北差，东西南北并主黄道为言，与地平之髙下差相得而成句股，形则东西差，如句南北差，如股而髙下差常为之合之，则成三差也。】因此三差，有此方见日食，彼方不见，或此见食分深，彼见食分浅之殊，故交食重之，而其源皆出于交角。
得数减象限，何也？以表所列为余角也，表何以列余角，曰三差，既为句股，形则有两圏之交，角即有，其余角而交角，所对者为气差，【即南北差】，余角所对者为时差，【即东西差，】作表者，盖欲先求时差，故列余角，然与两圏交角之名不相应，故减象限而用，其余以归，交角本数也。
定交角，何也？所以求三差之真数也，何以为三差真数，曰：日食，三差皆人所见太隂之视差而其根生于交角，则黄道之交，角也，殊不知太隂自行白道，与黄道斜交，其交于地，平经圏也，必与黄道之交不同，角则所得之差，容有未真，今以隂阳厯交黄道之角加减之，为定交角，以比两圏交角之，用为亲切耳，【详补遗】时差，古云东西差，其法日食，在东则差而东，为减差，减差者时刻差，早也，日食，在西则差而西为加，差加差者，时刻差迟也，其故何也？太阳之天，在外太隂之天在内并东陞而西，降而人在地，靣所见之月度，既低于真度，则其视差之变髙为下者必顺于黄道之势，故合朔在东陞之九十度，必未食而先见，【限东一象限，东下西髙故月之真度尚在太阳之西，未能追及于日，而以视差之变髙为下亦遂能顺黄道之势，变西为东，见其掩日矣，】若合朔在西，降之九十度，必先食而后见【限，西一象限黄道西，下东髙故月之真度，虽已侵及太阳之体，宜得相掩，而以视差之故变髙为下，遂顺黄道之势，变东而西，但见其在太阳之西尚逺而不能掩日矣，】而东西之界，并自黄道九十度限而分，此黄平象限之实用也，问日月以午前东升，午后西降，何不以午正为限，而用黄平象限乎？曰：此西法之合理处也。何以言之？日月之东升西降，自午正而分者，赤道之位，终古常然者也，日月之视差，东减西加自九十度限而分者，黄道之势，顷刻不同者也。若但从午正而分则加减，或至于相反，授时古法之交食，有时而踈，此其一端也。问加减何以相反？曰黄平，限既与午正不同度，则在限为西者，或反为午正之东，在限为东者或反为午正之西，日食，遇之则加减相违矣，假如北极出地四十度，设午正黄道，【即縂时，】为寳瓶十七度，其黄平限为防，鱼十一度，在午正东二十四度，而日食午初日实度躔二宫二度，在限西九度，宜有加差，若但依午正而分，则食在午前反，当有减差，是误加为减算，必先天矣，又设午正为天蝎二度，其黄平象限为天秤八度，在午正西二十四度而日食午正后二刻，日实度躔，九宫二十四度，距限东十六度，宜有减差，若但依午正而分，则食在午后，反有加差，是又误减为加算，必后天矣。
时差表有倒用之说，何也？曰：此亦因交角表误，列余角也，今既以交角表之数，减九十度为用，则交角已归原度，而此表不湏倒用矣。
近时距分者何也？即视朔时，或加或减之，时刻分也，所以有此加减者，时差所为也，然何以不径？用时差曰：时差者度分也。以此度分，求月之所行，则为时分矣，【查厯指所谓时差即近时距分而东西差，即时差表皆易之，今姑从表以便查数也，】。
近时何也？所推视朔时与真朔相近之时也，食在限东，此近时必在视朔，时以前故减食，在限西近时，必在视朔，时以后故加。
十一求【原为十二】
近縂时何也？近时之午正黄道度也。朔有进退，午正之黄道，亦因之进退，故仍以近时距分加减十，求之视朔，午正度为本，求之近时午正度。
既有近时，又有近时之午正度，则近时下之日，距限及距限地髙日距地髙以及月髙下差两圏交角，凡在近时，应有之数，一一可推，因以得近时之时差矣。【内除月距地数在九求，日赤纬在十，求并用原数，其余并改用近时之数，故皆复求，然求法并同十求】，既得时，差可求视行。
视行者何也？即近时距分，内人目所见月行之度也，何以有此？视行曰时，差所为也，盖视朔，既有时差，则此时差所到之度，即视朔，时人所见，月行所到，差于实行之较也，视朔，既改为近时，则近时亦有时差，而又即为人所见，近时月行所到差于实，行之较矣，此二者必有不同，则此不同之较，即近时距分内人所见月行差于月实，行之较矣，故以此较分，加减时差，为视行也，本宜用前后两小时之时差，较加减月实，行为视行，【如用距分减视朔者，则取视朔，前一小时之时差，若距分加视朔者，则取视朔，后一小时之时差，各取视朔，时差相减，得较以加减月实，行即为一，小时之视行，】再用三率比例得真，时距分法，为月视行，与一小时，若时差度与真时距分也，今以近时内之，视行取之，其所得真时，距分防。
何以明其然也？曰：先得时差，即近时距分之实行也，实行之比例，防则视行之比例，亦防。
一 一小时实行 一小时视行 法为一小时之实行与二 一小时   一小时   一小时若时差度与近三 时差【近时距分之实行】视行【即近时距分之视行】时距分则一小时之视四 近时距分  近时距分  行与一小时亦若视行
度与近时距分也
一 一小时视行 视行    今一小时视行与一小二 一小时  近时距分   时既若时差与真时距
三 时差   时差     分则视行与近时距分四 真时距分 真时距分   亦必若时差与真时距
分矣
问视行之，较一也，而或以加，或以减其理云何？曰：凡距分之时刻变，大则所行之度分变少，故减实行为视行，若距分之时刻变小，则所行之度，分变多故，加实行为视行，假如视朔在黄平限之东，时差为减差，而近时必更在其东，其时差亦为减差，乃近时之时差，所减大于视朔所减，是为先小后大，其距分必大于近，时距分而视行，小于实行，其较为减，又如视朔在黄平限之西，时差为加差，而近时必更在其西，时差亦为加差，乃近时之时差，所加大于视朔所加，是亦为先，小后大，其距分亦大于近时，距分而视行，亦小于实行，故其较亦减，二者东西一理也，若视朔在黄平限东，其时差为减，而近时时差之所减，反小于视朔所减，又若视朔在黄平限西，其时差为加，而近时时差之所加，反小于视朔，所加此二者，并先大后小，则其距分之时刻变小矣，时刻变小，则视行大于实行，而其较应加东西一理也。
如图戊爲黄平象限，甲爲视朔，甲乙爲视朔时差甲，丙甲，丁并近时时差其甲乙，时差爲视朔，时顺黄道而差低之度，变爲时，卽爲近时距分此分在限东爲减差，若在限西。
卽爲加差，其理一也，若以甲丙爲近时差，则大于甲乙，其较度，乙丙，依实行比例，求其较时，则距分变而大矣，距分变大者，行分变小，法当于甲乙差度内减去乙丙较度，【卽乙庚】，其余如甲庚，则是先定甲乙，距分行行甲乙度者爲实行，而今定甲乙距分，只行甲庚，度者爲视行也，故在东，在西皆减也。
又若以甲丁爲近时差，则小于甲乙，其较乙丁，依实行比例，求其较时，则距分变而小矣，距分变小者，行分变大法，当于甲乙差度外，加入乙丁较度，【亦卽乙庚，】成甲庚，则是先定甲乙，距分行甲乙度者为实行，而今定甲乙距分，能行甲庚度者，为视行也，故在东，在西皆加也，防法用倍时差，减近时差，何也？曰：即加减也，何以知之？曰：凡时差先小后大者宜减，今于倍小中减一大，是于先得时差内加一小时差减一大时差也，即如以较数减先时差矣。先大后小者，宜加今于倍大内减一，小是于先得时差内加一大时，差减一，小时差也，即如以较数加，先时差矣。数既相合而取用，不烦法之善者也，真时距分者何也？即视朔时，或加或减之，真时刻也其数有时，而大于近时，距分亦有时而小，于近时距分，皆视行所生也，视行小于实行，则真时距分大于近时距分矣，视行大于实行，则真时距分小于近时距分矣，其比例，为视行度于近时距分，若时差度与真时距分也，真时何也？所推视朔之真时刻也，真时在限东，则必早于视朔之时，真时在限西，则必迟于视朔之时，此其于视朔，并以东减西加与近时同，惟是真时之加减，有时而大，于近时有时而小，于近时，则惟以真时距分为防，不论东西，皆一法也。
若真时距分大于近时，距分而在限，东则真时更先于近时在限，西则真时更后，于近时是东，减西加皆比近时为大也，若真时距分小于近时，距分而在限，东则真时后于近时在限，西则真时先于近时是东，减西加皆比近时为小也。
十二求【原为十三】
真縂时何也？真时之午正黄道也，故仍以真时距分加减视朔之縂，时为縂时【，即是改视朔，午正度为真，时午正度】。
近时既改为真时，即食甚时也，然容有未真，故复考之，考之则必于真，时复求其时差，而所以求之之具，并无异于近时所异者，皆真时数耳，【谓日距限，限距地髙日距地髙月髙下差两圏交角防项，并从真时立算】，是之谓真时差。
既得真时，差乃别求真距度以相，考则食甚定矣，【考定，真时全在此处，】何以为真距度，曰即真，时距分内应有之，月实行也，盖真时差是从真时逆推至，视朔之度，真时距分，内实行是从，视朔，顺推至真时之度，此二者必相等，故以此考之，考之而防则真时无误，故即命为食甚定时也。
其或有不防之较分，则以法变为时分，而损益之，于是乎不防者亦归于相防，是以有距较度分，考定之法也。距较度分者，距度之较也，损益分者，距时之较也，其比例，亦如先得时，差度与真时距分，故可以三率求也，真时差大者，其距时亦大，故以益真，时距分益之，则减者益其减，原在限东，而真时早者，今乃益早，若加者，亦益其加原，在限西，而真时迟者，今则益迟矣， 真时差小者，其距时亦小，故以损真时，距分损之则减者损其减，原在限东，而真时早者今改而稍迟，若加者亦损，其加原在限西，而真时迟者，今改而稍早矣。
如是考定，真时距分，以加减视朔为真时，即知无误，可谓之考定，食甚时也。
气差古云：南北差凖前论，月在日内人在地，靣得见其间空际，故月纬降髙为下夫降髙为下则亦降，北为南矣，此所以有南北差也，【南北差生于地势，中国所居，在赤道之北，北髙南下故也。】然又与髙下差异者自天，顶言之曰髙下自黄道言之，曰：南北惟在正午，则两者合而为一髙下差即为南北差，其余则否。
气差与时差同根，故有时差，即有气差，而前此诸求但用时差者，以食甚之时未定，重在求时也，今则既有真时矣，当求食分，故遂取气差也，【时差气差，并至真时始确】。
十三求【原为十四】
距时交周，何也？即实朔距真时之交，周行分也，故以实朔与真时相减之，较查表数，然何以不用视朔，曰：原算实交周，是实朔故也。
定交周者，何也？真时之月，距交度也食甚既定于真时，则一切视差皆以食甚起算，故必以实朔交，周改为食甚之交，周斯之谓，定交周也，月食黄纬者，食甚时月行隂阳厯实距黄道南北之纬度也，月视黄纬者，食甚时人所见月，距黄道南北纬度则气差之所生也，月行白道，日行黄道帷正交，中交二防，月穿黄道而过，正在黄道上而无距，纬其距交前后并有距纬，而每度不同，然有一定之距，是为实纬实纬，因南北差之故，变为视纬，即无一定之距，随地随时而异，但其变也，皆变北为南假，如月行隂厯实纬在黄道北，则与黄道实逺者视之若近焉，故以气差减也，若月行阳厯实纬在黄道南，则与黄道实近者，视之若逺焉故以气差加也，至若气差反大于实纬，则月虽隂厯其实在黄道北而视之，若在南，故其气差内减去在北之实，纬而用其余，数为在南之视纬也。
并径减距者，何也？并径所以定食分，减距所以定不食之分也，距者何也？卽视纬也，并径则日月两半径之合数也，假令月行阴厯其北，纬与南北差同，则无视纬，可减而并径全爲食分，其食必旣，其余则皆有距纬之减，而距大者所减多，其食必浅，距小者所减少，其食必深，是故并径减余之大小，卽食分之所由深浅也，若距纬大于并径，则日月不相及，或距纬等于并径则日月之体相摩而过，不能相掩，必无食分矣。
并径内又先减一分，何也？曰：太阳之光极大，故人所见之食分，必小于眞，食之分故预减一分也。
然则食一分者，卽不入算乎？曰：非也，并径之分，度下分也，【毎六十分爲一度】食分之分，太阳全径之分也，【以太阳全径十平分之，假令太阳全径三十分，则以三分爲一分】，是故并径所减之一分于食分，只二十余秒。
问：日月两半径旣，时时不同，则食分何以定？曰半径，虽无定而比例，则有定，但以并径减，余与太阳全径相比，则分数覩矣，【分太阳全径爲十分，卽用爲法，以分并径，减距之余分，定其所食，爲十分中几分，】有时太阴径小于太阳，则虽两心正相掩，而四面露光，厯家谓之金环，是其并径，亦小于太阳，全径虽无距纬，可减而不得有十分之食故也。【细草原，用表，今改用三率其理较明法，亦简易】。
十四求
日食，月行分者何也？乃自亏至，甚之月行度分也。【自甚至，复同用】，其法以并径减一分，常为视纬，常爲句句求股，卽得自食甚距，亏与复之，月行度分矣。
【按此卽授时厯开方求定用分之法，所异者并径，时时增减，与旧法日月视径，常定不变者，殊耳】。
前总时何也？卽食甚前一，小时之午正度也，得此午正度，卽可得诸数以求前一小时之时差，谓之前时差，前时差与眞时差之差分，卽视行与实行之差分，故以差分加减实行，得视行也，假如日在限西而前，时差大于眞，时差是初亏所加多而食甚所加反少也，以此求亏，至甚之时刻，则变而小矣，时刻，小则行分大，故以差分加实行爲视行若日，在限西而前，时差小于眞，时差是初亏所加少而食甚所加渐多也，以此求亏，至甚之时刻，则变而大矣，时刻，大则行分必小，故以差分减实行爲视行若日，在限东而前，时差大于眞，时差是初亏所减多而食甚所减渐少也，以此求亏，至甚之时刻，则变而大矣，时刻，大者行分小，故以差分减实行爲视行若日，在限东而前，时差小于眞，时差是初亏所减少，而食甚所减反多也，以此求亏，至甚之时刻，则变而小矣，时刻，小者行分大，故以差分加实行爲视行，食甚定交角，满象限，不用差分，何也？无差分也。何以无差分，曰差分者，时差之较也。食甚在限度，卽无食甚时差，无可相较，故初亏径，用前时差复圆径，用后时差，又食甚在限度，则初亏距限东而前，时差恒减复圆，距限西而后时差，恒加减时差，则初亏差而早加时差，则复圆差而迟，其距食甚之时刻并变而大也，时刻大者，行分小故，皆减实行，为视行【，又若初亏复圆，时定交角，满象限，亦无差分，而径用食甚之时，差减实行爲视行，与此同法，其初亏复圆，距食甚之刻分，亦皆变大而行分变小也，视行之理，此爲较着，】初亏距时分者，初亏距食甚之时刻也，用上法得视，行爲食甚前一，小时之数，而初亏原在食甚前，则其比例，爲视行之于一，小时犹日食，月行之于初亏距时，故可以三率取之也。【日食，月行减一义，见前条】。
既得此初亏距分则以减食甚而得初亏时刻也
十五求
后縂时者，即食甚后一小时之午正度分也。用此午正度，得诸数以求后一小时之时差，为后时差，又以后时差与真时差相较，得差分，以加减实行为视行，并同初亏，但加减之法，并与初亏相反。
假如日在限西，而后时差，大于真时，差是食甚所加少而复圆，所加多则甚至，复之时刻亦变而大矣，时刻，大者行分小，故以差分减实行为视行。
若日在限西而后时，差小于真时，差是食甚所加多而复圆，所加反少则甚至，复之时刻亦变而小矣，时刻，小者行分大，故以差分加实行，为视行。
假如日在限东，而后时差，大于真时，差是食甚所减少而复圆，所减，反多则甚至，复之时刻变而小矣，时刻，小者行分大，故以差分加实行，为视行。
若日在限东而后时，差小于真时，差是食甚所减多而复圆，所减少则甚至，复之时刻变而大矣，时刻，大者行分小，故以差分减实行，为视行【，食甚在限度，求视行之理，已详十四，求】复圆，距时分三率之理，并与初亏同，惟复圆原在食甚后故加食甚时刻，为复圆时刻。
十六求
黄道宫度，内减宿钤，何也？黄道宫度起冬至，各宿黄道起距星也，凡距星所入宫，度必小于日，实度宫度，故以相减之较，为食甚时所入本宿度分也。其每年加五十一秒者，恒星东行之度，即古嵗差法也因嵗差所加故有宿钤在日，实度以下，而变为日，实度以上，则食甚时所入，非其宿矣，故退一宿用之也，其以嵗差【五十一秒，】乘距算，【本年距歴元戊辰】之数，各宿并同，虽退一宿所加，不异也，赤道宫，度可以升度取者，黄道上升，度一定也，若赤道宿度，则不可以升，度取何也？各宿距星。多不能正，当黄道而在其南，北各有纬度，故必以弧三角，求之为正法也。
此后原有十七，求以算东西异号，今省不用何也？曰：东西异号之算，厯书语焉不详，故细草补作之，亦有思致，但所求者仍为黄平，象限之东西，故必复求定交角，今于十四求十五求即得，定交角为白道，限度之东西，简易直防，可不必更多葛藤矣，故省之也。
附说补遗
求縂时条加减十二时
问求縂时，与求日距地髙二条并以视朔与十二时相加减，然后用之，而用法不同，何也？曰：求縂时条，是欲得午正黄道，距春分之升度，故并从午正后顺，推【如视朔，过十二时，则内减十二时而用，其余数是从午正后数，其距视朔之时刻也，若视朔不及十二时，则以十二时加之，是从先日午正后数，其距今视朔之时刻也，故其法皆为顺数，】日距地髙条是欲得视朔距午正之度，故各从午正前后顺推逆数，【如视朔，为十二时去之，而用其余数，是从视朔时，逆推其己过，午正之刻也，若视朔不满十二时，则置十二时，以视朔时减之，而用其余数，是从视朔，顺数其未及午正之刻也， 其视朔，满十二时，减去之，两法并同。惟视朔不满十二时用法则异】。
附又法
问：视朔在午前，若用减十二时法，亦可以得縂时乎？曰：可，其法亦如求日距地髙置十二时，以视朔时减之，求到视朔，未至午之刻，去减日实，度距春分时刻，【即九十度表第二行对日，实度之时刻，】亦即得縂时，与上法同，此法可免，加满二十四时去之，然遇日实，度距春分时刻不及减，又当加二十四时，然后可减矣。假如日实度，是春分后相距，只一时而视朔在午正前三时是爲日，实度小不及减，法当以日实度加二十四时作二十五时，减去三时，余二十二时爲总时。
定交角或问
问：定交角，满象限以上，反其加减，何也？曰：此变例也。西厯西加东减，并以黄道九十度限爲宗，今用定交角，则是以白道九十度限爲宗而加减因之变矣。
问白道，亦有九十度限乎歴书何以未言曰歴书虽未言，然以大圏相交割之理，征之则宜有之矣，何则？月行白道，亦分十二宫，【视月纬表可见】，则亦爲大圏其交于地平也，亦半周在地平上，则其折半之处，必爲白道最高之处，而亦可名之爲九十度限矣，【或可名，白道限度】。
若从天顶作高，弧过此度，以至地平则成十，字正角，而其圏必上，过白道之极，成白道经，圏与黄平象限，同【黄平象限，上十字经圏串，天顶与黄道极，故亦成黄道经圏，与此同理，】月在此度，卽无东西差而南北差最大，与高下差等，【前论，月在黄平象限，无东西差，而卽以高下差爲南北差，其理正是如此，但月行白道，当以白道爲主而论其东西南北，始爲亲切，】若月在此度，以东则差而早，宜有减差，在此度以西则差而迟，宜有加差，但其加减，有时而与黄，平象限同有时，而与黄平限异，故有反其加，减之用也。
问：如是则白道亦有极矣，极在何所？曰白道有经，有纬【，凡东西差，皆白道经度南，北差，皆白道纬度】，则亦有南北二极，为其经纬之所宗，但其极与黄极恒相距五度，以为定纬，【虽亦有小小増减而大致不变，】其经度则嵗嵗迁动至满二百四十九交而徧于黄道之十二宫，则又复其始【，约其数十九年有竒】法当以黄极为心，左右各以五纬度为半径，作一小圆，以为载白道极之圏，再以正交，中交所在宫度，折半取中，即于此度作十字，经圏必串，白道，极与黄道极矣，则此圏之割小圆，防即白道极也，问：何以知此？圏能过黄白两极也，曰：此圏于黄道，白道并作十字，正角故也。【凡大圏，上作十字，圏必过其极，】问此圏能串两极，则限度常在此度乎？曰：不然也，此度能串黄白，两极而未必其串，天顶如黄道上，极至交圏也，若限度则必串，天顶以过白极，而未必其过黄极如黄道上之，黄平限也，是故白道上度，处处可为限度，亦如黄道上度，处处可为黄平限，但今在地平上之，白道半周某度最髙即其两邉距地平各一，象限，从此度作十字，经圏必过，天顶而串，白道之两极，何也？此圏过地平处，亦皆十字，角即与地平经，圏合而为一，所谓月髙下差即在此，圏之上矣，【惟白道半交为限度，能与黄平限同度，此外则否？况近交乎？故必用定交，角也，】。
以定交角推白道限度
白道限度，大约在黄道交，角之八十五度，【定交角三，此满象限，过此则有异号】。
若太隂定交周是○宫十一宫而黄平，限在午正之东，乃白道限度，则更在其东，而原以限东，宜减者，今或以定交，角大而变为限，西宜加矣。
若定交周，是五宫六宫而黄平，限在午正西，白道限度，必更在其西，而原以限西，宜加者，今或以定交，角大而变为限，东宜减矣。
以上二宗，并离午正益逺交食遇此则古法益踈而新法犹近。
若定交周，是○宫十一宫而黄平，限在午正西，乃白道限度，或尚在其东，而原以限东，宜减者，今以定交角，大而变为限，西宜加矣。
若定交周，是五宫六宫而黄平，限在午正东，乃白道限度，或尚在其西，而原以限西，宜加者，今以定交角，大而变为限，东宜减矣。
以上二宗并离，黄平限而近，午正交食，遇此则有时古法，反亲而新法反踈若白道限度，径在午正则古法宻合矣。
由是之加减东西差宜论，白道明甚，厯书略不言及，岂非缺陷之一大端。
问：定交角者，所以变黄道交角，为白道，交角也，然何以不先求白道限度，曰交角者，生于限度者也，交角变，则限度移矣，故先得限度，可以知交角，【交角之，向指以距限，东西而异交，角之大小，以距限逺近而殊】而既得交角，亦可以知限度，故不必复求限度也。
其加减以五度，何也？曰：取整数也，古厯测黄白大距为六度，【以西度通之，得五度五十四分竒】西厯所测只五度竒而至于朔望，又只四度五十八分半，今论交角，故祗用整数也，【若用弧，三角法求白道限度，所在及其距地之髙并可得交角细数，然所差不多，盖算交食必在朔望，又必在交前，交后故也。】。
问：五度加减后何以有异号，不异号之殊，曰：近交时白道，与黄道低，昻异势者也，【惟月在半交，能与黄道平行，亦如二至黄道之与赤道平行也，若交前交后斜穿黄道而过，不能与黄道平行，亦如二分黄道之斜，过赤道也，故低昻异势，】然又有顺逆之分，而加减殊焉，其白道斜行之势与黄道相顺者，则恒减减惟一法，【减者角损而小也，虽改其度，不变其向，】若白道，与黄道相逆者，则恒加加者多变，遂有异，号之用矣，【加者角増而大也増之极或满象限，或象限以上，遂至改向】。
是故限西黄道皆西下，而东髙限东黄道，皆西髙而东下，此黄道低昻之势，因黄平象限而异者也，而白道正交【○宫，十一宫也，即古法之中交】，自黄道南而出于其北，亦为西下，而东髙【黄道半周在地平上者，偏于天顶之南，以南为下，北为上，正交白道，自南而北，如先在黄道之下，而出于其上，故比之黄道为西下，而东髙也】白道中交【五宫，六宫也，即古法之正交，】自黄道北而出于其南，亦为西髙而东下【白道，自北而南，如先在黄道之上，而出于其下，故比之黄道，为西髙而东下也，】。
假如日食正交而在限西，日食中交，而在限东，是为相顺，相顺者，率于交角，减五度，为定交角，是角变而小矣，角愈，小者东西差愈大，故低昻之势増甚，而其向不易也，【限西黄道，本西下东髙而正交白道，又比黄道为西下东髙则向西之角，度变小而差西度，増大其时刻，迟者益迟矣，限东黄道，本西髙东下而中交白道，又比黄道为西髙东下，则向东之角，度变小而差，东之度増大其时刻，早者益早矣，是东西之向不易，而且増其势也】。
假如日食正交而在限东，日食，中交而在限西，是为相逆相逆者，率于交角加五度，为定交角，是角变而大矣，角愈大者东西差愈小，故低昻之势渐平，而甚或至于异向也【限东黄道，本西髙东下而正交，白道比黄道为西下东髙则向东之角，渐大而差东度，改小时刻差，早者亦渐平，若加满象限，则无时差，乃至满象限以上，则向东者改而向西时刻，宜早者反差迟矣，限西黄道，本西下东髙而中交白道为西髙东下，则向西之角，渐大而差西度，改小时刻差迟者亦渐平，若加满象限，则无时差，乃至满象限以上，则向西者，改而向东而时刻，宜迟者反差而早矣，】。
凡东西差为见食甚，早晚之根，如上所论定交角，所生之差，与黄道交角，无一同者，则欲定真时刻，非定交角，不可也，若但论黄道交角，时刻不真矣。
凡东西差与南北差互相为消长，而南北差即食分多少之根如上所论，则欲定食分，非定交角，不能也，但论黄道交角，食分亦悮矣。
差分有用并之理
问：差分本以两时差相较而得【，十四求已有备论】，今乃有用并之法，何也？曰：异号故也。此其白道限度，必在两食限之间，【或限度，在甚与复两限之间，则食甚在限东，而复圆限，而或限度，在亏与甚之间，则食甚在限西，而初亏限东，】两食限，一距限东一距限西，其两时差必一，为减号一，为加号，是为东西异号，无可相较，故惟有相并之用也。
乃若定交角，大于象限，则先为同号而变为异，号其食甚必在黄平限及白道限度之间，【食甚在黄平限西，白道限度，东则先推，食甚，复圆同号者，变为异号矣，食甚在黄平限东，白道限度，西则先推食甚初亏同号者，变为异号矣，】两食限既变，为东西异号，则其两时差亦一，加一减变为相，并矣。
问异号，恒相并固也，乃复有定交，角过九十度，而仍用相较，为差分者，何也？曰：此异号变为同号也，其黄平限必在两，食限之间，而白道限度，或反在食限之外，则能变异，号为同号【，假令黄平限在复与甚之间，甚距限东，复距限西，本异号也，而复圆之，定交角过象限，则白道限度必又在复圆之西，而先推黄平限复圆，在西者，今推白道限度复圆，在限东，即复圆，食甚变为同号矣，又加黄平限在亏，与甚之间，亏距限，东甚距限西，本异号也，而初亏之定交，角过象限，则白道限度必又在初亏之东，而先推黄平，限初亏在东者，今推白道限度，初亏在限西，即初亏食甚变为同号矣，】又如前论，食甚在黄平限及白道限度之间，能变同号为异号，即亦能变异，号为同号，【凖前论，食甚在黄平限西，白道限度东能变，食甚与复圆异号，则先推食甚与初亏异号者，今反同号矣，若食甚在黄平限东，白道限度西，能变食甚与初亏异号，则先推食甚与复圆异号者，今反同号矣，】凡此之类，变态非一，皆于定交角取之，故可以不用十七求也。
相并为差分者并减实行为视行之理
问用差分取视，行有减实行，加实行之异而相并，为差分者，一例用减，何也？曰：凡相较为差分者，有前小后大，前大后小之殊，故其于实行有减，有加【觧见前条】减者，常法加者，变例也。【凡减实行，为视行者，在限东者益差而东，在限西者，益差而西，食限中，如此者多，故为常法，若加实行，为视行者，限东者反损其差，东之度，在西者反损，其差西之度，乃偶一有之，故为变例，】若相减，为差分者，不论前后之大小，縂成一差，故于实行有减无加，只用常法也。【十四求附说论，食甚初亏复圆三限定交角，满象限并用，时差减实行与此同理，盖彼以无可相较，故径用一时差，此则虽有两时差，不以相较，而且以相益，故其时刻并变大而行分变小，故皆减实行，为视行也】。
己为天顶 庚为黄道极 丑寅癸为地平 子为黄平象限度 子辛丙癸为地平上黄道之一象限 甲乙丁壬为黄道北纬 己乙丙寅为地平经圏 乙为天上太隂实纬【在黄道北】 丙为人所见太隂视度【正当黄道】乙丙为髙下差【是地平上髙弧差】 乙丁为东西差【是黄道经度差】丙丁为南北差【是黄道纬度差】 盖髙卑差以天顶为宗下至地平为直角南北差以黄极为宗下至黄道为直角东西差以中限为宗下至黄极为直角而其根皆生于地靣与地心不同视之故也
设太隂实髙在乙视髙在庚髙弧上乙庚之距为髙下差
从黄极出经线至太隂实度【乙，】又从黄极出经线至，视度庚必过【，丁】黄道上乙丁之距，为东西差。
实度乙正当黄道，视度庚在黄道南，其距丁庚纬度与乙丙防，是为南北差。
设太隂实髙在庚视髙在乙髙弧上庚乙之距为髙下差
从黄极出经线，二一过实髙庚指黄道度丁一过，丙至，视度乙黄道丁乙之距，为东西差，【与丙庚防】。
实度庚在黄道北，其纬度庚丁与丙乙防视度，乙正当黄道，无纬度，丙乙为南北差，【与丁庚防】。
设太隂实髙在辛视髙在庚髙弧上辛庚之距为髙下差
从黄极出经线二，一过太隂实髙度辛至黄道乙，乙为实度一过，北纬甲及黄道丁至太隂视髙度庚丁为视度，黄道上乙丁之距，为东西差，【与甲辛丙庚防】。
月实纬，辛在黄道北，其距辛乙与甲丁防视纬，庚在黄道南，其距丁庚与乙丙防甲庚为南北差，【与辛丙防】厯算全书卷二十七。
钦定四库全书
厯算全书卷二十八
宣城梅文鼎撰
交食防求卷三【订补】
月食
一求诸平行
首朔根   查二百恒年表本年下首朔等五种年
根并纪日录之
朔策望策  用十三月表以所求某月五种朔策并
望策之数録于各年根之下
平望    以首朔日时与朔策望策并纪日并之
【满二十四时进一日满六十日去之】
太阳平，引  ，以太阳引根与朔策，望策并之，【满十二宫去之。
后并同】
太隂平引  以太隂引根与朔策望策并之
交周平行  以交周度根与朔策望策并之
随视其宫度以辨食限
○宫○六宫十五度以内
五宫十一宫十五度以外
以上宫度俱有食
太阳经平行 ，以太阳经度根与朔望，二策并之，二求日月相距。
日定均   以太阳平引宫度查一卷加减表如平
引满三十分进一度查之【记加减号】
月定均   以太隂平引宫度查一卷加减表如平
引满二十分进一卷查之【记加减号】
距弧    以日月定均同号相减异号相并即得
距时  ，  以距弧度分于四行，时表月距日横行，内查得相当，或近小数，以减距弧得时，【视相当，近小数本行，上顶格所书，时数录之，即是】，其余数再如法，查取得时之分秒，【依上法用，相当近小数取之，】并所查数，即为距时。
随定其加减号
两均同加者日大则加 日小则减
两均同减者日大则减 日小则加
两均一加一减者   加减从日
三求实引
日引弧   以距时时及分查四行时表太阳平行
两数并之【依距时加减号】
日实引   置太阳平引以日引弧加减之即得月引弧   查四行时表取距时时分下太隂平行
两数并之【依距时加减号】
月实引 ，  置太隂平引以月引弧加减之，即得四复求日月相距。
日实均   以日实引宫度查一卷加减表如实引
满三十分进一度查之【记加减号】
月实均   以月实引宫度查一卷加减表如实引
满三十分进一度查之【记加减号】
实距弧   以日月实均同减异加即得
实距时   以实距弧度分查四行时表与前距时
同【加减号亦同前】
五求实望
实望  ，  置平，望以实距，时加减之，即得，如加满二十四时，则进一日；不及减，借二十四时减之，【则实望退，一日】。
六求实交周
交周距弧  查四行时表实距时时分下交周平行
两数并之即得【依实距时加减号】
交周次平行 ，置交周平行以交周，距弧加减之，即得【凡加者，满三十度，进一宫，满十二宫去之，为○宫减者，遇所减度数，反小则加三十度，退一宫减之，○宫度不及减，则加十二宫，然后减之】。
实交周   ，置月实均【记，加减号】，以加减交周，次平行即。
得
七求月距黄纬
月距黄纬  以实交周查太隂距度表依中比例法
求之
假如实交周，十一宫十九度十四分，先以十九度查得五十六分五十三秒，又以十九度与二十度之数相减，得较五分，○七秒，化作三百，○七秒，与实交周，小余十四分相乘，用六十分为法除之，得七十一秒，収作一分，十一秒，以减十九度之数，得五十五分四十二秒，即月距纬【，其纬在南，】中比例加减法， 视表上数前【少多，】后【多少】者，【加减】。
又法 视表上宫名在上者以所得
中比例数加○宫六宫是也 表上
宫名在下者以所得中比例数减五
宫十一宫是也
辨交食月纬南北法
视实交周，是【○六】宫【五 ，十一】宫，其纬在【北，南】。
八求径距较数
月半径   以月实引查二卷视半径表即得影半径   月半径下层即景半径
景差    以日实引加减六宫查视半径表即得
实景    景半径内减去景差即实景
并径    以实景加月半径即得
并径减距  置并径以月距纬减之即得如距纬大
于并径不及减则不得食矣
九求食分
食分  ，  以月半径倍之为一率，并径减距为二率，月食，十分为三，率二三相乘，一率除之，即得食分。
十求躔离实度
日距弧   以实距时时分查四行时表太阳平行
两数并之即得【依实距时加减号】
日次平行  ，置太阳经，平行，以日距弧加减之，即得日实度 ，  置日，实均【记，加减号】，以加减日，次平行，即得月实度 ，  以日，实度加减六宫，即月实度【记，写宫名】十一，求视望。
加减时 ，  以日，实度查一卷，加减时表，即得【记加减号】。
视望    置实望以加减时加减之即得
十二求所食时刻
月实行   ，以月实引查二卷太隂实行表得之，【实行表三度一查，假如某宫一度二度俱在○度下查，若四度五度，俱在三度，下查，余仿此】。
初亏距弧  以距纬加并径与并径减距相乘平方
开之即得
初亏距【时分】  置距弧用三率法化时即得
食既距弧，  实，景内减去月半径，余数与距纬相加，为和相减，为较和较相乘，平方开之，即得。
食既距【时分】  置距弧用三率法化时即得
三率法
月实行化秒为一，率六十分为二率，【初亏食既，】距弧化，秒为三率，求得【初亏食既，】距【时分，】为四率。
初亏时刻，  置视望，以初亏距【时，分】减之，即初亏时刻，复圆时刻  置，视望以初亏距【时，分】加之，即复圆时刻食限，縂时  ，复圆时刻内减去初亏时刻，即縂时食既时刻，  置，视望以食，既距【时，分】减之，即食既时刻，生光时刻，  置，视望以食，既距【时，分】加之，即生光，时刻既限，縂时  ，生光时刻内减去食既时刻，即得十三求宿度。
黄道宿   ，以黄道距宿钤减月实，度即得【记写宿名，】其宿钤，每年加嵗差行五十一秒，如实度，小于宿钤，不及减，改前宿。
赤道宫度  ，以月实度用弧，三角求之，即得【记写宫名。
求赤道经纬弧三角法见日食防求下同】
赤道宿度  ，以所入宿黄道经纬，【加过嵗差之宫度为经，其纬用恒星表取之，】用弧三角，法求到本宿赤道经度，以减月赤道度，得食甚时赤道宿度，【如不及减，取前一宿如法，用之】。
十四求各限地平经纬
各限交周  置实交周以初亏食既距弧加减之得
各限交周【以查月距度表得各限月纬】
黄白差角，  定为四度五十九分，【此朔，望交角也，各限有微差，可以不论】。
是○宫【十一，】宫上方差，角在黄经度，西是五宫六宫，上方差角在黄经度，东用月实度入极，圏交角，表取其余度，即得是【，○一二三四五】宫，上方差角在赤经度，西是【六七八 九十，十一】宫，上方差角在赤经度东。
月赤道差  ，以所推黄白黄赤两差角，东西同号者相并，异号者相减，即得【记东西号】其异号，以小减大，并以度之，大者为主，命其东西。
以上所推食甚时差，角各限同用，【各限，亦有微差，可以勿论】。
距午度分，  置各限时刻，如在子后者，即为距午时【，此从午正顺数】如食，在子前者，置二十四时，以各限时刻减之，余为距午时【，此从午正逆推】，再以时变为度，即得各限太隂距午度分，时变度法 ，每一时变十五度，每时下一分，变度下十五分，时下四分成一度，时下一秒，变度下十五秒，时下四秒成一分，秒满六十収为分，分满六十収为度。
各限髙度【即地平纬，】以极距天顶为一邉，月实度，距北极为一邉，【以黄赤距度，南加北减象限得之，】二邉相加，为縂相减，为存存縂，各取余相加减，【縂弧不过象限相减，縂弧过象限，相加若存，弧亦过象限，则仍相减】，并折半为初数，【各限同用，】乃以各限距午度取其矢，【距午度过象限，则用大矢，】以乘初数，去末五位为矢较，用加存弧矢，得对弧矢，矢减半径，得余命为髙度正查表得髙度【所得对，弧即月距天顶乃髙度之余故其余即髙度正】。
一率【半径，】二率【角之矢，】三率【初数，】四率【两矢较】。
各限方向【，即地平经，】以极距天顶为一邉，月距天顶为一邉【髙度之余】，二邉相加，为縂相减，为存存縂，各取余相加减，【并如髙度法】如法，取初数【各限不同，】乃以月距北极为对，弧取其矢，【月在赤道南，用大矢】与存，弧矢相减，为矢较进，五位为实，初数为法，实如法而一，得所求矢，【即地平经度，皆子午规所作，天顶角度分之大小矢，】矢与半径相减，得余查其度，命为月，距正子午方，地平经度【，凡正矢，去减半径得鋭角，余其度，子后食者逆推，子前食者，顺数并距正子方立算大矢，内减半径得钝，角余其度，子后食者，顺数子前，食者逆数，并距正午方立算，即得各限，月在地平，上方位】。
一率【初数，】二率【两矢，较】三率【半径，】四率【角之矢】。
地经方位度分，钤【鋭角，用本度钝，角用外角度，并以余查表取之】。
地经赤道差 ，以月距北极为一邉，月距天顶为一邉，二邉相加，为縂相减，为存存縂，各以余相加减，【如前法，】取初数，【各限不同，】以天顶距北极为对，邉取其矢，【各限同用，】与存弧矢相减，得矢较进，五位为实，初数为法，实如法而一，得差角矢，【从北极，作赤道经圏过月，心又从天顶作髙弧过月心得此差角，】矢减半，径得余，命度【记，东西号】。
地经白道差， 置所推地，经赤道差，以月赤道差加减之，【东西同号者相并，异号者相减，】即得各限白道，经度差，于地经髙弧之数【记，东西号】若月，赤道差大于地，经赤道差，法当反，减其号东，西互易，并以月赤道差之号，命其东西【月食，有初亏，子前复圆，子后者各依本限论之，各限时刻，在子前用子，前法在子，后用子后法】 ，此线所指，即月行白道之极，【犹赤经线之指，北极】。
订补月食绘图法
赤经主线，  縂图，先作立线以象赤道经此线，上指北极下，指南极线，左为东线，右为西为作图，主线。
闇虚食限，  主线上，取一防为心地，景半径为度作圆形，以象闇虚， 又以闇虚心为心，并径【景半径月半径相加，】为度，作大圆于闇虚之外，是为食限， 又径较为度，【景半径月半径相减，】作小圆于虚闇之内，是为既限。
黄道交角  以月实度入极圏交角表取之命为食
甚时黄道与赤经所作之角
黄道线 ，  依黄道交角，度分作角于主线，左右皆自主线起，算数食限上，度分作识向，闇虚心作直线，令两端透出，即上下，各成相对，二角并如黄道，交赤道之角，而此线象黄道。
凡上方角度【，右顺左逆】，下方角度，【左顺右逆，】并自主线起算数，食限大圆周度分作识，从此作过，心直线至对邉，则角度皆防。
白道经度 ， 依所推月，赤道差角于赤经左右数其度，【亦借圆，邉数之，其左右如先所推，】作识向圆，心作直线，而透出之，即食甚时，白道经线。
白道  ，  亏复各取月纬于黄道，上下作两平行虚，线【阳厯用南纬此二平行线，作于黄道，下方隂厯用北纬作两平行线，于黄道上，方】虚线两端，必与食限大圆相遇，而各成一防，依法，各取其合用之防，聫为一直线，即自亏至，复所行白道也，【交前先逺后近以逺防为初亏；近防为复圆交后，先近后逺以近防为初亏逺防为复圆；初亏防在西，复圆防在东隂阳厯并同一法】。
白道线与经线相遇，成十字角十字，中心一防即食甚时月，心所到也，以月半径为度，从心作圆形，以象食甚时月，体即见其为闇虚所掩，分数与所推月食分秒相符，【法，以月体匀分十分，即见此时月入闇虚，若干分数，或全在其中而为食既，或深入其中而食，既外尚有余分，一一皆可见，】又此时月心与闇虚心正对，其相距之分，即食甚时月，纬与所推亦合。
亏复真象  ，又以白道，割外圆之防，各为心，月半径为度作小圆，二以象初亏复圆，时月体即见，初亏时月，以邉渐入闇虚，复圆时月，体全出闇虚，其先缺后盈之防皆有定在。
食既，生光  ，若食既者，白道必横，过内园【即既限，】亦相割成两防，即食既，生光时月，心所到也，两防各为心，月半径为度作圆形，二以象食既，生光时月，体即见食，既；时月体全，入闇虚而光尽失，生光时月，体渐出，闇虚而光欲吐其欲，既未既欲吐，未吐之时月，体必有一防正切闇虚之邉，皆有定处。
取白道简法 ，不必求亏复月纬，但以月距黄纬于白道，经线作识【隂厯在北阳厯在南，并距闇虚心立算，】为食甚月心所到，从此作横线，与经线十字相交，即成白道【，余同上】。
右縂图以上为北下为南，左为东右为西中，西厯法所同也，若月食子正，即赤道经与午，规为一，而所测如图，然各限时刻不同，【假如初亏子正复圆，必在子后，若复圆子，正初亏，必在子前，相距有十二三，刻以上化为度，有相距三四十度以上】则经线午，规相离而南北东西易位，食近卯酉，变态尤多，非精于测算，不能明也，故有后法。
新増月食分图法
髙弧主线 ， 作立线，以象髙弧【上指天，顶下指地平】，不论东西南北，在何方位，并以天顶为宗，直指其上下左右，是为各限，绘图之主线。
白道线 ，  主线上，取一防为心，规作月体，【并以所推月半径度分为半径，其周分三百六十度，】月，邉上方数所推，各限地经，白道差之度，作识【差，东者逆数向左差，西者顺数，向右并从主线，上方割圆，周处起算，】从此作过，心直线，即白道经线也，于月心作横线，与白道经线，十字相交，以象白道。
十分真像  ，白道经线，上于月心起算，取月距黄，纬作识【隂厯作识于月心之下，方阳厯作识于月心之上方，并如月距黄纬度分，以月半径之度凖之】，即闇虚心也，【月距黄，纬即食甚，时两心之距，】闇虚心为心，实景半径为度，作圆分于月体，即见食甚，时月入闇虚，被掩失光，晦明邉际，了了分明。
受蚀处所，  视月邉所缺若干度分，【在月，全周三百六十度，中亏若干】，其与白道经线相，割处必正对，闇虚【即缺，邉度折半取中之防，】即旧法，所谓月食方位也，此防或在月体之上，或在月体之下，与其左右，一一可指，其余光若新月，或大或小，必皆曲抱此防而斜侧仰俯，皆可豫定其形，【算缺，邉度法，别具】，若食既者，不用此条。
食之深浅，  ，又以月体全径分为十分，【于白道，经线上分之】，即食甚时亏食深浅，或被食若干，分数而有余光，或全入闇虚，月光全失而为食既，【即食十分】，或深入闇虚而食，既之外，尚有余分，【即食十一二分以上，至十六七分不防，】并丝毫不爽。
初亏复圆，  如法作主线，及月体白道【，并如食甚】，乃于白道，上自月心，取初亏距弧之度作识，【初亏于月心之左，复圆于月心之右，即食甚时月，心所到】，从此作垂线，截如月，距黄纬之度，【阳厯向上作之隂厯向下作之，即食甚时，两心之距，】垂线末，为闇虚心从闇，虚心作直线，至月心必割，月邉此防，即初亏复圆，时先缺后盈之防，【在初亏，则此处先缺在复圆，则此处后盈】，并可以月体之上下，左右命之，【又防法于初亏，距弧作识处，以月距黄纬为度，依上下之，向作弧分虚，线于月心以并径为度，亦作弧，分虚线两虚线交处，即闾虚心从闇，虚心作虚，直线割月，邉至月心，即于割防作识，命为先缺后盈之防，可不作垂线，直线】。
【若以实景半径为度，从闇虚心向月，邉作半圆，以象闇虚，其邉与月邉相切，即先缺后盈之像，益复分明】。
食既，生光  ，立主线绘月体，取白道经线，作白道【，并如初亏复圆，】白道，上以食既距，弧度作识，【食既，于月心之左，生光于月心之右，并自月心起算，与亏复同】，从此作垂线，寻闇虚心，【阳厯向上隂厯向下并如月，距黄纬之度，亦同亏复】作直线，自闇虚心过月，心至邉即食既，生光时，后入先出之，防【欲既未既时，此处有余光后没，光欲生时，此处有微光先吐，】于月体之上下，左右皆有定处。
【防法，以月距黄纬于食既，距弧作识，处依隂阳歴之向作虚弧，又以径较为度，自月心依左右之，向作虚弧，两虚弧交处，即闇虚心从闇，虚心作直，虚线过月，心至邉即食既，时后没，生光时，先见之防】。
【若以实景半，径从闇虚心作半圆，以包月体，即见食既，时月，体全入闇虚，生光时月，体将出闇虚，而各有二，邉相切之，一防 ，若闇虚半径，稍缩其度，则食既时后没，余光生光时，微光先吐皆了，然可见】。
月食法
辨月有食 ，月食子后者，视复圆时刻，若在日出后，月食子前者，视初亏时刻，若在日入前，是有食也。
若日出入时刻与食甚相同者，不用布算，即以所推食分为食分，诸限时刻，有与日出入同者亦然，皆不必推食。
食距时，  食，在朝者以日出时刻在暮者，以日入时刻，并与食甚时刻相减，余即为食，距时【法同日食】。
食距弧，  初亏，距时化秒为法，初亏距弧化，秒与食，距时化秒相乘为实，实如法而一，得数为，食距弧【，秒满六十収为分】。
食距心，径 以食距弧月，距黄纬各自乘，两数相并，平方开之，得数为食，距心径【法，实俱化秒，得数収分】。
食分秒  ，月全径【化秒，】为一率，月食十分，【化秒，】为二率，置并径内减食距心，径余数【化秒，】为三率，求得四率，即月出入时食分秒，【秒满六十収分】，凡食分，必小于食分，【食既者，食必不满十分，若满十分为，食既出入，其减余必大于月，全径】。
一法，置食距心，径内减径较，【月半径影半径之较】，余数化，秒为三率，如上法求之，得未食，余光分秒，以转减月食，十分为食分秒，【如食，距心径小于径较，不及减者，为食既出入，其食距时，必小于食，既距时】。
辨食分进退 ，凡月出入时刻，【即日出入时刻，】在食甚前，其所食，分为进【，食在朝者为但见，初亏不见食甚；复圆，在暮者为不见，初亏但见食甚，及复圆，若食既者，在朝为见，初亏不见食，既或见食，既而必不见生光复圆，在暮为不见，初亏但见食既，或并不见食，既而但见生光复圆】。
若月出入时刻在食甚后其所食分为退，【在朝为见，初亏食甚不见，复圆在暮，为不见亏，与甚，但见复圆，若食既者在朝，为但见初亏食既，食甚生光不见复圆，或并不见生光在，暮为不见，初亏食既，食甚生光，但见复圆，或并可见，生光】。
食作图法
縂图  ，  以食距心，径为半径，闇虚心为心，作圆，周取其与白道横线，相割防为月出入时月心所到，用此为心，如法作圆，以象出入地平，时月体即见，其时月体有若干分秒，在闇虚内，与所算食分相符，【圆周割白道，必有二防，当以食分进退，详其左右，如法取之，】。
分图  ，  如法，先求月出入时地经，白道差法，曰：以黄赤距度，【用月实度取之，】取余，【即存弧余，又即縂弧余，】命为初数，【縂存两余，同数故也。】以极出地度正，减半径命为对，弧矢，【即极距天顶之矢，】以黄赤，距度取矢，【即存弧矢，】二矢度相减，得较数进，五位为实，初数为法，法除实，得差角矢，【矢减半，径得余以余查表得度】，即月出入时地，经赤道差，【食在朝者差角在西，若在暮者，差角在东】。
防法    ，以黄赤距度之余，内减极出地之正，得余数进，五位为实，仍以黄赤距度之余，为法除之，得差角矢。
若月实度，正与二分同度，即以极距天顶度分，命为地，经赤道差，不湏布算，凡各限时刻，有与日出入同者，并可依此法求其地，经赤道差角。
置地经赤道差，以各限同用之月，赤道差加减之，【东西同号者，加异号者减】，即月出入时地，经白道差，【记东西号】次作髙弧主线【，如各限法，】规作月体于圆，邉数地经，白道差之度，作识【依白道差，东西之号，并自髙弧上方交月，邉处起算差，东者逆而向左差，西者顺而向右，】从此作过，心直线，以象白道经线，又于月心作十字横线，以象白道【，其法并同。各限】。
白道，上以食距弧，为度作识，【即食甚月心所到也，食分进者，此防在月体，左方退者，在月体右方】，从此作垂线，【阳厯作垂线，向上隂厯作垂线向下，】截其长如月，距黄纬之度，【即闇虚心所在，】从此向月，心作直线，至对邉【，此即月出入时月与闇虚，两心相对之，径线】，乃分月体为十匀，分【即于径线上分之】。
末以闇虚心为心，实景半径为度作圆分，于月体内，即见月体在闇，虚内有防，何分与所推食分秒相符，其余光若新月者，偃仰纵横，皆如所见矣。
康熙五十七年戊戌二月十五甲午日夜子初二刻八分，望月食分秒，起复时刻方位 ，【依厯书本法】。
月食十七分三十一秒
初亏  亥初二刻十三分
食既  亥正三刻
食甚  夜子初二刻八分
生光  十六日子正二刻一分
复圆  丑初二刻三分
食限内共计十五刻五分
既限内七刻八分
食甚月离黄道，鹑尾宫二十五度五十三分，为翼宿六度，食甚月离赤道鹑尾宫二十六度一十四分，为翼宿十四度三十八分。
以上诸数并主京师立算江南省月食分秒，宿度并同，惟各限时刻加八分。
右图为黄道上，日月躔离，右旋之度，自西而东，乃步算之根也，日行迟，月行疾闇虚，地影居日之冲，故闇虚之行，即日行也，初亏时，月在闇虚之西，及至复圆，遂出其东，日月并右旋而有迟速，于斯着矣，月道之交于黄道也有隂厯焉有阳厯焉，有交前交后焉，今二月月食，交后隂厯也距交逺则黄纬大而受蚀浅，距交近则黄纬小而受蚀，深今距交，未及一度，黄纬只四分，故入影最深，而食分最大，自甲至卯，共十七分竒厯厯可数也，自丙至丁为自亏至，复月行之度，折半于乙，为食甚故亏至甚，甚至复时刻，俱等与算数相符，按图索之了，如指掌矣，【若乙防稍偏，即度有参差，与算理不合】。
亥初三刻六分月食初起
髙四十七度二十四分
距正午东五十度零四分 在巽方
初见微蚀处在月体下方之左
亥正三刻九分月食至尽
髙五十五度二十九分
距正午东三十度零三分 在巳方
欲既未既些少余光在月体右上
右图为地，平上太隂加临方向东升西没，其行左旋，乃测騐之用也假如欲初亏法，以盘针考定，巽方定为月食初亏时，地平经度【，又法：择平地画以圆，圏对子午卯酉作十字线分，圆周为四，自卯至午，匀分九十度，自午至酉，亦如之。乃自午向卯数五十度，为初亏，方位各限俱如是，】至亥，时初三刻，【用星晷香漏，或自鸣钟，定之】，其时太隂巳到巽方在地，平上髙四十七度竒【用象限，仪等器测之】，即见月体，下方偏左处，渐有微缺，是为月食，初亏在月体，下方之左也， 此不论，东西南北，惟以月体对天顶处为上对，地平处为下，左右亦然，测时湏正身直立，向月平观，即上下左右，丝毫不爽， 食既防，各限并同。
子正二刻九分月光始生
髙五十七度五十分
过午正西十八度三十一分 在丁方
微光初见时在月体左方稍下
丑初二刻十一分月光尽复
髙五十五度半
过午正西二十七度三十九分 在未方
光欲满时些少微缺在月体右方畧上
因五限，縂图限于尺，幅月影缩小，故复作分图，以便测騐内惟食甚，月在闇虚，地形深处，聊可得其地平经纬，无上下左右可言，故分图只四限。
厯算全书卷二十八
钦定四库全书
厯算全书卷二十九
宣城梅文鼎撰
古算衍略
古算器攷
或有问于梅子曰：古者算学，亦有器乎？曰：有？曰：何器？曰：古用筹筹何似？曰：汉书言之矣，用竹径一分，长六寸，二百七十一而成，六觚为一握，度长短者不失毫厘，量多少者不失圭撮，权轻重者不失黍，絫又世説言王衍持牙筹防计，此用筹之明证也？曰：若是，则筹可用竹，亦可用牙矣。然则即今之筹笇非欤？曰：非也，今西厯用筹亦起徐李诸公葢从厯家之立成而成，即立成表之活者耳，故一筹即备九数，若古之用筹，用以纪数而无字画，故一筹，只当一数乘除之，时以筹纵横，列于几案，一望了然，观古算字作祘葢，象形也。然则起于何时？曰：是不可攷，然大易揲蓍，亦以一蓍当一数，则其来逺矣蓍策所以决疑，非常用之物，故特隆重，其制而加长长，则不可以横，故皆纵列，惟分二象，两之后，挂一防以别之，使无凌杂，余皆纵列也，又其数只四十九，故四揲以稽其实，数其用専専则诚也；布算之法，有十百千万之等以乗除而升降，又日用必需之物，故其制短使几案可列，其言六寸，成觚者，有度量之用，古尺既小于今尺，才四寸竒葢亦取其便于手握耳，【浦江吴氏中馈録有算，条巴子切肉，长三寸，各如算子様，亦可以想其长短】，然则其用之若何？曰：五以下皆纵，列六以上，则横置一筹，以当五而纵列，其余【式详后】，然则十百千万，何以列之？曰：其式皆自左而右略，如珠笇之位，亦如西域，欧逻写算之，位皆顺手，势不得不同也？曰：亦有征欤？曰：有之，蔡九峯洪范，皇极数所纪，算位一至五，皆纵列六至九皆横一于上，以当五，又自一之一，至九之九，皆并列两位，自左而右，此用于宋者也，又授时厯草所载乘除法实之式，皆纵横排列，自左而右以万千百十零为序，此用于元者也，左传史赵言，亥有二首六身，下二，如身为绛县，老人日数，士文伯知其为二万六千六百六旬，而孟康杜预顔师古释之，皆以为亥字，二画在上，其下三六为身，如笇之六，葢横一当五，又竪一于横一之下，则为六矣，与皇极同也，又言：下亥二画竪置身傍葢即竪两笇为二万，又并三六为六千六百六旬而四位，平列与厯草同此，又用于三代，及汉，晋者也，曰：厯草又有一至五，横纪之处，何欤？曰：此亦非起于厯草也，何以知之？唐人论书法，横直多者，有俯仰向背之法，若直如笇子，便不是书，其言笇子即所列筹也，然兼横直画言之，则唐人用筹为算，亦有横直可知，干凿度云，卧算为年，立算为日，葢位数多者，恐其相混，故三十三二十二之类，笇位皆一，纵一横以别之，纵即立算，横即卧，算也，干凿度不知作于何人？然其在汉，魏以前，无可疑者，则横直相错之法，古有之矣，五以下，既可易，纵为横，则六以上，横一当五者，亦可易之而纵，又何疑于厯草哉？曰：然则今用珠盘起于何时？曰：古书散亡，苦无明据，然以愚度之，亦起明初耳，何以知之？曰归，除歌括最为简妙，此珠盘所恃以行也，然九章比类所载，句长而澁，葢即是时所创，后人踵事，増华乃更简快，是书为钱塘吴，信民作其年月，可攷而知，则珠盘之来，则自不逺。
按钦天监厯科所通轨，凡乘除，皆有定子之法，惟珠算则可用，然则珠算即起其时，又尝见他书元统造大统厯访求得郭，伯玉善算以佐成之，即郭太史之裔也，然则珠盘之法，葢即伯玉等所制，亦未可定。
曰：南雷畣牧斋流变，三疉之问，既云长水分别算，位本位是竪进一位，即是横本位，是横进一位，即是竪又引凿度卧算立算，以证之矣，然其所图算位，俱作圆防，殊无横直之形，何耶？曰：南雷固言，今之算器数，分于珠是指珠算也，又云：长水之算，只用今器，其所谓横竪者分别算，位南雷之意，葢谓长水姑借横竪之语以分算位而实用珠算，非实有横竪也，然以【鼎】观之，疏既以一横二竪当十二，复以一竪二横当百二十终，以一横二竪当千二百，而皆曰进，动算位，明是用筹，非用珠也。故当十进百之时，则当取去第一叠零位之二竪而加十位之一，横为二横，又添一竪于百位，则成百二十矣，故曰进动算，位为第二叠也，百进千，则又取去十位之二横而増一竪于百位为二竪，又别増一横于千位，成千二百，故亦曰进动算，位为第三叠也，説本明晰与今珠算何涉乎？若如南雷所图，则横竪字为赘文矣，是故布筹可纵可横，此亦一证。
又按朱子语类云：潜虚之数用五，只似如今算位一般，其直一画则五也；下横一画则为六，横二画则为七，此又一证也，【蔡九峯，皇极数以横画当五，故下竪一画为六，竪二画为七，与此相反，然理则相通，厯草则兼用之，葢皆本之古法】。
古布算式
皇极数图【见性理大全】
厯草算式
立差    定平差   定平积
右式，皆因数有雷同，故纵横列之以为别，亦自然之理也。
乘除法实式【亦见厯草】
亥字二首六身攷
左传？襄公三十年三月癸未，绛县，老人曰：臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，师旷曰：鲁叔仲恵伯防，郤成子于承匡之嵗也【注鲁文公十一年乙巳嵗】七十三年矣，【注自乙巳嵗至今年戊午首末七十四年而曰七十三者，葢计其全数，而言未满七十三年也，】史赵曰：亥有二首六身，【注言，亥字上二画为首，六画为身，如算之六者，三也；春秋时有此字，体□】下二，如身是其日数也。【注如徃也言除下亥上二画徃置身旁也，□便是此老人从初生年起，至今癸未日之日数也。葢以亥之，二画为二万之数，以三六之算为六千六百六旬之数也。】士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，按古法，每年三百六十五日，又四分之一七十三年该二万六千六百六十三日，又四分之一，故注以正月甲子为夏正，建寅之月，而三月癸未，杜氏长厯及孔疏皆以为当作二月，为夏之十二月也，其癸未日长厯以为是二十三日，然则春秋所纪者，自用周正，而晋人所言者，自是夏正，故鲁史纪戊午二月者，晋人所言，则仍为丁巳之，十二月，所以士文伯云七十三年也。
筹有色以分正负
沈存中括笔谈曰：天有黄赤二道，月有九道，此皆强名非实有也，亦由天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一朞强谓之度，以步日月五星行次而巳，日之所由，谓之黄道，南北极之中间，度最均处，谓之赤道，月行黄道南；谓之朱道北，谓之黒道东谓之青道西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道而九日月之行，有迟有速，难以一术御，故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已，如算法用赤筹黒筹以别正负之数，厯家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。
按此又宋算用筹之明证
方田通法序
学必有原，不得其原，不可以为学，九数之学，具列周官，而孔子言游艺在志道据徳依仁，后唐十经博士期业成，以五年可形，下视哉客嵗之冬从竹冠先生饮，令弟乐翁所得，观先生捷田歌，括离竒出没杯酒间，未深领其趣属他故，覊治城且匝，月既无携书，可破岑寂，乃稍忆所疑，演而通之，因浩然叹数，学之有源，虽至近，若方田而易简中精深尔，尔也算具不具，仗三寸不聿为之，今年春，里中有事履亩，或见问桐，陵法遂出，斯编相质，命曰方田，通法云：
阏逢执徐日躔在奎勿庵梅文鼎识
方田通法
太极生生之数
数始于天，一终于地，十十亦一也。天地之地始终乎一，故曰太一，太一者太极也，自极而仪而象，而卦皆加一倍，三加而止，万事托始焉，是故制器者尚其象，玑衡八尺，周于八方，寻常则之以度百物，葢取诸此。
两地之数
一生二，二者，两地也，两一则二两，二则四两，四则八两八则十有六四象相交，成十六事，卦有内外也，庾以命斗，秉以命斛，斤两则之以权百物，葢取诸此。
参天之数
一生二，二生三，三者参天也，参一而三参二而六参，四而十有二参，八而二十有四作厯者以纪中节，八节二十四气，八卦二十四爻也，是故玉衡之尺八，而玑围二十有四斤之两十有六，而铢二十有四，二十有四者，权度之所生，数之纲也，从而十之以为地纪而畆法生焉。
畆法
二百四十步， 古法，步百为畆，畆百为夫，今二百四十步，为畆相，起于唐太宗。
步法
五 合参两，则五犹合四行为土，土之生数也。倍五，则十土之成数也乗者从生故平方五尺为步，而用以乗除者从成，故积步二百四十为畆，而用以除。
方田原法
以所丈田横步与其纵步相乗得数为实，以一畆二百四十步，为法除之，满法为畆，不满，退除为分，厘 田之为字，衡缩相交矩，其外格其内，象平方也，田不能皆方，或圆或直，或梯或斜，或如牛角，或为矢，弧不皆方，故为之法以方之，大约不离横纵者，近是九章之术，首列方田，君子絜矩之道欤！
截归法
或八归三，归各一次，或四归六，归各一次，或五因一十二归 ，邵子曰：三八二十四也。四六亦二十四也。倍十二，亦二十四也。丈量家用截法，可以观已。
减法
或折半减二或减六减五各一次 即定身除也
飞归法
进一除二四 进二除四八 进三除七二 进四除九六 五除一二 一四四作六 一六八作七 一九二作八 二一六作九 见一加三隔位四 见二加六隔位八 不尽者留法喝之
又
三六作一五 六作二五 八四作三五 一○八作四五 一三二作五五 一五六作六五 一八作七五 二○四作八五 二二八作九五
留法
一留退四一六六 二留退八三三三 三留一二五四留一六六六六 五留二○八三三 六留二五七留二九一六六 八留三三三三三 九留三七
五 ，其法，是除用之似乗以其为除后得数也。故谓之留 ，若用以喝稍者，言退者本位，不则进一位，或稍子位，多者喝完，总移进之更妙。
凡加留减者，如加减法，只记原实于各挨，身加减之，若原用因法者，则又下一位，挨加减之，皆记原，实以留法喝之言，退者各又退一位。
以上截留飞减四法，皆于乗土之后用以求畆，惟留法则有不尽，故长于喝稍。
后有用两求斤留法附录之 一退六二五 二一二五 三一八七五 四二五 五三一二五 六三七五 七四三七五 八五 九五六二五 十六二五十一六八七五 十二七五 十三八一二五 十
四八七五 十五九三七五
新増径求畆步法
其法不用乘土，以所得横纵之，歩先得者为实，后得者为法，径求之可以抵掌而办，原法二十有二竹，冠道士衍为百二十有三，勿庵氏引而伸之，且三百八十有四也。倚数之妙，乃至斯乎！而岂有外于参两乎？又岂有加于所谓一者乎？法列如后。
减二 ，即十二除，凡法之可以两者皆减二，是为畆法之半，或折半六归之。
八除 或二十五于下位，加之，凡法之可以参者皆八除，是为畆法三分之一。
四十八除 ，即折半飞归也，凡法之可以五者皆四十八，除是两其畆法也。
四除 或二十五乗之凡法之可以六者皆四除，是为畆法六分之一。
六除 凡法之可以四者皆六除是为畆法四分之一三除 凡法之可以八者皆三除是为畆法八分之一下加 凡法之上位得一者皆下加
上加 ，凡法之下位，得一者皆上加，凡加毕，再用留法，或飞归之。
折半 ，凡法之十二者，皆折半为畆法，六分之五，减六 ，凡法之可以十五者皆减六即两求斤留法也，为畆法三分之二，又为六分之四。
减五 ，凡法之可以十六者皆减五，即十五除也，为畆法八分之五。
加留减留 ，凡法之可借上者皆加留可，借下者则减留所以通其穷也。
随数喝畆 凡二十四则随数喝之
倍法 凡四十八五除之即二因也
减八 ，即畆法八分之六也。凡法之可以八分，用六者十八除之，又为四分之三。
九除 ，即畆法八分之三，凡法之可以八分用三者九除之。
二十一除 ，即畆法八分之七，凡法之可以八分，用七者二十一除。
因法代除 ，如四十八则，二因之如七十二，则三因九十六则四因，又如十二五因一四四六因一六八七因一九二八因二一六九，因又如六，用二，五因八四用三，五因，一○八用四，五因一三二用五，五因一五六用六，五因一八用七，五因二○四用八，五因二二八用九，五因。
加法代除 ，如三加二五，即一二五乗所以代八除也，三六加五，即十五乗也又如四二径加七五，五四二次加五，皆不用除。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十九>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十九>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十九>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十九>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷二十九>
原法歌诀【出桐陵】
量田捷法少人知 不乗一数便留之 二弓折半六而一 三步之中用八归 四步由来六归是 五步还宜六八归 六数四归无走作 八上三归无改移十二将来折一半 十六三而加倍齐 二十四中
随数喝 廿五中分六八归 三十二上尤甚准 四因还要用三归 四十八上加一倍 八卦宫中谁得知 三归八因尤甚准 胜如神见不差池 七二倍之加遍五 九十六上四因之 十五之中逢二八七五之中四八归 三七半时当八八 九弓加五四归竒 十八折之加五定 三六之中加五施 此是明师真口诀 千金不度世人知
附归除捷法
多上空加一，【多上者，实多于法也，空者，实首隔一位也，凡实多于法，则于实前隔一位上，一子若法，实两数等，亦同】。
依前除莫疑【依前者即以前法数除之也】
少前数上，五【少前者，实少于法也，即于实之前位，上五子 ，不隔位】。
折半数除之，【折半除者，用法数之半而除之也， 用五乗代折半甚捷】。
无除随上一【无除者，上五之后，不及除半数也，既不及除，随于实前，位上一子】。
化下照前，除【化下者，退下一位也，照前除者，即依法数降，一位而除之也，】。
区田图刋误
按区田古法，并以方一尺五寸为区，通计毎亩，可二千七百区，空一行种于所种，行内隔一区种一区，除隔空外，可种六百七十五区，【此亦约畧之説后又云毎区一斗，每亩可收六十六石，而诗亦云限将一亩，作田规计，区六百六十二，并大同小异，】是四分，而种其一也，今农书之图，黑白相间，是二分种，一与説相背，且如所图，既不便于营，治亦不便于浇灌，反不如姜田之用，濶沟通人行之为便矣，谨依古説改作之如左。
又按四分种一，亦是约畧之数若细，求之则四，邉近田堘处，可只空半区，要以随方就圆，使其易行，亦不在拘拘于尺寸之间也，孟子曰：此其大略也；若夫润泽之则在君与子，吾于区田亦云：
如甲乙为田内毎画，方一尺五寸为区，【如甲子】直行，毎隔一行，种一行【如甲戊，丙巳，】因得横行亦然，【如庚甲，辛，癸】，其播种之区，四面合之，各成小平，方如丙辛方中间子丑为种地，卯寅方中间午未方为种，地皆居小平，方之中央，又蝉聫而下通计，毎田一畆，为种区者，约四之一，图中白者，是空地黒者是种区。
区田説
向读嵇叔夜养生论，谓区种之法，亩可得粟数十钟，已读王氏农书详着其法，而农政全书，载汜胜之书及务本书，谓汤有七年之旱，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇田，诸山陵倾坂，及田邱城上，皆可为之，王祯田，古人每区收谷一斗，每亩可收六十六石，今人学种可减半计，贾思协曰：兖州刺史刘仁之昔在洛阳，于宅田七十步之地，域为区田，收粟三十六石，然则一亩之收，过百石矣，古説彰彰如是，而或者疑之，【徐扈先生，以为古今斗斛之异】，余以为不必疑也，葢徴之于姜芋矣，吾乡土瘠每亩收稻，麦不过数石而芋，则每亩二十余石，多者三十余石，姜之下者二十余石，其上者至四十余石，然而种姜一亩有稻田，六亩以上之工，岂非粪多力，勤之効乎？攷姜田营治之法，其畊甚深，在一尺以上，通水沟，虽止数寸，而畦土斜杀而上，种姜棱背相距空间，与棱背畧相等是亦空一行，种一行也，即区种之遗法也。姜田惟空直行而区田，复空横行，是其功又倍于姜田也，多收之数，又何疑焉？【又攷遂宁王灼，晦叔糖霜，谱蔗田亦云区种，而其深畊摩劳开渠，濶尺深尺五，及今年为蔗田，明年，改种五谷以休地，诸法并同姜，田】 ，又按区田，毎区方一尺五寸，【贾氏説又有方深各六寸，及方九寸，深六寸，诸法】葢欲于城上斜坡立区，故为此制，若平田，亦可变通。
畸零法解【乗法】
假如其处地畆被水所淹，今涸出五分之四，于中又有髙地居七分之四，问若干。
答曰髙地为三十五之十六
法用母乗母子乗子 两母【五七】相乗
三十五为母 两子【四四】相乗十六为
子 乗得三十五之十六
解曰：分总地为五分，而涸出居其四，四又将此涸出之四分，分为七分，而髙地居其四，若以总地分三十五分则髙地居其十六矣。
本法置实子五之四，以法子七之四乗之得十六为实法，母七为法除之，得五之二，又小分七之，二为髙地然七除不尽，当用通分法，以小分母七通原分，母五为三十五，得数二，通为十四，加入之二，共十六，是三十五之十六也。
今不用七，除其子而以七乗其母得数亦同，【母既七倍，而子不动，是七之一也故乗母即同除子】。
以数明之 ，设原数三千五百畆内涸，出五之四，是二千八百畆也，以此二千八百畆，分为七分而髙地居其四，是一千六百，畆也则髙地于原数为三十五之十六矣。
又假如有米一宗，内分七之四于预备仓收贮，又于预备仓内取五之四，先给赈荒问若干。
答曰三十五之一十六 法见前
解曰：分总米为七分，而预备仓，得其四，又分预备仓米为五分，而先给赈济者得其四，若以总米分为三十五分，则先给赈济者，得其十六。
本法置实七之，四以法子之四乗之得一十六为实法，母五为法除之，得三，又五之一，如法用通分，以小分五通大分，七为三十五，又通得数三为十五，加子一为十六即三十五之十六也。
今不用五除子而用五乗母即得三十五之十六，省通分矣，【母乗得五倍则子为五之一】。
以数明之 ，设原米四千二百石，分为七分，而取其四，为预备仓，是二千四百石也，预备仓米，又分五分而取其四，以给赈是一千九百二十石也，若分原米为三十五分，每分一百二十石，则给赈米，得十六分，【四千二百，是三十五个一百二十石，一千九百二十，是十六个一百二十石故也。】。
又法
法用倒位互除以代乘法 以法子四除实母七得一七五为母 以法母五
除实子四得○八○，为子 乗得一七五之八○各进位而倍之，即三十五之十，十六。
本法四乗五除今不以四乗其子而反以四除其母，即得数同也，【母既改为四之一，而子不动，即子为四倍，故除母可代乘子也，然除法多有不尽，不如母乘，母子乘，子为便】。
还原
畸零除法
假如营兵奉裁五之一，留五之四，其所支月饷，为某仓米七之，四问未裁时，月饷几何？
答曰该支仓米七之五
法用倒位互乗以当除法 以法子之四乗实母七得二十八为母 以法母五乗实子之四得二十为子 除得二十八之二十 约为七之五
解曰：兵奉裁留五之四，其原额未裁，则五之五也。故其原支仓米，亦必七之五，乃四而増一之比例。
本法置实七之，四 以法，母五乗之得七之二十为实。
以法子之四为法除之得七之五
今不用四除其子，而以四乗其母得数亦同，【母既四倍于原母，而原子不动，如四之一，故乗母可代除子】。
又法
法以法母，五除实，母七得一四为母，又以法子之四除实，子之四得一○，为子 ，除得一四之一，○ 约之，亦得七之五。
此不用五乗其子而以五除其母，得数亦同，【母既五除，则为原母五之一，而原子不动，如五倍矣，故除母可当乗子】。
论曰：以上三法，所得并同，然倒位乗尤妙葢以乗代除则无畸零不尽之数故也。
以数明之 ，设营兵三千，其五之四，则二千四百也，仓米二千五百二十石，其七之四则一千四百四十石也，七之，五则一千八百石也，兵二千四百，而给米一千四百四十石，则兵三千，当给一千八百石。
还原
用倒位互除 以代乗法 法子四除实母二十八得七为母 法母五除实子二十得四为子 乗得七之四复合原数
问仓米七之四，可给营兵五之四，若仓米全发，给兵几何。
答曰给兵五之七
如法倒位 以法子之四乗实母五得二十为母 以法母七乘实子之四得
二十八为子 除得二十○之二十八 约为五之七 子大于母收为一又五之二是可给原额兵而仍多五分之二也
解曰：原给仓米七之四，而今全给七分是四分而増其三也；故兵亦四分増三【于五之四増五之三即为五之七】。
本法置实之四以法，母七乘之，得五之二十八为实法，子四为法除之，得五之七，【今以四乗母代四除，子与前条同】。
以前数明之，仓米二千五百二十石，分为七分，则每分三百六十石，营兵三千，分为五分，则每分六百，以仓米四分给兵四分，是每米三百六十石，给兵六百名也，今仓米全给，为三百六十石者七，则兵为六百者亦七，是四千二百名也，除三千名，满原额，净多一千二百名之饷为五分之二，【以七除五不尽，故不用，又法】。
厯算全书巻二十九
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
筹算自序
唐有九执厯，不用布算，唯以笔记史谓其繁重，其法不传，今西儒笔算，或其遗意欤？笔算之法，详见同文算，指中厯书出，乃有筹算，其法与旧传铺地锦相似，而加便防，又昔但以乘者，今兼以除且益之，开方诸率，可谓尽变矣，但本法横书，彷佛于珠算之位，至于除法，则实横而商数纵，颇难定位，愚谓既用笔书，宜一行直下为便，辄以鄙意，改用横筹直写，而于定位之法，尤加详焉。俾用者无复纎，疑即不敢谓兼中西两家之长，而于筹算，庶几无憾矣。
康熙，戊午，九月已亥朔，日躔在角，宛陵梅文鼎，勿庵撰筹算，有数便奚囊逺涉便于佩带一也，所用乘除，存诸片楮，久可覆核，二也；斗室匡坐笔，徐观诸数厯然人不能测，三也；布算未终，无妨泛应，前功可续，四也；乘除一理，不湏歌括五也。尤便学，习朝得暮，能六也。原法横书，故用直筹筹直，则积数横，彼中文字，实用横书也，今直书故用横筹筹横，则积数直，其理一也，亦有数，便自上而下乃中土，笔墨之宜，便写一也，两半圆合一位，便查数二也；商数与实平行便定位，三也。
钦定四库全书
厯算全书巻三十
宣城梅文鼎撰
筹算一
作筹之度
凡筹以牙为之，或纸或竹片，皆可长短，任意以方正为度。
凡筹背面皆平，分九行，每行以曲线界之，为两半圆状，凡筹背面皆相对，第一筹之隂即为第九，便检寻也，二与八三与七，四与六五与空位皆仿此，共五类，类各五筹，当珠盘二十五位，或更加之，亦可 外有开方大筹为平，方立方之用，详见别巻。
筹式列左
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷三十>
作筹之理
凡筹每行，以曲线界之，成两位，其下为本，位上为进位，假如本位一两，则进位为十两。
凡列两筹则行内成三位下之进位与上之本位两半圆合成一位故也 列三筹则成四位 列四筹则成五位 五筹以上皆仿此
凡筹有明，数有暗数，明数者筹面所有之数是也。暗数者行数也，假如第一行，即为一数，第二行，即为二数。
凡筹与行数，相因而成积，数假如第二筹之，第四行，即为八数，第九筹之第八行，即为七二数。
筹算之资
凡用筹算当先知并减二法今各具一则
并法
并者合也，合众散，数为一总数也。又谓之垜积 ，其法，先列散数，自上而下，对位列之千，对千百对百十对，十单对单，以类相附。
列讫并为一，总数 ，其法从最下，小数起，自下而上，如画卦之法， 数满十者，进位作暗马而本位，书其零。
恐混原数故以此
别之便覆核也
假如有米三千四百八十石，又五千○六十八石，又二万六千九百石，合之共几何？
如图散数三宗依法并之为
一总数得三万五千四百四
十八石
减积法
减者去也，于总数内减去几何？则知其仍余几何也？减与并正相反，减而剰者谓之减余。
其法以应减去之数，列左以原有之，总数列右而对减之。
千对减千百对减百十对减十单对减单
减而尽者抹去之 减而不尽者改而书之
本位无数，可减合上位减之，假如欲减八十而原数只有七十，但其上位有一百，则合而减之，于一百七十，内减八十，仍余九十。
假如有银三十二万五千三百一十两，支放过二十九万五千三百，○五两，仍余几何。
依法减之仍余三万○○○
五两
十万千百十两
如图先于三十万，内减二十万余一十万，改三为一，次减九万，而万位无九合，上位共一十二万减之。
余三万抹去一二改书三
次减五千 次减三百 皆减尽皆抹去之书作○次减五两而两位无五于一十两内减之抹去一
○改书○五 减讫余二○○○三
凡算有乘有除乘者用并法除者用减法
筹算之用
凡算先别乘，除乘除皆有法，实实者现有之物也，法者，今所用以乘之，除之之规，则也。
凡筹算，皆以实列位，而以筹为法，法有几位，则用几筹，如法有十，系两位，则用两筹法，有百系三位，则用三筹。
凡法实不可误用，唯乘法，或可通融，若除法必须细认俱详后。
乘法
勿庵氏曰：凡理之可言者，皆其有数者也，数始于一相縁以至于无穷，故曰：一与一为二，二与一为三，自此以徃巧厯不能尽乘之义也，故首乗法
解曰乗者増加之义，其数渐陞如乗髙而进也亦曰：因言相因而多也，珠算有因法有乗法在筹算，总一乘法，殊为简易。
法曰凡两数相乘任以一为实一为法
假如以人数给粮，或以人为实，粮为法，或以粮为实人为法，皆可。
凡算，先列实【列书之于纸，或粉板亦可依千百十零之位列之，自左而右】。
次以法数用筹乘之
法有几位则用几筹
【假如法为六十四，则用第六，第四两筹法为三百八十四，则用第三，第八，第四共三筹】。
凡乘皆从实末位最小数起
视原实某数即于筹其行取数列之
【假如实是二则取第二行数】
凡列乘数皆自下而上如画卦
凡实有几位，挨次乗之但次乗之数必髙于前所列之数，一位。
【假如先乘者，是单次乗者必是十，故进位列之】。
乗讫乃以并法并之合问
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷三十>
又法
凡法尾空位者，省不乗但于并数之后，补作圏于其下，以存其位，尤为简捷。
如上图乘讫并得三○
○○因法尾有空又补
作一圏是为三○○○
○则知所得三万
定位法见前
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷三十>
又若田为一亩二分，则所得为三合，何也？亩下有分，故得数之三，○○其尾，○又是勺，下之分也，此定位之精理，须细审之。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷三十>
一四二四四四五七五共九位，因实尾空位，【无零年故也。】用省，乘法加一，○于末位下共十位，而以尾○命为分，得一十四万二千四百四十四日五十七刻五十○分合问。
除法
勿庵氏曰：天地之道盈虚消息而已，无有盈而不虚，无有消而不息，乘者息也，盈也，除者消也，虚也，二者相反而不能相无，其数每相当，不失毫厘，如相报也。邵子曰：算法虽多，乘除尽之矣，故除法次之。
解曰：除者分物之法也原作几何？今作几分，分之则成，各得之数而除去原数也有归，除有商除珠算，任用筹算，则独用商除为便，以意商量用之，故曰商除。
法曰：凡除，以所分之物为实，今欲作几分，分之为法，法与实须审定，倘一倒置，则毫厘千里矣，【假如有粮若干，分给若干人，则当以粮为实，以人之数为法除之，盖粮数是所分之物，人数，是用以分之之法也。若倒用以粮分人则所误多矣，】 ，凡法有几，位则用几筹 ，乃列实【，自上而下，直书之】 ，视筹之第，几行中积数，有与原实相同者，或略少于实者，用其数以减原实，而得初商 ，有不尽者，如法再商，或三商以上皆如之，实尽而止， 余实不满法，以法命之。
凡商数皆以筹之，行数为其数，【假如所减，是等第一行，即商一数，第二行，即商二数】。
书商数法曰：凡书商数，皆与减数第一，位相对 ，若所减第一位，是○则补作○于原，实首位上而对之【，此定位之根】。
定位法曰：除毕，以商得数与原，实对位求之，皆于法首位之上，一位，命为单数，【程大位，曰归于法前，得零古法，实如法，而一是也，】此有二法 有法，少实多者，从原实内，寻法首位认定逆，转上一位，命为单数，【如米则为单石，钱则为单文之类，】既得单数，则上而十百千万下而分秒忽，微皆定矣，此为正法。
有法反多实，反少者，乃变法也，法从原实首位，逆溯而上，至法首位止，又上一位，命为单数【，此是虚位，借之以求实数，】既得单数，乃顺下求之命，所得为分秒之数。
初，商除尽式 ，   法，此欲分为七十二分也，故以七二为。
假如太阳每     法用两筹
嵗行天三百    实三六○  如图先列三百六十度
六十度分为     百十   为实次简两筹行内有
七十二每          三六○与实相同用减
几何度           原实恰尽 次查所简
【答曰：】每五度， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 系筹之，第五行商作五，又查所减第一位是三将，商数五对三字书之。
定位法曰：此法少于实也，宜于原实内寻十度，位即法首位也，法首再上，一位为单度定，所得为五度，假令实是三千六百，则所得为五十度，如后图。
定位法曰此亦法少于实也法亦于
原实内寻法首十位再上一位为单
位单位空补作圏再上一位是十度
定所得为五十度用筹同而得数逈
异定位之法所以当明也
再商式      法此欲分为一十二分也故以一二
假如皇极经世    为法用两筹
一元共一十二   实      如图列实【一元总数】简万九千六百年   ○一二九六○○筹第一行是○一
分为一十二会， ， ，  十万千百十年，二商作一数，【第一行，故】。
各几何             【商一】减实一十二万
答曰每防一万          余九千六百不尽
○八百年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 再用筹，如法除之，又因所减数，是○一二，故于原实首补作圏，而以商得一对，此○位书之【，即所减筹上第一位也，】此定位之根不可错，须细审之。
简两筹第八行是○九六与余实
相合再商八【第八行故也】减余实九千
六百恰尽
此所减数亦是○九六故以商得
八进位书之以暗对其○
如此审定，商数位置已知，不错而初商，次商隔一位不相接，是得数有空位也，乃于其间补作圏，为一○八。
假如隔两位，则作两圏，三位以上，仿此求之，若非于商数，审其位置，鲜不误矣。此算中一大闗键也，非此则不能定位。
定位诀曰：此亦法少于实也，从原实内寻法，首十位再上一位是单年，单位空补作圏，又上一位是十十亦。
【亦补作圈又上一位是百知所】
【得为八百年 ， ， ， ，  也，知百知千万矣，定为一万，○八百年，假   ，    ，如黄钟之法，此欲分得二】，【千一百八十，实一十七万七乃为一分，故以二一八七千】。
【一百四十七为法用四筹】
【七其分法二千一百八十】
【七问若干分答曰八十一】
空
二千一百八十七再商之
简筹第一行是○二一八七正合
余实再商一除实恰尽
次商一进位书暗对所减○位
定位诀从原实寻法首位千逆转
上一位得单分则余位皆定
按筹算，原书于定位，颇略又其为法原实横而商数纵，各居其方，不相依附，定位颇难，故虽厯书间有讹位，今特详之，而两两直书于定位，尤易亦足见余之非，好为异也。
四商法
假如有小珠三十 ，   四，此欲分为九分，有【为主】竒也万三千一百五十四，故粒【则六分五厘，是其竒零九分之分去声，】换得大珠，重九钱以为法，用筹三根，【九六五】六分五厘，每大。
珠一如后图列实    先简筹第钱换小珠【三】
几何粒行略，少   ，  于【二八九五，】实商，减答曰：【三】每。
钱换三万五实，余   ， 实【二十八万九千，】千五【五百五万三千】。
百六十粒以      【六百五】续商以钱
次简筹第，【五】，行是【四八二五】为略少于余。
实商【五，】减余实，【四万八千二百五十】，仍余【五千。
四百○四】以待第三商
原实  ，     ，又简筹第，【五】，行是【四八二五】为略少于余。
实又商【五】减余实，【四千八百二十五，】仍余。
商数        【五百七十九】知尚有第四商也
又简筹第【六】，行是【五七九○，】与余实恰合。
四次商数，俱对首位 ， 商作【六】，除余实【五百七十九】，恰尽定位诀，从原实中，寻法首【单】位，逆转上一位得【，单】粒定，所得为【三万五千五百六十○粒，】命为大珠，每钱所换，小珠之数五园，问曰：法是钱数，实是粒数，不类也，何定位亦如是，准乎勿庵，曰：此定位之法，所以的确不易也，且钱与粒不类，子疑之，固矣，抑知单与单之为一类乎？葢所问是每钱若干，故钱数为单位，若问每分若干，则法首钱数为十位，得为【三千五百五十六】矣，故定位须详问，意乃要诀也。
法有○筹，式   ，  法，此欲分作【九百，○七分】也，故以【九○七】。
假如布二万      为法用三筹
一千七百六           如图简筹第【二】行
十八丈给与           【一八一四】商作【二】减实
九百○七人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【一万八千一百四十，】余【三千六百】。
各几何             【二十八丈】次简第【四】行
答曰：【每人二 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 三六十四丈， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  二八】商，【四】除实，尽以上例皆法少于实，故法首在原，实中乃本法也。
以上两例皆法多于实者，其法首位，或在原，实中必原，实首位也，或不在原，实中则在其原实，上几位也，要之，皆不能满，法其所得，必为分秒，乃通变之法也。
论曰：除者分也，吾欲作几分，分之则为法，所分之物为实，所分之物，能如所欲分之数，则为满法，满法则成一整，数假如【三十六，】人分布而布，有【三十六】丈，则各人分得一丈，古云：实如法而一，正谓此也。程大位算法统宗曰：归扵法前得零，其意亦同，此立法之本意也。乃有所分之物，原少于所欲分之数，是不满法也，既不满法，则不能成一整数，而所分者皆分秒之数，假如【三十六，】人分布【二十七】丈，则每人不能分一丈，只各得【七尺五寸，】是于【一丈，】内得其【七分五秒，】也，然必先知整数，然后可以知分秒，故必于原，实上虚拟一，满法之位，若曰能如此则分得整数矣，而今不能则所分得者，皆分秒也。于是视所拟整数虚位，距商数若干位而命之，若相差一位，则得为十之一，【如两有钱，尺有寸，】隔位，则为百之一，【如两有分，丈有寸】，此乃通变之法，要其为法，上得零则一而已矣。
又论曰：此原实即不满法也，若余实不满法除之，终不能尽，则以命分之法，御之详后。
命分法
法曰：凡除法商数至，单已极而有余，实不尽者，不能成一整数也，则以法命之，此有二法。
一法，即以除法为命，分不尽之数为得分，则云几十几分之几。
解曰：命分者，以一整数拟作若干分而命之，如满此数，则成一整数，而今数少，故命之也。得分者，今所仅有之数，在命分数，内得若干也，【命分者，古谓之分，母得分者，古谓之分子】。
假如古厯以九百四十分为日法，每年三百六十五日，又九百四十分日之二百三十五，约为四之一，【约法见后】。
一法除之，至尽古厯家所谓退除为分秒，是也。单下有一位，命为十分之几，有两位，命为百分之几十几三位，则命分千四位，则命分万皆以除得数为得分。
假如授时厯法每嵗三百六十五日二千四百二十五分，是以万分为日，即命分也。
式如后
假如五尺为歩，每方一歩积二十五尺，今有积二百四十尺，得若干步。
答曰九步又五分步之三
如图列实简筹第九行是二二
五商作九【第九行故】减实二百二十
五尺余一十五不尽以法命之
命为九步又二十五分歩之一
十五约为五之三【约分法见后】
若用第二命分法再列余实加
○位商之以得其分秒如后
余实下加一圈则一十五尺通
为一百五十分可再商矣
简等第六行是一五○商六分
除余实恰尽
命分九歩六分【即十分歩之六
命分第二法，与法多于实除法同，故皆曰除分秒也。】。
若余实为一十六尺，则又不尽一尺，法当于不尽一○之下，再加一圈为一○，○使此一尺化为一百分，而再除之，得四厘；共九歩六分四厘，【即百分歩之六十四】。
约分法
约分者约其繁以从简也
法曰：母数子，数平列相减，而得其纽，数即以纽数为法，转除两原数而得其可约之分。
凡约分相减，不拘左右，但以少减多，如左少右多，则以左减右左多右少，则以右减左若减之，后或多者，变而少则转减之，必减至左右相同，无可减而止，即纽数也。【若一减之，即得纽数，则不必转减】。
解曰：纽数者互相减之，余数相等者也，以此除两，数则皆可分，乃两数之枢纽。
若相减至尽而无纽数者则不可约
假如母数二十五子数一十五约之若干
畣曰五之三
一○ 先以【十五】  复以【一十】 ○五
二五 减【二十五】一○转减【十五】 一○
一五 余【一十○】一五 余【○五】  ○五
复以【○五】，转减【一十】，余【○五，左右皆五，即为纽数，】以纽数【○，五】为法，转除母【二十五】，得【五】，除子数【一十五】，得【三】，故曰：五之三，葢母数是五个五子，数是三个，五也。
此转减例
又如母数九百四十，子数二百三十五，约之若干，畣曰：四之一。
先以【二百三十五，】减【九百四十】，余【七百，○五】又减之，余【四百七十○，】又减之，余【二百三十五】。
左右皆【二百三十五】即纽数也
以纽数【二百三十五，】转除母数，【九百四十】，得【四】，除子数【二百三十五，】得一，故曰：四之一。
母数是四个【二百三十五】
子数是一个【二百三十五】
此不转减例
厯算全书巻三十
钦定四库全书
厯算全书巻三十一
宣城梅文鼎撰
筹算二之三
开平方法
勿庵氏曰：自周髀算经特着开平，方法其説谓周公受于商髙矩地规天为用甚大，然有实无法，故少广之在九数，别自为章，今以筹御之，简易直截亦数学之一乐也。
解曰：平方者长，濶相等之形也，其中所容，古谓之幂积，亦曰面幂，西法谓之面，面有方有圆，此所求者方面也，其法有方，有亷有隅总曰：平方也，【幂音覔，覆物中也，】开亦除也，以所有散数整齐，而布列之为正方形，故不曰除，而曰开平，方四边相等，今所求者，其一边之数，西法谓之方根。
如后图方者，初商也，初，商不尽则倍；初，商之根为亷法除之，得两亷又以次商为隅法自乘，得隅隅者以补两廉之空，合一方两亷一隅成一正方形。
如图一方两廉一隅，除积仍不尽，则合初商，次商，倍之，为廉法除之，以得次两廉，又以三商为隅法自乘，得隅合一方，四廉两隅，成一正方形，【商四次以上，仿此加之】。
解曰：上两位者，自乘之积也，假如方一十，则其积一百方二十，则其积四百，以至方九十，则其积八千一百也，下一位者，方根也假如积一百，则其根一十，积四百，则其根二十乃至积八千一百，则其根九十也。平方筹式，列左、
开平方筹，只用两位积数，何也？曰：开方难得者，初商耳，平方，积数虽多，而初商所用者，只两位次商以后皆亷积也亷积可用小筹除之，开方大筹，専为初商，故积止两位。
筹下一位，单数也，而实有百也，万也百万也，亿也，百亿也，万亿也，百万亿也，皆与单同理，故独商首位者，用下位之积数焉，【其积自○，一至○九，其方根为一二三】。
筹上一位十数也，而实有千也，十万也，千万也，十亿也。千亿也，十万亿也，干万亿也，皆与十同理，故合商两位者，用上下两位之积数焉，【其积自一六至八一，其方根自四至九】。
用法曰：先以实列位，列至单，位止实有空位，作圏以存其位，次乃作，凡作之法，皆从实单位实单位，起作一毎隔，位则之而视其最上一以为用，首位有防者以实首一位，独商之【，乃补作一圏，于原实之上，亦成两位之形】。
首位无在次位者以实首位合商之
皆视平方大筹，积数有与相同，或差小于实者，用之以减原数，而得方数，即初商也。
定位法，曰：既得初商，则约实以定其位，知其所得为何等【？或单或十，或百之类】，以求次商。
其法依前隔位所作之总计之视有若干防
假如只一者，初商所得，必单数也。【自方一至，方九】，则初商已尽，无次商矣。
有二者，初商所得，必十数也。【自方一十至，方九十】，初，商十数者有次商。
有三者，初商所得，必百数也。【自方一百，至方九百，】初商百数者有次商，又有三商。
有四者初商千也有商四次焉
有五者初商万也有商五次焉
次商法曰依前术定位则知其宜有次商与否
若已开得单数，虽减积不尽，不必更求，次商也，虽未开得单数，而初商减尽，亦不必更求，次商也，惟初商未是，单数而减积，又有不尽，是有次商矣，次商者 倍，初，商为亷法用小筹以除之，【初商，一则用第二筹，初，商七则用第一，第四两筹皆取倍数】，视筹积数，有小于余实者，用之为亷积视亷积在小筹，某行命为次商数。
既得次商，减去亷积即用次商，数为隅法以求隅积隅，积小平方也，即隅法自乘之数也，【可借开方筹取之，】若隅积大于余，实不及减者，转改次商及减而止。
以数明之 ，假如积一百，其方根十，即除实尽此，独用方法无亷隅矣，若积一百四十四，初，商十除实，百余四十四，则倍初商之根，得廿为亷法【在初，商之两旁，故曰亷亷有二故倍之也。】次商二，以乘亷得四十为亷积又次商，二为隅法自乘，得四为隅，积共四十四除，实尽开其根，得一十二也。
商三次以上，法曰：次商所得尚非单数而减积，又有不尽，是有第三次商矣。
商第三次者，合初商，次商数皆倍之，为次亷法 如前，用筹以除余实，求得第三商以减亷积。
又即以第三商之数为隅法以求隅积皆如次商
商四次五次以上并同第三商
命分法曰：但开至单数而有余，实者是不尽也。不尽者，以法命之法，以所开得数倍之，又加隅一为命，分不尽之数为得分 ，凡得分必小于命分。
亦有开未至，单宜有续商，而其余实甚少，不能除，作单一者，亦如法命之，而于其开得平方数下，作圈纪其位，如云平方，每面几十○，又几十几分之，几 ，或平方每面几百○，○又几百几十，几分之几。
若欲知其小分别有开除分秒法见第七巻
列商数法曰：凡初商得数而书之，有二法 ，其法，依前隔位所作，以最上一为主，凡得数皆书于此之上，一位五以上者，又进一位，故有二法也。
其故何也？五以上之亷倍之则十，故豫进一位，以居次商四以下虽倍之，犹单数也，所以不同凡归，除开平方，须明此理，不则皆误矣。 大约所商单数，必在亷法之上一位乃法，上得零之理也，平方有实无法，亷法者乃其法也。
凡次商列位，亦有二法 ，次商用归，除除法者，皆书于筹之，第一位，故次商以之。
看次商所减之数，其筹行内第一位是空与否？若不空即以次商数对而书之，对余实首一位是也。
若第一位是圈，即以次商数，进位书之以暗对，其圏余实上一位是也。
知此，则知空位矣，次商有一定之位，故空位亦一定也，如次商与初商隔位，则作圈隔两位，作两圈是也。
商三次以上书法并同
隅积定位，法曰：凡减隅积，皆视其隅，数为何等【隅？数即次商之数也，或单或十，或百千等】，以求其积。
隅数是单其减隅积亦尽于单位
隅数是十其减隅积必尽于百位
隅数是百其减隅积必尽于万位
隅数千其隅积必百万
隅数万其隅积必亿
每隅数进退一位，则隅积差两位，【隅积小平方也，故皆与初商同理】。
还原法曰：凡开方还，原皆以所开得数为法，又为实而自相乘之，有不尽者，以不尽之数，加入，即得原数。
假如有积三百六十平方开之
列位【单位作圈】作防【从单位起】
视首位有，以首位三百，独商之，乃视平方筹，积数有小于○，三者是○，一也，○一之方一，故商一十【，有二，故初商是十】。
于原实内减去方积一百余，二百六十【，初，商是十知有次，商】以上，一为主，凡得数皆书于此之上，一位，此常法也四以下用常法。
次倍初商，【一十】，作【二十，】用第二筹为亷法。
视筹第九行积一八小于二六，次商九于初商一十之下，去亷积一百八十余，八十【所减数，在筹上一位不空，故以商数九，对余实首位书之】。
次以次商，九为隅法，其隅积八十一大于余，实不及减，应转改次商为八，视筹之第八行，积数【，一六，】减亷积一百六十余一百，【所减第一位下空，故对位书之】。
乃以次商八为隅法，减隅自乘积【，六十四】，余【三十六】不尽。
隅数单故减隅积亦尽于单位
初，商【一十】，次商【八，】共【一十八，】是已开至。
单位也，而有单位也，以法命之 ，以平方【一十八】，倍之，又加隅【一】，共【三十七，】为命分。
命为平方一十八又三十七分之三十六
还原法
以平方一十八用筹为法即以平方
一十八为实而自相乘之得三百二
十四加入不尽之数三十六共得三
百六十如原数
命分还原论详别巻
假如有积一十二万九千六百平方开之
列位 作
视首位无在次位以两位一
十二万合商之
乃视平方筹积有小于一二者是
○九，其方三也；于是商三百【三，故初商百】，减去方积九万余三万九千六百，【初商百，故知有次商】。
次倍初商，【三百，】作【六百，】用第六筹为亷法。
视筹第六行，积数【三，六】小于【，三九】，次商六十，于初商三百之下，减去亷积三万六千余，三千六百，【所减首位不空，故对书之】次，以次商【，六十】为隅法减隅，积三千六百，恰尽【隅数十，故减隅积，必尽于百位，】。
凡开得平方三百六十，○ 开方，虽未至单，减积已尽，是方面无单数也。后仿此。
还原法
以所得平方三百六十○为法，为实而自相乘之，得一十二万九千六百，○○如原数。
假如有积一千平方开之
列位 作防
视在次位以首二位一千○百合商之
乃视平方筹小于【，一○】者，【○九】也，【○九】。
之方三商，作三十，【二防故初商十】减，方积九百余一百，次以初商，【三十】，倍作【六十，】用第六筹为亷法。
视第六筹，第一行，是【○六】，小于【一百，】次商一千，初商三十之下，减亷积六十余四十【所减，是○六首位空也，故书于进位，以对其○，今虽对于余，实以所减六十言之，犹进位也列位之理明矣，】。
次以次商，一为隅法，减隅积一，余三十九不尽【隅，积尽单位】。
所开已至单位，而有不尽，以法命之倍，所商三十一，又加隅一，共六十三为命分。
命为平方三十一又六十三分之三十九
此以上皆初商四以下列位之例， 皆以最上之一为主，而书其初商所得数于防之上，一位乃常法也。
假如有积四千○九十六平方开之
列位 作
视在次位以四千○百合商之
乃视平方筹积数有三六小于四○
其方六也商作六十【二防故初商十】减方积
三千六百余，四百九十六，【初商十，故知有次商】。
以最上一为主，而书其得数于之上两位，乃进法五以上用进法。
次倍初商，【六十，】作【一百二十，】为亷法【用第一，第二两筹】视筹，第四行，积数【，四八】小于余实，次商四于初商，六十之下，减亷积四百八十余一十六【所减，是○四八首位空也，故次商四，进位书之，若初商不进，则次商同位矣，】。
次以次商，四为隅法，减隅积一十六，恰尽【隅数单，故隅积尽单位】。
凡开得平方六十四
假如有积八千○九十九以平方开之
列位 作
视在次位以八千○百合商之
乃视平方筹有【六四】小于【八○】 其方
八也于是商八十【二防故初商十】除实六千
四百余一千六百九十九，【初商是十，宜有次商，】次以初商八十倍，作一百六十为亷。
法【用第一第六两筹】
合视两筹，第一行，积【一六】与余实同，宜商【一十】，因无隅积，改用第九行，【一四四】次商九于初，商八十之下，减亷积一千四百四十余二百五十九，【所减第一位不空，故对位书之】。
次以次商，九为隅法减隅，积【八十一】，仍余一百七十八，不尽【隅，数单隅积，尽单位】。
已开至单位，而有不尽，以法命之 ，应倍所商八十九，又加隅一，共一百七十九为命分。
命为平方八十九，又一百七十九分之一百七十八，【因少一数，故不能成九十之方】。
假如有积二千五百四十八万二千三百○四，平方开之，列位 作。
视在次位以二千五百万合商
之
乃视平方筹积有【二五】与实相
同其方五也。商五千，【四防故初商千】，除方积二千五百万余四十八万二千三百，○四【初商，千有次商】。
【又法，既以四防知所得为五千倍之，则为一万即亷法也，法上一位，便是单逆上三倍，则五千位矣，】。
次倍初商，【五千，】作【一万，】为亷法【用第一筹】。
视筹第四行，积四与余实同，次商四十于初，商五千之隔，位减亷积四十万余，八万二千三百，○四【所减，是○四，故进位书之，以对其○，然与初商五千犹隔一位，故知所得为四十，此定位之法之妙也。】次以次商，四十为隅，法减隅积一千六百余八万，○七百○，四【隅数十，故减隅积，尽于百位， 商至十有末，商】。
次合初商，次商倍之，得【一万，○○八十】为亷【用第一，第八并二空位共四筹】。
【，大凡商五数以上，则其亷法视所商方数，必进一位，不论初商，次商皆然，若四以下，则其亷法视方数必同位，亦初次商尽然】。
合视筹内第八行积数，【八○六四】小于余实，又次商八于先商五千，○四十之下，减亷积八万○六百四十余，六十四【，此所减第一位，亦是○，故商数八亦进位书之，以对其○】。
次以末商，八为隅法，用减隅积六十四，恰尽【隅，数是单故减隅，积亦必尽于单位，】。
凡开得平方五千○四十八
以上皆商五以上进书例也
常法中有初，商得二或四者，进法中有初，商得七或九者，并杂见开方分秒法并开，方捷法中。
开立方法【筹算三】
勿庵氏曰：物可以长短度者，泰西家谓之线线之，原度一横一缩而自相乘之，以得其羃，积者平方也，西法谓之方面，方面与线，再相乘而得其容积，则立方也，西法谓之体。
解曰：平方长濶相等，形如碁局，立方长濶髙皆相等形，如骰子细分之，有方有平，亷有长亷有小隅总曰：立方。
立方亦有实无法，以所有散数，整齐之成，一立方形，故亦曰开。
立方长濶髙皆等今所求者，其一边之数，故西法亦曰：立方根。
如图方者初商也初商不尽
则再商之于是有三平亷三
长亷一小隅共七并初商方
形而八合之成一立方形
如图方形者长濶髙皆如初商之数
方形只一
如图平亷形者长濶相同，皆如初，商数其厚，则如次商数 ，【平亷形凡三以辅于方，形之三面，】长亷者长如初，商数其两头髙与濶等皆如次商数 ，【长亷形亦三以补三平亷之隙】。
小隅者，长濶髙皆等皆如次商，数 【其形，只一以补三长亷之隙】。
商三位图
如后图一方三平亷三长亷
一小隅除实仍不尽则更商
又得次平廉次长廉各三
次小隅一合之共十五形凑
成一大立方形 次平亷之
长濶相等皆如初商并次商
之数厚如三商数其形三以
辅初商，并次商合形之外， 次长亷之长如初，商并次商之数，其濶与厚相等皆如三商数，其形亦三以补次平亷之隙，次小隅之长濶髙皆等皆如三商，数其形，只一以补次长亷之隙。
立方筹式【列后】
解曰：上三位者自乘，再乘之积也，假如根一十，则其积一千根，二十，则其积八千，乃至根九十，则其积七十二万九千也， 次两位者，自乘之积，即平方也，置于立方。
筹者以为亷法之用假如初商一百则
其平亷亦方一百其积一万乃至商九
百则其平亷方九百而积八十一万也
又如次商一十则其长亷之两头亦必
方一十而积一百乃至次商九十则其
长亷之两头必方九十而积八千一百
也 下一位者方根也假如立积一千
则其根一十立积八千则其根二十乃
至积七十二万九千则其根九十也
立方筹三位，何也？自乘再乘之，数止于三位也，且以为初商之用，故只须三位，其余实虽多，位皆亷积耳。
用法曰：先以积列位至单位，止无单者，作圈以存其位，次作，从单位起，每隔两位，作一【，即满三位，去之之法也。】讫，视最上一以为用。
在首位者独商之以首位为初商之实
单数商法也， 若千若百万，若十亿，若万亿若千万亿凡，以三位去之，余一位者，皆与单法同。
在次位者合首两位为初商之实
十数商法也， 若万若千万，若百亿，若十万亿若兆，凡以三位去之，余二位者，皆与十同法。
在第三位者合首三位为初商之实
百数商法也， 若十万，若亿若千亿，若百万亿，若十兆，凡以三位去之，余三位者，皆与百同法。
又法：视其在首，位则于原实之上，加两圈，在次位者，上加一圈，皆合三位而商之。
次以初商之实，与立方筹相比，勘视立方筹，积数有与实相同，或差小于实者，用之以减原实，而得其立方之数，即初商也。
定位法，曰：既得初商，则约实以定位，知所得立，方为何等【？或单或十百等，】以知有续商与否， 皆以前所作防而合计之，视有若干，之命之。
假如只有一，则商数是单 ，初，商已得单，数无次商。
有二防者商数十 初商十数者有商两次焉有三者商数百 初商百数者有三三次焉四商千 五防商万 每多一防则得数进一位而其商数亦多一次皆以商得单数乃尽也
减积法曰凡初商减积皆止于最上之位
次商法曰：依前定位，若初商末是单而减积未尽，是有次商也，次商者，有平亷法有长亷法有隅法，【解曰平亷古曰方法长亷法古曰亷法以后，或曰平亷长长亷从质也或省曰：方法亷法从古也，】。
先以所得初商数三之为亷法
又以初商数自乘而三之，为三法 ，以方法用筹除积，以得次商，【以列位之法定之，其法见后】。
既得次商用其数以乘方法为三平亷积
又以次商自乘以乘亷法为三长亷积
其次商即为隅法 ，以隅法自乘，再乘得小，立方积为隅积。
乃并三平亷三长亷一小隅积，为次商亷隅共积若此，亷隅共积与余积，适等或小于余，积则减而去之，视其仍余若干以为用，【或续商，或以法命之】。
若共积反，大于余实，不及减转改，次商及减而止，【若次商，单一而无减，以法命之】。
商三次法曰：次商尚未是单，而减积未尽，是有第三次商也。
第三次商者，合初商，次商得数而三之为亷法又合初商，次商得数，自乘而三之，为方法 如前，以方法用筹，除余实求得第三商，【亦以列位，法详其所得】。
既得第三，商如前求得三平亷三长亷一小隅积，以减余实，其法并同次商。
四次以上皆同法
命分法曰：但商得单数而有不尽，则以法命之 ，未商得单数，而余实甚少，不能商单一者，亦以法命之，其法以所商立方数，自乘而三之，【如平亷】又以立方数三之，【如长亷】又加单一，【如小隅，】并三数为命，分不尽之数为得分 ，其命分必大于得分。
列商数法，曰：依前隔位作防以最上一为主而论之，有三法，凡商得立，方一数者，于此之上，一位书之【，或单一或一十或一百，或一千并同】，此常法也。
若商得立，方二三四五者，于此之上，两位书之，【单十百千，其法并同。】乃进法也。
若商得立，方六七八九者，于此之上，三位书之，【单十百千，其法并同。】乃超进法也。
平方只有进法而立，方有三法，何也？平方以亷法为法而平方，只二亷故其亷法之积数，只有进一位，故止立进法，与常法为二也；立方以方法为法，而立方有三，平廉，故其方法之积，数有进一位，进两位，故立进法超进法而与常法为三也；其预为续商之地，使所得单数，居于法之上，一位则同。
假如立方单一，其方法单三 ，若立方单，二则方法，一十二变为十数，进一位矣，故单一用常法，而单二即用进法也。
又如立方单五，其方法七十五 ，若立方单六，则方法一百，○八又变百数，进两位矣，故单五只用进法，而单六以上必用超进之法也。
假如立方一十，其方法三百 ，若立方二十，则方法一千二百变千数，进一位矣，故一十只用常法，而二十即用进法也。
又如立方五十，其方法七千五百 ，若立方六十，则方法一万，○八百，又变万数，进两位矣，故五十仍用进法，而六十以上必用超进之法也。
若宜进而不进，宜超进而不超进，则初商，次商同位矣，不宜进而进，则初商，次商理不相接矣，此归除开立，方之大法也。
其次商列位，理本归除，以所减积数，首一位是空，不是空定，其进退皆同，平方 商三次，以上并同。
隅积法曰：隅法单隅，积尽单位， 隅法是十隅，积尽于千位。
隅法百隅积尽百万之位 以上仿求 大约隅法大一位则隅积大三位
还原法曰：置开得立，方数为实，以立方数为法乘之，得数再以立方数乘之，有不尽者，加入不尽之数，即得原实。
假如有积一千三百三十一立方开之
列位 作【从单位起】
视首位有以○○一千为初商
之实
乃视立方筹有○○一其立方一
于是商一十【有二，故商十】，减去立方积一千余，三百三十一【，初，商十者有次商也，】。
以最上为主，商一数者书于防之上，一位常法也，次以初商，一十而三之，得三十为亷法。
又以初商一十，自乘而三之，得三百为方法，【用第三】。
视筹第一行积数○三与余
实同次商一于初商一十之
下【减积首位是○，故进位书于一十之下，以暗对，其○】。
于是以次商一乘，方法仍得三百为平亷积 ，又以次商一自乘，仍得一用乘亷法仍得三十为长，亷积又以次商一自乘，再乘皆仍得一为隅，积 并三。
积共三百三十一除余实恰尽
凡开得立，方一十一【还法，以立方一十一自乘，得一百二十一，又以一十一再乘合原积】。
假如有积一十二亿五千九百七十一万二千，立方开之，列位 作。
视首位有以○○一十
亿为初商之实
乃视立方筹有○○一，其方亦一，于是商一千，减立方积一十亿，余二亿五千九百七十一万二千，次以初商一千，而三因之，得三千为亷法。
又以初商一千自乘，得一百万，而三之，得三百万，为方法，【用第三筹】。
视第三筹之第八行，积数二四，小于余实，次商八十于初，商一千之下，一位【所减首位不空，故次商八书本位而上一位作○，因与次商隔位，故知其是十】。
就以次商八十乘方法三百万，得二亿四千万为平亷积。
又以次商八十自乘，得六千四百，用乘廉法三千，得二千九百二十万，为长亷积 又次商八十自乘，再乘得五十一万二千为隅，积 并三积共二亿五千九百七十一万二千，除实尽。
凡开得立，方一千，○八十○，【初商千，次商○八，是十而除，实已尽，是所商单位亦○也，此列位之妙】。
以上皆商，得一数例也。 皆以最上一为主，而以初商得数书于之上，一位乃常法也。惟商得一数者，可用常法，一十一百一千一万并同。
假如有积九千二百六十一立方开之
列位 作
视在首位以○○九千命为初商之实
乃视立方筹积有小于○○九者
○○八也其立方二于是商二十
【二故初商十】减立方积八千余一千二
百六十一
以最上一为主，而以得数书于防之，上两位，乃进法也，商二至五之法也。
次以初商二十用三因之得六十为亷法
又以初商二十自乘，得四百，而三因之，得一千二百为方法，【用第一，第二两筹】。
合两筹第一行，积一二与余实相同，次商单一于初，商二十之下，【所减首位空，宜进书也，若初商不先用进法，则无以处次商矣，故进法自商，二始】。
就以次商一乘，方法仍得一千二百为三，平亷积又以次商一自乘，得一用乘亷法仍得六十，为三长亷积又以次商一自乘，再乘皆仍得一为隅，积 并三积共一千二百六十一，除实尽，凡开得立，方二十一。
假如有立方，积三万二千七百六十八，立方开之，问得若干。
列位 作
视在次位以○三万二千为初
商之实乃视立方筹积小于○三
二者是○二七其立方三也于是
商三十，【二防故初商十】，减商三十【二，故初商十】，减立方积二万七千余五千七百六十八。
次以初商三十用三因得九十为亷法
又以初商三十自乘，得九百而三之，得二千七百为方法，【用第二第七两筹】。
合视两筹，第二行，积○五四小于余实，次商单二于初商，三十之下，【所减首位○，宜进书以对，其○】。
就以次商单，二乘方法得五千四百，为平亷积 ，又以次商自乘，得四用乘廉法，得三百六十，为长廉积，又以次商自乘，再乘得八为隅，积 并三积共五。
千七百六十八除实尽凡开得立方三十二
假如有立方积一十一万七千六百四十九，立方开得若干。
列位 作
视在第三位以一十一万七千为初商之实
乃视立方筹积有小于一一七者
○六四也其立方四于是商四十
【二故初商十】减立方积六万四千余五
万三千六百四十九 ，次以初商四十，用三因之，得一百二十为亷法。
又以初商四十自乘，得一千六百，而三之，得四千八百为方法，【用第四，第八两筹】。
合视两筹，第九行，积数四，三二小于余实，次商九于初，商四十之下，【所减首位不空，故本位书之】。
就以次商九乘，方法得四万三千二百为平亷积又以次商九自乘，得八十一，用乘亷法得九千七百二十，为长亷积 又以次商九自乘，再乘得七百二十九为隅，积 合计亷隅三积共五万三千六百四十九，除实尽。
凡开得立方四十九
假如有积一千六百六十三亿七千五百万，立方开得若干。
列位 作
视在第三位以一千六百六十亿为初商之实
乃视立方筹有小于一六
六者是一二五其立方五
也商作五千【四商千】除立方
积一千二百五十亿，余四百一十三亿七千五百万，次以初商五千，用三因之，得一万五千为亷法又以初商五千自乘，得二千五百万，三因之，得七千五百万，为方法，【用第七，第五两筹】。
合视两筹，第五行积三七五，小于余实，次商五百于初商五千之下，【所减首位不空，故书本位】。
就以次商五百乘方法，得三百七十五亿为平亷积又以次商五百自乘，得二十五万，用乘亷法得三。
十七亿五千万为长亷积 又以次商五百自乘，再乘得一亿二千五百万，为隅积 并三积共四百一十三亿七千五百万，除实尽 ，凡开得立，方五千五百○○。
以上乃商，得二三四五之例也。 皆以最上一为主，而以初商所得进书，之上两位进法也。初，商得二三四五者，用进法，单十百千，并同。
假如有积二十六万二千一百四十四，立方开之，列位 作。
视在第三位以二十六万二
千为初商之实
乃视立方筹有小于二六二者
二一六也。其立方是六，商六十，【二防，商十】，减立方积二十一万六千余，四万六千一百四十四。
以最上一为主，而以得数书于之上三位，超进法也，乃商六至九之法也。
次以初商六十，用三因之，得一百八十为亷法又以初商六十自乘，得三千六百，而三因之，得一万，○八百为方法，【用第一空，位第八三筹】。
合视筹，第四行，积四三二小于余实，次商四于初商，六十之下，【所减首位是○，故进位书之以对，其○】。
就以次商，四乘方法，得四万三千二百为平亷积又以次商四自乘，得一十六，用乘亷法得二千八百八十，为长亷积 ，又以四自乘，再乘得六十四为隅，积 并三积共四万六千一百四十四除，实尽，凡开得立，方六十四。
假如有积三十七万三千二百四十八，立方开之，列位 作。
视在第三位以三十七万三千为初商之实
乃视立方筹积有小于三七三
者是三四三其立方七也商七
十【二商十】减立方积三十四万三
千余三万，○二百四十八次，以初商七十，用三因之，得二百一十为亷法。
又以初商七十自乘，得四千九百三之，得一万四千七百为方法，【用第一，第四第七三筹】。
合视筹第二行，积二九四小于余实，次商二于初，商七十之下，【所减首位空，故进位书之以对，其○】。
就以次商二乘，方法得二万九千四百，为平亷积又以二自之，得四用乘亷法得八百四十，为长亷积又以二自乘，再乘得八为隅，积 并三积共三万。
○二百四十八除实尽凡开得立方七十二
假如有积五十三万一千四百四十一，立方开之，列位 作。
视在第三位以五十三万一千为初商之实
乃视立方筹积有五一二小于
五三一，其方八也。商八十【二，商十】，减立方积五十一万二千余一。
万九千四百四十一
次以初商八十用三因之，得二百四十为亷法又以八十自乘，得六千四百三之，得一万九千二百为方法，【用第一，第九，第二，三筹】。
合视筹第一行，是一九二小于实，次商一于初，商之下 ，就以次商一乘，方法为平亷积 ，又以一自乘，用乘亷法为长亷积 又以一自乘，再乘为隅积并三积共一万九千四百四十一，除实尽。
凡开得立方八十一
假如有积九十七万○二百九十九立方开之
列位 作
视在第三位以九十七万○为初商之实
乃视立方筹有七二九，小于九七○，其方九也。商九。
十【二商十】减积七十二万九千余
二十四万一千二百九十九
次以初商九十三之得二百七十为亷法
又以九十自之，得八千一百而三之，得二万四千三百为方法，【用第二，第四，第三，三筹】。
合视筹，第九行，是二一八七小于余实，次商九于初商九十之下，【所减首位不空，故本位书之】。
就以次商九乘，方法得二十一万八千七百为平亷积 ，又以九自乘，得八十一，以乘亷法得二万一千八百七十，为长亷积 ，又以九自乘，再乘得七百二十九为隅，积 并三积共二十四万一千二百九十九，除实尽，凡开得立，方九十九。
此以上皆初商六七八九之例也。 皆以最上一为主，而以得数书于之上三位，乃超进法也，初商六七八九，用超进之法，单十百千，并同。
命分例
假如有立方八百一十尺问立方每面各若干
列位 作
在第三位以八百一十○尺为
初商之实
视立方筹有小于实者为七二九
其立方九商九尺，减积【七百二十九尺，】余【八十一尺】。
此商数已至单尺而有不尽当以法命之
法以商数九，自乘【八十一】而三之，得【二百四十三】，如平亷又置商数九而三之，得【二十七】，如长亷 加小隅，一共【二百七十一，】为命分。
命为立方，每面九尺，又二百七十一分，尺之八十一，此商得单数而有不尽，以法命之例也。
又如有立方，积一亿二千五百七十五万，尺问立方若干。
列位 作
在第三位以一亿二千五百万
尺为初商实
视立方筹，有【一二，五】恰与实合，商【五百尺，】减实【一亿二千五百万尺，】余【七十五万，○○○，○尺】。
有三，故知所商，是【五百尺，】宜有第二商，第三商也，乃以初商【五百尺，】自乘，【二十五万尺，】而三之，得【七十五万，尺】为平亷法又以初商【五百尺，】三之，得【一千五百尺，】为长亷法视余实，【七十五万尺，】仅足平亷之数而无长亷知第二商，第三商皆空也，补作两圈，而以法命之。
法以平亷法长亷法合数加小隅，一共【七十五万一千五百，○一尺，】为命分。
命为立方，每面五百尺，又七十五万一千五百，○一分尺之七十五万，○○○○。
此商数虽未至单，而余实甚少，不能成一整，数亦以法命之例也。
厯算全书巻三十一
钦定四库全书
厯算全书巻三十二
宣城梅文鼎撰
筹算四之五
开带纵平方法
勿庵氏曰：算有九极于勾股，勾股出于圆方，故少广旁，要相资为用也，然开平方以御勾股而纵法以御和，较古有益积，减积，翻积诸术，参伍错综，尽神通变，要之皆带纵一法而已。
【平方者，长濶相等，如碁局也，平方带纵者，直田也，长多于濶之数，谓：
之纵纵之，濶如平方之数，其长则如纵之数，纵与方相乘，得纵积以。
加方积成一直田形积也】
平方与方纵两形初商之积也两
亷一隅一亷纵者次商之积也亷
有二故倍之亷之纵只一故不倍
也
如前图除积不尽则有第三商如
此图虽三商亦只倍亷而不倍纵
四商以上仿此详之
用法曰：先以积列位，如法作防从单位起，隔位防之，视防在首，位独商之防在次位，合两位商之，皆命为实，次以带，纵数用筹，与平方筹并列之，各为法。
视平方筹，积数有小于实者，用其方数为初商，用其积数为方积，【初商自乘之数也，】 即视纵筹，与初商同行之，积数用之，为纵积【，初，商乘纵之数也如初，商一则用纵筹，第一行，】兼方积，纵积两数，以减原实，而定初商，【必原实中，兼此两积之数，则初商无悮矣，故曰：定】 若原，实不及减，改而商之如前，求得两积以减之，为初商定数， 不及减，又改商之，及减而止，若应商十数，因无纵积，改商单九是初商空也，则于初商之位，作○而纪其改，商之数于○下，若次商者，然【初商，应是百而改九十，应是千而改九百并同】。
定位法，曰：既得初商，视所作原实之防，共有几何？以定其得数之位，以知其有次商与否，【如一防则得数是单而无次商，二防则得数是十而有次商之类，皆如平方法，取之】。
次商法曰：依前定位，知初商未是，单数而减积，又有未尽，是有次商也， 次商之法，倍初商，加入纵为亷法用筹除之， 视亷法筹行内之积，数有小于余实者，用为亷积以减余实，用其行数为次商 ，就以次商，自乘为隅积，以减余实，以定次商，【必余实，内有亷隅两积则次商无误，】不及减者，改商之及减而止，皆如平方法。
商三次以上并同次商
命分法曰：若得数已是单而有不尽，则以法命之 法，以所商数倍之，加入纵为亷又加隅一为命，分不尽之数为得分。
亦有得数，非单而余实，少在亷法以下不能商，作单一者，亦以法命之 法，即以亷法加隅一为命分。
列商数法，曰依平。方法视所作防而以最上一防为主，若初商五以上【不论，单五或五十或五千，或五百，并同】皆用进法，书其其得数于防之上两位则不论，纵之多少也。
若初商四以下，【亦不论，单十百千，】则以纵之，多少而为之，进退法以纵折半，加入初商，【单从单十，从十百千，各以类加，】若满五以上者，变从进法，书于防之上两位【如初，商四而纵有二，初商三而纵有四之类】。
若纵数少，虽加之而仍不满五数者，仍用常法，书其得数于防之上，一位【如初，商四而纵，只有一初商三而纵，只有二只有二之类，】总而言之，所商单数，皆书于亷法之上一位，故初商得数有进退之法，乃豫为亷法之地以居，次商也，初，商五以上倍之，则十虽无纵加亷法已进位矣。初，商虽四以下而以半，纵加之满五，则其倍之，加纵而为亷法也亦满十而进位矣，亷法进位故初，商必进两位书也，若加半纵，仍不满五，则其亷法无进位矣，故初商只进一位而书之，葢豫算所商，单数已在亷法之上也。
又，初，商若得单，数其亷法即为命分，凡商得单数，必在命分之，上一位，以此考之，庶无谬误。
假如有直田积六十三步但云濶不及长二步
列位【依平方法】作防【从单位起】
视防在次位合六十三步，商之为实，次以平，方筹与纵二筹平，列之各为法。
视平方筹，积有【四九】小于【，六三】，其方七也。商作单。
七【用进法书于防之上两位 一，防知所商，是单】。
即视带纵筹第七行积数【一四】用为纵积
并方积【四十九】，纵积【一十四，】共六十三，除实尽【，此亦偶除尽耳。设不尽其命，分必是十数，故前商七之数，必进书之以存其位】。
定为濶七步 加纵二步得长九步
凡得数在五，以上用进法书于防之上两位，此其例也。
假如有直田六百三十步但云长多濶二步
列位【无单位补作圈】作防
视防在首位独商之以○六百步
为实
以平方带纵二各用筹为法
视平方筹积数有【○四】小于【○六】
其方二商二十步，【二防故初商十】自乘，得方积【四百步，】随视纵筹，第二行，是【四】得纵，积【四十步，】并两积共四百四十步，以减原实，余一百九十步，再商之【，初，商十，故有次商也，商数二十，以纵折半，得单一加之，共二十一，仍不满五数，故只用常法，书于防之上，一位】。
次以初商【二十步，】倍之，【四十步，】加纵【二步，】共四十二步为亷法【用第四，第二两筹】。
合视两筹，第四行，积数【，一六八】小于【，一九○】次商，【四】减亷积一百六十八步，余二十二步，【所减首位不空，次商，故书本位，】次以次商，【四步，】为隅法自乘，得【一十六步，】为隅积，用减余实，不尽六步，以法命之【，初，商虽不进位所得，次商单数已在命分之，上一位矣，列商数法，妙在于此，】倍所商，【二十四步，】为【四十八步，】加纵【二步，】又加隅【一步，】共五十一步为命分。
命为濶【，二十四步，】又【五十一分，步之六】，加纵【二步，】得长【，二十六步，】又【五十一分歩之六】。
凡得数在四以下，以半纵加之，仍不满五，则只用常法，书于防之上，一位，此其例也。
假如有直田五亩但云长多濶八十八步
列位【以亩法二百四十通之，得一千二百步，十步单步，空补作两圈，】作防。
视防在次位合商之以一千二
百步为实纵有两位用两筹与
平方筹并列各为法
先视平方筹，有【○九】，小于【一二】，宜商三十，【二防，商十】，因有纵改商二。
十其方积四百步纵积一千七
百六十步，【初商十与纵相乘，故纵单数，皆成十数，】兼两积共二千一百六十步，大于实不及减，所商有误，抹去之。
改商【一十步，】其方积【一百步，】其纵积，【八百八十步，】并两积共除实，九百八十步，余二百二十步，再为实，以求次商，【初商十，故有次商也，】。
【纵折半，四十四步，加初商一十步，共五十四步，故变用进法】。
次以初商【一十步，】倍之，【二十步，】加纵【，八十八步，】共一百，○八步为亷法【用第一空，位第八三筹】。
合视筹第二行，积【二一六】小于【，二二○】，次商【二步，】于初商，【一十步，】之下减亷积一百一十六，余四步，【所减首位○，故进书之初，商豫进，正为此也。】。
次以次商【二步】自乘得四步为隅积除实尽
定为濶一十二步，加纵【八十八步，】得长一百步。
假如有直田一十二亩半但云长多濶七十步
列位【以亩法二百四十通之，得三千步，百十单皆作圈，】作防。
视防在次位以三千○百步为实
以平方带纵七十各用筹为法
先视平方筹积有二五小于【三○】宜
商【五十】因纵改商【四十步】其方积一
千六百步其纵积二千八百步共四
千四百步大于实不及减抹去之
改商【三十步，】其方积，【九百步，】其纵积，【二千一百步，】共三千步，除实尽。
【纵七十折半，三十五，加初商三十共六十五，是五以上也，故用进法书商三于防上两位假有余，实则当再商，或命之以分，今虽商尽，当存其位 ，命分者亷法加隅一也，倍初商，加纵共一百三十，是原实百者亷法之位也；进一位，乃单位，初，商不进两位，何以容单数】。
凡开得平方三十步，为田濶 ，加纵七十步，共一百步，为长。
假如有直田七亩但云长多濶六十步
列位【以亩法二百四十通之，得一千六百八十步，单位空作圈，】作防。
视防在次位合商之以一千六百步
为实
以平方带纵六十步用筹各为法
先视平方筹有一六与实同宜商四
十【二防初商是十】因带纵改商三十步其方
积【九百步】纵积【一千八百步】共二千
七百步大于实不及减抹去之
改商【二十步，】其方积，【四百步，】纵积【一千二百步，】共减一千六百步，余八十步，再商之。
【纵折半三十加初商共五十故进书之】
【假余实满，命分一百○，一步即当商一步，故初商豫进以居次商，今次商虽空，当存○位故也。】。
次以初商【二十步，】倍之，【四十步，】加入纵六十步，共一百步，为亷法 亷法大于余，实不及减，次商作○，其余实以法，命之 法以亷法加隅一为命分。
命为濶【二十步，】又【一百○，一分步之八十，】加纵为长，【八十步，】又【一百○，一分步之八十】。
假如有直田四亩但云长多濶九十步
列位【以亩法通之得九百六十步】作防
视防在首位独商之以○九百为实
以平方带纵九十步各用筹为法
先视平方筹积有【○九】与实同宜
商三十步【二防故初商十】因带纵改商二
十步其方积【四百步】纵积【一千八】
【百步，】不及减，又改商一十歩其方积【一百步，】纵积【九百步，】共一千步，仍不及减 ，此有二防，宜商十步，今改商一十，仍不及减，是初商十位空也。
【纵九十折半，四十五，加初商十步，满五十以上，故商一进书防之，上两位】。
改商单九步，其方积【八十一步，】纵积【八百一十步，】共八百九十一步，以减实，余六十九步，不尽【此，宜商十数者，变商单步，故初商之位，作○而以改商之九步，书于○位下，如次商然也，盖必如此书之所商，单数乃在命分之上，一位也，】。
商数已得单步而有不尽，以法命之，以商九步，倍之，加纵九十步，共一百，○八步，更加隅一步共一百，○九步为命分。
命为濶九步，又【一百，○九分步之六十九，】 加纵为长，九十九步，又【一百，○九分步之六十九】。
以上四则，乃纵多进位之法也。凡得数虽四以下以半，纵加之满五，即用进法，书于防之上两位，此其例也。
开带纵立方法【筹算五】
勿庵氏曰：泰西家説勾股开方甚详，然未有带纵之，术同文算指取中算补之，其论带纵平，方有十一种，而于立方带，纵终缺然也，程汝思统宗所载，又皆两纵之相同者，惟难题堆，垜还原有二例，只一可用，其一强合而已，非立术本意，又不附少广，而杂见于均输，虽有善学，何从而辨之，兹因筹算，稍以鄙意完其缺，义取晓畅不厌烦，复使得其意者，可施之他率，不穷云尔。
凡立方带纵有三
一只带一纵
如云长多方，若干或髙多方若干，是也，【即同髙】。
一带两纵而纵数相同
如云，长不及方，若干髙不及方若干，是也，【此方多，数为纵】。
一带两纵而纵数又不相同
如云长多濶若干濶又多髙若干是也
大约带一纵者，只有纵数而已，带两纵者，有纵亷又有纵方，故其术不同。
带一纵图三
此长多于方     此髙多于方
也为横纵横     也为直纵直
纵之形濶与     纵之形长濶
髙等如其方     相等如其方
其厚也如其     其髙也如其
纵所设       纵所设
俱立方一纵形一合为长立方形
如图立方形方纵形合者初商
也平亷三内带纵者二长亷三
内带纵者一小隅一此七者次
商也
平亷所带之纵长与立方等厚
与次商等其髙也则如纵所设
长亷所带之纵两头横直等
皆如次商其髙也如纵所设
用法曰：以积列位，乃作防从单位起，隔两位防之防毕视积首位有防独商之以首位为初，商之实首，位无防以首位合有防之位，商之 ，防在次位以首两位为初，商之实 ，防在第三位，以首三位为初，商之实 ，皆同立方法。
先视立方筹，积数有小于初，商之实者，用其方数为初商，【定位法，合计所作防共有若干一防者，商单数二防，则商十数，每一防进一位，皆如立方，】用其积数为初，商立方积，【定位法，视初商方数，若初商单数，其积亦尽于单位，若初商十数，其积乃尽于千位，每初商进一位，其积进三位，亦可以防计之，皆如立方】。
次以初商自乘以乘纵数为纵积
合计立方积，纵积共数，以减原积而定，初，商【，若初商无误者，原实中必，兼此两积】命，初，商为方数，加纵数为髙数【或长数，皆依先所设】，不及减者，改商之及减而止。
次商法曰：依前定位，知初商是何等【？或单十百千等】，若初商未是，单数而减积，又有不尽，是有次商也。
法以初商自乘而三之，又以纵与初商相乘而两之，共为平亷法 ，又法：以初商三之纵，倍之，并其数与初商相乘，得数为平亷法 ，或以初商加纵而倍之，并初商数以乘初，商为平亷法并同。
又以初商三之加纵为长亷法
乃置余实列位，以平亷法除之，得数为次商，【用筹为法，除而得之】。
【依除法定其位】
于是以次商乘平亷法为三平亷积 又以次商自乘，以乘长亷法为三长，亷积 就以次商自乘，再乘为隅，积 合计平亷长亷隅积共若干数，以减原实，【原实中，兼此并积，知次商无误矣。】乃并初商，次商所得，数为方数加纵，命为髙数【或长数，皆如先所设，】合问 ，不及减者，改商之及减而止。
商三次者以初商，次商所得，数加纵而倍之，并商得数为法，仍与商得数相乘，为平亷法。
又以商得数三之加纵为长亷法 余并同次商
命分法曰己，商至单数，而有不尽，则以法命之 ，其法以所商得数加纵倍之，加所商得数，以乘所商，得数【如平亷】又以所商得数三之，加纵【如长亷】并两数，又加单一【，如隅】为命，分不尽之数为得分。
或商数尚未是单，而余实甚少，在所用平亷长亷两法并数之下，或仅同其数，【仅同者，无隅积】，是无可续商也，亦以法命之法，即以所用平亷长亷两法并之，又加隅一为命分。
列商数法，曰：依立方法，以初商之实有防者为主，【即原，实内最上之一防】，凡初商得数，必书于防之上，一位乃常法也。惟初商一数者用常法。
有以初商得数书于防之上两位者进法也。初，商二三四五者，用进法。
有以初商得数书于防之上三位者，超进法也，初商六七八九者，用超进之法。
若纵数多亷法有进位则宜用常法者，改用进法，宜用进法者，用超进之法，宜超进者，更超一位书之，其法于次商，时酌而定之，葢次商，时有三平亷法三长亷法再加隅，一为命分，法于原实，寻命分之位为主，命分上一位单数位也，从此单数逆，寻而上自单而十，而百而千，至初商位，止有不合者，改而进书之，若与初商恰合者，不必强改，此法甚妙，平方带纵，亦可用之。
若宜商一十而改单九，或宜商一百而改九十，凡得数退，改小一等数者，皆不用，最上一防而以第二防论之，此尤要诀，【或于初，商位作圈，而以所商小一等数书于圈之下，即可以上，一防论也，细考其数则同，此商数列位，立法之妙，宜详翫之】。
假如浚井计立方，积七百五十四万九千八百八十八尺，但云深多方八百尺 法，以立方带，纵为法除之，列位 作防。
视防在首位独商之以○
○七百万尺为初商之实
以立方筹为法， 视立方筹，积有○○，一小于○，○七商一百尺，【三防故初商百商一百，故用常法，书于防之上，一位】得立，方积一百万尺，【三防者方积尽百万之位， 初商之方，积皆尽于最上之一防】。
次以初商一百尺，自乘一万尺，乘纵八百尺，得八百万，尺为纵，积 并两积九百万，积大于原，实不及减，抹去之，不用改商，如后图。
视立方筹，第九行，积七二九，改商九十尺，得立方，积七十二万九千尺，【百改十，故亦改用第二防，第二防是十位，故方积亦尽于千位，】次。
以初商九十尺自乘八千一
百尺乘纵八百尺得六百四
十八万尺为纵积 并两积
共七百二十万，○九千尺，以减原实，余三十四万，○八百八十八尺，再商除之，【初商一百，今改商九十，故上一防不用，用第二防论之，商九者，书于第二防之上三位，超进法也，】。
次用次商，又法：以纵八百尺，加初商九十尺而倍之，得一千七百八十尺，并初商九十尺，共一千八百七十尺，用与初商九十尺相乘，得一十六万八千三百尺为平亷法 ，又以初商九十尺，三因之，得二百七十尺，加纵八百尺，共得一千，○七十尺，为长亷法乃列余实，以平亷为法除之，【用第一，第六，第八，第三共四等】。
商九十，用超进法书于第二防之上三位，今以纵多致亷法进为十万，故次商时，应更为酌定，又超一位书之，然后次商，单数在亷法上一位矣，改如后图【亷法十万上一位，单数位也，今商九十，不合在此位，故改之】。
合视筹第二行积○，三三六六，小于余实，次商二尺，于初商九十之下，【所减首位，是○法宜进书也。初，商不改，而更超之，何以居次商，】就以次商二尺，乘平亷法得三十三万六千六百尺为平亷积 ，又以次商二尺，自乘四尺，用乘长亷法得四千二百八十尺，为长亷积 又以次商二尺，自乘再乘得八尺为隅，积 并三积共三十四万，○八百八十八尺，除实尽。
乃以商数命为井方 加纵为井深
计开
井方九十二尺深八百九十二尺
此超进法改而更超一位也
带两纵纵数相同图二
此髙不及方也方之横与直俱
多于髙是为两纵两纵者纵廉
二纵方一并立方而四
立方形长濶髙皆相等
纵亷形髙与濶相等如其方之
数其厚也如所设纵之数
纵方形两头等，皆如纵数其髙也如立方之数，两纵亷辅立方两面而纵方补，其隅合为一，短立方形。
不及之数有在立方旁者观后图可互见其意
如图初，商有立方，有纵廉二纵，方一共四形，今只图其二，余为平廉所掩，意防之可也，【此横头不及方也。即前图之，眠体】。
次商平廉，三内带一，纵者二，带两纵者，一长廉三，内带纵者二，小隅一共七。
平廉带一，纵者濶如初，商加纵为长厚，如次商，其带两纵者髙濶皆等皆如初，商加纵之数，厚如次啇。
长廉带纵者，长如初商，加纵之数，其两头横直皆等，皆如次商。
无纵长廉长如初商两头横直等如次商
小隅横直髙皆等皆如次商
用法曰：先以纵倍之为纵廉，【两纵并也，】以纵自乘，为纵方【，两纵相乘】。
此因两纵数同，故其法如此也，若两纵不同，径用乘法，并法矣。
乃如法列位作防求初商之实
以立方筹为法，求得初商方数及初商，立方积【，皆如立方法，皆依定位，法命之】。
次以初商乘纵方得，数为纵方积 ，又以初商自乘，数乘纵亷得数为纵亷积。
合计，纵方纵亷立方之积，共若干数，以减原实，而定初商，【皆如一，纵法】。
命初商为髙数【或深数，皆如所设，】加纵为方数，【不及减，改商之若初商，未是单数，则以余实，求次商】。
次商法曰：以初商加纵倍之，以乘初商髙数得数 ，又以初商加纵自乘，得数 并之，共为平亷法【又法，初商三之加，纵以初商，加纵乘之，得数为平亷法亦同】。
次以初商，加纵倍之，并初商数共为长亷法【又法，初商三之，纵倍之，并为长亷法亦同】。
乃置余实列位， 以亷法位酌定，初，商列法而进退之，以平亷为法而除，余实得数为次商，【皆以所减首位是○与否而为之，进若退，】 又法，合平亷长亷两法以求次商。
于是以次商乘平亷法为平亷积 ，又以次商自乘，数乘长亷法为长亷积 又以次商自乘，再乘为隅，积 合计平亷长亷隅积共若干数，以减余实，而定初商，【皆如一，纵法】。
【又法，以次商乘长亷法为长亷法又以次商自乘，为隅法并平亷长亷隅法以与次商相乘，为次商亷隅共积以减余实，亦同】。
乃命所商，数为髙【或深之类如所设，】加纵数，命为方合，问：
不尽者，以方倍之乘髙又以方自乘，【如平亷】又以方倍之并髙【如长亷】又加单一，【如隅，】为命分。
假如有方台，积五百八十六万六千一百八十一尺，但云髙不及方一百四十尺， 以带两，纵立方为法除之，【方者，长濶等每面各多髙一百四十尺】。
先以纵一百四十尺，倍之，得二百八十尺，为纵积，又纵自乘之，得一万九千六百尺为纵方。
列位 加防
视防在首位独商之以○
○五百万尺为初商之实
视立方积有○○一小于
○○五商一百尺，【三防故商百尺】，得立方积一百万尺，【商一数，宜用常法，书于防之上，一位，今因纵多致亷法升为十万，法上一位为单单，上一位为十，今初商是百尺，故改用进法，书之亷法之升见后】。
就以初商一百尺，乘纵方得一百九十六万，尺为纵方积。
又以初商一百，自乘一万乘纵亷得二百八十万，尺为纵亷积。
合计立方，纵方纵亷积共五百七十六万尺，以减原实，余一十万○六千一百八十一尺，【初商百尺，宜有续商，】初商一百尺髙也 加纵共二百四十尺，方也，次以方倍之，四百八十尺，用乘髙数得四万八千尺，又以方自乘之，得五万七千六百尺，并之，得一十万，○五千六百尺为平亷法。
又以方倍之并髙得五百八十尺为长亷法
乃列余实 以亷法酌定初商改进一位书之
以平亷法用筹除余实
视筹第一行○一○五六
小于余实次商一尺于初
商一百尺之隔，位【所减，是○一○五六首，位○宜进书，然犹与初商隔位，故知为单一尺，】 就以次商一尺，乘平亷法如故，又以次商一尺自乘，以乘长亷法亦如故，就命为平亷长亷积 又以次商自乘，再乘，仍得一尺如故， 合计三积共一十万，○六千一百八十一尺，除实尽。
乃以所商数命为台髙 加纵为方
计开
台髙一百○一尺 方二百四十一尺
此常法改用进法也
假如有方池，积五十万丈，但云深不及方五十尺， 先以纵【五十】尺，倍之一百，为纵亷 又纵自乘之，得【二千五百，】尺为纵方。
列位 加防
视防在第三位合商之以五十
万○○尺为初商之实
视立方筹有三四三小于五○
○宜商七十尺，【二防，商十尺，】因纵改商六十尺，得立方，积二十一万六千尺， 次以初商六十尺，自乘三千六百尺，用乘纵亷一百尺得三十六万，尺已大于实，不及减，不必求纵方积矣， 改商五十尺，用筹求得立，方积一十二万五千尺。
就以初商五十尺乘纵方得纵方积亦一十二万五千尺 又以初商五十尺自乘二千五百尺用乘纵亷得纵亷积二十五万尺 并三积共五十万尺除实尽 以商数命为池深 加纵为方
计开 池深五十尺 方一百尺
此进法改为超进也，【假有次商，则其平亷法二万尺矣。假有命分，则其命分二万，○二百五十一矣，】 亦有髙与长同而濶不及数者，准此求之，但以初商命为濶，而加纵为髙与长。
带两纵纵数不相同图二
此长多于濶而髙又多于
长也是为两纵而又不相
同凡为大纵亷小纵亷各
一纵方一并立方形而四
立方形长濶髙相等
大纵亷横直等如其方而
髙如大纵 小纵亷髙濶
等如其方而厚如小纵
纵方形之两头髙如大纵厚
如小纵其长也则如立方大
纵 小纵以辅立方之两
面而纵方补其阙合为一长
立方形如图初
商有立方有大纵廉小纵廉
纵方各一共四只图其二余
为平廉所掩也次商平廉三
内
带小纵者一带大纵者一带
两纵者一长廉【在初商大纵立方之
背面】三内带小纵
者一带大纵者一小隅一共
七在初商
大纵立方之
带小纵平亷濶如初，商长如初，商加小纵之数髙如次商。
带大纵平亷濶如初商髙如初商加大纵之数，厚如次商。
带两纵平亷濶如初商，加小纵之数髙如初，商加大纵之数，厚如次商。
带小纵长亷长如初商，加小纵之数 带，大纵长亷髙如初商加大纵之数， 无纵长，亷长如初商，数其两头横直，皆如次商之数。
小隅横直髙皆如次商之数
用法曰以两纵相并为纵亷 以两纵相乘为纵方列位作防求初商之实 以立方筹求得初商立方积 以初商求得纵方纵亷两积 皆如前法乃以初商命为濶 各加纵命为长为髙
求次商者，以初商长濶髙维乘得数而并之，为平亷法。
又以初商长濶髙并之为长亷法
乃置余实列位，【以平亷酌定初商之位，】以平亷为法求次商，及平亷积长亷积隅积以减余实，乃命所商为濶，各以纵加之为髙为长【如所设，】皆如前法。
不尽者，以所商长濶髙维乘并之【，如平亷】又以长濶髙并之【如长亷】又加单一，【如隅，】为命分。
假如有长立方，形积九十尺，但云髙多濶三尺，长多濶二尺。
先以两纵相并，五尺为纵，亷 以两纵相乘，六尺为纵方。
列位 作防
视防在第二位合商之以○九十
○尺为初商之实
乃视立方筹有○，六四，小于○九○，宜商四八因有纵，改商三尺，得二十七尺，为立方积，【原实只一防，故初商是单商三，故书于防之上两位用进法也，】。
次以初商三尺，自乘九尺，乘纵亷得四十五尺，为纵亷积。
又以初商三尺，乘纵方得一十八尺为纵，方积并三积共九十尺，除实尽。
乃以初商命为濶 各加纵为髙为长
计开
濶三尺 长五尺 髙六尺
假如有立方，积一千六百二十尺，但云长多濶六尺髙多濶三尺。
先以两纵相并九尺，为纵亷 以两纵相乘，一十八尺为纵方。
列位 作防
视防在首位独商之以○○一千
尺为初商之实
乃视立方筹有○，○一与实同商一十尺，【二防，商十】得立，方积一千尺，次以初商一十尺，自乘一百尺，乘纵亷得九百尺为纵，亷积又以初商一十尺，乘纵方得一百八十尺，为纵方积， 合计之，共二千，○八十尺，大于实，不及减，【商一十，故用常法书于防之上，一位】改商九尺，得七百二十九尺，为立方积，【十变为单，则上一防不用，用第二防故商九书于第二防之上两位用超进法也，】。
次以初商九尺，自乘八十一乘，纵亷亦得七百二十九尺，为纵亷积。
次以初商九尺，乘纵方得一百六十二尺为纵，方积并三积共一千六百二十尺，除实尽。
乃以商数命为濶 各加纵为长为髙
计开
濶九尺 长一十五尺 髙一十二尺
假如有长立方，积六万四千尺，但云长多濶，五尺髙又多长一尺。
先以长多五尺髙多六尺并之，得【十十】为纵亷 又以五尺六尺相乘，三十为纵方。
【解曰：长多濶五尺髙又多长一尺是髙多濶六尺也，】。
列位 作防
视防在第二位合商之以○六
万四千尺为初商之实
视立方筹有○六四与实同宜
商四十尺，因有纵改商三十尺，【二防故商十尺，】得二万七千尺，为立方积，【商三十，故书于防之上两位用进法也，】。
次以初商三十尺，自乘九百尺，乘纵亷得九千九百尺为纵，亷积。
次以初商三十尺，乘纵方得九百尺为纵，方积并三积共三万七千八百尺，以减原实，余二万六千二百尺，再商之【，初，商十宜有次商】。
初商三十尺，濶也， 加纵五尺，共三十五尺长也，又加一尺，共三十六尺，髙也。
乃以初商长濶髙维乘之
濶乘长得一千○五十尺 髙乘濶得一千○八十尺 长乘高得一千二百六十尺
并三维乘数，共三千三百九十尺，为平亷法【又法，并长与髙乘濶又以髙乘长并之，亦同】。
次以初商，长濶髙并之共一百○，一尺为长亷法【又法，初商三之，加两纵亦同】。
乃以平亷用筹为法以余实列位除之
如后图合，视筹第六行，是二○三四，小于余实，次商六尺，【所减首位不空，故书本位】得二万，○三百四十尺，为平亷积【，次商乘平亷法也，】。
次以次商六尺，自乘三十六尺，乘长亷法得三千六百三十六尺为长亷积又以次商六尺，自乘再乘得二百一十六尺为隅积。
并三积共二万四千一百九十二尺，以减余实，余二千，○○八不尽，以法命之。
法以初商濶髙长各加次商为濶髙长而维乘之，濶乘长得一千四百七十六尺 髙乘濶得一千五百一十二尺， 长乘髙得一千七百二十二尺。
并得四千七百一十尺，【如平亷】又并濶髙长得一百一十九尺，【如长亷】又加一尺，【如隅】，共得四千八百三十尺为命，分不尽之数为得分。
命为四千八百三十分，尺之二千，○○八即竒数也计开。
濶三十六尺有竒【音基】 ，长四十一尺有竒髙四十二尺有竒。
假如有长立方形，积一十万，○一千尺，但云长多濶，五尺髙多濶六尺。
先以两纵并得一十一尺为纵亷
以两纵乘得三十尺为纵方
列位 作防
视防在第三位合三位商之以
一十万○一千为初商之实
乃视立方筹有○六四小于一
○一商四十尺，【二防，商十】，得六万四千尺，为立方积，【商四十，故书于防之上两位进法也，】。
次以初商自乘一千六百尺，乘纵亷得一万七千六百尺，为纵亷积。
次以初商乘纵方得一千二百尺为纵方积
并三积共八万二千八百尺，以减原实，余一万八千二百尺，再商之。
初，商四十尺，濶也， 加纵五尺，得四十五尺长也，加纵六尺，得四十六尺，髙也。
乃以初商濶长髙而维乘之
长乘濶得一千八百尺 ，濶乘髙得一千八百四十尺，【又法并髙与长九十一尺，以濶四十尺乘之，共三千六百四十尺，省两维乘其数，亦同】髙乘长得二千，○七十尺。
并维乘数共五千七百一十尺为平亷法
又以濶长髙并之共一百三十一尺，为长亷法乃列余实，以平亷用筹为法除之。
合视筹第三行是一七一三小于
余实次商三尺，【所减首位不空，故本位书之】就。
以次商三尺乘平亷法得一万七
千一百三十尺为平亷积 又以
次商三尺，自乘九尺，乘长亷法得一千一百七十九尺，为长亷积 又以次商三尺，自乘再乘得二十七尺为隅，积 并之，得一万八千三百三十六尺，大于余，实不及减。
改商二尺
就以次商二尺，乘平亷法得一万一千四百二十尺，为平亷积【即用筹，第二行取之】。
次以次商，自乘四尺，乘长亷法得五百二十四尺为长亷积 又以次商自乘，再乘得八尺，为隅积并之共一万一千九百五十二尺，以减余实，仍余六千二百四十八，不尽，以法命之。
法以濶长髙各加次商二尺，为濶长髙而维乘之并髙四十八尺，长四十七尺，共九十五尺，以濶四十二尺，乘之，得三千九百九十尺，【代两维乘】，又以长乘髙得二千二百五十六尺，并得六千二百四十六尺， 又以长濶髙并之，得一百三十七尺， 又加一尺， 共六千三百八十四为命分。
命为六千三百八十四之六千二百四十八即竒数计开。
濶四十二尺有竒
长四十七尺有竒
髙四十八尺有竒
厯算全书卷三十二
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷三十三
宣城梅文鼎撰
筹算六之七
开方捷法
勿庵氏曰亷隅二形也，故有二法，今借开方大筹，为隅法列于亷法筹之下而合商之则亷隅合为一法，而用加捷矣。存前法者，所以着其理，用捷法者，所以善其事。
平方
法曰：如前列实，从单位作防，每隅位防之，以求初商，【初商列位有常法，进法俱如前，】既得初，商即倍根，数为亷法【亦同前法，】以亷法数用筹，【亷法几位用筹几根，】列于平方筹之，上为亷隅共法【或省曰：次商法，】合视亷隅共法筹，某行内有次，商之实同者，或略少者，减实以得次商【，以本行内方根命之】。
三商者，合初商，次商倍之，以其数用筹，列平方筹，上为亷隅共法【或省曰三商法，】以除三商之实，而得三商，四商以上，仿此求之。
解曰：隅者小平方也，故可以平方筹，为法 亷之数，每大于隅一位，今以平方筹为隅，列于亷之下则隅之，进位与亷之本位两半圆合成一数，故亷隅可合为一法。
【何以知亷大于隅一位也，曰：有次商，则初商是十数矣，平方亷法是初商倍数，其位同初，商故大于隅一位】。
凡初商减积，尽最上一防故最上一防者，初，商之实也，次商减积，尽第二防故第二防以上，次商之实也，三商减积尽，第三防故第三防以上三商之实也，推之第四防为四商之实，第五防为五商之实，【以上并同】。
审空位法曰：若次商之实，小于亷隅共法之，第一行【，凡筹第一行，最小数也。】则知次商是空位也，【不能成一数，故空】，即作圈于初，商下以为次商 ，乃于亷法筹下平，方筹上加一空位，筹为亷隅共法以求三商，【若空位多者，另有简法，见后】三商，实小有空，位并同。
假如有平方，积二千四百九十九万九千九百九十九尺，问每面若干。
列位 作防
如图防在次位以二千四百
万为初商实
视平方筹有小于二四者是
一六：其方四也。商四千尺，减积一千六百万尺，【有四防，故初商是千，而有次商】。
次以初商四千尺，倍之，得八千尺为亷法用第八筹列平方筹，上为亷隅共法。
以第二防余实，八百九十九万为次商，实视筹，第九行，合数八，○一小于实，次商九百尺，减实八百，○一万尺。
【此所减首位不空故对位书之】
次倍初商，次商共四千九百尺，得九千八百尺，用第九，第八两筹，列平方筹，上为廉隅，共法 ，以第三防上余实九八九九为三商之实。
合视筹，第九行，是八九○，一小于实，商九十尺，减余。
实八十九万○一百
尺
【首位不空故亦对位书之】
次倍三次，商共四千九百九十尺，得九千九百八十尺，用九九八三筹，列平方筹，上为廉隅，共法。
以第四防上余
积九九八九九
为四商之实
合视筹第九行
积八九九○一
小于实商九尺
减余实八万九
千九百○一尺
不尽九千九百九十八尺
开方已得单尺而有不尽，以法命之，倍方根加一，数得九千九百九十九为命分。
凡开得平，方四千九百九十九尺，又九千九百九十九之九千九百九十八。
右例可明四以上，用常法之理，葢积所少者，不过万分之一，不能成五数之方，而其法迥异。
加空筹式
假如有平方，积一千六百七十七万七千二百一十六问，每面若干。
列位 作防
如图防在次位以一千六百万
为初商实
视平方筹有一六与实同其方
四商四千尺，减积一千六百万尺，【凡余实，必在商数下一位起，倘空位则作圈补之，后仿此】 ，次以初商四千尺，倍得八千尺为亷法用第八筹列平方筹，上为亷隅共法【筹，见前例】。
以第二防上余实○七七为次商实
筹最小数是○八一【第一行数】大于实
不及减是商数无百也
乃于初商四千下作一圈以为次
商【减去实，中○位】 ，次如上图，加一空位，筹于次商亷法之下平方筹之，上为三商亷隅共法。
以第三防上七七七二为三商实
视筹第九行，是七二八一小于实，商九十尺，减积七十二万八千一百。
次合初商，次商三商共四○九，倍之，得八一八为廉法。
去空位，筹加一八两筹列于平方筹之，上为四商廉隅，共法。
以第四防上四九一一六为四商之实
合视筹第六行，数与实合，商六尺，减积四万九千一百一十六尺，恰尽。
凡开得平方四千○九十六尺
假如有平方，积九亿，○○一十八万，○○○九步，问每面若干。
列位
作防
如后图防在首位以○九亿步为初商实
视平方筹有○九与实同商
三万步【五防故初商万】减积九亿步
次以初商三万步倍之得六
万步用第六，筹加平方筹上，为次商法，【即廉隅，共法】 ，以第二防上为次商之实，视实三位，俱空无减，知商数有空位，且不止一空，位也，如前法宜挨次商，得一空位，则于原实内销一圈，【凡续商之实，必下于前，商之实一位，故虽○位必减去之以清，出续商之实】，而于共法筹内加一空，位筹如此，挨商颇觉碎杂，故改用，又法。
又法曰：凡实有多空位者，知商数亦有多空，不必挨商当于原，实中审定，可减之数，在何位？则此位之上，皆连作圈而径求后商如此，余实有三圈，皆无积可减，必至○一，乃有可减，而法是第六筹筹最小，是○六大于○，一仍不可减，必至一八方可减，而一是筹之，进位当以商数对之，则知以上俱是空位，乃皆作圏合视之，有三圈，即次商三，商四商也，干原实内销，去三圈如后图。
此即次商三商四
商合图也
次加三空，筹于平亷【第六筹】之下，平方之上，为五商亷隅共法 ，径以第五防上一八○，○○九为五商实。
视筹第三行数与余实合商三尺
除积一八○○○九恰尽
凡开得平方三万○○○三步
又假如积二千五百，○七万，○○四十九尺，问方若干列位， 作防。
如图防在次位以二千五
百万尺为初商实
视平方筹有二五与实同
其方五商五千尺减积二千五百万尺
次倍初商五千尺，得一万○千尺，用一筹空位，筹为廉法，【凡商得五数，则原带有空位，】列平方筹，上为次商，法 实多，空位以前除，又法审之，必至○七万，尺乃有可减，而○七之，○与筹上首，位之○对，当以商数居之，则知此以上，俱无商数也。于是于初商五千，下作两圏，如后图。
此次商三，商合图也，【原实上减两圏，商数下，加两圏】。
如上图，加两空位，筹于廉法，一万○千之下，平方之上，为四商法。
以○七○，○四九为四商，实【次商，三商之两防已销，故径用第四防】。
视筹第七行相合商七尺减实
恰尽
凡开得平方五千○○七尺
又假如积五千六万三千五百，○○尺，问方若干列位。
作防 如图防在次位以五十六万为初商实
视平方第七行是四九小
于实商七百尺除实四十
九万
次倍初商七百，得一千四百，用第一，第四两筹列平方筹，上为次商，法 以第二防上○七三五，为次商实。
合视第五
行是○七
二五小于
实商五十
尺减去余
积○七万
二千五百
尺
次合商数七百五十倍之，得一千五百，○尺应用第一，第五空位三筹，加于平方，筹上为三商法，以第三防上○一千，○○尺为三商实，而实小于法，不能成一尺，乃于商数未作一圏，以为三商，其不尽之数，以法命之。
凡亷隅共法筹第一行数即命分
也葢能满此数即成一单数矣
凡开得平方七百五十○尺又一
千五百○一之一千○○○约为
三之二弱
立方
法曰：如前列，实隔两位，作防以求初商，既得初商，即以初商数自乘，而三之为平亷法【即方法，】以平亷法用筹列于立方筹之上，【借立方筹，为隅法也，】为平亷小隅共法，别以初商数三之，而进一位，为长亷法【即亷法】以长亷法用筹列于立方筹之，下【法于长亷数下加一空筹，以合进一位之数，】先以平隅共法，【即平亷小隅共法或省曰共法，】为次商之法，即截取初商下一位至第二防，止为次商之实，法除实，得次商，【视共法，筹内有小于实者，为平亷亷小隅共积，用其根，数为次商，】次以次商之，自乘数【即大筹立，积下所带平方积数，】与长亷法相乘【，以平方数，寻长亷筹之行取其行内，积数用之，】得数加入平隅，共积为次商总积，以此总积减，次商之实，及减则已，倘不及减，转改次商及减而止，【因亷积或大有不及减者】。
三商者合，初，商次商数，自乘而三之，为平亷法以其数，用筹列方筹，上为平亷小隅共法。
别以初商，次商数三而进位，以其数用筹，加一空，位筹列立，方筹下为长亷法。
截取次商，下一位至第三防为三商之实，共法为法除之，以得三商【，其积为共积】 ，次以三商自乘数与长亷法相乘得数加入共积为三商，总积 减实【，又一法长亷法不必加空位，筹得于得数，下加一圏，即进位也】。
四商以上仿此
解曰隅者，小立方也，故可以立方筹，为法平亷之数，每大于隅二位，今以立方筹为隅，列于平亷下则隅之首，位与平亷之末位两半，圆合成一数，故平亷小隅可合为一法， 长亷之两头皆如次商，自乘之数，故可以平方乘之，又长亷之数，每大于隅一位，故于下加一空，筹以进其位，便加积也。
【何以知平亷大于隅二位，而长亷只大一位也，曰平亷者初商自乘之数也。初，商于次商为十数十乘，十则百数矣，隅积者，次商本位也，故平亷与隅如百与单相去二位也，若长亷只是初商之三倍，位同初商，初，商与次商如十与单，故长亷与小隅亦如十与单相去一位也，】。
凡初商积尽于上，一防故上一防为初商实，次商积尽于第二防故第二防以上为次商，实推之三防为三商，实四防为四商实以上并同。
审空位法曰：若次商之实，小于平亷小隅共法之第一行，或仅如共法之，第一行而无长亷积则次商，是空位也，即作圏于初，商下以为次商，乃于平亷筹下立方筹，上加两空，位筹为三，商平亷小隅之共法，以求三商，其长亷法下又加一空，位筹【并原有一空位，筹共两空位，筹】为三，商长亷法【又法，长亷不必加空筹，但于得数下加两圏，】 若商，数有两空位者平亷小隅筹下，加四空位，筹长亷积下加三圏。
解曰：有空位，则所求者三商也，初，商于三商，如百与单，而平亷者初商之自乘，百乘百成万，故平亷与三商之隅，如万与单大四位也，此加两空，筹之理也，【平亷原大二位，加二空筹，则大四位矣，】初商与三商既如百与单，则长亷与隅亦如百与单大两位也，此又加一空，筹之理也。
初商列位，商一用常法，二至五，用进法六，至九用超法，今各存一例于后。
假如有立方，积六百八十五万九千尺，问每面若干，列位 作防。
如图防在首位以○○六百
万为初商实
视立方筹有小于○○六者
○○一也，其立方一商一百尺，【三防故初商百】，减积一百万尺，次截取第二防上五八五九为次商实。
以初商一百尺自乘，得一万尺，而三因之，得三万尺，为平廉法，用第三筹，列立方筹，上为平廉，小隅共法。
别以初商一百尺三，而进位得三百○十尺，为长廉法。
列立方筹，下视平隅，共法筹，第九行，是三四二九小于实，商九十尺。
次以第九行平方八一乘，长廉三得二四三○，以加共积，得五百八十五万九千为次商，九十尺之积，除实尽。
次商十，宜有三商，而除实已尽，是方面无单数也。凡开得立，方每面一百九十○尺。
假如有立方，积一千二百八十六亿三千四百六十七万，○五百九十二尺，问方若干。
列位
作防
如图防在第三位以一
千二百八十亿为初商
实
视立方筹，内有小于一二，八是一二五，其方五也。商五千尺，【四防故初商千】，减积一千二百五十亿。
次截取第二防上○三六三四为次商实
以初商五千自乘，得二千五百万，而三之，得七千五百万，为平廉法，用七五两筹，列立方筹，上为平廉，小隅共法，别以初商五千尺，三而进位，得一万五千○，百尺为长，亷法用筹列，立方筹下。
视共法筹第一行是○
七五○一大于实不及
减知次商百位空也于
初商下作一圏为次商【原实上减一圏】
乃截第三防三六三四六七○为三商实
次于平亷筹下立方筹，上加两空位，筹为平亷小隅共法。
于长亷筹下又加一空，位筹【原，有一空位，筹共二空位，】为长亷法。
视共法筹第四行
是三○○○○六
四小于实用为共
积商四十尺， 以长廉法，与四行之平方，一六相乘，得二四○○，○为长廉，积加入共积，得三○二，四○六四减，积三十○亿二千四百，○六万四千尺，次以商数五千，○四十自乘，得二千五百四十，○万一千六百尺而三之，得七千六百二十，○万四千八百尺为平廉法，列立方筹，上为平隅共法，别以商数五千，○四十尺，三而进位，得一万五千一百二十，○尺为长廉法，列立方筹下。
乃截第四防
六一○六○
六五九二为
四商之实
视共法筹第
八行六○九
六三八九
一二小于实
商八尺，以长亷法与第八行，平方六四相乘，得九六七六八○，为长亷积以加共积，得六一○六○，六五，九二，除实尽。
凡开得立方每面五千○四十八尺
右加两空筹例
假如有立方，积七千二百九十七亿二千九百二十四万三千，○二十七尺，问每面若干。
列位 作防
如图防在第三位以七
千二百九十亿为初商
实 视立方筹方九之
积七二九，与实同商九千尺，减积七千二百九十亿，【四防故初商千】，次截第二防○○，○七二九为次商，实以初商九千尺，自乘八千一百万尺而三之，得二亿四千三百万，尺为平亷法列立方筹，上为平亷小隅共法，别以初商九千尺，三而进位，得二万七千○，百尺为长，亷法列立方筹，下 视共法，筹第一行，是○二四三○一大于实，不及减，知次商百位空也，于初商九千尺，下作一圏，为次商，【原实上，减去一圏，】乃于平亷筹下立方筹，上加两空，筹为平廉小隅，共法于长亷筹下又加一空，筹得二七○，○为长亷法 截取第三防，○○七二九二四三为三商，实 视共法，筹第一行，是○二四三○○，○一大于实，仍不及减，知三商十位亦空也，于商得九千○，百下加一圏，为三商，【原实上，又减去一圏，又法实多空，不必挨商，但寻至不空之界，如○七乃与平亷相应，即于○七之上，初商之下，作连圏为次商，三商，而于原实中销两圏】。
此次商三商合图也
乃于平亷筹下立方筹
上又加两空筹【共四空筹】为
平亷小隅共法 ，其长亷筹下又加一空，筹【共三空筹，】得二七○，○○为长亷法【或不必加筹，只于得数下加三，圏亦同】。
截取第四防○七二九二四三○二七为四商实
视共法筹第三行是○七二
九○○○○二七小于实商
三尺 以长亷法与第三行
平方○九相乘得二四三○
○○为长亷积以加共积得
○七二九二四三○二七除实尽
凡开得立方每面九千○○三尺
右加四空筹例
开方分秒法【筹算七】
勿庵氏曰：命分古法也，然但可以存其不尽之数而已，若还原则有不合，故有分秒法以御之也，虽亦终不能尽，然最小之分，即无关于大数，视命分之法，不啻加宻矣。
平方
法曰：凡开平方有余，实不能成一数，不可开矣！若必欲开其分秒，则于余实下加二，圏【原实一化为一百分】，如法开之，所得根数，是一十分，内之几分也，或加四圏，【原实一化为一万分，】如法开之，所得根数，是一百分，内之几分也，或加六圏，【原实一化为一百万分，】如法开之，所得根数，是一千分，内之几分也，如此递加两圏，则多开得一位，乃至加十圏【原，实一化为百亿分】，其根数则十万分内之，几万几千几百几十几分也。
假如平方积八步，开得二步，除实四步，余四步不尽，分秒几何？
法于余实下添两圏则余实四步
化为四百○○分为次商之实
依捷法以初商二步倍作四步为
亷法列平方筹上为亷隅共法简
筹第八行，积三八四小于余实，次商八分除实，三百八十四分，开得平方，每面二步八分，不尽一十六分，再开之。
又于余实下加两圏，则余实一十六分，化为一千六百，○○秒为三商之实。
依捷法以初商，次商共二步八分，倍之，得五步，六分为亷法列平方筹，上为亷隅共法简筹，第二行，积一一二四，小于余实，商作二秒，除实一千一百二十四秒，共开得平方，每面二步，八分二秒，不尽四百七十六秒。
此单下开两位式也，所不尽之数，不过百分之四，若欲再开，亦可得其忽防如后式。
还原以二步八二，用筹为法，又以二步八二列为实，而自相乘之，得七万九千五百二十四分，加不尽之分，四百七十六，共八万，乃以一万分为一步之法除之，【当退四位，】仍得八步，合原数。
解曰：此以一步化为百分，故其积万分，何也？自乘者横一，步直一步也，今既以一步化为一百分，则是横一百分，直一百分，而其积一万分为一步。
假如平方九十步，开得九步，除实八十一步，余实○九步不尽【，小分几何】。
法于余实九步，下加八圏，则余实九步，化为九亿，共作五防，而以第二防○九亿○○，分为次商之实，依捷法，以初商九步，倍作一十八步为亷法列平方。
筹上为亷隅共法简筹第
四行○七三六略小于余
实商四千分除实七亿三
千六百万分余一亿六千
四百○○万分为第三商
之实【第三防也】
又依捷法以初商，次商九步，又十之四，倍之，得一十八步，八为亷法列平方筹，上为亷隅共法简筹，第八行一五一○，四略小于余实，商八除实，一亿五千一百，○四万余一千二百九十六万，分○○为第四，次商之实，【第四防也，】。
又依捷法，以三次所商，共九步四八，倍之，得一十八步，九六为亷法列平方筹，上为亷隅共法简筹，第六行，一一三七九六略小于实，商六除实，一千一百三十七万九千六百分，余一百五十八万，○四百○，○分为第五，次商之实，【第五防也】。
又依捷法，以所商九步四八六，倍之，得一十八步，九七二为亷法列平方筹，上为亷隅共法简筹，第八行一五一七八二四略小于实，商八除实，一百五十一万七千八百二十四分，余六万二千五百七十六分，不尽，凡开得平方，每面九步，四千八百六十八分，【亦可名为四分八，秒六，忽八防】，不尽一○，○；○，○，○，○，○，○之○○，○○六二五七六【，即一万分之六分，有竒】。
虽不尽不过万分之一，不足为损益，可弃不用，还，原以九步四八六八，用筹为法，又为实自乘，得八十九亿九千九百九十三万七千四百二十四分，加入不尽之分，六万二千五百七十六，共九十亿，以一亿分为一步之法除之，【当退八位，】仍得九十步，合原数解曰：此以一步化为一万分，故其自乘之，积一亿，何也？自乘者横一，步直一步之积也，今既以一万分为步，则是横一万分直一万分，而其积一亿为一步。
若依命分法则还原不合
如前例， 原实八步，开得方二步，除实四步，不尽四步，法当倍，每方二步，作四步，又加隅一步为命，分命为二步，又五分步之四，意若曰，若得五步，则商三步矣，今只四步是五分，内止得四分也，然还原有不合，何也？
以算明之
用通分法，以命分五通二步，得一十分，又加得分四共一十四分自乘，得一百九十六为实，以命分五自。
乘得二十五分为法【每步通作
五分横一步直一步则共得二十五分也】除之
得七步，又二十五分之二十一，以较原实少，二十五之四。
以图明之
每步作五分其羃积二十五分方二
步积四步共一百分又五之四以乘
方二步得四十分倍之为亷积八十
分又五之四自乘得隅积一十六分
共九十六分，以合原余积四步，该一百分少，二十五分之四。
以此观之，实数，每缩虚数常盈，故命分之法，不可以还，原 ，其故何也？曰：隅差也，何以谓之隅？差曰：平方之有竒零其在两亷者实其在隅者虚何也亷之虚者一面而隅之，虚者两面也，即如二步五之四，谓五分内虚一分，故不能成一歩也，然试观于图两亷之四步皆虚，一分【横四分直五分，积二十分，以二十五分计之，是为于五分之中虚一分，】而隅之，一步虚一分，有零【横四分，直亦四分，积一十六分虚九分，以二十五分计之，是为五分之中，虚二分弱，】则是边数二步，五之数者，其积不及五之四也；今余积四步者实数也，其边数常盈于五之四有竒也而命之曰：五之四，宜其不及矣，然则古何以设此法，曰：古率常寛以为所差者防故命之也。不但此也，古率圆一围，三方五斜七，今考之皆有防差，故曰寛也。
愚常考定开平，方隅差之法，法曰如法，以命分之，毋通其整而纳其子【，即得分】为全数，以全数自相乘，得数为通积，另置分毋以分子减之，余数以乘分子而加之为实，乃以分毋自乘，为法除之，即适还原，数 如上，方二步五之四，以分毋五通二步，得十纳子四，共十四自乘，得方积一百九十六分，另以分子四，减分毋五，余一以转乘分子四得四，即隅差也，以隅差加入方积共二百分为实，乃以分毋五自乘，得二十五为法，以除实得八步，合原积。
又如后例 原，实九十步，开得九步，除实八十一步，不尽九步，法当倍，每方九步，作十八步，又加隅一，共十九步为命，分命为九步，又十九分步之九，意若曰，若得十九歩则加商一步，成十步，今只九步，是十九分，内只得九分也。然还原亦不合。
以算明之
用通分法，以命分十九，通九步，得一百七十一步，又加得分九共一百八十步，自乘得三万二千四百为实，以命分十九，自乘得三百六十一为法，【每步十九分，横十九分直十九分，共得三百六十一分也，】除之，得八十九步，又三百六十一分之二百七十一，以较原实之九十步，计少三百六十一分之九十分。
若依隅差之分，以得分九减，命分十九，余十转乘得分，得九十分为隅差，以加自乘，通积三万二千四百，共得三万二千四百九十为实，乃以命分自乘，三百六十一，为法除之，恰得九十步，合原积。
以图明之
甲戊丁庚形者方九步九分
之总形也通为一百八十分
积三万二千四百分以三百
六十一为步除之较原实少
九十分
内分甲丙，乙巳，形为初商，方九步之形，其积八千一歩戊乙形庚乙形，次商亷积之形也，长九步，【通为一百七十一分，】濶九分，积一千五百三十九分两亷共计三千○七十八分。
丁乙者小隅者，横直各九分，以较亷积中每一步之形，【如丑乙，】欠一丁癸形，即隅差也。
以积考之亷九步，每步濶九分，长一步，【通为十九分，】积一百七十一分隅濶九分，长亦九分，积八十一分，少九十分为隅差。
立方
法曰：凡立方有余，实不能成一数，不可开矣！若必欲知其分秒，则于余实下加三，圏【原实一化为一千分】，如法开之，所得根数，是一十分之几分也，若加六圏，【原实一化为一百万，分】所得根数，是一百分之几分也，若加九圏，【原实一化为十亿，】则根数，是一千分之，几分也，若加十二，圏【原实一化为万亿，】则根数，是一万分之几分也。
解曰：平方筹两位，故两位作防而其化小分，亦以两位为率，葢积多两位，则根数可多一位也，【亷一位隅一位，故两位】立，方筹三位，故三位作防，而其化小分，亦以三位为率，葢积多三位，则根数可多一位也，【平亷一位长亷一位隅一位，故三位】。
假如立方积一十七步，开得立，方二步除八步，余实九。
步不尽法于余实下
加十二圈则余实九
步化为九万亿分【増
四防可加开四位】
依捷法截第二防○九○，○○为次，商之实 ，以初商二自乘，【四】而三之，得一十二步，为平亷法列立方筹，上为平隅共法， 以初商【二】，三而进位得【六，○】为长亷法列立方筹，下 简共法，筹第五行，积【○六一二五】小于实，商五分【六行七，行亦小于实，因无长亷积故不用】。
乃以第五行平方【二，五】与长亷法相乘得【，一五○○，】为长亷积以加共积，共得【○七六二五】，是为次商五分之积，以除实，余一三七五以俟三商。
又截取第三防一三七五○○，○为三商之实， 以初商，次商共二步五分，自乘得【六二五】而三之，得【一八七五】为平亷法列立方筹，上为平隅共法， 以初商，次商【二步五分，】三而进位，得【七五，○】为长亷法列立方筹，第七行，【一三一二八四三】共法，【八四三】小于实，商七秒， 乃以第七行平方，【四九】，与长亷法相乘得【三六七五○】为长亷积以加共积，共得【一三四九五九三】为三，商七秒之积以除实，余○二五四○七以续商。
又截取第四，防○二五四○七○○，○为四商之实，以商数【二五七】自乘，得【六六，○四九】而三之，得【一九八一四七】为平亷法列立方筹，上为平隅共法， 以商数【二五七】进位而三之，得【七七一○，】为长亷法列立方筹，下简共法筹第一行，【○一九八一四七○一】小于实，商一忽。
乃以第一行平方【一，】乘长亷得【七七一○，】为长亷积以加共积得【，一九八二二四，一一】为商，一忽之积，以除实，余○五五八四五八九，以末商。
通第五防○五五八四五八九○，○○为末，商之实以商，数【二五七一】自乘，得【六六一○○四一】而三。
之得【，一九八三○一二三】，为平亷法列立方筹，上为平隅共法， 以商数【二五七一】进位而三之，得【七七一三○】为长亷法列立方筹，下简共法筹第二行，【○三九六六○，二，四：六，○，八】小于实，商二防。
乃以第二行平方【○，四】乘长亷法得【三○，八五二○】为长亷积以加共积得【，○三九六，六三，三三一二八】为末，商二防之积，以减实，余一六一八二五五八七二不尽。
凡开得立，方每面二步五分七秒一忽二防，【不尽之数，不能成一防，弃不用】。
还原以二步五七一二，用筹为法，别以二步五七一二列为实，以法乘实得六六一一○六九四四。
再乘之，得一十六万九千九百八十三亿八千一百七十四万四千一百二十八分。
乃以不尽之积，一十六亿一千八百二十五万五千八百七十二分，加入再乘积，共得一十七万亿，以一万亿为一步之法，【以一步为万分，横一万直一万，商一万共一万亿，】除之，得一十七步，合原数。
若依命分法则还原不合
如前所设立方积一十七步，开得立，方每面二步，除积九步，余九步，法当以立方二步自乘，得四步而三之，得十二步，为平亷又以立方二步，三之，得六步为长，亷又加【一步，】为隅共【一十九步，】为命，分命为立方二步，又十九分步之九，意若曰余积若满十九步，则加商一步矣，今只有九步，是以十九分为一步，而今仅得九分也。然还原则有不合。
以算明之
用通分法，以命分十九，通立方二步，得【三十八分】，又加得分九共【四十七分】，此即所云二步，又十九分之九，乃立方一面之数也，以此自乘，得【二千二百，○九分】再乘得【一十○万三千八百二十三】，乃立方二步，又十九分之九所，容积数也，为实，别以命分十九，自乘得【三百六十一】再乘得【六千八百五十九，】乃方一步之积，为法以除实，得【一十五步，又六千八百五十九之九百三十八，】较原实一十七步，少【一步，又六千八百五十九分之五千九百二十一】。
其故何也？曰长亷小隅之差也，何以言之？曰立方之有竒零其在平亷者实其在长亷小隅者虚何也平亷之虚者一面，而长亷虚两面小隅虚，三面故也。今以十九分为一步，其立方积，【六千八百五十九分，】为步法，以十九分除之，得每【三百六十一】为分，法平亷每步【横十九分直十九分髙九分积三千二百四十九，】分法除之，得九，是为十九分之九适合，命分之数也。
若长亷【横九分直十九分髙九分积一千五百三十九分，】分法除之，得四分有竒而已以较平亷九分之积，【三千二百四十九，】少【一千七百一十分，】三长亷共【六步，】共少【一万，○二百六十分，】步法除之，得一步，又三千四百○一分，为长亷差。
若小隅，【横直髙各九分积七百二十九分，】分法除之，得二分有竒而已。
以较平亷九分之积，【三千二百四十九】少二千五百二十分为隅差。
合亷隅两差计之，共少一步，又六千八百五十九分之五千九百二十一。
以图明之
丑寅为立方一步之形，每步通为十九分，横直髙各十九分，积六千八百五十九分，是为步法。
以十九分除步法得三百六十一分是为分法
亷隅总图【见左】
甲乙丙三平亷也纵横各方二步，通为三十八分，厚九分，积一万二千九百九十六分三亷共三万八千。
九百八十八分丁戊巳三长亷
也各长二步通为三十八分厚
濶各九分积三千○七十八分
三亷共九千二百三十四分
庚小隅也长濶髙皆九分积七
百二十九分
三长廉三平廉一小隅共包一正方形在内
正方形，纵横各二步，通为三十八分， 积五万四千八百七十二分。
总形方二步九分，通为四十七分髙如之 积一十○万三千八百二十三分， 以步法除之，得一十五步有竒不满原实一步，又五千九百二十一分。
平亷方二步其容四步即辛壬癸
子之分形也每步纵横皆一步通
为十九分厚皆九分积三千二百
四十九【，辛一形积如此，壬癸子者同】， 以分除之，适得九分。
长亷长二步【如丑寅合形】通为三十八
分厚九分皆与平亷同所不同者
平亷濶十九分而长亷濶只九分
故长亷二步尚不及平亷一步之积，以积计之，每长亷一步【如丑形，】积一千五百三十九分，较平亷每步之积，【如丑夘合形】少一千七百一十分，【如丑之虚分，夘】三长亷计六步共少一万，○二百六十分，是为长亷之差。
小隅横直髙皆九分【如未形】于平亷
一步之积不及四之一以积计之
小隅之积七百二十九较平亷一
步之积【，如未申合，形】少二千五百二十分【，如未之虚分，申】，是为小隅之差， 合二差共一步，五千九百二十一分，今考定开立方亷隅差法法曰：凡立方有命分者，如法以分母，【即命分】通，其整而纳以分子【即得分】，为立方全数，以全数自乘，再乘得数，为立方通积，另置命分【，母数】与得分【，子数】各自乘，得数以相减，用其余数，以乘得分，得数为隅差，又置命分与得分相减，用其余数，转与得分相乘，以乘命分，得数，是为长亷每步虚数，又以长亷法乘之，得数为长亷差合二差数，以加通积为实，以命分自乘，再乘得数为法除之，即适还原，数如所设立方，积十七步，开得立，方二步，又十九分。
之九法以分母，【十九】，通立方二步，而以分【子九分，】纳之，共【四十七分，】为立方全数，以全数自乘，再乘得【一十○万三千八百二十三，】为通积，另置命分【，十九】自乘，得【三百六十一】，内减分子【九】自乘，【八十一，】余【二百八十分，】以分子【，九】乘之，得【二千五百二十分，】为隅差，又置命分【一十九】，内减得分【九，】余十分，转乘得分，【九】得【九十分，】以乘命分【十九，】得【一千七百一十分，】为长亷每步虚数，又以长亷法【六步，】乘之，得【一万，○二百六十分，】为长亷差合二差共一万二千七百八十分，以加通积，共得一十一万六千六百，○三分为实，以命分一十九自乘，再乘得六千八百五十九分为法，以除实得一十七步，合原积。
厯算全书卷三十三
笔算自序
或问笔算，西人之法耳，子何规规焉？曰：非也？自图书启而文字，兴参两倚，数毕，天下之能事，六书九数，皆原于易，非二事也，古人算具以筹策纵横，布列畧如筮法之挂扐其字，象形为祘，是故其纵立者一，而一其上，横者一，而五珠盘之位，实此权舆夫用，蓍在立卦之后，则筹策之算，必不在文字先矣，是故筹策之未立，形声防画，自足以用，而筹策之所得，又将纪之简策，以诏方来，书与数之相须，较然眀也，近数百年间，再变而为珠盘，踵事生新以趋简易，然观九章中盈朒，方程必列副位，厥用仍资笔札，其源流，不可想见与，故谓笔算为西人，独智者非也？曰：今所传同文，算指西镜，録等书，亦唐九执厯元明间回囘土，盘之遗耳，与中算固，各有本末矣。曰：是则然矣。然安知九执以前，不更有始之始者乎？西人之言厯也，自多禄某以来，二千年屡变而宻溯而上之，亦不能言其始于何人，其为算也，亦若是己矣，夫古者圣人声教洋溢，无所不通南车，记里之规，随重译而四逹，我则失之，彼则存之，乌乎识其然，乌乎识其不然耶？且夫治理者，以理为归，治数者以数为断，数与理协中，西非殊，是故礼可以求诸野，官可以问诸郯，必以其西也，而摈之，取善之道，不如是隘也，况求之于古，抑实有相通之故乎？曰：然则子何以易衡而直曰旁行者，西国之书也，天方国字，自右而左欧逻巴字，自左而右，皆衡列为行，彼中文字尽然也，彼之文字既衡，故笔算亦横取其便，于彼用耳，非求异于我也，吾之文字既直，故笔算宜直，亦取其便于用耳。非矜胜于彼也，又何惑焉？问者以为然，遂书其语，为序康熙，癸酉，二月初吉，宣城梅文鼎撰。
发凡
笔算之，便与筹算，同然筹，仍资笔而笔，则无假于筹，于文人之用，尤便【笔，算无歌，括最便学，习又无妨，酬应乆可覆核，皆与筹算，同详筹算，书】。
笔算易横为直，以便中土，盖直下而书者，中土圣人之旧，而吾人所习也，与筹算，易直为横，其理正同。
笔乗原法以法实相叠，殊混人目，今所更定者一，纵一横法，实各居其所，而纵横相遇，处得数生焉，不惟便用而已，其所以然之理，亦按图可知。
笔除原法，得数与原实相离，定位易淆，今所更定者，法实与得数两两相对，算理井，然定位尤简。
【所谓原法者，并据同文算指，乃西土之旧式，利西泰所授，而李水部之藻所刻也，厥后有西镜録等书，稍稍讲明定位之用，盖亦酌取中法而为之，然于古人实如法而一之防似犹有隔兹以法，上得零之诀，定之，庶令学者一望而知所兾髙贤有以教之，幸甚】。
钦定四库全书
厯算全书卷三十四
宣城梅文鼎撰
笔算卷一
列位法
数始于一究于九，毕于十十，则又复为一矣，等而上之，为百为千，为万乃至兆亿，皆得名之为一，即皆得名之为二三四五六七八九，故必先稽其位而列之，并减乘除，以此为基，非是则算无可施矣！法具如后【，以一位言之，有自一至九之名，此如同軰之有，长防合上下之位言之，有单十百千万之等，此如己身而上有高曽，祖父己身而下，又有子孙云，仍故单以下复有畸零之位也，】。
列位式
万 千 百 十 零
【此姑以五位为式，位有多寡，皆以零数为根零，亦曰单】。
假如有数二万四千七百五十九依法列之
二 四 七 五 九
【凡列数，以最下小数为单单，上有一位，共二位，即是十数有三，位是百有四位，是千有五位是万，不必更书，十；百，千，万等字，但稽其有若干位，即得之矣，】。
又如有数四千○九十六依法列之
四 ○ 九 六
【凡数大小相乘，中有空者，必作○以存其位如此，式有千有十，有单而无百，故于百作○以存其位】。
又如有数一万○八百
一 ○ 八 ○ ○
【凡数以单位为根，今此数无千，无十而并无单，故必补作三○，以成五位，则知首位是一万矣，】。
又如有数一十二万九千六百
一 二 九 六 ○ ○
【原数四，位无空，然无十无单，故必补作两空，以成六位，则知首位为十万】。
畸零列位式
凡整数自单而陞，若畸零数则自单而析，故单位者数之根也，然整数之陞，以十为等，自单而十，而百而千，而万皆一法也。【万以上有以十万为亿，十亿为兆，十兆为京，自此而垓，而秭壤沟涧，正载皆以十而变，谓之小数，有以万万为亿，亿亿为兆，兆兆为京以上尽然，皆以自乘而变，谓之大数，今所用者以万万为亿万亿为兆，万兆为京以上尽然，皆以万而变谓之中数，三者不同，然其列位，皆以十为等，故曰一法也。】若畸零之式，其故多端，约而言之，亦只二法，其一以十为等，其一不以十为等，而各以其所立之率为等，是二法者，又各分二类，列之各有其法，【详后】。
其一以十为等分二类
假如钱粮料则毎田一亩，该五分九厘八毫，六七忽九微，三纎四沙，八尘九埃，二渺一漠。
依法列之
○○五九八六七九三四八九二一
两钱分厘毫丝忽微纎沙尘埃渺漠
【右式，今所通用，自两而下，以十之一为钱，又以钱十之一为分，分十之一为厘，如是递析为毫，为忽以至渺漠，皆以十为等，】【原科，则自分起，以至渺漠，计十二位，今加两○，为十四位者，乃列位之法也。何也？分之上有钱钱之上，有两两为单数，凡列畸零之数，必以单数为根，始便合总，故两数虽空，必存其位也，】。
凡度法，以丈为单数，则其十之一为尺，又十析之为寸，为分为厘，毫；丝，忽之属【，亦有以尺为单，以寸为单者，皆如所设】。
凡量法，以石为单数，则其十之一为斗，又十析之为升为合，为勺之属，【亦有以斗为单数者，皆如所设，命之】法并同上。
右法以十为等，即以一位为一名，如上位是两下一位，即是钱此为一类。
假如授时厯法毎一平朔，二十九日五十三刻零五分九十三秒，依法列之。
【右式日为单数，而以日百析之为刻，又百析之为分，又百析之为秒，故列位时，必作防以志之，使知日下二位，始为单刻，由是而分而秒，皆隔两位而变其名，然仍是以十为等 ，凡作防必单位，如日为单位下，又有单刻单分单，秒之属】。
凡开平方尺有百寸寸有百分其法同上
凡开立方尺，有千寸寸有千，分则三位而变，即隔三位作防以志之法亦同上。
右法虽亦皆以十为等，而不以一位为一名，或隔两位，或隔三位前法，只寻单位，即知其余，此法单位之下，仍须各寻单位，盖前法之分秒，只有单，而此法分秒，各有十有百，故必以作防之处，知其为单分，单，秒，是与前法微别又为一类也，其一不以十为等，而各以其所设之率为等亦分二类。
假如回囘厯法以六十分为一度六十，秒为一分，太阳三十日平行二十九度三十四分一十秒，作何排列。
【右以度为单数下，两位为分，又下两位为秒，故作防志之畧同授时然，皆以六十而进，非以百也，其自秒以下为微，纎等数，凡在授时，以百为数者，回回之法，皆以六十为之，是虽不以十为等，而所设六十之率，钜细同法，西洋法亦然】。
又如古量，有以四升为豆，四豆为区，四区为釜，皆以四为率，又如杨子云，太以三方，统九州，二十七部，八十一家，其递析也，皆以三。
又如测量家以矩度分，十二度，每一度又分十二分是，又以十二为率也。右诸率皆不用，十而所用之率，屡析不易，是为一类。
假如物重十六两为一斤，二十四铢为一两，今有物二斤四两，半作何排列。
【此以斤为单数斤，下二位为两，又下二位为铢铢，与两皆斤之分秒也。故作防志之亦同前法，但铢以二十四为率，两以十六为率，二率不同】。
又如厯家以甲子六十，为旬周，每日十二时又分初正【西厯谓之二十四，小时】每各四刻，每刻有十五分，今依新法筭，得辛未年冬至，为旬周之第五十日，二十二时二刻七分，依法列之。
【此以日为单，数下二位，析日为时，又下一位，析时为刻，又下两位，析刻为分，皆日下之畸零也，然时之率二十时刻之率四分之率十五各率不同，所当细玩】。
右法既不以十为等，而所用之率，又不齐同，是又一类也，【此二类，不以十分为率，而各有其率，即通分，子母之法也。但通分以子母并列，又是一法，别卷详之，】并法。
凡数合，总法当用，并有诸数于此，并而合之，为一总数，又名垜积，即珠盘之上法也，【数相并，则相益而多故，亦名加法，在钱谷之用，则所以稽总撒】。
法曰：置所有防数几，宗各依列位，法自上而下，对位列之，万千百十单，各以类从。
列讫仍并之自上而下如画卦之法
数满十者进位作号而本位纪其零
纪号式
丨□□□，□，丅，□，□，□，【，此古算位也，用以别原数，便稽核也，】。
假如有丝，八百九十二斤，又一千，○八十八斤，又【三百五十斤， 合之若干】。
如上式防数三宗依法列位并之
得总数二千三百三十斤
假如有绢四丈五尺六寸，又五丈○三寸，又八丈五尺，合之若干。
九减试法
【凡九减之法，不论单十，百千之位，亦不计○位，只摢现有之数，而合计之，先减减数，首行八九，二合得十九，减去二九，余一以合次，行一八八，共得十八，减去二九，恰尽只余三行三五合成，八数纪于右，次减总数，二三三合得八纪于左， 左右相，同知其不误】。
【第二图先减防数首，行四五成九，减去余六合，次行三成九，减去余五，合三行八五共十八成二，九减尽纪，○于右 ，次以总数，一八九成二九，减尽纪○于左 ，左右相，同知其无误 ，或问：九减不计上下之位，何也？曰：此防法也凡九减者数不变，假如以九减一十，则仍余一，减二十则，仍余二推之百千万亦然，故不论位，】七减试法。
【凡七减，与九减不同，须论位减实数， 第一图，先减防数自上而下头一排，只有一作一十算，合第二排八三得十一，共二十一，以七减之尽，第三排九八五合得二十二，以七减之，余一作一十合，第四排八二，得十共得二十，以七减之，余六纪于右， 次减总数，亦自上起，首位无七，有二合，第二位，作二十三，以七减之余二，又合第三位作二十三，以七减之，余二合，末位○作二十减二七，余六纪于左 ，左右相同，不误】。
【第二图先减防数头，一排四五八合十七以七减之，余三作三十合，第一排两个，五成十共四十，以七减之，余五作五十合下六三成九，共五十九，以七减之，余三纪，右次减总数首，两位十八，以七减之，余四合，第三位，○作四十，以七减之，余五作五十合，下位九共五十九，以七减之，余三纪，左左右相同，不误】。
畸零并法
假如有物十斤四两，十二铢，又九斤十一两，十二铢共若干。
答曰二十斤
【铢数并得卄四成一两，进位并原数，共十六两成斤，进位并原数十九斤。
共卄斤铢率卄四两率十六不同故以防隔
之凡率不同难用九减七减只以减法
还原其法于总数，内减原防数一宗，其余一宗必合减余，是为无误减法。
见后详通分】
假如品官计俸原厯任过三年，○九个月，今又歴任一年十一个月共若干。
答曰共歴任五年○八个月
【先并月得二十，再以十二个月成一年，进位纪号，余八个月次，并一年，三年，加所进一年，共五年，并得五年○八个月，此因月法，十二非以满十而进，故以防隔之，此亦非满十而进，不用九减七减，只以减法还原】。
递加法
假如授时厯歳实【三百六十五日，二十四刻二十五分】两次加气策，【一十五日，二十一刻八十四分三十七秒五十微，】共若干。
答曰：【三百九十五日六十七刻九十三分七十五秒】。
此递并法，借前总数，当防数用之，如此，则可以层累而加。
【前条三百八十，○日四十六刻竒是从嵗前冬至算至本年小寒，此条三百九十五日六十八刻，弱，是又算至本年大寒】。
截小总法，【凡并法头项太多者，截分小总则易清，乃垜积之防法】。
假如河工一十二宗，一工【五千○十四工，】又【三千三百工，】又【八百九十一工，】又【二千，○九十工，】又【九百，○九工】，又【一千，○八十工，】又【二千，○二十工，】又【九十一工，】又【六百六十七工，】又【四千七百工，】又【七百三十工，】又【八十二工，】问共数。
答曰二万一千五百七十四工
法曰：【先以河工十二宗，任分为三段，依法并之，各成小总再合各小，总依法并之，为一大总合问】。
【或有极多，至百十宗者，宜多分小，总小，总又并为小总末，乃并为一大总，变繁为简，最便覆核，】减法。
凡数相较，法当用减，有两数于此以相减，则得其大小之较也，有全数于此，减其所去，则得其留余之数也。【在钱糓之用，则减为开除减，余为实在，若收受则所减为已完减，余为未完，其法与并法正相对，其用亦相需也，】。
法曰：置原数于右，置减数于左依列位，法自上而下，对位列之【，若两数相较，则以大数列，右以当原数小数，列左为减数，】乃以两数相较，以少减多，【原数必多，减数必少，若原数反少，则有转减，】减讫，列减余之数，于左行。
凡减自下小数，起本位无可减借上位一数，化十而减之，则于上位作防以为志，【还原时，即用此防为进位之志，或不用防，用短直亦同】。
假如有库银十万两，支放过五万九千五百，○三两，问存库若干 ，答曰：四万○四百九十七两。
【此因数万以下俱空，故皆用借十作防之法，自最下两位，起两位，空作防于上位借十两，减三存，七 支数，原无十两，因借减之防，宜减十两，而十两亦空复作防于上位借一百，内减一十，存九十 ，支数五百，加借防共六百，亦作防借一千减六百，存四百 ，支数九千凑，借防成一万，作防于万位凑原支五万，共六万，又作防于首位借十万，减六万，存四万】。
还原用并法，【即借用本图，】从两位起，以支放三两，并存留七两，得十两作防于十两位凑，存留九十两，成一百两，又作防于百位凑支放五百，存留四百，并得一千作防于千位凑支放九千成一万，作防于万位凑支放五万，存留四万，共成十万，作防于首位至此，存留支放，俱无可辏，浄十万两，作一十万，字于原，银位合总无差。
递减法
假如有应进贡，【貂皮一千五百张，收过九百，○五张，次年补收四百九十五张，仍欠若干，】答曰：【一百张】。
【以头一次九百，○五张，依法减原额一千五百张，得减余五百。
九十五张为欠数次以补收四百九十五张减欠
数五百九十五张得减余一百张为仍欠数】
因两次递减亦减两次试之
【九 六 七 二 先以原额减余数列右减 □ 减 □ 合收欠减余数列左】
【试 一 试 ○ 次以欠数取减余列右法 □ 法 □ 合续收仍欠减余列左】
还原【，倒用前图】以仍欠一百，并续收四百九十五，得五百九十五，合前欠数 ，又以欠五百九十五，并先收九百○五，得一千五百，合原额 ，凡递减者，亦以递并还原。
透支转减法
假如有钱一万五千，○三十文，陆续支用，过一万六千，○五十文，该有透支若干，答曰：净多支一千，○二十文。
此因支数多于原数，故以原数转减支数而得透，支之数【，凡两数相较多寡，皆仿此】。
还原以多支一千，○二十并原钱一万五千，○三十。
得一万六千○五十合支用数
畸零减法
假如有地丁银三千五百零三两徴完三千二百一十两零三钱五分，仍未完若干 ，答曰：二百九十二两六钱五分。
还原以已完未完相并，得数合额，编之数【，此原数至两而止，因减而有钱与分之数，盖以两为单数，其钱为两十之一分，又为钱十之一，皆畸零也】。
假如授时厯毎月二节气共三十，○日四十三刻六十八分七十五秒，经朔二十九日五十三刻，○五分九十三秒，两数不同，是生月闰，该若干。
答曰月闰九十○刻六十二分八十二秒
太阳节气         此经朔减节气也
太阴经朔         经朔小节气大相减
月闰  ， ， ， ， ， ， ， ，  之较，是为月闰，还原以月闰并经朔，得总即仍合节气之数。
假如品官计俸以三年为满，今厯任过一年，零七个月该补若干 ，答曰：该补一年，零五个月。
【此以十二个月为一年故减法不同
先减七个月，月位无可减作防于年位借一年为十二月，减七存五。
次减一年，并所借一防共二年，以减三年，余一年】。
还原以己厯一年○七个月补俸一年，○五个月相并，得三年合总。
假如有海濵田一百三十一顷四十亩，被潮坍损二顷八十五亩一百五十九步，仍余若干。
答曰：仍存田一百二十八顷五十四亩，八十一步，解曰：【此以百亩，成顷二百四十步为亩，故列位时，须作防别之而减法亦同。
先减一百五十九步，原数无步作防于亩位借一亩。
为二百四十步纪号于原位乃如法减之】
仍存一二□五□○八□
还原以坍损田及仍存田相并，得原田数合，总右二式，畸零之率不同，难用九减七，减只以并法还原【，余详通分】。
钱粮四柱法
四柱者，旧管新收开除，实在也，各衙门造册必归，四柱则收放，可稽在笔算为减，并合用，盖旧管新收用，并法开除，用减法，其实在则减，余也，亦有减尽无余者，则无实在，即于实在项下直，注曰：无其事件，创立前无所承者，则无旧管，亦有存留不动之项，则有旧管而无新，收其法并同【，如无旧管，则注曰：旧管无或无新收，则亦曰新收无】，若所出浮于所入，则为透支，当用转减之法也。【开除本用以减，今反将并旧管新收，以减开除，故曰转减】，凡转减者，亦当于实，在项下注明【，如云，实在无外，多支若干，是也，】式如后。
假如藩库原存地丁银一十二万，○三百○三两，今于康熙三十年，征收一百四十一万，○五十五两六钱，节次支放过一百二十二万二千，○五两六钱，问该存留若干，答曰三十万，○八千三百五十三两。
【先用并法，得旧管新，收共一百五十三万，○三百五十八。
两六钱，再用减法，于共数内减去开除一百，卄二万二千。
○五两六钱，得实在存留三十万，○八千三百五十三两。
以旧管新收共数与开四 除，实在并数，各依试法】。
【四 左右列减余相同知其不误 九减七减并余
四可省一图】
假如仓内原存米四千四百石，新收某处解到米五百○，三石，麦三千六百石，奉文支，放兵米五千石，问：实在若干，答曰：【米支放讫，仍缺额九十七石，麦实在三千六百石，存仓】。
麦
【法以旧管新收共米】 旧管 无
【四千九百○三石转】 新收 三六○○
【减开除五千石得缺】 开除 无
【项九十七石】 实在 三六○○
【试法，合旧管新收，加入缺项，而九减七减之纪，余于右 又单。
用开除一项，九减七减纪余于左，以左右相，同知其无误。
凡转减者仿此试之】
假如某镇军饷，原存二千一百，○三两支放过正月，分口粮，折银一千八百，○九两续于二月，有某处解到协济银三千五百两，于四月内发，过草料银八百九十二两，又制造盔甲银，用过九百九十九两五钱，续准某军门，公文发到饷银一千，○九十两，问：今库内现存若干 ，答曰：仍存二千九百九十二两五钱。
以上先用并法变六宗为两宗然后相减
若依四柱法则当以协济三千五百两院发一千，○九十两，另并为新收四千五百九十两。
【九 六 七 三】
【试 □ 试 □右试法并以旧管新收并为
一宗而九减之纪，余于右以开除，实在并为一宗而九减。
之纪余于左七减亦然所不同者除实
在减至钱数，则旧管新，收亦必减至○钱，位止，然后左右。
相较可以无误此七减之要诀所当熟翫】
淮仓销算【邸抄附録为式】
户部题为差委，司属官员事查得淮，仓监督将任内，自康熙廿九年九月初六日起至三十年八月初七日止收放，钱粮数目，造册具题，前来查册开旧管银三万八千一百一两五钱三分零米麦四万五千一百六十九石，九斗三升，零新收银一万二千一百四十八两，九钱九分零米麦一万七千三百六十九石二斗六升零，又收过商税等银三万一千六十四两，八钱六分零内相符，准销银一万八千三百一十五两一钱五分零米麦一千一百一十九石八斗四升，零行查催解银三万五百五十四两八钱，零米麦一万三千二百五十石八斗二升，零存剩银三万二千四百四十五两四钱，三分零米麦四万八千一百六十八石五斗三升零，将解支欵项，开后一解部，银一万七千六百二两三钱五分零米一百三石，毎石九钱，折银九十二两七钱，麦一千一十六石，八斗四升，零每石五钱折银五百八两四钱，二分零等语，查前项银两已经解到收讫，无庸议一，给门军口粮，银七百一十二两，八钱等语，查系应给之，项无庸议，一解河工银五千八百一十三两二钱六分零查未开，解交年月日期，应令开明，报部之日，查核一给淮安等卫廿九年，分行粮银五千三百两三钱，二分零米麦一万三千二百五十石八斗二升，零月粮银一万四千七百三十二两九钱，查总漕，未奏销应俟奏，销到日查核，一解淮安府银四千七百八两三钱二分零查卄八九，两年解府，银两尚未动支，今何得又行起解，应令作速，解部一存，剩银三万二千四百四十五两四钱，三分零米麦四万八千一百六十八石五斗三升零，应将此解部，米麦存仓备用，又收过房田税，契银四百二两六分六厘，零查前项银两已经解到收讫，无庸，议者奉。
防依议  今以四柱法核之如后
【桉，此即原题四柱，册也，旧管者，即四柱之旧管也，新收及商税，皆新收也，准销即除存剩，即实在其行，查催解银，则四柱中原作开，作而部不准销，改入实在之数也。】法【以准销查，催共数与旧管新，收共数相减，即得存剩】。
细账
【仍原数不动】
以上并依法合总无讹
外有房田税契银另项附销不在四柱之内
厯算全书巻三十四
钦定四库全书
厯算全书巻三十五
宣城梅文鼎撰
笔算巻二
乘法
以数生数，是之谓乗数不能自生相得，乃生故乗亦曰因【，生则不穷，故乘有陻义，生则日积，故乘有载义】有一位乗有多位乗【或分一位曰：因多位曰乘，然古皆谓之乘，今从古，】皆有法，有实有得数。
【凡实数，纵列于右，凡法数，横列于下，纵横相遇而得。
数生焉直行所对者法数也斜行
所对者实数也而纪得数则以横行定之
或问：实何以对斜行，曰：法有进行，故得数斜陞，是故。
右第一行，是法单位，乘出之数也，其次行则法十位。
乘出之数也，又次而百，而千视此矣，故其乗得数不？
出斜格 此虚位也单十百千周流迭居皆于临时
定之】
凡乘出数，皆有本位，有进位，如有十数，又有零数【三四一十二四四一十六之类，】则纪零于本位，【本格之右，方】纪十于进位【上，一格之左方，】有十数，无零数则纪十于进位而本位作○，【五四成二十五六，成三十之类，】有零数无十数，则纪零于本位而进位作○【，一一如一，二二，如四之类，】凡法实有空位，则本位进位俱纪○。
凡乘皆从法，尾位起，【即右第一行，】对定实，数相乗自下而上，如画卦之法，右行乘毕挨乗左行毎移一行，必进上一位，其各行中斜对实数，自下而上，皆如右行法。
凡法与实有空位，则无可乘，然必于本位，进位各作○，以存其位，【若实尾有空位，则于合摠时补之】。
凡各行乗讫必覆核之，乃以并法合总，而纪于左方，以为得数，实尾有几○，皆作于总数之下。
凡乗讫定位皆于原，实内寻原问毎数为根，以横行对定，得数命为法尾数，则上下之位皆定。
凡数单乗单成单【，甲为本位，戊为进位】十乘，十成，百【乙为本，位已为进位】百乘，百成万【，丙为本位，庚为进位，】千乗千成百万，【丁为本位，辛为进位，】前图可明。
定位，又法：【法曰：有本数有大数，有小数，如原问是毎亩之价而原实，恰止于亩数，是本数也。凡本数即用得数尾位，命为法尾数 ，若原问是毎亩之价而原实，只有十亩，或只有百亩，是大数也。凡大数当于得数，尾位下增○，然后于所增○位，命为法尾数，若大几位亦增几○，皆增至毎位，止即命末，○为法尾数也，若原问是每亩之价，而原实不止于亩亩，下有分厘，是小数也。凡小数当于得数之尾，截去之原，畸零几位，亦截去几位，然后命之，即所截之上，一位为法，尾数是也。】。
凡乗毕恐其有误，宜用除法，还原【，置得数为实，以法数为法，除之即得原，实或置得数为实，以实数为法，除之，亦得法数】，不则以九减七减，试之尤防。
【先以法数如法，九减之，而纪其余于右，如甲次以实数，亦九减之而纪。
其余于左如乙，再以左右两减，余相乘得数，仍九减之，而纪其余于上方。
如丙 末以得数亦九减之而纪其余于下方如丁 丁丙相同即知无
误七减亦然】
【先以法数，实数各如法，九减之而并纪，其余如甲与乙 ，次以两减余相。
乗得数仍九减之而纪，其余如丙以上，并居左方， 末以得数亦九减之。
而纪其余于右方如丁 视丙丁相同卽知无误 如甲乙二者内有一
○卽丙亦○，又或甲爲一数，卽丙数同，乙皆不用乗 七减亦然】。
一位乗式
假如有熟田三千五百一十九亩，每亩编银六分问该若干，答曰：二百一十一两一钱四分。
【法从下起，先以法数六，乘实数九，呼六九五十四纪四于。
于本位纪五于进位，进乘实数，一呼一六，得六纪六于本。
位纪○于进位进乗实数五呼五六成三十纪，○于本位。
纪三于进位，进乘实数，三呼三六一十八纪八于木位纪。
一于进位 乘毕以倂法合总】
定位法 ，因原问是毎亩科则就于右行原，实内寻每亩数为定位之根，横对左行，得数，命法尾分，则其余皆定，【根是九亩，横对是四分，则上位是钱，又上是两又上十两，又上是百两，定所得为二百一十一两一钱，四分】。
两位以上乗式
假如有金九钱八分五厘，每两价银八两八钱，问该若干 ，答曰：八两六钱六分八厘。
【先以法八钱乗实数五呼五八成四十纪，○于本位，纪四于进位进。
乗实数八呼八八六十四纪四于本位纪六于进位进乗实数九呼。
八九七十二纪二于本位纪七于进位
次进一位，以法八两乗实五呼五八成四十纪，○于本位进乗实八。
呼八八六十四纪，四本位纪六，进位进乘实，九呼八九七十二，纪二。
本位纪七进位乗毕以并法合总】
定位法，【原问毎两之价，而实无两当，于实九钱，上补作○，两位为根，以横对，得数定为法，尾钱即上下之位，俱定】。
定位，又法：【此小数也，原问以毎两价为法，而实有钱分厘，共小三位，即于得数截去，尾三位定，第四位为六钱】。
【法实减余平列左上相乘而减之列左下
得数减余列右下以相同为定】
假如有钱三十万，零五百八十文，每千卖银九钱，零五厘该若干。
答曰二百七十二两零二分四厘九毫
【先以法数五乗实数八纪四○，次乘实数，五纪二五。
次乗实数○○本位，进 位俱纪，○次乗实数三纪，一五：
进一位，以法数○乘实，○无可乘，于本位进位各纪。
○以存其位又进一位以法数九乘实
数八纪七二进乗实数五纪四五进，乘两○纪○进。
乗实数三纪二七乘毕以并法合总】
定位【原问是毎千之价，当于原实内寻干位，为根以对，得数命为法尾厘，则其余皆定，】定位，又法【，此亦小数也。实有十丈，于原问，毎干为小两位，当于得数，截去末两，位定为法，尾厘】。
【此即前问也因法有空位省不乘但于法首九
钱起进二位乘之即得数无讹与前法同
本宜进一位乘九钱今进两位以合空位之数
若法有两空即进三位以上仿论】
假如星命家以年月日时，配成八字，【以七百二十乗七百二十，】问共该若干。
答曰五十一万八千四百
【如法乗讫并之得五一八四】
定一【原问七百二十年，月下毎一数中，各配七百二十日。
时宜于原，实下补作○单位为根以对，得数定法，尾十】，或用又法，【实数止于十，大于毎数一位，乃大数也。宜。
径于得数増一○位定法尾一】
解曰：【六十年，各十二月，则前四字七百二十六，十日各十二，时下四字亦七百二十，故以相乘，即能尽八字之变】。
假如西厯天度毎周三百六十，今有星行天三百，周该若干，答曰：一十万零八千度。
【依法乘讫用并法合总得一○八】
定位【原问是毎周之度，今实数是三百，周当于原实下，补作两○至，毎周位止。
以此为根，横对得数定法，尾十度而得数空补作一○上一位为百度，位得数亦空。
又补作○是，得数无百无十也。再上为千，为万为十万定，所得为一十万，○八千】，或用又法，【星行三百，周大于毎周两位，乃大数也。法径于得数，下增两○。
定末○为法尾十度即得数皆定】
【，此先置三百六十为实，而以三百周为法乘之也得。
数一○八，与前法同，但变两位，乘为一位，乘其用更。
简】
定位【用大数法以实止十度无毎位径于得数
下补作一○定为法，尾百即得数定为十万，○八千】。
假如有珠子三分五厘毎两值银二十四两该
若干
答曰八钱四分
依法乘而并之得八四○
定位【原问珠毎两价今实数只有分乃进位作
○于钱位，又上作○于两位，两为根，横对得数为法，尾数。
两而两位空补作 定所得为八钱四分】
定位，又法：【此小数法也，实有分厘，在原问毎两下，三位宜截去，得数末三位，定法尾数两，而得数只三位无可截，乃补作○于得数之上，然后截之，定为○两】。
此与前条金价并畸零乘法也【余详通分】
省乘法【古谓之加法】
假如有漕粮三百六十石，毎石耗米四斗，问正耗共若干，答曰：共五百○，四石。
此就身加法也，【原数，即当得数不动，只挨身加四。
先于六十石，加四六二十四石，又于三百石加三四，一百二十石末。
用并法，连原数并之合总，凡加法定位，依原数不湏，更求下同】。
【加法九试，七试略同，并法并合，原数加数减余列，右共数减，余列左此，及下。
条并九减七减俱无余】
假如银五十四两，毎两月息，二分五厘，今两个月共本息若干。
答曰共五十六两七钱
【此因所加是分在两下二位，故隔位加 ，又因毎月二分半，今两个。
月该五分，故以五分为法，先于四两，加二○进于五十，加二五末以。
并法连原数合总】
省乘又法【古谓之求一乘法】
凡法数之首为一数者，即原数不动，而挨身加之，与前两条同也，若法首非一，数者以法变为一数，则亦可挨，加此为本非一，数求而得之，故名求一乗法也 其法，遇法首为二，为三，则折半用之，而倍其实， 法首遇五六七八九，则加倍用之，而半其实， 法首，遇四则取四之一用之，而四其实【，如此则法首成一数可用，省乘】。
【凡求一乘法定位，亦于原实内，寻毎数为根，以横行对得数定之，但此所对得数恒为法，首位数 ，若乘法则为法，尾位数与此不同，乃理势之自然，不可不知】。
假如前条珠三分五厘，价毎两值银二十四两，用乘法，得价银八钱四分，今以法数，折半作一十二两，实数加倍，作七分，挨身加之，所得正同，而用加防矣。
【原数不动，即用为法，首一数所乘也，挨身以法，次位二，与原数相乘，呼二七加。
一十四本，位纪一下位，纪四加讫，以并法合，总亦连原数作数并之，】定位，【亦从原数七分，上加两○，寻毎两位，为定位之根，横对左行，总数得法首。
位是十两，下一位，是两俱空位，补作两○，再下一位，即钱定所得为八钱，四分】。
又如前条钱三十万，○○五百八十文，毎千价九钱，○五厘，以钱折半，【十五万，○二百九十】，为实价加倍，【作一两八钱，一分】为法。
【原数借为得数不动， 以法去首，位一只用八一挨身加。
之自下起于九，加七二九于二加一六二，其○位无加于。
五加四○五于实首，一加八 ，一加讫，合 原数并总】定位，【寻原数千位为根，横对左行，得数得法，首两位】。
并乘法【，凡有数次乗者并为一次，乗亦算家简法，旧谓之异乗同乘】。
假如原本银三千二百两，毎两一年，获息一钱五分六厘二毫，五丝已经四年，该息若干 ，答曰：二千两。
【法先以三千二百两，乘四年，得一万二千八百两再。
以息银乘之是并两次乘为一次乘也】
截乘法，【凡乗法位多者截作，数次乘之，以便初学，其法与并乗相反而其理相通】。
假如有三十二人各给布六丈四尺共若干
答曰二百○四丈八尺
【先置六丈四尺，以十六人为法用，省乘就身加六，得一百，○二丈四尺，又。
二乘加倍，合总解曰：十六乘，又二乘即三十二乘也，】定位【，凡就身加者，原数即可定位，如前条漕粮毎石加四斗，是也此。
条是十六加首行六四虽以原数当得数而六丈四尺，已陞为六十四丈。
矣 若加倍，自是本位，此在用算者，临时消息之也，】。
或置三十二人以八丈乘两次亦同
解曰八乘二次即六十四乗也
或置六丈四尺，以四乗之得数又以八乗之所得亦同。
解曰四乗一次又八乗一次即三十二乗也
除法
以数剖数，是之谓除，除其原数以归，各数故除，亦曰归【，除与乘对，理精用博近，或谓之分，义则浅矣，】。
有一位，除有多位除【，或分一位曰归，多位曰除，或曰归，除曰混归，然古皆曰除，】皆有法，有实有得数【，得数，一名商数】。
实其物也，法其则也，法实在乘法，或可互用，而除法必须审定乘法，以法与实相遇，而生一数，如阴阳相交而生物也，故虽互用，而其交之理，不易其生之用，亦不易也。除法以实满法而成一数，如镕金以就型也，故曰：实如法而一，若倒用之，则非矣。【实如法而一，或变文曰：如某数而一，如用三除者，省文曰：以三而一言，以三数成一数也，而字皆连上为文，或者不察，遂竟以而一，当除之。字义失其防矣，】定法实诀。
凡审法，实有二诀，一曰先有定则，即以定则为法，其所除者，必同名之物也，【如有定则之银为法，而除总银，以定则之米为法，而除总米是也。】一曰，先无定则，而求定则须详问意，以所用求之者为法，其所除者，必异名之物也，【如以总米除总银以总银，除总米是也。】何以为先有定则也，以事明之如银，籴米而先知，每米一石之银若干，是先有定则之银也；即以此定则之银为法，而以总银为实，以法除实，则得总银所籴之总米矣，【此为有总银数，又有米毎石之银数，故以银除银而得总米】。
若先知毎银一两之米若干，是先有定则之米也；即以此定则之米为法，而以总米为实，以法除实，则得总米所粜之，总银矣，【此为有总米数，又有银毎两之米数，故以米，除米而得总银】。
是皆所除者同名，而所得者异名也。又谓之以毎，数求总数【，凡以毎数求总数者，以每数为法，毎数即定则也，以比例求之，更明图，具左方】。
何以为先？无定则而求定则也，如有总米，又有总银，而无毎数，则当于问意详之，问者，若欲知每米一石之银，是以米分银也，则以总米为法，总银为实，问者，若欲知每银一两之米，是以银分米也，则以总银为法，总米为实，是所除者异名，而所得者亦异名也。又谓之以总数，求每数【，凡以总数求毎，数先无定则，故必于问者之所求，酌之亦有比例之理】。
又防法
凡不动者为法，动者为实，何以明之？如有总米，总银，而欲知毎米一石之银，则将变总银，为每米之银，是银动而米不动也，故以米为法，若欲知每银一两之米，则将变总米为毎银之米，是米动而银不动也，故以银为法，其以毎数求总数者，先有定则不动，即用为法，尤为易见。
凡布算乗易而除难，除法之难，尤在法实，法实无误，则思过半矣，此乃珠算笔算所同也，故首辨之如右，若笔算除法，更有宜知者数端，具如后方。
一列位【法实既辨即当列位】
其法，先作两直线，自上而下平行相望，约其间可容字两行，为率其长短，则视位数多寡定之，先以实数列于右，直线之右，自上而下，依列位法书之，次以法，数列于右，直线之左，亦自上而下，其千百十单，皆与实相对，或法数有千，而实只有百者，即对书于上，一位，余皆仿此，亦有实数无分秒，而法数有之者，亦对书于实尾之下，次约实以求得，数【得数，亦名商数】。
以法约实，纪其得数于左线之右，视法首位是言，如之数【如三，三如九之，】则书于实之上，一位而于实首添作○，以遥对之，或法首位是言十之数，【如二六一十二之类，】则书于实首之对位，其次商三商以上，皆依此书之若书之而不相接，辏是商数有空位也，补作○，此定位之根，慎不可错，次乘商，数求应减之数，以减原实。
以商得数与法数，相呼乗之而纪数于左线之左，皆以乘数之，进位对商，数纪之【，如二六一十二则以一十对，商数书之，如三三如九，是为○九，则以九上之○对，商数书之，他皆仿此，】乃遂以乗出数与右行原实对，减【周减法，】足减者，于原实抹改之，不足减者，改商数其乗出数亦抹去，便续商也。
次定得数之位
先于法数之上，一位作□，为识以对，得数命为单位，等而上之，则十百千万等而下之，则分秒忽微，皆从此定。
次命分
除有不尽者，以法命之用法，数为母不尽之数为子，命为几分之几。
次还原
凡除法，恐其有误，当以乘法还原，用法数与得数相乗除有不尽者，并入之，即得原实。
又法：仍以除法还原用，得数为法，转除原实即复得法数除，有不尽者，以减原实，为实，然后除之。
又法：以九减七减，试之以法，数九减七减，皆用其所减之余纪，右再以得数如法减之，纪其余于左，左右两余，数相乗仍如法减之，纪其余于上方末，以原实亦如法减之，纪其余于下，方上下相同，则无误矣。
又简法作直线于左方，以应减之数，依并法并之，必合原实有不尽，数亦并入之，【此法更简更确】。
按笔除原法，以法实上下相叠，不论数之，何等【谓十单分秒之等】，而但齐其尾，殊欠条理，又以得数横续于法实之，尾定位易淆，今法与实皆用真数，相对而宜减之数，先列左方对减无误，即古人实如法而一之，故了了分明，据法首定位，尤为简快。
一位除式
假如有额，编地丁银二百一十一两一钱四分，其科则毎亩六分，问：原地若干。
答曰三千五百一十九亩
审法实诀【，此为以毎数求总数也。其毎数六分为先有之，定则不动，故以为法】。
【右并法还原，即用原列应减之数，并之必合，原实是为简法，】列位法，【如法作两直线，先以实数二，一一一四列于右直线之右，自上而下，顺布之次，以法数六，列于右直线之左，因法系六分，故与实分位相对】。
商除法【次，以法数约，实法是六，实是二以六，除二当合下位作廿一除之商，作三以乘法，六呼三六一十八，是言十之数，将商得三以法，首二书于左，直线之右，以乘得一八书于左直线之左，因是言十之数以乗得进位一字，对商数三字书之，遂以此乘得一八，用减法，与原实二一对，减先于实，次位减八实，系一不足减，作防借上一数为十一，减八余三，改书三于实，一之右，次于实首，位减一实，系二因借去，一防只作一减尽作，○乃作线，抹去二一，存○三，亦于左作线，抹去减数，一八】。
【次商以六除三亦当合下位作三一除之，商作五以乘法，六呼五六成三十，是言十之数，将次商五对，实三字书于初商之下，亦以乗得三○依法以三字为进位对，次商五字书于左，直线之左，依法对减实三】。
【作○仍作线，抹去实三，亦于左减数，抹去三○，三商以六除一合，下位作十一，商作一呼一六，如六是言如之数，将三商一对，实上位一字，书于次商，五之下，依法以乘得○，六对所商，一字书于左线之左以对，减实一一以六减一不足减，作防借上成十一减六，余五改，书 五于右抹去，一一：亦于左减数，抹去○六末，商以六除五亦合下位作五十四商，作九呼六九五十四，是言十之数，将商得九对，实五字书于三商，一之下，依法以乘得五四对所商九字书左线之左以对，减实五四恰尽俱改书，○而抹去五四左减数，亦抹去 共商，得三五一九】。
定位诀，【于右线，法数六字上，一位作□为单位之识，以横对，左得数九字定为单九亩，进位是十亩，又进百亩，又进千亩，命所得为三千五百一十九亩】。
乗法还原【，以法六分，乘得数三千五百一十九亩，仍得原，实见乗法】除法还原【，以得数为法，除原实仍得法数六，分 见后条】试法。
【九减，得数无余纪，○于左法数，余六纪于右，左右相乗仍纪○于上。
九减原，实无余纪，○于下，凡○位与他数相乗所得皆○】。
【七减得数，余五纪左法数，余六纪右，左右相乗仍以七减余二纪于。
上七减原实，余二纪于下，两试皆上下相同，知其不悮】。
【论曰：除法以乘法还原，犹之乘法以除法，还原此旧法，珠算所必需，若除法以除法，还原则旧所无也，同文算指，用九减七减试法，可免还原，颇称巧防，今以并法代之，则试法亦省，故称简法焉，兹各具一，则用相参，互以明筭，理握算者，择而用之可也。今定笔除，只用简法，还原，若笔乘仍用试法】。
多位除式
假如有熟地三千五百一十九亩，共征银二百一十一两一钱四分，问：每亩科则若干， 答曰：毎亩六分，审法实【，此以总数求毎数也，问者，欲知毎亩科，则是将以总银变为毎银，银数动，地亩不动，故以地为法，银为实】。
列位法【，先以实数，自上而下，顺布于右线之右，次以法数对书于右线之左，实首位是二百，法首是三千法大于实一位，故进一位列之，凡进位列者，皆不满法】。
商除法，【以法数约实法，首是三实是二合，两位二，一除之宜，商七，因法有次位，须留余地，改商六以乗法三呼三六一十八，是言十之数，以商数六对，实首二书于左，直线之右，以乘得一八书于左线之左，遂以商数六徧乗法次位五呼五六成，三十乗得三○挨书于一八之下，一位，又以商数徧乗法第三位，一呼一六，如六乘得○六，挨书下一位，又以商数六徧乗法末位九呼，六九五十四乘，得五四又挨书下一位，如此徧乗法四位讫，乃以乘出数为减数，对减原实，恰尽】。
定位，【寻法首上一位为单位，横对左线，得数上二位，定为两顺，下一位是钱，此二位俱空，补作○○，再下是分定，所得为六分】。
此一次，除尽例也。又为法，大实小故，所得不能成整，数【两为整数，今所得是分在两下二位】。
【若用乘法，还原同前，条还原法，若用除法，还原，即前条除法】。
此所定单，位在得数之外，乃借虚位，以定实数，【下条同】，其故何也？曰：法是三千有零，能满此数，始能成一两，故曰：实如法而一，今法大实小，是实不满法，不能成一，数所得者，乃剖一整数而得其若干，如此条所得，乃百分两之，六也；【详命分】。
假如有银八两六钱六分八厘，换金，毎金一两，该银八两八钱，问：换金若干。
答曰九钱八分五厘
定法实诀【，此为以银除银金价八两八钱，是先有之，定则不动，就以为法】。
【如前法，对列法实于右线之左右，初商法八实，八宜商一，因无次商，改退，商九以乗法八得七，二又乗法次位八亦得七二，依法挨书，遂以对减实，三位八六六，余○七四 ，次商八以乘法八，得六四乗法次八亦得六四，依法书之，遂以对减余实，七四八余○四，四 三商五以乗法八八得四四○，依法书之，遂以对减余实，恰尽】。
定位【法数上一位为单位，横对得数上一位是两定为○，两九钱八分五厘，法实首位同，而法次位八大于实，次位六，故亦借虚位，以定实数，説在前条】。
【甪乗法还原见乗法第二条， 用除法，还原以金九钱八分五厘为法，除实得毎两价，八两八钱，即畸零法也，详通分】。
假如有银四万八千两六十四人分之该若干
答曰各七百五十两
假如有银二百七十二两，○二分四厘九毫毎钱一千，银九钱，○五厘问钱若干 ，答曰：三十万零五百八十文定法实【，此先有定则九钱，○五厘，故以为法】。
【此法有○位例也亦是得数有○之例
初，商三以乗法九得二七法，次位空无乘挨作○，○以存其位。
再乗法末位五得一，五各如式，书之以对，减原实，二七二○余。
○○○五 ，实空位无可商，次商从实五字，起商作五以乘法。
九得四五法，次位空亦作○，存位 乗法末位五，得二五如式。
书之以对减实五二四九余○七二四】
【初商三乗九得二十七，是言十之数，宜对实首位二字书，得数三次商五乗九得四十五，亦是言十之数，宜对余实首位五字，书得数五，如此审定，而书则乘，出减实之数，与实相对，了了分明，便知不误，然初商次商不相接续，所差二位，是得数有二，空位也，补作○○于初商，次商之间，以存得数之空位，如是则次商之事毕 末，商八以乗法九得七二法，次位无乘，亦作○存之法，末位乗得四○以对，减余七二四，恰尽】定位，【此因所问是毎千之价，故千即单数也。从法上一位横对，定为千文之位，上为万又上十万定，所得为三十万，○○五百八十文】。
若以数三十万○○五百八十文为法，除原实二百七十二两，○二分四厘九毫亦复得九钱，○五厘为毎，千之价如后图。
审法实【，此问钱价，是以钱分银，故以总钱为法，总银为实】。
列位之理【所欲知者毎千之价故以千为
单以万为十以十万当百与原银对列
其书商数如式不错，则得数之空，位自明定位，亦自无。
舛説见前此两条互相还原 若以
乗法还原并用乘法第三条】
命分法
凡除法，至单而止，故曰：实如法而一，所谓一者，即单一数也，其有除至单数，而仍有不尽之余，实或法之数，本大于实，皆不能成一整，数则以法命之，其法有二，其一除之至尽，如计轻重者不满一两，则除之为若干，钱若干分及厘，毫；丝，忽前条法，大实小，及得数单下，仍有数位者是也。【若授时厯万分为度，百秒为分，及钱钞，论贯贯之，下有百冇十有零文，尤为易见，】其一，以法数为分，母不尽之数为分，子命为几分之几【，如以三除五内，除三数满，法成一整，数余实，二不能成整，则以此二数各剖为三分，共成六分，而以三除之，各得二分，是为三分之二也；】假如十九人分银二百五十四两，问各若干。
答曰各十三两零十九分之七
【以十九人为法，除二百五十四两，各得一十三两，不尽七两，以法命。
之 ，其法以法十九命为分，母不尽七数为分，子命为十九分两之。
七 解曰：一整两各剖为十九分，则不尽之七两，共剖为一百三十。
三分以十九人分之，各得七分，并整数分数为毎人分得一十三两。
零十九分两之七】
【若用乘法还原法，以十九人乗得数十三两，得共二百四十七，两加。
八不尽七两共二百五十四两合原实】
【若用除法，还原 ，法置原实内，减不尽之数七两余，二百四十七两为实，毎人十三两为法，法除实，得十九人】。
论曰：古人只用命分，后世乃有除之至尽之法，然终不能尽【，如以十九人除七两，各得三钱六分八厘四毫，二丝一忽，终余一忽】，故不如命分之简妙，【如钱粮，尾数一忽之下，仍冇微纎等七位不等，徒滋繁文，无禆实用，然亦终不能尽，若命分之法，只一语喝尽，更无渗漏，然后知古法为无】。
省除法【，旧名定身除，亦名减法，凡法首位是一数者，用之】。
假如漕粮正耗共五百，○四石，每正米一石，除耗四斗，问正米若干。
答曰三百六十石
【先以原数五，定正数为三书，直线左以应减耗，数四乗所定正三得。
耗一十二，并正三共得四二以减原数五，○余○八次，以余数八定。
正数为六书，正数三之下，以减耗四乗六得二十四，并正六共得八。
四减余数恰尽合得数减数并之即还原数或用
加四亦同】
定位【凡省除皆以原数定位】
省除又法【古谓之求一除法】
凡定身除惟法，首是一数者可用，今以倍半之法求之，则法首皆变为一数。
其法，遇法首位是二是三，法实皆折半，遇四则折半两，次遇五六七八九法，实皆加倍【，如此则法首位皆成一数，】假如前条六十四人，分银四万八千两，用除法，各得七百五十两，今以法实各折半两，次用定身，除所得亦同。
【先以法六十四折半，作三十二，又折半一十六为法，实四万八千折。
半作二万四千，又折半一万二千为实用，定身除法，先以实首两位。
一二定七为得数，法去首，位一不用，只用六以乘得数，七得四十二。
书左并得数七共一一二，以减原实，一二，余○○八次，以余实八定。
五为得数，亦以法六乗得三○挨书于左，以减余实，八恰尽】。
定位【得数七对原，实千因法，是有十之数，退一等，作七百定，所得为七百五十石， 假如十人七千，即毎人七百，故法有十者，退一位也，凖此推之，法有百退二位，有千退三位，万以上仿此论之，凡省除依原实定位，当知此诀】。
并除法【旧名异除同除】
凡有当除数次者，则以法相乗为法作一次除之，亦简法也，【如以四除之，又以五除之，又以七除之，则以四乘五得二十，又以七乘，得一百四十，共为法以除之，是并数次除为一次，除也，】。
假如经商获利，二千两，原本三千二百两，已经四年，问：毎年毎两之息。
答曰毎两息一钱五分六厘二毫半
法曰先以四年乗原本【三千
二百】得【一万二千八百，】为总法，【本法宜以。
二千二百，除二千，得毎两之息，再以四年除之，得毎。
年毎两之息今并两次除为一次除足简法也】
截除法【与并除相反所以便初学】
凡除有法，数位繁者，或可以截为两，次除以从简易，假如五十六人分银，【一千五百一十二两，】各若干。
答曰各二十七两
【此因法五十六是七八相乘之数，故先以八除得一百八十九两，仍用为实，再以七除之，得二十七两，合问】。
【或先用七除，得数二百一十六两，复以八除之，亦得二十七两，为毎人数】。
【右省除式也，只作一直线，书原实于右纪，得数于左，而以九九，数呼而减之，不必另书减数，凡法只一位者，用此为便】。
假如铜一百二十八斤价二十两问毎斤若干
答曰：毎斤一钱五分六厘二毫半，【原法三位，今用截除三次，俱一位，为法可用，省除】。
假如银一千，○八十两，置田二百一十六亩，问田价每亩若干。
答曰五两 【原法三位今用六除三次亦同】
约分法
凡命分有可约者，以法约之，古法曰：可半者半之，不可半者，以少减多，更相减损，求其有等，以等约之，【以等数，除母子数则皆除，尽西人谓之纽数】。
假如八十一人分银二十七两，问各数 ，答曰：各得三分，两之一。
法曰：【以八十一除二十七，不能各得一两，依命分法八十一，为分母二十七为分，子命为八十一分两之，二十七，又以法约之，为三之一，】解曰：【八十一，是三个二十七，若剖毎两为八十一分，即各得其二十七分是三之一也，】。
分母八一 ，【约分法曰：置分母八十一，用递减法，以分子二十七减之，余五十四，复以二十七减】分子二，七 【之，仍余二十七，如是，则两数齐同，是有等也，即用此等数二十七为法，转除分母八】，减余五四 【十一，得三除分，子得一如此，则不用细分，但以毎两均剖为三，而各得其一分，即三又减分，子】二七 ，【人共一两也，若分子是五十四，则用转减法，以子五四】，仍余二七 ，【转减母八一，余廿七，又以母余二十七转减子五四亦余卄，七是相等也，就以此等数卄，七为法，除母八一得三，除子五四得二，是为约得三之二，】。
假如米八十五石分结一百○二人问各若干
答曰各得六分石之五
法曰：【人多米少，不能各一石，依命分法，以一○二为分，母八五为分，子命为一百○，二之八十五，以法约之，为六分之五，】【约分法曰：置分母一百○，二以分子八十五减之，得余十七，用转减法，以余十七减分子八十五，余六十八，又递减之，余五十一，又减之，余三十四又减之，余亦十七，是相等也，就此等数十七为法，转除母数一百○，二得六除，子数八十五，得五，约为六分之，五解曰一百○，二是六个十七八十五，是五个十七，故曰六之五即六人共米五石也，若以米毎石，均分六分八十五石，共得五百一十分为实，以一百○二人为法除之，得五是毎 ，所得为一石，米中六分之五也。】。
厯算全书巻三十五
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
歴算全书卷三十六
宣城梅文鼎撰
笔算卷三
异乘同除法
以先有之数，知今有之数，两两相得，是生比例，莫善于异，乘同除乃古九章之枢要，也先有者二，今有者，一是已知者三，而未知者，一用三求一，故西法谓之三率，今先明同异，名之説以着古法，次详三率之用，以显通理。
异者何也言异名也。同者何也言同名也，假如以粟易布，则粟与粟为同名，布与粟为异名也。
何以为异乗同除也主乎？今有之物，以为言也，假如先有粟若干，易布若干，今复有粟若干，将以易布，则当以先所易之数例之，是先易之，布与今有之，粟异名也。则用以乗是谓异乗若先有之，粟与今有之，粟同名也，则用以除，是谓同除皆用以乘除，今粟故曰主乎？今有以为言也，【置，今有粟以异名之，布乘之为实，再以同名之粟为法除之，是皆以今粟为主，而以先有之，二件乘除之也，】。
问何以不先除后乗曰以原总物，除原物总价，则得每物之价以乗今有总物亦可得，今有之总价，然除有不尽则不可以乗故变为先乗后除其理一也。
假如原有豆一百，○八石，价银三十六两，今有豆一百三十五石，问价若干。
答曰四十五两
法曰：置今豆一百三十五石，以原豆价三十六两乗之得四千八百六十两为实，以原豆一百，○八石为法除之，得四十五两，为今豆应有之价，【见以物求价也，若还原则以价求物】。
假如原有银四十五两，买豆一百三十五石，今有银三十六两，问豆若干。
答曰一百○八石
法以豆一百三十五石，乘价三十六两，得四千八百六十石为实，以价四十五两为法除之，得一百○，八石合问西人，三率法。
其法以先有之，二件为一率，二率今有之，二件为三率，四率，则前两率之比例，与后两率之比例等，故其数可以互求。
【今冇之二率先只有其一，合前有之，二率共为三率以求之，而得今有之，余一率，是以三求一故曰三率法，实四率也，】。
假如一率是三二率是四三率是九，则四率必为十二何也？三与四之比例，若九与十二也。故以四【二率】九【，三率】相乘，【卅六】为实，以三【一率】为法除之，必得十二，【四率】。
若互用之，以四率为一率，则十二与九之比例，若四与三，故曰可以互求【，此即还原之理】。
【解曰：以三比四，以九比十二，并三分加一之比例，以十二比九，以四比三并四分减一之比例，凡言，比例等者皆如是。
此以上图之四率为
一率也故其序皆倒
而所得四率即上图
之一】
又更而互之
凡二三相乘，与一四相乘等积，此立法之根，观右图可明【，四九相乘，三十六而十二与三相乘，亦三十六，故以三除三十六，得十二，以十二除三十六，亦复得三，此前两图互求之理，若更一四为二三，其实同为三十六，故以四除之，得九，以九除之，亦复得四，此后两图互求之理】。
又错综之
此又以前图之，二与三更之，则前两率之第二变为后，两率之第一，而其比例，亦等【，凡一率二率为前两，率乃先有之，二件也，三率四率为后两率，乃今有之，两件也，今以二率三率相易，则是先有之，次率变为今有之，首率也然以比例言之在前，图为三与四，若九与十二者在此，图则三与九，亦若四与十二也。】。
若以一率除二率得数以乗三率亦得四率【，如以一率三除二率九得三以乘，三率四，亦必得四率十二，以一率四除二，率十二得三以乗三率三亦得四率九，但先除后乗多有不尽之分，故异乗同除为算家大法，乃中西两术所同也，】。
试仍以古图明之
原有小麦十二石 换食盐九石 【俱四分之三比例若以上□左】今有小麦 四石 换食盐三石 【右更置即成三率之前四图】
更之【以纵为横】
原有粱米 三石 换棉布九疋 【俱三倍之比例若以上下左右】今有粱米 四石 换棉布【十二】疋 【更置即成三率之错综四图】辨法实
凡三率之用，皆以二率乘三率为实首，率为法除之，以得所求为四率。
然何以定其孰为一率，孰为二率，三率也，曰：此则古人同异名之法，不可易也。诀曰：凡今有之，已，知者常定，为三率【，其未知者，待算而知，则常为四率，】视先有之物，与三率之，今有同名者，定为首，率其与今有异名，必为二率矣。
又诀曰：凡三率之法，以三件求一件，其所求之一件，未知而三件，则巳知也，此已知之，三件中必有两件同名，【如价与价物与物之类，】就以此同名之两件，审其孰为先？有定为首率，【其今有者，则为三率，而其余异名之一件，亦必先有也，恒为二率】。
假如有句股形田，长一百三十五步，阔四十五步，今截相似，形长一百，○八步，问阔若干。
答曰截阔三十六步
定法实诀
以今截长一百，○八步，定为三率，长与长同名，以原长一百三十五步，定为首率，濶与长异名，以原濶四十五步，定为二率。
又诀【，此巳知之，三件是原，长原阔截长内，长与长同名，以原长是先有之数，定为首率，截长是今有之，数为三率原，濶与长异名，为次率】。
按原，长与原濶即大句，大股截长截，濶即小句，小股也；四者皆可以递互相求，三率中更互错综之理，尤为易见。
以比例言之，大股与大句若小股，与小句也；更之则小股，与小句亦若大股，与大句也；此为以股求句反之，而以句求股，则大句与大股亦若小句与小股也；又更之，则小句与小股亦若大句与大股也。
又错综之则大股与小股，若大句与小句也；而大句与小句亦必若大股与小股矣，又小句与大句若小股，与大股也；而小股与大股亦必若小句与大句矣，是为三率之八变。
异乘同除定位法
三率定位与乗法除法无异，【乗法以实单位，为根定所对，得数为法，尾数除法，以法首上一位作识定所对，得数为所求单数并详前巻】，但所用之实以二率，三率相乗而得握算者，或疑其数之骤，陞而不能守其定，法则定位，必讹而其理益晦矣，故复论之，【诸家算术，往往有定位，不确者，皆由见乘，后数多，未免惊怖，而輙为酌改故也。】。
假如六个时辰，马行二百一十里，今行五个，时辰当有若干里。
答曰一百七十五里
论曰：试以六时除马，行【二百一十里，】得每时行【三十五里，】以乘【五，】时亦得【一百七十五里，】原无可疑，今先乗后除故以【一千，○五十里，】为实骤观之，似乎太多，究竟除后，得其本数而已。
假如银，【三十二两，】换钱【三万六千文，】今有银【二十八两，】问钱若干，答曰：三万一千五百文。
若以【三十二两，】除【三万六千】，得毎两钱，【一千一百二十五文，】以乗【二十八两，】亦得三万一千五百文，【知得数之同，则知一百万零八千之非，误】。
异乗同除约分法
三率内有两率相凖可用约分者，即改用所约之数，易繁为简，如法乘除，所得无误而用加防矣，【两率者，其一首率其一次率，或三率也，凡以法约之，必两率相准，次率三率祗用其一，皆取其与首率相凖也 或两率并为偶数，则俱折半或两率，并可均剖，为四则折半两次或两率，并可均分为三，则各取三之一，或两数互减，而得等数，则以等数约之，并如约分法】。
【论其比例 半之则 以三约之 以九约之 再约之为十八比 九与八 则六与十 则二与十 则为一十六若九 之比例 六之比例 六之比例 与八若十九与八 亦若九 若三十三 若十一与 十一与十八也  十九与 与八十八 八十八  八十八八十八】
假如赁房九个月银七十八两，问住二年，该若干，答曰：二百零八两，【法以二年，成二十四个，月依式列之】。
四， ， ； ， ， ， ， ， ，  二百零八【八乗廿六即得此数】，假如八色金六十两，换银二百八十八两，今有九色，金五十两，该若干。
答曰：二百七十两【，此以金折成足，色六十两，作四十八两，五十两作四十五两算之】。
四， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  二百七十，【十八乘，十五，得此数右，皆约得一，数为首率，故不须除，但以二率乗三率即得所求为四率】。
重测法，【三率有叠，用两次者，谓之重测，即两个异乘同除】。
假如有夏布四十五丈欲换棉布但云毎夏布三丈价二钱棉布七丈价七钱五分问换棉布若干 答曰二十八丈一 夏布 三丈  先用为法
四 价 三两 法除实得此数
重列
一 价【七钱五分】    又用为法
四 棉布 【二十八丈】 法除实得此数
此因两布各有其价，故先用法，求得第四率以夏布变为银，就以此定为重，列之第三率【，即今价也，】而以棉布价【七钱五分，】为首率，【以与今价同名也，】棉布【七丈，】为次率，【以与今价异名也。】如法乘除，得所换棉布为四率。
并乗除法
以两次乘除，并而为一，是合两三率为一三率也，即古法之同乘同除，【古以并乘为异乗同乗以并除为异除同，除今乘除俱用并法，故谓之同。乘同除也，】假如今有芝麻五十四石，欲换黄米，但云芝麻三石，换緑豆五石换黄米三石，问该换黄米若干。
答曰六十七石五斗
本法       重列
一 麻  三石  豆  四石
二 豆  五石  米  三石
三 今麻 【五十四石】  今豆九十石【此重列之第三即先得之第四乃本法也】四该豆 【九十石】   米【六十七石五斗】
简法【即并法】
【今以两首率相乘为首率
亦以两次率相乘为次率
以两九十石对去不用故三率
省乗是为并法实简法也】
论曰：本用两次乘除，今以豆【四石，】乘麻【三石，】得【十二石，】以除是并两次除为一次，除也，以米【三石，】乘豆【五石，】得【十五石，】以乗是并两次乘，为一次乗也依法求之，即得所换米，【六十七石五斗，】与两次求者数同【，又因一率二率可用约分约之，为四与五，而法益简】。
然则第三率何以独异？【第三率径用，今麻不以豆九十石乗之是与并两首率为首率，并两次率为次率者，逈别】曰：重列之第三，即先得之，第四，故可以对去不用，不惟不用亦可，不求【重，列之第三，率既无乗并之用则原列之第四，率不必更求其数，】而乗除之用已偹【，今麻原系第三率，今仍用为第三，是三率之用，本无所缺，】即所求之得数已清矣，【若第三率用豆九十石乗过之则所得第四率亦必为豆九十，石乘过之，米得数，后必以九十石除之，始能清，出米数反多曲折，今对去豆九十石，不用则所得四率即米数直截了，当】故为简法。
又式
假如有战兵七百名，毎年额饷一万二千六百两，内有新着伍兵三百名，已经应役，七个月问该饷银若干，答曰：三千一百五十两。
依重测并乘除，法当以【，十二月，】乘【七百名，】得【八四○，○】为法，以【七个月】乗【一万二千六百】，得【八八二○○】，又以【三百名，】乘之，得【二六四六○○○，○】为实法，除实得三千一百五十两，为兵三百名，七个月之饷，今用约分，以【七百，】与【三百，】约为七，与三【皆百约之，】则首率，次率各有【，七】对去不用，可省并乘。
重列之时，径以【十二】为首，率饷银【一二六○，○】为次率，【三】为三率，依法乘除而得四率 ，又以首率【十二】，三率【三】，约为四与，一则径以饷【，一二六○，○】为实，以四为法除之，得【三千一百五十】，合问变测法，【古谓之同乗异除在三率谓之变，测即几何？原本之互视法也，】。
凡异乘同除皆以先有之，一率为法，【即首率】以先有之，又一率乘今有之，一率为实，【即二率三率相乗】。
若同乘异除，则反以今有之，一率为法，【同文算指，列于第三，今依法实之序，定为首率，】以先有之，两率自相乘，为实【同文算指，列于第一，第二，今定为第二，第三】虽亦以法除实，得今所求之，又一率【，即四率】与诸三率同而法实相反，故曰变测。
假如用秤称物物重秤，不能称，外加一锤，称得【八十四斤，】本锤【一斤五两，】加锤，【一斤三两，】问其物，实重若干。
答曰一百六十斤
一 锤重二十一两     为法
四 实重一百六十斤  法除实得数
法以锤【一斤五两，作二十一两，】加锤，【一斤三两，作十九两，】共重【四十两，】为先有之，一率称重，【八十四斤，】为先有之，又一率相乘，【三三六，○】为实，以本锤重【，二十一两，】为今有之，一率为法，法除实得实，重【一百六十斤，】为所求今有之，又一率合问。
假如秤失去，锤有所称物，【重一百六十斤，】今以他物代锤，【重四十两，】称得重，【八十四斤，】问锤重若干 ，答曰：一斤五两。
一 物重一百六十斤
二 称得重八十四斤
三 【他物代锤】重四十两
四 锤重二十一两
假如布幔一具，用布十六丈五尺，布濶二尺，今有布濶一尺五寸如式作幔，该用若干。
答曰二十二丈
一 今濶一尺五寸
二 原濶二尺
三 原长十六丈五尺
四 今长二十二丈
假如储粟方窖，长【一丈二尺，】濶【九尺，】深【一丈，】今欲别穿一窖藏，粟与之等，长亦【一丈二尺，】但深加【二尺五寸，】该濶若干。
答曰濶七尺二寸
一 今深十二尺五寸
二 原深十尺
三 原濶九尺
四 今濶七尺二寸
【此原长不动，而加深减濶也， 今深，今濶相乘，得九十尺，与原深乘原，濶等以乘长一十二尺，得一千零八十尺，亦等，则其藏粟等】。
又问：若依原窖之，濶【九尺，】但加长【三尺，】该深若干。
答曰深八尺
一 今长十五尺
二 原长十二尺
三 原深十尺
四 今深八尺
【此原濶，不动而加长减深也，今长乘，今深得一百二十尺，与原长乘原深等，以乘濶九尺，并得一千零八十尺】。
假如有方仓，高【一丈八尺，】濶【二丈，】深【二丈一尺，】今更造一仓，亦深【二丈一尺，】但高减三尺，问阔若干。
答曰：濶加四尺，【共濶二十四尺所，储米石，即同原仓之容】。
一 今高十五尺
二 原高十八尺
三 原濶二十尺
四 今濶二十四尺
【此原深不动，而减高増濶也当与右二条叅防仓之高即窖之，深仓之深，即窖之长】。
【今高乘，今濶得三百六十尺，与原高乗原濶等再以深二丈一尺，乘之，得七千五百六十尺，与原仓之容，积等】。
假如原借八五色银四十八两，今还九六色，银问该若干，答曰：四十二两五钱。
一 今银色九六     为法
四 今还四十二两【五钱】法除实得数
【解曰：原银八，五色是毎，两实折八钱五分，故以乘原银，得四十两零八钱，乃折实纹，银之数也。还银九六色是毎九钱六分，成一两，故以除折实纹，银得四十二两五钱为应还之数，凡零乘数反损零，除数反，增详别巻】。
假如有田一区用，三十二人，耕治五日而毕，今用四十人，问该几日 ，答曰：四日。
一 今用四十人
二 原用三十二人
三 原耕五日
四 今耕四日
假如决水，修池水窦濶三尺，十二日涸出，今开濶八尺，问水涸几日。
答曰四日有半
一 今濶八尺
二 原濶三尺
三 原十二日
四 今四日半
假如额兵五千六百，设有一年之饷，今祗留兵三千三百六十名，问其饷可支几时。
答曰一年零八个月
一 今兵三千三百六十
二 原兵五千六百
三 原设饷十二个月
四 今可支二十个月
歴算全书巻三十六
钦定四库全书
厯算全书巻三十七
宣城梅文鼎撰
笔算巻四
通分法，【并减乘除，并有子母通分之用，故别自为巻，其畸零以十百千万为等者，不用此法，】。
凡整数下，有零分而不以十分成整，当用通分其法，以一整数剖为若干，分是为母，数其所零分在母数中，得几分之几，是为子数。
通分子母列位法
通分列位，其法有三，曰化整为零，曰：以整零曰：收零为整。
假如有物一斤四两，则以一斤通为十六两，加入所四两，共二十两，而列之。
二○【斤，以十六两为母，其所四两是子，今化斤为两，则可乘除，谓之以母从子也，】。
若欲通为铢，则以毎两二十四铢为母，通二十两，为四百八十铢。
四八○【，此以斤通为两两，又通为铢，是两次用，通分也，】。
若畸零累析有用，通分三次四，次以上者，准此论之，如皇极经世，一元有十二防，一防有三十运，两次通之，则一元有三百六十，运 一运有十二世，一世有三十年，两次通之，则一运有三百六十年。
若以元通为年则用四次，【元通为防，防又通为运，运又通为世世又通为年，是四次用，通分也，】通得十二万九千六百，为一元年数。
假如古歴十九年七闰，谓之一章，其月谓之章月，二三五【，此以毎年十二月，通十九得二百二十八月，加入闰七月，共得二百三十五月为一章之月，】右化整为零 ，古通分法曰通，以分母纳以分子，盖言以分母，通其整数，而以所零分加入也，然亦有不纳子而但通其整之，时既以分母通之，则整数不用，全化为分，故西学谓之化法。
别有变，零为整之法，与此化整为零之法，似同而实不同，所以为零乘之用，盖化整则全化为零而不用整变零，则全变为整，而不用零，其数则同，【谓自一至九之数】。
其等则异，【谓如零陞为单单陞，为十之类，】详见零除条。
凡通分化整为零，以便乘除，不必更书，其母若列位，本法以整零，当以母数子数并而书之曰几分之几【，若分下有小分，则曰几分之几，又几分分之几】。
假如有整数，二十五，有零分为整数十二分之七，又仍零秒为分数，三十分之十四。
【此如歴法一周，十二宫一宫三十度。今得星行二十五周，又七宫十四度也，】。
假如有整数十六又零数为整数七分之五
【此以一整数剖为七分，而所零分，适得其五也。七为分，母五为分，子】。
假如有零数为整数三十分之十四，又有小分为分数，六之五。
【此原无整数，但有分，又有小分，其分以三十为母，十四为子，是一整数剖，为三十而得其。
十四也。小分，以六为母，五为子，是一大分，又剖为六而得其五也。小分母古谓之秒母】。
右以整零
凡母数必大于子，数其常也乗除之后有子数反，多者，法当以母数收之，为整而其零。
假如有零分十六，其分母九【，此以子数反大，当以母数收为整】。
【九之十六】 收得一【九之 十六分内除九分收为整余七七  分是为整一又九分之七也】
假如方田之法，以方五尺为步，其积二十五尺，今有积七十尺。
【步法二十五尺，而积有七十尺，子数反多，法当收整】。
【七十尺，内除五十尺，收为二步，剩二十尺，不能成步，是为整二步，又二十五分步之二十】。
假如古厯法以十九年为一章，四章为一蔀，今距元中积一百年，问在第几蔀第几章。
畣曰第二蔀第二章之第六年
【法先以章法十九收九十五年，成五章，剰五年 次，以蔀法四收四章，成一蔀剩一章。
通列之成，一蔀一章，零五年，是为已过之数，今正在交第二蔀，第二章之第六年也，】。
右收零为整【，凡欲乗除必化整为零，既乘除矣，仍必收零为整，此二者相须为用也，】此外仍有除零，附整之法，其法以分母为法，分子为实，实如法而一，得零数为整数十分之几，或百分，千分万分之几，所谓退除为分秒也。见除法命分。
通分并子法
通分并子，其类有三：曰母同者，曰：母不同者曰大分，又小分者，而所以并之之法有七，曰径，并法曰变分，母法曰互乗法曰连乘法曰：维乘法曰：截并法曰：通母纳子法。
径并法
凡分母数同者径，并其子并满母数收为整，【数在三宗以上，而母同者皆可径，并其子或大分之下，有小分，而分母同者，并用此法】。
假如有丝五分，斤之四又五分斤之三并之若干，畣曰：整一斤，【又五分斤之二】。
【此因两母同为五，故径并其子，子数七，母数五，是子满母数而且。
有余也当以母数收之得整一零五之二】
以上分母同者径并其子为通分并法之一类
变分母法
凡分母不同，而有比例可求者，变而同之，可省互乘，假如有数【六之三】，又加【四之一，】共若干。
畣曰共四之三
【法以六之三母子，各损三之一，变为四之，二则两母同为四，而其子可并矣。
所以然者，四与六是倍半比例，故去三分之一，即相同也，】。
假如有金【八分，两之五】，又【四分两之，三】并之若干。
答曰一两又八分两之三
【八与四为折半比例，然不以八折半者，其子奇数不可半也，故以四之三。
加倍即母数齐同可相并矣】
互乘法
凡分母不同，而无比例可求者，先互乘以同其母，再以母互乘其子而并之，【数在三宗以上，而母不同者，皆可用此法】。
假如有物【四分石之三】，又【七分石之四】，共若干 ，答曰：整一石，又【卄八分石之九。
先以右母四互乘，左母七得卄，八又互乘，子四得十六变，七之四为。
卄八之十六 ，次以左母七互乘，右母四及子三变，四之，二为卄八。
之卄一 两母既同遂并其子为二十八之三十七
以满共母二十八収为整一仍余九】
凡三母，内有两母相乘，与余一母同者，只用一互乘，即可相并，假如有甲乙丙丁四数乙得甲【七之六】，丙得甲【五之四，】丁得甲，【卅五之二十三】，若合乙丙丁三数得甲，数若干 ，答曰：得甲数二【，又三十五之十一。
法以乙丙，两母相乘，三十五，与丁母同数，即用乙母七互乘，丙五之。
四得三十五之卄八丙，母五互乘，乙七之六得三十五之三十以并。
丁三十五之二十三，共得卅五之八十一，以满母卅五成，整数合问。
归整】得甲数二【又卅五之十一】
连乘法
凡数三宗以上者用母，连乘为共母，又以各母除之，得数以乘其子，为子而并之，并满共母收为整。
假如有数六，【之四】，又加三【之一】，又加五【之四】，并之若干。
答曰整一【又九十之  法以六乘三得一十八又以五七十二   乘之得九十为连乘之共母
即六除共母得数以乘之四之数
即三乘共母得数以乘之一之数
即五除共母得数以乘之四之数】
归整得一又【九十之七十二】
觧曰：【此即互乘也，试以五互乘六之，四得三十之二十 ，又以三互乗之即成九十之六十 ，以六互乗三之一得十八之六，又以五互乘之，即成九十之三十 ，以六互乗五之四得三十之二十四，又以三互乗之即成九十之七十二，】维乘法【，此古维乘法也，与母除共母，以乘子之法，所得同】。
假如钱粮一次，完过【九分之一，】又完【四分之一，】又完【六分之一，】又完【六分之一，】又完【七分之一，】问共完若干 ，答曰：五百○，四之四百零一【，约为十分之八，稍弱】法，【以八乘六得四十八，再以七乘之，得三百卅六，又以九乘之，得三千○，卄四又以四乘之，即得一万二千，○九十六】。
约为五百○四之四百○一【卄四约之】
解曰：【此即连乘法也，但因分子皆为之一，故即以母除共母之数，为子相并，而省一乗】。
试用维乘所得亦同
截并法
凡数件，中有分母同者，先取出并之，然后与各件并列，则五件可作四件用，【六件以上，仿论】而共母亦简。
如前图有八之一四之一，为加倍比例，可先取并之，【用变分，母法】。
乃重列之【，原数五宗，今作四宗入，余并同前】。
【解曰共母原系一万二千
○九十六今只三千○二
十四简四之三故所得之
子皆于前式为四之一】
凡宗数繁多，而分母又各不同者，可分作几次并之，假如有物四宗甲，数【五分，斤之三】，乙数【六分斤之一】，丙数，【三分斤之，二】丁数【七分，斤之四】，并之若干。
答曰整二斤又六百三十分斤之三
如上图依法互乘以四宗并作两宗乃重列之
以上分母不同者为通分并子之又一类
大分小分并法
凡大分之下，有小分，而母相同者，如法并之，自小分起满小分之母，进为大分，满大分之母，进为整。
若大分之母同而小分，母不同者，用互乘法，使其同【余如上法，】若大分，母不同者，即通大分为小分，再用互乘以同之，假如西厯以一日分二十四小时，一时又析为六十分，今得中，防二十九日，十七时，三十六分，实防该加七，时四十分，依法并之，得三十日零一时一十六分。
原二九 【卄四之 六十之 时为大分大分之母二十四一七  三六  时下为小分小分之母六十】加   【卄四之 六十之 先并小分得七十六以满六丨丨○□  四十  十进为一时仍余十六分】
并得三○，日○一时，十六分 【次并大分，得二十五时，以满二十四进为一日，仍余一时，】假如修筑河堤，新修七里，○六十六歩一尺旧堤，原存一十二里二百九十三步四尺，问堤长若干，答曰：长二十里，新修○七 ○六，六 一 ， 【里法，三百六十步，法五先并尺一四共五进一步，次并步】原存，□□ □□，□ 四 ， 【共三百六十进一里，次并里二七及所进之一共十里，并】共长二，○里○○，○步○尺， 【原十里，是为堤长二十里，合问】。
假如有硃砂，八斤十两，○九铢，又有三斤五两，十八铢共若干，答曰：十二斤，○三铢。
八 一○ ○九   【铢满二十四进一两余三两满十六进一】□ ○□ □八   【斤斤共十二是为一十二斤○三铢合问】
共一二斤○○两○三铢
右大小分母俱同故径以子并
假如甲数九，【之四】，又小分【五之四，】乙数九，【之八】，又小分【八之，三】并之若干，答曰：整一又九之四又小分四十之七。
先同其小分之母
【先以小分母相乘，得四十，为共母 ，又互乘其子变。
五之四为四十之三十二变，八之，三为四十之十五】。
小分母既同乃重列而并之【余同上】
【并之】得九之十二又四十之四十七
归整一，又【九之四】，又小分四十之七 【，小分满四卜收为大分一，大分满九收为整，一】右系大分，母同而小分之母不同，故互乘之，使其同。
假如有田二坵甲坵二亩，【又四分亩之三】，又小分【五之一，】丙坵一亩，【又三分亩之二】，又小分【四之三，】并之若干。
答曰整四亩【又六十分亩之四十三】
先以甲小分，母五通大分四之，三为小分，二十之十五，加入原，小分一，共二十之一，十六为甲数。
又以丙小分，四通大分三之二，为小分，十二之八，加入原，小分三，共十二之十一，为丙数。
解曰：【此即古通分纳子之法也，以大分尽，通为小分，而纳小分焉，实则以小分陞为大分也。】。
【并得】三，又   ，  二百四十之四百一十二归整四，又【二百四十之一百七十二】，约为六十之四十三。
右系大分母不同故尽通为小分而并之
以上大分小分法为通分并子之又一类
凡通分并法以通分减法还原【互见后除】
通分子母减法
通分减法，亦有三类，曰母同者，曰：母不同者，曰大分，小分者，而其减之之法有五：曰径减法曰：变分母法曰：互乘法曰：子乘母除，法曰：通母纳子法，【并之与减，犹乘之与除，可以互相还，原相反而适相成也，故所用之法皆同，】径减法，【数在三宗以上，而母同者，并用此法】。
凡分母同者，径以相减，不足减者，以分母通整数减之，假如有纻丝一疋，零【五分疋之三】，用过五分，疋之三问，仍存若干，答曰：五分疋之四。
原一 五之二  【此以之三减之二则减数反大于原数不足减以借法作】减  五之三  【防于疋位借原数一疋通作五分并之二共成五之七内】存○ 五之四  【减去五之三仍存五之四合问】以上分母同者径以对减为通分减法之一类
变分母法
凡分母有可以比例，言者以比例同之，可省互乘，假如有数六之三，又有数四之三，其较若干。
答曰四之一
较    四 之一
假如有整数一零八之三，减去四之三，该存若干，答曰：八之五。
整数一 八 【之 通三 为】八 之【十一】
减数  四 【之三】 变八 之六
存数      八 之五
互乘法
凡分母不同者，先互乘以同其母，以母互乗其子而减之，假如有两数，甲五之三，乙七之四不知谁多。
【法以两分母五七相乘，得三十五为共母，又互乘其。
子变甲数为三十五之，二十一变，乙数为三十五之。
二十以相减，则乙不及甲者，其较为三十五分之一】。
甲多  三十五之  一
凡分母同者，视其子为大小【子，数大者，即大小者即小】，若子同，而母不同者反是，【母数大者，子数反小，】亦以互乘见之如后图。
【甲六之四乙五之四，】互得三十，【之二十 ，丙四之三之卄，四 丁五之三，】互得二十之【，十五十二】。
乙多   三十分之四 丙多    二十分之三右二则以分相较而辨其多寡即古课分之法也
凡三母，内有两母相乘，与余一母同者，只用一互乘，即可相减，假如有甲数二，又【三十五之十一，】乙得甲【七之六】，丙得甲【五之四】，余为丁数该若干。
答曰丁得甲三十五之二十三
【先以分母通整数为分而纳入分子
次以减数分母相乘为共母又互乘
其子而并之是为三十五之五十八】
丁存      三十五之卄三 【以减甲数仍余三十五之卄三合问】子乘母除法
凡分母有可以相除者，以分母除其分，母得数转，以乘子而减之，其余数，仍以分母除之，即得约分之数，若原系两分，母互乘而并者用此法，可知原母【数在三宗以上，而母不同者，并用此法，可代维乘】。
假如有沉香一石，零【二十八分石之九】，用去七分石之四，该余若干。
存  ，卄八 之 ， 二十一 ，约为四之三，【法以分母通共数，一为二十八，并子之九共三十七变，共数为二十八之，三十七 ，又以减分母七除，共数之分，母二十八，得存数原，母四以乘减分，子四得十六变，减数为二十八之，十六两相减，得所存数为二十一，于是仍以减分母七除之，得存数原，子三变，存数为四之三】。
【论曰：此亦变分母法也，其数与互乘所得无异，但用互乘，则数益烦，故用子乘母除之法，变七之四，为二十八之十六，母既相同，即可以相减矣，若互用异乘同除，则成三率之比例，如后图】。
一率【分母七】 法，以子之四乘所变分母二十八，得一百二率，【分子四，】 十二为实，分母七为法除之，得所变分，子三率【分母卄八，】 为十六，其比例为七，与四若二十八与十四率【，分子十六】 ，六也。
又论曰：存数不用，约分法，而竟以分母七除，何也？曰：约分之法，以对减而得纽数，今分母七，既可以除其母，二十八，又可以除其子二十一，即纽数也。又何事于对减之烦乎？况用之互乘，还原尤为亲切，盖互乘之，共母既以原母相乘而得即无，不可以原母除之而尽也。
假如有整数一，又【九十之七十二，】甲得六【之四，】乙得三【之一】，余为丙数，该若干。
答曰丙得五之四
丙存  ，五 之四 ，  九十 之七十二，法曰：【先以分母通整，一为九十，并分子七十二，是为九十之一百六十二 ，次以甲，分母六除，原母九十，得十五以甲，分子四乘之，得六十为甲，数 ，又以乙分母三除原母，九十得三十，以乙分子一乘之，仍三十为乙数合，甲乙两数得九十，以减原数一百六十二，仍余七十二为丙，数以法约之，为五之四， 约分法，详后条，】约分防法 ，置丙存数，【九十之七十二】为实，以甲乙分母，【六三，】相乘得。
数【十八，】为法除之，得五之四，为丙存数【，以十八除九十，得五十八除七十二，得四约分本法，用子数七十二，减母数九十，得十八，以转减子数得五十四再递减之，亦余十八，是为纽数，乃用为法，以除子母数得约，分五之四，今改用甲乙，两母相乘，亦得十八为法，何也？以原数九十，可以六除，亦可以三除知其为三数，维乘而得者也，故于还原最切】。
论曰：此有分母，三宜用维乘，然其数益繁，故改用子乘母除之法，则三母齐同，可用相减，而法与数俱简矣。
试先减乙丙数则所存者即甲数【法同上】
甲存 【约为】六 之四  即九十 之六十
若先减甲，丙数，则所存者必乙数其法并同。兹不悉具，按如此互求，即知无误，可无假他，法还原矣。
假如有数五百○，四之四百，○一甲得【八之一，】乙得【六之一】，丙得【七之一】，丁得【九之一】，余者为戊数，该若干 ，答曰：戊得四之一。
原数 五百○四          之四百○ 一
甲减 八 之一             六十三
乙减 六 之一 以各减母除原母得    八十四
丙减 七 之一             七十二
丁减 九 之一             五十六
共减                二百七十五
戊存 五百○四          之一百二十六约为 四 之一【以所存之数除原母即得】
解曰：此因分子俱系之一，故即以除数为得数也以上，分母不同者为通分，减法之又一类。
大分小分减法
凡大小分，母并同者，【谓原，数之大小，分母与减，数之大小分母也，下仿此，】竟以对减不足减者，借整数以分母通为分，【小分不足减，亦以小分之母，通大分为小分， 其借上位皆作防志之】，若大分母，本同而小分，母不同者，用互乘以同之，余如上法，若大小分，母俱不同者，用通分法，尽通大分为小分，而纳小分焉，余如上法。
假如西厯得某月平朔，三十日○，一时一十六分，其实距时，七时四十分为减，号问实，朔在某甲子某时刻。
答曰：壬辰，日酉初二刻○六分，【以二十九日命为壬辰，日以十七时命为酉，初其小余三十六分，以三十分收为二刻，尚余六分，命为壬辰日，酉初二刻○六分】。
日 时 分【时为大分大分以二十四为母时下为小分小分之母六十】
平朔三□○，□一□【，先减小分，四十，原数只十六，不足减，作直号于大分，位借一分，通为小分，实距时】 ， 七四□ 【六十，并原小分，共七十六，减四十余三十六 ，次减大分七，原数一已借】，实朔二□，一□三□，【去亦借整，一通为二十四减七，余十七 ，原数三十，因借减一，余二十九】，凡大小分，母不同者，【谓大分之，母与小分之，母不同也，】须作防以别之，故借整化零之防，改为直号。
右系大小分母并同故竟以对减
假如有整数一，又【九之四】，又小分【四十之七，】甲得九，【之四】，又小分五【之四】，余为乙数该若干。
答曰乙得九之八又八之三
乃重列之【小分既同即可相减】
乙存  ，九 之八 ，二百之七十五 ，约为八之，三法曰：【先减小分，减数大原数小不足减，乃作直号于大分，位借一分，通为小分，纳原数共二百三十五减一百六十余七十五 ，次减大分，原数四，因借减一变，三亦借整数一通为九，共十二减四，余八整数借减尽】。
试先减乙【用变分母法以代互乘余并同上】
原数一 九 之□又     四十 之七减乙  九 之八又八 之三变四十 之一十五存甲  九 之四又五 之四即四十 之三十二解曰【四十与八是五倍比例故以乙小分八之三母子各五倍之即变为四十之一十五则两母齐同可以对减矣】右系大分母同而小分母不同故用互乘以同之
假如甲丙两坵，田共四亩，又六十分亩之四十三，甲坵二亩，又四分亩之三，又小分五之一，余为丙，坵该若干。
答曰：一亩又十二分亩之十一，【即六十之五十五母子各五约之，为十二之，十一】法，先以甲小分，母五通大分四之，三为二十之十五，加入原，小分一，共二十之十六，乃列而减之，【如此，则大分小分，合而为一，与原数无小分者类矣。】。
存丙一又 ， ； ， ， ， ，  六十 之五十五用变分，母法以甲子母各加三倍，变二十之十六，为六十之四十八，以减原数四十三，不及减，乃作直号于整数，位借一数，通为六十分，纳原数共一百○，三减甲数四十八，余五十五次，减整数整数四，因借减一成，三减甲二，仍余一，是为整数一，又六十之五十五，即丙存数也。
右系大分母不同故通为小分而减之
以上大分，小分法为通，分减法之，又一类通分，子母乘法。
假如有田三十六亩，六分毎亩征银三分钱之二，问：该银若干，答曰：二两四钱四分。
法以分子之二乘田三十六亩六分得
七十三分二以分母三收之得二两四
钱四分合问
何以知其为七十三分也曰原问毎亩
徴银三分钱之二分故于右行实数内
寻毎亩之位为定位之根以横对左行
得数即命为分则上下俱定矣
假如有银六十四两，毎两买铜八斤十二两，该铜若干，答曰：五百六十斤。
先以斤法【十六】收十二两为斤下之七分
五厘加八斤共八七五为法以乘银六
十四两得五六○○○即于右行实数
内寻毎两位以横对左行得数命法尾
厘推而上之定为五百六十斤
假如有米五石，【又三分石之二】，毎石价银九分两之，八该银若干，答曰：五两，又二十七分两之一。
法以分母三通五石为十五分纳子二
共十七分以价之八乘之得一百三十
六又以两分母【三九】相乘得二十七收之
合问
通分子母除法
假如毎田一亩徴银三分钱之二，今完编银二两四钱四分，该田若干。
答曰三十六亩六分
法以分母【三】通二两四钱四分为七十
三分二为实以分子之二为法除之即
得三十六亩，六分合问，【原所设三分之二，以钱为主故。
四分所通为小分】
假如有米五石，又三分石之二，共价银五两，又二十七分两之一，问：毎石该价若干。
答曰九分两之八
法先以米分母【三】，通五石为十五分，纳子二，共十七分为法，又以价分母【卄，七】通五两，为一百三十五纳子一共一百三十六分为实法，除实得八为毎，石三分一之价，以分母三乘之，得二十四分，为毎石价，命为二十七分，两之二十四，约为九之八。
又防法【以米分母三除，银分母二十七，得九为毎，石价之母，即以除出之数为子，即九之八】。
假如有丝一斤，又六分斤之四共价一两，又四十二分两之，二十问毎斤，价若干 ，答曰：七分两之六，又十之，二法先通，丝一斤为六分，纳子四共一十为法，又通银一两，为四十二分，纳子二十，共六十二，退一位，【即一十除也，】命为单，六又小分二，即毎斤六分，一之丝价也，于是以分母六乘之，得三十六，又小分十二，为毎斤价，是为四十二分，两之三十六，又小分，十二也。子母并六约之为七分两之，六又小分十之二，防法【以丝分母六除，价分母四十二，得七为毎，斤丝价之母，即命为七分两之六，又十之七，】通分，子母三率法【即异，乘同除】。
假如西厯太阳毎日平行【五十九分零八秒二十微，】今有二刻半，该行若干分，答曰：一分三十二秒，卄四微【，又九十六分微之卄六】。
法【先通五十九分为三千五百四十秒，加原帯八秒，共三千五百四十八秒，又通为二十一万二千八百八十，微加原，二十微共二十一万二千九百微，在位以二刻半乘之，得五十三万二千二百五十微为实，以一日化九十六刻为法除之，得五千五百四十四，微不尽除，满三千六百，微收为一分，又一千九百二十微，收为三十二秒，仍余二十四微 ，不尽者，以法命之，是为一分三十二，秒二十四微，又九十六分，微之，二十六】。
论曰：此小数法也，何则？二十一万二千九百者，是每日九十六刻之数，今以二刻半乘之于刻，下多一位，故截去得数，尾一位，命为百。
假如以粟易布，毎粟六分石之二易，布五分疋之三，今有粟一石，又三分石之二该，布若干 ，答曰：三疋。
一 粟六分石之二【，母子各减一倍，】变为三之一。
四 布五分，疋之【十五】 ，  收为整三疋，【两粟母同，为三省不用，只以布分母收之，】用变分，母法变一率六之，二为三之一，则两粟母相同，可省互乘，而子变为之一，又可省除，只以三率一石用分，母通为三纳子二，共五，以乘二率，布分子之三，得十五再以布分母五收之，即得三疋，合问：
假如以银换金毎银二两，又三分两之，二换金九分两之二，今有银六分两之四，该金若干。
答曰十八分两之一
四 金【十八】分两之一
法以一率分母，【三】互乘，三率六之，四为十八之，十二与二率之二相乘，得二十四为实，又用一率分母，三通二两为六分，纳子二，共八，是为三之八，复以三率分母【六，】互乘之，为十八之四十八，以乘金母，【九】得四百三十二为法，法大实小，以法命之，为四百三十二之二十四，母子各二十四，约之即十八分两之一合，问：
若用变分母法则如后式
一 银二两【又三之二】  通为三之八乘得【七十二】为法【以金母九乘之八也】
四 金【七十二分】两之四 约为【十八】之一【子母各四约之】
解曰：十八分两之一，即五分五牦五五不尽畸零，分子母乘法。
假如以八之五乗四之三该若干
答曰三十二之十五
法以母乘母得三十二子乘子得十五即三
十二之十五为乗得数也
又法以除代乗则倒位互除之
法以五除四得八为母数以八除三得三七
五为子数是为八之三七五与乗得之数同
解曰：四除三十二，得八四除十五得三七五，若四因八得三十二，四因三七五，亦得十五。
用法
假如谷一石价，二十七分两之十六，今有谷四分石之三价若干。
答曰九分两之四
一 谷一石
四 价九分，两之四【，因首率是一，故省除，即以九之四为得数】。
解曰：二十七分两之，十六即五钱九分二牦六毫弱也，谷四分石之三，即七斗五升也价九分两之四，即四钱四分四四不尽也。
若用倒位除以代乘则径得九之四
法用母四除十六得四为子用子三除二
十七得九为母是为九之四也
畸零分子母除法
假如以五之四除四之三该若干
答曰八之七五
法以母除母得八子除子得七五是为八之
七半即除得数也
又法以乘代除则倒位互乗之
法以母五乘子，三得【十五】为子，以子四乗母四。
得【十六】为母是十六之十五与除得之数同
解曰：十六即八之，倍数十五，即七五之倍数，故其数同用法。
假如以绢易縀，绢五分丈之四换，縀七分丈之四问，绢毎丈，该縀若干。
答曰该换縀七分丈之五
一 绢五分丈之四 法以母除母得一四子除子得一○是二 縀七分丈之四 为一十四之一十子母各半之为七分
三 绢一丈    之五【三率是一省乘即用縀七之四为实】
四 縀七分丈之五
解曰五分丈之四者八尺也，七分丈之四者五尺七寸一分强也，七分丈之五者七尺一寸四分强也。
若用倒位乘以代除所得亦同
法用子四乘母七得卄八为母用母互乘子
四得卄为子子母各取四之一即七之五也
论曰：同文，筭指有畸零，乘除之法，甚为简妙，然莫适所用，今以三率列之则实数可稽，而用法亦明矣。
畸零乘除定位
凡乘法得数，必大于原，问之数，若畸零乗则其数反降，凡除法，得数必降，若畸零除，则其数反陞，盖即异乘同除之理，诸家术皆未经说破，故定位多讹，兹以三率明之如左，假如换珠，每珠一两，值银二十四两，今有珠三分五厘，该若干，答曰：八钱四分。
此首率是单两
而三率有分厘
是单下有三位
零也故截去得
数尾三位命法
尾两两位空定所得为八钱四分
论曰：此即以乘出之数，为四率者，以首率是单一两，故省除耳，试即以三率实尾位，厘为单而定，所得为八百四十两为实，亦陞首率单两为千厘为法，除实【即以实数，降三位，】亦仍得八钱四分，合问【，此条已详，二巻乘法中兹，以三率列之于定位之理，益明】。
又论曰：乘除之难，在于定位，而畸零为尤难，所以者何？凡定位以单数为根而畸零，无单位可言故也。前于乘法中立，本数大数，小数三法，以寻每位可以御畸零矣，于除法犹未有以处也，今皆归之，三率惟视三率中所有之数，即命为单数，【如金银之类，本以两为单，今视三率中有分，即以分为单，而两则为其百数，又如米谷之类，本以石为单，今三率中有斗，即以斗为单，而石则为其十数，他仿此】，则虽畸零皆可作整数筭，无论乗除一以贯之矣，【是为以零变整而乗除之后得数无异，此所以别于通分，化整为零之法也。】。
假如有珠三分五厘，价银八钱四分，问：每两珠价若干，答曰：二十四两。
【此一率首位是分即以分为单数以二率
陞两位作八十四两为实以法三分五厘
对实分位列之除毕于法上一位命
为单分推而上之定得数为二十四两合
问】
解曰：二率陞二位为实者，即百分乘也，分原在单两下二位，今既陞为单，则单两亦陞二位，成百分也。
假如银二钱四分买稻九十六斤毎两该若干
答曰四百斤
【此以钱为单数，则三率单两成十钱，而二率亦陞一。
位成九百六十，○斤为实，于是以法二钱对实○位。
列之以单钱对单斤也除毕于法上一位命为单
斤即得数为四百斤合问】
假如以豆换油，豆四斗八升，换油十二斤，今豆十石，该油若干，答曰：二百五十斤。
【此以斗为单数则三
率十石成百斗故二率亦陞两位作一千
二百斤为实以法四斗对实○斤位列之
亦以单斗对单斤也余亦同】
假如芝麻六斗四升四合，换豆一石，今芝麻四石八斗三升，该豆若干。
答曰七石五斗
若以斗为单，则命实为四十八石三斗，【以二率十斗乘之也，】而以法首六斗，对实三斗，列之除毕，于法上位，定为斗亦得，七石五斗，或以升为单以合为单，得数亦无不同也。【以升为单法，上即命为升以合为单法，上即命为合】。
假如钱六百五十文，价四钱八分七厘，半每千该价若干。
【此问毎千钱价是以千为单也今法首只有百
即以百为单而陞单千为十百则二率亦陞一
位作四两八钱七分五厘为实四两列之以单
百对单两也除毕于法上位命为单两两位空
定得数为七钱五分】
歴筭全书卷三十七
钦定四库全书
厯算全书巻三十八
宣城梅文鼎撰
笔算巻五
开平方法
测量句股，全恃开方，开方有平，有立而平之，用博以其有实无法，故别为一术，以佐乘除之所穷。
平方者面羃也，其形正方，故亦为自乘之，积开平方者以自乘之，积求正方之邉，故西法谓之测面，其邉谓之方，根法先列，实 依除法作两直线，以所用方积列于右，直线之右，自上而下至单位，止无单作○。
次作防定位， 自单位，作一防起，毎隔一位防之，有一防，则商一位，【如有二防，则商数有十有三防，则商数有百】。
次定初，商 皆自原，实最上一防截，定为初商之实，【如防在首，位即以一位为初商，实防在次位，即合两位为初商，实】以自乘，数约而商之，皆以防处为本，位防上一位为进位，【本位者单数也，如一商一四商二九商，三其自乘，皆本位不论百与万以上皆作单，数用进位者十数也。如一六商四二五商五以至八一商，九其自乘，皆有进位不论千，与万以上，上皆作十数用】。
又法： 以初商实入表，皆视初商，实有与表同数，或稍大于表数者，用之以命，初，商【如一，商一四商二，此与表数相同也，如二三亦商一五六七八，皆商二，此比表数稍大也，若至九，则商三又为相，同之数矣，十至十五，皆商三皆比表数稍大，至十六商，四又为相，同之数，他皆仿此，】初商表【，凡初商三以下减积，在本位四，以上减积，合两位，此表明之】。
用表防法，【但视初商，实不满表，上自乘积者，退一格，即商数如不满，○四即商，一不满○，九即商二他仿此，】既得商，数即书于左直线之右，皆对初防之，进位书之【，凡商得一二三四书于防之上，一位】五以上，又进一位，【凡商得五六七八九书于防之上两位】次减实 ，以初商数自乘，书于左直线之左，皆以本位对初，防【如初，商一二三，自乘一四九皆本位，即对初防书之如初，商四五六七八九，其自乘，皆有进位则以下一字对初防，】就以此命为减数，以对减右直线所列方积，如减积不尽，则有次商，次商之法， 倍初商，得数为次商亷法对原实，位书于右直线之左，【视实冇二防则初商是十有三防，初，商是百四防初商是千，各取倍数对，原列方积千百十零之位，书之倍而言十者亦进位对之，】截原实，第二防为次商之实，【次商，减积至此，防止，】以廉法约，实为次商，数【并依除法约之，】挨书于初商之下，即用次商，数为隅法，亦书于廉法之下，为次商廉隅，共法【省曰：次商法，】以与次商数相乘，书其数于左直线之左【，皆以法首位所乘之，进位对次商数书之，若言如之数，亦以○位对之法有几位，徧乘而挨书之 ，至次防止 ，又法：先以法尾位隅，法乘次商，数以本位对次防书之，进位上一字书之，依乘法例，自下而上，法有几，位皆徧乘而迭进，书之至次商，数止亦同，】命为次商，减积数以对减右直线余积而定次商，【皆减积，至次防止，】如减数，大于余积，则改次商，【亦改隅法，】如上乘，减及减而止，次商减积，不尽则有三商。
三商之法， 合初商，次商数倍之为廉法，【简法，只以隅法加倍増入次商法，内即三商廉法，】截原实，第三防为三商之实，【三商，减积至三防而止，】余并同次商，如减积不尽，则有四商。
四商以上并同三商法
审○位之法， 若次商，廉法大于苐，二防以上，余积或数适相同，是商得○位也，【凡商得一数者，其减积必与廉法同，而多一数以为隅，故仅同者，无隅积也，即不能商一数而成○位，】则书○于初，商之下，以当次商亦增○于亷法之下为三商亷法三商以上有○并同【，若应商几位，而于初商，或次商即已减积至，尽是末几，位皆商得○也，俱补作○，】命分之法， 若已商，得单数而仍有余积，当以法命之【，以商得方根倍之，加隅一为分，母不尽之数为分，子命为几分之几，】虽未商，得单数而余积甚少，不能成单一，数亦以法命之【，前审○位云亷法大于余积者，但取第二防以上相较，不论千百十零，其所谓不能商一数者，或是一千，或是一百不拘定，是单一也，故商○之后，仍有所商与，此不同】。
还原法，以商得方根自之，有不尽者，以不尽之数加入之，即得原实，又简法作直线于左方，以应减之，积依并法并之，必合原实有不尽，数亦加入之，并同除法，还原。
初，商本位式【，凡初商一二三者，减积言，如在本位 ，初，商一二三四者，书商数于防之上，一位，然以书商数之位言之，亦本位也，两本位法，此一式中皆可明之】。
假如有方田积二百五十六步问每面方若干
答曰每面方十六步
列实【作两直线，列方积于右，直线之右，】作防定位，【自单位，起毎隔一位，作一防共两防，宜商两次 ，初，商是十】。
初，商【防在实首位，即以实首位，○二为初，商实以自乘，数约之，得一为初商，初商是一，宜对防上一位书于左直线之右，有两防，初，商是一十自乘，一百为减数，书左线之左，遥对右行，初，防○二百书之，就以对减初商，实于二百，内减一百，仍余余一百，改书之初，商减积未尽，有次商】。
次商【倍，初商一十作二十对，原列方积十步，位书于右线之，左为亷法 以第二防余实一五六为次商，实用亷法约实可商七步，因无隅积，只约六步为次，商以书于初，商之下，即用六步，为隅法以书于亷法之下合亷隅共二十六步，为次商法，以乘次商，六步得亷积一百二十步隅，积三十六步，皆对次商位，书起每挨一位，书之至次防止，共得次商，减数一百五十六，以对减余实，恰尽】共开得平，方根一十六步，合问：
甲乙丙丁四形合为正方形，【四面皆一十六步，】甲分形正方，【四而皆十步，积一百步，即初商积】，丙丁二分，形皆长方【，广六步，长十步，积六十步，两形共积。
一百二十步即次商廉积】
乙小分，形亦正方，【面皆六步，积三十六步，即次商隅，积】自乘，还原法，置方一十六步为实，即以。
十六步为法乘之得二百五十六步合
原数
初，商进位式【，凡初商四五六七八九，减积言十在进位初商五六七八九书，商数于防之上两位凡书商数以防上一位为本位，则此其进位也，两进位法，此一式中皆有之，】。
假如方积三十五万八千八百零一尺，问方若干，答曰：方五百九十九步。
列位【同前】
作防定位【有三防宜商三次初商是百】
初，商【防在实次位，即合两位，三五为初，商实入表，表中有小于三，五者是二五，其方根五，即以五为初，商数对，实初防上两位书左直线之右，又即以表中自乘数二五，遥对实三五书于左直线之左，就以对减初商实，余一○改书之，以待次商】。
次商【倍，初商五百作一千○百对，实千百位，书于右直线之左为亷法 以第二防上余实一○，八八为次商，实用亷法约之得，九为次商，续书于初商之下，即以次商，九为隅法书亷法之下合亷隅共一○，九为次商法，以乘次商，九得亷积九隅积八一对，次商位书起，至次防止，共得减数，九万八千一百以减，次商实，余一○七改，书之以待三商，】三商，【以次商隅，法九十倍，作一百八十，于次商法，一千之下，抹去○九，改书一八共一一入为亷法 以第三防上余积一○七○，一为三商，实用亷法约之，得九为三，商续书于次商下，即以三商九为隅法书于亷法之下合亷隅共一一八九为三商法，以乘三商，九步得亷积一万○六百二十隅，积八十一对，三商位书，起至第三防止，共得减数一万，○七百○，一以对减三商，实恰尽】，凡开得方根五百九十九尺。
初，商甲【方五百尺，积二十五万尺，】次商【丁戊】二亷【各长五百尺，濶九十尺，共积九万尺，】隅乙【，方九十尺，积八千一百尺】。
三商【已庚，】二亷【各长五百九十尺，濶九尺，共积一万，○六。
百二十尺，】隅丙【，方九尺，积八十一尺，】七形合成，正方共积，【三十五万八千八百，○一○】。
商○位式
假如方积八十二万六千二百八十一尺，问方若干，答曰：九百○九尺。
列位
作防定位【并同前条】
初，商【防在次位，合两位八，二为初商，实表入表，得八一小于八二，其方根九即为初，商在五以上对，初防上两位书之，亦以表数八一对，实八二书于左线之左，以减初商实，余○一改书之，以待次商】。
次商【倍，初商九百作一千八百，对原实位，书之为亷法以第三防上余实○一，六二，为次商，实以亷法约之法，大实小，不能商一数，是商得○位也，纪○于初商之下，即于实首位销，去一○余，俟三商】。
三商，【因次商是○，增○于廉法之下，共一八○为亷法以第三防上余实一六二八一为三商，实用亷法约实得九尺为三，商书于次商，○之下，即以九为隅法书于亷法之下共亷隅法一八，○九以乘三商，九得亷积一万六千二百隅，积八十一，减三商实，恰尽】凡开得，方根九百，○九尺。
计开
初商方九百尺 积八十一万尺
续商亷【各濶九尺，长九百尺，】共积【一万六千二百尺，】 隅，方九尺，积【八十一尺，】通共八十二万六千二百八十一尺。
假如方积二十五亿○七百，○○万四千九百尺，问方若干，答曰：五万○七十尺。
列位【原，积尾位是百，补作两○，列之】作定位，【有五防，当商五次 初，商是万】。
初，商【以实首两位，二五为初，商实入表，得五为初，商书于防上两位次以自乘，数对实列之相减，尽】次商【，倍初商五万尺，得一十○万为亷法对原实位书之，以第二防上余实○○，○七为次商，实实有三，○无可商，是次商○也，书○于初，商五之下亦于实首销去，一○以待三商】。
三商，【因次商，○增○于亷法下得一○，○为亷法 以第三防上余实，○○七○，○为三商实实，仍有两○，位是三商亦○也，又书○于次商，○之下于实首，复销去一○，以待四商】。
四商【，因三商亦○，又增○于亷法之下得一○○，○为亷法以第四防上○七○，○四九为四商，实用亷法约之，得七十尺，书于三商，○之下，即以七为隅法，增于亷法下共亷隅法一○，○○七以乘四商，七得亷积七百万隅，积四千九百以对，减四商实，恰尽】。
五商【五防，宜有五商，而四商已减实尽，无可商作○，于四商】。
凡开得方根五万○○七十○尺
命分式
假如方积五百七十六万四千八百尺，问方根若干，答曰：二千四百尺【，又四千八百○一分，尺之四千八百】。
列位【实尽于百位，如前法，补作两圏，列之】作防定位，【有四防，宜商四次，初，商是千】。
初，商【以实首○，五为初商，实入表得二为初，商以自乘，数○四减，实○五改。书余一以待次商，】次商【，倍初商二千，得四千为亷法 以第二防上余实一七，六为次商实，用廉法约之，得四为次商，即以为隅法书廉法，下共亷隅法四四以乘次商，四得亷积一百六十万，隅积一十六万，共减积一百七十六万，次商实减尽】。
三商【倍，次商隅法，四作八增入，次商法，共四八为三商，亷法以第三防上余实，○○四八为三商，实有两○，无可商作○，于三商位，消去实首一○，以待四商】。
四商，【三商，○亦增○于亷法下共四八○为亷法以第四防上余实○四八○，○为四商实，仅与亷法相同，是无隅积也，不能商一数作○，于四商位，其不尽之数，以法命之法以亷法四千八百，○加隅一，共四千八百○，一为命分之母，以不尽之数，四千八百为分，子命为四千八百○一分，尺之四千八百，即一尺弱也，】。
共开得平，方二千四百尺，又四千八百○，一之四千八百。
此虽未开，至单尺之位，而余实甚少，不能成一单尺，故即以法命之若余，实是四千八百○一尺，则商得平，方二千四百，○一尺矣。今止四千八百尺，是少一尺，故不能成一单尺也。
开方分秒，【凡开方欲知分秒法于余，实下毎増两○位则多开一位，为分秒之数， 平方之积，尺有百寸，寸有百分，皆以百为母，故增两○】。
假如有平方，积二十四尺，平方开之，得方四尺，不尽八尺问分秒若干 ，答曰：方四尺，零八寸九分八厘九毫有竒。
如常列位作防防在次位即以
二四两位合商得方四尺减其
自乘一十六尺余八尺用命分
法以商四尺倍作八尺又加隅
一得九为命分母不尽为分子
命为方四尺又九分尺之八
今欲知其寸【九分，尺之八者，是以尺作九分，而今有其八言，毎方四尺之外，仍此畸零，是其中有寸，】法于余，实下加两○，化八尺，为八百寸，【毎尺，纵横十寸，故其积百寸，】用为次商，实以初商四尺，倍之，得八尺，亦化八十寸，【商数是毎邉之数，故尺只十寸，】对余实十寸，位书之【，即第一○位，】为亷法用廉法约，实可商九寸，因恐无隅积，只商八寸书于初，商四尺之下，亦即以次商八寸为隅法书于廉法，八十寸之下共亷隅八十八寸，以乘次商，八寸得亷积六百四十寸，隅积六十四寸，共亷隅积七百，○四寸，自次商位，书起至第二○，位止以对，减余实，仍余九十六寸，命为竒数。
凡商得毎方四尺八寸有奇
再求其分
法于实下，又加两○，以余九十六寸，化九千六百分，【解见上，】为三商实 ，商数四尺八寸，亦化四百八十分，倍之，为九百六十分，移对余实，百分十分之位，书之为亷法以亷法约实商得九分为三，商书次商之下，亦即以三商九分为隅法书于亷法九百六十分之下共亷隅九百六十九分，以乘三商九分得亷积八千六百四十分隅，积八十一分，共积八千七百二十一分，自三商位书，起至第四○，位止以对，减余实，仍余八百七十九分，命为竒数。
凡商得每方四尺八寸九分有竒
再求其厘
法于余实下，又加两○，以余八百七十九，分化八万七千九百，厘为四商，实 次倍，商数四尺八寸九分，作九尺七寸八分，化为九千七百八十厘，移对余实，依千百十之位，书之为亷法 用亷法约实得八厘为四，商书于三商之下，即以四商八为隅法，增于亷法末共亷隅法九千七百八十八厘，以乘四商，八厘得亷积七万八千二百四十厘隅，积六十四厘，自四商位书起，至第六○，位止以减余实，仍余九千五百九十六厘。
凡商得每方四尺八寸九分八厘有竒
再求其毫
如法于余，实下又加两○化，余实为九十五万九千六百，毫为五商，实 次倍，商数四八九，八作九尺七寸九分六厘，化为九万七千九百六十，毫为亷法移对余，实万千百十之位，书之用亷法约实得九毫为五，商书四商下，亦即以五商九为隅法，增入亷法下共亷隅九万七千九百六十九，毫以乘五，商九毫得亷积八十八万一千六百四十，毫隅积八十一毫对五商位，书起至第八○，位止以减余实，仍余七万七千八百七十九毫。
凡商得方四尺八寸九分八厘九毫又九万七千九百七十九之七万七千八百七十九即竒数也。
右单数下，已开四位，【尺为单位，析为寸分，厘毫凡四位，】其不尽者，是不满一毫之数于单数为十万分之一【，如欲再求，忽微亦如上法】。
开方纵，【纵者，长方形也，以方为濶，加纵数为长，其法与方无异，但须以商得数乘纵，数为纵积并入方积，以减原积，不及减者，改商之，其次商亦倍，初，商加纵为亷法但倍方而不倍，纵 三商以上并同】。
假如有长田，积六百二十四步，濶不及长二步，问长濶各若干，答曰：长二十六步，濶二十四步。
列位【以实列，右线之右， 以纵二步，列右线之，左对实步，位列之】。
如常作防定位
初，商【以○六为初商，实商得二十步，自乘应减，方积四百步，又以商数乘纵二步得纵，积四十步，如法列之，以减原实，仍余一百八十四步，】。
次商【倍，初，商二十步，作四十步，加纵二步，共四十二歩为亷法以约余，实得商四步，即以为隅法合亷隅纵共四十六，用乘次商，四得亷积一百六十步隅，积十六步，纵积八步，共减积一百八十四步，恰尽】命为濶，二十四步，  加纵二步为长，二十六步。
合问
以图明之
甲为初商方形【长濶各二十步积四十步】已初商纵形【濶二步 长亦二十步积四十步】戊丙并次商廉【长各二十步 濶四步 积八十步】乙次商隅【方四步 积一十六步】丁次商纵亷【长四步 濶二步 积八步
以上五者，合之为一长，方形共长二十六步， 濶二十四步。
积六百二十四步合原数】
若纵数有比例，可求者，先以比例，分其积，平方开之，得濶，因以知长。
假如有直田积四百五十步，但云长多濶一倍，问长濶若干。
答曰濶十五步 长三十步
法平分其积，得二百二十五步，平方开之，得濶十五步。
置濶十五步倍之得长三十步合问
假如有长田，积二百五十二步，但云长比濶多，四分之三，问长若干。
答曰 濶一十二步长二十一步
法以多三分，加分母四共七为法，以分母四乘积为实，法除实，得一百四十四步，开方得濶一十二步，置濶一十二步，七因四除之，得二十一步为长【，长比濶多，九步于十二步，为四分之三】。
开立方法
平方者，方田之属也，但取面羃之，积立方者，方仓之属也，必求其内容之积，故平方曰面立，方曰：体有面而后有体，有线而后有面，故皆以线为根。
假如长二尺者线数也，线有长短而无广狭，若以此线横展之长，亦二尺，濶亦二尺，则其积四尺为面，面者，平方形也，面有濶狭而无厚薄，又以此面层累而厚之，长濶皆二尺，高亦二尺，则其积八尺为体，体者立方，形也，立方有虚有实，如筑方台，则实凿方池作方，窖则虚，然其立方之积数，一也。
法先立位【同，平方】 ，作防【自单位起每隔二位，防之以最上一防为初商，实】 定位，【视有若干防，则商几位，如有二防，则商数有十有五防，则商数有百并同平方】。
初，商法 以自乘，再乘数约而商之【，如一商一八商二二七商三之类，】书商数于左线之右，【凡商得一数者，书于防上一位商得二三四五者，书于防上两位，商得六七八九者，书于防上三位，】即以自乘，再乘数书于左，线之左以对，减初商实，【初商减积，至初防止】。
次商法 ，以初商自乘而三之，为平亷法【，亦曰方法，】 以初商，三之为长亷法【亦曰亷法】皆对原，实千百位，书之 截第二防上余实为次商，实【次商，减积至次防止，】以平亷法约实得次商，【列初商下】，即以次商为隅法，列长亷次【亦按千百，位列之】，乃以次商乘平亷法为平亷积又以次商自乘，以乘长亷及隅法为长，亷小隅积俱挨书之，以减余积，不及减者，改商。
三商法 以余实另列之 合初商次商自乘而三之为平亷法 合初商次商三之为长亷法 截第三防上余实为三商实【三商减积至此防止】 亦即以三商为隅法【余并同前】
四商以上并同三商
命分法 ，合平亷长亷法再加隅，一为命分，母不尽之数为命分，子【并同平方】。
还原法， 置商数，自乘得数，再以商数乘之，即合原实，【有不尽者，以不尽之数，加入之】。
初商表【用法与平方表同】
假如立方积五千八百三十二尺问方若干
答曰方一十八尺
列实
作防定位【有两防初商是十】
初，商【以五千为初商，实约商一十自乘，再乘得一千为应减，积减原实，余四千】。
次商【以初商自乘而三之，得三百为平亷法 ，又以初商三之，得三十为长，亷法 以平亷法约第二防上余实得八尺为次商，即以为隅法并如法列之，乃以次商乘平亷法得二千四百为平亷积又以次商自乘，得六十四，以乘长亷及隅法得长廉一千九百二十隅，积五百一十二，共减积四千八百三十二，恰尽】。
以图明之
甲为初商，方形【长，濶皆十尺，积一千尺，】乙为次商平亷凡三以辅于。
方之三面【长濶皆十尺厚八尺积八百尺共积
二千四百尺】
丙为次商长亷亦三以辅三
平亷之隙【长十尺濶与厚皆八尺积六百四十
尺共积一千九百二十尺】
丁为次商隅，如小立方以补三长亷之隙【长，濶高皆八尺，积五百一十二尺】。
假如立方，积二千二百五十九亿七千七百八十一万一千五百七十尺，问方根若干，答曰：方六千零九十尺，【又一亿一千一百二十八万二千五百七十一之一亿一千一百二十八万二千五百七十】。
列实【实，尾无单位，补作○】作防定位，【有四防，初。
商是】
千
初，商【合实三位，约之商六千对，初防上三位列之，以六千自乘，再乘得减，积二千一百六十亿，其余积改书，以待次商】。
次商【日，乘初商而三之，得一亿○八百万，为平亷法以初商，三之，得一万八千为长亷法各对原实，位列之 ，以第二防上余实为次商，实实首有两○，无可商，是次商○也，作○于初，商之下，即于实首消去，两○余，俟三商】。
三商【次商，○即以次商法，为三商法， 以第三防上余实为三商，实以平亷法约之商九十尺，即以为隅法对实十位列之，乃以九十乘平亷法得平亷积九十七亿二千万，又以九十自乘，得八千一百，以乘长亷及隅法得长亷积一亿四千五百八十万隅，积七十二万九千共减，积九十八亿六千六百五十二万九千】。
四商【以第四防上余实另列之 ，合三次商，数六○九，自乘而三之，得一亿一千一百二十六万四千三百为平亷。
法 又以六○九三之得一万八千二百
七十为长亷法 以法约实仅与两亷法
之数相同无隅积不能成一单数以法命
之合平廉长亷数加隅一为命分母余实
为命分子】
命为立方六千，○九十尺，又【一亿一千一百二十八万二千五百七十一尺之一，亿一千一百二十八万二千五百七十】。
自乘      再乘
厯算全书卷三十八
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
比例规用法假如原序
康熙，癸未，季弟尔素有比例，规用法，假如之作，又五年丁亥，重加挍録，示予属为序，序曰：形而上者不可得而数，有数可数，即有象可见，故算法量法理，本相通而尺，可为算器也，厯书中有书一卷，耑明尺算，谓之比例规，觧比例云者，谓以尺中原有之，两数求，今所问之，两数以例相比，如古者异乗同除及西人三率之法而有尺，以着其象，则不烦言説乃作者之意也，规云者，谓以铜铁为规器，两髀翕张，用其末，鋭分指两尺，上同数以得横，距而命得数，则用尺之法也。规本画圆之器于尺，为借用，故仍其名曰规本，觧有作法用法，惜无设例，罕能用者，携李陈献可荩谟补作例，祗平分一线而已，龙舒方位，白中通作数，度衍以横尺，取数而不用，规亦惟平分一线，夫平分用，止乘除聊，足以明异乗同除之理而尺算之善，不尽于是，若乃平方立方分圆，轻重诸术，其求法多不以异乗同除为用，而数变为线，爰生比例，即尽归于异乗同除，此其所长也，又规端取数，毫牦可辨而防移，进退简快，灵妙横距，虽无数而取诸本尺，其则不逺固胜横尺矣。吾弟此书，仍其用规本法，自平分以下十线一一为之用，例以明之，原书谬误，稍为刋正，然后其书可得而用为功于度数之学，不小也忆嵗乙夘余始购得厯书抄本于吴门，姚氏偶缺是觧至戊午秋，介亡友，黄俞邰，太史虞稷借到皖，江刘潜柱，先生本抄补之，葢逾时而后能通其条贯，以是正其讹阙，又次年己未，始为山隂友人何奕美作尺亦稍以己意増损推广之而未暇为立，假如今得尔，素是书可以无作矣，勿庵兄文鼎序。
【方尔，素撰此书，时安溪相国，以冢宰开府，上谷公子世得钟伦，鋭意厯算之学，余兄弟及儿以燕下榻，芝轩与诸同学，晨夕问难，甚相得也，无何，尔素挈儿燕南归，相国入参密勿，而世得亡儿相继化去，余亦大病滨死，然犹能偷视息至今日，为尔素序，此书不可谓非，不幸中幸也，忆尔素六十，时余有句云：如稼观登，塲如行将百里，何以収桑榆，无为所生耻，今当相与？念兹弗替，尔勿庵，又识】。
凡例
按西士罗雅谷自序，谓译书草创，润色之増补之必有其时，今之释例不嫌，小有同异，所以相成，当亦作书者之所欲得也。
比例规觧原列十线，为十种，比例之法，今仍之比例，既有十种，可各为一尺，今总归一尺者，便携也一尺，中列十线，则一尺而有十尺之用，恐其不清，故各线之端，书某线以别之。
各线并从心起数，惟立方线初防最大，割线亦然，又五金线之用，近尺末，故俱不到，心以便他线之书字，然其实并从心起算，用者详之，【尺心即尺端也，两尺端聫于枢心，成一防故从兹起算，】。
钦定四库全书
厯算全书卷三十九
宣城梅文鼎撰
目録
第一平分线
第二平方线【原名分面】
第三更面线【原名变面】
第四立方线【原名分体】
第五更体线【原名变体】
第六割圆线
第七正线【旧名节气】
第八切线【旧名时刻】
第九割线【旧名表心】
第十五金线【附三线比例】
以上十线，并如旧式，惟平方立，方改从古名，取其易晓，又正改附，割圆切线，分为时刻，取其便用割，线去表心之目，以正其名，免悮用也，説见各条之下。
又按罗序言此器百种技艺，无不赖之功，倍用防为造玛得玛，第嘉之，津梁，然则彼中借此制器，如工师之用，矩尺则日晷等制，并其恒业，乃书中图説反有参错，非故为靳秘也，良由仿造者众，未必深知法意，爰致承讹，抑或译书，时语言不能尽解，而强以意通，遂多笔误耳，今于其似是而非之，处彻底厘清，以合测量正理，起立法之人，于九京必当莫逆。
比例尺式，【即度数尺也，原名比例，规以两尺可开，可合有似作圆之器，故亦可云规】。
用薄铜板，或厚纸或坚木，【黄杨木等】作两长股，如图任长一尺，上下广，如长八之一两股等，长等广股首上角为枢，以枢心为心，从心出，各直线以尺，大小定线数，今折中作五线两股，两面共十线，可用十种，比例之法线，行相距之地，取足书字而止，尺首半规，余地以固枢也，用时张翕防移。
比例尺又式
前式两股相叠，此式两股相并，股上两用之际，以为心规，余地以安，枢其一规，面与尺面平而空其中，其一剡规而入于彼，尺之空令宻无罅也，枢欲其无偏也。两尺并欲其无罅也，枢心为心，与两尺之合线，欲其中绳也，张尽令两首相就，成一直线，可作长尺，或以两尺横直，相得成一方，角可作矩尺。
规式【此，本为画圆之器，尺算赖之以取底数，葢相湏为用者也，】。
用铜或鐡亦如尺作两股，但尺式扁，方此可圆也，首为枢可张可翕末，鋭以便于尺，上取数也，当其半腰缀一铜条，横贯之势曲而长，如割圆象限之弧，与枢相应得数，后用螺钉固之。
凡算例，假如有言，取某数为底线者，并以规之，两鋭于平分线上，量而得之，其用底线为得数者，并以规取两尺，上线相等之距于平分，线上量而命之，故规之两鋭，可当横尺数度，衍以横尺比量，反不如用规之，便利而得，数且真也。
第一平分线
此线为诸线之根，取数贵多尺，大可作一千，然过宻又恐其不清也，故以二百为率。
分法 如设一直线，欲作百分，先平分之为二，又平分之为四，又于每一分内各五分之则已成，二十分矣，于是用更分法，取元分四改为五分，【如甲乙，丙有丙戊，丁三防是元分之四也；今复匀作五分加己，庚辛壬四防，】则元分与次分之较【，如壬丙及巳戊，】皆元分五之一，亦即设线百分之一分凖此为度，而周布之，即百分以成。
解曰：元分为设线，百分为二十分之一，即每一分内函五分也，今壬丙己戊，既皆五分之一，则甲壬己乙皆五分之四，亦即百分之四也；又丙辛庚戊，皆三而辛，丁丁庚皆二也；任用一度参差，作防互相攷订，即成百分，匀度矣，【每数至十至百，皆作字记之，】 ，或取元分六复五分之亦同，何则？元分一，内函五分，则元分四共函二十分，故可以五分之若元分六，即共函三十分，故亦可五分之其理一也。
用法一 ，凡设一直线任，欲作几分，假如四分，即以规量设线为度，而数两尺之各一百，以为乃张尺以就度，令设线度为两之底，置尺【置尺者，置不复动，故亦可云定尺，下仿此】数两，尺之各二十五，以为敛，规取二十五两防间之底以为度，即所求分数，【即四分中一分也，以此为度，而分其线，即成四分，】 ，若求极微分，如一百之一，如上以一百为设线为底，置尺，次以九十九为取底，比设线其较，为百之一 ，若欲设线内取零数如七之三，即以七十为设线为底，置尺，次以三十为敛，规取底，即设线七之三。
谨按尺，筭上两等边，三角形分之即两句股也两句，聫为一线，而在下直，谓之底宜也，若两尺，上数原系斜改而称腰，于义无取，今直正其名曰。
用法二 ，凡有线求几倍之，以十为设线为底，置尺如求七，倍以七十为取底，即元线之七倍，若求十四倍，则倍得线，或先取十倍，更取四倍并之。
用法三 ，有两直线，欲定其比例，以大线为尺，末之数【尺，百即百千，即千】置尺敛，规取小线，度于尺上，进退就其两等数，如大线为一百小线，为三十七，即两线之比例，若一百与三十七可约者，约之【约法，以两大数约为两小数，其比例不异，如一百与三十约为十，与三】。
用法四 ，有两数，求相乗假如以七乗十三先以十防为取十三防为底，置尺次检七十之等，取其底，得九十一，为所求乗数【，若以十为七为底，置尺而检一百三十防之底，得数亦同】。
【论曰乗法与倍法相通，故以七乗十三是以十三之数七倍之，是七个十三也；以十三乗七是以七数十三倍之，是十三个，七也；故得数并同】。
用法五 ，有两数求相，除假如有数九十一七人分之，即以本线七十为，取九十一为底，置尺次检十防之，取底必得十三，为所求。
又法：以九十一为用，规取七十为底，置尺敛，规取一十为底，进退求其等，亦得十三如所求。
【论曰：筭家最重法，实今当以七人为法，所分九十一，数为实，乃前法，以法数七为，实数九十一为底，又法反之，而所得并同，何也？曰异乗同除以先有之，两率为比例，筭今有之，两率虽曰三率，实四率也徴之于尺则大，与大底小与小底，两两相比，明明四率，较若列睂，故先有之，两率当，则今所求者在底，是以之，比例例底，也若先有之，率当底，则今所求者在，是以底之例例也，但四率中原缺一率比而得之，固不必先审法实殊，为简易矣，】。
【，然则乗除一法乎？曰：凡四率中所缺之一率求而得之，谓之得数乗则先缺者，必大数也。故得亦大；数除则先缺者，必小数也。故得亦小数，所不同者此耳，是故乗除皆有四，率得尺筭，而其理愈明，亦诸家所未发也，】。
假如有银九十六两，四人分之法，以人数取四十分为底，置银数九十六两，为定尺敛，规取一十分为底，进退求其等，得二十四两，为每人得数。
又法：取银数九十六两为底，置一百分，为定尺，敛规于二十五分等取其底亦得，二十四两，为每人数。
又如有数一百二十三，欲折取三分之一法以规取三十分为底，置一百二十三等，数为两定尺，敛规取一十数为底，进退求其等，数为必得四十一，命为三分之一，如所求。
用法六 ，凡所求数，大尺所不能具，则退位取之，假如有数一百二十，欲加五倍，即退一位，取一十二为底，以尺之一十防为两定尺，取两五十防之底，【即五倍，】得六十，进一位，命所得为六百【，以一十二当一百二十，是一而当十，故进位命之也，凡用尺筭，湏得此通融之法】。
又法：以规取一十数为底，于尺之一十二防为两【一十二以当一百二十，是一当十也。或二十四，亦可为一当五，】定尺，展规取五十数，【以当五倍】为底，进退求其等数之，必得六十，进位成六百。
假如有银十三两，每两换钱一千二百文法，退二位，以规取十二分【当一千二百以尺，上一数当一百】为底，置一十防，【即每两之位，】为定尺，然后寻一百三十防，【即十三两之位，】为展，规取其底，得一百五十六分，进二位，命之，得共钱一十五千六百。
又如有银四两，每两换钱九百六十，文法作两次乗先乗六十取六数为底，置一十防为定尺，展规取四十防之底，得二十四次乗九百取九数为底，置一十防为定尺，展规取四十防之底，得三十六，进一位，并之，得三八四末増一○为进位得三千八百四十文。
【二四三六】  因每两是九百六十故末位増○
【三八四○千百十文】
假如有数一百二十，欲折取三分之一法以规取六十，【折半法也，】为底，置九十分为定尺，然后寻两之三十分防【即三之一】，取其底于本线，比之必二十命，所得为四十【，加倍法也，先折半，故得数加倍】，凡所用数，在一十防以内近心难，用则进位取之，如前条所设，宜用六数，九数为底，其防近心，取数难清，即进位作六十，取数用之，是进一位也，但先进一位者，得数后，即退一位，命其数，此可于前，假如中详之，【用尺，时有退位，得数后进位，命其数用尺，时有进位得数后退位，命其数其理相通，故不另立，假如】或先进二位者，得数亦退二位，或先加倍者，得数折半，并同一法。
用法七      凡四率法有中两率同数者谓
之连比例假如有大数【三十六】小
数【二十四】再求一小数与此两数
为连比例法，以大数为，【如辛甲，】小数为底，【如辛巳，】定尺，再以辛巳。
底为【如甲丁】而取其底【如丁戊】其
数必【十六】则三十六与念四之比
例若念四，与十六也。【其比例为三分损一，】若先有小数，【十六】，大数【，二十四】，而求连比例之大数，则以小数为底，【如丁戊，】大数为【如丁，甲】定尺，再以丁甲为底，【如辛巳，】取其，【如辛甲】，其数必三十六，则十六与念四，若念四与三十六也。【其比例为三分増一】，他皆仿此，【原书有断比例法，今按断比例，即古法之异乗同除西法，谓之三率，前各条中用尺取数，皆异乗同除之法，故不更立例】。
用法八       凡句股形有句有股有共
三件先有两件而求其不知
之一件法以尺作正角取之
假如有句【八尺】股【十五尺】欲知其
法以规量取八十防为底
一端指尺上之六十四防一
端指又一尺之四十八防以
定尺则尺成正角乃于尺上
取八十防为句又于一尺上
取一百五十防为股，张规以就所识，句股之两防必一百七十，退一位，得十七尺，如所求【，取句股数时原，进一位，故所得数，退一位，命之説见前】。
若先有【十七尺，】股【十五尺，】求其句，则以规取一百七十防为句股之，乃以规端指一百五十防，以余一端，又于一尺上寻所指之防必八十也。如上退位，得句八尺，或先有【十七尺，】句【八尺，】求其股，亦以规取【一百七十】，而一端指【八十】，寻又一端之所指，必得【一百五十】，命【一十五尺，】为股如所求。
凡杂三角形内无正角不可以句股
算法先作角假如先有一角及角
旁之两边求余一边法于平分线
【任用一笾，如甲乙】取数为底，分圆线【六十，】度为。
两定尺以规取，所设角之底，【为平分线，上任用，甲乙边等度之底，】定尺，则尺间角如所设，【如乙角，】乃于两尺上依所设取角，旁两边之数于两尺各作识，【如甲乙丙乙】，遂用规取斜，距之底【如甲，丙】，即得余一边，如所求。
又法 假如乙甲丙三角
形有甲角【五十三度○七分】甲乙
边【五十六尺】甲丙边【七十五尺】而求
乙丙边法以规取一百分
为分圆线，上六十度之底，敛规取五十三度，强之底移于平分，线上作百分之底定，尺乃于尺上取五十六防【如甲乙】又一尺，上取七十五防【如甲，丙】，乃以规取两防，斜距之底，于尺上较之，即得六十一尺，【如乙丙，】命为所求邉【分圆线，见后】。
用法十 ，有小图欲改作，大几倍之图，用前倍法，假如有小图，濶一尺二寸，今欲展作五倍，即取十二为十防之底定尺展，规取五十防之底，必得六十，命为六尺，如所求。
用法十一， 平圆形，周径相求法于平分，线上作两识，以一百八十八半弱上为周，六十为径，各书其号，假如有径【七十一，】求周法，以规取七十一加于径防为底定尺，展规取周防之底，即得周二百二十三如所求，【以周求径反，此用之】。
用法十二 ，求理分中末，线法于线上，定三防于九十。
六定全分五十九又三之一
为大分三十六又三之二为
小分，假如有一直线，【一百四十四，】欲分中末线，即以设线加于。
全分防为底，取其大小分防之底，即得【八十九强，】为大分，【五十五弱，】为小分。
【按平线，上既作周径之号，若又作此则太繁，不如另作一线其上，可寄五金线也， 又按原书，全分七十二大分四十二，又三之一，小分二十七，又三之二，大有讹错，今改定】。
以上十二用，法姑举其概，其实平分线之用，不止于是善用者，自知之耳。
第二平方线【，旧名分面线，凡平方形有积，有邉积谓之幂，亦谓之面边线，亦谓之根，即开平方法也，】。
原为一百不平分，今按若尺，小欲其清，则但为五十分，亦可假如有积六千四百，则以平分线之，二十自乗得四百于积，为十六倍之一，若置二十分，于一防为底，求十六防之底，则得方根八十，或置于二防为底，则求三十二防之底，或置于三防为底，则求四十八防之底皆同。
分法有二 以算一以量
以算分
算法者，自枢心【甲，】任定一度，命为十分，【如甲乙】即平，方积一百分之根，今求加倍，平方二百分之根为十四，又念九之四，即于甲乙线上加四分强，【如丙】，命甲丙为倍积之根，求三倍则开平，方三百分之根，得十七，又三十五之十一，即又于甲乙线上加十分半弱，【如丁】，即甲丁为三倍，积之根求四倍则平，方四百之根，二十即以甲乙倍之，得甲戊为四倍，积之根五六七以上，并同【按，用方根表甚简易，】。
以量分
以任取之，甲乙度作正方，形【如丙，乙甲，】乃于乙甲横边引长之以当积数，丙乙直边引长之作，垂线以当根数如求倍。
积之根即于横
线上截丁乙为
甲乙之倍次平
分甲丁于戊，戊为心甲为界，作半圈，截垂线于巳，即己乙为二百分之边求三倍，则乙丁三倍于甲乙，四倍以上并同，又防法 如前，作句股形法，定两尺间，成正方角，如甲乃任于尺，上取甲乙，命为一防，而又于一尺取甲，丙度与甲乙相等，即皆为一百之根，次取乙丙底加于甲乙。
尺上为二百之根甲丁又自丁至丙作
斜以加于甲乙尺上为三百之根甲
戊又自戊至丙作以加于甲乙尺上
为四百之根甲已如此递加即得各方
之根其加法，俱从尺心起【，如求得丙，乙即以丙加甲乙加丁成甲丁，他皆仿此】。
试法 甲乙为一正，方形之边倍其度，即四倍方积之边否，即不合三倍，得九倍方，积之边四倍，得十六五倍，得二十五，又取三倍之边，倍之，即十二倍之边，【四其三也；】再加一倍，得二十七，倍之边【九，其三也；】再加倍，得四十八倍之，边【十六，其三也；】再加倍，得七十五倍之边，【二十五，其三也；】若以五倍之边，倍之，得二十倍之边，【四其五也。】再加倍，得四十五倍之边，【九，其五也。】再加倍，得八十倍之边，【十六，其五也。 凡言倍其度者，线上度也，如正方四百分之边二十分，甲乙正方一百分之边，十分其大为一倍也。言几倍方积者，积数也，如边二十者，积四百即尺，上所书】。
用法一 ，有平方积，求其边【即开平，方】法先，其设数与某数能相为比例得几倍，如法求之，假如有平方，积一千二百。
二十五尺欲求其根以约分法求得
二十五为设数四十九之一即以规
于平分线取五防为平方线上一防
之底定尺展规于四十九防取其底
即得一边，三十五尺，为平方根，【积二十五方根五加四十九倍，为积一千二百二十五方根三十五】 ，或用四十九，为设数，【一千二百二十五尺，】二十五之一，即以规取七防为平方一防之底，而取平方二十五防之底，亦得方根三十五如所求，【积四十九方根七，加二十五倍，为积一千二百二十五，则其方根三十五，又法：若无比例，可求者，但以十分为一防之底定，尺有假如在用法七】。
用法二 ，凡同类之平，面形可并为一大形，【或方或圆，或三角，多边等形，但形相似，即为同类，】假如有平面，正方四形，求作一大正方，形与之等，积其第一形之幂，积为二，第二形之积为三，第三形之积四有半，第四形之积六，又四之，三法先并其积，得【十六，叉四之一，】乃任取第一小形之边为。
底二防为定尺【，若用第二形之边为底定，尺即用三防为】，而于十六防又四之一，取其底为大形，边其面，积与四形总数等。
若但有同类之形而不知面积亦
不知边数则先求其积之比例如
甲乙丙丁方形四法以小形甲之
边为底平方线第一防为定尺
次以乙形边为底进退求等数得
第二防外又五分之一即命其积
为二，又五之一【，此与小形一之比例，不拘丈尺】次。
丙形边为底求得【二又四之三】丁形边
得【四又六之五】并诸数及甲形一得【十又
六十分之四十七，】约为【，五之四弱，】向元定尺上。
寻十防外十一防内之距取其五
之四为等数之两【即十一弱】用其底
为大方形边其面积与四形并数
等
【此加形法也，圆面及三角等面，凡相似之形，并可相并，其法同上】。
用法三 ，平面形求作一同类之他形，大于设形几倍。
【以设形之邉，为一防之底，定尺】 ，假如有正方，形面。
积四百其邉二十今求别作一方形
其容积大九倍法以设形邉【二十】为平
方线一防之底定，尺而取平，方九防等数之底，得【六十，】如所求，【邉六十，其方积三千六百，以比设形积为大九倍】。
用法四 ，平面形求别作一同类之形，为设形几分之几，【以设形之邉为命，分定尺，而于得分取数】 ，假如有平方形，积三千六百，其邉六十，今求作小形，为设形九之四法以设形，邉【六十】，为平方第九，防之底定，尺而取第四防之底，得【四十，】如所求，【邉四十，其积一千六百，以比设形，积为九之四也；九为命，分四为得分，】此减积法也，圆面三角等俱同一法。
用法五 ，有两数，求中比例，【即三率连比例之第二率】。
假如有二与八两，数求其中，比例法，先以大数为平方线，八防之底，而取二防之底，得四如所求。
二与四，如四与八，皆加倍之比例，故四为二，与八之中率。
用法六 ，有长方，形求作正方形， 假如长方形横二尺，直八尺，如上图求得中，比例之数为四尺，以作正方，形之边，则其面积与直形等。
直八尺横二尺 其积一十六尺
方形各边并四尺其积亦十六尺
用法七 ，有设积求其方，根而不能与他数为比例，则以一十数为比例。
假如平积二百五十五，用十数，比之为二十五倍半，即取十数为平方线，一防之底，而取二十五防半之底，得十六弱为方根，【十六自乗积二百五十六，今只欠一小数，故命之为十六弱】。
第三更面线
【凡平面形方必中矩，圆必中规，其余各形并等，边等角，故皆为有法之形，而可以相求】。
分法
置公积四三二九六四以开方得正方，形之根六五八三边形之根一千五边形之根，五○二六，边形之根，四○八七边形之根三四五八边形之根，二九九九边形之根，二六，○十边形之根，二三七十一边，形之根二，一四十二边形之根，一九七圜径七，四二以本线为千平分，而取各类之数，从心至末，取各数加，本类之号。
用法一 ，有平面积，求各类之根，【凡三角及多边各平面形，其边既等，故并以形之一边，为根圆形，则以径为根，】法先以设数于平方线上，求其正方根，以此为度，于更面线之，正方号为底定尺，次于各形之号取底，即得所求各形边。
假如有平面，三等边形，积二千七百七十一寸，欲求其边法，以设积于平方，线上如法，开其平方根【，依前卷用法，七以设数为十数之二百七十七倍，强各降一位，命为一数之，二十七倍，又十之七强，乃以一数为平方一防之底，定尺，而于其二十七防十之七，强取底数得五寸，二六，进一位，作五尺二寸半强】，以所得方根为更面线，正方号之底定，尺而取三等，边号之底，得八尺为三等，边形，根如所求。
用法二 有平，面形不同类，欲相并为一大形，法先以各形边，为更面线上，各本号之底定，尺而取其正，方号之底作线，为所变，正方形之边，次以所变方边于分面线上，求其积数而并之，为总积。
假如有甲【三角，】乙【五边】，丙三，形欲相并，先以甲边为三角，号之底定，尺而取其正，方号之底，作线于甲，形内【，如此，则甲形已变为正方，下同，】书其数曰十，次以乙边为五，边号之底，如前取其平，方底向平，方线求之，得二十一半【，其法以甲。
邉为平方十，防之底定尺，而以乙所变方边进退求等，度之命之】即。
于乙形作方底线书之次以丙圆径
为平圆号之底如前求得十六弱并
三数得四十七半弱为总积【此因三形之邉
无数，姑以小形命十数，定尺，而所得各方积并小，形十数之比例，】若三形，内先知一形之面，积即用其。
所变方邉定尺则所得皆真数如上
三形，但知丙形之，积十六【，或十六尺，或十六寸】。
【等】如法，以丙形邉变，方边于平方线十六防为底定尺余，如上法求之，亦必得甲为十数，乙为二十一，半总积四十七半，但前条所得，是比例之数，比例虽同而尺有大小，故以此所得为真数也。
末以总数于原定，尺上寻平，方线四十七防半处，取其底度为平方邉，则此大平方形与三形面积等，若欲以总积为五邉形，则以所得大平方邉，为更面线，正方号之底定，尺而于五邉形之号，取其底即所求五边形之一邉，【若欲作三角或圆形，并同一法】。
用法三 ，有平面形，欲变为他形如上法，以本形邉为本，号之底定，尺而取所求他形号之底。
假如有三角形，欲改平圆则以所设三角形之邉加于本尺三角形之号为底定，尺而取平，圆号之底，求其数命为平圆径，所作平圆，必与所设三角形同积。
用法四 ，有两平，面形不同类，欲定其相较之比例，如前法，各以所设形变为平方。
假如有六邉，形有圆形相较，即如法各变为平，方求其数，平圆数二十六，邉数三十六即平，员为六邉形，三十六之二十，以二十减三十六，得十六，为两形之较。
第四立方线【，旧名分体线， 凡平方，形如棊局，其四，邉横直相等，而无高与厚之数，立方，则如方柜，有横有直，又有髙而皆相等，平方之积，曰平积，亦曰面积，亦曰幂积，如棊局中之细分，方罫立方之积，曰体积，亦曰立积，并如骰子之积累成方】。
【旧图，误以尺枢心，甲书于一防上，今改正甲乙一亦即一十则其内细数，亦不平分，旧图作十，平分亦误，今删去】。
分法有二一以算一以量
以算分 ，从尺心甲任定一防为乙则甲乙之度当十分，邉之积为一千，【十分自乗之再乗之即成一千，假如立方一尺，其积必千寸，】纪其号曰一，次加一倍，为立积二千，开立方求其根，得十二，又三之一，即于甲乙上加二，又三之一为甲，丙纪其号曰二，再加一倍，立积三千，开立方得，数纪三以上并同。
防法 取甲乙邉四分之一，加甲乙成甲丙即倍体，邉又取甲丙七分之一，加甲丙，成甲丁即三倍体邉，又取甲丁十之一，加甲丁成，甲戊，即四倍体邉，再加如图。
【右加法，与开立方数，所差不逺然尾数不清，难为定率。姑存其意】。
又防法用立方表
以量分 ，如后图作四率连比例，而求其第二，盖元体之邉，与倍体之邉，为三加之比例也。【假如邉为一倍之，则二若求平方面，则复倍之为四，是再加之比例也。今求立方体，必再倍之，为八，故曰三加 ，三加者，即四率连比例也。】。
几何？法曰：第二线上之体，与第一线上之体，若四率连比例之第四，与第一【第一，为元邉线第二，为加倍之，邉线第三，以邉线自乗为加倍线，上之面第四，以邉线再自乗为加倍线，上之体，今开立方，是以体积求邉线，即是以第四率求第二率也，】。
假如有立方体积又有加倍之积
法以两积变为线，【元积，如辛庚倍积，如辛巳】作。
壬巳辛庚长方形次于壬巳壬庚
两各引长之以形心【戊】为心作圈
分截引长线于子于午作子午直
线切辛角，【如不切，辛角，必渐试之，令正相切，乃止。】即辛庚，【一率】午庚，【二率】子巳，【三率】己辛，【四率】为四率，连比例，末用第二率午庚为倍，积之一边，其体倍大于元积。
若辛巳为辛，庚之，三倍四倍，则午庚邉上体积，亦大于元积，三倍四倍，【以上仿此】。
解四率连比例之理
试于辛防作卯辛为子午之垂线次
用子壬度从午作卯午直线截卯辛
线于卯又从卯作直线至子又从辛
防引辛庚邉至辰引辛巳邉至丑成
各句股形皆相似而比例等
【卯辛，午句股形，从辛正角作垂线至丑，分为两句股形，则形相似，而比例。
等为午，丑辛形以午丑为句，丑辛为股，辛丑，卯形以丑辛为句，丑卯为股。
则午丑与丑辛，若丑辛与丑卯为连比例也。 卯辛子句股形，从辛正角。
作垂线，至辰分两句股形，亦形相似，而比例等 ，卯辰辛形，卯辰为句辰。
辛为股，辛辰子形，辰辛为句，辰子为股，则卯辰与辰辛若辰，辛与辰子。
亦连比例也。而辰辛即丑卯，故合之成四，率连比例】。
一率 辛庚 即午丑
二率 午庚 即丑辛 亦即辰卯
三率 子巳 即辛辰 亦即丑卯
四率 己辛 即辰子
试法 元体边倍之，即八倍，体积之邉，若三之，即二十七倍之邉，四之即六十四倍，体积之邉，五之即一百二十五倍，体积之邉。
又取二倍，邉倍之，得十六【八，其二也；】再倍之，得一二八倍，体积之邉，【六十四，其二也】。
三加比例表【平方立方同理即连比例】
第一率  第二率  第三率  第四率
按第一率为元数，第二率为线，即根数也，第三率为面平，方幂积也，第四率为体，立方积也，开平方开立方，并以积求根，故所用者皆二率也，【比例规觧乃云本线上量体，任用其邉，其根其面，其对角线，其轴皆可，其説殊不可晓，今删去】。
用法一 有立积求其根【即开立方】
假如有立方，积四万法，先求其与一千之比例，则四万与一千，若四十与一，即取十数为分，体线上一防之底定，尺而取四十防之底，得三十四强，即立方之根，【説见平方】。
用法二 ，有两数，求其双中率【，谓有连比例之第一，与第四而求其第二，第三】法，以小数为一率，用作本线一防之底，而取大数之底为二，率既有二率，可求三率。
假如有两数为三，与二十四欲求其双中，率法约两数之比例，为一与八，即以小数三为本，线一防之底定尺，而于八防取底，得六为第二，率末以二率四率依法求中率得十二，为三率。
一率三 二率六 三率十二 四率二十四
用法三 设一体，求作同类之体，大于设体为几倍，【此乗体之法】。
假如设立方体八千，其邉二十求作，加八倍之，体为六万四千问，邉若干法，以设体根，二十为本，线一防之底定，尺而取八防之底，得四十即大体，邉如所求。
用法四 ，有同类之体，欲并为一法，累计其积而并之，为总积，求其根即得。
假如有三立方体，甲容一十乙，容十三，又四之三，丙容十七，又四之一，并得四十一，即以甲容一十为本，线一防之底定，尺而取四十一防之底为总体，邉如所求 ，若设体无积数，则以小体命为一十，而求其比例，然后并之。
用法五 ，有两同类之体，求其比例，与其较【，此分体之法，】假如甲丙两立，方体欲求其较而不知容，积之数法，以甲小体，邉为一防之底，定尺而以丙邉为底，进退求其等数，如所得为九，即其比例为九，与一以一减九，其较八即于八防取底，为较形之邉。
用法六 ，有立方体，欲别作一体，为其几分之几，假如有立方，体欲另作一体，为其八之五，则以设体邉为本，线八防之底定尺，而于五防取底为邉，作立方体，即其容为设，体八之五。
第五更体线【旧名变体线】
体之有法者曰：立方曰立，圆曰，四等面曰：八等，面曰十二等，面曰：二十等面，凡六种外，此皆不能为有法之体。
六等面体各面皆正方即立方也有
十二棱八角测量全义曰设边一百
求其容为一○○○○○○
浑圆体亦曰球体即立圆也几何补
编曰同径之立方积与立圆积若六
○○○○○○与三一四一五九二
设径一百求其容为五二三五九八
此三角平面形相合而成有六棱四
角测量全义曰设边一百求其容为
一一七四七二半
此体各面亦皆三等边形有十二棱
六角测量全义曰设边一百求其容
为四七一四二五有竒
此体各面皆五等边有三十棱二十
角测量全义曰设边一百求其容为
七六八六三八九
此体各面亦皆三等边有三十棱十
二角按几何补编二十等面体设边
一百其积二百一十八万一八二八
测量全义作边一百容五二三八○
九相差四倍故今不用
分法
置公积百万，依算法开各类之根，则立方六等，面体之根为一百四等，面体之根为二，○四八等面体之根为一二八半十二等，面体之根为五○半强，二十等面体之根为七，七圆球之径，为一二四【原本十二等，面根五○二十等，面根七六，圆径一二六，今并依几何补？编改定】 ，因诸体中独四等面体之根最大，故本线用二○，四平分之从心，数各类之根，至本数加字。
用法一 ，有各类之立体，以积求根，【即开，各类有法体之方，】法皆以设积于立方，线求其根，乃移置更体线，求本号之根，即得。
假如有十二等，面体其积八千问，邉若干法，以一千之根十，为立方一防之底，定尺而取八防之底，得二十为所变，立方之根，次以二十为本，线上立，方号之底，而取十二等，面号之底，得一十○强即十二等，面之一邉，【他仿此】。
用法二 有各类之立体以根求积 法先以所设根变为正方根乃于立方线求其积
假如有二十等面体，其邉三十一弱问积法，以根三十一弱为本，线二十等，面号之底定，尺而取立，方号之底，得四十弱，为所变，立方之邉，次于立方，线以一十为一防之底，而以四十进退求等，数得【十六】防，命其积【一万六千，】如所求，【邉一十，其积一千，则邉四十，积一万六千】。
用法三 ，有不同类之体，欲相并为一【，此以体相加之法并变为正方，体积即可相并】。
假如有三立体，甲浑圆体，【径一百二十四，】乙二十等面体，【邉七十七，】丙十二等，面体【邉五十○半，】欲相并，用前条法各以积变为立方积，则三体之积，皆一百万并之，得三百万，如所求。
用法，四 有不同类之两体，求其比例，与其较【，此以体相减之法，】法各变，为立方体，即可相较，以得其比例并同，更面线法。
第六分圆线【，即各弧度之通也，旧名分线，亦曰分圈】。
分法有二一以量一以算
以量分 法作半方，形如甲乙丙令甲，丙斜，与本线。
等长以乙方角为心甲为界作象限
弧如甲丁丙乃匀分之为九十度各
识之次从甲防作直线至各度移入
尺上识其号 若尺小可作六十度
即本线之长为六十度，号 若尺，大可作一百八十度，即本线之半为六十度号。
以算分 法，用正表，倍之，为倍度之，通 ，假如求六十度，通即以三十度之正，【五○○○，○】倍之，得【一○，○，○，○，○，】即六十度之通，他皆若是。
试法，十八为半，周十之一，【即全圈，二十之一也，】三十六为半，周五之一，【即全圈十之一，】四十五为半，周四之一，【即全圈，八之】七十二为半，周五之二，【即全圈，五之一，】九十为半，周之半，【即全圈四之一，谓之象限，】百二十度，为半周三之二，【即全圈三之一】。
用法一 ，有圆径求若干度之弧，以半径当六十度取之。
假如有甲乙丙，全圈有甲，丙径求五十度之弧，即以甲丙径半之于丁，以甲丁半径为本，线六十度之底定，尺而取五十。
度之底，如甲乙直线以切圆分，即得甲戊乙弧为五十度，如所求。
用法二 若以弧问径则反之
如先有弧分，如甲戊乙为五十度而问全径法从弧两端，聫之作直线，如【甲乙】用为本，线五十度之底定，尺而取六十度之底为半径，【甲丁】，倍之，得全径【甲，丙】。
用法三 直线三角形求量角度
法以角为心，任用规截角，旁两线作通如法，得角度。
假如甲丙乙三角形，不知角法任用甲，丁度以甲为心，作虚圈截，甲丙线于丁截，甲乙线于戊，次作丁戊直线，次即用甲，丁原度以乙为心，如法截甲乙于辛，截丙乙于庚。
作辛庚直线末，以甲丁为六十度之底定尺，乃用丁戊为底，进退求其等度之号，得甲角之度，用辛庚为底亦得，乙角之度，合两角减半周得，丙角度。
如甲角六十五乙角四十则丙角必七十五
用法四 平面等邉形求其径
假如有五等，邉平面形，欲求径作图【，即对角辏心直线】法，以设邉为分，圆线七十二度之底而取其六十度之底，为半径以作平圆末，以原设边为度分，其周为五平分，即成五等，面如所求，【他等邉形并同】。
五等邉形有一邉如丙乙如法求
得乙甲半径以甲为心乙为界作
平圆而以丙乙邉度分其圆得丁
戊己等防作线聫之，即成五等，邉形而所作圆即外切之圆。
第七正线【，旧名节气线，以其造平仪，时有分节气之用也，然正在三角法中为用甚多，不止一事，不如直言，正以免挂漏】。
正线不平分亦近枢心大而渐小与分圆同
分法 全尺为一百，平分尺，大可作一千于正，表取数从枢心至，各度分之，每十度加号。
简法 第一，平分线可当此线，其线两傍一书，平分号一，书正号。
又法： 分圆线，可当此线，以分圆线两度，当正一度，纪其号。
假如分圆六十度，齘即纪正三十，但分圆之号，直书则正，横书以别之。
解曰：凡正皆倍度，分圆之半，故其比例等，然则分圆之一度，即正之半度而半度，亦可取用为尤便也。
如图甲乙为通甲丙乙丙皆正
用法一 ，有设弧求其正法，以九十度，当半径假如有七十五度之弧求正，即以本圈半径为正，线九十度之底定，尺而取七十五之底为正，如所求。
用法二 ，有弧度之正，数求径数，则以前条反用之，假如有七十五度之正数，即用为本，线七十五度之底定尺而取其九十度之底，得半径数。
用法三 ，句股形有角，度有求，句求股法，以当半径，正当句与股。
假如句股形之二丈有对句之角
三十度即取平分线之二十当数
为正线九十度之底而取三十度
之底得一十即其句一丈
又于其角之余，【即六十度正】取底，得【一十七，又三之二弱，】即其股为【，一丈七尺三寸二分】。
若以句求则反之，如句一丈，其句与所作之角为六十度，其余角三十度，即取一十数为三十度之底定，尺而取九十度之底，得二十命，其二丈。
用法四 ，三角形，以邉求角 ，假如三角形有乙甲，邉甲丙邉及丙角度而求乙角法，以乙甲邉数为丙角，正之底定尺，而以甲丙。
邉为底，进退求其等，度取正线，上号为乙角，度如所求。
用法五 三角形以角求邉
假如三角形有戊角，度己角度及庚，己邉而求庚，戊邉法，以庚己邉为戊角正，之底定，尺而取己，角正之底，得数即为庚，戊邉，如所求 余，详三角法举要。
用法六 作平仪求太阳二至日离赤道纬度
如图以十字分大圆直者为两
极横者为赤道横直交于圆心
即地心也赤道即春秋分日行
之道也地心至两极半径为正
线九十度之底定尺取二十
三度半之，底于地心，上下各作防于直线于此，防作横线，与赤道平行，为二至日道，近北极者，夏至近南极者，冬至也。
又求作各节气日道
法先求黄道线
法于夏至之一端，作斜线过地心，至冬至之，又一端即成黄道日行，其上一嵗一周天者也，以黄道半径为九十度之底定尺，每十五度正取底移至黄道半径上【并从地心，起度】。
于地心，上下各识之，即各节气日躔黄道上度也，【或三十度，取底，则所得皆中气】。
乃自黄道上各防作直线，并与赤道平行，即各节气日行之道，此与分至日道，皆东升西没，一日一周者。
也其各线两端
抵大圆处即各
节气赤道纬度
也春分以后在
赤道北秋分以
后在赤道南
试法于二至日道两端，作横线聫之，【如甲乙】，次以此横线之半为度，【如丙乙，】过赤道处，【如丙，】为心作半圈于大圆之上，【如乙戊甲半圆，】亦如法作半圈，于下两半圈，各匀分十二分作识【，若但求中气，可分六分】，上下相向，作直线聫之，即必与先所作日行道，合为一线， 又以甲丙为正，九十度之底定尺，而于其各正取底，亦即与原定日道纬度线合，【如丙辛三十度之正也，与赤道旁第一，纬线合丙丁六十度之正也，与第二纬线合左右上下考之，并同】。
用法七 定时刻【仍用平仪】
法以平仪上，赤道半径为正线，九十度之底定尺，而于各时刻距卯酉之度，取其正，于赤道作识，【过两极轴，线处即夘正酉正也，距此而上三十度，午前为辰正，午后为申正，距此而下三十度，子前为戌正，子后为寅正距此而上六十度，午前为巳正，午后为未正，距此而下六十度，子前为亥正，子后为丑正，至圆周处，上为午正，下为子正，】即春秋分之时刻也，欲作各时初正及刻，凖此求之，并以正为用，【每时分，初正各加距十五度初正，又各分四刻，每刻加距三度，又四分之三，并取正如前法，】又以二至日道之半径为正。
九十度之底定尺如
法取各正作识即二
至之时刻也 末以分
至线上时刻作弧线聫
之即得各节气之时刻
凖此论之，平仪作时刻亦用正，比例规觧以正名节气线切，线名时刻，线区而别之，非是。
第八切线【，旧名时刻线，今按平仪时刻，原用正，惟以日景取髙度定时刻，斯用切线耳，又如浑盖通宪等法，亦皆切线，其用甚多，故不如直名，切线】。
切线不平分，先小渐大，至九十度，竟平行无界，故只用八十度，或只作六十度，亦可。
分法 简切，线本表八十度之切，线五六七即于尺上作五六七平分，次简各度数分之，逢十加识。
用法一 三角形求角
假如乙甲丁三角形求乙角任截角
旁线于丙得乙丙十寸自丙作垂线
戊丙，量得七寸，次用十数，为切线四十五度之底定尺，而以戊丙七数为底，进退求等，度得三十五度为乙角。
用法二 求太阳地平上髙度【用直表】
法曰：凡地平上直立之物，皆可当表，以表高数为切，线四十五度之底定尺而取表影数为底，进退求等，度得日髙度之余切线。
假如表髙一丈影长一丈五尺，法以丈尺变为数，用一十数，当表髙为切线四十五度之底定尺，次以一十五数，当影长为底，进退求等，度得五十六度十九分，为日髙之余度以减九十度，得日髙三十三度四十一分。
癸丙地平上日高度与壬辛
等其余度癸丁为日距天顶
与戊辛等甲戊为表长其影
戊已乃日距天顶之切线在
日高癸丙为余切线也
用法三 求太阳髙度用横表
植横木于墙以候日影，即得倒影为正切线之度，假如横表长一尺，倒影在墙壁者，长一尺五寸，法用十数，当横表为四十五度之底定尺，次以十五，数当影长，进退求等，度得五十六度十九分，即命为日高之度。
凡亭台之内，日影可到者，量其檐际之深可当横表。
卯寅墙 子甲为横表
太阳光从丁过表端甲射丑成子丑倒影丁丙为
日在地平上髙度与午子度等，故以子丑倒影，为日髙度之正切，线也。
按直表之影低度，则影长髙度则渐短，日度益髙则影极短，故以余切线当直影，【前图是也，】横表之影低度，则影短髙度则渐长，日度益髙则影极长，故以正切线当倒影，【后图是也。】比例规觧乃俱倒説今正之。
用法四 求北极出地度分 假如江宁府立夏后九
日午正立表一丈测得影长为
二尺四寸法以一百数当表髙
为切线四十五度之底定尺而
以二十四数为底进退求等数
得一十三度半，如法以减九十度，得七十六度半，为日出地平上髙度简黄赤距度表，是日太阳北纬一十九度，以减日髙度得赤道髙五十七度半，转减九十度，得北极髙三十二度半，防法以直表所得一十三度半，加太阳北纬十九度，即得三十二度半，为北极髙度。
解曰：直表所得，太阳距天顶度也，加北纬，即赤道距天顶度，亦即北极出地度。
又如顺天府立春后四日如法
用横表三尺得倒影二尺一寸
依切线法求得日髙三十五度
简表得本日太阳南纬一十五
度以加日髙度得赤道髙五十
度以减九十度得北极髙四十度
第九割线【，旧名表心线，今按割线非表，心又割线之用甚多，非只作日晷一事，故直名割线为是】。
割线不平分，先小后大，并与切线略同，故亦只作八十度，或只作六十度，亦可。
分法 ，用割线本表八十度之割线五七五，平分之，其初防与切线四十五度等次依表作度加识。
用法一 三角形以割线求角
假如有甲乙丙三角形求甲角法任
于甲角旁之一邉截戊甲十寸作垂
线如戊丁截又一邉于丁得丁甲十
九寸，次以十数，为割线初防之底定尺，而以十九数为底，进退求等，数得五十八度一十七分，为甲角之度。
用法二 作平面日晷【兼用割切二线】
法曰：先作子午直线，卯酉横线，十字相交于甲，以甲为正，午时从甲，左右尽横线，尽处为度，于切线八十二度半，为底定尺，次于本线七度半，取底向卯酉，横线上识之，自甲防起为第一时，如甲丙甲乙次每加七度半，取底如前作识，为各时分，【如七度半，加之成十五度，即第二时，又逓加如二十二度半，三十度三十七度半，四十五度五十二度半，六十度六十七度半，七十五度，至八。
八十二度半合线末元定之防】若逓加三
度四十五分而取底作识
即每时四刻全矣【按每七度半加
防乃二刻也，今每三度四十五分，则一刻加防】，订定法曰：横线上定时刻。
讫次取甲交防左右各十
二刻之度【即元定四十五度之切线亦即】
【半径全数】，为割线上，北极髙度之底定，尺而取割线，初，防之底为表长，【如壬庚】 ，次以表长，当半径为切线，四十五之底，定尺而检，北极髙度之正切，取底自甲防向。
南截之如甲壬以壬为表位
又于北极髙度之余切线取底
自表位壬向南截之如壬辛以
辛为晷心 末自晷心辛向横
线上原定时刻作斜直线引长
之得时刻 时刻在子午线西
者乙为午初丁为巳正，癸为巳初，又加之，即辰正，又加之即辰，初在子午线东者，丙为未初，戊为未正，巳为申初，又加之，即申正，又加之，即酉初并逓加四刻，谨按卯酉线，即赤道线也，二分之日，日躔赤道日影，终日行其上，庚甲割线正。
对赤道正午时日影从，庚射，甲成，庚甲影，若已末，午初则庚防之影，不射甲而射乙，而庚甲影，如半径，乙甲如切线矣，以庚甲为切线，上半径而递取各七度半之，切线以定左右各时刻之防，并日影从庚所射也，然此时庚甲之度无所取，故即用赤道线四十五度之切线代之，用切线实用庚，甲也，【庚甲既为切线之半径，则必与四十五度之切线，同长】。
以四十五度，当半径而取切线，以定时刻，此天下所同也，然赤道髙度随各方北极之髙而变庚甲割线，何以能常？指赤道则必于表之长短，及表位之逺近别之故以庚甲当北极髙度之割线而取其初，防为表长，初，防者半径也，本宜以半径求割线，今先有割线，故转以割线，求半径也，既以庚壬表长为半径，庚甲为割线，则自有壬甲切线而表位亦定矣，表位既定，则庚甲影，能指赤道矣，何以言之？表端壬庚，甲角既为极髙度则庚角必赤道髙度而庚甲，能指赤道也，故北极度髙则庚角大甲角小而庚壬，表短壬甲之距逺北极度低，则赤道髙甲角大而庚壬，表长壬甲之距，近比例规觧乃以表位定于甲，防失其理矣，遂复误以割线为表长，余割线为晷心，而强以割线，名为表心，线名实尽乖，贻误来学，此皆习其业者，原未深谙，强为作觧而即有毫厘千里之差，立法者之精意亡矣，故特为阐明之。
庚壬表上指天顶下指地心为半径
壬表位壬甲为正切线辛晷心辛壬
为余切线甲角即赤道髙度壬庚甲
角即北极髙度与辛角等
用法三 先有表求作日晷【借用前图可解】
法先作子午直线，任于线中，定一防为表位如壬，乃以表长数，壬庚为切线，四十五度之底定尺而取本方，北极出地度之底，得壬甲正切度于表，位北作防【如甲，】次于甲防作卯酉横线，与子午线，十字相交，即赤道线春秋分日影所到也，又取极髙余度之底，得壬辛余切线于表位南作防【如辛，】即晷心也，若自表端庚，作直线至晷心，辛即为两极轴线，辛指南极，庚指北极也，次以表长，【庚壬，】与壬甲正切相连，作正方角，则庚壬如句，壬甲如股而取其线，庚甲，即极出地正割线也，次以庚，甲为切线，四十五度之底定尺，而各取七度半之底，累加之于甲，防左右作识于卯酉横线，上末自晷，心辛作线，向所识防即得，午前后时刻并如前法。
用法，四 有立，面向正南作日晷，并同平面法，但以北极髙度之余切，线定表位，以正切线定晷心，则自晷心作线，至表端能上指，北极为两极轴线，又立晷书时刻并逆，旋与平面反，然以立晷正，立于北与平晷相连成垂线，则其时刻，一一相符。
用法五 用横表作向东向西日晷
假如立面向正东，法于近南，作直线，上指天顶下，指地心近上作横线，与地平相应，两线相交于甲，以甲为心于两线，间作象限，弧自下起数，至本方，北极出地度止，自此向甲心作斜直线，以分弧度。
此线即为赤道次以甲为表
位用横表乙甲之长取数为
切线四十五度之底定尺递
取十五度切线从心向赤道
线累加之作识定时即春秋
分日影所到也【若分二刻则逓取七度半】
【细分，每刻则逓取三度四十五分，】次于甲，心作横斜，线如丁戊，为赤道之垂线，其余时刻防各作线与丁戊平行，【亦并与赤道十字相交，】次于元定尺上，【即以表长为四十五度所定，】取二十三度半之，切线为度，于甲左右截之为界，【如丁甲如戊甲】，即二至卯正时日影所到也，【二分日卯正，则乙甲表正对，日光无影，分前后则有纬度，而影亦渐生，日日不同，然不离丁戊线，至二至而极，冬至影在北，如丁，夏至影在南，如戊，以此为界，向西酉正时，亦然，】仍用元尺取【，每十五度之黄赤，距纬】切，线作于丁，戊线，内从甲防左右作识得各节气卯正，日影【，或取三十度切线，则所得每月中气酉正亦然】。
次以乙甲表长为割线，初，防之底定，尺而取十五度之割线为二分，日在辰初刻之影，如乙辛即天元赤道上日离午线十五度，其光过乙至辛所成也就。
以乙辛割线为切
线四十五度之底
而取二十三度半
之底自辛防左右
截横线并如辛壬
为冬夏至辰初刻日影所到之界，【辛壬在南为夏至，其在北为冬至，亦然，】又逓取【，每三十度之黄赤，距纬】切线，从辛至壬作防为各中气界，【此向南，日影界，乃赤道北半周节气，其辛防向北作界，为南半周亦然，】自此而辰，正而巳初而巳正，以至午初并同，乃于节气界作线，聫之即成，正东日晷，其面正西立，晷作法并同。但其时刻逆书，自下而上，最下为未，初次未正，次申初次申正次，酉初而至酉正，则横表正对，日光而无影矣。此亦二分日酉正也，其余节气，亦有短影而不出，本线与卯正同。
新增时刻线，【以切线分时刻本，亦非误，但切线无半度，取度难清，今另作一线，得数既易，时刻尤真】。
分法 依尺，长短作直线，【如后图，乙丙，】于线端，作横垂线，【如乙甲为乙丙垂线，】又作直线略，短与设线平行交横线，如十字，【如甲巳线交横，线于甲】，以甲为心，作象限，弧六平分之为时，限各一分，内四平之为刻限，次于甲心，出直线过，各时限至直，线成六时，过各刻限者，成刻乃作，识纪之【，并如后图】。
尺短移直，线近甲心取之，【移进线，并与原直线平行，以遇第六时，第二刻为度，如已戊虚线，遇丁戊线于戊，即戊为第六时之二刻】。
用法 ，凡作日晷，并以所设半径置第三时为底定，尺而取各时刻之底，移于赤道线上，午前午后并起，午正左右为第一，时依次加识，即各得午正前后时刻【并如前法】。
第十五金线【即轻重之学】
物有轻重，以此权之独言五金者，以其有定质也，五金之性情，有与七政相类者，因以为识。
金【太阳】水银【，水星】铅，【土星】银【太隂】铜【太白】铁【，火星】锡，【木星】。
分法 用各分率及立方线
比例率 ，【先取诸色金造成立方体，其大小一般无二，乃权其轻重，以为比例】。
黄金一
水银一又七十五分之三十八，【仪象志作九十五分之三十八】。
铅一又二十三分之一十五
银一又三十一分之二十六
铜二又九分之一
铁二又八分之三
锡二，又三十七分之二十一，【比例规觧原作三十七分之一，则锡率反小于铜铁，而轻重之序，今依仪象志】。
金体最重，故以为凖自尺心向外任，定一度为金之根率，自此依各率増之并以金度，为立方线，上十分之底，定尺，次依各率为底，进退求等，数取以为各色五金之根，率自心向金，率防外作识。
解曰：此同重异，积之率也，于立方线上求得，方根作识，于尺则同，重异根之率也，金体重，则其积最少，【谓立方体积，】各色之金【，谓银铅等】体并轻于金，故必体积多而后能与之同重，然立积虽有多少，非开方不得其根之大小，故必于立方线求之也。
又解曰：先以同大之立方，权之得各率者，同根异，重之率也，而即列之为同重异，根之率，何也？盖以根求重则金最重，而他色轻以重求根，则金最小，而他色大，其事相反，然其比例则皆等，假如金与铜之比例为一，与二强若体同，大则金倍重于铜矣，若其重同者，则铜之体必倍大于金，其理一也。
又法 用立方根比例率
黄金一六六弱
水银一九一弱
铅二○二
银二○四
铜二一三
铁二二二
锡二二八
用法一 ，有某色，金之立方，体求作他色，金之立方体，与之同重【，或立圆及各种等面体并同】。
假如有金球之，径又有其重，今作银球与之等，重求径若干法，以金球径数置本线，太阳号为底定，尺而取太隂号之底数，作银球之，径即其重与金球等。
用法二 若同类之体其根同大求其重
假如有金银两印章，体俱正方，而其大等既知银重而求金重法，以银图章之根，数置太隂号为底定，尺而取太阳号底，数次于分体线，上以银章重，数为两，太阳号底定，尺而转以太隂底数【即银章根数】，进退求等，得数，即金章之重。
轻重比例三线法【附】
重学为西法一种，其起重运，重诸法，以人巧补天工，实宇宙，有用之学，五金轻重，又重学中一种，盖他物难为定，率可定者，独五金耳，然比例规觧虽载其术，而数多抵牾，未可全据，愚参以灵台仪象志，其义始确，因广之为三线，曰重比例，曰：重之容比例，曰：重之根比例，既列之矩算，复为之表，若论以发其凡康熙，壬戌，长夏勿葊梅文鼎，谨述。
重比例【异色之物 体积同轻重异】
解曰：重比例者同积也，积同而求其重，则重者数多，轻者数少，若反其率则为容，积比例矣。
用法 ，假如有金一件，不知重法，以水盛器中令满，权其重，乃入金其中，则水溢，溢定出金，乃复权之则水之重，必减于原数矣，乃以所减之重，变为线于比例，尺置于水防为底，乃于金防取大底即金重也， 又如有玉刻辟邪，今欲作铜者，与之同大，问用铜几何？法如前？以玉器入水，取水减重之数，置水防为底，取铜防大底，即得所求【，若作诸器用，蜡为模亦同，或以蜡轻难入水者，竟以蜡重于蜡防为底，而取铜防大底更妙也。】。
重之容，比例【轻重，同则容积，异亦谓异色之物】。
解曰：容比例者同重也，同重而求其积，则重者积数少，轻者积数多，反其率，亦即为轻重之比例矣。
又觧曰容积比例，以立方求其根则为根，比例矣，故轻重当为三线也。
用法 ，假如有水若干，重盛器中，满十分有澒，与水同重，盛此器中，问几何满法，以水满十分之数，作水防之底，而取澒防小底，则知澒在器中，得几分。
用法二 ，有同重之两色，物欲知其立方，根法以容比例，求其同重之积，再于分体，线求其根。
用法三 ，有金，或铜锡等，不知重法如前，入水求得水溢，所减之重，变为线，乃以水重置金防为底，【若铜锡，亦置铜锡防，】于水防取大底【，此借容比例求重，故反用其率】，若用蜡模铸铜器，亦以蜡重置铜防为底【，而于蜡防取大底即得合用铜斤】。
觧曰有二法，三法则只须容比例一线足矣，盖反用之可以求重，既得容可以求根，【用三线者，取其便用一线者，取其简可任意为之也，】。
又容比例【附】
又客比例
解曰：容比例有三率也，其实一率而已，第一率以水为主，取其便用也；第二率以金为主，取其便擕也，第三率平列，乃立方之积数也，其作线于尺，则皆一率而已矣。
此外仍有通分之法，亦愚所演，然其理皆具，原表中，故仍载表而附之，故后。
轻重原表
右表灵台仪象志所引重，学一则也，其法同重者，以直推见容积，同积者以横推见重，重比例，容比例皆在其中矣，既得容可以求根，则根之比例，亦在其中矣，比例规觧五金线，盖原于此，原书金与蜡之，比例讹卄，一为廾九，今改定。
通分法【亦容比例之率】
分母
澒九五
铅廾三乗得二一八五
银卅一又乗得六七七三五
铜○九又乗得六○九六一五
铁○八又乘得四八七六九二○
锡卅七又乗得一八○四四六○四○为金率
以澒分母九十五，除金率得一八九九四三二以乗分子卅八，得七二一七八四一六加金率得二五二六二四四五六为澒率。
以铅母卄三，除金率得七八四五四八○以乗子十五得一一七六八二二○○，加金率得二九八一二八二四○为铅率。
以银母卅一，除金率得五八二○八四○以乗子廾六得一五一三四一八四○加金率，得三三一七八七八八○为银率。
以铜母九，除金率得二，○○四九五六○以乗子一得如原，数加金率，二得三八，○九四一六，四○为铜率。
以铁母八，除金率得二二五，五五七五，五以乘子，三得六七六六七二六五，加金率二，得四二八五五九三四五为铁率。
以锡母卅七，除金率得四八七六，九二○以乗子廾一得一○，二四一五三二○加金率，二得四六三，三○七四○○为锡率。
按自古厯算诸家于尾数，不能尽者，多不入算，故曰半已上収为秒，巳下弃之，其有不欲弃者，则以大半少强弱，収之。
假如一百分，则成一整，数【九十为一弱，一十为一强，】百二十五为少，即四分之一也，【若二十为少弱，三十为少强，】五十为半【，四十为半弱，六十为半强，】七十五为太，即四分之三也【七十为太弱八十为太强，】重之根，比例【异色同重之，立方】。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷三十九>
附求重心法
乙甲，癸子形求重，心先作乙甲，线分为【，乙子甲乙癸甲】两三角。
形次用三角形求心术求【乙子甲乙
癸甲】之形心在【丙丁】作丙丁线聫之
又作子癸线分为【癸乙子癸甲子】两
三角形求【，癸乙子癸，甲子，】形之心在【，庚辛】作，庚辛线聫之 ，此二线相交。
于壬则壬为本，形心即重心也， 试作乙巳正角线至子癸线，上又作甲戊线，至子癸线，上此两线之比例，即两形大小之比例也。【法为癸乙，子形与癸甲子形之比例，若乙巳与甲，戊也，】以此比例，于庚辛两心距线，上求得壬防为全形之重，心【法为乙巳，线与甲戊，若辛壬与庚壬】。
如图子巳与癸戊之比例
若丁壬与丙壬也余并同
前图
一率 子巳与癸戊二线并
二率 子巳
三率 丁丙
四率 丁壬
歴算全书卷三十九
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
方程论自叙
方程于数九之一也，何独于方程乎论曰方程犹句股也；数学之极致，故二以殿乎九，今之为数学，往往覃思，勾股而略，方程不宁，惟略抑多沿误，佹于阙矣，数九而阙其一，可以无论乎？议者谓勾股测量，用以知道里之修城邑之广，山之髙水之深天地日月之行度，若方程筭术，多取近用，米盐凌杂，非其精且大，是不然，精觕小大，人则分之而自一至九之数，无分也，且数何兆欤？当其未始有物之初，混沌，鸿蒙杳防，恍惚无始，无终无声，无形无理，可名无数可纪，乃数之根也，是谓真一，真一者，无一也，一且非一，而况其分及其自无之有，无一而忽然有一，有一则有万万者，一之万也，万各其一一，各其万，即万即一环，应无端，又孰从而精？麄之小大之乎！故果蓏之有理而星度齐观，理实同源，数亦防防苟未达此，而侈言髙逺遗乎目睫，将日用之，酬酢有外乎？理数以自立者哉？而二之也，古者数学，大司徒以备乡之三物教万民而賔兴之，其属保氏掌之，以教国子，具曰九数，未尝右勾股于方程也，虽然，古之人以其进乎？数者治数，故用之简易而言之约，今欲于古学，既湮之日，出独是以信众疑，使方程之沿误，皆正而九数，阙而复全，则意取共明，固不敢谬，托简古以自文，其疎愚之论，乃不觉其复矣，凡六卷，论成于壬子之冬，写而成帙，则甲寅之夏勿庵，梅文鼎自识。
余论
数学有九，要之，则二支一者，筭术一者，量法量法者，长短逺近以求其距，西法谓之测线，方圆弧矢，幂积周径以相求，西法谓之测面立，方浑圆堆，垜之形以求容，积西法之测，体在古九章，则为方田为少，广为商功，为句股筭术者，消息盈虚，乘除进退，以差多寡，騐往以测来，西法谓之比例通分，子母整齐，画一不尽者，以法命之，西法谓之畸零，若夫隠杂重复，参错难稽，即显騐幽探赜穷深，无例可比，故西法别立，借衰互徴以为用亦比例也。在古九章，则为粟布为衰，分为均输，为盈朒为方程，此二者相需，不可偏废，虽然，筭术可以济量法之穷而量法，不可以尽，筭术之变，何也？可量者，其可见也。天下之不可见者多矣，非筭术，何以御之？故量法有穷，而筭术不穷也，夫既量之而得其率矣，所量者一，欲知者百，西法之用，比例，亦以筭术佐量法也，然以例相比，非量法而有量法之理，吾友桐城方位，伯谓九章出于句股，葢以此也。然吾观方程正负同异，减并之用，非句股所能御，而能生比例愚，故以筭术，必不可废也。
言数学者亦有二家一古法，一泰西泰，西之説详明晓畅，古人之法，径捷简易，可互明也，然古书仅存，筭术而略于测量，泰西详于测量，而或遗在筭术，吾观泰西家言，矩度三角八线，割圆几何？原本备矣，谓其善用句股，能有新意，出于古率之外，未为过也。若所译同文，筭指者大，约用三率以变古法，至于盈朒方程，则其术不复可行，于是取古人之法以传之，非利氏之所传也算术之妙，莫盈朒方程，若而泰，西皆无之，是九章阙其二也；尚谓之贤，于古法乎？且泰西家，欲以其説易天下故必宛转笺疏，以达其意，以取信于学者，若盈朒方程，立法之意，殊不能言也，不能言盈朒，故别立借衰之法以代之，自谓超妙可废，古法矣，而终不能废盈朒，若方程一章，不但不能言之，亦不能用之，不过取古人之仅存者，具数而已，不能别立术以代之也，诸书之谬误，皆沿之而不能察其必非知之而不用，能言之而不悉，亦可见矣。夫古人之略，于量法者，非不能言也，言之略耳，言之详者，别有専书而人不能习，不传于世耳，学士大夫既苦其难，竟又无与进取，弋获之利，遂一切弃置不道，浅猎焉者，率得少以自多，无所发明，遂使古人之精意，若存若亡，不复可见，今诸书所载方程法，残缺错乱，视盈朒尤甚，其所仅存，又多为后之不得其説者参以臆解，而其防益晦，非古人旧也，使古之方程，仅仅如此，何必别立一章，列于盈朒之后乎？然以好变古率，如泰西而不能变，方程勤于言筭，如泰西而不能言，方程不能尽其用，不能正其沿误可见，古人立法之深逺而决不可易，向使习古法者，尽见古人之书，又能如泰，西家羣萃州处穷年累月，研精覃思，以为之引，伸而推广，又岂止如斯而已乎？言之三叹。
方程论发凡
一方程立法之始
按周礼九数，一曰方田，以御田畴界域，一曰：粟米【一作粟，布】以御交质变易，一曰差分【，一名衰分，】以御贵贱廪税，一曰少广，以御积方程，一曰商功，以御功程积实，一曰均输，以御逺近劳费一曰，盈朒【，一云赢不足】，以御隠襍互见，一曰方程以御错糅正负，一曰句股【，一云旁要】以御髙深广逺是则方程者九数之一乃九章中之第八章也，通雅以九数，为周公之法，盖自隶首作筭，数以来有九章即有方，程渊源逺矣。
一方程命名之义
方者比方也，程者法程也，程课也，数有难知者，据现在之数，以比方而程课者则不可知而可知，即互乗减并之用。
一方程残缺之故
按七十子身通六艺，则九数在其中，自汉以后，史称卓茂，刘歆，马融郑，何休？张衡皆明筭术，唐宋取士，有明筭科，六典筭学，十经博士弟子，五年而学成，宋大儒若邵康节司马文正朱文公蔡西山，元则许文正王文肃，莫不精筭，然则筭学之疎，乃近代耳，夫数学一也，分之则有度，有数度者，量法数者，筭术是两者，皆由浅入深，是故量法最浅者，方田稍进为少，广为商功，而极于句股，筭术，最浅者粟布，稍进为衰，分为均输，为盈朒而极于方程，【详见末卷方，程能御襍法，】方程于筭术，犹句股之于量法，皆其最精之事，不易明也，而筭学无闗进取，皆视为贾人，胥史之事，而不屑从事，又其用近小，但于方田粟布取之，亦无不足，故近代诸刻多不具，九章，其列九章者，不过寥寥备数，学者虽欲推明古法，孰从而求之，此方程残缺之由也。
一方程谬误之故
方程句股皆不为近用所需，然句股测望，自昔恒有専书，近者西学骤兴，其言句股尤备，故九章所载，虽简而不至大谬，至若方程别无専书可证，所存诸例，又为俗本所乱，妄増歌诀立为胶固之法，印定，后贤耳目，而方程不复可用，竟如赘疣，周官九数，几缺其一，愚不自揆，辄以管闚之见反覆，推论以明之，务求其理，众晓而不疑于用，庶不致谬，种流传以乱，古法云尔，【详第四卷刋误】。
一方程条件与旧不同之故
旧传方程分二色为一，法三色为一法，四色五色以上为一法，头绪纷然而和，较之分疑未清，法无画一所立，假如仅可施之本，例不可移之他处，然如此则为无用之法，而方程一章为徒设矣，窃以古人立法，决不如此，今按方程有和有较，有兼用和较，有和较交变约法，四端巳尽，方程之用，不论二色三色，四色五色，乃至多色，其法尽同正，不必每色立法，反滋纷扰也，然惟如此则有定法，而方程为有用，且其用甚多，窃以古人立法，必当如此，夫古人往矣，愚生千载之下，蓬户山居，耳目局隘，不能尽见古人之书，亦何以防其然哉！夫亦惟是反之心而无疑，措之事而可用，则此心此理之同，庶可共信，非敢好为新奇，以自也，天下大矣，邺架藏书，岂无足攷？尚冀博雅好古，君子恵示古本，庶有以证明其説而广其所未知，则所深望巳【，详见第一卷及第四卷刋误】。
一方程以论名篇之故
算学书有例，无论则不知作法，根原一再传而多误，盖由于此。本书欲明筭理，故论多于例，每卷之首，皆有总论，以为之提网，然后举例以实，其説【即假如也，】而例中，或有疑似之端，仍各有説以反覆申明之，令覧者彻底澄清，无纎毫之凝滞，凡为论者十之七，而例居其三，以论名篇，着其实也。
一方程例有详略可以互明
既欲推明其理，则无取夸多，故首卷和较襍变，四端不过数例，意在假此例，以发吾论，但求大义，晓畅，更不繁引，多例以乱人思，其后数卷举例稍繁，然每设一例，即明一义，务求委曲尽变，庶令用者不疑前详者，后必略前略者，后乃详更无重复，细观自见。
一方程著论校刻縁起
鼎性耽，苦思书之难，读者恒废寝食以求之，必得其解，乃巳有未能通，则耿耿胸中虽厯嵗时未敢忘也。算数诸书，尤性所嗜，虽只字片言，亦不敢忽，必一一求其所以然，了然于心而后快，窃以方程算术，古人既特立一章，于诸章之后，必有精理，而中西各书所载，皆未能慊然于懐疑之，殆将二纪嵗壬子拙荆见背，閍户养疴，子以燕偶有所问，忽触胸中之意，连类旁通，若干门之乍啓，亟取楮墨，次第录之，得书六卷，于是二十年之疑，涣然冰释，然后知古人立法之精深，必非后世所能易书，虽残缺，全理具存，苟能精思，必将我吿管，敬仲之言，不余欺也。
论成后，冀得古书，为征而不可得，不敢出以示人，惟亡友温陵黄俞邰，太史桐城方位，伯广文豫章王若先明府金陵，蔡玑先上舍，曾钞副墨，而昆山徐扬贡，明府檇李曹秋岳侍郎姚江黄黎洲，征君颇加鍳赏，厥后吴江潘稼堂，太史尤深，击节嵗丁夘薄逰钱塘同里，阮于岳，鸿胪付赀授梓，属以理装，北上，未遂杀青，续遇无锡，顾景范北直刘继庄二隠君嘉禾徐敬，可先軰朱竹，垞供奉淮南，阎百诗，宁波万季野，两征士于京师，并印可，又得中州孔林宗学博，杜端甫孝亷钱塘袁恵子文学，共相质正，乃重加缮录，以为定本，谬辱安溪，李大中丞厚庵先生，下询厯算命之论撰，以质同人，获与介弟，安卿孝亷晨夕酬对，承其谬赏，兹编录，副以归手挍欹，劂视余稿本，倍觉清明，向使湖上匆剧，雕版反不能如是之精良矣，感书成之，非偶惊嵗月之易流，而良朋好我之殷，受益宏多，更仆难数，爰兹略纪，以志不忘。
数学存古序【附录】
六艺，古圣人用也，所以开物成务，垂泽将来，虽然，器久则毁，声传而失彼，其初非不穷神尽变而后稍湮没，古圣人无如何也？今不尽亡者，数学耳，数之为物，不借器而存，稽实待虚，其道如易，故礼乐代更，而方圆不易书契，形名世殊方，别而竒偶自如数之不亡，不能亡也；顾不能亡者，数仅存者，数之学，尝稽汉艺文志，许商算术二十六卷，杜忠算术十六卷，唐博士肄习，具有十经，今略不一覩，又古人制浑仪，往往有书説详徴其故又凡作厯皆有测验，诸书与厯术并垂如史所载，晋姜岌刘宋祖冲之隋刘焯，唐李淳风一行宋，沈括元郭守敬着撰皆富，今其存逸，皆不可得攷，自汉赵氏，周髀一经，外无可广，证他纬书占候傅防难信，然则今九章者果，周官旧邪，周官之旧，既以不可知，近世儒者又略之弗讲，九数之学，益以荒芜，于是泰西氏者乃始孤，行其测圜，三角诸术，以矜奇创学，其学者至，以大衍填写，九执未尽，授时阴用回回法，子云：康节之书，皆为臆説而隶首之术，必有所穷，嘻，其果然邪？夫谓西厯能兼古法之长是也。而反谓古人阴用乎西法，此其説非也不观之书，御乎？御用于骑，书用于楷，楷与骑日以习而古书御亡，或者未考舆轮而辄以古御不如，今骑未窥籕篆，而谓古书不及今，楷遂欲驾王武子于造父，尊钟元常于苍颉过矣，愚生晚，不及见古人僻处山陬，闻见固陋，闲尝于世传九章者稍稍论列，补葺遗缺而昰，正其纰缪，使读者晓然知九数之学，果不尽于今所传，而其仅存者，犹能与泰西氏并行而不得以相废，虽不知于古人，万一有当然，天下之大不乏，其人尚其共出枕秘，以昭明而光大之，使古人之绪，晦而复显，或由是以发其端欤？是愚之所望矣。
钦定四库全书
厯算全书卷四十
宣城梅文鼎撰
方程论卷一
正名
名不正则言不顺诸本方程，皆以二色三色，四色等分，欵立法而不分和较，宜其端绪，纷纠而説之滋谬也。故先正其名。
正名有四，一和数二较数，三和较杂，四和较交变，和者无正负，如只云某物如干，某物如干共价，如干以问，每物各价者是也。较者有正负，如云以某物，如干与某物，如干相较多，价如干，或少价如干，或相当适足者是也。杂者，半有正负，半无正负，如一行云，某物某物各如干，共价如干，而其一行则又云以某物如干，较某物，如干差价如干，或价相当，适足者是也。变者，或先无正负，而变为有正负，或先有正负变而无正，负三色以往，重列减余，兼用两行者是也。
总论曰：万筭皆生于和较，和较可以御万，分合之义也。万物之未形，一而已矣，一且未有况万乎？及其有也，有一则有二，有二则有三，自此以至于无穷，而数生焉矣！和者诸数之合也，较者诸数之分也，分则有差，故谓之较较，与和相求，而法立焉矣，故一与一和，则二也；一与二，和则三也；一与二之较一也，一与三之较，二也；万算虽多凖此矣，故和较者，万算之纲也，算之用，至于句股，方程至矣，尽矣窥髙致逺探赜穷幽，无所不备，然其用不出于和较，且以方程言之，凡方程列位，皆以下位为之端，如所列下一位，为上中两位之总，价则和也，若下一位，为上中两位相差之价，则较也较，故分正负和，故不分正，负虽不立正负，然必以两和互乘对减，以得其差，然后其数可得而知矣，故三色以往，先无正，负者有时，而正负立焉，故方程之法，以和求较而已矣，较者易知，和者难知和之中，有较较之中又有较，此万数之所由生，万法之所由起。
和数方程例
方程用互乘对，减与差分章，贵贱相和法同，但贵贱相和，有总物总价，又有每物，每价不过以带分之，故难用匿价，分身而变为换，影之术耳，方程则有总物，总价而无每数又有三色，四色，以至多色，头绪纷然，自非逓减何取之？此古人别立一章之意也。
用法曰二色者，任以一色，列于上，以一色列于中以总价列于下，于是以列上者为乘法，左右互乘，又互遍乘，中下，得数左右，对减其上一色，必两相若，而减尽其中一色对减必有相差之数，下价对减，亦必有相差之数，数相差，则减不能尽，于是取其余数以为用，一为法一为实，以法除实而得中一色，每价乃以中价乘原，列中物得中物，总价以中物，总价减原，列两色之总价，得上物总价，以原列上物除之，得上一色，每价【，若更以中一色列于上，依法求之，亦先得上一色价矣，故上中之位可以互更也，详见后】。
假如有山田三亩，塲地六亩，共折输粮，实田五亩七分，又有山田五亩，塲地三亩，共折实田五亩五分，问田地每亩折实科，则各如干。
畣曰：每山田一亩折，实田九分，每地一亩，折实田三分亩之一。
法各列位
上     中     下
先以右上田三亩为法遍乗左行得数
次以左上田五亩为法，遍乗右行得数 ，上位各得田十五亩，对减尽 中位，左得地九亩，去减右行三十亩，余地二十一亩为法，下位左折，田得十六亩五分，去减右行二十三，亩五分，余折田七亩为实， 以法除实，不满法约，为三之一，为地每亩折实田之数，【地一亩，折田三分三厘，三毫不尽，即地三亩，折田一亩也，】 ，就以右行折实田共四亩七分，内除原地六亩，折实田二亩，余二亩七分，以右上田三亩除之，得九分为田，每亩折实之数，【或以左行折田内减左，原地三亩，该折实田一亩，余四亩五分，以左上田五亩除之，亦得九分为田，每亩折实之数】。
论曰：以右上田三亩，遍乘左行，得数是各三之也为五亩，田者三亩，三亩地者，三则为田地，共折实五亩五分者亦三也。
以左上田五亩，遍乘右行，得数是各五之也，为三亩田者五，为六亩地者五，则为田地，折实共四亩，七分者亦五也。
于以对减而上位，田各十五亩，减而尽，则其数同也，惟中位地余二十一亩在右行，则是右行之地多于左，行之地二十一亩也。
而下位折实数，亦余七亩，在右行，则是右行折实之数，亦多于左行折，实之数七亩也。
合而观之，此所余折，实七亩者，正是余地二十一亩之所折也。
此以田地问折数，故以地二十一亩为法，折七亩为实也，若以折数问原田地则以折七亩，为法地二十一亩为实法，除实得，每折一亩，原地三亩，于是以右地六亩，折二亩，减折四亩七分，余二亩七分为法，除右田三亩，得每折一亩，原田一亩，又九分亩之一，即一分一厘一毫一一不尽也。
若更置以地列于上则先得田折数如后图
上     中    下
先以左上地三亩遍乗右行得数
次以右上地六亩遍乗左行得数 ，上位各得地十八亩，对减尽 中位，左得田三十亩，内减去右得九亩，余二十一亩为法 ，下位折田，左得三十三亩，内减去右得十四亩一分，余十八亩，九分为实， 以法除实，得九分为田，每亩折实数。
就以右田三亩折二亩，七分减右折实共四亩，七分余二亩，以右上地六亩，除之不满法，命为三分，亩之一为地，每亩折实数【，或于左行折，实五亩五分，内减去左田五亩，该折四亩五分，余一亩以左地三亩除之，亦得地折，实每亩三之一】。
论曰：以右上地六亩遍乗左行是各六之也，为三亩地者，六为五亩，田者六，为地三亩田，五亩之折，实田共五亩五分者，亦六也。以左上地三亩遍乗右行，是各三之也，为地六亩者三，为田三亩者，三为地六亩田，三亩之折，实共四亩，七分者亦三也。以之对减而地在上位者各十八亩，既对减而尽，则其各十八亩之折，实在折实，共数中者，亦必对减而尽也，田在中位者，既对，减去九亩，而仅余左行之，二十一亩，则其各九亩之折，实在共数中者，亦必对减而尽也，由是以观，则其所余之左下，折田十八亩九分，正是左中余田二十一亩之所折也，故以余田二十一亩为法，而以余折田十八亩九分为实，即田之折数可知，知田数，知地亩矣。
若以折问田亩，则一十八亩，九分折为法，二十一亩田为实，实如法而一，得每折一亩，原田一亩，又九分之一，于是以分母九通，右行田，三亩得二十七分，而以一亩又九分之一，共一十分为法除之，得二亩七分，以减共折四亩七分，余折二亩，以除右地，六亩得，每折一亩，原地三亩，【以上二色，例也三色四色，以至多色，凡和数者皆同，但须重例减，余以求之，今不悉具于后，诸条中详之】。
较数方程例
凡较数方，程分正负之价，与盈朒畧同但盈朒章有盈朒，又有出率方程，则但有总物与盈朒，而无每出之率，又兼数色，所以不同，又盈朒者是有每率而不知，总所言盈朒，适足是总计所出，以与原立，总价相较之数也，方程正负，则是两总物，自相较之数，若不立正，负则下价之与上物，不知其孰为同异矣，此正负之法，异于盈朒也，【负与正对，所以分别同异，盖对数之所余，即正数之所欠，故谓之负；与负责之负畧相似老子，言万物负阴而抱阳，盖正即正面负即反，面也。开方法，有负隅言隅之空隙也，郭太史厯经三差法，有负减言反减也，本于平差，内减去立差，今立差反多于平差，故于立差内反减平差，是为负减，兼此数端，而正负之义可见矣。】。
法曰：任以一色为正，则以相当之，一色为负【，此据二色者言之，三色以上，或以一色与多色相当，或以多色与多色相当，其法皆同二色，】正物之价，多为正价，负物之价，多为负价，正与负为异名，异名相并，正与正负与负为同名，同名相减。
首位同名者，仍其正负不变，【首位同，数同名，即可减去，此正法也，】首位异名，变其一一以相从，【首位亦同数，但不同名，故变而同之，则亦同数同名，而可减尽矣，首位既变，则其行内皆从而变，此通法也，盖必如是，则同减异加，始归画一，而于和较交变之用，尤便也】。
其法皆于互乗时以得数变之，盖减并只用得数也只变一行，其相对之行，不必再变二色，三色以至多，色并同，何也？三色以上，行数虽多，而乘并之用，皆以各相对之一行，论同异，即同二色之理。
论曰：和数方程有减无，并皆同名故也。较数方程有减，有并或同名，或异名也。减并者方程之纲要，正负淆则同异之名，混而并减，皆失矣，今诸本所言正负同异，誃离舛错，虽加减得数，皆偶合耳，西人论句股，三角八线，割圜几何，原本可谓详矣矣，至方程增立诸率，亦复草草，未穷其故也。
用法曰：以一色列于上，以相当之一色，列于中任以一色为主，而分正负【，此亦以二色为例，三色以上，皆以两相当者主其一，以分正负，皆与二色，法同】。
以两色相较之，价列于下，以正物为主，而分同异，或正物所多之价，命之为正，或正物所少之价，命之为负，【正物之所少，即负物之所多】，或正物负物之价，两相若命之，适足则空位列之，亦以列上位者为乘法，左右互乘，遍乘中下，以首位为主，而变正负得数对，减其上一色，必数相若，且又同名，而减尽中一色与下价，或同名或异名，异名者，并之同名者，对减取其减并之数，以为用一为法，一为实，以法除实，得中一色，每价以原列中物乗之得中物，总价以与原列下价，同名相减，异名相并，得数以原列上物除之，得上一色，每价【其上，中亦可互求】。
假如以研七枚，换笔三矢，研多价四百八十文，若以笔九矢，换研三枚，笔多价一百八十文，问笔研价，各如干。
畣曰笔每矢价五十文 研每枚价九十文
法各列位
上    中    下
先以左行研，负三遍乗右行得数【首位，异名须变，一行以相从，故研正变为负笔，负变为正，价正变为负，皆于得数变之】。
次以右行；研，正七遍乗左行得数【右行，既变则左行，不必再变，故研负笔正，价正皆仍旧】。
于是以上研各负二十一同名相减，尽 ，次以中笔两正同名相减，余五十四为法， 再以下价左正，右负异名相并，得二千七百为实， 以法除实，得五十文，为笔价 ，以左行笔正九乘，笔价得四百五十，内减同名价一百八十余，二百七十，以左研负三除之，得九十为研价，或以右笔负三共价一百五十，加异名价正四百八十，共六百三十，以右研七除之，亦得研价九十。
论曰：左行原是九笔多于三研一百八十文，乘后得数，则是六十三笔多于二十一研共一千二百六十文也，右行原是七研，多于三笔，四百八十文，乘后得数，则是九笔少于二十一，研一千四百四十文也，于是以两行得数较之，上位研负，二十一两行尽同，研之数同，则其价亦同，惟中位笔数左行，多五十四枝，则是左行笔多价一千二百六十文者，以多此五十四笔而右行，笔少价一千四百四十文者，以少此五十四笔也，夫右行笔价，原少于二十一，研者一千四百四十文，以左行多五十四笔而反多于二十一研者一千二百六十文，是此五十四笔既补，却右行之，所少而仍多此数也，故并右行之所多，共此二千七百，以为五十四笔之价，知笔价，知研价矣。
若先求研价者，以研列中为除法，以笔列上为乗法如后图。
问者，或云笔三矢，换研七枚，少价四百八十文，又有研三枚，以换笔九矢，少价一百八十文，则其下价为两负，【四百八十，是笔少于研之价，一百八十，是研少于笔之价】。
先以左行笔负九徧乗右行得数，【首位异名，宜变一行，故其正负皆更之】。
次以右行，笔正三徧乗左得数【右变，则左不变，故正负皆仍之】，于是以得数较其同异而为之，减并 笔，各负二十七同名，减尽研正，同名相减，余五十四为法， 价正负异名，并得四千八百六十为实， 实如法而一，得九十为研，价 以研价乗左正研三，得二百七十异，加价负一百八十，共四百五十，以左负笔九除之，得五十为笔价，或以右研七价六百三十，与价四百八十，同减余一百五十以笔三除之，亦得笔价五十。
论曰：左行原是研，三少于笔，九者一百八十文乗后得数则是九研少于二十七笔者五百四十文也， 右行，原是三笔少于七，研者四百八十文乗后得数则是六十三研，多于二十七笔者四千三百二十文也，夫两行笔皆二十七，则其价同也，而右行研价，多于笔四千三百二十文，左行研价，反少于笔，五百四十文，是两行研价，相差者共四千八百六十文也，推求其説则只是两行中相差五十四研之故也。故减去相同之笔，用此相差之研，以除此相差之研价，而每研之，价可知矣。
若如难题所列，以研为正，笔为负问者，当云以七研换三笔研，多价四百八十，以三研换九笔研，少价一百八十文，则价右正，左负【难题，系书名】。
左右研正徧乗得数【首，位本同名，故其正负皆不变，】研减尽笔，余五十四为法，价异并二千七百为实法，除实得笔，价以次得研，价如前，若以笔为正研为负，则其价右负左正。
依法先得研价如第一图
以前四图，或以笔为正，或以笔为负，或以研为正，或以研为负，或以价为两正，或以价为两负，或以价为一正，一负其所，呼正负之名，无一同者，要其为同异加减之，用则一也。
试以一行中同异言之，其左行之价必与笔同名，何也？左行之价，乃笔多于研之数也，故与笔同名，而与研异名也。 其右行之，价必与研同名，何也？右行之价，乃研多于笔之数也，故与研同名，而与笔异名也。试以两行中同异言之，其上位皆减尽其中，位皆相减为法，其下价皆相并为实，其减也，皆以同名，其研也，皆以异名 ，此下价异并例也。
假如有大小余，句不知数，但云倍小余句，以当三大余，句则不及一丈五尺三寸，若倍大余句，则如七小余句。
畣曰大余句六尺三寸 小余句一尺八寸
法以正负列位
先以左小余句，负七徧乗右得数【首位，异名宜变，以相从，故小句变负大句，下负数皆变正】。
次以右小余句正二徧乗左得数【右行，既变，则此行不变下，适足无乗亦无正负，】 乗讫乃较之 ，小余句各十四，同减尽 ，大余句同，减余一十七为法， 下正数十丈，零七尺一分，无对不减，就为实 ，以法除实，得六尺三寸，为大余句， 乃置左、行二大句，该一丈二尺六寸，以左行相当，适足之七，小句除之，得一尺八寸为小余，句【或用右行三大句，该一丈八尺九寸，以同名负一丈五尺三寸减之，余三尺六寸，以右行二小句除之，亦得一尺八寸，】合问。
论曰：以左小句徧乗右是各七之也，为小句二，大句三者七，其相较之数亦七也。 以右小句徧乗左是各二之也，为小句七，大句二者，二其相当，适足者亦二也；但以首位必同名，然后可减，故以右小句正变而为负，以从左名也，小句变为负，则所与相较之大句，不得不变而正矣， 于是小句同减，尽大句同名，减去四，余右行正十七下，较数无减，仍余十丈，○七尺一寸，然则此所余者，正是减余大句之数矣，何也？小句十四，左右皆同，若只如左行四大句，则与小句相当，适足矣，而今右行独余，此较数者，非以右多十七，大句之故乎？
试以大句列于上则先得小句如后图
如法左乗右更其正，负 右乗左仍其正，负 大句，同减尽 ，小句同减，余正一十七，在左行为法， 下较数负三丈，○六寸，在右行，无对不减，就用为实，以法除实，得一尺八寸，为小句 ，就以左行小句七，该一丈二尺六寸，以左相当适足之大句二除之，得六尺三寸，为大句【，或于右行正一丈五尺三寸，加异名小句，负二该三尺六寸，共一丈八尺九寸，以右大句三除之，亦得六尺三寸，】。
论曰：左行原是小句七，以当大句二适足，今以右大句乗而各三之，则是小句二十一以当大句六，而亦适足也， 右行，原是大句三，以当小句二，而大句多一丈五尺三寸，今以左大句乗而各二之，则是大句六，以当小句四而多三丈，○六寸也， 以两行之得数，较之大句，既减尽，惟左行之小句余一十七，则是左行，得数所以相当，适足者以多此十七，小句之故而右行，小句得数小于大句三丈，○六寸者，以少此十七，小句之故也。然则此三丈○六寸者，正是十七，小句之数也。【依此论，可见左行之所多，即右行之所少，故左行名正者，用于右行，即为负而隔，行之异名，即为同名】。
此下较无减例也
假如有大小方积不知数，但云一大方，积以当二，小方积多，数八十九，若以三大方积，当七小方积，仍多二百五十一。
畣曰大方积一百二十一 小方积一十六
法以正负列位
上      中   下
先以右大积一徧乗左行皆如原数 ，次以左大积三徧乗右行得数，【首位同名，故两行正负皆不变，】 大积同，减尽小积同，减余一为法，较数同，减余一十六为实， 法除实，仍得一十六为小积， 以右行，小积负二该三十二，加异名，正八十九共一百二十一，为大积【，或以左行，小积负七该一百一十二，加异名，正二百五十一，共三百六十三，以左大积三除之，亦得一百二十一，为大积】。
论曰：左行原是大积三多于七，小积者二百五十一乗后得数亦同 ，右行原是大积，一多于二小积者八十九乗后得数则是大积三多于六，小积者二百六十七也。 于是以两行对勘其大，积既减尽，惟小积左行，余负一，其下较数则右行，余正十六，夫此十六数者，与大积同名，是右行大积之数也，右行少一小积而大，积之盈数多十六，左行多一小积而大，积之盈数少十六，然则此十六数者，正是此一小积之数矣，若以小方积为正，则其下较数为两负，【皆小积，所少之数也，故皆为负】。
上     中    下
依法徧乗对减余大，积一为法， 余负一百二十一为实， 法除实不动，就以一百二十一为大，积 右大，积一该一百二十一同名，减负八十九，余三十二，以小积二除之，得一十六为小积。
此是右行多一大方积，故多一同名之数，一百二十一同在一行易知，不须重论。
以上二图，正负所呼迥异，然所同者，两行之较数，皆与大方积同名，何也？皆大方积多于小方积之数，故与大方积同名，而与小方积异名也。
此下较同减例也
总论曰：凡较数方，程原列较数，是本行中正，与负之较也，其乗后得数同减异，加而得者，则是两行中正，与正之较，或负与负之较也，故本行中以异名相较，而两行对减，或加是以两行之同名相较。
假如原列较数与正物同名是正，多于负之较也，若列较与负同名，是负多于正之较也，故曰：本行中异名，相较也。
假如乗后得数而两行之较数，皆与正物同名，则两较亦自同名，乃以之对减而余在一行，则知此一行正物，必多于对，行之正物，而其所多之数，即如此，所余之较数矣。
假如两行较数，皆与负物同名，则两较亦自同名，以之对减而余在一行，则知此一行负物，必多于对，行之负物，而其所多之数，正是此所余之较数矣，此同名相减之理也。
假如右行，较数与正同名，而左行较数，却与负同名，则一是正多于负之数，而一是负多于正之数也，夫正与负原相待，负多于正之数，即正少于负之数也，于是用异名相加法，以左行负多于正之数变为正，少于负之数以相并，则知右行之正数，必多于左，行之正物，而其所多几何？正是此两较之，并数矣，此异名相，加之理也。
合同减异并而观之总是两行中同名相较也
又论曰：较数方程，以两相较而为用，虽有三色，四色乃至多，色其相较也，必两此正负所由立也，立正负以别同异，犹彼我也，夫彼我者，岂有一定之称哉？以此为正，则以彼为负，若以彼为正，则此反为负矣，正负之相呼，犹彼我之相视也，故曰无定，虽然无定者，正负有定者同异，其无定者，在未立正负之先，其有定者，在既立，正负之后，既以一为主，则同乎此者，皆同名异乎此者，皆异名矣，是故无定而实有定也。
今试以所列方程，最下位观之，其言正负者，必上物之较数也，不言正负者，必上物之和，数也，较数有盈有朒，有适足，和则否。
假如下价盈则为正，正与正同名，试于正物价之中，减去下同名，正价之盈，则所余之价必与负物之价相当矣， 正与负异名试，又取上负物之价，以加下异名正价，则又必与正物之价相当矣。
假如下价，朒则为负【，正物之朒，负物之盈也，】负与负同名，试于负物价之中，减去下同名负价，则所余之价必与正物之价相当矣， 负与正异名，试又取上正物之何以加下？异名负价，又必与负物之价相当矣。
假如下价，适足空位无盈朒，则其上正负物价，必自相当。
又论曰：正负之术，分别同异，全在有交变之法，以通其穷，要其为用，惟在使两行之首，位同名而已，何也？方程以互乗递减立法每乗一次即减去一色，然惟和数则一乗之后即可对减若较数，则有同数而不同，名之时，若不减首，位即不成，方程若径以异名而减势，必以同名，而并法不画一，而于后条和较交变之时，益混淆而难用，故以法变之，使首位之同数者，无不同名，而仍为同名利减焉，首位既以同名减，则凡减者，皆同名，凡并者皆异名，而其法画一矣，故首位既变，则行内之正，负皆变，何也？从首位也，行内之正，负既皆从首位而变，由是而原与首位同名者，皆与隔行之首，位同名也，原与首位异名者，即与隔行之首，位异名也。如此，则隔行之同减异，并亦清矣。正负犹阴阳也，牝牡也，各行中各有正负，犹两仪之生，四象也乗而交变犹刚柔相推而生变化也。隔行之正本行，以为负隔，行之负本行，以为正真阴，真阳互居其宅也，同名相减者，阴阳之偏，不得其配也，异名相并者，阴阳得类，雌雄相食也，是皆有自然之理焉，可以思古人立法之原矣。
【以上亦以二色者，举例三色，以上乃至多，色正负之用，尤显详具诸卷中，兹不赘列，然其理着矣，】和较相，襍方程例。
方程之用，以御隠襍妙在襍，与变知其襍，则襍而不用矣，知其变，则变而不失其常矣，诸书所论胥未及此，故求之甚详，去之愈逺也。
用法曰：凡方程和较襍者，和较从和法，列之不立，正负较，数从较法，列之明，立正负 ，其偏乗得数后在。
较数行中者，仍其正负之名，在和较行中者，皆变从乗法之名【，和数原无正负，则无可变，但乗后得数取其与较，数之首位同名而已，首位既同名，下不得不同名矣，】。
凡两较者，下价或有减，有并而中物，只同减若一，和一较者，下价亦有减，有并而中物，皆异并此，以两色言之，三色以上，随数通变，皆以同异名御之。
假如有大小句不知数，但云，三其大句，倍其小句，共三丈三尺，若倍大句，则如六小句问若干。
畣曰大句九尺 小句三尺
法以一和一变列位，【适足者以相较而得名，即同较义】。
右行和数也，不立正负 ，左行较数也，明立正负右乗左而三之和乗较也，故其正负皆如故。
左乗右而二之较乗和也，故得数皆为正从乗法之名也， 如法遍乗讫以两行对勘 大句，同名相减，尽 小句，异名相并，得二十二为法 ，正数六丈六尺，无减就为实， 法除实，得三尺为小句 ，以左行小句六共一丈八尺为实，以大句二为法除之，得九尺为大句【，或于右行共三丈三尺，内同减小句二，共六尺余，二丈七尺，以大句三除之，亦得九尺】。
论曰：右行大句，三小句二，共三丈三尺乗后得数则是六大句四小句，共六丈六尺也， 左行大句二小句六，其数相当乗后得数则是六大句十八，小句亦相当适足也， 于以对减，而两大句，同减尽则其数同也，而右行正数，犹有六丈六尺，左则无有，其故何也？右行正数，中有小句四而左，则无且不惟无之而已，其相对之负数反，有十八小句焉，是左行正数，又自除却十八，小句之数也。右行正数多，四小句，左行正数，又自除却十八小句，则是右行正数之多于左，行正数者二十二，小句也；故并此二十二小句为右，行所多之正物，其六丈六尺，则右行之，正数也，以正物除正数，而小句可知，知小句知大句矣。
又细攷之六大句，合四小句，共六丈六尺，则以与六大句相当之，十八小句，合四小句，亦必六丈六尺也，此亦西儒比例之理，而以同异名，尽之可见，古人用法之简快，试更列之，以小句居上，则先得大句亦同。
上      中     下
先以右小句二徧乗左行得数【和乗较也，故仍其正负】。
次以左小句六徧乗右行得数，【较乗和也故皆命为负与乗法同名】，两小句同减，尽 两大句异，并二十二为法， 负数十九丈八尺，无减就为实法，除实得大句九尺， 以右行大句三，该二丈七尺，减共三丈三尺余，六尺，以小二句除之，得小句三尺。
论曰：小句互乗之后则其数同也，小句数同，则负数亦同，而右行之负数，独有十九丈八尺，左则无有者，以右之负数中，有大句十八而左，则无不惟无也，其所对之正数中，反有大句四，是左行负数中，又原少四大句也；右负数多，十八大句左负数少，四大句是右之负数多于左之负数者，共二十二，大句也；然则右之负数，独有此十九丈八尺者，正是此二十二大句之数也。
此和数与适足偕也
假如有江湖两色，船载物不知数，但云江船五以较湖船，一则江多二千八百石，江船三湖船五，则共载二千八百石，问船力若干 ，畣曰：江船六百石， 湖船二百石。
法以一和一较列位
如法左右徧乗得数
江船同减尽 湖船异并二十八为法 载物同减余五千六百石为实 法除实得二百石为湖船数以湖船数加右行异名正二千八百共三千石以
右江船五除之，得江船数六百石，【或以湖船五共一千石，同减左行二千八百石，余一千八百石，以左江船三除之，亦得六百石】。
论曰徧乗后江船数同，则其载数亦同，今以两正数相减，而左多五千六百者，以左正数中，有湖船二十五而右，则无不惟无也，其所对之负数中，反有湖船三是右行正数中，又自少三湖船也，左多二十五右少，三是左正数多于右，数者共二十八，湖船也，然则左之正数，独多五千六百者，正此二十八湖船之数也，此和数偕一正也，负亦同。
和变交变方程例
凡方程三色以上，以减余重，列则有和变较较变，和者不可不察也。 若非和，较之襍则二色方程之中物，有减无并矣，若非和较之变，则三色四色方程，和数者，有减无倂矣，夫和数较数，非自我命之名也。其下价之为和为较，不可诬也。
用法曰：和变较者，但和数减余有分在两行者兼而用之，即变较数也， 和既变，较即以较数法列之，其法以一行之余，数命为正，以一行之余数，命为负 ，其下余价以与中位，余物同在一行者，即为同名，从其正负而命之 ，若下价减尽无余者，命为适足，若减余只在一行者无变也。只用和数法。
较变和者，但视较数减余，或有一行内皆正，或皆负者，即变和数也，即如和数法，列之不立，正负【，其较数异并者，以一行为主，而以隔行之之异名，从本行为同名】。
若减余行内有正负者无变也只用较数法
若有两异，并而一位，左正右负一，位右正左，负亦仍为较数不变，虽减余分，在两行而一行，余正物一行，余负物亦和数也。何也？隔行之异名，乃同名也，若减余同名，而分余于两行，即仍为较数，不变何也？隔行之同名，乃异名也。
若两异，并皆左正，右负或皆左负右正，亦和数也。和较重，列有俱变为较者，有只变一行为较，而余行如故者，较数重，列有俱变为和者，有只变一行为和，而其余如故者，皆如上法，以和较襍，列之。
若四色以上有和变较较，复变和者，有较变和，和复变较者，皆以前法御之。
假如以衡校弓弩之力，但云大神臂弓二，弩九，小弓二，共重七百一十斤，又有神臂弓，三弩二小弓，八共五百二十五斤，又有神臂弓，五弩三小弓二，共五百一十五斤，问各力。
畣曰大神臂弓力五十五斤 弩力六十斤 小弓力三十斤
法先以和较列位，【凡三色者，可任以一行为主，与余二行数相乗而减并之，故前后之行，可互更也，详见第三卷】。
先以中行神臂弓，二为法徧乗左右得数【，此以中行为主，与左右互乗取其行间易为减，并之用也，】。
次以右行，神臂三徧乗中行得数与中行对减 神臂弓，中右各六对，减尽 中弩二十七内减去右弩四，余二十三【，中行余也，】 中小弓六，去减右小弓十六，余十【，右行余也，】 中力二千一百三十内减去右一千，○五十余一千，○八十斤，【中行余也，】。
以上减余分，在两行已变，较数矣，即用较数之法，分正负列之而以弩与力命为同名，【弩与力同在中行故也。】次以左行，神臂五徧乗中行得数而以中左两行对减 神臂弓，各十减而尽， 中弩得四十五内，减去左行弩六，余三十九。
中行小弓，得十内减去左小弓四，余六 中力，得三千五百五十，内减去左一千，○三十余二千五百二十斤。
以上减余俱在中行仍为和数也不分正负
论曰：此和数方程变为一，和一较也，何也？中右得数两大弓，减尽则其力相若也，弩数相减，而余在中，行是中行之弩，力多于右行也，小弓相减，而余在右，行是右行，小弓之力，多于中行也，弩力中多于右，小弓力，右多于中，而今共力相减，惟中多一千，○八十斤，则是此一千，○八十斤者，非余弩余，弓之共数，而余弩所多于余弓之较数也，虽欲不分正负，不可得也。如中左对减而余，弩余小弓，俱在中行，则中行之余力，二千五百二十斤者，仍为余弩，余小弓共数无正，负之可分也，故以此两减余者，依和较杂法，重列而求之。
如前对减，既于共力中清，出首一色，大神臂弓，不与弩小，弓杂矣，然所余之力，尚为弩小，弓共数与其较数，而未能分别，此二色之每数也，故必重测。
依和较杂法，以左右余弩互徧乗得数【左乗右和乗较也，故仍其正，负右乗左较乗和也故变从乗法之名皆曰正】。
弩同减尽 ，小弓异并五百二十八为法， 力同减，余一万五千八百四十为实， 法除实，得三十斤为小，弓力 ，以小弓力乗右行余小弓十，得三百斤，异如力正一千，○八十斤，共一千三百八十斤，以余弩二十三除之，得六十斤为弩，力【或于左行，共力二千五百二十斤，内同减小弓，六该一百八十斤，余二千三百四十斤，以余弩三千九除之，得六十斤亦同，即此可见，两减余之为一，和一较】，乃于原列任取右行八小，弓力二百四十斤，二弩力一百二十斤，以减共力，五百二十五斤，余一百六十五斤，以大神臂弓三除之，得五十五斤为大神臂弓力。
论曰：两弩正数同，而其力不同者，小弓之故也。左行和数也是弩偕小弓之力也，右行较数也，是弩力中，减去小弓之力，而余者也，合而观之，则是左行之弩力，有小弓一百三十八以为之益，而右行之，弩力反，减去小弓，三百九十，然则左行正数之多于右行者，凡共差小，弓五百二十八而左行，正数所以多于右行一万五千八百四十斤者，正是此小弓五百二十八之力也。
凡此减余之数，亦可互求，若更置之，以小弓列上，则先得弩，力如后图。
上    中    下
依法右左徧乗得数【左乗右和乗较也，故仍其正，负右乗左较乗和也故变从乗法之名皆名之曰负】。
小弓同减，尽 弩异，并得五百二十八为法， 力异，并得三万一千六百八十为实， 法除实，得六十斤为弩，力 ，以弩力乗右行弩二十三，得一千三百八十斤，同减正一千，○八十斤，余三百斤，以小弓十除之，得小弓力。
论曰：两小弓同名，负其数既同，而左行负数之力，有若干，右则无之，而且反小于正数之力若干者，何也？以左行负数中，有弩三百九十，右则无之，而其所对之正数反，有弩一百三十八以为之除算，则是左负数之多于右者，共五百二十八，弩也，右负数少，此五百二十八，弩而正数力，遂多六千四百八十斤，左负数多，此五百二十八，弩则不但补却右行之所少，而又自有力二万五千二百斤，然则左行共多于右三万一千六百八十斤者，正是此五百二十八，弩之力也，此三色和，变较例也。【四色以上，襍见诸卷中】。
问有甲乙丙三数甲，加七十三，得为乙丙，数者倍乙，加七十三得为甲，丙数者三，丙加七十三，得为甲乙数者，四其本数，各几何 ？畣曰甲，七 乙十七 丙廿三。
法先以较数列位
先以中行甲正一遍乗右左得数皆如故，【只变中行，故两行之正，负俱不变，又是一数为乗法故数亦不变】。
次以右行，甲负三徧乗中行次以左行，甲负四徧乗中行各得数【左右，既省不变，故变中行以从之首位，变负下三位，俱变正】。
次以中右，得数相减，并 甲，同减尽 ，中乙得正六同减，左得正一，余正五 ，中丙得正六异，并右得负三，共得正九，中较数得正，二百一十九异，并右负七十三，共得正二百九十二。
次以中左得数相减，并 甲，同减尽 ，中乙得正八异，并左得负四，共得正十二 ，中丙得正八同减，左得正一，余七正 ，中较数得正，二百九十二异，并左负七十三，共得正三百六十五以上，减并之数，皆同名，又皆在一行，知已变为和数重，列之不分，正负【依此，显虽同名，而或乙正在中，丙正在左，即不得变，和数也，何也？左行之正中，行之负也，】。
论曰：此较数变为和数也。以中右之，得数言之，中行六个乙六个，丙共多于三个甲者二百一十九，右行一个乙少于三个甲三个，丙者七十三，于是两相对较，则两行之甲皆三个，其数本同，而中行之，乙丙，多于甲二百一十九者，因中行之乙，多于右行之，乙者五个，又有同名之，丙六个以益之，而中行之甲，又非若右行之，甲与三个，丙同名，是又少三个，丙也，夫甲股内少则乙丙股内多合而观之，则是中行之，乙丙股内共多五个，乙九个丙而右行之，乙股内共少，此五个乙九个，丙也，夫中行之乙，丙股内多五个，乙九个丙，便多于三个甲者二百一十九右行之，乙股内少五个乙九个，丙则不惟不多，而反少于三个，甲者七十三，然则并此多二百一十九少七十三，共二百九十二者，正是此五个乙九个，丙之共数而非其较数也。故不分正负。
又以中左之，得数言之，中行正数，是八个乙八个丙负数，是四个甲而正数多者二百九十二，左行正数，是一个丙负数，是四个甲四个乙而正，数少者七十三，于是两相对勘，则两行负数之甲皆四个，其数本同，惟中行之正数内，比左正数多七个，丙又加八个乙，而中行之负数，又比左负数少，四个乙合而观之，是中行之正数，比左行共多十二个，乙与七个丙而左行之正数，比中行共少十二个，乙七个，丙也，然则中行正数之多于负数二百九十二者，以多此十二个，乙七个丙而左行，正数之反少于负数，七十三者，以少此十二个乙七个，丙也，则是并此多二百九十二少七十三之数，共三百六十五者，正是此十二个乙七个，丙之共数而非其较数也。故亦不分正负。
如法以乙数，左右互徧乗得数相减，【无正负，故有减无并，】乙减尽 ，丙减，余七十三为法， 下位，余一千六百七十九为实， 法除实，得二十三为丙数，以丙数乗左行 丙七，得一百六十一，以减共三百六十五，余二百，○四，以左乙十二除之，得一十七为乙数，又以乙数异，加原列右行，负七十三，共九十，内减原右行，丙三该六十九，余二十一以原右行，甲三除之，得七为甲数。
论曰：此同文算，指所立叠借互征，设问之一也，原法繁重，今改用方程，简易如此。
此所设问三色方程耳，以西术求之，已不胜其难，况四色以往，乃至多色乎？此亦足见方程之不可废，而古人别立一章之诚有实用也。
此三色较变，和例也。 四色以往，至于多色，则其变益多，要不出于和较例，具后诸卷中，兹不详列。
厯算全书卷四十
钦定四库全书
厯算全书卷四十一
宣城梅文鼎撰
方程论卷二
极数
吾论方程，至和较之，杂之变尽矣，虽然，不知带分叠脚，重审之法，无以穷其致，故极数次之。
极数有三，一带分二叠脚三重，审皆不离乎和，较之四术，带分方程例。
法曰：视原问中有云：防分之防者则以分母通，其全数而列之，或云有物防数，又防分之防者以分母通，其全数而纳其子如法，列位遍乗减并以求一法，一实既得法，以除实而得者，即所求物之一分也，以所得一分之数，分母乗之则为物之全数矣。
或云防分之防又防分之防者以两分，母相乗为全数而列之，又以两分母互乗其子为所用之，分而列之，所用之分，同在一行者，并而列之分，用于两行者不并也，并之，而所用之分反大于全数者，以全数除之，命为几全数，又几分之几，其入算乗除仍用所并之分，得数后则只以全数之分乗之为全数，【以上两法皆化，整为零乗除竟用零分，故先得一分之数】。
又法
凡较数有，以此之全数，当彼之防分之防者则通其一行之内，皆以分母乗之而后列焉，则其所得即为全数，而非其一分也，【如云乙得甲三分之，二则以分母三乗乙全数得全，乙者三乗甲之二分，得六分，是为全甲者二，则以三乙当二甲而列之，骤视之如倒，列其子母，其实皆全数耳，】若有正负之数，亦以分母乗而列之【亦全数，非零分也，是为以零变，整与化整为零之法不同，故径得其全数，所用乗除皆整数，非分故也。】得即为整，【其所用分，母只在本一行中如一物有两分，母又分用于各行则各以其行中分母为用，】凡和数，中有一位带分而余，只全数者，亦可以分母通乗而列之其所得，亦为全数，而非分【，如甲三乙二，又三之一，共十六，则以分母三乗甲得九乗一二得六乗乙之一得三，亦整一也，并得整七乗共十六得四十八，是为甲九，乙七，共四十八变零为整，径以整数乗除所得即为整数】。
又法
凡带分之法，或化整为零，或变零为整，取其画一也，此外又有杂用，零整之法，亦所当知，【如行中有几位，或原带有零分者，以化整为零法列之，其原未带分者，只以整数列之但乗除得数后整列者，所得即为整数，零分列者所得，只为零分之数，仍须以分母乗之为全数】。
又法
视所带之分，有可以分母除之，而尽者则以所除分秒附于整，数而列之，则其乗除后得数，亦为所求之全数，【若分母，除其子不能尽者，则不用此法，】。
今有甲字库，贮金丁字库，贮银各不知总，但云取甲四之三，加丁五之二，则一百一十万，若以甲加丁之倍数，则四百四十万，问各若干。
畣曰甲库金四十万 丁库银二百万
法以分子甲之三分丁之二分列右
以分母四通，甲整一得四分，以分母五通丁整，二得十分列左。
依和数法互乗对减余丁之分，二十二为法，余八百八十万为实。
法除实得四十万为丁之一分以丁之，分母五乗丁之一分，得二百万，为丁库银数 ，乃以丁库数倍之，得四百万，减四百四十万余四十万，为甲库金数，此化整从零法也，【原列零分，故得亦零分之数】。
又法：以丁分母五互甲之三，得十五以甲，分母四互丁之二，得八列右乂，以两分母【五四】相乗得二十为甲，丁共母以乗一甲得二十乗倍丁得四十列左 ，乃以甲丁共母乗一百一十万，得二千二百万，列右乗四百四十万，得八千八百万，列左【分，母相乗为母母互乗子只是通分之法，妙在以分共母乗其和数而零数皆为整用矣，此用法之妙】。
上   中   下
依法乗减余丁四百四十为法， 八亿八千万为实，以法除实，得二百万，为丁数以丁四十计八千万，减八千八百万余八百万，以甲二十除之，得四十万为甲数，此变零为整法也，【原列整数，故所得即为整数】。
又法：以甲分母四除之，三得七分五秒，以丁分母五除之，二得四分列之，则其余数皆不变。
左甲一乗右行皆如原数 ，右甲○七分五秒乗左行各得四分之三，甲各○七分五秒，尽减 丁余一，一【上一整数下，一一分乃十分之一，】为法，共数减余二百二十万为实， 法除实，得二百万，为丁数 ，以丁数倍之，减共数，余四十万，即为甲数。
此除零附整法也，【零分既除为分，秒则乗除之际皆以整数为主，故所得亦即为整数】。
今有甲乙二数不知，总但云，取乙五之三，又取乙四之一，以益甲则甲之数倍，取甲三之二，又取甲七之二以与乙，较则乙多数二百四十问，甲乙本数各防何，畣曰：甲本数一千，○七十一 ，乙本数一千二百六十。
法以较数，带分取之， 本二色也，却有三位，以分母通之，仍二位也， 先以乙分母【五四】相乗得二十以当乙之，全数 ，又以分母五互乗分子一得五，以分母四互乗分子三得十二并之，得十七以当乙所益甲之分 ，是为乙二十分之十七，以益甲也。
次以甲分母【三七】相乗得二十一以当甲之全数 ，又以分母三互乗分子二得六，以分母七互乗分子二得十四，并之共二十，以当甲所与乙较之分 ，是为甲二十一分之二十，以与乙较也。
于是分正负列位
依较数法乗减 乙余八十分为法 ，负数无减，就以五千○四十为实， 法除实，得六十三为乙之一分 ，以乙全分二十乗之得一千二百六十为乙，本数 ，乙本数同，减负二百四十余一千，○二十，即甲与乙，较之分也，以左行甲之二十分除之，得五十一，为甲之一分，以甲全分二十一乗之得一千○，七十一为甲，本数。
乃细攷之 ，置乙本数，【三】，因【五】除之，得七百五十六，为五之三 ，又置一本数，【四】除之，得三百一十五，为四之一， 并两数共一千，○七十一，则与甲数同，故以此益甲，而甲倍也， 置甲本数，【二】，因【三】除之，得七百一十四，为三之二， 又置甲本数，【二】，因【七】除之，得三百○，六为七之二 ，并两数共一千，○二十，以此较乙，则不及二百四十。
此只是以乙之分与甲较，又以甲之分与乙较也。末卷所列诸率，则是以乙之分益甲而转，与乙所存之分相较，又以甲之分益乙，而转与甲所存之数相较，故自不同，合而观之，则见。
今有寳泉寳源二局铸钱，不知总但云取寳源五之四，又四之三以益寳泉则寳泉之数倍 ，若取寳泉三之二，以与寳源较则多于寳源四十二贯。
畣曰：寳泉原数一千九百五十三贯， 寳源原数一千二百六十贯。
法先以寳源分母【五四】相乗得二十分，为全数 ，又以分母五互乗分子【三】，得十五分，母【四】互乗分子【四】，得十六并之共，三十一分，为寳源所以益寳泉之分 ，全数二十分，所用以益寳泉者反有三十一分，是为以寳源全数又二十分之十一，以益寳泉也， 其寳泉只一分母，故不用乗并
乃列位
如法乗减 中位余二分为法 下位余一百二十六贯为实
法除实得六十三贯，为寳源局二十分之一，分 以分母二十乗之得一千二百六十贯，为寳源数 以寳源数异加正四十二贯共一千三百○，二贯即寳泉局三分之二也；于是以分子之二除，以分母三乗得一千九百五十三贯为宝泉，数【置寳源数四，因五除之，得一千○，八为五分之四，又置宝源数，三因四除之，得九百四十五，为四之三，并两数亦恰得一千九百五十三贯，如寳泉数以加寳泉，是为宝泉者，倍也】。
论曰乗得数后宝泉分数同，惟右行之寳源多于左行者二分而遂能与寳泉等若左，行之寳源少此二分，而其少于寳泉者，遂一百二十六贯，然则此一百二十六贯者，正是寳源之二分矣，【知分数，即知全数，知寳源即知寳泉】此二则皆化整为零，而分母不同也。
今有货泉刀，贝四种之币各不知数，但云泉八之一，兼刀布七之，二则如货数也， 若刀布七之三，兼贝六之四，则其数如泉也，若贝六之五，又外加数八千九百七十，则如刀布也， 若货数，自加九之一，则其数如贝也，问本数各防何。
畣曰货五千一百三十 泉九千六百八十
刀布一万三千七百二十 贝五千七百
法以各分母通其原数然后以正负列之 货分母九泉分母八 刀布分母七 贝分母六 【丁行货合数一】
【又九分之一，共十，是为九分之十，凡全数帯分者，准此】。
先以甲行货正九分，为法徧乗丁行得数 ，又以丁行货负，十分为法徧乗甲行得数【，因首位异名，故变一行以相从，而以丁从甲，】乃以甲丁两行，得数相减， 货同减，尽 甲行，泉负十分，刀布负二十分，皆无对，不减 丁行，贝负五十四分，亦无对，不减 下，适足无乗无减，仍为适足。
乃以泉刀同名，在甲行者为一类， 贝同名，在丁行者为一类，分正负重列而求之，【丁行之，负甲行之正也，】。
因余行已无货，位当以泉为乗法寻乙行中有泉，径用与减余相对。
如法徧乗得数乃相减并 泉同减尽 刀布异并得【正】一百九十分 贝同减余负三百九十二分以减余为主命其正负而重列之
因余行，又已无泉，当以刀布为乗法寻丙行有刀布，径用与减余相对。
上      中      下
如法徧乗得数 刀布同减，尽贝同减，余一千七百九十四分为法，正一百七十万四千三百，无减就为实， 法除实，得九百五十为负之，一分 ，以丙行贝之五分，该四千七百五十异，加正八千九百七十，共一万三千七百二十为刀，布原数 ，以刀布分母七除，原数得一千九百六十为刀，布之一分， 以刀布之，三分该五千八百八十，贝之四分该三千八百，并之，得九千六百八十为泉，数【用乙行也，】以泉分母八除泉，数得一千二百一十为泉之一分， 以泉之一分，加刀布之二分三千九百二十，共五千一百三十，为货数【，用甲行也，】以货分母，九除货数，得五百七十，为货之一分，以货数加一分，共五千七百为贝数，【用丁行也，】。
甲丁两行乗减论曰既互乗则甲丁之货，等而甲行之泉，若刀布及丁行之，贝又各与其首位之货，等则甲之泉，若刀布必与丁之贝等也，故对减去货而径以甲之泉，若刀布与丁之贝，分正负而命之，适足也，此即西学中比例之理，然方程中自有之，且简快如此。
乙行，减并论曰左右两行之正负皆适足，若于右正数内减左正，右负数内减，左负其所余者，亦必适足也，今右正内，既减去同名之泉，右负内又减去同名之贝，而左负内有刀布，不与右同名，不能相减，故反用以加加，则正数多，正数多，则负数少，而其数亦必适足矣。
又论曰：隔行之异名，乃同名也，今两行之正与负，既皆适足，若以左之正【泉，】益右之负，【贝】而共为负，以左之负，【刀布贝，】益右之正，【泉刀布】而共为正，则亦适足也，于是以两者【右泉刀布，左刀布贝为一类，左泉右贝为一类，】对减其相同之物，【泉各减八十分，贝各减四十分】，则其所余之物，必亦适足也，【左右刀布为正，右贝减，余为负】。
又论曰：右行刀布，正数也，正多于负之数也，左行刀布负数也，正少于负之数也，合此二数，则是右正之多于左正者，此两行之刀布也，然刀布之数，右正虽多于左正而贝之数，右负亦多于左负，故两行皆适足也，然则右正之所多与右，负之所多，亦必相当适足矣。
丙行乗减论曰刀布本同，惟右之贝多于左右之，贝多则左之，贝少左之贝，少则刀布多矣，然则左之刀布，布独有盈数者，正是此相差之贝也。
此亦化整为零，而又有整帯零，【四色有空之例也。】。
问品官月俸六品为五品，八之五七品为六品，四之，三八品为七品，十五之十三九品为七品，十五之十一倍，九品，加八品，六品，七品各一，则如五品之倍数，而多三石各若干。
法以分母各通其原数而正负列之 五品通为八六品通为四 七品通为十五 八品九品以全数原无分母故也【五品倍则为十六】
先以甲行五品十六分遍乗乙行五品六品得数【余空位无乗】 次以乙行五品五分遍乗甲行得数 乃对减 五品各八十分同名对减尽 六品同名对减余四十四分乙行之负物也为乙类
七品，八品，九品并禄米较数，皆无对，不减皆甲，行之负物，负数也，为一类 分，正负列之与丙行相对。
如法以减，余六品，分遍乗丙行六品，七品分得数【，余空无乗】。
又以丙行六品分遍乗减余得数 乃以对减 六品得数各一百三十二分同名减尽 七品同名减余四百三十五分丙行之负物也自为一类 其余三位无减皆减余之负物负数也共为一类 分正负列之与丁行相对
又因丁戊两行，皆有七品，是多一算也，乃更置之，以八品列首位。
上     中    下
如法以丁行八品，负一遍乗减余皆如故，【首行同名，故两行之正负，亦皆不变，】又以减余八品，负十五分遍乗丁行八品，七品，得数 ，乃对减 八品，同减尽 ，七品同减余二百四十分，右行之正物也，为一类 ，九品三十无减禄米四十五石，亦无减，皆右行之，负物负数也，同。
名共为一类 乃分正负重列之与戊行相对
如法以左右七品，分互遍乗得数【首行同名，故两行之正负皆不变】，七品同减尽 ，九品同减，余九十为法， 禄米四。
百九十五石，无减就为实， 法除实，得五石五斗，为九品月俸 置九品俸，以相当之，七品之十一分除之，得五斗为七品月俸十五分之一，而以与八品相当之，十三乗之得六石五斗，为八品，月俸 ，又以七品之分母十五乗其一分得七石五斗，为七品月俸，又置七品俸，以相当之，六品之三分除之，得二石。
五斗为六品，四之一，而以其分母四乗之得十石，为六品月俸 ，置六品俸，以相当之，五品之五分除之，得二石为五品，八之一，而以其分母八乗之得十六石，为五品月俸。
计开 五品毎月十六石 六品毎月十石 七品毎月七石五斗 八品毎月六石五斗 九品毎月五石五斗
论曰：此所列有二种， 六品，通为四分者，问：原云四之三，是可以四分者也，七品通为十五分者，原云十五之十三之十一，是可以十五分者也，五品通为十六分者，原云八之五，是可以八分者也，又倍之，而十六则为八分者二矣，此皆以分立算化，整从零之法也。八品则只是原数九品，亦是原数，而又有倍数然。
只是原数之倍，非如五品倍其分也，此两者皆不用分，只用整 ，合而言之，乃零整杂用之法也。 零与整杂似不伦矣，然乗除得数则同 ，但用分者，所得数亦为一分之数，故必以分母乗之乃合原数，而其原不用分者，得即原数，更不湏乗能知此理，则用分，无误矣。
甲乙两行论曰：两行正数，内五品本同，而甲有负，多于正之较，乙则无有，是此较数，乃甲负多于乙，负之较也，于是以两负相减，以去其同之分而观其所不同之处，则甲有诸品，而乙惟六品之减余，然则甲负之独多，此较者，乃甲诸品，多于乙六品减，余之较矣。
丙行乗减论曰两得数对减而六品减，尽是其数同也，其与六品为正，负者又减去相同之，七品分而左，仍余七品之余分右，仍余诸品之全分，则是两行诸数皆同，而惟此二者有差也，然则右之独有盈于六品之较者，正此二者之差数也。
丁行论曰：两行对减，而于负数内减去相同之八品，惟余九品，于正数内减去相同之七品分，惟余七品之余分，然则右行负数，独有盈于正数者，正是右行九品，与其七品，余分之较也。何也？与之对减者，乃左行，适足之数，故于较数无闗也【重列三次，皆然】。
戊行论曰：右行内减去左行，适足数，惟余九品数，则其下盈数必，所余九品之数也， 此条逓减归一，其理较明，学者翫之。
此零整杂列也，亦五色方程，有空例也。有减无并可悟，偶加竒减之非。
问：有物一百七十四，以三人分之，乙所分如甲，七之三仍不足，单六丙所分，如乙七之三而多二，数各几何，畣曰：甲数一百一十二 ，乙数四十二， 丙数二十【，甲数，三因七除，得四十八多于乙数六，乙数，三因七除之，得十八少于丙，数二】。
法列位 以甲乙分母七化整为零 丙无分仍用整
【○】   乙之三分【正】 丙一【负】负二【此行无甲数存与减余重列】
此三色有空，先以和较杂法，用两行甲互遍乗之和数甲全分七乗较行得数【，依其正负，】以较数，甲正三分乗和行得数，【从乗法皆命为正，】 甲各二十一分，同减尽乙异，并七十分，【正】丙三无减，【正】下数同，减余四百八十，【正】皆同，名不分正，负以和数重，列与第三行，较数求之。
上      中   下
如法互乗减并 乙同减尽 丙异并七十九为法下数异并一千五百八十为实 法除实得二十
为丙数 ，丙数，同减负二，得一十八为乙，七之三，乃以三分除之，得六为乙，七之一以分母七乗之得四十二为乙，数 乙数异，加正六共四十八当甲七之三，乃以三分除之，得十六为甲，七之一以甲分母七乗之得一百一十二为甲，数 ，此亦零整杂用之法也。
若依变零从，整法则以分子母倒位列之，其正负以分母乗之乃与和，数列而求之。
论曰：倒位何也？非倒位也，分母遍乗则然也以分母七乗子三而皆七之，则为三分者七为三分，七是为全，全数者三矣，而其所当者全数也，七之则为全，数者七矣，是乙以全数，当甲七之，三者七乗之则七乙当三甲也，故如倒位，然皆全数也。非分也，故非倒位正，负亦分母乗何也乙一当甲，七之三而少六，则七乙当三甲而共少七个，六为四十二也。丙一，当乙七之三而多，二则七丙，当三乙而共多七个，二为十四也。
如法以前两行遍乗减并又重列之与第三行遍乗减并 乙减尽丙异并七十九为法 下数异并一千五百八十为实 法除实得二十为丙数
七因丙数，得一百四十，同减负十四，余一百二十六，以乙三除之，得四十二为乙数。
七因乙数得二百九十四异，加正四十二，共三百三十六，以甲三除之，得一百一十二为甲数。
此变零从整，而分母同者也，亦有分母不同，但取其本一行中所用之分，母遍乗本行以为用，不必齐同如后条。
问有数不知，总以三人分之，亦不知各所分之数，但云甲如乙丙，共数二之一，乙如甲丙三之二，丙如甲乙四之三，而不足四，又四分之一总数，分数各几何，畣曰：总数十五， 甲五 ，乙六 ，丙四 ，乙丙共十，其二之一，则五如甲， 甲丙共九，其三之二，则六如乙 甲乙共十一，其四之三，则八义四之一，以丙相较，不足四，又四之一也。
法曰：此各行分母不同，【如甲有三之二，又有四之三，乙有二之一，又有四之三，丙有二之一，又有三之二，皆有两分，母】宜用变，零从整之法以不同，同之【用分，则不同变而用整，则不同而同矣，】以分母各遍乗其本行而列之，右行分母二 ，中行三左行四。
如法互乗减并以三色较数变为二色，而重列之【，虽减并不同，皆仍为较数不变，宜翫】。
如法互乗 乙同减尽 丙同减余负三十四为法正一百三十六无减就为实 法除实得四为丙
数 六乗丙数得二十四以相当，适足之四乙除之，得六为乙数， 以原列右行，乙丙各一，共十以相当，适足之甲二除之，得五为甲数。
论曰：甲为乙丙，二之一，则是二甲当一乙一丙也，皆二因之也， 乙为甲，丙三之二，则是三乙当二甲二丙也，皆三因之也， 丙为甲乙，四之三而不足四，又四之一，则是四丙以当三甲三乙而不足，十七也。皆四因之也，【甲乙丙，各有两分，母若化整为零，当以分母相乗为原数母互乗子为所用之，分殊多事矣，】二因甲得二二因，乙丙，二之一得，乙丙各一。
三因乙得三三因甲丙三之二得甲丙各二
四因丙得四，四因甲乙四之三，得甲乙各三，四因正四，又四之一，得正十七【，以一丙与甲乙四之三较不足四，又四之一，若以四丙与四个甲乙四之三较，亦不足四个四，又四个四之一，是为十七】。
问有数九百六十，以四人差等分之，乙与甲如二与八，丙与乙如三与七，丁与丙如四与六各几何。
畣曰甲六百七十二 乙一百六十八 丙七十二丁四十八
法以共数命为和相，当数命为较，依和较襍法列之，乙二而甲，八是乙得甲八之二，故八乙可当二甲也丙三而乙，七是丙得乙七之三，故七丙可当三，乙也，丁四，而丙六是丁得丙六之四，故六丁可当四丙也，【推此知二八三七四六各种差分皆可以方程御之】。
首次两行，如法互乗减并讫重，列之取出，第三行，与之为耦。
如法减并讫，又重列之，【两次减，余皆和数可见，立负之非】。
又取末行与之为耦而列之
如法乗 丙减尽 丁并得四百八十为法 正二万三千○四十无减就为实 法除实得四十八为丁数 六因丁数得二百八十八以相当之四丙除之得七十二为丙数 七因丙数得五百○四以相当之三乙除之得一百六十八为乙数 八因乙数得一千三百四十四以相当之二甲除之得六百七十二为甲数
试以甲并乙共八百四十，以八因之，得甲数，若二因亦得，乙数是乙数甲二八差分也， 试以丙并乙共二百四十，以七因之得乙数，若三因亦得，丙数，是丙与乙三七差分也， 并丙丁共一百二十，以六因之，得丙数，若四因亦得，丁数是丁与丙四六差分也。
又试以八除，甲数，得八十四，以二除乙数，亦得八十四，若以八十四除，甲数必得，八以八十四除，乙数，必得二也； 又试以七除，乙数，以三除丙数，皆得二十四，若以二十四除，乙数，必得七除，丙数，必得三也； 以六除，丙数，以四除丁数，皆得十二，若以十二除丙数，必得六除丁数，必得四也。
问有数七百四十一，以四人分之，乙于甲为三之二，丙于乙为五之三丁于丙，为七之五，各防何。
畣曰甲三百一十五 乙二百一十 丙一百二十六 丁九十
法曰：乙得甲三之二，是三乙当二甲也丙得乙五之三，是五丙当三，乙也，丁得丙七之，五是七丁当五丙也，故皆命以适足而列之。
先以孟仲两行，如法互乗减并讫列，其余数取出，叔行相对。
如法减并又列其余与季行相较
如法减并 丁二百四十七为法 正二万二千二百三十为实 法除实得九十为丁数
七因丁数五除之，得一百二十六，为丙数 ，五因，丙数三除之，得二百一十，为乙数 ，三因乙数二除之，得三百一十五，为甲数。
问有数七百四十一，以四人分之，乙如甲三之二，丙如甲五之二，丁如甲七之二各几何？
因前问中有疉数故作此问以互明之
乙三，当甲二而丙五，又当乙三是丙，五亦当甲，二也；丙五当甲二，而丁七又当丙五是丁七亦当甲二也；【又丁七亦当乙三，今云两者，以甲为主也，】。
在西法谓之连比例
上      中    下
首行互乗次行如故， 次行乗首行皆二之甲，减尽乙异，并得五【正，】丙二【，正】丁二【正，】正一千四百八十。
二皆无减【皆仍为和同名在一行故也】
次行乗三行因两首位同，不用乗竟以对减 甲，减尽乙三【，次行负也，】丙五【，三行负也，】皆无减，命为正负，适足【同名在两行，故为较数，】三行，末行首位亦同，亦径减 甲，减尽 乙空 ，丙五，【三行负也，】丁七【，末行负也，】皆亦无减。命为正负，适足【亦同名，在两行】，乃以减余重，列之如三色，有空之法。
如法减并，得二百四十七为法，二万二千二百三十为实， 法除实，得丁数以次求得甲乙丙数皆如前，问之数。
问：有米三百八十五石五斗二升，令二等人户以四六差分出之，甲上等二十六户乙下等四十户下户出，率则如上，户六之四。
畣曰上户各七百三斗二升 二十六户共一百九十石○三斗二升 下户各四石八斗八升 四十户共一百九十五石二斗
法以和较列位
如法互乗得四 甲同减尽 乙异并三百一十六户为法 米一千五百四十二石○八升无减就为实 法除实得四石八斗八升为下等戸则例 以下等六户乗其则例得二十九石二斗八升以相当之上等四户除之得七石三斗二升为上等户则例
问：有米三百一十七石，给与四色人户，甲二十户，乙三十户丙四十户丁五十户丁，每户如丙户七之三丙，每户如乙户六之，四乙毎户，如甲户八之，二各几何？畣曰甲，每户八石四斗， 二十户共一百六十八石，乙每户二石一斗， 三十户，共六十三石，丙每户一石四斗， 四十户，共五十六石，丁每户六斗，   五十户，共三十石。
法列位
首行甲二十户十倍于次，行甲正二，但以首行甲，退一位，作二则齐同矣甲退十为单，其下各位皆退十为单，即如互遍乗而可以对减矣。
乃以减并之余重与第三行列之
又以减并之余重与第四行列之
依法求得六百三十四为法 三百八十石○四斗为实 法除实得六斗为丁户则例 七因丁则得四石二斗丙三除之得一石四斗为丙则 六因丙则四除之得二石一斗为乙则 四因乙则得八石四斗为甲则
【此条有省算法说见后卷】
此上数条皆变零从整法也
有两数相较，而为十之八十之七者，即非二八三七差分也，有二例，见末卷。
璎珞方程例
璎珞者言其聨缀而垂象璎珞也谓之疉脚
凡算方程，皆以多色逓减至，一法一，实以先知一色之数，然此所先求之一色，却原带有不同之数，则法一而实非一，故以一总法而除，多实非疉脚之法，不可也，【亦有以下为法，上为实者，则实一而法有多名，在合问者之所求而定之，详刋误条】。
今有大江南北两处粮艘，载米不同，因氷程逺近给耗米亦不等，但云南船三只，北船两只，共运米一千九百七十石，外给耗米，共六百六十八石，又南船一只，北船四只共运米一千九百九十石，外给耗米五百五十六石，问：各船正耗米数以便稽核。
畣曰北船每只正运米四百石 给耗米一百石共正耗米五百石 每正米一石耗米二斗五升南船每只正运米三百九十石 给耗米一百五十六石 共正耗米五百四十六石
每正米一石给耗米四斗
法各列位
先以左行南船一遍乗右行各得原数
次以右行南船三遍乗左行得数 南船三与右减尽 北船十二减去右二余十只为总法
正运米五千九百七十石，减去右一千九百七十石，余四千石，为运米实。
耗米一千六百六十八石，减去六百六十八石，余一千石为耗米实。
以总法除正运米，实得四百石为北船，每只运数以总法除耗米实，得一百石，为北船，每只耗米数【，总计正耗得北船，毎只米五百石】。
任于左行，总运米一千九百九十石，内减北船四只该运米一千六百石，余三百九十石，为南船一只，运数【一，故不除 ，或于右行运一千九百七十石，内减北船二只，运八百石，余一千一百七十石，以南船三只除之，亦得三百九十石】。
于左行，总耗米五百五十六名，内减北船四只该耗四百石，余一百五十六石，为南船一只，运数【，或于右行耗，六百六十八石，内减北船二只，耗二百石，余四百六十八石，以南船三只除之，亦得一百五十六石，】总计正，耗得南船，每只米五百四十六石。
以北船四百石，除其耗米一百石，得每石给耗米二斗五升，以南船三百九十石，除其耗米一百五十六石，得每石给耗四斗。
此问每船米数故以船为法米为实
若问每米一万石，该用几船则以减，余船十只，用异乗同除以一万乗得十万为总船，实 以运米，减余四千石为法， 法除实，得二十五，为每运米一万石，用北船之数 ，于是任以右行，北船二只，亦用异乗同除以一万石乗之二十五船除之，得八百石，以减共米一千九百七十石，余一千一百七十石，又用为法，以右行原，列南船三乗一万石得三万石，为实法除实，得二十五只，又三十九分之二十五，为每米一万石，用南船之数。
若问耗米，给过五千石，该得几船者则亦用异乘同除，以五千石乘，减余十只，为北船实 ，以减余耗米一千石为法，除实得五十只，为每耗米五千石，给北船之数 ，任以右行，北船二只，五千石乘之，五十只除之，得二百石，以减共耗，六百六十八石，余四百六十八石，又用为法，以原列南船三乘五千石为实法除实，得三十二只，又三十九分之二，为每耗米五千石，给南船之数。
假如有南运艘，二只以比北三只则南船运米不及北四百二十石，其南船带耗米，反多于北一十二石，若以南船三当北船五，则南船运米不及北八百三十石，其耗米，亦不及北三十二石，问各几何。
法以正负列位
上  中   下
如法乗减余北船一只为总法
运米同减，余四百石，为运米实，即为北船，每只运数【总法，一故不除，下同。】耗米异，并得一百石，为耗米实，即为北船，每只耗数。
任以右行，北船三乗其运数得一千二百石，同减负四百二十石，余七百八十石，以南船二除之，得三百九十石，为南船运数。
以右行，北船三乗其耗数得三百石，异加正十二石，共三百一十二石，以南船二除之，得一百五十六石，为南船耗数。
若问毎米一万石，须几船运者，则以减余北船，一以一万石乘之，为船实 ，以减余四百石，为运米法，法除实，得二十五只为北船每运一万石之数 ，又以一万石任乗右行，北船三以二十五只除之，得一千二百石，同减负四百二十石，余七百八十石，又为法，以一万石，乘南船二为实，法除实，得二十五只，又三十九分船之二十五，为南船毎运，一万石之数。
若问耗米五千石，该给几船者，则亦以五千石，乘减余，北船一只，为船实 ，以减余一百石，为耗米法，法除实得五十，只为北船耗米五千石之船，数 ，又以五千石乗右行北船三，以五十只除之，得三百石，异加正十二石，共三百一十二石，又为法，以五千石乗南船二为实，实如法而一，得三十二只，又三十九分船之二为南船，耗米五千石之船数。
此因耗米与正运不同故也。若耗米，亦以一万石为问，则北船之实皆同。
今有墨一百二十七锭，研六十六枚，给与修史局六十人，校书局六十三人，又有墨五十八锭，研三十二枚，给与修史局二十四人，校书局四十二人，问各防何畣，曰史局，每人墨一锭，又六分之四【六人，十锭也，】研四分之三，【四人共三研，】校书局，毎人墨七分之三，【七人，共三锭，】研三分之一，【三人共一研】。
法各列位
如法乗减余校书一千○○八人为总法
墨余四百三十二为墨实
研余三百三十六为研实
以总法除墨实得七分之三，为校书局，给墨数【七人，得墨三锭，】 ，就以七人除右行，校书六十三人，以墨三锭，乘之，得二十七锭，以减总给一百二十七锭，余一百锭，以史局六十人除之，得一锭，又六分之四【六人，得四锭并整，数为六人十锭，】为史局，给墨数。
又以总法除研，实得三分之一，为校书局，给研数【，三人共一】 ，就以三除校书六十三人，得二十一研，以减总给研六十六，余四十五研，以史局六十人除之，得四分之三，【四人三研，】为史局，给研数。
问修艌船只，内有旧船二只，新船一只，共用桐油二百六十斤，麻一百三十斤，钉十七斤，石灰二百一十斤，计工两月有半，又旧船一只，新船三只共用桐油二百八十斤，麻一百四十斤，钉十六斤，灰二百三十斤，工两月有半，其新旧船各防何。
畣曰每新船一只 用桐油六十斤 麻三十斤钉三斤 灰五十斤 每工一月修两只
每旧船一只 用桐油一百斤 麻五十斤 钉七斤 灰八十斤 每工一月修一只
法各列位
先以左旧船一遍乗右行如故
次以右旧船二遍乗左行得数 乃相减 上位旧船对减尽中位新船减余五为总法
下位油相减，余三百斤为新船油，实【以总法除之，得六十斤为新船油，数】麻相减，余一百五十斤为新船，麻实【以总法除之，得三十斤为新船，麻数】钉相减，余一十五斤为新船钉，实【以总法除之，得三斤为新船钉，数】灰相减，余二百五十斤为新船灰，实【以总法除之，得五十斤为新，船灰数】。
任以左行，新船三只乗其油数得一百八十斤，以减总油二百八十斤，余一百斤，为旧船一只，油数。
以新船三只乗其麻数得九十斤以减总麻一百四十斤，余五十斤为旧船一只，麻数。
以新船三只乘其钉数，得九斤以减总钉一十六斤，余七斤为旧船一只，钉数。
以新船三只乘灰数，得一百五十斤，以减总灰二百三十斤，余八十斤为旧船一只，灰数。
此为以船求油麻等故以船为法以麻油等为实
乃以减余新船五只为总实
以减余工两月半为法， 法除实，得二，只为每工一月，修新船之数，就以二只除左行，新船三只得一月有半，以减总工两月半，余一月，以除旧船一只如故，得每工一月，修旧船一只。
此以工求船故以工为法船为实与前相反
重审方程例
凡算方程，皆以有总数，无各数，故逓减以求之，然有并其总数亦隠者，此当用两次求之，故曰重审。
假如品官禄米不知数，但云甲支三品，俸四个月，又带支四品俸，五个月乙支三品俸，六个月又带支四品，俸五个月，亦不知甲乙各得数，但云以甲十三分之一，益乙则三百五十石，若以乙十一分之三，益甲亦三百五十石，问两品禄米各几何？
荅曰三品毎月俸三十五石
四品每月俸二十四石
法曰：此当先求出甲乙，两家支过禄米再求，各品月俸谓之重，审先以带分法列位。
上    中     下
左甲之一分遍乗右行如故
右甲之十三分遍乗左行得数
甲减尽 乙，减余一百四十分为法 ，余俸四千二百石为实， 法除实，得三十石，为乙之一分 ，以乙分母十一乗其一分得三百三十石，为乙支过米数，以乙支过米数减总三百五十石，余二十石为甲之一分， 以甲分母十三乗其一分得二百六十石为甲，支过米数。
既得两家支过米数乃重列之以求品俸
如法左右乗减 余四品十月为法 余俸米二百四十石为实 法除实得二十四石为四品每月俸以四品五月计一百二十石减甲支二百六十石
余一百四十石，以甲支三品，四月除之，得三十五石，为三品，每月俸。
假如品官支俸本折，兼支不知数，但云甲支一品俸，四个月，又带支二品俸，五个月乙支一品俸，六个月又带支二品俸，十个月亦不知甲乙支过数但云，取乙本色三分之一以益甲，共五百六十六石，若取甲本色三分之二以益乙则八百六十五石， 取乙折色五分之二以益甲，共四百九十八石，若取甲四分之一以益乙则五百七十九石，问各几何。
畣曰一品月俸八十七石
内实支本色一半，四十三石五斗， 折色钞一半数同，二品月俸六十一石。
内实支本色六分三十六石六斗， 折钞四分，二十四石四斗。
法当重审 先求本色依带分法列位
上   中   下
如法乗减 余乙之七分为法， 余本色一千四百六十三石为实，实如法而一，得二百，○九石为乙本色之一分，以减右行，共本色五百六十六石，余三百五十七石为甲，支过本色数 ，又以乙分母三乗其一分得六百二十七石，为乙支过本色数。
计开
甲支过本色，三百五十七石，【内一品俸，四个月二品，俸五个月，】乙支过本色，六百二十七石，【内一品俸六个月二品俸，十个月】。
次求折色 亦依带分列位
如法左右乗减 乙余十八分为法 ，余折色一千八百一十八石为实， 法除实，得一百○，一石为乙折色之一分，以乙分母五乗之得五百○，五石为乙支过折色，数 以乙之二分乗其一分得二百，○二石，以减共折色，四百九十八石，余二百九十六石，为甲支，过折色数。
计开 甲支，过折色二百九十六石，【内亦一品俸，四个月二品。
俸五个月】
乙支，过折色五百，○五石，【内亦一品俸，六个月二品俸，十个月】。
既得甲乙两家支过本折然后乃求各品月俸
依叠脚法列其所得本折而重测之
如法遍乗得数 上位一品减尽 中位二品余十个月为总法 下位本色余三百六十六石为本色实
折色余二百四十四石为折色实
乃以总法除本色，实得三十六石，六斗为二品，毎月俸，本色数 ，以乙二品十个月，计三百六十六石，减乙共本色六百二十七石，余二百六十一石，以乙一品六个月除之，得四十三石五斗，为一品月俸本色。
又以总法除折色，实得二十四石四斗为二品，月俸折色， 以乙二品十个月计二百四十四石，减乙共折色五百，○五石，余二百六十一石，以乙一品六个月除之，亦得四十三石五斗，为一品月俸折色，【其右行，亦可互求，则先得甲数也，】。
于是以一品本色，折色并之，得每月俸八十七石，【本折各半支】。
以二品本折并之，得毎月俸六十一石，【四六支本色六分折色，四分】。
厯算全书卷四十一
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷四十二
宣城梅文鼎撰
方程论卷三
致用
笇之用，惟防其説惟详详説之斯能捷，用省笇列位诸法，由是以生也，故致用次之。
致用有二，一者省笇，一者列位【例，襍见诸卷中，故不具列而备论其理，】省算法亦有二，一者行有空则省算，一者数偶，同则省乗。
凡方程之法，去繁就简，同者去之，异者存之，归于一法，一实而已矣，故三色以上有空位则可径求。
若三色方程，无空位者，必湏乗减得数变为二色以求之，此常法也。若内有一行中空一位，则以所空之位列于首而先以其余两行不空者，如法乗减得数即重，列之与原，有空位者相对，如二色，方程也，【以两行无空者相乗对减则减去一色，惟余二色，其有空者，原只二色，故可相对，如二色也，】则省一笇，【原法乗减三次，今只两次故曰省一笇】。
凡三色方程，不论一行有空或两行各有空，或三行，各有空，皆只省一算，何也？其各行中虽有空位而不相对故也。何以知其不相对，若两行有空，而又相对则径，可以二色算之矣，即不成三色方程， 三色有空例，襍见前卷。
凡四色，五色以至多，色有几行，空位者，如上省算，径求最为简防，若中行无空，则必如法乗减以五色变四色，四色变三色，三色又变二色，渐次求之，不可径求而省算也，今诸书所载，皆其各位之有空者耳，非通法也，而欲以此尽方程可乎？
凡四色方程有乗减六次者，常也， 若有一位空，则省一算； 一行中空，两位或两行各空一位而相对则省，二算 ，若一行空两位，又一行空一位，则省三算止矣， 或有四行，中各空一位而不相对，亦只省一算而已，何也？惟首位空乃能省算，若首位不空，而空在下数，位则乗减之后自然补实，不能省矣。 亦有两行各空两位，而只省二算者，亦以空位相左乗后补实耳，故虽四行中各空两位，亦只省三算也。
假如四色，中有一行空两位，则将此无空之三行，如法乗减变为两行，又将此两行如法乗并变为一行，此减余一行，却有二位，恰兴空两位之行，相对矣，便以重列如二色，方程取之，此最方程中要法，而诸书未及也，故详论之。
若四色方程，有两行各空一位，而又相对，则将其无空之两行，如法互乗而减去此不空之位，变为一行，与空位之两行同列，如三色法而之尤为易见。
其四色各行空，两位而省三算，即今诸书中所载是也。可无更赘，然但欲知其为省算方程，而非常法耳。
其四色无空乗减六次者，竟无其式，故误以省算为常，然既明其理，亦不必一一为式矣。
凡五色方程，无空则有乗减十次者，常法也。【五色变四色，则有四算，四色又变三色，则有三算三色，又变二色，则有二算二色，又一算乃得法，实合之为十算】，故五色而为四图者，亦常法也。【原列一图，以减余重，列为四色，而三色而二色，又各一图，合之为四图】。
若有空一位，则省一算； 或空两位而省二算，【湏两位，空在一行，或两行俱空，首位乃可，】 空三位而省三算，【湏空在一行，或三行，同空首位，或一行首位空一行首，次两空则可，】 空四位而省四算【湏，一行空三位而一行，又空一位，恰与空三位者，同或二行，俱空首位而一行，又空首次两位，乃可，或两行俱空，首次亦可，】 空五位而省五算，【湏两行，空首位而一行，空首次三位，或两行空，首次而一行，空首位，或一行空，首次而一行空，首次三之，位乃可】， 空六位而省六算，【湏一行，空首位一行，空首次一行空首，次三行，位乃可】。
省至六算止矣六算以上虽多空位无闗省算也
今诸书有载五色方程者，皆其各行空三位者耳，总计之有空，十五位而其为法亦必用四算，然后得数，则所省者亦只六算，而竟不知其为省算之法，则习而不察也。
假如五色方程，内只有行空三位，法当以有空之三色，列于上而先以其无空之四行，如法乗减变为四色者三行，又以乗减变为三色者二行，又以乗减变为二色者，一行则恰与空位之行，相对矣再乗减一次得所求矣，故曰：省三算也，【变四色，时省一算，变三色，时省一算，变二色，时省一算，共省三算】。
假如五色方程，内有两行，各空二位而相对，法当以有空之二色，列于首次，而先以其无空之三行，如法乗减变为四色者二行，又以乗减变为三色者，一行则恰与空位之两行相对矣，于是以三色法取之，得所求矣，故曰省四算也，【变四色，时省二算，变三色，时亦省二算】。
假如五色方程，内有两行空首位，又一行空，首次三之，三位，法当以无空之两行，如法乗减变为四色者，一行则恰与空首位之两行相对矣， 乃以原数两行，减余一行，相并列之，用相乗减变为三色者，两行又相乗减变为二色者，一行则又恰与空三位者，相对矣， 乃以原空三位者，与减余列而求之，即得之矣，故曰省五算也，【变四色，时省三算变三色，与二色，又各省一算】。
若五色方程，内有两行各空三位者，即如一行空两位，一行空三位也，法以无空之三行，先用乗减变为四色者两行，又以乗减变为三色者，一行则恰与空首位次位者对矣，取出原空两位者，与减余列而求之变为二色者，一行又恰与空三位者，相对矣，又取出与减，余列而求之，即得所问故，亦省五算也，【变四色，三色时，各省二算，变二色，时又省一算，共五】其两行，虽各空三位而不相对故也。【若各空三位而相对，即成二色，方程矣，】：
若五色方程，各行俱有空位不等，要之，省六算止矣，省六算者，必一行空首位而省一算一行，空首次而省二算，一行空首，次三之位，而省三算，其余空位，必不相对，不能省算，与无空同也。
其法，先以不空之两行乗减得数变为四色，与空首位者相对，又乗减变为三，色与空首，次者相对，又乗减变为二色与空三位者，相对再乗减即得所求诸列，不能悉具，智者反隅可也。
论曰：常与变相待，而成告方，方程省算，而特详其不省之算者，欲穷其变，先得其常也。
以上所论，虽止五色，引而伸之，若六色，七色八色，九色，乃至多色，其理一也。
以常言之 二色者一算 三色者三算 四色者六算 五色者十算 六色者十五算 七色者二十一算 八色者二十八算 九色者三十六算十色者四十五算 十一色五十五算 十二色者六十六算
以空位言之 三色者有省一算 四色者有省一算至三算 五色者有省至六算 六色者有省至十算 七色者省十五算 八色有省二十一算九色有省二十八算 十色有省三十六算 十一色有省四十五算 十二色有省五十五算
以省算所用而言之 三色者有只用二算 四色者有只用三算 五色有只用四算 六色有只五算 七色有只六算 八色有只七算 九色有只八算 十色有只用九算 十一色有只十算 十二色有只十一算
总而言之 二色则只一算 三色则有二算或三算 四色则有三算以至六算 五色则有四算以至于十算 六色则有五算至十五算 七色则自六算至二十一算 八算则自七算至二十八算九色则自八算至三十六算 十色则自九算至四十五算 十一色自十算至五十五算 十二色则自十一算至六十六算
扩而充之，犹举一隅耳，然其法不外于和，较与和，较之襍与变愚，故不欲以四色五色等分，为之目也； 必如此，则方程之法，乃为通法，若诸书所列四色者，必各行空二位，五色必各空三位，非通法也，方程者，所以御襍，糅正负也，而必逓空相等，乃可用算，是法有所不及，而穷于问也，岂古人立法之意哉！
此以上论空位，省算省算者乗减并俱省之也，非若省乗者但省互乗而不省减乗。
凡方程互遍乘者，取其首位齐同耳，故乘减一次，则少一色；以首位之齐同，必减而尽也，然亦有其首位之数，偶尔相同者，法当径以对减而省，其互乗此虽省其乗而不省其减并，故与前论省，算同而微异也。
假如和数方程首位同，则径减矣。 若较数者，又湏论其正负之名， 同数矣，而又同名，径对减矣。 同数而不同名，则更其一行之正，负以相较，而后减并焉，此要诀也，不则首，位虽减去，而其下之同异，淆则加减，皆误矣。
若和较襍者首位之数，同亦必以较数首位之名，名其和数之一行，而后减并之，但省其互乗可也。
以上论同数省乗
亦有首位，数虽不同，而可以分数相命者，则以其分数改其一行之数以从，一行则首位齐同，而可以对减省，其互乗焉可矣。
若较数，或和较襍，皆如前法，齐同其首，位之名斯减，并无误耳。【较数首，位同名，则仍之异名者，改一行以相从，和较襍者，以较首位之名，名其和数之一行】。
假如两首位为五与十，是倍数也。则半之，盖五与十互乗各得五十，而其下诸数从之而溢矣，今但以首位十半之，为五，而其下诸数皆半之，以相减，并则五之之行，可无乗而数亦简明殊，散人怀也。
若两首位为二十，与二是十之一也，则以退位之法乗之使二十之一行，皆为十之一 ，若为八为四，亦倍数也。 若为八，与二是四之一也，四除其八之，行则得矣， 若九与三，则三之一也，以三除九则亦三，而其一行皆三除之，则可减倂矣，然三除，多有不尽，不如只以三因其三之行也， 若为五与三，则六，因其五之行而退位， 五与二，则四因退位， 五与四，则八因退位，皆同 ，若六十四，与八，则八之一也，八除其六十四之行，犹互乗也 若此类者，不可枚举，得其意者，酌而用之可也。尤要在首，位之必同名，亦有不可强齐者，如七与二，九与四之类，只用互乗为无弊也省乗者为省事而设也，强齐之反多事矣，此以上论分数省乗。
此外又有不拘首位者，但数同则径以对，减施之二色为宜，盖二色方程，只湏减去一色，其所余即一法，一实矣，然亦湏同名，方可减去，若异名者，改而齐之可也。
假如较数方程，其中一色同名，而又同数，径减去矣，若但同数而不同名，则更其一行之正，负乃减去之。
假如和较杂，其中一色同数，则以之为主，使和数一行，皆与此一色同名，乃减去之。
若和较则不湏，尔但同数者，即减去之，此二色捷法。
合此三者省算之理备矣
问：田粮七则起科，甲有上田，一亩上次田，一亩输粮七斗，乙有上田一亩，上次四亩，上中一亩粮一石八斗，丙有上次，上中田各一亩粮五斗，丁有上中田中，田各二亩，粮五斗，戊有中田三亩中，次五亩，中下五亩，已有中下八亩，下田十三亩，庚有中下田，下田各十亩，皆粮五斗，问各则若何？
法曰：此方程防续法也，以甲乙丙，借作三色，己庚，借作二色，各如法求得田则，则其中两色自知。
先以甲乙两行徧互乗减去上田 余上次田三亩上中田一亩 粮一石一斗 用与丙行乗减 上次田减尽 余上中田二亩为法 粮四斗为实法除实得二斗为上中田则例
就以上中田则减丙粮五斗，余三斗为上，次田则例以上，次田则减，甲粮七斗余，四斗为上田，则例，【以上三色法也，】。
又以上中田则例乗丁田二亩得四斗，以减丁粮五斗余一斗，以二亩除之，得五升为中田则例。
又以戊中田三亩乗其则例得一斗五升，以减戊粮五斗，余三斗五升为戊田中，次中下。各五亩之共数，因此处防而不属，故又先求末两行。
再以二色法用己，庚两行，如法遍乗减去中下田，余下田五亩为法，粮一斗为实法，除实得二升，为下田则例，【以八因庚行而退位省乗法也，】。
以庚下田十亩乗其则例得二斗，以减庚粮五斗，余三斗，以中下田十亩，除之，得三升为中，下田则例，【以上二色法也，】。
乃以戊中下田，五亩乗其则例得一斗五升，以减戊，中下，中次共三斗五升，余二斗，以戊中次五亩除之，得四升为中，次田则例。
计开 上田每亩粮四斗  上次田每亩粮三斗上中田每亩粮二斗 中田每亩粮五升中次田每亩粮四升 中下田每亩粮三升下田每亩粮二升
论曰：此虽七色，因行中防续，即非七色，借三色二色之法，知其首尾而中行，亦见焉，所省良多，然非省乗其势则然也。以其疑于省算也，故附之其末。
又有数偶相同，不论三色，四色，但一减之后，即得一法，一实者，非省算也，然亦省算之类，故亦附録一条以见其例。
假如縀纱绢不知价，但云以縀一匹纱五匹，易绢九匹，余价二两六钱，又以縀二匹，绢八匹，易纱四匹，余价六两八钱，又以縀三匹，易纱六匹，绢七匹，少价一两二钱。
畣曰縀每匹价银三两纱每匹一两 绢每匹六钱
法列位
因中左纱减尽，只余一色，即以绢十九为法， 除十一两四钱，得绢价每匹六钱， 以绢余二十六匹乗价得十五两六钱，同减负一两六钱，余十四两纱价也，以纱余十四匹除之，得纱价，每匹一两，【用中右，减余得之，】以原左行，纱六匹，【价六两，】绢七匹，【价四两二钱，】共价十两。
二钱，同减负一两二钱，余九两縀，三匹价也，三除之，得縀价每匹三两。
论曰：此方程之变例也。一减之后，即得其数 ，若多色方程，除首位，外有减尽者，先虽无空而减余，重列即成，有空方程矣，【例见本卷齐军列陈条】。
若三色俱减尽，则不能成算， 或三色方程，中左三色，俱减尽中，右只减一色，则所余者二色而无相较乗减无因不能别其二色，亦不能成算也。
假有问水银三斤，硃砂二斤，共价四两四钱，又水银九斤，硃砂六斤，共价十三两二钱，问各价若干。
畣曰：此不可以方程算，何也？彼虽两宗，而其后一宗之物价，皆三倍于先，一宗互乗之后必湏减尽故也。
凡左行之物，俱倍于右行，或俱半，俱四之一，等互乗之后得数齐同，不能分核，具如前论，方程立法，正以诸物襍糅多寡，错居同异，参伍而得其端倪也。
又或三色方程，而问：只二宗则减余，仍有二色，不能分别，故问三色必有三，宗问四色必有四，宗五色六色以上悉同，何也方乗立法乗减一次，始能分去一，色若少，一行则少一次乗减而不能得其一法，一实矣，故行中可有空位而不可有空行。
行中有空者，分一行言之也，若总列为图，则位皆无空，凡此皆治方程者所当知。
知其有不可算，斯无疑于算，知其有必不可省，斯善为省矣。
列位之法亦有二
一者更其上下之位以互求也 或为省算之计
凡方程立法，务湏首位齐同，以便减去故每遍乗一次则减去一色，逓减之，则一法一实矣，今行中有空，则是不待遍乗而其一色已先减去也，故取而列之于上位，则能省算，不则上位不空而下，反空则对位无减，补成不空，而不能省算矣。
其法于列位，时覆视之，有横列中空，位多者取作首，位首位空，一行则省一算矣。
若首位原，有空位而欲更定次位者不必改，列但于重列减余，时检防更定之可也。
又横列中有数偶相同，或可以分相命者，取作首，位亦省遍乗或横列中有单，一数多者取作首，位省乗【单一数，则不湏乗故也。】。
以上论上下之位
一者更其前后之行也
凡首位多空，而其不空者隔逺则更而聨之便乗减也，其各行空位不等者，不必更列，但以与减余相对。
者取出对列而乗减之【例见前诸卷】
若各行首位有可以分相命，或数偶相同，而为他行所隔，亦可更置使之相接。
又多色方程，有各行中对，位总空者，取出另列而先乗其他行之不空者，乃于重列之时，渐次添入，可免细书，局蹐【例，见后卷】。
以上论前后之行
法曰：凡多色方程，先任意列位，竟乃覆视之若首，位有空而下，则无之，此不必更置也。或首位多空而下，则少亦不必更置也。
惟首位不空而下，反有或首位空，少而下反，多则更而置之，故上下可以互居前后，亦可易位，或云以末行为主者，非也。
问：古今厯术屡更，其所用日法，无一同者，如以汉太初厯日法十有一，外加四十九，则如殷厯日法也，若以太初日法二殷厯日法三再加五十八则，如唐大衍厯日法也若太初日法十有四，大衍日法，二相并以比宋纪元厯日法仍少七十六，若太初日法九十倍之，即纪元日法，其各数若干。
法以正负列位
甲太初十一【正】殷七一【负】○  ○   负四十九乙太初二【正】殷六三【正】大衍一【负】○   负五十八丙太初十四【正】 ○  大衍二【正】 纪元一【负】 负七十六丁太初九十【正】 ○   ○  纪元一【负】 适足如右图太初厯横列皆满须用遍乗对减者三而后能减去太初之一色其余虽多空位自然有无减之对位相补不能省算
如法改列
以最多不空之，太初列下爲第四位，则殷厯居上而成有空位之方，程矣。
先如法以甲乙两行互乗减并殷厯各正十五对，减尽大衍负一，无减太初异并负三十五，下数异，并正二百，○五【因异并，故并从甲行之名，而大衍在乙，行与下数同名，亦改负为正】。
乃重列之【取出丙行与减余相对】
如法互乗减倂 大衍各正二对减尽 纪元负一无减 太初异倂得正八十四下数异并得负四百八十六
又重列之【以减余与丁行相对】
首位同名同，数省互乗 纪元各负一对，减尽 ，太初同减，余六为法， 负四百八十六，无减为实，法除实得八十一分为太初日法， 以丁行太初九十乗其日法【八十一分，】得七千二百九十分为纪元日法， 以甲行，太初十一乗其日法【八十一分，】得八百九十一，异加负四十九，得九百四十分为殷厯日法 以乙行殷厯三乗日法【九百四十】，得二千八百二十，又太初二乗日法得【一百六十二】又异，加负【五十八】，共得三千，○四十分为大衍，日法。
计开
殷厯日法 九百四十分
汉太初厯日法 八十一分
唐大衍厯日法 三千○四十分
宋纪元厯日法 七千二百九十分
又按列位之法，原与省乗省算之法相生，故共为一卷，合观之可也，今以六色无空者为例，如后。
问齐军千乗其陈有先驱，申驱为前军，有启与胠为两翼，有戎车贰，广为中军，有大殿为后军，各不知数，但以前军居余，陈七之三合，两翼二广，与殿多余，陈四十乗合前军两翼与中，后较则多，二十乗前军合殿与翼中军较则少二十乗先驱大殿，居与陈二之一，而少五乗各若干。
畣曰前军共三乗
内先驱一百四十乗
申驱一百六十乗
两翼共二百一十乗
内启与胠各一百○五乗
中军共三百乗
内戎车一百八十乗【帅】
贰广一百二十乗【副】
后军一百九十乗是为大殿
法以和较襍列位
有七之三二之一依变零为整，以分母各乗而后列之。
如法互乗减倂变为五色有空而重列之
空者偶也若不空亦俨然变为五色矣
前三行，减余首位，申驱皆空，故不湏乗减但以末二行乗而减之，减去申驱，即变四色矣，又以申驱数本同，故不湏乗而竟以对减，乃以四色法重，列之四色，无空法也，虽有空而非首，位不能省算，与无空同。
因首末两行之，翼数皆倍于中两行，故省互乗但以首末两行，皆半之，使其翼数齐同，乃原数对减而变为三色，又重列之。
因次行末，行戎车同，但首行多于次，行二之一，故省互乗但以次行二分，加一与首行对减其次，行与末行，竟以原数对减变为二色，而重列之。
贰广同故省互乗竟以对减尽 ，大殿异名，并得五为法， 车同名，减余九百五十乗为实 法除实，得一百九十乗为大殿车数， 以大殿车数异，加正五十乗共二百四十乗以贰广二除之，得一百二十乗为二广车数，【用末，次右行数，】 二乗大殿车数，同减负二十乗戎车二除之，得一百八十乗为戎车公卒数，【用第四，次三色，中行数也，】 二乗戎车异加，正六十乗两翼二除之，得二百一十乗为两翼共数，【用第三次所列四色之次，行】又半之，即启与胠数 合计，两翼【二百一十】，戎车【一百八十】贰，广【一百二十，】共数【五百一十，】同减负三十乗余【四百八十】，以申驱三除之，得一百六十乗为申驱数，【用第二次所列五色之第四行，】 合计，申驱【一百六十，】两翼【二百一十】，戎车【一百八十】贰，广【一百二十，】共【六百七十】，同减负十乗余【六百六十】，又减去大殿二，计【三百八十】，余【二百八十】，以先驱二除之，得一百四十乗为先驱之数，【用原列六色之第五行数】。
试细攷之，合计两翼，【二百一十，】戎路，【一百八十】贰，广【一百二十，】大殿，【一百九十，】共七百乗合计先驱，【一百四十，】申驱【一百六十，】共三百乗三七差分也，故曰：前军为余阵，七之三。
合计两翼，【二百一十】贰，广【一百二十，】大殿，【一百九十，】共五百二十乗其余前军【共三百，】戎路，【一百八十，】共四百八十乗故曰翼广殿，多余阵四十乗。
合计前军【共三百】，两翼【二百一十，】共五百一十乗以较中军【共三百，】后殿，【一百九十，】共四百九十乗则多二十乗故正二十乗与前军翼同名。
合计前军【三百，】大殿，【一百九十，】共四百九十乗以较两翼【二百一十】，中军【三百，】共五百一十乗则少二十乗故负二十乗与前军殿异名，合计先驱，【一百四十，】后殿，【一百九十】，共三百三十乗又合计申驱【一百六十】，中军【三百，】两翼【二百一十，】共六百七十乗其二之一为三百三十五乗故曰先驱，大殿居余阵，二之一，而少五乗【以全当其半，而少五乗则以倍当其全而少十乗矣此与第一行，皆变零为整，详见带分条，】总计之，则千乗矣故以和数参焉。
论曰此一例中能兼数法皆省算之捷诀也
其第二图五色变，四色当有互乗减并者四次，今以申驱空位，省其三次，此空位，径求省算之法也。其申驱偶尔，数同径以对，减与第五图二色之贰，广数同，径以对减，皆省乗定法也，但皆和较之襍，故虽不乗必以较行首位之正，负补于和数之行，不然则减，并误矣。此要诀也。
其第三图四色之首，位偶有倍数，故半其倍者以相从，此亦省乗法也。
其第四图三色之首，位为三与二，故加二为三，是二加一也，故其下皆二分加一，则如遍乗矣然亦首位正负偶同也，若不同者，湏更其一行以同之首，位虽同数，又必同名，然后可减而去之，尤省乗之要诀。
又论曰：方程无空者，常法也。如第一图，六色是也，若不减并五次，何以求之？亦偶而多有首位相同者，故亦能省乗然虽省乗不能省减并矣，其有空位者，偶然也。如第二图五色，有空是也。空位多，若更置列之所省尤多，虽不更置，而减倂之余，自然能补其空，亦可见方程之有常法矣。
若更置之则自五色起如后图
因五色始有空也，如此图则省，六算 戎，翼不空，故更之下位后，行不空者，更之前行，以先乗。
正负列位
甲乙行如法，减去申驱以其余四，位重列之，与丙行相对，【一和一较也，】。
重列
如法，减去贰广，又重列之，与丁行相对，【皆较数也。如后】。
如法半减余数，以从丁行，乃对减而重，列之与戊，行相对【，又以翼同故更置之】。
上     中   下
如法径以对减余戎路五为法
倂得正负九百乗为实
法除实得戎路数
既得戎路数以次得余重之数
合问
又术以一图而为减并如后所列
依法先得，戎路亦同，但其间和较交变，错然襍陈，非深知猝不能了，不如前术之为安，穏明白也。
歴算全书卷四十二
钦定四库全书
厯算全书卷四十三
宣城梅文鼎撰
方程论卷四
刋误
古之为学也精，故其立法也，简而语焉，不详阙所疑而敬存其旧，无臆参焉，斯善学也，已不得其理而强为之解，以乱其真，古人之意，乃不可见矣。意不可见，而讹谬相仍，如金在沙，淘之汰之，沙尽而金以出，故刋误次之，方程之误，厥有数端。
一曰，立负之误，【立负误也。四色五色期于立，负以为法，误之误也。自骡马逓借一问诸书，沿讹而加减之，误因之矣，】。
一曰加减之误
同加异减一误也。【误沿于牛，羊；豕，相易之一问，由不知正负之有更也，】。
竒减偶加二误也。【误沿于桃梨，问价以不知和，较之交变也】。
一曰法实之误，【以上为法，下为实拘也，以法必少实，必多亦谬也。】。
一曰倂分母之误
一曰设问之误，【如井，不知深而以除法为井，深问中先已大误】。
立负辨
立负非古人法也，何以知之？有负则有正，今立负而不言正，非正负之，本防也，或曰：有正则有负则言，负可不言正矣，是又不然，凡和之变而较也，有减其和数而尽者，亦有减其和数而余者，其减而尽者，命为适足而无较数，则但言此之为负，以见彼之为正可矣，若减而余者，是有较数也。而但言负不言正，何以知其较数，必与正物同名乎？即使同名，而竟不明言其为正，何以分别同异，而为加减乎？至于以有空位而立之，负则又不可，何也？和之！或变而较也，固不必以空位也，但减余分在两行而兼用之，即变较数矣，今必以有空位者而立之，负则无空位者，即不立负乎？然则和数之无空位者，终于同减，而无异并乎？将进退失据矣，故曰，非古人法也。
凡言正负者，分其物以相较也。不言正负者，合其物以言数也，皆自然而有之，名非立之也，而立负乎哉？夫不知正负之出于自然，而强立之负，则同异之防淆而加减之，用失种种谬误，縁之以生故，谨为之辨，今以诸书所载立负例，攷定如左。
假如米四石二斗，以马一骡二驴，三载之皆不能上坡，若马借骡一骡，借驴一驴，借马一，则各能上坡，问马骡驴，力各几何。
畣曰马力二石四斗 骡力一石八斗 驴力六斗
法各以和数列位，【马借骡，一则一马一驴也，骡借驴一，则二骡一驴也，驴借马一，则三驴一马也，各以其本数加借数而列之，干方程法，则和数而已】。
此三色，有空法也，中行无马，原只二色，故不湏乗减但先以左右两行首位不空者对乗 又因两行马数，皆一乗皆如故，故径以对减马减尽 ，右骡一左驴三，皆无对不减， 米各四，石二斗，亦对减而尽，乃视减余骡，一在右行，驴三在左，行分在两行，是有正负也， 米亦减，尽是正负适足也，重列之。
论曰：此和数变为较数也。何以言之？两行之马相若，而其载物又相若，则其所偕以共载之，骡一与驴，三其力，亦自相若矣，故命之适足适足者以两相较而成，故曰变为较数也。然谓之适足可也。谓一行俱减尽，则不可也；减尽者，同类之物，而其数又同，故物与数俱减尽也，适足者物非同类，而其物之积数则同，故其物不能减尽，而数则减尽也；物不同而数同，故曰适足也，适足者存之为用也物数俱减尽者，清出其一色而不复用也，如此三色，中虽不能遽知各力，然已知驴三骡一之，适相当矣，则已清出马之一色而变为二色矣，此逓减立法之意也。
又论曰：减余适足，则有正负矣，其原列只是和数无正负也，诸书以逓借一匹之故，而列之曰：借又别其本数，曰：正不知正与负对，非与借对也，虽逓借一匹，其实是本有之，头匹与所借之头匹，共载此米，故曰和数，逮减余，乃变为较耳，故减余适足，宜言正负也，而诸书但立负原列，和数无正，负也而忽分正借，又不立负于减之后而立于其先，正也，借也，立负也，三者相乱而靡有指实，古人之法固如是乎哉！
次以中行，原数与减余对列， 因中行马空，故径求也。
此和较杂也 减余分正负 中行原无正负
以减余骡，负一遍乗中行如故，【较乗和也数虽如故，但皆以乗法之名，名之为负】，又以中行骡二遍乗减余得数，【和乗较也，故仍其正负之名，】骡同减，尽 驴异，并得七为法， 四石二斗，无减就为实， 法除实，得六斗为一，驴之力 ，三因驴力，得一石八斗，为一骡之力，【适足故也。】以骡力一石八斗，减四石二斗余，二石四斗，为一马之力【原，右行数】。
论曰：减余原是骡一与驴，三力等乗后得数则骡，二与驴六亦等也，然则于中行共力中，减去二骡而以相等之六驴益之，其共之，四石二斗，亦必与原载等也，故并此六驴，与原列一驴，共七为法，以除此四石二斗，而驴力可知也， 驴三与骡，一既等，则三驴之所载，即骡力也。 骡与马各一，共四石二斗，则减骡力，即马力也。
又论曰：此因中行有空，故径求也，使其不空自当与左行，或右行遍乗而减去其马与其数，乃列两减，余如二色求之，此常法也。今中行马空原，只二色，恰与减余之二色相对，故径相乗减是省一算也，诸书皆言因左行骡空，故立负骡一与中行对乗不知左行骡空而右之，骡一无减，犹右之驴空而左之，驴三无减也，其与中行相对，乃用此两色之减，余非独用左行也，盖左行有马，中行无马，原无对乗之理亦犹之右与中不可对乗惟减余是二色可以对乗虽云径求，实自然之理势也，而强立之负，以用左行乎？
有正斯有负，立负骡于左，行为与何物相对耶？以马一为正耶？驴三为正耶？其马一驴，三皆正耶？既无所指，则负为徒立矣。
凡言正负者，其下数必为正，与负之较，今所用左行之，四石二斗者，为是骡一与驴，三相较之数耶？骡一与马一相较之数耶？将合马一驴，三与骡，一相较之数耶？则皆无一合矣。
凡物有正负者，其较数，亦有正负，此四石二斗者，正耶负耶？若无正负，即是和数，不应立负骡矣。
若以四石二斗为和，数则更非理，夫以马一驴三之，共数加一骡力，而其数如故，理所无也。若去一马，用一骡而与驴，三共此米，抑又不能，马与骡之力原不同，乃去。一马加一骡，而其数如故，理所无也。然则此四石二斗，安属耶？彼惟不知四石二斗之减尽，即为适足，故误至此也。
又谓右行俱减，尽不知减尽，必两行数同，如马一，与米四石二斗也，若骡一驴，三固未尝有减也，况尽乎方程，立法原以对减有尽，不尽而得其朕兆，若三色俱减，而尽其算不立矣，惟不知有空位者，可以径求而误以所用之减，余为是左行之原数故也。
凡减尽者，两俱减尽，不应右减尽而左行独存，若谓复用左行之原数，何以不用原列之马一，而加一负，骡以为马一，减去故不用，则四石二斗，何既减而复存耶？故以立负骡，减马一为用，减余之法，则四石二斗，不宜存，四石二斗为用，原列之法，则马一，不宜减负骡，不宜立，破两法，而叅用之，一不成矣！承譌者迁就多岐，抑奚足怪？
今试以减余更置则先得骡力如后图
如前法，以一和一较遍乗得数 驴同名，减尽 骡异，并得七为法， 正十二石六斗，无减就为实 ，实如法而一，得一石八斗，为骡力以驴三除相当，一骡之力，得六斗为驴，力【任于原列左行，或右行如法，减驴力，或骡力得马力】。
论曰：凡减余重列之数，皆可更置互求，何则？皆实数也。三色，减去一色，即二色法矣，若干减余之适足，加以四石二斗，则不可以互求，故知其误。
又试以原列更置之先减去骡如后图
如法先以右中遍乗 骡减尽 中行驴一 右行马二皆无减分正负列之 载米余四石二斗在右行与马同名 左行骡空故径与减余相对 依和较杂法乗之 驴同减尽马异并七为法 载米异倂十六石八斗为实 法除实得二石四斗为马力以马力减四石二斗余一石八斗得骡力 以马
力倍之同减四石二斗余六斗得驴力
试又更之如后图
如前法，先以右中两行遍乗减去驴余马一骡六，皆无减分，正负载米，余八石四斗，在右与骡同名，乃重列之如前法，径与左行相对遍乗 马同减尽骡异，并七为法， 载米异并十二石六斗为实实。
如法而一得骡力以次得驴马力皆如前
论曰：凡诸色方程，其上下皆可互，更如上二图以空位径求之法求之，无所不合也。
又试以原列无空而减余适足者为例如后
假如有三车三槖，驼七牛，各欲载物，六十四石，而皆不能胜，若车借驼，牛各一驼，借车牛各一牛，借车驼各一，则皆能载问，三者力若干。
畣曰车二十四石 槖驼十二石 牛四石
法以和数列位
如法乗 车皆减尽 ，甲乙两行减，余皆在乙，行和数也， 乙丙相减，余乙驼二，丙牛六，是有正负也，载物减尽，适足也，【乙丙载物，减尽则不？但对减去之物适相当，而其减余之驼，二牛六其力，亦适相当也，虽欲不命之适足不可得矣，】。
乃以和较杂重列之
依一和一较法，求得牛三十二为法 ，载物一百二十八石为实， 法除实，得四石为牛，力 牛六，共力二十四石，以相当之，驼二除之，得十二石，为驼力，以牛力驼，力减六十四石，余四十八石，车二除之，得二十四石，为车力【用，右行原数】。
论曰：此亦以和变较而有适足之数也。岂以有空位而立之，负乎可以悟其非矣。
试更以较数求之
假如运粮以象马牛车三种，但云接运，时以三象所载，与四牛车二十四马载之，则余三十六石，以八牛车所载，与二象十二马，载之，亦余三十六石，以七十八马所载与二象二，牛车载之，亦余三十六石，问各若干，畣曰象，七十二石， 牛车二十七石， 马三石。
法以较数列位
如法互乗减并重列，其余【中行，每加二分，一则首位象与右齐同，可对减矣。其中左象本同径以对，减皆省算法也，】。
依省算法，求得马三十载，九十石，以马除载得三石，为马力 ，马九十载，二百七十石，牛车十除之，得二十七石为牛车，力 合计，牛车四马二十四，共载一百八十石，异加正三十六石，象三除之，得七十二石为象力，【用右行，原数】。
论曰：此原列较数也，而其较数亦有减，而适足者，然则先无适足减之而成，适足者往往有之矣。
惟适足故分正负，非以空位而立负也，故知减余之亦有适足，而复用左行者，非矣。知用减余，而非用左行，则立负之非，不攻而破矣。
同加异减辨
同名相减，则异名相加矣，诸书所载忽而同减者，忽而异减，忽而异加者，忽而同加，岂不谬哉！又为之説曰以正为主，则同减而异，加以负为主，则异减而同加，又为之説曰同名相乗则其下同减而异，并异名相乗则其下异减而同，并言之缕，然用之纷然，而要之，非是也。夫同名相减，即如盈朒，章两盈，两朒相减也，异名相并，即如盈，不足相并也，岂有同加异减之理乎？所以误者不知正，负交变之法也。正负宜变而不变，则首位之异名者，何以能对？减而尽乎？不得不迁，就其法同，加异减矣。苟知其变，则首位必同名首，位既同名，则凡减皆同名，凡加皆异名，较若画一，何必纷纷？强为之説乎？
凡减余重，列有仍其负，正如故者，亦有更其正负絶非其故者，且有先无正负，及其重列，而有正负者，有先分正负及其重列之而反不分者，若但以初名为定，则加减皆舛矣。
假如同减之，余分在两行而为同名【，或左余正，右亦余正，或左余负，右亦余负】，则重列必为异名矣，必变其一行之名而列之，而其下所余数，必是此二异名物之较数也，若无余数，必是此二异名物相，当适足也，【此以三色言之，若四色以上减余，位数多者，皆仿此论之】。
若同减之，余分在两行而为异名，【或左，余正而右余负，或左余负而右余正，】则重列，必为同名矣，而其下所余数，必是此二同名物之和，数也，【此亦以三色言之，其减余只二色故也。】则其原列正负之名，皆不用矣。
若异倂者，尤为易见，何也？凡异并者，正与负并也，正与负并，则如一物矣，故重列之际，必以一行为主，而定其名，【或为正，或为负，或变和数则无正负，】若但守初名而不知所变，将一物而名之正，又名之负乎？必不然矣。兼此数端，知正负之交变，出于自然，非强名也，【不知正负之变，亦不知和，较之变矣，故又有竒减偶加之误也。】。
今以诸书所载同加异减例考定如左
假如以牛二羊五作价易猪，十三剰价五两以牛一猪一易，羊三，适足以羊六猪八易，牛五不足三两，问价各若干。
畣曰牛价六两 羊价二两五钱 猪价一两五钱
列所问数
先以右行，牛正二遍乗中左两行得数【中，右首位同名，故正负不变，右左首位异名，故变左行之，正负以从右，亦为以少从多】。
次以中行，牛正一遍乗右行皆得原数 ，乃以中右两得，数对减 牛，各正二同名，减尽 羊异名，【右正五，中负六】，并得十一，猪异名【，右负十三，中正二】，并得十五 ，价无减【，右正五两中，适足】仍得五两 ，于是分正负以价与羊为同名而重，列之【羊，右正中负猪，右负中正，故仍为较数，价与羊同为正于右行，故仍为同名，】次以左行，牛负五遍乗右行得数【，左行既变，以从右则右行不变，仍其正负】，乃以左右两得，数对减 牛，各正十同名，减尽羊异名，【右正廿五，左负十二】，并得三十七 ，猪同名【，右负六十五，左负一十六】，减余四十九，【在右，】 价同名，减【，右正二十五两，左正六两，】余十九，两【亦在右，】 ，于是亦分正负亦以价与羊同名，而重列之 ，羊与余猪，原分正负于右，故仍为较数，价与羊同为正于右，故同名。
列两减余
如法以两正羊遍乗得数 乃对减 羊同减尽，猪同减余十六，为法 价同，减余二十四两为实法，除实得一两五钱，为猪价 ，以猪十五价二十二两五钱，异加正价五两，【共二十七两五钱，】羊十一除之，得二两五钱，为羊价 ，任于原列中行，羊三价，七两五钱，内减猪价一两五钱，余六两为牛价。
论曰：凡列正负可以任意呼之，要在知下，价之于正，负孰为同名耳，若乗后得数则其首列一位，必以同名而相减，故正负有时变，而其价之正负，从之变矣，故同异加减，必以乗后得数而定也如此，所列左右行，先为一正，一负异名之价而乗后得数必为同名之价，何也？两价皆与牛同名，而牛在首列得数，必同名故也。若以羊更置首列，则两价得数必异名，何也？价与羊于右同名，而于左异名也。
试更列之于后
上    中上   中下   下
如法以中行羊与左右两行互遍乗得数相减 羊同减皆尽 右中牛异并三十七 猪异并一百十八 价异并四十五两【价与牛同名】中左牛同减余九猪异并三十 价九两无减【与牛同名】
乃以两减余各分正负而重列之
如法以牛互遍乗而变左行之正负以相从 牛同减尽 猪同减余四十八为法 价同减余七十二两为实 法除实得猪价以次得牛羊价合问 试又更之
如法以中行猪与左右两行互遍乗得数相减 猪同减皆尽右中羊异并一百十八【右负中正】 牛同减余四十九【余负在中】 价同减余一两【余负在右】 分正负【以价与羊同名】 左中羊异并三十【中正而左负】 牛异并十三【中负左正】 价三两无减【中之负数】亦分正负【以价与牛同名】 皆重列之
如法互乗羊同减尽，牛同减余六十四两，为法价异，并三百八十四两，为实法除实，得牛价六两，以次得羊价，猪价。
论曰：反覆求之，皆同减异，加别无他术，可见古人立法之简快竒减偶加辨。
方程立法，只同名相减，异名相加，尽之【和，数有减无，并皆同名也，较数有减，有倂或同名，或异名也。和较交变，故减并相生，】不论二色三色，四色乃至多，色皆一法也。今诸书不察，偶见瓜梨一例有竒减偶加之形，不得其觧遂执为四色之定法，而不知通变，使方程一章之法为徒法，而莫可施用，深可惜也，故覼缕辨之，今将梨一问，考定如后。
假如有二梨，四共价四十文，又梨二榴，七共价四十文，榴四桃七共价三十文，一桃八，共二十四文，问：各价几何？畣曰：八文 梨六文， 榴四文， 桃二文。
法以和数列位 依四色有空以省算法求之
惟甲丁两行，有如四色，故先以相乗 减尽，甲梨，四丁桃十六，皆无减 价，余八文 分正负【梨，甲桃丁故也。】以价与桃同名，【同在丁行故也。】 减尽矣，而余行皆无，则只三色，故径以减余之数，与乙行相对。
如法互乗 梨同减，尽 榴二十八【，左正】桃三十二，【右负】，皆无减价，异并一百七十六文，【右负左正】。
隔行之异名，乃同名也，以和数列之不分，正负又以余行无梨，则只二色径以减，余与丙行列之【于后】。
如法乗减榴减尽，余桃六十八为法，价一百三十六文为实法，除实得桃，价二文 ，以丙行桃七价十四文，减共三十文，余十六文，悉榴价也，榴四除之，得榴价四文 ，以乙行榴七价二十八文，减共四十二文，悉梨价也，梨二除之，得梨价六文， 以甲行梨，四共二十四文，减共四十文，除十六文，悉价也，二除之，得价八文。
论曰：此和数变为较数，而较数复变，和数也，何以言之？初，次减余价，八文乃桃多于梨之价，故曰变为较数也。【桃十六价三十二文，梨四价二十四文，差八文】，何以知之？余数分在两行也，【桃十六，在丁行梨，四在甲行】，何以知桃多于梨桃与价同在丁行，故同名也。然所用分正负者，是甲丁两行之，减余非但以丁行空位而立负也，又因乙丙位皆空，故用此减余径，与乙行相对，是省二算也，乃径求也，非专用丁行为主也，减余较也，乙行和也，一和一较，故有异名相并，而非以偶行故加也。
若第二次减，余则复是和数何也？其相并一百七十六文，乃桃榴之共价，【桃三十二价，六十四文，榴二十八价一百十二文，共此数】，而非其较数，故曰复变，和数也，何以知之？桃与榴虽分，余于两行而异名，然隔行之异名，乃同名也，【乙行榴正，价亦正，减余桃负，价亦负兼而用之，变为同名矣，】至于立负之非，此尤易见，盖既变，和数无正负矣，虽两遇空而无减，岂得谓之立负乎？又因丙行梨亦空，故径用减余，与之对减，是又省一算，非以丁行对丙行也，而顾曰：立负榴于丁，行误之误矣。减余变和，丙行相对，是两和也，故有减而无并也，而岂以竒行之故而减也乎哉？ 今试以甲丁之行，易之则加减全非矣。
如法以甲丁行对乗减尽 桃十六【甲】梨四【丁】皆无减 价相减余八文【甲】 乃分正负以价与桃同名而重列之与乙行相对
如法乗 桃同减尽 榴六十四【左正】梨二十八【右负】皆无减 价同减余四百二十四文 依前论隔行之异名即同名也不分正负而重列之与丙行相对
如法减榴 余梨六十八为法 四百○八文为实法除实得梨价六文以次得诸物价皆如前
论曰：此但更其前后之行耳，而价皆同减无异，并可见竒减偶加之，非通法矣， 又试以上下之位而更之。
如法以甲丁先乗减去梨尽 ，余榴二十八【甲，】四【丁，】皆无减， 价相减，余八十文，【甲】依前论分正，负以价与榴同名，而重列之，与乙行相对。
如法乗减榴尽 ，余桃一百九十六【，左正】一十六【，右负】皆无减， 价相减，余五百二十文，【左正，】依前论复变，和数不分，正负而径与丙行重列之。
如法减桃 余六十八为法 价五百四十四文为实 法除实得价八文以次得诸物价皆如前
论曰：此亦有同减无异，加固不以竒偶之行而有别也，若以甲丁减，余更置之，则亦有异并之用，如后图。
论曰：此下价何以倂异名故也。何以异名？凡一和一较，方程在和数行者，其得必与较，首位同名，故其较数之价与首位同名者，则亦与和价同名也，其与首位异名者，与和，价亦异名也。
先用丙行何也？以有，故可与余相减，亦可见行次之，非定也， 理之不定，乃其一定，凡事尽然，泥一端以定之，转不定矣。
又论曰：此亦复变为和，数也。何以知之？正榴正价，皆右负桃负价，皆左以之并为一行，则无正负矣，盖隔行。
如法减桃 余榴六十八为法 价二百七十二文为实 法除实得榴价四文以次得诸物价皆如前
论曰兼此数端知加减非闗行数矣
统宗歌曰：四色方程，实可夸湏，存末位作根芽，若遇竒行湏减价，偶行之价，要相加诸书，仍讹又推而至于五色，六色皆云，以末位为主而自首，行以往皆与之，加减至其所，以加减者，又皆以行之竒偶如一行三行，五行竒数也则价与末行，减二行四，行偶数也，则价与末行加而不言同异，名将竒行者皆同名乎？偶行者，皆异名乎？未可必也。不知彼所设问，各行逓空两位，势必挨列，虽云四色，乃四色之有空者耳，非四色之本法也，【省算卷辨之极，详可以互发，】既挨列矣，余行之首一色皆空，不湏乗减惟末行，首行相对，可以互乗非用末行，乃用上一色相对之行耳，使上一色不空者，在中二行而末行反空，又当以中行先用矣，虽欲以末行为主，得乎？
至于第二次，重列而乗减者乃用首行末，行相减之余也，非専用末行也。葢两行相减，乃生余数，若谓之用末行，亦可云用首行矣。
又因各行多空故径以减，余与次行乗减得数又径以减，余与三行乗减乃省算之法于末行，毫不相渉也。
且方程之行次，非有定也，其前后可以互居左，右中可以相易，亦何从而定之，为末行乎？末行无定矣，又安有竒偶之可言乎？而以是为加减之，定法乎？
然则恶乎定？曰：详和较以列，减余别同异，以定加减，苟其和数也，虽空无减不立，正负也，苟其较数也。虽无空位，分正负也，此列减余之法也。但同名者不论何？行皆减？但异名者，不论何位？皆加此定，加减之法也。如是而已。
法实辨
算家法，实皆生于问者之所求，如有总物若干，总价若干而问，每物若干价，则是以物为法，价为实也，或问：每银一两，得若干物，则是以价为法，以物为实也，诸算尽，然则方程可知矣。算海説详曰中余为法除下实，盖本统宗，然其説非也同文算指曰：以少除多，其説亦非也何以明之？曰：方程法实犹诸算之法实也，故必于问者之所求详之，中下多少，非可执也。
假如和数方程有物若干，又物若干，共价若干，是物之位，在上中而价之，位在下也，若问每物之价，而以物为法，银为实是中，除下也固也，或问：每银一两之物，而以银为法物为实，又当以下除中矣，不知问者之所求，以物求价乎？以价求物乎愚，故曰中下难执也。
又物之价值，莫可等计，有贱于银之物，以一两而得数千百斤，有贵于银之物，以数十百金，而得一物，假如有贵物若干，又若干共价若干，是物之数，少而银之数多也，而问每物之价，谓之以少，除多似也，若问每银之物不又当以多除少乎？又如有贱物若干，又若干共价若干，是物之数多而银之数少也，而问每银物若干，谓以少除多可也，若问每物价若干，不且以多除少乎？惟以多除少，故有不满法之实，实不满法，故有以法命之如云，每银一两，于物得几分之，几者是也。其物多除银少者，则有退除为钱，若分厘，故曰多少难拘也。
多少，中下。既不足以定法，实则法实安定，曰：亦惟于问意详之而已， 今具例如后。
论曰：方程法实，只是以下一位，与上中数位相湏为用耳，故有实一而法二，其三色者，则有实一而法三，若以下除中者，则有法一而实，二或法一而实三，故用互乗之法以减之，及其用也，则只是一法，一实而已，二色者互乗而对减其一，则一法一实也三色者对减其一，又对减其一，亦一法，一实也，四色五色，其法悉同，此方程立法之原也。
问河工，方九百尺，以当筑城八百尺，城多一工，以河工七百二十尺，当城，工七百尺，城多二工问，每工一日若干尺。
畣曰河工每日六十尺 城工每日五十尺
如法乗减 余城，工五万四千尺为实， 工一千，○八十为法，法除实，得每工五十尺为城，工每日之数，以城工五十尺，除右行八百尺，得十六工，同减负一工，余十五工，以除河工九百尺，得每工六十尺，为河工，每日之数。
论曰：此以下除中也，縁所问每工一日，土若干尺，以工求土也，故以工为法，土为实，若拘中法，下实则法实反矣。
若问每土千尺，该用几工，则当以五万四千尺为法，一千○八十，工为实法，除实得百分工之二，是为每城工一尺之数，以所问每千尺乗之得二十工，是为城工，每千尺，用工二十日也， 若用异同，除则以土千尺乗一千○八十工，得一百○，八万工为实，以法五万四千尺，除之，得二十工为城工，每千尺之数亦同。
于是以二十工乗八百尺【用右行，原列】千尺，除之，得十六工，减负一工，余十五工，河工九百尺数也，以九百尺，除十五工，得百分工之一，又三分之二，河工每尺数也，以问千尺乗之得十六工，又三分工之二为河工，千尺之数， 用异乗同除以千尺乗十五工得一万五千，工九百尺除之，得十六工，又九之六约为三之二，亦同。
问开渠十七工，筑堡二十工，共以立方计者一千六百八十尺，又渠三十工，堡四十工，共三千二百尺，今欲计土续工，则每百尺得几工。
畣曰开渠，每土一百尺【，二工半】筑堡，每土一百尺二工。
如法乗减 余堡，工八十为实， 土四千尺为法，法除实，得每尺百分，工之二以百尺乗之得二工为筑堡，每百尺之工，【或异乗同除以百尺乗八十工得八千为实，以法四千尺，除之亦得，每百工，二工】 ，以左行堡工四十乗百尺二工除之，得二千尺，以减共三千二百尺余，一千二百尺，渠土数也，用除渠工三十，得百分工之二半，以百尺乗之得二工半为开渠，每百尺之工，【或异乗同除以百尺乗三十工得三千，以一千二百尺，除之亦得，每百尺二工半】。
论曰：此亦以下法除中实也，縁所问以土求工故也。又为以多除少，盖土之数原，多于工也。故退除而得其分秒，而所问者每百故又有异乗同除之用也，并分母辨。
自方程笇失传，有可以方程立算，亦可以差分诸法立算者，则皆收入诸法，而不知用，方程如愚，末卷所载，方程御襍法是也，有实非方程法，而列于方程，如同文算，指所収菽麦畦工，诸互乗之法是也，有可以方程算而不用，方程漫以他法，强合而漫，谓之方程，如并分母之法是也，诸互乗法非方程易知，不必辨，故専辨分母。
问：甲乙二窖，不知数，但云取乙三之一，益甲，取甲二之一益乙，则各足二千石。
畣曰甲窖一千六百石 乙窖一千二百石
原法曰：列位互乗甲得六千石，乙得四千石相减，余二千石为实，并两分母，共五为法除之，得四百石，以乙分母三乗之得一千二百石为乙窖，以乙窖减二千石，余八百石，以甲分母二乗之得一千六百石，为甲窖。
论曰：此法不然，乃偶合耳，若分母为三与四，即不可用，或分子为之，二之三，亦不可用，况方程法原无平列两色，物之理，而此独平列既平列矣，又何以先得乙窖，皆不合也，今以方程本法，御之则无所不合。
依带分化整为零法列位
如法乗减 甲减尽 余乙五分为法 余二千石为实 法除实得四百石为乙之一分以乙分母三乗其一分得一千二百石为乙窖 以乙之一分减二千石余一千六百石为甲窖
论曰：此亦用五分为法也，然为得数相减之，余非并分母也，所用之实，亦二千石，然为甲分互乗之数相减，非甲乙两分母互乗相减也。
亦先得四百石，为乙三分之一，然以乙列于中甲列于上，故先减去甲而余乙为法，以先得乙之分，若列乙于上，则亦先得甲分矣，试更列之，以先求甲窖。
如法乗减 乙减尽 甲余五分为法 余四千石为实 法除实得八百石为甲之一分以甲分母二乗之得一千六百石为甲窖
以甲之一分减二千石余一千二百石为乙窖
论曰：凡方程有各色皆可更列其上下，以互求而任，先得其一色，何也？其互乗而对减者，皆实数也。若并分母为法，则无实数可言，故不可以互求。
愚于带分言之备矣，或化整为零【，如上所列二例是也。】或变零从整，或除零附整，共有三法，凡带分者皆可施用，若并分母为法，则多所不通矣。 ，凡此皆诸书沿误而同文算指，亦皆收入，未尝驳正也。
试以分母非三与二者求之
假如有句股不知数，但云以股四之一，益句以句三之一，益股，则皆二丈二尺，问句股各若干。
畣曰句一丈八尺 股一丈六尺
依化整法列位
上    中     下
如法乗减 余股十一分为法， 四丈四尺，为实法除实，得四尺为股之一分，以股分母四乗其一分得一丈六尺为股。
以股之一分减共二丈二尺余一丈八尺为句
论曰：此十一为法也，若以股列于上，则亦十一分为法也，如并分母，将以七为法，其能合乎？
又试以分子非之一者求之
假如有股与，不知数，但云，若取六分之二以益股，则五丈五尺，若取股三分之二以当则少，五丈五尺，问若干。
畣曰股三丈 七丈五尺
法以一和一较依化整法列位
如法互乗 股同名减尽 异名并得二十二分为法 数异名并得二十七丈五尺为实 法除实得一丈二尺五寸为之一分以分母六乗其一分得七丈五尺为 以之二分二丈五尺减共五丈五尺余三丈为股
论曰：此以二十二为法也，若以列于上，则亦二十二为法也，而并分母，是将以九为法矣，岂不毫厘千里乎？
以上数则皆不可并分母为法
问者，或云：甲乙仓粟不知数，但知共二千石，其甲二之一，与乙三之一等各若干。
畣曰甲八百石 乙一千二百石
法以和较襍列位亦用化整为零
徧乗甲同减尽 乙异并五分为法 二千石无减为实 法除实为乙之一分 以乙分母三乗其一分得一千二百石为乙仓 因适足故乙之一分犹甲之一分也以甲分母二乗之得八百石为甲仓
论曰：惟此有似于并母，然实非并分，母乃并得数之异名者也，又按并母法，与方程不同。
假如有仓粟，取三之一，又二之，一共计二千石，问原数若干。
畣曰原数二千四百石
法以两母互乗其子而并之，得五为法， 以两母相乗得六以乗二千石得一万二千石为实， 法除实，得二千四百石，为原仓之粟。
论曰：此即并母法也，因两分子皆一，故并母用之实，并两分母互乗其子之数也，盖既曰三分，二分其原数，必可以三分之，又二分之者也，故以两分母相乗得六借为原数之衰，原数六，则三之一，即二也；二之一即三也；并而用之，借为所取之分，如云取原数六分之五，而二千石也六分之五，为二千石，则其全数，必二千四百石矣，此通分法非方程。
设问之误辨
算家设问以为规式，意虽引而不发，数则实而可稽，苟其稽之而无有真实，可言之数，则其意不能自明，而何以为式乎？至其立法之多违于古，皆以不深知算理而臆见横生，又相因而必至也。故以设问为之目。
今将同文算，指所载井不知深例考定，如后余如此者尚多，不能一一为辨也，【钱塘，吴信民九章比类，亦载是例，非同文创立也，盖方程之沿误久矣，】。
问井不知，深以五等绳度之，用甲绳二不及泉，借乙绳一补之，及泉，用乙绳三则借丙，一用丙绳，四则借丁，一用丁绳，五则借戊，一用戊绳六借，甲一乃俱，及泉，其井深若干，五等绳各若干。
原法曰：列五行，以五绳之数为母，借绳一为子，先取甲二乗乙三得六以乗丙得二十四以乗丁得一百二十以乗戊得七百二十，并入子一，共七百二十一为井，深积列位。
一甲二 乙一  ○  ○   ○ 七百二十一二○  乙三  丙一 ○   ○ 七百二十一三○  ○   丙四 丁一  ○ 七百二十一四○  ○   ○  丁五  戊一 七百二十一五甲一 ○负一 ○负一 ○负一 戊六 七百二十一乃取五行为主而以一二三四俱与相乗
先以一行甲二遍乗五甲【甲一得二戊，六得十二，积七百二十一，得一千四百四十二】。
五行甲一，亦遍乗一行对减【甲得二减，尽乙得一因五行乙空立，负一积七，七百二十一本，数以减五行，仍余七百二十一】。
次以二行，乙三乗五行【乙负一，得负三戊，正十二得三十六，积七百二十一，得二千一百六十三】。
五行乙负一亦乗二行【乙，三得三对减尽丙，一得一因五行，丙空立负一，积七百二十一，得本数并入五行积，共二千八百八十四】。
再以三行丙四乗五行【丙，负一得四戊，正三十六，得一百四十四，积二千八百八十四，得一万一千五百三十六】。
五行，丙负一亦乗三行【丙四得四减，尽丁一，得一因五行丁空立负一，积得本数，与五行对减余一万，○八百一十五】。
又以四行丁五乗五行【丁负一得五，戊正一百四十四得七百二十，积一万，○八百一十五，得五万四千，○七十五】。
五行丁负一亦乗四行【丁五，得五减尽戊，一得一并入五行戊，正七百二十，共七百二十一，积得本数，并入五行，积五万四千，○七十五共五万四千七百九十六】。
乃以最后所得，求之以积，五万四千七百九十六为实，戊七百二十一，为法除之，得戊绳七尺六寸，以减四行，总积【七百二十一，】余六百四十五，以丁五除之，得丁绳一丈二尺九寸，以减三行，积【七百二十一，后同】余五百九十二，以丙四除之，得丙绳一丈四尺八寸，以减二行，积余五百七十三，以乙三除之，得乙绳一丈九尺一寸，以减一行，积余五百三十，以甲二除之，得甲绳二丈六尺五寸。
论曰：此一例中有数误 ，一者，以末行为主，而以一二三四与之相乗此由不知和较交变而沿竒减偶加之失误，一 一者，谓末行有空，故立负由不知有空径求而沿立负之，非误二 ，一者以除法，命为井深而设问，不明言丈尺误三 ，又辄立母，逓相乗加借子一之法，误四 ，一例中误至数端，将令学者何所措意乎？
前之两误，【谓以未行为主而竒减偶加反，立负之法，】业于梨诸例，辨之綦详，可以互见，今特明后两误之非，具如后论。
凡言百十者，皆虚位也，其实数以单位为端，故单位为寸，则十者尺百者丈，若单位为尺，则十者丈百者十丈，若单位为丈，则十者十丈，百者百丈七百二十一，以为井深，不知其所谓，一者尺乎？寸乎丈乎？若七百二十一尺，七百二十一寸七百二十一丈，相去甚悬，然其为七百二十一者，不殊也先不明言尺寸虽得数，何以命之。
详观问意，乃借井深以知各绳，故井深者和数也，在各行中皆所列诸绳之共数，必先知此共数，然后以乗减之法求之，而各数乃见矣。而不先言，井深转借，各绳以求之，方程中无此法也，故其所得，但为七百二十一之虚，率而不能防，其为丈尺，何等亦固然耳。
七百二十一，亦非井深定率，何也？倍七百二十一，则一千四百四十二，若三，其七百二十一，则二千一百六十三，推之以至于无穷，凡可以七百二十一除之，而尽者皆可以五等绳相借而及泉也，故使其井为一丈四尺四寸二分之深，则戊绳，必一尺五寸二分，丁绳必二尺五寸八分，丙绳，必二尺九寸六分，乙绳必三尺八寸二分，甲绳必五尺三寸矣，使其井为二十一丈六尺三寸之深，则戊绳二丈二尺八寸，丁绳三丈八尺七寸，丙绳四丈四尺四寸，乙绳五丈七尺三寸，甲绳七丈九尺五寸矣，皆甲二，偕乙一若乙，三则偕丙一若丙，四则偕丁一若丁五，则偕戊一若戊，六则偕甲一而及泉，故曰七百二十一，非井深之定率也。
七百二十一者，除法也，以此为法，除井深乗并之数而得一绳，因以知各绳即不得，以此命为井深。
除法法也井深实也而以法为实乎
以七百二十一，为除法乃绳也，如所求先得，戊绳之数，则此七百二十一者，即是戊绳也，其五万四千七百九十六者乃七百二十一，戊绳之共数也。以戊绳七百二十一为法，除其共数而得七十六，则是一戊绳之数也，故七百二十一者，绳也五万四千七百九十六者，井深也，【假如一，井深七丈二尺一寸，则七十六井，共深五百四十七丈九尺六寸，井无此深乗并而有也，数犹戊绳之，七百二十一，亦以乗并而得也，】而顾以绳之，积为井，深之积乎。
假如井深一丈四尺四寸二分，依法求之，其为戊绳之共，数必一百，○九丈五尺九寸二分，而其戊绳，亦必七百二十一，以七百二十一为法，除一百，○九丈五尺九寸二分，得一尺五寸二分，则一戊绳之数矣，故曰七百二十一者，非井深也，乃除法也，绳也，绳之为除法者有定，而其所除之井，深无定也。
又辄立母子乗并之法夫以各绳为母，而借绳为子，未大失也。盖于三绳中取一，即是三之一，于四绳取一，亦即四之一也，乃谓七百二十一，为母相乗而加借子，则非也。盖位既迭空，除首位，减去外皆母与相乗乗子与相乗而不相遇，至第四次，乃相遇，而又适当其变为一，和一较之时，异名相并，故得此数，以为除法耳，固不得立，此以为通法也。
假如问五色方程，而各行不空则和，较之变多端，岂预知其减并，即使各行有空如所列，而或为较数，则有减而无并，亦将以借子加之乎？
又所加之一乃子相乗之数，若遇借子为之，二之，三则皆不能径用其原，借之子数也，故曰：非通法也，今试以井深一丈四尺四寸二分者举例如后。
假如有井，深一丈四尺四寸二分，以甲乙丙丁戊五等绳汲之，皆不及泉，若甲借乙三之一，乙借，丙四之一，丙借丁五之一，丁借，戊六之一，戊借甲二之一皆及泉，问：绳各长若干。
法以带分和数列位
上上 上下 中上 中下 下上  下下
依空位省算先以一行与五行对乗 甲减尽 乙一戊十二皆无对不减 和数余一丈四尺四寸二分 乙在首行 戊与一丈四尺四寸二分在五行分正负列之 和变较也 余行无甲绳不湏减
径以减余与次行相对
依和较相襍法互乗 乙绳同减尽 丙一【左正】戊三十六【右负】皆无减 和较数异并五丈七尺六寸八分【右负左正】 复变和数不分正负【隔行异名并故也】
依和数乗 丙绳减尽 丁绳一【左】戊绳一百四十四【右】皆无减 和数减余二十一丈六尺三寸【右】又复变和数也分正负列之
余行又无丙绳径以减余与第四行相对
上     中    下
依和较相襍乗 丁同减尽 戊异并七百二十一为法 和较数异并一百○九丈五尺九寸二分为实 法除实得一尺五寸二分为戊绳六之一 以减共一丈四尺四寸二分得一丈二尺九寸为丁绳五除丁绳得二尺五寸八分为丁绳五之一 以
减共一丈四尺四寸二分，余一丈一尺八寸四分为丙，绳 四除，丙绳，得二尺九寸六分为丙，绳四之一，以减共一丈四尺四寸二分，余一丈一尺四寸六。
分为乙绳 三除之得三尺八寸二分为乙绳三之一 以减共一丈四尺四寸二分得一丈○六寸为甲绳 二除之得五尺三寸爲甲绳二之一 以减共一丈四尺四寸二分得九尺一寸二分爲戊绳
计开
论曰：此亦七百二十一，为除法也，减并之用，与前无异，而井深既别绳，数迥殊不先言丈尺，何以定之？试又以较数明之。
今有数不知，总其五人所分，亦不知各数但云，取乙三之一以当甲取丙，四之，一以当乙取丁五之，一以当丙，取戊六之，一以当丁取甲二之，一以当戊，皆不足七百一十九，问若干。
畣曰甲一千○三十四 乙九百四十五 丙九百○四 丁九百二十五 戊一千二百三十六
法以较数列位
依带分法化整爲零
如法乗 甲同减尽 乙一【左负】戊十二【右负】皆无减同名在隔行仍分正负 较数异并与戊同名 余行无甲径以减余对第三行
如法乗 乙同减尽 丙一【左负】戊三十六【右负】皆无减以隔行同名分正负 较数异并与戊同名 余
行无乙径以减余对第四行
如法乗 丙同减尽 丁一【左负】戊一百四十四【右负】皆无减 以隔行同名分正负 较数异并仍与戊同名 余行无丙径以减余对末行
如法乗 丁同减尽 戊同减余七百一十九为法较数异并一十四万八千一百一十四为实 法
除实得二百，○五为戊之一分，加正七百一十九，共九百二十五，为丁数 ，五除丁数，得一百八十五，为丁之一分加正七百一十九，共九百○，四为丙数，四除，丙数，得二百二十六，为丙之一分，加正七百一十九，共九百四十五，为乙数 ，三除乙数得三百一十五，为乙之一分，加正七百一十九，共一千○，三十四为甲数， 二除甲数，得五百一十七，加负七百一十九，共一千二百三十六为戊，数 六除，戊数，仍得二百，○六为戊之一分。
计开
论曰：此其母与母相乗子与子相乗与前略同，但末后相遇为同减，故不以七百二十一为法，而以七百一十九为法，无他较数也，若依母相乗而并子岂不误哉！
且四次乗减其下较皆异倂，亦足见竒减偶并之非，又以法同而得数迥异者明之。
今有数五，宗不知其总，但云以乙三之一，当甲以丙四之一，当乙以丁五之一，当丙以戊六之一，当丁皆适足，若以甲二之一偕戊，则共数七百二十一问各若干。
法以和较带分列位 化整为零
甲同减尽 乙一【左负】戊一十二【右正】皆无减 一千四百四十一亦无减 隔行异名即同名也变为和数重列之与次行对
乙同，减尽 ，丙一，【左负】，戊三十六【，右正】四千三百二十六，【右正】，皆无减 ，皆隔行异名，亦变和数重，列与第三行对。
丙同，减尽 丁一【，左负】戊三十六【，右正】一万七千三百，○四【，右正】皆无减，隔行异名，仍变和数重，列与第四行对。
丁同减尽 戊异并七百二十一为法 八万六千五百二十无减就为实 法除实得一百二十为戊六之一即丁数 五除之得二十四为丁五之一即丙数 四除之得六为丙四之一即乙数 三除之得二为乙三之一即甲数 半之得一为甲二之一以减共七百二十一余七百二十为戊数
计开
甲二 乙六 丙二十四 丁一百二十 戊七百二十论曰此亦以七百二十一为法而其各数迥不相类则以下数之为和为较迥不相同也然则井深者即和数也而不先言其丈尺顾以除法命之可乎
又试以分子逓借而非之一者明之
今有甲乙丙丁船各十只，以载盐九千七百七十六引俱不足，若甲借乙一乙借丙二丙借丁，三丁借甲，四则各能载问，各船若干。
法以和数列位
列后
甲减尽 乙四【右】丁一百【左】皆无减 以两行故分正负 载盐余五万九千八百五十六【左】与丁同名甲空与减余对次行
乙同，减尽 ，丙八，【左正】丁一千，【右负】，俱无减 ，引异并六十三万八千四百六十四，【右负左正】异名，在隔行复变，和数无正，负 乙空，以减余对，三行。
丙减尽 丁，余九千九百七十六为法 ，引余六百三十万，○四千八百三十二为实， 法除实，得六百三十二，引为丁船数 ，以丙借丁船三乗丁数得一千八百九十六，以减共九千九百七十六引，余八千，○八十丙所载也，以丙十除之，得八百○，八引为丙船数 ，以乙借丙船二乗丙数得一千六百一十六，以减共九千九百七十六引，余八千三百六十，乙所载也，以乙十除之，得八百三十六引为乙船数以乙船数减共九千九百七十六，余九千一百四十甲所载也，以甲十除之，得九百一十四引为甲船数计，开各船每只载数。
甲船九百一十四引
乙船八百三十六引
丙船八百○八引
丁船六百三十二引
论曰：此四色方程，逓借法与诸书所载马骡，载米同，亦与同文算指井，不知深同，但彼误以除法为井深，又误立各母逓乗加借子法，故设此问，以显其理。
此所用除法，丁船九千九百七十六，犹彼所用，除法戊绳七百二十一也，乃除法也，非井深也，除法有定，而井深无定，即如此，问，九千九百七十六之，除法有定，而盐之数无定也，何言乎无定，假如以九千九百七十六引而倍之，则各船之所载，亦倍矣。以引数半之，船所载亦半矣，然其除法之九千九百七十六如故也。若不先言引数何知之？
共载九千九百七十六引者盐数也，以九千九百七十六为法，而除者船数也，船为法者，算家虚立之率盐列位者，问者现据之实数，数虽偶同为用，逈别。
以各原数为母，借数为子是也；如甲借乙船一，而乙船原有十，即十分之一也，谓母相乗而加借子，一则非法也如此，所用除法，九千九百七十六，何以处之？又如后条马歩舟师各借二分者，又何以处之？数虽似不可施之他数，非通法矣。
又试以三色例亦用异加得除法者观之
假如有马歩舟师不知数，但云取骑兵五分之二益歩取歩卒三分之二，益舟取舟师七分之二，益骑则皆得六千七百八十名。
畣曰歩卒四千五百名 骑兵五千七百名
舟师三千七百八十名
法以和数带分列位
依省笇，以左行加二分之一， 步卒减尽 ，骑二分【右，】舟师十分○半，【左】皆无减， 共数减，余三千三百九十，【左】分余两行变较数也， 以较数与舟师同名，中行步卒，原空径以减，余作二色列之。
依省算四因左行而退位 骑同减尽 舟师异并十一分三厘为法 和较数异并六千一百○二为实 法除实得五百四十为舟师之一分 以分母七乗之得三千七百八十名为舟师数
以舟师数减共数六千七百八十余，三千所借步卒之二分也， 二除之分，母三乗之得四千五百为歩卒数。
以歩卒数减共数六千七百八十余二千二百八十所，借骑兵之二分也， 二除之分，母五乗之得五千七百，名为骑兵数。
论曰：此虽以异加，而得除法，然不得竟以子之二加也，故以分子一加者，非通法也。
厯算全书卷四十三
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷四十四
宣城梅文鼎撰
方程论卷五
测量
测量非方程事也，方程者算术算术恃计，测量恃目，实惟两途，测量之不能兼算术，犹算术之不能兼测量，虽曰能兼，非其粹矣，今略具其所兼，其不能兼者，有句股诸法在。
测量在方程有二
一曰隂云测量
隂云者不见宿度，而云影微薄之处，犹能见五纬，若见二星，则有其相距之度，而可以方程取之矣。
一曰宿度测量
宿度者，虽无隂翳而无仪器，故借宿距一定之度，以取之，必有二星同见，或星与太隂同见则成方，程之算矣。
隂云测法
假如隂云不见宿次，但于云隙测得辰星在太白后一度，又二日，荧惑与二星同在一度，又二日，太白在荧惑前三度，而辰星云翳，又一日，辰星在房初度，余不可见，又十二日，荧惑始至，房初问，各行率若干，畣曰：辰星每日行二度 ，太白每日行一度有半，荧惑每日行半度。
解曰：此辰星行二日，太白亦二日而辰星多一度，荧惑与太白同行三日，而太白多三度 ，辰星行四日，荧惑十六日而行度相当也。
法曰以较数列位
依省算，以左行半之，与右相减，辰星同减尽，太白二日，【右负】，荧惑八日，【左负】，皆无减分，正负【同名，在隔行即异名也。】正 一度，亦无减【，与荧惑同名】。
重列减余与中行
依省算，以左行减三之一，乃对减 ，太白同减尽，荧惑同减，余六日为法， 行度异并三度为实， 法除，实得半度，为荧惑，每日行率 ，以右减余八日乗之得四度，同减负一度，余三度，以太白二日除之，得一度半，为太白日行率 ，以右行太白二，日行三度异，加正一度，共四度，以辰星二日除之，得二度为辰星，每日行率。
假如测得辰星在金星后二度隂云不知宿次，但于四日后见二星，同行在一度，亦未知宿次，又三日，辰星行至房初度，而金星云翳，至第四日，金星亦至房初，而水星未见，问两星每日行率若干。
解曰：此两星各行四日，而辰星多二度 ，辰星行三日，金星行四日，而其度相当。
法以较数列位
二色者有一色偶同依省算径以对减 金星同减尽 辰星同减余一日为法 正二度无减为实法一省除径以二度为辰星每日行率 以辰星三日行六度金星四日除之得每日行一度半
若欲知前两测某宿度者，以金星四日行六度，为二星同度，距房初之数， 又加金星同行，四日六度，共十二度为前测，金星距房之度 ，又加辰星，在金星后二度为辰星，前测距房之度， 各以距度，与房初度相求，得前两测星躔宿度。
如顺行者，前所测之宿，在房后也，氐宿，亢宿也，各置距度以氐宿，亢宿度迭减之，不尽者，以转减前宿之度，得星所在宿度， 如逆行者，前所测之度，在房前也，心宿，尾宿也，各置距度，以房度心，度逓减之，减不及者，即命为后，宿星所在之度。
假如甲子日，金星夕见，乙丑，日水星夕见，至丁卯日，水星行及金星，但不及半度，至戊辰，日二星同度，皆以阴晦，不能细知宿次，问各率若干。
解曰此金星行四日水星三日相当
金星行三日水星二日则水星不及半度
法以较数列位
依省算左行二分加一 水同减尽 金同减余半日为法空度七分半为实 法除实得金星日行一度半 金三日行四度半同减负半度余四度以水星二日除之得日行二度
假如广福二船哨海，福船先发，行五日广，船行三日，遇于中途，其泛地相距二千五百里，遂又同往一岛，广船行四日，先至候六日，福船始至，问各船每日行率解曰：此广船疾，福船迟也， 广船三日，福船五日共行，水面二千五百里， 广船四日，福船十日而水程相当。
畣曰广船日行五百里
福船日行二百里
法以一和一较列位
如法遍乗 广船同减尽 福船异并五十日为法正一万里无减为实 法除实得二百里为福船
毎日行率 ，福船十日行二千里，以广船四日除之，得五百里为广船，每日行率。
又如自东徂西，共二千里先乗车行五日换，舟行八日至其国，其舟与车复同往一处，车先行六日，舟乃发行四日，逐及问，舟车行率。
畣曰舟每日二百里 车每日八十里
解曰舟疾车迟 舟八日车五日共行二千里 舟四日车十日行适相当
依省算半右行数 舟同减尽 车异并十二日半为法 正一千里无减为实 法除实得八十里为车率 以舟四日除车十日所行八百里得二百里为舟行率
假如甲乙二船，哨海同泊，一山同用正卯酉，字风东行，但甲船先发解防七日乙船，后行解防五日，追及于一岛，又自此岛，用正子午，字风南行，但甲又先发解防九日，泊于南洋，乙后发解防七日，泊于又南洋，其二洋相距二百里，问道里各数。
法以较数列位
甲船同减尽 乙船余四日为法 负一千四百里为实 法除实得三百五十里为乙船每日率 以甲船七日除乙船五日所行一千七百五十里得二百五十里为甲船率 其一千七百五十里即山岛相去之程 以甲船九日行二千二百五十里为岛去南洋之程 又加二百里为又南洋之程合问计开
甲船每日行二百五十里
乙船毎日行三百五十里
山岛之距一千七百五十里
岛距南洋二千二百五十里
距又南洋二千四百五十里
自山至又南洋共水程四千二百里
又假如二人同往西番，公干一人，车一人骑车，自某山西行九日，骑自某河西行十日及之于一城，其河在山之东，相距三百里，又自此城西行八日，骑先至一国，驻劄候一日车至，问道里各如干。
法以较数列位
如法径减 余骑二日为法， 三百里为实， 法除实，得一百五十里为骑行，率 并骑，前后共十八日行二千七百里，为所驻西国，距河之程骑所行也，减河距山，三百里余，二千四百里，为西国距山之程，车所行也， 并前后车行，十八日除之，得一百三十三里，又三分里之一【，即一百二十步也，】为车行，每日里率用车行，里率乗九日得一千二百为城，距山之程以减总距余，亦一千二百里，为西国距，城之程计开。
骑，日行一百五十里， 前后共行二千七百里，车日行一百三十三里，又三分里之一 ，前后共行一千四百里。
城距山一千二百里 距河一千五百里
国距城一千二百里 距山二千四百里 距河二千七百里
此上数则近事易知用明测量之理
宿度测法
凡测量之法有测器，又有水漏，则虽阴云，可以所见者得其度，若但有测器而无水，漏可以所见两星之距度，取之如前，所列隂云不知宿度之法是也，乃又无测器，而但据目见，则当以宿度取之，盖宿有一定之度，借以为两星之和，度较度因所知，以求不知此，则方程之法，可为测量者，助也，至于诸星行率，古今厯术不同，学者通其意，无拘其数焉，其可。
若一星单行，非仪器，比量，莫知其迟疾之度，然晴雨难期，则亦有因所见以测，所不见之时，故算术不可废也。
五星错行，多有相遇，则和度较，度可施若太隂毎月经行廿八，宿一次与五星相遇，亦每月有之，精于推步者，虽非假此定星，然用与厯术相参，有不借仪器，而知迟疾，使看者引騐见効亦算家之乐也。
其五星各有迟疾，留逆故测量比例，当于相近日数内求之，则所差亦不多也。
其迟疾变行，湏查七政厯以约其日则一星单行，亦自可考，其进退之数。
两星相较例
假如两宿原有定距，【如房距心，】若干度，有一纬星在其间，【如金在房，心间，】以旁星记之，越若干日，纬星行至东宿，【如心】，又别一纬星，【如火星，】在西宿【如房，】越若干，日行至先所记，旁星之处。
此因无仪细测，故借宿度用之，如上所举，乃以宿距为二星，和，度也，一纬星若干日，【如金】一，纬星若干，日【如火，】共行，天若干度，【如房度】，故曰和度。
又如以一宿为主，【如心】，有纬星在其西，【如木】，以旁星记之，越若干日，纬星行过宿东，至后一宿，【如尾】，又或异日别一纬星，【如土】，亦在前记，纬星处所越若干，日行至所借为主之宿，【如心】。
此则以宿距为二星，较，度也，一纬星若干日，【如木】，一纬星若干日，【如土】，相差若干度也，【如心度】，故曰较度。
凡此皆可以方程御之
若得两较度，或两和度，或一和一较，即二色，方程术也，若三星，四星以上，各得三两，宗测数以三色，四色等方程求之，无不可见。
如木星在一宿之西，【如井鬼之间，】越若干，日行至其宿，【如鬼】，火星原在木星之西，越若干，日行至木星原处，金星又在火星之西，而恰当西宿【如井，】越若干，日行至火星，原处又若干日亦至，木星原处。
此亦借宿度为用，而中有二和，一较如云，金星若干日，火星若干日，木星若干日，共行若干度也，【如井度，】 又金星若干日，木星若干日，共行若干，【亦用井度】 ，此二者，和，度也， 又金星若干日，火星若干日，而其行适等【用火星，至木星元处之日，及金星自火星元处，至木星元处之日】，此则较度也，【适足即较数也。度无较其日则有较】。
又如火星，在房宿之西，越若干，日行过房抵心宿而木星自火星元处，越若干，日至房宿，又有金星，或先或后，亦自火星，元处越若干，日行至房，又若干，日逐及木星于房，心之间。
此以宿距为较度者，三 如云，以火星若干日，较木星若干日，而火星之行多一房，度也， 以火星若干日，较金星若干日而火星，亦多一房，度 ，以金星若干日，较木星若干日而行度相等，【用两星，逐及于房，心之间，日数】。
此上二则以三色取之 ，凡所测，不必两星同在一度，但欲有旁星可记异，日有他星复至所记，旁星之处，即成同度之算，右皆顺行，星例。
又如一星，顺行自房，行几日一星逆行，自心行几日相遇，同度于房，心间，自此分行又几日，其逆行星至氐，此用一较度，一和度也，顺行星几日，逆行星几日，共行房宿度，此为和度 ，顺行星几日，逆行星几日而逆行，星多一氐宿度，此为较度，【用逆行星相遇，后至氐宿之日数】。
又如一星，自建星顺行至几日，遇逆行，星又几日至牛宿，其逆行星自相遇处，行几日至建星，又几日至斗宿距星。
此亦一和一较 ，顺行星几日，逆行星几日而行度相当，【用二星，两相遇处，至建星之日数，】此较度也， 顺行星几日，逆行星几日而共行，斗宿度，【用两相遇，后顺行星至牛逆行，星至斗之日数，】此和度也。
右逆行星例
问：金，火二星，在房宿之西，同度越九日，金星行过房，东至一处，有星可记，又一日，金星行至心宿，又八日，火星始至房，又九日，火星始至前所记，金星之处，其二星行度各若干。
解曰：此金星行九日，火星廿七日而行度相等，金星行十日火星，十八日而金星多，六度【房宿六度故也。】。
法以较数列位
依省算以右行加九之一 乃对减 余火星一十二日为法 六度无减为实 法除实得半度为火星率 以金九日除火廿七日行十三度半得一度有半为金星率
假如太隂自尾宿初度行三日，遇木星于斗，牛间又三十日，木星行至牛。
此太隂三日木星三十日，共行四十五度，【借尾至牛之度，约略其数，后仿此】。
木星自牛初行三十日，与罗防遇于牛女间，又一百二十日，罗防退至牛。
此木星行三十日，罗防一百二十日而度等，【罗防计都月，孛有数无形，借逆行之用】。
罗防自牛初，退行一百日，遇土星于箕。斗间又五十日，土星行至牛。
此罗防一百日土星五十日行度等
土星自牛初行三十日，火星逐及遇于牛女间，又三十日，火星行至虚，此土星三十日，水星三十日而共行，十八度。
火星自虚初行五十日，水星逐及遇于危，室间又十日，水星行至奎。
此火星行五十日水星十日共行四十五度
水星自奎，初行十五日逐及金星遇于昴毕间，又十七日，金星行至毕。
此水星十五日金星十七日共行五十五度半
金星自毕初行二十日，遇计都于井，鬼间又四十日，计都退至井此，金星二十日，计都四十日，而金星多，二十八日，【借毕至井之距，为两星之较】。
计都自井，初，逆行二十日，遇月，孛于参井间，又十日月，孛行至井。
此计都二十日月孛十日而行度等
月孛自井初行八十日太阴逐及遇于井，鬼间又二日，太阴行至栁。
此月孛八十日太隂二日共行三十四度
问：各行率若干【，凡此所设，不必其同日在一度，谓之相遇，但与宿值，或有星可记，即如同度之理，】如法列位，【九色和，较之杂】。
因九色，行中挤，廹既多空位，取出其行，次相对者，列而先乗此捷法也。
先以甲壬太隂对减【两行相对，只三色，余俱两空省，不书俟重列，时以次添入】。
用省算法，以甲行三之一，壬行二之一列之【，因甲行可三除，壬行，可二除而除之则太隂皆一日故除而列之，】径对减太隂尽 余木星十日，【右】月，孛四十日【左】，减余二度，【左】分正负太隂减去寻原列中，乙行有木星，径与减余对列。
用前法以左乙行三之一，与减余列之 ，木星径同减 ，罗四十日，【左负】，孛四十日，【右负】负二度，【右负】，皆无减【，以隔行同名，仍分正负】。
木星减尽寻丙行有罗防径与减余重列
用前法以减余二之一丙行五之一列之 罗防同名径减 余三位无减 以隔行皆负分正负而孛与较同名
罗防减尽寻丁行有土星径对余数
和较列位
用前法以丁行三之一列之而命之为正 土同减尽 余无减 度异并七度 皆左正右负复变和数土星减去寻戊行有火星径对余数
用前法以戊行五之一列之 火径减 水                      【左】孛【右】
无减分正负，复为较 ，余二度， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【左】，与水星同名火星，减尽寻已行，有水星以对，余数【，又因巳行不便省算，改用辛行月，孛相对】。
用前法以减余半而列之 孛同减 余俱无减隔行同名仍为较
月孛减尽寻庚，行有计都以对，余数【水与较，度皆右行，负同名】。
用前法以庚行半而列之
计同减 水【右负】金【左负】无减仍为较
余十三度【左负】与金同名
计都减尽寻巳行恰皆二色以相对
如法乗 水同减尽 金余异倂一百六十七日为法 度异并二百五十○半度为实 法除实得每日一度半为金星率
以巳行，金星十七日行二十五度半，减共五十五度半，余三十度，以水星十五日除之，得每日二度为水星率。
以戊行水星，十日行二十度减共四十五度，余二十五度以火星，五十日除之，得毎日半度，为火星率。
以丁行火星，三十日行十五度减共十八度，余三度以土星三十日除之，得每日十分度之一，为土星率。
以丙行，土星五十日行五度，以罗防一百日除之，得每日二十分度之一，为罗防率。
以乙行罗防一百二十日行六度，以木星三十日除之，得每日五分度之一，为木星率。
以甲行，木星三十日行六度，以减共四十五度，余三十九度以太隂三日除之，得每日十三度为太阴率。
再以庚行，金星二十日行三十度，同减去正二十八度余二度，以计都四十日除之，得每日二十分度之一，为计都率，【与罗防同】。
以辛行计都二十日行一度，以月孛十日除之，得每日十分度之一，为月孛率。
以壬行月孛八十日行八度减共三十四度，余二十六度太阴二日除之，仍得毎日十三度为太阴率。
论曰：各星迟疾留逆，每叚不同，然其各叚中行，率大约相等，故可以方程立算，亦湏稍查，时厯以知其变。
若太近留叚行，率甚微难见，其在合伏左右行甚疾，毎日不同，难与他星相较，则以一星迟疾之较取之，具如后例。
一星迟疾相较例
凡木火土三星，虽有迟疾之行，大约皆在一度以下，而土木之变，尤缓其数十日，中行率仅差秒忽，两星相较之法，颇可施用，惟金水二星，迟疾之差悬逺其疾也有在一度以上，而水星有二度，其迟也不及一度，迟之，甚则留，故可以其迟疾而自相较也。
假如金星，疾叚测得甲乙丙三日，共行四度二十九分，己庚两日，共行二度有半，问：各日行率，【此因前测以隂云用仪得其度分，而不知宿次，故虽后测，能知宿次，而中数日不可知，是惟方程能御之也，】。
法以和数列所测，以较数列中日，【因挨日进退，故倍中日为前后两日而命之，适足盖已知测日同在一叚故也。】。
如法互乗逓减 余庚，廿七日为法， 三十三度廿一分为实， 法除，实得一度，廿三分为末，日行率【，庚】，以庚日行率减共二度五十分，余一度廿七分为第六日，行率【己，】 倍己，日行率减去，庚日行率，余一度三十一分，为第五日，行率【戊，】 倍，戊日行率减去己，日行率余一度三十五分为第四日，行率【丁，】 倍丁，日行率减去，戊日行率，余一度三十九分为第三日，行率【丙】 倍，丙日行率减去丁，日行率余一度四十三分，为次日行率，【乙】 倍乙，日行率减去，丙日行率，余一度四十七分，为初日行率，【甲】。
累计甲乙丙日共四度廿九分己庚日共二度半，合问：或倍庚日行，率共二度四十六分，以减共二度半，余○度○四分，为日差；以日差累加，庚日，得各日行率。
总论曰：凡步五星既得其叚，日以为日率，则以其盈缩之厯加减星行而得其叚，所行之宿次，以为度率，以日率除度率而得其平行，则又以初末日率相求，使之陞降有等，以为日差；而加减之，故日差者，步五星之要事也。
右例不拘日数但在迟疾本叚则可用此法
亦不拘定是宿次，所见或仪器所测，但有两宗宿度，则其余日，皆可倍中，日以较其前后两日，命为正负，适足而求之，何则？其加减皆相挨而有序，故知倍中日，即同前后两日也。
假如金星晨疾，测得甲日之寅，距地平一度，至丙日之卯，距地平三十度，○七十五分，至己日之卯，距地平三十度，问：各日行率。
解曰：此是甲乙两日共行二度，二十五分，丙丁戊三日，共行三度七十五分也。
法以丙日距三十度，○七十五分减寅至卯，差三十度余，○度七十五分与甲日距一度相减，余○度二十五分，为金星疾行，过平行一度之数，加甲乙两日太阳行二度，是为两日内，金星行二度，二十五分，又以己日距三十度，与丙日距度相减，余○度七十五分，为金星，疾于平行之度，加丙丁戊三日，太阳行三度，是为三日，金星行三度七十五分。
论曰：此因隂云不能细测，每日之度，故五日中仅有三测也，或虽无隂云而仪器不具，惟此三日，有所当宿次，可借以为行度之据，则所得者皆为前两日后，三日之和度也。
如法以两和，三较列位，【因逓差补作三，适足而列之】。
如法乗减 得丁，三日为法， 共三度七十五分，为实 法，除实得一度二十五分，为丁日行率【，此因末两行减，余三色，减去二色，只一法一实，故径用以求也，】。
以丁减余七日行八度七十五分，同减负二度，二十五分，余六度五十分，以戊，减余五日除之，得一度三十分为戊，日行率【，此用三四两行减余】。
以丁戊两日行率相减，余○度○五分，为日差；以日差减丁日行率得丙，日行率累减之，得甲乙日行率。
计开
甲日行一度十分
乙日行一度十五分
两日共行二度二十五分
丙日行一度二十分
丁日行一度二十五分
戊日行一度三十分
三日共行三度七十五分， 合计之五日，共行六度， 此六度者，乃金星行于黄道之度，寔数也，寔数者以宿度徴之如甲日之晨，在某宿某度，至己日之晨已进六度也， 其距太阳之数，则五日共差一度， 此一度者，乃金星渐近，太阳之距，亦即渐近于地，平之距也，目所见也，谓之视差，则以仪器度而知之，如甲日之卯，距地平，三十一度，至己日之晨，卯刻则距地平，三十度为较前相近一度也， 今所测为甲日之寅，寅与卯相差三十度，故寅之星距地平一度者，至卯，则距三十一度也。其时刻以水漏，或中星得之， 若寅正，与卯初则只差十五度，每刻则差三度太，此以仪测星者所当知。
论曰：凡加减日差，湏明进退之理，如戊日之行，率多于丁日，则其疾为进也，而先得末日，则以日差累减之，而得初日。
若先得初日则当以日差累加之而得末日
如前一例，庚日之率少于己日，则其疾为退也，而先得庚日，则以日差累加之，而得初日， 若先得甲日，则当以日差减之，而得末日。
其迟叚，则皆反之， 如末日，多于初日，其迟为退也，则减末加初。
若初日多于末日其迟为进也则减初加末
论曰：凡七政盈缩，古今厯术綦详所设立差平差之术尤宻至于太隂迟疾时刻逈异，授时立法以三百三十六限，更非逓加挨减所能定，惟五星既得叚日定星，其日差可以循次加减，而方程测量之法可施也。
又方：程测量为草泽，不能具仪器，而偶有所见，设此御之，使独见者可以共晓，若从事推步，则有厯学诸书，幸勿以管窥为诮。
厯算全书卷四十四
钦定四库全书
厯算全书卷四十五
宣城梅文鼎撰
方程论卷六
方程御襍法
算术之有方，程犹量法之有句股，必深知诸算术而后能言，方程犹之必深，知诸量法而后能治句股，故以是终。
诸方田少广，凡属量法者，往往有可以句股立算，而诸法不能治，句股方程之于粟，布差分也亦然，故襍法不能御方程，而方程能御襍法。
例如后
假如有粮一万九千石，与甲乙丙三县，各以其人戸多少米价贵贱，僦值逺近舟车险易，而均输之 ，甲县戸三万米价，毎石一两四钱逺输二百里，用车载二十石，行一里，僦值一钱三分， 乙县戸二万，米价一两二钱逺输五百里，用舟载二十五石，行一里，僦值三分 ，丙县戸一万，米价一两二钱逺输二百里，道险可用，负担每负六斗，行五十里，顾值一钱八分。
法曰：各以其县米价，并僦值之数，命其户以方程较数列之 ，以甲县车载二十石除其僦，值一钱三分，得六厘五毫；【每载一石，行一里数也，】以乗二百里得一两三钱，并米价一两四钱，共二两七钱， 以乙县舟运二十五石，除其僦值三分，得一厘二毫以乗五百里得六钱，倂米价一两二钱，共一两八钱。
以丙县负担六斗，除其顾值一钱八分以乗一石得三钱，又以五十里除之，二百里乗之得一两二钱，并米价，共二两四钱。
原法以各县米价，并僦值之数，以除其戸为衰列而并之，并衰为法，各衰乗总米为实法，除实得各县米，今用方程则不湏尔，竟以二两七钱，命甲县之衰，为二十七戸以一两八钱，命乙县之衰，为一十八户，以二两四钱，命丙县之衰，为二十四户，以三县衰，命为适足而列之。
如三色有空法乗 余丙县异倂一百一十四戸为法 正三十四石二斗为实 法除实得丙县每戸粮三斗 以丙一戸三斗减共一石九斗余一石六斗乙县四戸除之得每戸粮四斗
以乙二戸八斗甲县三戸除之，得每戸二斗，又三分斗之二，各以每户率乗其县之戸总得各县转。
计开
甲县三万户 ，共粮八千石， 共僦车，值一万○四百两，毎户粮二斗六升六合，又三之二 ，每三户粮八斗，每戸僦值三钱四分，又三之二 ，每三户僦值一两，○四分，总计米价，与其僦值每戸共银七钱二分。
乙县二万户 共粮八十石 其僦船值四千八百两每户粮四斗 僦值二钱四分
总计米价僦值每户亦七钱二分
丙县一万户 共粮三千石 共顾担夫银三千六百两毎户粮三斗 僦值三钱六分
总计米价僦值每户亦七钱二分
以米言之
论曰：此因米价不等，加以僦值不同，故以法均之粮虽不均，而每户所出之银数则均，若但均其米，乃不均矣，是故均之以不均，斯谓能均。
问官米二百六十五石，令三等人户出之，甲上等二十户，每户多中等七斗，乙中等五十戸每戸多下等五斗，丙下等一百一十戸其则例各若干。
法以和较列位【依省算以和数十之一列之】
如法乗减 得丙戸十八为法 二十一石六斗为实 法除实得一石二斗为下等每戸则例 加正五斗为中等则 又加七斗为上等则
计开
甲上等毎戸二石四斗 二十戸共四十八石
乙中等毎戸一石七斗 五十戸共八十五石
丙下等每戸一石二斗， 一百一十戸共一百三十二石合计之，共二百六十五石。
问：有米六百七十四石，以四等里甲输纳，乙为甲十之八，丙为乙十之七，丁为丙十之六，其甲乙各八十戸丙丁各七十户，问各若干。
解曰十之八，卽非二八差分十之七十之六，卽非三七四六差分，故与带分条所设不同，合而观之可也。
法以和较列位
如法乗减而重列其余与三行对
又以余数与四行平列
数益多用省算法四除减余然后列之
如法乗减余丁六百七十四爲法 五万六千六百一十六石无减爲实 法除实得八十四石爲丁共数 十因丁数六除之爲丙共数 十因丙数七除之爲乙共数 十因乙数八除之爲甲共数
计开
甲共数二百五十石，以八十户除之，得毎户三石一斗二升五合 乙共数二百石，爲甲十之八，以八十户除之，得毎户二石五斗， 丙共数一百四十石，爲乙十之七，以七十戸除之，得每户二石 丁共数八十四石，爲丙十之六，以七十户除之，得每户一石二斗，总计之，共六百七十四石。
论曰：此所问是总数相差，非毎户相差也，故原列者，总户而得，亦总户之米，若云问毎户之差，则当以毎户列之，而所得者亦毎户米也，如后例。
假如共米六百七十四石，以四色人户出之，甲八十户，乙亦八十户，乙毎户，如甲十之八，丙丁各七十户，丙毎，户如乙十之七丁，毎户如丙十之六。
问各户则例
法以戸细数列位
依省算，以首行退位，十而一与，次行对减而重，列之又半，其减余，然后列之，与三行对。
又列减余以对末行
如法乗减异并一千二百九十二为法， 一千四百一十五石四斗，无减为实， 法除实，得一石，○九升，又三百二十三之一百七十八为丁，毎戸则例【法，实皆四约之】。
十因丁，则六除之，得一石八斗二升，又三百二十三之一百八十九为丙，每户则例。
十因丙，则七除之，得二石六斗，○又三百二十三之二百七十为乙，每户则例。
十因乙则八除之，得三石二斗六升，又三百二十三之十四半为甲，每戸则例。
计开
甲每户三石二斗六升，又三百二十三之十四半，八十户，共二百六十石，○八斗三升，又三百二十三之一百九十一。
乙每户二石六斗，○又三百二十三之二百七十 为甲，每户十之八。
八十户，共二百○，八石六斗六升，又三百二十三之二百八十二。
丙每户一石八斗二升，又三百二十三之一百八十九。
为乙每户十之七
七十戸共一百二十七石八斗 ○ 又三百二十三之三百一十
丁每户一石，○九升，又三百二十三之一百七十八为丙，每户十之六。
七十户，共七十六石，六斗八升，又三百二十三之一百八十六。
合计共六百七十四石，【凡六百七十三石九斗七升，又九百六十九分，以三百二十三収之为升，得此数】。
问：有均分两银，庚以其五之二与甲则甲之数多于庚，一百六十八两，若以甲二十一之九与庚，则庚之数多于甲一百八十两，原数几何？
法以所用益，彼之分与此所存之余分相减，而列之【，庚与甲五之二，庚自存五之三】相减，余五之一，【是为以庚五之一，较甲全分，而甲多一百六十八两也】。
【甲与庚廿一之九 ，甲自存廿一之十二】相减，余二十一之三【，是为以甲二十一之三较庚，全分而庚多，】【一百八十两也，】。
庚虽自存，五之三，而甲股内有庚，所与之二，故以相减，而余之一分，与甲相较。
甲虽自存，二十一之一十二而庚股内有甲所与之九，故以相减，而余之三分与庚相较。
甲一百○，二分为法，除实一千，○二十两，得十两为甲之一分 二十一分，共二百一十两， 减负一百六十八两，余四十二两，爲庚之一分 五分，亦共二百一十两。
计开
【庚甲，】各原银二百一十两，【庚五之二，计八十四两，其五之三仍一百二十六两， 甲二十一之九，计九十两，其二十一之十二，仍一百二十两】。
庚以八十四与甲，【甲共有二百九十四庚，仍余一百二十六】相较，甲多一百六十八。
甲以九十与庚【庚，共有三百，  甲，仍余一百二十】相较，庚多一百八十，此设问之意也。
以【庚之一分四十二甲，全分二百一十】相较，甲亦多一百六十八。
以【甲之三分计三十庚，全分二百一十】相较，庚亦多一百八十。
此列位之理也
论曰：右例，以此之分益彼而转，与此之余分相较，与帯分条所设不同， 带分条此之分，较彼全分其全分，即是原数 ，今则一损一增以相较，非原数也，故曰不同。
及其相减，而列为较数也。则亦是此之分，较彼原数矣，是之谓尾同，而首异。
相减列位亦有变为和数者如后所设
问有两银，庚以其五之三与甲，则甲之数多于庚二百五十二两，若以甲廿一之十三，与庚，则庚之数多于甲二百六十两。
法亦以所与彼之分与其余分相减列之
庚【与甲五之三，自存五之二】相减，余五之一，【此为所用之分多于存，分是变和数也，庚五之一，偕甲全分共二百五十二两也】。
甲【与庚二十一之十三，自存二十一之八】相减，余二十一之五【，此亦用分多，存分少，是变和数也， 甲二十一之五，偕庚全分共二百六十两也，】。
甲所以多如许者，不惟其全数之故，其所得于庚之分，又多于庚之余分者，一也，故甲所多之数，乃是甲全数偕，庚之一分所共也。
庚所以多如许者，亦不惟其全数之故，其所得甲之分，又多于甲之存分者，五也；故庚所多数，亦是庚全，数偕甲之五分所共也。
甲一百分为法，除实一千，而得十两为一分， 以甲五分，计五十两，减共二百六十两，余二百一十两为庚，原银 五除之，得四十二两为一分， 以减共二百五十二两亦得二百一十两，为甲原银。
庚五之三计一百二十六两以加甲银共三百三十六两 内减去庚自存五之二计八十四两 仍多二百五十二两 即是甲全数偕庚一分之数也
甲二十一之十三，计一百三十两，以加庚银共三百四十两， 内减去甲自存，二十一之八，计八十两 ，仍多二百六十两，即是庚全，数偕甲五分之数也。
论曰：右例，以此之分，偕彼全分而为和，数亦与带分和数同，然以相减而得之，亦是尾同首异， 带分条和数，较数据问而分 ，今则设问只是较数相减，列位，乃有和较之分。
依例推之，亦有变为一，和一较者，皆以所用之分与所存分相减，而得之 列位，时巳变，不待其重，列减余也，故又与寻常较变，和者异。
总论曰此二条者皆一损一益例也
问：金九锭，银十一锭，其重适等若交易，其一则银多十三两，其原重若干。
法以相差十三两半之，得六两五钱，为一锭之较解，曰：交易一锭，而差是一，多一少故，半之为一锭之较 ，银得较而增重，故与金同名。
银二锭，除实得银每锭重二十九两二钱半， 加正六两五钱，得金每锭三十五两七钱半。
计开
金每锭三十五两七钱五分， 金九锭，【得三百二十一两七钱五分，】银每锭二十九两二钱五分 银十一锭，【亦得三百二十一两七钱五分，】金八锭二百八十六两，加银一锭，共三百一十五两二钱半。
银十锭二百九十二两半，加金一锭，共三百二十八两二钱半。
共多一十三两， 若交易二锭，而差二十六两，则以二锭，倍作四锭除之，亦得六两五钱，为一锭之较，余可类推【，或半相差二十六两，为一十三两，命为金二锭，银二锭之较尤为平穏】。
论曰：此条旧列差分同文算指，改立借衰互徴之法皆不知，宜入方程也。
凡以两家之数相交易，而差若干皆半，其所差而列之，为所交易之较何也？一增一减，而差若干，则原所差者其半也。
问：甲有硃砂，银七锭，壬有鑛，银九锭相较，甲原多十五两，今以甲二锭，易壬三锭，则甲多二十七两。
法以原多十五两，今多二十七两相减，余十二两半之，得六两为甲二锭，壬三锭之较，【甲得较而增重，故与壬同名，】。
壬三锭，除七十二两，得壬每锭二十四两， 以九锭乗得二百一十六两，加正一十五两，共二百三十一两，甲七锭除之，得每锭三十三两。
计开
甲以二锭，与壬余五锭一百六十五两，加易得壬三锭七十二两，共二百三十七两。
壬以三锭，与甲余六锭一百四十四两，加易得甲二锭六十六两，共二百一十两。
相较甲多二十七两
此问意也
问甲银七锭，壬九锭相较，壬原少十五两，今以一锭相交易，壬多三两。
法以原少十五两，今多三两并得十八两，而半之，得九两为一锭之较【，壬得之而变轻为重，故与甲同名】。
壬二锭，除四十八两，得每锭二十四两， 加九两，得甲每锭三十三两。
计开
甲六锭一百九十八两，加壬一锭二十四两，共二百二十二两，壬八锭一百九十二两，加甲一锭三十三两，共二百二十五两相较，壬多三两 ，此交易一定之数 ，余同前问。
论曰：此三问皆同法第一，问盈偕适足，故即用原数第二，问两盈故相减，第三问，盈偕不足故相并，然皆半之为较，故三法一法也。
又按于七锭，中取一即七之，一同带分之理，故又作问明之。
问有金不知总任意分为二，而较之，则庚多八两，湏令辛以金还，庚如庚存数三之二，庚亦以金还，辛如辛存数四之三，则其数适均。
法以庚自存三分，今添二分共五 ，以辛自存四分，今添三分，共七通为两家，适足数之分。
又以多八两半之，四两命为庚，所添二分，辛所添三分之较，【辛失之而减重，故与辛同名】。
解曰：合而观之，庚以五之，二辛以七之三相交易，则庚多八两，若还其原数，庚仍为五分，辛仍为七分，则适足也。
辛一分得二十两 七分共一百四十两 五除之得庚之一分二十八两
计开
其相易【，庚二分五十六两，辛三分六十两】较之，辛多四两即相易，几锭之理。
总论曰：此皆两相交易也，又与庚甲损一益，一者不同，凡损一益，一者损，庚之，几分与甲，则甲有增数，而转以甲之，既增者，与庚之余，数相较也， 损庚益甲以相较，是明有增损。
今两相交易，则损庚之分，与辛亦损辛之分与庚，然后以既损且增之，庚与亦增之，辛相较也。
两相交易，则末尝明有增损，但以相易之数，不同而增损隠寓于其中， 以上四条，皆同此论。
问两数不知总，但云取甲之九加乙，则乙与甲等若取乙之九加甲，则甲倍于乙，其原数各若干。
畣曰甲六十三 乙四十五
解曰：云取甲之九加，乙是损甲之九而益乙，以九也。取乙之九加甲，是损乙之九而益甲以九也。与刋误条所举，甲乙二仓法不同，彼是取甲仓几何以益乙？而共得几何？不言与甲仓，较取乙仓几何以益甲而共得几何？亦不言与？乙仓，较是所益者有増数而所取者。
无损数如云，以此之全数，偕彼之几分，而共得几何？乃和数也。今所列者，乃较数也。益此损彼，则相较几何？故不同也。然又与带分条，较数不同，彼是取彼几分与此全数较今所列者，是取彼几数加此而转，与彼之余数，较当细辨之。
又此是以数相增损而得其相较之分
前数条则是以分相损增而得其相较之数
二者大异不但与带分条别也
法以所加之九数，命甲乙所相当之数乗之为较数，列位。
甲倍，乙是甲二乙一合之则三以乗九得二十七为较甲，得此而当倍，乙故与乙同名。
甲乙等是各一也，合之，则二以乗九得十八为较，乙得此而与甲等故与甲同名。
余乙一为法
并四十五为实
法一即以四十五命为乙数
异加十八得六十三为甲数
试更列之
同减余甲一为法 异并六十三为实 法一即以六十三为甲原数 异加正二十七共九十乙二除之得四十五为乙原数
论曰：此难题设问也，算法，统宗收入均输，另有求法算海説详推论借银相当，加半倍者，不可通用。因别立术，然复未确，不如用方程之为无弊。
又论曰：甲与乙九而相等，是甲多于乙者二九也。 乙与甲九而甲倍于乙，是倍乙多于甲者三，九也。何也？甲得乙九数，而后当倍，乙则倍乙中，各除九数，共二九而甲，又添九数，岂非三九乎？
问：甲乙银不知数，但云甲借乙六钱五分，则比乙一有半，乙借甲六钱五分，则乙与甲等各原银若干。
法以甲一乙一有半，并之共二半以乗六钱五分，得一两六钱二分半，为乙一有半，多于甲之较。
以甲乙相等各一并之，共二以乗六钱五分，得一两三钱，为甲多于乙之较。
乃列之
同减余半，乙为法异，并二两九钱，二分半为实， 法除实，得五两八钱五分，为乙银 异，加正一两三钱，共七两一钱五分为甲银。
计开
甲原银七两一钱五分
乙原银五两八钱五分
相差一两三钱， 若损甲之六钱五分，以加乙则各得六两五钱，是相等也。
若损乙六钱五分，余五两二钱， 益甲六钱五分，得七两八钱，是甲之数如乙，一有半也。
若以乙原银加半，得八两七钱七分半以与甲，原甲，原银相较，则多一两六钱二分半。
论曰：甲以六钱五分借与乙而相等，是甲原多，乙两个六钱五分也，乙以六钱五分借与甲，而甲如乙一有半，是一个半，乙原多于甲两个半，六钱五分也，何也？甲取乙六钱五分，而后能当乙有半，则此一个半乙共减去一个半，六钱五分，甲又加一个六钱五分，岂非共差两个半，六钱五分乎。
又论曰：此即算海説详所设之，问以驳统宗者，彼自立术，以为当矣，不知其宜用方程也。
试更设问以明之
今有二数，不知总但云，丙与丁二数则相等，若丁与丙二数则丙，如三丁问原数各若于。
依前术列位，【合丙丁各一，共二以乗二得四为丙，多于丁之较， 合丙一丁，三共四以乗二得八为三丁，多于一丙之较】。
同减余丙二为法 异并二十为实 法除实得一十为丙数 同减负四余六为丁数
计开
丙原数十 原多于丁者四
丁原数六 三之则十八多于丙者八
若损丙之二以益丁则各得八故相等
若损丁之二以益丙，则丙得十二丁，得四故丙如三丁。
论曰：丙以二与丁而等是丙多于丁者，两个二也； 丁以二与丙，而丙如三丁，是三丁之数，共多于丙者四个，二也；何也？丙増一个二其三个，丁各少一个，二共四个，二也。
又论曰：因算海説详立术未确，故复设此以相攷，用方程能合，彼问而彼所立术，殊不能通之，此问。
问：戊己，银不知数，但戊以五十两与己，则己如戊之倍己，以五十两与戊如三己。
依前术列位，【并戊二己，一共三以乗五十得一百五十为二戊，多于一己之较 ，并戊一己，三共四以乗五十得二百，为三己，多于一戊之较】。
同减余己五为法 异并五百五十两为实 法除实得一百一十两为己银 异加正一百五十两共二百六十两戊二除之得一百三十两为戊银计开
戊原银一百三十两 倍之，二百六十两，多于己一百五十两。
己原银一百一十两 ，三之，得三百三十两，多于戊二百两。
此列位之理
戊加五十两，得一百八十两，己损五十两，得六十两，则戊如三己， 己加五十两，得一百六十两，戊损五十两，得八十两，则己如戊之倍。
此则问意
问：香炉二座，不知重有一葢重百两，以加甲炉，则甲多于乙两倍以加，乙炉，则乙多于甲一倍其炉，各重若干。
解曰：多乙两倍是三倍也。甲得葢，如三乙也， 多甲一倍，是两倍也。乙得，葢如两甲也。
法以葢重为较而列之， 甲得葢，如三乙是三乙之重于甲者，如葢也，故与乙同名， 乙得葢如倍，甲是两甲之重于乙者，如葢也，故与甲同名。
炉同减余，乙炉五为法， 较异，并三百两为实，法除实得六十两，为乙炉重。
异加一百两，共一百六十两，甲二除之，得八十两，为甲炉重。
计开
甲炉八十两， 加葢共一百八十两，则如乙炉重者三，乙炉六十两， 加葢共一百六十两，则如甲炉重者倍论曰：此与前所设戊己银数，以五十两损戊益己，而己倍于戊，以五十两损己益戊而戊，如二己异，何也？以五十两，损彼益此，虽亦相差一百两，然非真有一百两之益，乃因彼之所损而合成，其数耳，此之加葢，则实增一百两矣，而于彼又无所损，因炉葢，乃两家公物，非若戊己之银，必取诸彼以与此也。故其法不同，若改问各铸炉，而均铸葢，则必于鑪，重各加半，葢乃合原，金得数与戊己银同矣。
问调兵征倭，内有南北西三处兵马南兵，已知四万，其北兵为南兵，与西兵二之一，西兵为南兵，与北兵三之一，各若干。
法以南兵为西北之较而列之
西兵得南兵而数倍于北，是倍北数而多于西兵者数如南兵也。
北兵得南兵而数，如三西兵，是三，其西兵而多于北者，亦如南兵也。
余北兵五为法， 倂十六万为实， 法除实，得三万二千，为北兵数异，加正四万，共七万二千，西兵三除之，得二万四千，为西兵数。
计开
南兵四万
西兵二万四千 ，偕南兵则六万四千，其二之一，则如北兵也，北兵三万二千， 偕南兵则七万二千，其二之一，则如西兵也，论曰：此与香炉借葢为较同 ，其所用较，乃是南兵而非取于西北兵，故得之，有增而不得无损，与借物于彼，而转与其所借之余物相较者不同。
问二人，擕银不知数，但减乙六两与甲，则甲倍于乙，减甲三两，与乙则相等，其原数若干。
解曰：此所损益，又是不同之数，然其理则一，故亦依前术乗其较数而列之，【合甲一，乙二，共三以乗六两得十八两为倍，乙多于一甲之较合，甲乙各一，共二以乗三两得六两为甲，多于乙之较】。
列位
同减余乙一为法 异并二十四两为实 法一即以实为乙数 异加六两为甲数
计开
乙二十四两 倍之得四十八两多于甲一十八两甲三十两 原多于乙六两
若损乙六两，得十八两，加甲六两，得三十六两，是甲如乙之倍。
若损甲三两加乙三两各得二十七两则相等
问：二商各携母银，但云取乙十二两，与甲则乙有甲六之一，取甲十五两，与乙则甲有乙十之一。
依前术列位，【并六与一共，七以乗十二两得，八十四两，为六，乙多于一甲之较 ，并十与一共十一以乗十五两，得一百六十五两，为十，甲多于一乙之较】。
同减余甲五十九为法， 异并一千，○七十四两为实， 法除实，得一十八两，又五十九之一十二为甲，数 异，加正八十四两共一百，○二两【又五十九之一十二】，乙六除之，得一十七两，【又五十九之，二】为乙数。
计开
甲银一十八两，【又五十九之一十二】，十之则一百八十二两，【又五十九之，二】多于乙者一百六十五两。
乙银一十七两，【又五十九之，二】六之，则一百○二两【又五十九之一十二】，多于甲者八十四两。
若损乙一十二两，与甲，则甲有三十两【，又五十九之一十二】，乙仅有五两【，又五十九之，二】而乙于甲为六之一。
若损甲一十五两，与乙则乙有三十二两，【又五十九之，二】甲仅三两【，又五十九之一十二】，而甲于乙为十之一，【以五十九通二两，得一百一十八加子二，从之，共一百二十，是三十两，又五十九之一百二十，岂非十倍于甲乎？】。
论曰：乙得甲六之一，是六乙当一甲也，然必损乙之十二两，与甲而后成，此数是于一甲中添十二两，而于六乙中各减十二两也，一添一减，共七个十二两，是为八十四两也。
甲得乙十之一，是十甲当一乙也，然必损甲之十五两，与乙而后成，此数是于一乙中添十五两，而其十甲中皆各减十五两也，一添一减，共十一个，十五两，是为一百六十五两也。
损乙之十二两，与甲而乙为甲六之一，若其原数，则以六乙当一甲而乙多八十四两矣。
损甲之十五两，与乙而甲为乙十之一，若其原数，则以十甲当一乙而甲多一百六十五两矣。
问有两数，不知总但损甲六数与己则甲如己，四之三，而多二数，若以己之二十，损与甲则己如甲四之三，而少五数，其原数各几何。
法以四甲三己，共七乗六得四十二，又以四甲乗多二数得，八而益之，共五十，为四甲多于三己之数，【损甲六益己，故较与甲同名，其二数，甲所多也。故以之益数】。
以四己三甲，共七乗二十得一百四十，又以四己乗少五数得，二十以相减，余一百二十为四己，多于三甲之较，【损己二十益甲，故较与己同名，其五数，巳所少也，故以之减较】。
己同减，余七为法 异，并六百三十为实， 法除实，得九十为己，原数四，因己数同，减一百二十余二百四十甲三除之，得八十，为甲原数。
计开
甲八十
己九十
以列位之理言之
甲四共三百二十 己三共二百七十 是甲多五十甲三共二百四十 己四共三百六十 是己多一百二十
以问之意言之
甲损六数余七十四 己加六数共九十六 以九十六四分之而取其三得七十二 是为甲如己四之三而多二数
己损二十余七十 甲加二十共一百 以一百四分之而取其三得七十五 是为己如甲四之三而少五数
论曰：以甲当己四之三，是四甲当三己也，然必以六数减甲增己而成，则是四甲中各减六，而三己中各增六，共四十二也。以甲当己四之三，而多二数，则以四甲当三己而共多八数也。 合而观之，此四十二者四，甲多于三己之数也，此八数者，亦四甲多于三己之数也，故皆与甲同名，而列其较为五十也。
以己当甲四之三，是四己可当三甲也，然必以二十减己增甲而成，则是四己中各减二十而三，甲中各增二十，共一百四十也。 以己当甲四之三，而少五数，则以四己当三甲而共少，二十也， 合而观之，此一百四十者四己，多于三甲之数也。与己同名也，而其二十者，则四己少于三甲之数也。与己异名也，故以相减，而余者列为己同，名之较也。
损甲六数与己而甲如己，四之三，仍多二数，若其原数，则以四甲当三己而共多五十矣。
损己二十与甲，而己如甲四之三，却少五数，若其原数，则以四己当三甲而共多一百二十矣。
问：有三数损甲一百，益乙则甲如乙六之二，若损乙五十益丙，则乙如丙十五之九，若损丙三十益甲，则甲如丙，二之一，而少五数各若干。
法以甲六乙二共八以乗一百共八百为六甲，当二乙之较，【损甲益乙，故与甲同名】。
以乙十五丙九共二十四乗五十得一千二百为十五，乙当九丙之较，【损乙益丙，故与乙同名】。
以丙一甲二，共三乗三十得九十，又以甲二乗少五数共十，而加之共一百为一丙，当二甲之较，【损丙益甲，故与丙同名，其甲所少五数，即丙所多也。故亦与丙同名】。
如法逓减，余丙五十四为法， 异并三万七千八百为实， 法除实，得七百为丙，数 丙数，同减一百余六百，甲二除之，得三百为甲，数 六因，甲数一千八百，同减八百余一千，乙二除之，得五百为乙，数 十五乗乙数得七千五百，同减一千二百余六千三百，丙九除之，仍得七百为丙数，【反覆相求，列位之理，着矣】。
计开
甲三百
乙五百
丙七百
甲损一百余二百，乙增一百，得六百，是甲为乙六之二乙损五十余四百五十，丙增五十，得七百五十，是乙为丙十五之九。
丙损三十余六百七十，其二之一，则三百三十五甲，增十得三百三十，是甲为丙，二之一，而少五数。
问：二人共数一百原，所得之数不均，今以甲三之一，与乙五之一，相易则适均其原，所得若干。
法以三分通甲数损一，与乙而存其二分 ，又以五分通乙数损一，与甲而存其四分。
乃以和数列之
乙七为法， 余五十为实 ，法除实得七，又七之一为乙之一分 ，以乙分母五乗之得三十五，又七之五【为乙数，】以减一百，得六十四，又七之二为甲，数计开。
甲六十四【，又七之二】，其三之一，为二十一【，又七之三】，其三之二，为四十二【，又七之六】。
乙三十五【，又七之五】，其五之四，为二十八【，又七之四】，其五之一为七【，又七之一】，以甲三之一，加乙五之四五十也。 以乙五之一，加甲三之二，亦五十也。
论曰：此以分相增损而为和，数亦与刋误条，甲乙二仓异彼，是以其全数，偕彼防分，此则以所存之余数，偕彼几分也，既云相易，则实有增损，非如甲乙仓虚，借增率而无损也。
问二人物数不均，若于甲取三之一，于乙取四之一，以和合而平分之以凑原，存数则各五十而适均，其原数各若干。
法以三分通甲数而倍之，为六分损其一，与乙余五分，以四分通乙数而倍之，为八分损其一，与甲余七分，以和数列位。
解曰：以四之一，与三之一，和合而平分之，是各取其数之半也 于三之一，取其半，是六之一以与乙，而甲余其五也。于四之一，取其半是八之一以与甲，而乙余其七也。
偏乗对减以得法，实 法除实得五，又十七分之十五，为乙八之一 ，以乙分母八乗之得四十七，又十七分之一，为乙原数 ，以两五十共一百，减乙原数，余五十二，又十七分之一十六，为甲原数。
计开
甲原数五十二【，又十七分之十六，】三除之，得十七【，又十七分之十一，】为甲三之一， 以三之一转减，甲余三十五【，又十七分之五】为甲，所存三之二。
乙原数四十七，【又十七分之一，】四除之，得十一【，又十七分之十三，】为乙四之一，以四之一，转减乙余三十五【，又十七分之五，】为乙所存，四之三。
以甲三之一，乙四之一，和合之共二十九【，又十七分之七，】半之，得十四【，又十七分之十二，】为和合，平分之数，以加甲乙存数各得五十。
论曰：甲去三之一，乙去四之一，所存之数已均矣，故以平分之数，加之而适均。
又法
以甲分母三通，甲为三分，以乙分母四通，乙为四分，又总计各得五十六共一百为和数。
以甲取三之一，余三之二，乙取四之一，余四之三，命为适足，【甲取三之一，乙取四之一以和合，平分而等，则其所存者亦等也，故命之适足】乃以和较杂列位。
如法乗甲同减尽 ，乙异并一十七分为法， 正二百，无减就为实， 法除实，得一十一，又十七之十三为乙之一分，以分母四乗之得四十七，又十七分之一，为乙原数 ，以乙原数减共数一百，余五十二，又十七分之十六。
按此所得与前无异而较捷故并存之
问：甲乙丙三人共博甲赢，乙金二之一，乙赢，丙金三之一，丙又赢甲金四之一，事毕，各剰金七百其原，携金若干。
法以各分母通其原数，又各减其赢，去之一而列之，【以七百为和数】。
和数列位
如法减并 丙七分为法 二千一百为实 法除实得三百为丙之一分 以丙分母三乗之得九百为丙原金 以丙之一分减乙剰七百余四百为乙所余二之一 二因之得八百为乙原金 以乙二之一减甲剰金七百余三百为甲自剰四之三 三除之得一百为甲三之一 四乗之得四百为甲原金
计开
甲原金四百 加赢乙四百【二之一也】共八百 除丙又赢去甲一百【四之一也】仍余七百
乙原金八百 加赢丙三百【三之一也】共一千一百 甲赢去四百【乙二之一也】仍余七百
丙原金九百 赢甲一百【四之一也】共一千 乙赢去三百【丙三之一也】亦仍余七百
论曰：此与刋误条骡马，逓借一匹同，但马一骡二驴，三即是原，物偕所借之一，而为和数，今乙一丙二甲三却是各所存之余分，偕所赢之一分而为和，数也。得数大异者，马骡即是全数，今则用分，故丙之全数，转多于乙，若以一分计则乙之分，自多于丙，如马力之于骡矣。
又论曰：此三条皆是两相交易，而又是和数与前数条，金银交易，几锭不同。
难题歌曰：一条竿子一条，索索比竿，子长一托双折，索子去量竿，却比竿，子短一托。
解曰一托者五尺也
法以零整襍列位 因双折是二之一故以二通索
法一即以实一丈命为绳之一分 分母二因之得绳长二丈 减负五尺余得竿长一丈五尺
假如有绳，长不知数，但云比竿长六尺，若三折其绳，则短于竿八尺。
法二除实，三丈得竿，长一丈五尺， 加正六尺，得绳长二丈一尺。
论曰：原法别有求法，然不如方程穏捷，故作此问以明之，若用难题，法不能通矣。故方程能御杂法，而杂法不能御，方程 ，此条统宗原入均输，今改正。
问：井不知深，先将绳折作三条，入井汲，永绳长四尺，复将绳折作四条，入井，亦长一尺，其井深绳长各若干。
法以两母【三四】相乗得十二分，为绳母数 ，以母【三四，】互乗其子【之，一之一】，得【四三】，是为以绳十二分之四，汲水而长四尺，以绳十二分之三，汲水而长一尺也。
余一分为法 ，即以实三尺，命为绳十二分之一，以十二分乗一分得三十六尺为绳，长 以绳之，三分计九尺，同减负一尺，得八尺为井深。
计开
井深八尺
绳长三十六尺
三折之得一十二尺 比井多四尺
四折之得九尺   比井多一尺
论曰：此条原属盈朒，今以方程御之，尤简易，故曰方程能御杂法也。
试更之则先得井深
法一省除，即以八尺，命为井深 ，加正四尺，共十二尺，绳之四分除之，得三尺为一分， 一十二分母乗之得绳长三十六尺。
论曰：此余八尺者，即物实也，前以余三尺为绳，长实者，即人实即此，可悟盈朒，章作法之原，要之，是二色，方程法耳，【人实物，实不同而除法则同，故皆可以互求】。
今有绢一疋，欲作帐幅，先折成六幅，比旧帐长六寸，改折作七幅，却又短四寸，其绢并旧帐幅，各长若干，【折作六幅，以较长，即六之一七幅，即七之一】。
法如前，以【六七】，幅相乗得四十二分，为总母 ，以【六七，】互乗其【之一之一】，得【之七分之六分，】为所用之分而列之，【以绢四十二之七，则长于帐六寸， 以绢四十二之六，则短于帐四寸，】为较数。
法一 实一尺即为绢之一分 以分母四十二乗之得绢长四丈二尺 以绢之七分计七尺减负六寸余六尺四寸为旧帐之长
计开
旧帐幅六尺四寸
绢长四丈二尺
均作六幅得七尺 比帐长六寸
均作七幅得六尺 比帐短四寸
论曰：此与井不知深，皆是以一物之细分，与一整物，较皆零整，杂用之法也。
又以上三条，盈朒章旧有求法，然皆因所较之井深，与旧帐幅，皆为一数而不变，故可用盈朒之法，若亦有分数不同，则非盈朒所能御，此方程之用，能包盈朒诸法，而诸法不能御方程。
今有台，不知髙从上以绳缒而度之，及台三之二，而余六尺，双折其绳度之，及台之半而不足三尺，问台之髙及绳之长，若何？
法以台【三二】之【二一】，用母相乗为母之法，通台为六分 ，又用母互乗子为子之法，变台三之二，为六之四台之半为六之三 ，又以双折通绳，为二 ，皆以化整为零而列之。
余绳二分为法， 并三十尺为实， 因二为分，母与法同，省除与乗径以实三十尺，为绳长 ，减负六尺余，二十四尺以台之四分除之，母六乗之得三十六尺为台髙。
计开
台髙三十六尺
绳长三十尺
台三之二髙二十四尺 以绳度之余六尺
台之半髙一十八尺  ，以半绳一十五尺，比之短三尺。
今有井不知，深以乙绳汲之，余绳二尺，以庚绳汲之，亦余绳四尺，双折庚绳三折，乙绳以相续，而汲之适足问，井深及二绳，各长若何？
法以乙绳通为三 庚绳通为二
以三色列之 井整数乙庚用分
以隔行之同名仍为较数列之 余较皆与庚同名
余庚一分为法 即以实一丈命为庚二之一 倍之得庚绳二丈 减负二尺得乙绳一丈八尺【用减余之右行葢乙正三即全数也】
又减负二尺，得井深一丈六尺，【用原列之右行，亦以乙负三即全数，故】计开。
井深一丈六尺
乙绳一丈八尺 比井多二尺
庚绳二丈   比井多四尺
三折乙绳六尺，加双折，庚绳一丈，共一丈六尺，即同井深。
论曰：此二条与前井深绢帐同理，然即非盈朒所能御，又按田之横直，亦可以绳折，比量水面亦然。
今有直田欲截一段之积，只云截长六歩不足积七步，截长八步，又多积九步，问所截之积及原濶。
法以较数列之【其原濶即截长每一步之积】
上     中      下
长二步，除积十六步，得原濶八步， 以截长六步，乗濶得四十八步，加不足七步，得截积五十五步。
论曰：此盈朒中方田也，然无闗于方田之实用，故入盈朒然不知，宜入方程也。
试更作问
今有方田，欲截横头之积，改为直田，但云截濶，五步则不足，十二步，截濶九步，则如所截之积，一有半问所截，直田积并原田之方。
如法列位
濶一歩半为法 积十八歩为实 法除实得原方一十二歩 以濶五歩乗方得六十歩加不足十二歩得截直田七十二歩
计开
原方田方十二歩 积一百四十四歩
截直田七十二歩 宜截濶六歩
若此条则盈朒不能御
今有米换布七疋，多四斗换九疋，适足问原米若干及布价。
法列位
上   中   下
布二疋为法 四斗为实 法除实得布价每疋二斗 以九疋适足乗布价得原米一石八斗
论曰此盈朒中粟布法也
试更设问
今有谷换绢十疋，余三石，以谷之半，换绢六疋，不足五斗，问原谷若干及绢价。
法列位
法一免除 得绢每疋价二石 以十疋乗价加余三石得原糓二十三石
若此条则非盈朒所能御
论曰：直田截积及米，换布盈朒，本法也，愚所设方田，截积及糓换绢，非盈朒本法也，乃带分盈朒之变例也。【如旧法，芝蔴粜银，是其例也。】虽盈胸，亦有求法，颇多转折，非其质矣，不如用方程之省约。
今有芝蔴不知总，但云取麻八分之三，粜银十两，不足二石，取麻三分之一，粜银八两，适足问原麻总数及每银一两之麻。
法先以麻【八 之三三 之一】用母相乗得二十四为母母互乗子得【之九之八】为所用之分而列之 依省算左加九之一而径减
法一两省除，即以麻二石命为银，每两之麻 ，以银八两，麻八分，适足省乗除径以二石为麻之一分，以二十四分乗得原麻四十八石。
计开
原麻四十八石    银毎两麻二石
其八之三计一十八石 银十两该二十石 故不足二石
其三之一计一十六石 银八两恰该一十六石 故适足
若问麻每石之银，则以二石为法，转除一两，得每石价五钱。
按此条宜入方程旧列带分盈胸之末
问者若云有银买麻，以麻八之三与之，则余二石，以麻三之一，与之适足问原麻及银所买。
依法求得二石为麻之一分 以总母廿四分乗之得原麻四十八石， 以九分乗二石减负二石，得银所买，麻十六石。
论曰：此所设问则盈朒，带分本法也，然不能知，每价以方程法求之，亦同 ，观此益见前条之宜，入方程也。
今有黄连，木香，不知数，但云取连三之一，换木香七之，二则连多二斤，取连四之三，换木香五之四，则连少一斤，若于五之四，内减去木香三斤，则连多一斤。
法先以通分齐其分
乃列位
如法乗减 余木香二十二分，为法 异，并黄连二十二斤为实， 法除实，得每木香一分，【即三十五分之一，】换黄连一斤 以木香十分换黄连十斤异，加正二斤，共十二斤，以黄连正四分除之，得黄连，每三斤为一分， 以分母十二乗之得总黄连三十六斤。
另并黄连多一斤，少一斤，共二斤为法，除减木香三斤，得每黄连一斤，换木香一斤半，【原少连一斤，减木香三斤而转多，连一斤，故知其数】。
此连所换之，木香一斤半，即其三十五分之一分也，以三十五分乗之得木香五十二斤半。
计开
黄连三十六斤
木香五十二斤半
每黄连一斤换木香一斤半
三分三十六斤而取其一，得一十二斤为黄连三之一，七分五十二斤半，而取其二，得十五斤，为木香，七之二该，换连十斤，今连有十二斤，是连多二斤也。
四分三十六斤而取其三，得二十七斤为黄连四之，三五分五十二斤半，而取其四，得四十二斤，为木香，五之四该换连二十八斤，今连只二十七斤，是连少一斤也。
若于木香五之四，减三斤，余三十九斤，该换连二十六斤，今连有二十七斤，是连多一斤也。
论曰：凡较数方程，有若干，物共几色，又有其所较之价银，若钱之类，今所用较数，即用其物之斤两而无银，若钱微有不同，乃古者贸迁有无，交易之术也，专用银，若钱以权物价，后世事耳。
问绫，每尺多罗价三十六文，今买绫六尺，罗八尺，其共价绫，比罗少三十六文。
畣曰绫，每尺一百六十二文， 罗每尺一百二十六文。
罗二尺，除二百五十六尺，得罗价，每尺一百二十六文， 加多三十六文，得绫价每尺一百六十二文。
问银二千九百二十八两，买绫一百五十疋，罗三百疋绢四百五十疋，只云绫每疋，比罗多四钱七分，罗每疋多绢一两三钱五分 畣曰：绫每疋四两三钱二分 罗，每疋三两八钱五分， 绢每疋二两半。
绢九百疋为法，除实二千二百五十两，得绢价二两五钱， 加多一两三钱半，得罗价三两八钱半 ，又加多四钱七分，得绫价四两三钱二分。
今有兄弟三人，不知年小，弟谓长兄曰：我年比汝四之三次，兄比汝六之五比，我多八歳。
法以带分别之 皆变零从整
季弟二 除一百四十四歳得年七十二歳 加八歳得仲兄年八十 六因仲年五除之得伯年九十六歳
计开
伯九十六歳 仲八十歳，【为伯，年六之五】， 季七十二歳【为伯，年四之三】，今有四人分钱，但云乙得甲六之五，丙得甲四之三丁，得甲二十四之十七，其丁与丙差四文。
甲正五  乙负六   空  空   适足【此行不用乙无对故也】
丁四除二百七十二得丁钱六十八文
加四文得丙钱七十二文
四乗丙钱三除之得甲钱九十六文
五乗甲钱六除之得乙钱八十文
计开
甲九十六文
乙八十文
丙七十二文
丁六十八文
甲六之一，得一十六，以五因得八十文，为六之五，乙数也，甲四之一，得二十四，以三因得七十二，为四之三，丙数也，甲二十四之一，得四以一十七，因得六十八为二十四之一，十七丁数也。
论曰此虽四色实三色也故径以三色取之
今有七人，逓差分钱，但知首二人共七十七文，次二人共六十五文，不知各数，亦不知余人数。
法以逓差故知倍乙当甲丙倍丙当乙丁而列之
重列减余与三行 减余变较
重列减余与四行
丁八为法，除实二百四十八文，得三十一文，为丁数倍，丁数与六十五文相减，得逓差三，文 以差逓。
加得甲乙丙，数以差逓减，得戊己庚数 ，皆加减丁数得之。
计开 甲四十文 乙三十七文 丙三十四文 丁三十一文戊二十八文 己二十五文 庚二十二文
今有银二百四十两，以四人，逓差分之，只云甲多丁一十八两。
如前法，以倍乙当甲丙倍丙当乙丁 又依省算移甲于丁位。
和较列位
重列两减余
又重列减余与末行
甲四除二百七十六两，得甲数六十九，两 甲数，内减十八两，得丁数五十一两， 以甲数减二百四十两，余一百七十一两，丙三除之，得丙数五十七，两 并丙数，甲数，一百廿六，两半之，得乙数六十三两，计开。
甲六十九两 乙六十三两 丙五十七两 丁五十一两 逓差六两
今有米二百四十石，五人，逓差分之，其甲乙二人与戊丁丙，三人共数等。
如前法列位 依省算倒甲位自下而上
重列减余与三行
又重列减余与四行
又重列减余与末行
甲十五除九百六十，得甲数六十四，石 倍甲数减一百廿石，余得逓差，八石 ，以差逓减各数得，乙丙丁戊数。
计开
细分之逓差八石
论曰：凡差分章竹筒，七节盛米之类，皆可以此法求之，兹不烦列。
厯算全书卷四十五
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
歴算全书卷四十六
宣城梅文鼎撰
句股阐微卷一
句股正义
首题
句股者，横曰句，纵曰股，【亦可云勾纵股，横】斜曰：三线相聨而成，句股形也。
如图甲乙丙形甲乙为股，乙丙为句，甲丙为，亦可云【甲乙为句，乙丙为股】也， 凡三角形，或三角俱鋭，或两鋭一钝，或两鋭一。
正【鋭钝正説具三角形算法中，】句股，形者两鋭，一正形也，其句股两线纵横，相遇而成者为正角，如乙防句，两线及股，两线相遇而成者，为鋭角如甲，丙两防 ，此三线者，或三线俱不等，其最大者必，或两线等，其等者，必句股而无三线等，何者？以句股形，一角正故也。
一题
句股求
法曰句股各自乘并之开方得
如图甲乙句自乘，得乙丁方，乙丙，股自乗得乙戊方两方相并，即甲巳方开之，得甲丙。
论曰：试移庚实形，补辛虚形，移丑实形，补卯虚形，移壬实形，补子虚形，移卯午，实形补，壬辰，虚形所移者，恰尽所补者，恰足得乙丁与乙戊两方并恰与甲巳方等又论曰：更以句与股相等之形观之，夫句与股，既等则句股，各自乗固方也，即句股互相乗亦方也。【凡句股不等，则句股互相乗必是矩形】如丁戊，大方平分，方边于方形，中纵横作线，中分四。
小方形必等，又句与股既等，则上方边为句股，各自乗两方之对角线，亦为句股，互相乗两方之对角，线如于四，小方形中作四对角，线相聨而成一中方形也，此中方形者，割小方，形四之半，即涵小方，形二之全，就此图观之，尤为明显。
又法曰：句与股相乗倍之另以句股差自乗并入倍数，开方得。
论曰：甲乙股乙丙句相乗得乙丁矩形，中分为庚，戊两形，夫庚形，即辛形也，倍之者再加，癸卯，两形也，乙丙为句，丙巳。
为股，乙巳，为句股，差自乗得乙子方并入倍数，共成甲壬方为甲，丙上方也。
又法曰：句自乗倍股依长，濶相差法求之，得股差加股为。
论曰：甲乙丙句股形，甲丙也，丁已亦也，丁戊，上方也，乙丙股也，乙壬亦股也；乙子股上方也，余乙戊子，磬折形，即句自乗之数也而已，壬矩与乙丑，矩等即丙戊矩亦。
句自乗之数也此丙戊矩形中，乙丙为股，加乙壬为倍股曰：长濶相差者，丙午，为长午戊为濶，与壬午等，即壬丙倍股为长，濶之差也，依法求之，得壬午，为股差。
二题
句求股
法曰自乗内减句自乗余开方得股
论曰：一题句股求苐，一法句股，各自乗并之即自乗数则自乗数中有句股，各自乗之数也今于自乗数中减去句自乗所存者即股自乗数矣，就一题之图，观之自见。
又法曰：句相并，得数相减，得数，两数相乗得数开方得股。
如图甲乙丙句股形，乙丙句甲乙股甲丙与乙丙相并，即乙丁线相减，即乙巳线【，乙巳，与乙子等】两线，【乙丁乙子】相乗得子丁矩即。
甲乙股上方
论曰：己午方者，已丙线，上方即甲丙，上方也，内减子午，形为乙丙，句上方所存，卯巳未磬折，形即甲乙股上方矣。而巳未矩，又与丁卯，矩等则丁子矩形，即卯巳未磬折形矣，亦即甲乙股上方矣。
又法曰：句自乗倍依长，濶相和法求之，得股差，用减得股。
论曰：甲乙丙句股形，甲丙也，丁己，亦也，丁戊，上方也，乙丙股也，乙壬亦股也；乙子股上方也，余乙戊子，磬折形。
即甲乙句自乗之数也而己壬矩与，乙丑，矩等即丙戊，矩亦甲乙句自乗之数也此丙戊矩形，中乙午为，乙丙，并午戊为倍，曰：长濶相和者，丙午，为长午戊为濶，即丙午，午戊并为长濶相和也，依法求之，得壬午，为股差。
三题
股求句
法同二题句求股
附长濶相和法
如图丁乙矩，形积九百七十二尺，丁甲为长，乙甲为濶，两边之和，共六十三尺，求甲丁甲乙二边各若干， 法以和数。
自乗得三千九百六十九尺，次以积四倍之，得三千八百八十八尺，与和自乗相减存八十一尺，开方得九尺，【即丁甲乙甲二边之较数，】以与和，【六十三尺，】相并折半，得三十六尺为甲，丁长边，又与和相减，折半得二十七尺为甲乙，矩边长濶相差法，【图同上】。
丁乙矩，形积九百七十二尺，甲乙为濶戊，乙为长，丙戊九尺，【乙丙即甲乙】为长，濶相差数，甲乙戊乙二边各若干法，以较数【九尺，】自乗得八十一尺，次以积四倍之，得三千八百八十八尺，与较自乗相并得三千九百六十九尺，开方得六十三尺，【即戊乙，甲乙二边之和，数】以与较，九尺相并，折半得三十六尺为戊，乙长边，又与较【九尺，】相减，折半得二十七尺为甲乙短边。
解曰：甲午，矩形作乙丙，对角线成，甲乙丙句股形甲，丙长句也，甲乙濶股也。丙丑，长濶和也，【甲丑，即乙甲】自乗得丙。
子大方四倍矩积也并大方内戊丁
庚辛四矩形之积，【大方内所容，四矩俱与元形等如丙。
壬矩，即甲午矩，其八句股，形亦俱等，元形】相减，存己壬小。
方开方得。巳未边即甲乙甲丙二边之较数也，【卯，亥即甲乙股卯壬，即甲丙句，则壬亥为两边较数，即长，濶相差也，】既得较数，与所有和数相加减，得甲乙甲丙二边矣。
若长濶相差法，是先有巳未较数，故以上法反用之，求得丙丑和得，丙丑，亦得甲乙与甲丙矣。
四题
与句股较求句股
法曰：自乗倍之较自乗用减倍数，余开方得句股，和于是和加较半之，得长股和，减较半之，得短句。
论曰：甲乙丙句股形，甲乙句也，乙丁句上方也，乙丙股也，丙戊，股上方也，两方并共为，上方辛壬亦句上方。
庚已亦股上方两方并亦共为上
方此即自乗倍之之数也而两句
方两股方并为丙己大方则中间重
叠庚戊方矣，此何方乎？曰：戊子，即句股较也，庚戊，方即较上方也，减之，而重叠者去矣，所存者为句股，和上方矣。故开之得丙，丑为句股，和也。
又法曰：自乗内减较自乗余半之，以较为长，濶相差法求之，得短句，加较得长股。
论曰：甲乙丙句股形，甲丙也，甲丁上方也，巳子较也，己丑，较上方也，两方相减，余壬辛午未四形半之，余午未二。
形而午形，又即戊形，则是余未戊二形也，此未戊二形者句股，矩内形也，故以巳子较用长，濶相差法求之，得子丙，短句句加较，得巳丙长股。
五题
股与句较求句
法曰：股自乗内减较自乗余半之，以较为法除之，得句句加较得。
论曰：甲乙丙句股形，甲丙也，甲丁上方也，甲巳较也，甲戊，较上方也，庚甲辛磬折，形股自乗数也，内减甲戊较上。
方所余，丙戊，戊壬，两形即为句，与句较，矩内形者二矣，取其一如丙戊，形以戊己较除之，得己丙句，【或不用折半倍，较为法除之，亦同】。
又法曰：股自乗以较为法除之，得句和，于是加较折半，得减较折，半得句。
论曰：甲乙丙句股形，甲丙也，甲丁上方也，丙己亦句也；丁戊句上方也，所余庚甲辛 折形，即股自乗数也而壬辛形与戊，丙形等即壬己矩形，亦股自乗数也以甲巳较除之，得甲壬为句，，和也。
又法曰：股自乗较自乗相并倍较为法除之，得减较得句。
论曰：甲乙丙句股形，甲丙也，甲丁上方也，丁己为句上，方即戊甲辛，磬折形为股上方矣。又己丙矩与庚壬矩等。
即甲辛子磬折，形亦股上方也，加甲子，较上方共得，辛丑，矩形其庚辛边即是倍较。
六题
句与股较求股
法同五题
七题
与句股和求句股
法曰：自乗倍之内减句股，和自乗余开方得句股，较于是较加和半之，得长股较减，和半之，得短句。
论曰：甲乙丙句股形，丙丁句股和也，丁子，和上方也，丁午未子两句上方，丙丑，壬巳，两股上方，此即自乗倍之之数。
也以较丁子，和上方则其中重叠一壬丑方矣。而此方之边，即是句股较。
又法：曰句股，和自乗内减自乗余半之以句股，和用长濶相和法求之，得句股。
论曰：丙丁为句股，和丁巳为和，上方午乙壬磬折形，即上方两方相减，余午丑壬，磬折形分为午，丑及丑壬两形形。
之两边即句股
八题
股与句和求句
法曰句，和自乗内减股自乗余半之以句，和除之，得句，用减句，和得【，或不用折半倍句，和除之，亦同】。
论曰：甲乙丙句股，形甲丁为句，和甲巳为和，上方又甲午为，上方甲子为句上，方即未午壬磬折，形为股自乗而子丙矩与午辛矩等即戊辛矩，形亦股自乗也于和方中减之，所存者为未丁及戊己两矩形矣，形之一边，如甲丁即句，和其一邉，如甲未即句。
又法曰：股自乗得数以句和除之，得句较，于是用加句，和半之，得用减句，和半之，得句。
论曰：甲乙丙句股，形甲丁句和也，甲戊，上方也，戊己句上方也，即午甲未磬折，形为股自乗矣而卯巳，矩与午丁。
矩等即甲子，矩形亦股自乗矣形之甲，丁边即句，和丁子边，即句较。
又法曰：句和自乗股自乗相并倍和为法除之，得减，和得句。
论曰甲丁为句和甲戊为和自乗
戊丑为句今试依庚戊矩作丁卯矩
即卯甲丑磬折形亦和自乗矣又甲
巳为，上方未壬为句，上方即未己，壬磬折形为股自乗矣而壬子矩与子丑，矩等即未丑，矩亦股自乗矣然此犹在，和自乗数中也今另加一股自乗如丑卯矩并。
前卯甲丑磬折形共成一庚癸矩形
即为两自乗相并之数形之甲癸邉
即句和之倍形之甲庚边即是
也
九题
句与股和求股
法同八题
十题
句较股较求句股
法曰：先以两较相减，得即为句股，较次以两较各自乗相并内减句股，较自乗余开方得。和较【，和句股和也，】于是加股，较得句，加句较得股以句，较加句，或以股较加股得。
论曰：甲乙丙句股形，甲丙也，甲巳，即股也；巳丙股较也，甲壬即句也；壬丙，句较也，壬己，句股较也，今试引甲壬句至丁令甲，丁为句股，和即丙丁为和较也，次作甲，戊为和，上方午未为句，较上方，午子为股，较上方，【即庚辰，方】两较，上方相并共为午，未辰磬折，形内减。
未子句股较上方余辰午癸磬折形
即戊午和较上方何则试观丑午
已磬折形句上方也子戊形亦句上
方也，今于丑午已磬折，形中减丑申及，辛巳，两矩形，即是于子戊形中，减卯子亥，磬折形也，然则所余之辰，午癸磬折，形非即戊午方乎。
又法曰两较相乗倍之开方亦得
和较以下同前法
论曰甲乙丙句股形试引甲丙至丁
得甲丁为句股和，甲戊为和，上方【甲未股，未丁句】丁子，己子句也，丁辛己，壬也子辛子壬句较也，未子，亥子股也；未申亥卯，也，子申子卯股较也，然则卯辛与申壬两矩形，即是两较相乘，倍之之数也，此两矩形者即戊午，和较上方，【丙丁为和较】，何则？未申亥磬折，形句实也，子戊方形亦句实也，今试于未午亥，磬折形减辛，丙庚，亥两矩形，【辛未及亥壬，皆是和，较】及子午方，即是于戊子方中减癸子丑，磬折形也，然则卯辛与申壬两矩，形非戊午方乎。
十一题
句股较句较求句股【句短股长看此题】
法曰：先以两较相减，得即为股，较次，以两较各自乗相减，余为实倍股，较为法，用长濶相差法求之，得句句加句股，较得股句加句，较得。
论曰甲乙丙句股形丙乙股丙戊句
丙巳戊乙句股较戊己句较乙
巳股较乙丁亦为句丙丁为句股
和丙庚为和，上方辛壬为句股，较上方辛子为句较，上方两较，上方相减，余丑子午，磬折形，夫乙子卯磬折，形句实也，壬庚，方亦句实也，今于壬庚方中作未庚，未申两矩，形与己丑，寅卯两矩，形等即所余，壬申，形与丑。
子午磬折形等矣于是依壬申形作
壬亥形此形壬酉为长壬癸为濶与
壬辰等即辰未未酉为股较之倍
为长濶之差
按此法句股较句，较相减，得股较，即三较皆备矣，十题第一法，句较股，较相减，得句股较即三较亦皆备矣。既皆备三较，则法可互用，特以就题，立法则法固，各有攸属耳。
十二题
句股较股较求句股【股短句长看此题】
法同十一题
十三题
句和股和求句股
法曰：两和各自乗相并两和相减，即为句股，较自乗用减相并，数余开方为和，和【和也，句股和也，和和与句股，和相并也，】于是内减句，和得股内减股，和得句内减句股得。
论曰甲乙丙形甲乙股也丁乙股
和也乙午股和上方也乙丙
句也丙子句和也丙未句和
上方也甲丙也丙丑股也丑巳
句也甲己和和也甲壬和和
上方也乙午丙未两方并较甲壬
方则两方多一句股，较自乗之数何则？试观甲壬方中股，句三方即乙午丙末两方中句股，三方也，甲壬方中股，矩二句，矩二，即乙午丙未两方中股，矩二句，矩二也；无或异也，所异者惟甲壬方中余句股，矩二与乙午丙未两方中，余方一，则方一与句股。
矩二其较为句股较上方何则试
观另图甲丙也甲丁上方也
甲乙股也乙丙勾也甲乙丙形句
股矩形之半也而丙巳丁丁子丑
丑午甲三形皆与甲乙丙形等共
四形即得句股矩之二也；中余，乙巳，子午方，即句股较上方，然则乙午丙未两方并较甲壬方不多一句股，较上方乎？故于两方中减之，即得甲壬方也。
又法曰两和相乗倍之开方得
和和以下同前法
论曰甲乙丙形乙丁股和也丁
午句和也，乙午两和，矩内形也，丙子，句和也，丙辛股和也，丙未两和，矩内形也，甲丙也，丙丑，股也丑。
巳句也甲己和和也甲壬和
和上方也乙午丙未两矩形与甲
壬方形等者两矩形中有两方
甲壬形中有方一股方一句方
一亦即两方也两矩形中有股
矩二句，矩二句股矩二甲壬形亦有股，矩二句，矩二句股矩，二也；然则乙午丙未两矩，形不与甲，壬方形等乎？
十四题
句股和句和求句股
法曰：先以两和相减，得即为股，较次以两和，各自乗相减，余为实倍股，较为法，依长濶相差法求之，得句句减句股，和得股句减，句和得。
论曰：甲乙丙形甲丁句和也，甲戊句，和上方也，巳丁句股和也，子戊句股，和上方也，两和之较为甲巳，两方之较。
为壬甲，丑磬折形，此形中午甲未磬折，形句实也，癸戊，方形亦句实也，夫癸戊方形与壬甲丑，磬折形，其余为辛未，午丁两矩形，今试作癸寅，寅申两矩，形与之等，即戊申，矩形与壬甲丑，磬折形等矣，此戊申，矩形戊庚为濶，即句与庚癸等，癸卯，卯申为倍数，为长濶之差。
十五题
句股和股和求句股
法同十四题
十六题
句股形中求容方
先论曰：凡于句股，形中依句股，两边作方形，或矩形则作形之外，所余之角，形二自相似，亦与元形相似，如图甲乙丙，元形作壬丁，乙子方形，则此形之外，所余甲丁壬及壬子丙两角，形自相似，何则？谓甲丁与壬子相似，丁壬与子丙相似也，若。
作壬丁，乙子矩形亦然，又此两形之各两边与元形之两边相似，何则？谓甲丁壬子，两边与甲乙边相似，丁壬子，丙两邉与乙丙边相似也，于是遂生求容，方之法如左，【独不能生求容，矩之法者，以容方则甲丁丁壬，两邉即甲乙邉，壬子，子丙两邉即乙丙邉也，若容矩则否】。
法曰句股相乗为实并句股为法除之得方边
论曰：甲乙股乙丙句相乗得甲丙矩，即未午，矩矩之甲。
午边甲乙股乙午即句乙子即方
边何则甲丙为甲丙矩形之对
角线亦为甲壬，壬丙，矩形之对角线，则甲乙丙与甲丑丙，甲丁壬与甲未壬，壬子，丙与壬亥丙，各角形自相等，今于甲乙丙甲丑丙相等之两形中，各减去相等之角，形所余之乙壬，方与壬丑方，必等次于两方各加一同用之，子亥，矩则，乙亥，矩与子丑矩，亦必等而子午矩与，乙亥，矩等亦即与子丑矩等，然则甲丙矩不与，未午矩等乎？
又法曰：句自乗为实并句股为法除之，得余句用减句，余即方边。
论曰甲乙丙句股形乙丙句自乗
得乙丁方即未已矩形形之戊丙
即股丙巳，即句，丙子，即余句乙，子即方边，何则？丑丁形，即子巳形也，壬乙形，即壬戊形也，然则乙丁方即未巳矩也。
十七题
句股形中求容圆
法曰句股相乗倍之为实，句股共为法除之，得容圆径，【或句股相乗为实句股，共为法除之，得容员之半径 ，或句股相乗半之为实句股，并而半之，为法除之，得容圆之半径】。
论曰试于形之三边截取己子未
三防令乙子与乙巳等甲巳与甲
未等丙未与丙子等次于已子未
三防各作己丁未丁子丁三线为
形三边之垂线必相遇于丁而相
等何则？试先就己，甲未丁四边形论之，甲巳甲未两边等，己未，两角皆正，即巳丁未丁两线必等依显未丁与子丁两线，子丁与巳丁两线，亦必各等，然则丁即圆心三线，即圆之半径矣，果何术以求之乎？曰：试作甲丁，丙丁乙丁三对，角线平分，甲乙丙三角及丁角，因平分三个，四边形为六个，三边形各两相等，次引乙丙至壬，令丙壬与甲已等，则乙壬线为甲，乙；丙，三边之半，何则？乙子者乙子乙巳之半，丙子者，丙子，丙未之半，丙壬者，甲未甲巳之半，然则乙壬者甲乙丙三边之半矣，次引长巳丁线至亥令，己亥，与乙壬等必相与为平，行次作壬亥，丙午，两线与子丁线等而相与为平行末作，丙亥，对角线则乙亥，矩形与甲乙丙元形等，何则？乙巳，丁子方形在元形之内，丙子，丁角形亦在元形之内，丁午丙角形虽不全，在元形之内，然即丙未丁形而倒置之凑合，丙子，丁形而成子午，矩形者也，至于壬午，矩形全在元形之外，然亦即甲巳丁甲未丁两形颠倒凑合而成者也。然则乙亥矩形与甲乙丙，元形等矣，于是以句股相乗半之得甲乙丙，元形即乙亥，矩形以乙壬三边之半分之，得子丁为圆半径，或以三邉之全分，元形之倍亦。
得圆之半径或三边之全分元形
之四倍得全圆径也
又法曰句股三边半之内减
得圆之半径，【或倍，用减三邉之全得全，圆径】论曰：甲乙丙元形之乙角，既是正。
角乙子丁乙已丁两角，又是正角，即子丁己，亦必正角，然则子丁己，乙形，必是正角方形而四边等矣，即乙巳乙子两边必与丁，己，丁子圆之，两半径等矣，此乙已乙子之两边果何术以求之乎？依前论乙壬线为三边之半，而丙壬即甲，未也，丙子，即丙未也，则子壬线即甲丙也，于是子壬减乙壬三边之半，得乙子即圆之半径，若倍数，用减三边之全得全圆径。
又法曰句股并以减之得全圆径
论曰：如前图，乙丙句也丙壬与乙巳，并即甲乙股也，何则？以丙壬与甲巳等故也。壬子，即甲丙也，何则？以丙壬与甲未等，丙子，与丙未等故也。于是以子壬减壬己句股，并得子巳为圆之全径，何则？以乙子与子丁等，乙巳，又与乙子等故也。
巳上十七题除求方，求圆二题，余十五题已尽，句股之蕴矣，然论其题，则不止于己上十五题也，今反覆推之，凡得一百四十四题，虽究其归，不出于己上十五题之法，要亦不可不备，使习者得以按题而索之，逐类而通之也。
勾股较勾股和 句股较句和 句股较股和句较句和 句较句股和 句较股和股较股和 股较句股和 股较句和已上共九题
【句】和和
较较   句较较   股较较
和较   句和较   股和较
较和   句较和   股较和
巳上十则各以           【股】三则配之得三十题
各以             【股和】三则配之得三十题
各以             【股较】三则配之得三十题
又巳上，十则 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 【股】和，和为一，则以下九则配之，得九题，较较为一，则以下八则配之，得八题句较较为一，则以下七则配之，得七题股，较较为一，则以下六则配之，得六题，和较为一，则以下五则配之，得五题句，和较为一，则以下四则配之，得四题，股和较为一，则以下三则配之，得三题，较和为一，则以下二则配之，得二题句较和为一，则以下一则配之，得一题。
已上共一百四十四题，学者按题而索之，逐类而通之，要不出于前所列之十五题也。
又一题【后十四题尽句股之变】
容方与余句，求余股与余股求余句，因得全句，全股法曰：方边自乗以余句除之，得余股以余股除之，得余句各以所得加方边因得全句全股。
论曰乙丁方边也自乗得乙壬方
即壬丑矩，【论详前十六题】，故以己壬【即丙未余】。
【句】除之，得子壬【即甲丁余股，】以子壬除之，得己壬，因以己壬加壬丁共已丁，即句以子壬加壬未共子，未即股，又法曰：以余句除方边【余句，小于方邉，】得数，即用以乗方笾得余股，或以方边除余股，【余股大于方邉，】得数即用，以除方边得余句。
论曰：方边为余，句余股连比例之中率，以前率余句比中率方边则方边为几倍，大即以中率方边比后率余股则余股亦必为几倍大，又以后率余股比中率方邉。
则方边为几倍小即以中率方边
比前率余句则余句亦必为几倍
小故得数者，得其几倍，大几倍，小之数也，大用乗小用除。
又二题
余句余股求容方因得全句全股
法曰：余句股相乗开方得方边，各以余句股加之，得全句股。
论曰子壬即余股也己壬即余句
也丑壬矩即乙壬方也【论详前十六题】因
以甲丁【余股，】丙未【，余句】加之，得全股【，甲乙】全句，【乙丙】。
又法曰：以余句除余股，【以小除大】，得数开方得中，率之比例，于是以中率之比例除，余股得方边，或以中率之，比例乗余句亦得方邉。
论曰：余句余股之于方边为连，比例之前后，率今以己壬余句比子壬余股得子壬为几倍，大即是以己壬线上方比己，壬线与子壬线上矩，得丑，壬矩为几倍大也，而丑壬矩，又与乙壬方等开方得，连比例之中率者，以方则边等，边等则比例连故也。既得连，比例之中率，则方边可得而知矣。
右两题宜附前十六题之后
又三题
句股形句股较求句股
法曰形四倍之，另以较自乗相并开方得。次依前四题，法求句股。
论曰：甲乙丙形四倍之，即丁已甲子午丁，丙未，子与甲乙丙四形也，乙巳，为句股较。
乙午为较，上方四形，与一方相并成，甲子，方开方得甲，丙。
又法曰：形八倍之，另以较自乗相并开方得句股，和于是和加较折，半得股和，减较折半，得句论曰：甲乙丙形八倍之，即甲丙丙丁丁己，己甲四矩形也，乙子为句股较，乙午。
为较上方四矩，形与一方，并成丑未方开，方得丑壬为句股和。
又法：曰形倍之，以句股较用长，濶相差法求之，得句句加较得股。
论曰：甲乙丙句股形，倍之，得乙丁矩形，甲乙股乙丙句已甲，较即乙已，与乙丙句等丙巳为句，上方丁句为句与较，矩内形，今试商。
得乙丙为句乙巳加已甲为股
又四题
句股形句股和求句股
法曰形四倍之，另以句股，和自乗相减开方得次，依前七题，法求句股。
论曰：甲乙丙形四倍之者，甲乙丙丙戊丁丁，己，辛辛壬甲四形并也，乙壬为句股，和乙巳为和，上方内减四形并余甲。
辛丁丙方开方得甲丙
又法：形八倍之，另以句股，和自乗相减开方得句股，较于是用加和折半为股，用减和折半为句。
论曰：甲乙丙形八倍之者，即甲丙丙丁丁辛辛甲四矩形并也，午戊为和，戊壬为和，上方内减四矩，形并余子乙未丑。
方开方得子乙为句股较
又法：曰形倍之，以句股和，用长濶相和法求之，得句句减和得股。
论曰甲乙丙句股形倍之得乙巳
矩形甲乙股乙丙句并之为和今试
商得乙丙为句用减和余甲乙即股
又五题
句股形中求从直，角【句股相联处，】至作垂线，【与相交为直角，】分元形为两句股形。
法曰：上方句上方并之，内减股上方，余半之，以除之，得数为，上作垂线之处，于是以所得数与句依句，求股法作垂线。
论曰：甲乙丙元形求从直角作乙午线为甲，丙之垂线，甲丙也，甲丑，上方也，乙丙句也。乙己，句上方也。
甲乙股也，乙辛股上方也，夫乙辛方中之子未方，乙午。
线上方也乙巳方中之丁申方亦
乙午线上方也即两方等矣又乙
辛方中之子辛未磬折形甲丑方
中之午壬方也今于甲丑乙巳两
方中减乙辛方，即于两方中减丁申，方与午壬方也，两方中所存者为申巳丁磬折，形午丑壬，磬折形矣，而申巳丁磬折形，又与丑卯，方等半之，即得午丑矩，故以丙丑除之，得丙午，【若乙辛方与甲丑方，并内减，乙巳，方余半之，以除之，得甲午，同上论按此法不但可施诸句股，直角形，凡鋭角钝，角形俱可用，此法求垂线】。
又法：曰句股相并，得数相减，得数两得，数相乗以除之，得数用减，余半之，得数为，上作垂线之处。
如图甲乙丙形甲乙股乙丙句相
加得甲丁相减得甲巳甲丁与甲
巳相乗得数以甲丙除之得甲
子用减余，丙子，半之于午，即午防为，上作垂线之处一论曰甲丁偕甲已矩内形及，乙巳，上方形并与甲乙上方形等如图，壬丁，矩甲丁偕，甲巳，矩内形也，【甲壬与甲巳等】辛甲未磬折，形即壬丁矩也，【壬未矩与辛丁矩等】未辛方。
乙巳上方也并之得甲戊方即甲乙上方
二论丁已甲线贯，圜心于乙庚甲线切，圜周于庚，乙庚甲为直角，夫丁甲偕巳甲，矩内形与甲庚线，上方形等，何则？乙庚庚甲两线，上方形与乙甲线，上方等而丁甲。
偕巳甲矩内形及乙已上方并亦与
乙甲线上方等【一论之图可见】此两率者每
减一相等之乙庚乙巳两线上方则
甲丁偕甲巳矩内形与甲庚线上方形必等
三论曰丙甲线不贯圜心于乙庚甲
线切圜周于庚乙庚甲直角形乙午
甲亦直角形两形合一乙甲则乙
庚庚甲两线，上方并与乙午，午甲两线，上方并必等又乙午子直角形则乙午，午子两线，上方并与乙子线上方等夫午甲上方形中原有【，一论之图可见，】丙甲偕子甲矩内。
形及午子上方形今于乙甲上方形
中减乙庚上方形即减去同乙庚之
乙子上方同乙子之乙午午子两线
上方，然则所余之丙，甲偕子甲矩形与甲庚，上方形必等四论曰：前甲丁偕，甲巳，矩内形与庚甲上方等【二论之图】甲，丙偕，甲子，矩内形与庚甲上方亦等【，三论之图，】则两矩形自。
相等而等角防之各两边彼此互相
视何则试引戊子壬己两线相遇于
丑而成甲丑形夫甲戊与甲丑两形
同在戊丑，丙己，两平行线，内等髙则两形之比例，若其底甲，丙与甲己之比例，依显甲壬与甲丑两形之比例，亦若其底甲，丁与甲子之比例，夫甲戊与甲壬两矩形元等，则甲戊形与甲丑形，即甲壬形与甲丑形也，即甲丙与甲己之比例，亦即甲丁与甲子之比例也。更之则甲，丙与甲丁之比例，亦若甲己与甲子之比例。
于是以甲丙为一率甲丁为二率
甲己为三率二三率相乗一率除
之得四率甲子也既得甲子用减
甲丙余，丙子，半之于午，得午防为，上作垂线之处，何则？试作乙子线，与乙丙同为圜之半径，即等而成乙，丙子，两边等角形则午，点折丙子之半，必是直角，【此法，不但可施诸句股，形凡鋭角，钝角形俱可用，此法求垂线】。
右既得乙，午垂线，即分甲乙丙，原形为甲午乙，乙午，丙两句股形，此两形者自相似，亦与元形相似。
又六题
句股形中求依一边容方
法曰：先依又五题法求形中垂线，次以与垂线相乗得数并与垂线为法除之，得方边。
论曰：甲乙丙元形，乙丁为垂线，求依甲乙作方边，如子丑而成，子午方形，夫甲乙丙元形与己乙，午分形相似，何则？以己午与甲丙平行故也。次观己，午与未丁等即乙未。
与己午，并是乙丁垂线也，然则乙丁偕甲丙并而与甲丙若乙未偕己，午并【即乙丁垂线，】而与己午。
又法曰：垂线自乗并与垂线为法除之，得数，用减垂线，得方边。
论曰：乙丁，偕甲丙并【一率】，而与乙丁【二率】若，乙未，偕己午，并【三率即乙丁】而与乙未，【四率】，于是以乙未减乙丁余未丁即方边【此法，不但可施诸句股，形凡鋭角，钝角形，俱可用】。
又七题
句股形中求分作两边等三角形二
法曰半之即是两边等之一边
论曰：甲乙丙形半于丁，于是以丁为心，甲丙为界，作圜必切，乙角，得乙丁与。
半等因成乙甲丁乙丙丁两形，皆两边等三角形也。
又八题
斜三角形中求作中垂线分元形为两句股形
法具又五题
又九题
斜三角形中求积
先分别是锐角形，或是钝角形【，若是正角，形法以句股相乗半之，即得】法曰：大中小，三边用小中，两边依句股求法求之，若求得数小于大边，即是鋭角形大，则是钝角形。
鋭角形求积法曰：任取一角，依又五题，求中垂线，【鋭角形求中垂线，任取一角，皆在形内，】分元形为两句股形，次以两分，形句与股各相乗半之得积。
论曰：甲乙丙鋭角形先求得乙丁，中垂线分为甲，丁乙，乙丁，丙两句股形，次以：
甲丁，与丁乙丁乙与丁丙各相乗得丁戊与丁己两矩，形各半之，得甲乙丙，形之积【，或以乙丁因甲丙之半亦得，或以甲丙因乙丁之半，亦得】钝，角形求积法，【于钝，角至对边作垂线，则垂线在形，内法同前】，于鋭角至对边作垂线，则垂线在形外，而引对边出，形外凑之曰：大边上方内减中，小两边上方，余半之，以中边除之，得引凑数与小边为股，求句，得垂线【，或以小邉除半数得引凑数与中邉为句，求股，亦得垂线，】既得垂线，则与引凑数凑成一小句股形，又以垂线与引凑数偕元形之边，凑成一大句股，形大小两句股形相减，得所求。
论曰：甲乙丙钝角形，【乙为钝角，】求从丙，鋭角作丙丁垂线，而引乙丁线以凑之，【从甲角作垂线亦在形外，兹不备述】，夫甲丙上方元包。
丙丁与甲丁两边上方今于甲丙上
大方中减乙甲乙丙上两方即是减
丙庚与子午两方为乙丙上方减甲
子方为甲乙上方也而所存者为丁
子子辛两矩形矣半之为子丁一矩
形以中边乙子除之得乙丁为引数
也丙丁乙为小句股形丙丁甲为大
句股形两形相减得甲乙丙斜三角形积
又法曰：三边数并而半之，以每边数各减之，得三较数，三较连乗【任以二较相乗得数又以一较乗之】得数，又以半数乗之得数开方得积。
如后图甲乙丙元形求其积
一图        一论曰壬乙矩形与元形等
论同前十七题所论乙亥矩
形与甲乙丙元形等
二论曰：丁心方与乙戊相乗又与乙戊相乗开方与乙。
二图      壬矩形等如图子壬二丑壬三相
乗得六为子丑矩形今以子壬二
自乗得四为子卯方即壬寅边以
丑壬三乗之得十二为丑，寅矩形，又以三乗之得三十六为辰，寅矩形，即午丑方形，故开方得辰午六与子丑。
三图    矩形等
三论曰：丁心偕，戊庚，矩形与乙丁相乗其所得数与丁心方偕乙戊相乗所得。
数等，何则？乙丁，心形与乙戊庚形相似之形也；戊庚与丁，心若乙戊，与乙丁则戊庚，偕丁心矩形【，即庚未矩形，】与丁心方【，即己戊方形，】亦若乙戊与乙丁也。
四论曰：丙丁偕丙戊矩形与丁心偕，戊庚，矩形等【，就一图观之】，何则？心丁丙，形与丙戊庚形相似之形也；夫庚乙线平分，丁乙甲角庚，戊为丙戊之垂线，则戊为直角，次依丙戊，线截取丙，卯线作卯，庚线为丙，卯之垂线，则卯为直角，此庚乙庚，戊庚，卯三线，必相交于庚，防三线既相。
交于庚点则丙庚线必平分
卯丙戊角而卯丙戊角又即
己心丁角因得心丁丙形与
丙戊庚，形为相似之形也；两形既相似，则丁心与丁丙，若丙戊与戊庚也。
解庚，乙庚，卯庚戊三线，必相交于庚，点所以然之故，庚心乙界作圈， 次依甲乙丙形作丙丁，辛形 ，次引乙丁线至癸，引辛甲线至壬乙庚线平分，丙乙甲角则。
庚防必是圈心戊防折乙癸线之
半则戊防必直角 卯防折壬辛
线之半则卯防必直角 乙癸与
乙己等 乙丙辛丙为大边甲丙
丁丙为中边甲壬丁癸即小边
总论曰：二论丁心方与乙戊相乗又与乙戊相乗所得数开方与乙壬矩形等，夫乙戊半数也，亦既得之矣，次欲求丁心与乙戊相乗而丁心不可得 ，三论丁心，戊庚，矩形与乙丁相乗所得数与丁心方偕乙戊相乗所得数等，夫乙丁三较之一也，则又得之矣，次欲求丁心与戊庚两线，而两线又不可得 ，四论丁丙偕丙戊，矩形与丁心偕，戊庚，矩形等夫丁丙，丙戊，三较之二也；则尽得之矣， 今法于四论，用丁丙偕丙戊二较相乗于三论用乙丁一较乗之于二论，用乙戊半数乗之开方得，数与乙壬矩形等。
又十题
斜三角形中求容圆
法曰：先依又九题求积，次取三边数并而半之，用除积得员之半，径【或置二较连乗数以半数除之，得开方亦得，圆半径】。
论曰先依又九题求得乙壬矩
形为甲乙丙元形积次以乙戊
除之，【即三边数之半也，】得丁心，即圆之半径【，若以三边之全，除元形之倍，亦得圆半径，若以三边之全，除元形之四倍，得圆全径】。
又十一题
斜三角形中求容方
法同又六题
又十二题
斜三角形有三和数求三边
法曰：三和数相减，得三较数，各置三较数，各以非所较之边加减之，各半之，其加而半者，得大边，或中边减而半者，得小边或中边。
如图，戊己庚为三和，数【戊为大中两和，数己为大小两和，数庚为小中，两和数】，甲为戊庚，两和之较，乙为己庚，两和之较，丙为戊己，两和之较，于是置甲较数，以己为非所，较之边加而半之，得大边减而半之，得小边置乙，较数以戊为非所，较之边加而半之，得大边减而。
半之得中，边置丙较数，以庚为非所，较之边加而半之，得中边减而半之，得小边。
论曰：戊者，大中两和数也，加减用乙者乙为己庚，两和之较，庚者，小中两和，数己者，大小两和，数此两和，数中皆有相等之小数，而余为大中两数矣，此乙所以爲大中两数之较也，余仿此。
又十三题
句股测髙【测逺测广测深同法】
法曰：先准地平，【地平者，必令所测地面自所测之处至髙之根如水之平也，】次立表，与地平为垂线，退后立望竿，令所测髙表尖竿头，叅相直末，自竿至髙根量得若干逺然后以表竿差与逺相乗而以表竿，相去若干除之，加竿长若干，得所求之髙如图丙乙髙乙甲逺丁甲竿己，戊表己子为表，竿差戊甲为表竿，相去夫丁子，己形与丁辛丙形相似，故丁子与己子若丁辛。
与丙辛也
又十四题
句股重测髙逺【测广测深同法】
法曰：若无髙根之可量者，则用重测法，谓一次立表竿，令表竿与髙叅相直二，次立表竿，令表竿与髙防相直【两表，两竿要各相等，又要或前，或后立成一直线】，然后以表竿之较乗两表相去而以两表竿相去之较除之，加表髙若干得所求之髙又以前表竿相去乗两表相去而以两表竿相去之较除之，加前表竿，相去得所求之逺。
如图甲乙髙乙丙逺各不知数用重
表测之 丁子为前表己丙为望竿
子丙为表竿相去甲丁己三防叅相
直午壬为后表丑辛为望竿壬辛为
表竿相去，甲午，丑三防叅相直，丁亥为表，竿之较子，壬为两表相去，未辛为两表，竿相去之较己上，用以测髙借丁卯【，元是表竿相去】为表，竿相差借卯己，【元是表竿相差，】为表竿。
相去辰戊，亦借为表，竿相差戊癸亦借为表，竿相去甲辰癸三防亦叅相直，丁辰亦借为两表相去与丁午等即庚癸亦为两表，竿相去之较与辛未等以上用以测逺解庚癸线，与辛未线必等，所以然之故。
如图甲乙，矩内形甲乙为对，角线丙丁及戊己两线与。
矩形之边为平行而交角线
于庚 次任作辛壬线亦交
角线于庚 次截甲癸线与
甲辛线等作癸子线亦交角
线于庚则子乙线与壬乙线必等
论曰：试作午，丑及午未两线，与甲辛及甲癸相线，为平行夫，庚甲辛及庚午丑，两角形相似之形也；则庚甲与庚午若甲，辛与午丑依显，庚甲与庚午若甲，癸与午未然，则甲辛与甲癸亦若午，丑与午未夫午，丑与午未如是，则子乙与乙壬亦如是矣。
先论甲乙矩形，此形甲己为对，角线寅卯，申亥两线交于角线上之，丁防则卯申矩形与亥寅，矩形等。
次论甲丑矩形此形甲丑为对角
线寅酉房壬两线交于角线之午
点则房酉矩形与寅心矩形等
末总论曰夫房酉矩形与寅心矩
形既等，而午井形，又与卯申形等即亦与亥寅形等，然则房酉矩形中所余之井，酉形与寅心矩形中，所余之丁，心形必等。
于是以丁亥表竿，相差乗丁午两表相去得丁心，矩形即井，酉形而以井女两表，竿相去之较除之，得女，酉加酉辛表共女，辛即甲乙髙。
先论甲己矩形同前
次论甲癸矩形，此形甲癸为对。角线申氐，戊亢，两线交于角线之辰，防则亢氐矩形与戊申，矩形等。
末总论曰：夫亢氐矩形与戊申，矩形既等，而辰牛形，又与亥寅，形等即亦与卯申形等，然则亢氐矩形中所余之牛，氐形与戊申，矩形中所余之丁戊，形必等。
于是以丁卯表竿相差乗丁辰两表相去得丁戊矩形，即牛氐形，而以牛危两表，竿相去之较除之，得危氐加氐，癸表，竿差共危癸，即乙丙逺也
求髙又法 既得危，氐线即以亢牛乗之得牛辰形，此形即寅亥，矩形亦即申卯，矩形也，故以丁卯除之，得丁申髙。
求逺又法 既得女，酉线，即以房井乗之得井午，矩形此形，即申夘矩形亦即寅亥，矩形也，故以丁亥除之，得丁寅逺。
歴算全书卷四十六
钦定四库全书
厯算全书卷四十七
宣城梅文鼎撰
句股阐微卷二
句股积求句股句股积与较较求诸数
第一法
假如句股积【一百二十】较较【十二】
法以积四之得【四百八十，】较较自之，【一百四十四】，两数相减，余【三百三十六，】折半【一百六十八】为实，较较【十二】为法除之，得句股较【十四】，以加较较，【十二】，共得【二十六】，为【有，有句股，较即诸数可求】论曰：甲乙丙丁合形为自乗大方幂甲，小方为句股，较幂幂，内减句股较幂，所余丙乙丁磬折，形原与四。
句股积等于中又减去乙小方
为较较自乗幂仍余丁丙二
长方并以句股较为其长以
较较为其濶故折半而用其一
为实，以较较，为法除之，得句股较矣，【是以濶求长】。
第二法
置四句股，积【四百八十，】与较较自幂，【一百四十四】相加，得共【六百二十四，】折半，【三百十二】为实，较较【十二】为法除之，得【二十六】为，内减去较【十二】，得余【十四】，为句股较。
论曰：乙丙丁磬折形原，与四句股积等，今加一小方，形如己为，较自乗幂与乙等，又丁丙二长，方原相等，于是合丁己为一长，方合，乙丙为一长，方必亦相等矣，【并以。
较较为濶以为长】故折半而用其一
为实以较较为法除之即得
矣【亦是以濶求长】
第三法
置四句股，积【四百八十】为实，较较【十二】为法除之，得【四十】，为较和，以较较，【十二】加，较和四十，得【五十二，】折半【，二十六】为，以较较，【十二】，减较和，【四十】，得【二十八，】折半【，十四】为句股，较于前图，乙丙丁磬折形，即四句股积，移丁长方置于戊。
为乙丙戊长方其长如
较和其阔如较较故以
较较除之得较和【若以
较和除之亦得较较】
又简法
置句股，积【一百二十】为实，以较较，【十二】半之，得【六】为法除之，得【二十】，为半较和，以半较较，【六】加半，较和【，二十】得【，二十六】为，又以半较【，六】减半，和【二十】，得【十四】，为句股较。
论曰：长方形，濶【十二】，如较较长，【四十】，如较和，其积如四。
句股今只用一句股积是四
之一也积四之一者其边必
半观图自明
句股积与较和求诸数
第一法
假如句股积【一百二十】较和【四十】
法以积四之得四百八十，较和自之，得【一千六百】，两数相减，余【一千一百二十，】折半，得【五百六十】为实，较和【四十】为法除之，得【十四】为句股，较以减较和，得【二十六】为，自乗【六百七十六，】加四句股，积【四百八十，】得【一千一百五十六】，平方开之，得【三十四】为句股，和以与句股较【十四】相加，得【四十八，】折半【，二十四】为股，又相减，得【二十，】折半，得【一十】为句。
句【一十】   股【二十四】  【二十六】
句股和【三十四】 句股较【十四】 较和【四十】
较较【十二】
论曰总方为较和【四十】自乗
之幂内分甲戊己方为自
乗幂乙小方为句股较自乗
幂于幂内减去戊己磬折
形即四句股积则所余者甲
小方，即句股较幂，与乙方等以甲小方合丁长方即与乙丙长方等【，以丁丙小长方原相等，故】此二长，方并以句股较【十四】为濶，以较和，为长【四十】，故折半而用其一为实，较和【四十】为法除之，即得句股较【，是为以长求濶】。
第二法
较和自乗【一千六百】，与四句股积【四百八十，】两数相加，【二千，○八十，】折半【一千，○四十】为实，较和【四十】为法除之，得【二十六】为，以减较和，得【十四】，为句股较，余如前，【观后图，自明】。
第三法
置四句股，积【四百八十】为实，较和【四十】为法除之，得【十二】，为较较，余同较较，第三法。
又简法
句股积【一百二十】为实，较和【四十，】半之，得【二十，】为法除之，得【六】，为较较之半，余并同较较简法。
论曰乙丁丙甲戊己合形为
较和【四十】自乗之大方外加一庚
辛长方为四句股积与戊己磬
折形等于是中分之为两长方
【乙丁庚辛合为左长方，丙甲己戊合为右长方】，并以为濶，【二十六，】较和，【四十】为长，故折半为实，以较和，除之，得【亦为以长求濶】，借此图可解，第三法之理，何则？庚辛长方形，既为四句股积，而其濶【十二】，如较较其长，【四十】，如较和，是【十二】，与【四十】相乗之积也故以较较除之，得较和，若以较和，除之即复得较较。
若庚辛长方横，直皆均，剖之成四，小长方，则其濶皆【六】，加半较其长【，二十】如半和，而其积皆【一百二十】，为一句股积矣，此又简法之理也。
句股积与和较求诸数
第一法
假如句股，积【六千七百五十，】和较，【六十】。
法以和较自之，得【三千六百，】与四句股积【二万七千】相减，余【二万三千四百】，折半【一万一千七百】为实，和较【六十，】为法除之，得【一百九十五】为，加较【六十，】得句股，和【二百五十五，】幂，内减四句股，积开方得句股，较以加句股和，折半得股，以减句股和，折半得句。
句【七十五】   股【一百八十】  【一百九十五】句股和【二百五十五】 句股较【百○五】 和和【四百五十】较和【三百】  和较【六十】  较较【九十】第二法
以和较自乗【三千六百，】与四句股积【二万七千】相加，得【三万，○六百】，折半【一万五千三百，】为实，和较【六十，】为法除之，得【二百五十五，】为句股和，内减和，较【六十，】得【一百九十五】为。
论曰丁丙方为句股和自乗方幂
内减甲戊方为自乗幂其余丁
戊丙磬折形四句股积也内减戊
乙小方为和较自乗积则所余
丁戊长方与戊丙长方等而并以
为长，和较为濶，故以和较除之，得此第一法，减四句股积之理也。
若于丁戊丙乙磬折，形外加一己，丙小方与戊乙等，乃并之为庚，戊长，方与辛乙等，并以句股和为长，和较为濶，此第二法加四，积之理也，【两法并以濶求长】。
第三法
置四句股，积【二万七千，】为实，和较【六十】除之，得【四百五十，】为和，和以与，和较相加，折半为句股，和又相减，折半为，此如有句股，积有容，圆径而求句股，乃还，元之法也。
论曰前图中辛乙长方并戊丙
长方是四句股积联之为辛丙
长方则其濶丁辛和较也其长丁丙和和也
又简法
置句股，积【六千七百五十】，为实半，和较【三十】除之，得【二百二十五】，为半和，和以与半，和较相加，得二百五十五为句股，和又相减，得【一百九十五】为 ，此如有容，圆半径以除句股积而得半，和和句股，积与和，和求诸数。
第一法
假如句股，积【六千七百五十，】和，和【四百五十】。
法以积四之得【二万七千，】和和自之，得【二十○万二千五百】，两数相减，余【十七万五千五百，】折半【八万七千七百五十】，为实和，和【四百五十，】为法除之，得【一百九十五】为，以减和，和得【二百五十五，】为句股和。
第二法
以四句股积与和，和幂，两数相加，得【二十二万九千五百，】折半，得【十一万四千七百五十】，为实和，和【四百五十，】为法除之，得【二百五十五，】为句股，和以减和，和得【一百九十五】为。
论曰：甲乙大方和，和自乗也内分甲丁方自乗也。
与丁丙方等丁乙方句股和
自乗也于丁乙内减去丁丙
幂则所余者四句股积即
壬乙丙戊二小长方也而己
辛小长方与丙戊等则己乙
长方亦四句股积也，今于甲乙大方内减去己，乙则所余者甲，戊己戊二长，方并以为濶和，和为长，故以和，和除之而得，此第一法，减四句股积之理也，是为以长求濶。
又论曰：若于甲乙大方外増一甲庚长方与己乙等，而中分之于癸，戊则癸乙与癸，庚两长方等，并以句股和为濶和，和为长，故以和，和除之，而先得句股，和此苐二法，加四句股，积之理也，亦是以长求濶。
第三法
置四句股，积【二万七千，】为实和，和【四百五十】除之，得和，较【六十】，此如并句股，除四倍，积而得容员径。
又简法
置句股，积【六千七百五十】为实，半和，和【二百二十五】除之，得半和，较【三十】，此如合半句半股半，除积得容员半径欲明加减用四句股之理，当观古图。
甲乙丙句股形 甲丙句六
甲乙股八 乙丙十
甲丁句股和十四 壬辛句
股较二甲己大方句股和自
乗幂也其积一百九十六 丙戊次方自乗幂也其积一百 壬庚小方句股较自乗幂也其积四 甲己和幂内减幂所余者四句股也 幂内减较幂所余者亦四句股也 句股之积并二十四
甲丁句股和十四癸丁，十子丁，句股较二甲，丙方爲句股，和自乗幂【一百九十六】，内减癸辛幂，【一百】，余【九十六】爲甲己丙磬折，形【亦卽四句股，积】内分，甲己，直形移置于丙，戊成，乙戊，长方卽爲，【和较乗和和】，又壬丁小方爲句股，较自乗其幂四以减，幂一百，余九十六爲癸壬，辛巳，磬折形【亦卽。
四句股积】内分癸壬直
形移置于辛庚成
己庚长方卽爲
较较乗较和
假如方环田有积有田之濶问内外方各若干
法以积四之一爲实田濶除之，得数爲内外二方半，和与田濶相加，得外方又相减，得内方【，葢田濶卽，如半较】，若但知外方及内小方及环田积法，即并大小方边为和以除积，得数为较较，与和相加，折半为外，周大方又相减，折半为小方，以两方之较折，半为环田濶。
若方田，内有方墩法同，或方墩，不居正中，其法亦同，但只可求大小方边，不能知濶。
总论曰：较较乗较和之，积与和较乗和和之，积等为四句股，乃立法之根也，而其理皆具，古图中学者所宜深玩。
又如有辛庚壬圆池，不知其径法于乙作，甲乙直线切员池于庚又乙丙横线切圆池于壬，乙为正方角，又自。
丙望甲作斜线切员池于辛
乃自丙取乙丙之度截斜线
于丁又自甲取甲乙之度截
斜线于戊末但量丁戊有若
干尺即圆池径
解曰：此即句股容员法也，丙乙句截甲，丙于丁，则丁甲为句，较甲乙股截于戊，则戊丙为股，较而丁戊为和较，故即为圆径， 其句股，不必问其丈尺，但取三直线并切员而乙，为方角足矣，故为测员，简法【凡城，堢墩台锥，塔员柱之类，形正员者，并同一法也。】。
句股容方【系鲍燕翌法】
句股形引股线法
即依正角作方形于形外， 又即引小形成大形，甲乙丙句股形，今欲引甲乙股至丁甲丙，至戊而令。
乙丁与戊丁等
法曰以乙丙分甲乙得数减一余
用归甲乙得之
解曰乙丙与甲乙原若丁戊与甲
丁故以乙丙分甲乙与以丁戊分甲，丁所得之分数等，然则减一者，虽似于甲乙，分数内减，乙丙之一分，实于甲丁分数，内减丁戊之一分也，【即乙丁之一分】，故以减余分，甲乙而得。
【勿庵，又法，句股相乗为实句股，较为法除之，亦即得所引乙丁与乙戊同数】。
句股形截股法
即依正角作方形于形内 ，又即截大形成小，形甲丁戊句股形内，今欲截甲丁股于乙，甲戊，于丙而。
令乙丁与乙丙等
法曰以丁戊分甲丁得数加一共
用归甲丁得之 【勿庵又法句股相乗为实句股
和为法除之，亦即得所截，乙丁，与丁丙同，数即句股，容方法】。
解曰：丁戊与甲丁原，若乙丙与甲乙，故以丁戊分甲，丁与以乙丙分甲乙所得之分数等，然则加一者，虽似于甲，丁分数外加丁戊之一分，实于甲乙分数外加乙丙之一分也，【即乙丁之一分】，故以加共分甲丁而得。
若欲令丙戊与丁戊等，或欲令乙丙与丙戊等依法推之，按后一法，即句股容方也，原法简易，今鲍燕翼先生所设殊新要，其理亦相通耳，【勿庵补例】。
设甲乙股十六 乙丙句八 今引甲乙股长出至丁
而令引出之乙丁股分与所当之丁
戊句等问若干答曰乙丁十六
法以乙丙句【八】，甲乙股【十六】相乗得【一百】。
【廿八】为实，句股相减，得较【八，】为法除之，得乙丁引出一十六，与丁戊句相等 ，若如鲍法，以句【八】，除股【十六】，得【二】，内减去一，仍余一用为法，以除股【十六】，仍得【十六】为乙丁，又设甲乙股【四十八】，乙丙句【十二】，依法引出，乙丁股【十六】与丁戊句等。
法以句十二乗股【四十八】得积【五百
七十六】为实 句减股得较【三十六】为
法除之得【十六】为乙丁
或以句【十二】，除股【四十八】，得数【四】，内减【一】，余【三】为法，以除股【四十八】，亦得【十六】为乙丁。
又设甲乙股【六】，乙丙句【四】，依法引出，乙丁股【十二】，与丁戊句等法，以句乗股得【二十四】为实， 句股较【，二】为法除之，得【十二】为乙丁。
或以句【四】，除股【六】，得【一半，】内减一，余【半】为法，以除股【六】。
亦得【十二】为乙丁
解曰半为除法则得倍数此畸零除
法也详别卷
又设甲乙股【三十】，乙丙句【十二】，依法引出，乙丁股【二十，】与丁戊句等。
法以句乗股得【三百六十】，为实句股，较【十八】为法除之，得乙丁【二十】。
或以句【十二】，除股【三十】，得【二半，】内减。
一余【一半】为法以除股【三十】亦得乙
丁【二十】
解两法相同，所以然之故， 葢，此是依句股，正角【即乙角】作正方，形于形之外也，本法以句，较为法，除句股形倍积，【即句股相乗】今不用句股，较之本数，而用其除过之句股较为法，【以句除股，则股内所原，带句数及句股较数，并为句所除而减去其一，即减去除过之句也；用减余为法，即是用其除过之句股，较为法也，】故亦不用句股形之倍积而用，其除过之，倍积为实，【倍即是句股相乗之数，若以句除之，必仍得股，今径以股数受除，即是用，其除过之，倍积为实也，】法实并为除过之数，则其理相同，而得数亦同矣。
以上补第一条之例
设甲丁戊，形甲丁股，【廿八，】丁戊句，【廿一】，甲戊，【三十五，】欲截甲。
丁股于乙截甲戊于丙而令所截
之乙丁与乙丙等问其数若干
答曰乙丁一十二
法以甲丁股【二十八，】丁戊句【，二十一】相乗得【五百八十八】为实，并句股得和，【四十九】为法除之，得【一十二】，为所截，乙丁与乙丙截句等。
如鲍法以句【，二十一】，除股【二十八，】得一【，又三之一】，又外加一数，共二【，又三之一】为法，【通作七】，用以除股二十八【，通作八十四，】亦得【十二】，为乙丁截股。
设甲丁股，【三百四十五，】丁戊句【，一百八十四，】甲戊，【三百九十一，】欲截乙丁与乙丙等该若干 ，答曰：一百二十。
法以句【，一百八十四，】股【三百四十五，】相乗得【六万三千四百八十，】为实句股，和【五百二十九，】为法除之，得所截乙丁【一百二十，】与截句，乙丙等。
或以句【一百八十四，】除股【三百四十五，】得一【，又八之七】，又外加一共二【，又八之七】通作【，二十三】为法，以股【三百四十五，】通作【，二千七百六十，】为实法，除实亦得，【一百二十】，为乙丁截股。
解两法相同，所以然之故， 葢，此是依句股形正角作方形于内，【即句股，容方】也，本法以句股和为法，除句股形倍积，【即句股相乗】今不用句股，和本数而用，其除过之句股和为法，【股被句，除既变为除，过之股而得数中之一，其本数皆与句同，今于得数，又加一是，又加一除过之句，合之则共为除过之，句股和矣，】故即用股为实，以当除过之，倍积法与实并为除过之数，则其理相同，而得数亦同矣。以上补第二条之例。
按数度，衍有在逺测正方形之算，立破句名色不穏，图亦不真，今于此第一例中生二法补之。
分角线至对边【亦系鲍法】
甲乙丙句股形 ，今平分乙方角作乙丁，线至对边，欲知丁防之所在。
法曰先依句股求方求得己丁戊乙正方形
次用丁戊，丙形，或丁己，甲形求得丁，丙，或甲丁即得。
甲乙丙句股形 ，今平分乙，鋭角作线至甲，丙股，欲知丁防所在。
法以甲丙股乙丙句相乗得丙庚长方，亦即乙辛长斜。
方其辛戊小长斜方又即戊壬长斜
方取甲子癸小句股形补壬寅丑虚
句股形成甲寅长方此即句股相乗
实以句，和除之也，【甲乙为，乙壬即句，】得壬寅边。
丙甲，辛句股形中，【即甲乙丙原设形】作甲，卯垂线至，丙辛，【法另具】，于是一率甲卯二率甲辛三率甲子四率甲癸，【即丁己，】成丁，己乙戊四斜方形。
次用丁戊，丙形，或丁己，甲形依句，求股求得，丁丙，或丁甲即得。
按上鲍法，此寅甲长方为句和，除句股形，倍积所得，壬寅，边必小于句股，容方之边，其内容丁己，乙戊，四斜方形之丁己，边又必大于句股，容方之边，二者之间，可以得容方边矣，【容方邉除倍，积得句股，和以减句和，得股较，即其他可知】。
求丁己线法 一率甲丙股 二率甲乙 三率壬寅 四率丁己【即壬丑】
甲乙丙鋭角形 求分乙角作线至甲丙边之丁防
法于形中求得辰丙垂线【丙辛甲形即甲乙丙
形故其垂线等】用丙长线乗乙丙所得即辛
乙长斜方形自此以下至成丁己乙
戊四斜方【并同前法】
次用比例法 一率甲乙 二率甲丙 三率丁戊四率得丁丙
或一率甲乙 二率甲丙 三率甲己 四率甲丁甲乙丙钝角形 法先从形外求得甲辰外垂线 引乙丙线与之相遇 次以甲辰垂线乗乙丙得乙辛长
斜方形 余同前法
甲乙丙钝角形 甲辰垂线在形外
与右图同法
鼎按若依几何六卷三题法甚防
句股容员
甲乙丙句股形 求容员径卯戌【即丁辛】
法于甲丙，上截丁，丙如句【，乙丙，】又截甲，辛如股【，乙甲，】因得丁辛，即容员之径。
试依所截，丁丙为句作戊丁，丙句股形，【自丁作之垂线至戊，又引乙丙句遇于戊，即成此形，】又依所截甲，辛为股作甲，辛氐句股形，【自辛作之垂线长，出至氐引甲乙股遇于氐】，又作，戊戌，房句股形，【引戊丁股至房，如之度，自房作垂线，至戌即成，】乃自甲自戊各为分，角线遇于己，成十字，则己即容员心也，又引十字线透出，而以甲己为度，截之于癸，于女，乃自癸作线与丙戊平行，至辰，又自女作。
辛氐及房戊之垂线穿而
过之与癸辰线遇于辰又
引氐辛线至癸引房戌线
至女得女辰女房癸辰癸
氐四线皆如甲丙女卯
女亢癸丑癸未四线皆如
甲乙股卯辰，房亢丑氐，辰未四线，皆如乙丙，句又成女，卯辰女亢房，癸未，辰癸丑，氐四句股形，共八句股形，纵横相叠，并以容员，心己防为心，此同心，八句股形各线，相交成正，方形二，其一卯戌丑乙形，依原形之句股而立，其乙方角，即原形之所有也，其一丁辛亢未形，依原形之而立，即所谓和较也，此两形者皆相等，而其方边并与容员径等即容员径上之方，幂也。
然则何以又为和较试，即以原论之，甲丙，上所截之丁，丙即句也；甲辛即股也；句股相并即重叠，此丁辛一边，是句股和多于之数，古人以和较为容员径，葢谓此也。八句股形，即有相等之八，每一上各有此重叠之线，以成两四方，形相等之八，边可以观矣。【因鲍图改作之，彼原有八角形外，小句股形，辏成一等，面八角形之论，但图欠明显】。
相似两句股并求简法
假如癸辛己，大形癸壬，乙小形，其癸角等，则为相似之，两句股形，今欲求两形之两句合线，【两句者，一为己辛，大句一为壬，乙小句即辛甲也，则己甲为两句，合线】。
法以两【一癸己，大一癸乙，小】并之为三，率以癸角之正，【两癸。
角等只用其一】为二率二三相
乗为实半径全数为法
实如法而一得四率己
甲即【己辛壬乙】两句之合
数
何以知之曰试引癸己
至丁截己丁，如癸乙，则丁癸，即两合数也，乃以癸角之正乗之半径【全】除之，即得丁丙，而丁戊即壬乙【，以己丁即癸乙也，亦即甲辛】戊，丙即己辛，【同在直，线限内也，】则所得丁丙，亦即己甲矣。
有句股，和有求句，求股【量法，】乙甲句股和 ，丙甲。
原法以甲为心作乙己卯
象限 又以丙甲半之
于丁以丁为心作甲戊丙
半圆
次于丙戊，半员上任，以辛为心，丙为界，作丙己，小员屡试之，令小员正，切象限如己，乃作己辛甲及辛，丙二线，则辛丙为句，辛甲为股，如所求按此法不误，但己防正切处难真，今别立法求己防。
法曰：自丁防作垂线，分半圆于戊，以戊为心，用丙为界，作丙己庚，丑甲全员，全员与象限相割于己，从己向甲作直，线割半员于辛，乃作辛丙为句，即辛甲为股合，问：如此，则径得辛防不用屡试，得数既易，且真确矣，论曰：凡平员，内作两通，至员径两端，必为句股而员，径常为，今既以丙甲为半员径，则其辛丙与辛甲两通，必句与股也；而己辛甲线，与乙甲等即句股和也，今以辛为心，作小员，而其边正切己，则己辛与丙辛等为小员之半，径即等为句线矣，于己甲句股，和内截己辛为句，则辛甲必为股，故此法不误也。
又论曰：半员内所容，句股形以半方形为最大，【即甲戊，丙也，其余皆半长方形之句股，故小】其句股，和亦最大，【丙戊句，甲戊股相等，其和甲戊庚为最大，其余股长者句反甚小，故其和皆小于甲，戊庚，】即，上方幂之，斜径也，【甲未庚丙为，上平方幂，甲戊庚，为其斜径】，以此为象限之半径，【如辰庚，亥象限，其半径辰甲及亥甲并与庚，戊甲等，】则能容，上平方【，如甲未庚丙平方，必在辰庚，亥象限内】，又戊心所作，平方外切之平圆，亦能容，上平方【，此员以戊为心，以平方四角为界，其全径甲，戊庚，即平方之斜径也，】三者相切于庚防，惟相切不相割，其余句股和，并小【如乙，甲和，必小于辰，丙】不能包，平方之角，即不能外切平员，而与之相割矣，【如乙甲，和为半径作乙，己卯，象限不能包庚，防即与平员相割如己】，其自庚至丙，并可为相，割之己防，而四十五度之句股具焉，【八线表所列之句股，只四十五度，互相为正，余句为正股，即余也，分言正则初度，小而九十度，最大也，若合正，余为和，数则初度，与九十度，皆最小，惟四十五度最大，】己足以尽句股之变态矣，【若过庚向末，亦四十五度，己防至此，其和数反，小而与前四十五度为正，余】句股和之最大者，以略小于上，斜线而止，【凡句股，有和有较，皆长方形之半，非正半方也，若半方形，则有和无较可无用算，非句股所设】，其最小者，以稍大于线而止，【若同线，即无句股，】无有不割，平圆，故可以己防取之也。
又论曰：以方斜为半径，作象限，则能容平，方以方斜为半径作半圆则能容，方斜上平圆，【如庚己，丙甲未平，圆其径，甲戊庚方，斜是即方斜上之平圆也，若以甲戊庚半径作大半，圆即能容之】，凡半圆内所容之圆，度每以两度当外周半，圆之一度，何则？论度必以角，惟在心之角，一度为一度，若在边之角，则两度为一度，【如辰庚，亥半圆从甲，心出两线一至，庚一至辰作，辰甲庚角其度，辰庚四十五度，是一度为一度也，若庚己，丙甲未圆，从甲边出两线，一遇戊至，庚一至丙作庚，甲丙角其度，庚己，丙象限只作四十五度，是两度当一度，以同用甲角故也。】凖此论之，则上半，圆所作之，戊甲，丙角，亦必四十五度矣，【既同用甲角，则戊辛，丙象限，亦两度当一度】，若是则庚己丙之度与。
戊辛丙等【并同用甲角以庚辰为度故也】而
己防所割之己丙弧及辛丙
弧亦必等度矣【己丙为方外切员之度辛
丙为方内切员之度，大小不同，而同用甲角，以己乙为其。
度角等者度亦等】
又引辛丙至寅则寅丑甲与辛，戊甲，两弧亦必等度【以同用，丙角故也。】而同为甲，角之余【，丙角，原为甲角之余，乃甲角减象限，是以己甲乙减象限，得己甲，卯角与辛，丙甲角等也，其度则两度为一度，乃甲角之倍度减半周，是以寅庚减半周，得寅丑甲，以丙辛弧减半周得辛，戊甲也，】又己庚丑未，弧原为己丙，减半周之余，即与寅丑甲等于此，两弧内各减寅丑未则己，庚寅，与未癸甲亦等，于是作己寅线与未甲等亦即与丙甲等而寅己，丙与甲丙己，又等【于寅己及甲己，各加一己，丙】，则丙辛寅及己辛甲两直，线亦等【，皆句股和也，】两和线相交于辛，则交角等，【皆十字，正角】。
又作己丙线，成己辛，丙三角形而己角，丙角等【己甲，丙三角形与己寅丙等则对，丙甲之己，角对己寅之，丙角亦等，】则角所对己辛边，丙辛，边亦等矣。 凖上论己，辛与丙辛必等，故用己防以求辛防而和数中句股，可分也。
又论曰：凡句股和所作象限，与斜方上平员相，割有二防，其一为己，其一为丑自丑，作直线至甲心，【象限心也，】割半员于壬作丙壬线，即成丙壬，甲句股，形与甲辛丙等【丑甲，丙角为丙，甲壬角之余，与壬丙甲角等，而其度丑卯与己乙等，是丙甲，辛角与壬丙，甲等也，辛壬又皆正角又同，以丙甲为，是两句股形等也，】凖此论之，凡半员内所作句股皆两两相似，【句股之正角必负员，周亦两两相对，如辛防在戊，丙象限内即有壬防在戊甲象限，与之相对，皆与象限，上己防丑相应，其所作句股，形亦两相似，】故四十五度，能尽句股之变也，【戊，丙与戊甲两象限，并两度当一度，其真度在庚辰及庚，亥两半象限中故皆四十五度，】试以壬为心，丑为界，作员界必过丙，是丙壬股即丑壬，而丑甲为和也，丑壬股大于戊，丙而丑甲和，小于庚甲，以是知和，数之大至，庚甲而极也。
凖上论，又足以证己，庚丑癸员，能尽割员，句股之理。
句股和较
与句股较【相和即 加句即 减股即 内减存较和 股和 句较 句股较相较即 减句即 加股即 用减存较较 股较 句和 句股较】
与句股和【相和即 减即 减股即 减句即和和 句股和 句和 股和相较即 加句 加股 加句较股和较 较即股 较即句 较即】
与句较相和  【加句即 减句即两 减即两  句较  句较】
相较【即句】
句与股较【相和即 加句股  减股 加句较减句较和 较即  较即句 股较即股相较即 加句股较股 加股 加句股较股句较较 较即股  较即句 较较即】
句与股和【相和即 减即 减股即 减句即句和和 句股和 句和 股和
相较即 减股即 减即 加句即句和较 句较 句股较 股和】
句与句股较【相和即股】
相较  【加句股 加两句股较即句 较即股】
句与句股和相和
相较【即 减股即 加股即两股 两句  句股和】
句与句较相和【即】
相较 【加句 加两句较即句 较即】
句与句和相和
相较【即】
句股较句，较【相较，即股较】 ， 句股较股，较【相较，即句和，内减两句，又两股较。
相和即股      相和即和内减两句      句较】
句较股较【相较即句股较】
【相和即两内减一句一股】
句股和句，和【相较，即股较】，  句股，和股和【相较，即句较。
相和即两句       相和即两股一股一        一句一】
句和股和【相较即句股较】
【相和即两一句一股】
句股较与【句股，】和【相和，即两股，】 句股，较与【句，】和【相和，即股和，】 句股，较与股和相和。
【相较即                 相较即两句                  句和】
句较句，和【相和，即两】 句，较与【句股，】和【相和，即股和】 句，较与股，和相和。
【相较即两句】       相较        【相较即句股和】
和较和，和【相和，半之为句股，和】 和较，较和【相和，半之为股。
相较半        相较半之之为        为句较】
和较，较较【相和，半之为句】，  和，较句较和【相和，半之为句。
相较半之       相较半之为股较       为股较】
和较句，和较【相和，半之为句】，  和，较句较较，【相和半之，仍为和较。
相较半之为股较】       相较即减尽
和和较和【相和，半之为股和，】 和，和较较【相和，半之为句和。
相较半之为句】        相较【半之为股】
和和句较和【相和，半之为句和，】 和，和句和较【，相和半之，即股和。
相较半之为股】        相较【半之为句】
和和句较较【，相和半之，即句股和】， 较和，较较【相和，半之为。
相较半        相较半之之为        为句股较】
较和句较和【相和，半之为】 ， 较和，句和较【相和，半之为股，与句较，或与句股较】。
【相较半之为句股较】       相较恰尽
较和句较较【相和，半之为股】，  较较，句较和【相和，半之为句，与股较。
相较半之为句较】       相较恰尽
较较句，和较【相和，半之为】 ， 较较，句较较【相和，半之为句。
相较半之      相较半之为句股较      为股较】
句较和句，和较【相和，半之为】， 句较和，句较较【相和，半之为句。
相较半之      相较半之为句股较      为股较】
句和较句较较【相和半之为股】
【相较半之为句较】
厯算全书卷四十七
钦定四库全书
厯算全书卷四十八
宣城梅文鼎撰
句股阐微卷三
句股法解几何原本之根
句股羃与羃相等图
甲乙丙句股形 乙辛大方为羃 羃内兼有句股二羃
论曰试于羃作对角之乙
子线与甲丙股平行而等又
作丙丁对角线与甲乙句平
行与乙子线遇于子成十字
正角则丙子与甲乙句相等
成乙子丙句股形与甲乙丙句股形等，又作辛癸，及庚戊两线，皆与丙丁等亦与乙子等，而皆与甲丙股等又辛丁及癸庚及戊，乙皆与丙子等，即皆与甲乙句等则幂，内所作四句股，形皆与原，设句股形等，于是以丙丁辛形移作乙壬庚以癸，庚辛形移作，甲乙丙成甲丙。
丁癸庚壬磬折形末引丁癸
至巳截成大小二方形则丙
巳方形即股幂癸壬小方即
句幂也
若先有丙巳股幂癸壬句幂
则联为磬折形而移乙壬庚
句股补于丙丁辛之位，移甲乙丙句股补于癸，庚辛之位，即复成，乙辛大方，而为幂。
又法
甲乙丙句股形 乙丙 其幂乙戊丁丙
甲丙股其幂，甲壬辛，丙 ，甲乙句其幂，乙庚癸甲法于原，形之甲正角作十字，线分幂，为两长方【，一为丑子丁，丙】凖股幂，【一为丑，子戊乙】凖句幂，又引之至己，又自庚癸自壬辛并引之，至巳而成方角。
次移甲丑丙句股，补巳子丁虚形，又移巳壬甲句股，补丁辛丙虚形，即成股幂，而与丑子丁，丙长方等，积又移甲丑乙句股补己子戊虚形再移，己卯戊句股，补戊癸寅虚形，又移戊卯甲，癸形补癸，寅乙庚虚形，即成句幂，而与丑子戊乙等积。
解几何二卷第五题 第六题
甲丙为 丁丙为句
丁甲句和 乙丁句
较【丁甲同丁壬甲癸并同】
庚辛戊己幂也 己句
幂也 戊庚辛较乗和之
长方幂也
移戊补戊移庚辛补庚辛而幂，内净多一己形，即句幂也，故幂内有和，较相乗之长方又有句，幂也，论曰：凡大小方形相减，则其余必为两形，边和较相乗之长方是故己形者句自乗之小方也；戊庚辛句较乗句和之长方也，合之成戊庚，辛巳，形即自乗之大方矣。
几何二卷第五题以倍，为甲乙原线，以甲丙为平分之线，以甲丁和，乙丁较为任，分之两线，以丁丙句为分内线，其理一也。
第六题以子丁倍句为原线，以丁丙句为平分线，以句较，乙丁，【即子甲】为引増线以丁甲句和为全线，其理亦同。
以数明之 甲丙八 丁丙句五 乙丁较三 丁甲和十三 和较相乗三十九 句自乗二十五 以句幂加和较长方共六十四与甲丙幂等
又论曰用股和较亦同
解几何二卷第七题
甲丁股幂【即甲乙元线上方】子戊
句幂【即甲乙方内所作已辛方乃任分线甲丙
上方也】并之成癸寅幂【即所
谓两直角方形并也】
幂，内有戊甲股，【即甲乙原线】戊癸句，【即任分之甲，丙线，】相乗长
方形二【，即己甲长方及丁辛长方亦即甲乙偕甲丙矩形二也；】及句股，较乙丙上方一【，即壬丙小方，亦即所谓分余线上方也，】。
何以明之？曰：试于戊癸线，引长至丑，令丑癸，如已丁较【，即乙丙】，遂作子丑小长，方【与丁庚等】以益亥癸，成亥丑，长方【与丁辛等亦与已甲等】。
次于癸，寅内作甲，酉寅辰午未癸卯四线，皆与甲乙股等 ，自然有甲，卯寅酉午辰，癸未，四线皆与戊癸句等，又自有未卯，卯酉等句股，较与乙丙较等 即显。
幂内有句股形四较幂一也
试于鼏，内移午辰，寅句股补癸戊甲之位，成戊卯，长方【与己甲等】又移，癸未，午句股补甲戌寅之位，成戌酉长，方【与亥丑等】而较幂，未酉，小方元与壬丙等，又子丑小长，方元与丁庚等。
合而观之，岂非丁甲股幂及子戊句幂，并即与己甲亥丑，两长方及壬丙，小方等积乎。
解几何二卷第八题
庚甲乙句股形 取丁乙如
庚甲句则丁甲为句股和
和之幂为丁己大方【即元线甲乙偕
初分线上直角方也】于大方周线取戊
丑己子皆与庚甲句等即丑
丁戊子，己庚，皆与甲乙股等【即甲乙元线也句，线则初分线】。
次作丑癸，庚辛乙壬子卯四线，皆与外周四股，线平行而等。
自有丑，壬子，癸庚卯乙辛四线皆与外周四句，线平行而等。
又有壬癸，癸卯，卯辛辛壬四句股较线，自相等【，即分余线也，】丁已和幂，内有长方形四，皆句乗股之积【，即元线偕初分线矩内形四也。】又有句股，较自乗幂一即分余线，上方形也。
解几何二卷第九题
甲丙为股 丁丙为句
丁甲句股和 乙丁句股
较 壬庚为句幂 辛丙
为股幂 丑丁较幂 丁
癸和幂 戊巳线上方为
句幂之倍 戊甲上方为
斜线上方倍于元方，图  ，股幂之倍，并和较幂，倍大于句，幂股幂之，并古法倍幂，内减句股，和幂开方得。较若减较幂，亦开方得和，即其理也。
论曰己丁较上方与丁
甲和上方并之即己甲
上方也戊巳线上方与
戊甲线上方并亦即巳
甲上方也， 而戊巳为句幂斜线，戊甲为股，幂斜线，凡斜线，上方形倍于原方，故较幂并和，幂亦倍大于句幂，股幂之并也，而句幂股幂，并之即幂，古人所以用倍幂也。
此第十题与前题同法 甲
丙即句 丁丙即股 丁甲
全线即和 丁乙引増线即
较
准前论丁，庚【，即丁乙】较上方，幂与丁甲，和上方幂并成，庚甲线上幂，而庚甲幂内原，兼有丙丁，股【即巳戊，亦即己庚，】及丙甲句二幂，【己壬为股幂，辛丙为句幂，】之倍数，【庚戊为股，斜线其幂，必倍于股幂，戊甲为句，斜线其幂，必倍于句幂，】故庚甲幂，内能兼戊庚及戊甲二幂。
丙丙线皆也丙丙方幂
也甲丙之长者皆股也【亦即丙丁
丁】，甲丙之短者，皆句也；【亦即丙丁，】丁丁线句股较也，丁丁小方。
较幂也甲丙甲句股和也甲甲大方和幂也
丁甲长方皆句股相乗即倍句股形积也
合而观之，则幂，内有句股，积四及较幂，一也，和幂，内有句股，积八及较幂，一也， 若倍幂，则有句股，积八及较幂，二也；故以和幂减倍，幂得较幂 ，若以较幂减之，亦得和幂矣。
以句股法解理分中末线之根
即几何二卷第十一题 六卷第三十题四卷第十，第十一题。
古法句较     癸庚 其鼏庚乙 丙癸
乘句和开     句 其鼏丙戊
方得股之图     引庚甲至壬使甲壬如丙
癸句则庚壬为句和丙庚
原为句较 以较乗和成
丙壬长方 长方内截甲丁
小长方与戊辛等 其余庚辛
合而观之，是鼏内兼有句，较乗和之积及句，鼏也。
夫鼏，内原有句股，二鼏，而今以句较乗和之积可代股鼏，是句较乗和即同股鼏也。
句和及股    用法
及句较为    有句和 有句较
连比例图     求股法以较乗和开方得股
或有股有句和求句求
法以股自乗为实以句
和除之得较以较减和
半之得句句加较得若
先有较以除股鼏亦得和矣
如图 丙戊丁句股形 丙丁与丁乙等【亦与丁庚等】丁戊句 亥戊为倍句 乙戊为句较与庚亥等戊庚为句和与亥乙等
亥巳为句股和乗句较之
积与戊癸等
丙戊股 其方鼏甲丙
准前论甲丙方与亥巳长方
等积【戊癸亦同】则庚戊和与丙戊股若丙戊股与戊乙较也一 句和 庚戊
二 股   丙戊
三 股   丙戊
四 句较 戊乙
以戊乙较减，亥乙和，余亥戊倍句，折半为句，【丁戊，或丁亥，】或戊乙较与丙戊股，若丙戊股与庚戊和也。
一 句股较 戊乙
二 股   丙戊
三 股   丙戊
四 句股和 庚戊
又论曰：以二图合观之，凡倍句加句，较即句，和以倍句，减句和，余即句较。
此不论句小股，大如前图，或句大股小如后图，并同此。可以明倍句，与句较必为句，和之两分线，故以句和为全线，则其内兼有倍句，及句，较之两线矣，但倍句有时而大于较，有时而小，于较故不能自为。
连比例而必借股以通之
今于句和全线内取倍句如股，则先以股线为和，较之中率者，今以如股之倍句当之，而倍句原系句，和全线之大分，于是和与倍句之比例，若倍句与较，亦即为全与大分，若大分与小分，此理分中末线，所由出也，下文详之。
丙戊线上取理分中末线
先以丙戊线，命为股 ，以丙戊，折半成丁，戊命为句，取丙丁，与丁乙等则戊，乙为句较。
变股为倍句成   亥戊倍句与丙戊股等 以理分中末线图   加较成亥乙即句和
亥巳为和较相乗积与丙亥
股鼏等【丙，亥为丙戊股之方，即为亥戊，倍句之方，】准前论亥，乙和与丙戊股。
若丙戊股与戊乙较
今亥戊即丙戊则又为亥乙
和与亥戊倍句若亥戊倍句与戊乙较也
夫亥乙者，全线也，亥戊，其大分戊，乙其小分也，合之，则是全线与其大分，若大分与其小分。
论曰：此以丙戊股线为理，分中末之大分，而求得其全，线亥乙与其小分戊，乙也，而大分与小分之，比例原若。
理分中末线    全线与大分故即可以丙戊
比例图      大分为全线而以小分戊子
【即戊乙也】为大分则子丙自为小
分矣
以亥乙为全线【亥戊大分即丙戊亦即乙】
【甲 戊乙小分即戊子】
亥乙与乙甲【即亥戊大分】，若亥戊与子戊也，【即亥戊与戊乙】。
理分中末线    此用亥乙甲大句股比亥戊
相生不穷图    子小句股
若丙戊为全线
则又戊子为大分【亦即子巳】子丙
为小分【亦即巳甲】为亥戊与戊子
【即丙戊与戊子】若子，巳与巳甲也，【即子戊与子丙】。
此用亥戊子大句股比子巳甲小句股
亥戊与戊乙若戊子与子丙又相视之理也
又若子巳为全线
则子庚又为大分 庚巳又为小分
其法，但于大分子，巳内截取，子庚如小分，丙子，作丙庚，小方则戊子，【即子巳，】与子丙若子庚，与庚巳。
似此推之可至无穷
解几何三卷第二十七题
甲乙丙句股形 以乙丙句
折半于巳 作已戊线与股
平行平分甲丙于戊 又
作戊庚线与句平行平分甲
乙股于庚，成巳，庚长，方此即半句乗半股为句股，积之半也。
凡句股形内依正角作长方，惟此为大， 若于形，内别作长方，皆小【皆不及句股半积也，】。
今仍作卯丁形则小于巳，庚何以知之？曰：试作丑戊，线与丙巳，半句平行而等又作丑丙，线与戊巳半股平行而等又引壬辰至寅引，壬卯，至午即显，壬丑，形与壬巳，形等又乙辰原与巳，寅等则以巳，寅加壬丑而成，丑午壬辰，巳之磬折，形即亦与卯丁形等矣，夫磬折形，在丑巳方，形内而缺，午辰之一角，即相同磬折之卯丁形以较已，庚半积方，形亦缺戊，未之一角也，葢丑巳等巳庚而所缺之午辰，小方亦等戊未也， 准此言之，即凡作长方于丙戊，界内者皆小于巳，庚半积形也。
又作子癸形，则亦小于巳庚，何以知之？曰：试作戊，乙对角线引之，至酉即显，癸未，形与卯未形，等即卯丁形与子癸形亦等，而其小于巳，庚形为所缺之，戊未，小方亦等矣。 准此言之，即凡作长方于甲，戊界内者皆小于巳，庚半积形也。
又知句股内容方之积，亦皆小于半积，惟句股相等，如半方者，容方即为半积。
论曰：此磬折形依线而成，葢即几何？所谓有阙，依形也，所阙之小方，午辰及戊，未皆与丑巳形相似，而体势等，以有线为之，对角也，然以句股解之殊简。
又论曰：若壬角在线上去，戊角更逺则所缺之午辰，小方亦更大，而其形皆相似，而体势等，辛角亦然。
解几何三卷三十五题
甲丙乙句股形 以
甲乙为半径作员
则甲丙股为正
丙乙句为余
己丙矢为句较丁
丙大矢为句和
依句股法， 较乗和开方得甲，丙股，而丙戊亦甲，丙也，故甲丙乗丙戊与巳丙乗丁丙等积也。
几何三卷第三十五题言员，内两线相交，则其各分之线相乗等积即此理也。
巳丁过员心线
有庚壬斜线相交
于丙【分丙巳及丙丁又丙庚及
丙壬】皆分为两法自
员心乙作十字线
至辛平分庚壬为两【辛庚辛壬】皆斜线之半
辛庚半线内又分辛丙为小线
以辛丙减辛庚，余庚丙为较以辛，丙加辛壬成丙壬为和。
以大小二方相较之理言之，庚辛，方内有庚丙较乗丙壬和之积，及辛，丙方。
乙辛庚句股形以乙庚为幂，内兼有庚辛及乙辛句股二幂，即兼有庚丙乗丙壬之积，及辛丙乙辛二方也，又乙辛丙，小句股形，以乙丙为，则乙丙方内兼有辛，乙辛丙二方而甲，丙乙句股形以同庚乙之甲乙为幂，内兼有甲，丙及乙丙二方 ，此两者既等，其幂必等，而其所兼之辛丙乙辛二方，又与乙丙方等，则各减等率，而其所余之庚丙乗丙壬积亦必与甲丙方等矣。
而已丙乗丙丁原与甲丙方等，则巳丙乗丙丁亦必与庚丙乗丙壬等矣。
辛戊线 庚壬线
相交于丙则戊丙
乗丙辛与庚丙乗
丙壬亦等
何以知之曰试作
一丁巳过心线与
两线交于丙，凖前论，戊丙乗丙辛之积，及庚丙乗丙壬之积，皆能与丁丙乗乙丙之积等，则亦必自相等矣。
丁巳员径 有
庚壬斜线相交
于丙则庚丙乗
丙壬与巳丙乗
丙丁等
如法作乙辛及
乙庚线成，乙辛庚句股 ，又成乙辛丙，小句股，以丙辛句减，庚辛句余庚丙为较 ，以同丙辛句之辛，戊加庚辛句成庚，戊为和【，即丙壬】。
又以乙丙【即乙，子亦即乙癸，】减庚乙，余子庚为较 ，又两相加成，庚癸为和【，即子丑】，以庚子较乗庚癸和与庚丙较乗丙壬和之积，必等【详，后条】而巳丙，即庚子丙丁即子丑【，亦即庚癸】，故巳丙乗丙丁与庚丙乗丙壬亦等。
又大小方相减之理， 庚乙方内兼有庚子乗庚癸之积及乙子方即如兼有庚丙乗丙壬之积，及乙丙方也。【乙丙即乙子】。
而同庚乙之甲乙幂，内原兼有甲，丙方及乙丙，方此庚乙，甲乙两积内各减去，乙丙，方则所存者一，为庚丙乗丙壬之积，一为甲，丙自乗积此所余两，积亦必相同可知矣。
又巳丙乗丙丁之积，原与甲丙方等，则亦与庚丙乗丙壬等矣。
先解两方相减
寅辛大方，内减子巳，小方【寅辰为两方边之较，卯辰为两方之和，即子辛】法，以小方边【乙子】为度于大方，边截取【，乙长乙戊，】作辰午线及。
戊未线成辰戊
小方与巳子等
为减去之积其
余为寅午长方
【即二方较线寅长乗大方邉之
积】及未辛长方
【即较线午未乗小方邉之积】
末取未辛，长方移补，丑卯之位，成卯寅，长方【即较乗和之积】，又庚甲大方，内减己癸小方，【丁辛为两方，较已辛为两方，和亦即辛，丙】，如法作丁壬癸，戌二线，减去丁癸，小方与已癸等，其余辛壬壬癸两长，方又移癸壬为丙壬成丁，丙长，方即较乗和之积也。
凖此论之，凡大小二方相减，其所余者，必皆为较乗和之积。
次解两句股形相减， 凡两句股同髙即可相加减，【谓股数同也，】。
乙庚辛句股内减乙庚丁句股， 则以丁庚句减，辛庚句余【辛丁】为两句之较 ，又以同【丁庚】之巳，庚句，加辛庚句成，辛已为两句之和， 和乗较成丁，丙长方。
又以乙丁减，辛乙余辛，戊为两之较 ，又两相加成，辛子为两之和，【戊乙子乙并同丁乙，】 和乗较成卯寅，长方。
此两长方者，其积必等，【无论乙为正角或钝，角或鋭角并同】。
何以明其然也？曰：依句股法，乙辛上方兼有乙庚，庚辛上二方，又乙巳，上方兼有乙庚，庚巳，上一方，今既以乙巳上方减乙辛上方则各所兼之乙庚，方巳相同，而减尽故乙辛上方之多于乙巳上方者，即是庚辛，上方多于庚巳上方之数也。
又所用者，是两分之，乙庚辛句股及乙庚已句股，【即乙庚丁】故不论，乙角锐钝，其法悉同也。
解几何三卷三十六三十七题
甲乙丙句股形 以丙乙
句为半径作员 则甲丙
股为切线 甲乙为割
线
甲乙割线内减丁乙半径
则甲丁为句较 甲乙割线加戊乙半径成甲戊为句和 和较相乗平方开之得甲丙股
几何三卷第三十六题三十七题之理，葢出于此，若割员线不过乙，心 如甲庚 ，则以他句股明之法，自乙心向割员线作乙巳为十字，正交线则割线之。
在员内者，平分为两【，子巳巳，庚】，并为员内线，子庚之半。
又作乙子半径成子巳乙
小句股则子乙小上方
幂兼有子巳小股乙巳小
句两幂，又甲庚总线，既分于巳，则甲巳大线，内减子巳小线，其余甲子在员外者为较 ，以小线巳，庚加大线，甲巳，成甲庚总为和。
凡大小二方相较，则大方内，兼有较乗和及小方之积。
则是甲巳幂内必兼有甲
子乗甲庚之长方及子巳
方也
又甲巳乙亦句股形其甲
乙内原兼有甲巳及乙已，句股二幂，即是兼有甲子乗甲庚之长，方及子巳方与乙巳方也。而子巳及巳乙二方原合之成一子，乙方子乙即丙，乙也是合丙，乙方与甲子成甲寅之长方而成，甲乙方也。
又甲丙乙句股形 ，同以甲乙为原合，丙乙方与甲丙方而成甲乙方。
两形之甲乙方内各去其相等之丙，乙方，则其余积，一为甲子乗甲寅之长方一为甲，丙自乗方是二者不得不等矣。
用法
凡测平员形 既得甲丙切线 自乗为实 以甲丁之距为法除之得甲戊之距以甲丁距减之得丁戊员径
若欲测庚物之在员周者，亦以甲丙切线自乗为实以甲子为法除之，即得甲庚之距。
又法用两句股相加减
甲乙丙句股形 以乙丙句为半径作员 又以甲乙为半径作外员 自外员任取甲防作过心员径至戊 又任作一不过心斜线入内员至庚 则以两员
间距线乗其全线皆与
股幂等而亦自相等
如以甲丁乗甲戊或甲
壬乗甲庚其积皆等又
皆与甲丙切线上方幂等
法以两句股相加减
先自乙心作乙辛十字正线，平分，壬庚，线于辛成，乙辛甲句股。
又作乙壬乙庚二线成，乙辛壬小句股，与乙辛庚等法，以辛壬与甲辛相减，余甲壬为两句之较。
又相加成，甲庚，全线为两句之和，则以甲壬乗甲庚为句之较乗和也。
又以乙壬与甲乙相减余甲丁为两之较
亦相加成，甲戊，全线为两之和，则以甲丁乗甲戊为之较乗和也。
此句与之和较相乗两积必等
而甲丁乗甲戊原与甲，丙自乗等【以甲丙乙句股言之也，】故三积俱等。
凖此论之，凡自甲防任作多线入内员，其法并同 ，不但此也，但于外员周任作线，入内员亦同，如于丑作丑戊线，则丑卯乗丑戊亦与甲丙幂等。
何以知之？曰：试于丑作丑寅，过心线，即诸数并同，甲戊矣，而丑卯戊之于丑辰，寅犹甲壬寅之于甲丁戊故也。
简法
庚壬斜线交丁巳员径于
丙 如法作乙辛线 成
乙辛庚句股形及乙辛丙
小句股形
又以丙辛小句与辛庚大句相减，得庚戊较，又相加成，庚丙和。
再以乙丙小，【即乙癸，亦即乙子】与庚乙大相减，得子庚较又相加成，癸庚和。
依大小两句股，相加减法，庚戊较乗庚丙和与子庚较乗庚癸和同积。
而壬丙原同庚，戊又巳丙，原同子庚，而丁丙亦同癸，庚则壬丙乗庚丙亦必与巳丙乗丁丙同积矣。
又简法
壬庚线斜交已丁员径于丙 依法作乙辛又作乙壬线 成乙辛壬句股及乙辛丙小句股皆如前
今自庚别作一过乙心线如
庚戊则乙辛庚与乙辛壬成
相同之两句股即显壬丙为
大小两句之较而丙庚为其
和
又显戊癸为两之较，而与巳丙等，则巳丙亦较也。又癸庚为两之和，而与丙丁等则丙丁亦和也，是故壬丙乗丙庚较乗和也已丙乗丙丁亦较乗和也，而其积必等。
厯算全书卷四十八
钦定四库全书
歴算全书卷四十九
宣城梅文鼎撰
句股阐微卷四
几何増解
方斜较求原，方【几何？约论线第十四条有用法，今解其理】。
甲乙丙丁正方形 甲乙其对角线 戊乙为方斜之较 于戊乙上作庚癸乙戊小方则丙庚与庚戊等
论曰法于方之一角甲
作员而以丙甲方径为
员之半径则乙丙为切
员线乙辛为自员外割
员之全线乙戊较为割
员在外之余线而两线
皆出一防则乙戊乗乙
辛之矩形与乙丙切线方形等
夫乙丙即原设方也，今以同乙戊之癸乙为横，乙辛为直作乙已长，方【即乙戊乗乙辛之矩，】又移切甲己长方为子，甲长方，又移卯补午，移辰补酉，移丑补，寅则复成，乙丙甲丁方形矣，而丑卯午酉等斜剖半方形，皆以乙戊较为半方，形之边是庚，戊及，丙庚，皆与乙戊等，而亦自相等，又何疑焉？
用法 ，有方斜之较，乙戊，求原方形之一边法，以乙戊较作小方，形取其斜，乙庚，再引长之截丙，庚如乙戊得乙丙如所求。
从此图生一，测员之法 ，假有员城，八面开门，正西门如戊门外，有塔如乙，其距如乙戊，西南门如丙，距塔若干，歩如乙丙问城径。
法以乙丙之距自乗得数为实，以乙戊之距为法，法除实，得乙辛于乙辛内减去乙戊即员城之径 防法，但倍乙丙，即得城径。
有员城，正西之门，如戊，西南之门，如丙人立于庚，可两见之，而庚丙与庚，戊皆等问城径。
法以庚戊自乗成戊癸小方，以方斜之法，求其斜距为乙庚以乙庚加庚丙为乙丙，即城半径。
按此即几何约之用法也
又以句股法解之
又论曰：试于庚丙上，作丙子较线，上方引庚，戊至丁，则丁庚又为丙子方之斜，而丁戊与乙丙等从丁戊作丁壬，甲戊为元，方如所求。
又论曰此即句和较相乗
开方得股也 乙甲丁甲皆
如 戊甲甲辛【甲丙甲壬】皆如
句 乙戊如句较【丁丙同】乙辛如句和 和较相乗
成癸辛长方 开方得丁戊
股【乙丙同】
切线角与员，周角交互相应，【几何三卷三十二三十三増题】。
乙丙丁三角形在员，内有甲乙切员线，则所作丙，乙甲。
角与丙丁乙角同大又丁乙戊
角与丁丙乙角同大所谓交互
相应也
论曰丁角以乙丙弧分论度而
丙乙甲角亦以乙丙弧分之度为度，故丙乙甲角即丁角也，丙角，以丁乙弧分为度，而丁乙戊角，亦以丁乙弧分为度，故丁乙戊角即丙角也， 凡用员，周度为角，度皆以两度为一度，详后第三増题。
若丁为钝，角则丙乙甲亦钝，角两钝角同，以丙辛乙弧为度故也。其丙锐，角与丁乙戊，锐角则同，以丁乙弧为。
度
又増题 员内三角形一角移
动则余二角变而本角度分不
变交互相应之角度亦不变
如上图【三图】丁角移至辛则丙
角加大而相应之辛乙戊角亦
从之而大以辛丁乙弧大于丁
乙弧也辛乙戊大则辛乙丙小
矣其较皆为丁辛弧， 若丁角，虽移至辛而其度不变，相应之丙，乙甲，角亦不变，以所用之，丙乙弧不变也。又丙角移至壬则丁角加大相应之，壬乙，甲亦从之，而大以壬丙，乙弧大于丙，乙弧也，壬乙甲，大则壬乙丁小矣，其较皆为丙壬，弧 若丙，角虽移至壬，其度不变，相应之丁，乙戊亦不变，以所用之丁乙弧不变也。
此图同论但丁角移则丙角变
小丙角移亦然
又増题 切员线作角与员周弧度相应图
有子甲，戊员有干艮，线相切于子，从子防出线与切线作角，必割员周之，度其大小皆相应，但皆以员周两度，当角之一度。
如用子午正线，则所作两防子角，皆正角【百八十度，分两正角各皆九十度】，而亦剖员为半周，【两半员并百八十度，】是两度，当一度，又如用子辛，线作辛子艮，钝角【四十五度，】而本线，割员周于辛为九十度，象限，亦两度当一度。
又如用子辛，线作辛子干钝角形，【百三十五度，】而线割辛，午干员分，【为二百七十度，】三象限，亦两度当一度。
又如于员内任作辛子乙角形乙辛子角所乗之子甲乙弧六十度，干子乙角同用子甲乙弧亦六十度，然其实度是坎，寅，弧，实只三十度，亦两当一也。
又子乙辛角乗子癸壬辛弧，【一象限，】艮子辛角亦割子癸壬辛弧，【一象限】，然其实度为震酉，弧只四十五度，亦两当一也，所以者何？曰：试作辛乙线移角于辛，则所乗弧【子甲。
乙】六十度皆实度也今也
角在心是员周也非员心
也凡员周之角小于员心
一倍故也
论曰员周至员心正得员
径之半故所作角为折半
比例试作乙丙线成辛乙
丙句股形又从心作心周
线与辛乙平行则所作周心，丙角与乙辛丙等，而此心周线平剖，乙丙，句亦平分，乙周，丙于周而正得其半矣。系句股形平分，线作点，从此作线，与股平行，即平分句线为两。
又论曰：查角度之法，皆以切点为心作半员，即见真度，此不论半员，大小或作于员内，或作于员外，并同 作于员外，其度开明易于简查。
又论曰：试于所切圈，心作横径，线与切线平行如辛，丙线引长之出员外，而以查角度之线，割员周而过之，则皆成大小句股形，而所过横线上，防皆即八线，中之切线，为句股形之股，角度斜线为横线所截，处即八线，中割线常为而切，点至员心之半径常为句。
如子辛角度线，割横线于辛，成辛心子句股，形其所当角，度为酉中，四十五度，则辛心即四十五度之切线辛子即四十五度之割线，余并同 ，其子心即半径也，又论曰：角度半员，有大小而子心半径，常为句者，以所作横线在员，心欲用员，度相较也，若于半员之端，【如中如外，】作横线，与切线平行其所作切线割线，亦同比例，而即以各半员之半径为句矣。
不但此也，即任于子心，外直线上，任作一横线，其所作句股并同，但皆以十字交处，距子防之度，命为半径，此八线，割员之法，所由以立也。
量无法四边形防法
甲乙丙丁形求其容 先作
乙丁对角线分为两三角形
次自丙作丙戊横线与乙
丁线相交于丑为十字正角
而取戊防与甲齐平，则戊丑，即甲庚也，次以丙戊，防折半于己 ，次作壬癸，线与乙丁平行而等 ，又作壬辛，癸子二线皆与己丙，平行而等 得辛，癸长方，即原形之容。
取平行线简法
法曰乙丙线欲于甲防作
线与之平行法于线外任
取巳防为心甲防为界作
辛甲丁庚圈分次以庚为
心取甲，辛之度为界，截员分，得丁防末，自丁作戊丁，甲线此线，必与乙丙平行矣。
论曰：凡圈内两直，线相距之度等，则其线必平，行如【丁，甲】与【，庚辛】两线，俱在一圈之内，而所距之【甲，辛】圈分与【庚丁】圈，分等是相距之度等，而其线平行也，因读数度，衍得此法，似较他处为防。
补测量全义斜坡用切线法【系勿庵补】
斜三角形有一角两边求余边
法用切线分外角求得余
角即以得边可不用垂线
如甲乙己斜角形 有乙
甲及己甲二边 有甲角求乙己边
法以己甲线引长之成乙，甲丙，角为原有甲，角之外角【，以元有甲角减半周得】，次分外角之度而半之，为半外角，而求其切，线为三率，并乙甲己甲二边为首率，又以二边相较，为次率，次率乗三率为实首，率为法除之，得半较角之切线，以查表得半，较角之度，以减半外，角得己角末，用正法，得己乙边， 法为己角，正与乙甲，若甲角正，与乙己。
三率法
一 两线之和   己丙
二 两线之较   己丁
三 半外角之切线 戊癸
四 半较角之切线 壬戊
用外角者，乙己，两角之和，度而较角者，乙己，两角之较度，【以用切线，故半之也，】。
论曰：又如后图己，甲引至丙而乙甲亦引至辛则乙甲丙及丁，甲寅，两角皆原，有甲角之外角再作，甲戊，线平分外角，则丁甲戊及寅，甲戊，皆半外角 ，又作甲壬线。
与乙已平行则壬
甲癸角即同己角
壬甲辛角即同乙
角再于甲戊半径
之端作癸戊辛十
字线切员于戊则
戊癸及戊辛，皆半外角之切，线也，再以壬甲癸角减，壬甲辛角其较为壬，甲子，角则壬甲，戊即半，较角而壬戊，其切线也。
其比例为己丙，【二边和，】与己丁，【二边较】，若癸辛【，外角全切线，即乙己丁角，和度之全切，】与壬子【，较角度之，全切线】，则亦若癸戊【半外，角切线，】与壬戊【，即半较角之切线】，何也？全与全，若半与半也。
理分中末线
甲乙线求作理分中末线
法以甲乙全线折半于庚乃
作垂线于甲端为丙甲如半
线甲庚之度为句全线为
股次作丙乙线为
次以丙为心，乙为界，作乙丁圈界 ，次引丙甲句至丁则丙丁即丙，乙也， 末以甲为心，丁为界，作丁戊己圈，分则甲己为理，分中末之大分，己乙为小分，其比例为甲乙与甲己若甲己与己乙也。
逓加法 ，借右图以乙为心甲为界，运规截丁已圈，分于戊，自戊作线向甲，成甲戊线与甲丁等乃自戊作戊乙线，与乙甲等成甲乙戊三角形。
此形，甲戊，两角悉倍于乙，角乃平分，戊角作戊辛线，此线与甲戊并大，亦与乙辛同大成辛，戊甲相似，三角形则甲乙与乙辛【，即戊辛，】若乙辛与辛甲也，又平分辛角作。
辛壬线与壬戊与辛甲
皆同大则成甲辛壬三
角形与辛戊甲相似则
乙辛【即戊辛亦即戊甲】与辛甲
【即辛壬戊壬】若辛甲与壬甲
也如此逓半则其角比例并同
一【乙甲】   二【乙戊即戊辛戊甲】 三【辛甲即辛壬戊壬】 四【辛癸即壬癸壬甲】五【癸甲即癸子壬子】 六【癸丑即丑子子甲】 七【丑甲即丑寅寅子】 八【丑卯即卯寅寅甲】九【卯甲】 若能知其数则以大分逓乗全数除之得细数
先得甲乙为大分而求乙己全分及
乙庚小分 用此图亦为半圆内求
容方法则以乙巳全分加乙庚小分
折半于戊得戊己为半径若先得戊
己则以戊己【，即戊丁】为作丁，甲戊句股，使戊甲，句半于丁甲，股则丁甲，即为戊己理，分中末之大分。
解曰：甲庚，【即乙己，】全数与丁甲【大分】，若丁甲【大分，即甲乙】与甲己小分，【即乙庚，】也。
以量分
甲乙线十数求作理分中末线
先依甲乙线作甲乙丁丙正
方形【四面皆十数】 次任用一面
平分之如甲丙平分于壬【甲壬
及壬丙皆五数】甲乙之半数也【甲丙与甲】
【乙等，其分亦等，】 次，自壬向乙角作乙壬斜线，其数一十一【一八，○三三九】 次，自壬量甲壬，或丙壬之度，【即甲乙之一半，】移置于乙，壬线，上截壬癸，如甲壬，则其余癸乙即理分中，末之大分，其数六【，一八○三三九】末，以癸乙之度，移置于甲乙线上如乙戊，则乙戊为大分，戊甲为小分，其数三【八一九六六○】。
简法
作句股形 令甲壬句如甲乙股之
半乃以壬为心甲为界作虚线圆分
截乙壬于癸
末以乙为心癸为界作圆分截甲乙线于戊
则乙戊为大分甲戊为小分
又简法
以甲乙全线，为半径作半圆形，则乙庚乙辛，皆与甲乙等。
次平分乙辛于己
次以己为心庚为界运规割甲乙
线于戊【戊己之度即同己庚】
则乙戊为大分 甲戊为小分
又简法
作子寅丑卯十字线相交于乙
次以乙为心甲为界运规截十字
线于甲于庚于辛则乙庚乙辛皆
与设线甲乙等乃折半【乙辛】于己
以己为心庚为界运规截甲乙于戊 则乙戊大分甲戊小分皆得矣 此法可于平面圆器上求之
附长方变正方法
甲乙丙丁长方形，欲变正方以长方形之横边【，乙丙，】直边【，丙丁】二线，取其中比例，即所求。
取中比例法以丙丁乙丙【即戊
丙】联为一直线【丁戊】而折半于
己以己为心丁若戊为界作
半圆次引乙丙横线至圆界
截圆界于庚成丙庚线即乙
丙及丙丁二线之中比例线
次于丙庚，线上作小方，形其容与，甲乙丙丁长方形等如右图，丙庚线，上方形为丙，壬乃子壬癸句股形内之容方也，而甲丙长方形，则子壬癸句股外之余方也，余方与容方等积。
简法
先引丁丙边至午引乙丙边至
未次以丙角为心乙为界作小
员界虚线截引长线于戊
次以丁戊线折半于己，次引乙丙至未次，以己为心，戊为界，运规作小圆界，截引长线于庚， 则丙庚，即所变方形之一边 末，依丙庚线，作方形与甲乙丙丁长方形等积 ，其法，以丙为心，庚为界，运规截丙辛，与丙庚等。
理分中末线用法
一用以分平圆为十平分
法为半，径与三十六度之分圆，若全分与理分中末之大分也。
一用以分平圆为五平分
歴书言以全分为股理，分中末之大分，为句求其，即半径全数为股，三十六度之分圆为句，求得七十二度之分圆为。
一用以量十二等面体
法为立方边与所容十二等，面边，若理分中末之，全分与其小分也，又十二等，面体之边，与内容立方边，若理分中末之大分，与其全分也，又立方内容十二等，面体其内，又容小立方则外立，方与内立方，若理分中末之，全与其大分也。
一用以量二十等面体
法为立方边与所容二十等面边，若理分中末之，全与其大分也。
一用以量圆灯
法为圆灯边，与其自心至角线，若理分中末之大分，与其全分也，此自心至角之线，即为外切立，方立圆及十二等，面二十等，面之半径，又为内切八等，面之半径圆灯，为有法之形，即此可见。
用理分中末线説
言西学者以几何为第一义，而传只六卷，其有所秘耶？抑为义理，渊深翻译不易，而姑有所待耶？测量全义言有法之体，五其面，其积皆等，其大小相容，相抱与球相似，几何十一，十二，十三十四卷，诸题极论此理，又几何六卷，言理分中末线，为用甚广，量体所必需，几何十三卷，诸题全頼之古，人目为神分线，又言理分中末，线求法见本卷三十题而与二卷十一题同理至二卷，十一题则但云：无数可解，详见九卷，其义皆引而未发，故虽有此线，莫适所用，疑之者十余年辛未嵗养病山阿，游心算学，于量体诸法，稍得窥其奥，爰证厯书之误，数端于十二等，面二十等，面得理，分中末之用，及诸体相容之确数，故以立方为主，其内容十二等，面边得理，分线之末，二十等面边，得理分线之中，反覆推求，了无凝滞，始信几何？诸法可以理解，而彼之秘为神，授及吾之屏为异学，皆非得其平也，其理与法详几何？补编。
遥量平面法
甲乙庚辛为
所欲量之平
面而不能到
如仰视殿
上承尘而人
在殿外，又如峭壁，悬崖之上，有碑若碣，凡平面之物，人从地面，斜视灼然可见，而不能到。
或平面在下，如田池之类，人从台上俯视可见，或临深崖瞰谷底，其理不异，但倒用其图，即是。
欲量甲乙庚，辛，平，面而不能到，可到者，丙丁则先知丙丁之距及丙丁所作各角即可以知之。
先求甲乙线 法于丙，于丁各安平圆仪，各以指尺向甲向乙又自相向，各作角成甲，丙丁，甲丁乙，乙丁丙，凡三角形者三，依第一法，用甲丙丁形此，形有丙丁，线【两测之距，】有丙角，有丁角自有甲角，可求甲丁线法为甲，角之正，与丙丁若丙角之正，与甲丁也。
次仍依第一法，用乙丁丙形此形，亦有丙丁线【两测之距，】有丙角，有丁角自有乙角可求乙丁线。
法为乙角之正，与丙丁若丙角之正，与乙丁也，【此丙角与前形之丙，角不同】。
次仍依第一法，用甲丁乙形，此形有甲丁，乙丁两线及两线间所作之丁，角【与前形丁角不同，】可求甲乙线为所测之一边， 法自甲角作甲戊，垂线至戊，分乙丁线为两，而甲丁乙三角形分为两句股，形 其一，甲戊丁句股，形有丁角 ，有甲丁线为可求，甲戊句戊丁股。
法为全数，与甲丁，若丁角之正，与甲戊句 ，又全数与甲丁，亦若丁角之余，与戊丁股也。
其一，甲戊，乙句股形有甲戊，句 有乙戊股【，戊丁，减乙丁得之，】可求甲乙。
法以甲戊句，乙戊股，各自乗而并之开方得，甲乙即所测，平面之一边。
第二求庚辛线 法亦于丙于丁各安平员仪【即先所安之元处】各以指尺向庚向辛又自相向各作角成庚丙丁庚丁辛 辛丙丁 凡三角形亦三
依第一法，用庚丙丁形 ，此形有丙丁，线【两测之距，】有丙角，有丁角自有庚角，可求庚丁线。
法为庚角之正，与丙丁若丙角之正，与庚丁也，【此丙角与前两丙角不同】。
依上法用，辛丙丁形 ，此形有丙角，【此丙角，又与上不同，】有丁角自有辛角 ，可求辛丁线【丁，角与前不同】。
法为辛角之正，与丙丁若丙角之正，与辛丁也，仍依上法用，庚丁辛形，此形有庚丁，辛丁两线及两线间所作，丁角【，此丁角又不同，】可求庚辛线为所测之，又一边法，自庚角作庚己垂线，至己分辛丁线为两，而庚丁辛，三角形分为两句股形。
其一庚己丁句股，形有丁角，有庚丁线为，可求庚己，句己丁股。
法为全数，与庚丁，若丁角之正，与庚己句，亦若丁角之余，与己丁股也。
其一庚己辛句股，形有庚己句，有辛己股，【己丁减辛，丁得之，】可求庚辛。
法以庚己句，辛己，股各自乗而并之开方得，庚辛为所测，平面之又一边，【即甲乙之对邉】。
第三求甲庚线
法于丁防侧，安平仪以指尺，向甲向庚作甲丁，庚角成甲，丁庚形，此形有甲丁，庚丁两线及两线所作之丁角【，此丁角在甲丁，庚丁两线间，】可求甲庚线，为所测形之侧边。
法自庚角作甲丁之垂线至壬，分甲丁线为两，而甲丁庚三角，形分为两句股形。
其一庚壬丁句股形 ，有庚丁线为，有丁角可求庚壬句壬丁股，【法同前，用丁角之正，余】。
其一庚壬甲句股形 ，有庚壬句，甲壬股，【丁壬，减甲丁得甲壬，】依句股法可求，甲庚线，为所测，平面之侧边。
第四求乙辛线
法亦于丁防侧安平，仪指尺向乙向辛作乙丁辛角成乙丁辛形 ，此形有乙丁，辛丁两线及两线所作之丁，角此【丁，角在辛丁，乙丁两线间，】可求乙辛线，为所测，形之又一侧，边法自辛角作乙丁之垂线至癸，分乙丁线为两，而乙丁辛三角形分为两句股形。
其一辛癸，丁句股，形有辛丁线为，有丁角可求辛癸句癸丁股，【法亦同前，用丁角之正，余】。
其一辛癸乙句股，形有辛癸，句乙癸股【，癸丁，减乙丁得乙癸，】依句股法可求，乙辛线，为所测，平面之，又一侧边。
如此则所测形之四边皆具乃用后法求其幂
第五求乙庚线
法仍于丁防斜立平仪，以指尺向乙向庚作乙丁庚角成，乙丁，庚形，此形有庚丁，乙丁两线及两线所作之丁角【，此丁角又在乙丁，庚丁两线间，】可求乙庚线为所测，形内之对，角斜线。
乙庚丁角形，内自庚角作乙丁之垂线，至卯，分乙丁线为两，而乙庚丁三角，形亦分为两句股形。
其一庚卯丁句股形 ，有庚丁线为，有丁角可求庚，卯句卯丁股【依上法用，丁角之正，余】。
其一庚卯乙句股形 ，有庚卯句，有卯乙股【卯丁减乙丁得卯乙】依句股法可求，乙庚线，为所测，平面形内对角之斜线。
既有乙庚线，则所测甲乙辛庚，平面形分为两，三角，形可以求其幂积。
其一乙甲庚形有乙庚底 ，有甲庚甲乙两腰 法以两腰相减为较相，并为和和乗较为实，乙庚底为法除之，得乙午以减，乙庚，得午庚半之，得子庚乃用句股法以甲庚子庚各自乗相减为实，开方得。甲子，垂线垂线，半之以乗乙庚底得乙，甲庚形平积。
其乙辛庚，形有乙庚底 ，有乙辛辛庚两腰如上法，以乙辛辛庚相减为较，又相并为和和乗较为实，乙庚底为法除之，得乙辰为底较，以减乙庚，得辰庚半之，得丑庚乃用句股法，以丑庚庚辛各自乗相减为实，开方得丑辛，垂线垂线，半之以乗乙庚底得乙辛庚，形平积末，以两三角形积并之为所测，甲乙辛庚，平面四不等，形之总积。
右法可以不用丈量，而遥知亩歩即有种种异态，以三角御之足矣，新法厯书言测量详矣，然未着斯法，意者其在几何？后数卷中为未译之书欤？
庚午，蜡，月既望晤逺西安先生谈及算数云，量田可以不用履亩，初闻之甚，不以为然，归而思之，得此法，然未知其所用者，即此与否，而此法固己足用矣，若用有纵，衡细分之测器，指尺一量，即得无烦布算矣。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷四十九>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷四十九>
测量用影差义疏
凡方形内从角剖成两句股，形必相似，而等【正方，或长方并同】。
方形内作，对角斜线，分为两句股，又于斜线上任，取一防作直线，纵横相交，如十字而悉与方边平行分，方形为大，小四句股形，此四句股形各两两相似，而等【大形，丙与丁等小形，庚与辛等】。
则其四句股旁之两余方形虽不
相似而其容必等
解曰于原斜线所分相等句股内
各减去相等之大小两句股，则其余亦等【丙戊庚形，内减去大形，丙小形庚余戊，又于丁己辛形内减去大形丁小形，辛余己原形既等所减，又等，则其余必等，故戊己两长，方虽不相似，而其容必等也，】。
句股测逺
有甲乙之距人在戊立
表又立表于丁使戊丁
乙为一直线再于丙立
表使丙丁与乙戊如十字之半，而与甲乙平行则丁戊，小股与丙丁小句，若丙庚，大股与甲庚大句也。
法以丙丁小句为二率，乙丁大股为三率，【即丙庚，】相乗为实，戊丁，小股为一率，为法，法除实得大句，甲庚，再以庚乙加之，得甲乙。
假如丙丁两表相距，【三歩】人在戊，窥丁到乙逺【戊丁十二歩丁乙十八歩】欲求甲乙之距。
法以丙丁【三歩】乗乙丁【十八歩】得【五十四歩】为实，戊丁，【十二歩】为法除之，得【四十五歩】为甲庚，加丙丁【三歩即乙庚】共四十八歩为甲乙。
解曰：此以乙丙长方形变为丙，癸也，依前论乙丙，实形丙癸，虚形不相似，而容积等故也。
重测法
有巽乙，甲井方池，欲遥望测其甲乙之一面，方并乙丁之距。
法立表于丁，望测方池之东北角，乙至东南角，巽使丁乙巽为一直，线 再于丁，横过立一表于丙，使丙丁为乙丁之，横立正线，【丙丁横六歩四分】次从丁，退而北行，至【戊，】量得【，十二歩】 从戊，斜望池西北隅，【甲】不能当【丙，】表而出其间，如【戌】，又于戌立表【戌，丁】之距，【四歩】 再退而北行，至【己，】从【己，】窥【甲，】正过【，丙】表己，丙甲为一直，线量得己，丁之距【三十六歩】。
法以【丙丁六歩四分】为一率，【丁己三十六歩】为二率，【戊丁四歩】为三率， 二三相乗得【一百四十四歩】为实一，率【六歩四分】为法除之，得【二十二歩半】为辛己，于辛己，内减丁戊，【十二歩】余【十歩半】为壬己，是为景差。
次以【戌，丁四歩】减【丙丁六歩四分】余【，丙戌，二歩四分】以戊，丁【十二歩】乗之得【二十八歩八分】为句，实 景差，【十歩半】为法，除句实得二歩【八分弱，】为甲申，大句之距加，丙丁【六歩四分即申乙，】得共【九歩二分弱，】为甲乙，即方池一面之濶。
次以辛己，【二十二歩半】减丁己，【三十六歩】余【十三歩半】辛丁为二，率丁戊，【十二歩】为三率相乗得【一百六十二歩】为股实 ，景差【十歩半】为法除之，得【十五歩八分半弱】为乙，丁大股之距。
解曰：此以四表重测，改为三表，乃巧算也， 若测髙则重测本为前后二表者，亦改用一表，故当先知本法，然后明其所以然，下文详之。
试先明四表本法
有甲乙之濶，先立【丁，】表从戊测之，戊【，人目】丁【表，】乙【逺物之末端，】三者参相直， 次于【丁，】表横过，与【甲乙】平行作戊丁，乙直线之横直线，此线上取戊立表人目，从【戊，】过【戌，】表窥甲逺物之西端，亦参相直，但于戊丁乙线为斜，成句股，形 量得戌丁，两表横距，【四歩】丁戊【，人目距东表，】直距【十二歩】。
次于丁戊，直线退而北行，至己 ，又于西表戌作戌干，癸直，线与丁戊平行，此平行线内取癸立西，后表人目，从【己】过，【癸】至甲参相直，成己甲癸斜 ，亦从【癸，】横行，至【丁己，】线寻【辛，】立东后表，此后两表【癸辛，】之距为前表，【戌，丁】等【四歩】 又量得【辛己，】为东后表距，人目之数，【辛丁二十二歩半】次以丁戊【十二，】减辛己，【二十二半，】得【十歩半】为壬己，景差 末，以己辛【二十二半，】减【己，丁三十六】，余【十三歩半】为前后表间之距 ，以表横距，【四歩】乗之得【五十四歩】为表间，积【即丁癸，长方】 ，置表间积为实，以景差【十歩半】为法除之，得【五歩一半弱】，加表横距，【四歩】  得共【九歩二分弱】，为所测逺物甲乙之濶解曰：前表测得成【戊，乙甲，】句股形，内有戌乙，余方与形外戌，坤余方等积 后，表测得【己，乙甲，】句股形，内有癸乙，余方与形外酉癸，余方等积 于【，癸乙】内减【戌乙】于【酉癸，】内减【寅癸，即丑戌】，则所余之【，癸丁，】及【酉辰，】两余方，亦必等积也，故以【丁癸，】变【辰，酉】而得【辰寅，】亦即【甲庚，】也。
次明改用三表之理
用三表者，于【丙丁】两表间増一【戌】表，其实则于【戌丁】两表外増一【丙】表也，前増一表而无后，表则无从而得，景差，故以三率法求而得之，其实【癸辛】，即后表也，其理与四表同。
然不用【，癸子，】形而用【，戌子】形，何也？曰：准前论【，辰酉，】形与【丁癸，】形等积而【午癸，】形与【丁癸，】形亦等积【，两余方在己，丙丁句股形内外，故等】则【，酉辰】与【午癸，】亦等积矣。各减同用之，【卯未】，则所余之【，酉卯，】与【卯癸，】二形亦自相等积，而【卯癸】原，与【戌子】等，故用【戌，子】变为【，卯酉】而得【，卯寅】，即得【甲申】矣，是故【戌子】，可名句实也。
其以【辛丁】乗【戊丁】为股实，何也？曰：此三率法也，【丁乙，】外加【，丁辛】前后两测之表，距故【辛壬即戊丁，】外亦加【，壬己，】两测之，景差法为壬，己与辛丁若戊丁，与丁乙也，凖此测髙可用一表而成两测，【即借前测逺之图而以横为直】。
假如有【甲乙】髙立【丙丁】表人目在【，戊】测之，则表之端不相值，而参相直，于表之若干，度如【戊，】退若干，歩至【己】测之，正对表端【，丙】，其法并同。
因看数度，衍中破，勾测逺条疑其图不真，因作此以证明其説。
测量图説
一测股六十四尺
八寸【壬丁】 二测
句四十三尺二寸
【丙丁】 三大股三
千六百八十五尺
二寸【乙丁即丙午】四大
句二千四百五十
六尺八寸【甲午】加【午乙】
得二千五百尺为甲乙之髙
解曰：癸丁长方形，即古人所谓表间积也，以景差壬辛，【即丑子】除之，变为寅子形，是寅子与癸丁同积也， 而申癸形，原与癸丁同积则寅子与申癸亦同积也， 于内，各减同用之，申子而寅未与未癸，亦同积矣。夫未癸即氐己也是戊丁，【即亥己】乗丙己之积也，故可命为句实，而以景差，壬辛，【即申未】除之，得甲午，句也【，甲午，即戌酉】，其取股实何也？曰：三率法也，表在丁，其景丁戊 ，后表在庚，则其景庚壬，后表之逺于前表者为庚丁，故后景之大于前，景者为辛壬，则其比例，为辛壬与庚丁，若丁戊，【即庚辛】与丁，乙也。
试引癸庚至箕，截庚箕，如庚壬，又截尾箕，如壬辛于尾于箕，各作与庚，乙平行线，而于乙作垂弧，为乙牛联之作长方形，又作丁心线截之，作箕乙线斜分之，则其理着矣。
三角形求外切圆法
设如锐角，形有甲丙，边七十五尺，甲乙边六十一尺。
乙丙边五十六尺 问外切
圆径若干 畣曰外切圆半
径三十八尺一寸二分五牦
法先求得甲丁中长线六十
尺为一率甲乙边六十一尺
为三率甲，丙边折半，得戊甲三十七尺五寸为三率，二率与三率相乗一率除之，得四率【三八一二五】为甲乙圆半径。
解曰：此甲丁乙三角，形与甲己戊，三角形同式，故其线为相，比例率也，若甲为钝角，其理亦同。
以甲丙折半为三率，故四率亦为半径，若以甲丙全线为三率，则四率必得甲，辛为全径矣，葢甲辛丙形与甲乙丁形同式也，何以见甲乙丁形与甲辛丙形同式，葢两形之乙角，辛角同当甲庚丙弧分，则二角必相等，而丁丙又同为直角，则两甲角，亦必等而为同，式无疑矣。又界角比心角，所当之弧大一倍，今己心角所当甲庚，弧适当乙界角所对，甲庚丙之一半，则两角为等可知，而戊为直，角与丁角等则两甲角必等，故甲己戊与甲乙丁亦为同式形也。
三角举要有量法未着算例因作此补之
又如甲乙丙钝角形， 求外切，员径【甲辛，】 半径，【甲己，】法先求得中长线，【乙丁】，得【乙丁丙，】句股形。
次作【乙辛】线成【甲乙辛】大句股
形
又甲乙半之于戊从员心
【己】作直线过戊至庚又成
【甲戊己】句股形
一率 乙丁股【形内垂线】
三率 甲戊股【即甲乙之半】
四率 甲辛【即外切员径】  四率 甲己【即切员半径】解曰三句股形皆相似故可以三率比例求之
问：何以知其为相似形也，曰：原设形之丙，角与甲乙辛形之辛，角所当者，同为甲庚，乙员分则两角等而乙丁丙形之丁，角与甲乙辛大形之乙角，又皆正角，则余角亦等，而为相似形。
又甲己为甲辛之半，甲戊为甲乙之半，戊正角与大形乙正角等，又同用甲角，则己戊亦乙辛之半而为相似形。
一系凡三角形求得形内垂线为法 垂线左右两原边相乗 为实 法除实得外切员径 锐钝同法假如甲乙丙钝角形求得中垂线乙丁六分为法 左右两斜边【甲乙十八分乙丙十分】相乗【一百八十分】为实 法除实得外切员径甲辛三十分 即可借用前图【分寸畸零稍为整顿】
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷四十九>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷四十九>
歴算全书卷四十九
钦定四库全书
厯算全书卷五十
宣城梅文鼎撰
三角形举要法卷一
测算名义
古用句股有割员弧背，矢诸名，今用三角，其类稍广，不可以不知，爰摘纲要，列于首简。
防
防如针芒，无长短，濶狭可论，然算从此起，譬如算日月行度，只论日月中心一点，此防所到，即为躔离，真度线。
线有弧，直二种，皆有长短，而无濶狭，自一防引而长之至，又一防止则成线矣。
如测日月相距度皆自太阳心算至太隂心是为弧线，如测日月，去人逺近皆自人目中一防算，至太阳太隂天是为直线。
凡句股，三角之法，俱论线线，两端各一防故线以防为其界。
面
面有方员，各种之形，皆有长短，有濶狭而无厚薄，故谓之幂幂者，所以冒物如量，田畴界域，只论土面之大小。
面之方员，各类皆以线限之，故面以线为界，【面之线，亦曰邉】，惟员面是一线所成，乃弧线也，若直线必三线以上，始能成形体。
体或方或员，其形不一，皆有长短，有濶狭，又有厚薄，【或浅深髙下之类】员，体如球，如柱方体，如柜如防，或如员塔方塔，皆以面为界，【图后】。
以上四者【谓防线面体】略尽，测量之事矣，然其用皆在线，如论防则有距线，论面则有邉线论体，则有棱线，【面与面相得，则成棱线】，凡所谓长短濶狭，厚薄浅深髙下皆以线得之，三角法者，求线之法也。
长短濶狭，厚薄等类，皆以量而得而量者，必于一线正中，若稍偏于两旁，则其度不真矣，故凡测量所求者皆线也，三角形。
欲明三角之法必详三角之形
两直线不能成形，成形者，必三线以上，而三线相遇，则有三角，故三角形者，形之始也。
多线皆可成形，析之皆可成，三角至三角，则无可析矣，故三角能尽诸形之理。
凡可算者，为有法之形，不可算者，为无法之形，三角者，有法之形也，不论长短斜正，皆可以求其数，故曰有法，若无法之形，析之成，三角则可量，故三角者，量法之宗也，角。
三角法异于句股者以用角也故先论角
两线相遇则成角，【平行，两直线不能作角，何也？线既平行，则虽引而长之，至于无穷，终无相遇之理，角安从生，是故作角者，必两线相遇，必不平行也，】。
角有三类一正方角一锐角一钝角
如右图以两线十字，纵横相遇，皆为正方，角【亦曰直角，亦曰方角】。
如右图以两线斜相遇则一为锐角一为钝角
凡锐角必小于正方角凡钝角必大于正方角
正方角止一锐角钝角则有多种而算法生焉
弧
角在小形与在大形无以异也。故无丈尺，可言必量之以对，角之弧。
法以角之端为员，心用规作员员，周分三百六十度，乃视本角所对之弧于全员三百六十度中，得几何度分？其弧分所对，正得九十度者为正方，角【九十度者，全员四之一，谓之象限，】若所对，弧分不满九十度者为锐角，【自八十九度，以至一度，并锐角也，】所对弧，分在九十度以上者为钝角，【自九十一度至百七十九度，并钝角也，】。
如图丁为角即用为员心以作员形
其庚丁丙角【，凡论角度，并以中一字为所指之角，此言庚丁。
丙即丁为角也】所对者庚丙弧在全员为四
之一正得象限九十度是为正方角
若乙丁丙角所对者，乙丙，弧在象限，庚丙弧之内，小于象限，九十度，是为锐角。
又乙丁壬角所对，乙庚壬弧过于壬庚，弧【壬庚，亦象限九十度，弧，故庚丁壬亦方角，】大于象限，九十度，是为钝角。
角之度生于割员
割员弧矢
有弧则有矢弧矢者古人割员之法也
如图以乙子直线割平员则成弧
矢形
所割乙丙子员分如弓之曲古谓
之弧背以弧背半之则为半弧背
【如乙丙】
通正
割员直线如弓之谓之通【如乙子】
通半之古谓之半弧今曰正【如乙甲】
矢线
正以十字截半径，成矢【如丁，丙横半径为乙甲正所截成甲，丙矢，】谓之正矢。
【以上二条俱仍前图】
正弧余弧正角余角
所用之弧度为正弧以正弧减象限
为余弧【，如庚丙象限内减乙丙，正弧则其余乙庚为余弧】。
正弧所对为正角，【如正弧，乙丙对乙丁丙角，则为正角】。
以正角减正方，角为余角【，如以乙丁丙正角去减，庚丁，丙方角，则其余乙丁庚角为余角】。
正余正矢余矢
有正弧正角即有正【如乙甲】有正矢
【如甲丙，】亦即有余，【如乙己，】有余，矢【如己，庚】。
正正矢，余余矢，皆乙丙弧所有，亦即乙丁丙角所有。
自一度至八十九度，并得为乙丙，并得为正，弧即正余，矢毕具。
若用乙庚为正弧则乙丙反为余弧
角之正余亦同
割线切线
每一弧一角，各有正余，正矢余矢，己成四线于平员，内【古人用句股割员，即此法也，盖此四线己成，倒顺二句股】。
再引半径透于平员之外，与切员直线相遇，为割线切线，而各有正，余复成四线，【正，割正切余，割余切复成倒，顺二句股】共为八线，故曰：割员八线也。
如图庚乙丙平员切戊丙直线于丙
又引乙丁半径透出员周外使两线相
遇于戊则戊丙为乙丙弧之正切线
亦即为乙丁丙角之正切线而戊丁
为乙丙，弧之正割线，亦即为乙丁，丙，角之正割线，又以平员切，庚辛直线于庚与乙丁透出，线相遇于辛则庚辛为乙丙，弧之余切，线亦即为乙丁，丙角之余，切线而辛，丁为乙丙，弧之余割线，亦即为乙丁，丙角之余，割线割员八线。
凡用一弧，即对一角，用一角亦对一弧，故可互求，凡一弧即有八线，【正正矢，正割正切，余余矢，余割余切，】角亦然。
凡一弧之八线即成倒顺四句股角亦然
如图庚丙象弧共九十度庚丁丙
为九十度十字正方角
任分乙丙为正弧乙丁丙为正角
则乙庚为余弧乙丁庚为余角
正【乙甲 同丁己】 正矢【甲丙】正切【戊丙】 正割【戊丁】余【乙己 同丁甲】 余矢【庚己】余切【辛庚】 余割【辛丁】
以上八线，为乙丙弧所用，亦即为乙丁，丙角，所用【自一度至八十九度并同】，若用乙庚弧亦同，此八线，但以余为正，以正为余。
乙甲丁句股，形乙丁【半径】为，乙甲，【正】为。
股丁甲【余】为句 戊丙丁句股形戊丁
【正割】为，戊丙，【正切】为股，丙丁【半径】为句。
以上两顺句股形同用乙丁甲角故其
比例等【凡句股形一角等则余角并等】
乙己丁倒句股，形乙丁【半径，】为己，丁【正】为。
股乙己【余】为句 辛庚丁倒句股形辛丁
【余割】为丁，庚【半径】为股，辛庚【余切，】为句 ，以上两。
倒句股形同用乙丁巳角故其比例亦等
乙甲丁句股，形乙丁【半径】为，乙甲，【正】为股甲。
丁【余，】为句 ，丁己，乙倒句股形，乙丁，【半径】为。
己丁【正，】为股，乙己，【余】为句 ，此倒顺两句股形等，邉又等角，【倒形之丁，角即顺形，丁角之余，倒形之乙，角即顺形，乙角之余】，竟如一句股也；凖此论之，则倒顺四句股之比例，亦无不等矣。
角度
凡三角，形并三角之度，皆成两象限，【共一百八十度】。
假如乙甲丁句股形其丁角五十五
度【当乙丙弧】，则乙角必三十五度，【当乙庚余弧，】两角共一象限，九十度，其甲角正方。
原系九十度合三角成一百八十度
乙角，何以必三十五度也，试引乙丁过，心至夘则夘丁丑角与丁乙甲角等【夘丁乙同为一线，丁丑，线又与乙甲平行，则所作之角，必等】而夘丁丑固三十度也，则乙角亦三十度矣。
又假如丙乙丁三角形从乙角作乙
甲直线至丁丙邉分为两句股形【乙甲
丁乙甲丙】凖前论乙甲丁句股形以乙分
角与丁角合之成一象限九十度又
乙甲，丙句股形以乙分角与丙角合之，成一象限，九十度，然则以乙全角，【即两分，角之合】与丁，丙两角合之，必两象限，一百八十度矣，【乙为钝，角并同】。
以此推知，三角形有两角，即知余角，【并两角，以减半周，一百八十度，得之】句股，形有一角，即知余角，【句股原有正方，角九十度，则余两角共九十度，故得一可知，其二】相似形。
既知角可以论形，有两三角形，其各角之度相等，则为相似，形而两形中各邉之，比例相等，【谓此形中各邉自相较之比例，亦如彼形中，各邉自相较之，比例也】。
比例
两数相形，则比例生比例者，或相等，或大若干，或小若干，乃两数相，比之差数也。有两数于此，又有两数，于此数虽不同，而其各两数，自相差之比例同，谓之比例等，或两小数相等，又有两大数相等，是为相等之比例数，虽有大小，其相等之比例均也，或两小数，相差三倍，又有两大数，亦相差三倍，是为三倍之，比例，或两小数，相差为一倍有半，又有两大数，相差亦一倍有半，是为一倍，有半之比例，数虽有大小，其为三倍之，比例及一倍，有半之，比例均也。
论八线之比例有二
一为八线自相生之比例
乙甲丁小句股形与戊丙丁大句
股形相似【见前条】故以半径乙丁比
正乙甲若割线戊丁与切线戊
丙之比例也。【此为以小比小股，若大与大股】股。
求亦同
又以半径丙丁比正切，戊丙，若余甲丁与正乙甲之比例也。【此为以大句比大股，若小句比小股，】股求句亦同，余仿此，以故凡八线中，但得一线，则余皆可求，观图自明，一为八线，算他形之比例。
乙丁甲角所有八线为表，中原设之数，亢丁房句股，形为今所算之数。
或先有丁角有亢，丁而求房丁句则为以乙丁半径。
比甲丁余若亢丁与房丁句
也【以角与句求亦同】以上是用八线以求
他形
或先有亢丁有亢房股而求丁
角则为以亢丁比亢房股若乙
丁半径与丁角之正乙甲也【得乙
甲得丁角矣】或先有亢房股与房丁句
而求丁角则为以亢房股比房丁
句若丁庚，半径与庚辛余切也。【得庚辛，亦得丁角，】以上二者，是用他形转，求八线。
总而言之，皆以先有两数之，比例为后，两数之比例其乗除之法皆依三率也。
三率
三率算术古谓之异乗同除今以句股解之
丁戊，大股【十四尺，】丙戊，大句【十一尺二寸，】截丁乙小股【十尺，】问乙甲截句。
答曰八尺
术以所截小股乗大句得数
为实以大股为法除之即得截句
若先以原股【十四尺，】除原句【十一尺二寸，】得八寸，为每一尺之句，再以截股【，十尺】乗之亦得八尺，但先除后乗多有不尽之数，故改用先乗后除乃古九章，中通用之，纲要也。
先乗后除何以又谓之异乗同除曰：今但有截股而不知句，故以原有之句，乗之股与句异名，故曰异乗然后以原有之，股除之股，与股同名，故曰同除，然则又何以谓之三率曰：本是以原有之，股与句比，今截之股，与句共四件也，然见有者只三件，【原有之，股与句及今，截之股】，故必以见有之，三件相为乗除而得所不知之，第四件，故曰三率。
三率乗除图式
一率 原有股十四尺  为法
二率 原有句十一尺二寸【相乗】
三率 今截股十尺   【为实】
四率 所求截句八尺  法除实得所求
术曰以原股比原句若截股与截句也
凡言以者，为一率言，比者为二率，言若者为三率，言与者为四率。
二率三率常相乗为实一率常为法，法除实，得四率四率，乃所求之数，其三率者，所以求之也。三率与异乗同除，非有二理，但以横列为异，然数既平，列即可以四率为法，除二三相乗之实而得一率，并可以一率四率相乗为实用二率为法除之，而得三率，或用三率为法除之，亦得二率，是故一四二三之位，可以互居【，四可为一二可为三】法，实可以迭用【，二与三可居，一四之位，一与四可居，二三之位，】，变动不居，惟用所适，而各有典，常于异乗同除之理，尤深切而着明者也。
三率互用图
反之     更之     又反之
一句八尺   一股十尺   一句十一尺二寸二股十尺   二句八尺   二股十四尺三句十一尺二寸三股十四尺  三句八尺
四股十四尺  四句十一尺二寸四股十尺
右并以二率三率相乗为实一率为法除之，而得四率。
八线表
八线为各弧，各角之句股所成，故八线表者，即句股形之立成数也。古人用句股，开方巳尽，测量之理，然句股皆邉线耳，邉之数无方，放之则弥四逺近之则陈几案，故所传算术，皆以一端示例而已，不能备，详其数也。今变而用角，则有弧度三百六十以限之，而以象限尽全，周有合于举一反，三之防又析象限之度各六十分，凡为句股，形二千七百角，度五千四百，【九十度之分五千四百，而句股形，并有两角，故其形二千七百，而角数倍之，】为正，为切线，为割线共一万六千二百，【三项各五千四百正，余互用也，】而句股之形，略备用之殊，便也锐角分两句股，钝角补成句股，然惟有八线，表中豫定之句股，故但得其角，度则诸数厯然可于无句股中寻出句股矣。
半径全数
全数即半径也，不言半径而言，全数者省文也，凡八线生于角，度而有角，有弧则有半，径八线之数，皆依半径而立也，半径常为一【，或五位则为一万或六位，则为十万，】则正常为半径之分，【正必小于半径，】而不得为全数，惟半径可称全数也。【割切二线，皆依正而生，亦皆有畸零，不得为全数】。
用全数为半径，有数善焉，一立表，时易于求数也。一用表时，便于乗除也【三率中，全数为除法，则但降位可省一除，若全数为乗法则但升位可省，一乗】。
厯书中多言全数，【或但曰全】，以从省便，今算例中，直云半径以欲明比例之理，故质言之。
补遗
正为八线之主
割圜之法，皆作句股于圜内，以先得正，故古人祗用正，亦无不足，今用割切诸线，而皆生于正。
平圜径二尺【即戊壬】半之一尺【即戊丙庚
丙等】为圜里六孤之一面【即乙戊】半径
【戊丙】为半面【戊丁】为句句求股得
股【丁丙，】转减半径，【庚丙，】得余【庚丁】为小句。
半面【戊，丁】又为小股，句股求，得小【戊庚】，是为割六弧，成十二弧之一面，如是累析为二十四，弧四十八弧至九十六弧以上，定为径一尺，周三尺一寸四分有竒论曰九章算经载刘徽割圜术大畧如此其以半径为六弧之一面，与八线理合半径，恒为一，即全数半面为股，则正也。
平方径十寸，其积百寸，内作同径之平，圜平圜，内又作平方正，得外方之半，其积五十寸，平方开之，得七寸○。
七有竒【即离震等四等面之通】乃自
四隅之旁増为八角曲圜
为第一次【即八等面通】至第二
次则为曲十六【，即十六等，面通】，第三次为曲三十二，每次。
加倍至十二次则为曲一
万六千三百八十四，于是方不复方，渐变为圜矣，其法逐节，以大小句股，幂相求，至十二次，所得小，以一万六千三百八十四乗之得三十一寸四分，一五毫九丝，二忽为径，十寸之圜，周与祖冲之径一百一十三周三百五十五合。
论曰：元赵友钦革象新书所撰，乾象周髀法大略如此，所得周径与西术同其逐节，所求皆通，所用小股皆正也。
又论曰：刘徽祖冲之以割六孤起数，赵友钦以四角起数，今西术作割圜八线，以六宗率则兼用之，可见理之至者，先后一揆，法之精者中，西合辙，西人谓古人但知径一围三，未深攷也。
又论曰：中西割圜之法，皆以句股法求通，通，半之为正，割圜诸率皆自此出总之，为句股之比例而巳，钝角正。
钝角不立正而即以外角之正为正
钝角之正，在形外，即外角之正也，故乙丙已钝，角与乙丙甲外角同，以乙丁为正，【以钝角减半，周得外角，假如钝角一百二。
十度其所用者即六十度之正，】乙丁线能为乙。
丙甲角正又能为乙丙已钝角
正八线表止于象限以此【因钝角与
外角同正故表虽一象限而实有半周之用】
钝角余
钝角既以外角之正，为正，即以外角之余，为余如前图，乙庚为外角【，乙丙甲】余，而即为钝角，【乙丙己】余。
捷法以正角【戊，丙巳，】减钝角，【乙丙巳，】得余角【戊，丙乙】即得余。
过弧
钝角之弧为过弧
巳戊为象限弧而乙戊巳为乙丙
巳钝角之弧是越象限弧而过之
也故曰过弧
大矢
钝角之矢为大矢
如前图以乙丁辛分全圜，即全径亦分为二，则丁甲为小半圜，【乙甲辛】之径，谓之正矢，丁巳为大半，圜【乙已，辛】之径，谓之大矢，大矢者，钝角所用也， 钝角与外角同用，乙丁正，乙庚，余所不同者，惟矢【乙丙巳，角用大矢丁已，乙丙甲角用正矢丁甲】。
捷法以乙庚，【即丁丙，】余加已丙，半径即得【，丁巳，】大矢【，若以余减半径，亦得正矢】。
正角以半径全数为正
八线起，○度一分，至八十九度五十九分，并有正，而九十度，无正，非无正也，盖即以半径全数为其正，故凡算三角。
有用半径与正相为比例者皆正
角也，【其法与锐角形钝，角形用两正为比例同理，并详后卷】八十九度竒之正至九九，九九九。
而极，迨满一象限，始能成半径全数，是故半径全数者，正角九十度之正，也其数为一○，○○○○。
厯算全书卷五十
钦定四库全书
厯算全书卷五十一
宣城梅文鼎撰
三角法举要卷二
算例
三角形有三类
一曰句股形
即直角三邉形也有正方角一余并锐角
一曰锐角形
三角并锐
一曰钝角形
三角内有钝角一余并锐角
以上三类总谓之三角形其算之各有术
句股形第一术 有一角一邉求余角余邉
内分二支
一先有之邉为
一先有之邉为句【或先有股亦同】
假如【壬癸丁】句股，形有丁角，【五十七度，】壬丁，【九十一丈八尺，】。
求余角余邉
一求癸丁邉
术曰以半径全数比丁角之余
若壬丁与癸丁句【半径即丁乙余即甲丁
以丁乙比甲丁若壬丁比丁癸】
一率【原设】半径    一○○○○○为法
二率【原设句，】丁角，【五十七度，】余 五四四六四【相乘】。
三率【，今有】壬丁邉 ，  九十一丈八尺，【为实】。
四率【今所求句】癸丁邉   五十丈   法除实得所求一求壬癸邉
术曰以半径比丁角之正若壬丁与壬癸股
一率【原设股】半径    一○○○○○ 为法二率【原设股】丁角【五十七度】正 八三八六七 【相乗】三率【今有】壬丁邉   九十一丈八尺 【为实】四率【今所求股】壬癸邉   七十七丈  法除实得所求一求壬角
以丁角【五十七度，】与象限，九十度相减，得余三十三度爲壬角。
计开
先有之三件
癸正方角【九十度】 丁角【五十七度】 壬丁【九十一丈八尺】
今求得三件
癸丁旬【五十丈】 壬癸股【七十七丈】 壬角【三十三度】
右例先得，以求句股也；是为句股形，第一术之第一支。
假如【壬癸丁】句股，形有丁角，【六十二度，】癸丁句【，二十四丈，】求余角余邉。
一求壬角
以丁角【六十二度，】与象限相减，得余二十八度为壬角。
【戊丙丁句股形以戊，丙切线为股，丙丁半径为句，戊丁割线为。
是丁角原有之线】
【今壬癸丁句股形既同丁角则其比例等】
一求壬丁邉
术为以半径比丁角之割线若癸丁句与壬丁
一【原设句】半径     一○○○○○ 为法二【原设】丁角【六十二度】割线 二一三○○五 【相乗】
三【今有句】癸丁邉    二十四丈   【为实】
四【所求】壬丁邉    五十一丈二尺 法除实得所求一求壬癸邉
术为以半径比丁角之切线若癸丁句与壬癸股
一【原设句】半径     一○○○○○为法
二【原设股】丁角【六十二度】切线 一八八○七三 【相乗】
三【今有句】癸丁邉    二十四丈   【为实】
四【所求股】壬癸邉    四十五丈一尺 法除实得所求计开
先有之三件
癸正方角 丁角【六十二度】 癸丁句【二十四丈】
今求得三件
壬角，【二十八度，】 壬丁，【五十一丈一尺，】 壬癸股【四十五丈一尺，】右例，先得句以求，及股也，或先得股以求，及句亦同，是为句股形，第一术之第二支。
句股形第二术 有邉求角
亦分二支
一先有二邉
一先不知正方角而有三邉【新増】
假如【壬癸丁】句股形，有壬丁【一百零二丈二】，癸丁句【尺四十八】。
求二角一邉
一求丁角
术为以壬丁比癸丁句若半
径乙丁与丁角之余甲丁
一 壬丁邉  一百○二丈二尺 今有之为法二 癸丁邉   四十八丈   今有之句【丈相】三 半径   一○○○○○  原设之【乘为】四 丁角余  四六九六六  法除实得所求原设句
依术求得丁角六十二度，【实以所得余捡表即】。
一求壬角
以丁角【六十二度，】与象限相减，得余二十八度为壬角，一求壬癸邉。
术为以半径比丁角之正若壬丁与壬癸股
一 半径     一○○○○○
二 丁角【六十二度】正  八八二九五
三 壬丁邉    一百○二丈二尺
四 壬癸邉     九十丈○二尺三寸
计开
先有之三件
壬丁【一百○二丈二尺】 癸丁句【四十八丈】 癸正方角
今求得三件
丁角【六十二度】 壬角【二十八度】 壬癸股【九十丈○二尺三寸】
右例以邉求角而先知，方角，故只用二邉也，是为句股形，第二术之第一支【，此先有二邉，为与句，故用正余，若先有者，是句与股则用切线，其比例之理一也，】。
假如【壬癸丁】三角形，有壬丁邉【一百，○六丈，】壬癸，邉【九十丈，】癸丁，邉【五十六丈，】求角。
一求癸角
术以壬丁大邉与丁癸邉相加得【一
百六十二丈】为总又相减得【五十
丈】为较，以较乗总得【八千一百丈，】为实以壬癸，邉【九十丈，】为法除之。
仍得【九十丈】与壬癸邉数等即知
癸角为正方角
依术求得癸角为正方角定为句股形
一求丁角
术为以丁癸邉比壬癸邉若半径与丁角之切线
一 丁癸句  五十六丈
二 壬癸股  九十丈
三 半径   一○○○○○
四 丁角切线 一六○七一四
依术求得丁角五十八度○六分，【以所得切线捡表，即得】。
一求壬角
以丁角【五十八度○六分，】与象限相减，得余三十一度五十四分为壬角。
计开
先有三邉
壬丁邉【一百零六丈】 壬癸邉【九十丈】 癸丁邉【五十六丈】
求得三角
癸正方，角 丁角，【五十八度零六分，】 壬角【三十一度五十四分】右例，亦以邉求角而先，不知其为句股形，故兼用三邉，是为句股形，第二术之第二支。
锐角形第一术 有两角一邉求余角余邉
假如【乙丙丁】锐角，形有丙角，【六十度，】丁角，【五十度，】丙丁邉【一百二十尺】。
先求乙角
术以丙角【六十度】丁角【五十度】相
并得【一百一十度】以减半周一百
八十度余七十度为乙角
次求乙丁邉
术为以乙角正，比丙丁邉若丙角正，与乙丁邉。
一 乙角【七十度】正 九三九六九
二 丙丁邉【即乙角对邉】 一百二十尺
三 丙角【六十度】正 八六六○三
四 乙丁邉【即丙角对邉】 一百一十尺○六寸
次求乙丙邉
术为以乙角正比丙丁，邉若丁角，正与乙丙邉。
一 乙角【七十度】正 九三九六九
二 丙丁【乙角对邉】   一百二十尺
三 丁角【五十度】正 七六六○四
四 乙丙【丁角对邉】    九十七尺八寸
计开
先有之三件
丙角【六十度】 丁角【五十度】 丙丁邉【一百二十尺】
今求得三件
乙角，【七十度，】 乙丁邉【一百一十尺，零六寸，】 乙丙，邉【九十七尺八寸，】右例先有之，邉在两角之间也，若先有之，邉与一角相对亦同，盖三角形有两角，即有第三角，故无两法。
锐角形第二术 有一角两邉求余角余邉
此分二支
一先有之角与一邉相对
一先有之角不与邉相对
假如【甲乙丙】锐角，形有丙角，【六十度，】甲丙，邉【八千尺，】甲乙邉【七千零三十四尺】。
先求乙角
术为以甲乙邉比甲丙邉若丙角
正与乙角正
一 甲乙【丙角对邉】   七千○三十四尺
二 甲丙【乙角对邉】   八千尺
三 丙角【六十度】正 八六六○三
四 乙角  正 九八四九六
捡正表得乙角八十度○三分
次求甲角
以丙角乙角相并，得【一百四十度，○三分】，以减半周，余三十九度五十七分，为甲角。
次求乙丙邉
术为以乙角之正，比甲角之正，若甲丙，邉之与乙，丙邉。
一 乙角【八十度○三分】正 九八四九六
二 甲角【三十九度五十七分】正 六四二一二
三 甲丙【乙角对邉】     八千尺
四 乙丙【甲角对邉】     五千二百一十五尺计开
先有之三件
丙角【六十度】 甲丙邉【八千尺】 乙甲邉【七千○三十四尺】
今求得三件
乙角，【八十度，○三分】 ，甲角【三十九度五十七分，】 乙丙，邉【五千二百一十五尺，】右例有两邉，一角，而角与一邉相对，是为锐角形，第二术之第一支。
假如【甲乙丙，】锐角形有甲丙，邉【四百尺】，乙丙，邉【二百六十一尺，○八分】，丙角，【六十度，】 角在两邉之中，不与邉对，求甲乙邉。
先求中长线分为两句股形
术为以半径比丙角正若甲
丙邉与甲丁中长线
一 半径     一○○○○○
二 丙角【六十度】正 ○八六六○三
三 甲丙邉    四百尺
四 甲丁中长线  三百四十六尺四寸一分次求丙丁邉【即所分甲丁丙形之句而甲丙为之】
术为以半径比丙角余若甲丙邉与丙丁邉
一 半径     一○○○○○
二 丙角【六十度】余  五○○○○
三 甲丙邉    四百尺
四 丙丁邉    二百尺
次求乙丁邉【，即所分甲，丁乙形之句，而甲丁为之股】。
以丙丁与丙乙相减，余六十一尺，○八分为乙丁，次求丁甲乙分角【即分形，甲丁乙句股之甲角】。
术为以甲丁中长线，比乙丁分邉，若半径与甲分角切线。
一 甲丁中长线 三百四十六尺四寸一分
二 乙丁分邉   六十一尺○八分
三 半径    一○○○○○
四 甲分角切线  一七六三三
捡切线表得一十度为甲分角
末求甲乙邉
术为以半径比甲分角割线，若甲丁中长线与甲乙邉。
一 半径      一○○○○○
二 甲分角【十度】割线 一○一五四三
三 甲丁中长线   三百四十六尺四寸一分
四 甲乙邉     三百五十一尺七寸五分求甲全角
以丙角【六十度，】之余角三十度，【即分形，甲丁丙之甲，分角】与求到甲分角【一十度，】相并得四十度，为甲全角。
求乙角
以甲分角【一十度，】减象限，得八十度，为乙角【，或并丙甲二角，减半周亦同】。
计开
先有之三件
甲丙邉【四百尺】 乙丙邉【二百六十一尺○八分】 丙角【六十度】
今求得三件
甲乙邉【三百五十一尺七寸五分，】 甲角，【四十度，】 乙角，【八十度，】右例有两邉，一角而角在，两邉之中，不与邉对，故用分形以取句股，是为锐角形，第二术之第二支。
又术【新増】 用切线分外角
假如【甲乙丙，】锐角形有甲丙，邉【四百尺】，乙丙，邉【二百六十一尺，○八分】，丙角，【六十度，】 ，此即前例，但求甲角。
术以【甲丙乙丙】两邉相并为总相减为
较又以丙角【六十度】减半周得外
角【一百二十度】半之得半外角【六
十度】捡其切线依三率法求得半
较角以减半外角得甲角
一 两邉总   六百六十一尺○八分
二 两邉较   一百三十八尺九寸二分
三 半外角切线 一七三二○五
四 半较角切线  三六三九七
捡切线表，得【二十度，】为半较角，转与半外，角【六十度】相减，得甲角四十度。
次求乙角
并甲丙二角，共【一百度】，以减半周，得余八十度为乙角，次求甲乙邉。
一 甲角【四十度】正 六四二七九
二 丙角【六十度】正 八六六○三
三 乙丙邉    二百六十一尺○八分
四 甲乙邉    三百五十一尺七寸五分
锐角形第三术 有三邉求角
假如【甲乙丙，】锐角形有乙丙，邉【二十丈，】甲丙，邉【一十七丈五尺八寸五分，】乙甲邉【一十三丈，○五寸】。
术曰任以【乙丙】大邉为底从甲角
作甲丁虚垂线至底分为两句股
形
一甲丁丙形以甲丙邉为丁丙
为句
一甲丁乙形以甲乙邉为丁乙为句
两相并为总相减，为较 两句相并，【即乙丙，邉原数】为句，总求两句相减之，数为句较。
术为以句总比总若较与句较也
一 两句之总【即乙丙】 二十丈
二 两之总   三十丈○六尺三寸五分三 两之较   四丈五尺三寸五分
四 两句之较【即丙戊】 六丈九尺四寸六分
求分形之两句
以句较【，六丈九尺四寸六分，】减句总【二十丈，即乙丙】余，乙戊，【一十三丈，○五寸四分，】半之，得丁乙【即戊丁，】六丈五尺二寸七分，为【甲丁乙】分形之句。
又以戊丁【六丈五尺二寸七分，】加句较，【六丈九尺四寸六分， 即戊，丙】，得丁丙一十三丈四尺七寸三分，为【甲丁丙，】分形之句。
求丙角
术为以甲丙比丁丙句若半径与丙角之余
一 甲丙邉  一十七丈五尺八寸五分
二 丁丙分邉 一十三丈四尺七寸三分
三 半径   一○○○○○
四 丙角余  七六六一六
捡余表得丙角四十度
求甲角
术先求分形大半之甲角
以丙角【四十度，】减象限，余五十度为【丁，甲丙，】分形之甲角。
次求分形小半之甲角
术为以甲乙比丁乙句，若半径与分形，甲角之正。
一 甲乙邉   一十三丈○五寸
二 丁乙分邉   六丈五尺二寸七分
三 半径    一○○○○○
四 甲分角正  五○○一五
捡正表得三十度为【丁甲乙】分形之甲角
并分形两，甲角，【先得五十度，后得三十度，】得共八十度，为甲全角，求乙角。
倂丙甲二角，共【一百二十度，】以减半周，得余六十度，为乙角计开。
先有三邉
甲丙，邉【一十七丈五尺八寸五分，】 乙丙，邉【二十丈，】乙甲邉【一十三丈，○五寸】。
求得三角
丙角【四十度】 甲角【八十度】 乙角【六十度】
钝角形第一术 有两角一邉求余角余邉
假如【乙丙丁】钝角，形有丙角，【三十六度半，】乙角【二十四度，】丁乙邉【五十四丈】。
先求丁角
术以丙乙二角并之，共【六十度半，】以减半周，得余一百一十九度半。
为丁钝角
次求乙丙邉
术为以丙角正，比丁角正，若乙丁邉与乙丙邉。
一 丙角【三十六度二十分】正 五九四八二
二 丁角【一百十九度三十分】正 八七○三六
三 乙丁邉      五十四丈
四 乙丙邉     七十九丈○一寸
右所用丁，角正即六十度半，正以钝，角度减半周用之，凡钝角并同。
求丁丙邉
术为以丙角正，比乙角正，若乙丁邉与丁，丙邉。
一 丙角【三十六度三十分】正 五九四八二
二 乙角【二十四度】正 四○六七四
三 乙丁邉     五十四丈
四 丁丙邉     三十六丈九尺二寸
计开
先有之三件
丙角【三十六度半】 乙角【二十四度】 丁乙邉【五十四丈】
今求得三件
丁钝角【一百一十九度半】 乙丙邉【七十九丈○一寸】 丁丙邉【三十六丈九尺二寸】
钝角形第二术 有一角两邉求余角余邉
亦分二支
一先有对角之邉
一先有二邉皆角旁之邉而不对角
假如【甲乙丙】钝，角形有乙角，【九十九度五十七分，】甲丙对，邉【四千尺，】甲乙邉【三千五百一十七尺】。
求丙角
术为以甲丙对邉比甲乙邉若
乙角正与丙角正
一 甲丙邉      四千尺
二 甲乙邉      三千五百一十七尺三 乙角【九十九度五十七分】正 九八四九六【即八十度三分正】
四 丙角    正 八六六○三
捡表得丙角六十度
求甲角
并乙丙二角，【共一百五十九度五十七分】，以减半周，得余二十度，○三分为甲角。
求乙丙邉
术为以乙角之正，比甲角之正，若甲丙对，邉与乙丙邉。
一 乙角【九十九度五十七分】正 九八四六九
二 甲角【二十○度三分】正 三四二八四
三 甲丙邉      四千尺
四 乙丙邉      一千三百九十二尺计开
先有之三件
乙钝角【九十九度五十七分】 甲丙邉【四千尺】 甲乙邉【三千五百一十七尺】
今求得三件
丙角，【六十度，】 甲角【二十度，○三分】 ，乙丙，邉【一千三百九十二尺，】右例有两邉，一角而先有对角之邉，是为钝角形，第二术之第一支。
假如【乙丁丙】钝，角形有乙丁，邉【一千零八十尺，】乙丙，邉【一千五百八十二尺，】乙角【二十四度，】 角在两邉之中，不与邉对。
术先求形外之虚垂线补成正方角
从不知之丙角作虚垂线于形外
如丙戊亦引乙丁线于形外如丁
戊两虚线遇于戊成正方角
术为以半径比乙角正若乙丙邉
与丙戊
一 半径     一○○○○○
二 乙角【二十四度】正  四○六七四
三 乙丙邉    一千五百八十二尺
四 丙戊邉【即虚垂线】   六百四十三尺
又以半径比乙角之余若乙丙邉与乙戊
一 半径     一○○○○○
二 乙角【二十四度】余  九一三五五
三 乙丙邉    一千五百八十二尺
四 乙戊邉【即乙丁引长线】 一千四百四十五尺
以原邉乙丁【一千，○八十尺，】与引长乙戊邉相减，得丁戊【三百六十五尺，】为形外，所作虚句股形之句，【则先得，丙戊，垂线为股而原，邉丁丙为之】。
求丁丙邉
依句股求术，以丙戊股自乗【四十一万三千四百四十九尺，】丁戊句自乗【一十三万三千二百二十五尺，】并之，得数【五十四万六千六百七十四尺，】为实，平方开之，得七百三十九尺为丁，丙邉。
求丙角
术为以丁丙，邉比丁乙邉，若乙角正，与丙角正。
一 丁丙邉     七百三十九尺
二 丁乙邉    一千○八十尺
三 乙角【二十四度】正 四○六七四
四 丙角  正 五九四四二
捡表得丙角三十六度二十九分
求丁角
并乙丙二角共【，六十度二十九分，】以减半周，得余一百一十九度三十一分，为丁钝角。
计开
先有之三件
乙丁邉【一千零八十尺】 乙丙邉【一千五百八十二尺】 乙角【二十四度】
今求得三件
丁丙邉【七百三十九尺】 丙角【三十六度二十九分】 丁钝角【一百一十九度三十一分】
右例有两邉，一角而两邉，并在角之两旁，不与角对，是为钝角形，第二术之第二支。
又术【新增】 用切线分外角
假如【乙丙丁】钝，角形有丁乙，邉【五百四十尺，】丙乙邉【七百九十一尺，】乙角【二十四度，】 角在两邉之中，不与邉对求，丙角。
以【丁乙丙乙】两邉相并为总相减，为较，又以乙角【二十四度，】减半周得外角，【一百五十六度，】半之，得半外角，【七十八度，】捡其切线，得四七○，四六三。
术为以邉总比邉，较若半外，角切线与半，较角切线。
一 两邉之总  一千三百三十一尺
二 两邉之较   二百五十一尺
三 半外角切线 四七○四六三
四 半较角切线  八八七一九
捡表得半，较角【四十一度三十五分，】以转减半外，角【七十八度，】得余三十六度二十五分，为丙角。
求丁角
并乙丙二角共【，六十度二十五分，】以减半周，得一百一十九度三十五分为丁钝角。
求丁丙邉
术为以丙角正，比乙角正，若乙丁邉与丁，丙邉。
一 丙角【三十六度二十五分】正 五九三六五
二 乙角【二十四度】正 四○六七四
三 乙丁邉      五百四十尺
四 丁丙邉      三百六十九尺九寸八分计开
先有之三件
丁乙邉【五百四十尺】 丙乙邉【七百九十一尺】 乙角【二十四度】
今求得三件
丙角，【三十六度二十五分，】 丁钝，角【一百一十九度三十五分，】 丁丙，邉【三百六十九尺九寸八分】。
钝角形第三术 有三邉求角【新式】
假如【乙丙丁】钝，角形有乙丙，邉【三百七十五尺，】乙丁邉【六百○七尺，】丁丙，邉【三百尺】。
术自乙角作虚垂线至甲又引丁
丙线横出遇于甲而成正方角则
成乙甲丁句股形
又引横线至辛使甲辛如丙甲成
乙甲辛句股形则丁辛为两句之
总而所设丁丙邉为两句之较
又乙丁邉为大形，【乙甲丁】之，乙丙，邉为小形，【乙甲辛即乙甲丙】之，两相并为总相减，为较。
术为以句较比较若总与句总
一 句较【即丁丙邉】    三百尺
二 较【即乙丁内减乙丙之余】 二百三十二尺
三 总【即乙丁乙丙二邉相并】 九百八十二尺
四 句总      七百五十九尺四寸
以句较【三百尺，】减所得句总【七百五十九尺四寸，】余数，【五百二十九尺四寸，】为大形之句，甲丁。
求丁角【用乙甲丁大形】
术为以乙丁比丁甲句若半径与丁角之余
一 乙丁  六百○七尺
二 甲丁句  五百二十九尺七寸
三 半径   一○○○○○
四 丁角余  八七二六五
捡表得丁角二十九度一十四分
求丙角【用乙甲丙小形】
术为以甲丙句比乙丙若半径与丙角之割线
一 甲丙句  二百二十九尺七寸
二 乙丙  三百七十五尺
三 半径   一○○○○○
四 丙角割线 一六三二五六
捡表得丙角，【五十二度一十四分】为本，形之丙外角，以减半周得丙，钝角一百二十七度四十六分。
求乙角
并丁丙二角，所得度分，【共一百五十七度，】以减半周，得余二十三度为乙角。
计开
先有三邉
乙丙邉【三百七十五尺】 乙丁邉【六百七尺】  丁丙邉【三百尺】
求得三角
丁角【二十九度一十四分】 丙钝角【一百二十七度四十六分】 乙角【二十三度】
右例钝角形，三邉求角作垂线于形外，径求钝角，乃新式也，若以大邉为底从钝，角分中长线，同锐角第三术。
厯算全书卷五十一
钦定四库全书
厯算全书卷五十二
宣城梅文鼎撰
三角法举要卷三
内容外切，【三角，测量之用在邉与角，而其内容外切，亦所当明，故次于算例之后，】内容有二，曰本形，曰：他形。
一三角求积
积谓之幂亦谓之面乃本形所有
一三角容员
一三角容方
以上皆形内所容之他形
外切惟一
一三角形外切之员
三角求积第一术
底与髙相乗折半见积
内分二支
一句股形即以句股为底为髙
一锐角钝角形任以一邉为底而求其垂线为髙
假如句股形，甲乙股【一百二十尺，】乙丙句，【三十五尺，】求积。
术以甲乙股乙丙句相乗【四千二百尺，】折半得积。
凡求得句股形积二千一百尺
如图甲乙股与乙丙句相乗成甲
乙丙丁长方形其形半实半虚故
折半见积
或以句折半【十七尺半】乗股亦得积【二千
一百尺】
如图乙丙句折半于戊以乙戊乗
甲乙成甲乙戊丁形是移丙戊己
补甲丁己也
或以股折半【六十尺】乗句亦得积【二千
一百尺】
如图甲乙股折半于己以己乙乗
乙丙成己乙丙丁形是移甲己戊
补戊丁丙也
右句股形以句为底，以股为髙若以股为底，则句又为髙可互用也。
句股形有立有平，若平地句股以句为濶，以股为长，其理无二。
论曰：凡求平积，皆谓之幂，其形如网目，又似窓櫺之空，皆以横直相交，如十字亦如机杼之有经纬而成，布帛，故句股，是其正法，何也？句股者方形斜剖之半也，折半则成正，剖之半方形矣，其他锐角，钝角或有直无横，有横无直，必以法求之，使成句股，然后可算，故句股者三角，法所依以立也。
假如锐角形，甲乙邉【二百三十二尺，】甲丙，邉【三百四十尺，】乙丙，邉【四百六十八尺，】求积。
术先求垂线用锐角第三术任以
乙丙邉为底以甲丙甲乙为两
两之较数，【一百零八尺，】总数【，五百七十二尺，】相乗【六万一千七百七十六尺，】为实，以乙丙底。
为法除之，得数【一百三十二尺，】转减乙丙，余数【三百三十六尺，】半之，得乙丁【一百六十八尺，】依句股法，以乙丁自乗【二万八千二百二十四尺，】与甲乙自乗【五万三千八百二十四尺，】相减余数，【二万五千六百尺，】平方开之，得甲丁垂线，【一百六十尺，】以甲丁垂线，折半乗乙丙底得积，凡求得锐角形，积三万七千四百四十尺。
如图移辛补壬移庚补癸则成长
方形即垂线折半乗底之积
右锐角形任以乙丙邉为底取垂
线求积若改用甲乙或甲丙邉为
底则所得垂线不同，而得积无异，故可以任用为底，假如钝角形，甲乙邉【五十八步，】甲丙，邉【八十五步，】乙丙，邉【三十三步，】求积。
术求垂线立于形外用钝角第三
术以乙丙为底甲乙甲丙为两
总数【一百四十三步，】较数【，二十七步，】相乗【三千八百。
六十一步】为实乙丙底为法除之得数
【一百一十七步，】内减乙丙余数，【八十四步，】折半。
【四十二步，】为乙丁，【即乙丙，引长邉】，依句股法，乙丁自乗【一千七百六十四步，】甲乙自乗【三千三百六十四步，】相减余数，【一千六百步，】平方开之，得甲丁【四十步，】为形外垂线，以乙丙底折半，【十六步，半】乗之得积。
凡求得钝角形积六百六十步
如图甲乙丙钝角形移戊补庚移
庚己补壬癸又移壬子补辛成辛
癸丑长方即乙丙底折半乗中长
甲丁之积
右钝角形，以乙丙为底，故从甲角作垂线，若以甲乙为底，则自丙角作垂线，亦立形外而垂线不同，然以之求积并同，若以甲丙为底，从乙角作垂线，则在形内如锐角矣，其垂线必又不同，而其得积无有不同，故亦可任用，一邉为底。
凡用垂线之髙乗底见积必其线，上指天顶底线之横，下应地平两线相交，正如十字，故其所乗之幂积皆成小平，方可以虚实相补，而求其积数钝，角形引长底线，以作垂线，立于形外，则两线相遇，亦成十字，正方之角矣。
总论曰：三角形，作垂线于内，则分两句股，钝角形，作垂线于外，则补成句股皆句股法也。
三角求积第二术
以中垂线乗半周得积谓之以量代算
假如钝角形，乙丙，邉【五十八步，】甲乙邉【一百一十七步，】甲丙，邉【八十五步，】求积。
术平分甲乙两角各作线防于心从
心作十字垂线至乙甲邉【如心庚】即中
垂线也，乃量取中垂线，【心庚】，得数【一十八步】。
合计三邉而半之，【一百三十步，】为半周，以半周乗中垂线得积。
凡求得钝角形积二千三百四十步
又术如前取中垂线【心庚】为濶半周为
长【如乙癸，及丁壬】，别作一长方形，【如乙壬丁癸】即。
与【甲乙丙】钝角形等积
解曰：凡自形心作垂线，至各邉皆等，故中垂线乗半周为一切有法之形所，公用方员及五等面六等，面至十等，面以上并同，故以中垂线为濶，半周为长，其所作长方形，即与三角形等积。
又解曰：中垂线至，邉皆十字正方，角即分各邉成句股形以乗半周得积，即句股相乗折半之理。
附分角术 有甲角欲平分之
术以甲角为心作虚半规截角旁两
线得辛壬二防乃自辛自壬各用为
心作弧线相遇于癸作癸甲线即分
此角为两平分
三角求心术
如上分角术于甲角平分之于乙角
又平分之两平分之线必相遇成一
防此一防即三角形之心
解曰试再于丙角如上法分之则亦
必相遇于原防
三角求积第三术
以三较连乗又乗半总开方见积
假如钝角形，甲乙邉【一百一十六尺，】甲丙，邉【一百七十尺，】乙丙，邉【二百三十四尺，】求积。
术合计三邉而半之【二百六十尺】为半总
以与甲乙邉相减得较【一百四十四尺】与甲
丙邉相减得较【九十尺】与乙丙邉相减
得较【二十六尺，】三较连乗【以两较相乗得数又以余一较】。
【乗之也】得数【三十三万六千九百六十尺，】又以半总较之，得数【八千七百六十万零九千六百尺，】平方开之，得积。
凡求得钝角形积九千三百六十尺
若系锐角同法
解曰：此亦中垂线乗半周之理，但所得为幂乗幂之数，故开方见积，详或问：
三角容员第一术
以与句股求容，员径【此术，惟句股形有之，凡句股相并为和，以和与并为和，和以和与相减，为和较】。
假如【甲乙丙，】句股形，甲丙句【二十步，】乙甲股【二十一步，】乙丙，【二十九步，】求容员径。
术以句股，和【四十一步，】与相减，得数为容员径。
凡求得内容员径一十二步
解曰此以和较为容员径
如图从容员心作半径至邉又作
分角线至角成六小句股形则各
角旁之两线相等，【如丙戊丙庚两线，在丙角旁则。
相等乙庚乙己在乙角旁，甲戊甲己在甲角，旁并两线相等】。
其在正方，角旁者【甲，戊甲己，】乃和较也，【于乙丙，内分，丙庚以对，丙戊，又分乙庚以对，乙己，则其余为甲，戊及甲己，此即句股，和与乙丙相较之数也，】然，即为内容员径，何也？各角旁两线，并自相等，而正方角，旁之两线，又皆与容员半径等【正方，角旁两小形之角，皆平分方角之半，则句股自相等，而甲戊等心，戊甲己等心己】，然则和较者，正方角，旁两线【甲，戊甲己，】之合，即容员两半径【心，戊心己，】之合也，故和较，即容员径也。
试以甲戊为半径作员则戊心亦
半径而其全径【癸戊甲】与容员径【丁心
己】等以甲己为半径作员则己心
亦半径而其全径【辛己甲】与容员径
【戊心壬】亦等
三角容员第二术
以周与积求容员径
内分二支
一句股形以和和为用【亦可用半】
一锐角钝角形以全周半周为用
假如【甲乙丙，】句股形，甲丙句【一十六步，】甲乙股【三十步，】乙丙，【三十四步，】求容员径。
术以句股相乗得数【四百八十步，】为实，并句股数，【共八十，歩】为法除之，得数倍之，为容员径。
凡求得容员径一十二步
解曰此以和和除句股倍积得容员半径也
如图从容员心，作对角线，分其形为三【一甲，心丙一甲，心乙一丙心乙】乃于甲丙句线两端，各引长之截子，甲如乙甲股截，丙丑，如丙乙，则子丑线即和，和也，乃自员心作癸壬直线，与丑子平行两端，各聫之成长，方又作辛，丙线，分为三长，方形其濶，并如员半径，其长各如句，如股如。
而各为所分三小形之倍积【甲辛长方
如甲丙句之长，而以心戊半径为濶，即为甲心，丙分形之倍甲，癸长。
方如乙甲，股之长而以同心己之半径为濶，即为乙心甲形之倍丙。
壬长方如丙，乙之长，而以同心庚之，半径为濶，即为乙心丙形之。
倍】合之即为本形倍积与句股相
乗同也【句股相乗为倍积见，求积条】，故以和。
和除句股相乗积得容员半径
假如【甲乙丙，】句股形，甲丙句，【八十八尺，】甲乙股【一百零五尺，】乙丙，【一百三十七尺，】求容员径。
术以句股相乗而半之，得积【四千六百二十尺，】为实，并句股数而半之，【一百六十五尺，】为法除之，得数倍之，为容员径，凡求得内容员径五十六尺。
解曰：此以半周除句股形积而得容员半径也，【半周即和，和之半】。
如图从容员心分，本形为六，小句股，则同角之句股各。
相等可以合之而各成小方形【同甲角之
两句股成丁，己，小方形同丙，角之两句股，可合之成丁，辛长方形以心辛。
丙形等丙戊心也，同乙角之两句股，可合之成己，庚长方形，以乙庚心形。
等心戊乙也】乃移己庚长方为辛癸长方
则癸甲即同半周而癸己大长方即
为半周乗半径而与句股积等也，【六小形之句，皆原形之，周变为长，方则两两相得，而各用其半，是半周也，癸甲，及壬己之长，并半周壬癸，及己甲，辛丙之间并同心，丁是半周乗半径也辛癸长方与己庚等积，即与乙角，旁两句股等积，又丁辛长方与丙角，旁两句股等积，再加丁己形，即与原设乙甲，丙句股形等积矣。】，然则以句股相乗而半之者，句股形积也，故以半周除之，即容员半径矣。
或以和和除四倍积得容员全径并同前论
论曰：句股形古法，以和较为容员，径与和，和互相乗除乃至精之理，测员海镜，引伸其例，以为测望之用其变甚多，三角容员，盖从此出，故为第一支。
假如【甲乙丙，】锐角形，乙丙，邉【五十六尺，】甲丙，邉【七十五尺，】甲乙邉【六十一尺，】求容员径。
术以乙丙邉为底，求得甲丁中长线，【六十尺，○法见求积，】以乗底得数【三千三百六十尺，】倍之，【六千七百二十尺，】为实合，计三邉【共一百九十二尺，】为法除之，得容员径。
凡求得内容员径三十五尺
解曰此以全周除四倍积得容员
径也
如图自容员心作对角线分为
小三角形三各以员半径为髙
各邉为底若于各邉作长方而
各以邉为长半径为濶必倍大
于各小三角形【如壬丙长方倍大于丙心乙形
丙丑，长方倍大于丙心，甲形甲丁长方倍大于甲，心乙形】，又。
作加一倍之长方则四倍大于
各小三角【，如未乙长方倍大于丙壬，长方必四倍于】。
【丙心乙三角则夘甲亦四倍于丙，心甲而甲，酉亦四倍于甲心，乙】，于是而通为一大长，方【移夘甲长方为亥丙，移甲酉为乙，辰则成，亥午大长方形矣，】必四倍，原形之幂，而以三邉合数为长，以容员之径为濶，然则以中长线乗底而倍之者，正为积之四倍也，以三邉除之，岂不即得员径乎？
或以全周除倍积得容员半径
或以半周除积得容员半径并同
若钝角形亦同上法
论曰：锐角钝，角并以周为法，此与句股形，用和和同，但必先求中长线，故为第二支。
三角容员第三术
以中垂线为员半径曰以量代算
假如【甲乙丙，】三角形，求容员径，【既不用算，故不言邉角之数】。
如求积术均分甲乙二角之度各
作虚线交于己即己为容员之心
次以己为心尽一邉为界运规作
员此员界必切三邉
于是从己心向三，邉各作十字，垂线必俱在切，员之防而等为员半径知半径，知全径矣，【半径各如己，庚线】。
论曰：此容员心，即三角形之心【，故以容员半径乗半总即得积也，】又案此术亦句股及锐钝，两角通用。
三角容员第四术
用三较连乗
假如【甲乙丙】钝角形，乙丙，邉【四百三十二尺，】甲丙，邉【五百尺，】甲乙邉【一百四十八尺，】求容员径。
术以半总【五百四十尺】求得乙丙邉较
【一百○八尺，】甲丙，邉较【四十尺，】乙甲邉较。
【三百九十二尺，】三较连乗得数【一百六十九万三千。
四百四十尺，】以半总除之，得数【三千一百三十】。
【六尺，】四因之，【一万二千五百四十四尺，】为实，平方开之，得容员径，凡求得内容员径一百一十二尺。
锐角同法
解曰：此所得者为容，员径上之自乗方幂故开方得径。
三角容方第一术
合底与髙除倍积得容方径
内分二支
一句股形，即以句股为底为髙【即句股和也，其容方依正方，角】一，三角形，以一邉为底，求其垂线为髙【句股形以为底，锐角形，三邉皆可为底，钝角形，以大邉为底，其容方并依为底之邉】。
假如【甲乙丙，】句股形甲，丙股，【三十六尺，】乙丙句【一十八尺，】求容方，依正方角，而以容方之一角，切于。
术以句股相乗得数【六百四十八尺，】为实，以句股和【五十四尺，】为法除之，得所求。
求到内容方径一十二尺
如图作寅乙线与股平行作寅甲
线与句平行成寅丙长方为句股
形倍积
次引寅甲线横出截之于癸引乙
丙句横出截之于夘使引出两线
【甲癸及丙夘】皆如甲丙股仍作夘癸线聫之
乃从癸作斜线，至乙割甲丙股于戊则戊，丙为所求容，方之邉，又从戊作申未横线，与上下两线，平行割甲乙于己，则己戊为所求容，方之又一邉，末从己作午，辛立线割，丙乙句于辛，则己辛及辛丙又为两对，邉而四邉相等为句股，形内所容之方。
解曰寅夘大长方以癸乙斜线分两句股，则相等而寅戊与戊夘两长方等，则寅丙长方与申夘长方亦等，【寅丙，内减寅戊而加相等之戊夘即成申夘】夫寅丙者句股倍积而申夘者句股和乗容方径也，【乙丙句丙夘股合之为申夘形之长申乙及未夘并同方径为濶】，故以句股和除倍积，得容方径。
又解曰：寅丙长方分两句股而等，则寅戊与午丙两长方等，【寅己与己丙既等，则于寅戊内减寅己而加相等之己，丙即成午丙，】而寅戊，原等戊夘则午丙亦与戊夘等夫午丙形之丙，甲与戊夘形之丙夘皆股也；则两形等积，又等邉矣，其长等其濶亦等【甲，丙与丙夘既等则辛丙与戊，丙亦等】而对邉，悉等即成正方形。
论曰：此以句为底，股为髙也若以股为底，句为髙所得亦同，其容方依正方角，乃古法也，三角以底濶，合中长除积，盖生于此，是为第一术之第一支。
假如【甲乙丙，】句股形，乙丙，二十八尺，其积一百六十八尺，求容方依线，而以容方之两角，切于句股，术以除倍积，【三百三十六尺，】得对角线，【一十二尺，】与相并，【四十尺，】为法，倍积为实法，除实得所求。
求到容方径八尺四寸
如图作寅丑线与乙丙平行又作
寅丙及丑乙与甲丁对角线平行成
丑丙长方为句股形倍积
次引乙丙至夘引寅丑线至癸使
癸丑及夘乙并同甲丁仍作癸夘线
聫之
次从癸，向丙作斜线，割丑乙线于子，遂从子作申未线，与乙丙平行割甲乙股于庚，割甲丙句于己，则庚己为容，方之一邉，末从庚作辰壬线从己，作午辛线并与甲，丁平行而割乙丙于壬，于辛则辛壬及庚壬及己，辛三线，并与庚己等，而成正方。
解曰：寅子长方与子夘长方等积，【癸丙线，分寅夘形为两句股而等，则两句股内所作之方，必等】午壬长方，又与寅子等【寅丁形以甲丙线，分为两句股，则寅己与己丁等又丑丁形以甲乙线分为两句股，则丑庚与丁庚等，若移寅己作己丁，移丑庚作丁，庚则午丁等寅戊，而辰丁等，丑戊合之，而午壬等，寅子】则午壬，亦与子夘等而午壬之邉，【午辛及辰壬】子夘之邉【夘乙及未子】并等甲丁对角，线则两形，【午壬子夘】等积又等邉矣，其长等其濶亦等，【辰壬既等夘乙则辛壬亦等子乙而庚壬及己，辛亦不得不等，】故四线必俱等也。
又解曰：寅子既与子夘等则寅乙，必与申夘等【于寅乙，内移寅子居子夘之位即成申夘】而寅乙者倍积也，申夘者底偕中长乗容方径也，【乙丙也夘乙即甲丁对角中长线也，合之为丙夘之长其两端之濶申丙及未夘并同方径】，故合与对角线为法，以除倍积，得容方径。
论曰：此以一邉为底，中长线为髙也既以一邉为底，其容方即依此一邉，而以两方角切，余二邉也，句股形，故以为底，若锐角形则任以一邉为底，但依大邉则容方，转小亦如句股，形依方角之容，方必大于依线之容方也，钝角形，但可以大邉为底，其求之，则皆一法也。是为第一术之第二支。
三角容方第二术
以图算
内分二支
一以法截中长线，得容方径，【句股形，即截其邉】。
一以法截两斜，邉得容方边，【句股形，即截其】。
假如锐角形求容方任以一邉为底
如图以乙丙，最小邉为底，先从对角甲，作中长垂线，至丁又从乙角作丑，乙立线与甲丁平行而等乃从甲角。
作横线过丑至癸截丑癸亦如甲
丁乃从癸向丙角作斜线割丑乙
立线于子末以子乙之度截中长
线【甲丁垂线】于戊即戊丁为容方之径
【从戊作己，庚又从己作线，至辛从庚作线，至壬成庚己，辛壬即所求。
容方】
解曰：甲戊，与戊丁，若甲丁与乙丙，【子丑癸句股，与子乙丙形有子，交角必相似，则丑子句与子乙句若丑癸，股与乙丙股而丑，子原与甲戊等子乙与戊丁等丑癸与甲丁等则甲，戊与戊丁亦若甲丁与乙丙，】又甲戊与己庚，若甲丁与乙丙，【甲己庚，三角为甲，丙乙之截形必相似，则甲戊与己庚，若甲丁与乙丙】。
合两比例观之，则甲戊与戊丁若甲戊与己庚，而己庚即戊丁。
以上并锐角形
凡锐角三邉并可
为底而皆一法
假如句股，形求容方，以股为底，则于句端甲作横线，与股平行而截之于癸，使癸甲，如甲乙句乃自癸向丙作斜，线割甲乙句于戊则戊，乙即容方之一邉，末作己戊，与股平行作己，辛与句平行，即成容方【，或以句为底，则从股端，丙作丙，癸横线，与股等亦作癸甲，斜线割丙，乙股于戊，其所得容方，亦同图如左】。
论曰：锐角钝，角皆截中长线为容，方径句股，形以为底亦然，惟句股形以句为底，即截其股，为容方径，【用股为底，即截句】，不另求中长而与截中长之法并同。是为第二术之第一支。
假如乙丙丁三角求容方 依乙丙邉为底
如图以乙丙底作正方形，【即甲乙丙戊方】，又作丁辛对角线，次作甲辛及戊。
辛两斜线割原形之两斜线于己
于庚乃作己庚线为所求容方之
一邉【末作己，壬及庚癸两线，成小方，形于形内，即所求】。
解曰：甲戊与己庚若子，辛与午辛也，【己庚辛，三角形为甲，戊辛之切形，则其横与直之比例，相等】，而甲戊与子辛同为方径而等则己，庚与午辛亦同为小，方径而等。
若底上方形大则其径亦大于对
角线则如第二图引丁辛线至子
其理亦同
有此二法则三邉并可为底
钝角形，用大邉为底句股，形用为底，并同第二图。
若句股形以句为底求容，方如图，即用乙丙，句作【丙辛庚乙】方形从方角，庚向，丙作斜线，割丁乙于壬从壬作癸。
壬及甲壬二线即所容方【或用股上方则
引出句邉如股】
解曰庚丙线分丙角为两平分则
其横直线自相等【，壬癸与癸丙相等，壬甲，与甲丙】。
【相等，则四线皆等，】而成正方，嘉禾，陈防庵用分角法求容，方与此同理。
论曰：此皆以底上方形为法，而得所求小方也；故不论顶之偏，正其所得容方并同，惟句股容方依正方角，则中长线，与原邉合而为一，法虽小异，其用不殊，是为第二术之第二支。
三角形外切平员第一术
句股形以为径
假如甲乙丙句股形，乙丙，长四尺五寸二分，求外切员。
术以折半，取心得半径二尺二寸六分，其长四尺五寸二分，即外切平员全径以平员周率三五五乗之径率一一三除之，得员周一十四尺二寸。
如图乙丙，员径即句股形之，折半于丁，即员心也，以。
乙丁半径为度从丁心运规作员
必过甲而句股形之角皆切员周
矣
论曰：凡平员径上从两端，各作直线至员周相防则成正方角，【如乙丙，径之两端于丙，于乙各作直，线防于甲则甲角必为正角，】而为句股形【，假令两线相遇于庚即成，庚乙丙句股形于辛亦然，以其皆正角故也。】故不问，句股长短而并以其为外切员之径。
又论曰：径一百一十三，而周三百五十五，此郑端清世子所述祖冲之术也，【见律吕精义，】按古率周三径一，李淳风等释古九章，以为术从简易，举大纲而言之，诚为通论，诸家所传，径五十周，一百五十七，则魏刘徽所改，谓之徽率径七，周二十二，则祖冲之所定，谓之宻率由，今以观冲之，自有两率，【一为七，与二十二一为一，一三与三五五】，盖以其捷者为恒，用之须而存其精者，明测算之理，亦可以观古人之用心矣。
三角形外切平员第二术
分邉取员心内分二支并以图算
一句股形但分一邉即得员心【其心在】
一锐角形，钝角形，并分二邉，可得员心，【锐角形，员心在形内，钝角形员，心在形外，】。
假如甲乙丙句股形求外切员
术任于句，或股平分之作十字正线，此线过线之防，即为员心。
如图甲乙丙形以甲乙股平分于
戊从戊作庚丁正十字线至乙丙
即分为两平分而丁即员心
从丁运规作外切员则甲乙丙三
防并切员周而乙丁丙丁庚丁皆半径
论曰：若平分甲丙句，于辛从辛作十字正线，亦必至丁，故但任分其一邉即可得心。
又论曰：若依第一术，先得丁心从丁，心作直线，与句平行，即此线能分股线为两平分【，如丁庚线与甲，丙句，平行过甲乙股，即平分股，线于戊】，若与股平行而分句线亦然，【如丁辛线与甲乙股平行，即分句线于辛，】右句股，形外切平员之心，在线中央。
假如锐角形求形外切员
术任以两邉各平分之作十字，线引长之必相遇于一防，即为员心。
如图甲乙丙锐角形任以甲丙邉
平分之于戊作庚戊丁十字线又
任以乙丙邉平分之于壬作癸壬
丁十字线两直线稍引长之相遇
于丁，以丁为心，作员则甲乙丙三角并切，员周而丁癸丁庚皆半径。
论曰：试于余一邉，再平分之作十字正线，亦必防于此防故此防必员心，【如甲乙邉再平分之于辛，作子辛丁十字线，亦必相遇于丁防】。
右锐角形外切平员之心在形之内
假如钝角形求形外切员 术同锐角
如图甲乙丙形甲为钝角任分甲
丙于戊分甲乙于辛各作十字线
防于丁心从丁作员则丁庚丁癸
皆半径而三角并切员周若用大
邉平分于壬作壬丁子线亦同
论曰：试于丁心作线，至丙至乙至甲必皆成，员半径与丁，庚丁癸同，故丁为员心也。
右钝角形外切平员之心在形之外
总论曰：此与容员之法不同，何也？内容员之心，即三角形之心，故其半径，皆与各邉为垂线，而不能平，分其邉然从心，作线至角，即能分各角为两平分，此分角求心之法所由以立也；外切员之心，非三角形之心，其心或在形内，或在形外，距邉不等，而能以十字线剖，各邉为两平分，此分邉求心之法所由以立，盖即三防串员之法也。
附三防串员
有甲乙丙三防欲使之并在员周
术任以甲为心作虚员分用元度
以丙为心亦作虚员分两员分相
交于戊于辛作戊辛直线又任以
乙为心，以丙为心，各作同度之虚，员分相交于庚，于壬作庚壬直线，两直线相遇于丁，以丁为心作员，则三防并在员周。
员周有三防不知其心亦用此法
厯算全书卷五十二
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷五十三
宣城梅文鼎撰
三角法举要卷四
或问：【三角，大意畧具首卷中而入算取用，仍有疑端，喜同学之好问，事事必求其所以然，故不惮为。
之详复以畅厥防】
一三角形用正为比例之理
一和较相求之理
一用切线分外角之理
一三较连乗之理
附三较求角
问：各角正与各邉皆不平行，何以能相为比例，曰：凡三角，形一邉必对，一角，其角大者，正大而所对之邉亦大角，小者正小，而所对之邉亦小，故邉与邉之比例，如正与正也。
两正为两邉比例图
乙丙丁三角形丁乙邉大对丙角
丁丙邉小对乙角术为以丁乙邉
比丁丙邉若丙角之正与乙角
之正
解曰：试以丁丙为半径作丁，甲线为丙，角正又截戊，乙如丁丙半径作戊己线，为乙角正，丁甲正大于戊己，故丁乙邉亦大于丁丙。
问：丁甲，何以独为丙，角正也，曰：此以丁丙为半径故也。若以丁乙为半径，则丁甲即为乙角之正，如图，用丁乙为半径作丁，甲线为乙角正，又引丙丁至戊令戊，丙如丁乙半径作戊己线，为丙角正。
即见乙角之正丁甲小于戊己
故丁丙邉亦小于丁乙
解曰正者半径所生也故必两
半径齐同始可以较其大小前图
截戊乙如丁丙此图引丁丙如丁乙所以同之也
三正逓相为三邉比例图
乙丁丙钝，角形丁钝，角对，乙丙，大邉丙，次大角对，乙丁，次大邉乙，小角对丁丙小邉，其各邉比例皆各角正之比例。
试以乙丁为半径作丁甲线为乙
小角之正又引丙丁邉至戊使
戊丙如乙丁作戊己线为丙角之
正又展戊丙线至庚使庚丙如乙
丙作，庚辛线为丁，钝角之正【，如此，则三邉皆若三正，皆若股，】其比例，为以乙丙，大邉【同，庚丙，】比乙丁，次邉【同，戊丙，】若丁钝，角之正，庚辛与丙角之正，戊己。
又以乙丁次大邉【同，戊丙，】比丁丙小邉，若丙角之正，戊己与乙角之正，丁甲。
又以丁丙小邉比，乙丙，大邉【同，庚丙，】若乙小角之正丁，甲与丁钝，角之正，庚辛。
问：庚辛，何以为丁？角正曰：凡钝角以外角之正为正，试作乙癸线为丁角正，【乙丁癸角外角也，故其正即为丁，钝角正，】必与庚辛等何也？庚丙辛句股，形与乙丙，癸形等【，庚丙，既同，乙丙，又同用丙角，辛与癸又同为方角，故其形必等，】则庚辛必等，乙癸而乙癸，既丁角正，矣等乙癸之，庚辛，又安得不为丁，角正乎【，凡取正，必齐其半径，此以丁甲为乙角正，是用乙丁为半径也，而取丙角正，戊己必引戊，丙如乙丁，其丁角正，庚辛，又即外角之正，乙癸是三半径，皆乙丁也，】。
试取壬丙如丁丙作庚壬线即同
乙丁半径则壬角同丁角壬外角
即丁外角而庚辛正之半径仍
为乙丁【庚壬同乙丁故】
此以庚壬当乙丁易乙丁丙形为
庚壬丙则庚辛正亦归本位与前图互明
试以各角正同居一象限较其弧度
如图甲乙丙形丙角最大，其正乙丁亦最大，所对甲乙邉亦最大，甲角，次大其正，丑，壬亦次大所对。
乙丙邉亦次大乙角最小其正
丙夘亦小所对丙甲邉亦最小【丙乙
二角正，并乙丙为半径，甲角取正，截丑甲如乙丙，亦以乙丙为。
半径】乃别作一象弧【如戊己】仍用乙丙
为半径【取戊庚如乙丙】而以先所得各角
之余取度于丁作乙丁为丙角
之正于壬作丑壬为甲角之正
于夘作丙夘为乙角之正即
如元度而各角之差数覩矣，【戊庚，半径既同，乙丙，则丁庚即丁丙而为丙，角余又壬庚即甲壬为甲角，余夘庚即夘乙为乙角，余】。
解曰：角无大小，以弧而知其大小，今乙丁正其弧，乙己是丙角最大也，丑壬正，其弧丑己是甲角次大也丙夘正其弧，丙己是乙角最小也，而对邉之大小，亦如之，故皆以正为比例也。
或疑钝角之度，益大其正，反渐小，而其所对之邉则渐大，何以能相为比例乎？曰：此易知也，凡钝角正，即外角之正，而外角度，原兼有余，两角之度，故钝角之正，必大于余，两角而得为大邉之比例也。如乙丙甲钝角形，丙钝角最大，其正乙丁亦最大，而所对乙甲邉亦最大，乙角，次大其正，丙夘亦次大而所对甲丙邉亦次大甲，角最小，其正丑，壬亦小，而所对乙丙，邉亦最小，【截甲丑，如乙丙，从丑作丑，壬即甲角正】。
乃从乙作乙庚弧【以丙为心乙丙为半径】为
丙外角之度又作辛丙半径与甲
乙平行分乙庚弧度为两则辛庚
即甲角之弧度其余辛乙亦即乙
角之弧度从辛作辛未正与丑
壬等又自庚截癸庚度如辛乙则
癸庚亦乙角之弧作癸，子正与丙夘等此显丙，外角之度，兼有乙甲，两角之度，其正必大于两角，正也，虽丙钝角加大而外角，加小则乙甲两角，必又小于外角，又何疑于钝？角正必为大邉，比例乎？
试更以各角切员观之，则各角之对，边皆为其对，弧之通。
如图三角形，以各角切员则乙丙，邉为丙戊乙弧之通，而对甲角，甲丙，邉为丙己，甲弧之通而对乙。
角甲乙邉为乙庚甲弧之通而
对丙角则是各角之对邉即各角
对弧之通也夫通者正之
倍数则三邉比例即三正之比
例矣
又试以各邉平分之则皆成各角之正
于前图内更以各邉所当之弧，皆平分之【，丙戊乙弧平分于戊，防丙己甲弧平分，于己防乙庚甲弧平分，于庚防】自员心【丁，】各作半径至其。
防即分各边为两平分【以丁壬戊
半径分乙丙边于壬，以丁辛己半径分，甲丙，边于辛以丁。
癸庚，半径分甲乙边于癸，则所分之边，皆为两平分，】则。
弧之平分者即原设各角之
度而边之平分者即皆各角
之正【，丙丁戊角，以丙戊为弧，丙壬为正，而丙。
丁戊角，原为丙丁乙角之半，必与甲角同大故，丙戊半弧。
即甲角之本度，丙壬半边，即甲角之正，乙丁戊角亦然】。
【凖此论之，则甲丁己，角原为甲，丁丙角之半，必与乙角同大故，甲己半弧，即乙角之本度，甲辛半边，即乙角之正，己丁，丙角亦然，又乙丁庚角，原为乙丁甲角之半，必与丙角同大故，乙庚半弧，即丙角之本，度乙癸半边，即丙角之正，庚丁甲角亦然，】夫分其边之半，即皆成正，则边与边之比例，亦必如正，与正矣，【全与全，若半与半也，】。
问：三角之本度，皆用半弧，何也？曰：量角度必以角为员心，真度乃见，今三角皆切员边，则所作通之弧，皆倍度也，故半之，乃为角之本度。
如图以甲角爲心，甲丁爲半径作员，则其弧丑丁子乃甲角之本度也，而平分之，丙戊及戊乙两弧并与丑丁子弧等【试作戊，丙及乙戊两必相等，又并与丑子等，凡等者，弧亦等】故乙。
戊丙弧必爲甲角之倍度
【余角类推】
问：三邉求角，何以用和？较相乗也曰欲明和较之用，当先知和较之根，凡大小两方，以其邉相并，谓之和相减，谓之较和，较相乗者两方相减之，余积也。
如图甲癸小方丁癸大方于大方
内依小方邉作己庚横线又取己
辛如小方邉作辛壬线成己壬小
方与甲癸等大方内减己壬小方
则所余者为乙庚及庚壬两长方
形夫乙己及丁庚，及庚辛并两邉之较也，甲己，庚则和也，若移庚壬长方为乙，甲长方即成丁，甲大长方而为较乗和之积，故凡两方相减之，余积为实，以和除之，得较，以较除之，亦得和矣。
依此论之，若有两方形相减，又别有两方相减，而其余积等则为公积，故以此两方之和，较相乗为实而以彼两方之和为法除之，得彼两方之较，或以彼两方之较，为法除之，亦必得和。
【如图有方二十九之，幂八百四十一，与方二十七之幂七。
百二十九相减成较二乗和五十六之积
又有方十六之幂，二百五十六，与方十二之幂，一百四十。
四相减成较四乗和二十八之积
两积同为一百一十二，故以先有之，较二，和五十六相，乗】。
【为实，以今有之，和二十八为法除之，即得较四，为今所求数】。
是故三角形以两之和乗较为实以两分底之，和为法除之，得较者为两和，较相乗同积也两和较相乗同积者各两方相减，同积也。
何以明之？曰：凡三角形，以中长线，分为两句股，则两形同以中长线为股，而各以分底线为句，是股同而句不同也，句不同者，不同也，大者句亦大，小者句亦小，故两上方相减，必与两句，上方相减之，余积等而两和，较相乗亦等。
如图甲乙丙，三角形以甲，丁中长线，分为两句股，形则丙乙为两句之和，【未寅及子夘并同】丙戊为两句之较，【未子及寅夘并。
同】未夘长方为两句之较乗
和也又丙己为两之和【辰壬
同】酉丙为两之较【辰癸及辛庚壬
午并同】癸壬长方为两之较
乗和也此两长方必等积
问两，上方大于两句，上方何以知其等积曰：依句股法，上方幂，必兼有句股上方幂，是故甲丙幂，内【即癸甲大方，】必兼有甲，丁股丙丁句两幂，乙甲，幂内【，即辛己小方，】亦兼有甲，丁股乙丁句两幂，则是甲丁股，幂者两，幂所同也，其不同者句幂耳，【股幂既同，则幂相减，时股幂，俱对减而尽，使非句幂不同，巳无余积】，然则两幂相减之，余积【于癸甲，大方内减己辛相同之申甲小方所余者，癸辛申丙两长方成，磬折形】，岂不即为两句，幂相减之，余积乎？【于丁子方，内减丁寅相同之，戊丑，小方所 ，所余者丑子及戊未两长方成，磬折形】，由是言之，两和较相乗之等积信矣，【于幂相减之，癸辛申丙磬折，形内移申丙补庚壬即成和，较相乗之癸壬长方，又于句幂相减之，丑子未戊，磬折形内移，戊未补丑夘即成和较相乗之未夘长方两磬折，形既等积，则两长方亦等积】。
问和较之列，四率与诸例不同，何也？曰：此互视法也，同文算指谓之变，测古九章，谓之同乗异除乃三率之别调也，何则？凡异乗同除皆以原有两率之比例，为今两率之比例，其首率为法必在原，有两率之中，互视之术，则反以原有之，两率为二，为三，以自相乗为实其首，率为法者，反系今有之，率与异乗同除之序相反，故曰别调也。
然则又何以仍列四率曰：以相乗同实也三率之术，二三相乗与一四相乗同实，故可以三率求一率【二三相乗以一除之，得四以四除之，即仍得一若一，四相乗以二除之，亦可得三，以三除之，亦仍得二】互视之，术以原有之，两率自相乗与今有之，两率自相乗同实故亦以三率求一率，【原两率自相乗以今有之，率除之，得今有之，余一率若今两率自相乗以原有之，率除之，亦即得原有之，余一率】，但三率之术，以比例，成其同实，互视之术，则以同实而成其比例，既成比例，即有四率，故可以列而求之也。
如图长方，形对角斜，剖成两句股，则相等，而其中所成。
小句股亦相等【甲壬戊与甲己戊等则甲
乙丙与甲辛丙等丙丁戊与丙庚戊等并长方，均剖故也。】即所成长方之积，亦必相等。
【于甲壬戊句股，形内减去相等之甲乙丙及丙丁戊两小】。
【句股存，乙丙丁壬长方，又于甲己戊句股，形内减去相等之甲，辛丙及丙庚，戊两小句股，存辛己，庚丙，长方所减之数，等则所存之数亦等，故两长方虽长濶不同，而知其必为等积，】今以甲乙为首率，乙丙为次率，丙丁为三，率丁戊为四率，则乙丁长方【，即乙丙丁壬形】为二三相乗之积【此形，以乙丙二率为濶，丙丁三率为长，是二率三率相乗也】辛庚长方【，即辛己，庚丙，形】为一，四相乗之积【此形，以辛丙为长，丙庚为濶而辛，丙原同甲乙，乃一率也，丙庚，原同丁戊，乃四率也，是一率四率相乗也】既两长方相等，则二三相乗与一四相乗等实矣此列率之理也。
一  甲乙
二  丙乙
三  丙丁
四  戊丁
在异乗同除本术，则甲乙及丙乙为原有之数，丙丁为今有之，数戊丁为今求之，数其术，为以原有之，甲乙股比原有之，丙乙句，若今有之，丙丁股与戊丁句也，故于原有中取丙，乙句与今有之，丙丁股以异名相乗为实，又于原有中取同名之甲乙股为法除之，即得，今所求之丁戊，句是先知四率之比例，而以乗除之故成两长方【，二率乗三率成乙丁长方以首率除之，必变为辛，庚长方】，故曰：以比例，成其同实也。
互视之术，则乙丙与丙丁为原有之数，甲乙为今有之，数丁戊为，今求之数术，为以乙丙较乗丙丁和之积，若丙庚较【，即丁戊】乗丙辛和【即甲乙】之积，故以原有之，乙丙，较丙丁和自相乗为实，以今有之，甲乙和【即辛，丙】为法除之，即得，今所求之丁戊较【，即丙庚，】是先知两长方同积，而以四率取之，故曰，以同实成，其比例也。
然则又何以谓之互视曰：三率之用，以原有两件，自相比之例，为今有两件，自相比之例，是视此之差，等为彼之差等，如相慕效，故大句比大股，若小句比小股，【大句，小于大股，几倍小句，亦小于小股，几倍又大句，大于小句，几倍大股，亦大于小股，几倍】互视之，用以原有一件与今一件相比之例，为今又一件，与原又一件相比之例，是此视彼之所来以往，彼亦视此之所往以来，如互相酬报，故之较，比句之较反，若句之和，比之和，【之和，大于句，故句之较反，大于，若和之数，大于句，几倍则较之数句，大于亦几倍】，是以别之为互视也。
如图以甲乙为一率，丙乙为二率，丙丁为三，率丁戊为四率作，甲戊，成两句股，次引甲乙及丁戊防于壬成。
乙丁长方为二三相乗之积
亦引乙丙至庚引丁丙至辛
作甲辛及戊庚线并引长之
防于己成辛庚长方为一四
相乗之积是先有比例而成
同实之长方
如图乙丙乗丙丁为乙丁长
方辛丙乗丙庚为辛庚长方
两长方以角相连于丙次引
己辛及乙壬防于甲引己庚
及壬丁防于戊乃作甲戊线
则辛丙与丙丁若乙丙与丙
庚是先知同实而成其比例
也
问：三角形两，又术用外，角切线，何也？曰：此分角法也，一角在两邉之中，则角无所对之邉邉，无所对之角，不可以正，为比例，今欲求未知之，两角，故借外角分之也，然则何以用半较角，曰较角者，本形中未知，两角之较也，此两角之度合之，即为外角之度，必求其较角，然后可分而较角，不可求，故求其半，知半较知全较矣，此用半较角之理也。
如图甲丙，乙形，先有丙角，则甲丙丁为外角，外角内作。
丙辛线与乙甲平行则辛
丙丁角与乙角等辛丙甲
角与甲角等
其辛丙庚角为两角之较而辛，丙己，角其半较也，己丙丁及己，丙甲，皆半外角也，以半较角，与半外角相减，成乙角【于丁，丙己内减辛，丙己，其余丁丙辛即乙角度】，若相加亦成甲角【于己，丙甲，加辛丙己成辛，丙甲，即甲角度】。
半较角用切线，何也？曰：此比例法也，角与所对之邉，并以正为比例，今既无正可论，而有其所对之邉，故即以邉为比例，【角之正，可以例邉，则邉之大小，亦可以例角】，是故乙丁者两邉之总也，乙癸者，两邉之较也，而戊己者半，外角之切，线也，壬己者半，较角之切，线也，以乙丁比乙癸，若戊己与壬己，故以切线为比例也。
然则何以不径？用正曰：凡一角，分为两角，则正因度离立不同，在一线不可以求其比例，其在一线者惟切线耳，而邉之比例，与切线相应，切线比例，又原与正相应，故用切线实用，正也。
如图甲丙丁外角其弧甲
己丁于辛作辛丙线分其
角为两则小角之弧丁辛
其正夘丁大角之弧辛
甲其正甲丑【小角正当乙角之
对邉甲丙大角正当甲角之对邉乙丙】
今欲移正之比例，于一线先作甲，丁通割分角线，于子则子甲与子丁若甲，丑与夘丁【甲丑子与丁夘子两句股，形有子交，角等丑夘皆正角即两形相似，而比例等，然则子甲者大形之，子丁者，小形之，而甲丑者大形之股夘丁者小形之股也；与若股与股，故子甲比子丁若丑，甲与夘丁】而甲丁即两正之总，【甲丁为子，甲子丁之总，亦即为甲丑夘丁之总】辰，子即两正之较【，以子丁减子甲，其较辰子是辰子为子，甲子丁之较，亦即为甲丑夘丁之较】平分，甲丁，半之于酉，则酉丁为半总酉，子为半较，其比例同也，【全与全，若半与半故，甲丁与辰子为两正之总与较，则半之，而为酉丁，与酉子亦必若两正之总与较】。
于是作午戊切员线，【引平分线丙，酉至己分甲己，丁弧于己，自己作午戊线与己丙为十字垂线，即此线为切员线，】与甲丁平行，引诸线至其上，【引丙甲至午，引丙丁至戊引，丙辰，割庚防至未，引丙夘割辛防至壬，】则午戊切线，上比例与甲，丁通等，而正之比例，在切线矣，【先以甲丁与辰子当两正之总与较，今午戊与未壬亦可当两正之总与较，则先以酉丁与酉子为半总，半较者，今亦以己戊与己壬为半总，半较矣，】故曰用切线实用，正也，【切线与正所以能同比例者，以有通作之合也，】问三较连乗之理，曰：亦句股术也，以句股为比例，而以三率之理，转换之，则用法最精之处也，故三较连乗即得容员半径上方乗半总之积。
假如甲乙丙三角形甲丙邉
一百五十甲乙邉一百二十
二乙丙邉一百一十二术以
半总一百九十二较各邉得
甲丙之较四十二甲乙之较
七十乙丙之较八十三较连
乗得数二十三万五千二百
即容员半径自乗又乗半总
之积也
置三较连乗数以半总除之，得数【一千二百二十五】，平方开之，得容员半径【三十五】，倍之，得容员径，【七十】。
置三较连乗数以半总乗之得数【四千五百一十五万八千四百】，平方开之，得三角形，积【六千七百二十】。
若如常法，求得中长线，【一百二十，】以乗乙丙底而半之，所得积数亦同。
然则何以见其为句股比例，曰：试从形心如法作线，分为六句股，形【形心，即容员心】，又引甲丙邉至夘使夘丙如乙戊引甲乙邉至辰使乙辰，如己丙，则甲夘甲辰并半总【六，小句股形之句，各于其两相同者，而取其一，即成半总】，而丙夘为甲丙邉。
之较【即乙戊或乙辛】乙辰为甲乙邉
之较【即己丙或辛丙】甲己为乙丙邉
之较【己，丙同，辛丙，又丙夘同乙辛则夘己同乙丙而。
甲己为其较，若用辰戊，以当乙丙，则甲戊为较亦同】，又。
从夘作夘壬十字垂线至壬
【此线与丁己，员半径平行】，引甲丁分角线，出形外遇于壬，成甲夘壬大句股，形与甲己，丁小句股之比例等【，从辰作辰壬线成，甲辰，壬大句股与甲，戊丁，小句股为比例，亦同】术，为以丁己，比壬夘若甲己与甲夘也次以丁己自乗方为一率，以丁己乗壬夘之长方为次率，则其比例，仍若甲己三率与甲夘四率也【乗之者并丁己，故所乗之丁己与壬夘比例不变也。】。
以数明之甲己八十甲夘一百九十二，为二倍四分，比例丁己三十五壬夘八十四亦二倍四分，比例丁己自乗一千二百二十五丁己乗壬夘二千九百四十，亦二倍四分，比例，故曰比例等。
又移辛防，至癸截丙癸，如丙夘则乙癸亦如乙辰引丙夘至午使夘午同乙辰，【亦同乙癸，】引乙辰至未，使辰未同丙夘【亦同丙癸，】则午丙及未乙并同乙丙，又作丙壬乙壬午壬未壬四线成午丙壬及乙未壬及乙丙壬各三角，形皆相等，【丙夘壬句股形与未辰壬等则丙壬，必等未壬又午夘壬句股形与乙辰壬等则午壬等乙壬而午丙壬及乙未壬两三角，形必等矣，其乙丙壬三角，形既以乙丙与两，三角形同。
底又同用丙壬乙壬两亦不得不等】于是自
癸作癸壬垂线【夘壬辰壬并垂线故癸壬
亦必垂线】成丙癸壬句股形与丙
夘壬形等即成癸丙夘壬四
邉形与丁己丙辛小四邉形
为相似，形【夘与癸俱方，角而小，形之己与，辛亦方】。
【角则大形之丙，角与壬角合之，亦两方角也，而小形之丙角，原为大形，丙角之外，角合之，亦两方角也，则小形之丙，角与大形之壬角等，而小形之丁角，亦与大形之丙，角等是大小两形之，四角俱等，而为相似，形】则丁己，丙句股形与丙夘壬形亦相似，而比例等【，大小两四，邉形各均，剖其半以成句股，则其相似之，比例不变，全与全，若半与半也，】术为以丁己，比己丙，若丙夘与夘壬也。
一 丁己
二 己丙
三 丙卯 即甲丙之较戊乙
四 卯壬
凡三率法中二三相乗一四相乗其积皆等，则己丙乗丙卯之积，即丁己乗卯壬之积，可通用也。先定以丁己自乗比丁己乗卯壬若甲己与甲卯，今以三率之理，通之为以丁己自乗比己丙乗丙卯亦若甲己与甲卯。
一 丁己自乗方   即容员半径自乗
二 己丙乗丙卯长方 即甲乙之较乗甲丙之数
三 甲己      即乙丙之较
四 甲卯      即半总
复以三率之理，转换用之，则三较连乗之积【以己丙较乗戊乙较为二率，又以甲己较为三率乗之是二三相乗即三较连乗】即容员半径自乗方乗半总之积也，【以丁己，半径自乗为首，率以甲卯半总为四率乗之是一四相乗也凡一四相乗必与二三相乗之积等】。
以数明之丁，己，【三十五，】卯壬【八十四】相乗得二千九百四十己，丙【七十】，丙卯，【四十二】相乗亦二千九百四十，故可通用。
己丙乗丙卯【二千九百四十】，又以甲己【八十】乗之得二十三万五千二百，丁己自乗【一千二百二十五】，又以甲卯【一百九十二】乗之亦二十三万五千二百，故可通用。
问三较之术可以求角乎？曰：可，其所求角，皆先得半，角即锐钝，通为一术矣。
术曰：以三边各减半，总得较各以所求角对边之较乗半总为法，以余两较各与半径，全数相乗又自相乗为实法除实，得数平方开之，为半角切线，捡表得度，倍之，为所求角。
假如甲乙丙三角形甲丙边
七十五甲乙边五十六乙丙
边六十一与半总九十六各
相减得甲丙之较二十一甲
乙之较四十乙丙之较三十
五
今求乙角术以乙角所对边
甲丙之较【二一】乗半总【九六】得数
【二○一六】为法以余两较【甲乙较四○乙
丙较三五】各乗半径全数又自相
乗得数【一四○，○；○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，】为。
实法除实，得数【六九四四四四四四，四四】，平方开之，得数【八三，三三，三】为半。
角切线捡表，【三十九度四十八分，一十九秒，】倍之，得乙角【七十九度三十六分三十八秒】。
次求丙角术，以丙角所对边甲乙之较【，四○】乗半总得数【，三八四○】为法，余两较【，甲丙二一，乙丙，三五】各乗半径全数，又自相乗得数【七，三五○○，○，○，○，○，○，○，○，○，】为实法，除实得数，【一九一四○六二五，○○】，平方开之，得半角切线，【四三七五，○】捡表，【二十三度三十七分五十二秒半，】倍之，得丙角，【四十七度一十五分四十五秒】。
次求甲角术，以甲角所对邉，乙丙之较【，三五】乗半总得数，【三三六，○】为法，余两较【，甲丙二一甲乙四○】各乗半径全数，又自相乗得数【八四，○；○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，】为实法，除实得数【，二五○○，○，○，○，○，○，○，】平方开之，得半角切线，【五○○○，○】捡表，【二十六度三十三分五十三秒，】倍之，得甲角，【五十三度，○七分四十六秒】。
问：前条用三较连乗今只用一较为除法，何也？曰：前条求总积，故三较连乗今有専求之角，故以对邉之，较为法也，然则用对邉，何也？曰：对邉之较，在所求角之两旁，为所分，小句股形之句，今求半角切线，故以此小句为法也。
如求乙半角，则所用者角旁小句股，【心戊乙，或心丁乙，】其句【，乙戊，或乙丁】并二十一，即对邉甲丙之较也。术为以乙戊，比心戊，若半径与乙角，【小形之角，即半角也，】之切线。
其与半总相乗何也曰将以半
总除之又以小形句【即对邉之较】除
之今以两除法【，一半总一对，邉之较即小形，句】相乗然后除之变，两次除为一。
次除也【古谓之异除同除】
用两次除，亦有说乎？曰：前条三较连乗必以半总除之，而得容员半径之方幂，今欲以方幂为用，故亦以半总除也，然则又何以对邉之较，除曰：非但以较除也，乃以较之幂除也，何以言之？曰：原法三较连乗为实，今只以两较乗是省一乗也既省一对，邉之较乗又以对邉之较除之，是以较除两次也，即如以较自乗之幂除之矣，余两较相乗先又各乗半径何也？曰：此三率之精理也；凡线与线相乗除所得者，线也，幂与幂相乗除所得者，幂也，先既定乙戊句为首，率心戊股，【即容员半径】为次率，半径为三率，乙角切线为四率，而今无心，戊之数，惟三较连乗中有心戊，【即容员半径】自乗之幂【即三较连乗半总除之之数，】故变，四率并为幂，以乙戊句幂，为首率【，即对邉之较，除两次】心，戊股，幂为次率，【即半总，除连乗数】半径之幂为三率，【即半径自乗】得半角切线之幂，为四率【，即分形之乙，角】。
一 乙戊  今用乙戊自乗
二 心戊    心戊自乗
三 半径    半径自乗
四 乙角切线  切线自乗
故得数开方即成切线
又术
以三较连乗半总除之，开方为中垂线，【即容员半径】，以半径全数乗之为实，各以所求角对边之较除之，即得半角切线。
一 乙戊【乙角对边之较】 丙戊【丙角对边之较】 甲己【甲角对边之较】二 心戊中垂线 心戊中垂线 心己中垂线【亦即心戊】三 半径全数  半径全数  半径全数四 乙半角切线 丙半角切縁 甲半角切线
此即用前图可解乃本法也
论曰：常法三边求角，倘遇钝角，必于得角之后，又加审焉，以钝角与外角同一八线也，今所得者，既为半角，则无此疑，实为求角之防法。
补遗
问以邉求角，【句股第二术，】因和较乗除而知正角乃定，其为句股形，何也？曰：古法句较乗句和开方得股，今大邉【壬丁，】与小邉【，癸丁，】以和较相乗为实癸壬，邉为法除之，而仍得癸壬，是适合开方之积也，则大邉小邉之和，较即句之和，较而癸为正，角成句股形矣，【凡句股，形为大邉，而对正角，今丁壬邉最大，即也，故所对之癸角为正角】。
试再以丁壬与壬癸之和较求之
如法用丁壬壬癸相加得和【一百九十
六丈】相减，得较【一十六丈，】较乗和【三千一百三十。
六丈】为实丁癸【五十六丈】为法除之亦仍
得五十六丈何则股较乗和亦
开方得句故也
然则句股和较之法又安从生曰生于割圜
试以丁壬为半径作戊丁丙己圜 全径二百一十二 半径一百○六 乙丁正九十【即癸壬股】 乙壬余
五十六【即癸丁句】 丙乙正矢五
十【即句较】 乙庚大矢一百六十
二【即句和】 正矢乗大矢得数八
千一百开方得正【即句和乗较开方
得股】
然则此八千一百者，既为正矢，大矢相乗之积又为正，自乗之积故以正自乗为实而正矢除之，可以得大矢，大矢除之，亦得正矢，【即乙丁股自乗为实而以句较，丙乙除之，得乙庚为句和，若以句和除之，亦得句较】。
更之，则正矢乗大矢为实，以正除之，仍得正矣，【即句较，丙乙乗句和乙庚为实，以乙丁股为法除之，而仍复得股】。
论曰：句股形在平圜，内其半径恒为，若正余则为句，为股可以互用，故其理亦可，互明【，以丁壬及丁癸二邉，取和较求，壬癸邉为句，求股以丁壬及壬癸二邉，取和较求丁癸，邉为股，求句一而已矣，】。
问数则合矣其理云何曰仍句股术也
如上图于圜径两端，【如丙如庚，】各作通线，至正【丁，乙】之锐。
【如庚乙丙乙】成丙乙庚大句股形又
因中有正成大小两句股形
【乙丁庚为大形，乙丙丁为小形，】而相似，【以乙丁线分正。
角为两则小形，乙角为大形，乙角之余，而与庚角等，即大形乙。
角亦与小形丙角等故两形相似】则乙丁正
既为小形之股，又为大形之句，其比例为丙丁，【小形句，】与乙丁【小形股，】若乙丁【大形句，】与丁庚【，大形股】也，故正矢【丁，丙】乗大矢【丁庚，】与正【乙丁】自乗等积【丙庚，全径为正，所分其一丁丙正，矢为小形之句，而乙丁正，为其股，其一丁庚大矢，为大形之股，而乙丁正，为其句】。
一 丁丙正矢 小形句  凡二率三率相乗与一二 乙丁正 小形股  四相乗等积故乙丁自三 乙丁正 大形句  乗即与丁丙丁庚相乗四 丁庚大矢 大形股  等积也
论曰：凡割圜算法，専恃句股古法，西法所同也，故论句股者必以割圜而论，割圜者，仍以句股如根株，华实之相须，乃本法，非旁证也。
或疑切线分外角以正为比例，恐不可施于钝，角作此明之。
甲丙乙钝角形，先有丙角及丙甲丙，乙二，邉求余角，一率丁乙【邉总】二率，癸乙，【邉较】三率己，戊【半外，角切线，】四率壬己【半，较角切线】。
论曰：试作壬丙线，与乙甲平行分外角为两，则壬丙丁即乙角其正，卯丁又甲丙壬即甲角其正，甲丑，以两句股【丑子，甲卯，子丁】相似之，故能令两正【丑甲卯丁】之比例，移于通，以成和较【丑，甲与卯丁既若子，甲与子丁，则丁甲即两正之和，辰子即两正之较，】而半外，角半较角之算，以生【半外，角为和半，较角为较，并与两正之和，较同比例，即与两邉之和，较同比例，】并如锐角。
又论曰：此所分大角为钝角，故甲丑正，作于形外，然虽在形外，而引分角线至丑，适与之防，即能成丑，子甲句股，形与卯子丁相似，而生比例。
【丙乙甲形，先有丙角，求余角 法，为邉总丁，乙与邉较乙癸，若半外角切线，戊己与半，较角切线未己，此亦因所分为钝，角故卯丁正在形外， 又大邉为半径，故乙癸较亦在形外，而丁乙为和，余并同前】。
【丙甲乙形先有丙角，求余角 法，为邉总丁，乙与邉较乙癸，若半外，角切线己，戊与半较角切线己，壬 ，此因先得钝角，故所分之内，反无钝角，而正所作之小句股，并在外角之内，同锐角法矣，】。
【丙甲乙形先得丙角及丙甲句，乙丙，如法作丙壬线，与乙甲股平行分外，角为两则句，和丁乙与句较，癸乙若半外，角切线己，戊与半较角切线己，壬 ，此以丙甲为半径，作外角弧，而即用丙甲为正，知所得为正角】。
【甲乙丙，形先得丙角，求余角 ，如法作丙庚，线与乙甲句平，行次截辛，丁如庚甲作辛，丙线，分外角为两，则小角之正，卯丁大角之正，即丙甲而成两句股相似，为切线比例， 法为句，和丁乙与句较，乙癸若半外，角切线己，戊与半较角切线己，壬 ，此以丙甲为半径，作外角弧，而即用丙甲为正，知辛，丙甲为正角，而丁辛同庚甲即辛，丙甲同丁，丙庚，又即同丙乙甲而乙为正角矣，以乙正角减外角，余为甲角】。
论曰：右并以先，不知其为句股形故求之而得正角，凡正角之弧九十度，别无正，而即以半径全数为正，得此明之。
【甲乙丙形先有正角求余，角 法为句股，和丁乙与句股较，癸乙若半外，角切线，戊己与半，较角切线己，壬】论曰：此因先得者为正角，故其外角亦九十度而半外，角四十五度之切线，即同半径全数，余并同前。
又论曰：句股形求角本易，不须外角，而外角之用，得此益明。
【以大邉为半径，作外角弧，分角线，丙未与次大邉平行邉总乙丁与邉较乙癸，若半外角切线，戊己与半，较角切线，壬己】。
【以次大邉，为半径作外角弧，分角线丙，未与小邉乙，甲平行，大邉总丁癸与邉较乙癸，若半外，角切线己，戊与半较角切线己，壬】。
问平三角形，以一邉为半径，得三正，比例不识大邉，亦可以为半径乎？【小邉次，邉为半径，已具前条故云】曰：可。
如乙丙丁钝角形引乙丁至辰如
乙丙大邉而用为半径以丁为心
作丑辰亥半弧从辰作辰午为丁
钝角正又作丁斗半径与乙丙
平行则斗牛为丙角正又截女
丑弧如辰斗作女丁半径则女亢
为乙角正合而观之，丁角正，【辰午】最大，故对邉，乙丙，亦大丙角，正【斗牛，】居次故对，邉乙丁亦居次乙角，正【女，亢】最小，故对邉丁，丙亦小。
又问：若此，则三邉任用，其一皆可为，半径而取正，是已然，此乃同径异角之比例也。若以三邉为，三正为股，则同角异，邉之比例也。两比例之根不同，何以相通？曰相通之理，自具图中乃正理，非旁证也，试于前图，用乙丁，次邉为其股，乙癸与斗，牛平行而等则丙角。
正也又截酉丁如丁丙小邉为
其股酉壬与女亢平行而等则
乙角正也又辰丁大邉为【即乙
丙】其股辰午原为丁大角正也
于是三邉并为三对角之正
并为股成同角相似之句股形而
比例皆等可以相求矣
一大邉【乙丙即辰丁】    一丁角正【辰午】
二丁角正【辰午】    二大邉乙丙
三次邉乙丁 小邉【丁，丙即酉丁】三丙角正，【乙癸，】乙角正【酉壬，】四丙角正，【乙癸，】乙角正【酉壬，】四次，邉乙丁 小邉丁丙，此如先得大邉，【乙丙，即辰丁】与所对大角【，丁】，故用辰午丁大句股形为法，求余二句股也；【乙癸丁酉壬，丁】皆同用，丁角而形相似，故法可相求，其实三正，皆大邉，为半径所得，故其理相通，未有理不相通，而法可相求者，故曰皆正理，非旁证也。
又试于乙丙丁形【或钝，角或鋭角同理】，以丁丙小邉，为半径作房，箕壁象弧，【以乙为心，】如上法，取三正【，以尾壁弧，为丁角度，其正尾虚，又箕壁弧为丙角度，其正箕危，又戍壁弧，为乙角度，其正戍申，】成同径异角之比例，又如法用三邉为，三正为股，【乙戍即丁，丙小邉配，乙角，正戍申，原如与。
股又本形乙丁，次邉为，则丁甲为股，与箕危平行而等。
丙角正也，又引乙丁至子成子乙即乙丙，大邉以为。
则子寅为股，与尾虚平行而等丁角正也，】则并。
为相似之句股形而比例等
一小邉丁丙【即戍乙】
二【乙角正】戍申
三大邉乙丙【即乙子】 次邉丁乙
四【丁角正】子寅【即尾 丙角虚  正】丁甲【即箕危】
此如先得小邉，【丁丙】，与所对小角【，乙】，故以戍申乙小句股形为法，求两大句股也；【丁甲乙子寅乙】皆同用，乙角而形相似，又试以乙丁，次邉为半径，作象限如前，【以丙为心，】取三正【，张娄为丁角弧度张井，其正氐，娄为丙角弧度氐，参其正室，娄为乙角弧度室，奎其正，】成同径。
异角之比例又仍用三邉为三正
为股，【引丁，丙至，翌与大邉乙丙等成翌，丙其股，翌胃与张井、
平行而等丁角正也，又乙丁次邉成氐，丙其股，氐参原为丙角正。
又丁丙小邉为，其股丁柳与室，奎平行而等乙角正也，】即复。
成相似之句股形而比例等
一次邉乙丁【即氐丙】
二【丙角正】氐参
三大邉乙丙【即翌丙】 小邉丁丙
四【丁角正】张井【即翌 乙角胃  正】丁柳【即室奎】
此如先得次，邉【乙丁】及所对，丙角，故以氐参丙句股为法，求大小二句股也；【求翌胃，丙为，以小求大求丁，柳丙为以大求小】，皆同用，丙角，而比例等。
问员内三角形以对，弧为角，倍度设有钝，角小邉何以取之？【或问内原设锐角，两邉并大于半径故云】曰：法当引小邉，截大邉作角之通，【如图，乙甲，丙钝，角形在平员，内以各角切员而乙，甲邉小于半径，则引乙甲出，员周之外，乃以甲角为心平员，心丁为界，作子，丁丑，弧截引长邉于子截，大邉于丑则丑，甲子，甲并半径与丁甲等而丑子为？
通】又平分对邉作两通【从员心作
丁乙丁丙两半径截乙戊，丙员，周为甲角对，邉所乗之弧而半。
之于戊作乙戊，丙戊，二线成两通，】则此两通。
自相等又并与丑子通等夫
子丁丑弧甲角之本度也丙戊
弧乙戊弧，皆对弧之半度也，而今乃相等【通等者，弧度亦等，】是甲角之度，适得对弧，乙戊，丙之半而乙戊，丙对弧为甲，角之倍度矣。
厯算全书卷五十三
钦定四库全书
厯算全书卷五十四
宣城梅文鼎撰
三角法举要卷五
测量【三角，用法算例已具，兹则举髙深广逺以徴诸实事亦与算例互相补，备也】。
一测髙
一测逺
一测斜坡
一测深
附隔水量田
附解测量全义
三角测髙第一术
自平测髙
假如有塔不知其髙距三十丈，立表一丈，用象限，仪测得髙二十六度三十四分弱，依切线术，求得塔髙一十六丈。
一半径      一○○○○○
二戊角切线     五○○○○
三距塔根【丙乙即戊丁】   三十丈
四塔顶髙【甲丁 是截算表端以上】 十五丈
加戊丙表一丈，【即丁乙】，共得塔髙十六丈【甲乙】。
凡用象限仪以垂线，作角与用指尺同理，【指尺即闚衡，亦曰闚管，亦曰闚筩，】若戊，丙表立于髙所当更加，立处之髙以为塔髙。
省算法从表根丙平安象限
以一邉指塔根乙一邉指癸
乃顺丙癸直线行至癸得三
十丈与丙乙等复于癸平安
象限作癸角与戊角等邉指
丙尺，指壬则壬丙逺即甲丁之髙【亦加丁，乙为塔髙】。
论曰癸角同戊角丙癸同丙乙丙
与乙并正角则两句股形等立面
与平面一也
又术自丙向癸却行以象限平安
邉指丙尺指乙求作戊之余角得
己丙之距即同甲丁之髙
又省算法，用有细分矩度，自戊数至癸，令其分如丙乙。
之距【或两倍三倍】从癸数壬癸直线之
分即甲丁之距也，【先以二分为丈，或三分为丈，今
亦同之】
用矩度以垂线作角其用亦同
三角测髙第二术
平面则不知逺之髙法用重测
假如有山顶，欲测其髙而不知所距之逺依术立二表相距，一丈二尺，用象限，仪测得髙六十度十九分退测后表，得五十八度三十七分，查其两余，切线以相减，得
较数为法表距乗半径为实算
得山髙三十一丈
一 余切线较○○四○○○
二 半径  一○○○○○
三 表距戊己 一丈二尺
四 山髙甲丁 三十丈
加表一丈共三十一丈
省算法用矩度假令先测指线
交于辛后测指线交于庚成辛
庚戊三角形法于两指线中间
以两测表距【即戊己】变为分如壬
癸小线引长之至丙即丙戊所当测髙
论曰：此即古人重表法也，或隔水量山，或于城外测城内之山并同。
三角测髙第三术
从髙测髙 又谓之因逺测髙
假如人在山颠，欲知此山之髙但知山左有桥，离山半里，用象限，测桥得逺度一十八度二十六分强，依切线法，求得山髙一里半。
一 甲角切线 半径【一○○○○○】二 半径   甲角余切【三○○○二八】三 桥逺【戊丁】 一百八十步
四 山髙【甲丁】 五百四十步【○五尺】省算法用矩度作壬癸线以当
戊丁则己壬当甲丁
三角测髙第四术
从髙测不知逺之髙 法用重测
假如人在山上，欲知本山之髙然又无可防之逺但山有楼，或塔量得，去山二十一丈以象限，仪指定一处于楼下，测得五十五度二十六分，又于楼上测得五十三度五十分，用余切线，求得山髙三百四十四丈五尺。
一 两余切较   四二
二 下一测余切 六八九
三 楼髙【两测之距】 二十一丈
四 山髙   三百四十四
丈五尺
省算法用矩度上测交庚下测
交辛成辛己庚三角形法于两
指线中间以上下两测之距变
为分如壬癸小线引长之至丙
即壬丙当所测本山之髙
三角测髙第五术
若山上无两髙可测则先测其【，但山上有两所，可以并见，此物即可测矣，】。
甲乙为山上两所【不拘平斜但取直线】任
指一处如戊于甲于乙用噐两
测之成甲乙戊形此形有甲乙
两角又有甲乙之距为两角一
邉可求甲戊邉法为戊角之正
与甲乙邉若乙角之正与甲戊
再用甲，戊丁句股，形为半径，与甲戊，若甲角余，与甲丁即山之高也。
三角测髙第六术
借两逺测本山之髙
有山不知其髙亦无距山之逺但山前有大树，从此树向山而行，相去一百八十五丈，又有一树，人在山上，可见两树，如一直线，即于山上以象限仪测，此二树一测逺树四十三度三十二分，一测近树三十度，○七分，用切线较得本山髙五百丈。
一 切线较  三七○○○
二 半径   一○○○○○
三 两逺之较 一百八十五丈
四 本山髙  五百丈
省算作壬癸，小线当两逺之距【己，戊】，而丙甲当本山髙【甲丁】。
三角测髙第七术
用山之前后两逺测髙
甲为山颠可见戊己两树其树
与山参相直，【如山南，树直正子北树直正午，】而。
不知其距但山外有路与此树
平行为庚辛其长三里【如两树正南北
此路亦自南向正北行】即借庚辛之距为
两树之距以两切线并为法求之
先从甲测巳得甲角一十七度，○四分，又从甲测戊得甲，角三十四度三十四分法为两切，线并与己戊，若半径与甲丁也。
一率两切线，并【○九九六○，○】二率，半径【一○，○，○，○，○，】三率己，戊即庚辛【三里，】求得四率甲丁【三里，○四步，又三之一强】。
三角测髙第八术
测山上之两髙
甲山上有塔如乙欲测其髙如
乙甲之距于戊安仪噐测乙测
甲得其两，戊角之度，【一乙戊丁二甲戊丁】，各取其切线相减，得较法为半。
径比切线较若戊丁与乙甲
省算法数，戊丙之分，以当戊丁作壬癸丙小线，则壬癸之分，即当乙甲。
用矩度亦同
三角测髙第九术
隔水测两髙之横距
有甲乙两髙在水外欲测其相
距之逺任于丙用仪噐以邉向
丁窥筩指甲得甲丙丁角【一百二十
五度】又指乙得乙丙丁角【五十度】次
依丙丁直线行至丁【得一百步】再用
仪噐以邉向丙，窥筩指甲，得甲丁丙角【三十九度，】又指乙得乙丁，丙角，【一百零八度】，又甲丁乙角【六十九度，】得三角形，三【一甲，丁丙二乙丁丙三甲，丁乙】。
今算甲丁丙形有丁丙邉丁丙二角求甲丁邉
一率甲角【一十六度，】正【二七五，六四，】二率丁，丙【一百步，】三率，丙角，【一百二十五度，】正【八一九一五】求得四率甲丁邉【二百九十七步，】。
次乙丁丙形有丁丙邉丙丁二角求乙丁邉
一率乙角【二十二度，】正【三七四六一】二率丁丙，邉【一百步，】三率，丙角，【五十度，】正【七六六○四】，求得四率乙丁邉【二百，○四步】。
末乙丁甲形有甲丁，邉【二百九十七步，】乙丁邉【二百，○四步，】丁角【六十九度，】先求甲角。
一率两邉之总，【五百○，一步】二，率两邉之较，【九十三步，】三率半外，角【五十五度半，】切线【一四五，五○一】，求得四率半，较角切线，【二七，○○九】，查表得一十五度，○七分弱，以减半外，角得甲角四十度，二十三分强。
次求甲乙邉
一率甲角正【六四七九○】二，率乙丁邉【二百，○四步，】三率丁，角正【，九三，三五九】，求得四率甲乙邉二百九十四步弱。
论曰：此所测甲丁及乙丁皆斜距也，或甲乙两髙并在一山之上，于山麓测之，或甲乙分居两峯，于两峯间，平地测之，或甲在水之东，乙在水之西，于一岸测之并同，若用有度数之指，尺并可用，省算之法。
三角测髙第十术
隔水测两髙之直距
有两髙如乙与甲于戊于庚测
之
先以乙庚戊形求乙庚斜距次
以甲庚戊形求甲庚斜距末以
乙甲庚形，【有乙庚，邉甲庚邉及庚角，】求乙甲，邉即所求。
三角测髙第十一术
若山之髙颠为次髙所掩则用逓测
山前后左右地势不同则用环
测环测者从髙测下与测深同
太髙之山则用屡测
癸极髙为甲次髙所掩则先测
甲复从甲测癸谓之逓测
乙丁与子丑居癸山之下为地
平而各不等，则从癸四面测之，如测癸，辛之髙以辛乙为地平，又测癸戍之髙以戌子丑为地平，则乙丁与子丑之，较为戍辛，谓之环测。
若山太髙太大则于乙测甲又于甲测癸或先测卯，又测寅又测丑，测子再从子丑测癸，细细测之，则真髙自见而地之髙下亦从可知矣。谓之屡测。
三角测逺第一术
平面测逺
有所测之物，如乙于甲立表，安象限以邉指，乙余一邉对，丁从甲乙直线上任，取九歩如丁于丁，复安象限以邉对，甲闚管指，乙得丁角七十一度三十四分，用切线算，得乙距甲二十七步。
一 半径
二 丁角切线
三 丁甲
四 乙甲
若欲知丁乙之距，依句股法，甲丁甲乙各自乗并而开方即得，乙丁。
若径求乙丁，则为以半径比丁角之割线，若甲丁与丁，乙也，是为以句求。
省算用矩度，自丁数自癸取丁癸之分，如丁甲之距【，或以：
分当步或二分，或三分，当一步，皆可】作壬癸，丁小。
句股则壬癸之分即乙甲也【或一
分当步或二分三分，并如丁癸之例，】而丁壬亦即。
当丁乙【若尺上有分数即径取之】
若先从丁测测，以测噐向甲指尺，向乙作丁角次，依丁甲直线行至甲，务令测噐之一邉顺，丁甲直线，余一邉指乙则甲为正方，角如前算之，即得【，若甲非正方，角则于丁甲直线上，或前或后，移测求为正方，角乃止，】。
三角测逺第二术
省算法
人在甲欲测乙之逺于甲置仪
噐一邉向乙一邉向丁成正方
角乃依甲丁直线行至丁以邉
向甲闚管指乙作四十五度角
即甲丁与甲乙等
若用矩度，以乙丁线，正对方角，则丁角为正，方角之半，而甲丁等，乙甲。
论曰：丁角为正，方角之半，则乙角亦正方角之半而句与股齐，故但量甲丁，即知甲乙。
又省算法
于甲置仪噐以邉向丁闚管指
乙作六十度角顺甲丁直线行
至丁复作六十度角则甲丁等
甲乙
论曰：甲角，丁角俱六十度，则乙角亦六十度矣，故三邉俱等。
若丁不能到，则于甲丁线上取丙，以仪噐二邉对，甲对，乙成正方角，则甲丙为乙甲之半。
三角测逺第三术
平面测逺用斜角
人在甲测乙而两旁无余地可
作句股则任指一可测之地如
丁量得丁甲二十丈于丁安仪
噐以邉向甲窥筩指乙得丁角
【四十六度，】又于甲安仪噐以邉指丁窥筩，指乙得乙甲庚角【，二十一度，】加象限，【九十度，】得甲钝，角【一百一十一度，】法为以乙角之正，【二十三度，乃甲丁二角，减半周之余，】比丁甲，若丁角之正，与乙甲算得乙甲三十六丈八尺二寸。
若求乙丁则为以乙角之正，比丁甲，若甲角之正，与乙丁算，得乙丁四十七丈七尺八寸，【甲为锐，角法同】。
省算法于仪噐作壬甲线，与乙丁平行作壬癸，线与乙甲平行成，壬癸甲，小三角，形与丁乙甲等则甲，癸当甲丁而壬癸当甲乙又壬甲当乙丁用矩度同【，但于象限内作横，直分用同矩度】。
论曰：壬角既同，乙角，【壬甲与乙丁平行，壬癸，与乙甲平行则作角，必相等】癸，钝角又同，甲角，则两三角相似，而比例等。
锐角形于甲测乙用矩度之邉指
丁作甲角，另用一矩度，【其矩，须于两面纪度，】从丁测之，以邉向甲，闚筩指，乙作。
丁角末移丁角作癸角于噐上作
壬癸线与乙丁平行则癸甲当丁
甲而壬甲当乙甲壬癸当乙丁
三角测逺第四术
平面测逺借他线为比例
甲乙为两所顺甲乙直线行任取
若干步至丙又于丙任作直线至
丁得若干步于丁安仪噐以邉对
甲闚衡指丙作丁角顺此直线至
戊复安仪噐邉对乙衡指丙作戊
角令与丁角等则丙丁比丁戊若丙甲与甲乙
省算法于乙甲直线上取丙
又从丙作丙戊直线截丁丙
如乙丙于丁用象限闚乙作
丁角再于戊闚甲作戊角令
与丁角等则丁戊即甲乙
又法甲置仪噐指乙指丁作
角以减半周成外角【己戊为甲角之
度丙庚戊为外角之度】于丁置仪噐指
甲指乙使丁角如半，外角之度，但量甲丁即得甲乙论曰：凡外角能兼内，余二角，【乙丁】之度，丁角既为外角之半，则乙角亦外角之半矣，角等者所对之邉亦等，故甲丁等甲乙。
三角测逺第五术
平面测逺借他形为比例法
从甲测乙任立一表于丙从甲
用仪噐以邉向乙闚管指丙得
甲角复于丁加仪噐以邉向戊
闚管指丙使丁丙甲为一直线
而作丁角与甲角等，乃顺仪噐邉取直线至戊令戊，丙乙为一直，线则丁丙与丁戊，若丙甲与甲乙【钝，角形句股，形并同一理】。
论曰丙戊丁与丙甲乙两三
角形相似以两形之丙角为
交角必相等而丁角又等甲
角则戊角亦等乙角矣故其
比例等
三角测逺第六术 省算
有甲乙两所欲测其距如前立丙
表以噐测得甲丙乙角之度又顺
乙丙直线行至戊令丙戊之距同
甲丙而止再从戊行至丁从丁闚
丙至，甲成一直线于此，直线上进退移测，使乙丁丙角为乙丙甲角之半，则但量丁戊，即同乙甲，【甲为钝，角或丙为钝，角并同】。
论曰甲丙与丙戊既相等乙
丁丙角为乙丙甲外角之半
则丙乙丁角亦外角之半是
乙丙与丁丙亦等也而丙交
角又等是甲丙乙三角形与
戊丙丁形等角等邉也故丁
戊即乙甲
三角测逺第七术 重测
甲乙为两所欲测其距而俱不能
到则两测之于戊于丁量得戊丁
之距【十六步，半】用噐测得戊角【五十度四十三。
分】丁角【三十六度一十分】两角之余切线
较【五五○○○，】为一率，半径【一○，○，○，○，○，】为二率，戊丁，【十六步，半】为三率，得四率为乙，甲之距【三十步】。
若求戊甲之距，以两测之余切，较【五五○○○，】为一率，先测戊角之余，切【八一八○○】为二，率丁戊【十六步，半】为三率，得四率戊甲【二十四步五四】。
论曰：此即古人重表测逺法也必丁戊甲直线，与乙甲线横直相遇，使甲为正角，其算始真，假如乙甲正南北，距则丁戊甲，必正东西斯能，横直相交而成正角也。
三角测逺第八术
分两处重测
乙岸在河东欲测其距西岸之逺
如甲则任于甲之左右取丁戊两
所与甲参相直而距河适均测得
丁角，【五十度四十三分，】戊角，【五十五度四十三分，】用。
两角度之余切线并【一五○○○○】为一
率半径【一○，○，○，○，○】为二，率丁戊之距，【九十六步，】为三率，求得四率乙甲之距【六十四步，】为两岸阔。
论曰：此法但取丁戊直距，与河岸平行则不必预，求甲防而自有乙甲之距为丁，戊之垂线，尤便于测河，视用切线较更简捷，而穏当矣。
三角测逺第九术
用髙测逺
甲乙为两所不知其逺而先知丁
乙之髙于甲用仪噐测丁乙之髙
几何度分即知甲乙法为半径比
甲角之余切若丁乙髙与甲乙之逺
若人在髙处如丁用髙测逺则为半径，比丁角之切线，若丁乙与甲乙其理并同，但于丁加仪噐而用正切，三角测逺第十术。
用不知之髙测逺
欲知丁乙之逺而不能至乙乙之
上有庚又不知庚乙之髙法用重
测先于丁测之，得丁角【三十八度一十三分，】又依丁乙直线进至甲测之，得甲。
角【五十三度五十二分强，】两余切，较【○五四○○一】。
为一率丁，角余切【，一二七○，○一】为二，率丁甲之距【二十步，】为三率，得四率丁，乙【四十七步，○三】 ，或丁后有余地，退后测之，亦同。
省算作壬癸，丙线，以壬癸分当丁甲之距，壬丙当丁乙之逺。
若人在髙处如庚于庚，测丁测甲以求丁乙，其法亦同，但于庚施仪噐而用正切，【法为以两庚角之切，线较比丁庚乙之切线，若丁甲与丁，乙】。
三角测逺第十一术
用髙上之髙测逺
甲乙为两所而乙之根为物所掩
【如山麓有小阜，坡陀礨砢林木蔽亏，或岛屿盘纠，荻苇深阻】难。
得真距若用两测甲外又无余地
但取其髙处如戊为山颠山上又
有石台台上有塔如丁丁戊之髙
原有定距，以此为用，从甲测丁，又测戊得两角【一丁，甲乙二戊甲乙】求其切线法为以切线较比，半径若丁戊，与乙甲省算作壬癸丙小线，以壬癸当丁戊，则甲丙当甲乙矩度同。
若从髙测逺则于丁于戊，两用仪噐测甲用丁戊，两角之余切，较以当丁戊，而半径当甲乙，其理亦同。
三角测逺第十二术
从髙测两逺
甲乙两逺人从髙处测之于丁用
仪器测甲测乙得两丁角【一甲丁丙二乙
丁丙】法为以半径比两角之切线较
若丁丙髙与乙甲也
又法既得两角则移仪噐窥戊作
戊丁，甲角如甲，丁丙之倍度，又移窥己，作己丁，乙角如乙，丁丙之倍度，则但量己戊，即知乙甲。
三角测逺第十三术
连测三逺
丙乙为跨水长桥，甲乙为桥端斜岸，今于丁测桥之长。
并甲乙岸阔及其距丁之逺近
法于丁安仪噐以邉指戊衡指
甲指乙指丙作丁角五【一甲丁戊二乙
丁戊，三乙丁甲四戊丁丙五乙丁丙皆丁角而有大，小】次，顺仪噐邉直行至戊，得丁戊。
之距于戊，复用仪噐以邉指丁衡指，丙指乙指甲作戊，角三【一丁，戊丙二乙戊丙三甲，戊丁，皆戊角而有大，小】。
一甲丁戊，形有丁角，戊角，有丁戊，邉可求甲丁邉一乙丁戊，形有丁角，戊角，有丁戊，邉可求乙丁邉一，戊丁，丙形有戊角丁角有丁戊，邉可求丁丙邉，以上并二角，一邉求余，邉得甲乙丙三处距丁之逺近
一乙丁丙，形有丙丁，邉乙丁邉有丁角可求，乙丙，邉一乙丁甲形有甲丁，邉乙丁邉有丁角可求乙甲，邉以上并二邉，一角求余，邉得岸阔，与桥长。
三角测斜坡第一术
斜坡上平面测两所之距
斜坡上有甲乙两所欲量其相距
之数任立丙表测得乙丙甲角度
乃顺甲丙直线进退闚乙至戊得
乙戊丙角为乙丙甲角之半又横
过至丁从丁，闚丙至乙成一直线顺，此直线进退闚甲，至丁得甲，丁丙角，亦为丙角之半，则丁戊即乙甲，又法：不必立表，但任指一防为丙，而于甲丙直线上任，取己防，乙丙，直线上任，取庚防作庚丙己三角，形有己角，庚角，即知丙角末乃如上作丁戊，两角为丙，角之半，即所求。
论曰：此因乙甲在斜面髙处而不能到，故借用丁，丙戊形，测之以丁，丙戊，乙丙甲两形相等故也。何则？丙交角既等，而乙丙甲外角原，兼有丙乙戊乙戊，丙两角之度，戊角，既分其半，乙角亦半，则两角等，而乙丙戊丙两邉亦等矣。凖此论之，则甲丁丙角为丙，外角之半者，丁甲丙角，亦必为丙，外角之半，而甲丙丁丙亦等矣。两形之角，既等各两邉又等，则三邉俱等，而戊丁即乙，甲若甲乙两所在下而丁戊两测在上亦同。
三角测斜坡第二术
斜坡测对山之斜髙
对山之斜髙如甲戊乙于对
山之斜坡测之如丙丁先量
得丙丁之距于丙安仪噐得
丙角二【一乙丙丁二戊丙丁】于丁安仪
噐得丁角四，【一乙丁，丙二乙丁戊，三戊丁，丙四乙丁甲】成各三角形。
先用乙丙丁形，【有丙角，丁角及丁丙，邉】测乙丁邉 ，次用戊，丙丁形，【有丙丁二角及丁丙，邉】测丁戊，邉 三用，乙丁戊形，【有乙丁，戊丁二邉及丁角，】测乙角及乙戊，邉 四用乙丁甲形【，有乙角丁角及乙丁邉】测，乙甲，邉乙甲内减乙戊，得戊甲邉【乙戊甲为垂线之髙法同】。
三角测斜坡第三术
测对坡之斜髙及其岩洞
从丙从丁测对面之斜坡戊甲及乙戊
一乙丙丁形，【有丙丁两测之距，丙角，丁角】可求，乙丁，邉 二戊，丙丁形。
【有丙丁邉丁角丙角】可求丁戊丙戊二
邉 三乙丁戊形【有乙丁邉戊丁邉丁
角】可求乙戊邉为所测对山
上斜入之岩 ，四丙丁甲形，【有丁角，丙角丙丁邉】可求，丙甲，邉五甲，丙戊形，【有丙戊，邉丙甲邉丙角】可求，戊甲，邉为所测，对坡斜髙。
或戊为髙处基址乙为房檐亦同
三角测深第一术
测井之深及濶
甲乙为井口之濶，于甲作垂线，至丁【，或用砖石投之，以识其处，】从乙。
测之得乙角成甲乙丁句股
形即以甲乙井口为句得甲
丁股为井之深 既得乙丙
深【即甲丁】即可用乙己戊形得
己戊为底濶法以半径当井
深【乙丙，】以两乙角【一戊，乙丙二己，乙丙，】之。
切线并当井底之濶，【己戊】，若不知井口，则立表于井口。
如庚甲求庚甲二角成庚甲
丁形测之
三角测深第二术
登两山测谷深
先于二山取甲乙之平而得其距
数为横线即可用三角形求丙丁
垂线为谷之深与测髙同理【亦可用以】
【测髙也】法为甲乙两角之余切线，并比半径，若甲乙与丙丁论曰：深与髙同理测深之法，即测髙之法也存此数，则以发其例，有不尽者，于测髙诸术详之可也。
附隔水量田法
甲乙丙丁田在水中不可
得量于岸上戊庚两处用
仪噐测之得诸三角形算
得其邉【一甲乙二乙丙三丙丁四丁甲】次
求乙丁对角线分为两三
角形【一，甲乙丁二丙，乙丁】末，用和较法求得分形之两垂线，【一甲，癸二壬丙】，并两垂线，而半之以乗乙丁即得田积。
或用三较连乗法求三角形积并之亦同
凡有平面，形在峭壁，悬崖之上，及屋上承尘，可以仰观者，并可以此法测之。
解测量全义一卷十二题加减法
甲寅象限弧 甲乙半径全数
为首率
丙寅弧之正丙辛为一率
丁寅弧之正丁庚为三率
戊己为四率
二三相乗为实首率为法，法除实，得四此本法也，今以加减，得之则不用，乗除。
丙寅，加丁寅【即辰丙】为辰，寅总弧，其余辰卯，【即子，癸】，丙寅，内减丁寅为丑寅，【即丙丁】存弧，其余，癸丑，以子癸减癸丑，余子丑平分之于壬为壬子，或壬丑即。
四率【其壬子壬丑皆与戊己等】 此因总弧
不及象限故以两余相减
甲寅象限弧甲乙半径全数
为首率
丙寅弧之正丙辛为二率
丁寅弧之正丁庚为三率
戊己为四率
以上皆与前同
丙寅，加丁寅【即辰丙】为辰，寅总弧【，此总弧大于象限，】其余，卯辰，【即子癸】 ，丙寅，内减丁寅，【即丙丑，】余丑寅为存弧，其余丑癸。
以子癸加丑癸为子丑，半之于壬，分为壬子，及壬丑二线，皆与戊己同，即为四率，如所求。
此因总弧过象限故以两余相加
今订本书之譌
甲寅皆象限弧 甲乙半径
一○○○○○为首率
丙辛○五九九九五为二率
丁庚○二五○一○为三率
以三率法取之得○一五○
○四为四率
今用加减法
以丙辛线为正，查其弧得，丙寅，三十六度五十二分，亦以丁庚线为正，查其弧，得丁寅十四度二十九分，以丙寅，弧与丁寅弧相加，得总弧辰，寅五十一度二十一分，其余○六二四五六如辰卯，【即子，癸】。
又以丙寅弧与丁寅弧相减，得存弧丑寅，二十二度，二十三分，其余○九二四六六如丑癸。
因总弧小于象限，当以两余相减，其较○三○○一○，如子丑【于丑癸，内减子癸得之，】乃平分，子丑于壬，其数○一，五○○五为壬，丑或壬子，皆与戊己同，即为四率 ，此所得与三率所推，但有微差而不相逺。
按此以加减代乗除依其法宜如此，今刻本相减相并，讹为并而相减，又于相并之弧，讹为五十度二十分相减之存，弧讹为二十二度，二十四分，故其正皆讹，而所得之四率只一四三一与三率所推不合矣。
又按以加减代乗除之法不过以明图法之妙，其中又有此用耳，若以入算，终不如乗除之便何也？设问毎多整数，而正之数，皆有畸零，不能恰合一也，先用设数求弧，度必用中比例，始得相合，则于弧度亦有畸零，二也；弧度既有畸零，则其查余，又必用中比例，三也；两余有用加之，时有用减之，时易至于讹，四也；及其所得，四率以较三率法之所得，终有尾数之差，五也；盖论数学，则宜造其防，而施之于用，则贵其简易，若可以简易者，而故引之繁重，又何贵乎？故曰不如乗除之便也。观设例之时，便有讹错，如此，则其不便于用，亦可见矣。又按此加减法即测量，全义第七卷所言加减也，其以总存两余，相加减，而半之者，即初得数也，然彼以两正相乗得之此以加减得之而省一乗矣实弧三角中大法，而彼但举例而隠其图，姑示其端于此，而又不直言其即弧度之，初得数，此皆译书者，秘惜之故耳。向后二图发明所以然之故。
甲寅象限弧 乙丙半径为首率
丙寅弧之正丙辛为次率
丙丑，弧之正，丑戊为三率，【辰丙弧同，丙丑，其正辰戊，亦同丑戊，】得戊巳为四率，【丑，壬及壬子并同】。
论曰戊巳辰【或丑壬戊亦同】句股形与
丙辛乙句股形相似故其比例
等法为乙丙与丙辛若丑戊与
丑壬也【或辰戊与戊巳亦同】
又论曰凡两十字垂线相交作
句股，则其形俱相似，如辰丑线，即丙丑及丙辰之正，与丙乙半径相交于戊，防一十字也，辰午线【辰，寅弧之正也，】丑癸线，【丑寅弧之余，】相交于子，防一十字也，此两十字相交而成诸句股，形则俱相似矣，故戊壬庚与丑，壬戊相似，而戊壬庚原与丙辛乙相似，则丑，壬戊，与丙辛乙不得不为相似之形矣。
解曰：乙丙首率半径也，丙辛，正为次，率其弧丙寅丑戊，正为三率其弧，丙丑丙，丑既与丙辰同，则以丙丑，【三率之弧也，】加丙寅，【次率之，弧】成辰，寅总弧，而辰卯则总弧之余也，以丙丑【三率之弧】减，丙寅，【次率之弧】，其余丑寅为存弧，而丑癸则存弧之余，两余相减，其较为子丑【子，癸同辰卯，故以子癸减癸丑得较子丑，】子丑折半，于壬而壬丑与壬子皆同，戊巳，是为所求之四率也。
如此以量法代算法的确不易但细数难分耳
若以酉丙为过象限之大弧，丙丑为小弧，则酉丑为总弧，其正丑丁余丑癸，【即丁乙】。
酉辰为存弧，其正辰午，余辰卯，【即子癸，】算法略同，但先所用者存，弧之正，小于总弧，今则总弧正小于存弧正，大则余小正，小则余反大加减之，用以小从大，其理无二，故其图可通用也。
又按：壬丑，即初得数也，两正相乗以半径除之者也，乙亥，即次得数也。两余相乗以半径除之者也，今改用加减，则以两弧相并为总弧，而相较之，余为存弧，存总两余，相加减而半之，成初得数省，两正乗矣又以初得数去，减余成，次得数省两余，乗矣。
两余加减例
凡总存二弧，俱在象限，内或俱出象限，外则两余相减， 若存弧，在象限内总弧，在象限，外则两余相加。
初得数减余弧例
凡存弧之正，小于总弧，即用存弧之余，在位以初得数减之，余为次，得数 ，若总弧之正，小于存弧，即用总弧之余，在位以初得数减之，余为次，得数盖。
小者余大其余内
皆兼有初得次得两数详
见环中黍尺
甲寅象限弧 乙丙半径
为首率
丙寅弧之正【丙辛】为次率
丙丑弧之正丑戊为三
率【辰丙弧同丙丑其正辰戊亦同丑戊】
求得戊巳为四率【丑壬壬子并同】
以上皆与前图同
论曰：凖前论丙辛乙句股形与丑，壬戊，句股形相似法，为乙丙与丙辛，若丑戊与丑，壬也，【或辰戊与戊巳亦同】。
解曰：乙丙首率半径全数也。丙辛，正为次，率其弧丙寅丑戊，正为三率其弧，丙丑，而丙丑【，三率】即丙辰，以加丙寅，【次率之，弧】成辰，寅总弧，而辰卯亦总弧之余也，以丙丑【三率之弧】减，丙寅，【次率之弧】，其余丑寅为存弧而丑癸，则亦存弧之余也，两余相加，成子丑【子，癸同辰卯，皆总弧余，】子丑折半，于壬而壬丑同壬子，亦同，戊巳，则所求之四率也。
厯算全书卷五十四
钦定四库全书
厯算全书卷五十五
宣城梅文鼎撰
解八线割圆之根
八线割圆説
天体至圆，最中一防为心过，心直线为径，圆面诸圏为弧，弧与径古用径一围三之比例，【有宻术徽术各家不同】，然终非弧度之真，葢圆为曲线，径为直线，两者为异类，亘古无相通之率，夫日月星辰之道，皆弧线也，人目测视之线，皆直线也，苟非由直线以得曲线，纵推算极精，皆非确数，于推歩测量诸用所关甚钜，其可畧欤西儒几何等书？别立数法，求得弧与径相凖之率更以逐度之弧，准逐度之线，内用矢，外用割切，于是始则因弧而求线，继则因线而知弧，交互推求，虽分秒之弧度，尽得其准，立法之善，即首商髙复生无以易也。苐割圆八线，表虽乆传于世而立法之根，未得専书，剖晰大测中，如十边五边形之理皆缺焉，弗讲，薛青州作正，解亦仅依式推衍，未能有所发明，予于厯算生平癖嗜，凡有奥义，必欲直穷，其所以然，而后快窃思，割圆八线乃厯算之本源，岂可习焉？不察因反覆抽绎，耿耿于心者数年，积思之乆乃得渐次防通，遂着其图，衍其算理之，隠赜者明之法之缺畧者补之防而成帙，以备好学者之采择云尔。
立表之根有七
一大圆中止，有径线初无边角可寻，乃作者慿空结撰，求得七弧之通，而全割圆，表即从此推出，又絶无假借纽，合之病，割圆之巧，孰有加于是焉。
表根一 ，圆内作六等，邉切形求得六十度之，通法曰：六十度之，通与圈之半径等作表，时命为十万，亦曰全数。
解曰：如图，辛为心作甲，丙丁圈甲，丁为全径，辛丁为半径，次取丁为心，辛为界，作戊庚辛，圈与原圈相交于丙，于戊，次引长丁辛线，至庚必平分，丙戊，弧于丁亦平分，戊丙，弧于辛【，以丁为戊庚圈，心故】次作辛丙，丙丁丁戊，戊辛四线成丁，辛丙丁辛戊二形必皆三邉等三角形，何则？丁为！
心辛为界则丁辛与丁丙皆
为戊庚圏之半径仍用辛丁
为度辛为心丁为界则辛丁
又为甲己圈之半径辛丙亦
同则辛丁丁丙辛丙三线俱等，而辛丁丙为三邉等，形丁辛丙三角俱自相等，每角六十度，夫辛角在心者也。则丙丁弧为六十度，丙丁即六十度之通，与辛丁半径等矣，丁戊，辛形仿此。
次以丙辛，引至己戊，辛引至乙其甲辛己，乙辛甲交角，俱与丙辛丁戊辛丁角等，角等弧亦等，即平分大圈为六分，次作丙丁等六线相连成六等，邉内切形等，邉等角葢乙辛己，丙辛，戊两，交角之弧，既当六分圈之，四则中间己戊，乙丙，二弧亦必各为六分，圈之一，故成六等邉形，皆以半径为邉，此天地自然之数也。
表根二 圈内作四等，邉切形求得九十度之通法曰：半径上方形倍之，开方得九十度之通。
解曰圈内四等邉切形即内切
直角方形也 如图甲癸丁圏
庚为心作丁癸全径又作甲己
全径与丁癸十字相交为凑心
四直角，即平分大圆为四分，每分九十度，次作甲，癸己癸己丁，甲丁四线相连，成四邉等形，其切圏之甲，丁己，癸四角，俱为直角，【以各角俱乗半圈故】所容之，癸甲，丁己为正方形，甲癸等为九十度之通，用甲庚癸，直角形，甲庚，半径上方与庚癸半径上方并开方得甲癸，句股求术也。
巳上二根并仍厯书之旧
表根三 ，圈内作十等，邉切形用，理分中末线，求得三十六度之通。
法曰：圏径上作理，分中末线，其大分为十，邉等形之一邉，即三十六度之通，今欲明十邉形之理，先解理分。
中末线欲明理分中末线先解方形
及矩形
一解曰凡正方形内【如乙庚戊丙方】依一角
复作正方形，【如丁庚方】，以小方之各邉引长之如甲午，辛壬即分，元方戊庚为四分，小方之各邉与大方之各邉俱两，两平行，其与小方丁，庚相对之丁，戊形，亦必正方，形左右所截之，午壬甲辛二形必皆矩，形而恒自相等，一解曰：任设一线，如甲戊，两平分之于乙，又任引长之为戊庚【，长短不论，】其全线，甲庚，偕引长线戊庚，【即子庚，】矩内形。
【甲子矩】及半元线甲乙【癸丑等】上
方形【癸辛方】并成子丑壬甲磬
折形此形与半元线【乙戊】偕引
长线乙庚上之乙丙方形等
何则？乙庚，上方乙丙与磬折，形子丑，壬甲，共用乙子矩形，今试以此两率各试去，乙子矩形两所，余为乙壬，矩及丑丙，矩夫此两矩形，邉各相等，【辛丙与乙辛等，辛丑，与壬辛亦等以壬丑为正方，故】其幂，亦必等则于乙，子形加丑丙，得乙丙方于乙子形，加乙壬得子甲壬磬折形，亦无不等矣。 又己辛亦正方形以相对之己，庚为正方，故己辛方与壬丑方，亦等以同在甲庚癸，子两平行线，内又甲乙乙戊相等故也。分中末线。
解理分中末线， 明上二图可论，理分中末线矣，法曰：如图任作甲，戊线，两平分，于乙以甲戊线自之作，戊卯，方从乙平分处，向丁作乙丁线，次以甲戊，引至庚令乙庚与乙丁等于乙庚上作乙丙，方又取庚子，与戊庚等作，癸子线分戊，丁于己则戊己为戊丁元线之大分，己丁为小分，戊己，丁己，戊丁三线，成连比例，戊丁与戊己若戊己与己丁而戊己为中。
解曰：依上二图之论，甲庚线偕，戊庚，矩形及乙戊，【即甲乙】上方形，并与乙庚上方等，今乙庚线既令与乙丁等则。
乙丁上方亦与乙庚上方等是
甲庚偕戊庚矩形及乙戊上方
并与乙丁上方等而乙丁上方
与乙戊丁戊上两方之并等此
二率者共用乙戊，上方试以此二率各减去乙戊上方，则所存之戊，卯方与甲子矩，形必等矣，夫戊卯，方既与甲子矩等又共用甲己，矩形试各减去甲己，矩形则所存，戊子，方与卯巳矩，形必等矣，卯巳，与戊子两矩，形既等，又以巳直角相连，则两形之邉，为互相似之，比例癸己与巳，子若戊己与己丁夫，癸己即戊丁也，则戊丁与戊己若戊己与己丁为连比例，而戊己为中率，戊己上方【二三率】与戊丁【一率，】偕己丁【四率】矩形等，戊丁，全线为首率，戊己，大分为中率，减戊丁【，甲戊同，】存己丁，小分为末率，葢理分中末线云者，于一直线上作连，比例之谓也，求之法以所设甲戊半于乙为句，甲戊为股，【即戊丁，】求乙丁，即乙庚也，减乙戊句存，戊庚，即戊己大分减，戊丁元线，存己丁小分。
又甲戊引长线，止于庚者，欲令乙庚等乙丁也，若不为连比例，戊庚可任意，引长之如前，二图之论，然理分中末线，法实从二图之理，推出其关键，全在乙庚乙丁二线等也。
解理分中末线，大分为三十六度之通 ，观上诸论，可明理分中末线之法，然何以知其大分，能为十等，邉形之一边，如图任作，甲乙线，用上法分之于内为理，分中末线，甲乙与甲丙若甲，丙与丙乙，甲丙，其大分丙，乙其小分，次用甲乙，全线为半径，甲为心乙为界，作圏，又从乙作乙丁合圏线，令与甲丙等末，从圏心作甲，丁线相连，其甲乙甲丁两半径等即甲丙丁为两腰等三角形，夫此三角形，其腰间之甲乙丁甲丁乙二角，必各倍大于底上，甲角，何则？试从丙作丙丁线于甲，丙丁角形，外作甲丙丁外切，圏其甲乙，偕乙丙矩，内直角形与甲，丙上方形等，【因连比例等】，亦即与至规外之乙，丁上方等，而乙丁切小圏于丁为切，线即乙丁切线偕丁丙线所作乙丁，丙角与负丁，甲丙，圏分之甲，角交互相等，【见几何？三巻三。
十二】此二率者每加一丙丁
甲角即甲丁乙全角与丙
甲丁丙丁甲两角并等夫
乙丙丁外角与丁甲相对
之内两角并等即乙丙丁
角与甲丁乙全角等，而与相等之甲乙丁亦等丙丁与乙丁两线亦等，夫乙丁原与甲，丙等，即丙丁与丙甲亦等，因丙甲丁，丙丁甲两角亦等，又甲角既与乙丁丙角等，即乙丁丙甲丁丙两角，亦相等是甲丁乙倍大于丙丁，甲亦即倍大于相等之丙，甲丁角也，而甲乙邉与甲丁等则甲乙丁角亦倍大于甲，角也。
次解曰：丙丁乙角何以知其与丙甲丁角交互相等，试作未丁全径与乙丁为直角，又作未丙，线成未丙丁直角，夫丙未丁丙丁未二角，并与一直角等乙，丁未，亦一直角，此二率者各减去，未丁丙角所存，丙丁乙丙未丁二角必等，夫丙未丁负圏角也，丙甲，丁亦负圏角也，同负丙丁弧则丙甲，丁角与丙未丁角等夫未角与丙丁乙角等也，今既与丙甲丁等则丙甲丁角，亦必与丙丁乙角等。
依上论显，甲乙丁形之乙，丁二角俱倍大于底上，甲角形内之，丙丁乙形与甲乙丁原形相似，其丙乙二角，亦倍大于乙丁，丙角，乙丁，丙丁甲丙三线俱等，夫甲丁乙形之甲乙丁三角并等两直角，今乙丁二角，既倍大于甲角，是合乙甲丁角而为五分两，直角矣，则乙甲丁角该五分两直角之，一为三十六度，夫五分两直角之，一与十分四，直角【全，周】之一等，则乙甲丁角或乙丁弧即十分，圏之一分，乙甲，丁甲又各为半径，则乙丁即十等，边形之一边，夫乙丁与丙丁等丙丁与甲，丙等，则甲丙与乙丁亦等，而甲丙即理分中末，线之大分，故圏径上作理，分中末线，其大分为三十六度之通。
圏内作十等，边切形法 ，先依上作甲，丁乙两腰等三角形以甲乙甲丁各引至圏界，为乙己丁戊其己，戊弧，与乙丁等次以戊，乙弧半于庚作乙庚戊庚二线各半之，于辛于壬，又作癸丑子，寅卯，庚诸线俱过甲，心各抵圏界，即平分大圆为十分，末作戊己等十线相连，即所求十边形之理，据厯书见几何？十三卷九题而几何六卷，巳后之书，未经翻译，不可得见，考之他书，未有发明其义者，余特作此解之。
表根四 ，圈内作五等，邉内切形求得七十二度之通法曰：六邉形，上方形及十邉形，上方形并开，方得七十二度，通。
解内切五等，邉形法 ，法曰：甲乙丁圈于圈内作甲丙。
丁两腰等乗圈角形令腰间丙丁
二角各倍大于甲角即甲角所乗
之丙丁弧为全圈五分之一何则
甲丙丁形之三角并等两直角，今丙丁二角，既各倍大于甲角，则甲角为五分，两直角之一，又甲为乗圈角所乗之丙丁弧必更倍大于甲，角之度为全圏，五之一矣，【七十二度，】夫丙于二角，又倍大于甲角，则其所乗甲丙甲丁二弧，亦必倍大于丙丁，为全圈五分之二，即作丙戊，丁乙二线平分，丙丁二角，亦平分甲，丁甲丙二弧，分大圈为五平分，丙丁线即五等邉之，一末作丁戊等四线相连成五等，邉内切形等，邉等角 ，此系歴书原法新増作五等邉形法。
甲庚壬平圆内作五邉等形法任作
切圆直线如子丑切平圆于甲乃以
切防甲为心任作半圈如子寅丑次
匀分半圆周为五平分如子辰等次
从半圆上取五，平分之各防作直线至切防甲，此直线必过半，圆周【如甲辰，线必过，庚寅，甲线必过戊，余仿此，】末于平圆，内联各防作通，即成五等，邉形【庚甲乙甲本为通，补作戊庚丁戊乙丁三线，并与庚甲乙甲。
等皆七十二度通也】
解曰卯甲寅负圈角正得丁心戊
分圆角之半卯甲寅既为十等面
凑心之角必三十六度也则丁心
戊角，必七十二度而为五等，邉角矣， 或作半圆于外，如下图亦同前论。
解六邉十，邉两方并等五邉，上方形 法曰：依前理分中末，线法作己丁，丁丙二邉为十分，圏之一乙，己乙丙甲乙三线俱为中末，线之大分，与十边形之一等，乙丁。
其小分次取己丁
弧之倍至丙作甲
丙线得己丙七十
二度为五分圏之
一【己丁丙为十分圏之二即五分
圏之一矣】作丙己线即
五等形之一边也
己甲，丙为七十二度之角，次取己为心，己丁大分为界，作丁未，庚圏，又以丙为心，丙甲，半径为界，作子甲，丑图两圏相交于辛末，从丙心向交防【辛】作丙辛线从己心向交防【辛】作己，辛线成丙己，辛三角形，此形辛为直角，丙辛六边形之边，【即子丙】为股，己辛十边形之边，【即己丁，】为句己，丙五边形之边为，用句股术得己，丙七十二度之通。
解曰：丙辛己形，何以知辛防必为直角，试观乙己丁乙丙丁俱为两腰等形，又自相等合之成己，乙丙丁四等。
邉斜方形则丙己线必平分
乙丁小分于壬甲丁线因己
丙弧为己丁之倍亦平分丙
己于壬壬防为直角又形
内所分之乙壬己乙壬丙丁壬己丁壬丙四句股形，俱自相等夫，丙己，邉上方形为壬己，上方形之四倍，【几何言？全线上方形为半元线，上方形之四倍，】而壬己上，方乃乙己上方减去乙壬上方之数，【句求股】，是以乙己上方四倍之，【即己，乙己丁，丙丁丙乙四线，上方之并】，减去乙丁小分，上方【乙丁上方为乙壬，上方之四倍，以乙壬为乙丁之半故也。即乙壬等四小句，方之并】，所余即与丙己上方等矣，而此四乙己，方减乙丁上方之余，又与全数上方及中末，线大分之方，并等【即十邉形之一】，何则？试观二图，【即理分中末，线图】甲，丁为全数，甲戊为全数，上方丁乙为大分，丁子为大分，上方两方之，并成甲，壬子，戊磬折形，此形内容丁子大分，方形之四，则重一庚己，小分之方，【取丙丁，与乙丁等，则己丁壬乙俱为大分之方，而庚壬矩与丁子方等，甲壬矩，又与庚壬矩等是共有大分，上方形之四倍，而庚己小方，则重叠在内，庚己，乃辛己，小分之方也，】今试于磬折，形内减去重叠之方，【癸辛，方】是即于四个大分，方内减一，小分上方，亦犹之前图四乙己，方内减去乙丁上方，而所余必等矣。夫此磬折形既与前四乙己，方内减乙丁上方之余，幂等，而此余幂，又与丙己上方等，则此磬折形亦与五等边之，一丙己上方等而磬折，形乃甲戊丁子两方之并也，甲戊方之根甲，丁即前丙辛己形之，丙辛边丁子方形之根，丁己，即前丙己辛，形之己辛边，今丙辛己辛上两方并既等于丙己上，方是丙辛，己为句股，形而辛为直角矣，丙辛，半径股也；己辛大分，句也；丙子，弧六十度之边子，丙即丙辛股己丁弧三十六度之边丁己，即己辛句，而丙辛己辛，丙己三边，适凑成句股形故厯书言六边上方并十边上方与五边上方等葢以此也。
若作戊乙线成，戊丁，乙句股形与前丙辛己形等，戊乙即五边形之一益可见，辛之必为直角矣。
求七十二度，通法，取迳甚竒大测止具算术，未着其理，【据云见几何？十三卷十题】薛书及孔林宗説殊多牵附余，此图与原算脗合，乃知古人立法之简奥也，因更推衍四法如下。
如图午丁大圈，依理分中末，线法作十邉等内切形，丁午等俱大分，次从癸，昴诸防【，癸甲，昴甲俱为大分，】作癸。昴，昴，壁等线俱为小分，各连之，则中末线之大小两分，成内外两十，邉等形俱各两两平行，一切于周，一切于径次任取。
戊为心甲为界作圈
亦依上法用其大分
小分作内外两十邉
等形末作乙丙乙丑
等五线为五邉形之
各邉诸线交错得求
乙丙邉之法有五
一丁乙丙，形有丁丙，全径有丁卯，全数及卯乙大分并为丁，乙【丁，乙与午戊必平，行】乙为直角，用股求句法，得乙丙邉二乙，丙寅，形有乙寅，小分为句，有丙戊戌寅，两大分并得，丙寅，为求得，乙丙股。
三乙甲丙，形用其半，甲壬丙，形有甲丙，全数有甲，辛大分，有辛壬为辛戊小分之半，并为甲，壬求壬丙勾，倍之，得丙乙邉。
四乙壬戊，形有乙戊，大分为，有壬戊小分之半为句，求乙壬股倍之，得乙丙邉。
又形中两圈相交，内有甲卯乙戊未为小五邉形，其各邉即大分，甲辰，戊丙庚形同，又有甲卯乙戊丙庚为小六邉，形其各邉，亦即大分，又小五邉，形与午丑乙，丙氐，大五邉形相似，而体势等，则其各邉俱成比例，乙甲，全数与甲卯大分，若乙午与午丑则以甲，卯与午乙相乗全数除之，亦得五邉形之一，其午乙线，以乙亢午直角，形用句，求股术取之。
表根五 ，圈内作三等，邉内切形求得一百二十度通。
半之为六十度正
法曰全径上方形内减六边形
上方形开方得一百二十度之
通
解曰：甲为圏心，甲乙为半径作圏，次乙为心，仍用乙甲为半径，作弧与大圏相交于丁于戊，其所截之丁，乙戊，弧即三分圏之一，何则？依前六边形之论，丁乙戊乙二弧俱为六分，圈之一，今丁乙戊弧，乃倍大于丁，乙必三分圈之一矣，【一百二十度，】即作丁戊线为三等，边形之边，次以乙甲引至丙，必平分丁，丙戊，大半圏于丙，以丙乙为过，心线既平，分丁戊弧于乙，亦必平分，丁丙戊，弧于丙也，从丙作丙戊丙丁二线成丁，丙戊，三边等内切形求之用，乙丁，丙三角形，丁为直角，【以丁角乗丙戊乙半圏，故】丁乙为六边形之一，丙乙全径上方，减去丁乙半径上方【丁，乙即乙甲】余开方得。丙丁边句，求股术也。
表根六 ，圏内作十五等，边内切形求得二十四度之通。
法曰：三边等形与五邉等形之较，即十五分，圏之一可求，二十四度通。
解曰：戊丙大圈，丑为心作，丙子，全径取丙防为宗，依前法作丙甲，辛三邉等形，又作丙戊乙己，庚五边等形，丙甲，弧为三分圈之，一【一百二十度，】丙戊乙弧为五分，圈之二【七十二度】相较，得甲乙弧二十四度，即十五分圈之一也，其求甲乙之邉，以五邉形之邉，乙己半于癸，三邉形之邉甲，辛半于壬，得乙癸与甲壬相减，【丁壬即乙癸，】存甲丁为股，次作乙丑甲丑两半径成，乙丑，癸甲，丑壬二，直角形以。
乙丑半径上方减乙癸半
上方余开方得癸丑邉又以
甲丑半径上方减甲壬半
上方余开方得丑壬邉次以
丑癸与丑壬相减，得壬癸，【即乙丁】为句末，用甲丁乙直角形，甲丁，上方与丁乙上方并开方得甲乙为十五等，邉内切形之边。
又解曰：甲乙弧何以知为十五分圏之一，凡一圏内作三边等形，又作五边等形，以其边数，三与五相乗得十五即知可为十五等，边切形，其两弧之较，必有十五分圏之，一如甲乙也，余仿此推 ，此亦厯书原法。
表根七 ，圈内作九等，边内切形求得四十度之通，【新増】求内切九等，边形 法曰：甲为圆心于圆内，先作庚子，辛三边等形【法，见前】平分大圆为三分，次用甲庚为度作。
庚己线与庚辛为直角庚为
心己为界作己壬弧为全圏
六之一【六十度】次于己壬弧上
任取癸防向甲心作癸甲直
线与庚辛交于戊，其自癸至戊之度，令与甲乙半径等次癸为心，戊为界，作圏与大圏相交于丙，于庚，【庚防为己，壬弧，圏心又癸戊，半径与庚己等必相交于庚，】从癸，又作癸庚癸丙二线得庚，戊丙，圈所割之庚，乙丙，弧必为庚辛弧三之二，辛丙为三之一，即全圏九分之一也，末作丙辛线为内切九等，形之邉依此作，丙乙乙庚诸线成九等，邉内切形等，邉等角解曰：癸戊，线既等甲乙半径，则两圈相交之庚，戊丙庚乙丙两弧必等，又癸甲线，既过两心，【甲大圆心，癸庚，戊丙圈心，】试作庚，丙通，必平分，通于丁，亦平分，庚丙，弧于乙与丙庚弧于戊，而庚乙与丙乙等，庚戊，与丙戊等又两弧【庚，乙丙庚，戊丙，】共用庚丙，通则丙戊与丙，乙庚，戊与庚乙亦各相等，其丙戊丙乙庚，戊庚，乙四线亦等，又癸丙癸戊癸庚三线，俱即半径【癸为庚，戊丙圈心，故】则癸庚，戊癸丙戊为两腰等三角形而两，癸角，又等【庚，戊丙戊二弧等，故】则两形之邉角，俱自相等，又丙戊辛形，其戊辛二角亦等，何则？戊角之，余为丙戊庚角，而丙戊庚乃庚戊癸丙戊癸两角之，并亦即癸丙戊癸戊，丙两角之，并【癸戊庚，角与癸戊，丙等因两形为等形，亦与癸丙戊角等，】是丙戊，辛角，必与戊癸丙角等，其丙辛戊角乗庚丙弧则辛角必得，庚丙之半与乙丙，弧等亦与丙戊等是丙辛，戊角，亦与戊癸两角等，而辛丙戊为两腰等，形因得戊，丙与辛丙两邉亦等，夫丙戊边本与戊庚等，则丑丙与戊庚亦等，而丙戊即丙，乙庚，戊即庚乙是辛，丙丙乙乙庚三线等也，而辛丙丙乙乙庚三圈，分亦等矣。前庚乙辛弧，乃全圈三之一，今庚乙又为庚辛三之一，即全圈九之一为四十度而庚乙即四十度通 按癸丙线，必与庚甲平行其交己，壬弧之丑，防必居癸壬弧之中，而壬丑丑癸，癸己为三平分，各得十二度。
求九边形之边， 法曰：取十边形相较，可得九分圏之。
边如图乙辛戊圆甲为心取
辛丙，弧为十边形之一，【三十六度，】戊乙弧为九邉，形之一【四十度，】辛丙为十邉，形之邉乙，戊为。
九边形之边二线，令平行，则其较弧，辛乙与丙戊相等，【各二度，】次作辛，乙丙乙诸线成辛，乙戊，丙四邉形，此形有丙辛，边【前第五根所得，】有辛乙，边【一度，正之倍用，后法所得，】先求丙乙线用丙辛乙钝角形作辛丁，垂线以辛，丙半之，因乙辛得辛丁，次以辛丁，上方减辛乙，上方开方得。乙丁，又以减辛丙上方开，方得丁丙，并之，得乙丙线与辛，戊等，次以乙丙自乗方内减去辛乙自乗方余以辛丙除之，得乙戍为九边形之边，即四十度通也，【上图之，庚乙线】。
解曰：丙辛，线既与戊乙平行则丙乙辛戊两线相等，辛乙与丙戊，亦等从辛，从丙作辛己，丙午，二垂线所截，戊乙线之，戊午，己乙为丙辛戊乙二线相较之半，亦必等夫丙乙自乗得丙乙上方形，辛乙自乗得丙戊上方形【辛，乙与丙戊等，故】而丙乙，上方乃丙午乙午上两方之，并丙戊上方，又丙午，戊午，上两方之，并则试于丙乙，上方减去，丙午，上方所余为，乙亥，方丙戊，上方减去，丙午，上方所余为午未方而午未方即己子方也，今于丙乙上方形减，丙戊，上方形是减去丙午上一方，又减去巳子一方，【即戊午，上方形】，所余为午卯，丑亥，磬折形，夫午乙与己戊二线相等，则午丑与巳酉，两方形亦等，因得卯午，矩与申酉，矩等移卯午补，申酉则丑未矩，形与午卯，丑亥，磬折形等矣，故以子丑除之，【子丑即丙辛，以卯亥为正方，故】得子未边，即乙戊四十度，通也。
按九边形法，诸书所无，然缺此则九十度之正，不备，壬寅，秋客润州，魏副宪官署，时魏公鋭意厯学因作此图补之。
附求一度之通，【一度为全，圆三百六十之一，亦可名三百六十等，邉内切形】法，曰：一度之通，取相近之数，用中比例，法得之如图，庚乙弧为一度，先设甲庚一度三十分，依前法【表，根六及表法一】求其正，甲癸○度，○二六一七六八九，又求其通，得○度，○二六一七九二半之，得○度，○一三。
○八九六为己庚四十五
分弧正己辛也三分之
得己寅○度○○四三六
三三为十五分弧略大线
加己辛，【即未丑，】得壬丑，○度○一七四五二八为一度，弧略大之正，次于甲，癸线，内减己辛【即戊癸】余，戊甲，亦三分之得，丙戊，○度○○四三六二四为十五分，弧略小线，加戊癸得丙，癸○，度○一七四五二，即丁午也，为丁庚一度，略小弧之正，夫大小两，其差八，数为壬亥，半之，得四壬申也，【申亥同，】加小减，大得乙子○度○一七四五二四为乙庚，一度之正，若求其通，用正与正矢为句股求之【，此薛仪甫歴学防通法】。
再细求一度正【系作枚法】
前四十五分弧之正，○度○，一三○八九六法，以四十五分，半之为廿二分三十秒，求其正，得六五四四九又半之，为十一分，十五秒，求得正三二七二四五夫廿二分三十秒之弧，倍于十一分，十五秒，而其亦倍，则知二十分以内之弧正，若平分数【，纵有叅差，非算所及，】法以廿二分三十秒为一率，正六五四四九为二，率十五分为三率，得四率十五分正○度，○○四三六三二六，次以十五分正与四十五分，余○度九九九九一四三相乗得○度○，○四三六二八八六○六八六为先，数以十五分，余○度九九九九，九○四八与四十五分，正○度，○一三○八九六相乗得○度○，一三○八九四七五三八为后数，【相乗之理见表法六】，两数相并，得○度○，一七四五二三六一四五为一度，正与薛书略同，但此法似宻。
论曰：弧与非平分数，然一度以内弧，相切曲直之分，所差极微，故可以中比例法求也。
按上七根所求者，皆各弧之通表中所列俱正，葢论割圆必以通便算，则惟正，然正即通。之半，全与分之比例等，其理一也。
作表之法有七
用上根数于大圆中求七，弧之通，以为造端之始，而各度之，尚无从可得，爰立六种，公法，或折半或加倍，或相总或相较，转辗推求以得象限内各度之正，葢上诸法乃其体，此则其用也；二者相资，表以成焉。
表法一 ，有一弧之正，求其余，及半本弧之正，与余。
解曰：如图甲为圈心，乙丙戊弧，为全圈四之一，【九十】，乙甲，戊甲俱半径，设有戊丁，丙弧，其正为丙庚，即从丙作丙，甲线成，丙庚，甲直角形法，甲丙，全数上方减，丙庚，正上方，余开之，得甲庚与丙辛等即丙戊弧之余也，又用甲庚减，甲戊，半径得庚，戊矢，又作丙戊线成，丙庚，戊直，角形法庚，戊矢，上方与丙庚，上方并开方得。丙戊为戊丁，丙弧，通半之，得丙己或戊己即半，本弧丙丁，或丁戊之正，又以丙甲己形【，戊甲己形同】，用句求股。
术求己甲得半本弧之余【癸丙等】若
再以丙己丁己二边求丙丁半之
又得半丙丁弧之正余仿此逓求
之
论曰丙戊弧既平分于丁其丙戊
亦必平分于巳故半丙戊为半本弧
之正试作丁，甲壬象限，则丙己正己甲，余尤了然矣。
表法二 ，有一弧之正，余求其倍本，弧之正，与余解曰：甲丙象限内设有甲，戊弧，其正戊己，余己乙，今求倍甲戊之甲，丁弧正丁癸，与余癸乙法，先作丁，甲线为丁，戊甲，倍弧之通，此线必为乙戊线平分。
于壬则壬甲亦为甲戊弧正与
戊己等丁壬亦等夫壬甲既等戊
己则其余壬乙亦必等己乙法
用己戊乙庚壬乙两形乙戊全数
与戊巳正若乙壬余，【即乙己，】与壬庚而壬庚，即辛癸，倍之，得丁癸为倍，弧甲丁之正。
论曰：乙戊己乙壬甲两形相等，戊乙等甲乙戊己等甲壬，己乙等，壬乙，故壬乙得为余，又乙戊己乙壬庚两形相似，故第四率可求，壬庚，【即辛癸，】而壬庚，必为丁癸之半，以丁癸甲，直角形，丁甲，既平分，于壬从壬作壬辛垂线，亦必平分，其股于辛也，故倍癸辛，得丁癸为倍弧甲，戊丁，正又壬庚线亦平分，甲癸句于庚，用甲壬庚，形依句股术求甲庚倍之，以减甲乙存癸乙或丁子即倍弧之余，也。
表法三 ，求象限内六十度，左右距等弧之，正解曰：六十度左右，距等弧之正，与其前后弧两正之较等如图，乙丙象限内设丙戊为六十度，【不动，】有丙己小弧，【须在三十度以上，】丙巳丁大弧，其大弧与丙戊六十度之较，戊丁，令与丙己小弧，与戊丙六十度之较，戊己等，其大小两弧，正一为己辛，一为丁，庚相较为丁癸，此丁癸与己壬丁壬等则丁癸为戊，丁戊己距等，弧之正，壬甲为余。
论曰：试从巳向子作巳子线，则丁巳，子为三边等形，何则？形中，壬子，丁壬子，己两形相等，【丁子壬己子，壬两角，本等又同用壬子，边则两形自等，】而丁子壬角与乙，甲戊，角等【，以丁庚与乙甲平行，故】为三十度，【乙甲戊为丙戊，甲角六十度之余，】则丁子巳角为丁子壬之倍必六十度，又丁子壬巳子壬两角等，则其余壬丁子壬巳子二角，亦必各六十度，而与丁子巳角等则丁子巳为。
平边三角形夫丁子巳既为平边
三角形其巳癸垂线必平分丁子
于癸子壬垂线必平分丁巳于壬
两分之丁癸与丁壬必等而丁癸
乃己丙丁丙大小二弧，两正【一巳辛一丁，庚】之较。
按：此须先求得象限内六十率之正，依上法可求，左右三十率之正外，此即不可用，以六十度之余，止三十度故也。
表法四 ，任设两弧之正，余求两弧，并及较弧，折半之，正。
解曰：戊壬象限内任，设不齐之两弧，一置在上，如戊丙。
一置在下如丁壬中间所容丙丁
弧即戊丙丁壬两弧并之余今求
半丙丁弧丙乙【丁乙同】之正法作
丁壬弧正丁辛余丁癸戊丙
弧正丙壬，【即癸己】余，丙子，又作丙丁线为较弧之，通成丙己，丁直角形，次以丁壬弧正【丁，辛巳，子同】减，戊丙，弧余【，丙子，】得丙己为股，丁壬弧余，【丁癸】减，戊丙，弧正【癸己，】得丁己为句，句股求得，丙丁邉半于庚，得丙庚，或庚丁为丙丁，半弧丙乙之正。
巳上俱系厯书原法
表法五 ，有一弧之正，求倍本弧之矢，因得余解曰：设戊乙弧，其正乙丁戊丙为戊，乙弧之倍其正，丙己正矢，戊己丙戊为倍弧，通半于辛，其辛戊与乙。
丁等法用戊丙己戊辛甲两直角
相似形【二形同用戊角故相似】甲戊与戊辛
若丙戊与戊己倍弧矢夫四率之
理二三相乗之矩内形与一四相
乗之矩等则丙戊乗辛戊即甲戊乗戊己而丙戊乗辛戊所得，矩形为辛，戊上方形之倍，【戊辛自乗得辛庚方倍之为丙庚，矩即丙戊与戊庚相乗之幂也戊庚即戊，辛】，而全数【甲，戊也，】又省一除，故以乙丁正，【即辛戊，】自乗倍之退位，即得戊己倍弧矢，用减半径得倍弧，余己甲若反之，以戊己矢折半，进位开方，即得半本弧之正，【丁乙】 ，此孔林宗术勿庵称为正，简法，余作此图以着其理。
表法六 ，任设不齐之两弧，求两弧相并之正，及相较之正。
解曰：寅巳未圏甲为心，寅巳为一象限，设寅已弧，内有己辛弧若干，度为前弧，又有己戊弧，小于己，辛为后弧，戊子为后，弧正子甲，其余午辛为前弧，正午甲。
其余次取辛丑弧与己戊后
弧等则己戊丑为前后两弧之
并弧丑亥即并弧之正次作
丑壬线为丑辛弧正与戊子
等其余，壬甲，亦与子甲等辛壬亦与子巳等法用，甲午，辛甲壬丁二相似，形以后弧之余，壬甲，因前弧之正，辛午全数，【甲辛】除之，得壬丁为初数，【卯，亥等】寄位 ，次用甲辛，午丑，壬卯，二相似形，【甲辛午形之辛，角与丑乙辛角等因丑壬乙为直角其丑，壬卯角，亦与丑乙壬角等，则亦与甲辛午，角等又二形之卯午，俱为直角，则两形相似，】甲辛与，甲午，若丑壬与丑，卯则以前弧之余，甲午，因后弧之。
正丑壬全数【辛甲】除之得丑
卯为次数末以五卯与初数
卯亥相并得丑亥为已戊丑
两弧相并之正 若求两
弧相较之正，法以后，弧丑，壬正，引长之抵圈界于癸，则丑癸为丑辛，癸弧之通，因壬防为直角，其癸壬与丑壬，必等因得丑辛，癸辛，两弧亦等，夫丑辛弧原与戊巳后弧等则辛，癸与戊己弧亦等，即以辛癸减辛己，前弧得癸己为两弧之较，癸庚，即较弧之正，癸酉，其余法，用丑辰癸形，此形内之，癸申壬丑卯壬二，直角形相等，【丑癸，辰句股形丑癸，既平分于壬，则从壬作壬卯壬申二垂线，亦必平分，丑辰句于卯癸，辰股于申，而癸申壬丑卯壬两形必等，】因得壬申，即丑，卯次数【，壬申等卯辰卯辰，即丑卯】用，以减初数，壬丁，存申丁即癸，庚也，为较弧，癸巳之正，亦与戊辛弧，正等。
若两弧相并，在象限外，如次图巳，寅丑，弧理亦同，【钤记同，前】有不齐之两弧，求相并相较，弧正，又法：
法曰：两弧【小甲，丙大，甲戊，】相并曰：总弧【甲，癸】相减，曰多弧，【戊丙，】置大小两弧，以大弧正，【戊辛，】因小弧较，【子庚】曰：先数【庚，乙】，以大弧较，【辛庚，】因小弧正【，庚午，】曰后数，【午未】， 视两弧，在象限内者，以后数【亥壬，】减先数，【亥丙也，以午亥丙形与庚，乙子形等故】为多，弧正【，壬丙，】以后数，卯丑，加先数【丑，已，以庚巳丑形与庚，乙子形等故】为总弧，正【卯巳也。以卯午巳形与庚，酉癸形等，故卯己即酉癸，】若两弧，过象限者加减各异。
又或置大小两弧【同上】以
大弧正【戊辛】因小弧正
午庚曰先数【庚未】以大
弧较【庚辛】因小弧较
【庚子，】曰：后数【子乙】 视两弧，在象限，下以后数，【午亥，】加先数得多，弧较【，壬庚，】以后数【，庚丑，】减先数【庚，未】得总弧较，【丑未即午卯，亦即庚酉，】若两弧象限内外不等，加减亦异。
此法详三角会编五卷梅勿庵，先生环中，黍尺亦着其法，然彼所论者弧，三角形，此则平圆，中求正也。
表法七 ，圆内有五，通错互，成四不等，边形求，不知一弧之通。
解曰：甲为圆心，戊庚为圆径，戊丙，丙丁丁庚俱为通成，戊庚丁，丙四不等，形丁戊丙庚为对。角线法，丁戊，偕丙庚相乗之矩形内减丁，庚偕，丙戊相乗之矩形余为戊，庚与丙丁相乗之矩形葢丁庚丙戊相乗之矩与戊庚丁，丙相乗之矩并与丁戊丙庚两对角，线相乗之矩。
等也若有丙戊丁庚戊庚丙
庚丁戊五通用此可得丙
丁弧之通
论曰庚戊丁形与庚丙丁形
其戊丙两角等【同乗丁庚弧故】若以
丙丁引至己作庚己，丙直，角形则庚，戊丁庚己丙两直，角形相似，庚戊，与戊丁，若庚丙与丙己，夫四率之理，二三相乗矩形与一四相乗之矩等则庚丙与丁戊相乗所得即庚丙与丙己相乗之己壬矩也，【取己，癸与庚，戊径等】次作丁，辛线与己癸，平行割圈于子，其子庚弧与丙戊弧等，何则？戊丁庚为直角，丙丁子亦为直角同用，戊丁，子角【子，戊弧，】则丙丁戊庚丁子两角，必等其所乗之丙戊庚子，两弧亦等矣。因得庚子，边即丙戊，通又庚子，丁角与庚，戊丁角等【同乗丁庚弧故】于庚作庚，乙垂线与己，丙平行成，子庚乙直角形与庚，戊丁，直角形相似，戊庚，与庚丁，若子庚与庚乙依四率之理，庚子，【即丙戊，】与丁庚相乗所得即庚，戊与庚乙相乗之己辛矩也，【丁辛即庚戊己丁即庚乙】，用以减己，壬矩，形余丁壬，矩形乃庚，戊与丁丙相乗之幂，故以庚戊除之，得丁丙为丁，丙弧之通。
若戊丙丁庚非半圈【或大或小不论】则庚
戊为戊丙庚弧之通理亦同但
己壬为斜方形如上图戊丁庚为
小半圈成己壬斜方其庚乙线不
与丁己平行法作己庚乙角令与
丁己，庚角等，则腰间相对丁乙，二角亦等，因得庚乙丁己为等边，而庚乙子钝角为丁，乙庚之余，与丁己，庚角自等，亦即与圆内戊丁庚角等，而庚乙子庚戊丁为相似，形庚乙即丁己。
此上古多罗某法，诸书未有能言其故者，得余此图，庶不昧古人精意 已上二，法系余所增。
用上七法，交互推求，可得象限内各度之正，细推之，又可每隔十五分，【四分度之一，】得一正，十五分以下用中，比例法，以十五分正为实，十五为法而一，得一分之正，逓加之，得每度内各分之正，立割圆表，又此正算一象限，巳足以适满一，直角故也。
求切线角线矢线
割圆正而外，又有切割，矢三线并正，为四线，合其余为八线，葢以八线凖一弧弧之曲，度得其真矣，切线止切圈，以一防全在圏外，割线从圈心过，规半在内，半在外，正与矢全在圈内，如图甲为圈，心庚丁为象限，庚甲，丁甲俱半径，设有庚乙正，弧即戊乙为正，乙辛【，戊甲，同】为余，次于圏外，作庚己线，与戊乙平行切圈于庚，又从甲心过所截，弧乙防作甲己线，与庚己交于己，成甲己，庚直角形，此己庚为乙庚弧，正切线己甲，其正割线也，而甲己庚直，角形与圆内戊甲乙形相似，甲戊与戊，乙若甲庚与庚己，故以余除正，半径因之，得本弧正切，又戊甲与甲乙若庚甲，与甲己，故以余除半径，全数因之，得本弧正，割以戊甲，余减甲庚，半径得庚，戊本正矢，此皆庚乙弧相当之线也，夫庚乙既为正弧，则乙丁为余弧作乙辛线为余弧之，作丙丁线切圏于丙，为余弧之切，甲乙引出之，遇于丙，甲丙为余弧之，割成甲，丙丁直角形与圆内，甲乙辛形相似甲。
辛与辛乙若甲丁与丁丙得
余切甲辛与甲乙若甲丁与
甲丙得余割乙戊【即甲辛】正
减甲丁半径得辛丁余矢此
又丁乙余弧相当之线也，一正一余共有八线，若或以丁乙为正弧，即庚乙反为余弧，其八线，正余之名亦互易，葢此为正，彼自为余耳。
论曰：庚乙正弧之各线为甲庚己，甲戊，乙两句股形所成，乙丁，余弧之各线为甲，丁丙甲，辛乙两句股形所成，而甲庚己，形与甲丁丙形相似【，一为顺句股，一为倒句股，】又圆内之，乙甲，辛甲戊乙二句股形，俱自相似，亦与甲丁丙甲庚己二形相似，是庚乙弧相当之线，成相似之直，角形四设算，可以用正，亦可以用余，是一弧而能兼用八线，此八线表所由名也。
按表中不列矢，线者以矢线用正，余减半径即得，且不常用，故省之 ，又按割圆之难，全在求正若切割，线俱以比例得之。
附求割线省法【用加减算】
如乙己，弧为二十度，其切线乙戊求割线，甲戊法，先以余己丙七十度半于丁，得丁己三十五度，丁丙等次。
以戊乙切线引长之令与戊甲
等作甲戊辛两腰等三角形而
乙庚弧必与丁丙等即查乙庚
弧之切乙辛并乙戊得戊辛即甲戊割也
解曰乙庚，弧何以与丁己，弧等葢甲辛戊既为两腰等三角形则甲，角之己庚，弧必为丙己，余弧【己，壬也，】之半，壬庚与己庚等，而庚防居己，壬弧之中，夫丙己与己壬，并等两直角，则己庚弧之，不满，直角者，必为丙己之半，今丙己既半于丁，则以丁己，益己庚丁，甲庚，必为直角，而乙甲丙亦直角也，共用乙甲丁角【，或丁乙弧，】则丙己与乙庚等。
求矢线 ，余减半，径得正矢，正减半，径得余矢，求切线 余，除正半径，因之得正，切正除，余半径因之，得余切。
求割线 ，余除半径半径因之得正，割正除半径半径因之，得余割。
按圆内矢二线，当正弧初度，则无九十度极大，即半径圈外切割二线切线，当正弧初度，亦无割线，即半径至九十度，俱极大且切，与割平行不能相遇，名曰无穷之度，然至此亦无切割之可言矣，惟将近九十度，防有极大之切，割线。
定八线正余之界
庚戊，丙半，圆甲为心，戊丙为象限，设丙乙正弧在九十度，内则乙壬为正，壬丙为正，矢甲丁为正，割丙丁为。
正切其戊乙余弧乙己为余己
戊为余矢甲辛为余割戊辛为余
切若设庚戊乙为正弧在九十度
外亦以乙壬为正丁丙为正切
甲丁为正割，壬丙为正，矢而庚壬，亦为正矢，又名大矢，其余弧仍用戊乙，【非乙丙，】在庚，戊象限之外，乙己为余，戊己为余矢，戊辛为余切甲，辛为余割葢乙壬正为丙，乙庚乙两弧共用，故总以戊乙为余弧也，凡算三角，形取用正，余诸线，以此为凖。
厯算全书卷五十五
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
歴算全书卷五十六
宣城梅文鼎撰
方圆幂积一卷
方圆幂积说
歴书周径率至二十位，然其入算仍用古率【十一与十四之比例，本祖冲之径七，周二十二之宻率】岂非以乗除之际难用多位欤？今以表列之，取数殊易，乃为之约法，则径与周之比例，即方圆，二幂之比例，【径一，则方周四圆，周三一四一五九二六五而径上方，幂与员幂，亦若四与三一四一五九二，六五，尾数八位，并以表为用，】亦即为立方，立圆之比例，【同径之立，方与圆柱，若四与二，一四有竒则同径之立，方与立员，若六与三一四有竒】殊为简易直截，癸未，歳匡山隠者毛心易干，干偕其壻，中州谢野臣，惠访山居共论周径之理，因反覆推论方员，相容相变，诸率，庚寅，在吴门，又得锡山友人杨昆生定三方员订注，圗说益觉精明甚矣，学问贵相长也。
方圎相容
新法厯书曰：割圆亦属古法，盖人用圭表等测天，天圎而圭表直与圎为异类，讵能合欤？此所以有割圎之法也。新法名为八线表云：
又云：径一围三，絶非相凖之率，然径七围二十二，则盈径五十围，百五十七，则朒或详绎之，则径一万围三万，一四五九，虽亦小有竒零不尽然用之，颇为相近，今算得平方与同径之平圆，其比例，若四○○与三一四五九平方，内容平员，平员，内复容平方，则内方与外方内员，与外员之幂，皆加倍之比例。
假如戊己庚辛平方内容甲乙丙丁
员员内又容甲乙丙丁小平方小方
内又容壬丑癸子小平员如此逓互
相容则其幂积皆如二与一也
假外大平方【，戊己庚辛】之积一百，则内小平，方之积【，甲丁，乙丙，】必五十，平员亦然。
若求其径，则成方斜之比例，大径如斜，小径如方，假如内小平，方积一百，以甲丁或丙乙为径【，甲丙，或丁乙并同，】开方求一百之根得径一十，其外大平方积二百，以甲乙或丁丙为径【，或用戊庚，或己辛，或己戊，或辛庚为径并同，】开方求二百之根，得径一十四，一四有竒。
甲乙为甲丁方之斜，故斜径自乗之幂与其方幂，若二与一，而其径与斜径，若一十与一十四【，一四竒】也折半则为五与七，【○七竒】故曰方五。则斜七有竒也。
三邉形内容平员，平员，内又容三邉，则其幂之比例为。
四与一甲乙丙三邉形内容丁戊己
平员平员内又容丁戊己小三邉则
内小三邉形为外大三邉形四之一
内外两平员之幂其比例亦为四与一
若有多层皆以此比例逓加
浑员内容立，方立方内，又容浑员如此，逓互相容则外员，径上幂，与内员径上幂，为三倍之，比例外立，方与内立方之径，幂亦然，丙庚丁浑员，内容丙甲丁乙立方，丙戊，及戊甲，皆立方边，【丙辛及甲辛并同，丙乙及甲丁等亦同】，丙戊甲，辛为立方面，【余六面并同，】丙甲，【为方面斜线，】丙丁【为立方体，内对角线，】即浑员，径【乙甲同，其辛壬及己，戊皆亦对角，若作线亦同，】丙乙及甲丁等又皆为立楞，【戊壬及辛己同】解曰：立方面上，斜径之幂，为方幂之倍，【句股法也。
斜为方为句，又为股并句股，实成实，故倍方幂，即成斜径之幂】，又以斜径。
为股立方之立楞为句求得立方体内両对
角之斜径为，此实内有股，实【即面上斜径之幂为。
方幂者二，】有句实【，即立楞之幂，立楞原即方邉，故其幂，即立方面幂，】共得方。
幂三，而此丙对角斜径，即浑员之径，内小员，径又在立方体内，即以方径为径，其径之幂，即立方面也，故曰三倍比例也。立方内，又容立员则内员径，即立方之径。
若求其径，则外径大于内，径若一十七有竒与一十内径之幂百，开方得一十为径，则外径之幂三百，开方得一十七【，又三十五之一十一】为径，若有几层互容，皆以此比例，逓加卽得，若求其体，积则为五倍有竒之比例【，若有多层，亦以此比例，逓加】，假如内容立方积一千，则外大立方积五千一百九十四有竒解曰立积一千，则其径幂一百，而外大立积之径，幂三百，又以径一十七【，又三十五之一十一】乗之得五千一百九十四【，又七之二】 ，此言大方积又在圗上，浑员之外。
积之比例
立方同径之立员其比例为六○○与三一四
立方同径之员柱其比例为四○○与三一四
员柱与同径之立员其比例为三与二
方圎周径相求
同积较径 为方变员员变方之用
凡方圎同积则员，径大方径小，其比例，若一一二八三七九与一○○，○○○○。
解曰：员径一一二八三七九则，方径一○，○；○，○，○，○也，法曰：有员径求其同，积之方径，当以一○○○○，○○乗以一一二八三七九除。
有方径求其同，积之员径，当以一一二八三七九乗以一○○○，○○○除。
凡方员同积则员，径上平方，与方径上平，方其比例，若四○○○，○，○，○，○，○与三一四一五九二六，五解曰员径自乗四○○○，○，○，○，○，○则方径自乗三一四一五九二，六五。
法曰：有员径求其同，积之方径，当以三一四一五九二六五乗之四○○○，○，○，○，○○除之，得数，平方开之，得方径。
有方径求其同，积之员径，当以四○○，○，○，○，○，○○乗三一四一五九二，六五，除得数平方开之，得员径，凡方员同积则员，径与方径若一，○○○○，○○与○八八六二二六。
解曰：员径一○○，○，○，○，○则方径八八六二二六也；法曰：有员径求同积之方，径以八八六二二六乗员径一○○，○，○，○○除之，即得方径。
有方径求同积之员，径以一○○○○，○○乗方径八八六二二六除之，即得员径。
约法
以一一二八二七九乗方径去末六位，得同积之员，径以○八八六二二六乗员径去末六位，得同积之方，径同积较周。
凡方员同积则员，周小方，周大其比例，若一○○○，○，○，○与一一二八三七九，亦若八八六二二六，与一○○，○○○○。
解曰：员周一○○，○，○，○，○则方周一一二八三七九也。
方周一○，○，○，○，○，○则员，周八八六二二六也；约法。
以一一二八三七九乗员周去末六位，得同积之方，周以○八八六二二六乗方周去末六位，得同积之员，周凡方员同积，则其径与径周，与周为互相视之，比例解曰：方周与员周之比例，若员径与方径也。
论曰：凡同积之，周方大而员，小同积之径，则又方小而员大，所以能互相为比例。
约法
以方周乗方径为实，员周除之，得员径，若以员径除实，亦得员周。
以员周乗员径为实，方周除之，得方径，若以方径除实，亦得方周 ，皆用异乗同除例如左。
一 员周一○○○○○○  一 方周一○○○○○○二 方周一一二八三七九  二 员周○八八六二二六三 方径○二八二○九四【七五】 三 员径○二八二○九四【七五】四 员径○三一八三○九【八八】 四 方径○二五○○○○积七九五七七【四四八   ○○○○○○】  积六二五○○○○○○○○
一 员径一○○○○○○   一 方径一○○○○○○二 方径○八八六二二六   二 员径一一二八三七九三 方周三五四四九○四   三 员周三五四四九○四四 员周三一四一五九二   四 方周四○○○○○○积七八五三九【八一六   ○○○○○○】  积一○○○○○○○○○○○○
第四率并与一率乗得四倍积四除之得本积
论曰：以上皆方员，周径互相求，乃同积之比例，方员交变用之，即比例规变，面线之理。
同径较积较周 即方内容员员外切方
凡方员同径，则方积大员，积小周亦如之，其比例，若四○○○，○，○，○，○，○与三一四一五九二，六五。
方径一○○○，○周四○，○；○，○ 积一○，○，○，○，○，○，○，○员径一○○○，○周三一四一五竒积○七八五，三九八一六方径二○○○，○周四○，○○○ ，积四○○，○，○，○，○，○，○员径二○○○，○周六二八三一竒积三一四一五九二六五，凡径倍者，周亦倍，而其积为倍数之自乗亦谓之再加比例，授时厯谓之平差。
径二倍，周亦二倍，而其积则四倍径三倍，周亦三倍，而其积九倍，乃至径十倍，周亦十倍，而积百倍，径百倍，周亦百倍，而积万倍，皆所加倍数之自乗数亦若平，方谓之再加也。
同周较积较径
凡方员同周，则员积大方，积小径亦如之，其比例，若四○○○，○，○，○，○，○与三一四一五九二，六五。
方周一○，○，○，○，○，○径○二五，○○○，○积六二五，○○○，○，○，○，○，○员周一○，○，○，○，○，○径○三一八三○九八八积七九五，七七四七○○○，○方周四○，○；○，○，○，○径一○，○；○，○，○，○积一○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○员周四○，○；○，○，○，○径一二七，三二三九五四积一二七三二三九五四○○，○○论曰：周四则径，与积同数，但其位皆陞，皆视周数之位，今用百万，为周则积陞六位，成万亿矣，故虽同而实不同，不惟不同，而且悬絶定位之法，所以当明也。
问：位既大陞，而数不变，何耶？曰：周径相乗得积之四倍，于是四除其积，即得所求平积，此平幂之，公法也，兹方员之，周既为四，则以乗其径而复四除之，即还本数矣，惟周数之四，或十或百，或千万亿无定而除，法之四定为单数，故无改数而有进位也。
又论曰：周四倍之，径与周一之径，为四倍其积，则十六倍，所谓再加之比例。
浑圎内容立方径一万，寸求圎径 法，以方斜一万四千一百四十二寸，为股自乗得二亿为股，实以方径一万，寸为句自乗得一亿为勾，实并勾股，实为三亿为，实开方得。一万七千三百二十，○半寸，命为浑圎之径。
又以浑圎径求围得五万四千四百十四寸，弱 周径相乗得九亿四千二百四十七万六九九四寸为浑幂，以四除浑幂，得二亿三千五百六十一万九千二百四十八寸竒为大平圎幂，即立方一万，寸外切浑圎之，腰围平幂也。
圎柱积四万○千八百十，○亿四三一八四九八四寸，以浑圎径乗平圎幂得之。
倍圎柱积，以三除之，得浑圎积二万七千二百○，六九五四五六六五，六寸。
约法 立方径一千尺其积一十尺 外切之浑圎径一十七尺三二○五 浑圎积二千七百二十○尺六九五四 约为二千七百二十一尺弱
试再用径上立方，求浑圎积法【，即立方内求所容，浑圎】以浑圎径自乗再乗得浑圎径上立方，以圎率【三一四竒】乗之得数六除之，得浑积并同。
立方与员，柱若四○，○与三一四竒【同径之员柱也，】。
立方为六，方角所成，员柱为六员，角所成其所容，角体并六，而方与员异，故其比例，如同径之周 ，此条为积之比例。
员周上自乗之方与浑员面幂，若三一四竒与一○○浑员，面幂与员，径上平方，形亦若三一四竒与一○○皆员，周与径之比例。
浑员面幂与员径上平员若四与一
员柱面幂与员，径上平员，若六与一【六员，角之底皆外向，合成此数，】平员并为一，而员柱幂，为其六倍，浑员幂，为其四倍，浑员为员，柱三之二，即此可徴积之比例，如其面也，以上四条，并面幂之。比例浑员，体与员角体，若四与一浑员，面既为平员之，四倍从面至心，皆成角体，故体之比例，亦四倍。
立方面与径上平方若六与一【六面故也】
立方体与浑员体若六○○与三一四竒
浑员面与径上平方，既若三一四竒与一○○，而立方面，与径上平方，若六与一平，方同为一○，○而立方面，为其六倍，浑员面为其三倍，一四竒故立方之面，与浑员之面，亦若六○，○与三一四竒也而体之，比例同面，故亦为六○，○与三一四竒。
立员得员柱三之二
论曰凡员柱之面及底皆立员径
上平员也旁周似员筩亦如截竹
周围并以员径为髙即员径乗员
周幂也为径上平员之四倍与浑
员面幂同积，【半径乗半周得平员，则全径乗全周必平，员之四倍，】合面与底共得平员之六倍，而浑员面幂原，系平员之四倍，是员柱幂，六而浑员，幂四也；而体积之比例，凖此可知，亦必为三之二矣，【三之二，即六之，四之半】。
问：体积之比例，何以得如面，幂曰：试于员柱，心作员角。
体至面至底成员角体二皆以半
径为髙平员为底其余则外如截
竹而内则上下并成虚员角于是
纵剖其一邉而令员筩伸直以其
幂为底以半径为髙成长方锥【底濶
如全径直如员周髙如半径锥，只一防】，此体即同四。
员角【，或纵剖为四方锥亦同，皆以周四分之一为底，濶以全径。
为底长，以半径为髙其体并同员角，何也？以周四之一，乗全径与半。
径乗半周同故方底同员底，而其髙又同，则方角同员，角】合面。
底二员用共六员角矣而浑员体
原同四员，角【浑员面为底，半径为髙作员锥即同四员。
角】是员柱浑员二体之比例亦三
与二也
员角体得员柱三之一 凡角体并同
凖前论员，柱有六员，角试从中腰，平截为两，则有三员，角而员筩，体原当四员，角今截其半，仍为二员，角或面或底，原系一员，角合之成三员，角以为一扁员柱，然则员角非员，柱三之一乎？
若立方形，各从方楞切至，心则成六，方角【，皆以方面为底，半径为髙】从半径平切之为扁立方，则四周之四方，角皆得一半成，两方角而或底，或面原有一方角，亦是三方，角合成一扁立方，而方角体亦三之一矣。
浑员体分为四，则所分角体各所乗之浑幂皆与员，径上平员，幂等。
甲戊丙丁浑员体 ，从丑乙辰乙癸乙子乙卯乙寅乙等各半径各自其浑，幂透至乙心，而以半径旋行而割切之，则成上下两员，角体一甲，卯辰丑乙，【以甲丑卯辰，割浑员之面为底，乙为其锐，此割员曲径，自丑而甲，而辰居员，周三之一，】一丙，癸寅，子乙【，以子丙寅癸，浑员之割面为底，乙为其锐，此割员曲径亦。
三之一，如三百六十之一百二十】，此上下两角体。
相等皆居全浑体四之一中腰成
鼓形而上下两面并穵空各成虚
员角【，其外则周遭皆凸面，如丑，戊子，及辰丁癸之割员状此割。
员曲径自辰而丁，而癸居员，周六之一为三百六十之六十】。
此鼓形体倍大于上下，两角体居浑员，全体之半，若从戊乙丁腰横截之为二，则一如仰盂，一如覆碗，而其体亦浑员四之一也。
如此四分浑体，而其割员之面幂，即各与员径上之平员幂等，故曰：浑员面幂，与径上平员，若四与一也？问：何以知中腰鼓，体能倍大于上下，两角体曰：试于子丙，乙癸角体，从子寅癸横切之，则成子未癸，午小员面。
为所切乙子寅癸小员角体之底
乃子寅小半径乗子未癸小半周
所成也然则以子寅小半径乗子
未癸小半周又以乙寅半半径为
髙乗之而取其三之一即小角体矣
试又于中腰鼓体从丑子及卯寅
及辰癸诸立线周遭直切之脱去
其外鼓凸形即成员柱体之外周
截竹形又从酉乙申横切之为两
【一仰盂一覆碗】则此覆碗体举一式为例
可直切断而伸之亦可成方角体
此体以乙寅半半径乗子未癸午
小员全周为底【其形长方】又以小半径
子寅【子寅即乙申】为髙而乗之取三之
一为长方角体此长方角体必倍
大于小员角体何也两法并以小
半径及半半径两次连乗取三之
一成角体而所乗者一为小员全
周一为小员半周故倍大无疑
也
又丙癸寅子亦可成角体与乙子
寅癸等覆碗体既倍大则兼此两
角体矣
凖此而论，仰盂，体必能兼，甲丑，卯辰及乙，辰卯，丑两角体，亦无疑也。
又角体内既切去一小角体又穵
去一相同之小角体则所余者为
丙癸寅子员底仰盂体
鼓体内既穵去如截竹之体则所
余者为内平【，如丑子及辰癸】外凸【如子，戊丑，及辰。
丁癸】之空圈体而此体必倍大于员
底仰盂体何以知之盖两体并以
半径为平面【丑子与癸丙并同】并以员周
六之一为凸面而腰鼓之平面以
半径循员，周行员底，仰盂之平，面则以半径自心旋转周行者，两头全用，旋转者，在心之一头不动，而只用一头，则只得其半矣。故决其为倍大也。
凖此而甲，丑卯辰亦为穵空之员，覆碗体，而只得鼓体之半矣，由是言之，则上下角，体各得中，腰鼓体之半，而鼓体倍大于角形，浑体平分为四，夫复何疑！
曰：浑体四分如此，真无纎芥之疑，体既均分为四，则其浑体外幂，亦匀分为四，亦无可复疑，但何以知此所分四分之一，必与径上平员相等耶？曰：此易明也，凡割浑员一分而求其幂，法皆从其所切，平面员心，作立线，至凸面心，而以其髙为股员面，心至邉之半径为勾勾股，求其斜，用为半径，以作平员，即与所割圎体之凸面等幂，假如前圗所论，上下两角，体从丑夘辰横线切之，则以甲夘为股夘丑为句求得，甲丑，与半径，同以作平员与丑夘辰甲凸面等，然则此角体之凸面，岂不与径上平员等幂乎。
甲亢半径与甲丑同以作丑
亢平员与甲丑夘辰凸面等
幂
试又作甲戊线，为半径之斜线【，甲乙与戊乙皆半径为句，为股故也。】以为半径而作平员，必倍大于半径，所作之平员，而浑员半，幂与之等，则浑员半幂，不又为平员之倍乎！
【如图甲，丑为半径作乙庚，房平员与丙戊甲平，员等亦与甲辰夘丑。
割员凸面等为浑幂四之一也】
【甲戊为半径，作戊心，亥平员与甲丁乙戊半浑幂等，而倍大于乙庚。
房亦倍大于丙戊，甲平员则平员居浑幂，四之一】。
如是宛转相求，无不脗合，则平员为浑员，幂四之一，信矣，取浑幂，四之一法。
当以半径为通，以一端抵圎径之端为心，旋而防之，则所割浑幂，为四之一，而其浑幂与圎，径上平员，幂等。
甲辰【即丁乙】之自幂一百辰夘之自
乗幂【七十五】如四与三则辰丑通
为径以作平员亦丁戊全径上平
员四分之三也大小两平员各为
底以半径为髙而作员角体其比
例亦四与三也
今浑员径上平员，【即下戊，径上平员，】所作之员，角体既为浑，积四之一，则辰丑通，径所作之员，角体即浑体，十六之三矣，【即甲丑夘辰角体及乙丑夘辰角体之合】，若以丑辰通，上平员为底，半半径为髙而作角体，即浑体三十二之三。
分浑体为四又法
甲乙丙浑员，体 从员，周分为三【，一丑，甲辰一辰，癸丙一丙子丑，各得周三之一，】又从辰从丙，从丑，依各半径，【辰乙丙乙丑乙皆是】至乙心，旋而。
切之则成三角体者三各得浑体
四之一，【一辰甲丑乙一丑子丙乙一丙，癸辰，乙说见前。】则。
其所余亦浑体四之一也【此余形有三平
员面以辰丑丑，丙辰丙为员径而并穵，空至乙心，如员锥之幂，有两】。
【凸面以辰丑丑，丙辰丙之员周为界，以乙为顶，皆弧三角形，三角并锐，】两凸面，各得浑员，幂八之一，按辰丑即一百二十度，通也凖前论以此通为圎，径作平员为底，半半径为髙而成员角体，此员角体积，即为浑员体，积三十二分之三，【即先所论员，角体八之三】。
若依此切，浑员体成，半平半凸之体，其积为浑，积三十二之五【，即员角体，八之五】。
环堵形面幂 锥形面幂
有正方正员，面欲于周作立围之，堵墙而幂，积与之倍法于方面，取半径为髙即得。
甲乙丙平方于其周作立起之
方围形如环堵取平方乙丙半
径为髙则方围面幂倍大于平方
论曰：从平方心，乙对角分，平方为四成四，三角形，并以方根为底，半径为髙于是以此四三角形立，起令乙锐上指，则皆以乙丙半径为髙而各面皆半幂，故求平方，以半径乗周得幂也，然则依方周作方墙，而以半径为髙岂不倍大于平方，幂乎。
凖此论之，凡六等，邉八等邉，以至六十四等，邉虽至多，邉之面而从其各周作墙，各以其半径为髙则其幂皆倍于各平，幂矣，然则平员者多，邉之极也，若于其周作立圈如环，而以其半径为髙则环形幂积，亦必倍大于平员，有方锥，员锥于其周，作围墙而幂，积与之倍。
法于锥，形之各斜面取其至锐之中线，【如乙丙，】以为环，墙之髙即得。
方墙如环堵底用方周髙如乙
丙即斜面自锐至底之斜立中
线
解曰此以锥体之斜面较幂也
论曰：凡方锥皆有棱，两棱交于锐，各成三角，面而斜立，从此斜立之三角面，自锐至根，濶处平分之，得中线【，乙丙】，于是自棱，剖之成四，三角面而植之，则中线直指天顶，而各面皆圭形为半幂，故凡锥体亦可以中线乗半周得幂也，然则于底周作方墙，而以中线为髙四面补成全，幂岂不倍大乎。
凖此论之，凡五棱，六棱以上至多，棱多面之锥，体尽然矣，而员锥者多，棱多面之极也，则以其斜立线为髙而自其根作员环，则其员环之幂，亦必倍大于员锥之幂，前条所论切，浑员之算，得此益明，盖员仰盂，员覆碗及穵空之鼓形，其体皆一，凸面一，平面相合而成，其凸面弧，径皆割浑员，圈六之一，其平面之濶，皆半径然而不同者，其内面穵空之平幂，一为锥形，【仰盂覆碗之内，空如笠】，一为环形也，【鼓体之内，空如截竹，】准前论穵，空之环幂，必倍大于锥，形之幂，则其所负之割浑员体，亦必环形所负倍大于锥，形而穵空之鼓，体必能兼员，覆碗员，仰盂之二体。
撱圎算法【订厯书之误】
偶查撱，圎求体法，见其截小分之法有误，今以数考之，假如撱圎形长径为一千四百尺，短径七百尺大分，截长径一千，○五十尺。
甲己三百五十戊乙七百相并得
一千○五十 以此乗
己乙一千○五十尺 以此除
两数相同
右依厯书先求得庚壬甲圎角形为苐，三率再用，截大分轴，己乙为法，为苐一率，以截小分轴，甲己并戊乙半，长径为苐，二率求得小分之容，与圎角形等，夫小分之容，形外为弧线，圎角之容，形外为直线小分，必大于圎角，而今等是不合也，况自此而截，小分渐小，则乙己大分轴，反大于甲己，小轴及戊乙并之数，而求小分之容，反将更小，于圎角矣，有是理哉？【小分，渐小如辛，癸甲，则其甲己，小于己戊，而己乙者，己戊与戊乙并也，则其数亦大于甲，己与戊乙并矣，】。
又如截大分长七百二十分己乙
为其轴甲己为其小分轴六百八
十分
依厯书法甲己，小分轴，【六百八十，】为一率，甲乙长径【一千四百】，并戊乙短，径【七百，】共【二十一百，】为二率，求到庚壬乙圎角，体为三率，则所得四率为大分之容者，比圎角容大三倍有竒亦恐无是理也。何也？圎角在圎柱，形为三分之一，而撱形必小于柱，形不宜有三倍之，比例也。【虽壬庚畧小于丙丁，在中腰相近，可以不论】，今试求之，【用苐一圗，】依勿庵改法。
假如截己，乙大分轴一千，○五十尺，求庚己，壬平，圎面法，先求庚己 ，依勿庵补法，以己戊【三百五十尺，】自乗【一十二万二千五百尺，】与甲戊【七百尺，】自乗【四十九万，尺】相减，余【三十六万七千五百尺，】开方得己，庚相当之原，数 ，再以丙戊【三百五十尺，】乗之甲戊【七百尺，】除之为己，庚实数倍之，为庚壬线。
再以壬庚线，上方变为平员，今用简法，【因长径甲乙与短径，丙丁原是折半之，比例故也。】竟以减余【，三十六万七千五百尺，】命为庚壬线，上方以十一乗之得【四百，○四万二千五百尺，】又以十四除之，得【二十八万八千七百五十尺，】为庚壬线，上所截撱体之平圎面。
法以平圎面各乗其【大分小分】之轴，【一千，○五十尺，三百五十尺，】皆成圎柱，形乃三除之，为【大小，】分内所容之【，大小】圎角形。
再以长径【一千四百尺】乗大圎角为实，小轴【三百五十尺，】除之，为所截，撱形之大分。
以长径【一千四百尺】乗小圎角为实，大轴【一千，○五十尺，】除之，为所截，撱形之小分。
今用简法， 置平圎面三除之，得【九万六千二百五十尺，】以小分轴，【三百五十】乗之得庚甲壬小圎角形，【三千三百六十八万七千五百尺，】置小圎角，四因三除之，得【四千四百九十一万六千六百六十六，又三之二，】为所截，小圎分。
又置圎面三除之，积【九六二五，○】以大分轴，【一千，○五十尺】乗之得庚子乙大圎角形，【一亿○一百，○六万二千五百尺】。
置圎角形，【一○一○六二五，○○】用，四因之，得【四亿，○四百二十五万尺，】为所截，大圎分。
小圎分大圎分两形并之，【共四亿四千九百一十六万六六六，六】为撱形全积。
另求撱形全积
置短径【七百，】自乗得【四十九万，】以长径【一千四百】乗之得【六亿八千六百万，】以十一因之，二十一除之，得【三亿五千九百三十三万，三三，三】为真，撱圎全积。
以真撱圎积与两截，形并相较，其差为九十分之一，而弱。
若用厯书法 求得截小分，【二千三百六十八万七千五百尺，】与小圎角同。
截大分【六亿，○六百三十七万五千，】为大圎角之六倍。
相并得【六亿四千，○○六万二千五百尺，】为撱圎全，积 与撱，圎真积相较，其差更甚。
如是辗转推求，则知撱体大截分不可算，今别立法，凡撱体皆先，如法求其全，积再如法，求其小分，截积以小分，截积减全积，余为大分，截积此法，无可存。
厯算全书卷五十六
几何补编自序
天学初，函内有几何？原本六卷，止于测面，其七卷以后，未经译出，葢利氏既歾，徐李云亡，遂无有任此者耳，然厯书中往往有杂引之处，读者或未之详也，壬申，春月偶见馆童屈，为灯诧，其为有法之形，【其制，以六圈成一灯，每圈匀为六，折并周天，六十度之通，故知其为有法之形，而可以求其比例，然测量诸书，皆未言及，】乃覆取测量，全义量体诸率，实攷其作法根源，【法皆自楞，剖至心，即皆成锥，体以求其分，积则总积可知】以补原书之未备，而原书二十等，面体之算，向固疑其有误者，今乃徴其实数【测量，全义设二十等，面体之边一百，则其容积五十二万，三八○九，今以法求之，得容积二百一十八万一八二八相差四倍，】又几何？原本理分中末线，亦得其用，法【几何？原本理分中末线，但有求作之法，而莫知所用，今依法求得十二等，面及二十等，面之体积，因得其各体中棱线及辏心对角诸线之比例，乂两体互相容，及两体与立，方立圆，诸体相容，各比例，并以理分中，末线为法，乃知此线原非徒设】，则西人之术固了，不异人意也！爰命之曰：几何补编。
钦定四库全书
厯算全书卷五十七
宣城梅文鼎撰
防何补编卷一
四等面形算法
先算平三角形平三角形
三边同者求中得中长线
【乙甲】其三之一即内容平圆
半径【心甲】其三之二即外切
圆之半径【乙心或心丙】
又法：以边半之【，丙甲】自乘，得数【，丙庚，方】取其三之一，开方【甲壬小方，】得容圆之半，径【壬癸，或甲癸，俱与心甲等】，又取自乘数【，丙庚，方】三分，加一【，丙庚，方加壬甲，小方】并而开方得外切，圆之半径，【丙心】。
论曰：三边角等，则半边之角六十度，【丙心甲角】，其余角三十度，【心丙甲角，】内容圆半径为三十度之，正【心甲，】外切圆半径，如全数【，丙心，】其比例，为一与二，故内容圆半径【心甲，】正得外切，圆半径【，丙心，】之半也，【此论可解，前一条】。
形内丙心，甲与乙心丁两小句股形相等，又并与乙甲，丙大句股形相似【，何则？乙角，丙角，并分原等角之半，丁甲等为正，角则三角皆等，而边之比例等】，而大形之句，【丙甲】旣，为其【，乙丙】之半，则小形之句，【心丁亦即心，甲】，自必各为其【，心乙亦即心，丙】之半，故知心甲【原，同心丁】，为乙甲之半也。
心甲旣为心，丙之半，则心甲一心，丙必二而丙戊，必三矣，【乙甲同】，何也？以乙心与丙心同为二心，甲与心戊，同为一也，联心乙二，与心甲一，岂不成三。
今以内圆半径为股，【心甲】外，圆半径为【心，丙】，三边之半为句【，丙甲】成心，甲丙，句股形则心丙自乘，内【幂，】有心甲，【股幂，】及甲丙【句幂，】两自乘之积也，而心甲股与心丙，旣为一，与二之比例，则心甲之幂，一心丙之，幂必四也；以心甲股，幂一减心，丙幂四，其余积三，即丙甲句幂矣，故心甲之幂，一则丙甲之幂，三心丙之，幂四，今先得边，故以丙甲三为主，而取其三之一为心，甲股幂，又于丙甲三加三之一为四，即成心丙，幂也，【此论可解，后一条】。
以上俱明三等边平面之比例
今作四面等体求其心
法自乙顶向子向甲剖切之成乙子甲三角面
心者面之心中者体之心
前图所谓心者面之心也今
所求者体之心即后图所谓
中也故必以剖而后见
次求甲丑线
乙子边平分于丑从丑向甲
得垂线此丑甲垂线在体中
必小于乙甲在外之垂线故
乙甲如，丑甲如股，乙丑，如句也法以甲乙自乘，内减乙丑句幂，余为股幂，开方得丑甲。
又法：凖前论乙丑之幂，三【即丙，甲皆半边，故】则乙甲之幂，九【乙甲三倍大于心甲，故心甲幂，一则乙甲幂九】，以三减九余六，亦即甲丑股幂矣，以开方得甲丑。
捷法倍原，半边【甲，丙】自乘，数以开方得【甲乙】，中垂线 ，或半原边【，丙己，】自乘之数，开方亦得【，甲丑，】 丙甲之幂，三【乙丑同】，则甲丑之幂六，而丙己之幂，十二也。【甲丑与丙己幂，积之比例，为一与二，】次求心中线。
捷法但半心甲自乘即心中幂
论曰：心甲与心中犹甲丑与乙丑也，甲丑，幂与乙丑，幂为六，与三则心甲，与心中之幂，亦如二与一。
又捷法心中之幂，一心甲之幂，二则乙丑之幂，六【即丙甲】而心丙之，幂八【，亦即乙心】俱倍数。
但以半边【，乙丑，或丙甲】之幂，取六之一，即心中幂开方得。心中即四等，面形内容小浑圆之半径也，【心中线者，即各面之心，至体心也，故为内容小浑圆半径】。
以心中之幂，一【句】，加乙心之幂八，【股】并之为，幂九开方得中，乙【，或中子，或用前总图则为甲，丙为甲己，并同】是，即四等，面形外切，浑圆之半径也，外切圆之幂，九【中乙】内切圆之，幂一【，心中】得其根之比例为三与一，故四等面形内容浑圆之径一，则其外切浑圆之径三，又捷法，但以乙丑半边之幂，加五【，即二之一】为中，乙【，或中子等】，幂开方得。外切圆之，半径【葢乙丑之幂，六中乙之幂九，其比例为一有半也，】。
此四边不等形【又为三角立锥形】为
四等面形四之一各自中切
至边线成此形其底三边等
即四等面形之一面其髙为中心即内容小浑圆之半径，其中乙等三楞线三倍大于中，心之髙即外切浑圆之半径。
取四等面形全积捷法
先取面幂，【即前图，乙己，丙平，面依前比例，求其幂，】以内容圆半径【，心中】乘之，得数四，因三归，见积。
法曰：丙甲半边之幂，三则甲乙中长之幂，九开方得中，长【乙甲，】以乘丙，甲得乙己，丙三等边之幂，积即四等，面形之一面也。
次求本积四之一，【即各面辏心，剖裂之形，如右图】。
丙申，半边之幂，六则中心之幂，一开方得，中心髙以乗所得面幂，而三分取其一，即为四等，面形四之一，于是四乗之即为全积也。
又防法以丙甲乗心甲又以中心乗之即得本形四之一，【即同三除，以心甲为乙甲三之一故也。】。
此带纵小立方形与右图四等面形四之一等积
又防法以丙己全边【亦即丙乙】乗
乙心再以中心乗即得本形
全积【乙心为心，甲之倍数，丙己为丙，甲之倍数，用以】。
【相乗则得丙甲乗心甲之四倍数也】
边设一百
依上法求容
丙己边一百其幂一万丙甲半边五
十其幂二千五百三因之得七千五百
为乙甲中垂之幂，【丙甲股，幂减丙己，幂得句，幂也，丙己，亦即丙乙】 ，平方开之，得八十六，【六○，二五】为乙甲，其三之一，得二十八，【八六七五】为心，甲 ，其三之二，得五十七，【七三五，○】为心，乙 ，又置丙甲，幂二千五百，取六之一为心，中幂得四百一十六六，六不尽 ，开方得心中之髙二十零四一二四，亦即内容浑圆之半径。
依上法以丙己，全边一百乘，乙心五十七，【七三五○，】得五千七百七十三半， 又以心中二十零【四一二四】乘之得全，积一十一万七千八百五十一弱，【与厯书微不同】。
四等面体求心捷法
准前论心中幂一则心甲幂
二中乙幂九乙丑幂六以句
股法考之则中甲与中丑之幂俱三也
何也？心中甲句股形以中甲为，故心中句幂，一心甲股，幂二并之为中甲，幂三也；而乙中丑句股，形以中丑为句，故乙中幂九，内减乙丑股幂六，其余为中丑句，幂亦三也。
由是徴之则中丑与中甲正相等，但如法求得甲丑线，折半得中，防即为体心。
又捷法取，乙丑，幂【即原，设边折半自乗】半之为中丑幂，开方得中丑，亦得甲中【，或乙子，全边自乘取八之，一为甲中幂，亦同】。
中丑，即原边乙子距体心之度，甲中，即原边丙己，距体心之度，而中为体心。
想甲防在丙己，边折半之处，今从侧立观之，则线化为防。
而丙己与甲成一防故从丙
己原边依楞直剖至乙子对
边即成甲丑线其线即所剖
面之侧立形
此图即前图甲丑线所切之
面葢面侧视则成线矣
原设四等面全形今依子丑
乙楞剖至甲则成纵剖图故
甲防内有丙己线若依丙甲
己楞剖至丑则成横剖图故
丑防内有子乙也
纵剖有三，依子乙楞剖至甲而平分，丙己边于甲，一也，依丙乙楞剖而平分，子巳边，二也；依己乙楞，剖而平分，子丙边，三也。
横剖亦三，依丙己楞，剖至丑而平分，子乙边于丑，一也，依子丙边剖而平分，乙己，边二也；依子巳楞，边剖而平分，丙乙边，三也。其所剖之面并相似，皆以中防为三对，角垂线相交之心。
一率 一一七八五一   例容
二率 一○○○○○○  例边之立方积
三率 一○○○○○○  设容
四率 八四八五二九○  设边之立方积
开方得根二百，○四弱，为公积一百万之四等，面体楞，与比例规解合。
若商四数，则其平廉积四十八万，长廉积九千六百，其隅积六十四，共得四十八万九千六百六十四，不足四千三百七十四，为少百分之一弱，故比例规解，竟取整数也。
计开
四等面诸数
边一百
积一十一万七八五一
积一百万
边二百○三九六
内容浑圆半径二十○【四一二四】
内容浑圆全径四十○【八二四八】
外切浑圆半径六十一【二一○○】
外切浑圆全径一百念二【四二○○】
互剖求心之图
设边一百其幂一万【丙己乙子乙丙
乙己子，丙子，己并同为外切，浑圆径，幂三之二，】半边五十，其幂二千五百【，丙甲。
甲己乙丑丑子等并同为边幂四之一】
斜垂线之幂七千五百【乙心甲子
角甲丙亢丑己氐丑并同为边幂四之三】
其根八十六六○二五
斜垂线三之一二十八八六
七五其幂八百三十三三三
【即外切，浑圆径幂，十八之一为边幂，十二之一】，即各。
面内容平圆半径【心甲角甲亢丑氐丑并同】
斜垂线三之二，五十七七三五○，其幂三千三百三十三，三三【乙心子角，丙亢己氐，并同】。
内容浑圆，半径二十○四一二四，其幂四百一十六六，六不尽【，为边幂，二十四之一，即外切浑圆三十六之一】，即分体中髙【心中角中，亢中氐中，并同】 ，若内圆全径之幂，则一千六百六十六六，六【为边幂，六之一外切，浑圆径幂，九之一】。
外切浑圆，半径六十一二，三七二，其幂三千七百五十，即分体之立面楞，【乙中子中丙中己，中并同】，四因之为浑圆全，径幂一万五千，其径一百二十二四七四四。
又外切正相容之立，方其幂五千为四等，面边幂之半，即斜方之比例，又为外切，浑圆径，幂三之一。
一率 外切浑圆径一百二十二四七四四
二率 四等面之边一百
三率 浑圆径一百
四率 内容四等面边八十一六四九六
又捷法浑圆径，幂一万五千，则内容四等面边幂一万，或内容立方面之斜，亦同为浑圆径，幂三之二。
若设浑圆径一百，其幂一万，则内容四等面边之幂，六千六百六十六六，六亦三之二也。
平方开之，得八十一六四九六为四等，面边即内容立方之斜，内容立方面，幂三千三百三十三，三三为浑圆径，幂三之一，即方斜之半，幂亦即四等，面边幂之半，平方开之，得五十七七三五○，是为浑圆，径一百，内容立方之边，亦即浑圆，内容立方立方，又容小圆之径，若于四等面内，又容浑圆则其径幂，一千一百一十一一一为浑圆径，幂九之一为四等，面幂六之，一立方面，幂三之一。
开得平，方根三十三，三三不尽【，幂九之一，则其根必三之一也，】为内容小浑圆之，径以径乗幂得三万七千，○三十七为径，上立方积 ，以十一乗十四除得二万九千一百，○○半为圆柱，积 柱，积取三之二，得一万九千四百，为小浑圆，积得大浑圆，二十七之一 ，以小浑圆，积二十七因之，得五十二万三千九百为四等，面外切大浑圆积，【即径一百之浑圆积也，】。
互剖求心法
凡四等，面体，任以一尖为顶，则其垂线为自尖，至相对之平，面心【亦即平，面容圆之心】，而以余三尖为底，其垂线至底之防旁，距三尖皆等，【即乙心，丙心，己心三线之距心皆等，而以子尖为顶，其垂线为子，中心其底为乙丙，己平三角面，余仿此，】此为正形，【各尖皆可为顶，其法并同】，若以子中心垂线，为轴而旋之，则成圆角体。
凡四等，面体任平分一边，而平分之防为顶以作垂线，则其垂线，自此防至对边之平分防而以对边为底，底无面，但有边底，边与顶边相午直，正如十字形假如以子乙边平分于丑，以线缀而悬之，则其垂线至所对，丙己边之平分，正中为甲，防其线为丑，中甲而子乙边衡扵，上则丙己边纵于下，正如十字无左右之欹，亦无髙下之微差也。
若以丑中甲垂线为轴旋之则成圆柱体
凡四等，面体，以其边为斜线，而求其方，以作立方，则此立方能容四等面体。
何以知之？曰：准前论以一边，衡于上而为立方上，一面之斜，则其相对之一边，必纵于下而为立方底面之斜。
矣又此二边之势旣如十字
相午直而又分于上下为立
方上下两面之斜线然则自
上面之各一端，向底面之各一端，联为直线，即为四等，面之余四边，亦即立方，余四面之斜，如此，则四等面之六边，各为立方，形六面之斜，线而为正，相容之体，如前所论，圆角体圆柱，体虽亦能容四等，面形而垂线，皆小于圆径，故不得为正相容。
捷法四等，面之边自乘，折半开方，即正相容之，立方根【，即倍句股，意】设边一百，其幂一万，折半五千，即为立方，一面之积，求其立方根得七十○七一○六即丑，中甲垂线之髙。
若以此作容四等，面之圆柱，则其髙七十○七一○六同立，方之方根，而其圆径一百，同立方面之斜，此圆柱内，可函立方。
其乙中子中等为自四等面体心，至各角之线，又为立方心至各角之线，又为外切，浑圆之半径，又为四等，面分为四体之楞，线又为立方分为六，方锥之楞，线又捷法，以四等面之边幂，加二分之一，开方即外切正相容之，浑圆径，亦即立方，体内对角线【，如自乙至震】，折半为自心至角，线 四等，面设边一百，其幂一万，用捷法二分加一，得一万五千，为外切正相容之，浑圆全径幂开方，得一百二十二四七四四为浑圆，全径折半，得六十一二，三七二为浑圆半径。
立方内容四等面图
设立方边一百其积百万内
容四等面边一百四十一【四二
一三】其积三十三万三千三百
三十三【三三三三】为立方积三之
一乾坤震，防立方【干丙，坤己乙防子震与中心之丑，甲同髙】内容子乙丙己四等面为立方，积三之一。
何以明之？凡锥体为同底同髙之柱体三之一，今自立方之乙，角依斜线，剖至丙巳，成乙丙巳，防三角锥以丙巳，防立方之半底为底，又自子角斜剖，至丙巳成子，丙巳，震锥以丙巳，震立方之半底为底，合丙半底，则与立方同底矣，而子震与乙防之髙即立方髙也是此二锥，得立方三之一矣。
又自子乙斜线斜剖，至巳，角成倒锥，以子乙坤立方之半顶为底，以坤巳立方髙为髙又自子乙斜剖至丙，角亦成倒卓之锥，以子乙干立方之半顶为底，以干丙立方髙为髙与前二锥同亦三之一也。
合此二锥，共得立，方三之二，则其余为子，乙丙巳四等面体者，必立方三之一矣。
准此论之，凡同边之八等，面积四倍大于四等，面积何以知之？以此所剖之四锥，体合之，则为八等，面之半体，皆以剖处为面，而其边其面，皆与四等，面等是同边之体也，而八等面之半体，旣倍大于四等，面则其全体必四倍之矣。
设八等，面边一百四十一，【四二一三】与四等面同边则八等面之积一百三十三万三千三百三十三，【三三不尽】，为四等，面之四倍。
若设四等，面边一百，则其外切之立方面幂，五十立方根七十，○【七一○六】，以根乘幂，得立方，积三十五万三千五百五十三四等，面积一十一万七千八百五十一，为立方积三之一。
推得八等，面边一百，其积四十七万一千四百，○四，此同边之比例。
若立方内容之八等面，则其积为立方，内容之四等，面二之，一何以知之？八等面与立，方同髙则其积为立方六之一故也。
设立方边一百，内容八等，面边七十，○【七一○六】，其积一十六万六千六百六十六，为四等面之半，若设立方边七十○【七一○六】，则内容八等，面积五万八千九百二十五半，其边五十。
四等面体又容小立方小立
方内又容小四等面体则内
容小立方径为外切立方三
之一内小四等面在小立方
内其径亦为四等面三之一
而其积皆二十七之一
何以知之？凡三等，边平面之心，皆居垂线三之一，假如子巳丙为四等，面之一面，其平面之心，必在癸而子甲，垂线分三之一，为癸甲，其余三面尽同，而内容之，小立方必以其下方之两角，纵切子巳，丙之，癸心，及乙己，丙之，壬心，其上方之两防，必横切于子乙己之卯心，及子乙丙之申心而立，方内容之小四等，面亦必以其四角同切，此四防也，今壬癸两防旣下，距丙己线，为其各斜，垂线三之一，而卯申两防，又上距子乙线之斜，垂线亦三之一，则其中所余三之一，必为立方所居也，而内小立，方不得不为子，乙与丙己相距线三之一矣。
问癸防为三之一者，斜面之垂线也，小立方者，直立线也，何以得同为三之一乎？答曰：癸防，所居三之一，虽在斜面，而子乙纵线，与丙己横线，上下相距，必有垂线，直立于其心，此直立垂线，即前图之，甲丑与外切立方线同髙者也丑甲中垂线以上停三之一，之上防与卯申平对以下停三之一之下，防与壬癸平对，依句股法，与股比例同也，然则丑甲线之中，停即小立，方之所居矣。
又丑甲者，即外切立方之髙也故知小立方径为外切，立方径三之一。
又小四等，面在小立方内，以其边为小立方之斜，而纵横边相午，对如十字，其中心亦以丑甲线之中，停为其轴，其斜面之势，一切皆与大四等，面同而丑甲者，亦大四等，面之轴也，小四等面之中轴，旣为丑甲三之一，其余一切皆三之一矣。
夫体积生于边者也，边为三之一者，面必为九之一体，必为二十七之，一无疑也。
准此论之，浑圆在四等，面内者，亦必为外切，浑圆二十七之一，其径亦三之一也，何也？浑圆之切，防与小立方，小四等面之切防并同也。
以此推知，小立方与小四等，面在大四等面内，或居小浑圆内以居，大四等面内，其径积并同。
求体积
浑圆径一百，其径上立方一百万，依立圆法，以十一乘，十四除，得七十八万五千七百一十四，为圆柱积，仍三分取二，得五十二万三千八百，○九为浑圆积。
内容立方面，幂三千三百三十三，【三三】，其边五十七，【七三五○】，以边为髙乘面得一十九万二千四百五十○，为内容立方积。
内容四等面体边幂六千六百六十六，【六六】，其边八十一【六四九六】。
依前论四等，面体为立方三之一，得六万四千一百五十○，为四等面积。
立方内容小浑圆，以立方之边，为径五十七，【七三五○，】依立圆法，以立方积十一乘，十四除，得一十五万一千二百一十为圆柱，积取三之二，得一十○万，○八百六十六，为小立圆积。
四等面内容小浑圆径，幂一千一百一十一【，一一】，其径三十三，【三三】，以径乘幂，得径上立方，积三万七千，○三十七，以十一乘，十四除，得二万九千一百，○半为圆柱，积又三分取一，得一万九千四百，为立方内之四等，面内容小浑圆积为大浑圆，积二十七之一，若先有内小浑圆积，但以二十七因之，得大浑圆积。
依此论之，凡浑圆内容立，方立方内，又容四等面体四等，面内又容小浑圆，其内外相似之大小，二体皆二十七之比例也。
又捷法用方斜比例
立方面之，斜设一百，其幂一万，则其方幂五千，用三、
因之得一万五千开方得立
方对角斜线即为外切浑圆
全径
立方面之斜一百即立方内容四等面之边
立方体对，角斜线一百二十二，【四七四四】，即立方外，切浑圆之全径，亦即四等面外切，浑圆全径半之，得六十一【，二三七三】，即立方外切，浑圆半径，亦即立方体心，至各角之线，亦即四等，面体心，至各角之线。
八等面形图注
第一合形
甲丁 甲丙 甲己 甲戊
丁丙 丙己 己戊 戊丁
戊乙 己乙 丁乙 丙乙
以上形外之楞凡十有二即根
数也其长皆等
或设一百为一楞之数则十二楞皆一百也
甲丁戊 甲戊己 甲己丙 甲丙丁 丙丁乙己丙乙 戊己乙 丁戊乙
以上形周之分，面凡八皆等，边平三角形也，其容积其边皆等。
或设一百为边数，则三边皆一百，而形周之分，面八皆三边，边皆一百也。
第二横切形【二】
甲丁丙己戊为上半俯形
丁丙己戊乙为下半仰形
右二形各得合形之半皆从
丁戊楞横剖至己丙
一俯一仰皆方锥扁形丁丙
己戊为方锥之底其边皆等
其从四角凑至顶之楞皆与
底之边等
第三直切形【四】
从甲尖依前后楞直剖过丁
己至乙尖成左右两形
从甲尖依左右楞直剖过丙
戊至乙尖成前后两形
此四形者一切皆与仰俯二
形同但彼为眠坐之体故为
方锥【仰者，即倒卓方锥】，而此则立体即如打，倒方锥之形也；第四横切之，面一直切之面二。
因横剖得正方平面在立方锥以此
为底倒方锥以此为面在合形则为
腰围其己丁及丙戊两对角斜线相
交于心，即两直切之界也。【心即合形，中心】因直剖得斜，立方面二，其己丁及戊。
丙横对角线即横切之界其从甲至
乙垂线即直剖之界如立面在前后
互剖之形则此线为左右直剖之界
彼此互为之也亦即为全形之中髙
径线
以此知八等面之中髙线为方斜之
比例
第五分形
因横剖及两直剖分总形为八皆
三角锥形也
皆以等边平三角形面为锥形之
底而以横直剖线相交处之点为
其锐顶即合形之中心也
其自顶心至角之楞皆等皆边线
之方斜比例也。【底线为方，则此线为其斜之半，】而。
此楞线又即为八等面形之外切
圆之半径
设己戊边一百其幂一万则心戊
楞之幂五千，【倍戊庚，半边之幂，为半斜幂也，】戊心之幂，五千内减，戊庚，幂二千。
五百则其余二千五百为心庚之
幂故心庚必与戊庚等
从心顶对己，庚楞，直剖至庚，分形为两，则其中剖处成，三角平面。
己庚者乙己戊等边三角平面之
中垂线也其幂为边四之三设边
一百之幂一万则己庚之幂七千
五百
庚辛者平面，三角容圆之半径也，得己庚三之一，其幂则九之一也，己庚之幂，七千五百，则庚辛之幂，八百三十三，【三三】，辛防，即各三角平面之中心。
以庚辛幂八百三十三【，三三】减心庚，幂二千五百，得心辛幂，一千六百六十六，开方为心，辛即分形之中髙也求得分形中髙四十○【八二四七】。
依平面三等边法，设边一百，其中长线八十六【，六○二五，】其幂，积得四千三百三十，○【一二，五○】 ，取平幂三之一，得一千四百四十三【三七五，○】以乘中髙得分形积五万八千九百二十五，【三五一三】 ，再以八因之，得总积四十七万一千四百○，二【八一○四】与总算合。
设八等面之边一百，其幂一○○，○○即横，剖中腰之，正方 ，半之，为每角辏，心之线之幂，得○五○，○○此线，即分形自底，角辏顶心之楞，【如心，戊心，己心乙】，又为八等，面形外切，浑圆之半，径 又半之，为分形，每面自顶至边，斜垂线之幂，【即心庚，】得○二五，○○此线，即设边之半，其幂，为设边四之一。
设半边之幂，取其三之二，为分，形中髙线之幂【，即心辛，】得○一六六六不尽，又为八等，面形内容浑圆之半径，防法取八等面设边之幂，六而一，为八分，体中髙之幂开方得中髙。
假如设边一百，其幂一万，则分体中髙之幂一千六百六十六不尽 ，求其根，得四十，○【八二四八】 ，以中髙乘三角平面，幂三除之，得分体八因之，得全积。
又捷法八等，面设边之幂，取三之二，为体内容浑圆之径，幂开方得。内容浑圆径，折半为八分，体中髙。
假如设边一百，其幂一万，则内容浑圆之径，幂六千六百六十六不尽 ，求其根，得八十一【六四九六】 ，折半为分，体中髙。
或竟以内容浑圆全径乘设面，三角平幂，四因三除之，得全积。
又捷法 此方斜之比例
八等面设边之幂，倍之为体，外切圆径，幂开方得。径以乘设边之幂，【即腰，广平方】，得数三归，见积。
假如设边一百，其幂一万，其斜如之幂，倍方幂得二万，求其根，得一百四十一，【四二一三】 以乘腰广一万，得一百四十一万四千二百一十三 三除之，得总积四十七万一千四百，○四。
一系 八等面体之边上幂，与其外切浑圆之，径上幂。
其比例为一与二【方斜比例】
一系 八等面体之边上幂，与其内容浑圆之，径上幂。
其比例为三与二
一系 八等面体外切浑圆之径上幂与其内容浑圆之径上幂 其比例为三与一
准此而知八等面内容浑圆，浑圆内，又容八等，面其浑圆外切之，八等面边，或径上幂，与内容之八等面边，或径上幂，其比例，亦必为三与一也。
计开
八等面形诸数
设边一百 ，其积四十七万一四○，四【与厯书所差甚微，】其体外切浑圆之，径一百四十一【，内外两浑圆之径，幂为三与一，其根约为四，与七而强，】体内容浑圆之八十一。
八等面外，切立方径一百四十一，【方斜比例也。与外切浑圆，同】八等，面内容立方径四十七。
内外切大小立方之径之比例为三与一
内外两立方之积之比例为二十七与一
若浑圆内容立，方立方内容八等，面体八等，面体内，又容浑圆则大小两浑圆之径，亦若三与一，其积亦若二十七与一。
一率  四七一四○四  例容
二率  一○○○○○○ 例边之立方
三率  一○○○○○○ 设积
四率  二一二一三二二 设边之立积
开立方得，根一百二十八为公，积一百万之八等面根，【与比例，规解合】。
防何补编卷二
二十等面形自腰切之成十等边平面
先求甲丁 乃十等边平面
从心对角之线 亦即二十
分形各三角立体一面之中
垂斜线
法为甲乙，【即切形十等，边之半在原，设二十等，面形边为四之一，】与甲丁若十八度之正，与全数也。【十等，边各三十六度，其半十八度】。
设边一百 所切十等边平面之边五十 其半甲乙二十五
一率 十八度正 ○三○九○
二率 全数    一○○○○
三率 甲乙       二五
四率 甲丁       八○【九○六一】
用等边三角求容圆法
设边一百 ，其内容圆半径二十八【，八六七五】为心甲。
以心甲为句二十八【，八六七五】，其幂八百三十三，【三三二五】以甲丁为八十，○【九○六一】，其幂六千五百四十五，【七九七○】。
句幂减幂，余五千七百一十二，【四六四五】为心，丁股，幂开方得。心丁七十五【五八○八】 ，此即各面切形自各面之心，至切体尖之髙也 其切体之尖，即原设二十等，面总形之体，心为丁点。
用后法，得乙己，丙平面幂，积四千三百三十，○【一二五○】，又依三等，边角形，设边一百【，丙己，】 其半，五十【，丙甲，】 求到，乙甲，中长八十六，【六○二五，】用其三之一，即心甲二十八，【八六七五】以与丙甲五十相乘，得一千四百四十三【三七五，○】为各等面平积三之一，【三因之，得平面幂】。
又以丁心七十五【五八○，八】乘之，得一十○万九千，○九十一，【四三七二】为二十等，面形分切每面至心之积，又以二十乘之得全积。
依上法求到二十等面全积
设边一百 ，其积二百一十八万一千八百二十八，【查比例，规解差不多，惟测量全义差逺】
按此法以本形分为二十，各成三角立锥形，而各以分形之髙乘底取三之一以为分，形积，然后以等面二十，为法乘而并之，得总积，可谓的确不易矣，然与厯书中比例，规解及测量，全义俱不合，何耶？
计开
二十等面形
设边一百 其每面中长线八十六【六○二五】
其每面幂积四千三百三十○【一二五○】
其每面容平圆之心，作线至形，心之丁七十五【五八○八】，即心丁 心，丁即内容浑圆之半径。
其分形，各以每面之幂，积为底心，丁为髙各得三角立锥，积一十万九千，○九十一，【四三七二】。
其立锥积凡二十合之，得总积二百一十八万一千八百二十八。
用上法求形内容浑圆
其心丁七十五【五八○八】，即内容浑圆半径，【以心丁线，与各平面作垂线，而丁防即体心故】，倍之，得一百五十一，【一六一六】为内容，浑圆全径置小浑圆径一百五十一零自乘，得二万二千八百○，一以十一乘，十四除，得一万七千九百一十五为圆幂，置内容浑圆之平圆，幂一七九一五以圆径一百五十一，取三之二，得一百强，以乘平圆幂，得一百八十，○万二千二百四十九，为二十等，面内容浑圆之积。
置内容圆径一百五十一，自乘得【二万二千八百，○一】再乘【，三百四十四万二千九百五十一，】以立员捷法，【○五二三五九八七七】乘之，得浑圆积一百八十，○万二千七百二十五。
先用宻率【十四除十一乘，】得浑圆一百八十万二千二百四十九，以较立圆捷法，所得少尾数四百七十六，约为一万。
八千之五弱不足为差也
依立圆法，以圆率三一四一五九二乘立圆法，六而一，得五十二万，三五九八为径一百之浑圆积。
依法求得立，方边五十七，【七三五○，】立方积一十九万二四五○四等，面积六万四千一百五十○，并合前算，小浑积一○，○七六六 ，若用捷法，以浑圆率五二三五九八，乘立方积，得数后去末，六位亦得一十○万，○七六六。
内容浑圆，尚且如此之大，况二十等面之形，又大于内圆乎？然则厯书之率其非确数明矣。
二十等面
一率  二一八一八二八  例容
二率  一○○○○○○  例根一百之体积三率  一○○○○○○  设容
四率  ○四五八三三二  所求根立积
如法算得二十等面之容一百万其根七十七
比例规解作七十六，尚差不多，测量全义云二十等，边设一百，其容五二三八，○九则大相悬絶矣乆知其误，今乃得其确算，己未，年所定之率，以两书酌而为之，究竟不是，今乃得之，可见学问，必欲求根也。
二十等面分体之图
亥子戌为二十等面之一面
亦即各分体之底
亥子子戍戍亥皆其边即根
也半之为亥甲
甲乙丙为横边切处，即横切成十等，边形之一边，丁为体，心亦即切十等，边平面之中心。
甲乙丙丁即横切十等，边平面之分，形 心为二十等，面每面之正中， 心丁为体，周各平面至，体心之垂线，亦即分体之中髙亦即体内容浑圆之半，径 丁亥丁，子丁戌，皆分体之楞，线乃自各分面角，辏体心之棱也，亦即为外切，浑圆之半，径 丁，甲丁丙皆横切，平面各角辏心之线，亦即分体各斜面之中，垂斜线也。
求法以丁甲为股，亥甲为句，【即根之半，】两幂相并，开方得，即丁亥也，【丁子丁戌同】。
求二十等面外切浑圆之半径
依句股法 ，以丁甲股八十，○【九○六一】自乘，幂六千五百四十五，【七九七，○】 亥甲句五十○自乘，幂二千五百 ，相并为亥丁，幂九千，○四十五【七九七○】 ，平方开之，得亥丁九十五【，一○五二】为外切，浑圆半径 ，亦即二十分形，自其各角辏心之棱 ，倍之，得一百九十，○【二一○，四】即外切，浑圆全径。
计开二十等面体诸数
设边一百 ，其容二百一十八万一千八百二十八，其内容浑圆径一百五十一 ，其外切浑圆一百九十，其每面中心，至体心七十五半，【即内容浑圆之半径】。
其每面各角至，体心九十五【，即外切浑圆之半径】。
计开二十等面体诸用数
设边一百 外，切立方之半径八十，○【九○，一七】为体，心至边之半径，【即寅中卯中辰，中等】。
倍之为边，至边一百六十一，【八○三四】，即外切立方全径外切，浑圆之半，径九十五【，一○五六】为体，心至各角尖之半，径【即甲中戊，中心中等】。
倍之为角尖，至角尖一百九十，○【二，一一二】即外切，浑圆全径。
内容浑圆及内容十二等，面之半径七十五，【五七六一】为体，心至各面之半径，【即己中庚，中等】。
倍之，为内容浑圆，全径一百五十一，【一五二二】为面，至面内容十二等，面之边五十三【，九三四四】。
每面之幂四千三百三十○【一二五○】
二十等面之幂共八万六千六百○二半
分体积一十○万九千，○八十四，【六五】为二十等，面体积二十之一。
合之得全积二百一十八万一千六百九十三
内容小立方之边八十七【二六 以内容立圆径自乘七七 乏幂取三之一开方得之】
内容灯体边五十【即原边之半】
立方内容二十等边算法
亢卯寅房为立方全径一百
中寅中卯为半径五十
寅卯二点为二十等面边折
半之界
寅卯线为二十等面边之半
中为体之中心 寅中卯角为三十六度
中寅半径当理，分中末之，全数 ，寅卯，即理分中，末之大分。
甲戊戊心心甲皆寅卯之倍数即
二十等面之边其数六十一【八○三三九八】
甲辰半边三十○【九○一六六九与寅卯同】
心辰垂线五十三【五二三，三】 半垂线心箕，二十六【七六一六】 ，甲辰，幂九百五十四，【九一五○】 ，三因甲辰幂为心，辰幂二千八百六十四，【七四五○不尽】。
计开
立方径设一百 半径五十
理分中末线，大分六十一，【八○，三三九八】即二十等面之边论曰：以中寅半径五十，求寅卯正，得理分中，末大分之半，而甲戊边原，倍于寅卯，寅房全径亦倍于寅中，是全数与大分皆倍也。故径以全数，当寅房全径以理分中，末之大分，当甲戊等二十等，边之全边也。
又立方边设一百，【即寅房径】 ，半之五十【，即中寅】。
内容二十等，面之边六十一，【八○，三三九八，即甲戊等】。
面之中垂线五十三【五二三三即心辰】
中垂线之半二十六【七六一六即心箕】
面之幂，一千六百五十三，【九五七八，甲戊，心面】。
中垂线三之一得一十七【八四一一即心己】
内容立圆半径四十六，【七○八六即己，中】 全径九十三，【四一七二】二十等，面全积五十一万五千，○二十六，【九五九七】。
约法
立方根与所容二十等，面之边，若全数与理分中，末之大分， 面幂三之一，以乘容圆，全径得数十之为全积，中垂线三之一，心己为句，【即平面容员半径】自乘，得句幂三百一十八，【三○四八四九】，以减中寅，幂二千五百，○○余己中股，幂二千一百八十一，【六九五一五一】开方得己，中根四十六【七○八六】。
二十等，面边设一百，用理分中末线，求其外切之立方，一率 二十等，面边六十一，【八○，三三九八】。
二率 外切立方一百○○
三率 二十等面边一百○○
四率 外切立方一百六十一【八○三四】
依法求得二十等，面边一百，其外切立方一百六十一，【八○三四】，与先所细算合。
半圆内容正方
法以圆径，为三率，【丙丁】 ，理分中末之，小分为二率，【庚辛】理分中末全线，加小分为首率，【丁辛为全线，再加庚辛为小分，共得为丁，庚总线也，】 二三相乘，一率除之，得四率【丙，乙即甲丁】为全径之小。
分以减全径余【乙丁】乃于乙作
正十字线至圆界【如己乙】即以
此线自乘作正方【己甲】如所求
论曰：己乙即丙，乙与乙丁之中，率而丙乙，旣为乙丁，全径之小分，则己乙即大分也，而甲乙亦为大分 ，甲丁亦为小分矣，若自甲作甲，戊必与己乙，甲乙等，而其形正方。
半浑圆内容立方
法以乙甲，圆径自乘之，幂取其六之一开，方得容方根，【丙丁方丙戊边】。
论曰：试倍甲丙，乙庚，半浑圆为全，浑圆体亦倍，丙丁正方，形作丙己，长立方形，亦必能容矣，然则丙己线在长。
立方形之内为斜线者亦即
浑圆之径也【与甲乙径等】
试于长立方面作戊己斜
则己壬为之句戊壬为之股
而戊己幂内有己壬幂与
戊壬幂矣
而丙己线为则戊己又为
股丙戊，又为句，而丙己自幂，内又兼有戊己幂，及丙戊幂矣，【丙戊，亦即己，壬】。
又戊壬为己壬，【即丙戊，亦即戊癸】之，四倍则戊，壬股，幂内有己，壬句，幂四合之为戊己，幂则戊己，幂内有己，壬幂五矣。
而丙己幂，内复兼有，戊己股幂，及丙戊句幂，是丙己幂，内有丙戊幂，六也；丙己，旣同圆径，则取其幂，六之一开，方必丙戊，容方边矣。
立方内容十二等，面其内，又容立方【，此相容比例】。
立圆内容十二等面其内又
容立方此立方之面幂为外
圆径上面幂三之一而立方
之各角即同十二等面角以切于立圆之面
法以外切浑圆径上，幂取三之一，为十二等，面内小立方幂，平方开之，得小立方根，根乘幂见积。
又简法以十二等面之面，幂求其横，剖之大线，此线即。
十二等面内容小方之边
如图作甲乙线剖一面为二
此线在面中最大即为内小
立方根以此自乘而三之即
小立方外切浑圆径幂
凡立方内容二十等，面二十等面内，又容浑圆圆内，又容小立方，此小立方之各角，能同浑圆之切，点以切于二十等，面之平面心。
法以内容浑圆径之幂取三
之一为内小立方之幂平方
开之得切点相距即小立方
根以根乘幂见积
简法取内容浑圆之内，小立方边求其理，分中末之大分，为内容十二等面边。
又简法如前求得二十等，面内容十二等，面之一面，乃求其横，剖之大线，即二十等面内，容小立方之根 ，以根自乘，而三之，即二十等面内，容浑圆之径，幂 开方得根，即内容浑圆径 ，折半为分，体之中髙。
此二十等面之面作三分之
一横剖
此十二等面之面在二十等
面内
此五等面边即前横线所成
凡五等，边平面其边即七十二度之通，横剖大线，即一百四十四度之通，各折半为正，可以径求一率  三十六度，正。
二率  七十二度正
三率  五等边之一边
四率  横剖之大线
凡十二等，面体与二十等面体，可互相容而不穷，十二等，面体有二十尖，二十等面体有十二尖，其各尖之，相距必均，其互相容也，皆能以其在内之尖，切在外各面之中心而徧。
凡二十等面内容立圆仍可以容二十等面
二十等面内容立圆仍可以容十二等面
甲心乙 乙心丙 丙心丁
丁心戊 戊心甲 皆二十
等面之一面其各三边皆等
各以庚辛壬癸己为其面之
心若内容十二等，面体则十二等，面之各尖，必切于庚辛壬癸己等心点。
今求内容十二等，面之边则必以庚辛等心点，聮为直线，即成五等，边面之边，而与十二等，面之形相似而可。
以相容矣
法当以边【如甲戊】半之【如甲辰】作
对心垂线【如辰心】成心辰甲句
股形既得，己卯，倍之为己庚，即内容十二等面之，一边二十等，面体内容十二等，面之图。
第一图原形如五面扁锥心
尖鋭起甲心戊等三等边平
面凡五共辏而成一心尖乃
二十等面四之一
其己庚辛壬癸五点皆三等，边平面之中心，亦即内容十二等，面之棱尖所切，故必先求此点。
简法曰：以甲戊边，半之于辰，作辰，心对角斜垂线，又以心甲心戊，各取三分之二为心，子心丑，乃聮子丑为线，与甲戊边平行，与辰心垂线，十字交于己，点则己点，即甲心戊，平面之心，再从子至午，作与边平行线线之半，即庚点，余三面尽如此，作平行线，则辛点在午未线，壬点在未酉线癸，点在酉丑线，但半之，皆得心矣。
第二图剖形是五等边平面
因前图所作子丑等平行线
横剖之去其中髙之尖成子
午未酉丑五等邉平面此平
面之心点在前图心顶之内
惟子丑等邉线是原，形所作平行线在体外可见，余皆以剖而成，乃从各角作线至心，如子心等分，形为五，皆平面三角形而心子等线，皆小于子丑，邉因子己原邉及子心丑角，求得心己垂线，及子心对角线。
第三图正用之形即内容十二等面之一面
因前第二图各平分其邉得
己庚辛壬癸五点即原形之
平面心又聮此点作己庚等
直线则成此形，以此形为内容，十二等，面之一面，则己庚等五点为十二等，面之鋭角而皆切，二十等靣之，平面心矣。
求己庚线法，因心子对角线及心，己垂线子，己原半边得，己卯，倍之为己庚。
第一图
设二十等面边一百 甲戊等五边甲心等五辏顶线并同 则子心六十六【六六】 子丑平行线同 皆为原边三之二 心己斜垂线五十七【七三五○】 为心辰斜垂线三之二
以上用第一图乃斜立面也
第二图
子己半边，三十三【，三三】 子心对角线五十六，【七○九九】己心，垂线四十五【八七九二】。
法为全数，与五十四度之割线【，一七○一三○】若子，己边与子心也，子己乘割线，以全数十万，而一得子心。
又全数与五十四之切线，【一三七六三八】若子，己边与己心也，子己乘切线，以全数十万而一，得己心 ，凡全数，除降五位。
第三图 仍从第二图生
己庚等，两平面心，相距线五十三【五八一六】 其半，己卯，二十六【七九○八】。
法为子心对角线与己子半边，若己垂线，与己卯也，倍己卯，得己庚。
求得二十等，面边一百 ，内容十二等，面其边五十三【五八一六】。
防法但用法聮两，平面之中心，点即为内容，十二等，面之边 两平，面心相聮，为直线之图。
乙心甲及戊心甲两等边平
三角面以甲心边为同用之
边而甲心隆起如屋之山
两平面之中心为己为庚聮
为己庚线与甲心为十字然
不相切何也甲心既隆起
则甲心折半之卯在己庚折
半之栁点上其距为卯栁
试侧视之则甲心戊面变为
戊卯线甲心乙面变为卯乙
线而甲卯心线变为卯点己
庚点在平面原近甲心点为
卯戊，卯乙三之一，则卯栁之距亦为垂线，三之一矣，二十等面，从腰横剖之图。
凡二十等面体其面之边皆
等而皆斜交故边皆髙于面
面之中心如己如庚是距体
心最近之处故为内容浑圆
及十二等面所切之点也
边之两端又髙于其折半之，处边所辏，为尖如甲如戊如乙，如心等是距体，心最逺之处故为外切，浑圆及外切十二等，面之尖也， 其各边折半之，点如寅如卯，其距体心在近逺酌中为外切立方之半径，其内切之，己庚外切之，甲戊，乙心等頼，寅卯，距心之线为用，然后可知，故其用最要。
横剖所成之面，【十二等，面从腰横，剖其根亦同】。
问各边既髙于面而又斜交
何以能横切成平面乎曰从
右图观之甲戊尖最髙则其
所对之乙心等边似平矣而
乙心等尖亦髙则其所对之甲，戊等边，又平一髙一平彼此相制，而成相等之距，故寅卯等折半之，处其距体，心皆等联之为线，即成相等之线，而皆平行也。
然则何以知其为十等，边平面曰：准右图上下各五面，其腰围亦上下各五面而尖，牙相错成十面，今各从其半边，剖之则必为十边，平面无疑也。
如图奎卯寅十等边平面以中为心
中寅中卯皆原体心与其邉
折中处相距之半径亦即为
外切立方之半径也于前图
作外切之奎角卯寅平图则
寅卯等即为分，圆线乃全圈十分之一，当三十六度理，分中末线图。
奎中为全径井中为半径以半
径【设五十】为句全径【设一百】为股
求其得一百一十一【八○三三】
【九八】为井，奎 以井为心中为界，作圆分，如中斗截井，奎线于斗，则井，斗亦半径也， 以井，斗减井奎，其余斗奎即为理，分中末线之大分，【亦即奎牛】 ，以奎牛为度，作点于倍径之圈，周而徧，即成十平分圈，周之点聮，其点为线，即成寅卯等十等，边故十等边之，寅卯等即木圈半径之理分中，末大分也， 若奎中为半径，则井中为半，半径亦同。
奎中全数，【半径】设一百 ，寅卯，必六十一，【八○，三三九八，】即半径，理分中末之大分，【奎牛即奎斗】。
理分中末，线 法以全数一百之幂，一万为股，幂其半五十之幂，二千五百为句，幂并得一万二千五百为幂，开方求其根，得一百一十一【八○，三三九八，】以半数五十减之，得六十一【，八○三三九八】为理，分中末之大分，即三十六度之分圆线也。
半之为十八度之正，三○九○，一六九九【八线，表作三○，九○二】二十等，面分体之图。
甲戊心为二十等面之一面
其三边等中为体心
甲中戊中心中皆各面之鋭
角距体心之线又为体外切
浑圆及外切十二等面之半
径
以甲戊心面为底依甲中戊
中心中三线剖至体心中成
三角锥体为二十等面体二
十之一
锥体之底各以其三边半之
于寅于辰于卯从此三点作
线而体心之中，点皆为锥，体各立面之斜，垂线如辰，中即为甲中戊，立面之斜，垂线寅中为甲中心，立面之斜，垂线卯中，为戊中心，立面之斜，垂线并同。
又聮寅卯辰，三点为寅卯，卯辰，辰寅三线成，寅卯辰小等，边平三角面，以此为底，依寅中，卯中，辰中三斜垂线，剖至体心之中，点成小三角锥，体其积为大三角，锥四之一，其寅卯等边，为原边二之一 ，原设边一百，则寅卯五十。
其己点为三角，面之中心，【大小并同，】 己中，即分体之中髙【大小锥，体同】是，即内容浑圆之半径，亦即内容十二等，面体各尖距，其体中心之半径。
其辰中卯，寅中卯卯中，辰皆立三角，面皆为横，剖成十等，边平面之分形，故寅卯与寅中之比例，若理分中末，线之大分，与其全数也。
今求寅中线【即外切立方半径卯中亦同】
一率 理分中末之大分     六十一【八○三三九八】
二率 全数          一百
三率 寅卯【剖形十等边之一即原边之半】    五十
四率 寅中 ， ， ， ， ， ， ， ，  八十，○【九○，一七，】按寅中线为量，体之主线既得此线，即可以知余线，而此线实生于理，分中末线几何？原本谓分中末线，为用最广，盖谓此也。
次求己中【即内容浑圆及十二等面之半径】
甲戊原边设一百半之于寅
作寅己垂线，至己心，【乃平靣心】己，寅二十八，【八六七五】为句，其幂。
八百三十三【三三三三】 用防法
以边幂一万取十二之一得
之
寅中八十○【九○一七】为其幂
六千五百四十五，【○八五○】句，幂减幂，余五千七百一。
十一【七五一七】开方得股为己中
七十五【五七六一】
订定寅中线
一率 理分中未线大分 六十一【八○三三九八】
二率 全数      一百
三率 寅卯，【剖形十等，边之一，即原边之半，】五十。
四率 寅中【即外切立方之半径】  八十○【九○一七】
订定己中线
甲戊边原设一百【半之于寅作寅己线】
己寅句二十八【，八六七五】 幂八百三十三【，三三，三三】。
寅中八十，○【九○，一七】 ，幂六千五百四十五，【○八五○】己中股，幂五千七百一十一，【七五一七】 根七十五【五七六一】末求己，庚线，【两平，面心相聮，即内容十二等，面之边】。
一率 寅中八十○【九○一七】 为大
二率 己中七十五【五七六一】 为大股
三率 寅己二十八【八六七五】 为小
四率 己星二十六【九六七二】 为小股
倍己星得五十三【九三四四】为己庚
解曰：中寅己，大句股形与己寅，星小句股，形同用寅角，则其比例，等而为相似之形故也。
己庚等线相聮成五等边平靣图
准前论甲心戊等三角平面
合二十面为二十等面体则
甲心等边线皆髙于平面而边
线之端五相辏即为尖角【如心
点】依此推知甲乙丙丁戊点
皆必与他线五相辏而成尖角矣
其己庚辛壬癸各点为各平面之最；中央在体为最平之处，故内容之浑圆及内容之十二等，面各尖必切此点。
今依前法，求得己庚等点相联为直线，则凡五平，面相辏为尖，必有各中央之点相联为线，而皆成五等，边平面形矣，【此平面形，正与心尖相应，】 ，依此推知，甲乙丙丁戊各点皆能为尖，则其周围相辏之五，平面亦必各以其中央之点相联为线，而皆成五等，边平面形 ，二十等面体，以五边线相辏之尖，凡十有二，每一尖之周围，皆有五平，面即皆有，中央之点相联，而成五等，边平面亦十有二，如此而内容十二等，平面体己成，故曰但联己，庚二。
点为线即内容十二等面之边也
求甲中线，【即外切，浑圆及十二等，面之半径，心中戊，中并同】。
寅甲为原边之半设五十其
幂二千五百为句幂
寅中为外切立方半径八十
○【九○一七】其幂六千五百四十
五【○八五○】为股，幂并句股，幂九千，○四十五【，○八五○】，平方开之，得甲中。
依法求得甲中九十五【一○六五】
求体积
设边一百其半五十 斜垂线八十六【六○二五】 相乗得面幂四千三百三十○【一二五○】
又以己中髙七十五【五七六一】乗面幂得柱，积三十二万七千二百五十三，【九六○○】。
三除之，得分体积一十○万九千，○八十四【，六五，○○】，以二十乗之得全积二百一十八万一千六百九十，三十二等，面分体之图。
戊辛庚己壬，五等边形，即十二等，面立体之，一面 ，亦即分体形之底，【乃五面立锥形之底，】丙为平面心。
丙丁为平面心，至体心之垂线，亦即分体形之中髙又为体内切，浑圆之半径，亦即为内切二十等，面之半径，丁为全体之中，心又为十二分体之上，鋭即五等面立锥形之顶。
戊辛壬庚等皆各面之外，周线【即边也，】为体之棱，亦名之。
为根
自分面之心丙作垂线至边
【如癸丙甲丙】分各边为两其分处
为癸为甲【即各边折半处】
乃自癸至甲聮为癸乙，甲线，又自此线向丁心平，剖之成甲，丁癸三角，形面各分形俱如此，切之成十等，边平面形，故丁癸丁甲皆分，体形自顶，鋭至各边之斜垂线，在所切之十等，边平面形，即为自丁，心至平面角之线，【甲癸等，点在各边，为折中在切，形之平面，则对角】。
又自丁至体，周各角之线，【如丁，辛丁，庚丁戊等】在分体，即为自底，角至顶，鋭之棱又为外切，浑圆之半径，又为外切二十等，面之半径。
先算十二等面之面【即戊辛庚己壬】
法为全数，与五十四度之切线，若甲辛与甲，丙也， 以甲，丙乘，甲辛，又五乘之，得戊辛庚己壬，五角面积【甲，丙辛角为五等，边之半，角三十六度，其余角甲辛丙必五十四度】。
次算面上大横线【即甲癸】
又全数三十六度之正，若甲丙与甲乙也倍甲乙得甲癸。
次算中髙线【丙丁】
法为全数，与七十二度之割线，若甲乙与甲丁也，【因平切十等，边为三十六度，半之为十八度，其余角七十二度，即乙甲丁角】。
乃以甲丁为，甲丙为句，两幂相减，开方得股，即丙丁也。
次算分体之积
法以中髙丙丁乘戊辛庚己壬底而取其三之一为分，形积。
末以十二为法乘分形积得总积
简法以分形中髙乘底又四乘之，即得总积【三归，三因对过，省用】算，甲丙。
一率 全数     一○○○○○
二率 五十四度切线 一三七六三八【相乗得六八】
三率 设根之半【甲辛】     五○【八一九○○】
四率 甲丙     六八 【以全数除之减五位为畸零】算甲乙
法为全数与三十六度之正若甲丙与甲乙也
一率 全数     一○○○○○
二率 三十六度正 ○五八七七九
三率 甲丙     六八八一九○
四率 甲乙     四○四五一一
甲癸为横切十等边平面之一
其半为甲乙丁即总形之心
亦横切平面之心
算甲丁
法为全数与十八度之余割若甲乙与甲丁也
一率 全数     一○○○○○
二率 七十二度割线 三二三六○七
三率 甲乙     四○四五一一
四率 甲丁     一三○九○二五
算丙丁中髙线
法以甲丁为 甲丙为句 求得股为丙丁
算得丙丁一百一十一【，三五二六】为中髙线亦即十二等，面形内浑圆之半径。
算五等邉面幂
法以甲丙乘甲，辛五十，得三千四百四十，○九半，又五乘之，得一万七千二百，○四七五为五等，边【边各一百，】之平幂，亦即十二等，面分形之底积。
算总积
用简法以底积，一七二○四七五四因之，得六八九，九○以乘中髙得七百六十八万二千二百一十五八七四○为十二等，面之积。
计开十二等面
一率 七六八二二一五  例容
二率 一○○○○○○  例边上立积
三率 一○○○○○○  设容
四率 ○一三○一七○  求得设边上立积立方法开之得其根五十
与比例规解，合与测量全义差四千一百七十四，为二百分之一。
算辛丁【，庚丁，戊丁，并用】 ，又即为外切，浑圆半径。
法以甲丁股幂，【一七一三五】甲，辛句幂，【○二五○○，】并为幂，【一九，六三，五】，求得数一百四十○为辛，丁即外切，圆半径计开。
十二等面之数
设边一百 其容积七百六十八万二二一五
内容浑圆径一百二十二 外切，浑圆径二百八十，防法十二等，面边求外切，内容之，立方及外切之立圆，置十二等，面边为理，分中末之小分，求其大分，为内容立方边内容立方边自乘而三之，开方得外切，立圆全径。
又置十二等，面边为理，分中末之小分，求其全线，为外切立方边。
一率 理分中末之小分【三十八一九六六○一】 理分中末之大分二率 理分中末之大分【六十一八○三三九八】 理分中末之全分三率 十二等面之边
四率 内容小立方边 即大横线
又
一率 理分中末之小分
二率 理分中末之全分
三率 十二等面之边
四率 外切立方边
以十二等，面边减外，切立方边，余为内容立方边以内容立方边加十二等，面边即外，切立方边。
又防法但以十二等面边，加大横线【，即小立方边】 ，即外切立方边。
立方内容十二等面算法 用理分中末线
此五等边面为十二等面之
一
巳为平面心 中为体心
寅卯为戌亥大横线之半【三十】
【○九○，一六九九】卯中，寅中为外切立方半径【五十，】 戌亥为面之大横，线【六十一八○三三九八】为理，分中末之大分，亦即内容小立方之根。
巳寅巳卯俱平面容圆半径
巳中为内容立圆半径即分体中髙
丑中为外切立圆半径【亥中戌中并同】
设立方根一百为径 ，半径五十为寅中，卯中 理，分中未大分之，半为寅卯，【三十○，九○一六九，九】 又半之，为寅子【一十五四五○八四九五】为理，分中末大，分四之一。
一率 全数      一○○○○○
二率 五十四度之割线 一七○一三○
三率 寅子      【一十五四五○八四九五】
四率 寅巳【即卯巳】    二六二八六五
求得卯巳为平面中垂线
一率 全数      一○○○○○
二率 三十六度之切线 ○七二六五四
三率 卯巳      二十六二八六五
四率 卯丑【即半边】    一十九○九八二
倍卯丑得，丑亥，边三十八，【一九六四】即十二等，面边乃理分中末，大分之大分也，以此知大横线与五等边为理，分中末之，全分与其大分之比例也。
卯巳句幂，【○六九，○九八】 ，卯中幂，【二五○○○，○】相减，为股幂，一八，○九○二 ，开方得巳，中【四十二五三二五】为内容，浑圆半径。
卯丑句幂，【○三六四七四一二四三】， 卯中股，幂【二五，○○】 ，相并为幂，【二八六四七四一二四三】， 开方得丑，中【五十三五二三二】为外切，浑圆半径。
丑亥巳卯相乘，五因二除，为面幂，以乘巳中，而四因之，得十二等，面积。
简法
十二等，面内容小立方，【六十一八○三三九八】即理分中，末之大分，葢戌亥大横线倍大于寅卯故也。 大横线，即小立方之边。
以大横线之幂，三因之开方得，亥中为外切，浑圆半径，【丑中同】。
又立方根与所容十二等，面边，若全数与理分中，末之小分。
约法
立方根与其所容十二等，面体内小立方之根，若全数与理分中，末之大分。
凡立方外切浑圆则径上幂三倍于方幂
计开
立方设径一百
内容十二等面边三十八【一九六六○一】
内容小立方边六十一【八○三三九八】
外切浑圆径一百，○七【○四六六二五，】 即丑，中亥，中倍数外切，浑圆半径【五十三五二三，三】 ，即丑中亥中。
内容浑圆半径四十二【五三二五】 即已中 为分体中髙内容浑圆全径八十三【○六五一】
内容二十等面边四十四【七二一一】
几何补编卷三
十二等面体分图 用理分中末线
辛戌亥五等边形为十二等面之一
寅卯防为边折半处中为体心
卯中为外切立方半径【设五十】
卯亢为外切立方全径【设一百】
寅卯，线与卯中半径，若理分中末之大分，与其全数也。在圆内为三十六度之分，圆 辛，癸辛，戌等俱七十二度之分圆。
乙巳，为半径【，己丑，同】乙癸为三十六度之通。
乙已半径与乙癸，亦若理分中末一之全，数与其大分也，故乙已癸三角，形与卯中寅相似。
若取乙丙切线，如乙癸之度则丙巳，必同亥癸，边【即七十二度，通】折半于甲，则甲乙为十八度，正再于寅卯，线取子壬如乙甲，取壬癸如乙己，半径引已子至癸中，末乃自卯作线，至中与壬癸平行，因得寅中，与卯中等，则寅中卯，即为横切之半面。
一率 全数     一○○○○○
二率 三十六度割线 一二三六○七
三率 子寅     一十五【四五○八四九五】
四率 丑寅半边   一十九【○九八三】
倍丑寅得丑戌三十八【一九六六】与简法合
论曰：凡十二等，面从其半边之防，【如寅如卯，】聮为线，以剖至体之心，【中防】，则所剖成寅中，卯三角形，平面必为全，圆十之一，即寅中卯角必三十六度而中寅，或中卯两，与寅卯底，若理分中末之，全分与其大分矣。
又十二等，面在立方，形内必以卯中【，或寅中】自心至边之线，当立方之半径，是立方半径与十二等，面之寅卯线，亦若理分中末之，全与其大分也， 若设立方半径一百则寅卯，必六十一，【八○，三三九八】，如理分中末之大分也，今设立方全径一百，其半径五十则寅卯，亦必三十○【九○，一六九九】如大分之半矣， 寅卯二防既在【丑戌，丑亥，】两边之折半，则戌亥大横线必倍大于寅卯，而与理分中，末大分之，全相应为六十一，【八○，三三九八】 ，此皆设立方半径五十之数也，而半径五十，其全径必一百，故知设径一百则十二等，面之大横，线必六十一，【八○，三三九八】，而竟同理分中，末大分之数也。既得此，大横线，则诸线可以互知。
试先求边 法为酉戌，【半大横线，】与丑戌等边，若全数与三十。
六度之余割线也
一率 全数     一○○○○○
二率 三十六度割线 一二三六○七
三率 酉戌半大横线 三十○【九○一六九九】
四率 丑戌全边   三十八【一九六六】
论曰：五等边各自其角，作线至心，分形为五，则各得七十二度，角【如丑巳戌等，其巳角皆七十二度，】其半，必三十六度，【如寅已丑之巳角，得戊已丑之半，正三十六度，】而丑戌酉，与丑巳，寅皆句股，又同用丑角，则戌角与巳角等为三十六度。
十二等面求积
平面中垂线【卯己】二十六【二八六五】
边【即丑亥丑戌等】三十八，一九【六六】 半边，【即丑卯，丑寅】一十九【，○九八三】，一面之平，幂二千五百一十，○【一三七○】。
内容浑圆半径四十二，【四三二五】 ，即分体五面立锥之中髙【已中】 中髙三之一一十四【一四四一】。
分积三万五千四百九十五，【八四七三】 ，其形为五面立锥，其体积为十二之一。
全积四十二万五千九百五十○【一六七六】
外切立方根一百 其积一百万
外切浑圆径一百○七【○四六六】
内容立方根六十一【八○三三九八】
外切立方与体，内容立方径之比例，若理分中末之，全分与其大分。
又若外切立方之外，又切十二等，面体体外，又切大立方则大立，方之径与，今所算外，切立方径亦若理，分中末之，全分与其大分而外切之十二等，面与其内十二等，面径亦必若理分中末之，全分与其大分也。
孔林宗云：外立方与内立方之径为理，分中末线，全分与大分之，比例是矣，若内立方之内，又容立圆则小立圆之，径与小立方之径同，而外浑圆与外立方之径，不似未可以前比例齐之。
若十二等，面外切，大立方大立方之外，又切大立圆大立圆外，又切十二等，面则大立，圆与内容小立圆，亦必若理分中末之，全分与其大分而外切，十二等，面与十二等，面亦必若理分中末之，全分与其大分，何则？皆外切立方与内容立方之比例也。
十二等面容二十等面图
第一图
割十二等面之三平面一尖
成此形癸丑丙丑戊丑俱五
等边平面皆十二等面之一
【已庚辛各为其中心一防】
丑为三平面棱所聚之尖 亥丑戌丑乙丑俱平面边各为两平面所同用之棱 中为体心 巳中辛中庚中皆内切浑圆半径亦内容二十等面自尖至体心半径 巳卯庚卯巳寅辛寅辛壬俱平面中垂线 寅卯壬皆平面边折半之防
第二图
内容二十等面体各自其边
剖至心成此分体为内容体
二十分之一 辛庚巳三角
尖即十二等面之中心原防
此防以外俱剖而得甲，防与卯防同在卯中线，而甲在卯之下，丁在寅下，辰在壬下俱同。
第三图
自卯防起依卯己卯庚二线
剖至体心中成此平面形卯
即原边折半处卯中即原体
外切立方之半径中即体心
已庚，即原两平，面之中心，防今联为【，已庚】线，即内容二十等，面之一边。
已中庚即内切二十等，面分体之立面，乃三角锥，体之一面， 甲中为内切，二十等，面分体之斜，垂线 观，第二图可明，【第二图，角防居剖内，三角之中，心正对原体之丑，尖而在其下，故角中为内容，分体之正髙而甲中为斜垂线也，】。
今求已庚线【即内容二十等面之边】
法于卯中，【外切立方半径，】内求甲中以相减，得卯甲为股用，与卯已，【原体之面上，中垂线】，两幂相减，开方得句为已甲倍之，得巳庚。
卯已中三角形
卯中即外切立方半径设五十为底
卯已即原体之平，面中垂线，二十六【二八六五】。
巳中即内容浑圆半径亦即
内容二十等面分体之斜棱四
十二【五三二五】
以卯巳巳中两相减为较
相并为总，以总乘较为实，卯中底，五十为法除之，得亢中二十二【，三六○六】，以减卯中，余二十七【六三九四】为亢，卯折半，得一十三【八一九七】为卯甲。
计开
立方根设一百，其半五十【，即卯中】亦为十二等，面自体心至边。
十二等，面之平，面中垂线，【即卯巳，】二十六，【二八六五】。
十二等，面内容浑圆半径，【即已中】四十二，【五三二五】亦为内容二十等，面自尖角，至体心分体，以为锥体之棱。
卯巳，已中之较一十六【，二，四：六，○，】 总六十八，【八一九○】。
较总相乘，一千一百一十八【，○三三四】为实， 卯中五十为法除之，得中亢，二十二【三六，○六】 ，以中亢减卯中五十余二十七【六三九四】为亢，卯折半，得一十三【八一九七】为卯，甲以卯甲，减卯中余三十六【，一八○三】为甲中，即内容二十等，面分体之斜垂线。
卯巳自乘得六百九十○【九八○○】为幂
卯甲自乘得一百九十○【九八
四一】为股幂 相减余四百九
十九【九九五九】为勾幂 开方得
巳甲二十二【三六○五】 倍之得
巳庚四十四【七二，一一】即为内容二十等面边。
此法甚确，亦且甚防，无可疑者，偶于枕上，又思得一法，借灯体分，形之三角锥，以求十二等，面内容二十等，面分体之三角锥，是以锥体相截而知其所截之。
边即为内容二十等面之边
第一图
丑为三平面所聚之尖 丑
戌丑亥丑乙皆两平面同用
之棱 巳庚辛皆五等边平
面之心 己寅己卯等皆平面心至边垂线 已牛丑为平面心对角线 寅卯壬皆平面边折半之防 寅中卯中壬中为体心至边线即外切立方半径 中为心
第二图
聮寅卯卯壬壬寅三线为平
三角面横剖之又各依寅中
卯中壬中线剖至体心中则
成三角锥体二其一为丑寅
卯壬体，是三角锥，而稍扁者也，其一为寅卯壬中体，是三角锥而稍长者也，其寅卯壬三角，平面为扁形之底，又为长形之面，其寅卯等线，与寅中，卯中之比例皆若理，分中末之大分，与其全分也，其扁形锥，既剖而去，则成圆灯，所存长锥，即灯形分体之一，平面心之防为斗，在丑尖下，与牛防平，故丑牛为则斗，牛如勾而丑牛之距如股也。
第三图
又于圆灯分体剖去辰甲丁
之一截则成甲丁辰中三角
锥乃十二等面内容二十等
面分体中之分体，其辰甲丁面与巳，庚辛脗合为一，葢巳庚辛者内容二十等面之，一面各于边，折半为甲，丁辰而聮之为线，则成小三角于中，故辰丁等线，皆居巳庚线之半，而甲中原，为二十等，面分体之，斜垂线者，今则为三角锥之楞。
第四图
己牛丑即原平面从心至角
尖之线丑斗角中即原体自
尖至中心之线又为外切浑圆半径
依第二图，截丑巳于牛而横剖之，亦截丑中于斗成丑，斗牛勾股形 ，又依第三图，截斗中于角，成丑角，巳勾股形，此两勾股相似，而比例等。
法为丑牛与丑斗若丑巳与丑角也
第五图
寅中卯三角形为圆灯分体
之立面截为甲丁中三角形
此两形相似，而比例等 法为卯中，与卯寅，若甲中与甲，丁也。
又斗中为圆灯，分体之中髙其平面为寅卯壬角中为截体之中髙其平面为丁，甲辰，此两体相似而线之，比例等 法，为斗中髙与寅卯濶，若角中髙与甲丁濶先求丑斗髙。
用截去扁，三角锥以牛卯，【即寅卯之半，】自乗幂三分加一，以减丑卯，幂为丑斗，幂开方得丑斗高。
次求丑角髙
用巳丑，对角线乗丑斗以丑牛除之，得丑角髙 其丑牛，线以牛卯，幂减丑卯，幂开方得。丑牛 巳，寅丑寅两幂，并开方为己丑。
末求巳庚线
用丑角减，丑中得角中 ，又用丑斗减，丑中得斗中以角中乘，寅卯，以斗中除之，得甲丁倍甲，丁得己庚为内容二十等，面之边。
理分中末线 以量代算
先以巳为心作图而匀分其
边为五作甲庚乙丙丁五等
边平面【即十二等面之一面】
乙丁为大横线设一百甲庚
等边必六十一，【八○，三三九八】为大横线理，分中末之大分，若乙丁大横，线设六十一【八○，三三九八，】则甲庚等，边必三十八，【一九六六】亦为大横线理，分中末之大分。
设立方一百 ，内容十二等，面边三十八，【一九六六】为理，分中末之小分，亦即大分之大分。
十二等，面内又容小立，方其边与十二等，面之大横，线等六十一【八○，三三九八】为大立方边一百与十二等，面边三十八，【一九六六】之中率，何也？大立方一百乘，十二等，面边三十八，【一九六六】开方得根，即小立方及大横线六十一，【八○，三三九八】。
若大横线自乗之幂以十二等，面边除之，即仍得外立方根，而以外立方根，除大横线幂，必仍得十二等，面之边矣。
求理分中末线防法 用前图
作五等边平面 求其大横线【乙丁】 聮两角为线即得之
次以大横线之一端，【如乙】为心，其又一端，【如丁】为界，作丁戊圆分，乃引五等，边与圆分相遇，【如引乙丙至戊，与圆分遇于戊，】则相遇，处【如戊，】至圆心，【如乙】为全分，【即乙戊，亦即乙丁大横线，】原边为大分，【即乙丙，】引出，余边为小分，【即丙戊】。
又法
作平三角，使两角【如戊，如丁】俱倍大于一角，【如乙】，末乃破一倍。
角平分之作线至一边【如平分丁
角为两作丁丙线至乙戊边】则其斜线即
为理分中末之大分【即丁丙也】
解曰倍破角，则与小角等【，如破丁角为两，皆与乙角等】，而乙丙丁形之乙丁，两角同大则【，乙丙丁丙】两，亦同大而乙丙，既为大分，丁丙亦为大分矣。准此，又破丙角可以递求于无穷，诸体比例。
凡诸体之比例有三
一曰同边之比例可以求积
一曰同积之比例可以求边
一曰相容之比例可以互知
内相容之比例亦有三
一曰立圆内容诸体之比例， 所容体，又容立圆，一曰立方内容诸体之比例， 所容体，又容立方，一曰，诸体自相容之比例，【即同径同髙之比例】，或或两体互相容，或数体递相容。
等积之比例 比例规解所用今攷定
立方积   一○○○○○○ 其边一百
四等面积  一○○○○○○ 其边二百○四八等面积  一○○○○○○ 其边一百二十八十二等面积 一○○○○○○ 其边五十
二十等面积 一○○○○○○ 其边七十七方灯
圆灯
凡方灯依楞剖之，纵横斜，侧皆六等，边平面凡圆灯，依楞剖之，纵横斜侧，皆十等，边平面，故皆有法形体。
等边之比例 测量全义所用今攷定
立方边  一○○    积一○○○○○○方灯体边 ○七○七一○六积○八三三三三三
边 一○○     积二三五七○二一
八等面边 ○七○七一○六 积○一六六六六六
边 一○○     积○四七一四○四
四等面边 一○○     积○一一七八五一
十二等面边一○○     积七六八二二一五
二十等面边一○○     积二一八一八二二圆灯体边 ○三○九○一七 积○二九○九二九
边 一○○     积○九八五九一六
等径之比例   皆立方所容
立方径    一○○积一○○○○○○ 边【一○○】内容方灯径  一○○积○八三三三三三 边【○七○七一○六】内容四等面径 一○○积○三三三三三三 边【一四一四二一三】内容八等面径 一○○积○一六六六六六 边【○七○七一○六】内容立圆径  一○○积○五二三八○九
内容二十等，面径一○，○积○五一五二二六， 边【○六一八○三四】，内容十二等，面径一○，○积○四二五九五○ 边，【○三八，一九六六】内容圆灯，径 一○，○积○二九，○九二，九 边【○，三○九○，一七】右，以立方为主，而求诸体。
内立方及灯体之径为自面至面
四等面十二等，面二十等，面之径皆自边至边，【以边折半处，作垂线至，对边折半处，形如工，字四等，面则上下边，遥相午错，如十字】。
八等面之径，为自尖至尖 ，然皆以其径之两端正，切于立方，方面之中，心一立方面，其相切，亦必六，求积约法。
凡立方内容诸体，皆与立方之六，面同髙同濶 则灯，形积为立方，积六之五 ，四等面积，为立方积三之一，八等面积为立方，积六之一 ，以上三者，皆方斜比。
例
灯形及八等，面皆以方求斜法，以边自乘，倍之，开方得外切，立方径以径再自乘，得立方积，取六之五为灯，六之一为八等面积。
四等面则以方求其半斜法，以边自乘，半之，开方得外切，立方径以径再自乘，为立方积，取三之一，为四等面积。
立圆在立方，内则其积为立方，积二十一之十一，谨按方圆比例祖率，圆径一百一十三，圆周三百五十五，见郑世子律学新説较径七周，二十二之率为宻又今推平圆居平，方四百五十二分之三百五十五，较十四分之十一，为宻又推得立圆，居立方六百七十八分之三，百五十五，较二十一分之十一，为宻。
准立方比例以求各体自相比， 皆以同髙同阔同为立方所容者，较其积。
灯内容同髙之八等面 为八等，面得灯，积五之一，又立圆内容同髙之八等面 为八等，面得圆积六十六之二十一，【即二十二之七】 ，二者皆同髙而又能相容，用课分法，母互乘子得之。
准此而知立，圆内容八等，面其积之比例，若围与径也。
又立方内容十二等，面其内，又容八等面 ，又立方内容二十等，面其内，又容八等面 ，二者亦同髙而能相容。
同髙之四等面积为灯，积五之二，【即十之四 ，以灯面四因，退位，得四等面积，】同髙之八等面积为四等，面积二之一。
同髙之四等面积为立圆积十一之七
此三者，但以同髙同为立方所容而不能自相容，若相容，则不同髙。
凡立方之灯形，内又容立方，则内小立方边与径得外立，方三之二，体积为二十七之八面，幂为九之四，凡灯容立方，以其边为方而求其斜，为外切之，立方边取方斜三之二，为内立方边。
立方边一○○      面幂一○○○○   体积【一○○○○○○】
灯边  ，○七○七一○，六 面幂，○五○○  ，  体积，【○八三，三三，三三】，小立方边○六六六六六，六 面幂，○四四四四，四四 体积，【○二九六二九六】，凡方内容圆圆，内又容方则内小方之幂，得大方三之一，防法以小方根，倍之为等边，三角形之边，而求其中垂线，即外切立圆之径，亦即为外大方之边。
如图三边既等，则乙丙得甲丙之半，若乙丙一其幂，亦一而甲，丙二，其幂则四以乙丙句幂，一减甲丙，幂四所余。
为甲乙股幂三
内方之幂一而外切浑圆之
幂三故其根亦如乙丙与甲
乙也， 或以小立方之根为句，倍根为，求其股为外切，浑圆径亦同，【浑圆径，即外方边】。
若以量代算则三角形便
如以大方求小方者，则以大方为中垂线，而作等边，三角形，其半边即小方，根也。
或用大方为股而作，句股形，使其句为之半，即得之防法句股形，使甲角半于丙，角则倍于句，而句与股如小立，方根与大方根。
或以甲角作三十度而自乙作垂线，引之与甲，丙线遇于丙，则乙丙即圆所容方之根。
又按先有大方，求小方者，取大方根，倍之为等边，三角形之边，而求其中，垂线以三归之即得。
凡立方内容方灯，灯内又容立圆圆内，又容圆灯灯，内又容八等面，凡四重在内，其外切于立方也，皆同防【切，立方有六处，所同者皆在其方面之最；中一防若从此一防刺一针，则五层悉透内，惟方灯以面，切面不可言防，若言防则有十二，皆切在立方，边折半处】。
凡立方内容方灯，灯内又容十二等，面体体内，又容圆灯灯，内又容八等面，凡四重在内，其切于立方也，皆同处，【凡六处，皆在立方面，内方灯体，以面切面十二等，面以边切，余皆以尖切尖切者，皆每面之最；中防】，凡立方内容方灯，灯内又容二十等，面体体内，又容圆灯灯，内又容八等，面同上。
凡立方方灯，立圆十二等，面二十等面圆，灯内所容之八等，面皆同大。
凡立方内容四等，面体体内，又容八等，面其切立方皆同处，【四等面以边切，为立方六面之斜，八等面以尖切居，立方各面中心，即四等面边，折半处，】准此而知立，方内所容之八等，面与四等面所容之八等，面亦同大，且同髙各体中所容八等，面皆同大，因此可知。
凡立圆内容十二等，面体 ，又容立方，其立方之角同，十二等，面之尖，而切于立圆，故立圆内所容之立，方与十二等，面内所容之，立方同大。
凡二十等，面体内容立圆 ，内又容立，方立方之角切，立圆以切二十等，面之面，故立圆所容之立，方与二十等，面内所容之立，方必同大。
凡二十等，面体内容立圆 ，内又容十二等，面体体内，又容立方，此立方之角切，十二等，面之角以切立圆而切于二十等，面之面皆同处。
凡诸体能相容者，其相容之，中间皆可容立圆，此立圆为外体之内，切圆亦为内体之外切圆。
惟八等面外切二十等，面十二等，面四等，面及圆灯，其中间难着立圆，何也？八等面之切圆，灯以尖切尖，而其切四等面十二等，面二十等，面则以尖切边，故其中间不能容立圆。
其他相切之，中间能容立圆者，皆以内之尖切外之面，凡诸体，在立方内，即不能外切他体，惟四等面在立方，内能以其角同立方之角切他体，故诸体所容四等，面之边皆与其所容立，方之面为斜线。
凡诸体相容，其在内之体，为所容，其在外之体为能容，能容与所容两体之相切，必皆有一定之处。
凡相容，两体之相切，或以尖，或以边【即体之棱】，或以面浑圆在立方，内为以面切面，其相切处，只一防皆在立方，每面之中央，【立方六面相切，凡六防】。
立方在浑圆，内为以尖切面【立，方之角有八，故相切有八防，】有一防，不相切者，即非正相容也。
浑圆在诸种，体内皆与在立方，内同谓其皆以面切诸体之面而切处，亦皆一防也，然其数不同，如四等，面则切防有四方，灯则切防有六八等，面则切防有八十二等，面及圆灯则切防有十二，二十等，面则切防有二十，其切防之数，皆如其面之数，而皆在其面之中央也，方灯则以其方面为数，圆灯则以其五等边之，面为数而不论，三角之面者，何也？三角之面，距体心逺故不能内切立圆也。
诸体在浑圆内，皆与立方在浑圆内同，谓其皆以各体之尖切，浑圆之面也其数亦各不同，如四等，面则切防亦四方，灯则切防十二八等，面则切防六十二等，面则切防二十二十等，面则切防十二圆，灯则切防三十，皆如其尖之数也。
四等，面在立方，内以边棱，切立方之面四等，面有六棱，以切立方之六面，皆徧其四尖，又皆切于立方之角，十二等，面二十等，面在立方，内皆以其边棱切立方之面两种，各有三十，棱其切立方，只有其六，以立方只有六面也。
此三者为以楞切面
八等面在立，方内以尖，切面凡六防 圆，灯在立方，内亦以尖切面有六防，皆在立方面，中尖与八等面同方灯在立方，内则以面切面皆方面也，方灯之方面，六亦与立方等也，其十二尖，又皆切于立，方之十二，边楞皆在其折半处为防。
十二等，面与二十等，面逓相容，皆以内体之尖切，外体之面。
十二等，面在八等面内，以其尖切八等面之面，体有二十尖，只用其八也。
方灯在八等，面内亦以面切面而皆三角，面方灯之，三角面有八，数相等也，又其尖皆切于八等，面各棱之，中央折半处，棱有十二，与灯之尖，正等也。
圆灯在十二等。面内以面，切面皆五等，边平面也，圆灯体之五等，边平面原有十二故也。又皆以其尖切十二等，面之边楞，而皆在其中半。
圆灯在二十等，面内亦以面切面皆三角，平面也，圆灯体之三角，平面原有二十故也。又皆以其尖切二十等，面之边楞，而皆在其中半。
问十二等，面与二十等，面体势不同，而圆灯之尖，皆能切其楞边，何也？曰：圆灯有三十尖，而两等面体皆有三十楞故也。
凡能容之体，皆可改为所容之体，递相容者，亦可递改，如立方容圆，即可刓方为圆，浑圆容方，即可削圆为方，递相容者，如立方内容浑圆，圆内又容十二等，面体体内，又容二十等，面即可递改。
凡所容之体皆可补为能容之体皆以数求之
如立方外切立圆，以其尖角，则求立方，心至角之线，为立圆半径。
凡以面切面者其情相通
如方灯以其方面切立，方面，又能以其三角切，八等边面，则此三者皆方斜之比例也。
又如圆灯，以其五等，边面切十二等，面又能以其三角面切，二十等面，则此三者皆理分中末之比例也。若反用之，而令立方在方灯之内，则立方之尖，所切者必三角，面若八等，面在方灯之内，则其尖所切，又必方面也。若令十二等，面在圆灯，内则所切者必三角面而二十等，面居圆灯，内所切者，又必五等边面也，故曰：其情相通。
诸体相容
凡立圆立方皆可以容诸体
凡立圆内容立，方立方内，又可容立圆，两者不杂他，体可以相生而不穷。
凡立圆内容立方，此立方内，又可容四等，面四等，面又可容立圆，三者以序进，亦可以不穷。
凡立圆内容立方，又容四等，面四等，面在立方，内以其尖切立圆，与立方尖所切，必同防。
凡立圆容四等，面在立圆所，容立方内，必以其楞为立方面之斜，依此斜线，衡转成圆柱，形必为立圆之所容，而此柱形，又能含立方。
外圆者柱之底若面内方者
立方之底若面直而斜者四
等面之边
凡四等，面体在立圆内，任以一尖为顶，以所对之面为防，旋而作圆锥，此锥体必为立圆之所容，而不能为立方之容。
此两体虽非正相容体然皆有法之体
凡立方内，可容八等，面八等面，又可容立方，而相与为不穷。
凡立方有六等，面八尖，八等面有八等，面六尖，故二者相容，则所容体之尖，皆切于为所，容大体之面之中央而等。
凡立方内容立圆，此立圆内，仍容八等，面其八等，面尖切立圆之，防即可为切，立方之防。
八等面内容立圆，此立圆内，仍容立方，则立方尖，切立圆之防，亦即可为其切八等面之防。
凡立圆可为诸等面体所容，其在诸体内，必以圆面一防切，诸体之各面，此一防皆在其各等面之中心而等而徧。
凡八等，面内容立圆，仍容立方 ，立方内，仍容四等面而四等面，以其角切，立方角即可同，立方角切，立圆以切八等面叠串，四体皆一，防相切，必在八等，面各面之中心。
立方设一百，内容二十等，面边六十一，【八○，三三九八】内，又容立圆也，十三【四一七二】。
简法取内容立圆径，幂三之一，开方得内容小立方，再以小立方为理，分中末之，全分而求其大，分得内容十二等面边。
凡十二等，面二十等，面皆能为立圆之所容，皆以其尖切浑圆，凡十二等，面二十等，面皆能容立，圆皆以各面之中心一防，正与浑圆相切。
凡十二等，面与二十等，面可以互相容，皆以内体之尖，切外体之，各面中心一防。
凡十二等，面内容浑圆，浑圆内又容二十等，面与无浑圆者，同径二十等，面内容浑圆，浑圆内，又容十二等，面亦与无浑圆同径，何也？浑圆在各体，内皆以其体切于外，体各面之，中心防，而此防即各内体切，浑圆之防故也以上皆可以迭串，相生而不穷。
凡十二等，面内容浑圆，浑圆内，又容十二等，面亦可以相生不穷。
二十等面与浑圆递相容亦同
凡立方内容十二等，面皆以十二等，面之边正切于立方，各面之正中，凡六皆遥相对如十字。
假如上下两面所切十二等
面之边横则前后两面所切
之边必纵而左右两面所切
之边又横若引其边为周线
则六处相交皆成十字
立方内容二十等面边亦同
凡各体相容皆以内之尖切
外之面惟立方内容四等面
则以角而切角立方内容十
二等面二十等面则以边而
切面
厯算全书卷五十七
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷五十八
宣城梅文鼎撰
防何补编卷四
方灯
凡灯形内可容立，方立方在灯体，内必以其尖角各切于八三角面之心。
如图
灯体者立方去其八角也平
分立方面之边为防而联为
斜线则各正方面内成斜线
正方依此斜线斜剖而去其
角则成灯体矣此体有正方
面六三角面八而边线等故
亦为有法之体
凡灯体内，可容八等，面八等面在灯体内，又以其尖角各切于六方面之心。
凡灯体内，可容立圆，此立圆内，仍可容八等，面此八等，面在立圆，内可以各角切立圆之防，同防于灯，体之六方面而成一防。
凡灯体容立，圆其内，仍可容诸体，然惟八等面在立圆内，仍能切灯体，余不能也。按圆灯在立，圆内亦能切灯，体与八等，面同。
凡诸体相容皆有一定比例以其外可知其内
灯体之边设一百，其幂一万，○倍之，二万开方得一百四十一，【四二一三】为灯之高，及其腰广，【边如方面，高广如斜，故倍幂求之，】以高一百四十一，【四二一三】乘方斜之面，幂二万，得二百八十二万八千四百二十六，为方斜之立方积。
立方积，五因六除，得二百三十五万七千，○二十一为灯积。
灯积为立方六之五
以灯积减立积，余四十七万一千四百，○五为内容，八等面积，此八等面在立，积内亦在灯，积内皆同，腰广同高 ，其积之比例，为立积六之一为灯，积五之一，此相容比例。
八等面与灯积，不惟同高广，亦且同边，故五之一，亦即为八等，面与灯积同边之比例也。
灯形内容立，方其边为灯体，高广三之二， 设灯体，边一百，其高广一百四十一，【四二一三】则内容立方边九十四，【二八○八，】立方积八十三万八千，○五十一。
灯高广自乘之，幂二万，如左图甲乙方去其左右各六之一，余三之二，如丙丁矩又去其两端，六之一，余三之。
二如戊正方丙丁矩一万三千
三百三十三【三三】戊正方八千
八百八十八【八八】为内容正方
之一面幂，其根九十四【二八○八】，以根乘面，得八十三万八千。
○五十一
凡等边平三角之心依边剖
之皆近大边三之一灯内容
立方之八角皆切于平三角
之心灯改立方则所去者皆
四围斜面三之一于前，形爲六之一，四围皆六之，一合之爲三之一，而所存必三之二矣。
凡立方体，各自其边之中半斜剖之，得三角锥，八此八者合之，卽同八等面体。
依前算八等，面体其边，如方其中高，如方之斜，若以斜径爲立方，则中含八等面体，而其体积之比例，爲六与一。
何以言之如己心辛爲八等
面之中高庚心戊爲八等面
之腰广己庚己戊戊辛辛庚
则八等面之边也若以庚心
戊腰，广自乗爲甲乙丙丁平面，又以己辛心中高乗之爲甲乙丙丁立方，【立方一面之形，与平面等】则八等面之角，俱正切于立方，各面之正中，而爲立方内容八等面体矣，夫己心辛庚心戊，皆八等面【己，庚等面】爲方之斜也，故曰：以其斜径爲立方，则中含八等，面体也。
又用前图甲乙丙丁爲立方之上下，平面从己，庚庚辛辛戊，戊己四线，剖至底，则所存爲立方之半，而其所剖。
三角柱体四合之亦爲立方之
半也
此方柱也其高之度如其方之斜
立方之四隅各去一立三角
柱则成此体 其积爲立方
之半爲八等面之三倍其中
仍容一八等面体
八等面体在方柱体内
柱形从对角斜线【如己辛戊庚】剖
至底又从对边十字线【如丑尾卯
箕】剖至底又从腰线【角申亢】横
截则剖为三角柱一十六【即皆
如心辛申未丑之体】
三角柱眠视之则堑堵也
堑堵从一尖【即心尖】斜剖至对
底【未申】则鼈臑也鼈臑居堑堵
三之一
堑堵立则为三角柱鼈臑立
则为三角锥
八等面体从尖心剖至对角
亦剖至对边而皆至底【子】又
从腰【角申亢】横剖之则成三角
锥十六
夫方柱为堑堵十六而八等
面为鼈臑亦十六则堑堵鼈
臑之比例即方柱八等面之
比例矣鼈臑为堑堵三之一
则八等面亦方柱三之一矣，方柱者，立方之半也，八等面既为方柱三之一，不得不为立方六之一矣。
立方内容灯体
甲庚立方体六面各平分其
边【如壬丑癸卯及子未酉午辰诸防】而斜剖
其八角【，如从丑癸剖，至子从从，癸卯，剖至酉，从酉。
剖至午未则立方去其八角】成灯体
灯体立方六之五
何以知之立方所去之八角
合之即成八等面八等面既
为立方六之一则所存灯体
不得不为立方六之五矣
凡立方内容灯体，皆以灯之边线，为立方之半，斜立方内之灯体，又容八等，面则以内八等面之边线，为立方之半斜，与立方竟，容八等面无异，推此灯内容八等，面其边线必等，其中径亦等。
剖立方之角成此
以剖处为底则三边等以立
方之角丁为顶成三角扁锥
扁锥立起则成偏顶锥为八
等面分体
凡八等面容灯体皆以灯体
之边线得八等面之半八等
面内之灯体又容立方则亦
方斜比例与八等面竟容立
方无异也
甲丙丁丙丁乙甲丁戊戊丁
乙皆八等面之一己子卯等
小三角在甲丁丙等大三角
面内即灯体之八斜面正切
于八等面者也其中央心防
即内容立方角所切
等径之比例
立方径一   其边一  其积一  一○○○○○○内容灯径一  其边○七 其积六之五○八三三三○○内容八等面径一 其边○七 其积六之一○一六六六○○凡立方内容灯体灯内又容立圆圆内又容八等面其切于立方之面之中央凡六处皆同一防若立圆内容灯体灯内又容立方方内又容八等面其相切俱隔逺不能同在一防
凡灯体皆可依楞，横剖如方灯，横剖成六等，边面，故其外切立圆之半，径与边等 ，如圆灯横，剖成十等，边面，故其外切立圆之半，径与其边，若理分中末之，全分与其大分。
凡诸体改为灯皆半其边作斜线剖之
凡灯体可补，为诸体皆依其同类之面之边引之而防于不同类之面之中央，成不同类之锥，体乃虚锥也，虚者盈之，即成原体，所以化异类为同体也。
如方灯依四等边引之，补其八隅，成八尖，即成立方，若依三等，边引之，补其六隅，成六尖，即成八等，面如圆灯，依五等边引之，补其二十，隅成二十尖，即成十二等，面若依三等，边引之补，其十二隅，成十二尖，即成二十等面。
増异类之面，成锥，则改为同类之面，而异类之面，隐此化异为同之道也。
凡灯体之尖，皆以两线交加而成，故棱之数皆倍于尖，【方灯十二尖，二十四棱，圆灯三十尖，六十棱】。
凡灯体之棱，【即边】皆可以联为等，边平面圏 ，如方灯二十四棱，联之则成四圏，每圏皆六等，边如六十度分圆线 ，圆灯六十楞，联之则成六，圏每圏皆十等，边如三十六度，分圆线 ，此外惟八等，边联之成三圏，每圏四楞，成四等面而十二，棱成六尖，有三棱，八觚之正法，其余四等面十二等，面二十等，面皆不能以边正相联为圏。
灯体亦有二
其一，为立方及八等面所变其体，有正方之面，六三角之面，八有边棱，二十四而皆同，长棱尖，凡十有二，其一为十二等，面二十等，面所变，其体有五等，边之面十二，有三角等边之面二十有边，楞六十而皆同，长棱尖凡三十。
立方及八等面所变，是刓方就圆，终方势，谓之方灯，十二等，面及二十等面所，变是削圆就方，终带圆体，谓之圆灯，方灯，为立方及八等面所变，其状并同，而比例同。
甲乙立方体丙丁戊己庚辛
壬癸子皆其边折半处各于
折半防联为斜线【如丙戊丙己等】依
此灯体斜线剖而去其角则
成灯形矣
灯形之丁，辛高丙丁濶皆与立方同，径 其边，得立方之半斜，【假如立方边丁辛一百，则灯体边，丁壬七十有竒】其积得立，方六之五【，假如立方边一百，其积百万，则灯体边七十有竒其积八十三万三千三百三十三，三三】，此为立方内容灯体之比例也。若灯与立方同边，必反小于灯【，假如灯体边，亦一百，则其积二百三十五万七千，○二十一而立，方一百之积，只一百万，是反小于灯也，】解曰：灯体边一百【，如前图之，丁壬】，其外切立方必径一百四十一，【四二一三如前图之，丁辛】，其自乘之，幂二万，以径乘幂，得二百八十二万八四二六，为立方积，再五，因六除得灯，积二百三十五万七千，○二十一。
又法：以灯边自乘，倍之，开方得根，仍以根乘倍幂，再五，因六除。
见积亦同
甲乙为八等面体 甲乙丙
丁戊皆其边棱所辏之尖
甲丙丁面三边皆等其三边
折半于辛于庚于己
甲丁戊面其边折半于辛于
壬于癸乙丙丁面其边折半
于寅于己于丑乙丁戊面其
边折半于丑，于癸于子，各以折半防联为斜线，则各成小三等，面如甲，丙丁面内，又成庚辛己三等，边面其边皆半于原，边如庚辛，得丁丙之半，余三边同。
各自其小，三角之面之边，剖之而去，其锥角则成灯形矣。
如依辛巳，己丑，丑癸癸辛，四边平，剖之而去，其丁角【，以丁角为尖，辛巳，丑癸为底成扁，方锥，甲丙，乙戊，尖并同】，则所剖处成辛巳丑癸，平方面【，去甲壬，辛庚，锥成卯壬，辛庚面去，丙庚，己寅锥成，庚酉，寅己面，并同一法，余可类推】。
八等面体有六角，皆依法剖之，成平方面，六而剖之，后各存原八等，面中小三角等边面八，与立方剖，其八角者正同。
灯形之高濶皆得八等面之半
如辛丑高得甲乙之半
己癸濶得丙戊之半
其边亦为八等面原边之半
其积得八等面八之五
何以知之曰同类之体积以
其边上立方积为比例故边
得二之一其积必八之一也
今所剖去之各尖俱以平
方为底而成方锥两方锥合
为一八等面体皆等面等边
与原体为同类而其边正得
原边二之一则其积为八之
一也， 原体六尖，各有所成之锥，体皆相等，合之成同类，八等面之体，凡三其积，共为原积，八之三以为剖去之数，则所存灯体，得八之五也。
如上图，甲乙二锥，合为八等，面体一丙戊二锥，合为八等，面体一 ，丁尖及所对之尖，其二锥，合为八等，面体一 ，通共剖去，同类之形三。
假如八等面之边一百，则其积四十七万一千四百，○四其所容，灯体边五十，其积必二十九万四千六百二十七，五 以八等面积，五因八归之，见积。
或用捷法竟以十六归进位所得灯积亦同
右法乃八等面内容灯体比例也
若灯体之边，与八等面同大，则其积五倍大于八等，面假如灯体边一百，则其积二百三十五万七千，○二十以八等，面边一百之积，四十七万一千四百，○四加五倍，得之 ，此法则灯体与八等，面同为立方所，容之比例，亦即为灯，内容八等，面之比例。
准此而知灯，内容八等，面八等，面又容灯，则内灯体为外灯，体八之一。
灯体内容八等面 五之一 【用畸零乘法化大分为小分以八等面母数八乘五之一】八等面内容灯体 八之五 【得八乘母数五得四十】
外灯体四十 八等面体八 内灯体五 合之为内体得外体四十之五约为八之一
又八等面容灯，灯又容八等，面内八等，面亦为外，八等面八之一 ，其体之比例既同，则其所容之比例，亦同也。立方内容灯体，灯内又容立方，则内立方边得，外立方边三之二，内立方积，得外立方，积二十七之八。
以三之二自乘再乘为三加之比例也
六 之 五 一百三十五
二十七之八 四十八
准此而知灯，内容立方则内立，方积得灯，积一百三十五之四十八 ，若灯容立，方立方，又容灯则内灯积亦为外灯，积二十七之八，其为所容者之比例，即能容者之比例故也。求方灯，所去锥体。
三角锥棱皆五十即原边之
半【甲乙甲丙甲丁】 底之边皆七十
○【七一○七】，即灯体之边，【丙乙乙丁丁丙】其半，三十五【三五，五三乙戊，戊丁】。
求甲戊斜垂线
法曰乙丁为甲乙之方斜线，则甲戊为半斜，与乙戊，戊丁等皆三十五【三五，五三】其幂，皆一千二百五十。
求丙戊中长线
以戊丁幂，三因之为丙，戊幂，平方开之，得六十一【，二三七二】为丙丁乙等边三角形中长线。
求甲己中高线
法以戊丁幂，【一千二百五十，】取三之一为己，戊幂，【四百一十六，六，六，六，六】与甲戊幂，【即丁戊，幂】相减，余【八百三十三，三三三，三】为甲己，中高幂，开方得甲己，中高二十八，【八六七五】。
又以己戊幂开，方得己戊，二十○【四一二四】以己戊【二十○四一二四】乘戌丁【三十五三五五三】得【七百二十一，六八六五，】又三因之，得【二千一百六十四，○五七五】，为乙丙丁三等边幂。
又以中高甲己【二十八八六七五】乘之，得数三除之，得三角锥，积二万，○八百二十三【，六六三五】，又八乘之，得一十六万六千五百八十七，【三○】，为所去八，三角锥共积，即立方一百万六之一，与前所推合，【本该一十六万六千六百六十六六，六不尽，因积算，尾数有欠，然不过万分之一耳，】。
圆灯为十二等，面二十等，面所变体势并同，而比例亦别。
公法皆于原边之半，作斜线相联，则各平面之中，成小平，面此小平，面与原体之平，面皆相似，即为内容，灯体之面， 依此小平，面之边平，剖之去原，体之锐角，此所去之锐，角皆成锥体，锥体之底，平割锥体，则原体挫锐为平亦成，平面于灯体原有若干锐，亦成若干面而与先所成之小平，面不同类，然其边则同。
如图
十二等面每面五边等今自
其各边之半联为斜线则成
小平面于内亦五等边为同
类
依此斜线剖之而去其角所
去者皆成三角锥锥体既去
即成三等面为异类
原有十二面故所存小平面
同类者亦有十二
原有二十尖故所剖锥体而
成异类之面者亦二十
求灯体边
法以十二等，面边为理，分中末之大分，求其全分而半之，即为内容灯体之边。
一率 理分中末之大分  六十一【八○三三九八】二率 理分中末全分之半 五十○
三率 十二等面之边   一百○○
四率 内容灯体之边   八十○【九○一七】
灯体边原，为大横线之半，十二等，面边与其大横线若小分与大分，则亦若大分与全分也，而十二等，面边与灯，边亦必若大分与全分之半矣。
总乘较为实戊丙底为法法
除实得丙辛以丙辛减戊丙
得戊辛折半为戊己
法当以所得戊己自乘为句
幂用减甲戊幂余为甲己幂
开方得一十七【八四一一】为中高
今改用捷法【省求丙辛】取戊丙幂
九之一为戊己幂【戊己为戊内三之一
故其幂为九之一】得五百四十五【四二
三七】
或径用戊丁幂三之一亦同
又捷法不求甲，戊斜垂线，但以戊丁幂，三分加一，以减甲丁，【即甲丙，或甲乙】幂，为甲己幂，开方即得甲己，中高比前法，省数倍之力。
戊丁幂 一千六百三十六【二七一二】
三之一   五百四十五【四二三七】
并得  二千一百八十七【六九四九】
甲丁【即甲丙幂】二千五百○○
相减，余【甲乙幂，】 三百一十八，【三○五一】  ，与前所得同解曰：原以戊丁幂，减甲丁幂，得甲戊幂，复以戊丁幂三之一，减甲戊幂，得甲己幂，今以戊丁三分加一，而减甲丁幂，即径得甲己幂，其理正同。
前之捷，法有求丙辛及较总相乘，后用底除诸法，可谓捷矣。今法径不求甲，戊斜垂线，捷之捷矣。凡三角锥底，濶等者当以为式。
订定三角锥法【圆灯所去】
用捷法以戊丁幂三分加一减甲丁幂为甲己幂
甲丁【甲乙甲丙】皆设五十
丙丁【丁乙乙丙】皆八十○【九○一七】其
半【戊丁戊乙】四十，○【四五○八半】，丙戊，七十○【，○六二九】为底之垂线。
甲己一十七【八四一一】为中高
丙乙丁底幂二千八百三十四
【一○三八】
法以半边【戊丁，】乘中长【，丙戊，】得底幂，【丙乙丁】 ，以中高【甲己，】乘底幂，【丙乙丁】，得三角柱，积五万，○五百六十三，【五二九三】 三除之，得锥，积一万六千八百五十四，【五○九七】 ，又以二十乘之为灯，体所去之，积三十三万七千，○九十，○【一九四○】十二等，面边设一百，前推其积为七百六十八万三千二百一十五，今减去积三十三万七千，○九十存，灯积七百三十四万五千一百二十五 ，内容灯体边八十，○【九○，一七】。
依测量全义，凡同类之体，皆以其边上立方为比例，可以推知，二十等面所变之灯体。
二十等面边设一百则灯体之边五十
捷法求得一百七十三万三千九百四十八，为设边五十之灯积。
一 灯，体边八十，○【九○，一七】之立，方五十二万九千○百○，八【五】，二 灯体，积七百三十四万五千一百二十五。
三 灯体边五十之立方一十二万五千
四 灯体五十之积，一百七十三万三千九百四十八圆灯。
边设三十，○【九○，一七即理分中，末之大分，乙丁，】外切立圆半径五十【，即理分中末之，全分丁中，乙中，】外切立圆全径一百，【即外切立方】体，积四十○万三千三百四十九。
内有三角锥计二十共计一十二万
八千七百五十二
五棱锥计十二共积二十七万四千
五百九十六
丁中丙乙三角锥为圆灯分体之一 乙丁丙三等边面巳为平面心 中为体心 中巳为分体之中高戊丁为半边丁中自体心至角线为分体之棱 戊中为斜垂线
乙癸，中辛五棱锥，亦圆灯分体之一， 乙丁癸壬，辛五等边面，庚为平面心， 中庚为分，体中高 ，其戊丁半边，丁中分体棱，戊中，斜垂线，与前三角锥，皆同一线，何以知两种锥形，得同诸线乎？曰：乙戊丁边两种，分体所同用，而两种锥，体皆以体心中，为其顶尖，故诸线不得不同，观上图自明。
先算三角锥【共二十】
半边一十五，【四五○，八五】戊丁幂，二百三十八，【七二八七】。
平面容圆半径，【即戊巳】○八【九一○五】，其幂七十九，【五七六二用捷法，取戊丁幂，以三除得之】。
平面积【，乙丙丁面】四百一十三，【四八七九】。
中高【即己中】四十六，【七○七五本法，以戊丁幂，减丁中幂，为戊中幂，又以戊丁幂三之一，当戊己幂减之，为巳中幂，今径以戊丁幂，加三之一，减丁中幂为己中，是捷法也，】。
三角锥积六千四百三十七【六六二○】
二十锥，共积一十二万八千七百五十三，【三四】。
次算五棱锥【共十二】
半边一十五【四五○八五戊丁】
半周七十七【二五四二五用半边五因得之】
平面容圆半径二十一【二六六三戊庚】
五等边平积一千六百四十二【九一二○】
中高四十一【七八五三庚中】
五棱锥积二万一千九百六十二【六六】
十二锥共积二十七万四千五百九十六
求戊庚半径
一率 三十六度切线 ○七二六五四
二率 全数     一○○○○○
三率 半边戊丁   一十五【四五八五】
四率 平，面容圆半径【，戊庚，】二十一，【二六，六二】。
戊丁句幂，二百三十八，【七二八七】丁中，幂二千五百○○。
戊中股幂二千二百六十一【二七一三】
戊庚句，幂四百五十二【二五，五五】戊中，幂二千二百六十一，【二七一三】庚中股，幂一千八百，○九【○一五八】。
戊丁半边幂，四因之，为全边三十○，【九○，一七】之幂。
一 灯体边五十之立方一十二万五千
二 灯体，边五十之体，积一百七十三万三千九百四。
十八
三 灯体，边三十○，【九○，一七】之立，方二万九千五百，○八。
【四九八七】
四 灯体，边三十○，【九○，一七】之体，积四十○万九千三百二十九，与细推者，只差五千九百八十，为八十分之一。
柱积六万八千六百四十九
锥积二万二千八百八十三
十二锥共积二十七万四千五百九十六
孔林宗附记
方灯可名为二十四等，边体 圆灯，可名为六十等，边体。
四等面体，又可变为十八等，边体为六边之面四，为三边之面四，凡十二角。
又可变为二十四等，面体面皆三边，凸边二十四，凹边十二十字之交六，凡八角，如蒺藜形。
六等面体又可变，三十六等，边体为八边之面，六为三边之面，八凡二十四角。
八等面体亦可变，三十六等，边体为六边之面，八为四边之面六，凡二十四角。
又可变四十八等，边体为四边之面，十八为三边之面，八凡二十四角。
大圆容小圆法 平浑
甲大圆内容乙戊丙三小圆
法以小圆径【如乙戊戊丙】为边作
等边三角形而求其心如丁
乃于丁戊【三角形自心至角线】加戊甲
【小图半径】为大圆半径【丁甲】
凡平圆内容三平圆四，平圆五平，圆六平圆，皆以小圆自相扶立， 若平圆，内容七平圆以上，皆中有稍大圆夹之。
甲大浑圆内容丙戊乙己四
小浑圆法以小浑圆径【如乙戊戊
巳等】为边作四等面体而求其
体心如丁 次求体心至角
线【如丁，戊丁，己丁，乙丁丙又为外切立圆半径，】加小浑圆半径，【即戊甲，】为大圆半径，【如丁甲】。
凡浑圆内容四浑圆，或容六浑圆，或容八浑圆，十二浑圆，皆直以小浑圆，自相扶 ，若浑圆内二十，浑圆则中多余空，必内有稍大，浑圆夹之。
甲大平圆内容乙戊丙己四
小平圆法以小圆径【如乙戊等】为
边作平方【如乙戊丙己方】而求其斜
【如丁乙即方心至小圆心线】加小圆半径
【如乙甲】为大圆半径【如丁甲】
若先有大圆【甲】而求所容小圆则以三率之比例求之一率 方斜并数 二四一四
二率 方根   一○○
三率 所设之浑圆半径 丁甲
四率 所容之小圆半径 乙甲
推此而知五等边形于其锐，角为心，半其边为界，作小圆而以五等边之心，至角如半边，以为半径而作大圆则大圆容五，小圆俱如上法。
若六等边于其鋭，作小圆，仍可于其心作圆，共七小圆，何也？六等面之边与半径等也，其法只以小圆径【，即六等边】。
二分加一为大圆半径
甲大浑圆内容乙丙等六小
浑圆
法以小浑圆之径为边作八
等面虚体如乙己丙辛戊皆
小立圆之心联为线则成八
觚 乃求八等面心【丁】至角
之度【如丁，乙等，】加小圆半径，【如甲乙】为大浑圆，半径【如甲，丁】。
捷法以小浑圆径为方【即乙己丙
辛平方】求其斜【如丁乙】加小圆半
径【如甲乙】为大圆半径，或以小浑圆径自乘而倍之，开方得，根加小圆，半径为大圆半径亦同。
或先得大圆而求小圆径则用比例
一率 方斜并 二四一四
二率 方根  一○○
三率 所设大浑圆之径
四率 内容六小浑圆之径
甲浑圆内容，乙丙戊已庚壬辛及癸丑子，寅卯十二小圆。
法以小立圆径【如乙丙等】作二十
等面虚体之棱【如乙丙等俱小圆之心联
为线则成二十等面之棱】次求体心【丁】至
角【即小圆心】之线【如乙丁】加小圆半
径【如甲乙】为大圆半径，【如甲丁，】按体心至角，线即二十等面。
外切圆半径
二十等面之例边一百【即小浑圆
例径】
外切浑圆例径二百八十八
【一三五五】
二十等，面边一百者，其外切浑圆径一百八十八，奇又加小浑例，径得此数。
若先有大浑圆而求所容之十二，小浑圆则以二率爲一率四率爲三率。
一 外切浑圆之例径二百八十八【一三五五】
二 二十等面之例边一百【卽小浑圆例径】
三 设浑圆之全径一百
四 内容十二小浑圆之径三十八【六九 其比例如全四八 分与小分】甲庚大平圆内容七小圆
法以甲庚圆径取三之一【如丁
乙庚辛等】爲小圆径若容八圆以
上则其数变矣假如以七小圆
均布于大圆周之内而切于
边则中心一小圆必大于七
小圆而后能相切【以上仿此】
甲大浑圆内容八小立圆
法以小圆径作立方【如乙庚方】求
其立方心至角数【即外切浑圆半径如
乙丁】再加小圆半径【如甲乙】为大
浑圆半径【如甲丁】
按八小员半径，十【甲乙】，则其全径二十内斜线，【乙丁】十七，加【甲乙】共二十七，内减小圆，径二十余七，倍之，得十四，是比小圆半径为小，其比例为十之七，安得复容一稍大，小圆在内乎？
又二十等，面有十二尖，可作十二小圆，以居大浑圆之内，而为所容。
又八等面有六尖，可作六，小圆为大浑圆，所容 四等，面有四尖，可作四小圆。
又方：灯亦有十二尖，可作十二小圆，为大浑圆所容其中，容空处，仍容一小圆为十三小圆，皆等径也。
十二等，面有二十尖，用为小浑圆之心，可作二十小立，圆以切大浑圆，内有稍大，浑圆夹之。
圆灯尖三十，可作三十，小球亦皆以内稍大，浑圆夹之，公法皆以心至尖，为小浑圆，心距体心之度，皆以小浑圆径，为所作虚体边。
如作内容二十，小浑圆联其心，成十二等，面虚体虚，体之各边皆如小浑圆径也，虚体之各尖，距心皆等，此距心度，以小浑圆半径，加之为外切之大浑圆半径以小浑圆半径减之，为内夹稍大，浑圆半径。
浑圆内容各种有法之体，以查曲线，弧面之细分，公法，凡有法之体，在浑圆体，内其各尖，必皆切于浑圆之面。
凡浑圆面，与内容有法体之尖，相切成防，皆可以八线，知其弧度所当。
内惟八等，面皆以弧线十字，相交为正角，余皆鋭角，其十二等，面则钝角。
十二等，面每面五边等析之，从每面之角，至心成平三。
角形五则辏心之角
皆七十二度半之三
十六度即甲心乙角
其余心乙甲角必五
十四度倍之为甲乙
丁角则百○八度故
为钝角
凡浑圆面切防依内切，各面之界，联为曲线，以得所分，浑体之弧，面皆如其内，切体等面之数之形。
如四等面，则其分为弧面者，亦四而皆为三角，弧面十二等，面则亦分弧面为十二而皆成，五边弧形，八等面则弧，面亦分为八，二十等面弧，面亦分二十而皆为三角弧形，内惟六等面为立，方体所分，弧面共六，皆为四边弧形。
凡浑圆面上，以内切两防联为线，皆可以八线，知其几何长？
其法以各体心到角之线，命为浑圆半径，以此半径求其周作圈线，即为圆浑，体过极大圈，以八线求两防，所当之度，即知两防间曲线之长。
凡浑圆面，以曲线为界，分为若干，相等之弧，面即可以知所分，弧面之幂积。
假如四等面外切，浑圆依切防聨为曲线分，浑圆面为四，则此四相等三角形，弧面各与浑圆中，剖之平圆，面等幂，何也？浑圆全幂，得浑体中剖平，圆面之四倍，今以浑幂分为四，即与浑圆中剖之，平圆等幂矣。
推此而知六等面分外切，浑圆幂为六，即各得中，剖平圆三之二。
八等面分浑圆幂为八，即各得中，剖平圆之半，幂十二等，面分浑圆，幂为十二，即各得中，剖平圆三之一，二十等，面分浑圆，幂为二十，即各得中，剖平圆五之一，凡依等面切浑所剖之圆幂，又细剖之，皆可以知其分幂。
假如四等面所分为浑圆幂
四之一而作三角弧面若中
分其边而防于中心则一又
剖为三为浑圆幂十二之一
与十二等面所分正等但十
二等面所剖，为三边弧线等，此所分为四边弧线，形如方胜，而边不等，若自各角中防于心，成三边形其幂，亦不等也。
再剖则一剖为六，为浑圆面，幂二十四之一，【皆得十二等，面所剖之半，而边不等，】若但一剖为二，则得浑圆幂八之，一与八等面所剖正等，但八等面三边等又三皆直角，此则边不等，又非直角。
假如八等面所剖为浑幂八
之一若一剖为二则十六之
一剖为四则三十二之一可
以剖为六十四至四千九十
六 ，若以三剖则浑幂，二十四之一，如十二等，面之均剖，亦如四等，面之六剖也，再细剖之，可以剖为九十，是依度剖也，可以剖为五千四百，则依分剖也，再以秒防剖之，可至无穷。
惟八等面可以细细剖之者，以腰围为底，而两防于极，其形皆相似，故剖之可以不穷。
又以此知曲面之容，倍于平面，何也？八等面所剖之浑体，腰围即平，圆周也，以平圆周之九十度为底，两端皆。
以平径为两以防于平圆
之心则其幂为平圆四之一
若浑体四面以腰围九十度
为底两端各以曲线为两
以防于浑圆之极则其幂为
平圆二之一矣
假如六等面【即立方】在浑圆内
剖浑幂为六得浑幂六之一
若一剖为二则与十二等面
所剖等剖为四则二十四之
一再剖则一为八而得四十
八之一
假如十二等面剖浑幂为十
二各得浑幂十二之一若剖
一为五则得六十之一再剖
一为十则得百二十之一而
与八等面所剖为十五之一
假如二十等面剖，浑幂为二十，各得浑幂，二十之一，若一剖二，则四十之一，若一剖三，则六十之一，若一剖六，则百二十之一，皆与十二等，面所剖之幂等，而边不必等也。
凡球上所剖诸幂，以为底直，剖至球之中，心成锥形，即分球体为若干分。
如四等面之幂，得球幂四之一，依其边直，剖至球心，成三角锥，其锥积亦为球，体四之一，推之尽然。
防何补编【补遗】
平三角六边形之比例
平三角等边形
甲丁丙三边等形其边【丁甲】折半
【丁乙】自乘而三之即为对角中
长线幂开方得中长线丙乙
既得中长线丙乙以乘丁
乙半边即等边，三角形积 ，若以丙乙幂丁乙幂相乘，得数平方开之，得三等，边形之幂积。
防法不求中长线，但以丁乙幂，三因之与丁，乙幂相乘，开方得根，即三等边幂积 ，或用原边丁，甲自乘得数，乃四分之取四之一，与四之三相乘，得数开方得三等，边积亦同。
论曰：边与边横直相乘，得积若边之幂，乘边之幂，亦必得积之幂矣，故开方得积。
法曰：以原边之幂，三因四除之，又以原边之半乘之，两次为实，平方为法开之，得三等，边形幂积。
解曰原边，幂四之三，即中长幂也，半边乘二次，以幂乘也， 又法，以原边与半边幂相减，相乘，开方见积，平三角等边形幂，积自乘之，幂与平方形幂，积自乘之幂，若三与十六【，理同前条】。
解曰甲戊庚丁为平方形丁
丙甲为等边三角形其边同
为甲丁题言丁甲线上所作
三等边形与所作正方形，其积之比例，若平积三与十六之平方根也，【即一七竒与四○】。
防法于分面线上，取三点为等，边三角形，积其十六点，即正方积 ，若以边问积则以边之方幂，数于分面线之十六，点为句置尺，取三点之句，即得三等，边积其设数，得数并于平分线取之，【此用比例尺算】。
又法作癸卯辰半员，辰癸为径于径上，匀分十七分而尽一端，取其四分，如丑癸，【丑癸为辰癸，十七分之四，则丑子为辰，子十六分之三】。
折半于丁以丁为心丁癸为
半径作癸壬丑小半员又以
丁癸折半于子作卯子直线
【与辰癸径为十字埀线】割小员于壬则
壬子与卯子之比例即三等
边幂与正方幂积比例
用法有三等，边形求积法，以甲丁边上方形【，即庚甲】积作卯，子直线如句，四倍之作横线，如辰子为股，次引横线取子，癸为卯，子四之一，又取丁子如癸子，次以丁癸为半径，丁为心作半员，截卯子于壬，即得壬子为三等，边积。
防法不作辰子线，但于子作半十字，线如癸丁，次于子点，左右取癸，取丁各为卯，子四之一，乃任以丁为心，癸为界，作割员分，即割卯子于壬而为三等，边形之积，论曰：此借用开平方法也，平方求根，有算法有量法，此所用者量法也，量法有二，其一以两方之边，当句当股而求其，是为并方法也，其一用半员，取中比例，此所用者，中比例也。【详比例规觧】。
附三等边求容圆
法曰：以原边之幂，十二除之为实，平方开之，得容圆半径。
解曰原边幂十二之一即半边三之一也
附三等边形求外切圆
法曰：以原边之幂，三除之为实，平方开之，得外切，圆半径 一法，倍容圆半径，即外切圆半径。
新増求六等边法
法曰：六等边形者三等，边之六倍也，【以同边者，言】 ，用前法得三等，边积六因之，即六等边积。
依前法边上方幂，与三等边形幂，若四○与一七竒因显边上方幂，与六等边形幂，若四○与十，○二竒【亦若一，○○与二五五】。
今有六等，边形问积 法，以六等边形之一边，自乘得数，再以二五五乘之，降两位，见积。
解曰：置四○，与一○二，各以四除之，则为一○，○与二五五之比例也。
若问员，内容六等边形者，即用员半径上方幂为实，以二五五为法乘之，得数降二位，见积亦同，【降二位者，一○○除也，】依显平员，积与其内容六等，边形积之比例，若三一。
四与二五五
论曰：六等边形之边与外切员形之半径同大故以半。
径代边其比例等【半径上方与六等边
形亦若一与二五五】然则员全径上方
形与内容六等边形必若四
○○与二五五【全径上方原为半径上方】
【之四倍，】而员面，幂积与六等边形，积亦必若三一四与二五五矣，【员径上，方与员幂原，若四○○与三一四故也。】。
用尺算 用平分线 求同根之幂
平方幂 四○○    八十○   【皆倍而退位之数】平员幂   三一四  约爲六十三弱【实六二八】
六等边幂  二五五    五十一
三等边幂  一七○    三十四
右皆方内容员员，内又容六角之比例，其六等，边与员同径，乃对角之径也，于六等边之边则爲倍数三等，边则只用边。
若六等边形，亦卽用边，与平方平员之全径相比，则如后法。
平方   四○○   平方 一○○○○平员   三一四   平员  七八五四六角  一○二○   六角 二五五○○三角   一七○   三角  四二五○论曰以平方平员之径六角三角之边并设二○则爲平方四○○之比例若设一○○则如下方平方一○○○○之比例也
量体细法
四等面体求积
法曰：以原边之幂，三除之，得数以乘边幂，得数副寘之，又置边幂，二十四除之，得数以乘副，平方开之，即四等面积也。
又法：置半边幂三除之，得数以乗半边幂得数副寘之，又以六为法，除半边幂，得数为实，平方开之，即四等面积四分之一也，【即三角扁锥】。
算二十等面
二十等面之，棱线甲丁设一百七十八，【原设一百一十，因欲使外切立方与十二等，面同，故改此数】， 心乙一百四十四【，即原切十等，边之半径，又为外切立方之半径，】 外切立方径二百八十八。
求中心为分体之高 法先
求乙中【乃各棱折半处，至三角面，中央一点之距，】依防何补，编半甲丁得八。
十九为甲乙，自乘【七千九百二十一，】取三之一，【得二千六百四十，又三之一，】为。
乙中句幂，又以心乙【一四四】自乘，【二○七三六】为幂相减，余【一万八千，○九十五，又三之二，】为股幂，开方得心中一百三十四半强为分体，鋭尖之高，倍之，得二百七十九半弱为内容立员径。
求甲心为分，体斜棱 法以甲乙为句，其幂【七九二一】，以乙心为股，其幂【二，○七三六】并之，【二八六五，七】为幂，开方得甲心一百六十九二为分，体自角至，鋭之斜棱 倍之，三百三十八半弱为外切，浑员之径。
或取理分中末，线之大分，【如心乙，】为股小分，【如甲乙或丁乙】为句，取其【甲，心或丁心，】为二十等，面自角至心之楞线合。
之成甲心丁形即二十等面分形之
斜立面也甲丁则原形之楞也
如【甲心丁】之面三皆以心角为宗以甲
心等合之【，三面皆有此，】则甲丁等底【三底。
并同甲丁】以尖相遇而成三等边之面即
二十等面之一面也以此为底则成
三角尖锥矣， 尖锥之立，三角面皆等，皆稍小于底解，曰乙戊，与甲乙等，而甲心与戊心，【即乙心】不等，如与股，【乙戊即十等，边之一边，乃二十等，面横切之，面之边】，今欲求心中正立线中即。
二十等面一面之中自此至
心成心中线则其正高也
法先求甲中为句取其幂以
减甲心幂即心中股幂开
方得心中
简法取乙甲【即原楞之半，又即小分】，自幂三之一，以减乙心，【即大分，又即原楞均半处，至形心即斜，立面中线，】之幂，即心中幂。
又解曰：原以甲乙半楞，【又即二十等面中，剖所成之楞，即十等，边之一边，故为小分，】为句【，在形内为小分，乃乙戊也，今形外之甲乙与甲乙同，大故亦为小分，】乙心【即二十等面中，切成十等，边自角至心之，故为大分，又即为二十尖锥，各立面三角形之中，长线】为股，则甲心为，【自各角至体，心之线】，而甲心幂，内有乙心股甲乙句两幂，今求心中之高，则又以甲中为句，自各角至各面心也，而仍以甲心为幂，内减甲中句幂，则其余心中股幂也， 依防何补，编甲乙幂，三分加一，为甲中幂，故但于乙心幂内减去甲乙幂三分之一，即成心中股，幂又解曰：若以乙心为，则中乙为句，而心中为股，依补编中乙幂为甲乙，幂三分之一，故直取去，甲乙幂三之一，为句幂，以减心乙幂，即得心中股，幂开方得心中，此法尤防。
作法 ，以二十等面之楞，【如甲丁，】折半，【如甲乙或丁乙亦即甲戊】为理，分中末之小分，求其大分，【如乙心即二十等面各楞线当中一点至心之线，亦即外切立方之半径】 ，再以大分为股，【乙心】小分为句，【甲乙亦即甲戊，亦即戊乙】取其，【甲心即二十等面自各角至心之线，谓之角半径，亦即切员半径】 ，再以原楞【甲，丁】为底，切员半径为两，【甲心及丁心，】成两等，边之三角形，即二十等面体自各角，依各楞线切至，体心而成立锥，体之一面，三面尽如是，则成三角立锥矣， 如是作立锥，形二十聚之成，二十等面体。
立锥体之中，高线【心中】，以乘三体面之幂，而三除之，得各锥，积二十乘，锥积得立，积 ，其中高线，【心中】，即内容立员之半径。
立方内容二十等面体，其根之比例，若全分与大分立，方内容十二等面体，其根之比例，若全分与小分二十等，面体之分，体并三楞锥以元体之面为底，原体之楞，【甲丁，】折半【，甲乙】为小分为句，取其大分，【心乙】为股，句股求，得自角至心为外切，员之半径，【心甲】。
假如【甲丁】原楞一百一十半之，得甲乙半楞五十五，自乘【三千，○二十五】为句，幂其大分，乙心，【即外切立方半径，】八十九，自乘【七千。
九百二十一】为股幂并二幂【一万○九
百四十六】平方开之得【一○四又六二
不尽约为一○四半强】为角至体心之
线【心甲】即外切立员之半径
算二十等面之楞于浑天度
得防何分
法以心甲为浑天半径甲乙
为正法为心甲与甲乙若
半径与甲心乙角之正，查正表得度，倍之为丁，甲通所当之度。
算十二等面
五等边面为十二等，面之一 ，面有五边，在体之面，则为五楞锥，其一楞设一百一十，【甲丙】半之，五十五【，乙丙，】以甲丙为小分，求其大分，得一百七十八，丙戊也，【即丙丁壬丁壬戊丁角为丙，中甲角之半，与平圆十等，边之一面等】半之，八十九已，丙也，【即乙辛以丙巳乙为两腰等形，辛巳乙亦两腰等形故辛乙与巳丙等丙巳乙形与元形丙戊，甲形相似，巳角即戊角而乙丙为小分，乙巳，或辛乙为大分，】为内作小五等，边之一边，【乙辛】，亦即十二等，面从腰围平切之，十等，边面也。
又以乙辛为小分，求得大分，一百四十四心，乙也，【分图，辛心乙形即前图，辛心乙形乙辛为心，壬之，小分心，乙为大分，乙心线即五等面一边折半处，至体心之距，丙防，即五等面边，两楞相凑之角， ； ， 乙丙辛虚线形，即前图，乙丙辛形】为甲，丙半楞，【乙丙，】之全分，何则？前图之，丙巳乙形乙丙为小分，丙巳为大分，试于辛乙心，形内【分图】作，庚辛乙形与丙巳乙形等【庚，乙即乙丙五等面一边之半，乙辛庚辛即丙巳乙巳为小，五边形之一边，】则乙庚为小分，乙辛为大分，【心庚同】，今又以乙辛为小分，求其大分，壬癸而壬癸即心，乙也，【乙癸同】，夫心乙乃庚乙【小分，】辛乙【大分，即心庚】之，并则乙心为庚，乙之，全分矣，其比例心，乙与心庚若心，庚与庚乙而乙心即外，切立圆半径也。
右法杨作枚补
今求心中线为五等，边最中一防【中】至体心，【心】之，距亦即内容浑员半径。
先求乙中线为五等，边各楞折半处，至最中之距 法为甲乙，比乙中，若半径与五十四度之切线。
一 半径      一○○○○○
二 乙甲中角【五十四度】切线一三七六三八
三 半楞甲乙    五十五
四 中乙      七十五【七○】
用句股法，以心乙【一百四十四】为，中乙【七十五，七】为句句，各自乘相减，得心中股幂，平方开之，得中高线，【心中为容员半径】求得容员半径一百二十二半弱，【心中】。
又求甲心线，为各角至，体心之距，【即外切，浑员半径，】 用句股法以甲乙【五五】为句，心乙【一四四】为股，并句股幂，求甲心。
求得外切圆半径一百五十四强【甲心】
十二等面根一一○【甲丙】
外切立员半径一四四【心乙】全径二八八○
内容浑员半径一二二半，【心中】全径二四五【弱】。
外切浑员半径一五四【甲心】全径三○，八【强】。
十二等，面之分体，并五楞锥，并以五等边面为底，原体之楞，甲丙设一百一十半之，乙甲五十五为小分，求其全分，乙心一百四十四【，即外切立方半径，】乙甲【五十五】，自乘【三千，○二十五】为句，幂心乙【一百四十四】自乘，【二万，○七百三十六，】为股幂，并之，得【二万三千七百六十一】，平方开之，得【一百五十四强】为自角，至心之线，甲心即外，切员半径。
作法 以五等面之一边为
底楞【甲丙】以外切员半径【角至心之】
【线】为两之楞，【甲心及丙心】而防于心，五边悉同，则为十二分体之一，如是十二枚，则成十二等，面体。
变体数
求浑圆积
设浑圆径一○，○○自乘，得一○○，○○○○，又十一【，古法】乘之，得一一○○，○，○，○○为实，十四除之，得○七八五七一四为平圆面幂，或用旧径七围，念二之比例，亦得圆面，七八五七一四以四因之，得浑圆之幂，三一四二八五六。
置浑圆之幂，以半径五○，○因之，得一五七一四二八○○○，是为以浑圆面幂为底，半径为高之圆，柱形积置圆柱形，积以三为法，除之，得五二三八○，九三，三三是为以浑圆面幂为底，半径为高之圆，角形积亦即浑圆之积。
浑圆根一○，○○体，积五二三八○，九三，三三用为公积。
立方
置公积即浑圆，积【五二三八○，九三，三三】，立方开之，得立方根八，○六二○二七一七，是为与浑圆等，积之立方。
方锥
置公积【五二三八○，九三，三三】，以三因之，得数立方开之，得高濶相等之方，锥形根一一六二二四四四四七，是为与浑圆等，积之方锥。
方
锥
圆柱
置公积【同上，】十四因之，十一除之为实，立方开之，得高濶相等之圆，柱形根八七四二三九四二是为与浑圆之，积之圆柱。
【圆柱】
圆锥
置公积【同前】，以三因之，【变圆锥，形积为圆柱积，】再以十四因之，十一除之为实，【变圆柱积，为立方积，】立方开之，得高濶相等之圆锥，形根一二，五九四七五九是为与浑圆等积之，圆锥 或置积，以四十二因之，十一除之，立方开之，亦同。
【圆锥】
按变体线，本法有四等，面八等面十二等，面二十等，面诸数表，皆未及其同者，惟有浑圆，立方二形，其余三形皆比例规解，及测量全义之所未备，今以法求之，则皆长濶相等，而不为浑，圆立方者耳，夫不为浑图立，方而仍可以法求者，以其长濶相等，则仍为有法之形也，然而与今西书所载合者，二不合者一，意者其传之有误耶？或其所用，非径七围，二十二之率耶？俟攷。
浑圆以径求积
置径自乘，又以半径乘之，又四因之，又以十一乘之，以十四除之，又以三除之，见积。
解曰平圆，与平方之比例，知其周与周假如七，则方周二十八，圆周二十二两，率各折半为十四，与十一 ，径自乗则为平方形，以十一乗十四除则平，方变为平圆矣，以平圆为防，半径乗之成圆柱形，再以三归之成，圆角形，【即圆锥，】浑圆面，幂为防，半径为髙之角形四倍大于此，圆角形，故又四因之，即成浑积也。
防法 径自乗以乗半径乃以四十四因四十二，除见积 ，或径上立方，形二十二，因四十二除，或用半数十一，因二十二除见积并同。
浑圆以积求径
置积以三因之，四除之，又以十四因之，十一除之，再加一倍，立方开之，得圆径。
解曰圆积，是圆角形四，今三因之变为圆柱，形四矣，故用四除，则成一圆柱，此圆柱形，是半径为髙全径之平圆为防，今以十四乗十一除则变为全径之，平方为防，半径为髙矣故加一倍即成全，径之立方。
防法 积倍之以四十二因四十四除立方开之得圆径 或用本积以八十四乗四十四除立方开之 或用半数以四十二乘二十二除立方开之 或又折半以二十一乗乗十一除立方开之得积并同
按径七围，二十二者，乃祖冲之古法，至今西人用之，可见其立法之善虽异，城有同情也，虽其于真圆之数，似尚有盈朒，然所差在防忽之间而已，吾及锡山杨昆，生柘城，孔林宗另有法，其所得之周俱小于径七围，二十二之率，则其所得圆积，亦必小于古率矣。
杨法立，圆径一○，○；○，○积五二三八，○九二五六四孔法立，圆径一○，○；○，○积五二三五九八七七五。
约法
立方与立圆之比例若二十一与十一 平圆与外方若十一与十四 平圆与内方若十一与七
圆内容方之余【，即四小弧矢，形】若七，与四圆外，余方【即四角，减弧矢】，若十一与三准此，则余圆【即小弧矢，】与余方，若四与三而小，弧矢与其所减之，余方角，若一与七五，亦若四与三也。
厯算全书卷五十八
少广拾遗序
少广爲九章之一，其开平方法，爲薄海内外，测量家所需非，隶首不能作也，平方而外有立方以爲凿，筑土方之用，课工作者，犹能言之，若三乗方以上知之者，葢已尠矣，尝见九章比类厯宗算会算法，统宗俱载，有开方作法，本原之图，而仅及五乗竝无算，例同文算指，稍变其图，具七乗方算法而不适于用，诠释不无，譌误西镜，録演其图爲十乗方而举数，仅详平立三乗一式而已，余皆未及康熙，壬申，余在都门，有友人传逺问属询四乗方十乗方法葢诸乗方法独此二端，不可以借用他法，而问者及之，窃喜朋侪，中固自有留心，学问之人，遂稍取古图防，绎发其指趣，爲作十二乗方算例颇觉详明，然后知今日所用开平方法廼算数家径捷之用，而不及古图之，简括精深也，宣城梅文鼎。
钦定四库全书
厯算全书卷五十九
宣城梅文鼎撰
少广拾遗
开方求亷率作法本原图
自开平方至开八乗方
古图附説
图最上书一者，本数也，本数者，即大方也，大方无隅，无乘除之，可言而数从此起也，次并列，【一一】者，方邉也，西法谓之根数，即一十一也，左一即本数，因有次商，而进位成一十，为初商之根，右单一为次商之根，既有根数，即有平幂，故第三层， 者幂积也，西法谓之面，即一百二十一也，左一百为初，商自乗之幂即大方积也，右单一为次，商自乗之幂即隅积也，小平方也，中二十，则两亷积也并长方也。
如图大小两方幂以
一角相聫必得两亷
以辅之而其方始全
故平方亷积二也
第四层 者，立方积也，西法谓之体，积即一千三百三十一也，左一千初商再乗之积大立方也，右单一为次商再乗之积隅积也，小立方也，中三百三十皆亷积也三百为三，平亷积扁立方也，三十为三长，亷积长立方也。
如图析观之，则初商，大立方体与次商隅，积小立方，体相连于一角，必得三平亷之扁立方体，补于大立，方之三面，又有三长亷之长立方体，补于小立，方之三面，及三平亷之隙而方体始全，故立方之亷积有二等，而其数各三也。
第五层 者，三乘方也，即一万四千六百四十一也，左一万者，大三乗方也。初，商方积也，右单一者，小三乗方也次商隅积也，大方积既以三乗之故而积陞至万小。
【隅虽     三     乘】
【仍单一也，其相隔已三位，故必有第一亷为】【千数，第二亷为百数，第三亷为十数以补之，其数始足，其理亦如平，方立方也，三乘方以】【上不可为图，诸书有强为之图者，非也，然其理则有可言者焉。以其相生之序言之，则皆】【加一筭法也。初，商次商如十与一而其幂则如百与一，故于之下各加即成，如十一之自】，【乘也，此平方率也，又以十一乗之成即立方率也，又以一十乗之成即三乗方率四乗】【以上凖此加之，皆加一法 也，曰：若是，则诸乗】【方皆以十一逓乗而得非十一者，何以处之？】【曰：根非十一而其理皆如十与一，何则？凡増一乗积陞一等，而亦増一亷亷与亷之积亦】【，皆如十与一也，幂幂，旧名方法，旧名上亷旧名下亷一一一一音觅，周礼，幂人掌共巾幂，説文覆也开平，方四邉俱等，中函纵横之积，亦如覆物之巾，有经纬缕文，故谓之幂。亦谓之面同上，省文也，见张参五经文字书，或小写】。
亷率立成附説
凡开方一位，除尽者无亷隅也亷隅皆生于次商，次商之根，必小于初，商一等，而其小隅之体，必与初商之大方同状，【如再乗之隅即小立方三乘，方之隅，即小三乘方】，此可借初商表而降等求之，不必更立隅法也亷法则不然，每増一乗则亷増一等【如平方，但有亷立方则有平亷长亷三乗方则有三种，亷四乘方则有四种，亷其亷之等并与其乘数同増】而亷亦加多【，如平方，只二亷立方则平，亷长亷各三三乗方则三种亷共有十四乗以上则更増而多如图所列，】此亷率所由立也。
问：亷既有等【，如平方亷为十立方亷为十，为百之类，】而今亷率只作单数用何也？曰：此亷之数也非亷之积也亷积有等则既于其次序分之矣，挨次乗之其等自见，【如第一亷必小于初，商大方一等，第二亷又小一等，其最末之亷必大于小隅一等各乗方皆如是】，若同一等，中应各有若干亷必先知之，而后可用，故立成中所列皆单，数问古图以右为隅法其序，自左而右今亷率之序自右而左，何也？曰：既皆作单，数用则左右一也，今依笔算，自右而左，便于取用故也。【亷法相生之序，左右同数，如立方平亷三长亷亦三也三乗方第一亷四第三亷亦四也。其近大方有若干亷则其近小隅，亦有若干亷故左右并同，可以左为初，商大方，右为小隅，亦可以右为大方而左为小隅，此亦见古图之妙也。】。
问：旧有方法亷法之目今防曰亷法何也？曰：开方法有方，有亷有隅，其初商自乗即方也，次商自乗即隅也，方与隅之间，次商初，商相乗而得者皆亷也旧以立方之平，亷有似扁方，故名之方法，而三乗方因之遂又有上亷下亷之目，故不如一切去之，但以一二三四为序，较画一耳。
问平方之亷皆平幂也。立方之平亷长亷皆体积也，不知三乗方以上之亷积亦能与方隅并状乎？曰：凡诸乗方之亷积无不与，方隅之乗数等也，试以三乗方言之，其第一亷有四皆初，商之再乗积而又以次商根乗之是三乗也其第二亷有六皆初，商自乗之平幂也，而又以次商之，平幂乗之第三亷有四皆初，商之根数，而又以次商之，立积乗之皆三乗也又以四乗方言之，其第一亷有五皆初，商三乗积也又乗次商根是四乗也其第二亷有十皆初，商再乗积也又以乗次商幂亦四乗也其第三亷亦十皆初，商幂积也，又以乗次商再乗积其第四防有五，皆初商根也，又以乗次商之三乗积皆四乗也五乗方以上俱如是，观后算例自明。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷五十九>
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷五十九>
诸乗方根同而积不同，本易知也，惟根之一者，积同为一似乎无别矣，然有幂积之一有体，积之一有三乗以上诸乗方之一虽曰积同为一，其实不同也。今以方根之为单，一为一十，为一百者为例，如右。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷五十九>
因有续商，故方根以十数，见例方积，以尾○定位，无次商者，去尾○用之，则方根只为单数。
多【如第一亷用初商立，积二亷则初商幂逓减，以至三亷则初商只用根，】近小隅者，次商乗之遍数多，【如第一亷只用次商根，第二亷则次商亦用幂三亷则逓加而用，次商立积，】各乗方皆如是。
开诸乗方大法
诸乗方法惟平方为用最多，因有専法今自平，方立方推之三乗以上至于多乗而通为一法，是为大法，【诸乗方大法可以开平方而平，方専法不可以开诸乗方】。
总法 凡诸乗方皆先列实 次作防分段 次查表以定初商 次求亷隅以定续商
列实之法， 依勿庵笔，算作平行两直线，以设积纪于右，直线之右，皆自上而下至单数，止无单数者，作○存其位。
作防分段之法， 皆于原积末位，单数作一防起【，凡减隅积，必至单位，故分段之法，以此为宗，同文算指，但言起末位殊混，】依各乗方宜以若干位为一段，即隔若干，位防之【，或作实防丶，或作虚防□俱可，然虚防尤便，以减商积时，有借上位之防，免凌杂也。】如平方，以每两位为一段，则隔一位防之，立方以三位为一段，则隔两位防之，乃至十二乗方以十三位为一段，则隔十二位，之并同一法。
谨案作防分段，其用有二：一以定开方，有若干，次也，如有一防则只开一次，有两防则开二次，三防则开三次之类，一以定开方，所得为何等数也？如只有一防，则初商即单数二防，则初商是十数三。防，则初商是百数之类，是故初商减积必至于最上防而止也，次商减积，必至于次防而止也，每开一次，必减积一次，而所减之数，必各尽于其作防之位亦可以验开方之无误也。又最上防以上，初商实也，次以上，次商实也，每商皆以防位截实，此法于初商，尤为扼要。
又案开方分段，古人旧法之精，钱塘吴信民九章比类山隂周述学厯宗算防悉着其説而同文算，指西镜录本，其意以作防定之施于笔算，为极善也，【鼎于三十年前，见同文算指作防之法惊叹其竒后读诸书，始知其有所祖述，非西人创也，】。
初，商之法 ，皆以最上一防截原，积若干，位为初商，实乃查初商，表视本乗方下数有与实相同，或较小于。
实者录之，纪于左线之左，【皆以表数末，位对右线，上原实最上，纪之】，是为初商，应减之积 ，即于本表旁行查方根，纪于左线之右，【皆对所纪，表数首，位进一位，纪之】，是为初商数。
以初商应减之积，【左行所纪，】与初商实【右行，最上防所截原实，】对位相减，【皆以左减右须依笔算，从小数减起如左，行减数大，右行实数反，小而不及减，则作防于上一位借十数减之，】减不尽者，为余实以待续商。
凡原实有二，则初商为十数，而有次商，有三防，初，商为百数，而有次商，及三商以上，仿论如实，只一防则初商，即是单数无续商。
次商之法 皆以第二截余实为次商实
凡初商皆为方积次商以后则有亷积隅积
先求亷率 查亷率立成本乗方亷率有若干等等有若干数，平列之为若干行，谓之定率，【如平方，只一种亷其定率二立，方有二种：亷曰平亷曰长亷其定率并三，若三乗方则有三种，亷曰一亷曰二亷曰三亷其定率曰四四六曰，四详后式，】每増一乗即亷増一等而定率増一行【有亷之等有亷之数如平方有二，亷立方有三平亷三长亷此亷之数也平方之两亷同积共为一等，立方之三平，亷同积为一等，三长亷同积为一等，共为二等，此亷之等也亷率中兼此二义，】。
求亷泛积 以各亷定率乗初商应有各数，各依本乗方减小一等，用之亷多者又递减，挨次乗之至根数止，是为泛积；【有初商数，即各带有自乗幂积二乗立积乃至三乗以上各积是为应，有各数也。今求泛积，当依本乗方减小一等，用之如平方，只用根数立方，用初商幂，积乃至十二乗方用初商，十一乗此为减小一等也，至第二亷则立方用初商，根三乗方用初商再乗乃至十二乗方用初商十乗此为亷多者二亷以上，又逓减挨次乗之也，逓减至初商根则为末，后一亷矣故曰至根数止】。
求防商数以泛积约余实得之
求亷定积 以各亷泛积乗次商数亷多者逓増一等挨次乗之至本乗方减小一等，止是为定积；【凡第一亷泛积皆乗次商根而得定，积有第二亷则以次商自乗积乗之有三亷则以次商立，方积乗之是为逓増一等也然增不得至本乗方但增至本乗方减小一等，数即为末，后一亷矣】。
求隅积 ，以次商数，查初商表，各依本乗方取之【，以次商对，横行根数，以本乗方对直行，纵横相遇，得之】列于亷积之后一行，是为隅积【小隅，体势并同。初，商大方如平方，则隅即小平，方立方则隅，即小立方三乗方之隅亦为小三乗方四乗以上并同，故可借；初，商表用之】。
求亷隅共积 ，以所得各亷定积及隅，积用并法并之，即得。
求次商定数， 以所得亷隅共积纪，左线之左，【又在表数之，左以末位对第二，防纪之为次商，应减之数，】与次商实【右行，第二防所截，】对位相减，【以左减右】，减不尽者，又为余实以待，三商遂纪，次商数于初，商之下，为次商定数， 如亷隅共积大于次商，实不及减，则改次商，至及减而止，乃为次商定数。
三商以后并同上法
不论三商，四商乃至多，商其亷定率不变，但求泛积，时三商则并初商，次商两位，商数合而用之，四商则并前三次商数，皆取其应有各数以乗定率而得泛积，亦如上法之用，初，商 ，其求定积，则三商即用三商之数四商，即用四商之数以乗泛积而得定积，亦如上法之用，次商 余法并同次商。
审○位之法， 凡亷泛积大于余实，或仅相等而无隅，不能商一数是次商为○位也，即纪○位于先商之次，而并下一防，余实为续商余实。
次商单一之法， 凡泛积，与实仅同而有隅，一是商得一数也，即以泛积为定积。不必更乗次商【惟单一则然，若商得一十一百一千，仍须如法乗之】。
开平方【即一乗方】
设平方积三千三百四十四万三千，○八十九，问方根若干。
答曰五千七百八十三
列实法，【先作两直线，次以方积三三四四三○八九列。
右线之右，】 作，【法于实，末位单数，作一防起逆，上每。
隔一位防之，有四防，宜商四次，初，商是千】初商法曰：
【用最上一防截，原实两位，三三为初，商实查表有小于实，三三】。
【者是二五，其方根五，即以五为初商，对实首上一位书于左线之右，却以表数二五对，实三三书左线之，左与原实对，减先于实，次位减五实，系三不足减，作防借上一数为十三，减去五，余八改书八于实，三之右，次于实首，减二原，实是三因借下去一只得二减，尽乃作线，抹去三，三存八以待次商，亦于左作线，抹去减数，二五】。
求次商 用第二防上余实八四四为次商实
隅          次商自乗 四九○○○○
亷隅共积 ，  并 ， 得  ，  七四九○○○，○次商法曰：【置亷率立成内定，率二乗初商五千，得一万为泛积，乃约实作七百，定为次商，即以泛积乗之得定积七百万，再用次商自乗为隅其积四十九万，并定积成，七百四十九万即亷隅共积也，俱如式，列之，于是将次商七，续书初商五之下，又将共积七四九对，实八四四书左线之左以减实，余九五，乃作线抹去八四，四亦于左作线，抹去七四九】。
求三商 用第三防上余实九五三○为三商实
隅         三商自乗    六四○○
亷隅共亷   并 ，  得  ，  九一八四○○三商法曰：【复置定率二以乗初商次商合数五千七百，得一万一千四百，为泛积，乃约实作八十为三，商即以泛积乗之得定积，九十一万二千三商，亦自乗为隅得积六千四百，以并定积成九十一万八千四百为亷隅共积俱如式，列之再将，三商八十挨书，次商七百之下，而以其亷隅积九一八四对实九五，三○书于左线之左，去减实，余三四六即改，书之以待四商作线，抹去九五，三○左亦作线，抺去九一八四】。
求四商 用第四防上余实三四六八九为四商实
隅          四商自乗     九
亷隅共积 ，  并 ，  得 ， ； ， ，三：四，六：八，九四，商法曰：【用定率二乗初商次商三，商合数五千七百八十，得一万一千五百六十，为泛积，乃约实可商三，定为四商，即以泛积乗之得定积三万四千六百八十四，商三自乘，得九为隅积并定积成三万四千六百八十九，是为亷隅共积各如式，列讫，再将四商三挨书于三商八十之下，而以其亷隅积三四六八九对，第四防实书于左线之左，就以减四商实，恰尽乃作线，抹去之，左减数亦抺去，】初商五千， 有四防，故初商是千位。
次商七百
三商八十
四商单三
凡开得平方根五七千百八十三
还原法 ，置方根五千七百八十三自乗得积三千三百四十四万三千，○八十九合原积。
开立方【即再乗方】
设立方积一千，○○七万七千六百九十六尺，问每面方若干。
答曰二百一十六尺
依法列实 作防【自末位单数作一防起逆
上每隔两位防之有三防宜商三次】
求初商【用，最上一防截原，实两位一○，为初商实，查初。
商表有小于一○者，是○八，其方根二，即以二定为初，商对实】。
【首上一位书左线之右，而以其积数○八，对实一○，书左线之，左对减初商实，余二改书之，以待次商，】初商二百尺，【有三防，初，商是百】。
求次商 用第二防上余实二○七七为次商实
依法求得次商一十尺，【书于初，商二百之下，而以其亷隅共积一百二十六万一千，减防商实，余八一六改书之，以待三商，】。
求三商 用，第三防上余实八一六六九六为三商实。
隅     三 商 再 乗      二一六
亷隅共积   并  得     八一六六九六依法求得三商六尺【续书次商一十之下而以亷隅共积八十一万六千六百九十六减三商实恰尽】
凡开得立方根二百一十六尺
还原 ，置方根【二百一十六尺】自之，得【四万六千六百五十六尺，】为平幂，又置平幂，以方根乗之得一千○，○七万七千六百九十六合原数。
开三乗方
设三乗方积一亿三千六百，○四万八千八百九十六，问方根若干。
答曰一百○八
依法列实 作防【自末位单数作一防
起逆上每隔三位防之】
求初商 用最上一防截实
首位一为初商实
凡积一者，其根亦一不必查表，竟以一为初商，【其积与实对，减恰尽】。
初商一百【有三防初商是百】
求次商 用第二防余实三六○四为次商实
隅    次  商  三  乗  一○○○○
亷隅共积 ，  并  ，得   ，  四六四一○○○，○依法求得亷隅共积四千六百四十一万为次商一十之积，大于次商，实不及减，是无次商也，法于初商一百，下书○。
求三商 用，第三防合上第二防，余实三六○四八八九六，共八位为三商，实【三商，减积至末，位第三防故合八位为其实，】凡求三商当合初商，次商两数乗定率以求泛积，今次商 ，故只用初商数。
隅   三 商 自 乗 三 次     四○九六
亷隅共积 ，  并  ，得   ，  三六，○四八八九六，依法求得三商，八【续书，次商○之下，而以其亷隅共积三千六百，○四万八千八百九十六，与余实相减，恰尽】。
凡开得三乗方根一百○八
还原 ，置方根【，一○八】自乗得【一一六六四】为平幂平幂，又自乗得一亿三千六百，○四万八千八百九十六合原积。
或以方根一百○八自乗三次亦同
开方简法 ，置三乗方积【一三六○四八八九六】，以平方法开之，得【一一六六四】，再置【一一六六四】，以平方开之，得方根一百，○八合问。
开四乗方
设四乗方积一十三亿五千○一十二万五千一百，○七问，方根若干。
答曰六十七
依法列实 作【自末位单数作一防
起逆上每隔四位防之共两防宜商两次】
求初商 用最上一防截原
实一三五○一为初商实【查表有七】
【七七六小于实，其根六即以六为初商，而以其积七七七六对减初商实，余五七二五改，书之以待次商，】初商六十，【有两防，初，商是十】。
求次商， 用第二防上余实五七二五二五一○七为次商实。
隅    次 商 四  乗       一八六○七
亷隅共积  并 得       五七二五二五一○七依法求得次商七【书于初商六十之下而以亷隅共积五亿七千二百五十二万五千一百○七减次商实】 凡开得四乗方根六十七
还原 ，置方根【，恰尽六】自乗四次得积一十三亿五千○一十二万五千一百，○七合原数。
开五乗方
设五乗方积一兆七千五百九十六万二千八百七十八，亿○一百万，问方根若干。
答曰五百一十
列实【数以单位
为根今原积尾位是
百万故补六○列之】作防【自末单位】
【○上作一防起逆，上每隔五位防之】， 求初商，【用最上一截原，实五位一七五九六为初，商实入表，得五为初，商对实首上一位录左线，右即以其积数对，实列左线，左相减，余一九七一改书之，以待次商，】 初商，求到五百【，有三防，故初商是百】。
求次商，【用第二防上余实一九七一二八七八○，一为次商，实】。
隅    次   商  五  乗    一○○○○○○亷隅共积  并  得  一九七一二八七八○一○○○○○○依法求得次商一十【书初商五百之下再将亷隅共积一千九百七十一万二千七百七十八亿○一百万去减次商实恰尽】
原实三，宜有三商，而次商已减，实尽无可商，作○于次商下。
凡开得五乗方根五百一十○
还原 ，置方根【五百一十○，】自乗五次复得一兆，七千五百九十六万二千八百七十八，亿○一百万，合原积。
开六乗方
设六乗方积三百四十三亿五千九百七十三万八千三百六十八，问方根若干。
答曰三十二
依法列实 作防【自末位单数作
防起逆上，每隔六位防之，共两防，宜商两次】求初，商 用最上截原。
实三四三五为初商实【查表】
【得三为初，商书左线右，而以其积数，二一八七书左线之左对减初商实，余一二四八改书，以待续续，商】初商三十，【有两防，故初商是十】。
求次商， 用第二防上余实【一二四八九七三八，三六八】，为次商实。
隅   次  商  六  乗         一二八
亷隅共积  并   得    一二四八九七三八三六八依法求得次商二【书初商三十之下再以亷隅共积与次商实对减】
凡开得六乗方根三十二
还原 ，置方根【，恰尽三】自乗六次得积，【十二三，四三，五九七三八，三】合原数。
开七乗方
设七乗方积一千一百，○○亿七千五百三十一万四千一百七十六，问方根若干。
答曰二十四
依法列实 作【自末位单
数作防起逆，上每隔七位，再作一防，】求初商 ，用最上防截。
原实一一○○为初商
实【查表得二为初，商即以二书左线之右，而以其积二五六书左线之，左对减初商实，余八四，四改书之，以待续商】。
初商二十【有两防初商是十】
求次商， 用第二防上余实【八四四七五三一四一七六】为次商实。
亷隅共积  ，并   ， 得  ，  八四四七五三一四一七六依法求得次商，四【书初商二十之下，再将亷隅共积八四四七五三一四一七六与次商实对，减恰尽】。
凡开得七乗方根二十四
还原 ，置方根【二十四，】自乗七次复得【，一一○○七五三一四一七六】合原数。
或以根【二十四，】自乗得【五百七十六，】为平幂平幂，又自乗得【三十三万一千七百七十六】，为三乗方积三乗方积又自乗得【一一○○七五三一四一七六】亦合原数。
开方简法 ，置设积【，一一○○七五三一四一七六】以平方法开之，得【三三一七七六】，又置为实，以三乗方法开之，得方根二十四。
或置设积【，一一○○七五三一四一七六】，用平方法，连开三次，亦得方根二十四。
开八乗方
设八乗方积一千六百二十八万四千一百三十五亿九千七百九十一万，○四百四十九，问方根答曰：四十九。
列实【法同前】作防【自末位单数作
防起逆上，每隔八位防之，】求初商，【用最上一】。
【防截原，实一六二八四一三为初商，实查表得八乗方积二六二一四四其根，四即以四定为初，商书左线右，而以其积数书左线，左对减初商实，余一三六六二六九，以待次商】。
初商四十【有两防初商是十】
求次商， 用第二防上余实【一三六六二六九五九七九一○四四九】，为次商实。
隅   次   商   八  乗  三八七四二○四八九亷隅共积 并   得 一三六六二六九五九七九一○四四九依法求得次商九【书初商四十之下再将亷隅共积对减次商实恰尽】
凡开得八乗方根四十九
还原 ，置方根【四十四，】自乗八次复得【一，六二八四一三五九七九一○四四九】合原积。
开九乗方
设九乗方积八十三，兆九千二百九十九万三千六百五十八亿六千八百三十四万，○二百二十四，问方根若干。
答曰六十二
列实【法同前】作【自末位单数作
起逆上每隔九位之】
求初商【如法，用最上一原积八位，截为初商，实查表得九乗方根六即以六为初商，而以其积数六，○四六六一七六减初商实，余二三四六三七六○待续商，各如法书之】。
初商六十【冇两初商是十】
求次商， 用第二上余实，二三四六三七六○五八六八三四○二，二四为次商实。
隅       次商九乗     一○二四
亷隅共积 ，    ，并得  ，二三四六三七六○五八六八三四○二二四，依法求到次商，二【书于初商，六十之下，乃以其亷隅共积二十三兆四千六百三十七万六千，○五十八亿六千八百三十四万，○二百二十四减，次商实恰尽】。
凡开得九乗方根六十二
又法： 置九乗方积【八，三九二九九三六五八六八三四○二，二四】以平方法开之，得【九一六一三二八三二】，为四乗方积 再以四乗方法开之，得方根【六十二】。
或置九乗方积【八，三九二九九三六五八六八三四○二，二四】以四乗方开之得【，八三四四】，再以平方开之，得方根【六十二】并同。
还原 以方根【六十二】自乗九次得原积
或以原根【六十二】自乗四次得【九一六一三二八三二】，为四乗方积再以四乗积四乗得原积亦同。
开十乗方
设十乗方积七千四百三十，○亿○八百三十七万，○六百八十八，问方根。
答曰一十二
依法列实 作防【自末位单
数作一防起逆，上每隔十位，再作一防，】求初商，【用最上防，截实首位，七为初商。
实查表得十乗方根一定为初商即以其积一】
【减初商实七余六改书之以待续商】
初商一十【有二防初商是十】
求次商， 用第二防上余实六四，三○○八三七○六八八为实。
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书,卷五十九>
隅    次 商 十  乗    二○四八
亷隅共积  并 得    六四三○○八三七○六八八依法求得次商二【书初商一十之下再将亷隅共积减次商实恰尽】
还原 ，置方根【一十二】自乗十次复得七千四百三十，○亿○八百三十七万，○六百八十八，合原积又法： 置方根【一十二】自乗【一四四】为平幂，平幂自乗【二○七三六】，为三乗方积三乗方又自乗得【四二九九八一六九六】为七乗方积再以根再乗之立积【一七二八】乗之得十乗方积。
开十一乗方
设十一乗方积七千三百五十五万八千二百七十五亿一千一百三十八万六千六百四十一，问方根若干。
答曰二十一
列实【法同前】作防【自末位单数作防起
逆上每隔十一位防之】
求初商 ，用最上一防截，实七三五，五为初商，实查表得十一乗方根二定为初商【，以其积四○九六对减初商实，余三二五九以俟续商，皆各如法书之】。
初商二十【有二防初商是十】
求初商 用第二防上余实【三二五九八二七五，一一三八六六四一】为次商实。
亷隅共积  ，并 得  ，  三二五九八二七五，一一三八六六四一依法求得次商，一【书初商二十之下，其亷隅共积三千二百五十九万八千二百七十五亿一千一百三十八万六千六百四十一，减余实，恰尽】。
凡开得十一乗方根二十一
还原 用方根【二十一】自乗十一次复得原积
又法： 置方根自乗再乗得【九二六一】，为立方积，立方积自乗得【八五七六六一二一】，为五乗方积五乗方积又自乗得十一乗方原积。
开方简法， 置设积，【七三五五八二七五一一三八六六四一】，以平方法开之，得五乗方积【八五七六六一二一】，又置为实，以五乗方法开之，得根二十一。
开十二乗方
设十二乗方积一十五兆四千四百七十二万三千七百七十七，亿三千九百一十一万九千四百六十一，问方根若干。
依法列实， 作防【自末位，单数作防起逆，上隔十二位，防之】。
求初商 ，用最上一防截原，实一五四四七为初商，实查表得十二乗积【八一九二】，其方根二，即以二定为初商【，其积数与实对，减余七二五，五再俟续商】。
求初商 用第二防上余实七二五五三三七七七三九一一九四六一为次商实。
亷隅共积   ，并  得 ， 七二五五二三七七七三九一一九四六一依法求得次商，一【书于初，商二十之下，再将亷隅共积七，兆二千五百五十二万三千七百七十七，亿三千九百一十一万九千四百有六十一，以减余实，恰尽】。
凡开得十二乗方根二十一
还原 ，置方根二十一自乗十二次复得原积，或以方根【二十一，】自乗得【四四一】再乗得【九二六一】三乗得【一九四四八一】为三乗方积即以三乗方积自乗得【三七八二二八五九三六一】再自乗得【七三五五八二七五一一三八六六四一】为十一乗方积又置为实，而以方根【二十一】乗之得十二乗原积又法： 以方根自乗再乗得【九二六一】，为立方积，就以立方，积自乗三次得【，七三五五八二七五一一三八六六四一】为十一乗方积如前，再以方根乗之亦得原积。
又法： 以根【二十一，】自乗之平方【四，四一】为法自乗四次得九乗方积【一六六七九八八，○九七八二○一】，再以根【二十一】再乗之立方【，九二六一】乗之得十二乗原积并同。
论诸乗方简法
凡开平方二次，即三乗方也是为方之方开平，方立方各一，次五乗方也可名为立方之，平方亦可，名为平，方之立方。
开平方三次七乗方也或三乗方平方各开一次亦同，可名为平，方之三乗亦可名为三乗方之平方。
开立方二次八乗方也可名为立方之立方
开四乗方平方各一，次九乗方也可名为四乗方之平方。
开平方二，次立方一次，十一乗方也或三乗方立方各一，次亦同，可名为三乗方之立方，亦可名为立方之三乗方
按惟四乗方六乗方十乗方不能借用他法，同文算指谓四乗方开二次，为六乗方又谓四乗方开三次，为十乗方非也且四乗方平方各一，次已为九乗方矣。安得有开四乗方二次而反为六乗开四乗方三次而止，为十乗乎必不然矣。
演诸乗方逓増通法
平方积自乗为三乗方 立方积自乗为五乗方 三乗方积自乗为七乗方 四乗方积自乗为九乗方五乗方积自乗为十一乗方 六乗方积自乗为十三乗方 七乗方积自乗为十五乗方 八乗方积自乗为十七乗方 九乗方积自乗为十九乗方 十乗方积自乗为二十一乗方 十一乗方积自乗为二十三乗方 十二乗方积自乗为二十五乗方 十三乗方积自乗为二十七乗方 十四乗方积自乗为二十九乗方 十五乗方积自乗为三十一乗方【以上并超两位】平方积再自乗为五乗方 立方积再乗为八乗方三乗方积再乗为十一乗方 四乗方积再乗为十四乗方 五乗方积再乗为十七乗方 六乗方积再乗为二十乗方 七乗方积再乗为二十三乗方 八乗方积再乗为二十六乗方 九乗方积再乗为二十九乗 十乗方积再乗为三十二乗方【以上并超三位】
平方积自乗三次为七乗方 立方积自乗三次为十一乗方 三乗方积自乗三次为十五乗方 四乗方积自乗三次为十九乗方 五乗方积自乗三次为二十三乗方 六乗方积自乗三次为二十七乗方 七乗方积自乗三次为三十一乗方【以上并超四位】
平方，积四乗为九乗方 立方，积四乗为十四乗方三乗方积四乗为十九乗方 四乗方积四乗为二十四乗方 五乗方积四乗为二十九乗方【以上，并超五位，】平方，积五乗为十一乗方 立方，积五乗为十七乗方三乗方积五乗为二十三乗方 四乗方积五乗为
五十九乗方【以上并超六位】
平方积六乗为十三乗方 立方，积六乗为二十乗方三乗方积六乗为二十七乗方 四乗方积六乗为
三十四乗方【以上并超七位】
平方，积七乗为十五乗方 立方，积七乗为二十三乗方 三乗方积七乗为三十一乗方【以上，并超八位】。
平方积八乗为十七乗方 立方，积八乗为二十六乗方 三乗方积八乗为三十五乗方【以上，并超九位】。
平方，积九乗为十九乗方 立方，积九乗为二十九乗方【以上，并超十位】。
【平方至十二乗方已有初商，表其十三乗以后不及详列，推以根之为二，为三者，演之至三十二乗以见其意】。
根二【至三十二乗则有十位，】  ，  根三【至三十二乗则有十六位】。
【十三乗】     一六三八四      四七八二九六九
【十四乗】     三二七六八      一四三四八九○七
【十五乗】     六五五三六      四三○四六七二一
【十六乗】    一三一○七二     一二九一四○一六三
【十七乗】    二六二一四四     三八七四二○四八九
【十八乗】     五二四二八八     一一六二二六一四六七
【十九乗】    一○四八五七六     三四八六七八四四○一
【二十乗】    二○九七一五二    一○四六○三五三二○三
【二十一乗】   四一九四三○四    三一三八一○五九六○九
【二十二乗】   八三八八六○八    九四一四三一七八八二七【二十三乗】  一六七七七二一六   二八二四二九五三六四八一【二十四乗】  三三五五四四三二   八四七二八八六○九四四三【二十五乗】  六七一○八八六四  二五四一八六五八二八三二九
【二十六乗】  一三四二一七七二八    七六二五五九七四八四九八七【二十七乗】  二六八四三五四五六   二二八七六七九二四五四九六一【二十八乗】  五三六八七○九一二   六八六三○三七七三六四八八三【二十九乗】 一○七三七四一八二四  二○五八九一一三二○九四六四九【三十乗】  二一四七四八三六四八  六一七六七三三九六二八三九四七【三十一乗】 四二九四九六七二九六 一八五三○二○一八八八五一八四一【三十二乗】 八五八九九三四五九二 五五五九○六○五六六五五五五二三
附开多乗方求次商防法
列实作防截实，求初商如常法，既得初商，减一等自乗为亷积【加五乗方则用四乗】又以本乗方数加一为亷数【如五乗方则用六】亷数乗亷积得数为法，以除余实为次商，遂合初，商次商数，依本乗方数乗之【如五乗方亦自乗五次】得积合，原数定，所得为方根，【如原积数少，不及减，则改次商及减而止】。
假如三乗方积五百七十六万四千八百○一问，方根若干。
答曰四十九
如法于初商表取三乗方积二五六
减原实定初商为四十余实【三二○四八○
一】为次商实 法置初商四○自乗
再乗得【六四，○○○，】为亷积【本方三乗故亷积用再乗为减一等，】又以四为亷数【三乗方故用四为亷数为加一，数】亷数乗亷积得【二五六○○，○】为法，以除次商，实得九为次商，【得数可进一十，因欲存第二亷以下亷隅积数不得满除，只商作九数，待酌】遂合，初，商次商共四十九，依法自乗得【二四○一】，又以【二四○一】自乗得【五七六四八○一】，以较原实相同，减尽即定四十九为三乗方根。
厯算全书卷五十九
<子部,天文算法类,推步之属,历算全书>
钦定四库全书
厯算全书卷六十
宣城梅文鼎撰
壍堵测量二
总论
堑堵测量者，句股法也，以西术言之，则立三角法也，古九章，以立方斜，剖成堑堵，其两端，皆句股再剖之，则成锥体，而四面皆句股矣，任以锥体之一面，平寘为底，则其鋭上指环而视之，皆成立面之句股而各有三角三边，故谓之立，三角也。
立三角之法，以测体积，方圆斜侧，靡所不通，其测浑圆之弧度，则有二理，其一用视法如弧，三角所诠，用三角三弧之正，切线移于平面，【谓浑圆立，剖之平面，】即成三层，句股相似之比例，今谓之浑圆，容立三角也，其一不用视法，而用实数，如句股锥，形等法用三弧，三角之割线，余各于其平面，自成相似之句股，以为比例，【三弧，直剖至浑圆之心，即各成句股形之面，】今谓之堑堵，测量也，【浑圆内容之立三角，亦堑堵之分，形而堑堵，测量所测，亦浑圆之度，因书匪一时所为，而意各有属，其名，遂别二，而一一而二者也，】。
以上通论立，三角及堑堵，测量命名之意，并其同异之处，【因立三角，有堑堵之名，因浑圆内三层，句股生堑堵之用，故存此二者，以为堑堵，测量基本】。
凡数之可算者，皆可作图，以明之故浑圆可变为平，圆如古者葢天之图是也。数之可算，可图者，皆可制器以象之，故浑圆可剖为锥，体堑堵，测量之仪器是也，凡测算之器，至今日大备，且益精益简，古者浑仪经纬相结，为仪三重，至郭太史之简仪，立运仪，则一环而已足，今则更省之为象限，仪是益简，益精之效也。至于浑象，无与于测而有资于算，所以证理也，西法之简，平浑葢以平写浑，亦可谓工巧之至，独未有器以证八线，夫用句股以算浑圆，其法莫便于八线，然八线之在平，圆者可以图明，在浑圆者，难以笔显，【鼎】葢尝深思其故而见浑圆中诸线，犁然有合于古人，堑堵之法，乃以坚楮肖之为径寸之仪，而三弧三角各线所成之句股，了了分明，省笔舌之烦，以象相告于作圆布算，不无小补，而又非若浑象之难成，因名之曰堑堵，测量从其质也，堑堵形，析浑象之一体，亦如象限，仪割浑仪之一隅，环而测之，则象限，即浑仪之全周也，周徧析之，则堑堵，即浑象之全体也，是故堑堵，形可析为两，可合为一，其析者一，为句股锥，【亦曰：立三角仪，】则起二分讫，二至一为句股，方锥【，亦曰方直，仪】则起，二至讫二分，起二分者，西率起二至者，古率也是两者九十度中，皆可为之，【自分讫，至九十度，并可为句股锥，自至讫分，九十度，并可为句股，方锥】，然至半象以上割切三线太长，溢出于方堑堵之外，故又有互用之法也。其合者近分度，用句股锥近至度，用句股方锥，以黄道四十七度，赤道四十五度为限，过此者互用，其余如是，则两锥形合之成，方堑堵矣。
方堑堵内，又成圆堑堵二，其一下为赤道，圆象限而一，为撱形之象限，距度之割切二线所成也，其一下为撱形象限，而上为黄道之圆象限距度，正黄道半径所成也，【两圆堑堵之用，已括于两锥，形内】两圆堑堵内，又以黄道正，距度正成小方堑堵之象，则郭太史圆容方直本法也，于是又有圆容方直，仪简法而立，三角之仪，遂有三式，【一句股锥，其形四鋭，一方直仪，其底长方一，圆容方直，简法仪，其底为浑圆，幂之分】。
之三者，或兼用割切，或专用正，而并不用角，合浑圆内三层，句股观之，可以明立法之根。
以上论堑堵，测量仪器，【句股锥形及句股方锥，形二种，为堑堵，测量正用而圆容方直，形专用正，成小堑堵，尤正用中之正用也，此小堑堵，在两重圆，堑堵内，故兼论之，又此小堑堵足阐，授时弧矢之秘，因遂以郭法附焉】。
问八线生于角，用八线而不用角，何也？曰：角与弧相应，故用角即用弧也，用弧即用角也，明于斯理，而后可以用角，浑圆内三层，句股是也。明于斯理，而后可以不用角堑堵，三仪是也。用角者，西法也，而用角即用弧则通于古法也，不用角者，古法也，而用弧即用角，则通于西法也，于是而古法，西法可以观其防，通息其烦喙矣。
以上论角即弧解之理
立三角法序
立三角者，量体之法也。西学以几何？原本言度数，而所译六卷之书，止于测面，其测体法，则未之及，葢难之也，余尝以句股法释几何？而稍为推广其用，谓之几何？补编？亦曰立三角，法本为体，积而设，然其中义类颇有与浑圆弧度之法相通者，故摘録之以明堑堵，测量之理。
立三角法摘録
总论
一立三角为有法之形
立三角之面皆平，三角也，平三角，不拘斜正，皆为有法之形，故立三角亦不拘斜正，而皆为有法之形。
一立三角为量体之宻率
凡量体者，必析之，析之成立，三角形，则可以知其容，积可得而量矣，若不可以立三角析者，则为无法之形，不可以量。
一立三角即锥体
立三角，任以一面，平安如底，则余三面皆斜立，【亦有一面正立者，】而鋭必在上，即成，三角立锥。
一各种锥体皆立三角之合形
凡锥，体必上尖下濶，任取其一面观之，皆斜立之平，三角也，凡锥形自其尖切至底，则其中剖之，立面亦平，三角也，锥体之底，或四边五边以至多，边若以对角线，分其底，又即皆成平，三角也，故四棱锥，可分为两五，棱锥可分为三，六棱以上无不可分，分之，皆立三角形，故知一切锥体皆立，三角之合，形也。
底之边多，至于三百六十，又析之为分，为秒，以此为底，皆可成锥，体再析之，至于无数，即成平员底，可作员锥，要之皆小平，三角面无数，以成之者也。
一各种有法之形亦皆立三角之合形
如立方体，依其棱剖，至心成立，分体皆扁，方锥其斜面，辏心皆成立，三角长方体亦然。
四等面体，从其棱，剖至心成四分，体八等面，则成八分，体二十等，面成二十分体，皆立三角锥。
十二等，面依棱剖至心，成十二分，体皆五棱锥，其立面五，皆立三角。
浑员形以浑员，面幂为底，半径为髙作大员锥，而成浑积凖，前论皆无数，立三角所成，然则浑员亦立三角也。
浑员既为立三角，所成则半之，而为半浑，员【一平，员面一半，浑员面如员，中剖】，或再分之而为一象限，或更小于象限之浑员，【细分弧，面自象限以内，至于一度，内若干分秒如剖，橘瓤并一，弧面两半，平员面】，以浑员之理通之，皆立三角所成。
一无法之形有面有棱即皆为立三角所成
凖前论，各依其楞，线割之，至底，或依对角线斜剖之，即皆成立，三角而无法之形，皆可为有法之形。
一立三角体之形不一而皆有三角三边
非四面不能成体，故立三角必四面，非三角三边，不能成面，故立三角体之面，皆三角三边。
约举其类有四面相等者，即四等面形也，【其面，幂等其棱之长短，亦等】。
有三面相等，而一面不等者，其不等之一面，必三边俱等，余三棱，则自相等。
【以上皆形也，四等面任以一面为底，其雉尖正，立居中三等，面形以等边之，一面为底锥，尖亦正立居中，】有二面，两两相等者。
有二面相等余二面不等者
有四面各不相等者
有三面，非句股而一面，成句股者有两面，成句股者，【其句股，或等或否，】。
有四面并句股者句股立锥也
【以上不皆正形而皆为有法之形】
一立三角形有实体有虚体
实者，如台如墖，如堤虚者，如井如池，又如隔水测物皆自其物之平，面角作直线至人目，即成虚立锥，体以人目为其顶鋭，而所测平面，则其底也所作直线，皆为其棱，若所测平面为四边五边以上，皆可作对角线，分为立三角锥，形【虚体，实体并同，一法】。
立三角，又有三平面，一弧面者，如自地心作三，直线至星宿所居之度，则此三星之相距，皆弧度也，三弧度为边，即成弧，三角形以为之底，其三直线，皆大员半径以为之棱，而合于地，心以为之顶，鋭亦立三角之虚形，【即弧，三角锥体】。
若于浑球体作三大圏，相交成弧，三角形，从三角作直线至员心，依此析之，即成实体，与上法并同一理。
一立三角，形有立有眠，有倒，有倚立者，以底平安，则其鋭尖上指，如人之立。
眠者以底侧立，如堵墙而锥，形反横，如人之眠，此惟正形之锥则有之，【既定，一面为底，则底在下者，为立在旁者为眠，】如虚形，则不拘正斜，皆以所测为底。
又如弧，三角锥，以浑员面上所成之弧，三角为底，以三直线辏于浑体之心，为其顶鋭则四面八方，皆可为底，而鋭常在心，不特能眠能立，亦且能倒能欹，【亦惟有底，有鋭之正，形则然，若他形底无定名，随人所置，】眠体，倒体以及他，形之欹侧不同，而皆为有法之形者，三角故也。
一古法，有壍堵阳，马鳖臑刍，甍等法皆可以立三角，处之【壍堵，一作堑堵】。
凡立方体，从其面之一棱，依对角斜线，剖至其底，相对之一棱，则其积平分而成，壍堵形。
【甲乙为顶，有袤无广，丙丁戊己为方底，或长方则丙丁同巳戊为袤丁己，仝丙戊为广，乙丙同，甲丁为其髙甲丁乙丙为立面，甲乙戊己为斜面皆长方乙，丙戊，同甲丁巳为两端，立面皆句股，形而相对相等】。
【壍堵，形有如屋者，甲乙顶袤如屋脊，甲乙丙丁及甲乙戊巳两长方皆斜面而相等，丙丁戊己为底，乙丙戊，与甲巳丁两圭形相对而等，而以乙辛为其髙其辛丙及辛戊俱平分而等】。
【又或甲乙顶袤不居正中，而近一边，然甲乙与丁丙及巳戊，俱平行而等其甲丁乙丙及甲巳乙戊两斜，面虽有大小，而并为长方形，乙辛垂线，不能分丙辛及辛戊为平分，而必与丙戊底，为十字正角，则乙辛为正髙】。
以上三者，皆壍堵之正形，并以髙乘底折半，见积何也？皆立方之半，体其两端，皆立三角，形也，【第一形两端，为句股第二，第三皆以乙辛中，剖成两句股】。
凡壍堵形，亦可立可眠，立者以甲乙为顶长，丙丁戊己为底眠者，以戊己为顶长，反以甲乙丙丁为底，如隔水测悬崖之类。
【又有斜壍堵形，其各线不必平行底，不必正方，但俱直线则底与两斜，面皆可作对角线，以分为三角形，而诸数可测实体虚，体并有之，于测量之用尤多】。
斜壍堵，本为无法之形，而亦能为有法之形者，可析之成，三角也。
凡壍堵形，从顶上一角，依对角线斜，剖之为两，则成一立，方锥一句股锥。
【堑堵，形从乙角作乙巳乙丁两对角，线依线剖之，则成两形】。
【立方锥一    句股锥一】
【名阳马     名鳖臑】
阳马形，【以丙丁戊己方形为底，以乙为顶，鋭而偏居一角，故乙丙直立如垂线，以为之髙其四立面，皆成句股形，故又名句股，立方锥】。
论曰：阳马形，从壍堵第一，正形而分，故其髙线直立于一隅，乃立方之楞线，四面句股，形因此而成，是为句股方锥之正体，若斜壍堵等形之分形，则但可为斜立方锥，而不得为句股，方锥，亦非阳马。
【斜立方锥者，其顶不居正中，然又不能正立一隅，故非句股立锥，而但为斜立方锥，如上二形，顶既偏侧底，亦非方亦斜，立锥形也，然其立面皆三角，故亦为有法之形，斜立方锥，亦可立可眠，皆可以立三角法御之，但不如句股，立方锥之有一定比例，】。
鳖臑形，【以甲乙为上，袤而无广，以丁巳为下广而无袤，故称鳖臑，象形也，其各面或句股，或不为句股，而皆三角，故又名三角锥】。
句股立锥形【，其上有袤而无广，下有广而无袤，并同鳖臑，所异者甲角正方，故乙甲丁立面乙，甲巳，斜面并成句股，又丁角正方，故甲丁已平面乙，丁巳，斜面并成句股，又丁角正方，故甲，丁巳，平面乙，丁巳，斜面并成句股，是四面皆句股也；故谓之句股，方锥而不得，仅名鳖臑】。
论曰：鳖臑，中有句股立锥，犹斜立方锥，中之有句股，方雉也，立三角，皆有法之形，而此二者，尤可以明测量，比例之理。
又论曰：立三角，所以为有法形者，谓其可施八线也，而八线原为句股之比例，此二者既通，体皆句股所成，故在有法，形中尤为有法矣。
又论曰：若于句股方锥，再剖之，即又成二句股锥，而皆等积，故阳马为立方三之一句股锥，则为六之一，皆立方之分体也。
又论曰：句股方锥，及句股锥，皆生于堑堵，故堑堵，形为测量之纲要。
【刍薨，形亦如屋而两端，渐杀故顶窄而底寛，其丙丁戊己底，或正方，或长方甲乙顶小于丙丁，或居正中，或稍偏，然皆与丙丁及戊己平行】。
刍甍葢取草屋之象，乃壍堵形之一种，亦可分为三鳖臑。
又有刍童者，形如方台，皆立方之变，体方台面与底俱正方，蒭童则长方而面小底，大则同，亦皆可分，为立三角。
凖前论方台，作对角线，并可为两刍甍，即可再分，为六鳖臑，即皆立三角，锥也。
论曰：量面者，必始于三角量体者，必始于鳖臑，皆有法之形也，量面者析之，至三角而止，再析之，仍三角耳。量体者析之，至鳖臑而止，再析之，仍鳖臑耳面之可以析为三角者，即为有法之面，体之可以析之，为鳖臑者，即为有法之体，葢鳖臑，即立三角之异名也。量体者，必以立三角，非是，则不可得而量。
算法
凡算立三角体，须求其正髙以正髙乘底以三而一，见积，其法有三，其一顶居一角，其棱直立，即用为正髙其二顶鋭不居一角，而在三角之间，其三顶斜出底三边之外，并以法求其垂线，为正髙。
假如巳甲乙丙，立三角体，甲乙丙为底已为顶鋭正居，丙角之上巳丙，如垂线为髙先以乙丙五十六尺，甲乙边【六十一尺，】甲丙边【七十五尺，】求。
其羃积【一千六百三十尺，】以乘，已丙髙【四十尺，】得【六万七千二百尺，】为实，以三为法除之，得【二万二千四百尺，】为立三角锥体，若欲知已，乙甲已两斜，依句股求，即得【已，丙既直立，则恒为股，以股自乘，幂加乙丙，句幂为幂，开方得已，乙，又以股幂加甲，丙句，幂为幂，开方得甲乙】若已顶，不居一角，而在三角之中，则已丙非正髙乃斜棱也，法当分为两形，其法依丙已棱，直剖至底。
以上二形乃中剖为二之象其中剖之立
面亦成丁，已丙三角，形如平，三角法，求得已，戊垂线，即为正髙如上法先求甲乙丙羃以乘，已戊髙得数为实，三除见积。
又法：不必剖形，但于形外任依一楞，如丙已于庚作垂线至丙，以法取庚，防与已顶平行，即庚丙为正髙与己戊等【，或量得庚，已横距为句，以己丙为求其股，即得庚丙正髙亦同】。
立三角之顶，有斜出者，或在底外，则于已顶作垂线至，庚与甲乙丙底平行，乃任用相近，一棱如己，乙为量，庚乙之距为句，依法求其股，得己庚为其正髙以乘底三除，见积。
问己顶，既居形外，己庚，何以得为正髙也曰此易知也，但补作甲庚虚线，成四边形为底，则为四棱立锥，而己庚为其正髙甲乙丙底乃其底之分也，亦必以己庚为正髙矣。
假如乙庚丙甲为底，丙甲，与乙庚等丙乙与甲庚等，或斜方，或正方其己，庚一，棱正立如垂则，即为正髙正髙乘方底三除之，即体积也，若从甲乙对角线，分其底为均。
半又依甲己甲乙二棱，从顶直，剖之至底，则分为两，三角形而各得其积之半矣，【底既平，分为两，则其积亦平，分为两】，其己庚乙甲形与己甲乙丙，形既皆半积则相等，而庚乙甲底与甲乙丙底又等，则其髙亦等而己庚乙甲形，既以己庚为髙矣则己甲乙丙形之髙非己庚而何？又论曰：量体积者，必先知面犹量面幂者，必先知线也，然则量体者，亦先知线矣，是故量体之法，可转用之以求线也，【量体者，有先知之面，幂有求而得之，面幂，夫求之而得面者，必先求其面，幂之界界，即线也，故量体之法可用之以求线也，】何谓以量体之法，求线曰：测量是也。前论立三角有虚，体为测量之用，夫虚体者无体者，无体而有线，如实体之有棱，故可以量体之法求之也，如所测之物有三防，即成三边，三角当以三直线测之，则立三角锥形矣，所测有四防，当以四直线测之，则四棱立锥形矣，两测，则又为堑堵形矣，故测量之法可以求线也。
又论曰：用立三角，以量体者，所用者仍平三角也，而用三角以量，面者所用者，仍句股也；吾防是而知圣人立法之精深广大。
浑圜内容立三角体法
全形为堑堵
分形为鼈臑即立三角体又为句股
立锥西法所用
若内切小堑堵则为圜容方直形即
郭太史弧矢法
先解全形 堑堵体
亢戊乙夘为堑堵斜面 其形长方
夘乙为浑圜，半径【夘为浑圜之心，】亢戊为四十五度，切线与夘乙同度，同为横边 亢，夘为乙角割线，与戊乙同度，同为直边。
亢氐戊丁为堑堵立面 其形横长方
亢氐者，乙角切线也，与戊丁同度，以为之髙 亢戊及氐，丁皆四十五度，切线与半径同度以为之濶。
亢氐夘戊丁乙皆堑堵两和之墙 其形皆立句股氐夘同丁乙皆半径为句 亢氐同戊丁皆乙角切线为股 亢夘同戊乙皆乙角割线为
夘乙丁氐为堑堵之底 其形正方
夘乙及夘氐皆浑圜半径其对边悉同
法曰：先为立方体，以容浑球使，北极在上，南极在下，皆正切于立方底葢之，中心则赤道平安，而赤道之二分二至，亦皆在立方，四面之中心矣。
次依赤道横剖，方体为均，半而用其上，半为半立，方容半浑，圜形则二分二至皆在半立方之底线，各中心而赤道全圈居其底。
次依二分二至从北极，十字剖之，又成四小立，方各得原，立方八之一，而小立方内各容浑，圜分体八之一，此小立方，有一角之楞，直立为北极之轴，上为北极下，即浑圜心夘角也，其立方根皆浑圜半径。
次依黄赤道大距取切线为髙作横线于小立方，夏至之一边，即亢戊线。
次依亢，戊横线斜，剖至对边之足，则成堑堵矣，【对边之足即夘乙也本为黄赤道半径今在小立方体，为方底之边，故云足也，】。
堑堵体有五面 其一斜面【亢戊乙夘长方】 其三立面【一亢氐戊丁长方二亢氐夘戊丁乙相等两句股】 其一方底【夘乙氐丁平方】
堑堵形面 有赤道象弧在方底 有黄赤大距弧在立句股边 即两和之墙
底形     底形正方 其夘角即黄赤道心
氐甲乙为赤道一象限 乙为春分
氐为夏至赤道 夘氐及夘乙皆
赤道半径 其对边氐丁及乙丁皆
四十五度切线
立句股面形，一  立，句股之面有二【，一亢氐夘一戊丁乙，】皆同角。
同边 亢氐夘形内有氐癸弧为夏
至黄赤大距二十三度半强 氐夘
为赤道半径 癸夘为黄道半径
夘角为黄赤大距角【氐癸弧之角】 亢氐
者氐癸弧之切线【亦即夘角切线】 亢夘者
氐癸弧之割线【亦即夘角割线】
癸弧之割线【亦即夘角割线】
立句股，面形二 ，戊乙丁形即前图，亢氐夘形之对面。
戊丁髙同亢氐切线【如股】 戊乙斜
线同亢夘割线【如】 丁乙横线同氐
夘【如句】 乙角同夘角
又有黄道象弧在斜面
斜面形    斜面形长方【其斜立之势依黄道】 其夘角为
黄道心【即赤道心】 乙丙癸为黄道一象
限 乙为春分【与赤道同用】 癸为黄道
夏至 夘癸及夘乙皆黄道半径【内夘
乙与赤道同用】 亢夘为二十三度半强之
割线【夏至，黄赤，大距割线，】 其相对，戊乙边与亢夘割线同度，亢戊边与夘乙半径相对，同度乃四十五度之切线，【与底上切线，氐丁相应】。
立面形    立面形亦长方其势直立 亢戊及
氐丁二边为其濶皆四十五度切线
与半径同度 亢氐及戊丁为其高
皆二十三度半之，切线【，夏至黄赤，大距切线，】以亢戊边，庋起斜面之亢，戊边而成。
角体仍以氐丁边联于方底之氐丁
边则其形直立矣
次解分形 立三角体【古谓鼈臑即句股锥】
内含乙甲丙弧三角形及乙甲丙夘弧三角锥
夘为浑圜心【黄赤同用】 夘乙浑圜半径【黄赤同用】 乙丙弧为黄道经度 丙夘为黄道半径 乙甲弧为赤道经度甲夘为赤道半径 丙甲弧为黄赤距纬 乙为春
分防 酉，乙未，角为春分，角二十三度半，与二至大距之，纬度相应，此角不动， 丙为所设黄道度，距春分后之防，此防移，则丙之交角变，而诸数皆从之，而变法曰：于前图全形堑堵，斜面黄道象弧，内寻所设黄道经度，自春分【乙】起数，设度至，丙从丙向圜心夘作丙夘半径遂依半径引长至堑堵之边，【酉，】成酉夘直线依酉夘直线直剖至底，【未夘线为底酉未线，为边】成，酉未乙夘立三角体，此立三角，体有四面，而皆句股故又曰句股立锥，立句股之锥尖为酉。
其斜面为酉乙夘句股形【乙正角 乙酉为股乙夘为句 酉夘为】其立面二
一为酉未乙句股形【未正角 酉未垂线为股未乙为句 酉乙为】一为酉未夘句股形【未正角 酉未垂线为股未夘为句 酉夘为】
其底为未乙夘句股形【乙正角 未乙为股乙夘为句 未夘为】
以上四句股面凡楞线六
夘乙半径也，酉乙黄道丙乙弧之切，线也，而酉夘则其割线也，未乙赤道乙甲弧之切，线也，而未夘则其割线也，惟酉未垂线于八线，无当今名之曰锥，尖垂线，亦曰锥尖柱，亦曰外线，以其离于浑圜之体也。
句股面有四而用者，一酉未乙也，以其能与乙角之大句股为比例也。
楞线六而用者，二酉乙及未乙也，以其为二道之切，线为八线，中有定数，可为比例也。
第一层句股比例图
酉未乙句股形以黄道切线，【酉乙】赤道切线，【未乙】相连于乙角，【成鋭角，】则酉乙为，未乙为句，而戊丁乙及牛昴，乙二句股形同在一立，面又同用，乙角，故可以相为比例，术为以赤道半径【丁乙】比乙角之割线，【戊乙】，若赤道切线【未乙，】与黄道切线，【酉乙】也，【此为以句求】，又以黄道半径【牛乙，】比乙角之余，【昴，乙】，若黄道切线，【酉乙】与赤道切线，【未乙】也，【此为以求句】。
解曰：丁乙与氐昴，同大则皆赤道半径也，戊乙与亢夘同大则皆乙角割线也，牛乙与癸卯同大皆黄道半径昴乙与己夘同大皆乙角余也， 从乙窥夘则成一防，而乙角夘角合为一角，其角之割线，余尽移于堑堵之第一层，而同在一，立面为句，若【观总图自明】。
以赤道求黄道  以黄道求赤道
一 赤道半径  一 黄道半径
二 乙角割线  二 乙角余
三 赤道切线  三 黄道切线
四 黄道切线  四 赤道切线
若求角者反用其率    又法
四 乙角割线     四 乙角余
第二层句股比例图
子甲丑句股形，以黄赤距度之切，线【子甲，】赤道之正，【甲丑，】相连于甲，成正角则子甲为股，甲丑为句，而与坎震丑及女娄，丑二句股形同在一立，面又同丑角，故可相求，术为以赤道半径【震丑，】比乙角之切线，【坎震】，若赤道正【，甲丑，】与距度之切，线【子甲，】也，【是为以句求股】，又为以乙角之正，【女娄，】与乙角，余【娄丑，】若距度之切，线【子甲，】与赤道之正，【甲丑】也，【是为以股】。
【求句】
解曰：震丑，即氐夘赤道半径也，坎震即亢氐，乙角之切，线也，女娄即癸己而娄丑，即己夘乙角之正，余也，从乙窥夘则乙丑夘成一防而合为一角，其角之切。
线正余尽移于堑堵第二层立面为句与股以赤道求距度 以距度求赤道 又法
一 半径   一乙角正 一乙角切线 半径二 乙角切线 二乙角余 二半径   【乙角余切】三 赤道正 三距度切线 三 距度切线四 距度切线 四赤道正 四 赤道正若求角则反用其率   又法
一 距道切线 半径  一 赤道正 半径
二 赤道正     二 距度切线
三 半径   【距度余切】  三 半径   【赤道余割】
四 乙角余切     四 乙角切线
第三层句股比例图
丙辛壬句股形以距度，正【，丙辛，】黄道正，【丙壬，】相连于丙，而成鋭角，则丙壬为，丙辛为股而与干，艮壬及奎胃壬二句股同在一立，面同用壬角，故可相求。
术为以黄道半径【奎，壬】，比乙角之正，【奎胃，】若黄道正，【丙壬，】与距度之正，【丙辛】也，【是为以求股】，又为以乙角之切线，【干艮，】比乙角之割线，【干壬】，若距度之正，【丙辛，】与黄道正，【丙壬，】也，【是为以股求】。
解曰：奎壬即癸夘黄道半径也，奎胃即癸己距度正也，干艮，即亢氐而干壬，即亢夘则乙角之切，线割线也，从乙窥夘则乙丑壬夘半径因直视成一防而合为。
为一角，其角之正，切割线尽移于堑堵之第三层，立面以为，为股。
以黄道求距度  以距度求黄道 又法
一 半径   一 乙角切线 一 乙角正 半径二 乙角正 二 乙角割线 二 半径   【乙角余割】三 黄道正 三 距度正 三 距度正四 距度正 四 黄道正 四 黄道正
若求角则反用其率    又法
一 距度正 半径  一 黄道正 半径
二 黄道正     二 距度正
三 半径   【距度余割】  三 半径   【黄道余割】
四 乙角正割     四 乙角正
弧三角锥体【即割浑圜体之一分】
法曰：依前论从丙，防对夘直割至底则截黄道于丙，截赤道于甲，得丙乙及甲乙二弧所剖，浑圜之迹，又成丙甲弧，【为两道距纬，】三弧相凑成丙，甲乙弧三角，面 丙夘甲夘乙夘同为半径，三半径为楞，辏于夘心夘为三角之尖，乙甲，丙弧，三角面为底，成乙甲丙夘弧三角锥体为割，浑圜体之一分也。
此弧三角锥，体含于句股，立锥，体内凖前论，可以明之，因此弧三角锥，与句股锥，同鋭【夘尖】异底，【一以弧，三角面为底，一以句股，平面为底】，故以弧三角变为句股，以求其比例，而有三法，【即前条所论三层，句股】。
其一为酉未乙句股形
用酉乙【为黄道丙，乙弧切线，】未乙句【，为赤道乙，甲弧切线，】以当乙角之与句。
其一为子甲丑句股形
用子甲股，【为距度，丙甲弧切线，】甲丑句【，为赤道乙，甲弧正，】以当乙，角之股与句。
其一为丙辛壬句股形
用丙辛股，【为距度，丙甲，弧在】，丙壬，【为黄道丙，乙弧正，】以当乙，角之股与。
问两弧求一弧，非句股锥乎？与此所用同耶异耶？曰：形不异也，乃法异耳。何言乎法异曰：句股锥一也，而有用角，不用角之殊，此用角度，其句股在锥形之底，【以夘心为锥形之鋭，则三层句股，皆为其底】，而遥对浑体之心，以视法成，比例两弧，求一弧不用角度，其句股同在锥，形之一面，无假视法，自成比例，所以不同，然其为句股之比例一而已矣，然则两弧求一弧，惟用割线余，此所用者，惟正切线，又何不同？若是耶？曰：角之句股在心，【如夘亢氐等形，皆依极至交，圏平剖浑，圜成平面，其象始着，是在浑圜之心，】与为比例之句股在面【，如酉，未乙等形，皆以一角连于浑圜之面，】二者相离，以视法相叠如一，平面，然惟正切线能与之平行，【从凸面，平视则设度之，正切线，皆与浑圜中割之，平面诸线平行】，若割线余，皆非平行，因视法而跻缩失其本象，【或斜对，则长线成短线，或对视则直线成一防，】不能为比例，无所用之矣，若两弧求一弧则其句股自相垜，叠于一平，面【平立斜，三面各具三句股而如相垜叠，并以一大句股横截成三】，皆以本数自相为比例，全不闗于视法故无跻缩，而其算皆割线，余所成于正，切线反无所取，所以不同 ，若以量体之法言之，割线余，为量立楞，斜楞之法，正切线，则量底之法也。【两弧求一弧，法见二卷】。
如图 以卯为句股立
锥之顶卯乙为直立之
楞如浑圆半径夘未夘
酉为斜面之楞并如割
线酉乙未乙两底线并如
切线若依底线平截之成
大小三形则比例见矣
剖浑圜用余度法
乙丙黄道弧在四十五
度以上求甲乙赤道弧
【即同升度】
依前法 半径【，癸卯，亦即庚乙】与乙角，【春分】之余，【乙壬亦即。
卯己】，若乙丙【黄道】之切线，【尾乙】与乙甲【赤道】之切线，【箕乙】。
此法无误，但如此则两切线大于堑堵，须引之于形外，是以小比例例，大比例也。若至八十度，切线太大，不可作图矣。
今改用余度， 法自卯，浑圜心，遇黄道设弧，丙作线至酉，【剖至底】。
以乙丙黄道之余弧，癸丙，取其切线于斜面如癸斗，又以乙甲赤道之余，弧甲氐，取其切线于底，如氐。
未即以氐未移至斜面之楞如亢，酉变立句股，【尾箕，乙】为平斜句股，【酉，亢卯及斗，癸卯，两形皆相似，】 法为半径【，癸卯，】与乙角之正割线，【乙角即卯角，其割线戊，乙亦即卯亢】，若乙丙黄道之余切，线【癸斗，】与乙甲赤道之余切，线也，【亢酉，亦即氐未】。
按此法从亢戊边剖堑堵成句股方锥之眠体
其剖形以亢，氐，酉未长方形为底，以卯为锥，尖以斜面之卯亢，酉句股形及平面之卯，氐未句股，形为相对之二边，又以卯氐亢之立面，句股形及卯未酉之斜，立面句股，形为相对之二边，其四面皆句股，其底长方而以卯为尖，故曰眠形。
不直曰方，锥者以面皆句股而卯，氐线正立，故不得仅云阳马，谓之句股，方锥可也，亦如句股锥，立三角不得，仅谓鼈臑。
堑堵测量二
句股锥形序【即两弧求一弧】
正弧三角之法，即郭太史侧视图也，郭法以侧视，取立句股，又以平视取平句股，故有圆容，方直之法，而不须用角西法，専以侧视之，图为用，故必用角，用角即用弧也，惟其用角，故所用者皆侧立之句，股也；余此法则兼用平立，斜三种句股，而其大小句股之比例，并在一平面，尤为明白易见，而不更言，角既与授时之法相通，其兼用割线起算，春分，又西厯之理也，葢义取适用，原无中外之殊，笇不违天，自有源流之合，敬存此稿，以质方来，其授时厯侧视平视之图，详具别卷。
正弧三邉形以两弧，求一弧法，【句股锥，形之理】。
用割线余，以弧度求弧度而不言，角其理与郭法相通。
丙甲乙三角弧形 甲为正角
卯为浑员心丙乙为黄道距春分之
一弧甲乙为赤道同升之弧丙甲为
黄赤距度【即过极圈之一弧】丙卯为黄道半
径甲卯为赤道半径卯乙为黄赤两
道之半径，壬卯为丙，乙黄道之余，【以丙壬为其正，故】丑卯为甲乙赤道之余，【以甲丑，为其正，故】辛卯为丙甲，距度之余，【以丙辛为其正，故】子卯为丙甲，割线【以子甲为切线知之，】酉卯为丙，乙割线【，以酉乙为切线如之，】未卯为甲乙割线，【以未乙为切，线知之】。
斜面酉，乙卯，及子丑卯及丙，壬卯，皆句股形，乙丑，壬皆正角，又同用卯角，角之弧为丙，乙黄道 平面，未乙卯及甲丑卯及辛，壬卯，皆句股形，乙丑，壬皆正角，又同用卯角，角之弧为甲乙赤道 立面，酉未卯及子甲卯及丙辛卯，皆句股形未甲辛皆正角，又同用卯角，角之弧为丙，甲距度【其又一立，面酉，未乙及子甲丑及丙辛壬三句股，形为切线，正所作，兹不论】论曰：因诸线成平，面句股形为底，两立面句股，形为墙斜，面句股形为面，则四面皆句股形矣，而酉未联线及子甲切线，丙辛，正皆直，立上对天，顶下指地心，故谓之句股锥，形也，既成句股，则其相等之比例，可以相求，用法。
半径与赤道之余，若黄道之割线，与距度之割线。
反之则赤道余与半径若距度割线与黄道割线一 甲乙余 丑卯小句 二 半径   乙卯大句三 丙甲割线 子卯小 四 丙乙割线 酉卯大又更之则黄道割线与半径若距度割线与赤道余一 丙乙割线 酉卯大 二 半径   乙卯大句三 丙甲割线 子卯小 四 甲乙余 丑卯小句右取斜面酉乙卯子丑卯两句股形以乙卯半径为比例偕一余两割线而成四率
半径与距度之割线若黄道之余与赤道之余一 半径   丙卯小 二 丙甲割线 子卯大三 丙乙余 壬卯小句 四 甲乙余 丑卯大句反之则距度割线与半径若赤道余与黄道余一 丙甲割线 子卯大 二 半径   丙卯小三 甲乙余 丑卯大句 四 丙乙余 壬卯小句又更之则黄道余与半径若赤道余与距度割线一 丙乙余 壬卯小句 二 半径   丙卯小三 甲乙余 丑卯大句 四 丙甲割线 子卯大右取斜面丙壬卯子丑卯二句股形以丙卯半径偕一割线两余而成四率
半径与赤道割线若距度割线与黄道割线
更之则赤道割线与半径若黄道割线与距度割线一 甲乙割线 未卯大句 二 半径   甲卯小句三 丙乙割线 酉卯大 四 丙甲割线 子卯小又更之则距度割线与半径若黄道割线与赤道割线一 丙甲割线 子卯小 二 半径   甲卯小句三 丙乙割线 酉卯大 四 甲乙割线 未卯大句右取立面酉未卯子甲卯二句股形以甲卯半径偕三割线而成四率
半径与黄道余若赤道割线与距弧余
一 半径   乙卯大句 二 丙乙余 壬卯小句三 甲乙割线 未卯大 四 丙甲余 辛卯小更之则黄道余与半径若距弧余与赤道割线一 丙乙余 壬卯小句 二 半径   乙卯大句三 丙甲余 辛卯小 四 甲乙割线 未卯大又更之则赤道割线与半径若距弧余与黄道余一 甲乙割线 未卯大 二 半径   乙卯大句三 丙甲余 辛卯小 四 丙乙余 壬卯小句右取平面未乙卯辛壬卯二句股形以乙卯半径偕两余一割线而成四率
半径与距度余若赤道余与黄道余
更之则距度余与半径若黄道余与赤道余一 丙甲余 辛卯小 二 半径   甲卯大三 丙乙余 壬卯小句 四 甲乙余 丑卯大句又更之则赤道余与半径若黄道余与距度余一 甲乙余  丑卯大句 二 半径   甲卯大三 丙乙余  壬卯小句 四 丙甲余 辛卯小右取平面【甲丑卯辛壬卯】二句股以甲卯半径偕三余而成四率
半径与黄道割线若距弧余与赤道割线
更之则黄道割线与半径若赤道割线与距弧余一 丙乙割线 酉卯大 二 半径   丙卯小三 甲乙割线 未卯大句 四 丙甲余 辛卯小句又更之则距弧余与半径若赤道割线与黄道割线一 丙甲余 辛卯小句 二 半径   丙卯小三 甲乙割线 未卯大句 四 丙乙割线 酉卯大右取立面酉未卯丙辛卯二句股形以丙卯半径偕两割线一余而成四率
作立三角仪法【即句股锥形】
法以坚楮，依各线画，成句股而折，辏之则各线之在浑员者，具可覩矣， 任取黄道之一弧为例，则各弧并同。
底上甲乙弧赤道同升度
也赤道各线俱在平面为
底面上丙乙弧黄道度也
黄道各线俱在斜面立面
丙甲弧度黄赤距纬也距
纬各线俱在立面， 外立面为黄赤，两切线之界，论曰：此即郭若思太史员容方直之理也，太史法从二至起算，先求大立句股，依距至黄道度，取其正半为界，直切至赤道平面截黄，赤道两半径成小立句股，以此为法，求得平面大句股，则赤道之正，半也，其直切两端，下垂之迹，在二至半径者既成，小立句股，其在所求本度者，又成斜立句股，此斜立句股之股，则本度黄赤距度之正半也，于是直切之迹，有黄道正半，为其上下之横长，有黄赤距度之正半，为两端之直，濶成直立之长，方形而在浑体之中，故曰弧容直，濶也，此侧立长，方之四角，各有黄赤道之径，为其楞，以直凑浑体之心，成眠体之句股，方锥句股，方锥者底，虽方而锥尖，偏在一楞，则其四面皆成句股，此郭太史之法也。今用八线之法，以句股御浑体，其意略同，但其法主于用角，故从二分起算，遂成立句股锥，形立句股锥，形亦可以卯心为锥尖，是为眠体，锥形如此，则两锥形之尖，皆在员心，【一郭法一，今法】而可通为一法，是故用郭太史，法则以句股方锥为主，而句股锥形，其余度所成之余形，今以句股锥形为主，则员容直，濶所成句股方锥，又为余度余形矣，然则此两法者不惟不相违，而且足以相法，古人可作，固有相视而笑，莫逆于心者矣。余窃怪夫世之学者，入主出奴，不能得古人之深，而轻肆诋诃者，皆是也。吾安得好学，深思其人，与之上下，其议哉！
句股方锥序
堑堵虚形，以测浑员，原有二法，一为句股锥，形一为句股，方锥，其句股锥之法，向有法，方锥之法，亦略见于诸篇，而未畅厥防，故复着之，其法以弧求弧而不求角，与句股锥，同而起算，二至则郭太史本法矣，方锥与锥，形互相为正，余故亦可以算距分之度也。
筭黄赤道及其距纬，以两弧求一弧，又法，【用句股方锥，形亦堑堵，形之分】，以八线法，立筭起数，二至本郭法，史员容方直之理，而稍广其用，亦不言角。
如图癸为二至黄道癸丙为
距至黄道之一弧【如所设】氐为
二至赤道氐甲为距至赤道
之一弧【与癸丙黄道相应】癸氐为二
至黄赤大距弧【二十三度半强】丙甲
为所设各度之，黄赤距纬，【即过极，圈之一弧，】卯为浑圆，心黄道，癸丙之正，丙张余，张卯正矢，癸张切线，癸斗，割线斗卯。
赤道氐甲之正，甲庚，余庚卯正，矢氐庚切线氐室，割线室卯。
大距度，癸氐之正，癸己，余己卯正矢，氐己切线氐，亢割线亢卯。
距纬丙甲之正，丙辛，余辛卯正矢甲辛切线，甲子，割线子卯。
论曰：因诸线成各句股，形为句股，方锥之面，其鋭尖皆防于卯，心又成方直形以为之底，遂成句股，方锥之眠体。
一斜平面，有黄道弧，诸线成句股，形二【一丙，张卯一斗，癸卯，】又有相应之，赤道诸线亦成句股，形二【一壁，亢卯，一子房卯，】四者皆形相似，而比例等。
一平面有赤道弧诸线，成句股二【，一甲庚卯一室，氐卯】，又有相应之，黄道诸线亦成句股，二【一辛，井卯一亥，己卯，】四者皆形相似，而比例等。
一立面有大距，弧诸线成句股，二【一癸，己卯，一亢氐卯】，又有相对之距，纬诸线亦成句股，二【一张，井卯一房，庚卯，】四者皆形相似，而比例等。
一斜立，面有黄赤，距度诸线成句股，二【一丙辛卯一子，甲卯，】又有相对之大，距度诸线，亦成句股，二【一斗，亥卯，一壁室卯，】四者皆形相似，而比例等。
论曰：斜平面，平面立，面斜立，面各具四句股而并为相，似之形者，皆以一大句股截之，成四也；其股与并原线，而所截之句，又平行其比例，不得不等。
一内外两方直形，【一在浑员形，内即郭法所用，乃黄道及距纬两正所成，一在浑员形外，乃赤道及大距两切线所成，】有平立诸线，为各相似，相连句股形之句，亦即为相似，两方锥之底，而比例等。
一不内不外两，方直形【，一跨黄道内外，乃赤道正及距纬切线所成，一跨赤道内外，乃黄道切线及大距正所成，】有平立诸线，为各相似，相连句股形之句，亦即为相似，两方锥之底，而比例等。
论曰：方锥眠体，以平行之底横截之，【即四种方直，形皆方锥之底，】成大小，四方锥，其锥体之顶，鋭【卯】，与其四棱皆不动，所截之底，又平行，故其比例，相似而等。
又论曰：黄道在斜平，面赤道在平面，而其线互居者，以方直形故也。大距度，在立面距纬度，在斜立面，而其线毕具者，亦以方直形故也。葢形既方直，则横线直线，两两相对而等。
用法
斜平面比例
黄道半径与黄道正若距纬割线与赤道正
更之黄道正，与黄道半径，若赤道正，与距纬割线。
一丙张小股 二丙卯小 三子房大股 四子卯大又更之距纬割线与黄道半径若赤道正与黄道正
一子卯大 二丙卯小 三子房大股 四丙张小股右取斜平面张丙卯房子卯二句股形以丙卯半径偕一割线两正而成四率
黄道半径与黄道切线若大距割线与赤道切线
更之黄道切线与黄道半径若赤道切线与大距割线一癸斗小股 二癸卯小句 三亢壁大股 四亢卯大句又更之大距割线与黄道半径若赤道切线与黄道切线一亢卯大句 二癸卯小句 三亢壁大股 四癸斗小股右取斜平面斗癸卯壁亢卯二句股形以癸卯半径偕一割线两切线而成四率
平面比例
赤道半径与赤道正若距纬余与黄道正
更之赤道正，与赤道半径，若黄道正，与距纬余，一甲庚，大股 二，甲卯，大 三辛井小股， 四，辛卯，小又更之，距纬余，与赤道半径，若黄道正，与赤道正。
一辛卯小 二甲卯大 三辛井小股 四庚甲大股右取平面井辛卯庚甲卯二句股形以甲卯半径偕一余两正而成四率
赤道半径与赤道切线若大距余与黄道切线
更之赤道切线与赤道半径若黄道切线与大距余一氐室大股 二氐卯大句 三己亥小股 四己卯小句又更之大距余与赤道半径若黄道切与赤赤道切线一己卯小句 二氐卯大句 三己亥小股 四氐室大股右取平面亥己卯室氐卯二句股形以氐卯半径偕一余两切线而成四率
立面比例
黄道半径与大距正若黄道余与距纬正
更之大距正，与黄道半径，若距纬正与黄道余，一癸己，大股 二，癸卯，大 三张井小股， 四张卯小，又更之，黄道余，与黄道半径，若距纬正与大距正。
一张卯小 二癸卯大 三张井小股 四癸己大股右取立面己癸卯井张卯二句股形以癸卯半径偕一余两正而成四率
赤道半径与大距切线若赤道余与距纬切线
更之大距切线，与赤道半径若距纬切线，与赤道余，一氐亢大股 二氐，卯大句三，庚房，小股 四，庚卯，小句又更之，赤道余，与赤道半径若距纬切线，与大距切线一，庚卯，小句 二氐，卯大句三，庚房，小股 四氐，亢大股，右取立面房，庚卯，亢氐卯二句股形以氐，卯半径偕一，余两切线，而成四率。
斜立面比例
黄道半径与距纬正若黄道割线与大距正
更之距纬，正与黄道半径，若大距正，与黄道割线一丙辛小股 二，丙卯，小 三斗，亥大股 四斗卯，大又更之，黄道割线，与黄道半径，若大距正，与距纬正。
一斗卯大 二丙卯小 三斗亥大股 四丙辛小股右取斜立面辛丙卯亥斗卯二句股形以丙卯半径偕一割线两正而成四率
赤道半径与距纬切线若赤道割线与大距切线
更之距纬切线，与赤道半径，若大距切线，与赤道割线一甲子，小股 二甲，卯小句 ，三室壁，大股 四室，卯大句又更之，赤道割线，与赤道半径，若大距切线，与距纬切线。
一室卯大句 二甲卯小句 三室壁大股 四甲子小股右取斜立面子甲卯壁室卯二句股形以甲卯半径偕一割线两切线而成四率
以上方锥，形之四面，每面有大小，四句股形，即各成四率，比例者六合之则二十有四，并以两弧求一弧而不言角。
方直形比例
黄道正与距纬正若赤道切线与大距切线
更之距纬，正与黄道正，若大距切线，与赤道切线，一张井小股， 二井，辛小句 ，三亢氐大股 ，四氐室大句又更之，赤道切线，与大距切线，若黄道正，与距纬正。
一氐室大句 二亢氐大股 三井辛小句 四张井小股再更之大距切线与赤道切线若距纬正与黄道正
一亢氐大股 二氐，室大句 ，三张井小股， 四井，辛小句右取浑体，内所容方直，形上黄道及距纬两正偕浑体外所作方直，形上赤道及大距两切线，而成四率。
赤道正与距纬切线若黄道切线与大距正
更之距线切线，与赤道正，若大距正，与黄道切线，一房庚小股 二，庚甲小句 ，三癸己，大股 四，己亥，大股又更之，黄道切线，与大距正，若赤道正，与距纬切线。
一己亥大句 二癸己大股 三庚甲小句 四房庚小股再更之大距正与黄道切线若距纬切线与赤道正一癸己大股 二己亥大句 三房庚小股 四庚甲小句右取方直形上黄道切线大距正偕又一方直形上赤道正距纬切线而成四率
以上大小方锥形之底，各成方直，形而两两相偕，即各成四率，比例者四，合之则八，并以三弧求一弧而不言角。
凡句股方锥，形所成之四率比例共三十有二，皆不言角内四，率中有半径者二十四，并两弧求一弧，四率中无半径者八，以三弧求一弧，其不言角则同。
问各面之句股形，并以形相似，而成比例，若方直形所用，皆各形之大小句，然不同居一面，又非相似之形，何以得相为比例，曰句股，形一居平面，一居立面，而能相比例者，以有棱线，为之作合也，何以言之？如亢，卯割线为方锥，形之一棱，而此线既为斜，平面句股形，【壁亢卯，】之股，又即为立面句股，形【氐，亢卯，】之，故其比例，在斜平面为亢，卯与张卯，若亢壁与张，丙也，而在立面为亢，卯与张卯，若亢氐与张井也，合而言之，则亢壁与张丙亦若亢氐，卯与张井，余仿此。
问：此以方直相比，非句股本法矣，曰：亦句股也；试平置方锥，【以方底着地，使卯鋭直指天顶而卯氐，棱线正立如垂】，而从其卯，顶俯视之，则卯井庚己氐，棱线上分段之界，因对视而成一防，亢卯棱线，与亢氐线相疉室，卯线与室氐相叠，皆脗合为一，惟亢壁室氐，直 形，因平视而得正，形其壁，卯棱线则成壁，氐而斜界于对角分，直方形为两句股形矣，又其分截之，三方直形，亦以平视得正，形亦各以棱线分为两句股而大小相疉，成相似之形，而比例等矣。
如图亢氐室壁长方以壁氐
线成两句股而张井辛丙长
方【即张氐辛丙】亦以丙卯线【即丙井亦
即丙氐】成两句股并形相似则
亢壁与张丙若亢氐与张井【张井即张氐】
又癸己亥，斗长方【，即癸氐亥斗，】以斗卯线，【即斗己又即斗，氐】成两句股而房，庚甲子长方，【即房氐，甲子，】亦以子卯线【即子庚，又即子氐】成两句股而形相似，则癸斗与房子若癸己与房，庚【，癸己与房，庚即癸氐，与房氐】。
展形【展之，成四句股，面一方直底】 ，  合形【合之，则成句股，方锥】。
作方直仪法【即句股立方锥】
法以坚楮，依黄赤，大距二十三度半画成立，面再任，设赤道距至度画成平，面再依法画距，纬斜立面及黄道距至度斜，平面并方直底，然后依棱折辏，即浑员上各线相为比例之，故了然共见。
任指黄道，或赤道之距至，一弧为式，即各弧可知其所用，距至弧，或在至前，或在至后，或冬至，或夏至并同一理。
方堑堵内容员堑堵法
先解方堑堵
堑堵以正方为底【氐卯丁乙形】其上有
赤道象限，【氐干乙弧乙春分氐，夏至】以长方为。
斜面【亢卯戊乙形】其上有黄道象限【癸巽
乙弧乙春分巽，夏至】底与而一邉相连，【卯乙邉为。
底与斜面所同用，故相连，乃黄赤道之半径，】一邉相离。
【氐丁邉在底，与赤道平行亢戊，邉在斜面，故相离其距为亢，氐为戊】。
【丁皆大距度癸氐弧之切线】其形似斧
从斜面作戊，卯对角线切至底【戊，丁卯，对角线于底，】分堑堵，为两则赤道为两平分【，赤道平分于干，干乙距春分干，氐距夏至，各得四十五度，】而黄道为不平分，【黄道分于巽，则巽乙距春分四十七度二十九分，弱而巽，癸距夏至四十二度三十一分强】，于是黄道切线，【戊乙，】与大距度割线，【亢卯】等，而方堑堵之形，以成【亢，卯为大距二十三度三十一分，半之割线，其数一○九○，六五，戊乙为黄道四十七度二十九分之切，线其数，亦一○九○，六五，两数既同，故能作长方斜面而成堑堵，】乃黄道求赤道用两切，线之所赖也，【若赤道求黄道则反用其率】。
法曰：自黄道四十七度二十九分，以前用正切，是立面句股，比例【戊丁，乙句股比例，即亢氐卯，或用癸巳卯，皆大句股也；其酉未乙则为小句股】。
右黄道求赤道为以求句
一 赤道半径氐卯   大句
二 大距割线亢卯   大
三 赤道切线未乙【甲乙赤道】 小句
四 黄道切线酉乙【丙乙黄道】 小
右赤道转求黄道为以句求
自黄道四十七度二十九分，以后用余，切是斜平面句股比例，【斜面亢虚，卯为大句股，癸斗，卯为小句股，在平面，则为氐危，卯大句股己心卯，小句股】一 ，黄道半径，癸卯， 小股。
二 大距割线亢卯 大股
三 黄道余切癸斗 小句 【牛乙黄道其余弧牛癸】
四 赤道余切亢虚 大句 【女乙赤道其余弧女氐】
右黄道求赤道为以股求句
一 赤道半径氐卯   大股
二 大距余己卯   小股
三 赤道余切危氐【即亢虚】 大句 【女氐即女乙赤道之余】四 黄道余切心己【即癸斗】 小句 【牛癸即牛乙黄道之余】右以赤道转求黄道亦为以股求句
论曰：赤道求黄道用句股，于赤道平面，即郭太史员容方直之理，但郭法起二至，则此所谓余弧乃郭法之正弧，又郭法，只用正，而此用切线，为差别耳。
又论曰：正切线法，亦可用于半象限以上，余切线亦可用于半象限以下，此因方堑堵之底，正方，则所用切线至，方角而止，故各用其所宜【云，半象限者主赤道而言，若黄道以四十七度二十九分为断，一平一斜，故其比例，如与句】。
又论曰：正切线法，即句股锥形也，余切线法，即句股方锥也，以对角斜线，分堑堵为两成，此二种锥形，遂兼两法。
次解员堑堵
方堑堵内容，割浑员之分，体以癸牛，丙乙黄道为其斜面之界，以氐女甲乙赤道为其底之界，而以癸氐大距弧及牛，女丙甲等逐度距弧，为其髙髙之势曲抱，如浑员之分，斜面，平面皆为平员四之一，【其髙自癸氐大距渐杀，至春分乙角而合为一防】。
员堑堵者，虽亦在方堑堵之内，然又在所容割，浑员分体之外，与割浑员，体同底，亦以赤道为界，而不同面，其面自乙春分过子过，奎至亢，其形卯乙短而亢卯，长如割平撱，员面四之一，其撱员邉之距心，皆以逐度距纬，【如丙甲，牛女等】之，割线所至为其界【，如卯子为丙甲，距弧割线卯，奎为牛女，距弧割线之类，】而以逐度距纬之切线，为其髙【如子甲为丙甲距弧切线，奎女为牛，女距弧切线之类】。
法以赤道为围作员，柱置浑员，在员柱之内，对赤道横剖之，则所剖员柱之平员底，即赤道平面也，又自夏至依大距二十三度三十分半之切，线为髙斜对春秋分剖至心，则黄道半周在所剖之，斜面矣。
然黄道半周，虽在所剖，斜面而黄道自为半平员，所剖斜面，则为半撱员，黄道平员，在撱员内，两端同而中广异【两端，是二分，如乙为平撱同用之防中，广是夏至如黄道癸在撱面，亢之内，其距为癸亢】，此员堑堵之全体也。
于是又从亢癸对卯，心直剖到底，则成员堑堵之半体，即方堑堵所容也，此员堑堵，斜面之髙俱为其所当距，纬弧之切，线浑员上弧，三角法，以距纬切线，与赤道平面之正，相连为句股而生，比例是此，形体中所具之理。
此堑堵，体与前图同，惟多一亢，奎子乙撱弧以此为撱，员界立剖至底，令各度俱至赤道而去，其外方则成员，堑堵真体。
此员堑堵，为用子甲，丑句股形之所頼，子甲为距弧切线，甲丑，为赤道正也，又子甲如股，甲丑，如句法为子，甲与甲丑若亢，氐与氐卯。
前图为从心，眎邉此为从邉眎心，盖因欲显圆堑堵，内方直形，故为右观之象，与前图一理，惟多一己，庚辛乙撱弧，【前图亢，奎子乙撱弧在黄道斜面，此图己，庚辛乙撱弧在赤道平面】。
员堑堵有二
若自斜面之黄道象限，各度直剖至赤道平，面亦成员，堑堵象限，然又在剖浑员，体分之内，其体以斜面为正象限，但斜立耳，其底在赤道者，转成撱员。
此撱员，形在赤道象限之内，惟乙点相连，此即简平仪之理。
其撱之法，则以卯乙半径为大径，癸氐距弧之余，卯巳为小径小径，当二至大，径当二分，与前法正相反，然其比例等何也？割线与全数，若全数与余也。
此员堑堵，以撱形为底，象限为斜面以距度，逐度之正，为其髙乃黄道距纬相求，用两正之所頼也，此员堑堵内，又容小方堑堵，乃郭太史所用员，容方直也。
浑员因斜剖作角而生，比例成方员堑堵，形其角，自○度一分，以至九十度，凡五千四百，则方员堑堵，亦五千四百矣，【乙角以春分为例，则其度二十三度半强，其实自一分，至九十度，并得为乙角合计之，则五千四百】。
每一堑堵，依度对心，剖之成立，句股锥，及方句股锥之眠，体自○度一分，至大距止，亦五千四百。
以五千四百自乗凡二千九百一十六万，而浑员之体之势，乃尽得其比例，乌呼至矣。
每度分有方堑堵，方堑堵内，函赤道所生，撱体赤道撱体内，又函黄道所生，撱体黄道撱体内，又函小方堑堵，每度分有此四者，则一象限内为五千四百者四，共二万一千六百【，以乙角五四○○乗之则一一六六四○，○○○】。
每度有正有余，对心斜分，则正度成句股锥，余度成方底，句股锥之眠，体一象限，凡四万三千二百，【以五四○○乘之，则二三三二八○○，○○】。
员容方直简法序
古未有预立算数，以尽句股之变者有之，自西洋八线，表始古未有作为仪器，以写浑员，内句股之形者，自愚所撰立三角，始立三角之仪，分之曰句股锥，形曰句股，方锥形合之，则成堑堵形，其称名也小，其取类也，大径寸之物，以状浑员而弧，三角之理，如指诸掌，即古法之通于弧，三角者，亦如指诸掌矣，虽然，犹无解于古法之不用，割切也。故复作此简法，以互征之，而授时厯三图附焉，盖理得数而彰，数得图而显图得器，而真草野无诸仪象，借兹以自释其疑，不敢自私，故以公之同好云尔，【句股锥形，是以西法通国法，句鈠方锥形，是以郭法通西法，今此简法是専解郭法而两法相同之故，自具其中】。
员容方直，仪简法，【即句股方锥之方，直仪而不用割切，线祗以各弧正矢度相求，其用己，足亦不须用角】。
立面中有句股形二，其一大句股形【，癸巳，乙】，以黄道半径【癸乙】为，大距度正【，癸巳，】为股大距度，余【巳乙】为句，其一小句股形【，壬戊，乙】，以黄道余【壬，乙】为距，纬正【，壬戊，】为股，楞线【戊，乙】为句。
平面中亦有句股形二，其一小句股，形【庚戊乙】以距纬，丙甲之余，【庚乙】为，以黄道正，【戊庚，】为股，楞线【戊，乙】为句，其一大句股形，【甲辛乙】以赤道半径【甲乙】为，以赤道正【甲，辛】为股，赤道余，【辛乙】为句，【戊乙线于弧度无取，然平立二形，并得此补成句股，谓之楞线，】黄道正，本在斜平，面而能移于平面者有相望，两立线【，丙庚，壬戊，】为之限也，距度正本在斜，立面而能移于立面者，有上下两横线，【丙壬庚，戊】为之限也，此四线【两立，两横】相得成长，方其立。
如堵故又曰弧容直濶也
有大距有黄道而求距纬 更之可求大距 反之可求黄道一 半径   癸乙 一 黄道余 一 大距正二 大距正 癸己 二 距纬正 二 半径三 黄道余 壬乙 三 半径   三 距纬正四 距纬正 壬戊 四 大距正 四 黄道余
有赤道有距纬而求黄道 更之可求赤道 反之可求距纬一 半径   甲乙 一 距纬余 一 赤道正二 赤道正 甲辛 二 黄道正 二 半径三 距纬余 庚乙 三 半径   三 黄道正四 黄道正 庚戊 四 赤道正 四 距纬余
郭太史本法
弧矢割员图【见授时厯草下并同】
凡浑员中割成平员任割平
员之一分成弧矢形皆有弧
背有弧有矢割弧背之形
而半之则有半弧背有半弧
有矢 因弧矢生句股形
以半弧为句【即正】矢减半
径之余为股，【即余】半径，则常为， 句股内又成小句股，则有小句，小股小，而大小可以互求，或立或平，可以互用，【平视侧视二图，皆从此出】。
侧视之图
横者为赤道【赤道一规因旁视如一直线黄
道同】
斜者为黄道
因二至黄赤之距成大句股
【即外圈】
因各度黄赤之距成小句股
平视之图
外大员为赤道
内撱者黄道【从两极平视则黄道在赤道内
而成撱形】
有赤道各度即各其有半弧
以生大句股
又各有其相当之黄道半弧
以生小句股【此二者皆可互求】
授时厯求黄赤内外度及黄赤道差法
置黄道矢【本法，用带从三乗方求各度矢】，去减周天半径，【即立面，黄道半径】，余为黄赤道小【，即黄道余也，半径为大，故此为小】，置黄赤道小，以二至内外半弧【，即二至大距度，正当时实测为二十三度九十分，】乘之为实，黄赤，大【，即周天半径以其为立面大句股之，故称大，】为法除之，得黄赤道内外半弧【，即各度黄赤距度正也，原法以矢度度半，背差加入半弧，得内外半弧背，今省】。
又置黄赤道小，以黄赤道大股【，即二至内外，度余也，在立面，大句股，形为大股】乗之为实黄赤道大为法除之，【解见前】，得黄赤道小股，【即立面，平面两小句股，同用之楞，线在立面，与大股相比，故称小股，】置黄道半弧【，即黄道正也，原法以黄道矢求半背，差减黄道度得之，】自乗为股幂黄，赤小股自乗为句幂【，即楞线也，先在立面为小句股形之股，今又为平面句股形之句，故其幂称句，幂】两幂，并之为实，开平方法除之，为赤道小【，即各度黄赤距度余也，周天半径为平面上，大句股之，故称大，则此为小句股，当称小】，置黄道半弧，以周天半径乗之为实赤道小为法除之，得赤道半弧【，即赤道正也，原法求半背差，以加半弧，得赤道，今省】。
论曰：弧矢割员者平员法也，以测浑员，则有四用，一曰立弧矢，势如张弓，以量黄赤道二至内外度，即侧立图也，一曰平弧矢，形如伏弩以量，赤道即平视图也，一曰斜弧矢，与平弧矢同法而平面邉髙邉下其庋起处，如二至内外之度，以量黄道，即平视图中，小句股也；一曰斜立弧矢，与立弧矢同法，而其立稍偏，以量黄赤道各度之内外度，即侧立图中，小句股也；自离二至一度起，至近二分，一度止一象限，中逐度皆有之，但皆小于二至之距邢台，郭太史弧矢，平立三图中具此四法，即弧三角之理，无不可通，言简而意尽，包举无穷，好古者所当珤，爱而翫也。
又论曰：割员之算始于魏，刘徽至刘宋祖冲之父子，尤精其术，唐宋以算学，设科古书，犹未尽亡，邢台葢有所本，厥后授时厯承用三百余年未加修，改测箕之讲求益稀，学士大夫既视，为不急之务，而台官株守成法，鲜谙厥故骤见西术，羣相骇诧，而不知旧法中理本相同也，畴人子弟多不能自读其书，又忌人之读，而各私其本，久之，而书亦不可问矣。攷元史厯成之后所进之书，凡百有余卷，【郭守敬传，有修改源流，及测騐等书齐履谦传有经串演撰诸书，明厯法之所以然，】今其存轶，并不可攷，良可浩叹，然天下之人岂无有能藏弆遗文，以待后学者，庶几出以相证，予于斯图之，义类多通，而深有望于同志矣。
问元初，有回回厯法与今西法大同小异，邢台葢防通其説而为之故，其法相通，若是与？曰：九章句股，作于首，为测量之根本，三代以上，学有専家大司徒，以三物教民而数居六艺之一，秦火以后，吾中土失之而彼反存之，至于流逺分遂以各名其学而不知其本之同也，况东西共戴一天，即同此句股测员之法，当其心思所极，与理相符，虽在数万里，不容不合，亦其必然者矣，攷元初，有西域人进万年厯未经试用，迨明洪武年间始命词臣吴伯宗，西域大师马沙亦黒等译回回厯书三卷，然亦粗具，筭法立成，并不言立法之原，究竟不知其所用何法？或即今三角八线，或更有他法，俱无可攷，虽其子孙莫能言之，攷元史所载，西域人晷影堂诸制，与郭法所用简仪髙表诸器无一同者，或测量之理，触类増智容当有之，然未见其有防通之处也，徐文定公言回回厯纬度凌犯稍为详宻，然无片言，只字言其立法之故，使后来入室，无因更张，无术，盖以此也。又据厯书言新法之善，系近数十年中所造，则亦非元初之西法矣，而与郭图之理，反有相通，岂非论其传各有本末，而精求其理，本无异同耶？且郭法用员，容方直起算，冬至西法用，三角起算，春分郭用三乗方以先得矢，西用八线，故先得，又西専用角而郭，只用弧西，兼用割切，而郭只用种种各别，而不害其同，有所以同者在耳，且夫数者所以合理也，厯者所以顺天也，法有可采，何论东西，理所当明，何分新旧在善学者知其所以异，又知其所以同，去中西之见，以平心观理，则弧三角之详明，郭图之简，括皆足以资探索而啓，深思务集众长，以观其防，通毋拘名相，而取其精粹，其于古圣人创法，流传之意，庶几无负而羲，和之学，无难再见于今日矣。
角即弧解
问：古法只用弧而西，法用角有以异乎？曰：角之度在弧，故用角，实用弧也，何以明其然也？假如辰庚己三角，形有庚钝，角有己，庚辰庚二邉，欲求诸数，依垂弧法于不知之辰，角打线线，先补求辰，辛及辛庚成辰，辛庚，三角虚形，此必用庚角以求之，而庚角之度为丙丁，是用庚角者实用，丙丁也，其法庚丙九。
十度之正，【即半径，】与丙丁弧之正弧，【即庚角正，】若庚辰，正与辰辛正，是以大句股之例，例小句股也；又丙丁弧之割线，【即庚角割线，】与庚丁九十度之正【，亦即半径，凡角度所当弧，其两边并九十度，】若庚辰之切，线与庚辛之切线，亦是以大句股之例，例小句股也。
既补成辰，辛巳，三角形可求，巳角而巳，角之度为乙，甲是求巳，角者实求乙，甲也，其法辛己，弧之正，与辰辛弧之切线，若己甲象弧之正，【即半径，】与乙甲弧之切线，【即己角切线】，是以小句股例，大句股也。
又如己辰庚形庚为鋭，角当自不知之，辰角打线，分为二形，以求诸数，其一辰辛，庚分形，先用庚角而庚角之度为丙丁，用庚角，实用丙丁也法为丙庚，象弧之正，【即半径，】于丙丁，弧之正，【即庚角正，】若辰庚之正，与辰辛之。
正又丙庚，象弧之正弧，【即半径，】与丙丁弧之余，【即庚角余，】若辰庚之切线，与辛庚之切线，是以大句股例，小句股也。
其一辰，辛己分形【，以庚辛减己庚得己辛】有辰，辛己辛二邉可求己角，而己角之度，为乙甲求己，角实求乙，甲也，法为己辛之正，与辰辛之切线，若己甲象之正，【即半径，】与乙甲弧之切线，【即己角切线】，是以小句股例，大句股也；一系 ，用角求弧，是以大句股比例，比小句股用弧求角，是以小句股比例，比大句股。
厯算全书卷六十