钦定四库全书    子部六
古今律厯考      天文算法类一【推歩之属】提要
【臣】等，谨案古今律厯考明，邢云路撰云路，字士登，安肃人万厯庚辰进士，官至陜西按察司副使，是书详于厯而畧于律七十二卷中言律者不过六卷，亦罕所发明，惟辨黄钟三寸九分之非，颇为精当，而编在厯代日食之后，步气朔之前，不知何意厯法六十六卷，则自六经以下，迄于明代，大统厯一一考订，其论周改正即改月，大抵本于张以寜春王正月，考惟于书，惟元祀十有二月，则指为建丑之月，谓商虽以丑为正，而纪数之月，仍以寅为首，与春王正月，考之説不同然均之改正，而于周则云改月于殷，则云不改，月究不若张以寜説之为允也，六十五卷，中有驳授时厯八条驳，大统厯七条其驳，大统厯谓斗指析木，日躔娵訾，非天星分野之次，乃月辰所临之名，而大统厯乃以天星次舎加为地盘，月建殊，袭赵縁督之误，又谓授时厯至元辛巳黄道躔度十二，交宫界郭守敬所测，至今三百余年冬至日躔已退五度，则宜新改日躔度数，而大统厯乃用其十二宫界不合岁差，又谓大统厯废授时消长之法，以至中节，相差九刻，葢云路工于推算，多创新术，大统为当时见，行之厯故辨之尤力，又大统仅发，授时消长一术，其余多所承袭，故因而并及授时也，梅文鼎，勿庵厯算书记曰：从黄俞邰借读邢观察古今律厯考惊其卷帙乏多，然细考之，则于古法殊畧所疏授时法意，亦多未得其防，又曰：邢氏书，但知有授时而姑援经史，以张其説古厯之源流得失，未能明也，无论西术矣，是文鼎于云路，此书葢有未满，然推步之学，太抵因已具之法，而更推未尽之奥，前人智力之所穷，正后人心思之所起，故其术愈阐愈精，后来居上，云路值厯学壊敝之时，独能起而攻其误，其识加人一等矣，创始难工，亦不必定，以未宻议也，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
古今律厯考原序
史称帝王治天下，以律厯为先儒者，通天人，至律厯而止，大哉言乎！何则？律为大块之窍，人一嘘噏，繇是厯为斡维之运，人一作息，繇是天且不违，而况于人？是故圣人宝焉，然而律生于厯则厯其尤重也，自重黎道防马彪记误，末流转乖全，妙莫准丝棼，辄骛如斯者众，匪天度之差殊，考察异意故也。余不敏蚤躭，首晚益笃，嗜以詧环籥，役智为劳，盖尝挈坤复之符，劵权子母之遇，在窃心计，防祘之有年矣，因博访当世，求我党类于山中，得魏生焉，生名文魁，古之祖冲之陈，得一其人也，余乃相与校雠，羣籍营于至，当于凡厯之宏纲，细目遡古迄今，靡不根究其蕴奥，缕析其端倪，壹切纰璺，胥弥订之亡爽焉，然后起而上之当宁，上嘉，悦下庭议，佥曰：可防中涓愳，而格不行，余退，叹曰：使天不欲斯术之行，则无庸畀，吾人以斯术，天既以斯术畀吾人，非余任之而谁也？夫道术，公器也，公器在我，而不以公，诸人将鬼神恶之矣，余故因金明诸君子之请，而彚集成编，命诸剞劂，傥因是晤言知命，以镜太清，璧聨珠灿，轨顺阶平，庶防哉！上律隂阳之变下存亭毒之功，尧厯载光传之勿壊，传曰：四时行焉，百物生焉，则余与天复何憾！邢云路序。
钦定四库全书
古今律厯考卷一    明 邢云路 撰经一
周易考
象曰泽中有火革君子以治厯明时
水火相息为革，泽中有火，二性相息，势必变革，夫不有克，何以生不有革，何以因君子观革之象，知天地乃革之大者也，所以治厯明时，盖天地革斯，四时成，而其数最难明也，自羲和以后，二宫失次，七元无纪，春秋有食晦之讥，汉世昧岁差之理，唐，宋以来，其法渐宻至元授时，乃益亲焉，自元至今又三百余年，消息之法，顿亡厯理之原，尽失斯时也，正泽火当革之时也，昔汉厯凡五变，唐厯凡八改，宋厯凡十六，改使厯可仍旧，何乐改作，然而天运难，齐人力未至，不容不改也，杜预云：治厯者当顺天以求合，非为合以验天，正谓是耳，且古厯甚疎，汉时尚不知岁差，至汉末，刘洪始觉，冬至后天，乃减岁余，并创月行迟疾法作，乾象厯魏文帝时，韩翊作黄初厯始课日食，晋姜岌始以月蚀冲检日度，宋何承天作元嘉厯始以日行盈缩，推定小余，祖冲之作大明，厯始取至前后日测晷景，北周时，马显作丙寅元厯始推定交蚀之小余，隋张冑，作大业，厯始立，五星入气加减法，刘焯作皇极，厯始推黄道，月道术立躔度凖，四序升降唐，僧一行作大衍厯歩日躔始宻近周世宗时，王朴作钦天厯始变五星，法使迟疾留行，舒急有渐，宋初，用应天厯继改乾元等厯逮靖康间，凡百六十余年而厯八改，南渡后，统元等厯凡百余年而厯又八改，盖宋厯未精自相紊乱，故愈改而愈不效也。元承用金厯至至元郭守敬乃测验周至，改作始精作，授时厯然，非谓授时之法，遂一成不易可岁，岁无改也，观守敬之言曰：以至元十八年，岁次辛巳，为立元上考往古，下验将来，周岁消长，皆距立元为算，其诸应等数，随时推测，不用为元，曰：诸应不用为元者，正欲后人随时改革也，岂惟后人即守敬自改之矣，至元十七年，守敬作授时厯定闰应，二千万一千八百五十分，转应一十三万一千九百四分，交应二十六万一百八十七分八十六秒，此载在元史可考也，至至元三十一年甲午才，十四年耳，而守敬复测天道，见其少差，乃于闰应加二百分于转应，减一千六百九十九分，于交应，加二百一十四秒，逾十四年，即改三应至今，畴人用之，独柰何后人一无所改乎？随时变易，乃谓之革，及今不革，谓泽火之义，何隆庆间，监官周相不云乎？谓自至元辛巳为厯元至今己巳二百八十九年，年远数盈，天度渐差失，今不考所差，必甚，夫相达者也，其言良是，而柰何今之司厯者不味其言耶？即今月离经，甲午，更订犹称宻近至日躔，遭元统销，没遂差，至逾时，其若五星之度，应则自累代来，因革失眞，皆所当亟正也。
律厯配六十四卦
干律中仲吕，音征厯为小满，四月中，中卦辟干，次候靡草死，居震之六五。
坤律中应钟，音羽厯为小雪，十月中，中卦辟坤，次候天气上腾，地气下降，居兑之九五。
屯律中黄钟，大吕音羽厯为冬至十一月中末，卦侯屯内，小寒十二月节始卦侯屯外冬至末，候水泉动，小寒初候，鴈北乡居坎之初六，九二。
蒙律中太蔟音角，厯为立春正月，节中卦大夫，次候蛰虫始振，居坎之六四。
需律中太蔟，夹钟音角，厯为雨水正月中末卦侯，需内惊蛰，二月节始卦侯需外雨水末候草木萌动，惊蛰初候，桃始华，居坎之九五，上六。
讼律中姑洗，音角，厯为清明三月节中卦大夫讼，次候田鼠化为鴽，居震之六二。
师律中仲吕，音征厯为立夏四月，节中卦大夫，师次候，蚯蚓出居震之九四。
比律中仲吕，音征厯为立夏四月节末卦卿比末候王瓜生居震之九四。
小畜律中仲吕，音征厯为小满四月中始卦，公小畜，初，候苦菜秀，居震之六五。
履律中林钟，音征厯为大暑六月中始卦，公履初候，腐草化为萤，居离之九三。
泰律中太蔟音角，厯为水正月中中卦辟泰，次候鸿鴈，来居坎之九五。
否律中夷则，音商厯为处暑七月中中卦辟否，次候天地，始肃居离之六五。
同人，律中夷则，音商厯为立秋七月，节末卦卿同人末，候寒蝉鸣，居离之九四。
大有律中仲吕，蕤賔音征厯为小满四月中末卦侯大，有内芒种五月节始卦侯大有外小满末，候麦秋至芒种，初，候螳螂生，居震之六五，上六。
谦律中大吕，音羽厯为小寒十二月节中卦大夫谦，次候鹊始巢居坎之九二。
豫律中夹钟，姑洗，音角，厯为春分，二月中末卦侯，豫内清明，三月节始卦侯豫外春分末候始电，清明初候，桐始华，居震之初九，六二。
随律中夹钟音角，厯为惊蛰二月节中卦大夫，随次候仓庚，鸣居坎之上六。
蛊律中姑洗，音角，厯为清明三月节末卦卿蛊末，候虹始见居震之六二。
临律中大吕，音羽厯为大寒十二月中，中卦辟临，次候鸷鸟厉疾居坎之，六三。
观律中南吕，音商厯为秋分，八月中中卦辟观，次候蛰虫坏户，居兑之初九。
噬嗑，律中应钟，音羽厯为立冬十月节末卦卿噬嗑，末候雉入大水为蜃，居兑之九四。
贲律中南吕，音商厯为秋分，八月中始卦，公贲初候，雷乃收声，居兑之初九。
剥，律中无射，音商厯为霜降九月中中卦辟剥，次候草木黄落，居兑之六三。
复律中黄钟，音羽厯为冬至十一月中，中卦辟，复次候，麋角解，居坎之初六。
无妄，律中无射，音商厯为寒露，九月节中卦大夫无妄，次候雀入大水爲蛤，居兑之九二。
大畜律中南吕，音商厯为白露八月节末卦卿大畜末，候羣鸟养羞居离之上九。
頥律中黄钟，音羽厯为大雪十一月节末卦卿頥末候荔挺出，居兑之上六。
大过律中应钟，音羽厯为小雪十月中始卦公大过，初，候虹藏不见，居兑之九五。
坎律中黄钟，大吕，太蔟，夹钟音羽角厯为冬至小寒，大寒立春，水惊蛰，卦由冬至之中孚以至惊蛰之晋，候由冬至之蚯蚓结以至惊蛰之鹰化为鸠，盖坎为正，四卦之北，其六爻居月中，节之在北方者也。
离律中蕤賔，林钟，夷则，南吕音征商厯为夏至小暑，大暑立秋处暑，白露卦由夏至之咸，以至白露之大畜，候由夏至之鹿角解，以至白露之羣鸟养羞，盖离为正，四卦之南，其六爻居月中，节之在南方者也。
咸律中蕤賔音征厯为夏至五月中始卦，公咸初候，鹿角解，居离之初九。
恒律中黄钟，音宫厯为大暑六月中末卦侯，恒内立秋七月节始卦侯恒外大暑末候大雨时行，立秋初候，凉风至，居离之九三，九四。
遯律中林钟，音征厯为大暑六月中中卦辟遯，次候土润溽暑居离之九三。
大壮律中夹钟音角，厯为春分，二月中，中卦辟，大壮次候，雷乃发声，居震之初九。
晋律中夹钟音角，厯为惊蛰二月节末卦卿晋末候鹰化为鸠居，坎之上六。
明夷，律中无射，音商厯为寒露，九月节末卦卿明夷，末候菊有黄华居，兑之九二。
家人，律中蕤賔，音征厯为芒种五月节中卦大夫家人，次候鵙始鸣居震之上六。
暌律中大吕，音羽厯为小寒十二月节末卦卿暌末，候雉雊，居坎之九二。
蹇律中黄钟，音羽厯为大雪十一月节中卦大夫蹇，次候虎始交居，兑之上六。
解律中夹钟音角，厯为春分，二月中始卦，公解初候，鸟至，居震之初九。
损律中夷则，音商厯为处暑七月中始卦，公损初候，鹰乃祭鸟居离之六五。
益律中太蔟音角，厯为立春正月节末卦卿益末，候鱼上冰，居坎之六四。
夬律中姑洗，音角，厯为谷雨三月中中卦辟夬，次候鸣鸠拂其羽，居震之六三。
姤，律中防賔音征厯为夏至五月中，中卦辟姤，次候蜩始鸣居离之初九。
萃，律中南吕，音商厯为白露八月节中卦大夫萃，次候鸟归，居离之上九。
升律中大吕，音羽厯为大寒十二月中始卦，公升初候，鸡乳居坎之六三。
困律中无射，音商厯为霜降九月中始卦，公困初候，豺乃祭兽，居兑之六三。
井律中蕤賔音征厯为芒种五月节末卦卿井末，候反舌无声，居震之上六。
革律中姑洗，音角，厯为谷三月中，始卦公革，初，候萍始生居震之，六三。
鼎律中蕤賔，林钟音征厯为夏至五月中末，卦侯鼎内小暑六月节始卦侯鼎外，夏至末候，半夏生小暑初，候温风至，居离之初九，六二。
震律中夹钟，姑洗，仲吕蕤賔音角征厯为春分清明谷雨，立夏小满，芒种卦由春分之公解以至芒种之，卿井候由春分之鸟至，以至芒种之，反舌无声，盖震爲正四卦之东，其六爻居月中，节之在东方者也。
艮，律中无射，应钟音商，羽厯为霜降九月中末卦侯，艮内立，冬十月节始卦侯艮外霜降，末候蛰虫咸俯，立冬初，候水始冰，居兑之六三，九四。
渐律中太蔟音角，厯为雨水正月中始卦，公渐初候，獭祭鱼，居坎之九五。
归妹，律中南吕，无射音商厯为秋分，八月中末，卦侯归妹，内寒露，九月节始卦侯归妹，外秋分末，候水始涸，寒露初候，鸿鴈来賔居兑之初九，九二。
丰律中林钟，音征厯为小暑六月节中卦大夫丰，次候蟋蟀居壁居离之六二。
旅律中姑洗，仲吕音角，征厯为谷雨三月中末卦侯旅，内立夏四月节始卦侯旅外谷雨末，候戴胜降于桑，立夏初候，蝼蝈鸣，居震之六三，九四。
巽律中夷则，南吕，音商厯为处暑七月中末卦侯，巽内白露八月节始卦侯巽外处暑，末候禾乃登白露初候，鸿鴈来居离之六五，上九。
兑律中南吕，无射，应钟，黄钟音商羽厯为秋分，寒露霜降，立冬，小雪大雪，卦由秋分之公贲，以至大雪之卿頥候由秋分之，雷乃收声，以至大雪之荔挺出，盖兑为正，四卦之西，其六爻居月中，节之在西方者也。
涣律中林钟，音征厯为小暑六月节末卦卿涣末候，鹰乃学习，居离之六二。
节律中夷则，音商厯为立秋七月，节中卦大夫节次，候白露降居离之九四。
中孚，律中黄钟，音羽厯为冬至十一月中始卦公中孚初候，蚯蚓结居坎之初六。
小过律中大吕，太蔟音羽角厯为大寒十二月中末，卦侯小过，内立春正月节始卦侯小过外大寒末，候水泽腹坚，立春初候，东风解冻，居坎之六三，六四。
既济，律中应钟，音羽厯为立冬十月节中卦大夫既济，次候地始冻居，兑之九四。
未济，律中应钟，黄钟音羽厯为小雪十月中末，卦侯未济，内大雪十一月节始卦侯未济，外小雪末，候闭塞而成冬，大雪初候，鹖旦不鸣，居兑之九五，上六。
右六十四卦配五声，十二律符合亡，论已至，其以卦配候起自中孚，每卦六日七分及所配公辟侯，大夫卿之数，其原出于孟氏章句，京房，又以卦爻配直一朞之日以附易纬之文，用占灾吉凶，至于观隂阳之变则错乱而不明以后，乾象天保，各有因革，亦皆不经，其于厯数之差率，则毫无关系，自后魏来始，载于厯经相沿厯，唐，宋至今不变，至至元庚辰，郭守敬造授时厯始删去删之诚是也，其法大都，自冬至初，候起中孚而坎离震兑，各主其一方，其余六十卦以一年分之，盖以一朞三百六十五日，二十四刻有奇，除离坎震兑，各主一方，外以六十卦分一朞之数，每卦得六日八刻，七分有奇，为卦策半之，得三日四刻三分半，有奇为贞防，置冬至大，小余命之，为公中孚卦，以卦策，六日八刻七分有奇，加之为辟复卦，又以贞策三日，四刻三分半，有奇加之，得九日一十三刻有奇，为侯屯内卦，又加一贞，防得一十二日一十七刻四分有奇，为侯屯外卦，又加一卦防得一十八日，二十六刻一分有奇为大夫，谦卦又加一卦防得二十四日三十四刻八分有奇，为卿睽卦，再加一卦防得三十日四十三刻五分有奇，为公升卦，是冬至一月三十日四十三刻半有奇，交大寒十二月中，每一月分五卦也，一年十二月皆然，然一月固分五卦，而以冬至一阳生论之，则一月，总谓之复卦，惟复之前原，有中孚一卦，居六日八刻七分有竒逾六日而后乃七日也，七日方交，复卦，故曰：七日来复，此其术也，于厯法何预焉？焦延寿曰：得我道以亡身者，京生也，京房以易卦杀身，身且不保于道何居？
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此仲尼言天地隂阳自然奇偶之数，即河图数也，天也者隂阳对待之体一，至十者隂阳流行之序，然独阳不生独隂不成故生于天者成于地，生于地者，成于天，天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之，其位一六，居北二七居南三八，居东四九，居西五十居中为河图之数也。以配律厯一六水为北方七宿，其音羽二七火，为南方七宿，其音征三八，木为东方七宿，其音角四九，金为西方七宿，其音商五十土为中央，大衍之数，其音宫，故唐厯志云：大衍为天地之枢，如环之无端，盖律厯之大纪也。
天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。
天数五，一，三：五，七，九五奇也，地数五，二，四：六，八，十五偶也，天地之数各五位，五位相配，以合五行，天一与地六相得，合为水，地二与天七，相得合为火天，三与地八相得，合为木地，四与天九，相得合为金天五，与地十相得，合为土，天数二十有五，五奇之积也，地数三十五偶之积也，天地之数，合二十五三十凡五十有五，干凿度所云，天地合和数，正谓此也隂阳五行八卦六爻皆变化也隂阳五行之屈伸往来，八卦六爻之吉凶休咎，皆鬼神也，变化以数成，鬼神以数行，圣人衍易揲蓍，使人知趋吉，避凶以前民用，此所以成变化而行鬼神也。大衍之数五十，其用四十有九，分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时归竒于扐以象闰五嵗再闰故再扐而后挂。
大传云：天生神物，圣人则之，神物谓蓍也，五十者，大衍之蓍数也，衍演也，天地之数五十有五，而大衍之数五十者，以五行五数，为衍母以十数，为衍子数备于五，极于十，故以五大衍之以母衍子而各极其数，以至于十，为五十也。其用四十有九者，虚其一，以象太极也，盖数始于一，如辰不动，如君无为，故虚一不用而万变出焉，王弼曰：不用而用以之通非数，而数以之成斯，易之太极也，太极生两仪，故分而为二，盖以两手中分四十九防，左手分天，右手分地，以象两仪也；五十除一者，无一也，四十有九，挂一者有一也，易变为一，是也，故以右手于左分天数之中，取其一防悬挂于左手之小指间，所以象人而配天地，是象三才揲数也，奇所揲四数之余也扐指间也，以四数左手分天之防，而归其余数，或一或二，或三或四，于左手三四指间，象四时者，以四数也。象闰者归，余于终也，又以四数右手分地之策而归，其余数于左手二三指间，是为一变筮法，一揲不五，则九得五者三，所谓竒也得九者一，所谓偶也，再揲不四，则八得四者二，所谓奇也，得八者二，所谓偶也八九为多，四五为少，三少得老阳之数，九三，多得老隂之数六两多一少，得少阳之数七两少，一多得少隂之数八五岁再闰者，五岁之间，再积日而成月，故蓍者，凡有再扐，然后别起一挂也，毕中和言，三揲皆挂正再闰，后挂之义，凡十九年七闰爲一章，五岁再闰，略举其凡也衞元嵩元包论曰：混茫既判，天地辟矣，天地既辟，三统分矣，三统既分，四时序矣，四时既序，闰斯生矣，正闰相生，数无穷矣，此之谓也。
干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。
策者蓍之，茎数曲礼所谓策为筮是也。揲蓍之法，通计三变之余，去其初挂之一，凡四为竒凡八为偶，积而数之，则为六七八九，盖余三竒则九而其揲亦九，策亦四九三十六，谓其三揲挂扐，通十三策而见存，三十六策，为老阳爻也，余二奇一偶则八，而其揲亦八策，亦四八三十二，谓其三揲挂扐，通十七策而见存，三十二策为少隂爻也余二偶一奇则七，而其揲亦七，策亦四七二十八，谓其三揲挂扐通，二十一策而见存，二十八策，为少阳爻也，余三偶则六，而其揲亦六，策亦四六二十四，谓其三揲挂扐，通二十五策而见存，二十四策，为老隂爻也大传所谓乾坤二篇之防正以其挂扐之外，见存蓍数，而为言耳，阳爻六干，老阳一爻三十六策，计六爻，凡二百一十有六隂爻六坤老隂一爻二十四策，计六爻，凡百四十有四，合二百一十有六，一百四十有四，凡三百有六十，曰当期之日者，每月三十日，合十二月为三百六十也。厯法以气言之，则三百六十六日，以朔言之，则三百五十四日，今举气盈朔虚之中数而言，故曰三百有六十也。盖挂扐之数，象月之闰，过揲之数象嵗之周总过揲，以成四时，即一期也。然少阳之策，一爻二十八六爻，则一百六十八少隂之策一爻三十二，六爻则一百九十二二少之合亦三百六十，此独以老阳老隂言者以易用九，六不用七，八也。何也？九六有象七八，无象也。以卦则六子之卦七，八隐于其中，而无象也。以画则六子，皆乾坤之画，而六子无画也，惟乾坤有用九，用六之道，诸卦得奇者，皆用干之九，得偶者皆用坤之六，终无用七，用八之道，故曰九六，有象七八，无象也。二篇者易上下，经六十四卦也，每卦六爻，六十四卦，共三百八十四爻隂阳各半阳爻一百九十二，以阳爻三十六乗之得六千九百一十二隂爻一百九十二以隂爻二十四乗之得四千六百八合六千九百一十二，四千六百八，共得万有一千五百二十，当万物之数也，万物之数，固不尽于此，但取象于万若云，自一而万，当万物之数耳，若少阳一百九十二，以二十八乗之得五千三百七十六少隂一百九十二，以三十二乗之得六千一百四十四合之亦万有一千五百二十也。
是故四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成，引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣，显道神德行，是故可与酬酢，可与祐神矣。
四营者四，次经营也，分二一营也，挂一二营也，揲四三营也，归奇四营也。易，变易也，尚未成爻成卦，故止谓成一变易也，如是者三，变成一爻，一爻得两仪之画，二爻得四象之画，三爻得八卦之画，至于积七十二营，凡十有八变，则六爻见而得六十四卦之一矣，然方其三十六营，而九变也，已得三画而天地，山；泽，雷风水火，八卦之名已立，此内卦之贞，八卦而小成也，自是引进而往伸之，又九变，三十六营，以成三画，再得小成之卦，一则外卦之悔，亦备内外成卦，是谓大成也如是，然后观其爻之变与不变而触逢事类，以增长之如干，则推其为圜，为君，为父之类，以定吉凶悔吝，一卦变六十四卦，六十四卦变四千九十六卦，天下所能之事，法象皆尽，人之趋吉，避凶向悔，背吝者，其道皆不越此，故曰天下之能事毕矣，惟易理备天下之能事，故可以显明，无为之道而神灵，其德行之事，是故可与酬酢，应对万物之求，盖筮受命如飨，吉凶悔吝，取决不爽也，可与佑助，神化之功，盖神不自见，待易道，方见即谓以易助神可也。道在天德行在人在天者幽显，道阐幽也，在人者显神，德行微显也，酬酢，其在人者，即祐助其在天者，皆易之神也，故关，朗曰：神也者，易之灵也，灵应冥契，不思而得，强名曰神，故易之神在乎道，而所神在人。
夫是易也，显道祐神何物？不有厯固在其中矣，然谓之曰象，四时象闰，曰：当期之日，象者，象其竒耦当者当其成数也。至于气朔之分秒，陟降消长，一而不一，则在人随时测验，以更正之，正其数，即神乎易也，汉史不知，遂以大衍，大率之数牵强凑合，以步气朔，而谓厯数诸率皆出于此，则非矣。
古今律厯考巻一
钦定四库全书
古今律厯考卷二    明 邢云路 撰经二
尚书考
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
古帝尧克明峻徳化致雍和，其道曷繇？尧以治厯明时政之首务也，乃命重黎之后羲氏，和氏敬顺昊天，厯数以纪之，象器以察之，使日月星辰，各得其所，以此天时，敬授于人焉，昔少昊氏衰九，黎乱徳神人杂扰，颛顼命南正重司天以属神，北正黎司地以属人，其后三苗复九黎之恶，尧乃复育，重黎之后，羲承重和，承黎掌天地之事，日中星鸟之类，即天，事平，秩东作之类，即地事而四时分职在焉，日谓日之甲乙躔有盈缩，月谓月之大小，离有迟疾，二十八宿，众星丽天，不动者为经；金，木；水，火，土，五星有迟速，顺逆者为纬，辰以日月所防分，周天之度为十二次也，日行迟，月行疾，每月朔，月行及日而与之，防其必在周天，二十八宿分之辰，集防有时，故谓之辰正月，防亥，辰为娵訾，二月，戌为降娄，三月，酉为大梁，四月申为实沈，五月，未为鹑首，六月，午为鹑火，七月，巳为鹑尾，八月，辰为夀星九月卯为大火，十月寅为析木，十一月，丑为星纪，十二月，子为枵是也。然非一定，古正月防亥，在初旬至今，水后方防亥，久之则以渐，后移矣，厯象既明节，悉均乃成一嵗之厯敬授于人，俾随天时早晚，以为人事，耕获之焉，其总为一嵗之厯其分有四时之异。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
分者分其职也，帝尧于羲和之内，分命其羲氏而字仲者，令居嵎夷之地，掌春天之政曰：旸谷者，日出于谷也，据日所出，谓之旸谷，指其地名，即称嵎夷，盖官在国都而测之所，则在嵎夷，东表之地，嵎夷，即今山东登州府，寅敬平均，秩序作起也，于仲春方出之日，如敬賔客，而引之，识其景也，圣人重农事，春在东方，故曰东作，盖以节气之早晚，均序之以劝民，兴作也，日中者，春分之日，漏以候之，昼夜皆五十刻也。举昼以见夜，故曰：日中星鸟，南方朱雀七宿，井，鬼；栁，星；张，翼、轸，是也。未曰：鹑首午曰：鹑火巳曰：鹑尾，春分之昏，鸟星毕见于南方也，在天成象，星作鸟形，曲礼言军陈象天之形，前朱雀，后武左青龙，右白虎，雀即鸟也，武谓甲捍御，故变文武焉，是天星有龙虎鸟之形，东方成龙形，西方成虎形，皆南首而北，尾南方成鸟形，北方成形，皆西首而东，尾天道左旋，日体右行，故星见之，方与四时相逆，尚书考灵曜云：主春者张昏中，可以种谷，主夏者火昏中，可以种黍主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者，昴昏中，可以收敛，故曰敬授人时，然古厯若斯久之，星渐右移一鸟宿，四时皆可，昏中种谷，如今万厯年仲春昏中井，初，则将出，鹑首而入，实沈，四时皆非一定，在随时耳，殷中也，仲春阳之中也，析分也，先时冬寒，民聚于隩，至是则分析而作事矣，乳化曰：孳交接曰尾，鸟兽皆以尾交，卽物之生育，其气之和可验也。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
申，重也，帝尧，又于羲氏之内重，命其羲氏，而字叔者，令居南交之地，掌夏天之政，蔡注云：南，交南方交趾之地，又陈氏曰南交下，当有曰明都三字，考交趾在云南之南，尧时未必属中国，曰明都三字，亦无考证，阙之可也，讹化也，谓夏月时物长盛，所当变化之事也，夏在南方，故曰南讹，敬致，周礼所谓冬夏致日，盖以夏至之日中，伺日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，永长也，日永昼六十刻也；星火，东方苍龙七宿，角，亢；氐，房；心，尾，箕，是也。心宿三星，中曰大火，左传言火中火见，诗称七月流火，皆指心星言火乃苍龙之中星，举中则七星见可知，此夏至昏之中星也，夏至阳之极，午为正阳之位，以此正仲夏之气也，因析而又析也，希革鸟兽毛羽希少，而革易也。
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
尧又分命其和氏，而字仲者，令居西方，掌秋天之政，徐广云：西天水郡之西县也，今属陜西，巩昌府昧也，日入于谷，而天下防故曰昧谷，饯送纳入也。盖以秋分之暮，夕方入之日，而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，秋在西方，故曰西成宵夜也，秋分之日，昼夜亦皆五十刻，举夜以见日，故曰宵中，星虚，北方武七宿，斗；牛，女；虚，危：室！壁，是也，虚在武之中，亦曰殷者，秋分隂之中也夷平也，暑退而人气平也，毨理也，毛更生整理也。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
尧又申命其和氏而字叔者，令居朔方，掌冬天之政，唐孔氏曰朔尽也，李巡曰：万物尽于北方，苏而复生，故北称朔，犹月之晦而有朔也，幽暗都聚也，北方幽暗，故曰幽都，今顺天府，昌平州有幽都，山在察也，易改也，北方终其隂而始其阳，既成，今岁之终，又虑来岁之始，故谓之朔，易始而终，终而始，此天地生生不穷之道，人于此时除旧更新，作来岁改易之事，犹由朔日而改易也，日短，昼四十刻也。星昴西方白虎七宿：奎娄胃，昴；毕，觜；参，是也。昴在白虎之中，亦曰正者，冬至隂之极子为正隂之位也隩室之内也，气寒而民入于内也，氄毛鸟兽，皆生耎毳细毛，以自温也。夫四时之日与星曰出，日纳日曰：敬致曰，日中日永宵中，日短，有地里之不同焉，曰星，鸟星火星，虚星昴，有古今之不同焉，曰出日者，卽家之测日出分也，曰纳日者卽家之测日入分也。曰：敬致者，卽夏至之测午景也，不言冬者，测冬至，亦以昼影也，日有分至而昼夜之刻系焉，然各有地理之不同，如尧都平阳，北极出地三十五度有余，夏至，晷长一尺五寸，春秋分日出卯日入酉，夏至日出寅日入戌冬至，日出辰日入申，其余二十气之日出入可类推焉，春秋分昼夜各五十刻，夏至昼六十刻冬至，昼四十刻，其余二十气之昼长短，可类推焉，此平阳也天地之中也，岳台稍南，去平阳不逺乃正值天地之中，北极出地三十五度，夏至以八尺表测晷景长一尺四寸八分，日出寅正三刻日入，戌初初刻，昼六十刻冬至，日出辰初初刻，日入申正三刻，昼四十刻，与平阳同，若南海在极南，北极出地一十五度，夏至日景在表南，长一尺一寸六分，夏至日出卯初二刻，日入，酉正二刻，昼五十四刻冬至，日出卯正二刻日入酉初二刻，昼四十六刻，北海在极北，北极出地六十五度，夏至晷景长六尺七寸八分，夏至日出丑正，初刻日入亥初三刻昼八十二刻冬至，日出巳初，三刻日入未正，初刻昼一十八刻，此极南极北也，其余九州四海，俱各不同，即冬夏至，皆可以推春秋分至于元京，即今之顺天府也，元世祖至元十七年，太史郭守敬造授时厯测北极出地四十度太强，冬至去极一百一十五度二十一分七十三秒，夏至去极六十七度四十一分，一十三秒，冬至昼，夏至夜三千八百一十五分九十二秒，夏至昼冬至夜，六千一百八十四分，○八秒，夏至日出分一千九百，○七分九十六秒，冬至日出分三千，○九十二分，○四秒，用四丈，表测夏至晷景长一丈一尺七寸有竒在八尺表则二尺三寸四分，日出寅正二刻，日入戌初二刻，昼六十二刻冬至晷景长七丈九尺八寸有竒在八尺表，则一丈五尺九寸六分，日出辰初二刻，日入申正二刻，昼三十八刻，元史云：地中以南，夏至去日出入之所为逺其长有不及六十刻者；冬至去日出入之所为近，其短有不止四十刻者，地中以北，夏至去日出入之所为近，其长有不止六十刻者；冬至去日出入之所为逺其短有不及四十刻者，今京师夏至，昼六十二，夜三十八，冬至昼三十八，夜六十二，盖地有南北，极有高下，所以日之出入早晚不同，今授时昼夜刻，一以京师为正，其各所实测北极高下，又各不同，此郭守敬之言，何其示人？以明悉也，乃今之大统厯推夏至日出分二千六十八分三十秒，推冬至日出分二千九百三十一分七十秒，夏至日出寅正四刻日入戌初初刻，昼五十九刻，夜四十一刻冬至，日出辰初初刻，日入申正四刻，昼四十一刻，夜五十九刻，夫今之京即元之京也，授时夏至，昼六十二，而大统曰：五十九授，时冬至昼三十八，而大统曰：四十一，各差至三刻矣，想大统所测之景，必非顺天府之景也，盖偏北，北极髙而夏昼长，冬昼短偏，南北极低，而夏昼短，冬昼长大统之刻，或系国初，洪武时，南京所测之日出分未可知也。昔郭太史作厯明示人以昼，六十二刻，夜三十八刻，系京师晷刻，与各处不同，今大统不明，言所测之景系，何年系何人，系何方海上所测，系去极若干，度亦不明言，自国初至今，厯年监官所测之日出分与授时合否，而但抄写立成，自北京以颁之，天下徒令人闷闷耳，其尧典之中星，有古今之不同者，何也？尧仲春星昏中，而今则井昏中，尧仲夏火昏中，而今则角昏中，尧仲秋虚昏中，而今则斗昏中，尧仲冬，昴昏中，而今则室昏中，盖天度有余，岁度不足，天度外运而微阔日度，内转而稍狭，天渐移而西，岁渐移而东，尧时日在女，在子今在箕，在寅日，自子而移，寅是天渐西，而日渐东，此所以不同也。惟其所差至微，前人未觉，自尧时日躔女虚之交，以后渐移至汉时犹未觉，汉武帝时，洛下闳作太初，谓八百年后当差一度，当有圣人定之，至今犹神，洛下闳能前知眞圣人也，殊不知帝尧时不过八十余年差一度，至今三千余年，减至六十余年差一度，八百年差一度之説何不情之甚耶？迨汉末，刘洪始觉，冬至后天至晋，虞喜，乃以天为天岁为岁立差法，以追其变，约以五十年，日退一度，然失之过，宋何承天倍増其数约以百年退一度，又失之不及，隋刘焯，取二家中，数以七十五年退一度，唐僧一行推大衍以八十三年差一度，各亦相近，至郭守敬推冬至在箕十度，斯为宻近然守敬谓六十六年差一度，亦非定法六十六年，惟守敬之时，为然而守敬之后，则又在六十六年下矣，试即今岁万厯二十七年冬，己亥岁上距至元十八年辛巳，又上距尧元年甲辰推之，尧元年甲辰至至元，辛巳，积三千六百三十八年，以授时法，推得女宿八度，余为尧元年，天正日躔赤道度，盖女八度，近虚止二度，今时以距星论虚，尧时女末，未必非虚，郭守敬所云，尧时日在女，虚之交，谓此也。若以大统厯法推尧元年冬至赤道日躔危一度，其女八度，则加于商之沃甲，相去八百余万，而在天违十三度有奇矣，帝尧冬至，日在女虚之交，则昏中昴可推，冬至昏中，昴，则春分昏中星，夏至昏中火，秋分昏中虚，皆可推也，至元辛巳至今万厯二十七年己亥，积三百一十九年，授时推中积一十一万六千一百四十七日○一刻九十六分，得箕宿五度一十三分四十六秒，为天正赤道度，箕宿四度七十二分八十二秒，为天正黄道度，是冬至日躔在箕也，复以法推四仲昏之中星，则冬至昏之中星，在室宿一十三度，春分昏之中星，在井宿一十一度，夏至昏之中星，在角宿六度，秋分昏之中星，在斗宿四度，若以大统推己亥岁前冬至赤道度，得箕宿五度二十三分，黄道度，得四度八十一分，则有不同矣。授时推己亥岁前冬至，余四十二万，○七九得丙午日丑初三刻，大统则四十二万一七五丙午日寅正初刻，授时推春分一十三万三九，得己亥春二月，丁丑，日巳初一刻，大统则一十三万，四八，丁丑，日午初二刻，授时推夏至四十四万七，得戊申日申正三刻大统，则四十四万七九六，戊申，日戊初初刻，授时推秋分一十六万，○一得庚辰日子正一刻大统，则一十六万一○六，庚辰，日丑正二刻，此四仲皆差也，以推雨水授时，丙午，亥正三大统，丁未，丑初初推小暑授时，癸亥，亥正初，大统甲子，子正一则皆当子半之，交差一日矣，摠之二十四气皆差也，嗟嗟授时原多宻合何大统，竟弃之，不用耶？又法推，洪武元年冬至日躔箕八度六十八分，仍是六十六年差一度，乃元统上言：七十年差一度，非也李徳芳上言毎百年上推长一日下推消一日，其言消长，固是而言各一日，则非也。至嘉靖初，光禄少卿华湘上言：尧冬至日在虚七度，今冬至日在箕三度，计差五十度，然以法推尧，冬至日在女八度，嘉靖初，退至箕六度，至今万厯年方退至箕五度，自尧至嘉靖止退，四十五度，而湘云已退，五十度，今仍在箕，五度而湘云，嘉靖初，已退至箕三度，信如湘言，自虚七度至箕三度以为退，五十度也，然以钤歩天虚七度至箕三度，乃五十八度，而亦非五十度，岂不误哉！
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷二>
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，庶绩咸熙。
咨嗟暨与也，匝四时曰朞，王肃云朞四时是也，十日为旬，允信厘治工官，庶众绩功，咸皆熙广也，一朞凡三百有六旬有六日，然气朔不齐，则置闰焉以定四时之气，节成一岁之厯象以此告时，授事则能信，治百官，而众功皆广，此帝尧命羲，和而叹其善也夫！古时真厯遭战国及秦而亡汉，存六厯虽详于五纪之论，皆秦汉之际，假托所为，不得正要，但以梗概言之，六厯与周髀及考灵曜干凿度诸纬皆然，汉传疏之，蔡传宗之固，非尧厯亦非宋厯也其云周天三百六十五度四分度之一，日行一度，则一朞三百六十五日四分日之一，经言三百六十有六日者，王肃云四分日之一入于六日之内，举全数言故云三百六十六日也，至解所以置闰之意，亦据大率言之，何则？羲和厯法不传故也。天体至圆，绕地左旋，乃自子而丑而寅，即自北而东，转而南，为左旋，日月右旋，乃日月行不及天，若右旋然，盖经星皆丽天，卽天体而日月不丽天，各有行度，今以蔡传之所宗，于汉传疏者，一一剖析之传云，天体三百六十五度四分度之一，天行一日一周而过一度，日行少迟，一日亦一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一岁日行之数，月行尤迟，一日不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数，夫曰：四分度之一者一度，以四分之每分二十五分共三百六十五度二十五分也。曰：九百四十分日之二百三十五者九百四十分，乃周髀等术之日法，置二百三十五，以日法九百四十而一，得二千五百分，卽四分日之一为二十五刻，一朞共三百六十五日，二十五刻为岁周，若以日法乘岁周，得三十四万三千三百三十五，筭为朞摠亦曰朞实也，曰：十三度十九分度之七者，置一度七之以十九而一，得三十六分八四二一不尽，共十三度三十六分八四二一不尽，为月不及天之平行度也，曰：二十九日九百四十分日之四百九十九，与日防十二防得全，日三百四十八，余分五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计三百五十四九百四十分日之三百四十八者，置四百九十九，以九百四十而一，得五千三百，○八五一不尽，乃五十三刻有奇，共前二十九日五十三刻，○八五一，不尽为一防之月，即今月防一歳，十二月，凡十二防，以十二防乘二十九日得全，日三百四十八日，余分四百九十九，以十二防乘之，得五千九百八十八，以日法九百四十而一，得六日不尽，三百四十八，通计得三百五十四日九百四十分日之三百四十八，即置三百四十八，以九百四十而一，得三千七百○，二不尽，乃三十七刻有竒每岁三百五十四日三十七刻，○二不尽也，传云：岁有十二月，月有三十日，三百六十者，一岁之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七，三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一，五岁再闰，则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章，夫曰：多五日下九百四十分日之二百三十五者卽四分日之一乃二十五刻，为气盈也。曰：少五日下九百四十分日之五百九十二者，置五百九十二，以九百四十而一，得六千二百九十七分，不尽，卽六十二刻九十七分，不尽，为朔虚也。合而言之，多五日少，五日共十日，多二百三十五少五百九十二，共为日之八百二十七，置八百二十七，以九百四十而一，得八千七百九十七分，八六不尽卽，八十七刻九七八六不尽，共十日八十七刻九七八六不尽，是为一岁之闰，率即今之通闰也，曰：三岁一闰，三十二日九百四十分日之六百单，一者置六百单，一以九百四十而一，得六百三十九分有奇，加入三十二日内共三十二日六百三十九分有奇，若以一岁闰，率三因之，亦得也？曰：五岁再闰，五十四日九百四十分日之三百七十五者置三百七十五以九百四十而一，得三百九十八分有竒加入五十四日内共五十四日三百九十八分有奇，若以一岁闰，率五因之，亦得也？曰：十有九岁七闰，气朔分齐，为一章者，则二百六日七十一分有奇，以十九年，因一年之闰，率所得也。至是所积之二百六日七十一分有奇，以月策二十九日五十三刻，○八五一除之皆尽，则气朔分齐，是为一章矣，月防者，置岁实三百六十五日，二十五刻，以一章十九年乘之，得六千九百三十九日七十五刻，以十九年之二百二十八个，月并闰之，七个月共二百三十五，数归除之，得一月之策，二十九日五十三刻，○八五一不尽卽，前一防之月策也，岁法者，置月策二十九日五十三刻，○八五一不尽，以十二月乘之，得三百五十四日，三七○二，一二卽于日下之，三七○二，一二以九百四十乘之，共得三百五十四日三百四十八分也，月法者，置月策，以日法乘之，得二万七千七百五十九分也。岁余法者，置朞实以十二月而一，得二万八千六百一十一分二十五秒，用减月法，余八百五十二分二十五秒，以十二月乘之，得一万，○二百二十七分，为岁余法也，通闰者，置岁余法，以日法而一，亦得卽前闰率也，一岁余一万，○二百二十七分二岁余，二万○四百五十四分三岁余，三万○六百八十一分四岁余，四万○九百，○八分五岁余，五万一千一百三十五分，六岁余，六万一千三百六十二分，七岁余，七万一千五百八十九分，八岁余，八万一千八百一十六分，九岁余，九万二千，○四十三分，十岁余十万，○二千二百七十分，十一岁余，十一万二千四百九十七分，十二岁余，十二万二千七百二十四分，十三岁余，十三万二千九百五十一分，十四，岁余，十四万三千一百七十八分，十五岁余，十五万三千四百，○五分，十六，岁余，十六万三千六百三十二分，十七岁余十七万三千八百五十九分，十八岁余十八万四千，○八十六分，十九，岁余，十九万四千三百一十三分，三岁一闰，以三因岁余法一万，○二百二十七分，得三万，○六百八十一分，以月法二万七千七百五十九分减之，复余二千九百二十二分，五岁再闰，以五因，岁余，法得五万一千一百三十五分，以减两因月法，五万五千五百一十八分，少四千三百八十三分，八岁三闰，以八因岁余，法得八万一千八百一十六分，以减三，因月法，八万三千二百七十七分，少一千四百六十一分，十一岁四闰，以十一乘，岁余法，得十一万二千四百九十七分，以四因月法，十一万一千○，三十六分减之，余一千四百六十一分，十四岁五闰，以十四乘，岁余法，得十四万三千一百七十八分，以五因，月法，十三万八千七百九十五分减之，余四千三百八十三分，十七岁六闰，以十七乘，岁余法，得十七万三千八百五十九分，以六因，月法，十六万六千五百五十四分减之，余七千三百，○五分，十九岁七闰，以十九乘，岁余法，得十九万四千三百一十三分，以七因月法十九万四千三百一十三分减之，减尽是七闰之外，无余分也。十九年余一百九十日一万五千七百一十三分者，是岁余一十日日之八百二十七分，以十九年乘之，得一万五千七百一十三分，以加入十九年，一百九十日内，以日法归，除前一万五千二位，得十六日，加入一百九十日内，共得二百六日，余六百七十三分也，若置满法，十九万四千三百一十三分，以日法归之，得二百○，六日七百一十五分九五，七以七闰月归之，得月策亦无余矣。然必以十九岁而无余分者，十九年七闰，为一章也，积八十一章，计一千五百三十九年，内有五百六十七闰，则盈虚之余尽而复始矣，十九年为一章，二十七章为一防，凡五百一十三年，三防为一綂乃八十一章，凡一千五百三十九年，三统为一元，凡四千六百一十七年，此古厯之大较也，然古厯但云四分度之一，四分日之一，殊无天周，歳周之差，又无上下消长之法，非的数也厯代以来至，授时而始，密授时厯天周三百六十五度二十五分七十五秒，岁周：三百六十五日，二十四刻二十五分，而日与天防月一日不及天一十三度三十六分八十七秒五十微，积二十九日五十三刻五分九十三秒，而与日防十二防，通计得日三百五十四日三十六刻七十一分一十六秒，是一岁月行之，数日，与天防而多五日，二十四刻二十五分为气盈，月与日防而少五日六十三刻二十八分，八十四秒为朔虚，合气盈朔虚，共得十日八十七刻五十三分，八十四秒，为一岁闰，率三岁一闰，则三十二日六十二刻六十一分五十二，秒五岁再闰，则五十四日三十七刻六十九分二十，秒十有九岁七闰，则二百六日六十三刻二十二分九十六秒，至今家遵用之，盖不用积年日法，以实测得之也，今去授时三百余年矣，其朞实之数，自应推测改正，而朔实交，转亦如之，柰何犹然，用胜国为元耶？况消长法，竟置之不用，以推徃古一无所合，岂理也哉？正月上日，受终于文祖。
上日朔日也，正月朔，故云上日言一岁，日之上也，受终于文祖，谓舜受尧，终帝位之事，于尧文徳始祖之庙也，尧舜皆以建寅为正月观，日中星鸟，以殷仲春为卯，月则正月建寅，可知夏后氏因之，至商，乃建丑，周乃建子，孔子曰：行夏之时，夏时固遵，唐虞者也。
在璿玑玉衡以齐七政
在察也。璿，美玉也，玑机也，运转者为玑，持平者为衡，以璿饰玑衡为横箫，以望天象，亦玉为之，汉世以来，谓之浑天仪者是也。七政日月，五星也，舜初摄位，首察玑衡，以齐七政，盖日月五星在天有常度，其灾祥与政事相应，舜仰察天文，观七政之迟速顺逆，各由其道与否，以审政事之得失，何如？即钦若之意也，蔡邕天文志云。言天体者有三，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説周髀术数具在，考验天象，多所违失，惟浑天者，近得其情，今史所用候台铜仪，即其法也。宣夜者，惟汉郗萌记先师所传云，天本无质，苍苍然也，日月众星，自然浮生空虚之中，其行其止，皆顺气焉，晋虞喜，因宣夜之説于是有安天之论，虞昺亦祖宣夜之说，有穹天之论，吴姚信，又有昕天之论，虞喜曰：宣明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，故曰宣夜，安天论，谓天髙无穷地深不测，天常安于上，地居静于下，方则俱方，圆则俱圆，葛洪讥之曰：茍辰宿不丽于天，为无用，便可言无，何必复云有之而不动乎？穹天论曰：天形如笠，而冐地之表，浮而不没者，气充其中也，日绕辰极，没西还东，不入地中也，昕天论曰：天若裹地如卵，地何所依？若无四维，天何以立？天经地，行于水中，日月星辰，将不得其性，是以有两地之说，下地上地之根也，冬至天低近南，故昼短夏至，天起近北，故昼长，此皆不通之论也，贺道养又谓宣夜为夏殷之法，亦无所据，周髀者，卽盖天之説也髀股也股者表也，周人志之，故曰周髀，其言天似覆盆中高而四边下，天左行，日月旁转右行，随天左转如蚁行磨上磨左旋蚁，右旋日近而见之，为昼日远而不见，为夜，又云天形如倚盖，极在天之中，而今在人北，故见以为倚盖，汉王仲任据盖夭之説以驳浑仪，谓天转地下，今掘地一丈辄有水，天何得从中行乎？是尤浅之乎？论天者，又传周髀本于庖牺，黄帝为盖天者，皆无凭也，惟浑天为得之，春秋文曜钩云，唐尧卽位，羲和立浑仪，则浑仪之设，其来远矣。舜之玑衡，卽浑仪也，厯代相传，史官禁宻学者不覩，故宣盖沸腾，后乃遵用之，王蕃浑天説曰天形似鸟卵，天包地外，犹卵裹黄如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，天居地上，一百入十二度半强，地下亦然，北极出地三十六度，南极入地亦三十六度，而嵩高，正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，天与七政斜而回转，此必古有其法，遭秦而灭汉，唐以来，其法渐密，故前汉则有洛下闳浑天仪，东汉则有张衡，在呉则有王蕃，在晋则有陆绩，在宋元嘉则有钱乐，唐贞观则有李淳风在开元则有梁令瓉，皆作浑天仪，而其中之最善者，则张衡，李淳风也，张衡之仪，以八尺圆体，具天地之象，有内规外规，南极北极，黄道赤道而转之，以漏水告之以灵台，又作灵宪以说其状，为可考也。淳风之仪表里三重，一曰六合仪，二曰三辰仪，三曰四游仪，而其推验之法，本于黄道为可考也。汉自张衡之外，而洛下闳之仪，亦有取焉，汉太初，洛下闳等造圆仪，考厯度扬子云论浑仪曰：洛下闳营之，鲜于妄人度之耿夀昌象之是也。唐自李淳风之外，而梁令瓉之仪，亦有取焉，唐志云：梁令瓉以木为游仪，僧一行是之，乃共令瓉更铸为铜仪注，水激轮立人，击钟皷，令其自转，机械皆藏柜中，是也，宋太平兴国中，张思训之浑仪，则有地轴，地轮地足之异，横轮侧轮斜轮之别，此又踵一行之遗象也，大中祥符间，韩显符之浑仪则有游规，直规之分，龙柱水臬之号，此又本淳风之遗法也。宋自靖康之乱，仪象尽归于金，元初袭用金旧岁乆渐疏，世祖时，郭守敬以司天仪，本宋皇祐中，汴京所造于大都，测天规环不恊，比量南北极差四度有竒于是别创简仪，仰仪及方案，闚几圭表，景符诸仪，各臻其妙，谓以管窥天，宿度余分未得其的，乃用二线推测于余分，纎微皆有可考，盖古人所未及，又遣使四方测景凢二十七所，东极高丽，西至滇池，南逾朱崖，北至铁勒，以考验之，酌取中数，盖五年而厯成以察七政，厯代以来，其数不同，郭守敬所定，其日月行度，已详于尧咨，羲和简下，木曰：岁星周率：三百九十八万八千八百分，率四千三百三十一万二千九百六十四分八十六，秒五十，微火，曰：荧惑周率，七百七十九万九千二百九十分，率六百八十六万九千五百八十，○分四十三秒，土曰：镇星周率：三百七十八万，○九百一十六分，率一亿○七百四十七万八千八百四十五分六十六，秒二十五微，金曰：太白周率，五百八十三万九千○，二十六分，率三百六十五万二千五百七十五分，水曰：辰星周率：一百一十五万八千七百六十分，率三百六十五万二千五百七十五分，五星各以应加中积，段日而合伏迟疾留退，各得其位，此郭太史之术也，其简仪等，仪与歩七政术，至今钦天监遵用之，夫宣夜之谬，勿论，已盖天不合，以南方之度渐狭，知浑非盖也，然天下地里，南北不同，卽守敬测，大都较汴京极差四度，可知晷度，冬夏亦不同，卽古有谓日景于地，若千里差一寸者，然各不同，湏测乃定，王蕃谓嵩当天中，然非天中，乃中国地中，从测影，就昼夜五十刻，得之也，又考书传，大全圗载，水星春见，奎，娄，夏见东井等语，又曰：木星四仲年行三宿，四孟四季，行二宿，又云：火星常以十月入太防，夫五星，何常之有？古今不同，何宿不丽，何必水春？奎：娄，夏东井火，岂十月常入太微，况井宿三十余度，觜宿不及一度，木安得分仲行三宿，孟季二宿之异，以此载之经典，徒令人惑耳，大都五星之行，皆视日度以为之准，日度正斯，五纬正厯代以来测歩五星各有不同，皆从日度推之也，自元至元辛巳，距今三百余年，岁差不明，日度未改，则五纬之歩安所适从，必也察玑衡测圭晷，先正日度之失，而后以距日距星课五纬之差，庶乎其不失矣，固待其人而后行也。
古今律厯考卷二
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷三    明 邢云路 撰经三
尚书考
岁二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡。
诸侯为天子守土，故称守，天子适诸侯曰：巡守岁二月，当巡守年之二月也，舜既正月，班瑞，二月即行，顺春东巡，春位在东，故顺春也，人君顺天道以行人事，四时顺令，又各当其时之中，故以仲月至岱宗，夏五月，至南岳，秋八月，至西岳，冬十一月，至北岳，皆顺时之义，舜时正月建寅，此巡守四仲之月，即二月卯，五月午八月，酉十一月子也，岱，始也宗，长也，万物之始隂阳交代故泰山为五岳之长，舜以二月至于岱宗之岳，郊特牲云，天子适四方，先柴盖祭时，积柴加牲，其上而燔之，是燔柴为祭天告至也，于东方境内名山大川，则望而秩祭之秩者，具牲币祝号之次第，如五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男也，盖视其祭祀，祭五岳如祭，三公之礼，云觐见也，柴望既毕，遂以礼见东方诸国之君，于此诸国协，合其四时之气节，十二月之大小正，其日之甲乙使之齐一，均同天子，告朔于邦国，恐侯国不齐，故以巡守而合和之，卽在璿玑之意也，时月详见咨，羲和简中，日之甲乙有干有支世编云：天皇氏，制干支干干也，名曰母支枝也，名曰子，以定岁之所在，十干曰阏逢为甲，旃蒙为乙柔兆为丙，彊圉为丁，着雍为戊，屠维为巳，上章为庚，重光为辛，黓为壬，昭阳为癸，十二支曰：困敦为子，赤奋若为丑，摄提格为寅，单阏为卯，执徐为辰，大荒落为巳，敦牂为午，协洽为未涒滩，为申作噩，为酉，阉茂为戌，大渊献为亥，邵子曰：干，阳也支隂也干十而支十二隂数中有阳，阳数中有隂也律法制也，律以截竹为管，而度有丈尺量有斛斗，衡有斤两，三者皆取法于律，故曰法制，汉书律志云：度量衡出于黄钟之律也；律，谓十二律，黄钟，太蔟，姑洗防賔，夷则，无射大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也，六为律，六为吕，凡十二管，皆径三分有奇，空围九分，而黄钟之长九寸，大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极焉，长者声下而浊，短者声髙而清此律吕之大较也，度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，本起于黄钟之管，长容以子谷秬黍中者，每寸容一百三十三黍，三分黍之一九寸，则容千二百黍，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，本起于黄钟之管容以子谷秬黍中者千二百，实为一龠，两龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，衡者，铢；两，斤，钧，石，所以权轻重也，本起于黄钟之管容以子谷秬黍中者一龠容千二百黍，百黍一铢，一龠十二铢两龠，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权审矣，权衡一物，衡，平也，权重也，称谓之衡，锤谓之权，所从言之异耳，此黄钟所以为万事根本，诸侯之国，其有不一者，则审而同之也，时月日，正朔所自出，律度量衡，制度所自，始然律之十二，又生于之十二律厯志云：推成律，故同律度量衡，必先协时，月正日。
帝曰：夔，命汝典乐，敎冑子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
胄也，继父世者长子，故以胄为长，自天子至，卿大夫之适子也，周礼大司乐以乐德，敎国子中和，祗庸孝友则乐，最能感人，舜命防典乐，以教胄子，直者多严，故令其正直，而温和寛者多缓故，令其寛而庄栗，辅其偏也，刚彊者必傲，故令其刚而勿苛虐，简易者必傲，故令其简而勿傲慢，防其失也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，旣形于言，则必长言以歌之，故曰歌，永言旣歌，则必有高下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也声之长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽也有声，必有律，则以十二律和之阳，六律隂六吕如黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生，十二律旋相为宫，所谓律和声也，周礼太师云：播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，金钟鏄石磬，土埙革鼓鼗，丝，琴，瑟；木，柷，敔匏笙，竹管箫也，以其声律，被之八音，无不谐协，各得伦理，不相侵夺，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，大司乐云，大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客，以说远人，是神人和也，律吕声音之数，详见别简。
百工惟时抚于五辰庶绩其凝
工官抚顺凝成也，五辰四时也。木火金，水旺于四时，而土则寄旺于四季也，臯陶言：百官抚顺，五行之时，则众功皆成，所抚顺者，即尧典敬授人时，平秩东作之类是也。礼运曰：播五行于四时，五行在地为物，在天为时，顺其时而抚之，则五物皆成其材，而为人用矣。故仲春斩阳木，仲夏斩隂木所以抚木辰也，季春出火，季秋纳火所以抚火辰也，司空以时相阪隰，所以抚土辰也，秋为徒杠，春逹沟渠，所以抚水辰也，书传大全，圗谓木辰配于春，自立春至立夏九十一日八十分之二十五火，配夏金配，秋水配冬，其数皆同，八十分日之二十五者二十五以八十分之得三十一分，二十五秒，加于九十一日下以四时之四因之，得三百六十五日，二十五刻为一朞之日土分旺于四时，一时十八日有竒四时计七十三日，○五刻，亦皆自其大槩言之耳。授时厯则一时九十一日三十一刻○六分二十五，秒四时共三百六十五日，二十四刻二十五分土王策：三日，○四刻三十六分八十七秒五十微，加入气策，一十五日，二十一刻八十四分三十七秒五十微内，共得一十八日，二十六刻二十一分，二十五秒，为土寄旺于一时之数，以四时之四因之，共得七十三日，○四刻八十五分，至今厯家遵用之，郭守敬曰：厯年距立元为筭，其诸应则随时推测，不用为元，今距元年乆正改宪时也，若改而推测，则岁实防有不同，而诸数皆异矣。
惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦。
此夏仲康命侯掌六师，以征羲和也，惟时羲和颠倒，反覆其徳沈冥昏乱于酒官，以职言次，以位言羲和畔，其所治之职，离其所居之位，俶始扰乱遐逺也天纪谓天时厯数司所主也，自尧命羲，和厯象授时之后为羲和者，世守其职，未尝紊乱，至是始乱，其天纪而逺弃其所主之事，士文伯谓日月防次为辰集，汉书作辑，房宿名言，日月防次，不相和辑，而掩蚀于房宿也，日月防于月朔，东西同度，南北同道，则月掩日，而日为之食，是时，季秋月朔，日食，凡日食，礼有救日之法，天子伐鼓于社，瞽目之乐官以祭天之雷鼓，奏进而伐之，瞽以其无目于音声，审也，啬夫主币之官，驰取币，以礼天神，庶人在官者，则奔走以供救日食之百役，周礼庭氏云：救日之弓矢，盖救日以太阳之弓以枉矢，是救日必有多役，庻人走供之，车马曰驰，歩曰走日食之变，羣工促遽以助救日，若此羲和为厯象之官尸居其位，若无闻知，昏迷于天象，以干犯先王之诛其罪，不可赦也，故先王为政之典，曰厯象授时气朔不忒，若布筭，一失气朔，先天时者杀无赦，不及而后天时者杀无赦，先后之差，尚罪死无赦，况废官乎？此仲康所以命，侯征之也，大都日月之食，乃防于交道，数有一定，朱子注是章，谓日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速高下，必有参差而不正相对，所以当食不食，为王者修德所致，又谓月食虽阳胜隂毕竟不好若隂有退避之意，则不相敌而不成食，皆非也。盖日月有迟速，高下不正相对，乃未当交道，史载当食，不食者多，厯筭之差纵，日行失度，间有当食不食，乃几百年，有一非其常也，则月岂有退避？日遂不相敌，而不成食乎？唐大衍厯载太康十二年戊子岁冬至，日在女十一度，仲康五年癸巳岁，季秋九月庚戌朔，日蚀，在房二度，授时称仲康五年癸巳，距至元辛巳三千四百，八年九月庚戌朔，交泛二十六日五千四百二十一分入食限，然以厯年考之，太康元年癸巳，至十二年，甲辰，非戊子也，仲康元年壬戌五年，丙寅，非癸巳也。其癸巳，距至元辛巳，积年九月庚戌朔，交泛入食限之数，歩之固是然，癸巳，乃帝相十九年，去仲康五年丙寅后二十七年矣，今以法推仲康元年至十三年之九月朔，惟六年九月朔入食限，仲康六年丁卯，距至元辛巳三千四百三十四年，天正中积一百二十五万四千二百五十四日四十二刻，九月定朔一十七日，四十二刻，得辛巳日巳时合朔，九月朔交泛一十四日七十五刻入食限，其余一十二年之九月朔，俱不入食限，当时羲和失职之年，或是六年未可知也。法推太康，仲康年间，天正日躔女七度，非女十一度，帝相十九年，天正日躔女六度，仲康五年九月朔日丁亥，非庚戌也，九月朔日躔，氐末近房，初，古厯与今不同，仲康时，以氐末为房，初亦未可知，若以大统推太康，仲康帝相年间，天正日躔，俱在虚七度，其女七度则加于南庚阳甲，盘庚年间相差七百余年，在天差十度余矣，所以大统太谬。
惟元祀十有二月乙丑
唐虞曰载，夏曰岁，商曰祀，周曰：年一也，元祀者，太甲卽位之元年十二月者，商以丑月为正朔也；乙丑日也。不系以朔者，非朔日也，商虽以十二月丑为正朔行事，而纪数之月，则仍以寅为首，非若周之改子为正月也，商惟以正朔行事，故太甲三年，亦以十二月朔，奉嗣王归于亳。
惟十有三年春大防于孟津
十三年者，文王受命之十三年也，春者孟春建子之月，卽夏之十一月也，泰誓篇序云：惟十有一年，武王伐殷，又云：一月戊午，师渡孟津，説者疑十有一年，误史记云：九年，观兵十一年，伐纣説者疑人臣无观兵，胁君之理，九年十一年皆误，夫时世既逺记年之误诚有之，观兵不见，经传其有无，亦不足信，苐考大戴礼云：文王十五而生武王，礼记文王世子云：文王九十七而终，武王九十三而终，史称文王受命，九年，武王在位七年，又无逸称文王，享国五十年，则文王为西伯至卒，非止九年而已，帝王世纪云：文王即位，四十二年，文王更为受命之元年，盖是年虞芮质成，归周者四十余国，三分天下有其二，以为受命之元年，观君奭篇云：文王秉徳闻于上帝，惟时受有殷命，朱子解为受，有殷之天命，良是大学云：文王为人君，止于仁，夫诸侯虽不敢称王，然既受有殷之天命而为人君，则自有年号，初即位，为元年至四十二年，虞芮质成，纣赐弓矢，使西伯得专征伐，乃改元，又九年，共在位五十年崩，武成篇云：我文考文王诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，九年，又四年，为文王之十有三年，即纣亡三十二年之终，武王伐纣，言十有三年者，续文王受命之年，明其卒父业故也。是年春，一月，戊午，是周改正建子之正月戊午日，师渡孟津，以伐纣也，朱子不查，而谓十三年为武王，卽位之十三年，谓春为孟春建寅之月，谓文王未改元，武王非冒文王之元，谓周不以建子之月为春，又引诗周颂，维暮之春，以为建辰之三月，皆非也。朱子旣谓武王卽位十三年，然武王未伐纣，尚为臣也，安得卽位，所卽者王位乎？侯位乎？朱子许武王卽位，十三年而独不许，文王卽位九年乎？武王亦岂有卽位，十三年而犹称我文考，九年，大统未集乎？谓文王未改元，不知古诸侯，自于其国，各有年号，汲冡竹书，魏惠王有后元年，非改元乎？且武王伐商，徂征之时，所过名山大川，告于皇天，辄曰：惟有道曽孙周王发夫伐纣之前，尚未胜纣，卽已自称周王矣，况文王虞芮质成之，年已受纣，赐弓矢，使为西伯，得专征伐，诸侯皆附，岂不得称元年乎？武王伐商之时，业已称周王，则必不肯用商，年号尚未杀，纣又难，称武王元年，其称惟十有三年，安得谓冒文王之元，谓周不以建子之月为春，殊不知武王胜商之后，即改正朔，以十一月建子之月为春王正月，丑为二月，寅为三月，周之史官，追称记事，即用当代正朔，故书曰：惟十有三年春一月，师渡孟津，夫复何疑！诸儒纷纷之议，徒令后人惑耳，且如春秋称周，【阙】 ，十五年正月朔旦冬至，僖公五年正月朔旦冬至，昭公二十年正月朔旦冬至，夫世岂有正月冬至乎而犹谓周不以建子为正月耶？汉律厯志称武王即位，九年崩，又云：武王即位，十一年，盖以九年，并周公摄政，二年，共为十一年，是年正月朔旦冬至，周公摄政，且得称武王，即位十一年，况武王伐商，岂不可称文王年号，安得谓之冒，周公之时，称正月冬至，则建子为正，又何疑焉？况以厯数上推春秋日食三十余次，俱以建子为正月，何诸儒不查也，朱子谓毛诗维暮之春，为建辰之，三月，又谓三月牟麦将熟，何不查汉人原注汉注云：周之季春，于夏为孟春，诸侯来朝，遣之劝农，治牟麦具田器，久必多铚艾也。汉注训奄为久，朱子训奄为忽谓三月牟麦将熟，乃以周三月为正月，便是三月麦得熟乎？朱子旣称周，建寅为正月，又何以注孟子云：周七八月，夏五六月耶？此厯象授时所系，恐误后学，故不得不详，辩之也。
惟戊午，王次于河朔，时甲子昧爽，王朝至于商郊，牧野注释，戊午，是一月二十八日甲子，二月四日也，昧防爽明也，昧爽将明，未明之时也，正月二十八日戊午，师逾孟津，二月三日癸亥，入商郊夜，布陈未毕而雨，雨止毕陈，俟天休命，次日四日甲子昧爽，王乃至于商郊牧野，卽朝歌南郊外将战于郊，故至牧野也，以授时推，武王元年己卯岁，建子之正月朔，二十九日九十四刻，癸巳日亥时，合朔以歩至建丑二月朔五十九日五十七刻，癸亥，日未时合朔，则二月一日癸亥，二月二日甲子也，戊午，乃朔前五日之二十六日，非二十八日也是武王一月一日癸巳，朝步自周，东行，非三日癸巳，其壬辰之死，魄乃前月之晦，魄耳，至二十六日戊午，次河朔，二月一日癸亥，入商郊，二月二日甲子昧爽，至商郊伐纣，汉厯志则称二月朔日庚申，四日癸亥，五日甲子，刘商王纣是与周厯又不同者，何则？古厯不正，自六厯以来斗分，皆四之一，汉邓平厯亦然，故宋书论六厯率皆六国及秦人所造差至三日或二日，上不可检于春秋，下不验于汉，魏，虽复假称帝王，祗以惑人耳目，至太初斗分太多，过天一度，又无盈缩迟疾，故常以朔日月见西方，晦日月见东方，差亦至二三日，以此歩厯则晦朔甲乙，安得无愆？魄明生死，焉能不舛？则知古厯为误，授时为真也？如其不然，武王去春秋公才四百年耳，授时去公，二千年以歩日食三十六，皆不爽，而以歩四百年前，即差不逾刻，而奚至二三日之逺耶以此知授时为真，周；汉，皆失之矣，此论定则武成诸书所记旁死，魄哉生明，丙午，朏等日皆四分之一，之厯所歩差至二三日者，先后不合，故皆不必置辩。
惟十有三祀王访于箕子
十有三年，武王胜殷，释箕子之囚，卽四月，以箕子归镐京，访问天道，商曰祀，箕子称祀，不忘本也。存，商之旧也，此篇箕子所作，箕子商人，故记传引此篇者，皆云商书箕子尝言，商其沦丧，我罔为臣仆，今称祀不称年，称王，访箕子而不称，箕子见王，称王乃言而后箕子，乃言不臣，周之意也，武王知箕子贤，不可得而臣，而其道则当师，于是访问天道，箕子知天以是道畀之，禹传至于我，不可使自我而絶以武王而不传，则天下无可传者矣。不臣周所以正万世君臣之大法，陈洪范所以传万世，天人之大法；洪范之五纪，卽七政厯也十有三祀，卽文王之十有三年，盖武王胜殷，初归尚未颁，元年正朔，商既亡，箕子又难以称纣，年号，故称十有三祀也，天道难明，武王恐，箕子不传，故急访之，洪范既陈武王，卽封箕子于朝鲜，以遂其不臣之志，或谓箕子走之朝鲜，武王以朝鲜封之，箕子既受封，不得无臣礼，故来朝，因其朝而问洪范，非也。
一五行一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
五行志云：圣人行其道，而宝其真，降及于殷，箕子在父师之位，而典之，周既克殷，以箕子归，周武王亲虚，已而问焉，盖洛出书，戴九履一，一防居北为一禹，第初一曰五行，箕子对武王演，此五行之数，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，五行之生序也，唐孔氏曰：万物成形，以防着为渐，五行先后，亦以防着为次水，最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五，亦其序也，九畴先于初一五行先于水，五行九畴之一水，五行之一耳，然天一所生，五材所始，胡可汨焉？鲧湮洪水，汨其一行而五行，遂皆汨一，畴既汨而九畴，遂皆斁，帝乃震怒，禹乃嗣兴，然则有国者惕然思之，凡土木之妄兴，铸山煮海，一切暴敛之虐政，亦可以止矣，其生成变化之数，详见别简。
四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数纪者，如纲之有纪，天时所以相维者也，此即帝尧命羲，和所掌者，详见咨羲和，简中尧之象，舜之在璿玑，禹之叙畴，武王之访天道，莫急于此也。
庻民惟星星，有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
星，民象，故众民若星，箕星好风，毕星好雨，日月之行，各有常度，日行黄道，极南则为冬至极北，则为夏至南北，中近赤道则为春，秋分月行九道黒道二出黄道北；朱道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；周厯四时出入黄道内外逺去六度并黄道为九行也，然厯数歩分至之率，则随地南北各有不同焉，箕四星像，簸箕为簸，鼓风之器，故月行东北，宿之则多风，春秋纬云：月离于箕，则风沙是也。毕八星，像义网，漉鱼之器，漉则水淋，故月行西南，宿之则多雨，诗云：月离于毕，俾滂沱矣是也，民情好恶，犹夫星然上能同民好恶，则风以时，否则致异，皆庻徴之事也。
秋大熟未获
秋乃周季秋建申九月，即夏孟秋，七月，七月正禾熟，未获时，朱子乃谓周未改正为酉戌，月非。
戊辰王在新邑烝祭岁在十有二月
春祠夏禴，秋尝，冬烝烝，冬祭也，周虽改正而祭祀，则用夏时，周十二月建亥之，季冬即夏，十月，孟冬烝，宜用仲冬，子月而亦有，孟冬烝者，礼也。
古今律厯考卷三
钦定四库全书
古今律厯考卷四    明 邢云路 撰经四
诗经考
诗三百，自孔子删之，自天子以至于庶人，莫不有诗，古男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使采诗邑移于国，国以闻于天子，则诗之所系大矣，诗被诸声乐，协十二律，配十二辰，如黄钟为子之类是也。故诗通于律厯定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室。
尔雅云：营室，谓之定星，北方宿也，营室二星，上一星为天子宫，下一星为天庙，有离宫六星，两两相系，为天子别宫，故置羽林军四十五以卫之郄萌，云将有土功，占于营室。明，则国昌，不明则鬼神不享，定之方中羙卫文公也，卫为狄所灭，文公徙居楚邱，始建城市，而营宫室，国人悦之，故作此诗言，十二月，定星昏时在南方正中，作此楚宫，楚宫，楚邱之宫也，楚邱在济河间，周十二月建亥，卽夏，十月建亥，小雪之中气也揆度也谓度其景也，公刘传曰：考于日景，是也；其术四角立柱，而以水注地望其高下，高下旣定，其位乃平于所平之地，中央树八尺之臬，以悬防正之，又画地为圆防，朝识日景，其端指西，暮识日景，其端指东两端，长短必与防齐，测其端，则东西正，就其中屈之，卽为南北，盖日中则景短，又于昼漏午时，叅日中之短，景以正南方，夜漏子时，幷窥北极，以正北方，此揆日之法也。揆正四方，作于楚室，室亦宫也，然营室，十月昏中，惟卫武时为然厯代以来室，渐东移，中星各异，至今万厯年以法推十一月中天正冬至日躔箕四度，室星昏中，以推至小雪，十月中，日躔房宿，而女星昏中，以较卫文，时退天二十六度矣，朱子谓十月可以营制，宫室，故谓之营室，是若营室，以十月得名者不知室，乃宫室之星，占营造则占，室星，非以十月，名营室也，若以十月名营室，则今十月，女昏中于室，无预矣乆之天日渐移凢二十八宿，十月，皆可昏中，一室星厯，十二月，皆可昏中，此推歩之数万世可知者也，绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
绸缪犹纒，绵也。三星，心星大火，东方苍龙七宿之第五宿也，晋国大乱，婚姻失时，诗人叙其妇语夫之词曰：方绸缪，以束薪也，而仰见三星之在天，今夕不知何夕也？而忽见良人之在此，又曰，子兮子兮，其柰此良人，何哉？盖喜幸之甚，而不自胜之词也，心宿之象，三星鼎立，中大心天王前星，太子后星，庶子心星以三月昏见东方，春秋时婚姻之礼，自季秋尽于仲春，三星，尚未出也，今三月昏，心见东方，过时矣，过时方得婚，故作是诗，说者谓心为父子夫妇之星为合星，嫁者之候，又谓三月昏时，大火星见，使民出火，是若以心星主嫁，主火矣，不知天日渐移，心星东转，即如营室，星自卫文公至今日躔，退天二十六度，久之，则凡二十八宿，皆可三月，昏见东方，一心星厯，十二月，皆可昏见，东方也。主嫁主火，又何取焉。
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒岁？三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南畆，田畯至喜。
七月，陈王业也，周公陈豳风之诗，见先公后稷，公刘风化之所由，欲成王，知王业之艰难也，七月，夏正七月建申之月也，火大火，心星也流下也，六月，昏，火星犹见于南方，至七月昏，则火下而西流矣。知是将寒之渐至九月，霜降，蚕绩功成，故授人以冬衣，使御寒也，一之日，谓十一月建子一阳之月，二之日谓十二月建丑二阳之月变，月言日言，是月之日也。下文凡言日者，仿此，觱发风寒也，栗烈气寒也，觱栗，吹角九窍者栗至罅，发将坠，有战栗象，故以比寒寒而无衣无褐，何以终岁乎？故九月豫授衣也，三之日，谓次年正月建寅，三阳之月，四之日，谓二月建卯四阳之月，耜田器趾足也，馌馈也，田畯，田大夫劝农之官也，正月则徃修田器，二月，则举足而耕，其时少者在田，老者率其妇子具食，馈饷彼南，畆中之耕作者，田畯来至，见其勤于农事，则喜也，月令，季冬命农计耦耕事，修耒耜，孟春，天子躬耕帝籍，然则修治耒耜，当以季冬举足而耕，当以孟春，今言豳人以正月修耒，二月始耕者，豳；戎，狄之地晚寒，故先一月也，夏七月，即周九月，夏，九月，即周十一月，一之日夏，十一月，即周正月，二之日，夏十二月，即周二月，周公陈诗，乃用夏正者，公刘居豳，在夏后氏时，故用夏正，此诗朱子以为周公所作，疑者以为豳人所作逺无所考亦不必辩，五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在戸十月蟋蟀，入我床下，穹室熏鼠，塞向墐戸，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处。
此皆夏正也斯螽蚣蝑也，股似玳瑁，五月中，两股相切，揺动作，声闻数十，歩是以股鸣也，江东呼为蚱蜢，莎鸡一名天鸡，如蝗而斑色，毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振迅，其羽索索作声，是以翅鸣也，幽州人谓之蒲错，自五月而隂生动股振羽气使之然也。月令，季夏云：蟋蟀居壁，蟋蟀之虫，六月居壁中，至七月，从壁内出在野，八月在宇下，宇屋霤也，九月在室户内，至于十月则入我床下，此皆将寒之渐，故三虫应节而变虫，且近人大寒将至，穹穷室塞也，向北出牖也，墐涂也，月令云：孟冬之月，命有司曰：天气上腾，地气下降闭塞而成，冬则十月为闭塞之候，故穷尽塞其室中之孔穴，熏防令出其窟向牖，属北则塞之，不塞南窻而塞北者御北来，寒风也庻人筚户乃荆竹织门，以其荆竹通风，故以泥涂之，使寒气不入，豳人又吿妻子，言已备寒之意，曰：我所以为此者为岁将，改天既寒而事可已过此，十月，觱发栗烈，当避寒气入此室塞之室，而居处之也，吕东莱曰：十月而曰改岁，三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之耳，朱子亦谓周厯夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，然其国僻逺无纯臣之义，又自有私记，其时月者，故三正皆曽用也，故云：十月改岁不知，十月曰改岁者，盖时至冬岁，事将改，犹尧典称冬为朔，易之义，盖十月入寒，一岁之女，功已止，不日觱发，栗烈即过明春，又更新岁矣，况孟冬隂气已极仲冬，阳气始萌为一阳之日，又以阳气肇始数也，此改岁之说也，若谓周先公改用子正，私记其时月，无纯臣之义，恐未必然，且果以十月改岁，则又何以二之日为卒岁耶？
春日迟迟卉木萋萋仓庚喈喈
此出车之诗，汉注谓西伯受命于商王，因命南仲为将徃伐玁狁，成功而归，述其所见，春日之景也，宋注周王命南仲，非西伯说者，遂谓周若以仲冬，季冬为春，何以见草木之荣，仓庚之鸣，因疑周不改夏正，殊不知此文王时诗也，书称西伯戡黎，诗称伐崇伐宻则其伐玁狁，又何疑焉？汉去古未逺其说必有所据，宋儒何故改之？寅月草木萌动，卯月仓庚鸣，文王时尚未改，周正建子，则此景正是商之春月【，六月出征，章乃四月建巳，亦非未月】。
正月繁霜我心忧伤
正月，夏之四月，乃正阳之正，非三正之正也，此周大夫刺幽王也，幽王用刑急酷，以致伤害万物，故天降寒气而使夏日多霜，大夫有忧之曰：我心忧伤也，洪范曰：急恒寒若；正此咎征之谓也，四月建巳乃正阳之月，纯阳用事，不宜有霜，非正月建寅之正，若正月建寅，则固宜有霜，不足忧矣，昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之，左传云：祝史，请所用币，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，其余则否。太史曰：在此月也，经书，六月，传言正月，太史谓之在此，月是周之，六月，为正月也，周之六月，是夏之四月，故知正月，夏之四月也，谓之正月者，巳月，以干用事，正纯阳之月，传称慝未作，谓未有隂气故此笺云：纯阳用事也，建巳之，正月建寅之正月，皆去声之正字，至秦始皇时，讳始皇名，政始改去声之正字为平声，至今犹讹呼之，【以厯推昭公十七年九月日食，六月不应食，则正月纯阳之义，亦无取】。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
十月之交，大夫刺幽王也，周之十月，夏之八月也，交防而交也，十月朔日辛卯，日月交防而食日君象，月臣象，以月掩日是隂侵阳臣侵君之象，故为亦甚恶也。防不明也，彼月臣象，容有被食而不明，此日君象，今反被食而不明，君臣失道，灾害将起，天下毒，故今此下民，亦甚可哀矣！厯法周天三百六十五度四分度之一，日月皆右行于天日，日行一度，月日行十三度十九分度之七，是月行，疾，日行迟二十七日有奇，而月行天一周，又二日追及，与日防方防，则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔，毎月皆防，而月或在日道表，或在日道里，故不食，日月之防，东西同道，南北同度，则适当交道，月掩日而日为之食，日月相对，则月光正满而为望，望而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，此之谓交食也交与防不同防，但言其同度，交则同度，当交道也。朱子谓王者修徳则日月虽或当食，而月常避日故髙下参差不正相对，所以当食不食，苏氏谓十月纯隂纯隂而食为隂壮之甚二説皆非也日月适当交道而食，无当食，避日之理，古史载当食不食，多推筭者之误，间有当食，不食者百余年，或一见非月，常避日也，不正相对，是不当交道，所以不食耳，周之十月乃夏之，八月，为建酉之月，苏氏以为十月纯隂则建亥矣，然非建亥也，朱子亦谓十月以夏正言之为建亥之月，不知以厯法推之，十月之交，是在周幽王六年乙丑，正月建子，至十月建酉，为十月朔日辛卯日食，周十月，卽夏建酉之，八月，朱子与苏氏俱作建亥，盖未察厯数耳，古之书亡矣，后有周厯鲁皆汉初为之，其文无迟疾盈缩考，是以汉世通儒，未有以厯考此辛卯，日食者，今以授时法，上推周幽王六年乙丑岁，距至元辛巳二千五十七年，中积七十五万九百四十二日六十九刻，冬至一十二日，三十六刻，丙子，日辰时，冬至以歩至十月建酉朔日，定朔二十七日三十七刻辛卯日辰正四刻，合朔交泛一十四日五十七刻入食限，是日辰时，日食，梁太史令虞邝唐僧一行亦歩得是日日食至，有谓辛卯日支干俱隂为变者尤谬，厯阳月而日支干俱阳，皆食与隂一也。
哆兮侈兮成是南箕彼譛人者谁适与谋
此巷伯刺幽王也，寺人孟子遭谗被刑，故作是诗也，哆说文云：张口也，因物益大为侈南箕，即箕星二为踵，二为舌，其踵狭而舌，广踵为足，根适主也，言箕星二踵，哆然，张口相去，已若寛大，因又侈之，更益寛大而为舌，故成是南箕，其云踵狭，而舌广者踵对，舌为狭耳，以比谗人，因寺人初有小嫌，因而搆之，益成其刑罪之祸，故云，彼谗譛人者，谁主与谋？而令至此乎？安成刘氏曰箕星常见于南方，故谓之南箕，不知天日渐移，以厯法推之箕星，有时昏见南方，亦有时昏见东南，或西南，或在地中，如前室星，心星之更歴十二辰，无定在也，非常见于南方也，其曰南箕者，箕在南，对斗在北，而为言耳，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄。
此大东之诗，刺，乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉，汉天河监视也，跂隅貌襄驾也，谓更其肆也，东国财力俱困，上人不恤，无所赴愬，愬之于天而已，言天有云汉，亦有其光，而能监视我耶？言有光，不能照也，织女，虽终日七襄，徒见其如是，有何益耶？言未见其织也，织女三星，鼎足在汉傍，跂然如隅，陈卓云：织女乃天，女主女功，天有十二次，经星一昼夜左旋，一周而有余，则终一昼自卯至酉，凢七时更其肆，凢七辰故云七襄，其云自卯至酉之七，襄亦东国人，时偶见织女，从卯，东出而言耳，以厯推织女，亦犹室心诸星之出无定时，非常以卯东出也。
虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕，载施之行。
睆明貌，牵牛六星，卽牛宿也，主牛车牺牲，道路闗梁之事尔雅谓河鼔为牵牛非是，盖河鼓三星，在牵牛北，非牵牛也，服驾也，箱车箱也，金星一名，太白东方，先日而出，名曰啓明，啓，开也先开日之明也，西方后日而入，名曰长庚，庚，续也，长续日之明也，捄长貌天毕，毕星也，毕八星，状如掩之毕，承上文言织女，虽则七襄，终日不能织成报我之文章，不惟织女，如睆彼牵牛，不可以用于驾，我之车箱，啓明长庚，亦未见其助日之光，天毕，亦未见其掩兽，摠无实用，但施之行列而已，至是，则天亦无若我何矣？金星！太白啓明，长庚摠是一星，郑渔仲妄云，啓明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见殊不知水星或在日前，或在日后，亦犹夫金也。但水星去日近耳，金大而色白，故曰太白日，一年一周天金星附日而行，亦一年一周，天有迟疾，留退合伏，或在日前，或在日后，前后逺日各三十度，盖太白隂星出西则当伏西出，东则当伏，东不得专行，刘向曰：太白少隂不得专行，故以己未为界，不得经天而行，李淳风曰：经天者，谓太白昏旦当午而见也，当午经天，其殃为大，昼见，与经天不同者，昼见，谓当昼而见，犹未过午也，经天则旦，时当午而见，逆行至未，而不复昏，时当午而见，顺行至巳而不复，所以出东而入西出，西而入东也，至是则隂不附阳放恣甚矣，故其殃大经天昼见，乃金星失其常度，非厯数自然之度，是为变异乆之仍留退合伏附日而行，合于厯数一年一周天，百世不爽也。
维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲。
箕斗二星，名挹酌也，翕引也，舌下二星也，箕，卽巷伯之南箕，箕星好风，有簸之义，南斗六星，东四星为魁，西二星为柄，主爵禄，亦酒浆之义言，南箕不可以簸，糠粃北斗，不可以挹酌酒浆，箕徒翕引其舌，斗徒西掲其柄，何尝有所用乎？盖谭人困于供亿，取资于地者，皆已竭矣，欲取于天，又一无所得也。南箕对北斗而言，箕之东北，与斗最近，以东西言，箕之十度，末卽，东接斗初，度以南北言斗去极一百二十二度，在赤道外三十一度，箕去极一百二十三度，在赤道外三十二度，则南北止差一度，故以南箕北斗对言之，诗传注，谓箕斗二星，以夏秋之间，见于南方安成，刘氏曰：六七月间见于南方者指当时昏见，为言也，刘氏之说为是，盖箕斗二星，亦犹室心诸星昏见不同，古今各异，以厯推之如今万厯年间，夏至昏角中，秋分昏斗中，各有不同耳。
四月维夏六月徂暑先祖匪人胡宁忍予
四月，刺幽王也，此大夫遭乱自伤之诗，徂，往也，从此适彼之辞，东山云，我徂东山，小明云，我征徂西，皆从此往彼也，周之四月建卯，夏之二月也，周之，六月建巳，夏之四月也，言四月建卯为孟夏六月，建巳为季夏，自巳月而往，为午月，暑将至矣，我先祖，岂非人乎？何忍使我遭此祸也，人穷则反本，穷则告亲，犹正月之篇，怨父母之意，毛注朱注，皆以四月六月为夏正，此刺周幽王之诗，安得用夏正，若以六月为建，未未月正，小暑，大暑之时，何言徃暑耶？
秋日凄凄百卉具腓乱离瘼矣奚其适归
凄凄凉风也；腓，动也；承上言，由夏而秋，秋日凄凄，则百草俱发动矣，世道乱离瘼病，我将何所适？归乎周，七月建申为季秋月令，七月凉风至，天地始肃禾乃登正凄凄，具腓之时也，诗传训腓为病，考易六二，咸其腓，正义曰：腓，足之腓肠也，腓体动躁王廙，云动于腓肠，斯则行矣；故言腓体动躁也，并无训病之説则季秋禾乃登，百草俱发，动何疑。
冬日烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
烈烈寒也，发发疾，貌谷善也，承上言，由秋而冬，冬日寒而且风，人莫不善，我独何故遭此乱离之害，天下莫不被害，乃云：民莫不善者，据作诗者怨恨之言也，周十二月建亥为季冬夏之十月也，月令，十月水始冰，地始冻，天气上升，地气下降闭塞而成，冬正烈烈，发发之时，明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟。
小明幽王大夫悔，仕于乱世，厌于劳役也，征行徂徃也，艽野地名逺荒之地也，周二月建丑之月，即夏之十二月，非夏正，建卯之月也。初，吉朔日离厯也，共人僚友也，罟网也，言明明之上，天照临下，土宜无幽，不烛者而我今劳于行役，我行往西方，至于荒逺之地昔以二月朔日西行，今则更歴寒暑矣，尚未得归，我心之忧，有如毒药之苦，念及靖共尔位之僚友，至于涕零如雨，我岂不思归，畏此刑罪，罗网不敢归尔。
昔我往矣，日月方除，曷云其还？岁聿云莫，念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒。
除除旧生新也。孔甚庶，众惮劳也，睠睠勤厚之意，谴怒，罪责也，言我初往艽野，日月方除，旧更新之时，曷时其还，望得早归也，今乃岁已暮矣，念我身独而事众，心之忧愁，勤劳不暇，念彼共人，眷眷懐顾我，岂不思归，畏此罪责，不敢归尔，日月方除，如尧典平在朔，易言丑月，岁功将兴，正除旧更新之时，自二月丑至十二月亥，是岁聿云暮，载厯寒暑矣，若以二月为建卯，安得有除旧更新之事。
昔我徃矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿云莫，采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆。
奥室之内也，蹙急诒遗，兴，起也，反覆无常之意，言：昔我徃丑月寒，时人方在奥室，至今政事愈益蹙急，岁聿云暮，采萧获菽矣，而尚不得归，念彼共人，不能安寝，夜而起宿于外，我岂不思归，畏此反覆不常，恐得罪尔，传注奥暖以为春，温二月考韵，奥隩同室之内也，取藏之义，尧典厥民隩，言冬月气寒而民聚于室之内也，故奥为丑月，况云获菽，菽豆也，收豆正，今之十月建亥，周之十二月为岁暮，也是知周正建子。
嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾。
此诸侯来朝，成王遣戒劝农之诗也，保介农官之副也，暮春晚春，畬三岁田也，于皇叹美之词，来牟麦也，明上帝之明，赐也迄至也，众人甸徒也，庤具也，钱铫镈鎒也，钱以刬削，镈锄属皆田器也，奄久也。铚，获禾短鎌也，艾获也，叹息言尔农官，今维暮春，何求于民？新畬所种，牟麦之美，将受天之明，赐上帝明赐瑞麦，至用丰年，宜命甸徒具田器，治新畬，终久必观铚，获牟麦也，维暮之春，乃周之季春，建寅之月，于夏为孟春，朱子以为夏正，建辰之三月，且曰：麦将熟也，不知月令季冬命民修耒耜，具田器，孟春，天子载耒耜，措之保介之间，若待建辰之三月，方始劝农，则晚矣，汉郑氏训奄为久，谓久必观获，朱子训奄为忽谓三月牟麦将熟，乃以为建辰之三月，然三月，亦非麦熟时也，周制，诸侯朝用孟月，三月，亦非诸侯来朝之月，则周正建子明矣。
古今律厯考卷四
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷五    明 邢云路 撰经五
春秋考
隐公
元年春王正月
周平王四十九年己未，即鲁隐公元年也，诸侯奉天子正朔，必用天子之年，其国史纪政则自用，其年，加周王于正月大一统也，周以建子为岁首，冬十一月，建子即春正月，盖并时与月俱改之矣，以厯数上考周之春正月，即夏之，冬，十一月，春，二月，即冬十二月，以推十二月皆然，胡氏谓以夏时冠，周月引孔子告顔渊行夏之时为证，程伊川谓：假天时以立义，朱子谓天时不可改，引尚书秋大熟，未获为酉戌之月，以证周未改，月皆非也。夫孔子之告顔，渊乃斟酌四代之礼乐，无不可者，盖孔子之私言也，春秋鲁国纪事之书也，孔子之事莫大于春秋，天子未改月，而孔子假以夏时，冠天子之月有是理乎？尚书秋大熟，乃周季秋九月，建申即夏孟，秋，七月，七月正禾熟，未获之时，又何疑焉？近世周文安，又谓鲁史纪年必始于，冬，十一月，所以遵周正朔，孔子春秋则始于春王正月，所以垂法后世，其于春秋以事繋日以日繋月以月繋时以时繋年之法，舛错殊甚矣，以厯法推春秋日食皆周正，建子之数，且如春秋屡书春正月，日南至，若用夏正，岂有正月冬至乎经书，二月无氷，若用夏正，正月，东风解冻，况二月惊蛰，舟楫可通矣。何以书？无氷也，经书秋，大水，无麦苗，夏正之秋，安得有麦苗经书，十月，雨雪，十月殒霜，杀菽夏正，十月，安得有菽夏正之。冬正霜雪之候，而何以爲灾？则岂非周十月夏，八月乎？
三年春王二月己巳日有食之
隐公三年春三月朔，己巳，日食此书，二月日食，杜预曰：是二月朔，不书朔，史失之，谷梁曰：言日不言朔，食晦日也，公羊曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，朔在前也，或失之后，朔在后也，谓己巳，爲朔二日食也，姜岌曰：似失一闰，朱子曰：王者修德，则日虽当食，月常避日故髙下参差不正相合，所以当食不食，若国无政，则当食必食，爲非常之变，故春秋日食必书，张氏洽曰：于厯应食入限者不必尽食，月或变行以避之，或五星濳在日下，御侮以救之，或在阳厯阳盛隂微则不食，或德之休明，而有小焉，则天爲之隐，虽交而不食，皆非也。盖隐公三年春二月朔日日不食，己巳，乃三月建寅，月之朔日，即夏之正月朔日也，春秋时鲁厯不正三月朔日己巳，误推爲二月晦日，见其晦日食也，史官遂不敢书朔，然亦非二月朔也，姜岌校春秋日食，谓是岁二月己亥朔，无己巳，三月己巳朔，去交分入食限，爲是然闰在岁前，冬十二月建亥之月，其谓似失一闰，则非唐大衍厯元授时厯推之皆是岁三月己巳朔，日食，既食在朔，则谷梁食晦日，公羊食朔，二日之说，皆非古厯载当食不食者，多推筭之误，即间有失行者八分，才一乆之旋复其常也，朱子谓髙下参差不正相合，高下不合，正是不当交道故不食，则岂有日之行，应食入限，月却变行避日之事，无德则食，有德则不食，固非至于张氏论五星濳在日下，御侮以救之，日在阳厯阳盛隂微则不食，又云：天爲之隐，无论不经之甚，且并其五星行度，并日在隂阳厯不知爲何事也？此亦笔之于经传中几何而不误？后学耶？以授时上推隐公三年辛酉岁，距至元十八年辛巳，积年，二千年中，积七十三万，○四百八十九日天正冬至六日六刻，闰余二十九日四十八刻经朔，三十六日五十七刻，岁前闰，十二月，是岁，辛酉正月朔日庚午冬至，即夏正建子之十一月也，以推至二月朔己亥，非己巳，不入食限，推至三月朔，五日三十二刻合朔在春三月朔日己巳辰时，周之春三月，即夏之正月建寅也，交泛二十六日六十六刻，加时在昼，去交分入食限，是己巳日辰时，日有食之，春秋时误书，三月己巳，爲二月，遂因而误书，三月庚戌，天王崩，四月辛邜，尹氏卒，八月庚辰，宋公和卒，以法推之，四月庚戌，三月无庚戌，五月辛邜，四月无辛卯，九月庚辰，八月无庚辰，是年，因一误书而遂三误，其书皆疑以成讹也。至次年，隐公四年，书，春，二月，戊申，卫州吁弑其君完则正矣，法推，四年春二月，有戊申。
九年春三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
震，雷也，电雷光也，左传谓夏之正月，微阳始出，未可雷电，爲非时谷梁，谓八日之间再有雨雪，大变，故谨而日之，公羊，谓月令：二月，雷乃发声正月，雷电爲不时，刘向云雷，未可以出电，未可以见雷电，既已出见，则雪不当复降，皆失节也，雷电阳也，雨雪隂也雷出非其时者，是阳不能闭隂隂气纵逸而将爲害也，法推隐公，九年春三月无癸酉庚辰，癸酉，乃二月十日庚辰，乃二月十七日，春秋时厯法不精日官，筭失一闰，故以二月作三月，既爲二月，则是夏之十二月建丑之月，非建寅之正月也，十二月，大寒，东风尚未解冻，去二月，雷乃发声，始电之时更逺此时震电失节益甚矣，若大雨雪，则是十二月之常，非变异也，非变异则经不必书，盖由日官误推，二月爲三月，故以雨雪爲寅，月之变异而不知是月之爲丑月也，甚至公羊遂信，春秋志异而以雪爲盛隂爲桓将弑隐之象，嗟嗟世，岂有建丑月雪，爲灾异耶？法推周桓王五年，即鲁隐公八年丙寅距，元至元辛巳一千九百九十五筭，中积七十二万八千六百六十二日七十七刻，三月朔，六日五十三刻，三月朔日庚午，是月二十一日庚寅，我入祊，春秋书之是也。闰五月朔，三十五日一十二刻，是闰五月朔日己亥，蔡侯考父卒，是月十三日辛亥，宿男卒经书，六月己亥，蔡侯考父卒，辛亥，宿男卒，是不知闰五月也，以步至戊辰日四十六刻小满，戊辰，即次月六月之朔日也，周之六月，乃夏之四月，故六月爲小满，六月朔，四日六十五刻，是戊辰，日春秋筭失一闰，则自此以徃皆差一月矣，春秋失闰五月，故以夏六月作秋七月，经书，秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，不知庚午之盟，推是夏六月三日也，经书，九月辛夘公及莒人盟于浮来，是九月乃八月也，八月朔，三日七十一刻，八月丁夘朔推至二十五日辛夘是公及莒盟之日，隐公九年丁夘中积七十二万八千二百九十七日五十三刻三十分，二月朔，○日九十刻，是二月甲子朔，步至初十日癸酉，十七日庚辰经书，三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，即此二月初，十之，癸酉，十七之，庚辰，因失八年五月之一闰，故以二月作三月，法推三月朔，三十○日四十三刻，是甲午朔，是月无癸酉，庚辰，以推周桓王七年戊辰，即鲁隐公十年中积，七十二万七千九百三十二日，二十八刻，六月朔五十三日三十九刻，是朔日丁巳，六日壬戌十五日，辛未，二十五日辛巳经书，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防此六月六日之壬戌十五日之辛未二十五日之辛巳，无不合者，则是春秋时日官，自八年失，五月一闰，以后俱差，一月差至九年三月以后，日官觉其不合，方补一闰，所以至十年六月，仍合厯数复其常也，经书十年冬十月壬午，齐人，郑人入郕，法推十月朔五十一日五十一刻，朔日乙夘二十八日壬午爲齐，郑入郕之日，允合则以补足，一闰之故耳。春秋时厯官不惟无盈缩迟疾，考并其步，朔亦踈所以二百四十二年间多有失闰月，日既差，以推交食有在晦者朔后者，夜食者，皆非也。举此一年之差，余可知矣。
桓公
三年秋七月壬辰朔日有食之既
此周桓王，十一年，鲁桓公之三年也，姜岌以爲是岁七月癸亥朔，无壬辰，亦失闰，其八月壬辰朔，去交分入食限，大衍与姜岌合，元史谓以今厯推之，是岁八月壬辰朔，加时在昼，日食六分有竒夫元史所谓今厯者授时法也，以授时推周桓王，十一年壬申岁，距至元十八年辛巳，岁积一千九百八十九，筭中积，七十二万六千四百七十一日一十一刻一十六分，以步至七月癸亥朔，不入食限，八月定朔二十八日六十三刻，是八月朔日壬辰，申时合朔交泛二十七日，○加时在昼，去交分入食限，日食六分有竒经书七月日食，乃春秋时不应闰，而先闰以致误，八月爲七月，然八月朔日食六分有竒亦非食既，则有不同耳。
四年春正月公狩于郎
周之正月，夏之十一月建子之月也，取兽于田，曰狩狩，冬猎也，周礼中春教振旅，遂以搜中夏，教茇舎遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩戎祀，国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示武取物以祭宗庙，所以教孝，周虽改正，然田狩则从夏时，十一月正夏之仲冬，当狩之时，故以春狩，盖用冬狩之礼书时，礼也礼，诸侯田狩，不过郊郎，非国内之狩，书于郎讥逺也即春行冬狩，是周正建子之证，若庄四年书，冬，公及齐人狩于禚，是周之冬十二月，夏之冬十月，僖二十八年冬，天王狩于河阳，亦然，周文安乃疑庄僖之狩，爲秋非也哀十四年，书，春，西狩获麟，是子丑之月，亦爲冬狩，五年秋，大雩，螽。
雩者旱请雨，祭名雩之言，吁也，大旱，则吁嗟以求雨，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝过，则书龙见者，周时建巳之月，秋，大雩书，不时也，成王尊，周公赐鲁重，祭得郊禘，大雩爲坛于南郊之旁，雩五方上帝，配以先帝盛乐皆作，故曰：鲁之郊禘，非礼也。雩，得雨书雩，不得雨则书旱，昭二十五年，再雩则曰：旱甚经书，雩，二十一书，秋者七书，七月者二书，八月者四书，九月者七书，冬者一秋不雨，雩之是也，成七年书，冬，大雩，谷梁云：冬无雩也，非也，然周之十月，今之八月，若久不雨，可无雩乎？螽，蜙蝑之属，蝗也，长而青，长角长股，一生九十九子上书，雩：螽，常因旱而生，既旱又蝗，故书以记灾，礼月令曰：仲冬行春令，则蝗虫爲败何氏？曰：烦扰之应，刘歆曰：贪虐取民则螽，春秋书螽者十凡八，皆应螽之时，惟哀十二年，十三年两书，十二月，螽，十二月，今之十月，不宜螽而螽则以失闰之故，误建戌月爲建亥月也，左氏论之详矣。
六年秋八月壬午大阅
大阅，简车马也，外事用刚日，兵外事，故用壬午，先王四时之田，皆于农隙以讲武，三时所教，其法皆略，惟仲冬农事皆毕，乃教大阅，大修战阵，是周正建子之月，夏之仲冬也，今桓公秋之，八月，乃建未之月，夏之六月，盛夏烦暑，而驱南亩之民，大阅兵车，只以惧，郑忽畏齐人故也。厉，农不时甚矣，故书。
八年春正月己夘烝夏五月丁丑烝
春曰：祀夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝烝，冬祭也，周虽改正而祭祀，则用夏时，周之正月，夏之仲冬也，左传杜氏曰：此夏之仲冬，非爲过而书者，爲五月复烝见凟也，谷梁则谓烝冬事，而春兴之爲志，不时非矣。周之仲夏，五月，建辰，乃夏之季春三月也，桓公以春行冬祭爲非礼，故追书正月，烝以见其凟，再书而一贬也，若不书前，一烝即似子，月未烝辰，月乃烝耳。
冬十月雨雪
周之十月，孟冬建酉，夏之八月也，建酉之月隂阳方中而寒气先至，未霜而雪爲隂侵阳之象，若僖十年书，冬，大雨雪，周之冬，酉戌亥月也，酉戌之月，大雪，非时虽建亥之月，尚属小雪，亦非大雨雪之时，故书髙氏以申月爲冬，非也。
十有四年春正月无冰
豳风曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，凌人之职，丑月凿冰于山，寅月藏于冰室，夘月献羔开冰，先荐寝庙，今子月沍寒燠而无冰，记异也。五行传曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚常燠，是谓君不明，政治舒缓，纵夫人淫佚隂爲阳行之所致，此年正月，书无冰成元年二月，书无冰，襄二十八年书春，无冰，皆周之，春夏之冬也。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
御廪公所亲耕，以奉粢盛之仓也，天火曰灾，尝秋祭也，公羊曰：何以书？记灾也，讥尝也，御廪灾，不如勿尝而已矣，谷梁曰：未易灾之余而尝也，志不敬也，左传谓御廪虽灾，不害嘉谷，祭不应废，则非矣。周之八月，建未夏之六月也，秋尝以建酉之月隂气始杀嘉谷，始熟取物，成荐新爲义，今夏之六月，物未西成，未可尝也，失其时也，周官时享，前期十日，帅执事而卜日誓戒，今壬申灾距，乙亥，相间止二日，正遇灾而惧修省之时，乃不改卜，不誓戒灾，尚未易用，火灾之，余以祭宗庙，则不敬也；不如勿尝而已矣。
十有七年冬十月朔日有食之
左氏云：不书日，官失之，谷梁曰：言朔不言日，食既朔也，谓月二日食也，大衍推在十一月朔交分入食限，以授时推，桓公十七年丙戌岁距元，辛巳，中积七十二万一千三百五十七日六十九刻，以步至十月朔不入，食限十一月定朔六日五十九刻，是十一月朔日庚午未时，合朔交，二十六日八十五分，加时在书，去交分入食限，经书十月者，乃春秋时不应闰，而先闰以致误，十一月为十月，史官见其不合也，遂不书日，谷梁谓食朔二日，亦非。
庄公
七年夏四月辛夘夜恒星不见夜中星陨如雨
恒星列星，即常见之，经星也，陨坠也言众星流坠如雨之众也，经星没众星流，其变大矣，天星虽有时不见，久之，仍复其常，虽陨乃气之散非坠而无也，天星有数，若眞没而陨，何以从右？至今并未少一星耶？厯法推日月躔离，今在某星度，古在某星度，千岁可坐致也。
秋大水无麦苗
周之孟秋七月，夏之五月也髙下有水灾曰大水，五月，麦熟禾苗，正发大水漂尽，故书无记灾也。苗者五稼之通称，生曰：苗秀曰：禾至二十八年书冬大无麦，禾，酉戌亥月俱谓之冬，冬正五谷，通获之时，是年，麦与诸禾一无所获，故冬书大无麦，禾经防自明而传，谓有司防计岁入之多寡虚实，然后知仓廪之竭，非也。
八年春正月甲午治兵
周礼中秋教治兵，酉月也，此以建子之春正月，教治兵，非其时矣，庄公与陈，蔡有事于邻国，师次于郎，以俟陈人，蔡人不至，暴师露，众役乆不用则有失，伍溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也，十有八年春王三月，日有食之。
谷梁云：不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也，王者朝日，盖天子冕而朝日于东门之外，日始出，而有亏伤之处，是以知其夜食也，大衍推是岁三月不应食，五月朔，交分入食限，以授时推，庄公十八年乙巳岁，距至元辛巳中积，七十一万四千四百一十八日四刻，以步至三月朔，不入食限，既不入食限，则夜亦不食，春秋推三月食，见其不食，遂疑不书日，谷梁以爲夜食则凿矣，法推，是岁五月定朔四十八日六十五刻，是五月朔壬子，日申时，合朔交一十三日五十一刻八十分，加时在昼，去交分入食限，元史云：盖误五爲三也。
二十有三年夏公如齐观社
诸侯非享，觐不逾竟，社者，诸侯祭土，示之常事，未闻邻国之君徃观之者，齐因祭社，搜军实，夸示威众，聚人观之，庄公乃越，竟如齐观社，谷梁，以是行爲尸，女尸主也，以观社爲辞，主爲女徃尔，盖盛其车华，其服以，惑妇人之聚观者，而蛊其心，要其从已也，故书以讥之，祭社在夏，仲春建夘二月周之，夏四月也。
二十有五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，鼔伐鼓也鼓，有声救日，伐鼓举阳事，以鼓声压隂气也左氏云非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，言夏之四月建巳，纯阳爲正阳之月，其五月隂慝之气尚未作，日食则鼔余则否。此周之六月，夏之四月也，以长厯推之，辛未，实七月由置闰失所不应，闰而闰误，以七月爲六月，实非正阳，常鼔之月，故传云：非常也，夫谓置闰失所，固是谓唯正阳伐鼓，则非夏书记，季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼔岂必正阳之月哉？盖礼诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自责，社乃上公之神，故用币以请救于上，公牲则祭祀之事书鼔用牲于社，讥其不鼓于朝而鼓于社，又用牲皆非礼也。若公羊谓用牲爲责，求乎隂之道社爲土地之主，月爲土地之精，上繋于天而犯日，故鸣鼓而攻之，以胁其本，又谓社爲日光所闇，恐人犯之以朱丝，营卫之则凿矣，大衍推，是岁，辛未朔，交分入食限，以授时推，庄公二十五年壬子岁，距至元辛巳中积，七十一万一千八百六十日八十九刻，以步至六月朔不入食，限七月定朔七日六十一刻，是七月朔日辛未，未时合朔，加时在昼，交二十七日四刻去交分入食限，则左传注疏谓长厯推辛未爲七月朔，春秋时不应闰，而先闰误书，七月爲六月是也。
二十有六年冬十有二月癸亥朔日有食之
以授时推，是岁，癸丑，十二月定朔五十九日三十八刻癸亥朔，巳时合朔交一十四日三十五刻入食限，合二十有九年冬十有二月，城诸及防。
诸防皆邑名，左传云：书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，谓周十一月，夏之九月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事，周十二月，初，夏之十月初，大火心星次角，亢之后，而晨见东方，则致筑作之物，周十二月中夏之十月中，北方水星，七宿中之定星昏见于南方正中，于是树板干而兴作，日南至，周之正月，夏之十一月也，冬至微阳始动，故土功息，今以十二月城邑，故云书时也，谷梁云可城也，范氏注凡城皆讥，今云可者谓冬可用耳。不谓无讥，吴氏曰：年前冬筑郿，大饥告籴，今春新延廐，又城诸防，岂不爲讥范吴之说爲得之，厯推星渐东移，晨见昏中各异乆之龙火厯，十二月，皆可晨见东方，定厯十二月皆可昏中，非一定也，若日至而毕，则古今一致。
三十年秋九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
书鼔用牲于社，讥失礼，如二十五年也，以授时推是嵗丁巳九月朔不入，食限十月朔，六日五十七刻，庚午朔，日未时合朔，交泛一十四日四十六刻入食限，大衍同，盖春秋不应闰而先闰一月，误以十月为九月也。
僖公
二年冬十月，不雨，三年春王正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨。
左传注疏云：一时不雨，则书首月皆竟时不雨，次月不雨，不复书也，故四月不雨，五月不，不复书，六月，得雨乃书之，此由不雨日乆方始追叙其事，每时一书也，谷梁曰：不雨者，勤雨也，一时言不雨，闵雨也，闵两者，有志乎民者也，雨云者，喜雨也，喜者，有志乎民者也，僖公贤君也，因旱，退辟正殿，饬过求已，循省百官，放佞臣郭都等理寃狱四百余人，精诚感天，不雩而得防雨，故冬不雨而书，春不而书，夏不雨而书，以志勤，六月雨而书以志喜，若文公不知勤民，则自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月不，至于秋七月，而书以着其慢也，夫僖公之六月，夏之四月建巳之月也，巳月得雨，犹可耕种，若用夏正，则六月乃建，未之月厯三时不雨，未月方雨，则春不耕，夏不种爲灾大矣，何杜氏云：不曰旱不爲灾也诸儒犹谓周正不建子耶。
五年春
左传？五年春王正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，爲备故也。注防谓辛亥朔，月一日也，南至冬至也，不曰冬至，而曰：南至周改十一月爲春也天子班朔，诸侯受而藏之，于太祖庙，每月朔告庙，受而行之，天子有灵台，诸侯有观台，台上构屋，可以逺观望也，公既视朔，遂以其日往登观台以望云物之气色，书其所见是礼也，周礼，保章氏以五云之物，辩吉防水旱，降丰荒之祲象，故观凡春秋分，冬，夏至立春，立夏爲啓立秋，立冬爲闭，用此八节之日，必登台书云物，察妖祥逆爲之备也，视朔者，月朔之礼也。登台者，日至之礼也，此朔即是至日，故视朔而遂登台也，步厯之始以朔旦冬至，爲首至十九年七闰，复得朔旦冬至，爲一章，是先闰十二月，月半已得正月节故此正月朔日南至也，然春秋厯法不精推筭，误矣。以授时推周惠王二十二年，即鲁僖公五年丙寅岁，距元至元辛巳一千九百三十五年中，积七十万六千七百四十七日，九十一刻四十分天正冬至，辛亥，一十四刻，闰余二十七日九十七刻，经朔一十九日一十七刻，是岁正月壬午，日合朔，三十日辛亥，日南至，二月经朔四十八日七十刻，壬子，日合朔，三月经朔一十八日，二十三刻，壬午，日合朔闰三月经朔四十七日七十六刻，辛亥，日合朔，是三月方闰也，春秋时不宜闰，而先闰十二月，遂以正月爲闰十二月，以正月三十之辛，亥日南至，误推后天，一日爲闰月后，正月朔之，辛亥，日南至，乃以二月朔壬子，推爲正月二日，且二月朔，原是壬子春秋既以辛亥晦推爲朔此朔，幸不遇日食，若遇日食，则在朔二日，故春秋时日食，日官见其不合也，遂不敢书朔，而公羊亦疑其爲朔二日，或晦日，然实非朔二日，与晦日也，盖春秋厯官不知僖公五年三月方置闰，故以不闰作，闰以后月作前月以晦作朔也，元史谓僖公五年正月辛亥朔旦冬至，授时得，辛亥，与天合谓，辛亥，与天合，则可谓正月朔旦，与天合则不可，亦守敬忽而未察，耳是嵗九月日食，何允合，则以春秋十二月闰，授时三月闰，均之已闰，所以合也，夫朔旦，南至爲厯闰一章之首朔爲告庙，班令之期，至日爲书云物，察妖祥之备，所系匪轻，此而俱差日官谓何？叵柰后之畴，人犹安于差，且认爲无差而泄泄然也。
秋九月戊申朔日有食之
元史无是年日食，春秋有之，盖守敬遗之也，以授时推僖公五年丙寅距元，辛巳，中积七十，○万六千七百四十七日，九十一刻四十分步，至九月定朔四十四日五十七刻是戊申，日未时合朔，交泛二十六日八十九刻八十五分入食限，允合。
冬晋人执虞公
左传？晋侯假道于虞以伐虢，公问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天防焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在防，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，遂袭虞，灭之，执虞公注疏，谓徒歌无乐，谓之謡，乙亥，日夜半合朔在尾十四度，尾辰合朔，故龙尾伏而不见，至丙子晨，旦日行四分度之一，月行三度有余，日在尾，星月在天防，傅说星，栁星张之，鹑火星在南方正中，是时上下均同戎服，振振而盛，取虢国之旌旂，鹑火星贲，贲可见天防在日东，近日焞焞无光，此鹑火中之，时军功成，虢公奔在九月，十月晦朔之交，其云九月，十月，谓夏，九月，十月也云冬十二月，则夏十月也，以授时推僖公五年丙寅距元，辛巳，中积七十万六千七百四十七日，九十一刻，步至周，十一月即夏，九月丁未，日合朔，是月，大月三十，丙子，步周十二月，即夏十月定朔一十三日二刻，丁丑，日子时合朔日躔尾一十三度九十八分晓中星，翼八度四十分在鹑尾，左传谓丙子旦，今推丁丑旦，昔推鹑火中，今推鹑尾中，似微不同，然鹑尾即近，鹑火，晋人用兵破敌，自丙子破至丁丑，皆可兵，岂在一时，固不害其爲同也若夏九月十月之交，即周十一月，十二月之交卜偃，周人何以言夏正想，周虽改正，而周人相沿，或犹以夏时论事，不然，何以上文云童谣，十月朔丙子旦，奔，虢公下文即继云，冬十二月丙子朔，晋灭虢，是知十二月之丙子，即十月之丙子也。
十有二年春王三月庚午日有食之
杜氏云：不书朔，官失之，姜氏云：三月朔，不应食，五月庚午朔，入食限，大衍同以授时推，是年癸酉，距元辛巳中积，七十万四千一百九十一日二十分步，至三月不食，五月定朔六日五十六刻，是庚午日未时，合朔交泛二十六日五十一刻入食限，元史云：盖五误爲三也十有五年夏五月，日有食之。
左氏云：不书朔，与日官失之，范氏云：夜食大衍，推四月癸丑朔，入食限以授时，推是年丙子，距元辛巳中积，七十万三千九十五日四十七刻，步至四月定朔四十九日九十三刻，是癸丑日亥时，合朔交泛，一日一十三刻一十六分，乃入月食限，非日食也，即入日食限而食于亥时，夜食亦不救，况两月皆不入交乎？郭守敬筭入食限，亦不明言，加时在昼夜，皆非也。
十有六年春王正月戊申朔陨石于宋五
邵子云：星在地则爲石在天则爲星宋襄公不德，致有陨石之异，闻其陨视之，石数之五也。以厯数推僖公十六年丁丑岁，距元辛巳一千九百二十四年中，积七十万二千七百三十日，二十二刻天正冬至四十四日八十三刻，天正闰余二十九日五十刻天正经朔一十五日三十三刻合朔，戊寅，日是嵗嵗前应闰十二月，步至正月经朔四十四日八十六刻，戊申，日合朔，即是日八十三刻天正冬至是春王正月戊申朔，日南至。
三十有三年冬十有二月陨霜不杀草李梅实
周之十二月，夏之十月也，十月霜，宜杀草而不杀，李梅，宜剥落反花而再实，皆冬暖之咎徴也以授时推，僖公三十三年甲午，距元辛巳一千九百七年，中积六十九万六千五百二十一日七刻，步至三月经朔五日，三十四刻己巳日合朔，是月十三日辛巳二十五日癸巳，四月经朔，三十四日八十八刻，己亥，日合朔，是月无辛巳，癸巳，经书，四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽，癸巳，葬晋文公，乃三月之辛巳，癸巳也。盖由三十二年癸巳，应置闰而失闰，故差一月至十二月经朔，三十一日一十二刻，以缩疾减之，甲午日合朔，至十二日乙巳是月十九日，得中气则乙巳正，十二月，公薨于小寝之日也，长厯推为十一月十二日乙巳，谓是月经书，十二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，陨霜不杀草，李梅实，晋人，陈人，郑人伐许，以上四事皆差，则非矣。春秋忽然而四月差又忽然而十二月不差，其矛盾类如此。
古今律厯考卷五
钦定四库全书
古今律厯考卷六    明 邢云路 撰经六
春秋考
文公
元年春二月癸亥日有食之
左传不书朔，官失之，公羊有朔字，姜氏云：二月甲午朔，无癸亥，三月癸亥朔，入食限，大衍亦以爲然以授时推，是年乙未，距元辛巳中积六十九万六千一百五十五日八十二刻，步至三月定朔五十九日四十八刻，癸亥，日午时，合朔交泛二十六日五十九刻入食限，春秋书二月错也，若二月朔，癸亥，则三月癸巳，四月癸亥，至二十五，无丁巳矣，经何以曰：四月丁巳，葬僖公。
夏四月丁巳葬我君僖公
左传云：闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，谓先王履步厯之初始以爲术厯之端四序则不愆过，举中气以正月民则不疑惑，归其余日，于终以置闰，则时事不悖乱，是年，春秋闰三月，非礼也，法推前闰月，当在僖公三十二年至文公元年十二月，方再闰元年四月经朔二十九日，二十四刻，癸巳，日合朔至二十五日丁巳，是葬僖公之日，春秋于僖公三十二年失闰，至文公元年三月方置闰，故左传以爲非礼，惟三月补闰，所以四月朔，得癸巳之常，而月内有丁巳也。孔颖达谓春秋之世厯法错失所，置闰月，或先或后，不与常同积而成多，以失望，朔晦则不得不改宪以顺之者以此。
十有五年六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
左传云：非礼也，言犹庄公之非也，以授时推，是年己酉中积六十九万一千四十二日四十刻，六月定朔三十七日三十二刻，辛丑，日辰时，合朔交泛二十六日四十四刻入食限。
宣公
八年秋七月甲子日有食之既
杜氏云：七月三十日食姜氏云：十月甲子朔食，大衍同授时推，是年庚申中积六十八万七千二十四日五十二刻，步至秋七月朔不入，食限十月定朔五十六刻，甲子，日未时合朔，交泛二十六日七十九刻，日食九分有竒日食九分以上，亦爲食既经书，七月，元史云：盖十误爲七也。
十年夏四月丙辰日有食之
左氏云：不书朔，官失之，范氏云食晦以授时推，是年壬戌，中积六十八万六千二百九十四日三刻，步至四月定朔五十二日三十五刻，丙辰，日辰时合朔交泛一十四日，九刻入食限，合范谓食晦非。
十有七年夏六月癸卯日有食之
左氏云：不书朔，官失之，姜氏云：六月甲辰朔，不应食，大衍云：是年五月在交限，六月甲辰朔，交分已过食限，盖误以授时推，是年己巳，中积六十八万三千七百三十七日三十二刻步，至五月定朔一十一日七十四刻，乙亥，日酉时，合朔交泛四十刻入食限，若六月甲辰朔，交二日已过食限，大衍爲是，盖春秋失一闰，误以五月爲六月也，然郭守敬亦不明言，加时在昼，盖疑七十四刻，酉时恐入夜，故如僖公十五年夜月食不明言加时昼夜，殊不知酉时合朔食，甚则初亏在申，可知是加时在昼，合矣。
成公
十有六年夏六月丙寅朔日有食之
以授时推，是年丙戌，中积六十七万七千五百二十八日一十七刻，六月定朔二日六十一刻，丙寅，日未时合朔，交泛二十六日九十八刻入食限，合是月日食，乃爲正阳之月，慝未作隂侵阳伐鼓，用币爲宜。
十有七年冬十有二月丁巳朔日有食之
姜氏云：十二月戊午朔，无丁巳，似失闰，大衍推十一月丁巳朔，交分入食限，授时推，是年丁亥，中积六十七万七千一百六十二日九十三刻，步至十一月定朔五十三日四十八刻，丁巳，日午时合朔，交泛一十四日，二十八刻入食限，与大衍同，盖春秋时失一闰，误以十一月爲十二月也。
襄公
十有四年春二月乙未朔日有食之
授时推是年壬寅中积六十七万一千六百七十六日，二十六刻，二月定朔，三十一日五十四刻，乙未，日未时合朔，交泛一十四日一十三刻入食限合。
十有五年秋八月丁巳日有食之
杜氏云：八月无丁巳，丁巳，七月一日也，姜氏云：七月丁已朔食，失闰也，大衍同授时推，是年癸卯中积六十七万一千三百一十一日二刻，步至七月定朔五十三日，三十一刻，丁巳日辰时，合朔交泛二十六日，三十三刻入食限，是七月朔食，非八月。
二十年冬十月丙辰朔日有食之
授时推，是年，戊申，中积六十六万九千四百九十二日八十刻十月定朔五十二日六十三刻，丙辰日申时，合朔交泛一十三日七十六刻，入食限合。
二十有一年秋九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之。
谷梁释此，年与二十四年，皆频月日食，据厯无频食之理，但古或有之，姜氏谓比月而食，非大衍亦以爲然，授时推是年己酉中积六十六万九千一百二十七日五十五刻，步至九月定朔四十六日六十五刻，庚戌日申时，合朔交泛一十四日三十六刻入食限，是也。步至冬十月庚辰朔，已过交限，不应频食姜説爲是盖厯推日食凡一百七十三日一交，一年止二交，交在朢前，朔则日食，朢则月食，交在朢后，朢则月食，后月朔则日食，交正在朔则日食，旣前后朢不食，交正在朢则月食，旣前后朔不食，盖前后不出，阳八度隂六度日月交，有一定，岂有比月频食之理，刘云：汉末以来，八百余载，都无频月日食之事，盖多歴世代传冩失眞先儒因循，莫敢改易也。入春秋，惟是年九月十月又二十四年七月，八月，两书频食考二十一年闰在夏前，二十四年闰在春初，想当时日官，筭失一闰，误以二十一年之九月作，十月朔日食，以二十四年之七月作八月朔，日食已书之史矣，旣而见其失，闰不合也，乃于二年各补足一闰，书爲二十一年九月朔日食二十四年七月朔日食，此两册俱存，而后之修史者，遂并収录之，然比食之说，则千古所无，不必辨者。
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
授时推是年辛亥，中积六十六万八千三百九十七日六刻，二月定朔九日三十七刻，癸酉，日辰时，合朔交泛二十六日五十六刻入食限合。
二十有四年秋七月甲子朔，日有食之，旣八月癸巳朔，日有食之。
大衍云：不应频食，在误条授时推，是年中积六十六万八千三十一日八十二刻四十七分，步至七月定朔五十七刻甲子日未时，合朔交泛一十三日八十七刻入食限，日食九分有竒爲食既是也，步至八月朔，立分不叶，不应食，犹之二十一年无比，食之理。
二十有七年冬十有二月乙亥朔日有食之
左氏书经，十二月乙卯朔，日有食之，传十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，经十二月乙卯，非传十一月乙亥，是左，云辰在申，再失闰者，谓从子至亥十二谓之辰，斗柄在天，指角亢之防在大角摄提，谓之建星，日昏时，斗柄所指，于十二辰在焉，周十一月，夏九月也，九月，斗当建戌，而辰指在申，申与戌差两月是司，厯再失闰两月，未闰也，厯法十九年，爲一章，章有七闰，自文公十一年，至襄公，十三年，凡五十七年，已成三章，当有二十一闰，又从襄十四年至二十七年，凡十四年，又当有五闰，通计七十一年，应有二十六闰，而长厯推得二十四闰，计少两闰，故云司厯过也，姜氏云：十一月乙亥朔，交分入食限，大衍同以授时推，是年乙卯，中积六十六万六千九百三十六日，九刻十一月定朔一十一日二十四刻乙亥日夘时合朔交泛七刻，入食限，若推十二月朔无乙亥，亦不入食限，然斗柄所指，九月宜戌，昔时则然乆之十二辰，皆可指非一，定也。
二十有八年春无冰
左传云：梓愼曰：今兹宋郑其饥乎？岁在星纪，而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乘龙，龙宋，郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何爲禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死，岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，注疏谓梓愼鲁大夫岁岁星也，星纪在丑，斗牛之次，孙炎曰：星纪，日月五星之所终始也，故谓之星纪，枵在子，虚危之次，虚在正北，北方色，故曰：枵枵之言耗虚之意也，九年传称晋侯问公生岁乃云：十二年矣，是谓一终一星，终也，言岁星十二年一周天也，十八年，晋董叔曰：天道多在西北，是言其年岁星在亥也，岁星右行于天，至此十一年，行未及周，当在星纪，明年，乃当在枵，今年已在枵，是淫行失次也，时菑无冰也盛隂用事而温，无冰是隂不胜阳地气发泄也虫兽在地而有象在天，二十八防分在四方，方有七防，共成一象，东方爲青龙之象，西方爲白虎之象，皆南首北尾也，南方爲朱鸟之象，北方爲武之象，皆西首东尾也，蛇二虫共爲武，故蛇是武之防，虚危之星也，龙岁星木也，木爲青龙乃天之贵，神福德之星今失次，出虚危，下龙在下，蛇在上爲蛇所乘也，岁星本位在东方。东方夘爲大火房，心，宋之分野，辰爲寿星，角；亢，郑之分野，龙爲宋，郑之星，故饥枵，虚星在中，地气发泄，而春温无冰，是土虚不实，而人民耗损不饥，何爲禆灶？郑大夫言岁星弃其所居，星纪之次，乃客旅于明年，枵之次，岁星所在，其国有福，失次于北祸，冲在南南，爲朱鸟帑者，细弱之名于人，则妻子爲帑于鸟，则鸟尾爲帑，天之分野，鹑火，周分鹑尾，楚分歳星之冲，当此周楚之分，故周王楚子，受其咎也。岁星客在枵，惟冲鹑火而鹑尾，亦有咎者，盖以岁星渐西，冲则渐东，故冲其鸟身而及其尾也，是年天王崩，楚子卒，明年，郑饥，宋亦饥，皆验，夫一岁星，淫也，梓愼禆灶，所占不同，其事俱验，丘明两载之，以示占卜之验，惟人所在耳，以授时推，春秋，岁星皆先天一宫，益疏逺盖授时步气朔近宻于五星则仍旧，未改其数，故疏须测验更正，乃得其眞，余测法，详见别简。
昭公
七年夏四月甲辰朔日有食之
授时推是年丙寅，中积六十六万二千九百一十八日四十刻，四月定朔四十日五十二刻，甲辰，日午时合朔，交泛二十七日二刻入食限，合考之，左传云：是日日食，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁衞恶之衞大鲁小公曰：何故？对曰：去衞地如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎其衞君乎鲁将上卿注云：亥娵訾衞地也戌降娄，鲁地也，娵訾之次，一名豕韦，日食于豕韦之末，及降娄之始乃息，故祸在衞大在鲁小，言灾发于衞而鲁受其余祸也，八月衞侯恶卒十一月鲁季孙宿卒验矣，授时推是朔日躔由亥入戌十余度，则已过其界，似与春秋不恊，但古今宫界之分，或有不同，不可考耳。九年夏四月，陈灾。
天火曰灾，陈已灭矣，此何以书？公谷皆云存陈也，不与楚灭也，左传郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰五年，岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，注陈，颛顼之后，爲水属火，畏水爲之，妃以丁爲壬妃也，楚之先祝融，爲高辛氏火正主治火事，火心星也，火出于周爲五月，而以四月出者，长厯推闰当在此，年五月后而前年已闰八月，故四月得火，见火星见，而天火适灾于陈，陈，水也，水得妃而兴，陈兴则楚衰，故曰逐楚而建陈五行各相配合，得五而成，故五年陈复封，天数以五爲纪，故五及鹑火也，岁星，天之贵神，所在之国，必昌，岁在鹑火，火得岁星之助，火盛则水衰，陈封四岁，及鹑火，后四周四十八岁，凡五及鹑火，楚复灭陈，故曰五十二年，授时推是年戊辰中积六十六万二千一百八十七日，九十一刻，步至三月朔日甲子，二十九日壬午，得中气闰三月朔日，癸未，无中气，四月朔日壬子，得中气是是年闰三月也，旣闰三月，则四月朔日日躔，娄三度，戌，宫之尽将退，入酉，昏后，火出于东，固其宜也。长厯推前年闰八月，此年闰五月皆非。
十有五年六月丁巳朔日有食之
大衍推五月丁巳朔，食，失一闰，授时推，是岁，甲戌，中积六十五万九千九百九十六日四十五刻，五月定朔五十三日五十五刻，丁巳，日未时合朔，交泛一十三日九十五刻，二十九分入食限，经云：六月非。
十有七年夏六月甲戌朔日有食之
左传？祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，注疏谓此年六月日食，是夏之四月，正阳之月也，礼正阳之月，日食当用币，故鲁之祝史请之，昭子谓日食，天子不举，盛馔伐鼓于社，以责羣隂诸侯用币于社，请上公以救日伐鼔于朝，退而自责，礼也，平子禁御之，曰：止也，惟四月，纯阳用事，爲正阳之月，五月一隂生之隂气未动隂爲慝乃慝，未作此朔日食隂侵阳重于是乎伐鼓用币，礼也，余月则否，盖平子以六月非四月，不知周之六月，夏之四月也，四月建巳正是纯阳，五月一隂未生之月，故太史曰：在此月也，姜氏云：是年六月乙巳朔，交分不叶，不应食，当误大衍云：在九月朔，六月不应食，姜氏是也，授时推是年丙子，中积六十五万九千二百六十五日九十六刻，歩至六月朔，不入食限，九月定朔一十日一十八刻，甲戌，日寅时，合朔交泛二十六日七十六刻入食限，夫日食旣，非六月则于慝未作，正阳之月，无取矣。
秋郯子来朝
左传郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子对曰：吾祖也，我知之矣，昔者黄帝氏以云纪故爲云师而云名，炎帝氏，以火纪故爲火师而火名；共工氏以水纪故爲水师而水名；太昊氏以龙纪故爲龙师而龙名，我高祖少皥摰之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，爲鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，靑鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，仲尼闻之，见于郯子而学之，考郯子少皥之后，少皥金天氏，黄帝之子也，少昊受黄帝，黄帝受炎帝，炎帝受共工，共工受太昊，故先言黄帝上及太昊，稽之于易，炮牺神农，黄帝相继之世，可知鳯鸟知天时，故以名厯正之官，鸟燕也，以春分来秋分去伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，靑鸟鸧鷃也，以立春，鸣立夏，止丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去，故分至啓闭，以鸟名官，以鳯凰氏爲之长，夫天时，鸟且不违，而况于人乎？
冬有星孛于大辰
孛彗星也，左传冬，有星孛于大辰，西及汉申湏曰：彗所以除旧布新也，今出于火，必布焉，诸侯其有火灾乎？梓愼曰：火出于夏爲三月，于商爲四月，于周爲五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋衞陈郑乎宋大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也衞颛顼之虚也故爲帝丘其星爲大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑禆灶言于子产曰：宋衞陈郑将同日火，若我用瓘斝玉瓉郑，必不火，子产弗与，注疏谓冬夏之八月也，月令，仲秋日在角，昬牵牛中大辰，房：心，尾也，天汉在箕，斗间，于是时大辰见天汉之西，今有孛于大辰之西，而尾东指，光芒厯辰星而东，及于天汉也。申须鲁大夫布布新也，火出，谓昬见也，夏三月，见商四月，见周五月，见夏数得天时之正也，虚者旧居之处，谓先王先公，尝居此地也，大辰，大火，宋分野，大皥居陈，木火所自出，祝融髙辛氏之火正，居郑火房，火，舍也衞地昔帝颛顼居之内，有颛顼冢故爲帝丘天汉爲水衞营室星水也隂阳有五行嫁娶之法，水畏火，故以丁爲壬妃是水爲火之牡，牡雄也，丙是火，日午是火位，壬是水日子，是水位，丙子，壬午，水火合而相薄，必行其意，但慧在大辰爲多，及汉爲少水，少火多，故水不胜火，火行其意，水必助之，故此丙子，壬午之日，当有火灾，火入而伏，谓火灾毕而伏也，壬午，即明年四国，火灾之日，不过其见之月，谓明年五月，火见也，瓘玉珪斝玉爵，玉瓉于圭头爲器，可以挹鬯祼，祭者禆灶，欲用此三物以禳火，而子产弗从，以爲天灾流行，非禳所息故也。次年夏五月壬午，宋衞陈郑灾是五月，心星昬始见，壬午，同日四国皆火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，子产不从，亦不复火，是又有验，不验矣。
二十年春
左传二十年春王二月己丑，日南至，注疏谓是正月己丑朔，日南至，当是年前闰月，史官失闰，故书爲二月，嗣后八月方补一闰，传于八月书，闰月戊辰，杀宣姜是也，夫二月爲夏正，建亥之月，亥月，固无冬至之理，而是岁正月，亦非己丑之朔，授时推周景王二十三年，即鲁昭公二十年己夘岁中积六十五万八千一百七十日，二十二刻天正冬至，戊子，八十三刻，闰余二十七日八十三刻经朔五十六日九十九刻，是岁正月庚申，日合朔，越二十九日戊子日八十三刻，日南至，二月朔日己丑尚未宜闰故也。春秋？误矣夫！戊子，南至而梓愼以己丑望氛应验，亦可取焉。
二十有一年秋七月壬午朔日有食之
左传梓愼曰：二至二分，日有食之，不爲灾，分同道也，至相过也，其他月则爲灾阳不克也，故常爲水于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒，注疏冬夏二至长短极，则相过春秋二分，昼夜等则同道，以爲日月之交，理必相侵，不爲灾，今秋七月，夏五月爲夏至，不爲灾也，其他非分，至之月则爲灾，日食是隂侵阳阳不胜也，故日食常爲水灾，不知日月之行一百七十三日有竒而一交交数：满则同道，相过非分，至之说也，梓愼妄矣，诗云：十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。周十月乃夏，八月，秋分之月也而甚可丑恶，是不爲灾乎？庄二十五年七月日食，秋，大水，是日食水灾，固有之，此二十四年五月日食，梓愼曰：将水昭子曰：旱也，其年八月，大雩，旱矣，亦不常爲水也日食之变，所关至重，恐亦与叔辄之哭不哭，无涉授时推，是年庚辰岁，中积六十五万七千八百四日九十八刻，七月定朔一十八日四十二刻，壬午日巳时，合朔交泛二十六日八十七刻入食限。
二十有二年冬十有二月癸酉朔日有食之
杜预以长厯推十二月朔与明年正月朔，中有一闰，此十二月当爲癸夘朔经书癸酉朔，是误非也。授时推是年辛巳岁中积六十五万七千四百三十九日七十四刻，十二月，定朔九日三十六刻，癸酉，日辰时，合朔交泛一十四日一十八刻入食限，与春秋合。
二十有四年夏五月乙未朔日有食之
授时推是年癸未，岁中积六十五万六千七百九日七刻，五月定朔三十一日三十七刻乙未日巳时，合朔交泛二十六日三十八刻入食限。
三十有一年十有二月辛亥朔日有食之
左传？是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，呉其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克注疏，谓转宛转也，史墨，知梦非日食之应，故释日食之咎，而不释其梦，是年，至定公四年，爲六年，定公四年十一月庚辰，呉入郢，是其言之验也。孔疏云：周十二月，夏之十月日食，在龙尾谓爲尾宿谪变也，谓日食虽在辛亥，然变起于十月十九日庚午，午南方楚位也，午火庚金，火胜金故呉虽入郢，楚亦不亡，以授时推，是年庚寅岁，中积六十五万四千一百五十二日三十六刻，十二月，定朔四十七日三十三刻，辛亥，日辰时，合朔交泛二十六日六十二刻入食限，推日躔，是年天正冬至赤道斗二十三度有竒加时黄道斗二十一度有奇，十二月朔，辛亥，黄道积度，三百一十四度有奇，是日日躔黄道亢四度九十一分，盖东方七防角亢，属辰爲龙亢在辰宫，将末故爲龙尾孔氏谓尾防非也。言十一月入郢，则十二月尚在郢，故曰：及此月定公。
五年春王三月辛亥朔日有食之
公羊作正月食非是，授时推是年丙申岁中积六十五万一千五百六十日，八十九刻，三月定朔四十七日五十六刻，辛亥，日未时，合朔交泛，十四日三刻入，食限十有二年，十有一月丙寅朔，日有食之。
授时推是年癸夘岁中积六十四万九千四百四日，一十八刻十月定朔二日五十二刻，丙寅，日午时合朔，交泛一十四日，二十六刻入食限，盖春秋时失一闰，误以十月作十一月也。
十有五年八月庚辰朔日有食之
授时推是年丙午岁中积六十四万八千三百八日，四十五刻，八月定朔一十六日五十刻，庚辰，日午时合朔，交泛一十三日七十六刻入食限。
哀公
十有二年冬十二月螽
左传季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，注疏谓周十二月，夏之十月，火心星也，九月昏，火星见于西南，渐而下流，十月之昏，则伏今十月，火犹西流，是厯官失一闰，以九月爲十月也，长厯推是年失一，闰十二月实夏之，九月，九月，尚温故得有螽，仲尼虽言，季孙未改，明年十二月，复螽始悟，十四年春，乃置闰，授时推哀公十一年丁夘岁中积六十四万四千二百九十日，九十四刻，冬至四十四日，一十一刻，闰余二十七日七十三刻，步至二月朔日己酉，大尽三十日戊寅爲二月申，闰二月己夘日合朔无中气，哀公十三年己巳，岁中积六十四万三千五百六十日，四十五刻，冬至五十四日六十刻，闰余一十九日九十六刻，步至十一月朔日甲午，小尽二十九日壬戌，爲十一月中，闰十一月癸亥，日合朔无中气，是哀公十一年闰二月十三年闰十一月，春秋失之故，十二月，两书螽，仲尼觉之，以爲司厯过也，长厯谓十二年当有闰，非是十有四年夏五月庚申朔，日有食之。
授时推，是年庚申岁，中积六十四万三千一百九十五日三刻，五月定朔五十六日五十五刻，庚申，日未时合朔，交泛二十六日九十一刻入食限。
春秋隐，三年二月，桓三年七月十八年三月二十五年六月三十年九月，僖十二年三月，五月十五年五月，文元年二月宣，八年七月十七年六月，成十七年十二月，襄十五年八月二十一年十月二十四年八月二十七年十二月，昭十七年六月，定十二年十一月之朔食，皆非其月也，桓十七年十月二日，二十六年十月二日，皆非其日也，而董仲舒，刘向皆系之以事应，夫既非其月日矣，则事应复何关，且举其一二，商之如桓公，十七年十月朔日食谷梁云：言朔不言日，食二日也，董仲舒遂以爲言朔不言日，恶鲁桓公且有夫人之祸，不终日也，岂知是年实是十一月庚午朔，未时日食，既非十月，亦非二日，仲舒夫人祸不终日之説将置之何地？属之谁何耶？庄公十八年三月日食，谷梁曰：不言日，不言朔，夜食也，刘向遂以爲夜食隂因日明之衰而夺其光，象周天子不明，齐桓将夺其威权，会诸侯而行霸道，其后遂纠合诸侯，天子使世子会之，此其效也。岂知是年三月不入食限，夜亦不食，实是五月壬子朔，申时日食，旣非三月，又非夜食，刘向隂夺日光天子会齐之，占曰：此其效也。果效耶？非耶？襄公二十四年七月甲子朔，日食，八月癸巳朔，比食，董仲舒以爲比食又旣，象阳将絶夷狄主上国之象也。后六君弑，楚子果从诸侯灭舒鸠，鲁往朝之，卒主中国，伐呉讨庆封，遂灭赖，又杀蔡侯灭陈，蔡而县之，岂知是年七月，旣食无八月，比食之理，旣不比食，又何与于簒弑之説而曰楚子果从战伐，应占如响也，吁嗟刘向亡，论已以仲舒称汉醇儒乃无端，说梦着爲典籍，使后世司天家从古及今，视此占验，无敢违越，岂不诬哉？余故谓仲舒之洪范，灾异等传，宜亟火其书也，向子歆读父书，治厯亦用其父四分之一斗分，爲法妄推隐，三年二月，桓二十五年六月二十六年十二月，宣八年七月，成十六年六月，襄十五年八月二十三年二月，昭十七年六月二十一年七月二十四年五月三十一年十二月，定五年三月十二年十一月哀十四年五月之朔，皆步爲二日于桓十八年三月朔宣，十七年六月朔，皆步爲晦朓，则皆不知岁差，与盈缩迟疾之故，非其厯也。
考春秋二百四十二年间，日食三十七事，若僖十五僖二十五并无比，食之理亡，论已凡三十五事，其合者十八；庄二十六，僖五文十五宣十成十六，襄十四襄二十，襄二十一，襄二十三，襄二十四昭七，昭二十一，昭二十二，昭二十四昭三十一定，五定十五哀十四是也。庄十八僖十二，误五爲三丈，元误三爲二宣八误十爲七，昭十七，误九爲六，此五事皆记载之误也。隐三桓三，桓十七庄二十五庄，三十此六事，皆以后月作前月不应闰，而闰先时也，宣十七，成十七襄十五襄二十七，昭十五定十二此六事，皆以前月作后月，应闰而不闰后时也，或记载之误，或置闰之差，然正之则皆是，盖其食限之入，干支之合，有足徴耳惟僖十五年五月之交，宜在四月，然乃亥时月食益误，且何以曰：朔日月食则交交则朔，未有不交而朔，不朔而食者，春秋时，周衰，天子不颁朔，鲁厯不正置闰，不得其月，月大小不得其度，日食言朔，而实非朔，或不言朔，而实朔，或脱不书朔与日，皆官失之也，旣差而觉，觉而补闰，所以有合有不合，以授时推之，春秋之食，晦与朔，二则皆朔无爽矣，公羊，谷梁不知，而亦以爲食晦，食旣朔，京房等不知而言，日食，不以朔日曰：薄食爲变之大，皆非也。
古今律厯考卷六
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷七     明 邢云路 撰经七
礼记考【周礼附】
月令
孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其音角，律中大蔟，其数八，是月也，东风解冻蛰虫始振，鱼上冰獭祭鱼鸿雁来草木萌动，是月也，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常。
此秦始皇时，吕不韦集诸儒着，十二月，纪名曰：吕氏春秋篇首皆有月令言，每月政令所行也，月用夏正，夏正孟春建寅之月，日月防于营室之辰，营室，即室宿在亥，宫娵訾之次，葢天有十二辰一嵗周天十二防也，汉三统厯推立春日，在危十六度，正月中，日在室十四度，昏时参星，在南方之中，旦则尾星，在南方之中，月令昏明中星，皆大畧而言不与厯同，但一月之内有中者，即得载之记，昏明中星者，人君南面而聴天下，视时以授民事也，其日为东方之甲，阳乙隂木其帝大皥，宓戯氏以木德王句芒，乃少皥氏子曰：重曾为木正之官，此二人生时木王，主春，立德立功死后，春祀则祀大皥，句芒角音属木，律谓候气之管，以铜为之，中犹应也，大蔟者，孟春之寅律大蔟，林钟之所生三分益一，长八寸，律管入地气至而灰飞古为应也，五音十二律，详见别简天三生木，地八成之，但言八者，举成数也。通卦验云：立春条风至，氷解条风即东风也，汉时以惊蛰，为正月中，水为二月节至前汉之末，刘歆作三统，始改水为正月，中惊蛰，为二月节葢蛰虫正月，始振振动也，二月乃惊耳，夏小正鱼，陟负氷谓鱼游升于水上，近氷而负氷，即上氷也，此时鱼肥美，獭将食之，先以祭也，来自南而北也，是月，天气下降，地气上腾，天地和同，交泰故草木萌生发动于其时，农事将兴之候也；夫月令天所命也，王者继天行事，乃命太史守六典，奉八法，在人为六典，八法在天为七政日，循星以进退，月应日以死生二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，周天十二辰次其行，皆有一定之度，所谓经纪也。宿，谓宿之于此，离谓离之于彼贷忒，同或宿或离，进退迟速，无有愆忒，是在司天者推歩之，毋失经纪，以初为常，初犹故初，所谓茍求其故，日至可坐致是也。其日躔中星，详见后篇，仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其音角，律中夹钟，其数八，是月也，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，鸟至，雷乃发声始电，是月也，日夜分。
仲春建夘之月日在奎宿戌宫，降娄之次，弧在舆鬼，南建星在斗上，余月昏旦，中星皆举，二十八宿，此云弧与建者，以弧星近井，建星近斗，井斗度多星，广不可的指，故举弧建以定昏旦之中，夹钟夘律夷则所生三分益一，长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，仓庚骊黄也，鸠布谷也，惊蛰之日，桃始华，又五日仓庚鸣，又五日鹰化为鸠，葢五日为一候，三候为一气，六候成月，六气成时，故一歳二十四气有七十二候，鹰好杀而撃以秋鼠，好贪而出，以夜皆隂类也鸠鴽皆阳类也，夘辰者阳之中，故仲春则鹰化为鸠，季春则田鼠化为鴽葢隂为阳所化物理如此，爵乳子而集，以春雉求雌，而雊以朝，皆阳类也，蛤蜃皆隂类也戌亥者隂之极也故季秋则爵入大水为蛤，孟冬则雉入大水为蜃，葢阳为隂所化物理如此草腐则幽之类也，萤则明之类也，季夏则腐草为萤，葢离之明，极于此故也。是皆化而已，于鹰鼠言化于腐草，爵雉则直言为何哉？葢因形移易曰：化鹰之为鸠鼠之为鴽，皆因形移易而已，故言化腐草，则植物也，萤则动物也，爵雉飞物也，蛤蜃濳物也，植物为动，飞物为潜则不特，因形移易矣，而化固不足以言之？故皆直言为而已，鸟燕也，燕以施生来，巢人堂宇而乳嫁娶之象也。人以其至为祠禖之候，季冬雷在地下，则雉应而雊，孟春动于地上，则蛰应而振至此声，乃动于天之下，其声发也，以雷出有渐，故言乃电阳光也，阳微则光不见，是月，阳气渐盛，以撃于隂其光乃见故云始电，阳生于子，终于午至夘而中分隂生于午终于子，至酉而中分，故阳中春分隂中秋分昼夜各五十刻，为日夜分。
季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝大皥，其神句芒，其音角，律中姑洗，其数八，是月也，桐始华，田鼠化为鴽虹始见，萍始生，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑，是月也，命国难，九门磔攘，以毕春气。
季春建辰之月，日在胃宿，酉宫大梁之次，七星星宿也，姑洗辰律，南吕所生三分益一，长七寸九分寸之一；鴽，鹑防之属，防蝀谓之虹，雄曰虹，雌曰：蜺雄谓明盛者雌，谓闇微者，萍水上浮蓱也，鸣鸠，飞以羽拍其身，戴胜织纴之鸟，是时恒在桑言，降者重之，若自天而下也，为蚕事之候，难所以难隂慝而敺之也，难之事，方相氏帅百而时难，聚众戏剧，以盛其喜乐之气，则足以胜隂慝九门路门，应门，雉门，库门，臯门城门，近郊门逺郊门关门是也。裂牲谓之磔，除祸谓之攘，天气左转故斗建左行为阳气，日月右行，日月比天为隂隂气右行也此月初日在胃月中，从胃歴昴昴有大陵，积尸之气，主死尸气，佚则厉鬼，随之而行，故命方相索室中，敺疫鬼以逐之，又磔牲以攘，于四方之神，所以毕止，春之厉气也，必于九门者欲隂慝之出尔。
孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其音徴律中中吕，其数七，是月也，蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦菜秀靡草死麦秋至。
孟夏建巳之月，日在毕宿申宫，实沈之次，婺女，即女宿，其日南方丙阳火丁隂火炎帝大庭氏，即神农也以火徳王颛顼之子，名黎为火官，徴属火，仲吕已律，无射所生三分益一，长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，地二生火，天七成之故，其数七，蝼蝈蛙也隂而伏乘阳而鸣，蚯蚓隂而屈乘阳而伸，王萆挈本草作菝，葜王色赤，感火之色，而生苦菜味苦，感火之味而成靡草，葶苈之属，靡细也隂类阳盛则死秋百谷成熟之期，此于时虽夏于麦则秋也。
仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其音徴律中蕤宾，其数七，是月也，螳螂生鵙始鸣反舌无声鹿角解，蝉始鸣，半夏生，是月也，日长至隂阳争死生分。
仲夏建午之月，日在东井，即井宿未宫，鹑首之次，蕤宾午，律应钟所生三分益一，长六寸，八十一分寸之二十六，螳螂一名不，鵙博劳也，反舌百舌鸟解脱也，半夏药名，居夏之半而生，故名，半夏诸物，皆感一隂生而然也。至，极也，夏至日长之极，昼六十刻，阳尽午中一阴欲起，此阴阳争辨之际也，分半也，阴气欲起，故物半死半生。
季夏之月，日在栁，昏火中，旦奎中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其音徴律中林钟，其数七，是月也，温风始至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤土润溽暑大雨时行，季夏建未之月，日在栁宿午宫，鹑火之次，火大火心宿也，林钟未律黄钟所生三分去一，长六寸，温风暑热之风也，蟋蟀生于土中，此时羽翼稍成，未能逺飞但居其壁，至七月，方在野也，蟋蟀，今之促织，鹰感阴气，乃有杀心学，习搏击之事，萤火夜飞，腹下如火光，曰即炤，仲春鹰化为鸠，仲秋鸠化为鹰，故言化腐草为萤萤，不复为腐草，故不言化润溽，涂湿也，蔡传谓暑湿大，为东井之所主也，以仲夏日在东井乎？而季夏则在栁矣，况嵗久以后日渐西星，渐东仲夏，亦不在东井，则东井，所主之説何为也？
中央土，其日戊巳其帝黄帝，其神后土，其音宫，律中黄钟之宫，其数五。
土寄旺于四时各十八日，共七十二日厯所谓土王用事是也。则木火金水亦各七十二日，土寄旺于辰戌丑未而未月在金，火之间，又居一歳之中，故特揭一令于此，以成五行之序焉，其日戊阳土巳隂土居十干之中，黄帝轩辕氏，黄精之君也，颛顼氏之子黎为土官句龙，初为后土，后祀以为社。乃黎以火官兼后土焉，宫属土最尊，君象也，故配之，中央黄钟，本十一月律，而黄钟之宫，于诸宫为长，与中央土声相应，土旺于四时宫亦冠于十二律，非如他律以配气言也，天五生土地十成之，四时皆举成数，此独举生数者，四时无土不成，而土以生为本也。
孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其音商，律中夷则，其数九，是月也，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭乌天地始肃，农乃登谷。
孟秋建申之月，日在翼宿已宫，鹑尾之次，其日庚阳，金辛隂金少皡金天氏，以金徳王少皥之子，名该为金官，商属金，夷则申律，大吕所生三分去一，长五寸七百二十九分寸之四百五十一，地四生金，天九成之故，其数九，寒蝉寒蜩也，似蝉而小，鹰欲食鸟之时，先杀鸟而不食，似人之食，不即食而祭先代为食之人也。
仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觽中，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其音商，律中南吕，其数九，是月也，鸿鴈来鸟归羣鸟养羞雷始收声，蛰虫坏户，水始涸，是月也，日夜分，天子乃难以逹秋气。
仲秋建酉之月，日在角宿，辰宫夀星之次觜，觽即觜宿也。南吕酉律，太蔟所生三分去一，长五寸三分寸之一，鸿鴈来自北而来南也，鸟归春来，而秋去也，羞食也，养羞藏之以备冬月之食也，蛰虫坏，益其户，使通明处，稍小，至寒乃墐，塞之也，秋气返故水涸，秋分书夜各五十刻，此难难，阳气也，阳暑至此不衰，害亦及人，葢阳气左行，此月斗建在酉。酉是昴毕本位毕，亦得大陵，积尸之气，于是仲秋亦难明堂曰仲，秋，九门磔攘，以发陈气，御止疾疫是也。季春命国难，以毕春气，此独言天子者，此难阳气，阳者君象，故诸侯以下不得难也，退暑气以逹凉气曰逹。
季秋之月，日在房，昏虚中，旦栁中，其日庚辛，其帝少皡，其神蓐收，其音商，律中无射，其数九，是月也，鸿鴈来宾，爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽草木黄落蛰虫咸俯。
季秋建戌之月，日在房宿夘宫大火之次，无射，戌律夹钟所生三分去一，长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四鴈，以仲秋先至者为主，季秋后至者为宾，爵为蛤，飞物化为潜物也，鞠即菊，菊色不一，而独言黄者，秋令在金，黄为正色也，祭兽者，禽兽初得，则杀而祭之于天也。
孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，其日壬癸，其帝颛顼，其神防其音羽，律中应钟，其数六，是月也，水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见，天气上腾，地气下降闭塞而成冬。
孟冬建亥之月，日在尾宿，寅宫析木之次，其日北方，壬阳水癸隂水颛顼髙阳氏以水徳王少皥之子，曰修，曰：熈相代为水官，羽属水，应钟亥律，姑洗所生三分去一，长四寸，二十七分寸之二十，天一生水，地六成之，故其数六蜃，大蛤门户可闭，闭之窻牖可塞，塞之。
仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中，其日壬癸，其帝颛顼，其神防其音羽，律中黄钟，其数六，是月也，鹖旦不鸣虎始交荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动，是月也，日短至隂阳争诸生荡。
仲冬建子之月，日在斗宿丑宫，星纪之次，东壁即壁宿，黄钟子律，律之始也，长九寸，鹖旦夜鸣求旦之鸟也，夜鸣隂类也求旦以求阳，阳生得所求矣，故不鸣虎隂物则亦感阳生而交合，荔挺香草，结犹屈也，蚯蚓出穴，屈首下向阳气，气动则宛而上首解脱也，水者，天一之所生，阳生而动也，冬至日短之极，昼四十刻，阳欲起，故争诸生者，万物之生，机也荡，动也。
季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中，其日壬癸，其帝颛顼，其神防其音羽，律中大吕，其数六，是月也，鴈北乡，鹊始巢，雉雊鸡乳，征鸟厉疾水泽腹坚，是月也，命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气，是月也，日穷于次，月穷于纪，星囘于天，数将几终，歳且更始。
季冬建丑之月，日在女宿子宫，枵之次，大吕丑律，蕤宾所生三分益一，长八寸二百四十三分寸之百四，鴈北乡，有早有晚早，则此月晚则二月雊鸣也，征鸟鹰隼之属，以其善撃，故曰征厉，猛疾迅也，腹犹内也隂凝冰坚也，季春惟国家之难，仲秋惟天子之难，此则下及庶人，故云大难旁磔，谓四方之门，皆磔牲以攘隂气不但九门而已，月建丑，丑为牛，土能克水，故出土牛，以毕送寒气牛善耕，又劝民耕作之始，此月难者隂气右行是月日，厯虚危司命二星，在虚北，司禄二星，在司命北司危二星，在司禄，北司中二星，在司危北，此四司者，鬼官之长，又坟四星在危，东南是虚，危有四司，坟墓之气，能为厉鬼，将随强隂出而害人，故大难次舍也，纪防也，去年季冬日次于枵，每月移次他辰，至此一周，穷尽，还次于枵，故曰日穷于次，去年季冬月与日防于枵，每月移防他辰，至此一周，穷尽还防于枵，故曰：月穷于纪，二十八宿随天而行，每日虽周天，一匝而早晚不同，至于此月，复其故处，故曰星囘于天，去年季冬至今年季冬三百五十四日未满三百六十五日不为正终，故曰：数将几于终，终则复始，则歳且更始而明春之事起矣，厯法天日渐移，歳久日躔之次，不同而那穷之事各异，亦百世可知也。
案秦始皇十二年，吕不韦死，则吕不韦作月令在，始皇初年也，其云日躔及昏旦中星，依秦厯推之秦厯与汉初厯最疎则日躔与昏旦中星，安必其无少差，且古人之定宫分距星。代各不同，若古厯之参差无论已，惟以授时上考之合月令十之七八，其一二稍殊者，亦不越几度内，大都昏旦中俱在南，或少偏少偏，犹之南也，始皇十年，入甲子，今以至元十八年辛巳歳，上距始皇甲子歳推得积年，一千五百一十七年，中积五十五万四千○百七十五日一十四刻八十，○分天正冬至癸未日九十一刻二十○，分天正赤道斗二十○度，○七分九十五秒，天正加时黄道斗一十八度六十一分六十八秒，黄赤道差一度四十六分，二十六秒，冬正定气一十九日九十一刻二十○，分距春正八十九日春正定气四十八日八十二刻一十六分，距夏正九十四日，夏正定气，二十二日五十三刻四十，○分距秋正九十四日，秋正定气五十六日，二十四刻六十四分，距冬正八十九日，次年冬正定气，二十五日一十五刻六十，○分距春正八十九日，次年春正定气五十四日○六分，次年赤道斗二十，○度○六分六十秒，天正加时黄道斗十八度六十，○分四十二秒，黄赤道差一度四十六分，一十七秒，定象限度九十一度三十一分三十，○秒春正加时黄道积度一百，○九度九十二分九十九秒，夏正加时黄道积度二百○，一度二十四分，二十九秒，秋正加时黄道积度，二百九十二度五十五分六十○秒，冬正加时减分九十五分八十五秒春正加时减分八十二分八十六秒，秋正加时减分二十四分六十四秒，次年冬正加时减分一十六分三十九秒，本年四正夜半日度，黄道积度，冬正夜半日度，斗十七度六十五分八十三秒春正夜半日度，积度一百，○九度一十，○分一十三秒，夏正夜半日度，积度二百，○○度七十三分四十八秒，秋正夜半日度，积度二百九十二度三十○分九十六秒，次年冬正夜半日度，斗十八度四十四分，○二秒，始皇帝十年甲子嵗天正冬至，即冬正，癸未，日九十一刻，夜半日度，斗十七度，午中黄道斗十八度，午中赤道斗十九度，距中度八十四度，昏正中壁，十度，旦正中角四度，小寒，己亥，日一十三刻，夜半日度，女四度，午中黄道女四度，午中赤道女五度，距中八十五度，昏正中胃一度，旦正中氐十度，大寒，甲寅，日三十四刻夜半日度，虚八度，午中黄道危初度，午中赤道危一度，距中八十七度，昏正中，昴四度，旦正中心三度，立春，己巳，日五十六刻，夜半日度，黄道危十五度，午中黄道危十五度，午中赤道室一度，距中九十○度，昏正中，毕十一度，旦正中尾九度，雨水甲申日七十八刻，夜半日，度室十四度，午中黄道室十四度，午中赤道室十六度，距中九十四度，昏正中井一度旦，正中箕一度惊蛰，庚子，日夜半日度，奎二度，午中黄道奎三度，午中赤道奎五度，距中九十六度，昏正中井十八度，旦正中斗四度，春分乙夘日二十二刻，夜半日度，娄；初，度午中黄道娄初度，午中赤道娄初度，距中一百○，二度，昏正中栁初度，旦正中斗二十，○度清明，庚午，日四十四刻，夜半日度，胃二度，午中黄道胃三度，午中赤道胃三度，距中一百○八度，昏正中星五度，旦正中牛七度，谷雨乙酉日六十五刻，夜半日度，昴，一度午中黄道昴二度午中赤道昴二度距中一百八度，昏正中，张十五度，旦正中女十度，立夏，庚子，日八十七刻夜半日度，毕五度，午中黄道毕五度，午中赤道毕五度，距中一百一十一度，昏正中翼十六度，旦正中危一度，小满，丙辰，日○九刻，夜半日度，参四度，午中黄道参四度，午中赤道参三度，距中一百一十四度，昏正中，轸十五度，旦正中危十四度，芒种，辛未，日三十一刻，夜半日度，井八度，午中黄道井九度午中赤道井七度，距中一百一十六度，昏正中，亢三度，旦正中室十二度，夏至丙戌日五十三刻，夜半日度，井二十二度，午中黄道井二十三度，午中赤道井二十三度，距中一百一十六度，昏正中，氐十度，旦正中，奎十二度，小暑，辛丑日七十五刻，夜半日度，栁三度，午中黄道栁四度，午中赤道栁三度，距中一百一十六度，昏正中心三度，旦正中娄五度，大暑，丙辰，日九十七刻，夜半日度星五度，午中黄道星五度，午中赤道星五度，距中一百一十四度，昏正中，尾十度，旦正中胃三度，立秋，壬申，日一十八刻，夜半日度，张十三度，午中黄道张十四度，午中赤道张十五度，距中一百一十一度，昏正中斗四度，旦正中，昴九度，处暑，丁亥日四十，○刻夜半日度，翼十一度，午中黄道翼十一度，午中赤道翼十三度，距中一百○八度，昏正中斗十六度，旦正中毕十六度，白露壬寅日六十二刻，夜半日度，轸六度，午中黄道轸六度，午中赤道轸七度，距中一百，○四度，昏正中牛一度，旦正中井五度，秋分丁巳日八十四刻夜半日度，角二度，午中黄道角二度，午中赤道角三度，距中一百○一度，昏正中，女三度旦，正中井十一度，寒露，癸酉，日○六刻，夜半日度，亢五度，午中黄道亢五度，午中赤道亢五度，距中九十七度，昏正中虚，三度，旦正中栁四度，霜降，戊子，日二十八刻，夜半日度，氐十度，午中黄道氐十一度午中赤道氐十一度，距中九十三度，昏正中危四度，旦正中张三度，立冬癸夘日五十○刻夜半日度，心四度，午中黄道心四度，午中赤道心四度，距中九十○度，昏正中室初度，旦正中翼四度，小雪，戊午日七十一刻，夜半日度，尾十三度，午中黄道尾十四度，午中赤道尾十三度，距中八十七度，昏正中室十三度，旦正中轸四度，大雪，癸酉，日九十三刻，夜半日度，斗一度，午中黄道斗二度，午中赤道斗初度距中八十五度，昏正中壁初度，旦正中轸十一度，此以授时步，秦月令间有一二相违，数度者，大都俱在南方，午位正以古今宿分距星。代各不同之故，不害其为同也，又以授时步，今万厯己亥歳中积一十一万六千一百四十七日○一刻九十六分天正冬至四十二日，○七刻九十六分，夜半日度，箕四度六十五分为正，古今日躔不同，其差在消长，中详见别简。
乐记之论乐详矣兹不具释详见别简
杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，祭綂，卫孔悝之铭曰：六月丁亥，释者云：正月，周正建子之月日，至冬至也，七月建午之月，日至夏至也，周六月，夏四月也，则周正建子明矣，而说者犹谓周未改月，何耶？
周礼一书，马融传云：始皇禁挟书，藏百年，汉武帝除挟书律，乃出于山岩屋壁，复入于秘府，五家之儒，莫得见焉，至成帝时，刘歆校理秘书，始着于録畧然亡其冬官一篇以考工记足之时，诸儒共排以为非，惟歆独识其为周公，致太平之迹是矣，然林孝存以为末世，凟乱不检之书，作十论七，难以排之，何休以为六国隂谋之书胡致堂胡五峯皆以为是王莽令刘歆所撰，司马温公苏颖滨晁说之，洪容斋，皆直谓作于刘歆，或谓起于刘歆，而成于郑，之附离者，或谓多汉儒附防者纷纷，莫有定拟，朱子则曰周礼，广大精密，乃周公制作之书，程氏亦曰：周公致治之大法在其中，顾其有可疑者，汉既除挟书入秘府，胡不颁行，乃使五家儒莫得见，周公摄政，制礼遵武王，周正建子也，胡乃俱用夏正，建寅，细阅其文，信非周公不能作，而古文之中间，或有汉儒附防之者，未可知也。既有可疑，则姑不致详，而第举其有关于厯数者数事，商之周礼，冢宰掌邦治，正月之吉，始和，布治于邦国，都鄙郑注云：周之正月建子，王介甫亦以为然，然其中则俱用夏正，如内宰中春，诏命妇蚕于北郊，媒氏中春令防男女皆夘月也司裘，季秋献功裘，戌月也，凌人，十二月，斩冰天府，季冬，陈玉贞来歳占梦季冬，献吉梦于王，皆丑月也，司爟季春出火，季秋内火，辰戌月也，山虞仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木子午月也，冯相氏，冬夏致日，春秋致月，大司马中春教振旅中夏，教茇舍中秋，教治兵中，冬教大阅，子午夘酉月也，皆夏正也。春秋书春王正月，日南至，葢子月，周以为春，故不曰冬至，而曰南至，孟献子言，正月日，至七月日至，而亦不繋之冬夏者，正以子月春午月秋也，周礼，大司乐，合乐以致鬼，神；示，冬日至于地上之圜丘，夏日至，于泽中之方泽，则于子月不言，春而直言，冬午月不言秋，而直言夏矣，岂武王初改正朔，而周公即不用耶？何？郑康成王介甫又以正月训为建子月也，此不能令人无疑，或者周公制礼用周正，而汉儒更易，以夏正耶？皆不可考矣。
古今律厯考卷七
钦定四库全书
古今律厯考卷八     明 邢云路 撰经八
论语考
子曰为政以徳譬如北辰居其所而众星共之
北极五星，其前一明者为太子，其二最明者曰帝座，三曰庶子，四曰后宫，其五差逺而不甚明者，曰天枢，即北极也，然北极一星，亦非北辰，其不动处，无星谓之辰，就辰傍取一近星，识以为极，而北极一星，尚就近环绕耳，自汉至齐，梁谈天者皆认，北极星为纽星，即不动处，惟祖暅之以仪，测知不动处，犹去纽星一度有余，自唐至宋，又测纽星去不动处三度有余，南宋在临安，测纽星去极四度半，元志则但从三度之説皆尚未定也，夫定亦何难？即以玑衡度数，于纽星就近设管，以目力圆转，求之百刻，一周围圆取中，自得不动之处，出地几十几度矣，北辰出地之度，随在不一，顺天出地四十度半，岳台出地三十五度，以渐而南，益少也，北辰一定，以测黄赤道内外勾股去极，去地之度，乃得其真，其四面则经星随天左转日月五纬右转，有似于环绕，而归向之者，故以此譬为政，以德无为而天下归之也，厯家述厯元之始，北辰正位于虚宿，枵之中，日：月，五星皆防于子一左旋，而七政之行，迟速各异，胥此一元分布而万代，复元不爽矣。
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
所损益，谓文质三统，三统者，王者受命，必改正朔，易服色，明易姓受之于天，示不相袭也，正朔有三，何本？天有三綂，谓三防之月也，明王者，受命各统一正，敬始重本也，朔者，苏也，革也，言万物革更于是故统焉三綂者，何谓也？天统之正始于子，半日萌色赤，地统受之于丑初日，肇化而黄，至丑半日，芽化而白，人统受之于寅初，日孽成而黒至寅半日生成而青，故十一月阳气始养，根株黄泉之下，防阳稍动，周以仲冬建子为天正，色尚赤，以夜半为朔为天统，十二月，地中含养物，始萌芽，殷以季冬，建丑为地正，色尚白，以鸡鸣为朔，为地统，十三月万物始达，出于地，人得加功，夏以孟春建寅为人正，色尚黒以平旦为朔，为人綂，不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三防之月也，三正之相承，若循环然，孔子承周之，行夏之时，知继十一月正者，当用十三月也，暴秦继周，乃以十月为岁首，于三统之义何居？汉武帝始改用夏正，至今遵之时，正令善此孔子行夏之时意也，然四序之始，固正于寅而厯数之原，则肇于子，所谓日月五星皆防于子，以冬至子半为厯元者，达诸千万世而不惑也。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，告朔之礼，天子十二月，明堂所居，各有其所，惟闰月，乃居门中，故字従，王在门中，诸侯告朔于太庙，闰月则居庙门也，周道既衰，幽王既防，天子不能班朔，春秋书以讥之，春秋，文公六年，经云：闰月不告朔，犹朝于庙，其传曰：非礼也，不告朔，弃时政也，葢诸侯先以生羊告于庙，谓之告朔，后以礼祭宗庙，谓之朝庙，即以此日聴视此朔之政，谓之视朔，朝庙，小于告朔，文公废其大而行其小，又不视朔，故曰：非礼也，弃时政也，告朔之礼，稀絶而饩羊供为具文，故子贡欲去之，孔子曰：我爱其礼，谓礼废既久，庶明王复兴，绍明而稽用之，令上无逆天而下不违人，以臻于大顺，其极使隂阳和平百谷，丰成太平治而王瑞至，则仲尼之心也，汉书载鲁厯不正，以闰余一之岁为蔀首，故春秋刺十一月乙亥朔，日有食之，于是申在辰，而司厯以为在建戌，史书建亥，哀公十二年，亦以建申流火之月为建亥，而怪蛰虫之不伏也，自文公闰月不告朔，至此百有余年，莫能正厯，故子贡欲去其饩羊，孔子爱其礼而着其法于春秋，经曰：冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，言告朔也，夫曰：以闰余一为蔀首者，谓当以闰尽岁为蔀首，未尽一岁，便为蔀首，失正也，考襄公二十七年，左氏书经十二月乙夘朔日食传十一月乙亥朔，日食，辰在申，司厯过也，再失闰矣，法推是年乙夘岁十一月交○日七刻入食限，朔一十一日二十四刻乙亥日夘时合朔日食，以推至十二月，无乙亥，亦不入食限，乃传是而经非也，哀公十二年，经书：冬，十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，葢言厯官失闰以戌，月为亥月，故火星犹西流，戌九月，尚温故得有螽，汉书谓以建申月为建亥，又称：十四年置闰，若长厯谓十二年当闰，皆非也。法推哀公十一年闰二月己夘日合朔无中气，十三年闰十一月癸亥，日合朔无中气，是哀公十一年闰二月十三年闰十一月，春秋失之故，十二月，两书虫，仲尼觉之，以为司厯过也，其讥，冬十月朔日食，左传以为官失之者，桓公十七年之日食也，法推桓公，十七年丙戌歳，十月朔不入交不应食，十一月交二十六日八十五刻入食限，十一月朔，六日五十九刻，庚午日未时，日食经书，十月者，乃春秋时不应闰，而先闰一月，以致误十一月为十月，史官见其不合，遂不敢书日也。故孔子以爱礼存羊之意，着其法于春秋，以为万世日官，日御之戒，于戏！孔子正两闰之失，严春秋之法，非聪明圣智，达天德者，其孰能知之？
子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
坤凿度云，孔子筮得旅，请益于商瞿氏，曰：子有圣智而无位，孔子泣而曰：天也，命也，鳯鸟不来，河无图至，呜呼，天命之也，叹讫而后究易，删诗正雅，颂雅颂者，乐之章诗，得其所而后乐，得其正也，是哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，时事夫乐也者，圣人之所以感天地，通神明，安万民，成性类者也，春秋时，陈公子完犇齐，陈舜之后，韶乐存焉，孔子适齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，美之甚也！周道始缺，王泽既竭，王官失业，雅颂相错，桑间濮上郑，卫、宋、齐之声并出，内则致疾损夀外则乱政伤民，故秦穆遗戎而由余去，齐人餽鲁，而孔子行，然乐本性情，浃肌肤而臧骨髓，虽经乎千载，其遗风余烈尚犹不絶故孔子正之，孔子删诗三百五篇曰风，曰雅，曰：颂，兹不及风者，国风多不正之声，庙朝所不奏，即二南亦用之，房中耳，若不正之风，特存以示鉴戒也，故正乐止言雅颂，夫乐昉于黄虞而备于成周，雅颂之诗，皆声依永，律和声也，厥后秦燔乐经声律几废，至汉立为乐府，而乐府犹诗之流也，如鼔吹等为雅，郊祀等为颂房中之乐，等则繋之别声，正声之余，则有琴别声之余，则有舞，至于怨别，仙梵等曲，则逸诗之类耳，此乐府继三百篇之作，而其中溺音，腾沸者不少也，然古之诗曰：歌行后之诗曰：古近二体，歌行主声，二体主文，文则工矣，其如被之声乐，何况其又趋而下者乎？嗟乎！三百篇邈矣，即古乐府之声律，亦失其传也，悲夫！
子曰行夏之时
颛帝以孟春正月为元，其时正月朔旦立春，五星防于天厯营室也，冰冻始泮，蛰虫始发，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛帝圣人为厯宗也，汤作殷厯不以正月朔旦，立春为节，更以十一月朔旦为元首，下至周，鲁皆従其节，据正四时，宜用夏时为正，以承尧舜，従颛帝故也。孔子甞曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；而说者以为谓夏小正之属，葢取其时之正与其令之善也，子思告县子，曰：夏数得天，尧舜之所同也，殷周征伐革命，以应乎天，因改正朔，夫受禅于人者，则袭其统，受命于天者则革之，以神其事，如天道之变也，至秦则以建亥为岁首，于三统之义何居？汉初因之，至孝武改用夏时，乃得其正，然夫子取夏时，时正令善，可以作事，故用之，至厯数之推则必遡，周正建子之天，正为厯元也，朱子谓夏时以斗柄初昏，建寅之月为歳首，若谓凡正月斗柄，皆指寅而以斗柄所指为建矣，不知建寅者，乃寅月以寅日为建而夘则除辰则满，二月以夘日为建而辰，则除已则满云云，非谓斗柄所指为建也，斗柄初昏，指寅为正月，惟古为然，而后不然也，如今万厯年正月初昏，斗柄指丑，再千余年，则指子久之，指亥，指戌日渐移而东，天渐移而西，一正月也，斗柄厯十二辰皆可指，不必寅也，一寅也，厯十二月斗柄皆可指，此所谓歳差之数，天道推迁，万世可知者，今之人不察厯数而犹拘故常，率曰：正月斗柄囘寅，则胡不一，仰观天象乎？
尧曰咨尔舜天之厯数在尔躬舜亦以命禹
迁，固，史书皆曰：尧复重黎之后，立羲和之官厯象日月星辰，其后以授舜云，咨尔舜，天之厯数在尔躬，舜亦以命禹，由是观之，王者所重也，然则治厯明时以续帝王之统，后世不可视为缓图矣。
孟子考
孟子曰七八月之间旱
孙奭，云周以子月为正，夏以寅月为正，是知周之七八月，即夏之五六月，朱子之注是也。
孟子对齐宣王曰：景公召太师曰：为我作君臣相説之乐葢徴招角招是也。
乐有五声，宫土音其数八十一，其声重而尊君之象也。宫乱则荒，其君骄商金音三分徴益一以生，其数七十二，以浊次宫犹臣，次君臣之象也。商乱则诐，其官壊角木音三分，羽益一以生，其数六十四，以其清浊，中人之象也。角乱则忧，其人怨徴火音三分，宫去一以生，其数五十四，以其清事之象也徴乱则哀其事隳，羽水音三分，商去一以生，其数四十八，以其最清物之象也。羽乱则危，其财匮，宫数八十一宫弦最大，即用八十一丝，余以次而降徴招角招乐章之名也葢徴以为事角以为民，皆以韶名者，亦舜作歌，以康庶事鼓琴，以阜民财之意也，韶乐在齐，故以韶名。
天时不如地利
天时谓时日支干五行孤虚，王相之属也，如春属木，甲乙木生丙丁火是木王，而火相王，取旺义相辅，义王之次也，金至此则衰而孤，无辅助之义，即四废也，水为母木为子，子实则母虚水，至此则虚矣，余仿此，昔周武王犯嵗星以伐商魏，太祖以甲子日破慕容，皆天时也，且天时亦多矣，若布防灼，迎日计，月望云，占风观星，气以察吉凶，以明利害，不一而足也。然于厯象有闗焉七政之躔度失次，将有以枵为星纪以甲子为乙丑者，以占胜负，不亦舛乎？信厯之不可不及时，正也，师旷之聪，不以六律，不能正五音。
前汉律厯志云十二律，黄帝之所作也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以聴鳯之鸣，其雄鸣六防，鸣亦六比黄钟之宫，而皆可以生之，是谓律本律，十有二阳，六为律，阴六为吕，律以统气类，物曰黄钟，大蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射，吕以旅阳宣气曰：大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟，以此律吕节五音之上下五音，宫商角徴羽也声之长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽葢以三分损益，隔八相生，十二律旋相为宫，尚书所云，律和声是也。以律配厯，则黄钟为子，为冬至而大吕为丑，为大寒，以次推之耳，详见别简嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成。
周十一月，夏，九月建戌之月，周十二月，夏十月建亥之月也，夏令曰：九月除道，十月成梁，营室之中，土功其始，曰营室中，若谓营室，十月昏中，宜兴土功者不知，十月，营室昏中，古时则然而嗣，后不然也，如今万厯己亥嵗法推天正冬至四十一日夜半日度，箕四度，是仲冬，日在箕四度，昏室十一度，旦轸七度以步，孟冬小雪，十月中，日在房，昏虚中，旦张中夫古，十月室昏中，而今则虚昏中，久之，天日渐移，凡二十八宿，十月，皆可昏中，一室星厯，十二月，皆可昏中，此推步之术，万世可知者也，天之髙也星辰之逺也苟求其故千嵗之日至可坐而致也。
众星二十八宿丽天，不动者为经，金木水火土有迟速，顺逆者为纬，皆星也，辰以日月所防分，周天之度为十二次子枵，丑星纪寅，析木夘大火辰夀星巳鹑尾，午，鹑火未鹑首，申实沈酉，大梁戌降娄，亥娵訾是也。上古天正甲子朔夜半冬至，日月如合璧，五星如连珠，皆防于子为厯元乃甲子年甲子月甲子日甲子，时正初刻，无余分也。若以今厯推之建寅为正月，则甲子月乃年前，癸亥嵗十一月安得甲子年有甲子，月葢古以年前十一月为歳首，自天正推之也，大都一朞之数三百六十五日四分日之一，而其小余差法有消长之不同焉，自昔歳差不明至，授时始密，其法以测景为寔，而去积年，日法于不用，葢歳差随测，随变日法，摠数耳，安能一之，若积年乃汉，唐以来，由今遡古，逆推而上，至几亿万年见其七曜皆防于子也，遂定曰：厯元殊不知目前嵗周之分秒，且未必确，而何以遡上古试演之将来，不数载而即差矣。何论章蔀纪元，此积年之弊，従古一辙也，故惟测景观象以正厯元以古之日至考，今之日至，俾歳差分秒，上下契合，然后日至一定，而月朔之増减五纬之，伏见皆禀于日者，各得其所，而天下之能事毕矣，故孟子论日至，而以天之髙星辰之逺尽焉至哉？言乎！考日至之术，详见别简。
孔子曰天无二日
天无二日，淮南子乃谓尧时十日并出，使羿射之，夫羿人耳，安得射日，此妄诞之言也，然天有数日则有之，史载晋愍帝建兴二年，三日相承，出于西方而东行，五年正月庚子，三日并照，虹蜺弥天三四五六日俱出并争，丁巳，亦如其数。梁元帝承圣元年十一月丙子，有两日俱见，唐太宗贞观初，突厥有五日并照，僖宗干符六年十一月丙辰朔，有两日并出，而鬭三日乃不见，鬭者离而复合也，后周显德七年正月癸夘日既出其下，复有一日相掩，黑光摩荡，久之眞宗，景德元年十二月甲辰，日有二影，如三日状元，顺帝至正十六年三月，有两日相荡，若然，则天有二日矣，然非真日也，观其曰相承，曰：相掩曰摩荡，曰影状曰：离而复合，则皆日光之映，分而为三，五顷之，旋复其常，仍一日耳。何也？即厯数之推千嵗日躔俱有定度，可知日之无两也；故曰：天无二日，伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑。
史记曰：汤在位十有三祀而崩，太子太丁蚤卒，次子外丙立二年，仲壬立四年崩，太丁之子，太甲立大纪曰：成汤生子太丁，蚤卒，太丁子曰：太甲为世嫡孙，以伊尹为太保，汤崩，伊尹奉太甲即位，成汤于亳北，程子曰：古人谓嵗为年汤崩，时外丙方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之也，或又曰，外丙仲壬，亦太丁子也。四说不同，未知孰是？今以意度之，太丁之蚤卒与否？外丙，仲壬之曽立与否，外丙，仲壬之为太丁，弟或子与否，外丙之方二嵗仲壬之方四嵗与否皆不可考，但夏商家，天下以来皆立嫡，以殷世考之，自三宗及祖乙，祖甲皆立子，其立弟者，沃丁耳，必有所不得已也，然遂生乱，公仪仲子舍孙而立子言，偃问曰：礼欤？孔子曰：否，立孙，夫孔子殷人也，宜知先王之故矣，而不以立弟为是，况大纪载太甲为汤世嫡孙，汤立伊尹为太保，以保嫡孙，汤甫崩，而伊尹即葬，汤奉太甲即位，若立外丙，仲壬，伊尹保嫡孙之义，谓何？何大纪？并无一言及外丙，仲壬也，李淳风推帝王世数，邵康节推皇极经世，并无外丙，仲壬名世従，古推厯代纪年，诸家不一而足，相传至今，司天氏亦并无外丙，仲壬名世俱云，成汤乙未年即位，在位十三年丁未年崩，太甲戊申年即位，在位三十三年庚辰年崩，下接沃丁，辛巳，年即位，此以厯考之，并无外丙，仲壬二君纪年，若于汤之下，益以二君之六年，则羡而不合矣，又考之尚书，太甲篇云：先王顾諟天之明命，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，王拜手稽首曰：予既往背师保之训，夫伊尹称太甲为嗣王，承先王成汤之基绪，并不言及二君，而太甲称背，伊尹师保之训，则成汤之立，伊尹为太保，以保嫡孙，而汤崩，太甲即嗣位，承绪也明矣，大纪所载为是也，然竹书纪年，乃亦有外丙二年，仲壬四年，年号，抑又何也？刘贶谓竹书序，诸侯皆举谥号，録事皆按春秋经传而为乃后人追修，非当时正史，虽然，终为疑窦。
尔雅考
太嵗在甲曰阏逢，在乙曰旃，在丙曰柔兆，在丁曰强圉，在戊曰着雍，在己曰屠维，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰黓，在癸曰昭阳太嵗在寅曰摄提格在夘曰单阏在辰，曰：执徐在巳曰大荒落在午，曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若，月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉，在戊曰厉，在己曰则，在庚曰窒，在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极，正月为陬，二月为如，三月为寎，四月为余，五月为臯，六月，为且七月为相，八月为壮，九月为，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂夀星角亢也，天根氐也，天驷房也，大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，析木谓之津，箕斗之间，汉津也，星纪，斗牵牛也，枵虚也，颛顼之虚，虚也，北陆虚也，营室谓之定，娵訾之口，营室东壁也，降娄，奎娄也，大梁昴也，西陆昴也，浊谓之毕，咮谓之栁，栁鹑火也，北极谓之北辰河鼔谓之牵牛，明星谓之启明，彗星为欃枪，奔星为彴约。
性理附
周子曰：太极动而生阳，静而生隂阳变隂合而生水火木金上，五气顺布，四时行焉，夫曰：水！火，木；金，土者，洪范之序也，曰：五气顺四时行者厯数气朔之序也。
张子正论，恒星不动繋乎天运，旋而不穷，日月五星逆天而行，并包乎地，金水附日而行，皆是，若云镇星地类亦不纯，繋乎地，夫镇虽土，乃在天之星与繋地不繋地何关。
张子论月受日光，交则光为之食是也；至集释所谓日月交防一在角亢，一在奎，娄，日月常食于此，仲康时辰，弗集于房，则又不在角，亢之间，则非矣。日月行黄道内，南北四十八度，东西三百六十五度有竒天首天尾如丝之织，何度不交，何宿不食，而乃谓常食于奎，娄；角，亢，且以一房宿之食，而疑不在角，亢之间，何其谬也！邵子皇极经世书，一元十二防一防三十运，一运十二世，一世三十年，摠计一元十二万九千六百年，分十二限前，六限为长，后六限为消，日一大运而进，六日月一大运而退，六日以为闰差，故有三百六十六日，又云一歳之中六隂六阳三年，三十六日，故三歳一闰，五年六十日，故五歳再闰，葢言一嵗之中于常数，退六日为隂进六日为阳一年，共十二日，三年三十六日成一闰，五年六十日，成二闰，此邵子就成数约言，天地消息之大数未悉其分秒也。夫一朞三百六十五日有竒而邵子但曰三百六十六日，气盈朔虚各五日有竒共十日有竒而邵子但曰退六日，进六日，共十二日，一闰再闰，各有日下，不及全数之分秒，而邵子但曰三十六日六十日，此俱就成数约言之，如孔子之论，易所谓揲四以象四时归竒以象闰三百六十，当期之日，云然而并，未详及厯数之分秒也。厯数之分秒，随时各异，须以测验，得之古厯测验未精，所以厯代皆疎，至祖冲之与郭守敬以表测天，乃得其数，继此随时测验，以合天道，乃为真耳。故易曰：泽火革，君子以治厯明时革之言，改治厯革之大者也，后人不知此义，遂有谓以三百六十年，差三六之数为消长者，有谓以先天九十一年却一度中，天九十年却一度，后天八十一年却一度为消长者，俱附为邵子之嵗差不直于歴不协，而且无当于尧夫之本文。
朱子易学啓一卦变六十四卦，六十四卦变四千九十六卦方图，圆图以干兑离震巽坎艮，坤错综相演，其数皆易知也，而律厯之配合在焉。其大衍揲筮之义，则详见周易考。
蔡季通律吕新书详见律吕考
朱子论合朔之时，日月之东西，虽同在一度，而月道之南北，或差逺于日则不蚀，或南北，虽亦相近，而日在内，月在外则不蚀，正如一人秉烛，一人执扇，相交而过一人，自内观之，其两人相去差逺则虽扇在内，烛在外，而扇不能掩烛，或秉烛者在内，而执扇者在外，则虽近而扇，亦不能掩烛此论，似是而非，夫曰：日月东西虽同度，而月道南北差逺于日如秉烛，执扇差逺则不能掩而不食，是也；其曰南北虽相近，而日在内，月在外则不蚀，如秉烛在内，执扇在外，虽近扇不掩烛，则非矣。葢扇，譬则月也；烛，譬则日也，烛日在内，扇月在外，无论逺近自然不掩，然而日无在内之理，何则？天在外，日在天内，月又在日内一定之体也，则岂有日在内而月反，在外者耶？以此喻蚀，不相矣。
程子曰：洛下闳作厯言数百年后当差一日，何承天立差法，以所差摊在所厯之年看嵗差几分后亦不定，独邵尧夫差法冠絶古今于日月，交感之际以隂阳亏盈求之，遂不差，今以厯考之従古嵗差多不过八，九十年差一日，未有数百年方差一日者，洛下闳造太初厯曰造厯后八百嵗当差一日，必有圣人正之，此妄言也，何承天以百年差一日，亦失之过后之作，厯者渐次减之，颇合天数，然皆以圭晷寔，测乃得其真也？至于尧夫，则但以成数约言消长之法，未曽立嵗差之分秒，夫既无差法，则冠絶之妙隐而未发耳。
蔡季通言天运行度，其行之差处亦是常定，其言是也。朱子谓古厯法疎阔而差少，今厯愈密而愈差，譬之两手，量卓界限，濶则差少界限，密则愈差，又言：康节厯十二万九千六百分，今厯只是万分他，如何肯用十二万分，殊不知古厯疎阔其差逺甚以后渐密渐近愈密，方亲此厯代以来厯数之可考者也，考康节未尝以十二万九千六百，分为嵗差今厯亦未以万分为嵗差其曰万分者，乃以一日分为万分也，一日万分，十二万余年，乃四千余万分，分岂止十二万分耶？
濳室陈氏论厯数止是司，天家所传，大槩之数，其分秒，亦未详。
朱子曰：月体常圆无阙，但受日光为明晦日，则月与日相叠，初，三方渐渐离去，人在下侧，看见其光阙至，望则月日相对，人在中间正看，则其光圆是也。
朱子谓月中桂树蛙兎之传，其惑久矣，其中微黒之处乃山河大地之影，足破千古之疑，其言似乎有理，但出佛家言未得其实，縦属有理，阙之可也。
朱子论望月与日，正对月为暗虚所射，故蚀，虽是阳胜隂毕竟不好若隂有退避之意，则不相敌而不食矣，考従古日月交食，有一定之行，度无退避，不食之说，朱子论北极，在紫防者为枢，常居其所，若太防之在翼，天市之在尾，摄提之在亢，各与其宿同其运行是也。张横渠言日月五星，亦随天转，如二十八宿，随天而定，皆有光芒，五星逆行而动，无光芒，似是而非也，葢二十八宿皆丽于天左旋，随天转大，星乃有芒，七政皆逆行，五星甚大，乌得无芒。
朱子谓北辰傍一小星谓之极近辰也，动其说是，邵子曰：厯不能无差，今之学厯者但知厯法不知厯理能布筭者，落下闳也，能推步者，公石公也，落下闳但知厯法扬雄知厯法，又知厯理朱子曰：冬至起牵牛一度，右行周十二次，尽斗二十六度，复还，牵牛之一度而厯更矣，牵牛火位，星纪水位，日月交防于此泽中有火之象也。此上元太初起，厯之元在卦气为三月，太准之，此言皆非也。石之术不传，亡论已落下闳，以四分布厯疎阔太甚，非知厯法者，若扬雄则不知厯法亦不知厯理考扬雄太本于卦气，卦气出于易纬，图与周易乾坤凿度焦赣，传之京房，扬子云：仿之以作太，太之数，皆厯数也。太准易，易始于太极，始于浑仪，易以一生二，二生四，四生八八八六十四极之三百八十四，葢对待言之也，以一生三三生九，九九八十一，极之七百二十九，葢犄角言之也，首准卦賛准爻测准，象准其体，冲准序卦，错准杂卦，数准，说卦文准，文言攡莹，准系辞准其文，阳萌黄宫，信在其中，卦起中孚律起黄钟，度起牵牛，周象复应七日，来复以合太初厯十一月朔旦冬至，无余分之首，賛皆本五行自中，而周以至于养中为一水，周为二火，礥为三木，闲为四金，少为五土戾，又为六水上，又为七火干，又为八木，又为九金，自羡而起，又为一水，以至于养，凡八十一首，始于十八，终于五十四，并始终策，半之，为泰中，泰中之数三十有六，以律七百二十九賛凡二万六千二百四十四策为太积，七十二策，为一日，凡三百六十四日，有半踦满焉，以合嵗之日而律厯行故自子至辰，自辰至申，自申至子冠之，以甲而章，防统元与月蚀俱没，之道也，故察龙虎之文，观鸟之理，巡乘六甲，与斗相逢，以莹方，州，部，家，一辟三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，其以为律吕，三分损益，隔八相生，子午之数，九丑未八寅申七夘酉六辰戌五，巳亥四律，四十二吕三十六，凡七十八，甲己之数九，乙庚八丙辛七丁壬六戊癸五声生于日，律生于辰，声律相协，而八音生，月遄，而日湛五生不相殄，乃相继不相逆，乃相治日不南，不北则无冬夏月不徃不来，则望晦不成，圣人察乎？朓侧匿之变，而律乎日月，雄雌之序，然后为鬼神，神游乎六宗，上连下连，神明不穷，故有宗祖者称乎？孝序君臣者，称乎忠寳，告大训，此太之防也，于戏！果若而言，大哉也，斯其至矣！谁得而訾议之，然而皆非也。卦气出易纬，即稽览图，谓孔子所作，至六国时始出，然非孔子所作，后人伪为之者，周易乾坤凿度与先天乾坤，凿度不同，先天为上，古先文周易凿度亦假孔子之言，后人伪为之也。焦京衍卦气，以卦直日配，公侯卿大夫而六日七分之说，生焉易凿度称孔子曰：太易者，未见气也，故曰浑沦，易变而为一，一变而为七，七变而为九卦，当嵗爻当月策，当日日辰，生音律，中孚为阳，贞于十一月，厯以三百六十五日四分日之一为一嵗归于大周太曰：驯乎，浑行无穷，正象天隂阳防叅浑浑天也，防三三而为九也。首名中阳气濳萌于黄宫，信无不在乎中，言土为宫，位中央，其色黄，冬至生于子，行属水，水色立为天，在黄中，故卦气起中孚信在其中，自一而三而九，而八十一合，公卿诸数皆凿度，所谓浑沦中孚，阳贞一变为九，比象公卿之说也，太冬至日起牛应中孚七日来复，周象复应太初，甲子朔旦冬至，无余分，以三百六十五日四分日之一，积数以元除尽即凿度中孚，贞于十一月，斗分，四分日之一，归于大周律厯相得之説也不知太极生两仪隂阳对待其数，乃成大易言之，巳悉何必专用九九之竒数以为，谓冬至牛一度，应中孚六日七分，为七日来，复之数应，周象复周，时冬至在牛宿，然冬至日起牛一度，惟周时为然下而汉，唐冬至，日在斗，至今冬至，日在箕，千万世皆不同，岂周象复雄，乃以牛为复卦，为周象，复为太起，厯之秘妙，可乎？冬至起牵牛，既非一定之数，则朱子所谓至起牵牛，周还牵牛，而以牛火丑水为革之象，无取矣，厯应太初以元除尽此正，太初四分法也，颛顼厯用四分法，乃汉儒伪为之落下，闳以四分法作太初，厯以天度为日度，疎阔太甚，一跬歩不可行，太初天正朔旦无余分，以法推太初元年丁丑嵗十一月壬子，气朔皆有余分，定朔分二十九日七十二刻，得癸巳日，酉时合朔冬至，分五十七日六十四刻，得十一月二十九日辛酉，申时冬至，因非至朔同日，亦非无余分，子以此为太第一义，其原即差矣。有一一一二一三二一二二二三，三一三二三三合为十八防，有天地，人天地人之数各十八，合为五十四，并始于十八，终于五十四，为七十二，半之三十六，为泰中，以律法七百二十九賛乘之而生，二万六千二百四十四策为太积，七十二防为一日，凡三百六十四日半，即自中至养之数也。以揆厯度不周颛顼，太初二厯四分日之三，故虚，嬴分为二，賛以满数三百六十五日四分日之一，故之有踦，满犹嵗之有闰月满二賛以合嵗之日而律厯行葢以厯之全数，凡三百六十五日四分日之一，今每首九賛二賛当一昼夜，合八十一首之賛七百二十九，仅足当三百六十四日半外，增一踦賛属水，以当半日，又立一嬴，賛属火以当四分日之一，共足七十五刻，强名曰闰，以成三百六十五日，余二十五刻为四分日之一之数为嵗尽于亥及子复生，故曰岁数足，则年安寜不足为恙，而年病以十九年七闰，为天之偿其病也，曰：自子而辰而申，而子冠之以甲章，防统元与月蚀俱没者，太初上元正月甲子朔旦冬至，无余分后千五百三十九嵗甲辰朔旦冬至，无余分，又千五百三十九嵗甲申朔旦冬至，无余分，又千五百三十九岁，复得甲子朔旦冬至，无余分，十九岁为一章，二十七章五百一十三歳为一防防者日月交防一终也，八十一章，千五百三十九歳冠之以甲，従甲子至甲辰甲辰至甲申甲申复至甲子，凡四千六百一十七歳为一元元有三统，统有三防，防有二十七章，九防二百四十三章，置一元之数，以章防三统，凡九防，统数除之，没尽一章闰分尽一，防月食尽，一统朔分尽，一元六甲尽之道，乃原与太初相应，亦有颛顼之厯焉，雄推至此，以为，不知此数，皆汉厯志所载，太初四分厯累推之数也，且二賛补数以为闰余；夫四分原属乖舛，而雄强名二賛以合闰数，临川呉氏以为劳，且拙诚然矣，龙虎鸟，四时四神也，日行乘六甲厯四时，周而复始，以成歳事日右斗，左日周而复逢斗分，小则为一年，大则为一元，皆四分数也，以莹三方，九州二十七部，八十一家，而一辟三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，寔象之，皆一三九之数，以治律吕，亦一三九之数，黄钟起于子，天之一，故参子之一于丑，为三参丑之，三于寅为九参，寅之九于夘爲二十七参夘之二十七，于辰爲八十一，参辰之，八十一于巳为二百四十三参，巳之二百四十三，于午为七百二十九，由午以及未申酉戌亥，则得十七万七千一百四十七，三分损益，隔八相生之数在焉，皆汉律厯志之旧文也，其论隂阳数也曰子午九丑未八寅申七夘酉六辰戌五，巳亥四葢以黄钟起子为十一月，干始初九午为五月，子宫之冲也，故数俱九，以子丑寅夘辰巳月对午，未，申；酉，戌，亥，月分九八七六五四之数皆以对，冲言也，阳属律九七五而倍之，故四十二隂属吕八六四而倍之，故三十六并律吕之数，得七十八子之数，九甲为子，干巳为甲，妃甲与巳合，故随子称九，丑数八乙丑之，干妃为庚，随丑称八，丙辛丁壬戊癸之数亦如之，五声生于十日，甲乙角也，丙丁徴也戊己宫也，庚辛商也，壬癸羽也十二律生于十二辰，子黄钟至亥，仲吕也，而金石丝竹，匏，土，革，木之八音，生此声律之数，人皆知之者，月遄疾而日湛舒，五行相生不相殄，絶五行相克，不相忤逆，相继为父子，相治为君臣，日南北以运，四时月徃来以成晦朔，故圣人察朓侧匿之变，而律日雄，月雌徃来之序斯为神，子之孝，父臣之忠，君大训在焉，夫惟圣人能律斯为神为忠孝，扬雄能律，岂不圣神忠孝，然而晦月见而朓，朔月见而侧匿，皆四分步厯之误，朔非其朔晦，非其晦，非圣人所律之神也，四分失气朔分秒之差，无盈缩迟疾之序，臣子之支派，紊乱不明，而何以事君？父圣神忠孝，无一可者，而称曰，之言渊也，妙也；渊则不滞，妙则当可而四分亡是也。昔人谓问扬雄竒字乃若竒字则有之，如北冬东春，南夏西秋，仍复于北之义以罔直，酋防之，字当之，考古尧，舜，周，孔诸大圣，何尝作此竒字雄甚者，幽摉艰字，结撰澁文，令人骇目视为竒而雄且解嘲，谓非尚白，然其实无他竒也况易道广大，孔子末年学易，始继三圣，以卒大业，雄何人斯，而敢于抄冩太初更名，太准易体，准易文系籍，圣贤侮弄造化，岂非妄作愚，故曰扬雄，不知厯法亦不知厯理者也，昌黎不知而尊为圣人之徒，平子不知而拟为五经之书，君山不知而叹，以絶伦君实不知而为之诠释，乃邵康节以明理之儒，亦惑其说，亟称落下闳改颛帝厯为太初，扬子云准太初厯为太，而曰太，知天地之心，殊不知颛帝太初太皆四分之误也。邵子论闰亦曰：十九年七闰，无余分，则即太初一章闰分尽，以至一元六甲尽，皆无余分之说，然据四分筭，则无余分而四分，疎阔不可以为厯，以密合法筭，则推之万亿年犹有余分也，十九年云乎哉？善乎！刘歆曰：太用覆酱瓿，何承天曰：扬雄采三统四分之疎阔为太，不知而妄言，程子曰：太本要明，易却晦于易真，屋下架屋，床上叠床，亦赘矣，杨山曰：子云作太，只据他立名，便不是，既定却三方，九州二十七部，八十一家，不知如何相错的？朱子曰：圣人说天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十甚简易，太，以三数乘之，皆筭不着，便零星补凑的，甚拙支离，不成物事，太准焦延夀卦气焦延夀也不成物事，今时沈蛟门曰太，以牵牛起，冬至，上施徃古则失之于枵，下施，今兹则失之于龙尾，安在为考之混元，而巳生穷之，天地之委而，不可亡耶？又曰：圣人所谓象时，象闰当朞之日曰象，曰：当适相应，防之词耳，此乃观易于既画之妙，而非谓易之所由作也，如经言三百六十，止举其槩，岂一一宻合哉其言则皆是大都，羲文周孔，四圣之易，与天为一，而后之言易者，如包元凖火珠林以三十六数拟易，关朗凖易数以七百二十治，厯蔡季通凖洪范以九九之数，演皇极司马君实凖河图以七十蓍作濳虚，非不亦合象数，然以视四圣，悉赘疣也，则亦无庸为矣。
程子曰：日月一也，岂有日髙于月之理月不下，日与日正相对，故食斯言非也日髙于月月由下而过，月体掩日，掩几分，则食几分，掩尽则食，既非日月，正相对而食也。
朱子曰：长庚水星啓明金星，金在日西，日将出则东，见水在日，东日将没，则西见斯言非也。长庚啓明，皆金星也，先日而东，见为啓明，后日而西，见为长庚，皆一星也。金，水皆附日而行，水亦有时而先，日东见后日西见，但其去日之度，水近而金逺耳
濳室陈氏曰：上元太初四千六百十七，歳巳尽，都无丝髪，余是十一月甲子夜半冬至汉元封七年，适当其时，故定厯元此太初太四分之説也而岂知其有余分乎？
古今律厯考卷八
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考巻九    明 邢云路 撰歴代一
歴代考
皇帝纪
太昊伏羲氏继天而王，为百王先首徳始于木故为帝太昊作罔罟，以田渔取羲牲，故号庖牺氏，作五运二十四气，以支干配十二辰，六甲而天道周矣，作荒乐歌扶徕咏，罔罟以镇天下之人，命曰立基，斵桐为琴，绳丝为弦，弦二十有七，命曰离，徽以合天人之和，絙桑为三十六弦之瑟以修身，理性反，其天真而乐音，自是兴焉，干凿度曰：上古圣庖牺氏颐，乾道浩大，以天门为名干训，健壮健不息，日行一度，凿者开也，圣人凿开天路，断气为二，縁物成三天地之道，不□轮薄不息，以启三光，变文为字，变气为易，画卦为象，象成设位，【古文天，字】，【古□地，字】，【风字】，【山字，】【水，字】，【火字】，【雷字】，【泽字，】干为天门，坤为人门，巽为风门，亦为地户，艮为鬼，防门，庖牺氏画四象，立四隅以定羣物，发生门而后立四正四正者，定气【，即分至四正气】，一日月出没二隂阳交争三天地，德四正月，坎水日离火，雷震木，日月出入门日出震，月入于震泽金，兑日月徃来门月出泽，日入于泽，天数二十五，地数三十，天地合和数五十五，所用法古，四十九六而不用，驱之六虚，坤凿度曰：制灵经曰：天有九道，【日月经厯之道，】坤有四防，【象化气成】，乾坤在道，日月相将。
山坟伏牺，皇筞辞皇曰：命子英居我潜龙之位，主我隂阳甲厯咨于四方，潜龙昊英氏进厯于君厯起甲寅，皇乃鸠众升传，敎台咨告于民，俾知甲厯日月岁时自兹始，炎帝神农氏，以火承木，故为炎帝，敎民耕农，故号神农氏，分八节，以始农功，作乐名扶持，亦名下谋。
气坟神农氏政典皇曰：正天时，时正惟四，乱时不植，气正惟和气乱作，疠嗟尔有官，咸若我辞，黄帝有熊氏以土承火，故为土德，始垂衣裳，有轩冕之服，故号轩辕氏，黄帝创受河图，设灵台，使羲和占日，常仪占月，鬼臾蓲占星，伶伦造律吕，大挠作甲子，首作筭数，容成综此六术，以考气运定纳音，天以六节地以五制司天气者六期为备，终地纪者，五岁为周，五六合者三十岁，七百二十气为一纪，六十岁千四百四十为一周，于是有天地神祗，物类之官，是谓五官，各司其序，作盖天以象天，形起消息，察发敛以作调，厯岁纪甲寅日起，甲子，是岁己酉朔旦日南至而获神策，宝鼎焉，乃迎日推策，造十六神厯置闰设蔀时惠，而辰从律，度；量，衡由是而成，民以是能有信神，以是能有明德，民神异业，敬而不凟，故神降之嘉生，民以物享，灾祸不生，所求不匮，命伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹于嶰，谿之谷，以生空窍厚匀者，断两节间吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听鳯凰之，鸣其雄鸣，六雌鸣，亦六生六律，六吕，半之为清声，倍之为缓声，三分损益，还相为宫，以配十二月，以立宫商角徴羽之声作五钟，青曰：大音赤曰：重心黄曰：洒池黒曰常白曰景钟，作咸池之乐，以张于洞庭之野，言其德，象池水周遍也，【唐至德二年，洞庭侧有穿地得古钟，有古篆文，黄帝时，乐器】形坟，轩辕氏政典，皇曰：岐伯天师尔，司日月星辰隂阳厯数尔正尔考，无有差贷，先时者杀不及时者杀，尔惟戒哉！
少昊金天氏，承土以金德王，故号金天氏，鳯鸟适至，因以鸟纪官，鳯鸟氏为厯正鸟氏，司分伯赵氏，司至青鸟氏司，啓丹鸟氏，司闭作大渊之乐，以谐神人，和上下，颛顼高阳氏，承金以水德王，以少昊之四子重为木正，曰：勾芒该为金正，曰蓐收，修熈皆代为水正，曰防，又以炎帝之子勾龙为土正，而帝之孙黎为火正，曰祝融，分治五方，是为五官，因少昊氏衰，九黎乱德，家为巫史，民凟于祀，乃命南正重勾芒，司天以属神，北正黎祝融司地以属民，使复旧常，无相侵凟，是谓絶地天通，始为仪制，验其盈虚，升降制厯正以孟春，是岁正月己丑朔旦立春，五星会于营室，是为厯宗命飞龙氏，会八风之音作，承灵之乐，名曰六茎，茎根也，谓泽及根荄也，帝喾高辛氏承水，以木德王，式序三辰，命咸黒作六英之乐六英，言天地四时之英华也，厯日月而迎送之，帝尧陶唐氏承木以火德王，因三苖服九黎之德，二官咸废厥职，闰余乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，厯数失序，乃复育重，黎之后羲氏，和氏命作浑仪，厯象日月星辰，置闰成岁，敬授人时，名朞曰载年耆禅舜，曰：天之厯数在尔躬，舜摄政，在璿玑玉衡，以齐七政，取北斗第二星名璇，第三星名玑，第五星名衡之义，即尧浑仪，王蕃云：浑天仪者，羲和之旧器也，协时月正日，同律度量衡，俱详见尚书考中。
尧命防作大章之乐，大章，章之也，谓帝德显暴也，重黎欲益求人，舜曰：一防足矣，舜造五弦琴，歌南风之诗，九叙，惟歌作箾，韶九成之乐，韶之言，绍谓继绍，唐尧也。是时十日并出，尧使羿缴大风于青邱之泽，上射十日，此淮南子妄诞之言也，羿人耳，安能射日，然天有数日则有之，歴代日有二三，或数者，每书之史册，皆其日光之映，非真日也，然旋复其常，仍一日耳。何也？即厯数之推千岁，日躔的有定度，以斯知日之无二也。
帝舜有虞氏承尧以土德王让天下于禹
三王纪
伯禹夏后氏承舜，以金德王，改载曰岁，颛顼以来，尧舜皆用寅正，禹因之故称，夏后氏得人统，孔子曰：我欲观夏道，吾得夏时焉；郑康成云：夏四时之书也，其书存者，有小正大，戴礼有夏小正一篇，盖戴德取以为正也，其时正，令善后世遵用之，大禹声为律，以五音听治作大夏乐，夏，大也，言能大尧，舜之德也。
仲康时辰弗集于房详见尚书考中
成汤革夏命，承夏以水德王，号曰商亦曰，殷以建丑之月为岁首，得地统，改岁为祀，作殷厯然殷虽改正，其编年纪事，则仍用夏时，祷于桑林而雨，岁则大熟，作桑林之乐，名大护，护之言救谓去，虐救民也。
周武王承殷以木德，王因纣作滛乐，防其甲子，诛之，乃以建子之月为岁首，得天统，改祀为年，作周厯，周建子，则以子月为正月，不用夏时矣，吹律，听声作大武乐，象武功也；周公作鲁厯。
传曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，盖夏建寅三月而火出，于辰五月而火中，于午七月而火流于申十月而火伏于亥商，周以次推之，是矣，然火出之，昔时则然而后不然也，天星渐移，厯周岁火皆可居，则岁差易之，非一定矣。
六厯者黄帝调厯颛帝厯夏厯殷厯周厯鲁厯是为六厯后厯代十一更，年五千，加以太初，三统厯为七厯汉末集七厯以考春秋，夏周厯与汉艺文志所记不同，故更名真，夏厯真周厯夫既曰真则必有伪，杜预作长厯谓周衰世乱，学者莫得其真，所传古厯未必是时王之术也，预以长厯验春秋日食之数，而知三统之最疎，盖春秋日食三十六，以三统推之，止得一食之数，姜岌又并夏厯真夏厯周厯真周厯得十三十四食之数，其真夏厯真周厯止得一食之数，与三统厯同岂其真者反不及，非真者欤？岌以七厯考古今交防信无其验，皆由斗分，疎之所致宋书议周，汉之际，畴人丧业，曲技竞，设图纬实繁，或借帝王以崇其大，或假名圣贤以神其説是以谶记多虚，桓谭知其矫妄，古厯舛杂，杜预疑其非真，按五纪论，黄帝厯有四法，颛顼夏，周竝有二术，诡异纷然，孰识其正？颛顼厯元在乙卯，而命厯序云在甲寅，夏厯七曜西行，特违众法，汉人以为后人所造殷厯日法九百四十而干凿，度云殷厯以八十一为日法，春秋书日食，朔二十六，其所据厯非周则鲁，以周厯检之失二十五，鲁厯检之失，十三诸凡如此，是尚可以为厯也乎大都六家之厯，率皆六国，及秦时，汉初人所造六术，斗分，并同四分，四分之法，其分太多，率皆后天以步，朔日，或差二日，三日上不可检于春秋，下不验于汉，魏，其非三代以前之厯明甚，及考四分之法，终汉之世，皆同，或者汉人欲实已四分之真，故假作六厯以古附今未可知也。不然，岂有帝王制厯而一槩疎阔至此耶！
汉书称武王元年一月戊午，师渡于孟津，明日己未冬至，至庚申，二月朔日也，四日癸亥夜陈，五日甲子昧爽，而合以授时推，武王元年己卯岁距，元至元辛巳二千四百二年中，积八十七万七千三百一十八日，二十四刻九十八分天正冬至五十六日八十一刻，得庚申，日戌初一刻冬至一月子，月定朔二十九日九十四刻，癸巳日亥时，合朔以歩至二月丑，月定朔五十九日五十七刻，癸亥，日未时合朔，则二月一日癸亥二日甲子也，以是知武王于一月二十六日戊午，渡孟津，二十七日，己未，二十八日庚申冬至，大尽二月一日癸亥，至商郊，二日甲子，伐商非己未冬至，亦非二月庚申朔也，盖汉厯斗分太多，故推冬至差一日，推朔差三日。
考太公六韬，太公告武王曰：律管十二，其音有五，宫商角徴羽也以天清浄无隂云风夜半遣轻骑徃至敌人之垒，去九百歩外徧持律管当耳，大呼惊之，有声应管，其来甚微，角声应管，当以白虎徴声应管当以，武商声应管，当以朱雀，羽声应管，当以勾陈，五管声尽不应者，宫也，当以青龙，此五行之符，佐胜之徴也微妙之音，皆有外，敌人惊动则听之，闻枹鼓之音者，角也，见火光者徴也闻金铁矛防之音者，商也，闻人啸呼之音者，羽也，寂寞无闻者，宫也，此五音者，声色之符也，由是观之，律音通于兵法。
周礼，冯相氏掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二岁之相，观天下之妖祥，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，凡此五物者，以诏救政，访序事。
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者，有德者使敎焉，以乐德，敎国子中和，祗庸孝友，以乐语教国子，兴道讽诵言语以乐舞，敎国子舞云门，大巻大咸，大防，大夏，大濩，大武以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以悦逺人以作动物，乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏太蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地示，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及山川之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及邱陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，雷鼔雷鼗孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜，邱奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方，邱奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，于宗庙中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
周公摄政，四年，以土圭之灋测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风之所会也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之此，就四方测景，以求地中也，南近日则景短，而暑北逺日则景长而寒，东近海，故景夕多风，西近山，故景朝多隂故必求南北之中，而复求东西之中，然后当东西南北各九十一度之中，春秋分昼夜各五十刻，夏至日在嵩高之南，十二度，南戴日下表南，表北皆无景，在今之交，广周公于洛阳，天地之中，立八尺之表，以测夏至日景，尺有五寸，测冬至日景一丈三尺有竒乃建王国于中，故曰南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤，瞻，洛，伊，是也。后之测日景者，取则焉。
汉书称武王即位，十一年，周公摄政，五年正月丁巳朔旦冬至，殷厯以为六年戊午，以授时推，周公摄政，五年，乃六年庚寅岁，前天正距元至元辛巳二千三百九十一年中积，八十七万三千三百日，三十一刻六十八分天正冬至五十四日七十四刻四十三分，得戊午日未初三刻冬至，日躔牛宿四度，为是殷厯谓六年前天正戊午冬至，同汉厯推，丁巳，亦犹推武王元年冬至之先天一日也，若以大统推是年甲子卯初三刻冬至，日躔女三度，则相差六，其日在天违六度，余失益逺矣按国语，虢公告周宣王曰：防祥晨正，日月底于天庙，注防祥房星晨，正谓立春之日，晨中于午位也防事之，故曰防祥底至也，天庙营室，谓孟春之月，日月会于营室也，考孟春防祥晨，正日月会于营室，周宣时则然，久之，天日渐移，十二月，皆可防祥辰正，日月皆可会于营室，非一定也，如今万厯年间，孟春日月会于尾，昏毕中，旦房中去，周宣一千五百余年，退天二十六度有竒矣。
周幽王六年十月之交，日食，详见诗经考中春秋日食三十六，并厯数俱详见春秋考中。
单子过，陈归告周定，王曰：辰角见而毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之敎曰：雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室，故夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：营室之中，土功其始，今陈国火朝觌矣，而道路若塞，是废先王之敎也，其能久乎？九年，楚子入陈注辰，角角星建戌之初，朝见东方，寒露节，气毕也，天根氐亢之间也，雨毕后五日天根朝见，秋水始涸，本氐也，寒露后十日氐，见草木之枝节皆理解也，天驷房星建戌之中，房见霜始降火，心星火见霜降之后，清风至，所以戒人为寒备也，故九月毕而除道，十月水涸而成梁，季秋节解，农事备藏，将冬陨霜，冬裘具火见之，后建亥之初，修城郭宫室，建亥，小雪之中，营室，定星昏正于午，土功乃兴，今陈国十月心星辰见于晨，而道茀不可行，是废先王之敎也，考时至事起，若单子所云诸令，惟周宣时为然，久之各异，与上防祥晨正，日月底于天，庙同。
景王将铸无射，问律于泠州鸠，对曰：律所以立均出度也，【均，均钟木长七尺，有系之以均钟，度钟大小清浊也，】古之神瞽考中声而量之，以制【神瞽，古乐正知天道者，死而为乐，祖祭于瞽宗，谓之神瞽，】度律均钟百官轨仪，【度律吕之长短，以平其钟，立百事之道法，故律度量衡，于是乎生，】纪之以三【，天地人】平之，以六【六律，】成于十二，【十二律吕】天之道也，【天之大数，不过十二】，夫六，中之色也，故名之曰黄钟【，十一月曰黄钟干，初九也，六者，天地之中，天有六母地，有五子，十一而天地毕矣，而六为中黄钟，管长九寸九之为八十一，故黄钟之数立焉，黄中之色也，钟之言阳气钟聚于下也，】所以宣养六气九德也。【六气隂阳风晦明九德，水，火，金，木，土，谷，正德，利用厚生，十一月，阳复于下，物始萌于五声为宫，含元处中，所以徧养六气，九德】，由是第之【，次也】，二曰太蔟，所以金奏，赞阳岀滞也，【正月曰太蔟，干九二也；管长八寸，太蔟，言阳气太蔟，达于上也，太蔟正声为商金奏，佐阳发出滞，伏也】，三曰姑洗，所以脩洁百物，考神纳宾也，【三月曰姑洗，干九三也；管长七寸一分，姑洁洗濯，考合也，于正声为角，是月，百物脩洁，故用之宗庙，合致神人，用之享宴，可以纳宾】，四曰蕤宾，所以安靖神人，献酬交酢也，【五月曰蕤宾，干九四也；管长六寸三分，蕤委蕤柔，貌言隂气委蕤于下，阳气盛，长于上有似宾主，故用宗庙，宾客以安静，神人行酬酢也，酬劝酢报也，】五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，【七月曰夷则，干九五也。管长五寸六分夷平则法也；言万物既成，可法则也；故可以咏歌，九功之则成民之志，使无疑贰，】六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也，【九月曰无射干上九也，管长四寸八分宣徧轨道仪法也，九月阳气收藏万物，无射见者，故可以徧，布前哲之令德，示民道法，】为之六间，以沈伏而黜散越也，【六间六吕，在阳律之间沈滞，越扬也吕隂吕所以侣间，阳律成其功，滞伏之气而去，散越者也，】元间大吕，助宣物也，【十二月曰大吕，坤六四也；管长八寸四分隂系于阳以黄钟为主，故曰，元间以助阳，宣物也，天气始于黄钟萌而赤地，受之于大吕牙而白成，黄钟之功也。】二间夹钟，出四隙之细也。【二月曰夹钟，坤六五也。管长七寸四分隙间也，四隙四时之间气微细者，春为阳中，万物始生，故夹钟出四时之微气，】三间中吕，宣中气也，【四月曰中吕坤，上六也。管长六寸六分，阳气起于中，至四月，宣散于外，纯干用事，故曰，正月正月，正阳之月也，】四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，【六月曰林钟，坤初六也。管长六寸，林众钟聚也，于正声为徴展审肃速纯，大恪敬也言时务和审，莫不任其职事，速其功大，敬其职也，】五间南吕，赞阳秀也，【八月曰南吕，坤六二也；管长五寸三分于正声为羽，南，任也隂任阳事助阳，秀发】六间，应钟均利器用，俾应复也，【十月曰应钟，坤六三也；管长四寸七分应隂应阳用事，万物钟聚均利，百官器用，皆应其礼，复其常也，】律吕不易，无奸物也，故先王贵之，王曰：七律者何？【周有七音，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徴，】对曰：昔武王伐殷，岁在鹑火，【，鹑火，周分野，武王伐殷，东行时殷之，十一月戊子，于夏为十月，是时，岁星在张，张，鹑火也，】月在天驷，【天驷房星也，谓戊子日月宿房】，日在析木之津，【津天汉也，析木其间，为汉津谓，戊子，日日宿箕，】辰在斗柄，【辰日月之会斗柄，斗前也，谓戊子，后五日得周正月癸巳朔，于殷为十二月，夏为十一月是日月合辰斗柄，前】星在天鼋【星，辰星也，天鼋次名，一曰枵为天鼋，谓周正月朔，辰星在须女伏，天鼋之首，武王发，行二十六日戊午，渡孟津，距戊子，三十一日二十八日庚申冬至，二月一日癸亥二日甲子伐商，】星与日辰之位，皆在北维，【星，辰星，辰星在须女日，在析木辰，在斗柄皆在北，维北，维北方水位也，】颛顼之所建也，帝喾受之，【颛顼，帝喾所代也，帝喾周之先祖，后稷所出也，颛顼水德之，王立于北方，帝喾木德，故受之于水，今周亦木德，当受殷之水，犹帝喾之受，颛顼也，】我姬氏，出自天鼋，【姬氏，周姓，天鼋即枵，齐之分野也。周之皇妣，王季之母大姜者，逢伯陵之后，齐女也，故言出于天鼋。又曰：有星出于须女姜氏，任氏实守其祀，】及析木者，有建星及牵牛焉，【析木，日辰所在建星，在牵牛前，谓从辰星所在须女，天鼋之首，至析木之分，歴建星及牵牛皆水，宿言得水类也，】则我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也，【皇居也，生曰：母死曰妣，大姜大王之妃，王季之母姜女也，女子谓昆弟之子男女皆曰：侄伯陵大姜之祖，有逢伯陵也，逢公伯陵之后，大姜之侄，殷之诸侯，封于齐地，齐地属天鼋，故祀天鼋。死而配食，为其神主故云冯冯依也，言天鼋，乃皇妣家之所冯依，非但合于水，木相承而已，】岁之所在，则我有周之分野也。【岁星在鹑火，鹑火，周之分野，岁星所在利以伐人，】月之所在辰，马防祥也，【辰马，谓房心星也，心星所在，大辰之次，为天驷驷马也，故曰辰马言，月在房合于防神也，祥犹象也，房星晨正而防氏起，故谓之防。祥】我太祖后稷之所经纬也，【稷播百谷，故防祥后稷之所经纬也，晋语曰：辰以成善，后稷是相】，王欲合是五位三所而用之，【五位，岁，月，日星辰也；三所逢公所冯神，周分野所在，后稷所经纬也，】自鹑及驷，七列也，【；鹑，鹑火之分，驷天驷在房，岁月之所在，从张至房，七列合七宿，谓张，翼：轸，角，亢；氐，房之位，】南北之揆七同也，【七同合七律也，揆度也，岁在鹑火，午辰星在天鼋子，鹑火，周分野，天鼋及辰，水星周所出，自午至子，其度七同也，】凡神人，以数合之以声，昭之【，凡合神人之乐，以数合之，谓取其七以声，昭之用律调音，】数合声和，然后可同也。【同谓神人相应】，故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律，【七同其数，谓七列七，同七律也，律和，其声律有隂阳正变之声，】王以二月癸亥夜，陈未毕而【，二月一日癸亥，至牧野，夜陈师未毕而】，以夷则之上，宫毕之【，以夷则为宫声，以听军声，阳气在上，故曰上宫，】当辰，辰在戍上，故长夷则之上宫，名之曰羽，【长谓先用之也，辰时也，辰日月之会，斗柄也，当初陈之时，周二月昏，斗建丑而斗柄在戌上，下临其时，名其乐为羽，羽翼其众也，】所以藩屏民则也，【羽之义，取藩蔽民，使中法，则】王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，【夜陈之，晨旦甲子昧爽，黄钟在下，故曰下宫】，故谓之厉，所以厉六师也，【名北乐为厉，所以厉六军之众也，】以大蔟之下宫，布令于商昭显，文德底纣之多辠【文，文王也底致也，既杀纣，入商之都，发号施令，以昭明文王之德，致纣之多辠，太蔟所以赞阳出滞，盖谓释箕子囚，防鹿台之财，发钜桥之粟也，太蔟在下，故曰下宫】，故谓之宣，所以宣三王之德也。【三王，大王王季，文王】反，及嬴内以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，【嬴内地，名宪法也，施施惠，舍舍辠也，无射所以宣布哲人之令德，示民轨仪，无射在上，故曰上宫】，故谓之嬴乱，所以优柔容民也，【乱治也，】伐商之岁，日月辰所在，亦惟其时则然，久亦各异，与防祥晨正同。
晋文公在翟，十二年，行过五鹿，乞食于野人，野人举块以与之，公怒，将鞭之，子犯曰：天赐也，民以土服，又何求焉？天事必象，十有二年，必获此土，岁在寿星及鹑尾，其有此土乎？【岁在寿星谓得块之岁，鲁僖十六年，后十一年，岁在鹑尾，必有此五鹿地，鲁僖二十七年，岁在鹑尾，二十八年，岁复在寿星，晋文公伐卫，】天以命矣，复于寿星，必获诸侯，【岁复在寿星，谓鲁僖二十八年，是岁四月，文公败楚师，合诸侯于践土，五月，献俘于王，王策命为侯，】天之道也，【天之大数，不过于二】。
董因迎晋文公于河，公问焉，曰：吾其济乎？对曰：岁在大梁，将集天行元年始受，实沈之星也，【岁在大梁，谓鲁僖二十三年，言公得成天道也，公以辰出晋祖，唐叔所以封也，而以参入晋星也，元年，谓文公即位之年，鲁僖二十四年，岁星去大梁在实沈之次，受受于大梁也，】实沈之虚，晋人是居，所以兴也，今君当之，无不济矣。君之行也，岁在大火，大火，阏伯之星也，是谓大辰，【君行谓，鲁僖五年，重耳出奔时，岁在大火，大火大辰也。晋，唐叔封时，岁在大火，】且以辰出而以参入，皆晋祥也，【参在实沈】，而天之大纪也，济且秉成，必霸诸侯。
关尹子七釜篇曰：人之一呼一吸，日行四十万里，非也，周天三百六十五度有竒每度千余里，此厯代以表之，勾股测天所得者，乃谓一呼吸日行四十万里乎？或谓关令尹喜所撰九篇为人所假托者诚然。
王充论衡言：鲁襄公与韩战，战酣日暮，公援戈而挥之，日为之反三舍，又言：燕太子丹朝于秦，不得去，从秦王求归，秦王执留之，与之誓曰：使日再中，乃得归，当此之时，天地祐之日为再中，此言皆虚也，日度运行，数有一定，虽圣神不能挽之，鲁襄燕丹，岂能挥挽？或谓王充论衡八十五篇二十余万言，鄙诞者多，诚然。
列子曰：共工氏与颛顼氏争为帝怒，触不周山，天柱折，地维缺，故天倾西北，日月星辰就焉，地不满东南，百川水潦归焉，女娲氏炼五色石以补天荒唐无稽之言，不足辩也。
列子汤问篇云：孔子东游，见二小儿辩，鬬问其故，一小儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。一小儿曰：我以日出时逺而日中时近一小儿曰：日初出时，大如车，葢及日中时如盘盂，此不为远者小而近者，大乎一小儿曰：日初出沧沧凉凉，及其中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？孔子不能决，两小儿笑曰：孰谓汝多知乎？此列子寓言浅之乎？其为见也，岂以孔子而不能辩此耶？夫日初出大海气之映也，与日入同日中之小，则精光四散，若见其小也，犹人之视烛，远见大而近，见小者然若日初出凉者，日方自地出，热未盛也，日中气炽而热，至日，是更燠则热之积也，何异之与？有以浑仪测之，日径一度，周天三百六十五度有竒以四分之得九十一度有竒是日径一度，无大小也，以春秋分之中，论日去地九十一度有竒日中午与出卯没酉皆同，无远近也，此玑衡可窥之，数以歩气朔，万世不易者，列子不知天数，而凿空妄言以诬宣圣，其与叔孙武叔毁，仲尼之日月何殊。
楚辞曰：摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降，言斗柄指寅为正月也，鹖冠子亦云，斗柄东指，天下皆春，斗柄南指，天下皆夏，斗柄西指，天下皆秋斗柄北指，天下皆冬柄运于上，事立于下，此圣人究道之情，究道之法也。殊不知正月指寅，周时则然而后亦各异矣。
前汉天文志谓古厯五星之推亡，逆行者，至甘氏，石氏经，以荧惑，太白为有逆行，夫厯者正行也，古人有言，天下太平，五星循度，亡有逆行，日不食，朔月不食，望立八尺之表，夏至景长尺五寸八分，冬至景长丈三尺一寸四分，春秋分景长七尺三寸六分，若南北失节，晷过而长为常寒，退而短为常燠，一曰晷长，为旱，奢为扶扶者，邪臣进而正臣疎，郑氏曰：扶当为蟠影形，奢，大也，皆非也。五星俱有逆行，何止？荧惑？太白，岂有太平无逆行之理，日食为朔，月食为望，岂有日月不食，朔望之理，如冬夏至，适当午正初刻，则晷无长短，其余各有长短，乃时差之数也。与寒燠邪正，何关。
春秋二百四十二年，日食三十六，前汉二百一十二年，日食五十三，其间二百九十三年，史传止书，日食者凡七盖，战国扰攘，秦兼天下，史失其官，不书于册也，自贞定王二十六年，至赧王十四年，六书食而无月日，秦庄襄三年，书四月食而无日，以法推之，其食多不合，置之可也。
秦始皇采齐人邹衍论终始五德之运，以为周得火德，秦代周，从所不胜，定为水德，以十月为岁首，朝贺皆自十月朔，色尚黒数以六为纪法，尚刻以为合，五德之数，仍用颛帝厯，然每遇闰年则闰九月谓之后，九月，秦年虽用十月为首，而时序则从夏，令观史所书曰元年冬十月，盖年前十月也，夫曰岁首者，取阳生之义也。冬至建子一阳，生得天统，蔡邕曰：冬至阳气起，君道长，故贺夏至隂气起君道衰，故不贺若十二月建丑二阳生得地统，正月建寅，三阳生得人统，皆阳月也，故三代逓用之，十月建亥，乃纯隂之月而秦用为正，其于三统之义奚取焉？闰以归余，何月不可闰，而俱附之，九月，尤属悖谬。
秦王子婴初立，即汉元年十月，五星聚于东井，孟康曰：歳星先至四星从歳星也，魏高允校汉厯谓太白辰星常附日而行，十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅北二里，何得背日而行？高允之言是也。
古今律厯考巻九
钦定四库全书
古今律厯考卷十    明 邢云路 撰厯代二
厯代考
史记律书
史云：六律为万事根本，而于兵械尤所重，卒归于汉，文之无议军，天下和乐，言律本也，又言律厯通五行八正之气，不周风居西北东，东壁又东，营室至危十月也，律中应钟，其于十二子为亥，广莫风居北方，东至虚至须女，十一月，律中黄钟，其于十二子为子，十母为壬癸，东至牵牛至建星，【在斗】，十二月，律中大吕，其于十二子为丑，条风居东北，南至箕为正月，泰蔟为寅，南至尾至心至房，明庶风居东方，二月，夹钟为卯为甲乙，南至氐至亢，至角三月，姑洗辰，清明风居东南维，西至轸至翼，四月，仲吕已西至七星西至张，【星在张西，史误】至，注【咮也，栁鸟咮，西近鬼】，五月蕤賔，景风居南，午丙丁西至弧狼，【在井】，凉风居西南维，六月，林钟未北，至伐参【觜，在参上】，七月，夷则申北至浊，【浊谓之毕，】至留【，留即昴】，八月，南吕，酉阊阖，风居西方，庚辛，北至胃至娄至奎，九月无射，戌各有名义焉，皆古法也，数则黄钟，既云八十一为宫，又云八寸七分为宫，既又云九寸为黄钟之宫，何自相悖也，不知黄钟之九寸，乃九分之寸也，九九八十一之九寸为是，而八寸七分之説为非黄钟，且然它可知矣。其损益相生法数，正变之实，详见别简，史记厯书。
按史记厯书云在古厯作于孟春，鸡三号鸣【三，号鸣寅时也，谓黄帝调厯以前有上元太初厯等皆以寅为正，及颛顼，夏后氏亦然，惟黄帝及殷周鲁厯并以子为正】，秦用亥正，汉兴，张苍等虽明习厯论著不成，今改夏正，其更以元封七年，为太初元年，年名焉，逢【甲】摄提格，【寅】月，名毕聚，日得甲子，十一月，夜半朔旦冬至，【谓以夜半为旦，】正北十二无大余，无小余，无大余无小余，焉逢摄提格太初，元年十二，大余五十四，小余三百四十八，大余五，小余八，何也？太史公谓月名毕，聚毕甲聚子，甲子，月也，日得甲子，十一月甲子，日夜半，甲子，时冬至子日为冬至故云正北子位北也，谓每岁行周天全度外，余四分度之一，以十二辰分之，则子年在子，丑年在卯，寅年在午，卯年在酉也。十二者，岁有十二月，若有闰则云：十三也。无大余，无小余者，甲子朔旦冬至满，甲子，除尽朔旦，以前无竒日分，故无朔之大小余也，又云：无大余，无小余者，谓冬至与朔同日时，亦无竒日分故无气之大小余也，曰：焉逢摄提格太初元年，大余五十四者，甲寅至乙卯，十二月，每月二十九日，共三百四十八日，日下余分，每年盈六日，共合三百五十四日故云大余五十四，小余三百四十八者，每月二十九日下余分四百九十九，以岁十二乗之以日法九百四十而一，盈六日，余三百四十八，故每岁加小余，三百四十八，为朔之余也，曰：大余五小余，八者以三十二岁之积日，一万一千六百八十八，以日法三十二而一，得三百六十五日，○八满甲子去之，余五，故曰大余，五余八，故曰小余，八为气之余也，后仿此，如端单阏，为太初二年乙卯岁，大余四十八，小余六百九十六者，每岁大余五十四倍之为一百八满，甲子去之，余四十八，每岁小余，三百四十八，倍之为六百九十六，为朔之余也，大余十，小余十六者，每岁大余，五倍之为十，每岁小余，八倍之为十六，为气之余也，如游兆执徐为太初三年丙辰岁，大余十二，小余六百，三者谓丙辰前乙卯岁月十三，有闰大余于四十八内应，加二十三，共为七十一，小余，每年三百四十八，因有闰加四百九十九，为八百四十七，以加于六百九十六，内共为一千五百四十三，满法九百四十收之，盈一日加于大余七十一，内为七十二日，满甲子去之，余十二日，仍余六百三为小余，故曰：大余十二，小余六百三，为朔之余也，大余十五，小余二十四者大余十，加五为十五，小余十六，加八为二十四，为气之余也以歩气甲寅至丁巳，凡四年，小余每年二十五刻四年，积百刻成，一日，故太初四年，彊梧大荒落，丁巳，岁无小余，甲寅，至丙子，凡二十三年，置岁余，五日二十五刻以积年，二十三乗之得一百二十日七十五刻，满甲子去之，无大余，仍余七十五刻，以日法三十二因之，得二十四为小余，故昭帝始元五年，距太初元年，积二十三年，游兆困敦，丙子，岁无大余，小余二十四，以斯歩至元帝建始四年，祝犂大荒落之，己巳，岁莫不皆然，此史记歩厯之大较也，以授时推，太初元年丁丑岁，十一月壬子，定朔分二十九日七十二刻，得癸巳日，酉时合朔冬至，分五十七日六十四刻，得十一月二十九日辛酉，申时冬至史云，甲寅年甲子月甲子日甲子，时合朔冬至，法推丁丑年壬子，月癸巳，日辛酉，时合朔丁丑年壬子，月辛酉，日丙申，时冬至，固非至朔同日，亦非其年月日时气既非子，则非正北史云气朔，俱无大小余法推，是月朔，大余二十九，小余七十二，二十九日，气大余五十七，小余六十四，史云：四年无大余，二十三年无小余者，以斗分之四分所累，皆非也。或解之曰：史迁所谓以元封七年，为太初元年者谓七年十一月朔旦冬至，无余分如上古，甲寅年甲子月朔旦冬至，为起厯之元，非谓七年，即甲寅也，其以太初天汉太始征和以至六十年后，建始各年号，分配年名之下，乃后人以此厯谱附入太史公厯述内非太史公自注也，不然，太史出于武帝时，安能预知六十年，后年号而先书于厯述年名之下哉？此必后人増益之无疑也。斯言诚是矣，然汉太初元年十一月朔，非子时气，非朔日非至，朔同日无余分，以此为得上元，则何以解焉？班固志，太初元年，岁在丙子，天正后，丁丑，今以史汉厯年附注于后。
史记  汉书
焉逢摄提格太初元年甲寅  丁丑
端单阏二年   乙卯  戊寅
游兆执徐三年   丙辰  己卯
彊梧大荒落四年  丁巳  庚辰
徒维敦牂天汉元年 戊午  辛巳
祝犂协洽二年   己未  壬午
商横涒滩三年   庚申  癸未
昭阳作噩四年   辛酉  甲申
横艾淹茂太始元年 壬戌  乙酉
尚章大渊献二年  癸亥  丙戌
焉逢困敦三年   甲子  丁亥
端赤奋若四年  乙丑  戊子
游兆摄提格征和元年丙寅  己丑
彊梧单阏三年   丁卯  庚寅
徒维执徐三年   戊辰  辛卯
祝犂大荒落四年  己巳  壬辰
商横敦牂后元元年 庚午  癸巳
昭阳协洽二年   辛未  甲午
横艾涒滩始元元年 壬申  乙未
尚章作噩二年   癸酉  丙申
焉逢淹茂三年   甲戌  丁酉
端大渊献四年  乙亥  戊戌
游兆困敦五年   丙子  己亥
彊梧赤奋若六年  丁丑  庚子
徒维摄提格元鳯元年戊寅  辛丑
祝犂单阏二年   己卯  壬寅
商横执徐三年   庚辰  癸卯
昭阳大荒落四年  辛巳  甲辰
横艾敦牂五年   壬午  乙巳
尚章协洽六年   癸未  丙午
焉逢涒滩元平元年 甲申  丁未
端作噩本始元年 乙酉  戊申
游兆阉茂二年   丙戌  己酉
彊梧大渊献三年  丁亥  庚戌
徒维困敦四年   戊子  辛亥
祝犂赤奋若地节元年己丑  壬子
商横摄提格二年  庚寅  癸丑
昭阳单阏三年   辛卯  甲寅
横艾执徐四年   壬辰  乙卯
尚章大荒落元康元年癸巳  丙辰
焉逢敦牂二年   甲午  丁巳
端协洽三年   乙未  戊午
游兆涒滩四年   丙申  己未
彊梧作噩神雀元年 丁酉  庚申
徒维淹茂二年   戊戌  辛酉
祝犂大渊献三年  己亥  壬戌
商横困敦四年   庚子  癸亥
昭阳赤奋若五鳯元年辛丑  甲子
横艾摄提格二年  壬寅  乙丑
尚章单阏三年   癸卯  丙寅
焉逢执徐四年   甲辰  丁卯
端大荒落甘露元年乙巳  戊辰
游兆敦牂二年   丙午  己巳
彊梧协洽三年   丁未  庚午
徒维涒滩四年   戊申  辛未
祝犂作噩黄龙元年 己酉  壬申
商横淹茂初元元年 庚戌  癸酉
昭阳大渊献二年  辛亥  甲戌
横艾困敦三年   壬子  乙亥
尚章赤奋若四平  癸丑  丙子
焉逢摄提格五年  甲寅  丁丑
端单阏永光元年 乙卯  戊寅
游兆执徐二年   丙辰  己卯
彊梧大荒落三年  丁巳  庚辰
徒维敦牂四年   戊午  辛巳
祝犂协洽五年   己未  壬午
商横涒滩建昭元年 庚申  癸未
昭阳作噩二年   辛酉  甲申
横艾阉茂三年   壬戌  乙酉
尚章大渊献四年  癸亥  丙戌
焉逢困敦五年   甲子  丁亥
端赤奋若竟宁元年乙丑  戊子
游兆摄提格建始元年丙寅  己丑
彊梧单阏二年   丁卯  庚寅
徒维执徐三年   戊辰  辛卯
祝犂大荒落四年  己巳  壬辰
史记天官书云：杓龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昏建者杓，夜半建者，衡平旦建者魁，斗为帝车，运于中央，临制四乡分隂阳建四时均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，大角者，其両旁各有三星，鼎足句之，曰摄提，摄提者，直斗杓所指，以建时节，故曰摄提格注云：龙角，东方宿为天三门，连殷中也。杓，北斗之第七星衡，第五星魁第一星言，昏建用杓指寅夜半建用衡指寅平旦，建用魁指寅也，帝车，乃大帝乗车无所不纪，句曲提携也，夫曰斗杓，龙角直摄提，以建时节，而寅月之昏，杓指寅方，若以为定焉者，以故日官定为斗分，斗厯歴代因之，多失其真，不知昏杓指寅，汉世则然，嗣后天星渐移，十二辰昏之杓，皆可指非一，定也。
又云：织女，天女孙也，察日月之行，以揆岁星顺逆，注谓晋灼云：太岁在四仲，则岁行三宿，太岁在四孟，四季则岁行二宿，二八十六三四十二而行，二十八宿，十二岁而周天，考周天宿井，多至三十三度，觜少不及一度，岁星之岁行三度，二度岂能尽合？以故史记歩五纬之率竒零悉差。
史记，封禅书云：黄帝得宝鼎神策，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推策，后率二十岁复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝僊登于天，今上戊辰年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等，是日昧爽，天子乃郊拜太乙，坛其賛飨曰：天始以宝鼎神策授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉，而衣上黄公卿言，皇帝郊见，是夜有美光，及昼，黄气上烛天，太史公，祠官寛舒等曰：神灵之休，福祐兆祥，宜因此地光域立大畤坛三岁，天子一郊见，其秋，伐南越，告太乙画幡，日月北斗登龙，以象天一三星，为大一锋，命曰灵旗，为兵祷，则太史奉以指所伐国，次年南越，平审如是，则气朔分齐，莫神斯日，兵家之胜，筭协帝之灵防也，然以法歩元鼎五年己巳岁，十一月定朔分一十五日八十刻，得己卯日戌时，合朔冬至，分一十五日五十五刻，得己卯日未时，冬至气朔同日乃己卯日，其辛巳则月三日非冬至，亦非朔也。汉厯止用一斗分，歩平朔而盈缩，迟疾俱无，所以晦朔，常差二日，此之类也，汉厯云先借半日，名阳厯不借名隂厯阳厯先朔月生隂厯朔后月生，今以初三为朔，是朔日月，真可生矣，彼昏不知，则实并至，与朔而同歩之三日也，吁嗟歩厯之舛亡论，已独柰何？汉武以此事，天感黄气之祥，协平蛮之吉，然则太乙之神非至，朔同日亦可，降祥而南旗之指，即用月三日亦能效灵乎？则不可得而解矣。
古今律厯考卷十
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷十一    明 邢云路 撰歴代三
歴代考
前汉律厯志
虞书云：同律度量衡，所以齐远近，立民信也，自伏戏画八卦，卦由数起，数纪于一，协于十，长于百大于千，衍于万书曰：先其祘命，本起于黄钟之数，始于一而三之，三三积之厯十二辰之数，十有七万七千一百四十七，而五数备矣，其数以大衍之数五十，其用四十有九，成阳六爻，得周流六虚之象，天之中数五为声，地之中数六为律，阳唱隂和始于子，黄钟终于亥，应钟，黄钟子为天统，林钟丑为地统，太蔟，寅为人统，以黄钟九寸之数，应八十一章为黄钟之实，以林钟六寸之数，当期之日，为林钟之实以太蔟，八寸之数，应六十四卦为太蔟之实，由是三统相通，周流六虚，列为十二，而律吕和以审度，嘉量，权衡探索，钩深致远，莫不用焉。此律厯之大较也，然谓以律配厯则可，而谓以律起厯厯数之分秒，悉生于律，则不可详见别简，汉兴，张苍用，颛顼厯朔晦月见，望满亏，多非是，至武帝元封七年，汉兴，百二岁矣，太史令司马迁等言厯纪废坏，宜改正朔，诏曰：黄帝合而不死，上矣！其以七年为元年，复得前厯上元泰初四千六百一十七岁，阏逢摄提格之，岁中，冬十一月甲子朔旦冬至，日月在建星，乃选治厯邓平等唐都，落下闳与焉，都分天部，而闳运筭，转厯其法以律起厯与邓平所治同法，一月之日，二十九日八十一分日之四十三，先借半日，名曰阳厯不借名曰隂厯所谓阳厯者先朔月生隂厯者朔而后月廼生平曰阳，厯朔皆先旦月生，以朝诸侯，王羣臣便宦者淳于陵渠覆太初厯晦朔望，皆最宻日月如合璧，五星如连珠，遂用邓平厯后元鳯三年，张寿王争之，以元鳯三年十一月朔旦冬至，起杂课疏宻治太初第一，是非坚定，至孝成世，刘向子歆作三统，厯究其微，以説春秋推法宻要故述焉，传曰：元！善之长也，共养三德，为善三统，合于一元，故因元一而九三之以为法，十一三之以为实，实如法得一，黄钟初九律之首阳之变也，因而六之，以九为法，得林钟初六，吕之首隂之变也皆参天两地之法也。上生六而倍之，下生六而损之，皆以九为法，九六隂阳夫妇子母之道也，律娶妻而吕生子，天地之情也，夫五六者，天地之中和而民所受以生也，故日有六甲，辰有五子，十一而天地之道毕，言终而复始，太极中央，为黄钟九，九自乗八十一为日法，为元元一也，春秋二也；三统三也。四时四也；合而为十，成五体，以五乗十大衍之数也，而道据其一，其余四十九，所当用也，故蓍以为数，以象两两之，又以象三三之，又以象四四之，又归竒象闰十九及所据一加之，因以再扐两之，是为月法之实，如日法得一，则一月之日数也。三辰交会，是以能生吉凶，成变化而行鬼神也。并终数为十九，易穷则变，故为闰法，参天九，两地十，是为会数，参天数二十五，两地数三十，是为朔望之会，以会数乗之则周于朔旦冬至，是为会月，九会而复元，此圣王之重闰也，以五位乗会数而朔旦冬至，是为章月，四分月法，以其一乗章月是为中法。参闰法，为周至以乗月法以减中法而约之，则六扐之数，为一月之闰月，其余七分，此中月相求之术也，朔不得中，是为闰月言隂阳虽交不得，中不生，故日法乗闰法，是为统岁三统，是为元岁，元岁之闰隂阳灾三统闰法，易九戹曰：初入元百六阳九，次三百七十四隂九次四百八十，阳九，次七百二十隂七次七百二十，阳七次，六百隂五次六百，阳五次四百八十隂三次四百八十，阳三，凡四千六百一十七岁，与一元终，经岁四千五百六十灾，岁五十七，是以春秋曰：举正于中，又曰：闰月不告朔，非礼也，闰以正时，故鲁僖五年春王正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望，而书礼也，至昭二十年二月己丑，日南至，失闰，至在非其月，梓慎望氛气而弗正，不履端于始也，传曰：天有三辰，地有五行，故三辰合于三统，日合于天统，月合于地，统斗合于人统，五星合于五行，故厯数三统天以甲子，地以甲辰，人以甲申三微之统既着，而五行自青始，其序亦如之隂阳比类交错相成，故九六之变，登降于六体，三微而成著，三着而成象，二象十有八变而成卦，四营而成易，为七十二，参三统两四时相乗之数也，参之则得干之策，两之则得坤之策，以阳九九之为六百四十八以隂六六之为四百三十二，凡一千八十隂阳各一卦之微，筭策也，八之，为八千六百四十，而八卦小成，引而信之，又八之，为六万九千一百二十，天地再之，为十三万八千二百四十，然后大成，五星会终，触类而长之，以乘章岁，为二百六十二万六千五百六十，而与日月防三会为七百八十七万九千六百八十，而与三统会，三统二千三百六十三万九千四十，而复于太极上元，九章岁，而六之为法，太极上元为实，实如法得一一隂一阳各万一千五百二十，当万物气体之数，天下之能事毕矣，此前汉厯之大较也，详其説谓黄帝合而不死，合作也，作厯得仙，故不死？曰：复得上元四千六百一十七岁，阏逢摄提之，甲寅者，谓是年复如上古，甲寅朔旦冬至，如后所谓二十七章之月，得朔旦冬至，与岁复之説非谓太初元年，即甲寅，盖是年乃丁丑也，上元至太初元年为一元，凡四千六百一十七岁，乃刘攽注云：十七岁当作十一岁，非是中冬十一月朔旦冬至，日月在建星者，建在斗，太初冬至在斗故云法以律起厯者乃黄钟一龠，长九寸寸九分，以分乗寸积八十一，数为日法也？曰：一月之日，二十九日八十一分日之四十三者，以日法八十一，归四十三，得五十三刻，○八六四以加于大余，下共二十九日五十三刻八分六十四秒，为一月之日，即今月策也，先借半日，名阳厯先朔月生者未朔，月先出西方也，不借名隂厯朔后月廼生者朔后，月方出西方也，邓平告君，先朔月生，以朝贺为便，重阳为吉也，元一而九三之以为法者，自子一而后九辰至酉十，以三统累乗之是谓九三之法，得积万九千六百八十三也。十一三之以为实者，自一而后十一辰，至寅十二，每以三累乘之，是谓十一三之法，得积十七万七千一百四十七也。实如法得一者，以法除，实为九寸之黄钟也，黄钟六之，以九为法者，六九五十四得林钟五十四也。参天两地者，三三而九，二三而六参，两之义也。上生六而倍之，下生六而损之者，三分损益其一也。律娶妻，黄钟阳娶林钟隂吕生子林钟隂生太蔟阳也，日有六甲，甲子，甲寅，甲辰甲午甲申甲戌也，辰有五子，甲子，丙子，戊子，庚子，壬子，惟甲寅旬，中无子，故止五子也。以五乗十得五十，为大衍之数道，据其一为太极，虚一不用也，止用四十有九，以象两仪，两之得九十八，以象三才，三之，得二百九十四，以象四时，四之，得一千一百七十六，以归竒象闰十九及所据一之太极，共二十加之，得一千一百九十六，又以五岁再闰，再扐两之，得二千三百九十二，是为月法之实，乃推大衍象，得月法也，如日法八十一，得一为二十九日五十三刻八分六十四秒，即前二十九日八十一分日之四十三，所得之月策也，并数终为十九，盖天数终九，地数终十，并数十九，为归竒之闰法，又名章岁也，参天九三九二十七两地十二十合四十七为会数，参天数二十五，得七十五两，地数三十，得六十，合一百三十五，为朔望之会，以会数乘朔望之，会得六千三百四十五，是为会月，乃二十七章之月数，得朔旦冬至，日与嵗复也九防而复元者，以九乗会月即三因统月得五万七千一百五为元，月谓四千六百一十七岁之月数，积一百六十八万六千三百六十日，复得甲子朔旦冬至也，以五位乗会数得二百三十五，而朔旦冬至，为章月，四分月法，得五百九十八，为通法，以通法乗章月，得一十四万五百三十为中法，以三乗闰法得五十七为周，至即三章之岁也，以周至三乗月法得一十三万六千三百四十四，以减中法，余四千一百八十六，是为一象之闰，以统法而一，得二日七十一刻九十九分，○七不尽，是六气六扐三月之闰，其余七分，不尽，再以三而一，六扐之数，得九十，○刻六十六分为一月之闰也，以章月乗月法得五十六万二千一百二十为周天，即今岁实以三统乗四时得十二为岁，中以章月加闰法，得二百五十四，为月周以三，因会月得一万九千三十五，为统月，以闰法乗岁中得二百二十八，为章中，以日法乗章中得一万八千四百六十八，为统中，以三因统中得五万五千四百四，为元中，以十乗元中得五十五万四千四十，以减周天，余八千八十为策，余以日法乗闰法得一千五百三十九为统法，即统岁以三乗统法得四千六百一十七为元法，即元岁也，元岁之闰隂阳灾盖以三统乗闰法得五十七为灾，岁初入元，百六岁有戹者，前元之余气也以隂九三百七十四，减阳九四百八十，为百六为阳，九次以阳九百六，减阳九四百八十，为三百七十四为隂九次六八四百八为阳九，次九八七百二为隂七次九八七百二为阳，七次七八，五百六八八六百四合一千二百，易爻七八不变通，其数各六百，故曰：次六百隂五次六百，阳五次六八相乗为四百八为隂三又次阳三，自百六次至四百八十，凡四千六百一十七，阳旱灾隂水灾经岁四千五百六十合，灾岁五十七，与一元终由丁丑，遡元岁四千六百一十七岁，谓为得辛巳岁也，三统天以甲子，地以甲辰，人以甲申自甲子歩厯年得三统，元旦之朔日也，三微一爻，三着三爻，二象六爻，揲筮之法也。参三统，得九两四时得八，八九相乗得七十二为乾，坤中数三之二百一十六得干之策，两之一百四十四得坤之策，以阳九爻九之为六百四十八以隂六爻六之，得四百三十二，并之，凡一千八十，以八卦八之，为八千六百四十，又八之，为六万九千一百二十，以天地倍数，再之为十三万八千二百四十以乗章岁之十九，为二百六十二万六千五百六十，以三会三之为七百八十七万九千六百八十，以三统三之为二千三百六十三万九千四十，而复会于太极上元，以九章之岁一百七十一，而六因之，得一千二十六，以除上元余二万三千四十为隂阳合数半之，各万一千五百二十，为当万物之数，若皆符合矣。然率多大谬，不然者何也？汉以四分度之一为斗分，天数与日数齐，而日无盈缩，月无迟疾，止用一平朔歩厯其上推上古朔旦冬至，皆逆推得数非其真也，以下歩即疎上可知已，黄钟之八十一，自黄钟之数耳，于厯何关？盖汉以八十一乗诸数而仍以八十一归之诸数，皆一辙也，以歩晦朔常差一二日，及见朔旦，月出西方，乃谬谓先借半日，名阳厯以为朝贺，吉岂知是日为月三日也，不直自欺，且欺君矣，张寿王虽不知厯然争之，则是其推大衍谓，以象厯则可谓厯之分秒，出于大衍则不可，率以大衍诸数碎砌其中，以得月策二十九日五十三刻八分六十四秒，使斯数果从大衍出也，则易数通神，可垂永久，而柰何一亡效耶？岂知月策之数，是以交蚀取之，非从大衍来也，章月，乃十九年，二百二十八月及闰七月，共二百三十五月，岂五因会数，所得通法，即策中法，即象限，岁中即十二月会，月是二十七章，统月是八十一章之月元，月是二百四十三章之月，章中是十九章，无闰之月，统中是八十一章，无闰之月，元中是二百四十三章，无闰之月，统法是八十一章之年数，元法，是每岁十二月共五万七千一百五月，加闰一千七百一月，积一百六十八万六千三百五十九日，二十五刻之数，周天以测影，取防数朔望之，会与天地数不相，策余是五日四分日之一以朔，除气为月闰，何必用三章岁之周至，乃汉厯不知皆以大衍数穿凿附会之，亦徒劳矣，若夫阳九百六之年，三统之厯以至复会上元之策，皆非的数，何则？厯家布上元各不同，以此知非的也，考僖公五年丙寅冬至，辛亥，一十四刻，闰余二十七日九十七刻，是月三十日辛亥，日南至，二月壬子，日合朔，非正月辛亥朔，旦日南至，盖春秋时误闰十二月，遂以正月为闰，十二月，以正月三十之辛，亥日南至，误推后天一日为闰月，后正月朔之，辛亥，日南至，乃以二月朔壬子，推为正月二日，皆非也。夫至既非朔矣，僖公望云：于礼何居？昭公二十年己卯岁冬至，戊子，八十三刻，闰余二十七日八十三刻经朔五十六日九十九刻，是正月庚申，日合朔，越二十九日戊子，日南至，二月朔日己丑，春秋误歩固以尚未置闰之故，梓慎之言是也。详见春秋考中大都，汉厯天日，同周气朔，无盈缩迟疾，但以日法归周天，得六千九百三十九日七五三○八六四二为积日，章岁而一，得岁实章月而一，得月，策统月除，周天亦得月策以歩交转日法乗月周得二万五百七十四，以归周天，得二十七日三二为交终转终，疎略殊甚，则何怪乎？亡一之合，计推上元，岁起甲戌日起甲子积一十四万三千一百二十七筭，以四千六百一十七为一元，计三十一元以一千五百三十九分日之三百八十五为岁余，以八十一分日之四十三，为朔余推，是岁，丁丑，十一月甲子朔夜半冬至，详其法，太初元年，距上元十四万三千一百二十七筭，积八百四，亿五千四百五十四万九千二百四十以统法，一千五百三十九而一，得五千二百二十七万七千一百六十日，以纪法去之，无余分置前，积数以月法二千三百九十二除之，余三千三百六十三万四千八百四十五为月数，以闰法十九而一，得一百七十七万二百二十五月无余分，故曰：十一月甲子夜半冬至，以授时法，推太初元年距元辛巳积一千三百八十五年，积日五十万五千四百九十七日四十一刻，以减气应，余以纪法去之，余二日三十五刻九十三分，以减纪法，余五十七日六十四刻，命甲子筭外，得辛酉日六十四刻，是十一月二十九日申时，冬至太初后天，二日有余，授时闰余，二十七日四十七刻经朔，三十日一十六刻，十一月朔，甲午，歩至次月朔甲子，然非冬至也，太初既非至，朔同日，又非其月日时，一谬百谬，则上以歩文王四十二年十二月朔旦冬至以来，下，至元帝初元二年十一月癸亥朔，旦诸冬至无一之不差也。又以太初校授时，辛巳，置周天五十六万二千一百二十，以距积年乗之得七亿七千七百九十七万四千八十，以统法一千五百三十九而一，得五十万五千五百六日，二十二刻四十八分，以纪法去之，余六日，二十二刻四十八分，命甲子筭外，得庚午日，二十二刻冬至，太初校授时，己未，六刻后天一十一日一十六刻四十八分，以太初校授时经朔闰余，二十六日四十二刻五十七分，以冬至六十六日二，二四八减之，余三十九日七十九刻九十分，以授时经朔减之，余四日九十四刻四十分，乃太初后天，四日九十四刻四十分，夫气至差一十一日朔至差五日，有数在焉，邓平刘歆，其何説之辞三统，五星厯。
按太初元年，推木星统母以木三金四相乗为十二是为，岁星小周，小周乗巛【坤字，】策一百四十四，为一千七百二十八，是为岁星岁数，以岁中十二【，即一岁十二月】乗岁数得二万七百三十六，为见中分，以星行率一百四十五减岁数，余一千五百八十三，为见中法【即星见数】，以见中法除见中分，得十三为积中，余一百五十七为中，余以岁闰七【，即十九年七闰，】因岁数得一万二千九十六，为见闰分，以章岁十九乗中余得二千九百八十三，并见闰分，得一万五千七十九，为月余，以章岁十九乗见中法得三万七十七，为见月法以元法四千六百一十七乗见中法得七百三十万八千七百一十一，为见中日法以统法，一千五百三十九乗见中法得二百四十三万六千二百三十七，为见月日法积中，即积月十三，【如是月余，满见月法收之，并积月下】。
推金星以金四火，二相乗为八，又以火二乗之为十六而小复，小复十六乗干策二百一十六，为三千四百五十六，是为太白岁数，以岁中乗岁数得四万一千四百七十二，为见中分，以星行率一千二百九十五减岁数，余二千一百六十一，为见中法以见中法除见中分，得十九为积中，余四百一十三为中，余以岁闰，因岁数得二万四千一百九十二，为见闰分，以章岁乗中余得七千八百四十七，并见闰分，得三万二千三十九为月余，以章岁乗见中法得四万一千五十九，为见月法以晨为东数九乗岁数得三万一千一百四，并东九西七十六，为法而一，得一千九百四十四，为金星晨见，岁数以岁中十二乗之得二万三千三百二十八，为晨中分，以见中法除晨中分，得十为晨积中，余一千七百一十八，为晨中，余以晨中分减见中分，余一万八千一百四十四，为夕中分，以见中法除夕中分，得八为夕积中，余八百五十六为夕中，余以岁周因晨见岁数，得一万三千六百八，为晨闰分，以章岁乗晨中余得三万二千六百四十二，并晨闰分，得四万六千二百五十，以见月法取之，得一加前晨积中得十一，为晨积月，余五千一百九十一，为晨月余，以晨闰分减见闰分，余一万三百八十四，为夕闰分，以章岁乗夕中余得一万六千二百六十四，并夕闰分，得二万六千八百四十八，不满见月法为夕月余，夕积中，八即积月，以元法乗见中法得九百九十七万七千三百三十七，为见中日法以统法乗见中法得三百三十二万五千七百七十九，为见月日法推土星以土五木，三相乗为十五合，经纬【即倍之，】为三十，是为镇星小周，以小周乗坤策为四千三百二十，是为镇星岁数，以岁中乗岁数得五万一千八百四十，为见中分，以星行率一百四十五减岁数，余四千一百七十五，为见中法以见中法除见中分，得十二为积中，余一千七百四十为中，余以岁闰，因岁数得三万二百四十，为见闰分，以章岁乗见中法得七万九千三百二十五，为见月法以章岁乗中余得三万三千六十，并见闰分，得六万三千三百，不满见月法即为月余，积月十二，即积中以元法乗见中法得一千九百二十七万五千九百七十五，为见中日法以统法乗见中法得六百四十二万五千三百二十五，为见月日法。
推火星火经特成，故二岁而过，初过初者，二岁一周，天也，自火二特成倍之，至三十二，倍六十四岁而小，周以小周乗干策则太阳大周，为一万三千八百二十四，是为荧惑岁数，以岁中乗岁数得一十六万五千八百八十八，为见中分，以星行率，七千三百五十五减岁数，余六千四百六十九，为见中法以见中法取除见中分，得一十五为积中，余四千一百六十三为中，余以岁闰，因岁数得九万六千七百六十八，为见闰分，以章岁乗见中法得一十二万二千九百一十一，为见月法以章岁乗中余得七万九千九十七，并见闰分，得一十七万五千八百六十五，以见月法取之，得一加前积中得二十六为积月，余，五万二千九百五十四，为月余，以元法乗见中法得二千九百八十六万七千三百七十三，为见中日法以统法乗见中法得九百九十五万五千七百九十一，为见月日法。
推水星水经特成，故一岁而及，初及初者，岁一周天也，自水一特成累加之，至六十四而小，复以小复乗坤策则太隂大周为九千二百一十六，是为辰星，岁数以岁中乗岁数得一十一万五百九十二，为见中分以见中法二万九千四十一，除见中分得三为积，中余二万三千四百六十九为中，余以岁闰乗岁数得六万四千五百一十二，为见闰分，以章岁乗见中法得五十五万一千七百七十九，为见月法以章岁乗中余得四十四万五千九百一十一，并见闰分，得五十一万四百二十三，为月余不盈，见月法故积月三以东九乗岁数得八万二千九百四十四为实，以东九西七并之，得十六为法，而一得五千一百八十四为晨，岁数以岁中乗晨岁数得六万二千二百八为晨，中分以见中法除晨中分得二，为晨积中，余四千一百二十六为晨中，余以晨中分减见中分，余，四万八千二百八十四，为夕中分，以见中法除夕中分得一，为夕积中，余一万九千三百四十三为夕中，余以闰法乗晨岁数得三万六千二百八十八，为晨闰分，以章岁乗中余得七万八千三百九十四，并晨闰分，得一十一万四千六百八十二，不盈；见月法为晨月余，晨积中即晨，积月二，以晨闰分减见闰分余二万八千二百二十四，为夕闰分，以积月三，月余五十一万四百二十三，减晨积月，二月余一十一万四千六百八十二，余一为积月，月余三十九万五千七百四十一，为夕月余，以元法乗见中法得一亿三千四百八万二千二百九十七，为见中日法以统法乘见中法，得四千四百六十九万四千九十九，为见月日法【，五胜相乘，生小周以乗乾坤之策，为大周如金克木，乘为木，小周以乘，坤策为大周也，诸志并有小大，周由入元之年不同也，】五星，行星率，乃其日行之数如木星，行星三十三度三百三十三万四千七百三十七分，通其率，故曰日行千七百二十八分度之百四十五，故曰星行率一百四十五是也。五星，行星率其详见前汉志中。
五星俱以三统三因各五星岁数以周天乗之得积日，以各星见中日法而一，得各星周日：如木星，三因木星岁数一千七百二十八，得五千一百八十四，以周天五十六万二千一百二十乗之得二十九亿一千四百三万八十，为木星积日，以木星见中日法七百三十万八千七百一十一而一，得木星壹见，三百九十八日五百一十六万三千一百二分，仍以见中日法再除日下五百一十六万三千一百二分，得七十刻六十四分三一不尽，是为木星，周日：三百九十八日七十刻六十四分三十一秒不尽也。金土火，水四星仿此。
木星周日：三百九十八日七十刻六十四分三一，金星周日：五百八十四日一十二刻九十八分二九土星周日：三百七十七日，九十三刻五十四分九七火星，周日：七百八十日五十三刻八十分五三。
水星周日一百一十五日九十一刻一分
右五星所得见中日法以歩星周而设，若见月日法则以歩月也然歩月之法，不若径以月策歩之为便见月日法不用可也；以太初五星校授时木星，每岁少授时一十七刻三十六分，火星多，授时六十刻九十分，土星少，授时一十五刻六十二分，金星多，授时二十二刻七十二分，水星多授时三刻四十一分，太初五星虽有伏见，迟疾留逆而无盈缩，则随歩随差，何以上合天道，大都前汉厯歩气朔歩五纬率以大衍五行三统之数，零收碎砌，强合天数，比至随歩随差随差，随摭厯自厯天自天，失天愈逺而总于大衍，五行三统之数无豫也，及查大衍诸数出，周易凿度四分之说，乃后人伪为之，汉人援以治厯以致气朔，淆乱数百年不明古议云：由汉以来厯太初为第一，余议云：从古以来，厯最疎者太初为第一。
古今律厯考卷十一
钦定四库全书
古今律厯考卷十二   眀 邢云路 撰厯代四
厯代考
后汉律厯志
汉兴，北平侯张苍首正律，孝武置协律官，元始中，刘歆典领钟律，班固取以为志，然率多古法也，至元帝时，郎中京房字君眀，对言受学，故小黄令焦延夀六十律相生之法，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生隂隂上生阳终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，而六十律毕矣。房谓竹声不可调度，乃作准定数，以为六十律清浊之节，无何，京房坐弃市，律与准皆废，夫古律五音，十二律自帝舜言之，后泠州鸠传之，管子发明之所由来旧矣，京房乃于十二律之外，自执始去灭，至分鸟南事，凡演为四十八律，厥名厥义，不知出何故实？且每律统五，统四统三不一，亦有隔九相生者，其三分损益不尽之算，或弃或増乖戾无次，抑又何也？岂焦氏之法乎？非耶焦延夀曰得我道以亡身者，京生也焦氏身自保，使道可亡身，焦胡不亡？乃焦氏逆知京必亡者，知京所用，非其道也，房得焦氏之道而谬用其道，观其歩天不眀晦朔误为朓，昃妄附肃，舒事应，然则何诪不幻，何假不作？执始诸名。准诸数，皆京房凿空之为也，焦氏前知，知足以杀其身而已矣。
其论候气，谓天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，效则和，否则占。引易纬云，冬至，人主不出宫寝兵，从乐五日击黄钟之磬，公卿大夫列士之意，得则隂阳之晷如度数，夏至之日，如冬至之礼，冬至之日，树八尺之表，日中视其晷，晷如度者，其岁美人民和顺，晷不如度者则岁恶，人民多譌言，政令为之不平，晷进则水晷，退则旱，进一尺则日食，退一尺则月食，月食则正臣下之行，日食则正人主之道，斯言非也。候气之法原出不经，易纬乃后人所作，伪书其说，皆非是，盖冬至之景，午景也，如其度者，乃午正初刻冬至也，若前少后多为减差，则冬至在午前，前多后少为加差，则冬至在午后无论，午前午后，但非午正初刻冬至者，午景俱退而短，殊无进而长之理，冬至八尺表日晷，退不过寸许，亦无退一尺者，至进分厘亦无，况进一尺乎？易纬，并不知测晷为何事？而凿空妄言以欺人，且附之，以吉凶征应，载在史册，流传至今几何而不迷乱，后人之耳目也。
太初，三统厯行百余年，厯称后天朔或在晦月见，至元和失天益远，冬至日在斗二十一度而厯以为牵牛中星，差天五度，晦朔，望差天一日，先立春一日，以折狱断大刑，于气已迕，而望平和厯时之义，盖亦远矣，章帝知其谬，故召治厯编防李梵改行四分，以遵于尧，以顺孔圣奉天之文，防梵以十一月当先大，诸臣谓当先小，不知月之大小，随月而定，岂有十一月，先大先小之说，四分与三统，皆用斗分，二十五刻，其失则均，恶在其为遵尧顺孔奉天也。
贾逵论厯谓以太初厯考汉初尽太初元年，日朔二十三事，共十七得朔，四得晦，二得二日，新厯七得朔，十四得晦，二得三日，以太初厯考太初元年，尽更始二年，二十四事，十四得朔，十得晦，新厯十六得朔，七得二日，一得晦，以太初厯考建武元年尽永元元年，二十三事，五得朔，十八得晦，新厯十七得朔，三得晦，三得三日，又以新厯考春秋二十四事，失不中者二十三事，天道参差不齐，必有余，又有长短，不可以等齐，故保干圗防云：三百年斗厯改宪又谓黄道度，日月望，多近史官，一以赤道度之，不与日月同，夫以三统四分治厯俱大半不得朔，而以授时治春秋，与汉厯则亡一之不朔，则岂有天道？长短不齐之理，又何必三百年，即一改耶？黄赤道不同，而系于一机，以赤道变黄道，百世可知者也，永元霍融论厯谓漏刻率九日増减一刻，不与天相应，夫漏刻，自今日午正初刻，至明日午正初刻，均分百刻，定为的数，而天日之行，乃以刻定之均分，十二时子午昏明，随日而验，则漏刻之中，何必有增减之，差与天不相应也。
延光论厯太初晦月见西方食，不与天相应，四分复谬，不可施行，谓三大二小，皆疏远，其言俱是。
汉安边韶论太初厯以干凿度八十一分日之四十三为日法，四分厯以三百六十五度四分度之一，为周天复得庚申，着于图谶，其元则上统开辟其数，则复古四分，宜诏举行，不知乾坤，凿度有眞，有赝庖牺，先文轩辕，演籕苍颉所修者，眞也，周易附于后，述孔子言者，乃后人书之，不得为先，文赝也，观其载孔子之言曰：厯以三百六十五日四分度之一为一岁，七十六为一纪，日法，二十九日，与八十一分日四十三以歩至坼当日者而易一大周一岁之周，以卦用事六爻，六日，一日天王，诸侯二日，大夫三日，卿四日三公，五日，辟六日宗庙，而又归于符，録图谶之说，详其术四分度之一，四年积一日故云四分七十六，乃四章岁为一纪，名为蔀法，积日二十九，以八十一分，除日之四十三，得五十三刻八分六十四秒零以加于二十九日下共二十九日五十三刻八分六十四秒，乃太初厯之朔实，四章之月九百一十二及闰月二十八，共九百四十，为蔀积月，以蔀法乘三百六十五日四分日之一，得二万七千七百五十九，为蔀积日为一纪，以二十乘蔀法，得积岁千五百二十，以二十乘蔀月，得积月万八千八百，以二十乘蔀日，得积日五十五万五千一百八十，为一蔀首，更置一纪之蔀，日以六十四乘之，得积日百七十七万六千五百七十六，又以六十乘蔀首三十二，得积蔀首百九十二，以二十乘之得，积纪三千八百四十纪，又云：纪数以七十六乘，纪数得积岁，二十九万一千八百四十，以三十二除之，得九千一百二十周，谓卦当岁者积岁，每岁十二月，并章月七得三百六十万九千六百，其中十万七千五百二十月者，闰也，以三百八十四爻，除前积月之数，得九千四百周，谓爻当月者，以四分朔实，二十九日五十三刻八分五十一秒乘积月，得积日万六百五十九万四千五百六十日，以万一千五百二十坼除之，得九千二百五十三周谓坼当日者而易一大周，此其术皆四分厯之法也。夫乾坤凿度谓为孔子发明伏羲文王之道也，使果出于孔子之口，定为厯本，则宜毫髪无差，古今不易者，然而四分之法，其术甚疎，以之制厯十失其九，一跬歩不可行，岂以羲文而有是道，岂以孔子而为是言其为赝书眀甚或者即治四分厯诸人假作圣言以实巳，伪未可知也。至于卦气圗防之说，尤属悖谬，一日，诸侯二日，大夫取何名义？后之厯家不知，亦收之，厯数赘矣，孔子立言眀白简易，论语，易传不啻详言，何无一言及符录，圗防自此伪书一行，章帝遂深信其说，谓上统开辟，复古四分，合赤九防昌之防，奏可施行，岂知演纪上元复得庚申，开辟之岁，乃自下逆，推演至厯元各厯家俱有之，非其眞也，尧咨羲和苐云朞三百有六旬有六日，举成数而言，何尝有四分度之一之说，汉人遂定为二十五刻，悖也甚矣。
熹平冯光陈，晃论厯谓厯元不正，故妖民叛，冦益州盗贼相续为厯用甲寅为元，而用庚申，图纬，无以庚为元者，蔡邕议，光，晃所据殷厯元也，孝武用，丁丑，孝章用庚申，宻于太初是新元效也，二说皆非厯元乃自下逆推之数，非其眞也，于叛贼，何豫，丁丑，庚申，二者皆四分法，新元亦不效。
汉人论本初元年，天以十二月食厯以后年正月，于是始差。以法推质，帝本初元年丙戌岁，十二月不食，次年，桓帝建和元年丁亥岁，正月辛亥朔，卯时日食，载在简册可考也，以此例汉人论蚀之失。
日行北陆谓之冬，西陆谓之春，南陆谓之夏，东陆谓之秋者，盖汉冬至日躔在斗右转而牛，而女以次周天，今万厯年日躔在箕，去古未远，其行犹昔若久之，则天日渐逺凡四陆皆可冬厯四时皆可北陆非一定也，四分厯日发其端，周而为岁，然其景不复，四周千四百六十一日，而景复初，是则日行之终，以周除日得三百六十五日四分日之一为岁之日数，日日行一度，亦为天度，日行十九周，月行二百五十四周，复防于端，是则月行之终也，以日周除月周，得一岁周天之数，以日一周减之，余十，二十九分之七，则月行过周，及日行之数也，为一岁之月，以除一岁日，为一月之数月之余，分积满其法，得一月，月成则其岁月大，四时推移，故置十二中以定月位，有朔而无中者为闰月，中之始日，节与中为二十四气，以除一岁日，为一气之日数也。其分积而成日为没，并岁气之分，如法为一岁没，没分于终中，中终于冬至，冬至之分，积如其法得一日四嵗而终月分成闰，闰七而尽其嵗十九名之曰章，章首分尽，四之俱终，名之曰蔀，以一嵗日乘之为蔀，日之数也。以甲子命之，二十而复其初，是以二十蔀为纪纪嵗青龙未终，三终岁后，复青龙为元，此其术也，详其术，谓四分者二十五刻也，周岁，其景不复四，周成一日无余分，则景复初，仍子正初刻四为日法，以四除千四百六十一，得三百六十五日，二十五刻为岁之日数，亦为周天日，日行一度，与天度同日行十九周为一章，名章法，亦名章岁，一章之月二百三十五，加章岁共二百五十四，乃月行二百五十四周亦云：月防复防于端，是为月行之终也，以日周十九，除月周，二百五十四，余十三日十九分日之七，再以十九归，其七，共得十三度三十六分八十四，秒二十分，为月平行度，以日一周，减前十三，余十二日十九分日之七，为一岁之月，十二月，以十二月除一岁之日，三百六十五日，二十五刻，得三十日四十三刻七十五分为一月，惟三十日，故其月大；以十二月乘三十日四十三刻七十五分，即三百六十五日，二十五刻，一岁周天之数也。十二中者，十二中气，月无中气，则闰十二节，十二中并为二十四气，以除一岁之日得一十五日二十一刻八十七分五十秒，为一气防若以日法四乘，二十四气，得九十六以除周天，一千四百六十一，亦得气防若先除十五日余，二十一为没数，亦云没法，倍没数，得四十二，为中法，七因没法，得一百四十七为章闰，八因没法，得一百六十八为日余，一岁之没成日，余二十五刻为一岁，没四歳无余分，以十九年七闰，共二百三十五为章，月以四因，章月得一千一十六，为月，周以三归，岁周，三百六十五日，二十五刻，得一百二十一日七十五刻，以四因之，得四百八十七为通法，以章月乘周天，一千四百六十一，得三十四万三千三百三十五为大周，置十九年，共六千九百三十九日七十五刻，以章月而一，得二十九日五十三刻八分五十一秒，为月防再置一章之月，以月防二百五十四而一，得二十七日，三十二刻一十八分，为交，终以二十三食而复既为食法，二十三置，三九二十七，以五因之，得一百三十五为月数，以二食法，四十六乘章月，得一千八十一，为食数，以蔀法乘月数，得一万二百六十为蔀，防率以二十归蔀防，率得五百一十三为蔀，防即二十七章之岁数，故又曰岁数，以日法因蔀防率得四万一千四十为元防，总计章法，十九年章月二百三十五月章日六千九百三十九日七十五刻，蔀法七十六年蔀月九百四十月蔀日二万七千七百五十九日纪法，一千五百二十年纪月，一万八千八百，月纪日五十五万五千一百八十日，元法四千五百六十年元月五万六千四百，月元日，一百六十六万五千五百四十日，盖十九年为一章，四章为一蔀，二十蔀为一纪，【即八十章太初八十一章，今八十章，】三纪为一元，故曰岁首至也，月首朔也，至朔同日，谓之章【，闰七而尽，】同在日首谓之蔀，【章首分尽，四之俱终，】蔀终六旬谓之纪，【以甲子命之，二十而复其初，】岁朔，又复谓之元【纪，青龙未终，三终岁复青龙，甲寅，】其数详矣，然总之，皆四分法也，天日同度，其元已差，天正月大，其说悖理，气朔交，转各有差。盈缩迟疾，各有率而四分，不知一概以二十五刻，齐之至于日食之数，禀于盈缩，与迟疾者，而四分以食法，食数取，则何怪乎？亡一之合也，其失悉与太初同。
四分厯演纪上元，章帝元和二年乙酉岁，距元积年，九千三百六十五以岁实三百六十五日，二十五刻乘之，得三百四十二万五百六十六日，二十五刻，得庚寅卯正初刻冬至，以授时上推，是年冬至，分二十三日五十九刻四十八分，得丁亥未正一刻冬至，四分厯较授时后天三日，曰：演纪云者，以自立之法，推求往古，生数之始，七政同度，世代绵远，驯积其数，至逾亿万，后人厌其布算繁多，互相推考，断截其数而增损日法，以为得改宪之术，此厯代积年日法，所以不同也。昔人谓建厯之本必先立元，元正然后定日法，法定然后度周天以定分，至自黄帝，立元用，辛卯，颛顼用，乙卯，虞用，戊午，夏用，丙寅，殷用，甲寅，周用，丁巳，鲁用庚子，汉初承秦用，乙卯，武帝用，丁丑，章帝用，乙酉，以上得庚申，后诸厯转相祖述，共七十八家，未有舍此而能成者，使立元果眞积年日法，果确以推天歩谁曰不可？而乃非其然也？四分之误尤甚。
四分厯推木星周三百九十八日八十四刻五十九分，火星周七百七十九日五十三刻二十三分，土星周三百七十八日五刻九十四分，金星周五百八十四日二刻四十一分，水星周一百一十五日八十八刻一十三分，以较授时，木星少三刻四十一分，火星少三十九刻六十七分，土星少三刻二十二分，金星多一十二刻一十五分，水星多五十三分，且四分厯与太初厯虽有迟疾，无迟疾差度，况无盈缩，及盈缩差度，止用一平朔歩筭所以五星伏见，非失之先，则失之，后朔无盈缩，迟疾则日食，或失之先，或失之后，皆非也。
古今律厯考卷十二
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷十三   明 邢云路 撰歴代五
歴代考
晋书
晋书云：传称黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷，断两节间长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，又云：黄帝作律，以玉为管长尺，周礼，太师掌六律，六吕以辩隂阳之声及景王问律于泠州鸠，其对六律，六间甚悉至，吕不韦言黄钟之宫，律之本也，上下相生，三分损益后代之言音律者多宗此说，洎司马迁作律书，九三之为黄钟之法，参之十二辰，为黄钟之实，实如法，得黄钟之律九寸，上下相生隂阳得所班固律，与马迁同，元帝时，京房则作六十律，严嵩传之，莫能为准，盖古典及今音家所用六十律者，无施于乐，惟以五声十二律还相为宫之法制，六孔，十二笛，有一定调，故诸歌皆从笛为正于迁，固所生分寸，数皆倍焉，余则竝同，斯则泠州鸠所谓六间之道，賛助之法也。已上诸说，其论乐详矣，独其所云黄帝以三寸九分为黄钟，则吕览之误，文未可信也，盖冬至一阳来复，根株黄泉之下，其管必长，其气乃动，故其音浑浑然浊，泠州鸠于黄钟，名之为一，谓为宣养六气，九德也。曰宣养，则初出尚微，养之而已，由是第之乃，二曰太蔟，谓为賛阳出滞，然后次之，姑洗至应钟而极以渐，宣布散越，和展秀利其释名各异焉，若黄钟遽短而清，则泠州鸠，何以始名宣养，次乃出滞卒，方散利耶？夫亦焉有宣养之初，即轻清而散利之后，反重浊耶？故管子曰：宫声如牛鸣，窖中正状其浊也，况黄钟九寸，上下相生，三分损益其数乃符，若黄钟三寸九分，则宜用何术？歩算也，泠州鸠，管子去古未远，相传必眞而晋人误信三寸九分之说，使后之疑者遂縁此生议，其无谓甚矣！晋书又云：黄帝作律，以玉为管，长尺曰：尺则与九寸相近，与三寸九分悬絶，既而魏晋制律，则皆遵黄钟九寸之法无异术，夫一人也，忽然曰：黄帝黄钟三寸九分，又忽然曰：黄帝黄钟长尺，又忽然背黄帝仍用九寸为黄钟何言，行之不相顾也。
晋书论刘歆造三统厯以说左传，辩而非实，班固惑之，采以为志。是编防改行四分，七十余年，仪式乃备，非盖三统四分，其失均也。
汉灵帝光和中，命防稽东部尉刘洪同，蔡邕共修律厯汉厯三统四分，皆四分之一，余分太强，刘洪始觉，冬至后天，乃减岁余，更以五百八十九为纪法，百四十五为斗分，考冬至日，日在斗二十二度，又创制日行迟速，兼考月行隂阳交错于黄道表里，日行黄道于赤道宿度，复进有退作，乾象厯郑受其法，加以注释，司马彪因之以继班史云，详其术乾象演纪上元己丑以来，至建安十一年，积七千三百七十八年，得丙戌，岁以五百八十九年，为纪法，乃三十一章之年也，计二百六十一年差一日，一纪差二日，二十五刻有奇，以减一纪，五百八十九年所积四分度之一之日，一百四十七日二十五刻，余一百四十五日为斗分，以纪法乘三百六十五日，得二十一万四千九百八十五日加斗分，一百四十五日，共得二十一万五千一百三十日为周天，以纪法而一，得三百六十五日，二十四刻六十一分八十秒为岁，实以纪月，七千二百八十五，归周天，得二十九日五十三刻五分四十秒为朔实：以周日法五千九百六十九，除厯周天一十六万四千四百六十六，得二十七日五十五刻三十三分五十九秒为转，终以日周七千八百七十四，归周天，得二十七日，三十二刻一十五分六十四秒，为交终交终，较授时多十刻，九十分，计十年多十四日，距交□逺以课亏蚀不效矣。乾象木星周三百九十八日八十八刻一分，火星周七百七十九日四十八刻四十八分，土星周三百七十八日，八刻金星，周五百八十四日，二刻一十四分，水星周一百一十五日八十八刻二十九分，各有不同，查五星歴代各不同总之，皆未得其精，即授时亦然，所以至今五星，多有乖失，必也观象仪度，另立差法，乃得其眞，固有待而为也，洪以五归周天，为通法，以五归，纪月为日法，以日法除通法得朔，实则日法，通法所宜用也，然日法宜千四百五十七而厯四百五十七，少千通法，宜四万三千二十八而厯四万三千二十六，少二，又周天宜二十一万五千一百三十而厯二十一万五千一百四十，多十章，月宜二百三十五而厯二百四十五，多十何也？我知其故矣，日法，少千周天多十章，月多十，皆史书误刻也，即后推五星日法，千四百五十七，周天二十一万五千一百三十章，月二百三十五，皆正知前误，刻非洪之差也，至于通法，宜余八而却，六者以纪月，除周天数尚少，以推月策之分秒为眞，至于五，归其数多，则月策之分，秒积实而上不无稍多，故洪去其二，亦权宜之术耳，不则以纪月，归周天，得二十九日五十三刻五分四十秒，以五归之纪月，归五归之，周天得二十九日五十三刻一十九分，一十四秒，较前分多矣，故减通法之，二为是也，大都三统四分，皆不知斗分之太多，洪觉而减之，汉厯无日月盈缩，迟疾洪仰观黄赤，表里隂阳交错创立盈缩损益之数，以合天歩，虽其分数不无少差，然以千古不明之窍，自洪始发之，使后人循此推测，渐诣其精，如晦始明如梦，斯醒则洪之功大矣，所惜者第于汉歴之先大余，后小余满法上加岁月一换，其屑之状，仍旧贯，未霍然厘，去之为缺也。
魏文帝黄初中，韩翊以为乾象减斗分太过，造黄初厯以四千八百八十三为纪法，千二百五十为斗分，其所校厯更相是非，无时而决，徐岳议，韩翊用洪法，小益斗分，至于日蚀，有不尽效，夫以黄初二年六月二十七日戊辰加时未日蚀，乾象术加时申半强，于消息就加未，黄初以为加辛强，乾象后天一辰半强为近，黄初二辰半为远，消息与天近，今以授时考之，是年七月戊辰朔，未时日蚀，非六月二十七日，查晋志二年七月十五日癸未，月食则初一，己巳，此之戊辰，乃六月二十九，晦或九字误为七也。岳议，三年正月丙寅朔，加时申十一月二十九日庚寅晦，加时申皆食，黄初乾象各远近异，授时则正月丙寅朔，午，十二月庚申朔，未非正月丙寅之申，亦非十一月庚寅，晦也，盖二厯交终疎所以课日不效，其所歩五星尤疎。
魏尚书郎杨伟表称汉厯疏阔，臣考验天路，更建宻厯以大吕之月为岁首，以建子之月为厯，初，汉武改元太初，因名太初厯今改元景初，宜曰：景初厯臣之所建，景初厯法数，则约要施用，则近宻治之则省功，学之则易知，虽复使研桑心算，首运筹，重黎司晷，羲和察景，以考天路，歩验日月究极精微，尽术数之极者，皆未能并臣如此之妙也。是以累代厯数皆疏而不宻，自黄帝以来，常改革不巳壬辰元以来，至景初元年丁巳岁四千四十六，算止此元，以天正建子黄钟之月为厯，初，元首之岁，夜半甲子朔旦冬至，详其术，演纪上元壬辰以来，至景初元年，积四千四十六年，得丁巳岁以万一千五十八，为一元，乃六纪之年也，以千八百四十三为一纪，乃九十七章之年也，计三百二十年有奇，差一日一纪，差五日七十五刻，以减一纪，千八百四十三年所积四分度之一之日四百六十七日七十五刻，余四百五十五日为斗分，以纪法乘三百六十五日，得六十七万二千六百九十五日加斗分，四百五十五日，共得六十七万三千一百五十日为周天，以纪法而一，得三百六十五日，二十四刻六十八分，八十秒为岁，实以一纪之月，二万二千七百九十五月归周天，得二十九日五十三刻五分九十八秒，为朔实：五归周天，得十三万四千六百三十为通数，五归纪月，得四千五百五十九为日法，若以日法归通数，亦得朔实，以纪法并一纪之月，得二万四千六百三十八，为月周，以日法除通，周十二万五千六百二十一，得二十七日五十五刻四十五分五秒，爲转终，以月周除，周天得二十七日，三十二刻一十六分，一十七秒，为交终以较，授时亦计十年多十四日，其课蚀不效，同景初木星，周三百九十八日八十四刻七十九分，火星周七百八十日八十三刻，三十三分，土星周三百七十八日，九刻六十三分，金星周五百八十四日，八刻八十六分，水星周一百一十五日七十八刻六分是五星较各厯分数亦各不同，以待更而后定者，夫杨伟谓汉厯疏阔，自称厯宻虽重黎，羲和复出，皆未能如己之妙，则宜有奇筹，宻布度越前人也，乃其术，尽皆刘洪之故法特别立一名耳，漫改斗分反，增岁余，以布诸法，亦何益也？伟以日道表里交防迟疾添于纪首而不知洪之盈缩迟疾，进退损益，已有之矣，其月食表里所在，则即洪之黄道去极也，至于以建丑为正，改其年三月为孟夏四月，尤属无谓，三年，帝崩，乃复用夏正，其刘氏在蜀，仍汉四分厯吴常侍王蕃以洪术精妙，制仪象，故孙氏用乾象厯至吴亡，晋武帝泰始元年，因魏之，景初厯改名泰始厯，然即一厯也大都黄初已后，改作厯术皆斟酌，乾象所减斗分，朔余，月行隂阳迟疾以求折衷，洪术为后代推歩之师表云：
晋刘智，推三百年斗厯改宪以为四分法，三百年减一日，以百五十为度法，三十七为斗分，皆属浮说，杜预着，春秋长厯谓天行不一，宜改宪以从，乃作干度厯其术，合日行四分数而微增月术，用三百年改宪之意，以较古厯日蚀微胜，然而四分之法，三百年改宪之说，非通论也，至穆帝永和八年，王朔之造通，厯以甲子为上元，积九万七千年，以四千八百八十三为纪法，千三百五为斗分，施行亦不协。
后秦姚兴时，当孝武太元九年甲申岁，天水姜岌造三纪甲子元厯其畧言春秋日蚀，与殷厯鲁厯皆不应服，防解传用太极上元太极上元，乃汉三统厯难施于春秋，襄公二十七年十一月朔日蚀，应在此月，非再失闰，刘歆厯日蚀多在二日，因附五行传着，朓昃之说，不曰厯失天而反寃天也，杜预论所傅七厯非时王之术，爲是皆斗分，疏也，斗分，殷四分一，三统一千五百三十九分之三百八十五，乾象五百八十九分之一百四十五，景初一千八百四十三分之四百五十五，殷斗分麤，故不施于今，乾象斗分细，故不通于古，景初斗分，虽在麤细之中，而日之所在，乃差四度，课蚀不效，今治新厯以二千四百五十一分之六百五为斗分，日在斗十七度，以考春秋三十六蚀，正朔者二十五蚀，二日者二，蚀改者二误者五，春秋至今一千余岁，蚀多在朔，岂三百岁斗厯改宪者乎？甲子，上元以来至鲁隐，元年己未岁，凡八万二千七百三十六，至晋孝武太元九年甲申岁，凡八万三千八百四十一算，乃作三纪，厯斯岌所言，皆是足破前古之疑，独其所考春秋日蚀，尚有蚀二日者二，以授时考之，则皆朔也；盖岌已得其十之七八至，授时则益精耳。
姜岌三纪厯以一百二十九章之岁二千四百五十一为纪法，以三纪之岁七千三百五十三为元法，三纪为元，故曰三纪，厯岌定以三百一十六年有奇，差一日一纪差，七日七十五刻，以减一纪，二千四百五十一年所积四分度之一之日六百一十二日七十五刻，余六百五日为斗分，以纪法乘三百六十五日，得八十九万四千六百一十五日加斗分，六百五日，共得八十九万五千二百二十日为周天，以纪法而一，得三百六十五日，二十四刻六十八分三十八秒，为岁实以百二十九章，乘章月，二百三十五，得三万三百一十五为纪，月以纪月，归周天，得二十九日五十三刻五分九十五秒，为朔实：五归纪月，得六千六十三为日法，五归周天，得一十七万九千四十四为通数，以日法除通数，亦得朔实，以日法除通周，十六万七千六十三，得二十七日五十五刻四十五分一十秒为转终，以月周三万二千七百六十六，除周天得二十七日，三十二刻一十六分，一十三秒为交，终且纪月，周天自足用矣，焉用五归，相仍不易，不知其何故也？岌之厯较前爲详，而交终之多，则与景初同于五星，亦未见考正，其最切者，则以月蚀检日宿度，所在为厯术者宗焉，又着浑天论以歩日于黄道驳前儒之失，竝得其中，独柰何其厯未见之施行也，【五归，纪月，周天之类，有何取义？不过乱其端绪，使人莫测，厯家専务此术，后来者益多，甚有千万，其乘除者】。
古今律厯考巻十三
钦定四库全书
古今律厯考巻十四   明 邢云路 撰歴代六
歴代考
宋书
宋书论京房，增律引伸，中吕上生执始下生，至于南事，为六十律，竟复不合，弥益其疎，刘歆三统厯疏阔，扬雄心惑其説采为太，班固谓之最密，着于汉志为不知而妄言其説皆是。
宋髙祖颇好厯数，太子率更令何承天私撰新法，元嘉二十年，上表云：月盈则蚀，必当其冲，以月推日则躔次可知，尧典仲夏星火，今季夏火中，尧仲秋星虚，今季秋虚中，尔来二千七百余年，所差二十七八度，则尧冬至，日在须女十度左右也，汉太初冬至在牵牛初，汉四分及魏景初同在斗二十一，臣以月蚀检之，则景初之冬至应在斗十七，又以土圭测景，考校二至，差三日有余，然则今之冬至在斗干三四矣，诏令以月蚀检土圭测，悉如承天所上奏，二十二年，普用元嘉厯，诏可。
元嘉厯以上元庚辰至元嘉二十年癸未，五千七百三年，算外，以一百九十二章，积三千六百四十八年，为元法，以三十二章积六百八年，为纪法以纪月，七千五百二十，十得一七百五十二为日法，以纪法除通数，二万二千二百七得三百六十五日，二十四刻六七一为岁实，以日法除通数，得二十九日五十三刻五分，八五为朔实：以日法除通周，二万七百二十一，得二十七日五十五刻四五二，一为转终，以月周四千六十四除，周天十一万一千三十五，得二十七日，三十二刻一六○，四为交终，五星木周日，三百九十八日八十七刻二，五火周日，七百七十九日七十五刻，九二土，周日，三百七十八日七刻，九七金，周日：五百八十三日九十五刻，七三水，周日，一百一十五日八十六刻九八，各有不同，是厯较前颇宻其测晷漏刻，绰有规则。
祖冲之，字文远，范阳遒人也，稽古有机，思始元嘉中，用何承天所制，厯比古十一家为宻冲之以为尚疎，乃更造新法，上表言之，世祖孝武帝令朝士善厯者难之，不能屈其术，以旧章法十九岁七闰，经二百年辄差一日，乃改章法，三百九十一年有一百四十四闰，推上元甲子至宋大明七年癸卯，五万一千九百三十九，算外，元法，五十九万二千三百六十五，乃十五纪之年也，纪法，三万九千四百九十一，乃一百一章之年也，章岁，三百九十一章，闰一百四十四，盖三百九十一年有一百四十四闰，故以是定章岁，章闰章月，四千八百三十六，盖一章三百九十一年，每年十二月，凡四千六百九十二月加一百四十四，闰月，共四千八百三十六月，故以是定章月，周天一千四百四十二万三千八百四日，是一纪之日也，日法，三千九百三十九者，以一百一乘章月，得四十八万八千四百三十六，以一百二十四而一，得三千九百三十九，为日法也，月法，一十一万六千三百二十一者，以一百二十四除，周天得数，为月法也，以纪法除周天，得三百六十五日，二十四刻二八一四为岁实，以日法除月法，得二十九日五十三刻五分九一为朔实，以通法二万六千三百七十七，除通周，七十二万六千八百一十，得二十七日五十五刻四六八七为转终，以通法除防周，七十一万七千七百七十七，得二十七日，二十一刻二二三，为交终，五星木周日，三百九十八日八十九刻二，九火周日，七百八十日，三刻○七土，周日，三百七十八日六刻九四金，周日，五百八十三日九十三刻，○八水周日，一百一十五日八十七刻九六，各有不同，已前交终疎至，冲之始宻已后诸厯虽立法各异，率皆从大明厯出则冲之之长也，柰何中郎将戴法兴反覆数千言，辩冲之非是，悉属乖谬，盖其时法兴佞幸，为世祖所宠，天下畏其权，无敢异议，论者皆附之，唯中书舍人巢尚之是冲之之术，执据宜用，上欲用冲之新法，时大明八年也，故须明年改元，因此改厯未及施行，而宫车晏驾矣，至梁天监初，子暅之更修之，于是始行焉，宋何承天，祖冲之立嵗差法损嵗余益天周以正日躔，尤为卓絶。
魏书
魏肃宗孝明帝神初，集张龙祥等九家厯合为一厯，以李业兴为主，改元正光，名正光厯正光三年冬十一月，颁行之以壬子，元至正光三年，积十六万七千七百五十算外，得壬寅嵗以五百五年为章嵗以十九章而一，凡二十六章，五：七，九以七闰，因之应闰一百六十八月为章闰，以加于嵗中五百五年，每年十二月，凡六千六十月，内共六千二百四十六月为章，月十二章，六千六十年为一蔀，十蔀六万六百为一纪，二纪十二万一千二百为一统，三统三十六万三千六百为一元，而大余尽斗分者，四分度之一，为二十五刻，一蔀六千六十年，计一千五百一十五日为古斗分，业兴觉气不及天度以一百五十九年半，差一日六千六十年，当差三十八日，以减古斗分，余一千四百七十七日为斗分，以加于六千六十年，每年三百六十五日，计二百二十一万一千九百日内共得二百二十一万三千三百七十七日，为周天分，以六千六十年而一，得三百六十五日，二十四刻三七二九为岁实，一蔀六千六十年，计十二章以乘章月，得七万四千九百五十二，即蔀月，定为日法，以月取日故曰日法，以日法除周天，得二十九日五十三刻五九二，九为朔实：以日法除通，周得二十七日五十五刻四五，一四为转终，置蔀月加蔀法，得周月八万一千一十二，加一蔀三百一十九章，共得八万一千三百三十一为交，周以除周天，得二十七日，二十一刻四四三二魏史缺交终，今补此五星木周日，三百九十八日七十八刻，八：七火周日，七百七十九日八十四刻二九土，周日，三百七十八日五刻六二金，周日，五百八十三日八十五刻，水周日，一百一十五日八十七刻一六魏厯大都踵宋厯为之亦近密。
东魏孝静帝兴和二年，李业兴以壬子厯气朔稍违，改造兴和厯以上元甲子以来，积二十九万三千九百九十七算，至兴和二年，得庚申岁，以一百一万一千六百为元法，三统之数也，三十三万七千二百为统法，二纪之数也，十六万八千六百为纪法，十蔀之数也，一万六千八百六十，为蔀法，又名度法，三十章岁之数也，五百六十二，为章岁，以十九归章岁，凡二十九章，五七八，以七闰因之，得二百七为章闰，以每年十二月乘章岁，得六千七百四十四，为章中，加章闰二百七，共得六千九百五十一，为章月，以三十乘章月，得二十万八千五百三十为日法，即蔀月以四千一百一十七为斗分，以度法乘，岁日三百六十五，得六百一十五万三千九百，加斗分，共得六百一十五万八千一十七，为周天以度法除之，得三百六十五日，二十四刻四一八七为岁实，以日法除周天，得二十九日五十三刻，○六○，四为朔实，以日法除通周，五百七十四万五千九百四十一，得二十七日五十五刻四五○，五为转终，置蔀月加蔀法，得二十二万五千三百九十为月，周加一蔀，每十九年一章，凡八百八十七章，共得二十二万六千二百七十七为交，周以除周天，得二十七日，二十一刻四五○，六为交，终以歩五星以蔀法除星，率即五精数，各得周日以蔀，除木精数六百七十二万二千八百八十八，得木周日，三百九十八日七十四刻七八，除火精数一千三百一十四万九千八十三，得火周日，七百七十九日八十九刻八一除土，精数六百三十七万四千六十一，得土周日，三百七十八日五刻八，一除金精数九百八十四万三千八百八十二，得金周日，五百八十三日八十六刻，除水精数一百九十五万三千七百一十七，得水周日，一百一十五日八十七刻八八较，正光厯稍异隋书。
北齐文宣帝天保元年，散骑侍郎宋景业依握诚圗，及元命包，言齐受箓之期，应六百七十六以为章，作天保厯以上元甲子，积十一万五百二十六年，至天保元年得庚午章岁，六百七十六度法，二万三千六百六十，斗分五千七百八十七，以度法乘，岁日得八百六十三万五千九百，加斗分，共八百六十四万一千六百八十七，为周天以度法除之，得三百六十五日，二十四刻四五九为岁，实以十九归章岁，凡三十五章，五：七，九以七因之凡二百四十九闰为章闰，以十二月乘章岁，得八千一百一十二，加章闰共八千三百六十一，为章月，以三十五乘章月，得二十九万二千六百三十五为纪，月以纪月，除周天得二十九日五十三刻，○五九九为朔，实以月周，三十一万三千六百二十，除周天得二十七日五十五刻四六四二为转，终以交周，三十一万七千五百六十六，除周天得二十七日，二十一刻二二五，五为交终，此其数也，至后主武平七年，董峻郑元伟，立议非之，乃上甲寅元厯以二万二千三百三十八为蔀，五千四百六十一为斗分，又刘孝孙以百一十九为章，八千四十七为纪，张孟賔，以六百一十九为章，四万八千九百为纪，九百四十八为日法，万四千九百四十五为斗分，是年六月戊申朔，太阳亏，刘孝孙言食于卯时，张孟賔言食于寅时，郑元伟，董峻言食于辰时，宋景业言食于巳时，至日食，乃于卯寅之间，其言皆不能中，争端未定，遂属国亡，此史论也，以授时推，是食在卯，正合天时，则孝孙孟賔为近，郑董亦近景业为疎矣，大都五代诸厯家俱踵，元嘉大明，故法改换章蔀，斗分，妄自各立门户，争相妒，竞以涂人耳目，如是而已。
西魏入关，尚兴李业兴正光厯后周明帝诏有司造周歴颇谬，及武帝天和元年，甄鸾造天和厯上元甲寅至天和元年，景戌积八十七万五千七百九十二算外，章岁三百九十一，蔀法，二万三千四百六十日法二十九万一百六十，斗分五千七百三十一，以蔀法乘之，得周天以日法而一，得月策，周天八百五十六万八千六百三十一，岁实三百六十五日，二十四刻四二月策二十九日五十三刻，○七一参用推歩终于宣徳元年而变周，静帝大象元年，太史上士冯显，更造大象，厯上元景寅至大象元年己亥，积四万一千五百五十四算，日法，五万三千五百六十三，亦名蔀防法，章岁四百四十八，斗分三千一百六十七，蔀法，一万二千九百九十二，乃二十九章岁之数也，歩得周天四百七十四万五千二百四十七蔀，闰四千七百八十六，蔀月一十六万六百九十岁实三百六十五日，二十四刻三七朔实，二十九日五十三刻四分四三冯显自以为参校精密，而不知气多朔少，所差逺矣。
隋髙祖初行禅代之事，欲以符命曜于天下，道士张賔揣知上意，自云洞晓星厯盛言代谢之征，由是大被知遇，命造新厯賔乃依何承天法？微加增损，作开皇厯其要以上元甲子，己巳已来，至开皇四年甲辰四百一十二万九千一算，上蔀法，一十万二千九百六十，乃二十四章歳也章歳四百二十九者，盖每章十九，以二十二章乘之，得四百一十八，再加十一，共四百二十九年，为章岁，章月，五千三百六者，盖二十二章，凡五千一百七十月，又十一年，一百三十六月，共五千三百，六月为章月，通月五百三十七万二千二百九者，盖周天三千七百六十万五千四百六十三，以七归之，得五百三十七万二千二百九为通月日法，一十八万一千九百二十者，盖以二十四乘章月，得一十二万七千三百四十四，以十因之，得一百二十七万三千四百四十为蔀，月以七而一，得一十八万一千九百二十为日法，置斗分，二万五千六十三，以蔀法而一，得二十四刻三四，二四为岁余，以加于每年三百六十五内，共得三百六十五日，二十四刻三四，二四为岁实，以日法除通，月得二十九日五十三刻，○六一二爲朔实，賔厯既行，刘孝孙与冀州秀才刘焯并称其失所，駮有六条，及以古交食，并测景辩其是非，互有短长，如聚讼然，殊不知张賔止依元嘉旧法，微加增损，安得无差？即孝孙等议，厯亦止就旧法辩论，总之于盈缩，迟疾之窍，未得其眞，虽辩万言，何益！
炀帝大业四年，太史令张胄作大业，厯自甲子元至大业四年戊辰百四十二万七千六百四十四年，算外，章岁四百一十，乃二十一章，并一十一年也，章闰，一百五十一章，月五千七十一度法，四万二千六百四十，乃一百四章之岁，度月五十二万七千三百八十四乃一百四章之月度，月法四百六十一，以除度月得一千一百四十四为日法，岁分一千五百五十七万三千九百六十三，以度月法除之，得三万三千七百八十三，为月法，斗分，一万三百六十三，即岁余，交周五十七万二千三百一十四，周通七万二百九，周法二千五百四十八，以度法除岁分，得三百六十五日，二十四刻三○三四为岁，实以日法除月法，得二十九日五十三刻○，五九四为朔实，以周法除周通，得二十七日五十五刻四五五二为转，终以交周，除岁分，得二十七日，二十一刻二二六，九为交，终以度法除五星周数，各得周日度法除木数一千七百万八千三百三十四分，得三百九十八日八十八刻二为木星，周日除火数，三千三百二十五万六千二十六，得七百七十九日九十二刻，五五为火星，周日：除土数一千六百一十二万一千七百六十七，得三百七十八日九刻○，一为土星，周日：除金数，二千四百八十九万八千四百一十七，得五百八十三日九十二刻，一五，为金星，周日除水数四百九十四万一千九十八，得一百一十八日八十七刻，九四，为水星，周日：大业厯大抵学祖冲之之法，而小变其说耳。
开皇二十年，太史令袁充表曰：京房有言，太平日行上道，升平行次道，霸代行下道，盖日去极近，则景短而日长，去极远，则景长而日短，今自隋兴，昼日渐长，开皇元年冬至之景长一丈二尺，七十二分，自尔渐短，至十七年，短于旧三寸七分矣，上临朝，谓百官曰：日长之庆，天之佑也，今当改元，宜取此意，乃改明年为仁寿元年，因以厯事付皇太子勇东宫，刘焯以太子新立，修增其书，名曰皇极，厯駮正胄之短，太子颇嘉之，至仁夀四年焯短，胄于皇太子云：胄时不从子半，晨前别为后日，七曜愆序，凡五百三十六条，前拟献，但因人成事，非其实录，焯作于前，献于后，且孝孙因焯胄后附，孝孙厯术之文又皆是孝孙所作，则元本偷窃，事甚分明，焯又造厯家同异，名曰稽极，大业元年，帝知焯下其书与胄，参校駮，焯厯歳率月率者，平朔之章，歳章月也，以平朔之率而求定朔，非是云云，互相駮难，是非不决，焯罢归，四年，太史奏日食无效，帝召焯，欲行其厯胄排之，又防焯死，厯竟不行，术士咸称其妙，故録其术云：甲子，元距仁夀四年甲子积一百万八千八百四十算，歳率六百七十六，乃三十五章并一十一年也，月率八千三百六十一，乃歳率之月也，周率，二十四万六千九百，○五三一一五朔日法，一千二百四十二朔实，三万六千六百七十七，终法，二千二百六十三终，实六万二千三百六十五，以朔日法乘二十七得三万三千五百三十四，加交余二百六十三，共得三万三千七百九十七为交，实以岁率除周率，得三百六十五日，二十四刻四五四三为岁，周以朔日法除朔实，得二十九日五十三刻，○五九五八为月策，以终法除终实，得二十七日五十五刻四五七三为转终，以朔日法除交实，得二十七日，二十一刻一七五五为交，终以度法，四万六千六百四十四除，周天数一千七百三万七千七十六，得三百六十五度二十五分七十六秒，为周天度，以度法除各五星，周数，得各周日，除木数千八百六十万五千四百六十八，得木周日，三百九十八日八十八刻二三，除火数，三千六百三十七万七千五百九十五，得火周日，七百七十九日八十九刻八七除土数，千七百六十三万五千五百九十四，得土周日，三百七十八日八刻，九二，除金数，二千七百二十三万六千二百八，得金周日，五百八十三日，九十一刻六六除水数五百四十万五千六得水，周日，一百一十五日八十七刻七八，大都焯与胄，之厯皆踵旧法为之，无甚奇异，焯第因窃已成，术反肆驳噬，故不平而鸣也。焯谓不从，晨前子半，别为后日，夫子半为后日，亘古所同，胡之不察也，谓焯，不宜以平朔之章岁，章月，求定朔不知焯，以章月歩平朔，非定朔也，至歩定朔别有消息耳，若焯之差，则坐气大朔小，所以行之，不久而气与天违，此之故也。至于袁充表奏，文帝引京房言日行三道，及景长，景短之说，甚为悖谬，盖日行去极南，北有定并无，因世治乱，改行上下之理，地中以八尺，立表冬至之，景一丈三尺有奇，纵是日冬至，加时在子亥之远，所差进退，止在寸内分数，即冬至前后一日之晷差，亦止在寸分以内故也。则又安得有后短于前，至三寸七分之多耶？噫嘻，我知其故矣，隋人歩厯不精气策，未善冬至，或差二三日，则其景宜乎有三寸七分之差也。而乃妄附太平，祥称仁寿舛矣，卒之歴年三十，传国二世，然则景长之效夀耶不耶？
古今律厯考巻十四
钦定四库全书
古今律厯考卷十五    明 邢云路 撰歴代七
歴代考
唐书
唐厯志云：唐始终二百九十余年而厯八改曰戊寅，元厯麟徳甲子元厯开元大衍厯寳应五纪厯建中正元厯元和观象厯长庆宣明厯景福崇厯止矣髙祖受禅初，东都道士傅仁均治新厯合受命嵗名为戊寅元厯所可考騐者七曰：唐以戊寅嵗甲子日登极，厯元戊寅日起，甲子，如汉太初，一也，冬至日短星昴，合尧典二也；周幽王六年十月辛夘朔入蚀限，合于诗，三也；鲁僖公五年壬子冬至，合春秋命厯序四也；月有三大，三小，则日蚀常在朔，月蚀常在望，五也。命辰起子半，命度起虚，六符隂阳之始六也。立迟疾定朔，则月行晦不东见，朔不西朓，七也髙祖诏司厯起二年用之，擢仁均员外散骑侍郎，三年正月望及二月，八月朔，当蚀，比不效，六年，诏郎中祖孝孙博士王孝通考其得失未定，九年，复诏大理卿崔善为较定，善为所改，凡数十条，初，仁均以武徳元年为厯始七政，皆有加减，至是复用，上元积算，其周天度，即古赤道也，贞观初，值太史李淳风又上疏论十有八事，复诏善为课二家得失，其七条改从淳风，十四年，太宗将祀南郊，以十一月癸亥朔，甲子冬至，而淳风新衍以甲子合朔冬至，乃上言：古厯分日起于子半，十一月当甲子合朔冬至，太史令傅仁均以减余稍多，子初为朔，遂差三刻，司厯南宫子明，太史令薛頥等言子初及半，日月未离，淳风之法符合，国子祭酒孔颖逹等谓平朔行之自古，春秋传或失之前为晦日也。虽癸亥日月相交，明日甲子为朔可也，从之，仁均厯法祖述胄，稍以刘孝孙旧议参之麟徳间仁均厯较淳风厯最疎然更相出入，其有所中，淳风亦不能逾之。今所记者，善为所较也。
戊寅，厯上元，戊寅，至武徳九年丙戌，积十六万四千三百四十八算外，章歳六百七十六，亦名行分法，乃三十五章并十一年之歳章闰二百四十九，乃三十五章凡二百四十五闰及十一年四闰，共之之数，章月，八千三百六十七，乃一章歳凡八千一百一十二月及闰二百四十九共之之数，度法气法九千四百六十四，乃十四章积度并歳度月法一十一万七千五十四，乃十四章歳之积月日法，一万三千六，以九归，度月而得歳分三百四十五万六千六百七十五者置三百六十五日四分度之一，以气法乘之，得三百四十五万六千七百二十六日以歳分减之，减五十一日，以气法而一，得每年减五十三分，八八八，以减三百六十五日四分度之一，得三百六十五日，二十四刻四六一一为歳，周即以气法除歳分得三百六十五日余，歳余二千三百一十五，再除得歳周也，周分三百四十五万六千八百四十五半者，以度法乘周天度，三百六十五，得三百四十五万四千三百六十加，斗分，二千四百八十五半，得数为周分，以度法归之，得三百六十五度二十六分二十五秒，为天周也，月法三十八万四千七十五，以九归嵗分而得交防法一千二百七十四万一千二百五十八半之，得六百三十七万六百二十九，为交分法，以三十六而一，得三十五万三千九百二十三日八十三刻为交实，以日法除月法，得二十九日五十三刻，○六○，一为朔实，以厯法二万八千九百六十八，除厯周七十九万八千二百，得二十七日五十五刻四五四三为转终，以日法除交实，得二十七日，二十一刻二三五为交，终以度法除五星率得各周日，木率三百七十七万五千二十三，火七百三十八万一千二百二十三，土三百五十七万八千二百四十六金五百五十二万六千二百，水百九万六千六百八十三木，周日：三百九十八日八十八刻二四火七百七十九日九十二刻六二土三百七十八日九刻，○三金五百八十三日，九十一刻，一六水一百一十五日八十七刻九四厯志谓戊寅元厯冬至五十余年差一度，是时约八十年差一度，非五十年也，谓僖公壬子冬至，推乃辛亥冬至，非壬子也，谓月有三大，三小固多是，而亦有不尽然者，非一定也，其云幽王六年十月辛夘朔日食及辰起子半度起虚，六则皆是谓淳风推癸亥夜，次日甲子冬至，以子初及半，日月未离，虽癸亥相交，可为甲子不知，夜子初刻，属前日正刻属后日界限分明，毫不容假，难以子初作次日也，则不若仁均辰起子，半之为是耳，仁均滑州白马人。
髙宗时，戊寅，厯渐差，岐州雍人，太史令李淳风作麟徳甲子元厯以古厯有章蔀元纪，日分度分，参差不齐，乃为总法，千三百四十，以一之损益，中晷术以考日至，为浑仪表里三重，以测黄道，初，隋末，刘焯造皇极厯其道未行，淳风约之为法，改作麟徳厯时以为宻麟徳元年甲子，距上元甲子，积二十六万九千八百八十筭，总法千三百四十，乃七十章及十年之嵗数期实四十八万九千四百二十八，乃一总之，日数常朔实，三万九千五百七十一，以总法除朞实得三百六十五日，二十四刻四七为嵗周以总法除常朔实，得二十九日五十三刻，○五九七为月防，置变周，四十四万三千七十七，以十二除之，得三万六千九百二，三○八三三以总法而一，得二十七日五十五刻四五四为转终，置游交终，率千九十三万九千三百一十三，以三归之，得三百六十四万六千四百三十七，六六以总法而一，得二十七日，二十一刻二二二，一为交终，以总法除五星各总率得各星周日：总率木五十三万四千四百八十三，火百四万五千八十，土五十万六千六百二十三，金七十八万四千四百四十九水十五万五千二百七十八木，周日：三百九十八日八十六刻八火，七百七十九日九十一刻，○四土三百七十八日，七刻六八金五百八十三日，九十一刻七一水一百一十五日八十七刻九一大端，皆约皇极厯而防加増损之其一，以总法则校之，诸厯似为省要耳。
开元九年麟徳厯署日蚀比不效，诏僧一行作新厯推大衍数立术以应之，十五年，草成而一行卒，诏特进张说与厯官陈景等次为厯术七篇略例一篇，厯议十篇，表上之，十七年颁行，其大要着于篇者十二，其一厯本议曰：易，天数五，地数五，五位相得而各有合，所以成变化而行鬼神也。天数始于一，地数始于二，合二始以位刚柔，天数终于九，地数终于十，合二终以纪闰余，天数中于五，地数中于六，合二中以通律厯天有五音，所以司日也，地有六律，所以司辰也，参伍相周，究于六十，圣人以此见天地之心也。自五以降，为五行生数，自六以徃为五材，成数错而乘之，以生数衍成数位一，六而退，极五十而増极一六为爻位之统，五十为大衍之母成数乘生数，其筭六百，为天中之积，生数乘成数，其筭亦六百，为地中之积，合千有二百，以五十约之，则四象周六爻也。二十四约之，则太极包四十九用也，综成数，约中积，皆五十，综生数，约中积，皆四十，兼而为天地之数，以五位取之，复得二中之合矣，蓍数之变，九六各一，乾坤之象也。七八各三，六子之象也。故爻数通乎六十，防数行乎二百四十，是以大衍为天地之枢，如环之无端，盖律厯之大纪也，夫数象防于三四而章，于七八卦有三防，防有四象，故二防之合，在始中之际焉，蓍以七备，卦以八周，故二章之合，在中终之际焉，中极居五六间，由辟阖之交，而在章防之际者，人神之极也，天地中积，千有二百，揲之以四为爻率，三百以十位乘之，为二章之积三千，以五材乘八象，为二防之，积四十，兼章防之积，则气朔之分母也，以三极参之，倍六位除之，凡七百六十，是谓辰法：而齐于代轨，以十位乘之，倍大衍除之，凡三百四，是谓刻法：而齐于徳运半气朔之母千五百二十，得天地出符之数，因而三之，凡四千五百六十，当七精返初之防也易始于三防而生一象，四象成而后八卦，章三变，皆刚太阳之象，三变皆柔太隂之象一刚二柔，少阳之象，一柔二刚少隂之象少阳之刚，有始有壮，有究少隂之柔有始有壮，有究兼三才而两之，神明动乎其中，故四十九象，而大业之用周矣。数之徳圆故纪之以三而变于七象之徳方故纪之，以四而变于八人，在天地中，以阅盈虚之变，则闰余之初，而气朔所虚也，以终合通大衍之母，亏其地十，凡九百四十为通数，终合除之，得中率四十九，余十九分之九终嵗之而斗分，复初之朔也，夫十九分之九，盈九而虚十地于终极之际，亏十而从天者，所以逺疑阳之战也，干盈九乎？龙战之中，故不见其首，坤虚十，以导潜龙之气，故不见其成周日之朔，分周嵗之闰分与一章之一蔀之月，皆合于九百四十，盖取诸中率也，一防之分，十九而章，法生一揲之分七十六而蔀法生，一蔀之日二万七千七百五十九，以通数约之，凡二十九日，余四百九十九，而日月相及于朔，此六爻之纪也，以卦当嵗以爻当月，以防当日，凡三十二嵗而小终二百八十五，小终而与卦运大终，二百八十五，则参伍二终之合也，数象既合，而遯行之变，在乎其间矣。所谓遯行者，以爻率乘朔余，为十四万九千七百，以四十九用二十四象虚之，复以爻率约之，为四百九十八，防分七十五太半，则章防之中率也，二十四象，象有四十九蓍，凡千一百七十六，故虚遯之数七十三，半气朔之母，以三极乘参伍，以两仪乘二十四变，因而并之，得千六百一十三为朔余，四揲气朔之母，以八气九精遯，其十七，得七百四十三，为气余嵗八万九千七百七十三，而气朔防，是谓章率嵗二亿七千二百九十万九千九百二十而无小余，合于夜半，是谓蔀率嵗百六十三亿七千四百五十九万五千二百，而大余与嵗建俱终是谓元率，此不易之道也。防以纪日，象以纪月，故乾坤之防三百六十为日度之，准乾坤之用四十九象，为月之检，日之一度，不盈全防，月之一，不盈全用，故防余万五千九百四十三，则十有二中所盈也，用差万七千一百二十四，则十有二朔所虚也，综盈虚之数，五歳而再闰，中节相距，皆当三五，望相距，皆当二七升降之应，发敛之，皆纪之以防而从日者也，表里之行，朓朒之变，皆纪之以用而从月者也，积筭曰演纪，日法，曰通法，月气曰中朔，朔实曰：揲法嵗分曰防实，周天曰干实，余分曰虚分，气防曰三元一元之防，则天一遯行也，月防曰四象一象之策，则朔望相距也，五行用事，曰发敛，候防曰天中卦防曰：地中半卦曰：贞悔旬周，曰爻数，小分，母曰象统，日行曰躔，其差曰盈缩，积盈缩曰先后，古者平朔，月朝见曰朒，夕见曰朓，今以日之所盈缩，月之所迟，疾损益之，或进退其日，以为定朔，舒亟之度，乃数使然，躔离相错，偕以损益，故同谓之朓朒，月行曰离，迟疾曰转度，母曰转法，迟疾有衰，其变者势也，月逶迤驯屈，行不中道，进退迟速，不率其常，过中则为速，不及中则为迟，积迟谓之屈，积速谓之伸阳，执中以出令，故曰先后隂含章以聼命故曰屈伸，日不及中则损之，过则益之，月不及中则益之，过则损之尊卑之用，睽而及中之志同，观晷景之进退，知轨道之升降，轨与晷名舛而义合，其差则水漏之所从也，摠名曰轨漏，中晷长短，谓之陟降，景长则夜短，景短则夜长，积其陟降，谓之消息，游交曰：交防交而周曰交终，交终不及朔，谓之朔差，交中不及望，谓之望差，日道表曰：阳厯其里曰隂厯五星见伏，周谓之终率，以分从日，谓之终日，其差为进退，其二中气，议三合朔四没灭五卦，候六卦，七日度八日躔盈缩，九九道十晷漏中星，十一日蚀十二，五星诸议俱详十六卷中。
古今律厯考巻十五
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷十六    明 邢云路 撰歴代八
歴代考
唐书
僧一行者沙门夫，慧禅师名一行也，张姓初名遂，魏州长乐人，剡国公，公谨之，孙武功令，檀之子，少聪敏，道士尹崇见而竒之曰：此后生顔子也，寻出家遍歴天下，访求异术，至天台山国济寺，见寺前一院，有流水，一行立门屏，闻院僧于庭中有布算，声而谓其徒曰：今日当有弟子自逺来求吾法，已合到门，即除一算，又谓曰：门前水当西流，弟子至矣，一行返顾，水果西流，遂趋入拜，求其法僧尽授之，遂洞厯象隂阳推歩之学囘入嵩山髙宗诏之不起，遁入荆州当阳山，开元九年麟徳厯晷纬渐差，课蚀不效，宰相张说言之，宗召见，令造新厯遂与星官梁今瓉等造黄道游仪，圗考校七曜行度，准周易大衍之数，别成一法，撰开元大衍厯十五年草成一行，卒，年四十五。赐諡曰大慧，襌师欧阳修曰：自太初至麟徳有二十三家，与天虽近，而未宻也至一行宻矣一行造厯上考黄颛，夏，商，周鲁五王，一侯之遗式，下集太初，至于麟徳二十三家之众议，比其同异，课其疎宻然其数一本于大衍，今以唐厯志一一剖析之，俾人易晓，焉一行议厯本引易系之文，其意所主在乎五位，相得而各有合之一言，盖一行欲变，诸家之法之名，而一一附于大衍之数，故取诸此？曰：天数始于一，地数始于二合，天地二始为三，以位刚柔，盖刚一柔二，其数三也；天数终于九，地数终于十，合天地二终为十九，以纪闰余，终穷也，易穷则变，言闰亦日之穷余，故取以为义，天数中于五，地数中于六合天地，二中为十一，以通律厯天中五故有五音，所以司日，盖以宫商角征羽之五音配于甲。乙丙，丁，戊，己，庚辛壬癸之，十干，后代干凿度云日，十干者，五音是也。地中六，故有六律所以司辰，盖以阳律六隂律六配于子，丑寅夘辰巳午未申酉戌亥之十二支，后代干凿度云辰十二者，六律是也，此合二中以通律厯也然曰五六为二，中九十为二终，即班固志五六，天地之中，十九年，为章嵗合天地终数，得闰法之说也？曰：五音司日六律，司辰即杨子云，声生于日，律生于辰之说也，此其于诸家之说同也，参伍相周者参三也。伍五也。以二中之五与六互相因之五六，因三十六，五因三十共究于六十，圣人以此见天地之心，天地之心，即天地之中也，故刘羲叟曰：一行以天地之中数作，大衍厯最精宻正谓此也。自五以降五四三二一为五行生数，自六以徃六七八九十，为五材成数，错而乘之，以生数衍成数者相衍相乘也，位一六而退极五十而増极者盖中，极位居五六间，自六五退而四三二而退，至生数之一，自五六増而七八九而増至成数之十一，退极一増极皆由中之五六两分之故，以二中见天地之心，一六为爻位之统者，一生而六成之，一与六合，自一至六，则二三四五在其中，爻始于一，终于六，故以一六为爻位之统，五十为大衍之母者，五生而十成之五，与十合，自五至十则六七八九在其中，六为太隂七为少阳，八为少隂九为老阳，乾坤六子，皆自五十之数，衍之中，五衍母，次十衍子，故以五十为大衍之母，六七八九十，共积之，得四十为成数，一二三四五共积之，得十五为生数，以四十成数乘，十五生数，共得筭六百，为天中之积，以十五生数乘，四十成数，共得筭，亦六百为地中之积，即错而乘之也，天中六百，与地中六百合之，得一千二百，置一千二百，以大衍之数五十，约而归之，得二十四，则四象之四周于六爻，盖四六二十四也。仍置一千二百，以四象周六爻之二十四，约而归之，得五十，则太极之一虚而不用，包乎其用四十有九之数也，综成数之四十约，归中积之六百，天数地数，皆十五综，生数之十五，约归中积之六百，天数地数皆四十，兼十五与四十合为五十五，天数二十五，地数三十，共为天地之数五十有五，置天地之数五十有五，以中五衍母之五位，取而归之，得十一则复得二中之合矣，盖天之中数五，地之中数六，为十一圣人，合二中以见天地之心也。蓍数之变，九六各一者，老阳之九一老隂之六一九与六为十五老阳，干为父老隂坤为母乾，坤之象也。七八各三者，少阳之七三，三七二十一少隂之八三三八二十四二十一，合二十四，共得四十五，乃三少阳震长男坎中男艮，少男三少隂巽长女离中女，兑少女六子之象也。故爻数通乎六十，盖合乾坤之象，十五六子之象，四十五共六十也。防数行乎二百四十，盖以四象乘六十，得二百四十也。是以大衍为天地之枢，如环之无端，一行取，以为律厯之大纪也，夫数象防于三四防者少而尚防也章于七八章者多，而渐章也，卦有三防，谓三成气防有四象谓隂阳老少三防，四象合而为七，揔之为二防之合，所谓防于三四也。天一在始，地六在中三四，在一与六间，故二防之合，在始中之际焉，蓍以七备谓七七四十九防其数七，卦以八周谓八八六十四卦，其数八七，备八周合而为十五，总之为二章之合，所谓章于七八也。天五在中，地十，在终七八，在五与十间，故二章之合，在中终之际焉，中极居五六间，谓天阳数奇，一，三：五，七，九五在其中地隂数偶二四，六：八，十六在其中，天地之中，数前乎防，则阖后乎章，则辟二防之，合七二章之合十五五六合十一，在防之七，与章之十五间，乃天地中和之数，往来屈伸，此为枢机，以通神，眀以前民用，率由于此，故曰：由辟阖之交，而在章防之际者，人神之极也，天中之积，地中之积，合之千有二百，以四数揲而归之，得三百，为爻率三百，以天地十位之数十乗爻率三百，得三千，为二章之积三千，以五材之数五乘，八象之数，八得四十为二，微之积四十，兼二章之积三千，与二防之，积四十，共三千四十，是谓通法，又为日法，则日之气策，与月之朔，策之分母也，置气朔之母三千四十，以三极之数，三叅之叅者三，因也，三因得九千一百二十，以六位之数六，倍而为十二，除前九千一百二十，得七百六十，是谓辰法：而齐于代轨，仍置通法，三千四十，以十位之数十乘之，得三万四百，以大衍之数五十倍，而为一百，除前三万四百，得三百有四，是谓刻法：而齐于徳运于气朔之母三千四十分五而半之，得一千五百二十，得天地出符之数，于一千五百二十，因而三因之，得四千五百六十，当七精返初之防，考纬称入元三百四歳为徳运七百六十嵗为代轨千五百二十嵗为天地出符，四千五百六十嵗为七精返初是也，易始于三防而生一象，谓三防成著，得一象也隂阳老少之四象成而后干兑离震巽坎艮，坤之八卦，章三变，皆阳刚，太阳之象，三变皆隂柔太隂之象一阳刚二隂柔少阳之象一隂柔二阳刚少隂之象少阳之刚，有始有壮，有究少隂之柔有始有壮，有究始壮，究皆谓三画也，自下而上，始而壮而究也，干凿度所谓物有始，有壮有究，故三画而成干，是也。兼三才而两之，则成六画，六爻既备，神明动乎其中，故大衍四十有九之用，象数明备，而大业之用周矣。数之徳圎天圎圎一径三，故纪之以三阳以七为用，故三而变于七从竒也象之徳方地方方一函四，故纪之以四隂以八为用，故四而变于八从偶也，人在天地中，以阅象数竒偶气盈朔虚之变，则有揲防归，扐以成闰余，而气朔所虚，日月嵗功所成也，天数终于九，地数终于十，合而为十九，谓之终合，以终合之数十九，通大衍之母，通者乘也，大衍之母五十也。以十九乘五十，得九百五十，亏者减也，地十者地数，终于十也。以九百五十之数，减其一十，凡得九百四十为通数，以终合十九，除通数得中，率四十九，余十九分之九，盖四十九下隔位，余九不尽，故曰四十九，余十九分之九，是终嵗之而斗分，复初之朔，乃推日月章蔀之法也，夫十九分之九，盈九而虚十者，即前以十九除四十九，下不尽之九数，故曰盈九亏，其地一十之数，故曰虚，十也。地于终极之际，亏十而从天，所以逺疑阳之战者，盖坤地终于十，为极数隂盛之极与阳偕矣隂疑于阳必战，故上六龙战于野，其血黄，言天地皆伤也，今地于极数，亏去其十，以从天则疑阳之战可逺矣干盈九不用，则所盈之九乎？坤尽上六龙战，爻中和而不战，九为龙首，故不见其首，坤虚一不用，则所虚之十从于干始初九，潜龙爻中，以导其气，坤顺从天，故不见其成周日之朔，分周嵗之闰分与一章之一蔀之月，皆合于九百四十，盖取诸中率者，谓诸术，即前所谓中嵗之而斗分，复初之朔者，皆以九百四十为通数，以终合除通数得中，率四十九，盖取诸此也，一防之分，十九而章，法生者，十九年七闰，为一章也，一揲之分七十六而蔀法生者一章，十九年，四章共七十六年，故曰七十六而蔀法，生四章为一蔀也，一蔀之日二万七千七百五十九者一章，十九年，凡二百三十五月，以朔实，二十九日五十三刻五分，九十二，秒一十防，不尽乗之得六千九百三十九日六八九一，不尽为一章之日，以四章因之得二万七千七百五十八，不尽収而为五十九，是为一蔀之日也，以通数约之，凡二十九日，余四百九十九，而日月相及于朔，为六爻之纪者，盖四章凡九百四十月一行，呼为通数，以通数约而归，前一蔀之日，得二十九日，余数四百九十九，其日下余数四百九十九，仍以九百四十归之，得五十三刻五分，九十二杪，一十防，不尽为朔余共之，即前朔实是日月相及于朔，从揲策六爻，所得之纪也，以卦当嵗者积蔀首一百九十二纪，一纪一千五百二十嵗得积嵗二十九万一千八百四十，以三十二卦除之，得九千一百二十周盖三十二嵗为一周此为卦当嵗也以爻当月者，一纪一万八千八百，月得积月，三百六十万九千六百，以三百八十四爻除之，得九千四百二十周盖三百八十四月为一周，此谓爻当月也，以防当日者一纪五十五万五千一百八十日得积日，一万六百五十九万四千五百六十，以一万一千五百二十坼除之，得九千二百五十三周，盖一万一千五百二十日为一周，此谓防当日也，凡三十二嵗而小终二百八十五，小终而与卦运大终，二百八十五，则参伍二终之合者终周也，三十二嵗为一小周，即一小终，置三十二，以二百八十五乘之，得九千一百二十周乃二百八十五小终，即前以卦当嵗一卦运大周之数也，盖天地二数共终，十九以参之，三因十九得五十七以伍之，五因五十七，得二百八十五，小终大终，皆与二百三十五之数相合，则参伍二终之合也，数象既合，而遯行之变，在乎其间矣。所谓遯行者，以爻率三百乗朔余四百九十九，得一十四万九千七百于一十四万九千七百之中，以四十九用二十四象，共七十三，数虚而减之，余一十四万九千六百二十七，数复以爻率三百约而归之，为四百九十八防以下分七十五六，六不尽，不尽即太半，则章防之中率也，二十四象，象有四十九以二十四乘四十九，为蓍一千一百七十六，合二十四，并四十九，共七十三，即前虚遯之数，七十三也半，其气朔之母三千四十，得一千五百二十，参伍者一十五也。以三极之三，乘十五，得四十五以两仪乘二十四变得四十八，因而并之者，通前一千五百二十四十五四十八，共得一千六百一十三为朔余，以通法三千四十归之，得五十三刻五分，九十二秒，一不尽，即朔小余也，以揲之四数归，气朔之母三千四十，得七百六十于内，遯而减去八气之八九精之九，共减十七，得七百四十三，为气余，以通法三千四十归之，得二十四刻四十四分，不尽即嵗小余也以通法乘朔大余，二十九日得八万八千一百六十，并朔余一千六百一十三，共得嵗八万九千七百七十三，而气朔防，是谓章率，又名揲法，以通法乘章率得嵗二亿七千二百九十万九千九百二十而无小余，合于夜半，是谓蔀率以六十因蔀率得嵗一百六十三亿七千四百五十九万五千二百，以纪法除尽大，余与嵗建俱终是谓元率，此不易之道也。十九年为一章，四章为一蔀，二十蔀为一纪，三纪为一元，章法十九章月二百三十五蔀法，七十六蔀月九百四十纪法，一千五百二十纪，月一万八千八百，元法，四千五百六十，元月五万六千四百，故至，朔同日谓之章，同在日首，谓之蔀蔀终，六旬谓之纪，朔又复谓之元，一元四千五百六十年，当七精返初之防也防以纪日，象以纪月，故乾坤之防三百六十，自卦得之，为日度之，准乾坤之用四十九象，自揲得之，为月之检，日之一度，不盈全防，惟日度不盈全策，故有中盈分置嵗实三百六十五日，二十四刻四十四分，以通法三千四十乘之，得一百一十一万三百四十三为防，实另置嵗实大余三百六十日，以通法乘之，得一百九万四千四百，分为嵗实大余于防，实内减去嵗实大余得一万五千九百四十三为防，余置防，余以十二月除之，得一千三百二十八，不尽为中盈分，则十有二中所盈也，月之一，不尽全用，惟月不盈全用，故有用差置一月三十日，以通法乘之，得九万一千二百为灭法，内减去揲法，八万九千七百七十三，得一千四百二十七，为朔虚分，置朔虚分，以十二月乘之，得一万七千一百二十四为用差，则十有二朔所虚也，综盈虚之数五嵗则再闰矣，中节相距，皆当三五一十五日有竒望相距，皆当二七，一十四日有竒升降之应，发敛之，皆纪之，以卦防而从日气也，表里之行，朓朒之变，皆纪之以揲用，而从月朔也，积筭曰演纪者，开元大衍厯演纪上元甲子，距开元十二年，积九千六百九十六万一千七百四十，筭也，日法曰通法者，即三千四十也。月气曰中朔者月中也，朔实曰：揲法者月防也嵗分曰策实者嵗周也周天曰干，实者置干实，一百一十一万三百七十九，七五，以通法除之，得周天三百六十五度二十五分，六五，为天周也，余分曰虚分者，周天之虚分也，气防曰三元者，置防实，一百一十一万三百四十三，以二十四气除之，得四万六千二百六十四，再置十五日，以通法乘之，得四万五千六百，以减前数，余六百六十四，加入十五日内为三元之防，十五，余六百六十四，若置嵗实三百六十五日，二十四刻四十四，不尽，以二十四除之，得一十五万二一八五一六不尽为气防也一元之防，乃三元之防分而为三，即五日有余，天中之防，遯甲以五十有余为一元，故曰：天一遯行也，月防曰四象者，即四象之防，二十九，余一千六百一十三也。一象之防则二十九有余，以四象分之毎，象七日有余朔，望相距也，五行用事，曰发敛者，以发敛开阖，法布五行也，防曰：天中者置防，实以七十二除之，得一万五千四百二十一，再以五日，因通法得一万五千二百，以减前数，余二百二十一不尽，加入五日内得五，余二百二十一秒，为天中之防五，余二百二十一，若以七十二除嵗周得数去大余，以通法乘小余，加入大余，亦得此歩七十二之防也卦防曰：地中者，置防实，以卦法六十除之，得一万八千五百○，五不尽，再以六日，因通法得一万八千二百四，以减前数，余二百六十五不尽，加入六日，内为地中之防六，余二百六十五，若以六十除嵗周得数去大余，以通法乘小余，加入大余，亦得此歩六十卦之防也，半卦曰：贞悔者，乃地中之防，折半得三，余一百三十二，不尽；为贞悔之防，此筭内卦，外卦之防也，其各防之下有秒者，乃不尽之数，如天中之防五，余二百二十一下有秒三十一，秒法：七十二即以秒法七十二筭之满法，则进上一防，余仿此，旬周曰：爻数者六十也。小分，毋曰象统者二十四也。卦限者，置防实，以十二月除之，得九万二千五百二十八，五八以减揲法，八万九千七百七十三，余二千七百五，五五八为月闰，置揲法，减去月闰余，八万七千○，一七不尽，収而为八，为卦限八万七千一十八，若置二中气防三十日四三七○，三二减去月防二十九日五十三刻五九二，一余九十刻六四四，以通法乘之，得二千七百五，五五八以减揲法，八万九千七百七十三，亦得卦限，谓之卦限者，是再一月，及揲法也，归余之卦者，置每嵗中积分累以揲法去之，即今闰余也，以减中积，为朔积，以求天正经朔之防也嵗差三十六太者乃当时所测歳差每歳一分二十秒，○九六七一以通法乘之，得三十六七，五不尽也，置干实，一百一十一万三百七十九太，太者七十五分也。以减策实，一百一十一万三百四十三，余三十六七，五为歳差，即以通法归干，实得周天三百六十五度二十五分六十四，秒九十六防七一以减歳周三百六十五日，二十四刻四十四分，所余一分二十秒，○九六七一，即前每歳歳差之数也。日行曰躔，其差盈缩，其积先后为日躔之度，古用平朔，即经朔无盈缩，迟疾加减者，以故月朔朝见，曰：朒夕见曰朓，今以日之所盈缩，月之所迟，疾损益之，进退其日，以为定朔，舒亟相错，偕以损益，故同谓之朓朒也，月行曰离，其转迟疾为月行之度以七十六为转法，满转法为度，故曰度母，列衰有变，进加退减过中为速，为伸不及中为迟，为屈曰中者，春，秋分日行一度为中，即其常也，不率其常为过与不及，则其南北逶迤，屈行之数也，阳曰：先后以出令名隂曰屈伸以听命名而损益之变生焉，日不及中则损，月则益日，过中则益，月，则损即盈迟，为加缩疾，为减之义也。凡日以赤道内为隂外为阳月，以黄道内为隂外为阳隂阳厯之同异，春秋分之加减皆从损益率来，而黄赤之变，分秒之差定矣，在天道曰轨，在圭景曰：晷观晷景之进退，知轨道之升降，而悉以水漏操其权，盖漏以定辰分于昏明，而晷景之陟降，积晷之消息，昼夜长短时刻属焉，则勾股之数使然也。游交即歩交防交终二十七，余六百四十五，其周数也，不及朔二，余九百六十七，秒八千六百七十八，为朔差日，以通法归余，得三十一刻八三七六加入二日，即朔交差也，不及望一，余四百八十三，秒九千三百三十九，即朔交半之之数为望交差也，日道表曰：阳厯即赤道外里曰隂厯即赤道内也，五星伏见周谓之终率，即以歩终日之术，以分从日，谓之终日，即终率所歩之日，其差为进退，则以损益率，前后相减，为进退，积差以歩五星合伏之数也，其二议中气谓厯气始于冬至，稽其实，取诸晷景也厯引春秋及累代南至，并晦朔，以殷周鲁厯及麟徳等厯上下相较，先后所差分数不一，加减多少，合此失彼，考殷厯盖哀平间，治甲寅元厯者托之非古也，灵曜命厯序皆有甲寅元，其所起乃在四分厯庚申元之后，以开元十二年十一月，阳城测景，癸未，极长，以检春秋及前代元嘉等冬至，亦合此失，彼先后天，不一以为减，闰余减斗分之未善，且麟徳厯已前实録所记，乃依时厯书之，非候景所得，又比年候景所得长短不均，由加时有早晏，行度有盈缩，晷景不等，进退不齐，皆古人所未达也，其三议合朔，谓日月合度谓之朔，无所取之，取之蚀也，以殷周鲁厯课春秋日蚀，先后互失，其伪可知，春秋之蚀，丘明即所闻，以书仲尼因时史所记，且列国赴告不一，则厯术所书不齐长，厯其日不在其月，则改易闰余，以求合故，闰月相距，近则十余月逺或七十余月，此杜预所甚谬也。昔人考天事，多不知定朔，假蚀在二日，而常朔之晨，月见东方，食在晦日，则常朔之夕，月见西方，或以为朓朒变行，或以为厯术踈阔遇常朔朝见，则増朔余夕见，则减朔余，此纪厯所以屡迁也，或又为月频三大二小之説虞邝曰所谓朔在防合，茍躔次既同，何患于频大也，日月相离，何患于频小也，春秋不书朔者，刘孝孙俱推得朔日，乃议定朔，为有司所抑不得行，傅仁均始为定朔，而曰晦不东见，朔不西朓，得昏明之限，与定朔故也。故麟徳厯有总法，开元厯有通法，故积嵗如月分之数，而后闰余皆尽，其四议没灭，谓古以中气所盈之日为没，没分偕尽为灭，开元以中分所盈为没，朔分所虚为灭终嵗没分为防，余终嵗灭分为用，差皆归于揲易再扐而后挂也，其五议卦候，谓七十二候，原于周公，时训月令，自后魏始载于厯，乃依易轨所传，不合经义，今改从古，其六议，卦谓十二月卦出于孟氏，章句京氏，又以卦爻配朞之日用六日七分，以附防纬文七日来复之说，止于占灾，与吉凶善败之事，至于观隂阳之变则错乱而不明，其七议日度，谓古厯以天周为嵗终系星度，于节气故乆而益差虞喜觉之，使天为天嵗为嵗乃立差以追其变，以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而反不及皇极，取中数为七十五年，盖近之，然未尽合也，厯考春秋以来，七政以汉，唐以来，诸家厯较之各有不同，惟姜岌以月蚀冲知日度躔次，遂正为后代治厯者宗何承天作元嘉厯以月蚀检冬至在斗十七度，又圭测差三日，余则天之南至在斗十三四度，以开元考，元嘉十年冬至，日在斗十四度，与承天所测，合若皇极厯嵗差皆自黄道命之，所差尤多，是以开元厯皆自赤道推之，乃以今有术，从变黄道，其八议，日躔盈缩，谓日躔盈缩，当以二十四气晷景，考之而宻于加时其九议，九道谓洪范传云：日有中道，月有九行，中道，谓黄道也；九行者，青道二，出黄道东；朱道二，出黄道南；白道二出，黄道西黒道二出黄道北；日行西陆，为春立春，春分，月东从青道日行，南陆为夏，立夏，夏至月南从朱道日行，东陆为秋，立秋，秋分，月西从白道日行北陆为冬，立冬，冬至月北从黒道月行九道内为隂厯外为阳，厯冬入隂厯夏入阳厯月行青道；冬，入阳厯夏入隂厯月行白道，春入阳厯秋入隂厯月行朱道，春入隂厯秋入阳厯月行黒道隂阳厯交在冬至，夏至则月行青道；白道，所交则同，而出入之行异。故青道至春分之宿，及其所冲，皆在黄道正东，白道至秋分之宿，及其所冲，皆在黄道正西，若隂阳厯交在立春，立秋，则月循朱道黒道所交则同，而出入之行异。故朱道至立夏之宿，及其所冲，皆在黄道西南黒道至冬至之宿，及其所冲，皆在黄道东北若隂阳厯交在春分，秋分之宿，则月行朱道黒道所交则同，而出入之行异。故朱道至夏至之宿，及其所冲，皆在黄道正南黒道至冬至之宿，及其所冲，皆在黄道正北若隂阳厯交在立夏，立冬，则月循青道，白道，所交则同，而出入之行异。故青道至立春之宿，及其所冲，皆在黄道东南；白道至立秋之宿，及其所冲，皆在黄道西北；其大纪皆兼二道，而实分主八节，合于四正，四维按隂阳厯中终之所交，则月行正当黄道，去交七日，其行九十一度，齐于一象之率而得八行之中，八行与中道而九，是谓九道，凡八行正于春秋，其去黄道六度，则交在冬夏正于冬夏，其去黄道六度，则交在春秋日出入赤道二十四度，月出入黄道六度，相距则四分之一，故于九道之变，以四立为中交，在二分増四分之一，而与黄道度相半，在二至减四分之一，而与黄道度正均，故推极其数，引而伸之，每气移一候，七十二，而九道究矣，以朔交为交初，望交为交中，若交初在冬至，初而入隂厯则行青道；又十三日有竒至交中得所冲之宿变，入阳厯亦行青道；若交初入阳厯则白道也，故考交初所入，而周天之度可知，若望交在冬至初，则减十三日有竒视大雪初隂阳厯而正其行也，其说详矣，其十议晷漏中星，谓日行有南北，晷漏有长短，二十四气晷差徐疾不同者，勾股使然也。今推黄道去极，与晷景，漏刻，昏距中星，返覆相求，旋相为中，以合九服之变，其十一议，日蚀谓小雅，十月之交，朔日辛夘虞邝推在幽王，六年，开元同，且十月之交于厯当蚀，诗人犹悼以为变，然则古之太平，日不蚀，星不孛，盖有之矣，若过至其分，月或变行而避之，或五星潜在日下，御侮而救之，或渉交数浅，或在阳厯阳盛隂防则不食，或得之休明而有小焉，则天为之，虽交而不蚀，若四时之中，分同道至相过，交而有食，则天道之常也，凡日食必在交限，其入限者不必尽蚀，如开元十二年七月戊午朔，于厯当蚀半强，自交趾至朔方，之不食，十三年十二月庚戌朔，于厯当蚀太半，时东封泰山，还次梁，宋间，皇帝彻膳不举乐，不盖素服，日亦不蚀，时羣臣与八荒君长之来助祭者，降物以需，不可胜数，皆奉夀称庆肃然神服，虽筭数乖舛，不宜如此，然后知徳之动天，不俟终日矣，若因开元二蚀，曲变交限而从之，则差者益多，杜预云：日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故虽有交防而不食者，或有频交而食者是也。故循度则合于厯失行则合于占，使日食而不可以常数求，则无以课厯数之疎宻使日食而皆可以常数求，亦何以占政教之休咎哉？今以圎仪度日月之径，乃以月径之半减入交初限一度半，余为闇虚，半径二径相掩，所减入限分数为斜射所差，以得其数，又日月交防自京师斜射而望之，假中国食既，则南方戴日之下，所亏才半月，外反观，则交而不食，故当歩九服日晷，以定蚀分，晨昏漏刻，与地偕变，则宇宙虽广，可以一术齐之矣，其十二议，五星谓嵗星自商周迄春秋之季，率百二十余年而超一次，战国后，其行寖急，至汉尚防差及哀，平间，余势乃尽，更八十四年而超一次，因以为常，此其与余星异也嵗星前后迟，急率古今各有不同，欲一术以求之，则不可得，大都五事感于下，五纬变于上，故王者失典刑之正，则星辰为之乱行，汨伦之序，则天事为之无象，当其乱行，无象，又可以厯纪齐乎？故襄公二十八年嵗在星纪滛于枵，至三十年八月，始及娵訾之口，越次而前，二年守之，晋永宁元年正月至闰月，五星经天，纵横无常，永兴二年四月丙子，太白犯狼星，失行，在黄道南四十余度，永嘉三年正月庚子，荧惑犯紫防，皆天变所未有也。终以二帝蒙尘，天下大乱，后魏神瑞二年十二月，荧惑在瓠星中，一夕忽亡，不知所在，崔浩以日辰推之，曰：庚午之夕，辛未之朝，天有隂云荧惑之亡，在此二日，庚午，未皆主秦，辛为西夷，今姚兴据咸阳，是荧惑入秦矣，其后荧惑果出东井，魏永平四年八月癸未，荧惑在氐，夕伏西方，亦先期五十余日，虽时厯疎濶不宜若此，夫日月所以着尊卑，不易之象，五星所以示政教从时之义，故日月之失行也，防而少五星之失行也，着而多五星，伏见之效，皆系之，于时而象之于政事，防而象防事章而象章，已示吉凶之象，则又变行袭其常度，不然，皇天何以隂隲下民警悟人主哉！近代筭者昧于象，占者迷于数覩，五星失行，皆谓之厯舛，虽七曜循，犹或谓之天灾，终以数象相蒙，两丧其实，故较厯必稽古今注记，入气均而行度齐，上下相距，反覆相求，茍独异于常，则失行可知矣。天竺厯以九执之情，皆有所好恶，遇其所好之星，则趋之行疾，舍之行迟，亦此义也。大衍厯演纪上元阏逢困敦甲子之嵗距开元十二年，积九千六百九十六万一千七百四十筭，得甲子嵗通法三千四十，乃一百六十章也，防实百一十一万三百四十二，揲法八万九千七百七十三，转终法，六百七十万一千二百七十九转终日，二十七，余千六百八十五，秒七十九终，数八亿二千七百二十五万一千三百二十二，交终日，二十七，余六百四十五，秒千三百二十二，以通法除防，实得三百六十五日，二十四刻四十四分七秒为嵗周以通法除揲法，得二十九日五十三刻五分，九十二秒，为朔实：以八十因通法，得二十四万三千二百，以除转终法，得二十七日五十五刻四十六分一秒为转终，以通法除转终日余，得数以加大余，亦得转终，以一百因通法，得三十万四千以除终，数得二十七日，二十一刻二二一一，为交终，以通法除交终日余，得数以加大余，亦得交，终以歩五星嵗星终率百二十一万二千五百七十九，秒六，荧惑终率，二百三十七万一千三，秒八十六，镇星终率百一十四万九千三百九十九，秒九十八太白终率百七十七万五千三十。秒，十二，辰星终率：三十五万二千二百七十九，秒七十二，各以通法而一，得木终日，三百九十八日八十七刻四八火终日，七百七十九日九十三刻五四土终日，三百七十八日，九刻二金，终日五百八十三日八十九刻，一四水终日，一百一十五日八十八刻，一四，此僧一行大衍厯之所由作也，自汉、唐以来厯家惟一行最宻但不必一一附大衍耳，盖厯原取象于大衍，而非一一从大衍出也，自后代乾坤凿度出而谓厯出于大衍，其载孔子言，大衍日辰生厯律厯法四分度之一，以卦爻防当嵗月日以歩章蔀纪元诸説皆非先天之文，乃后人伪为之也。何得援以为据，使果可据，则何至跬歩不可行，夫厯莫疎于四分，而犹以为孔子之言可乎？则何可附也？大都一行之厯原自测景观象而得观一行，自言曰：厯气始于冬至，稽其实，取诸晷景也，又曰：日月合度谓之朔，无所取之，取之蚀也如嵗实乃测景所得者一行，以通法乘嵗实为防实归，为气积，与四揲气朔之母遯，其八气九精何关月，防乃交蚀所得者一行，以通法乘月防为揲法，归为积，与半气朔之母，以三极乘参伍，两仪乘二十四变，并之何预？十九年七闰为一章，一章二百三十五月四章为一蔀，凡七十六年，共计九百四十月，以七十六年之九百四十月，归一蔀之日，得月防与终合，通大衍之母，亏其地十，以导潜龙之气，何渉二十五刻，为半昼分，至明也，一行以通法乘二十五刻，得七百六十为辰法，且曰：以三极参之，倍六位除之，其义何取？满十为日，至明也，一行以十除通法，得三百四，为刻法，且曰：以十位乘之，倍大衍除之，其义何居？又以辰法齐于代轨，刻法齐于徳运得天地出符之数，七精返初之防，此纬文也，纬乃汉儒伪作谓为孔子语，非其真也，自有纬而落下闳始造太初厯，以闰统元防得日法以五气正余凖大统俱属谬，汉厯皆依伪凿度伪易纬以治厯以致终汉之世，厯数不明，一行达者，而亦为是言，他何望焉？且各数以三千四十乘之，复以三千四十归之，诸家日法，胥同一辙，则三千四十之数，又何凭而出？自章微之积耶？故易曰：大衍之数象，四时象闰，苐象之而已，又曰：乾坤之防，三百六十，当期之日，厯三百六十有竒而止以三百六十当之，亦取其象耳厯法之难，正在竒数之分秒，实窥测所得，而非大衍所推也，谓厯数合大衍之象，则可谓厯数之分秒，皆出于大衍，则不可一行尽一一之数皆附于大衍，亦大劳矣，故章俊卿论大衍云，一行倚大衍之数，立推歩之法是一行，求合于大衍，非大衍合一行之数也，且一行之十有二议，发千古所未发，详且尽矣，乃其中犹有一二可更订者，如中气议，一行厯引春秋以来，南至，以殷周厯并纬书及汉，唐诸厯上下附合得此失彼，然而不必然也，春秋测验不精，书诸南至未必真的，纬书与殷，周六厯皆四分法，不可为据，汉，唐以来，日官所测晷，率多迁就，为之如祖，冲之既失甲戌冬至，以为加时太早，便欲増小余以附防之是也。诸如此数，何必一一与辩，故授时厯云诸应随时测定，不用元法是确论也，一行于开元十二年十一月，阳城测景，癸未，极长，以授时歩，开元十二年甲子嵗冬至一十九日八十九刻六十四分得，癸未，亥初二刻冬至脗合，以斯验授时之精逺考诸开元不，乃实测之效矣。没灭议其数，是苐不必归之，揲扐卦议，既谓京房卦爻错乱，不明则公，中孚之类，削之可也，而未削至，授时始削之为当耳，日度议一行，厯引古今日度，合此失彼，然亦不必然也，盖古今日度未必真的，率有附防，如中气，然则何必一一与辩，其歩仲康五年癸巳嵗九月庚戌朔，日蚀则非是，辩在尚书简中，是蚀一行以为五年，虞邝以为元年，授时歩乃六年考，殷时又多，外丙二年，仲壬四年，一以为有一以为无不同，又有谓太史公歩帝王厯年多差讹者，然则古厯年之某嵗某甲子其真否未可知也。授时歩仲康六年丁夘嵗九月辛巳朔，日食，其余前后十余年之九月朔，俱不入食限，夫既歩入仲康年入食限矣，则不必计其元年，与五六年也，九道议引洪范传言日有中道，月有九行，是矣。上考干凿度先文曰日行一度，坤凿度先文引制灵经曰：天有九道，斯凿度先文，乃上古真书，非若后文之假托者，乃知洪范传文本于乾坤，凿度之先文也，日蚀议，谓月或变行避日，或五星濳在日下救日，或有徳天为之，虽交不食，此皆无慿之论也，谓在阳道阳盛不食，然阳道自有歩阳八度法，安得信为不食，谓四时分至同道，交食为常然，分至，言其行之中，非其遇之中也遇而交，则周天之辰，无处不可，岂有以分至为常者耶？谓入交不食，开元年二事，则诚如其言，法推开元十二年甲子嵗七月朔五十四日三十刻交二十六日，得戊午日辰时，日食，十三年乙丑嵗十二月朔四十六日六十三刻，交十四日，得庚戌日申时，日食，是为当食不食，日月失行之致，然此防百年才一二，见其变也，而非其常也，过此则仍复其常，可以歩之千万年，亾易者，七政皆然，不独日也，若一行谓徳之动天，不俟终日，则逢君好谀之恶，非所以为训也。唐道士邢和璞尝谓尹愔曰：一行其圣人乎？汉时落下闳造厯云后八百嵗当差一日，必有圣人正之，今年期毕矣，而一行造大衍正其差谬，则落下闳之言信矣，非圣人而何？然据一行嵗差以三十六太布干，实与防实，得每嵗嵗差一分二十，秒九防乃八十三年差一度，而非八百年差一日也，在开元八十三年差一日，在授时六十六年差一日，此黄赤冬至嵗差也而嵗差之外复有消长，一机一行，未及言之，所以大衍厯不百年而即差，以歩至今，其差益逺然授时之所以精于大衍者，则以消长之数得也，今以大衍授时，大统三厯试参考焉，大衍厯演纪积九千六百九十六万一千七百四十筭，以防实一百一十一万三百四十三乘积筭，得一百七万六千六百七，亿八千九百二十七万六千八百二十，为中积分，以通法除之，得三百五十四亿一千四百七十三万三千三百一十四日七四三四为积日，以爻数六十，累除之余一十四日七十四刻三十四分，为天正冬至，分大余一十四得戊寅日，小余七十四刻三十四分，得酉初三刻冬至，置中积分，以揲法八万九千七百七十三，累去之，不尽之数，余四万九千一百七，为归余之卦，以通法归之，得一十六日一十五刻三十六分，为闰余分，以闰余减冬至不及减，加六十日减之，得五十八日壬戌日五十八刻九十八分，为天正经朔分，大衍嵗实是测晷，所得者一行，以通法因之为防，实以通法，归之为嵗实也大衍朔周三百五十四日三十六刻七一不尽是，观象所得者一行以揲法去防，实余三万三千六十七，为归余之卦，以减防实，余一百七万七千二百七十六日，以通法而一，为朔周也，大衍月防是朔，周以十二月分之者，一行以通法归揲法，为月防也，大衍嵗实较授时嵗实止多一十九分，大衍月防较授时月，防止少九十防，然则一行厯气朔诚甚宻而所少者止消长，一事耳，以授时上推，开元十二年甲子嵗冬至至元辛巳五百五十七年，推得二十万三千四百四十日，三十五刻一十秒，为中积分，减气应得数为通积，满旬周，去之，得数以减旬周，得十四日戊寅日七十刻九十分，较大衍差三刻四十四分，以大统厯上推开元十二年冬至，得十四日戊寅日九十八刻，七十五分，较大衍差二十四刻三十九分，以大衍厯下推至元，辛巳，距元九千六百九十六万二千二百九十七筭，得中积一百七万六千六百一十四亿七百七十三万七千八百七十一，积日三百五十四亿一千四百九十三万六千七百五十五日八十七刻八十六分，得冬至五十五日己未日八十七刻八十六分，较授时差，八十一刻八十八分，夫大衍称亲，宻矣何差至八十余刻，则以消长之法未具也。
古今律厯考卷十六
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷十七   明 邢云路 撰歴代九
歴代考
唐书
肃宗时，山人韩頴上言：大衍厯或误帝令增益其术，每节增二日，作至徳厯代宗即位，以至徳厯不与天合，诏司天郭献之，复用麟徳元纪増损迟疾交防诸差以写，大衍旧术，帝为制序，题曰五纪厯演纪上元甲子，距宝应元年壬寅，积二十六万九千九百七十八算，通法千三百四十策，实四十八万九千四百二十八揲法，三万九千五百七十一，干实四十八万九千四百四十二，秒七十转终，分百三十六万六千一百五十六，交终分，三亿六千四百六十四万三千七百六十七，以通法除策，实得三百六十五日，二十四刻四七七六为歳实以通法除揲法，得二十九日五十三刻，○五九七为朔实：以通法除干实得三百六十五度二十五分五十三秒为周天以三十七乘通法，得四万九千五百八十，以除转终分，得二十七日五十五刻四五七为转，终以万因通法得一，亿三千四百万，以除交终分，得二十七日，二十一刻二二二，一为交，终以歩五星各以通法除终率，得终日，木终率五十三万四千四百八十二，秒三十六，火百四万五千八十八，秒八十三，土五十万六千六百二十三，秒二十九，金七十八万二千四百四十九，秒九水十五万五千二百七十八，秒六十六，木终日，三百九十八日八十六刻七四火七百七十九日九十一刻，七土三百七十八日七刻，七金五百八十三日，九十一刻，七二水一百一十五日八十七刻九五，五纪通法，卽麟徳总法防实，卽麟徳朞实揲法，卽麟徳常朔实麟徳以十二乘总法，得数以除变周，得转终五纪，则以三十七乘通法，得数以除转终分，得转终麟徳以三因摠法，得数以除游交终率：得交终五纪，则以万因通法，得数以除交终分，得交终，其实一也。其中稍有增减者，不过迁就，畸零小异之数耳，所以一时偶与天合而久之，复差也徳宗时五纪厯加时稍后天，诏司天徐承嗣与夏官杨景风等，杂麟徳大衍之防，治新厯建中四年厯成名曰正元五年施行，防朱泚之乱，改元兴元，演纪上元甲子，距建中五年甲子，歳积四十万二千九百算，以五十七章，十二年，为通法，通法千九十五，防实三十九万九千九百四十三揲法，三万二千三百三十六，干实三十九万九千九百五十五，歳差十二转终分，三亿一百七十二万一百三十二，交终分，二亿九千七百九十七万三千八百一十五，以通法除防，实得三百六十五日，二十四刻四七五四为歳，实以通法除揲法，得二十九日五十三刻，○五九三为朔实，以通法除干实得三百六十五日，二十五刻五十七分，以周歳除周天得歳差十二，以一万因通法，除转终分，得二十七日五十五刻四三五为转，终以一万，因通法除交终分，得二十七日，二十一刻二，二二为交，终以歩五星各以通法除终率，得周日，木终率四十三万六千七百六十，秒四火八十五万四千七，秒七十九土四十一万三千九百九十四，秒六十三，金六十三万九千三百八十九，秒二十八水，十二万六千八百八十八，秒四半，木周日，三百九十八日八十六刻七六火，七百七十九日九十一刻，五七土三百七十八日七刻七二金五百八十三日，九十一刻七一水一百一十五日八十七刻九四摠之皆五纪，旧术也，宪宗卽位，司天徐昂上新，名曰观象，起元和二年用之，测验不合，故有司无传者，至穆宗立，以为累世纉绪，必更纪，乃诏日官改撰术，名曰宣明，其气朔，发敛，日躔月离，皆因大衍旧术，改易其名，谓通法曰：綂法策，实曰章嵗揲法曰章月，起长庆二年，敬宗至于僖宗，皆遵用之。讫，景福元年，长庆宣明演纪上元甲子，至长庆二年壬寅，积七百七万一百三十八筭外，统法八千四百章嵗三百六万八千五十五章月二十四万八千五十七，周二十三万一千四百五十八，秒十九，交率二十二万八千五百八十二，秒六千五百一十二，以统法除章嵗得三百六十五日，二十四刻四六四二为嵗实以统法除章月，得二十九万五十三刻，○五九五为朔实：以通法除，周得二十七日五十五刻四五四六为转终，以统法除交率，得二十七日，二十一刻二，二二为交，终以歩五星以统法除各周率，得周日，木周率三百三十五万五百四十，秒八十三，火六百五十五万一千二百九十五，秒二十六，土三百一十七万五千八百七十九，秒七十九金四百九十万四千八百四十五，秒八十五水九十七万三千三百九十，秒二十五木，周日：三百九十八日八十七刻三八火，七百七十九日九十一刻六一土三百七十八日八刻，○九金五百八十三日，九十一刻，○二水一百一十五日八十七刻九七，论者谓大衍后，法制简易，合望密近，无能出其右者，然摠之不出，大衍法也，穆宗以为累世缵绪，必更纪其言则非使，课不效，宜更也，则更之，若果精宻旧贯，岂不可仍，何必改作易世，更纪之说，非通论也。
昭宗时，宣明渐差，诏太子少詹事，边冈治新，其法皆大衍之旧，余虽不同，亦殊涂而至者起，景福二年颁用，至唐终名崇，演纪上元甲子，距景福元年壬子，积五千三百九十四万七千三百八，通法万三千五百，乃七百一十章，十年之嵗也嵗实四百九十三万八百一朔实，三十九万八千六百六十三，周天分四百九十三万九百六十一，秒二十四转，周分三十七万一千九百八十六，秒九十七交终分，三十六万七千三百六十四，秒九十七，以通法除嵗实得三百六十五日，二十四刻四五一八卽嵗实以通法除朔实，得二十九日五十三刻，○五九三卽朔实，以通法除周天分，得三百六十五度二十五分，六三，卽周天以通法除转周分，得二十七日五十五刻四五九卽转终，以通法除交终分，得二十七日，二十一刻二二二卽，交终以歩五星以通法除，各星终率：得各星周日：木终率五百三十八万四千九百六十二，秒十一，火千五十二万八千九百一十六，秒九十一，土五百一十万四千，秒五十四金七百八十八万二千六百四十八，秒七十六，水百五十六万四千三百七十八，秒九十七，木周日，三百九十八日八十八刻六火，七百七十九日九十一刻，九七土三百七十八日八刻，○四金五百八十三日九十刻，水一百一十五日八十七刻九九冈用筭巧，能立术简捷，虽仍大衍，而皆变其名，如策实曰嵗实揲法曰：朔实，干实曰：周天分之类，明白，使人易晓，较之闭藏，闪铄者不同，是可尚也。其治晷度准阳城，日晷，前后消息，加减得宜，九服中晷，各于其地立表候之，在阳城之南之北者，各有距差，以加减阳城，二至中晷，九服所在，各于其地置水漏，以定漏率，各以阳城二至晷漏母除之，得加时黄道日躔交道有差，其术甚善，今大统用北京之筭策，布南京之晷度极差，各异刻数，不谐且不言，九服晷漏之变为何如？胥失之矣。
唐兴二百八十年间厯遂八改查，其气朔，转交四事，皆不甚相逺则何至动輙差也，乃其大而消长之术，未立细而加时之分未精，所以朝后天夕先天，彼减此加，非多则少，如聚讼，然而又偏争妬胜，谬乱其术，如一积年也，忽变而度，忽变而日，又忽变而纪，或以三因，或十二乘，或三十七乘，或又变而万因或倍或归诸如此，胥改头换面，惟恐变之不幻，暪之不严，使人望如鬼魅，不可测识，后人寻绪不得，便目司天为神圣厯数为絶学也，而岂知其无他竒乎畴人推测多疵，而又加以气朔，间有失行，出于筹祘之外，则益难捉摸也，惟授时加时入细消长，近亲庶防效天，其间畸零长短之数，再一，悉心测验，及时更正之，则完羙矣。
五代史
五代初用唐厯后诸家晋有调元厯周有明元厯万分厯蜀有永昌厯正象厯南唐有齐政，厯皆行之未久，法故不传，惟周世宗钦天差胜，乃端明殿学士王朴所造朴制律，作律准，以宣其声，其以隂三阳二化成之数，得诸法演纪上元甲子，距周世宗显徳三年丙辰嵗七千二十九万八千四百五十二筭，以七千二百为统法，卽日法嵗率二百六十二万九千七百六十，轨率二百六十二万九千八百四十四，朔率二十一万二千六百二十，离率一十九万八千三百九十三，交率一十九万五千九百二十七，以统法除嵗率得三百六十五日，二十四刻四四，四为嵗周以统法，除轨率得三百六十五度二十五分六十一秒，为周天以统法除朔率得二十九日五十三刻，○五五为朔，实以统法，除离率得二十七日五十五刻四五八为转终，以统法除交率，得二十七日，二十一刻二二八为交，终以歩五星各以统法除周率，得周日，木，周率，二百八十七万一千九百七十六，火五百六十一万五千四百二十二土二百七十二万二千一百七十六金四百二十万四千一百四十三水八十三万四千三百三十五木，周日：三百九十八日八十八刻五五火，七百七十九日九十一刻，九七土三百七十八日，八刻金五百八十三日九十刻八，七水一百一十五日八十七刻九八，大抵皆前人之术也，而乃援闗朗易传以立言，观其言曰：立天之道曰隂与阳隂阳各有数合，则化成阳之防三十六隂之防二十四，奇偶相命，两阳三隂同得七十二何则隂阳之数合七十二者，化成之数也。化成则谓之五行之数，五因之，得朞数过之者谓之气盈，不及者谓之朔虚，故以七十二为经法，经者常用之法也。百者数之节也，随法进退，不失旧位，谓之通法，故以通法进经法，二位得七千二百为统法，朴意谓隂二十四三之为七十二阳，三十六二之为七十二，又十之为七百二十，百之为七千二百皆闗子明易传所出也，夫黄钟曰八十一，大衍曰：三千四十，已属牵附，而朴陡出此数，若曰：自太极隂阳五行来也，果尔，以推天歩之分秒，宜永乆勿壊胡乃行五年，即先天耶？空令阴阳无准，太极负寃耳。
古今律厯考卷十七
钦定四库全书
古今律厯考巻十八   明 邢云路 撰歴代十
歴代考
宋史
宋初，承五代王朴制律厯作律准以宣其声，太祖以雅乐声髙诏有司考正，太常寺和岘以西京铜望臬可校古法，即司天台影表铜臬下石尺是也。及以朴所定尺，比校短于石尺四分，则声乐之髙盖由于此。乃造新尺又以上党羊头山秬黍累尺校律，自此雅音和畅，宋初，用周显徳王朴钦天厯推验稍疎，乃诏司天监王处讷别造新厯赐名应天，继应天而作者曰：乾元曰：仪天曰崇天，曰明天，曰奉元，曰观天，曰纪元，迨靖康丙午百六十余年，而八改歴，南渡后，曰：统元曰：乾道曰：淳熙曰：防元曰统天，曰开禧曰：防天曰成天至徳祐丙子又百五十年，复八改，大率谓七十九年差一度，测北极率，以千里差三度有奇，古今测验，止于岳台而余杭，则东南相距二千余里，发敛晷刻，岂能尽谐诸，法具在，惟奉元防天二法不存，旧史以乾元，仪天附应天后，以乾道淳熈，会元附统元，开禧成天附统天，初，应天渐差，太平兴国六年，太宗命冬官正吴昭素，造乾元，后以朔望有差，咸平四年，眞宗命司天监史序造仪天，宋史称法有疎宻数有烦简，虽条例稍殊，而纲目一也，遂以应天，乾元，仪天三合载于一册，建隆应天，演纪上元甲子，距建隆三年壬戌嵗积四百八十二万五千五百五十八，太平兴国乾元，上元甲子，距太平兴国六年辛巳嵗积三千五十四万三千九百七十七，咸平，仪天上元甲子，距咸平四年辛丑嵗积七十一万六千四百九十七，应天，乾元二，史载法率缺少，亦有有法，率而推之，不合者，故不必推二，旣因渐差，改行仪天，故推仪天，仪天宗法一万一百，乃五百三十一章，一十一年之数也嵗周分三十六万八千八百九十七，合率二十九万八千二百五十九，乾元数三百六十八万九千八十八厯终分二十七万八千三百一，秒一百六十五交终分，二十七万四千八百四十三，秒二千二百七十九，以宗法除歳周分，得三百六十五日，二十四刻四五，五四为歳，实以宗法除合率得二十九日五十三刻○，五九四为朔实，以宗法除乾元数，得三百六十五度二十五分六十二秒，以宗法除厯周得二十七日五十五刻四五，五六为转，终以宗法除交终分，得二十七日，二十一刻二二歩五星三厯俱参差，以考验不精之故，不可为据，亦不复推縁五纬不协，所以至仁宗初，星曜有差，其云七十九年差一度，非一定，宜随时改云，千里差三度有奇，亦非一定，宜随地改乃协。
干兴初，仪天星曜有差，厯官宋行古议，改厯天圣元年成，仁宗命曰崇天厯演纪上元甲子，距天圣二年甲子，积九千七百五十五万六千三百四十，枢法一万五百九十歳，周三百八十六万七千九百四十朔实，三十一万二千七百二十九，周天分，三百八十六万八千六十五，转周分：二十九万一千八百三，秒五百九十四，交终分，二十八万八千一百七十七，秒四千二百七十七，以枢法除嵗周得三百六十五日，二十四刻四五七为嵗实以枢法除朔实，得二十九日五十三刻○，五九四为月防，以枢法除周天分，得三百六十五度二十五分六十三秒为周天，以枢法除转周分，得二十七日五十五刻四五八五为转终，以枢法除交终分，得二十七日，二十一刻二二二，一为交，终以歩五星以枢法除星周率：得周日，木，周率，四百二十二万四千五十八，火八百二十五万九千三百六十六，土四百万三千八百七十二，金六百一十八万三千五百九十九水一百二十二万七千一百七十，木周日，三百九十八日八十七刻二三火，七百七十九日九十二刻，一三土三百七十八日八刻，○四金五百八十三日九十刻，九二水一百一十五日八十八刻，是行四十年，后天五十四刻。
英宗卽位，殿中丞，判司天监周琮言：旧气节加时，后天半日，五星之行差半次，日食之候差十刻乃作新，三年而成，赐名明天，厯演纪上元甲子，距治平元年甲辰嵗积七十一万一千七百六十筭，元法，三万九千，是二千五十二章，十二年之数，卽为日法，以日法除嵗周一千四百二十四万四千五百，得三百六十五日，二十四刻，三：五，八，九为嵗实以日法除朔实，一百一十五万一千六百九十三，得二十九日五十三刻，○五九为朔实：周天三百六十五度二十五分六十四秒，转终二十七日五十五刻四六，以交周五十二万三千四百六十除嵗周得二十七日，二十一刻二二为交，终以歩五星以元法除终率得终日，木终率，一千五百五十五万六千五百四，火三千四十一万七千五百三十六，土一千四百七十四万五千四百四十六金二千二百七十七万二千一百九十六水四百五十一万九千一百八十四，木周日，三百九十八日八十八刻四七火，七百七十九日九十三刻六八，土三百七十八日，八刻三五金五百八十三日九十刻二，四水一百一十五日八十七刻三九周琮论谓气朔交食，使三千年间，若应准绳而有前有后，有亲，有疎者卽为中平之数，取数多而不以小，得为亲宻乃至言也。
神宗熈宁七年甲寅嵗衞朴造奉元，行，十八年，至元祐壬申有差，其术不存。
哲宗元祐七年，皇居卿改造观天，演纪上元甲子，距元祐七年壬申，积五百九十四万四千八百八筭，统法，一万二千三十，乃六百三十三章，三年之数也嵗周四百三十九万三千八百八十朔实，三十五万五千二百五十三转，周分三十三万一千四百八十二，秒三百八十九交终分，三十二万七千三百六十一，秒九千九百四十四，以统法除嵗周得三百六十五日，二十四刻三五，五七为嵗实以统法除朔实，得二十九日五十三刻，○五九为月，策以统法，除转终分，得二十七日五十五刻四六六一为转，终以统法除交终分，得二十七日，二十一刻二一三五为交，终以歩五星以统法除周率，得周日，木，周率，四百七十九万八千五百二十六，秒九十二火，九百三十八万二千五百六十，秒七十六，土四百五十四万八千四百三十一，秒八十五金七百二万四千三百二十一，秒三十四水一百三十九万四千二，秒七木，周日：三百九十八日八十八刻，火，七百七十九日九十三刻，○二土三百七十八日九刻，○七金五百八十三日九十刻，○三水一百一十五日八十七刻七一行至崇宁冬至差。
徽宗崇宁二年癸未嵗姚舜辅造占天，行三年不效，其术不存，五年丙戌嵗复令姚舜辅改造纪元，演纪上元，庚辰，至崇宁五年丙戌，积二千八百六十一万三千四百六十六筭，日法，七千二百九十朞实二百六十六万二千六百二十六朔实，二十一万五千二百七十八转，周分二十万八百七十三，秒九百九十，交终分，一十九万八千三百七十七，秒八百八十以日法除朞实得三百六十五日，二十四刻三六二为嵗实以日法除朔实，得二十九日五十三刻，○五九为月策，以日法除转周分，得二十七日五十五刻四六，○八为转终，以日法除交终分，得二十七日，二十一刻二，二二为交，终以歩五星以日法除星周率：得周日，木，周率，二百九十万七千八百七十九，秒六十四火，五百六十八万五千六百八十七，秒六十四，土二百七十五万六千二百八十八，秒七十八金四百二十五万六千六百五十一，秒四十三半，水八十四万四千七百三十八，秒五木，周日：三百九十八日八十八刻六火，七百七十九日九十二刻，九六土三百七十八日九刻，一六金五百八十三日九十刻二，六水一百一十五日八十七刻六六，崇宁元年，方外之士，自云：王其姓面作玑衡之制，七政运行，曲尽其妙，着为成书，惜金人入冦，仪象尽归于金，可惜也髙宋建炎元年，卽金天会五年，金司天杨级始造大明厯，然其所本不能详究，或曰：因宋纪元厯而增损之也，正隆间占候渐差，乃命司天赵知防重修大明厯时孝宗淳熙七年，金大定二十年也，演纪上元甲子，至大定二十年庚子八千八百六十三万九千六百五十六年，日法，五千二百三十歳，实一百九十一万二百二十四分，朔实一十五万四千四百四十五分，转终分，一十四万四千一百一十，秒六千六十六，交终分，一十四万二千三百一十九，秒九千三百六十八，以日法归歳，实得三百六十五日，二十四刻，三：五，九四，以日法归朔实，得二十九日五十三刻，○五九二以日法归转终，得二十七日五十五刻四六二以日法归交，终得二十七日，二十一刻二二二三，木星周三百九十八日八十八刻，火，七百七十九日九十三刻，一六土三百七十八日九刻，○三金五百八十三日九十刻一，四水一百一十五日八十七刻六终金之世，止用知微厯元初犹用之，至授时，始改宋太史候台铜浑仪，乃吏部勾当官韩公防所制，公亷通九章勾股法，以推天度撰九章勾股测验浑天书一卷，贮之禁中，后失其传，故世无知者，金旣取汴，以辇致铜浑仪于燕，汴至燕，相去千余里，望筒取极星稍差，移下四度，才得之，明昌六年，龙击浑仪摧落，旋营缉之，贞祐南渡，遂委而去，吁嗟神物之成败数也。自时厥后，遂无制浑仪，如公亷之精巧者，勾股测验法，郭守敬之割员，是其术也，今可仿而行之。
辽史大明厯卽刘宋祖冲之大明厯
古今律厯考卷十八
钦定四库全书
古今律厯考巻十九   明 邢云路 撰歴代十一
歴代考
宋史【南渡】
髙宗时中原既失，星翁离散，纪元厯亡，绍兴二年髙宗重搆得之，乃命常州布衣陈得一改造，统元厯赐得一通，微处士厯虽颁行，有司不善用之，暗用纪元法推歩推得乾道三年丁亥歳，十一月甲子朔，裴伯夀陈统元法当进作乙丑，于是依纪元正之，光州士人刘孝荣言，是年四月戊辰朔，日食一分，日官言食二分旣，而精明不食，是年，孝宗命刘孝荣治厯孝荣言统元厯差采五代民间万分厯作三万分以为日法，造乾道厯时谈天者各以技术相髙互相诋毁，纷纷不已，至淳熙三年，因推太阳不合，仍命孝荣改造新厯赐名淳熙，淳熙末，验合朔差，光宗绍熙二年，诏改新厯仍命孝荣为之赐名，会元四年，布衣王孝礼言：今年十一月冬至日景表当在十九日壬午，会元历注乃在二十日癸未，系差一日，崇天历癸未日冬至，加时在酉初七十六分，纪元历在丑初一刻六十七分，统元历在丑初二刻二分，会元历在丑初一刻三百四十分，陈得一造统天历，刘孝荣造乾道淳熈，防元三历，皆未尝测景，茍弗立表测景，莫识其差，乞遣官以铜表同孝礼测验，朝廷虽从，未暇改作，庆元四年，会元历占候，多差日官，草泽互有异同，旧历后天十一刻，诏杨忠辅造新历五年，历成，赐名统天，是年六月乙酉朔，推日食不验，嘉泰二年五月甲辰朔，日食草泽，赵大猷言午初三刻日食，诏太史与草泽聚验于朝，太阳午初一刻起亏，未初刻复满，大猷言，然统天历先天一辰有半，乃罢杨忠辅，诏草泽有通历者，应聘修治，开禧三年，大理评事，鲍澣之言，统天历气朔，五星皆立虚加，虚减之数，气朔积分，乃有泛积，定积之繁，其余差漏，不可备言，杨忠辅，今见统天历舛，私成新历，容臣与太史草泽诸人，所着历参攷之检讨，曾渐亦言：乾道淳熈，庆元三历，皆出刘孝荣一人之手，后为杨忠辅所胜乆之亦差愿以诸历下，本省参攷，以最近者颁用，于是改定新历，成历名，开禧，诏以戊辰年权附统天历颁之，于是开禧附统天行于世，四十五年，嘉定十一年，太史局推测，七月朔日食一分，验之不食，淳祐十一年，侍御史陈垓言，淳祐十年冬颁十一年，历称成永祥等依开禧新厯推筭辛亥嵗十二月十七日立春在酉正一刻，今所颁厯乃相师尧等依淳祐新厯推筭到壬子嵗立春日在申三刻，质诸前历，乃差六刻，以此颁行天下，岂不贻笑四方，且开禧旧历仅差一二刻，而李徳卿造淳祐新历差六刻，余与今前后两历俱差六刻，十二年，秘书省言李徳卿历与谭玉进，会天历各有得失，请商确推筭合众，长而为一，然后赐名颁行，十二年，历成，赐名会天，寳祐元年行之，史阙其法，咸淳六年十一月三十日冬至，至后为闰十一月，旣已颁历，浙江安抚司准备差遣，臧元震言：十九歳为一章，至朔同日，谓之章月，今以十一月三十日为冬至，又以冬至后为闰十一月，自淳熙壬子至淳熙，庚午，凡十九年，是为章歳，以十九年七闰，推之则闰月当在冬至前，不当在冬至后，以至朔同日论之，则冬至当在十一月初一日不当在三十日，震儒者，岂欲与厯官较胜负，既知其失，安得黙而不言耶？于是朝廷下之有司，遣官偕元震与太史局辩正，而太史之词穷，元震转一官，判太史局邓宗文，谭玉等各降官有差，因更造厯六年成，七年颁行，即成天厯也徳祐之后陆秀夫，拥立益王走海上，命邓光等作厯赐名，本天厯今亡。
统元乾道淳熙防元四厯史合为一册
统元厯陈得一造，演纪上元甲子距髙宗绍兴五年乙卯，积九千四百二十五万一千五百九十一，元法，六千九百三十歳，周二百五十三万一千一百三十八朔实，二十万四千六百四十七，转周分：一十九万九百五十三，秒二千五百六十三，交终分，一十八万八千五百八十，秒六千四百五十，以元法除嵗周得三百六十五日，二十四刻三五七八为嵗实除朔实，得二十九日五十三刻，○五九一为月防，除转周分，得二十七日五十五刻四五八五为转终，除交终分，得二十七日，二十一刻二二，一四为交，终以歩五星以元法除终率，得周日，木终率二百七十六万四千二百三十八，秒三十二，火五百四十万四千八百四十六，秒三十九土二百六十二万九十四，秒三十三，金四百四万六千四百九十六，秒三十三，水八十万三千四十八，秒八十三木，周日：三百九十八日八十八刻七九火，七百七十九日九十二刻，○一土三百七十八日七刻，九九金五百八十三日，九十一刻，水一百一十五日八十八刻。
乾道历刘孝荣造演纪上元甲子，距孝宗乾道三年丁亥，积九千一百六十四万五千八百二十三，元法，三万朞实一千九十五万七千三百八，朔实八十八万五千九百一十七，秒七千六转，周分八十二万六千六百三十七，秒七千三百九十五交，终分八十一万六千三百六十六，秒六千三十四，以元法除朞实得三百六十五日，二十四刻三六为嵗实除朔实，得二十九日五十三刻，○五九二，为月防，除转周分，得二十七日五十五刻，四：五，九为转终，除交终分，得二十七日，二十一刻二，二二为交，终以歩五星以元法除终率，得周日木终率，一千一百九十六万六千五百八十一，火二千三百三十九万一千九百八，土一千一百三十四万二千七百四十六，金一千七百五十一万六千八百七十二，水三百四十七万六千二百八十四，木周日，三百九十八日八十八刻六火，七百七十九日七十三刻，○二土三百七十八日九刻，一五金五百八十三日八十九刻五七水一百一十五日八十七刻六一。
淳熈历刘孝荣造演纪上元甲子，距孝宗淳熈三年丙申，积五千二百四十二万一千九百七十二，元法，五千六百四十嵗实二百五万九千九百七十四，朔实一十六万六千五百五十二，秒五十六，转周分：一十五万五千四百七，秒九千七百四十交，实一十五万三千四百七十六，秒九千五百四十六，以元法除嵗实得三百六十五日，二十四刻三六一七卽嵗实除朔实，得二十九日五十三刻，○五九五为月防，除转周分，得二十七日五十五刻四六为转终，除交实得二十七日，二十一刻二二二六，为交终以歩，五星，以元法除周，实得周日，木周实二百二十四万九千七百一十五，秒六十五火，四百三十九万八千八百一，秒六千五，土二百一十三万二千四百二十八，秒六金三百二十九万三千二百七十，秒五十，水六十五万三千五百四十五，秒五十三木，周日：三百九十八日八十八刻五六火，七百七十九日九十二刻，九三，土三百七十八日，九刻金五百八十三日，九十一刻三，一水一百一十五日八十七刻六七，会元厯刘孝荣造演纪上元甲子，距光宗绍熈二年辛亥，积二千五百四十九万四千七百六十七，统率三万八千七百气，率一千四百一十三万四千九百三十二，朔率一百一十四万二千八百三十四，转率一百六万六千五百六十一，秒七千三百一十，交率一百五万三千一百一十二，秒二千一百四十以统率，除气率得三百六十五日，二十四刻三七二为嵗实除朔实，得二十九日五十三刻○，五九四为月策，除转率得二十七日五十五刻四五六，六为转终，除交率得二十七日，二十一刻二二○，二为交，终以歩五星以元法除周率，得周日，木周率，一千五百四十三万六千八百三十四，秒九十八，火三千一十八万三千二百六十八，秒八十七，土一千四百六十三万二千一百四十七，秒七十一金二千二百五十九万七千三十九，秒三十七水四百四十八万四千四百四，秒四十三木，周日：三百九十八日八十八刻，四：六，火，七百七十九日九十二刻，九四，土三百七十八日九刻，一六金五百八十三日，九十一刻，三三水一百一十五日八十七刻六。
统天开禧成天三厯史合为一册
统天厯杨忠辅造演纪上元甲子，距宁宗庆元五年，己未，积三千八百三十五防法一万二千嵗分四百三十八万二千九百一十余六万二千九百一十朔实，三十五万四千三百六十八，转实三十三万六百五十五，交实三十二万六千五百四十七，以防法除嵗分得三百六十五日，二十四刻二五为嵗实除朔实，得二十九日五十三刻○六六，六为月防，除转实得二十七日五十五刻四五八三为转终，除交实得二十七日，二十一刻二，二五为交终，木星周日：三百九十八日八十八刻四九火，七百七十九日九十二刻，九六土三百七十八日九刻，一六金五百八十三日九十刻二七水一百一十五日八十七刻六二。
开禧厯鲍澣之造演纪上元甲子，距宁宗开禧三年，丁卯，积七百八十四万八千一百八十三日法，一万六千九百嵗率六百一十七万二千六百八，朔率四十九万九千六十七，转率四十六万五千六百七十一，杪五千三百九十六，交率四十五万九千八百八十六，秒四千八百二十五，以日法除嵗率得三百六十五日，二十四刻三○七六为嵗实除朔实，得二十九日五十三刻，○五九二，为月策除，转率得二十七日五十五刻四五八八为转终，除交率得二十七日，二十一刻二二一七，为交终以歩，五星，木星周日：三百九十八日八十八刻六火，七百七十九日九十二刻，九二土三百七十八日九刻，一六金五百八十三日九十刻二七水一百一十五日八十七刻六。
成天历臧，元震造演纪上元甲子，距度宗咸淳七年辛未，积七千一百七十五万八千一百四十七日法，七千四百二十嵗率二百七十一万一百一朔，率二十一万九千一百一十七转，周分二十万四千四百五十五，秒二千四百六十交终，分二十万一千九百一十四，秒七千五十一，以日法除嵗率得三百六十五日，二十四刻三九三五为嵗实除朔实，得二十九日五十三刻，○五九三为月防，除转周分，得二十七日五十五刻四六三一为转终，除交终分，得二十七日，二十一刻二二三为交，终以歩五星木星周日：三百九十八日八十八刻五七火，七百七十九日九十二刻，九土三百七十八日九刻，一六金五百八十三日九十刻二，六水一百一十五日八十七刻五九。
史称孝宗乾道三年丁亥嵗有司不善用统元厯暗用纪元法推，是年十一月甲子朔，裴伯寿，陈统元法进作乙丑朔，于是依统元正之，以授时推，是年冬至二日六十四刻，闰余二日，三刻经朔，○日六十一刻加差一十六刻，定朔○日七十七刻，是十一月朔甲子，酉正一刻合朔冬至，非乙丑朔也。葢由陈得一，所立嵗实余分强，转终余分弱，以积九千余年用之，遂加转刻数，嬴长进作乙丑日矣，有司用纪元为是，卽此见纪元愈于统元，岂有司不善用耶？刘孝荣言，是年四月朔日食一分，日官言食二分旣，而精明不食，以授时推，是年四月朔，交泛十三日，九十九刻，入食限定朔四日六十七刻，得戊辰日申时，日食，是年，卽金大定七年，金史书是日日食，金主避正殿，减膳，伐鼓应天门内，百官各于本司庭立，明复乃止。夫曰庭立，明复乃止。则眞见其食与复圆也。然则宋何以不食？葢宋临安偏南金偏北，月食在隂厯故金见其食而宋不见也，所推一分二分歩筭少差耳，授时乃燕京治厯益偏东北，故推当食，职此故也。亦何异之有诸人，考校气朔，晷刻交食分秒，黄赤星躔，多少参差，连篇累牍，甲乙不决，互相诋毁，不知皆由地里，南北不一，诸人所用，历术不齐，或偶中者溷正，旋改者射覆，竞取功名，互相下石，如是而已，刘孝荣采五代民间万分历作三万，分为日法，乃三因万分小历，作三万分，以隐万分之名，其实三万分历，卽万分历，朝四暮三之说也，缘朔余太强，孝荣遂减其分，乃增入，秒曰：秒七千六从古朔，余有秒数乎？绍熈四年，布衣王孝礼言：十一月，日景表当在十九日壬午，会元注在二十日癸未，崇天在，癸未，酉初刻七十六分，纪元在丑初一刻六十七分，统元在丑初二刻二分，会元在丑初一刻三百四十分，以授时推，是年冬至分，一十八日九十五刻，得壬午日亥时，正三刻冬至，夫以孝礼，亲测晷景，壬午，日食非臆说也，而授时适与之合，崇天等历则皆以未尝测景之故未尝测景，而谬定嵗实所以皆失之。后天皆加至次日，此授时从，测景来，所以独优也，史称庆元五年六月乙酉朔，推日食不验，以授时推，是年正月朔交泛二十七日一十刻，定朔二十九日六十四刻，得癸巳朔，申时日食，以歩至六月经朔五十七日五十四刻，得辛酉，无乙酉六月，交泛一十一日四十刻，不入食限，七月经朔二十七日七刻，得辛卯，无乙酉七月交泛一十四日，八入食限，六月，七月俱无乙酉，七月，入限而又非其日，无一可者，何食之有？杨忠辅之误，推也，史称嘉泰二年五月甲辰朔，日食草泽，赵大猷言午初三刻日食验之，午初一刻起未初刻，复满大猷言，然统天，先天一辰有半，乃罢杨忠辅以授时推，是年五月朔交泛一十三日三十刻入食限，定朔四十日四十九刻，得甲辰日午初三刻合朔日甚则起亏，午初复满未初与大猷所言天行所至，若合符节，杨忠辅其何说之辞？史称嘉定十一年七月朔日食一分，验之不食，以授时推，是年七月朔交泛一十四日三十刻入食限，定朔六日四十九刻，得庚午朔，午时日食，然食止一分，临安偏南，不见其食，亦不为差，史言淳祐十一年十二月十七日立春，开禧厯筭，酉正一刻，淳祐等历筭申三刻，谓相差六刻有竒以授时筭，是日，立春分八日六十八刻，得壬申日申正一刻，立春，则淳祐为近，开禧为远也，葢授时较，宋时测验日晷无差，则依授时为宻咸淳六年，会天历推冬至至后为闰十一月，旣已颁历，臧元震历辩以章月至，朔同日论之，应冬至前，闰十月，不应，冬至后闰十一月，应以十一月初一日为冬至不应，以十一月三十日为冬至，与太史局辩正，而太史之词穷，以授时推，咸淳六年嵗前天正闰余一十八日六十九刻，应闰十月至十一月朔日，闰月已过，闰余止四刻余，是日冬至，分二日六十三刻，得丙寅申初初刻冬至，经朔二日五十九，加差一十九刻五十分，以加经朔为定，朔二日七十八刻，得丙寅日，酉正三刻合朔，乃是十一月丙寅朔，申时冬至，酉时合朔，正为章月至，朔同日臧，元震之言是也。防天，误矣。然后知宋厯之多差而授时为宻也。
元史
元初承用金大明历，庚辰嵗太宗西征，五月望，月蚀不效，二月，五月朔，微月，见于西方，南中书令耶律楚材以大明历后天，乃更撰历，推上元庚午七政，同会虚宿六度，以应太祖受命之符，又以西域，中原地里殊远，创为里差，遂题其名曰西征，庚午元历，表上之，然不果颁用，至元四年，西域扎玛里迪音撰，进万年历，世祖稍颁行之。万年法未传，庚午元历演纪上元庚午，距太宗，庚辰，积二千二十七万五千二百七十筭，日法，五千二百三十嵗实一百九十一万二百二十四朔实，一十五万四千四百四十五周天度，三百六十五度二十五分六十七秒，转终分，一十四万四千一百一十，秒六千二十，交终分，一十四万二千三百一十五，秒九千三百，以日法除嵗实得三百六十五日，二十四刻三，五九四卽嵗实除朔实，得二十九日五十三刻，○五九二七为月策，除转终分，得二十七日五十五刻四六，○八为转终，除交终分，得二十七日，二十一刻二二二四，为交终木星，周日：三百九十八日八十八刻，火，七百七十九日九十三刻，一六土三百七十八日九刻，○二金五百八十三日九十刻一，四水一百一十五日八十七刻六史云，楚材损节气之分然嵗实仍旧未尝损也，其余诸率，虽微有增减其实，皆大明历之旧，亡异术耳。
至元十三年，元世祖诏中书左丞许衡，太子赞善王恂，都水少监郭守敬改治新厯衡等以为金虽改厯，止以宋纪元厯防加増益实未尝测验于天，乃与南北日官，参考累代厯法测日月星辰消息运行之变，叅别同异，酌取中数，以为厯本，十七年冬至，厯成，赐名授时，十八年，颁行天下，自古及今，其推验之术，独此为宻近者后元顺帝亡，并其厯官厯术俱没入沙漠，中我朝存，其余法而失其本源，洪武初，遭元统改易，溷乱其术，遂使至今畴人，布筭多所舛错，余乃因元史之旧编，稽前代之故实，绎其端绪，验诸象纬，以详着于篇，至其郭守敬之术所未备，并所差失者，余悉补葺订正，厯乃完矣，详见后。
古今律厯考卷十九
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷二十  明 邢云路 撰歴代日食一
歴代日食厯
西汉
汉史载汉髙帝三年丁酉嵗十月甲戌晦，日食在斗二十度，十一月癸夘晦日食在虚三度。
置所求距筭，以授时嵗实乘之得五十四万二千○，二十一日九十四刻七十六分为中积，以气应减中积，满旬周，去之，不尽，以减旬周，余一十三日一十一刻二十四分为冬至，置中积，减闰应，余五十四日三千○，一日七十四刻二十六分，满朔实去之，不尽，以减朔实，余二日七十六刻一十三分，二十二秒，为闰余，【即缩厯】置冬至，减闰余，余一十○日三十五刻一十○日七十八秒，为经朔，置中积，减转应，加闰余，满转终去之，不尽，以减转终，余一十四日八十四刻八十一分七十八秒，以转中去之，余一日○七刻，○八分七十八秒，为迟厯。
以缩迟二厯推得加差一十一刻五十一分，加入经朔，得一十○日四十六刻，为定朔，是甲戌日午初刻合朔置中积，减交应，加闰余，满交终去之，不尽，以减交终，余一十四日四十刻，为天正交泛分入食限。
置中积，减周应满，周天去之，不尽，以减周天，余三百三十五度二八九九，以虚六度，筭外得斗二十二度，为冬至赤道度，查天正闰余二日有竒减回二度有竒则朔日在斗二十度，汉史合【宿度既合，以后不复推】。
是十一月甲戌朔，午时日食，非十月甲戌晦食，亦无十一月癸卯，晦之比食也，盖汉初厯久失次，未置厯官不知是年冬至之前，应闰八月而未置闰，故以十月为十一月，及过此，见天星渐移，方补一闰，始悟十月乃十一月也，其原纪十月甲戌晦，遂改为十一月甲戌晦，然又恐未的也，乃并十月晦两存之，前月既系以戌，则次之，应癸酉者，不得不系之卯，并系之虚，吁，亦大劳矣，实十月晦，即十一月朔食，为是，而前后月皆不入交，不应食也，后修史者，见汉厯两存其食，遂目为比，食不知，六月一交，万无比食之理，而日食即朔，亦无晦，食之説也纲目书法云自癸丑书日食，至是四十五年，然后复书，秦政代立以来，至于国亡，乃皆未尝日食，岂秦之德有以胜妖欤？日，君象也，秦闰位也，其不足以当天审矣，纲目书日食三百六十七，而一岁再食者二十五，其间连月而食者二而已，是年，汉文帝三年一岁，三食者不与焉，此言皆非也。从古未有四十余年，不日食者，秦日官失之，故不书，或秦厌天灾而不书也，一岁再食，正六月一交之应食也，连月之食，厯官交载而两存之，非其实也。至又疑以一岁三食之説耶何不并其一岁四食，五食而疑之。
高帝九年癸卯岁六月乙未晦日食
置所求距筭，以岁实乗之得二千一百九十一日四六，三，四为中积分，加气应，满旬周去之，余四十四日五七五八为冬至。
置中积，加闰应，满朔实去之，余八日九六○八，为天正闰余。
置冬至，减闰余，余三十五日六一四九为天正经朔，置中积，加交应，减闰余，满交终去之，余二十二日六九三四，为天正交泛。
置中积，加转应，减闰余，满转终去之，以减转中，余九日五二一三为天正迟厯。
置天正经朔加八朔实，满纪法去之，余三十一日八五九七为七月经朔。
置天正交泛加八朔实，满交终去之，余一十四日○二为七月交泛入食限。
置八朔实，减闰余，以减半岁周，余四十四日六六为七月朔，缩初厯。
置天正迟厯加八转差，满转中去之，余一十一日五五为七月朔，疾厯。
以缩疾二厯法推得三十八刻，七九为减差，以减经朔余，三十一日四七一八为定朔筭，得七月乙未朔，午初刻合朔【以后，从此推得止，具交朔二条】。
是七月乙未朔午时日食非六月乙未晦
惠帝七年癸丑岁正月辛丑朔日食
十二月交得一十三日一五入食限
十二月朔得七日三九辛未巳时合朔
推得，是年十一月闰余，分二十九日有竒是月二十九日冬至，即闰十一月，汉厯失一闰，遂以十二月朔误作次年正月朔，然实是惠帝六年壬子岁，十二月辛未朔，日食也，以法推十二月初一，辛未，合朔非辛丑前而闰十一月朔，辛丑，交泛十日有竒后而正月朔，庚子，交泛一十五日有竒皆不入食限，汉厯误推正月日食，过此见天星渐移，觉失一闰，方补一闰，既补矣，若曰前所误之正月乃十二月也，十二月朔宜，辛未，既移一月，则宜改辛未为辛丑，是已误，而又误矣。夫以六年季冬之朔日为，七年春正之元旦，三朝享献，误行典礼，履端序愆，已属谬戾，汉史载谷永占岁首，正月朔日，是为三朝，尊者恶之，纲目书法云：日食三朝，大变也，书正月朔日食，始此纲目，书正月朔日食二十八，有应者二十，可畏哉！是年食，八月，大防其他，李淳风等所纂，乾坤变异录观象玩占等书俱云，是年正月日食，八月，帝崩之应，至今司天家祖述之，岂知是蚀之，非正旦也，则占者又何取焉。
惠帝七年癸丑岁，汉史书五月丁卯，先晦一日，日食纲目，书五月日食，不言晦朔。
六月交二十七日○六入食限
六月朔三日六四丁卯申时
是六月丁卯朔，申时日食，汉厯误以六月朔作五月晦之，先一日纲目，见其先朔二日也，遂不书日，刘向以为，五月微隂始起而犯至阳，其占重，至其八月，宫车晏驾，有吕氏诈，置嗣君之害，京房易传曰：凢日食不以晦朔，名曰薄，人君诛将不以理，或贼臣将起日月，虽不同宿隂气盛薄日光也，夫曰：日食召变诚是，而刘向以五月微隂为言则非，盖既非五月，则微隂何取耶凢日食必朔，以法推之，即食晦亦无，则岂有先晦一日之理，汉厯误推至隔二日，已属差误，乃京房遂以私意命名为薄食，而断之以事，应何太谬也？又云：日月不同宿为隂气盛薄日光，岂知六月朔申刻，日月同宿而食，本自不忒，何尝先二日而薄食也，夫天道谈何容易！尧曰：钦若昊天，敬授人时，仲康征，羲和不少贷，京房等闇于厯数而妄谈祸福以惑人，书之史册，遵为蓍蔡，若不校讐订正几何而不误万世也。
高后二年乙卯岁六月丙戌晦日食
法推七月朔不入食限，前后月朔，亦不入食限，不宜食也，想当时误推在册，至日，见其未食，且疑之，故汉史但书，丙戌，食而不记，其在何宿度，其误可知矣。
高后七年庚申岁正月己丑晦日食
二月交二十六日六八入食限
二月朔二十五日○五己丑午时
是二月己丑朔午时日食非正月己丑晦
文帝二年癸亥岁十一月癸卯晦日食
十二月交二十六日一九入食限
十二月朔三十九日五五癸卯未时
是十二月癸卯朔未时日食非十一月癸卯晦
文帝三年甲子岁，十月丁酉晦，日食，十一月丁卯晦，又食。
十一月交二十六日八入食限
十一月朔三十三日四四丁酉巳时
是十一月丁酉朔，巳时日食，非十月丁酉晦，亦无十一月丁卯，晦之比食也，盖冬至前应闰，而汉厯失一闰，故以十月为十一月，及过此，见天星渐移，方补一闰，始悟，十一月，乃十月也，其原纪十一月丁酉晦，遂改为十月丁酉晦，然又恐未的也，乃并十一月晦两存之，十月，既系以丁酉，则十一月之应，丁酉者，不得不系之以卯，此与高帝三年，比食之误，同【，是年，文帝下诏罪已求言，称十一月晦，岂知是朔，非晦也，】文帝后四年辛巳岁四月丙辰晦，日食。
六月交一十二日八五入食限
六月朔二十一日五乙酉午时
是六月乙酉朔，午时日食，非四月丙辰晦，盖六月前不应闰，而汉书豫置一闰，过此觉其差也，减去一闰，遂改五月为四月，五既为四，则并其丙戌而移之，丙辰矣，不知实，丙戌，前一日，六月乙酉朔，日食也。
文帝后七年甲申嵗正月辛未朔日食
法推，是年正月朔交，五日四十刻不入食限，前后月皆不入，食限日不应食，汉史书，七年正月辛未朔，日食而不书其宿度，此必厯官误推是食，既而见其不食也，遂删其宿度，通鉴纲目，不书是食，亦因汉史删之，故修史者不载。
景帝三年丁亥岁二月壬午晦日食
三月交一十四日一八入食限
三月朔一十八日二三壬午卯时
是三月壬午朔，卯时日食，非二月壬午晦，汉史书，二月壬午晦，盖误以三月朔为，二月晦也，纲目书正月壬午晦，日食则非矣。歩正月晦，二月朔，无壬午，亦不入食限。
景帝四年戊子嵗十月晦日食
推戊子嵗前丁亥嵗十一月朔交，泛五日五十一刻不入食限，推戊子嵗后十一月朔交泛八日，四十四刻，亦不入食限，俱不应食，是年，汉史无日食而纲目，书四年冬十月晦日食书于春夏之后，且云：太初以前，皆以冬十月建亥为岁首，此年及中四年，皆先书春夏后书，冬错简也，班史同考，汉史不书食，而纲目书食，夫事一本之史史无而纲目，有从何处来也？若以为岁首建亥，天正在戊子前丁亥岁耶？而丁亥不入食限，若以为先书春夏后书，冬天正在戊子冬耶？而戊子冬亦不入食限，无一可者纲目，误矣。
景帝七年辛卯岁十一月庚寅晦日食
十二月交一十四日二九入食限
十二月朔二十六日三八庚寅巳时
是年闰余二十九日二刻有竒即闰十一月歩至十二月初一得，庚寅，日巳时日食，非十一月庚寅，晦也，汉史十一月，上少一闰字。
景帝中元年壬辰岁十二月甲寅晦日食
法推，是年十二月晦，并正月朔，俱无甲寅，亦不入食限，汉厯不书宿度，是误推暗削之，故通鉴纲目，亦不载是食。
景帝中二年癸巳岁九月甲戌晦日食
法推是年九月晦，并十月朔，无甲戌，推在夜食，亦非应食之日，故汉厯不书宿度，误推暗削纲目，不知亦误书。
景帝中三年甲午岁九月戊戌晦日食几尽
十月交一十四日四一入食限
十月朔三十四日六三戊戌申时
是十月戊戌朔，申时日食，非九月戊戌，晦也，汉厯不载宿度者，筭皆不食，而此书食在尾，且云食几尽，是彼时真见其食矣，今筭之，则果食不爽，可见不书宿度者，厯官误推在册，至期，见其不食，遂删其宿度，而犹存其名，交战于胷中无可柰何之故也。
景帝中四年乙未嵗十月晦日食【见纲目，史无】。
法推，景帝中四年乙未嵗天正前十月十一月，皆不入食限，天正后，十月，十一月，皆不入食限，是厯官误推暗削之，故纲目不知书，是年，日食旧纲目，书五年冬十月日食，新纲目书，四年冬十月日食，且云：夏蝗当在日食下，又云：五年，当书夏蝗上，夫事一本之史史无而纲目，有从何来耶？且两书异年，自相紊乱，且不标晦朔，其无据可知矣。
景帝中六年丁酉岁七月辛亥晦日食
八月交一十三日九二入食限
八月朔四十七日三六辛亥辰时
是八月辛亥朔辰时日食非七月辛亥晦
景帝后元年戊戌岁七月乙巳先晦一日日食
八月交一十四日五三入食限
八月朔四十一日六三乙巳申时
是八月朔乙巳申时日食非七月先晦一日
武帝建元二年壬寅岁二月丙戌朔日食
推壬寅正月，二月，三月朔，皆无丙戌，皆不入食限，汉厯之误推也。
汉唐秘史载建元二年十月朔日食
十月交二十六日二三入食限
十月朔一十七日○七辛巳申时
推是年十月初一，辛巳，申时合朔去交分入食限，日应食是食，汉史不载，通鉴纲目，亦不载查，汉，唐秘史载二年十月朔，日食，且史曰：秘其所纪多出于史，鉴之外者，必内府秘藏之实录也，所载日食，断非无因，必彼时仰见天象，有食而秘纪之者，汉厯误筭二月，之不食，其十月之应食，厯官失筭，若辈诋日月为乱，行未可知，遂存其伪而去其真矣，不然，何以布法？筭与秘史穏合不爽耶？大都半载一交，十月食则前，此宜四月交，又何惑乎？二月之不交而食也，汉厯二月朔食之，误无疑矣。建元三年癸卯岁，九月丙子，晦日食。
十月交二十六日八四入食限
十月朔一十二日三四丙子辰时
是十月朔丙子辰时日食非九月丙子晦
建元五年乙巳岁正月己巳朔日食
推是年正月朔不入食限，汉史不书宿度，暗削之，故通鉴纲目，亦不书是食。
元光元年丁未岁二月丙辰晦，日食，七月癸未，先晦一日日食，日中时食，从东北过半，晡时复。
推是年三月朔，不入食限，汉史不书宿度，暗削之，故通鉴纲目，亦不书是食。
七月经朔二十○，日○八刻，九三，减差五十三刻，九三，七月朔交，二十六日九十五刻入食限。
七月定朔一十九日五十五刻癸未日未时
推是年七月初一癸未日合朔，日食，非七月癸未，先晦一日也，盖是年闰三月，汉厯失一闰，故误以七月朔为七月晦，且云：先晦一日益谬矣。盖汉厯止慿张苍等，约以章蔀大槩歩厯一平朔且犹未定，即有平朔，而无加减，多差至七十刻，况无平朔乎？且汉厯朔实过分，每以朔加之，次月一二日，则无恠其晦，食之多也，即是食之经朔在甲申，日丑时，以缩疾之，七度有竒减回五十余刻，便食于癸未日未时矣，此不彰明较著者乎？纲目见其先晦，一日遂不书晦朔，岂知七月朔日月同度而食，时刻不爽，何尝先晦一日食也，未时合朔，则从日中时，食过半，晡时复良是，其云从东北，过则非，盖月自西来，从西而东，过无从东过之理也，即此七月朔食，则前此连闰应，二月朔交，非二月尽之，三月初也，其二月晦食之，误益见。
元朔二年甲寅岁二月乙巳晦日食
三月交二十六日五七入食限
三月朔四十一日五三乙巳午时
是三月乙巳朔，午时日食，非二月乙巳晦，汉史书二月晦，盖误以三月朔为，二月晦也，纲目书三月晦，则非矣。元朔六年戊午岁，十一月癸丑晦日食。
推是年十一月晦，并十二月朔无癸丑，亦不入食限，汉史书食而不记其宿度，亦误推暗删之，故所以纲目，不书是食。
元狩元年己未岁五月乙巳晦日食
六月交一十三日九九入食限
六月朔四十一日四四乙巳巳时
是六月乙巳朔，巳时日食，非五月晦，京房易传推以为是时日食从旁右法曰：君失臣，明年，丞相公孙薨，日食从旁左者，亦君失臣，不知凡日食俱从旁右无从旁左之理。
元鼎五年己巳岁冬十一月朔冬至亲郊见
法推，是年冬至一十五日五五经朔四十六日，六三，次月经朔一十六日，一六疾度四度三八。
推得是年闰十月初一日庚戌，十一月初一日己卯未时，冬至戌时，合朔，盖是年冬至之，次日经缩一十六日一十六刻在庚辰丑时，而以疾度之四度三十八分减囘则在己卯日戌时，合朔而冬至，适与朔防矣，然前月无中气，宜闰十月也，通鉴纲目书十一月朔冬至，合元鼎五年己巳，岁四月丁丑晦，日食。
五月交二十七日三五入食限
五月朔一十三日五七丁丑未时
是五月丁丑朔未时日食非四月晦
元封四年甲戌岁六月己酉朔日食
法推是年六月朔无己酉，亦不入食限，汉史不书宿度，误推暗削故纲目，亦不书是食。
太初元年丁丑岁，冬十一月甲子朔旦冬至，祀明堂，冬至五十七日五三。
闰余二十七日三六
经朔三十○日一六
减差四十三刻七
定朔二十九日七二癸巳日酉时合朔
十二月经朔五十九日六九
减差三十八刻八
定朔五十九日三○五癸亥日辰时合朔
法推太初元年十一月甲午，日寅时经朔，以减差减之，得癸巳日酉时，合朔是十一月癸巳朔，也以歩至二十九日辛酉午时，冬至再推，十二月癸亥，日辰时合朔，是十二月癸亥朔也。次日则甲子矣，汉太初邓平唐都，落下闳等未经测验，止慿章蔀大畧之术以求气朔且是年闰余二十七日三十六刻，应闰二月，天正之前不应闰，而平等误置一闰，遂以十二月为十一月，而曰：十一月甲子朔，冬至无余，分为厯元不知，十一月癸巳朔，非甲子也，十一月二十九日辛酉冬至，非朔旦也，十二月癸亥朔，非十一月朔甲子也，十二月二日甲子，非朔日也，汉厯误以前月二十九之冬至而加于后月之朔，以后月二日之甲子而加于天正之朔舛也，甚矣，盖汉厯推歩失之后天，故气过二三日，尚不觉所以日食多在晦也，汉厯日食之晦，余推皆朔明甚，兹岂口説之滕胥乃实诣之数，此可与司天氏持筹道之也，纲目书法云：元鼎五年书，十一月朔冬至，亲郊见矣，不书某甲子，于是祀明堂，则书甲子朔旦，何重厯纪也至朔同日常也，甲子朔旦冬至，非常也，故特书之，夫以非常之厯纪举非常之祀典，且以气朔同日定，千古厯元斯岂细事，而岂知是朔之非甲子也，以此明堂，事天，天神享之乎？元鼎五年朔旦冬至，实是己卯，亲郊礼也，去兹才八年，邓平等首出，治厯而反违至二，三日，则嗣是先时后时朔悉为晦，无论钦天曷以授时厯元云乎哉！
太始元年乙酉岁正月乙巳晦日食
二月交一十四日一九入食限
二月朔四十二日三三丙午辰时
推得，是年二月丙午朔，辰时日食，非正月乙巳，晦也，汉厯误推正月乙巳，晦日食至日之，见其不食，至次日方食，与巳所推宿度不合，遂削其宿度，不书故纲目，通鉴亦不书，是食而不知丙午之朔食，为是也。
太始四年戊子嵗十月甲寅晦日食
十一月交一十四日三入食限
十一月朔五十日四九甲寅午时
是十一月甲寅朔午时日食非十月晦
征和四年壬辰岁八月辛酉晦，日食不尽如钩，在亢二度，晡时食从西北，日下晡时复。
九月交一十四日四二入食限
九月朔五十七日五八辛酉未时
定用五刻五三
初亏未初二刻，正西食甚未正三刻复圆，申正初刻正东。
推得是年九月辛酉朔，日食九分九十余秒，非八月辛酉晦，是日食甚日躔黄道角十度，夫汉史食亢，二而法推角十，盖角末，去亢初不逺或古时距星稍异，不害其为同也，未初初亏申正复圆，食九分九十秒，正晡时，食日下，复不尽如钩也，第云从西北则非葢，汉人自东向西望日，故目为西北而不知，从北极望之，则食从正西，过正东也，是年，载日食云：晡时，至日下，不尽如钩，详矣，盖目覩记之也，余推不爽，则其他又何疑！
昭帝始元三年丁酉岁十月壬辰朔日食
十一月交二十六日七三入食限
十一月朔二十八日四一壬辰巳时
法推是年十一月壬辰朔巳时日食汉史合
元鳯元年辛丑岁七月己亥晦日食
八月交二十六日八四入食限
八月朔三十五日五五己亥未时
是八月己亥朔未时日食非七月晦
地节元年壬子岁十二月癸亥晦日食
正月交二十七日一九入食限
正月朔五十九日六二癸亥申时
是地节二年癸丑岁，正月癸亥朔，申时日食，非元年壬子，十二月晦食也，夫正月元旦，是为三朝，况汉帝改元，以正月为嵗首则朝贺，享献履端为庆，是日日食，诚大变也，孔子吉月必朝服而朝，矧曰元旦，古人有元旦日食，不受贺者，正以吉期，值大变耳，谷永误占，惠帝六年，季冬之朔，以为七年元旦，而曰三朝尊者，恶之者，实是日也，汉厯误推以元旦之日食加于年前之穷，岁以正月之二日，谬为元旦之三朝日食，而不知为大变，且除夕于履端行朝，祭大典于朔二，此之所关，岂细欲神道人道，能休鬯乎百工，庻绩能厘熈乎？政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，然则侯之征不少贷，而邓平等当之矣。
五鳯元年甲子岁十二月乙酉朔日食
十二月交一十四日二三入食限
十二月朔二十一日二三乙酉卯时
是十二月乙酉朔卯时日食汉厯合
五鳯四年丁卯岁四月辛丑朔日食，是为正月朔，慝未作，左氏以为重异。
四月交二十七日○四入食限
四月朔三十七日五五辛丑未时
是四月辛丑朔，未时日食，汉厯合夫四月，纯阳用事，为正阳之月隂为慝五月一隂生之隂气未动乃慝，未作隂侵阳重左氏之説是也。
元帝永光二年乙卯岁三月壬戌朔日食
三月交一十四日○八入食限
三月朔五十八日三四壬戌辰时
是三月壬戌朔辰时日食汉厯合
元帝永光四年辛巳岁六月戊寅晦日食
七月交二十六日八九入食限
七月朔一十四日六五戊寅申时
是七月戊寅朔申时日食非六月晦
建昭五年丁亥岁，六月壬申晦，日食不尽如钩，因入推，是年六月晦，七月朔无壬申，亦不入食限日不应食，汉史不书，在某宿度却书因入二字，想误推应食，见其不食也，遂删其宿度，添因入二字，若曰：日入地矣，文其过也。
建始三年辛卯岁十二月戊申朔日食
十二月交二十六日六二入食限
十二月朔四十四日五二戊申午时
是十二月戊申朔，午正二刻，日食，汉史合考，杜钦对，成帝曰：日以戊申食，时加未，戊未，土也，宫中之部，必此嫡妾，将有争宠相害而为患者，即此见是日之食，在未时也，法推午正二刻，合朔午正二刻，午将末矣。其未正食甚复圆之时合。
河平元年癸巳岁四月己亥晦日食不尽如钩
五月交一十三日九三入食限
五月朔三十五日三六己亥辰时
是五月己亥朔，辰时日食，非四月晦，按刘向云：日蚤食时，从西南起此，必当时厯官亲见其食，从蚤食，时西南起也，法推辰正三刻合朔，则初亏必辰，初，正蚤食时也，其云从西南起则非，何则？日食不尽如钩，是食旣也，食既则食，起从正西，复圆正东，岂有起从西南之理，盖视日以北极为凖辰时，日食，日在东北，向西南斜上，月在西，南向东北，斜下相掩而食，汉人向东视之，若从西南者，然而不知是正西之向正东也，夫以千三百余年之逺当时亲见天象，日食辰初者，而余所歩不爽，则其地何有不合？汉厯以朔为晦，并不应食，而误推为食者，其差谬，又奚疑。
河平三年乙未岁八月乙卯晦日食
十月交二十六日七四入食限
十月朔五十一日五一乙卯午时
是十月乙卯朔，午时日食，非八月晦，盖是年十月前，不应闰，而汉厯误置一闰，遂以九月为八月，而曰乙卯晦，日食非也。
河平四年丙申岁三月癸丑朔日食
三月交一十三日四三入食限
三月朔四十九日六三癸丑申时
是三月癸丑朔申时日食汉厯合
阳朔元年丁酉岁二月丁未晦日食
三月交一十四刻入食限
三月朔四十三日六三丁未申时
是三月丁未朔申时日食非二月晦
永始元年乙巳岁九月丁酉晦日食
法推是年九月晦，十月朔无丁酉，亦不入食限，汉厯误推暗削，己自知其差矣。谷永不知，而乃以京房易占对，帝曰：九月日蚀，酒亡节之所致也。独使京师知之，四国不见者，祸在内也，夫曰：京师知之，何不曰京师见之，曰：四国不见，则真不见也，盖当时厯官误推先已传布谷，永遂据以为言，岂知厯官觉差业已削其宿度，而况兼以四国皆未见乎？既非日食则易占，又何取焉。
永始二年丙午岁二月乙酉晦日食
三月交二十六日四六入食限
三月朔二十一日四二乙酉巳时
是三月乙酉朔，巳时日食，非二月晦，谷永以易占对，帝曰：二月日食，赋重民，愁之所致也。所以使四方皆见，京师隂蔽者祸在外也，夫曰：四方皆见，则真见曰：京师隂蔽则隂云掩之耳，厯官因四方皆见，而京师不见，遂亦疑之，而削其宿度，殊不知是日日应食非差也，从古有云，掩而不目，为日食乎？民愁祸外之占奚取焉。
永始三年丁未岁正月己卯晦日食
二月交二十七日○八入食限
二月朔一十五日六一己卯未时
是二月己卯朔未时日食非正月晦
永始四年戊申岁七月辛未晦日食
八月交一十四日三九入食限
八月朔七日四辛未巳时
是八月辛未朔，巳时日食，非七月晦，郑兴上疏言：日月交防数应在朔，而顷年日食多在于晦，先时而合，皆月行疾也。日，君象月臣象，君亢急，则臣下促廹故行疾也，以余考之，日食，何尝在晦？何尝先时而合，月何尝行疾，汉厯误推而郑兴，即以月行疾误日月，且持以告君，无知妄言，将谁欺？欺天乎！欺君乎？
元延元年己酉岁正月己亥朔日食
正月交二十五日九八入食限
正月朔三十五日三一己亥辰时
是正月己亥朔辰时日食汉厯合
哀帝元寿元年己未岁正月辛丑朔，日食，与惠帝七年同日月。
正月交一十四日一四入食限
正月朔三十七日三二辛丑辰时
是正月辛丑朔，辰时日食，汉厯合然云：与惠帝七年同月日，则非，盖是年实正月朔，日食，为三朝大变，而惠帝七年之正月朔，则六年十二月之朔也，不可同年而语矣。
元寿二年庚申岁三月壬辰晦日食
推是年三月晦，四月朔，无壬辰，亦不入食限，汉厯误推见其不食，故不书宿度。
平帝元始元年辛酉岁五月丁巳朔日食
五月交二十六日九三入食限
五月朔五十三日五丁巳午时
是五月丁巳朔午时日食汉史合
元始二年壬戌岁九月戊申晦日食既
推是年九月晦，十月朔，无戊申，亦不入食限，汉厯误推见其不食，故不书宿度。
班固前汉书云凢汉着纪十二世，二百一十二年，日食五十三，朔十四，晦三十六，先晦一日，三京房易传曰：晦而月见西方，谓之晀朔，而月见东方，谓之仄慝，仄慝，则侯王其肃，晀则侯王，其舒孟康注晀者，月行疾在日前，故早见仄慝者行迟，在日后，当没而更见，刘向以为，晀者疾也，君舒缓则臣骄慢，故日行迟，而月行疾也，仄慝者不进之意，君肃急则臣恐惧，故日行疾，而月行迟，不敢廹近君也，不舒不急，以正失之者，食朔日，刘歆以为舒者侯王展意颛事，臣下促急，故月行疾也，肃者侯王缩朒不任事，臣下弛纵，故月行迟也，当春秋时，侯王率多缩朒不任事，故食二日，仄慝者十八，食晦日晀者一，此其效也。考之汉家食晦，晀者三十六，终亡二日，仄慝者歆説信矣此皆谓日月乱行者也，吁嗟有是哉！晦日尚未合朔，岂有月已疾行于日前，而见西方之理，朔日月方合朔，岂有月反迟，退于日后，而见东方之理，汉人布筭，无术求天不得而遂以已意命名曰晀，曰仄慝，而系之以事，应曰肃，曰：舒变异因之，使果如其言，岂不前知？如神而抑知其非然也，余以法推春秋暨西汉日凢九十余食，内不应食，而汉厯误推为食，及置闰失所者亡论，若其食晦，与二日及晦，先一日者，则无一不食朔也，且并其方位，时刻分数，若合符节，不爽矣，乃京房等妄名晀仄，而犹驾言以欺人，曰：此其效也。歆説信矣日月乱行者也，夫从古以来，月何尝有一晀仄日，何尝有一非朔食，以一无所有之事，而加之日月，诋为乱行，诸君却自夸为效，为信，果孰信耶？效耶乱行耶？日月不乱行，而若等乱道，其何伤于日月乎？多见其不知量也，按文献通考载，成帝元延元年，刘向上疏言：臣向前数年，言日当食，今连三年比食，自建始以来，二十岁间而八食，率二岁六月而一食，古今防有，易曰：观乎天文，以察时变，昔孔子对鲁哀公并言夏桀，殷纣虐天下，故歴失则摄提失方，孟陬无纪，此皆易姓之变也，夫向言日食召变，诚是而云，前知日食则未也，汉史纪，成帝建始以来，二十年间日凢十食以余推之，建始三年十二月朔，河平四年三月朔，元延元年正月朔皆是，而河平元年四月晦，阳朔元年二月晦，永始二年二月晦，三年正月晦，四年七月晦，皆非则皆次月朔食也，河平三年之八月晦，则十月朔，盖汉厯误置一闰之故，永始元年之九月晦，则不应食，即彼时四国不见矣。刘向上疏告君，自谓臣前数年，言日当食，而今果然，是前知如神也，何乃食朔？而以为晦，误置闰，而不知不应食而不改，岂数年前知而后复昏耄耶？一晦朔，且未辩而尚敢言前知，孔子曰：知之为知之，不知为不知，是知也，则向不免强，不知以为知矣，又考秘史，汉宣帝甘露三年，帝命刘向校书天禄阁，夜有黄衣老人植青藜杖，进吹杖端，忽燃火，曰：我太乙之精也，天帝闻下界有卯金之子，博学能文，令我下观，老人见几上有化胡书曰：书内防岭，一字是其山出苁蓉，故名以为防，误矣。岭北乃老子化胡成佛之所，可改作苁，复见几上，有列仙传曰：老子即老在尧时为务成子，至今犹存，太上老君乃太始之初人，今人以为即老聃，非也，籛铿尧时人，尧封为彭城君，得不死药，至今见存，人谓彭年八百，非也，语毕，老人乃出玉牒，天文书授之，刘向自是文学异常，夫太乙之神道之祖也，天文之书，厯之源也，老人知太始之老君记成佛之苁岭，老聃彭铿，皆识其人，岂非至神且以上帝之天文授向则向也厯象之事，宜精而庻徴之术宜验矣，何乃课日不效，以朔为晦，晀仄不经事应无据，夫以化胡书一防字，且令亟改，而况日月晦朔，所关之大有所不知乎厯悬于昊天，而天授无明，效太乙真宰之谓何？然则老人者，无乃非真，太乙而天文，非真书耶？抑刘向欲已天文五行之书传于天下，而故假为天神以骇世耶？且也，刘向以如斯妄诞之徒，歴代以来，从祀孔子庙庭，至国朝，嘉靖间，张璁引程敏政议刘向初以献赋进喜诵，神仙方术，尝上言：黄金可成，铸作不验，下吏当死，其兄阳城侯救之，获免所着，洪范五行传，最为舛驳，使箕子经世之微，言流为隂阳术家之小技，宜罢祀，从之，夫敏政所云仙丹隂阳之舛即青藜，玉牒之诈也，若非我国朝罢，祀则宫墙，美富之中，防何而不乆为一伪学所玷。
古今律厯考卷二十
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷二十一  明 邢云路 撰歴代日食二
歴代日食厯
东汉
光武建武二年丙戌岁正月甲子朔日食
正月交二十六日五一
正月朔初日五十八刻甲子未时
赤道危八度九五
推得汉光武建武二年丙戌岁正月甲子朔，未正初刻，合朔日食，在危八度，【宿度既合，以后不复推】，又考古今注载，光武建武元年乙酉岁即更始，三年正月庚午朔，日食，以法推元年正月，初一己巳日亥时，合朔日食在夜，夜食不书，无乃汉史误布应食，及期，见其不食也，而遂削之耶？建武三年丁亥岁，五月乙卯晦，日食。
六月交一十三日八二
六月朔五十一日三六乙卯辰时
是六月乙卯朔辰时日食非五月晦
建武四年戊子岁五月乙卯晦，日食，【见古今注】。
推得是年六月庚戌朔，入食限，加时在夜，丑无乙卯，则古今注之，载食非也，厯推史无而古今注，有者多不食，其误可知。
建武六年庚寅岁三月晦日食【见汉秘史】
四月交一十三日三三
四月朔五日四六己巳午时
考汉唐秘史载，建武六年三月晦日食，大连月，昔稼更生，鼠巢树上，乃邪隂掩太阳之象，夫汉，唐秘史一书，乃我太祖西宫，命弟肃王等兄弟五王奉勅大索，羣典编集成书，其间事实多内府，秘书出于史，鉴之外者，汉史古今注文献通考，通鉴纲目诸书俱不载，是食而秘史有之，余以法布筭，四月初一，己巳朔，去交分入食限，巳时食甚，与秘史合，盖四月朔，即三月晦也，縁汉史歩厯乖次多，以朔为晦耳，且以斯日食，滛邪隂掩阳之大变，必当时大庭之上，众目所视，载在秘册，藏诸金匮，歴代流传，至今者也，何当时厯官既不能推，乃见其食也，而又恐彰已过隠之不书于史，册可恨也。夫建武六年九月丙寅晦，日食，史官不见，郡以闻。
十月交初日○二
十月朔二日二四丙寅夘时初三刻
推得十月丙寅朔，夘初刻合朔食，甚非九月丙寅晦，是时，日出夘正刻初刻，食甚，所以洛阳不见，若郡之偏东者，日出差，早合朔亦早，则食甚复圆之间，正其所及见者，然则郡以闻者，其必偏东之郡乎。
建武七年辛卯岁三月癸亥晦日食
四月交一十三日九
四月朔五十九日四八癸亥午时
是四月癸亥朔午时日食非三月晦
建武十六年庚子岁三月辛丑晦日食
四月交二十六日三六
四月朔三十七日三辛丑辰时
是四月辛丑朔辰时日食非三月晦
建武十七年辛丑岁二月乙未晦日食
三月交二十六日九七
三月朔三十一日五七乙未未时
是三月乙未未时日食非二月晦
建武二十二年丙午岁五月乙未晦日食
六月交一十四日三九
六月朔三十一日四乙未巳时
是六月乙未朔巳时日食非五月晦
建武二十五年己酉岁三月戊申晦日食
四月交一十三日九
四月朔四十四日六九戊申申时
是四月戊申朔申时日食非三月晦
建武二十九年癸丑岁二月丁巳朔日食
二月交一十四日○一
二月朔五十三日四二丁巳巳时
是二月丁巳朔巳时日食
建武三十一年乙卯岁五月癸酉晦日食
六月交二十六日八六
六月朔九日四癸酉巳时
是六月癸酉朔巳时日食非五月晦
中元元年丙辰嵗十一月甲子晦日食
十二月交一十四日一三
十二月朔○日四十一刻甲子巳时
是十二月甲子朔巳时日食非十一月晦
明帝永平三年庚申岁八月壬申晦日食
九月交一十四日二四
九月朔八日五八壬申申时
是九月壬申朔申时日食非八月晦
永平四年辛酉岁八月丙寅，时加未日食，【古今注，载】。
八月交一十四日八不入食限
推不应食古今注载食非
永平五年壬戌岁，二月乙未晦，日食京师，之不觉，汝南五郡国三十一上，【古今注，载史无】。
三月交二十六日
三月朔三十一日二六乙未卯时
推得三月乙未朔，卯时日食，非二月晦，古今注载，河南郡上食是也。
永平六年癸亥岁，六月庚辰晦，日食时，雒阳者不见，【古今注，载史无】。
七月交二十二日四一不入食限
推不宜食古今注载食非
永平八年乙丑岁，十月壬寅晦，日食，【古今注云：十二月】。
十一月交二十六日五六
十一月朔三十八日四四壬寅巳时
是十一月壬寅朔，巳时日食，非十一月晦，古今注云：十二月，亦非。
永平十三年庚午岁，十月甲辰晦，日食，【古今注云：八月，文献通考云，十一月晦】。
十一月交四日一不入食限
推不宜食，盖原无是食，所以汉史古今注文献通考，各载不一。
永平十六年癸酉岁五月戊午晦日食
闰六月交二十六日七九
闰六月朔五十四日七二戊午酉时
是闰六月戊午朔酉时日食非五月晦
永平十八年乙亥岁十一月甲辰晦日食
十二月交一十四日七
十二月朔四十○日四甲辰巳时
是十二月甲辰朔巳时日食非十一月晦
章帝建初五年庚辰岁二月庚辰朔日食
二月交二十六日四一
二月朔一十六日六庚辰未时
是二月庚辰朔未时日食
建初六年辛巳岁六月辛未晦日食
八月交一十三日七一
八月朔七日三三辛未辰时
是八月辛未朔，辰时日食，非六月晦，盖是年应闰八月，而汉厯误先置一闰，故差。
元和元年甲申嵗八月乙未晦，日食，史官不见，佗官以闻。
推无是食查通鉴纲目亦无是食
章和元年丁亥岁八月乙未晦日食
十月交二十六日六四
十月朔三十一日六六乙未申时
是十月乙未朔，申时日食，非八月晦，盖是年应闰正月，而汉厯未闰，故以九月晦为八月晦也，查元和元年，八：九月之交，无乙未，亦不入食限，而是年乙未之食，适合汉史无章和元年，食而通鉴纲目有之，无乃章和之章，字误记，为元和耶？
和帝永元二年庚寅岁，二月壬午，日食，史官不见，涿郡以闻，【汉史无晦朔，秘史云：晦】。
二月交一十四日五五
二月朔一十八日三三壬午辰时
是二月壬午朔辰时日食秘史云晦非
永元四年壬辰嵗六月戊戌朔日食
闰六月交一十五刻
闰六月朔三十四日五五戊戌未时
是闰六月戊戌朔，未时日食，非六月朔，盖是年闰六月，而汉厯不知也。
永元七年乙未岁四月辛亥朔日食
四月交二十六日八六
四月朔四十七日四六辛亥午时
是四月辛亥朔午时日食
永元十二年庚子岁七月辛亥朔日食
八月交一十四日二八
八月朔四十七日三六辛亥辰时
是八月辛亥朔，辰时日食，非七月朔，盖是年八月方闰，而汉史误先置一闰，故以八月为七月差矣。
永元十五年癸卯岁四月甲子晦日食
闰五月交一十三日七九
闰五月朔五十六刻未时
是闰五月甲子朔，未时日食，非四月晦，盖是年应闰五月，汉厯误先置一闰，故以闰五月朔作四月甲子晦差矣。与永元庚子同。
安帝永初元年丁未岁三月二日癸酉，日食，【秘史云：三月晦，通鉴纲目不书，日古今注，亦不书日】。
三月经朔八日七六
加差五十六刻五
三月交一十三日九
三月定朔九日三十三刻二得，癸酉，日辰初四刻合朔推得，是年三月癸酉朔，辰初四刻合朔日食非三月二日，亦非三月晦，盖汉厯不知天日之差，即以天度为日度于月，止以章月歩朔一经朔且未定，安论盈缩与迟疾且是年三月之厯以经朔歩之得八日壬申，酉正一刻加以盈，迟相并加差之五十余刻，遂至九日癸酉，辰初四刻合朔食，甚矣，盖经朔者论其泛行之度也，盈缩迟疾者，则日月由阔入狭，由狭入阔，南北运行，平立积差，参差不齐之数也，汉人乌得而知之，汉厯目为朔二日，秘史目为晦古今注，暨通鉴，则不敢书日，嗟嗟天道，虽闻天眼未晣，空令人左遮右掩，迷乱而不敢定，则何惑乎？世遂视羲和为絶学噤不敢言，畏不敢近，而抑知日之食也，人皆见之，千岁之日可坐而致其如烛，照数计，示诸掌之易易也。
永初五年辛亥岁正月庚辰朔日食
正月交一十四日○二
正月朔一十六日五一午时
是正月庚辰朔午时日食
永初七年癸丑岁四月丙申晦日食
五月交二十六日八三
五月朔三十二日七七丙申酉时
是五月丙申朔酉时日食非四月晦
元初元年甲寅岁三月日食，一云：五月晦日食汉史，则不书食。
闰余二十五日五闰三月
四月交二十二刻
四月朔二十七日三六辛卯辰时
是四月辛卯朔，辰时日食，非三月日食，亦非五月晦日食，盖是年闰三月，而汉史不知想，推以为前，又推以为后，不知闰在何月，及见其食也，遂讹记之，既而恐彰已过，遂复削之，所以史无是食，通鉴纲目，则载三月，日食而不书朔，秘史则载五月晦日食皆循，汉史讹记之旧也，岂知闰在三月而四月朔实，有是食乎？
元初元年十月戊子朔日食
十月交一十四日一三
十月朔二十四日五四戊子未时
是十月戊子朔未时日食
元初二年乙卯岁九月壬午晦日食
十月交一十四日七四
十月朔一十八日五三壬午午时
是十月壬午朔午时日食非九月晦
元初三年丙辰岁三月二日辛亥，日食，史官不见，辽东以闻。
三月经朔四十六日六六庚戌申初三刻
盈迟相并七度七六
加差五十八刻
三月交二十六日三三
三月朔四十七日二四辛亥卯初三刻
是三月初一日辛亥卯时，初三刻合朔，日食，非三月二日也。汉厯止以章月歩朔罔知加减，故朔失之前，则晦失之后，则二日矣，岂知是月，推经朔四十六日六十六刻，得庚戌日申初三刻，推定朔四十七日二十四刻，则辛亥日卯初三刻也，以盈迟相并之七度七十六分，应加五十八刻，加之则移，庚戌之，暮为辛亥之旦矣，史官不见，辽东以闻者，天下日出分不同，辽东偏东，日出最早，雒阳天中，日出稍迟，故是日夘初日出而食，辽东仅及见之，少顷复圆，而雒阳日方出，则不及见也。此天运自然，岂容假借者耶？汉史书二日纲目，不书日秘，史书晦日胥失之，即此一事，足证汉厯之失。
元初四年丁巳岁，二月乙亥朔，日食，史官不见，七郡以闻。
二月交二十六日九四
二月朔四十一日三八乙巳巳时
是二月乙巳朔，巳时日食，非乙亥朔也。盖是年应闰十二月，汉厯未闰误以正月朔之，乙亥，作二月朔，过此觉差，方补一闰，然乙亥之文，则仍旧未改故也。
元初五年戊午岁八月丙申朔，日食，史官不见，张掖以闻。
八月交一十四日二五
八月朔三十二日六九丙申申正二刻
是八月丙申朔，申末合朔日食，张掖闻之是也，何乃史官不见乎？想东京以申酉之时，夕阳西下，偶蔽于游气而不见张掖以极西见也。
元初六年己未岁，十二月戊午朔，日食防尽，地如昏状，十二月交二十六日四五。
十二月朔五十四日四五戊午巳时
是十二月戊午朔巳时日食
永宁元年庚申岁，七月乙酉朔，日食，史官不见，酒泉以闻。
六月交一十三日一五
六月朔五十一日八乙卯戌初
是六月乙卯朔，戌时初刻，合朔日食，非七月乙酉朔也，汉厯歩朔无次，常乖一闰，以卯为酉，与元初，丁巳，二月朔之以巳作亥同然，史官不见，酒泉以闻者，酒泉地偏极西，寅饯纳日，日入差迟，以六月朔，戌初刻食甚，况在极西，则日尚未入也，由亏至甚，岂不悉见，若雒阳天中，则日入差，早或日暮，重以游气，无惑乎不见也，此与元初三月朔，辽东以闻之，厯互相发明，盖日之出入，随地不同，此二者极东极西，早晚异焉，明乎二厯千古之疑破矣。
延光三年甲子岁九月庚寅晦日食
十月交二十七日一七
十月朔五十六日三六庚申辰时
是十月庚申朔辰时日食非九月庚寅晦
延光四年乙丑岁三月戊午朔，日食，陇西酒泉，朔方各以状上，史官不觉。
三月交一十三日八七
三月朔六十五刻戊午申时
是三月戊午朔，申时日食，陇西酒泉，朔方各以状上是也，何史官不觉耶？
顺帝永建二年丁卯岁七月甲戌朔日食
八月交二十六日六八
八月朔一十○日六一甲戌未时
是八月甲戌朔，未时日食，非七月甲戌朔，汉厯误阳嘉四年乙亥嵗闰月丁亥朔，日食，史官不见，零陵以闻。
九月交一十三日六
九月朔二十三日三五丁亥辰时
是九月丁亥朔，辰时日食，非闰月丁亥朔也，盖是年闰余不及，闰限一十八日有竒不应闰至，冬，十二月，方闰汉厯不知而预闰八月，遂以九月丁亥朔，为闰八月丁亥朔，过此，见其差也，遂亦不敢书，闰八月，而但曰闰月，茫无措矣，是日食在辰刻，非卯酉之难见也，零陵以闻，良是胡，史官不见耶？
永和三年戊寅岁十二月戊戌朔，日食，史官不见，防稽以闻。
十二月交二十七日○二
十二月朔三十四日四九戊戌午时
是十二月初一戊戌日午时，合朔食，甚夫午时，天中食甚，人皆见之，防稽以闻，是也，何史官昏迷不见耶？永和五年庚寅岁，五月己丑晦，日食。
六月交一十四日三三
六月朔二十五日三九己丑巳时
是六月己丑朔巳时日食非五月晦
永和六年辛巳岁九月辛亥晦日食
十月交二十六日五三
十月朔四十七日六二辛亥申时
是十月辛亥朔，申时日食，非九月晦也，按通鉴纲目，载永和六年春闰正月，巩唐羌，冦三辅烧园陵，以法推是年闰余二十三日八十六刻，以减朔实，余五日六十六刻，以月闰九十刻有竒去之应闰六月，汉史不知而妄闰正月，先天五其月矣，闰且差，至五月，则何惑乎？以十月冬为九月，秋，以朔日吉，为晦日昧也，传曰：归余于终，事则不悖，政典曰：先时者杀无赦，然则不治，先时之罪，欲冬之不秋，吉之不昧，事之不悖，得乎！
桓帝建和元年丁亥嵗正月辛亥朔，日食，史官不见，郡国以闻。
正月交一十三日九五
正月朔四十七日二二辛亥卯初一刻
是正月辛亥朔，卯初刻日食，史官不见，郡国以闻者，正月日出卯正，而是食在卯，初，地之偏东者，日出差，早卯初及见其食，洛阳天中，食至卯正，则将复圆，不见其食也，此之郡国以闻者，其必偏东之郡国乎？
建和三年己丑岁四月丁卯晦日食
六月交二十六日七六
六月朔三日三五丁卯辰时
是六月丁卯朔，辰时日食，非四月晦，盖是年六月方闰，而汉史先闰，故以六月朔为四月晦非。
元嘉二年壬辰岁七月二日庚辰，日食，史官不见，广陵以闻。
七月交八日二四不入食限
七月朔一十五日五七己卯未时
推是年七月一日己卯未时，合朔二日庚辰朔，交泛八日，不入食限，史官不见，是广陵以闻，非。
永兴二年甲午岁九月丁卯朔日食
九月交一十四日一八
九月朔三日三五丁卯辰时
是九月丁卯朔辰时日食
永寿三年丁酉岁闰四月庚辰晦，日食，史官不见，郡国以闻。
七月交一十三日六八
七月朔一十六日三七庚辰辰时
是七月庚辰朔，辰时日食，非闰四月庚辰晦，史官郡国皆非也。何者？盖是年闰八月，非闰四月，推四五月晦朔之间，俱无庚辰，不入食限故也。
永寿三年丁酉岁十二月壬戌月蚀非其月
十一月望交一十二日八三
十一月望五十八日八五
推得，是年十一月十五日壬戌，戌时正一刻，合望月食，非十二月壬戌，月食非其月，盖汉厯于是年七月日食妄歩闰四月，故于十一月壬戌之月，食茫无着落。而但曰月食，非其月也，嗟嗟在天，月食是其月，若等歩天非其月而反，自是诋天曰：非其月也，可恨也。夫延熹元年戊戌岁，五月甲戌晦，日食。
六月交一十四日二九
六月朔一十○日六八甲戌申时
是六月甲戌朔申时日食非五月晦
延熹八年乙巳岁正月辛巳月食非其月
正月望交二十六日三六
正月望一十八日二八壬午卯正三刻
推得，是年正月十五日辛巳夜，至晓，壬午，卯正三刻合望，月食甚正月望日出卯正二刻，食甚在卯正三，则初亏在寅末，卯初也，其食无疑，何汉史不知而目为月食，非其月耶？
延熹八年乙巳岁正月丙申晦日食
二月交一十三日九一
二月朔三十二日五七丙申未时
是二月丙申朔未时日食非正月晦
延熹九年丙午岁正月辛卯朔，日食，史官不见，郡国以闻。
正月交一十四日五二
正月朔二十七日三四辛卯卯初三刻
推得，是年正月辛卯朔，卯初三刻，食甚则复圆在辰也。然正月初日出卯正二刻，若偏东之地，则日出差早，洛阳天中，则日出差迟，所以史官不见，而其郡国以闻者，必偏东之郡国乎？
永康元年丁未岁五月壬子晦日食
六月交二十六日七二
六月朔四十八日六三壬子申时
是六月壬子朔申时日食非五月晦
灵帝建宁元年戊申岁五月丁未朔日食
六月交○日一十二刻
六月朔四十三日四二丁未巳时
是六月丁未朔，巳时日食，非五月朔，盖是年七月方闰，而汉史豫闰，故以六月朔为五月朔，非、
建宁元年十月甲辰晦日食
十一月交一十四日○三
十一月朔四十○日五五甲辰未时
是十一月甲辰朔未时日食非十月晦
建宁二年己酉岁，十月戊戌晦，日食，右扶风以闻，十一月，交一十四日，六三。
十一月朔三十四日五六戊戌未时
是十一月戊戌朔，未时日食，非十月晦，右扶风以闻，是也。
建宁三年庚戌岁三月丙寅晦日食梁相以闻
四月交二十六日二三
四月朔三日一七丁夘寅初三刻
推四月丁夘朔寅正初刻日食，四月日出夘初一刻寅正食甚则卯初尚未复，圆地之偏东者，日出差，早犹及少见其亏，然则梁相以闻者，毋乃居东乎？
建宁四年辛亥岁三月辛酉朔日食
闰三月交二十六日八三
闰三月朔五十七日三四辛酉辰时
是闰三月辛酉朔，辰时日食，非三月辛酉朔，盖汉史于未三月，先置一闰，故以闰三月为三月耳。
熹平二年癸丑岁十二月癸酉晦日食
正月交二十六日三四
正月朔一十○日五三甲戌午时
是熹平三年正月甲戌朔，午时日食，非二年十二月癸酉，晦所关元，旦日食其误大。
熹平四年乙卯岁正月朔
正月交二十六日九五
正月朔五日二二己巳夘初一刻
推得是年正月己巳朔卯时日食
考汉史蔡邕上书曰：熹平四年正月朔日，体微伤羣臣服赤帻，赴宫门之中无救，乃各罢归，天有大异隠而不宣求御，过是已事之甚者，夫元旦日食变之最大者也。伯喈亲见日，体微伤同，羣臣服赤帻，赴宫门以无救而罢归，乃汉之羲，和尸厥官罔闻知，则焉用羲和为法推，是年正月己巳朔，卯初一刻合朔食，甚正月日出卯正二刻，则伯喈所见日体，微伤正食甚已过，尚未复圆时也，伯喈同羣臣欲救不得，上书讥日官，不报，君臣泄泄其柰之何？幸伯喈一疏，昭在简册使，余千载而下，得以援此证据，按策歩厯以正千古之谬，则伯喈有功于厯大矣。
熹平六年丁巳岁十月癸丑朔日食赵相以闻
十一月交二十六日四六
十一月朔一十八日二九壬午辰时
是十一月壬午朔，辰时日食，非十月癸丑朔，必汉厯置闰迁就之过。
光和元年戊午岁二月辛亥朔日食
推二月朔不入交，无是食，至五月，朔方入交食在半夜，汉史载二月朔日食，不书宿度，不言事应，是必误歩是食及期，之不食，遂削去宿度事应，而犹存其名也，光和元年十月丙子，晦日食。
十一月交二十七日○六
十一月朔一十二日三九巳初一刻
是十一月丙子朔，巳时日食，非十月晦，盖每岁六月一交，即此十一月食而知前之交，五月也，其二月不食，明矣，考汉史本传，载卢植上书，是日，丙子，食自巳过午，陈八事以谏，蔡邕对，诏问云云，观此日食自巳，过午当时羣臣所目，覩者余歩巳初一刻合朔食，甚则复圆，过午明矣，以今考古千嵗可致他又何疑！
光和二年己未嵗四月甲戌朔日食
五月交一十三日七六
五月朔一十○日五五甲戌未时
是五月甲戌朔，未时日食，非四月甲戌朔，盖是年五月方闰，汉史先闰，误以五月朔为四月朔。
光和四年辛酉岁九月庚寅朔日食
九月交二十六日五七
九月朔二十六日六三庚寅申时
是九月庚寅朔申时日食
中平三年丙寅岁五月壬辰晦日食
六月交○日○八
六月朔二十八日六○九壬辰未时
是六月壬辰朔未时日食非五月晦
中平六年己巳岁四月丙午朔日食
四月交二十六日八
四月朔四十二日六三丙午申时
是四月丙午朔申时日食
献帝初平四年癸酉岁正月甲寅朔日食
正月交二十六日九一
正月朔五十○日五四五甲寅未正一刻
推得，是年正月甲寅朔，未正一刻，合朔日食，考汉史载袁宏纪曰：未蚀八刻，太史令王立奏曰：日晷过度，无有变也，于是朝臣皆贺，帝宻令尚书正未晡，一刻而食，尚书贾翊奏曰：立伺不明，疑误上下，大尉周忠，职所典掌，请皆治罪，诏曰：天道远，事验难明，且灾异应政而至，虽探道知几，焉能无失，而欲归咎史官，益重，朕之不德也，弗从，于是避正殿，寝兵，不听事五日，夫尚书正，未晡一刻而食，是未初刻食起也，余推未正，初刻合朔，则食甚在未正初之前复圆，在未正刻之末，正合袁宏所纪，未蚀八刻，与尚书所之的期也。以元旦日食大变，而王立既不能推，又奏云无变，朝臣遂贺，皆逢君之为也，帝令尚书宻得实，贾翊正言，劾奏，帝即引为已过，避殿寝兵，克谨天戒，而于厯官特优容之，咄咄，王立周忠典掌谓何？纵免侯之诛，能不内愧于心乎？兴平元年甲戌岁，六月乙巳，晦日食。
七月交一十四日二二
七月朔四十一日二八乙巳卯时
是七月乙巳朔卯时日食非六月晦
建安五年庚辰岁九月庚午朔日食
九月交二十六日一四
九月朔六日三四庚午辰时
是九月庚午朔辰时日食
建安六年辛巳岁十月癸未朔日食
推是年无癸未朔，三月，十月，皆不入食限，闰二月，八月入食限，则皆夜食史载十月癸未朔食，通鉴纲目，载三月朔食，皆非也。
建安十三年戊子岁十月癸未朔日食
十月交一十四日○七
十月朔一十九日四一巳时
是十月癸未朔巳时日食
建安十五年庚寅岁二月乙巳朔日食
二月交二十六日二七
二月朔四十一日三一乙巳辰时
是二月乙巳朔辰时日食
建安十七年壬辰岁六月庚寅晦日食
七月交一十四日一八
七月朔二十六日五九八庚寅未时
是七月庚寅朔未时日食非六月晦
建安二十一年丙申岁五月己亥朔日食
五月交一十四日三二
五月朔三十五日三四己亥辰时
是五月己亥朔辰时日食
建安二十四年己亥岁二月壬子晦日食
三月交一十三日八
三月朔四十八日五九壬子未时
是三月壬子朔未时日食非二月晦
建安二十五年庚子嵗二月朔日食，见通鉴纲目，闰二月交一十四日四一。
闰二月朔四十三日二九三丁未辰时
是闰二月丁未朔辰时日食非二月朔史漏
凡汉中兴十二世，百九十六年，史书日蚀七十二朔，三十二晦，二十七月二日，三以法算之，其晦与二日皆朔也。盖东汉日官歩气仍用四分度之一歩朔仍用章月，并无盈缩，迟疾加减，故其差忒，犹之乎西汉也，且终东汉之世，二百年间，日官歩得两月蚀，非其月以为在天，月之乱行，与已所算不合有此两异也，故特记之，而岂知两月俱应蚀，乃若等寃天而乱道也，即熹平四年正月朔，蔡邕亲见日亏，抗章上表而不报，初平四年正月朔，贾翊亲日食，奏请治罪而不理，夫以三朝大变，朝臣公议，而犹泄泄然若此，盖由汉室日官，挟权太重，且自知多漏，难补，故百计弥缝，寃天以实已之短，昧心拒众，罔上行私，牢不可破耳。
古今律歴考卷二十一
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷二十二  明 邢云路 撰歴代日食三
歴代日食厯
后汉晋
昭烈帝章武元年辛丑嵗【即魏黄初二年】，六月戊辰晦，日食，七月交二十六日六一。
七月朔四日五五戊辰未时
是七月戊辰朔未时日食非六月晦
章武二年壬寅嵗【即魏黄初三年，】正月丙寅朔，日食，十一月庚申，晦日食。
正月交一十三日三一
正月朔二日四五丙寅巳时
十二月交一十三日九二
十二月朔五十六日五六庚申未时
是年正月丙寅朔，巳时日食，是至十二月则庚申日未时合朔，申时食，甚非十一月晦。
后主建兴二年甲辰嵗【即魏黄初五年，】十一月戊寅晦，日食，十一月，交一十二日八二。
十一月朔一十五日四一巳时
是十一月己卯朔巳时日食非十一月戊寅晦
建兴九年辛亥嵗【即魏明帝太和五年】，十一月戊戌晦，日食，十二月交二十六日三五。
十二月朔三十四日三二戊戌辰时
是十二月戊戌朔，辰时日食，非十一月晦，文献通考载，次年正月戊辰朔，日食，见吴厯夫食限六月一交，岂有十二月食，正月复食之理吴误。
建兴十一年癸丑嵗【即魏明帝青龙元年】闰五月庚寅朔，日食，六月交一十三日，六五。
六月朔二十六日四四巳时
是六月庚寅朔，巳时日食，非闰五月朔，盖是年闰八月而厯官误闰五月，先天三，其月，非也。
延熈三年庚申嵗【即魏少帝正始元年，】七月戊申朔，日食。
七月交二十七日一八
七月朔四十四日五一戊申午时
是七月戊申朔午时日食
延熙五年壬戌嵗【即魏正始三年，】四月戊戌朔，日食。
五月交二十六日○八
五月朔四日三三戊辰辰时
是五月戊辰朔辰时日食非四月戊戌朔
延熈六年癸亥嵗【即魏正始四年】，五月丁丑朔，日食既。
五月交二十六日六九
五月朔五十八日四三壬戌巳时
是五月壬戌朔巳时日食非丁丑朔
延熈七年甲子嵗【即魏正始五年，】四月丙辰朔，日食。
五月交九刻
五月朔五十二日四六丙辰午时
是五月丙辰朔，午时日食，非四月朔，盖是年闰七月而厯官误闰三月，故以五月为四月也，观纲目书闰三月，帝遣费祎救汉中，则知误闰三月矣。
延熈八年乙丑嵗【即魏正始六年，】四月壬子朔，日食。
推四月朔辛亥过食限不应食
延熈八年十月戊申朔日食
十月交一十四日六一
十月朔四十四日八戊申午时
是十月戊申朔午时日食
延熈十年丁夘嵗【即魏正始八年】，二月庚午朔，日食纲目，不言日，三月交二十六日八。
三月朔六日六七庚午申时
是三月庚午朔，申时日食，非二月朔葢，是年闰三月，而史官先置一闰，故以三月为二月误。
延熈，十一年戊辰嵗【即魏正始九年，】正月乙未朔，日食。
二月交二十刻
二月初日三十六刻甲子辰时
推得，是年正月朔不入交，且以减差减至甲午日，亥时合朔，是不应食也，以推二月甲子朔，则交泛二十刻入食限，经朔五十九刻，以减差减至辰时，日食，乃是二月甲子朔，日食，非正月乙未朔也。三国时，干戈扰攘，厯官失职任，其妄步书之史册，而及见天变，反曰：日失行也，不然，何正月之交，不入限合朔在亥者反载之为食，而二月之交入食限，合朔在巳者反遗之耶？
延熈十二年己巳嵗【即魏嘉平元年】，二月己未朔，日食。
推得二月朔不入交，加时在戊午日亥时，合朔与己未朔，日食何闗厯官误。
景耀二年己夘嵗【即魏甘露四年，】七月戊子朔，日食。
七月交五十四刻九六
七月朔二十四日五八戊子未时
是七月戊子朔未时日食
景耀三年庚辰嵗【即魏甘露五年】正月乙酉朔，日食。
正月交一十四日四
正月朔二十一日五八乙酉未时
是正月乙酉朔，未时日食，是年，魏主曹髦，五月被弑，六月，曹奂立方，改元帝景元元年，此正月仍属髦，甘露五年。
景耀四年辛巳嵗【即魏景元二年】，五月丁未朔，日食。
五月交二十六日六五
五月朔四十三日七三丁未酉时
是五月丁未朔酉时日食
景耀五年壬午嵗【即魏景元三年】，十一月己亥朔，日食。
十一月交一十三日九六
十一月朔三十五日四九己亥午时
是十一月己亥朔午时日食
晋武帝泰始二年丙戌嵗【通鉴纲目，六月晦，十月朔，文献通考七月丙午晦，十月丙午朔，】日食。
三月交一十七刻
三月朔四十六日五四庚戌未时
八月交一十四日○八
八月朔四十二日四五丙午巳时
推得，是年三月庚戌朔，未时日食，八月丙午朔，巳时日食，余月俱不入，食限纲目，通考所载，皆非也。葢日食，六月一交，则岂有六七月晦食，而十月朔，即食之理，泰始七年辛夘歳十月丁丑朔，日食。
十月交二十六日三九
十月朔一十三日三八丁丑巳时
是十月丁丑朔巳时日食
泰始八年壬辰歳十月辛未朔日食
十月交二十七日
十月朔七日六二辛未未时
是十月辛未朔未时日食
泰始九年癸巳嵗四月戊辰朔，日食纲目，又载七月朔日食。
四月交一十三日七
四月朔四日五七戊辰未时
是四月戊辰朔未时日食七月不入交纲目非
泰始十年甲午歳正月乙未朔，日食，三月癸亥朔，日食，四月交一十四日三。
四月朔五十九日二八癸亥夘时
是四月癸亥朔，夘时日食非三月朔，若正月朔则交泛，才七日有竒不入食限，不应食晋厯误。
咸宁元年乙未嵗七月甲申晦日食
八月交二十六日五
八月朔二十日五三甲申午时
是八月甲申朔午时日食非七月晦
咸宁三年丁酉嵗正月丙子朔日食
二月交一十三日八
二月朔一十二日五三丙子午时
是二月丙子朔午时日食非正月朔
咸寜四年戊戌歳正月庚午朔日食
正月交一十四日四二
正月朔六日六四庚午申时
是正月庚午朔申时日食
太康四年癸夘嵗三月辛丑朔日食
三月交二十六日七三
三月朔三十七日三四辛丑辰时
是三月辛丑朔辰时日食
太康六年乙巳歳八月朔日食见纲目
八月交一十四日六五
八月朔二十二日四八丙戌午时
推得是年八月丙戌朔，午时日食，通鉴纲目载之，是晋史漏。
太康七年丙午嵗正月甲寅朔日食
正月交二十六日二
正月朔五十日三一甲寅辰时
是正月甲寅朔辰时日食
太康八年丁未嵗正月戊申朔日食
正月交二十六日八五
正月朔四日四九戊申午时
是正月戊申朔午时日食
太康九年戊申嵗正月壬申朔，日食，六月庚子朔，日食，闰十二月交二十六日八五。
闰十二月朔四十四日四七戊申午时
六月交一十四日一五
六月朔三十六日三四庚子辰时
推得是年闰十二月戊申朔，午时日食，非正月壬申朔，其六月庚子朔，日食则是。
惠帝元康九年己未嵗十一月甲子朔日食
十一月交一十四日五○
十一月朔○度五甲子午时
是十一月甲子朔午时日食
永康元年庚申嵗正月己夘朔日食四月辛夘朔日食，四月交二十六日○九。
四月朔二十七日五六辛夘未时
推得，是年正月朔，无己夘不入食限，不应食，四月辛夘朔未时日食是。
永寜元年辛酉嵗闰三月丙戌朔日食
四月交二十六日七
四月朔二十二日六七丙戌申时
是四月丙戌朔，申时日食，非闰三月，葢是年闰八月，而晋厯误闰三月，故以四月朔为闰三月。
光熈元年丙寅嵗正月戊子朔，日食，七月乙酉朔，日食，十二月壬午朔，日食。
正月交二十一刻
正月朔二十四日三四戊子辰时
七月交一十四日一二
七月朔二十一日六六乙酉申时
推得，是年正月戊子朔，辰时日食，七月朔，乙酉，申时日食，俱是推十二月朔无壬午，不应食。
懐帝永嘉元年丁夘嵗十一月戊申朔日食
十一月交二十六日三二
十一月朔四十四日一一戊申丑正二刻
推得，是年十一月初一戊申日丑时合朔夜食，夜食不书，晋厯误。
永嘉二年戊辰嵗正月丙子朔日食
推得是正月初一，丙午，非丙子朔，交泛止，三日七十余刻，凡交必在十二三，四日，与二十六七日，方入食限，岂有三日交食之理，况年前十一月既载食矣，六月方一交，今甫二月，何以复交？晋厯之矛盾如此。
永嘉六年壬戌嵗二月壬子朔日食
二月交一十三日一三
二月朔四十九日一六癸丑寅初四刻
推得，是年二月初一，癸丑，寅时合朔夜食，夜食不书，晋厯误。
愍帝建兴四年丙子嵗六月丁巳朔，日食，十二月甲申朔，日食。
六月交二十七日一六
六月朔五十三日五二丁巳午时
十二月交一十三日八五
十二月朔五十一日六乙夘未时
推得是年六月丁巳朔，午时日食，十二月乙夘朔未时日食，史载十二月甲申非。
建兴五年，【即元帝建武元年，】丁丑嵗五月丙子，日食，十一月丙子，日食纲目，载十一月朔。
推是年五月，十一月，俱无丙子朔，俱不入食限，晋厯非然岂有五月朔丙子，而十月朔犹丙子乎？何不思之甚也。
元帝太兴元年戊寅嵗四月丁丑朔日食
四月交二十六日○五
四月朔一十三日二三丁丑夘时
是四月丁丑朔，夘时日食晋史，合即是年戊寅四月丁丑朔，之食合而前，丁丑年五月十一月朔之无丙子之不入交而不食也，明矣。然不食，史何以书？厯官求天不得，遂増减其朔迁就其闰，重叠其丙子，以姑存之，册后修史者不知，遂兼取而收之耳。
明帝太宁三年乙酉嵗十一月癸巳朔日食
十二月交二十六日二八
十二月朔二十九日四六癸巳午时
是十二月癸巳朔，午时日食，非十一月朔葢，是年闰十二月，晋厯不知豫闰一月，故以十二月朔作十一月朔误。
咸和二年丁亥嵗五月甲申朔日食
五月交一十三日五九
五月朔二十○日五甲申午时
是五月甲申朔午时日食
咸和六年辛夘嵗三月壬戌朔日食
三月交一十三日七
三月朔二十八日五五壬辰未时
是三月壬辰朔未时日食非壬戌朔
咸和九年甲午嵗十月乙未朔日食纲目无
推得，是年十月朔，无乙未，亦不入食限，史误纲目，无是，咸康元年乙未嵗十月乙未朔。
推得是年十月朔不入交不应食
咸康七年辛丑嵗二月甲子朔日食
二月交二十六日七
二月朔○日五甲子午时
是二月甲子朔午时日食
咸康八年壬寅嵗正月乙未朔，日食，京都大，郡国以闻。
推得，是年正月朔己丑，无乙未，亦不入食限，郡国以闻，非盖去年辛丑嵗正月朔乙未，则今年正月朔己丑，为是安得又有乙未。
穆帝永和二年丙午嵗四月己酉，日食纲目，载四月朔，推得，是年四月无己酉朔，亦不入食限，不惟四月无己酉朔，一年，并无己酉朔。
永和七年辛亥嵗正月丁酉，日食纲目，亦不书朔，推得，是年正月丁酉，寅时合朔不应食。
永和八年壬子嵗正月辛夘日食纲目书朔
正月交一十三日一七
正月朔二十七日三辛夘辰时
是正月辛夘朔辰时日食
永和十二年丙辰嵗十月癸巳朔日食
十月交一十三日九
十月朔二十九日二二癸巳夘时
是十月癸巳朔夘时日食
升平四年庚申嵗八月辛丑朔日食既
八月交一十四日○一
八月朔三十七日五辛丑午时
是八月辛丑朔午时日食
哀帝隆和元年壬戌嵗三月甲寅朔，日食，十二月戊午朔，日食纲目，无三月食。
六月交一十二日九一
六月朔五十六日四庚申巳时
十二月交二十六日八二
十二月朔五十四三三戊午辰时
推得，是年三月壬辰朔，无甲寅，不入食限，六月庚申朔，巳时日食，十二月戊午朔，辰时日食纲目，不载三月食，是史载食，非六月朔实，食而晋史，罔闻知尸厥官矣，帝奕即废海西公，太和三年戊辰嵗三月丁巳朔，日食，三月交一十四日，二四。
三月朔五十三日二六丁巳夘时
是三月丁巳朔夘时日食
太和五年庚午嵗七月癸酉朔日食
七月交二十七日○五
七月朔九日三七癸酉巳时
是七月癸酉朔巳时日食
武帝宁康三年乙亥嵗十月癸酉朔日食
十月交一十四日四七
十月朔九日二六六癸酉夘时
是十月癸酉朔夘时日食
大元元年丙子歳十一月朔日食纲目有史无
推得是年十一月朔不入交不食纲目非
大元四年己夘嵗闰月己酉朔，日食，史有纲目，无推得，是年无闰月止十二月，为己酉朔，然不入交不应食。
大元六年辛巳嵗六月庚子朔日食
六月交一十三日四八
六月朔三十六日四二庚子巳时
是六月庚子朔巳时日食
大元九年甲申嵗十月辛亥朔日食
十月交二十六日九○
十月朔四十七日二六辛亥夘时
是十月辛亥朔夘时日食
大元十七年壬辰嵗五月丁夘朔日食
五月交二十六日一三
五月朔三日六四丁夘申时
是五月丁夘朔申时日食
大元二十年乙未嵗三月庚辰朔日食
三月交二十六日六三
三月朔一十六日五庚辰午时
是三月庚辰朔午时日食
安帝隆安四年庚子嵗六月庚辰朔日食
六月交一十四日○五
六月朔一十六日五庚辰午时
是六月庚辰朔午时日食
元兴二年癸夘嵗四月癸巳朔日食
推得，是年四月朔壬子，合朔在夜，亥时不应食，史误义熈，三年丁未嵗七月戊戌朔，日食。
七月交三十七刻六
七月朔三十七日三四戊戌辰时
是七月戊戌朔辰时日食
义熈十年甲寅嵗九月丁巳朔日食
九月交一十四日○六
九月朔五十三日三八丁巳巳时
是九月丁巳朔巳时日食
义熈十一年，即后魏神瑞二年乙夘嵗晋书七月辛亥晦日食魏书，八月庚辰晦，日食。
八月交一十四日五一
八月朔四十七日四一辛亥巳时
是八月辛亥朔，巳时日食，非七月辛亥，晦亦非八月庚辰晦。
义熈十三年，即魏太常二年丁巳嵗晋书正月甲戌朔，日食，魏书，太常元年七月辛亥晦，二年正月甲戌朔，俱日食。
正月交二十六日七一
正月朔一十○日三甲戌辰时
是正月甲戌朔辰时日食魏书二食皆非
恭帝元熈元年，即魏太常四年己未嵗十一月丁亥朔，日食。
十一月交二十六日二二
十一月朔二十三日七二丁亥酉时
是十一月丁亥朔酉时日食
后汉、魏，晋间百五十年，史载日蚀七十九，朔六十五晦七，不言朔晦，七则较之东西，汉食晦者少矣，葢由汉末刘洪觉冬至后天，减其斗分，又创立日月，盈缩迟疾法，由是气朔，渐得其正，继此厯官得以因仍斟酌为之，故日食朔，多晦少，渐愈于两汉也，洪之有功于厯大矣，古今律厯考卷二十二。
钦定四库全书
古今律厯考卷二十三  明 邢云路 撰歴代日食四
歴代日食厯
五代
宋少帝景平二年，即文帝元嘉元年甲子嵗二月己夘朔日食纲目，无。
二月交一十三日○三
二月朔二十九日一四癸巳寅时
八月交二十六日九四
八月朔二十五日二八己丑夘时
推是年二月朔，癸巳，无己夘合朔在寅夜，食不书纲目，无是，八月己丑朔，卯时日食，史却不书。
元嘉四年，即魏始光四年丁卯嵗宋书癸卯朔，日食，魏书，六月朔。
六月交二十六日四五
六月朔三十九日七八癸卯酉时
是六月癸夘朔酉时日食
元嘉五年，即魏神防元年戊辰嵗宋书五月壬辰朔，日食，十一月己丑朔，日食魏书，十一月乙未朔，日食无五月推，是年五月朔，无壬辰，十一月朔无己丑，乙未，皆不入交不应食。
元嘉六年己巳嵗五月朔日食，十一月朔日食，星昼见，见纲目史无。
五月交四十五刻四七
五月朔二十八日三壬辰辰时
十一月交一十四日三六
十一月朔二十五日四二己丑巳时
推是年五月壬辰朔，辰时日食，十一月己丑朔，巳时日食皆合，即元嘉五年，史所载五月壬辰，十一月己丑之，日食也，此必宋史误将六年之日食载之，五年耳，不然，何日月皆合，又何宋史，五年之食，皆不合，而六年乃不载耶？纲目载，是年，两日食诚是，而于五年，乃亦载十一月朔日食，则误抄宋史之文也。
元嘉十二年，即魏大延元年乙亥嵗魏书正月己未朔，日食，宋无。
正月交二十六日六七
正月朔五十五日六九己未申时
是正月己未朔申时日食魏书是宋史遗
元嘉十五年，即魏大延四年戊寅嵗魏书十一月乙夘朔日食宋无。
十一月交二十六日七九
十一月朔三日三九丁夘午时
是十一月丁夘朔午时日食，魏书食是书乙夘非宋漏元嘉十七年，即魏太平真君元年庚辰嵗四月戊午朔，日食。
四月交一十四日一
四月朔五十四日四八戊午午时
是四月戊午朔午时日食
元嘉十九年，即魏太平真君三年壬午嵗宋书七月甲戌晦，日食魏书，八月甲戌晦，日食。
九月交二十六日九○
九月朔一十○日六一甲戌未时
推是年九月甲戌朔，日食，非七月，八月甲戌晦，葢是年闰九月，宋史不知而豫闰一月，故以九月朔为七月晦，非魏未闰，是书八月晦则非。
元嘉二十二年，即魏太平真君六年乙酉嵗魏书六月戊子朔，日食，宋史无。
推是年闰六月己丑朔，子时夜食，不书无，戊子，魏非宋无是。
元嘉二十三年，即魏太平真君七年丙戌嵗六月癸未朔，日食。
六月交二十七日○二
六月朔一十九日四六癸未午时
是六月癸未朔午时日食
元嘉二十六年，即魏太平真君十年己丑嵗魏书四月丙申朔，日食，宋无。
四月交二十六日五二
四月朔三十二日四三丙申巳时
推是年四月丙申朔巳时日食魏是宋漏
元嘉三十年即魏兴，安二年癸巳嵗七月辛丑朔，日食，闰七月交一十三日三四。
闰七月朔三十七日七一辛丑酉时
是闰七月辛丑朔，酉时日食，非七月朔葢，是年应闰七月，而宋史于七月前，先置一闰，故以闰七月朔作，七月朔非。
武帝孝建元年，即魏兴光元年甲午嵗七月丙申朔，日食。
七月交一十三日九四
七月朔三十二日四二丙申巳时
是七月丙申朔巳时日食
大明四年，即魏和平元年庚子嵗魏书九月庚申朔，日食，宋无。
推是年九月无庚申朔亦不入食限魏非
大明五年，即魏和平二年辛丑嵗魏书二月壬子朔，宋书，九月甲寅朔，日食。
九月交二十六刻
九月朔五十日三二甲寅辰时
推是年二月朔无壬子，亦不入食限，九月甲寅朔，辰时日食，宋是魏非。
明帝太始四年，即魏献帝皇兴元年戊申嵗十月癸酉朔，日食，魏载己亥朔，纲目无。
十月交一十三日七九
十月朔九日三二癸酉辰时
是十月癸酉朔辰时日食魏载己亥非纲目漏
太始五年，即魏皇兴二年己酉嵗宋书十月丁夘朔日食魏书，四月丙子，十月癸酉朔，日食纲目，无四月，四月交四十九刻。
四月朔六日三一九庚午辰时
十月交一十四日四
十月朔三日三七丁夘辰时
推是年四月庚午朔，辰时日食，十月丁夘朔辰时日食宋漏，四月，魏书食是书，丙子，癸酉，非纲目亦漏，四月，后废帝元徽元年，即魏延兴三年癸丑嵗十二月癸夘朔日食。
十二月交二十六日一
十二月朔三十九日四三癸夘巳时
是十二月癸夘朔巳时日食，魏书元年十二月癸夘非又书四年正月癸酉，食夫三年十二月既食矣，岂有次月复食之理。
顺帝升明元年，即魏太和元年丁巳嵗魏书十月辛亥朔，日食，宋无。
十月交二十六日二二
十月朔四十七日○八九辛亥丑正一刻
推是年十月辛亥朔，丑正一刻合朔夜食不书，宋无是魏非。
升明二年，即魏太和二年戊午嵗三月己酉朔，日食，九月乙巳朔，日食，魏载二月乙酉，晦日食纲目，无二，三月，三月交一十二日，九二。
三月朔四十五日一九己酉寅时
九月交二十六日八
九月朔四十一日二乙巳夘时
推得，是年三月己酉，日寅时，夜食不书，九月乙巳日夘时日食宋魏载二，三月晦朔食，俱非纲目，正。
升明三年，即魏太和三年己未嵗三月癸夘朔日食，三月交一十三日五三。
三月朔三十九日六四癸夘申时
是三月癸夘朔申时日食
齐髙帝建元二年庚申歳，即魏太和四年九月甲午朔，日食魏书，七月庚申朔，日食。
推七月九月俱不入交不应食
建元三年辛酉嵗即魏太和五年七月己未朔，日食，魏书，庚申。
七月交二十六日三四
七月朔五十五日六八己未申时
是七月己未朔申时日食魏书非
武帝永明元年，即魏太和七年癸亥嵗十二月乙巳朔，日食。
十二月交一十四日二五
十二月朔四十一日五六乙巳未时
是十二月乙巳朔未时日食
永明六年，即魏太和十二年戊辰嵗魏书二月辛亥朔，日食，齐无。
推是年二月辛亥朔，不入交不应食，魏非齐，无是永明八年，即魏太和十四年庚午嵗魏书正月己巳朔，日食，齐与纲目无。
二月交二十七日一
二月朔五日四己巳巳时
推是年二月己巳朔，巳时日食，魏书不应闰而豫闰，故以二月为正月，齐与纲目漏。
永明九年，即魏太和十五年辛未嵗魏书正月癸亥晦日食齐无。
推是年二月癸未朔亥时夜食不书齐无是
永明十一年，即魏太和十七年癸酉嵗魏书六月庚辰朔，日食，齐与纲目无。
六月交一十三日
六月朔一十六日二九庚辰辰时
是六月庚辰朔辰时日食齐与纲目漏
废帝隆昌元年，即明帝建武元年，亦魏太和十八年甲戌嵗五月甲戌朔，日食。
五月交一十三日九九
五月朔一十○日三四甲戌辰时
推是年五月甲戌朔，辰时日食，其十一月不入交不应食，魏无是。
东昏侯永元二年，即魏景明元年庚辰嵗魏书正月辛丑朔，日食，七月己亥朔，日食，齐与纲目无。
正月交一十三日
正月朔三十七日六七辛丑申时
七月交二十六日九
七月朔三十五日二三己亥夘时
是正月辛丑朔，申时日食，七月己亥朔，夘时日食魏书，是齐与纲目漏。
永元三年，即魏景明二年辛巳嵗正月丙申朔，日食，魏载七月癸巳朔，纲目无。
正月交一十三日六一
正月朔三十二日二三丙申夘时
七月交三十一刻
七月朔二十九日二五癸巳辰时
是正月丙申朔，夘时日食，七月癸巳朔，辰时日食齐漏，七月，魏漏正月，纲目俱漏。
梁武帝天监元年，即魏景明三年壬午嵗七月丁巳朔，日食纲目，无。
六月交二十五日八
六月朔五十三日八四丁巳戌时
推得是年六月丁巳，戌时合朔则酉末，尚见其初亏也，然非七月纲目、漏。
天监五年，即魏正始三年丙戌嵗三月丙寅朔，日食，魏无。
推是年三月不入交不应食魏无是
天监七年，即魏永平元年戊子嵗魏书八月壬子朔，日食，梁与纲目俱无。
八月交一十三日八
八月朔四十八日三四九壬子辰时
是八月壬子朔辰时日食梁与纲目漏
天监八年，即魏永平二年己丑嵗魏书八月丙午朔，日食，梁与纲目俱无。
八月交一十四日四
八月朔四十二日七三丙午酉时
是八月丙午朔酉时日食梁与纲目漏
天监十年，即魏永平四年辛夘嵗十二月壬戌朔，日食，十二月交四刻。
十二月朔五十九日四癸亥巳时
是年十二月朔，癸亥日巳时，合朔日食非壬戌朔，天监十一年，即魏延长元年壬辰嵗魏书五月己未晦，日食，梁与纲目无。
六月交一十三日九五
六月朔五十五日七三己未酉时
是六月己未朔，酉时日食，非五月晦，梁与纲目、漏天监十二年，即魏延长二年癸巳嵗魏书五月甲寅朔，日食，梁与纲目无。
五月交一十四日五六
五月朔五十日三二甲寅辰时
是五月甲寅朔辰时日食梁与纲目漏
天监十五年，即魏熈平元年丙申嵗三月戊辰朔，日食既。
三月交一十四日
三月朔四日三七戊辰巳时
是三月戊辰朔辰时日食
天监十八年，即魏神二年己亥嵗魏书正月辛巳朔，日食，梁与纲目无。
正月交一十三日五六
正月朔一十七日五九辛巳未时
是正月辛巳朔未时日食梁与纲目漏
普通元年，即魏正光元年庚子嵗正月乙亥朔，丙子，日食魏书，乙亥。
正月交一十四日一八
正月朔一十二日二六丙子夘时
推得，是年正月丙子朔，夘时日食非，乙亥，史载乙亥朔，丙子，日食，得非史官步为乙亥，而乃丙子无柰两存之耶？魏亦非。
普通二年，即魏正光二年辛丑嵗魏书五月丁酉朔，日食，梁与纲目无。
六月交二十六日三八
六月朔三十三日六四丁酉申时
是六月丁酉朔，申时日食，非五月朔，梁与纲目、漏盖魏厯不应闰而豫，闰一月，故以六月朔为五月朔，非普通三年，即魏正光三年壬寅嵗五月壬辰朔，日食既魏书，冬十一月己丑朔，日食。
五月交二十六日九九
五月朔二十八日三八壬辰辰时
十一月交一十三日六九
十一月朔二十五日二五己丑夘时
是五月壬辰朔，辰时日食，十一月己丑朔，夘时日食梁漏，十一月。
普通四年癸夘嵗即魏正光四年十一月癸未朔，日食，十一月，交一十四日二九。
十一月朔一十九日四二癸未巳时
是十一月癸未朔巳时日食
梁中大通元年，即魏庄帝永安二年己酉嵗魏书十月己酉朔，日食，梁与纲目无。
推是年十月不入交不应食魏非
中大通三年，即魏节闵帝，普泰元年辛亥歳，魏书，六月己亥朔，日食，梁与纲目无。
六月交一十四日五
六月朔三十五日五己亥午时
是六月己亥朔午时日食梁与纲目漏
中大通四年，即武帝永熈元年壬子嵗魏书十月辛酉朔，日食，梁与纲目无。
十月交二十六日七二
十月朔五十七日二九辛酉夘时
是十月辛酉朔卯时日食梁与纲目漏
中大通五年，即魏永熈二年癸丑嵗魏书四月己未朔，日食，梁与纲目、无元史载有。
四月交一十三日四
四月朔五十五日五己未午时
是四月己未朔，午时日食，梁与纲目、漏元授时厯载，是日午时，食与大明厯皆亲何梁史之是遗也。
中大通六年，即魏永熈三年甲寅嵗四月癸丑朔，日食，梁无纲目，有。
四月交一十四日
四月朔四十九日六五癸丑申时
是四月癸丑朔申时日食梁漏
大同四年，即魏静帝元象元年戊午嵗魏书正月辛酉朔，日食，梁书，六月辛丑朔，日食。
正月交一十四刻
正月朔五十七日六二八辛酉申时
推是年正月辛酉朔，申时日食，六月朔不入交不应食，梁非。
大同六年，即魏兴和二年庚申嵗魏书闰五月丁丑朔，日食纲目，同梁无。
六月交二十六日九
六月朔一十三日六五丁丑申时
推是年六月丁丑朔，申时日食，非闰五月朔，葢是年应闰六月而魏史，预置一闰，故以六月朔作闰五月朔，梁漏纲目，书闰五月，亦非。
太清元年，即魏武定五年丁夘嵗正月己亥朔，日食，正月交二十六日七。
正月朔三十五日五八己亥未时
是正月己亥朔未时日食
太清二年，即魏武定六年戊辰嵗七月朔日食见纲目，梁魏俱无。
七月交一十三日八
七月朔二十六日三庚寅辰时
是七月庚寅朔辰时日食纲目是梁魏漏
陈武帝永定三年，即周明帝武成元年己夘嵗五月丙辰朔，日食，周无纲目，载是年闰四月，周更定厯。
六月交三十一刻
六月朔五十三日六丁巳未时
推是年六月丁巳朔，未时日食，非五月丙辰朔，葢是年闰六月，而史闰四月，故以六月朔作五月朔，非周漏，文帝天嘉二年，即周武帝保定元年辛巳嵗周书四月丙子朔，日食，十月甲戌朔，日食纲目，同陈无。
四月交二十六日四
四月朔一十二日七四丙子酉时
十月交一十三日一
十月朔九日七八癸酉酉时
推是年四月丙子朔，酉时日食，十月癸酉朔，酉时日食，周载十月甲戌，非陈漏。
天嘉三年，即周保定二年壬午嵗九月戊辰朔，日食，周载壬辰朔。
九月交一十三日七
九月朔四日三五戊辰辰时
是九月戊辰朔辰时日食周载壬辰非
天嘉四年，即周保定三年癸未嵗周书三月乙丑朔日食，陈无。
推是年三月乙丑朔，丑时合朔夜食不书，陈无是天嘉五年，即周保定四年甲申嵗周书二月庚寅朔，日食，八月丁亥朔，日食，陈无。
推是年二月朔不入交不应食，八月朔，子时合朔夜食不书，陈无是。
天嘉六年，即周保定五年乙酉歳周书，七月辛巳朔，日食，陈无纲目，有。
推是年七月朔寅时合朔夜食不书，陈无是纲目，亦录周书耳。
天康元年，即周天和元年丙戌嵗周书正月己夘朔日食陈无纲目，有。
正月交二十七日一
正月朔一十五日四三己夘巳时
是正月己夘朔巳时日食陈漏
陈主伯宗，光大元年，即周天和二年丁亥嵗周书正月癸酉朔，日食，十一月戊戌朔，日食，陈无纲目，有。
正月交五十四刻
正月朔九日六二癸酉未时
十一月交二十六日
十一月朔三十三日七七丁酉酉时
推是年正月癸酉朔，未时日食合，其十一月戊戌，则以减差三十余刻，减至丁酉日，酉正刻合朔，尚见其初亏也，陈漏。
光大二年，即周天和三年己丑岁周书，十一月壬辰朔，日食，陈无纲目，有。
推是年十一月壬辰朔，子正刻合朔夜食不书，周与纲目非。
陈宣帝太建二年，即周天和五年庚寅嵗周书十月辛巳朔，日食，陈无纲目，有。
推是年十月辛巳朔，巳过交合朔在寅正刻，夜食不书载，食非。
太建三年，即周天和六年辛夘嵗九月庚子朔，日食，周载四月戊寅朔，日食纲目，有四月无九月。
四月交一十四日五七
四月朔一十四日二一戊寅夘时
九月交二十六日一
九月朔四十二日二七丙午夘时
推是年四月戊寅朔，夘时日食九月丙午朔，夘时日食周，载四月戊寅，是陈载九月，食是云：庚子，非陈阙，四月周阙，九月纲目，阙九月。
太建四年，即周建徳元年壬辰嵗周书三月癸夘朔日食，九月庚子朔，日食纲目，同陈无。
推是年三月癸夘朔子正刻合朔夜食，九月经朔，庚子，则以减差五十刻减至，己亥，日亥初刻合朔夜食，凡夜食不书，周厯非陈无是纲目，据周厯书亦非。
太建六年，即周建徳三年甲午嵗二月壬辰朔，日食，二月交一十四日。
二月朔二十八日三九壬辰巳时
是二月壬辰朔，巳时日食，是年陈厯周厯俱载二月壬辰朔，日食，而步与之合，则知陈厯之精周厯之粗也；葢陈厯无而周厯有者多不应，食是足征矣。
太建七年，即周建徳四年乙未嵗周书二月丙戌朔，日食，十二月辛亥朔，日食纲目，同陈无。
十二月交一十二日七九
十二月朔四十七日三九辛亥巳时
推是年二月丙戌朔，夜子合朔夜食不书，其十二月辛亥朔，巳时日食，则是周与纲目，多二月陈漏，十二月，太建八年，即周建徳五年，齐后主武平七年丙申嵗周书六月戊申朔，日食，隋志并元史及纲目、载俱有陈无六月交二十六日八八。
六月朔四十四日二九戊申夘时
推是年六月戊申朔，夘时日食按隋志载齐后主武平七年六月戊申朔，太阳亏，刘孝孙言食于夘时张孟賔言食于寅时，郑元伟，董峻言食于辰时，宋景业言食于巳时，至日食，乃于夘寅之间，今以授时推夘时日食则刘孝孙，张孟賔为近，而郑元伟，董峻亦近宋景业逺矣陈厯漏。
太建九年，即周建徳六年丁酉歳周书十一月己亥朔，日食，陈无纲目，书晦。
十二月交一十四日一九
十二月朔三十五日四九己亥午时
推是年十二月己亥朔，午时日食，非十一月朔，亦非十一月晦陈漏。
太建十二年，即周静帝，大象二年庚子歳周书十月甲寅朔，日食，陈无纲目，不书日。
十月交一十三日六九
十月朔四十九日七癸丑申时
推是年十月癸丑朔，申时日食，非甲寅朔，陈漏纲目，不书日者，想周日官步至甲寅，食及之乃，癸丑，食遂两存之，故纲目不书日。
陈后主至徳元年即隋文帝开皇三年癸夘嵗隋书二月己巳朔，日食，七月丁夘日食不书朔纲目，书二月，八月朔，日食，陈无。
二月交二十六日五
二月朔六日二八庚午夘时
八月交一十三日二
八月朔二日四五丙寅巳时
推是年二月庚午朔，夘时日食非己巳朔，八月丙寅朔，巳时日食，非七月丁夘朔纲目书是陈漏。
至徳二年即隋开皇四年甲辰嵗隋书正月甲子朔，日食纲目，同陈无。
正月交二十七日一
正月朔七十七刻甲子酉时
是正月甲子朔酉时日食陈漏
至徳三年即隋开皇五年乙巳嵗陈书正月戊午朔，日食，隋无。
推是年正月戊午朔亥时合朔夜食不书陈误
陈祯明元年，即隋开皇七年丁未嵗隋书五月乙亥朔，日食纲目，同陈无。
五月交一十三日三
五月朔一十一日三五乙亥辰时
是五月乙亥朔辰时日食陈漏
隋文帝开皇十一年辛亥嵗二月辛巳晦日食
推是年三月初一，壬午，日夜子合朔夜食不书，隋载二月辛巳，晦日食非。
开皇十二年壬子嵗七月壬申晦日食
推是年七月朔，甲辰，八月朔，甲戌，无壬申，俱不入食限，不应食。
开皇十三年癸丑嵗七月戊辰晦日食
推是年七月戊戌朔，亥时合朔夜食不书，八月戊辰朔，过交不应食，隋误。
仁夀元年辛酉嵗二月乙夘朔日食
二月交二十六日四
二月朔五十一日六三乙夘申时
是二月乙夘朔申时日食
炀帝大业十二年丙子嵗五月丙戌朔日食既
五月交二十六日九二
五月朔二十二日六三丙戌申时
是五月丙戌朔申时日食
史称自李延夀南北史不作，后之阅史者，遂以隋书上接晋书，然隋书诸志，南止及梁，陈而不及宋，齐北止及齐，周而不及，元魏近就帝纪，中刷出所书日食类而载之，南宋、齐、梁、陈，北魏、周、齐，隋上承晋，下接唐所载始备，然其间年月又多有不合者，其说诚是，葢南宋何承天，祖冲之制，厯颇精后南北乱离，畴人失业，诸国所书，彼此互异，如周厯尤益疎则何怪乎？年月之不合也，今以法推诸日食其差者，夜食居多，亦有应食，而史不书者，其失可知矣。
古今律厯考卷二十三
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷二十四  明 邢云路 撰歴代日食五
歴代日食厯
唐
唐高祖武徳元年戊寅嵗十月壬申朔日食
推是年过交不应食
武徳四年辛巳八月丙戌朔日食
八月交一十四日三
八月朔二十二日二丙戌卯时
是八月丙戌朔卯时日食
武徳六年癸未十二月壬寅朔日食纲目无
十二月交二十七日一
十二月朔三十八日六壬寅未时
是十二月壬寅朔未时日食纲目漏
武徳九年丙戌嵗十月丙辰朔日食
十月交二十六日六六
十月朔五十二日四七丙辰午时
是十月丙辰朔午时日食
太宗贞观元年丁亥嵗闰三月癸丑朔，日食，九月庚戌朔，日食，四月交一十三日三六。
四月朔四十九日六五癸丑申时
九月交五刻
九月朔四十六日四五庚戌巳时
推是年四月癸丑朔，申时日食，九月庚戌朔，巳时日食，盖是年闰五月，而唐厯闰三月非。
贞观二年戊子嵗三月戊申朔日食
三月交一十三日九
三月朔四十四日四戊申巳时
是三月戊申朔巳时日食
贞观三年己丑嵗八月己巳朔日食
八月交二十六日一六
八月朔五日五五己巳未时
是八月己巳朔未时日食
贞观四年庚寅嵗闰正月丁卯朔，日食，七月甲子朔，日食纲目，书年前闰十二月，正月无。
闰正月交一十二日八
闰正月朔三日二四丁卯卯时
七月交二十六日七
七月朔二十五刻甲子卯时
是闰正月丁夘朔夘时日食，七月甲子朔，夘时日食纲目，非。
贞观六年壬辰嵗正月乙夘朔日食
正月交一十四日
正月朔五十一日六乙夘未时
是正月乙夘朔未时日食
贞观八年甲午嵗五月辛未朔日食
推是年五月辛未朔亥时合朔夜食不书史误
贞观九年乙未嵗闰四月丙寅朔日食
五月交二十八刻
五月朔二日三丙寅辰时
推是年五月丙寅朔，辰时日食，盖是年应闰六月，五月丙寅，日合朔甲子，日小满四月中尚先朔二日，则四月安得有闰。
贞观十一年丁酉嵗三月丙戌朔日食
三月交二十六日三
三月朔二十二日二六丙戌夘时
是三月丙戌朔夘时日食
贞观十二年戊戌嵗闰二月庚辰朔日食
三月交二十七日
三月朔一十六日七八庚辰酉时
推是年三月庚辰，酉时合朔日食，非闰二月，盖是年三月晦，己酉，谷闰三月庚戌，合朔，四月朔己夘小满则闰三月无中气应，闰三月也，二月晦己夘春分三月庚辰，合朔则二月，安得有闰？史误。
贞观十三年己亥嵗八月辛未朔日食
八月交一十四日三
八月朔七日六一辛未未时
是八月辛未朔未时日食
贞观十七年癸夘嵗六月己夘朔日食
六月交一十四日四二
六月朔一十五日三一己夘辰时
是六月己卯朔辰时日食
贞观十八年甲辰嵗十月辛丑朔日食
十月交二十六日六二
十月朔三十七日六四辛丑申时
是十月辛丑朔申时日食
贞观二十年丙午嵗闰三月癸巳朔日食
四月交一十三日九三
四月朔二十九日六三癸巳申时
推是年四月癸巳朔，申时日食，非闰三月朔，盖是年三月辛夘日谷四月癸巳，日合朔，四月辛酉，晦小满，五月壬戌朔，夏至则应，闰四月也，三月，安得有闰？史误，贞观二十二年戊申嵗八月己酉朔，日食。
八月交二十六日七四
八月朔四十五日五九己酉未时
是八月己酉朔未时日食
高宗显庆五年庚申嵗六月庚午朔日食
六月交一十三日七八
六月朔六日五一庚午午时
是六月庚午朔午时日食
龙朔元年辛酉嵗五月甲子晦日食纲目无
六月交一十四日三九
六月朔五十二刻甲子午时
推是年六月甲子朔，午时日食，非五月晦纲目，漏麟德二年乙丑嵗闰三月癸酉，日食史，不书朔。
四月交一十四日五
四月朔九日四七癸酉午时
推是年四月癸酉朔，午时日食，非闰三月癸酉，是年闰五月，三月无闰史，不书朔食，二日也，史误步闰三月，又误步食二日。
干封二年丁夘嵗八月己酉朔日食
八月交一十刻
八月朔二十五日五二己丑午时
推是年八月己丑朔，午时日食，非己酉朔，想修史者，误书丑为酉耳。
总章二年己巳嵗六月戊申朔日食
六月交二十六日二
六月朔四十四日三戊申辰时
是六月戊申朔辰时日食
咸亨元年庚午嵗六月壬寅朔日食
六月交二十六日八二
六月朔三十八日四七壬寅午时
是六月壬寅朔午时日食
咸亨二年辛未嵗十一月甲午朔日食
十一月交一十四日一二
十一月朔三十日六一甲午未时
是十一月甲午朔未时日食
咸亨三年壬申嵗十一月戊子朔日食
十一月交一十四日七三
十一月朔二十四日六戊子未时
是十一月戊子朔未时日食
上元元年甲戌嵗三月辛亥朔日食
三月交二十六日九三
三月朔四十七日二一辛亥卯时
是三月辛亥朔夘时日食
永隆元年庚辰嵗十一月壬申朔日食
十一月交二十六日五五
十一月朔八日四二六壬申巳时
是十一月壬申朔巳时日食
开耀元年辛巳嵗十月丙寅朔日食
十月交二十七日一六
十月朔二日三五丙寅辰时
是十月丙寅朔辰时日食
永淳元年壬午嵗四月甲子朔，日食，十月庚申朔，日食纲目，无十月。
四月交一十三日八六
四月朔二十六刻甲子夘时
十月交五十五刻
十月朔五十六日五庚申午时
是四月甲子朔，夘时日食，十月庚申朔，午时日食纲目，漏十月。
中宗三年丙戌嵗即武后垂拱二年二月辛未朔，日食，二月交一十三日，九七。
二月朔七日五八辛未未时
是二月辛未朔，未时日食，汉唐秘史载是食于垂拱元年非。
中宗五年戊子嵗即武后垂拱四年六月丁亥朔，日食，六月交二十六日七八。
六月朔二十三日七七丁亥酉时
是六月丁亥朔酉时日食
中宗八年辛夘嵗即武后天授二年四月壬寅朔，日食，四月交二十六日二八。
四月朔三十八日二五壬寅卯时
是四月壬寅朔卯时日食
中宗九年壬辰嵗即武后如意，又改长夀元年四月丙申朔，日食纲目，无。
四月交二十六日八九
四月朔三十二日六九丙申申时
是四月丙申朔申时日食纲目漏
中宗十年癸巳嵗即武后长夀二年九月丁亥朔，日食，九月交一十四日二。
九月朔二十三日六一丁亥未时
是九月丁亥朔未时日食
中宗十一年，即武后延载元年九月壬午朔，日食，推是年九月朔，过交不应食。
中宗十二年乙未嵗即武后证圣，又改万嵗元年二月己酉朔，日食。
二月交二十六日四
二月朔四十五日五己酉午时
是二月己酉朔午时日食
中宗十七年庚子嵗即武后圣厯三年又改久视元年五月己酉朔，日食。
五月交一十三日八二
五月朔四十五日六三己酉申时
是五月己酉朔申时日食
中宗十九年壬寅嵗即武后长安二年九月乙丑朔日食，不尽如钩。
九月交二十六日六三
九月朔一日六三乙丑申时
是九月乙丑朔申时日食
中宗二十年癸夘嵗即武后长安三年三月壬戌朔，日食，九月庚寅朔，日食既。
三月交一十三日三三
三月朔五十八日六一壬戌未时
八月交二刻九
八月朔五十六日一五庚申寅时
推是年三月壬戌朔，未时日食，八月庚申朔，寅时，日食寅初刻，食则卯初不见其亏矣，然非九月，亦非庚寅，盖是年应闰五月，而唐厯未闰，故以八月作九月。
中宗复位，神龙三年，即景龙元年丁未嵗六月丁卯朔，日食，十二月乙丑朔日食。
六月交二十六日三五
六月朔三日五丁夘午时
十二月交一十四日
十二月朔一日三一乙丑辰时
是六月丁夘朔午时日食，十二月乙丑朔，辰时日食，宗先天元年壬子嵗九月丁夘朔日食。
九月交一十四日七七
九月朔三日五七丁夘未时
推是年九月丁夘日未时日食，然交过刻，余虽食不多，开元三年乙夘嵗七月庚辰朔，日食。
七月交一十四日二八
七月朔一十六日四三庚辰巳时
是七月庚辰朔巳时日食
开元七年己未嵗五月己丑朔日食
五月交一十四日三九
五月朔二十五日三三己丑辰时
是五月己丑朔辰时日食
开元九年辛酉嵗九月乙巳朔日食
九月交二十七日二
九月朔四十一日四九乙巳午时
是九月乙巳朔午时日食
开元十二年甲子嵗闰十二月丙辰朔日食
十三年正月交一十三日四一
十三年正月朔五十二日五三丙辰午时
推开元十三年乙丑嵗正月丙辰朔，午时日食，非十二年闰十二月朔食，盖是年应闰正月，而汉厯误闰十二月，法推十二月晦，前甲寅日，大寒，正月丙辰，日合朔，则十二月，安得有闰正月晦，甲申，水闰正月朔，乙酉二月朔乙夘春分其闰正月明矣。
开元十七年己巳嵗十月戊午朔，日食，不尽如钩，十月交一十四日，一三。
十月朔五十四日二九戊午夘时
是十月戊午朔夘时日食
开元二十年壬申嵗二月甲戌朔，日食，八月辛未朔，日食。
二月交二十六日九四
二月朔十日八甲戌戌时
八月交一十三日六三
八月朔七日六辛未未时
推是年二月甲戌朔，戌初刻合朔则酉末，尚见其亏也，八月辛未朔，未时日食。
开元二十一年癸酉嵗七月乙丑朔日食
七月交一十四日二四
七月朔一日七六乙丑酉时
是七月乙丑朔酉时日食
开元二十二年甲戌嵗十二月戊子朔日食
十二月交二十六日四四
十二月朔二十四日四四八戊子巳时
是十二月戊子朔巳时日食
开元二十三年乙亥嵗闰十一月壬午朔，日食纲目，载闰十月朔。
闰十一月交二十七日
闰十一月朔一十八日三六壬午辰时
推是年十一月晦，辛巳，冬至闰十一月朔壬午，十二月朔壬子，大寒，是闰十一月朔壬午辰时，日食纲目，载闰十月朔，非、
开元二十六年戊寅嵗九月丙申朔日食
九月交二十六日五六
九月朔三十二日二六丙申卯时
是九月丙申朔卯时日食
开元二十八年庚辰嵗三月丁亥朔日食
三月交一十三日八六
三月朔二十三日五六丁亥未时
是三月丁亥朔未时日食
天宝元年壬午嵗七月癸夘朔日食
七月交二十六日六七
七月朔三十九日六二九癸夘申时
是七月癸夘朔申时日食
天宝五载丙戌嵗五月壬子朔日食
五月交二十六日七九
五月朔四十八日五四壬子未时
是五月壬子朔未时日食
天宝十三载，甲午嵗六月乙丑朔，日食，不尽如钩，六月交一十三日七一。
六月朔一日五乙丑午时
是六月乙丑朔午时日食
肃宗至徳元载丙申嵗十月辛巳朔日食既
十月交二十六日五二
十月朔一十七日六七辛巳申时
是十月辛巳朔申时日食
乾元二年己亥嵗二月月食，既终纲目，书月食止，此二月交二十六日八八。
二月朢四十八日九五
是二月十五日壬子亥正刻合朢月食
上元二年辛丑嵗七月癸未朔，日食既，大星皆见，七月交三刻五。
七月朔一十九日七二癸未酉时
是七月癸未朔酉时日食
代宗大厯三年戊申嵗三月乙巳朔日食
三月交二十六日八七
三月朔四十一日六一乙巳未时
是三月乙巳朔未时日食
大厯十年乙夘嵗十月辛酉朔日食
十月交二十七日
十月朔五十七日五辛酉午时
是十月辛酉朔午时日食
大厯十四年己未嵗七月戊辰朔，日食，十二月丙寅晦，日食。
七月交○刻○二分
七月朔四日八三二戊辰戌时
十五年正月交一十三日九一
十五年正月朔二日六一丙寅未时
推大厯十四年七月戊辰朔，戌初刻日食大厯十五年正月丙寅朔，未时日食，非十四年十二月晦。
德宗贞元二年丙寅嵗八月辛巳朔，日食，纲目不载，是年食。
九月交一十三日五三
九月朔二十三日五九丁亥未时
推是年九月丁亥朔，未时日食，八月戊午朔，无辛巳，亦不入交不应食，纲目不载，是年食亦非。
贞元三年丁夘嵗八月朔日食见纲目史无
八月交一十四日一二
八月朔一十六日八七庚辰戌时
推是年八月庚辰朔，戌正刻合朔日入酉正，刻不见其亏矣，史无是。
贞元五年己巳嵗正月甲辰朔日食纲目无
正月交二十六日三三
正月朔四十日四四甲辰巳时
是正月甲辰朔巳时日食纲目漏
贞元八年壬申嵗十一月壬子朔日食
十一月交二十六日四五
十一月朔四十八日三五壬子辰时
是十一月壬子朔辰时日食
贞元十二年丙子嵗八月己未朔日食
八月交二十六日五六
八月朔五十五日五五己未未时
是八月己未朔未时日食
贞元十七年辛巳嵗五月壬戌朔日食
五月交七刻八
五月朔五十八日三六壬戌辰时
是五月壬戌朔辰时日食
宪宗元和三年戊子嵗七月辛巳朔日食
七月交一十三日六
七月朔一十七日四辛巳巳时
是七月辛巳朔巳时日食
元和十年乙未嵗八月己亥朔日食
八月交二十六日一四
八月朔三十五日四八己亥午时
是八月己亥朔午时日食
元和十三年戊戌嵗六月癸丑朔日食
六月交二十六日六四
六月朔四十九日六二癸丑未时
是六月癸丑朔未时日食
穆宗长庆二年壬寅嵗四月辛酉朔日食
四月交二十六日七六
四月朔五十七日五一辛酉午时
是四月辛酉朔午时日食
长庆三年癸夘嵗九月壬子朔日食纲目无
九月交一十四日
九月朔四十八日三壬子辰时
是九月壬子朔辰时日食纲目漏
文宗太和八年甲寅嵗二月壬午朔日食
二月交一十三日八
二月朔一十八日二二壬午夘时
是二月壬午朔夘时日食
开成元年丙辰嵗正月辛丑朔日食
正月交一十二日七
正月朔三十七日二五辛丑夘时
是正月辛丑朔夘时日食
武宗会昌三年癸亥嵗二月庚申朔日食
二月交二十六日二三
二月朔五十六日三九庚申巳时
是二月庚申朔巳时日食
会昌四年甲子嵗二月甲寅朔，日食纲目，书三月朔，二月交二十六日八三。
二月朔五十日四一甲寅巳时
是二月甲寅朔巳时日食纲目载三月朔非
会昌五年乙丑嵗七月丙午朔日食
七月交一十四日一四
七月朔四十二日三三四丙午巳时
是七月丙午朔巳时日食
会昌六年丙寅嵗十二月戊辰朔日食
十二月交二十六日三四
十二月朔四日四七戊辰午时
是十二月戊辰朔午时日食
宣宗大中二年戊辰嵗五月己未朔日食
五月交一十二日六五
五月朔五十五日三九己未巳时
是五月己未朔巳时日食
大中八年甲戌嵗正月丙戌朔日食
正月交一十二日六六
正月朔二十二日六六丙戌申时
是正月丙戌朔申时日食
懿宗咸通四年癸未嵗七月辛卯朔日食
七月交一十四日一
七月朔二十七日六六辛夘申时
是七月辛夘朔申时日食
僖宗干符三年丙申嵗九月乙亥朔日食
推是年九月朔不入交不应食
干符四年丁酉嵗四月壬申朔日食
推是年四月壬申日丑时合朔夜食不书史误
干符六年己亥嵗四月庚申朔日食
推是年四月朔过交不应食
文德元年戊申嵗三月戊戌朔日食既
三月交一十三日七
三月朔三十四日四八戊戌午时
是三月戊戌朔午时日食
昭宣帝天祐元年甲子嵗十月辛夘朔日食
十月交二十六日三
十月朔二十七日五六辛夘未时
是十月辛夘朔未时日食
天祐三年丙寅嵗四月癸未朔日食
四月交一十三日六五
四月朔一十九日七九癸未酉时
是四月癸未朔酉时日食
开元间二当食不食见大衍日食议
开元十二年甲子嵗七月戊午朔日食
七月交二十六日七一
七月朔五十四日三戊午辰时
是七月戊午朔辰时日食
开元十三年乙丑嵗十二月庚戌朔日食
十二月交一十四日
十二月朔四十六日六三庚戌申时
是十二月庚戌朔申时日食
唐厯较汉厯稍宻而有一晦食一，二日食者，推龙朔之，五月晦实，六月朔麟徳之闰三月二日，实四月一日也，日官误矣。若开元十二年七月朔，十三年十二月朔二日，食僧一行，日食议于厯当食，候之不食，授时推亦当食，则日度之失行也。
五季
梁太祖开平三年己巳嵗二月朔日食见纲目
二月交一十三日一六
二月朔三十三日三一丁酉辰时
是二月丁酉朔辰时日食史漏
干化元年辛未嵗正月丙戌朔日食
正月交一十四日三八
正月朔二十二日四四丙戌巳时
是正月丙戌朔巳时日食
少帝龙德元年辛巳嵗六月朔日食见纲目
六月交一十四日一
六月朔五十一日四二乙夘巳时
是六月乙夘朔巳时日食史漏
龙德三年癸未嵗十月辛未朔日食
十月交二十六日九二
十月朔七日五一辛未午时
是十月辛未朔午时日食
唐庄宗同光三年乙酉嵗四月癸亥朔日食
推是年四月癸亥朔丑时夜食不书
明帝天成元年丙戌嵗八月乙酉朔日食
八月交二十六日四三
八月朔二十一日三一乙酉辰时
是八月乙酉朔辰时日食
天成二年丁亥嵗八月己夘朔日食
八月交二十七日
八月朔一十五日四九己夘午时
是八月己夘朔午时日食
天成三年戊子嵗二月朔日食见纲目，五月丁丑，其日，阴云不见，百官称贺，见史纲目，无五月。
二月交一十三日七三
二月朔一十三日三三戊寅辰时
推是年二月戊寅朔，辰时日食，以推五月朔，丁巳，无丁丑，交泛二十日，不入食限，史称五月丁丑，非史漏，二月纲目，无五月是。
长兴元年庚寅嵗六月癸巳朔日食
六月交二十六日五四
六月朔二十九日三二癸巳辰时
是六月癸巳朔辰时日食
长兴二年辛夘嵗十一月甲申朔日食
十一月交一十三日八五
十一月朔二十日四甲申巳时
是十一月甲申朔巳时日食
晋高祖天福二年丁酉嵗正月乙夘朔三日日食纲目，不书朔。
正月交二十六日一六
正月朔五十一日二五乙夘夘时
推是年正月一日乙夘夘时合朔日食，史书朔，三日纲目，不书朔，皆非。
天福三年戊戌嵗正月戊申朔，日食纲目，不书朔，正月交二十六日七七。
正月朔四十五日八一己酉酉时
推是年正月己酉朔，酉时日食，非戊申朔，纲目不书朔，亦非。
天福四年己亥嵗七月庚子朔日食
闰六月交一十四日
闰六月朔三十六日六七庚子申时
推是年六月晦，己亥，大暑，闰六月朔，庚子，申时合朔，七月朔己巳，午时处暑，夜子初刻，合朔闰六月，无中气乃闰六月庚子朔，申时日食，非七月朔。
天福七年壬寅嵗四月甲寅朔日食纲目无
闰四月交一十三日五八
闰四月朔五十日二七甲寅夘时
推是年四月晦，癸丑，亥时小满闰四月甲寅朔，夘时合朔五月朔，癸未，亥时合朔，五月二日，甲申，夏至则闰四月无中气，是闰四月甲寅朔，夘时日食非四月朔纲目，漏。
天福八年癸夘嵗四月戊申朔日食
四月交一十四日一九
四月朔四十四日三九戊申巳时
是四月戊申朔巳时日食
少帝开运元年甲辰嵗九月庚午朔日食
九月交二十六日三六
九月朔六日六九庚午申时
是九月庚午朔申时日食
开运二年乙巳嵗八月甲子朔日食
八月交二十七日
八月朔六十刻甲子未时
是八月甲子朔未时日食
开运三年丙午嵗二月壬戌朔日食
二月交一十三日七
二月朔五十八日七一壬戌酉时
是二月壬戌朔酉时日食
汉隠帝干祐元年戊申嵗六月戊寅朔日食
六月交二十六日五
六月朔一十四日七一戊寅酉时
是六月戊寅朔酉时日食
干祐二年己酉嵗六月癸酉朔日食
六月交二十七日一
六月朔九日二九癸酉夘时
是六月癸酉朔夘时日食
干祐三年庚戌嵗十一月甲子朔日食
十一月交一十四日四二
十一月朔二十八刻甲子夘时
是十一月甲子朔夘时日食
周太祖广顺二年壬子嵗四月丙戌朔日食
四月交二十六日六
四月朔二十二日二三丙戌夘时
是四月丙戌朔夘时日食
广顺二年壬子嵗冬十一月己夘日南至辽行拜日，礼见纲目。
冬至一十五日三八
是十一月二十七日己夘巳时初一刻冬至
周世宗仍称显，德二年乙夘嵗二月朔日食见纲目，二月交二十六日，一三。
二月朔三十六日六六庚子申时
是二月庚子朔申时日食史漏
显德五年戊午嵗五月朔日食见纲目
七月交一十四日六
七月朔一十六日六六庚辰申时
推是年七月庚辰朔，申时日食，五月不入交，不应食纲目，非史漏。
五代史司天考论曰：五代乱世，文字不完，史官所记，亦有详略，夫所记，且略能保不误耶？其交食有漏者，非者失闰者，无惑其然。
古今律厯考卷二十四
钦定四库全书
古今律厯考卷二十五  明 邢云路 撰歴代日食六
歴代日食厯
宋
宋太祖建隆元年庚申嵗五月己亥朔日食
五月交一十三日五五
五月朔三十五日五七己亥未时
是五月己亥朔未时日食
建隆二年辛酉嵗四月癸巳朔日食
四月交一十四日一五
四月朔二十九日七癸巳申时
是四月癸巳朔申时日食
干徳三年乙丑嵗二月壬寅朔日食验天不食
二月交一十四日二七
二月朔三十七日四六壬寅午时
推是年二月壬寅朔，午时日食，【此当食，不食之类，议在总详】。
干徳五年丁夘嵗六月戊午朔日食
六月交二十七日
六月朔五十四日六二戊午未时
是六月戊午朔未时日食
开寳元年戊辰嵗十二月己酉朔日食纲目无
十二月交一十四日三八
十二月朔四十五日六九己酉申时
是十二月己酉朔申时日食纲目漏
开寳三年庚午嵗四月辛未朔日食
四月交二十六日五八
四月朔七日五六辛未未时
是四月辛未朔未时日食
开寳四年辛未嵗十月癸亥朔日食
十月交一十三日八九
十月朔五十九日四五癸亥巳时
是十月癸亥朔巳时日食
开寳五年壬申嵗九月丁巳朔日食
九月交一十四日五
九月朔五十三日四二丁巳巳时
是九月丁巳朔巳时日食
开寳七年甲戌嵗二月庚辰朔日食
二月交二十六日七
二月朔二十六日三一庚辰辰时
是二月庚辰朔辰时日食
开寳八年乙亥嵗七月辛未朔日食
七月交一十四日
七月朔七日二八辛未夘时
是七月辛未朔夘时日食
太宗太平兴国二年丁丑嵗十一月丁亥朔，日食既，十一月交二十六日八一。
十一月朔二十三日六七丁亥申时
是十一月丁亥朔申时日食
太平兴国六年辛巳嵗九月乙未朔日食
九月交二十六日九三
九月朔三十一日二乙未寅时
是九月乙未朔寅正刻日食则卯犹见其初亏
太平兴国七年壬午嵗三月癸巳朔，日食，十二月朔日食，十二月见纲目，史无。
三月交一十三日六二
三月朔二十九日三二癸巳辰时
推是年三月癸巳朔，辰时日食，十二月朔不入交，不应食纲目，非太平兴国八年癸未嵗二月戊子朔，日食。
推是年闰正月，二月丁亥朔，亥时夜食不书，二月初二，戊子，日春分，史载二月戊子朔，日食非。
雍熙二年乙酉嵗十二月庚子朔日食
十二月交一十三日七四
十二月朔三十六日四九庚子午时
是十二月庚子朔午时日食
雍熈三年丙戌嵗六月戊戌朔日食
六月交四十四刻
六月朔三十四日二二戊戌寅时
是六月戊戌朔寅正刻日食
淳化二年辛夘嵗闰二月辛未朔日食
闰二月交二十六日
闰二月朔七日二六辛未夘时
是闰二月辛未朔夘时日食
淳化三年壬辰嵗二月乙丑朔日食
二月交二十六日六六
二月朔一日六七乙丑申时
是二月乙丑朔申时日食
淳化四年癸巳嵗二月己未朔，日食，八月朔，日食，八月食见纲目，史无。
二月交六刻二
二月朔五十五日七五己未酉时
八月交一十三日九七
八月朔五十二日六六丙辰申时
是二月己未朔，酉时日食，八月丙辰朔，申时日食，史无八月漏。
淳化五年甲午嵗十二月戊寅朔，日食，是日，阴雪不见与不食，同羣臣称贺。
十二月交二十六日一七
十二月朔一十四日四戊寅巳时
是十二月戊寅朔，巳时日食，阴雪不见，在天未甞不食也，乌得与不食，同羣臣称贺，谄也。
真宗咸平元年戊戌嵗五月戊午朔，日食，十月丙戌朔，日食。
五月交一十四日六九
五月朔五十四日六九戊午申时
十月交二十六日二八
十月朔二十二日五六丙戌未时
是五月戊午朔，申时日食，十月丙戌朔，未时日食，咸平二年己亥嵗九月庚辰朔，日食。
九月交二十六日八九
九月朔一十六日五三庚辰午时
是九月庚辰朔午时日食
咸平三年庚子嵗三月戊寅朔日食
三月交一十三日五九
三月朔一十四日八二戊寅戌时
是三月戊寅朔戌初刻日食则酉犹见其亏
咸平五年壬寅嵗七月甲午朔日食
七月交二十六日四
七月朔三十日六六甲午申时
是七月甲午朔申时日食
景德元年甲辰嵗十二月庚辰朔日食
十二月交一十四日三一
十二月朔一十六日四二庚辰巳时
是十二月庚辰朔巳时日食
景德三年丙午嵗五月壬寅朔日食云阴不见
五月交二十六日五
五月朔三十八日一一壬寅丑时
推是年五月壬寅朔，丑正刻合朔夜食，不书宋误，景德四年丁未嵗五月丙申朔，日食，十月甲午朔，日食，云阴不见。纲目无十月。
五月交二十七日一二
五月朔三十二日六六丙申申时
推是年五月丙申朔，申时日食，其十月甲午朔，则寅初刻，夜食不书纲目，删之是也。
大中祥符二年己酉嵗三月丙辰朔，日食，阴雨不见，三月交二十六日。
三月朔五十二日六六丙辰申时
是三月丙辰朔申时日食
大中祥符五年壬子嵗八月丙申朔日食
八月交一十四日五四
八月朔三十二日五五丙申未时
是八月丙申朔未时日食
大中祥符六年癸丑嵗十二月戊午朔日食
十二月交二十六日七四
十二月朔五十四日三八戊午巳时
是十二月戊午朔巳时日食
大中祥符七年甲寅嵗十二月癸丑朔，日食，验天不食纲目，书司天监奏日食不应，羣臣表贺。
十二月交一十四刻
十二月朔四十九日三刻癸丑子时
推是年十二月癸丑朔，子时夜食不书，司天监误推在昼，羣臣表贺非。
大中祥符八年乙夘嵗六月己酉朔日食
六月交一十四日
六月朔四十五日五己酉午时
是六月己酉朔午时日食
天禧三年己未嵗三月戊午朔日食
三月交一十四日一六
三月朔五十四日二戊午巳时
是三月戊午朔巳时日食
天禧五年辛酉嵗七月甲戌朔，当食，既测验及四分止，七月交二十六日，九七。
七月朔一十日五甲戌午时
是七月甲戌朔午时日食
干兴元年壬戌嵗七月甲子朔日食几尽
七月交四十六刻
七月朔四日八戊辰戌时
推是年七月戊辰朔，戌初刻日食则酉，犹见其亏，天正经朔得，壬辰，以步至七月戊辰，合朔是嵗并无甲子朔，史载七月甲子朔，相差五日。
仁宗天圣二年甲子嵗五月丁亥朔，日当食，候之不食，司天监奏，日食不应，中书奉表称贺。
五月交二十六日四八
五月朔二十三日四二丁亥巳时
推是年五月丁亥朔巳时日食
天圣四年丙寅嵗十月甲戌朔日食
十月交一十四日三九
十月朔九日三九癸酉巳时
推是年十月癸酉朔巳时日食非甲戌朔
天圣六年戊辰嵗三月丙申朔日食
三月交二十六日五九
三月朔三十二日二二丙申卯时
是三月丙申朔夘时日食
天圣七年己巳嵗八月丁亥朔日食
八月交一十三日九
八月朔二十三日二七丁亥夘时
是八月丁亥朔夘时日食
明道二年癸酉嵗六月甲午朔日食
六月交一十四日
六月朔三十日八二四甲午戌时
是六月甲午朔戌时日食则酉时及见其亏
景祐三年丙子嵗四月己酉朔，日食，殿中丞王立言，是日，日食二分半，候之不食，纲目无。
四月交一十三日五二
四月朔四十五日二七己酉夘时
推是年四月己酉朔，夘时日食，宋人候之不食，然日食三分以下不救。
宝元元年戊寅嵗正月丙辰朔，日食六分，申一刻复纲目，无。
推是年正月经朔，戊戌，无丙辰，交泛十日不入食限，史载食六分，申一刻，复非也。纲目删之是。
康定元年庚辰嵗正月丙辰朔日食
正月交一十三日六三
正月朔五十二日五五丙辰未时
推是年十二月晦，丙戌，大寒，闰十二月朔，丁亥正月丙辰朔，水，是日未时，日食合，戊寅，年六月，日官杨惟德等言来嵗闰十二月则庚辰嵗正月朔日当食，请移闰于庚辰，则日食在前，正月之晦，帝曰：闰所以正天时，而授民事，其可曲避乎？不许，至是，知谏院，富弼请罢宴彻乐，就舘赐北使酒食，执政不可，弼曰：万一契丹行之，岂不为朝廷羞，既而闻契丹罢宴，帝深悔之，嗟乎！日官所司何事而欲移腊于春，易朔为晦，谓钦天何执政之见，亦犹之乎日官也。
庆厯二年壬午嵗六月壬申朔，日食五分，至酉六刻，带二分，入浊不见。
六月交二十六日四四
六月朔八日七六壬申酉时
是六月壬申朔酉正刻日食带食入地合
庆厯三年癸未嵗五月丁夘朔日食
五月交二十七日
五月朔三日二一丁夘夘时
是五月丁夘朔夘时日食
庆厯四年甲申嵗十一月戊申朔，日当食，不食纲目，无十一月交一十四日三五。
十一月朔五十四日六九戊午申时
推是年十一月戊午朔，申时日食，宋厯误推戊申朔，夫戊午去，戊申，十日而以为日当食，不食耶？即此一事可证，宋时当食不食，有是与非之辨。
庆厯五年乙酉嵗四月丁亥朔，日应食，而云晦不见，四月交二十五日，九五。
四月朔二十三日二一丁亥夘时
是四月丁亥朔夘时日食
庆厯六年丙戌嵗三月辛巳朔，日食四分半，申三刻复，三月交二十六日五五。
三月朔一十七日五七辛巳未时
是三月辛巳朔未时日食则申时复合
皇祐元年己丑嵗正月甲午朔日食
正月交二十六日
正月朔三十日四八甲午午时
是正月甲午朔午时日食
皇祐四年壬辰嵗十一月壬寅朔，日食，食二分弱，未正一刻复。
十一月交二十六日一七
十一月朔三十八日五四壬寅午时
是十一月壬寅朔午时日食则未时复合
皇祐五年癸巳嵗十月丙申朔，日食，午正一刻，食至四分半。
十月交二十六日七八
十月朔三十二日五二丙申午时
是十月丙申朔午时日食
至和元年甲午嵗四月甲午朔，日食九分，余缺于西南，申正一刻甚。
四月交一十三日四八
四月朔三十日七甲午申时
是四月甲午朔，未时日食，则申时食甚合纲目，书是日用牲于社，按春秋，庄公二十五年辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：诸侯用币于社，伐鼓于朝，退而自省，然则鼓用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣，夫鲁以诸侯之国用牲于社，春秋讥之，宋以天子行诸侯之礼奚取焉？纲目揭而书之，所以深讥之也。
嘉祐元年丙申嵗八月庚戌朔日食二分
八月交二十六日二九
八月朔四十六日六七庚戌申时
是八月庚戌朔申时日食
嘉祐三年戊戌嵗八月己亥朔日食三分半
八月交二十九刻
八月朔三十五日三二己亥辰时
是八月己亥朔辰时日食
嘉祐四年己亥嵗正月丙申朔，日食，食三分，余未初三刻，复占曰受嵗而食王者恶之，日官欲改，戊戌，年十二，月闰以避之，诏不许纲目，书是日用牲于社。
正月交一十四日二
正月朔三十二日五丙申午时
是正月丙申朔，午时日食，则未时复合，日官欲移闰以避之，仁宗用牲于社下，从诸侯之制，君臣胥失之矣纲目，书用牲于社，讥之也。
嘉祐六年辛丑嵗六月壬子朔，日食未初刻，司天言当食六分，食四分入云而，不见羣臣，欲贺司马光谏止之。
六月交二十七日
六月朔四十八日五六壬子未时
是六月壬子朔，未时日食，司天言当食六分及候之食，四分入云，而不见，何可贺之有？而羣臣欲称贺耶？司马光言：京师不见，四方必有见者，且云食不满分乃厯官术数不精，当治其罪，皆至言也。
英宗治平三年丙午嵗九月朔日食见纲目，史无九月交一十四日，四三。
九月朔四十八日五六壬子未时
是九月壬子朔未时日食史漏
神宗熈宁元年戊申嵗正月甲戌朔日食
正月交二十六日八二
正月朔一十日四九甲戌午时
是正月甲戌朔午时日食
熈宁二年己酉嵗七月乙丑朔，日食，太史言食八分，阴云不见。
七月交一十三日九四
七月朔一日三四乙丑辰时
是七月乙丑朔辰时日食
熈宁六年癸丑嵗四月甲戌朔，日食，阴云不见，羣臣称贺，从之。
四月交一十四日
四月朔十日二七甲戌夘时
是四月甲戌朔，夘时日食史载，先是，司天奏四月朔，日当食，帝自三月即避殿减膳，降天下罪囚一等，至是云阴不见。王安石等进贺以为盛德所感，乞御殿复膳。从之，夫君方向善，而引入于非，安石之罪可胜诛哉！熈宁八年乙夘嵗八月庚寅朔，日食，阴云不见。
八月交二十六日八六
八月朔二十六日四二庚寅巳时
是八月庚寅朔巳时日食
元丰元年戊午嵗六月癸夘朔太史言当食验之，不食纲目，载食。
六月交二十六日三七
六月朔三十九日二六癸夘夘时
是六月癸夘朔夘时日食史云：验之不食，而纲目载食，想当时原食也。
元丰三年庚申嵗十一月己丑朔日食
十一月交一十四日二八
十一月朔二十五日三己丑辰时
是十一月己丑朔辰时日食
元丰四年辛酉嵗十一月癸未朔，太史言日当食，验之不食。
十一月交一十四日八九
推是年十一月朔交过食限，不应食厯官误推当食騐之不食是。
元丰五年壬戌嵗四月壬子朔日食阴云不见
推是年四月壬子朔寅时夜食不书史误
元丰六年癸亥嵗九月癸夘朔日食
九月交一十三日七九
九月朔三十九日三一癸夘辰时
是九月癸夘朔辰时日食
哲宗元祐二年丁夘嵗七月庚戌朔，日食，阴云不见，七月交一十三日九。
七月朔四十六日六五庚戌申时
是七月庚戌日申时日食
元祐六年辛未嵗五月己未朔日食
五月交一十四日
五月朔五十五日五八己未未时
是五月己未朔未时日食
绍圣元年甲戌嵗三月壬申朔日食
三月交一十三日五二
三月朔八日五七壬申未时
是三月壬申朔未时日食
绍圣二年乙亥嵗二月丁夘朔太史言日当食，验之不食。
二月交一十四日一三
二月朔三日一五
推是年二月丁夘寅初刻夜食不书，太史误推在昼，验天不食是。
绍圣四年丁丑嵗六月癸未朔日食云阴不见
推是年六月癸未朔，寅初刻合朔夜食，不书史误，元符三年庚辰嵗四月丁酉朔，日食。
四月交二十六日四
四月朔三十三日四七丁酉巳时
是四月丁酉朔巳时日食
徽宗建中靖国元年辛巳嵗四月辛夘朔日食，阴云不见。
四月交一十五日四六
四月朔二十七日四一辛夘巳时
是四月辛夘朔巳时日食
崇宁五年丙戌嵗七月朔日当食不亏，十二月朔，日当食不亏，羣臣称贺见纲目。
七月交一十四日四七
七月朔二十六日四九庚寅午时
十二月交二十六日
十二月朔五十四日五六戊午未时
推是年七月庚寅朔，午时日食，十二月戊午朔，未时，日食纲目，书不亏，史俱不载。
大观元年丁亥嵗十一月壬子朔，日食纲目，闰十月，闰十一月交二十六日六七。
闰十一月朔四十八日五六壬子未时
推是年闰十一月壬子朔，未时日食，盖是年闰十一月壬子，日午时合朔，是日冬至宋厯误闰十月。
大观二年戊子嵗五月庚戌朔日食
五月交一十三日三七
五月朔四十六日五庚戌午时
是五月庚戌朔午时日食
大观四年庚寅嵗九月丙寅朔日食
九月交二十六日一八
九月朔二日六六丙寅申时
是九月丙寅朔申时日食
政和三年癸巳嵗三月壬子朔日食
三月交一十四日一
三月朔四十八日五五壬子未时
是三月壬子朔未时日食
政和五年乙未嵗七月戊辰朔日食
七月交二十六日九
七月朔四日四八戊辰午时
是七月戊辰朔午时日食
重和元年戊戌嵗五月壬午朔日食
五月交二十六日四
五月朔一十八日六七壬午申时
是五月壬午朔申时日食
宣和元年，即金太祖天辅三年己亥嵗四月丙子朔，日食。
四月交二十七日
四月朔一十二日七八丙子酉时
是四月丙子朔酉时日食
宣和二年，即金天辅四年庚子嵗金书十月戊辰朔，日食，宋无。
十月交一十四日三二
十月朔四日五五戊辰未时
是十月戊辰朔未时日食宋漏
宣和四年，即金天辅六年壬寅嵗金书二月庚寅朔，日食，宋无。
二月交二十六日五二
二月朔二十六日五五庚寅未时
是二月庚寅朔未时日食宋漏
宣和五年，即金天辅七年癸夘嵗八月辛巳朔，日食，云阴不见。
八月交一十三日八三
八月朔一十七日二四辛巳夘时
是八月辛巳朔夘时日食
宋太祖至徽，钦都汴京，凡一百六十七年，载诸日食，其合者与误者，无论乃其当食，不食者有十干，德三年二月，大中祥符七年十二月，天圣二年五月，景祐三年四月，庆厯四年十一月，元丰元年六月，四年十一月，绍圣二年二月，崇宁五年七月，十二月，皆当食验天，不食者也，夫自厯代以来，凡载当食不食者，以法布筭，率皆原不当食，何宋以百六十余年之间，而遂有当食不食，至十数之多也，考僧一行，日食议云：开元十二年七月戊午朔，十三年十二月庚戌朔，俱推当食，验天不食，以法推果然，然则日之在天，原有当食不食，日月失行之致也，然间一失行，百分之一则有之，不应，如宋之太数也者，反覆详推，乃有是与非之辨焉，法推，大中祥符七年十二月朔夜食，绍圣二年二月朔夜食，元丰四年十一月朔，过交皆原，不当食者也，景祐三年四月，史书食二分，余凡不及三分，不救与不食，同元丰元年六月朔，史书未食而纲目，载食，想当时原食也，崇宁五年七月朔，十二月朔，史俱不载，而纲目有之，想当时日官误推不食，既而见其食，则讳而削之，未可知也。若庆厯四年十一月，则以戊午食误推，戊申，食相隔十日以为当食不食，舛也甚矣，惟干德三年二月朔，天圣二年五月朔，则真当食不食，为日度失行矣，是其当食不食，才二非真，十也。当食不食，止二乃宋厯槩书十数，若谓天数常乖，可饰已误，布之短者，然而日偶失行，旋复其常，以法布筭，千载亡易也，宋人步厯不精动称，天行无定，或是已寃天或援天从已躱，闪盖藏，载未必实，当食不食，动欲称贺，日暂入云，亦辄称贺如夜，食如过交，亦曰验天不食，步干兴元年七月，以戊辰推甲子，相差五日步庆厯四年十月，以戊午推戊申，相差十日，夫日且差，而何有于时刻，则其干德三年二月，天圣二年五月之二事，或亦误，布未可知，倘其误步在夘辰候已不食，及至当食之时，在己午，乃为云掩蔽，彼亦曰：当食不食，恐或有之耳，何则？宋日官工弥缝，甚至于康定元年，嘉祐四年，两正月朔两露章以请，欲移闰以避之，是可为也，孰不可为也。
古今律厯考卷二十五
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷二十六  明 邢云路 撰厯代日食七
厯代日食厯
宋【南渡】
髙宗建炎三年，即金太宗天防七年己酉嵗九月丙午朔，日食，九月交二十六日七五。
九月朔四十二日四一丙午巳时
是九月丙午朔巳时日食
绍兴五年，即金天防十三年乙卯嵗正月乙巳朔，日食，金书丙午朔。
正月交一十四日一七
正月朔四十一日四五乙巳巳正四刻合朔
是正月乙巳朔，巳正四刻，食甚金书，丙午，非宋日官，言亏在辰正，常州布衣陈得一言，亏在巳初，今推巳正四刻，食甚则亏在巳初，得一为是。
绍兴七年，即金天防十五年丁巳嵗二月癸巳朔，日食，金无。
推是年二月交泛二十日不应食金无是
绍兴十三年即金皇统三年癸亥嵗十二月癸未朔，日食，雾云不见，秦桧率百官称贺。
十二月交二十六日六
十二月朔一十九日二二癸未夘时
推是年十二月癸未朔，夘时日食，夫既食矣，秦奸之，贺何为哉？史称八年至十二年，日食多在夜，史官蔽不书，夫从古夜食不书，安得谓史官蔽，此不知天之论也。
绍兴十五年即金皇统五年乙丑嵗六月乙亥朔，日食，六月交一十三日九。
六月朔一十一日三八乙亥巳时
是六月乙亥朔巳时日食
绍兴十七年即金皇统七年丁夘嵗十月辛夘朔日食金无。
十月交二十六日七
十月朔二十七日七八辛夘酉正刻
是十月辛夘朔酉正刻日食，十月，酉正刻日入矣，虽见食不多。
绍兴十八年，即金皇统八年戊辰嵗四月戊子朔，日食，云不见。
四月交一十三日四
四月朔二十四日五三戊子午时
是四月戊子朔午时日食
绍兴十九年，即金，皇统九年己巳嵗三月癸未朔，日食隂云不见。
三月交一十四日
三月朔一十九日二一癸未夘时
是三月癸未朔夘时日食
绍兴二十四年，即金废主亮真元二年甲戌嵗五月癸丑朔，日食，霒云不见。
五月交二十六日三四
五月朔四十九日二一癸丑夘时
是五月癸丑朔夘时日食
绍兴二十五年，即金真元三年乙亥嵗五月丁未朔，日食，霒云不见。
五月交二十六日九五
五月朔四十三日二二丁未夘时
是五月丁未朔夘时日食
绍兴二十八年，即金，正隆三年戊寅嵗三月辛酉朔，日食，霒云不见，始降诏免贺，犹宣付史馆，金之不见，三月交二十六日四五。
三月朔五十七日二二辛酉夘时
是三月辛酉朔，夘时日食云隂免贺宣付史馆，是为得之。
绍兴三十年即金，正隆五年庚辰嵗八月丙午朔，日食，八月交一十四日，三七。
八月朔四十二日四七丙午午时
是八月丙午朔午时日食
绍兴三十一年即金，正隆六年辛巳嵗正月甲戌朔，日食，太史言日当食而不食，帝不受朝，金无。
正月交二十五日九六
正月朔一十日二一甲戌夘初三刻
推是年正月甲戌朔，夘初三刻合朔，正月日出夘正三刻，此犹未出也，况交泛不及二十六日即食分数，亦少则未明，复圆矣，金不书，是太史上言日当食而不食，占人君修徳罪已察奸，礼贤寛恩布徳上动于天，则有食而不食是説出何故典？帝不受朝，史官当知愧矣，绍兴三十二年即金，世宗大定二年壬午嵗正月戊辰朔，日食。
正月交二十六日五七
正月朔四日五二戊辰午时
是正月戊辰朔，午时日食，金伐鼓用币，凡遇日月亏食，禁酒乐，屠宰一日，夫伐鼓用币，礼也，宋用牲于社，反不如金之有礼矣，完顔，世宗其亦贤乎！
孝宗隆兴元年，即金，大定三年癸未嵗六月庚申朔，日食。
六月交一十三日八七
六月朔五十六日六九庚申申时
是六月庚申朔申时日食
隆兴二年，即金大定四年甲申嵗六月甲寅朔，日食，霒云不见。
六月交一十四日四八
六月朔五十日七甲寅申时
是六月甲寅朔申时日食
乾道三年，即金大定七年丁亥嵗金书四月戊辰朔，日食，宋无金主避正殿，减膳，伐鼓应天门内，百官各于本司庭立，明复乃止。
四月交一十三日九九
四月朔四日六七戊辰申时
是四月戊辰朔，申时日食，宋漏金，避殿减膳，伐鼓于朝，百官庭立礼也。
乾道五年，即金大定九年己丑嵗八月甲申朔，日食，霒云不见。
八月交二十六日八
八月朔二十日四四甲申巳时
是八月甲申朔巳时日食
乾道九年，即金大定十三年癸巳嵗五月壬辰朔，日食，霒云不见。
五月交二十六日九
五月朔二十八日五壬辰午时
是五月壬辰朔午时日食
淳熈元年，即金大定十四年甲午嵗十一月甲申朔，日食，霒云不见。
十一月交一十四日二二
十一月朔二十日六二甲申未时
是十一月甲申朔未时日食
淳熈三年，即金大定十六年丙申嵗三月丙午朔，日食，霒云不见，少选云，退微缺时，有自北庭回者见食，三月交二十六日四二。
三月朔四十二日四九丙午午时
是三月丙午朔午时日食
淳熈四年，即金大定十七年丁酉嵗九月丁酉朔，日食，霒云不见。
九月交一十三日七二
九月朔三十三日一一丁酉丑时
推是年九月丁酉朔丑时夜食不书
淳熈十年即金，大定二十三年癸夘嵗十一月壬戌朔，日食。
十一月交二十六日六五
十一月朔五十八日四二壬戌巳时
是十一月壬戌朔巳时日食
淳熈十五年，即金，大定二十八年戊申嵗八月甲子朔，日食。
八月交一十六日
八月朔四十九日甲子午时
是八月甲子朔午时日食
淳熈十六年，即金，大定二十九年己酉嵗二月辛酉朔，日食，霒云不见。
二月交一十四日
二月朔五十七日四四辛酉巳时
是二月辛酉朔巳时日食
宁宗庆元元年，即金章宗明昌六年乙夘嵗三月丙戌朔，日食。
三月交二十六日九九
三月朔二十二日四九丙戌午时
是三月丙戌朔午时日食
庆元四年，即金承安三年戊午嵗正月己亥朔，日食，霒云不见纲目，无。
正月交二十六日四九
正月朔三十五日二五己亥夘时
是正月己亥朔夘时日食纲目漏
庆元五年，即金承安四年己未嵗正月癸巳朔，日食，霒云不见，金与纲目、无。
正月交二十七日一
正月朔二十九日六四癸巳申时
是正月癸巳朔申时日食金与纲目漏
庆元六年即金承安五年庚申嵗六月乙酉朔，日当食，太史言夜食不见，是日，霒云：金史无金有十一月癸丑，日食。
六月交一十四日四一
六月朔二十一日一七乙酉寅时
十一月交二十六日
十一月朔四十九日四三癸丑巳时
推是年六月乙酉朔，寅正初刻合朔日食则日未出，已复圆矣，是日，临安，霒云不见，金史不书食，是其十一月癸丑朔，巳时日食，则金书是宋漏。
嘉泰二年，即金太和二年壬戌嵗五月甲辰朔，日食，五月交一十三日，三。
五月朔四十日四九甲辰午时
是五月甲辰朔午时日食
嘉泰三年，即金太和三年癸亥嵗四月己亥朔，日当食，而太史局言：日体圆明，不见亏分，凡言不见亏分者，食不及一分也，金史不书是食。
四月交一十三日九二
四月朔三十五日一九己亥夘时
推是年四月己亥朔，寅正刻日食则日出，将复圆，少见其亏耳，故宋史云不见亏分者，不及一分也，金史不书，亦以亏少，即今三分以下不救之意。
开禧二年，即金泰和六年丙寅嵗二月壬子朔，日当食，太史言不见亏分。
二月交一十三日四
二月朔四十八日七三壬子酉时
是二月壬子朔，酉时日食，太史云：不见亏分，然金史书食想原食也。
嘉定二年，即金主永济，大安元年己巳嵗金书十二月辛酉朔，日食，宋无。
推是年十二月庚申朔亥时夜食不书金非
嘉定三年，即金，大安二年庚午嵗六月丁巳朔，日食，金无。
六月交二十三日
六月朔五十三日二五丁巳夘时
是六月丁巳朔夘时日食金漏
嘉定四年，即金，大安三年辛未嵗十一月己酉朔，日当食，太史言不见亏分。
十一月交一十四日七五
十一月朔四十五日四一己酉巳时
推是年十一月己酉朔，巳时日食，是日不见亏分，是为日度失行。
嘉定七年，即金宣宗真祐二年甲戌嵗九月壬戌朔，日食，金书大星皆见。
九月交一十四日二
九月朔五十八日四六壬戌午时
是九月壬戌朔午时日食
嘉定九年，即金真祐四年丙子嵗二月甲申朔，日食，金又书，闰七月壬午朔，日食。
二月交二十六日四
二月朔二十日六二甲申未时
闰七月交一十三日一七
闰七月朔一十八日二九壬午夘时
推是年二月甲申朔，未时日食，闰七月壬午朔，夘时日食宋漏，闰七月。
嘉定十年即金，兴定元年丁丑嵗七月丙子朔，日食，七月交一十三日七。
七月朔一十二日四九丙子午时
是七月丙子朔午时日食
嘉定十一年，即金兴定二年戊寅嵗七月庚午朔，日食一分，其日正午，或见或不见，太史局言：是为阳盛隂微日体不亏纲目，无。
七月交一十四日三
七月朔六日四九四庚午午时
是七月庚午朔，午时日食，宋史云：食一分一分不救，嘉定十四年，即金兴定五年辛巳嵗五月甲申朔，日食，五月交一十三日八。
五月朔二十日二七甲申夘时
是五月甲申朔夘时日食
嘉定十六年，即金元光二年癸未嵗九月庚子朔，日食，九月交二十六日六。
九月朔三十六日四七庚子午时
是九月庚子朔午时日食
理宗宝庆三年，即金正大四年丁亥嵗六月戊申朔，日食，金无。
六月交二十六日八
六月朔四十四日二九戊申夘时
是六月戊申朔夘时日食金漏
绍定元年，即金正大五年戊子嵗六月壬寅朔，日食，金史无金有十二月庚子朔食。
六月交二十日
六月朔三十八日五五壬寅未时
十二月交一十四日一
十二月朔三十六日六八庚子申时
推是年六月壬寅朔，未时日食，十二月庚子朔，申时日食金漏，六月，宋漏，十二月。
绍定六年，即金天兴二年癸巳嵗九月壬寅朔，日食，霒云不见金无。
九月交一十四日八三
推是年九月朔过交不应食金史无是
端平二年乙未嵗二月甲子朔日当食不亏
二月交二十七日
二月朔三十七日甲子辰时
是二月甲子朔辰时日食
嘉熈元年丁酉嵗十二月戊寅朔日食
十二月交二十六日五
十二月朔一十四日四八戊寅午时
是十二月戊寅朔午时日食
淳祐二年壬寅嵗九月庚辰朔日食
九月交五刻
九月朔一十六日五庚辰午时
是九月庚辰朔午时日食
淳祐三年癸夘嵗三月丁丑朔日食
三月交一十三日九
三月朔一十三日三九丁丑巳时
是三月丁丑朔巳时日食
淳祐五年乙巳嵗七月癸巳朔日食纲目无
七月交二十六日七
七月朔二十九日五九癸巳未时
是七月癸巳朔未时日食纲目漏
淳祐六年丙午嵗正月辛夘朔日食
正月交一十三日四
正月朔二十七日六辛夘未时
是正月辛夘朔未时日食
淳祐九年己酉嵗四月壬寅朔日食
四月交二十六日八
四月朔三十八日四二壬寅巳时
是四月壬寅朔巳时日食
淳祐十二年壬子嵗二月乙夘朔日食
二月交二十六日三
二月朔五十一日二二乙夘夘时
是二月乙夘朔夘时日食
宝祐元年癸丑嵗二月己酉朔日食
二月交二十六日九九
二月朔四十五日七五己酉酉时
是二月己酉朔酉时日食
景定元年庚申嵗三月戊辰朔日食
三月交一十三日三
三月朔四日六八戊辰未时
是三月戊辰朔未时日食
景定二年辛酉嵗即古世祖中统二年三月壬戌朔，日食，元史同纲目、载二月朔。
三月交一十三日九
三月朔五十八日七三壬戌酉时
是三月壬戌朔酉时日食纲目载二月朔误
度宗咸淳元年乙丑嵗即古至元二年正月辛未朔，日食。
正月交一十四日
正月朔七日三三辛未辰时
是正月辛未朔辰时日食
咸淳三年丁夘嵗即古至元四年五月丁亥朔，日食，五月交二十六日八。
五月朔二十三日七四丁亥酉时
是五月丁亥朔酉时日食
咸淳四年戊辰嵗即古至元五年十月戊寅朔，日食，十月交一十四日一五。
十月朔一十四日五七戊寅未时
是十月戊寅朔未时日食
咸淳六年庚午嵗即古至元七年三月庚子朔，日食纲目，载二月朔。
三月交二十六日三五
三月朔三十六日五九庚子未时
是三月庚子朔未时日食纲目载二月朔非
咸淳七年辛未嵗即古至元八年八月壬辰朔，日食，八月交一十三日六六。
八月朔二十八日三三壬辰辰时
是八月壬辰朔辰时日食
咸淳八年壬申嵗即元至元九年八月丙戌朔，日食，八月交一十四日，二七。
八月朔二十二日三一丙戌辰时
是八月丙戌朔辰时日食
帝防徳祐元年乙亥嵗即元至元十二年六月庚子朔，日食，既星见，鸡鹜皆归。
六月交一十三日七七
六月朔三十六日三八庚子巳时
是六月庚子朔巳时日食
端宗景炎二年丁丑嵗即元至元十四年十月丙辰朔，日食。
十月交二十六日五八
十月朔五十二日五四丙辰午时
是十月丙辰朔午时日食
髙宗时一月食
绍兴二年壬子嵗二月丙子，月未当阙，而阙体如食，色黄白。
二月交二十七日一一
二月望一十三日一三丙子夜寅时
推是年二月十四日丙子夜，寅时月食，宋厯误步日出后，丁丑，加时在昼，及寅时，已见其食也，乃曰：月未当阙，而阙体如食，色黄白，以为月之变也，不知月掩日而日食，即以体相掩，则纯黒不见日冲，月而月食，但月行日道，顿失其光，不至纯黒虽推月与推日同以相掩，布分数，而其色则异也，从来月食虽黒未甚犹带黄白，其魄轮微显，谁不见之知之，而宋司天欲饰已非，乃归咎于月，不当阙而阙也，可乎？其曰体如食则可为误，步断案，宋南渡凡一百五十三年，书日当食不食，三：绍兴三十一年正月甲戌朔，嘉定四年十一月己酉朔，端平二年二月甲子朔，推绍兴夜食，且不入交原不当食，嘉定，端平二事，则当食不食也，春秋以来千余年，至开元始有当食，不食者二，宋以三百二十年，日当食不食，汴京二见南渡，又二见，何其数也？若果有之，则三百年日度失行四矣，抑恐半系日官误步，某时已不食，及期当食，却为云蔽，未可知也。况靖康之变，仪象首尽归于金，宋畴人步厯不精有之，且临安偏，南人戴日近望日，与中原不同，或亏分少，即不见其食也，又况临安隂十九云蔽所不免乎！
古今律厯考卷二十六
钦定四库全书
古今律厯考卷二十七  明 邢云路 撰厯代日食八
厯代日食厯
元
元世祖至元十九年壬午嵗六月己丑朔日食，七月戊午朔，日食纲目，同。
七月交九刻
七月朔五十四日四五戊午巳时
推是年六月朔，无戊午，交二十四日有竒不入食限，不应食，七月戊午朔，交九刻入食限，是日巳时日食，合何元史，重载六月朔食耶？从古无比，食之理，郭守敬论之详矣，岂以守敬十八年方定，授时而不辩此，此必修史者，误书之也，至元二十四年丁亥嵗十月戊午朔，日食。
十月交一十四日七二
十月朔五十四日六戊午未时
是十月戊午朔未时日食
至元二十六年己丑嵗三月庚辰朔日食
三月交二十六日九二
三月朔一十六日三九庚辰巳时
是三月庚辰朔巳时日食
至元二十七年庚寅嵗八月辛未朔日食
八月交一十四日二三
八月朔七日六三辛未申时
是八月辛未朔申时日食
至元二十九年壬辰嵗正月甲午朔日食
正月交二十六日四三
正月朔三十日五二甲午午时
是正月甲午朔午时日食
至元三十一年甲午嵗六月庚辰朔日食
六月交一十四日三四
六月朔一十六日三五庚辰辰时
是六月庚辰朔辰时日食
成宗大徳元年丁酉嵗四月朔日食见纲目，史无四月交一十三日八五。
四月朔二十九日三癸巳辰时
是四月癸巳朔辰时日食史漏
大徳三年己亥嵗八月己酉朔，日食，太史奏日食不应，八月交二十六日六六。
八月朔四十五日七五己酉巳时
推是年八月己酉朔，巳时日食，元太史言是日巳时当食，二分有奇，至期不食，众惧保章正，齐履谦曰：当食不食，在古有之，矧巳时近午，阳盛隂微故当食不食，遂考唐开元以来，当食不食，凡十事以闻，然三分以下不救，大徳四年庚子嵗二月丁未朔，日食。
二月交一十三日三六
二月朔四十三日六七丁未申时
是二月丁未朔申时日食
大徳六年壬寅嵗六月癸亥朔，日食，太史院失于推算，诏议其罪。
六月交二十六日一六
六月朔五十九日七五癸亥酉时
推是年六月癸亥朔，酉时日食，与天合，元太史失于推算，诏议其罪，罪之宜也。
大徳七年癸夘嵗闰五月戊午朔日食
闰五月交二十六日七七
闰五月朔五十四日二九戊午夘时
是闰五月戊午朔夘时日食
大徳八年甲辰嵗五月癸未朔日食
五月交一十七日
五月朔四十八日五七壬子未时
推是年五月朔壬子，无癸未，是日未时，日食史误书，癸未。
仁宗皇庆元年壬子嵗六月乙丑朔日食
六月交一十四日三一
六月朔一日七一乙丑酉时
是六月乙丑朔酉时日食
延祐二年乙夘嵗四月戊寅朔日食
四月交一十三日八一
四月朔一十四日六戊寅未时
是四月戊寅朔未时日食
延祐五年戊午嵗二月癸巳朔日食
二月交一十三日三二
二月朔二十九日○一癸巳子时
推是年二月癸巳朔，子时夜食不书，元史误，夫以郭守敬方定，授时厯称最密，今以授时推差，至夜，子不合查，守敬卒于元祐三年卒，才二年耳，乃畴人习厯不熟，遂尔误布也。
延祐六年己未嵗二月丁亥朔日食
二月交一十三日九三
二月朔二十三日三五丁亥辰时
是二月丁亥朔辰时日食
延祐七年庚申嵗正月辛巳朔日食
正月交一十四日五四
正月朔一十七日四一辛巳巳时
是正月辛巳朔巳时日食
英宗至治元年辛酉嵗六月癸夘朔日食
六月交二十六日七四
六月朔三十九日五八癸夘未时
是六月癸夘朔未时日食
至治二年壬戌嵗十一月甲午朔日食
十一月交一十四日
十一月朔三十日六八甲午申时
是十一月甲午朔申时日食
泰定帝泰定四年丁夘嵗九月丙申朔日食
九月交一十四日七七
九月朔三十二日四八丙申午时
是九月丙申朔午时日食
文宗天厯二年己巳嵗七月丙辰朔日食
七月交一十三日六六
七月朔五十二日三七丙辰辰时
是七月丙辰朔辰时日食
至顺二年辛未嵗八月甲辰朔，日食，十一月壬申朔，日食。
八月交一十九日五
十一月交二十六日四七
十一月朔八日六四壬申申时
推是年八月甲辰朔，交泛一十九日有奇，不入交不应食，十一月壬申朔，申时日食，合夫日月，凡六月一交，无八月至十一月，才隔三月，两交之理，郭太史论之详矣，何史载之误耶？无乃畴人乱，布失其真也。
顺帝元统二年甲戌嵗四月戊午朔日食
四月交一十四日三九
四月朔五十四日三八戊午巳时
是四月戊午朔巳时日食
至元二年丙子嵗八月甲戌朔日食
八月交二十七日一九
八月朔一十日三九甲戌巳时
是八月甲戌朔巳时日食
至元三年丁丑嵗二月壬申朔日食
二月交一十三日八九
二月朔八日六八壬申申时
是二月壬申朔申时日食
至元四年戊寅嵗八月朔日食见纲目史无
八月交一日二
八月朔五十九日七一
推是年八月朔，过交不应食，史不书，食是纲目，非至正二年壬午嵗八月朔日食，十月朔日食见纲目，八月交八日二。
十月交一十二日九
十月朔三十五日五二己亥午时
推是年八月朔，交泛八日，不入食限，不应食，十月己亥朔，午时日食，八月，史无是纲目，非十月纲目，是史漏夫日月，六月一交，是年十月食是矣。八月，仅隔二月，安得有食？此纲目之误载也。
至正三年癸未嵗四月丙申朔日食
四月交二十六日八二
四月朔三十二日三丙申辰时
是四月丙申朔辰时日食
至正四年甲申嵗九月丁亥朔日食
九月交一十四日一二
九月朔二十三日四五丁亥巳时
是九月丁亥朔巳时日食
至正五年乙酉嵗九月朔日食见纲目史无
九月交一十四日七三
九月朔一十八日八一戌时
推是年九月，戌初刻合朔日食，则酉，犹见其初亏，至正六年丙戌嵗二月朔日食见纲目，史无。
二月交二十六日三二
二月朔四十六日六一庚戌午时
是二月庚戌朔午时日食史漏
至正七年丁亥嵗正月朔日食，是日，大寒而风，朝官仆者数人见纲目，史无。
正月交二十六日九三
正月朔四十日四九甲辰巳时
是正月甲辰朔，巳时日食，即纲目载，是日，大风寒，朝官仆可见，是日救日，羣臣亲覩其食矣，何元史漏而不书耶？
至正八年戊子嵗七月朔日食见纲目史无
七月交一十四日二四
七月朔三十二日二四丙申夘时
是七月丙申朔夘时日食史漏
至正九年己丑嵗十一月朔日食见纲目史无
十一月交二十六日四四
十一月朔五十四日○二戊午子时
推是年十一月戊午朔，子时夜食，不书史，无是纲目。误，至正十年庚寅嵗十一月壬子朔，日食。
十一月交二十七日
十一月朔四十八日六三壬子申时
是十一月壬子朔申时日食
至正十一年辛夘嵗五月朔日食见纲目史无
五月交一十三日七四
五月朔四十五日一九己酉寅时
推是年五月己酉朔，寅正刻合朔日食则日出，犹见其亏。
至正十二年壬辰嵗四月朔日食见纲目史无
闰四月交一十四日五五
闰四月朔三十九日七三癸夘酉时
推是年闰四月癸夘朔酉初刻日食史漏纲目，书四月亦非。
至正十三年癸巳嵗九月乙丑朔日食
九月交二十六日五五
九月朔一日三八乙丑巳时
是九月乙丑朔巳时日食
至正十四年甲午嵗三月癸亥朔日食
三月交一十三日二五
三月朔五十九日六四癸亥申时
是三月癸亥朔申时日食
至正十七年丁酉嵗正月朔日食见纲目史无
正月交一十二日七五
正月朔一十二日三九丙子巳时
是正月丙子朔巳时日食史漏
至正十八年戊戌嵗六月戊辰朔，日食，十二月乙丑朔日食。
六月交二十七日二七
六月朔四日三六戊辰辰时
十二月交一十三日九七
十二月朔一日四三乙丑巳时
是六月戊辰朔，辰时日食，十二月乙丑朔，巳时日食，至正二十年庚子嵗五月朔日食见纲目，史无。
五月交二十六日一七
五月朔二十三日一一丁亥丑时
推是年五月丁亥朔，丑正刻合朔夜食不书史，无是纲目，非夫既不食矣，胡氏断以为天完微弱，陈友谅弑徐夀辉之应变不虚生，义何取焉。
至正二十一年辛丑嵗四月辛巳朔日食
四月交二十六日七八
四月朔一十七日六八辛巳申时
是四月辛巳朔申时日食
至正二十四年甲辰嵗八月朔日食见纲目，史无八月交一十二日九八。
八月朔二十八日三一壬辰辰时
是八月壬辰朔辰时日食史漏
至正二十六年丙午嵗七月辛巳朔日食
七月交一十四日二
七月朔一十七日五一辛巳午时
是七月辛巳朔午时日食
至正二十七年丁未嵗六月朔日食见纲目，史无十二月癸夘朔日食见史纲目，无。
六月交一十二日四九
六月朔四十一日九七乙巳夜子初刻
十二月交二十六日四
十二月朔三十九日二五癸夘夘时
推是年六月乙巳夜，子合朔夜食不书史，无是纲目，非十二月癸夘朔夘时日食史书，是纲目漏。
元初郭守敬造授时厯最近密，传之日，官终元之世，日官布算，日食多漏者，有非其日者甚至，延祐五年二月朔之夜食，至顺二年八月朔之不入交，亦误书食，以授时推，乃正则岂守敬之误，皆畴人之不善用法也，在昔且然，况愈逺而愈失其真耶？
余自汉以来，一一推厯代日食为考，其果食与否，以备证验耳，故但推其合朔在书时，则不复详其时差之分秒，惟疑难者，乃详推焉。
古今律厯考卷二十七
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷二十八  明 邢云路 撰藏经考
佛藏
佛説东南西北各八天中，须弥山顶，一天共三十三天自四大天王，天至大梵天各有千，天有千三十三天，是名小千世界，乃至二千，三千百亿，日月一佛，有百亿四天下，是名三千大千世界，阎浮境十万八千，须弥四面各广长三四十万里，顶上忉利天上释提，桓各广长二三百万里，四天王居须弥四埵皆髙四万二千由旬，以人间五十嵗为天一日，亦以三十日为月十二月为嵗五百嵗即人间九百万嵗观世音菩萨现身长八十万亿那由他由旬，以须弥之髙广纳芥子中无増减须弥山，本相如故，以四大海水入一毛孔不娆，大海，本相如故，演七日以为一，刼促一刼，以为七日，十方日月星宿，见于一毛孔中，此皆佛之寓言也，説阎浮境界，十万八千里，比人有十万八千，尘劳梦想，其实本来面目，一无所有，故説须弥纳一芥，旷刼入一息，犹中国言诗大言，小言之譬，言道大无外，小无内之意，非谓真有百亿天百亿，日月也。
风轮能持水，轮水轮，能持大地，令不壊散是故説地轮依水轮，水轮依风轮，风轮依虚空，虚空无所依，虽无所依，能令三千大千世界而得安住，此亦佛之寓言也，言地水火风，乃人之四大风之所以鼓动即火，故説火风水轮持大地，非谓天地五行合如此也。
佛説四大洲所谓东胜身洲，即弗婆提南赡部洲，即阎浮提西俱耶？尼洲即瞿陀尼，北俱卢洲，即郁单，越四洲，绕苏迷山，即须弥山，阎浮提日中，时东方弗婆提便防西方瞿陀尼，则初出北方，郁单越，则夜半瞿陀尼，日中阎浮提即防郁单越，初出弗婆提，夜半也，郁单越弗婆提，日中余出没亦然，是言须弥山高日明，于此隠于彼比人，原是一心，积为三界，乍明忽灭，如为须弥四面遮蔽，然须转轮无碍，乃得解脱，皆寓言也，非谓天地之中，真有须弥日之行度，真在须弥四围，环绕四方，出没四视，平等之致。
文始传云：天去地四十万九千里，日月直度各三千里，周回去千里，天地午子相去九千万万里，济苦经云：昆仑山高一万五千里，文始传又云：日月周围六千里，径三千里，夫文始云，天去地四十万九千里，则子午径宜八十一万八千里，而乃云相去九千万万里，多八千九百九十九万九千九百一十八万二千里矣，云日月直度各三千里，则周回宜九千里，乃止。云：一千里少八千里矣，又云：日月周围六千里，则径止宜二千里，而乃云三千里，多一千里矣，均之文始传也，一曰，日周千里，又曰，日周六千里，何自相背也，化胡云，昆仑山九重，重相去九千里，山有四面，面有一天，故四九三十六，天第一重，帝释居之，今据济苦昆仑，高一万五千里，化胡昆仑九重，重高九千，则高八万一千，而言万五千者少，六万五千里矣，亡论，诸经所説之乖舛，将使天地日月之高下，宜何从焉？佛道经假作者多，此其假者也。
竺干书説阿耨山即昆仑也，一名须弥讹，呼苏迷在于阗国西一千三百余里，东南接西凉，酒泉地逺山则香山雪山也，佛生游履雪山中国，在昆仑东南，天竺诸国，在正南黄河在昆仑，东南即佛经无热地，东有银牛口，出殑伽河，即恒河山顶有阿耨大池，其水分流四面去，入中国者为黄河，入东海，其三面各入南西北海，如弱水黒水之类，大抵地之形如馒头，其撚尖则昆仑也；此言是。
佛诸国篇云：五印度之境，周九万余里，三垂大海，北背雪山，北广南狭，形如半月，划野区分七十余国，时特暑热，地多泉湿，成光子曰：中天竺国，东至震旦五万八千里，南至金地国，西至阿拘遮国，北至小香山阿耨达亦各五万八千里，约天上一寸地下千里，僧慧严入中国，何承天问曰：佛国用何厯？答曰：天竺夏至之日，日正中，时竪晷无影，所谓天中于五行土徳，色尚黄，数尚五八寸，为尺十两，当此土十二两，建辰之月为嵗首及计覈分，至推效薄蚀，顾步光影，其法甚详，宿度章纪，咸有条例，后婆利国人来果同严説夫云夏至竪晷无影，中国衡岳，竪晷无影，则天竺与衡岳，东西正相对也，衡岳，北极出地二十五度，夏至昼五十六刻，夜四十四刻岳台，北极出地三十五度，夏至晷景，一尺四寸八分，昼六十刻，夜四十刻，衡岳，北岳台北极低十度，晷景差一尺四寸八分，而昼至短四刻，是去极二度半，短一刻晷影三寸七分短，一刻也，虽割圆高下分厘，稍有不齐，而大约分数，则无差也。天竺与衡岳对其晷刻，亦犹是矣。此説天竺四至，各以几万里计，而晷与中国畧同可较是可破，诸经天日，须弥亿万里之妄。
稻稗经言，月去地四万二千由旬，一由旬四十里，共一百六十八万里，文始言天去地四十万九千里，则月不反髙于天一百一十九万里之多耶？
唐不空三藏翻译文殊菩萨及诸仙所説吉凶时日，善恶宿曜，经言天地初建，寒暑之精，化为日月，分宿设宫，管标羣品日理阳位，从星宿顺行，取张，翼、轸，角，亢：氐！房心尾，箕：斗，牛女等一十三宿，迄至虚宿之家，恰当子地之中，分为六宫也，但日月天子俱以五星臣佐，而日光熖猛以阳兽，狮子为宫神，月光清凉以隂虫巨蟹为宫，神日与月各以神宫均赐五星以速至，迟即辰星，太白，荧惑嵗镇排为次第，缓急于斯彰焉，凡十二宫，即七曜之躔次，各有神形，一切庶类相感，月广五十，由旬日广五十一由旬，太白广十由旬嵗星广九由旬，辰星广八由旬，荧惑广七由旬，土星广六由旬，星最小者，广一俱卢舎第一星四足，张四足，翼一足在午，太阳位焉，其神如狮子，故名狮子宫，第二翼三足轸四足，角二足在己，辰星位焉，其神如女，故名双女宫，第三角二足亢四足，氐三足在辰，太白位焉，其神如秤，故名天秤宫，第四氐一足房四足心，四足在夘荧惑位焉，其神如蝎，故名天蝎宫，第五尾四足，箕四足斗，一足在寅嵗星位焉其神如弓，故名人马宫第六斗，三足女四足虚，二足在丑，镇星位焉，其神如摩羯，故名摩羯宫，已上六位属太阳，分已下六位属太隂分第七虚二足危，四足室三足在子，镇星位焉，其神如瓶，故名宝瓶，宫第八室，一足壁四足，奎四足，在亥嵗星位焉其神如鱼，故名双鱼宫，第九娄四足胃四足，昴一足在戌，荧惑位焉，其神如羊，故名白羊宫，第十昴三足毕，四足觜二足在酉，太白位焉，其神如牛，故名金牛宫第十一觜二足参四足，井三足在申，辰星位焉，其神如夫妻，故名隂阳宫第十二井，一足鬼四足栁，四足在未太隂位焉其神如蟹，故曰巨蟹，宫昴六星毕，五星觜三星，参一星井二星，鬼三星，栁六星星，六星张二星，翼二星，轸五星，角二星亢一星，氐四星房四星，心三星，尾二星，箕四星斗四星，牛三星，女三星，虚四星危，一星室二星，壁二星，奎，三十二星，娄三星，胃三星，二月为角，月三月为氐，月四月为心，月五月为箕，月六月为女月，七月为室，月八月为娄月，九月为昴，月十月为觜，月十一月为鬼，月十二月为星月，正月为翼月，此其十二宫分与中国皆同，但其星数与中国有多少之异，五星迟速与中国亦同，二月为角，月云云者，以斗指夘位之辰亦与中国同。至于所占星直月日，与人命之吉凶，则与中国异，盖其方俗之殊也，夫周天二十八宿既与中国皆同，而又曰虚宿，恰当子地之中，则虚为正北也，曰：日广五十一由旬，一由旬四十里则日广，凡二千余里也中国，视虚为正，北量日，约亦千余里，皆合矣，此佛説之经宛然，一浑天仪，即中国之厯也，而乃谓有几千天，百万亿日月，高广几十万亿里，东方日中，西方初出诸説均之佛説也而自相背，若是，则千天万日等説非寓言而何？
大方等大集，经雪山光味，仙人白世尊，佛言二十八宿，日月随行，一切众生，日月年嵗皆悉系属，瞿昙东方七宿，谓：角，亢：氐！房心尾，箕若人生，日属角宿者，口阔额高，多财多智，多有妻子夀八十四长子不夀属亢星者，聪明富贵，乐欲出家夀六十四指有疮瘢，其氐，房、心、尾，箕若南方井鬼，栁星张，翼、轸，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，各宿生人者，其相貌夀夭吉凶各有不同，若通达如是，相书到于彼岸，瞿昙佛言：众生亦有同属一星生者，而有富贵贫贱参差，是故我知是不定法，是世尊之言是，而光味之言，非也。
大乘大方等，日藏经言，星宿数与形状，多与厯不合吉凶避忌，亦无的据，日午脚迹之影，亦无圭表之数，五纬所主之月，亦不合厯行度虚胎，所载宿曜亦差。
大方等大集，月藏分中，星宿摄受品，四天王等白佛言：诸宿曜各有所主，一者角宿主于众鸟，二者元宿主于出家，求圣道者氐，房至翼轸，通二十八宿各有所主不同，尒时佛吿梵王等言于摩国，陁楼等国，共十二国，角宿摄护阿罗荼等共十国，亢宿摄护氐，房至翼轸，通二十八宿所摄国，数多少不一，此佛国以彼中之天步，彼中分野，与中国不同。
佛国日月，荧惑辰星嵗星太白镇星，是为七曜嵗星者于十二嵗始一周天，镇星者二十八嵗乃一周天，太白嵗半始一周天，荧惑二嵗始一周天，辰星一嵗乃一周天凡嵗三百六十五日，日一周天，月三十日乃一周天，此是七曜周天数法大畧与中国同。惟太白亦嵗一周天而佛以为嵗半非。
大唐西域记三藏法师奘译言，夫数量之称，谓逾缮那，古圣王一日军行也，即一由旬四十里，印度国俗，乃三十里，圣教所载，唯十六里，穷微之数，分一逾缮，那为八拘卢舎拘卢舎者谓大牛鸣，声所极闻，一拘卢舎为五百弓，分二拘卢舎名一声为千，弓分一，弓为四肘，分一肘，为二十四指十二指名，毗多悉提分，一指节为七宿麦，乃至一虱一虮，一牛毛一羊毛一兔毫一尘一细尘，次第七分，以至一极细尘，极细尘者，不可复防，防即归空，故曰极微也，若乃隂阳厯运日月次舎称谓虽殊，时无异，随其星建以标月名，时极短者，谓刹那也百二十刹那为一呾刹那六十，呾刹那为一，腊缚三十，腊缚为一牟，呼栗多五，牟呼栗多为一时，六时合成，一日一夜，昼三夜三，居俗日夜分，为八时，昼四夜四，一时各有四分，月初一盈，至十五满，谓之白月，分月十六亏至月尽晦，谓之黒月分或十四日，十五日，月有小大故也。遇小月谓之减夜，减一日也黒前白后合为一月，六个月共合为一行，日游在内，北行也，日游在外，南行也，摠此二行，合为一嵗又分一嵗以为六时，正月十六日至三月十五日渐热也，三月十六日至五月十五日盛热也，五月十六日至七月十五日时也，七月十六日至九月十五日茂时也，九月十六日至十一月十五日渐寒也，十一月十六日至正月十五日盛寒也如来圣教嵗为三时正月十六日至五月十五日热时也，五月十六日至九月十五日时也，九月十六日至正月十五日寒时也，或为四时，春夏秋冬也，春三月，谓制呾逻月吠，舎佉月逝瑟，咤月当此，从正月十六日至四月十五日，夏三月谓頞沙荼，月室罗伐，挐月婆达罗鉢陀月当此，从四月十六日至七月十五日，秋三月谓頞湿缚庾，阇月迦刺底迦月末，伽始罗月当此，从七月十六日至十月十五日，冬三月，谓报沙月磨，袪月，颇勒窭，挐月当此，从十月十六日至正月十五日，故印度僧徒，依佛圣教，坐两安居，或前三月，或后三月，前三月当此，从五月十六日至八月十五日后三月当此，从六月十六日至九月十五日，中国节气与印度递争半月，中国以二十九三十为大小尽，即印度以十四十五为大小，尽中国之十六日，乃印度初一日也，昔人尝记结夏之制，宜如西域，用四月十六日，盖四月十六日，乃印度之，四月尽也，其数皆明。
大智度论日月嵗节者日名，从旦至旦，初分中分，后分夜亦三分，一日一夜有三十，时春秋分时，十五时属昼，十五时属夜余，时六増六减五月，至昼十八，时夜十二时，十一月，至夜十八，时昼十二时，一月或三十日或三十日半，或二十九日，或二十七日半有四种，月一者，日月二者，世间月三者，月月四者，星宿月，日月者三十日半，世间月者三十日月月者，二十九日，加六十二分之三十星宿月者，二十七日，加六十七分之二十一，闰月者从，日月世间月二事中出，是名十三月，或十二月，或十三月，名一嵗是嵗三百六十六日，周而复始，菩萨知日中分时，前分已过后分，未至中分，中无住处，无相可取，日分空无所有，到三十日，时二十九已灭，和合成月，和合而为嵗故佛菩萨，能知世间日月嵗和能知破散无所有，是名巧分别，是名菩萨摩诃萨，夫佛国每日三十时，即中国十二时，春秋分昼夜各十五时，六月一増减五月，十一月，昼夜各长短三分之一，即中国之二分二至也，日月三十日半中国之正气也，世间月三十日，中国盈虚之中也，月月二十九日加六十二分之三十，中国之月防也，星宿月二十七日加六十七分之二十一，中国之交终也，闰月，从日月世间月出中国之气盈朔虚积而为闰也。中分无住处，和合成，月中国之无中气为闰月也，六十二分之三十，为四十八刻，三十八分七十秒，以加于二十九日下共二十九日四十八刻三十八分七十秒，为佛国月，防较中国月防，少四刻有奇，六十七分之二十一，为三十一刻，三十四分三十二秒，以加于二十七日下共二十七日，三十一刻三十四分三十二秒，为佛国交，终较中国，交终多十刻，有奇中，西地里不同，而厯之小异者，止在刻数，其大约则皆同，佛国之天，犹中国之天也，明矣。
九执厯出西域，唐开元六年，诏太史监瞿昙悉达译之，断取近距，以开元二年二月朔为嵗首西域首夘取隂阳交之始也，度法，六十月有二十九日，余七百三分日之三百七十三，厯首有朔虚百二十六，周天三百六十度，无余分，日去没分，九百分度之十三，三十度为相，十二相而周天，望前曰白博义，望后曰黒博义其算，皆以字书，不用筹防九，执朔虚，没分，与中国不同，气朔不同故也。九执月，防余七百三分日之三百七十三，为五十三刻五分八十三秒，以加于二十九日下共二十九日五十三刻五分八十三秒，与中国月防近宻以视大智度论月防二十九日四十八刻三十八分七十秒，则大智度月防为疎。
西域星经月，孛紫炁罗防，计都星家谓之四，余计生于天尾，罗生于天首，孛生于月，炁生于闰，盖日月行道，如两环相交一处，曰：天首一处，曰天尾，天尾为计，天首为罗，月之行迟速有常度，迟之处，即孛也，炁生于闰，二十八年十闰而炁，行一周炁，孛皆有度数，无光象，故与计罗同谓之四，余今中国皆用之。
泥洹经佛，吿迦叶言人间，六月一蚀，众星昼日不见，其实不没，又言：月天子欲瞰日，天子佛説罗防罗疾，放月云，六月一蚀，即天首至交中，至天尾各六月之谓云：星昼不见，日光所射故也。罗防瞰日，即日食于天首，佛云疾放，即中国救日之义。
佛运统纪周昭王二十四年甲寅嵗四月八日，中天竺国净梵王妃，摩耶氏生太子，悉达多至年十九，壬申嵗二月八日夜半出家，成释迦牟尼佛，东晋沙门法显尝至天竺，摩竭提国见城邑人民，以建夘月八日华香，供养请佛，周以子月为正月，四月是建夘之二月也，二月，则建丑之，十二月，今人以夏正四月，为佛生日，非宿曜经黒月白月皆以一日三日五日七日，九日，十一日十三日为吉祥，日所向皆成就，是知佛国之尚奇日也。
僧史畧佛法本传，西域，十二月三十日为正月望，谓之大神变日，汉明帝令，是日，烧灯表佛法，大明无味，佛国正五，九月，天帝释镜照，南赡部洲，故禁刑罚，今中国官员，于此三月内不到任无味。
国朝洪武初，收元图籍，命西域人海荅儿等择天文隂阳厯象译之译出，回回厯以西域阿刺必年，即开皇十九年己未嵗为元至洪武甲子，计积七百八十六算，周天十二宫，每宫三十度。共三百六十度，十二宫日数不同，共三百六十五日为不动，的月，若遇宫分有闰之年于亥宫，又添一日，十二月，单月大，双月小共三百五十四日为动的月，若遇月分有闰之年，于十二月内，又添一日，凡三十年闰十有一月，厯千九百四十二年而宫月甲子，再防其术，钦天监见存，有回回科，习之所步，日食，与中华厯分数不同，夫以中西之逺而以法相校交蚀，只是分数不同，非大相径庭也，而佛经乃言南方日中西方，方日出东方，则日没，故以此可证其言之非，白羊戌宫三十一日， 金牛，酉宫三十一日。
隂阳申宫三十一日 巨蟹未宫三十二日
狮子午宫三十一日 双女巳宫三十一日
天秤辰宫三十日  天蝎夘宫三十日
人马寅宫二十九日 磨羯丑宫二十九日
宝瓶子宫三十日  双鱼亥宫三十日
第一月，大【名法而干而丁，】  第二月，小【名阿而的必喜，世】。
第三月大【名虎而达】   第四月小【名提而】
第五月，大【名木而达】，   第，六月，小【名沙，合列干而】。
第七月大【名列黒而】   第八月小【名阿班】
第九月大【名阿咱而】   第十月小【名答亦】
第十一月，大【名八哈慢，】  第，十二月，小【名亦思番达，而麻的】。
佛家天乐等类乃化境也于律不协故不录
道藏
道经上列，三清，下分五太三清，在三十六天之上，玉清圣境元始，所居上清真境，太上道君所居太清仙境，老君所居五太者，太质界内有天地，黄之色，太质之外，太空，太空之外，太无太无之外，太虚并天地，黄为五太，岂天果有是三，五之所，皆寓言也，盖三清以比人之三田，上田心火中田脾土肺金肝木下田，肾水五太亦以比人之五行云。
高上太霄，琅书琼，文帝章经云：九天元始号第一，天名郁单，无量天去第二，天二十四里，第二天无量夀天去第三天四千六百万里，第三梵监天去第四五六七八，天以至第九大梵天各防千百万里不等，去下共五百，亿二十万里，此九天是始气之精，众真帝皇所治其天，别置三天，三天者，皆是九天之别号，三九二十七，并九天共三十六天也，此与佛经诸天，大半相同，皆荒唐之言。
道言太上灵宝先天地而生然后有天地，数起于一，立于三成，于五盛于七极于九，故天去地九万里，昆仑为地柱，气上通昆仑者，地之中，昆仑直东西南北各一亿万余里，日月径止千里，周三千里，洞真放品，经曰：地有九垒，第一地去，天九十亿万里，第九地去天五百三十亿万里，洞真黄气，阳精经日，纵广二千四十里，月纵广千九百里，灵宝天尊云，日围千里，月围一千二百里，夫既曰天去地九万里，则东西南北，亦皆九万里，而昆仑四直，则皆一亿万余里，何以相容？又谓第一地去，天九十亿万里，第九地去天五百三十亿万里，不太悬絶乎既曰日径千里，周三千里，似矣，而何以又曰，日纵广二千四十里，日围千里也，既曰月，纵广千九百里，则围宜二千七百里，而何以曰月，围千二百里也，夫均此天也，此日月也，均之天尊所説也忽然而多，忽然而少，此是则彼非乃天尊，言天亦有非耶？天尊不知天何以为天尊。
洞灵宝，诸天世界，造化经道言，我在化之前，故有太上号，见彼昆仑山王，以金银琉璃，水精作之上髙三百三十六万里，下有大海围之，深亦三百三十六万里，广亦三百三十六万里，地深二十亿万里，次下有地亦深，二十亿万里，次下有粟金二十亿万里，次下有刚铁二十亿万里，次下有水深，八十亿万里，次下有大风，深厚五百二十亿万里，以是大风持地，不使有堕落地浮水上，水浮风上，其下大空，此言非也。天体周围不过数十万里，此可以表测而得者，非悬空之説也天周数十万，而地与昆仑在天内，乃上下有防百亿万里，则何以相容？无乃道君未尝到，化前不曽，见昆仑王耶？若曽见不应有此説。
道言元始天尊，召来天真时，诸天日月星宿，琁玑玉衡，一时停轮，岂有天行健也，而乃停轮，盖寓言也，谓人心为琁衡，两目为日月，天尊説法则人心目俱定，万化停闲耳。
天尊曰正北位居中，一炁生水，万物皆因水而生，故北斗居中天第一，贪狼星第三禄，存星为东斗，主算第二，巨门星第四文，曲星为西斗，记名第六，武曲星正居本位，为北斗落死，第五廉贞星为南斗，上生第七，破军星正居中，位为中斗，大魁总监众灵，周回指十二辰，又度人经言五斗，东斗角，亢，氐；房，心，尾，箕北斗，斗；牛，女；虚，危；室，壁西斗，奎：娄胃昴，毕，觜；参，南斗井鬼，栁星张翼，轸中，斗贪巨禄，文廉武破其言，二十八宿即天四围经星，云指十二辰，则厯家斗柄指十二节之説也
经言九统者，初以始青之光炁，开始青之天，凝太霄之宫于东北，次以太青之光炁，开太青之天凝，青霄之宫于东方，次以始丹之光炁，开始丹之天，凝碧霄之宫于东南，次以太丹之光炁，开太丹之天，凝绛霄之宫于南方，次以始素之光炁，开始素之天，凝景霄之宫于西南，次以太素之光炁，开太素之天，凝玉霄之宫于西方，次以始之光炁，开始之天，凝琅霄之宫于西北，次以太之光炁，开太之天，凝紫霄之宫于北方，太梵之天神霄之宫，则其居中也，西北为天门，东南为地，戸西南为人门，东北为鬼路，是其四方之气，东青南赤，西白北黒按四方之色也，天门地户，人门鬼路之説则出先天干凿度文。
道藏载夜半换，日出及晦朔，换月符呪敕令，皆持有法，是乃佐军中，变幻之用者，则史载日夜出等变，或系幻术所致，未可知也。
厯世真僊体道通鉴，载陶景，推汉熹平二年丁丑冬至，加时在日中而先天，实以乙亥冬至，加时在夜半，凡差三十八刻，是汉厯后天二日十二刻也，以授时推，熹平二年冬至分，一十日三十九刻五十分，得甲戌日巳初二刻冬至，陶景推乙亥夜半三十八刻，乃乙亥日巳初，初刻冬至后天一日，汉厯丁丑日日中，冬至后天二日余矣，所以是年汉厯推十二月癸酉，晦日食而不知实是熹平三年正月朔日食也。
道经比佛经伪书尤多，如张道陵等所撰诸经多属伪作且大半，抄誊佛经，改换头面以此言天，宜乎不合道言，龙汉元年，为开天之始，古来无年号，至汉武帝始有年号，然则龙汉元年，是谁记之耶？
道经载律厯诸数多系抄录儒书者故不必议
古今律厯考卷二十八
钦定四库全书
古今律厯考卷二十九  明 邢云路 撰律吕一
律吕
黄钟
黄钟长九寸空围九分积七百二十九分
天数终于九，为阳之成黄钟，阳声之始也；故其管长九寸，其内空围容九分，其积实十百二十九分，是为律本，而十二律由是损益度量衡，于是受法焉，算术置一分，围容九分，以九寸之每寸九分，共八十一分乘之，得共围积实，七百二十九分，依古圆田法，三分益一，盖以九分三分之，每一分得三分益一，得一十二分以开方除之，得三分四厘六毫强为实，径之数，强者不尽，二毫八丝，四忽若仍求圆积之数，以径三分四厘六毫自乘之，得一十一分九厘七毫，一丝六忽，加以不尽之二毫八丝，四忽得一十二分，以管长八十一分乘之，得九百七十二分，为方积四分，取三为圆积，得七百二十九分，□蔡季通以管长九十分乘一十二分，得一千八十分，为方积四分，取三为圆积，得八百一十分，非也，盖九分为寸，厘毫丝皆用九，无用十之理，故长九寸以分九之，得八十一分，再以厘九之，得七百二十九厘，长八十一分，以空容九分九之得积七百二十九分，始终无八百一十分之数，且空围，与径之分，皆九厘之分，若以十厘之分十分之寸，乘之则围之，横分长而长之，竖分短，计短九之一也，立方上下四旁皆均，若上下短九之，一则不方，何以成数？然则黄钟之积，防乎为七百二十九分明矣，然谓以十为尺者，约九为十而为尺，约十为九而律，其实一也。又径围之，密律详见厯原。
黄钟之实
子一            黄钟之律一而己
丑三            为丝法
寅九            为寸数
卯二十七          为毫法
辰八十一          为分数
已二百四十三        为厘法
午七百二十九        为厘数
未二千一百八十七      为分法
申六千五百六十一      为毫数
酉一万九千六百八十三    为寸法
戌五万九千○四十九     为丝数
亥一十七万七千一百四十七  黄钟之实
黄钟之律，以三厯十三辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数，子为黄钟之律，寅为九寸，辰为八十一分，午为七百二十九厘，申为六千五百六十一毫戌为五万九千四十九丝在亥，酉未巳卯，丑六隂辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，亥为黄钟之实，酉之一万九千六百八十三为寸，未之二千一百八十七为分，巳之二百四十三为厘，卯之二十七为毫，丑之三为丝，其寸分厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，为黄钟，盖子一为黄钟之律，三其一，则丑为三三，其三则寅为九三，其九则夘为二十七三，其二十七则辰为八十一三，其八十一，则巳为二百四十三三，其二百四十三，则午为七百二十九三，其七百二十九，则未为二千一百八十七三，其二千一百八十七，则申为六千五百六十一三，其六千五百六十一，则酉为一万九千六百八十三三，其一万九千六百八十三，则戌为五万九千四十九三，其五万九千四十九，则亥为一十七万七千一百四十七，以是数为黄钟之实，而定管之短长，以三为丝，故有五万九千四十九丝，以二十七为毫，故有六千五百六十一毫以二百四十三为厘，故有七百二十九厘，以二千一百八十七为分，故有八十一分，以一万九千六百八十三为寸，故有九寸，合而观之，积丝毫厘分之，长为寸，皆九合，丝毫厘分寸之数，皆一十七万七千一百四十七，在阳辰顺而左行，为数在隂辰逆而右行为法也。
黄钟生十一律
子一分
一为九寸
丑三分二
一为三寸
寅九分八
一为一寸
卯二十七分十六
三为一寸 一为三分
辰八十一分六十四
九为一寸 一为一分
巳二百四十三分一百二十八
二十七为一寸 三为一分 一为三厘
午七百二十九分五百一十二
八十一为一寸 九为一分 一为一厘
未二千一百八十七分一千二十四
二百四十三为一寸 二十七为一分
三为一厘 一为三毫
申六千五百六十一分四千九十六
七百二十九为一寸 八十一为一分
九为一厘 一为一毫
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二
二千一百八十七为一寸 二百四十三为一分二十七为一厘 三为一毫 一为三丝
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八
六千五百六十一为一寸 七百二十九为一分八十一为一厘 九为一毫 一为一丝
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
一万九千六百八十三为一寸 二千一百八十七为一分 二百四十三为一厘 二十七为一毫 三为一丝 一为三忽
按黄钟生十一律子寅辰午申戌六，阳辰皆下生，丑卯巳未酉亥六隂辰皆上生其上，以三厯十二辰者，皆黄钟之全数，其下隂数以倍者倍其实，三分本律而损其一也。阳数以四者四其实，三分本律而益其一也。六阳辰当位，自得六隂辰则居其冲，其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所増损其大吕，夹钟，仲吕三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气相应盖隂之从阳自然之理也。曰：子一分者数起，子得一也，丑三分二者三，其法为三分两，其实为二也；寅九分八者三，其法为九分四，其实为八也。以下生者倍其实，以上生者，四其实也，其法，以子析为三分，每分五万九千四十九，丑于三分之中，得其二，为十一万八千九十八，积六寸为林钟，此黄钟之实，三分损一，下生林钟也，以子一析为九分，每分得一万九千六百八十三，寅于九分之中得其八，为十五万七千四百六十四，积八寸为太蔟，此林钟之实，三分益一，上生太蔟，也自夘而下仿此，其详子一分，一为九寸，为黄钟之律也，三其一，则丑为三分，倍其一为二分，一为三寸，二为六寸，为林钟之律也，三其三，则寅为九分四，其二为八分，一为一寸，八为八寸，为太蔟之律也，三其九，则卯为二十七分，倍其八，为十六分，三为一寸，以十五为五寸余，一为三分，共五寸三分为南吕之律也，三其二十七则辰为八十一分四其十六，为六十四分，九为一寸，以六十三为七寸余，一为一分，共七寸一分，为姑洗之律也，三其八十一，则巳为二百四十三分，倍其六十四，为一百二十八分二十七为一寸，以一百八为四寸余，二十三为一分，以十八为六分，余二一为三厘，二为六厘，共四寸六分六厘，为应钟之律也，三其二百四十三，则午为七百二十九分，四其一百二十八为五百一十二分八十一为一寸，以四百八十六，为六寸余，二十六九为一分，以十八为二分，余八一为一厘八为八，厘共六寸二分八厘，为蕤賔之律也，三其七百二十九，则未为二千一百八十七，倍其五百一十二，为一千二十四二百四十三为一寸，以九百七十二，为四寸余五十二，以二十七为一分，余二十五三为一厘，以二十四为八厘，余一一为三毫，共四寸一分八厘三毫，止得大吕，半律之数，因居丑在阳，倍之，以一千二十四倍，为二千四十八，计得八寸三分七厘六毫为大吕之律也，三其二千一百八十七，则申为六千五百六十一四，其一千二十四，为四千九十六七百二十九为一寸，以三千六百四十五，为五寸余，四百五十一，以八十一为一分，以四百五为五分，余四十六九为一厘，以四十五为五厘，余一为一毫，共五寸五分五厘一毫为夷则之律也；三其六千五百六十一，则酉为一万九千六百八十三倍，其四千九十六，为八千一百九十二，二千一百八十七为一寸，以六千五百六十一，为三寸，余一千六百三十一二百四十三为一分，以一千四百五十八为六分，余一百七十三，二十七为一厘，以一百六十二为六，厘余一十一三为一毫，以九为三，毫余二，一为三丝，二为六丝，共三寸六分六厘，三毫六丝，止得夹钟半律之数，因居夘在阳倍之，以八千一百九十二倍，为一万六千三百八十四，计得七寸四分三厘七毫，三丝为夹钟之律也，三其一万九千六百八十三，则戍为五万九千四十九四，其八千一百九十二，为三万二千七百六十八，六千五百六十一，为一寸，以二万六千二百四十四为四寸，余六千五百二十四，七百二十九为一分，以五千八百三十二为八分，余六百九十二八十一为一厘，以六百四十八，为八厘，余四十四九为一毫，以三十六为四毫，余八一为一丝，八为八丝，共四寸八分八厘四毫八丝，为无射之律也，三其五万九千四十九，则亥为一十七万七千一百四十七倍，其三万二千七百六十八，为六万五千五百三十六一万九千六百八十三为一寸，以五万九千四十九为三寸，余六千四百八十七二千一百八十七为一分，以四千三百七十四，为二分，余二千一百一十三二百四十三为一厘，以一千九百四十四为八厘，余一百六十九，二十七为一毫，以一百六十二为六毫，余七三为一丝，六为二丝，余一一为三，忽共三寸二分八厘六毫，二丝三，忽止得仲吕半律之数，因居巳在阳倍之，以六万五千五百三十六，倍为十三万一千七十二，计得六寸五分，八厘三毫，四丝六忽余二，不尽为仲吕之律也，其曰以三厯十二辰皆黄钟之全数者，盖子一分，则一为九寸，是黄钟之全数，丑三分，二则一为三寸，三为九寸，亦是黄钟九寸之全数，三分取其二，故林钟得六寸，寅九分八，则一为一寸，九为九寸，亦是黄钟九寸之全数九分，取其八，故太蔟得八寸曰隂数以倍阳数以四者，盖黄钟九寸，下生则倍，其实为一尺八寸，以三分之，每分六寸而得其一为林钟，即三分黄钟九寸而损其一者也，林钟六寸，上生则四其实，为二尺四寸，以三分之，每分八寸而得其一为太蔟，即三分林钟六寸而益其一者也，余放此，其候气之法，六阳辰当位自得，子居子而寅居寅也六隂辰则居其冲丑，则居未而夘则居酉也。其林钟在未，南吕在酉，应钟在亥为隂原无半数，故无所增损，其大吕在丑，夹钟在夘仲吕在巳为阳，吹之则用半数，方其声和也，【候气之法乖舛，详见后】。
十二律之实
子黄钟十七万七千一百四十七
全九寸 半无
丑林钟十一万八千○九十八
全六寸 半三寸不用
寅太蔟十五万七千四百六十四
全八寸 半四寸
卯南吕十○万四千九百七十六
全五寸三分 半二寸六分不用
辰姑洗十三万九千九百六十八
全七寸一分 半三寸五分
巳应钟九万三千三百一十二
全四寸六分六厘 半二寸三分三厘不用
午蕤賔十二万四千四百一十六
全六寸二分八厘 半三寸一分四厘
未大吕十六万五千八百八十八
全八寸三分七厘六毫 半四寸一分八厘三毫
申夷则十一万○五百九十二
全五寸五分五厘一毫 半二寸七分二厘五毫
酉夹钟十四万七千四百五十六
全七寸四分三厘，七毫三丝， 半三寸六分六厘，三毫六丝。
戌无射九万八千三百○四
全四寸八分八厘四毫八丝， 半二寸四分四厘二毫四丝。
亥仲吕十三万一千○七十二
全六寸五分八厘三毫，四丝六忽，【余二筭，】 半三寸二分八厘六毫，二丝三忽。
黄钟全九寸者，以一万九千六百八十三为一寸，积十七万七千一百四十七为九寸也，半无者，黄钟至尊，不为他律所役，损益不及，故不用半也，林钟于十七万七千一百四十七内，三分损一损五万九千四十九，则为十一万八千九十八，太蔟，于十一万八千九十八，内三分益一，益三万九千三百六十六则为十五万七千四百六十四，南吕于十五万七千四百六十四内，三分损一损五万二千四百八十八，则为十万四千九百七十六，姑洗于十万四千九百七十六，内三分益一，益三万四千九百九十二，则为十三万九千九百六十八，应钟于十三万九千九百六十八内，三分损一，损四万六千六百五十六，则为九万三千三百一十二，蕤賔于九万三千三百一十二内，三分益一，益三万一千一百四，则为十二万四千四百一十六，蕤賔而后大吕，当未应，三分损其一也。若损一，止得大吕之半，数因在阳倍之，故以大吕于十二万四千四百一十六内，三分损一，损四万一千四百七十二，为八万二千九百四十四之数倍之，则为十六，为五千八百八十八，夷则于十六万五千八百八十八内，三分损一损五万五千二百九十六则为十一万五百九十二，夹钟于十一万五百九十二内，三分益一，益三万六千八百六十四，则为十四万七千四百五十六，无射于十四万七千四百五十六内，三分损一，损四万九千一百五十二，则为九万八千三百四，仲吕于九万八千三百四，内三分益一，益三万二千七百六十八，则为十三万一千七十二夫，黄钟生十一律，阳皆下生，倍其实而损隂皆上生四，其实而益蕤賔，以后阳反四上，生益而隂反倍下生损，何也？盖从子至亥，黄钟，太蔟，姑洗阳之阳也，林钟，南吕，应钟隂之隂也阳生隂退故律生，吕言下生，吕生律，言上生蕤賔，夷则，无射隂之阳也大吕，夹钟，仲吕阳之隂也隂升阳退故律生，吕言上生，吕生律，言下生，故郑氏重上生法，所以为不易之论，而真西山失载其说，不能不令人疑耳，推前律半律法，如姑洗十三万九千九百六十八，以一万九千六百八十三，为一寸二千一百八十七为一分，除十三万七千七百八十一，为七寸余，二千一百八十七为一分，故姑洗全七寸一分，以十三万九千九百六十八，半之为六万九千九百八十四除五万九千四十九，为三寸余，一万九百三十五为五分，故姑洗半三寸五分，余仿此，凡律用半者，以上律短而下律长，故下律用半以成宫，商；角，征，羽之五声，林钟，南吕，应钟三律，受役于阳律，依序而下，乃自为上律而上律，更无短者，故不用半以相生之不及也。按十二律之实，约以寸法则黄钟，林钟，太蔟得全寸，约以分法则南吕，姑洗得全分，约以厘法则应钟，蕤賔得全厘，约以毫法则大吕，夷则得全毫；约以丝法，则夹钟，无射得全丝至，仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二筭，其数不行，此律之所以止于十二也。
变律六
黄钟十七万四千七百六十二【，小分四百八十六】。
全八寸七分八厘一毫六丝二忽不用
半四寸三分八厘五毫三丝一忽
前正律至，仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二筭，其数既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，盖自子之一，而至午之六，以三厯之得七百二十九，以七百二十九乘，仲吕之十三万一千七十二，共九千五百五十五万一千四百八十八，以三分之，每分得三千一百八十五万四百九十六三分益一，共一万二千七百四十万一千九百八十四，复以七百二十九归之，每黄钟之一，当七百二十九，为黄钟之十七万四千七百六十二，不尽零小分，四百八十六为三分，一之二盖以七百二十九为一，小分三分之，每分得二百四十三，则四百八十六，为二百四十三者二，乃三分一之二也；以寸法计之，十五万七千四百六十四，得寸者八，以分法计之，一万五千三百九得分者七，以厘法计之，一千九百四十四得厘者八，以毫法计之，二十七得毫者，一以丝法计之一十八，得丝者六，以忽法计之小分，四百八十六一为三忽，三分一之二为二，忽得忽者二，此全数也半数得八万七千三百八十一，小分二百四十三，以寸分厘，毫；丝，忽法计之，得四寸三分八厘五毫；三丝一，忽全数不用者，黄钟，君象也，受役之律，无长于此，诸律不得而役之，故虚其正而不用，所用即再生之变者，就再生之变，又缺其半，所谓缺其半者，盖若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管最长，所以只得用其半，其余宫亦仿此。
林钟十一万六千五百八【小分三百二十四】
全五寸八分二厘四毫一丝一忽三初
半二寸八分五厘六毫五丝六初
以黄钟之一万二千七百四十万一千九百八十四三分之，每分四千二百四十六万七千三百二十八，三分损一为八千四百九十三万四千六百五十六，以七百二十九归之为下生，林钟之十一万六千五百八零，小分三百二十四，以寸分厘毫丝，法计之得全，五寸八分二厘四毫一丝，小分三百二十四，以二百四十三为一，忽余八十一，以二十七为一，初为三初，半之为五万八千二百五十四，小分一百六十二，以法计之，得半二寸八分五厘六毫五丝，余一百六十二为六，初。
太蔟十五万五千三百四十四【小分，四百三十二】。
全七寸八分二毫四丝四忽七初不用
半三寸八分四厘五毫六丝六忽八初
以林钟之八千四百九十三万四千六百五十六三分之，每分二千八百三十一万一千五百五十二，三分益一，为一万一千三百二十四万六千二百八，以七百二十九归之为上生，太蔟之十五万五千三百四十四零小分，四百三十二，以法计之，得全七寸八分二毫四丝三，忽余小分，四百三十二，除二百四十三为一忽，共前为四，忽余一百八十九为七，初，半之为七万七千六百七十二，小分二百一十六，以法计之，得半三寸八分四厘五毫；六丝六，忽余二百一十六为八初。
南吕十万三千五百六十三【小分四十五】
全五寸二分三厘一毫六丝一初六秒
半二寸五分六厘七丝五忽一初三秒
以太蔟之一万一千三百二十四万六千二百八三分之，每分三千七百七十四万八千七百三十六，三分损一为七千五百四十九万七千四百七十二，以七百二十九归之为下生，南吕之十万三千五百六十三零小分，四十五以法计之得全，五寸二分三厘，一毫六丝，余小分四十五除，二十七为一，初余十八，三为一秒，为六秒，半之为五万一千七百八十一，小分五百二十二零五以法计之，得半二寸五分六厘七丝三，忽余五百二十二零五除四百八十六，为二忽共前，五忽余三十六零五除，二十七为一，初余九零五除，九为三秒，不尽【旧本，四忽五初三秒，今多六初】。
姑洗十三万八千八十四【小分六十】
全七寸一厘二毫二丝二初二秒不用
半三寸四分五厘一毫一丝一初一秒
以南吕之七千五百四十九万七千四百七十二三分之，每分二千五百一十六万五千八百二十四三分益一，为一万六十六万三千二百九十六，以七百二十九归之为上，生姑洗之，十三万八千八十四零小分六十，以法计之得全，七寸一厘，二毫二丝，余小分六十，除五十四为二，初，余六为二秒，【旧本一初二秒，今多一初】，半之为六万九千四十二，小分三十，以法计之，得半三寸四分五厘一毫一丝，余小分三十除，二十七为一，初余三为一秒。
应钟九万二千五十六【小分四十】
全四寸六分七毫四丝三，忽一初四秒，【余一筭】。
半二寸三分三毫六丝六忽六秒强不用
以姑洗之，一万六十六万三千二百九十六三分之，每分三千三百五十五万四千四百三十二，三分损一为六千七百一十万八千八百六十四，以七百二十九归之为下生，应钟之九万二千五十六零，小分四十，以法计之得全，四寸六分七毫四丝三，忽余小分四十除，二十七为一，初余十三，除十二为四秒，不尽半之，为四万六千二十八，小分二十，以法计之，得半二寸三分三毫六丝，六忽余小分二十，除十八为六秒，不尽。
变律者，在正律之位，而非正律之声也，律所以变者，其故有三，其一黄钟至尊为君，不为他律所役，其十二律各自为宫，以生五声二变，共七声黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，如黄钟为宫，则林钟为徴太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤賔为变征，林钟为宫，则太蔟为征，南吕为商，姑洗为羽，应钟为角，蕤賔为变宫，大吕为变征，十二律中自能具足，五声二变，各得其正矣。至蕤賔大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正而少高于正律也。盖蕤賔为宫，则未免反，取黄钟为变征，大吕为宫，则未免反取黄钟，林钟为变宫，变征黄钟旣变，其次所生之律，若仍本律，则长不成曲，亦当变焉。如黄钟为商，则林钟之羽，太蔟之角，南吕之变宫，姑洗之变征，皆随而变，黄钟为角，则林钟之变宫，太蔟之变征，皆随而变，臣之从君，理固然也，其二黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟上六律，长蕤賔大吕，夷则夹钟，无射仲吕下六律，短以上律役下律，则或正或半，通而和以下律役，上律则或正或半，戾而不和，故以上律役，下律以下律役下律，皆不必变，惟以下律役上律，则必变其上律，使少短而与下律通也，其三相生之法，至仲吕而穷，使不再生，六律则上律，不能遍七声之用，下律亦无由而通，故以六三之乘，仲吕之实，三分益一，复变而再生黄钟之宫，因再生，故不及黄钟九寸之旧，数止得八寸有竒其下相因而生，五律亦各于旧为减，皆数之自然也，太蔟，姑洗之，全不用者，其律长相生，所不及也。应钟之半不用者，数之穷也，故律止于六，至应钟而穷也，盖应钟之实六千七百一十万八千八百六十四，以三分之，每分二千二百三十六万九千六百二十一，余一又不尽一算，数又不可行，此变律之所以止于六也。
古今律厯考巻二十九
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷三十    明 邢云路 撰律吕二
律吕
律生五声
宫声八十一，【下生徴】商声七十二，【下生羽，】角声六十四，【下生变宫，】徴声五十四，【上生商，】羽声四十八，【上生角】。
黄钟之数，九九八十一以为宫，是为五声之本，以宫之八十一，数三分之，每分二十七，三分损一于八十一，数损其二十七，余五十四，下生徴故徴数五十四也徴三分益一，七十二上生商，商三分损一四十八下生羽，羽三分益一，六十四上生角，是黄钟为均，用五声之法以下十一辰，辰各有五声，其为宫商之法亦如之，故辰各有五声，是十二律之正声也，详此是十一律，皆可为宫，盖置本律之实，以九九因之，三分损益以为五声，再以本律之实，约之则宫，固八十一，商亦七十二角，亦六十四徴亦五十四，羽亦四十八也。如应钟为宫，置本律，应钟之实九万三千三百一十二，以九九八十一乘之，得七百五十五万八千二百七十二为宫，以九万三千三百一十二约之，为八十一，三分宫损一，得五百三万八千八百四十八为徴以九万三千三百一十二约之，为五十四，三分徴益一得六百七十一万八千四百六十四为商，以九万三千三百一十二约之，为七十二三，分商损一，得四百四十七万八千九百七十六为羽，以九万三千三百一十二约之，为四十八，三分羽益一，得五百九十七万一千九百六十八为角，以九万三千三百一十二约之，为六十四是也。盖十二律生于黄钟，虽各长短不齐，及其旋相为宫，以生五声二变，皆约以八十一起数，而五十四，以后次之，则八十四声，各有所归矣，然五声至角，其数六十四，以三分之，每分二十一不尽一，筭数不可行，此正声所以止于五也。通而变之角声，乃生变宫，变徴以足五声，二变之数耳。
变声二
变宫声四十二，【余小分九分分之六羽，后宫前，上生变征，】变征，声五十六，【余小分九分分之八角后，征前不生】。
考国语周景王问于泠州鸠曰：七律者何？韦昭注曰：周有七音，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变征，然则五声二变，有自来矣，盖五声宫与商，商与角征与羽相去各一律，至角与征羽与宫相去乃二律，以隔八相生之序言之，如黄钟为宫，则相去一律而太蔟为商，商相去一律而姑洗为角，角相去二律始得，林钟之征，征相去一律而南吕为羽，南吕之羽，距黄钟之宫，又相去二律焉，相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角征之间，近征收一声，比征少下，谓之变征，羽宫之间，近宫收一声，少高于髙谓之变宫也，五声相生，至于角位，其数六十有四，以三分之，每分二十有一，不尽一筭，五声之正，至此而穷，然旣不可行，当有以通之，声之变者二，故置一而两三之，置子之一，而两至寅以三厯之得九，以九因角声之实六十四，得五百七十六，以三分之，每分一百九十二，三分损一为三百八十四，以九归之为四十二，下生变宫，是姑洗生应钟也。余六不用，又以变宫之三百八十四三分之，每分一百二十八，三分益一，为五百一十二，以九归之为五十六，上生变征，是应钟生蕤賔也，余八不用，至变征之数，五百一十二，以三分之，又不尽二筭，其数又不行，此变声所以止于二也；变声者，所以济五声之不及宫比于宫，征比于征，虽有七声，其实五声而已，淮南子曰：姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生蕤賔，不比于正音，故为谬曰：谬则已难，比于正，故变声非正，不为调也。
旋宫八十四声图
宫【下生】征，【上生】商，【下生】羽，【上生】角，【下生】变宫，【上生】变，征【止】。
一宫，十一月，黄【正】，林【正】，太【正】南，【正】姑，【正】应【，正】防【正】。
二宫六月，林【正】，太【正半，】南【正，】姑【正半，】应【正】蕤，【正半】，大【正半】。
三宫正月，太【正】南，【正】姑，【正】应，【正】蕤，【正】大【正半，】夷【正】。
四宫，八月，南【正】姑，【正半】，应【正】蕤，【正半】，大【正半，】夷【正半，】夹【正半】。
五宫三月，姑【正】应【，正半】蕤，【正】大【正半，】夷【正，】夹【正半】，无【正】。
六宫，十月应【正】蕤，【正半】，大【正半，】夷【正半，】夹【正半】，无【正半，】仲【正半】。
七宫，五月，蕤【正】，大【正半，】夷【正，】夹【正半，】无【正，】仲【正半】黄【变半】。
八宫，十二月，大【正】夷，【正】夹【，正】无【，正】仲【正，】黄【变半，】林【变，】九宫，七月，夷【正】夹【正半，】无【正，】仲【正半】黄【变半，】林【变半】，太【变半】。
十宫，二月夹【，正】无【，正】仲【正，】黄【变半，】林【变，】太【变半】，南【变】。
十一宫，九月无【，正】仲【正半】黄【变半，】林【变半】，太【变半】，南【变半，】姑【变半，】十二宫，四月，仲【正】黄【变半，】林【变，】太【变半，】南【变，】姑【变半，】应【变，】此言十二律还相为宫，以次生五声，二变成八十四声也，律吕之数徃而不返，惟黄钟不为他律所役，所用七声，皆正律无空，积，忽；微，盖黄钟为宫，则林钟为征，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤賔为变征，皆正无余分也。自林钟而下，则有半声，如太蔟为宫，则以大吕为变宫，大吕为宫，则以黄钟为变宫，一半声也，姑洗为宫，则以大吕为羽，夹钟为变宫，夹钟为宫，则以黄钟为羽，太蔟为变宫，二半声也，林钟蕤賔四半声，南吕夷则五半声应钟，无射六半声，自蕤賔而下，则有变律，如蕤賔为宫，则以黄钟变为变征，一变律也，大吕为宫，则以黄钟变为变宫，林钟变为变征，二变律也，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，仲吕六变律半声，变律皆有空，积；忽，微，不得其正，故黄钟一均，独为声气之元也，其序，每一律役，六律已徃者退，方来者进，如黄钟为宫，下生林钟，征征上生太蔟商，商下生南吕，羽羽上生，姑洗角角下生应钟，变宫，变宫，上生蕤賔，变征一均，旣毕，黄钟者，退大吕者，进林钟为宫，上生太蔟，征征下生南吕，商商上生，姑洗羽，羽下生应钟，角角上生蕤賔，变宫，变宫下生大吕，变征一均，旣毕，林钟者，退，夷则者进，自此以徃至于蕤賔，则变黄钟为变征，大吕则变，黄钟为变宫，变林钟为变征，以次夷则，三变夹钟，四变无射，五变至仲吕，六变总之，十二律各备七声，七声各足，十二律而后终焉，然黄钟为元十一律，皆受法于黄钟，虽其管长短不齐，及其用而为宫，则一也。宫数八十一，则皆约以八十一起数，三分损益以序生四声，二变有条，而不紊者也。以正言之，黄钟为宫，置黄钟，本律之实，十七万七千一百四十七，以宫八十一乘之，得一千四百三十四万八千九百七为宫，数以本律之实约之，为八十一为宫，三分宫数，每分四百七十八万二千九百六十九，三分损一，得九百五十六万五千九百三十八，以本律之实约之，为五十四为征，是为黄钟之宫，下生林钟之征，置林钟，本律之实，十一万八千九十八，以征五十四乘之，得六百三十七万七千二百九十二，为征数三分，征数，每分二百一十二万五千七百六十四，三分益一，得八百五十万三千五十六，以本律之实约之，为七十二为商，是为林钟之征，上生太蔟之商，置太蔟，本律之实十五万七千四百六十四，以商七十二乘之，得一千一百三十三万七千四百八，为商数，三分商数，每分三百七十七万九千一百三十六，三分损一，得七百五十五万八千二百七十二，以本律之实约之，为四十八为羽，是为太蔟之商，下生南吕之羽，置南吕，本律之实十万四千九百七十六，以羽四十八乘之，得五百三万八千八百四十八为羽数，三分羽数，每分一百六十七万九千六百一十六，三分益一，得六百七十一万八千四百六十四，以本律之实约之，为六十四为角，是为南吕之羽，上生姑洗之，角置姑洗，本律之实，十三万九千九百六十八，以角六十四乘之，得八百九十五万七千九百五十二，为角数三分角数，每分二百九十八万五千九百八十四，三分损一，得五百九十七万一千九百六十八，以本律之实约之，为四十二，余六不用为变宫，是为姑洗之角下生，应钟之变宫，置应钟，本律之实，九万三千三百一十二以变宫，四十二乘之，得三百九十一万九千一百四为变宫，数三分变宫数，每分一百三十万六千三百六十八，三分益一，得五百二十二万五千四百七十二，以本律之实约之，为五十六为变征，是为应钟之变宫，上生蕤賔之变徴此正律皆全数也。以正与正半言之，如林钟为宫，置林钟全数之实，十一万八千九十八，以宫八十一乘之，得九百五十六万五千九百三十八为宫，数以本律全数约之，为八十一为宫，三分宫数，每分三百一十八万八千六百四十六，三分损一，得六百三十七万七千二百九十二，以本律全数约之，为五十四为徴是为林钟，全数之宫，下生太蔟，正半之徴置太蔟半数之实，七万八千七百三十二以徴五十四乘之，得四百二十五万一千五百二十八为徴数三分徴数每分一百四十一万七千一百七十六，三分益一，得五百六十六万八千七百四，以本律半数约之，为七十二为商，是为太蔟，正半之徴上生南吕，全数之商，置南吕，全数之实，十万四千九百七十六，以商七十二乘之，得七百五十五万八千二百七十二为商，数三分，商数，每分二百五十一万九千四百二十四，三分损一，得五百三万八千八百四十八，以本律全数约之，为四十八为羽，是为南吕，全数之商，下生姑洗，正半之，羽置姑洗半数之实，六万九千九百八十四，以羽四十八乘之，得三百三十五万九千二百三十二为羽，数三分，羽数每分一百一十一万九千七百四十四三分益一，得四百四十七万八千九百七十六，以本律半数约之，为六十四为角，是姑洗半数之羽，上生应钟，全数之角，置应钟全数之实，九万三千三百一十二，以角六十四乘之，得五百九十七万一千九百六十八，为角数，三分角数，每分一百九十九万六百五十六，三分损一，得三百九十八万一千三百一十二，以本律全数约之，为四十二为变宫，是为应钟，全数之角，下生蕤賔，正半之变宫，置蕤賔半数之实，六万二千二百八以变宫，四十二乘之，得二百六十一万二千七百三十六，为变宫数三分，变宫数，每分八十七万九百一十二三分益一，得三百四十八万三千六百四十八，以本律半数约之，为五十六为变征，是为蕤賔，正半之变宫，上生大吕，正半之变征，此正与正半之律也，余仿此，以正与变，与变半言之，如夹钟为宫，置夹钟全数之实，十四万七千四百五十六，以宫八十一乘之，得一千一百九十四万三千九百三十六为宫，数以本律全数约之，为八十一为宫，三分宫数，每分三百九十八万一千三百一十二，三分损一，得七百九十六万二千六百二十四，以本律全数约之，为五十四为征，是为夹钟，全数之宫，下生无射，全数之征，置无射，全数之实，九万八千三百四，以征五十四乘之，得五百三十万八千四百一十六为征数，三分征数，每分一百七十六万九千四百七十二，三分益一，得七百七万七千八百八十八，以本律全数约之，为七十二为商，是为无射，全数之征，上生仲吕，全数之商，置仲吕全数之实，十三万一千七十二，以商七十二乘之，得九百四十三万七千一百八十四为商数，三分商数，每分三百一十四万五千七百二十八，三分损一，得六百二十九万一千四百五十六，以本律全数约之，为四十八为羽，是为仲吕，全数之商，下生黄钟，变半之，羽置黄钟变半之，实八万七千三百八十一，小分不用，以羽四十八乘之，得四百一十九万四千二百八十八为羽数，三分羽数，每分一百三十九万八千九十六，三分益一，得五百五十九万二千三百八十四，以本律半数约之，为六十四为角，是为黄钟变，半之，羽上生林钟，变数之角，置林钟变数之实，十一万六千五百八，以角六十四乘之，得七百四十五万六千五百一十二为角，数三分角数，每分二百四十八万五千五百四，三分损一，得四百九十七万一千八，以本律全数约之，为四十二为变宫，是为林钟，变数之角，下生太蔟，变半之变宫，置太蔟，变半之，实七万七千六百七十二，以变宫四十二乘之，得三百二十六万二千二百二十四为变宫，数三分变宫数，每分一百八万七千四百八，三分益一，得四百三十四万九千六百三十二，以本律半数约之，为五十六为变征，是为太蔟，变半之变宫，上生南吕，变数之变征，此正与变，与变半之律也，余仿此一法，如夹钟为宫，置夹钟全数十四万七千四百五十六，以法计之，得全七寸四分三厘有奇，三分全数，每分四万九千一百五十二，三分损一，得九万八千三百四为无射，计得全四寸八分八厘有奇，是夹钟全数之宫，下生无射，全数之征，置无射，全数九万八千三百四三分之，每分三万二千七百六十八，三分益一，得十三万一千七十二为仲吕，计得全六寸五分八厘有竒是无射全数之征，上生仲吕，全数之商，置仲吕全数十三万一千七十二，以变吕六三数乘之，得九千五百五十五万一千四百八十八，三分损一，所约之数，八万七千三百八十一，为黄钟变，半计得半，四寸三分八厘有竒是仲吕全数之商，下生黄钟，变半之，羽置黄钟变半八万七千三百八十一，三分益一，得十一万六千五百八，为林钟变，数计得全，五寸八分二厘有竒是黄钟变半之，羽上生林钟，变数之角，置林钟变数十一万六千五百八，三分损一得七万七千六百七十二，为太蔟变半，计得三寸八分四厘有竒是林钟变数之角，下生太蔟，变半之变宫，置太蔟，变半七万七千六百七十二，三分益一，得十万三千五百六十三，为南吕变，数计得全，五寸二分三厘有竒是太蔟变，半之变宫，上生南吕，变数之变征，余律仿此，其数悉合，夫十一律之皆可为宫也。或有疑之者，不知十一律之数，各以八十一分之为宫，而三分损益，上下相生，各得五声，二变之数，自然之妙，非人力之为也，如应钟四寸六分六厘，律之最短者，然既为宫，则短中之君也，由此三分损一，下生蕤賔，正半之，征则三寸一分四厘益一，上生大吕，正半之，商则四寸一分八厘损一，下生夷则，正半之，羽则二寸七分二厘益一，上生夹钟，正半之，角则三寸六分六厘损一，下生无射，正半之变宫，则二寸四分四厘益一，上生仲吕，正半之变，征则三寸二分八厘，凡所生四声，二变其数，更无长于四寸六分六厘者，则应钟之为宫，为君也何疑？且其损益相生之数，机括消息，皆与黄钟之正律，合符也。
六十调图
宫 商 角 变徴征 羽 变宫
黄钟宫黄【正】，太【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
此黄钟为宫，黄钟第一调也，所谓黄钟一均之备者也。
无射商无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【正半】林，【变半】，南【变半】。
此黄钟为商黄钟第二调也
夷则角夷，【正】无【，正】黄【变半】，太【变半，】夹【正半，】仲【正半】林，【变半】。
此黄钟为角黄钟第三调也
仲吕征仲【正，】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
此黄钟为征黄钟第四调也
夹钟羽夹【，正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
此黄钟为羽，黄钟，第五调也，上下宫商角征羽者，黄钟得五声，所谓黄钟一均之备者也，左右宫商角征羽者五声尽黄钟所谓黄钟一调之备者也，共五调，此黄钟一大调也。下十一律同。
大吕宫大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
应钟商，应【正】，大【正半，】夹【正半，】仲【正半】蕤，【正半】夷，【正半】，无【正半】。
南吕角南，【正】应【，正】大【正半，】夹【正半，】姑【正半】蕤，【正半】夷，【正半】。
蕤賔征蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半】，大【正半，】夹【正半，】仲【正半】。
姑洗羽姑【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【，正】大【正半，】夹【正半】。
此大吕一大调也
太蔟宫太【正】姑，【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【正半】。
黄钟商，黄【正】，太【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射角，无【正】黄，【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【正半】林，【变半】，南【变半】。
林钟征林，【正】南，【正】应【，正】大【正半，】太【正半，】姑【正半】蕤，【正半】。
仲吕羽仲【正，】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
此太蔟一大调也
夹钟宫夹【正，】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
大吕商，大【正】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
应钟角，应【正】，大【正半，】夹【正半，】仲【正半】蕤，【正半】夷，【正半】，无【正半】。
夷则征夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【正半，】仲【正半】林，【变半】。
蕤賔羽蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半】，大【正半，】夹【正半，】仲【正半】。
此夹钟一大调也
姑洗宫姑【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【，正】大【正半，】夹【正半】。
太蔟商太【正】姑，【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【正半】。
黄钟角，黄【正】，太【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
南吕征南【正，】应【正】，大【正半，】夹【正半，】姑【正半】蕤，【正半】夷，【正半】。
林钟羽林，【正】南，【正】应【，正】大【正半，】太【正半，】姑【正半】蕤，【正半】。
此姑洗一大调也
仲吕宫仲【正，】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟商夹【正，】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
大吕角大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
无射征无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【正半】林，【变半】，南【变半】。
夷则羽夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【正半，】仲【正半】林，【变半】。
此仲吕一大调也
蕤賔宫蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半】，大【正半，】夹【正半，】仲【正半】。
姑洗商姑，【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【，正】大【正半，】夹【正半】。
太蔟角太【正，】姑【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【正半】。
应钟征应【正】，大【正半，】夹【正半，】仲【正半】蕤，【正半】夷，【正半】，无【正半】。
南吕羽南【正，】应【正】，大【正半，】夹【正半，】姑【正半】蕤，【正半】夷，【正半】。
此蕤賔一大调也
林钟宫林【正】南，【正】应【，正】大【正半，】太【正半，】姑【正半】蕤，【正半】。
仲吕商仲【正】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟角，夹【正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
黄钟征黄【正】，太【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射羽无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【正半】林，【变半】，南【变半】。
此林钟一大调也
夷则宫夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【正半，】仲【正半】林，【变半】。
蕤賔商蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半】，大【正半，】夹【正半，】仲【正半】。
姑洗角姑，【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【正】，太【正半，】夹【正半】。
大吕征大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
应钟羽应，【正】大【正半，】夹【正半，】仲【正半】蕤，【正半】夷，【正半】，无【正半】。
此夷则一大调也
南吕宫南【正，】应【正】，大【正半，】夹【正半，】姑【正半】蕤，【正半】夷，【正半】。
林钟商林【正，】南【正，】应【正】，大【正半，】太【正半，】姑【正半】蕤，【正半】。
仲吕角，仲【正】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
太蔟征太【正，】姑【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【正半】。
黄钟羽，黄【正】，太【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
此南吕一大调也
无射宫无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【正半】林，【变半】，南【变半】。
夷则商夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【正半，】仲【正半】林，【变半】。
蕤賔角蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半】，大【正半，】夹【正半，】仲【正半】。
夹钟征夹【，正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
大吕羽大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
此无射一大调也
应钟宫应【，正】大【正半，】夹【正半，】仲【正半】蕤，【正半】夷，【正半】，无【正半】。
南吕商南，【正】应【，正】大【正半，】夹【正半，】姑【正半】蕤，【正半】夷，【正半】。
林钟角林，【正】南，【正】应【，正】大【正半，】太【正半，】姑【正半】蕤，【正半】。
姑洗征姑，【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【正】，太【正半，】夹【正半】。
太蔟羽，太【正】姑，【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【正半】。
此应钟一大调也
十二律旋相为宫，五声二变，各具七声，共八十四声以相生之序言之，则曰宫，曰征，曰商，曰羽，曰角，曰：变宫曰变征，以高下清浊言之，则曰宫曰商，曰角，曰变征，曰征，曰羽曰变宫，以律之长短，为序也；合七声为一调，合五调为一曲，宫声十二，商声十二，角声十二，征声十二，羽声十二，凡六十声，为六十调，共四百二十声，其变宫十二，在羽声之后，宫声之前，变征十二，在角声之后，征声之前，宫不成宫，征不成征，凡二十四声，不可为调，黄钟宫至夹钟羽，并用黄钟起调，始于黄钟，终于黄钟，五调为一大调，黄钟毕曲；大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲；以至应钟皆然，其正者以正律，全声应也，正半者，以正律半声应也，变者以变律，全声应也，变半者，以变律半声应也，旋相为宫，若到，应钟为宫，其声最短，而清则下四声皆当低去，所以有半声，亦谓之子声，近时所谓清声是也。盖乐律最忌，下陵上，应钟为宫，如用大吕为之商，则是商声高似宫声，为臣陵君，用夹钟为之角，则是角声髙似宫声为民陵君，征羽亦然，皆不可用，遂乃用半律之清声，以应之也。宫，商，角三十六调，为阳征羽，二十四调为隂大调五律，除调首中声，必有二阳二隂六十调皆同，如阳律为宫，而商角皆阳征羽为隂隂律为宫而商，角皆隂征羽为隂故调成而隂阳备也。
候气
候气之法，为室三重，户闭涂，衅必周密，布缇缦，室中以木为按，每律各一，按内庳外高，从其方位，加律其上，以葭灰实其端，覆以缇素，按厯而候之气至则吹灰动，素小动为气和，大动为君弱臣强，専政之应不动，为君严猛之应，其升降之数，阳候则阳律，升多隂律升少隂候则隂律升多阳律，升少在冬至，则黄钟九寸升五分一厘三毫，大寒则大吕八寸三分七厘六毫，升三分七厘六毫，雨水则太蔟，八寸，升四分五厘一毫六丝春分，则夹钟七寸四分三厘七毫，三丝升三分三厘，七毫三丝，谷雨则姑洗七寸一分升四分五毫，四丝三，忽小满，则仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽升三分三毫，四丝六忽夏至，则蕤賔六寸二分八厘，升二分八厘，大暑则林钟六寸，升三分三厘，四毫处暑则，夷则五寸五分五厘一毫升二分五厘五毫；秋分则南吕五寸三分升三分四毫一丝，霜降则无射，四寸八分八厘四毫八丝，升二分二厘四毫八丝，小雪，则应钟四寸六分六厘，升三分一毫一丝。
审度
度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，生于黄钟之长，以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引。
嘉量
量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，生于黄钟之容，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，以井水准其概，以度数审其容，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛。
谨权衡
权衡者，铢；两，斤，钧，石，所以权轻重也，生于黄钟之重，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，百黍一铢，一龠十二铢，二十四铢为一两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。
自黄钟至此皆依古法布算其辨议在后
古今律厯考卷三十
钦定四库全书
古今律厯考卷三十一   明 邢云路 撰律吕三
律吕【以后证辩】
造律
刘昭后汉志曰：伏羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征，此声气之元，五音之正也，班固前汉志曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，定十二律，周官，太师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，播之以八音，国语泠州鸠对，周景王曰：周有七音，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征，礼记，月令曰：孟春之月律中太蔟，仲春律中夹钟季春律中姑洗，孟夏律中，中吕仲夏，律中蕤宾，季夏律中林钟，孟秋，律中夷则，仲秋律中，南吕季秋，律中无射，孟冬，律中应钟，仲冬，律中黄钟，季冬律中大吕，管子曰：凡听征如负猪豕觉而骇，凡听羽，如鸣鸟在树，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木，凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分而益之，以一为百，有八为征，有三而去，其乘适足以是生商，有三分，而复于其所，以是成羽有三分而去。乘适足，以是成角曰：主一而三之，四开以合九九者三，其一而为三，一开也，三其三而为九，二，开也三，其九而为二十七，三，开也三，其二十七而为八十一四开也是谓四开，以合九九八十一之数，黄钟为五音之本，故云小素本八十一，益以三分之一，之二十七，通前百有八，是为征数乘，亦三分之一也，三分百有八而去，其一之三十六，余七十二，是为商数，三分七十二而益其一，之二十四，合为九十六，谓之复于其所，是为羽数，三分九十六去，其一之三十二，余六十四，是为角数，此其法也，后汉志注引礼运古注曰：宫数八十一，黄钟长九寸，九九八十一也，三分宫去一生征，征数五十四，林钟长六寸，六九五十四也。三分征益一生商，商数七十二，太蔟长八寸，八九七十二也。三分商去一生羽，羽数四十八，南吕长五寸三分寸之一，五九四十五，又三分寸之一为四十八也。三分羽益一生角，角数六十四，姑洗长七寸九分寸之一七九六十三，又九分寸之一为六十四也。三分角去，一生变宫，三分变宫益一，生变征，自此已后，则随月而变，所谓还相为宫，尔雅曰：管长尺，围寸曰：长尺者九寸，为尺也，淮南子曰：规始于一，一不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，天地三月而为一时，故祭祀三饭以为礼，丧纪三踊以为节，兵重三罕以为制，三叅物，三三如九，黄钟之九寸而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄者，土德之色，钟者气所钟也，日冬至徳气为土土色黄，故曰黄钟，律之数六，分为雄雌，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉，合而考之，周礼尔雅，国语礼记诸书，在周泠州鸠，管子皆周人，月令在秦，初，淮南子在汉初皆最古者也，史记，汉书所推律吕之数，一一：皆本于此，然则黄钟起冬至为宫，以生五声二变，十二律六阳六隂配十二月，三分损益上下，隔八相生，自三而九，为黄钟九寸，九九八十一分，第而生之，以至于亥之十七万七千一百四十七之数，此其法皆成周以来，古人相传之旧法也。迁，固，但演其成数，着为汉志，竝未以己意增损其间，后世不知而目为迁固之法，议其失者，则亦未稽诸故实耳。
律长短围径之说
司马迁律书
本文         改正
黄钟八寸七分一宫   八寸十分一
林钟五寸七分四角   五寸十分四
太蔟七寸七分二商   七寸十分二
南吕四寸七分八征   四寸十分八
姑洗六寸七分四羽   六寸十分四
应钟四寸二分三分二羽 四寸二分三分二
蕤宾五寸六分三分一，  五寸六分三分二，【强四百八十六】，大吕七寸四分三分一，  七寸五分三分二，【强四百，○五】，夷则五寸四分三分二，商 五寸，○三分二，【弱二百一十六】，夹钟六寸一分三分一，  六寸七分三分一【强一百九十八】，无射四寸四分三分二， ， 四寸四分三分二，【强六百○二】，仲吕五寸九分三分二，征 五寸九分三分二，【强五百八十一】，蔡季通曰：律，书，此章所记分寸之法，与他记不同，以难晓，故多误，盖取黄钟之律九寸，一寸九分，凡八十一分，而又以十约之为寸故云八寸十分一，本作七分，一者误也。今以相生，次序列而正之，其应钟以下，则有小分，小分，以三为法，如厯家太少，余分强弱耳。其法未宻也，今以二千一百八十七为全，分七百二十九为三分，一一千四百五十八为三分，二余分之，多者为强，少者为弱，列于逐律之下，其误字悉正之，隋志引此章中黄钟，林钟太蔟，应钟四律寸分，以为与班固，司马彪郑氏，蔡邕杜夔，荀朂所论，虽尺有增减，而十二律之寸数竝同，则是时律书，尚未误也。及司马贞索隐始以旧本作七分，一为误其误，亦未久也，沈括亦曰：此章七字，皆当作十字误，屈中画耳，大要律书，用相生分数，相生之法，以黄钟为八十一分，今以十为寸法，故有八寸一分，汉前后志及诸家用，审度分数，审度之法，以黄钟之长，为九十分，亦以十为寸法，故有九十分，法虽不同，其长短则一，故隋志云寸数竝同也，其黄钟下有宫，太蔟下有商，姑洗下有羽林钟下有角，南吕下有征字，晋志论律书，五音相生，而以宫生角，角生商，商生征，征生羽，羽生宫，求其理用，罔见通逹者是也；仲吕下有征夷，则下有商，应钟下有羽字，三者未详，亦疑后人误增也，下云上九商，八羽七角六宫，五征九者，即是上文声律数太蔟，八寸为商，姑洗七寸为羽林钟，六寸为角，南吕五寸为征，黄钟九寸为宫，其曰宫，五征九误字也，以余考之，黄钟为宫，林钟为征，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤宾为变征，此正法也，马迁律书本文书，黄钟宫太蔟商，则是书林钟角，南吕征姑洗羽，应钟羽夷，则商仲吕，征则非，或皆后人误书，何则？即史迁推律吕相生之数，与此不同，故知后人之误书也，蔡氏正史文之误，皆是，而独于无射下小分，云强六百○，二以法推，乃六百一十八，较少一十六亦蔡氏之误布耳，今以蔡氏改正之法，详推之，十二律皆置毎，分二千一百八十七，如求黄钟，以八十一乘毎分之数，二千一百八十七，得十七万七千一百四十七为黄钟之实，故曰八寸十分一，即九分之寸，变为十分之寸，一百分中之八十一分也，求林钟，以五十四乗分数得十一万八千九十八，为林钟之实，故曰五寸十分四，求太蔟，以七十二乘分数，得十五万七千四百六十四，为太蔟之实，故曰七寸十分二，求南吕，以四十八乘分数，得十万四千九百七十六，为南吕之实，故曰四寸十分八，求姑洗以六十四乘分数，得十三万九千九百六十八，为姑洗之实，故曰六寸十分四，求应钟，以四十二乘分数，得九万一千八百五十四，加三分二之一千四百五十八，共九万三千三百一十二为应钟之实，故曰四寸二分三分二，求蕤宾以五十六乗分数得十二万二千四百七十二，加三分二之一千四百五十八，得十二万三千九百三十，以较防宾之实，少四百八十六，加以四百八十六，得十二万四千四百一十六，为防宾之实，故曰五寸六分，三分二强四百八十六，求大吕以七十五乘分数，得十六万四千二十五，加三分二之一千四百五十八，得十六万五千四百八十二，以较大吕之实，少四百五，加以四百五得十六万五千八百八十八，为大吕之实，故曰七寸五分，三分二强四百五求，夷则以五十乘分数，得十万九千三百五十，加三分二之一千四百五十八，得十一万八百八较，夷则之实多，二百一十六，减去二百一十六，得十一万五百九十二，为夷则之实，故曰五寸三分二弱二百一十六，求夹钟，以六十七乘分数，得十四万六千五百二十九，加三分一之七百二十九，得十四万七千二百五十八，以较夹钟之实少，一百九十八，加以一百九十八，得十四万七千四百五十六，为夹钟之实，故曰六寸七分三分一强一百九十八求，无射以四十四乘分数，得九万六千二百二十八加三分，二之一千四百五十八，得九万七千六百八十六，以较无射之实，少六百一十八，加以六百一十八，得九万八千三百四，为无射之实，故曰四寸四分三分二，强六百一十八，求仲吕以五十九乗分数得十二万九千三十三，加三分二之一千四百五十八，得十三万四百九十一，以较仲吕之实，少五百八十一，加以五百八十一，得十三万一千七十二，为仲吕之实，故曰五寸九分，三分二强，五百八十一，是其数也。
汉志曰：易曰：参天两地而倚数，天之数始于一，终于二十五，其义纪之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五置，终天之数，得八十一，以天地五位之合终于十者乗之为八百一十分应厯一统千五百三十九岁之章数，黄钟之实也，繇此之义，起十二律之周径，地之数始于二，终于三十，其义纪之以两，故置一得二，凡三十置，终地之数，得六十，以地中六数乗之为三百六十分，当期之日，林钟之实也，人者继天顺地，序气成物，统八卦调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八风，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四，其义极天地之变，以天地五位之合终于十者乗之为六百四十分，以应六十四卦，太蔟之实也，孟康曰：林钟长六寸，围六分以乗长得三百六十分，太蔟长八寸，围八分，为积六百四十分也，汉志置一得三，又六乃三，其二十五为七十五，又六为八十一，以天地之合终于十者乘之，为八百一十分，即黄钟长九寸，自乘九九八十一，又以十因之为八百一十也。厯十九岁为一章，一统八十一章，凡千五百三十九岁，故曰应厯一统置一，得二乃二，其三十为六十，以地中六数因之，为三百六十分，即林钟长六寸，自乘六六三十六，又以十因之为三百六十也。一期三百六十，故曰：当期之日，人终天地之功，故八八六十四，以天地之合终于十者乗之为六百四十分，即太蔟长八寸，自乘八八六十四，又以十因之为六百四十也。卦六十四，故曰应六十四卦，蔡氏谓繇此之义，起十二律之周径，葢黄钟十，其广之分以为长，十一其长之分以为广，故长九寸，空围九分，积八百一十分，其数相合，则其周径，可以数定，其言似是而非，葢班固以八百一十应律一统，为天三百六十，当期之日，为地六百四十，应六十四卦，为人皆牵强凑数正，蔡季通所谓倚数配合为説而已，其与积实之数，无干也，其谓三百六十，当期之日者，则本于淮南子所言一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，为三百六十音，以当一岁之日之文，然淮南子指十二律而言，亦未尝指为林钟为地也，孟康遂谓林钟长六寸，围六分为六，六三百六，太蔟长八寸，围八分，为八八六十四以附会之，果如所云，则应钟长四寸六分，围四分六厘，径止得一分五厘矣，一分五厘之管，涉于太细，何以施吹何以成声乎其乖舛，亡论已至，蔡季通所云十，其广之分，以为长者，谓广九分，以十分之寸因之，每寸九十分九寸，得长八百一十分，云十一，其长之分以为广者，谓长八百一十分，九因七百二十九，再加八十一，为八百一十，乃十一其长，以九而一，得空围九分，是其数似合而不知黄钟九寸九分之寸也，每寸九九八十一分九寸积七百二十九分，蔡谓八十一，则是谓八百一十，则非也。
蔡邕铜龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合，三分损一，转生十一律，月令章句云：黄钟之管，长九寸，径三分，其余皆稍短，虽大小围数无增减，韦昭周语注曰：黄钟之变也，管长九寸，径三分，围九分，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，郑康成月令注曰：凡律，空围九分，孔颖逹疏曰：诸律虽短长有差，其围皆以九分为限，汉志曰：一黍之广，度之九十分，黄钟之长，累九十黍之广积，八百一十分，隋志牛宏，辛彦之郑译，何妥等，叅攷古律度，合依时代制律，其黄钟之管，俱长九寸，径三分，然围径长短，与度而差，故容黍不同，晋前尺黄钟容黍八百八粒，梁法尺黄钟容八百二十八，梁表尺黄钟三，其一容九百二十五，其一容九百一十，其一容一千一百二十，汉官尺黄钟容九百三十九，古银错题黄钟容一千二百，宋氏尺即铁尺，黄钟二，其一容一千二百，其一容一千四十七，后魏前尺黄钟容一千一百一十五，后周玉尺黄钟容一千二百六十七，后魏中尺黄钟容一千五百五十五，后魏后尺黄钟容一千八百一十九，东魏尺黄钟容二千八百六十九万宝常水尺律，母黄钟容一千三百二十，隋志又云：梁表尺三律，宋铁尺二律，黄钟副别其长短，及口空之围径竝同，而容黍或多或少，皆是作者旁庣其腹，使有盈虚，蔡氏谓梁宋尺，容受不同，乃制作之疎，晋前尺黄钟止容八百八黍者，失在径三分，古银错与玉尺，玉斗合玉斗之容，受与晋前尺三分四厘六毫不甚相逺但玉尺律，径不及三分，故其律遂长而尺，长于晋前尺一寸五分八厘，葢自汉魏而下造律，竟不能成，而度之长短，量之容受权衡之轻重皆戾于古，大率皆由径三分之说误之也，蔡氏又云班志以黄钟八百一十分，起十二律之周径，审度章，以一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章以千二百黍实其龠，谨衡权章以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广也，夫长九十黍，容千二百黍，则空围当有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，毎一分，容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也，又汉斛铭文云：律，嘉量方尺，圆其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，嘉量之法，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为石，一石积一千六百二十寸为分者一百六十二万一斗，积一百六十二寸为分者，十六万二千一升，积十六寸二分，为分者一万六千二百一合，积一寸六分二厘为分者，一千六百二十，则黄钟之龠为八百一十分明矣。空围八百一十分，则长累九十黍，广容一千二百黍矣，盖十其广之分以为长，十一其长之分以为广也，自孟康以律之，长十之一，为围之谬，其后韦昭之徒，遂皆有径三分之说，而隋志始着，以为定论，然累九十黍，径三黍，止容黍八百有奇，终与一千二百黍之法，两不相通，而律竟不成，本朝胡安定谓管长九十黍之广，内实十三，黍三分黍之一，其围容九分者，乃九方分也，云围九分者，取空围圆长，九分耳，以是围九分之误，遂有径三分之说，若从径三围九之法则管，止容九百，黍积止六百七分半矣，此胡氏破径三分之说也，以是定律，皆与古不合，又不知变律之法，但见仲吕反，生不及黄钟之数，乃迁就林钟已下诸律，围径以就黄钟，清声以夷则，南吕为径三分，围九分，无射为径二分八厘，围八分四厘，应钟为径，二分六厘五毫；围七分九厘五毫；其数不同，遂使十二律之声，皆不当位，反不如和岘旧乐之为得也，鲁斋彭氏曰：黄钟律管，有周有径，有面羃，有空围内，积有从长，如史记论从长律厯志论从长及积，东汉郑氏注月令论羃，东汉蔡氏月令章句，论从长皆不易之论，独周径之説汉以前俱无明文，汉律厯志开端未竟，东汉蔡氏始创为径三分之说，晋孟氏以后，诸儒续为径三分，围九分之说，宋胡氏，蔡氏又为径三分四厘六毫，围十分三厘八毫之说，然攷之古方围周径羃积，率皆未有合，尝依东汉蔡氏所言径三分，以九章少广内，祖氏宻率乗除止得空围内，面羃七分七厘，奇乃少一分九十二厘，奇空围内积实，止得六百三十六分，奇乃少一百七十三分奇，如此，则黄钟之管，无乃太狭，葢黄钟空积忽防，若径内差一，忽即面幂，及积所差，忽数至多，此东汉蔡氏之说，所以不合也，晋孟氏诸儒言径三分，围九分，又用径一围三之法，虽是古率然，古人大约以比圆田，若以宻率推之径一，则围三有奇，假如径七则围当二十有二，今依孟氏所言径三分，则围长当九分四厘二毫一秒，强不但止于九分也。若依九分，围长之数，则径当止有二分八厘六毫二秒六忽强，又不及三分也，此晋孟氏诸儒之说，所以不合也，宋胡氏不主径三围九之说，大意疑其管狭耳，然所言径长三分四厘六毫，围长十分三厘八毫，亦用径一围三之率，若依所言三分四厘六毫，径当得围长，十分八厘，七毫六秒二忽强不但止于十分三厘八毫也，若依十分三厘八毫，围长之数，则径止得三分三厘，奇又不及三分四厘六毫也，此宋胡氏之说，所以不合也，宋蔡氏说径围，分数与胡氏同，至于算法用圆田，术三分益一，得一十二，开方除之，求径又以径相乘，以管长乘之用三分益一，四分退一之法，求羃积，今姑依其说，以九方分平置，□又三分益一，以三方分割，置于九方分之外，如此□共积十二，方分其纵横，可得三分四厘六毫，强不尽二毫八丝，四忽的如蔡氏之说，但依此径以宻率相乘，则空围内面，羃不但止得九方分，乃得九，方分零四十厘六十，毫五十七，秒十四忽，奇空围内积，实不但止得八百一十分，乃得八百四十六分五百四十五厘一百四十二，秒六百，忽奇如此，则黄钟之管，无乃太细乎？考之方内之圆，所占者不止四分三圆外之方，所当退者，又不及四分一，以此知三分益一，四分退一，乃虚加实退，算家大约之法，此宋蔡氏之说，所以又不能以尽合也，今欲求黄钟律管从长周径，羃积的实定数者，须依蔡氏多截管，候气之说，又以祖氏冲之宻率乗除方可葢，祖冲之，乃古今算家之最，而蔡氏多截管，候气之说，实得造律本原，其说有前人未发者，今宜依此说，先多截竹，以拟黄钟之管，或短或长，长短之内，每差纎微，各为一管，悉以此诸管，埋地中，俟冬至时验之，若诸管之中，有气应者，即以此管分作九寸，寸作九分，分作九厘厘，作九毫毫作九秒，秒作九忽以合八十一，终天之数，及元气运行，自子至亥，得十七万七千一百四十七之数，凡用此管，三分损益，上下相生，由此又取此管九寸，寸作十分，分作十厘厘，作十毫毫作十秒，秒作十，忽以合天地，五位终于十之数，乃以十乗八十一得八百一十分，以八百一十分配九十分管，知此管长九十分空围中，容八百一十分，即十分管长空，围中容九十分，一分管长空，围中容九分，凡求度量衡，由此乃以此管面空围中，所容九分，以平方羃法推之，知一分有百厘厘有百毫毫有百秒，秒有百忽，积而计之，一平方分，通有面羃一万万，忽九平方分，通有面羃九万万，忽乃以此九万万，忽依算经少广章所载宋祖冲之宻率乘除得圆，周长的计，十分六厘，三毫六秒八忽万分忽之六千三百一十二，又以圆周求径计三分。
三厘八毫四秒四忽万分忽之五千六百四十五，又以半径半周相乗仍得九万万，忽内一忽弱，通得面羃九，平方分也，既以周径相乗复得面羃，如此，则黄钟之广，与长及空，围内积实，皆可计矣。故面羃计，九方分深一分，管则空围内，当有九立，方分深九十分，管计九寸，则空围内，当有八百一十，立方分，此即黄钟一管之实，其数与天地造化，无不相合，此算法所以成也；算法，既成之后，或以竹，或以铜别为之，依其长，各作八十一分以为十二律相生之法，又依其长，作九十分，乃取九十分之分，计三分三厘，八毫四秒四忽万分忽之五千六百四十五，以合孔径，如此，则圆长面羃，与空围内积，自然无不谐，防特径数，自八毫以下，非可细分，而算法积忽与秒不容，不然耳，至司马光与范镇论律镇曰：益州进士房庶尝得古本汉书？云：度起于黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，今文脱去之起积一千二百黍八字，故自前世累黍为乏，纵置之则太长，横置之则太短，今新尺横置之，不能容一千二百黍，则大其空径四厘六毫，是以乐音太髙皆由儒者误以一黍为一分，其法非是，且汉志云：一为一分者，葢九十分之一，当以千二百黍实管中，随其短长断之，以为黄钟九寸之管，得九十分，其长一为一分，取三分，以度空径合其数，黄钟之长九寸，加一以为尺，则律正矣，是镇意谓制律之法，必以千二百黍实黄钟九寸之管九十分，其管之长，一为一分，是度由律起也，光曰：汉书正本之度，起于黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广九十分，黄钟之长，一为一分，本无之起，积一千二百黍八字是光，意谓制律之法，必以一黍之广，定为一分，九十分，则得黄钟之长，是律由度起也，光镇争论，前后三十年不决，程回着三器图议曰：体有长短，所以起度也，受有多寡，所以生量也，物有轻重，所以用权也。是器也，皆准之上党羊头山之秬黍焉，古人以度定量，以量定权，必参相得，然后黄钟之律可求，八音五声，从之，而应也回谓以黍定三器，三者尺为之本，周尺也者，先儒攷其制，脗合者不一，阮逸，胡瑗累黍定尺，既大于周姑，欲合其量，然于权不合，宋祁取隋大业中厯代尺十五等，独以周尺为本，韩琦累黍尺二，其一亦与周尺相近，司马刻之于石，光旧物也，茍以是定尺，合诸器矣，夫自昔诸说之不同如此，有是者，有非者，有似是而非者，有是而未宻者以余论之，古云黄钟管九寸，围九分，径三分，长八十一分，容千二百黍，此皆古人大率言之，未着为宻率也，故朱子曰：古只说空，围九分，不说径三分，葢不啻三分，犹有奇也。正谓是耳，然从古无九十分为黄钟，并积八百一十分之说，至刘歆典钟律，乃有本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，一为一分，十分为寸之说，蔡季通信之，谓为累九十枚，黍度之广，积八百一十分为一龠之数，皆非也。考史迁云，黄钟长九寸，长八寸十分一，是以十分为寸，以九约之为八寸十分一，此其说最为近古，可信也，葢古法十其寸，为尺九，其寸为律观，蔡邕铜龠，铭曰黄钟之宫，长九寸，空围九分，乃章句，又曰：管者，形长尺围寸，夫既曰九寸，又曰一尺，既曰九分，又曰：一寸则约十为尺，约九为寸，即如史迁，所谓长九寸，长八寸十分一之说也，葢治律约十为九，其数乃齐以为度，则约为十，其理一也，古一为一分者，去声之分，非平声之分也，刘歆误认为平声，遂命黄钟为九十分，蔡季通等又演为八百一十分是已，误而益误也。季通既曰全数，即十取九，相生约九为十，是明知约九为十矣，乃曰积八百一十分，夫十则为百分，千分九则为八十一分七百二十九分，乃何有八百一十分哉，胡氏云：黍实于管中，十三黍，三分黍之一，而满一分是一，为一分也，而以管之九寸九十枚，黍度之，得千二百黍为黄钟之管，是乃十其广之分以为长，十一其长之分以为广也，然以此治律，则管长而狭矣，葢约九为十者，就此黄钟九寸而约为十寸，非有加也。胡氏，蔡氏则九十分，真加九分矣。夫围九分，仍旧贯之九分也。而长乃加其十之一，以此长且狭之管吹之，何怪其不成声耶？胡安定谓径三分为误，不知径三分之误，不过毫忽间，而八百一十分，则实多八十一分，其误大矣，若彭氏谓，以管作九寸寸作九分，以合八十一，终天之数，以九作十寸寸作十分，以合天地，终于十之数，似得相约之法，而乃亦谓以十乘八十一，得八百一十分，则犹之乎？胡氏蔡氏也至谓管埋地中，以候气，取其气应者用之，不知候气之说，皆属伪为不足凭耳。若房庶増之起积一千二百黍八字，乃为妄増其欲于黄钟之九寸，加一以为尺，则为赘疣，温公论本无之，起积一千二百黍八字良是，而其以九寸为九十分，则亦犹之乎房庶也，所以晋梁以来诸尺制律，各有容受不同，皆坐此分寸不明之故，非旁庣盈虚之致也，惟程回议三器，壹禀于黍，而宋祁取厯代尺十五等，独以周尺为本，似为得之，然则造律者必遵何术而可？曰：古乐亡矣，所在者幸，有此九寸九分之数千二百黍之文也，舍此其奚之焉？然而古尺不一，莫辨真伪，知何尺为九寸，则舍黍，又奚之焉必也；定九寸，为黄钟，以九分为寸，空围九分，以实千二百黍算之，葢以九寸归千二百黍得毎寸一百三十三黍，三分黍之一以九分归一百三十三黍，三分黍之一得毎，分十四黍八一四八不尽置，毎分一十四黍八一四八不尽，以九九八十一分乘之，得一千二百黍，还黄钟之原，此其数也，其长围之数既定，则径自在其中，约九为十，约十为九，无不可者，如以十分为寸则分亦十厘，亦以十数，量围径，如以九分为寸则分亦九厘，亦以九数量围径均，齐得所于黄钟一无增损，数既定矣，考古称秬黍，出上党羊头山可用，或谓地有肥瘠，种有不同者，然秬之言大也，似宜于地美，种大者用之，其实黍则勿论纵横，但以容千二百黍为准，葢长之分寸，与围之分寸，同则自无有余不足之弊，而分寸径围一，皆从此出也，程回等论周尺为最，想古代之，玉尺铜尺，或管，今载在内府，必有存者，未之见耳，倘见其器如前法，约其分寸，实以秬黍，酌取其近千二百黍者为用，以声音正之，即此，且可辨尺与管之真伪，又何论异同哉？得黄钟之管，然后以勾股宻率布之而律，即正矣，【勾股宻率见律原】。
古今律厯考卷三十一
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷三十二   明 邢云路 撰律吕四
律吕
辨黄钟三寸九分之非
古法黄钟九寸而吕氏春秋乃曰：黄帝命伶伦取竹断两节间长三寸九分而吹之，为黄钟之宫，其后莆田李文利，作律吕元声，遂亦谓黄钟三寸九分最短，其音清，后人遂有信之者，夫吕不韦在先，秦若可信矣，然考古黄钟起于冬至为阳，阳为九，故九寸为宫，八十一分，以渐而短，至羽四十八分，自然之数也。律以和人声，宫属喉，喉音浊，故国语云：大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，管子云，聴宫如牛鸣窌中，言其浊至羽，则如鸣鸟在树，言其清自然之声也，国语管仲不在，不韦之前乎？盖黄钟律之九寸为宫，九九八十一分宫之八十一，三分去一，下生徴徴数五十四徴三分益一，上生啇商，数七十二，商三分去一，下生羽，羽数四十八，羽三分益一，上生角，角数六十四，角属木，清浊中葢木之声清于土金之声浊于水火之声，角声亦清于宫商，浊于征羽，故角声属木，所以清浊中，凡数多者浊，少者清宫，数八十一，商数七十二，征数五十四，羽数四十八，角数六十四，少于宫商，多于征羽，故云清浊，中尊者为浊，卑者为清，民则卑于君臣，尊于事物，则角乃民之象也。声之尊卑，取象五行者，宫主土，土声浊，其数多故，为君商主金，金声稍重，其数稍多，故为臣角主木，木声清浊中，其数多少中故为民征主火，火声稍轻，其数稍少，故为事羽主水，水声极轻，其数最少，故为物其自然之序如此，尔雅与蔡邕俱云，管长尺，晋志载黄帝玉管长尺六孔，为十二月，音周语注及月令章句俱云，黄钟长九寸，葢审度以一尺而推律，以九寸是约十为九，其数一也。况吕不韦六月，纪又曰：黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，三分损益，上下相生，以至于仲吕，淮南子以黄钟八十一分，上下相生，与吕氏同此，其法即史记，汉书，黄钟起于九寸八十一相生，至于应钟四寸六分四十二之数也，夫吕氏既云三寸九分，而又用九寸八十一之数以相生，已自相抵牾矣，若谓吕氏黄钟原非九寸之数，而用三寸九分为管，依吕氏相生之法，布之吕氏，以黄钟为上，三分去一，下生林钟，葢以黄钟之三寸九分损其一分之一寸三分以下生林钟，得二寸六分，吕氏以林钟为下三分益一，上生太蔟，葢以林钟之二寸六分益其一分之八分六厘六毫，六丝六忽不尽，以上生太蔟，得三寸四分六厘，六毫六丝，六忽不尽，以此俱如法，上下相生，太蔟损一寸一分五厘五毫；五丝不尽，下生南吕，得二寸三分一厘一毫一丝，一忽不尽，南吕益七分七厘，三丝七忽不尽，上生姑洗，得三寸八厘一毫四丝，八忽不尽，姑洗损一寸二厘，七毫一丝，六忽不尽，下生应钟，得二寸五厘，四毫三丝，二忽不尽，则自长至短之数也，夫管所以吹也，管而由三寸余递降，至二寸余之短，吹之，何以成声？以被之人，声和乎人，声之歌咏，与金石丝竹，诸音其髙下清浊有自然音调，今槩以三寸二寸之管吹为尖，亮急裂之，声以奏之，宗庙明堂必无幸矣，葢不韦之书，集门客为之，其语多杂一面，云：三寸九分，一面云：损益相生，则用古来九寸正法，其用九寸，正法则是，而云三寸九分，则非自言而自背之，不自知其前后之相矛盾也，晋书宋书以讹传讹，亦载三寸九分之说，皆吕氏启之矣，故本朝何文定公读律吕元声议云：李文利之法，谓黄钟律三寸九分最短，蕤宾律九寸最长，宫音最清，羽音最浊，与古法大相反，非也，葢阳数九，故黄钟九寸，若谓三寸九分，则何所取义？乐声与人声，各有五音，而人声尤为自然喉为宫，音舌为商音，牙为角音，齿为征音，唇为羽音，此人声之自然也，喉为宫音，岂非以其来之深，长而浊乎？故古法以长律之音为宫以配之，唇为羽音，岂非以其来之短，浅而清乎？故古法以短律之音，为羽以配之，今李氏乃谓宫音最清，羽音最浊，则与人声之宫羽相反，伦类之不通也，李法谓数少者，音清数多者音浊，及论五音之数，则谓宫音五十，商音八十，角音九十，征音七十，羽音六十，宫音五十最少，谓数少音清可也。商音次清数，乃八十，羽音最浊，数乃六十，又安在其少者，清而多者浊乎？若谓宫土音故数五十羽，水音故数六十，则商金音数，何以反八十角，木音数何以反？九十乎？土浊水清，理不可易，今乃谓土音清，而水音浊，何耶？且既以宫为清而羽为浊矣。及论乐调，则又谓蕤宾为宫，则夹钟为羽，又安在其宫清而羽，浊乎其辩，皆是。
三分损益上下相生
吕氏春秋季夏六月，纪曰：黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤宾，蕤宾生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕，蕤宾为上，林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下，淮南子曰：黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太蔟，太蔟之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十二，主十月，上生防宾，防宾之数五十六，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十，主四月，极不生之，二说者，应钟以前，上下相生之数，与迁固律，志同而防宾以后，与迁固不同，蔡季通谓吕氏淮南，上下相生，虽大吕，夹钟用倍数，则一然不过以数之多寡为生之上下，律吕隂阳皆错乱而无伦，近郑世子，以吕氏淮南，为是而不用，三分损益，隔八相生，谓长律，下生短律，左旋，隔八短律，上生长律，右旋隔六，以勾股算术布之，周而复始，以余论之，皆殊涂而同归也，夫三分损益，自管子言之，无以易矣。吕氏，淮南法由黄钟至应钟与迁，固同勿论，独蕤宾以后之各异者，葢吕氏淮南，以黄钟至仲吕皆属阳，防宾至应钟皆属隂朱子亦主此说，谓子黄钟，复卦一阳丑，大吕，临卦二阳寅太蔟，泰卦三阳，卯夹钟，大壮卦四阳辰，姑洗，夬卦五阳已，仲吕乾卦六阳，午防宾，姤卦一隂未林钟遯卦二隂申夷则否，卦三隂酉南吕观卦四隂戌无射剥卦五隂亥应钟坤卦六隂以此为隂阳故自蕤宾之数变下为上，而上生大吕以隂生阳大吕，变上为下，而下生夷则，以阳生隂相生以至于仲吕，非错乱无伦也，迁；固，则谓从子自亥，黄钟，太蔟，姑洗阳之阳也，林钟，南吕，应钟隂之隂也阳生隂退故律生，吕言下生，吕生律，言上生蕤宾，夷则，无射隂之阳也大吕，夹钟，仲吕阳之隂也隂升阳退故律生，吕言上生，吕生律，言下生防宾，而后因在阳倍之，于数既倍，故阳反四上生益而隂反倍下生损相生，以至于仲吕，与吕氏淮南，其究竟一也，葢二说一以隂阳正位言一以隂阳易位言于理皆合，总之于黄钟之位，子其数八十一，主十一月相生，至于仲吕位已，其数六十，主四月，一无所异耳。迁固左旋，八八为伍，以自黄钟而下，其相生固分上下而一，以左旋顺数，并本位为隔八以相生，郑世子以下生左旋，隔八上生右旋，隔六以相生，是其左旋之八，仲吕可生黄钟，犹夫右旋之六，仲吕可生黄钟，其数不同，其归一也，故曰殊涂，而同归第，郑之说较迁，固为简约，而其以勾股术，布周而复始，则独优于往昔矣。
和声
汉前志曰：黄钟为宫，则太蔟，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽微，不复与他律为役，非黄钟而他律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空积忽微，不得其正，蔡氏谓黄钟正声，其他变律半声，虽欲役之而不可得，惟杜佑通典再生黄钟之法，为得之按，杜佑通典曰：十二律相生之法，自黄钟始三分损益，下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防宾，蕤宾上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕，此谓十二律长短相生一，终于仲吕之法，又制十二钟，以准十二律之正声，又鳬氏为钟，以律计自倍，半以子声，比正声则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释用倍，声有二义，一义云，半十二律，正律为十二子，声之钟二，义云从于仲吕之管，寸数以三分益一，上生黄钟，以所得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为变，正声之法者，以黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半，又上下相生之法者，以仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，得八寸五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六半之得四寸五万九千四十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄钟又上下相生，以至仲吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，以为子声之律，故有正声十二，子声十二，以为二十四，蔡氏云：此说黄钟九寸生十一律有十二子声，所谓正律，正半律也，又自仲吕上生黄钟，黄钟八寸五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六，又生十一律亦有十二子声，即所谓变律变半律也，正变及半，凡四十八声，上下相生，最得汉志所谓黄钟不复为他律役之意，与律书，五声大小次第之法，但变律止于应钟，虽设而无所用，则其实三十六声而已，其间阳律不用变声，而黄钟又不用正半声隂吕不用正半声而应钟，又不用变半声，其实又二十八声而已，以余论之，古传十二律，未闻有变，律之说也，杜佑云：子声者，即所变之半，律而谓有正声十二，子声十二，共二十四，蔡氏则谓变律，至于应钟，乃自仲吕上生黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟为六变律，夫考古六律，六吕已自成音，谓仲吕二数之不行，而强演诸律，皆赘疣也，汉志谓他律不得其正，而蔡氏既以杜佑再生黄钟为得，乃又云：变律虽设而无所用六变，且无所用，十二子，又焉用之？既不得其正，而又设之无用，则亦觉多术为矣。
汉后志京房六十律
黄钟【子】 ，   ，黄钟生林钟，【未】 ，林钟生太蔟，【寅】，太蔟生南吕，【酉】 ，南吕生姑洗，【辰】 ，姑洗生应钟，【亥】，应钟生蕤宾，【午，】 防宾生大吕，【丑】 ，大吕生夷则，【申】，夷则生夹钟，【卯】 ，夹钟生无射，【戌】 ，无射生仲吕，【已】，仲吕生执始，【子】 ，执始生去灭，【未】 去灭，生时息，【寅】时息，生结躬【酉，】 结躬生变，虞【辰，】 变虞生，迟内【亥，】迟内生盛变，【午，】 盛变生分否，【丑，】 分否，生解形，【申】解，形生开时，【卯，】 开时生，闭掩【戌，】 闭掩生南中，【巳，】南中生，丙盛，【子】 ，丙盛生安度【，未】 安，度生屈齐，【寅】屈，齐生归期，【酉，】 归期生路，时【辰】 路，时生未育，【亥，】未育，生离宫，【午，】 离宫，生凌隂【丑】 凌隂生去南【申】，去南生族嘉，【卯】 ，族嘉生，邻齐【戌，】 邻齐生，内负【巳，】内负生分动，【子】 分，动生归嘉，【未】 归，嘉生随时【寅，】随时生未卯，【酉，】 未卯生形始，【辰】 形，始生迟时，【亥，】迟时生，制时【午，】 制时，生少出，【丑】 ，少出生分积，【申】分，积生争南，【卯，】 争南，生期保【戌，】 期保生物，应【巳，】物应生质，未【子】， 质未生否？与【未】 否，与生形晋，【寅】形，晋生惟汗，【酉】 ，惟汗生依行，【辰】 ，依行生包育，【亥，】包育生，谦待【未】， 谦待生，未知【寅】 ，未知生白吕，【酉，】白吕生南授【辰，】 南授生分乌，【亥，】 分乌生，南事【午，】蔡氏言，京房觉，仲吕不生黄钟，故仲吕再生别名执始，转生四十八律，其三分损益不尽之算，不容损益，遂或弃之，或增之以不盈寸者十之，所得为分，不盈分者十之，所得为小分，以其余为强弱，虽泛以该之，而不知为防，何则？其奇零无时而能尽，又依行在辰，上生包育，编于黄钟之次，乃是隔九，其黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗毎律统五律防宾应钟，每律统四律，大吕，夹钟，仲吕夷则，无射，每律统三律，三五不同，多寡不例，宋何承天，刘焯讥房之病，葢得其一二，然承天与焯增，林钟已下十一律之分，使至，仲吕反生黄钟，还得十七万七千一百四十七之数，如此，则是惟黄钟一律成律，他十一律皆不应其数，至于杜佑胡瑗范蜀公等皆以意强为之法，故通典则自南吕而下，各自为法，胡范则止用八百一十分，而其因乘之法，亦用十数，故其余筭，亦皆弃而不录，终亦不可得而齐，此则蔡氏之言皆是也。且京房演六十律己为悖谬，而宋钱乐之至又广为三百六十，祗欲附会三百六十，当期之说，而不知其愈失愈远矣，葢三分损益，演之无穷，不特三百六十而已也，而况京房之六十乎？蔡季通律吕新书，虽载黄钟以下，六变律而一，则曰变律，不得其正，一则曰变律，虽设而无所用，其谓不正无用，则诚是也；故论律吕宜止，依古十二律吕为正。
杜佑通典曰：陈仲儒云，调声之体，宫商宜浊，征羽宜清，若依公孙崇止以十二律而云还相为宫，清浊悉足，非惟未练五调调器之法，至于五声次第，自是不足，何者？黄钟为声气之元，其管最长，故以黄钟为宫，太蔟为商，林钟为征，则一相顺，若均之八音，犹须错采众声，配成其美，若以应钟为宫，大吕为商，防宾为征，则征浊而宫清，虽有其韵，不成音曲，若以无射为宫，则十二律中惟得取仲吕为征，其商角羽竝，无其韵，若以仲吕为宫，则十二律内全无所取，何者？仲吕为十二律之穷，变律之首也，依京房书仲吕为宫，乃以去灭为商，执始为征，然后成韵，而崇乃以仲吕为宫，犹用林钟为商，黄钟为征，何由可谐？蔡氏云：仲儒所以攻公孙崇者当矣，其论应钟为宫，大吕为商，防宾为征商，征，皆浊于宫，虽有其韵，不成音曲，又谓仲吕为宫，则十二律内全无所取，尤为的切，然仲儒所主，是京氏六十律，不知依行为宫，包育为征，果成音曲乎？果有其韵乎？葢仲儒知仲吕之反生，不可为黄钟，而不知变，至于六则数穷不生，虽或増或弃成就使然之数，强生余律，亦无所用也，夫杜佑引仲儒之说，谓应钟以下为宫，不成音曲，而蔡氏谓为京房不成，音曲之律，其言诚是，而谓应钟以下，不可为宫，则非也。葢律之所以名调者，言其宫调，羽调各自其宫羽起止，而其实则一调皆备，五音也，但其调中之声，抑髙下有条不紊之为得耳。如今之鼓琴者，鼓宫调则多雄洪之声，而其中未必无清切者鼓羽调，则多清切之声，而其中未必无雄，洪者是也，人声之歌亦如之，况十二律，皆可为宫，其曰宫音浊，而余音清者，特自黄钟之一调言之，若旋相为宫，则借清为宫清音，即宫为本，均之主而余音清浊不同，不妨命之为商，角；征，羽，以次抑髙下不失其伦，各成一调也，犹夫易地亦然之意。则何应钟，不可为宫之有？此律之所以贵变通也。
周景王问七律，泠州鸠，对曰：凡神人以数合之，以声昭之，数合声龢，然后可同也。故以七同其数，而以律龢其声，于是乎有七律，韦氏注七律，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防宾为变征，是也，春秋，晏子曰：先王之济五味，和五声也，声亦如味，五声，六律，七音以相和也，乐记曰声相应，故生变，变成方谓之音，比音而乐之，谓之乐，唐杨收谓二变，亦曰比葢，比即变也，七音，古人谓之七始，伏生以为出于舜世，其名义最古，汉律厯因载七始之说，杜佑通典注则云：殷以前但有五音，周以来，加文武二声谓之七声，五声为正，二声为变，变者，和也，史记刺客传髙渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，士皆垂泪涕泣，又前而歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声忼慨，士皆瞠目髪尽上指冠，蔡氏曰：二变可以济，五音之所不及，有五音，而无二变，亦不可以成乐也，朱子曰：律吕有十二，然用时只使七，斯则五声二变，其来远，其说详矣，葢十二律各自为均，而一均之中，各备七音，所谓宫商角征羽及变宫，变征，方成调也，乃陈专用五声而黜二变，则失之矣。
周礼，春官大司乐：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方，邱奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽路，鼔路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。夫圜钟乃夹钟也，夹钟为宫，则以仲吕为商，林钟为角，无射为征，黄钟为羽，黄钟为角，则以夹钟为征，仲吕为羽，夷则为宫，无射为商，太蔟为征，则以姑洗为羽，林钟为宫，南吕为商，应钟为角，姑洗为羽，亦以林钟为宫，南吕为商，应钟为角，太蔟为征，函钟乃林钟也，林钟为宫，则以南吕为商，应钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，太蔟为角，则以仲吕为征，林钟为羽，无射为宫，黄钟为商，姑洗为征，则以蕤宾为羽，南吕为宫，应钟为商，大吕为角，南吕为羽，则以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，黄钟为宫，则以太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，大吕为角，则以姑洗为征，蕤宾为羽，南吕为宫，应钟为商，太蔟为征，则以姑洗为羽，林钟为宫，南吕为商，应钟为角，应钟为羽，则以太蔟为宫，姑洗为商，防宾为角，南吕为征，圜钟在卯，帝出乎震，黄钟在子，一阳来复，太蔟，姑洗夹列卯门，故用以祀天，从卯至申其数六，故云六变也，函钟在未致养乎？坤太蔟，南吕同位，聚妻南吕，姑洗，隔八生子，故用以祭地，从未至寅，其数八，故云八变也，黄钟，大吕子与丑合，太蔟，应钟寅与亥合，北方四律幽隂之义故用以享鬼，从子至申，其数九，故云九变也，蔡氏曰：此祭祀之乐，不用商声，只有宫，角，征；羽，四声无变宫，变征，葢古人变宫，变征，不为调也。左氏传曰：中声以降，五降之后，不容弹矣，夫五降之后，更有变宫，变征，而曰不容弹者，以二变之不可为调也。朱子曰：此降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，自是四乐各举其一者而言之，以大吕为角，则南吕为宫，太蔟为征，则林钟为宫，应钟为羽，则太蔟为宫，以七声推之合如此，注家之説非也，又曰：所谓黄钟宫，大吕角，这便是调，如头一声，是宫声尾一声，亦是宫声，便是宫调，其中按拍处，五音依旧都用，不只是全用宫，是朱子之言是也。葢乐必具五音，或谓周祭祀不用商调者，避殷所尚也，纵避殷所尚，止不用商起调，而非调中之，无商声也，凡乐章起调，毕曲为一调，犹今时曲，仙吕调，越调之类，如宫调，起调毕曲，用宫声而中，则五声二变，七音皆备，故宋史乐志云：正律之外，有黄钟，大吕，太蔟，夹钟之四清声，葢自夷则至应钟四律为均之时，若尽用正声，则宫轻而商重，缘宫声以下，不容更有浊声，一均之中，宫弱商彊，是谓陵僣，故须用子声，乃得长短相叙，自角而下，亦循兹法，故夷则为宫，则黄钟为角，南吕为宫，则大吕为角，无射为宫，则黄钟为商，太蔟为角，应钟为宫，则大吕为商，夹钟为角，葢黄钟，大吕，太蔟，夹钟正律俱长，竝当用清声，如此则音律相谐而无所抗，此四清之可用也，夫四清且用，则岂有调中不用，商声之理耶？李照陈不知而黜四清，徒欲坏古旋宫之法，所谓不知音，而不可与言乐者也，然调亦有变者，如宋玉曰：客有歌于郢中者为阳，春白雪，引商刻羽，杂以流征，荆轲歌变徴之声又复为羽声，夫郢歌阳春白雪，忽然而杂，以商征羽，轲歌变征，复为羽声斯调，且有变也，而况于音？然则乐，何可以执一论。
古今律厯考巻三十二
钦定四库全书
古今律厯考卷三十三  明 邢云路 撰律吕五
律吕
候气
后汉志载律可以相传者，惟候气而已，天效以景，地效以响，即律也隂阳和则景至，律气应则灰除，是故天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土灰放隂阳冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土灰轻而衡仰，夏至隂气应则乐均浊，景短极，蕤賔通土灰重而衡低，进退于先后五日之中，八能各以候状闻，太史封上，效则和，否则占。其法闭室，布缦使不通，风案律，加灰气至灰，去其爲气所动者其灰散，人及风动者，其灰聚，殿中用玉律十二，惟二至乃候灵台，用竹律六十，候如其厯，隋志载后，齐神武霸府田曹叅军信都芳，深有巧思，能以管候气，仰观云色，尝与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人徃验管而飞灰，已应每月所候，言皆无爽，又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，每一气感，则一扇自动，他扇自住，与管灰相应，若符契焉，隋开皇九年，平陈后髙祖遣毛爽及蔡子元，于普明等，以候节气，依古于三重，密室之内，以木为按，十有二具，每取律吕之管，随十二辰位，置于按上而以土埋之，上平于地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，每其月气至，与律冥符，则灰飞冲素，散出于外，而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或灰飞出，三五夜而尽，或终月才飞少许者髙祖异之以问牛，牛对曰：灰飞半出为和气，吹灰全出为猛气，吹灰不能出为衰气，吹和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者，其君暴髙祖駮之曰：臣纵君暴，其政不平，非日别而月异也，今十二月，于一嵗之内应用不同，安得暴君纵，臣若斯之甚也！不能对，令爽等草定其法，爽因稽诸故实，以着于篇，名曰律谱，其畧谓汉世制律，互有得失，至魏代杜夔，制律候气，灰悉不飞，晋光禄大夫荀朂得古铜管，校夔所制，长古四分，方知不调，事由其误，乃依周礼更造古尺，用之定管声韵，始调左晋之后，渐又讹谬，至梁武帝时犹有汲玉律，宋苍梧时，鑚为横吹，然其长短厚薄，大体具存，臣先人栖成学，筭祖暅，问律于何承天？沈研三纪，颇达其妙，后为太常丞，典司乐职，乃取玉管及宋太史尺，并以闻奏，诏付大匠，依様制管，自斯以后，律又飞灰，侯景之乱，臣兄喜于太乐得之，后陈宣帝诣荆州为质，俄遇梁元帝败，喜没于周，适欲上闻，陈武帝立，遂以十二管衍为六十律，私候气序，并有征应，至太建乃与均钟器合考之，淮南子曰水胜，故夏至湿，火胜，故冬至燥燥，故灰轻湿，故灰重许鲁斋云蔡西山，所述月令章句，蔡邕説也如邕所云，则是为十二月，肆布室内，十二辰，若其月气至则辰之管灰飞而管空，管斜埋地下入地处，庳出地处髙故曰内庳外髙黄钟埋于子位，上头向南蕤賔，埋于午位，上头向北夹钟，埋于卯位，上头向西南吕，埋于酉位，上头向东，其余八律，亦各依其辰位，又律书云：以宜阳金门山竹为管，以河内葭莩为灰，熊氏云：灰实律管，覆以罗縠，气至则吹灰动縠，又长乐陈氏曰：候气之法，造室三重，各啓门为门之位，外之以子中之以午内，复以子所谓九闭之中也，盖布缇缦，室中上圆下方，依辰埋管，使其端与地齐，而以薄纱覆之，中秋白露降采葭莩为灰，加管端以候气，为气所动者灰散，为物所动者灰，聚蔡元定律吕新书，载其升降之数，以十二律之分，厘；毫，丝，忽定升灰之分，厘；毫，丝，忽韩苑洛，志乐亦主其説以上诸家之论，详哉其言之矣，以余论之，后汉志载律制，莫能辨其相传，惟候气曰：相传则必古法也，古法，不知传自何代考，候气之法，不见经典，而纬书有之，天子常以日冬夏至合八能之士，听乐度晷，权灰候占之説纬书之文也，纬书乃后人伪为之，未可尽信，后汉志乃载闭室布缦，案律，飞灰之法，使果如其法，各律各从辰位，皆应气而灰飞也，岂不神妙，抑如芳深，观云动扇，与灰合契，毛爽气至灰符与其父兄管尺，飞灰皆应，及蔡氏所载升降之数，如其分厘，毫；丝，忽不爽也，岂不如神，然何乃开皇候气，或初入月应或中下旬，应或灰飞，三五夜尽，或终月才飞少许，牛三説隋帝难之，而无以应耶？曰：此正其候气之不足凭也。盖冬至一阳生，古人于此候气，验其阳气上升则有之，嗣是一阳既升，气腾而上无日不飞，岂有必待一气之变，所埋管灰，始升寸内，数分之理，又岂有一处按方并埋十二管，而某气至止，某管飞灰之理，且均一室也，子位埋九寸之管，则黄钟飞余十一，管皆不飞，此室假北移数，武则子不可为午乎？然则黄钟之飞灰，又变而为蕤賔不飞之灰乎？则何以应焉？即观开皇之应不一，其日或三五夜，尽或终月，才飞少许者可知也，终月才飞少许，则灰且不飞矣，况应律管之丝，忽及升灰，数之丝忽哉？丝忽之数，谁见之而谁量之耶？纵曰：应矣，如冬至阳在下，故用九寸，大寒至小满，阳渐升管，渐短其説犹通若夏至后则阳气下降，管宜渐长也，乃大暑较，夏至渐短，至小雪寒极阳气，深入地中，而管却止四寸六分耶？小雪用四寸六分，短管即可，接灰而上，过此一节，乃阳气又突然濳入深地，须用九寸，长管方得飞灰耶？夫岂升降消息，渐次之常也，此不通之论，不俟言之毕而明者，况地有南北，燥湿不同，南方冬月，地犹生物，北方地寒，正月，地犹冻二三尺，以寒冬子月加九寸之管，岂能下通故曰候气之不足凭也。若淮南子燥湿轻重之説亦无稽之谈耳，然则芳深扇动灰飞，及毛氏父子，候气之验，皆非欤？嘻，我知之矣，扇之动，灰之飞皆机也，机通其窍，人鼓其机，扇动灰飞，时刻不爽，暗作假事以欺人主，犹如巧术之制，木人应期而捧，时铜人如候而鸣钟，从古有之，其机犹是也，歴代欺以传欺，至今钦天监官诣顺天府，用机械造假灰，候气于立春等节以告人曰：灰飞矣，以入告曰：灰飞矣，将谁欺！欺天乎！
审度
周礼典瑞璧羡，以起度玉人，璧羡度尺，好三寸以为度，易纬通卦验以十马尾为一分，淮南子曰：秋分蔈定，蔈定而禾熟，律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸，説苑曰度量权衡以粟生之，一粟为一分，十分为一寸，孙子筭术曰：蚕所吐丝为忽，十忽为丝，十丝为毫，十毫为厘，十厘为分，十分为寸，汉前志曰：度本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，隋志有十五等，尺一周尺，乃王莽时，刘歆铜斛尺，后汉光武建武铜尺，晋荀朂律尺，为晋前尺，祖冲之所传铜尺，晋武帝泰始九年，中书监荀朂校太乐，八音不和，始知为后汉至魏，尺长于古尺四分有余，朂乃依周礼制尺，所谓古尺依古尺，更铸铜律吕，以调声韵，以尺量古器，与本铭尺寸无差，又汲郡盗发魏襄王得古周时玉律及钟磬，与新律声韵闇同，于时郡国或得汉时故钟，吹新律，命之皆应，梁武钟律纬云，祖冲之所传铜尺，其铭曰：晋泰始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半，所校古法有七品，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗微强，西京望臬微弱，其余与此尺同此尺者，朂新尺也，今尺者杜夔尺也，按此尺出于汲之律，与刘歆之斛最为近古，盖汉去古未远，古之律度，量，权，衡犹在也，故班氏所志，无诸家异同之论，王莽之制作，虽不足据，然律度量衡，当不敢变于古也，自董卓之乱，而乐律散亡，故杜夔之律围径，差小而尺，因以长荀朂虽定此尺，然其乐声髙急不知当时律之围径，又果何如？后周以玉斗生律，玉斗之容受，似为近古，然当时以斗制律，围径不及三分其尺，遂长于此，尺一寸五分八厘，则皆由律围径之误也。若司马公所传，此尺出于王莽之法，钱盖丁度所奏，高若讷所定者，虽其年代乆远轮郭不无消毁，然其大约近之二，晋田父玉尺，即梁法尺实比晋前尺一尺七厘，世説称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀朂试以校已所造金石丝竹，皆短校一米，梁武帝有玉律一口，箫余定七枚夹钟，有昔题刻，乃制为尺，以相叅验，以新尺制为四器，名曰通，此两尺近同三，梁表尺实比晋前尺一尺二分二厘有竒萧吉云出于司马法，梁朝刻其度于影表以测影，此即祖暅所筭，造铜圭影，大业中，用以调律，四汉官尺始平掘地所得，实比晋前尺一尺三分七毫，萧吉云，汉章帝时，零陵文学史奚景于冷道县，舜庙下得玉律度为尺，傅畅晋诸公讃云：荀朂新造钟律，时人并称其精密，惟陈留阮咸讥其声髙后始平掘地，得古铜尺，歳久欲腐以校，荀朂今尺短校四分，时人以咸为神觧此两尺长短，近同五魏尺，杜夔所用调律，实比晋前尺一尺四分七厘，按刘徽九章注云：此尺长于王莽斛尺四分五厘，然即其斛分以二千龠约之，知其律止容七百二十分六厘有竒则其径为三分三厘，弱其斛分数与王莽斛，分虽不同，而其容受多寡，相去未悬远也。六，晋后尺实比晋前尺一尺六分二厘，萧吉云，晋氏江东，所用七，后魏前尺实比晋前尺一尺二寸七厘八，中尺实比晋前尺一尺二寸一分一厘；九，后尺实比晋前尺一尺二寸八分一厘，此后魏初及东西分国，后周未用玉尺之前，杂用此等尺十，东后魏尺实比晋前尺一尺五寸八毫，魏史律厯志云公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法，太常卿刘芳受诏脩乐，以秬黍中者一黍之广即为一分乆之不决十一，蔡邕铜龠尺实比晋前尺一尺一寸五分八厘，从上相承，有铜龠一，以银错题其铭，祖孝孙云，相承传是蔡邕铜龠，后周武帝保定中，诏遣卢景宣长孙绍远斛斯征等累黍造尺，从横不定，后因脩仓，掘地得古玉斗，以为正器，据斗造律，度，量，衡，因用此尺，大赦，改元天和，百司行用，终于大象之末，其律与蔡邕古龠同按铜龠，玉斗二者，当是古之嘉量，当时据斗造尺，但以容受乘除求之，然自魏而下，论律者多惑于三分之径，今以隋志所载玉斗容受，析之为一十一万八百分有竒一斗计二百，龠以二百约之，得五百五十四分有竒为一龠之分，以筭法攻之，其径不及三分，故其尺律，遂长十二，宋氏尺实比晋前尺一尺六分四厘，开皇初调钟律尺，及平陈后调钟律水尺，此宋代人间所用尺，传入齐，梁，陈以制乐，制与晋后尺，及梁时俗尺，刘曜仪尺略相依近，其后宣帝时，达奚震及牛等议，今之铁尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，当时检勘，用为前周之尺，验其长短，与宋尺符同，即以调钟律，并用均田度地，十三开皇十年万寳常所造律吕水尺实比晋前尺一尺一寸八分六厘与祖孝孙相近，然亦皆径三分法十四，杂尺实比晋前尺一尺五分十五梁朝，俗间尺实比晋前尺一尺七分一厘，以上十五等，尺诸代不同，多由于累黍，及围径之误也。五代王朴尺比汉前尺一尺二分，宋和岘用景表石尺比汉前尺一尺六分，李照布帛尺比汉前尺一尺三寸五分，阮逸、胡瑗尺横累一百，黍与景表尺同，邓保信尺，纵累百黍，短于大府尺九分，大晟乐尺，徽宗指三节为三寸，长于王朴尺二寸一分，又考古物之有分寸，明着史籍，可以酬验者，惟有法钱周之，圜法半两，重八铢，汉初四铢，其文亦曰半两，孝武之世，行五铢，下洎隋朝，多以五铢为号，既厯代尺度屡改，故小大轻重，鲜有同者，刘歆制铜斛之世，所铸有错刀，大泉五十，王莽天凤间，改铸货布，货钱之类，唐会要武徳间行开元通寳钱径八分，以为得中，六典大泉，错刀货布，货钱小大，轻重不皆中度，宋以景表尺较汉钱尺并大泉，错刀等类厯代沿革不一，固若斯也。
右审度诸説不同而各有辨焉，昔夏禹以身为度，通志曰：夏禹十寸为尺，成汤十二寸为尺，武王八寸为尺，又周家十寸，八寸皆为尺，以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，且古称丈夫，谓人长丈也，周礼，则谓人长八尺，夫厯代之尺既不同，而周之十寸，八寸皆为尺，然则所谓以身为度者，或长丈，或长八尺，八尺即丈，代度不同故也。故黄钟之数九，其寸而为律，十其寸而为尺，即古云长九寸，长八寸十分一之类，尺异而律同也，汉志不知乃欲加黄钟一寸为尺，误矣。典瑞璧羡度尺，好三寸以为度，郑司农云：羡径也好，璧孔也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，郑康成曰：羡不圆之貎，延其袤一尺，而广狭焉，疏言：引尔雅，欲见此璧，好三寸，好即孔也，两畔肉各三寸，两畔共六寸，是肉倍好也，六寸，三寸共九寸为璧之径，是乃九分之寸，九九八十一分，正合黄钟九，其寸之律，若十其寸，为尺则为十寸之尺，为径长尺，故曰度尺，所谓以为度也，非谓以好之三寸为度也，先郑，释羡为径，是后郑释羡为延，非康成谓羡不圆，延其袤一尺，而广狭焉者，盖以璧应圜九寸，减广一寸，以益上下之袤一寸，则上下一尺，广八寸，狭为八寸，此説非也淮南言，蔈者禾之芒，十二蔈当一粟，十二粟当一寸，説苑言一粟为一分，夫五谷不同，不知当时所指之粟，为何粟易纬？以十马尾为分，与孙子论寸，分，厘；毫，丝，忽皆近是，汉志度黍之讹，则余于议律，长短围径数章，辨之详矣，若隋志十五等尺及五代王朴以后诸尺，累代各殊，或失之长，或失之短，间虽有合，古者第其式多不存，真伪何从而辨？至于法钱等物，其轻重大小且不同，亦安得据此以辨尺耶？余故云古尺不一，莫辨真伪，无已，则惟以黍约之而已，古称子谷秬黍中者子北方，北方黑谓黑黍也，秬之言，大谓大黍也，取上党之秬黍，酌千二百黍之数，实之而复以人声正之，如余议律，长短围径章，术以得黄钟之管，黄钟定则十二律皆定，而度量衡，一以贯之矣，盖三物一禀于律，度；量，衡有不同，而律则无不同，故虞书曰：同律度量衡，律先于度，正谓此也。论五度所起则十纎为防十防为忽，十忽为丝，十丝为毫，十毫为厘五度，正数则十厘为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引是。
嘉量
周礼冬官考工记防氏为量，金有六齐，六分其金而钖居一，谓之钟鼎之齐，防氏为量，改煎金钖，则不耗不耗，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫，其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹器惟则，左传，晏子曰：齐旧四量，豆区釡钟，郑注云：四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，各自其四，以登于鬴，鬴六斗四升也，鬴十则钟，六十四斗也，鬴方尺，积千寸，比于今粟米法少二升八十一分升之二十二，考工记曰：庾实二鬴，论语曰：与之釜与之，庾仪礼曰：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，注云：今文防为逾逾即庾也，小尔雅曰：钟二谓之秉，秉十六斛，陈氏三量，五豆为区，五区为釡十釡为钟，管子曰：釡鏂之数，不得为侈弇，孔子家语曰：黄帝设五量，曰区，曰釡，曰庾，曰钟，曰：秉此五者，量之大者也，曰圭，曰撮，曰合，曰升曰斗，此五者，量之小者也，孙子筭术曰：六粟为圭，十圭为抄，十抄为撮，十撮为勺，十勺为合，应劭曰：圭者自然之形隂阳之始四圭为撮，孟康曰：六十四黍为圭，汉志曰：量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水准其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五嘉量矣，其法用铜方尺而圆其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵，以縻爵禄，上三下二，参天两地，圜而函方，左一右二隂阳之象也其圜象规，其重二钧，备气物之数，各万有一千五百二十声，中黄钟之宫，始于黄钟而反覆焉，其斛铭曰：律嘉量斛，方尺而圆其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，祖冲之以圆率考此斛，当径一尺四寸三分六厘一毫九抄二忽，庣旁一分九毫有奇，刘歆庣旁少一厘；四毫有奇，魏陈留景元四年，刘徽注九章商功曰：当今大司农斛，圆径一尺三寸五分五厘，深一尺，积一千四百四十一寸十分之三，王莽铜斛，于今尺为深九寸五分五厘，径一尺三寸六分八厘七毫，以徽术计之，于今斛为容九斗七升四合有奇，此魏斛大而尺长，王莽斛小而尺短也。梁，陈依古，齐以古升五升为一斗，后周武帝晋国造仓，获古玉斗，改制铜律，累黍积龠，与衡度无差，惟为铜升，径七寸一分，深二寸八分，重七斤八两，今若以数计之，玉升积玉尺一百一十寸八分有奇，斛积一千一百八十五分七厘，三毫九抄，又甄鸾筭术云：玉升一升，得官斗一升三合四勺，此玊升大而官斗小也，以数计之，甄鸾所据，后周官斗积玉尺九十七寸有奇，斛积九百七十七寸有奇，后周玉斗并副金错铜斗及建徳六年金错题铜斗，实铜以秬黍定量，以玉秤权之，一斗之实，皆重六斤十三两，隋开皇以古斗三升为一升，大业初，复依古斗，唐六典量容千二百黍为龠，二龠为合，十合为升，十升为斗，三斗为大斗，十斗为斛，宋范镇论周鬴，方尺者，八寸之尺，深尺者，十寸之尺，且创为圆分之説谓圆分一，当方分四分之三，陈旸乐书所载斛图，盖范镇之斛也。
右嘉量之説详矣夷考周礼，防氏之量，正也，嗣是代度不同，量亦各异，如一斛也，而有容九斗七升者十斗者，有魏斛大尺长，王莽斛小尺短者，有五升为斗者，有玉升大官斗，小者有积，与重不同者，诸如此，更相是非，然不知代制不同，岂能齐一？况其式不存，真伪莫辨无已，亦惟以黍约管定尺，即尺求斛，守防氏之术，而量正矣，盖防氏嘉量，鬴方尺深尺，外圆函方，以句股求术句，十寸自之，得百寸股，十寸自之，得百寸相并二百寸，开方除之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纎，为鬴之内，径以径取周秘法三一二六乘之，得四尺四寸二分八毫，三丝一忽五防六纎，为鬴之内，周周自之，得一十九尺五寸四分三厘七毫，五丝一忽六防七纎，以周取围秘法十三而一，得一百五十寸三分三厘六毫，五丝五，忽一防三纎，为鬴之面，幕以深十寸乘之，得一千五百三寸三分六厘五毫；五丝一忽三防为鬴之，积实是也。鬴重一钧，三十斤叩之声，中黄钟之宫，考防氏言金者，铜也，铜加锡谓之齐，煎至不耗，权以眡其轻重之齐准，以眡其髙下之平量，以眡其多寡之均，然后以之为鬴，平正应准并无侈弇，若陈氏图，状如酒尊，则有侈弇，不端正矣，非是范镇谓周鬴方尺者，八寸之尺，深尺者，十寸之尺，方八寸，圆其外，庣其旁则羃一百三寸六分八厘，深十寸，则积一千三十六寸八分与汉斛，同蔡元定信之，亦非是，若所谓周家八寸，十寸皆为尺者，或别有所用，而非一物，两用也，至镇，圆分之説又以圆其外，为唇陈所载图者，蔡元定深非之，以为自古筭法无圆分，则诚当矣，周公之鬴，重三十斤，声中黄钟之宫，铭曰：嘉量启后，惟则至精也；若王莽之斛重倍之，而亦云中黄钟之宫，岂理也哉？且于尺外之庣，添九厘五毫；以容十斗至，取法上三下二，左一右二之象，使一耳，偏大一耳，偏小皆属凿妄，圣人制器，方圆均齐，岂有庣偏即管子，云无侈弇，并唐斛左右耳与臋之皆方可知其无庣，偏大小之説也若郑方尺千寸之説则止就方内言而于圆容遗之矣，歴代量之参差者勿论，大都汉量其制，小唐量其制大，以秬黍考之古量，当唐十分之三，颇与六典合，则其善也，详论五量所起，则六十黍为圭，四圭为撮，十撮为合，十合为升，十升为斗，此孔子所云黄帝五量之小也；五量正数，则四豆为区，五区为釡倍，釡为庾五庾为钟，倍钟为秉，此孔子所云黄帝五量之大也，前汉志曰：量多少者不失圭撮，则圭撮乃数之始也，应劭曰：四圭为撮，许氏説文亦曰撮，四圭也，孟康曰：六十四黍为圭，若以六十四黍为圭一撮，凡二百五十六黍，以一龠千二百黍求之，则一龠为四撮六十八分太之零，则何以成数？然则一龠宜五撮，凡二百四十黍，撮四圭圭，六十黍为当，孟康六十四黍之圭，或用黍之稍小者未可知也。五撮为龠，得千二百黍，即黄钟一龠之数，龠必以井水准其槩者，惟水为平也。倍龠，十撮为合，容二千四百黍为两龠之实，所谓合龠为合，刘歆以龠，斛为五量，误矣。十合为升二万四千黍为二十，龠十升为斗，二十四万黍为二百，龠若孙子，以六粟为圭，以至十勺，为合夫圭，以六粟则太少，勺以六万粟则太多，无一可者，摠不经之妄谈耳，晏子以四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十则钟，考管子云，齐西之粟，釡百泉，则鏂二十也。齐东之粟，釡十泉，则鏂二泉也，夫釡粟百钱，而区二十钱，釡粟十钱，而区二钱，则五区为釡明甚，非四区为鬴也，以考工记，庾实二鬴，论语与之釡，庾仪礼十斗为斛，十六斗为防，十防为秉注，防即逾即庾，小尔雅：钟二为秉，凡十六斛，诸説合观之所谓二钟为秉，秉十六斛，则钟乃八斛也，所谓十斗为斛，十釡为钟，则钟乃八十斗，釡乃八斗也，所谓十六斗为防，即庾实二鬴，则鬴亦八斗也。五量所起，圭撮，合升斗五量，正数区，釡庾钟秉，此皆自千二百黍黄钟之一龠，上下衍之下，至圭之六十黍，上至秉之三万二千，龠为数之切近精实，无遁情者，岂容私意于其间哉！乃若晏子所谓各自其四，以登于鬴者，盖四升为豆，四豆十六升为区，固以四而登五区，为釡釡乃八斗，十釡为钟，钟乃八斛二四为八，亦以四而登，晏子之言，意或如此，其陈氏三量，则每量各加四分之一，五豆为区区，乃二十升五区为釡釡，乃百升十釡为钟，钟乃百斗，比旧为多，故晏子曰：钟乃大矣，郑注六斗四升为釡，或康成时，釡用六斗四升，非周制也，范镇则谓周以八寸尺为量，八八六十四，故容六斗四升，直臆説耳论语注釡六斗四升，乃袭郑氏之旧説亦误。
权衡
虞书曰：在璿玑玉衡，夏书曰：有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府，则有周礼冬官考工记玉人之事，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权国语，单穆公曰：先王之制礼也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之，孔子曰：谨权量，四方之政行焉，孟子曰：权然后知轻重，月令仲春仲秋日夜分，则平权衡，正均石小，尔雅曰：斤十谓之衡，衡有半，谓之秤秤，二谓之均，均四谓之石，石四谓之鼓，应劭曰：十黍为絫，十絫为铢，説文曰锱六铢也。又谓之分，王肃云八两为锱，淮南子曰：十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两，衡有左右，因倍之，故二十四铢为一两，天有四时，以成一嵗因而四之，四四十六，故十六两为一斤，三月而为一时，三十日为一月，故三十斤为一钧，四时而为嵗故四钧为石，汉前志曰：衡权者，衡，平也权，重也，衡所以任权而均物，平轻重也，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权谨矣，五权之制，圜而环之，令肉倍好，周旋无端，终而复始，无穷已也，权与物均而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生凖，凖正则衡平而钧衡矣，是为五则，备于钧器，以为大范，凡律，度、量，衡用铜者，名自名也，所以同天下，齐风俗也，铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其行，介然有常，有似于士君子之行，是以用铜也，赵书石勒得圆石，状如水碓，其铭曰：律权石，重四钧，同律度量衡，有辛氏造，续咸议是。王莽时物，后魏并州人献古铜权一枚，其铭曰：律权石，重四钧，黄帝初祖徳市于虞，虞帝始祖徳市于辛，此亦王莽所制也。隋开皇中，以古斗三升为一升，以古称三斤为一斤，以一尺二寸为一尺，大业中，依复古法，唐贞观时，叶律郎张文收定乐，铸铜律三百五十六铜斛二，铜秤二，铜瓯十四，秤尺一，斛左右耳与臋皆正方，积十而登，以至于斛，乃累黍所定，与古玉斗相符，后以宋常用度量校之，尺当六之五衡量，皆三之一，宋太宗诏刘承珪制法物，取秬黍，广十黍为寸，从大乐黄钟之尺，因度尺而求厘，自积黍而取絫，然后以分而推，忽为定数之端，忽万为分，丝则千毫则百厘则十转以十倍，自一万忽至十万，忽倍之，则为一钱十黍为絫，百黍为铢一两，合二十四铢为二千四百黍之重二铢四絫为钱，二絫四黍为分，一絫二黍，重五厘六黍重二厘五毫；三黍重一厘二毫，五丝则黍，絫之数成矣，由黍絫而齐其斤，石不可得而增损其则，用铜而镂文，以识其轻重，新制既定，奸弊无所措，中外以为便。
右权衡之制，其説详矣，盖自有天圆地方，即有规矩权衡之象，权以生衡，其为衡也，在天为斗魁之柄，助佐天枢，璿玑近挹，天权絜开阳，揺光斟酌建指，以齐七政，故曰玉衡，厯代以来，帝王圣贤，皆以权衡为重，钧与石，乃五权之最重者，故夏后贻厥子孙，以为典则，周礼玉琮七寸，鼻一寸五分以为权，故有鼻也，以组系之，故曰驵琮，月令春秋二仲，昼夜各五十刻，干度均平，故于此二时平正权衡，即舜察玉衡，法天齐政之义也。小尔雅，应劭説文之数皆是锱铢，小数未应悬逺王肃注八两非淮南子以十二粟当一分，十二分当一铢十二铢当半两半两，即一龠也，龠凡千二百黍，以淮南之粟，计之一铢，得一百四十四粟，一龠得一千七百二十八，粟多黍五百二十八矣，想粟较黍小之，故至铢两而上，以至钧石，则其数悉协矣。权周用玉，汉用铜，其形如环，体为肉，孔为好外，径九寸，内径三寸，重三十斤，与嘉量同，但王莽所造，假帝王以欺后隋，唐，宋各有制，有三为一者，一之二为一者，当六之五三之一者，皆无的据可考，然宋制纎悉之数，则悉合符，是为宻也论五权所起，则权起于黍，秬黍一粒也，十黍为絫，即累十累为铢，六铢为锱，又谓之分四锱，为两量黄钟，两龠二千四百黍之重五权，正数则十六两为斤一两，二千四百黍为一合一斤，凡一升六合黍之重，十斤为衡，三衡为钧，四钧为石，四石为鼔量七石六斗八升，黍之重是也。郑世子考，羊头山秬黍，以时制等，则秤之百粒，得二分五厘，积至两龠，二千四百粒，重六钱，则今之六钱，为古一两，以约度量，今之八寸，即古一尺，今之三斗，即古一斛度，以八为率，量以三为率，权以六为率故也。
古今律厯考卷三十三
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷三十四  明 邢云路 撰律吕六
律吕
歴代乐论
古帝王之乐，第有其名，多不可考，惟陈舜之后，韶乐在焉，陈公子完奔齐，故孔子适齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，美之甚也！于武王之大武，则以为未尽善，其告賔牟贾曰：乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，【总干持盾，山立正，立象武王威立，以待诸侯，太公志在鹰，武乱，武之治也，皆坐以象人，无事】周公作勺，又有房中之乐，以歌后妃之徳王出入则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，凡日月蚀四镇，五岳崩，大傀异灾，诸侯薨，令去乐大札，大凶大灾，大臣死，凡国之大忧，令弛悬，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声【勺，酌同勺，祖道也，傀怪也，淫郑卫过失节，凶亡国声慢，桑间类】。
师旷曰：吾歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，北风者，夹钟，无射以北，南风者，姑洗南吕以南，南律气不至，故死声多也。
濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此水出也，当纣时，使师延作靡靡之乐，已而自沉于濮水，后卫灵公将之晋，舍濮水之上，夜半，闻鼓琴之声，问左右，皆对曰：不闻，乃召师防听而写之，至晋，见平公，公享之，灵公令师防坐，师旷之旁，援琴鼓未终，师旷曰：此亡国之声，昔师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必于濮水之，上闻之也。
魏文侯问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，会守拊皷，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古脩身及家，平均天下，此古乐之发也，【旅犹俱也，俱进俱退，齐一也文鼔也武金也，相即拊也，雅亦乐器名】，今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，【俯犹曲也，不齐一也，獶狝猴，言舞者如狝猴，戱乱男女之尊卑】，古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之为大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，诗云莫其徳音其徳克明克明，克类克长，克君王，此大邦克顺，克俾比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，此之谓也【徳正应和曰莫，俾当为比】，今君之所好者，其溺音乎？郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趣数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也，【燕安也，趣数读，为促速烦劳也，】圣人作为，鞉鼓椌楬，壎箎然后钟磬竽瑟以和之，钟声铿，铿以立号，号以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立亷防以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立会，会以聚众，君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼔鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。
秦始皇平天下，六代庙乐，唯韶武存焉，二十六年，改周大武曰：五行房中曰：夀人衣服同，五行乐之色，二世尤以郑卫之音为娱。
汉兴，乐家有制氏【，鲁人善乐】，以雅乐声律，世世在太乐官，但能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义故髙祖时叔孙通因秦乐人制宗庙乐，大祝迎神于庙门，奏嘉至，【嘉善也，善神之至，】犹古降神之乐也，皇帝入庙门，奏永至，以为行歩之节，犹古采荠肆夏也，干豆上奏登歌，【干豆脯羞之属，】独上歌，不以管乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，登歌再终，下奏休成之乐，美神明既飨也，【休成，叔孙通作】，皇帝就庙东厢，坐定，奏永安之乐，美礼已成也。又有房中祠乐髙祖唐山夫人所作也，周有房中，乐至秦，名曰夀人凡乐乐，其所生礼，不忘本髙祖乐楚声，故房中乐楚声也，又作昭容乐，礼容乐，昭容者，犹古之昭夏也，主出武徳舞礼容者，主出文始，五行舞，大抵皆因奏旧事，孝惠二年，使乐府令夏侯寛备其箫管，更名曰安世乐，孝景元年诏髙皇帝庙奏武徳，文始，五行之舞，孝文庙奏昭武，文始，五行之舞，孝武庙奏盛徳文始四时五行之舞武徳舞者髙祖四年作，以象天下乐已行，武以除乱也，文始舞者，曰：本舜韶舞也髙祖六年更名曰文始，以示不相袭也，五行舞者，本周舞也，秦始皇二十六年更名曰五行也，四时舞者，孝文所作，以示天下之安和也，盖乐已所自作，明有制也，乐先王之乐，明有法也，孝景采武徳以为昭徳以尊太宗庙，至孝宣采昭徳舞为盛徳以尊世宗庙，武帝定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵，有赵，代、秦，楚之讴，以李延年为协律都尉，杂举司马相如等数十人，造为诗赋畧论律吕以合八音之调，作十九章之歌，以正月上辛用事，甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，以昏时祠，至明，或白黄帝使素女鼔五十琴瑟悲，帝禁不止，破其瑟为二十五，益召歌儿，作二十五及空侯瑟自此起，是时，河间献王有雅才，以为治道，非礼乐不成，与毛生等共采周官及诸子言乐事者，以着乐记，因献所集雅乐，天子下大乐官，常存肄之嵗时以备数，然不常御，常御及郊庙皆非雅声，然诗乐施于后嗣，犹得有所祖述，元帝多材艺，善鼓琴，瑟吹洞箫，自度曲，被歌声，穷极窈眇，成帝时，谒者常山王禹世受，河间乐能説其义，其弟子宋等上书言之，事下公卿，议复寝，是时，郑声尤甚，黄门名倡富显于世，贵戚五侯外戚之家，淫侈过度，至与人主争女乐，哀帝即位，疾之，乃下诏罢郑卫声，然百姓渐渍日乆又不制雅乐以相变，豪富吏民沉湎自若，陵夷壊于王莽也。
光武平陇，蜀，得公孙述瞽师，郊庙乐器，法物始备，乃增广郊祀，乐奏青阳，朱明西颢，防及云翘育命舞，其后登封泰山，北郊及祀明堂，用乐，皆如南郊，明帝永平间，博士曹充上言：汉再受命，宜兴礼乐，引尚书璇玑钤曰：有帝汉出徳洽作乐名予，乃诏改大乐官曰大予乐，自是乐凡四品，一曰大予乐，郊庙，上陵诸食举之，二曰周颂，雅乐辟雍，飨射六宗，社稷用之，三曰黄门，鼓吹乐，天子宴乐，羣臣用之，四曰短箫铙歌乐，军中用之，东平王苍议，以为：汉制旧典，宗庙各奏其乐，不皆相袭，以明功徳髙皇武徳舞孝文昭徳舞孝武盛徳舞光武受命中兴，拨乱反正，乐名宜曰大武舞，章帝于明帝庙用武徳舞建初五年始行，十二月迎气乐，立春之日，迎春于东郊，歌青阳，八佾舞云翘之舞，立夏，迎南郊歌朱明，八佾舞云翘之舞，先立秋十八日，迎黄灵于中，兆歌朱明，八佾舞云翘，育命之舞，立秋之日，迎秋于西郊，歌西皓，八佾舞育命之舞，立冬之日，迎冬于北郊，歌防，八佾舞育命之舞。
魏武帝平荆州，获杜防，善八音，常为汉雅乐郎创定雅乐，复先代古乐，时左延年等妙善，郑声被宠，惟防好古，存正汉乐舞名，各改易其名，明帝太和初，诏凡音乐以舞为主，自黄帝云门至于周大武，皆太庙舞名，所司之官，皆曰太乐，后汉依谶改为大子乐，宜改复旧。
晋武帝时，荀朂以杜夔所制律吕乖错，依古尺作新律吕，以调声韵，亦各改易舞名，懐帝永嘉之末，伶官乐器，皆没于刘，石至江左，初立宗庙，自造新声。
宋武帝时，撰立新歌舞名，至废帝乐残亡，率用杂伎，梁裴子野宋畧曰先王作乐崇徳以格神人，通天下之至和，节羣生之流放，故天子至于士庶，未尝去其乐，而无非僻之心以及周道衰，防日失其序，乱代先之以忿怒，亡国从之，以哀思獶杂子女荡目淫心，充庭广奏，则以鱼龙靡慢，为环玮，会同飨觐，则以吴趋楚舞为妖妍，纤罗雾縠，侈其衣疏，金镂玉砥，其器在上，班赐宠臣，羣下从风而靡，王侯将相歌伎填室，鸿商富贾舞女成，羣竞相夸大，互有争夺，如恐不及，莫为禁令，伤风败俗，莫不在此。
梁武帝素善音律，自制四器，名之为通，以定雅乐，既而笃敬佛法，又制善哉！大乐！大劝天道，仙道神王，龙王过恶，除爱水，防苦轮等十篇，名为正乐，皆述佛法，又有法乐童子伎，童子倚歌梵呗，设无遮大会则为之，其后防成沦没，乐府不修，风雅咸尽矣。
陈初用梁乐，大建中，改元嘉中，所用齐乐，尽以韶为名，及后主嗣位，沉荒于酒，宫女习北方箫鼓，谓之代北，酒酣则奏之，又于清乐中造黄鹂留及玉树后庭花，金两臂垂等曲，与幸臣制其歌词，绮艶相髙极于轻荡，男女唱和，其音甚哀。
后魏宣武已后，爱异方之乐，洎于迁都屈茨，琵琶，五弦，箜篌，鼓铜跋，打沙罗铿锵，镗鎝洪心骇耳，新靡絶丽全似吟哭，听之者无不凄怆，此音所由，源出西域，诸天诸佛韵，调娄罗畨语，直置难解，况复被之土木，是以感其声者，莫不奢淫躁竞，举止轻飚，或踊或跃，乍动乍息，蹻脚弹指，撼头弄目，情发于中，不能自止论乐，岂须钟鼔但问风化浅深，虽此逺声足败华俗，非唯人情感动，衣服亦随之以变，长衫戅帽，阔带小鞾，自号惊，争入时代，妇女衣髻，亦尚危侧，盖惊危者，势不乆安此兆先见，何以能立形貎如此，心亦随之，亡国之音亦由浮竞，岂唯哀细独表衰，防操执籥，虽出瞽师，易俗移风，实在时政。
隋文帝开皇二年，沛国公郑译，考寻乐府皆有宫，商；角，征，羽，变宫，变征七声之名，初，周武帝时，有兹人曰：苏袛婆从突厥皇后入国，善琵琶，听其所奏，一均之中间有七声，因而问之，答云：父在西域，称为知音，代相传习，调有七种，以其七调，勘校七声，冥若符合，一曰婆陁力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声即南吕，声也，三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变征声也，五曰沙腊，华言应声，即征声也，六曰般赡，华言五声，即羽声也，七曰侯利，华言斛牛声，即变宫声也。译因习而弹之，始得七声之正，然其就此七调，又有五旦之名，旦作七调，以华言译之旦者，则谓之均也。其声亦应黄钟，太蔟，南吕，姑洗五均，以外七律，更无调声，遂因其所捻琵琶，柱相饮为均，推演其声，更立七均，合成二以应十二律，律有七音，音立一调，故成七调十二律，合八十四，旋转相交，尽皆和合，至是，译以其书宣示朝廷，并立议正之，有万寳常者妙达钟律，徧解六音，常与人方食，论及声调，时无乐器，因取前食器及杂物，以箸扣之，品其髙下宫商毕备，谐于丝竹，文帝后召见，问郑译所定，音乐可否，对曰：此亡国之音，岂陛下之所宜闻，遂极言乐声哀怨淫放，非雅正之音，请以水尺为律，以调乐器，上从之，遂造诸乐器，其声率下于译调二律，并撰六乐谱十四卷，论八音旋相为宫之法，改丝移柱之变，为八十四，调百四十四律，变化终于千八声，时人以周礼有旋宫之义，自汉，魏以来，知音者皆不能通，见寳常时创其事，皆哂之，至是，试令为之，应手成曲，无所凝滞，见者莫不嗟异，于是损益乐器，不可胜纪，其声雅淡，不为时所好，何妥旧以学问推为儒首，帝素不悦学，不知乐，妥又耻已宿儒不逮译等，欲沮壊其事，乃立议非之，是时，竞为异议，各立朋党，是非之理，纷然淆乱，或欲各令修造待成，择其善者而从之，妥恐乐成，善恶易见，乃请张乐试之，遂先説曰黄钟者，以象人君之徳及奏黄钟之调，帝曰：洋洋和雅，甚与我防，妥因陈用黄钟一宫，不假余律，帝大悦，班赐妥等修乐者，自是译等议寝，初，万寳常听太常所奏乐，然而泣，人问其故，对曰：乐淫厉而哀，天下不乆相杀，当时四海全盛，闻其言，皆谓不然，大业末，其言卒验而寳常贫困无人，赡遗饥馁，将死，取其所著书焚之，曰：何用此为？见者于火中探得数卷，见行于世，炀帝奢滛，太乐倡优，猱杂哀管，淫弦皆髙齐之旧曲也，帝将幸江都，有乐人王令言妙达音律令言之，子常从于户外，弹琵琶作翻，安公子曲，令言时卧室闻之，大惊，蹶然而起，变色，急呼其子歔欷流涕曰：汝慎无从行，帝必不返，此曲宫声徃而不返，宫君也，吾所以知之，帝竟被弑于江都。
唐太宗贞观初合，考隋氏所传，南北之乐，梁，陈尽吴楚之声，周；齐，皆异域之音，乃命太常卿祖孝孙正宫调，起居郎吕才习音韵，协律郎张文收考律吕，平其散漫，为之折，周享诸神乐，多以夏为名，宋以永为名，梁以雅为名，后周亦以夏为名，隋氏因之，今国家以和为名，旋宫之乐乆丧累代皆黄钟一均，变极七音则五钟废而不撃，谓之哑钟，祖孝孙始为旋宫之法，曰大乐，与天地同和者也；造十二和，以法天之成数，号大唐雅乐，乐合四十八曲，八十四调，至开元中，又造三和共十五和，又制三大武，辨其曲度分始终之序焉，宗时，河西节度使杨敬忠献霓裳羽衣曲十二遍，凡曲终，必遽唯霓裳羽衣曲将毕，引声益缓，帝浸喜，神仙之事，诏道士司马承祯制，真道曲，大罗天曲，紫清上圣道曲，初，隋有法曲，其音清而近雅，其器有铙钹，钟，磬；幢，箫，琵琶圆体，修颈而小，号曰秦汉子，盖弦鼗之遗制，出于塞北，传为秦，汉所作宗酷爱法曲，选坐部伎子弟三百教于梨园，声有误者，帝必觉而正之，号皇帝梨园弟子宫女数百，亦为梨园弟子，居宜春北院，梨园法部，更置小部音声，三十余人，帝幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，因奏新曲，未有名，防南方进荔枝，因名曰荔枝香，帝又好羯鼓而寜，王善吹横笛，达官大臣慕之，皆善言音律，帝常言：羯鼓，八音之领袖，诸乐不可方也；盖本北方之乐，其音太簇一均，其声焦杀，特异众乐，开元二十四年，陞北部于堂上，而天寳乐曲皆以边地名，若凉州，伊州，甘州之类，后又诏：道法曲与北部新声合作，明年，安禄山反凉州，伊州，甘州，皆防吐蕃，开元八年，瀛州司法叅军赵慎言论，郊庙用乐，表曰：祭天地宗庙乐合用商音，又周礼三处大祭，俱无商调，郑云，此无商调，祭尚柔，商坚刚也，以臣愚知，斯义不当，但商音金也周徳木也金能克木，作者去之，今皇唐土王即殊周室，五音损益，须逐便宜，岂可将木徳之仪施土徳之用其三祭，并请加商调，去角调。
宋太祖皇帝受命，以窦俨兼太常俨奏改周乐，文舞崇徳之舞为文徳之舞，武舞象成之舞为武功之舞，改乐章十二顺为十二安，盖取治世之音安以乐之？义建初，用王朴乐，上谓其声髙近于哀思，诏和岘考两京表尺，令下一律，仁宗时，以王朴所造律准命馆职，李照考定照言，王朴律准视古乐髙五律视禁坊，北部乐髙二律昔轩辕氏命伶伦截竹为律，复令神瞽协其中声，然后声应鸣，而管之参差，亦如凤翅，其乐传之，夐古不刋之法也。愿听臣依神瞽律法，试铸编钟一，簴可使度量权衡协和，诏许之，照又言十二律声已备，余四清声乃郑，卫之乐，可去谏议，韩琦等言：照所造乐，不依古法，率以意为律，诏下其议，而晏殊等言：李照新乐比旧乐下三律，乃诏太常雅乐，悉仍旧制，照所造勿复施用，神宗元丰三年，诏刘几，范镇杨杰详定大乐，初，杰言：大乐之失，一曰，歌不永言，声不依永，律不和声，盖金声舂容，失之则重，石声温润，失之则轻，土声函胡，失之则下，竹声清越，失之则髙丝声纤防，失之则细，革声大，失之则洪，匏声丛杂，失之则长，木声无余，失之则短，惟人禀中和之气，而有中和之声，八音律吕，皆以人声为度，言虽永，不可以逾其声，今歌者或咏一言而滥及数律，或章句已阕，而乐音未终，所谓歌不永言也，请节其烦声，以一声歌一言，且诗言人志，咏以为歌，五声随歌，是为依永，律吕叶奏，是谓和声，先儒以为依人音而制乐，托乐器以写音乐，本效人，非效乐者也，今祭祀乐章并随月律，声不依永，以永依声律不和声，以声和律，非古制也。二曰八音不谐，钟磬缺四清声，虞乐九成，以箫为主，商乐和平，以磬为依周，乐合奏，以金为首，钟，磬，箫者众乐之所宗，则天子之乐用八。钟，磬；箫，众乐之本，乃倍之为十六，且十二者，律之本声，而四者应声也本声重大为君父，应声轻清为臣子，故其四声曰清声，或曰，子声也，李照议乐，始不用四清声，是有本而无应也，八音何从而谐哉？帝乃下镇几叅，定镇作笔，尺等欲图上之，而几之议律主于人声，不以尺度求合，其乐大抵即李照之旧而加四清声，遂奏成第加恩赉，而镇谢曰：此刘几乐也，臣何预焉！镇又言：八音无匏，土二音。笙，竽，以水斗攅竹，而以匏褁之，是无匏音也，埙器以水为之，是无土音也，不报。然是时乐参之，以六壬遯甲亦无谓。
李太常周舞节论曰：凡乐之音，本于天，凡舞之容，本于音，周乐之音，云门起羽，故一舞在羽属水，其数一，二舞，在角属木，其数三十，舞在宫属土，其数五，咸池起征，故一舞在征属火，其数二，二舞在商属金，其数四，是故羽之舞也，其容水角之舞也，其容木宫之舞也，其容土征之舞也，其容火商之舞也，其容金一舞之足，举右示，欲用武也，举左示欲兴文也，云门初舞，两手一横，示一统也，咸池初，舞手足两冲合乎火之数也木舞之手有曲直，从木之性也，足有横直八，从木之象也。八分左右，从木之类也，宫舞两手对襟尊宫于中五，仰取诸阳，五俯取诸隂征舞手足冲天，火性之炎上，左冲右冲，得火之生数，商舞必归于日躔，太白，不宜逺于太阳作图，圏以四指示不敢出乎？四十度外过四十，则为昼见过六十，则为经天，自古作乐，忌商凌宫，周人尤避之，为是故耳。至舞咸池隂调不得已而用之，亦不敢不为之防，圣人防防杜渐之意深矣，六阳辰之舞，由子而三进，由午而三，退六隂辰之舞由丑而三进，由未而三退干进，则戚退戚，进则干退更番，而迭出也，翟进则籥退，籥进则翟，退因时而损益也，是故武舞三进而三退，取乎六伐，止齐之义焉，文舞三进而三退，取乎六爻变动之理焉，武舞有进而有退，此节制之兵，所以万全而取胜，文舞有进而有退，此文质之济，所以时中而无敝，戚顾右耳中原既平，屯兵以守乎西闗也戚顾于胷天下既定，入而辅卫乎王宫也，翟顾左耳，用文以达乎四聪也，翟顾于目，用文以明乎四目也，夫乐以象成，故凡以武功定天下，后以文徳致太平者，舞皆先武而后文，中间餙以节奏，所以发祖宗功徳合天欲后人，世守之勿替，又曰，武舞在先，文舞在后，武舞左执干，右执戚，未开舞时，戚内干外，文舞左执籥，右执翟，未开舞时，籥内翟外，武舞遇阳辰则左其手足遇隂辰则右其手足，文舞，遇阳辰则右其手足遇隂辰则左其手足武徳隂阳之正文徳隂阳之济文以济，武阳中有隂隂中有阳是物相杂，武皆用右文，皆用左商，舞武皆以戚向日躔，文皆以翟向日躔，不论辰之隂阳而分左右，如十一月日躔丑，十二月，日躔子之类，各考其所躔之方，以戚翟向而舞之，其余非应五音之舞，武皆以干同左足，前向合阳，辰之气而戚同右足，后向应之，如子一阳之辰也，干近左足，防左戚垂后，股指右寅二阳之辰也，干渐逺前足护左戚近，后足指右辰，三阳之辰也，干极前开，防左戚极后，离足指右，午四阳之辰也，干极前防右戚，小前近身，开右指左，申五阳之辰也，干稍退，近身防右戚，又前开右顾耳，戌六阳之辰也，干又退开，右至身戚，又前向左顾胷以戚同右足前，向合隂辰之气而干随身，横向应之，如丑一隂之辰也戚近右足，伐左干近身，防左巳三隂之辰也戚极逺右足伐左，干极逺身防左未四隂之辰也戚极逺右足伐右，干极逺身防右酉五隂之辰也戚渐近，右足伐右干，渐近身防右，亥六隂之辰也戚近右足伐，右干近身，防右文舞，则以右手之翟，合阳隂之气而籥随之，伹干言防，翟言执其形，竖以左手之籥合隂辰之气而翟随之，但戚言伐籥言，举其形平，盖武舞，其容勇，文舞其容，雅是之分耳。
金太宗取汴，得宋乐器，改宋大晟乐为太和，取天地同和之义，金亡入元，改名大成，然宋大晟乐，即方士魏汉津之所造，取徽宗指寸为律者，朱子所谓崇宣之季，奸谀之防，黥湼之余不足以语天地之和，指汉津而言也。国朝斟酌乐制，分祀合祀乐章，乐四等曰：九奏圜丘，方泽，祈谷大飨用之，曰八奏神祗坛太嵗坛先农髙媒用之曰：七奏朝日，夕月，太社稷歴代帝王庙，用之曰六奏，宗庙时祭，祫禘帝社稷用之，乐有歌有舞歌，堂上舞堂下，舞皆八佾，佾有文有武，其乐曰中和，韶乐曰堂下，乐曰丹陛乐，曰：侑食乐曰大乐，其雅乐备八音，五声十二律九奏万舞之节，俗乐有百戯队舞，讴歌之承应，祭祀用雅乐，太常领之，协律郎，司乐考协之，凡乐淫声，过声凶声，慢声若舞，失节者皆有纠禁，而朝防燕享，兼俗乐祗应奉鸾司掌之，其乐章有清海宇，本太初等曲，皆近质无尔雅之辞，但其器章虽制，而未尝累黍验律，见今太常雅乐及天下学宫，所谓大成乐者，盖汉津之余也，至其百戯队舞，承应亦元声之遗耳。
右考古歴代乐论，或兴或废，淫雅不同，大都古乐渐亡，厥初犹未甚也，暴秦虽燔乐经，燔其文耳，乃其乐之器数节奏，犹存也，曰：五行曰夀人即周之大武，房中即二世，娱郑卫，其声固淫乎？其宫商律吕，岂遽相逺以故汉兴世世在太乐者，皆记其铿锵鼓舞时，故述作文武，犹古降神等乐，而河间与毛生诸雅材，类能采着存肄之，奈何厯汉迄唐，陵夷一壊于新莽獶杂再壊于刘宋梵呗，番声大罗法曲，与金钗梨园辈，又相率而溷乱之轻，荡吟哭惊，紧，焦杀靡所不至，大都汉，唐创业之初，稍兴雅正，而后遂凌，弛亡当也，其间兹之七声，虽涉哀怨，尚可为七均之证，若何妥？以黄钟一宫，佞人主则余律几废，其去乱正之音，亦不能以寸耳，宋兴制乐，初亦可观，嗣是诸儒持议纷如聚讼，如去清声缺，匏土等类皆舛也。至李太常周舞论一出，则有合于文武隂阳之节而古乐之仪，頼之以存矣，宋而金，而元率用汉津之乐已不合古，而元专尚杂剧，队戏其乐章，则尽易古诗歌为词，曲盖，古乐澌灭，几无余矣。我明兴制礼作乐，卓越千古，可谓极治，而独古乐尚未尽，复故崔铣之言曰：今中原敝俗未之能革者，俗乐其尤也，然则及时反正，固在今日也夫！
古今律厯考卷三十四
钦定四库全书
古今律厯考卷三十五  明 邢云路 撰律吕七
律吕
声音名义
五声者，一曰宫宫者，中也，取中和之义属土，中央音其性，圆而居中，声出于脾合口，通音重而尊雄，雄洪洪然，二曰商商者，张也，取开张之义，属金，七月音，其性方而成器，声出于肺，开口吐声，张而明锵锵，仓仓然，三曰角角者，触也，取触动之义，属木，正月，音其性直，而崇髙声出于肝，张牙涌吻轻而易制，喔喔确，确然四曰，征征者，止也，取止盛之义，属火，四月音，其性明而辨物声，出于心齿合吻开，泛而不流，倚倚然，五曰羽，羽者舒也，取舒育之义，属水，十月音，其性润而泽物声，出于肾齿开吻聚，涣散而抑诩，诩吁吁然，故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正礼，羽动肾而和正智，宫为君，调则政和国安，乱则荒其国危，商为臣，调则刑法，不作威令行，乱则陂，其官壊角为人调，则四民安，乱则忧，其人怨，征为事调，则百事理，乱则哀其绩，隳羽为物，调则庻物备，乱则危其财匮，八音者，乐器曰金，曰石，曰土，曰革，曰丝，曰木，曰匏，曰竹，八音八卦之音，各有风干之音石，其风不周，坎之音革，其风广莫，艮之音匏，其风融，震之音竹，其风明庶，巽之音木，其风清明，离之音丝，其风景，坤之音上，其风凉兑之音金，其风阊阖金之器，钟也，大钟曰镛，其余镈錞，钲铎之类，石之器磬也，以玉为之，土之器，埙也，烧土为之，缶类革之器鼔鞉之属，以桴击之，丝之器琴瑟，筑筝琵琶，空侯之类，皆是木之器，柷敔也，以止乐之终，舂杵为相，及拍板，亦其类也。匏之器，笙也，竽也，古以匏为之，后易以木，列管匏内，施簧管端吹笙，则簧鼓也；竹之器，箫管箎籥，笛之类以和律吕，笳角筚篥，亦其属，则其声悲；此八音之大较也，自昔唐虞教冑子，依声和律，以谐八音，其来尚矣，大都乐有五声，被之八音，竹与匏土，其口吹丝，其指弹皆与歌相为用也，金石革木，节乐而已，然八音之数，惟丝为自然，其七音，皆倚此而起，数至于竹管则六律，六吕用以和鸣，度量权衡为万事之根本，圣人所尤重也。
五声之清浊髙下不同然必用律以齐之，如作黄钟宫调，则众音之声，皆用黄钟为节，作太蔟商调，则众音之声，皆用太蔟为节，然后清浊髙下自齐一而不乱，是为律和声，故谓之调，八音中丝竹，匏，土，声器相合，固用金石革木以节乐，而金与石又在成，始成终之，先后焉，故曰金声而玊振之大成之条理备矣。
乐器乐悬，与夫乐章歌舞杂歌舞，曲清散部妓，四方四夷之类，载在杜氏通典及文献通考与大明集礼，其雅俗不一，繁简具备，是在治律者，简择而去取之耳，兹不详録。
律原
声
乐自天作乐，由阳来至和之发也，其治心也徳成而后知乐，其治人也，功成而后作乐，至和之极也，盖优柔平中，徳之盛也，天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也，故天地有自然之律，人声有自然之和，天气机相为动，荡如五声，八音，清浊髙下出乎口，入乎耳，自有一定中和条贯，惟圣人为能察之，故曰：既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；昔黄帝命伶伦作律吕，从有以至未有以得细若气，防若声因神而存之，以定黄钟，为律本，迨周衰，乐废孔子反鲁，正乐而得其所，谓翕如纯如，皦如，绎如以至于成也，则岂非以天聪之尽哉！故古圣人之为钟律者，率皆以耳齐其声，以乐为和，人声设也，乐生于心，斯发于声，人心惨则声哀，人心舒则声和，然人心复因声之哀，和亦感而舒惨，则韩娥曼声哀哭，一里愁悲，曼声长歌，众皆喜忭，斯之谓矣。是故喜怒哀乐，四者，随物感动，播于形气，叶律吕谐五声而谓之为乐声和，乐作而喜怒哀乐，皆中其节，是为致中和，天地位焉，万物育焉，天且不违，而况人乎？朱子亦曰音律，气也，人亦气也，故相闗又曰天人无间，正此之谓矣。此审声知乐为治，律大原，圣人复起，无以易也。
器
夫审声为治，律大原尚矣，而人之声寄于器，器即律也，唐礼乐志曰：声无形而乐有器，古之作乐者，知夫器之必有敝，而声不可言传惧，夫器失而声遂亡也，乃多为之法以着之，故始求声者以律，而造律者以黍，自一黍之广，积而为分，寸，一黍之多，积而为龠，合一黍之重，积而为铢，两，此造律之本也，故为之长短之法，而着之于度为之，多少之法，而着之于量，为之轻重之法，而着之于权衡，是三物者，亦必有时而敝，则又总其法而着之于数，使其分寸龠合，铢两皆起于黄钟，然后律度量衡，相用为表里，使得律者可以制度，量；衡，因度量衡，亦可以制律，不幸而皆亡，则推其法数而制之，用其长短多少，轻重以相叅，考四者既同，而声必至，声至而后乐可作矣，夫物用于有形而必敝，声藏于无形而不竭，以有数之法，求无形之声，其法具存，无作则已，茍有作者，虽去圣人于千万嵗后无不得焉，此古之君子知物之终始，而忧世之虑深，其多为之法，而丁宁纤悉，可谓至矣。宋司马光曰：夫所谓律者，果何如哉？向使古之律存，则吹其声而知声，度其长而知度，审其容而知量，校其轻重而知权衡，今古律已亡矣，非黍无以见度，非度无以见律，律不生于度，与黍将何从生耶？夫度量衡所以佐律而存法也，古人所为，制四器者，以相参校，以为三者虽亡，茍其一存，则三者从可推也，又谓后世器或壊亡故载之于书，形之于物，夫黍者，自然之物，有常不变者也，故于此寓法焉，今四器皆亡，不取于黍，将安取之？凡物之度其长短则谓之度，量其多少，则谓之量，称其轻重，则谓之权衡，然量有虚实，衡有低昻，皆易差而难精，等之不若，因度求律之为审也，非谓太古以来，律必生于度也，特以近世古律不存，故返从度，法求之耳，斯二者之言皆是也。
求声器
古乐既亡，欲求声器者，宜何施而可？亦惟依法以千二百黍求长九寸，空围九分之管，使其和也则已，如有不和，必其黍之颗，与管之分未当也，则惟本吾之平其心，易其器，徐听人声之髙下上下考之，以求其中声，盖人之声无古今，一也。以声考律，以律定器九寸之管千二百黍之实，乃可以意定而神解，何则？古尺之分寸与黍之大小，不可考矣。即今上党之黍，有最大者，次者不一，想古初所用，安知为最大，次大者哉！又安知其律之分寸，视后代何尺为当哉？但以人声察之，以耳聪审之，以九寸千二百约之，且即斯可以度尺数与黍颗，或宜用黍，最大者，次大者千二百，可当长九寸，空围九分之积，恍然有得即可，顷刻而决也，夫古圣贤自无生，有制为器数，原从人声出之，今有其器数，而犹不能审声以还，其本原也，则吾不知其可矣，故程子曰：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，考之既得正，便将黍以实其管，看管实得几粒，然后推而定法可也，张子曰：律吕有可求之理，徳性淳厚者，必能知之，朱子曰：乐之为教，今无师授，当立一乐学，使士大夫习之，必有精通者，出三説皆探本之论也。
三分损益围三径一之辩
宋书云：三分损益，上下相生，此其大略，犹厯言斗分四之一耳，斯言诚是也，盖由三分损益分寸而下以布之，厘；毫，丝，忽微细，其数至于不可行，乃其管，则何以量丝忽哉？古人治律第约，管之九寸以千二百黍实之与人声，和为黄钟，大率三分损益以生十二律，如是而已，即使后防周公，师旷同时制律，岂能必律尺之毫忽，皆相似耶？厯代尺度防有不同，亦其常耳，故三分损益犹厯言斗分四之一，为大略，若宻布厯分则斗分四之一，犹有畸零多寡，异数也，古律言，黄钟长九寸，围九分，径三分，围三径一，亦自其大率言之，若布宻率则围三径一，犹有奇也。古人言其槩，而后人发其详正，以相成而不以相害，诸儒乃辩如聚讼，咸诋三分损益围三径，一为非是，不知由其大率布至毫厘摠之，不出于三分损益，围三径一之外，乃所以发明其三分损益围三径，一之精义也，不观之易乎？孔子系易，但曰三百六十，当期之日，亦是大略言之若宻布则以气率期为三百六十五日有奇，以朔率期为三百五十四日有奇，无害其为三百六十也。然则古人论律为三分，损益围三径，一庸何伤？今学人一有所得，而槩诋古人立论之非，然则孔子之论易，亦非耶？是故拘古人大略之言，而不推见至隐，以致律厯之失所也，固不可，茍有所得，正以发，古人未发之实，而乃诋古人为非是也。亦不可。
厯为律原
班固志律厯曰推厯生律是其言，若谓律出于厯矣，乃其论厯则又以律起厯谓诸厯法皆本于黄钟，又若厯出于律者，何也？余曰：律出于厯是而厯出于律，非也，盖黄钟之数，与厯无闗汉人求厯不得，欲神其事，故援黄钟以附之，其法以黄钟之管长九寸寸九分相乘，得九九八十一，数为日法，以日法乘诸厯而仍以日法归之，若诸厯数一乘于律者，斯乃朝三暮四之术，掩耳盗铃之计，仅可涂，时人耳目，难以逃，大目照也，假第令黄钟果可以制厯则汉厯即宜宻合何乃疎阔太甚至一跬步不可行，不将为黄钟寃耶？然吾独谓律出于厯者则有説焉盖黄钟一阳之动也，冬至阳生，无所取之，取之日耳，日南至，景极长一测之而即得，即此为黄钟也，从日至之分秒，厯期实之始终十二，而一律吕定位，宁有晷刻之爽耶？又何必望云候气，以求杳冥，不定之黄钟也，此厯为律原非厯出于律也。
句股宻率
顾应祥筭术载古法并刘徽祖冲之之术
如问黄钟之管空容九分其围径各若干
以古法围三径一术求之得几
答曰围一十○分三厘九毫二丝
径三分四厘六毫四丝
术曰：置九分三归，四因得十二为圆法，以圆法十二乘，九得一百○八，平方开之，得围以三归，围得径。
以魏刘徽术求之得几
答曰围一十○分六厘三毫二丝
径三分三厘八毫六丝
术曰：徽之周法一百五十七，径法五十，以周法一百五十七，倍之，得三百一十四为积法，以因黄钟之九，得二千八百二十六，以径法五十折半，为二十五除之，得一百一十三○，四平方开之，得围以径法五十因之，得五百三十一，六以周法一百五十七，除围得径。
以宋祖冲之术求之得几
答曰围一十○分六厘三毫六丝
径三分三厘八毫四丝
术曰：冲之之周法，二十二径，法七以周法二十二四之得八十八为积法，以因黄钟之九，得七百九十二，以径法七归之，得一百一十三，一四二八平方开之，得围以径法七因之得七十四，四五以周法二十二，除围得径，以今真宻率求之得几。
答曰围一十○分八厘一毫六丝六忽有奇
径三分四厘六毫○二忽有奇
术曰：以周取圆法十三乘，黄钟之九，得一百一十七，平方开之，得周以径取圆法三一二六，除周得径。
按古法，围三径，一用三归，四因法为疎，盖筭术，径一不止，围三是矣，徽冲之，二术近宻然既变三归，四因之法，而乃暗用四因，四归以加倍，折半藏其术，犹朝三暮，四之説也盖亦以意约之，未以实布之也，今定宻布之法周，取围不止，用四四犹有奇，径取围不止，用三三犹有奇，盖以周围之实数，量之以句股之宻率筭之，自大至细，毫无一爽，故围一十○，分八厘一毫六丝，六忽有奇，径三分四厘六毫，○二，忽有奇为真的，以径取圆法乘径得周，周自之以周，取圆法而一，得九还，原即容九分，乃九立方分为黄钟之面，幕以每寸之九分乘之，得八十一分，又以九寸乘之，得七百二十九分为黄钟九寸之积实，即是以容黍管九寸，凡千二百黍以九寸除千二百黍，得每寸一百三十三黍，三分黍之一以九分除一百三十三黍，三分黍之一得，每分十四黍八一四八不尽即面幕，每分容九立，方分以九立方分，除十四黍八一四八不尽得，每一立方分容，一黍六四六○九不尽，即七百二十九分之一也，由一黍之容，累因之，还得千二百黍，此黄钟之原也。
古今律厯考卷三十五
钦定四库全书
古今律厯考卷三十六  明 邢云路 撰厯法一
厯法 授时厯
歩气朔【距至元辛巳为元，其诸应等数，随时推测，不用为元】。
歳实三百六十五日，二十四刻二十五分，【百年，上长一下消，一】朔实，二十九日五十三刻五分九十三秒。
气策，一十五日，二十一刻八十四分三十七秒五十防策，七日三十八刻二十六分四十八，秒二十五防望策：一十四日七十六刻五十二分九十六秒五十防通余五日二十四刻二十五分。
通闰十日八十七刻五十三分八十四秒
月闰九十刻六十二分八十二秒
气盈二十一刻八十四分三十七秒五十防
朔虚四十六刻九十四分七秒
没限七十八刻一十五分六十二秒五十防
盈策九日六十六刻九十五分二十八秒
虚策二日九十一刻四分二十二秒
土王策一十二日一十七刻四十七分五十秒
候策五日七刻二十八分一十二秒五十防
宿策一日五十三刻五分九十三秒
气应五十五日六刻
闰应，二十日二十刻五十分， 旬周，六十日【，亦名纪法】。
推天正冬至
置所求距筭，以歳实乘之，为中积，加气应为通积，满旬周，去之，不尽，以日周约之为日，不满为分，其日命甲子筭外，即所求天正冬至日辰及分，如迳求次年者，冬至加通余，满旬周去之，即得【，如上考者，以气应减中积，满旬周，去之，不尽，以减旬周，余同上】。
求次气
置天正冬至分，以气策累加之，其日满纪法去之，命如前，各得次气日及分秒。
推天正闰余
置中积，加闰应，为闰积，满朔实，去之，不尽为闰余；视闰余分如在，以通闰去朔实，一十八日六十五刻五十二分九秒已上者，其年有闰已下者，无如迳求，次年者闰余，加通闰，满朔实去之，即得定闰者，以月闰累去余分，以次得闰某月。
推天正经朔
置通积，减闰余，满旬周去之，不尽，以日周约之为日，不满为分，即所求天正经朔日及分秒，又置冬至，减闰余，不及减者，加纪法减之，亦得【上考者，以闰应减中积，满朔实，去之不尽，以减朔实，为闰余；以日周约之为日，不满为分，以减冬至日及分，不及减者，加纪法减之，命如上】。
求望及次朔
置天正经朔日及分秒，以策累加之，其日满纪法去之，各得望及次朔日及分秒。
气盈朔虚
气策之余数为气盈三十日减朔实为朔虚
没日
置十六日，减气策为没限，视有没之恒气分秒，【恒气小余，如在没限，以上为有没之气，】以半月十五日乘之，用减气策，余满气盈而一，为日，并入恒气日，命为没日，即今盈日。
灭日
视有灭之朔分秒，【经朔小余，如在朔虚以下，为有灭之朔，】以一月三十日乘之，满朔虚而一，为日，并入经朔日，命为灭日，即今虚日。
土王用事日
置歳实以五行而一，得七十三日四刻八十五分，是毎行所王之数，土居四季以四而一，得毎季土王十八日，二十六刻二十一分，二十五秒，以减正气，三十日四十三刻六十八分七十五秒，余一十二日一十七刻四十七分五十秒，为土王策，以加四季节，各大小余分秒，内满纪去之，得土王用事日辰，【二气为正气，一气为恒气】。
月闰通闰
以一月二气盈加朔盈，得月闰，以十二月乘之，得通闰。
候策
置歳实以七十二候而一即得各分气候
气候
正月
立春正月节 水正月中
东风解冻 蛰虫始振 鱼陟负冰 獭祭鱼 鴈北 草木萌动
二月
惊蛰二月节 春分二月中
桃始华 仓鹒鸣 鹰化为鸠 鸟至 雷乃发声 始电
三月
清明三月节 谷雨三月中
桐始华 田鼠化为鴽 虹始见 萍始生 鸣鸠拂其羽 戴胜降于桑
四月
立夏四月节 小满四月中
蝼蝈鸣 蚯蚓出 王生 苦菜秀 靡草死麦秋至
五月
芒种五月节夏至五月中
螳螂生 鵙始鸣 反舌无声 鹿角解 蜩始鸣半夏生
六月
小暑六月节 大暑六月中
温风至 蟋蟀居壁 鹰始摰 腐草为萤 土润溽暑 大雨时行
七月
立秋七月节 处暑七月中
凉风至 白露降 寒蝉鸣 鹰乃祭鸟 天地始肃 禾乃登
八月
白露八月节 秋分八月中
鸿鴈来 鸟归 羣鸟养羞 雷始収声 蛰虫坯户 水始涸
九月
寒露九月节 霜降九月中
鸿鴈来宾 雀入大水为蛤 菊有黄华 豺乃祭兽 草木黄落 蛰虫咸俯
十月
立冬十月节 小雪十月中
水始冰 地始冻 雉入大水为蜃 虹藏不见【天气上升地气下降】 闭塞而成冬
十一月
大雪十一月节 冬至十一月中
鹖鴠不鸣 虎始交 荔挺出 蚯蚓结 麋角解水泉动
十二月
小寒十二月节 大寒十二月中
鴈北乡 鹊始巢 雉雊 鸡乳 征鸟厉疾 水泽腹坚
中气去经朔
置天正闰余命之，得冬至去经朔，以月闰累加之，各得中气去经朔：【满朔策去之，乃全置闰，然俟定朔无中气者，裁之】。
发敛加时
置所求分秒，以十二乘之，为时，余以十二归之为刻，此发敛法也，一法，以日下十数，加二为时，进五为初刻，不进五为正，刻进五者，进子正刻，初，后之半时也不进者以正对，正之整时也，以十下刻数减，二为刻缺，千为子正缺，百为正初，与发敛法合。
直宿
朔实：减二十八日为宿策，置通积，减闰余，以二十八日累去之，命虚宿算外，得直宿分以宿策累加之，得各月直宿，各以加减差加减之，得各月定直宿。
建日
建除满平定，执破危成，収开闭，终而复始交节后，各以月支为建故节，日与上日同名。
纳音
置先天甲己子午九，乙庚，丑未八丙辛寅申七丁壬卯酉六戊癸辰戌五，己亥，四之数，以大衍用数四十有九减之，余以五行生数。水火木，金，土递数之，至某行以所生为纳音，如求甲子，乙丑，纳音金置甲，与子各九，乙与丑各八共三十四，以减四十九，余十五以五行递数得土，土生金为纳音是也。余仿此。
步日躔
周天分三百六十五万二千五百七十五分
周天三百六十五度二十五分七十五秒
半周天一百八十二度六十二分八十七秒半
天周象限，九十一度三十一分四十三秒，太 歳差一分五十秒，黄道歳差一分三十八杪。
周应三百一十五万一千七十五分
半歳周一百八十二日六十二刻一十二分半
歳周象限九十一日三十一刻六分少
盈初缩末限八十八日九十刻九十二分少
缩初盈末限九十三日七十一刻二十分少
盈缩度差二日四○一四
推天正经朔望入盈缩厯
置半嵗周以闰余日及分减之，即得天正经朔入缩厯【冬至后盈，夏至后缩】，以策累加之，各得望及次朔入盈缩厯日及分秒，【满半歳周去之，即交盈缩】。
求盈缩差
视入厯盈者，在盈初缩末限已下，为初限；已上，反减半歳周，余为末限；缩者，在缩初盈末限已下，为初限；已上，反减半歳周，余为末限；其盈初缩末者，置立差三十一，以初末限乘之，加平差二万四千六百，又以初末限乘之，用减定差五百一十三万三千二百，余再以初末限乘之，满亿为度，不满，退除为分秒，缩初盈末者，置立差二十七，以初末限乘之，加平差二万二千一百，又以初末限乘之，用减定差四百八十七万六百，余再以初末限乘之，满亿为度，不满，退除为分秒，即所求盈缩差，又术：置入限分，以其日盈缩分乘之，万约为分，以加其下盈缩积，万约为度，不满为分秒，亦得所求盈缩差。
赤道宿度
角十二度一十分 亢九度二十分 氐十六度三十分 房五度六十分 心六度五十分 尾十九度一十分 箕十度四十分
右东方七宿七十九度二十分
斗二十五度二十分 牛七度二十分 女十一度三十五分 虚八度九十五分太 危十五度四十分室十七度一十分 壁八度六十分
右北方七宿九十三度八十分太
奎十六度六十分 娄十一度八十分 胃十五度六十分 昴十一度三十分 毕十七度四十分 觜初度五分 参十一度一十分
右西方七宿八十三度八十五分
井三十三度三十分 鬼二度二十分 栁十三度三十分 星六度三十分 张十七度二十五分 翼十八度七十五分 轸十七度三十分
右南方七宿一百八度四十分
推冬至赤道日度
置中积，以加周应为通积，满周天分去之，不尽，以日周约之为度，不满，退约为分秒，命起赤道虚宿六度外，去之，至不满宿，即所求天正冬至加时日躔赤道宿度及分秒，【上考者，以周应减中积，满周天去之，不尽，以减周天，余以日周约之为度，余同上，如当时有宿度者，止依当时宿度，命之】。
求四正赤道日度
置天正冬至加时赤道日度，累加象限，满赤道宿次去之，各得春夏秋正日所在宿度及分秒。
求四正赤道宿积度
置四正赤道宿全度，以四正赤道日度及分减之，余为距后度；以赤道宿度累加之，各得四正后赤道宿积度及分。
黄赤道率
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十六>
推黄道宿度
置四正后赤道宿积度，以其赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，所得，以加黄道积度，为二十八宿黄道积度，以前宿黄道积度减之，为其宿黄道度及分，【其秒，就近为分】。
黄道宿度
角十二度八十七分 亢九度五十六分 氐十六度四十分 房五度四十八分 心六度三十七分 尾十七度九十五分 箕九度五十九分
右东方七宿七十八度二十二分
斗二十三度四十七分 牛六度九十分 女十一度一十二分 虚九度○分太 危十五度九十五分室十八度三十二分 壁九度三十四分
右北方七宿九十四度一十分太
奎十七度八十七分 娄十二度三十六分 胃十五度八十一分 昴十一度○八分 毕十六度五十分觜初度○五分 参十度二十八分
右西方七宿八十三度九十五分
井三十一度○三分 鬼二度一十一分 栁十三度星六度三十一分 张十七度七十九分 翼二十
度○九分 轸十八度七十五分
右南方七宿一百九度八分
右黄道宿度，依今厯所测赤道准冬至歳差所在筭定，以凭推步，若上下考验，据歳差毎移一度，依术推变，各得当时宿度。
推冬至加时黄道日度
置天正冬至加时赤道日度，以其赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，所得，以加黄道积度，即所求年天正冬至加时黄道日度及分秒。
求四正加时黄道日度
置所求年冬至日躔黄赤道差，与次年黄赤道差相减，余四而一，所得，加象限为四正定象度，置冬至加时黄道日度，以四正定象度累加之，满黄道宿次去之，各得四正定气加时黄道宿度及分。
求四正晨前夜半日度
置四正恒气日及分秒，【冬夏二至盈缩之端，以恒为定，】以盈缩差，命为日分，盈减缩加之，即为四正定气日及分，置日下分，以其日行度乘之，如日周而一，所得，以减四正加时黄道日度，各得四正定气晨前夜半日度及分秒。
求四正后毎日晨前夜半黄道日度
以四正定气日距后正定气日为相距日，以四正定气晨前夜半日度距后正定气晨前夜半日度，为相距度，累计相距日之行定度，与相距度相减，余如相距日而一，为日差；【相距度多为加，相距度少为减】，以加减四正毎日行度率为毎，日行定度，累加四正晨前夜半黄道日度，满宿次去之，为毎日晨前夜半黄道日度及分秒。
求毎日午中黄道日度
置其日行定度半之，以加其日晨前夜半黄道日度，得午中黄道日度及分秒。
求毎日午中黄道积度
以二至加时黄道日度距所求日午中黄道日度，为二至后黄道积度及分秒。
求毎日午中赤道日度
置所求日午中黄道积度，满象限去之，余为分后，内减黄道积度，以赤道率乘之，如黄道率而一，所得，以加赤道积度及所去象限，为所求赤道积度及分秒，以二至赤道日度加而命之，即毎日午中赤道日度及分秒。
黄道十二次宿度
危十二度六十四分九十一秒 入娵訾之次辰在亥奎一度七十三分六十三秒 入降娄之次辰在戌胃三度七十四分五十六秒 入大梁之次辰在酉毕六度八十八分五秒 入实沈之次辰在申
井八度三十四分九十四秒 入鹑首之次辰在未栁三度八十六分八十秒 入鹑火之次辰在午张十五度二十六分六秒 入鹑尾之次辰在巳轸十度七分九十七秒 入夀星之次辰在辰
氐一度一十四分五十二秒 入大火之次辰在卯尾三度一分一十五秒 入析木之次辰在寅
斗二度七十六分八十五秒 入星纪之次辰在丑女二度六分三十八秒 入枵之次辰在子
求入十二次时刻
各置入次宿度及分秒，以其日晨前夜半日度减之，余以日周乘之为实，以其日行定度为法，实如法而一，所得，依法敛加时求之，即入次时刻。
古今律厯考卷三十六
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷三十七  明 邢云路 撰厯法二
厯法
歩月离【授时】
转终分二十七万五千五百四十六分
转终二十七日五千五百四十六分
转中十三日七千七百七十三分
初限八十四 中限一百六十八
周限三百三十六
月平行十三度三十六分八十七秒半
转差一日九千七百五十九分九十三秒
策七日三千八百二十六分四十八秒少
上九十一度三十一分四十三秒太
望一百八十二度六十二分八十七秒半
下二百七十三度九十四分三十一秒少
转应一十三万一千九百四分
推天正经朔入转
置中积，加转应，减闰余，满转终分去之，不尽，以日周约之为日，不满为分，即天正经朔入转日及分，【上考者，中积内加所求闰余，减转应，满转终去之，不尽，以减转终，余同上】。
求望及次朔入转
置天正经朔入转日及分，以策累加之，满转终去之，即望及次朔入转日及分秒，【如径求次朔，以转差加之】。
求经朔望入迟疾厯
各视入转日及分秒，在转中已下，为疾厯已上减去转中为迟厯。
迟疾转定及积度
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十七>
求迟疾差
置迟疾厯日及分，以十二限二十分乘之，在初限已下为初限；已上，覆减中限，余为末限；置立差三百二十五，以初末限乘之，加平差二万八千一百，又以初末限乘之，用减定差，一千一百一十一万，余再以初末限乘之，满亿为度，不满，退除为分秒，即迟疾差。
又术：置迟疾厯日及分，以迟疾厯日率减之，余以其下损益分乘之，如八百二十而一，益加损减其下迟疾度，亦为所求迟疾差。
求朔望定日
以经朔望盈缩差与迟疾差，同名相从，异名相消，【盈迟缩疾为同名，盈疾缩迟为异名，】以八百二十乘之，以所入迟疾限下行度除之，即为加减差，【盈迟为加，缩疾为减，】以加减经朔，望日及分，即定朔，望日及分，若定望分在日出分已下者，退一日，其日命甲子筭外，各得定朔，望日辰，定朔干名与后朔干同者，其月大，不同者，其月小，内无中气者为闰月。
推定朔望加时日月宿度
置经朔，望入盈缩厯日及分，以加减差加减之，为定朔，望入厯在盈，便为中积，在缩加半歳周为中积，命日为度，以盈缩差盈加缩减之，为加时定积度，以冬至加时日躔黄道宿度加而命之，各得定朔，望加时日度。
凡合朔加时，日月同度，便为定朔加时月度，其望各以望度加定积，为定望月行定积度，依上加而命之，各得定，望加时黄道月度。
推定朔望加时赤道月度
各置定朔，望加时黄道月行定积度，满象限去之，以其黄道积度减之，余以赤道率乘之，如黄道率而一，用加其下赤道积度及所去象限，各为赤道加时定积度，以冬至加时赤道日度加而命之，各为定朔，望加时赤道月度及分秒，【象限已下及半周去之，为至后，满象限及三象，去之为分，后】。
推朔后平交入转迟疾厯
置交终日及分，内减经朔入交日及分，为朔后平交日，以加经朔入转，为朔后平交入转，在转中已下，为疾厯已上去之，为迟厯。
求正交日辰
置经朔，加朔后平交日，以迟疾厯依前求到迟疾差迟加疾减之，为正交日及分，其日命甲子筭外，即正交日辰。
推正交加时黄道月度
置朔后平交日，以月平行度乘之，为距后度；以加经朔中积，为冬至距正交定积度，以冬至日躔黄道宿度加而命之，为正交加时月离黄道宿度及分秒。
求正交在二至后初末限
置冬至距正交积度及分，在半歳周已下，为冬至后；已上，去之，为夏至后。其二至后，在象限已下为初限；已上，减去半歳，周为末限。
求定差距差定限度
置初末限度，以十四度六十六分乘之，如象限而一，为定差，反减十四度六十六分，余为距差，以二十四乘定差，如十四度六十六分而一，所得，交在冬至后名减，夏至后名加，皆加减九十八度，为定限度及分秒。
求四正赤道宿度
置冬至加时赤道度，命为冬至正度，以象限累加之，各得春分，夏至，秋分正积度，各命赤道宿次去之，为四正赤道宿度及分秒。
求月离赤道正交宿度
以距差加减春秋二正赤道宿度，为月离赤道正交宿度及分秒，【冬至后初限加，末限减视春正夏至后初限减末限，加视秋正】。
求正交后赤道宿积度入初末限
各置春秋二正赤道所当宿全度及分，以月离赤道正交宿度及分减之，余为正交后积度，以赤道宿次累加之，满象限去之，为半交后，又去之，为中交后，再去之，为半交后，视各交积度，在半象已下，为初限；已上，用减象限，余为末限。
求月离赤道正交后半交白道【，旧名九道，】出入赤道内外度及定差。
置各交定差度及分，以二十五乘之，如六十一而一，所得视月离黄道正交在冬至后宿度为减，夏至后宿度为加，皆加减二十三度九十分，为月离赤道后半交白道出入赤道内外度及分，以周天六之一，六十度八十七分六十二秒半除之，为定差；【月离赤道正交后为外，中交后为内】。
求月离出入赤道内外白道去极度
置毎日月离赤道交后初末限，用减象限，余为白道积，用其积度减之，余以其差率乘之，所得百约之，以加其下积差，为毎日积差，用减周天六之一，余以定差乘之为毎，日月离赤道内外度，内减外加象限为毎，日月离白道去极度及分秒。
求毎交月离白道积度及宿次
置定限度，与初末限相减相乘，退位为分，为定差；【正交，中交后为加，半交后为减，】以差加减正交后赤道积度，为月离白道定积度，以前宿白道定积度减之，各得月离白道宿次及分。
推定朔望加时月离白道宿度
各以月离赤道正交宿度距所求定朔望加时月离赤道宿度，为正交后积度，满象限去之，为半交后，又去之，为中交后，再去之，为半交后，视交后积度，在半象已下，为初限；已上，用减象限，为末限，以初末限与定限度相减相乘，退位为分，分满百为度，为定差，【正交，中交后为加，半交后为减，】以差加减月离赤道正交后积度，为定积度，以正交宿度加之，以其所当月离白道宿次去之，各得定朔，望加时月离白道宿度及分秒。
求定朔望加时及夜半晨昏入转
置经朔，望入转日及分，以定朔望加减差加减之，为定朔，望加时入转以定朔，望日下分减之，为夜半入转，以晨分加之，为晨转昏分加之，为昏转。
求夜半月度
置定朔，望日下分，以其入转日转定度乘之，万约为加时转度，以减加时定积度，余为夜半定积度，依前加而命之，各得夜半月离宿度及分秒。
求晨昏月度
置其日晨昏分，以夜半入转日转定度乘之，万约为晨昏转度，各加夜半定积度，为晨昏定积度，加命如前，各得晨昏月离宿度及分秒。
求毎日晨昏月离白道宿次
累计相距日数转定度，为转积度，与定朔望晨昏宿次，前后相距度相减，余以相距日数除之，为日差；【距度多为加，距度少为减】，以加减毎日转定度，为行定度，以累加定朔，望晨昏月度，加命如前，即毎日晨昏月离白道宿次，【朔后用昏，望后用晨，朔望晨昏俱用】。
步中星
大都北极出地四十度太强
冬至去极一百一十五度二十一分七十三秒
夏至去极六十七度四十一分一十三秒
冬至昼夏至夜三千八百一十五分九十二秒
夏至昼冬至夜六千一百八十四分八秒
昏明二百五十分
黄道出入赤道内外去极度及半昼夜分
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十七>
求毎日黄道出入赤道内外去极度
置所求日晨前夜半黄道积度，满半岁周，去之，在象限已下为初限；已上复减半，歳周，余为入末限，满积度，去之，余以其段内外差乘之，百约之，所得，用减内外度，为出入赤道内外度，内减外加象限，即所求去极度及分秒。
求毎日半昼夜及日出入晨昏分
置所求入初末限，满积度，去之，余以昼夜差乘之，百约之，所得，加减其段半昼夜分，为所求日半昼夜分【，前多后少为减，前少后多为加】，以半夜分，便为日出分，用减日周，余为日入分；以昏明分减日出分，余为晨分；加日入分，为昏分。
求昼夜刻及日出入辰刻
置半夜分，倍之，百约，为夜刻；以减百刻，余为昼刻。以日出入分，依发敛求之，即得所求辰刻。
求更防率
置晨分倍之五约为更率又五约更率为防率
求更防所在辰刻
置所求更防数以更防率乘之，加其日昬分，依发敛求之，即得所求辰刻。
求距中度及更差度
置半日周，以其日晨分减之，余为距中分；以三百六十六度二十五分七十五秒乘之，如日周而一，所得，为距中度；用减一百八十三度一十二分八十七秒半，倍之，五除，为更差度及分。
求昏明五更中星
置距中度，以其日午中赤道日度加而命之，即昏中星所临宿次，命为初更中星；以更差度累加之，满赤道宿次去之，为逐更及晓中星宿度及分秒， 其九服，所在昼夜刻分及中星，诸率并凖随处，北极出地度数推之，【已上诸率，与晷漏所推自相符契，】。
求九服所在漏刻
各于所在以仪测验，或下水漏，以定其处冬至或夏至夜刻，与五十刻相减，余为至差刻。置所求日黄道去赤道内外度及分，以至差刻乘之，进一位，如二百三十九而一，所得，内减外加五十刻，即所求夜刻，以减百刻，余为昼刻【，其日出入辰刻及更防等率依术求之】。
步交防
交终分，二十七万二千一百二十二分二十四秒交终，二十七日二千一百二十二分二十四秒。
交中十三日六千六十一分一十二秒
交差二日三千一百八十三分六十九秒
交望十四日七千六百五十二分九十六秒半
交应二十六万一百八十七分八十六秒
交终三百六十三度七十九分三十四秒
交中一百八十一度八十九分六十七秒
正交三百五十七度六十四分
中交一百八十八度五分
日食阳厯限六度  定法六十
隂厯限八度  定法八十
月食限十三度五分 定法八十七
推天正经朔入交
置中积，加交应，减闰余，满交终分去之，不尽，以日周约之为日，不满为分秒，即天正经朔入交泛日及分秒，【上考者，中积内加所求，闰余减交应，满交终去之，不尽，以减交终，余如上】。
求次朔望入交
置天正经朔入交泛日及分秒，以交望累加之，满交终日，去之，即为次朔望入交泛日及分秒。
求定朔望及毎日夜半入交
各置入交泛日及分秒，减去经朔望小余，即为定朔望夜半入交，若定日有増损者亦如之，否则因经为定，大月加二日，小月加一日，余皆加七千八百七十七分七十六秒，即次朔夜半入交，累加一日，满交终日去之，即毎日夜半入交泛日及分秒。
求定朔望加时入交
置经朔望入交泛日及分秒，以定朔望加减差加减之，即定朔，望加时入交日及分秒。
求交常交定度
置经朔望入交泛日及分秒，以月平行度乘之，为交常度，以盈缩差盈加缩减之，为交定度。
求日月食甚定分
日食，视定朔分在半日周已下，去减半周，为中前，已上，减去半周，为中后，与半周相减，相乘，退二位，如九十六而一，为时差，中前以减，中后以加，皆加减定朔分，为食甚定分，以中前后分各加时差，为距午定分，月食，视定望分在日周四分之一已下，为卯前，已上，覆减半周，为卯后在四分之三已下，减去半周，为酉前，已上，覆减日周，为酉后，以卯酉前后分，自乘退二位，如四百七十八而一，为时差，子前以减，子后以加，皆加减定望分，为食甚定分，以发敛求之，各得辰刻。
求日月食甚入盈缩厯及日行定度
置经朔望入盈缩厯日及分，以食甚日及定分加之，以经朔望日及分减之，即为食甚入盈缩厯依日躔术求盈缩差盈加缩减之，为食甚入盈缩厯定度。
求南北差
视日食甚入盈缩厯定度，在象限已下为初限；已上，用减半歳周为末限，以初末限度自相乘，如一千八百七十而一，为度，不满，退除为分秒，用减四度四十六分，余为南北泛差，以距午定分乘之，以半昼分除之，所得，以减泛差，为定差；【泛差不及减者，反减之，为定差；应加者减之，应减者加之。】在盈初缩末者，正交减中交加，在缩初盈末，正交加，中交减。
求东西差
视日食甚入盈缩厯定度与半歳周相减相乘，如一千八百七十而一，为度，不满，退除为分秒，为东西泛差，以距午定分乘之，以日周四分之一除之，为定差；【若在泛差已上者，倍泛差减之，余为定差；依其加减，】在盈厯者正交中前，减中，后加中交，中前，加中后减，在缩厯者正交中前，加中后减中，交中前减，中后加。
求日食正交中交限度
置正交中交度，以南北东西差加减之，为正交，中交限度及分秒。
求日食入隂阳厯去交前后度
视交定度，在中交限已下，以减中交限为阳，厯交前度已上，减去中交限为隂厯交后度，在正交限已下，以减正交限为隂厯交前度已上，减去正交限，为阳厯交后度。
求月食入隂阳厯去交前后度
视交定度，在交中度已下，为阳厯已上减去交中为隂厯视入隂阳厯在后凖十五度半已下，为交后度；前凖一百六十六度三十九分六十八秒已上，覆减交中，余为交前度及分。
求日食分秒
视去交前后度各减隂阳厯食限【不及减者，不食】，余如定法而一，各为日食之分秒。
求月食分秒
视去交前后度【，不用南北东西差者，】用减食限，【不及减者，不食】，余如定法而一，为月食之分秒。
求日食定用及三限辰刻
置日食分秒与二十分相减，相乘，平方开之，所得，以五千七百四十乘之，如入定限行度而一，为定用分；以减食甚定分，为初亏，加食甚定分，为复圆；依发敛求之，为日食三限辰刻。
求月食定用及三限五限辰刻
置月食分秒，与三十分相减，相乘，平方开之，所得以四千九百二十乘之，如入定限行度而一，为定用分；以减食甚定分，为初亏，加食甚定分，为复圆；依发敛求之，即月食三限辰刻。
月食既者，以既内分与一十分相减，相乘，平方开之，所得以四千九百二十乘之，如入定限行度而一，为既内分，用减定用分，为既外分，以定用分减食甚定分，为初亏，加既外为食，既；又加既内为食甚，再加既内，为生光，复加既外，为复圆，依发敛求之，即月食五限辰刻。
求月食入更防
置食甚所入日晨分，倍之，五约为更法；又五约更法，为防法乃置初末诸分，昏分已上减去昏分，晨分已下加晨分，以更法除之为更数，不满，以防法収之为防数，其更防数命初更初防，筭外，各得所入更，防。
求日食所起
食在阳厯初起西南，甚于正南，复于东南；食在隂厯初起西北，甚于正北，复于东北，食八分已上，初起正西，复于正东。【此据午地而论之】。
求月食所起
食在阳厯初起东北，甚于正北，复于西北，食在隂厯初起东南，甚于正南，复于西南；食八分已上，初起正东，复于正西【，此亦据午地而论之】。
求日月出入带食所见分数
视其日月出入分，在初亏已上，食甚已下者，为带食，各以食甚分与日出，入分相减，余为带食差；以乘所食之分，满定用分而一，【如月食既者，以既内分减带食差，余进一位，如既外分而一，所得，以减既分，即月带食出入所见之分，不及减者，为食既出入，】以减所食分，即日月出入带食所见之分，【其食甚在昼，晨为渐进，昏为已退，其食甚在夜，晨为已退，昏为渐进】。
求日月食甚宿次
置日月食甚入盈缩厯定度在盈，便为定积；在缩加半歳周为定积，【望即更加半周天度，】以天正冬至加时黄道日度加而命之，各得日月食甚宿次及分秒。
古今律厯考卷三十七
钦定四库全书
古今律厯考卷三十八  明 邢云路 撰厯法三
厯法
歩五星【授时】
厯度三百六十五度二十五分七十五秒
厯中一百八十二度六十二分八十七秒半
厯策一十五度二十一分九十秒六十二防半
木星
周率三百九十八万八千八百分
周日三百九十八日八十八分
厯率四千三百三十一万二千九百六十四分，八十六秒半。
度率一十一万八千五百八十二分
合应一百一十七万九千七百二十六分
厯应一千八百九十九万九千四百八十一分，盈缩立差，二百三十六加。
平差二万五千九百一十二减
定差一千八十九万七千
伏见一十三度
火星
周率七百七十九万九千二百九十分
周日七百七十九日九十二分九十秒
厯率六百八十六万九千五百八十分四十三秒度率，一万八千八百七分半。
合应五十六万七千五百四十五分
厯应五百四十七万二千九百三十八分
盈初缩末立差一千一百三十五减
平差，八十三万一千一百八十九减定差，八千八百四十七万八千四百。
缩初盈末立差八百五十一减
平差三万二百三十五减
定差二千九百九十七万六千三百
伏见一十九度
土星
周率三百七十八万九百一十六分
周日三百七十八日九分一十六秒
厯率一亿○七百四十七万八千八百四十五分六十六秒二五。
度率二十九万四千二百五十五分
合应一十七万五千六百四十三分
厯应五千二百二十四万五百六十一分
盈立差二百八十三加
平差四万一千二十二减
定差一千五百一十四万六千一百
缩立差三百三十一加
平差一万五千一百二十六减
定差一千一百一万七千五百
伏见一十八度
金星
周率五百八十三万九千二十六分
周日五百八十三日九十分二十六秒
厯率三百六十五万二千五百七十五分
度率一万
合应五百七十一万六千三百三十分
厯应一十一万九千六百三十九分
盈缩立差一百四十一加
平差三减
定差三百五十一万五千五百
伏见一十度半
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷三十八>
水星
周率一百一十五万八千七百六十分
周日一百一十五日八十七分六十秒
厯率三百六十五万二千五百七十五分
度率一万
合应七十万四百三十七分
厯应二百五万五千一百六十一分
盈缩立差一百四十一加
平差二千一百六十五减
定差三百八十七万七千
晨伏夕见一十六度半
夕伏晨见一十九度
推天正冬至后五星平合及诸段中积中星
置中积，加合应，以其星周率去之，不尽，为前合，复减周率，余为后合，以日周约之，得其星天正冬至后平合中积，中星：【命为日日中积，命为度，日中星】，以段日累加中积，即诸段中积，以度累加中星，经退则减之，即为诸段中星，【上考者，中积内减合应，满周率去之，不尽，便为所求，后合分】。
推五星平合及诸段入歴
各置中积，加厯应及所求后合分，满厯率去之，不尽，如度率而一为度，不满，退除为分秒，即其星平合入厯度及分秒，以诸段限度累加之，即诸段入厯【上考者，中积内减厯应满厯率去之，不尽，反减厯率余加其年后合，余同上】。
求盈缩差
置入厯度及分秒，在厯中已下为盈，已上，减去厯中余为缩，视盈缩厯在九十一度三十一分四十三秒太已下，为初限；已上，用减厯中余为末限。
其火星盈厯在六十度八十七分六十二秒半已下，为初限；已上，用减厯中余为末限；缩厯在一百二十一度七十五分二十五秒已下，为初限；已上，用减厯中余为末限；置各星立差，以初末限乘之，去加减平差，得又以初末限乘之，去加减定差，再以初末限乘之，满亿为度，不满，退除为分秒，即所求盈缩差。
又术：置盈缩厯以厯策除之为策数，不尽，为策余，以其下损益率乘之，厯策除之，所得益加损减其下盈缩积，亦为所求盈缩差。
求平合诸段定积
各置其星其段中积，以其盈缩差盈加缩减之，即其段定积日及分秒，以天正冬至日分加之，满纪法去之，不满，命甲子筭外，即得日辰。
求平合及诸段所在月日
各置其段定积，以天正闰日及分加之，满朔策除之，为月数，不尽，为入月已来日数及分秒，其月数，命天正十一月，筭外，即其段入月经朔日数及分秒，以日辰相距，为所在定月日。
求平合及诸段加时定星
各置其段中星，以盈缩差盈加缩减之，【金星倍之，水星三之，】即诸段定星；以天正冬至加时黄道日度加而命之，即其星其段加时所在宿度及分秒。
求诸段初日晨前夜半定星
各以其段初行率，乘其段加时分，百约之，乃顺减退加其日加时定星，即其段初日晨前夜半定星，加命如前，即得所求。
求诸段日率度率
各以其段日辰距后段日辰为日率，以其段夜半宿次，与后段夜半宿次相减，余为度率。
求诸段平行分
各置其段度率，以其段日率除之，即其段平行度及分秒。
求诸段増减差及日差
以本段前后平行分相减，为其段泛差，倍而退位，为増减差以加减其段平行分，为初末日行分，【前多后少者，加为初，减为末；前少后多者，减为初，加为末，】倍増减差为总差，以日率减一除之，为日差。
求前后伏迟退段増减差
前伏者，置后段初日行分，加其日差之半，为末日行分，后伏者，置前段末日行分，加其日差之半，为初日行分，以减伏段平行分，余为増减差。
前迟者，置前段末日行分，倍其日差减之，为初日行分，后迟者，置后段初日行分，倍其日差减之，为末日行分，以迟段平行分减之，余为増减差【前后近留之迟段】。
木火上三星，退行者，六因平行分，退一位，为増减差金星，前后退伏者，三因平行分，半而退位，为増减差前退者，置后段初日行分，以其日差减之，为末日行分，后退者，置前段末日行分，以其日差减之，为初日行分，乃以本段平行分减之，余为增减差。
水星退行者，半平行分为増减差，皆以増减差加减平行分，为初末日行分，【前多后少者，加为初，减为末；前少后多者，减为初，加为末，】又倍増减差为总差，以日率减一除之，为日差。
求毎日晨前夜半星行宿次
各置其段初日行分，以日差累损益之，后少则损之，后多则益之，为毎日行度及分秒，乃顺加退减，满宿次去之，即毎日晨前夜半星行宿次。
求五星平合见伏入盈缩厯
置其星其段定积日及分秒，【若满歳周日及分秒去之，余在次年天正冬至后】如在半歳周已下为入盈厯满半歳周去之，为入缩厯各在初限已下为初限；已上，反减半歳周，余为末限；即得五星平合见伏入盈缩厯日及分秒。
求五星平合见伏行差
各以其星其段初日星行分与其段初日太阳行分相减，余为行差，若金水二星，退行在退合者，以其段初日星行分，并其段初日太阳行分为行差，内水星夕伏，晨见者，直以其段初日太阳行分为行差。
求五星定合定见定伏泛积
木，火，土三星，以平合晨见夕伏定积日，便为定合伏见泛积日及分秒，金水二星，置其段盈缩差度及分秒，【水星倍之，】各以其段行差除之，为日，不满，退除为分秒，在平合夕见晨伏者，盈减缩加，在退合夕伏，晨见者，盈加缩减，各以加减定积，为定合伏见泛积日及分秒。
求五星定合定积定星
木，火，土三星，各以平合行差除其段初日太阳盈缩积，为距合差日；不满，退除为分秒，以太阳盈缩积减之，为距合差度；各置其星定合泛积，以距合差日盈减缩加之，为其星定合定积日及分秒，以距合差度盈减缩加之，为其星定合定星度及分秒，金，水二星顺合退合者，各以平合退合行差，除其日太阳盈缩积，为距合差日；不满，退除为分秒，顺加退减太阳盈缩积，为距合差度；顺合者，盈加缩减其星定合泛积，为其星定合定积日及分秒，退合者，以距合差日盈加缩减距合差度；盈加缩减其星退定合泛积，为其星退定合定积日及分秒，命之为退定合定星度及分秒，以天正冬至日及分秒，加其星定合定积日及分秒，满旬周去之，命甲子筭外，即得定合日辰及分秒，以天正冬至加时黄道日度及分秒，加其星定合定星度及分秒，满黄道宿次去之，即得定合所躔黄道宿度及分秒，【径求五星合伏定日：木，火，土三星，以夜半黄道日度，减其星夜半黄道宿次，余在其日太阳行分已下，为其日伏合，金，水二星，以其星夜半黄道宿次，减夜半黄道日度，余在其日金，水二星行分已下者，为其日伏，合 金，水二星伏退合者，视其日太阳夜半黄道宿次，未行到金，水二星宿次，又视次日太阳行过金，水二星宿次，金，水二星退行过太阳宿次，为其定合伏退定日】。
求木火土三星定见伏定积日
各置其星定见定伏泛积日及分秒，晨加夕减九十一日三十一分六秒，如在半歳周已下自相乘，已上，反减歳周余亦自相乘，满七十五除之为分，满百为度，不满，退除为秒，以其星见伏度乘之，一十五除之，所得，以其段行差除之，为日，不满，退除为分秒，见加伏减泛积，为其星定见伏定积日及分秒，加命如前，即得定见定伏日晨及分秒。
求金水二星定见伏定积日
各以伏见日行差，除其段初日太阳盈缩积为日，不满，退除为分秒，若夕见晨伏，盈加缩减，如晨见夕伏，盈减缩加，以加减其星定见定伏泛积日及分秒，为常积，如在半歳周已下，为冬至后；已上去之，余为夏至后。各在九十一日三十一分六秒已下自相乘，已上，反减半，歳周亦自相乘，冬至后晨，夏至后夕，一十八而一，为分，冬至后夕，夏至后晨，七十五而一为分，又以其星见伏度乘之，一十五除之，所得满行差除之，为日，不满，退除为分秒，加减常积，为定积。在晨见夕伏者，冬至后加之，夏至后减之，夕见晨伏者，冬至后减之，夏至后加之，为其星定见定伏定积日及分秒，加命如前，即得定见定伏日晨及分秒。
古今律厯考巻三十八
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷三十九  明 邢云路 撰厯法四
厯法
太阳躔度【详推 授时】
推各岁前冬至日躔赤道宿次分
置各中积，命为度，以刻为分，加周应起虚六度，满周天钤去之，得各岁前冬至日躔赤道宿次分。
赤道度
虚八度九十五分  危十五度四十分 室十七度一十分壁八度六十分   奎十六度六十分 娄十一度八十分胃十五度六十分  昴十一度三十分 毕十七度四十分
觜初度五分    参十一度一十分 井三十三度三十分鬼二度二十分   柳十三度三十分 星六度三十分张十七度二十五分 翼十八度七十五分 轸十七度三十分角十二度一十分  亢九度二十分  氐十六度三十分房五度六十分 心六度五十分 尾十九度一十分箕十度四十分 斗二十五度二十分 牛七度二十分女十一度三十五分
推各岁前冬至日躔黄道宿次分
置各岁前冬至赤道宿次度分，以初日下赤道度率而一，得各岁前冬至日躔黄道宿次分。
黄道度
箕九度五十九分 斗二十三度四十七分 牛六度九十分女十一度十二分 虚九度○○七十五秒 危十五度九十五分室十八度三十二分 壁九度三十四分 奎十七度八十七分娄十二度三十六分 胃十五度八十一分 昴十一度八分毕十六度五十分 觜初度五分 参十度二十八分井三十一度三分 鬼二度十一分 柳十三度星六度三十一分 张十七度七十九分 翼二十度九分轸十八度七十五分 角十二度八十七分 亢九度五十六分氐十六度四十分 房五度八十四分 心六度二十七分尾十七度九十五分
推黄赤道及定象限度分
以推得天正赤道宿次，减天正黄道宿次，余为黄赤道差，与次年黄赤道差相减，余一十二秒，以四而一，得三秒加入周天象限内共得九十一度三一○九二五为定象限度分，若黄赤道差相减，余一十一秒，以四而一，得二秒七十五微，加入岁周象限内共得九十一度三十一分，○九亦为其年定象限度分，以后累加不同，即将二年之差，三；秒，并入二秒七十五微，得数半之，为二，秒八十七，微半加入岁周象限，共得九十一度三一○九一二五，为定象限度分累加之，自与各年原推加时黄道积度合。
推四正定气日
以原推得冬，夏二至日及刻分秒，即冬夏二正定气冬至加盈初缩末限，满纪法去之，为春正定气，夏至加缩初盈末限，满纪法去之，为秋正定气，又法：春分日及刻分秒减，盈缩度差，余为春正定气，秋分日及刻分秒，加盈缩度差，得为秋正定气，如求次年，四正定气就与本年四正定气内各加岁余，即次年四正定气【各以甲子筭外，得四正日期】。
推相距日
以本段定气大余减次段定气大余，加六十日，得相距日，如次段日不及减者，加六十日减之，再加六十日，为相距日相距多则九十三，四日，少则八十八九日，推四正加时日躔黄道积度。
以天正冬至加时黄道全分累加定象限度分，各得四正加时黄道积度，加一次得春正二次，夏正三次，秋正再加，即次年冬正。
推四正加时减分
各以四正定气小余，以四正初日行度乘之，即得加时减分，如天正冬至初日行度一度○五一○八五，以乘冬至小余，得冬正加时减分，春正距夏正如是九十三日者行度，○度九九九七○三，九十四日者行度一度各以行度乘春正小余，得春正加时减分，如夏至初日行度，○度九五一五一六以乘夏至小余，得夏正加时减分，秋正距次年冬正如是，八十八日者行度一度○○，○五○五八十九日者行度一度各以行度，乘秋正小余，得秋正加时减分，次年冬正加时减分，如本年冬正求之，即得。
推夜半积度
以四正加时黄道积度，全分于内减去各正加时减分，余为各正夜半日度。
推四正夜半宿次
置夜半黄道度全分，以黄道度去之，不满黄道度者，即入宿次。
推相距度
以冬正夜半积度减春正夜半积度，余为冬正距春正度以春正夜半积度减夏正，夜半积度，余为春正距夏正，度以夏正，夜半积度减秋正夜半积度，余为夏正，距秋正度以秋正夜半积度减次年冬正夜半积度，余为秋正，距次年冬正度，如不及减，加周天减之。
推日差
以相距度与相距日下行定度减之，余以相距日而一，得日差，如相距度内减去行定度者为加，差行定度，内减去相距度者为减差。
四正相距日及行定度分
秋正距冬至 冬至距春正
八十八日 行定度九十○度四○○九三五八十九日 行定度九十一度四○一四四一
春正距夏至 夏至距秋正
九十三日 行定度九十○度五九九○
九十四日 行定度九十一度五九八七
推每日晨前夜半日度
以冬夏二至夜半日度，宿次全分，自二至初日下行度，顺次加之，即得每日夜半日度及分秒，及加减日差，如满黄道本宿度及分秒去之，余入次宿度，如是加行度一次，则加减日差一次，满黄道本宿度去之，即得夜半日度如是，春秋二正各以相距日下行度加之，亦加减日差，满黄道本宿度去之，得每日夜半日度。
日躔黄道入十二次宫界度
推日躔黄道入十二次时刻
以入次宿度及分秒，以其日晨前夜半日度，宿次减之，余为实，以其日行定度而一，得数以发敛法收之，即入次时刻，行定度者，是原减入次，得夜半日度，与次日夜半日度相减，余而得。
古今律厯考卷三十九
钦定四库全书
古今律厯考卷四十   明 邢云路 撰
厯法五
厯法【授时】
太阳冬至前后立成   盈初缩末
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
其法以次増加自上而下若以术则各推缩初同
太阳夏至前后立成   缩初盈末
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十>
古今律厯考巻四十
钦定四库全书
古今律厯考卷四十一  明 邢云路 撰
厯法六
厯法【授时】
太阳冬至后盈初厯积度   行度
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
秋正距冬至冬至距春正通为一法
太阳秋分后缩末厯积度   行度
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
冬至距春正盈八十八九日，秋正距冬至亦然，故盈初缩末同法。
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十一>
古今律厯考卷四十一
钦定四库全书
古今律厯考卷四十二   明 邢云路 撰厯法七
厯法【授时】
太阳夏至后缩初厯积度    行度
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
春正距夏至夏至距秋正通为一法
太阳春分后盈末厯积度   行度
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
春正距夏至九十三四，日夏至距秋正亦然。故缩初盈末同法。
太阳春分后盈末厯积度      行度
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十二>
古今律厯考卷四十二
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷四十三   明 邢云路 撰厯法八
厯法【授时】
万厯己亥嵗日躔厯 距元积年，三百一十八，中积一十一万六千一百四十七日一刻九十六分，【有消长 ，命日曰度，为中星度】，冬至四十二日，七刻九六【，丙午，丑初二刻】。
闰余二十三日四十刻二三三一
经朔一十八日六十七刻六六六九
推冬至赤道日度
置中积，加周应三百一十五度一十分七五，得一十一万六千四百六十二度一十二分七十一秒，满周天去之，余三百一十度，一十四分六十七秒，命起赤道虚宿六度外，去之，得冬至日躔赤道箕五度三分，九十二秒，【虚宿六度外，至尾末，共三百五度，一○七五】。
冬至黄道日度
置冬至赤道度，以初日下赤道率而一，得日躔黄道箕四度六十三分八十秒。
黄赤道差
置前赤道度，减黄道度，余四十分一十二秒，为黄赤道差。
次年冬至赤道日度
置前冬至，余数三百一十度，一四六七再加嵗周以虚宿六度外，去之，得次年冬至日躔赤道箕五度二分三十六秒。
次年冬至黄道日度及黄赤道差
命如前，得次年冬至日躔赤道箕四度六二三六相减，余四十分为次年黄赤道差。
定象限度
置本年嵗前黄赤道差减，次年黄赤道差，余一十二秒，以四象而一，得三秒加入周象限，九十一度三一○五，五内得九十一度三一○八五，为定象限度分。
四正定气
置本年嵗前冬至四十二日，七刻九十六分，即为冬正定气，加盈初缩末限，八十八日九○九一五，得一百三十日九八八七五，满纪法去之，余一十日九八八七五为春正定气，加缩初盈末限，九十三日七一一九五，得一百四日，七○○七去，纪余四十四日七○，○七为夏正定气，加缩初盈末限，得一百三十八日四一二，六五，去纪余一十八日四一二，六五，为秋正定气，再加盈初缩末限，得一百七日，三二一八去纪，余四十七日三二一八为次年冬正定气。
四正相距日
置春正定气一百三十日减嵗前冬正定气，四十二日，余八十八日，是冬正距春正八十八日，置夏正定气一百四日减春正定气一十日余九十四日是春正距夏正九十四日。
置秋正定气一百三十八日减，夏正定气，四十四日，余九十四日是，夏正距秋正九十四日。
置次年冬正定气一百七日，减秋正定气一十八日，余八十九日是本年秋正距次年冬正八十九日。
四正黄道日度
置嵗前黄道日度，箕四度六三八加，其年，定象限度九十一度三一○八五，得九十五度九四八八五为春正黄道日度，累加定象限，各命如钤，得一百八十七度二五九七为夏正，度得二百七十八度五七○五，五为秋正，度得三百六十九度八八一四为次年冬正度，满周天三百六十五度二五七八去之，余四度六二三六，即前所推，次年冬至日躔箕四度六十二分三十六，秒四正加时减分。
置冬正定气小余，七刻九十六分，以冬至初日下行度一度○五一○八五乘之，得八分三六六为冬至加时减分置春正定气小余，九十八刻八七五，以相距九十四日用九十三日下行度，初度九九九十○三乘之，得九十八分八四五六为春正加时减分置夏正定气小余七十，○刻○七，以夏至初日下行度，初度九五一五一六乘之，得六十六分六七，三七为夏正，加时减分置秋正定气小余，四十一刻二六五以相距八十九日用八十八日下行度一度○○，○五○五乘之，得四十一分，二八五八为秋正，加时减分置，次年冬正定气小余，三十二刻，一八，以冬至初日下行度一度○五一○八五乘之，得三十三分八二三九为次年冬至加时减分四正夜半日度。
置冬至加时黄道箕四度六十三分八十秒，减去冬至加时减分八分三六六六，余四度五五四三三四依黄道宿次去之，即为冬至夜半日度，置春正加时黄道日度九十五度九四八八五，减去加时减分九十八分八四五六，余九十四度九六○三九四为春正夜半日度，置夏正加时黄道日度，一百八十七度二五九七，减去加时减分六十六分六七二七，余一百八十六度五九二九七三为夏正，夜半日度，置秋正加时黄道日度二百七十八度五七○五，五减去加时减分四十一分二八五八余二百七十八度一五七六为秋正夜半日度，置次年冬至加时黄道箕四度六二三六，减去加时减分三十三分八二，三九，余四度二八五三六一为次年冬至夜半日度。
二十八宿赤道变黄道度
置箕宿十度四十分，减去己亥嵗前冬至箕五度三分，九十二秒，余五度三十六分八秒，是至后赤道积度，以减赤道四度下积度四度三四四五，余一度○，一六三，以黄道率一度乘之，以赤道率一度，○八四九而一，得数加黄道四度，共得四度九十三分六十七秒，是冬至后箕宿黄道积度。
赤道宿度   赤道积度   四正距后赤道积度斗二十五度【二】 二十五度【二】  三十度【五六○八】牛七度【二】   三十二度【四】  三十七度【七六○八】女十一度【三五】 四十三度【七五】 四十九度【一一○八】虚八度【九五七八】五十二度【七○七八】 五十八度【○六八六】危十五度【四】  六十八度【一○七八】 七十三度【四六八六】室十七度【一】  八十五度【二○七八】 九十度【五六八六】壁八度【六】   九十三度【八六七八】 九十九度【一六八六春正后减嵗周象限九十一度三一○五五余七度八五八○五】
奎十六度【六】，  一百一十度，【四○七八，】 二十四度，【四五八○，五】娄十一度，【八】，  一百二十二度，【二○七八】，三十六度，【二五八○五】胃十五度，【六】，  一百三十七度，【八○七八】五十一度，【八五八○五】昴十一度【三】，  一百四十九度，【一○七八，】六十三度，【一五八○五】毕十七度，【四】，  一百六十六度，【五○七八，】八十度，【五五八○五】觜初度，【○五】，  一百六十六度，【五五七八】八十度，【六○八○五】，参十一度，【十】 ， 一百七十七度，【六五七八，】九十一度，【七○八○五，夏至后减嵗周象限九十一度三一○五五，余三十九分七四五】。
井三十三度【三】 二百一十度【九五七八】 三十三度【六九七五】鬼二度【二】   二百一十三度【一五七八】三十五度【八九七五】桞十三度【三】  二百二十六度【四五七八】 四十九度【一九七五】星六度【三】   二百三十二度【七五七八】 五十五度【四九七五】张十七度【二五】 二百五十度【○○七八】 七十二度【七四七五】翼十八度【七五】 二百六十八度【七五七八】 九十一度【四九七五秋正后减嵗周象限九十一度三一○五五余一十八分六八五】
轸十七度【三】  二百八十六度【○五七八】 十七度【四八六九五】角十二度【一】  二百九十八度【一五七八】 二十九度【五八六九五】亢九度【二】   三百○七度【三五七八】 三十八度【七八六九五】氐十六度【三】  三百二十三度【六五七八】 五十五度【○八六九五】房五度【六】   三百二十九度【二五七八】 六十度【六八六九五】心六度【五】   三百三十五度【七五七八】 六十七度【一八六九五】尾十九度【一】  三百五十四度【八五七八】 八十六度【二八六九五】箕十度【四】   三百六十五度【二五七八】 九十六度【六八六九五次年冬至后减歳周象限九十一度三一○五五余五度三七六二五】
置各得至后分，后赤道距后积度内减去至后分，后赤道积度，余数以黄道率乘之，如赤道率而一，得数以加黄道积度，下为黄道距后积度，以右上距后黄道积度，减左下距后黄道积度，余为各宿度分，如不及前右，上减者加一周天象限减之，即得黄道宿度及分，近则就之，各得本宿度分。
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十三>
右斗二十八度五七四五者，是至后赤道斗三十度，积度三十○度五六○八，以至后赤道二十八度，下积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，以加黄道，二十八度，下所得二十八宿黄道度约分。
箕九度【五七】  斗二十三度【六四】牛六度【九八】女十一度【三六】 虚九度【○一七】 危十六度【一三】室十八度【四五】 壁九度【八四】  奎十七度【七三】娄十二度【三二】 胃十五度【五二】 昴十度【九五】毕十六度【三四】 觜初度【○五】  参十度【二四】井三十一度【二一】鬼二度【一四】  桞十三度【二五】星六度【二九】  张十八度【○○】 翼二十度【二三】轸十八度【六七】 角十二度【七四】 亢九度【四四】氐十六度【二○】 房五度【四二】  心六度【二○】尾十七度【八一】
赤道宿总度
东方七宿七十九度二十分
北方七宿九十三度八十分太
西方七宿八十三度八十五分
南方七宿一百八度四十分
以北方虚六度，筭外尽，北方四十四度，○五七五至，尽西方一百二十七度九○七五至尽，南方二百三十六度，三○七五至尽，东方三百一十五度五十分七十五秒，除授时箕，五度三十六分八秒，余三百一十度，一十四分六十七秒，得箕五度三分，九十二秒，为己亥，冬至日躔宿度，若以次步厯止用虚六度，外至尽，尾十九度一十分，共三百五度，一十分七十五秒，余数入箕宿，得各嵗冬至日躔箕宿度。
赤道十二次宿度及四正后积次度
置周天三百六十五度二十五分七十八秒，以十二而一，得三十度四三八一五为毎宫，赤道次界度半之，得十五度二一九○七五，乃一宫之正中，为半宫，赤道次界度。
置子枵，正中虚六度，加前女十一度三十五分共十七度三十五分，以减去半宫界，次一十五度二一九○七五，余女二度一十三分九秒二十五微，是赤道子枵宫，次初界度七政四，余皆从此界，入子宫。
置冬至后箕五度三十六分八秒，加赤道斗二十五度二十分牛，七度二十分，又加赤道枵，次初界女二度一十三分，○九二五共得三十九度八九一七二五为冬至后赤道积度，以累加毎宫，次赤道三十度四三八一五为各宫初，次赤道积度，如满周嵗象限九十一度三一○，五五去之为，春分后积度累满，去为夏至为秋分，为次年冬至后各积度，以赤道变黄道法推之，各得黄道十二次度。
黄道十二次宿度及四正后积次度
置四正后所推赤道宿积度，以四正后赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，得数以加黄道积度，以前四正后黄道积度减之，余各得十二次宿度，分前后积度相减，余为界次。
置冬至赤道后子枵，积度三十九度八九一七二五以减冬至后赤道三十七度，下积度三十九度二三七七，余六十五分四○二五，以黄道一度乘之，以赤道度率一度○，一七七而一，得六十四分，二七以加于三十七度下共得三十七度六四二七为子，枵女三十七度六四二七。
置冬至后赤道后亥，娵訾积度七十度三二九八七五，以减冬至后赤道六十八度，下积度六十九度，六四，八余六十八分一八七五，以黄道一度乘之，以赤道度率九分四五而一，得七十二分，一六以加于六十八度，下共得六十八度七二一六为亥，娵訾危六十八度七二一六以危六十八度七二一六减前女三十七度六四二七余三十一度，○七八五为枵，黄道界次，余仿此，置女三十七度六四二七以箕四度，九三，六五，并斗二十三度，六三，八牛六度九七九一共三十五度五五三六为距后黄道度减之，余二度，○八九一，乃入女二度，○八九一为黄道入子宫界次，余仿此。
置亥，娵訾危六十八度七二一六减，四正距后度虚五十五度九二○六，余一十二度八○一○，为黄道入亥，宫界次。
如春分后，降娄之次，赤道积度，奎九度四十九分七四七五以去赤道积度，九度，余四十九分七四七五，以黄道率一度○八一二乘之，得五十三分七八六九九七以赤道率一度而一，加入黄道积度，九度七六○五共得黄道奎十度二十九分八十七秒，入戌宫界宿次积度，加周天象限减前宫界积度，余为黄道宫，度与奎前一宿四正黄道积度减，余为入宫界宿次，以奎积度，加周天象限，共得一百一度六十一分三十一秒，以减黄道积度壁九十九度八十四分，余奎一度七十七分三十一秒，是七政四，余交宫之界如此，出入，故曰界顺则入戌，退则入亥，余仿此。
推黄道宿次积度钤【赤道积度，即赤道钤度，故不重録】。
置前宿，累加次宿，如是黄道箕九度五，七加斗二十三度六四共三十三度，二一，余仿此。
黄道钤度
箕九度五七 ， 斗三十三度，二一 牛四十度，一九女五十一度五，五 虚六十度五六七八， 危七十六度，六九七八室，九十五度，一四七八 壁一百四度四八七八 ，奎一百二十二度二一七八娄一百三十四度五三七八胃一百五十度，○五七八 ，昴一百六十一度，○○七八，毕一百七十七度三四七八觜一百七十七度三九七八参一百八十七度六五七八井二百一十八度八六七八鬼二百二十一度，○○七八，桞二百三十四度二五七八星二百四十度五四七八张二百五十八度五四七八翼二百七十八度七九七八轸，二百九十七度四四七八角三百一十度，一八七八 亢三百一十九度六二七八氐三百三十五度八二七八房，三百四十一度二四七八 心三百四十七度四四七八，尾三百六十五度二五七八。
推相距度
置春正夜半日度九十四度九六○三，九四，内减冬至夜半日度四度五五四三三四，余九十，○度四○六○，六○为冬正距春正相距度。
置夏至夜半日度，一百八十六度五九二九七三内减春正夜半日度，余九十一度六三二五七九为春正，距夏正相距度。
置秋正夜半日度二百七十八度一五七六，九二，内减夏正夜半日度，余九十一度五六四七一九为夏正，距秋正相距度。
置次年天正冬正夜半日度四度二八五三六一加周天全度，共得三百六十九度五四三一六一内减，秋正夜半日度，余九十一度三八五四六九为秋正，距次年冬至相距度。
推日差
置冬正距春正相距度九十○度四○六○，六○内减，冬正距春正八十八日下行定度九十○度四○○，九三，五余五十一，秒二五以相距八十八日而一，得五十八，微二一，是冬，正距春正日差，是相距度多行定度，少为加差。
置春正距夏正相距度九十一度六二二五七九，内减春正距夏正九十四日下行定度九十一度五九八七五，九余三分三八，二相距九十四日而一，得三秒五九七八是，春正距夏正日差，是相距度多行定度，少为加差。
置夏正距秋正九十四日下行定度九十一度五九八七五九内减，夏正距秋正相距度九十一度五六四七一九余三分四○四以相距九十四日而一，得三秒五五七四是，夏正距秋正日差，是行定度，多相距度少为减差。
置秋正，距次年冬正八十九日下行定度九十一度四○一四四一内减，秋正距次年冬正相距度九十一度三八五四六九余一分五七五一以相距八十九日而一，得一秒七七九二，一是秋正距，次年冬正日差，是行定度，多相距度少为减差。
推宫界积度及交宫钤度
置前宿度及分秒，加入宫宿度及分秒，共得数为宫界积度，如到春正夏正，秋正后皆以前宫宿加入宫宿度为宫界积度，假如斗三度八○四三入丑，加前箕宿九度，五七，共得一十三度三七四三是宫界积度，如春分后奎一度七七三一，入戌，加前壁九度三四，共得一十一度一一三一是宫界积度，余仿此。
置前宿，累加次宿，所得为钤度，各以四正后加之，如冬正后，箕九度五，七加斗二十三度六四牛六度九八，共得四十○度一，九为钤虚六十，○度五六七八是也。春正，又从壁九度三四起为钤度。
宫界积度，【日躔，入此交宫，】  ， 交宫钤度【满，此钤减去，余为入宫宿次，】。
冬至后入丑，星纪斗一十三度三六八，三 箕九度五七大寒后，入子枵，女四十二度二八九一 牛四十，○度一九雨水后入亥，娵訾危七十三度三六二八 虚六十，○度五六七五，春分后入戌降娄，奎，一十一度一一三一 壁二十七度七九谷雨后，入酉，大梁胃四十三度○八七○， 娄五十七度八四小满后，入申实沈，毕七十二度六六四七 ，昴，八十四度三一，夏至后入未鹑首，井，一十八度五九七五， 参一十，○度二四大暑，后入午，鹑火桞四十七度五一七四 鬼四十三度六一处暑后，入巳，鹑尾，张七十八度五八四八 星六十三度一五，秋分后入辰夀星轸三十，○度二八九，九 翼二十○度二三霜降，后入邜大火，氐六十二度，二○一四 ，亢六十一度，○八小雪后入寅，析木尾八十五度八六七九 心八十八度九○推太阳入丑宫，星纪度及日时刻。
置冬至夜半日度，箕四度五五四三三四加冬至后八日下太阳盈初积度八度三九四七四九得一十二度九四九○八三又将冬至下日差五十八微二，一以八日乘之，得四秒六五六八为加，差加入前数内，共得一十二度九四九五四八六八为入丑宫，定度内减去交宫钤箕九度五七余斗，三度三七九五四八六八是斗三度下交入丑宫夜半日度。
置十二次，中交宫界斗三度七九八五内减去斗三度三七九五四八六八余四十一分八七五一三二以日周乘之，得四十一刻八七五，一三二以八日下太阳行度一度○四七○八二而一，得三十九刻，九九二二以发敛求之，得巳初二刻，太阳入丑宫日，以冬至大余四十二日加八日，共五十日，以甲子，筭外得甲寅日是，甲寅，巳初二刻，入丑宫，星纪之次。
推太阳入子宫枵度及日时刻
置冬至夜半日度，箕四度五五四三三四加至后三十六日下，太阳盈初积度三十七度五一四六七二得四十二度，○六九○○六，又将日差五十八微二，一以三十六日乘之，得二十○，秒九五，五六加入前数，共得四十二度，○七一一○一为入子宫，定度内减去交宫钤牛四十，○度一九余女一度八八一一○，一是女一度，下交入子宫夜半日度。
置十二次，中交宫界女二度，○八九一，内减去女一度八八一一○一，余二十○分七九九九，以日周乘之，得数以三十六日下，太阳行度一度，○三二一三四而一，得二十，○刻一五二三，以发敛求之，得寅正三刻，太阳入子宫，日以冬至大余四十二日加三十六日，共七十八日，满纪去之，余十八日以甲子算外，得壬午日是，壬午，寅正三刻入子宫，枵之次。
推太阳入亥宫娵訾度及日时刻
置冬至夜半日度，箕四度五五四三三四加冬至后六十六日下太阳盈初积度六十八度二二七二一二得六十七度七八一六四六又将日差五十八微二，一以六十六日乘之，得三十八，秒四，一八六加入前数，共得七十二度七八五三八七八六内减去虚六十，○度五六七五，余危一十二度二一七八八七八六是危十二度，下交入亥宫夜半日度。
置十二次，中交宫界危十二度八○一，内减去危一十二度二一七八八七八六，余五十八分三一一二以日周乘之，得数以六十六日下，太阳行度一度○一四五○一而一，得五十七刻四七七七，以发敛求之得，未初三刻，太阳入亥宫日，以冬至四十二日，加六十六日，共一百○，八日满纪去之，余四十八日以甲子算外，得壬子日是，壬子，未初三刻，入亥宫，娵訾之次。
推太阳入戌宫降娄度及日时刻
置春正夜半积度九十四度九六○三，九四，内减去黄道钤，危七十六度，六九七八余室，一十八度，二六二，五九四为春正夜半日度，以春正夜半日度加春正距夏正九十四日，后盈末积度，该加一十一日下盈末，积度一十，○度九六四，四二得二十九度二二七○，一四又将春正下，日差三秒五九七八以春正后十一日乘之，得三十九，秒五七五八加入前数，共得二十九度二三○九七一五八内减交宫，钤壁二十七度六○二，五九四，余奎一度六二八三七七五，八是奎一度下交入戌宫夜半日度。
置十二次，中交宫界奎一度七七三一，内减去奎一度六二八三七七五八余一十四分四七二二四二以日周乘之，得数以春正后十一日下太阳行度，初度九九三二七三而一，得一十四刻五七○二，以发敛求之，得寅初二刻，太阳入戌宫，日以春正定气，十日加春正后十一日，共二十一日，以甲子算外，得乙酉日是，乙酉，寅初二刻入戌宫，降娄之次。
推太阳入酉宫大梁度及日时刻
置春正夜半日度，室，一十八度，二六二，五九四加春正后四十三日下盈末，积度四十二度四七二○四一得六十，○度七三四六三五，又将日差三秒五九七八，以四十三日乘之，得一分五四七○五四加前数，共得六十，○度七五○，一○五五四内减交宫，钤娄五十七度八四，余胃二度九一○一○五五四是胃二度，下交入酉宫夜半日度。
置十二次，中交宫界胃三度六九，七内减去胃二度九一○一○，五五四，余七十八分六八九四，四六以日周乘之，得数以四十三日下太阳行度，初度九七五六八一而一得八十，○刻六五，○七，以发敛求之，得戌初一刻太阳入酉宫，日以春正定气，十日加春正后四十三日，共五十三日以甲子算外，得丁巳日是，丁巳，戌初一刻入酉宫，大梁之次。
推太阳入申宫实沈度及日时刻
置春正夜半日度，室，一十八度，二六二，五九四加春正后七十四日下盈末，积度七十二度四八二二四六得九十，○度七四四八四又将日差三秒五九七八以七十四日乘之，得二分六六二三七二加前数，共得九十，○度七七一四六三七二内减交宫钤昴八十四度三一，余毕六度四六一四六三七二是毕六度下交入申宫夜半日度。
置十二次，中交宫界毕六度八○，四七内减去毕六度四六一四六三七二，余三十四分三二三六二八以日周乘之，得数以七十四日下太阳行度，初度九六，○二二，二而一，得三十五刻，七四五五，以发敛求之，得辰正二刻，太阳入申宫，日以春正定气，十日加春正后七十四日，共八十四日，满纪去之，余二十四日以甲子算外，得戊子日是戊子，日辰正二刻，入申宫，实沈之次，推太阳入未宫，鹑首度及日时刻。
置夏至夜半积度，一百八十六度五九二九七三内减去黄道钤觜一百七十七度三九七八，余参九度，一九五一七三为夏，至夜半日度，以夏至夜半日度，加夏至后九日下，缩初积度八度五七九七五八得一十七度七七四九三一又将日差三秒五五七四以夏至后九日因之，得三十二秒，○一六六是减差减前数，余一十七度七七一七二九三四内减交宫钤参十○度二四，余井七度五三一七二九三四是井七度，下交入未宫，夜半日度。
置十二次，中交宫界井八度三五七五，内减去井七度五三一七二九三四，余八十二分五七七○六六，以日周乘之，得数以九日下太阳行度，初度九五，五一一而一，得八十六刻四五八一以发敛求之，得戌正三刻，太阳入未宫，日以夏至定气四十四日，加夏至后九日，共五十三日以甲子算外，得丁巳日是丁巳日戌正三刻，入未宫，鹑首之次。
推太阳入午宫鹑火度及日时刻
置夏至夜半日度，参九度一九五一七三加，夏至后三十九日下太阳，缩初积度三十七度四五二，六五，三得四十六度，六四七八二六，又将日差三秒五五七四以三十九日乘之，得一分三八七三八六减前数，余四十六度，六三，三九五二一四，内减交宫钤鬼四十三度六一，余栁三度，○二三九五二一四是桞三度，下交入午宫夜半日度。
置十二次，中交宫界桞三度九○，九四，内减去桞三度，○二三九五二一四，余八十八分五四四七八六以日周乘之，得数以三十九日下太阳行度，初度九七○○，一七而一，得九十一刻二八一六，以发敛求之，得亥初三刻太阳入午宫，日以夏至定气四十四日，加夏至后三十九日，共八十三日，满纪去之，余二十三日以甲子算外，得丁亥日是丁亥日亥初三刻入午宫，鹑火之次，推太阳入巳宫，鹑尾度及日时刻。
置夏至夜半日度，参九度一九五一七三加，夏至后七十一日下缩初积度六十八度七五二六一六得七十七度九四七七八九，又将日差三秒五五七四以七十一日乗之得二分五二五七五四减前数，余七十七度九二二五三一四六，内减交宫钤度星六十三度一五，余张十四度七七二五三一四六是张十四度，下交入巳宫夜半日度。
置十二次，中交宫界张十五度四三四八，内减去张十四度七七二五三一四六，余六十六分二二六八五四以日周乘之，得数以七十一日下太阳行度，初度九八七○三八而一，得六十七刻，○九六五，以发敛求之，得申正初刻，太阳入巳宫，日以夏至四十四日，加夏至后七十一日共一百一十五日，满纪去之，余五十五日以甲子算外，得巳未日是巳未日申正初刻，入巳宫，鹑尾之次。
推太阳入辰宫夀星度及日时刻
置秋正夜半积度二百七十八度一五七六九二内减去黄道钤，张二百五十八度五四七八，余翼十九度六○九八九二为秋，正夜半日度，以秋正夜半日度，加秋正距次年冬正八十九日用八十三日，为初日行度，积度该加秋正后十日下积度一十○度，○三四三三七得二十九度六四四二二九，又将日差一秒七七九二，一以秋正后，十日因之，得一十七秒七九二一减前数，余二十九度六四二四四九七九，内减交宫，钤翼二十○度二三，余轸九度四一二四四九七九是轸九度，下交入辰宫夜半日度。
置十二次，中交宫界轸十○度，○五九九，内减去轸九度四一二四四九七九余，六十四分七四五○二，一以日周乘之，得数以秋正后十日下行度一度，○○六九，七九而一，得六十四刻二九六二以发敛求之，得申初一刻，太阳入辰宫，日以秋正定气十八日，加秋正后十日，共二十七日，以甲子算外，得壬辰日是壬辰申初一刻，入辰宫夀星之次。
推太阳入夘宫大火度及日时刻
置秋正夜半日度，翼，十九度六○九八九二，加秋正后四十二日下缩积度四十二度五六四四一八得六十二度，一七四三一又将日差一秒七七九二，一以四十二日乗之得七十四，秒七二六八二减前数，余六十二度一六六八三七三一，内减交宫钤度亢六十一度，○八余氐一度，○八六八三七三一，是氐一度，下交入邜宫夜半日度。
置十二次，中交宫界氐一度一三一四内减去氐一度，○八六八三七三一，余四分四五六二六九，以日周乘之，得数以四十二日下行度一度，○二六四，四三而一，得四刻三四，一四，以发敛求之，得丑初初刻，太阳入邜宫，日以秋正十八日加秋，正后四十二日，共六十日，以满纪去之，命甲子日是甲子丑初初刻，入邜宫，大火之次。
推太阳入寅宫析木度及日时刻
置秋正夜半日度，翼，十九度六○九八九二，加秋正后，七十日下缩积度七十一度五一七○三五，得九十一度一二六九二七又将日差一秒七七九二，一以七十日乘之，得一分二四五四四七减前数，余九十一度一一四四七二五三内减交宫钤心八十八度九：余尾二度，二一四四七二五三是尾二度，下交入寅宫夜半日度。
置十二次，中交宫界尾二度九七九一，内减交尾一度二一四四七二五三余七十六分四六二七四七以日周乘之，得数以七十日下行度一度○四一九一一而一得七十三刻三八七，以发敛求之，得酉初二刻太阳入寅宫，日以秋正十八日，加秋正后七十日，共八十八日，以满纪去之，余二十八日以甲子算外，得壬辰日是，壬辰，酉初二刻入寅宫，析木之次。
十二宫日躔
甲寅日斗三度巳初二刻入丑宫星纪之次
壬午日女一度寅正三刻入子宫枵之次
壬子日危十二度未初三刻入亥宫娵訾之次
乙酉日奎一度寅初二刻入戌宫降娄之次
丁巳日胃二度戌初一刻入酉宫大梁之次
戊子日毕六度辰正二刻入申宫实沈之次
丁巳日井七度戌正三刻入未宫鹑首之次
丁亥日桞三度亥初三刻入午宫鹑火之次
巳未日张十四度申正初刻入巳宫鹑尾之次
壬辰日轸九度申初一刻入辰宫夀星之次
甲子日氐一度丑初初刻入邜宫大火之次
壬辰日尾二度酉初二刻入寅宫析木之次
以大统推巳亥岁日躔【内，冬至后加时黄赤道度率用初度，下非大统四度，下】中积，一十一万六千一百四十七日一十一刻五十分天正冬至，【即冬正定气，】四十二日一十七刻五十○分，【丙午日】距春正八十九日。
春正定气一十一日，○八刻四二，二五【，乙亥，日】距夏正九十三日。
春分日辰一十三日四十八刻五六二五【，丁丑，日午初二刻，】前距春正二日。
夏至，【即夏正定气，】四十四日七十九刻六二五，【戊申日，】距秋正九十四日。
秋分日辰一十六日一十，○刻六八七五【庚辰日丑正二刻，】前距夏正九十二日。
秋正定气一十八日五十，○刻八二，二五【，壬午，日】距，次年冬正八十九日。
次年冬正定气，四十七日四十一刻七五【，辛亥，日】距春正八十九日。
天正冬至加时赤道度箕五度二十三分
天正加时黄道箕四度八一六二○四 加时减分一十八分三九三九 夜半日度宿次，箕四度六三二二，六五。
春正加时黄道九十六度一二七一二，二五 加时减分八分四一四九四五 ，夜半积度九十六度，○四二九七三○，五 夜半日度，壁一度六八五四七三○五。
夏正加时黄道一百八十七度四三八○四一 加时减分七十五分七六四四六一五 夜半积度，一百八十六度六八○三九七 夜半日度，参九度三一二八九七。
秋正加时黄道二百七十八度七四八九五九五 加时减分五十○分八二七五 ，夜半积度二百七十八度二四○六八四五 夜半日度，轸；初，度二六三一八四五。
次年天正冬至黄道三百七十○度，○五九八七八加时，箕四度八○二三七八 加时减分四十三分八八二七九八 ，夜半加时黄道三百六十九度六二一五九八二 夜半日度宿次，箕宿四度三六三五五一。
次年春正加时黄道九十六度一一三二九五六 加时减分三十二分六七二五 ，夜半积度九十五度七八六五，七一五 夜半日度，壁一度四二九○七一五。
定象限九十一度三一○九一八五
嵗前天正距春正九十一度，【四一○七○八○，五】行定度九十一度，【四○一四】日差一秒，○四加。
春正距夏正九十○度，【六三七四二三九五】行定度九十○度，【五九九○四】，日差四秒，一三加。
夏正距秋正九十一度，【五六○二八七五，】行定度九十一度，【五九八七○七】，日差四秒，○八减。
秋正距次年冬正九十一度，【三八○九一三六】行定度九十一度，【四○一四】，日差二秒三减。
冬正距，次年春正九十一度，【四二三○，二○五】行定度九十一度，【四○一四】，日差二秒四二加。
春分夜半黄道积度九十八度，【○四一四二七○五】夜半日度，壁三度六八，三九二七○五。
秋分夜半黄道积度，二百七十六度，【二四二七五，五】夜半日度，翼十八度三五五二五五。
丙午，日冬至夜半日度，黄道宿次，箕四度六十三分，二十二秒。
丁丑日，春分夜半日度，黄道宿次壁三度六十八分三十九秒。
戊申，日夏至夜半日度，黄道宿次，参九度三十二分八十九秒。
庚辰日，秋分夜半日度，黄道宿次翼十八度三十五分五十二秒。
冬至昏中室十三度五十○分四十五秒
二更娄七度二六一五 三更，毕七度二九九五四更井十九度七五六二 五更张六度，五九四九晓轸七度，○○二五。
春分昏中井十一度六十一分四十一秒
二更桞十一度二三七一 ，三更翼六度九，○○三四更角，一度四二三，三 ，五更氐十一度一五六四晓尾十五度三六九五。
夏至昏中角六度四十八分五十○秒
二更氐八度四四一四 ，三更尾八度六七七八，四更斗七度五二四二 ，五更女三度五四○六晓危九度七九九五。
秋分昏中斗三度一十三分一十八秒
二更女五度，三三，三七 ，三更室一度八二八○四更，奎六度七四九九 ，五更胃九度，○八一七晓毕十四度七六二五。
日躔交宫
冬至后六十五日辛亥，戌正三刻，入亥宫，【先天九时，】日差六十四，秒六加 日，率度一度○一五一一五夜半积度七十一度八五一○九一 夜半日度，危十一度，六三，五九一。
春正后九日甲申，巳正初刻，入戌宫，【先天九时】。
日差三十七秒一七加 日率度初度九九四四二七 夜半积度一十○度六六○○四○○五 夜半日度奎一度二一二○四
春正后四十二日丁巳，寅初一刻入酉宫，【先天八时，】日差一分七三四六，加 日率度初度九七五六八一 ，夜半积度四十三度一七五○五七○，五 夜半日度，胃三度，六○五○，五七。
春正后七十三日，戊子，寅初二刻，入申宫【，先天二时，】日差三分○一，四九加 日，率度初度九七○二二三，○五 ，夜半积度七十三度一九八一六五○五夜半日度，毕六度七三八一六五○五。
夏至后九日丁巳，酉正二刻，入未宫，【先天一时】。
日差三十六秒七二减 日率度初度九五五五六七 夜半积度一十七度八八九九八三 夜半日度井七度六○九九八三
夏至后三十九日丁亥，未初一刻，入午宫，【先天四时】日差一分五九一二减 日，率度初度九七○○，一七 ，夜半积度四十六度七四九六二八 夜半日度，桞三度三二九六二八。
夏至后七十日戊午，亥正三刻入巳宫，【先天九时，】日差二分八五六减 日，率度初度九八六四八一夜半积度七十七度，○五○四七二 夜半日度，张十四度三二○四七二。
秋正后九日辛邜，酉正三刻入辰宫，【先天十一时】日差二十○，秒七减 日，率度一度○○六三四夜半积度，九度二八九六，六五 夜半日度，轸九度二八九六，六五。
秋正后四十一日癸亥，午正一刻，入邜宫【，先天七时，】日差九十四，秒三减 ，日率度一度○二五八六三夜半积度七十一度七八○七六九五 夜半日，度氏初度六一八六九九五。
秋正后七十日壬辰，未初一刻，入寅宫【，先天二时，】日差一分六一减 ，日率度一度○四一九一一夜半积度七十一度七八○七六九五 夜半日度，尾二度四五○七六九五。
冬至后八日巳未未初二刻入丑宫
日差一十九秒三六加 日率度一度○四七○八二 夜半积度一十二度七六○二三六 夜半日度斗三度一七○三六
冬至后三十六日丁亥寅初初刻入子宫
日差八十七秒一二加 日率，度○三二一三四夜半积度四十一度，八八六九一七 夜半日度，女一度九二六九，一七：
右以授时法，推日躔较大统法大统，先天有至八九时，甚至十一时者，乃大统自谓余遵授时是遵，何术也？大统并授时且不知用安，望其随时测改耶？
古今律厯考卷四十三
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷四十四  明 邢云路 撰厯法九
厯【去】
太阴躔度【详推 授时】
推朔后平交日
置交终分，内减天正经朔交泛全分，为朔后平交日分，如推次月，于推得朔后平交日分，内累减交差，二日三一八三六九，得各次月朔后平交日分，如不及减，加交终，为月重交月朔后平交日分，次复累减交差，得各月朔后平交日分。
推平交距后度
置朔后平交日全分，以月平行分一十三度三六八七五乘之，得数为平交距后度分，如推次月者，于平交距后度分，内累减月平交差三十度九九三六九五五六八七五，得各次月平交距后度分，如不及减，加入交终度，三百六十三度七九三四一九六为重，交月平交距后度分，次复累减月平交差分，得各月平交距后度分，推平交入转迟疾厯。
置经朔下迟厯疾厯全分内加入朔后平交日分，为平交入转迟疾厯日分，如遇满转中已上者，内减去转中分，是迟厯为疾厯疾厯为迟厯。
推限数并平交入限迟疾厯
置平交入转迟疾厯全分以一十二限二十分为法乘之，得限数置平交入转迟疾厯限数下迟疾厯日率减之为实，以损益捷法乘之，得数加减迟疾度全分，得平交入限迟疾度分。
推平交加减定差
置平交入限迟疾度以限下迟疾捷，法乘之，迟为加差，疾为减差。
推经朔加时中积日
置经朔下盈缩厯全分盈厯者就为加时中积，如是缩厯者加入半嵗周为经朔加时中积，遇重交月，以本月经朔加时中积，注于重交月下，如推次月，以加时中积，累加朔防为各经朔加时分，满岁周去之，为加时中积分。
推正交距冬至加时黄道积度
置经朔加时中积分，内加平交距后度为正交，距冬至加时黄道积度满嵗周去之如推各次月者，于正交距冬至加时黄道积度全分，内累减月平交朔差，一度四十六分三一○二，如不及减者，加岁周减之，推至重交月，本月减月平较差一度四十四分，九○八为重，交月，次复累减月平交朔差，如在半嵗周已下者，为冬至后半嵗周已上者，为夏至后。
推正交月离黄道宿次度分
置各月正交距冬至加时黄道积度加嵗前天正冬至加时黄道宿次全分，满黄道宿次积度钤减之，得各正交月离黄道宿次度分。
推各嵗前冬至日躔赤道宿次
置各中积，加周应，满周天钤去之，得各岁前冬至日躔赤道宿次分。
赤道宿次相接积度钤
推各嵗前冬至日躔黄道宿次
置各岁前冬至赤道宿次度分，以初日下赤道度率而一，得各岁前冬至日躔黄道宿次分。
黄道宿次相接积度钤
推平交日辰
置经朔全分，加朔后平交日辰，全分得平交日辰，满六十日去之，如推次月者，置平交日辰，全分累加交终，二十七万二一二二二四，满六十日去之，余为次月平交日辰，如遇重交与，闰月，一同加之。
推正交日辰
置各平交日辰，全分，以平交加减定差加减之，命甲子筭外，得正交日辰，依发敛求之，得时刻。
推其年二至二分各四正赤道宿次度分
置冬至赤道宿度分，如推春分，夏至，秋分累加象限，九十一度三一○六二五，满赤道宿次积度钤减之，各得四正赤道宿次。
推定限日
视定朔日辰，某甲子数至，首太阴宿次，正交日辰，某甲子，筭得各定限日期，如定朔是，丙寅，正交是庚午者，乃定限初五日也，他仿此。
推黄道正交在二至后初末限度分
置首太阴，各正交距冬至加时黄道积度全分，如在半岁周已下者，就为冬至后；如在半嵗周已上者，于内减去半岁周，余为夏至后。如夏至后限度分在象限已下者为初限，已上者，半岁周内，减去夏至后全分为末限，如推各次月初，末限度分者，视初限则累减月平交朔差，一度四十六分三一○二，余为次月初限，如不及减者，加半岁周，减之，末限则累加月平交朔差，全分为次月末限，遇闰月，加减亦然，惟重交月，以重交月内加减月平交朔，较差一度四十四分，九○八得为重，交月初，末限度。
推定差度分
置初、末限度分，以象极总差一分六十○，秒五五乘之，得定差度分，如推次月定差度者如是，初限则累减，末限则累加极平差，二十三分四九○二，得次月定差度，闰月亦然，惟重交月及初，末限交处，只依首位推之，得后仍用极平差，分或加或减之。
推距差度分
置极差一十四度六十六分内减去定差度分，得各距差度分，如推次月者，以初加末减，极平差分得次月也，【其重交月，仍置重交，月差度依前首加减】。
推定限度分
置各定差度全分为实，以定极总差一分六十三秒七一乘之，得数视黄道正交二至初，末限度，如在冬至后者，以减九十八度，为定限度，如在夏至后者，加入九十八度，为定限度。
推月与赤道正交宿度
视黄道正交二至后初末限度分，如在冬至后者是初限，置距差度分，内加春分下四正赤道宿度，是末限，以距差度分减春分下四正赤道宿次全分，余为月与赤道正交宿度，如春分下四正赤道宿次度分少，不及减者，加春分四正赤道宿次，前一宿本度分减之，如在夏至后者是初限，以距差度分减秋分，下四正赤道宿次全分，余为月与赤道正交宿度，如不及减，依前加而减之，是末限，置距差度分，内加秋分下四正赤道宿次全分，得月与赤道正交宿度，又如冬至后初限，春分内加其距差度，夏至后末限，秋分内加其距差度，如满宿本度分去之，余得月与赤道正交宿度，若加后不满，各宿本度分者，其宿仍旧。
推定朔望日定甲子与相距日
置各月定朔定定望各全分大余，命甲子算外，得某日辰为定，甲子，以定朔望日，次段大余，内减本段大余，得相距日。
推定盈缩厯日并二至后初末限日
置各月朔与望下盈缩厯全分，各以加减差加减之，得定盈缩厯分。
二至后初末限日 ，视定盈缩全分，如是盈厯在八十八日九○九二，二五已下为初限；已上，反减半岁周，为末限，如是缩厯在九十三日七一二○，二五以下为初限；已上，反减半嵗周为末限。
推定朔望加时中积度并盈缩定差度
置盈缩厯全分如是盈厯在朔下，为盈积度在上，者加气象限，在望下者加半嵗周在下者，加三象限，共得定朔，望加时中积度，如是缩厯在朔下者，加半嵗周在上者，加三象限，在望下者就为积度，在下者，加象限，共为定朔，望加时中积度，加后满周天去之，置各盈缩初，末限全分，以大余积日下加分，以初末日小余乘之，得数加其下积度，即得盈缩定差度分，推黄道加时定积度。
置定朔，望加时中积度全分，以盈缩定差度全分盈加缩减之，即得各黄道加时定积度分，如满周天去之，推赤道加时积度，并赤道加时宿次。
置各黄道加时定积度全分，如满周天象限，去之为至后，如满二象限去之，为至后，如满三象限去之为分，后在至后者，以赤道加时积度减之，至后大余，以元减乘之，得数以至后积度全分加之，又加入元减去或一二三象限全分，得赤道加时积度分，如在分后者，置赤道加时积度，以分后积度全分减之，以元减乘之，得数内加入分后积度及加元减去各象限，全分共为推得赤道加时积度分。
求赤道加时宿次度者， 置赤道加时积度，全分内加入其年嵗前冬至赤道宿次全分，共得如满赤道宿次积度钤内各宿次及减积度，全分去之，余为次宿度分，即得赤道加时宿次度分。
推赤道宿次积度钤
推正半中交后积度并初末限度，与月道赤道定差度。
正半中交后积度分者 ，置各赤道加时宿次，全分内加入同月道内本宿前一宿，月与赤道正交后宿积度全分，共得正半，中交后积度。
初，末限度分者， 视各正半，中交后积度全分，如在半象限，四十五度，六五，五三以下者即为初限度分，如在半象限以上者，以减象限，九十一度三一○六，余为末限度分。
月道赤道定差度分者， 置各月望朔下初，末限全分，以减正交定限度，全分为实，复用初末限，全分为法乘之，得数视正半中交后积度，是正交，中交者为加差，是前后二段，半交为减差。
推正半中交加时积度并定朔望月道宿次度
正半中交加时积度分者 ，置各正半中交后积度全分，以各月道赤道定差度全分加减之，得各正半，中交加时积度分，其正半中交正者，仍正半者，仍半中者，仍中。
定朔望月道宿次度分者， 置各正半中交加时积度全分，视正交，如遇初末限度，交换之年，其月道宿次，必超一十四宿不用，如不在交换之年，只以月道内视其各正半中交后宿次前一宿，下月道积度，全分减之，余得定朔，望月道宿次，如遇当减宿次，是首位重宿者，减次位正交下，宿度分宿前一宿者，是各赤道加时宿次之，前一宿也，今推得宿次，是角者仍为角，亢仍为亢，其推得度或多少不过一度，惟井，斗二宿有差，三四度者，如所减宿次，是角者，余为亢宿度分，余同此例，如遇重半为正交月用者，乃中间欠一，正交，此为半半相接，而不及减者，加入其月，活象限减之，其重半交，凡入正交后，或半或中，交而不及减者，皆加气象限减之，如中交接正交，乃欠半交，此中正相接，而不及减者，加活象限，全分及前后段半交后宿次前一宿，下月道积度全分，然后减之，余为正交，凡正交不及减者，加活象限减之。
太阴九道正半中交变化加减气活二象限之图
或遇同月重半者，次段半交数少，不及减者，加气象限，全分减之，若中间欠一，正交者，加活象限减之，如遇同月重半次，段半交数太多，前段半交数太少，不必加即减之，或遇隔月半重者【气象，活象】限，皆不必加，即减之，余为相距度分，推夜半入转日分，及迟疾转定度与加时入转度：
夜半入转日分者， 置各月经朔望下迟疾厯全分，以加减差加减之，以减其下定朔，望小余，全分余得，夜半入转日分小余，如是迟厯加入转中一十三日七七七三，如遇定朔小余分，多不及减者，迟疾皆加，转终减之。
迟疾转定度分者， 视夜半入转日，大余日下转定度全分，为迟疾转定度分。
迟疾转定度立成钤
入转转定度分
加时入转度分者， 置定朔，望日，小余全分，以迟疾转定度乘之，得加时入转度分。
推夜半入转积度分并夜半月道宿次度分
夜半入转积度分者， 置各正半中交加时积度全分，内减去加时入转度全分，余为夜半入转积度分，其正半中交正者，仍正半者，仍半中者，仍中如不及减，或加气象限，或加活象限，然后减之，是正者为半，前半者，为中中者为半，后半者为正，凡及减者，皆不变。
夜半月道宿次度分者， 置夜半入转度全分，以定朔望月道宿次，是某宿与各正半中交后某宿前之宿，下挨及减之，月道积度全分减之，余为夜半月道宿次度分，凡及减者，即得本宿如角，得角亢，得亢也，如不及减者，加后减之，得前宿也，如是亢者得角，是角者得轸，若遇当减之宿，是月道首，位重宿者，加入重宿，首一位，下全数是也。凡加气或加活，后减月道积度，加后满气象限去之，如夜半入转积度分，少不及减，月道积度分者，其元加气加气减之，元加活，加活减之。
推晨入转日并晨分及晨入转度
晨入转者 ，置各夜半入转日全分，视定盈缩厯日大余，下晨分加之，共得晨入转日。
晨转度分者， 置迟疾转定度全分，以晨分乘之，得晨转度分。
推晨入转积度并晨宿次度
晨入转积度，分者 ，置各夜半入转积度全分，加入晨转度，全分为晨，入转积度分。
晨宿次度分者， 置晨入转积度，全分减去月道内正半中交后宿次，视夜半月道宿次，同宿下，或前后宿下月道积度，全分减之，余为晨宿次度分。
推昏入转日并昏分及昏转度
昏入转日者， 置夜半入转日全分，视定盈缩厯日大余，下昏分加之，为昏入转日。
昏转度分者， 置迟疾转定度全分，以昏分乘之，为昏转度分。
推昏入转积度分并昏宿次度分
昏入转积度分者， 置夜半入转积度全分，内加入昏转度分为昏，入转积度分，如后满气象限去之。
昏宿次度分者， 置昏入转积度全分，减去月道内正半中交后宿次，视夜半月道宿次同宿，下前后宿下月道积度，全分减之，余得昏宿次度分，如遇当减宿次，是月道首，位重宿者，只减次正交下月道积度分。
推晨昏宿次度分
置各定朔，望月道宿次度分，依相距度各晨昏加减定差度分加减之，即得各晨昏宿次度分，如不及者即加月道前一宿次全分减之，余为前宿也。
推相距度并转积度
相距度分者， 置各次段昏，入转积度全分，内加气象限，减昏入转积度全分，余为朔与上推得相距度分，转积度分者， 朔与上用昏，望与下用晨，置各晨昏若干，日内减去前段晨与昏若干，日余，得相距日，如不及减，加入二十八日减之，如相距日是六日者在前一行，如七日者，在中一行，如八日在后一行，如遇晨昏各相减，余八日相距日七日乃多，一日在后，行转积度，内减去转定度极差一十四度七一五四余为晨昏日下，转积度分。
又加减定差法
以各定朔，望日下小余，全分相减，各晨昏分，余以其各迟疾转定度乘之，得定差，视晨昏分多，如定朔望日下，小余分为加差，少为减差。
又相距度分法
视正半中交加时积度，如是正交，或半交变为正交者，置月道下活象限，全分内加入次，段正半中交加时积度全分，减去正半中交加时积度全分，以次段定差加减之，次视本段定差，是加差者减之，是减差者加之，朔与上者，用昏分加减定差，望与下者，用晨分加减定差。
晨昏相距日转积度分立成钤
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十四>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十四>
推加减差
以相距度分相减，转积度分，余以相距日除之，为加减差分，如相距度多为加差，转积度多为减差。
推赤道正交后积度
置赤道十二宫次宿度内，各辰下宿次全分，内加本辰，下宿次前一宿，月与赤道正交后宿次积度分，共得赤道正交后积度分，次辰下者，累加十二宫率三十，○度四三八一共为各次，辰下赤道正交后积度分，如满气象去之，变为前段半交。
十二宫界赤道宿次度分【此，元至元辛巳宫界，今推宫界见日躔下】。
推初末限度
视赤道正交后积度全分，如在半象限，四十五度，六五，五三已下，为初限度分，如在半象限已上者，用以去减气象限余，得末限度分。
推定差度
置定限度，全分内减去末限全分，余以初末限全分乘之，得定差，视在正交，与中交已后者为加差，在前后二段，半交已后，为减差。
推月道积度
置赤道正交积度全分，内加减定差分，得月道积度分，推宫界宿次度。
置各月道积度全分，内减去太隂月道本宿次前一宿次月道积度全分，余得各辰次，下宫界宿次度分。
古今律厯考四十四
钦定四库全书
古今律厯考卷四十五  明 邢云路 撰厯法十
厯法【授时立成】
太隂限度迟疾日率分损益捷法损 益 分 迟 疾 度
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
右迟疾积度相减，为损益损益，以日率而一，为捷法。
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十五>
右置八百二十以迟行度而一为捷法
古今律厯考卷四十五
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷四十六  明 邢云路 撰厯法十一
厯法【刻漏 大统】
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
【倍出，分为夜分，以百刻减晨分，为昏分，减出分，为入分减，夜分为昼分，折半为半昼分，冬夏同】。
夏至后缩晨 分日出分半昼分日入分昏分
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十六>
古今律厯考卷四十六
钦定四库全书
古今律厯考卷四十七  明 邢云路 撰厯法十二
厯法
刻漏【详推 授时】
元史论昼夜刻日，出为昼日入为夜，昼夜一周，共为百刻，以十二辰分之毎辰，得八刻三分刻之一，无间南北，所在皆同，昼短则夜长，夜短则昼长，此自然之理也。春秋二分日当赤道出入，昼夜正等各五十刻，自春分以及夏至，日入赤道内，去极浸近，夜短而昼长，自秋分以及冬至，日出赤道外去极浸逺昼短而夜长，以地中揆之，长不过六十刻，短不过四十刻，地中以南，夏至去日出入之所为逺其长有不及六十刻者；冬至去日出入之所为近，其短有不止四十刻者，地中以北，夏至去日出入之所为近，其长有不止六十刻者；冬至去日出入之所为逺其短有不及四十刻者，今京师冬至，日出辰初二刻，日入申正二刻，故昼刻三十八，夜刻六十二，夏至日出寅正二刻，日入戌初二刻，故昼刻六十二，夜刻三十八，盖地有南北，极有高下，日出入有早晏，所以不同耳，今授时厯昼夜刻一，以京师为正，其各所实测高下俱各不同。
四海测验，凡二十七所，【东极髙丽西至滇地，南逾朱崖，北尽铁勒】。
南海，北极出地一十五度，夏至景在表南，长一尺一寸六分，昼五十四刻，夜四十六刻。
衡岳，北极出地二十五度，夏至日在表端，无景昼五十六刻，夜四十四刻。
岳台北极出地三十五度，夏至晷景长一尺四寸八分，昼六十刻，夜四十刻。
和林，北极出地四十五度，夏至晷景长三尺二寸四分，昼六十四刻，夜三十六刻。
铁勒，北极出地五十五度，夏至晷景长五尺一分书七十刻，夜三十刻。
北海，北极出地六十五度，夏至晷景长六尺七寸八分，昼八十二刻，夜一十八刻。
大都，北极出地四十度太强，夏至晷景长一丈一尺七寸，昼六十二刻，夜三十八刻。
上都北极出地四十三度少
北京北极出地四十二度强
益都北极出地三十七度少
登州北极出地三十八度少
高丽北极出地三十八度少
西京北极出地四十度少
太原北极出地三十八度少
安西府北极出地三十四度半强
兴元北极出地三十三度半强
成都北极出地三十一度半强
西凉州北极出地四十度强
东平北极出地三十五度太
大名北极出地三十六度
南京北极出地三十四度太强
河南府阳城北极出地三十四度太弱
扬州北极出地三十三度
鄂州北极出地三十一度半
吉州北极出地二十六度半
雷州北极出地二十度太
琼州北极出地一十九度太
授时大都实测日出入，并昼夜漏刻，大都即今顺天观，台。
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷四十七>
厯家测晷，准诸漏刻，而晷漏则随地势南北，辰极高下为异，元人都燕，其授时厯七曜出没之早晚，四时昼夜之永短，皆准大都为筭，今我朝之顺天府，即元大都也，今钦天监所用推步厯术皆元大都，测验之法也。国初都金陵，故大统厯日出入之时，刻及昼夜之消长，自南京测验，改从南京，晷漏夏至，昼冬至夜皆五十九刻冬至，昼夏至夜，皆四十一刻，若元大都，授时晷漏，则夏至昼冬至夜皆六十二刻冬至，昼夏至夜，皆三十八刻，较之南京，相差三刻有竒以此推步，七政何以相符？今钦天监推日月五星厯率诸术悉因元大都所测旧法，而乃独用金陵晷漏，则余不知其可也，且元统改厯之时従，南监观象台测验日晷，则扵日晷改之，其扵七政，诸法率悉仍其旧，两相抵牾，又何惑乎？后之人以北术步，南漏贸贸焉，莫知所适，从也，则昏迷扵天象统，实俑之耳。
古今律厯考卷四十七
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷四十八  明 邢云路 撰厯法十三
厯法
交食【详推 授时】
周天三百六十五度二五七五
半周天一百八十二度六二八七五
周天象限九十一度三一四三七五
半嵗周一百八十二日六二一三五
交终度三百六十三度七九三四一九
交中度一百八十一度八九六七○九五
正交三百五十七度六四
中交一百八十八度○五
前准一百六十六度三九六八
后准一十五度五十分
交差二日三一八三六九
至限一十二限二十
日周百刻     半日周五十刻
月平行度一十三度三六八七五
日行分八分二十秒
日食分二十分
月食分三十分   既食分一十五分
阳厯限六度    定法六十分
隂厯限八度    定法八十分
月食限十三度五分 定法八十七度
定日月食限
阳食入交
空日五十七刻九五，九二【已下，日月皆食，已上月食，日不食】。
二十六日○五刻三○四【已上日月皆食】
一十三日○二刻六五【已上日月皆食】
一十四日七十六刻五三【已下日月皆食】
一十二日四十四刻六九二八【已下，日月皆不食，已上月食】隂食入交。
一日一十五刻九一八四【已上，日月皆不食已下，月食日不食】。
二十六日○五刻三○四【已上日月皆食】
一十二日四十四刻【已上月食】
一十四日七十六刻五三【已下日月皆食】
又定朔小余一十二刻半日不食， 八十七刻半日不食，又定朔小余七十刻，月不食 ，  三十刻，月不食，各有食月之朔，望日下数【诸小余，止乎微，惟交常度，全收】。
经朔望全分   盈缩厯全分【不用反减数】
盈缩差度全分  迟疾厯全分 限数
迟疾差度全分  加减差全分
定朔望全分 ，  交泛全分【，累加交差，即得各月朔交泛】。
定入迟疾厯分，【迟疾厯全分内，以其加减差加减之，得为定入迟疾厯分】。
定限【定入迟疾厯全分以一十二度二十分乘之，得为定限也，】。
定限行度，【定限下，迟疾行度，迟用迟疾，用疾内减去日行分，八分二十秒，余为定限行度，】半昼分【元，得盈缩初末厯大余若干，日下半，尽分是也。如有带食者，用其日之出入分，若月食用晨昏分】嵗前冬至加时黄道宿次度分。
日食厯
交常度
以月平行度乘交泛为交常度
交定度
以盈缩差度盈加缩减其交常度为交定度
日食在正交中交限度
视交定度，如在七度已下三百四十二度已上，为在正交，如在一百七十五度已上二百○，二度已下，为在中交。
中前后分
视定朔小余，如在半日周五十刻已下者，于半日周五十刻内减之，余为午前分；如在半日周五十刻已上者，减去半日，周五十刻，余为午后分。
时差分
置半日周，内减午前午后分，余以元推午前午后分乗之得数九十六而一，为时差分。
食甚定分
以时差分加减定朔小余，午前减，午后加，为食甚定分。
距午定分
午前午后分各加时差分为距午分
食甚入盈缩厯
以盈缩厯全分加定朔大余及加食甚定分，却减经朔大，小余分，余为食甚入盈缩厯定度分，如月食者加望策，如在二限已下为初，已上减半嵗周为末。
盈缩差
以食甚入盈缩初末厯乗立差加平差，又以初末厯乗之以减定差，余再以初末厯乗之为盈缩差盈加缩减。
食甚入盈缩行定度
以盈缩差加减食甚入盈缩厯得食甚入盈缩行定度。
南北泛差
以食甚入盈缩行定度，如在周天象限已下为初厯，已上，用减半嵗周为末厯或初或末，自相乗以一千八百七十而一，得数，用减四度四十六分，余为南北泛差。
南北定差
以南北泛差乗距午定分，以半昼分而一，余减泛差为南北定差，如泛差不及减者，反减之，应是加差作减差减差，作加差盈初缩末，正交为减差，中交为加差，缩初盈末，正交为加差，中交为减差。
东西泛差
以半嵗周减食甚入盈缩厯定度余以盈缩厯相乗以一千八百七十而一，得为东西泛差。
东西定差
以距午定分乗东西泛差，以二千五百而一，为南北定差，如在东西，泛差已下，就为定差；如在泛差已上，倍泛差减之，余为定差；盈厯正交中前为减差，中后为加差中，交中前，为加差中，后为减差，缩厯正交中前，为加差中，后为减差，中交中前为减差，中后为加差。
日食入正交中交定限度
置正交，中交度分，以东西南北差加减之，得正交，中交定限度分。
去交前后度
视交定度，若在正交定限度已下者，以减正交定限度为隂厯交前已上者，减去正交定限度为阳，厯交后，若在中交定限度已下者，以减中交定限度为阳，厯交前已上者，减去中交定限度为隂厯交后。
日食分秒
是阳厯去交前交后度减阳食限六度，余以定法六十分，而一是隂厯去交前后度减隂食限八度余，以定法八十分而一，各得日食分秒。
定用分
置日食分二十分内减去推得日食分秒，余即以日食分秒乗之得数以平方开之，又以五千七百四十乗之得数以定限行度而一，得为定用分。
初亏食甚复圎分
食甚定分，即食甚分内减定用分，为初亏分，加定用分，为复圎分，各以发敛求之，得三限辰刻。
日食起复方位
食在阳厯起西南，甚正南，复东南在隂厯起西北，甚正北，复东北，食八分以上起正西，复正东。
日带食所见分数
视盈缩厯大余下，日出入分，在初亏分已上，食甚分已下，是有带食分，食在晨刻者，日出分与食甚分相减，在昏刻者，日入分与食甚分相减，余为带食差；日出分多内减去食甚分，余为已复光分，食甚分多内减去日出分，余为见食分，食甚分，内减日入分，余为不见食，甚分复圎分内减日入分，余不见，复圎分皆为带食差；以日食分秒乗带食差以定用分而一，得数与日食分秒相减，如带食分，是见食者，余为不见食分，如是不见食者，余为见食分日入者，不见食甚；或不见，复圎日未出者，已食几分，已，复光几分。
食甚日躔黄道宿次
置食甚入盈缩厯定度分，加冬至黄道度分，以黄道钤累减之，如不及减者，即为食甚日躔黄道宿次减箕，余入斗减斗余，入牛他仿此，如是缩厯加半嵗周减之月食厯。
交常交定度与日食同
卯酉前后分
视定望小余在二十五刻巳下，为卯前分，已上，以减半日五十刻，余为卯后分，如在七十五已下减半日五十刻，余为酉前分已上，以减日周百刻，余为酉后。
时差分
以卯酉前后分以减日周百刻余为时差分
食甚定分
以时差加入定望小余为食甚定分
望食甚入盈缩厯差行定度法与朔同
月食入隂阳厯
视交定度，在交中，一百八十一度八九六七○，九五已下为入阳厯已上者，减去中交度，为入隂厯
去交前后度
视隂阳厯在后准巳下，为交后度；巳上月不食，如在前准已上用，以减交中，一百八十一度八九六七○九五，余为交前度；已下月不食。
月食分秒
置月食限十三度，○五分内减去交前交后度分，以定法八十七分而一，为月食分秒，如交前后度分，多于月食限，不及减者不食。
定用分
置月食分三十分内减去推得月食分秒，余即以月食分秒乗之得数以平方开之，又以四千九百二十乗之得数以定限行度而一，得为定用分。
初亏食甚复圎分与日食同
月食起复方位
阳厯起东北，甚正北，复西北隂厯起东南，甚正南圎，西南食八分以上起正东，复正西。
带食与日食同
既内既外分
月食三十分，半之为既食分，视月食在十分已上，去其十分，余为既分，用以减，既食十五分，余以既分乗之以平方开之，以四千九百二十乗之以定限行度而一，得为既内分，以减定用分，余为既外分。
食既生光分
以既内分减食甚分，为食既分，加食甚分，为生光分。
更
视食甚入盈缩厯大余下晨分，倍之，以五归之为更法；率以五归，更法为法，初亏食既，食甚生光复，圎分如在晨分已下有更已上无更，昏分已上，有更已下，无更如是，有更，若在夜半后者加晨分，若在夜半前者，减昏分，以更率除之，得更数如不满更率，余以率除之，得数，命初更初，筭外，各得更。
食甚月离黄道宿次
置食甚入盈缩厯分以黄道本宿度分累减之，如不及减者，即为食甚月离黄道宿次，如是缩厯加半嵗周然后减之。
古今律厯考卷四十八
钦定四库全书
古今律厯考卷四十九  明 邢云路 撰厯法十四
厯法
万厯二十四年丙申嵗闰八月朔，日食厯【大统】。
求中积
置嵗周三百六十五万二千四百二十五分，以至元辛巳所距积年，三百一十六年，减一算乘之，得一十一亿五千○百五十一万三千八百七十五分为中积分。
求通积
置中积分，加气应，五十五万，○六百分，得一十一亿五千一百，○六万四千四百七十五分，为通积分。
求冬至
置通积分，以满纪法六十万，累去之，至不满之数，余二十六万四千四百七十五分为冬至，分命一万起，乙丑，得庚寅，日千以下数以发敛法一分，二十秒乘之，得五千三百七十分，命一千起，丑得巳时，百以下，数以发敛法，一分二十秒，归除之，得三百分，因在五百以下为正，刻得正三刻，庚寅，日巳时，正三刻冬至。
求闰余
置中积分，加闰应，二十○万二千，○五十分，得一十一亿五千○百七十一万五千九百二十五分，以月策二十九万五千三百，○五九三累去之，得二十○万四千○百二十一分七十二秒，为闰余分，是年在一十八万六千五百五十二分，○九秒之上，有闰。
求经朔
置冬至分，减去闰余，分余六万，○四五三二八为经朔分。
求太阳盈缩
置半嵗周一百八十二万六二一二五，减去闰余分，得一百六十二万二一九○七八为缩末，厯分。
求太隂迟疾
置中积分，加转应一十三万，○二○五，减去闰余分，得一十一亿五千○百四十四万，○○五八二八以满转，二十七万五，五四六累去之，余三万五，五○八二八为疾厯分。
求交泛
置中积分，一十一亿五千○百五十一万三千八百七十五分，加交应，二十六万，○三八八，共得一十一亿五千○百七十七万，四二六三，减去闰余分，二十○万四千○百二十一分七十二秒，余一十一亿五千○百五十七万○千二百四十一分，二十八秒，以满交终，二十七万二千一百二二二四，累去之，得三万七四一○五六为交泛分。
求闰八月经朔
置朔实，二十九万五千三百，○五九三以十二月至闰八月，共十月因之，得二百九十五万，三○五九三加，天正经朔六万○四五，三二八，共得三百，○一万三千五百一二五八以满纪法，六十万去之，得一万三千五百一十二分五十八秒，为闰八月经朔。
求盈缩厯
置朔实，以十月乘之，得二百九十五万，三○五九三减去天正闰余二十○万四千○百二十一分七十二秒，余二百七十四万九千○，三七五八减去半嵗周一百八十二万六二一二五，余九十二万二八二五，○八为缩初厯。
求盈缩加分
置本限九十二限减一折半，得四十五限半，仍以本限九十二乘之，得四千一百八十六限，与一百六十二乘之，得六十七万八一三二另置四万四三，六二以本限九十二乘之，得四百○八分，一三○四，并前六十七分八一三二得四百七十五分九四三六，另置初日四百八十四万八四七三减四百七十五分九四三六，余八分九○，三七为加分。
求缩积度
置二十七分，以九十二日因之，得二千四百八十四分，加二万二千一百分，共得二万四，五八四又以限九十二因之，得二百二十六分，一七二八却置四百八十七万○六分，内减之，余二百六十○万八八七二再以九十二因之，得二万四○，○一六二二四为缩积度。
求缩差
置缩厯九十二日二八二五○八，减去大余，九十二日，剰小余二千八百二十五分，○八以前所求得缩加分八分九○，三七乘之，得二万五一，五三六六，乃二分五一五三六六加入积度内，共得二度，四○○四一三为缩差。
求迟疾厯
置转终捷章一万九七五九，九三，以十月乘之，得一十九万七五九，九三，内加天正十一月所得疾，厯三万五五○八二八，共得二十三万三一○七五八减去转中一十三万七七七三，余九万五，三三四五八为迟厯。
求迟厯限
置迟厯九万五三三四五八以至限分一十二限二十○乘之，得一百一十六限，因过八十三，为迟末限。
求日率
置一百一十六，限以八百二十○，分○八秒乘之，得九日五一二九为日率。
求损分
置一百六十七限，减去一百一十六，限余五十一限，为迟末限，却以迟末限五十一限，减一折半，得二十五限，又以五十一限乘之，得一千二百七十五限，以一十九微半因之，得二分四八六二五，另置五秒八十一，微半以五十一限因之，得二分九六五，六五，并前二分四八六二五，内共得五分四五一九为损，分定积，却置一十一分，○八秒，一五七五，内减去定积，余五分六二九六七五为损分。
求迟末厯迟行度
置一度二○七一减损，分定积五分四五一九余一度一五二六为迟行度。
求迟积度
置三，秒二十五，微积为实，却另置一百六十八限内减所得一百一十六，限余下五十二限为法乘，实得一分六九，内加二分八十一秒，共得四分五十○秒，再以五十二限乘之，得二百三十四分为定积，却置定差一千一百一十一分，内减之，余八百七十七分，再以五十二限乘之，得四度五十六分，○四为迟积度。
求迟差
置迟厯九万五三三四五八内减日率九日五一二九余二百，○五分五八以损分五分六二九六七五乘之，得一千一百五十七分三四八五八六五却以率法八百二十分归除之，得一分四一一四○，○七却在迟四度五十六分，○四内减之，得四度五十四分六十二，秒八十五微，为迟差。
求加减差
置迟差四度五四六二八五内减去缩差二度四○○四，一三，余二度一四五八七二以率法，八百二十分乘之，得一千七百五十九分六一五○四以迟行度一度一五二六而一，得一千五百二十六分六四为加差。
求定朔
置经朔一万，三五一二五八加加差，一千五百二六，六四，得一万五千，○三九二，二为定朔。
求合朔时刻
置定朔一万起，乙丑，余以发敛法一分，二十秒乘之，得六千○百四十七分○六四命一千起丑，筭外得午，千下缺，百为正初刻，即乙丑日午正初刻合朔。
求交泛
置交终捷，章二万三一八三六九，以十月因之，得二十三万，一八三六九并入，天正交泛三万七四一○五六，共得二十六万九二四七四六为交泛。
求定入迟厯
置迟厯九日五三三四五八并入加差，一千五百二六，六四，共得九日六八六一二二为定，入迟厯。
求定入迟限
置定入迟厯以至限一十二限二十，○分乘之，得一百一十八限，有余不用，止用一百一十八限为定入迟限。
求迟行度并定限行度
置末限，一百六十七限内减一百一十八限，余四十九限为迟，末限减一折半，得二十四限，以本限四十九限，因之，得一千一百七十六限，又以一十九微半乘之，得二分二九三一另置五秒八十一半，以末限四十九限乘之，得二分八四九三五，并前二分二九三一共得五分，一四二四五为并积，却用迟初度一度二十○分七十一秒，内减去并积余一度一十五分五十七秒，为迟行度内减去率法八分二十秒，余一度○七三七为定限行度。
求日出分
置缩初厯九十二日，减一折半，得四十五日半，以九十二日乗之得四千一百八十六日为积日，又置缩初厯九十二日，减去五十三日，余三十九日，以消法六微，○八乘之，得二秒三七一二为消法，却置定法，一十二，秒二九二八，内减消法，余九秒九二一六为定法，分却置秒积六秒，以缩初厯九十二日乗之得五分五十二秒，为秒积，又置所求定法九，秒九二一六以积日四千一百八十六日乗之得四百一十五分三一八一七六为定积，仍置定积分，四百一十五分三十一秒，内加秒积分五分五十二秒，共得四百二十，○分八十三秒为并积，却置夏至初日，二千○百六十八分三十○秒，内加并积四百二十，○分八十三秒，共得二千四百八十九分，一十三秒，为日出分。
求日入分
置一万分减日出分二千四百八十九分，一十三秒，余七千五百一十，○分八十七秒，为日入分。
求半昼分
置日入分七千五百一十，○分八十七秒，减去半日五千分，余二千五百一十，○分八十七秒，为半昼分。
求天正赤道度
置赤道捷章一分五十秒，以积年，三百一十五年乘之，得四度七十二分五十○秒，却置十度，内减四度七十二分五十○，秒余五度二十七分五十○秒，得天正箕宿赤道度。
求天正黄道度
置赤道度，箕：五度二七五○内减去赤道积度四度三四四五，余九十三分，○五以度率一度乘之，得九十三度，○五以度率一度，○八四九而一，得八十五分七十六秒，加入积度四度，共得四度八五七六为天正黄道箕宿四度八十五分七十六秒，【此大统，误以五度为箕，度用辨见厯议】。
求交常度
置交泛分，二十六日，九二四七四六以月平行度一十三度三六八七五乘之，得三百五十九度九五○一九八为交常度。
求交定度
置交常度，三百五十九度九五○一九八，内减缩差二度四○○四，一三，余三百五十七度五四九七八五为交定度。
求日食在正中交
视其交定度在三百四十二度以上为正交度
求中前后分
置定朔小余五千○百三十九分二二减半，日周五千，分余三十九分二二，为中后分。
求时差分
置半日周，五千分减中，后分三十九分二二，余四千九百六十，○分七八还，以中后分三十九分二二乘之，得一十九万四五六一七九一六，以九千六百而一，得二十○，分二六六八，为时差分。
求食甚定分
置定朔小余五千○百三十九分二二加时差分二十，○分二六六八，共得五千○百五十九分四八六八为食甚定分。
求距午分
置中后分，三十九分二二加时差分二十，○分二六六八，共得五十九分四八六八，为距午定分。
求食甚入缩厯
置原得缩初厯九十二日二八二五，○八加定朔大余，一日及食甚定分五千○百五十九分四八六八，共得九十三日七八八四五六六八，内减经朔大，小余全分，一日三五一二五，八余九十二日四三七一九八六八为食甚入缩厯。
求食甚入缩厯加分
置九十二限减一折半，得四十五日半，以本限九十二日乘之，得四千一百八十六日，又以一百六十二分乘之，得六十七分八一三二另置四万四三，六二以本限缩厯九十二为法乘之，得四百○八分，一三○四并入前六十七分八一三二共得四百七十五分九四三六为并积，另置四百八十四万八四七三内减并积，余八分九○三七，为食甚入缩，厯加分。
求食甚入缩厯积度
置立差二十七分，以本限九十二日乘之，得二千四百八十四分，内加入二万二千一百分，共得二万四，五八四再以本限九十二乘之，得二百二十六分，一七二八却置四百八十七万○六分，内减之，余二百六十○万八八七二再以九十二乘之，得二万四○，○一六二二四，为食甚入缩，厯积度。
求食甚入缩厯差度
置前食甚入缩厯九十二日四三七一九八去其大余，止用小余四千三百七，一九八以食甚入缩厯加分乗之得三分八九二六七九加入食甚入缩厯积度内得二度，四○○五五一为食甚入缩，厯差度。
求食甚入缩厯行定度
置食甚入缩，厯全分九十二日四三七一九八内减去食甚入，缩差二度四○○五五一，余九十○度，○三六六四七，为食甚入缩，厯行定度。
求南北泛差
置食甚入缩，行定度九十○度，○三六六四七，自相乘之，得八千一百○，六度五九七八○，三○○二六，○九以定法，一千八百七十除之，得四度三三，五○七九，却置四度四六，内减之余，○度一二四九二一为南北泛差。
求南北定差
置南北泛差，○度一二四九二一以距午分五十九分四八六八乘之，得七百四十三分一一五○五四二八以半昼分二千五百一○八七而一，得二十九，秒五九五九为定积，另置泛差，○度一二四九二一内减定积，二十九，秒五九五九余，○度一二一九六二为南北定差。
求东西泛差
置半嵗周天一百八十二度六二一二五，内减去食甚入缩厯行定度九十○度，○三六六四七，余九十二度五八四六○三，以食甚入缩厯行定度乘之，得八千三百三十六度，○○七二一七九四六一四以一千八百七十除之，得四度四五七七五七为东西泛差。
求东西定差
置东西泛差，四度四五七七五七以距午分五十九分四八六八乘之，得二百六十五度，一七七六九九一○七六，以二千五百而一，得○度一，○六○七一为东西定差。
求正交定限度
置三百五十七度，六四，内加南北定差，○度一二一九六二共得三百五十七度七六一九六二减去东西定差，○度一○，六○七一，余三百五十七度六五五八九一为正交定限度。
求日食入隂阳及交前后度
置正交定限度三百五十七度六五五八九一，内减交定三百五十七度五四九七八五，余○度一○六一○六为食入隂厯交前。
求日食分秒
置黄道北隂道八度内减隂厯交前度，○度一○六一○六，余七度八九三八九四以隂八千而一得九分八十六秒七十三微，为日食分秒。
求定用分
置日食度下二十分，减日食分，九分八六七，三余一十○分一三二七，又以日食分九分八六七三乘之，得九十九分九八二三九○八一以平方开之，得九分九九九一以五十七度四十分乘之，得五百七十三分九四八三四，以定限行度一度，○七三七而一，得五百三十四分五五一八，为定用分。
求初亏分
置食甚定分五千五十九分四八六八内减定用分，五百三十四分五五一八余四千五百二十四分，九三五为初亏分，得巳正三刻初亏。
求食甚分
即前推得食甚定分五千五十九分四八六八得午正初刻，食甚、
求复圎分
置食甚定分五千五十九分四八六八内，加定用分，五百三十四分五五一八，共得五千五百九十四分，○三八六为复圎分得，未初一刻复圎。
求黄道定积度
置食甚入缩厯行定度九十○度，○三六六四七内加半嵗周一百八十二度六二一二五，得二百七十二度，六五七八九七，再加天正黄道度，箕宿四度，八五七六共得二百七十七度五一五四九七为黄道定度。
求日躔黄道宿次
置黄道定度二百七十七度五一五四九七内减张宿二百五十七度八十八分七十五秒，余一十九度六二七九九七为翼，宿一十九度六十二分七十九秒。
求日食方位
视日食八分以上隂厯初亏正西复圎正东
推得万厯二十四年丙申嵗闰八月初一日乙丑朔日食九分八十六秒。
初亏  巳正三刻  正西
食甚  午正初刻
复圎  未初一刻  正东
食甚日躔黄道翼宿一十九度六十二分七十九秒，右依大统法推，若余改定诸术，则日食之分数与此异。
古今律厯考卷四十九
钦定四库全书
古今律厯考卷五十   明 邢云路 撰厯法十五
厯法
万厯三十三年乙巳嵗二月望月食厯【授时】
推冬至
置所求，乙巳，距元至元辛巳，积三百二十五年减一筭以嵗实三百六十五日，二十四刻二十五分乘之，得一十一万八千三百三十八日五十七刻为中积，加气应，五十五日○六刻，得一十一万八千三百九十三日六十三刻为通积，满旬周，去之，余一十三日六十三刻为冬至。
推闰余
置中积，加闰应，二十○日二○五，得一十一万八千三百五十八日七十七刻五为闰积，满朔实去之，余一十五刻八二五六，为天正闰余，即缩末厯。
推经朔
置冬至，减闰余，余一十三日四十七刻一七四四为天正经朔。
推迟疾厯
置中积，加转应，一十三日，○二○五，得一十一万八千三百五十一日五十九刻，○五减闰余，余一十一万八千三百五十一日四十三刻二二四，四满转终去之，余四日四十二刻五二四，四为天正，入朔疾厯。
推交泛
置中积，加交应，二十六日，○三八八，得一十一万八千三百六十四日六十，○刻八八，减闰余，余一十一万八千三百六十四日，四十五刻，○五四四满交终去之，余一十八日四十八刻，八：三六八，为天正，入朔交泛。
推天正赤道宿度
置嵗差一分五十秒，以距元至元辛巳，积三百二十五减一筭，得四度八十六分，以元授时测到箕十度内减之，余得箕宿五度一十四分，为天正加时赤道度。
推天正黄道宿度
置天正赤道宿度及分，以初日下赤道率一度，○八六五，而一得箕宿四度七十三分，○七八六，九三，为天正加时黄道度。
推二月经朔
置天正经朔加三朔实，八十八日五十九刻，一七七九，得一百○，二日○六刻，三五二三，满旬周去之，余四十二日○六刻，三五二三，为二月经朔。
推二月盈厯
置三朔实，减闰余，余八十八日四十三刻，三五二三，为二月，入朔盈初厯。
推二月疾厯
置天正疾厯加三朔，转差五日九十二刻，七九七九，得一十○，日三十五刻三二二三，为二月，入朔疾厯。
推二月朔交泛
置三朔交，差加天正朔交泛得二十五日四十四刻三四七五，为二月朔，交泛。
推二月望交泛
置二月朔，交泛加一望策，一十四日，七六五二九六五，得四十○，日二○八七七一五以减交终，余一十二日九九六五四七五为二月望交泛。
推二月经望
置二月经朔加望策，得五十六日八十二刻八八一九五，为二月经望。
推盈缩厯
置二月入朔盈，厯加望策，得一百○，三日一九八八一九五为二月，入望盈厯以减半嵗周余得七十九日四二二四三○，五为二月，入望盈末厯。
推盈差【此法较用加分积度为精】
置立差二十七，以盈末厯乘之，得二千一百四，四四○五六二三，五加平差二万二千一百，得二万四千二百四，四四○五六二三五，又以盈末厯乘之，得一百九十二万五五四九六，用减定差四百八十七万，○六百余，二百九十四万五○五○，四再以盈末厯乘之，得二度三十三分，九○三○，六为盈差。
推迟疾厯
置二月，入朔疾厯加望策，减转中余一十一日三四一二一九五，为二月，入望迟厯。
推迟限
置迟限以至限乘之，得一百三十八，限三六二八七七九为迟限。
推迟末限
置总限减迟，限余二十九限七二○一八二一为迟末限。
推迟差
置立差三百二十五，以迟末限乘之，得九千六百五九○五九，一加平差二万八千一百，得三万七千七百五，九○五九一又以迟末限乗之得一百一十二万二千二百○，六一一四用减定差，一千一百一十一万余九百九十八万七千七百九，三八八六再以迟末限乘之，得二度九十六分八三九○四八为迟差。
推加减差
置迟差，并盈差，共得五度三十○分七四二一○，八以八百二十乘之，得四十三刻五二○，八五二八五六，以一百三十八，限下迟行度一度一八二三而一，得三十六刻八，一○三二九为加差。
推定望
置二月经，望加加差，得五十七日一十九刻六九二二七为定望。
推日出分
视盈厯一百三日，下日出分，二十四刻，○八二日晨分，二十一刻五八二。
推定入迟厯
置入望迟厯加加差，得一百一十七日，○九三二二七九为定，入迟厯。
推定入迟限
置定入迟厯以一十二限二十乗之得一百四十二限为定入迟限。
推定限行度
置一百四十二限下迟行度一度一八六七减日行分八分二十秒，余一度一○，四七为定限行度。
推交常度
置二月望交泛，以月平行度一十三度三六八七五乘之，得一百七十三度七四七五九四三九为交常度。
推交定度
置交常度，加二月入望盈差，得一百七十六度，○八六六二四九九为交定度。
推卯前后分
置定望小余一十九刻六九二二七即为卯前分
推时差分
置日周百刻，减卯前分，余数以度约之，得八十○，分三○七七三，为时差分。
推食甚定分
置定望小余加时差分，共得二十，○刻四九五三四七三为食甚定分。
推食甚入盈厯
置食甚定分，加盈厯全分一百○，三日一九八八一九五及加定望大余，五十七日得数减，经望大小余全分，余得一百○，三度五七四九五三四七，为食甚入盈厯以半歳周减之，余得七十九日，○四六二九六五二为盈末厯。
推食甚入盈差
置立差二十七，以食甚入盈末厯乘之，得二千一百三四，二五，加平差二万二千一百，得二万四千二百三，四二五，又以盈末厯乘之，得一百九十一万五六二七七一用减定差四百八十七万，○六百余，二百九十五万四千九百七，二二九，再以盈末厯乘之，得二度三十三分五七九六一五为食甚入盈差。
推食甚入盈厯行定度
置食甚入盈厯全分加食甚入盈差，共得一百，○五度，九三，○七四九六二为食甚入盈厯行定度。
推月食入隂阳厯
视交定度，在交中，一百八十一度八九六七下为阳，厯今止一百七十六度，○八六六二四九九即为月食阳厯。
推交前后度
置交中度，全分减交定度，余五度八一○○七五○，一为阳，厯交前度。
推月食分秒
置一十三度，○五分，内减阳厯交前度余，七度二三九九二四九九以定法，八十七而一，得八分三十二秒，一七，为月食分秒。
推定用分
置月食分三十分，以减月食分，余二十一分六七八三，以月食分乗之得一百八十，○分四○，三○九一一以平方开之，得一十三分四三一三以四千九百二十乘之，得六万六千○百八，一九九六，以定限行度而一，得五刻九十八分一十九秒，为定用分。
推初亏分
置食甚定分，减定用分，余一十四刻五一四一为初亏分，得寅初二刻。
推食甚分
置食甚定分，二十○刻四九五三，即食甚分，得寅正三刻。
推复圎分
置食甚定分，加定用分，得二十六刻四七七二为复圎分得卯正一刻。
推食甚入盈日晨日出分
视食甚入盈一百五日下日晨分，二千一百四五，一八日出分，二千三百九五，一八：
推更法
置晨分，倍之，得四千二百九，○三六，以五千归之。得八刻五八○七二为更法。
推法
置更法，以五百归之，得一刻七一六一四四为法。
推初亏法
置初亏分加晨分，得三十五刻，九六五九以更法减之，得五更以法减之，不及减为一。
推食甚更
置食甚分，加日晨分，得四十一刻，九四七一以更法减之，得五更以法减之，得五。
推复圎更
置复圎分加日晨分减在昼
推食甚月离黄道宿度
置食甚入盈厯行定度加半周天，一百八十二度六二八七五，又加冬至黄道度，共得二百九十三度，二十九分○二，秒八十六微，以翼宿二百七十七度九七七五减之，余一十五度三一二七八六，入轸宿。
推得万厯三十三年乙巳嵗二月十六日庚申，夜望月食，八分三十二秒。
初亏寅初二刻 五更一 正东
食甚寅正三刻 五更五
复圎卯正一刻 在昼   正西
食甚月离黄道轸宿一十五度三十一分，二十七秒，右乃依授时法推，若余改定诸术，则月食之，分数与此异。
前厯法已备，而又详此日月二食者，叙为模范，使学者循此，便推筭也，厯法虽改，而步术则同，依余改革诸术，一是正之则定矣。
古今律厯考卷五十
钦定四库全书
古今律厯考卷五十一  明 邢云路 撰厯法十六
厯法
五星【万厯，己亥， 授时积年，三百一十九年，减一筭】。
中积一十一万六千一百四十七日○一刻九十六分中星度一十一万六千一百四十七度，○一分九十六秒。
冬至四十二日○七刻九十六分
闰余二十三日四十刻二十三分三十一秒
天正经朔一十八日六十七刻七十二分六十九秒，天正日躔赤道度箕，五度一十三分四十六秒。
天正日躔加时黄道度，箕四度七十二分五十八秒，木星。
合伏
前合伏一百九十○日九十一刻二十二分
后合伏二百○七日九十六刻七十八分
中星二百一十二度六十九分三十六秒
盈厯一百一十，○日四十六刻，三十九分五十二秒盈末厯七十二日一十六刻四十七分九十七秒，加分三分四十一秒八二七六。
积度五度六十二分一十六秒九六六四
加差五度六十二分七十三秒二九
定积二百一十三日五十九刻五十一分，二十九秒，定日一十五日六十七刻四十七分二十九秒。
加时定星二百一十八度三十二分，○九秒二八入月数，二百三十六日九十九刻，七十四分，○八秒，月数八 入，六月。
入月以来，日初日七十五刻二十七分，一十六秒，六月经朔一十四日九十二刻二十，○分一十三秒，顺减差，○度一十五分五十一秒八七。
晨前夜半定星二百一十八度一十六分五十○，秒五一，六月己卯，日夜半木星度井三十○度五十一分八十二秒。
是日，申正初刻，木星合伏井三十，○度六十七分五十四秒。
晨疾初
中积二百二十四日八二七八
中星二百一十一度八二七八
盈厯一百一十三日三九三九五二
盈末厯六十九日二三四七九八
加分三分八七五三
积度五度五○九九七八
加差五度五一七九七七
定积二百三十○日三四五七七七
定日三十二日四二五三七七
加时定星二百二十二度○七一五七六
入月数二百五十三日七四八一
月数八 入六月
入月已来日一十七日五○三三六四
顺减差九分三五八三
晨前夜半定星二百二十一度九七七九九三
六月丙申，日夜半木星度，柳一度一十九分，○四秒，是日已，正初刻木星晨疾；初，柳一度二十八分八十秒。
晨疾末
中积二百五十二日八二七八
中星二百一十七度九三七八
盈厯一百一十八日○三三九五二
盈末厯六十四日五九四七九七
加分四分六○八八
积度五度二九四○六四
加差五度三二一四七七
定积二百五十八日一四九二七七
定日初日二十二刻八八七七
加时定星二百二十七度九八五○七七
入月数二百八十一日五五一六○八
月数九 入七月
入月已来日一十五日七七六二七一
七月经朔四十四日四五二六○六
顺减差八分九三二九
晨前夜半定星二百二十七度八九五七四八
七月甲子日夜半木星度柳七度一○八二
是日，卯初二刻木星晨疾末，柳七度一十九分九十五秒。
晨迟初
中积二百八十○日八二七八
中星二百二十三度四四七八
盈厯一百二十二日二二三七五二
盈末厯六十○日三九九二二一
加分五分一七○一
积度五度○九五六○八
加差五度一一六二四八
定积二百八十五日九四四○八八
定日二十八日○二三六四八
加时定星二百三十三度二八九四四八
入月数三百○九日三四六三七九
月数十 入八月
入月已来日一十四日○四○四四九
八月经朔一十三日九八三一九九
顺减差四十四秒三六
晨前夜半定星二百三十三度二八五四一二
十六日壬辰夜半木星度柳十二度四九七九
是日，子正二刻，木星晨迟初柳十二度五十○，分二十三秒。
晨迟末
中积三百○八日八二七八
中星二百二十七度七五七八
盈厯一百二十五日五二三九五二
盈末厯五十七日一○四七九七
加分五分五七六二
积度四度九三二三五三
加差四度九三八一九七
定积三百一十三日七六五九九七
定日五十五日八四五五九七
加时定星二百三十七度四二一七九七
入月数三百三十七日一六八三二八
月数十一 入九月
入月已来日一十二日三三一八○五
九月经朔四十三日五十一刻三七九二
顺减差一十○分一四七一
晨前夜半定星二百三十七度三二○三二五
九月已未日夜半木星度星三度五三二八
是日，戌正一刻木星晨迟末星三度六十三分四十二二秒。
晨留
中积三百三十六日八二七八
中星二百二十九度六六七八
盈厯一百二十七日六一一四五二
盈末厯五十五日○一七二九七
加分五分八三九八
积度四度八一六八六七
加差四度八一七八七七
定积三百四十一日六四五六七七
定日二十三日七二五三七七
加时定星二百三十九度二一一四七七
入月数三百六十五日○四八○○八
月数十二 入十月
入月已来日一十○日六八○八九二
十月经朔一十三日○四四三八五
顺减差八分七○四五
晨前夜半定星二百三十九度一二四四三二
十月十一日丁亥夜半木星度星五度，三三六九，是日，酉初一刻晨留星，五度四十二分，六十七秒。
晨退
中积三百六十○日八二七八
定积三百六十五日六四五六七七
定日四十七日七二五二七七
入月数三百八十九日○四八○○八
月数十三 入十一月
入月已来日五日一五○二九九
十一月经朔四十二日五七四九七八
十一月辛亥，日酉初一刻木星晨退星五度，四十二分，六十七秒。
夕退
定日三十四日三一七五五四
加时定星二百三十四度三四三五○四
入月数四百三十五日六四○二八五
月数十四 入十二月
入月已来日二十二日二一一九八三
十二月经朔一十二日一○五五七一
退加差五分○八○八
晨前夜半定星二百三十四度三九四三一二
十二月戊戌，日夜半，木星退入星初度，六○六八，是日辰初二刻，木星夕退，入星初度五十五分六十○秒。
夕留
中积四百五十三日九八七八
中星二百一十九度九○五三
盈厯一百二十七日六一一四五二
盈末厯五十五日○一七二九七
加差四度八一七八七七
定积四百五十八日八○五六七七
定日二十○日八八五二七七
加时定星二百二十九度四四八九七七
入月数四百八十二日二○八○○八
月数十六 入庚子年二月
入月已来日九日七一八五二六
二月经朔一十一日一六六七五七
退加差一十四分一六四四
晨前夜半定星二百二十九度五九○六二一
二月甲申日夜半木星退入柳八度七五三一
是日，亥初一刻木星夕留，柳八度六十一分一十四秒。
夕迟初
中积四百七十七日九八七八
定积四百八十二日八○五六七七
定日四十四日八八五二七七
入月数五百○六日三八八○○八
月数十七 入三月
入月已来日四日二八七九二七
三月经朔四十○日六九七三五
三月戊申，亥初一刻木星夕迟，初，柳八度六十一分一十四秒。
夕迟末
中积五百○五日九八七八
中星二百二十一度八一五三
盈厯一百二十九日○六一四五二
盈末厯五十三日五六
加分六分○九七八
积度四度六九六一九二
加差四度七三○七二五
定积五百一十○日七一八五二五
定日一十二日七九八一二五
加时定星二百三十一度二七一八二五
入月数五百三十四日一二○八五六
月数十八 入四月
入月已来日二日五七○一八二
四月经朔一十○日二二七九四三
顺减差九分三七五○
晨前夜半定星二百三十一度一七八○七五
四月丙子，日夜半木星度，柳十度三九○五七四，是日，戌初初刻木星夕迟末，柳十○度四八四三二五。
夕疾初
中积五百三十三日九八七八
中星二百二十六日一二五三
盈厯一百三十二日三四一五二七
盈末厯五十○日二八七二九七
加分六分四七四二
积度四度五○五七
加差四度五二四三
定积五百三十八日五一二一
定日四十○日五九一七
加时定星二百三十五度三七五四
入月数五百六十一日九一四四三
月数十九 入五月
入月已来日初日八十三刻三一六四
五月经朔三十九日七五八五三六
顺减差一十○分六五○六○五
晨前夜半定星二百三十五度三七五四
五月甲辰，日夜半木星度，柳一度四八一三九四是日未正初刻木星，夕疾初柳一度五十八分七十九秒。
晨疾末
中积五百六十一日九八七八
中星二百三十一度六三五三
盈厯一百三十六日五三一四五二
盈末厯四十六日○九七二九七
加分六分九五六二
积度四度二三四六○九
加差四度二四一三七六
定积五百六十六日二二九一七六
定日八日三○八七七六
加时定星二百四十○度六○二四七二
入月数五百八十九日六三一五○七
月数十九 入五月 入六月朔日
入月已来日二十八日五五○二四
顺减差六分四八四三
晨前夜半定星二百四十○日五三八六三一
六月朔壬申日夜半木星度张初度四四○一
是日辰初一刻木星，夕疾末，张度五十○，分四十九秒。
夕伏
中积五百八十九日九八七八
中星二百三十七度七四五三
盈厯一百四十一日一七一四五二
盈末厯四十一日四五七二九七
加分七分五二六八
积度三度八六九五三五
加差三度九○三九五五
定积五百九十三日八九一七五五
定日三十五日九七一三五五
加时定星二百四十六度二七五○五五
入月数六百一十七日二九四○八六
月数二十 入六月
入月已来日二十六日六八二二二六
六月经朔九日二八九一二九
顺减差二十一分七三三一
晨前夜半定星二百四十六度一六一三二二
六月己亥，日夜半，木星度，张六度，○六三八二六，是日夜子初一刻木星夕伏，张六度二十七分七十五秒。
古今律厯考卷五十一
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷五十二  明 邢云路 撰厯法十七
厯法
火星
合伏
前合伏七百七十四日二八二一
后合伏五日六四六九
中星一十○度三七二七
缩厯一百三十八日四八七五八
缩末厯四十四日一九九九一九
加分二十七分六一一四二四
积度一十三度○五○○○五七六
减差一十三度一○五二○六
定日三十四日六二一二九四
加时定星三百六十二度四二四九九四
入月数一十五日九四四○二五
入月已来日一十五日九四四○二五
顺减差四十五分三五四四
晨前夜半定星三百六十一度九七一四五
十一月十七日戊戌夜半，火星度，尾一十四度六六三九。
是日未正三刻，火星合伏尾十五度一十一分七十四秒。
晨疾初
中积七十四日六四六九
中星六十○度三七二七
盈厯二日三五八八三
加分八十四分三四四○二
积度一度七三六四一一二四
加差二度○三九一五一
定积七十六度六八六○五一
定日五十八日七六五六五一
加时定星六十二度四一一八五一
入月数一百○○日○八八三八二
月数三 入二月
入月已来日一十一日四九六六○三
二月经朔四十七日二六九○四八
顺减差五十五分一二六八七二
晨前夜半定星六十一度八六○五八二
己亥，年二月十二日壬戌夜半火星度，危一度七七七，是日，酉正一刻火星，晨疾初危二度三十二分四十三秒。
晨疾末
中积一百三十三日六四六九
中星一百○二度一七二七
盈初厯四十一日二二八八三
加分二十五分三五四二五八
积度二十三度○八六一一
加差二十三度一四三九九五
定积一百五十六日七九○八九五
定日一十八日八七○四九五
加时定星一百二十五度三一六六九五
入月数一百八十○日一九三二二六
月数六 入闰四月
入月已来日三日○○九六六八
闰四月经朔一十五日八六○八二七
入月定日一十八日八七○四九五
顺减差六十○分九三三九五
晨前夜半定星一百二十四度七○三五五八
闰四月初，四日壬午夜半火星度，娄三度一三九八，是日，戌正二刻，火星晨疾末娄三度七十四分，九十一秒。
晨次疾初
中积一百九十○日六四六九
中星一百四十一度二五二七
盈厯七十七日五六八八三
盈末厯一百○五日○五九九一九
加分七分九四○一四四
积度二十四度九五七一三五
加差二十四度九六一五八七
定积二百一十五日六○八四八七
定日一十七日六八八○八七
加时定星一百六十六度二一四二八七
入月数二百四十○度○一○八一八
月数八 入六月
入月已来日二日七六六○七四
六月经朔一十四日九二二○一三
入月定日一十七日六八八○八七
顺减差四十六分一○一二二九
晨前夜半定星一百六十五度七五三二七五
六月初四日辛巳夜，半火星度，毕四度，九三，五七，是日，申初初刻，火星晨疾初毕五度三十九分六十七秒。
晨次疾末
中积二百四十三日六四六九
中星一百七十五度四一二七
盈厯一百○九日三三八三○六
盈末厯七十三日二八九九一八
加分二十○分六二八六八八
积度二十○度一八三三八七
加差二十○度二四三三○六
定积二百六十三日八九○二○六
定日五日九六九八○六
加时定星一百九十五度六五六○六
入月数二百八十七日二九二五三七
月数九 入七月
入月已来日二十一日五一七二
七月经朔四十四日四五二六○六
入月定日五日九六九八○六
顺减差六十○分一七九七二
晨前夜半定星一百九十五度○五四二六二
七月二十二日己巳夜半火星度，井七度四○六七，是日夜子初一刻，火星晨次疾末井八度，○○八十五秒。
晨迟初
中积二百九十○日六四六九
中星二百○二度四五二七
盈厯一百三十四日四八八八三
盈末厯四十八日一三九九一九
加分二十六分九○三五八八
积度一十四度一四四一
加差一十四度一八一五五
定积三百○四日八三二四
定日四十六日九一二
加时定星二百一十六度六三八二
入月数三百二十八日二三四七三一
月数一十一 入九月
入月已来日三日三九八二○八
九月经朔四十三日五一三七九二
入月定日四十六日九一二
顺减差四十八分三三六
晨前夜半定星二百一十六度一五四八四
九月四日庚戌夜半火星度，井宿二十八度五○七三四。
是日，亥初三刻，火星晨迟初井二十八度九十九分，○七秒。
晨迟末
中积三百二十九日六四六九
中星二百二十○度一七二七
盈厯一百五十○日九六八八三
盈末厯三十一日六五九九一八
加分三十○分六○四九二二
积度九度二五五六一六
加差九度四五七五八四
定积三百三十九日一○四四八四
定日二十一日一八四○八四
加时定星二百二十九度六三○二八四
入月数三百六十二日五○六八一五
月数一十二 入十月
入月已来日八日一三九六九九
十月经朔一十三日○四四三八五
入月定日二十一日一八四○八四
顺减差七分二四二九
晨前夜半定星二百二十九度五五七八五五
十月九日乙酉夜半火星度栁八度七七○三
是日丑正一刻，火星晨迟末栁八度八十四分二十七秒。
晨留
中积三百五十八日六四六九
中星二百二十六度三七二七
盈缩一百五十六日七三八八三
盈末厯二十五日八八九九一九
加分三十○分○九四六一六
积度七度四三八○七五
加差七度七○六五六八
定积三百六十六日三五三四六八
定日四十八日四三三○六八
加时定星二百三十四度○七九二六八
入月数三百八十九日七五五七九九
月数一十三 入十一月
入月已来日五日八五八○九
十一月经朔四十二日五七四九七八
入月定日四十八日四三三○六八
顺减差一十六分四五六五
晨前夜半定星二百三十三度九一四七○三
十一月七日壬子夜半火星度星初度一十二分七二，是日，巳正一刻，火星晨留星初度，二十九分，一十七秒，晨退。
中积三百六十六日六四六九
定积三百七十四日三五四六八
定日五十六日四三三○六八
入月数三百九十七日七五五七九九
月数十三 入十一月
入月已来日一十三日八五八○九
入月定日五十六日四十三分三○六八
晨前夜半定星二百三十四度○七九二六八
十一月庚申，日巳正一刻，火星晨退星初度，二十九分，一十七秒。
夕退
中积三百九十五日六一一四
中星二百一十七度七一五九五
盈厯一百六十三日二○二○八
盈末厯一十九日四二六六六
加分二十九分七六八一二六
积度五度六四四七一八
加差五度七七一七二九
定积四百○一日三八三一二九
定日二十三日四六二七二九
加时定星二百二十三度四八七六七九
入月数四百二十四日七八五四六
月数一十四 入十二月
入月已来日一十一日三五七一五八
十二月经朔一十二日一○五五七一
入月定日二十三日四六二七二九
退加差二十○分三六
晨前夜半定星二百二十三度六九一二七九
十二月丁亥日夜半火星度栁二度九○三七
是日午初初刻火星，夕退栁二度七十○，分○一秒，夕留。
中积四百二十四日五七五九
中星二百○九度○五九二
盈厯一百六十九日六六五三三
盈末厯一十二日九六三四一九
加分二十九分六一九五四四
积度三度五六八三二二
加差三度八五三六七八
定积四百二十八日四二九五七八
定日五十○日五○九一七八
加时定星二百一十二度九一二八七八
入月数四百五十一日八三一九○九
月数十五 入次年正月
入月已来日八日八七三○一四
庚子年正月经朔四十一日六三六一六四
入月定日五十○日五○九一七八
退加差二十二分四○三八
晨前夜半定星二百一十三度一三六九一六
正月甲寅，日夜半火星度，井二十五度四八九四一六，是日午正初刻，火星夕留，井二十五度二十六分五十三秒。
夕迟初
中积四百三十二日五七五九
定积四百三十六日四二九五七五
定日五十八日五○九一七八
入月数四百五十九日八三一九○九
月数十五 入正月
入月已来日一十六日八七三
入月定日五十八日五○九一七八
庚子年正月壬戌，日午正初刻，火星夕迟初井二十五度二十六分五十三秒。
夕迟末
中积四百六十一日五七五九
中星二百一十五度二五九二
盈厯一百七十五日四三五三三
盈末厯七日一九三四一九
加分二十九分六六六五九四
积度二度○八六四四四
加差二度一四三八二五
定积四百六十三日七一九七二五
定日二十五日七九九三二五
加时定星二百一十七度四○三○二五
入月数四百八十七日一二二○五六
月数十六 入二月
入月已来日一十四日六三二五六八
二月经朔一十一日一六六七五七
入月定日二十五日七九九三二五
顺减差三十○分三七四三
晨前夜半定星二百一十七度○九九二八二
二月己丑，日夜半火星度，井二十九度四五一七，是日，亥初初刻，火星夕迟末，井二十九度七十五分五十五秒。
夕次疾初
中积五百○○日五七五九
中星二百三十二度九七九二
缩初厯九日二八六五八
加分二十九分六三二四五六
积度二度六七九五八
减差二度七六四五六八
定积四百九十七日九三○二一九
定日初日○十○刻九十八分一九
加时定星二百三十○度二一四六三二
入月数五百二十一日三三二五五
月数十七 入三月
入月已来日一十九日三一六四六九
三月经朔四十○日六九七三五
入月定日六十○日○○九八一九
顺减差六十五秒一八七三
晨前夜半定星二百三十○度○八四四
三月甲子日夜半火星度栁九度四二○九
是日，子初正刻火星，夕次疾初栁九度四二七一三二夕次疾末。
中积五百四十七日五七五九
中星二百六十○度○一九二
缩初厯三十四日四三六五八
加分三十○分九二九○○六
积度一十○度一七六九○二
减差一十○度三一一七三二
定积五百三十七日二六四一六七
定日三十九日三四三七六七
加时定星二百四十九度七○七四六七
入月数五百六十○日六六六四九八
月数十八 入四月
入月已来日二十九日一一五八二四
四月经朔一十○日二二七九四三
入月定日三十九日三四三七六七
顺减差二十一分三一三五五四
晨前夜半定星二百四十九度四九四三三一
五月癸卯朔，夜半火星度，张九度三九六八三一，是日辰正一刻，火星夕次疾末张九度六十，○分九十九秒。
夕疾初
中积六百○○日五七五九
中星二百九十四度一七九二
缩初厯六十六日二○六五八
加分二十二分七○七三三八
积度一十八度六五四八○三
减差一十八度七○一七一二
定积五百八十一日八七四一八八
定日二十三日九五三七八八
加时定星二百七十五度四七七四八七
入月数六百○五日二七六五一八
月数二十 入六月
入月已来日一十四日六六四六五九
六月经朔九日二八九一二九
入月定日二十三日九五三七八八
顺减差六十三分九○三七九六
晨前夜半定星二百七十四度八三八四四九
六月丁亥，日夜半火星度，翼一十六度九五○九，是日，亥正三刻火星，夕疾初翼一十七度五八九九，夕疾末。
中积六百五十七日五七五九
中星三百三十三度二五九二
缩初厯一百○二日五四六五八
加分九分三五一八○六
积度二十四度六九○五九五
减差二十四度七四一七五四
定积六百三十二日八三四一四二
定日一十四日九一三七四二
加时定星三百○八度五一七四四五
入月数六百五十六日二三六四七三
月数二十二 入八月
入月已来日六日五六三四二七
八月经朔八日三五○三一五
入月定日一十四日九一三七四二
顺减差六十三分九六一九
晨前夜半定星三百○七度八七七八二六
八月戊寅，夜半火星度角一十一度一五○三二六，是日亥初三刻火星，夕疾末角一十一度七十八分，九十九秒。
夕伏
中积七百一十六日五七五九
中星三百七十五度○五九二
缩厯一百四十一日四一六五八
缩末厯四十一日二一二一六九
加分二十五分三五四二五八
积度二十三度○八六一一
减差二十三度一三九九○四
定积六百九十三日四三五九九六
定日一十五日五一五五九六
加时定星三百五十一度九一九二九五
入月数七百一十六度八三八三二七
月数二十四 入十月
入月已来日八日一○四○九五
十月经朔七日四一一五○一
入月定日一十五日五一五五九五
顺减差四十七分二三二八四
晨前夜半定星三百五十一度四四六九六七
十月己卯夜半火星度尾四度三一九四六七
是日午正一刻，火星夕伏，尾四度一十一分七十九秒，火星夕次疾初三月入栁度，授时推甲子日大统，癸亥，非夕疾初，六月，入翼度授时推丁亥日大统，戊子非。
古今律厯考卷五十二
钦定四库全书
古今律厯考卷五十三  明 邢云路 撰厯法十八
厯法
土星
合伏
前合伏九十○日四六二七
后合伏二百八十七日六二八九
中星二百九十二度三五四七
盈厯一百一十六日六三二六八六
盈末厯六十五日九九六○六四
加分六分一二九七二五
积度七度三三四五九六七五
加差七度三九五六五二
定积二百九十五日○二四五五二
定日三十七日一○四一五二
加时定星二百九十九度七五○六五二
入月数三百一十八日四二六八八三
月数十 入八月
入月已来日二十三日一二○九五三
八月经朔一十三日九八三一九九
顺减差一分二四九八
晨前夜半定星二百九十九度七三八一五四
八月辛丑，日夜半，土星度，角三度，○一○六五四，是日丑正二刻，土星合伏井三度○二三一五二晨疾。
中积三百○八日○二八九
中星二百九十四度七五四七
盈厯一百一十八日一二二六八六
盈末厯六十四日五○六○六四
加分六分三三二一三九
积度七度二七一三七五三六
加差七度三○三四二
定积三百一十五日三三二三二
定日五十七日四一一九二
加时定星三百○二度○五八一二
入月数三百三十八日七三四六五一
月数十一 入九月
入月已来日一十三日八九八一二八
九月经朔四十三日五一三七九二
顺减差四分五三一一二
晨前夜半定星三百○二度○一二八○八
九月辛酉日夜半土星度角五度二八五三
是日巳初三刻，土星晨疾角五度三十三分，○六秒，晨次疾。
中积三百三十九日○二八九
中星二百九十八度一五四七
盈厯一百二十○日二三二六八六
盈末厯六十二日三九六○六四
加分六分七○一八七三
积度七度一三九二二八○八
加差七度一六五七七一
定积三百四十六日一九四六七一
定日二十八日二七四二七一
加时定星三百○五度三二○四七一
入月数三百六十九日五九七○○二
月数十二 入十月
入月已来日一十五日二二九八八七
十月经朔一十三日○四四三八五
顺减差二分七四二七
晨前夜半定星三百○五度二九三○四四
十月壬辰，日夜半土星度角八度五六五五四四是日卯正二刻，土星晨次疾角八度五十九分，二十九秒。
晨迟
中积三百六十八日○二八九
中星三百○○度九○四七
盈厯一百二十一日九四二六八六
盈末厯六十○日五八六○六四
加分七分○七四八一五
积度六度九九九五八八
加差七度○四一○五
定积三百七十五日○六九九五
定日五十七日一四九五五
加时定星三百○七度九四五七五
入月数三百九十八日四七二二七一
月数十三 入十一月
入月已来日一十四日五七四五七二
十一月经朔四十二日五七四九七八
顺减差一分一九六四
晨前夜半定星三百○七度九三三七八六
十一月辛酉，夜半土星度角十一度二十○，分六二八六。
是日寅初四刻，土星晨迟角十一度二十一分八十二秒。
晨留
中积三百九十四日○二八九
中星三百○二度四○四
盈厯一百二十二日七七二六八六
盈末厯五十九日八五六○六四
加分七分二五八七三九
积度六度九二七○○○六一
加差六度九八九一四
定积四百○一日○一八○四
定日二十三日○九七六四
加时定星三百○九度三九三一四
入月数四百二十四日四二○三七一
月数十四 入十二月
入月已来日一十○日九九二○六九
十二月经朔一十二日一○五五七一
顺减差七十八秒一一
晨前夜半定星三百○九度三八五三二九
十二月丁亥，日夜半，土星度，角十二度六五七八，是日丑初一刻，土星晨留角十二度六十六分五十六秒。
晨退
中积四百二十四日○二八九
定积四百三十一日○一八○四
定日五十三日○九七六四
入月数四百五十四日四二○三七一
月数十五 入庚子年正月
入月已来日一十一日四六一四七六
庚子正月经朔四十一日六三六一六四
正月丁巳，日丑初一刻，土星晨退角十二度六十六分五十六秒。
夕退
中积四百七十六日六七四七
中星二百九十八度七七九二五
盈厯一百二十三日○五七二三六
盈末厯五十九日五七一五一四
加分七分二五八七三九
积度六度九二七○○○六一
加差六度九六八四八五
定积四百八十三日六四三一八五
定日四十五日七二二七八五
加时定星三百○五度七四七七三五
入月数五百○七日○四五五一六
月数十七 入三月
入月已来日五日○二五四三五
三月经朔四十○日六九七三五
退加差七分二二七七
晨前夜半定星三百○五度一二○○一二
三月己酉日夜半土星度角九度○九三五
是日，酉初一刻土星，夕退角九度，○二分一十二秒，夕留。
中积五百二十九日三二○五
中星二百九十五度一五三八
盈厯一百二十三日三四一七八六
盈末厯五十九日二八六九六四
加分七分二五八七三九
积度六度九二七○○○六一
加差六度九四六五八三
定积五百三十六日二六七○八三
定日三十八日三四六六八三
加时定星三百○二度一○○三八三
入月数五百五十九日六六九四一四
月数十八 入四月
入月已来日二十八日一一八七四
四月经朔一十○日二二七九四三
退加差三分四六六八
晨前夜半定星三百○二度一三五○五一
四月壬寅日夜半土星度角五度四○七五
是日辰正一刻，土星夕留，角五度三十七分二十八秒，夕迟。
中积五百五十九日三二○五
定积五百六十六日二六七○八三
定日八日三四六六八三
入月数五百八十九日六六九四一四
月数十九 入五月
入月已来日二十八日五八八一四七
五月经朔三十九日七五八五三六
六月壬申朔，辰正一刻，土星夕迟角五度三十七分二十八秒。
夕次疾
中积五百八十五日三二○五
中星二百九十六度六五三八
盈厯一百二十四日一七一七八六
盈末厯五十八日四五六九六四
加分七分四四○九六五
积度六度八五二五九○九六
加差六度八八七五三六
定积五百九十二日二○八○三六
定日三十四日二八七六三六
加时定星三百○三度五四一三三六
入月数六百一十五日六一○三六七
月数二十 入六月
入月已来日二十四日九九八五○七
六月经朔九日二八九一二九
顺减差二十三秒○一
晨前夜半定星三百○三度五三九○三五
六月戊戌日夜半土星度角六度八一一五
是日卯正三刻土星，夕次疾角六度八十一分三十八秒。
夕疾
中积六百一十四日三二○五
中星二百九十九度四○三八
盈厯一百二十五日八八一七八六
盈末厯五十六日七四六九六四
加分七分八○○○三二
积度六度六九八三七二八
加差六度七五六六三六
定积六百二十一日○七七一三六
定日三日一五六七三六
加时定星三百○六度一六○四三六
入月数六百四十四日四七九四六七
月数二十一 入七月
入月已来日二十四日三三七○一四
七月经朔三十八日八一九七二二
顺减差一分五六七三
晨前夜半定星三百○六度一四四七六三
七月丁卯日夜半土星度角九度四一七二
是日寅初三刻土星，夕疾角九度四十三分三十九秒，夕伏。
中积六百四十五日三二○五
中星三百○二度八○三八
盈厯一百二十七日九九一七八六
盈末厯五十四日六三六九六四
加分八分一五二八八九
积度六度二三七○六九三六
加差六度二八九
定积六百五十一日六○九五
定日三十三日六八九一
加时定星三百○九度○九二八
入月数六百七十五日○一一八三一
月数二十二 入八月
入月已来日二十五日三三八七八五
八月经朔八日三五○三一五
顺减差七分五八○一
晨前夜半定星三百○九度○一六九九九
八月丁酉夜半土星度角十二度二八九四
是日，申正二刻，土星夕伏，角十二度三十六分五十三秒。
古今律厯考卷五十三
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷五十四  明 邢云路 撰厯法十九
厯法
金星
合伏
前合伏五百二十二日○三五二
后合伏六十一日八一七四
中星六十六度五四三二
盈初厯六十八日九一五九
加分一分五三○二三二
积度一度九四七五二一六
加差一度九六一○六七
定积六十三日七七八四六七
定日四十五日八五八○六七
加时定星七十○度四五一三○四
入月数八十七日一八○七九八
月数二 入正月
入月已来日二十八日一一九六一二
正月经朔一十七日七三八四五五
顺减差一度○九四○三五
晨前夜半定星六十九度三五七二七
正月己酉日夜半金星度危九度二六九七
是日，戌正二刻，金星伏，危，一十○度三十六分三十八秒。
夕疾初
中积一百○○日八一七四
中星一百一十六度○四三二
盈厯一百一十六日五五五九
盈末厯六十六日○七二八五
加分一分六四四四五四
积度一度九一四七二九九六
加差一度九一五九二七
定积一百○二日七三三三二七
定日二十四日八一二九二七
加时定星一百一十九度八七五○五四
入月数一百二十六日一三五六五八
月数四 入三月
入月已来日八日○一三二八六
三月经朔一十六日七九九六四一
顺减差一度○二八三五二
晨前夜半定星一百一十八度八四六七○二
三月戊子，日夜半金星度，奎：一十五度一四八二○二，是日，戌初三刻金星，夕疾初奎一十六度一十六分五十五秒。
夕疾末
中积一百五十二日八一七四
中星一百八十一度五四三二
盈厯一百七十九日五九五九
盈末厯三日○三二八五
加分三分五一○二六二
积度一十○分五四二六六六
加差○度一十○分六五七九
定积一百五十二日九二三九七九
定日一十五日○○三五七九
加时定星一百八十一度七五六三五八
入月数一百七十六日三二六三一
月数五 入四月 入闰四月朔日
入月已来日二十八日六七三三四五
四月经朔四十六日三三○二三四
顺减差四十四秒九一
晨前夜半定星一百八十一度七五一八六七
闰四月朔日己卯夜半金星度，参四度三八四三，是日，子正初刻金星，夕疾末，参四度三十八分，八十八秒。
夕次疾初
中积二百○一日八一七四
中星二百四十二度五四三二
缩初厯五十五日六七七一五
加分二分二一二二一八
积度一度六九八八四五五
减差一度七一三八二五
定积二百○○日○七九一五
定日二日一五八七五
加时定星二百三十九度一一五五五
入月数二百二十一日七九二○八一
月数七 入五月
入月已来日十六日七六七三三
五月经朔四十五日三九一四二
顺减差一十九分六○五六
晨前夜半定星二百三十八度一九四九四
五月丙寅日夜半金星度星五度一三一九
是日寅初三刻，金星次疾初星五度三十二分八十○秒。
夕次疾末
中积二百四十三日八一七四
中星二百九十二度七九二二
缩厯一百○四日○三七一五
缩末厯七十八日五九一六
加分九十○秒八三六二
积度二度○七二七八九一六
减差二度○七八一六三
定积二百四十一日七三九二三七
定日四十三日八一八八三七
加时定星二百八十八度六三六八七四
入月数二百六十五日一四一五六八
月数八 入六月
入月已来日二十八日八九六八二四
六月经朔一十四日九二二○一三
顺减差九十四分九八五一
晨前夜半定星二百八十七度六八七○二三
六月丁未日夜半金星度轸九度七○九五
是日，戌初二刻金星夕次，疾末轸十度六十五分九十三秒。
夕迟初
中积二百八十二日八一七四
中星三百三十五度二九三二
缩厯一百四十四日九三七一五
缩末厯三十七日六九一六
加分二分九二○三九六
积度一度二二九二七三二
减差一度二五一三一九
定积二百八十一日五六六○八一
定日二十三日六四五六八一
加时定星三百三十二度七九○五六二
入月数三百○四日九六八四一二
月数十 入八月
入月已来日九日六六二四八二
八月经朔一十三日九八三一九九
顺减差六十五分八五九四六
晨前夜半定星三百三十二度一三一九六七
八月丁亥，日夜半，金星度，氐一十二度九七四四六七，是日申初二刻，金星夕迟，初氐一十三度六十二分八十九秒。
夕迟末
中积三百一十五日八一七四
中星三百六十二度二九三二
缩厯一百七十○日九二七一五
缩末厯一十一日七○一六
加分三分四五九四五四
积度三十八分四八二四六
减差三十○分九○七九
定积三百一十五日五○八三二一
定日五十七日五八七九二一
加时定星三百六十一度六七五○四二
入月数三百三十八日九一○六五二
月数十一 入九月
入月已来日一十四日○七四一二九
九月经朔四十三日五一三七九二
顺减差三十六分四五一一
晨前夜半定星三百六十一度三六五九七三
九月辛酉日夜半金星度尾十四度○○三
是日，亥初初刻金星夕，迟末尾十三度九十三分九十八秒。
夕留
中积三百三十一日八一七四
中星三百六十六度五四三二
缩厯一百七十五日○一七一五
缩末厯七日六一一六
加分三分四九一六二六
积度二十四分五五九九九
减差二十六分六九五四
定积三百三十一日五五○四四六
定日一十三日六三○○四六
加时定星箕宿○度七十六分一七八二
入月数三百五十四日九五二七七七
月数十二 入十月
入月已来日五十八刻五六六一
十月经朔一十三日○四四三八五
顺减差三十九分○六二八
晨前夜半定星三十七分一一五四
十月朔，丁丑，日夜半金星度箕初度三十七分，一一五四。
是日，申初初刻，金星夕留，箕初度七十六分一十七秒，夕退。
中积三百三十六日八一七四
定积三百三十六日五五○四四六
定日一十八日六三○○四六
入月数三百五十九日九五二七七七
月数十二 入十月
入月已来日五日五八五六六一
十月壬午，日申初初刻，金星夕退，箕，初度七十六分一十七秒。
夕退伏
中积三百四十七日七六八七
中星三百六十二度八四四五
缩厯一百七十六日六○八四五
缩末厯六日○二○三
加分三分四九七五五四
积度○度二十一分○六二四三二
减差二十一分七六三
定积三百四十七日五五一○七
定日二十九日六三○六七
加时定星三百六十二度四○九二四
入月数三百七十○日九五三四○一
月数十二 入十月
入月已来日一十六日五八六二八五
退加差三十八分四七○八
晨前夜半定星三百六十二度七九三九四八
十月癸巳日夜半金星退尾十五度四八六四
是日，申初初刻，金星夕退伏尾十五度一十○分一十七秒。
合退伏
中积三百五十三日七六八七
中星三百五十八度四九四五
缩厯一百七十八日二三八四五
缩末厯四日三九○三
加分三分五○六八七二
积度○度一十四分○五二九二八
减差一十五分四二一六
定积三百五十三日六一四四八四
定日三十五日六九四○八四
加时定星三百五十八度一八六○六八
入月数三百七十七日○一六八一五
月数十二 入十月
入月已来日二十二日六四九六九九
退加差五十六分九三四八
晨前夜半定星三百五十八度七五五四一六
十月己亥，日夜半，金星退，尾十一度四四七九一六，是日申正二刻，金星合退伏，尾十三度，○一分七十二秒。
晨退
中积三百五十九日七六八七
中星三百五十四度一四四五
缩厯一百七十九日八六八四五
缩末厯二日七六○三
加分三分五一二八○六
积度○度○七分○二九八六
减差○度○九分七○○六
定积三百五十九日六七一六八四
定日四十一日七五一二八四
加时定星三百五十三度九五○四八八
入月数三百八十三日○七刻四○一五
月数十二 入十月
入月已来日二十八日七六八九九
退加差四十五分八二八三
晨前夜半定星三百五十四度四○八七七一
十月乙巳日夜半金星退尾七度一○一二
是日，酉正初刻，晨退尾六度六十四分，二十九秒，晨留。
中积三百七十○日七二
中星三百五十○度四四五八
缩厯一百八十一日四五九七五
缩末厯一日一六九
加分三分五一四五○四
积度○度○三分五一五三五六
减差○度○四分一○九三
定积三百七十○日六七八九○七
定日五十二日七五八五○七
加时定星三百五十○度三六三六一四
入月数三百九十四日○八一二三八
月数十三 入十一月
入月已来日一十○日一八三五二九
十一月经朔四十二日五七四九七八
退加差四十六分二六八九
晨前夜半定星三百五十○度八二六三○三
十一月丙辰日夜半金星退尾三度五一八八
是日酉正初刻晨留尾三度○五分六十一秒
晨迟初
中积三百七十五日七二
定积三百七十五日六七八九○七
定日五十七日七五八五○七
入月数三百九十九日○八一二三八
月数十三 入十一月
入月已来日一十五日一八三五二九
十一月辛酉，日酉正初刻，金星晨迟，初尾三度○五分六十一秒。
晨迟末
中积三百九十一日七二
中星三百五十四度六九五八
盈初厯二度九二一
加分三分五一二八○六
积度○度○七分○二九八六
加差○度一十○分二六五一
定积三百九十一日八二二六五一
定日一十三日九十○刻二十二分五一
加时定星三百五十四度九○一一○二
入月数四百一十五日二二四九八二
月数十四 入十二月
入月已来日一日七九六六八
十二月经朔一十二日一○五五七一
顺减差五十五分九三九五
晨前夜半定星三百五十四度三四一七○七
十二月丁丑日夜半金星度尾七度○三四二
是日，亥初二刻金星晨迟，末尾七度五十九分三十六秒。
晨次疾初
中积四百二十四日七二
中星三百八十一度六九五八
盈初厯二十八度九一一
加分三分一七一二
积度○度九十五分三三六四一六
加差○度九十八分二二五八
定积四百二十五日七○二二五八
定日四十七日七八一八五八
加时定星一十八度四○二八一六
入月数四百四十九日一○四五八九
月数十五 入庚子年正月
入月已来日六日一四五六九四
庚子正月经朔四十一日六三六一六四
顺减差七十九分七四九五
晨前夜半定星一十七度六○五三二一
正月辛亥日夜半金星度斗八度○一五三
是日，酉正三刻金星晨，次疾初斗八度八十五分二十八秒。
晨次疾末
中积四百六十三日七二
中星四百二十四度一九五八
盈初厯六十九度八一一
加分一分四七一八五二
积度一度九六二三五四四八
加差一度九七四二九一
定积四百六十五日六九四二九一
定日二十七日七七三八九一
加时定星六十二度七八六八八二
入月数四百八十九日○九六六二二
月数十六 入二月
入月已来日一十六日六○七一三四
二月经朔一十一日一六六七五七
顺减差八十九分七七一三
晨前夜半定星六十一度八八九一六九
二月辛卯日夜半金星度危一度八○一六
是日，酉正二刻，金星晨次疾末危二度六十九分九十三秒。
晨疾初
中积五百○五日七二
中星四百七十四度四四五八
盈厯一百一十八度一七一
盈末厯六十四度四五七七五
加分一分七五五一九二
积度一度八八○一七四○八
加差一度八八八二九七
定积五百○七日六○八二九七
定日九日六八七八九七
加时定星一百一十二度九六四八九四
入月数五百三十一度○一○六二八
月数十七 入三月
入月已来日二十八日九九○五四七
三月经朔四十○日六九七三五
顺减差八十四分三一六四
晨前夜半定星一百一十二度一二一七三
三月癸酉日夜半金星度奎八度四二四二
是日，申正二刻，金星晨疾，初奎九度二十六分七十三秒。
晨疾末
中积五百五十四日七二
中星五百三十五度四四五八
盈厯一百七十六度八八一
盈末厯五度七四七七五
加分三分五○二六三六
积度○度一十七分五五九
加差○度二○一七九一
定积五百五十四日九二一七九一
定日五十七日○○一三九一
加时定星一百七十○度五九一八八二
入月数五百七十七日三二四一二二
月数十九 入五月
入月已来日一十六日二四二八五五
五月经朔三十九日七五八五三六
顺减差一秒七四
晨前夜半定星一百七十○度五七一七○八
五月辛酉夜半金星度毕九度七七四二
是日，子正初刻，金星晨疾，末毕九度七十七分三十三秒。
晨伏
中积六百○六日七二
中星六百○○度九四五八
缩初厯五十七度二九二二五
加分二分一一六五一一六
积度一度七四二六一五四
减差一度七四八八○一
定积六百○四日九七一一九九
定日四十七日○五○七九九
加时定星二百三十九度一八五九○二
入月数六百二十八度三七三五三
月数二十一 入七月
入月已来日八日二三一○七七
七月经朔三十八日八一九七二二
顺减差六十四秒二六
晨前夜半定星二百三十九度一七九四
七月辛亥夜半金星度星五度三九一九
是日丑初初刻，金星晨伏，星五度三十九分八十四秒。
古今律厯考卷五十四
钦定四库全书
古今律厯考卷五十五  明 邢云路 撰厯法二十
厯法
水星
合伏
前合伏一百○九日三一一二
后合伏六日五六四八
中星一十一度二九○六
缩初厯二十四日五八六七五
加分三分五一六九七四
积度○度八九八五一七七六
减差一度○一九一五三
定积五日五四五六四七
定日四十七日六二五二四七
加时定星八度二三三一四一
入月数空
月数空 入本月
入月已来日二十八日九四七九七八
十一月经朔一十八日六七七二六九
顺减差一度三四七九○七
晨前夜半定星六度八八五二三四
十一月辛亥日夜半水星度箕六度八八五二
是日，申初初刻，水星合伏箕，八度二十三分三十一秒。
夕疾
中积二十四日三一四八
中星四十五度五四○六
缩初厯五十三日六六六七五
加分二分四三四五八
积度一度七八四○七八五八
减差一度八○○三一九
定积二十二日五一四四八一
定日四日五九四○八一
加时定星四十○度一三九六四三
入月数四十五日九一六一二
月数一 入本年十二月
入月已来日一十六日三八六二一九
十二月经朔四十八日二○七八六二
顺减差一度○一一二五七
晨前夜半定星三十九度一二八三八六
十二月戊辰日夜半水星度牛五度○六八三
是日未正一刻，水星，夕疾牛六度，○七分九十六秒。
夕迟
中积三十九日三一四八
中星六十六度九二○六
缩初厯七十一日八二六七五
加分一分四○八八八
积度二度一三八八七七
减差二度一五○四八一
定积三十七日一六四三一九
定日一十九日二四三九一九
加时定星六十○度四六九一五七
入月数六十○日五六六六五
月数二 入己亥年正月
入月已来日一日五○五四六四
正月经朔一十七日七三八四五五
顺减差○度二十七分九八二三
晨前夜半定星六十○度一八九三三四
正月癸未日夜半水星度危初度一○一八
是日夘初三刻水星，夕迟危初度三十八分一十六秒。
夕留
中积五十一日三一四八
中星七十七度○四○六
缩初厯八十○日四一六七五
加分七十八秒七二五四
积度二度二四一一二
减差二度二四四四○一
定积四十九日○七○三九九
定日三十一日一四九九九九
加时定星七十○度三○七三九七
入月数七十二日四七二七三
月数二 入正月
入月已来日一十三日四一一五四四
顺减差○度一十七分二○六九
晨前夜半定星七十○度一三五三二八
正月乙未，日夜半，水星度，危一十○度，○四七八，是日寅初二刻，水星夕留，危十度二十一分九十八秒。
夕退伏
中积五十三日三一四八
定积五十一日○七○三九九
定日三十三日一四九九九九
入月数七十四日四七二七三
月数二 入正月
入月已来日一十五日四一一五四四
正月丁酉，日寅初二刻，水星夕退伏危十度二十一分九十八秒。
合退伏
中积六十四日五○二八
中星六十九日二二八六
缩初厯八十二日五二四七五
加分六十五秒○六九六
积度二度二五六一三六五二
减差二度二五九五五一
定积六十二日二四三二四九
定日四十四日三二二八四九
加时定星六十二度四四九九四七
入月数八十五日六四五五八
月数二 入正月
入月已来日二十六日五八四三九四
退加差○度三十三分四○一九
晨前夜半定星六十二度七八三九六六
正月戊申日夜半水星退危二度六九六四
是日辰初三刻，水星合退伏，危二度三十六分二十四秒，【大统悮作，己酉，】。
晨留
中积七十五日六九○八
中星六十一日四一六六
缩初厯八十四日六三二七五
加分四十九秒○七五四
积度二度二六八二○四九六
减差二度二七一三五四
定积七十三日四一九四四六
定日五十五日四九九○四六
加时定星五十四度六○二五三八
入月数九十六日八二一七七七
月数三 入二月
入月已来日八日二二九九九八
二月经朔四十七日二六九○四八
退加差○度五十一分六三一四
晨前夜半定星五十五度一一八八五二
二月己未日夜半水星退虚四度○三八八
是日午初四刻，水星晨留虚三度五十二分二十五秒。
晨迟
中积七十七日六九○八
定积七十五日四一九四四六
定日五十七日四九九○四六
入月数九十八日八二一七七七
月数三 入二月
入月已来日一十○日二二九九九八
二月辛酉，日午初四刻，水星晨迟虚三度五十二分二十五秒。
晨疾
中积八十九日六九○八
中星七十一度五三六六
缩厯九十三日二二二七五
缩末厯八十九日四○六
加分一十○秒一○九四
积度二度二八五○三四○六
减差二度二八五四四五
定积八十七日四○五三五五
定日九日四八四九五五
加时定星六十四度六八○二六五
入月数一百一十○日八○七六八六
月数三 入二月
入月已来日二十二日二一五九○七
顺减差○度五十五分六二四
晨前夜半定星六十四度一二四○二五
二月癸酉日夜半水星度危四度○三六五
是日未初二刻，水星晨疾危四度五十九分，二十七秒。
晨伏
中积一百○四日六九○八
中星九十二度九一六六
缩厯一百一十一日三八二七五
缩末厯七十一日二四六
加分一分四○四八八八
积度二度一三八八七七八四
减差二度一四二三三四
定积一百○二日五四八四六六
定日二十四日六二八○六六
加时定星八十六度四八八五九八
入月数一百二十五日九五○七九七
月数四 入三月
入月已来日七日八二八四二五
三月经朔一十六日七九九六四一
顺减差一度○六九八四七
晨前夜半定星八十五度四一八七五一
三月戊子日夜半水星度危九度三八一二
是日，申初初刻，水星晨伏危十度四十五分，一十秒，右五星依授时筭，有误应改者，见厯原。
古今律厯考卷五十五
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷五十六  明 邢云路 撰厯法二十一
厯法 五星立成
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
木星盈缩一理
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
火星盈初即缩末缩初卽盈末
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十六>
古今律厯考卷五十六
钦定四库全书
古今律厯考卷五十七  明 邢云路 撰厯法二十二
厯法 五星立成
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
土星盈度无初末之别
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
缩度亦无初末
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
金星盈缩一理
水【盈缩积日】 加分      积度
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十七>
水星盈缩一理
古今律厯考卷五十七
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷五十八  明 邢云路 撰厯法二十三
厯法
四余躔度【万厯乙亥嵗 授时】
积年三百一十八年
中积一十一万六千一百四十七日○一刻九十六分，【有消长，】 冬至四十二日，○七刻九十六分。
闰余二十三日四十○刻二十三分三十一秒
紫气【顺行入各宿初度】
以元至元辛巳至后，防加中积，得一十一万七千四百○，三日五四二○以周日一万，○二百二十七日一七九二，累除之余为本，年至后防，以减毕积日，分四千九百六十四日八五，九二，余为周后防。
至后策四千九百○四日五七○八【毕】
周后策六十○日二八八四【觜初度】
初度积日四十二日三六八 丙午
入月数八十三日六九○七三一
月数二 入正月
入月已来日二十四日六二九五四五
正月经朔一十七日七三八四五五
正月丙午日辰正三刻紫气度觜初度
觜初度 四十二日三六八 正月二十五日丙午【辰正三刻】参初度 四十三日七六八   二十六日丁未【酉正一刻】
九度 四十三日六○八 七月六日丁未
月孛【顺行入各宿初度】
以元至元辛巳至后策加中积，得一十一万八千五百三十一日一二八八以周日三千二百三十一日九六八四，累除之余为本，年至后策以减，张积日分二千二百八十一日，九○五八，余为周后策。
至后策二千一百八十○日二六六四【张】
周后策一百○一日六三九四【翼初度】
初度积日二十三日七一九 丁亥
入月数一百二十五日○四一七三一
月数四 入三月
入月已来日六日九一九三五九
三月经朔一十六日七九九六四一
三月丁亥日酉初一刻月孛度翼初度
翼初度 二十三日七一九 三月八日丁亥【酉初一刻】一度 三十二日五六七四九二   十七日丙申
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十八>
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十八>
一度 十六日二七○二一八 二月六日庚辰罗防【逆行入各宿末度】
以元至元辛巳至后，防加中积，得一十一万七千八百二十七日八七九八以周日六千七百九十三日四四三二累除之余为本，年至后策以减星，积日分二千四百四十五日二二四七，余为周后策。
至后策二千三百三十九日三四五四【星】
周后策一百○五日八七九三【柳末度】
末度积日二十七日九五八九 辛卯
入月数一百二十九日二八一六三一
月数四 入三月
入月已来日一十一日一五九二五九
三月经朔一十六日七九九六四一
三月辛卯日夜子初初刻罗防度栁十三度
栁十三度 二十七日九五八九 三月十二日辛卯【夜子初初刻】
十二度            同日
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十八>
计都【逆行入各宿末度】
以罗防策二千三百三十九日三四五四加半周积得为本，年计都至后策以减虚积日分，余为周后策，至后策五千七百三十六日，○六七○，【虚】。
周后策一百○七日三三三七【女末度】
末度积日二十九日四一三三 癸巳
入月数一百三十○日七三六○三一
月数四 入三月
入月已来日一十二日六一三六五九
三月经朔同罗防
三月癸巳日巳初三刻计都度女十一度
女十一度 二十九日四一三三 三月十四日癸巳【巳初三刻】
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十八>
推四余至后策
置推得中积分，加各余气立成内，距元至后策，就用其各余气周积累去之，余为推得各余至后策。
推四余周后策
置推得各余至后策，用以挨至仅及减，各余立成内初，末度积日分，余为推得各余周后策，又以视上年躔于各何宿次挨减之，如遇推得各至后策余一日者，用以减各宿次度之，零分下日及分，余为推得周后策，又如至后策去，挨仅及减之初，末积日分，如是紫孛所减之宿，是尾者得箕，如是罗防，计都所减之宿，是心得房也，推四余入各宿次，初末度积日及分。
置推得周后策加冬至分，满纪法去之，余为推得入各宿次，初末度积日分，如是紫气与月，孛顺行入各宿次之初度，元挨及减之，宿是尾者，余入箕宿初度积日及分，如是罗防与计都逆行入各宿次之末度，元挨及减之，宿是心者，余入房宿末度积日及分，就其各大余，命甲子，筭外，得日辰也。就将各余气度率，全分累加之，得为各宿逐度初末及分，如紫孛得各宿之初度者，加至其宿末度，位上视其宿之第二格，零分下若干日及分加之，方交入次宿初度分秒也。如罗计，得各宿之末度者，先加其本宿第二格，零分下若干日及分，为次度下分秒也。然后用各度率累加之，得为各宿逐度下初，末度积日及分也，加至方交，次宿末度，位上视其宿之零分下若干日及分加之，次复以其度率，累加之也，【若遇空分，只加度率】。
推四余入初末度积日在何月并入月已来日数
置推得周后策，加闰余分，用其月数，钤内挨及减之，数减就视，原减之数，是一号者，其月数，得一为十二月也，其减余之若干日，就为推得入，月已来日数，又视其大余日若干，日得某月中某日。
月数钤
右卽月策累加之数
四余立成钤
紫气【入箕宿初度】  二十八年有奇一周天
辛巳，为元至后策，一千二百五十六日五二二四周积一万○千二百二十七日一十七刻九十二分度率，二十八日 ，日行三分五七一四二九。
紫气取入宫，定积数【，凡取入宫，置各气定积数，内减冬至后策余交入，次日时刻，余仿此】。
斗三○千三百七十四日一五○一入，丑女二一千一百七十六日六八三二入子。
月孛【入箕宿初度】  八年十月有竒一周天
辛巳，为元至后策二千三百八十四日一○，九二，周积三千二百三十一日九十六刻，八十四分。
度率八日八四八四九二  ，日行一十一分三○，一三六。
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十八>
月孛取入宫定积数
罗防【入尾宿，末度】 ，十八年七月有竒一周天入。
辛巳，为元至后策一千六百八十，○日八六○二，计都【入尾宿，末度】 ，十八年七月有竒一周天入。
辛巳，为元至后策，五千○百七十七日五八一八周积六千七百九十三日四十四刻三十二分，【巳，下罗计用同】半周积三千三百九十六日七十二刻一十六分度率，一十八日五九九一○七七六 ，日行五分三七六六，○二。
黄道宿次，宿度零分，并日巳下，全日分  ，各宿入末度积日分。
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷五十八>
罗防计都取入宫定积数
计都取入宫于罗防定积日，上加入半周，积三千三百九十六日七二一六，共得数内减去周后策，余为入某辰宫积日及分。
黄道交入十二次宫界宿次度分钤
推四余入各宿次逐度积日及分
视推得各余交入，某黄道宿次，初末度若干，日法如太阳交宫取之，即得交宫时刻如紫气，月孛推得是箕宿者，书箕初度，若干日及分，次一度二度顺排至九度也，如罗防计都推得，是尾宿者，书尾十七度，若干日及分，次十六度十五度，逆排至初度也，然后依元推得初，末度相接处，若干日及分，以各度率累加之，即得入逐度，积日逐分，加至各宿之初，末相接处逆顺，皆以其宿零分下若干日及分加之，方交入次宿度分，又如遇相接处顺行者，置前宿末度，加末度零分，得次宿初度，次加度率顺行，逆行者，置其前宿初度加度率合次，宿末度分，就加末度，全分为次度分。
推各余交十二宫月日时刻
视其各余气推得黄道宿次，与其交宫十二次宫界宿名同度，下入各宫定积，全分内减去推得至后策，余为入某辰宫积日及分寄位，加闰余分，以月数钤挨及之数减之，命为某月既定，是何月于寄位，加冬至分，满纪去之，命甲子筭外，得日辰刻如紫，孛推得所入黄道宿次，遇有氐宿者，即置氐宿一度，下入宫定积，全分依上推得某甲子日辰时刻交入夘宫如罗计，遇氐宿者，却置前宫轸宿十度，下入宫定积全分，依前推得某甲子日辰，某时刻退入辰宫是也。
推各余周天
置各余周积以岁周，除年数以月策除月以下数得几年几月，日零一周天。
右四，余依大统法如推紫气，乃是用度率二十八日行一度法，以二十八日除一度，得三分五十七秒一十四，微二十九纎，为每日日行分，以推宿度置宿度分，以日行分而一，得积日分，累加至周天，得周积分，如紫气推箕宿，置箕宿九度五十九分，以日行分三分五七一四二九而一，得二百六十八日五十二分为箕，积日分入牛初度，自此以后，以次累加步至尾十七度五十九分，得一万，○二百二十七日一十七刻九十二分，为周天积日分，却置积日，以二十八年一周天而一，得三百六十五度二十五分六十四秒，即此以合周天三百六十五度二十五分七十五秒之数，则少一十一秒矣，若以度率二十八乗周天度三百六十五度二十五分七十五秒，得周积一万，○二百二十七日二十一刻，方为正法，盖大统以日行分末二十八纎五七有竒之数收而为九，故日行分数，积多以致天周之数少也，计大统周积少三刻，○八非正法矣，月孛罗防计都俱仿此。
古今律厯考卷五十八
钦定四库全书
古今律厯考卷五十九  明 邢云路 撰厯法二十四
厯法
五星聚
秦王子婴初立，即汉元年，汉纪髙帝元年十月，五星聚东井，孟康曰嵗星先至四星从嵗星也后魏崔浩集诸厯家攷校汉元以来，日月薄食，五星行度，并讥前史之失，别为魏厯以示髙允，允曰：汉元年十月，五星聚东井，此乃厯术之浅事，今讥汉史而不觉此谬，恐后人之讥今犹今之讥古也，浩曰：所谬云何？允曰：按星传太白辰星常附日而行，十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，二星何得背日而行？是史官欲神其事，不复推之于理也，浩曰：天文欲为变者，何所不可邪？允曰：此不可以空言争也，宜更审之，坐者咸恠之，唯东宫少傅游雅曰髙君精于厯数，当不虚也。后嵗余浩谓允曰：先论本不经心，及更考究，果如君言，五星乃以前三月聚东井，非十月也，众乃叹服。至赵宋纪，太祖干德五年三月，五星聚于奎。初，窦俨善推歩星厯逆知吉凶，与卢多逊，杨徽之同在谏官，俨甞谓之曰：丁卯，歳五星聚奎，自此天下太平，二拾遗见之，俨不与也，后卒如其言，我朝洪武间，五星并见于奎，占者谓亦如宋建隆三年，为文明之象，有考者曰宋，五星聚奎，在干德五年，非建隆三年也，古记载与论辩，不同如此，以余考之，秦二世三年甲午八月，子婴立，十月，沛公至霸上，子婴降至正月改为汉髙帝元年，秦以十月为歳首，汉因之，则是年甲午之，十月巳属，为乙未之歳首，十月初，子婴尚在位，则虽秦王子婴立之年，即汉之元年，亦可也，五星聚井则实在，乙未，歳前天正以后之年，以授时推，乙未，歳前天正中积五十四万二千七百五十二日有竒天正冬至赤道日躔斗二十度以步，至五月中旬，木星入井，见至次年丙申，三月方出步，乙未，天正后之，十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于西北，金，水二星不得背而行，是月，木，火，土三星俱在东井，金水不在东井，及推前三月乃八月也，八月，日躔在井，而土金水三星俱防在井，惟火星在申酉间，夫井居未而申酉间亦近，未虽相去不逺然尚未至井也，史载，是年，五星聚井，必目覩之者，崔浩又歩为八月聚井，今以授时推，八月，乃火星犹隔一辰，尚未至井，则此必授时，火星之周率，少强之所致也。周率，少强则歩不及数，以积筭上，至汉初，千有余年之逺火星甫及申酉间而不能至未？无惑其然耳，然则髙允崔浩之言，皆是也。若及时测验，减火，周之率以合天道，则有待而为耳，宋太祖时，五星聚奎，窦俨逆知其数，在干徳五年之丁卯为是，洪武间，占者谓为建隆三年，非也，以授时推，是干徳五年丁卯歳三月中旬，五星皆聚在奎，合夫授时歩汉聚井有火，隔一宿之少差，而于宋聚奎，乃脗合不爽，何以故？以元至宋年数，近而迄汉，则厯年逺也今以详布干徳聚奎之厯具于左，宋太祖干徳四年丙寅歳【距，元至元辛巳三百一十五筭，】中积一十一万五千，○五十一日四八二。
冬至二十三日五七八
闰余一十九日九一三三二八
经朔三十六日六四六七二
天正加时赤道斗四度二三○五
天正加时黄道斗三度八九三六
金星后合三十四日九三八四
盈厯五十一日四三八三
火星后合三百四十五日一六四五
盈厯三百○○日三九五五二三
干徳五年丁卯
中积一十一万四千六百八十六，日二，三九二冬至二十八日八二○八。
闰余一日二五八四二
迟厯四日七五○八
经朔二十七日五六二三八
天正加时赤道斗四度二一五八
天正加时黄道斗三度八八○一
木星后合八十九日七○六六
盈厯三百五十七日八四九九七五
缩末厯七日三五七七五
减差○度七八六九六八
月数三 入二月
入月已来日一日五八六二七三
二月经朔五十六日一五四一五九
加时定日五十七日七四○四三二
加时定度一百○二度三八九七三二
二月二日辛酉，酉初三刻木合伏壁八度，○三二二三。
推木星晨疾末
中积一百三十四日五九二六
中星一百一十三度一四六七
盈厯○日一六二七七五
加差○度○一七六九五
月数四 入三月
入月已来日一十七日七四六三四三
加时定星奎九度四六七三九五
三月经朔二十五日六八四七五二
加时定日四十三日四三一○九五
顺减差一十○分三七一一
十八日丙午与金星同度
丁未日夜半奎九度三六三九八四
三月十九日丁未木星晨疾末奎九度
是日与火星同度
推火星晨疾末
中积四百七十三日一六四五
中星八十五度二九○六
盈初厯二十○日五○八○二
加差十四度七四五三五六
月数四 入三月
入月已来日五日八○三一○三
加时定星壁五度六七八四五六
加时定日三十一日四八七八五五
顺减差三十三分四四九八
乙未日夜半壁五度三四四○○二
三月七日乙未火星晨疾末壁五度
十一日己亥奎初度九十四分六三
二十八日丙辰，火星与土星同度，奎十五度，土星后合一百，○六日，九二○一。
盈厯三百○五日五○五七○五
推土星晨疾
中积一百二十七日三二○一
中星一百二十二度七九○二
缩末厯五十六日一六
减差五度一二三九八
月数四 入三月
入月已来日五日三三二一六五
加时定星奎十三度九六八七二
加时定日三十一日○一六九一七
顺减差三分六六四八
乙未日夜半奎十三度九三二四
三月七日乙未土星晨疾十三度
三月八日土星顺行见奎十四度
二十三日辛亥与金星同度
二十八日丙辰与火星同度
推金星晨疾初
中积四百七十八日八四一
中星九十一度○六七四
盈末厯八十一日九三五三五
加差二度一○四六二三
月数三 入二月
入月已来日二十八日三六九四六三
加时定星室十五度○二九九
加时定日二十四日五二三六二二
顺减差六十三分○○八六
戊子日夜半室十四度三九九八四
二月二十九日戊子金星晨疾初室十六度
三月十一日己亥，金星顺行见奎初度二，一四八三月十八日，与木星同度。
三月二十三日辛亥，金星与土星同度，奎十五度水星后合一十四度六三一五。
盈厯二百二十四日六六九二
推水星晨伏
中积一百一十二日七五七五
中星九十五度○九六一
缩末厯五十三日七三五五五
减差一度六七○一六
月数三 入二月
入月已来日二十三日七五三九八一
加时定星室十四度○四八一二
加时定日一十九日九○八一四
顺减差一度五二九八九一
二月二十四日癸未夜，半室十二度五一九二一三月五日癸巳，水星晨伏不见奎一度三二九一右水星，按元史推误。
推水星晨疾 此以改应法推是
中积一百一十七日七五七五
中星一百○八度三四七六
缩末厯七十三日九四二
减差二度一七八三二
月数三 入二月
入月已来日二十七日二四五九二二
加时定度一百○一日八一二六四
加时定星壁七度四五五一四
加时定日二十三日三九○○八一
顺减差四十四分八五
二月二十八日丁亥夜半壁七度，○○六六四三月一日己丑顺行，见奎初度四八九八四。
三月十日顺行见奎十四度与土星同度
右步五星授时推，水星合应差谬，今依法改正，用推乃得其真。
古今律厯考卷五十九
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷六十   明 邢云路 撰厯议一
厯议
天体
天体至圆，天包地外，地在天中，地平，当天之半，天体半，见地上半隠地下，东西转运，自东而徂西南，北斜倚北髙而南下自天地之中言之，北极出地三十六度，南极入地三十六度，二极，持其两端，犹门之枢，车之轴也，中分为赤道，斜倚于南，横络天腹，天周三百六十五度有竒赤道去极九十一度有竒周天之星，二十八宿而星之辰均分十二，次辰之度三十有竒十二辰之度，合三百六十五度有竒辐辏于腰围，名曰赤道其度，在赤道者，正得一度之广，去赤道则渐逺而渐狭，天体圆故也。各度以二十八宿之距星纪数，谓之经度，东西分经，则南北分纬，各四分之皆相距九十一度有竒然东西虽曰斜倚，而其中道两傍则固在卯酉之位矣，星辰循天左旋，日月五星遡天右转，日月五星，亦随天行，而曰右者七曜，实东而天牵之以西，若蚁行磨上之譬云尔，日日行一度一嵗一周天所行之路，谓之黄道，与赤道相交，半出赤道外半入赤道内，冬至之日，黄道出赤道外二十四度，去极逺日出辰入申，昼短而夜长，故时寒夏至之日，黄道入赤道内二十四度，去极近日出寅入戌，昼长而夜短，故时暑，春秋二分黄道与赤道平去极中，日出卯入酉，昼夜均月，日行十三度有竒行有迟疾，二十七日有竒一周天所行之路，谓之白道，循黄道内外而东，与黄道相交，出入不过六度，黄道内曰隂厯其外曰阳厯分而言之，日行黄道，月行九道，青道二，出黄道东；朱道二，出黄道南；白道二，出黄道西；黑道二，出黄道北；并黄道为九行，其实一道也，日阳精火为君，象月隂精水为臣象，火则发光于外水，则含影于内，君令乎臣，臣承乎君，故月光生于日之所照，魄生于日之所不照，当日则光明就日，则光尽日之行也，舒月之行也，速与日同度而合，谓之朔舒，先速后，近一逺三谓之，相与为冲，分天之中，谓之望，以速及舒，光尽体魄，谓之晦黄，白道相结，谓之交，日月体相遇，为之防当交防而相荡者食也，日食于朔月体，掩日光也，月食于望月，体侵入暗虚不受，日光也，日月之行，气朔生焉，日月之蚀，吉凶生焉，夫星有经，有纬经星者三，垣二十八舍也，三垣者，紫微垣，太微垣天市垣二十八舍者，东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕为苍龙之体，北方七宿，斗；牛，女；虚，危；室，壁为武之体，西方七宿，奎：娄胃昴，毕，觜，参为白虎之体，南方七宿井鬼，栁星张翼，轸为朱雀之体，中外官星，总计二百八十三座，常明者百有二十，可明者三百二十，为星二千五百，微星之数万有一千五百二十，其星在朝象官，如左辅右弼，上次将相，三台，九卿执法，骑官幸臣従官之类是也。在野象物，如螣蛇，鸡豕狗狼，鱼龙鼈之类是也。在人象事，如天庙，离宫阁道，华盖五车，天大陵之类是也。经星附天转运，各有常位，譬如百官万民，各守其职业，而聴命于七政，七政所，至或失度，或愆期下照分野，则其应验可占而知矣，纬星者，五行之精也，木曰嵗星火曰荧惑，土曰填星，金曰太白，水曰辰星，并日月为七政，五星有盈缩，迟疾嵗星行四千三百三十一日有竒凡十二嵗一周天荧惑行六百八十七日弱凡二嵗一周天填星行一万七百四十八日，弱凡二十八嵗一周天太白行三百六十五日有竒凡嵗一周天辰星与太白同，此其率也，五纬之外又有四，余四余者，天之隠曜也，行无迟疾，紫气木之余气也，隐而不见，见为有道，谓之景星，其行一万二百二十七日有竒凡二十八嵗一周天月，孛水之余气也，隐而不见，见则妖孽，谓之彗孛，其行三千二百三十二日弱，凡八嵗十月一周，天罗防火之余气，计都土之余气，常隠不见，是为天首，天尾従交防之蚀限计之，其行六千七百九十三日有竒凡十八嵗七月一周天，但紫气月，孛以顺行左旋，布罗防计都以逆行，右旋布耳，若夫天汉，乃气之英，水之精也，气发而升精华，上浮宛转若流，名曰天河，起于尾箕，经鱼傅説天江糠星，天籥斜行，上连箕斗，天弁，河鼓左右旗倒，分一西映天市之，吴越自坤抵艮，至宗星，宗人而止，其大势，上络天津而至，车府造父，螣蛇，王良，附路，阁道大陵，天渐下，而东南行厯卷舌五车，诸王天关，司怪水府而入东井，过四渎，阙丘，天狗弧矢之墟，在社稷七星南而没，此天汉有光之脉络，天所以为东西南北襟带之限，而天下河汉之源，出于此也。其上北斗七星在紫微宫，自一至四为魁，自五至七为杓，第一星名天枢，第五星名天衡，第七星名，揺光此三星，谓之斗纲，乃七政之枢机，四时之斟酌，随所指以运，元化者也，如今寅月雨水后日躔，入亥宫，则斗杓昏刻指寅，斗衡夜半指寅斗魁，平旦指寅，以次卯月，春分后日躔入戌宫，则斗杓昏刻指卯，斗衡夜半指卯斗魁，平旦指卯，以推余月皆然，是其随所指以运，元化如此，至于天运渐移，至卯月日躔，入亥宫，则斗杓昏刻，又转而指丑矣，独不见今之立春至雨水后六日巳皆入丑乎？久之，斗杓厯十二月皆可指寅，一寅月斗杓皆可指十二辰，葢约二千年，转一宫二万余年，转十二宫一周天而复始，此推歩之术，万世可知者也，若人不察而见，今之寅月斗适指寅，遂认为一定不易之辰，则惑矣，星经。
星官之书，自黄帝始，重黎羲和之后，夏有昆吾，殷有巫咸，周有史佚，魏有石氏，齐有甘公，皆能言天文，察微变，至三国时，陈卓始列甘徳石申巫咸，三家星官着于图録二百五十四官，一千二百八十三星，并二十八宿及辅官附坐二百八十二星，总二百八十三官，一千五百六十五星，宋元嘉太史令钱乐之所铸浑天铜仪，以朱黑白三色，用殊三家，出于石者，赤出于甘者，黑出于巫者，黄其大凡也，按：甘氏星经曰：日一星在房之西，氐之东日，阳精为鸡三足，鸡在日中，而其精为星，以司太阳之行度，日生于东，故于是在焉，月一星在昴，毕间，故昴毕之间为天街，黄道之所经也月隂精为兔四足，兔在月中，而其精为星，以司太隂之行度月生于西，故于是在焉，日精在氐，房月精在毕昴，自司其行度而氐，房、昴、毕，乃黄道之所经，不得而司之，范育曰：日出于卯，卯之属为兔而兔之宅，乃在月中，月出于酉，酉之属为鸡，而鸡之宅，乃在日中是谓隂阳之精互藏其宅，石氏星经曰：东宫青帝，其精苍龙为七宿，其象有角，有亢有氐，有房有心有尾，有箕氐胷房腹箕所粪也，司春，司木司东岳，司东方司鳞虫三百六十，北方黑帝，其精武为七宿，斗有龙蛇蟠结之象，牛蛇象女象，虚危壁室，蛇蟠蚪之象，司冬，司水，司北岳司，北方司介虫三百六十，西方白帝，其精白虎为七宿，奎象白虎娄，胃：昴，虎三子也，毕象虎，觜：参；象，麟、觜，首参身也，司秋司金司西岳，司西海司，西方司毛虫三百六十，南方赤帝，其精朱鸟为七宿，井首鬼目，栁喙星颈，张嗉翼翮，轸尾司夏，司火，司南岳司南海司，南方司羽虫三百六十，中宫黄帝，其精黄龙为轩辕，首枕星，张尾挂栁井，体映三台司，四季司中岳司中土司河，江、汉、淮，济之水，司黄帝之子孙司倮虫三百六十，夫世之言星者，惟知四兽而不知黄龙，亦犹民俗惟知四时而不知夏之后有土位素问所谓长夏月令所谓中央，五时取火，季夏取槐，檀之火也，轩辕本天市垣之星，在张宿之分野，分为土徳寄王鹑火焉，斯又天星之精义也。
仪象
玑衡之来尚矣，史谓起于帝喾，或谓作于宓牺，又谓羲和旧器，非舜创为也，汉落下闳造太初厯用浑仪马融，谓即古璿玑玉衡之制，吴王蕃之论亦云，浑仪之制，置天梁地，平以定天体，为四游仪以缀赤道者，玑也；置望筩横箫于游仪中，以窥七曜之行，而知其躔离之次者，衡也，若六合仪，三辰仪与四游仪，竝列为三重者，唐李淳风所作，而黄道仪者，一行所增也，如张衡祖落下闳耿夀昌之法别为浑象，寘诸密室，用漏水转之，以合璿玑所加星度，则浑仪之外，又有浑象，唐李淳风，梁令瓒祖之始与浑仪竝用，太平兴国中，张思训，造于禁中，诏置文明殿下，其制起楼髙丈余机隠于内规天矩，地下设地轮，地足，又为横轮，侧轮斜轮，定身闗中关，小关天柱，七直神左，揺铃右扣钟，中击鼔以定刻数，每一昼夜，周而复始，又以木为十二神，各直一时，至其时则自执辰牌，循环而出，随刻数以定昼夜短长，上有天顶，天牙，天关，天指天，抱天束，天条布三百六十五度，为日月五星，紫防宫列宿，斗建黄赤道以日行度定寒暑进退，开元遗法，运转以水，冬则凝冻，至是，代以水银则无差失，又旧法，日月昼夜行度皆人所运新制，成于自然，尤为精妙，真宗时，司天冬官正韩显符造铜仪，其制，九曰双规曰：游规曰：直规曰窥管，曰平准曰：黄道曰：赤道曰龙，柱曰：水臬俱本，淳风遗法，嗣后沈括苏颂等造仪象浮漏，亦臻竒巧自靖康之乱，仪象之器尽归于金元都，燕其初袭用金旧，而规环不协，难复施行，乃命左丞许衡领其事，与太史令邢台郭守敬唐县，王恂率南北，日官分掌测验守敬，首言厯之本在于测验，而测验之器莫先仪表，今司天浑仪宋皇祐中，汴京所造，不与大都尺度相符，比量南北二极，约差四度，表石年深，亦复欹侧，守敬乃尽考其失，而移置之，既又别圗髙爽地以木为重，棚创作简仪髙表用相比覆，又以为天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，作极仪，极辰既位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正圜，莫若以圜求圜作仰仪，古有经纬结而不动，守敬易之，作立运仪，日有中道，月有九行，守敬一之，作证理，仪表髙景虚防象非真作景符，月虽有明察，景则难作，闚几以测月，并星厯法之验，在于交防作日月食，仪天有赤道轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定时仪，以识漏刻作大明，灯漏又作正方案，九表悬正仪，座正仪为四方行，测者所用，又作仰规覆矩图，异方浑盖图，日出入永短，圗与上诸仪互相参攷，谓昔人以管窥天，宿度余分约为太，半；少，未得其的，乃用二线推测，于余分纤微，皆有可考，以测日二线，与日相对，其下值时刻，则昼刻也；夜则以星定之测日，月，五星出没，俱有成法，以上诸仪之制，详见元史中，又以九服，日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰，去天髙下不同乃遣监官一十四员，分道而出，东至髙丽西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，四海测验，凡二十七所，越五年而厯成従古仪象测验之精，无能出其右者，至今简仪，仰仪圭表，影符等器，在观象台，犹存第嵗久仪有欹涩，器有残缺兼之，旧法失传，畴人胶柱至，并其察玑测晷，不知作何状也？则夫及时修改，变而通之，神而明之者存乎其人耳。
古今律厯考卷六十
钦定四库全书
古今律厯考卷六十一  明 邢云路 撰厯议二
厯议
周天宿度
在天二十八宿为度三百六十五度有竒非日躔无以校其度，非列舍，无以纪其度，盖天本无度，因日行一度，厯以纪之，度从生焉，此日月五星所由以出，入于二十八舍者也，然列舍相距度数厯代所测不同，汉，唐，宋止用闚管，或有未密，元郭守敬测用二线，遂及分焉，今厯因之校天为密，若考往古，则仍依当时宿度命之，其时无宿度者，壹准前人宿度，惟推密率日躔，无论古今，并依今厯有分宿度为准，前代宿度，并至元所测，今用之者，并列于左。
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷六十一>
度里之差
考灵耀云，周天三百六十五度四分度之一，每度二千九百三十二里千四百六十一分里之三百四十八，圆周一百七万一千里，以围三径，一言之直，径三十五万七千里，此为二十八宿，周围直径之数，又二十八宿以外上下东西各有万五千里，是为四游之极，谓之四表，据四表之内，并星宿内，总有三十八万七千里，天径中央正半之处，则一十九万三千五百里，地在于中，厚三万里，春分之时，地正当中，自此地渐渐而下，至夏至地下，游万五千里，地之上畔，与天中平夏至之后，地渐渐向上，至秋分地，正当天之中，自此地渐渐而上，至冬至上游万五千里，地之下畔，与天中平，自冬至后地，渐渐而下地，常升降于三万里之中，日中立竿测景，以句股量之，夏至立八尺表，景一尺六寸，表景千里而差一寸，是则天上一寸地下千里，是言本于周髀之文，髀者股也；以表为股，相传本伏羲氏立法，自周公受之于大夫商髙周人志之，故曰周髀，考周礼日至之景，尺有五寸，谓之地中，郑众説土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也，郑云：凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也，以此推之，日当去其下地八万里，日邪射阳城，则天径之半也，以句股法言之，旁万五千里，句也；立八极，万里股也；従日邪射阳城，也，以句股求法入之，得八万一千三百九十四里，天径之半，而地上去天之数也。倍之，得十六万二千七百八十八里，天径之数也。以周率乘之，径率约之，得五十一万三千六百八十七里，周天之数也。案宋元嘉十九年壬午，使使往交州测影，夏至之日影出表南三寸二分，何承天遥取阳城，夏至一尺五寸，计阳城去交州路当万里，而影实差一尺八寸二分，是六百里而差一寸也。又梁大同中，二至所测，以八尺表率取之，夏至当一尺一寸七分，后魏信都芳注周髀四术，称永平元年戊子，当梁天监之，七年，见洛阳测景，又见公孙崇集诸朝士，共观秘书，影同是夏，至日，其中影皆长一尺五寸八分，以此推之，金陵去洛南北略当千里，而影差四寸，则二百五十里，而影差一寸也。唐开元间，命僧一行更造新厯遣太史监南宫説等于河南，北平地测日晷及极星，夏至日中立八尺之表，同时之阳城，晷长一尺四寸八分弱，夜视北极出地髙三十四度十分度之四，浚仪岳台晷长一尺五寸，微强极髙三十四度八分，南至朗州，晷长一尺七寸七分极髙二十九度半，北至蔚州，晷长二尺二寸九分极髙四十度南北相距三千六百八十八里，九十歩晷差一尺五寸三分，极差十度半，又南至交州，晷出表南三寸三分，八月，海中南望老人星下，众星粲然，皆古所未见，大率去南极二十度以上，皆见夫三千六百余里，晷差一尺五寸三分，是约二百四十里差一寸，以南北地里，计南戴日下去嵩髙仅五千里，在天则为十二度，以此较之，一度之广四百余里，郑等所谓千里而差一寸，南戴日下万五千里者，非也，又自汉至齐，梁，先儒谈天者皆谓纽星即不动，防惟祖暅之，以仪测知不动，防犹去纽星一度有余，自唐至宋，又测纽星去不动处三度有余，南宋在临安，测纽星去极约有四度半，元志但従三度之説葢纽星去极尚未有定説也唐开元间，测浚仪岳台北极出地三十四度八分，宋志元志皆云三十五度，或云三十五度弱，大都，北极出地四十度太强，唐志云：北极去地，虽秒分，微有盈缩，难以目校，大率三百五十余里，而差一度，极之逺近既异则黄道轨，景亦随而变，宋志沈括议云旧説谓今中国于地为东南当偏西北望极星，置极不当，正北又谓天常倾西北极星不得居中，夫谓中国观之，天常北倚可也，谓极星偏西则不然，所谓东西南北者何从而得之，岂不以日之所出者为东，日之所入者为西乎？古人天自安南至浚仪才六千里，而北极差十五度稍北，不巳，庸讵知极星之不直人上也，今南北才五百里，则北极辄差一度，已上，而东西南北数千里间，日分之时，之日，未尝不出于卯半而入于酉半，则又知天枢既中，则日之所出者定为东，日之所入者定为西，天枢则常为北无疑矣。以衡窥之，日分之时，以浑仪抵极星以日之出没，则常在卯酉之半少北，此殆放乎四海而同者，何従而知中国之为东南也，彼徒见中国，东南皆际海而为是説也彼北极之出地六千里之间，所差者已如是，又安知其茫昧几千万里之外耶？今直当据建邦之地，人目之所及者，裁以为法，不足为法者，宜置而勿议可也。赵友钦曰：地中有子，午，卯，酉四向四向既正，则轮盘二十四向皆正矣，然而八方之地，各有偏向，若世所用指南针要亦可准，试即偏地用之，验其所指者，正午欤？偏午欤？使偏地而指偏，午则二十四向皆随偏午而定，一向既差，则余向俱差矣。曾三异因话録地螺或用子午正针，或用子午丙，壬间，缝针天地，南北之正当用子午，或谓今江南地偏，难用子午之正，故以丙壬参之，古者测日景于洛阳，以其天地之中，然外阳城之地少偏，则难以正用矣，至于广雅，则云天周六百一十万余里，天去地一百一万五千余里，淮南子论天去地五亿万里，禹使大章，竖亥歩自东极至西极，南极至北极各二亿三万余里，又丘处机论北斗，斡旋与星河在天，皆不入地，日亦不入地，若日入地则与箕斗，坼破人强称星，日入地者，非是，而杨升庵深信之，夫自昔之论，星度里差，方向出入，各有不同，如此余据授时所测天度以句股，密率较之，得冬至日下去地二万六千二百余里，夏至日下去地五万九千二百余里，约千里差一度，约天径十二万余里，天周三十七万余里，是其数也；纵授时所测，或少有不的，不过里数中小差于大约固不逺也如求其真，则惟执句股之，密率再于南北二三千里，以准绳，一量之即定矣，然总不出千里，上下差一度，而诸论之异同，可勿疑也。若以测北辰，则惟取玑衡正其北面，即于纽星近处设管，以目力圆转求之，昼夜一周于圆转中，自得不动之防出地度若干，乃以正方案，各于九服所在，以景规之，凡出入一规之交识，以墨度以线，屈其半以为中，即所识与臬相当，且其景最短，则日南定矣，极星正其北，日景正其南，将随防各有子午卯酉之中，而七政之出入，因之指南针，可勿用也。至如沈括所疑人至偏北，安知北极不直入，人上不知人，縦偏北，北极直入人上，然浑天斜倚之体自若，日行之斜络，天腰与极星去赤黄道之数自若，不见极南之夏至，日景转而之南乎？景虽转南，而其日之自东北出西北没，自若耳，此又不待辨而明者也，大约地形原不过数万里，无数十万里之説即元时北海测景，夏至夜止二十刻，不见地形之有涯，耶人动称西域，去中国几十万里，然印度寳瓶等十二宫与中华大略相同，彼土人视正北亦在虚宿其歩厯月策止少四刻，余交终，止多十刻，余以此见中西之逺不过万余里，在天不过差十余度，非太悬絶也其云若逺者山川迂曲之故耳。闻宣徳中有邓老下西洋，回为人言厯数国至极逺处仰视三光，大小次第一切与中国不异，是其证也。夫天体至圆，可以浑仪而测，以此知其半覆地上，半覆地下，不出句股之率自得度里之，周乃实际而非象防者，若广雅，淮南所论天度，皆荒逺不经之谈，而丘处机所论，星日不入地，则尚不识天，浑日度为何状，而浅言梦言者也。
古今律厯考卷六十一
钦定四库全书
古今律厯考卷六十二  明 邢云路 撰厯议三
厯议
治厯革
甚矣厯之难言也，治厯明时自黄帝，尧，舜与三代之盛王，皆首重之。周，秦之间，闰余乖次，嗣是以后，遂失其传，汉刘歆造三统厯始立积年日法，为推歩之，准汉末刘洪造乾象厯始悟月行有迟速，极差有五度，余晋姜岌造三纪厯始悟以月食冲检日宿度所在，宋何承天造？元嘉厯始悟朔望皆定大小余及测景定气，祖冲之造大明，厯始悟太阳有嵗差之数极星去不动处一度余，北齐张子信始悟日月交道有表里，五星有迟疾，留逆盈缩入气加减，隋刘焯造皇极厯始悟日非皆平行一度，二至后有盈缩，唐傅仁均造戊寅元厯颇采旧仪，始用定制，李淳风造麟徳厯以古厯章蔀元首，分度不齐，始为总法，用进朔以避晦，晨月，见僧一行造大衍厯始以朔有四大三小，定九服交食之异，徐昻造宣明厯始悟日食有气，刻，时三差宋周琮，造明天厯始悟日月防合为朔，并朔余虚分为日法，姚舜辅造纪元厯始悟食甚泛余差数，元至元庚辰，郭守敬王恂创造，简仪髙表凭其所测实数，考正者凡七事，一曰冬至自丙子年立冬后，依每日测到晷景，逐日取对，冬至前后日差同者为准，得丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻半又定，丁丑，夏至在庚子日夜半后七十刻，又定戊寅冬至在癸卯日夜半后三十三刻，己卯，冬至在戊申日夜半后五十七刻，庚辰，冬至在癸丑日夜半后八十一刻逺近相符前后应准，二曰嵗余自大明厯以来，凡测景验气，得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时，合用嵗余考验四年，相符不差，仍自宋大明壬寅年距至今日八百一十年，每嵗合得三百六十五日，二十四刻二十五分，其二十五分，为今厯嵗余合用之数，三曰日躔，用至元丁丑，四月癸酉望月食既，推求日躔，得冬至日躔赤道箕宿十度，黄道箕宿九度有竒仍凭每日测到太阳躔度，或凭星测月，或凭月测日，或凭金木二星度测日及月食，冲验冬至日躔，立术推筭，起自丁丑正月至己卯十二月，凡三年，共得一百二十四事，皆躔于箕，与日食相符，四曰月离，自丁丑以来至今，凭每日测到逐时太隂行度推筭，变从黄道求入转极迟疾，并平行，得大明厯入转后天，又因考验交食，加大明厯三十刻，与天道合，五曰入交，自丁丑五月以来，凭每日测得太隂去极度比拟黄道去极度，得月道交于黄道，仍依日食法度推求，皆有食分，得入交时刻，与大明厯所差不多，六曰二十八宿距度，自汉太初厯以来距度不同，互有损益，大明厯则于度下余分，附以太半少，皆私意牵就，未尝实测其数，今新仪皆细刻周天度分，每度为三十六分，以距线代管窥，宿度余分，并依实测，不以私意牵就，七曰日出入昼夜刻，大明厯日出入昼夜刻，皆据汴京为准，其刻数与大都不同，今更以本方北极出地髙下黄道出入内外度，立术推求每日日出入昼夜刻，得夏至极长，日出寅正二刻，日入戌初二刻，昼六十二刻，夜三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日入申正二刻，昼三十八刻，夜六十二刻，永为定式。所创法，凡五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立为升降限，依立招差求得每日行分，初末极差积度，比古为密，二曰月行迟疾古厯皆用二十八限，今以万分日之八百二十分为一限，凡析为三百三十六限，依垜叠招差求得转分进退，其迟疾度数，逐时不同，盖前所未有，三曰黄赤道差，旧法以一百一度相减相乘，今依筭术，句股弧矢，方圜斜直所容，求到度率积差，差率与天道，实脗合，四曰黄赤道内外度，据累年实测，内外极度二十三度九十分，以圜容方直，矢接句股为法，求每日去极与所测相符，五曰白道交周，旧法黄道变推白道以斜求斜，今用立浑比量得月与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交一十四度六十六分，拟以为法，推逐月每交二十八宿度分，于理为尽，总以日月，实合时刻，定晦而不用虚进法，以躔离朓朒定交食，其法视古皆宻而又悉去诸厯积年月日法之傅防者，一本天道，自然之数，可以施之，永久而无弊，厯成上之，赐名授时至，今钦天监用之，不敢更易焉，然其中间有未善，并缺焉者，宜修改见后。
厯年甲子
授时于古积年之法，不用为是，而厯代甲子积年之数，所距至元庚辰为筭者，则有可纪也立成如左。
第一甲子黄帝元年积三千九百七十七年
第二甲子，黄帝六十一年积三千九百一十七年，第三甲子，少昊二十一年，积三千八百五十七年，第四甲子少昊八十一年，积三千七百九十七年，第五甲子，颛顼五十七年，积三千七百三十七年，第六甲子，帝喾三十九年，积三千六百七十七年，第七甲子，帝尧二十一年，积三千六百一十七年，第八甲子，帝舜九年，积三千五百五十七年。
第九甲子夏禹八年积三千四百九十七年
第十甲子仲康三年积三千四百三十七年
第十一甲子寒浞，十五年，积三千三百七十七年，第十二甲子，帝槐四年，积三千三百一十七年。
第十三，甲子，帝不降，四年，积三千二百五十七年第十四，甲子，帝扃五年，积三千一百九十七年。
第十五甲子，孔甲二十三年积三千一百三十七年，第十六甲子桀二十二年，积三千○百七十七年第十七，甲子，太甲十七年，积三千○百一十七年第十八，甲子，太庚十五年，积二千九百五十七年第十九，甲子，太戊二十一年，积二千八百九十七年第二十甲子仲丁，六年积二千八百三十七年。
第二十一甲子，祖辛，十年积二千七百七十七年第二十二甲子祖丁，二十九年，积二千七百一十七年第二十三，甲子，盘庚二十五年，积二千六百五十七年第二十四甲子武丁八年，积二千五百九十七年第二十五甲子，祖甲二年，积二千五百三十七年第二十六甲子武乙二年，积二千四百七十七年第二十七，甲子，纣十八年，积二千四百一十七年第二十八甲子，康王二年，积二千三百五十七年第二十九甲子昭王三十六年，积二千二百九十七年第三十甲子穆王四十五年，积二千二百三十七年第三十一甲子孝王，十三年积二千一百七十七年第三十二甲子共王五年，积二千一百一十七年第三十三，甲子，幽王五年，积二千○百五十七年第三十四甲子桓王三年积一千九百九十七年第三十五甲子惠王二十年积一千九百三十七年第三十六甲子，定王十年积一千八百七十七年第三十七甲子景王，八年积一千八百一十七年第三十八甲子敬王四十三年积一千七百五十七年第三十九甲子威烈王九年积一千六百九十七年第四十甲子显王，十二年积一千六百三十七年第四十一，甲子，赧王十八年积一千五百七十七年第四十二甲子，秦始皇十年积一千五百一十七年第四十三，甲子，汉文帝三年积一千四百五十七年第四十四，甲子，武帝元狩六年积一千三百九十七年第四十五甲子，宣帝五鳯元年积一千三百三十七年第四十六甲子，平帝元始四年，积一千二百七十七年第四十七，甲子，明帝永平七年，积一千二百一十七年第四十八甲子，安帝延光三年积一千一百五十七年第四十九甲子，灵帝中平元年，积一千○百九十七年第五十甲子蜀后主延熈，七年积一千○百三十七年第五十一，甲子，晋惠帝永兴元年，积九百七十七年第五十二甲子，哀帝兴寜二年，积九百一十七年第五十三，甲子，宋文帝元嘉元年，积八百五十七年第五十四，甲子，齐武帝永明二年，积七百九十七年第五十五甲子，梁武帝大同十年，积七百三十七年第五十六甲子，隋文帝仁夀四年积六百七十七年第五十七甲子唐髙宗麟徳元年积六百一十七年第五十八，甲子，宗开元十二年，积五百五十七年第五十九甲子徳宗兴元元年，积四百九十七年第六十甲子，武帝防昌四年，积四百三十七年。
第六十一，甲子，昭宗天祐元年，积三百七十七年第六十二甲子，宋太祖干徳二年积三百一十七年第六十三，甲子，仁宗天圣二年，积二百五十七年第六十四，甲子，神宗元丰七年积一百九十七年第六十五甲子髙宗绍兴十四年，积一百三十七年第六十六甲子，寜宗嘉太四年，积七十七年。
第六十七，甲子，【宋理宗景定五年，元世祖至元元年，】积一十七年。
至元十七年庚辰嵗冬至上下距筭为积
第六十八甲子元泰定元年积四十四年
第六十九甲子大明，洪武十七年积一百○，四年第七十，甲子，正统九年积一百六十四年。
第七十一甲子治十七年积二百二十四年
第七十二甲子，嘉靖四十三年积二百八十四年，右积年，以至元十七年庚辰为距，上推下推歩之自至元庚辰至万厯，己亥，积三百一十八年以后每嵗增一筭。
古今律厯考卷六十二
钦定四库全书
古今律厯考卷六十三  明 邢云路 撰厯议四
厯议
验气
程子曰：厯法主于日日一事，正则其余可推此格言也，故古之造厯者惟日晷进退，以验隂阳消息之机，是为厯本旧法，择地平衍，设水准绳墨，植表其中，以度中晷，然表短促，尺寸之下所为分，秒；太，少之数未易分别，表长则分寸稍长，所不便者，景虚而淡，难得实，景前人欲就虚景之中，攷求真实，或设望筩，或置小表，或以木为规，皆取表端日光，下彻圭面，元郭守敬以铜为表髙三十六尺，端挟以二龙，举一横梁，下至圭面，共四十尺，是为八尺之表五，圭表刻为尺寸，旧寸一，至是，申而为五，厘毫差易分别，创为景符，以取实景，其制以铜叶，博二寸，长加博之二，中穿一窍，若针芥然，以方为趺，一端设为机轴，令可开阖，榰其一端，使其势斜倚北髙南下往来迁就于虚景之中，窍达日光，仅如米许，隠然见横梁于其中，旧法以表端测晷，所得者日体上边之景兹以横梁取之，实得中景，不容有毫末之差，地中八尺表景，冬至长一丈三尺有竒夏至尺有五寸，元京师长表冬至之，景七丈九尺八寸有竒在八尺表，则一丈五尺九寸六分，夏至之，景一丈一尺七寸有竒在八尺表则二尺三寸四分，虽晷景长短，所在不同，而其景长为冬至，景短为夏至，则一也。惟是气至时刻，攷求不易，盖至日气正则一嵗气节从而正矣，刘宋祖冲之尝取至前后二十三四，日间晷景，折取其中，定为冬至，且以日差比课，推定时刻，宋皇祐间，周，琮则取立冬，立春二日之景，以为去至既逺日差颇多，易为推攷，纪元以后，诸厯为法加详，大抵不出冲之之法，守敬积日，絫月实测中晷自逺日以及近日取前后日率相埒者，叅攷同异，以取数多者，日差分寸，定拟二至时刻最为详密嵗余嵗差
天周之度嵗周之日皆三百六十有五，而又有余分，自今嵗冬至距来嵗冬至厯三百六十五日，而日行一周，凡四周，积千四百六十，则余一日析而四之，则四分之一也，然天之分常有余嵗之分常不足，其数有不能齐者，惟其所差，至微前人，初未觉知，迨汉末，刘洪始觉，冬至后天谓嵗周余分太强，乃作乾象厯以嵗余二十五刻，命为二千五百分，而减为二千四百六十一分有竒至晋虞喜，宋何承天，祖冲之谓嵗当有差，因立嵗差之法，其法损嵗余益天周，其损益，大率在二千四百四十分上下，强弱相减，因得日躔嵗退之差授时，自刘宋大明壬寅以来，凡测景验气，得冬至时刻真数者有六，取相距积日时刻，以相距之年除之，各得其时所用嵗余复自大明。壬寅，距至元戊寅积日时刻，以相距之年除之，得每嵗三百六十五日，二十四分二十五秒，比大明厯减去一十一秒，定为方今所用嵗余余七十五秒，用益所谓四分之一，共为三百六十五度二十五分七十五秒，定为天周，余分强弱相减，余一分五十秒，用除全度，得六十六年有竒日却一度，以六十六年，除全度，适得一分五十秒，定为嵗差复以尧典中星攷之，其时冬至日在女虚之交，及攷之前史，汉元和二年冬至，日在斗二十一度，晋太元九年，退在斗十七度，宋元嘉十年，在斗十四度末，梁大同十年，在斗十二度，隋开皇十八年犹在斗十二度，唐开元十二年，在斗九度半，今退在箕十度，取其距今之年，距今之度较之，多者七十余年，少者不下五十年，辄差一度，宋庆元间，改统天厯取大衍嵗差率八十二年，及开元所距之，差五十五年，折取其中，得六十七年，为日，却行一度之差，然古今厯法合于今，则不能通于古，密于古，又不能验于今，惟授时厯以之攷古，则增嵗余而损嵗差以之推来，则增嵗差而损嵗余上推春秋以来冬至，往往皆合，仍以大衍宣明纪元，统天大明，并授时六，厯攷验春秋以来冬至，疎密凡四十九事，独授时合十之七八，其中有不合者，或前代史官依时厯以书者多非景，所得并间有日度，失行之故也。我国初，洪武十七年，钦天监博士元统上言：一代之兴，必有一代之厯今厯虽以大统为名，而积分犹踵授时之数，非所以重始敬正也，况授时厯法以至元辛巳为厯元至洪武甲子积一百四年，以厯法推之，得三亿七千六百一十九万九千七百七十五分，经云：大约七十年而差一度每嵗差一分五十秒，辛巳，至今年逺数盈渐差天度，拟合修改，臣今以洪武甲子嵗前冬至为大统厯厯元推演得授时厯，辛巳，闰准分二十四万二千五十分，洪武甲子，闰准分一十八万二千七十分，一十八秒，授时厯，辛巳，气准分五十五万六百分，洪武甲子气，准分五十五万三百七十五分，授时厯，辛巳，转准分一十三万二百五分，洪武甲子转准，分二十万九千六百九十分，授时厯辛巳交准，分二十六万二百八十八分，洪武甲子交准，分一十一万五千一百五分八秒，上考下推，不用消长之法，以合天道，盖天道无端，惟数可以推其机，天道至妙，因数可以明其理，是理因数显，数从理出，故理数可相倚，而不可相违也？书奏，擢统为监正，而监副李徳芳上疏驳之，言至元辛巳为厯元上推往古，毎百年长，一日下验将来，每百年消一，日永久，不可易也。今监正元统改作，洪武甲子厯元不用消长之法，考得春秋鲁献公十五年戊寅嵗距至元辛巳二千一百六十三年，以辛巳为厯元依授时法，推得天正冬至在甲寅日夜，子初三刻，与当时实测数相合，若以洪武甲子元上距献公戊寅嵗二千二百六十一年，依大统法推得天正冬至在丁巳日午正三刻，比辛巳为元，差四日六时五刻，当用至元辛巳为元，及消长之法，方合天道，疏奏，元统复上疏争言，臣所推甲子厯元实与旧法相合，略无差谬，上曰：二统皆难凭，只验七政交防行度无差者为是，自是钦天监造厯以元统洪武甲子为厯元仍依旧法推筭，不用捷法，夫二统之论不同如此，以余推之，献公在春秋之前，非春秋时也，其十五年戊寅嵗正月朔甲寅，日冬至，以授时法，推冬至分五十日九十九刻，得甲寅，日夜子初三刻冬至，以大统法推，冬至分五十五日五十三刻，得己未日午正三刻冬至，计甲寅时刻与己未，时刻相较，大统后天，四日五十四刻，是差四日六，时李徳芳之言为是，但查记载李徳芳言上下每百年消长，一日又言：大统推献公丁巳日冬至，夫以余推献公己未冬至，非丁巳，百年消长，一分非一，日何徳芳之异也？曰：徳芳以消长法推，二统时刻，皆合岂不辩，丁巳，与日字之误，此必修史者，误书，己未，为丁巳，并分字为日字也，夫元统上言：昭代之厯不宜袭旧，宜修改敬正明理，推数以合天道，且上疏复争，自谓略无差谬，乃其所改之厯所推之数闰，气转交四准则，皆授时之数，接年续之，一无所改者也，但去其消长之法，而一无所改，乃谓随时修改，以合天道，将谁欺乎甚矣！元统之，谬妄也。
考古厯代嵗差之数晋，虞喜以天体为三百六十五度二十六分，乃四分之一有余嵗策为三百六十五日，二十四分，乃四分之一，不足五十年差一度，宋何承天以嵗差太速改周天为三百六十五度二十五分半周嵗为三百六十五日，二十四分半，百年差一度，祖冲之以四十五年差一度，隋刘焯以七十五年差一度，唐傅仁均以五十五年差一度，僧一行以八十三年差一度，自后诸厯各不同宋厯多在七十五年，上下元授时，以周天三百六十五度二十五分七十五秒周嵗三百六十五日，二十四分二十五秒，百年差一度半，然则授时之法，乃六十六年，三分年之二差一度，元统谓，授时七十年差一度，亦非。
日躔
日一丽天，列宿俱熄，古人欲测躔度所在，必以昏旦夜半中星衡，考其所距，从考其所当然，昏旦夜半时刻未易得真，晋姜岌首以月食衡检，知日度所在，纪元厯复以太白志其相距逺近于昏后明，前验定星度，因得日躔授时用，至元丁丑，四月癸酉望月食既，推求得冬至日躔赤道箕宿十度，黄道九度有竒仍自其年正月至己卯嵗终三年之间，日测太隂及嵗星太白相距度，定验参考，皆躔箕宿，适与月食所冲允合，以金赵知微所修大明厯法推之冬至，犹躔斗初度三十六分六十四秒，比新测实差七十六分六十四秒，葢箕本度十度四十分，箕末接斗，初分数日躔，乃自斗而退，于箕者在大明，犹躔斗初度三十六分六十四秒，在至元丁丑则退，在箕十度，巳过箕之所零四十分矣，以箕四十分，合斗初度三十六分六十四秒，共七十六分六十四秒，是大明厯较至元丁丑，新测实差之数也。
日行盈缩
天本无度，以日行一度，为天一度，然日虽日行一度而往来于黄道狭，阔之间损益，有不同者，则盈缩生焉，冬至日行一度强，出赤道二十四度弱，自此日轨渐北，积八十八日九十一分，当春分前三日，交在赤道，实行九十一度三十一分而适平，自后其盈日损，复行九十三日七十一分，当夏至之日，入赤道内二十四度弱，实行九十一度三十一分，日行一度弱，向之盈分尽损而无余，自此日轨渐南，积九十三日七十一分，当秋分后三日，交在赤道，实行九十一度三十一分而复平，自后其缩日损，行八十八日九十一分，出赤道外二十四度弱，实行九十一度三十一分，复当冬至，向之缩分尽损而无余，盈缩均有损益，初为益末为损，自冬至以及春分，春分以及夏至，日躔自北陆转而西，西而南，于盈为益，益极而损，损至于无余而缩，自夏至以及秋分，秋分以及冬至，日躔自南陆转而东，东而北，于缩为益，益极而损，损至于无余而复盈，盈初缩末俱八十八日九十一分而行一象；缩初盈末，俱九十三日七十一分而行一象；盈缩极差，皆二度四十分，斯乃大都测晷，所得之数也。若在天中，则无极差矣。
昼夜刻
日昼夜百刻，以十二辰分之，每辰得八刻三分刻之一，无间南北，所在皆同，春秋二分，日当赤道出入之中，昼夜各五十刻，自春分以及夏至，日入赤道内去极近，夜短而昼长，自秋分以及冬至，日出赤道外去极逺昼短而夜长，以地中揆之，长不过六十刻，短不过四十刻，地中以南，夏至去日出入之所为逺其长有不及六十刻者；冬至去日出入之所为近，其短有不止四十刻者，地中以北，夏至去日出入之所为近，其长有不止六十刻者；冬至去日出入之所为逺其短有不及四十刻者，授时大都偏北，冬至日出辰初二刻，日入申正二刻，故昼刻三十八，夜刻六十二，夏至日出寅正二刻，日入戌初二刻，故昼刻六十二，夜刻三十八，葢地有南北极有髙下日出入有早晏，所以九服皆不同耳，漏刻之法，挈壶氏掌之，其法以百刻分于昼夜，置箭壶内，刻以为节，而浮之水，水漏而刻下，以纪昼夜昏明之数日，未出二刻半天先，明为晨分；日巳入二刻半天方，暗为昏分，昼有朝有禺，有中有晡，有夕夜有甲，乙，丙、丁，戊，昏旦有星中，每箭各有其数，所以分时代守，各随其时而易其箭，刻乃定焉，若子半之交，则前四刻三分刻之一，属前日后四刻三分刻之一，属当日旧，每时以初刻三分刻之一，为初初刻，而初一初二，初，三初四之四整刻，继之以正刻，三分刻之一为正，初初刻而正一，正二，正三正四之，整刻继之，至授时，则百刻总，分为九十六刻，凡八刻，为一时而初，初，正初虽有其名，乃在空界，有无间亦觉，简便。
月行迟疾
日大月小，日上月下，而以下小掩，上大圆径适相同，故日大月小，皆一度，日日行一度，月日行十三度有竒然月之行道有逺近出入之异，于此得疾，徐之理则迟疾生焉，厯法以入转一周之日，为迟疾二厯各立初末二限，初为益，末为损，在疾初迟末，其行度率过于平行，迟初疾末率，不及于平行，自入转初日行十四度半强，从是渐杀厯七日，适及平行度，谓之疾初限，其积度比平行余五度四十二分，自是其疾日损，又厯七日行十二度微强，向之益者尽损而无余，谓之疾末限，自是复行迟度，又厯七日适及平行度，谓之迟初限，其积度比平行不及五度四十二分，自此其迟日损，行度渐增，又厯七日复行十四度半强，向之益者，亦损而无余，谓之迟末限，入转一周，实二十七日五十五刻四十六分，迟疾极差，皆五度四十二分，旧厯日为一限，皆用二十八限授时定，验得转分进退时各不同，分日为十二，共三百三十六限，半之为半周限，析而四之为象限，亦大都实测之数也。考尔雅，邢昺疏引厯象之説则月一日至于四日行最疾，日行十四度，余自五日至八日行次，疾，日行十三度，余自九日至十九日行则迟，日行十二度，余自二十日至二十三日，又小疾，日行十三度，余自二十四日至于晦行，又最疾，日行十四度余，此谓近日而疾逺日而迟之说，然而非也，葢月道不系于朔，其入朔之初，非月之初一，乃转之初日也月二十七日有竒一周天无日不可入转者，与月策二十九日有竒何相闗故初日至三日，疾行十四度，余四日至七日，疾行十三度，余八日至十八日，疾而又迟，皆行十二度余，十九日至二十二日，迟行十三度余，二十三日至二十七日迟行十四度，余为一周，此其数也，邢疏所论，近日疾逺日迟之数，而且谓为月一日至晦日，谬也甚矣！
定朔
日平行一度，月平行十三度十九分度之七，一昼夜之间，月先日十二度有竒厯二十九日五十三刻有竒复追及日，与之同度，是谓经朔，经朔云者，谓经行泛常之数也。日有盈缩，月有迟疾，以盈缩迟疾之数损益之，始为定朔，古人立法未密，初用平朔，一大一小，故日食有在晦及朔，二月食有在望前后者，汉张衡以月行迟疾，分为九道，宋何承天以日行盈缩，推定小余，故月有三大二小，隋刘孝孙，刘焯欲遵用其法，时议排抵，以为迂怪，卒不能行，唐傅仁均始采用之，至贞观十九年九月后，四月频大，复用平朔，李淳风麟徳甲子元厯方行定朔之法，淳风又以晦月频见，故立进朔之法，谓朔日小余在日法四分之三已上者，虚进一日；后代皆循用之，然虞尝曰：朔在防同，茍躔次既合，何疑于频大，日月相离，何拘于间小，一行亦曰：天事诚密，但取辰集时刻，所在之日，以为定朔，朔虽小余在进限，亦不可进，其言皆是也。葢盈加而定朔在经朔后，名曰朒缩减，而定朔在经朔前，名曰朓定，定望亦如之，即今厯求盈缩迟疾，加减差之谓也，然朔不复进，而望犹退，凡月带食于日出时虽属次日，只以其夜言望，故日出分之前，应退一日，以其便于推歩耳。
古今律厯考卷六十三
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷六十四  明 邢云路 撰厯议五
厯议
白道交周
赤道当二极，南北之中，黄道出入赤道内外而白道，则又出入黄道内外者也，古人随方立名，分为八行于日，道独谓之黄而月，谓之青朱，白黑各二月之行也，以四序离为八节，立春，春分行东陆，青道二，出黄道东；立夏，夏至，行南陆朱道二，出黄道南；不曰赤而曰，朱者别天中，赤道之名也，立秋，秋分行西陆，白道二，出黄道西；立冬，冬至行北陆黑道二，出黄道北；并黄道为九道，究而言之，实一道也，故元人一之名为白道，出入黄道，内外两相交值，而为一周，其为数也，日道距赤道之逺为度二十有四月，道出入日道，不距六度，其距赤道也逺不过三十度，近不下十八度，由天首正交，出黄道外为阳，厯由天尾，中交入黄道内为隂厯出入各十三日有竒隂阳一周分为四象，月当黄道为正交，出黄道外六度为半交，复当黄道为中交，入黄道内六度为半交，是为四象，象别七日，各行九十一度四象周厯是为一交之终，以日计之，得二十七日，二十一刻二十二分二十四秒，计罗计毎一交，退天一度百六十分度之五十九，凡二百四十九交，退天一周，终而复始，正交在春正，半交出黄道外六度，在赤道内十八度，正交在秋正，半交出黄道外六度，在赤道外三十度，中交在春正，半交入黄道内六度，在赤道内三十度，中交在秋正，半交入黄道内六度，在赤道外十八度，月道与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交宿度，东西不及十四度三分度之二，夏至在隂厯内冬至在阳厯外月道与赤道所差者多，夏至在阳厯外冬至在隂厯内月道与赤道所差者少，盖白道二交有斜，有直隂阳二厯有内有外，直者密而狭，斜者踈而阔其差，亦从而异元以前，厯家求月道者皆自黄道推之，元人改从赤道立，象置法求之，差数多者不过三度五十分，少者不下一度三十分，是为月道与赤道多少之差，其平行也，以白道一周，退天一度四六四一之数，以减周天，余三百六十三度七九三四以白道，周即交终而一，得十三度三六八七五，为月平行度，即十三度十九分度之七，○○六二五，为十九年中闰生之数也，古法十三度十九分度之七，所得十三度三六八四二一有竒为踈后易为十三度百六十分度之五十九，即十三度十九分度之七，○○六二五，乃得十三度三六八七五，至今司天氏遵而用之，视古似密，然用之嵗乆微觉有差，防须另测以定。
交食
交食者，日月同度相合，对度相冲，而其交道适相值，焉则食矣！古云同经同纬，则食同经不同，纬则不食是也；然厯法疏密，验在交食，其加时有早晚，食分有浅深，推演加时，必本于躔离朓朒，考求食分，必本于距交逺近茍入气盈缩，入转迟疾未得其正，则合朔或失之先，或失之后，亏食时刻，不得其真，盖日月俱东行，而日迟月疾，以月追日，其交值之道，有出阳入隂交防之期，有中前，中后此食分多寡之所以难定也。必也合朔，密合使加时无早晚之差，气刻适中，使食分无强弱之失，乃为得之。
古今论交食，惟汉时最疎，前汉志五行，谓虙羲画八卦，大禹陈洪范箕子叙九畴，初一曰五行文王，演周易；孔子述春秋，汉董仲舒治公羊春秋，始推隂阳为儒者宗，刘向治谷梁春秋，数其祸福，传以洪范子歆治左氏传，以傅春秋着于篇，详诸子所论五行咎徴某行某事某徴某应不啻説之详矣使果一一如响也，岂不上接群圣之统，然而非也，诸子论灾罚立见，为日月五行之显应，而尤着于交食，奈何食非其筭，筭失其食，诸子俱一，一以事应当之，岂不谬戾，孔子作春秋，不言事应，殆有深意，诸子专言事应而事应，皆非如桓公十七年十月朔日食谷梁曰：言朔不言日，食二日也，董仲舒以为言朔不言日，恶鲁桓，且有夫人之祸，将不终日也，厥后鲁夫人淫失于齐，杀桓公以法布筭，是年十月不食，乃十一月庚午朔，未时日食，夫既非十月，亦非二日，又非言朔不言日，与鲁夫人淫杀桓公之应，何关庄公？十八年三月日食，谷梁曰：夜食也，公羊曰：食晦也，刘向以为，夜食者隂因日明之衰而夺其光，象周天子不明，齐桓将夺其威，其后九合诸侯，此其效也。董仲舒，刘歆皆以为宿，在东壁，鲁分后，公子庆父，叔牙果通于夫人，以弑公以法布筭，是年三月不入食限，夜亦不食，乃五月壬子朔，申时日食，夫既非三月，亦非夜食，又非宿在东壁，鲁分与齐桓公夺周天子威并公子庆父通，夫人弑公之应何预？诸如此类，皆望风捉影，无端说梦也，占日若此，则其占五行，五事可知，然则董仲舒；刘向春秋五行之传可尽，信乎至今，司天家遵为筮，蔡其亦不思也矣，积年日法。
厯代以来造厯者必推求徃古七政同防于子位之始，谓之演纪上元立元正，然后步积年，定日法而厯数生焉，第其世代绵逺驯积其数，至逾亿万，后人厌其布，筭繁多，互相推考，断截其数而増损日法，以为得改宪之术，此歴代积年日法，所以不同也。然行之未逺浸复差失至，授时则以至元辛巳为厯元所用之数，一本诸天秒，而分分而刻，刻而日皆以百为率，不用积年日法，一以测验，实数为准，为得自然至，今从之，是矣，但积年日法，固不必用，而法乆数更则宜修改，如气闰转交，与五纬诸应，俱有舛错，而司天氏株守故常，一无所改，以致隂阳愆伏玑衡抵牾，则吾不知其可也。
五星
二五之精，各有行度，日由黄道月，由白道五纬，则不由黄道，亦不由白道，而出入黄道内外，各自有其道，月不因日为迟疾五纬，则因日而有迟疾，顺逆也，近日而疾逺日而迟伏后而疾而迟，而留皆顺行，留而退，而又留皆逆行，留而复顺行而迟，而疾而伏，而为一周，合后见于东方，曰晨段，合后见于西方曰夕段，北齐张子信悟，五纬有盈缩之变，而加减常数，以求其逐日之躔，始为亲密也，若七曜之髙下则星入月中，月体自若，而星居月上，为星食，月入之，而星隠不见，为月食，星星入日中，则为黑子，然则五纬于月髙下无定惟下于日而已，如测五星髙下之数则各以勾股测天之术求而得四余。
七政之外，又有四隠曜紫气月，孛罗防计都星家以之占，命谓之四，余共七政为十一曜是也，相传出于西域，天竺梵盖西域，康居城都，赖聿斯经即波罗门术也，罗防计都皆梵语，自李淳风，有推月孛法至唐贞元初，李弼干乃婆罗门俊士，始推十一星，行厯鲍该曹士荐皆业之士荐又作罗计二隠曜立成厯起元和元年五代王朴作钦天厯以罗计为蚀神，首尾行之，民间小厯又考炁生于闰，孛生于月，罗生于天首，计生于天尾，炁孛皆有度数，无光，象与罗计同四余，其行皆均平无迟疾，但炁孛以顺行入罗计，以逆行入耳，紫炁者旧説即景星亦曰徳星，史记注，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者徳至于天则见李淳风曰：景星生于晦朔，或出于西北，天门之上，或入月二三日，或出月二十七八日，状如星大，而中空，如鱼星而不明，或青赤白三，气聚如星，如半月状，出而不行，必于四时旺相日，见星家谓之天乙之贵，步紫炁起于闰法，二十八年十闰而炁，行一周天，月孛者彗星之属，光芒偏扫为彗，光芒四出，为孛孛星数见于春秋，或见大辰，或入北斗，见则必凶，星家谓之淫气，孛之所在，其行最迟，月行迟处，与之同躔，淳风步月，孛六十二日，行七度六十二年而七周天罗，防计都者，即交道所退之余处也，盖日月交蚀处，如两环相交首一处，曰：天首中一处曰天尾首，为罗尾为计，星家号为蚀神，步罗计从交周，每退一度四十六分有竒求之，十八年一周天，今躔度载在大统厯中。
古今律厯考卷六十四
钦定四库全书
古今律厯考卷六十五  明 邢云路 撰厯议六
厯议
辩授时厯之失
元史载郭守敬取刘宋祖冲之所测，大明厯冬至前后晷景，折取其中，定为冬至，以授时新厯所测冬至日减大明厯一十九刻二十分，又云：自大明壬寅距至元戊寅积日，时以相距之年除之，得每歳三百六十五度二十四分，二十五秒，比大明厯减去一十一秒，定为授时歳余，今余以法推之，殆非然也，法推刘宋孝武帝大明五年辛丑冬祖冲之所测，十月十日壬戌景长一丈七寸七分半，十一月二十五日丁未一丈八寸一分太，二十六日戊申，一丈七寸五分强以壬戌，戊申景相较，余二分二厘半为实，以丁未，戊申，景相较，余六分五厘为法，以法除实，得三十四刻六十分，以减距日四千六百刻，余四千五百六十五刻四十分，折取其中，加半日刻，得二千三百三十二刻七十分，命壬戌，筭外，得十一月三日乙酉夜半后三十二刻七十分，辰初三刻冬至，就以冲之纪法，以除冲之周天，得一嵗之实三百六十五日，二十四刻二十八分，一十四秒，以大明壬寅距至元，戊寅，并测至庚辰，共积八百一十九年乗之得二十九万九千一百三十三日八十六刻四十六分六十六秒，加乙酉三十二刻七十分，共得二十九万九千一百五十五日一十九刻，余满纪去之，余五十五日一十九刻为至元辛巳嵗前己未夜半后一十九刻，以郭守敬所测，夜半后六刻较之，止差一十三刻以冲之，岁周与守敬嵗周相较差三分及取大明，壬寅，距至元辛巳八百一十九年，积二十九万九千一百三十四日以减，冲之所测，夜半后三十二刻七十分，加太史所测，夜半后六刻，得二十九万九千一百三十三日七十三刻三十分，以相距积年，八百一十九年而一，得三百六十五日，二十四刻二十六分五十三秒，非二十四刻二十五分，较之差一分五十三秒，乃守敬云：自刘宋祖冲之大明五年壬寅，实测接算，至今得歳实，今算不合，复查金大定时，赵知防重修大明厯以金日法除歳实得一歳之策，三百六十五日，二十四分三十六秒，实先授时一十一秒，就以金大定二十年庚子歳，距元至元十八年辛巳一百○，一年乘之，积三万六千八百八十九日六十，○刻三六，加知防所测，五日六十四刻六十四分，共得三万六千八百九十五日二十五刻，满纪去之，余五十五日二十五刻，以较郭太史所测夜半后六刻，先天一十九刻，夫守敬用，大定庚子，距积一百一年之数，推为歳实，乃纪之史册云：予自大明，壬寅，距积八百余年之数所定者，以为接祖冲之之法，则是自相矛盾，不惟欺人，且自欺矣，况诸事皆命于歳实歳实既改，则月防转终交，终与五星周，俱宜随日而改可也。守敬乃诸事，俱仍旧贯，一无所改，遂使后之畴人，寻源不得而愈逺愈差以至于今也。
授时求盈缩，迟疾差立二术，一术不拘整日，半日畸零时刻，以平立差三乗之为密一术，则用加分损益积度，乃以二日对减之余乗时刻之零，数则分秒有不合，为疎也，既有前三乗密术何故又立后术，若以后术推加减差之分秒，差以推合朔差以推日月食食甚定之，分秒亦差，而于食甚入盈缩行定度亦差，则何以步？日躔月离，将使隂厯反阳阳厯反隂而交前后亦相反，起复方位皆不效矣。兹岂细故，而何故重立后术，遂使今之司天者不能筭三乗方之难而但从加分损益积度之易以致步，厯不明则后术俑之耳。
元史载授时求南北东，西定差先言隂阳二厯于南北定差，云在盈初缩末者，交前隂厯减阳厯加交后隂厯加阳厯减在缩初盈末者，交前隂厯加阳厯减交后隂厯减阳厯加于东西定差，云在盈中，前者交前隂厯减阳厯加交后隂厯加阳厯减中后者，交前隂厯加阳厯减交后隂厯减阳厯加在缩中前者，交前隂厯加阳厯减交后隂厯减阳厯加中后者，交前隂厯减阳厯加交后隂厯加阳厯减皆非也。夫方求定差，尚未有正交，中交限度则隂阳厯去中前度，从何而出？则于何处加减之，正法曰南北差，盈初缩末正交，减中交加，缩初盈末，正交加中交，减东西差盈厯正交中前减中，后加中交，中前加中，后减缩厯正交中前，加中后减中，交中前减，中后加为是。
授时引李梵，苏统皆以月行当有迟疾，不必在牵牛，东井娄，角之间，乃由行道有逺近出入所生，其言似是而非也，盖月行髙低处在牵牛，东井，至娄角，始平行者，古时则然而乆之则渐移他宿，如日躔，汉时在斗，而今退至箕，所谓不必在牵牛，东井娄，角之间者，此也，若谓为月行当有迟疾，由行道有逺近出入所生则非，盖月行迟疾逺近出入所生，乃月行一周天，出入黄道内外寛狭，所离之数，在古时每周髙低处俱在牵牛，东井间平行，俱在娄角，至年乆方渐移他宿耳。故守敬引李苏之言，以证月行迟疾之理，其説似是而非，不可不辩，日食，为月所掩，人以目视，九服不同，故有时差分，月食，行入暗虚异地，所见皆同，宜无时差，故宋志应天等厯直以定望小余为食甚定分，而纪元厯则立时差，金重修大明厯亦用之，授时厯因而未革，其谓月食视定望分在日周四分之一已下，为卯前，已上，覆减半周，为卯后在四分之三已下，减去半周，为酉前，已上，覆减日周，为酉后，以卯酉前后分，自乗退二位如四百七十八而一，为时差，子前以减，子后以加，皆加减定望分，此元史之文，其説非也然授时时差之説固非而揆以密率，则月亦有时差焉，其时差者，乃人处其偏，日出入分早晚不一，则人目所视，去日月对冲之中心，少顷方至，微有差殊也，故以日周减卯酉前后分，余数止在刻下分秒，间为时差，以加于定望，为食甚定分，然而有加无减者，以日月相对，相迎之故耳。若异地则反是此，月食无时，差中之时，差也。
元史载授时求月食既法，以既内分与一十分相减相乗平方开之，所得，以五千七百四十乗之如定限行度而一，为既内分，非也，盖日大月之半，故日食定法，二十分，月食定法，三十分三十分，半之为十五分，乃月食既分，如月食十分已上者，去其十分，余为既单分，是月，西边与日西边齐，至日，东边所食之数，为既单分也，以既单分，用减月食既分，十五分，余复以单分乗之平方开之，所得以四千九百二十乗之如定限行度而一，为既内分，用减定用为既外分为是，若如授时云，以既内分与一十分相减相乗夫未得数先，安得有？既内分一十分已过之数，又与既分无预，何以相减？相乗为也且四十九刻二十分者，乃以昏至，晓夜六时，因每时八刻二十分，所得之数，为夜定法也，若五十七刻四十分者，乃以晓至昏，七时因毎时，八刻二十分，所得之数为昼定法也，昼定法，乃推日食所用者，而守敬误用，以推月食定用分，并食既分，非其类矣。今钦天监所用四十九刻二十分，却是。
授时求五星盈缩差亦立三乗方及加分损益积度，二术与日月同，其加分损益积之失，亦如之。
授时五星之数，止録旧章，并未测验，多所舛错，木星应稍亲，而余四星俱差，于火星缩初盈末立差，以减作加，土星应则差颇逺然行迟尚未觉，至于水星合应，止五十万余而误用七十万余，以致水星差至二十余日，当伏而见，当见而伏显，然目覩其谁掩之，钦天畴人相讶曰：吾遵祖师法，布算而何？天之不我亲也，则吾不知之矣。
辩大统厯之失
革象新书载十二月，建斗纲所指，正月指寅二月，指卯，以至十二月指丑，谓之月建，凡日月一嵗十二防故有十二次，建子之月，次名枵，建丑之月，次名星纪，以至建亥之月，次名娵訾，十二分野，即十二辰次，所临之地，此赵縁督之言其説非也盖在天之星十二宫，次舍子位枵，丑位星纪，与时令之，月建无关，论天星与月，令如正月，雨水后日躔娵訾，斗指析木，非天星分野之次，为月辰所临之名也，况正月昏时，斗杓指寅，惟雨水后六日则然，雨水后六日以前，斗杓，不指丑乎？雨水后六日指寅，惟今时则然乆之天星渐移，计六十余年差一度，后五百余年，不转而二月，指丑乎？然则五百年后，谓二月建丑，可乎不可乎？夫曰：月建者，寅月寅日为建卯日，为除之谓非正月，斗柄建寅，并寅月次名，析木之谓也，一寅厯十二月皆可指，凡十二支，每月皆可指此岁差之数，运行不已者，赵縁督不知而悮，以天星之次舎加为地盘之，月建钦天监不知而刻于天文星图考略中，世人遵钦天监者也，覩斯图而信之，几何而不眯？乱人之耳目。
四正者，岁周之四分也，冬至即冬正夏至，即夏正春分，前三日为春正，秋分后三日为秋正，每正初日，则黄赤道同度，冬至，初自下而上，阔行渐狭，至平交狭行渐阔，至夏正夏至初，自上而下，阔行渐狭，至平交狭行渐阔，复至冬正而一周，此其率也，然春秋分前后三日，为春秋正在顺天，偏北则然，若阳城在天地之中，则春秋分即春秋正矣，元授时冬正初日，在箕宿十度，至今万厯年退至箕宿五度，以推天正赤道变黄道，则惟宜以冬至初日下赤道率度一度，○八六五而一，即得黄道度，正以是日赤黄道同度，为四正之一正也，今大统推冬至初日，认箕五度，作至后五度，遂乃用至后五度下率不及减，以四度下率一度○八四九减之，若曰今日躔箕五度，亦宜用五度率也，则大谬不然矣，夫日躔箕五度者，乃三百余年，自箕十度，退至箕五度也，与冬至初度，行至至后之五度，何关如乆而日退于尾十九度，亦将以尾十九度，下之度率减之乎？何悖戾不通，如此之甚也！夫以斯明白易晓者尚昧，不知他何望焉。
授时厯至元辛巳黄道躔度十二，交宫界守敬所测也，至今三百余年冬至日躔已退五度，则宜另步日躔宫界，另以赤道变黄道，以合今时在天宫界，从古厯家未有以三百年后仍用三百年前，黄道者而何？钦天监之茫然，莫觉也，考唐志云：日躔宿度，如邮传之过，宿度既差，黄道随而变矣，元志云：黄道宿度据岁差，毎移一度，依术推变，嘉靖初，乐頀掌监事，上言厯经即岁差，以推变黄道六十七年，该推变一次，本监失，于推变頀，又尝语人云：徃年在监，未奉更正，甚为遗憾頀，有文集可考也，胡大统不是之察也，余以法推授时交宫界在赤道斗四度，○九二八一二五加至后箕宿四十分，得四度四九二八一二五，以减至后赤道率四度三四四五，余一十四分八三一二五，以黄道率乗之以赤道率一度，○八四九而一，得一十三分六十七秒，加至后黄道四度，共得四度一三六七为至后黄道交宫界度另置，至后箕四十分，以黄道率乗之以至后黄道初度，下赤道一度，○八六五，而一得三十六分八一，以减至后黄道交宫界度余三度七六八六为黄道斗宿，交入丑宫，星纪界度由此法，推女二度，○六三八入子宫，枵以次推至尾三度，○一一五入寅宫，析木，此授时十二宫界也，复以前法推万厯己亥歳交宫界度斗三度七九八五入丑宫，星纪以次推女二度，○八九一入子，枵以至尾二度九七九一入寅析木，此己亥十二宫界也，以己亥较授时入丑宫界差三百分矣，今大统步今时之厯仍用授时日躔，以致差谬，如己亥一嵗十二宫有先天四五十刻者六七十刻者，甚至秋正后，太阳入辰宫，授时步秋正后十日壬辰，申初一刻入辰宫，大统则步，秋正后九日辛卯酉正三刻入辰宫，先天八十余刻，隔一日矣，然此犹就本率推之也，如加消长，所差尤多，夫日躔乃厯家第一义，今若此，尚可以为厯乎？
元大都，即今顺天府，授时大都测影，夏至昼六十二刻，夜三十八刻冬至，昼夜刻，反是我朝，洪武初，南京测影，夏至昼五十九刻，夜四十一刻冬至，反是，今钦天监以授时，大都之厯法布，洪武南京之刻漏，冬夏二至各差三刻，以故正统十四年厯冬夏至六十一刻，想监官以漏记之，觉其差而改者，人骇以为异，而不知为顺天测影，宜然之数也。夫冬夏二至盈缩之始，二至既差，则分至以次皆差，然则一朞之中盈缩损益，有一日一时一刻之不参差者乎？以是而颁行，天下为民，授时空，使人梦中度日骨董，□□也。
元史载，至元十八年，岁次辛巳为元，上考徃古下验将来，皆距立元为算，周岁消长，百年各一，其诸应等数，随时推测，不用为元至明也，辛巳，至今三百余年而大统，止遵旧法，一无测，改元统且，并其消长削去之，以至中节，相差九刻有竒兼以闰转交三应，虽经元甲午一改而犹未亲密，所当再正，夫应一差，则诸事俱差，而以之步厯无一可者，若差在旦暮间，犹在本日，若处夜当子半之，交所差，便隔一日，如节气差天一日，则置闰差，天一月闰差一月，则时差一季，时差一季，则岁差一年，其所系岂秒小哉？且也恒气既乖，置闰失当，将盈虚没灭建，除满平之类，吉凶宜忌，一切皆错，不可以为厯矣故守敬曰：天有不齐之运，而厯为一定之法，所以既乆而不能不差，既差则不可不改，隆庆间监官周相亦曰：今年逺数盈岁差天度，失今不考，所差必甚，皆探本之论也。
大统厯气朔差而年月日时，分数俱差，交宫差而七政四，余躔度俱差，此其天人抵牾，所关于三式之重，二物之微者，请得而备言之，夫论太乙莫难于日计，而日计壹禀于南至，昔李淳风以积年日法，演纪上元七政，同防于子，太乙诸神同在干一宫，自此而后散行于天，七政各丽躔度太乙各入元局，吉凶在焉，考梁武帝，天监三年甲申岁，六月八日，甲申，帝召虞履乐，茂言曰：今日在太乙在八宫和徳为天目将，外迫宫灾，轻无所畏也，履茂退，谓人曰：外宫迫为外人迫也，淳风步距积，七亿七百五十万一千六十一日，以纪除之，入第五纪二十一日以授时推，距积入纪二十二日，乃六月朔丙子，九日甲申，非八日也，是日，太乙在八宫天目，文昌在和徳主算三十二主，大将在二宫，主参将，在六宫客，目始击在太蔟，客算七客，大将在七宫客，参将在一宫，计神在午，乃文昌在太乙前，外迫其祸大，为是其推八日，则日躔合朔之误入局，误以推阳九百六十，精等事皆误，此太乙之系于日至者也，论遁甲亦禀于日，至如万厯己亥岁前冬至四十二日，八刻求遁甲，甲午，符头入局下元甲辰，后二日，丙午，如用辛卯，时求竒门以下元巽四宫步至，甲申，六宫干以天心为直符，开门为直，使六宫起甲四宫，见辛开门，加巽离南得休，坤西南得生为反，吟六仪首，戊加四宫，蓬为丁竒芮为丙竒冲为乙竒以直符加兑，顺布艮，东北乙竒会死门离正南丙竒防休门干，西北丁竒会杜门以直符，加午，顺布太隂住坎六合住，艮九地，住离九天，住坤掦兵于坤，立营于离伏兵于坎，退行于艮，是也。遁甲之起，原于入局人不悟，超神接气之説而率以芒种，大雪置闰，则非矣。盖九日之上，有闰竒是冬至日，去其元法，十五日或一二，三次，或不及十五日，无论上中下，元余九日以上至十五日，其年有闰竒至闰竒之月必漏一局，乃超神接气，自然之闰，此竒门遁甲之系于日至者也，论六壬亦禀于日，至日至正，然后日躔入宫，正如万厯己亥歳秋正后十日壬辰，申初一刻，日躔夀星之次入辰宫，是日午时命占，则宜仍用已将，以巳，加午顺歩得戌壬酉戍卯辰，寅卯为四课，戌酉，申为三传，初传白虎中传，太常末传，武课，名知一退，茹斩关及取大统日躔，先一日辛卯酉正三刻已入辰宫，宜用辰时，以辰加午顺，步得酉壬，未酉，寅辰子寅为四课，寅子戌为三传，初传六合中传，青龙末，传白虎，课名元首，间隔已将，占乃疾病，与武事，九月，应应而即没，辰将占则求财与文事起，自正月没至九月，其占原凶，今反为吉，占者见其不验，乃归咎于术之不精，不知为日躔之，故此六壬之系于日至者也，三式之外，其要者，又有星家占命堪舆家占隂阳气朔差若立春，值子半之交，则子平人，命年月日时，四柱皆非矣。日躔交宫差则太阳照命非太阳五星交宫差如大统之水，星当伏而见，当见而伏，则五行生尅，皆错乱不准矣，中节差则堪舆家所视，择年神方位及太阳到宫用，以建都郡，修城隍，度陵寝，开山放水，一切天盘，地盘之事，皆不准矣，又其要者译天文书，当今大法也，盖以日躔之宫，加所用之时，视东方何宫，何度出地平环上为主，即用此宫，安命定日，以步田宅，奴仆官禄相貌，迁移福徳于上付之于七政四，余以视出地平环之宫，何星为主？又落何星及视各宫所落何星，各主祸福，如万厯己亥岁秋，正后十日壬辰，午时用事，是日，申初一刻，日躔夀星午时仍用巳将以巳，加午顺布地平环，上是寅，即以寅宫为主，木星为命，若以大统步之以辛卯日酉正三刻，太阳已入辰宫，以辰加午，顺布地平环，上是丑以丑宫为主，土星为命，而六亲俱差，祸福无准矣，不宁惟是，即大统厯所载，一切吉凶，诸曜何者不准，诸气朔大统，以气朔后择日日躔，后定时，今而气朔，失次干支易位也，则吉凶，其何适焉？如立春隔日，则年神方位俱差入气，九宫亦易，躔离一乖，则月中之角，亢，建除望没灭，土王月忌离絶长短星四，大良时之类，皆非矣如隂尽之日兵家所忌，谓晦也，大统月晦，暨月忌，截诸吉日，惟留祭祀，破屋三五事，至于没灭则大凶诸事，不可用，以类推之，余可知也。且四大良时，灵台所重者，如己亥嵗秋正后十日壬申，申初一刻，后日躔寿星之次，宜用艮巽坤干时，申时已前仍属鹑尾，宜用甲，丙、庚，壬时，而台厯则误造辛卯酉正三刻后，日已入辰宫，用艮巽坤干时，则令人宜何从也？诸如此类，其应验与否，我不敢知，然既载厯经则治术，宜密矣，昔鲧汨陈其五行，以致伦攸斁，天乃禹洪范九畴以叙伦，一五行四五纪七稽疑，稽用卜筮以决从违，盖其慎也，今国朝不用卜筮，而朝贺之，大典军国之重事，一切吉凶军宾嘉之礼，咸取决于灵台，灵台，每二月朔进上位，厯七政厯月令厯壬遯厯又上吉日十二纸，每月粘一纸于御屏，是其任何专责何钜也？而今差谬，若此，则何以定天下之大业，成天下之亹亹，俾五行不汨，五纪顺轨，彛伦攸叙耶？夫葵心向日至，子夜犹北，拱知时莫如葵矣。物固有之，人亦宜然。余向有一得，献之当宁，欲正厯元以救其失，而监官张应等争之，谓已为无差，且诋余为私习也？曰：私习者为庸人，妄言天数者，发而厯象授时之学正，吾儒本业，帝王不禁也，五代万分厯出于民间，宋草泽布衣王学礼陈得一，赵大猷等造厯上言厯官乃抵罪佥议，召山林布衣造新厯，从之，草泽且然，况有位乎？且应等争言已与天道脗合交食，准验年愈逺而数愈真也，使果如其説余曷乐于有言，若等试一一如余所指，以法布算，果尔合否？仰观乾象，果无愆否？此可以口舌争乎？嗟嗟余悯，重黎之道丧，千岁之故失，不得已而竭心力之穷，补天人之阙，非为私已也，知我罪我，吾何知？亦付之天而已。
古今律厯考卷六十五
钦定四库全书
古今律厯考卷六十六  明 邢云路 撰厯理一
厯理
二曜
测一年之日，得岁实测，一月之日得月防，以二十四气，除岁实得一气之防，以四除月防得策倍，策为望策，三因策为下，策三归，气策为策三十日内减月防十六日内减气防为盈虚策月策，除岁实十二次，余为通闰，四除岁实为气象限，四除周天度为天周，象除岁实半之，为半岁周，象限加减极差二日四○，一四为盈缩初，末度以四时因五行，得二十除，岁周，得土王用事，策以四季正气加之，得土王用事，日月策减二十八宿，为宿防，置所测岁实以距元乗之为中积，加所测气应为通积，满纪法，去之，为冬至中积，加闰应，满月策去之，为闰余通积，减闰余，满纪法去之，为经朔，累加月策，得各月经朔中积，加所测转应，减闰余，满转终去之，为疾厯如过转中，去转中为迟，厯累加月策累去转终，及转中得各朔入转半嵗周减闰余，为盈缩厯减后即为缩，厯累加月策，为各月盈缩厯如满半嵗周减半嵗周是盈交，缩缩交盈，如盈缩厯满盈缩初末限，以减半岁周，为盈缩末限，累加月策，得各盈缩，厯中积，加所测交应，减闰余，满交终去之，为交泛，累加月策累减交，终得各月交泛以交终，与月策相减，余半之，为交后限，以后限减交终，为交前限，半交终为交中，即中限，交中减后限，为中前限，加后限为中后限，如交泛逢限，则日月食，视有食之，月置经朔，以盈缩迟疾二厯定加减二差，以加减经朔为定朔，以加减差加减迟疾厯为定入迟疾厯以至限一十二限二十乗之为定入迟疾限以法推之，得行度，内减八分二十秒，为定限行度，以月行平度乗交泛得交，常度以盈缩差加减之，为交定度，如在七度已下三百四十二度已上，日食在正交，一百七十五度已上，二百二度已下，日食在中，交半日五十刻，内减定朔小余分为午前分；定朔小余分，内减半日五十刻，余为午后分，以午前午后较，半日五十刻，余以午前午后乗之以九十六刻而一，得时差分，午前减，午后加，加减定朔小余分，为食甚分，午前午后加时差分，为距午分，以盈缩厯加定朔日及食甚分秒，以减经朔日及分秒，余为食甚入盈缩厯以法推得盈缩行定度，在象限已下为初限；已上，反减半岁周，为末限，或初或末，自乗之以一千八百七十而一，以减四度四十六分为南北泛差，以距午分乗之以半昼分而一，以减泛差，为定差；如泛差不及减者，反减之，应加作减差，应减作加差，在盈初缩末者，正交为减差，中交为加差，缩初盈末，反是定度，无论初末限，俱减半嵗周余还以初，末限乗之以千八百七十而一，为东西泛差，以距午分乗之以日周四之一，而一如在泛差已下，就为定差；已上较泛差为东，西定差盈厯午前缩厯午后正交为减差，中交为加差，缩厯午前盈厯午后正交为加差，中交为减差，正交三百五十七度六十四分，或中交，一百八十八度五分加减南北东西定差，为定限度视交定度，在正交已下者，对减之为隂厯交前度已上者，对减为阳，厯交后度，在中交已下者，对减之为阳，厯交前度已上者，对减为隂厯交后度置隂八度阳六度，内减交前，或交后度余以隂八十阳六十而一，得日食分秒，以日食既初亏至复圆，定为二十分，以减日食分秒，余以日食分秒乗之以平方开之以定法，五十七刻七十分乗之以定限行度而一，为定用分；于食甚分减定，用为初亏分加定，用为复圆分，月离阳道，初亏西南，食甚正南，复圆东南，月离隂道初亏西北，食甚正北，复圆东北，日食八分已上，初亏正西，复圆正东，日未出，先亏未食，甚复圆已入地，谓之带食。如在昏刻者，日入分与食甚分相减，在晨刻者，日出分与食甚分相减，为带食差；以日食分秒乗之以定用分而一，以减日食分秒，在晨者为见食分，在昏者为不见食甚；或不见复圆分，以盈缩行定度，为黄道定度盈，就为定度，缩加半岁周，加天正黄道，以黄道钤去之，余为食甚日躔黄道宿次以入，朔交泛加望策，即入望交，泛经朔加望策，即经望盈缩迟疾，各加望策，盈缩满盈缩，二限减半岁周，迟疾满转中去之，各以法推之，得加减差以加减经望为定，望以加减差，加减迟疾厯为定入迟疾厯以法推得行度，以减八分二十秒，为定限行度，交常交定度，如日食法，视日出日入晨分，昏分之数，又视卯酉前后定望小余刻分在二十五刻已下，为卯前，已上减半日五十刻为卯，后七十五刻已下，减半日五十刻为酉前，已上减日，周百刻为酉，后以百刻减卯酉前后分，余以百刻而一，定为时差，定望分加时差分，为食甚定分交定度，与中交度，一百八十一度八十九分六十七秒，较中交余，为阳厯交定余为隂厯隂阳厯在后准十五度五十分已下，为交后度；在前准一百六十六度三十九分六十七秒已上为交前度；置月食定度十三度五分，减交前后度，以八十七刻而一，得月食分秒，以月食既甚，初亏至复圆，定为三十分，以减月食分秒，余以月食分秒乗之以平方开之，以定法四十九刻二十分乗之以定限行度而一，为定用分；食甚减定，用为初亏，加定用为复圆；此月食十分已下之率也，如食十分已上者，去十分，以单分乗十五分，余以月食分秒乗之以平方开之，以四十九刻二十分乗之以定限行度而一，为既内分，定用分减既内分为既外分，食甚分减既内分，为食既分，加既内分，为生光分食甚，离阳道者，初亏东北，食甚正北，复圆西北隂道者初亏东南，食甚正南，复圆西南，食八分已上，初亏正东，复圆正西，月未出地，日未入地，先亏或食既，以食甚分与日入分相较，余为带食差；见食分，月未食甚，日已出地，月已入地，以食甚分与日出分相较，余为带食差；不见食分，食既生光，复圆亦然，以月食分乗带食差以定用分而一，在晨为不见食分，在昏为见食分，以减月食分秒，余在晨为见食分，在昏为不见食分食既，生光亦然，晨未食，既先入地，日已出，不见食，既未食，甚先入地，日已出，不见食甚；未生，光先入地，日已出，不见生光未复，圆先入地，日已出，不见复圆，日未入地，月未出，已食若干，分以盈缩定度，为黄道定度，缩厯就为定度，盈厯加半嵗周加天正黄道，以黄道钤去之，余为月离黄道宿次，此其数也，求其理，岁周者，今岁日冬至所在之宿，来岁复于端也，月策者，日月所防之期，同宿同度，谓之朔，盖月行二十七日五十五刻有竒一周天又行二日，弱凡二十九日五十三刻有竒追及于日也，日自卑而渐髙曰盈盈过半，曰末末至最髙自髙而渐卑曰：缩缩过半，曰末末至最卑，缩而复盈也，盈缩，皆有平立差，平者东西经行立者，上下斜徃月亦如是也，月行平分者，迟疾之初髙卑者迟疾之末，与日异也，日有刻分，十二时时有八刻二十分有竒故月以八百二十分，为定率也，日食时有差，如食在午位，其差少，是人以目正视之也，食在午前，日在东，月追及先期掩尽未合朔，即食甚是人之目力，自西视之，故见其先时，非日果先也，食在午后，日在东，月后追虽对尚露，合朔后方食，甚是人之目，力自东视之，故见其后时，非日果后也，用九十六收者，一时八刻十二时九十六刻也食甚加时差，为距午者，自食时至午时之数也，南北东西泛差者，泛然差也，定差者，得定数也。正交者所起之端，中交者，居其冲也隂阳二厯黄道内外也，黄道内为隂外为阳也，在交道前食，曰交前，交道后食，曰：交后也隂阳二厯言月不言日也，黄道内狭而长，外阔而短，故有隂八阳六之论也，日食十分，就日体也，其六曜，各有行分，皆就日也隂八度阳六度隂定法八十阳，定法六十，皆谓十分之説也定用二十分者，日食初亏至食甚十分食，甚至复圆十分也，二十分内，减日食分秒，仍以日食分秒乗之者就食体也，平方开之，得食体之方面也，五十七刻四十分乗之者晨昏相距之数也，定限行度而一者，月度之数减者，至初加者至，复中分也，月在阳道，自西南追日，故初亏西南，复圆东南，月在隂道自西北追日，故初亏西北，复圆东北，食八分已上，则当交道之中，故亏正西，复正东也，月食，言卯酉前后者，昏距晓也，止言中交，不言正交者，日所冲也，不及中交者，月在黄道外，故曰阳过中交者，月在黄道内故曰隂也后准者过交后之余数，前准者月未至交在交之前也，月食十五分者，自初亏至食甚也，定三十分者，自食甚至，复圆也，皆就日体之説也减而乗之平方开之，复以四十九刻二十分乗之者昏距晓之数也，月食十分已上，谓之既去，其十分以单分减十五分，以食分乗之平方开之，带纵之术也，食甚月当心，值日当心食既，月西轮齐，日西轮生光，月东轮齐，日东轮忽焉，光露而月复生也，晨分倍者，即昏距晨之夜刻也，五归更又五归防盖以亏既甚，生复之数，在昏刻者于中，减此五事，余以率去之，即更防也，此五夜中星，各以时定也。
五星四余之数，前厯法説之详矣其理，则五星周率：即周日也，自前合距后合之日也，中星度，即平度也，各以合伏迟疾留退之，平度累加减之，各得中星度也，限度即入盈缩厯度也各以合伏迟疾留退，限度累加之，至后合得周日入厯度也是一周之日，所积之度也，以所积之日，归周日得度率，度率者是一度，平辖日数也。以度率乗天周为厯率厯率者是天周之度，辖天周之日也，故以度率取厯率入盈缩厯也盈缩之数，与日行一也，合应者以前，伏后见于其所积之日，折取其中，即星日周度，合伏之期也。以此定为合应也，厯应者是合伏之日，去冬至分之数也。平立之差，虽加减不同，与日行亦一也。四余则大统以度率除一度，为日行分累归宿度，为周积，紫气积一万，○二百二十七日一十七刻九十二分，月孛三千二百三十一日九十六刻，八十四分，罗防计都六千七百九十三日四十四刻三十二分以合天，周不协，若以度率乗周天度得紫气积一万，○二百二十七日二十一刻，月孛三千二百三十一日九十七刻八十分罗防，计都六千七百九十三日四十六刻，三十六分，方为正法，是其理也。
古今律厯考卷六十六
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷六十七  明 邢云路 撰厯原一
厯原
句股测天
北京立四丈表，冬至日测得正午景长七丈九尺八寸五分，以凖绳于正南二千里，立四丈，表同时测得景长七丈九尺二寸四分，问日下去地若干里。
答曰二万六千二百二十九里一百八十二歩
北京立四丈表，夏至日，测得景长一丈一尺七寸一分，正南二千里，景长一丈一尺四寸四分，问日下去地若干里。
答曰五万九千二百五十九里九十三步
术置表长四丈，以步法五尺而一，得八步，二表相距二千里，以里法三百六十步，通之得七十二万步，以表长八，步因之，得五百七十六万步，以步法五尺，因之得二千八百八十万为积实，以冬至南北二表景相较，得六寸一分，为法除积实，得四千七百二十一万三千一百一十三尺一寸一分，为出地尺寸，以步法五尺而一，得九百四十四万二千六百二十二步，为日下去地步，以里法三百六十步而一，得二万六千二百二十九里一百八十二步，合问：
以简仪测到冬至日南至，地平二十六度四十六分五十秒，为半弧背。
以立天元一求得矢度五度九十一分半
置周天半径截矢，余五十四度九十六分为股，乃地心去戴日下之股。
以股别句术，求得句二十六度一十七分六十六秒，为日下至地，度为半弧，即冬至日出地度。
以夏至南北二表景相较，得二寸七分为法，除前积实得一亿○六百六十六万六千六百六十六尺六寸六分，以步法而一，得二千一百三十三万三千三百三十三步，以里法而一，得五万九千二百五十九里九十三步，合问：
以简仪测到夏至日南至，地平七十四度二十六分半，为半弧背。
以立天元，一求得矢度四十三度七十四分，少置周天半径，截矢余一十七度一十三分二十五秒为句，乃地心去戴日下之句。
以句别股术，求得股五十八度五十四分半，为日下至地，度为半弧，即夏至，日出地度。
此北京距南二千里，所测之数也。然九服所在天有低昂，地有髙下时有四序，须随地随时，各以句股测算为凖测日。
置冬夏二至前后距所相对之日，以圭表所测，正午晷景，日日识之，计取甲子日，期以相连，或前或后，二日之景相减为法，仍以前后日之相对者各一日之景相减为实，实如法而一，冬至景前，多后少为减差，后多前少为加差，夏至景前少，后多为减差，后少前多为加差，皆加减相距日得数半之，加半日刻，命起日算外，满百刻为日余，以发敛收之，为时刻及分，假如元世祖至元十四年丁丑嵗冬至其年十一月十四日己亥，景长七丈九尺四寸八分五厘五毫；至二十一日丙午，景长七丈九尺五寸四分一厘，二十二日丁未，景长七丈九尺四寸五分五厘，以己亥丁未二日之景相较，余三分五毫为晷差，进二位为实，再以丙午，丁未，二日景相较，余八分六厘为法；除实得三十五刻，用减己亥距，丁未，八日是八十刻，余七百六十五刻，折取其中，加半日五十刻，共得四百三十二刻半；百约为日，得四日余，以发敛收之，得辰初三刻，日命初起，己亥日算外，得癸夘日辰初三刻为丁丑嵗冬至若以甲子计之，是三十九日三十二刻半；就为此嵗气应此取至前后四日，景他仿此，周琮论至前后日景差少，不若取立冬，立春二日之景以为去，至日逺日差颇多，易于推考为是，然而古今所测冬夏至景分秒，有不同者，则各代尺分不同，非景之故也。
测月
其法大都与测日同，然日测正午月则测，月到天中，自某日起，至某日止，以漏水记之，以月行或最髙或最低前后距所相对之日，圭表所测，月到天中之晷以相连，二日景相减为法，仍以前后相对日景相减为实，实如法而一最髙前少后多为减差，前多后少，为加差最低，前多后少为减差，前少后多为加差，漏记积日起，日至本日积若干，刻加本日夜半后，月到天心，若干刻减起，日夜半后，月到天心，若干刻实，得若干刻，各以加减差加减之，得数半之，命起日算外，满百刻为日，以发敛收之，为时刻及分，为月到最髙或最低处，以法布至，月之迟疾，毫无爽矣。
测岁实
取前人所测，实景所得，冬至日时刻分秒，计甲子算外，得几十几日，几十几刻，分：秒，距今见测到天正冬至日时刻分秒，共计几十几万几，千几百几十，几日几十，几刻分秒为实，以相距积年为法而一，得岁实，假如元至元十七年庚辰岁，冬十一月，所测日景推得，己未，日夜半后六刻上取前，刘宋大明五年辛丑，冬十一月，祖冲之所测日景推得，十一月三日乙酉夜半后三十二刻六十九分为准，以距至元庚辰，积八百一十九年间，共得二十九万九千一百三十四日，内加庚辰岁，测到夜半后六刻内减去大明五年测到夜半后三十二刻六十九分，余二十九万九千一百三十三日七十三刻，三十一分为实，以相距积年，八百一十九而一，得三百六十五日，二十四刻二十六分五十三秒有竒为授时岁周。
测月策
取古厯所测冬至日时刻真者，距今日所测冬至日时刻为实，另以相距积年若干乗每岁之闰法，三分六十八，秒二十八，微得数定，以十分为月得闰月，若干月及分秒，寄位以积年乗每岁十二月，得若干月，加寄位之闰月，分共得数为法，除前实得数为月策。
闰法者是一章，十九年不及七闰，祖冲之以二十章及十一年中该闰一百四十四月，故曰章闰，二十章及十一年，共三百九十一年，故曰章岁，以章岁除章闰，得一嵗之闰分故曰闰法，至今厯家遵用之。
测转终及转应
视月在天，以大星距而测之，识在某宿，某度分秒，日时刻数，待二十六七日，又测月在某宿某度分秒，日时刻数一嵗之中十三周有竒十嵗之中一百三十二周有竒百嵗之中一千三百二十五周有竒千嵗之中约一万三千二百五十五周，取前人史载月，凌犯某宿某星，真者几事，累计之以前人所测，月到日时刻分，距今所测，月到日时刻分，共积几十几万几，千几百几十几日，时刻分为实，另置万章之月周，二百五十一万八千四百七十二，以十九万除之，得每嵗月周一十三周二五五一一七以相距积年若干年乗之得月周若干，周为法，以除前实得转，终以转终，初起之半，处即转应。
测交终
置古厯所测冬至距今所测冬至积日为实，另置万章之中，月与日道交二百五十五万，○一百八十一交，以十九万除之，得每嵗月交十三交四二二○，○五二六以相距积年若干年乗之得月交若千交为法，以除前实得交终。
测交泛及交应
或日食，或月食验在某宿，某度分秒，距交道几度分，秒；以月平行度而一得几十，几刻分秒，如交道在前，为交后分；加交道在后，为交前分减，皆加减交终，或交中为交道，所食之处得数，即交泛分，看是何月，如求本年十一月朔交，泛以距月，月数因朔交差，有闰加一，得数以加本月朔交泛得，十一月朔交泛，就加此月闰余，为交应。
测经朔及闰应
或日食，或月食以漏计之，至食甚刻分为实，如是盈迟，作减差以减实是缩，疾作加差，以加实如，午前加时差，午后减时差，就为经朔，分看是何月，以距月月数，因朔实，有闰加一，得数以加本月经朔满纪去之，得十一月经朔以减月中气，余为闰余，即闰应。
古今律厯考卷六十七
钦定四库全书
古今律厯考卷六十八  明 邢云路 撰厯原二
厯原
纪日躔月离平立差之原
纪日躔
太阳冬至前后盈初缩末平立差
六段所测积日
盈初缩末八十八日九十一刻，计六段测以六除之，得每段积日一十四日八十二刻，就整，【就整者，以零少不能上也；】第一段积日一十四日八十二分，【分即刻】。
第二段积日二十九日六十四分
第三段积日四十四日四十六分
第四段积日五十九日二十八分
第五段积日七十四日一十分
第六段积日八十八日九十二分
六段所测积差分
盈初缩末八十八日九十一刻，以六段测每段下实测晷差若干，为各段积差分，如第一段积差七千，○五十八分○二五，乃是测晷，至十四日八十二，比初日所差之数，余仿此。
第一段积差七千○五十八分○二五
第二段积差一万二千九百七十六分，三九二第三段积差一万七千六百九十三分七四六二，第四段积差，二万一千一百四十八分七三二八，第五段积差二万三千二百七十九分九九七第六段积差，二万四千○，二十六分，一八四。
六段平差分【乃平积差】
置第一段下积分七千，○五十八分，○二五【七千为七十刻，】即以第一段积日一十四日八十二除之，得四百七十六分二十五秒，为第一段平差分【四百为四刻，】是毎日平差，置第二段下积分一万二千九百七十六分，三九二，即以第二段积日，二十九日六十四除之，得四百三十七分八十秒，为第二段平差分。
置第三段下积分一万七千六百九十三分七四六二即以第三段积日四十四日四十六除之，得三百九十七分九十七秒，为第三段，平差分。
置第四段下积分二万一千一百四十八分七三二八即以第四段积日五十九日，二十八除之，得三百五十六分七十六秒，为第四段，平差分。
置第五段下积分二万三千二百七十九分九九七即以第五段积日七十四日一十除之，得三百一十四分，一十七秒，为第五段平差分。
置第六段下积分二万四千○，二十六分，一八四即以第六段积日八十八日九十二除之，得二百七十，○分二十秒，为第六段平差分。
各段一差
置第一段平差分四百七十六分二十五秒，与第二段平差分四百三十七分八十秒，前后相减，余三十八分四十五秒，为第一段一差【乃初日至一十四日八十二刻，共差之数】。
置第二段平差分四百三十七分八十秒，与第三段平差分三百九十七分九十七秒，前后相减，余三十九分八十三秒为第二段一差，【乃第十四日八十二刻至第二十九日六十四刻，共差之数】。
置第三段平差分三百九十七分九十七秒，与第四段平差分三百五十六分七十六秒，前后相减，余四十一分，二十一秒，为第三段，一差【乃第二十九日六十四刻至第四十四日四十六刻，共差之数】。
置第四段平差分三百五十六分七十六秒，与第五段平差分三百一十四分，一十七秒，前后相减，余四十二分五十九秒为第四段一差，【乃第四十四日四十六刻，至第五十九日二十八刻，共差之数】。
置第五段平差分三百一十四分，一十七秒，与第六段平差分二百七十分二十秒，前后相减，余四十三分九十七秒，为第五段一差，【乃第五十九日二十八刻，至第七十四日一十刻，共差之数】。
各段二差
置第一段一差三十八分四十五秒，与第二段一差三十九分八十三秒，前后相减，余一分三十八秒，为第一段二差置第二段一差与第三段一差四十一分，二十一秒相减，第三段一差与第四段一差四十二分五十九秒相减，第四段一差与第五段一差四十三分九十七秒相减，俱余一分三十八秒，为各段二差，【此乃是每日所差之数】。
各段平差一差二差立成于后
置第一段平差四百七十六分二十五秒，为泛平积，以第一段一差三十八分四十五秒，加减第一段二差一分三十八秒，【前多后少，加后多前少减，】今前少应于三十八分四十五秒，内减一分三十八秒，余三十七分，○七秒，为泛平积差，另以二除第一段二差一分三十八秒，【即折半，】得六十九秒，为泛立积差。
置泛平，积四百七十六分二十五秒，加减泛平差三十七分，○七秒，【前多后少，加后多前少减，】今前多应于四百七十六分二十五秒，内加三十七分，○七秒，共积五百一十三分三十二秒，为定平积，【即定差五百一十三万三千二百数】。
置泛平差，三十七分，○七秒，加减泛立差六十九秒，【前多后少，加后多前少减，】今前少应于三十七分，○七秒，内减六十九秒，余三十六分三十八秒，为定平差。
置泛立差，六十九秒，以段日一十四日八十二除二次，得三十一分，【有零，不用】为日立差，【分即微】。
置定平差三十六分三十八秒，以段日一十四日八十二除一次，得二分四十六秒，【有零，不用】为日，定平差，【万定分】置立差三十一分，以六因之，得一百八十六分，为加分立差，【百定，秒】。
置平差二分四十六秒，倍之，得四分九十二秒，再加加分立差一，秒八十六微，共得四分九十三，秒八十六微，为平立合差。
置定平，积差五百一十三分三十二秒，内减平差二分四十六秒，再减立差三十一微，余五百一十，○分八十五，秒六十九微，为加分定差，得盈初缩末平立差之原，太阳夏至前后缩初盈末平立差。
六段所测积日
缩初盈末九十三日七十一刻，计六段测以六除之，得每段积日一十五日六十二刻，就整。
第一段积日一十五日六十二分
第二段积日三十一日二十四分
第三段积日四十六日八十六分
第四段积日六十二日四十八分
第五段积日七十八日一十分
第六段积日九十三日七十二分
六段所测积差分
缩初盈末九十三日七十一刻，以六段测每段下实测晷差，各若干。
第一段积差七千○百五十八分九九○四
第二段积差一万二千九百七十八分六五八第三段积差一万七千六九六六七九。
第四段积差二万一千一百五○七二九六
第五段积差二万三千二七八四八六
第六段积差二万四千○一七六二四四
六段平差分
置第一段下积分七千○百五十八分，九九○四，即以第一段积日一十五日六十二除之，得四百五十一分九十二秒，为第一段平差分【，后仿此】。
第二段平差得四百一十五分四十五秒
第三段平差得三百七十七分六十五秒
第四段平差得三百三十八分五十二秒
第五段平差得二百九十八分○六秒
第六段平差得二百五十六分二十七秒
各段一差
置第一段平差分四百五十一分九十二秒，与第二段平差分四百一十五分四十五秒，前后相减，余三十六分四十七秒，为第一段一差【，后仿此】。
第二段一差得三十七分八十秒
第三段一差得三十九分一十三秒
第四段一差得四十分四十六秒
第五段一差得四十一分七十九秒
各段二差
置第一段一差三十六分四十七秒，与第二段一差三十七分八十秒，前后相减，余一分三十三秒为第一段二差，余仿此，取数俱同，为各段二差。
置第一段平差四百五十一分九十二秒，为泛平积，以第一段一差三十六分四十七秒，加减第一段二差一分三十三秒，【前多后少，加后多前少减，】今前少于三十六分四十七秒，内减一分，三十三秒，余三十五分一十四秒，为泛平积差，另以二除第一段二差一分三十三秒得六十六，秒五十微，为泛立积差。
置泛平，积四百五十一分九十二秒，加减泛平差三十五分一十四秒，【前多后少，加后多前少减，】今前多应于四百五十一分九十二秒，内加三十五分一十四秒，共积四百八十七分，○六秒，为定平积。
置泛平差三十五分一十四秒，加减泛立差六十六，秒五十微，【前多后少，加后多前少减，】今前少应于三十五分一十四秒，内减六十六，秒五十微，余三十四分四十七秒五十微，为定平差，置泛立差六十六，秒五十微，以段日一十五日六十二除二次，得二十七分，为日立差。
置定平差三十四分四十七秒五十微，以段日一十五日六十二除一次，得二分，二十一秒，为日定平差，置立差二十七分，以六因之，得一百六十二分，为加分立差。
置平差二分二十一秒，倍之，得四分四十二秒，加入加分立差一秒六十二微，共得四分四十三秒六十二微，为平立合差。
置定平，积差四百八十七分，○六秒，内减平差二分二十一秒，再减立差二十七微，余四百八十四分八十四秒七十三微，为加分定差，得缩初盈末平立差之源，纪月离。
太隂迟疾平立差
七段所测积限
转周日：二十七日五十五刻四十六分，计七段测分四象四七，该二十八段，每段十二限，每一象八十四，限共一周，四象该三百三十六限，置转周日：二十七日五十五刻四十六分，以四象除之，得每象六日八八八六五，就整为七日，即七段也，每段十二限，即每日积十二限，【月与日立法同，但太阳盈缩异数，太阴则无迟，疾之殊】。
第一段积限一十二限
第二段积限二十四限
第三段积限三十六限
第四段积限四十八限
第五段积限六十限
第六段积限七十二限
第七段积限八十四限
七段所测迟疾度
每象八十四，限以七段，测每段十二限，各段下实测晷差若干，为各段迟疾度差分，如第一段迟疾差一度二十八分七一二乃是测晷，至十二限，比初限，所差之数，余仿此。
第一段积差一度二十八分七一二
第二段积差二度四十五分九六一六
第三段积差三度四十八分三七九二
第四段积差四度三十二分五九五二
第五段积差四度九十五分二四
第六段积差五度三十二分九四四
第七段积差五度四十二分三三七六
七段平差分
置第一段下迟疾度，一度二十八分七一二即以第一段积限一十二限除之，得一十○分七十二，秒六十微，为第一段平差分。
置第二段下积差二度四十五分九六一六即以第二段积限二十四限除之，得一十○分二十四，秒八十四微，为第二段平差分。
置第三段下积差三度四十八分三七九二，即以第三段积限三十六限除之，得九分六十七秒七十二微，为第三段，平差分。
置第四段下积差四度三十二分五九五二即以第四段积限四十八限除之，得九分○一，秒二十四微，为第四段，平差分。
置第五段下积差四度九十五分二四，即以第五段积限六十，限除之，得八分二十五，秒四十微，为第五段平差分。
置第六段下积差五度三十二分九四，四即以第六段积限七十二限除之，得七分四十○，秒二十微，为第六段平差分。
置第七段下积差五度，四十二分三三七六即以第七段积限八十四限除之，得六分四十五秒六十四微，为第七段平差分。
各段一差
置第一段平差分一十，○分七十二，秒六十，微与第二段平差分一十，○分二十四，秒八十四，防前后相减，余四十七，秒七十六防为第一段一差。
置第二段平差分一十，○分二十四，秒八十四，防与第三段平差分九分六十七秒七十二微相减，余五十七，秒一十二防为第二段一差。
置第三段平差分九分六十七秒七十二微，与第四段平差分九分○一，秒二十四微相减，余六十六，秒四十八防为第三段一差。
置第四段平差分九分○一，秒二十四防与第五段平差分八分二十五，秒四十防相减，余七十五，秒八十四微，为第四段一差。
置第五段平差分八分二十五，秒四十微，与第六段平差分七分四十○，秒二十微相减，余八十五，秒二十微，为第五段一差。
置第六段平差分七分四十○，秒二十微，与第七段平差分六分四十五秒六十四微相减，余九十四，秒五十六微，为第六段一差。
各段二差
置第一段一差四十七秒七十六微，与第二段一差五十七，秒一十二微，前后相减，余九秒，三十六微，为第一段二差置第二段一差与第三段一差六十六，秒四十八微相减，第三段一差与第四段一差七十五，秒八十四微相减，第四段一差与第五段一差八十五，秒二十微相减，第五段一差与第六段一差九十四，秒五十六微相减，俱余九秒，三十六微，为各段二差。
各段平差一差二差立成于后
置第一段平差一十，○分七十二，秒六十微，为泛平积，以第一段一差四十七秒七十六微，加减第一段二差，【前多后少，加后多前少减，】今前少应于四十七，秒七十六微，内减九秒，三十六微，余三十八，秒四十微，为泛平积差，另以二除第一段二差九秒三十六微，【即折半，】得四秒六十八微，为泛立积差。
置泛平积一十○，分七十二，秒六十微，加减泛平差三十八，秒四十微，【前多后少，加后多前少减，】今前多应于一十○分七十二，秒六十微内，加入三十八，秒四十微，共积一十一分一十一秒，为定平积。
置泛平差三十八，秒四十微，加减泛立差四，秒六十八微，【前多后少，加后多前少减，】今前少应于三十八，秒四十微，内减四秒六十八微，余三十三，秒七十二微，为定平差。
置泛立差，四秒六十八微，以段限一十二限除二次，得三微二十五纤，为限立差。
置定平差三十三秒七十二微，以段限一十二限除一次，得二秒八十一微，为限定平差。
置立差三微二十五纤，以六因之，得一十九微五十纤，为损益立差。
置平差二秒八十一微，倍之，得五秒六十二微，再加损益立差一十九微五十纤，共得五秒八十一，微五十纤，为平立合差。
置定平积差一十一分一十一秒，内减平差二秒八十一微，再减立差三微二十五纤，余一十一分○八，秒一十五，微七十五秒，为加分定差，得迟疾，平立差之原，【以上授时旧法，】。
又法【新立】
推盈初缩末定差平差立差
以所测就整之数，盈初缩末八十八日九十二刻，分为六段，毎段得一十四日八十二刻，二因为二段积日，三因为三段积日，四因为四段，积日五因，为五段积日。
术置段日下积差，以多减少，得一差置一差，以多减少，得二差，置二差，以多减少，得三差，则数皆同矣。
以四因三差，得二刻四二一六八四四四以减一段二差，余九刻五九五○七一八六折半，得四刻七九七五三五九三寄位以六归，三差得一十，○分○九○，二八五一七加前寄位数，再加一段二差及一差，共得七十六刻，○七四○二四，以一段积日一十四日八十二刻而一，得五刻一十三分三十二秒，为定差。
倍三差，得一刻二，一○八四二二二，以减一段二差，余一十○刻八，○五九一四一以一段，积日一十四日八十二刻，归除二次，得四分九十二秒，为平差。
置三差，以一段积日一十四日八十二刻，归除三次，得一秒八十六微，为立差。
推缩初盈末定差平差立差
以所测就整之数，缩初盈末九十三日七十二刻，分为六段，每段一十五日六十二刻二至五，因同。
以四因三差，得二刻四六九五五一五三二以减一段二差，余九刻五四九三三四七一九折半，得四刻七七四六六七三五九五，寄位以六归，三差得一十，○分二八九七九八，○五，加前寄位数，再加一段二差及一差，共得七十六刻，○七八七七二○○，五以一段，积日一十五日六十二刻而一，得四刻八十七分，○六秒，为定差。
倍三差，得一刻二三四七七五七六六，以减一段二差，余一十○刻七八四，一一○四八五以一段积日一十五日六十二刻，归除二次，得四分四十二秒，为平差。置三差以一段，积日一十五日六十二刻，归除三次，得一秒六十二微，为立差。
推盈缩差
置立差，以盈缩厯乗之三而一，加平差，再以盈缩厯乗之折半用减定差，再以盈缩厯乘之为盈缩差。
又法：置立差六而一，以盈缩厯乘之以平差，折半加内，再以盈缩厯乘之，用减定差，再以盈缩厯乘之为盈缩差。
推迟疾定差平差立差
置八十四限，以七日而一，得一十二限以二因，至六，因得各段下限数。
积限   积差
一段 一十二限 一度二八七一二
二段 二十四限 二度四五九六一六
三段 三十六限 三度四八三七九二
四段 四十八限 四度三二五九五二
五段 六十○限 四度九五二四
六段 七十二限 五度三二九四四
七段 八十四限 五度四二三三七六
一差     二差     三差
一段 一度一七二四九六 一十四分八三二 三分三六九六二段 一度○二四一七六 一十八分二○一六 三分三六九六三段 八十四分二一六 二十一分五七一二 三分三六九六四段 六十二分六四四八 二十四分九四○八 三分三六九六五段 三十七分七○四 二十八分三一○四六段 九分三九三六
以四因三差，得一十三分四七八四减一段二差，余一分三五，三六折半，得六十七，秒六十八微，寄位以六归，三差得五十六，秒一十六微，加前寄位，再加一段二差及一差，共得一度，三十三分三十二秒，以段积限一十二限而一，得一十一分一十一秒，为定差。
以倍三差，得六分七十三，秒九十二微，以减一段二差，余八分○九二八以一段积限一十二限，归除二次，得五秒六十二微，为平差。
置三差，以一段积限一十二限归，除三次，得一十九微半为立差。
推迟疾差
置立差，以迟疾限乘之，得数以三而一，加平差，再以迟疾限乘之，得数折半，以减定差，余数再以迟疾限乘之，得数为迟疾差。
又法：置立差以六而一，得三微二五，以迟疾限乘之，得数加半平差二秒八十一微，再以迟疾限乘之，得数减定差余数，再以迟疾限乘之，得数为迟疾差。
推盈缩迟疾定差平差立差
各置第一段三差四之，以减第一段二差半之寄，位以六归，第一段三差加前寄位，再加第一段二差及一差，以第一段积日而一，为定差，各置第一段三差倍之，以减第二段二差，以第一段积日归，除二次为平差。各置第一段三差，以第一段积日，归除三次，为立差。
右测晷厯原授时旧法，先分后减，似觉烦琐而新立之法，不分径减为便，故两存之。
古今律厯考卷六十八
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考>
钦定四库全书
古今律厯考卷六十九  明 邢云路 撰厯原三
厯原
求黄赤道弧矢勾股割圆差率度
周天径一百二十一度七十五分少【少不用】
半径六十，○度八十七分半，【又黄赤道大，又立勾股】。
黄赤道内外半弧背二十四度【所测就整】
黄赤道弧矢四度八十四分八十二秒
黄赤道大勾二十三度八十分七十秒
黄赤道大股五十六度二分六十八秒，【又为立股】。
如问半弧背一度下黄赤道矢度若干
答曰八十二秒【微以下不用】
术曰置半弧背一度自之得一度为半弧背幂
置周天径一百二十一度太自之，得一万四千八百二十三度六分，二十五秒，为径幂【，又为上廉】。
置二幂相乘，得一万四千八百二十三度，○六二五，为正实。
置径幂一万四千八百二十三度，○六二五，以周径一百二十一度太，乘之，得一百八十，○万四千七百，○七度八十五分九十三秒七五，为益从方。
置半弧背一度倍之，得二度，以周径乘之，得二百四十三度五十分，为下廉。
初商八十秒
置初商八十秒乘上廉一万四千八百二十三度，○六二五，得一百一十八度五八四五以减益从方，一百八十，○万四千七百，○七度八五九三七五，余一百八十○万四千五百八十九度二七四八七五，为从方。
置初商八十秒自之，得六十四微，以减下廉，余二百四十三度四九九九三，六以八十秒乘之，得一度九四七九九九四八八为从廉，并从方，共得一百八十，○万四千五百九十一度二二二八七四四八八，为下法除正实，余实三百八十六度三十三分二七一七○○四○九六，【置秒自之，得微者葢八十秒自之，原得六十四分，以万定分，定万秒为分，筭得微也，余同】。
次商二秒
置初商八十秒，倍之，得一分六十秒，加次商二秒，得一分六十二秒乘上廉一万四千八百二十三度，○六二五，得二百四十，○度一三三六一二五，以减益从方，余一百八十○万四千四百六十七度七二五七六二五为从方。
置初次商八十二秒自之，得六十七微，加初商八十秒自之之数，得一秒三十一微，以减下亷二百四十三度五十分，余二百四十三度四九九八六九，以前所得一分六十二秒乘之，得三度九十四分四六九七八七七八，为从亷并从方共得一百八十，○万四千四百七十一度六十七分，○四六○三七七八，为下法，除余实又余实，二十五度四三八三【不足一秒，不用，下同，】是求得矢度八十二秒，即授时厯元所谓立天元一也。
问黄道半弧背一度下赤道积度若干
答曰一度○八分六十五秒
术曰：置半径六十，○度八十七分五十秒，【又为黄赤道大】，内减矢度八十二秒，余六十○度八六六八为黄赤道小。
置黄赤道小，以黄赤道大股五十六度，○二分六十八秒乘之，得三千四百一十，○度一七二○三○二四，以黄赤道大六十，○度八七五而一，得五十六度，○一分九十二秒，为黄赤道小股，【又为赤道小勾】。
置矢度八十二秒自之，得六十七微，以周天径一百二十一度太而一，得五十五纤，为黄道半背差，【微以下不用，下同，】。
置黄道半弧背一度，内减黄道半背差，余为黄道半弧【，今黄道半背差，在微以下，所以不减】，即为黄道半弧。
置黄道半弧一度自之得一度为幂
置黄赤道小股五十六度，○一分九二自之，得三千一百三十八度一十五分○七六八六四为股幂。
置二幂相并，得三千一百三十九度一五○七六八六四以平方法开之，得五十六度，○二分八一，为赤道小，【弧中，以至黄道小勾股隅】。
置黄道半弧一度，以黄赤道大乘之，得六十，○度八七五，以赤道小五十六度，○二八一而一得一度，○八分六十五秒，为赤道半弧。
置黄赤道小股五十六度，○一九二【又为赤道横小勾】，以乘黄赤道大六十，○度八七五，得三千四百一十，○度一六八八以赤道小五十六度，○二分八一而一得六十，○度八十六分五十三秒，为赤道横大勾。
置半径六十，○度八七五，内减赤道横大勾六十，○度八六五，三余九十七秒，为赤道横弧矢。
置赤道横弧矢九十七秒自之，得九十四微，○九，以周天径而一，得七十七纤，为赤道背差。
置赤道半弧一度，○八分六十五秒，内加赤道背差，为赤道积度，【今赤道背，差在微以下不加】，即为赤道积度，是求得赤道积度一度○八分六十五秒。
问半弧背二度下黄赤道矢度若干
答曰三分二十八秒
术曰置半弧背二度自之得四度为半弧背幂
置周天径一百二十一度太自之，得一万四千八百二十三度，○六二五为径幂，【又为上廉】。
置二幂相乘，得五万九千二百九十二度，二五为正，实置径幂，一万四千八百二十三度，○六二五，以周天径一百二十一度太，乘之，得一百八十，○万四千七百，○七度八五九三七五，为益从方。
置半弧背，倍之，得四度，以周天径一百二十一度太，乘之，得四百八十七度为下廉。
初商三分
置初商三分乘上廉一万四千八百二十三度，○六二五，得四百四十四度六九一八七五，以减益从方，一百八十，○万四千七百，○七度八五九三七五，余一百八十○万四千二百六十三度一六七五为从方。
置初商三分自之，得九秒，以减下廉四百八十七度，余四百八十六度九九九一以初商三分乘之，得一十四度六○九九七三为从廉，并从方，共得一百八十，○万四千二百七十七度七十七分七四七三为下法除正实，余实五千一百六十三度九一六六七五八一。
次商二十秒
置初商三分，倍之，加次商二十秒，得六分二十，秒乘上廉一万四千八百二十三度，○六二五，得九百一十九度，○二九八七五，以减益从方，一百八十，○万四千七百，○七度八五九三七五，余一百八十○万三千七百八十八度八十二分九十五秒，为从方。
置初次商三分二十秒自之，得一十○，秒二四加初，商三分自之之数，得一十九秒二四以减下廉四百八十七度，余四百八十六度九九八○七六，以前所得六分二十秒乘之，得三十，○度一九三八八○七一二为从廉，并从方，共得一百八十，○万三千八百一十九度，○二三，三八○七一二，为下法除余实，又余实一千五百五十六度二七八六二九○五。
又商八秒
置初次商三分二十秒，倍之，得六分四十，秒加三商八秒，共得六分四十八秒乘上廉一万四千八百二十三度，○六二五，得九百六十，○度五三四四五以减益从方，余一百八十○万三千七百四十七度三二四九二五为从方。
置初次三商，三分二十八秒自之，得一十○，秒七五八四加初，次商三分二十秒自之，得一十○，秒二四，内共得二十○，秒九九八四以减下廉四百八十七度，余四百八十六度九九七九○○，一六以六分四十八秒乘之，得三十一度五五七四六三九三为从廉，并从方，得一百八十，○万三千七百七十八度八八二三八八九三，为下法除余，实又余实，一百一十三度，二五五五。
是求得矢度三分二十八秒
问半弧背二度下赤道积度若干
答曰二度一十七分二十八秒
术曰：置半径六十，○度八七五【，又为黄赤道大】，内减矢度三分，二十八秒，余六十○度八十四分二十二秒，为黄赤道小。
置黄赤道小，以黄赤道大股五十六度，○二分六八乘之，得三千四百，○八度七九三七七○九六，以黄赤道大而一，得五十五度九九六六一二为黄赤道小股，【又为赤道小勾】。
置矢度三分，二十八秒自之，得一十○，秒七五八四以周天径一百二十一度太而一，得八微八，为黄道半背差。
置黄道半背二度，内减黄道半背差，余为黄道半弧【，今黄道半背差，在微以下不减】，即为黄道半弧。
置黄道半弧二度自之得四度为幂
置黄赤道小股五十五度九九六六一二自之，得三千一百三十五度六二○五五五四七为股幂。
置二幂相并，得三千一百三十九度六二○五五五四七，以平方法开之，得五十六度，○三二三一六为赤道小，【弧中，以至黄道小勾股隅】。
置黄道半弧二度，以黄赤道大乘之，得一百二十一度七五以赤道小五十六度，○三二三一六而一，得二度，一十七分二十八秒，为赤道半弧。
置黄赤道小股五十五度九九六六一二【，又为赤道横小勾】，以乘黄赤道大六十，○度八七五，得三千四百，○八度七九三七五，五五以赤道小五十六度，○三二三一六而一，得六十，○度八三，六二，为赤道横大勾。
置半径六十，○度八七五，内减赤道横大勾六十，○度八三，六二，余三分八十八秒，为赤道横弧矢。
置赤道横弧矢自之，得一十五秒，○四六六四，以周天径而一，得一十二微，为赤道背差。
置赤道半弧二度一十七分二十八秒，内加赤道背差，为赤道积度，【今赤道背，差在微以下不加】，即为赤道积度，是求得赤道积度，二度一十七分二十八秒。
置一度下积度一度○八分六十五秒，与二度下积度，二度一十七分二十八秒相减，余一度○八分六十三秒，为黄道一度，下赤道度率，后皆仿此。
置一度下矢度八十二秒，与二度下矢度三分，二十八秒相减，余二分四十六秒，为黄道一度下差率，后皆仿此。
问半弧背二十四度下黄赤道矢度若干
答曰四度八十四分八十二秒
术曰：置半弧背二十四度自之，得五百七十六度为半弧幂。
置周天径一百二十一度太自之，得一万四千八百二十三度，○六二五为径幂，【又为上廉】。
置二幂相乘，得八百五十三万八千○百八十四度，为正实。
置径幂，以周天径乘之，得一百八十，○万四千七百，○七度八五九三七五，为益从方。
置半弧背，倍之，得四十八度，乘周径一百二十一度太得五千八百四十四度为下廉。
初商四度
置初商四度，乘上廉得五万九千二百九十二度二十五分，以减益从方，余一百七十四万五千四百一十五度，六○九三七五，为从方。
置初商四度自之，得一十六度，以减下廉，余五千八百二十八度，以四度乘之，得二万三千三百一十二度，为从廉，并从方，共得一百七十六万八千七百二十七度六○九三七五，为下法除正实，余实一百四十六万三千一百七十三度五十六分二十五秒，次商八十分。
置初商四度，倍之，得八度，加次商八十分，共得八度八十分乘上，廉得一十三万，○四百四十二度九五以减益从方，余一百六十七万四千二百六十四度，九○九三七五，为从方。
置初次商，四度八十分自之，得二十三度，○四加初，商四度自之之数，得三十九度，○四以减下廉，余五千八百，○四度九六，以乘八度八十分，得五万一千，○八十三度六四八为从廉，并从方，共得一百七十二万五千三百四十八度五五七三七五，为下法除余实，又余实八万二千八百九十四度七一六六，又商四分。
置初次商，四度八十分倍之，加又商四分得九度，六四，乘上廉得一十四万二千八百九十四度三二二五，减益从方，余一百六十六万一千八百一十三度五三六八七五，为从方。
置初次三商四度八十四分自之，得二十三度四二五六加初，次商自之之数，共得四十六度四六五六，以减下廉，余五千七百九十七度五三四四以乘九度，六十四分，得五万五千八百八十八度二三一六一六为从廉，并从方，共得一百七十一万七千七百，○一度七六八四九一为下，法除余实，又余实一万四千一百八十六度六四五八六○三六。
又商八十秒
置初次三商四度八十四分，倍之，加又商八十秒，共得九度六十八分，八十秒乘，上廉得一十四万三千六百，○五度八二九五以减益从方，余一百六十六万一千一百，○二度，○二九八七五，为从方。
置初次三四，商四度八十四分八十秒自之，得二十三度，五○三一，○四加初，次三商自之之数，共得四十六度九二八七○四以减下廉，余五千七百九十七度，○七一二九六以乘九度，六八八得五万六千一百六十二度，○二六七一五六四八为从廉，并从方，共得一百七十一万七千二百六十四度，○五六五九○六四八为下法，除余实，又余实四百四十八度五三三四○七六三四八一六。
又商二秒
置初次三四，商四度八四八倍之，加又商二秒，共得九度六十九分六二以乘上廉得一十四万三千七百二十七度三七八六一二五，以减益从方，余一百六十六万，○九百八十，○度四八○七六二五，为从方。
置初次三四五商，得四度八四八二自之，得二十三度，五○五○四三二四加初，次三四商，自之之数，共得四十七度，○○八一四七二四以减下廉，余五千七百九十六度九九一八五二七六以乘九度，六九六二得五万六千二百，○八度七九二四○二七三一五一二为从廉，并从方，共得一百七十一万七千一百八十九度二七三一六五二三一五一二，为下法除余实，又余实一百，○五度，○九五，五五三。
是求得矢度四度八十四分八十二秒
问半弧背二十四度下赤道积度若干
答曰二十五度七十七分五十二秒
术曰：置周天半径内减矢四度八四八二，余五十六度，○二六八为黄赤道小【，即黄赤道大股】。
置黄赤道小，与黄赤道大股相乘，【今同即自之，】得三千一百三十九度，○○二三，一八以半径而一，得五十一度五六四七，为黄赤道小股。
置矢度四度八四八二自之，得二十三度五○，五以周天径而一，得一十九分三为黄赤道背，差在半弧背二十四度，内减之，余二十三度八○，七为黄道半弧【，又为黄赤道大勾】自之，得五百六十六度七七三二四九为幂。
置黄赤道小股自之，得二千六百五十八度九一八二八六○九为股，幂并幂，共得三千二百二十五度六九一五三五○九，以平方法开之，得五十六度七十九分五十一秒，为赤道小，【弧中，以至黄道小勾股隅】。
置黄道半弧，以半径乘之，得一千四百四十九度二五一一二五，以赤道小而一，得二十五度五一七一为赤道半弧。
置黄赤道小股五十一度五六四七，以乘半径，得三千一百三十九度，以赤道小而一，得五十五度二六八八，为赤道横大勾在半径内减之，余五度六○，六二，为赤道横弧矢自之，得三十一度四二九四七八四四以周天径而一，得二十五分八十一秒，为赤道背，差加入赤道半弧内，共得二十五度七十七分五十二秒，为赤道积度。
是求得赤道积度二十五度七十七分五十二秒
问半弧背四十四度下矢度若干
答曰一十六度五十六分八十二秒
术曰：置周天径自之，得一万四千八百二十三度，○六二五为径幂，【又为上廉】。
置半背四十四度自之，得一千九百三十六度为半弧背幂，以乘径幂，得二千八百六十九万七千四百四十九度为正实。
置径幂，以乘周天径，得一百八十，○万四千七百，○七度八五九三七五，为益从方。
置半弧背，倍之，得八十八度，以乘周径，得一万，○七百一十四度，为下廉。
初商一十度
置初商乘上廉，以减益从方，余一百六十五万六千四百七十七度二三四三七五，为从方。
置初商自之，得一百度，以减下廉余一万，○六百一十四度，以初商一十度乘之，得一十○万六千一百四十度，为从廉，并从方，共得一百七十六万二千六百一十七度二三四三七五，为下法除正实，余实一千一百，○七万一千二百七十六度，六五六二五，次商六度。
置初商倍之，得二十度，加次商六度，共得二十六度，以乘上廉得三十八万五千三百九十九度六二五，以减益从方，余一百四十一万九千三百○，八度二三四三七五，为从方。
置初次商，得一十六度自之，得二百五十六度，加初商自之之数，共得三百五十六度，以减下廉余一万，○三百五十八度，以乘二十六度，得二十六万九千三百，○八度为从廉，并从方，共得一百六十八万八千六百一十六度二三四三七五，为下法除余实，又余实九十三万九千五百七十九度，二五。
又商五十分
置初次商，倍之，加三商五十分，共得三十二度五乘，上廉得四十八万一千七百四十九度五三一二五以减益从方，余一百三十二万二千九百五十八度三二八一二五为从方。
置初次三商，得一十六度五自之，得二百七十二度，二五加初，次商自之之数，共得五百二十八度，二五，以减下廉，余一万○一百八十五度七五以乘三十二度，五得三十三万一千，○三十六度八七五，为从廉，并从方，共得一百六十五万三千九百九十五度二○三一二五，为下法除余实，又余实一十一万二千五百八十一度六四八四三七五。
又商六分
置初次三商，倍之，加又商六分，共得三十三度，○六乘，上廉得四十九万，○○五○四四六二五，以减益从方，余一百三十一万四千六百五十七度四一三一二五为从方。
置初次三四商，得一十六度五六自之，得二百七十四度二三三六，加初次三商，得一十六度五自之之数，共得五百四十六度四八三六，以减下廉，余一万○一百六十七度五一六四以乘三十三度，○六得三十三万六千一百三十八度，○九二一八四为从廉，并从方，共得一百六十五万，○七百九十五度五○五三○九，为下法除余实，又余实一万三千五百三十三度九一八一一八九六。
又商八十秒
置初次三四商，得一十六度五六倍之，加又商八十秒，共得三十三度一二八乘上廉得四十九万一千，○五十八度四一四五，以减益从方，余一百三十一万三千六百四十九度四四四八七五，为从方。
置初次三四五商，得一十六度五六八自之，得二百七十四度四九八六二四加初次三四商，得一十六度五六自之之数，共得五百四十八度七三二二二四，以减下廉，余一万○一百六十五度二六七七七六，以乘三十三度一二八得三十三万六千七百五十四度九九○八八三三二八为从廉，并从方，共得一百六十五万，○四百，○四度四三五七五八三二八为下法，除余实，又余实三百三十，○度六八二六三二八九三三七六。
又商二秒
置初次三四五商倍之，加又商二秒，共得三十三度一三六二乘上廉得四十九万一千一百七十九度九六三六一二五，以减益从方，余一百三十一万三千五百二十七度八九五七六二五为从方。
置初次三四五六商得一十六度五六八二自之，得二百七十四度，五○五二五一二四加初，次三四五商，得一十六度五六八自之之数，共得五百四十九度，○○三八七五二四以减下廉，余一万○一百六十四度九九六一二四七六，以乘三十三度一三六二得三十三万六千八百二十九度二四四五八九二，六为从廉，并从方，共得一百六十五万，○三百五十七度二四○三五一七六，为下法除余实，又余实六十一分。
是求得矢度一十六度五十六分八十二秒
问半弧背四十四度下赤道积度若干
答曰四十六度三十分八十五秒
术曰：置周天半径内减矢度一十六度五六八二，余四十四度三○六八，为黄赤道小。
置黄赤道小，以乘黄赤道大股得二千四百八十二度三六八二，二二二四，以黄赤道大而一，得四十，○度七七八，一为黄赤道小股。
置矢度一十六度五六八二自之，得二百七十四度，五○五二五一二四，以圆径而一，得二度，二五四六为黄，赤道背差，以减半弧背四十四度，余四十一度七四五四为黄道半弧【，又为赤道小股】自之，得一千七百四十二度六七八四二一一六为幂。
置黄赤道小股四十○度七七八一自之，得一千六百六十二度八五三四三九六一为股，幂并幂，共得三千四百，○五度五三一八六○七七，以平方法开之，得五十八度三五六九，为赤道小，【弧中，以至黄道小勾股隅】。
置黄道半弧四十一度七四五四以乘半径，得二千五百四十一度二五一二二五，以赤道小而一，得四十三度五十四分六十七秒，为赤道半弧。
置黄赤道小股四十○度七七八一【，又为赤道小勾，】乘半径，得二千四百八十二度三六六八三七五，以赤道小而一，得四十二度五十三分七六为赤道横大勾，以减半径，余一十八度三三七四为赤道，弧矢自之，得三百三十六度二六○二三八七六，以圆径而一，得二度七六一八为赤道背，差加入赤道半弧内，共得四十六度，三○八五，为赤道积度。
是求得赤道积度四十六度三○八五
以新法密率推
周天径一百一十六度八十四分五十秒，【就整】。
黄道内外半弧背二十四度【所测就整】
黄赤道大五十八度四十二分，二十五秒，【即半径，又名勾股，】黄赤道弧矢五度○五分八十秒。
黄赤道大句二十三度七十七分八十五秒，【即半弧，】黄赤道大股五十三度三十六分四十五秒，【以矢减大，得】问黄赤道内外二十四度为半弧背，为矢若干。
答曰五度○五分八十秒
术曰：置半弧背自之，得五百七十六度为半弧幂，置周天径一百一十六度八十四分五十秒自之，得一万三千六百五十二度七五四○二五为径幂，【又为上廉】。
置径幂，以半背弧幂乘之，得七百八十六万三千九百八十六度三一八四为正实。
置径幂，以周天径乘之，得一百五十九万五千二百五十六度，○四四○五，一一二五，为益从方。
置周天径以倍半弧背，得四十八度，为全弧背乘之，得五千六百八十八度五六为下廉。
置初商五度，以因上廉得六万八千二百六十三度七七○一二五，以减益从方，余一百五十二万六千九百九十二度，二七，三九二六一二五为从方。
置初商五度自之，得二十五度，以减下廉，余五千六百六十三度五六，以初商五度因之，得二万八千三百一十七度，八为从廉，并从方，共得一百五十五万五千三百一十，○度○七，三九二一二五，为下法，以除正实得五度余，实八万七千四百三十五度九四八七六八九三七五。
置初商五度，倍之，得十度，加次商五分共得一十，○度○五分，以乘上廉得一十三万七千二百一十，○度一七七七八六五，以减益从方，余一百四十四万八千，○四十五度八六六二六四六二五为从方。
置初次商五度○五分自之，得二十五度五○二五，以加初商自之之数，二十五度，共得五十，○度五○二五，以减下廉，余五千六百三十八度，○五七五，以倍初商，加次商一十，○度○五分乘之，得五万六千六百六十二度四七七八七五，为从廉，以并从方，得一百五十，○万四千七百○，八度三四四一九六二五，为下法，以除余实得五分，余，次余实一万二千二百，○○度五三一五六一九五六二五。
置初次商，倍之，得一十○度一十○分，再加再商，八十秒，共得一十，○度一十，○分八十秒，以乘上廉得一十三万八千七百二十二度，○三七六八四七以减益从方，余一百四十五万六千五百三十四度，○○六三六六四二五为从方。
置初次再三，商五度○五八自之，得二十五度五八三三六六四再加初，次商自之之数，二十五度，五○二五，共得五十一度，○八五八六四以减下廉，余五千六百三十七度四七一三六以初次商倍之，再加再商之数，共一十，○度一十，○分八十秒乘之，得五万六千九百八十三度五八八七九四○四为从廉，以并从方，共得一百五十一万三千五百一十七度五九五六○四六五以除次，余实得八十秒，余再次余实，九十七度一七四八五八二七五三。
置黄赤道大股自之，得二千八百四十七度七六九八六○，二五为股幂。
置黄赤道大自之，得三千四百一十三度一八八五○二五为幂。
置二幂相减，余五百六十五度四一八六四六以平方法开之，得二十三度七十七分八十五秒，为大句【，又为立句】。
右二法前，乃授时旧法，后乃新推密率，且如黄钟之率，推者非一，古率围三径一，魏刘徽以一百五十七之五十为密率，宋祖冲之以二十二之七为密，率皆未善也，须以圆取实，量圆中求径，乃得真率，圆径相取，皆三一二六为率，虚实积取，率皆十三为准，以此步筭，周天三百六十五度二十五分七十五秒，得周天径一百一十六度八十四分五十秒，弱较授时所用围三径，一之古法，差四度九十分有奇，径差则矢句股，皆差矣，虽曰围三径一，与新推密，率以步割圆分，至于碎数亦相符，然围三径一，非正法也，须密率所求方为正法。
古今律厯考卷六十九
钦定四库全书
古今律厯考卷七十   明 邢云路 撰厯原四
厯原
求黄赤道度及率总数
周天径一百二十一度七十五分，【系围三径一】。
半径六十度八十七分半，【又黄赤道大，又立勾股】。
黄赤道内半弧背二十四度【，是日出入赤道内外度】。
黄赤道，矢四度八十四分八十二秒，【自弧矢，割圆来，又为勾股较】，黄赤道大句二十三度八十分七十秒，【是股求勾得】。
黄赤道大股五十六度二分六十八秒，【又为立股是矢，减大得，又为勾股合】。
问黄道去赤道内外二十四度，似半弧背之状，得矢若干。
答曰四度八十四分八十二秒
术用割圆法，以半弧背自之，为半弧背幂，以周天径自之为径幂，又为上廉，以二幂相乘，为正实，径幂乗径为益从方，半弧背倍之，以径乘之，为下廉，以初商四数乗上防以减益从方，余为从方，以初商四自之，以减下防，余以初商乗之为从防，并从方，为下法，以除正实，得初商四度，余实寄位，又次商八十分加于初商，四倍得八度之下，为并法以乗上亷以减益从方，余为从方，置初次商，四八自之，加初商四自之之数，减下防余乗并法为从亷并从方为下法，以除余实，余为次余实，又次商四分，置初次商，四度八十倍之，加又次商四分为并法乗上防减益从方，余为从方，置初次又次三商四八四自之加初，次商自之之数，以减下亷余乗并法为从亷并从方为下法，以除次余实，余为再次余实，再次商八十秒，加初次，又次三商，倍之之数为并法以乗上亷以减益从方，余为从方，置初次又次再，次三商四度八十四分八十秒自之，加初次，又次三商自之之数，减下亷余乗四商并法为从防，并从方，为下法除再次，余实再又次商二秒，如前法取之，得数合，问他仿此，此为三乘方法。
割圆式
问半背二十四度矢
四度八十四分八十
二秒得半弧若干
答曰二十三度八十
分七十秒
术以半径为大自之，得三千七百，○五度七六五六二五为幂，以大股自之，得三千一百三十九度，○○二三一八二四为股幂，二幂相较，余五百六十六度，一○九三七五，平方开之，合问。
又法：以矢四度八四八二自之，得二十三度，五○五○四三二四为矢，幂以周天径一百二十一度太，而一得半，背差减半背，余为半弧，合问他仿此。
推黄赤道立成积度度率等法
术以黄道矢减周天半径余为黄赤道小以
黄赤道大股乗之以黄赤道大而一为黄赤
道小股以黄道背差减黄道度余为黄道半
弧【黄道度即半弧背】
置黄道半弧自之，黄赤道小股自之相并，以平方开之，得赤道小。
置半黄道半弧【，亦为赤道小股，】以半径乗之【半径，亦即赤道】。
【大】，以赤道小而一，为赤道大股，又为赤道半。
弧
置黄道小股，【亦为赤道横勾】，以赤道大乗之以赤道。
小而一为赤道大句以减半径余为赤道横
矢自之，以周天径而一，得半背，差减半弧背，余为半弧。
如冬至后半弧背四十四度，问：赤道半弧背若干，答曰：赤道半弧背四十六度三十○分八十五秒，【即今所用黄赤道积度】。
黄赤道差二度三十○分八十五秒
术曰先以立天元一求矢以前
三乗方法求黄道半弧背四十
四度下矢一十六度五六八二
以减周天半径余四十四度三
○六八为黄赤道小又为股
置赤道股，【即小】四十四度三○六八自之，得一千九百六十三度，○九二五二六二四为股，幂周天半径自之，得三千七百，○五度七六五六二五为幂，二幂相较，余一千七百四十二度三○九八七六，以平方开之，得四十一度七十四分五十三秒，为黄道半弧，以减半弧背四十四度，余二度二十五分四十七秒为背差，又法：矢十六度五六八二自之，得二百七十四度，五○五二五一二四，以周天径而一，得二度，二十五分四十六秒半，为背差。
置黄赤道大股五十六度，○二六八，以黄赤道小四十四度三十○分六八乗之得二千四百八十二度三十六分八二二二二四，以黄赤道大六十，○度八七五而一，得四十，○度七七八，一为黄道小股。
置黄道半弧四十一度七四五四自之，得一千七百四十二度六七八四○七五六一一六为幂，以黄道小股四十○度七七八一自之，得一千六百六十二度八五七五七四三九六一为股幂，二幂相并，得三千四百，○五度五三五八四七一七二六，以平方开之，得五十八度三十五分六十九秒，为赤道小。
又法置黄道半弧即赤道小股四
十一度七四五四以半周径即赤道大
六十○度八七五乗之得二千五
百四十一度二五一二二五为实以
赤道小五十八度三五六九而一得
四十三度五四六七为赤道半弧
置大六十，○度八七五自之，得三千七百，○五度七六五六二五为幂，以小股四十三度五四六七自之，得一千八百九十六度三一八二三○八九为股幂，二幂相较，余一千八百，○九度四，四七三九四一一，以平方开之，得四十二度五三十七为赤道立股，又名横句，【即股，别勾法】，又法：置赤道小股四十○度七七八，一以大六十，○度八七五乗之得二千四百八十二度三六六八三七五，以小五十八度三五六九而一，得四十二度五三七七，为赤道立股。
置大减赤道立股，余十八度三三七三为矢，置矢十八度三三十三自之，得三百三十六度二五六一七一二九，以周天径一百二十一度十五而一，得二度七六一八为半背，差。
置半弧，四十三度五四六七加半背，差得四十六度，三○八五，为赤道半背。
解曰：黄道，赤道半背若在冬，夏二至后赤道即春秋二分黄道，如分后四十四度，是黄道半背四十六度三○八，五是赤道半背冬夏二至反是。
周天，圆周半之，是全弧背，如是四分之一，是半弧背，即周天象限，九十一度有竒自半背一度至九十一度，皆用前推弧矢，背法为句股，接弧矢三，乘防法割圆术。
北极出地四十度九十五分【系所测】
二至黄赤道内外度，二十三度九十分，【系所测】。
二至黄赤道内外半弧二十三度七十一分，【为黄，赤道九勾三斜】。
二至出入差股十五度二十九分，【为三斜中股】。
二至出入差半弧，十九度八十七分，【即小】。
二至出入差半弧背，十九度九十六分一十四秒，度差八十四分一十九秒。
冬至去极一百一十五度二十一分七十三秒
夏至去极六十七度四十一分一十三秒
求二至差股及出入差
置所测北极出地四十度九十五分为半弧背，以前割圆弧矢，求法推得出地半弧三十九度二十六分为三，大斜中股。
置测到二至黄赤道内外度，二十三度九十分为半弧背，以前法推内外半弧二十三度七十一分，为黄赤道大句小，斜以大句与周天半径以句别股术，得股较径，余四度八十一分为二至出入矢。
夏至日南至，地平七十四度二十六分五十秒，为半弧背，以前术求得日至地平五十八度四十五分，为半弧，以半径六十，○度八十七分五十秒，为大三斜，置大三斜中段三十九度二十六分，以二至内外半弧二十三度七十一分乘之，得九百三十度八五四六以周天半径六十度八七五而一，得一十五度二十九分，为小三斜中股。
置小三斜中股一十五度二九较日至地平半弧，五十八度四十五分，余四十三度一十六分为大股，置半径六十度八七五减出入矢度四度八一，余五十六度六分半为大股，以小股一十五度二九乗之得八百五十七度二三，三八五以大股四十三度一六而一，得一十九度八十七分，为出入差半弧，又为小，是二至出入差半弧，置二至出入差半弧，以前法求之，得出入半弧背一十九度九十六分一十四秒。
置二至出入差半弧背一十九度九六一四以黄赤道内外半弧二十三度七一而一得八十四分一十九秒，为度差分。
去极距地日下之图
二至前后黄道距赤道内外度
置半径以减赤道小，余为赤道二差，一云赤道矢置半径，减黄道矢，余为黄赤道，一为立股，若相近曰句，以二至内外黄，赤道半弧乗之以半径六十度八七五而一，得为黄赤道小弧，即黄赤道内外半弧，一云黄道小句。
置黄赤道小弧矢自之，以周天圆径而一，为半背，差以加黄，赤道半背弧，即为黄赤道内外半弧背。
推每日去极度分
视其黄道赤道内外度，在盈初缩末为加，缩初盈末为减，皆加减周天象限度，各得日去极度及分秒。
如冬至后四十四日问日去极几何【日即度】
答曰去极一百八度六十二分三十二秒
术置周天半径六十度八七五，以减赤道小五十八度三五六九，余二度五一八一为黄赤道弧之矢，即内外矢，置半径六十度八七五，以减半弧背四十四度，下矢一十六度五六八二，余四十四度三○六八，为黄赤道小，以二至出入内外半弧二十三度七一乗之以黄赤道大六十度八七五而一，得一十七度二五六九，为黄赤道小弧，即黄赤道内外小弧，如短者，为立句，或为卧。
置黄赤道小弧矢二度五一八一自之以周天，径一百二十一度七五而一，得五分二十秒为，差加小弧，得一十七度三十○分八九，为内外度，即黄赤道半弧背，置周天象限，九十一度三一四三如是，在盈初缩末为加，缩初盈末为减，皆加减黄赤道内外度，如冬至后四十四日，是盈初应加内外度，十七度三十分八十九秒，共得一百，○八度六十二分五十二秒，合前问：前后每日皆仿此。
求每日太阳出入赤道去极度
置所推每日晨前夜半太阳黄道积度，如满嵗周象已下为初限；已上，以减半嵗周为末限，如积满度率去之，余以内外差乗之百约之，所得之数，以减内外弧背，率为内外度分，内减渐近外，加渐逺是加减象限，即为所推，得去极度及分秒。
冬至昼刻，即夏至夜刻，三十八刻一十六分，夏至昼刻，即冬至夜刻六十一刻八十四分昏明，二十五刻，推黄道，每日昼夜刻。
术置黄赤道半弧，以二至出入半弧背乗之得数以二至出入内外半弧而一，为所求出入差半弧背，又术：置黄赤道内外半弧，以度差，八十四分一十九秒乗之为出入差半弧背。
置圆径，内减所求得内外二矢，即赤道小差，余以三因加每日行度，为日行百刻度。
置出入半弧背，以百刻乘之，得数以日行百刻度而一，得数为出入差刻。
置昏明，二十五刻，加黄道在赤道内，为加外为减，皆加减出入差刻，为半昼刻，倍之为昼刻，以日百刻较之，余为夜刻。
如冬至后四十四日问昼夜各几刻
答曰昼四十一刻七十二分半
夜五十八刻二十七分半
术置冬至后四十四日，【即度，】黄赤道内外半弧，一十七度二五六九，即黄赤道小，以二至出入差半弧背一十九度九六一四乗之以二至黄赤道内外半弧二十三度七一而一，得一十四度五十二分八十五秒，为所求得出入差半弧背。
又术：置黄赤道内外半弧，以每日度差，八十四分，一九乘之，为出入差半弧背。
置周天圆径一百二十一度七五，内减所求得黄赤道内外二矢五度，○三六四，余一百一十六度七一三八三因之，加每日度一度，得三百五十一刻一十四分，一十四秒，为日行百刻度。
置出入半弧背一十四度五二八五以日行百刻乘之，得数以日行百刻度，三百五十一刻一四一四而一，得四刻一十三分七十五秒，为日出入差刻。
置昏明，二十五刻为准，黄道在赤道外减内加，皆加减出入差刻，今应减出入差刻四刻一十三分七十五秒，余二十○刻八十六分二十五秒，为半昼刻分，倍之，得四十一刻七十二分半，为昼刻。
置日之百刻，减昼刻，余五十八刻二十七分五十秒，为夜刻；合前问。
推毎日昼夜刻日出入晨昏更防率更防所在时刻，昏明五更中星见厯法。
古今律厯考卷七十
钦定四库全书
古今律厯考卷七十一  明 邢云路 撰厯原五
厯原
纪五星丽天平立差之原【各八段测】
纪木星
木星盈缩平立差
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷七十一>
测星以积晷为度，置各段日下所测，积差度分，各以段日而一，得泛平差，各以次段泛平差，较之为泛平较，各以次段，泛平较较之，为泛立较，盖以较之较较，较较故也。
置一段泛平较，内减一段，泛立较为平立较平，立较较较，余三十二，秒九十一，微九十九纤，为初段泛平，较以加初段泛平差，得一十○分八十九；秒七十○微，为定差，【元史，秒定万】。
置初段泛平较三十二，秒九十一，微九十九纤，内减泛立较之半，三秒一十二微一十一纤，余二十九，秒七十九微八十八纤，以一段日一十一日五十刻而一，得二秒五十九微一十二纤为平差。
置泛立差之半，三秒一十二微一十一纤，以一段日而一再而一，得二微三十六纤为立差，得木星盈缩平立差之原。
纪火星
火星盈初缩末平立差
积日
积差
泛平差
泛平较
泛立较
泛平较前多后少，应加泛立较，取一段下泛平较六分，一三九八四七二九六八七五加泛，立较一十三秒一九七九二一八七五，得六分二七一八二六五一五六二五，为初日下泛平，较置一段泛平差八十二分二十○，秒六五七三四八四三七五，加初日下泛平，较六分二七一八二六五一五六二五，得八十八分四十七秒八十四微，为盈初缩末定差。
置初日下，泛平较六分二七一八二六五一五六二五，加泛立较之半，六秒五九八九六，○九三七五，得六分三三七八一六一二五为实，以一段下积日而一，得八十三，秒一十一，微八十九纤，为盈初缩末平差。
置泛立较之半，六秒五九八九六，○九三七五，以一段日七日六十二刻五十分，而一再而一，得一十一微三十五纤，为盈初缩末立差。
火星缩初盈末平立差
积日
积差
泛平差
泛平较
泛立较
取泛立较，均停者三十九，秒五八二一三七五，以较一段下泛，平较一十三秒二六四六八三一二五，余二十六秒三一七三○六二五为较较，较较较较，加一段下泛平差二十九分七一三一二六九三七五，得二十九分九十七秒六十三微，为缩初盈末定差。
置较较较，二十六秒三一七三○六二五，以一段日一十五日二十五刻而一，得一秒七二五七二五为较较较，魄再置泛立，较之半一十九秒七九一○六八七五，以一段日而一，得一秒二九七七七五，为较较较体魄，体合而为一，得三秒，○二微三十五纤为缩，初，盈末平差。
置泛立，较之半一十九秒七九一○六八七五，以一段日而一再而一，得八微五十一纤，为缩初盈末立差，得火星盈缩平立差之原。
纪土星盈缩平立差
土星盈缩平立差
积日
积差
<子部,天文算法类,推步之属,古今律历考,卷七十一>
泛平较
置一段泛平，较五十八，秒四，○三三二五较泛立较七，秒四八五三，五余五十，○秒九一七九七五，为平立较，以加一段，泛平差一十四分，六三，六，九二，○二五，得一十五分一十四秒六十一微，为盈定差。
置平立较，五十○，秒九一七九七五，内减泛立较之半，三秒七四二六七五，余四十七，秒一七五三以一段日一十一日五十刻而一，得四秒一十，○微二十二纤，为盈平差。
置泛立较之半，三秒七四二六七五以一段日而一再而一，得二微八十三纤，为盈立差。
土星缩平立差【积日同盈】
积差
泛平差
泛平较
泛立较
置一段泛平较三十○，秒五二七三二五较泛立，较八秒七五四九五，余二十一秒七七二三七五，为平立较，以加一段，泛平差一十，○分七九九七七六二五，得一十一分○一，秒七十五微，为缩定差。
置平立较，二十一秒七七二三七五，内减泛立较之半，四秒三七七四七五，余一十七秒三九四九以一段日一十一日五十刻而一，得一秒五十一微，二十六纤，为缩平差。
置泛立较之半，四秒三七七四七五，以一段日而一再而一，得三微三十一纤，为缩立差，得土星盈缩平立差之原。
纪金星
金星盈缩平立差【积日同土】
积差
泛平差
泛平较
泛立较
以一段下泛平，较泛立较，较之所余一秒八六八一七五为平立较，以加一段，泛平差三分四九六八一八二五得三分五十一秒五十五微，为定差。
置平立较一，秒八六八一七五以泛立较之半，一秒八六四七二五较之余，三十四纤半，以一段日一十一日五十刻而一，得三纤为平差。
置泛立较之半，一秒八六四七二五以一段日而一再而一，得一微四十一纤，为立差，得金星盈缩平立差之原。
纪水星
水星盈缩平立差【积日同金】
积差
泛平差
泛平较
泛立较
术同金星，求得定差三分八十七秒七十，微平差二十一微六十五纤，立差一微四十一纤，得水星盈缩平立差之原。
右木星，秒二十七微一十四纤本二秒，五十九微一十二纤，总一十分，八十九秒七十，微火星盈初，秒八十六微，五四三七五本八十三，秒一一八九总八十八分四七八四缩初，秒一秒二九七七五本三秒，○二三，五总二十九分九七六二土星盈，秒三十二微五四五，本四秒一○，二二总一十五分，一四六一缩，秒三十八微，○六五本一秒五一二六总一十一分，○一七五，金星，秒一十六，微二一五本三纤，总三分五一五五水星，秒一十六，微二一五本二十一微，六五，总三分八七七三者，即平立定三差秒者，标本者根总者，干也，五星各以段次因秒木土金水四星并本，惟火星较本，各以积日而积，五星皆较总，又各以积日乗之得各实测之度分秒，其五星积日者是周日，各以度率而一，得每嵗三百六十五度二十五分，太各以四分而一，得一象限，木；土，金，水四星，就此为象限，惟火星，半象限减象限，为盈初缩末限，加象限为缩初盈末限，故度命为日者，为各取盈缩厯之便而设其实，几日之日，乃几度也。
古今律厯考卷七十一
钦定四库全书
古今律厯考卷七十二  明 邢云路 撰厯原六
厯原
日月食限
以半交差一日，一十五刻九一八四五加减交终及交中，并二交为六限隂阳各三限加为后限，减为前限，阳后限，月食日不食隂前限月食，日不食，以交差之半，半之，得五十七刻，九五，九二，二五加减，交终及交中，为日食界限，逢此界限，日月俱食。
天首五限
前限二十六日，○五刻三○，三九五【已上，日月俱食已下，日月俱不食，】二十六日六十三刻二六三一七五【，日月俱食】。
中限二十七日二十一刻二二二四，【日月俱食】。
后限五十七刻，九五，九二，二五【已下，日月俱食，已上月食，日不食】，一日一十五刻九一八四五【已下，月食日不食，已上，日月俱不食】。
天尾五限
前限一十二日四十四刻六九二七五【已上，月食日不食已下，日月俱不食，】一十三日，○二刻六五一九七五【已上，日月俱食已下，月食日不食】。
中限一十三日六十，○刻六一一二【，日月俱食】。
后限一十四日一十五刻，七○四二五【已下，日月俱食，已上月食日不食，】一十四日七十六刻五二九六五【已下月食日不食，已上，日月俱不食】。
交终度，三百六十三度七十九分三十四秒者，以月平行度，乘交终也，正交三百五十七度六十四分者，以月平行度，乘正交限，二十六日七五，一九也。中交，一百八十八度，○五分者，以月半行度乘中交限十四日，○六六四也；南北泛差，四度四十六分者，周天象限自之以定法，一千八百七十度而一也，月食限者以隂八度阳六度并之，得十四度半之，得七度，为腹寛之数为法，除周天象限，得十三度，○五分弱，所推就整，为月食限度日食，定法九十六者，一时八刻也，二十五刻者，一百刻四分之一也，不及为卯前过，为卯后七十五刻者四分之三也不及为酉前过，为酉后月食定法，八十七者以十五分归月食限十三度五分也，后准十五度五十分者，以月平行度，乘天首，后限一日一十五刻九一八四五所得已下为交后度；已上，月不食前准，一百六十六度三十九分六十八秒者，以月平行度乗天尾前限一十二日四十四刻六九二七五，所得已上，月食已下月不食。
日体大月体，小月小于日三分之一日髙月下，故日食十分，月食则入暗虚行一度又半，故月食十五分，计日去天，月去日以几千里计而地去，月则以几万里计日，大月以千百里计而地大月则以几万里，计此何以知之？以勾股测天及日出入分知之，乃南齐书曰：日月当子午正隔于地，犹为暗气所食，以天体大而地形小故也。此言一倡，人遂议日月与地，三者形体，大小相似，地体止，当天一度半，而天周当地径二百四十余倍，日月相冲为地所蔽，有景在天，其大如日，日光不照，名曰暗虚，月望行黄道则入暗虚，值暗虚有表里深浅，故月食有南北多少，其説非也，盖古人虽有暗虚之説乃月行日度自隠其光与月掩日同，非指为地景也，且如春秋二分，食于卯酉之正，日月相望，其平如衡，地犹在下，乌能蔽之，况以法布筭，地大于月数十倍乎？宋濂不知作楚客对亦言：月食，为地景所隔，皆南齐之説之也日食九服视之，分数各不同者，在地南北东西之故，在天交前后隂阳厯之故也。日食在隂厯月北日南，自人视之，北方见食多，南方见食少在阳，厯月南日北，自人视之，南方见食，多北方见食少，日食在交前，西方见食少，东方见食，多在交后，东方见食少，西方见食多，日食当交之中，无论隂阳厯东西俱见，食既隂厯北方见食，既阳厯南方见食既。
月道交日道出，入于六度，而信不爽，五星去而复留，留而又退，而伏而期，无失何也？太阳为万象之宗，居君父之位，掌发敛之权，星月借其光，辰宿宣其炁，故诸数壹禀于太阳，而星月之往来，皆太阳一气之牵系也，故日至一正而月之闰交，转五星之率皆由是出焉，此日为月与五星之原也。
同异乘除测七政术
术七政，各以测到晷至，圭面丈尺寸分，或前或后，相连日以二日相减，余为法，以最髙前丈尺寸分与最髙后丈尺寸分，近同者相减，余为实，如法而一，得加减差最髙前丈尺寸分多为加差，少为减差，以加减最髙前距后日，命为刻，半之，加半日刻，月五星减最髙前夜半后漏刻加最髙后夜半后漏刻半之，七政皆以最髙前日筭外，各得七政最髙日余以发敛，収之得时刻，如测七政，最低亦然，惟加减差，反是应加作减，应减作加或问：日月固有景可测矣，而五星无景，且测星之法无传，奈何？余曰：有二术焉，以简仪距，其四正而至午有度，去极有度，漏下有刻，以法歩之，其术一以圭表据午位，人目以小表，望大表以上，射五星，下识圭刻，以漏记之，以法歩之其术二，或又曰，金水，当天暗于离，照日沉西见，何以施测？余曰：是无难可一言，蔽之以纬，距经正于午位，十字之准，两望相牵，则凡星皆可代，金，水也，乃自金水所留之舍以次日日歩之易知，简能于测金水乎何有？或又曰，测四，余如之何？余曰：罗计禀于交食，测月交即测罗计，前术有之矣，若炁生于十，闰月生于月迟，古有此説然二皆隐曜，孛星间见于史，乘则宜取古一孛见宿度日时刻，距今一孛见宿度日时刻，用距积年月日时刻，以月孛周天之数而一，或可得也，至于紫炁，则古来所见者少，亦须候其前后两见，依求月孛术步之亦得，然所见既少，俟见而测知何时姑？立法可也，大都炁，孛二隐曜星，命家言之于歴数无关所，关厯数者七政也，七政之数，原本于测验，而七政之差，则由于测验之法，失其传不见，今司天氏之所为测騐者乎？今司天亦测日晷，每节气阖监官，向圭表测日景毕，各画一押，既而上疏入告曰：测矣，试问其晷长若干，作何布筭？皆曰：不知也，既不知则不如，不测测日，景且不知，又安望其测月与五星夫，人病无法耳，今余法既立，且纤悉备至，有法可循，即无难可致，若畴人于此，而犹泄泄，然诿之曰：我不能也，则吾不知之矣。
于戏！余累累千万言于厯数不啻详矣，而有难者，未易言也，葢天动物也，消息至微安，必其永久而不变，如今之日躔六十六年差一度及百年消长，各一之説其间畸零多少，乃在冥蒙间，畴其觉之，可执为定乎？以推之，七政皆然，况天道间有失行，虽则旋复其常，而既有失行，是即天运之难定也，故僧一行云干度盈虚，与时消息，告谴于经数之表，变常于潜遯之中，则圣人且犹不质，非筹厯之所能及矣，曰：然则如之何无已，则郭太史所谓随时推测，是已世病，无推测之法，余法既立，即不妨随时，观象依法推测，合则从变，则改亡论消长，暗移失行，旋复之故，壹是皆以泽火之革，旋正之即用之，亿万斯年，与天地无彊可也，此又原之原也。
古今律厯考卷七十二