钦定四库全书     子部六
同文算指       天文算法类二【算书之属】提要
【臣】等，谨案同文算，指前编二卷，通编八卷，明李之藻演，西人利玛窦所译之书也，前编上下二卷，言笔算定位，加减乗除之式及约分，通分之法，通编八卷，以西术论九章卷，一曰三率凖测即古异乗同除曰变，测即古同乗异除曰重测，即古同乗同除卷二卷，三曰合类差分，曰和较三率曰：洪衰互徴即古差分，又谓之衰分卷，四曰叠借互徴即古盈朒卷，五曰杂和较乗即古方程巻，六曰测量，三率即古勾股曰：开平，方曰竒零开平方，即古少广巻，七曰积较和，开平方卷，八曰纵诸变开平方曰：开立方曰：广诸乗方曰竒零诸乗方皆即古少广按九章，乃周礼之遗法，其用各殊，为后世言数者所不能易西法，惟开方【即古少广】，勾股各有専术，余皆以三率御之，若方田粟，布差分商，功均输五章本，可以三率御之，至于盈朒以御隠杂互见方，程以御错糅，正负则三率不可御矣，葢中法西，法固各有所长，莫能相掩也，是书欲以西法易九章，故较量长短，俱有増补其论三率比例，视中土所，方田粟布，差分诸术，实为详悉，至盈朒方程二术，则皆仍旧法，少广畧而未备，且法与数多出入之处，梅文鼎方程余论曰：防何原本言勾股，三角备矣，同文算指于盈朒，方程取古人之法以之，非利氏之所也，又曰：诸书之谬误，皆沿之而不能察其必非知之而不用，能言之而不悉，亦可见矣。诚确论也，然中土算书，自元以来，散失尤甚，未有能起而搜辑之者，利氏独不惮其烦，积日累月，取诸法而合订，是编亦可以为算家，考古之资矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
同文算指前编序
古者教士三物而艺居一六艺，而数居一数于艺，犹土于五行，无处不寓，耳目所接，已然之迹，非数算纪闻见所不及，六合而外千万世而前，而后必然之验，非数莫推巳，然必然总归，自然乘除损益，神智莫増矞诡莫掩颛，莫可诳也，惟是巧心濬发，则悟出人先功力研，熟则习亦生巧，其道，使人心心归实虚防之气潜消，亦使人跃跃含灵，通变之才渐，啓小则米盐，凌杂大至，画野经天神禹，赖矩测平成公旦，从周髀窥验，谁谓九九？小数致逺恐泥尝试为之，当亦贤于博奕矣，乃自古学既邈实用，莫窥安定，苏、湖，犹存告饩，其在于今，士占一经耻，握从衡之算，才高七步，不嫺律度之宗，无论河渠厯象显忒其方，寻思吏治，民生隂受其吁，可慨已徃游金台，遇西儒利玛窦先生精言，天道旁及算指其术，不假操觚，第资毛颖，喜其便于日用退食，译之久而成帙，加减乘除，总亦不殊，中土至于竒零分合特自畅多，昔贤未发之防盈缩句股，开方测，圜旧法最囏，新译弥捷，夫西方逺人安所窥龙马，畴之秘，首商高之业，而十九符，其用书数共其宗，精之入委防高之出意表，良亦心同，理同天地，自然之数同欤？昔婆罗门有九执厯，写字为算，开元摈为繁琐，遂致失传，视此异同，今亦无从参考，若乃圣明在宥，遐方文献何嫌，并蓄兼收，以昭九译，同文之盛，矧其禆实学，前民用如斯者，用以鼓吹，休明光阐，地应，比夫献琛辑瑞，傥亦前此希有者乎？仆性无他嗜，自揆寡昧，游心此道，庶补防学，洒扫应对之阙尔，复感存忘之，永隔，幸心期之尚存，荟辑所闻，厘为三种，前编举要则思已过半，通编稍演其例，以通俚俗间取九章补缀，而卒不出，原书之范围，别编则测，圜诸术存之以俟同志，今庙堂议兴，厯学通算与明经并进传之，其人傥不与九执同湮，至于縁数寻理载在几何？本本元元具存，实义诸书，如第谓艺数云尔，则非利公九万里，来苦心也。
万厯癸丑日在天驷，仁和，李之藻振之，书于龙精舍。
钦定四库全书
同文算指前编巻上
明 李之藻 撰
定位第一
古法，用竹径一分，长六寸，二百七十一而成，六觚为一握，度长短者不失毫厘，量多少者不失圭撮，权轻重者不失黍累，纪于一协于十，长于百大于千，衍于万算之原也。后世乃为珠算，而其法较便，然率以定位为难差，毫厘失千里矣，兹以书代珠，始于一究于九，随其所得而书识之，满一十则不书，十而书一于左，进位乃作○于本位，【○一】，曰：一十由十进百，由百进千，由千进万皆仿此。
假如四万三千二百一十作何排列
自左方写起平行大数，列左小数列右，若从小数起积者，每满十则进位一十者，书一二十者书二，余仿此，若大数积多，则于左方，渐进加字，如后图万亿兆京是也。若小数积余则于右方渐退，加字如两下有钱，钱下有分，分下有厘，又有毫有丝，有忽之类是也。
大衍式
几度十丈，曰引五丈曰端，四丈曰疋，十尺曰丈，十寸曰尺，十分曰寸，而计田则横一丈，纵六十丈为亩，【即濶一步，长二百四十步，】四分，其亩为一角，角得方丈者，十五十分，其亩为一分，分得方丈者六得，方尺者六百分以下，厘毫析之，而以百亩为顷，五项四十亩为丘，凡量六粟为圭，十圭为撮，十撮为抄，十抄为勺，满十而进之，为合为升，为斗为石，亦曰斛，凡衡以两为君，两有十钱，钱有十分，自分以下，十而析之，曰：厘曰毫，曰丝，曰忽曰微，曰纎，曰沙，曰尘，曰埃，曰，曰：漠至细之倪，惟所立名，而十六两为斤，二百斤为引，今公私通用之则也，古法之衡，则十黍为累，十累为铢，八铢为锱，六铢为分，二十四铢为两，两即四分也，两又四之，自乘一十六，以象四时是命，曰：斤计铢三百八十有四，当朞之月又以十五斤为称，二称为钧，四钧为石度，则古尺长短不一，丈尺而外，别以七尺为施，八尺为仞，亦为寻，倍寻为常，量则六十四黍为圭，又有四升之豆，四豆之区，四区之釡十，釡之钟十六，斗之庾十六斛之秉，今皆不用 ，凡钱千文，为缗五缗为绽，凡钞五贯为锭锭，当钱千里法，三百六十步，步法，今用五尺。
厯法每度百分，每分百秒，西厯则积六十秒为分，积六十分，为度秒，以下俱以六十析之。
右式三位而成百五位而成万九位而成亿，十七位而成兆，二十五位而成京，自京至垓，自垓至秭，以极于正于载，皆以万万递加，是谓中数，昔者黄帝为法，数有十等，及其用也，乃有三焉，十等者，亿兆京垓，秭壤沟涧，正载三等者，谓上中下也，其下数者十十变之，若言十万曰亿，十亿曰兆，十兆曰京也，中数者万万变之，若言万万曰：亿万万亿，曰兆万万，兆曰京也，上数者数穷则变，若言万万，曰亿亿，亿曰兆兆，兆曰京也，从亿至载，终于大衍，下数浅短，计事不尽，上数宏廓，世不可用，故其业，惟以中数举一中数，而天地鬼神人物之纪，思议之所不及者皆尽之矣，况更有上数在乎由旬，刹那，吾无取焉尔。
加法第二
凡数，惟加法最易，加之不已，至于无算，故算首论加加也，并也，积也，一也，少曰并多，曰：积皆加也，列散数于上，各横置，以类相比，【如十从十百，从百及两从两斗，从斗之类，】先从小数并之，而以所得数纪，本位下遇十则进，一位遇百，则进二位，第一图 ，系进一位式。
【倂四七九得二十，下纪○ ，二进位并五八八又并前二，得二十三，下纪三二进位并六九，七八，又倂前二得三十二，下纪二三，进位并八六，又并前三，得一十七下，纪七一进位并一五，又并前一得七下，纪七】。
【只七下纪七】
右式散数四，项列格上，并总得数七十七万七千二百三十，列格下。
第二图 系进二位式
【初并一百零二下纪二以一百进二位
次并五下纪五
再并一十六前一得一十七下纪七一进位
终并连前共得二十三下纪三二进位】
右式散数一十二项，并总得数二万三千七百五十二。
以上二图尽加法矣另有试法具后
一法先自上数下得若干，复自下数上得若干，然后纪总一法，以减法，试加随意，减一行得若干，再加所减，仍得若干。
又有将散数，总数错综覈之者，有九减七减二法，先减散数，余若干，次减总数，余若干，以其所余两，数对列相较，同则无差异，则有差。
第一图用九减
此法不论进位只以见数为
准累用九减去○不用先以
散数九减之余置于左次以
总数九减之余置于右俱得
八故知不差
又用七减
此法与九减者稍异，乃以实数七七，减之，从左起，连○算者，如首行首七，竞减净 ，次【○一】，减七余三 ，次即作【，六三，】减七余一 ，次作【五一】减七余一 ，次作【四，一】七减无余，乃于首行之左，格外纪○ ，又以次行之首，【九八】七，减余五 ，次即作【，○五】七，减余一 ，次作【七一】七减余三，乃于次行之左格外纪三 ，其第三行，依法减之，余得五第四行，依法减之，亦余得五，各以纪于其左 ，次将总数七减如前法，余得六 ，乃合四项散，数所七减，而余者据见数，更七减之，三五五余，得六纪于□，左以总数，所余之六纪于右，六六相合，固知不差。
第二图用九减
【先减散去九不用六个八
共四十八余三加次行五
得八又加次行得二十四
又加末行得四十六九减
余一纪左次阅总数共一
十九九减亦余一纪右】
又用七减
照前七减法先将散
数逐减纪左累
而减之余一次
将总数亦以七
减余一相合无差
右九减七减法，繁碎难用，然出巧思具至理，录之备翫。
减法第三
减与加反，用稽所余，其法先较数之多寡，多中减寡，亦自右方小数减起，以渐进位，其辨多寡之法于左方，首位辨之，首位相等，乃视次位，次复相等，逐位退求，则多寡分焉。
【此数首位视之
相等然退至三
位上系一千下
系九百九十九】
既审多寡，乃以原数列上，减数列下，依法右起，所余逐纪于下，如就多中减少者，不须别立借法，如后第一图，若少内减多，须立借法，以通其变，如后第二图云。
此上下相减俱系以少减多
不须更立借法
第二图【亦系，以少减多，但中有上数小下，数反大者，须立借法】。
右借法，乃借大数兼小数，以便总减者，又法，直于借数一十，用减却加入本数，尤为便捷，假如二不能减，九当借作一十二，内减九得三，今却不作一十二，只就所借一十之内，先减九余一次，乃加二仍得三也。先减后加，比前较易。
以上二图减法尽矣其间有差与否何以覈之
一法，用加法验之，以减数合减余数，得原数【，如三加六合，原九之类，】又法，以减余数，减其原数，应与所减数合，【如原数七，减二余五，今却减五合余，二为不差，】。
亦有用九减七，减二法者，俱以第一行原数为一项，第二行减数，第三行，余数共为一项，而较零之同否？同即不差。
九减        七减
【减数首作六十七余四次作四十八余
六又作六十二余六又作六十三无
零其余数首作三十九余四次作四
十三余一次作一十二余五次作五
十三余四次作四十一余六次作六
十一余五纪右五五相合无差】
乘法第四
既知加减当论，因乘单位曰：因位多曰乘，通谓之乘，凡乘之数，妙于九九作九九图。
九九相乘图
首横一行自上读下右直
一行自右读左其相值处
即是乘得数指掌可尽也
附九九相乘歌
一一如一  一二如二  二二如四  一三如三二三如六  三三如九  一四如四  二四如八三四一十二 四四一十六 一五如五  二五得一十三五一十五 四五得二十 五五二十五 一六如六二六一十二 三六一十八 四六二十四 五六得三十六六三十六 一七如七  二七一十四 三七二十一四七二十八 五七三十五 六七四十二 七七四十九一八如八  二八一十六 三八二十四 四八三十二五八得四十 六八四十八 七八五十六 八八六十四一九如九  二九一十八 三九二十七 四九三十六五九四十五 六九五十四 七九六十三 八九七十二九九八十一
又法：就小乘得大乘，不用九而用十，假如二数并列，因其数大难乘，未知乘得若干，且连注二数而取十数与较，看所不足，若干因连注不足，数于本数，右平衡相对，其所不足数，必其小于原数者也，小者易乘，乃以不足数，上下相乘，注乘得数于下为单数，又以不足数，与原数上下，互减注减余数于其下，为进位数，即得所求大乘数。
右法专为未熟，大乘者设也，若小数相乘，不必用此，盖以小数减十，则不足之数，反多而乘出亦多，但多出十数外者以十外之数，寄于进位，就于互除还之，其数未尝不合。
【左七，俱得三合， ； ， ， ， 三三，如九所寄，进位一共得四是为六七，四十二】。
既知乘数，乃列乘位，凡乘亦从右小数乘起次第，进位徧乘，有以一位，乘一位者，有以一位乘二位【十数，】三位【百数，】及数十位者，有以二位，乘一位，或二位，三位以至数十百位者，其变无穷，其法一定。
若以几位乘几位者无拘上下随意互乘
上图位数相近，随意互乘，如第一图者，先以八乘上，四次九，次三次○○，六四俱徧，各以其乘得数置本位下，次乃以七乘四乘，九乘，三乘○，而以乘四所得，置于七本位下以乘九所得，置于七，进一位，下以乘三所，得置于七，进二位下，其余徧乘仿此，毕乘诸位，仍以加法通并详具于后。
二位乘【，此以三十八乘三百九十四者，是为二位，乘】先以八徧乘上三位，如前法，次亦以三徧乘上三位，但以尾位所得，置于三本位下，而其进位及进乘所得，皆以次递进一位，不可紊乱 ，如三乘四者，得【二，一】纪二于三下，一进位 ，如三乘九者，得【七二】，加前一共【八二】纪八于三之次位二，又进位 如三乘，三者得九，加前二得【，一一】纪一于又次位一，又进位 两位所乘，鱼鳞相比毕，则总并其数。
以上二图，乘法之大略也。覈其差否？须以除法还原列，乘出总数为实，如以第一行为法除之，必得第二行，数【如前一万四千九百七十二为实，以三百九十四为法除之，必得三十八】，如以第二行为法除之，必得第一行，数【如前，实以三十八为法除之，各得三百九十四，数】合即不差，又有九除七，除法列原，数所余于左列，乘数所余于右，左右相乘，列乘出数于上，乃以乘积总数，依法除之，余数列下，上下相比，同即不差，中间逐位乘出，散数俱不用。
【首行余七列左次行余二列右
二七乘得一十四以九除余五
列上其积出总数亦余五列下
依法实除原数首三十九
余四次作四十四余二纪
左乘数三十八余三纪右
二三乘得六纪上次除总
数一十四除尽次九十七
余六次六十二余六纪下】
六位乗
挨身下次以九乘上诸位尾
位亦挨本身下余以渐进位
排列 次以三乘上诸位挨
身进位如前 次以○徧乘
上位无乘各挨身照位作○
纪之或空其本位亦可 次
以六徧乘上位尾位所得就
挨六之本身其余以渐而进
云
七位乘
此即前数上下易位为乘故散
数不同而总数同
○无所乘姑空本位
试上图用九除
用七除
【依法按实七除首行余四列左次行
余四列右四四一十六仍除余二列
上总数余二列下】
亦有原数，乘数并除而一有零一无零照，无乘例只作○。
用九除首行原数无余列左
次行乗数余五列右以五遇
○无乗只作○列上次除总
数无余亦只作○列下比同
亦有左右上下俱无零数者
用九除原数乗数俱无余左
右上俱○其总数又无余亦
作○比同
凡乗法或上行原数，首尾俱系实数而次行，乘数之尾，却系几○，或次行乘数，首尾俱实数，而首行原数之尾，却几○者不必多，作诸○第，从简便，将各实数，如法相乘讫，却照其尾，余几○逐加于后，即见全数，盖凡以○乘数者，只是作○，缘其无可乘出，但存其位而已，此原数首尾皆实，而乘数尾，却多○者，○无可乘，且置不用，只以四乘六挨，身下数乘徧而止，乃将三○系之于尾，但不可遗其○，位所差不小。
若原数及乘数之尾俱各有○若干，即须一一相乘，以存其位，嗣以实数所乘，出者挨次，进位不得，仅如前图照，位加○而已。
乘得一十
六也
右图上下，尾位皆○，须留其位，故数尾四四，未敢竟下挨身，必○○徧乘【，共得七○为尾，】上有○○，○亦进三位，乃下四四一十六，若但就身下数乘毕，补○如下图，然则尾少三○，其失非小。
若以一数为首而尾带多○，其数虽多，总只是一，以此相乘，无复可乘，但照首行原数挨身，进位录之，乃视尾有几○，照加于后，即成全数。
除法第五
凡数以少剖多，曰：除亦名归，除归者，各分所入，除者分分除减，其义一也。法列原数于上层列，除数于次层【，旧以原数为实，除数为法，】从左大数，除起上下，挨身列位，然必以小数，系大数下，若上层原数小下层，除数大者，须退一位，系之详具左。
列位图
凡除法原数列上，除数列下于原数，尾右界格，如半规然而于格外注所得，数其归，除率以下字除上字，要见几除而尽，如九除而尽者，格外注九字，八除而尽者，格外注八字，余仿此，所除不尽之数，就原数变之抹，原数而书其上，凡欲知除出之数，得几位者视，除数之末，位去原数之尾，位得若干字，即是归，除所得位数。
一位除【，假如七万六千，○四十八数，以八除之】。
格右为除得数第一除得九第二除得五未毕
先看八除，【六七】，得几转以乘法除之，八九七十二，是九也。注九于格，右尚余四，变六作四【冩四于六上，】削去首七，亦削去次行，除数之八。
挨身另下八，以八除【○四】，依乘法五八四十格右再纪，五其上层，【○四】俱削，亦削八。
同前
第一，除得九第二，除得五第三，除得○第四除，得六，是为每得九千五百，○六恰尽。
第一次除得九，削去【六七】及八，以六变四 ，第二次除得五，削去【○，四】及八尽 ，另挨身下八，八虽不除，四而当存其位，乃于格右纪○而存四，削八 ，另挨身下八，以八除【八四】得六八四十八恰尽纪六于格右，削去【八四】及下八毕。
若除数至二位，三位者除讫，一位挨身布，退一位，如鱼鳞，然其格右所注数，每次所除不论，几位总之，只得一数，但其除数首位，必须兼顾次位，如以首位除之，已得某数，即取除余变数为实，以所得某数呼次位乗之看是恰尽，或有余否，方可纪于格，右若有不足，则将首位所除量减数，以为次位之地，【如九乗不足则减而用八，如八乗不足则减而用七，用六之类，】务取通融，恰当其三位，除四位除者，亦如之，三位除【，此有一百八十三万二千四百八十七之数，而以四百六十九除之，先以首四除一十八，尽乘得四四一十六，用四而余二，然次位是六，以六乘二十三不足矣，不得不减数，从三只用三以除一十八，除得三四一十二，尚余六四上八变六，进位削一，而格右纪，三为用数，并削首位之四 ，嗣以三因次位之六三六一十八，六上三变五，进位四上，六变四，乃削三削六下，又削次位六 嗣，以三因九三九二十七，九上二变五，进位六上，五变二，乃削二削五，亦削九，是以三除之，余四十二万五千四百八十七数，故当用三，余再除，如后图】，右图下层，次位以三，因六三六一十八，其六上三变，五者三小，八大照减法，借进位一数，于一十之内，除八余，得二再加三，是变五也。
若除法未熟，不妨小注于下，假上层【三六，】下层用三，因六三六一十八即于三下，且注八于六下，且注一三除八如前，借法六除一，乃还借除，二为六变四，余仿此。
【另，退一位，挨下四六九，先以四除四十二，看得几个四，凡数极于九，用九乘。
四九三十六，尚余六四上二变六，进位四削尽，亦削下首位之四格，右纪九。
嗣以次位，六因九六九五十四，余一十一六上五变一，进位六变，一亦削。
下位六嗣以次位九因九九九八十一尚余
三十三九上四变，三进位一变，三系借除进位一削，尽亦削九，其不尽三。
千三百八十七数再除如后图】
【复列四六九而四不能除三，姑存其位，作○于格右，其下层四六九。
皆削去 ，又列四六九，以四除三十三，看除得几转，四八三十二余。
一矣，然六乘一十八则不足，故减而用七，除得四七二十八四上三。
变五，进位削三嗣，以六因七六七四十二，六上八变六，进位五变一。
亦削下位六 ，嗣以九因七七九六十三，九上七变四，进位削六缘。
尚有进位之数，仍作○以纪其位而削九存一百，○四为不尽之数。
不复可分以法，命之曰四百六十九之一百，○四也。以四百六十九。
为母数以一百○四为子数法别详】
右尾第二位，变六作，○缘进位尚有一数，须作○以存其位，此法切记。
若上层除余之数，反多于下层，除数者，或上数与下数相等者，定是除法有差，【只就除过本位，上下相较，】亦不必另创第将差者，抹去而另注所除数于上层之上，另注，除数于下层之下，又另注除得之数于格右以从简便。
【先以二除一十六当用五却误用四是宜多反
少者且如二因四得八六变八削一与六亦削
下首位二嗣以四因八四八三十二八上二变
○进位八变五下削八嗣以四因九四九三十
六九上三变七进位○变六系借除进位五变
四下位削九谛视之则余数反多于分数其数
可知悉抹之而另注原数于上另注除数于下
而用五以除之二五除首位一十五八得四十
进位六变二五九四十五九上三变八进位二
变七又进位二变一再列二八九用六除二六
一十二二上七变五进位削一六八四十八八
上八变○进位五变一六九五十四九上一变
七进位○变四进位削一 再列二八九用一】
右误除乃宜多反少者，亦 【除，二上四变，二八上七变九，进位二变，一九上】有宜，少反多者，具后  ， 【四变，五进位九变，八又列二八九，用六除二六。
一十二二上八变六进位削一八上五变七进
位六变一六九五十四九上九变五进位七变
二外余一百二十五数以法命之】
六有竒
【此不当用六却误以六除二六一十二二上六
变四进削一次位六八四十八却不足抹削另
起另列二八九于下一六于上而以五分之二
五除一十五八得四十进位六变二余如前式
不差 再列不当用七而误用七二七一十四
二上七变三进削一七八五十六即不足削三
另列一七于上又列用六二六一十二二上七
变五进削一六八四十八八上八变○进位五
变一六九五十四九上一变七进位○变四进
削一不差次用一次用六俱不差】
右式第二次误用七除者，首位二七一十四可除，次位七八五十六却只得三十八，既已误矣，傥不知还原如何？其法只以下位见除二字与所用七字相乘而加上见乘之，三即是还，原二七一十四加三得一十七也。举此一端，以例其余。
凡三位，四位误分，改正俱用此法，该进位者照前法，进位乘后，加之式具后。
【先用一除之，二上四变，二三上○变七，进位二变，一 ，次该用七却。
误用六二六一十二二上七变五进，削一三六一十八三上，四变六。
进位五变，三谛视之，余数反，多于除数误也。欲还原者，先以下层三。
乗所用六三六一十八，加上余数六，得二十四，知本位还四而以二。
寄于进位次以进位，下面二乗六二六一十二加上余数，三再加原。
寄二共得一十七，知本位还，七进位再还一合，正数】。
既已还其正数另以七
除之二七一十四二上七变三
进削一三七二十一二上
四变三进位三变一
另列二三用六除之二六
一十二三上三变一进削
一三六一十八削尽
若原数既已除，尽或未尽，有零而欲试其误否？亦用九除七，除二法。
用九除者，只据见积将下层，除数除，余列左以格，右用数除余列，右以左右互乘九，除余数列上，又以原总数除，余列下如有未尽零数者于左右乘后并入总除列，上与原数除，余者相比。
除毕 六
无零 七           用数一七六余五列
右除数二三共五列
左乘得五五二十五
九除余七列上原数
四四八以九除亦余
七列下无差
【用数余四列右除数余二列左相乘
得八加上零数一三共得一十二以
九除之余三列上总数九除亦余三
列下相比无差】
用七除者，实积细，除同前乘法，其除数列左用数列，右相乘除余，列上有零者，亦并入乘，数列上，总数余列下。
【用数一百七十六以七除余一列右
除数二十三以七除余二列左左右
相乘一二如二列上又将原数四千
○四十八以七除余二列下正同】
【用数一百九十三以七，除余四列，右除数二百三十六以。
七除余五，列左相乘，得二十以七，除余六，若无竒零则纪。
六于上是己，今有零数一百三十再七，除余四并六得一。
十以七除，余三列三于上，又将原数四万五千六百七十。
八亦以七除余三列下正合】
又法：将除数，用数相乘，以合原数如竒零不尽者，乘后并入，假如前式，原数四万五千六百七十八者，以除数之二百三十六乘，用数之一百十三，共四万五千五百四十八，并入零数之一百三十合，原数若归，除至半欲订其误，照前以除数之减，余列左以用数减余列，右相乘，又取本位以上除賸位，【只至已抹本位而止其未除，到者不用，】亦减之，以并所乘列上以抹过原数减余，列下相比，其九法减见数七法，减实积数，俱同前【，此是用二除过一徧者，截至左第四，位止试之。
用数二列右，除数二八九，八无余左，列○以○乘二无乘。
却有零九一三除九余四，上列四原，数除过四，位以九除。
亦余四相合】
【用数二列二于右除数二千
八百九十八，以七除无余，列○于左，以二乘○无乘，却有。
零数九百一十三，以七除余三列上，其原数已除，四位六。
千七百○九以七除亦余三相合】
凡除数随上原数逦迤，右退，至于除数尾位，撞遇原数，尾位而止，此外虽有未除，零数总系余分，但可以法命之，为几分之几，以其除数多，零数少故也。【多者为母，少者为子】。
若除数尾带           此以三千八
多○而原数           百万而除一
首尾系数中           百三十九亿
叚系○者但           四千六百万
看尾隔几位           零七千八百
用数该几位           九十三数其絫
只须撞尾而           甚多而谛视
止就截去余           尾位相值只
○且尽实数           该以三位除
除讫嗣以余           尽乃姑截去
○加之以法           余○只以三
命之式具下           八而除一三九
四六每各得
三百六十七
其数已穷其
余皆竒零不
尽之数乃于
三八之尾照
位填○为母
以零数为子
命之云
若除数首位数中，位○次，又有数次，又有○者，不可便以中○为止，务须尽其实数而止，惟尾后之○如前法。
用四除之 三四一十二
三上三变一 进削一 次
○○皆无可除者故置不论
径除第四位之八 四八
三十二 八上六变四进位
四变一 更列三○○八用
六除之 三六一十八 三
上九变一进削一置○○不
分 六八四十八 八上○
变二 进位四变九 又进
一变○尚余一○九二为不
尽零数乃以除数余○缀除
数之尾为母以原数○七六
九三附零数一○九二之尾
为子是为三亿八十万之一
亿九百二十万七千六百九
十三云
凡除数首位只一，其余俱○者不必另，寻用数，即以原数为用，至撞，除数尾位而止，此外皆系竒零不尽之数。
以除数尾寻至原数尾该得
五位除尽亦只自原数首尾
起照取五位为用数其余皆
系小数不能除矣故作零数
首列一除四得四 又列一
除七得七 一除八得八
一除○还○ 一除九得九
若原数余○虽多，而实数归，除已尽，则其数外之○，无复可除，虽不撞到尾，位亦只据未抹○位，逐加用数之后，如左图。
假如有数一亿八千六百三十万，而以三百四十五除之，每各得五十四万。
首用五除 三五一十五 三上八变
五   三进削一 五四得二十  进位三○   变一 五五二十五 五上三变八○   进位六变三 又列用四除 三四一○   十二 三上三变一 进削一 四四○   一十六 四上八变二 进削一 五
四得二十 五上削○ 进削二毕既已除完其余不复可除照○位加于格外用数之右
右加减乘除四法共一卷算学纲
领习熟自精变化之妙详载别卷
同文算指前编卷上
钦定四库全书
同文算指前编卷下
明 李之藻 撰
竒零约法第六
凡数除之，不尽者，以法命之曰：几分之几，除数为母，【法】列上竒数为子【，实】列下。
假如列实四十六，以七为法除之，尚余四，是谓七之四，余仿此。
列位式
若竒零有二项，辨其孰多孰寡？以子母二数互参，母数相同，则但据子数。
若子数相等，母数不等者，其母数小子数反，大母数大。
若子母数俱不等，别其多寡者并列，以彼此母子互乘得数，各注其子数下。
有差逺者       有稍差者
有相同者
四之三与八之六同则八之六即四之三
假如欲知何以皆为四分之三，但将子母两数立，通数乘之，且如【八四】之【，六三，】有六数，可以通乘六八四十八六六三十六，母系六八子系六六，便知【八四】之【，六三，】即是八之六，此系有见成乘法可用者。
其积数已多，而既难折半，又无通数可乘，则须另立纽数归，除其法，以小减大，减尽而止，以最后减尽数为用，以除子母二数，其所除得数，即是约数。
假如四十八之三十二即三之二
于【八四】，内减【二三，】余【六一】，即以【六一】再减，【二三】二次尽，乃以一十六为纽，数以除【八四】得三是母，约数以除【二三】，得二是子约数。
假如六百七十六之四百六十八，即一十三之九子，减母余二百八，以二百八减子，数用二，转余五十二，以五十二减二百八恰，尽即以五十二为纽，数以除六百七十六，得一十三，是母约数以除四百六十八，得九是子约数【，凡以小减大者，即系除法数相近名，减若大小相逺减几徧者名除】。
其以寡减多，终不能尽者，不复可约，只就见数为则，以【七四】减【九五，】余【二一】 ，以【二一】，减【七四】余【，一一】 ，以【一一】减【二一】，余一不尽。
以【○二】减【三六】余三 以三减【○二】余二 以二减三余一不尽   以上不尽无纽
竒零并母子法第七
凡两子，母数不等，须先并母较之，以两母相乘，得共母数次，以两母互乘两子，各得子数。
又有三四母子不同，并较多寡者，亦以各母次第徧，乘归并作一共母，【为实】，乃以各母之数，【为法】除之，即以各子乘之，得各子数。
先并母数二乘三得六又
以六乘四得二十四又以
二十四乘五得一百二十
为共母
乃以首母二除得六十以首子
一乘仍六十为其子数
以次位母三除得四十以子数
二乗得八十为其子数
以三位母四除得三十以子数
三乘得九十为其子数
以四位母五除得二十四子一
乘仍二十四为其子数
若每数相乗遇有纽数可用，【一数两分，是为纽数，即前法】即用纽数除之，以其所得相乘，以省约法。
右用一纽数而前之乘，得一百二十者，约为六 ○十，所省多矣，次乃如法，以各母除以各子乘  六，乃以首母二除，得三十子一乘，亦三十。
以次母三除得二十子二乘得四十
以第三母四除得一十五子三乘得四十五
以第四母五除得一十二子一乘仍一十二
凡两数母子俱殊但有纽数可用皆可以此推之
二三为六故注二于六下
四三一十二故注四于【二一】下
乃即以二十四为共母数，而母除子乘如前法，以第一母六，除此二十四得四，以其子数五乘，得二十为二十四之二十。
以第二母一十二除，此二十四得二，以其子数七乘，得一十四，为二十四之一，十四。
竒零絫析约法第八
竒数有析之，又析者如母，七子四，是为七之四，又析其四作五以为母，而五中余三，是为五分，四之三子中，出子相联而成，则名七之四，又五分四之三也。
又有母二子，一是二之一，又以子一  ， ， ， ，  【，此三即进位之三】。
析为六，而六，中余一【，母六子一】，又以子一析 ， 、 、 ， ， 【此四，即进位一所化】。
为四而四，中余三【，母四子三】，又即以子三为 ， ； ， ， ， 【此六即进位一所化，】母而三，中余二连析四次，总名二之一。
又六分一之一又四分一之三三之二
右法，须取捷归，并以便查算，俱以母乘母子乘，子依位列之，如七之四，又五分四之三者，乃三十五之一，十二。
母数五七得三十五
子数三四得一十二
如前二之一，又六分一之一，又四分一之三三，之二者，乃是一百四十四之六。
母数三乘，四得一十二，又一十二乘，六得七十二，又七十二乘二，得一百四十四为共母，数子数二乘，三得六，又一六，只六又一六，只六为共子数。
右一百四十四之六依约法乃即二十四之一
以六除一百四十四得二十四，恰尽故六为纽数，二十四为母，约数以六除六得一尽，故一为子约数。
假如连析三次者，五之三，又三之二，又四分二之三并之，乃六十之一，十八。
母数四乘，三得一十二，又一十二乘，五得六十，为共母数 ，子数三乘，二得六，又六乗三得一十八为共子数。
右六十之一十八约之即一十之三
用子数一十八除母数六十余六
即以六除一十八，恰尽是六为纽，数以六除六十，得一十，故一十为母，约数以。
六除一十八得三故三为子约数
右絫，析乃厯家所常用者，粟米方田，诸家鲜用，然亦可以近譬，假如右式五之三，又三之二，又四分二之三者，今有金一两，析之为五【，每析二钱，】五之三，乃六钱也，又析为三之二，则四钱矣，又析为四分之三，则三钱矣，总是一十分之三。
化法第九
凡整数，后带竒零难于归，除须将整数尽，依母数化之，其法以母数乗整数以乗得数并入子数却，以母数除之。
假如有整六数零五分，一之三者，列六于左列五之三于右。
每数皆剖为五分五乗六得三十并
入子数三是为五之三十三列下
假如有整七数零五分，一之四者，列七于左列，五之四于右。
每数皆剖为五分五七三十五并
入子数四是为五之三十九
于是乃化零数为整数其法以母除子
此为一剖七之五十六以母数
除子数用八除尽知是整八数
此为一剖九之四十七以母除子用
五余二知是整五数又零九之二
竒零加法第十
数有竒零或两零数或三四零数以至百千，零数加并为一法，具后。
若母数异，则先并母数，但有纽数者，依纽，数求其共母，无纽数者，以互乗求其共母，而各以其原母除之，又以原子乗之得子数，乃视其子数多寡，总而积之，又以共母除积子以归本数。
又法：求其子数径用母子互乘，亦得【三，三是九二四是八】，但积数多者，未便须用母，除子乘之法。
<子部,天文算法类,算书之属,同文算指__前编,卷下>
若既有整数，又有零数则先加积整数次，乃加积零数其零数同母者，只并子数其零，数异母者，依前法，且并母数而位少者，子母互乗位多者各以原母除原子乗。
以上系不同母数者
若欲试加法之有差则用竒零减法
竒零减法第十一
凡以竒数减竒数者审其多寡，而于多中减寡，其母数同者第，就子数相减，若母数异，则先以其母相乗并为一母，而依母除子乘求，各得子乃以相减。
以上系不同母者
若于整数内减零数者以零母化原，整数就以作子相减，次合全数总计。
假如整数一十，内减一十一之六者，【此一十一之六未满，整一数】，就将一数拈出依竒母化为一十一以作子数。
于内减六【一十一之六，】余一十一 之五总为九零一十一之五。
以上是只减零数者
假如整数一十，内减四零五之三者一十减四，余六又动一数，以零母化之，作子于内减去三【五分之三，】尚余五之二，是为五零五之二。
以上是既减整又减零者
又有原数，以整带零减数，亦以整带零者，先以整数相减，次将各零母依法并合为一次，乃子母互乘为子，各系本子，位下相减。
于整九，内借一数以化母为三百六十三，并入一十一，则三百六十三之一十一，为三百六十三之三百七十四。
以上是零，整杂减者，若原数减数不止，二位相并，有三四零数以上者，照前逐并母，数互乘减之。
若欲试减法之当否则用加法
补前章以减法试加法
假如不同母，加积者试之，两母相除，得母数将所互乘之，数互减之，其减余者，除以本母得子数。
竒零乘法第十二
凡两零相乘者皆以母乘母子乘子
凡零数与整数相乘者，置整数与零子数并列其上，立一数为母与零母并列，照前母乘母子乘子。
凡整数带，零数与整数相乘，或与零数相乘者，先以整数与所带零数之母相乘，得若干并入零，子列子位，【化法】，乃以整数照前法，列于子位，其上立一为母，而母子相对乘之。
右系整兼零与零数相乘者
若两数俱以整数兼零数者照前先化整数
或问乘法乘少为多，今或乘多为少，何也？曰：立法如此，乃是借虚驭实，与除法相防为用，非整乘也。
若欲试乘法之有差则用竒零除法
竒零除法第十三
凡竒零数又以竒零数归除者，列原数于右列，除数于左，却将除数倒，列子母【原数，母上子下，除数子上母，下】两平，对乘其乘，出数即归，得数。
假如以竒零除竒零者
右法，假如一年十二个月，今曰二之一，则六个月也，六之一，则二个月也，以二剖六，各得三个月。
假如以零数除整数者以整数作子上立一为母
假如以整带零而除整数者，原数只借一，为母不动，若除数则以所带零母化其整数并子数。
假如以整数除零数者
假如以整带零而除零数者原零数不动，其除数之整。
假如以整兼零而除整兼零者，俱以本零母化其整数。
若欲试零除之差，否则用零乗法以乗出之数为主，以对，除数相乗仍合原数则不差。
重零除尽法第十四
归除不尽曰竒零然有原数之内，本来先带竒零者【如原数系二十零四分之一之类，】是大竒零数内又有小竒零也若欲除之，使尽当先归之，使一列小竒零于右列大竒零于左两母相乘为总母，又以小竒母乗大竒子并入小子，为共子数，即是除尽之数，若数繁者约之。
假如四人剖一十五零三之二，其不尽者整，三数零三之二也；三之二，为小竒列右四之三，为大竒列左如法乘之，即得四母除尽之数。
若小竒零之内复有小竒零剖而又剖零而又零至三至四者，先以大者二位相并，得母数及子数次，乃递互并完，假如七除不尽，而余四数，是为七之四矣，而又以此四中之一剖，为五停内，得二又以此二中之一剖，为四停内得三，又剖此三中之一为三，停内得二，此乃大竒数内又带三小竒数愈析愈繁，最易淆乱者，法具后。
以上用七除尽者每分得八十四之五十五
假如以一十二人，剖二十，整数零四之，一者，每人得整，一尚有整八零四之一，不尽，以一十二之八，列左以四。
右系捷法，若依前章竒零加除二法者，从小竒数除起以一十二除之，借一为母，倒列对乘，先得小竒乘数次以大竒数与对乘，又依加法互乘，求总子数约之，得除尽数。
通问第十五
前算法，一十四章，总归加减，乘除四术，临时制用，存乎其人，今设一十四问，由浅入深，由易入难，精之躔度，厯术麤之米盐，凌杂皆可类见。
问减二十三，余四十七原是几数，又问：减一十一之四，余八零三之二，原是几数，答曰：此用加法，以二十三加四十八，原是七十数也，以一十一之四加八零三之二，原是九零三十三之一也。
问：八十七内减几何？该余二十六，又问一十三之八，内减几何？该余七之，二答曰：即用减法，就八十七内，且减二十六，余六十一，得余数就一十三之八内，且除七之二，余九十一之三十，得余数。
问加三十八，得八十三原是若干，又问加四零九之八，得二十零二之一原是若干？曰：亦用减法，于八十三，内减三十八，尚余四十五，其原数也，于二十零二之一，内减四零九之八，尚余一十五零一十八之一十一，其原数也。
问一百，与三百四十九差几何？又问六零二之一与二十零四之三差几何？曰：此即减法于三百四十九，内减一百，是为二百四十九于二十零四之三，内减六零二之一，是为一十四零四之一。
问何数除之？以九而各得三十四，又问何数除之？以四零三之一，而各得三之，二曰，此用乘法九乘，三十四得三百零六，其实数也。三之二乘四零三之一，得整二零九之八，其实数也。
问有三十于此，其五之三是何数？又问有四零七之五于此，其二之一是何数？曰：亦用乘法，以五之三乘三十，得一十八，是其五之三也；【依法以子数三乗三十得九十，以母数五除之，得一十八合问，】以二之，一乘四零七之五得二零一十四之五，是其二之一也，【依法化四，并五为七之三十三，以与二之一对，乘得一十四之三十三约之，为二零一十四之五合，问】。
问：除四十八，各得一十，其除数若干，又问：除七之三，各得三之二，其除数若干？曰：此于除法求之，只以一十除四十八，该得四零五之四，是其除数，【以四零五之四，为除数者，依法化整，及倒位对乘之，子数五，乘四十八，得二百四十，母数二十四除之，得一十合问，】只以三之二，而除七之三该得一十四之九，是其除数，【以一十四之九，为除数者，以九对七以三对一十四乘，得六十三之，四十二约之，三之二也。】。
问：一十七，与何数相乘而得一百，又问三零二之一与，何数相乘而得四之一，曰：此用除法，以一十七而除一百，当各得五零一十七之一十五以得数乘除数，还原一百矣，以整三零二之一，而除四之一，当各得一十四之一，以得数乘，除数还原，四之一矣，【一十四之一，乘三零二之一，得二十八之七，约之四之一也，】。
问两数相乘，得四十八，是何数？又问：两零数相乘，得二之一，又或得六零四之，三者各是何数？曰：熟于除法，则随变用之，其除四十八者，随意立一数，如以六数除则各得其八乗之则六八四十八也。如以一十除，则各得其四零五之四，乘之，乃五之二百四十，还原四十八也。【母五乘，整四并子，得二十四，以一十乘，得二百四十数，以母五归整，是四十八】，其除二之一者，亦随立一数，如以三之二为除，则各得四之三，以四之三，乘三之二，得一十二之六约之则二之一矣，其六零四之，三者亦随立一数，如用三零二之一为除，则各得一零一十四之一，十三乘之，则六零二十八之二十一，约之六零四之，三也；如用二零四之三为除，则各得四十四之一百零八乘之，则一百七十六之一千一百八十八约之，亦六零四之，三也。
问两数除之，得二十八，又问：两零数除之，得六之五，其数几何？曰：此用乘法，亦随意立一数乗之如二十八数，以六数乘之，得一百六十八，即以六除之，仍归二十八矣，如六之五者，以二之一乘之，得一十二之五，即以二之一为除，仍归六之五矣。
问何数以七为乘，而所乘出之数归之，以八而得三，又问何数以五之二为乘，而所乘出之数，除以四之三而得四之一，曰：此兼乘除二法翻用之，先以除数乗除得之数，而以所云乘数除之，其所除得数，即所求数也，假如三与八相乘，得二十四乃以七除之，各得三零七之三，其所求矣，假如四之三，与四之一相乘，得一十六之三乃以五之二除之，各得三十二之一十五，其所求矣。
问：六在五十四之内，约是几分之几，又问五之三在一十之九，内约是几分之，几曰：此用约分零除法，以小除大其所除，得数即是也。以六除五十四，各得九则六于五十四乃九之一也，【假如以五十四除六者，依零除法，各立一数，为母倒位对乘，乃五十四分之六，即以六数而除五十四，于此可明，零除倒位之义，】以一十之九，而除五之三者，倒位互乘，得四十五之三十约之，则五之三于一十之九，乃三之二也。
问六数是何数，中九之一，又问：五之三，是何数中三之，二曰同前，仍用零除之法，但以九之一除六数，依法倒位，乘得五十四，是六乃五十四中九分之一也，但以五之三除此三之二，依法倒位，乘得一十之九，是五之三，乃一十分之九，中三之二也。
问化法，假如一化为八，今七数，共化几分，又问：以一化四，见有四分之三，设以一化一十二，此四之三者，得一十二中之几，又问：以一化七见有七之三设，以一化八，则此七之三者是八中之几，曰：此用乘法，以前后数相乘，得之问化八者，以七乗八得五十六，是所求其化数矣，问：以化四较化一十二者，以前子四中之三与后母一十二倒位相乘，得数【三十六】，以前母除归本数，【四个九】，即后母之子数也，【一十二之九】，问以化七较化八者亦然，以前子七中之三，与后母八倒位相乘，得数【，二十四】，以前母除归本数，【三七二十一得整，三数余三，不尽是零七之三】，即后母之子数也，【后母八，此前母七中之三，即后母八中之三零七之一也；】，譬如大斛七斗，抵小斛八斗，今大斛三斗，以小斛斗量之，得三斗零七分斗之三，又如中国计日以百刻，西洋以九十六刻，今问西洋之三十一刻，当中国之三十几刻，即以西洋九十六为母，三十一为子，却以中国之母，倒下作子与之对，乘得三千一百，是为九十六之三千一百，即以九十六而除之，得三十二刻，零九十六之二十八，再寻纽数四，约之，乃是二十四分刻之七也。
同文算指前编卷下
<子部,天文算法类,算书之属,同文算指__前编>
钦定四库全书
同文算指通编卷一
明 李之藻 撰
三率准测法第一
数有显隐，必頼显以徴隐故列前三率，求后一率先定三率之位，大都取其相准，如货准货钱，准钱之类，凡第三率必与第二率相乗而以第一率除之，因得第四率为所求旧名异乗同除。
假如钱四贯得货十二斤，今问钱二十贯，当得货，几斤则以二十为三率，以十二为二率，与相乗以四贯为一率。
第一率 四贯  二率三率乗得二百四十数以一第二率 十二斤 率之四除之每分得六十数为所第三率 二十贯 求盖第一率与第三率相准也而第四率 六十斤 第二率又与未知之第四率相准
相准故以相推妙在相准
假如米六十石，足支五月，今问有米一百三十二石，足支几月，此以六十石为一率，五月为二率，今有一百三十二石为三率，以与二率相乗以第一率六十除之，第一率 六十石。
第二率 五月    【以五乗一百三十二得六百六十数乃以六十除之得一】第三率 一百三十二石【十一月】
第四率 一十一个月
右试法二率，三率相乗如前，却以第四率除之，仍得第一率，则所推不误。
又法：移第三率为第一，率第四率为第二率，却以第一为第三，如前二三乗之以一除之，所得第四，率必合第二率。
第一率 二十贯     一百三十二石
第二率 六十斤，【四乗六十得二百四十以】，十一月，【十一乗六十得六百六十，以一】第三，率 四贯 【，二十除之，得十二】六十石，【百三十二，除得五】。
第四率 十二斤     五月
又有化多为寡之法，先寻纽数，凡一数可以除，尽两数者为纽，数其两数亦取相准者为用，因以相对，乃取纽数所得，置本位下乗除如前，若无纽数者则否。
三率 二十 二十【四以三代十二仍依法乗得六】五 【十故以一代四以五代二】
四率 六十 六十【十】     六十【十依法乗之得六十如前】又式
三率六十三 六十三【八故以四更之依前乗除仍得】七 【也七九六十三故代之以七也】四率 八十四 八十四【八十四】   八十四【仍前乗除亦得八十四】又三率准测之法以一率除二率得数乃以乗第三率所得第四率不异前法
一率 六十   【先以一率除二率得六以乘第三率推得第四率】二率 三百六十
三率 一百三十二
四率 七百九十二
乂法先以第一率除第三率得数以乗第二率乗出数为第四，率亦如前。
一率 六十   【以一率除第三率得二零六十之十二约之乃五分之一为用数以】二率 三百六十 【乗第二率仍得七百九十二如前】以上二法皆用三率 一百三十二 先除后乗但除之不尽必用零乗四率 七百九十二 之法故不若从前先乗后除为捷右准测法之变凡三而吃在于定位孰为第一率孰为第二三率应前者前应后者后又或前者反后后者反前畧具凡例如左
问用银四十四两，买绢五十二疋，今买二百六十疋，该银几何？此所问者二百六十疋，则以二百六十为第三，率以原买绢五十二为第一，率相当，而以四十四为第二，率以当所测之第四率。
一 五十二疋
二 四十四两
三 二百六十疋
四 二百二十两
问：买绢五十二疋，用过价，四十四两，今有银二百二十两，该绢几疋，此所指者银数，则以今有银为三率，原价为一率，与相当，而以买过绢为二，率乗之。
一 四十四两
二 五十二疋
三 二百二十两
四 二百六十疋
问用银四十四两，不知籴米若干曽，见有人以银二百二十两，籴米二百六十石。
一 二百二十两
二 二百六十石
三 四十四两
四 五十二石
问：有人粜米五十二石，不知得银几何曾见有人粜米二百六十石，得银二百二十两。
一 二百六十石
二 二百二十两
三 五十二石
四 四十四两
右四问总是一法所问不同以辨三率之位
问：有人七日行二百一十里，今行一千六百里，须几日一 ，二百一十里。
二 七日
三 一千六百里
四 五十三日又二百一十分日之七十
【刻法，每日一百，依法以乗子数七十，得七千，以母数二百一十除之，得三十三刻，又三分刻之一，】。
问椒一斤，不知其价，见人买六十斤，用价二十两，一 六十斤。
二 二十两【二率乗三率仍得二十却以一率之六十除之系以多除少者説在前编竒零除法】三 一斤 【立一为母倒位互乗以除之】
四   ， 【约之，乃三分两之一也，求分厘法，依前编以两化之子乗母除得三钱三分三厘，三三】问谷，每石价银一两七钱五分，米每石价银二两五钱，今有谷三百九十六石，照价折米，该若干。
一 二两五钱
二 一两七钱五分
三 三百九十六石
四 二百七十七石二斗
若问米二百七十七石二斗照价，该准谷若干者，即以一两七钱五分为第一，率二两五钱为第二，率以二百七十七石二斗为第三率。
问：有八成金五十两，价银二百两，今有九成金四十两，该银若干，此因有成色，有两数有价数，法当取成，色折足色，后用准测，推之五八四十为第一，率二百两为第二，率四九三十六，为第三率。
一 四十两
二 二百两
三 三十六两
四 一百八十两
问：银一百两零七钱八分，雇工筑堤四百丈，零四分，今欲筑堤一千丈，零四分三厘，该银几何？此法化两为分，化丈为厘，以列三率。
一 四万四十厘  【化四百丈四分】
二 一万七十八分 【化一百两七钱八分】
三 一十万四十三厘
四 二百五十一两八钱六厘，又四千零四分厘之二千一百三十【约之，乃二千二之一千六十五，以毫归整，乃五毫，三丝一忽九微，六纎】。
问：住居七个月零十五日已支银二百两，七钱八分，又七分分之二，若住六年，该费若干，此化年月为日，化两为分，以列三率。
一 二百二十五日
二 二万七十八分又七分分之二
三 二千一百九十日
四 一十九万五千四百二十八分，又一千五百七十五分分之一千二十【，即一千九百五十四两二钱八分六厘四毫，七丝六忽八防七纎不尽】。
问：有蜡十斤，零五分斤之二，又七两零二分两之，一共价银二两六钱，今有银九钱买蜡几何？曰：此谓三不同类之率，【因蜡有斤有两，又有零分银，亦有两有钱，故云】取一最细数为君，以大数化之，取原价二两六钱为二十六钱，取原蜡十斤，零五分斤之二，又七两零二分两之，一为一百七十三两，零十分两之九，【即一千七百三十九钱也，每斤十六两，先以十斤乗得一百六十数次，以五之二乗得五之三十二，乃共得一百六十六两，零斤之二也；次加七两，得一百七十三两，其所零二之一倂，前所零五之二，用并母法互乗积之为十分，两之九总之，如上数】。
一 二十六钱          【二率乘三率依前编零乗之法归整得一】二 一百七十三两一十分两之九【千五百六十五又一十之一乃以第一率用零】
三 九钱           【除之法则一十乗二十六得二百六十为四率】四 六十两又二百六十之五十一【约之如上照斤法得三斤十二两一钱九
分又六十五之四在前通问十四】
问欲买防氄八分丈之七价若干？曰：曾买三分丈之一原，价四分两之，三算之。
问：炼矿求银，初，火炼得三之二，再火得七之五又入火，得五之四，凡三火，共得足银一十六两，原矿若干，此并子并母求之，以三子相乗【二五得一十，又四乗得四十】为首，率以三母相乗【三七二十一，又以五乗得一百零五】为次，率一十六为三率。
问筑墙，上广一尺，下广四尺，高一丈二尺，今上广如故，下广仅二尺一寸，可高若干法，以较求之，取原上广较原下，广所差为一率，以原高数为二率，今筑下广较原下，广差为三率。
一 三十寸【上广不及下广数】
二 一百二十寸【高】
三 一尺九寸【今下广减原下广】
四 七十六寸
右法若以筑高七尺六寸，问上广若干者，以筑高数乗原上下广较，而以原高数除之。
问筑墙，上广二尺，下广六尺，高二丈，今已筑至，上广三尺六寸，量高若干，亦以上下广较为一率，原高为二率，今所筑中广以较下广差数为三率。
一 四十寸【原上下广较】
二 二百寸【原高】
三 二十四寸
四 一百二十寸
右法若问，筑至高一丈二尺，问上广者以筑至数乗原上下广较，而以原高数除之。
问筑墙，上广十尺，下广三十尺，高四丈，今欲筑至，上广九尺，该接高几何？以今上广较原上广，余一尺为主，置第三率置原高四丈，为二率，以原上广不及，下广二十尺为首率。
一 二十尺【原上下广较】
二 四十尺【原高数】    又法以原上下广较减三 一尺【今上广较原上广数】原高为实以今上广与
四 二尺        原上广较得数为法除
之亦同
右法若问，再加二尺，上广几何者以再加，数与原上下广较相乗而以原高数除之。
问驿使先发三十七里，别以一骑追之，驰一百四十五里，尚不及二十三里，须追几里可及，此以先发及追去，未及之里推之，知驰一百四十五里，只追上一十四里，以追上数为第一，率疾驰数为二率，不及数为三率，一 一十四里。
二 一百四十五里
三 二十三里
四 二百三十八里又十四分里之三
问：甲乙二人同步甲疾乙迟甲行百步，乙才行六十步，假使乙先行百步，甲方举步追之，该几步可及。
一 甲行疾四十步
二 甲日行一百步
三 乙先去一百步
四 乙防甲二百五十步
问：商人籴米三千五百石，每石价银六钱五分，外用脚价银五分就籴，处以米准脚价，则原数内该脚，夫若干商，存若干，此以每石籴价为首，率总米为次，率脚价为三率，依法乗除先得脚价，米为四率，以减总米，余为存商之数。
一 六钱五分
二 三千五百石
三 五分【脚价】
四 二百六十九石二斗三升，○七勺，又六十五分勺之四十五，【约之为一十三之九】以减总米，余三千二百三十石，○七斗六升九合二勺，又六十五分勺之二十，【约之为一十三之，四】为存商之数。
右系初籴，未运送者，故以原籴价算，若已搬运到仓，则倂籴价雇值，每石共值七钱矣，以七分为首率，依衰分法求之，只该脚米二百五十石。
问：蚕茧二百五十斤，换绵八十八斤，若茧百斤十斤，一斤一两，各该绵几何？此求斤两法，茧数为首，率绵为次率，列茧百斤等为三率，有零分者，以斤法十六化之再除。
一 二百五十斤
二 八十八斤
三 一百斤   一十斤  一斤  一两四 三十五斤五之一【即三两二钱】三斤八两【三钱二分】五两六钱【三分二厘】三钱五分二厘以上十五问见三率布置之序余可触类而通
变测法第二
前准测法，皆以二率乗三率而以一率除之，盖以三率视四率犹以一率视二率多寡相等，可例推也，又有变测之法，假如第一率多于第三率，而其第二率反少于第四，率或一率少于三率，而二率反多于四率者，此当审其不相准之数，而变法测之，则以第一率乗第二率以第三率除之，旧名同乗异除。
问：布长九丈，阔三尺，作衣一袭，今有布，但阔二尺，亦欲作衣一袭，増布若干，此以三尺为一率，以九丈为二率，乗之以二尺，为三率除之。
一 三尺
二 九丈
三 二尺，    【，若欲复前准，测之法，则移三率为一率，移一率为二率，却以二】四 一十三丈五尺，【三率而仍以二三相乗以一率除】问原，借九成金五十四两，今以八成金抵还照成色，该还若干。
一 九成
二 五十四两
三 八成     【若欲复前准测法则以八成为首率九成为二率而以原借五】四 六十两七钱五分【十四为三率】
问母银四千两，生息三年，今母银七千四百八十两，数多于前，只须几年，即可当前三年之息，此以四千为一率，三年为二率乗之今母为三率除之。
一 四千两
二 三年
三 七千四百八十两
四 一年，二百二十日，六时四刻，又三百七十四分刻之八十六 ，  【，若复前准，测法则，以今母为一率，原母为二率，三年为三率】。
问：荒年麦半石，价钱六百文，作麦饼，每饼重十两，值十文，今麦价四百文，或贵至八百文，而价仍每饼十文，则其饼该増减若干。
一 钱六百
二 饼十两
三 钱四百  钱八百  【移三率为一率移一率为二率而以二率为第】四 饼十五两 饼七两五钱【三率乗之即前准测法】问二百四十方步为一亩合阔八步长三十步今阔只六步或阔至十二步各该长几何
一 八步
二 三十步
三 六步   十二步
四 四十步  二十步
问方仓贮米三百八十四石，原高八尺，阔一丈二尺，深一丈，今另建一仓，照前米数，亦高一丈，但减深八尺，或増深一丈六尺，各该阔几何？
一 一丈
二 一丈二尺
三 八尺   一丈六尺
四 一丈五尺 七尺五寸
问筑一台，每日用夫三十工，四年而成，今每日用夫五十工，或减至二十，工各该几时而成，或不待四年，于二年一百四十六日而成，又或迟至四年零二百九十二日而成，每日各应用夫若干，此四难俱用，一法而化年为日，以一率乗二率以三率除【每年作三百六十五日，】一 三十，工 三十，工 一千四百六十日， 一千四百六十日。
二 四年 四年 三十工    三十工
︵字位过密 无法显示︶
四 八百，【七十六日】，六年 五十，工  ，  二十五工，问以兵八千五百，共守一隘，其粮仅支，十一月，若待餽运至日，尚须二十五个月，计当撤兵几何，留兵几何，而后可供二十五月之食。
一 十一月
二 八千五百人
三 二十五月
四 三千七百四十人当留 四千七百六十人当撤
【以除得数为留数余为撤数】
问：象牙一枝，因无大枰，用小秤称之，不及其锤，重一斤十两，外加一锤重一斤四两八钱，称得六十七斤，依小秤算，该几斤法并原加锤数为首，率以称得数为次，率原锤数为三率。
一 四十六两八钱
二 六十七斤
三 二十六两
四 一百二十斤，【又五】之三【，用加六求之，即九两六钱，】问原秤称物重，八斤二两，失去原锤，欲另铸锤配用，不知轻重，另借别锤，以较原称之物，只六斤则原锤若干，此须化斤为两，以加六通，后称数，【九十六两，】为首，率以所借锤【三十七两，】为次率，原称数，【一百三十两，】为三率，得所求原，锤数以斤法除之，【按别锤，下脱重三十七两五字，】。
一 九十六两
二 三十七两
三 一百三十两
四 二十七两三钱，又一十三分钱之三，【以斤法除得一斤，十一两三钱二分七毫不尽，】问空车，日行七十里，若重载，即日行五十里，今载粮到仓，五日三返路逺若干法以五日为首，率以空车重车日行，数相乗为次率并空车，重车日行，数以三返乗之为三率。
一 五日
二 五百三十里【按数误应作三千五百里】
三 三百六十
四 四十八里又三十六之二十二
重准测法第三
凡数两相较者，皆两两相准，故以巳，然为一二率见在为三率，以测四率，若巳然者，先有杂数见在者，又有杂数，此当以类次第，归并而叠用三率之法推之准，而又准测而又测为重，准测法。
问：每人每月织绢六疋，若八人，四年该几疋，此以一人为第一，率以六疋为第二，率以八人为第三，率八六乗得四十八为第四，率又以四十八为所问，第二，率化四年作四十八个月，为第三率，依法乗得第四率。
一 一人 【先以人数测绢数】 一月  【即八人之一月次以月数测绢数】
二 六疋      四十八疋
三 八人      四十八月【即四年】
四 四十八疋    二千三百四疋
又倂法以一人乗一月为第一，率以六疋为第二，率以八人乗四十八个月，为第三率，而二三相乗以一除之，一 一人，一月乗只是一数【，凡不同数者，用此乗法倂之如人，与月不同是也。若】。
二 六疋       【月与年则同数者竟当化一年为十二月不必相乘】
三 三百八十四    【矣】
四 二千三百四疋
问雇役一千里，运货二百斤，给值四两，今货三百斤，运四千里，该值几何，此以一千里乗二百斤为一率，以四两为二率，以三百乗四千为三率。
一 二十万
并 二 四两
法 三 一百二十万
四 二十四两
用 一 二百斤【先测货价】 一千里【次测里价】
重 二 四两      六两
准 三 三百斤     四千里
法 四 六两      二十四两
问三人，用米五石，值银三两，计食五旬，每人每日该银米几何？此以三人乗五十日为第一，率以三两及五石各为第二率，以一人乗一日为第三，率二三相乗一率除之。
一 一百五十【三乗五十】
并 二 三两【三百分】五石【五百升】
法 三 一 【一乗一】
四 二分    三升三合零三之一
一 三人，【先以人准银米】，五十日【次，以日准银米】。
重 二 三两  五石  一两  一石三一二
准 三 一人      一日
四 一两 一石三一二 二分 三升又三一一
问母银三百两，四年，得子银一百两，今有母银一千五百八十两，七年，该出子银几何？此以三百乗四年为一率，以一百为二率，以一千五百八十乗七为三率。
一  一千二百
并 二 一百
法 三 一万一千六十
四 九百二十一两又三分两之二
一 三百        四年【次以四年子母相算】
重 二  一百       五百二十六两又三之二
准 三 一千五百八十     七年
四 五百二十六两又三之二 九百二十一两又三之二
问母银十两，三个月得子银四两，若母银一百两，欲得子银二千两，须几年，此因有月在内，湏作重准测法，先知百两，三月所得，然后再测，若只如前并法，以四乗十共作一率，则所差多矣，式具后。
一 一十两【此未言三个月但十两之得四】   四十两【既得上数乃以银准月而推】二 四两  【两以三月则百两之得四十两】   三月
三 一百两【亦是三月要在此便可再测】   二千两
四 四十两， ， ； ， ， ， ， ，  一百五十月，右法试之以十两乗三月为第一，率以四两为第二，率以一百两乗一百五十月为三率，而以二三相乗以一率除之，【此系倒法，盖带月作一率，三率者】。
一 三十【以一十乗三】
二 四
三 一万五千【以一百乗一百五十】
四 二千
问：有夏布四十五疋，以换绵布，两价不等，夏布，每三疋价二钱，绵布，每七疋价七钱五分，该换若干疋，法先以三率法求夏布四十五疋，共价若干次，即以所获价为第三，率以七钱五分配为第一，率七疋为第二率推之。
一 三疋      一 七钱五分
二 二钱      二 七疋
三 四十五疋    三 三两
四 三两      四 二十八疋
问将银二十三两，买布七十五疋，每疋长四丈，阔二尺，今另买布阔一尺六寸，长与前等该减前价若干，此先求每尺之价，以四丈乗全布又以阔二尺乗【六千尺，】为首率，价银为二率，另立一尺为三率，求得四率为尺价，次求应减之价，乃移三四率为一，二率以两阔相减，余四寸乗原长三千尺，【一千二百尺，】为三率。
一 六千尺       一尺
二 二十三两      三厘八毫三丝又三之一
三 一尺        一千二百尺
四 三厘八毫三丝又三之一 四两六钱
问：重舟日行八十里，轻舟日行一百里，今重舟先去一十五日轻舟几日，追及先求重舟一十五日行若干里，得数用为重，测之三率，而以轻舟每日多行二十里，为首率推之，得四率，为追及之日。
一 一日     一 二十里
二 八十里    二 一日
三 一十五日   三 一千二百里
四 一千二百里  四 六十日
问：车轮半径一尺九寸五分，假令一日转二万，周该几里，此因有里有尺，又有寸有分，须用再测，先倍半径，得三尺九寸，为全径数三，因得一百一十七寸为一周，数以一周为一率，一百一十七寸，为二率，二万周为三率，推得尺寸共数，乃以其数为第三，率以里法一千八百尺除之。
一 一周       一 一千八百尺
二 一百一十七寸   二 一里
三 二万周      三 二十三万四千尺四 二十三万四千尺  四 一百三十里
问用砖砌满九里，每砖阔六寸，每层该砖若干，此以里求寸，当化里为寸，每里一万八千，寸九里，得一十六万二千寸，乃求砖数。
一 一里       一 六寸
二 一万八千寸    二 一砖
三 九里       三 一十六万二千寸四 一十六万二千寸  四 二万七千○砖问拨夫一百名筑城二百丈八个月工完今仍用夫一百名给银一百两欲筑城二万丈几月完工此以二百为一率以八为二率以二万为三率不用银数以与夫数相同不算
一 二百丈
二 八月
三 二万丈
四 八百月
问用夫三百名七个月，修过墩台，四十五座，今有夫一千七百八十名，亦七个月可修，墩台若干座，此与前法相同，除月不用。
一 三百名
二 四十五座
三 一千七百八十名
四 二百六十七座
问选锋兵一名，每月给银四两，今有选锋兵一万三千名，九个月该给几何，此以一名乗一月为一率，以四两为二率，以九乗一万三千为第三率。
一 一
二 四
三 十一万七千
四 四十六万八千
问：马十匹，每一日用料七斗，今有马百匹，养二十日，用料几何？此以十匹乗一日为一率，以七斗为二率，以百乗二十为三率。
一 一十匹
二 七斗
三 二千匹
四 一千四百斗
问开河长七百五十五丈，上广五丈四尺，下广四丈，深一丈二尺，每夫每日开二百尺，问几工可完，即以二百尺为首率，并上下广折半，得四十七尺，以深乗之得五百六十四尺为次，率以长为第三率。
一 二百尺
二 五百六十四尺
三 七千五百五十尺
四 二万一千二百九十一工
问开濠，下广七尺，上广九尺，深四尺，长一千八百尺，每夫每日穿一百四十四尺，今用夫二百名，几日毕工，此以二百人乗一百四十四尺，得二万八千八百为法，置第一率，并上下广折半，以深乗得三十二尺为二，率以长为第三率。
一 二万八千八百
二 三十二
三 一千八百
四 二日
问十二人，九日共刈麦二十亩，今有三十人，刈麦四十五亩，该几日，此因有人数，又有日数，又有亩数当用重准法，又以一率小于三率，而四率反少于二率，兼用变准法，而重准则，仍用准测法。
一 十二人【先以人较日一率二率相】  二十亩【次以日较亩二三相乗】
变 二 九日 【乗三率除之】重 三日又五分日之三
准 三 三十人     准 四十五亩
四 三日又五分日之三  八日又十分日之一
问负米一石一斗二升，行三十步，日五十次，今负米一石二斗，行四十步，日可几次，此全用变准法，以三十步乗一石二斗二升为首，率五十，次为二率，今负米一石二斗以乗四十步为三率。
一 三百三十六
二 五十次
三 四百八十
四 三十五次
问金钱一文，值银一两一钱五分，今有银一千两，该金钱几文，此用化法二率乗三率以一率除。
一 一百一十五分
二 一文
三 十万分
四 八百六十九文又二十三分钱之一十三
问金钱，每文得银一两一钱五分，今金钱四千文，银几何？
一 一文        一百分
二 一百一十五分    一两
三 四千文       四十六万分
四 四十六万分     四千六百两
问：烹砂炼金，每日所得重三十铢，今积得七斤八两，已采几日法，先化斤为铢，每斤三百八十四铢，先求七斤八两，得铢若干，乃以共铢求数【，此是斤称法】。
一 一斤        三十铢
二 三十铢       一日
三 七斤八两      二千八百八十铢四 二千八百八十铢   九十六日
问：炼铜入罏一次，每十斤得八斤，今入罏三次，得七十五斤，一十三两四钱四分，原生铜若干，此用化法，化八斤，【一万二千八百，分】为首，率化十斤，【一万六千，分】为次，率化三火，铜【一十二万一千三百四十四分，】为三率，得四率为二火，铜数乃即用四率为三率，以求一火，铜得数，又用为三率，以求生铜，其一率二次不动，依法乗除得数乃以斤法一十六除之，一 一万二千八百分。
二 一万六千分
三 一十二万一千三百，【四十四分】一十五万一千六百八十一十八万九千六百四 ，一十五万一千六百，【八十分】一十八万九千六百 ，二十三万七千分，【即一百四 ，十八斤二两，】又捷法，以八斤自乗【六十四，】再乗【五百一十二】为法，以除三火，铜亦得二三，七因有再乗各再进位，以七为两亦同前法。
问将银雇匠采石，不知银数，石数只云每石六十丈，价七两七钱，船价三钱，总用锻铁，炭火银二百两，是六十分之二，则原银几两买石几丈，石价船价，总若干，各若干法，据锻铁，炭火银二百两，为六十分之二，已知原银是六千两，内减二百两，只以五千八百两，为实在之银，起算作第三，率以六十丈为第二，率相乗得数乃以七两七钱，并船价三钱，共八两为第一，率除之，得四率为买石总数，再置石总为第三，率以七钱七分为二，率乗之六十丈为一率，除之，得石总价以减总银，余得船价。
一 八两     六十丈
二 六十丈    七钱七分
三 五千八百两  四万三千五百丈
四 四万三千五百丈 五千五百八十二两五钱【此系石价
以减总银，余二百一十七两五钱为船价，加锻铁，炭火二百两。
仍足六千两】
问母银六十两，置货卖，得六十四两，或只卖得五十七两，今有银一百两，置货卖之，依前算该得，多银几何？或折银几何？此以六十为一率，以所卖二数较之，一増四两一减三两，各为二率，以一百两为三率。
一 六十两       六十两
二 四两【多数】      三两【折阅数】
三 一百两       一百两
四 六两又三分两之二     五两
问：有货一百斤，卖得子银六十四两，不知母银几何？兹母银一百两，欲得子银六两零三分两之二，其法，以子并母为一率，以母为二率，以所问六十四为三率，【所问六十四，兼有子母故相准第一，率亦兼子母配之所求，第四率系原买母银，故第二率亦以母银配之，】一 一百六两，又三分两之二【，除货一百斤不用，只以银数相准，】二 一百两。
三 六十四两
四 六十两，【每六十两，得子四两，则一百两，得子六两零三分两之二矣，然则以六十四两卖者，必以六十两买也，】问寳石一颗卖银二百两，以其母银较之，每百两折银一十两，原买母银若干，此因百两之内，折一十，当以九十两为一率，以一百为二率，以二百为三率。
一 九十两，【欲以二百之子推求二百二十二两，有零之母，先以九十两之子及一百两之母，为】二 一百两，【一率二率】。
三 二百两
四 二百二十二两零九分两之二
问：玉石一驼，卖价三千六百两，今欲每母一百两，得利一十两，必须于买价内原，减得三两，方获此利，试问原买价几何？此与前法相同，以一百一十为第一，率【因所问在三千六百，兼子母故第一，率亦兼子母言之，除所减三两，不用】，以一百为第二率，【求母数，故以母数配之，】以三千六百两，为第三率。
一 一百一十两
二 一百两
三 三千六百两
四 三千二百七十二两，又十一分两之八，【再加三两，即原买数】，问：纻丝一千疋，卖银三千六百两，若原买价多六两，即每百两折十两，欲知原价几何？此因百两内已折一十两，以九十两为一率，以一百两为二率，以三千六百两，为三率。
一 九十两
二 一百两
三 三千六百两
四 四千两【再减六两即原价】
问货，每一斤卖银二钱，即母银百两，已得息三十两，设若每斤卖至二钱四分，则百两获息几何？其法先求每斤二钱之内，母银子银各若干，然后再据子母推之，先列所知，子母全数一百三十为第一，率以母银一百两为第二，率知母一百三十之内，以三十为子，以推二钱之内，以若干为子，乃以二十分为第三，率依法乗除得二钱之母，银亦即二钱四分之母，银也，次乃以母银为一率，以二钱四分，内之子银为二率，以一百为三率，一 一百三十两，  一十五分，又十三之五【二钱，内母数】。
二 一百两    八又十三之八【二钱四分内除去第一率得此数】
三 二十分    一百两
四 十五分，又十三之五【，此是母数外皆利息，】五十六两。
问：货一百斤，卖银十两，总计每母百两，内已折十两，若使每百斤只卖银八两，则百两之内，所折几何？此须先知一百斤之货，原值若干，乃可重推，先从百两折十两，得九十为第一，率以一 百为第二，率以所折十两为第三，率依法乗除得百斤，原本之数为第四，率即以此为重，准之第一，率内推只卖八两，所折为第二，率以总数一百为第三率。
一 九十两     十一两九之一
二 一百两     三两九之一【第一率内只卖八两则所折者此数】
三 一十两     一百两
四 十一两，又九之一【，此得百斤，正价未折之数，】二十八两。
问：买布五万疋，用银一万两，纳过课银五百两，费过车脚三百两，又纳课银二百两，又雇船一百两，又过闗一百两，又食费一千两，其费如此，必每疋卖银几何？然后每疋获息银二钱法，以五万为第一，率以本价及诸费共一万二千二百两，化钱数为第二，率以一疋为第三率。
一 五万疋
二 十二万二千钱
三 一疋
四 二钱零五十分钱之，二十二【，此系每疋本银费过之价，此外再加二钱，其须四钱零五分之十二，方得利二钱，】问布每疋，长四十尺，内该抽税，抽一尺，有客持布三百疋，税司收布一十五疋半外，贴钱六百文，其布价每疋几何，此已知抽税者为二十取一，也先求三百疋，应抽之数，数外皆应贴钱，此所贴者半疋，二十尺之价也，倍之，得每疋价 ，一 二十疋，  一 二十尺，【即半疋】。
二 一疋   二 六百文
三 三百疋  三 四十尺
四 一十五疋 四 一千二百文
问：有客贩参不记，母银几何？但云每参六斤，价银七钱七分，车脚三分，又用过牙银二百两，是原母三十之一，其母银数及参数，价数各若干，此以价【七钱七分，】并车脚，【三分，】得八钱为首，率参六斤为次，率其牙银【二百，】系母银三十之一，以加二倍，得母银六千，内减牙银，余五千八百两，为三，率得第四率为参总率，另以六斤为首，率减车价，【三分，】以七钱七分为次，率参总为三率，求得第四率为共价，其参总率及参价，乃六斤所推，各以六除得参斤，数及每斤价数。
一 八钱    六斤【径以首率除二率得每斤价一钱二分八厘三  毫三之一以首率除三率得共参七千二百五十斤】
二 六斤    七钱七分
三 五千八百两 四万三千五百
四 四万三千五百， 五千五百八十二两五钱，【以减五千八百余，二百一十七两五钱，是车价】，问以银二十二两，八钱买黄白蜡均平，其黄蜡，每三斤价四钱，白蜡，每一斤，价五钱二色之价，各若干，此以两母子互乗【三五一十五一四如四】，并得一十九为首，率两母相乗为次率总，银为三率，求得二色各斤数。
一  一两九钱
二 三斤
三 二十二两八钱
四 三十六斤，【以价乗白蜡得一十八两，以价乗黄蜡四除之，得四两八钱，】问饭僧，不知人数初日，每五十人米八斗，次日，每九十人，米七斗，共用米三十二石一斗米，与僧各若干法，用重测先置，子母互乗【九十乗八得七百二十，五十乗七得三百五十】并之，【一千七十】为首，率两母相乗【四千五百，】为次率，共米为三，率得僧数，乃以僧数为三率，各以子乗母余得二日米数。
一 一千七十   五       九
二 四千五百   八       七
三 三十二石一斗 一千三百五十 一千三百五十四 一千三百五十僧 二十一石六斗 一十石五斗
同文算指通编卷一
钦定四库全书
同文算指通编卷二
明 李之藻 撰
合数差分法第四上
总数一也。而分之糅，襍不齐者，亦以准测齐之，大抵以总数为第一，率以总数，所得为第二率【，如以母得子，或以银得年月之类，】分布而各为之宗为第三率，若三率不尽者亦用重，准之法测之。
问：四商共贩，得子银六千两，而各出母银不同，甲母六十，乙母一百，丙母一百二十，丁母二百，每人该分子银若干，先以四人共母为第一，率以所获共子为第二，率分置四母各一宗为第三，率以第二递乗第三以一率除。
一 四百八十
二 六千
三 六十【甲】  一百【乙】  一百二十【丙】 二百【丁】四 七百五十 一千二百五十 一千五百  二千五百问三商置货同舟甲货值三百两乙货值五百两丙货值一百八十两遭风共弃货値四百两各照原值摊认法并三人值为第一率以所弃值为第二率分三人货值为第三率叠以三率法乗除
一 九百八十
二 四百
三 三百【甲】    五百【乙】    一百八十【丙】四 一百二十二两又九百 二百四两又九百 七十三两又九百八八十分两之四百四十 八十分两之八十 十分两之四百六十
问：三人共买货四千斤，值银五百两，甲取一千三百斤，乙取一千四百六十斤，丙取一千二百四十斤，各该认价若干，此以总货为第一，率以总价为第二，率以各人所取数，分三宗为第三率。
一 四千斤
二 五百两
三 一千三百，【甲】 ， 一千四百六十，【乙】一千二百四十，【丙】四 一百六十二两，又二【分两之一，】 一百八十二两，又二【分两之，一】一百五十五两，问三商，共得子银一千两，所出母银多寡不一，先后亦不一甲，母二百两，满八个月乙，母四百五十两，满六个月丙母五百两，满十个月，此子银一千者，每人应分若干，其法以各母乗各月【以八乗二百得一千六百，以六乗四百五十，得二千七百，以一十乗五百得五千，共九千三百，】总彚之为第一，率以所获总子为第二，率以各母及月分所乗出三宗为第三率。
一 九千三百
二 一千
三 一千六百【甲】  二千七百【乙】  五千【丙】四 一百七十二两又  二百九十两又九   五百三十七两又九九十三分两之四  十三分两之三十   十三分两之五十九
问：三商共贩得子银一千两，甲母三百两，十个月乙母七百两，丙母八百两，俱不知月，其子银则甲得分五百两，乙得三百两，丙得二百两，要知丙丁二人出过，母银几月，其法，先取甲之知母，知子知月者为算，以所分五百为第一，率以一十月乗三百两为第二，率【共三千，】已知甲之五百，乃三千中之五百矣，次列乙丙所得子各一宗为第三，率二三相乗而以一率除之，得第四率即乙丙，母银乗月之数次，乃各以其母除之，仍得月数，此于四率外加一率兼重，准测法云。
一 五百【甲之子】
二 三千【甲月与母乗】
三 三百，【乙之子以乗三千得九十万，以五百除】二百，【丙之子以乗三千得六十万，以五百除】，四 一千八百【，此兼乙母 乗乙月之数，】一千二百【，此兼丙母乗丙月之数】，二月，又七分月之四【，以乙母七百，除得乙月】一月，又二分，月之一【，以丙母八百除，得丙月】。
问：四商居积二年，得利一万两，甲原母三千两，至满八月，先取出一千两，至满十九个月又加一千二百两，乙原母二千四百两，至满六个月取出八百两，至满十五个月又加一千四百两，丙原母二千两，满七月，悉收囘至满一十七个，月别出母，一千六百两，丁初不出，母六个月后，方出一千八百两，又过四个月取出九百两，至满十六个月又増入一千五百两，此四人者，于所息一万两，内计母计，月各该分若干，其法，以四母各乗其月甲作三段乗【三千两乗八个月得二万四千数，八月之后，取去一千，只存二千至十九，月满共十一个，月以十一乗二千得二万二千数，其十九月之后，又加一千二百，共三千二百，自第二十个月起到底，计五月以五乗三千二百，得一万六千，共得六万二千，】乙作三段乗【二千四百两乗六个月得一万四千四百两，此后除去八百两，只存一千六百两，至满十五月实九个，月以九乗一千六百，得一万四千四百两，其十五个月之后，又加入一千四百两，共本银三千两，到底计九个，月以九乗三千得二万七千，共得五万五千八百数，】丙作二段，乘【二千两乗七个月得一万四百两，自满十七个，月以后出本至二年，止共七个，月以七乘一千六百，得一万一千二百，共得二万五千二百数，】丁作三段，乘【自六个月以后出本一千八百两，满四个月，以四乘一千八百，得七千二百，此后取去九百，实在九百，至第十六个月满，计六个月，以六乘九百，得五千四百，此后又出本一千五百，共二千四百，到底计八个，月以八乘二千四百，得一万九千二百，共得三万一千八百数，】四人共计一十七万四千八百为第一，率以所息为第二，率分各母乘月数，为四宗作第三率。
一 一十七万四千八百
问：三商同伙，甲母四百两，乙三百两，八钱六分，丙一千两零七钱九分三商，共折银一百两，各认若干，此皆化两为分，【甲四万，乙三万八十六，丙十万七十九，】并三人，总分数为第一，率以所折为第二，率分各母数三宗为第三率。
一 一十七万一百六十五
二 一万
三 四万【甲】     三万八十六【乙】  十万七十九【丙】四 【二千三百五十又 一千七百六十八 五千八百八十一十七万一百六十 又十七万一百六 又十七万一百六】
【五之十一万二千 十五之八千二  十五之四万九千二百五十    百八十     六百三十五】
问：三商甲出母银二百两，经十二月乙出，母银二百四十两，不知月丙出金若干，不出银经十个月，共得子银一百三十八两，甲分六十乙得四十八，丙得三十，今问乙该几个月丙之，金值几何？此以甲银乘，甲月，【共二千四百】，而知子银六十，出自二千四百也，以六十为第一，率以二千四百为第二，率以乙丙，各子为第三，率二三相乘，各以一除之，其所得数【乙一千九】兼，乙丙之母与月皆在其中矣，乃以乙母除乙之四率而知乙之月，八以丙月，除丙之四率而知丙之母，金值银一百二十两。
一 六十
二 二千四百【以上俱甲】
三 四十八【乙】      三十【丙】
四 一千九百二十    一千二百
八月，【以本银除之，得此数】，一百二十两，【以月分除，得此数】。
问：三贾共贩一年甲先出，母银一千两，乙母后二个月方出，丙母后四个月方出，俱不知其数几何？但所得子银则均分，要知乙丙各母之数，此以所已知甲，母甲月相乗为第一率，乙丙，准此为算。而各以其月除之【乙，十月丙，八月】，即各得其母之数。
一 一万二千【甲母乗月】
二 一千二百【乙母】    一千五百【丙母】
右试法，合三总数为三万六千，作第一率，随意立一，数为子数，作第二率，又以总数分为三宗，【各万二千，】作第三率，而各以第一率除之，甲乙丙所得皆同。
一 三万六千
二 九百  【随意立此数】
三 一万二千
四 三百
问：三商共得子银一百九十两，其分息则乙，比甲仅三之一，丙比甲仅四之一，其母银则甲出八十两，十二个月乙，不知几何？但知八个月丙，亦不知几何？但知四个月，要知三人各息若干，丙丁各母若干，此须再用，重准测法求之，先以甲母及月相乘，【九百六十，】为第一，率以其三之一，【乙三百二十，】四之一，【丙二百四十，】兼各母与月者为第二，率既得母，月兼数，即以乙丙，各月除之，知各母数，然后可以察其分，息之数矣，另并三人所乗母数月数为第一，率以总子为第二，率分甲乙丙母所乗得为第三，率二三相乗以一除之，各得第四率为所分，子银数。
一 九百六十【甲母乗甲月】
二 三百二十【乙得甲三之一】二百四十【丙得甲四之一】三 四十两 【乙以八除得此】六十两 【丙以四除得此】右已知乙丙之母银再测如左
一 一千五百二十【甲九百六十乙三百二十丙二百四十并此数】二 一百九十
三 九百六十【甲】  三百二十【乙】  二百四十【丙】
四 一百二十   四十     三十
问：三商共母一千五百二十两，得子一百九十两，照母分之甲，得一百二十两，乙得四十两，则丙所得若干，又甲乙丙各母若干法，就总子银内减去甲乙所得子剩三十，为丙之子，仍以总子为第一，率以共母为第二，率以各分子银三宗为第三，率二三相乗以一除之，得第四率为各母。
一 一百九十
二 一千五百二十
三 一百二十，【甲之子】四十，【乙之子，】 三十，【丙之子】四 九百六十，【甲之母，】三百二十，【乙之母，】二百四十，【丙之母，】问三商，总母一千五百二十两，总得子一千七百十两，子母共分，甲分一千八十两，乙分三百六十两，丙分二百七十两，则每人各母若干，其法并三人子数为第一，率母为第二，率以各人所分，得三宗为第三，率依准测法，得四率为各母数，就各以四率之数减其第三率之数，余者为各子数。
一 一千七百一十
二 一千五百二十
三 一千八十【甲】 三百六十【乙】 二百七十【丙】四 九百六十  三百二十  二百四十
问：二商共得子银二百两，甲分五十两，乙分一百五十两，其母则乙多甲一倍，又零八两，二人各出母几何？其法置甲五十，乙倍之，该得一百，今分一百五十，则知已赢母八两，故于一百数外，多获五十也。依法列三，率知五十之出于八则知一百五十之出于二十四矣，一 五十。
二 八
三 五十【甲】   一百五十【乙】
四 八     二十四
问：二商共贸甲，母一百二十两，乙母一百八十两，共一牙侩，每子银一百两，与牙银十两，后得子银一千两，各该分几何？其法于一千，内除去牙银一百两，以实在子，银九百两为算，乃并甲乙母为第一，率实在子银为第二，率分甲乙母二宗为第三率。
一 三百
二 九百
三 一百二十【甲母】   一百八十【乙母】
四 三百六十     五百四十
问：三商共得子银一千五百二十两，其母银则甲出一千八十两，乙出三百六十两，丙不知所出几何？只言分得子银二百四十两，今欲知丙母几何？甲乙所得子几何？其法先就总子数内，减去丙子一千二百八十为甲乙，共得子数，乃倂甲乙母为第一，率以甲乙共子为第二，率分甲乙二母，数为第三率法，得第四率为甲乙子数。
一 一千四百四十【并甲乙母】
二 一千二百八十【并甲乙子】
三 一千八十  【甲母】  三百六十【乙母】
四 九百六十  【甲子】  三百二十【乙子】
已知甲乙子母之数，即可因丙子以求丙，母乃并甲乙子为一率，并甲乙母为二率，丙子，为三率。
一 一千二百八十【倂甲乙子】
二 一千四百四十【并甲乙母】
三 二百四十【丙子】
四 二百七十【丙母】
问：三商母银各等一年内，共得子银一千两，但甲母阅，七月乙母阅，六月丙母，则满一年，各该分子银若干，其法积甲乙丙总月为第一，率以总子为第二，率列三人，各月数为第三率。
一 二十五月【并甲乙丙】
二 一千两
三 七【甲】    六【乙】    十二【丙】
四 二百八十两， 二百四十两， 四百八十两，问织绢，每疋用丝一斤，工价即与丝四两，今有丝四十三斤，一十二两，其织丝工丝各若干，法当化斤为两，然后归两作斤，并工丝绢丝共二十两，置首率总丝为七百两，置次率列，工丝绢丝，置第三率依法乗除。
一 二十两
二 七百两
三 四两，【工价】 ， ， ， ， ，  一十六两，【织绢，】四 一百四十两，【归之，乃八斤一十二两，】五百六十两，【归之为三十五斤，】问：甲乙丙三人，以田多寡均应一年差役，甲田三百五十亩，乙田二百八十亩，丙田一百七十亩，各役几时，此并三人田【共八百亩，】置首，率以一年为三百六十日，置次率列三人田数，置第三率。
一 八百亩
二 三百六十日
三 三百五十亩【甲】 二百八十亩【乙】 一百七十亩【丙】四 一百五十七日半 一百二十六日 七十六日半问派粮八百四十石四县照田地多寡纳之甲田三千六百三十五亩乙田二千四百六十六亩丙田三千五百七十七亩丁田四千三百二十二亩各纳若干亦并总亩置首率总粮置次率列四县各田数置第三率一 一万四千亩
二 八百四十石
三 三千六【百三十五亩甲】 二千四【百六十六亩乙】 三千五【百七十七亩丙】 四千三【百二十二亩丁】四 二百一十 一百四十七 二百一十四 二百五十九八石一斗 石九斗六升 石六斗二斗 石三斗二升
问五县输谷二万石，照依人户多少，道里逺近价值上下而均输之，毎车载二十五石，行一里，僦值一钱，甲县二万零五百二十户，谷石价二两，乙县一万二千三百十二户，谷石价一两逺输二百里，丙县七千一百八十二户，谷石价一两二钱逺输一百五十里，丁县一万三千三百三十八户，谷石价一两七钱逺输二百五十里，戊县五千一百三十户，谷石价一两三钱逺输一百五十里，各该若干，先求各衰【，惟甲县自输，本县无僦里，以谷价二两为法，除甲户得一千○，二十六衰，乙丙丁戊俱有僦价，各以僦一钱乗所输里数，而以每车二十五石，除之，得各运价，以乘各户而求各衰乙县，行道二百里，乘除之，得八钱，倂谷价一两八钱，以除乙户，得六百八十四衰，丙县行一百五十里乗除得六钱并价，共一两八钱，除丙户，得三百九十九衰，丁县行二百五十里乗除得一两并价，共二两七钱，除户得四百九十四衰，戊县行一百五十里乘除，得六钱并价，共一两九钱，除户，得二百七十衰，】并五衰，【共二千八百七十三，】为首，率以总谷为次，率列各衰为三率，一 二千八百七十三。
二 二万石
三 一千二百六【甲】六百八十四【乙】三百九十九【丙】四百九十四【丁】二百七十【戊】四 【七千一百 四千七百 二千七百 三千四百 一千八百四十二石 六十一石 七十七石 三十八石 七十九石三斗五升 五斗七升 五斗八升 九斗一升 五斗六升九合九勺 三合二勺 四合四勺 四合零勺 八合三勺】僦价无 二十两 一十五两 二十五两 一十五两
问有田一万八千八十八亩，三子递分伯比，仲多一倍，仲又比季多一倍，各该若干，此倍増倍减法也，以一二四为衰分，【季一仲二伯四】，合总为第一，率田数为第二，率分各衰为三率。
一 七
二 一万八千八十八亩
三 四【伯】    二【仲】    一【季】
四 一万三百三十六 五千一百六十八 二千五百八十四，问：有银九十二两，四子挨次递分，各几何？并各衰，【伯四仲，三叔二季，一共得一十】为首，率银数为二，率各衰为三率。
一 一十
二 九十二
三 一【季】  二【叔】   三【仲】   四【伯】
四 九两二钱，【季】一十八两四钱，【叔】二十七两六钱，【仲】三十六两八钱，【伯】问官银一千一百零七两，令五等户减半出办甲，户一十六乙，户二十五丙，户三十一丁，户四十八戊，户六十二毎等每户各若干，亦先以各衰乗各等户数并【甲，衰乘得二百五十六，乙衰，乘得二百，丙衰，乘得一百四十二丁衰乗得九十六加戊衰，并得七百三】为首，率总银为次，率列各衰为三率，推得各等共数，再以各户除之，得各户数。
一 七百三十八
二 一千一百零七两
三 二百五十六【十】二百【八】一百四十二【甲】九十六【乙】 六十二【丙】四 三百八十四两 三百两一百八十六两 一百四十四两 九十三两二十四两 一十二两六两  三两  一两五钱
问用金八十一两，造杯一套，五个毎杯重若干，此挨次衰分，并各衰【五四三二一共一十五】为首，率总金为次，率列各衰为三率。
一 一十五
二 八十一两
三 五   四   三  二   一
四 二十七两， 二十一两，【六钱，】一十六两，【二钱，】一十两八钱五两四钱，问派粮一千一百三十四石，令五等户挨次，上纳甲，户二十四，乙户三十三，丙户四十二丁，户五十一，戊户六十，各等各户各若干法，亦以各等户数乗各衰并为首，率粮数为次，率分各衰，列三率推得各等人户所纳，再以户数乗之得各等共数。
一 五百四十
二 一千一百三十四石
三 一【戊】  二【丁】  三【丙】  四【乙】  五【甲】四 二石一斗 四石二斗 六石三斗 八石四斗十一石五斗一百【二十六石】二百【一十四石二斗】二百【六十四石六斗】 二百【七十七石二斗】二百五十二石
问：粮三百八十五石五斗二升，甲乙二等，户四六办纳甲二十六户，乙四十户，各等若干，每户若干，凡求四六衰者，就身六乗四除【首位四，以六乗得二十四，即以四除得六后，多数仿此】，此先以六乗甲户四乘，乙户，【六乗二十六得一百五十六，数四乗四十得一百六十数，】并为首，率总粮为次率，列各衰【十六，下四】为三率，推得每户应纳之数，再以甲乙各户数乗之得各共数，【若先以总衰除总粮，得一石二斗二升，乃以甲乙衰各乗亦同】。
一 三百一十六
二 三百八十五石五斗二升
三 六【上】        四【下】
四 七石三斗二升【甲一户】 四石八斗八升【乙一户】一百九十石三斗二升 一百九十五石二斗
问徴银一千七百一十六两，以四等人作四六派，出各该若干法，并各衰【，丁四丙六乙九甲一十三零二之一】为首，率银数为次，率列各衰为三率，求得各衰数，【此四六衰，是一倍有半，加之若先以总衰，除总银得五十二两八钱，后以各衰乗之亦同】。
一 三十二又二之一
二 一千七百一十六两
三 四【丁】 ，  六【，丙】  ， 九【乙】 ，  一十三，又二之一【，甲】，四 二百一十，【一两二钱，】三百一十，【六两八钱，】四百七十，【五两二钱，】七百一十，【二两八钱，】问徴粮一千二百六十六石，令五等人作四六纳之，各该若干法，并各衰【，戊四丁六丙，九 乙一十三，又二之一甲二十，又四之一，共五十二，又八之六】为首率，【其甲与乙，须用竒零并子母法并之増至多等皆然，】总粮数为次，率列各衰为三率，测得各衰数，【若先以总衰除总粮，得二十四石，后以各衰数乗之亦同】，一 五十二，又八之六。
二 一千二百六十六石
三 四【，戊】，  六【丁，】  九【，丙】，  一十三【，又二之一 ，乙】二十【，又四之一， 甲】四 九十六石， 一百，【四十四石，】二百【一十六石，】三百【，二十四石，】四百【，八十六石，】问派粮二百六十一石，令三等户三七出办甲，户二十一乙，户三十二，丙户四十三各等几何，每户几何，凡求三七衰分者，用三除七乘，递求若零分多者，就首衰之数，以三因之，法消息之，如二位者，只用三七如三位者，首位三就，以三因得九为首，衰四位者首位三，以三因得九，又三因得二十七为首衰，如五位者，又以二十七，三因得八十一为首衰，凡此皆以省零分也，此问法以各等乗各衰并之，【甲二十一户，乗甲衰四十九得一千二十九，乙三十二户，乘乙衰二十一，得六百七十二，丙四十三戸乗丙衰九得三百八十七，共二千零八十】为首，率以总粮为次率，列各衰为三衰，推得第四，率是各户应出之数，再以数乘之，得各等共数。
一 二千○八十八
二 二百六十一石
三 四十九【甲】  二十一【乙】   九【丙】
四 六石一斗二升五合二石六斗二升五合 一石一斗二升五合一石二十八石【六斗二升五合】 八十四石   四十【八石三斗七升五合】
问制钱三万八千二百八十文，四人作三七分之各若干法，先并各衰，【丁二十七丙六十三乙一百四十七甲三百四十三，共五百八十】为首，率以总银为次，率列各衰为三率，推得四率。
一 五百八十
二 三万八千二百八十文
三 二十七，【丁】 六十三【，丙】，  一百四十七，【乙】 三百四十三，【甲】，四 一千，【七百八十二文，】四千，【一百五十八文，】九千七百二，文 二万，【二千六百三十八，文】问派银八百二十八两二钱，令五人，三七纳之，每人应若干，先倂各衰，【戊八十一丁一百八十九，丙四百四十一，乙一千零二十九甲二千四百零一共四千一百四十一】为首，率以总银为次，率列各衰为三率，一 四千一百四十一。
二 八百二十八两二钱
三 二千四【百○，一甲】一千，○【二十 ，九 乙】四百，【四十 一 ，丙】一百，【八十 ，九 丁】八十一【，戊】，四 四百八，【十两二钱，】二百，○【五两八钱；】八十，【八两二钱，】三十【，七两八钱，】一十，【六两二钱，】问官银二千六百三十五两，令四等人二八出之各若干，凡求二八衰分者，用四乘之递，求次衰，比问法先，并各衰【，丁二丙八乙三十二甲一百二十八共一百七十】为首，率总银为次，率列各衰为三，率得各银数，【此二八衰，分是四倍加之，若先以总衰除总银，得一十五两五钱，后以各衰乗之亦同】。
一 一百七十
二 二千六百三十五两
三 二【丁】 ，  八【丙】 ，  三十二，【乙】 一百二十八，【甲】四 ，三十一两，【丁】一百二十四两，【丙】四百九十六两，【乙】一千，【九百八十四两， 甲】问，粮二千六百五十五石九斗，令五等户二八办纳甲户三十，乙户四十，丙户五十，丁户六十，戊户七十，各等每户该若干法，置五等衰，以各户数乗之并【甲三十户乗衰五百一十二，得一万五千三百六十，乙四十户乗衰一百二十八得五千一百二十，丙五十户乗衰三十二，得一千六百丁，六十户乗衰八得四百八十，戊七十户乗衰二得一百四十，并共二万二千七百】为首，率总粮为次率，列各衰为三率，推得四率是各等每户纳数，再以各等户数乗之得各等共粮数【，若先以并衰，除总粮得一斗一升七合，为最下衰，然后以各衰乘之，亦同】。
一 二万二千七百
二 二千五百六十五石
三 五百一十二【甲】一百二十八【乙】三十二【丙】八【丁】  二【戊】四 【五十九石九斗一十四石九 三石七斗 九斗三 二斗三○四合   斗七升六合 四升四合 升六合 升四合】
以上四六三七二八俱増衰法
问官绢四百七十丈，零一尺八寸四分，令三等人户办纳，以一十分之六递减，其上等计二十五户，中等三十户下等四十八户，每等每户若干法，先置各衰以各等户乘并之【，上等户数乗一百衰得二千五百，中等户数乘六十衰，得一千八百，下等户数乗三十六衰，得一千七百二十八，共六千零二十八】为首，率以总绢为次，率列各衰为三率，推得第四率为各等一户所出，数再以各户数乗之得各等数。
一 六千零二十八
二 四百七十丈一尺八寸四分
三 一百      六十       三十六四 七丈八尺【上等户】四丈六尺八寸【中等户】二丈八尺八分【下等户】一百九十五丈 一百四十丈四寸  【一百三十四丈七尺八寸四分】
问官粮一百六十八石四斗八升八合，令四等户办纳递减十分之七，甲户二十二，乙户三十六丙，户四十二丁，户四十八，每等每户各几何？立各衰以各户数乘并【，甲户数乘一千衰，得二万二千，乙户数乘七百，衰得二万五千二百，丙户数乗四百九十衰，得二万五百八十，丁户数乘三百四十三，得一万六千四百六十四，通共八万四千二百四十四】为首，率总粮为次率，列各衰为三率，推得第四率各等一户所出数，再以户数乘之，得各等数。
一 八万四千二百四十四
二 一百六十八石四斗八升四合
三 一千  七百   四百九十 三百四十三四 二石【甲】 一石四斗【乙】九斗八升【丙】六斗八升六合【丁】四十四石 五十【石零 四十一石 三十二石九四斗 一斗六升 斗二升八合】
右并衰系减衰法凡十之五十之九之类仿此
问：谷二百四十石，作五等分之，甲乙二人，数与丙丁戊三人，数等各几何？此递差偏多，偏寡法，先并各衰，为二宗较之，用余数増入各衰并甲乙二衰，【甲五乙四】得九，又并丙丁戊三衰，【丙三丁二戊，一】得六，以减九余三，却于五等衰各増三数【甲，得八乙得七丙，得六丁得五，戊得四共三十，】并之为首，率总米为次，率推得第四率递差八石，其甲乙二人所分，得数与丙丁戊三人，正相当【，此是以八递加】。
一 三十
二 二百四十石
三 四【戊】  五【丁】  六【丙】  七【乙】  八【甲】四 三十二石 四十石 四十八石 五十六石 六十四石右増衰凡増衰偏多偏寡者仿此如三人分要甲数与乙丙数同者七人分要甲乙丙数与戊己庚辛数同之类
问：四商共得子银三百四十两，其母以四递加【如乙，五则丙九丙七则丁十一丁，九则甲十三是也。系衰分递加】，但知甲原母二百八十六，两余递减，各该若干，须知十三之于九，与二百八十六之于某数相同，按衰母递测之由，甲母以推丁母，由丁推丙，由丙推乙法以甲衰十三为第一，率甲母二百八十六，为第二率，以丁衰九为第三，率依准测法，得丁母数，余仿此。
以甲知丁    以丁知丙   以丙知乙
一 十三【甲衰】    十一【丁衰】   九【丙衰】二 二百八十六【甲母】一百九十八【丁母】一百二十六【丙母】
三 九【丁衰，】  ，  七【，丙衰，】  ，  五【，乙衰，】四 一百九十八，【丁之母，】一百二十六，【丙之母，】七十【，乙母】右法，已知各母再欲知其应分子银，以四递加之数，则并甲乙丙丁母为第一，率总子为第二，率分四母为第三率。
一 六百八十【倂母】
二 三百四十【总子】
三 二百八十六【甲】七十【乙】 一百二十六【丙】一百九十八【丁】四 一百四十三  三十五  六十三  九十九问三商共银七百六十两分之则甲得十分乙得七分丙得二分各若干其法并甲乙丙衰为第一率以银数为第三率
一 一十九【甲一十乙七丙二共此数】
二 七百六十
三 一十【甲】     七【乙】     二【丙】
四 四百 ， ， ， ，  二百八十 ，  八十，问应徴粮七十三石二斗派，令三等人户照分，摊出上等二十五户，每户作五分办中等四十户，每户三分办下等六十户，每户一分，办各户若干，各等共若干法，以各分各户相乗倂之【以五乗二十五得一百二十五，以三乗四十得一百二十，下等六十无乗共三百零五】为一率，以总粮为二率，以各衰【五三一】为三率，推得三等户所应出分数，再以各户数乗之得各等共数。
一 三百零五
二 七十三石二斗
三 五       三      一
四 一石二斗    七斗二升   二斗四升三十石【上】   二十八石八斗【中】一十四石四斗【下】
问：硃砂每斤三两六钱，石青每斤二两四钱，今有银一千二百两，议买硃青二色，硃数比青増一倍各斤数，与价若干法，因硃砂加倍，即倍其价，【三两六钱，】为七两二钱，倂青价，【二两四钱，】共九两六钱为一率，以总银为二，率以各价为三率，推得斤数为四率，再各以价乘之。
一 九两六钱
二 一千二百两
三 三两六钱       二两四钱
四 二百五十斤，价九百两，  一百二十五斤，价三百两，问绫毎尺，价银九分二厘，罗毎尺八分五厘，绢每尺三分六厘，今有银一百二十一两一钱七分五厘，买绫一停，罗二停绢，三停各实数，与价若干法，用二乘罗价，【一钱七分，】三乘绢价，【一钱八厘，】并绫价共三钱七分为一，率总银为二，率各价为三率，得四率为各实数，各以原价乘之，一 三钱七分。
二 一百二十一两一钱七分五厘
三 九分二厘    八分五厘    三分六厘四 三十二丈七【尺五寸绫】六十五丈五尺【罗】九十八丈二【尺五寸绢】三十两一钱三分 五十五两六钱【七分五厘】三十五两【三钱七分】
问芝蔴，每三斗换米五斗，每米五斗，抵豆七斗，今有芝蔴四百五十石，换米豆共九百一十石，各用芝蔴若干所换，米豆各若干法，用重准先并米五豆七共一十二为首，率以芝蔴总数为二率，分列米五豆，七为三率，求得芝蔴合换米， 各数以为重，准之第三，率以米 共数为二率，芝蔴总数为首，率求得米 各数。
一 一十二         四百五十石
二 四百五十石       五      七
三 五 ，   七 ，  一百 ，【八十七石五斗，】二百 ，【六十二石五斗，】四 一百八十七，【石五斗，以换米】二百六十二【石五斗，以换豆】二百九十【，七石五斗，】六百一十，【二石五斗，】问银一千零八两，买丝三停，绵二停线一停，共三百六十两，其价线一两，抵绵一两六钱，抵丝二两，欲知三色并价，各若干者，并各衰【，丝三绵二线，一共六】，置第一，数以总银为第二，率分各衰列第三，率推得第四，率是各色数，乃照前价取丝，【一百八十两，】以二十除之，得九十衰，取绵【一百二十两，】以一十六除之，得七十五衰，并线六十，衰共二百二十五为法，除总银得线价以一十六除线价，得绵价以二十除线价，得丝价。
一 六
二 三百六十两
三 三【丝】     二【绵】     一【线】
四 一百八十两  一百二十两  六十两二两二钱四分【丝价】二两八钱【绵价】 四两四钱八分【线价】
问：氷片毎两价二两七钱五分，沉香，每两价银三钱五分竒南每两价银八钱，有人以沉香一十七斤三两，又有人以竒南一十三斤十二两，各欲换氷片若干法，置氷片价为首率化，沉香竒南斤数为两置，次率各价为三率。
一 二两七钱五分
二 二百七十五两    二百二十两
三 三钱五分      八钱
四 三十五两，【沉香所换】，  六十四两【竒南所换】问养军二万五千二百名，月粮米麦豆兼支米，每四名支三石麦，每九名支五石，豆每七名支八石各几何？即以七九四各列第一，率以军总数为二率，以八五三列三率。
一 七      九     四
二 二万五千二百名
三 八【豆】     五【麦】    三【米】
四 二万八千八百石， 一万四千石， 一万八千八百石，问刻漏，一壶贮水，令漏开三孔，其一孔最大，漏水二时而尽，一孔次之，三时而尽，一孔最细，六时而尽，假如三孔俱泄，则几刻，水尽其法，先以三孔与时刻相较，以各时为第一，率以一壶为二率，以最小时为第三率，要见大孔二时，漏尽一壶，则六时漏尽，三壶，其余仿此而推。
一 二时【大】    三时【次】    六时【小】二 一壶
三 六时
四 三壶     二壶     一壶
又法：总而计之，凡六时漏尽，六壶，知三孔俱开，则其水一时漏尽，只以分数算之。
一 二时     三时     六时
二 一壶
三 一时
四 二分，水之一 ， 三之一，  六之一【，积之共一壶，即是一时尽一壶也，】右三数偶，满一时，其法易算，若并有竒零者另法求之，假如累台一座，甲六年，完工乙九年完工丙，十八年方完，今三人同累须，几时可完，此先知每人每年所为之工，得若干而总算之，六年者，每年得六分之一，其九年者，每年得九分之一，其十八年者，毎年得十八分之一，依并法，毎年，共得三分之一，约计三年通完三年之内，甲成二分之一，乙成三分之一，丙成六分之一，共足十分之数。
问漏壶一，座上有渇乌注水下有天池水，今塞其下窍，注水于壶四时而水满开，其下窍泄水，壶外六时而泄尽，若使上注下泄相并，则此壶须几时可满法，以四时为一率，以一壶为二率，以一时为三率，测之而得一时之所注，【四分壶之一】，又以六时为一，率一壶为二率，一时为三率，亦得一时之注【六分壶之一】，乃以四之一，减六之一，得十二之一，于是又以十二之一为第一，率以一时为第二率，以一壶为第三率，得四率【，以十二时注满】，凡用准测法者三。
一 四时    六时    十二分壶之一
二 一壶    一壶    一时
三 一时    一时    一壶
四 四分壶之一 六分壶之一 十二时
问塞下窍，四时水满，通下窍，六时水尽，今上注下泄，则四个时满几分，曰：六时尽者，四时泄三分之二以除全，壶余三分之一，为水满数，又问：如此，则几时可满一壶，曰：依前法，当以十二时满，又问：假如塞下窍，注上窍，三时而满，塞上窍开下窍，八时而尽，若上注下泄，须几时可满，曰：以三时满者，一时之率三之一以八，时尽者一时之率八之一，就三之一，减八之一，余二十四之五，为一时之率，则全壶得四时零五分时之四也；又问一壶，既以三时而满，假如四时，又五分时之三，可满几壶，曰满一壶，又十五分壶之八，又问：八时尽一壶，若四时又五分时之四该几何？曰：此五分壶之三，即于前数一时，满一壶者除之，便得。问：八时尽一壶，三时得几何？曰：三时泄得八分之三，以除前壶，余八分之五，是三时满八分之五，又问：三时满八分之五，则全壶几时满曰：四时零五分时之四。
同文算指通编卷二
<子部,天文算法类,算书之属,同文算指__通编>
钦定四库全书
同文算指通编卷三
明 李之藻 撰
合数差分法第四下
问：四人共分金七百八十五两，多寡不同，乙得甲十之七，丙得乙十四之三丁，得丙十二之九，各实数防，何其法先？并各衰杂数，【甲一十，则乙七乙十四则丙三丙十二则丁九】并各子以乘各母从小数并起，除丁九无并其丙衰系十二，又系三则以十二并三依约法，三四一十二且作四，以乘乙之十四得五十六，为乙衰乙系五十六，又系七则以五十六并七依约法，七八五十六且作八，以乘甲衰之十，得八十为甲，衰已得各衰，并数【丁九丙十二乙五十六甲八十共一百五十七，数】为第一，率以银总数为第二，率以各衰为第三，率一 一百五十七，数【并衰】。
二 七百八十五两【总银】
三 九【丁衰，】  十二【，丙衰，】 五十六，【乙衰】八十，【甲衰，】四 四十五两， 六十两，  二百八十两， 四百两，问发兵百人，外有领队四人，旗牌六人，共破一寨，得器械七万二千四百件，即以充犒旗牌，比领队，得八分之五，兵比旗牌，得五分之三，各该得若干，其法衰，作八五三【兵三旗牌五，又合三五成八，得领队之衰，】各以本数乗本衰【领队四，乘八得三十二旗牌，六乘五得三十，兵百乘，三得三百，】合总数为第一，率所获数为第二，率各衰所乘三宗为第三率。
一 三百六十二【并各衰乘数】
二 七万二千四百
三 三十二【领队】  三十【旗牌】   三百【兵】
四 六千四百   六千     六万
问：三人共拾得遗钱三千四十二文，甲欲得二之一，乙得三之一，丙得四之一，各该若干【，此问并其分数反浮，总数盖曰：甲视乙则二一之视三，一乙视，丙则三一之视四，一也，】其法当先，并母寻其通四分三分二分之一者为主，依法二三乘，得六又乘四，并得二十四约之，得十二以甲，乙，丙分之，其数皆通，【甲二之一，则用六乙三之一，则用四丙四之一，则用三】，乃并甲乙丙衰【，甲六，乙四，丙三】共十三为第一，率以钱数为第二，率分甲乙丙衰作三宗为第三率乗除得数乙得甲三之二，丙得甲二之一。
一 十三
二 三千四十二文
三 六【甲衰，】   ， 四【乙衰】  ，  三【，丙衰，】四 一千四百四，  九百三十六 ， 七百二，问三县共粮一千四百七石，小县二分之一，次县五分之三大县，十一分之八，各该纳若干【衰，法同前】，其法亦以各母相乗以求通数，以二乘五，又乘十一，得一百一十【，二五乘得十，又十乘，十一，得一百一十也。于是小县分得五十五次，分得六十六大分，得八十】，则三县之母数皆通，而并之为第一，率以粮数为第二，率分三县，各衰为第三率。
一 二百一【并各衰】
二 一千四百七石
三 五十五，【甲衰】，  六十六【，乙衰，】  八十【，丙衰，】四 三百八十五石， 四百六十二石， 五百六十石，问四人，共分银三百九十六两，甲得二分之一，外加十两，乙得五分之三，内欠二十两，丙得三分之一，外加八两，丁得四分之一，内欠六两，每人实数防何？此将总数内，除去加数【，实在三百七十八两，】加上欠数【，共得四百零四两，】乃依前法，并其母数【二乘，五得一十，以乘三得三十，又以乘四得一百二十】约之，得六十为通数，而各以其所得子数通之，【甲二之一为三十，乙五之三为三十六丙，二之一为二十，丁四之一，为一十五，】并为第一，率以加除，所得银数为第二，率以甲乙丙丁各衰四宗为第三，率依准测法，得第四率再照数，或加或减其所分，即总合前数矣。
一 一百一两【并各衰】
二 四百四两
三 三十，【甲】 ， 三十六，【乙】 二十【，丙】，  一十五，【丁】四 一百二十 ，一百四十四 八十 ，  六十，问兄弟三人，不知嵗数但云季，得伯四之三，仲得伯六之五仲多，季只八嵗各防何此带母子差分也。已，知两母为伯，衰用并法，先并其母四六相乘，得二十四，为伯衰之实，乃用母子互乘，以求仲季之衰，以四乘五，得二十为仲衰，以六乘三，得一十八为季衰，列三率而仲季相去较八嵗为二率以仲季二衰之较，【一十八减二十余二，】为首率，【此以所已知之，衰较及嵗较求各衰之嵗实故用较为首，率后皆仿此】。
一  二
二 八嵗
三 二十四   二十    一十八
四 九十六嵗【伯】  ，八十嵗【仲】 ，  七十二嵗【季】问四人，分钱不知数，但云乙得甲六之五，丙得甲四之三丁，得甲二十四之一，十七，其丁与丙差四文，每人防何，此同上法，已知三母，即甲衰用，并母法四乘六，得二十四，又自乘，得五百七十六，为甲衰之实，乃以乙丙丁之原，母除原子乘以求其子，而得四百八十，为乙衰四百三十二，为丙衰四百零八为丁，衰列三率，以丙丁较四为二率，以丙丁二衰之较，二十四为首率，【不用约法，览之易晓，】一 二十四。
二 四
三 五百七十六【甲】四百八十【乙】四百三十二【丙】四百零八【丁】四 九十六   八十  七十二   六十八右二法以借衰互征求之亦同
问：大小船数，相等共载盐四千三百五十引大船，毎三只载盐五百小船毎，四只载盐三百，该船防只，每船载防引此，用重准测法，以四之三百及三之五百，子母互乘，【一得九百一，得二千】，并得二千九百为首，率两母相乘，得十二为次，率总盐为三率，求得四率是大小船数，即以为第三，率分置所载，率【五百，三百】为次，率与相乘，又分置两母，【三四】，为首率除之，得各盐数。
一 二千九百    三      四
二 一十二     五百     三百三 四千三百五十  一十八
四 一十八【，大小各船数，】二千 ， ； ，  一千三百五十问，鼇灯一座，大小灯毬二等，大灯三琖油四两，小灯四盏油三两，其小灯多大灯，二之一共，用油十八斤七两，大小灯各若干，此用重准测法，因有二之一，立大母二小母，三通斤为两，【共二百九十五两，】又通两为铢，【每两二十四铢，共七千八十铢，】以先求大小，每琖油数取，每三每四为首，率二十四铢为次率，分四两三两，为三，率得第四率为大小，每琖油数。
一 三       四
二 二十四铢
三 四【大】      三【小】
四 三十二铢    一十八铢
乃以母二乘三十二，得六十四铢为大总以母三乘一十八得五十四为小总，并得一百一十八为首，率以总油【七千八十】，为次率分，母二母，三为三率，得第四率是大小琖各数，而各以油铢数乘之，又以每斤三百八十四铢除之。
一  一百一十八
二  七千八十铢
三  二【大】          三【小】
四 一百二十，琖【三十二铢，乘得三千八百四十铢，是十斤】一百八十，琖【一十八乘，得三千二百四十铢，是八斤七两，】问大船三桅，六桨小船一桅八桨，今望见桅五十七桨二百零四，其大小船各防艘法并大小船每艘桅桨凡九，共一十八为第一，率以大小共二艘，为第二率，并桅桨全数，得二百六十一为第三，率推得大小船共二十九艘，减小船之一补，大船合问。
一 一十八
二 二艘
三 二百六十一
四 二十九艘【内大船一十五小船一十四】
问：有银一万七千六百九十两，买骡三百匹，马七百匹，其每匹价马多于骡七两七钱，各价防何？此匿价差分，法当先除所差而后凖测之，以所多七两七钱乗七百匹，得五千三百九十两，以减原银，余一万二千三百两，乃并骡三百，马七百，共一千匹，置首率以减，余银数置次，率一匹为三率，推得四率为骡价，加七两七钱，即马价，再以各匹数乘之，合总。
一 一千匹
二 一万二千三百两
三 一匹
四 十二两三钱【骡价】   二十两【马价】
又法：以所差七两七钱，乘三百匹，得二千三百一十两，加入总银，共得二万两，为次率，如法凖测得二十两为马，每匹之价，减较七两七钱，亦得骡价。
一 一千匹
二 二万两
三 一匹
四 二十两，【马价，】   ，  十二两三钱，【骡价】，问以银二万九千二百八十两，买上田三百亩，中田一百五十亩，下田四百五十亩，其上价比中价每亩，多四两七钱，中价比下，价每亩多一十三两五钱各防何？此亦匿价差分，法当除两差之积而后算之，以一十三两五钱，乘三百，得四千，○五十两，以一十八两二钱，乘一百五十，得二千七百三十两，并得六千七百八十两，以减原银，余二万二千五百两，即以置次率却，并三等田数，得九百亩，置首率一亩为第三，率推得每亩二十五两为第四，率是下田价，加一十三两五钱为中田价，再加四两七钱为上田，价再以各数乘之，合总。
一 九百
二 二万二千五百两
三 一亩
四 二十五两【下】
又法：增差积算之，以四两七钱，乘三百，得一千四百一十两，又以两差一十八两二钱，乘四百五十，得八千一百九十两，并得九千六百两，加入原总银得三万八千八百八十两，为次，率与三率一亩相乘，首率九百除之，得上田每亩价四十三两二钱减十三两五钱，即中田价，再减四两七钱，即下田价。
问官银一万七百七十八两六钱五厘，籴米麦豆三色均平，其每一石价，米二两三钱五分麦一两九钱五分，豆一两四钱五分，各价防何各石防何并三价共五两七钱五分，为法置第一，率总银为第二，率列三色，每石价为第三，率推得第四，率是各价数，其各石数以法，径除总银即得。
一 五两七钱五分
二 一万○七百七十八两六钱○五厘
三 二两三钱五分 一两九钱五分 一两四钱五分四 四千四百○五两 三千六百五十五两 二千七百一十八两 一钱六分九厘【米】 三钱五分三厘【麦】 两○八分三厘【豆】三色共一千八百七十四石五斗四升
和较三率法第五
凡数分合，不离三率，而互和难测，则立较以测之，立中率以较之，凡两数，三数多数，悉与中率相较而互置，较位为第三，率以较积为第一，率诸如前。
问上酒每斗价二钱，中酒，每斗价一钱二分，今杂并二酒，每斗立价一钱五分，则此斗酒内有上酒若干，中酒若干，其法，先定三等之程，列所立价，【一钱五分】次连列上，中二价与较，而列上差数于中，左列中差数于上，左互对次，并两差列左下，而以并差为第一，率以一斗为第二率，以各差为第三率。
【一十五】上中二价上【二十】中【十二】
相较差 中【三】 上【五】  差积【八】
一 八
二 一斗
三 三【上】        五【中】
四 八分斗之三     八分斗之五
问：甲金一两，准银一十五两，乙金一两，准银一十二两，今欲镕为一处，使母金一两，准银一十四两，则甲乙金各该防两亦列法如左，较之并差为首，率一两为次率，各差为三率。
【一十四】价甲【十五】 乙【十二】
较  【二    一】 差积【三】
一 三
二 一两
三 二【甲】       一【乙】
四 三分两之二    三分两之一
问玉率方寸，重七两石率方寸，重六两，今有璞方三寸，重一百七十六两，内玉石各若干法，以见方三寸自乘，再乘得立，方二十七寸，以通玉石，【玉该一百八十九两，石该一百六十二两，】各列右，立总重数互较，得数列左，并差为首，率开方寸为二，率分差为三率。
【一百七十六，】玉【一百八十九】，石【一百六十二】。
【一十四 一十三】 差积【二十七】
一 二十七【差】
二 二十七【寸】
三 一十四【玉】     一十三【石】
四 一十四，【乘重九十八两，】一十三【乗重七十八两，】问银裹，金方四寸，共重九百零四两，每银方寸，重十二两，金方寸重十六两，各若干以四寸自乘，再乘得开，方六十四寸，以通金银，【银一千二十四两，金七百六十八两，】以总重互较，三率如前。
【九百四，】银【一千二十四，】金【七百六十八】。
【一百三 一百二十六  十】 差积【二百五十六】
一 二百五十六
二 六十四【寸】
三 一百三十六【银】    一百二十【金】
四 三十四【乘得五百四十四两，】三十【乘，得三百六十两，】问椒一斤，价四钱，丁香一斤，价三钱桂皮一斤，价六钱，阿魏一斤，价一两，缩砂一斤，价八钱，今以银七钱买上五色共一斤，则每色该得若干，列法如左，立七钱为主，余物以次列之，较其所差，而依次互列，须易其位，大抵有对者，对互【椒，砂，互丁魏互，】无对者，另求一对，【桂无对，借砂作对而互，又列桂较之，一于砂较三之旁，】而增系之，凡相对互位者，务取一大于立，价一小于立，价如砂数，大对椒数之小，亦以差倂为第一，率一斤为第二率，并各物较为三率。
【七钱，】椒【四】，丁【三】，桂【六】，魏【十】，砂【八】。
【一 三 一 四 三乙】 差积【十三】
一 一十三
二 一斤
三 一【椒】  三【丁香】 一【桂皮】 四【阿魏】 四【砂】四 十三【分斤之一】十三之三 十三之一 十三之四 十三之四又列法但取一大一小杂互更位【椒砂互椒魏又互丁砂互桂砂又互丁魏互桂魏又互】凡六互得差积二十八【椒丁桂俱四魏砂俱八】若俱大数俱小数者则不可互耳【椒丁桂俱小魏砂俱大】其与立数等者亦可互但作○以倒其所互乃以二十八为第一率分各差积为第
三率  ， ， ， ， ， ， ， ， 【七钱，】椒【四】，丁【三】，桂【六】，魏【十】，砂【八】。
【一 一 三 三 三三 三 一 四 四】 差积【二十八】
一 二十八         【一 一】
二 一斤
三 四【椒】  四【丁】  四【桂】  八【魏】  八【砂】四 二十八【分斤之四】二十八【之四】二十八【之四】二十八【之八】二十八【之八】又法随意易位亦以大数互小数比前稍异亦得差积十三
【七钱，】椒【四】，丁【三】，桂【六】，魏【十】，砂【八】。
【三 一 一 三 四一】 差积【十三】
一 十三
二 一斤
三 三【椒】  一【丁】   一【桂】  三【魏】  五【砂】四 十三【分斤之三】十三之一 十三之一 十三之三十三之五问鹅氄段大绿者每丈四两天青每丈六两大红每丈十两今以银四百八十两买氄八十丈则各色各该防丈其法先以总价和总丈之数而匀之【每丈得六两】立六为中数依前互法列之
【四 六 一十四十互六十又互六两四 四  二】差积
一 一十
二 八十丈
三 四【绿】     四【青】    二【红】
四 三十二丈，   三十二丈，  一十六丈，问有酒四等，甲酒，毎瓶二钱一分，乙酒，每瓶二钱七分，丙酒三钱，丁酒四钱，今有酒共三百瓶，每瓶立价三钱三分，则每酒若干瓶，依法列之，但此以三十三为主，数【即三钱三分】，而其余惟四十【即四钱，】为大，其二十一【即二钱一分】二十七，【即二钱七分】三十【即三钱】皆小数，则此三小数，皆与四十之大数相互云，共积四十二，为第一率。
【二钱 二钱 三钱 四三钱三分 一分 七分】
【七  七  七 十二六】差积【四十二】
一 四十二           【三】
二 三百瓶
三 七    七    七    二十一四 五十瓶  五十   五十   一百五十问银四百两买药四百斤内丁香每斤该六钱胡椒每斤该七钱桂九钱苏合一两一钱辰砂一两二钱阿魏一两六钱每色各该防斤方合总数其法亦先折中价如四百斤需四百两则每一两得一斤其中价乃依互法参之
【一十】丁，【六】椒，【七】桂，【九】合，【十一】砂，【十二】，魏【十六，此以丁魏互又丁合互椒砂互，又椒魏互】。
【六 二 二 四  三  四 桂砂互一 六      一  三 差积三十二】
一 三十二
二 四百斤
三 七【丁】 八【椒】 二【桂】 四【合】 四【砂】 七【魏】四 【八十七斤又二之一】一百  二十五 五十 五十 八十【七斤又二之一】又法
【一十】丁，【六】椒，【七】桂，【九】合，【十一】砂，【十二】，魏【十六，此以丁互合，又互砂，又互魏以】。
【一 一 一 四  四  四 椒互合亦互砂二 二 二 三  三  三 互魏以桂互合六 六 六 一  一  一 亦互砂互魏以上三位徧互下】
一 五十一              【三位差积五十一】二 四百斤
三 九  九  九  八  八  八
四 【七十斤，又五十一分，斤之三十】，同上 同上， 【六十二斤，又五十一之三十八，】同上 ，同上，【右五十一分，斤之三十，以求两者，化一斤为一千六百分，以子数三十乘之，以母数五十一，除之，得九两四钱一分，又五十一之九也。】。
问金铸编钟一口，计重三百两，俱九六成，色今见有九，九成色及九三成，色二等，金约该，每用若干，此以九六为中价，依法互之。
【九六】甲金【九九】 乙金 【九一】
【五     三】差积【八】
一 八
二 三百两
三 五【甲】        三【乙】
四 一百七十七两五钱，  一百一十二两五钱，问：米麦五百石，共价四百零五两七钱，米每石价八钱六分，麦每石价七钱二分五，其各石数，价数若干，先以米麦每石之价，乘五百石，【米得四百三十两，麦得三百六十二两五钱，】即以总价立为中率先，得石数次，得价数。
【四百三四百五 十两，】麦【三百六十二两五钱，】。
【两七钱 四十三 二十四两两二钱 三钱】差积【六十七两五钱】
一 六十七两五钱
二 五百石
三 四十三两二钱，【米】 ，  二十四两三钱，【麦】四 三百二十石，【乘石价，得二百七十五两二钱，】一百八十石【乗石价得一百三十两五钱，】问银二十八两二钱买铜，锡，铁，共重三百斤，其价铜一斤，银一钱五分，锡一斤银九分铁一斤，银四分，此三物各该若干，此贵贱衰分三色者，以总物归，总银立九分，四为中价。
总疋除总银立五钱八分一二毫五丝为中价
一 一十六万
二 一百六十疋
三 三千六百二十五，【绫罗同】 四千三百七十五，【纱绢同】，四 三十六疋，又四之一，  四十三疋，又四之三【，以各疋价乘之，合总】，又法：【先以四约总疋，得罗纱各四十疋，以减总疋，余八十疋为绫绢，共数又于总价内减，罗价二十八两，纱价二十两，余四十五两，为绫绢共价，乃以叠借互征之法，推之前铜，锡，铁三色亦然，】。
借衰互征法第六
数有隠伏非衰分可得者，则别借虚数，以类征之，或合率增减，或母子射覆，如藏阄然，借彼征此，借虚征实，大抵即三率之法，而触类长之。
问：三人共买宅一区，用价二千七百两，其捐价则乙视甲加倍，丙视，甲乙又加倍各若干，此倍增法也，随意立一，数为甲衰，但用小数，而以乙丙衰递加之，【如甲衰，一则乙衰二丙衰，六也。如甲衰六则乙衰，十二丙衰三十六也。余仿此，】并各衰为第一，率【甲衰，一者一二，六共九也。甲衰六者六及十二及三十六共五十四也。余仿此，】随取一衰，为第二率【，且用甲】，以总价为第三，率依互测法，得甲数倍之，得乙数二倍之，得丙数。
一 五十四
二 六【此只借甲衰用乙用丙皆同】
三 二千七百
四 三百，【甲】，  六百，【乙】 ，  一千八百【，丙 ，乙丙，皆从甲倍出，】问贮绢，不知防何？但云其三之一，其四之一，其五之一，并得四千七百疋，其实数防，何曰：此寻一通数可以兼三之一，及四之一，及五之一者而测之，如用六十，以通各分【三之一，是二十也。四之一，是十五也。五之一，是十二也；】并之，【共四十七，】为第一，率即以六十为第二，率【四十七，出于六十，】绢总数为第三，率一 四十七。
二 六十
三 四千七百
四 六千疋
问：廐马不知防匹，但云加一倍，又加二之一，又加三之一，又加四之一，又加一共，得一百十二匹，今算实防匹，可用前法否？曰：此有最后所加，一数即不同，前法当先减一数，只以一百十一算之次，立通，数可兼各衰者，如用十二为通，数加一倍，【二十四】，又加二之一，【六】及三之一，【四】四之一，【三】，共得三十七为第一，率即以十二为第二率，就前一百十二，数内减一为第三，率【一百十一，】凖而测之，知三十七出于十二，则知一百十一出，于何数矣！再加一合，问：
一 三十七
二 一十二
三 一百一十一
四 三十六 再加一乃三十七匹
问牧羊不知数，但云加一倍，又加二之一，又加四之一，外加一得一百，其原数若干，此亦除去加一数，只用九十九，为第三率，而另借一，数为通数，如用一十二为次，率以加一倍，【二十四】，加二之一，【六】四之一，【三】，并得三十三为首，率依法推之，知一十二出于十三，则知九十九所出也，再加一合，问：
一 三十三
二 一十二
三 九十九
四 三十六【，倍之为七十二，加二之一，得九十，加四之一，得九十九外，加一得一百，】问价银五千两，买骏马一匹，园宅一区，园价比马多三倍宅，比园多四倍，各价几何？此与首问法同，随意立一，数通各衰，假如立马衰三十园宅，以次增衰，【园多三倍，得一百二十宅，又多园四倍，该六百】，并为第一，率【七百五十，】于各衰，随取一数为第二率【，且用马衰，】总银为第三，率【五千两，】如凖测法，得第四率【如用马，则得马价，余依倍推之】。
一 七百五十两
二 三十【马】   一百二十【园】  六百【宅】
三 五千两
四 二百【马】   八百【园】   四千【宅】
问入园摘，摘过三分之二，又五分之一，尚剰三十六，此园原有防法，先求一通数内除三之二，及五之一，而剰三十六数者，假如借立三百，内减三之二，除二百，亦于三百内减五之一，除六十通，减二数，只余四十为第一，率以三百为第二，率知四十出于三百，则知三十六出，于何数矣。
一 四十 【右所云三之二又五之一者倂之未满原数故可以右法推之若云三之一又五之三则】二 三百 【浮于原数知为虚设不必算矣】
三 三十六
四 二百七十【原数】
问二分之一，三分之一，四分之一五分之一，六分之一，共并得五百二十二，数其原数防，何先立一通，数可剖为二分之一，以至四五六分，皆可者，如借六十为主，依法分之，【其二之一为三十，其三之一，为二十，其四之一，为十五，其五之一为十二，其六之一为一十，】并各率【共八十七，】为第一，率以六十为第二，率知八十七出于六十，则五百二十二，出于何数？可推也，以五百二十二，为第三率。
一 八十七
二 六十
三 五百二十二【，其二之一乃一百八十，其三之一，乃一百二十，其四之一，乃九十，其五之】，四 三百六十 ，【一乃七十二，其六之一乃六十，其五百二十二，数】问仓中有粟防石，不言其数，但言外加二之一，又三之一，又四之一，又加一百石，便成三百石，此其原粟防何其法先减一百石，在外只就二百起算，乃随借一数可以通二之，一及三之一，及四之一者，如借二十四为通数，外加二之一，【一十二】，又加三之一，【八】四之一，【六】并之，【五十】为第一，率所借二十四为第二，率知五十出于二十四，则二百出于何数可推也，以二百为第三率，而得第四，率外加所减【一百，】合问。
一 五十
二 二十四
三 二百
四 九十六石，【外加二之一为四十八，加三之一，为三十二，加四之一，为二十四，又加一百，共三百，】问水碓，五副大小不等共舂麦五十石，甲碓，每一时舂七斗，乙碓，每一时舂五斗，丙四斗丁三斗，戊一斗五碓，齐舂须防，时可完完，时每碓各舂得防，何其法随意立一时，数假如借四个时，毕之以计，各碓所舂，【甲二十八乙二十丙一十六丁十二，戊四，共得八十】，并为第一，率四时为第二，率知八石，毕于四时，则五十石，可推也，以五十石为第三率。
一 八石
二 四时
三 五十石
四 二十五时，【以各碓乗甲以七乗得一十七石五斗，乙五乗得一十二石五斗，丙四乗得一十石，丁三乗得七石五斗，戊一乗得二石五斗，共五十石】。
问：贷赀商贩三次，俱获倍息，每次归还三百两，三次母子适尽，原贷若干，先借一为母赀，以加三次倍息，【初一次二，其三得四】，并得八为首，率减母赀之一只，并三次倍息，【一二四】并得七为次率，知七出于八则知三百原母所出矣，以三百为第三率。
一 八
二 七
三 三百两
四 二百六十二两五钱
问：商贩四次，俱获倍息，每次费银九十六两，四次子母俱尽，原母若干，亦借一为母，加四次倍息，【一二四八】，并得一十六为首，率减母赀之一只，并四次倍息，【一二四八】，并得一十五为次率，知十五原于十六，则知九十六原，于何数也？以九十六为三率。
一 一十六
二 一十五
三 九十六两
四 九十两
问：有商挟赀赴集，初次所获，比母银多三之二，以并入母银，再往获五之四，三次往，又获四之三，实计所获，并母银共四百两，所原挟赀若干，其法，先借一数以递乗各母而例推之，假如借一十为通数，以乘各母【乗三得三十，以三十乘五，得一百五十，以一百五十乘，四得六百】，并之为第一，率以所借一十为第二，率知六百出于一十而四百之所从出可知也，以四百为第三，率【按此条法误置子数不用，只以母数逓乗与题问不合】。
一 六百
二 一十两
三 四百
四 六两，又三分两之二【，此系初贩原赀三乗得二十两，又五乗得一百两，又四乗得四百两，】问携酒，郊游三入肆中，俱饮酒一斗九升，每饮添酒，辄倍余酒至三次，酒尽原携，若于法借一，为原酒，加三次，倍率【一二四】并得八为首，率减原酒之一只，三次倍率，七为次率，以所饮一斗九升为三率，知七出于八则知一斗九升所自出矣。
一 八
二 七
三 一斗九升
四 一斗六升八之五【即六合二勺五抄】
又法：并三次倍率，七以乗所饮【一斗九升，】得一石三斗三升减半，三次得原，携数同前。
问：载米赈济，不言其数，每次散米一千五百石，亦每次籴增俱倍，余米之数，五赈恰尽无余原，米若干法，立一为原，数加五次，倍率【一二四八十六】，并得三十二为首，率减原数一只，并五倍，率三十一为次率，知三十一之原于三十二，即知一千五百之原。
一 三十二
二 三十一 【二三相乘得四万六千五百石以减半五次亦同四率】三 一千五百石
四 一千四百五十三石，三十二之四【，即一斗二升五合，】问立一虚数，以乘四得数，又以乘三得数，又以乘六得数外加一十，共八百，前所立虚数防，何其法先除所加一十只，以七百九十起，算亦借一，通数，假如借一十为主，以递乘得数【乗四得四十又乗三得一百二十又乗六得七百二十】，并之为第一，率【七百二十】，以所借为第二，率【一十，】知七百二十之出于一十而七百九十之所从出，可知也，以七百九十，为第三率，而得第四，率乃以一十加之，【按此条内并之二字，衍末六字，应删】一 七百二十。
二 一十
三 七百九十
四 一十，又三十六之三十五【，以乘四得四十三，又九之八再以乗三得一百三十。
一又三之二又乗六得七百九十加一十合问】
问老人，不知其年，但云加二之一，又减四之一，得九十九嵗实年防何其法借一虚数外加二之一，又减四之一，而例之假如借八十为算，依法加减，【加二之一，得一百二十，又减四之一，得九十】，得数为第一，率八十为第二，率知九十之出于八十而九十九之所从出，可凖也，以九十九为第三，率一 九十。
二 八十
三 九十九
四 八十八
问：逺望一塔上露出二丈四尺，其下有树遮之云，尚有三分之一，又五分之二，共该髙防何亦借立一数，以其三之一，及五之二类，凖之如借立三十为主，酌减余分，【三之一，乃一十五之二，乃一十二】，以其所剩数，【该剩八，即所露】为第一，率以三十为第二，率知八之出于三十而二十四尺，可测也，以二十四为第三率。
一 八尺
二 三十尺
三 二十四尺
四 九十尺， 【此塔髙之数内减三之一，乃三丈，减五之二，乃三丈六尺，此外露二丈四尺，】问旗竿一根，其三之一，是白色，五之，一是黒色九之，二是青色，外尚余十二尺，红色，竿长防何亦借一？数以通各数而观其所剰以类征之，假如借四十五数，以减各分，【减三之一，得十五减五之一，得九减九之，二得一十】，其余【四十五，内减前各数剩，十一】为第一，率以所借为第二，率【四十五】，知十一之出于四十五而十二之所从出，可推也。
一 一十一
二 四十五
三 一十二尺
四 四十九尺，又十一分尺之一【，其白色三之一，乃十六尺，又十一之四黒色五之一，乃九。
尺，又十一之九青色，九之，二乃十尺，又十一之十也，】。
问白布三十疋，青布四十疋，共价六百六十两，青布毎疋，比白布，价多一倍，各价防何法借一虚数为白价倍之，为青价，而以前疋数乘之，假如借立四两倍得八，各乘青白，【四乘白，得一百二十八乗青得三百二十，】并之【四百四十】为第一，率以所借四为第二，率知四百四十之出于四而六百六十之所，出可知也，以六百六十，为第三率。
一 四百四十
二 四两
三 六百六十
四 六两   【此系白价倍之得青价十二两各乗疋数白得一百八十两青得四百八十两】
同文算指通编卷三
钦定四库全书
同文算指通编卷四
明 李之藻 撰
叠借互征第七【附盈朒】
借虚征实，其术精矣，又有子母杂互隠奥难知者，则两借虚数以征之，征之于实尚逺也或两浮而盈，或两缩而不足，或一盈一不足，俱以借数列上，以较原数，以多寡之差，列下而左右互乘焉，其法有二，凡俱盈，俱不足者，以差数相减，余为法以乗数相减，余为实若一，盈一不足者，以差数相并为实，而以法除实，则二法相同，旧有盈朒一章，大都类此，而此则于未有盈朒之先，借数推出，盈朒以求隠数，故曰：借征其显，有盈不足，实数者，但依旧法求之，诸盈不足者，两盈者，两不足者，盈适足者不足，适足者及叠互母子者，各具数条见例。
问设一虚，数以其半为用，内除三之一，又除四之一，尚余三百，其原总数几何？其法先另借一通数以分其半，而通各分先借二十四为数，列左上【，其半为十二，其三之一为四，其四之一，为三，尚余五】，以比三百则不足，二百九十五，列左下，另借九十六为数列，右上【其半，为四十八，其三之一，为十六，其四之一，为十二，尚余二十】，以比三百，不足二百八十，列右下，次以左上乘右下，又以右上乘左下，各得数附注其下，以少减多，其余为实，而以左下右下相减，其余为法除之。
除得一千四百四十，合原总，以减半为七百二十，其三之一，乃二百四十，其四之一，乃一百八十，加三百，合一半七百二十之数。
假如借四千八百为通数，列左上【，其半为二千四百，其三之一为八百，其四之一，为六百余一千，】以比三百，则盈七百，列左下，又借二千四百为通数，列右上【，其半为一千二百，其三之一为四百，其四之一，为三百余五百】，以比三百盈二百，列右下，亦以二数相减，余为法，而以左上乘右下，以右上乘左下相减，余为实，而以法除之。
以法除实亦得一千四百四十合原总数
又假如借二千四百为通数，列左上【，即前第二式右上者，尚余五百，】盈二百，列左下，再借九十六列，右上【，即前第一右上者，余二十】不足二百八十，列右下，此系一盈一不足者，相并为法，次以左上乘右下，以右上乘左下，亦相并为实，以法除实，仍得一千四百四十。
问：三人共银四十四两，乙多甲一倍，外又多四两，丙兼甲乙之数外，又多六两，每人实数，防何【，此大约当以四分分之而算，】先借一十为通数，列左上，【甲一十，乙倍得二十，又加四共二十四，丙兼二数，又加六得四十，】共七十四，以比四十四盈三十，列左下，又借六列，右上【甲六乙，倍之，加四得十六丙，兼二数加六，得二十八，】共五十，以比四十四盈六列，右下以相减，余为法，乃以左上乘右下，以右上乘左下，亦以相减，余为实，以法除之，得五，为所求之甲数倍之，又加四得一十四，为乙数兼之，又加六得二十五。
右图以甲之左数，一十乘六，及以右数六乘三十者，固除得甲五，若以乙之二十四乘，六及一十六乘三十，亦得乙数，以丙之四十乘，六及二十八乘。
三十者亦得丙数以
共数七十四乘六及
五十乘三十者亦得
共数
问：甲乙各不知数，取乙九与甲，则甲倍于乙，取甲九与乙则甲乙正等原数各若干，借一百为等数，乙既得甲九，则甲原一百九列左上，而乙九十一列其次甲，若取乙九则甲一百十八而乙八十二，以视甲之半，盈二十三，【因甲取乙九当倍乙数，故】列左下，另借五十为等数，乙既得甲九，则甲原五十九列右上，而乙四十一列其次甲，又取乙九则甲得六十八而乙三十三，以视甲之半，不足二列，右下盈，不足相并，二十五为法，左上乘右，下右上乘，左下相并为实，以法除实，系甲乘者除，得六十三为甲数，系乙乘者除得四十五为乙数。
问携酒游山，到处沽増一倍俱饮，六升至第四处，饮讫无余，原携若干，借五升四合，列左上倍之，【一斗八合，】减六【四升八合，】又倍之，【九升六合，】减六【三升六合，】三次倍之，【七升二合，】减六【一升二合，】四次倍之，【二升四合，】以减六，不足三升六合，列左次，另借六升二合列右上倍之，【一斗二升四合，】减六【，六升四合，】又倍减至四次，【倍得一斗二升八合，减存六升八合，复倍得一斗三升六合，减存七升六合，又倍得一斗五升二合，减存九升二合，】盈九升二合，列右，次盈不足，相并为法，以左上乘，右下右上乘，左下并为实，以法除实，得五升六合，二勺五抄。
问：贷谷不知数，每年加息一倍，一年还谷五斗至五年，本利俱完，其原贷若干，先借四十三石，列左上倍之，【八十六，】减所还【余三十六，】又倍之，【七十二】，又减【余二十二】仍倍之，【四十四】不足六石，列左下，又借四十四石，列右上倍之，【八十八，】减所还【余三十八，】又倍之，【七十六】，又减【余二十六，】仍倍之，【五十二，】盈二石，列右下，并盈不足为法，左上乘石下右，上乘左下得数并为实，以法除实，得原谷四十三石七斗五升。
或依三率置五十为实置
三年之倍【一二四】并得七乘
之加母【一】为法除之亦同
问：逐兔百只，每三人，得四只该防人先借七十二人列左上，以四乘三除，【九十六】盈四只列下，另借九十人列右上，以四乘三除，【一百二十】，不足二十列，下盈不足，并为法左上乘，右下右上乘，左下得数并为实，以法除实，得七十五人。
此问依三率三
乘四除即得
借此见例云
问：甲乙丙共数六十，乙多甲一倍，外加四丙，兼甲乙数外加六，各该防何先？借六为甲通，乙丙，数列左上，【甲六乙十六丙二十八】，共得五十，比正数不足一十，列左下，又借八为甲通，乙丙，数列右上，【甲八乙二十丙三十四，】共六十二，比正数盈二列，右下相并为法，次以左上乘右下，以右上乘左下，亦相并为实，依法除，得七零三之二，为甲数倍之，加四得十九零三之一为乙，数兼甲乙加六得三十三为丙数，总合六十数。
问：试以三十数，随手剖为二，以其一加六十，以其一加二十而加六十者为加，二十者之三之二，其剖分之数，各防何此取三十而随意剖之，且借二十为甲，数列左上，列乙一十于次，而各如问加焉，察其数【，甲二十加六十，得八十乙一十加二十，得三十】，甲视乙固不足三之二，【乙三十则甲之三分，二者该九十，今却八十】，以不足一十，列左下，又借二十四为甲，数列右上，亦列乙六于其次，各加如问，而察其数，【甲二十四加六十，得八十四乙六外加二十，得二十六，】甲，又盈乙三之二，【乙二十六则甲之三分，二者该七十八，今却八十四】，以盈六列，右下盈不足，积并为法，次以左上乘右下，以右上乘左下并为实，以法除实，得二十二，又二之一为甲数，然后求三之一，则七零二之一为乙数也。
问：甲乙丙三数甲，加七十三，得为乙丙，数者二，乙加七十三得为甲，丙数者三，丙加七十三，得为甲乙数者四，其实数各防何，此因有三之二，及四之三，当借竒数为通数，以求甲数，而又因乙丙之加牵连难，析则叠，用前法以征之，且如借一，乃奇数也。以当甲列左上，【左图】，加七十三，【共七十四，】当兼乙丙而倍之，【既以七十四为兼，乙丙，且倍之，则乙丙当仅得其半，共得三十七】，因以折半三十七，为乙丙数而乙与丙，又衰分焉，【乙加七十三，又得甲丙三之二，因寻乙所衰于丙者，】依前法，随意衰之为两，如借二为乙衰，另列于左上，【右图】，则丙系三十五矣，列左次，乃以二加七十三，【得七十五】，以较甲丙合数未足三之二，【甲一丙，三十五共三十六，则其三之二，乃该一百零八，今乙衰二加七十三，只有七十五】，尚缩三十三列左下，又借五当乙，【三十七中之五，】列右上，则丙系三十二矣，列右，次乃以五加七十三，【得七十八，】以较甲，丙有三之二否，不足二十一，【甲一丙三十二，共三十三，则其三之二，该九十九，今乙衰五加七十三只七十八，】列右下，两不足相减，余为法，而以左上乘右下，以右上乘左下相减，余为实法，除实得一十零四之一为乙，实乃列乙实于左图；初，借立一之次，既已得乙实，即得丙实，【乙丙共三十七也。乙得一十零四之一，则丙得二十六零四之三，】列于又次。
又另借三为甲，衰列右上，加七十三，【共七十六】，以其半为乙，丙衰，【得三十八】，而随意分之为两，另作一法如前焉，如以二为乙，衰列左上，其余三十六乃丙，衰列左次，即以乙衰之二，加其七十三，【得七十五】，与甲丙相较，是三之二否，不足四。
十二【甲三丙三十六共三】
【十九其三分之二乃一百十七】
【也今乙衰加之只七十五】即
以不足列左下
另借二十三为乙衰，列右上其半，十五为丙，衰列右，次以乙衰二十三，加七十三，【得九十六】，与甲丙相较，是三之二否，又盈四十二，【甲三丙，十五共十八，其三分之二，当是五十四，今乙衰之数，与加数却有九十六】，以盈列右下盈与不足，相并为法，仍以左上乘右下，以右上乘左下而相并为实，以法除实，得一十二零二分之一为乙，实乃列乙实于前所借甲三之次，因得丙实，【乙丙共三十八，乙既得一十二，又二分之一，则丙得二十五零二分之一，】亦列于又次，俱照前式。
乃依所问察之，甲加七十三要，兼乙丙数，又多一倍，乙加七十三，要得甲丙数者三，丙加七十三，要得甲乙数者四。
如右图，左上甲衰及所加【共七十四，】已兼，乙丙之数，与其倍数，【乙丙共三十七兼而倍之，则七十四也。】左次乙衰，所加【共八十三，又四之一，】亦兼甲丙数之三【甲，丙共二十七，又四之三以加二倍，合乙衰，】俱合原问，惟左又次丙衰及所加【共九十九零四之三】，以合甲乙【共十一零四之一，】如原问，但欲得甲乙数者四，只须四十五，今却九十九零四之三，乃盈五十四零四之三，到此不合矣，仍依互乘之法求之，右上甲衰及所加【共七十六，】亦合乙丙兼数与倍数【，乙丙，共三十八，兼倍之，则七十六也。】右，次乙衰及所加【共八十五半，】合甲丙亦具，三因【甲，丙共二十八半，三因之，得八十五半，】惟右又次之，丙衰及所加【共九十八零半】，以合甲乙【共十五，又二之一】，以四因之，当得六十二，今却九十八零二之一乃盈三十二零二之一也，不合原问，仍依互乘之，法求之 ，于是以左上甲衰乘右下，以右上甲衰乘左下相减，余为实，以左下右下相减，余为法除之，得七为甲衰，如欲得乙衰，则以乙之左右上下互乘相减，以法除之，得一十七为乙衰，如欲得丙衰，亦以丙之，左右上下互乘，减除得二十三为丙衰。
问：设有一数，以与三相乘，外加一十，又以此乘四外加二十，又乘五外加三十，又乘六外加四十，即共得六千七百，此其原设数防，何其法先借二为主，列左，上以乘三【，得六，】外加十【，共十六】，又与四相乘，【六十四，】加二十，【共八十四】，又与五相乘，【四百二十，】加三十，【共四百五十】，又与六相乘，【二千七百，】加四十，【共二千七百四十】，以此所问，数【六千七百】，不足三千九百六十，列左下，次借三列右上，以乘三【，九】外加十【，共十九】，又乘四【七十六，】外加二十，【共九十六】，又乘五【四百八十，】外加三十，【五百一十】，又乘六【三千六十，】外加四十【，共三千一百】，以比所问，数【六千七百】，不足三千六百列，右下两不足相减，余为法除之，得一十三，系原设。
右法已除，得十三者，与三相乘，【三十九，】加一十，【四十九】，又与四相乘，【一百九十六，】加二十，【共二百一十六，】以乘五，【一千八十，】加三十，【共一千一百一十】，以乘六【，六千六百六十，】加四十，实得六千七百，合问问二人，共分银一百两，不得其均，若均分则每人当五十两，然须甲还所得银三之一，乙又还所得银五之一，方得，每人五十两，其不均之分，各得若干，先借三十两为甲，衰列左上，亦列乙衰，七十于次，乃减甲三之一，【减一十存，二十】亦减，乙五之一，【一十四】，而以乙减归甲，【甲二十，加乙十四共三十四】，以比五十，不足一十六列左下，另借六十为甲，衰列右上，亦列乙衰四十于其次，乃减甲三之一，【减二十，存四十】亦减，乙五之一，【八】，而以乙减归甲，【甲四十，加乙八共四十八】，不足二列，右下两不足相减，余为法，以左上乘右下，以右上乘左下相减，余为实，以法除实，得六十四两，零七分两之，二为甲衰，就一百两，内减甲衰，余三十五两，又七分两之五，为乙衰合原分不均。
之数
问：二人共分银一百两，未得其均，须甲损，所得三之一，乙亦捐所得四之一，和合平分，乃各得五十两，其未均之数各若干，先借六十为甲，衰列左上，亦列乙四十于左次，乃减甲三之一，【减二十，存四十，】减乙四之一，【减一十，存三十，】和所减，【甲二十乙一十共三十】，而均分之【，各得十五】，以甲所得十五合，减存四十之数，【甲原存四十，加十五得五十五】，以比五十盈五，数列左下，另借二十四为甲，衰列右上，亦列乙衰七十六于右，次乃减甲三之一，【减八，存一十六，】减乙四之一，【减一十九，】和所减，【甲八乙一十九共二十七】，而均分之【，各得十三零二之一】，以甲所得一十三半之数合，减存一十六，数【共二十九半，】以比五十，不足二十半，列右下盈不足，相并为法，右上乘左下左上乘，右下相并为实，以法除实，得五十二两，零十七分两之一，十六为甲衰，其余四十七。
两又十七分
两之一为乙衰
问以一千剖为二甲，多于乙四十九作何剖之？其法借六百为甲，衰列左上，亦列乙四百于次相较差二百，以比四十九，则盈一百五十一列左下，另借五百五十为甲，衰列右上，亦列乙四百五十于次相较差一百，以比四十九，则盈五十一列，右下两盈相减，余为法，以左上乘，右下右上乘，左下相减，余为实，以法除实，得五百二十四零二分两之，一为。
甲衰余
为乙衰
问香罏二座，其葢重一百五十斤，以葢加甲罏，则多于乙二倍以葢，加乙罏，则与甲罏正等，此二罏各重若干，其法借三十为甲，衰列左上，葢一百五十，列左次共一百八十，又列其次以三之一为乙衰，得六十，以乙加葢【，得二百一十】，比甲衰三十盈一百八十，列左下，另借九十为甲，衰列右上，葢一百五十列左，次共二百四十，又列其次，取其三之一，为乙衰，得八十以乙加葢【二百三十】，比甲衰九十盈一百四十列右，下两盈相减，余为法，左右上下互乘仍相减，余为实，以法除实，得三百斤为甲，罏以加葢得四百五十斤，其三之一，得一百五十斤为乙罏。
问香罏二座，有一葢其葢重百两，加甲罏，则其重比乙多二，倍加乙罏，则其重比甲多一倍，此二罏各重若干，其法借五十为甲，衰列左上，葢数一百列左，次共一百五十，又列其次而以其三之一，五十为一衰，【因甲加葢，多乙二倍，故】加葢【，得一百五十，】比甲衰，【五十】盈五十，列左下，【既倍甲五十只，该一百，今却一百五十，故盈五十】，另借一百一十为甲，衰列右上，葢数一百列右，次共二百一十，又列其次而以其三之一，为乙衰，【七十，】加葢【一百七十，】比甲衰，【一百一十】，不足五十，列右下，【倍甲一百一十即该二百二十，今却一百七十，故不足五十】盈不足，相积为法，左右互乘积为实，以法除实，得八十两，为甲罏，其加葢三分之一，得六。
问：有人买鹌鹑，不知其数，但云以其二之一加三之一，又加四之一，再加二十二，共得一百，此是防何其法借一通，数可以二三四分之者为主，先借十二列左上，而以二之一【，六】三之一，【四】四之一，【三】并之，得十三，再加二十二，共得三十五，以比一百，不足六十五列所不足于左下，另借六十，列右上，而以二一【三十，】三一【，二十】四，一【十五】并之，得六十五，加二十二，共得八十七，以比一百，不足一十三列所不足于右，下两不足相减为法，左右互乘，相减为实，以法除实，得七十二，为所问之数，以其二之一【三十六】三之一，【二十四】。
四之一【一十八】再加
二十二共一百只
问：二商各擕毋银，未知其数，但云取乙十二两，与甲则乙有甲六之一，取甲十五两，与乙则甲有乙十之一，其实数若干，法从乙起算，先借二十两，为乙衰列左上，内减十二【，余八】以当甲六之一用六，因求甲【六八四十八】内还，乙所加【十二】，存数三十六，又捐十五，与乙【甲剩二十一，其乙原余八，又取甲十二共二十，今又加得三十五】，以甲剩数较，乙加数甲，是乙十之一否，【甲二十一，则乙当二百一十，今乙只三十五】，不足一百七十五列左下，另借一百为乙衰，列右上，内减十二【，得八十八】，以六，因求甲衰，【五百二十八，】亦还所加，【十二】，存数五百一十六，内除十五与乙【甲剩五百一，乙原，余八十八，又取甲十二 共一百，今加十五该一百一十五】，以乙较甲，甲是乙十之一否，【甲五百一，则乙当五千一十，今乙只一百一十五】，不足四千八百九十五列，右下两不足相减为法，左右上下互乘相减，余为实，以法除实，得十七两，零五十九之，二为乙，毋内捐十二两，与甲则实得五两又五十九之二以六因，求甲得三十两，零五十九之十二内，亦减十二实，得十八两，零五十九之十二再捐十五两，与乙加乙原数十七两，又五十九之二，共得三十二两，零五十九之二以十之一约。
问二人所各携银，不知其数，但云减乙六两与甲，则甲多乙一倍，减甲三两与乙，则与乙正等各实数几何？从乙多数起算，先借一十五两，为乙衰列左上，内减六存，九以当甲之半，则甲该一十八内，又除所加六，得十二为甲，衰正数内减三与乙，则甲剩者九，以甲所剩九较乙衰，十五及所加之三，乃盈九【，甲九乙十八也。】列所盈于左下，另借二十为乙衰，列右上，内减六存十四倍之为甲衰，当是二十八亦减所加六实，得二十二为甲，衰正数，若取三与乙，则甲剩十九，以甲之十九，较乙之二十及所加之三，又盈四【甲十九，乙二十三】，列盈数于右下，两盈相减为法，左右上下互乘相减，余为实，以法除实，得二十四为乙衰，内减六与甲余倍之，得三十六甲，先借六与乙则甲之本数，只三十矣，就三十之内，减其三两，并入乙二十四两，为二十七甲三十减三，亦二十七，故其数正等。
问：漏壶一座，注水其中，下有三孔，其甲孔流水，二时而尽，乙孔流水，三时而尽，丙孔流水，六时方尽，若三孔俱开，则防时水尽，且借四时为用，列左上而各据其孔之大小，流水之迟速测之，【甲二时一壶，则四时当尽二壶乙，三时尽乙，壶则四时，当尽一壶零三之一，丙六，时尽一壶，则四时当尽三分壶之二】，得数并计之，共以四时尽四壶，而所问者一壶也，为盈三列左下，另借十时为用，列右上，亦以时推其多寡，【甲二时一壶，则十时该五壶，乙三时一壶，则十时该三壶零三之一，丙六时一壶，则十时该，一壶零三之二，】得数并计，共以十时尽十壶，比原问一壶，又盈九列，右下两盈相减，剩六为法，上下左右，互乘相减，亦得六为实，以法除实，得一是二孔俱开，则壶。
水一时
泄尽也
问：漏壶一具上有渇乌注水凡十二时而满，下有窍通天池，泄水凡十八时，而水尽，若上注水下泄水当几时，水可满，且借二十为满，候列上以推注泄之时，已知下泄，十八时，尽一壶则二十时，当尽一壶零九分壶之一，而其上注二十时，必能满至二壶，九之一方，与此合乃且注且泄，只有一壶三之二，不足九分，壶之四列左下，另借三十时为满，候列右上，而各推其时，已知下泄，十八时，尽一壶，则三十时，当尽一壶零三之二，而其上注三十时，必须满至二壶三之二，方与此合，而又不然，只满二壶半，亦不足六分壶之一列，右下两不足相减，余为法，乃以右上乗左下以左上乗右下减余为实，以法除之。
问：甲匠做工三十日，完加乙匠则十八日完，若独用乙匠，须几日完？先要知甲匠十八日所做之工，乃三十日内五分之三，则知乙匠十八日之工，乃其五分之二也；试借四十日为乙衰，列左，上以十八日完五之二，推之则四十日完九分工之八不足九之一，列左下别，借六十日为乙衰，列右上，亦以十八日五之二，推之则六十日完全工外，又溢九之三列，右下两盈，不足相并，得九之四为法，次以左上乗右下右上乘，左下相并，得九之一百八十为实，以法除实，得四十五日完工。
右乙匠十八日完五分工之二所，少五之三者算该二十七日，完以二十七加一十八，是四十五也。
问：甲乙丙三人共博甲赢，乙金二之一，乙赢，丙金三之一，丙又赢甲金四之一，事毕，各剰金七百两三人原，携母金若干法，已知三人原共金二千一百两，【三个七百，】三分之，当于甲衰七百，内与丙四之一，又得乙二之一于乙，衰当加入丙三之一，又与甲二之一于丙，衰当得甲四之一，又与乙三之一，乃先借一百两为甲，衰列左上，内除四之一，【二十五】，该存七十五而总有七百两，是所赢于乙者为六百二十五两，而乙衰当为一千二百五十两矣，列左，次内输去二之一，则所剰当亦为六百二十五两，又赢丙三之一，而为七百两，则亦得丙七十五两，而丙所携母为二百二十五两矣，又列其次内输与乙三之一，尚存一百五十，加入得甲四之一，【二十五】，共得一百七十五两，以较原问，不足五百二十五，列左下别借二百为甲，衰列右上，内除四之一，【五十】剰一百五十，而总有七百，以乙二之一足之，则知乙衰二之一该五百五十两，而乙总数为一千一百两矣，列右，次内输与甲二之一，当剰五百五十两，又以丙三之一，足之而为七百两，则亦得丙一百五十两，而丙所携母为四百五十两矣，又列其次内输与乙三之一，尚存三百两，加所得甲四之一，【五十】，仅得三百五十两，比原问不足三百五十列，右下两不足相减，剰为法左右上下互乘相减，剩为实，以法除实，得四百为甲，母推知乙母八百，【以甲四百，减四之一，存三百，加入乙二之一该増四百是知，乙母八百】，丙母九百【，以乙八百减二之一，存四百，加入丙三之一，该増三百是知，丙母九百也，甲母四百赢四百输一百，乙母八百输，四百赢三百，丙母九百输三百赢，一百俱剰七百而三人所携与所赢所输皆得矣，】。
问：甲乙丙三商共贩，得子银四百两，依母银分之，乙比甲多分十二两，丙比乙多分十六两，要知各分若干，先借一两为甲，衰列左上，推得乙该十三两，丙该，二十九两共四十三两，以视四百，不足三百五十七两，以次列左下，别借二两，为甲衰，列右上推得乙该十四两，丙该三十两，共四十六两，以视四百，不足三百五十四两，以次列右，下两不足相减，剰为法左右上下互乘，得数减剰为实以法，除实得。
一百二十为甲衰以
推乙衰一百三十二丙
衰一百四十八合问
问调兵征倭，内有南北西三处兵马南兵四万，北兵为南兵及西兵二分之一，西兵为南兵，北兵三分之一，要知北兵与西兵各若干，并南兵共若干，先借三万为北衰，列左上推得南西二兵共该六万，而西兵仅该二万列左次，若为南北三之一，则南北共只六万，而实七万，是盈一万也，列左下，又借二万四千为北衰，列右上推得南西二兵共该四万八千，而西兵仅该八千列右，次若为南北三之一，则南北共只二万四千，而实六万四千，又盈四万也，列右下，以盈相减，剰数为法，上下左右互乘，得数亦相减，剰为实以法，除实得三万二千为北衰，推，知西兵二万四千，总共九万六。
千而北得
南西二之
一西得南
北三之一
问黄金百斤，制罏一座，既成，虑匠人盗金和银销毁验之，恐伤工本，欲知和银若干法，以器贮水令满，已知水防斤乃以金罏百斤入器内，溢水六十五斤，加水令满，别以纯金百斤入之，溢水六十斤，另贮满水，以银百斤入之，溢水九十斤，今借银四十斤，为匠所换，数列左上，存金六十斤，列左次其罏，溢水六十五斤，若以纯金只溢六十斤推之，实在罏内之金六十斤，只该出水三十六斤，又以纯银溢水九十斤，推之所和之银四十斤，亦该出水三十六斤，共该溢七十二斤，今视原数【六十五斤，】盈七斤，列左下，又借银三十斤，为匠所换，数列右上，存金七十斤列右，次以纯金溢水，六十斤推之，则罏金七十斤，该出水四十二斤，又以纯银溢水九十斤，推之则和银三十斤，该出水，二十七斤，共该溢六十九斤，今视原数【六十五斤，】又盈四斤，列右下，两盈相减，剰为法左右上下互乘，得数减剰为实，以法除实，得一十六斤，零三分斤之，二为匠人盗和银数，其实在纯，金乃八十三斤，三分斤之一也，葢比例推之，金百斤，溢水六十斤，则八十三斤及三分斤之，一该出水五十斤，银百斤，溢水九十斤，则一十六斤及三分斤之，二该出水一十五斤，合之得六十五斤，合问：
问绫七尺，罗九尺，两价适等，其每尺之价，罗少于绫者，其较三十六文，此绫罗各价若干，是为匿价衰分法，先借七十二文为绫，价列左上，则罗价当三十六文，列左次，各以尺数乘之，【绫七尺，得五百○四，文罗九尺，得三百二十四文，】罗视绫，不足一百八十文，不相等也，又列其下，别借一百文为绫，价列右上，则罗价当六十四文，列右次，各以尺数乘之，【绫七尺，得七百文，罗九尺，得五百七十六文，】罗视绫，不足一百二十四文，亦不相等也，又列其下，以两不足相减，余为法，乃以左上乘右下右，上乘左下得数亦相减，余为绫，实以法除之，得绫，每尺价一百六十二文，再以左次乘，右下右，次乘左下，各得数相减，余为罗实，以法除得罗，每尺价一百二十六文，又各以尺数乘之，绫七尺，共一千一百三十四文，罗九尺，亦一千一百。
三十四
文正等
问：金九锭，银十一锭，其重适等互换一锭，则金轻十三两，金银每锭重若干，此因互换一锭，而金轻十三两，因知金银之轻为六两五钱也，乃先借一十三两，为金衰列，右上则银该六两五钱，列右次，各以锭乘【金九锭，得一百一十七两，银一十一锭，得七十一两五钱，】金视银盈四十五两五钱，列下另借二十四两，为金衰列左，上则银该一十七两五钱，列左次，各以锭乘【金九锭，得二百一十六两，银十一锭，得一百九十二两五钱，】金视银盈二十三两五钱，又列其下，两盈相减，余为法。
而以左上乘右下右，上乘左下，得数相减，余为金实左，次乘右下，右次乘左下，得数相减，余为银实俱以法除得金一锭，重三十五两七钱五分，银一锭，重二十九两二钱五分，而各以锭乘金九锭，共三百二十一两七钱五分银十一锭，亦三百二十一两七钱五分正等问牛羊共一百，牵总价一百六十八两，每牛三头，银十二两，羊四羫一两五钱，欲知牛羊各数，各价若干，此于大总内，又立小总法，先以三归，十二得牛一头价四两，以四归一两五钱，得羊一，羫价三钱七分五厘，而化两及钱分皆为厘算之，先借六十为牛，衰列左上，则羊该四十，列左次而以各价乘之，【牛六十头，乘四千厘，得二十四万，羊四羫乗三百七十五厘，得一万五千，并共得二百五十五两，】以视共价，盈八十七两，列左下，又借三十为牛，衰列右上，则羊该七十列，右次而以各价乘之，【牛得一十二万，厘羊得二万六千二百五十厘，并共得一百四十六两二钱五分，】以视共价不足，二十一两七钱五分列右下，并盈不足为。
法依
式互
乘
乃以左右上数，互乘下并为牛，实左右，次数互乘，下并为羊，实以法除，得牛三十六，羊六十四，以各价乘得总。
问：鸡兎同笼，不言其数，但云九十六头三百零八足。其鸡兎各防何法以九十六头为主，先借到鸡四十八只列右上，兎亦四十八只列右次，而以各足乘之，【鸡二足，乘四十八，得九十六足，兎四足，乘四十八，得一百九十二足，】并二百八十八，足以较三百，○八足，不足二十，列右下，又借作鸡六十，只列左上，则兎该三十六只，列左次而以各足乘之，【鸡二足，乘六十，得一百二十，兎四足，乘三十六，得一百四十四】并二百六十四足以较三百，○八足，不足四十四列左下，两不足相。
减余二十四为法，又以左上乘右下右，上乘左下，各得数相减，余为鸡，实以法除之，得鸡三十八只。
其左次右，次亦如法乘减，余为兎，实以法除，得兎五十八只，各以两足，四足乘之，合三百○，八足之数。
又法：置九十六头，倍之，得一百九十二以减总足，余一百一十六，足以二归之，得五十八为兎数，却以四足乘之，得二百三十二，又以减总足，余七十六，以二归之，得三十八为鸡数，葢以两物皆借作两足起，算者以上原二十二条，补七条，与旧法盈朒畧似然本无盈朒，而借立一数以求盈朒，乃以盈朒推之者，与前借衰互征之法，俱极超妙，虽至隠至奥之数，用此推求，未有不涣然氷释者，学人熟，此二法于算，义思过半矣，其旧法盈朒章人所恒，习亦附数条，于后相比拟。
旧法，未知借推之妙，只立盈与不足，或两盈，两不足为母，两母相减为法，以母子互乘之，数求其物，实以两子，或并或减之，数求其人实，大抵一盈一不足者，相并为实，两盈，两不足者，减余为实，俱如前法耳，又有叠数盈朒，【如防人分防许盈几，数防人分防许不足，几数之类，】列作上，中，下三位，所求人，实亦取下层盈不足，并减同前，而取两上相乘，以为通法，更乘人实，然后乃以上中互乘减，余为法除之，又以上中乘出之数，互乘下层，仍前并减，以为物，实以法除之，与人实同。
问醵金买物，每人出五两，盈六两，每人出三两，不足四两，人数物价各若干左，列五之六，右列三之四互乘，并之为物，实另并两子【六四】，为人实两母相减，余二为法，除人实得人数五，除物实得物价一十九两，或先得人数，以乘出率五，内减盈六，及以乘三外，加不足四皆同。
右法，若依借衰者，且借立一数，与五相乘，内减六得若干，又与三相乘，外加四得，若干如相同，即所求之数，若不同者，则依盈朒推之，假如借四人列左，上以乘五减盈六，得一十四，亦以乘三加，不足之四，得一十六，两数相较，不足二列左下，又借七人列右上，以乘五减盈六，得二十九，亦以乘三加，不足之四，得二十相较，盈四列，右下以并左下，共六为法，左右上下互乘，并得三十为实，以法除实，得五人以乘出率五，内减盈六，得一十九两，若以乘三加，不足亦同。
【此并子数为法并乘数为实以求人数与
前两母减余为法而除人实物实及以乘
出为物实而以母较除之者法稍异耳】
问众人分谷，每人五石盈三十石，每人六石，不足四十石，其人谷各若干，以五之三十，列左六之四十，列右互乘，并之为谷实，并两子【三十四十】为人实两，母【五六】相减，余一为法，除人实得人，数七十除，谷实得三百八十石，或先得人数，即以乘分率，五外加盈三十，及以人数乘分率六，内减不足四十，亦同【前条系出率，故减盈增不足，此条系入率，故增盈减不足】。
右法，若用借衰者，试借三十人列左上，以乘五【，一百五十，】加三十，【共一百八十石，】亦以三十乘六【，一百八十，】减四十，【一百四十】，以前数较盈四十，列左下，另借一百人，列右上，以乘五【五百，】加三十，【五百三十】，即以一百乘六【六百，】减四十，【五百六十】，亦以前数较不足三十，列右下盈不足，相并为法，左右上下互乘，并之为实，以法除实，得七十为人数，乃以人数乘五，【得三百五十，】外加盈三十，为三百八十石，又以人数乘六，【四百二十】，内减不足四十。
亦三百八
十石
问以绢一匹作帐，先折成六幅，比旧帐长六寸，后折成七幅，比旧帐短四寸，新绢旧帐幅，各长若干，此先以幅数乘盈，不足数求之，置六幅，列左，上以乘盈六寸，得三尺六寸，列左下置七幅，列右上，以乘不足四寸，得二尺八寸，列右下，左右上下互乘，并之为绢，实另并盈不足，【三尺六寸，二尺八寸，】为旧帐，幅实而以七幅六幅相减，余一为法除之，得绢长四。
丈二尺旧帐幅
长六尺四寸
问直田一段，欲截一半另佃，第云截长六步，不足七步，截长八步，盈九步所，截步及原濶步各若干，列六之七及八之九，互乘并之，为截积之实，并子数为原濶之实，而以两母相较，余二为法除之，得原濶之步，八得截积之，步五十五。
问：每人出银三两五钱盈六两，每人出银三两三钱，盈二两八钱，人数物价各若干，此以两出，率左右列及以两盈各置出率之下互乘，得数相减，余为物，实以两盈相减，余为人实，又以出率相减，余二为法，除物实得价五十两除。
人实得一
十六人
问：每人出银五两，不足四两，每人出五两四钱，不足二两人数物价各若干列两出，率及两不足互乘，得数亦相减，余为物，实以两不足相减，余为人实，又以两出率相减，余四为法，除人实得五人，除物实得价，二十九两。
问：井不知深，将绳折作三股，入井汲水，余绳四尺，次将绳折作四股入井，绳余一尺，井深绳长各若干，置三股，四股为母，各以所盈数乘之，【以三乗四尺得一十二尺，以四乘一尺，得四尺，】左右列位互乘，得数相减，余为绳，实以前所乗出两盈数相减，余为井深之实，乃以二母相减，余一为法，除绳实得绳，长三丈六尺，除井实得，井深八尺。
问：每人出银二两五钱盈六两，每人出二两三钱，适足人数物价各若干，置出率各以盈，适足系之，除适足无乘，只以左盈乘右出率为物，实以盈数为人实，仍以两出率相减，余二为法，除物实得物价，六十九两，除人实得三十人，或不乘盈数，径求人数，而以所得之人数乘，适足之出率者，亦得物价同前。
问：每人出银七两，不足一十四两，每人出九两，适足人数物价各若干，仍前列位，以右九乘，左不足为物，实以不足，为人实两，出率减余二为法，除人实得七人，除物实得价，六十三两，或不以乘法求物，实径求人数，而以人数乘，适足之出，率亦得物价同前。
问以米换，布换九匹，适足换七匹，多米四斗，其米数布价各若干，置出率及盈，适足以盈数为实，以两出率减，余为法除之，得每匹值米二斗，乃以适足之九匹，乘之，得总米一十八石。
问：每八人共出银七两，盈四两五钱，每九人共出六两，不足三两人数，物价各若干，此叠数盈朒也，布位三层，先立通数，以乘人率，法取左上右，上相乘为之，【七十二】，乃以上中二位，左右互乘得数，【左六十三，右四十八】相减，以其余数，【一十五】为后，除人实物实之法，而各以乘得之数，与下位左右互乘【，左二百一十六，右一百八十九】并之，【四百零五】为物，实以法除，得价二十七两，仍并盈不足，数为人实之，率【七十五】，而以前求通法，【七十二】乘之，得数【五百四十】为人，实亦以法除得三十六人，此法与前数条大畧相同，但物实则以上，中乘出之数，乘其下位，盈朒之数，而人实则増二上相乘通数，以与再乘其所除人实物实之法，则前条直以出，率减余为之，此以上中互乘，得数相减，余数为之，此其小异耳。
上  中    下
问：每六人共出银九两盈三两，每四人共出银七两，盈六两人数，物价各若干法，以左上右上，乘得数为通法，【二十四，】次以上，中互乗【左得三十六右，得四十二】相减，余【六】为除人，实物实之法，【六】，又以互乘所得之数，与下两盈数，互乘【左，得二百一十六，右得一百二十六】相减，余为物实，【九十两，】以法除得价一十五两，以两盈相减，余【三】，为人实之率，而以通法【二十四】乘之，得人实【，七十二】，以法除，得一十二人，   ，其叠数两，不足仿此。
上  中    下
问：每三人共出银五两，多一十两，每五人共出银九两，适足人数物价各若干法，以左上右上相乘，得数为通法，【一十五】，次以左上乘，右中【二十七，】右上乘，左中【二十五】相减，余【二】为除人，实物实之法，次以右中得数乘左下盈【，得二百七十两，】为物，实以法除，得价一百三十五两，就以左下盈【一十】，为人实率，而以通法【一十五】乘之，为人实【，一百五十】，以法除得七十五人。
上  中    下  其叠数不足适足仿此
问：银未知数以买物，用三分之二盈三两，用五分之三，不足一两，银数物价，各若干法，取子母互乘，以通盈朒之数，如子数二互乘，母五得一十，以通朒一两，得一十两，列左子数三互乘母，三得九以通盈三两，得二十七两列右，乃以左中乘右下【二百七十】，右下乘左下【，九十】并之，【三百六十】，而以两子相乘，【六】为法除之，【得六十，】为银实，而以左上右，上减余【，一】为法除之，仍得总银六十两，次并盈朒二数，【三十七】，为物实而以法除得价，三十七两。
上     中  下
问：银未知数，取六分之四，买物盈二两，取四分之三买物，盈三两五钱，银数物价各若干，以子数四互乘，母四得一十六，以通盈三两五钱，得五十六两，列左以子数三互，乘母六得一十八，以通盈二，得三十六列，右乃以左中乘右下，【五百七十六】，以右中乘左下【一千零八】，减余【四百三十二】，亦以两子相乘，【一十二】为法除之，【得三十六】为银，实以左中右中减余【，二】为法除之，得总银一十八两，别以两盈相减，余【二十】，为物价之实，仍以法除得物价一十两。
上   中 下
问纳官银，不言其数，但知有甲乙二等户，乙户所办当甲，户十之八，先令甲等八户，乙等五户纳之，不足五两，后令甲等六户乙等八户纳之，不足三两，其银数及各户则例若干法，以甲乙二衰，乘户数各并之列位，【甲衰一十以乗八得八十，乙衰，八以乘五得四十，并得一百二十户，列左，又以甲衰十乗六得六十，以乙衰八乗八得六十四，并得一百二十四户，列右】，以两不足数系之，互乘相减，余为银实，【二百六十两，】乃以上相减，余为法，【四】得官，银六十五两，别以两不足数相减，余【二两，】为则例之，实以法除之，得五钱，而以各衰乘之，甲衰一十乘，得五两为甲等，一户办数，乙衰八乘，得四两为乙等，一户办数。
问：钱未知数以买物，取二分之一，盈四文取七分之三，适足钱数，物价各若干，先取母子互乘，一乘七得七列，右三乘二得，六列左而以六互乘盈四，得二十四列，右下，即以为物价之实，两母减余为法，【一】，除得物价，二十四文，又以适足之母【七，】乘盈数，【二十四】，得数为钱，实【一百六十八】，而以原子一三相乘，得数为法，【三】除之，得钱五十六文。
问：粜麦不知数，但云取三分之一，粜银八两，适足若取八分之三，粜银十两，不足二石，总麦石数若干，每银一两，粜麦若干法，取两子母互乘，得数各通粜银【，以母三互，子三得九，通八两，得七十二，以母八互，子一得八，通十一两，得八十】，另以所通得数七十二，列左八十列，右乃以适足银【八】，乘不足之麦，【二】，得数【一十六石，】列右下，如不足，适足例而取适足所通出之，银率【七十二】，以乘不足，所乘出之麦，率【一十六】，得数【一千一百五十二】，又以两子相乘，【三】为法除之，以为麦实左中，右中相减，余八为法，除得总麦四十八石，另以不足乘出【一十六】为银，实亦以法除【八，】得麦二石，价银实一两。
同文算指通编卷四
<子部,天文算法类,算书之属,同文算指__通编>
钦定四库全书
同文算指通编卷五
明 李之藻 撰
杂和较乗法第八
诸物互和，未易缕析，必取互乗之数较余为用，以少除多得一数，以推其他而纎悉见矣。若条缕多者，别立正负为算，别同异以分加减总归于去烦就简，故率除首列同乗减尽一数，而其余则名类相同者减之，相异者加之，其最繁者亦视首列所主为用，如首以同名减，则其下同减而异，并首以异名减，则其下异减而同，并大要与盈朒相近，而又济盈朒之穷【，旧名方程，用前叠借互征，亦同头绪多者，用此为便，】问鼎三，彞二共重一百五十五两，又鼎四彞五共重二百六十五两，鼎彞各重若干将二项，左右对列，各作三段，递互徧乗之又相对较之，视其余数，以少除多，而互得其重，如以彞乗则反得鼎重，以鼎乘则反得彞重，且如以右鼎徧乗左行【鼎四得一十二彞五，得一十五重二百六十五，得七百九十五】，以左鼎徧乗右行【鼎三，得一十二彞，二得八重一百五十五，得六百二十，】各得数相减，两鼎数相等，减尽不用两彞，数减余七，又两重减，余一百七十五，以少除多七为法，一百七十五为实除，得彞重二十五两，以右中彞二乗之得五十两，以减右总余一百零五两亦以右鼎三，除得每鼎重三十五两，鼎三，【以乗左行得一十二】彞二【，得八】重一百五十五两，【得六百二十，】鼎四【以乗右行得一十二】彞五【，得一十五】重二百六十五两，【得七百九十五，】右法，若以彞徧乗其以七为法亦同，所得减余之实，凡二百四十五，以法除之，先得每鼎三十五两，以右鼎三乗之得共鼎一百五两，以减右行重数，余一百两，为二彞重数，若以左彞四乗之得共鼎一百四十两以减，左行重数，余一百二十五两，为五彞重数。
问纱三匹，绢四疋，共价四两八钱，又纱七疋绢二疋，共价六两八钱，纱绢各价若干，亦将二项，左右列之，各三段徧乗如以右纱徧乗左行【纱七得二十一，绢二得六价，六两八钱，得二十两四钱，】左纱徧乗右行【纱，三同上，绢四得二十八，价四两八钱，得三十三两六钱，】各得数对减其两纱减尽，不用两绢，减余二十二为法，两总减余一十三两二钱为实，以法除实，得绢每疋价六钱，就以右绢四乘得共价二两四钱，以减右总价，尚余二两四钱为右，纱三疋之价，得每疋价八钱。
纱三【，与左乗得二十一】，绢四【得二十八，】共四两八钱，【得三十三两六钱，】纱七【，与右乘得二十一，】绢二【，得六】，共六两八钱，【得二十两四钱，】右式，若以绢徧乘其法，同前，但减余之实，一百七十六，以法除之，亦得八钱为疋，纱之价，以右纱三乘得二两四钱，以减右总价，余二两四钱，为四绢之价，若以左纱七乘，得五两六钱，就减左总价，余一两二钱为二绢之价。
问：笔三管换砚，七个贴砚，价四百八十文，别以砚三个，换笔九管，贴笔价一百八十文笔砚，各价防文，依前左右三行列之，而以砚为正，笔为负互乘，得数却于正，负同名者，对减异名者，对加求之。
砚正七【，正二十一，】笔负三【负九，】价正四百八十文，【正一千四百四十】砚，正三【正二十一，】笔负九，【负六十三，】价负一百八十文，【负一千二百六十】。
右砚正七乘，左【砚正，二十一笔，负六十三价，负一千二百六十，】左砚正三，亦乘右【，砚正同上，笔负得九，价正一千四百四十】，得数两砚正同名，减尽两笔负同名，减余五十四为法，两价正负异名，加并得二千七百为实，以法除实，得五十文为一笔之价，取右行笔，负之三乘之，得一百五十，加入价正四百八十，共六百三十，即右砚七个，总价以七除，得九十文为一砚之价，若取一笔之价，以左行笔，负之九乘之，得四百五十，则当就内减总一百八十余，二百七十，即左行三砚之价，若移置笔负为法，徧乘者得异，并之实四千八百六十文，以法除之，【五十四，】得九十文为砚价。
问七钏九钗，共重九两四钱，钏重钗轻于中，互换其一，轻重适等，不知各重若干，此依互换者，列位一系六钏，一钗一系一钏，八钗而中分其总重之数。
钏六  钗一    四两七钱
钏一  钗八【四千八】 四两七钱【二十八两二钱】
先以右钏六徧乘左行，【钗八得四十八价，四两七钱，得二十八两二钱，】次以左钏一徧乘右行，【钏一价，四两七钱，】对减余四十七者为法，余二十三两五钱者为实，以法除实，得五钱为一钗，数以减右行，总重【四两七钱，】余四两二钱，即六钏共数六除之，得每钏重七钱。
若移用右行，钏一左行，钗八为法，徧乘者得减余之实，三十二两九钱，以法除之，【四十七，】先得七钱为一钏之重。
问钱一万，文以卖二马一，牛则不足，半马之价，以卖一马二，牛则余半牛之价，其牛马价各若干，此当以不足半马者，损为一马，零二分马之一及一牛，以余半牛者益之，为一马及二牛，零二分牛之一依法列之，而以整带零之法乘除之。
马一匹二之一 牛一头     价一万文马一匹【一匹二之一】 牛二头二之一【三头四之三】价一万文【一万五千】
先以右马徧乘左行，【马一匹二之，一牛三头，四之三价一万五千，】次以左马徧乘右行，【马如上，牛二价一万，文】其两马，减尽两牛，减余二头，又四之三为法，两价减，余五千文为实，以法除实，得一千八百一十八文，又十一之，二为牛价，以减右行，总价【一万文】，余八千一百八十一文，又十一之九，以马一匹，又二之一除之，得五千四百五十四文，又十一之六为马价问，甲乙二窖，积粟不知，各防何？但云取乙三之一，与甲及取甲二之一与乙，则各满二千石，其原窖防，何此零法照前列位，互乘甲得六千乙，得四千减，余二千为实，而以两母相倂，得五为法，除之，得四百，以乙母之三乘之，得一千二百石为乙，窖原粟，余八百石，以甲母二乘，得一千六百石，为甲粟，其必各以母乘者，盖前所除得，只是子数必归，母见整故也。
甲二之一    二千石【六千】
乙三之一    二千石【四千】
问治地，不知亩数，每工种麦，三畦种菽，四畦共三百零一工，其菽麦数并工数各若干，此为双头单脚，互乘取三四，左右列之，并得七为法，其下列工数。
麦三畦
菽四畦
若求菽数者，右三乘总工，【九百三】，以法除，得一百二十九为菽畦，以四乘得工五百一十六，即以右三除得麦畦数，若求麦数者，左四乘，总工【一千二百四】，以法除，得一百七十二，为麦畦，以三乘得工数如前，亦以左四除得菽，畦问犒，夫不知数，但云，二人共饭，三人共酒，四人共肉，总用饭酒肉六十五分，计夫若干列三位，维乘【二乗三得六又三乗四得一十二，又四乘二得八】，并得二十六为法，另用乘并之法，【二乘三，得六以乗四得二十四】，得数以乘总分，【六十五】 二人。
得一千五百六十为实 三人 六十五分
以法除得六十为夫数  四人
问银二百六十四两，买牛羊共一百牵，每牛三头，价二十两，每羊四，羫价一两五钱，内牛羊，倂价各若干，以牛羊各价，依子母左右，列之互乘，得数【牛，乘羊四两五钱，羊乘牛八十两，】减余七十五两七钱为法，另列总牵，总价于下，如求牛数者，先以羊四乗总价【一千五十六，】以羊价，乘总牵【一百五十】，减余【九百零六】为实，以法除，得一两二钱，为牛衰，以右位牛三乘，得三十六头，以二十乘得共价二百四十两，就总内减牛数，余为羊数。
牛三  二十两
羊四  一两五钱
若先求羊数者，以牛三乗总价【七百九十二】，以牛价乗总牵【二千，】减余【，一千二百零八】为实，亦以法除之，得一十六为羊衰，以左位羊四乘，得六十四羫，以一十五乘，得二十四两，就总内减羊，亦得牛数。
问用匠五千名，包砖板隄，共四千九百九十五方，定限每日匠九名，包板隄，十一方匠，七名包砖，隄四方砖板，堤匠各若干，以母子左右对列，互乘得数，【九乗四得三十六七，乘十一，得七十七】，减余四十一为法，另列总匠总隄于下。
九名 十一方
七名 四方
若求板隄，数者左七乘，总方【三万四千九百六十五，】四乘，总匠【二万，】减余【一万四千九百六十五】为实，以法除之，得三百六十五为板衰，以乘右九，得板匠三千二百八十五名，以乘十一得板，隄四千一十五方于总内，除板隄，余皆砖数，或求砖隄，数者右九乗总方【四万四千九百五十五，】十一乘，总匠【五万五千，】减余【一万零四十五】为实，以法除之，得二百四十五为砖，衰以乘左七，得砖匠一千七百一十五方以乘四得砖，隄九百八十，方于总内，除砖隄，余即板数。
问七人醵金，不知总数亦不知各数第云，甲乙共二十三两七钱，戊己庚共二十六两一钱，亦不知丙丁共数，此七人各若干法，先求隔母，且以甲乙二列左，戊己庚三列右取右衰，三增，一为四【，与后章求隔母法同，】仍以右衰【三】乘之，得数【十二，】减半，【六】，又减去右衰【三】，余三为右中率，取左衰【二】，乘总位【七人，】得数【十四】，内减右衰【三，】余十一，为左中率，而各以共金数列其下。
右三 三   二十六两一钱
左三 一十一 二十三两七钱
乃以左二徧乘右，【中三得六下二十六两一钱，得五十二两二钱，】以右三徧乘左【中十一得三十三下，二十三两七钱，得七十一两一钱，】各得数相减，中余二十七为法，下余一十八两九钱为实，以法除实，得七钱为隔母之数，别取甲乙共数【，二十三两七钱，】并入隔母七，【得二十四两七钱，】减半，得一十二两二钱为甲金数内，减差数七，得十一两五钱为乙金数，其余以七递减，各得【丙十两八钱，丁十两一钱，戊九两四钱，己八两七钱，庚八两】。
问竹筩，一茎九节，下大上细下三节，共盛粟三升九合，上四节共盛，粟三升，中二节，不知数要见，每节盛粟若干，亦先求隔，母数为逐节相较之，率取上三列，左下四列，右以右四加一为五，与右四相乘，得数【，二十】减半，【一十】，又减右四得六，为右中率，别以左三乘总位，【九】得数【，二十七】，内减右中率六，得二十一，为左中率，各以所共盛之，数从之。
右四  六   三升
左三  二十一 三升九合
乃以左三徧乘右，【中六得一十八下三得九分，】以右四徧乘左，【中二十一得八十四，下三升九合，得一十五分六厘，】得数相减，中余六十六为法，下余六十六，为隔母率，别以左三共粟为实，【三升九合，】以法【六十六】乘之，【得二百五十七分四厘，】以三除之，【因系三节故也。】得八十五分八厘，是第八节，数加母率【六分六厘，】得九十二分四厘，是第九节数，若减母数，【六分六厘，】得七十九分二厘，是第七节数，其余递减，母率【第六节得七十二分六厘，第五节得六十六分，第四节得五十九分四厘，第三节得五十二分八厘，第二节得四十六分二厘，第一节得三十九分六厘，】而仍以法除之，【第一节，六合，第二节七合，第三节八合，第四节，九合第五节一升，第六节一升一合，第七节一升二合，第八节一升三合，第九节一升四合，】其以中余【六十六】为法，下余为实，以法除实者，得一合为隔，母率以三除左总【三升九合，】得一升三合为第八节，数以一合加减之，亦得第七节，第九节，数以次推之，同前。
问：四雀六燕七鹪，共集于衡，重八钱九分，又三雀五燕九鹪，共重八钱一分，又五雀七燕八鹪，共重一两，六分三禽，各重若干法，置左、右，中三行三色及总重作四段，列之先以右行五雀徧，乘中行，【雀一十五燕，二十五鹪四十五，共重四两，零五】。
再置前图，减余而以右燕四徧乘左行，左燕二亦乗右行余四，燕 余廿一，鹪【四十二，】共余八钱七分，【一两七钱四分，】余二燕， 余三鹪，【十二】  ，共余二钱一分，【八钱四分】。
乘讫对减，鹪余三十为法，共重余九钱为实，以法除实，得三分为一，鹪之衡，就以乘左余，鹪三得九分，以减左重，余一钱二分为二，燕之衡即知，每燕重六分也，【既得一鹪之衡以乗右余鹪二十一，及减右重亦得，每燕六分，】乃于前左行原价，八钱九分之内，减去原鹪七【二钱一分，】原燕六【三钱六分，】各重数，其余三钱二分以雀四除之，得雀重八分，【或于前右行，中行原数内，减乘皆同，】问牛一头，马一匹，驴三匹，皆载物七百斤，上坡皆不能上牛，借马一匹马，借驴一匹，驴借牛一匹方上，其三等力各若干，列左中右三行以三畜及总物为四段。
正牛一 借马一  ○    七百斤
○   正马二【二】 借驴一【一】 七百斤
借牛一 ○负一【二】 正驴三【六】 七百斤【一千四百斤】
先右行，正牛一徧，乘左行，得数，又以左行借牛一徧乘右行，得数【，乘借马一，一如一乘，物仍七百斤，】对减尽，因左行中○无减，乃仿右马乘出之数，为立负马一，以俟另乘，次以中行，正马二徧，乘左行，中下，得数【负一，得二原，驴得六下物一千四百斤，】复以左行负一为法，徧乘中行，中下，得数【正，马得二，借驴得一下物，仍七百斤，】以对减正负马同名，减尽正借驴，异名相并，得七为法，下物同名相减，余七百斤为实，以法除实，得驴力一百斤，取中行物，实【七百】，内减一驴之力，余六百，即二马之力以二除，得每马三百斤，又于右行物实【七百，】亦减一马之力，余四百，即一牛力右法，或更置其位，先求一马之力，借驴一 ，正马二【，左六】○ ，  七百，【二千一百，左减余一千四百，】○  ， 借马一，【六】正牛一，【六】七百，【四千二百左，减余三千五百，】正驴三 ，○负六【，六】借牛一，【一】七百，【七百】。
先以右行，借驴一徧，乘左行，中下，得数，亦即以左行正驴三徧乘右行，中下，得数【正，马得六，下物二千一百，】因左马空○，乃如右马，乘得之数，亦置负六相减，三畜俱减尽下物，余一千四百，次以中行，借马一徧，乘左行，中下，得数而以左行负六徧，乘中行，中下，【借马六正，牛六下物四千二百，】牛数正，借异名以相并，得数七为法，下物中左，同名相减，得三千五百，又以右下余物减之，得二千一百为实，以法除实，得三百斤为一马之力，然后取右行，物实减二，马力余一百，见一驴之力，又取左行物，实减三驴之力，余四百，见一牛之力。
问：硃二斤，黄三斤，价钱二千四十文，又黄五斤碌六斤，价六百四十文，硃三斤，碌七斤价二千九百八十文三色，各价若干依式，左右中列之。
硃二 黄三【九】 ○   价二千四十文【六千一百二十】○  黄五【四十五】碌六  价六百四十文
硃三 ，○负九【四十五】，碌七【一十四，】价二千九百八十文，【五十九百六十】。
先以右行硃二徧，乘左行，得数【碌，得一十四价得五千九百六十】，次以左行，硃三徧乘右行，得数【，黄得九价，得六千一百二十文，】于左行，○位照右立，负九而与右行相对三色，俱减尽其价，余一百六十文，又以中行黄五另列右徧乘左行，【碌七十价，得八百】，以左行负九，另列左徧乘右行，【碌得五十四价得五千七百六十】。
黄五【四十五】，碌六【五十四】，  价六百四十，【五千七百六十，】○负九【四十五】，碌余一十四【七十】价，余一百六十，【八百】。
以相减，黄与○同数减尽碌，系正负异名，并得一百二十四为法，两价同名相减，余四千九百六十为实，以法除实，得四十文为碌，一斤之价，乃于前图中行原价，内减碌六斤价，【二百四十，】余四百文，悉黄价以黄五除之，得每斤价八十文，又于右行原价减黄三斤，价【二百四十】，余一千八百文，悉硃价以二除之，得每斤九百文。
问：鴈二雉，三换谷五斗七升，鴈五兎四换谷一石，雉二兎二换谷五斗三升，每色每个价谷若干，先以右行鴈二徧，乘左行，得数【鴈，一十兎，八谷二石，】亦以左行鴈五徧乘右行，【鴈一十雉，十五谷二石八斗五升，】以相减，鴈尽系○照立，负十五兎，无减仍八谷，余八斗五升。
鴈二 雉，三【左一十五】○ ，  谷五斗七升，【左二石八斗五升，】○  ，雉三【左四十五】兎二，【左三十，】谷五斗三升，【左七石九斗五升，】鴈五○，负十五【，中四十五】，兎四【右八，中二十四】谷一石，【右二减，余八斗五升，中乘二石五斗五升，】另以中行雉三徧乘左行，中下，【雉负四十五，兎二十四，谷二石五斗五升，】左行，雉负徧乗中行中下，【雉四十五兎三十谷，七石九斗五升，】以相对，雉减尽兎系正负异，并得五十四为法，价谷同名相减，余五石四斗为实，以法除实，得一斗为一，兎价就于中行谷内减二兎价，余三斗三升，悉雉价以中雉三除之，得每雉一斗一升，即于右行谷内减三雉，价余二斗四升，悉鴈价以右鴈二除之，得每鴈一斗二升。
问卖二牛，五羊买十三豕，余价银五两，卖一牛一豕，买三羊，适足卖六羊八，豕买五牛不足三两，各价若干，此以卖为正买为负，余为正，不足为负，而正为主，则同减异，并负为主，则同并异，减如前求之列，左；右，中三行以右行，牛二徧乗中行得数【，牛正二羊负六豕，正二】，其中行牛一，亦徧乗右行【牛二同正，减尽羊正五与中行负六异名，并得负十一，豕负十三，与中行豕，正二系异名，并得正十五价正五中空，无减】又右行，牛二徧乗左行【牛十，羊十二，豕十六价，六】其左行，牛五亦徧乗右行【牛十，正负异名，减尽羊正二十五，与左正十二同名，并得正三十七，豕负六十五异减豕正，余得负四十九价正二十五异减左，负余负一十九，】依法，或减或并讫。
牛正二【中二 左一十】羊正五【中五  左二十五】豕负十三【中十三 左六十五】正五两【中五  左二十五】牛正一【右二】羊负三【右六】豕正一【右二】 ○足
牛负五【右一十】羊，正六【，右十二】豕，正八【右一十六，】负三两，【右六】，乃别列减并之数，仍分正负互乘之，如后图羊，负十一为法，以乘左行，中下，【羊正得四百零七豕负，得五百三十九价，负得二十两九钱，】亦以羊正三十七而乘右行，中下，【羊负同数异名，减尽豕正，得五百五十五，与左豕负异名，减余一十六价正一十八两五钱与左异，减余二两四钱，】以减余，豕正一十六为法，价正二百四十为实，以法除实，得豕价一两五钱，就以右行豕正十五乘，【二十二两五钱，】加正价，【五两】共二十七两五钱，俱羊价，以十一除之，得每羊二两五钱，复以前图右行，豕负十三乘，豕价得数，【一两五钱，】加入正价，【五两】共二十四两五钱，为牛羊总价，内减右行五羊之价，【一十二两五钱，】余一十二两悉牛价，以牛二除之，得每牛六两。
羊负一十一 ，豕正一十五【五百五十五，】价正五【一十八两五钱，】羊正三十七【四百七，】豕负四十九，【五百三十九，】价负一十九【二十两九钱，】问买柰二梨，四共钱四十文，梨二桃七，亦共钱四十文，桃四榴七共钱三十文，梨八柰一，共钱二十四文，各价防文列，甲乙丙丁四行，每行五段，先以甲丁柰为法，彼此互乘，以甲柰二徧乘丁，【梨空桃，空榴一十六钱四十八文，】丁柰一徧，乘甲【桃，榴俱空钱，仍四十文，对减余八，文】因丁梨空当照甲，立负四次，当以乙丁柰互乘，乙无柰取梨二徧，与丁乘【梨，负得八桃，空榴三十二钱一十六文，】丁亦以负梨四徧，乘乙【梨八减，尽桃二十八榴，空钱一百六十文，并得一百七十六文，】因丁桃空，亦照乙立负二十八次，以丙桃徧乗丁【桃一百一十二榴一百二十八钱七百零四，文】丁亦以桃负二十八徧，乘丙【桃一百一十二减，尽榴一百九十六，减余六十八钱八百四十文，减余一百三十六】相减讫，取此余榴六十八为法，余钱一百三十六文为实，其甲乙与丁互乘之数，但求应立，负数以为乘母而减并之数，皆置不用者也，以法除实，得二文为榴价，乃就丙价三十文，内减七榴之价，【十四】，余钱一十六文，俱桃价以四除，得每桃四文，又于乙价四十文，内减七桃之价，【二十八文，】余钱一十二文，俱梨价以二除，得每梨六文，又于甲价四十文，内减四梨之价，余一十六文俱柰价以二除，得每柰八文。
甲柰二 梨四 ○   ○   四十文
乙○  梨二桃七【二十八】 ○   四十文
丙○  ○  桃四  榴七【一百九十六】三十文【八百四十文】丁柰一 ○负四【八】○负二十八 榴八【一十六  一百二十八】二十四文【四十八文】问井不知深用甲绳二不及泉借乙绳一补之
及泉用乙绳三则借丙一用丙绳四则借丁一
用丁绳五则借戊一用戊绳六条则借甲一乃
俱及泉其井深若干五等绳各长若干列五行
以五绳之数为母借绳一为子先取甲二乗乙
三得六以乗丙得二十四以乗丁得一百二十
以乗戊得七百二十并入子一共七百二十一
为井深积列位
一 甲二 ，乙一 ○  ，○   ，  七百二十一二， ○  ，乙三 丙一 ，○  ○，  七百二十一，三 ○ ， ○  ，丙四 丁一 ，○  七百二十一，四 ○  ，○  ○，  丁五 ，戊一 七百二十一，五甲一  ○，【负一】 ，○【负一】○，【负一】，戊六 七百二十一，乃取五行为主，而以一二三四俱与相乗先以一行甲二为法，徧乘五行，【甲一得二戊，六得十二，积七百二十一，得一千四百四十二，】五行甲一，亦乘一行，对减【甲二，得二减，尽乙一得一因五行乙空立负一，积七百二十一得本数，以减五行，仍余七百二十一】，次以二行，乙三为法乘，五行【乙，负一得负三戊，正十二得三十六，积七百二十一，得二千一百六十三】，五行乙负一，亦乘二行，【乙三得三对减尽丙，一得一因五行，丙空立负一，积七百二十一，得本数并入五行，积二十一百六十三，共二千八百八十四，】再以三行丙，四为法乘，五行【戊，正三十六，得一百四十四，积二千八百八十四，得一万一千五百三十六，】五行，丙负一，亦乘三行，【丙四得四减，尽丁一，得一因五行丁空立负一，积得本数，与五行积一万一千五百三十六对减余一万八百一十五】，又以四行丁五为法乘，五行【，丁负一得五，戊正一百四十四得七百二十，积一万八百一十五，得五万四千七十五】，五行丁负一，亦乘四行【，丁五，得五减尽戊，一得一并入五行戊，正七百二十，共七百二十一，积得本数，并入五行，积五万四千七十五，得五万四千七百九十六】，乃以最后所得，求之以积，五万四千七百九十六为实，戊七百二十一，为法除之，得戊绳七尺六寸，以减四行，总积【七百二十一，】余六百四十五，以丁五除之，得一百二十九为丁，绳一丈二尺九寸，以减三行，积【七百二十一，后同】余五百九十二，以丙四除之，得丙绳一丈四尺八寸，亦减二行，积余五百七十三，以乙三除，得乙绳一丈九尺一寸，以减一行，积余五百三十，以甲二除得甲，绳二丈六尺五寸。
递加法第九
数始于微，积于钜，渐加渐赜，览之茫如，然有定数，可推如人数，物数有分，有总，但知一隅，亦可例推也，为立法如左。
右超位，加各审其母如超，一超二超三四之类，各以所超为母，其间少者易知，多者难定，大率以退位减之，余数即母。
凡超位数截，取三位较之，其前后二位，数必倍于中位数。
若截四位较之则前后二位与中二位数等
以上皆取位置匀列，超母相同者论之，虽所超多位，如超五超六至千万，位但同超母者，截取前后逺数相并较其进内，挨身两位相并，其数皆等。
右凡加数以求总积之实，不论累加，超加及超，二超三等，但系递加者，只除首位，单一不用外，取次位与末位数并为实，其中间亦不拘防位，但察自前至后布位之数，为法乘之，所得之数，皆倍，各位实积之数，以减半得，总数如右式，以前四后三十七并之共四十一，数系一十二位，以一十二乘四十一，得四百九十二减半，为二百四十六，即其十二位之全数，若以前四后十六并之共二十数，系五位乘，得一百减半，得五十即五，位全数也，【如欲连首位算，则再加一云】。
此超八
递加者
右式假如方箭一束，外周六十四，枝问中积数防，何者？凡方物，必以八包一，每层超八递加，今置中心一枝不算，【即首位之一，】以内层之八并外，周六十四，共七十二，以八位乘之，得数【，五百七十六，】减半，得八位之总数，加中心之一，为二百八十九枝，凡平方面有中心之一者，仿此。
此超六递加者
右式，假如圆箭一束，外周三十六枝，问中积者凡圆，物必以六包一，每层以六递加，今置中心一枝不算外，以内层之六并外周，三十六共四十二，以六位乘之，得数【二百五十二】减半，得六位之总数，再加中心之一，为一百二十七枝，凡平圆面仿此。
此超九
递加者
右式假如有三棱，物一束外，周七十二枝，问积者凡三棱，物必以外，九包中一每层超九递加置中心，一枝不算外，以内层之九并外，周七十二，共八十一，以八位乘之，得数【六百四十八】减半，得八位之总数，再加中一，为三百二十五枝，凡三棱，面者仿此。
若顺数而加自一而二，而三，而四以递相加者，另是一法，但取最后二，大数相乘，得数亦以减半即得，最后第二位，以至首位之数，惟余最后第一位在外，又并入得全数。
右式假如有物倚墙，一面尖堆，最下一行濶十五枚，问：总积若干，取最下二行，【一十五一十四】相乘，得数【二百一十，】减半【一百，○五】，又加入下行十五，得一百二十枚，合总。
一法取下行加一为法以乘下行得数减半亦同
若首位不系一数而自二数或三或四，为首者，并首尾二位为实，而以首位数减，尾位数，其余数加一为法乘之，减半合总。
假如有物倚墙一面，平堆下濶十四枚上濶四枚，问：总积者并首尾二位，得一十八为实，就尾位，减首位，得一十外加一共一十一乘之，葢原系十一位也，以乘得数，【一百九十八】减半，得九十九枚，合总。
又假如众人醵钱首位出，八文末，位出六十文，问总数总人者，以首位减末，位余五十二外加一系五十三位，乃并首尾二位钱数，以乘五十三，得三千六百四，文合总。
若自一而三，而九俱以阳数超加者，但看位数以自乘，得全数。
此皆阳位，但据位数自乘，如系一十位自乘，得一百之类，其阳数超加已知，首尾两位之数，而未知中间若干位者，但取尾位之数外加一，以减半得位，数如右式，尾位十九，加一得二十减半，则十位也，但系阳数，虽至百千万，位皆同此法。
若自二，而四而六，俱以阴数超加者，取最后一位之数减半，即得位数，再以减半数外加一，而与位数相乘，即得自首至尾全数。
四 取二十四减半见位数又减半加一为十三二 以乘位数十二得一百五十六见全数
又若自二数起，递加至一百，数止，但取一百减半，知是共五十位，再加一为五十一，以乘位数五十，得二千五百五十，即五十位之全数。
若多中起数，超位递加，但知位数及首位数及所超母数而未知，最后一位数者，但审布位若干于内，减一，以乘超母【如超，一则一为母超八，则八为母之类，】得数加入首位数，即得尾位之数既得，首尾二位，乃照前首尾相并，而以位乘减半，得全数。
此超八递加者，计十位，减一为九，与八相乘，得七十二，再加首位，三得七十五为末，位数，又以七十五加三得七十八，以乘十位，得七百八十减半，三百九十，合全数。
假如有牛四十区，但云第一区，是三十头余区，递加二十头，今问第四十区防头依前法，就四十减一，为三十九，与超母二十相乘，得七百八十，再加首区三十，知是八百一十，乃最后一区之数也，再问，各区总数防，何照法，以首区三十加，末区共八百四十，以乘区数四十，得三万三千六百减半，得一万六千八百头，为各总数，若但知末区，数及母数位数而不知首区数者，照前以区数减一，与母数相乘，得数而以末区数减之，即得首区之数，【如前，乘得七百八十而末区，系八百一十，相差三十即知首区系三十头】。
假如发兵破一贼，巢有二十人先登，以登城先后叙，赏其第二十人，赏银一百两，第十九人赏一百三十两，其余递加三十两，问第一人该银防何？此以二十为位，减一为十九，以乘超母，三十得五百七十，再加尾位一百，得六百七十两，为第一人所赏之数也。若问此二十人共银几何？照法并首尾二数，得七百七十，与位数二十，相乘减半，得七千七百两见全数。
若但举总数及超数及首尾共数，而不知系几位，亦不知首尾二位数各若干者，以总数为实，以首尾数减半为法除之，得位数，又以位数减一乘，超母得数，即用此数为主若。
以并首尾共数减其半即尾数若
以较首尾共数减其半即首数
右式假如贷钱起息，每日増钱六文共积，子母钱三百二十文不言，每日细数，但云并初末日，共钱一百六十文，问：初末日各防文其起息，计几日者，以日为位，立总钱三百二十为实，并初末减半，得八十除之，得四日，依法减一，为三乘，増母之六得一十八以并初末数，得一百七十八减半，是末数，若以较初末数余，一百四十二减半，是初数。
若但举中积及位数及首尾之较若干，以求首尾各防，何者？倍中积为实，以位为法除之，得数以较减之半，其余得首数，乃以较加之，得尾数。
右假如织布，自冬至始，厯十三日，共织一千三百五十二寸，因晷渐长，其功日加六寸，末日视首日多，织七十二寸，问首日末，日各织防许者，倍中积，得二千七百四寸为实，以积日十三为法除之，得二百零八，以较减之，得数又减半，合首数六十八，以较并入亦减半合，末数一百四十。
若但知位数，总数及超母数而未知，每位得若干数者，取位数列之，去尾数，余并之【，如系九位，则但用一二三四五六七八，共三十六数，除九不用，】以乘超母，得数减总乃以位数归其余，得首位数，乃以超母递加，得各位细数。
假如兄弟九人，递差三嵗共二百○七嵗欲知每人防何者照右法，置母数【，三】乃取位数内，除去尾数九，只以八位细数并之，得三十六，以乘母得数，【一百零八】以减总数，余九十九，以九除之，得最幼，一人嵗数【一十一】，乃以三递加之，得诸人嵗数
共八位以一十
七为超母总数
九百九十六
假如钞九百九十六锭分给八人，递差一十七锭，各若干取位数，除去尾八，并自一至七之数，共二十八，以乘超母一十七，得数【四百七十六，】以减总余五百二十以八，除得最少，一人数【六十五】，仍以一十七递加，得诸人数，若超位递加，但知系防位及各位总数而未知超母防位，亦未知各位细数与首尾二位数，第云前防位共若干，后防位共若干，以求各位细数者，依母子互乘法求之，以所知前防位后防位为母，以前共若干，后共若干为子，互乘得数，相较为实，又并其母减半，以较总位余若干，而以两母相乘之数乘之，得数为法，以法除实，得超母加入所知之数，如系二位者，加入折半，得多者数，如系三位者，加入三归，得中数，乃依超母递加递减，得全数。
假如八人差等分钱，但知甲乙共七十七文，己庚辛共六十六，文问每人防文者以二人乘六十六【，得一百三十二】，以三人乘七十七【，得二百三十一，】以相较，余九十九为实，并分母【二三】，得五减半，得二零二之一以减总位，【八，】余五零二之一，仍以分母所乘之六乘之，得三十三为法，以法除实，得三为超母之数，并入甲乙减半，得四十为甲，衰若求己，庚辛，则三归之，得中间之，庚衰，乃以超母递加递减，得全数○外，如系戊己庚辛四位者三，归之得己，庚共数又加减，超母之半，得己庚数。
倍加法第十
数有挨次递加者，以一数为递母，而絫加之，其母不易焉，另有以倍而加者。
右法皆取乘法如第一，式倍一加者，以二一见二以二二见四，以二四见八，以二八见十六也。第三式倍一加者，以二三见六，以二六见十二也。第二式，倍三加者，以三三见九，以三九见二十七，以三个二十七见八十一也，此由少进多之法，假如欲寻其母，则取挨身小，数减其大数知之，以二减尽者倍一也，以三减尽者，倍二也；凡挨次递加者，由少加多，其多至于无穷，葢凡数从多减少，其减至于单数而止，无复零分之可减也，惟此倍加之数，则进而加之无穷，减而约之亦无穷，剖之，又剖细微，毫忽按法而约求焉，岂可以数尽乎？
此以倍一约之其数无穷余法皆同
右数假如截取三位，以首尾二位相乘，其所得数与中一位数之，自乘者等，【假如八四二共三位，以二八相乘，得十六，以中间之四自乘，亦十六】，若截取四位，而以首尾二位相乘，其所得数与中二数相乘者，亦等【，假如十六○八○四○，二○共四位以十六乗二得卅二，以中间之，八与四乘，亦得卅二，】虽至许多位，但以首尾二位相乘，其所得数与挨身次，二位俱相等，步步乘入，皆无不同，至于最中若有单位，以之自乘，亦复如是。
此外乘与进
内乘皆同中
单自乘亦同
凡倍加之数，不论防位，欲知总数，但取首尾二位为主，以首最小数，减尾最大数，而以其所剰大数依后法求之，如系加一倍者，【即二因】先取尾，大数倍之，内减首数，得全数如一，二四八【六二四一三六】，此七位者，取尾六十四倍，得一百二十八，数减首位一，得一百二十七，即此七位之细数，【加一倍者，自一起，手用此法，其加二加三者，虽亦自一起手，但各另有倍母则另，如后法以倍母为首，位不以一为首，位云】如系加二倍者，【即三因法】，取尾后最多，数内先减首位之数，而以余数二归，【縁三因者，系加二倍，故以二为倍母，而用二】，取其所得之数，并入尾，位大数，即得中间防位，细数，凡四因五因，以至六七等，类皆同此法，而四因三归，五因四归【，各减因数之一者，依所倍之数为母也，】余皆同。
此系四因者三
倍于本数以相
加也用尾位数
内减首位数实
剰四万九千一
百四十九，以倍母之三除之，得一万六千三百八十三，加入四万九千一百五十二，共得六万五千五百三十五，是八位全数。
又有加一倍又二之一递进者即四六衰分法也
此一因半
右四六衰分，倍加系一，因有半者，若欲求其各位总数亦取尾位数【，四十五，又十六之九】，内减首位数【，除四得四十一，又十六之九】如前法，亦减除法，一数【十一，因半减其一也。如前三因者，用二及四，因用三之类，】而用半以除之，【以半为倍母，以除之者，是一化为二】，得八十三零八之一以并尾数，总共得一百二十八零十六分之十一也，为七位细数。
凡二因半，三因半等类仿此，其除法俱只减其一数，凡倍加数不论共有防位，但就中抽取一位自乘，但看自首挨来，是防位，假如第五位，其前有四位矣，今以五位自乘其所得之数，即与此后第四位之数相同，【即九位，】不特此也，又如取第五位与第七位相乘，其五位前，凡有四位，则其第七位后，亦管四位，其五位七位，乘得之数，即与第十一位之数相同，如后式。
假如后式十六，系第五位，前有四位后，亦管到四位，今以十六自乘得二百五十六，恰与后四位之数相同。
又假如三十二系第六位前有五位
今以三十二自乘，得一千二十四，即合后第五位之数一，又假如八系第四位与七位之六十四相乘，以八前，凡有三位，则六十四之后，亦管到三位，今以八乘六十四，得五百十二，数亦与第十位之数相合，其相离亦三位故也。又法：不必算其前后之位，但看所自乘，数为第防位，以本位数加一倍，内减一，即得同数之位，假如第六位倍六，得十二内减一为十一位，则第六位自乘，所得之数，正合第十一之数，与前法理同，而更为捷径。
又法：不必减一，但先排倍数于右，次排位数于左相对，而于位前加一【，即以○见所减之一】，其余以次察之。
凡所得位数，但系自乘者，只一位，以位数倍之，但系互乘者有两位，以两位数积之。
右式，假如以四自乘，得十六矣，其四之本位，是二位倍，二得四则十六之数，即第四位之数也，此一位，自乘之法，又假如八乘三十二，得二百五十六数，其八之本位，系三位三十二之本位，系五位，三与五并，共得八即系，第八位数 ， 以上，乃首位起一者。
若首位，非自一起，【如二或三或四五之类，】则自乘，互乘，皆先取首位之数分之【，如首位四，则以四分其所得】而后倍位，积位如前法。
假如以八十自乘，得六千四百，因首位，非从一起，而从五起，先以首位之五而分之，得一千二百八十数，仍取列位之四倍之为八，则对八之数。
又假如以四十与六百四十相乘，得二万五千六百，以首位之五分之得五千一百二十，次以两位相积其一，是三，其一是七合，对十之数。
凡倍一加者，【即二因】就中随意，截取一位，以其本数减一，即合此位，以前各位之细数，此除本身而言，然必从一数起者，合此。
假如截取一百二十八，数内减一，得一百二十七，数即合第六位以前之总数，葢自六位之六十四，以前各位细数，总得此。
又假如右式以对八位之二百五十六数而求本位，以前各位之总，依前法以次位，求之次位，减一，得五百一十一，乃对八以前各位细总也，若就以此八位为主，外加一作五百一十二以自乘，得二十六万二千一百四十四数，内再减一，此何数乎按实，对八之位，乃系第九位，此前既有九位，此后亦管九位，乃是第十八位以前，各位细数也，葢以倍位所对之本数，自乘则得对，位加倍之本数，此用倍位，法看之，如不以本数乘而以积，出本位以前诸位之全数乘，则又推得本位以后相对，若千位之全数，此则不用倍位，而用实位，得之者实位者，如本位前，实有九位，则本位后，再管十位，即其相对之位之全数，也须减一数始合，不减一数，则进越一位矣。
假如借银一忽，每日加息一倍，至第六十四日该息防，何依前法推之，试如一二四八，此四位共十五，数加一自乘，得二百五十六，内减一，余二百五十五，即系八位之数，盖自首位一至，第八位之一百二十八，其细数，乃二百五十五数也，再以此加一，【二百五十六】自乘，得六万五千五百三十六，内减一，余六万五千五百三十五，即知其为第十六位之数，再以此数加一，得六万五千五百三十六，自乘得四十二亿九千四百九十六万七千二百九十六，内减一，即知其为第三十二位之数，凡四十二亿九千四百九十六万七千二百九十五，数又以之，加一自乘，得一千八百四十四，兆六千七百四十四万零七百三十七亿，又九百五十五万一千六百一十六，忽内减一，即知其为第六十四值之数，凡一十八兆四千四百六十七亿四千四百零七万三千七百九，两五钱五分一厘六毫，一丝六忽也。
同文算指通编卷五
钦定四库全书
同文算指通编卷六
明 李之藻 撰
测量三率法第十一
凡测山岳，楼台城郭之髙川谷之深，土田道里之逺旧名勾股法立表，或立重表，参望相直，乃以开方求之，今立器以代表名曰矩度，而以三率代开方之算，勾股者，植立地上为股，其影横地上为勾，今半矩木尺，其制也。矩度之形，平方而取，横直二边，各刻为度，互为勾股，立为直，影倒影二算，义同勾股而法稍捷。
制矩度法，以坚木或铜版，其制平方上画，甲乙丙丁四直角方形【，务取极方，详具几何？原本】用甲乙边立两耳平对，各通一窍，名曰通光，以便窥望，以甲角为矩，极系线，任其垂下，以权镇之次，自甲至丙斜界一线分矩面为两平分，乃并乙至丙及并丙至丁，各依原边线，又平行二线俱匀，分十二度，其度各自其边界，望矩极分之，近极为虚线，外用为实线，或每度更分三分五分六或分至十二皆。
随版体大小为分愈细则法愈
密矣用时甲昻乙低以目射两
窍与所望之物参相直视其绳
之所值何度何分以算推之或
不设两窍只立相等两小表亦
可凡测望，必以所求物与立，矩度处为直角形，取平【，解在防何】，有不平者，须先准平然后测量，次论直倒二，景直影者绳在乙丙界内，即勾影也，如立表地中，影落地面者，是倒影者绳在丁，丙界内，即股影也，如立表墙上，影射墙面者，是凡有所窥测而望者，前却其步，使其绳适在甲丙，是为勾股，平等知勾即得股，知股即得勾，其不然者，须将倒直互变推求，且如求髙求深所求，在股即权绳，宜在直度，而却在倒度，则当变倒为直，若求逺求近所求，在勾其权，绳宜在倒度而却在直度，则当变直为倒，各以通二度之穷，其互变之术，皆以矩全度为准，【少者用十二多者，用一百四十四】，假如绳在倒影，三度，今欲变为直影度者，法以矩度为实，三度为法除之，得四十八为直，影度假如绳在倒影，五度三分度之二，欲变直度者，因有三之二，每度以三通之，得一十七为法，亦以三通其矩度，得四百三十四为实，以法除之，得二十五度，余十七分度之七，为直度也，其绳在直度，而欲变为倒度者，亦如之，【详见徐太史，测量法义】。
量影测髙
已知影长若干，欲测其髙者如测日影，即以矩度，向日目切于乙甲耳在前，日光透于耳之两窍，权线与矩度相切，任其垂下，审值何度何分？若在十二度之中正对角线，丙际则影与物必正相等，知影防何长，即得物，防何髙矣。
若权线在直，影边则影小于物，而直影上所值度分为第一，率以矩度十二为第二，率以物影度为第三，率二三相乘，一除之，得第四率为其物髙。
假如欲测己，庚之髙线在直影，乙戊得八度，正其庚辛影长三十步，即以矩度十二乘，庚辛之三十，得三百六十为实，以乙戊八度为法除之，得四十五，即己庚髙四十五步。
若权线在倒影，边则影大于物，以矩度为第一，率以倒影上，所值度分为二率，以物影度，为三率算之，得物之髙。
假如欲测己，庚之髙线在倒影，丁戊，得七度五分度之一，庚辛影六十步，即以丁戊七度五之一，乘庚辛之六十，得二千一百六十为实，以矩度六十分为法除之，得己庚之髙三十六步，【因权，值有零分五分度之一，故以分母五通七度，通作三十五分，以分子一，从之，为三十六分，其表】。
【度十二亦通作六十分】
从髙测影
若已知物髙若干欲测其影者，以矩度承曰：审值度分，若权线在丙，则影与物等，若权线在直影边，即物大于影，以矩度十二为第一，率直影度分为第二，率物髙度为第三率算之，得数为影度。
若权线在倒影边，即物小于影，以倒影度分为第一，率矩度为第二，率物髙度为第三率算之，得数为影度。
以目测髙
已知庚辛之逺欲测己庚之髙人目在辛先量，自目至足其髙防何乃以矩度向所测物顶，甲耳在前，目切乙后目与矩耳及髙相参直细，审权线，值何度分，假如权线在直影，乙戊，以乙戊度为第一，率矩度为第二，率次量庚，距辛之逺防何为第三？率二三相乘，以一除之得物。
之髙
假如权线在倒影，丁戊，即以矩度为第一，率丁戊倒影为第二，率庚辛为第三率，照前算之。
若权线不在丙，而有平地，可前可却，即任意前却，至权线，值丙而止，不必推算，既知辛庚，即知己庚。
若人目在辛求己，庚之髙而为山水林木，屋舍所隔，或地非平面，不欲至庚，或不能至者，则用两直影之较起算，其法依前以矩，窍向物顶，审权线在直影否，如在倒影，即以所值度分，依法变作直影，次从所立之辛，依地平取直线，或前或却，任意逺近至癸仍以矩，窍向物顶，审权线在直影否，如在倒影，亦以所值度分，变作直影，乃以两直影度分相减之，较为首率，以矩度为二率，辛；癸，大小两矩之较为三率，依法算之，得己壬之髙又加自目至足，乙癸之数，得己庚之髙假如欲测己，庚之髙如前图先从辛立望得直，影小乙戊为五度，次却立于癸，得直影大乙戊为十度，丙影之较，五度为首，率矩度为次率，次量足距之，较从癸至，辛十步为三率，依法算得二十四步，加目至足之乙辛，或乙癸试作一步即知己，庚之髙二十五步， 如后图，先于辛得直影小乙戊为十一度，次退立于癸。得倒影，九度当如前，变法作大乙。
戊直影十六度，得景较五度，以为首率，矩度为次率，次量距之，较癸辛，二十步为三率，依法算得四十八步，加自目至足，或一步即知己，庚之髙四十九步。
地平测逺
欲于已测己庚之逺先除自目至足之髙为甲己若量极逺则立楼台，或山岳之上，以目下至地平为甲己，【测髙法见前】，次以矩极，甲角切于目以乙向逺际之庚如前法，稍移就之，俾甲乙庚相参直，细审权线，值何度分。
如权线在丙则髙与逺等
若权在乙丙，直影边即逺数不及髙数以矩度十二为首，率直景，乙丙为二率，甲己为第三，率算之得己，庚逺。
若权在丁丙，倒影边即逺过于髙以倒影丁丙为首，率以矩度十二为次，率甲己为三率算之，此所置一率二率视前测髙之法互换云。
测深
凡从井上测深者井口，或径为己庚，井面为辛壬欲测。
己壬之深用矩极甲角切目以乙
从己向对面水际之辛如前法稍移
就之令目与窍与辛相参直垂下权
线假如线在直影乙戊三度为首
率矩度为次率次量己庚井口十
二尺为三率算得四十八尺为己
壬之深
若权线在倒影三度则依法变为
直影得四十八度，而以矩度十二为首，率变得直，影度为次，率井口乘之归，除数同。
以上用矩度者，如无矩度，另有用镜，用表，用尺诸法，【具后】。
平镜测髙【用盂水亦同】
欲知甲乙之髙置平镜于丙，人立于丁，其丙丁取平人目在戊，向物顶之甲，稍移就之，令目见甲，在镜中心而甲影从。
镜心射目乃量，自丁至丙之度为首，率丁戊为次率，乙丙为三率算之，得甲乙髙。
以表测髙【凡立表必三面垂线以取端直】
已知乙戊之逺而欲测甲乙之髙立表于丙为丁，丙退立于戊，置乙丙戊为极平线，人目在己，视表末丁至物顶，甲相参直，次量目至足，数移置表上，为辛以截取丁辛之数，其辛己线，与乙丙戊为平行，若其表仅。
与身等，或小于身，另立一小表为己戊，而以目切之为己亦可，乃以丙戊为首，率丁辛为次率，乙戊为三率算之，得甲庚之髙加目至足之数己，戊即得甲乙之髙若戊不欲至乙或不能至，则用两表之较为算，如前图立于戊，目在己望丁，至甲移己置辛，得丁辛数，乃或前或却，又立一表【，或即用前表或两表等】为癸，壬目在丑，王癸至甲亦移丑至，寅得癸寅数，此癸寅与丁辛之度相同而丑寅，度必小于己，辛度以相减，截己辛于卯，得卯辛较为首，率以表目，相减之较，癸寅，或丁辛为二率，以两目相距之较，己丑，或戊子为三率算之，得甲庚，加自目至足之数，得甲乙之髙【前图为进步，立重表者，后图为退步，立重表者】。
以表测地平逺
欲于甲测甲乙之逺依地平立，丙甲表，此表稍矬于身，以便窥望，次却立于戊，目在丁，视表末，丙与逺际乙相参直，次移丙度于己，截取丁己之度为首，率以丙己，或甲戊为次，率丙甲表度为三率算之，得甲乙。
之逺
以矩尺测逺
欲于甲测地平逺者先立一表为甲，丁与地平为直角，次以矩尺之内直角置表末丁，上以丁戊尺，向所望逺际之乙稍移就之，使丁戊与乙相参，直次回身，从丁丙尺，上亦望地平之，己使丁丙与己相参，直乃量己，至表下甲为首率，表身丁甲为次率，又为第三率，依法算之，得甲乙逺。
以重矩兼测无广之深无深之广
有甲，乙、丙、丁，壁立深谷，不知甲乙之广欲测，乙丙之深则用重，矩法先于甲岸上依垂下直，线立戊甲己，勾股矩尺，其甲己，勾长六尺，人从股尺，上视勾末，己与谷底。
丙相参直以目截取戊甲股上之庚
庚甲之髙得五尺次又于甲上依垂
下直线取壬壬去甲一丈五尺于壬
上亦依垂直线更立一辛壬癸勾股
矩尺壬癸勾亦长六尺从股尺上视
勾末癸与谷底丙相参直而以目截
取辛壬股上之辛辛壬之髙八尺如
欲求深者以前股所得庚甲五尺与
两勾间，壬甲十五尺相乘，得七十五尺为实，以两股所得，庚甲，辛壬相减之，较辛子三尺为法除之，即得乙丙深二十五尺，如欲求广者，以勾六尺，与两勾间十五尺相乘，得九十尺为实，以辛子三尺为法除之，即得甲乙之广三十尺，【测深法与重表测逺同测逺法与重表测髙同】。
移测地平逺及水广
凡测江河谿壑之广逺身不能至，而其傍近有平地，与彼相当者，立表于乙际为甲乙，与地平为直角，次用一小尺，或竹木等为丙丁，斜加表上，稍移就所望之，戊使，丙丁戊相参直，次以表带尺，旋转向平地，以目视丙丁尺端所直，得己次自乙量至己，即得乙戊之数， 如不用。
表即以身代作，甲乙表不用尺，或以笠覆，至目代作，丙丁亦便。
以四表测逺【前测逺诸法不依极髙不得极逺此法能于平地测极逺】逺望一山或城或台为甲，欲测其逺择平旷处立表，【前云：
依地平线必依直线取平此不必拘】为乙次
任却后若干步更立一表
为丁望两表与甲一直线
次从乙丁各横行若干步
取平方为四角形，其二角为丙，为己就丙上更立一表，又从丁己，直行若干尺，望丙与甲一直线，此际立表为戊，乃以乙丙减丁戊之，较为首率，乙丁为次率，乙丙为三率算之，得乙逺。
假如丁戊三十六，乙丙，三十相减，余六乙丁四十，以六为首，率四十为次，率三十为三率算之，得二百四十，为甲乙逺。
测髙深逺近不谐布算而得其度
凡测量必先得三率，而推第四，率三率者，其一直影度，或倒影度，其二所立处，距所测物之底，若不能至者，则其影较度，或两测较度也，其三表度，或距较度也，设如测一髙其影较八，而距较十步，其影较八，【一率】与表十二【，二率】。
之比例若距较十步【三率】与其所求之
髙【四率】如不谙算法则于平面画作甲
乙甲丙两直线任和交于甲从甲向
乙用规作八平分为影较甲丁次用
元度从丁向乙规取十二平分为矩
度丁乙次从甲向丙规取十平分为
矩较甲戊，【此用度，与前两率度任等不等，】乃从戊至。
丁画一直线次从乙亦画一直线与
戊丁平行而截甲丙线于丙，次取甲戊，元规度从丙向戊画，得若干分，即所求之髙。
又法若景较七度有半距较八度三
分度之一即物髙度十三步三分步
之二如后图加目至足髙即得全髙
附勾股畧
测量之法，専用半矩则勾股所必借也，故补入勾股，以显测望，原本旧法，勾三股，四五葢勾自乘股自乘，并之即，自乘数，故得勾股可以求，得勾可以求股，得股可以求勾而引伸，其义可以求勾股中，容方容圆，可以各较求，勾求股求，可以各和求，勾求股求，其变无穷，今撮其要者十五，则着于篇。
句股求
甲乙股四乙丙，勾三求，以股自乘，得十六勾自乘，得九，并得二十五为实开。
方得甲丙五【开方法见后编】
勾求股
如前图，乙丙，勾三自乘，得九甲丙五自乘，得二十五相减，得较十六，开方得甲乙股四。
股求勾
如前图甲乙股四自乘，得十六甲，丙五自乘，得二十五相减，得较九开方得，乙丙勾三。
勾股求容方
甲乙股三十六，乙丙勾二十七求容，方以勾股相乘，得甲乙丙丁方形为实，并勾股得甲，戊长线六十三为法。
除之得庚戊长方其辛乙乙癸各
边俱一十五零六十三之二十七
约之为七之三为勾股内所容方形
余勾余股求容方求勾求股
甲丁余股七百五十戊丙余勾三十
求丁乙戊己容方边以丙戊勾甲丁
股相乘为辛壬己庚方形得二万二
千五百为实开方得容方乙丁丁己
各边俱一百五十，加余股，得股九百加余勾，得勾一百八十【，辛壬己，庚形与丁，乙己，戊方形等説见防何原本六卷，其羃相同，故开方即容方】。
容方与余勾求余股与余股求余勾
容方丁乙己丁各边俱一百五十，戊丙，余勾三十求甲。
丁余股以容方边自乘为实以余勾
为法除之得甲丁余股七百五十以
容方与余股求余勾法同【辛己方之羃既等丁
戊方之羃矣，开方即容方矣。加余股，非全股乎？加余勾，非全勾乎】。
勾股求容圜
甲乙股六百，乙丙，勾三百二十求容，圜以勾股相乘，得一十九万二千为甲，乙；丙，丁方形，倍之，得三十八万四千为丙丁，戊己方形以为实，别以勾股求得甲，丙边。
六百八十并
勾股得甲
辛长线一千
六百为法除
实得辛壬癸
甲长方形，其辛壬边相等之乙，子二百四十，即容圜径，半径为圜心，【于甲乙线引长之截，乙庚，与勾等庚辛与等得甲，辛为和，和为法，除实即成，辛壬癸甲，长方形与丙丁戊己方形之羃，等而壬癸边截，乙丙，勾于子次，作子丑寅乙，小角方形，此各边名，和较皆容，圜径亦皆切圜线也，详着徐太史勾股义】。
又法：甲乙股六百，乙丙，勾三百二十，并得九百二十，与甲丙六百八十相减，亦得乙子二百四十。
勾股较求股求勾
甲丙四十五甲乙股甲丙勾之
较为甲丁九求股求勾以自乘
得二千○二十五为甲戊方形倍
之得四千○五十为己丙方形较
自乘得八十一，为甲庚，小方形以减己，丙之两，羃存三千九百六十九，为实开方得勾股，和六十三，即丑辰大方，形四边之一也，以之加较九，得七十二，半之，得三十六为甲乙，股即以减较得，二十七为乙丙，勾【丑辰，方形内之丑，寅方及卯辰，方两股羃也，丙壬方癸，子方两勾羃也，以比甲己方形，只中心多一个较羃耳，故减此开方即得勾股和矣，再加较得两股，故折半得股以减，较得勾】。
勾较求，勾求【附较和，求勾求，和较求，勾求】。
甲乙股三十六，乙丙，勾甲丙，之较为甲，丁十八求勾。
求以股自乘得一千二百九十六
为甲戊方形较自乘得三百二十四
为庚丁小方形两方形相减【于甲戊方内去
其等庚丁 方之辛癸 方即得甲壬戊之磬折形】存九百七
十二为实倍较乙寅为法除之得乙
子长方形，其丙乙之边二十七为勾，以加较得，四十五为甲，丙，【乙子方何以等于甲，壬戊，形之实也，葢加一同较羃之，乙丑，形以成子卯癸之磬折形，即与股羃，甲戊方形等也，又甲辰方形羃也，内兼勾股二羃，试照庚丁较羃，分作庚未未午，午丁三形，其申未及酉戌，较也。庚申，及未戌及未辰及午酉，及丁丙股也；庚未形，未午形相，并勾羃也，庚丁，形丁午形相并股羃。
也各加较羃，则甲戊午之磬折，形与子卯癸之磬折形 ， ； ， ， 等亦与甲戊股，羃等内各减较羃，则乙子方形即甲，壬戌，磬折形矣，】。
又法股自乘得甲己方形一千二百
九十六为实以勾较甲丁十八【即同
乙癸】为法除之得甲壬之勾和七十二
加较得九十半之得四十五减较
得勾二十七，【甲壬，何以知为勾，和葢羃甲丑形，内既兼】。
【勾股羃矣，试以甲丁之度，移于子卯，又移于丑辰于卯寅，分为三方，形其丙丁，寅辰形勾羃也，则甲卯卯辰，两形并即股羃也，亦即甲辛长方形也，子卯也，卯寅也，甲庚也，皆较也。甲子，也，卯丑勾也，故甲辛形内之甲，壬线，为勾和】。
若以股与较和求，勾求者，股自乘为实，次以股减较和，余即勾较除实，得勾和，乃以加减同前，若以股与和较求，勾求者，股自乘为实，以股减和较，余即勾较除实，加减同前。
股较求，股求【附和，较求股求，较较求，股求】。
乙丙，勾二十七，甲乙股甲丙之较为丙丁，九求股求，以勾自乘，得乙己，方形七百二十九，较自乘得，丙丑。
方形八十一【丙庚同】相减存乙庚己磬
折形得六百四十八为实乃倍丙丁
较为辛乙线以为法除实得辛壬方
形其乙辛边三十六即甲乙股数以加较得甲，丙四十五，【羃甲，癸方，形内兼勾股二羃，试依丙丑较羃线，分作甲丑形丑癸，形丑子形，即丑子为股羃，而余为勾，羃之实也，甲丑与丑癸，并固与乙庚己磬折之，形等亦与辛壬长方之形，等而辛乙兼丁丑，丑寅之两较甲，丁及寅癸均为两股，合并成乙，壬之股】。
又法：勾自乘得丙戊，方形七百二十九为实，以丙丁较九为法除之，得丙己方形，其丙庚边八十一，为股和。
加较得九十半之得四十五减
较得股三十六【，丙庚，线何以为股？和也，甲丙羃。
内兼有勾股二羃，试依丙丁较截作丁辛形，丁癸形癸壬形，即壬癸】。
【方形为股羃，而余为勾羃，亦即丙己长方形之实也，夫甲癸也壬辛也庚己也均，较也。而甲丁之股，丙辛之并之，非丙庚乎？故云股和】。
若勾与和较求，股求者，勾自乘为实，次以勾减，和较余，即股较除实，得股和，乃以加减同前，又勾与较较求，股求者，勾自乘为实，以勾减较较，余即股较除实，加减同前。
勾股和求股求勾
甲丙四十五甲乙，乙丙，勾股和六十三求，勾求股以自乗倍之，得四千○，五十勾股和作甲，丁线自乘，得甲己方形，三千九百六十九相减，得八十一开，方得勾股较甲，卯九加和得七十二，半之，得甲乙股三十六减，较得乙丙，勾二十七，【勾股和自乘，为甲己方形，此形内函，甲辛及癸己之两股，羃乙寅及庚壬之两勾羃，而中间重借一，癸辛，小方形，正其较羃，若以自乘，只得一勾一股，羃倍之，当得两勾，两股羃，今以减甲】。
【己方形，少一较羃之，癸辛形，故以癸辛开方得较也。】。
勾和，求勾求，【附和，和求勾求，较较求，勾求】。
甲乙股三十六，乙丙甲丙勾，和七十二，求勾求，以股自乘，得一千二百九十六，又以勾和作乙己，线自乘，得五千一百八十四为乙戊，方形次用股，羃减之，【就乙戊，大方内减去庚壬长方】，余三千八百八十八，【即丁辛及丙，己两长方形，】半之得。
一千九百四十四为实以勾和
乙己为法除之得乙丙勾二十七
以减和得甲丙四十五【何以知庚壬长
方为股羃也，试于乙戊，方之乙己，线以勾度截之，取子寅二防，作子】。
【癸线寅丑线，又照取丙庚，二防作丙壬庚辛二线，则一形内四隅有勾羃，四中央有较羃，一而四正，又有庚未辰，壬未，寅癸辰为勾，较相乗之羃亦四也。夫一勾一较，相并为，则卯己之方，形为幂，而幂之内，存一午己之勾幂，而此外子午辛之磬折形，即为所减之股，羃兹以庚未形，代子午形，则庚壬固所减之股羃矣，此丁辛丙己两形，所以为减余形也，半之，即丙已形，次以乙己，线除之】。
又法股自乗得一千二百九十六
以勾和七十二为法除之得十
八为勾较加勾和得九十半
之得四十五为减较得二十七
为勾【此与前勾较求勾求又法同理】
若以股与和，和求，勾求者，既得股自乗之数乃以股减和，和余即勾和除之，得勾较加减如前，因多一股，故用一减。
又股与较较求，勾求者，股自乘为实，以股并较较，即得勾和，除实加减，同前。
股和，求股求，【附和，和求股求，较和求，股求】。
乙丙勾二十七甲乙，乙丙股，和八十一，求股求，以勾自乗得七百二十九股，和自乘为乙丁，方形得六千五百六十一，乃以勾羃相减，去戊己长方形。
存乙戊，方及丁，己，方得五千八百三十二，半之，得二千九百一十六为实，以和为法除之，得甲乙股三十六，以减和得甲，丙四十五【大方，形内之戊，乙句羃也，余论同前】。
又法：勾自乘，得七百二十九，以股和八十一，为法除。
之得九为股较加股和得
九十半之得四十五为减较
得三十六为股【，此与勾较求勾求，又法同理】。
若以勾与和，和求，股求者，勾自乘为实，以勾减和，和仍得股，和除之，余如前，亦因多一勾，故用一减，若以勾与较和求，股求者，勾自乗为实勾和相并，即股和除之。
股较勾较求勾求股求
甲乙股甲丙较二，乙丙，勾甲丙，较九求，勾求股求，以二较相乘，得十八倍之，得三十六为实，平方开之，得六为和，较加勾，较九得甲乙股十五加股，较二得，乙丙勾八，以勾较加勾，或股较加股，得十七为甲，丙【，此最要者在求，与勾股和之较法，以二九互乘是乘两次也，故倍之，戊癸及子丑长方。
形是也，倍之，而开方得六即，和较矣，然所以三十六开方为和。
较者何也？葢一之羃，常兼有勾股两羃，今试于甲乙股线引之加。
甲辰之，亦于丙乙勾线引之，加乙午之于甲，丙引之，加丙艮。
之股，艮申之勾，此三线者，各以自乘，为三大羃，则兼勾股之羃比。
诸股与勾相并之羃，共欠四十九数，而此四十九为合减之，数就。
于多羃，中心减之，所余三十六即开，方之和较，何者？试取三大羃。
而各以元设之勾股分之，为诸小羃相当，相抵其甲，酉羃内多勾。
股矩之形，凡二，其丙戌或乙亥，羃内多羃，一以此两多之形，又相。
当抵所差者有四十九数，而原设股，较二勾，较九相减，余七自。
乗之数亦相符焉。至于中心减之，而余三十六葢，又有説试以股。
较二自乘，得四为己，庚方形以勾，较九自乘，得八十一为辛，壬方。
形并得八十五，而以四十九减之，减去干兑形，其余形之干离离壬。
及己庚形合三十六，即前二九互乘戊癸子丑之数也，用此开方得。
六以作寅卯方形，令于甲酉方减，此寅卯而丙戊，方亦减，辛壬而乙。
亥方亦减己庚，则其兼勾股之羃不等于股，勾之二羃乎葢。
甲酉，四隅四羃也，乙亥，四隅四股羃也，丙戊，四隅四勾羃也，所谓。
羃兼勾股，羃者既相，当抵而甲寅，辛坎两形，并亦与寅，防方形相。
当中心除出，干兑之四十九而干离，离壬及己，庚又与寅卯相当故。
以寅卯，开方求之，而和较得焉，夫丙巽即寅卯边也，在甲丙，巽，申。
两之间者也，丙距申为勾股，和则丙截巽为，和较明矣，已得。
和较即以元设两较相加，而勾股皆可得矣。加九者，巽距艮也，艮。
申为勾而艮，丙为股也；加二者，丙距坤也，坤甲为股而巽，坤为勾也，】。
【以巽艮益艮申以丙坤益坤申皆也】
勾和股和求勾求股求
甲丙，乙丙勾，和七十二甲乙甲丙股，和八十一求，勾求股求，以两和相乘，得五千八百三十二为乙己。
长方形倍之得一万一千
六百六十四为丁戊大方
形以为实平方开之得己
庚形其边一百○八为
和和求乙丙勾者以股
和减之，得勾二十七求甲乙股者，以勾和减之，得股三十六，欲求者，以勾股和减之，得四十五【己，庚形与丁戊形等，其开方边为和，和者葢丁戊全形内有羃二股，矩形及勾，矩形各二，与己庚方，形内诸形，比各等其丁戊，形内余一，羃己庚，形内亦余一句，羃一股，羃又相等，故己庚形之，各边皆和，和】。
论曰：勾股三合成形，错综立义，勾股相减，其差曰较，勾股相并，其名曰和股，之差曰股，较勾之差，曰：勾较并勾股与较其差曰：和较勾股之差，与相减，其差曰：较较股，相并曰股，和勾相并，曰：勾和勾股之差，并曰：较和勾股，并曰和，和勾股各自乘，并之为，实故开之，得勾，各自乘减，余为股实，故开之得股股，各自乘，减余为勾实，故开之，得勾勾股和自乘，倍实相减，开其余，即勾股较也，勾股较自乘，以减倍，实开其余，即勾股和也，并勾以除股，实得勾较，若以勾较，除股实即得勾和矣，并股以除勾实得股较，若以股较，除勾实即得股和矣，勾股和自乗减实除，以较较，得较和矣，除以较和，非即较较乎？勾股较自乘，减实，除以和，和则得和较矣，除以和，较非即和，和乎勾乘股为实，并勾股为法，除得容方径，勾乘股倍之，勾股求并之，除得容圜径，容圜之径，即和较也，又错综论之，勾为主，以加股较，即较较，以减股，较即和较，若加较和，又即股和也，股为主，以加勾较，即较和，以减勾较，即和较，若加较较，又即勾和也，勾股较为主，以加股，较即勾，较若减股，和亦即勾和也，勾股和为主，以加股较，复得勾和，若减股和，亦得勾较也，至若诸较诸和法相，因配连缀减半，恒得所求，若取勾股较以加勾股和半之，得股以减勾股和半之，得勾若取股，较以加股，和半之，得以减股，和半之，得股取勾较者，以加勾和半之，得，以减勾和半之，得勾取和较者，以加和，和半之，得和以减和，和半之，得取较较者，以加较和，半之，得以减，较和半之，得较加减乘除，圜变不滞，神而明之，存乎其人逺近髙深方圜弧矢，准此而推，亦在乎熟之而已。
开平方法第十二
凡平方开者，依除法列位先审，当以几位除尽列实，自末位下防记之，每隔位一防，每一防即定，开下一位，乃从左位起用，自乘开除，凡防在左首位下者以一字，取数自乘，【如系九数，则用三除三三见九，除尽之类，】若防在左，次位下者以二字共取一数，自乘各除之，【如系一六则用四除四四一十六除尽之类，】是为初，商以纪格，右亦注首防之，下两相呼，除不尽者，作余数再商，【如系二十者用五，则廿五矣。是不可也。须用四自乘，得十六外剩四作余，数以再商除之，】倍初，商为亷法注初防，初，商之次位若干以除上位，视其可得防转以定，次商若干，注次防之，下为隅法，亦纪于格，右先与亷呼除若干，再与隅呼除若干，有不尽者，再倍亷法商除如前，若剩数仅及开数一倍，以下以法，命之【开者，一面数也，加倍又加一数，乃得二面，是于小平方外，添一勾股为大平方，若不及加倍増一总是不满方面，即以加倍増一为母余，数为子命曰：几分之防】。
列式
列实二千一百一十七万八千四百○四，凡八位，従末位防起，每隔一位，用一防共四防知用四字；开尽。
此首位无防而防在次位者以二一相连，且作二十一数，只一字开之。
初，商用四除，注防下亦纪格右四四乘之，除一十六，尚剩五 ，四上一变，五完首段。
既用四，自乘除剩五矣，第二段所防従，五至七，凡三位，且只作五百八十四，而商以从简便，先立亷法须倍前，商数前系四，则此倍作八，注八于次位之下，如以八而除五十一者然也。乃商五十一有防个八，该得六纪，六于格右四字之次，亦注次防下为隅法如八十六者，然乃与次商相呼，先呼六八，除四十八剩，三数八上，一变三尚，剩三十七，又以六六相呼要见，六于三十七内恰好否？若可除，则用六如总数不足，则宁减一数，以就之如前，除法相似，所谓商也，此呼六六三十六尚剩一，六上七变一完，次段除实二千一百一十六万余，实一万八千。
次于所剩之一除起因此第三防管
到四字止则自一到四作一百八十
四除之其格右四六乃四十六倍作
九十二列次下为亷法列式且让四下
之防不填以待所商之隅法而列二
于八下列九于一下凡亷法商法冩
式皆仿此九不可除一作○于格右
四六之次以存虚位余皆抺之另商
第四防所用仍剩一万八千四百四
竟以一数开毕
前所用四六○是四百六十仍再倍为
亷法当作九百二十数让空四下所防
一位不填以待隅，法而列九于八下，列二于四下，列○于○下，乃先以九除一八看得若干，乃二九一十八也。当用二为再，商右纪二，亦注于所防，四下为隅，法如九百二十二者，然乃以相呼首，以二乘九，除十八次，以二乘二减四，次○不必除，次又以二乘二除四恰尽，凡开方每面四千六百零二，若欲还原用自。
又有开方不尽者
具式于后假如列
实四亿五千六百
七十八万九千○    首防左第一位下只以本
一十二数凡九位    一位开之首位系四当用
从小数间防至大    二盖二之自乘四也系二
数共五防该以五    于四下右纪二为初商相
位开尽        呼二二除四完初段除实
四亿余实五千六百七十
八万九千一十二俟再商
次除五六且作五十六以从简
便倍初商二作四为亷法让防
下一位系四于五下所商以四
除五得防转四除五只一转右
纪一亦注一于防下先呼一四
如四五除四剩一四上五变一
次呼一一如一六除一剰五也
一上六变五完二段除实四亿
四千一百万余实一千五百七
十八万有竒另商
次除一五七八之一段，且作一千五百七十八而商，因前商二一，是为二十一，今倍作四十二为亷法空有防之八，以待隅法而系二于七下，系四于五下，要商四除一十五，凡几转，计得三转，即用三数为再商纪格，右亦系三于有防八字之下，先呼三四一十二于十五内，除十二则抺五，改三进抺一，又呼三二是六，于七内除六尚剰一则抺七改一，又呼三三是九，于八内除九依借法，抺八改九进位一变，○完三段，余实三百九万九千有竒次除三○九九。
○之一段，因前用二一三是为二百一十三，今又倍其。
数作四二六为亷法空有防之○
而于九下系六于进位九下系二
于○下系四先以四商上三○看
四除三十凡防转该七转则用七
纪七于格右亦系于有防○下以
相呼先呼四七二十八于三十内
除二十八尚剩二数四上○变二
进抺三次呼二七一十四于廿九
内除十四二上九变五进位二变
一次呼六七四十二六上九变七进
位五变一次呼七七四十九依借法
七上○变一进位七变二完四段余
实一十一万二千一百一十二另开
次除一一二一一二总作一段，前已用二一三七，是为二千一百三十七，今倍之，当作四二七四为亷法空有防之二，而于进位一下，系四于又进之一下，系七于进二下系二于进一下，系四先以四商上一十一看，除该二转，则用二纪，格右亦系二于末位，防下而先呼二四为八，以除一十一，余数三，乃抺一改三进，抺一。
次呼二二为四依借法二上二
变八进位三变二又呼二七一
十四依借法七上一变七进位
八变六再呼二四为八依借法
四上一变三进位七变六又呼
二二为四依借法二上二变八
进位三变二完第五段除实四
亿五千六百七十六万二千三
百八十四余二万六千六百二
十八为不尽数
右开方二万一千三百七十二以自乘，得四亿五千六百七十六万二千三百八十四，并入余数，二万六千六百二十八，得原数。
开平竒零法第十三
凡开方法，有可尽者，如十六用四除尽，如二十五用，五除尽是也。亦有必不可尽者，假如列实，二十者用四除，去十六尚余四，此所余之四将何术以开之，其法依除法，立子母数倍，用数为亷法外加一，为隅法并为母，而以余数为子，乃以原所用开之数，依母数化之而并子数俱以为子，乃以母自乘，子亦自乘，以取开方，而以小数，除其大数，视其所得之数若干，即开尽数，若原数内。
更有未尽者再法开之    倍用数得八加一为
母共九而以余数四
为子次以用数乘母
共三十六并子四共四十
以八十一而
除一千六百
得一十九零
八十一之
六十一为
开方之数
尚有未尽
另法具后
右法于二十，数内开过一十九零八十一之六十一，比前但开除一十六者，所得多矣，然尚余八十一之，二十未尽，另立一法，开焉用盈？不足，对稽如前，用四自乘盈四也；又如用五自乘，乃得二十五，是又不足五也。以不？
足五对前四又九        五内除四余一依前
之四而以少除多        法化一为九内又除
【以五为实，以四又九之，四为法除之，】    ，   四，余五是九之五也。
乃以前四零九之四者而  ，  五八，并得十三倍之为八零九之八并入，今   除一，九是一整，余九之五，共得九零九之四 ，  数尚剰九之四【，其倍之为亷法也并入今余，又用盈不足相并】。
次取九零九之四以除前所余未尽八十一之二十，依化法整，九与母九相乘，得八十一，并入子四，共八十五。
是为九之八           两母乘得六
十五又倒位           千八百八十
对相母乘母           五两子乘得
子乘子             一百八十
又以母子乘          两母数以九乘
出之数与原          六千八百八十五
存九之四十          得六万一千九百
对列而以两          六十五为共母其
母相乘为母          子数以六千八百
次以子母互          八十五乘四十得
乘各为子而          二十七万五千四
并之【原存盈数也今】          百以九乘一百八
【乘出数不足也亦相并】          十得一千六百二
九百六十五之二万九千一百六十约
之即十七分之八也为开方零数
若欲知其已于二十数内，除过防许，即将四零十七分之八，自乘之，依法先以四各化为十七，加八俱为子数，而仍以十七为母，母子各自乘，以见开方【母自乘，得二百八十九，子自乘，得五千七百七十六】，而以母数除子数即见。
依除法已开，净一十九零二百八十九之，二百八十五，较前十九零八十一之六十一逺矣尚余二百八十九。
之四未尽欲尽
之再依前法开
除
又法：以四开二十，因用四开之不尽，乃用四零二之一。
<子部,天文算法类,算书之属,同文算指__通编,卷六>
<子部,天文算法类,算，书之属,，同文算指，__通编，,卷六>数加一倍，如四零三十六之一十七，倍作八零三十六之三十四，依法化之，【八化三十六，得二百八十八，并入三十四，得三百二十二，】为三十六之，三百二十二，若用约法，则为八零，十八之十七，亦依法化之，【八化十八，得一百四十四，并入十七，共得一百六十一，】为一十八之一百六十一，此倍出亷数也，以之倒位而对前所余数母子俱自乘。
仍对前所化
亷数求之
次以所约之母子，与原亷母子相对，而依法以乘母者，并母次，以两子各乗总母得数对，减余为实，乃取所并。
此为开方不足之数，比前则所剩微矣，欲开尽，依法再推，同文算指，通编卷六。
<子部,天文算法类,算书之属,同文算指__通编>
钦定四库全书
同文算指通编卷七
明 李之藻 撰
积较和相求开平方诸法第十四
凡平方长濶不等，以长濶相乗为实积，以长濶相减，为较以长，濶相并为和。
凡以积和求较者，以和自乗以积四因相减开，其余得较。
假如直田积八百六十四步，长濶和六十步，求长多，濶几步者，用和自乗【得三千六百】，又四因直积【，得三千四百五十六】，以少减多，余一百四十四，平方开之，得差一十二步。
右开法，见前不重列，所以和自乗又四因直积者，葢和自乗有四段直，田积一段差方积，故以四积减，和乃剰下差方一段，以取方面见步，【有图在后，】比类，如有金八百六十四两，数人分之，只云人数与。
【得银数共六十其】
【差几何？银数爲濶，人数爲长得三十六人，毎人】【二十四两，凡以积较求和者，四因实积，又以差】【自乗并入开平方除之，得和，假如直田积八百六十四，歩濶不及长一十二歩求长濶和，共几歩者以积歩四因以较自乗相并开方得长，濶和六十歩右四 因积有 四，长四】。
【濶纵横列之于外又较自之一段】
【居中，故开方得和，其用和自乗者得此图全，数外兼四，积内兼较自乗故除积得较，比类金八百六十四两，只云锭数不及两数，十二求锭，与两共若干，两数爲长锭，数爲濶得锭，与两共六十，得三千四百五十六一百四十四三千六百，长三十六步，】各。
若夫积与较，求濶者，其长之积多于濶，若非加法，以带除其长，当于实积内抽减其长之积，故其法有二，其一以较为纵，方并纵入方谓之带，纵开平，方其一，以较为减，积以方乗减谓之减，积开平方。
积与较求长者，其濶之积少于长，若非益积以补濶，则当损其法之长也，求法有二，其一以较为负纵乗上商以添积谓之负纵，益积开平，方其一，以较为减，纵而以负纵减方法，谓之带减，纵开平方。
积与和，求濶者以和为纵，方一为负隅，和并一长一濶，积得一长而少一濶，故用一为负隅，或益负隅于积，或减负隅，于纵皆可以求其濶也，其益隅于积者乗负隅为方法又乗方法以益积，是为带纵益隅，开平，方其减隅于纵者乗负隅以减，纵命余纵以除实，是为带纵负隅，减纵开平方。
积与和，求长者原，积有长，濶相乗而无长自乗宜损濶以益长，故以和为纵，方而置一算，为负隅稍赢，其商以减其纵，用减，余者以除积，而积常不足，则翻以积减纵，而余为负积，或再商，命隅以减，纵而纵反，不足亦翻，以纵减商，而余积纵，三者俱负，乃以负纵约余负积商，命负隅开之，是为带纵负隅，减纵翻法，开平方。
右纵方六术，所以通平方之变，而翻法一术，又所以通纵方之穷也，此外有积，与二濶较，及长，濶较求濶者，则有所谓带，纵减积开平，方有以大小二方和，积求径者，则有所谓减积带纵负隅，并纵开平，方有以方圆二径，虚设相同，及积求其实径者，则有所谓隅算，开平方，至于匿其积实而虚张长濶，和较之数，互求长濶者，则又有所谓带纵隅，益积开平，方带纵负隅，减纵开平，方减积带纵隅，益积开平，方带纵负隅，减纵益实，开平方带，纵廉开平，方带，纵廉负隅，开平方带，纵方廉，开平方带，纵廉负隅乗纵减实开平，方皆以带纵诸法错综为用，以御开方诸积之变，神明变化，存乎当机，初不可一途而取，今每则畧着数例以便初学。
带纵开平方法【积较求濶】
有勾股积若干，平方开之，第云勾不及股若干，用加法，带除其股，积余为开方名带，纵开平方法，列实点定，开位亦列所不及，为纵数于下，以首位随首点下，须于纵上空一横行，以容商除，初，商若干纪，格右亦以商数并纵数，列首点下，【有小数者，照常退位排之，】次第呼乗以除实数，但所商数须与带纵相照，若纵数多则减商数就之，不尽之数，再倍作廉法，然倍方不倍，纵亦并入带，纵商之假如有直田积八百六十四步，濶不及长一十二步，求濶几步，列实定位，以带纵【二一，】随首位列之初，商二纪格。
右亦列首点下以并带纵【一】共三乃
变壹贰注三 相呼二三除六 三
上捌变二二二除四 贰上陆变二
完首段余实二百二十四步次倍二
作四为廉法挨退位下亦列带纵以
廉四并纵一其下列五次商四纪格
右亦注末位，点下为隅法以并隅二，下注六乃相呼，除先呼五四除，二十进抺二，又呼四六二十四恰尽得。
濶二十四步
比类给银八百六十四两，只云所得银之两比得分人数多一十二两求总是几人？每人各得银几两银，多为长人，少为濶得银两数，二十四人，数三十六。
假如二十三万，○四百为实，带纵七百二十，初商可用四数，因有带纵七，乃减商作二纪，格右亦纪首点下为。
隅以并带纵七共九乃变二七作
九是为【二九】与右二疉呼除之 二
九一十八 九上叄变五进削贰
本位下削九 次以右二乗二除
四用借法 二上○变六 进位
五变四本位下削二次倍二作四
为廉法列次点之进位○下另列
带纵数于廉下以待商除次商四
纪格右亦注次点四下为隅法而以带纵及廉法并入除之四七并一十一廉下变一 进位亦加一 四二并得六隅下变六乃以右四呼首一  一四除四 一上削四又以右四呼次一 一四除四 一上六变二又以右四乗次六四六二十四 六上除肆 进位除二恰尽因尚余一点于右加一○
右平方二百四十带纵共九百六十
若实数首，位寡而带纵，数多不能，并累开方者，虽点段在首，位亦退一位，列商及列带纵而减一商。
假如列实一万六千一百，卄八带，纵七十二点，段该将。
左首位商起因带纵是七即减
一商置次点下 初商九纪格
右亦注次点之下并带纵七共
一十六乃改七九作六进位置
一为方法与商九相呼 一九
除九 一上陆变七进抹一
六九五十四 ，六上壹变七，进位七变，一 二九一十八 ，二上贰变四，进位七变，五次倍九，得一十八为廉法，叧退一位，置带，纵再商六纪，右亦注末点，下为隅法而并廉法带纵，呼除如前，得濶九十六，带纵七十二，共长一百六十八。
其实首数多，带纵数少，可以开除者，仍照所点，段位开起。
假如列实三万八千四百带，纵二百首，位三自为一段，初，商一纪，右亦纪一于首位下并带纵二得三，乃以贰变，三与右一相呼一三，如三径除，叄次倍一作二。为廉法以注，初，商之次位以并带，纵得四注，纵下如前，再商二以纪右，亦以注第二点，下俱与右二相呼先呼二，四如八径除捌，又呼二二如四，径除肆，外尚剰一点该于格，右加○。
右开方一百二十纵三百二十
若点段开，位少而带纵之位，反多【，如开位三，点只该百而带纵，乃至千之类，】以初商，置首点下，而以带纵大，数进位列之，必首段系二位者，方有此例。
假如列实一十九万八千，带纵一千五百三十只，点作三段，其开数止有三位，初，商只是百数，而所带乃逾至千，此其并纵，亦须以百随百以千，进一位， 初商一纪，右亦注首点之下，并带纵五，得六另，改注其下，先以右一与纵一呼之一，一除壹次，以右一呼并六 ，一六如。
六六上玖变三 次以右一呼纵
三三上捌变五完首段 乃倍初
商之一作二为廉法注初商之次
其带纵亦于次位列之【列五百于廉下二五
并得七另注七于下一千，进位】再商二纪，右亦注。
次点下以并三得五另注五乃以
递呼 先呼一二如二 一上三
变一 再呼二七一十四 七上
五变一 进除一 又呼二五得一十恰尽外尚余一点右加○
右开方一百二十纵一千六百五十
带纵并商，数有共一十者，进位照式，呼除【第一，图亦有此】，假如列实七万二千，带纵四百八十，点在首位，初，商一纪，右亦注点下，并纵四得五，注于下以呼一，五除五四上防变二 ，再呼，一八除八 ，八上贰变四，进位二变，一乃倍，初，商之一作二。为廉法注次位其。
下另列带纵以二并四得六注于
下次商二纪右亦注次点之下以
相呼除 二六除一十二 六上
四变二进削一商二并纵八得一
十进位注一本位注○以相呼除
一二除二恰尽外余一点加○于
右
右开方一百二十纵六百
若实数，纵数商，除数俱多杂糅，易淆者，务须先将带并之数，逐一归并停，当各注其本位之下，乃以呼除大抵只据最下一字为准，则不淆乱。
假如列实一十六万六千四百六十四，带纵一千，○八十八，先点定该开三位讫，其带纵低，二行列之，以便填商，置初商于第二位，点下以带纵之，千进一位，列之【，初，商是百，故带纵之，千进位与前法同】初，商一并入为一千一百八十八，以初商一纪，右相呼首位呼，一一，如一以削，壹 次。
位呼一一如一 一上陆变五
三位呼一八如八 八上陆
变八 进位五变四 四位呼
一八如八 八上肆变六进位
八变七毕一段【以上甚简】倍初商之
一作二为廉法注次位下另列
带纵数【并得一千二百八十八】次商三纪
右亦注次点下并入以商【三】并
纵【八】，得一十一注一于八下，又注一于进位，廉二之下，以商纵【一】，并廉【二】，得三另注三于廉，【二】之下，并毕，其并注数多认定，最下字为主，以与右相呼首位呼，一三，如三一上四变一次，位呼三三，如九三上，七变八进，削一第三位，呼一三，如三 一，上六变三，第四位呼三八二十四 ，八上陆变，二进位三变一，毕二段以上，除过一十五万八千三百四十余，实八千一百二十四未尽，又倍前商之一，三作二六为廉法，空末位之点以待隅。
法而以六注【二】下【右第二位】以二注
【一】下【右第三位】另列
带纵数以相并
乃以廉六并纵
八共一十四系
四于八下一进
位又以一并廉
二共得三系于其下，乃商六纪，右亦注末位下，又以并纵八共一十四注四于末位下一，进位四下，改作五并讫，以最下字与右相呼一六除，六 一上八变，二 三六一十八 ，三上一变，三进除二 ，五六三十进，除三四六二十四除恰尽。
右开方一百三十六纵一千二百二十四
减积开平方法【积较求濶】
勾股积若干，勾不及股，亦有减积法，减积者于实，内减股之积，以就其方也。列实定位，另列不足数，为减积，以商乗减积以所乗出之数列，原积下对减视余实若干，以所商依法除之，有未尽者，倍方为廉约，得再商别置为隅亦乗减积以减余实，乃倂廉隅除之。
假如直田八百六十四步，濶不及长一十二步，求濶几何？列实点位如前，另列不及一十二为减，积以初商乗之初商可用，三因有乗数故约用二纪，右亦注首位，下以乗减积得二十四，随位列之相对减原积，二上捌变。
六 四上陆变二余实六百二
十四乃以方法呼除 二二除
四二上六变二余实二百二十
四次倍二作四为廉法注退位
再商得四纪右亦纪末位为隅
法以乗减积得四十八亦相对
减余实四上二变八进位二变
一 八上肆变六进位八变七乃以方廉呼除 四四除十六 四上七变一进削一又以方隅呼除四四除一十六恰尽得濶二十四步
假如直积一千七百五十，濶不及长一十五，问濶几何，列实定位，叧列不及为减积，初商三纪，右亦注首点之。
下为方法以乗减积得【五四】随方
法之位列之以减原积四上防
变三 五上伍变○ 乃以方
法除之 三三除九 四上三
变四进削壹余实四百次倍三
作六为廉法注退位再商五纪
右亦注末位为隅法以乗减积
得七十五对注以减余实五上
○变五 七上○变二 进位四变三尚余三百二十五皆与次商相呼五六进除三 五五二十五恰尽得广三十五
假如直积一十六万七千四十，濶不及长一百三十二，求濶几何？列实定位，另置不及为减积，初商三纪，格右亦注首点，下以乗减积得三百九十六，随首点列位，对减 ，六上○变，四因有借，故进位仍七 ，三上陆变二，余实一十二万七千四百四十，乃以方法开之，三三除九 ，三上二变，三进削壹，余实三七四四○次倍，三作六为廉法，注退位，商实得四纪，右亦注次段点下为隅法亦乗减积得五。
百二十八退前积一位
列之对减八上肆变六
二上四变一五上七
变二仍余三二一六却
以廉隅呼除四六二十
四六上二变八进削三
四四一十六 四上
一变五进位八变六尚
余六五六○乃倍三四
作六八为廉法挨尾点
一位列之再商得八纪
右亦注尾下为隅法又
乗减积得一千五十六
挨尾位列之对减六上
○变四 五上六变○
一上六变五仍余五
五○四乃以廉隅呼除
六八四十八 六上五
变七进削五 八八六
十四 八上○变六进
削七又八八六十四恰尽得濶三百四十八
负纵益积开平方法【积较求长】
有勾股，积若干勾，不及股为较，以积及较求股而勾少于股，则益积，以补勾名负纵，益积开平，方列实定位，另置所不及，数为负，纵以商乗负纵虚增其积而后以方法开除，不尽者，倍方为廉，又以再商乗负纵増积而另置一算为负隅，以再商乗负隅为隅法，置于廉次，以商呼廉隅，除尽。
假如直积八百六十四，濶不及长一十二，求长几何？列实定位，叧列不及十二为负，纵而初商则约所増负纵之乗命之如首位，捌开法宜用，二因有负，纵之乗乃商三纪，右亦注首位下为方法，而以乗负纵得三十六注，三于首位，注六于次位以并原积六上，陆变二 ，三上捌变二 ，进位置一益，积得数一千二百二十四乃以。
方法呼除三三除九 三上二变
三余积三二四又倍三作六为廉
法另商六纪右以乗负纵得七十
二退位列之添积二上肆变六
七上二变九共积三九六而另置
一算为负隅以次商【六】乗之仍得
六为隅法乃并廉隅呼除六六三
十六 ，六上九变，三进削三，又呼六六三十六，恰尽得长三十六。
假如直积二十三万四百长，濶较七百二十，求长几何？列实亦列较为负纵，初商九纪，右亦注首点，下为方法以乗负纵得六四八以益积 八上，○变八 ，四上叄变七六上，贰变八共八七八肆，○○以方法除之，九九八十一，九上七变六进，削八余实，六八肆○，○乃倍九作【八一】为。
廉法注八于次隅之进位又
注一于进位次商六亦乗负
纵得四三二以益余积二上
肆变六 三上八变一 四
上六变一 进位置一共得
一一一六○○又以次商六
乗负隅一仍得六注本段点
下为隅法乃以廉隅呼除
一六除六 一上一变五进
削一 六八四十八 八上
一变三进，削五 ，六六三十六，恰尽得长九百六十带减，纵开平方【积，较求长】。
凡以较及积求股者，股长于勾，亦有损股之长，以就其方者名减纵，开平方列实定位，列较为减，纵以减初商，而以所减之，余即乗初商以开之，其次商又即以初商并入为廉法，而商之置隅如常。
假如直积八百六十四，濶不及长一十二，求长若干，列实叧置，不及一十二为负纵，初商三十【，因有二点，故知三十】置右，另以负纵减之，余一十八挨注首，位点下为方法，以呼所商三八二十四 八上，陆变二 ，进位捌变，六 一三除三。
一上六变三 余积三百二十肆乃
于右三加，○以并方法，一十八共四十八为廉法，注退位，再商六纪，右亦注隅而并入廉法，共五十四而六八，并改四。
进位四改五以呼次商五六三十
五上进位削三 四六二十四恰尽得
长三十六 其次商若不以隅相并亦同前法
六   次商六并前【八一】为四十八退位注之以
呼四六二十四 四上二变八 进位
削三 六八四十八 八上肆变六
进位八变三 又置隅法于尾位六六
三十六恰尽
只就本段积
比类以金换绢八百六十四匹
不知金一两换绢几匹但云原
金总两多于绢数十二今求原
金几何如长绢匹如濶得金三
十六两其所换匹数即直积也
假如直积三千四百五十六，濶不及长二十四，求长几何？列实定位，另置较二十四为负纵，初商七十【，因有二点，故知七十】纪，右以负纵减之，余四十六挨注首，位为方法，【四多于三照例退位，】与商相呼 ，四七二十八 ，四上肆变六进，削叄 六七四。
十二 六上伍变三进位六变二 余
实二百三十陆乃于右七加○以并四
十六共一百一十六为廉法列于下续
商得二改右○为二亦注尾位为隅法
并入廉法呼除一二为二 一上削二
又一二为二 一上三变一 二八
一十六恰尽得长七十二
又有两方共积若干，第云以小方之一面乗大方之一面，共若干问，大小方面，各几何者倍乗积以减共积，以所余积为实，开方得较，再置二方乗数为实以较为减，纵开平方除之，得大方面，以较减之，得小方面。
假如大小方田，二段共积六千五百二十九步，以小方大，方各一，边相乗得三千一百二十步，求大小方面几何者倍？二方乗积【得六千二百四十步，】以减共积，余二百八十九为实，以开平方法除之，得较一十七步，再置二方乗数三千一百二十步为实，以较为负纵，初商六十纪，右以负纵减之，余四十三注下为方法，以呼所商四六二十四 ，四上壹，变七进削，叄三六一十八 ，三上贰变四。
进位七变五余实五百四十乃于
六右加○以并方法共得一百零
三为廉法列下续商五纪右亦注
尾位为隅法并入廉法共一百零
八以相呼 一五除五五八四十
恰尽得大方面六十五步以较一
十七减之得小方面四十八步
带纵益隅开平方法【积和求濶】
凡积和求濶者，用其和为带，纵则已，兼长濶而积，有长无濶，故虚置一积，为负隅而以负隅益积，即以带纵开之，得濶数名，带纵益隅，开平方列实定位，另置带纵数，以初商纪右用自乗以益原积，是为负隅而以所商呼纵方除之，不尽者，倍商为廉注，退位，又再商纪，右亦注廉次为隅法廉隅，并数以乗所商益积，乃用商呼纵方，若不尽，须再商者，则以后廉并前廉，余如前法，除尽得濶数。
假如直积八百六十四长，濶和六十，求濶几何？置积为实。
以和为带纵初商二纪右亦注首
位下自乗得四以益积共一千二
百六十四乃以初商乗带纵二六
一十二 二上削二进削一余实
六十四倍方为廉得四注次位次
商四纪右亦注尾位为隅法以乗
廉法得一十六并入余实四上陆
变二进加二亦以乗隅法尾位肆
变○进位二变四共二百四十而
以次商呼带纵恰尽得濶二十四
二积共一千
四百四十步
以带纵六十
除之得濶二
十四步
假如直积二万一千六百四十八长，濶和二百九十六，求濶几何？列实定位，置和为带，纵初商一列，右为方法，亦注首位下自乗仍得一以益积，首位贰变三，乃以方法与带纵相呼，除实首位三变，一 次位，壹变二进，削一退位，陆变○余实二千，○四十八倍，方为廉得二注退位，次商三纪，右为方法，亦注廉次为隅法共【三二】以乗方法得六十九益，入本段余，积三上○变，九 二上二变八，共得八九四八乃以方法呼带，纵除之二三除六。
二上八变二 三
九二十七 三上九
变二进削二 三六
一十八退位四变六
进削二余实六十八
又倍方法之三为六
作廉法注退位倂入
前廉【二】共二百六十，【所以倂入前廉者，盖一方外，必具两廉，故】为方法，再商二纪，右亦注尾位，为隅法并入方法，共 以乗所商【二】，得五百二十四，以并余积，尾位八变，二进位六变九，进位加五，乃以所商【二】，与带纵呼除，恰尽得濶一百三十二歩。
假如直积三千四百五十六步，长濶和一百二十步，求濶几何？列实以和为带，纵初商四纪，右为方法，亦注首点下自乗得一十六益积四，上肆变○，进位叄变五，乃以方法呼带，纵一四除四首，位五变一二四除八退位。
○变二进削一尚剰二百五
十六次倍方四得八为廉注
次位续商得八为方法纪右
亦注尾位为隅并入廉法得
【八八】而与方法【八】相乗共七百
四以益余实，尾位陆变，○进位伍变，六 ，进位二变，九乃以所商【八】，呼带纵恰，尽得濶四十八步。
带纵负隅减纵开平方【积和求濶】
积濶求和，若难以益隅，开之者，即用减隅法，而减负隅于纵名带纵负隅，减纵开平，方列实定位，列和为带，纵置一为负隅，初商纪右乗负隅以减带纵列，减余于实下而乗所商以开之，不尽者，倍方为廉，以廉减纵，次再商纪，右亦减余纵，而以其减余乗商除尽得濶数，假如直积八百六十四长，濶和六十，求濶列实定位，另列和为纵，方初商二纪，右亦纪首点，下以乗负隅一仍得二为方法，以减纵数，陆剰四随首位注之，以呼初商。
二四为八二上削捌余实二十四倍
方法之二作四为廉法注初商之次
位亦乗负隅得四以减纵剰二十注
退位次商四纪右亦注末位为隅以
减余纵之二十余一十六附注乃与
右四相呼，先呼一四除，四 一上，陆变二再呼，四六二十四，恰尽得濶二十四，亦有初商，除实讫，即以初商再减剰纵以所余为纵方，而即以再商再减，为下法者，【前法，倍初商为廉，以减原纵，此即以初商减剰纵不立廉数，然已将原纵再减，以应两廉之数，与倍商同】。
初商除实八百讫即将初商之二十
再减余纵【四十】剰二十退位列之
次商四以减余纵【二十】尚剰一十六呼
除如前
右得广二十四以除实积得纵三十
六若欲还原以广纵相乗
长濶和变作通
长六十
濶二十四共负
四百八十
假如列实三万三千六百长，濶和四百列，实亦列和。
为减纵初商一乗负隅仍得一以减
纵【四】余三百随首位列注以呼所商
一三除叄讫 次倍初商一作二为
廉法以减纵四仍余二注退位再商
二亦以减纵变二○为一八而以次
商呼之 一二除二一上叄变一
又呼二八一十六恰尽 格右加○
以结末位得濶一百二十
右法同前但减纵有借法进位故録
为式
假如列实六万九千三百六十长，濶和七百八十二列。
如前初商一以乗负隅仍得一减纵
【七】余六相呼 一六除陆 一八除
八玖变一 一二除二叄变一讫
次倍一作二为廉法以减纵仍剰五
附列而纵数多于原数无可商除则
纪○于右并初次商得一十另倍一
十作二十为廉法挨注退位以二减
纵七是为 挨尾段列之续商二以相呼 二五除一十 进削一 二八一十六除尽得濶一百二【初商除讫即以先减纵数亦然】
假如列实九万六千长濶和六百四十
初商二以乗负隅一仍得二纪右亦
注首位以减六 余四以相呼 二
四除八 四上玖变一又呼二四除
八 四上陆变八 进削一讫
乃倍二作四为廉法以减纵六剰二
亦随退位注之 次商四纪右亦注
退位为隅以减纵【只剰二】乃以四变○
以商相呼 二四除八恰尽 因有
余位 右加○得濶二百四十
右法已见因纵有重位故録备例
若以积与虚长濶共若干，而欲求其濶者，及欲求其长者，皆以共若干为带，纵方而求濶，则以濶为负隅，以长乗积为实求长，则以长为负隅，以濶乗积为实列例如左。
假如直积八百六十四步，三长五濶共二百二十八步，求濶几何？以三乗积步得二千五百九十二为实，【三长原有。
三积，故以三乗】五为负隅，【已用三长，尚少五濶，故用为负隅暗。
添五段濶方之积】以共步为带纵列实定位
初商二纪右以乗负隅【五】得【○一】以一
减纵首 贰变一 余纵一百二十
八挨注首位与商相呼一二除二二
二除四退位伍变，一 二八一十六退位，玖变三进，削一，余实三十二，再以所商【二】乗负隅得【○一】，以【一】，减余纵剰二十八【，即前倍方为廉之法，】续商【四】以乗负隅得【，○二】，再减余纵，二十剰八以呼所商四八三十二恰，尽得濶二十四步。
假如直积八百六十四步，三长五濶共二百二十八步求。
长几何以五乗积步得四千三百二
十为实【，五濶原有五积，故五乗之】以三为负隅，【于原。
纵减去二长故】以共步为带纵初商三以乗
负隅三得九减纵注其退位九上贰
变三 进位贰变一余纵一三八挨
注首位以呼初商一三除三 一上
肆变一 三三除九退位叄变四
进削一 ，三八二十四 八上，贰变八 ，进位四变一，余积一百八十，复以初商三乗负隅【三】，得九以减，纵九上三变，四进削一剰四十八次商，六又乗负隅【三】，得十八亦以减纵剰三十与商相呼，恰尽得长三十六步。
又有以积与虚长濶和，较共若干求濶者，及求长者约和，得长濶几何？并濶与较，得长几何而视其所求为长，为濶如前法，以别实积，及负隅而皆以共数为带纵。
假如直积八百六十四步，一长二濶，三和四较共三百一。
十二步求濶几何约三和自具三
长三濶以并一长二濶共四长五
濶又以四较益濶为四长共得八
长而余一濶应八乗积步得数六
千九百一十二为实以余一为负
隅以共步为带纵初商二以乗负
隅【一】，仍得二【，因点为二段，此为二十】，以置纵。
次位减之二上壹变九 进位叄
变二，余纵二百九十二列原积之下，以呼所商，二二，除四二上陆，变二 二九一十八次位玖变一 ，进位二变。
一 二二，除四 ，二上壹变，七 进位一变，○ 余实，一○七贰，复以初商二又乗负隅以减，纵二上九变，七 剰纵二七贰，续商四又乗隅减纵四上，贰变八 ，进位七变，六是为二六八以乗所商【四】，除尽得濶二十四步，又有以虚长虚濶约，其子母共若干，与积若干求长，濶若干者，法以长母乗濶子为濶率，以濶母乗长子为长率，又两母相乗以乗共数为带，纵而约带，纵为几长，几濶以一乗原积为实，以一为负隅，如前法为减，纵开平方除之。
假如直积二千三百五十二步，只云长取八之五，濶取三之二，并得六十三步，求濶者，两母【三八，】互乗得二十四以乗相并【六十三】共一千五百一十二为带，纵而以长，母【八】乗濶子【二】，得一十六为濶率，以濶母【，三】乗长子【五】，得一十五为长率，则知此带纵，数内具有长，十五濶十六也。以长十五乗直积得三万五千二百八十为实，以濶一十六为负隅，初商四纪，右【有二点，即作四十，】以乗负隅得六百四十，以减纵四上，壹变七六上，伍变八 ，进削壹 余，纵八百七十二，以注实下与商，呼除四八三十二 ，八上伍变三进。
削三四七二十八七上贰变四
进削三二四除八 尾位变○
余实四百再以初商所乗隅算
【六百四十】减余纵四上七变三 六
上八变二余纵二百三十二续
商二纪右以乗负隅得三十二
亦以减纵尾位除贰进位三变
○剰纵二百与续商二相呼恰
尽得濶四十二以除直积得长
五十六
带纵负隅减纵翻法开平方法【积和求长】
凡积与勾股和，求股者原积，但有长乗濶数而负长自乗之数法须损濶，益长求之，先立一为负隅，以和为纵方，而以负隅减纵方初，商令稍浮，常法以乗负隅减纵，次呼余，纵开积而原积不及翻，以原积减商除之，积而以余负积为实，复以初商乗隅以减余纵，如余纵不及，即以余纵翻减以为负，纵而隅积，纵三者俱负，乃以负纵约余负，积以得次商，命负隅以除负积为带，纵负隅，减纵翻法，开平方。
假如直积八百六十四长，濶和六十，求长几何？列实以和为纵，方一为负隅，初商三【有二段，即系三十正，得长濶之平损濶，益长】纪，右以乗负隅【一】，仍得三以减，纵剰三十与商相呼三三得九，【即九百】，而原积不及，乃翻列九百于原，积之上，而以原积减之，尾位○变六，进位○变，三 首位削九，得余负积三十六为实，再以初商【三】，命负隅【一】，以减余纵，【三十】减尽，乃约余实，得次商六纪，右以乗负隅【一】，仍得六注尾位，呼除负实六六三十六，恰尽得长三十六。
假如直积三千四百五十六，长濶和一百二十，求长几何？列实定位，列和为纵，方立一为负隅，初商七【有二段，即七十】乗负隅【一】，仍得七纪，右以减，纵方余纵，【五即五十】以呼初商，合除三千五百，而原积不足，乃翻以原积除之，列三五于原，积之上，反以原积除之，尾位○变四，进位○变四 ，进位削五，又进位削三 ，剰负积四十四为实，仍以初商七十乗负隅减余，纵【五十】，而余纵不足，乃以余纵【五十，】反减初商，【七十，】余二十为廉法，挨注次位而纵又为负，次商二纪，右亦注二。
于尾位为隅法共二十二，皆与所商之二呼除，恰尽得长七十二。
亦有虚立长濶，和较求长者，假如直积八百六十四步，一长二濶，三和四较共三百一十二步，求长若干，依前法演。
得八长一濶以一濶为实
八长为负隅共步为纵方
列实初商三纪右【即三十】以
乗隅【八】得二百四十以减
纵一变七进削三余纵七
十二以呼所商【三】除积合除二千一百六十而积反不足乃翻以积除之列二一六○于上 肆上○变六 进位六变九 进位一变二 进位二变一 尚余负积一二
九六复以初商【三】乗负隅
【八】合减纵二百四十而余
纵【七十二】不足翻以余纵减
之剰负纵一百六十八是
余纵积算俱负
次约负积商六纪右以乗负隅八又并负纵共二百一十六挨注尾位以呼所商二六一十二 二上削二进削一 一六除六 一上九变三 六六三十六恰尽得长三十六
假如直积三千四百五十六步，一长二濶，三和四较共六百二十四步，求长几何？仍前八长一，濶以一为实，八为负隅，共步为纵，方初商七纪，右以乗负隅【八，】得五百六十，以减纵方剰六十四注，首位合除四千四百八○。
列原积上以视原积不
足翻以原积减之尾位
○变四 四上八变二
六上四变○ 进位
四变一 余负一千二
十四为实，再以初商【七十】乗负隅【八，】得五百六十者，减余纵而纵又不足，则翻以纵减之，余纵四百九十六而隅法纵，法积，法俱负续商二纪，右以乗隅【八】，得一十六并入负纵，共五百一十二，挨尾注之，与所商二相呼恰，尽得长七十二步。
同文算指通编卷七
钦定四库全书
同文算指通编卷八
明 李之藻 撰
带纵诸变开平方第十五
开方带，纵其变无穷，更绎其要，有十一种，余可神而明之，若积与二濶较，及长，濶较求濶用，带纵减积开平，方假如三广田，积二千四百六十五步，第云中广不及南广八步，亦不及北，广三十六步，又不及正，长六十七步。
问广并长各几何列积为实
并不及二广【共四十四】以四而一
得一十一为纵方以不及正
长【六十七】为减积初商一纪右
【即一十】以并带纵共二十一列
注首点下为方法以乗减积得一千四百七先以减积所乗呼商一七除七尾位伍变八 进位陆变五 一四除四 进位肆变○一一除一首位贰变一 次以
所注方法呼商一二除二
二上○变八进削一 一
一除一 一上五变四余
实八四八乃倍方一作二
为廉法【即二十】并减积【六十七】
又并带纵【一十一】共九十八，为方法注退位，续商八纪，右以并方法得一百六，呼除一八除八 ，一上削八 ，六八四十八恰尽得中广一十八步，各加不及得南，广二十六步，北广五十四步，正长八十五步。
右凡梯田，斜田箕，田杖鼓田四不等，田以积求长广者，俱以此法求之。
凡大小二方和，积求径者，用减积带，纵负隅并纵，开平方。
假如大小方田二段，共积七千五百九十二步，大方面较小，方面多二十八步，求大小方面各几何，用较自乗【得七百八十四】，以减积余六千八百零八为实，倍较【二十八】得五。
十六为带纵叧置二为负隅初
商四【即四十】乗负隅【二】得八十并
纵方共一百三十六为方法注
积下以呼所商一四除四 一
上陆变二 三四一十二 三
上捌变六，进位二变，一 四六二十四 ，六上○变六，进位六变，三余实一三六八次，倍商得八，并初方【一百三十六，】共二百一十六为廉法，注退位，续商六纪，右亦乗负隅得一十二为隅法并入廉法，共二百二十八，与次商呼除尽得小方面四十六步，加较得大方面，七十四步，又假如大小方田三段，共积四千七百八十八步，大方面多中，方面十八步，中方面多，小方面十二步，求各方面几何？以大方面较小，面数【三十，】自乗得【九百】，以中方面较小，面数【十二，】自乗得【一百四十四】相并共一千四十四，以减共积，余三千七百四十四为实，并二较倍之，得八十四为纵方，以三为负隅，初商二纪，右【即二十】以乗负隅【三】，得六。
十并纵方共一百四十四为
方法列首位以呼所商二四
除八 四上肆变六 二四
除八 四上防变八进位叄
变二 一二除二 一上削
二余实，八百六十四倍，方法【六十，】作一百二十为廉法，以并纵方，【八四】，得二百四注，退位为方法，次商四纪，右以乗负隅【三】，得一十二为隅法并方法共二百一十六，与次商呼除二，四除八 ，二上削八 ，一四除四 ，一上六变，二 四六二十四，恰尽得小方面二十四步，以较加之，得中方面三十六步，大方面五十四步。
凡方田，圆田径相似，以其共积，求相似之，径几何者用隅？算开平方，凡圆者之四，可当方者之三，并方圆之率为七，用七为隅，算用四乗原积开方。
假如方圆田，共积二千二百六十八步，只云方面，圆径相等求方面，圆径者四乗原积得九千七十二步为实，叧列七为隅算，初商三纪，右【即三十】乗隅【七】，共二百一十，为方法与商相呼二三，除六 ，二上玖，变三一三除三一上○变，七进位三变二，余实二七七二，乃倍三十作。
六十为廉法注退位次商六以乗
隅【七】得四十二为隅法又以乗廉
六十得三百六十并共四百○二
仍并入廉法共四六二与商相呼
恰尽得方面圆径俱三十六步
又法四乗原积得九千○，七十二步，并方四圜，三得七为法，除之，得一千二百九十六为实，乃以开平方法，求得方面，圜径三十六步，更简易。
凡匿其原积，只云一长二濶，三和四较，更以长乗之共数若干，其长濶之较若干，以求其长，几何者？用益积以补濶，则有带纵隅，益积开平方。
假如田不知积，但以长乗一长二濶，三和四较，共得四万四千九百二十八步，其长濶之较，二十四步求长者，列实叧置较为益，纵约三和，得三长三濶并一，长二濶，得四长五濶，又并四较入濶，为长得八，长一濶共九段。
以九为隅算初商
七十乗隅算【九】得
六百三十为隅法
又以初商【七】乗益
纵【二十四】得一千六
百八十注原积之
下以益原，积 八上，贰变○进加一，六上玖，并一变六，进加一 ，一上肆并一变，六共四万六千六百，○八却以隅法【六百三十，】注退位，与商相呼六七，四十二，六上六变四进，削四 ，三七二十一 ，三上六变五，进位四变，二余实，二五○八，乃倍隅法，【六百三十】，得一千二百六十，为方法注退位，以商余实得二纪，右又乗隅算【九】，得一十八为隅法，另以所商二乗益纵【二十四，】得四十八并入，余实八上，八变六 ，四上○变五，共得二五，五六却以方。
隅二法并共一千二百七十八，皆与所商【二】呼除，恰尽得长七十二步。
又同前，田不知实用，长数乗一长二濶，三和四较共若干，及其较若干，以求长者，或损长以就之，用带纵负隅减，纵开平方。
假如一长二濶，三和四较，以长乗之得四万七千二百一十二，其较二十八步，而不知其积，求其长，列长乗之积为实，较为纵方，仍前法推得【九】为负隅，初商七十纪。
右乗负隅得六百三十为
方法内减纵法【二十八】剰六
百二退位注实下以呼所
商六七四十二六上防变
五进削肆 二七一十四
二上壹变七进位贰变
○余实五○七二次倍方法，得【一千二百六十】，内减纵法，【二十八，】得一千二百三十二为廉法，列余实之下，约实续商，得四纪右乗负隅得三十六，为隅法并廉法共一二六八，改注尾位，与续商相呼，恰尽得长七十四步。
又有同前不知积，知较而以濶乗其一长二濶，三和四较，得若干求长者，用减积带，纵隅益积，开平方。
假如设为一长二濶，三和四较，以濶数乗之得二万九千九百五十二，其较二十四问长几何，置较自乗【五百七十六，】以减原，积余二万九千三百七十六为实，【以较自乗减其原积，故曰减积】，较为益纵，六为隅算，初，商七十纪右乗隅【六】，得四。
百二十为隅法注实下
又以商【七十】乗益纵【二十四，】得一千六百八十以益。
原积尾次七变五进位
叄变○ 又进玖变一
又进贰变三得三一
○五六，乃以隅法乗商呼之四七，二十八 ，四上一变三进，削三 二七一十四 ，二上○变六 ，进位三变一，余实一六五六乃倍隅法，得八百四十为廉法，续商【二】以乗隅【六】，得一十二为隅法，另以所商【二】乗益纵得四十八以益余实，尾位陆变四，进位五变○，进位六变，七共一千七百四，却以方隅二法，共八百五十二注，尾位以呼续商，恰尽得长七十二步。
亦有匿积只以濶乗一长二濶，三和四较共若干，及较若干，求长而用带，纵负隅，减纵益实，开平方者。
假如田不知积一，长二濶，三和四较，以濶乗得二万九千三百四十八步，濶不及长，二十八步者，列实亦列较为纵，方九为负隅，【共得九长】，初，商七纪，右【即七十】以乗负隅得。
六百三十为方法
内减纵方【二八】得六
百二注实下又以
乗纵方得一万六
千八百五十六以
益实六上捌变四
五上肆变○ 八上叄变二 六上玖变六 一上
贰变四乃以所商【七】，呼除所注之下法，【六百二】，二上○变六，进位二变，○ 六上，六变四进，削四，余实四○，六四，次倍方法，【一千二百六十，】减纵方得一千二百三十二为廉法，次商四纪，右以乗负隅【九，】得三十六，为隅法以乗纵方得一千零八为益实，并入余积，八上四变二，进位六变，七 一上四变，五以廉【一千二百三十二，】隅【三十六】相并，【一千二百六十八，】呼商恰，尽得长七十四步。
右法以濶求长，积欠一较故乗较为益实，以补其缺。
亦有同前，不知积而以濶乗长濶和较共数及较求濶者，用带纵廉，开平方。
假如直田不云积步，只云一长二濶，三和四较，以濶乗得二万九千九百五十二步，濶不及长二十四步，求濶者置乗积为实减，较之半【一十二】为纵廉，而以初商乗之初商四【，即四十】纪，右为方法以乗纵廉得四十八，即与商相并共五十二注，实下照式退位，以呼初商，【四】五四二。
十进削贰 二四除八 二上玖变
一余实九一五二次倍所乗纵廉得
【九十六】及方法【八】共一百四进位得一
千四十为方法再置纵方一十二为
廉以相并共一千五十二商实得八
纪右亦注尾位为隅以乗纵方得九
十六，并方廉隅，共一千一百四十四注，实下以呼次商，恰尽得濶四十八步。
又有同前匿积和较，又以濶乗长濶和较，共数求濶，用带纵廉负隅，开平方者。
假如田不知积，只云一长二濶，三和四较，以濶乗之共二万九千三百四十八，其较二十八以求濶者，置濶乗数为实推得共八较九，濶用九为负隅，以较八乗得二百二十四为纵廉，以初商乗负隅为方法，初，商四【即四十】纪右乗隅得三百六十，并纵廉共五百八十四注，实下呼商五四除二十进，削贰 四八三十二八上叄变一。
进位玖变六 四四一十
六 四上肆变八进位一
变九 进位六变五余积
五九八八次倍方法得七
百二十为廉法并纵廉九
百四十四为实续商六纪
右以乗负隅【九，】得五十四为隅法，并廉法纵廉，共九百九十八，注实下呼商，恰尽得濶四十六步。
若同前，不知积步第，置长濶和，较以长乗得若干及较求濶用，带纵方廉，开平方。
假如一长二濶，三和四较，以长乗之得四万四千九百二十八步，较二十四步，求其濶若干列，实以较为，纵方推得八，长一濶共九段，倍之，得一十八为纵，廉以乗初商而并计之，又兼纵方，乃以呼商除之，初商四纪，右【即四十】为方法乗纵廉【一十八，】得七百二十，并入方法，【四十，】共七百六十，又并纵方【，二十四】共七百八十四，以呼商四，七二。
十八 七上肆变六进位
肆变一 四八三十二
八上玖变七进位六变三
四四一十六 四上贰
变六进位七变五余实一
三五六八乃倍四得八为
方法倍纵，廉得一千五百二十，并入纵方，【二十四】共一千五百四十四为廉法，以商余实得八纪，右以乗纵廉【一十八】，得一百四十四为隅法，乃并方入廉，【一千五百四十四，】隅【一百四十四】三法共一千六百九十六，注实下呼商，恰尽得濶四十八步。
又同前，不知积及置长濶和，较以长乗得若干及较求濶用，带纵廉负隅乗纵减实开平方者。
假如一长二濶，三和四较长乗得四万七千二百一十二步，濶不及长，二十八步，求濶几何？列实推得八长，用八乗较得二百二十四为纵廉，推得九段，用九为负隅，又以较为减，纵方初商四【，即四十】纪，右以乗负隅得三百六十，为方法并入纵廉，共五百八十四，为下法乗减纵。
得一万六千三百五
十二为减实注实下
变为三○八六○乃
以初商四呼下法照
常注退位五四得二
十进位三变一 四
八三十二 八上，八变六，进位○变，七进削一 ，四四一十六 ，四上六变○，进位六变五，余实七千五百，乃倍方法得【七百二十】，并纵廉【二百二十四，】共九百四十四，为廉法约，商得六纪，右以乗负隅得五十四为隅法，即以隅法乗减纵得一千五百一十二以减实，余五九八八以廉隅，二法相并，得【九百九十八，】与次商相乗开之恰尽得濶四十六。
开立方法第十六
凡数自乗平列一面为平方，更以原数再乗则四面皆方中积充实，为立方矣。凡立方点段俱隔，二超三而首段，寻其原数以自乗再乗如适合见数者，即为方法开讫，如少于见，数则挨身减数，寻原而以其再乗所得列首，段下除之，以为方法【，若再乗之数反浮见数，即非其原，】余实三倍其方，为廉叧置，而以方法进一十，【如系一则作一十系，二则作二十之类，】与相乗得数以较余实，约得几何？分之几何？假如已得二之一者，即以二为次，商亦以乗廉法得数若干，以并前所乗数共若干，而以次商数总乗之即得三面之廉，复以次商数自乗再乗为隅法并入开，尽有不尽者，以法命之。
依法分为四段，先开首位之捌，寻原系二乃以二自乗再乗得八恰尽 抹，捌右纪二 ，次开叄陆伍，除点上之伍，未用，且作【六三】开之，乃三倍其二，为六，另置于方法之上，试加一为【，一二】，以六乗之得一百二十六，以除原积叄陆，其数反浮，乃只作○纪格，右为【○二】。
次求第三，位更三倍，其【○二】，为【○六】，置于方法，【○二】之上，随意加一位，且如只加○为 ，以与【○，六】相乗得一万二千，以视原积，叄陆伍肆贰，约得三之一，乃商三纪，格右为 以乗【○六】，得一百八十，并前【一万二千，】共得一万二千一百八十，又以三乗之
得三万六千五百四十，又以三自乗再乗得【二十七，】为隅法并入恰尽 ，凡隅法皆以尾位，挨本位所点之下，尚余尾段三个，○再加一○，于格右。
假如列实一千七百二十八
首位，一自乗再乗只得一以一为方，法纪右抹，壹次倍，一为三作，廉法另置，乃以方法加○，为【○一，】以乗廉法三得【，○三】约得原，积【二十七，】内二之一矣，乃改○作二，为次商纪格，右以乗廉法三得六，并【○三】，共得三十六，而以次商之【，二】乗之得七十二，又以二自乗再乗得八为隅法并入，是为七百二十八，开尽。
假如列实三万二千七百六十八数
首位寻原系三，以三为方法自乗再乗得【七二】，二变五抹，叄次倍三，作九为廉法，加○于方法之右为【○，三】以乗九得二百七十，以视余实，【五千七百六十，】为二之一乃商二纪二于三右，以二乗九得一十八，并前乗共得二百八十八，以二总乗得五百七十六，符三廉之数，又以二自乗再乗得八为隅法并入尽。
若次商以方法，进位乗廉法而乗得之数适符余实，或于余实相近，不足二之，一及三之一以上者，只以一为次商之数。
假如列实九千二百六十一数
先开首位，玖寻原用二自乗再乗得八即除，八于玖而抹玖，变一以二为方法纪，右次倍，二得六为廉法，另置次以二为【，○二】，与相乗得一百二十，适近本积只以一为次商，数以乗所置六仍得六，并前乗共得一百二十六，又以一自乗再乗为隅依法并入，是为一千二百六十一，恰尽。
广诸乗方法第十七
凡积数若干，以平面开之，适得自乗之数者为开平方，其立方乃开平再乗积也【四面皆方中积，满布】三乗方长立方也，【如以二自乗起者得两立，方以三自乗起者得三，立方之类，但以平面一边之数为准，】四乗方平面立方也，【如长立，方得两方数，则进作四立，方如长立，方得三方，数则进，作九立方，又如长立方，系九方数则进，作八十一，立方之类，仿此，以至无穷，俱系平面】五乗方大立方也，【如系二自乗起者有四，立方则进，并十六方为大方，如系五自乗起者有二十五立，方则进，并一百二十五方为大方之类，】自此推之六乗方视三乗形七乗方视四乗形八乗方视五乗形余乗仿此可至无穷，旧法繁碎，且仅止于五乗此立捷法，由平面至诸乗总一机轴，先以诸乗原委布为一图，乗母为原乗出之子为开。
凡开方列位以点分段者
平方每二位点作一段再
乗方每三位一段三乗方
每四位一段仿此推之至
九乗方则十位一段矣皆
自尾小数起而先以最大
数之首段检上图以寻其
原即以原数开之假如平
方开者检知首段数四十
九即知七是原数用七自
乗可开若首段数系六十
四者即知八是原数用八
自乗可开若系六十三者
不及六十四尚以七数开
之余积另求再乗三乗以
上皆同此法假如再乗首
段系二十七检知其原系
三即以三开之若是六十
三以下亦以三开又假如
七乗方首段系二五六原
数是二以二开之若原数
是六五六不及三数之六
五六一仍以二开之也上
图系乗出之数已得乗出
之数开方之时第以此数
注首段下以除为开
右法已得首位方法，余实倍方为廉平，方者一倍再乗方者再倍三乗以上皆以本乗之数仿此倍之，别立通率，凡平方只一率为【○二，】再乗立方有二，率为 【，○三】三乗方有三率为四十，为六百为四千，自此以上诸乗仿此渐加，而皆如后图所推，乃以方法之数乗之以乗出之数较余，实约得几何？母之几何？而即以其母为廉法。
此图以首行所列
之二为平方三为
立方四为三乗至
十七则十六乗方
也余乗仿此首行
顺列其第二行数
悉承首行上格二
数积之如【三三】为六
【四六】为【○一】之类数穷
则挨加一数如第
二行第五格为【○一】
其第三行第五格
亦为【○一】是也
右格内数，以检各乗合用通率，而各视其乗法多寡于本位，叠加虚○，凡平方一乗者用一率为二，以加○为【，○二】，以与方法相乗其立方再乗者用两率为三，三而左小数加一○，为【○三】右大数加，两○为 ，而以 乗方法若三乗方者则用三率为四六四于末位之四加一○，为【○四】，进位之六，加二○为 首，位之四加三○，为四千，亦以大数乗方法右图，只具四六两位而乗法却宜三位，则回用右方之四，以足三率，若并位之数相重，如四乗方之连用，【○○，一一】者，回转减其重数，竟以首位之五用之末，位为五【，○○一一】五，照前依位增○，其数则为五十为一千，为一万为五万，而以五万乗方法也至六乗方八乗方以上皆然。
一乗开平方
假如列实六百七十六万五千二百○，一以平方开之初，商得二为方法，以求廉法，立【○二，】为通率，列中位亦列方法于左位，以相乗得【○四】，以较余实，【七二】，约得六之一乃立六为廉法，列于右位，以自乗得【六三】为隅法附列，乃以廉数【六】乗四十得二百四十，以并自乗之三十六共二百七十六尽，第二段余实五二○，一另置通。
率并廉入方为【，六二，】置左位以乗【○二】，得数五百二十以较，余实得一，又以一为廉法，置右位自乗仍得一为隅法并入恰尽。
若已得廉法，而以乗通率反浮余实，或廉法相合而隅法，又浮余实者，皆减其廉，法以乗之假如列实二百八十九，初，商一除实，一百余实，一百八十九，次商以方法乗通率只系【○二】，以较余积可用，九除实，一百八十而乗出隅法八十一，则浮原积又试用八除实，一百六十而乗出隅法六十四，亦浮原积，惟再减用七，为廉法乗得一十四以除余积，尚余四十九，而以廉法自乗得四十九，为余法并入恰尽，凡诸乗所用廉法，有浮原积者，皆照递减求之。
再乗开立方
假如列实，二十三万八千三百二十八，以立方开之，寻原以六为母，以六自乗再乗得二一六除积 ，六上捌变二，一上叄变二 ，进抹贰以六为方法，以求廉法，凡立方皆用二数为通率，为三十为三百，自下而上叠位，而以方法【六，】对【○三】，以方法自乗得【六三】对□，各列于左。
初乗乃以【六三】乗□得一万八百以
视余积约得二之一乃立二为廉
法以对□，复以廉法【二】自乗得【四】以对，□各列于右，又以【二】乗【四】得。
【八】为隅法附列于下乃以廉二乗
一万八百得二万一千六百
再乗以六对【○三】乗之得一百八十
又以四乗得七百二十以上二次
乗出数并之得二万二千三百二
十加入隅法之八恰尽
凡方法之乗皆在通率，位左以方法数对，尾位其乗数自下而上，凡廉法之乗皆在通率，位右以廉法数对，首位其乗数自上而下四乗五乗以上皆仿此。
右再乗方法若以还原则以二十六自乗再乗
若初商方法，只系一数者，通率无乗须并诸率位除之，一而净，即以一为廉法，假如列实一千三百三十一，以再乗立方开之初，商以一为方法，除净首位，【一千】次，并中位两通率，一除可净，以一为廉法，对通率三百，次以自乗仍得一对，次通率三十，又以再乗亦得一为隅，法系其下，而以隅法之一，并入三千三百恰尽。
右式可例，其余凡以一为方法者，不论几乗方皆以诸位通率，并求。
三乗方
假如列实一千四百七十七万六千三百三十六，以三乗方开之寻原以六为母自乗再乗得一二九六除积 ，六上防变一 ，九上防变捌 ，二上肆变一 ，一上削壹，次以六为初，商方法以求廉法，凡三乗皆叠用通率三位为。
四十为六百为四千先列通率于中位
乃列方法于左尾位自乗【六三】再乗二一
六自下而上，对列初乗以二百一十六乗四千得数八十六万四千较原，积约二之，一以二为廉法，列右首位自乗【四】再乗八三乗【六一】聨列，乃以【二】乗八十六万四千，得数一百七十二万八千再乗以【六三】乗□得数二万一千六百，又以右【四】乗之得数八万六千四百三乗以【六】乗【○四】，得数二百四十，以右八乗之得数一千九百二十，乃合三乗数积之并入隅法，【六一】，共得一百八十一万六千三百三十六恰尽。
右三乗方法若以还，原则以六十二之数自乗再乗三乗  一法，以开平方法所得数，更以平方开之。
四乗方
假如列实九亿一千六百一十三万二千八百三十二数，以四乗方开之，寻原六为初商，除积七亿七千七百六十万余，实一亿三千八百五十三万二千八百三十二，以求廉法，凡四乗方通率叠，用四位为五十，为一千为一万，为五万中，列自下而上，而以方法【六，】对尾位，【○五】列之，又自乗再乗三乗四乗亦自下而上，对列于左。
初乗首位左乗得六千四百八十万
以较余实约得二之一以二为廉法
对首位五万列之亦自乗再乗三乗
自上而下对列又四乗得【二三】为隅法
系于其下而以首位二数乗左乗所
得之数计得一亿二千九百六十万
次乗次位左乗得二百一十六万而
以右【四】乗之得八百六十四万
三乗第三位左乗得三万六千而以
右【八】乗之得二十八万八千
四乗尾位左乗得三百而以右【六一】乗
之得四千八百以上四乗之积并入
右廉四乗所得隅法三十二恰尽
右四乗方若以还，原则以六十二数自乗再乗以至四乗。
五乗方
假如列实五百六十八亿，○○二十三万五千五百八十。
四数以五乗方开之寻原六为
初商除积四百六十六亿五千
六百万余积一百一亿四千四
百二十三万五千五百八十四
数以求廉法凡五乗方皆叠用
通率五位为六十为一千五百
为二万为一十五万为六十万
中列自下而上而以方法六对
尾位【○六】列之又自乗再乗三乗
四乗自下而上皆列于左位
初乗首位左乗得四十六亿六
千五百六十万以较余实约得
二之一以二为廉法对首位六
十万列之亦自乗再乗三乗四
乗自上而下对列于右又【五】乗
得【四六】为隅，法系下，而以首位【二，】数乗左乗所得之数，共得九十。
三亿三千一百二十万
次乗次位左乗得数一亿九千
四百四十万而以右【四】乗之得
七亿七千七百六十万
三乗三位左乗得四百三十二
万而以右【八】乗之得三千四百
五十六万
四乗四位左乗得五万四千而
以右【六一】乗之得八十六万四千
五乗五位左乗得三百六十以
右【二三】乗之得一万一千五百二
十并上五乗积又并右廉所乗
隅法六十四恰尽
右五乗方若以还，原则以六十二之数自乗再乗以至五乗。
六乗方
假如列实三万五千二百一十六亿一千四百六十万六千二百○，八以六乗方开之，寻原六为初商，除实二万七千九百九十三，亿六千万余，实七千二百二十二。
亿五千四百六十万六
千二百○八数以求廉
法凡六乗方通率叠用
六位为七十为二千一
百为三万五千为三十
五万为二百一十万为
七百万中列而以方法
【六】对尾位【○七】列之又自
乗再乗三乗四乗五乗
自下而上皆列其左
初乗首位左位得数三
千二百六十五亿九千
二百万以较余积约得
二之一以二为廉法对
首位七百万列之亦自
乗再乗三乗四乗五乗
对列于右又以六乗得
一二八为隅法系下而
以首位【二】数乗左乗所
得之数共得六千五百
三十一亿八千四百万
次乗次位左乗得一百
六十三亿二千九百六十
万以右【四】乗之得六百五
十三亿一千八百四十万
三乗三位左乗得四亿五
千三百六十万以右【八】乗
之得三十六亿二千八百
八十万
四乗四位左乗得七百五
十六万以右【六一】乗之得一
亿二千○九十六万
五乗五位左乗得七万五
千六百以右【二三】乗之得二
百四十一万九千二百
六乗六位左乗得四百二
十以右【四六】乗之得二十六
万八千八百并上六乗之
积又并隅法一百二十八
恰尽
右六乗方若以还，原则以六十二之数自乗再乗以至六乗。
七乗方
假如列实四兆，五千九百四十九万七千二百九十八亿六千三百五十七万二千一百六十一，数以七乗方开之首，位四其原，一以一为方法，余实三兆五千九百四十九万七千二百九十八亿，共求一廉，法因方法，一数无乗当并下位，以较余实而惟首，次两数同位为大。
数其余小数不足为多寡
且从省只并首次两位开
之【若不相并者，以首率八千万较余实，试用四为。
廉法乗之似可除，然次率八乗即浮原数矣，试减用。
三亦浮原数见后注】此二数并得一
亿○八百万以较余实约
可用三数然缘次乗之六
以乗中列之第二位其数
反浮【初以三乗中首位固可除至次乗六以乗
次位得一亿六千八百万，并初乗共四亿有奇，反浮。
余实】当减用二为廉法自乗
再乗至七乗依式列右凡
乗数多于原数者减法仿
此
初乗以廉二乗八千万得
一亿六千万
再乗以廉再乗数【四】乗二
千八百万得一亿一千二
百万
三乗以廉三乗数【八】乗五
百六十万得四千四百八
十万
四乗以廉四乗数【六一】乗七
十万得一千一百二十万
五乗以廉五乗数【二三】乗五
万六千得一百七十九万
二千
六乗以廉六乗数【四六】乗二
千八百得一十七万九千
二百
七乗以廉七乗数 乗八
十得一万○三百六十八
右并前七乗之积共得三亿二千九百九十八万一千四百四十，并入隅法，二百五十六，以除余积尚剰二千九百五十一万五千六百二亿六千三百五十七万二千一百六十一，数再商自首至尾，共以一段开之。
乃并廉法入方法共一十二，为三商之数，以对尾位，【○八】列于左，以自乗再乗三乗四乗五乗六乗悉自下而上，对列。
一          初乗首位左乗得二千八
百六十六万五千四百四
十六亿四千万以较余积
只可一乃以一为廉法乗
无可乗故自乗至七乗皆
只一照式列右其对中末
位之下仍系一为隅法
再乗次位左乗得八十三
万六千○七十五亿五千
二百万
三乗三位左乗得一万三
千九百三十四亿五千九
百二十万
四乗四位左乗得一百四
十五亿一千五百二十万
五乗五位左乗得九千六
百七十六万八千
六乗六位左乗得四十万
三千二百
七乗尾位左乗得九百六
十并七乗之积増入隅法
之一恰尽
右七乗开方若欲还，原则以一百二十一，数自乗再乗以至七乗。
以上开方则例，共七乗衍至十乗百乗亦复如是，妙在寻原，变在通率，熟玩自得，难以备述。
若夫寻原之法，固与还原不同，还原者，依本乗之数以还，实积耳，寻原者，用前列乗图以寻下手方法，凡寻原，惟平方最易，以每段只二位也，次则立方，亦易以每段只三位也三乗则四位为一段，寻原难矣，自是而上位置愈多，寻原愈难矣。然而即平方可求，立方之原，兼平方立，方可以求多乗之原若三乗方者以平方法开之，得数，又以平方法开之，得数即原矣，若五乗方者先以平方开之，得数，乃以立方开之，或先以立方开之，得数，乃以平方开之，即原矣，若六乗方者作四乗方开二次，即得其原，若七乗方者作开平，方三次，即得其原若八乗方者作立，方二次，即得其原，若九乗方者先以平，方开一次，又以四乗方开之，或先以四乗方开一次，又以平方开之，即得其原，若十乗方者作四乗开方三次，亦得其原，错综变化，总由自然，进退开阖，具有定法，孰谓开方诸乗迂逺难冀者乎？神而明之，从积正负带减加翻巧，由心造妙，以熟生智者于斯，盖不啻思过半也，奇零诸乗开方法第十八。
凡开方诸法，不惟全数可开，即奇零之数，亦各有法，大都皆以寻原为第一义，有母数子，数俱有原，数可用者，如平方九之，四则以三之二为原，以三自乗得九以二自乗得四也如再乗立方【七二】之八亦以三之二为原，以三自乗得九再乗得【七二】，以二自乗得四再乗得八也又如三乗方【一八】之【六，】以三之二为原，谓三再乗得【七二】三乗得【一八，】谓二再乗得八三乗得【六一】也，如五乗方者 之，【四六】以三之二为原，谓三数以五乗则得 二数，以五乗则得【四六】也，有二数，并列于母不同，而亦有原数可用者，如四之二与九之八并列，依对乘法，两母乗得三十六两子乗得一十六，是为【六三】之【六一】，其平方之原，为九之四，以四九三十六，与夫四四一十六用四为，钮数者也，有以全数带奇数，而亦有原可寻者，如有全数二，又【七二】之【，○一】依化法，乃为【七二】之【，四六】寻，其立方之原，为三之四，以三再乗为【七二】四再乗为【四六，】归其整数，即一零三之一也，凡有原可寻，则可开无原可寻，则不可开，必命分之母，与得分之子，各有原则可开，若一有原，一无原则不可开，寻原之术数之多者约之，以至于寡，如【五四】之【○二】，必约之为九之四，其开平方之原，即三之二也；如【一八】之【，四二】必约之，为【七二】之八，其立方之原，亦三之二也；他如九之六者，九有原六，无原，不可开矣！又如【○二】之【，一二】者，命分数与得分数，俱无原，不可开矣！然则终不可开乎！又非也。数穷则变，变则通，虽无原有数之最相近者，可借之以为原；吾以本数析之，又析而相近之，原可得也，析之之法，多取进位平方，或析一为十，为百立方，或析一为百为千数，弥多者求弥密，其原亦弥近也，弥近之数，或稍多干所求，或稍约于所求，然而皆可以为原者也。
假如以五数为开平，方是为无原而任借，【○一】，为 之原以自乗得一百，以五乗得 虽【，○一】，不为 之原，乃其原之最近者有两数，其一为 ，以【二二】，为原【，二十二自乗得四百八十四】，此近而朒者，其一为 ，以【三二】为原【，二十三自乗得五百二十九】，此近而盈者何也？试以所借【○一】，为命分之母，以【二二】为得分之子，以【○一】之【，二二】自乗【此 整二零 之二】，得 之 ，内除四百为四，整数而【四八】，为 之【，四八】夫四零 之，【四八】，以视二零【○一】之二，犹五百与【二，二】之比例也。试以所借【○一】为母，以【三二】为子，以【○一】之【，三二】自乗【此系整二零二之三】，得 之 ，内除五百为五，整数而【九二，】为 之【，九二，】夫五零 之【，九二】以视二零【三二】犹五百，与【三二】之比例也。故【○一】，可以为五借也。
假如以九数为开立方，亦为无原而任借，【○一】，为 之原，【以自乗再乗故】以九乗得 虽九千，不以一十为原，而其近原者，亦有两数，一为 ，以【○二】为原，【自乗再乗】此近而朒者，一为九二，六一以【一二】为原，【自乗再乗】此近而盈者则何也？试以【○，一】为母，【○一】之【，○二】系整二数以自乗再乗即得【○，一】之八，试以【○，一】为母，【○一】之【，一二】系整二数零，【○一】之一以自乗再乗即得九零 之 也，【母一十自乗得一百再乗得一千子整，二化二十并入一，仍二十一自乗得四百四十一再乗得九千二百六十一，以九千归元，得整九余为一千之二，六一】，故【○一】，可以为九借也。
假如列实，【○四】，以四乗方开之为无原，任借一数为【，○一】以自乗至四乗得一十万以【○，一】乗之得四百万，用前法推衍，其原之，近者有两数，其一为【，○二】，其一为【，一二】，何也？以【○一】为【，○二】之母，此【○一】之【，○二】系整二数，以二自乗再乗三乗四乗为【○一】之【，二三】以视，【○四】，其近而朒者，以【○一】为【，一二】之母，此【○一】之【，一二】系整二数零，【○一】之一以二零【○一】之，一自乗再乗【化整数并子法如前，母四乗得一十万，子自乗再乗得九千二百六十一，】三乗四乗得整四十数零一十万之八万四千二百○，一【二十一，以三乗得一十九万四千四百八十一，以四乗得四百○八万四千二百○一，内以四百万，还元得整四十数，其零为八，四二○一】，以视四十，其近而盈者，故【○一】，可以为【，○四】借也以上三论，姑借【○，一】见例，若进至百千万数，其数弥多，其析愈精，则原愈近矣。
同文算指通编卷八