钦定四库全书     子部六
圜容较义      天文算法类一【推步之属】提要
【臣】等谨案：圜容较义一卷，明李之藻撰，亦利玛窦之所授也，前有万厯甲寅之藻自序称，凡厥有形，惟圜为大有，形所受惟圜至多，浑圜之体难名，而平面之形易，析试取同周一形以相叅，考等边之形，必距于不等，边形多边之形，必距于少边之形最多，边者圜也，最等边者亦圜也，析之则分杪不亿，是知多边，聨之则圭角全无，是知等边不多，边等边则必不成，圆惟多边等边，故圜容最钜，昔从邢公研穷天体，因论圜容拈出一义，次为五界，十八题，借平面以推立圜，设角形以徴浑体云云，盖形有全体视为一面，从其一面，例其全体，故曰借平，面以测立，圜面必有界界为线，为边两线相支，必有角析圜形，则各为角，合角形，则共成圜，故曰设角以徴浑体其书，虽明圜容之义，而各面各体比例之义胥，于是见且次第相生于周髀，圆出于方，方出于矩之义，亦多足发明焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
圜容较义序
自造物主，以大圜天包小圜地而万形万象，错落其中，亲上亲下肖呈圜，体大则日躔，月离轨度，所以循环，细则防雪花润泽，旉于涓滴，人文则有旋中规，而坐抱鼓，况颅骨目瞳，耳窍之，浑成物宜，则有谷孕实而核，含仁暨鸢翔，鱼泳虵蟠之，咸若胎生，卵育混沌，合其最初葩，发苞藏团栾，于焉保合，俯视沤浮水面，仰观晕合天心，风滃乎苹端，湛露擎于荷，葢砂倾活，永任分合以成颗，鲛泣明珠，撒柈杆而竞走，无情者，飞蓬转石，斡运总属天机，有情若鼄网，虫窠经营，自凭意匠，若乃灵心濬发，尤多规运，成能壁水，明堂居中，而宣政敎六花，八阵周衞而运正奇乐部，在悬箫鼓，共圜钟迭奏，轺车，欲驾轮辕，贯枢轴，其旋戏塲，有蹴鞠弹，棊雅事对，莆团莲漏，忽然一啑，成如珠，如雾之谈，奇谩説恒沙满三千大千之国土，至于火炎鋭上试逺瞩而一防，圆光水，积纡回指寥天，而两缝规合，葢天籁地籁，人籁声声触窍，皆圜如象官，象事，象物粒粒，浮空有烂，所以龟畴蓍防用九之妙无穷，羲画文重围圜之，图不改草，翁之三数安乐，窝之一丸，先天后天，此物此志云尔，凡厥有形，惟圜为大有，形所受惟圜最多，夫浑圜之体难明，而平面之形易晰，试取同周一形以相参考等边之形，必钜于不等，边形多边之形，必钜于少边之形最多，边者圜也，最等边者亦圜也，析之则分秒不亿，是知多边，聨之则圭角全无，是知等边不多，边等边则必不成，圜惟多边等边，故圜容最钜，若论立圜，浑成一面，则夫至圜何有周边？周边尚莫能窥，容积奚复可量？所以造物主之，化成天地也，令全覆全载，则不得不从，其圜而万物之赋形天地也，其成大成小，亦莫不铸形于圜，即细物可推，大物即物，物可推不物之物，天圜地圜，自然必然，何复疑乎第，儒者不究其所以然，而异学顾恣，诞于必不然，则有设两小儿之争，以为车葢近而盘盂逺沧凉逺而探汤近者，不知二曜附丽于乾元，将旦，午之近逺畴异气行周绕于地，域其厚薄，以斜直殊观，初，暎气，故晖散影巨而炎，旭应防亭午，笼虚则障，薄光澄，而曝射当烈，又有造四大洲之诳，以为日月绕，须弥为昼夜，地形较纵广于由旬者，试问须弥何物？凌日与月而亏天，且纵广奚稽乃狭，与弯之变，相积由旬，至亿千万，则地径有度，金轮岂厚载所容，统忉利谓三十三，则象纬正圜，诸天之棊絫可怪，且夫极辨者，方圜之体，若白黒一二之难，欺最精者，方圜之度，当防渺毫茫之必析，冲虚撰，模棱而侮圣，释氏骋荒忽以诬民，彼曽不识圜形，恶足与窥乾象，夫寰穹邈矣，岂排空驭气，可以纵观，乃道理跃如若指掌，按图无难，坐得昔从利公，研穷天体，因论圜容拈出一义，次为五界，十八题，借平面以推立，圜设角形，以征浑体探原，循委辨解，九连之环，举一该三光，映万川之月，测圜者，测此者也，割圜者，割此者也，无当于厯厯稽度数之容，无当于律，律穷，絫黍之容，存是论也，庸谓迂乎？译旬日而成编，名曰圜容，较义杀青杀，竟被命守澶时，戊申，十一月也，柱史毕公梓之京邸近反人汪孟朴氏因校算指，重付剞劂，以公同志匪徒，广略异闻，实亦阐着实理，其于表里祘术，推演防何合而观之，抑亦解诗之颐者也。
圜容较义序
钦定四库全书
圜容较义
明 李之藻 撰
万形有全体，目视惟一面，即面可以推全体也，面从界显界，从线结总曰：边线边线之最少者为三边，形多者四边五边，乃至千万亿边，不可数尽也，三边形等度者，其容积，固大于三边形不等，度者四边以上亦然，而四边形容积，恒大于三边，形多边形容积恒，大于少边形，恒以周线相等者，验之边之多者，莫如浑圜之体，浑圜者多，边等边试以周天度，剖之则三百六十邉等也，又剖度为分，则二万一千六百，边等也，乃至秒忽，毫厘不可胜算，凡形愈多，边则愈大，故造物者天也，象天者，圜也圜，故无不容，无不容，所以为天试论其槩。
凡两形外周等，则多边形容积恒，大于少边，形容积假如有甲乙丙，三角形，其边最少，就底线，乙丙两平分，于丁作甲，丁线其甲乙，甲丙，两腰等丁，乙丁，丙又等甲丁丙角甲丁乙角皆等，则甲丁线为乙，丙之垂线，【几何？原本一卷八】次作甲，戊丙丁直角形而甲，戊与丁丙平行戊，丙与甲丁平行视前形，增一角者【一卷，四又三十六】既甲。
丁丙甲丁乙两形等而甲，丙戊，与甲丁乙亦等【一卷，三十四】则甲丁丙戊，方形与甲乙丙，三角形自相等矣，以周论之，其甲戊，戊丙，丙丁，甲丁四边皆与乙丁相等，甲丙边为，其线稍长，试引丙戊，至已引丁，甲至，庚皆与甲，丙甲丁线等而作庚丁，己，丙形与甲乙丙三角，形同周则赢，一甲庚己，戊形，故知四边形与三边形等，周者四边，形容积必大于三边形。
凡同周四直角形，其等边者所容，大于不等，边者假有直角形等，边者每边六共二十四，其中积三十六另有直角形不等，边者两边数十两，边数二，其周亦二十四，与前形等周，而其边不等，故中积只二十，又设直角形，其两边各九，其两边各三，亦与前形同周而中积，二十七，又设一形，两边各八两边各四，亦与前同周而中，积三十二，或设以两边为七，以两边为五，亦与前同周而中，积三十五，是知边度渐相等，则容积固渐多也。
试作直角长方形令中积三十六
同前形之积然周得三十与前周
二十四者，逈异令以此周作四边等，形则中积，必大于前形。
凡同周四角，形其等，边等角者所容，大于不等，边等角者设，甲乙丙丁不等角形，从丙丁各作垂线，又设引甲乙至己作戊丙己，丁四角相等形【一卷，三十五】与不等，角形同底，原相等【一卷十九又三十四】甲乙亦同，戊己而乙丁。
及甲丙线，则赢于己丁戊丙线是甲，乙、丙，丁之，周大于戊，丙己丁之，周试引丁己，至辛与乙丁等引丙戊至庚与甲丙等而作庚，丙辛，丁形则多一庚戊，辛己形，因显四等，角形大于不等，角形。
以上四则见方，形大于长形，而多边形，更大于少边形，则圜形更大于多边形，此其大略，若详论之，则另立五界说及诸形十八论于左。
第一界等周形 谓两形之周大小等
第二界有法，形 谓不拘三边，四边及多边，但边边相。
等角角相等即为有法其欹邪不就
规矩者为无法形
第三界求各形心 ，但从心作圜，或形内切圜，或形外切。
圜皆相等者即系圜与形同心
第四界求形面 ， 谓周线内所容，人目所见，乃形之一。
面
第五界，求形体  ，如立方立圜，三乘四乘，诸形乃形之。
全体
第一题
凡诸三角，形从底线，中分作垂线，与顶齐高以中分线，及高线作矩，内直角方形，必与三角，形所容等。
解曰：有甲乙丙，三角形平分，乙丙于丁，于庚作垂线，至甲至辛作甲丁，己，丙及辛庚己，丙直角，题言直，角与三角形等。
先论曰：甲乙丙三角形平分，乙丙于丁作甲，丁线，次从甲作戊己线，与乙丙平行，又作己丙戊乙二线成直角形，此直角倍大于甲丁，丙己，形亦倍大于甲乙，丙角，形【一卷四十一】故甲乙丙三角，形与甲丁丙己形等【一卷，三十六】。
次论曰：作甲丁垂线，而第二图丁非甲乙之平分，第三图甲在方形之外，皆从甲作戊己线，引长之与乙丙，平行成戊己，丙乙方形及甲己丙丁方形，而各以丙乙平分于庚，作庚辛垂线视，甲丁为平行，亦相等【一卷，三十四】其戊己，丙乙倍大。
于辛庚丙己，亦即倍大于三角，形何者以辛庚丙己长方形，分三角形底线半，故【一卷三十六】。
第二题
凡有法六角等，形自中心，到其一边之半径线作直角形，线其半径线，及以形之半周线，舒作直线为矩，内直角长方形，亦与有法，形所容等。
解曰：有甲乙丙丁戊己有法，形其心庚，自庚至甲乙作直。
角线为庚辛另作壬癸线与庚辛
等作癸子与甲乙丙丁线等即半
周线也题言壬癸子丑直角形与
甲乙丙丁戊己形之所容等
论曰自庚到各角皆作直线皆分
作三角形皆相等【一卷八】其甲乙庚
三角形与甲辛辛庚二线所作矩
内直角形等【以甲，辛分甲乙之半，故本篇一题】若。
以甲乙丙丁半形之周线为癸子
线以与壬癸线共作矩内直角形
即与有法全形等葢此半边三个
三角形照甲乙庚形作分中垂线
其矩线内直角形俱倍本三角形
故
第三题
凡有法直线，形与直角，三邉形，并设直角形，傍二线一长一短，其短线与有法，形半径线等，其长线与有法，形周线等则有法，形与三邉形正等。
解曰：甲乙丙有法，形其心丁，从丁望甲乙作垂线，又有丁戊己，直角形，其边丁戊与法形丁戊有等，其戊己线，又与甲乙丙之周线等，题言丁戊己，三角之体，与甲乙丙全形等。
论曰试作丁戊己庚直角形两平
分于壬辛作直线与丁戊平行则
丁戊辛壬直角形与甲乙丙形相
等【本篇二题】何者戊辛线得甲乙丙之
半周而又在丁戊矩内即与有法
形全体等故也其丁戊己三角形
与丁戊壬辛直角形等则丁戊巳
三角形与甲乙丙全形亦等
第四题
凡圜取半径线及半周线作矩内直角形其体等
解曰有甲乙丙圜其半径为丁乙
又有丁乙戊巳直角形两丁乙等
之半圜线与戊乙等题言甲乙丙
所容与丁乙戊巳直角形所容等
论曰试以乙戊引长到庚令庚戊
与乙戊等则乙庚与圜周全等次
从丁望庚作直线，既丁乙庚，三角形之地，与全圜地相等，【在圜书一题】而丁乙戊巳又与丁乙庚，三角形等，【本篇四又一卷四十注】则丁乙戊巳自与全圜体等。
第五题
凡直角三边，形任将一锐角于对边作一直线分之，其对边线之全与近直角之分之比例，大于全锐，角与所分内锐角之比例。
解曰：有甲乙丙，直角三边，形丙为直角，从甲锐角望所对，丙乙边任作甲，丁线，题言丙乙线，与丙丁线之比例，大于乙甲，丙角与丁甲丙角之比例。
论曰：甲丁线大于甲丙，而小于甲乙【一卷十九】若以甲为心，以丁为界，作半规，必分甲己线于乙之内，而透甲戊线，于丙之外，其甲。
乙丁三角，形与甲己，丁三角，形之比例，大于甲丁丙三角，形与甲丁戊之比例，何者？一为甲乙，丁大形与甲己丁小形，比一为甲，丁丙小形与甲丁戊大形比也，则更之，乙甲丁形与丁甲丙形之比例，大于己甲丁形与丁，甲戊形之比例，【五卷二十七】合之，则乙甲丙形与丁甲丙形，即是乙丁线与丁丙线之比例，【形之比例，与底线之比例，相等在六卷，】固大于甲己，戊形与甲丁戊形之比例，其甲己戊，圜分与甲丁戊圜分之比例，原若己甲戊角与丁，甲戊，角之比例【六卷，三十三系】，则乙丙线与丁丙线之比例，大于乙甲，丙角与丁甲丙角之比例也。
第六题
凡直线有法形数端，但周相等者多边形必大于少边形。
解曰：设直线有法，形二为甲，乙丙为丁戊己，其圜周等。
而甲乙丙形之边多于丁
戊己【不拘四边六边虽十边与十一二边皆同
此论】题言甲乙丙之体大于
丁戊己之体
论曰：试于两形外，各作一圜而从心，望一边作庚壬，作辛癸，两垂线平分，乙丙于壬分，戊己于癸【三卷，三】其甲乙丙，形多边者，与丁戊己形，少边者，外周既等，而以乙丙求周六而徧，以戊己求，周四而徧，则乙丙边固小于戊己边，而乙壬半线，亦小于戊癸半边矣。兹截癸子与壬乙等，而作辛子线，又作辛戊辛己及庚，丙庚乙诸线次第论之，其己丁戊圜内各切线等，即匀分，各边俱等，而全形边所倍于戊己，一边数与全圜切，分所倍于戊己，切分地亦等，则甲乙丙内形全边所倍于乙丙，一边与其全圜切分所倍于乙丙，切分不俱等乎？其戊己圜，切分与戊丁己，全圜之切，分若戊辛己，角之与全形四直角【六卷，三十三题之系，】则以平理推之，移戊己，边于甲乙丙，全边亦若戊辛己，角之于四直角也，而甲乙丙内形，周与乙。
丙一边，犹甲乙丙诸切，圜与乙丙界之一切圜，亦犹四直角之与庚，乙丙，角也，【六卷三十三之二，系】，则又以平理推戊己，与乙丙即戊癸与乙壬而乙壬，即是癸子，又以平理推而戊辛己，角与乙庚，丙角，亦若戊辛，癸之与乙庚，壬也，【五卷十五】夫戊癸与癸子之比例，原大于戊，辛，癸角与子，辛；癸，角之比例，【本篇五】则戊辛，癸与乙庚壬之比例，大于癸辛，戊与癸辛子之比例，【五卷十三】而癸辛子角，大于壬庚，乙角【五卷十】其辛，癸子与庚壬乙皆系直角而辛子癸角明小于庚，乙壬角【一卷，三十二】令移壬乙庚角于癸子上而作，癸子丑角，则其线必透，癸辛，到丑其庚壬乙三角形之壬，与乙两角等于丑癸，子三角形之，癸子，两角而乙壬，边亦等于子，癸边则丑癸线亦等于庚壬线而庚壬，实赢于辛，癸【一卷二十六】令取庚壬线及甲乙丙半周线作矩，内直角形必大于辛，癸线，及丁戊己半周线所作，矩内。
直角形也，【本篇二】，然则多邉直线，形之所容，岂不大于等，周少边直线，形之所容乎？
第七题
有三角形，其邉不等于一边之上，另作两边等三角，形与先形等周。
解曰：有甲乙丙，三角形，其甲乙大于丙，乙两边不等，欲于甲丙上另作三角形与甲乙丙周等，两边又等，其法作丁戊，线与甲乙，乙丙合线等，两平分，于己甲乙，乙丙，两边并既大于甲丙，边【一卷十】则丁己，己戊两边，并亦大于甲，丙而丁己，己戊甲丙，可作三角形矣，【一卷三十二】以作甲庚丙，得所求葢，庚甲庚丙自相等，而甲丙同边则二形之周等，而甲。
庚丙与甲乙丙为两边等之三角形，【此庚防必在甲乙线，外若在甲乙邉上过辛，则辛丙线小于辛乙，乙丙合线，即不得同周】。
第八题
有三角形二等，周等底，其一两边等，其一两边不等，其等边所容，必多于不等，邉所容。
解曰有甲乙丙形其甲乙边大于乙
丙令于甲丙上更作甲丁丙三角形
与甲乙丙等周【本篇上】而丁甲丁丙两
腰等亦与甲乙，乙丙合线等，题言甲丁丙，角形大于甲，乙，丙。
论曰：试引甲丁至戊，令丁戊与丁甲等亦与丁丙等又作丁乙，乙戊线，夫甲乙乙戊合线，既大于甲，戊即大于甲，丁丁丙，合线亦大于甲乙，乙丙合线，此两率者，令减一甲乙则乙戊，大于乙丙，而丁戊乙，三角形之丁，戊丁，乙两边与丁丙乙三角形之丁，丙丁乙两边等其乙戊底大于乙，丙底，则戊丁乙角大于丙丁乙角而戊丁，乙角，逾戊丁，丙角之半【一卷，三十二】令，别作戊丁，己，角与丁甲丙角等则丁己，线在丁乙之上，而与甲丙平行【一卷廿八，】又令引长丁己与甲乙相遇而作己，丙线聨之，其甲丁丙甲己，丙既在两平行之，内又同底是三角，形相等也，【六卷。
一】因显甲己丙大于甲乙丙而甲丁
丙两边等三角形必大于等周之甲
乙丙矣，【问戊丁，乙角，何以逾戊丁，丙角之半，曰：丁甲丙与丁，丙甲】。
【两角等，而戊丁丙为其外角，凡外角必兼两，内角故也。】。
第九题
相似直角三边，形并对直角之，两线为一直，线以作直角方形，又以两相当之，直线四，并二直线，各作直角方，形其容等。
解曰：有甲乙丙及丁戊己三角，形二相似，其乙戊两角为直角，而甲与丁丙与己角，各相等甲，丙与丁己相当，甲乙与丁戊相当，题言并甲，丙丁己为一直线于上，作直角方，形与并甲乙丁戊作直线，及并乙丙戊己作直线，各于其上，作直角方，形两并。
等
论曰：引长丁戊至庚令戊庚与甲乙同度，次从庚作线，与戊己平行，又引丁己长之，令相遇于辛从己，作己壬线，与戊庚平行【一卷二十九】则巳壬辛之角，形与丁戊巳相似而丁戊巳与甲乙丙相似矣，【一卷三十二】何者巳壬？辛角与庚角等，庚角与丁戊巳角等己角，又与乙角等而辛，角与丁巳戊角及丙角俱等，壬巳辛角与甲角亦等【一卷，三十四】又巳壬边与戊庚相等，则亦与甲乙相等而壬辛与乙丙巳辛与甲丙俱相等【一卷二十六】故丁辛线兼，丁巳，甲丙之度，丁庚线兼丁戊甲乙之度，而庚辛亦兼戊巳乙丙之度，庚壬即戊巳也【一卷三十四】，然则丁辛上直角方，形与丁庚及庚。
辛上两直角方形并自相等矣
第十题
有三角形二，其底不等，而腰等求于两底，上另作相似，三角形二而等，周其两腰，各自相等。
解曰：甲乙丙丁不等两底，上有甲戊乙及丙，己丁三角形二，其戊甲戊乙腰与巳丙巳丁腰俱相等，若甲乙大于丙，丁者则戊角大于己，角【一卷二十五】而两，三角，形不相似，求于两底上，各作三角形相似，而两腰各相等，其周亦等。
法曰作庚辛线与甲戊戊乙丙己己丁四
线等而分之于壬，令庚壬与壬辛之比例，若甲乙与丙丁【六卷十】甲乙既大于丙丁，则庚壬亦大于壬，辛而平分，庚壬于癸平分，壬辛于子庚壬与壬辛既若甲乙与丙丁则合之，而庚辛之视壬，辛若甲乙丙丁并之，视丙丁矣，【五卷一】夫，庚辛，并既大于甲，乙；丙，丁，并【两边，必大于一边，在一卷二十】则壬辛大于丙丁，而庚壬，大于甲乙也【五卷十四】甲乙庚癸癸壬三线，每二线必大于一线，而丙丁壬子，子辛亦然，令于甲乙上用庚癸癸壬线作甲，丑乙三角，形为两腰等，而其周在甲戊，乙形之外，【以戊】。
【甲戊乙得庚辛之半，而庚壬之度过之，故】于丙丁，上用壬子，子辛线作，丙寅，丁三角形亦两腰等，而其周在丙己，丁之内【己，丙己，丁亦得庚壬之半而壬辛之度，不及故俱一卷二十二】。
论曰：并甲戊，戊乙丙己，己丁四线之度，既与并甲，丑丑乙丙己己丁四线之度相等，则甲丑乙，丙寅，丁两形自与，甲戊，乙丙己丁两形同周，而其两腰亦自相同，至于两形相似，何也？甲乙与丙丁若庚壬与壬辛而减半之，庚壬与壬子【五卷十五】又若丑，甲与寅丙丑乙与寅丁也则更之，而甲乙与甲丑若丙丁与丙寅而甲，丑与丑乙若丙寅与寅丁是两形为同边之比例，自相似【六卷，五】第十一题。
有大小两底，令作相似，平腰三角形相，并其所容，必大于不相似之两，三角形相并，其底同其周同，又四腰俱同，而不相似，形并必小于相似，形并。
解曰：甲丙丙戊两底，上设有甲乙丙及丙丁戊两，三角形而甲乙，乙丙，丙丁丁戊四线俱等，令于两底上依前。
题别作甲己丙及丙庚戊两形相
似而与前两三角形相并者等周
题言甲己丙丙庚戊并大于甲乙
丙丙丁戊并
论曰将甲丙丙戊作一直线而甲
丙底大于丙戊底乃从已过乙作
己壬线两分，甲丙于壬，又从丁过庚作丁，辛线两分，丙戊于辛，其甲己乙三角形之甲己，己乙两边与乙己，丙三角形之己，丙己乙两边等而甲乙乙丙两底又等，则甲己乙角与丙己乙角亦等【一卷八】又甲巳壬三角形之甲巳巳壬两边与丙巳，壬三角，形之丙巳巳壬，两边等则甲巳壬角与丙巳，壬角等，而甲壬壬丙之两底，亦等【一卷，四】壬之左右皆直角，因显丙辛，辛戊亦等，而辛之左右角亦直角矣，次引丁辛至癸，令辛癸与丁辛同度而从，癸过，丙作，癸丑，直线则丁丙辛，三角形之丁，辛辛，丙两边与辛，癸丙，三角形之辛，癸辛，丙两边等，而辛之上下，角亦等为直角丁，丙丙，癸两底等，而丁丙辛角与癸丙辛角俱等【一卷，四】丁丙辛，角既大于庚，丙辛角而庚丙辛角相似，与巳丙壬角，即相等【一卷，五】而丁丙辛即癸丙辛总大于巳，丙壬，其癸丙辛角等于对角之丑，丙壬【一卷十五】是丑，丙壬，亦大于巳，丙壬而引，癸丑，线当在于丙巳之外也，若夫癸丙丙乙二线涵，癸丙，乙角向壬试作，癸乙线，以分壬丙于子而并乙丙，丙癸二线，必大于癸乙，线【一卷二十】则巳丙，丙庚，并亦大于乙癸线，何也？此四形者两。
两相并为等周则甲乙乙丙丙丁
丁戊四线并与甲巳巳丙丙庚庚
戊四线并原相等而减半之乙丙
丙丁即乙丙丙癸与巳丙丙庚亦
相等故也并巳丙丙庚二线为一
直线就其上作直角方形必大于
乙癸线上之，直角方形，夫己丙，丙庚，并之直角，方形与己壬庚辛并之直，角方形及壬丙，丙辛，上之直角，方形并相等【，九题】而癸乙，上之直角，方形与乙壬并辛丁【即辛癸，】上直角方形及壬子，子辛上直角方形，并又自相等【，九题从子上分两对角，其角等而壬与辛俱为直角相似之形，令移置辛癸，与乙壬之下，移置壬辛为癸垂线，则乙壬辛癸为股，壬辛为句，乙癸为矣，】此己壬庚辛线并之，直角方形及壬丙，丙辛上之，直角方形，并明大于乙壬丁辛并之直，角方形及壬子，子辛上之直角，方形并也，此两率者，每减一壬，辛上直角方形，则巳壬庚辛共线上之，直角方形，大于乙壬丁辛共线上直，角方形矣，而己壬庚辛两线。
并大于乙壬丁辛两线并矣此两率
者令一减乙壬一减庚辛则己乙岂
不大于丁庚乎壬丙原大于丙辛【以甲
丙原大于丙戊故】则己乙与壬丙矩内直角
形大于丁庚与辛丙矩内直角形而
乙己，丙三角，形为己乙，壬丙矩，内直角形之半，何者？令从壬丙作垂线，与乙己，平行而以乙己为底，就作直角形，此谓己乙壬丙矩，内直角形，其中积倍于己，乙丙，三角形，反之则己，乙丙，角形为己乙，壬丙，矩形之半，其丁庚丙三角形亦然，乃丁庚及辛，丙矩，内直角形之半也，则己乙丙三角，形大于丁，庚丙，三角形而甲己丙乙，甲形为丙，乙己，三角之倍者，亦大于丙，庚戊，丙形为丁，庚丙，三角之倍者矣，此两率者，又每加甲乙，丙与丙庚戊之三角形，则甲己丙及丙庚戊之两，三角形，并岂不大于甲乙丙及丙丁戊之两，三角形并哉。
第十二题
同周形，其边数相等，而等角等边者，大于不等，角等边者。
先解曰：有甲乙丙，丁，戊，己，多边形与他形同，周同角者较必边，边相等乃为最大之形。
论曰：若谓不然，先设甲乙，乙丙不等，边如第一，图又作甲，丙线于上作等边，三角为甲，庚丙，形与甲乙丙等周【本篇七】则甲庚丙丁戊己形，亦与甲乙丙丁戊己形等周，而甲庚丙，三角，形必大于甲，乙；丙，三角形，【本篇八】令，每加丙丁，戊己角形，则甲庚丙丁戊己形亦大于甲，乙；丙，丁，戊己形，故知不等，边者不为最大，其他如丙丁边之类，或不等者，亦如此推。
次解曰：又设甲乙丙丁戊己等边形与他形同，周同边者较必角，角相等乃为最大之形。
论曰：依上论各边俱等，则甲乙丙，丙丁戊为等边三角形，【边角俱等，】而甲乙，乙丙与丙丁丁戊相等，若谓不然，而乙角可大于丁角，则甲丙线必大于丙戊，线【一卷二十四】试于甲丙，丙戊两底，上别作三角，形为甲庚，丙为丙辛，戊如第十题相似形，令与甲乙丙，丙丁戊并者等，周则甲庚丙，并丙辛，戊者，大于甲乙丙并丙丁戊【本篇十一】，而每加丙戊己角形，则甲庚丙辛，戊己，必大于甲，乙；丙，丁戊己也，何得以等？周等边而不等，角者为最大乎？
第十三题
凡同周形惟圜形者大于众直线形有法者
解曰：有甲乙丙圜形，又有丁戊己，多边有法，形其周等。
题言甲乙丙大于丁戊己
论曰：庚为甲，乙丙之心，辛为丁戊己之心，甲乙丙外另作壬乙丙，癸多边形与丁戊己相似，【四卷十六注】而从，壬癸切圜于甲者作半径线于庚，则庚甲为壬癸，垂线而分，壬癸之半【三卷十八】又从辛作子丑垂线，则辛丁亦分子丑之半，【三卷，三设于两多，边形外作切形圜，而以壬癸子丑为切，圜线向心，作垂线则垂线，必分切线之，中央故説在四卷十二】两形相似，其壬全角与子，全角等则半之，而甲壬庚，角与丁子辛角亦等，壬甲庚直，角与子丁辛直，角亦等【一卷，三十二】然乙壬癸丙之，周大于圜周，而圜周与丁戊己形相同，则是乙壬癸丙。
周原大于丁，戊己周矣，夫两形相似，而壬癸边大于子丑，边则半之，而壬甲亦大于子丁，又壬甲，与甲庚，若子丁与丁辛之比例【六卷，四】而壬甲大于子丁，则甲庚亦大于丁，辛【五卷十四】是故取甲庚线与半，圜周线以作矩，内直角形，其与圜地等也，大于取丁，辛线与丁戊己半周线以作矩，内直角形，其与形地等也，【本篇四】系曰：推此见圜，形大于各等，周直线形，【第五题证有法，形同周者，多邉为大，又十二题证等周及边数之等者，有法为大，又本题证等，周之有法，形惟圜，为大则圜，为凡形等，周者之最大】。
第十四题
锐觚全形所容与锐顶，至边垂线及三分底之一矩，内直角立形等。
解曰：有觚形，不拘几面，如甲乙丙丁戊底其顶，己又有寅，庚直，角立方形者，其底庚辛壬癸得甲乙丙丁戊底三之一，其髙庚子与觚等髙题言此寅庚，形与觚形所容等。
论曰：从立形底，诸角与相对，一角，如子角者，皆作线以成，庚辛壬癸子觚形此。
形与寅庚形同底同髙又同己甲，鋭觚之髙既己甲形，兼庚辛壬癸子觚之三，【十二卷，六注言两觚，形同髙者其所容之比例，如其底底等，亦等底倍亦倍，】寅庚全形亦兼庚辛壬癸子觚之三【，以同防同髙故在十二卷七系】则寅庚，全方与己甲觚等。
第十五题
平面不拘几，边其全体，可容浑圜切形者，设直角立，形其底得本，形三之一，其髙得圜半径，即相等【，可容浑圜形者，必圜形与诸面相切，若长广不切诸面者，不在此论】。
解曰：有甲乙丙，丁形内含，戊己庚辛圜其心壬，而外线甲乙切圜于戊，【十一卷，三题】试从戊壬，割圜之半，作戊己庚辛圜【圜，形书一卷一题】从壬，心望各切圜之防作壬戊为甲乙，垂线【三卷十八】壬己为乙丙垂线，壬庚为丙丁，垂线壬辛为甲丁，垂线别一直角立，方形午子，其底子丑寅癸得甲，乙、丙，丁体三之一，而其髙辰子与圜半径等题言，此直角立，方形与甲乙丙丁全体等。
论曰：从壬心与甲乙丙丁各角作直线，即分其体为数觚，形其面，即为觚底，而皆以壬心为觚，锐顶，此各觚皆以其三分底之一，及至锐髙之数为直，角立方形，皆与觚所容等，【本篇十四】，又并为一形，即与甲乙丙丁体等，亦与午子等，以午子底，正得甲乙全形三之一，而其髙合圜半径也。
第十六题
圜半径及圜面三之一作直。角立方形以较，圜之所容等，解曰：有甲乙丙，浑圜其心为丁，又有直角立，形之戊在甲，丁径及甲乙丁浑圜三之一，矩内题言戊，形所容与，甲乙丙浑圜等。
论曰：若言不等，谓戊大于浑圜形，其较有己者，合以丁为心，外作庚辛壬浑圜，大于甲乙丙而勿令大于戊，第令或等或小以验之，而于庚辛壬内试作有法，形勿切，甲乙丙圜【十二卷十七】自丁，心至形边，各作垂线，则垂线，必长于甲丁，又自丁心至形，各角作直线以分，此形为几觚，其庚辛壬法形，诸直线为觚底而垂。
线至丁心为觚，锐顶，试取各觚底三之一，及丁垂线之髙以作直角立，形与觚等，【本篇十四】，则并为大直角立，形亦与庚辛壬内之法，形等【本篇十五】，如云以甲丁为髙而以各觚底三之一，为直角立，形并为大形，则必小于前，形因显庚辛壬三之一，大于甲乙丙三之一，而戊形甲丁径及甲乙丙圜三之一，内小于庚辛壬体而谓庚辛壬不大于戊，形则向庚辛壬之内，形尚大于戊，形也，又论曰：戊形小于甲，乙；丙，浑圜体者，其较为己试，从丁心再作，癸子丑，圜小于甲乙丙而勿令小于戊，或大或等者，以验之于甲，乙；丙，圜内作有法，形不令切，癸子丑，【十二卷十七】而从丁至甲乙丙，各面为垂线，此垂线，大于丁癸之半径又从丁向法形，诸角作直线以分，此形为数，觚以形之，各面为觚底，丁心为觚，锐顶而取觚底三之一，及底至丁之垂线，以作直角立，形与觚等，若使以甲丁为髙而以各觚三之一为底，以作直角立，形则其形必髙于前形既甲，乙，丙，圜之面，大于其内，形之面，则圜面三之一大于内，形面三之一，而直角立，方形在甲丁髙及甲乙丁面三之一，固即戊体矣，愈大于甲乙丁之内形矣，而云癸子丑圜，或等或大于戊，岂癸子丑圜，大于甲乙丙圜而分大于全与，则戊体不小于甲，乙，丙矣，从后论不可为，小从前论，不可为大，故曰等也。
第十七题
圜形与平面他形之容圜者，其周同其容，积圜为大。
解曰有甲圜其心甲其半径甲乙
又丙形与甲等周其周内可作诸
切边圜形而从心至边为丙丁题
言甲圜大于丙形
论曰：甲圜外，试作与丙相似，形【十二卷】而从，甲心至各边切处作半径，垂线皆等，【本篇十五有解】，其一为甲乙，甲圜外形，大于甲圜，其周面亦大于丙，面而甲乙垂线，亦大于丁，丙垂线以甲半径为髙乃以三分圜体之一作直。角立方形，即与甲圜形等，【本篇十六】，以丙丁线为髙而以三分丙形之一作直。角立方形，亦与丙形等而甲之立方，固大于丙之立方，【本篇十五】则甲圜与丙形，虽同周而甲，圜所容为大矣。
第十八题
凡浑圜形与圜外圜，角形等周者，浑圜形必大于圜角形。
解曰：有甲乙丙，丁圜外作，戊己庚辛等法形，率以四数。
相偶若八面十二面十六面二十面
及二十四二十八之类等边等角近
于圜形者又作戊壬过心线为枢以
转甲乙丙圜及戊己庚辛法形使平
面旋为立圜之体则其形为圜外圜
角之形而角与边周遭皆等【圜书一卷廿二
廿七】又有浑圜形寅与圜角形等周题
言寅圜大于圜角形
论曰：圜角外形，既大于内之甲，乙，丙，圜形则寅，圜亦大于甲，乙；丙，圜寅圜之半径，亦大于甲，乙；丙，圜之半径也，夫浑圜中剖，是为过心最大之，圜此过心，大圜之面，恒得浑体四分之一，【圜书一卷，三十一题】令倍寅，径以作卯辰，径其圜面，四倍大于寅之，圜面【此，专以圜而相较也。卯辰，径既倍寅，径则卯辰圜□四倍于寅，圜以圜与圜，为径与径再加之，比例故也。在六卷，附一增题，】则卯辰圜与寅，浑圜等【，此卯辰圜，为欲见角，故画作扁圜，实正圜也，】次作未申，圜与卯辰等作未面申，圜角形而取寅，半径为酉戌之髙又于卯辰，上亦作卯巳，辰圜角形而取甲乙丙，圜半径为己，午之髙两圜体等而未酉，申圜角形髙于卯巳辰，圜角形，则亦大于卯巳，辰圜角形，【圜角形同底之比例，若其髙之比例在十二卷十四题，】夫割寅。
浑圜之中半以为底【即过心大圜也】而以其
半径之髙为圜角形恒得寅浑圜四
分之一【，此旋所成，尖顶半圜，形非只论，其一面也，在圜书一卷。
三十二】则是一寅圜恒兼四圜角之形
而未申圜原四倍大于寅圜则未酉
申圜角形固与寅之浑圜形等矣【圜角
形同髙之比例，若其防之比例故也。在十二卷十一题】其卯巳。
辰圜角形底原等，戊己庚形之面，【戊己庚之面，与寅圜之面等，故】而巳，午之髙亦等于甲，圜半径即戊己庚辛角形，自与卯巳辰，圜角形等，【圜书一卷，二十九题论，凡圜外有圜角，形如甲乙丙，外有戊己庚形者，以圜体过心，大圜为底，而以圜半径为髙旋作圜角形，即与圜外诸圜角等，】卯巳，辰圜角，形既小于未酉，申圜角形而戊己庚辛壬癸子丑形，宁大于同周之寅乎？
圜容较义