钦定四库全书     子部六
圣寿万年厯      天文算法类一【推步之属】提要
【臣】等，谨案圣夀万年厯五巻附律厯融通四巻明朱载堉撰载堉，有乐书，已著录，明史厯志，曰：明之大统，厯实即元之授时，承用二百七十余年，未尝改宪，成化以后交食，往往不騐议改厯者纷纷如俞，正已冷守中，不知妄作者无论，已而华湘周濂，李之藻，邢云路之伦，颇有所见，郑世子载堉撰律厯融通进圣夀万年厯其説本之南京都御史何瑭，深得授时之意，而能匡所不逮，台官泥于旧闻当事，惮于改作，并格不行，云云，即指此二书也，其书进于万厯二十三年疏称：授时大统二厯考古则气差三日，推今即时差九刻，盖授时减分太峻，失之先天，大统不减，失之后天，因和防两家，酌取中数，立为新率，编撰成书，其步发敛，步朔闰步晷漏，步交道，步五纬诸法及嵗余日躔漏刻，日食月食，五纬诸议，史皆详采之，盖于所言，颇有取也。今观其书，虽自行所见断断而争不免，有主持太过之处，其测騐亦未必过郭，守敬等之精，然史载，崇祯二年以日食不验，切责监官，五官正，戈丰年言：郭守敬以至元十八年，造厯越十八年为大徳三年已当食不食，六年六月又食而失推，是时，守敬方知院事亦付之，无可奈何？况斤斤守法者哉？今若循旧，向后不能无差，则当时司厯之人已自有公论，无怪载堉等之攻击不已也，况其书引据详明，博通今古原，原本本实有足资考证者，又不得以后来实测之宻遂一切废置矣，载堉数学，史称本之何瑭？瑭其舅氏也而载堉进疏，乃称本之许衡，盖恐瑭在同时，不为徴信故托衡以重其书耳，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
圣夀万年厯巻首
明 朱载堉 撰
郑世子臣，载堉谨奏为恭进厯书上祝万夀敬陈愚见，以仰禆盛典，万一事先臣南京都察院，右都御史何瑭，乃臣外舅，江西抚州府通判，何谘之祖也，臣父恭王壮年，盖甞师友于瑭，臣虽未获面觌，而亦幸私淑焉，瑭与元儒许衡，同里慕其象数之学，衡所撰授时厯备载元史，瑭亦甞着隂阳律吕之说，名曰管见，臣性愚钝，嗜好颇同，忝居桑梓，复与葛静居多暇，读其书而恱之探索既乆偶有所得，是故不揣狂谬，敢以一得之愚，敬为皇上陈之，庶或刍荛之见，葵藿之忱，亦得少禆盛典，于万一也，伏望天恩，曲垂鉴宥，俯赐容纳，臣下情不胜感戴，不胜幸甚，臣闻在昔圣人，法天垂象，拟宸极，而运璿玑，揆乾元，而叙景曜，分辰野，辨躔厯敬农时兴物利，皆以系顺五行，纪纲万物，以前民用，而诏方来者也，是故伏羲仰观俯察，因厯作易分二，以象两仪，挂一以象三统，揲四以象时归竒以象闰，合乾坤之防三百六十，当期之日，凡此之类，取法于厯者不一而足，然则易以厯为本厯在易之先，其来尚矣，逮乎炎帝分八节以始农功，轩辕纪三光而阐书契，迎日推防，旁罗日月星辰，乃命容成综六术，考气象，建五行，察发敛起消息，正闰余述而着焉，谓之调厯，洎于少昊，则鳯鸟司厯颛顼则南正司天帝喾，序三辰厯日月而迎送之，由是尧钦厯象敬授人时，鸟火虚昴，以殷四仲，舜在玑衡，以齐七政，协时月正日，同律度量衡，禹行夏正，为百王不易之法，汤武革命，改统易朔，治厯明时箕子陈洪范，协用五纪嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，自古圣帝明王，莫不皆以此事为盛举，至若仲尼丘明，虽在匹夫，下位每于朔闰发文，矫正得失，宣明厯数不自以为僭者，葢谓既知斯理，岂可不言以愚当世，是不仁也；以防其上，是不忠也；安避僭越之嫌，而黙然以自欺哉？故左传仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，孟轲氏曰：天之髙也星辰之逺也茍求其故千嵗之日至可坐而致也；夫术士知数而未达其理，故失之浅，先儒明理而复善其数，故得之深数，在六艺之中，乃学者常事耳，仲尼之徒通六艺者七十余人，未甞，不以数学，为儒者事数，非律所禁也，天运无端，惟数可以测其机，天道至，因数可以见其妙理由数，显数自理，出理数可相倚，而不可相违，古之道也，古者天子有日官，诸侯有日御，以和万国，以协三辰，至于寒暑晦明之征隂阳生杀之数，启闭升降之纪，消息盈虚之节，皆应躔次，以合天道，故能该浃生灵，调和元气，以扶治化之本，四方之政，由斯而行，凡为国家者，履端立极，必体其元，布政考绩，必因其嵗礼动乐举，必正其朔，三农百工必依其时，五刑九伐，必顺其气，庶务百为必从其期，故五纪有常度，庶征有常，应正朔，行之于天下，巍巍乎君道之最尊，此天地之大纪帝王之重事，是以圣人寳之故虞书曰：天之厯数在尔躬，此之谓也。是故厯者有常之数也。不可一日而差，差之毫厘，则乱天人之序，乖百事之时，诚有国家者之所重，而宋欧阳修曰：后世厯学一出于隂阳之家其事则重其学，则末孔子之徒亦未甞，道夫修，为此说者，盖抑伤之云耳，臣又考诸大戴礼曰：圣人慎守，日月之数，以察星辰之行次序，四时之顺逆，谓之厯截十二管，以定八音之上下，清浊谓之律，律居隂而治阳厯居阳而治隂律厯迭相治也，其间不容发，故先儒谓黄帝造律一事，与伏羲画卦大禹叙畴，孔子作春秋，同功盖伏羲，取诸河之龙图大禹，取诸雒之龟书，黄帝取诸解谷鸣鳯，孔子取诸西狩获麟，夫圣人为万物之灵，而犹取诸四灵之物者，盖亦神道设教之意也。今八卦载于易，九畴载于书，与春秋竝传，惟乐律则不传，岂非缺典欤？况王者制度轨则，壹禀于律，律为万事根本，定四时，兴六乐，悉由是出，学者讵可废而不讲哉？臣惟帝王之治天下，以律厯为先儒者之通天人，至律厯而止厯以数始数自律，生律厯既正寒暑，以节嵗功以成民事，以序庶绩，以凝万事根本，由兹立焉，古人自入小学，知乐知数，已晓其槩，后世老师宿儒犹或弗习律厯而律厯之家未必知道，各师其师，岐而二之，虽有巧思，岂能究造化之统，防以识天人之蕴奥哉？三代而下，治效之不古若，亦此之由，而世岂察及此，是亦儒家所当讨论之大者，诿曰星翁，乐师之责，可乎？然而或者疑焉，以为乐律之学，原无所禁，固在当学，若乃天文之学律法禁之，不宜编著成书，以冒私习之禁，意欲废弃，往古遗文，使之絶传而后已，岂不殊为可惜乎？兹又不可不辩，盖闻天文之家，其学有二，曰推步者，推其一定之气，朔乃理之常者也，曰占验者占其未来之休咎，乃天之变者也，天之变者，不许，术士妄谈祸福，惑世诬民律，法之所禁者，此耳而怪力乱神，亦儒者之所耻言也，若夫气朔节之早晏，则国家颁厯于四海，日月交食之，秒刻，则所司移文于天下，此古圣人钦厯象授民时之意，固皆理之，常者何曽？不欲人知，而律法所禁，岂在是乎？昔汉武帝诏公孙卿壶遂司马迁射姓等，造太初厯，此数人皆国之太史也，然姓等奏，不能为筭，愿募民间治厯者更造密度，乃选邓平唐都，落下闳等二十余人，分部运筭，依律起厯而厯始成若唐之，戊寅，大衍诸厯则又出于释，老之徒所造，其艺比诸太史所习者益精焉，宋绍兴五年，厯官言日食九分半，亏在辰正，常州布衣陈得一言，当食八分半，亏在巳初，其言卒验，遂诏得一与道士裴伯夀等更造新厯，赐名统元，厯宋自太宗以来往往征民间知厯者与之议厯，故孝宗曰：朝士鲜知星厯者不必专领，乃诏有通天文，厯筭者，所在州军以闻，以此观之，可见厯数之学，累代所不禁也，设使当时民间果不敢私习，则其学絶传乆矣安得今日复有厯法乎？臣父及臣笃好数学，弱冠之时，读性理大全，见宋儒邵雍皇极经世书，朱熹易学启蔡元定父子律吕新书洪范皇极内篇等而恱之口不絶诵手不停披，硏穷既乆数学之防，颇得其要，壮年以来，复观歴代诸史，志中所谓厯者五十余家，考其异同，辨其疎密志之所好乐而忘倦，但以未覩皇朝大统，厯于是犹未慊耳，后读丘祭酒所撰大学衍义，补内载大统，厯气闰转交，四准分秒，心窃喜曰：大统厯经全文未见，而其大畧已得之矣，然大统与授时二厯相较，考古则气差三日，推今则时差九刻，臣于此而疑焉，以为二者必有一是茍非，测景验气，孰真孰误？何由得知？而洪仪钜表，非外郡所有，且冬夏二至大余未差，差在数刻之间，而以口舌争之，实难凭信，惟万厯辛巳嵗十一月冬至，大统在丁丑日而授时在丙子乙酉嵗冬至大统在戊戌，授时在丁酉丙申嵗夏至大统在癸巳，授时在壬辰庚子嵗夏至大统在甲寅，授时在癸丑，甲辰嵗夏至大统在乙亥，授时在甲戌庚戌嵗冬至大统在己酉，授时在戊申甲寅嵗冬至大统在庚午，授时在己巳戊午嵗冬至大统在辛夘授时在庚寅乙丑嵗夏至大统在乙丑，授时在甲子，己巳嵗夏至大统在丙戌，授时在乙酉癸酉嵗夏至大统在丁未，授时在丙午，丁丑嵗夏至大统在戊辰，授时在丁夘癸未嵗冬至大统在壬寅，授时在辛丑，丁亥嵗冬至大统在癸亥，授时在壬戌辛夘嵗冬至大统在甲申，授时在癸未，戊戌嵗夏至大统在戊午，授时在丁巳，壬寅嵗夏至大统，在己夘授时在戊寅，丙午嵗夏至大统在庚子，授时在己亥，庚戌嵗夏至大统在辛酉，授时在庚申，此皆相差一日，而晷景最易辨，假若授时厯差固不必较，万一大统，厯差则干系甚重也，相差九刻，虽不为多，若在旦暮之间，所差不过一辰，若处夜半之际，所差便隔一日，夫节气差天一日，则置闰差，天一月闰差一月，则时差一季，时差一季则嵗差一年，其所差者，岂小小而已哉！自万厯九年已来，七八十年之间所差如此，过此已后，其差可知，夫冬夏二至，乃厯法之纲领，时刻微差，已失其真，况差一日乎？若恒气既乖，则置闰失当，盈虚没灭建，除满平之类，吉凶宜忌，一切皆错，不可谓全厯矣，此非厯官之失正，由厯经当改而未改也，盖厯者嵗之积也嵗者月之积也，月者日之积也，日者时之积也，时者刻之积也，刻者分之积也，分者秒之积也，凡有形之物，铢铢称之，至石必差；寸寸量之，至引必错，况无形之数乎？夫干枢斡运，无停七政，转动不齐而拘之，以一定之法，犹胶柱而调瑟，是以既乆则不能不差，既差则不可不改，盖变法以从天，随时而推数，故法有疎，密数有繁简，虽条例稍殊，而纲目一也，臣又推得万厯一百年嵗次壬子十一月冬至，大统在甲戌日，丑正三刻，授时在甲戌日，子正初刻，相差十余刻，万厯一千年嵗次壬子十一月冬至，大统在壬子，日辰正三刻，授时在庚戌日，戌初二刻相差，两日万厯一万年嵗次壬子十一月冬至大统，在授时之明年三月甲戌日，戌正三刻，授时在大统之，去年八月己丑，日亥初一刻相差一百余日，当此之时，大统之冬至近，授时之清明，授时之冬至，近大统之白露，不独相差一季，又且相隔一年，所差非不多也；夫厯法茍得其理，则千嵗之日至犹今日耳，千载之后有差，安知今日未必无差，假若差在授时，则无足论，万一大统少差，又岂可坐视其弊而不论哉？或疑以为授时减分，大峻失之，先天大统不减，失之后天，或曰：授时近密，大统为疎，或曰，授时未必全，是二厯强弱之间，宜有所折衷焉，然士大夫明厯理者必有辨，其是非者矣。非筭术家所能知也，夫厯数者总约于方册，而中乎亿万里之辽，漠推测于一时，而凖乎千百世之前，后审拟于近小之事物而深，通乎幽，至大之理，茍非鸿儒，穷天人之蕴，而得于神，防精融之间者，其孰能与于此哉？臣忝末学，虽好筭术，而实未臻其奥，方之许衡，王恂，郭守敬辈相去逺矣然四海之广，兆民之众，若衡辈者，未甞无也，皇上好此事，则此辈出不好此事，则此辈无由以自显，昔齐桓公时东野人有以九九见者，桓公曰：九九小数，安用对曰：不逆其小，所以致大，以今日言之，愚臣之谓也，皇上赦臣狂妄之罪而容之，则衡恂守敬辈必相继而至矣。臣谨按别录云：洪武间监正元统，造大统厯以洪武甲子嵗为厯元上考下推，无消长之法，时监副李徳芳上疏驳之，谓统甲子元厯不与经史相合，宜用许衡，辛巳，元厯及消长之法，方合天道，上曰：二统皆难凭，只验七政交防行度无差者为是，由是本监造厯用甲子元厯推筭，夫大统厯验，今交食虽密，但考古之法未备，徳芳言之当矣，臣甞有志，仰体太祖所谓二统难凭之意，是故和防二家，酌取中数，立为新率，编撰成书，以伸野人芹暴之献，以拟华封富夀之祝志虽如是，而未敢勇为者，缘大统厯亦系制典旧章，非臣下所敢擅议，然葵藿之忱，惓惓不已，乃心与口相咨诹，曰：律厯乃吾儒事非谶纬，曲学比先儒，往往从事于斯，考诸前代，有奉公修治者，若司马迁之太初厯许衡之授，时厯是也。有私撰进献者，若刘焯之，皇极厯耶律楚材之，庚午，元厯是也，公私虽异，效忠则一，我太祖髙皇帝革命之时，元厯未乆气朔未差，故仍旧贯，不必改作，但讨论润色而已，今则积年既乆气朔渐差，似应修治，后汉志所谓三百年斗厯改宪者，宜在此时，仰惟祖宗列圣御极以来，未甞以厯而为年号，至我皇上，始以万厯为元而九年辛巳嵗距至元辛巳正三百年，适当斗厯改宪之期，又协乾元用九之义，而厯元应在是矣。夫孝者，善继人之志，善述人之事，我太祖甞有意，考七政之运行，定二统之，是否而未遂也，继述之盛举，宁不有待于今日乎？前代人君，或有新厯告成，则改年号，以厯为名，以庆之以为福夀之征，然此不过后天而奉天时者也，圣上预以万厯为元，此乃先天而天弗违，固宜有厯以应之，为圣夀万万嵗之嘉征臣俟之乆而未见焉，此愚臣日夜之所惓惓也，于是采众说之所长，辑为一书，名曰律厯融通其学，大防出于许衡，而与衡厯不同，后汉志曰隂阳和则景至，律气应则灰除，是故天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，钟律，权土灰放隂阳冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土灰轻而衡仰，夏至隂气应则乐均浊，景短极，蕤賔通土灰重而衡低，进退于先后五日之中，八能各以状闻，太史封上，效则和，否则占。晋志曰：日冬至，音比林钟浸以浊，日夏至，音比黄钟浸以清，十二律应二十四时之变，其为音也，一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音，以当一嵗之日故律厯之数天地之道也，夫黄钟乃律厯之本原，而旧厯罕言之，新法则以步律吕爻象为首，此与旧厯不同一也；尧时冬至日躔所在宿次，刘宋何承天以嵗差及中星考之，谓在须女十度，左右唐一行大衍厯议曰：刘炫推尧时，日在虚，女间则夏至心已过中虞，推尧时，日在斗牛间，则冬至昴尚未中，盖尧时日在女，虚间，则春分昏张一度中，秋分虚九度中，冬至胃二度中，昴距星直午正之东十二度，夏至尾十一度中；心后星直午正之西十二度四序进退，不逾午正间，轨漏使然也。元人厯议亦云：尧时冬至，日在女，虚之交而授时厯考之乃在牛宿二度，是与虞同大统厯考之，乃在危宿一度，是与刘炫同相差二十六度，皆不与尧典，合新法上考尧元年甲辰嵗夏至午中，日在栁宿十二度左右，冬至午中，日在女宿十度左右，心昴昏中，各去午正不逾半，次与承天一行，二家之说，合而与旧厯不同二也；春秋左传？昭公二十年己丑，日南至，授时厯推之，得戊子，先左传一日，大统厯推之得壬辰，后左传三日新法推之，与左传合，此与旧厯不同三也；授时厯以至元十八年，为元大统，厯以洪武十七年为元新法，则以万厯九年为元，其余各条不同者多，详见厯议新法比诸授时，庶几青生于蓝，而青于蓝，冰生于水而寒于水，但臣未见大统厯经而与之较疎密耳。然天道逺非愚臣所尽知，况又未覩厯经不识仪表，粗晓筭术，防谙星象，惟据史册，成说实乏，师傅口授，是以新法或有差误，宜令通此事者，以订正之，庶或少禆盛典，于万一也，乞将臣疏并所献厯书勑下该部，防集大臣名儒，从长计议，其大统厯所未差者，切不可便改，傥有小差，即便更正，以成一代之制，宜新其名恭，拟之曰圣夀万年厯用符改宪之文，以协天人之应，此乃福庆嘉瑞之，至大者尤不可忽也。愚臣出位妄言，极知僭越，无所逃罪，然而芹暴之诚，犬马之効，自不容已，是故冒渎天威，伏乞圣明，原情矜宥，臣下情无任战栗待罪，恐惧之至，为此具本将，臣昔年所撰律厯融通肆卷音义壹卷，并臣近年新撰圣夀万年厯贰巻万年厯备考叄卷，共为拾册，装潢成帙，暨表文，壹通专差，右长史闗志拯随本赍捧上进，谨具奏闻，伏勑防万厯二十三年六月十九日，郑世子臣，载堉。
【案此疏内自黄钟通以下原本讹脱计六十字，今用史志考补】。
郑世子臣，载堉谨以臣昔年所撰律厯融通四卷，附音义，一巻并臣近年新撰圣夀万年厯二卷万年厯备考三卷，共为十册，装潢成帙，奉表进呈者，伏以正日协时，圣帝重法天之治，和声，同律明君，隆经世之规，职掌虽在于臣工，指画实出于廊庙，万邦作式，四海承休，臣载堉诚惶诚恐，稽首顿首，窃惟甲厯作于太昊，肇开物成务之原，钟律造于轩辕，阐不息，合同之化，曰嘉量，曰：平衡曰审度，非律不精，曰履端，曰：举正曰归，余非厯不备，八节之序，既顺而后得，裁成辅相之宜，八风之气已宣，斯可臻位育，中和之效，盖律吕为万事之根本，而厯数乃五纪之纲维，虽辨异以立名，然交资以为用，迭相居而迭相理助，显仁藏用之，功互相配，而互相成赞，富有日新之业，泥诸形器，若不过象数之粗，究夫渊微实可贯，天人之奥，逮唐虞世逺而推步之法始乖，洎文武政衰而制作之意斯泯，贤智者忽之，以为易庸，愚者畏之以为难，调六律而协五音等为末，务序三辰，而齐七政，竝饰虚文，分律厯为两途，岐理数于二，致惟新书起于元定，得古人已试之规，盖时厯本于许衡，诚太史不易之凖，臣虽末学志切，先猷俯拾，糟粕之遗仰，探精神之蕴，总旋宫六十，调着意，推求辑名，厯五十家，倾心考证，时刻分秒，期脗合于玑衡，羃积径围务，融通于权量，虽昭代之，洪仪钜表尚未获，覩其全而大统之气盈朔虚亦已与闻其畧取二统而较减分之法，不无异同，即二至而求节气之差，遂有先后，据今日而论，秪爽一辰，歴万年而推殆差一季，迭相穷究，互有精粗，假如密系授时，诚宜择善，傥若疎由大统理合从，长须察根源，方显得失，茍非测景，以验厯凭何置闰，以定时厯岂无因时，应有待兹，盖伏遇皇帝陛下天纵聪明，日新问学，朝乾夕惕，敬天法祖，勤民旰食，宵衣议礼，考文制度，身声同于夏禹，何劳秬黍之求厯数在于唐尧，岂待羲和之测第，以厯虽名为大统，法实本诸授时，惟我万厯九年距彼，至元十世诚，乾象文明之防正斗厯改宪之期也。愚臣沗列天潢乆陶圣化愧乏，防尘之报，用摅芹暴之忱逺宗丘濬之贻编近，窃何瑭之管见，撰为新率，拟以嘉名，谬成一书，恭祝万夀匍匐而学，邯郸之步，捧心而效西施之颦井鼃，奚敢以谈天韈，线何堪以补衮，知无裨于调燮，聊以效其忠勤，伏愿行夏之时，则韶之舞，乘六龙以御极，正朔昭布于华夷，合万象以同春，太和洋溢于宇宙，九功惟叙，九叙惟歌，日之升，月之恒绵，鳯厯于有永金之声，玊之振熈鸿号于无疆，臣干冒天威，无任激切屏营之至，谨奉表上进以闻，万厯二十三年六月十九日，郑世子臣，载堉，谨上表。
圣夀万年厯卷首
钦定四库全书
圣夀万年厯巻一
明 朱载堉 撰
步发敛第一
嘉靖甲寅嵗为厯元
臣谨按甲寅者，即所谓阏逢摄提格之嵗也古人厯法多以此为距，筭盖，甲寅，于五行为木于五常，为仁木为五行之始，仁为五常之首，是故重之，断取近距，命为元也。
元纪四千五百六十
后汉志注引先儒宋氏曰纪即元也，四千五百六十者，五行相代，一终之大数也，王者即位，或遇其统，或不值其数，故一之以四千五百六十，为甲寅之终也，自尧元年甲辰嵗推而上之六百五十年，得此甲寅嵗命为纪也。
朞实千四百六十一
后汉志曰：厯数之生也，乃立仪表，以校日景，景长则日逺天度之端也，日发其端，周而为嵗然其景不复，初，四周千四百六十一日，而景复初，是则日行之终，以周除日得三百六十五，余四分之一为嵗之日数也。
嵗差嵗余
后汉志注引杜预长厯曰天行不息，日月星辰，各运其舎皆动物也，行度大量可得而限，累日为月，新故相序，不得不有毫毛之差，此自然之理也。理既不得一，而筭守恒数，故厯无不有差失也。始失于毫毛，而尚未能觉，积而成多，以失朢晦朔，则不得不改宪以从之，朱熹曰：日躔渐退，故嵗余渐缩，今人只说天运有差，天岂得差？自是运行合当如此，许衡曰：古今厯法合于今，必不能通于古，密于古必不能验于今，故授时厯考往则増嵗余而损嵗差推来则増嵗差而损嵗余上推春秋已来冬至，皆合下求方来，可以永乆无弊，非止密于今日而已，臣谨按厯家所谓嵗差者有三，曰日躔嵗差曰五星嵗差曰节气嵗差前代诸厯但有日躔差五星差，其节气差，则自统天授时，二家始焉，新法因之，而颇不同，盖授时每年差二秒，统天差二秒有竒新法不及二秒而嵗周气防等率皆活法，以其每年増损无定，故不开列，各随嵗差求而用之，与彼二家，颇不同也。大统厯缺此法，故详论之。
律应五十五日六十刻八十九分
律总旬周六十日
宿周二十八日
黄钟  冬至益卦初九  小寒益卦六二复卦 初九 六二 六三 六四 六五 上六頥卦 初九 六二 六三 六四 六五 上九屯卦 初九 六二 六三 六四 九五 上六既济 初九 六二 九三 六四 九五 上六家人 初九 六二 九三 六四 九五 上九
大吕  大寒益卦六三  立春益卦六四
临卦 初九 九二 六三 六四 六五 上六明夷初九 六二 九三 六四 六五 上六贲卦 初九 六二 九三 六四 六五 上九损卦 初九 九二 六三 六四 六五 上九节卦 初九 九二 六三 六四 九五 上六
太蔟  水益卦九五  惊蛰益卦上九
泰卦 初九 九二 九三 六四 六五 上六大畜 初九 九二 九三 六四 六五 上九需卦 初九 九二 九三 六四 九五 上六小畜 初九 九二 九三 六四 九五 上九中孚 初九 九二 六三 六四 九五 上九夹钟  春分震卦初九  清明震卦六二
大壮 初九 九二 九三 九四 六五 上六归妹 初九 九二 六三 九四 六五 上六丰卦 初九 六二 九三 九四 六五 上六离卦 初九 六二 九三 九四 六五 上九噬嗑 初九 六二 六三 九四 六五 上九
姑洗  谷震卦六三  立夏震卦九四
夬卦 初九 九二 九三 九四 九五 上六大有 初九 九二 九三 九四 六五 上九睽卦 初九 九二 六三 九四 六五 上九兊卦 初九 九二 六三 九四 九五 上六革卦 初九 六二 九三 九四 九五 上六
仲吕  小满震卦六五  芒种震卦上六
乾卦 初九 九二 九三 九四 九五 上九履卦 初九 九二 六三 九四 九五 上九同人 初九 六二 九三 九四 九五 上九无妄 初九 六二 六三 九四 九五 上九随卦 初九 六二 六三 九四 九五 上六
蕤賔  夏至恒卦初六  小暑恒卦九二
姤卦 初六 九二 九三 九四 九五 上九大过 初六 九二 九三 九四 九五 上六鼎卦 初六 九二 九三 九四 六五 上九未济 初六 九二 六三 九四 六五 上九解卦 初六 九二 六三 九四 六五 上六
林钟  大暑恒卦九三  立秋恒卦九四
遯卦 初六 六二 九三 九四 九五 上九讼卦 初六 九二 六三 九四 九五 上九困卦 初六 九二 六三 九四 九五 上六咸卦 初六 六二 九三 九四 九五 上六旅卦 初六 六二 九三 九四 六五 上九
夷则  处暑恒卦六五  白露恒卦上六
否卦 初六 六二 六三 九四 九五 上九萃卦 初六 六二 六三 九四 九五 上六晋卦 初六 六二 六三 九四 六五 上九豫卦 初六 六二 六三 九四 六五 上六小过 初六 六二 九三 九四 六五 上六
南吕  秋分巽卦初六  寒露巽卦九二
观卦 初六 六二 六三 六四 九五 上九渐卦 初六 六二 九三 六四 九五 上九涣卦 初六 九二 六三 六四 九五 上九坎卦 初六 九二 六三 六四 九五 上六井卦 初六 九二 九三 六四 九五 上六
无射  霜降巽卦九三  立冬巽卦六四
剥卦 初六 六二 六三 六四 六五 上九比卦 初六 六二 六三 六四 九五 上六蹇卦 初六 六二 九三 六四 九五 上六艮卦 初六 六二 九三 六四 六五 上九卦 初六 九二 六三 六四 六五 上九
应钟  小雪巽卦九五  大雪巽卦上九
坤卦 初六 六二 六三 六四 六五 上六谦卦 初六 六二 九三 六四 六五 上六师卦 初六 九二 六三 六四 六五 上六升卦 初六 九二 九三 六四 六五 上六蛊卦 初六 九二 九三 六四 六五 上九
建寅  立春正月节  水正月中
东风解冻   蛰虫始振   鱼陟负冰
獭祭鱼    候鴈北    草木萌动
建夘  惊蛰二月节  春分二月中
桃始华    仓庚鸣   鹰化为鸠
鸟至    雷乃发声   始电
建辰  清明三月节  谷三月中
桐始华    田防化为鴽  虹始见
萍始生    鸣鸠拂其羽  戴胜降于桑
建巳  立夏四月节  小满四月中
蝼蝈鸣    蚯蚓出    王生
苦菜秀   靡草死    麦秋至
建午  芒种五月节  夏至五月中
螳蜋生    鵙始鸣    反舌无声
鹿角解    蜩始鸣    半夏生
建未  小暑六月节  大暑六月中
温风至    蟋蟀居壁   鹰始挚
腐草为萤   土润溽暑   大时行
建申  立秋七月节  处暑七月中
凉风至    白露降   寒蝉鸣
鹰乃祭鸟   天地始肃   禾乃登
建酉  白露八月节  秋分八月中
鸿鴈来    鸟归   羣鸟养羞
雷始收声   蛰虫坏户   水始涸
建戌  寒露九月节  霜降九月中
鸿鴈来賔   雀入大水为蛤 菊有黄华
豺乃祭兽   草木黄落   蛰虫咸俯
建亥  立冬十月节  小雪十月中
水始冰    地始冻    雉入大水为蜃虹藏不见 天气上升地气下降 闭塞而成冬
建子  大雪十一月节 冬至十一月中
鹖鴠不鸣   虎始交    荔挺出
蚯蚓结    麈角解    水泉动
建丑  小寒十二月节 大寒十二月中
鴈北乡    鹊始巢    雉雊
鸡乳     征鸟厉疾   水泽腹坚求嵗定积
置厯元所距年积筭，为泛距来，加往减元纪为定，距以朞实乘之，四约为积日，不满，退除为刻，是名泛积，定距自相乘，七之八而一，所得满百万为日，不满，为刻及分秒，【带半秒已上者，收作一秒，】是名节气嵗差用减泛积，余为定积。
求律防
置所求定积，与次年定积相减，余如十二而一，得律防。
求气策
置所求律防二而一得气防
求候策
置所求气防三而一得候策
求爻防
置所求候策五而一得爻防
求十二律吕
置嵗定积减去律应，满律总去之，不尽得嵗首黄钟正律大小余，大余命甲子，筭外，累加律防，得次律大，小余满律总去之。
求六十四卦
置嵗首黄钟正律大小余，即是复卦，初九爻象，累加爻防，得次爻大小余，满旬周去之，命法如前。
求二十四气
并所求年律防气防加黄钟大小余，满旬周去之，即立春正月节，累加气防得次气大，小余满旬周去之，命如上。
求七十二候
置立春大小余，即东风解冻之候，累加候防，得次候大，小余满旬周去之，命如上。
求五行用事
各以四立之节为春木，夏火，秋金，冬水始用事，日爻防三之，以减四季中气，各得其季土始用事日。
求列宿当直
置嵗定积并律防气防以宿周折半，加之律应减之，满宿周去之，不尽，即所求立春日当直宿命起角宿，筭外，累加半律，防满宿周去之，各得次气日当直宿。
求时刻
置日下小余，以十二乘之，刻满百为时，命子正筭外，若满五十刻，亦进作一时，命子初筭外，余如十二而一为刻，不满为初刻。
步朔闰第二
寅月防五十九日六刻十一分八十六秒
夘月防八十八日五十九刻十七分七十九秒
辰月防百一十八日十二刻二十三分七十二秒，巳月，防百四十七日六十五刻二十九分六十五秒，午月防百七十七日十八刻三十五分五十八秒，未月防二百六日七十一刻四十一分五十一秒，申月防二百三十六日，二十四刻四十七分四十四秒，酉月防二百六十五日七十七刻五十三分三十七秒，戌月策二百九十五日三十刻五十九分三十秒，亥月防三百二十四日八十三刻六十五分二十三秒，子月策三百五十四日三十六刻七十一分，十六秒，丑月防三百八十三日八十九刻七十七分九秒，朔防二十九日五十三刻五分九十三秒。
朢防十四日七十六刻五十二分九十六秒半
防七日三十八刻二十六分四十八秒少
闰应十九日三十六刻十九分
求闰余
置嵗定积减去闰应，满朔防去之，不尽，即所求闰余日及分秒。
求泛闰
视闰余在十八日已上者，其年有闰，置所求闰余，全分加九十，刻六十三分，却与朔防相减，视余几日为闰几月，不满日者，有闰在年前，子丑月，又法：左手亥位，起十八日，戌位十九，酉位二十如是，右旋视所至处，亦得泛闰，若至子丑位者，闰在昨嵗之冬
求朔积
置所求月防减去闰余，即其月朔积若求闰月，及闰后月者，复加朔防，方为其月朔积。
求经朔朢
置所求月朔积加黄钟，大小余，满旬周去之，各得其月经朔加以朢防，即得经朢，以防加经朔得上，加经朢，得下。
求盈虚
置十六日，减去气防余为没限，恒气小余，在没限已上，为有没之气，以十五乘之，用减气防余如气防小余而一为日，并恒气大余，为没古厯谓之没，今厯谓之盈置，三十日减去朔防余为朔虚经朔小余，在朔虚已下，为有灭之朔，以三十乘之，如朔虚而一，为日，并经朔大余，为灭古厯谓之灭，今厯谓之虚。
步日躔第三
日平行一度
躔周三百六十五度二十五分
躔中百八十二度六十二分半
象防九十一度三十一分二十五秒
半象防四十五度六十五分六十二秒半
辰防三十度四十三分七十五秒
半辰防十五度二十一分八十七秒半
赤道嵗差一分五十秒
黄道嵗差一分三十八秒
盈初缩末限八十八日九十一刻
缩初盈末限九十三日七十一刻
周应二百三十八度二十二分三十九秒
求经朔朢入厯
置所求朔积，即经朔入厯，加以朢防得，朢入厯冬至后为盈，夏至后为缩满嵗中【律防六，因为嵗中】去之，即盈缩相代。
求盈缩初末限
视入厯盈者，在盈初缩末限已下缩者，在缩初盈末限已下，为初限；已上，反减嵗中余为末限。
求盈缩差
盈初缩末者，立差三十一，忽平差二分四十六秒，定差五百一十三分三十二秒，缩初盈末者，立差二十七，忽平差二分二十一秒，定差四百八十七分六秒各置立差，以所求限大余乘之，加平差又乘之，用减定差再乘之，满万为度，不满，退除为分秒，命为盈缩积与，次限盈缩积相减，余为盈缩分，以乘入厯初末限下小余，万约为分，加入其限盈缩积，为盈缩差。
赤道宿度
汉太初所测，唐开元所测，宋皇祐所测，元丰所测，崇宁所测，元至元所测。
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
列宿相距度数歴代所测不同，非微有动移，则前人所测，或有未密，汉，唐，宋用窥管，止存大畧元人始用二线，遂及分焉，今厯因之用为常数，校天为密，若考往古，仍依当时宿度命之，其时无宿度者，壹凖前人宿度，故竝载之，以备考古所须，惟推密率日躔，无论古今，竝依今厯有分赤道宿度为凖。
求冬至加时赤道日度
置嵗定积命日为度，余为度下分秒减去周应满，厯率【赤道嵗差折半加躔，周为厯率】去之，不尽，即所求日躔赤道积度，命起角宿初度，筭外满，今所测赤道宿度，【考古，仍依当时宿度，】去之，至不满者，即所求嵗前冬至加时赤道日度及分秒。
求四正加时赤道日度
置所求嵗前冬至加时赤道日度及分秒，以象防累加之，满赤道宿度去之，各得四正定气加时赤道日度及分秒。
求四正后赤道宿积度
置四正赤道宿全度，以四正赤道日度及分秒减之，余为距后度；以赤道宿度累加之，各得四正后赤道宿积度及分秒。
黄赤道率
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
推变黄道宿度
置四正后赤道宿积度及分秒，以其赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，所得，以加黄道积度，为二十八宿黄道积度，以前宿黄道积度减之，为其宿黄道度及分，【其秒，就近为分】。
黄道宿度
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
唐志云：日躔宿度，如邮传之过，宿度既差，黄道随而变矣，元志云：黄道宿度据嵗差每移一度，依术推变，嘉靖初，乐頀掌监事，上言厯经即嵗差以推变黄道六十七年，该推变一次，本监失，于推变頀，又甞语人云：往年在监，未奉更正，甚为遗憾頀，有文集可考也，万厯甲午嵗差所推黄道危十六度十三分，昴十度九十五分，元授时厯危十五度九十五分昴十一度八分，近年七政四，余躔度危，止于十五度，昴，尚有十一度，仍同旧厯盖未甞推变頀，言信矣，按赤道六十七年差一度，黄道七十二年差一度，頀所谓六十七年，该推变者，误也。当云七十二年，推变可也，今推万厯甲午已来，七十二年，是为见用，复推未来七十二年，备考云耳。
求冬至加时黄道日度
置所求嵗前冬至加时赤道日度及分秒，以其赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，所得，以加黄道积度，即所求嵗前冬至加时黄道日度及分秒。
求四正加时黄道日度
置所求嵗定积与次年嵗定积相减，余命日为度及分秒，以赤道嵗差折半加之，以黄道嵗差减之名，定率四约之为四正定象度，置所求嵗前冬至加时黄道日度及分秒，以四正定象度累加之，满黄道宿度去之，各得四正定气加时黄道日度及分秒。
求四正晨前夜半黄道日度
冬夏二至盈缩之端，以恒为定，春秋二分置恒气日及分秒，以盈缩差，命度为日盈减，缩加之，即四正定气日及分秒，置日平行度，万通之以盈缩分盈初缩末加之，缩初盈末减之，为其日行定度，置四正小余，以其日行定度乘之，如平行度而一，所得，以减四正加时黄道日度，各得四正晨前夜半黄道日度及分秒。
求每日晨前夜半黄道日度
以四正定气日距后正定气日为相距日，以四正晨前夜半日度距后正晨前夜半日度，为相距度，累计相距日之行定度，与相距度相减，余如相距日而一，为日差；相距度多为加，相距度少为减加减四，正每日行度率，为每日行定度，累加四正晨前夜半日度，满黄道宿度去之，为每日晨前夜半黄道日度及分秒。
求每日子午二正黄道日度
置所求月经朔入厯以经朔小余减之，余为经朔晨前子正入厯累加一日，为每日晨前子正入厯又以五十刻加之，为午正入，厯命日为度，各视其限，求盈缩差盈加缩减之，为所求黄道定积度以嵗前冬至加时黄道日度加而命之，满黄道宿度去之，即每日子午黄道日度及分秒，【或以其日行定度，折半加晨前夜半黄道定积度，亦得午中黄道定积度】。
求每日子午二正赤道日度
视黄道定积度，在象防已下为至后，已上，去之为分，后再去之，为至后复去之，为分后，内减黄道积度，以赤道率乘之，如黄道率而一，所得，以加赤道积度及所去象防以嵗前冬至加时赤道日度加而命之，满赤道宿度去之，即每日子午赤道日度及分秒。
赤道黄道十二次宿度
赤道娵訾之次，初起危十二度，二十六分八十七秒半，降娄之次，初起奎一度六十分六十二秒半，大梁之次，初起胃三度，六十四分三十七秒半，实沈之次，初起，毕七度十八分，十二秒半。
鹑首之次初起井九度六分八十七秒半
鹑火之次初起栁四度空分六十二秒半
鹑尾之次，初起张十四度八十四分三十七秒半夀星之次初起，轸九度二十八分，十二秒半，大火之次，初起氐一度十一分，八十七秒半，析木之次，初起尾三度十五分六十二秒半，星纪之次，初起斗四度九分三十七秒半。
枵之次初起女二度十三分十二秒半
赤道有常，黄道无定，凡推辰次，当以赤道为凖随日度嵗差推变黄道，右据万厯甲午年嵗差所推已后，临时推变。
推变十二次宿度
置赤道入次宿度及分秒，以前宿赤道距后积度加之，满象防去之，为四正后赤道入次积度，以其赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，所得，以加黄道积度，为四正后黄道入次积度，以前宿黄道距后积度减之，如不及减，加象防以减之，余即所求黄道入赤道十二次宿度及分秒。
求入十二次时刻
各置黄道入次宿度及分秒，以其日晨前夜半黄道日度及分秒减之，余以日平行度乘之为实，以其日行定度为法，实如法而一，所得依时刻法求之，即入次时刻。
步晷漏第四
京师北极出地四十度太
冬至中晷恒数丈五尺九寸六分
夏至中晷恒数二尺三寸四分
冬至昼夏至夜三十八刻
夏至昼冬至夜六十二刻【已上见元志】
岳台北极出地三十五度
冬至中晷恒数丈二尺八寸三分
夏至中晷恒数尺五寸七分
冬至昼夏至夜四十刻
夏至昼冬至夜六十刻【已上见宋志】
黄道出入赤道内外度及半昼夜分
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷一>
京师，譬如北辰，四方拱之，昼夜漏刻，宜为厯凖至如岳台乃前代测景之处，谓之地中，故畧载之以见，随处晷漏不同。
求每日子正午正日躔黄道去极度
置所求日晨前夜半黄道积度，满躔中去之，在象防已下为初限；已上，反减躔中，余为末限；满积度，去之，余以其段内外差乘之，百约为分，用减内外度，为出入赤道内外度，内减外加象防，即所求日躔黄道子正去极度及分秒，求午正去极度，放此。
求每日午正随处日去地度
置所求日午正日躔黄道去极度及分，并其处，北极出地度及分，用减躔中，余即其处，日去地度为弧，半背【，若弧半背，在象防已上，反减躔中，余为弧半背，则知景在表南】约量矢数，与限二十九度五分五十秒相减，余以六十一分七十七秒乘之，百约，为加减差，矢在限已上加已下，减加减百八十七度九十分，为定差；以矢与五十八度十一分相减，余以定差乘之，满百度约为分，不满，退除为秒，并入九度为法，复以矢与百一十六度二十二分相减相乘，及矢自乘，相并为实，开方所得，进一位，以法除之，为弧半背即其处，日去地度及分秒，如不同更増损矢数筭之，以同为矢定数。
求每日随处中晷泛数
置五十八度十一分，减去所求矢定数，余用八，因为实，复以矢与百一十六度二十二分相减，相乘，平方开之，为法除实，命度为尺，即其日，其处中晷泛数。
求每日随处中晷定数
各于其处立八尺表，每日实测午晷真数，而与筭术，所求晷数相减，余名为地形，差所测晷数多则为加，少则为减，加减所筭晷数，即其日，其处中晷定数。
求二至加时真数
取二至前后晷数近似者相减，余以百刻乘之为实，取其次日晷数相减，余为法，实如法而一，为刻求冬至，视其前晷，多则为减差，少则为加差，夏至反之总计距日刻数，以差加减折半，加五十刻，为前距定日，以其日，筭外命之，即二至加时真数。
求每日半昼夜及日出入晨昏分
置所求初，末限满积度，去之，余以其段昼夜差乘之，百约为分，前多后少为减，前少后多为加，加减其段半昼夜分，为所求半昼夜分，以半夜分，便为日出分，用减百刻，余为日入分；于日出分减二刻半，余为晨分；于日入分，加二刻半，则为昏分。
求昼夜刻及日出入时刻
置所求半夜分，倍之，百约，为夜刻；用减百刻，余为昼刻。以日出入分依时刻法求之，即得所求时刻。
求更防所在时刻
置其日晨分，倍之，五约为更率，又五约为防，率各以其率乘所求，更防数用加其日昏分，内减更防率，满百刻去之，不满依时刻法求之，即得所求时刻。
求昏后夜半中星
置躔中度及分，以其次日晨前夜半赤道日度及分秒加而命之，即所求日昏后夜半中星积度及分秒。
求逐日昏晓中星
置其次日晨分，以躔周加一度乘之，万约为度，昏减晓加所求日昏后夜半中星积度，即昏晓中星积度及分秒。
求逐更逐防中星
置昏后，晓中星积度，【不及则加躔周】以晓前，昏中星积度减之，余二十五而一，所得为防差，置昏中星积度，命为一更，一防以防差累加之，满赤道宿度去之，即逐更逐防中星宿度及分秒。
求九服所在漏刻
各于所在以仪测验，或下水漏，以定其处冬至或夏至夜刻，与五十刻相减，余为至差刻。以所求日黄道出入赤道内外度及分秒乘之，二十三度九十分除之，所得内减外加五十刻，即所求夜刻，以减百刻，余为昼刻。其九服所在逐段，昼夜差半，昼夜分及日出入晨昏分更防中星等率竝凖随处晷漏脩短，依术推之。
圣寿万年厯卷一
钦定四库全书
圣寿万年厯卷二
明 朱载堉 撰
步月离第五
月平行十三度三十六分八十七秒半
离周三百三十六限十六分六十秒
离中百六十八限八分三十秒
离象八十四限四分十五秒
转周二十七日五十五刻四十六分
转中十三日七十七刻七十三分
转象六日八十八刻八十六分半
转差一日九十七刻六十分
转应七日五十刻三十四分
疾迟度率及积度
入转日 初末限  疾迟度 转度率 转积度初   初   疾初  十四【六七六四】 初
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷二>
求经朔朢入转
置嵗定积减去转应，满转周去之，不尽，即所求入转大小余，各加其月朔积及朢防满转周去之，为所求经朔朢入转大，小余，若径求次朔入转，以转差加之。
求疾迟初末限
置入转大，小余，以十二限二十分乘之，在离中已下，为疾已上，减去离中为迟，在离象已下为初，已上，反减离中，为末，又法，视入转大，小余，在转中已下，为疾已上，减去转中为迟，在转象已下为初，已上，反减转中为末，以十二限二十分乘之，为疾迟初，末限：
求疾迟差
置立差三，秒二十五忽，以所求限大余乘之，加平差二分八十一秒，又以限乘之，用减定差千一百一十一分，余再以限乘之，满万为度，不满，退除为分秒，如是求次限，积度相减，余为疾迟分，以乘所得初，末限下小余，万约为分，加入其限积度，为疾迟差。
求疾迟限下行度
置平行度及分秒，以转象乘之，八十四除之，所得为一限平行度，不满，退除为分秒，以其限疾迟，分疾初迟末，益迟初疾末，损损益一，限平行度，为所入疾迟限下行度。
求加减差
置所求盈缩，疾迟差，各以八百二十乘之，如所入疾迟，限下行度而一为分，不满，退除为秒盈迟，名为加差，缩疾名为减差。
求定朔朢
置经朔，朢大小余，各以其加减差加减之，满或不足，进退大余，即定朔朢视前后定朔，两千同者，前月大尽，不同者，前月小尽，无中气者为闰月，若定朢小余在日出分已下者，退一日。
求定朔朢加时及每日夜半晨昏入转
置经朔，朢入转大，小余，以定朔朢加减差加减之，为定朔，朢加时入转，以定朔朢小余减之，为定朔，朢晨前夜半入转，累加一日，为每日晨前夜半入转，各以其日晨分加之，为晨入转，昏分加之，为昏入转，满转周去之。
求定朔朢加时黄道日度
置经朔，朢入盈缩大小余，以加减差加减之，为定朔，朢入厯在盈，便为积日，在缩加嵗中为积日，命日为度，以盈缩差盈加缩减之，为加时日行定积度以嵗首冬至加时黄道日度加而命之，各得定朔，朢加时黄道日度及分秒。
求定朔朢加时黄道月度
凡定朔加时日月同度，以日行定积度，即月行定积度，朢则各置其加时日行定积度，以象策上，一加朢，再加下，三加之，为加时月行定积度，如前加而命之，满躔周及黄道宿度去之，不尽，各得定朔，朢加时黄道月度及分秒。
求定朔朢夜半晨昏黄道月度
置所求入转日转度率，与次日转度率相减，余以所求入转小余乘之，万约为分，前多后少，减前少后多，加加减转度，率为转定度，以乘定朔，朢小余万约为分，用减加时定积度，余为晨前夜半定积度，以转定度乘其日晨昏分，万约为分，各加夜半定积度，为晨昏定积度，加命如前，各得夜半，晨昏黄道月度及分秒。
求每日夜半晨昏黄道月度
累计相距日数，转度率为转积度，与定朔朢夜半相距度相减，余如相距日数而一，为日差；距度多为加，距度少为减加减每日转度率为行定度，以累加定朔，朢夜半定积度，为每日夜半定积度累加定朔，朢晨昏定积度，为每日晨昏定积度，加命如前，即每日夜半晨昏黄道月度及分秒，【注厯自朔至朢皆用昏度，既朢已后，则用晨度】。
求每日夜半晨昏赤道月度
视所求夜半晨昏黄道，月行定积度，在象防已下为至后，满象防去之，为分后，犹多再去之，为至后复多，仍去之为分，后以其黄道积度减之，余以赤道率乘之，如黄道率而一，所得，以加赤道积度及所去象防，各为赤道定积度以嵗首冬至加时赤道日度加而命之，满赤道宿度去之，即每日夜半晨昏赤道月度及分秒。
步交道第六
正交三百六十三度七十九分三十四秒
中交百八十一度八十九分六十七秒
距交十四度六十六分六十六秒
交周二十七日，二十一刻二十二分二十四秒，交中十三日六十刻六十一分，十二秒。
交差二日三十一刻八十三分六十九秒
交应二十日四十七刻三十四分
求经朔朢入交
置嵗定积减去交应，满交周去之，不尽，即所求入交大小余，各加其月朔积及朢策，满交周去之，为所求经朔朢入交大小余，若径求次朔入交以交差加之。
求定朔朢加时及每日夜半入交
置经朔，朢入交大小余，以定朔朢加减差加减之，为定朔，朢加时入交以定朔，朢小余减之，为定朔，朢晨前夜半入交，累加一日，为每日晨前夜半入交满，交周去之。
求朔后平交入转及加减差
置经朔入交与交周相减，余为朔后平交大小余，以加经朔入转，为朔后平交入转，在转中已下，为疾已上，去之为迟，依月离篇求疾，迟之加减差，命为正交日加减差。
求正交日辰
置朔后，平交与经朔相倂，以正交日加减差，迟加疾减之，为正交大小余，满旬周去之，命甲子筭外，即正交日辰及加时小余。
求正交加时黄道月度
置朔后平交大小余，以月平行度及分秒乘之，为距后度；以所求月朔积命日为度，倂之为嵗前冬至距正交定积度，以冬至加时黄道日度加而命之，满躔周及黄道宿度去之，不尽，为正交加时黄道月度及分秒。
求正交在二至后初末限
置冬至距正交定积度及分秒，在躔中已下为冬至后；已上，去之，为夏至后在象，策已下为初限；已上，反减躔中，余为末限。
求泛差距差定限度
置初、末限度以距交乘之，如象策而一，为泛差；反减距交，余为距差，以二十四乘泛差，如距交而一，所得，交在冬至后减，夏至后加，皆加减九十八度，为定限度及分秒。
求月离赤道正交宿度
冬至后初限加，末限减视春正夏至后初限减，末限加视秋，正以距差加减春秋二正赤道宿度，为月离赤道正交宿度及分秒。
求正交后赤道宿积度入初末限
各置春秋二正赤道所当宿全度及分，以月离赤道正交宿度及分秒减之，余为正交后积度，以赤道宿度累加之，满象策去之，为半交后，再去之，为中交后，又去之，为半交后，视各交积度，在半象已下，为初限；已上，反减象策，余为末限。
求每交月离白道积度及宿次
置定限度，与初末限相减相乘，退位为分，为定差；正交，中交后为加，半交后为减，以差加减正交后赤道积度，为月离白道定积度，以前宿白道定积度减之，各得月离白道宿次及分。
求定朔朢加时月离白道宿度
各以月离赤道正交宿度距所求定朔朢加时月离赤道宿度，为正交后积度，满象策去之，为半交后，再去之，为中交后，又去之，为半交后，视交后积度，在半象已下，为初限；已上，用减象策，为末限，以初末限与定限度相减相乘，退位为分，分满百为度，为定差，正交，中交后为加，半交后为减，以差加减月离赤道正交后积度，为定积度，以正交宿度加之，以其所当月离白道宿度去之，各得定朔，朢加时月离白道宿度及分秒。
求每日月临午位黄道宿度
置月离赤道定积度及中星所临宿积度，上前后视昏度，朢前后视夜半度，下前后视晨度，月在中星已下为前已上为后，以月星积度相减，【不及则加躔周而后减之，】余以其日转定度乘之，如躔周而一，所得前减，后加其日夜半晨昏月离黄道定积度以嵗首冬至加时黄道日度加而命之，满黄道宿度去之，即月临午位，黄道宿度及分秒。
求每日月临午位赤道宿度
置月临午位，黄道积度及分秒，依前篇求赤道积度以嵗首冬至加时赤道日度加而命之，满赤道宿度去之，即月临午位，赤道宿度及分秒。
求每日月临午位时刻更防
置月临午位，赤道积度及分秒，以其日晨前夜半中星积度及分秒减之，【不及则加躔周而后减之，】余以百乘之，如躔周而一为刻，不满，退除为分秒，下已后，上已前月中在昼，依时刻法求之，上已后，下已前月中在夜依更防法求之。
求每日月离赤道交后初末限
置月离赤道正交后积度，以赤道宿度及分累加之，至所求月临午位，赤道宿度及分秒，在躔中已下为正交后，已上，去之，为中交后，在象策已下，为初限；已上，反减躔中，余为末限。
求月离半交白道出入赤道内外度
置各交泛差度及分秒，以二十五乘之，六十一除之，所得视月离黄道正交在冬至后宿度为减，夏至后宿度为加，皆加减二十三度九十分，为月离赤道后半交白道出入赤道内外度，折半以辰策除之，为定差。
求月离出入赤道内外白道去极度
置每日月离赤道交后初末限度及分秒，用减象策，余为白道积，用其积度减之，余以其差率乘之，百约之，以加其下积差，为毎日积差，【月离白道积差，差率，旧附日躔，篇黄赤道率下，】倍辰策，以积差减之，余以定差乘之为毎，日月离出入赤道内外度，内减外加象策，为每日月离白道六极度及分秒。
求随处月去地度及表景泛数定数
置所求日月临午位，白道去极度及分，倂其处，北极出地度及分，用减躔中，余即其处月去地度为弧，半背【术，与日同见晷漏篇】。
歩交食第七
日食交外限六度定法六十一
日食交内限八度定法八十一
月食限十三度五分定法八十七
求交食凡例
凡日食必在朔，月食必在朢，余日虽交，不食视朔，朢泛交大小余，近交周上下，与交周相减，余为距正交分，近交中，上下与交中相减，余为距中交分，倍之，不满交差，为入食限，定朔加时在夜，定朢加时在昼，若无带食，则不必推出入带食，则须推之。
凡定朢，加时在日出后，而月食初亏于日出前者，则退一日；只以昨夜言望注厯时宜预推当退，朢而不退，是为错误。
求日食时差及距午分
视定朔小余在五十刻已下，用减五十刻，余为中前分，已上，减去五十刻，余为中后分，以中前后分，与五十刻相减相乘，如九十六而一，为刻，不满，退除为分秒，中前名减，中后名，加命为时差，以并中前，或中后分，为距午分。
求食甚入盈缩定度
日食，置定朔加时黄道日行定积度，以时差加减之，为食甚入盈缩定度，月食不用时差，直以定朢加时黄道日行定积度，便为食甚入盈缩定度，满躔中去之。
求日食南北差
视食甚入盈缩定度，在象策已下，为初限；已上，用减躔中，余为末限；以初末限自相乘，千八百七十除之为度，不满，退除为分秒，用减四度四十六分，余为南北泛差，距午分乘之，半昼分除之，所得，用减泛差，【不及减，反减之，】为南北定差，在缩初盈末，正交加中交，减在盈初缩末，正交减，中交加【，系反减者，应加却减之，应减却加之】。
求日食东西差
置食甚入盈缩定度，与躔中相减相乘，千八百七十除之为度，不满，退除为分秒，为东西泛差，距午分乘之，二十五刻除之，为东西定差，【若在泛差已上，则倍泛差相减，余为定差；】在缩中，前盈中，后正交加中交，减在盈中，前缩中，后正交减中交加，【虽系倍减者加减，只如常】。
求交限度
日食，置正交，中交度及分秒，以六度十五分，为损益差，正交损之，中交益之以南，北、东、西定差加减之，为交限度，月食则不须损益加减直以正交，中交度及分秒，为交限度。
求交定度
置朔朢泛交大小余，以月平行度乘之，以盈缩差盈加缩减之，为交定度，若在十五度半已下，倂入正交度及分秒，为交定度。
求食差
视交定度，在正交限已下，中交限已上为交内，在正交限已上，中交限已下为交外，各与限度相减，余为食差。
求所食分秒
各置食限，以其食差减之，余如定法而一，为所食分秒，不及减者不食，食分少者，日光赫盛，或不见食。
求定限行度
置定朔，朢加时入转大，小余，依月离求所，入疾迟限下行度，减去八百二十分，余为定限行度。
求定用分
日食，置二十分，月食，置二十分，与所食分秒相减，相乘，平方开之，所得日以七，因月以六因，各进二位，皆以八百二十乘之，如定限行度而一，为定用分。
求三限时刻
日食，置定朔小余，以时差加减之，为食甚分，月食不用时差，但以定朢全分，为食甚分，各以定用分减食，甚为初亏；加食甚为复圆；依时刻法求之，即三限时刻。
求五限时刻
月食十分已上者，减去十分，余为既内复与十分相减相乘，如定用分，求之为既内分，以减食甚分，为食既，以加食甚分，为生光，余同前法，共所求三限为五限。
求月食更防
置其日晨分，倍之，五约为更法；又五约为防，法乃置五限诸分，昏分已上，减昏分，晨外已下加晨分，以更法加入如法而一，为更数，不满，以防法加入如法而一，为防数。
求帯食帯复
视其日日出入分，在初亏分已上，食甚分已下，为带食，在食甚分已上，复圆分已下为带，复各与日出入分相减，余名前后差在日出入分已下为前，已上为后，各以所食分秒乘之，如定用分而一，为日，出入前后食，复分日食，日出已后，日入已前为见日出已前日入已后为不见月食，日出已前日入已后为见日出已后，日入已前为不见，此与旧法不同，【详见古今交食考】。
旧厯无论出入前后日月一例求之是属错误
求起复方所
日食起于西，复于东食分少者，交外偏南，交内偏北，月食起于东，复于西食分少者，交外偏北，交内偏南，皆指北极，所在为北，日月所在为南，不必据午地，论旧厯日月食八分已上，即言正东，正西，今惟月食十分已上者，始言之。
求食甚宿度
置食甚入盈缩定度，【日食，在盈无所加，在缩加躔中，月食在盈加躔中，在缩无所加，】为黄道定积，置冬至距后赤道积度，在定积已下者，满象策去之，余依黄道术求之，用减定积，满象策去之，即食甚躔离黄道宿度及分秒。
步五纬第八
合应
土星二百六十二日三千二十六分
木星三百一十日千八百三十七分
火星三百四十三日五千一百七十六分
金星二百三日八千三百四十七分
水星九十一日七千六百二十八分
周率
土星三百七十八日九百一十六分
木星三百九十八日八千八百分
火星七百七十九日九千二百九十分
金星五百八十三日九千二十六分
水星百一十五日八千七百六十分
厯应
土星八千六百四日五千三百三十八分
木星四千一十八日六千七十三分
火星三百一十四日四十九分
金星六十日千九百七十五分
水星二百五十三日七千四百九十七分
度率
土星二十九日四千二百五十五分
木星十一日八千五百八十二分
火星一日八千八百七分半
金星一日
水星一日
伏见
土星十八度
木星十三度
火星十九度
金星十度半
水星夕伏晨见十九度晨伏夕见十六度半
诸段积日积度
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历,卷二>
求五星平合日
置嵗定积各加其星合应满，其周率去之，不尽，反减周率，余即所求嵗首冬至后平合日及分杪。
求诸段积日积度
副置平合日及分秒，累加段日，即诸段积日，命日为度，累加平度，退则减之，即诸段积度及分秒。
求诸段入厯
置嵗定积各以其星厯应倂所求平合日及分秒加之，如其度率而一为度，不满，退除为分秒，满日躔厯率去之，不尽，为所求平合入厯度累加限度，各得其段入厯度及分秒。
求盈缩初末度
置各段入厯度及分秒，若在躔中已下为盈，已上，减去躔中为缩，其土木，金水四星诸段在象策已下，为初限；已上，用减躔中，余为末限；其火星诸段盈者在二，因辰策已下，缩者在四，因辰策已下，为初限；已上，用减躔中，余为末限。
求盈缩差
土星盈者立差二，秒八十三，忽加平差四分，十秒二十二，忽减定差千五百一十四分，六十一秒，缩者立差，三，秒三十一，忽加平差一分五十一，秒二十六，忽减定差千一百一分七十五秒。
木星盈缩立差二，秒三十六，忽加平差二分五十九，秒十二，忽减定差千八十九分七十秒。
金星盈缩立差一秒四十一，忽加平差，三忽减定差，三百五十一分五十五秒。
水星盈缩立差一秒四十一，忽加平差二十一，秒六十五忽减定差，三百八十七分七十秒。
火星盈初缩末立差十一，秒三十五，忽减平差，八十三分十一，秒八十九，忽减定差，八千八百四十七分八十四秒，缩初盈末立差，八秒五十一，忽减平差三分二，秒三十五，忽减定差，二千九百九十七分六十三秒，【新改缩初盈末立差一，秒二十四，忽减平差二十分三十秒减定差四千三百九十二分】。
各置立差，以所求初，末限度及分秒乘之，加减平差再乘之，用减定差又乘之，满万为度，不满，退除为分秒，为盈缩差。
又法：置所求初，末限下小余，以其限盈缩分乘之，万约为分，加入其限积度，亦为盈缩差。
求诸段定积日及日辰
各置其段积日，以其盈缩差盈加缩减之，即其段定积日及分秒，以嵗首黄钟正律大小余加之，满旬周去之，其大余命，甲子，筭外，即得日辰及加时小余。
求诸段所在日月
各置其段定积日及分秒，加闰余减朔策，余如朔策而一，为月数，不尽，为入经朔已来日数，其月数命正月，若在朔策已下，不及减者，为入年前，十一月，已上，去之，为入十二月，俱以日辰所在为定，凡闰余在十六日以上，则其年有闰，依束泛闰术定之。
求诸段加时定积度
各置其段积度，以其盈缩差盈加缩减之，【金星再之，水星三之，】即诸段加时定积度以嵗首冬至加时黄道日度加而命之，即其星其段加时所在宿度及分秒。
求诸段初日晨前夜半所在宿度
各以其段初行率，乘其段加时小余，百约为分，顺减退加其日加时定积度，即其段初日晨前夜半定积度，加命如前，即得所在宿度及分秒。
求诸段日率度率及平行分
各以其段日辰与后段日辰相距，数为日率，以其段夜半积度，与后段夜半积度相减，余为度率，各置度率及分秒，以其日率除之，即其段平行分。
求诸段増减差及日差
以本段前后平行分相减，为其段泛差，倍而退位，为增减差，前多后少者，加为初，减为末；前少后多者，减为初，加为末，以加减其段平行分，为初末日行分。
又倍増减差为总差以日率减一除之为日差
求前后伏迟退段増减差
前伏者，置后段初日行分，加其日差之半，为末日行分，后伏者，置前段末日行分，加其日差之半，为初日行分，以减伏段平行分，余为増减差。
前迟者，置前段末日行分，倍其日差减之，为初日行分，后迟者，置后段初日行分，倍其日差减之，为末日行分，以前后近留之迟段平行分减之，余为増减差。
土，木，火三星退行者，六因平行分，退一位，为増减差金星，前后退伏者，三因平行分，半而退位，为増减差前退者，置后段初日行分，以其日差减之，为末日行分，后退者，置前段末日行分，以其日差减之，为初日行分，以本段平行分减之，余为増减差。
水星退行者半平行分为増减差
皆以増减差加减平行分，为初末日行分，前多后少者，加为初，减为末；前少后多者，减为初，加为末。
又倍増减差为总差以日率减一除之为日差
求每日晨前夜半星行宿度
各置其段初日行分，以日差累损益之，后少则损之，后多则益之，为每日行度及分秒，乃置其段初日晨前夜半定积度，顺加退减满宿度去之，即每日晨前夜半星行宿度及分秒。
求平合见伏入太阳盈缩厯
置其星其段定积日及分秒在嵗中已下为盈，已上，去之为缩，多则再去之，复为盈，各在初限已下为初限；已上，反减嵗中余为末限；即其星平合见伏入厯日及分秒。
求平合见伏星与太阳行差
各以其星其段初日星行分与其段初日太阳行分相减，余为行差，若金水二星，退行在退合者，以其段初日星行分，倂其段初日太阳行分为行差，其水星夕伏晨见者，直以其段初日太阳行分为行差。
求定合定见定伏泛积日
土，木，火三星，各以平合晨见夕伏定积日，便为定合伏见泛积日及分秒。
金星，置其段盈缩差，水星倍置之，各以其段行差除之，为日，不满，退除为分秒，在平合夕见晨伏者，盈减缩加，在退合夕伏，晨见者，盈加缩减，各加减定积日为定合，伏见泛积日及分秒。
求定合定积日定积度
土，木，火三星，各以平合行差除其段初日太阳盈缩积，为距合差日；不满，退除为分秒，以太阳盈缩积减之，为距合差度；副置其星定合泛积，以距合差日；差度盈减缩加之，为其星定合定积日定积度及分秒，此与下条言盈缩者，皆指太阳非谓木星。
金，水二星顺合退合者，各以平合退合行差，除其日太阳盈缩积，为距合差日；不满，退除为分秒，顺加退减太阳盈缩积，为距合差度；顺合者，以距合差日；差度盈加缩减其星定合泛积，为其星定合定积日定积度及分秒，退合者，以距合差日盈减缩加，以距合差度盈加缩减加减其星退定合泛积，为其星退定合定积日定积度及分秒，加命如前，各得所求日辰及宿度分秒，径求合伏定日者，土；木，火三星，以夜半黄道日度，减其星夜半黄道度，余在其日太阳行分已下者，金，水二星，以其星夜半黄道度，减夜半黄道日度，余在其日本星行分已下者，各为其日合，伏，系合退伏者，视其日夜半黄道日度，未行，到本星度及视次日太阳行过本星度，而本星退行过太阳宿度者，为其日合退伏。
求定见定伏定积日
土，木，火三星，各置定见定伏泛积日及分秒，以嵗中折半晨，加夕减之在嵗中巳下自相乘，已上倍嵗中反减之，余亦自相乘，七十五而一为分，不满，退除为秒，以其星见伏度乘之，十五除之，所得满行差而一，为日，不满，退除为分秒，见加伏减泛积，为其星定见定伏定积日及分秒，加命如前，即得定见定伏日辰。
金，水二星，各以伏见日行差，除其段初日太阳盈缩积为日，不满，退除为分秒，夕见晨伏，盈加缩减，晨见夕伏，盈减缩加，加减其星定见定伏泛积日及分秒，为常积，若在嵗中巳下为冬至后；已上，去之，为夏至后在嵗中折半已下，自相乘，已上，反减嵗中余亦自相乘，冬至后晨，夏至后夕，十八而一，为分，冬至后夕，夏至后晨，七十五而一为分，以其星见伏度乘之，十五除之，所得满行差而一，为日，不满，退除为分秒，晨见夕伏，冬至后加夏至后减，夕见晨伏，冬至后减，夏至后加，皆加减常积，为其星定见定伏定积日及分秒，加命如前，即得定见定伏日辰。
圣夀万年厯卷二
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历>
钦定四库全书
圣夀万年厯卷三
明 朱载堉 撰
诸厯冬至考
治厯者以其新法，与古人课疏密，于千百世之上下，则往往新法，能上合于古，旧法不能下，合于今布筭，考之愈前愈疏，最后最密以理论之，非前人拙，后人工也，盖前贤草创之初，无所踵袭，其法出于自心之精神，其用力之勤，百倍于后人也，后人因前贤已有之法，耽翫既久，开发益明，积习考验，转为精密，略加润色，则青于蓝，而寒于水，其用力少而成功多，是故后学之人，当感前贤之徳补其所未尽，则可也，以为莫已，若则诬也，厯代诸厯可考者五十家，今列叙其名目，幷所造之人，所距之年，各以其术推当时及近嵗之冬至复将新厯上考与相参校，则疏密异同，从可知已。
太初厯汉武帝时邓平等造
三统厯汉平帝时刘歆重造
二厯并以太初元年丁丑嵗为距至万厯，二十二年甲午嵗千六百九十七年，以其法推太初元年天正冬至，得甲子，及推万厯二十二年天正冬至，得癸巳，后天十四日唐一行以麟徳开元二厯上考太初元年天正冬至，当在辛酉，谓太初所测非是，今以新法上考亦得，辛酉，与大衍所説同。
唐志大衍厯议曰：太初元年，三綂厯及周厯皆以十一月夜半合朔冬至，日月俱起牵牛一度，古厯与近代密率相较，二百年气差，一日三百年，朔差一日，推而上之乆益先天引而下之，乆益后天太初元年，周厯以甲子夜半合朔冬至麟徳厯以辛酉禺中冬至，十二月癸亥，晡时合朔气差三十二辰，朔差四辰，此疎密之大较也，僖公五年，周厯汉厯唐厯皆以辛亥，南至后五百五十余嵗至太初元年，周厯汉厯皆得甲子夜半冬至唐厯皆以辛酉，则汉厯后天三日矣，祖冲之，张胄促上章嵗至太初元年，冲之以癸亥，鸡鸣冬至，而胄以癸亥日出，欲令合于甲子，而适与鲁厯相防自此推僖公五年，鲁厯以庚戌冬至，而二家皆以甲寅，且僖公登观台以望，而书云物，出于表晷天验，非时史亿度乖，丘明正时之意，以就刘歆之失，今考麟徳元年冬至唐厯皆以甲子而周厯汉厯皆以庚午，然则自太初下至麟徳差四日自太初上及僖公差三日，不足疑也。
四分厯汉章帝时编防等造灵帝时重修
距熹平三年甲寅嵗至万厯二十二年甲午嵗千四百二十年，以其法推熹平三年天正冬至，得丁丑，及推万厯二十二年天正冬至，得壬辰，后天十三日，刘宋祖冲之以大明厯上考熹平三年天正冬至，当在乙亥，谓四分厯所推，非是唐一行以大衍厯上考得甲戌，今以新法上考亦得，甲戌，与大衍同。
宋志祖冲之议曰：后汉书説四分厯法虽分章设蔀剏，自元和而晷仪，众数定于熹平三年，四分厯立冬中景长一丈，立春中景九尺六寸，防冬至南极，日晷最长，二气去至日数既同，则中景应等，而前长后短，顿差四寸，此厯置冬至后天之验也。二气中景，日差九分半弱，进退均调，略无盈缩，以率计之，二气各退二日十二刻，则晷景之数，立冬更短，立春更长，并差二寸，二气中景俱长九尺八寸矣，即立冬，立春之正日也，以此推之，厯置冬至后天亦二日十二刻也，熹平三年，时厯丁丑冬至，加时正在日中，以二日十二刻减之，天定以乙亥冬至，加时在夜半后三十八刻，防古厯法并同四分四分之数，久则后天，经三百年，朔差一日，是以汉载四百，食率在晦，魏代已来，遂革斯法，世莫之非者，诚有效于天也。
乾象厯汉献帝时刘洪造
距建安十一年丙戌嵗至万厯二十二年甲午嵗千三百八十八年，以其法推建安十一年天正冬至得，乙丑，及推万厯二十二年天正冬至得，丙戌，后天七日，以大衍厯上考建安十一年天正冬至得，壬戌，新法考之，与大衍同。
景初厯魏明帝时杨伟造
距景初元年丁巳嵗至万厯二十二年甲午嵗千三百五十七年，以其法推景初元年天正冬至，得丁未及推万厯二十二年天正冬至，得丁亥，后天八日，以大衍厯上考景初元年天正冬至，得甲辰，新法考之，与大衍同。
泰始厯西晋武帝时刘智造
距泰始十年甲午嵗至万厯二十二年甲午嵗千三百二十年，以其法推泰始十年天正冬至，得辛酉，及推万厯二十二年天正冬至，得丁亥，后天八日，以大衍厯上考，泰始十年天正冬至，得戊午，新法考之，与大衍同。
三纪厯东晋孝武帝时姜岌造
距太元九年甲申嵗至万厯二十二年甲午嵗千二百一十年，以其法推太元九年天正冬至，得戊戌，及推万厯二十二年天正冬至，得丁亥，后天八日，以大衍厯上考太元九年天正冬至得，乙未，新法考之，与大衍同。
按：自前汉太初已后至于刘，宋元嘉已前诸厯所置冬至，率皆后天三日，葢由踵三綂之讹，承四分之谬，不过为合以验天，非顺天以求合故也。一行所谓有效于古，宜合于今，此乃前人定论，今以诸厯下推近嵗冬至差多者，至十三四日少，亦不下七八日，其当时亦未必与天合，可知也，自何承天造？元嘉厯测验之后，迄于授时，则转为精密矣，是故新法上考多与之合，间有不合者，其説放此云。
元嘉厯前宋文帝时何承天造
距元嘉二十年癸未嵗至万厯二十二年甲午嵗千一百五十一年，以其法推元嘉二十年天正冬至得，乙巳，及推万厯二十二年天正冬至，得甲申，后天五日，以新法上考，元嘉二十年天正冬至得，乙巳，与元嘉厯合。
大明厯前宋孝武帝时祖冲之造
距大明七年癸卯嵗至万厯二十二年甲午嵗千一百三十一年，以其法推大明七年天正冬至，得庚寅，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考大明七年天正冬至，得庚寅，与大明厯合。
正光厯后魏孝明帝时李业兴等造
距正光三年壬寅嵗至万厯二十二年甲午嵗千七十二年，以其法推正光三年天正冬至，得己亥，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考正光三年天正冬至，得己亥与正光厯合。
兴和厯后魏孝静帝时李业兴等重造
距兴和二年庚申嵗至万厯二十二年甲午嵗千五十四年，以其法推兴和二年天正冬至，得甲戌，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以大衍厯上考兴和二年天正冬至得，癸酉，新法与大衍同。
天保厯北齐文宣帝时宋景业造
距天保元年庚午嵗至万厯二十二年甲午嵗千四十四年，以其法推天保元年天正冬至，得丁卯，及推万厯二十二年天正冬至，得壬午后天三日，以大衍厯上考天保元年天正冬至得，丙寅，新法与大衍同。
天和厯周武帝时甄鸾造
距天和元年丙戌嵗至万厯二十二年甲午嵗千二十八年，以其法推天和元年天正冬至，得己丑，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以大衍厯上考天和元年天正冬至，得庚寅，新法与大衍同。
大象厯周静帝时马显等造
距大象元年己亥嵗至万厯二十二年甲午嵗千一十五年，以其法推大象元年天正冬至，得戊戌，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，大象元年天正冬至，得戊戌，与大象厯合。
开皇厯隋文帝时张宾等造
距开皇四年甲辰嵗至万厯二十二年甲午嵗千一十年，以其法推开皇四年天正冬至，得甲子，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考开皇四年天正冬至，得甲子，与开皇厯合。
皇极厯隋文帝时刘焯造
距仁夀四年甲子嵗至万厯二十二年甲午嵗九百九十年，以其法推仁夀四年天正冬至，得己酉，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考仁夀四年天正冬至，得己酉，与皇极厯合。
大业厯隋文帝时张胄造炀帝时重定
距大业四年戊辰嵗至万厯二十二年甲午嵗九百八十六年，以其法推大业四年天正冬至，得辛未及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以大衍厯上考大业四年天正冬至，得庚午，新法与大衍同。
戊寅厯唐髙祖时傅仁均造
距武徳九年丙戌嵗至万厯二十二年甲午嵗九百六十八年，以其法推武徳九年天正冬至得，乙巳，及推万厯二十二年天正冬至，得壬午后天三日，以大衍厯上考武徳九年天正冬至，得甲辰，新法与大衍同。
麟徳厯唐髙宗时李淳风造
距麟徳元年甲子嵗至万厯二十二年甲午嵗九百三十年，以其法推麟徳元年天正冬至，得甲子，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考麟徳元年天正冬至，得甲子，与麟徳厯合。
神龙厯唐中宗时南宫説等造
距神龙元年乙巳嵗至万厯二十二年甲午嵗八百八十九年，以其法推神龙元年天正冬至，得己亥，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考，神龙元年天正冬至，得己亥，与神龙厯合。
大衍厯唐宗时僧一行等造
距开元十二年甲子嵗至万厯二十二年甲午嵗八百七十年，以其法推开元十二年天正冬至，得戊寅及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考，开元十二年天正冬至，得戊寅与大衍厯合。
五纪厯唐代宗时郭献之等造
距寳应元年壬寅嵗至万厯二十二年甲午嵗八百三十二年，以其法推寳应元年天正冬至，得戊戌，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以授时厯上考寳应元年天正冬至，得丁酉，新法与授时同。
贞元厯唐徳宗时徐承嗣等造
距建中五年甲子嵗至万厯二十二年甲午嵗八百一十年，以其法推建中五年天正冬至得，癸巳，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考，建中五年，即是兴元元年天正冬至得，癸巳，与贞元厯合。
宣明厯唐穆宗时徐昂等造
距长庆二年壬寅嵗至万厯二十二年甲午嵗七百七十二年，以其法推长庆二年天正冬至，得壬子，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考，长庆二年天正冬至，得壬子，与宣明厯合。
崇厯唐昭宗时边冈等造
距景福元年壬子嵗至万厯二十二年甲午嵗七百二年，以其法推景福元年天正冬至得己，未及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考景福元年天正冬至得，己未，与崇厯合。
钦天厯后周世宗时王朴造
距显徳三年丙辰嵗至万厯二十二年甲午嵗六百三十八年，以其法推显徳三年天正冬至，得乙未及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考显徳三年天正冬至得，乙未，与钦天厯合。
应天厯宋太祖时王处讷等造
距建隆三年壬戌嵗至万厯二十二年甲午嵗六百三十二年，以其法推建隆三年天正冬至得，丙寅，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考，建隆三年天正冬至得，丙寅，与应天厯合。
乾元厯宋太宗时吴昭素等造
距太平兴国六年辛巳嵗至万厯二十二年甲午嵗六百一十三年，以其法推太平兴国六年天正冬至，得丙午，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考太平兴国六年天正冬至，得丙午，与乾元厯合。
仪天厯宋真宗时史序等造
距咸平四年辛丑嵗至万厯二十二年甲午嵗五百九十三年，以其法推咸平四年天正冬至，得辛卯，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考，咸平四年天正冬至，得辛卯，与仪天厯合。
干兴厯宋真宗时张奎造【命日起丁卯】
距干兴元年壬戌嵗至万厯二十二年甲午嵗五百七十二年，以其法推干兴元年天正冬至，得辛巳，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以新法上考干兴元年天正冬至，得辛巳，与干兴厯合。
崇天厯宋仁宗时宋行古造
距天圣二年甲子嵗至万厯二十二年甲午嵗五百七十年，以其法推天圣二年天正冬至，得壬辰，及推万厯二十二年天正冬至，得辛巳，后天二日，以授时厯上考天圣二年天正冬至，得辛卯，新法与授时同。
明天厯宋英宗时周琮等造
距治平元年甲辰嵗至万厯二十二年甲午嵗五百三十年，以其法推治平元年天正冬至，得辛酉，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考治平元年天正冬至，得辛酉，与明天厯合。
奉元厯宋神宗时沈括等造
距熙宁七年甲寅嵗至万厯二十二年甲午嵗五百二十年，以其法推熙宁七年天正冬至得，癸丑，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，熙宁七年天正冬至得，癸丑，与奉元厯合。
观天厯宋哲宗时皇居卿造
距元祐七年壬申嵗至万厯二十二年甲午嵗五百二年，以其法推元祐七年天正冬至，得戊子，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考元祐七年天正冬至，得戊子，与观天厯合。
占天厯宋徽宗时姚舜辅造
距崇宁二年癸未嵗至万厯二十二年甲午嵗四百九十一年，以其法推崇宁二年天正冬至得，乙酉，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，崇宁二年天正冬至得，乙酉，与占天厯合。
纪元厯宋徽宗时姚舜辅重造【命日起己卯】
距崇宁五年丙戌嵗至万厯二十二年甲午嵗四百八十八年，以其法推崇宁五年天正冬至，得辛丑，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，崇宁五年天正冬至，得辛丑，与纪元厯合。
大明厯金熙宗时杨级造
距天防五年丁未嵗至万厯二十二年甲午嵗四百六十七年，以其法推天防五年天正冬至，得辛卯，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考天防，五年天正冬至，得辛卯，与大明厯合。
纪元厯宋髙宗时陈得一造
距绍兴五年乙卯嵗至万厯二十二年甲午嵗四百五十九年，以其法推绍兴五年天正冬至得，癸酉，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，绍兴五年天正冬至得，癸酉，与纪元厯合。
乾道厯宋孝宗时刘孝荣造
距乾道三年丁亥嵗至万厯二十二年甲午嵗四百二十七年，以其法推乾道三年天正冬至，得辛酉，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，乾道三年天正冬至，得辛酉，与乾道厯合。
淳熙厯宋孝宗时刘孝荣重造
距淳熙三年丙申嵗至万厯二十二年甲午嵗四百一十八年，以其法推淳熙三年天正冬至，得戊申，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考淳熙三年天正冬至，得戊申，与淳熙厯合。
大明厯金世宗时赵知微重修
乙未厯金世宗时耶律履造【命日起壬申】
二厯并以大定二十年庚子嵗为距至万厯，二十二年甲午嵗四百一十四年，以其法推大定二十年天正冬至，得己巳，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，大定二十年天正冬至，得己巳，与大明厯合。
防元厯宋光宗时刘孝荣重造
距绍熙二年辛亥嵗至万厯二十二年甲午嵗四百三年，以其法推绍熙二年天正冬至，得丁卯，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，绍熙二年天正冬至，得丁卯，与防元厯合。
綂天厯宋宁宗时杨忠辅造
距庆元五年己未嵗至万厯二十二年甲午嵗三百九十五年，以其法推庆元五年天正冬至，得己酉日，十六刻及推万厯二十二年天正冬至，得己卯日七十八刻，先新法八刻，以新法上考，庆元五年天正冬至，得己酉日，十六刻，与綂天厯合。
开禧厯宋宁宗时鲍澣之造
距开禧三年丁卯嵗至万厯二十二年甲午嵗三百八十七年，以其法推开禧三年天正冬至，得辛卯，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，开禧三年天正冬至，得辛卯，与开禧厯合。
庚午厯元太祖时耶律楚材造【命日起壬戌】
距元太祖十五年庚辰嵗至万厯二十二年甲午嵗三百七十四年，以其法推元太祖十五年天正冬至，得己亥，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考元太祖十五年天正冬至，得己亥与庚午厯合。
按：元太祖以宋宁宗开禧二年丙寅嵗即位其十五年嵗次庚辰乃宋，宁宗嘉定十三年庚辰嵗也元太宗在位，通无庚辰年元志以为太宗误矣。
淳祐厯宋理宗时李徳卿造
距淳祐十年庚戌嵗至万厯二十二年甲午嵗三百四十四年，以其法推淳祐十年天正冬至得，丙子，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考淳祐十年天正冬至得，丙子，与淳祐厯合。
防天厯宋理宗时谭玉造
距寳祐元年癸丑嵗至万厯二十二年甲午嵗三百四十一年，以其法推寳祐元年天正冬至，得壬辰，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考寳祐元年天正冬至，得壬辰，与防天厯合。
成天厯宋度宗时陈鼎造
距咸淳七年辛未嵗至万厯二十二年甲午嵗三百二十三年，以其法推咸淳七年天正冬至得，丙寅，及推万厯二十二年天正冬至，得庚辰，后天一日，以新法上考，咸淳七年天正冬至得，丙寅，与成天厯合。
授时厯元世祖时许衡等造
距至元十八年辛巳嵗至万厯二十二年甲午嵗三百一十三年，以其法推至元十八年天正冬至，得己未日夜半后六刻及推万厯二十二年天正冬至，得己卯日八十六刻，先新法四分刻之三以新法上考，至元十八年天正冬至，得己未日夜半后六刻与授时厯合。
古有黄帝，颛顼夏，殷，周，鲁六家之厯，今皆不传，而见于史志者，自汉迄元，凡五十家，其积年日法虽殊，然用以推古今冬至则一也。万厯二十一年癸巳嵗仲冬十一月二十九日己卯，加时在夜半前冬至此，冬至乃万厯二十二年甲午嵗嵗首黄钟建子之月，一阳来复，生物之始，厯家所谓天正冬至是也。今以古厯五十家之法，下推甲午嵗己卯日冬至，其合者仅二乃其不合者四十有八，此内后一日者二十三家，后二日者十五家，后五日七日十三日者各一家，后二日十四日者各二家，后八日者三家，以新法上考五十家厯所距之年天正冬至则合者三十六，不合者十四；其不合者，太初三綂四分，乾象景初，泰始三纪，兴和天保，天和大业，戊寅，此十二家在大衍已前者，今以大衍厯考之皆与新法所推同，则知新法非不合也，葢彼造厯之时测验未密，祖冲之及一行已有定论矣，唐五纪，宋崇天，此二家者，在大衍后，葢写大衍旧率而失之，后天也，今以綂天厯授时厯考之亦与新法所推同，以此观之，古今诸厯相较新法为密，庶防千嵗之日至可坐而致云。
附録三条
一自万厯二十二年甲午，已后六十年，中间春秋二分，冬夏二至大统厯与新法不同者，凡二十四条，新法皆在大统前一日，大统皆在新法，后一日，夫二至二分，乃四郊大祀之期，大统厯法或误故不可不辨也，撮其略列于此。
冬至 庚戌年【戊申己酉】 甲寅年【己巳庚午】 戊午年【庚寅辛夘】癸未年【辛丑壬寅】 丁亥年【壬戌癸亥】 辛卯年【癸未甲申】
夏至 丙申年【壬辰癸巳】 庚子年【癸丑甲寅】甲辰年【甲戌乙亥】乙丑年【甲子乙丑】 己巳年【乙酉丙戌】癸酉年【丙午丁未】
春分 丁酉年【丙寅丁卯】 戊午年【丙辰丁巳】壬戌年【丁丑戊寅】丙寅年【戊戌己亥】 庚午年【己未庚申】辛卯年【己酉庚戌】
秋分 癸卯年【庚子辛丑】 丁未年【辛酉壬戌】辛亥年【壬午癸未】丙子年【癸巳甲午】 庚辰年【甲寅乙夘】甲申年【乙亥丙子】
右二分辨之稍难，惟二至凭晷景以验之，则真伪最易辨，而厯法疎密可决矣。
一凡厯法之疎密，当以天为验证，是乃厯之本也，何谓天之验证，自古以来景长之极为真，冬至长之不极，虽名冬至实，非真冬至也，景短之极为真，夏至短之不极，虽名夏至实，非真夏至也，且如万厯二十四年五月，夏至大统厯推得癸巳，而新法推得壬辰，此夏至之不相同也，万厯三十八年十一月冬至，大统厯推得己酉，而新法推得，戊申，此冬至之不相同也夫！癸巳，壬辰，己酉，戊申，此四日无题，勒欵识，孰知其真否？可与众共辨者，惟晷景是证耳，若万厯二十四年夏至之日，其景不短，而前一日之景，却短万厯三十八年冬至之日，其景不长，而前一日之景，却长则知新法为密，大统为疎，亦昭然矣。后汉志曰：厯不差不改，不验不用，未差无以知其失，未验无以知其是失，然后改是，然后用此前贤定论也，今亦未敢自以新法为是恭，钦依清台测验，可以决其是否耳，余条冬，夏至，悉皆放此云。
一万厯三十八年庚戌嵗依大綂厯丙子日子正二刻，小满该闰三月，依新法，乙亥，日亥正一刻小满，该闰四月，万厯四十年壬子嵗依大綂厯庚寅日子正初刻，大寒，该闰十一月，依新法，己丑，日亥初三刻大寒，该闰十二月，皆因时差一辰，遂致气差，一日而致闰差一月，若庚戌嵗者不独差一月，又且差一季，以夏为春矣，传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，可不慎欤？此亦厯家之所当辨者也。
已上三条，乃议厯之要务，是故表而出之，伏圣明采择。
圣寿万年厯卷三
钦定四库全书
圣夀万年厯卷四
明 朱载堉 撰
二至晷景考
説者皆云汉歴有四太初最密，唐厯有八大衍最密，宋歴十六纪元最密，元厯有二授时最密，今大统厯与囘囘厯相校，大统最密，然新率与之校，所得尤多，视太初等厯大不侔矣。自鲁僖公五年丙寅嵗正月至洪武十六年癸亥嵗十一月二千三十八年之间，传志所载二至晷景，凡六十事，用前代所谓密者，四厯及大统厯并新法考之，所得开列于后。
鲁僖公五年丙寅嵗春王正月辛亥朔，日南至，【见春秋左传】。
汉太初厯辛亥二十五刻，   ，唐大衍厯辛亥九十四刻，宋纪元厯壬子八十四刻， ； ， 元授时厯辛亥十四刻本朝大统厯甲寅八十二刻，  新法推得，辛亥，五十五刻，右纪元后天，一日大统，后天三日，余与天合。
昭公二十年己卯嵗春王二月己丑，日南至，【见春秋左传】。
太初己丑五十刻    大衍己丑四十五刻纪元庚寅二十五刻   授时戊子八十三刻
大綂，壬辰，七刻  ，   新法，己丑，二十三刻，右纪元后天，一日授时，先天一日，大綂后天三日，余与天合，按南至晷景见于经传者，惟此二条而已，余或见于谶纬等书，若春秋命厯序之类，即汉志隋志所引者，今未敢以为据，授时厯议据前汉志，鲁献公十五年戊寅嵗正月甲寅朔旦冬至，引用此条为首，盖献公乃隠公五世祖，其十五年戊寅嵗下距隠公元年己未嵗百六十一年，其非春秋时明矣，而元志乃云自春秋献公以来者许，郭，诸儒多闻博古，岂不知献公在春秋前百余年哉？第以所推昭公己丑冬至，而得戊子，既不能合，偶与献公相合，故援此以饰非，而为之説云曲变厯法以従昭公，则与献公不合，遂谓春秋所书昭公冬至，乃日度失行之验，然则大衍宣明诸厯推之皆得，己丑，岂皆误耶？夫献公甲寅冬至，别无所据，惟刘歆三綂厯是据也。若左传不足信，而歆独可信乎？太初元年冬至在辛酉，歆乃以为甲子，差天三日，尚不能知而能逆知上下数百载乎！然则献公十五年冬至，当在何日？曰三统，授时之甲寅失之先，纪元大定之，丁巳，失之后，大衍所推，丙辰，宣明所推，乙卯，庶或近之，然别无所考据，阙其疑可也，以要言之，凡春秋前后千载之间，气朔交食长厯大衍所推，近是刘歆，班固所説全非杜预一行已有定论，详载别巻矣。
刘宋元嘉十二年乙亥嵗十一月十五日戊辰景长，【见隋志】。
太初癸酉七十五刻   大衍戊辰三十五刻纪元戊辰三十九刻   授时戊辰四十七刻
大綂己巳十四刻， ； ，  新法，戊辰，五十二刻，右太初，后天五日，大綂后天一日，余与天合。
元嘉十三年丙子嵗十一月二十六日甲戌景长，【见隋志】。
太初，己卯，空刻  ，   大衍，癸酉，五十九刻，纪元，癸酉，六十三刻，   授时，癸酉，七十一刻大綂，甲戌，三十九刻，   新法，癸酉，七十六刻，右太初，后天五日，大綂与天合，余皆先天一日，唐志大衍厯议曰：较前代史官注记，惟元嘉十三年十一月甲戌，景长皇极，麟德开元厯皆得癸酉，盖日度变常尔，元授时厯所议亦同，今按前人考古景长之验，或不相合，则云日度失行，窃谓此言过矣！茍日度失行，当如嵗差渐渐而移今嵗既已不合来嵗岂能复合耶？盖系前人所测，或未密耳，非日度变行也，夫冬至之景一丈有余表髙晷长则景虚而淡，欲就虚景之中，考其真实，或设望筒，或置副表，景符之类，以求实景，然望筒或一低，昻副表，景符或一前却，兼以测景之人，工拙不同，用意详略，亦异所据之表，或稍有倾欹，圭面或稍有斜侧，二至前后数日之景，进退只在毫厘之间，僾俙之际，要亦难辨，若夫阳城岳台略分南，北尚有不同，况于四海，九服之逺相去千有余里，委托之人，未知当否，既非目击其实，所报晷景，宁足信乎？
元嘉十五年戊寅嵗十一月十八日甲申景长，【见隋志】。
太初己丑五十刻    大衍甲申八刻
纪元甲申十二刻，    ，授时甲申二十刻大綂，甲申，八十七刻 ，  新法，甲申，二十五刻，右太初，后天五日，余与天合。
元嘉十六年己卯嵗十一月二十九日己丑景长，【见隋志】。
太初甲午七十五刻   大衍己丑三十三刻纪元己丑二十七刻   授时己丑四十四刻
大綂庚寅十一刻， ； ，  新法，己丑，五十刻右太初，后天五日，大綂后天一日，余与天合。
元嘉十七年庚辰嵗十一月初十日甲午景长，【见隋志】。
太初，庚子，空刻  ，   ，大衍甲午五十七刻，纪元甲午六十一刻，   ，授时甲午六十八刻大綂，乙未，三十六刻，   新法，甲午七十四刻，右太初，后天六日，大綂后天一日，余与天合。
元嘉十八年辛巳嵗十一月二十一日己亥景长，【见隋志，】太初乙巳二十五刻，   ，大衍己亥八十二刻，纪元，己亥，八十五刻，   授时，己亥，九十三刻。
大綂庚子六十刻， ； ，  新法，己亥，九十八刻，右太初，后天六日，大綂后天一日，余与天合。
元嘉十九年壬午嵗十一月初三日乙巳景长，【见隋志】。
太初庚戌五十刻    大衍乙巳六刻
纪元乙巳十刻， ； ， ，  授时，乙巳，十七刻大綂，乙巳，八十四刻， ，  新法，乙巳，二十三刻，右太初，后天五日，余与天合。
大明五年辛丑嵗十一月初三日乙酉冬至，【见前宋志】太初，庚寅，二十五刻，   ，大衍甲申七十刻，纪元，甲申，七十三刻，   授时，甲申，七十九刻，大统乙酉四十五刻，   新法，甲申，八十六刻，右太初，后天五日，大綂与天合，余皆先天一日，宋书元嘉厯推是年冬至在甲申日八十刻，祖冲之以为厯误乃上议曰：臣测景厯纪躬辨分寸，铜表坚刚暴润不动，光晷明洁，纤毫防然据大明五年十月十日，景一丈七寸七分半，十一月二十五日一丈八寸一分太，二十六日，一丈七寸五分，彊折取其中，则中天冬至应在十一月三日，求其蚤晚，令后二日景相减，则一日差率也，倍之为法，前二日相减，百刻乗之为实以法除实，得冬至加时在夜半后三十一刻，在元嘉厯后一日，天数之正也，按元儒筭晷景，其法不同，今附载于此，是年十月初十日壬戌景长一丈七寸七分五厘，十一月二十五日丁未，景长一丈八寸一分七厘五毫；二十六日戊申，景长一丈七寸五分，依元儒法当置，壬戌，戊申，二日之景相减，余二分五厘，以百刻乗之得二百五十刻为实，却以丁未，戊申，二日之景相减，余六分七厘五毫为法；除之，得三十七刻乃置，壬戌，戊申，相距四十六日，百刻乗之得四千六百刻，凡冬至景前，多后少为减，减去三十七刻，折半得二千二百八十一刻加日中五十刻为二十三日，三十一刻，命起前距，壬戌，筭外，得十一月初三日乙酉，三十一刻，即所求冬至也，欲使初学易晓，故详载之唐志，大衍厯议曰：祖冲之既失，元嘉十三年甲戌冬至，以为加时太早，增小余以附防之，而十二年戊辰景长，得己巳，十七年甲午景长，得乙未，十八年己亥景长，得庚子，合一失三，其失愈多，刘孝孙，张胄因之小余，益彊，又以十六年己丑景长为庚寅矣，治厯者纠合众，同以稽其所异，茍独异焉，则失行可知，今曲就其一，而少者失三，多者失，五是舎常数而从失行也，夫以唐志此説证之则冲之所测景，盖假托而非真，虽其筭术有可取焉，要之，其説则是景则非也，一行讥胄之谬，所谓就一失，五者即已上六条而元綂所造大綂厯，其失乃与冲之胄，相类，推今虽密，考古颇疎，李德芳辈，盖不无遗憾云。
周天和二年丁亥嵗十一月初三日庚子景长，【见隋志，】太初丙午七十五刻，   大衍，庚子，六十一刻，纪元庚子，五十五刻，   授时，庚子，六十五刻。
大綂，辛丑，十五刻  ，  新法，庚子，七十一刻，右太初，后天六日，大綂后天一日，余与天合。
天和三年戊子嵗十一月十四日乙巳景长，【见隋志】。
太初壬子空刻     大衍乙巳八十六刻纪元乙巳七十九刻   授时乙巳九十刻
大綂丙午四十刻  ，  新法，乙巳，九十五刻，右太初，后天七日，大綂后天一日，余与天合。
建德元年壬辰嵗十一月二十九日丁卯景长，【见隋志】。
太初，癸酉，空刻  ，   ，大衍丙寅八十三刻，纪元丙寅七十七刻，   ，授时丙寅八十七刻大綂，丁卯，三十七刻，   新法，丙寅，九十三刻，右太初，后天六日，大綂与天合，余皆先天一日。
建德二年癸巳嵗五月初三日戊辰景短，【见隋志，】太初乙亥六十二刻，   大衍，己巳，四十六刻，纪元，己巳，三十九刻，   授时，己巳，四十九刻，大綂己巳，九十九刻，   新法，己巳，五十五刻，右按厯法凡冬夏二至相距一百八十二日六十二刻有竒是嵗嵗前天正冬至在丁卯丁卯距戊辰不足，一百八十二日，必无戊辰，夏至之理，若就戊辰，夏至则失丁卯冬至，此盖隋志之误，无疑诸厯推己巳者为是，惟太初后天六日。
建德三年甲午嵗十一月二十日丁丑景长，【见隋志】。
太初癸未五十刻，    ，大衍丁丑，三十二刻，纪元，丁丑，二十五刻，   授时，丁丑，三十六刻，大綂丁丑八十五刻，   新法，丁丑，四十二刻右太初，后天六日，余与天合。
建德六年丁酉嵗十一月二十三日壬辰景长，【见隋志，】太初，己亥，二十五刻，   ，大衍癸巳五刻。
纪元壬辰九十九刻   授时癸巳九刻
大綂癸巳五十八刻， ，  新法，癸巳，十五刻，右太初，后天七日，纪元与天合，余皆后天一日，唐志大衍厯议云：建德六年以壬辰景长，而麟德，开元厯皆得癸巳，开皇七年以癸未，景短而麟德，开元厯皆得壬午，先后相戾，不可叶也，皆日行盈缩使然，凡厯术在于常数，而不在于变行，既叶中行之率，则可以两齐先后之变矣。
宣政元年戊戌嵗十一月初五日戊戌景长，【见隋志，】太初，甲辰五十刻   ，大衍戊戌三十刻。
纪元，戊戌，二十三刻，   授时，戊戌，三十三刻大綂，戊戌，八十二刻，   新法，戊戌，三十九刻，右太初，后天六日，余与天合。
隋开皇四年甲辰嵗十一月十一日己巳景长，【见隋志】。
太初，丙子，空刻   ，  大衍，己巳，七十七刻，纪元己巳六十九刻，   授时，己巳，八十六刻，大綂庚午二十八刻， ，  新法，己巳，八十五刻，右太初，后天七日，大綂后天一日，余与天合。
开皇五年乙巳嵗十一月二十二日乙亥景长，【见隋志，】太初，辛巳，二十五刻，   ，大衍乙亥一刻。
纪元甲戌九十三刻   授时乙亥十刻
大綂乙亥五十二刻   新法乙亥十刻
右太初后天六日纪元先天一日余与天合
开皇六年丙午嵗十一月初三日庚辰景长，【见隋志】。
太初丙戌五十刻    大衍庚辰二十五刻
纪元庚辰十八刻， ； ，  授时，庚辰，三十四刻大綂，庚辰，七十六刻，   新法，庚辰，三十四刻，右太初，后天六日，余与天合。
开皇七年丁未嵗五月初九日癸未，景短【见，隋志】。
太初己丑十二刻    大衍壬午八十八刻
纪元壬午八十刻，    ，授时壬午九十六刻大綂，癸未，三十八刻， ，  新法，壬午九十六刻，右太初，后天六日，大綂与天合，余皆先天一日。
是年十一月十四日乙酉景长【见隋志】
太初辛卯七十五刻   太衍乙酉五十刻纪元乙酉四十二刻   授时乙酉五十九刻
大綂，丙戌，初刻   ，  新法，乙酉，五十八刻，右太初，后天六日，大綂后天一日，余与天合。
开皇十一年辛亥嵗十一月二十八日丙午景长，【见隋志，】太初，壬子，七十五刻，   ，大衍丙午四十八刻。
纪元丙午四十刻  ，  授时，丙午，五十六刻，大綂丙午九十七刻 ，  新法，丙午，五十六刻，右太初，后天六日，余与天合。
开皇十四年甲寅嵗十一月辛酉朔旦冬至，【见隋志】。
太初戊辰五十刻    大衍壬戌二十一刻
纪元壬戌十三刻    授时壬戌二十九刻
大綂壬戌七十刻， ； ，  新法，壬戌，二十九刻，右按隋书，萧吉传云：甲寅之年，以辛酉冬至，来年乙卯，以甲子夏至，冬至阳始，郊天之日，即是至尊本命，夏至隂始祀地之辰，即是皇后本命，至尊德竝，干之覆育，皇后仁同地之载养，所以二仪元气，竝防本辰，此盖时厯傅防以媚其上，非实测晷景所得也，诸厯推壬戌者为是，惟太初后天六日。
唐贞观十八年甲辰嵗十一月乙酉，景长【见元志】。
太初，辛卯，空刻  ，   大衍，甲申，四十三刻，纪元，甲申，三十一刻，   授时，甲申，四十四刻大綂，甲申，八十三刻，   新法，甲申，四十七刻，右太初，后天六日，余皆先天一日。
贞观二十三年己酉嵗十一月辛亥景长，【见元志，】太初，丁巳，二十五刻，   大衍，庚戌，六十五刻，纪元庚戌五十三刻  ， 授时，庚戌，六十六刻。
大綂辛亥四刻， ； ， ，  新法，庚戌，六十九刻，右太初，后天六日，大綂与天合，余皆先天一日，元志授时厯议云：唐贞观十八年甲辰嵗十一月乙酉，景长诸厯得甲申二十三年己酉嵗十一月辛亥景长，诸厯皆得庚戌，大衍厯议以永淳，开元冬至，推之，知前二冬至，乃史官依时厯以书必非候景所得，所以不合耳。
龙朔二年壬戌嵗十一月戊午景长【见元志】
太初乙丑五十刻    大衍戊午八十三刻纪元戊午六十九刻   授时戊午八十二刻
大綂己未十九刻  ，  新法，戊午，八十六刻，右太初，后天七日，大綂后天一日，余与天合。
仪凤元年丙子嵗十一月壬申景长【见元志】
太初己卯空刻     大衍壬申二十五刻
纪元壬申十刻， ； ， ，  授时，壬申，二十二刻大綂，壬申，五十九刻，   新法，壬申，二十七刻，右太初，后天七日，余与天合。
永淳元年壬午嵗十一月癸卯景长【见元志】
太初庚戌五十刻    大衍癸卯七十二刻纪元癸卯五十七刻   授时癸卯七十四刻
大綂甲辰四刻， ； ， ，  新法，癸卯，七十三刻，右太初，后天七日，大綂后天一日，余与天合。
开元十年壬戌嵗十一月癸酉景长【见元志】
太初庚辰五十刻，    ，大衍癸酉四十九刻，纪元，癸酉，三十一刻，   ，授时癸酉四十六刻大綂，癸酉，七十四刻， ，  新法，癸酉，四十七刻，右太初，后天七日，余与天合。
开元十一年癸亥嵗十一月戊寅，景长【见元志】。
太初乙酉七十五刻，   ，大衍戊寅七十四刻，纪元，戊寅，五十五刻，   ，授时戊寅七十刻大綂，戊寅，九十八刻， ，  新法，戊寅，七十一刻，右太初，后天七日，余与天合。
开元十二年甲子嵗十一月癸未，景长【见元志】。
太初辛卯空刻     大衍癸未九十八刻
纪元癸未八十刻，    ，授时癸未九十五刻，大綂，甲申，二十三刻，   新法，癸未，九十六刻，右太初，后天八日，大綂后天一日，余与天合。
宋景德四年丁未嵗十一月戊辰，日冬至，【见元志，】太初，丙子，七十五刻，   大衍，戊辰，十五刻，纪元丁卯七十四刻， ； ， 授时丁卯八十刻，大綂丁卯八十五刻，   新法，丁卯，七十九刻，右太初，后天八日，大衍与天合，余皆先天一日，元志授时厯议云：自宋以来，测景验气者凡十七事，其景德丁未嵗戊辰日南至，綂天授时皆得丁卯，是先一日，嘉泰癸亥嵗甲戌日南至，綂天授时皆得乙亥，是后一日，一失之先，一失之后，若曲变其率，以従景德，则其余十六事多后天，若从嘉泰，则其余十六事多先天，以此理推之，非厯不合也，盖类其同则知其中，辨其异，则知其变已下二条放此。
皇祐元年己丑嵗十一月十九日戊申景长，【见宋志，】太初，丁巳，二十五刻，   大衍，戊申，四十二刻，纪元丁未九十七刻，   ，授时丁未九十九刻。
大綂，戊申，四刻  ，   新法，丁未，九十九刻，右太初，后天九日，大衍大綂与天合，余皆先天一日。
皇祐二年庚寅嵗五月二十五日辛亥，景短【见宋志】，太初乙未八十七刻，   ，大衍辛亥四刻。
纪元庚戌六十刻， ； ，  授时，庚戌，六十一刻大綂，庚戌，六十六刻，   新法，庚戌，六十一刻，右太初，后天八日，大衍与天合，余皆先天一日。
是年十一月三十日癸丑景长【见宋志】
太初壬戌五十刻，    ，大衍癸丑六十六刻，纪元，癸丑，二十二刻 ，  授时，癸丑，二十三刻大綂，癸丑，二十八刻， ，  新法，癸丑，二十三刻，右太初，后天九日，余与天合。
皇祐四年壬辰嵗五月十七日辛酉，景短【见宋志，】太初，庚午，三十七刻，   大衍，辛酉，五十三刻。
纪元辛酉八刻     授时辛酉十刻
大綂辛酉十四刻    新法辛酉十刻
右太初后天九日余与天合
元丰六年癸亥嵗十一月丙午景长【见元志】
太初乙卯七十五刻，   ，大衍丙午七十三刻，纪元，丙午，二十六刻，   授时，丙午，二十六刻大綂，丙午，二十八刻， ，  新法，丙午，二十五刻，右太初，后天九日，余与天合。
元丰七年甲子嵗十一月辛亥景长【见元志】
太初辛酉空刻     大衍辛亥九十七刻
纪元辛亥五十刻  ，  授时，辛亥，五十一刻大綂，辛亥，五十三刻，   新法，辛亥，四十九刻，右太初，后天十日，余与天合。
元祐三年戊辰嵗十一月壬申景长【见元志】
太初壬午空刻     大衍壬申九十五刻纪元壬申四十八刻   授时壬申四十八刻
大綂壬申五十刻  ，  新法，壬申，四十六刻，右太初，后天十日，余与天合。
元祐四年己巳嵗十一月丁丑景长【见元志】
太初，丁亥，二十五刻 ，  太衍，戊寅，十九刻，纪元丁丑七十二刻，   ，授时丁丑七十二刻，大綂丁丑七十四刻， ，  新法，丁丑，七十一刻，右太初，后天十日，大衍后天一日，余与天合。
元祐五年庚午嵗十一月壬午冬至
太初壬辰五十刻  ，  大衍，癸未，四十四刻，纪元壬午九十六刻，   ，授时壬午九十六刻，大綂壬午九十八刻， ，  新法，壬午九十五刻，右太初，后天十日，大衍后天一日，余与天合。
元祐七年壬申嵗十一月癸巳冬至【见元志】
太初癸卯空刻     大衍癸巳九十二刻纪元癸巳四十五刻   授时癸巳四十五刻大綂癸巳四十七刻   新法癸巳四十三刻右太初后天十日余与天合
元符元年戊寅嵗十一月甲子冬至【见元志】
太初甲戌五十刻，    ，大衍，乙丑，三十九刻，纪元甲子，九十一刻，   ，授时甲子九十刻，大綂甲子，九十二刻，   新法，甲子，八十九刻，右太初，后天十日，大衍后天一日，余与天合。
崇宁三年甲申嵗十一月丙申冬至【见元志】
太初丙午空刻     大衍丙申八十六刻纪元丙申三十七刻   授时丙申三十六刻大綂丙申三十八刻   新法丙申三十五刻右太初后天十日余与天合
崇宁四年乙酉嵗十一月辛丑冬至【见元志】
太初辛亥二十五刻   大衍壬寅十刻
纪元辛丑六十二刻，   ，授时辛丑六十刻大綂，辛丑，六十二刻，   新法，辛丑，五十九刻，右太初，后天十日，大衍后天一日，余与天合。
绍熙二年辛亥嵗十一月壬申冬至【见元志】
太初壬午七十五刻，   大衍，癸酉，十二刻，纪元，壬申，五十七刻，   授时，壬申，四十七刻大綂，壬申，四十七刻，   新法，壬申，四十七刻，右太初，后天十日，大衍后天一日，余与天合。
绍熙四年癸丑嵗十一月十九日壬午景长，【见宋志，】太初，癸巳，二十五刻，   大衍，癸未，六十一刻。
纪元，癸未，六刻  ，   ，授时壬午九十六刻，大綂壬午九十六刻，   新法，壬午九十五刻，右太初，后天十一日，大衍，纪元后天，一日，余与天合。
庆元三年丁巳嵗十一月癸卯，日南至，【见元志】。
太初甲寅二十五刻   大衍甲辰五十九刻
纪元，甲辰，三刻  ，   ，授时癸卯九十三刻，大綂癸卯九十三刻，   新法，癸卯，九十二刻，右大初后，天十一日，大衍，纪元后天，一日，余与天合。
嘉泰三年癸亥嵗十一月甲戌日南至，【见元志】。
太初乙酉七十五刻   大衍丙子五刻
纪元，乙亥，四十九刻，   授时，乙亥，三十八刻，大綂，乙亥，三十八刻， ，  新法，乙亥，三十八刻，右太初，后天十一日，大衍后天二日，余皆后天一日。
嘉定五年壬申嵗十一月壬戌，日南至，【见元志】。
太初，癸酉，空刻  ，   大衍，癸亥，二十五刻，纪元，壬戌，六十八刻， ，  授时，壬戌，五十七刻大綂，壬戌，五十七刻 ，  新法，壬戌，五十六刻，右太初，后天十一日，大衍后天一日，余与天合。
绍定三年庚寅嵗十一月丙申，日南至，【见元志】。
太初丁未五十刻    大衍丁酉六十五刻
纪元，丁酉，七刻  ，   授时，丙申，九十三刻大綂，丙申，九十三刻，   新法，丙申，九十三刻，右太初，后天十一日，大衍，纪元后天，一日，余与天合。
淳祐十年庚戌嵗十一月辛巳，日南至，【见元志】。
太初壬辰五十刻  ，  大衍，壬午，五十四刻，纪元辛巳九十四刻， ，  授时，辛巳，七十八刻，大綂，辛巳，七十八刻， ，  新法，辛巳，七十八刻，右太初，后天十一日，大衍后天一日，余与天合。
元至元十四年丁丑嵗十一月癸卯，日辰初三刻冬至，【见元志】。
太初，甲寅，二十五刻，   大衍，甲辰，十四刻，纪元癸卯五十二刻 ，  授时，癸卯，三十三刻大綂，癸卯，三十三刻，   新法，癸卯，三十三刻，右太初，后天十一日，大衍后天一日，余与天合。
至元十五年戊寅嵗五月乙巳日，亥正三刻夏至，【见元志】。
太初丙辰八十七刻   大衍丙午七十六刻
纪元，丙午，十四刻， ； ，  授时，乙巳，九十五刻，大綂乙巳，九十五刻，   新法，乙巳，九十五刻，右太初，后天十一日，大衍，纪元后天，一日，余与天合。
是年十一月戊申日未初三刻冬至【见元志】
太初己未五十刻，    ，大衍己酉三十八刻，纪元，戊申，七十六刻，   授时，戊申，五十七刻大綂，戊申，五十七刻，   新法，戊申，五十七刻，右太初，后天十一日，大衍后天一日，余与天合。
至元十六年己卯嵗五月辛亥，日寅正二刻，夏至【见元志】。
太初壬戌十二刻    大衍壬子一刻
纪元辛亥三十九刻   授时辛亥十九刻
大綂辛亥十九刻， ； ，  新法，辛亥，十九刻，右太初，后天十一日，大衍后天一日，余与天合。
是年十一月癸丑日戌初二刻冬至【见元志】
太初甲子七十五刻   大衍甲寅六十三刻
纪元甲寅一刻， ； ， ，  授时，癸丑，八十一刻大綂，癸丑，八十一刻，   新法，癸丑，八十一刻，右太初，后天十一日，大衍，纪元后天，一日，余与天合。
至元十七年庚辰嵗十一月己未，日丑初一刻冬至，【见元志】。
太初庚午空刻     大衍己未八十七刻纪元己未二十五刻   授时己未六刻
大綂已未六刻     新法己未六刻
右太初后天十一日余与天合
圣朝，洪武十六年癸亥嵗十一月己未，日冬至，【见大学衍义补】。
太初庚午七十五刻   大衍庚申五刻
纪元己未三十四刻   授时己未二刻
大綂己未三刻     新法己未二刻
右太初，后天十一日，大衍后天一日，余与天合，史官所记二至晷景，凡六十条，以太初等五厯及新法考之，太初合者仅二后，天五日至十一日者，凡五十八，大衍合者三十六，先一日者六，后一日者十七，后二日者一，纪元合者四十二，先一日者十，后一日者八，授时合者四十八，先一日者十，后一日者二，大綂合者四十二，先一日者三，后一日者十三，后三日者二，新法合者，比授时多一事，其不合者，比授时少，一事夫，以此观之，则太初最疎，固无足取大衍，纪元非见用者，亦不必论，其授时厯不合者十二而先者，多至于十，后者仅二盖，减分太多，未得其宜也，将来气朔，皆失之先矣，大綂厯不合者十八而先，一日者仅三后，一日者多，至十三，后三日者二，盖由嵗余一定而无加减故也。夫后者多而先者少，今虽未觉其失，恐将来气朔，浸失之后矣，新法不合者十一；比授时时为少合者四十九，视授时为多，盖密于授时矣，其不与天合者，非不合也，前人有云，类其同则知其中，辨其异，则知其变，先后相戾者，不可得兼也，若曲变其法，以改先者，则后者愈后，以改后者，则先者益先，徒令合者皆不合矣，今乃折取中数，不执一偏，则先后二者虽不尽合，而其相去亦皆不远，凡相合者，各得中平之率矣。
附录二十条
万厯二十四年丙申嵗五月夏至
大綂，癸巳，六刻  ，   新法，壬辰，九十八刻，授时壬辰，九十七刻。
二十八年庚子嵗五月夏至
大綂，甲寅，三刻  ，  新法，癸丑，九十四刻授时，癸丑，九十四刻。
三十二年甲辰嵗五月夏至
大綂，乙亥，初刻  ，  新法，甲戌，九十一刻，授时，甲戌，九十一刻。
三十八年庚戌嵗十一月冬至
大綂，己酉，八刻  ，  新法，戊申，九十八刻，授时戊申九十八刻。
四十二年甲寅嵗十一月冬至
大綂庚午五刻， ： ， ，  新法，己巳，九十五刻，授时己巳，九十五刻。
四十六年戊午嵗十一月冬至
大綂，辛卯，二刻   ，  新法，庚寅，九十二刻，授时庚寅，九十二刻。
五十三年乙丑嵗五月夏至
大綂，乙丑，十刻   ，  新法，甲子，九十九刻，授时甲子，九十九刻。
五十七年己巳嵗五月夏至
大綂丙戌七刻， ； ， ，  新法，乙酉，九十六刻，授时乙酉九十六刻。
六十一年癸酉嵗五月夏至
大綂丁未四刻， ； ， ，  新法，丙午九十三刻，授时丙午九十三刻。
六十五年丁丑嵗五月夏至
大綂，戊辰，一刻  ，   新法，丁卯，八十九刻，授时丁卯九十刻。
七十一年癸未嵗十一月冬至
大綂壬寅八刻， ； ， ，  新法，辛丑，九十七刻授时，辛丑，九十七刻。
七十五年丁亥嵗十一月冬至
大綂，癸亥，五刻  ，   新法，壬戌，九十三刻授时，壬戌，九十四刻。
七十九年辛卯嵗十一月冬至
大綂甲申二刻， ； ， ，  新法，癸未，九十刻授时，癸未，九十一刻。
八十六年戊戌嵗五月夏至
大綂戊午十刻， ； ， ，  新法，丁巳，九十七刻，授时丁巳，九十九刻。
九十年壬寅嵗五月夏至
大綂己卯七刻， ； ， ，  新法，戊寅，九十四刻授时，戊寅，九十五刻。
九十四年丙午嵗五月夏至
大綂庚子四刻， ； ， ，  新法，己亥，九十一刻，授时己亥，九十二刻。
九十八年庚戌嵗五月夏至
大綂，辛酉，一刻  ，   新法，庚申，八十八刻授时，庚申，八十九刻。
百年壬子嵗十一月冬至
大綂甲戌十二刻， ； ，  新法，癸酉，九十八刻，授时甲戌初刻。
千年壬子嵗十一月冬至
大綂，壬子，三十七刻，   新法，庚戌九十刻，授时庚戌八十一刻。
万年壬子嵗十一月冬至
大綂，甲戌，八十七刻 ，  新法，壬寅，十六刻授时，己丑，八十九刻，【先大綂百五日，先新法十三日】。
已上预推未来，二至新旧三家，各有异同，宜于其时测验晷景，以证新旧厯孰为疎密也。谨述大槩以发其端，附于此卷之末，自万厯元年已来，百年之间，大綂授时二厯相差不过十余刻，及至千年，则差二日，万年则差百有余日，所差非不多也；新率恒处二厯强弱之间，得中平之数，云：
圣夀万年厯卷四
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历>
钦定四库全书
圣夀万年厯卷五
明 朱载堉 撰
古今交食考
前代课厯故事取各家所造之厯，各使推而上之于千百世之上，以求交食，与夫嵗月日星辰之着见于经史者为合与否，然后推而下之，以定当来之气，朔则知与往古相合者为密，不合者为疎，甚易辨也。万厯九年辛巳嵗距汉武帝元光元年丁未嵗一千七百一十四年，距陈宣帝太建八年丙申嵗一千有五年，二者之间，史志原载日月食分，加时起复方位各取数事，而以元儒旧法，并今新法考之，自唐已下，不必考者，未及千年，故略之也。仍取万厯甲午已后，日月交食亦各数事，较其异同，笔于此，巻往则稽于史，来则验于天，而新旧二家疎密可见矣。
汉武帝元光元年七月癸未，先晦一日，日有食之，在翼八度，刘向云：日中时食从东北过半，晡时复【，见前汉书五行志】。
谨按日食，必起自西理，无从东起者，疑有脱文故也。当作从西北向，东北食过半，过半谓六七分已上是嵗有闰而汉厯失闰，故以为七月晦，晦闰之失，辨见别卷，兹不复赘。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千六百八十七年
距万厯辛巳嵗一千七百一十四年
日食九分四十九秒
初亏  午正一刻  西北
食甚  未初三刻  正北
复圆  申初初刻  东北
食甚日躔黄道翼八度五十一分，赤道翼八度三十九分。
依旧法筭
距至元辛巳嵗一千四百一十四年
日食九分六十三秒
初亏  午正三刻  正西
食甚  未正初刻
复圆  申初二刻  正东
食甚日缠，黄道翼六度五十二分，赤道翼六度四十一分。
汉武帝征和四年八月辛酉晦，日有食之，不尽如钩，在亢二度，晡时食从西北，日下晡时，复【同上】。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千六百四十二年
距万厯辛巳嵗一千六百六十九年
日食九分八十五秒
初亏  未初二刻  西北
食甚  未正三刻  正北
复圆  申正初刻  东北
食甚日躔黄道角十一度七十八分，赤道角十度八十五分。
依旧法筭
距至元辛巳嵗一千三百六十九年
日食九分四十三秒
初亏  未正初刻  正西
食甚  申初一刻
复圆  申正二刻  正东
食甚日躔黄道角九度八十五分，赤道角九度七分，谨按厯经云：若当时有宿度，仍依当时厯法命之，依三綂厯冬至日在牵牛加而命之，则与亢二度合。
汉明帝永平四年八月丙寅，时加未，日有食之，【见后汉五行志注】。
谨按此不言朔者，八月之晦也，时加未者，犹言加时在未。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千四百九十三年
距万厯辛巳嵗一千五百二十年
日食二分七十一秒
初亏  未初二刻  西北
食甚  未正二刻  正北
复圆  申初二刻  东北
食甚日躔黄道亢初度十二分，赤道亢初度十一分。
依旧法筭
距至元辛巳嵗一千二百二十年
日食三分五十六秒
初亏  未正二刻  西北
食甚  申初三刻  正北
复圆  申正三刻  东北
食甚日躔黄道角十一度六十九分，赤道角十度七十七分。
魏文帝黄初二年六月二十七日戊辰加时未日食，【见晋书，厯志】。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千三百三十三年
距万厯辛巳嵗一千三百六十年
日食三分七十二秒
初亏  午正三刻  西北
食甚  未初三刻  正北
复圆  未正三刻  东北
食甚日躔黄道，张九度七十四分，赤道张九度八十九分。
依旧法筭
距至元辛巳嵗一千六十年
日食四分二十四秒
初亏  未初一刻  西北
食甚  未正一刻  正北
复圆  申初一刻  东北
食甚日躔黄道，张八度七十一分，赤道张八度八十四分。
魏文帝黄初二年七月十五日癸未，日加壬月加丙食，【同上】。
谨按日加壬，谓日在地中，壬位，月加丙，谓月在天上，丙位，以漏刻言则亥末，子初也，丙字旧文，作景为避唐讳，今仍作丙，庶读者易晓也。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千三百三十三年
距万厯辛巳嵗一千三百六十年
月食八分七十秒
初亏  子初初刻  三更一  东南食甚  子正三刻  三更五  正南复圆  丑正一刻  四更五  西南食甚月离黄道室六度九十七分赤道室六度八十分
依旧法筭
距至元辛巳嵗一千六十年
月食八分七十一秒
初亏  子初二刻  三更二  正东食甚  丑初一刻  四更二
复圆  寅初一刻  五更二  正西食甚月离黄道室五度九十分赤道室五度七十五分
宋文帝元嘉十三年十二月十六日甲夜，月食尽，在鬼四度，以冲计之，日当在牛六【，见宋书，祖冲之歴议】谨按甲夜，或作中夜者，误甲夜一更也，乙丙丁戊夜二三四五更也，尽字疑衍，今厯鬼无四度，盖据当时赤道度耳，元志云列舎相距度数厯代所测不同，非微有动移，则前人所测，或有未密，正谓此也。已下三条，放此。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千一百一十八年
距万厯辛巳嵗一千一百四十五年
月食八分七十三秒
初亏  申正三刻  昏刻    东北食甚  酉正一刻  一更二  正北复圆  戊初三刻  一更五  西北食甚月离黄道柳三度四十一分赤道柳三度六十二分
依旧法筭
距至元辛巳嵗八百四十五年
月食八分七十三秒
初亏  申正三刻  昏刻    正东食甚  酉正二刻  一更三
复圆  戌正一刻  二更一防  正西食甚月离黄道柳二度七十九分赤道柳二度九十七分
宋文帝元嘉十四年五月十五日丁夜月，食尽在斗二十六度，以冲计之，日当在井三十，【同上】。
谨按赤道斗无二十六度，唐志大衍厯议云古以牵牛上星为距，太初改用中星，然则斗二十六度者，汉太初厯所测也新法改斗二十六度为牛初度，依近代所测也。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千一百一十七年
距万厯辛巳嵗一千一百四十四年
月食十一分六十二秒
初亏  子正初刻  三更三  正东食旣  丑初一刻  四更二
食甚  丑初三刻  四更四
生光  丑正初刻  四更五
复圆  寅初一刻  五更四防  正西食甚月离黄道牛初度五十一分赤道牛初度五十五分
依旧法筭
距至元辛巳嵗八百四十四年
月食十一分六十二秒
初亏  子正初刻  三更四防  正东食既  丑初二刻  四更三
食甚  丑正初刻  四更四防
生光  丑正二刻  五更一
复圆  寅初四刻  五更五防  正西食甚月离黄道斗二十三度十六分赤道斗二十五度八分
宋文帝元嘉二十八年八月十五日丁夜月食，在奎十一度，以冲计之，日当在角二【，同上】。
谨按此条不言食尽者食不至既也
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千一百三年
距万厯辛巳嵗一千一百三十年
月食七分三十秒
初亏  子正初刻  三更三防  东南食甚  丑初二刻  四更二防  正南复圆  寅初初刻  四更五  西南食甚月离黄道奎十四度二十六分赤道奎十三度十五分
依旧法筭
距至元辛巳嵗八百三十年
月食七分三十秒
初亏  子正一刻  三更四  东南食甚  丑初三刻  四更二  正南复圆  寅初二刻  五更一  西南食甚月离黄道奎十三度五十四分赤道奎十二度四十八分
宋孝武帝大明三年九月十五日乙夜，月食尽，在胃宿之末，以冲计之，日当在氐十二【同上】。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗一千九十五年
距万厯辛巳嵗一千一百二十二年
月食十四分四秒
初亏  戌初初刻  一更三  正东食既  戌正初刻  一更五
食甚  戌正二刻  二更一
生光  亥初初刻  二更二
复圆  亥正初刻  二更四  正西食甚月离黄道胃十四度七十二分赤道胃十四度八分
依旧法筭
距至元辛巳嵗八百二十二年
月食十四分四秒
初亏  酉正三刻  一更二  正东食既  戌初四刻  一更五
食甚  戌正二刻  二更一
生光  亥初初刻  二更二
复圆  亥正一刻  二更五  正西食甚月离黄道胃十四度一分赤道胃十三度四十一分
陈宣帝太建八年丙申，六月戊申朔食，于卯甲间，【见元史厯志】。
谨按二十四向寅末，卯初是名曰甲，然则卯甲间者谓卯初之后卯正之前也。
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗九百七十八年
距万厯辛巳嵗一千五年
日食七分九十六秒
日未出已食一分六十一秒
日已出见食六分三十五秒
初亏  寅正一刻  西北
食甚  卯初二刻  正北
复圆  卯正三刻  东北
食甚日躔黄道柳二度六十六分，赤道柳二度八十二分。
依旧法筭
距至元辛巳嵗七百五年
日食八分
日未出已食六分七十三秒
日已出见食一分二十七秒
初亏  寅正二刻  正西
食甚  卯初二刻
复圆  卯正三刻  正东
食甚日躔黄道柳二度十九分赤道柳二度三十二分。
谨按此条厯家所谓帯食者也，旧以应见者为不见，应不见者，为见与新法不同，知厯者当辨，孰为近是。
已上往古，日月食共十条，距今甲午嵗千余年矣，自甲午以后未来，日月食共十条，开列于后。
万厯二十四年丙申嵗三月壬午夜朢月食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十二年
距万厯辛巳嵗一十五年
月食三分七十秒
月未入已复二分七秒
月已入不见复一分六十三秒
初亏  寅初三刻  五更三  东北
食甚  寅正三刻  晓刻    正北
复圆  卯初三刻  在昼    西北食甚月离黄道角五度六分赤道角四度七十六分
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百一十五年
月食三分七十一秒
月未入巳复二分八十秒
月已入不见复九十一秒
初亏  寅初四刻  五更三  东北
食甚  卯初初刻  晓刻    正北
复圆  卯正一刻  在昼    西北食甚月离黄道角四度九十六分赤道角四度六十七分
万厯二十四年丙申嵗闰八月乙丑朔日食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十二年
距万厯辛巳嵗一十五年
日食九分七十五秒
初亏  巳正三刻  西北
食甚  午正初刻  正北
复圆  未初一刻  东北
食甚日躔黄道翼十九度，赤道翼十七度六十二分。
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百一十五年
日食九分七十秒
初亏  午初初刻  正西
食甚  午正二刻
复圆  未初三刻  正东
食甚日躔黄道翼十八度九十分，赤道翼十七度五十三分。
万厯二十六年戊戌嵗七月戊戌夜朢月食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十四年
距万厯辛巳嵗一十七年
月食九分十八秒
初亏  丑初初刻  四更一  东北食甚  丑正二刻  四更五  正北复圆  寅正初刻  五更四  西北食甚月离黄道虚六度九十六分赤道虚六度八十六分
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百一十七年
月食九分十八秒
初亏  丑初初刻  四更一  正东食甚  丑正二刻  四更五防
复圆  寅正一刻  五更五  正西食甚月离黄道虚六度八十六分赤道虚六度七十七分
万厯二十七年己亥嵗六月癸巳夜朢月食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十五年
距万厯辛巳嵗一十八年
月食十一分十六秒
月未出已食七分五十九秒
月已出见食三分五十七秒
初亏  酉初三刻  在昼    正东食既  戌初初刻  昏刻
食甚  戌初二刻  昏刻
生光  戌初三刻  一更一
复圆  亥初初刻  一更五  正西食甚月离黄道女七度九十二分赤道女八度三分
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百一十八年
月食十一分十六秒
月未出已食二分九十九秒
月已出见食八分十七秒
初亏  酉初二刻  在昼    正东食既  戌初初刻  昏刻
食甚  戌初二刻  昏刻
生光  戌初三刻  一更一
复圆  亥初一刻  一更五  正西食甚月离黄道女七度八十三分赤道女七度九十三分
谨按此与太建八年，帯食其理相同，旧法应见者为不见，应不见者，为见与新法异焉，至期验天，则知疎密。
万厯二十九年辛丑嵗十一月己酉夜朢月食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十七年
距万厯辛巳嵗二十年
月食七分八十九秒
初亏  丑初初刻  三更五  东南食甚  丑正二刻  四更三  正南复圆  寅初三刻  四更五防  西南食甚月离黄道毕十四度六分赤道毕十四度九十三分
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百二十年
月食七分八十九秒
初亏  丑初初刻  三更五防  东南食甚  丑正二刻  四更三防  正南复圆  寅正一刻  五更一防  西南食甚月离黄道毕十三度九十六分赤道毕十四度八十二分
万厯三十年壬寅嵗四月丙午夜朢月食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十八年
距万厯辛巳嵗二十一年
月食十四分十秒
初亏  子初二刻  三更一  正东食既  子正三刻  三更五
食甚  丑初一刻  四更二
生光  丑正初刻  四更四
复圆  寅初一刻  五更三  正西食甚月离黄道尾五度八十九分赤道尾六度二十五分
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百二十一年
月食十四分十秒
初亏  子正初刻  三更三  正东食既  丑初二刻  四更三
食甚  丑正一刻  四更五
生光  寅初初刻  五更二
复圆  寅正二刻  晓刻    正西食甚月离黄道尾五度八十三分赤道尾六度十九分
万厯三十年壬寅嵗十月甲辰夜朢月食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十八年
距万厯辛巳嵗二十一年
月食十三分二十九秒
月未出已食十分三十四秒
月已出见食二分九十五秒
初亏  申初一刻  在昼    正东食既  申正二刻  在昼
食甚  酉初初刻  昏刻
生光  酉初二刻  一更一防
复圆  酉正二刻  一更三防  正西食甚月离黄道毕二度九十四分赤道毕三度九分
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百二十一年
月食十三分二十九秒
月未出已食二分五十九秒
月已出见食十分七十秒
初亏  申初初刻  在昼    正东食既  申正一刻  在昼
食甚  酉初初刻  昏刻
生光  酉初二刻  一更一
复圆  酉正四刻  一更四防  正西食甚月离黄道毕二度八十四分赤道毕二度九十八分
谨按食既在昼，则月出已既矣，是知旧法所推帯食分误。
万厯三十一年癸卯嵗四月丁亥朔日食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十九年
距万厯辛巳嵗二十二年
日食八分六十六秒
初亏  辰初初刻  西北
食甚  辰正一刻  正北
复圆  巳初三刻  东北
食甚日躔黄道胃十二度二十一分，赤道胃十二度十四分。
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百二十二年
日食七分九十八秒
初亏  辰初二刻  西北
食甚  辰正四刻  正北
复圆  巳正一刻  东北
食甚日躔黄道胃十二度十三分，赤道胃十二度六分。
万厯三十一年癸卯嵗十月戊戌夜朢月食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗四十九年
距万厯辛巳嵗二十二年
月食四分四十秒
初亏  子正四刻  三更五防  东北食甚  丑正一刻  四更二防  正北复圆  寅初二刻  四更五防  西北食甚月离黄道昴二度六十二分赤道昴二度六十七分
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百二十二年
月食四分四十秒
初亏  丑初一刻  四更一  东北食甚  丑正三刻  四更四防  正北复圆  寅正一刻  五更一防  西北食甚月离黄道昴二度五十四分赤道昴二度五十九分
万厯三十二年甲辰嵗四月辛巳朔日食
依新法筭
距嘉靖甲寅嵗五十年
距万厯辛巳嵗二十三年
日食三分九十秒
初亏  未正三刻  西南
食甚  申正初刻  正南
复圆  酉初初刻  东南
食甚日躔黄道胃一度五十五分，赤道胃一度五十二分。
依旧法筭
距至元辛巳嵗三百二十三年
日食四分二十二秒
初亏  申初三刻  西南
食甚  酉初初刻  正南
复圆  酉正一刻  东南
食甚日躔黄道胃一度四十八分，赤道胃一度四十五分。
谨按日月食，旧例，惟推黄道度，今附赤道度于下，盖欲学者兼通黄赤道相求术，庶不致失传也。
右古今日月食共二十条，祗依元史旧法，与臣新法相校，而录其同异焉，若夫大綂厯经全文实愚臣所未覩，虽颇闻其略节，然莫知其详也，伏望钦依令该监，推考而辨，定疎密为后来脩厯者张本臣下情，不胜荣辛，仰荷之至。
万年厯备考
郑府长史司，左长史臣谢廷训等谨启为恭进厯书上祝万夀敬陈愚见，以仰禆盛典，万一事万厯二十三年十月二十八日承奉，河南等处承宣布政使司劄付承准，礼部照防该本部题祠祭清吏司，案呈奉本部送内府抄出，郑世子载堉奏前事，内称大綂厯倘有小差，乞要更正，以成一代之制，宜新其名，为圣夀万年厯及将所着新法十册，恭进等因奉圣旨，礼部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案呈到部，看得郑世子载堉恭进厯书上祝万夀欲要更新其名，及将大綂，厯所差即便改正，各一节为照，人君钦若天道，敬授民时，以成治功者，莫大于厯，是故自尧舜相传以来，靡不重之，所以大一綂也，我太祖髙皇帝创有天下，即治厯明时颁行中外，命之曰大綂，盖不惟昭王者无外之义，而圣子神孙，亿万年无疆之祚，即在于是殆有不可以数限量者焉，列圣相承，毫无异议，皇上绍天纉绪，继治安民二十有三载，夫既叶泰阶之符，而际升平之盛矣，乃者万寿届期，四方来贺，郑世子载堉恭献圣寿万年，厯书并请因时改名原，其用心无非，俯竭一得之，忱欲效万年之祝，意甚善也，但臣等查得防典，凡造厯以洪武甲子为厯元仍依旧法推筭，不用捷法，夫厯元必用洪武甲子者，所以重一代开创之本，而推筭用旧法者，诚以天有常度，茍求其故千嵗之日至可坐而致，所谓故者言天运，自然之常度，有成法可求，不必于凿也，今大綂厯以我太祖之聪明睿智，遡考前代推歩之法而用元郭守敬之术，立表以测景考，景以验气上符天运，下顺民时以成之，皆因其故也，是以行之二百余年，重熙累洽，盖自畿甸以及要荒，凡雕题椎结，殊乡异俗，一皆禀受正朔，此万万世不可易者，行之既乆习之已熟，一旦而欲更新其名，无论非祖宗创制，立法至意，且恐骇华夷之观，聴也，又考元厯志至元四年，西域札马鲁丁撰进万年厯世祖稍颁行之。十三年，平宋，遂诏前中书左丞许衡，太子賛善王恂都少监郭守敬等改治新厯叅考累代厯法复测候日月星辰消息运行之变，叅别异同，酌取中数，以为厯本至十七年冬至厯成名曰授时厯，十八年，颁行天下，万年厯不复行，则万年厯名元既有之，虽行而未久，亦不便于袭用，矧今年号万厯业已该万年之义，厯名改拟之説臣等未敢轻议，至于嵗差之法，上古无闻，盖一元肇启，四序适调，天有常运，日月星辰，行有常度，自无差忒，自唐虞以降，暨于春秋时，令不无愆。其候矣，讵非气渐浇漓，运行乖舛而致然欤？然而差法犹未立也，逮汉雒下闳，始知有差，及晋虞喜，始立差法，自是宋何承天，祖冲之梁虞，隋刘焯，张胄唐僧一行，宋王朴，沈括辈各有差，法之议，讫无画一之规，大都所约年限有逺近所置分度有疎，密耳。至元许衡，郭守敬等乃测景于四表，毫忽微眇，皆有可考，约以六十六年差一度，考往则毎，百年减一推来则毎，百年加一其法，号为精密，我朝制厯实用其法则差法，固在向遵用之宜，无复异者，近屡有言厯法差讹，当为考正，然于何而正之？所以求之者，大约有三：曰考月令之中星移，次应节曰：测二至之日景长短应候曰：验交食之分秒，起复应时考以衡管，测以臬表，验以刻漏，斯亦佹得之矣，夫天体至广，厯家以周天三百六十五度四分度之一，而纪日月星辰之行次，又析一度为百分，一分为百秒，可谓密矣，然在天一度，应地二千九百三十二里，其在分秒，又可推也，譬之轮毂外广，而中渐以狭，至于辐辏之处，间不容发矣，夫浑仪之体，径仅数尺，外布三百六十五度四分度之一，毎度不及指许，安所置分秒哉？至于臬表之树，不过数尺，刻漏之筹，不越数寸，以天之髙且广也，而以径尺寸之物，求之欲其纤微不爽，不亦难乎？故方其差在分秒之间，无可验者，至逾一度，乃可以管窥耳，此所以穷古今之智巧，不能尽其变欤？今之谈厯者或得其筭，而无测验之具，即有其具，而置非其地髙下逈絶则亦无准，宜非墨守者之所能自信也，即如世子言，以大綂与授时二厯相较，考古则气差三日，推今则时差九刻，夫时差九刻，在亥子之间则移一日，在晦朔之交，则移一月，此可验之于近也，设移而前，则生明在初，二之昏矣，设移而后，则生明在初，四之夕矣，朢亦宜各差一日，今似未至此也。此以厯家虽有成法，犹以测验为准，为今之计，宜令星厯之官再加详推，以求嵗差之故亟为更正，尝闻前礼官郑继之有言，欲定嵗差宜定嵗法于二至，余分丝忽之间，定日法于气朔盈虚，一画之际，定日月交食于半，秒难分之所斯，其言似中厯家肯綮，要在得精思善筭，而又知厯理者以职其事，诚博求之，不可谓世无其人，而其本又在我皇上，秉钦若之诚，以建中和之极，光调玉烛黙，运璇玑正厯数以永大綂之传，是在今日，诚千载一时也，臣等窃观郑世子所着新法，其原本进呈恭备御览，未便繙阅，恐致损汚，合无行，河南布政司，转行该府长史，司具启世子知防另将副本，解部转发，钦天监与世业，各科厯官所传诸书，互相参订，细加磨筭，务使分秒微纤，随时测验，蕲于不爽，则厯数之奥，既占而有孚，天运之常亦筭，无遗防矣，若夫世子载堉不以崇髙富贵为逸豫之图，乃能留心厯学博通今古，志行既为可尚忠爱，良有足嘉，即东平，河间何以称焉？相应赐勅，奬谕以示优，褒取自圣裁，恭候命下，臣等遵奉施行等，因万厯二十三年九月十九日本部尚书兼翰林院学士范【阙，】等具题二十三日，奉圣旨，是郑世子着写勅，奬谕钦，此钦遵除将，奬谕一节，另行移文撰，勅外所据新着律厯融通等书副本相应，开取案呈到部，拟合就行为此合就照防，该布政司着落，当该官吏，照依照防内，事理转行，郑府长史，司启世子知防即将所着律厯融通等书副本作速，差人解部，以凭转发，钦天监磨，筭施行等，因承此拟合，就行为此劄，仰本司官吏，照依劄付，备承照防内事理，即便具启，郑世子知防即将所着律厯融通等书副本作速，差人解部，转发，钦天监磨筭施行，毋得迟违，未便奉此，拟合具启为此，今将前项缘由，理合具本，谨具启闻，伏候令防万厯二十三年十一月初一日，左长史臣谢廷训右长史臣闗志拯。
郑府长史，司为恭进厯书上祝万寿，敬陈愚见，以仰禆盛典，万一事万厯二十三年十月二十八日承奉，河南等处承宣布政使司劄付承准，礼部照会该，郑世子载堉奏前事劄，仰本司官吏即便具启，郑世子知防即将所着律厯融通等书副本作速，差人解部，转发，钦天监磨，筭施行等，因奉此随具本啓，奉郑世子令旨厯书原藁十卷，今誊录作二册，批差小旗，刘梯解送，仍候勅到日，专差官奏谢，尔司给批与他敬，此敬遵抄出，到司拟合呈送为此，今将前项缘由，同厯书印封理合差人具呈，伏乞照验施行，万厯二十三年十一月二十日，左长史谢廷训右长史闗志。
圣夀万年厯巻五
钦定四库全书
圣夀万年厯附録
明 朱载堉 撰
河南等处提刑按察司分巡河北道佥事臣邢云路，谨奏为议正，厯元以成大典，事臣惟稽古帝王，必以治厯明时为首务，盖其重也，大哉帝尧，其首命羲，和氏曰：钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，而即以咨帝舜曰：天之厯数在尔躬，其重如此，嗣是夏后，殷；周，绍明三正，有自来矣，下逮春秋，始爽厥徳，于是有曰至之愆，不朔之食，岂天路之殊常抑曰：官之失职欤？汉，唐以降，迄于宋，元治厯家亡虑数十，其表见者如邓平祖冲之，李淳风僧一行郭守敬辈各殚心思，求合天运，或差而改，改而差差而复改，率皆由浅之深，由踈之宻惟郭守敬乃臻其妙焉，诚可谓冠絶古今矣，然而守敬亦未尝自信为无差也。观其谓积年距至元辛巳为元，则可，其诸应宜随时测验者，用辛巳为元则不可，今司天氏固祖述，郭守敬太史者，而胡不是之察也，臣少习乾象，长益笃嗜，凡硏思二十余年，乃有所得，始觉，古人有未尽而今时有不然者，何也？盖天日之交，气之齐也，日月之交，朔之会也，日忒而气不齐，月愆而朔，不防今之弊也，夫窥天之器，宜无逾于观，象测景候时筹，防四事矣，臣今以四事窥天运，胥日异而月不同焉，孟子曰：天之髙也星辰之逺也茍求其故千嵗之日至可坐而致也；然则日之至乃天之根气之始所闗大矣，乃今之日至何如也？大綂推今年冬至在申正二刻，而臣测在未正一刻，大綂实后天九刻，余盖以癸巳甲午丙申丁酉之晷相加减，实测二百五十九刻七十三分四十五秒，得乙未日未正一刻冬至，复取前后二十余日，计二千余刻，日日而量之，秒，秒而较之，皆同未正一刻无殊科，此日行所至昭昭在天，可以数筹，可以景测可与人，人共知见者，匪人力所私，悬想所致也。乃大綂差，至后天九刻，余计气应，应损九百余分，而不自觉，岂其未尝筹测耶？孟子所谓千嵗可坐致者，今甫以三百余年，輙差九刻，则何论千嵗不宁惟是，今年立春夏至立冬，皆适值子半之交，臣测立春，乙亥，而大綂推，丙子，臣测夏至壬辰，而大綂推，癸巳，臣测立冬，己酉，而大綂推，庚戌，夫立春与冬，乃王者行，阳德隂德之令而夏至，则其祀方泽之期也，今皆相隔一日，则理人事，神之谓何？是岂为细故，况以立春隔日而生，人之年月日时，皆非矣。此而不改，后将何极？且厯法疎密在交食，自昔记之矣，乃今年闰八月朔，日有食之，大綂推初亏巳正三刻食防，既而臣候初亏巳正一刻，食止七分，余大綂实后天防二刻而计，闰应及转应，若交应则各宜如法増损之矣，盖日食八分以下隂厯交前初亏，西北固厯家所共知也。今闰八月朔，日食实在隂厯交前初亏西北，其食七分余明甚，则安得谓之初亏正西，食甚九分八十六秒耶？而大綂之不效，亦明甚，然此八月也，若或值元日于子半，则当退履端于月穷，而朝贺大礼，当在月正二日矣，又可谓细故耶？此而不改，臣窃恐愈久愈差，将不流而至，春秋之食，晦不止也，臣故曰闰应，转应交应之，宜俱改也。我朝圣神在御，重熙累洽，我皇上继天立极，调元出治其厯数之传直，追帝尧之綂则治，厯明时正，今日之急务也，乃自国初，迄今二百余年厯犹未正，司天氏但知仅守元臣立成之法，而一切诸应不随时，以考验气朔，竝乖天人弗协，而犹然用至元辛巳为元，夫有一代之兴，必有一代之厯我朝制作，越千古，独奈何以厯数大典而犹然，以胜国为元耶？臣愚不肖，蓄此于中久矣，向欲陈献，恐有越俎之嫌，未敢也。乃今年适逢，上命儒臣纂修正史，夫史也者，大经大法，咸正罔缺者也，然而莫重于厯，亦莫难于厯乃今尚未闻有一人欲起而更正之者，及今不正，何为信史？及今不言，岂非失时，臣故自今年悉心详验之，思以上献也，野有一芹，尚思自献，况以厯数大典，又当修史之会，臣既实见其非是，则安敢不亟陈于君父之前，伏愿陛下俯纳臣言，勅下礼部议覆上，请遴选海内之有，真知厯数如郭守，敬其人者，俾之竭心殚力，因数察理，探赜索隠钩深致逺其于日月之消息，气朔之差，应平立新故之分，弧矢分合之变黄道，白道之一，而不一天，首天尾之齐，以非齐一，一测正之亡爽焉，假以便宜，迟以嵗月然后改宪，明时报之，天子定昭代之，厯元成熙朝之大典，将见理隂叙阳各得其所，时惠辰从职，不相侵，盖先后天而不违，乃谓之钦若昊天，天不违，而况人乎？乃可以敬授人时，百工允厘庶绩，咸熙圣德，则天光于上下，此帝尧相传之綂格天之致也，由是东隅，西极南交，北狄胥晓然见天人之明正，炯炯洞洞覩，大圣人之作为出，寻常万倍，而国家亿万年厯数无疆之休，端在是矣，臣不胜悚栗，待命之至，为此具本专差，书吏刘钦亲赍，谨具奏闻，伏候勅旨，万歴二十四年十二月十九日，奉圣旨，礼部看了来説钦此万厯二十四年十二月二十三日，抄刑科给事中李应防一本乞勅，亟定嵗差以答舆望，事臣惟厯之闗于时嵗差之闗于厯大矣，该郑世子载堉曾献厯上夀蒙礼部覆准发，钦天监磨对事，闻乙未嵗八九月中，迄今无耗，昨该河南按察司佥事，邢云路复请议正厯元详议，本年冬至云路，测未正一刻，大綂推申正二刻，实后天九刻本年闰八月日食，云路候初亏巳正一刻，食止七分，大綂推初亏巳正三刻食将，防尽后天二刻其测候，诸应参差，较郑世子所奏简切便览独应时加减，法尚未遽悉耳，臣思国朝厯元圣祖尝谕二説难凭但验七政交会行度无差者为是，惟时以至元辛巳揆之，洪武甲子仅百四年，所律以差法似不甚逺至正徳嘉靖已退，当三度余，奚俟今日哉？春秋不食朔，犹直书官失之，今日食后天防二刻冬至后天逾九刻，计气应，应损九百余分，乃云弗失乎？厯理微秒，日月五星运转交防咸取应于窥管测表，欧阳修所谓事之最易差者，虽古太初，大衍诸书，讵不深思？解得羲，和氏之厯象授时遗意，然果以钟律为数无差，则太初厯宜即定于汉，而后之为三，綂四分者，若何？又果以蓍策为术无差，则大衍厯当亦即定于唐，而后之为五纪，贞元观象者，又若何盖隂阳迭行随动而移，移而错，错而乖违，日陷不止，则躔离之谬，分至之忒，积此为穷谓移九刻于亥，子之间则差一日，惧后不啻焉，前华湘奏，尧时初昏，昴中日行北陆躔于子属，虚七度，今冬至初昏，室中日行，东陆躔于寅，属箕三度，以相距四千年而隔，余五十度验厯数愆期顾有言，此日至之周遍于东，西南运度，岂泥若分秒，而量积二万七千余年，复归如初，又天行舒移，而渐西毎，日过一度者，为天道左旋之，常日行缩移而渐西，毎积嵗亦过行一度者为天道，右转之秘，兹直存而不论耶？人人知嵗差易征考之退度，若以五十年，若百年，若六十六年，或八十三年，殊无一经久确论，故由春秋厯，宋末，元初愈稽愈失，计无虑数十更矣，夫亦何术，何数无错？大綂厯本之胜国，郭太史守敬以彼减二十四分，二十五秒，于周嵗加二十五分七十五秒，于周天窥度，精到有陋，太初，大衍等为不足言者，然积六十六年有竒而退一度，则推验之，始已知有差，何不即酌定画一，俟其退一度，逾六十六年而后更兹其故，难于言矣。无犹厘毫之，除加之周天者，微多减之，周嵗者微少纤悉难究，姑置此为盈虚之验，而探赜索，不能不随时以待欤？云路持观象测景候时，筹策四事，议诸应宜俱改，想已洞烛款窍，使得中秘星厯书一徧，阅而校焉，必自有得，世子仅阅衍义，补气闰转交，四准分秒数字，即悟大綂厯大义并所获律吕説冀正之臣，尝谓律本居隂以治阳厯实居阳以治隂自非两本，惟登台候日晷应否？折忽于秒周嵗周天微为増减务期晦朔，望昏旦夜半中星分秒，不爽尺寸，与圣祖原谕元綂，李得芳同一轨焉，务称完制，余不必更也，而本监奉查律例，久稽未复，此又专门之裔，本业虽长，理或未谙，精筭之士，末技虽善经，实弗明其奈何以国制钜任畀之，岂邓平虞喜，沈括辈各名家，不能定一一寻常曲士易能哉？譬之今鼎建大工，操尺与运斤者缺一焉，不可为矣。矧履端节，至万厯方新纂修国典，诸法毕备，失今不举，后需何期，伏乞勅下该部，谕令佥事，邢云路即以原官暂署，钦天监，俾相资订正，仍选委在京各衙门，素明厯法者二三员，责之，赞襄大务，以共成一代之典，而决千古之疑，中外臣民实不胜，愿望，脱有袭故者，目之为多事，言未及而阻泥随之，则不敢云克济也，已【云云，】。
右自邸报抄出内有脱文误字俟获原本校正
万厯二十五年正月二十四日抄钦天监，监正，张应候等谨，题为申明厯元乞赐宸断，以杜妄议事，臣等仰荷圣恩，职司台监，凡星象厯数选择堪舆数事，莫不夙夜匪懈，兢兢业业，毫无敢忽，此臣等上报国恩，而下尽臣子之职分也，臣等于万厯二十四年十二月内，偶接得河南佥事，邢云路揭帖开称大綂厯筭差讹，悉宜改正，臣等不胜骇异，查得昔帝尧乃命羲、和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，迄于周，秦；汉，晋，唐，宋以来，不啻数十家，更改损益以至于元而有郭守敬出焉，是以上考往古，下验将来，斟酌损益，以成一代之厯其嵗差嵗实诸应气防立法之密，槩无出右者矣，及至，我太祖髙皇帝綂率华夷，乃命监正元綂等分步推测，考往验来，皆依守敬之法，节气交食分秒时刻，毫无増损始更名曰大统厯而又取之，西夷设监，立官推步，囘囘厯数较对大綂，务求脗合，以成一代之大典，是遵祖宗之定制也，今佥事邢云路陈言厯数之差，前后相悬，一日又不知是遵，何家之法？而轻信何人？妄议者也，且国朝立法律例备载，有人私习，天文厯数者罪之，私传妄议者罪同，况元郭守敬王恂等职司，太史尚且奉其勅，方敢更正，诸厯我国朝监正元綂，虽奉成命，自知才不及守敬法，不能易改，是以遵奉明旨，将授时厯改为大统，歴名虽易，而法术同虽经三百，年来乞今雍熙，太平相洽已久，天道脗合交食，凖验年愈逺而数愈真，其后有乐頀，华湘等勉强，欲求斟酌改易，竝未奉行考之，今时贤才无守敬，学业无元，綂虽有毫末之聪，未敢擅议，于一时也，当国初时，茍可更之分秒，错综一徧，改易始成一代之名，岂不可乎？是知其必不可改也，今我皇上圣神英武，法令严明，若聴云路之疏变易成法，反复天道，是知其不易为也，今邢云路之请，尚未奉行，而都邸中外官民谣诵曰：大綂歴数差错，朔日相越一日，惑世诬民，变乱成法，是谁之过欤？且臣等本监造厯一载，年前颁朔，天下共知，奈何？邢云路复生异议，今使中外臣民汹汹不安，纷纷议起，邢云路，是诚何心矣！伏望皇上大奋宸断，礼部酌议如果，臣等厯数有差，愿选海内髙明之士有能精于厯数者，公同考较，如果，臣等厯年交食脗合天道，时节分秒不移，或遵祖制，业依古法，仍勅下，中外臣民，勿生妄议行，令厰衞五城衙门，严加禁约，如有妄议，谣传厯数差讹者，许缉挐，究问如律，庶止讹言厯数之非庶止，中外臣民之议，则天下幸甚！臣等幸甚矣，奉圣旨，礼部知道钦此。
礼部尚书臣范【阙，】等谨，题为议正，厯元以成大典，事祠祭清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，河南等处提刑按察司分巡河北道佥事邢云路奏前事奉圣旨，礼部看了来説钦此又该钦天监，监正，张应候等题为申明厯元乞赐宸断，以杜妄议事奉圣旨，礼部知道钦，此钦遵通抄，到部送司案呈到部，为照治厯明时国家首务，序正五辰，纲纪万事所系，诚为钜重毫忽，岂容少差，顾其差与不差，惟验之日月星辰而已，先在万歴二十三年，郑世子载堉疏进厯书内称旧法，少差已经本部奉旨覆议，以其书下钦天监推筭测验，尚无实证，未敢遽信为然，近据万厯二十四年闰八月朔，日食时刻分秒，与钦天监所奏委觉参差，臣等方议题请，博访精通，歴数之士，亟为测验，脩正之图，今适河南按察司佥事，邢云路疏请改正厯元诸法良为有见，乃钦天监，监正张应候，又此奏辩，惟欲固守旧法，夫使旧法无差，诚宜世守，而今既觉少差矣。失今不脩将嵗愈久而差愈逺其何以齐七政，而厘百工哉相应，俯从邢云：路所请即行，考求磨筭，渐次脩改为是，但厯数本极微脩，改非可易议，盖更歴之初，上考往古数千年布筭，虽有一定之法，而成厯之后下行，将来数百年，不无分秒之差，前此不觉非其术之疎也以分秒，布之百余年间，其微不可纪，盖亦无从测识之耳，必积至数百年，差至数分，而始微见其端，今欲验之，亦必测候数年，而始微得其槩，即今该监人员，不过因袭，故常推衍成法而已，若欲斟酌损益，缘旧为新，必得精谙厯理者为之总綂，其事选集，星家多方测候，积筭累嵗较析毫芒然后可为凖信裁定规制，今据邢云路奏议详悉，硏穷星厯之家考正旧法之差，似得肯綮，盖一时五官畴人，未有能及之者相应，专任责成，合无咨行，吏部即以佥事邢云路行取入京，添注五品京衔提督钦天监事，该监人员，皆聴约束，本部仍博访，通晓歴法之士，悉送本官委用，务亲自督率，各官测候，二至太阳晷刻，逐月中星躔度及验，日月交食，起复时刻分秒，方位诸数，随得随录，逐一开呈御览，积之数年，酌定嵗差脩正旧法，则万世之章程不易，而一代之寳厯惟精其于国家敬天，勤民之政，亦诚大有禆补矣，其见行二十六年，厯日该监，仍照旧法推筭，不与相妨，及查律例所禁，乃指民间妄以管窥而测妖祥，伪造厯书而紊气朔者，言若天官书天文志厯书厯志载在厯代国史语云：通天地人谓之儒学士，大夫所宜通晓，第患不能精耳，非槩以例禁之也，据大明防典，明开天文地理，艺术之人，礼部，务要备知，以凭取用，仍行天下，访取考验，收用在治十年，令访取世业，原籍子孙，并山林隠逸之士及致仕，退闲等项，官吏生儒，军民人等有能精通天文者，试中取用，在嘉靖元年，工科给事中，呉岩题请，考选精术，以备国用，本部覆奉，钦依保举，精通天文，厯法者不拘致仕，官员监生，生员山林隠逸之士何尝禁人习学歴法乎？如欲执私，习之条而絶星歴之学，误矣。该监各官局守成筭，既不能测验以穷其变，又不能虚心博访，考订以复其常，今既有其人，务在同心共事，协力推验，不得妬功，忌能自相矛盾，悉聴本部叅究，恭候命下，容臣等遵奉施行，缘系议正厯元以成大典等及节奉钦依礼部看了来説礼部知道事理，未敢擅便，谨题请旨留中。
总跋附録四疏
宋人所撰梦溪笔谈有云，熙宁中，予领太史令，卫朴造厯气朔巳正，但五星未有簿，可验前世修厯多只増损旧厯而已，未曾实考天度，其法须测验每夜昏晓夜半月及五星所在度秒，置簿録之，满五年，其间剔去云隂及昼见日数外，可得三年实行，然后以筭术缀之，古所谓缀术者，此也，是时司天厯官皆承世族，名食禄本无知，厯者恶朴之术，过已羣沮之，屡起大狱，虽终不能揺朴而簿，至今不成，奉元厯五星歩术但増损旧厯正其甚谬处，十得五六而已，朴之厯术，古今未有为羣厯人所沮，不能尽其艺，惜哉！余读至此喟然叹曰：古人有云，后之视今，亦犹今之视昔，观台官之叅语，则吾辈议厯者其罪不容诛矣，恶之欲其死，非大狱而何？茍非部科，卓见确论，以维持之，不亦殆乎！虽然，抱忠之臣，犹怀卞和，三献之志，终不能已，盖虽有时而屈，或亦有时而伸，道之不行也，退其志，可乎？故録四疏全文，示世之议厯者而感发，惩创皆在其中矣。
圣夀万年厯附録
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通>
钦定四库全书
律厯融通巻一
明 朱载堉 撰
自落下闳造太初厯取法黄钟律数而后知创厯不可无所本，自僧一行造大衍厯改从大易防数而后知修厯不可有所拘，易大传曰：河出图，雒出书，圣人则之，所谓则之者非止画卦，叙畴二事而已，至若律厯礼乐莫不皆然，葢天地万物，无非阴阳而图书，二者，阴阳之妙尽矣，夫六经之道同归，礼乐之用为急，然而厯者礼之本也，律者，乐之宗也，何以言之？夫厯之兴也，测景于天，景有消长，因之以考分，至以序四时，而五礼本之，律之始也，候气于地，气有深浅，因之以辨清浊，以正五音，而六乐宗之，圣人作乐以应天，制礼以配地，故曰律居阴而治阳，厯居阳而治，阴律厯迭相治也，其间不容发，而相错综也，以河图，雒书言之，则河图者，礼也，雒书者，乐也乐记曰天尊地卑，君臣定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，其河图之谓欤？地气上齐，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也，其雒书之谓欤？故河图圆而左旋，其数则偶，所谓居阳而治阴也，十二辰次，以之雒书，方而右转，其数则奇，所谓居阴而治阳也，七曜以之阳道，常饶阴道常乏，故河图之数五十五，视大衍而有余，雒书之数四十五，视大衍而不足，合河图与雒书，共得百数，若阴阳之交构，牝牡之相，衔均而分之，得大衍之数者二，此天地自然之至理，故律厯倚之而起，数语其经则厯有十二辰，次律有十二宫调，语其纬则厯有七曜律有七音，河图厯也，故有四时，迭运之象，雒书律也，故有三分损益之象，是以黄钟之管九寸，则雒书而为律，元黄钟之尺百分，则河图而为度，母从黍之律，横黍之度，长短分齐，交相契合，斯乃造化之妙，故名之曰黄钟，厯法葢言倚数取诸此也，夫七八九六者，天地之大数也，七为少阳，八为少阴，九为老阳，六为老，阴阳属于天，阴属于地，天体圆，其用方故七，□为天之象，而九□为天之数，地体，方其用圆，故八□为地之象，而六□为地之数，夫数者，混融乎太极之先，昭晰乎有象之后，方圆曲直，天下之真象，围径积实，天下之真数，即象以求数，则数外无象，因数以防象，则象外无数，二者相须而未尝相离也，图书者，方圆之至，方圆者动静之机动静者，阴阳之本阳竒而阴耦，故天一而地二阳动而阴静，故天圆而地方，刓方以为圆则静者不能无动，引圆以为方，则动者不能无静，静为之体，则动为之用，动为之体，则静为之用，用以体为基，体以用为本，此阴阳之所相根而造化之所不穷也，河图者其天地，对待之数乎？以天一处，于北则地二，自然处于南，以天三处于东，则地四自然处于西，四位既定，则天五自然居乎中，中也者，四方所取正也。六与一合，六即一五也。七与二合，七即二五也。为八，为九者三，五四五也。四方既正，则五五相比十，复居于中矣，此皆自然相合之数，五行之所以生成也，故孔子曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，此之谓也。雒书者，其参天两地之数乎？阳生于下而左旋，阴生于上而右旋，阳数则参天，参者三也。自一三，如三三三，如九三九二十七，本文无十，故去其二十而言，七三，其七为二十一，去二十则一，复处于下，阴数则两地，两者二也；自二二如四，二四如八二八十六本，文无十，故去其十而言，六二，其六为十二，去十则二复处于上，过此以往，积数万亿，皆不越乎？此八位既定，则五数自然居乎中，中也者，是亦八位所取正也。以一加五，则六在一后，以六加五为十一，去十则一，在六，先以三加，五则八在三后，以八加五为十三，去十，则三在八先，以至四九二七，亦莫不互相加益，而为先后也，此皆自然相比之数，亦五行之所以生成也，故孔子曰：参天两地而倚数，此之谓也。是知河图之数五十五者，天也，合而用之者，圣人也，雒书之数，四十五者，天也，倚而用之者，圣人也，河图之，五行则以相生而顺行，雒书之五行，则以相制而逆运，二者皆起于一推其生，则土居未中，推其制，则土居丑中，是又自然有相合之理，刘歆谓河图雒书，相为经纬，岂微义哉？邵雍曰：圆者，河图之数方者，雒书之文，当知方以为体，则圆以为用，圆以为体，则方以为用，圆者径一而围，三方者，径一而围四，河图以十居中圆，以推之三，其十为三十，故图外成数六七八九总三十，方以推之，四其十为四十，故图内外生成之数，总四十雒书，以五居中，圆以推之，三其五为十五，故书从横，皆十五方以推之，四其五为二十，故书外阳数一，三九七总二十，阴数，二四八六亦总二十，体用相因，莫匪自然，至哉图书，其象数之原乎？夫物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，象之与数，若异用也，而本则一，若殊途也，而归则同，不明乎数不足与语，象不明乎？象不足与语，数是故欲明律厯之学，必以象数为先，天道生于太一一变而为七，七变而为九，七与八乾坤之体，坎离之象也。九与六乾坤之用，坎离之数也，七九，中实六八，中虚竒偶阴阳之理也，故天象多用七，而天数多用九，用七者，若日月五星而为七政，四方各七宿是也。用九者三，九二十七，故二十七日有奇，而月离一周焉，四九三十六，故三百六旬有余，而日躔一周焉，河图一六属水，而为北方七宿，二七属火，而为南方七宿三八属木，而为东方七宿，四九属金，而为西方七宿，五十属土，而为大衍之数，故唐志云：大衍为天之枢，如环之无端，葢律厯之大纪也，十乃全数，居中央而为宫，九次之，居西方而为商，八次之，居东方而为角，七次之，居南方而为征，六次之，居北方而为羽，此五声之位，清浊之序也，然五声之相生，由中而南，故宫生征，由南而西，故征生商，由西而北，故商生羽，由北而东，故羽生角，始于宫，终于角，左旋一周，以象河图也，六律之相生，自子而亥，故黄钟生仲吕，自亥而戌，故仲吕生，无射自戌，而酉，故无射生夹钟自酉而申，故夹钟生夷则，乃至于丑而止，故始于黄钟而终于林钟，右旋一周，以象雒书也，日为太阳，其数九，居雒书之正南，故蕤賔在午，月为太阴，其数六，居雒书之西北，故应钟在亥，黄钟为填星，太蔟为太白，姑洗为嵗星林钟为荧惑，南吕为辰星，蕤賔为日，应钟为月厯有五纬七政，律有五声七始，故律厯同一道，天之阴阳五行一气而已，有气必有数有声，厯以纪数而声寓律，以宣声而数行，律与厯同流行相生，黄钟者，声气之元者乎？蕤賔应钟，是名中和，所以济五音，和阴阳旋宫之律可定，声气之元，周流而不穷矣，故周髀曰：冬至夏至，观律之数，听钟之音，知寒暑之极，明代序之化，是知律者厯之本也，厯者律之宗也，其数可相倚而不可相违，故曰律厯融通，此之谓也。
黄钟厯法上【凡五篇】
步律吕第一
律元九
黄钟之管，长九寸，从黍为分之九寸也，寸皆九分，凡八十一分，雒书之奇，自相乘之数也，是为厯本故以万厯九年为元义取诸此，上考往古，下推来，今皆距律元为筭。
律母百
黄钟之尺，长十寸横黍为分之十寸，也寸皆十分，凡百分河图之，偶自相乘之数也，是为母法，秒满法从分，分满法从刻刻，满法从日，度下分秒放此，不满秒者为忽。
律限三百
纪之以三是也。律母三之，得律限夫三十为世，三百为十世年逺数盈渐差天度，古人所谓斗厯改宪之期。
律摠六十
平之，以六是也。五声，乘十二律，得六十调，是名律摠，置律摠为实，三而一，所得，是名律差。
律数十二
国语曰纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，天之大数，不过十二，是故律厯宗之。
律率三十
古法日余，十六分之七，今改日余千六百分之六百九十九，大余纪之以三，小余满法从日，不满，退除为刻及分。
黄钟  冬至益卦初九  小寒益卦六二复卦 初九 六二 六三 六四 六五 上六颐卦 初九 六二 六三 六四 六五 上九屯卦 初九 六二 六三 六四 九五 上六既济 初九 六二 九三 六四 九五 上六家人 初九 六二 九三 六四 九五 上九
大吕  大寒益卦六二  立春益卦六四
临卦 初九 九二 六三 六四 六五 上六明夷 初九 六二 九三 六四 六五 上六贲卦 初九 六二 九三 六四 六五 上九损卦 初九 九二 六三 六四 六五 上九节卦 初九 九二 六三 六四 九五 上六
太蔟  水益卦九五  惊蛰益卦上九
泰卦 初九 九二 九三 六四 六五 上六大畜 初九 九二 九三 六四 六五 上九需卦 初九 九二 九三 六四 九五 上六小畜 初九 九二 九三 六四 九五 上九中孚 初九 九二 六三 六四 九五 上九
夹钟  春分震卦初九  清明震卦六二
大壮 初九 九二 九三 九四 六五 上六归妹 初九 九二 六三 九四 六五 上六丰卦 初九 六二 九三 九四 六五 上六离卦 初九 六二 九三 九四 六五 上九噬嗑 初九 六二 六三 九四 六五 上九
姑洗  谷震卦六三  立夏震卦九四
夬卦 初九 九二 九三 九四 九五 上六大有 初九 九二 九三 九四 六五 上九睽卦 初九 九二 六三 九四 六五 上九兑卦 初九 九二 六三 九四 九五 上六革卦 初九 六二 九三 九四 九五 上六
仲吕  小满震卦六五  芒种震卦上六
乾卦 初九 九二 九三 九四 九五 上九履卦 初九 九二 六三 九四 九五 上九同人 初九 六二 九三 九四 九五 上九无妄 初九 六二 六三 九四 九五 上九随卦 初九 六二 六三 九四 九五 上六
蕤賔  夏至恒卦初六  小暑恒卦九二
姤卦 初六 九二 九三 九四 九五 上九大过 初六 九二 九三 九四 九五 上六鼎卦 初六 九二 九三 九四 六五 上九未济 初六 九二 六三 九四 六五 上九解卦 初六 九二 六三 九四 六五 上六
林钟  大暑恒卦九三  立秋恒卦九四
遯卦 初六 六二 九三 九四 九五 上九讼卦 初六 九二 六三 九四 九五 上九困卦 初六 九二 六三 九四 九五 上六咸卦 初六 六二 九三 九四 九五 上六旅卦 初六 六二 九三 九四 六五 上九
夷则  处暑恒卦六五  白露恒卦上六
否卦 初六 六二 六三 九四 九五 上九萃卦 初六 六二 六三 九四 九五 上六晋卦 初六 六二 六三 九四 六五 上九豫卦 初六 六二 六三 九四 六五 上六小过 初六 六二 九三 九四 六五 上六
南吕  秋分巽卦初六  寒露巽卦九二
观卦 初六 六二 六三 六四 九五 上九渐卦 初六 六二 九三 六四 九五 上九涣卦 初六 九二 六三 六四 九五 上九坎卦 初六 九二 六三 六四 九五 上六井卦 初六 九二 九三 六四 九五 上六
无射  霜降巽卦九三  立冬巽卦六四
剥卦 初六 六二 六三 六四 六五 上九比卦 初六 六二 六三 六四 九五 上六蹇卦 初六 六二 九三 六四 九五 上六艮卦 初六 六二 九三 六四 六五 上九卦 初六 九二 六三 六四 六五 上九
应钟  小雪巽卦九五  大雪巽卦上九
坤卦 初六 六二 六三 六四 六五 上六谦卦 初六 六二 九三 六四 六五 上六师卦 初六 九二 六三 六四 六五 上六升卦 初六 九二 九三 六四 六五 上六蛊卦 初六 九二 九三 六四 六五 上九求泛距定距
置律元所距积年为泛，距来加往，减律限为定，距若泛距在律，限已下不及减者，反减律限为定，距诸应加减亦反之。
求泛积定积
置所求定，距以律数乗之为积月，以积月乘日率为积日，以积月乘日，余为积余，积余满法并入积日为嵗泛积。
置定距自相乘，为实七之八而一，所得满律母为分，不满，退除为秒忽，是名所求嵗差来减往，加泛积为嵗定积。
求正律防
置所求定积，与次年定积相减，余如律数而一，得正律策。
求半律策
置所求正律策二而一得半律策
求均策
置所求半律策三而一得均策
求声策
置所求均策五得一而声策
求黄钟正律大小余及时刻
置所求嵗定积来加，往减大余，五十五，小余六，大余满律摠去之，不尽来，即所求往反减律，摠得黄钟正律大小余，其大余命甲子，筭外小余，以律数乘之，刻满律母，为时命子正，筭外，若满半律，母亦进作一时，命子初筭外，余如律数而一，为刻，不满为初刻。
求黄钟前段半律及次律
置所求黄钟正律大小余减去半律策，即得黄钟前段半律之数，如不及减，则加律摠减之，若求次律者，以半律策累加之，满律摠去之，各得次律正半之数，命法如前。
求均及声
置本月正律，或半律大小余，以均策累加之，即得次均之大小余，其正半律日即为初，均加者为中均，再加为末，均求五声之日者，以声策累加之，即得次声之大小余，其正半律日，即命为宫，次第加者，为商为角，为征为羽，余同上。
求爻象
置黄钟正律大小余，命为益卦，初九爻象，以半律策累加之，得益六二至巽上九而止，是为二十四气，爻象，又置黄钟正律大小余，即复卦初九爻象，以声策累加之，得复六二至蛊上九而止，是为三百六十，当期之日，惟盈日无爻象，余同上。
歩发敛第二
建寅  立春正月节  水正月中
东风解冻   蛰虫始振   鱼陟负冰
獭祭鱼    雁北    草木萌动
建卯  惊蛰二月节  春分二月中
桃始华    仓庚鸣    鹰化为鸠
鸟至    雷乃发声   始电
建辰  清明三月节  谷三月中
桐始华    田鼠化为鴽  虹始见
萍始生    鸣鸠拂其羽  戴胜降于桑
建巳  立夏四月节  小满四月中
蝼蝈鸣    蚯蚓出    王瓜生
苦菜秀    靡草死    麦秋至
建午  芒种五月节  夏至五月中
螳螂生    鵙始鸣    反舌无声
鹿角解    蜩始鸣    半夏生
建未  小暑六月节  大暑六月中
温风至    蟋蟀居壁   鹰始挚
腐草为萤   土润溽暑   大时行
建申  立秋七月节  处暑七月中
凉风至    白露降    寒蝉鸣
鹰乃祭鸟   天地始肃   禾乃登
建酉  白露八月节  秋分八月中
鸿雁来    鸟归    羣鸟养羞雷始収声   蛰虫坏户   水始涸
建戌  寒露九月节   霜降九月中
鸿雁来賔   雀入大水为蛤 菊有黄华豺乃祭兽   草木黄落   蛰虫咸俯
建亥  立冬十月节   小雪十月中
水始冰    地始冻    雉入大水为蜃虹藏不见 天气上升地气下降 闭塞而成冬
建子  大雪十一月节 冬至十一月中
鹖鴠不鸣   虎始交    荔挺出
蚯蚓结    麈角解    水泉动
建丑  小寒十二月节 大寒十二月中
鴈北乡    鹊始巢    雉雊
鸡乳     征鸟厉疾   水泽腹坚求二十四气
倂所求正律，半律防及黄钟大，小余满律摠去之，即立春正月节累加半律，防得次气大，小余满律摠去之，命如上。
求七十二
置立春大小余，即东风解冻之，累加均防，得次大，小余满律摠去之，命如上。
求五行用事
各以四立之节为春木，夏火，秋金，冬水始用事，日声防三之，以减四季中气，各得其季土始用事日。
求列宿当直
置嵗定积倂入正半律防来，加往减九日，六刻满宿，周二十八日，去之不尽来，即所求往反减宿周，余为立春日，当直宿命起角宿，筭外，累加半律，防满宿周去之，各得次气日当直宿。
求建除
建除满平定，执破危成，收开闭，终而复始交节之后，各以同月之日为建故交，节之始与上日重名。
求纳音
子午丑未甲乙起宫寅申，卯，酉，甲乙起商辰戌巳亥甲乙起角，丙丁而下例知，凡宫为土商金角木征火羽水迭为次第，终而复始，各以所生者为纳音。
步朔闰第三
朔策二十九日五十三刻五分九十三秒
朢策十四日七十六刻五十二分九十六秒半，策，七日三十八刻二十六分四十八秒少。
寅月策五十九日六刻十一分八十六秒
卯月策八十八日五十九刻十七分七十九秒，辰月，策百一十八日十二刻二十三分七十二秒，巳月，策百四十七日六十五刻二十九分六十五秒，午月，策百七十七日十八刻三十五分五十八秒，未月策二百六日七十一刻四十一分五十一秒，申月策二百三十六日，二十四刻四十七分四十四秒，酉月策二百六十五日七十七刻五十三分三十七秒，戌月防二百九十五日三十刻五十九分三十秒，亥月策，三百二十四日八十三刻六十五分二十三秒，子月策三百五十四日三十六刻七十一分，十六秒，丑月策，三百八十三日八十九刻七十七分九秒。
求闰余
置嵗定积来加往，减二十日，二十刻五十分，朔策为法，除之不尽来，即所求往反减朔，防得闰余。
求泛闰
视闰余在十八日已上者，其年有闰，置所求闰余，全分加九十，刻六十三分，却与朔策相减，视余防日为闰防，月起建寅月命之，即泛闰月，不满日者，有闰在年前，子丑月。
求朔积
置所求月策减去闰余，即其月朔积若求闰月，及闰后月者，复加朔策，方为其月朔积。
求经朔望
置所求朔积加黄钟，正律大小余满律摠去之，各得其月经朔加以望策，即得经望以策加经朔，得上加经，望得下。
又法：置正月经朔大，小余，累加策，满律摠去之，亦得望及次朔大小余，若径求次朔，以朔策加之。
凡考古系天正者以年前十一月为正月，正月为三月，系地正者，以年前十二月为正月，正月为二月，各照常法推之。
求盈虚
置十六日，减所求半律策，余为没限，恒气小余，在没限已上，为有没之气，以十五乘之，用减半律策，余如半律，策小余而一为日，并恒气大余，为没古厯谓之没，今厯谓之盈。
置三十日，减去朔策，余为朔虚经朔小余，在朔虚已下，为有灭之朔，以三十乘之，如朔虚而一，为日，并经朔大余，为灭古厯谓之灭，今厯谓之虚。
步日躔第四
日平行一度
躔周三百六十五度二十五分
躔中百八十二度六十二分半
象策九十一度三十一分二十五秒
半象策四十五度六十五分六十二秒半
辰策三十度四十三分七十五秒
半辰策十五度二十一分八十七秒半
赤道嵗差一分五十秒
黄道嵗差一分三十八秒
盈初缩末限八十八日九十一刻
缩初盈末限九十三日七十一刻
求经朔望入厯
置嵗定积与次年嵗定积相减，余为嵗周半之为嵗中凡所求月朔积即经朔入厯以望策加之，得望入厯冬至后为盈，夏至后为缩满嵗中去之即盈缩相代。
求盈缩初末限
视入厯盈者，在盈初缩末限已下缩者，在缩初盈末限已下，为初限；已上，反减嵗中余为末限。
求盈缩差
盈初缩末者，立差三十一，忽平差二分四十六秒，定差五百一十三分三十二秒，缩初盈末者，立差二十七，忽平差二分二十一秒，定差四百八十七分六秒各置立差，以所求限大余乘之，加平差又乘之，用减定差再乘之，满万为度，不满，退除为分秒，命为盈缩积与，次限盈缩积相减，余为盈缩分，以乘入厯初末限下小余，万约为分，加入其限盈缩积，为盈缩差。
赤道宿度
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
列宿相距度数歴代所测不同，非微有动移，则前人所测，或有未密，汉，唐，宋用管窥，止存大略，元人始用二线，遂及分焉，今厯因之用为常数，校天为密，若考往古，仍依当时宿度命之，其时无宿度者，壹准前人宿度，故竝载之，以备考古所须，惟推密率日躔，无论古今，竝依今厯有分赤道宿度为准。
求冬至加时赤道日度
置嵗定积命日为度，来加往减七十八度八十分赤道嵗差折半加躔，周为厯率以除积度，不尽来，即所求往反减厯率命起角宿初度，筭外满，今赤道宿度去之，至不满者，即所求嵗前冬至加时赤道日度及分秒。
求四正加时赤道日度
置所求嵗前冬至加时赤道日度及分秒，以象防累加之，满赤道宿度去之，各得四正定气加时赤道日度及分秒。
求四正后赤道宿积度
置四正赤道宿全度，以四正赤道日度及分秒减之，余为距后度；以赤道宿度累加之，各得四正后赤道宿积度及分秒。
黄赤道率
积度 度率 积度 度率 积差 差率
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
推变黄道宿度
置四正后赤道宿积度，以其赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，所得，以加黄道积度，为二十八宿黄道积度，以前宿黄道积度减之，为其宿黄道度及分，【其秒，就近为分】。
黄道宿度
右东方七宿七十七度四十一分
右北方七宿九十四度八十六分
右西方七宿八十三度十九分
右南方七宿百九度七十九分
右黄道宿度，依万厯甲午年岁前冬至日躔所在筭定，以慿推步，若上考已往，下验方来，即据嵗差毎移一度，依术推变黄道，各得当时宿度。
求冬至加时黄道日度
置所求嵗前冬至加时赤道日度及分秒，以其赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，所得，以加黄道积度，即所求嵗前冬至加时黄道日度及分秒。
求四正加时黄道日度
置所求嵗定积与次年嵗定积相减，余命日为度及分秒，以赤道嵗差折半加之，以黄道嵗差减之为定率。四约之为四正定象度，置所求嵗前冬至加时黄道日度及分秒，以四正定象度累加之，满黄道宿度去之，各得四正定气加时黄道日度及分秒。
求四正晨前夜半黄道日度
冬夏二至盈缩之端，以恒为定，春秋二分置恒气日及分秒，以盈缩差，命度为日盈减，缩加之，即四正定气日及分秒，置日平行度，万通之以盈缩分盈初缩末加之，缩初盈末减之，为其日行定度，置四正小余，以其日行定度乘之，如平行度而一，所得，以减四正加时黄道日度，各得四正晨前夜半黄道日度及分秒。
求每日晨前夜半黄道日度
以四正定气日距后正定气日为相距日，以四正晨前夜半日度距后正晨前夜半日度，为相距度，累计相距日之行定度，与相距度相减，余如相距日而一，为日差；相距度多为加，相距度少为减加减四，正毎日行度率为毎，日行定度，累加四正晨前夜半日度，满黄道宿度去之，为每日晨前夜半黄道日度及分秒。
求每日子午二正黄道日度
置所求月经朔入厯以经朔小余减之，余为经朔晨前子正入厯累加一日，为每日晨前子正入厯又以五十刻加之，为午正入，厯命日为度，各视其限，求盈缩差盈加缩减之，为所求黄道定积度以嵗前冬至加时黄道日度加而命之，满黄道宿度去之，即每日子午黄道日度及分秒，【或以其日行定度折半，加积前夜半黄道定积度，亦得午中黄道定积度】。
求每日子午二正赤道日度
视黄道定积度，在象策已下为至后，已上，去之为分，后再去之，为至后复去之，为分后，内减黄道积度，以赤道率乘之，如黄道率而一，所得，以加赤道积度及所去象防以嵗前冬至加时赤道日度加而命之，满赤道宿度去之，即毎日子午赤道日度及分秒。
赤道黄道十二次宿度
赤道娵訾之次，初起危十二度，二十六分八十七秒半，降娄之次，初起奎一度六十分六十二秒半，大梁之次，初起胃三度，六十四分三十七秒半，实沈之次，初起，毕七度十八分，十二秒半。
鹑首之次初起井九度六分八十七秒半
鹑火之次初起柳四度空分六十二秒半
鹑尾之次，初起张十四度八十四分三十七秒半夀星之次初起，轸九度二十八分，十二秒半，大火之次，初起氐一度十一分，八十七秒半，析木之次，初起尾三度十五分六十二秒半，星纪之次，初起斗四度九分三十七秒半。
枵之次初起女二度十三分十二秒半
黄道娵訾之次，初起危十二度八十分三十一秒，降娄之次，初起奎一度七十三分六十七秒，大梁之次，初起胃三度七十分四十五秒。
实沈之次，初起毕六度八十一分三十三秒，鹑首之次，初起井八度三十六分，十一秒。
鹑火之次，初起柳三度，九十一分六十七秒，鹑尾之次，初起张十五度四十四分，二十三秒夀星之次初起，轸十度六分四十二秒。
大火之次初起氐一度十三分三十九秒
析木之次初起尾二度九十八分十八秒
星纪之次，初起斗三度七十七分九十六秒，枵之次，初起女二度八分，八十四秒。
赤道有常，黄道无定，凡推辰次，当以赤道为准，随日度嵗差推变黄道，右据万厯甲午年嵗差所推已后，临时推变。
推变十二次宿度
置赤道入次宿度及分秒，以前宿赤道距后积度加之，满象策去之，为四正后赤道入次积度，以其赤道积度减之，余以黄道率乘之，如赤道率而一，所得，以加黄道积度，为四正后黄道入次积度，以前宿黄道距后积度减之，如不及减，加象策以减之，余即所求黄道入赤道十二次宿度及分秒。
求入十二次时刻
各置黄道入次宿度及分秒，以其日晨前夜半黄道日度及分秒减之，余以日平行度乘之为实，以其日行定度为法，实如法而一，所得依时刻法求之，即入次时刻。
歩晷漏第五
京师北极出地四十度太
冬至中晷恒数丈五尺九寸六分
夏至中晷恒数二尺三寸四分
冬至昼夏至夜三十八刻
夏至昼冬至夜六十二刻【已上见元志】
岳台北极出地三十五度
冬至中晷恒数丈二尺八寸三分
夏至中晷恒数尺五寸七分
冬至昼夏至夜四十刻
夏至昼冬至夜六十刻【已上见宋志】
黄道出入赤道内外度及半昼夜分
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷一>
京师，譬如北辰，四方拱之，昼夜漏刻，宜为厯准，至如岳台乃前代测景之处，谓之地中，故略载之以见，随处晷漏不同。
求毎日子正午正日躔黄道去极度
置所求日晨前夜半黄道积度，满躔中去之，在象策已下，为初限；已上，反减躔中，余为末限；满积度，去之，余以其段内外差乗之如律母而一为分，用减内外度，为出入赤道内外度，内减外加象策，即所求日子正去极度及分秒，求午正去极度，放此。
求毎日午正随处日去地度
置所求日午正日躔黄道去极度及分，并其处，北极出地度及分，用减躔中，余即其处，日去地度为弧，半背【，若弧半背，在象策已上，反减躔中，余为弧半背，则知景在表南】约量矢数，与限二十九度五分五十秒相减，余以六十一分七十七秒乘之，律母除之，为加减差，矢在限已上加已下，减加减百八十七度九十分，为定差；以矢与五十八度十一分相减，余以定差乘之，度如律，母而一为分，不满，退除为秒，并入九度为法，复以矢与百一十六度二十二分相减相乘，及矢自乘，相并为实，开方所得，进一位，以法除之，为弧半背即其处，日去地度及分秒，如不同更増损矢数筭之，以同为矢定数。
求毎日随处中晷泛数
置五十八度十一分，减去所求矢定数，余用八，因为实，复以矢与百一十六度二十二分相减，相乘，平方开之，为法除实，命度为尺，即其日，其处中晷泛数。
求每日随处中晷定数
各于其处立八尺表毎日，实测午晷真数，而与筭术，所求晷数相减，余名为地形，差所测晷数多则为加，少则为减，加减所筭晷数，即其日，其处中晷定数。
求二至加时真数
取二至前后晷数近似者相减，余以律母乗之为实取，其次日晷数相减，余为法，实如法而一，为刻求冬至，视其前晷，多则为减差，少则为加差，夏至反之摠，计距日刻数，以差加减折半，加五十刻，为前距定日，以其日，筭外命之，即二至加时真数。
求毎日半昼夜及日出入晨昏分
置所求初，末限满积度，去之，余以其段昼夜差乘之，如律母而一为分，前多后少为减，前少后多为加，加减其段半昼夜分，为所求半昼夜分，以半夜分，便为日出分，用减百刻，余为日入分；于日出分减二刻半，余为晨分；于日入分，加二刻半，则为昏分。
求昼夜刻及日出入时刻
置其日半夜分，二因之如律，母而一，所得，为夜刻；用减百刻，余为昼刻。以日出入分依时刻法求之，即得所求时刻。
求更防所在时刻
置其日晨分，二因五约之，为更率，又五约之，为防率，各以其率乘所求，更防数用加其日昏分，内减更防率，满百刻去之，不满依时刻法求之，即得所求时刻。
求昏后夜半中星
置躔中度及分，以其次日晨前夜半赤道日度及分秒加而命之，即所求日昏后夜半中星积度及分秒。
求逐日昏晓中星
置其次日晨分，以躔周加一度乘之，万约为度，昏减晓加所求日昏后夜半中星积度，即昏晓中星积度及分秒。
求逐更逐防中星
置昏后，晓中星积度，【不及则加躔周】以晓前，昏中星积度减之，余二十五而一，所得为防差，置昏中星积度，命为一更，一防以防差累加之，满赤道宿度去之，即逐更逐防中星宿度及分秒。
求九服所在漏刻
各于所在以仪测验，或下水漏，以定其处冬至或夏至夜刻，与五十刻相减，余为至差刻。以所求日黄道出入赤道内外度及分秒乘之，二十三度九十分除之，所得内减外加五十刻，即所求夜刻，以减百刻，余为昼刻。其九服所在逐段，昼夜差半，昼夜分及日出入晨昏分更防中星等率竝准随处晷漏脩短，依术推之。
律厯融通巻一
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通>
钦定四库全书
律厯融通巻二
明 朱载堉 撰
黄钟厯法下【凡四篇】
步月离第六
月平行十三度三十六分八十七秒半
离周三百六十八度三十七分六秒
离中百八十四度十八分五十三秒
离象九十二度九分二十六秒半
转周二十七日五十五刻四十六分
转中十三日七十七刻七十三分
转象六日八十八刻八十六分半
转差一日九十七刻五十九分九十三秒
疾迟度率及积度
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷二>
求经朔望入转
置嵗定积来加，往减十三日二刻五分，转周为法除之，不尽来，即所求往反，减转周，各加其月朔积及望策，满转周去之，为所求经朔望入转大小余，若径求次朔入转，以转差加之。
求疾迟初末限
视入转大，小余，在转中已下，为疾已上，减去转中为迟，置律数作限，带律差为分，以入转大，小余乗之得入限大小余，以律数乗七音为声，数所得入，限大小余，在声数已下，为初限；已上则倍声，数减去所得入，限小大余为末限。
求疾迟差
置立差三，秒二十五忽，以所求限大余乗之加平差二分八十一秒，又以限乘之，用减定差千一百一十一分，余再以限乘之，满万为度，不满，退除为分秒，如是求次限，积度相减，余为疾迟，分以乗所得初末限下小余，万约为分，加入其限积度，为疾迟差。
求疾迟限下行度
置平行度及分秒，以转象乗之如声数而一，所得为一限平行度，不满，退除为分秒，以其限疾迟，分疾初迟末，益迟初疾末，损损益一，限平行度，为所入疾迟限下行度。
求加减差
置声数进一位，减去律差，各以所求盈缩疾迟，差乘之，各如所入，疾迟限下行度而一为分，不满，退除为秒盈迟，名为加差，缩疾名为减差。
求定朔望
置经朔，望大小余，各以其加减差加减之，满或不足，进退大余，即定朔，望视前后定朔，两干同者，前月大尽，不同者，前月小尽，无中气者为闰月，若定望小余在日出分已下者，退一日。
求定朔望加时及毎日夜半晨昏入转
置经朔，望入转大小余，以定朔望加减差加减之，为定朔，望加时入转，以定朔望小余减之，为定朔，望晨前夜半入转，累加一日，为毎日晨前夜半入转，各以其日晨分加之，为晨入转，昏分加之，为昏入转，满转周去之。
求定朔望加时黄道日度
置经朔，望入盈缩大小余，以加减差加减之，为定朔，望入厯在盈，便为积日，在缩加嵗中为积日，命日为度，以盈缩差盈加缩减之，为加时日行定积度以嵗首冬至加时黄道日度加而命之，各得定朔，望加时黄道日度及分秒。
求定朔望加时黄道月度
凡定朔加时日月同度，以日行定积度，即月行定积度，望则各置其加时日行定积度，以象策上，一加望，再加下，三加之，为加时月行定积度，如前加而命之，满躔周及黄道宿度去之，不尽，各得定朔，望加时黄道月度及分秒。
求定朔望夜半晨昏黄道月度
置所求入转日转度率，与次日转度率相减，余以所求入转小余乘之，万约为分，前多后少，减前少后多，加加减转度，率为转定度，以乘定朔，望小余，万约为分，用减加时定积度，余为晨前夜半定积度，以转定度乘其日晨昏分，万约为分，各加夜半定积度，为晨昏定积度，加命如前，各得夜半，晨昏黄道月度及分秒。
求毎日夜半晨昏黄道月度
累计相距日数，转度率为转积度，与定朔朢夜半相距度相减，余如相距日数而一，为日差；距度多为加，距度少为减加减每日转度率为行定度，以累加定朔，朢夜半定积度为毎，日夜半定积度累加定朔，朢晨昏定积度，为毎日晨昏定积度，加命如前，即每日夜半晨昏黄道月度及分秒，【注厯自朔至朢皆用昏度，既朢以后，则用晨度】。
求每日夜半晨昏赤道月度
视所求夜半晨昏黄道，月行定积度，在象策已下为至后，满象策去之，为分后，犹多再去之，为至后复多，仍去之为分，后以其黄道积度减之，余以赤道率乗之如黄道率而一，所得，以加赤道积度及所去象策，各为赤道定积度以嵗首冬至加时赤道日度加而命之，满赤道宿度去之，即每日夜半晨昏赤道月度及分秒。
歩交道第七
正交三百六十三度七十九分三十四秒
中交百八十一度八十九分六十七秒
距交十四度六十六分六十六秒
交周二十七日，二十一刻二十二分二十四秒，交中十三日六十刻六十一分，十二秒。
交差二日三十一刻八十三分六十九秒
求经朔朢入交
置嵗定积来加，往减二十六日，三刻八十八分，交周为法除之，不尽来，即所求往反减交，周各加其月朔积及朢策，满交周去之，为所求经朔朢入交大小余，若径求次朔入交以交差加之。
求定朔朢加时及每日夜半入交
置经朔，朢入交大小余，以定朔朢加减差加减之，即定朔，朢加时入交以定朔，朢小余减之，为定朔，朢晨前夜半入交，累加一日，为每日晨前夜半入交满，交周去之。
求朔后平交入转及加减差
置经朔入交与交周相减，余为朔后平交大小余，以加经朔入转，为朔后平交入转，在转中已下，为疾已上，去之为迟，依月离篇求疾，迟之加减差，命为正交日加减差。
求正交日辰
置朔后，平交与经朔相并，以正交日加减差，迟加疾减之，为正交大，小余满律摠去之，命甲子筭外，即正交日辰及加时小余。
求正交加时黄道月度
置朔后平交大小余，以月平行度及分秒乘之，为距后度；以所求月朔积命日为度，并之为嵗前冬至距正交定积度，以冬至加时黄道日度加而命之，满躔周及黄道宿度去之，不尽，为正交加时黄道月度及分秒。
求正交在二至后初末限
置冬至距正交定积度及分秒，在躔中已下为冬至后；已上，去之，为夏至后在象，策已下为初限；已上，反减躔中，余为末限。
求泛差距差定限度
置初、末限度以距交乗之如象策而一，为泛差；反减距交，余为距差，倍律数，以乘泛差，如距交而一，所得，交在冬至后减，夏至后加，皆加减九十八度，为定限度及分秒。
求月离赤道正交宿度
冬至后初限加，末限减视春正夏至后初限减，末限加视秋，正以距差加减春秋二正赤道宿度，为月离赤道正交宿度及分秒。
求正交后赤道宿积度入初末限
各置春秋二正赤道所当宿全度及分，以月离赤道正交宿度及分秒减之，余为正交后积度，以赤道宿度累加之，满象策去之，为半交后，再去之，为中交后，又去之，为半交后，视各交积度，在半象已下，为初限；已上，反减象策，余为末限。
求每交月离白道积度及宿次
置定限度，与初末限相减相乘，退位为分，为定差；正交，中交后为加，半交后为减，以差加减正交后赤道积度，为月离白道定积度，以前宿白道定积度减之，各得月离白道宿次及分。
求定朔望加时月离白道宿度
各以月离赤道正交宿度距所求定朔望加时月离赤道宿度，为正交后积度，满象策去之，为半交后，再去之，为中交后，又去之，为半交后，视交后积度，在半象已下，为初限；已上，用减象策，为末限，以初末限与定限度相减相乘，退位为分，满律母为度，为定差，正交，中交后为加，半交后为减，以差加减月离赤道正交后积度，为定积度，以正交宿度加之，以其所当月离白道宿度去之，各得定朔，望加时月离白道宿度及分秒。
求每日月临午位黄道宿度
置月离赤道定积度及中星所临宿积度，上前后视昏度，望前后视夜半度，下前后视晨度，月在中星已下为前已上为后，以月星积度相减，【不及则加躔周而后减之，】余以其日转定度乘之，如躔周而一，所得前减，后加其日夜半晨昏月离黄道定积度以嵗首冬至加时黄道日度加而命之，满黄道宿度去之，即月临午位，黄道宿度及分秒。
求每日月临午位赤道宿度
置月临午位，黄道积度及分秒，依前篇求赤道积度以嵗首冬至加时赤道日度加而命之，满赤道宿度去之，即月临午位，赤道宿度及分秒。
求每日月临午位时刻更防
置月临午位，赤道积度及分秒，以其日晨前夜半中星积度及分秒减之，【不及则加躔周而后减之，】余以律母乘之，如躔周而一为刻，不满，退除为分秒，下已后，上已前月中在昼，依时刻法求之，上已后下，以前月中在夜依更防法求之。
求毎日月离赤道交后初末限
置月离赤道正交后积度，以赤道宿度及分累加之，至所求月临午位，赤道宿度及分秒，在躔中已下为正交后，已上，去之，为中交后，在象策已下，为初限；已上，反减躔中，余为末限。
求月离半交白道出入赤道内外度
置各交泛差度及分秒，倍律数加一乘之律，摠加一除之，所得视月离黄道正交在冬至后宿度为减，夏至后宿度为加，皆加减二十三度九十分，为月离赤道后半交白道出入赤道内外度，折半以辰策除之，为定差。
求月离出入赤道内外白道去极度
置每日月离赤道交后初末限度及分秒，用减象策，余为白道积，用其积度减之，余以其差率乗之如律母而一，所得，以加其下积差，为每日积差，【月离白道积差，差率，旧附日躔，篇黄赤道率下，】倍辰策，以积差减之，余以定差乗之为毎日月离出入赤道内外度，内减外加象策，为每日月离白道去极度及分秒。
求随处月去地度及表景泛数定数
置所求日月临午位，白道去极度及分，并其处，北极出地度及分，用减躔中，余即其处月去地度为弧，半背【术，与日同见晷漏篇】。
歩交食第八
日食交外限六度定法六十一
日食交内限八度定法八十一
月食限十三度五分定法八十七
求交食凡例
凡日食必在朔，月食必在望余日，虽交不食，视朔望泛交大小余，近交周上下，与交周相减，余为距正交分，近交中，上下与交中相减，余为距中交分，倍之，不满交差，为入食限，定朔加时在夜，定望加时在昼，若无带食，则不必推食，则须推之。
凡定望加时在日出后，而月食初亏于日出前者，则退一日；只以昨夜言望注厯时宜预推当退，望而不退，是为错误。
求日食时差及距午分
视定朔小余在五十刻已下，用减丑十刻，余为中前分，已上，减去五十刻，余为中后分，以中前后分，与五十刻相减相乘，如九十六而一，为刻，不满，退除为分秒，中前名减，中后名，加命为时差，以并中前，或中后分，为距午分。
求食甚入盈缩定度
日食，置定朔加时黄道日行定积度，以时差加减之，为食甚入盈缩定度，月食不用时差，直以定望加时黄道日行定积度，便为食甚入盈缩定度，满躔中去之。
求日食南北差
视食甚入盈缩定度，在象策已下，为初限；已上，用减躔中，余为末限；以初末限自相乘，千八百七十除之为度，不满，退除为分秒，用减四度四十六分，余为南北泛差，距午分乘之，半昼分除之，所得，用减泛差，【不及减，反减之，】为南北定差，在缩初盈末，正交加中交，减在盈初缩末，正交减，中交加【，系反减者，应加却减之，应减却加之】。
求日食东西差
置食甚入盈缩定度，与躔中相减相乘，千八百七十除之为度，不满，退除为分秒，为东西泛差，距午分乗之二十五刻除之，为东西定差，【若在泛差已上，则倍泛差相减，余为定差；】在缩中，前盈中，后正交加中交，减在盈中，前缩中，后正交减中交加，【虽系倍减者加减，只如常】。
求交限度
日食，置正交，中交度及分秒，以六度十五分，为损益差，正交损之，中交益之以南，北、东、西定差加减之，为交限度，月食则不须损益加减直以正交，中交度及分秒，为交限度。
求交定度
置朔望泛交大小余，以月平行度乘之，以盈缩差盈加缩减之，为交定度，若在十五度半已下，并入正交度及分秒，为交定度。
求食差
视交定度，在正交限已下，中交限已上为交内，在正交限已上，中交限已下为交外，各与限度相减，余为食差。
求所食分秒
各置食限，以其食差减之，余如定法而一，为所食分秒，不及减者不食，食分少者，日光赫盛，或不见食。
求定限行度
置定朔，望加时入转大，小余，依月离求所，入疾迟限下行度，减去八百二十分，余为定限行度。
求定用分
日食，置二十分，月食，置三十分，与所食分秒相减，相乘，平方开之，所得日以七，因月以六因，各进二位，皆以八百二十乘之，如定限行度而一，为定用分。
求三限时刻
日食，置定朔小余，以时差加减之，为食甚分，月食不用时差，但以定望全分，为食甚分，各以定用分减食，甚为初亏；加食甚为复圆；依时刻法求之，即三限时刻。
求五限时刻
月食十分已上者，减去十分，余为既内复与十分相减相乘，如定用分，求之为既内分，以减食甚分，为食既，以加食甚分，为生光，余同前法，共所求三限为五限。
求月食更防
置其日晨分，倍之，五约为更法；又五约为防，法乃置五限诸分，昏分已上，减昏分，晨分已下加晨分，以更法加入如法而一，为更数，不满，以防法加入如法而一，为防数。
求带食带复
视其日日出入分，在初亏分已上，食甚分已下，为带食，在食甚分已上，复圆分已下为带，复各与日出入分相减，余名前后差在日出入分已下为前，已上为后，各以所食分秒乗之如定用分而一，为日，出入前后食，复分日食，日出已后，日入已前为见日出已前日入已后为不见月食，日出已前日入已后为见日出已后，日入已前为不见，此与旧不同【，详见古今交食考】。
旧厯无论出入前后日月一例求之是属错误
求起复方所
日食起于西，复于东食分少者，交外偏南，交内偏北，月食起于东，复于西食分少者，交外偏北，交内偏南，皆指北极，所在为北，日月所在为南，不必据午地，论旧厯日月食八分已上，即言正东，正西，今惟月食十分已上，始言之。
求食甚宿度
置食甚入盈缩定度，【日食，在盈月食，在缩无所加，日食在缩，月食，在盈加躔中】，为黄道定积度以嵗首冬至加时黄道日度加而命之，满黄道宿度去之，即日月食甚躔离黄道宿度及分秒。
步五纬第九
合应
宫土三百六十日五千二百七十三分
角木二百八十日九千七十四分
征火七百二十三日千七百四十五分
商金十二日二千六百九十六分
羽水四十五日八千三百二十三分
周率
宫土三百七十八日九百一十六分
角木三百九十八日八千八百分
征火七百七十九日九千二百九十分
商金五百八十三日九千二十六分
羽水百一十五日八千七百六十分
厯应
宫土五千二百二十四日五百六十一分
角木千八百九十九日九千四百八十一分
征火五百四十七日二千九百三十八分
商金十一日九千六百三十九分
羽水二百五日五千一百六十一分
度率
宫土二十九日四千二百五十五分
角木十一日八千五百八十二分
征火一日八千八百七分半
商金一日
羽水一日
伏见
宫土十八度
角木十三度
征火十九度
商金十度半
羽水夕伏晨见十九度晨伏夕见十六度半
诸段积日积度
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷二>
求五星平合日
置嵗定积来减往，加其星合应满，其周率去之，不尽，往即所求来，反减周率即嵗首冬至后平合日及分秒。
求诸段积日积度
复置平合日及分秒，累加段日，即诸段积日，命日为度，累加平度，退则减之，即诸段积度及分秒。
求诸段入厯
置嵗定积以其星厯应并所求平合日及分秒，来加往减之，如其度率而一为度，不满，退除为分秒，满厯率去之来，即所求往反减厯率即平合入厯度累加限度，各得其段入厯度及分秒。
求盈缩初末限
置各段入厯度及分秒，若在躔中已下为盈，已上，减去躔中为缩，其土木，金水四星诸段在象策已下，为初限；已上，用减躔中，余为末限；其火星诸段盈者在二，因辰策已下，缩者在四，因辰策已下，为初限；已上，用减躔中，余为末限。
求盈缩差
土星盈者立差二，秒八十三，忽加平差四分，十秒二十二，忽减定差千五百一十四分，六十一秒，缩者立差，三，秒三十一，忽加平差一分五十一，秒二十六，忽减定差千一百一分七十五秒。
木星盈缩立差二，秒三十六，忽加平差二分五十九，秒十二，忽减定差千八十九分七十秒。
金星盈缩立差一秒四十一，忽加平差，三忽减定差，三百五十一分五十五秒。
水星盈缩立差一秒四十一，忽加平差二十一，秒六十五忽减定差，三百八十七分七十秒。
火星盈初缩末立差十一，秒三十五，忽减平差，八十三分十一，秒八十九，忽减定差，八千八百四十七分八十四秒，缩初盈末立差，八秒五十一，忽减平差三分二，秒三十五，忽减定差，二千九百九十七分六十三秒，【新改缩初盈末立差一，秒二十四，忽减平差二十分三十秒减定差四千三百九十二分】。
各置立差，以所求初，末限度及分秒乘之，加减平差再乘之，用减定差又乘之，满万为度，不满，退除为分秒，为盈缩差。
又法：置所求初，末限下小余，以其限盈缩分乘之，万约为分，加入其限积度，亦为盈缩差。
求诸段定积日及日辰
各置其段积日，以其盈缩差盈加缩减之，即其段定积日及分秒，以嵗首黄钟正律大小余，加之满律，摠去之，其大余命，甲子，筭外，即得日辰及加时小余。
求诸段所在日月
各置其段定积日及分秒，加闰余减朔策，余如朔策而一，为月数，不尽，为入经朔已来日数，其月数命正月，若在朔策已下，不及减者，为入年前，十一月，已上，去之，为入十二月，俱以日辰所在为定，凡闰余在十六日已上，则其年有闰，依求泛闰术定之。
求诸段加时定积度
各置其段积度，以其盈缩差盈加缩减之，【金星再之，水星三之，】即诸段加时定积度以嵗首冬至加时黄道日度加而命之，即其星其段加时所在宿度及分秒。
求诸段初日晨前夜半所在宿度
各以其段初行率，乘其段加时小余如律，母而一为分，顺减退加其日加时定积度，即其段初日晨前夜半定积度，加命如前，即得所在宿度及分秒。
求诸段日率度率及平行分
各以其段日辰与后段日辰相距，数为日率，以其段夜半积度，与后段夜半积度相减，余为度率，各置度率及分秒，以其日率除之，即其段平行分。
求诸段増减差及日差
以本段前后平行分相减，为其段泛差，倍而退位，为増减差前多后少者，加为初，减为末；前少后多者，减为初，加为末，以加减其段平行分，为初末日行分。
又倍増减差为摠差以日率减一除之为日差
求前后伏迟退段増减差
前伏者，置后段初日行分，加其日差之半，为末日行分，后伏者，置前段末日行分，加其日差之半，为初日行分，以减伏段平行分，余为増减差。
前迟者，置前段末日行分，倍其日差减之，为初日行分，后迟者，置后段初日行分，倍其日差减之，为末日行分，以前后近留之迟段平行分减之，余为増减差。
土，木，火三星退行者，六因平行分，退一位，为増减差金星，前后退伏者，三因平行分，半而退位，为増减差前退者，置后段初日行分，以其日差减之，为末日行分，后退者，置前段末日行分，以其日差减之，为初日行分，以本段平行分减之，余为増减差。
水星退行者半平行分为増减差
皆以増减差加减平行分，为初末日行分，前多后少者，加为初，减为末；前少后多者，减为初，加为末。
又倍増减差为摠差以日率减一除之为日差
求毎日晨前夜半星行宿度
各置其段初日行分，以日差累损益之，后少则损之，多则益之，为毎日行度及分秒，乃置其段初日晨前夜半定积度，顺加退减满宿度去之，即毎日晨前夜半星行宿度及分秒。
求平合见伏入太阳盈缩厯
置其星其段定积日及分秒在嵗中已下为盈，已上，去之为缩，多则再去之，复为盈，各在初限已下为初限；已上，反减嵗中余为末限；即其星平合见伏入厯日及分秒。
求平合见伏与太阳行差
各以其星其段初日星行分与其段初日太阳行分相减，余为行差，若金水二星，退行在退合者，以其段初日星行分，并其段初日太阳行分为行差，其水星夕伏晨见者，直以其段初日太阳行分为行差。
求定合定见定伏泛积日
土，木，火三星，各以平合晨见夕伏定积日，便为定合伏见泛积日及分秒。
金星，置其段盈缩差，水星倍置之，各以其段行差除之，为日，不满，退除为分秒，在平合夕见晨伏者，盈减缩加，在退合夕伏，晨见者，盈加缩减，各加减定积日为定合，伏见泛积日及分秒。
求定合定积日定积度
土，木，火三星，各以平合行差除其段初日太阳盈缩积，为距合差日；不满，退除为分秒，以太阳盈缩积减之，为距合差度；副置其星定合泛积，以距合差日；差度盈减缩加之，为其星定合定积日定积度及分秒，此与下条言盈缩者，皆指太阳，非谓本星。
金，水二星顺合退合者，各以平合退合行差，除其日太阳盈缩积，为距合差日；不满，退除为分秒，顺加退减太阳盈缩积，为距合差度；顺合者，以距合差日；差度盈加缩减其星定合泛积，为其星定合定积日定积度及分秒，退合者，以距合差日盈减缩加，以距合差度盈加缩减加减其星退定合泛积，为其星退定合定积日定积度及分秒，加命如前，各得所求日辰及宿度分秒，径求合伏定日者，土；木，火三星，以夜半黄道日度，减其星夜半黄道度，余在其日太阳行分已下者，金，水二星，以其星夜半黄道度，减夜半黄道日度，余在其日本星行分已下者，各为其日合，伏，系合退伏者，视其日夜半黄道日度，未行，到本星度及视次日太阳行过本星度，而本星退行过太阳宿度者，为其日合退伏。
求定见定伏定积日
土，木，火三星，各置定见定伏泛积日及分秒，以嵗中折半晨，加夕减之在嵗中已下自相乗已上倍嵗中反减之，余亦自相乘，七十五而一为分，不满，退除为秒，以其星见伏度乘之，十五除之，所得满行差而一，为日，不满，退除为分秒，见加伏减泛积，为其星定见定伏定积日及分秒，加命如前，即得定见定伏日辰。
金，水二星，各以伏见日行差，除其段初日太阳盈缩积为日，不满，退除为分秒，夕见晨伏，盈加缩减，晨见夕伏，盈减缩加，加减其星定见定伏泛积日及分秒，为常积，若在嵗中已下为冬至后；已上，去之，为夏至后在嵗中折半已下，自相乗已上反减嵗中余亦自相乘，冬至后晨，夏至后夕，十八而一，为分，冬至后夕，夏至后晨，七十五而一为分，以其星见伏度乘之，十五除之，所得满行差而一，为日，不满，退除为分秒，晨见夕伏，冬至后加夏至后减，夕见晨伏，冬至后减，夏至后加，皆加减常积，为其星定见定伏定积日及分秒，加命如前，即得定见定伏日辰。
律厯融通巻二
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通>
钦定四库全书
律厯融通巻三
眀 朱载堉 撰
黄钟厯议上【凡十二篇】
律元
厯距曰元元者，万物之始，众善之长，所以统三辰之防也，天有三辰，地有五行太极运，三辰五星于上，而元气转三统五行于下，其于人，皇极统三徳五事故三辰，合于三统，五星合于五行，日合于天统，月合于地，统斗合于人，统水合于辰星，火合于荧惑，木合于嵗星金合于太白，土合于填星，三辰五行而相经纬也，夫三五相包而生，故三统合于一元，因元一而九三之以为法，十一三之以为实，实如法而一，得黄钟长九寸，太极中央元气，谓之黄钟，其长九寸者，阳气之全也，故黄钟纪元气之谓律，律者法也，莫不取法焉。是为万事根本，天道运行，循环无端，术家推歩气朔盈虚，日月躔离五星，伏见上考已往，下騐方来，则必皆以厯元为距，故厯元者所以因之起算者也，后汉志曰：黄帝造厯元起辛夘颛顼用乙夘夏用丙寅，殷用，甲寅，周用，丁巳，鲁用庚子，六家古厯立元各殊，积算逺近今不可考，后世治厯者或求诸遐邈，或距诸目前厯代诸厯殆有百家，无一同者三，统厯以千四万年已上为元麟徳厯以二十六万年已上，为元皇极，厯以百万年已上为元，大衍厯以九千六百九十六万年已上为元，此皆取诸旷古者也，太初厯就以太初元年丁丑嵗为元戊寅厯初则以武徳元年戊寅嵗为元授时厯以至元十八年辛巳嵗为元大统，厯以洪武十七年甲子嵗为元此皆取诸当时者也或逺或近虽则相县，要之，顺天求合，则密为合騐天则疏，此前人定论也，古法推歩七政多求其总防于甲子逆考顺，推上下数千万年，而诸厯履端归余逺近多寡为数不同，窃尝论之，唐李淳风僧一行，盖精于厯数矣，然淳风麟徳厯已为一行所非，而一行大衍厯推今冬至，凡差二日，则其积年日法，俱不可求厯元之始终，岂非以嵗逺故难测耶？岂天地生数之始，果如是，纷糅耶？抑好竒者为之故尔。又有所谓元防运，世命为厯法者初无其事，但以十二与三十相参，甲子为之，夫气朔有盈虚，故有大尽小，尽因此以置闰，古之道也，例以三十为用，是以一定之数，推不齐之运，犹月皆大尽，亦不置闰也，世儒虽惑之，而厯家不取其説惟所谓截元厯者但以测騐真数为则，不复逆考，顺推以求其齐，元大儒，许衡等造，授时厯实用其术而积年日法在所不取，其见卓矣皇朝，大统厯虽稍损益，多因旧法，故超胜诸厯而行之最久，是知衡厯可以为百世之师范也，今黄钟算术以万厯九年辛巳嵗为距者其旨有三：一者贵其名，二者贵其义，三者贵其时，夫贵其名，何也？按玉海诸书，皆云伏羲元年辛巳，在位百二十年，神农元年亦辛巳，在位百二十年，説者或以为黄帝命大挠始作，甲子，然辛巳之名，已见于羲，农之世，其非大挠，始作明矣。六十甲子，殆与天地俱生，其来尚矣，莫知谁所造也？以为大挠，始作非也，干支纪年见于史者，辛巳，其为权舆乎？夫羲农二圣，适同辛巳之元，皆跻上夀之域，此尤可钦羡也，是故表而出之，伏愿当今体无为之化，协万夀之征，此所以贵其名也，贵其时义，何也？易革卦之象，君子以治厯明时而汤武，以之所谓顺乎天而应乎人，考诸三代而下，创业之君，顺天应人者，则不无【案，此下有脱误，因无考姑，仍其旧】，若夫治厯明时或未及为，则有待于后王，是故汉髙祖革命之后，袭秦正朔，厯孝惠文景三君，至武帝太初元年，方议造汉，厯汉兴至此百余嵗矣后又三十余嵗至元凤六年而是非坚，定唐髙祖创业之时，虽尝治厯而法未密，厯太髙中睿四君至，宗开元九年，始命僧一行改造大衍厯唐兴至此，亦百余嵗而仪式方备，是知厯代帝王草创之初，固有未及为者，全赖嗣君，善继善述以成其志耳。我太祖髙皇帝革元命，奠华夏，顺天应人，莫大于此，虽汤武有所不及，而革命之际，距胜国，至元辛巳嵗才八十七年，授时厯积算未乆气朔不差，故仍旧贯，无所改作，略加润色而已，然彼辛巳至今万厯辛巳三百年矣，年逺数盈渐差天度，古人所谓三百年斗厯改宪治厯明时之期，岂非在于斯乎？恭惟祖宗列圣御极以来，改元建号，未尝以厯为名，至我皇上，始以万厯为年号，而适当改宪之际，此乃天运潜符，为圣夀万年厯之元矣，九者阳数，大哉乾元，位尊九五，飞龙在天之象，故以九年表之，古之人论数也。曰：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，夫冲漠之间，兆朕之先，数之原也。有仪有象，判一而两数之分也，日月星辰垂于上，山岳川泽奠于下，数之着也四时迭运而不穷，五气以序而流通，风雷不测，雨露之泽，万物形色，数之化也，圣人继世，经天纬地，立兹人极称物平，施父子以亲，君臣以义，夫妇以别，长幼以序，朋友以信，数之教也，分天为九野别地为九州，制人为九，行九品，任官九井，均田九族，睦俗九礼，辨分九变成乐，九刑禁奸，九寸为律，九分造厯九筮，稽疑九章，命算九职任万民，九赋敛财贿，九式节财用，九府，立圜法，九服辨邦国，九命位邦国九仪，命邦国九法平邦国，九伐正邦国，九贡致邦国之用九，两系邦国之民，营国九里，制城九雉，九阶，九室九经，九纬数之度也，律书曰：王者制事，立法物度轨则，壹禀于六律，六律为万事根本，故取黄钟之律，其长九寸，以表万厯九年为厯之元盖托义倚数，用为推歩之距而已，或云汉落下闳倚数起于黄钟之龠，其法一本于律，至唐一行乃始専用大衍之防则厯术又本于易，是皆傅防之説何必踵其故，习哉不然，盖厯起于数数者，自然之用也，其用无穷而无所不通，以之于律，于易，皆可以合也。要在顺天求合而已，且夫取象之説于经有之归竒象闰再闰，象扐之类，初非揲卦本防，特取象之説耳以为渉于傅防，不亦过欤？或云，若以万厯元年为距，何如？曰：易不云乎？大衍之数五十，其用四十有九，一元太极妙不可言。能以美利，利天下而不言所利，是故乾元惟用九耳，故曰显诸仁，藏诸用，春秋传曰元年者，人君之用也，大哉乾元，万物资始，天之用也，至哉坤元，万物资生，地之用也，成位乎其中，则与天地参，故体元者，人君之事，而调元者，宰相之职，然推歩之家用以为距者，特取斗厯改宪一节而已，盖辛巳嵗适当其际，故用为距，而以厯元命之亦犹大统厯不以洪武元年为元，而以甲子嵗为元也。
律母
道生于一谓之太一，太一者太极也，由一生二，是为两仪，由二生三，是为三才，由三生四，是为四象，由四生五，是为五行，总而言之，凡数皆生于一，一者，五行之本，万物之元也；是故二者一之与一也，三者一之与二也；四者一之与三也；五者一之与四也；其上之一数之母也，其下之一二三四，数之子也，去母言之，惟有一二三四而无五，加母言之，则有二三四五而无一，一者先天也，五者，后天也，后天不见其所生，先天不见其所成，盖自然之理也。由五已往，则一为之本，由五已来，则五为之元，是故六者五之，与一也，七者五之与二也；八者五之，与三也；九者五之与四也；十者五之与五也，此谓一为五数之本，五为万数，之元也，传曰：天地与我竝生，万物与我为一，一与一为二，二与一为三，自此以往，巧厯不能得，而况其凡乎？推其本元而论之，不过一二三四而已，传曰：古之所谓道术者，无乎不在，其数则一，二三四是也。此之谓欤？数术之要妙在乎七之与九，何也？夫道化而为一，一者太一也，物之祖也，数之根也，一化而为七，其象则圆七化而为九，其象则方九者究也，乃复化而为一，则归于其根矣，夫七生于坤坎，与六为表里，故其体圆而用方，九生于干，离与八为表里，故其体方而用圆，是故七中减一者，□六也。坤之象也。六中加一者，□七也。坎之象也。坤之与坎，皆根于隂者也九中减一者，□八也。离之象也。八中加一者，□九也。干之象也。干之与离，皆根于阳者也，故雒书之位，九居于上，河图之，位六居于下，而乾坤定矣，雒书之位七居于右，河图之，位八居于左而坎离交矣，河圗雒书，相为经纬，八卦，九畴相为表里，故九为老阳，而六为老隂七为少阳，而八为少隂易之为书，至理要道，不过七八九六数言而已，一二三四者六七八九之所以生六七八九者一二三四之所以成十者一之全数也，五者十之半，数也，是故十半之则为五，五倍之而为十，十即一也。百千万亿亦犹一也。乃至沟涧，正载不可説数亦不过乎一也，此筭术之至妙者欤？易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十竒数究于九偶，数甚于十，十者天地之全体，九者，天地之大用，此所以成变化而行鬼神也。何瑭氏曰：造化之道一隂一阳而已矣，阳动隂静阳眀隂晦阳无体以隂为体隂无用待阳而用，二者相合，则生相离则灭，微哉微哉！通于其説则鬼神之幽人物之着，天文地理，一以贯之而无遗矣。九为阳精，主于施十为隂精主于化，施者万物之父化者，万物之母，故九寸为律，元十寸为度，母算律之，率以九为黄钟之经，分以十为黄钟之约，分就经分而言，故曰黄钟之律，其长九寸，就约分而言，故曰黄钟之度，其长十寸，九寸十寸，名异实同，而先儒未达也，何氏曰：汉志谓黄钟之律九寸，加一寸为一尺，夫度量权衡所以取法于黄钟者，盖贵其与天地之气相应也，若加一寸，以为尺，则又何取于黄钟，殊不知黄钟之长，固非人所能为，至于九，其寸而为律，十其寸而为尺，则人之所为也，汉志不知出此，乃欲加黄钟一寸为尺，谬矣。何氏此论？发千载之秘，破万世之惑，有功于律，学也大矣，此则唐宋诸儒之所未发，惟我圣朝文明之化所被，始有斯论，岂不伟哉？今复广其説曰先儒有言，一者九之祖也，十百千万之宗也，圆之，而天方之而地行之，而四时天，所以覆物也，地所以载物也，四时所以成物也。防之无外，巻之无内体，诸造化而不可遗者乎？雒书天道也，君道也，父道也，夫道也，交道也。应变之道也，河圗地道也，臣道也，子道也，妻道也，生道也，守常之道也，阳之情莫切于交隂之情莫急于生交道，右行相制，生道左旋相代，天地万物生民，处世之道尽之矣，是故河图非无竒也而用则存乎耦雒书，非无耦也，而用则存乎竒耦者隂阳之对待竒者五行之迭运，对待者不能孤迭运者不可穷，天地之形，四时之成人物之生，万化之凝，其妙矣乎？天地之位也；四时之运也隂阳感而五行播矣，五行隂阳也隂阳五行也天地絪緼万物化醇男女搆精，万物化生，无极之真，二五之精，妙合而凝化，化生生莫测其神，莫知其能，而可以一言尽之黄钟是也，故黄钟之长，从黍八十一分而为九寸，因而为律，厯之元，其长横黍，十寸而为百分，因而为律，厯之母皆取法于河图，雒书其义精矣，故何氏之説虽与先儒异而实同也。
律义
周景王问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，夫六，中之色也，故名之曰黄钟，所以宣养六气九徳也由是第之，二曰太蔟，所以金奏，赞阳出滞也，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳賔也，四曰蕤賔所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，为之六间，以扬沈伏而黜散越也，元间大吕，助宣物也，二间夹钟，出四隙之细也。三间中吕，宣中气也，四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，五间南吕，赞阳秀也，六间应钟，均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，大昭小鸣，和之道也，和平则久，久固则纯，纯明则终，终复则乐，所以成政也，故先王贵之，司马迁律书曰：七正二十八舍律厯天所以通五行八正之气，天所以成孰万物也舎者日月所舍，舎者舒气也，广莫风居北方，广莫者，言阳气在下隂莫阳广大也，故曰广莫，东至于虚，虚者能实能虚，言阳气冬则宛藏于虚日，冬至则一隂下藏一阳上舒，故曰虚，东至于须女，言万物变动，其所隂阳气未相离，尚相如胥也，故曰须女，十一月也，律中黄钟，黄钟者，阳气踵黄泉而出也，其于十二子为子，子者，滋也，滋者，言万物滋于下也，其于十母为壬癸壬之为言任也，言阳气任养万物于下也，癸之为言揆也，言万物可揆度，故曰癸，东至牵牛，牵牛者，言阳气牵引万物出之也，牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也，牛者耕植，种万物也，东至于建星，建星者，建诸生也，十二月也，律中大吕，大吕者，其于十二子为丑，丑者，纽也，言阳气在上未降，万物厄纽，未敢出，条风居东北，主出万物，条之言条治万物而出之，故曰条风，南至于箕，箕者，言万物根棋，故曰箕，正月也，律中太蔟，太蔟者，言万物蔟生也，故曰太蔟，其于十二子为寅，寅言万物始生螾然也，故曰寅，南至于尾，言万物始生如尾也，南至于心，言万物始生有华心也，南至于房，房者，言万物门户也，至于门则出矣，眀庶风居东方，眀庶者眀众物尽出也，二月也，律中夹钟，夹钟者言隂阳相夹厠也，其于十二子为夘夘之为言茂也，言万物茂也，其于十母为甲乙，甲者，言万物剖符甲而出也，乙者，言万物生轧轧也，南至于氐，氐者，言万物皆至也，南至于亢，亢者，言万物亢见也，南至于角，角者，言万物皆有枝格，如角也，三月也，律中姑洗，姑洗者，言万物洗生，其于十二子为辰，辰者，言万物之蜄也，清眀风居东南维，主风吹万物而西之轸轸者，言万物益大，而轸轸然，西至于翼，翼者，言万物皆有羽翼也，四月也，律中仲吕，仲吕者，言万物尽旅，而西行也，其于十二子为己巳者，言阳气之已尽也，西至七星，七星者，阳数成于七，故曰七星，西至于张，张者，言万物皆张也，西至于注，注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注，五月也，律中蕤賔，蕤賔者言隂气幼少故曰蕤，痿阳不用事，故曰賔景风，居南方景者，言阳气道竟，故曰景风，其于十二子为午午者隂阳交故曰午，其于十母为丙丁，丙者，言阳道着眀，故曰丙，丁者，言万物之丁壮也，故曰丁，西至于弧，弧者，言万物之吴，落且就死也，西至于狼，狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼，凉风居西南，维主地，地者沈夺万物气也，六月也，律中林钟，林钟者，言万物就死气林林，然其于十二子为未，未者，言万物皆成，有滋味也，北至于罚，罚者，言万物气夺可伐也。北至于参，参言万物可参也，故曰参，七月也，律中夷则，夷则言隂气之贼万物也，其于十二子为申，申者言隂用事申贼万物，故曰申，北至于浊，浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊，北至于留，留者，言阳气之稽留也，故曰：留八月也，律中南吕，南吕者，言阳气之旅入藏也，其于十二子为酉，酉者万物之老也，故曰：酉阊阖，风居西方，阊者倡也，阖者，藏也，言阳气道万物，阖黄泉也，其于十母为庚辛庚者言隂气庚万物故曰庚，辛者，言万物之辛生，故曰辛，北至于胃，胃者，言阳气就藏，皆胃胃也，北至于娄，娄者呼万物，且内之也，北至于奎，奎者主毒螫，杀万物也，奎而藏之，九月也，律中无射，无射者隂气盛用事阳气无余也，故曰：无射，其于十二子为戌，戌者，言万物尽灭，故曰戌不周，风居西北，主杀生，东壁居不周风东，主辟生气而东之，至于营室，营室者，主营胎阳气而产之，东至于危，危，垝也，言阳气之危垝，故曰危，十月也，律中应钟，应钟者，阳气之应不用事也，其于十二子为亥，亥者，该也，言阳气藏于下，故该也，音始于宫，穷于角，数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生，神生于无形，成于有形，然后数形而成声，故曰神使气，气就形，形理如类，有可类，或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识，圣人知天地识之别，故从有以至末，有以得细若气微，若声然，圣人因神而存之，虽妙必効，情核其华，道者明矣，非有圣心，以乘聪明，孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知，及其去来，故圣人畏而欲存之，唯欲存之，神之亦存，其欲存之者，故莫贵焉，故旋玑玉衡以齐七政，即天地二十八宿，十母十二子钟律调，自上古建律运厯造日度可据而度也，合符节，通道徳即从斯之谓也。蔡元定曰：律者阳气之动，阳声之始，必声和气应，然后可以见天地之心，然非精于厯数则气节亦未易正也，是知律与厯盖相须为用，不知律不可与言厯不知厯亦不可与言律，欲气以验律必测景，以正厯此先后之序也。
律数
至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定十二律者，六律为阳，六吕为隂律以綂气类物，一曰黄钟，二曰太蔟，三曰姑洗，四曰蕤賔，五曰夷则，六曰无射，吕以旅阳宣气，一曰大吕，二曰夹钟，三曰仲吕，四曰林钟，五曰南吕，六曰应钟，有三綂之义焉，故黄钟为天綂，林钟为地綂，太蔟为人，綂黄钟者，阳气施种于黄泉，孶萌万物为六气元也，变动不居，周流六虚，始于子在，十一月，大吕，吕旅也言隂大旅助黄钟宣气而芽物也，位于丑，在十二月，太蔟蔟奏也，言阳气大奏地而达物也，位于寅，在正月，夹钟言隂夹助太蔟，宣四方之气而出种物也，位于夘在二月姑洗，洗，洁也，言阳气洗物，辜洁之也，位于辰，在三月，仲吕言微隂始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，位于巳，在四月，蕤賔蕤继也。賔，导也，言阳始导隂气使继养物也，位于午，在五月，林钟，林君也言隂气受任助蕤賔君主种物，使长大楙盛也，位于未，在六月，夷则则，法也；言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，位于申，在七月，南吕南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月无射，射，厌也，言阳气究物，而使隂气毕剥落之，终而复始，无厌巳也。位于戌，在九月，应钟言隂气应无射该臧万物而杂阳阂种也，位于亥，在十月三统者，天施地化，人事之纪也故隂阳之施化万物之终始，既类旅于律吕，又经歴于日辰，而变化之情可见矣。玉衡杓建，天之纲也，日月初躔星之纪也，纲纪之交，以原始造设，合乐用焉，律吕唱和，以育生成化，歌奏用焉，指顾取象，然后隂阳万物靡不条鬯该成，故曰制礼，上物不过十二，天之大数也，按律厯二术皆生于黄钟，古有是説推原是説之由盖谓天之大数，不过十二，是故度律均钟，与夫百事轨仪，纪之以三，平之，以六而成于十二也。所谓纪之以三者，若三十度为一辰，三十日为一月，三百六十为一期，三十年为一世，三百年为一限之类是也。所谓平之以六者，若六时为昼，六时为夜，六月为盈，六月为缩，六律配五声，合为六十调，六甲配五子，合为六十日六十年，赤道退天一度之类是也。所谓成于十二者，若黄钟之生十二律而循环无端，以象天之十二方位日之十二躔次月之十二盈亏星辰之十二宫斗杓之十二建嵗之十二月日之十二时，如是之类，皆与律吕之数相符，是故测景气而与脗合，古之所谓歴法生于黄钟，此之谓欤！
律象
十二律吕，以配卦象，其法自复卦一阳生，属子为冬至十一月中，临卦二阳生属，丑为大寒，十二月，中泰卦三阳生属，寅为雨水，正月中大壮，四阳生属夘为春分二月中夬卦五阳生，属辰为谷，三月中，乾卦六，阳生属已为小满，四月中为纯阳之卦，阳极则隂生故姤卦一隂生属午为夏至，五月中，遯卦二隂生属未为大暑，六月中否卦三隂生属申为处暑，七月中，观卦四隂生属酉为秋分，八月中剥卦五隂生属戌为霜降，九月中，坤卦六隂生属亥为小雪，十月中为纯隂之卦隂极则阳生，又继以十一月之复焉隂阳消长如环无端，不特见之，卦画之生如此，而卦气之运亦如此，自然与律之隂阳消长相为配合，大传所谓易与天地准，故能弥纶天地之道，于此亦可见其一端，故十二卦，顺四时之气，配四方之位，实与伏羲六十四卦，圆圗之位，次合卦气流行之接卦画，对待之妙隂阳盛衰消长，相为倚伏之机，备于此，十二月卦中矣，谨按十二律配卦象，其原出于易纬，而诸家所主不一，邵雍已前，未闻有圗雍所传，先天圗，盖出于陈希夷，朱熹谓此圗希夷已前原有，但秘而不传，惟方士辈相传授耳，参同契所言是也。今考参同契之文于复，则曰黄钟建子，临则曰：丑之大吕，泰则曰：辐辏于寅，辏指太蔟言也，大壮则曰侠列夘门侠指夹钟言也，他卦放此结之，曰：终坤始复，如循连环，此一节文义与六十四卦，圆圗全合，惟与方圗不合，疑旧圗世逺或传写之误欤？何瑭尝作一圗，其卦次第，自上而下曰：以伏羲横圗竖起观之，则造化在目中矣，夫坤者，地也，故居最下地之上有山焉，山之上有水焉，水之上有风焉，风之上有雷焉，雷之上有火焉，日电之属是也。火之上有泽焉，霄汉之类是也。泽之上有天而已，故干居最上焉。皆自然之次序，非有所穿凿也，瑭又曰：火，阳也，虽附于天，而未尝不行于地水隂也虽附于地，而未尝不行于天水火者，天地之二用也，雨雪霜露，皆泽之类也，此圗旧所未有，实自瑭始，今推究之，然则八卦横图一数，当从左起，左阳右隂故也或疑非逆行乎？曰：非也，自左而右是顺，从右而左为逆，凡四时五行干支方位，皆由左而后右，匪惟卦象尔耳，至于书数亦然，故苍颉造书，首作数，下笔布算，先自左方，后世巧者莫能易之，此造化自然，非人所为也，故知横圗从右起者，误矣。从圗横，圗方圗皆系新，作与旧不同，今列于后。
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通,卷三>
右按上文以横圗为内卦，配从圗为外卦，经纬错综，成卦六十有四，则西邉之下卦，北邉之上卦皆坤，西与北隂方也有坤而无干，古云天倾西北，此也，东邉之下卦，南邉之上，卦皆干东，与南阳方也，有干而无坤，古云：地不满东南，此也，乾坤交与寅为泰，塞于申为否，古云寅申为隂阳祖此也子午夘酉四正之位也；复姤大壮观，四卦居之，按四仲月以应分至焉，寅申巳亥四隅之位也；泰否，乾坤四卦居之，按四孟月以应启闭焉，辰戌丑未，中央土之位也，夬剥临遯，四卦居之，按四季月以应寄旺焉，十二月卦次序，适与十二支，方位相合，亦自然之理，而先儒所未发也，然自汉已来，歴家皆主六日七分之术，以推卦气，其说不经，至于观隂阳之变则错乱而不明，今依何氏，改定自与先天圗合，详见下巻爻象篇。
律音
乐记曰：宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣坏，角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！纳音之説盖出于此，凡五音，其三为纲，宫商角是也。其二为纪，征羽是也，纲者声之根本，故为君，为臣为民纪者，声之支末，故为事为物，此三天两地之义也，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，三律皆阳，故为夫林钟为征，南吕为羽，应钟为和，三吕皆隂故为妻此阳竒隂偶之义也，以干支言之，则甲乙者，干之纲也，丙丁而下干之纪也，子丑者支之纲也寅夘而下支之纪也，凡干支阳者为之，夫而隂者为之妻，甲乙而后丙丁丙丁而后戊巳戊巳而后庚辛庚辛而后壬癸，此自然之序也，宫而后商，商而后角，角而后征，征而后羽，羽而后宫，终则复始，循环无端，此自然之理也。黄钟居子，其冲在午，林钟居未其冲，在丑子与未隔八相生，午与丑隔八相生黄钟，阳律为夫，林钟隂吕为妻，故丑未者，乃子午之妻也，是以子午丑未，其甲乙起自宫，而继之以商；角，征；羽，故甲子乙丑甲午乙未为宫，丙子，丁丑，丙午，丁未为商，戊子，己丑，戊午，己未为角，庚子，辛丑，庚午辛未为征，壬子，癸丑，壬午，癸未为羽，此皆统于黄钟之宫者也，太蔟居寅，其冲在申，南吕居酉其冲在夘寅与酉隔八相生，申与夘隔八相生，太蔟，阳律为夫，南吕隂吕为妻故夘酉者乃寅申之妻也，是以寅申夘酉其甲乙起自商，而继之以角征，羽宫故甲寅乙夘甲申乙酉为商，丙寅，丁夘丙申丁酉为角，戊寅己夘戊申己酉为征，庚寅辛夘庚申辛酉为羽，壬寅癸夘壬申癸酉为宫，此皆统于太蔟之商者也，姑洗居辰，其冲在戌，应钟居亥，其冲在巳辰，与亥，隔八相生，戌与巳，隔八相生，姑洗，阳律为夫，应钟隂吕为妻，故巳亥者，乃辰戌之妻也，是以辰戌巳亥，其甲乙起自角，而继之以征羽，宫商故，甲辰，乙巳，甲戌，乙亥为角，丙辰，丁巳，丙戌，丁亥为征，戊辰，己巳，戊戌，己亥为羽，庚辰，辛巳，庚戌，辛亥为宫，壬辰，癸巳壬戌癸亥为商，此皆统于姑洗之角者也，夫宫属土，土生金，商属金，金生水，角属木，木生火，征属火，火生土，羽属水，水生木，各以所生者而谓之纳音，盖律娶妻而吕生子，天地之情也，若夫海中金炉中火之类，斯乃术士俚语编成歌，括便于记诵耳，元无别义，不必强解也。
律均
律均读作韵，与韵义同，古无韵字，以均为韵字，言一韵声也，旋宫之法，自冬至始，随月所建六律，六吕，迭相为均，一均之音有七，以一为主，六为从，其为从者，律有三吕有三，先儒谓之三男三女，盖以阳律为父，为男隂吕为母为女，取象于大易也，父为均，主则男长女幼男为兄女为妹，故先男而后女，母为均主，则女长男幼女为姊男为弟，故先女而后男，此其大凡也，然十有二声中用者七，不用者五，故十有二均，中用者八十有四，不用者六十，用与不用，总而计之，共百四十有四声也，建子之月，所用者七律，谓黄钟为宫，父也，太蔟为商，长男也，姑洗为角，中男也，蕤賔为变征，少男也，林钟为征长女也，南吕为羽，中女也，应钟为变宫，少女也，不用者五律，谓大吕，夹钟，仲吕夷则，无射也；建丑之月，所用者七律，谓大吕为宫，母也，夹钟为商，长女也，仲吕为角中女也，林钟为变征，少女也，夷则为征长男也，无射为羽，中男也，黄钟为变宫，少男也，不用者五律，谓太蔟，姑洗蕤賔，南吕，应钟也，建寅之月，所用者七律，谓太蔟为宫，父也，姑洗为商，长男也，蕤賔为角中男也，夷则为变征，少男也，南吕为征长女也，应钟为羽，中女也，大吕为变宫，少女也，不用者五律，谓夹钟，仲吕，林钟无射，黄钟也，建夘之月所用者七律，谓夹钟为宫母也，仲吕为商，长女也，林钟为角中女也，南吕为变征，少女也，无射为征长男也，黄钟为羽，中男也，太蔟为变宫，少男也，不用者五律，谓姑洗防賔，夷则应钟，大吕也，建辰之月，所用者七律，谓姑洗为宫，父也，蕤賔为商，长男也，夷则为角中男也，无射为变，征少男也，应钟为征长女也，大吕为羽，中女也，夹钟为变宫，少女也，不用者五律，谓仲吕，林钟，南吕，黄钟，太蔟也，建巳之月，所用者七律，谓仲吕为宫，母也，林钟为商，长女也，南吕为角，中女也，应钟为变征，少女也，黄钟为征，长男也，太蔟为羽，中男也，姑洗为变宫，少男也，不用者五律，谓蕤賔夷则，无射大吕，夹钟也，建午之月，所用者七律，谓蕤賔为宫父也，夷则为商，长男也，无射为角，中男也，黄钟为变征，少男也，大吕为征长女也，夹钟为羽，中女也，仲吕为变宫，少女也，不用者五律，谓林钟，南吕，应钟，太蔟，姑洗也，建未之月所用者七律，谓林钟为宫，母也，南吕为商，长女也，应钟为角，中女也，大吕为变，征少女也，太蔟为征长男也，姑洗为羽，中男也，蕤賔为变宫，少男也，不用者五律，谓夷则，无射黄钟，夹钟，仲吕也，建申之月，所用者七律，谓夷则为宫父也，无射为商，长男也，黄钟为角，中男也，太蔟为变，征少男也，夹钟为征长女也，仲吕为羽，中女也，林钟为变宫，少女也，不用者五律，谓南吕，应钟，大吕，姑洗，蕤賔也，建酉之月，所用者七律，谓南吕为宫，母也，应钟为商，长女也，大吕为角，中女也，夹钟为变征，少女也，姑洗为征，长男也，蕤賔为羽，中男也，夷则为变宫，少男也，不用者五，律谓无射，黄钟，太蔟，仲吕，林钟也，建戌之月，所用者七律，谓无射为宫，父也，黄钟为商，长男也，太蔟为角，中男也，姑洗为变，征少男也，仲吕为征长女也，林钟为羽，中女也，南吕为变宫，少女也，不用者五律，谓应钟，大吕，夹钟蕤賔夷则也，建亥之月，所用者七律，谓应钟为宫，母也，大吕为商，长女也，夹钟为角，中女也，仲吕为变，征少女也，蕤賔为征长男也，夷则为羽，中男也，无射为变宫，少男也，不用者五律，谓黄钟，太蔟，姑洗，林钟，南吕也，此之谓五声，六律，十二管旋相为宫，生生不已，转转无穷，而与大易之理相合，造化自然之妙用也，按所用七律者，有虞氏谓之七，始见于尚书大传，周人或谓之七音，或谓之七律，见于左传国语古惟五音有其名，而二音之名则畧之不载也，至前汉淮南子始以和缪二字，名之后汉律歴志又以变宫，变征名之，夫二变之名，起自汉儒，其名不雅，遂使后世疑焉，未若和缪二字，雅而近古，无可疑耳。窃谓缪之一字，理犹未尽，宜改为中，盖此七音为之始，变宫为之，终变征之音，独居于中，故谓之中，以十二律方位，考之则宫，必与变征相冲，正中相对，故谓之中，是故不曰变征，而曰中不曰变宫，而曰和其名，允协其理尽矣。
朱熹蔡元定言律吕最详，未尝废黜，二变皆谓律为均者十二，每均各有七声，凡八十四声，其宫商角征羽，五声为正，中和二声为变，正者为调，变者不为调，故以五乘十二，得六十调，是为旋宫，夫中，和二音，虽不为调，而每调内有此中，和二音，七律备而成乐，是乃乐学千古，不刋之正法也，何妥陈旸？未谙此理，専用五声而黜二变，旋宫既废，黄钟孤立，冬夏声缺，四时失序，无以赞化机而育万物，礼坏乐崩，莫斯为甚，遂使庙堂之上，不复得闻，治世之音，此则何妥陈旸之大罪也。按旋宫之法，厯家多未晓，故详载之，十二律吕，各有正半，正律平调也，半律清调也，先半而后正，从微至着也，冬至已前，黄钟半律为宫已后，正律为宫，大寒已前，大吕半律为宫已后，正律为宫，余律放此，雨水则太蔟也，春分，则夹钟也。谷雨则姑洗也，小满则仲吕也，夏至则蕤賔也；大暑则林钟也，处暑则夷则也；秋分则南吕也，霜降则无射也；小雪，则应钟也。凡黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，蕤賔为中林钟为征，南吕为羽，应钟为和歌国风，以黄钟之角，姑洗起调，姑洗毕曲，歌小雅，以黄钟之征，用林钟起调，林钟毕曲；歌大雅，以黄钟之宫，用黄钟起调，黄钟毕曲；歌周颂以黄钟之羽，用南吕起调，南吕毕曲；歌商颂以黄钟之商，用太蔟起调，太蔟毕曲，凡大吕为宫，则夹钟为商，仲吕为角，林钟为中，夷则为征，无射为羽，黄钟为和歌，国风以大吕之角，用仲吕起调，仲吕毕曲；歌小雅，以大吕之征用，夷则起调，夷则毕曲；歌大雅，以大吕之宫，用大吕起调，大吕毕曲；歌周颂以大吕之羽，用无射起调，无射毕曲；歌商颂以大吕之商，用夹钟起调，夹钟毕曲；凡太蔟为宫，则姑洗为商，蕤賔为角，夷则为中，南吕为征，应钟为羽，大吕为和歌国风，以太蔟之角，用蕤宾起调，蕤宾毕曲；歌小雅，以太蔟之征用，南吕起调，南吕毕曲；歌大雅，以太蔟之宫，用太蔟起调，太蔟毕曲，歌周颂以太蔟之羽，用应钟起调，应钟毕曲；歌商颂以太蔟之商用，姑洗起调，姑洗毕曲，凡夹钟为宫，则仲吕为商，林钟为角，南吕为中，无射为征，黄钟为羽，太蔟为和歌国风，以夹钟之角，用林钟起调，林钟毕曲；歌小雅，以夹钟之征用，无射起调，无射毕曲；歌大雅，以夹钟之宫，用夹钟起调，夹钟毕曲；歌周颂以夹钟之羽，用黄钟起调，黄钟毕曲；歌商颂以夹钟之商用，仲吕起调，仲吕毕曲；凡姑洗为宫，则蕤賔为商，夷则为角，无射为中，应钟为征，大吕为羽，夹钟为和歌国风，以姑洗之角，用夷则起调，夷则毕曲；歌小雅，以姑洗之征，用应钟起调，应钟毕曲；歌大雅，以姑洗之宫，用姑洗起调，姑洗毕曲，歌周颂以姑洗之羽，用大吕起调，大吕毕曲；歌商颂以姑洗之商，用防賔起调，蕤賔毕曲；凡仲吕为宫，则林钟为商，南吕为角，应钟为中，黄钟为征，太蔟为羽，姑洗为和，歌国风以仲吕之角，用南吕起调，南吕毕曲；歌小雅，以仲吕之征，用黄钟起调，黄钟毕曲；歌大雅，以仲吕之宫，用仲吕起调，仲吕毕曲；歌周颂以仲吕之羽，用太蔟起调，太蔟毕曲，歌商颂以仲吕之商，用林钟起调，林钟毕曲；凡蕤賔为宫，则夷则为商，无射为角，黄钟为中，大吕为征，夹钟为羽，仲吕为和歌国风，以蕤賔之角，用无射起调，无射毕曲；歌小雅，以蕤賔之征，用大吕起调，大吕毕曲；歌大雅，以蕤賔之宫，用蕤賔起调，蕤賔毕曲；歌周颂以蕤賔之羽，用夹钟起调，夹钟毕曲；歌商颂以蕤賔之商用，夷则起调，夷则毕曲；凡林钟为宫，则南吕为商，应钟为角，大吕为中，太蔟为征，姑洗为羽，蕤賔为和歌国风，以林钟之角，用应钟起调，应钟毕曲；歌小雅，以林钟之征，用太蔟起调，太蔟毕曲，歌大雅，以林钟之宫，用林钟起调，林钟毕曲；歌周颂以林钟之羽用，姑洗起调，姑洗毕曲，歌商颂以林钟之商，用南吕起调，南吕毕曲；凡夷则为宫，则无射为商，黄钟为角，太蔟为中，夹钟为征，仲吕为羽，林钟为和歌国风，以夷则之角，用黄钟起调，黄钟毕曲；歌小雅，以夷则之，征用夹钟起调，夹钟毕曲；歌大雅，以夷则之，宫用夷则起调，夷则毕曲；歌周颂以夷则之羽，仲吕起调，仲吕毕曲；歌商颂以夷则之，商用无射起调，无射毕曲；凡南吕为宫，则应钟为商，大吕为角，夹钟为中，姑洗为征，蕤賔为羽，夷则为和歌国风，以南吕之角，用大吕起调，大吕毕曲；歌小雅以南吕之征用，姑洗起调，姑洗毕曲，歌大雅以南吕之宫，用南吕起调，南吕毕曲；歌周颂以南吕之羽，用蕤賔起调，蕤賔毕曲；歌商颂以南吕之商，用应钟起调，应钟毕曲；凡无射为宫，则黄钟为商，太蔟为角，姑洗为中，仲吕为征，林钟为羽，南吕为和歌国风，以无射之角，用太蔟起调，太蔟毕曲，歌小雅，以无射之征用，仲吕起调，仲吕毕曲；歌大雅，以无射之宫，用无射起调，无射毕曲；歌周颂以无射之羽用，林钟起调，林钟毕曲；歌商颂以无射之商，用黄钟起调，黄钟毕曲；凡应钟为宫，则大吕为商，夹钟为角，仲吕为中，蕤賔为征夷则为羽，无射为和歌国风，以应钟之角，用夹钟起调，夹钟毕曲；歌小雅，以应钟之征，用蕤賔起调，蕤賔毕曲；歌大雅，以应钟之宫，用应钟起调，应钟毕曲；歌周颂以应钟之羽，用夷则起调，夷则毕曲；歌商颂以应钟之商，用大吕起调，大吕毕曲；冬至后夏至前阳生之月也，律吕有半而无倍，夏至后冬至前隂生之月也，律吕有倍，而无半阳一隂二之义也。故自仲吕已上，先半律而后正律，自蕤賔已下，先正律而后倍律，盖以正律代彼半律，而以倍律，代彼正律，正与倍半，所用虽异，皆先短而后长，由清而至浊也，汉志曰：六律六吕，而十二辰立矣，五声清浊，而十日行矣，夫五六者，天地之中，合而民所受以生也，故日有六甲，辰有五子，十一而天地之道毕，言终而复始，唐志曰：天数始于一，地数始于二，合二始以位刚柔，天数终于九，地数终于十，合二终以纪闰余，天数中于五，地数中于六，合二中以通律厯天有五音，所以司日也，地有六律，所以司辰也，参伍相周，究于六十，圣人以此见天地之心也。故六十日及六十年甲子一周，皆名律总，因而六之，减去律总止余三百，是名律限，甲子五周，黄道渐差天度，古所谓斗厯改宪之期也。以律母乘律，总如律限而一，得二十，是名律差，以律数为限，带律差为分，得十二限二十分，是名月限，以律数乘七音，得八十四，是为声数，进一位，以律差减之，余八百二十，即月限之刻分也。
律纪
五音生于隂阳分为十二律吕，所以纪斗气效物类也，冬至之气，斗杓建子，子为天正一阳来复之初，而羣物感之，于是乎始萌，日度去极至逺昼漏至短晷景至长，以此三至焉，故曰冬至也，是故律始黄钟厯始冬至月始建子，时始夜半以此四始焉，故曰嵗始也夫一阳生于子，节交冬至，即属次年亦犹夜半已后，即属次日，然人事一日，始于寅时，一年始于寅，月寅，月为正子丑，二月虽属，次年而纪厯则犹在旧嵗如月食于夜半，后属。晓犹以夜言之也，故自去年冬至至今年冬至，谓之一嵗自今年正旦，至明年正旦，谓之一年冬至，正旦一嵗节令二者为首，故制典重之也，厯家推日躔，命星度，测景气，皆自天正冬至为首，或谓之嵗首冬至或谓之嵗前冬至以别之者，谓非今年仲冬冬至，乃昨年仲冬，冬至也，凡欲正嵗始则必騐以律厯当此之时，天效之以景，地效之以响，后汉志曰隂阳和则景至，律气应则灰除，古者天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，钟律，权土灰放隂阳冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土灰轻而衡仰，夏至隂气应则乐均浊，景短极，蕤賔通土灰重而衡低水胜，故夏至湿，火胜，故冬至燥燥，故灰轻湿，故灰重进退于先后五日之中，八能各以候状闻，太史封上，效则和，否则占。夫厯有圣人之德六焉，以本气者尚其体，以综数者尚其文，以考类者尚其象，以作事者尚其时，以占往者尚其源，以知来者尚其流，大业载之，吉凶生焉，是以君子将有兴焉，咨焉而以从事，受命而莫之违也，若夫用天因地，揆时施教，颁诸明堂，以为民极者，莫大乎月令，帝王之大司备矣，天下之能事毕矣，过此而往，羣忌拘禁，非君子之所取也，其术曰：十二律吕共管一嵗周而复始，每律各管三十日，四十三刻有竒是名一律，其间分为前后二段，前段为半律，后段为正律，正半各管，初，中，末三小段，每一小段，各管五日，七刻有竒是名为均，每均各管宫，商；角，征，羽，五声，每声各管一日零一刻有竒名为一音，晋志曰：一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音，以当一嵗之日故律厯之数天地之道也，各于其日奏其调焉，律均条中详载之矣。
律防
律吕相距，大率三十日十六分之七，此古法也，今以律母通，母得千六百通，子得七百而减其一分为日率，三十带日余千六百分之六百九十九，此新法也，以积月乘日率为积日，以积月乘日，余为积余，积余满法从日，不满，退除为刻及分，夫策者，算器之名，以竹为之，古人用以计数，周易所谓二篇之策是也，本起于黄钟之数始于子，而每辰三之歴九辰至酉，得万九千六百八十三，而五数备焉，以为律法。又叅之终亥，凡歴十二辰，得十七万七千一百四十七，而辰数该矣，以为律积，以法除积，得九寸，即黄钟宫律之长也，此则数因律起，律以数成，故可历管万事，综覈气象，其算用竹，广二分，长三寸，正策三亷积二百一十六枚，成六觚，干之策也，负防四亷积百四十四枚，成四方，坤之策也，觚方皆经十二，天地之大数也，是故探索隠钩深致逺莫不用焉。夫一十百，千；万，所同用也。律，度；量，衡，厯，其别用也。故体有长短，检以度，物有多少，受以量，量有轻重，平以权衡，声有清浊，协以律吕，三光运行，纪以厯数然后幽隠之情，精微之变，可得而综也，今黄钟厯法以三百六十五日，二十四刻有竒为嵗策半之为嵗中以十二除嵗策得三十日，四十三刻有竒为正律策，半之为半律，三约半律为均，策五约均策，为声策已上，诸策各随嵗差增损故其分秒无定，临时依术求而用之，以二十九日五十三刻五分九十三秒，为朔策，半之为望策，再半之为防，以三百六十五度二十五分，为躔周半之，为躔中再，半之为象防，又半之为半象，三约象策为辰策，半之为半辰，以三百六十八度三十七分为离周，半之，为离中以二十七日五十五刻四十六分为转周，半之为转中，以转周减朔策，余为转差，以三百六十三度七十九分三十四秒为正交，半之为中交，以二十七日二十一刻二十二分二十四秒，为交周半之，为交中以交，周减朔防，余为交差已上，诸策皆有常数，不随嵗差而增损也，故附于此。
律嵗
太嵗在子为黄钟，戊子，黄钟之宫也，庚子，其为无射之商，甲子，其为夷则之角，丙子，其为仲吕之征，壬子，其为夹钟之，羽太嵗在丑为大吕，己丑，大吕之宫也，辛丑，其为应钟之商，乙丑，其为南吕之角，丁丑，其为蕤賔之征，癸丑，其为姑洗之，羽太嵗在寅为太蔟，戊寅，太蔟之宫也，庚寅，其为黄钟之商，甲寅，其为无射之角，丙寅，其为林钟之征，壬寅，其为仲吕之，羽太嵗在夘为夹钟己夘夹钟之宫也辛夘其为大吕之，商乙夘其为应钟之角丁夘其为夷则之，征癸夘其为蕤賔之，羽太嵗在辰为姑洗，戊辰，姑洗之宫也，庚辰，其为太蔟之商，甲辰，其为黄钟之角，丙辰，其为南吕之征，壬辰，其为林钟之羽太嵗在巳为仲吕，巳巳，仲吕之宫也，辛巳，其为夹钟之商，乙巳，其为大吕之角，丁巳，其为无射之征，癸巳，其为夷则之，羽太嵗在午为蕤賔，戊午，蕤賔之宫也，庚午，其为姑洗之商，甲午，其为太蔟之角，丙午，其为应钟之征，壬午，其为南吕之，羽太嵗在未为林钟，己未，林钟之宫也，辛未，其为仲吕之商，乙未，其为夹钟之角，丁未，其为黄钟之征，癸未，其为无射之羽太嵗在申为夷则，戊申，夷则之宫也，庚申，其为蕤賔之商，甲申，其为姑洗之角，丙申，其为大吕之征，壬申，其为应钟之羽太嵗在酉为南吕，己酉，南吕之宫也，辛酉，其为林钟之商，乙酉，其为仲吕之角，丁酉，其为太蔟之征，癸酉，其为黄钟之羽，太嵗在戌为无射，戊戌，无射之宫也，庚戌，其为夷则之商，甲戌，其为蕤宾之角，丙戌，其为夹钟之征，壬戌，其为大吕之，羽太嵗在亥为应钟，己亥，应钟之宫也，辛亥，其为南吕之商，乙亥，其为林钟之角，丁亥，其为姑洗之征，癸亥，其为太蔟之羽，旧説甲子仲吕之征也，丙子，夹钟之羽也，戊子，黄钟之宫也，庚子，无射之商也；壬子，夷则之角也；本以丙壬戊庚，甲为次序，乃以甲丙戊庚壬为次序，盖后世浅陋，人不晓此理，妄改本文耳，本出淮南子而晋书，宋书皆引之，今考其来由，则知承讹踵谬，亦已乆矣。
律风
冬至前后有风，自子方来为主，自午方来为客，此宫音之风也。有风自寅，方来为主，自申方来为客，此商音之风也。有风自辰，方来为主，自戌方来为客，此角音之风也。有风自未方来为主，自丑方来为客，此征音之风也。有风自酉，方来为主，自夘方来为客，此羽音之风也。有风自亥，方来为主，自巳方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，大寒前后，有风自丑，方来为主，自未方来为客，此宫音之风也。有风自夘方来为主，自酉方来为客，此商音之风也。有风自巳方来为主，自亥方来为客，此角音之风也。有风自申，方来为主，自寅方来为客，此征音之风也。有风自戌，方来为主，自辰方来为客，此羽音之风也。有风自子方来为主，自午方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，雨水，前后有风，自寅方来为主，自申方来为客，此宫音之风也。有风自辰，方来为主，自戌方来为客，此商音之风也。有风自午方来为主，自子方来为客，此角音之风也。有风自酉，方来为主，自夘方来为客，此征音之风也。有风自亥，方来为主，自巳方来为客，此羽音之风也。有风自丑，方来为主，自未方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，春分前后，有风自夘方来为主，自酉方来为客，此宫音之风也。有风自巳方来为主，自亥方来为客，此商音之风也。有风自未方来为主，自丑方来为客，此角音之风也。有风自戌，方来为主，自辰方来为客，此征音之风也。有风自子方来为主，自午方来为客，此羽音之风也。有风自寅，方来为主，自申方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，谷雨前后有风自辰，方来为主，自戌方来为客，此宫音之风也。有风自午方来为主，自子方来为客，此商音之风也。有风自申，方来为主，自寅方来为客，此角音之风也。有风自亥，方来为主，自已方来为客，此征音之风也。有风自丑，方来为主，自未方来为客，此羽音之风也。有风自夘方来为主，自酉方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，小满前后有风，自巳方来为主，自亥方来为客，此宫音之风也。有风自未方来为主，自丑方来为客，此商音之风也。有风自酉，方来为主，自夘方来为客，此角音之风也。有风自子方来为主，自午方来为客，此征音之风也。有风自寅，方来为主，自申方来为客，此羽音之风也。有风自辰，方来为主，自戌方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，夏至前后有风，自午方来为主，自子方来为客，此宫音之风也。有风自申，方来为主，自寅方来为客，此商音之风也。有风自戌，方来为主，自辰方来为客，此角音之风也。有风自丑，方来为主，自未方来为客，此征音之风也。有风自夘方来为主，自酉方来为客，此羽音之风也。有风自巳方来为主，自亥方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，大暑前后有风自未方来为主，自丑方来为客，此宫音之风也。有风自酉，方来为主，自夘方来为客，此商音之风也。有风自亥，方来为主，自巳方来为客，此角音之风也。有风自寅，方来为主，自申方来为客，此征音之风也。有风自辰，方来为主，自戌方来为客，此羽音之风也。有风自午方来为主，自子方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，处暑，前后有风，自申方来为主，自寅方来为客，此宫音之风也。有风自戌，方来为主，自辰方来为客，此商音之风也。有风自子方来为主，自午方来为客，此角音之风也。有风自夘方来为主，自酉方来为客，此征音之风也。有风自巳方来为主，自亥方来为客，此羽音之风也。有风自未方来为主，自丑方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，秋分前后，有风自酉，方来为主，自夘方来为客，此宫音之风也。有风自亥，方来为主，自巳方来为客，此商音之风也。有风自丑，方来为主，自未方来为客，此角音之风也。有风自辰，方来为主，自戌方来为客，此征音之风也。有风自午方来为主，自子方来为客，此羽音之风也。有风自申，方来为主，自寅方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，霜降前后有风自戌，方来为主，自辰方来为客，此宫音之风也。有风自子方来为主，自午方来为客，此商音之风也。有风自寅，方来为主，自申方来为客，此角音之风也。有风自巳方来为主，自亥方来为客，此征音之风也。有风自未方来为主，自丑方来为客，此羽音之风也。有风自酉，方来为主，自夘方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，小雪前后有风，自亥方来为主，自巳方来为客，此宫音之风也。有风自丑，方来为主，自未方来为客，此商音之风也。有风自夘方来为主，自酉方来为客，此角音之风也。有风自午方来为主，自子方来为客，此征音之风也。有风自申，方来为主，自寅方来为客，此羽音之风也。有风自戌，方来为主，自辰方来为客，自下而上为主，自上而下为客，此变宫，变征之风也，右十二律，各随方位分别，賔主占其顺逆之风，而以五行生克，辨定吉凶，今风角家所谓子午为宫，丑未为征，寅申为商，夘酉为羽辰戌为角，巳亥为变宫，子午互为变征，六律，五声分为隂阳即其遗法也。推本而论之，盖以子为黄钟，故曰阳宫，其征则林钟也，故未为阳征，午为蕤賔故曰隂宫其征则大吕也，故丑为隂征至变征，则互相为用，故子为午之变，征午为子之变征，一终既毕，则从大吕；林钟为始，却以丑为阳宫未为隂宫寅申为征夘酉为商辰戌为羽，巳亥为角，子午为变宫，丑未互为变征，余律放此，凡十二终，而为八十四声，监正元统所辑，风角一览乃以子午为宫，丑未，寅申为征夘酉为羽辰戌为商，巳亥为角，不随月律，所在迁移其相传之误欤？然古人占风，不特此耳，如管子曰：凡听征如负猪豕觉而骇，凡听羽，如鸣马在树，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清，周官保章氏，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，郑注曰：十有二辰，皆有风吹其律，以知和否？春秋，楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，是时，楚师多冻其命，乖别审矣，服防曰：北风无射，夹钟以北南风，南吕，姑洗以南，律书所谓六律为万事根本，其于兵械尤所重，故云望敌知吉凶，闻声效胜负，百王不易之道也。然考之传记，阳立于五极于九，五九四十五则变矣，故八风各四十五日，艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风，兑为阊阖，风干为不周风，坎为广莫风，卦不过八风，亦八而已，其言十二风者，干之风渐，九月，坤之风渐，六月，艮之风渐，十二月，巽之风渐，三月而四维之风，皆主两月，此其所以为十二风也，十二风，即十二律也，故乐记曰八风从律而不奸，此之谓也。古人占风，以知未来之事者亦多矣，如周之尹喜占风，以知神人，汉之翼奉占风，以知邪臣，其为术亦不同，或以六律，五声，或以六情五际，或用干支，或依卦象，初无定法，若夫验与不验，则存乎其人耳。
律景
天效以景，地效以响，景即晷也，响即律也，景有修短，律有清浊，景有消长，律有损益其理一也，故冬至景极长而配之，以黄钟半律则极短，夏至景极短而配之，以黄钟正律则极长，大雪，小雪冬至之两邻也，故皆配之以应钟，所以佐黄钟半律也，芒种小暑夏至之两邻也，故皆配之。以大吕所以辅黄钟正律也。春秋二分晷景适平，故皆配之。以蕤賔以要言之，景渐短则律渐长，景极短则律极长，所谓参伍以变，错综其数者也，淮南子曰：子午夘酉为二绳，丑寅辰巳未，申戌亥为四钩，东北为报德之维，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为号，通之维日，冬至则斗北中绳隂气极阳气萌，故曰冬至为德，日夏至则斗南中绳，阳气极隂气萌故曰夏至为刑隂阳刑德有七舎何谓七舎室堂庭门巷术野，十二月，德居室三十日，先日至十五日，后日至十五日，而徙所居各三十日，德在室则刑在野，德在堂，则刑在术，德在庭则刑在巷隂阳相德则刑德合门，八月，二月隂阳气均日夜分平，故曰：刑德合门，德南则生，刑南则杀，故曰二月防而万物生，八月防而草木死，两维之间，九十一度十六分度之五，而升日行一度，十五日为一节，以生二十四时之变，斗指子，则冬至，音比黄钟，加十五日指癸，则小寒，音比应钟，加十五日指丑，则大寒，音比无射，加十五日指报德之维，则越隂在地故曰距日冬至四十六日而立春，阳气冻解，音比南吕，加十五日指寅，则雨水，音比夷则，加十五日指甲，则雷惊蛰，音比林钟，加十五日指夘中绳，故曰春分则雷行，音比蕤賔，加十五日指乙，则清眀风至，音比仲吕，加十五日指辰，则谷雨，音比姑洗，加十五日指常羊之维，则春分尽，故曰有四十六日而立夏，大风济，音比夹钟，加十五日指巳，则小满，音比太蔟，加十五日指丙，则芒种，音比大吕，加十五日指午，则阳气极，故曰有四十六日而夏至，音比黄钟，加十五日指丁，则小暑，音比大吕，加十五日指未，则大暑，音比太蔟，加十五日指背阳之维，则夏分尽，故曰有四十六日而立秋，凉风至，音比夹钟，加十五日指申，则处暑，音比姑洗，加十五日指庚，则白露降，音比仲吕，加十五日指酉中绳，故曰秋分雷戒，蛰虫北乡，音比蕤賔，加十五日指辛，则寒露，音比林钟，加十五日指戌，则霜降，音比夷则，加十五日指号通之维，则秋分尽，故曰有四十六日而立冬，草木毕死，音比南吕，加十五日指亥，则小雪，音比无射，加十五日指壬，则大雪，音比应钟，加十五日指子，故曰：阳生于子隂生于午此篇用律，与常法异厯家罕有知者，故备述焉，或问气之説岂传闻之误欤？不然，古人用律，何故异耶？曰：此事大难言也，非愚昧所知也，虽然，甞私淑诸何氏之徒，窃闻其大槩焉，瑭之言曰：或问：孟子何谓浩然之气，曰：难言也，其为气也至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，律候气之谓欤？公孙曰：心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和应矣，盖律者，形而下者也，气者，形而上者也；形而上谓之道，形而下谓之器，不求诸道，而求诸器，未之有也。隋志曰：灰飞半出为和气，吹灰全出为猛气，吹灰不能出为衰气，和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者其君暴，由此观之，古人以律占政事之得失，今人以厯验律管之真伪，失其防矣。
律厯融通卷三
<子部,天文算法类,推步之属,圣寿万年历__律历融通>
钦定四库全书
律厯融通巻四
明 朱载堉 撰
黄钟厯议下【凡二十四篇】
五纪
洪范五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数乾坤定位之后，四时七政随天而运，寒暑一匝为嵗亏盈一匝，为月旦暮一匝，为日经纬错列为星辰，步筭精审，为厯数，故有王省惟嵗乃至庶民，惟星之文，省者，犹言察也，省察嵗月日星厯五者之协否也？王察嵗卿士察月，师尹察日，庶民察星由上达，下皆与闻焉，以验时厯恐有乖误，责非在于一人，故总嵗月日星四者言之，则曰五纪，其实厯数一事耳，卿士以下，不言省者，綂于上文故也。王省惟嵗者察其寒暑之往来隂阳之消长以定四时也，卿士惟月者，察其望之亏盈交防之薄食以定四象也，师尹惟日者，察其晨昏之出没，晷景之进退，以定漏刻也，庶民惟星者，星有好风，星有好雨，察其中星之早晚，以知时令，以便农商以占风雨，以慎出入，也夫嵗乃月之纲，月乃日之纲日，乃星之纲，星乃厯之纲事体有轻重，次序有先后，不容紊也，故曰嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，此一节本四五纪，文而错简于八庶征条，先儒因就庶征为説非箕子本防矣，呜呼至哉！天气煦物，地形妪物日，昱昼燥物月，昱夜息物，星辰，以纲纪物嵗时分至发敛，啓闭以行物，圣人仰观俯察，测以度计以数，准以法象，用能知其形状，大小，远近运行，迟速分齐之详，以教民者，其来尚矣，圜冠句屦之流，斯岂可不知欤？
三正
何休春秋注曰：夏以斗建寅之月为正，平旦为朔法物，见色尚黑，殷以斗建丑之月为正，鸡鸣为朔，法物牙色尚白，周以斗建子之月为正，夜半为朔法物，萌色尚赤，今按：正朔两字，世竝言之，然非一义也一嵗之中举一月而首之之谓正，一日之间，择一时而尚之之谓朔，故周之天綂也，更始履端，则以子月祀享朝防亦以子时，故其诗曰：夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将，又云：鸡旣鸣矣，朝旣盈矣，此皆周人之诗纪其时事耳，商之地，綂夏之人，綂异夫是也，说者曰：黄帝以来，至于夏末，并用人，綂以寅月为元日，以平旦为良辰，自汤至秦，迄于汉初，迭用亥子，丑而以为正朔，武帝太初元年，始乃复之，至今行焉，大抵有一代之君，则必有一代之綂，有一代之正，则必有一代之朔，岂可生其朝而悖其制，从其月而戾其时哉！虽然，言天道者，必先子何以知之？阏逢困敦，合璧连珠，数由是起，土圭测景，律管气，理由是兴，此天道必先乎子也，行人事者，必用寅，何以知之？寅賔出日，平秩东作，帝典斯存，鸡鸣而起，坐以待旦，轲书足据，此言人事必用于寅也，夫天道长于子，百世之上，质诸圣人而不易，故孔子曰：复其见天地之心乎？人事便于寅，百世之下，俟诸圣人而不疑，故孔子曰行夏之时，周易主于天道，鲁论主于人事，各主一理，不可偏废，然亦不可使相溷也，考诸史志，古之厯术立元有二夏，厯以寅月平旦合朔立春为元，则子丑月属昨嵗而子丑时亦属昨日周歴以子月夜半合朔冬至，为元则子丑月属来嵗而子丑时亦属来日，刘宋何承天造？元嘉厯始以寅月甲子夜半合朔雨水为元，进乖夏朔，退非周正，唐一行大衍厯议讥之当矣。近世术家乖谬尤甚，仍谓寅月为嵗之首子时为日之元，遂使在外臣工泥于习俗，迷其归趣，每遇朝贺，祀享重典廼以三更五更为期，淆乱正朔，大违国制，原其本心，葢由恭敬使然，遂致于失礼耳。礼者无过，无不及者也，记曰：君子表微，况兹非细故乎？是故不可不辨，考诸制典所载，一应重大礼仪并云清晨，旣无三更，五更之説而累朝诏赦首条皆云，自某日昧爽已前，是亦以寅卯为昼夜之际，而不以亥子，为今昨之界，以此推之，则知术家嵗首寅月日首子时，天人二綂，正朔二义，葢相紊矣，原诸古人，朝贺祀享，自黄帝至舜禹，皆用平旦行礼，象其有明徳也此百王不易之法，非若庭燎，鸡鸣之诗所陈，乃汤武一时之权制也，我朝得天下，最正而明德昭然，可谓度越黄帝，舜禹矣，彼汤武一时之权制，无足取也。今在外各衙门，乃舍此而取，彼岂不谬哉！旧厯命气朔皆始自天正，非也，新法推恒气以立春为首，步经朔，以建寅为先，计昼刻，以日出为始，如是之类，钦遵圣制，用夏正也。惟命律吕，仍首黄钟，命宿度，仍起夜半所谓并行而不相悖也。
二綂
大綂厯乃洪武间，钦天监，监正元綂造其术，以洪武十七年甲子嵗为厯元上考下推，无消长之法，时监副李徳芳上疏驳之，谓綂甲子元厯不与经史相合，至差四日半，宜用许衡，辛巳，元厯及消长之法，方合天道，上曰：二綂皆难凭，只验七政交防行度无差者为是，由是本监造厯用綂甲子元厯推筭，夫大綂厯验今交食虽密，但考古之法未备，德芳言之当矣，今则仰体，太祖圣谕二綂，难凭之意，和防二家，当以大綂之密者，刊正授时之失，复以授时之所长者，补大綂之所未备，其视元志诸应，惟气应测验最真，是故无所増损其闰应等依大綂之法，以増损之故闰増元志二刻交増元志二刻十四秒，转减元志十六刻九十九分，仍借授时所距之年，以立嵗差之法葢距年近则差法，不可以立故也。授时旧法嵗实天周皆每百年顿差一分，大綂虽无此法，然当斟酌旧术，但去其已甚者耳，新法所求嵗差每年増损一秒七十五忽，二年，秪积得三秒五十，忽如是渐渐积之，以至于分，分而刻刻而日，古人所谓天地之道，浸其消长之法，不可以峻也，又推交食颇与旧法不同，而比授时大綂皆密，此乃合二綂之所长，钦遵我太祖高皇帝圣谕也，凡当润色者，详见各条下。
嵗余
古之造厯者立表景于其午，晷短长之极，以验隂阳消息之始，是为厯本，孟子曰：天之高，星辰之逺茍求其故千嵗日至可坐而致，此之谓也。且如今日午中晷景极长，则从今日为始，日日验之，凡歴三百六十五日而复长，是为冬至今日午中晷景极短，验亦如之，凡歴三百六十五日而复短，是为夏至，是知三百六十五日为一嵗之大率也然至四嵗则厯三百六十六日而后复长，及复短者，葢每嵗之末尚有余分，是故积四嵗而余一日则知一嵗当余四分日之一也，日有百刻均作四分，每分为二十五刻，将此所余一日派入四嵗则每嵗为三百六十五日，二十五刻，举其成数言之，则三百六十六日也，故尧典曰朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗此之谓也。三代古法，至春秋时，葢已亡矣，孔子数致意焉，其説见于左传？是巳，秦，汉以降，言厯诸家惟知嵗周三百六十五日，二十五刻，而不知实不及二十五刻，但二十四刻有竒然竒零之数幽微之理，未易窥测，不能的知真数，是故术家以意酌量，定取分秒，谓之嵗余汉末有刘洪者，宗室之子也，善推歩之学，其造乾象厯考验日月，与术相较，因见气朔后天精思，二十年，始悟厯与天不合者，葢由嵗余太强之所致也。创意减之，遂将嵗余二十五刻，命作二千五百，而减为二千四百六十一分有竒由是以来，治厯之家所见不同，或损或益，大率多在二千四百四十，分左右，至许衡等造，授时厯复将嵗余减至二千四百二十五分，可谓减之之极，自古所未有也。然以之推步，测验与天实为密近，迄今厯家宗之，无敢议者，抑亦未有逐日验，景测仪若彼之用，心者，彼虽积久，或复渐差，亦无人识之也，尝详味之疑其一二，似有未当，故略辨之，以俟知厯者择焉，授时厯谓上考往古，每百年于嵗实加一分，下求将来，减亦如之，窃以为此言过矣！夫隂阳消长之理，以渐而积者也，先自一秒积至十秒，复自十秒积至一分，未有不从秒起，便至分者，授时厯于百年之际，顿加一分，考古冬至，虽或偶中，揆之于理，实有未然，假如春秋鲁隐公三年辛酉嵗下距至元辛巳二千年，以授时本法，筭之于嵗实当加二十分，得庚午日六刻，为其年天正冬至，凡冬至距来年冬至该三百六十五日四分日之一，今以授时之法，考其次年壬戌嵗下距至元辛巳千九百九十九年，当加十九分，得乙亥日五十刻四十四分，为其年天正冬至，置乙亥日五十刻四十四分，减去庚午日六刻，加所去旬周，三百六十，得三百六十五日四十四刻四十四分，则是三百六十五日九分日之四，非四分日之一也，厯法之谬，莫甚于此，知厯之家所当订正者也。新法以其差率不均，稍订正之，设若每年増损二秒，推而上之，则失昭公，己丑，假如每年増损一秒至一秒半，则失僖公辛亥二秒，为过一秒，至一秒半为不及，酌取中数，每年増损一秒太则僖公，辛亥，昭公己丑皆得矣，其法置定距自相乘，七因八归，所得律母约之为分，命曰嵗差七居雒书之西为坎，八居河图之，东为离坎离为日月，门户歴家取法以制嵗差然惟嵗防有所増损若周天余分，则不必増损授时厯有周天嵗余増损相补之法，今革去不用也。
朔余
节气晷漏，生于日阳道也，朔望交防生于月隂道也阳道至尊而理微，非庸夫所能察隂道平易而象着，此俗子所共知，故圣人顺世俗之情，而纪时令，以望指其圆缺以识之，谓之某月，此月名所由立朔闰所由出也，然星命家直以节气推人吉防，若断自朔日为某月，推之则不验，此则阳道至尊之明证矣。凡推朔望交食差一二刻，即觉其误，而于二至晷景差一二日，尚不能觉，此又隂道平易之明证矣。故曰推交食者厯家之易事也，定晷漏者，厯家之难事也，是以圣人重气，常人重朔，虽有重轻，未可偏废，或者有谓宜废朔望之名，直以节气纪之，庶防尊阳抑隂之意殊不思，朔望之名，其来也逺书曰十有一月朔巡守，至于北岳之类是也。古人淳朴，但见十九年终冬至，与朔同日，遂谓十九年为一章，一章之月，凡二百三十五，内有七闰焉，以章嵗十九乘周嵗三百六十五日，二十五刻，而以章月二百三十五除之，得二十九日五十三刻八分五十一秒，此古厯一月之率也，故曰九百四十分日之四百九十九，后世精于厯者察知嵗朔余分率，皆太强以致后天，自汉刘洪始裁减之，乃以千四百五十七分日之七百七十三为朔余，以法除实，得五十三刻五分四十二秒，是后诸家増损不同，所同者二十九日五十三刻耳，夫古厯朔余固太强，而洪削之，则太弱故其厯行之未久，朔輙先天，惟大衍等厯朔余五分九十二秒者，无过不及，麟德厯以为五分九十七秒，犹失之强，纪元厯以为五分，八十九秒，亦失之弱，授时厯并麟德纪元，二厯朔余折半，得五分九十三秒，其庶几乎中平之率矣。
盈虚
一嵗十二月一月三十日摠之，以六十甲子焉，葢律厯之恒数如此，传曰纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，以十二乗三十得三百六十，为一朞之日，易曰：三百六十，当期之日，指恒数而言耳。然十二律气，每气所管实三十日四十三刻有竒与三十相减，多四十三刻有竒谓之气盈，十二月朔，毎朔所管惟二十九日五十三刻有竒与三十相减，少四十六刻有竒谓之朔虚，各以十二乘之气盈，得五日二十四刻有竒朔虚得五日六十三刻有竒相并共得十日八十七刻有竒谓之闰余，大槩言之，则一年而余十一日积，至三年之内，则余一月，是故置闰月也，书曰：以闰月定四时成嵗此之谓也。假如今年正月元旦立春，则知明年正月十二日立春，自立春至立春隔三百六十五日，自元旦至元旦隔三百五十四日相减，恰余十一日也，古语，闰余成嵗此之谓也。夫一嵗而余十一日，此儒者及厯家所共知也。若问此十一日分派，在一嵗内何月何日为多？一日，何月何日为少？一日不独世儒不知，虽精通厯学者而亦未易知也，何以言之？赵友钦曰：唐一行已前没灭之术，不同元授时厯葢仿一行法也，没用气盈而推灭，用朔虚而求所谓没者，均一朞为三百六十段，每段为一日有竒如以冬至为第一段，则小寒为第十六段，余以类推其段日日有之，凡两段，跨三日，先一日九十九刻，左右后一日一刻，左右二段之间，虽止一日有竒但一日整居其间，而余数跨在前后，二日首尾，故曰，跨三日，若一日之段在九十八刻五十四分三十七秒半，已后者为没，没之次日必无其段，无段之日，其先一日必为没矣。今按此説不以无段之日为没，而以其先一日为没，于理不通，是故为之辨曰：夫盈生于气者也，虚生于朔者也，皆以三十日为法者，纪之以三故也。置律率三十日四十三刻六十八分七十五秒，而以三十除之，得一日一刻四十五分六十二秒半，乃一日而有余，名为盈防，置朔率二十九日五十三刻五分九十三秒，亦以三十除之，得九十八刻四十三分五十三，秒十，忽乃一日而不足，名为虚防，置恒气大小余，以盈防累加之，则日日有其段至盈日，则一段跨三日，葢此段其首，在昨日其尾在明日而本日无全段，故曰没日，置经朔大，小余，以虚防累加之，则日日有其段至虚日，则一日跨三段，葢此日上有前段尾下有后段首，而本段无全日，故曰灭日古厯谓之没灭，今厯谓之盈虚，其义一也。置律率三十日四十三刻六十八分七十五秒为实，以其小余，四十三刻六十八分七十五秒为法，实如法而一，为日，得六十九日，六十六刻九十五分二十七秒，是为前后两盈相距之数，置朔率二十九日五十三刻五分九十三秒为实，而以朔虚四十六刻，九十四分七秒为法，实如法而一，为日，得六十二日，九十一刻，四分二十三秒，是为前后两虚相距之数，置所求盈虚大，小余，以距数累加之，即得次盈及次虚矣，旧法，推万厯九年辛巳嵗气首冬至在辛未日八十一刻新法，疑其稍强，恐致后天，乃减去七刻有竒以致盈日，撙在后耳，故旧法在正月甲午，而新法在二月度子者，葢盈生于气，气之分秒，少改多，则盈移于前，多改少则盈移于后，亦自然之理也。
爻象
爻象配日之説出自纬书，通卦验，綂轨图参同契等，而汉儒孟喜，京房郎顗及魏伯阳所见，各有异同，孟氏章句，其説易本于气而后以人事明之，京氏乃以卦爻配朞之日，然分数有多寡，参差不齐，止于占灾眚，验吉凶而已，若夫观隂阳之变化则错乱而不明，郎氏所传之卦，皆六日八十分日之七，葢置朞周三百六十五日，二十五刻为实，以六十卦为法除之，得六日，而余五百二十五刻，以百刻乘六十，得六千刻，用约分法，以七十五除其法，得八十除，其实得七，故曰，毎卦所管六日七分已上，诸家皆于羣卦之内，摘出坎离震兑，余六十卦以中孚为首，一日配一爻至嵗终为一周，魏氏则于羣卦之内，摘出乾坤，离坎余六十卦以屯为首，一时配一爻，至月尽为一周，夫月尽为一周者，遇小尽，则数不行嵗终为一周者，不以复卦，阳生为气之始，亦与天地自然之理，不相契合，要之，各出臆见，互有可疑者焉，自刘洪乾象厯已来至于耶律楚材，庚午，元厯皆载卦象之术，惟许衡授时厯黜之不用，至今从之，新法虽用卦爻配日，然与旧术，则大不同，葢谓伏羲以木德王，故其所画八卦，每卦各有三爻，三者，木之生数，八者，木之成数，因而重之，不过倍其三，以为爻八，其八以为卦耳，凡爻初自下起，犹木之根而干干而枝也，其横图自左而右者，阳左而隂右也其从图自上而下者阳上而隂下也如是，纵横错综以成六十四卦，方图震巽，恒益实居中央，此四卦者，贞悔皆属木，伏羲所尚也，故为羣卦之宗，摠綂四时，而以阳刚隂柔分配春秋冬夏震春分，巽秋分，以风雷为验也。益则雷在内，风在外恒则风在内，雷在外，冬至，夏至之象，除此四卦，其余六十，以冬至日为复初九，而次之以颐，屯旣济家人，此五卦在子位，以应黄钟，后段及大吕前段也，以大寒日为临初九，而次之以明夷，贲损节，此五卦在丑位，以应大吕，后段及太蔟前段也，以雨水日，为泰初九，而次之以大畜，需小畜，中孚，此五卦在寅位，以应太蔟，后段及夹钟前段也，以春分日为大壮，初九，而次之以归妹，丰离噬嗑，此五卦在卯位，以应夹钟，后段及姑洗前段也，以谷雨日为夬，初九而次之，以大有睽，兑革，此五卦在辰位，以应姑洗，后段及仲吕，前段也，以小满日为干，初九，而次之以履，同人元妄随，此五卦在巳位，以应仲吕，后段及蕤宾前段也，以夏至日为姤，初六，而次之以大过，鼎未济解此五卦在午位，以应蕤宾，后段及林钟前段也，以大暑日为遯，初六，而次之以讼，困咸旅，此五卦在未位，以应林钟，后段及夷则前段也，以处暑，日为否，初六，而次之以萃，晋豫小过，此五卦在申位，以应夷则，后段及南吕前段也，以秋分日为观，初六，而次之以渐，涣坎井，此五卦在酉位，以应南吕，后段及无射前段也，以霜降日为剥，初六，而次之，以比蹇艮，蒙此五卦在戌位，以应无射，后段及应钟前段也，以小雪日为坤，初六，而次之以谦，师升蛊，此五卦在亥位，以应应钟，后段及黄钟前段也，卦爻之防与声防同黄钟，后段初均宫声，即为复卦，初九爻象，累加声防得复六二至于上六而后继，以颐卦，初九如是六十卦三百六十爻，当朞之日，惟盈没为闰日，无爻象者，亦犹闰月无中气也。以其术与律吕术同，是故厯经附载。
日躔
古厯绪余见于经典，灼然可考，莫如日躔及中星焉，而推步家鲜有达者，穿凿纷纭，至今未定，葢由不知夏时之与周正异也，夫唐虞禅让，正朔相沿，故大戴礼记云：虞，夏之厯建正于孟春，此之谓也。夏小正篇，即其遗法，大抵夏厯纪中星，察发敛，皆以节气为主，周厯则以中气为主，厯术古有六家，其颛顼等厯今虽不可考，而一行之，时尚及见之，大衍厯议言之详矣。颛顼厯上元甲寅嵗正月甲寅，晨初合朔立春，七曜皆直艮维之首，葢重黎受职于颛顼，九黎乱徳二官咸废帝尧复其子孙，命掌天地四时以及虞，夏，故本其所由生，命曰颛顼，其实夏厯也汤作殷厯更以十一月甲子夜半合朔冬至为上元，周人因之，距羲和千祀，昏明中星，率差半次，夏厯章蔀纪首，皆在立春，故其课中星，揆斗建与闰余所盈缩，皆以十二节气为之损益，而殷周汉，厯章蔀纪首，皆直冬至，故其名察发敛，亦以中气为主，此其异也，夏小正，虽颇踈简失传，乃羲和遗迹，何承天循大戴之説复用夏时，更以正月甲子夜半合朔水为上元，进乖夏朔，退非周正，故近代推月令，小正者，皆不与古合，尝以新法嵗差上考尧典中星，则所谓四仲月，葢自节气之始，至于中气之终，三十日内之中星耳后世执着于二分，二至中星，是亦误矣。礼记注防曰：月令昏明中星，皆大略而言，不与厯正同，但在一月之内有中者，即得载之，所以昏明之星，不可正依厯法，但举大略耳，此説得之夫测中晷，以定冬至，冬至，正则一嵗节气从而正矣，验中星，以求日躔，日躔真则七政行度，无不真矣，此二者葢治厯之本也，岂可茍哉？汉志曰：元封七年十一月甲子朔旦冬至，日月在建星，又曰：在牵牛之初，宋祁曰：建星在斗，后十三度，在牛前十一度，日在斗牛间，是太初所测，止得其大略耳，大衍厯议谓明帝永平十一年冬至，当以戊午而四分厯以为辛酉，章帝元和二年冬至，当以丁亥而四分厯以为庚寅至旣后，天三日日必先天三度，故当时测验者以为日，在南斗二十一度，以今密率考之，实在南斗十七八度之间而已，刘宋之世何承天以为日应在斗十三四度，祖冲之以为在斗十一度，是亦未有定説唐一行曰：日之所在难知，验以中星，则漏刻不定，汉世课昏明中星，为法已浅，今候夜半中星，以求日冲，近于得密，而水有清浊，壶有増减或积尘所拥，故漏有迟疾，臣等频夜中星，而前后相差或至三度，大率冬至逺不过斗十四度，近不出十度，以此观之，一行所测，葢亦未为密也。按东晋以前，未有嵗差之説故三綂厯以为冬至常躔，牵牛之初，四分厯以为冬至常在斗二十一，刘洪，蔡邕之流，皆无异説自虞喜始觉其差，谓每嵗当渐差故创立嵗差术其厯虽不传，而其法可考也，且如推尧元年冬至日躔宿度，则诸家所见，亦各不同，虞喜，以为嵗差二分尧时日，应在危，何承天谓尧时日应在须女十度左右，祖冲之讥，承天之失，复从虞喜之説嵗差二分有竒日在营室初度，刘孝孙以为在危；一刘焯以为在虚六，大衍厯嵗差一分二十秒，日在虚一，纪元厯嵗差一分三十六秒，日在虚六，授时厯本法上考往古，每百年嵗周长一分，天周消一分，尧距至元三千六百余年故嵗周三百六十五万二千四百六十一分，天周二百六十五万二千五百三十九分，如是推之，则尧时，日在牛二，大綂厯不用授时消长之术，但以常数推之，然则当在危一有竒二厯相差二十六度，其推冬至之日，及有闰无闰，亦各不同，四仲中星，各随日躔而异诸贤，所见互有异同，窃以为承天一行，二家之説葢近之矣。
天周
古厯周天之度周嵗之日皆三百六十有五，全防之外，皆有竒分所谓四分之一，自今嵗冬至距来嵗冬至厯三百六十五日，而日行一周，凡四周厯千四百六十，则余一日析而四之，则四分之一也，然天之分常有余嵗之分常不足，其数有不能齐者，葢黄道虽去，差冬夏二至日躔，恒距赤道二十四度，其躔每嵗不同嵗差移一分，余斜络于二十八宿间嵗久皆其经行之道，如人缠丝为团，丝丝缠络，虽重复参差，而周道则一，譬犹月之出入黄道，每交退移，变动不居，日出入于赤道，大率亦然，但月之退移也，着而日之退移也，微古人造厯初未之觉，以为日有常度，天周即嵗周其説似是而非，故久而益差，晋虞喜始觉之，谓天度与嵗日数殊不用，天周即嵗周之术使天自为天嵗自为嵗因立嵗差法其法损嵗余益天周使嵗余浸弱天，周浸强，强弱相减，则得日躔嵗退之差厯代治厯者咸宗之而有所损益焉，初喜以天体为三百六十五度二十六分，乃四分之一有余嵗防为三百六十五日，二十四分，乃四分之一，不足五十年差一度，宋何承天以嵗差太速改周天为三百六十五度二十五分半周嵗为三百六十五日，二十四分半，百年差一度，祖冲之以四十五年差一度，隋刘焯以七十五年差一度，唐傅仁均以五十五年差一度，僧一行以八十二年差一度，自后诸厯各各不同，宋厯多在七十五年，左右惟綂天厯取大衍嵗差率八十二年，及开元所距之，差五十五年，折取中数，得六十六年，三分年之二，为日，退移一度之限，故谓周天三百六十五度二十五分七十五秒周嵗三百六十五日，二十四分二十五秒，百年差一度半，元授时厯从之至今，守其説葢亦近密矣，按汉代以前，未有嵗差之法晋，宋而后，虽立嵗差而未有定论，李淳风犹谓无差，冬至日，常躔斗十三度，至一行而论始定王孝通难云如嵗差自昴至壁，则尧前七千余载，冬至日应在东井，井极北，故暑斗极南，故寒寒暑易位，必不然矣。一行辨之曰：夫所谓嵗差者日与黄道俱差也。假令冬至日躔大火之中，则春分黄道交于虚九，而南至之轨，更出房，心外，距赤道亦二十四度，设在东井，差亦如之，若日在东井，犹去极最近，表景最短，则是分至常居其所，黄道不迁，日行不退，又安得谓之嵗差乎此言当矣，至若损嵗余益天周之説今则以为未然葢嵗余虽有所消而天周，实无所长，其强使之长者，不过因求嵗差而设此以胷臆之见而诬天也夫嵗余之消验诸晷景，可知天周之长，则无所凭据，非近诬矣乎？今考诸厯周天余分，以万约之，则古六厯为三百六十五度二千五百分，大衍厯为二千五百六十五分，纪元厯为二千五百七十二分，授时厯为二千五百七十五分，皆以渐而増也，岂天实有所増哉？特人为傅防之耳，古云善治厯者当顺天以求合，非为合以验天，此皆为合验天者也，故今新法削去后人所増之分以复古厯之旧所谓周天三百六十五度四分度之一是也，一为实，四为法，实如法而一，以度母百约之，则为二十五分，上考下推，无所増损，此不易之法也。
嵗差
浑天家説天体正圆，状如鞠，毬内少半盛水，中间浮一叶，譬之地也，元气运天，左旋不已，而地常平，为水所载故也。人处地上，不当天半地上，天多地下，天少何以知之？以日月之近，大而逺小星度之，高密而低疎知之也，然地平旣在天半之下，而仰观止，见周度之半者天逺似乎低地平，与之相妨，人目不可尽见也，天有二枢虽旋，不离其所，是谓北极，南极，然北极升出地上，而南极降入地下，斜倚运转，非平转也，二极，中腰一周，谓之赤道，亦随天形，斜倚而不平矣，言赤道者，初非有形，昔人木刻浑天之象，而以五色庄严，日月所行之路，故以五色名之，是谓九道于天，则有其路，而无其形也，天体又似薫被香，毬中有机者，盛灰埋火之处，即同地耳，毬虽转而火常平也，两畔相合之际，正犹赤道其中机环，则黄道白道也，赤黄白道，循环一周，各为三百六十五度二十五分，其度初亦非有昔人强名之，以便推测耳，天本无度，地本无里地，以人步为里，天以日行为度，故曰推歩度者尺寸之总名，尺不可以量天，故借太阳圆径，作为一度，黄道度之广狭，随太阳高下而异，惟赤道则不然，葢赤道之度，近极则狭，而密逺极则阔而疎，譬如伞，葢半张视其橑也，柑橘去皮，观其瓣也，或以圆瓜比焉，天体旣如圆瓜，其十二辰，次犹瓜有十二瓣，周天三百六十五度二十五分，均为十二瓣，则一瓣为三十度四十三分七十五秒，周度辐辏于南北，二极则度之形，敛尖于瓜之两端，而开广于瓜之腰围瓜腰一围，是名赤道其度，在赤道者，正得一度之广，去赤道则渐逺而渐狭，虽名一度，实不及一度也，旣以天体，比之圆毬，则东西南北相距皆然，故东西以二十八宿相距逺近为度南北，以北极枢星，相距逺近为度一周，皆三百六十五度二十五分，二极相距及赤道半周，皆百八十二度六十二分五十秒，赤道横分二极，与二极相逺各九十一度三十一分二十五秒，虽云赤道斜倚于南，而其东西两旁，则固在卯酉之位矣，葢赤道宿度有常，浑象倚之为凖，然非日所行路日所行路，则黄道是也。其宿度多寡，与赤道不同，而累嵗变更或増损无定葢，由黄道斜跨赤道内外各半，冬夏二至去赤道最逺其度旣狭，而日又横行，故每度为有余，春秋二分，当赤道所交，其度旣广，而日又斜行，故每度为不足，惟四立之日度，在酌中之处，余则以渐，而广狭矣，日行有余，则度数少，日行不足则度数多，此黄道所以异也，日道以赤道外为阳内为隂月道以黄道外为阳内为隂一出一入之间，差法由兹而立，故先儒谓黄道之差，始自春分，秋分赤道所交月道之差，始自交初，交中黄道所交黄道一周，退前所交六十分度之一，是谓嵗差厯二万一千九百一十五年而嵗差周又曰：今人只説天运有差，天岂得差？自是运行合当如此，诸家所拟嵗差分秒率皆疎谬，葢由未悟，自然之数故也。授时厯以筭术句股弧矢方圆，斜直所容，求到黄赤道度率为密，新法因之，取二至初日，黄道一度，当赤道一度八分六十五秒，即黄赤道相差自然之数也。推黄道嵗差术据赤道百年，退天一度半，故置赤道嵗差一分五十一秒，以律母乘之，得一度五十分为实，以一度八分六十五秒，为法除之，得一分三十八秒，命为黄道嵗差置一度八分六十五秒，以律母乘之，得一百八度六十五分为实，以一度五十分为法除之，得七十二年不尽，用约分法，得三十分之十三，是知七十二年有竒而黄道退一度，折一行，及傅仁均所拟嵗差于彊弱之间，适得中平之，率先儒论，黄道六十年差一度，虽似有理，用推尧典中星，则过中矣，未敢以为然也，先儒又谓：凡日月每日行度，本无盈缩，进退厯家欲求日月交防故以赤道为起筭之法，以赤道度数，而揆之日道，月道则有盈缩，及进退焉，非真有盈缩进退，此説于日似矣，月则不然，辨见月度条下。
命度
汉刘歆三綂厯推歩往古上元开辟之始，夜半合朔冬至，日月如合璧，五星如连珠，皆躔牵牛之初，故其纪星。命度起自牵牛，而名之曰星纪之次，葢古有是名耳，后汉？魏，晋以来，日躔退在南斗，故厯家以南斗纪周天之始终而谓之曰：斗分，刘宋何承天造？元嘉厯改从夏正，以为上元，雨水中气日躔营室，命度起自室，二不曰斗分，而曰室分，祖冲之造大明厯以为上元，冬至日躔，北方子位，命度始于虚，一谓之虚分；周，隋之际，厯法尤疎或斗或虚，而无定见，刘孝孙以为上元，命度宜起虚中，张孟宾以为日月五星，并从斗十一起，甄鸾造天和厯起斗十五马，显造大象，厯起斗十二张胄造大业，厯先起虚五，后稍觉，疎改起虚七，刘焯皇极厯命起黄道虚一，唐傅仁均，戊寅，厯命起虚六，李淳风麟徳厯以为定，在南斗十二，南宫説神龙厯七曜皆起黄道牵牛之初，一行大衍厯改起赤道虚九五纪，贞元二厯起赤道虚四，宣明厯复从虚九崇元厯仍改虚四五代，钦天厯起虚八，宋朝诸厯应天乾元观天起虚四，仪天起虚二，明天起虚六，崇天，纪元綂天，起虚七金，大定厯起虚七元，授时庚午二厯起虚六，夫日躔嵗差自有真度，岂人为傅防，可以増损而诸家，命度进退不一，葢系旧术之弊，所谓演纪上元傅防为之，故致如此。自元人定议，不用积年日法，而犹用其命，度起自虚六，何哉？今术则不然，定以东方苍龙七宿为首，命起赤道角宿初度较诸前代厯家傅防之失，兹庶几得自然之理耳。
极
论语曰：譬如北辰，居其所而众星共之，北辰，北极，天之枢也。天运无穷，而枢不动，故曰居其所也，其不动处无星，故谓之辰，傍有星名曰纽，自汉至齐，梁，先儒谈天者皆谓纽星即不动处，惟祖暅之以仪，测知不动处，犹去纽星一度有余，自唐至宋，又测纽星去不动处三度有余，南宋在临安，测纽星去极约有四度半，元志但从三度之説葢纽星去极尚未有定説也唐开元间，测浚仪岳台北极出地三十四度八分，宋志元志皆云三十五度，或云三十五度弱，弱者谓在八九十分之间，而不满一度也，大都，北极出地四十度太强，太即七十五分太强八十，分左右也，太半少强弱，约量为説耳唐志云：北极去地，虽秒分，微有盈缩，难以目校，大率三百五十余里，而差一度，极之逺近旣异则黄道晷景固随而变矣，葢极之法，亦未有定也。元志有正方案，专为极而设，凡置仪象以为之准，然纽星去极古今尚无定论，况能测知极出地之度耶？今拟新法宜于正方案上，周天度内，权以一度为北极，自此度外右旋，数至六十七度四十一分，为夏至日躔所在，复数至百一十五度二十一分，为冬至日躔所在左旋，数亦如之，距二处，经中心，交贯界线，并中心共五处，各挿一针，于二至日午中，向东立案验，景使三针，景合而为一，如不合，则搘起一头，务使相合，然后悬绳界，取中线，而又取方十字界之，横界上距极若干度，即极出地度及分也。此法简易，惟以日景验极，不必窥测纽星，比诸前人，目校庶无分秒盈缩之失其正方，案制度，详见元史，兹不复载。
正方
宋志云：旧説谓今中国于地为东南当偏西北望极星，置极不当，正北又谓天常倾西北极星不得居中，夫谓中国观之，天常北倚可也，谓极星偏西则不然，所谓东西南北者何从而得之，岂不以日之所出者为东，日之所入者为西乎？古人候天自安，南至浚仪才六千里，而北极差十五度，稍北不已，庸讵知极星之不直人上也，今南北才五百里，则北极輙差一度已上，而东西南北数千里间，日分之时，之日，未尝不出于卯半而入于酉半，则又知天枢旣中，则日之所出者定为东，日之所入者定为西，天枢则常为北无疑矣。以衡窥之，日分之时，以浑仪抵极星以日之出没，则常在卯酉之半少北，此殆放乎四海而同者，何从而知中国之为东南也，彼徒见中国，东南皆际海而为是説也彼北极之出地六千里之间，所差者已如是，又安知其茫昧几千万里之外耶？今直当据建邦之地，人目之所及者，裁以为法，不足为法者，宜置而勿议可也。赵友钦曰：地中有子，午，卯，酉四向四向旣正，则轮盘二十四向皆正矣，然而北方之地，各有偏向，若世所用指南针要亦可准，试即偏地用之，验其所指者，正午欤？偏午欤？使偏地而指偏，午则二十四向皆随偏午而定，一向旣差，余向俱差矣。此不可不辨也，本草衍义曰：磁石磨针锋，则能指南，然常偏东，不全南也，葢丙为大火，庚金受其制，故如此，尝以正方案之一规，均为百刻，而此日景与指南针相校，果指午正之东，一刻零三分刻之一，然世俗多不解考日景，以正方向，而惟凭指南针，以为正南，岂不误哉！
晷景
县象着明，尺表之验可推，动气幽微，寸管之，不忒推律，气立表测景葢治厯之本也，自汉太初至于刘，宋元嘉上下数百年间，冬至皆后天三日，而司马迁落下闳京房，刘歆，扬雄贾逵，张衡，蔡邕刘洪姜岌之徒素号精于律，厯皆所未达，何哉？至何承天立表测景，始知其误，然则观天地之髙逺在隂阳之消长以正位辨方，定时考闰，莫近乎圭表，而推步晷景，乃其至要也，元许衡等造，授时厯亦凭晷景为本，而于厯经不载推律，步晷之术，是为缺略，晋志渐台四星，主晷漏，律吕事，今以律吕晷漏名篇，葢取诸此补，大綂之缺也，唐一行，曰：日行有南北，晷漏有长短，然二十四气晷差徐疾不同者，句股使然也。直规中则差迟，与句股数齐则差急，随辰极高下，所遇不同，如黄道漏刻，此乃数之浅者，近代且犹未晓，按自大衍而后各家步晷之术，虽异大槩，不过以距二至日分，自乘为实，増损定率，或乘或除，加减二至恒晷，为所求晷而已，今用北极出地度数，兼弧矢句股，二术以求之，庶尽其源，又随地形高下立差，以尽其变，前此所未有也。
漏刻
日月带食出入，五星晨昏伏见厯家设法悉因晷漏为准，而晷漏则随地势南北，辰极高下为异焉，元人都燕，其授时厯七曜出没之早晏，四时昼夜之永短，皆准大都晷漏筭，定国初都金陵，故大綂厯日出入之时，刻及昼夜之消长，改从南京，晷漏，然当通改一番全，殊元厯可也，大綂夏至昼，冬至夜皆五十九刻冬至，昼夏至夜，皆四十一刻，授时夏至，昼冬至夜皆六十二刻冬至，昼夏至夜，皆三十八刻，相差三刻有竒今推交食分秒南北东西等差及五星定伏定见，皆因元人旧法，而独改其漏刻，夫地势高下，以燕为准，漏刻消长，则准金陵，互相舛牾，是以不合也，且元綂改厯之时未能预知，成祖迁都之事，故不得不以南监观象台测验为准，永乐以后，颁正朔设仪表，皆自京师则漏刻，亦当宗法，北监测验，诚不为过，所以大一綂而尊帝都也，是故新法晷漏，姑从元厯所推者为其与，今京师晷漏相合也，夫晷漏生于日躔，与月无干交，食则由乎月虽日食，亦乃月之所为也，宋纪元厯以晷漏继日躔，以交防继月离是为得之，元授时厯以月离继日躔，以交防继中星则失其序矣，今从宋厯以步晷漏，术附日躔，篇后编于上卷，而以月离交食，五星编载，下卷葢寓尊阳抑隂之意
更防
日出谓之昼日入谓之夜，日未出二刻半为晨，日已入二刻半为昏，晨昏皆属夜而不属昼也，旧説天之昼夜，以日出入为界，人之昼夜以天昏明为限，日出前二刻半而明，日入后二刻半而昏，损夜五刻，以裨于昼，则昼多于夜，复校五刻，春秋分昼夜五十刻，据日见之漏耳，若兼日未见及没后五刻，则春秋分昼五十五刻，夜四十五刻，此説非是赵友钦曰：旧云，日未出二刻半天先，明日已入二刻半，天方昏然，此五刻不可以众星出没论，但日出始为昼，入则为夜耳。此説得之葢日入为昏，初，星出为昏末，昏末即起，一更一防，故无初更初防，非若宿有初度，时有初刻也，元厯乃以初更初防命之于率不通，又五更五防者，实为晨初，其距日出惟二刻半耳，而宋志云：若依司晨星漏厯减去待旦十刻，即同禁中更漏，此毛诗所谓兴居无节，号令不时，故挈壶氏不能掌其职也。今人或以一更三防，为更初，五更三防为更尽，则一更一防，及五更五防皆在更防外，其法，不知始自何时，要之，当以昏末，晨初为更防之，始终方是，新法所推，中星月食更防，悉依古制，但未知近日挈壶所掌更漏，起末迟速何如耳。
月度
洪范曰：日月之行，有冬有夏言，日月行度，冬夏各不同，人徒知日行一度嵗一周天曽，不知盈缩损益，四序有不同者，北齐张子信及隋刘焯推究，日行盈缩，自冬至行一度五分，渐减一，二分至三四分，以及赤道之交，则正行一度，从此复渐减之，极于夏至，止行九十五分，自夏至后，其行渐増所増与所减之数相似，及冬至，则复如前，葢日行一度有余，曰：疾不及一度曰：迟以増亏之数相补，一日止为一度，从冬至距春分以行疾而积盈，从春分距夏至，以行迟而消其积盈，比之常度，犹差前，故冬至距夏至，皆曰盈段，从夏至距秋分以行迟而积缩，从秋分距冬至，以行疾而消其积，缩比之常度，犹差后，故夏至距冬至，皆曰缩段，然春分前二日半已交，赤道则盈二度有余，秋分后二日半，才交赤道则缩二度有余，故二分之际，盈缩最多，授时厯谓盈初缩末限，八十八日九十一刻，缩初盈末限，九十三日七十一刻，盈缩极差，皆二度四十分，要之，日在赤道之南，行疾赤道之北行迟，惟月行则不论赤道南北而为疾迟，葢别有一理焉，李淳风有推月孛法言孛星所在，则月行最迟，与孛星对冲，则月行最疾，孛不常见，而月行最迟处，可以测知，今厯四余躔度所推，月孛是也。孛躔赤道南，则月行迟于南，孛躔赤道北，则月行迟于北，是月，行之迟疾，不系于赤道也，先儒谓日月行度，本无盈缩，又谓月行近日则疾逺日则迟其説非也古法，因十九年月圎二百三十五次，故以十九除之，得十二度十九分度之七，并太阳行一度，共得十三度十九分度之七，为月一昼夜平行之定数，然观其所离，先后不同有差，至五度半者，后汉刘洪始推究之，知月入转一周，有疾有迟，凡一昼夜疾行，则至十四度，余迟行，则止十二度，余二十七日强半之间，疾迟各有等差，古法疎略，但谓行十三度十九分度之七，而近代诸厯用十三度百六十分度之五十九，以万平之，得三千六百八十七分半，为月平行，率视古为密焉。
定朔
古者平朔，月朝见曰朒，夕见曰朓，刘向父子据洪范传，以为人事，缓急之应，未达月行迟疾之理，今以日所盈缩，月所迟疾而损益之，或进退其日，以为定朔，则舒亟之度，乃数使然，非由人事之应，迟疾有衰，其变者势也，月逶迤驯屈，行不中道，进退缓速，不率其常，而损益之，率生焉，由是躔离相错，偕以损益，所谓日过平行则益之，不及则损之从阳之义也；月过平行，则损之不及，则益之御隂之道也虽尊卑之用，睽而及中之志同，葢月度缩而日度盈则定朔，在经朔后，名曰朒月度，盈而日度缩则定朔在经朔前，名曰朓，若俱盈俱缩，则有损有益，定定朢亦如之，今厯求盈缩疾，迟之加减差，即损益之谓也。旧法，若定朔加时在日入后，则进一日；有交见初亏则不进，若朢，加时在日出前，则退一日；虽在日出后，有交见初亏则亦退。葢加时不可见，但见初亏即比加时，故借初亏如加时例而进退之，夫阳道主于进而隂道主于退，朔之有进望之有？退亦至理，所在也。自元人建议革去进朔法，朔不复进，而望犹退焉，大綂厯因之，凡月带食于日出时虽属次日，只以其夜言望故退一日，此定论也，然嘉靖二十六年四月丁酉，二十七年三月辛卯，皆谓之晓朢，食甚在日出后，初亏在日出前，当退朢而不退，葢注厯之误云。
交道
天左旋，日月右转，其所行各有道路，月不由日之黄道，亦犹日不由天之赤道也，前汉治厯者惟有赤道术，虽知黄道而无其术，后汉已来，始推黄道而未推月道厯家步月，权以黄道命之葢，日道与赤道差逺至二十四度弱，月道与黄道差近，不过六度耳，以黄道步月，取其易筭也，若寻常注厯求其捷要者，依月离术求之足矣，欲究，象数精微，则宜推考月之本道，即旧厯所谓九道也，元人一之名为白道，载在月离术中，今以其名未当，改名交道，以其布筭旣殊，故别为篇，宋书曰：前世诸儒依图纬云，月行有九道，故画作九规，更相交错，检其行次，迟疾换易，不得顺度，刘向论九道云：青道二，出黄道东；白道二出，黄道西黒道二出北，赤道二出南，又云：立春，春分，东从青道；立夏，夏至，南从赤道，秋白冬黒各随其方，按日行黄道，阳路也月者隂精不由阳路，故或出其外，或入其内，出入去黄道不得过六度，入十三日有竒而出，出亦十三日有竒而入凡二十七日而一入一出矣，交于黄道之上，与日相掩则食焉，今书传官本有图为圆规者九，而重叠相错，先儒所传九道葢如此耳，以理究之，月行若今缠线于弹丸，上线道虽重，然止一缕，往来未尝断絶，果如九规，则断而不相属，此可以见九道之説非也故笔谈曰：天有黄赤二道，月有九道，此皆强名非实有也，亦由天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一朞强谓之度，以步日月五星行次而已，日之所由，谓之黄道，南北极之中间，度最均处，谓之赤道，月行黄道南；谓之朱道北，谓之黒道东谓之青道西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道而为九日月之行，有迟有速，难以一术御也，故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别筭位而已，如筭法，用赤筹黒筹以别正负之数，厯家不知其意，遂以为实有九道，甚可也。元志曰：古人随方立名，分为八行，与黄道而为九究而言之，其实一也。惟其随交迁徙，变动不居，故强以方色名之，月道出入日道，两相交値，当朔则日为月所掩，当望则月为日所冲，故皆有食，然涉交有逺近食分有浅深，皆可以数推之，每一交之终，退天一度余，凡二百四十九交有竒退天一周，终而复始，正交在春正，半交出黄道外六度，在赤道内十八度，正交在秋正，半交出黄道外六度，在赤道外三十度，中交在春正，半交入黄道内六度，在赤道内三十度，中交在秋正，半交入黄道内六度，在赤道外十八度，月道与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交宿度，东西不及十四度三分度之二，自元以前，厯家求月道者皆自黄道推之，元人改从赤道求之，其差数多者不过三度五十分，少者不下一度三十分，是为月道与赤道多少之差，旧厯皆云月出黄道外，曰阳厯入黄道内曰隂厯新法不用隂厯阳厯之名直曰内外而已，葢以月行在黄道北，为内在南，则为外也。
交防
易曰：县象着明，莫大乎日月，日乃火之精，其卦为离，月乃水之精，其卦为坎，然离之象，外阳而内隂外刚而内柔，外明而内暗外实，而内虚坎之象，则反是，是故太阳其质则虚，若火之为焰也太隂其质则实若水之为冰也，日自有光，月本无光，借日之光，为光亦犹冰本无光，以灯照之，则有光矣，夫物之性，火能舒光，水能函景，故日能舒，普天之光，而月能函，大地之景，月中如有物者，犹镜所照，葢山河之景也，月形不似镜而如圆，毬者与浑天，同类也，日没地中，月在天上，犹能受其光者，譬如磁石隔物，犹能引针二气潜通，自然相感，非地所能隔也，书曰哉生明，又曰：旁死魄，皆指月而言，葢日光所照，则谓之明其所不照，则谓之魄，故定望加时与日相逺距天半周，其路虽殊其度，则冲径过对，直与日相望，故谓之望。人居其间，尽覩其明，故月形圆旣望，则偏所不照者，而渐生矣，故曰哉生魄也，定朔加时与日最近，虽各在一路，而其度正同日在于上，月潜在下，与日相防，谓之合朔日照月表，人覩其里，日光赫盛不见月，形谓魄亡矣，故曰死魄旁死，魄者，朔后一日也，其次日曰朏，朏者，月始出也，故又曰哉生明，至于朔望之间，去日非近非逺当天半周之半，日照其侧，人观其傍，故半明而半魄，其形若弓张，故谓之，在上旬曰：上在下旬曰：下下，月在日西，故光在东上，月在日东，故光在西，由去日有逺近故光景有圆缺，而月之体本无盈亏也，凡所谓朔望者，日月同度相合，对度相冲，而其路则殊也，若路同则食矣，古云同经同纬，则食同经不同，纬则不食是也；葢黄道与月道如香，毬内二环相叠，而小差定朔，近交则月体蔽日，而日食定望近交则日光，冲月而月食，因距交有逺近故食分有多寡，然日月之体，本无伤损也，由是言之，日月之食与否，当观月行表里距交逺近皆可以筹防而推焉，大约于黄道，验之也，尝造泥丸中穿一索，外以粉涂之，县于暗室中，以灯照其侧，则半明半暗，照其前则全明照，其后则全暗此，望晦朔之象也。方照其后时，若少偏，则虽不见粉丸之光，而犹见灯光，若不偏，则灯光反，为粉丸所掩，此日食之象也。方照其前时，若少偏，则背灯而视之，全见粉丸之，光若不偏，则其光反为灯，景所蔽，此月食之象也。夫有理而后有象，有象而后有数，理由象显，数自理出，理数可相倚，而不可相违，凡天地造化莫能逃其数，故曰推筭，交食厯家之易事也，测景验律厯家之难事也。
日食
旧説日体大其道周围亦大月体小，其道周围亦小，月道在日道内，犹如小环，在大环中，日去人逺月去人近月体，因近视而比日体之大月道，因近视而比日道之广，故皆为三百六十五度四分度之一月，从交道穿过黄道，适与日遇，日体为月体所蔽，故云食而日体，非有损也，日道与月道相交处有二，若正防于交则月体，障尽日体而日暗甚，谓之食旣，若交不正，但在交前后而度相近者，亦食而不旣，月行交外食偏南，月行交内食偏北，近于交际，食分多逺于交际食分少，天之交限，此大率也，又有人之交限旧云，假令中国食旣，戴日之下，所亏才半，化外反观，则交而不食，化外食，旣戴日之下，所亏才半，中国反观，则交而不食，何则？日如大赤丸，月如小黒丸共县一索，日上而月下，即其下正望之黒丸必掩赤丸，似食之旣，及傍观有逺近之差则食数有多寡矣，春分已后，日行赤道北畔，交外偏多，交内偏少，秋分已后，日行赤道南畔，交外偏少，交内偏多，是故有南北差，冬至已后，日行黄道东畔，午前偏多，午后偏少，夏至已后，日行黄道西畔；午前偏少，午后偏多，是故有东西差日中，仰视则高，旦暮平视则低，是故有距午差食于中前见早，食于中后见迟，是故有时差，凡此诸差，惟日食有之，月食则无也。正德九年八月辛卯朔，日食，大綂厯推之合食，八分六十七秒，而闽，广之区，遂至食旣，彼处言官以厯不效为言，然京师所观，止食八九分耳，故推交食惟日颇难，若月食分数，但以距交逺近别无四时増损葢月小暗虚，大月入暗虚即食，故八方所见食分并同也。日为月所掩，而食则不然，葢日大而月小，日上而月下，日行有四时之异，人视有九服之殊，故旁观者逺近自不同矣。然宇宙之广，未可以一术齐，欲推九服之变，则其时刻分秒，各据其处，考晷景之短长，揆辰极之高下，顺天求合，与地偕变，増损其法而后准也，厯经推定之数，徒以中国所见者言之耳。旧云：月行内道，在黄道之北，食多有验，月行外道，在黄道之南，虽遇正交，无由掩映，食多不验，又云：天之交限，虽系内道，若在人之交限之外，类同外道，日亦不食，此説似矣而未尽也，假若夏至前后日食于寅卯酉戌之间，人向东北，西北而观之，则外道食分反多于内道矣，此前贤所未发，而旧厯亦略不及此，欲创新法以补其所未备，揆之于理，似密于前，但未遇其期，以亲验之耳，姑发其端，后人或因此説而必悟其理焉，亦易脩改也，【案载堉，所论日月交食之理，多窃赵缘督革象新书如月含，地影日正射，月无光等语，虽有误防未至大谬者，俱仍其旧，此篇自假若以下至易于脩改一段，误防过甚，经纬溷淆矣，】凡推日食不言旣者，葢日体大于月，月不能尽掩之，或遇食旣，则月居其中，而日光四溢，形如金环，当此之时，昼似初昏而星见，也须防有光射出而天遂明，故日无食十分之理，虽旣亦止九分有竒而已，然此分数可推，而月之居中，与否难定，假若日食九分八十秒，是为极则之数，月掩正中，四边皆余十秒，是为旣也，若少偏，则惟一边，余二十秒，即非旣矣，故推日食止，言食甚不言，食旣者，幸其不至于旣，而不欲其旣也，大藏经中有文殊菩萨，与诸仙论宿曜经以为日轮广五十一，由旬月轮广五十由旬，此葢西域天文，其所谓由旬者，姑不必论，但置五十为实，以五十一为法除之，得九分八十秒，是月轮当日轮百分之九十八，于理或然耳。授时厯谓日食阳厯限六度，定法六十隂厯限八度定法八十试，各置其限度，如其定法而一，皆得十分，则以为日亦有食十分者，以理究之，恐未然也。今于其定法下各加一数，以除限度，则得九分八十余秒，而与西域天文所论，相去不逺此其与旧异也，脩改之意，后世或有未知，故具述焉。
月食
旧説日月与地，三者形体，大小相似，地体亦圎而不方，其大止可当天一度半，而天周当地径二百四十余倍也，日月相冲为地所蔽，有景在天，其大如日，日光不照，名曰暗虚，月望行黄道则入暗虚矣，値暗虚有表里深浅，故月食有南北多少，古人虽有暗虚之説指为地景，殆未然也。假如春秋二分，食于卯酉之正，日月相望，其平如衡，地犹在下，乌能蔽之，天虽大于地，不应相去数百倍，观诸晷景，察诸寒暑可知矣。窃尝思之，日者，火之精也；火焰所冲，必有黒烟四周皆明，独此处暗，然真火与凡火不同凡火，止能炎上，真火则从横斜，直所冲皆然，葢离卦之象，外明而内暗外实，而内虚暗而虚者，离之中爻，日之外景也，故曰暗虚耳，文献通考曰日火，外明其对，必有暗气，大小与日体同是也。以今观之，日月大小相较，所差不多，暗虚与月相较，则大于月，何也？譬犹灯烟以比其焰，则焰小而烟多，是故暗虚，比日大一倍也，授时厯望在交前后者，距交十三度五分，为交限，限外则不食，若当限内，则有食矣，望而距交未逺在四度三十五分之内，其食必旣余，入度七十分，虽甚而不旣也，食已旣矣，又云：食甚何也？所谓食甚之时，则在初亏复圆，中间假若食不至，旣亦于此际食分最多，从此则转少矣。日食不言，旣月食言，旣又言：甚者葢月初旣时，名食旣食，旣之后生光之前，此际名为食甚，若日则不然，虽旣不久，而光即生旣甚，生光无所分别，故止言甚，不言旣也，夫日食至十分已下，即为食旣，月食，乃至十五分者，葢十分已是食，旣月，体尽黒然才隐在暗虚之内，而未深入，暗虚之中，故食十分已上，为旣内分，月望正在交际而食，则满，旣内五分，葢暗虚倍于月，月入其内，居于正中两旁，各余五分，并前旣外十分共十五分，若非正在交际，虽入暗虚之中，或近上或近下，则不至十五分，故月食有五限，亏而后旣，旣而后甚，甚而后生光乃至，复圆也，夫暗虚者，景也，景之蔽月，故无早晚高卑之异，亦无四时，九服之殊，譬如县一黒丸于暗室中其左，然一灯烛其右，县一，白丸，若灯光为黒丸所蔽则白丸，不受其光矣，人在四旁视之，所见无不同也。故月食无时，差之説宋志应天崇天诸厯，其推月食，直以定望小余便为食甚定分是也。惟纪元厯昧于此理，妄立时差，金大定厯因之元儒格物穷理，而亦为其所惑，若授时厯月食求时差者，误矣。是故新法但从应天崇天旧説月食不用，时差特以定望加时便为食甚时刻，然非杜撰，葢亦前人定论，已有此説今特述之耳。
定数
黄帝隂符经曰日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉，是日月之行，有一定之数，过交则食，理之常也。而小雅云：彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？日？君道也，无朏魄之变月，臣道也逺日益明，近日益亏，望与日轨相防，则徙而浸逺逺极又徙而近交，所以着人臣之象也。望而正于黄道，是谓臣干君明，则阳斯食之矣，朔而正于黄道，是谓臣壅君明，则阳为之食矣，日月之食于筭，可推而知，则是数自当然，而诗以为异者，人君位贵居尊，恐其志移心易，圣人假之，灵神作为鉴戒耳，夫以昭昭太阳照临下土，忽尔歼亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚。故有伐鼔用币之仪，贬膳去乐之説皆所以重天变而警，人君者也，天道深逺有时偶验，或昔人之祸衅，偶与相逄，故圣人得因其变常假为劝戒，使智达之士，识先圣之深情，中下之人，信妖祥以自惧，但神道可以助教，而不可以为教，神之则惑众去之，则害宜故其言若有，若无其事，若信若不信，期于大通而已矣，经典之文，不明言咎恶，而公羊家，董仲舒，何休及刘歆等以为发无不应，夫发无不应，则脩省何及？祗知言征祥之义，而未悟劝阻之方也，要之，日月交食，固皆常理，实非灾异，赵友钦曰：日月之食其所行，交道有常数，虽盛世所不免，故可以筹防推，非若五星有反常之变也，此言得之矣，杜预曰：日月动物，虽行度有大量，不得不有小差，故有虽交而不食者，或有频交而食者，一行曰：十月之交于厯当食君子，犹以为变，诗人悼之，然则古之太平，日不食，星不孛葢有之矣，此皆谬説虽然日月者，活曜也。欲以死法筭，定不失分刻，是亦难矣！故课厯者以差一分一刻为亲，二分二刻为次亲，三分三刻为疎，四分四刻为疎逺未敢自以为百，发百中也，若谓食非定数，则近诬矣。或曰，春秋二百四十二年，惟有三十六食，何也？曰：史官失记耳，且如诗书，上自仲康下至幽王千数百年之间，惟载二食，夏商末世，祸乱极矣，而并不闻日食，何耶？若夫频月而食，葢亦史文之误，先儒明厯理者已有定论，不待辨而明矣。
五纬
夫在天成象，日月星辰，皆象也，而日月五纬独异于众星，自有行度者，此二五之精，造化之妙，非众星之比也。日月五纬，体性不齐，故迟速有异，当以隂阳五行别之，葢律厯同一道天之隂阳五行一气而已，有气必有数有声，厯以纪数而声寓律，以宣声而数行，律与厯同流行相生，故其配五声也，不以体之大小论，而以性之迟疾，论宫居中央，属土，厥性尊重，角居东方，属木，厥性柔和，征居南方，属火，厥性轻躁，商居西方属金，厥性明敏，羽居北方，属水，厥性涣散，故其行度亦各随之，凡五纬顺行，曰：进逆行曰退，速行，曰：疾缓行曰：迟不行，曰留月，虽因日而有晦朔，朢其迟疾，不因日若五纬则因日而有迟留，退伏矣，土；木，火三星属阳，于日为臣，其行度则土性尊重，最迟火性轻躁，最疾，惟木得其中焉，虽云火星，最疾，其视日犹迟耳，自其与日同躔计之，日行在前，星随在后，疾追不及，去日渐逺其进渐迟，迟甚而留，留久而退。初，迟退渐疾退，退最疾而后退，渐迟迟，甚则留，留久则进，初迟进渐疾进，进最疾则与日同躔也，与日同躔，谓之合，近日不见谓之伏，伏见距日度数，视其星之大小为异，月有晦朔，星有伏见，月有望，星有留退，其归一也，大抵近一逺三而留周天相半而退，留退初末，各随其性而度数，亦异焉，凡退行最疾时，必与日对冲矣，未与日对，冲之先夜半后可望，是名晨段，旣与日对，冲之后夜半前可望，是名夕段，金，水二星属隂于日为妾，时常辅日而行，故与彼三星，异金星去日最逺仅逾半象，水星去日最逺不及一辰，终无对冲，却有退合，其近日最疾时则行度，疾于日，故与日初合毕，趋进于前，渐逺渐迟迟甚则留，留而后退。初，迟退后疾退，退最疾时，与日再合，合毕犹退，初，疾退渐迟，退退逺而留留已复进，由迟渐疾，疾追及日相合如初，故初合，已后见于西方，谓之夕段，再合已后，见于东方，谓之晨段，五纬各有迟疾，而其行度多寡，则皆不同，乃常数如此，古法惟知有常数，未知有变，数之加减，北齐张子信仰观嵗久知五纬有盈缩之变，当加减常数，以求其逐日之躔，葢五纬不由黄道，亦不由月，所行道而出入黄道内外，各自有其道，视日逺近为迟疾如足力之有勤倦，其变数之加减，如里路之径，直邪曲也，前汉志曰：天下太平，五星循度，无有逆行，日不食，朔月不食，望此説非也不因日食，何以知其为朔，不因月食，何以知其为望食，不在朔望者葢厯术之欤？五星于日，犹臣妾也，其配三天，两地而分隂阳则土木火三星属阳，为臣金，水二星属隂为妾臣不敢与君敌故对冲，则退行犹恭敬之礼也。妾不敢与君离进，而前驱稍逺则退退而后随稍逺则进进退，逡巡不敢离日，亦恭敬之道也，而前志云：荧惑去日逺而颛恣太白进，在日前，气盛则皆逆行，谓非正行，误矣。旧説星入月中，见为星，食月不见，为月食，星若入日中，则为黒子然则五纬于月，高下无定，惟下于日而已，以物喻之，日月五纬犹鱼也，鱼行江河，不着其底，必凭江河之水以行，或逆或顺，各任其情，七曜虽县虚不附于天，意其必凭天之气以行，然鱼之性好防上流流急，鱼缓为水所漂，喻随天左旋，而实右行也，或难曰：古今厯家皆云七曜右行，惟宋儒则云随天左旋，信否，答曰：非始于宋儒也，沈约宋书天文志已有是説其载刘向五纪，辨论之详，葢先得我心所同然者，宋儒性理之学，一出攘为已物，以为前贤之所未发，诬也，曰左右二説孰是耶？曰：此千载不决之疑也，人步舟中蚁行磨上，缓速二船，良驽二马之喻，各主一理，似则皆似矣，茍非凌空御气，飞到日月之旁，亲覩其实，孰能辨其左右哉？然以正理论之日，君道也，月与五星，臣道也，厯家以为月近日而亏逺日而盈此易所谓二多誉，四多惧也，日行一度，月行十三度，日缓月速，君逸臣劳，骏奔走之象也。五星近日而疾逺日而舒论语，所谓君在，踧踖如也，与与如也，过位，色勃如也，足躩如也，出降一等，逞顔色怡怡如也，去日甚逺则留留久则退，退后迁延，复与日近，此臣下念念不敢忘君之象，皆有关于世，教其説不可废也，若依宋儒所见则皆反之而无义，味不如厯家之説为长君子，有所取焉，而但以为布筭，难易之别，其説浅矣，况我太祖高皇帝御制文集自有定论，凡为臣子者，允宜钦遵而固执之于彼，宋儒偏见之陋，何足据云，虽然，五星之理，愚昧之所未达，故不敢详言之，今所述者不过因史志之旧文，间或润色之耳，欲求精密，则须依凭象器，测验天文，积日累月，务得其实，而后缀以筭术，立为定法，方可以成一代之懿，制传之万世，而无弊也，乃今仪表之具，生来目所未覩，况能知其距度之疎，密辰次之，广狭乎？尝观宋人小説有曰古今厯法五星行度，唯留退之际最多差，自内而进者，其退必向外，自外而进者，其退必由内，其迹如循，栁叶两末，鋭于中间往还之道，相去甚逺故星行两末，成度稍迟，以其斜行故也。中间成度稍速，以其径絶故也厯家但知行道有迟速，不知道径，又有斜直之异，前世脩厯多只増损旧厯而已，未曽实考天度，其法须测验每夜昏晓夜半月及五星所在度秒，置簿录之，满五年，其间剔去云隂及昼见日数外，可得三年实行，然后可以筭术缀之，古之所谓缀术者，此也，已上一段，言测验，缀术甚详，乃治厯之要防故附载于卷末，昔蔡邕上书云：愿匍匐于浑仪之下，按度考数着于篇章，以成一代盛典，夫古人何不饱暖自逸，而愿为此辛苦事者，惧抱艺而长，终惜絶传于来世，欲伸葵藿之谌遑恤，出位之罪哉？诗云：夙夜匪解，以事一人，此之谓也。我太祖尝谓元厯与今厯二统皆难凭，况黄钟乃律厯之本原而二綂罕言之，是故钦遵圣谕撰此末议，采众説之所长羽翼大綂，广其未备，以俟知厯者裁之云耳。
律厯融通巻四
钦定四库全书
律厯融通附录
明 朱载堉 撰
音义
落下闳
覆姓落下，名闳，巴郡人也，见前汉志顔师古注落字原有草头别本，或无草头者误。
僧一行
俗姓张氏，法名一行，详见大藏经，神僧传行字，读作去声。
易大传
十翼是也。葢仲尼以三圣之文为经，自己之文为传，后儒尊之，故称大传。
测景于天景有消长
景即古影，字洪武，正韵云：影本作景，葛洪加彡，长字上声。
治阳治隂
治皆平声
其间不容发
间去声隙也又平声容也音义互通
地气上齐
齐读为跻
竒偶
竒音居宜切有竒之竒仿此偶耦通
从黍
从纵通并音即容切
长短分齐
分齐竝去声
昭晣
晣音浙明也
刓方
刓音五丸切与剜音不同
五五相比
比去声
参天两地
参读作三或读作防
故去其二十
去字皆上声
十乃全数居中央而为宫
以横黍度尺而言则黄钟长十寸居河图之中央
九次之居西方而为商
太蔟长八寸九分八毫有竒举成数而言则九寸
八次之居东方而为角
姑洗长七寸九分三厘，七毫有竒举成数而言，则八寸。
七次之居南方而为征
林钟长六寸六分七厘，四毫有竒举成数而言，则七寸。
六次之居北方而为羽
南吕长五寸九分四厘六毫有竒举成数而言，则六寸。
先置黄钟长十寸，在位下生者五亿乗之为实七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，得林钟就置所得全数，在位上生者，十亿乗之为实，仍以前法除之，得太蔟余律，放此乗除十二遍，则返本还元，此系新法，与古不同。
自子而亥，故黄钟生仲吕，自亥而戌，故仲吕生，无射自戌，而酉，故无射生夹钟自酉而申，故夹钟生夷则，自子而亥，女；虚，危；室，壁也，自亥而戌，室；壁，奎、娄，也自戌而酉，奎；娄，胃：昴，毕也，自酉而申，胃，昴；毕，觜，参也在十二支。虽则逆行在二十八宿，却是顺行，故筭术则之，黄钟长十寸，在位下生者五亿乗之为实六亿六千七百四十一万九千九百二十七，为法除之，得仲吕就置所得全数，在位下生者五亿乗之为实，仍以前法除之，得无射余律，放此乗除十二遍，亦返本还元，已上一节与前贤之説虽异而得律吕精微之理，大抵不用三分损一，而用勾股之术，及开立方之法，求之所得也。是以隔八隔六，循环无端，上下相生，首尾一贯，以证往而不返之説为非是葢二千余年所未有，实自我朝始耳，恐后世儒者疑故略释之，其详则见诸律吕，精义云：
蕤賔为日应钟为月
蕤賔在午，午为阳火，象日，应钟在亥亥为隂水象月。
蕤賔应钟是名中和
黄钟为始，蕤賔为中，应钟为终，此乃律家三要，亦犹履端举正归，余为厯家三要也。是知黄钟均内，必具七音，若无蕤賔应钟，则非全律，七音不全，乃乐家所最忌，宋陈旸辈，反忌此而黜之，真知音，知乐者，岂倒见如是乎？
周髀
筭经之名也广韵音陛是
律吕融通篇数
黄钟厯法二卷
上卷五篇，步气，取阳竒之数也下卷四篇，步月及星取隂偶之数也，上下共九篇，象律之九寸也。
黄钟厯议二卷
上卷十二篇专论律而兼厯取十二律之数也，下卷二十四篇，专论厯而兼律取二十四气之数也，上下共三十六篇，象三百六十，当期之日也。
步律吕篇内
黄钟之管，长九寸，从黍为分之九寸也，寸皆九分，凡八十一分。
黄钟之尺，长十寸横黍为分之十寸，也寸皆十分，凡百分。
旧云黄钟九寸，乃九十分，此刘歆之谬也，歴代泥之，造律不成，葢从累则长而有余，横累则短而不足也，若依何氏説则从亦不长，横亦不短，二者不偏废，而皆得之矣，此一节亦二千余年，所未有也。详见律吕精义。
分秒忽微
前汉书叙传曰：产气黄钟，造计秒忽，律厯志曰：其应和之律，有空积忽微，又曰：物繇忽微始，然则分下言秒而秒，下言忽忽下言微也，今时厯家或于秒，下不言忽而言微，非是。
律差律率
厯书中凡言某差者，犹筭书所言，差分也，谓数有等差，耳非差错之差也。凡言某率者，率本当读作律，洪武正韵云：率约数，又表的也，引孟子曰：变其彀率是也，今人读作，大率之率大率者，大约之数也，其义亦通，是故率有二音。
千六百分
今人文字，则云一千六百，古人文法，不用一字；只云千六百耳，若云百一十日千一百日万一千日之类是也。唐志八厯皆然，惟元志则不然，葢从俗耳，今于十百千万，上有一字者皆去之，放古人文法也。
大余小余
周率，除积不尽，所余防日谓之大余，大余之下，所余防刻防分防秒，谓之小余，葢大余，乃率外之余日而小余，乃日下之余分班固汉志解之详矣。司马迁厯书云：大余者日也。小余者，月也，月字，疑分字之误云。
卦爻初上
初爻本当在下，今乃列于上者，以布筭先后为次序，不得不与画卦初上之位异焉，然彼象也，此乃数也。亦不同之同耳。
泛距定距
按洪武正韵，距字亦作歫，郭璞曰：法也，书传云至也，诸家厯法皆作距者，葢亦至之谓也，此年至某年，谓之距年，此度至某度，谓之距度，距者逺近相去若干，数也，泛亦作泛，浮也，犹物浮于水泛，然未定也，故厯家谓未定者曰：泛已定者曰定。
均防
均皆读作韵解见律均篇
步发敛篇内
列宿
宿皆去声
步朔闰篇内
盈虚没灭
解见厯议本篇
步日躔篇内
二线
线线通
校天
校较通
步晷漏篇内
丈二尺八寸三分
尺五寸七分
丈字尺字之上，不用一字；放古人文法而非脱文也，解见前篇千六百分条下。
弧半背矢定数
弧矢者筭术之名也
地形差
用句股法筭日景，则须地景平如掌，乃与筭法合，然地形高下，难以句股，术齐之耳，须凭随处高下测定，日景真数，损益其常数，始与天合也，周髀，筭经论之甚详。
九服
葢华夷之总名，其目则侯，甸，男；采，卫，蛮夷镇藩也，详见周礼。
步月离篇内
离周
日谓之躔，月谓之离，古有是名，小雅所谓月离于毕，是也。月言离周，犹日言躔周也。
大尽小尽
月本无光，借日之光逺日则光増以至于满，近日则光减，以至于尽，三十日光尽者，谓之大尽，二十九日光尽者，谓之小尽。
律元篇内
虽则相县
县平声读作悬
为合验天则疏
疏平声读作疎
纷糅
糅本女救切杂也洪武正韵作如又切
大挠
挠有平上去三音洪武正韵在铙字下
律义篇内
太蔟
史记或作泰簇前汉志，或作太族，又以仲吕为中吕，无射为亡射，今但从众作太蔟，仲吕无射也，蔟依洪武正韵草头者是。
西之轸至于翼于七星于张于注于弧于狼
北至于罚于参于浊于留
此全段皆史记律书文也，序列宿乃西行，所谓随天左旋者也，故自轸而后翼，自翼而后张也，然张当在星前可也，星仍在张前者，则未详也。又无栁鬼，井，觜：毕，昴；斗，七宿而用注弧狼罚浊，留及建星以代之，疑出六家，古厯葢多穿凿，不可考也，然尔雅浊谓之毕，咮谓之栁，洪武正韵，咮鸟喙，亦作注，维参与昴参伐也。昴，留也説见毛传南方，有弧狼无井，鬼，北方有建星，无南斗，説见唐志大衍厯议七曜西行説见宋书刘向五纪论，葢自古有此説故全载以广异闻，其间脱文误，字存而不论，阙其疑也，原文应钟为首，今移在后，尊黄钟也。
律均篇内
何妥陈旸
何妥周，隋间人，仕周，及隋立议废旋宫之法，以迎合隋文帝，宋儒致堂胡氏有论何妥为？佞人陈旸，宋徽宗时人著书放四清，黜二变，其见大抵与妥同耳，此二人者，葢古所谓知声，而不知音，知音而不知乐者也。
冬夏声缺
冬指应钟而言，夏指蕤賔而言，乐无蕤賔应钟，则冬夏二声缺而四时不备矣，详见隋书，唐书乐志。
律纪篇内
权土灰
前汉天文志，县土炭，后汉律厯志权土灰，姑从后志，以俟再考。
律风篇内
鸣马在树
或疑马当作鸟，今从原文者，古语谓处处绿杨，堪系马也。
五纪篇内
嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，此一节本四五纪，文而错简于八庶征条。
元儒金履祥氏撰，通鉴前编，引东坡苏氏石林叶氏无垢张氏容斋，洪氏诸儒之説皆云王省惟嵗一节乃四五纪之传文也，金氏从之，详见本书第六卷。
圜冠句屦
圜即圆字句即矩字解见庄子第七卷
三正篇内
制典所载一应重大礼仪并云清晨
或问：此一节，何谓也？荅曰：谨按大明防典内，载正旦，冬至朝贺仪，其日，清晨【云云，】万寿圣节，朝贺仪与正旦冬至，同中宫正旦，冬至朝贺仪，其日，清晨【云云，】中宫，千秋节朝贺仪，与正旦冬至，同大明集礼，内载圆丘，大祀正祭日，清晨【云云，】方丘，祭地正，祭日，清晨【云云，】宗庙正祭享日，清晨【云云，】社稷，正祭享日，清晨【云云，】存心录诸司职掌，等书皆然也，凡如是等重大礼仪，并未有云，三更，五更行礼者，何也？葢我圣朝，因用夏正，而以平旦为朔，不尚夜半，及未明诸时，其与周人庭燎鸡鸣，诗意不侔，信矣，近时周祈氏编著名义，考引记大传疏云：周建子，商建丑夏，建寅，是改正也，周夜半商鸡鸣夏，平旦是易朔也。自汉武以来，皆以寅为正，而朔不复论矣。今内廷嵗首朝贺多在平旦，王国有司，多在鸡鸣，是何不同欤？与三正篇所议暗相合也。
晷景篇内
扬雄姜岌
扬，杨两姓，边旁不同解，见洪武正韵，岌鱼及切，又读作及。
随辰极高下所遇
不同如黄道漏刻
随至遇七字为一句，不至刻七字为一句，言晷景之随处不同，亦如黄道漏刻之，随处不同也。
五纬篇内
见为星食月
不见为月食星
见为星，食月五字，是一句不见，为月食星六字是一句见字，皆读作现。
防上流
防音素洪武正韵云防亦作泝遡
各篇内音义句读，皆仿此推之，其律名，卦名气，宿次等名音义，人多晓者，故不载。
律厯融通附录