钦定四库全书     子部六
提要  ， ， ， ， ， ，  天文算法类二【，算书之属，】夏侯阳算经三卷。
【臣】等谨案：隋经籍志有夏侯阳算经二卷唐艺文志列夏侯阳算经一卷甄鸾注又韩延夏侯阳算经一卷韩延似作，注者姓名，而直斋书录觧题载元丰京监本，乃云三卷无注，盖传冩互有分合，故卷帙各异也，然皆不言阳为何代人？考阳自序，有云五曹孙子述作滋多，甄鸾刘徽为之详释，则其人在甄鸾，后唐书甄鸾注三字，殆因序文而误欤？书内又称：宋元嘉二年，徐受重铸铜斛至，梁大同元年，甄鸾校之则阳疑，隋初人去，梁稍逺故目梁时斗尺，为古所用其辩，度量衡云：在京诸司及诸州各给称尺，并五尺度斗升合等様，皆铜为之，仓库，令诸量函，所在官造大者五斛，中者三斛，小者一斛，以铁为縁勘平印书，然后给用，及课租，庸、调，章称赋役，令论步数不等，章称杂令田令之属，皆据隋制言之，则阳为隋人，盖无可疑，唐书选举志所列算书十种，此居其一，盖当时本悬之令甲，肄习考课，今传本久佚，惟永乐大典内有之，然逐条割裂分附，九章算术，各类之下，几扵治丝而棼，猝不得其端绪，幸尚载原，序原目，犹可以寻绎，编次条贯其文，今裒辑排比，仍依元丰监本厘为三卷，其十有二门，亦从原目，其书务切实用，虽九章古法，非官曹民事，所必需者，亦畧而不载扵诸算经中最为简要，且扵古今制度异同，多资考证尤足宝重云，乾隆四十年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
夏侯阳算经原序
夫博通九经，为儒门之首，学该六艺为伎术之宗，若非材性通眀，孰能与于此也。然算数起自伏牺，而黄帝定三数，为十等隶首，因以着九章，逮乎有虞，乃同律度量衡，孔子曰：谨权量，审法度，汉备五数，纪于一协于十，长于百大于千，衍于万度，长短者不失毫牦，量多少者不失抄撮，权轻重者不失黍絫，五曹孙子述作滋多，甄鸾刘徽为之详，释稽之往古妙絶其能储校，今时少有闻见，余以总角志好，其文畧寻古今备览差互，其如眀数造术，讵晓端倪，寻考遗言，颇知梗防，且课租庸调，无术可凭，步数奇，残苦难销尽，求变米谷经旨未赡，正耗共升，何由剖析？三分五分取一，法理为眀焉，况今令式与古数不同，奚能则定，代相沿革，互议短长，经术尤深，难可意测，是以跋涉川陆参，防宗流纂定，研精刋繁，就省袪荡疑惑，括诸古法，烛尽毫芒，谨录异同列之于左。
钦定四库全书
夏侯阳算经卷上
眀乘除法
夏侯阳曰：夫算之法，约省为善，有分者通之，分不均者，同之位髙者下之可约者，约之耦则半之，五则倍而折之，一，三：七，九，商用所宜于此不得，乃为之命分，分母入者，湏出之，然后为定？子可半者半之，不可半者，倍母而入之，此算之要道也。凡除分者全数，易了竒残难用心意之劳，正在于此，后当随事释之，其物残分求尺，尺之求寸，皆上十之斤，之求两二而八之，两之求铢，三而八之，铢之求絫，黍皆上十之，斗之求升合抄撮，皆上十之里，之求步三百之步之求尺六之，牦，毫；丝，忽可以意知夫乗除之法先眀九九一从十，横百立千，僵千十相望，万百相当，满六已上五在上方，六不积算，五不单张，上下相乗实居中央，言十自过，不满，自当以法除之，宜得上商从算相似，横算相当，以次右行，极于左方，言法之上，见十步至十，见百步至百，见千步至千，见万步至万，悉观上数，以安下位，上不满十，下不满一步，随多少以为楷式。
以少呼多，因法为母积，实为子二分之一为中，半三分之，二为太半，三分之一为少，半四分之一为弱，半此漏刻之数也。
凡算者，有五乗五除【除者散繁，除约乃以除减为名乗者令少乗多乃以乗长为称乗盈除缩故曰乗除也】一曰法除【，上下置位，以少呼多言，十自过不满，自当实居中央，故曰法除也】，二曰步除【，如斛中求斗，斗中求升，升中求合，合中求勺，勺中求抄，及丈中求尺，尺中求寸，寸中求分，皆言上十之上，百之故曰步除也。】，三曰约除，【如等数所得者，约实约法，各得分数，故曰为除也】，四曰开平方，除【借一算，为下法步之，超一位，幂方十，其积有百幂，方百，其积有万至，百言十至万言百，故曰开平方除也，】五曰：开立方除，【借一算，为下法步之，超二位立，方十，其积有千立方百，其积有百万至千言，十至百万言百，故曰开立方除也，】。
时务云十乗加一等百乗加二等千乗加三等万乗加四等十除，退一等，百除退二等，千除退三等，万除退四等。
辩度量衡
田曹，云度之所起，起于忽十忽为一丝，十丝为一毫，十毫为一牦，十牦为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，十丈为一引，四丈为一匹，五丈为一端，六尺为一步二百四十步为一畞，三百步为一里。
仓曹云，量之所起，起于粟十粟为一圭，十圭为一撮，十撮为一抄，十抄为一勺，十勺为一合，十合为一升，十升为一斗，十斗为一斛。
金曹云，称之所起，起于黍十黍为一絫，十絫为一铢，二十四铢为一两，十六两为一斤，三十斤为一钧，四钧为一石。
汉书律厯志曰：度者，所以度长短，本起于黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一黍为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。
量者，所以量多少，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千二百实其龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣。
权者，所以称物平施，知轻重，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，【两者，黄钟之重，二十四铢，象二十四气，十六两为斤象，四时乗四方三十斤为钧，象一月，四钧为石，象四时也，】权与物均而生衡【，谓重与物均，所称适停，时衡平也】衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，【立凖以望防以水为平也，】是为五则规者，所以规圆器械，令得其类也。矩者，所以矩方器械，令不失其形也，规矩相须，阴阳位序，圆方乃成，准者所以揆平取正也。绳者，上下端直，经纬四通也，准绳连体，权衡合徳百工繇焉，以定法式，【以上古法】。
在京诸司及诸州各给称尺，并五尺度斗升合等様，皆铜为之。
仓库，令诸量函，所在官造大者五斛，中者三斛，小者一斛，以铁为縁勘平印书，然后给用，【以上，今时用之也】。
言斛法不同
仓曹云，古者凿地方一尺，深一尺六寸二分，受粟一斛，至汉王莽改铸铜斛，用深一尺九寸二分，至宋元嘉二年，徐受重，铸用二尺三寸九分，至梁大同元年，甄鸾校之用二尺九寸二分，然时异事变，斗尺不同，以古就今，临时校定，始可行用，若欲审之，以掘地作穴，方广三尺已下，以今时用，斗量米一斛，置诸穴中，防令平满，如有少賸，临时増减取米适平，然后出之，径量以知深浅，乃可以为斛法定数。
今有方窖，长一丈三尺，广六尺，深一丈，问受粟几何？答曰：四百八十一斛四斗八升，二十七分升之四。
术曰：置长尺，数以广尺数乗之又以深乗之得积尺，以斛法除之，即粟数【，凡斛法一尺六寸二分】。
今有圆篅，周三丈髙一丈六尺，问受粟几何？答曰：七百四十斛，七斗四升，二十七分升之二。
术曰：置周尺数自相乗以髙数乗之十二而一，得积尺，以斛法除之，即粟数。
今有平地聚粟，下周三丈髙四尺问受粟几何？答曰：六十一斛，七斗二升，八十一分升之六十八。
术曰：置周尺数自相乗以髙乗之三十六而一，得积尺，以斛法除之，即粟。
今有仓，南北一丈五尺，东西三丈五尺髙八尺问受粟几何？答曰：二千五百九十二斛五斗九升，二十七分升之七。
术曰：以东西南北丈尺相乗又以髙乗之得积尺，以斛法除之，即粟数。
今有仓，广二丈六尺，长三丈四尺，深一丈二尺，中有二柱，长一丈二尺，圆三尺，牵二枚，长二丈六尺，方五寸，梁二枚，长二丈六尺，方三尺，问受粟几何？答曰：六千二百四十斛，一斗二升，八十一分升之二十八。
术曰：置广长相乗以其深乗得一万六百八尺，柱圆三尺，自相乗得九尺以乗其长，得一百八尺，倍之，得二百一十六尺，以十二除之，得一十八尺，牵方自相乗退位得二寸五分复乗其长得六尺五寸，倍之，得一十三尺，梁方自乗得九尺复乗其长得二百三十四尺，倍之，得四百六十八尺，并柱牵梁【案，原本脱梁字，今据上文补，】得四百九十九尺，以减大数，余一万一百九尺，以斛法除之，即粟数，今有方仓，长三十一丈六尺，广七十二尺髙一十七尺，中有九柱，各圆三尺五寸，长十七尺，又有六柱，各方二尺八寸，长十七尺，梁三枚，长三十二尺，厚广二尺，牵三枚，【案牵下原本衍方字，今删】，长三十二尺，各方七寸，问受粟几何？答曰：二十三万七千八百九十九斛四十三升五十四分升之五十三。
术曰：置长广相乗以髙乗为实圆柱自乗以乘长十二而一，九因之为实，方柱自乗以乗长六因之为实，梁厚广相乗以乗长三因之为实，牵方自乗以乗长三因之为实，并柱梁牵等减仓实，尺以斛法除之，即粟数。
课租庸调
赋役，令诸戸一丁租粟二斛，其调各随乡土所出绢，防各二丈，布二丈五尺，输绢防者，绵三两输布者，麻三斤，若当戸不成端匹，屯綟者皆丈尺，折半之。
求庸七尺五寸，法置丁数三因之，折半丈尺，折半之，又法：置丁数以七尺五寸为法乗之以五丈除之，不满为竒丁丈尺，他皆仿此。
又法重，张丁数下位，退一等，五因之，以添上位，丈尺折半。
又法置丁数三而五之丈尺折半之
凡年终除，闰月，外有二月谓五月十月【一云，九月，】为农事之月，免庸，若役五十日，租庸调竝免，他皆放此。
求毎丁闰有二尺五寸，法【案，毎丁下原本有布二端，二尺五字，系下文讹衍在此，又脱闰有二字，今据术删补，】置丁数，五因之丈尺，折半之。
求有闰年毎丁布二端，二丈二尺五寸，法置丁数【，案此下原本有五因之，丈尺折半之，求有闰年毎丁布二端，二丈二尺五寸，置丁数，凡二十六字，即上文衍复在此，今删正】七而七之，退一等，折半丈尺，折半之【，案：原本脱丈尺，折半四字，今据术补】。
又法：【案原本脱法字，今补】置，丁数以二百四十五乗之退二等丈尺，折半之。
求庸闰布，毎丁一端，三丈二尺五寸，法重置丁数各三因之下位，退一等，添头位讫，半之，其丈尺以下，更半之，求无闰年，毎丁布二，端一丈五尺，法重置丁数上位，二因之下位，退一等，三因之丈尺，折半添上位。
又法置丁数以二十三乗退一等丈尺折半之
求毎丁调，綟布四丈，法置丁数八，因退一等，丈尺折半之。
求毎丁，闰年庸调布二端，二丈二尺五寸，【案此即上求有闰年毎丁布二端，二丈二尺五寸法而立术各异，又求毎下原本衍年字，今删正，】列置丁数之位，头位二，因【端也，】中位，退一等，四因【丈也，】下位退二等，五因【尺也。】，丈尺半之，百丁已上，不折半，并三位即都数【，案此下原本有若毎丁因一位端也，中退一等，二因丈也，下位退二等，五因尺也，奇丁丈尺，折半三位，即得凡三十六字，系上下文衍复在此，今删正】。
若毎丁庸调，并賸布二丈五尺，都当二端，二丈五尺，亦列丁数二位，头位二，因【端也，】下位，退一等，五因【丈也，】奇丁丈尺，折半之，并二位得都数。
若毎丁庸调，并賸布一尺六寸七分，都当二端，一丈六尺六寸七分，亦列丁数五，位头位二，因【端也，】次位，退一等，三因【丈也，】次位退二等，三因【尺也，】次位退三等，三因【寸也，】下位，退四等，四因【分也，】奇丁丈尺，折半之，并得都数。
凡算布从丈尺以下皆倍本因之数
论步数不等
田曹以六尺为步三百步为一里【此古法】
杂令诸度地以五尺为一步，三百六十步为一里，田令诸田广一步，长二百四十步为畞，畞百为顷【此，今用之】方田，【四方平等，名曰方田，】术曰：方自乗为积步以畞法除之，直田【从长而广狭，故曰直田，】术曰：以从广相乗为积步以畞法除之。
腰鼓田【，形似腰鼓，细】术曰：并三广以三而一乗长为积步，以畞法除之。
圆田【，形如鼓面，】术曰：周自乗以十二而一，得积步。
又术周乗径四而一亦得
又术半周乗半径亦得，各得积步，竝以畞法除之，环田【，此外周而心空如环，】术曰：并外内周而半之，以径乗为积步以畞法除之。
丸田【，形如覆半，弹丸】术，曰径乗周四而一，得积步，以畞法除之，圭田【三角之田，】术曰：半长乗广为积步，以畞法除之。
弓田【，形如弓样，】术曰矢乗矢又自乗并之二而一，以畞法除之。
箕田【一头，广一头狭，】术曰：并二广而半之，以乗长为积步，以畞法除之。
四不等田，【二广二，长不齐也，】术曰：并二长而半之，又并二广而半之，相乗为积步以畞法除之。
今有田二十一顷七十八畞一百八十步，问为方几何？答曰：七百二十三步，奇百七十一步。
术曰：先置顷畞于上，以二百四十步乗之得五十二万二千七百二十步，内零一百八十步，以开方除之，借一算，为下法步之，超一位至百止万，上置上商七百下，亦置七万于实位之下，下法之上，命上商除实讫，倍方为一十四万，方法一退，下法再退，又置上商二十于前商，后又置二百于方法之下，下法之上，名曰隅法，以方隅二法，皆命上商以除实，讫，倍隅法为四百从上方法一退，下法再退，又置上商三扵，前商二十之后，又置三步，于方法之下，下法之上，名曰隅法，以方隅二法，皆命上商，除实讫，倍隅法，得六从上方法得一千四百四十六即是上方得七百二十三，步奇一百七十一步。
变米谷
仓库令云：其折糙米者，稻三斛折纳，糙米一斛四斗，若谷求米法十四乗三除【除毕，以米数折退一等，】。
又法：四二乗九除一四乗三除【案此句即上十四乗三除句复出，】二八乗六除。
若米求谷法三乗十四除
又法九乗四二除三乗一四除【，案此句即上三乗十四除句，复出】六乗二八除。
粟五斗为粝米三斗，三十乗之五十而一，为粺米二斗七升，二十七乗之五十而一，为糳米二斗四升，二十四乗之五十而一，为御米二斗一升，二十一乗之五十而一。
今有粟五千五百一十斛，九斗，欲毎斛为粝米六斗，粺米五斗四升，糳米四斗八升，御米四斗二升，问各几何，答曰：粝米三千三百六斛五斗四升，粺米二千九百七十五斛，八斗八升六合，糳米二千六百四十五斛二斗三升二合，御米二千三百一十四，斛五斗七升八合术曰：置粟退一等，以六斗乗为粝米以五斗四升乗为粺米以四斗八升乗为糳米以四斗二升乗为御米返求粟，法置粝米数，以五因之，三除之，置粺米数以上，十之以五斗四升除之，糳米各以本米数除之，皆得本粟。
今有谷一千八百四十三斛，八斗三升，欲依租变米，毎谷三斛为米一斛四斗，问合得米几何？答曰：八百六十斛四斗五升四合。
术曰：置谷数，以一斛四斗，为法乗之以三斛为法除之，得米数。
钦定四库全书
夏侯阳算经卷中
求地税
今有田三百七十九，畞畞出税谷三升纳官毎斛，加二升耗问，输正及耗各几何？答曰：正一十一斛三斗七升，耗二斗二升七合四勺。
术曰：置田畞数以三升因之，得一十一斛三斗七升为正，又二因之，得二斗二升七合，四勺为耗。
今有田一畞，计税谷三升问一步，合计几何？答曰：一步一勺，二抄五撮。
术曰：置谷三升，再上十之为三百，勺以二百四十步，为法除之，即得。
今有地，收谷一千二百六十三斛，九斗六升七合三勺，斛别加二升，耗问正耗，共计几何？答曰：一千二百八十九斛二斗四升六合六勺，四抄六撮。
术曰：置谷以隔位，加二即得，【案二原本讹作之，今改正】。
今有上官田七十四亩一百五十三步，畞别计米六斗输官，官令纳谷三斛，准米一斛四斗，问米及谷各几何？答曰：米四十四斛，七斗八升二合，五勺谷九十五斛，九斗六升二合五勺，【案二合，原本讹作三合，今改正】。
术曰：置畞数以二百四十步乗之内余步，得一万七千九百一十三步，为实以上田，斛法四百步除之，得米数欲求谷者，以三斛因米为一百三十四斛，三斗四升七合五勺，以米一斛四斗，除之。
欲知上田一斛，计步数者，置田一畞二百四十步，以米六斗为法，除得四十步，计米一斗，以斗法上十之为四百步即斛法。
上田一步，计米二合五勺，欲知者，置米六斗，再上十之以二百四十步除之，见毎步之数。
今有次官田五十七畞一百五十步，畞别计米五斗输官，官亦令纳谷三斛，准米一斛四斗，问米及谷各几何？答曰：米二十八斛，八斗一升二合，五勺谷六十一斛，七斗四升，二十八分升之三。
术曰：置畞数以二百四十步乗之内一百五十步，得一万三千八百三十步为实，以次田法，四百八十步除之，得米数欲求谷以三斛，因米得八十六斛四斗三升七合五勺，以米一斛四斗，除之得谷数，不尽者，与法俱倍之，命分。
何以知次田四百八十步为法，术曰：置二百四十步于上，米五斗，为法而一，得四十八步，以为一斗之法，上十之为四百八十步，即斛法。
欲知田一步，计米二合一十二分合之一术曰：置米五斗，再上十之为五百合为实，以二百四十步除之，得二合，不尽者退位，与法俱半之，命分即见毎，步之法，今有下官田八十九畞一百九十五步，畞别计米四斗输官，官亦令纳谷三斛，准米一斛四斗，问合计米及谷几何，答曰：米三十五斛九斗二升五合谷七十六斛，九斗八升，一十四分升之三。
术曰：置田畞数以二百四十步乗之内一百九十五步，得二万一千五百五十五步，为实以下田，斛法六百步除之，得米数欲求谷者，以三斛因米，得一百七，斛七斗七升五合为实，以一斛四斗，除为谷数，不尽者，命分何以知下田六百步，为法术曰：置二百四十步，以米四斗为法，除得六十步，为一斗之法，上十之为六百步，乃为一斛之法。
欲知下田，一步计米一合三分合之二术曰：置米四斗，再上十之为四百合为实，以二百四十步除之，得一合，不尽者与法俱八，约之命分。
分禄料
今有官本钱八百八十贯文，毎贯月别，收息六分，计息五十二贯八百文，内六百文，充公廨，食料五十二贯二百文，逐官髙卑共分太守，十分别驾，七分司马五分录事参军，二人各三分司仓参军，三分司法参军，三分司户参军，三分参军，二人各二分问各钱几何，答曰：太守十分，计十二贯七百三十一文，四十一分，文之二十九，别驾七分，计八贯九百一十二文，四十一分文之八，司马五分，计六贯三百六十五文，四十一分，文之三十五，录事参军，二人各三分，各得三贯八百一十九文，四十一分，文之二十一，二人共七贯六百三十九，文四十一分文之一，司仓参军，三分计三贯八百一十九文，四十一分，文之二十一，司法参军，三分计三贯八百一十九文，四十一分，文之二十一，司戸参军三分，计三贯八百一十九文，四十一分，文之二十一，参军二人，各二分各二贯五百四十六文，四十一分，文之十四，二人共五贯，九十二文，四十一分，文之二十八。
术曰：置本钱八百八十贯文，以六因之，退二位，为息数，先除六百文，公廨食料，余令诸官均分并诸分得四十一分为法除之，得一贯二百七十三文，不尽四十一分文之七，副置之，各以所求分乗之各得其钱及分数，今有县令，毎月课料七贯三百六十一文五分二牦，寻即交承旧官，任六日新，官任二十四日，问新旧官各得几何？答曰：旧官得一贯四百七十二，文三分四毫新官，得五贯八百八十九文二分，一牦六毫。
术曰：置钱数以三十日为法除之，得一日之钱二百四十五文，三分八牦四毫六因之，得旧官数，又四因之，得新官数。
计给粮
今有兵九千五百六十七人，人给绢二匹，问绢几何，答曰：一万九千一百三十四匹。
术曰置兵数以二因之即得
今有兵六千七百九十二人，人给米二升，问：一日一月，一年各几何？答曰：一日一百三十五斛，八斗四升，一月四千七十五斛二斗，一年四万八千九百二斛四斗，术曰：置兵数以二因之，得一日之数，上十之，得十日之数，以三因之，得一月之数，以十二因之，得一年之数，今有马七千六百八十匹，匹日给料五升，问一日几何？答曰：一日三百八十四石。
术曰：置马匹数，以五因之，得三万八千四百升，再退为石数，【案原本脱石字，今补】。
今有粟三千八百四十斛，欲给马毎匹五升，问给几何，答曰：给马七万六千八百匹。
术曰：置粟数再上，十之为升，以五升除之，得马匹数，今有酒五百六十五斛，八斗三升，欲给兵毎，人三升，问给几何，答曰：给兵一万八千八百六十一人。
术曰置酒数再上十之为升以三除之得兵数
今有兵八万人，凡五兵，共给醤二升，问日给几何，答曰：日给三百二十斛。
术曰：置兵数以二因之，得一十六万，以五兵除之，得醤数。
今有醤二升，给五兵，见有三百二十斛，问给几何，答曰：给兵八万人。
术曰：置醤数再上，十之为升，以五因之，得一十六万，以二升为法除之，即得。
今有兵四万八千六百二十五人，人凡五日，给盐二升，问一月几何，答曰：一月，五千八百三十五斛。
术曰：置兵数以二因之，退二等，得五日盐数，九百七十二斛五斗，求一月数，以六因之。
今有醋三升，给七兵，见有四百五十七斛，问给几何，答曰：给兵十万六千六百三十三人，三分人之一。
术曰：置醋数再上，十之为升，以七因之，又以三升除之，即得。
定脚价
今有租布一万三千七百九十五端，三丈七尺，送纳洛州计从州，到彼别一十八文充水脚，又抽一文充积，叠并于数内抽给其布，准时估端别一百五十文，问正及水脚，积叠等三色各几何？答曰：正布一万二千二百四十四端，三丈六尺九寸一百六十九分寸之一百三十九水脚一千四百六十九，端一丈八尺四寸一百六十九分寸之六十四，积叠八十一端，三丈一尺五寸一百六十九分寸之一百三十五。
术曰：置元布数倍，丈尺以估，一百五十文乗得二百六万九千三百六十一文为实，置一百五十文，加水脚一十八文，又加积叠一文，得一百六十九文为法，除实得正，布一万二千二百四十四端不尽一百二十五，文进位五因之，得六千二百五十以下法除之，得三丈六尺九寸，不尽者，与法俱退位，得一百六十九分寸之一百三十九为命，分也，欲知水脚先置，元布数倍，丈尺寸以水脚一十八文乗之得二十四万八千三百二十三文，三分二牦为实，以法一百六十九，除得一千四百六十九，端不尽六十二文，三分二牦，进位五因之，得三千一百一十六以下法除之，得一丈八尺四寸，不尽一百六十九分寸之六十四，为命分也，欲求积叠，置元布数倍，丈尺寸讫，所得以一文因之，得一万三千七百九十五文七分四牦，以法除之，得八十一端，不尽一百六文七分四牦进位，以五因之，得五千三百三十七以下法除，得三丈一尺五寸，不尽者，与法俱退位，得一百六十九分寸之一百三十五为命，分也，【案命字原本讹在为字上，今改正】。
今有布三百九十六，端二丈五尺，端别一百八十文，充脚其布，准时估端三百六十文，竝扵数内，抽给问正，脚各几何？答曰：正二百六十四端一丈六尺六寸三分寸之二，脚一百三十二端，八尺三寸三分寸之一。
术曰：置布数倍丈尺，以一百八十文乗之得七万一千三百七十文为实，列脚钱一百八十文，并入价钱三百六十文，得五百四十文为法，实如法得脚，端不尽九十，文进位因之，得四千五百，以下法除，得八尺三寸，不尽者，与法俱一十八约之，得三分寸之一为命分，以减都数，余即正。
今有布二万五千四百二十八端二丈七尺，欲折布为轻货，绢其绢匹，价三贯八百七十文，其布端价二贯六百文，问为绢几何？答曰：绢一万七千八十三匹，三丈九寸一百二十九分寸之五十九。
术曰：置布数倍丈尺，以价二贯六百文乗之得六万六千一百一十四贯二百四文，以绢价三贯八百七十文除之，得绢匹不尽二千九百九十四，文进位四因之，得一十一万九千七百六十，【案原本脱十一二字，今补】以下法除之，得三丈九寸，不尽者，与法俱三约之，得一百二十九分寸之五十九。
今有两税米一千五百七十八斛九斗，送州，每斗脚一十三文，竝于身内抽充时估，斗别一百三十文，问正及脚各几何？答曰：正米一千四百三十五斛，三斗六升，一十一分升之四脚，米一百四十三斛五斗三升一十一分升之七。
术曰：置米数以毎石一百三十文乗之为实，又置一百三十文，加脚一十三文，得一百四十三文为法，除得正米数，欲求脚米数以毎斗一十三文乗税数为实，以一百四十三文为法除之，即脚数。
今有两税钱一千五百二十四贯二百四十文送州，毎贯一十七文七分充脚于身，内抽给问，正钱及脚价各几何？答曰：正钱一千四百九十七贯七百三十文，一万一百七十七分，文之一千七百九十脚价，二十六贯五百九文，一万一百七十七分，文之八千三百八十七术曰：置税钱数，以一贯文加一十七文七分为一贯，一十七文七分为法除之，得正钱数，欲求脚价以一十七文七分为法乗正钱得脚价。
称轻重
今有戸五百六十五戸别纳丝一斤，一十一两八铢问：得丝几何？答曰：八石五斤三两，八铢。
术曰：置户数下，列二十七两，以二十四铢乗之内八铢为六百五十六铢以乗戸数得三十七万六百四十铢以二十四铢为法，除得一万五千四百四十三两，零八铢以一十六两为法，除得九百六十五斤三两，以三十斤为法，除得三十二，钧五斤三两，以四钧为法，除得八石，五斤三两，八铢。
今有丁一千八百六十五人，人纳丝一斤，一十三两，一十七铢，问丝几何，答曰：丝三千四百六十二斤，一十四两一铢。
术曰：置丁数又以丝一斤，二而八之，为一十六两，内十三两，三而八之，内一十七铢为七百一十三铢以乗丁数得一百三十二万九千七百四十五铢以二十四铢为法，除得五万五千四百六两，一铢以一十六两为法，除得三千四百六十二斤，一十四两一铢。
今有生铁六千二百八十一斤，欲链为黄铁，毎斤耗五两，问为黄铁几何，答曰：黄铁四千三百一十八斤三两，术曰：置生铁数以一十一两乗以一十六除之，即得，今有黄铁四千三百一十八斤三两，欲链为钢铁，毎斤耗三两，问：钢铁几何，答曰：钢铁三千五百八斤八两，一十铢五絫。
术曰：置黄铁数以一十三两乗之一十六两除之，即得，今有钢铁二千五百斤，依前所耗数，却求为黄铁问得几何？答曰：黄铁三千七十六斤，一十四两，一十三分两之一十。
术曰置钢铁数一十六乗之一十三除之即得
今有黄铁三千七十六斤，一十四两，一十三分两之一十，却求钢铁问得几何？答曰：二千五百斤。
术曰置黄铁数一十三乗之一十六除之即得
今有官银三千四百六十二斤，一十四两，一铢充赏，赐兵一千八百六十五人，问人得几何？答曰：人得一斤，一十三两，一十七铢。
术曰：置银斤以二而八之，内一十四两，又三而八之，内一铢，得一百三十二万九千七百四十五铢以兵数除之，得七百一十三铢，以二十四铢为法除之，得二十九两一十七铢，以一十六两为法除之，得一斤一十三两，一十七铢。
钦定四库全书
夏侯阳算经卷下
说诸分
今有黄金一斤，直绢一千二百匹，问：毎两直绢几何？答曰：一两直绢七十五匹。
术曰置绢数以一十六两除之即得
今有丝一百九十二两，问为铢几何？答曰：四千六百八铢。
术曰置丝数以二十四乗之即得
今有锦一匹直钱十八贯，问：丈尺寸各得几何？答曰：一丈四贯五百文，一尺四百五十文一寸四十五文术曰：置钱数，以四丈除之，得丈价一退为尺，价再退为寸价。
今有金一斤，直钱一百贯，问一两几何？答曰：一两六贯二百五十文。
术曰置钱数以十六两除之即得
今有金一斤，令五十人分之，问人得几何？答曰：人得七铢，六絫八黍。
术曰：置金一斤，二而八之，为两三而八之为铢，以人数除之，即得。
今有丝三百二十四斤，欲九两为绢一匹，问绢几何，答曰：五百七十六匹。
术曰置丝斤数二而八之以九而一即得
今有下戸欠钱一百二十三贯五百文，准条扵上戸均摊，今有上戸见在钱三万一千二百五十贯文，问：合毎贯均着几何？答曰：毎贯三文九分五牦二毫。
术曰置下戸钱数以上戸见在钱除之即得
今有钱一十七贯五百二十五，文欲五文，买鸡三只问得几何？答曰：得鸡一万五百一十五只。
术曰置钱数以三因之五而一即得
今有钱二贯四百文，买锡一斤问两铢，絫各几何？答曰：两一百五十文，铢六文二分五牦，絫六分二牦五毫，术曰：置钱数以十六除之，得两价，欲知铢价，即置两价，以二十四除，为铢价退，铢价一等为絫价。
今有十五家，共纳两税钱一十贯文，甲三人，人各一贯文乙五人，人各七百文，丙七人，人各五百文，续奉符令，都却还，七贯三百问随元纳数给付各几何？答曰：甲三人，各还，七百三十文，【各有二百七十文在】，乙五人各还五百一十一文，【各有一百八十九文，在】丙七人，各还三百六十五文，【各有一百三十五文在】。
术曰：置却还，数以百除之，所得为毎，百还钱之数，置百文减之，余为毎百钱，在库之数，各置此数以各人所纳钱数乗之各得其数。
今有绢一千二百二十五匹，三丈七尺五寸，欲送州，每匹一十五文，充脚竝于身，内抽给其绢，时估毎匹，一贯一百文，问正及脚各几何？答曰：正一千五百五匹，一丈六尺三寸二百二十三分寸之一百五十一脚二十匹，二丈一尺一寸二百二十三分寸之七十二。
术曰：置绢数于丈尺已下，折半，五因以时估，一贯一百文乗得一千六百七十八贯五百三十一文二分五牦，复置一贯一百文，加一十五文为法，除得一千五百五匹，不尽四百五十六文二分五牦，进位四因之，得一万八千二百五十以下法除之，得一丈六尺三寸，不尽者与法退位，倍之，得二百二十三分寸之一百五十一，欲知脚价者，置元绢数丈尺寸折半，五因，又以脚钱一十五文乗之得二万二千八百八十九文，六牦二毫半，以一贯一百一十五文为法，除得二十匹，不尽五百八十九文，六牦二毫半，进位四因之，得二万三千五百六十二，文半以下法除之，得二丈一尺一寸，不尽者，如前约之，得二百二十三分寸之七十二，今有绢一匹，当脚一十五文，问：丈尺寸各几何？答曰：丈三文七分五牦尺三分七牦五毫，寸三牦七毫，五丝术曰：置脚价一十五文，以四丈除之，得一丈脚数，退一等，得尺再退，得寸脚数。
今有绢一匹，直一贯一百文，问：丈尺寸各几何？答曰：丈二百七十五文，尺二十七文五分寸二文七分五牦术曰：置钱数，以四丈除之，得丈价一退，得尺价再退，得寸价。
今有米二千五百六十七，斛五斗，其米麤欲再舂，毎八升，耗一升问，合得熟米几何？答曰：熟米二千二百四十六斛五斗六升二合五勺。
术曰置米数以七因八除得数
返求米以八因七除
今有米一千五百三十二斛七斗，欲贷与人，毎八升，加息一升，问本息共几何？答曰：一千七百二十四，斛二斗八升七合五勺。
术曰置米数以九因八除之
若求元数八因九除之
今有两税钱二千贯，文欲送州，毎贯数内，抽一十文，充脚问正及脚各几何？答曰：正一千九百八十贯一百九十八文一百一分，文之二脚一十九贯八百一文一百一分，文之九十九。
术曰：置钱数下，置一贯文，又加脚十文为法除之，得正数却，减都钱，余即脚钱。
今有防五千六百二十五匹，匹欲作复七条，问合几何，答曰：三万九千三百七十五条。
术曰置防数以七因之即得
今有金方一寸，重一斤，有金方六寸，问重几何，答曰：二百一十六斤。
术曰置金寸数再乗之即得
今有绢二千四百五十四匹，每匹直钱一贯七百文，问计钱几何？答曰：四千一百七十一贯八百文。
术曰先置绢数七添之退位一等即得
今有布一万三千四百六十三，端二丈五尺六寸，毎端直钱一贯八百文，问计钱几何？答曰：二万四千二百三十四贯三百二十一文六分。
术曰：先置布数丈尺倍之，从下八添，直至数首，退一等，即得。
又术退位减一余以二因之即得
今有布积尺一万八千四百六十三尺四寸二分，问：为端几何？答曰：三百六十九，端一丈三尺四寸二分，术曰：先置尺数，以五十尺除之，即得。
今有绢三千四百六十三匹一丈三尺四寸，毎匹三贯五百文，问计钱几何？答曰：一万二千一百二十一贯六百七十二，文五分。
术曰：先置绢数丈尺已下，折半，五因【案，原本脱此二字，据四丈为一匹，丈尺已下，应以四丈除之书，内用省算，竝云折半，五因，今订补】，以五七因之即得，又术从头七因讫，折半即得。
今有绢积尺一万三千四百六十三尺五寸四分，问为匹几何？答曰：三百三十六匹，二丈三尺五寸四分，术曰：先置积尺，数以匹四十尺为法，除之即得。
今有丝一千五百二十五斤，毎两一百七十文，问钱几何，答曰：四千一百四十八贯。
术曰先置丝数以二八因之以两价乗之即得
又术添七亦得
今有丝三千四百八十五两，令织纱一匹，用丝五两，问得纱几何？答曰：六百九十七匹。
术曰先置丝数以二因之退位一等即得
又术以五两除之即得
今有丝一万三千四百六十七两，问斤几何，答曰：八百四十一斤，一十一两。
术曰：置丝两数四折半，即是斤逢零六添之归，实又术以十六两除之，亦得。
今有两税钱四万三千六百七十五贯二百文，抽身内充，脚每贯二百文，问正及脚各几何？答曰：正三万六千三百九十六贯文，脚七千二百七十九贯二百文术曰：先置原钱折半，六除是正钱数，将正钱二因即得脚。
又术但置钱数身外减二得正倍之得脚
今有钱三千四百六十三贯五百文，欲毎贯垫，四十二文，问垫几何，答曰：一百四十五贯四百六十七文术曰：先置钱数，以六七因之退位，即得。
今有绢四十二匹，毎匹当钱四贯三百六十六，文四分七牦八，毫九丝四，忽问钱几何，答曰：一百八十三贯三百九十二文一分，一牦五毫，四丝八忽。
术曰先置绢匹之价以七六因之即得
今有钱五千四百六十三贯四百五十文，准例毎贯纳五十文，充垫陌，问合垫几何？答曰：二百七十三贯一百七十二文五分。
术曰先置钱折半退位即得
又术五因之亦得
今有糯米三千四百六十三斛六斗，毎斗，醖酒一斗四升，问酒几何，答曰：四千八百四十九，斛四升。
术曰先置米数以二七因之即得
又术以四添之亦得
今有大豆一万三千四百五十四斛五斗，毎斗造防一斗五升，问豉几何，答曰：二万一百八十一斛七斗五升，术曰：先置豆数，以五添之即得。
又术以一斗五升乗之亦得
今有小麦五万六千四百七十三斛五斗，毎斗造麴五斤，问麴几何，答曰：二百八十二万三千六百七十五斤，术曰：先置麦数从下五因之，即得。
今有米一万三千四百六十四斛五斗，毎斗粜钱一百二十文，问钱几何，答曰：一万六千一百五十七贯四百文。
术曰先置米数二六因之即得
又术以二添之亦得
今有米一万三千四百六十五斛四斗三升，毎斗粜钱一百三十五文，问钱几何，答曰：一万八千一百七十八贯三百三十文五分。
术曰先置米数三九因之折半即得
又术九因五添亦得
今有糙米八千四百六十七斛五斗，毎一斗五升，碾熟米八升，问米几何，答曰：米四千五百一十六斛。
术曰先置糙米数以八因之十五升除之即得
今有米三千四百六十三斛四斗四升七合一勺，毎斗身内，抽三合充脚，问：正脚各几何？答曰：正三千三百六十二斛五斗七升，脚一百斛，八斗七升七合一勺，术曰：先置米数，以一斗三合除之，得正米，以三因之，得脚米。
今有糙米三千四百六十四，斛五斗七升三合四勺，毎斗舂，得熟米九升，问熟米几何？答曰：三千一百一十八斛，一斗一升六合六抄。
术曰先置米数九因退之即得
又术但从下内减一亦得
今有麻三千四百七十五斛四斗五升，毎三斛三斗，作油一斛，问油几何，答曰：一千五十三斛，一斗六升，三分升之二。
术曰以三斛三斗除得油数不尽约之为命分
今有米三千四百五十六斛，毎斗身内抽二升，充脚问正，脚各几何？答曰：正二千二百八十八斛脚五百七十六斛。
术曰：先置米数去，二得正米以二因，退位，得脚米，今有兵一万四千五百七十五人，毎人给钱一贯四百四十文，问钱几何，答曰：二万九百八十八贯文。
术曰先置人数添四四即得
又术以人数乗一人所给之数得都钱
今有兵三千四百八十五人，毎人赐绢一丈三尺，问绢几何，答曰：一千一百三十二匹，二丈五尺。
术曰：先置人数添，三得丈数，以四为法，除之得匹，今有开城，濠深二丈，阔三丈，长一里，毎三尺，用一功问，功几何，答曰：四万功。
术曰：先置深阔相乗又以长里通尺乗之为实，以功数方三尺，再自乗为法除之，即得。
今有筑城髙三丈上阔一丈五尺，下阔二丈五尺，长一百丈，毎方二尺，用一功问，功几何，答曰：七万五千功，术曰：先置上下阔，并之，折半以髙乗之又以长乗之为实，以功数方二尺，再自乗为法除之，即得。