钦定四库全书     子部六
大统厯志       天文算法类二【推歩之属】提要
【臣】等谨案大统厯志八卷
国朝梅文鼎撰；初，元郭守敬作授时厯，其法较古为宻明初所颁，大统厯即用其旧法嵗久渐差知，厯者恒有异议，至崇祯间，徐光启推衍，西法分局，测騐疎舛益明，钦天监正戈丰年，无以复争，乃诿其过于守敬，孙承泽作春，明梦余录又力辨，守敬为厯中之圣惜，不能尽用，其法聚讼，迄无定论，康熙，丙午，开局纂修明史，史官以文鼎精于算数，就询明厯得失之源流，文鼎，因即大统，旧法详为推衍注释，辑为此编以持其平，分原书为法，原立成推步三部，法原之目，七曰勾股测量曰：弧矢割圆，曰：黄，赤道差曰：黄赤道内外曰白道交周，曰：日月五星平立定三差，曰里差，漏刻立成之目，四曰太阳盈缩曰太隂迟疾曰昼夜刻分，曰：五星盈缩推步之目，六曰气朔，曰日躔，曰月离曰中星，曰交食，曰：五星法源所以取数立成，所以作数推步，所以纪法皆剖析分明，具有条理，盖文鼎于象纬，运行实能究极其所以然，与畴人子弟，沿世业而守成，法者所见，固不同也。厯算之家，测未来者，当以新法推已往者，则当各求以本法知其所以疎而后可以得其宻知其所以舛，而后可以得其真，知其所以渐差，而后可以穷其至，变则是书虽明郭氏之法亦测天者，前事之师矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大统厯志卷一
宣城梅文鼎撰
大统厯法一
法源
史载厯法必载其所以厯法之原，如太初诸厯起数钟律一行，大衍求端，河洛是也。古今厯法惟授时厯独以测验，算术为宗，以为与天既合，则律吕之损益，易象之竒偶悉在其中，不必一一牵附矣，攷郭守敬传，有修改源流一卷仪，像法式二卷，厯议拟稿三卷，二至晷景攷二十卷，五星细行考五十卷，古今交食考一卷，新测二十八舍杂坐，诸星入宿去极一卷，新测无名星一卷，并藏之官，又齐履谦传之，授时厯有经串，经以着定法串，以纪成数，履谦又作经串演撰八法一卷，以求其法之所以然，数之所从出，作元史者，漫无采摭而仅存，履谦之厯议録厯经之初稿及仪象大畧而已，其三应改率，及立成之数，与夫黄赤道割圆弧矢之法，日月五星平立定三差之原，尽削不载，使作者精意湮没，识者憾焉，今据大统厯及通轨及厯草诸书，稍为铨次着于篇，而仍以法原为首，其目，七曰勾股测望曰：弧矢割圆，曰：黄，赤道差曰：黄赤道内外度曰：白道交周，曰：日月五星平立定三差，曰里差刻漏。
勾股测望
北京立四丈表，冬至日测得正午景长七丈九尺八寸五分， 以简仪测到冬至日南至，地平二十六度四十六分五十秒，为半弧背 ，求得矢度，五度九十一分半，置周天半径截矢，余五十四度九十六分为股，乃本。
地去戴日下之度 ，以股别勾术，求得勾二十六度一十七分六十六秒，为日下至地度，即冬至日出地半弧 ，北京立四丈表，夏至日测得正午景长一丈一尺，七十一分，【按元史作一丈二尺三寸六分，】 以简仪测到夏至日南至，地平七十四度二十六分半，为半弧背 ，求得矢度四十三度七十四分少 ，置周天半径，截矢余一十七度一十三分二十五秒为勾，乃本地去戴日下之度，以勾别股术，求得股五十八度四十五分半，为日下至地度，即夏至日出地半弧 ，以二至日度相并，得一百度七十三分，折半得五十度三十六分半，为北京赤道出地度，转减周天四之一，余四十度九十四分九十三，秒七十五防为北京，北极出地度。
弧矢割圆
周天径一百二十一度七十五分少
半径六十，○度八十七分半，【又为黄赤道大】。
二至黄赤道内外半弧背二十四度，【所测就整】。
二至黄赤道弧矢四度八十四分八十二秒
黄赤道大勾二十三度八十分七十秒
黄赤道大股五十六度○二分六十八秒
割圆求矢术， 置半弧背度自之，为半弧背羃，周天径自之为径羃，又为上廉， 二羃相乗得数为正，实 径羃乗径得数为益，从方 半弧背，倍之乗径得数为下亷置初商为上法以乗上亷得数以减益从方，余为从方 ，置初商自之，以减下廉，余以初商乗之得数为从廉， 从方，从廉相并，为下法 ，下法乗上法以减正寔，而定初商，有不尽者，次第商，除则次商，又为上法 ，置初商倍之，得数与次商相并以乗上廉得数以减益从方，余为从方 ，并初商，次商而自之，又以初商自之，并二数以减下亷余以初商倍数，并次商乗之得数为从廉，从方，从廉相并，为下法 ，下法乗上法以减，余寔而定次商，有不尽者，如法商之。
皆以商得数为矢度之数【黄赤道同用】
如以半弧背一度求矢，度 术曰：置半弧背一度自之，得一度为半弧背，羃 置周天径一百二十一度太自之，得一万四千八百二十三度，○六分二十五秒，为径羃【，又为上廉】。
二羃相乗得一万四千八百二十三度，○六分二五为正，寔 径羃又乗径得一百八十，○万四千七百，○七度八十五分九十三秒七五为益，从方 半弧背一度倍之，得二度以乗径得二百四十三度五十分，为下廉，初，商八十秒，【为上法，】 置初商八十秒乗上廉一万四千八百二十三度，○六二五，得一百一十八度五八四五以减益从方，一百八十，○万四千七百，○七度八五九三七五，余一百八十○万四千五百八十九度二七四八七五，为从方 ，又置初商八十秒自之，得六十四防，以减下廉，余二百四十三度四九九九九三六，仍以八十秒乗之得一度九四七九九九四八八为从廉， 以从廉，从方并之，共得一百八十，○万四千五百九十一度二三二八七四四八八，为下法， 下法乗上法得一万四千四百三十六度七十二分九七八二九九五九○四，以减正寔，余寔三百八十六度三十三分二七一七○○四○九六。
次啇二秒，【为上法，】 置初啇八十秒，倍之，得一分六十秒，加次啇二秒，得一分六十二秒乗上廉一万四千八百二十三度，○六二五，得一分六十二秒乗上廉一万四千八百二十三度，○六二五，得二百四十，○度一二三六一二五，以减益从方，余一百八十○万四千四百六十七度七二五七六二五，为从方 ，又置初次啇八十二秒自之，得六十七防，加初啇八十秒自之数，得一秒三十一防，以减下廉，余二百四十三度四九九八六九，以前所得一分六十二秒乗之得三度九十四分四六九七八七七八，为从廉， 以从廉，从方并得一百八十，○万四千四百七十一度六十七分，○四六○三七七八，为下法， 下法乗上法得二百六十，○度八九四三三四○，九二○七五，五六，以减余寔，仍余二十五度四三八三八二九一二○二○四，四【不足一秒，弃不用，后同】。
凡求得矢度八十二秒
如以半弧背二度求矢度，用上法得矢，三分二十八秒，如以半弧背二十四度，求矢度，用上法，得矢四度八十四分八十二秒。
如以半弧背四十四度，求矢度，用上法，得矢一十六度五十六分八十二秒。
余度各如上法，求到矢度，以为黄赤相求，及其内外度之根，【数详后】。
黄赤道差
求黄道各度下赤道积度术 ，置周天半径度分，内减去黄道矢度，余为黄赤道小 ，置黄赤道小，以黄赤道大股乗之【大股见割圆】为寔，黄赤道大【，半径】为法，寔如法而一，为黄赤道小股 ，置黄道矢自乗为寔以周天全径为法，寔如法而一，为黄道半背差 ，以差去减黄道积度，【即黄道半弧背】，余为黄道半弧 ，置黄道半弧自之为股，羃黄赤道小股自之为勾羃，二羃并之，以开平方法除之，为赤道小 ，置黄道半弧，以周天半径【亦为赤道大】乗之为寔以赤道小为法而一，为赤道半弧 ，置黄赤道小股，【亦为赤道横小勾】，以赤道大【，即周天半径】乗之为寔以赤道小为法而一，为赤道横大勾，以减半径，余为赤道横弧矢 ，横弧矢自之为寔，以周天全径为法而一，为赤道半背差 ，以差加赤道半弧，为赤道积度 ，如黄道半弧背一度，求赤道积度， 术曰：置周天半径六十，○度八十六分五十秒，【即黄赤道大】，内减黄道矢八十二秒，余六十○度八六六八为黄赤道小 ，置黄赤道小，以黄赤道大股五十六度，○二六八乗之得三千四百一十，○度一七二○三○，二四为寔，以黄赤道大六十，○度八七五为法，寔如法而一，得五十六度，○一分九十二秒，为黄赤道小股，【又为赤道小勾】 ，置矢度八十二秒自之，得六十七防，以周天径一百二十二度七五为法除之，得五十五纎，为黄道半背差 ，置黄道背一度，内减黄道半弧背差，余为半弧，因差在防以下不减，即用一度为半弧， 置黄道半弧一度自之，得一度为股，羃 黄赤道小股五十六度，○一九二自之，得三千一百三十八度一五○七六八六四为勾羃，二羃并得三千一百三十九度空七六八六四为寔，平方开之，得五十六度，○二八，一为赤道小 ，置黄道半弧一度，以周天半径【即赤道大】乗之得六十，○度八七五为寔，以赤道小五十六度，○二八，一为法除之，得一度，○八分六十五秒，为赤道半弧 ，置黄赤道小股五十六度，○一九二【又为赤道小勾】，以赤道大半径六十，○度八七五乗之得三千四百一十，○度一六八八为寔，以赤道小为法除之，得六十，○度八十六分五十三秒，为赤道横大勾 ，置半径六十，○度八十七分五十秒，内减赤道大勾六十，○度八十六分五十三秒，余九十七秒，为赤道横弧矢，置赤道横弧矢九十七秒自之，得九十四防○九，以周天径为法除之，得七十七纎，为赤道背，差 置，赤道半弧一度，○八分六十五秒，加赤道背差，为赤道积度，今差在防以下不加，即用半弧，为积度 ，凡求得赤道积度一度○八分六十五秒，如黄道二度，下赤道积度，二度一十七分二十八秒。
如求黄道二十四度，下赤道积度，用上法得赤道积度二十五度七十七分五十二秒。
如求黄道四十四度下赤道积度，用上法得赤道积度四十六度三十○分八十五秒。
余度各如上法，求到各黄道度下赤道积度，乃至后之率其分后，以赤道度求黄道及此求之，得数并同。
黄赤道相求弧矢诸率立成
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
按郭守敬创法，五端内，一曰黄赤道差，此其根率也，旧法以一百一度相减相乗授时立术以勾股弧矢方圆，斜直所容，求其差数，合于浑象之理，视古为密，顾至元厯经所载甚畧又误以黄道矢度为积差，黄道矢差，为差率，今正之。
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷一>
按旧史无图，然表亦图之属也，今勾股割圆弧矢，黄赤道推变诸法，寔为厯家测算之本，非图不明，因存其要者数端。
大统厯志卷一
钦定四库全书
大统厯志卷二
宣城梅文鼎撰
黄赤道内外度
推黄道各度，距赤道内外术 ，置周天半径内减去赤道小，余为赤道二，差【，又为黄赤道小弧矢，又为内外矢，又为股，差】 ，置半径内减去黄道矢度，余为黄赤道小，以二至黄赤道内外半弧乗之为寔以黄赤道大为法，【即周天半径，】法除，寔为黄赤道小弧【，即黄赤道内外半弧，又为黄赤道小勾】 ，置黄赤道小弧矢自之，【即赤道二差】，以周天径除之，为半背差，以差加黄赤道小弧，为黄赤道小弧半背，即黄赤道内外度。
求黄道各度，去北极逺近术 置黄道各度所推，黄赤道内外度，视在盈初缩末限以加，在缩初盈末以减，皆加减象限度，即各得太阳去北极度及分秒。
如冬至后四十四度，求太阳去赤道内外及去极度，术曰：置周天半径六十，○度八十七分半，内减黄道四十四度下赤道小五十八度三十五分六十九秒，余二度五十一分八十一秒，为黄赤道小弧矢，【即内外矢】 ，置半径六十，○度八七五，内减黄道四十四度矢一十六度五十六分八十二秒，余四十四度三十○分六十八秒，为黄赤道小 ，置黄赤道小，以二至黄赤道内外半弧二十三度七十一分乗之得一千○，五十○度五十一分四二三八为寔，以黄赤道大六十，○度八七五为法除之，得一十七度二十五分六十九秒，为黄赤道小弧，【即内外半弧，】 ，置黄赤道小弧矢二度五十一分八十一秒自之为寔，以圆径一百二十一度七十五分为法除之，得五分二十一秒，为背差，以差加黄赤道小弧，一十七度二十五分六十九秒，共得一十七度三十○分八十九秒，为二至前后四十四度太阳去赤道内外度， 置象限，九十一度三十一分四十三秒七五，以内外度一十七度三○八九加之，得一百○，八度六十二分三十二秒七五，为冬至后四十四度太阳去北极度。
黄道每度去赤道内及去北极立成
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
白道交周
推白赤道正交，距黄赤道正交极数， 术曰：置寔测白道出入黄道内外六度为半弧，又为大圆弧矢，又为股差 ，置周天半径六十，○度八七五自之，得三千七百，○五度七六五六二五，以矢六度而一，得六百一十七度六十三分，为股和，加矢六度，共六百二十三度六十三分为大圆径，依法求得容阔五度七十分，又为小勾 ，又以二至出入半弧二十三度七十一分，为大勾 ，以大勾为法，除大股五十六度，○六分五十秒，得二度三十七，【就整】，为度差 ，以度差乗小勾得小股一十三度四十七分八十二秒，为容半长 ，置周天半径为大以乗小勾○五度七十分为寔，以大勾二十三度七十一分为法除之，得一十四度六十三分为小，又为白赤道正交，距黄赤道正交半弧 ，依法求得半弧背一十四度六十六分为白赤道正交，距黄赤道正交极数。
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷二>
里差刻漏
北京，北极出地四十度九十五分，【寔测半弧背】。
二至黄赤道内外度，二十三度九十分，【寔测半弧背】。
二至黄赤道内外半弧二十三度七十一分，【又为黄赤道大勾，又为小三斜中】。
北京二至出入差股一十五度二十九分，【又为小三斜中股，又为小股】。
二至出入差半弧，一十九度八十七分，【又为小】。
二至出入差半弧背一十九度九十六分一十四秒，度差八十四分一十九秒。
冬至去极一百一十五度二十一分七十三秒
夏至去极六十七度四十一分一十三秒
夏至昼冬至夜六十一刻八十四分
冬至昼夏至夜三十八刻一十六分
求二至差股及出入差 术曰：置所测北极出地四十度九十五分为半弧背，以前割圆弧矢，法推得出地半弧三十九度二十六分，为大三斜中股 ，置测到二至黄赤道内外度，二十三度九十分为半弧背，以前法推得内外半弧二十三度七十一分，【又为黄赤道大勾，大小三斜】，置内外半弧自之为勾羃，周天半径自之为羃。
二羃相减，开方得股，以股转减周天半径，得余四度八十一分为二至出入矢，即黄赤道内外矢 ，夏至日南至，地平七十四度二十六分半，为半弧背，求得日下至地半弧五十八度四十五分 半，圆径六十，○度八十七分半，为大三斜中 ，置大三斜中股三十九度二十六分，以二至内外半弧二十三度七十一分乗之为寔以半径六十，○度八十七分半为法除之，得一十五度二十九分，为小三斜中股【，又为小股，】 置小三斜中股一十五度二十九分，去减日下至地半弧五十八度四十五分，余四十三度一十六分为大股 ，以出入矢四度八十一分，去减半径六十，○度八十七分半，余五十六度，○六分半，为大股法 ，置大股，以小股一十五度，一九乗之为寔大股四十三度一六为法，除寔得一十九度八十七分为小，即为二至出入差半弧 ，置二至出入差半弧，依法求到二至出入差半弧背一十九度九十六分一十四秒， 置二至出入差半弧背一十九度九六一四以二至黄赤道内外半弧二十三度七十一分除之，得八十四分一十九秒，为度差分。
求黄道毎度昼夜刻 术曰：置所求毎度黄赤道内外半弧，以二至出入差半弧背乗之为寔二至黄赤道内外半弧，为法除之，为所求毎度，出入差半弧背，【又术，置黄赤道内外半弧，以度差，八十四分一十九秒乗之亦得出入差半弧背，】 置周天半径内减所求黄赤道内外矢，【又术，以赤黄道内外矢倍之，以减周天全径余数，三因加一度，为日行百刻度，亦同】 ，置毎度出入半弧背，以百刻乗之爲实日行百刻度为法除之，得数为出入差刻 ，置二十五刻，以出入差刻黄道在赤道内加之，在赤道外减之，得数为半昼刻，倍之为昼刻，以减百刻，为夜刻。
如求冬至后四十四度昼夜刻 术曰：置所求冬至后四十四度黄赤道内外半弧，一十七度二十五分六十九秒，【又为黄赤道小弧，前立成中叙之】，以二至出入差半弧背一十九度九十六分一十四秒乗之为寔以二至黄赤道内外半弧二十三度七十一分为法除之，得一十四度五十二分八十五秒，为所求出入半背【，又法：置黄赤道内外半弧，一十七度二五六九，以度差○度八四一九乗之亦得一十四度五二八五为出入半弧背】，置周天半径六十，○度八七五，以四十四度黄赤道内外矢二度五十一分八十一秒，【又为赤道二，差前条立成中贬之，】减之，余五十八度三十五分六十九秒，【即赤道小】，倍之，得一百一十六度七十一分三十八秒，三因之加一度，得三百五十一度一十四分一十四秒，为日行百刻度，【又术，倍黄赤道内外矢得五度，○三分六十二秒，以减周天全径一百二十一度七十五分，亦得一百一十六度七十一分三十八秒，三因加一为日，行百刻度，并同】 ，置出入半弧背一十四度五十二分八十五秒，以百刻乗之为寔以日行百刻度，三百五十一度一十四分一十四秒为法除之，得四刻一十三分七十五秒，为出入差刻 ，置二十五刻，以出入差刻四刻一十三分七十五秒减之，【因冬至后四十四度，黄道在赤道外，故减】余二十，○刻八十六分二十五秒，为半昼刻，倍之，得四十一刻七十二分半，为昼刻，以昼刻减百刻，余五十八刻一十七分半，为夜刻；【又术，置出入差刻四刻一十三分七十五秒，倍之，得八刻二十七分半，以减春秋分】【昼夜五十刻，得四十一刻七十二分半，为昼刻，以倍刻加五十刻，得五十八刻二十七分半，为夜刻；昼减故夜加余仿此】。
大统厯志卷二
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志>
钦定四库全书
大统厯志卷三
宣城梅文鼎撰
黄道毎度昼夜刻立成
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷三>
右厯草所载，毎度昼夜刻分，乃授时原定大都，晷漏大都者，燕京也，夏至昼冬至夜，极长六十一刻八十四分，冬至昼，夏至夜极短，三十八刻一十六分，元史有云，六十二刻者就整数耳，明既都燕，不知遵用，惟正统己巳年奏准颁厯用六十一刻而羣，然非之士大夫既未攷诸元史，畴人子弟，失其官守，又不能执厯草以争遂旋行而罢，终明之世，皆用南京之轨漏而已。
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷三>
太阳盈缩平立定三差之原
冬至前后盈初缩末限，八十八日九十一刻，【就整】，离为六段，毎段各得一十四日八十二刻，【就整】各段，寔测日躔度数，与平行相较，以为积差。
各置其段积差，以其段积日除之，为各段日平差，平差，与后段日平差相减，为一差， 置一差，与后段一差相减，为二差。
日平差      一差     二差
置第一段日平差，四百七十六分二十五秒，为泛平积第一段二差一分三十八秒，去减第一段一差三十八分四。
十五秒，余三十七分，○七秒，为泛平积差 ，另置第一段二差一分三十八秒，折半得六十九秒，为泛立积差。
以泛平积差三十七分，○七秒，加入泛平，积四百七十六分二十五秒，共得五百一十三分三十○一秒，为定差；以泛立积差六十九秒，去减泛平积差三十七分，○七秒，余三十六分三十八秒，为寔段日一十四日八十二刻为法除之，得二分四十六秒，为平差。
置泛立积差六十九秒，为寔段日一十四日八十二刻为法，除两次得三十一防为立差。
盈初缩末三差用数
立差三十一防
平差二分四十六秒
定差五百一十三分
夏至前后缩初盈末限，九十三日七十一刻，【就整】，离为六段，毎段各得一十五日六十二刻，【就整】各段，寔测日躔度数，与平行相较，以为积差。
推日平差一差二差术与盈初缩末同
日平差      一差     二差
置第一段日平差，四百五十一分九十二秒，为泛平积，以第二差一分三十三秒，去减第一段一差三十六分四十七秒，余三十五分一十四秒，为泛平积差 ，另置第一段二差一分三十三秒，折半得六十六秒，五十防为泛立积差，以泛平积差三十五分一十四秒，加入泛平，积四百五十一分九十二秒，共四百八十七分，○六秒，为定差。
以泛立积差六十六秒五十防，去减泛平差三十五分一十四秒，余三十四分四十七秒五十防为寔段日一十五日六二为法除之，得二分二十一秒，为平差。
置泛立积差六十六秒五十防为寔段日一十五日六二为法除二次，得二十七防为立差。
缩初盈末三差用数
立差二十七防
平差二分二十一秒
定差四百八十七分○六秒
凡求盈缩，皆以入厯初末日乗立差得数，以加平差，再以初末日乗之得数以减定差，余数以初末日乗之为盈缩积，凡盈厯以八十八日九○九二，二五为限，缩厯以九十三日七一二○，二五为限，在其限以下为初，以上转减半嵗周余为末， 盈初八十八日九○九二，二五是从冬至后顺推，缩末亦八十八日九○九二，二五是从冬至前逆溯，其距冬至同，故其盈积，同 缩初九十二日七一二○，二五是从夏至后顺推，盈末亦九十三日七一二○，二五是从夏至前逆溯，其距夏至同，故其缩积同。
凡布立成 ，盈初缩末置立差三十一防，以六因之，得一秒八十六防为加，分立差 ，置平差二分四十六秒，倍之，得四分九十二秒，加入加分立差，得四分九十三，秒八十六防为平立合差， 置定差五百一十三分三十二秒，内减平差二分四十六秒，再减立差三十一防，余五百一十，○分八十五，秒六十九防为加分。
缩初盈末置立差二十七防以六因之，得一秒六十二防为加，分立差 ，置平差二分二十一秒，倍之，得四分四十二秒，加入加分立差，得四分四十三秒六十二防为并立合差， 置定差四百八十七分，○六秒，内减平差二分二十一秒，再减立差二十七，防余四百八十四分八十四秒七十三防为加分以上，所推皆初日之数，其推次日，皆以加分立差，累加平立合差，为次日平立合差，以平立合差减其日加分为次日，加分盈缩并同。
其加分累积之即盈缩积其数并见立成
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷三>
太阴迟疾平立定三差之原
太阴转周，二十七日五十五刻四六，测分四象，象各七，段四象二十八段，毎段十二限，毎象八十四限，凡三百三十六限，而四象一周，以四象为法，除转周日：得毎象六日八八八六五，以分七段，毎段下实测月行迟疾之数，与平行相较，以求积差。
积限     积差
各置其段积差 以其段积限为法除之为各段限平差 置各段限平差与后段相减为一差 置一差与后段一差相减为二差
限平差         一差  二差
第七段 六分四五六四
置第一段限平差一十，○分七二六为泛平积， 置第一段一差四十七秒七六，以第一段二差九秒三六减之，余三十八，秒四十防为泛平积差 ，另置第一段二差九秒三十六防折半，得四秒六十八防为泛立积差。
以泛平积差三十八秒四十防，加泛平积一十○，分七二，得一十二分一十一秒，为定差。
置泛平，积差三十八秒，四十防以泛立积差四秒六十八防减之，余三十三，秒七十二防为寔，以十二限为法除之，得二秒，十一防为平差。
置泛立积差四秒六十八防为寔十二限为法除二次，得三防二十五纎，为立差。
太阴迟疾三差用数
立差三防二十五纎
平差二秒八十一防
定差一十一秒一十一
凡求迟疾，皆以入厯日乗十二限二十分，以在八十四限以下为初，以上转减一百六十八限，余为末，各以初末限乗立差得数，以加平差，再以初末限乗之得数以减定差 ，余以初末限乗之为迟疾积。
其初限是从最迟最疾处顺推至后末限，是从最迟最疾处逆溯至前，其距最迟疾处同，故其积度同。
月与日立法同，但太阳以定气立限，故盈缩异数，大阴以平行立限，故迟疾同原。
布立成法 置立差三防二十五纎，以六因之，得一十九防五十纎，为损益立差， 置平差二秒八十一防，倍之，得五秒六十二防，再加积益，立差一十九防五十纎，共得五秒八十一防为初限平立合差 ，自此以损益立差累加之，即毎日平立合差，至八十限下，积至二十一，秒四一五，为平立合差之极，八十一限下差一秒七八○九八十二限下一秒七八○八，至八十二限下平立合差，与益分中分，为益分之终，八十四限下差，亦与损分中分，为损分之始，至八十六限下差，亦二十一，秒四一五，自此以损益立差累减之，即毎限平立合差至末限，与初限周置定差一十一分一十一秒，内减平差二秒八十一防再减。
立差三防二十五纎，余一十一分○八，秒一十五防七十五纎，为加分定差，即初限损益分， 置损益分，以其限平立合差，益减损加之，即为次限损益分。
以益分积之损分减之便为其下迟疾度
以八百二十分为一限，日率加八百二十分，为毎限日，率【以上，俱详立成】。
五星平立定三差之原
凡五星各以寔测分其行度为八段，以求积差畧如日月法。
木星
立差二防三十六纎加
平差二秒五十九防一十二纎减
定差一十○分八十九秒七十○防
积日       积差
各置其段所测，积差度分为寔，以段日为法除之，为泛平差，各以泛平差，与次段泛平差相较，为泛平较。
又以泛 较与次段泛平较相较为泛立较
置第一段泛平较三十九秒，【一六二一】减其下泛立较六秒二四二二，余三十二秒九一九九为初，段平立较，加初段泛平差一十分五六七八○一，共得一十，○分八十九；秒七十○防为定差；【，秒置万位】。
置初段平立较差三十二，秒九十九九，内减泛立较之半，三秒一二一一，余二十九秒七九八八，以段一十一日五十刻除之，得二秒五十九防一十二纎，为平差。
置泛立差之半，三秒一二一一，以段日为法除二次，得二防三十六纎，为立差。
以上为木星平立定三差之原
火星盈初缩末
立差一十一防三十五纎减
平差八十三秒一十一防八十九纎减
定差八十八分四十七秒八十四防
积日
一段七日六十刻
二段一十五日二十五刻
三段二十二日八十七刻五十分
四段三十○日五十○刻
五段三十八日一十二刻五十分
六段四十五日七十五刻
七段五十三日三十七刻五十分
八段六十一日
积差
一段 六度二六八二五一二二八一八五五九三七五二段 一十一度六○○一七五七四三五九三七五三段 一十六度，○二五九六三七九二五一九五【三一二五，】四段 一十九度六六九○一三六二一二五。
五段 二十二度二七九八九一四七六○七四【二一八七五，】六段 二十四度一六八二二八六○三二八一二五七段， 二十五度三三一五五六二四九二六○【一五六二五，】八段 ，二十五度六一九五一五六六。
泛平差
一段 八十二分○六五七三四八四三七五
二段 七十六分○六六七二六一六七五
三段 七十○分○五八八五八一○九三七五四段 六十四分一八二九六九二五
五段 五十八分四三九○五九六○九三七五六段 五十二分八二七一二九一八七五七段 四十七分三四七一七七九八四三七五八段 四十一分九九九二○六
泛平较
一段 六分一二九八四七二九六八七五二段 六分○○七八六八○七八一二五三段 五分八七五八八八八五九三七五四段 五分七四三九○九六四○六二五五段 五分六一一九三○四二一八七五六段 五分四七九九五一二○三一二五七段 五分三四七九七一九八四三七五
泛立较
一段 一十三秒一九七九二一八七五
二段 一十三秒一九七九二一八七五
三段 一十三秒一九七九二一八七五
四段 一十三秒一九七九二一八七五
五段 一十三秒一九七九二一八七五
六段 一十三秒一九七九二一八七五
泛平较前，多后小应扣泛立较，取初段下泛平较六分，一三九八四七二九六八七五加泛，立较一十三秒一九七九二一八七五，得六分二七一八二六五一五六二五，为初日下半立较，置初段泛平差八十二分二十○，秒六五七三四八四三七。
五加初日下立平，较六分二七一八二六五一五六二五，得八十八分四十七秒八十四防为盈初缩末定差。
置初日下平立较六分二七一八二六五一五六二五，加泛立较之半，六秒五九八九六，○九三七五，得六分三三七八一六一二五为寔，以一段下积日而一，得八十三，秒一十一防八十九纎，为盈初缩末平差。
置泛立较之半，六秒五九八九六，○九三七五，以一段十七日六十二刻五十分为法除二次，得一十一防三十五纎，为盈初缩末立差。
火星缩初盈末
立差八防五十一纎
平差三秒○二防三十五纎损减
定差二十九分九十七秒六十三防
积日
一段 一十五日二十五刻
二段 三十○日五十刻
三段 四十五日七十五刻
四段 六十一日
五段 七十六日二十五刻
六段 九十一日五十刻
七段 一百○六日七十五刻
八段 一百二十二日
积差
一段 四度五三一二五一八五七九六八七五二段 九度一○二九六一四五一二五
三段 十三度五三一六七○九○一七七三七五四段 一十七度四七八九七五○四
五段 二十○度八四三六六三○六六四○六二五六段 二十三度四三一三三六二四一二五
七段 二十五度○九二四三五二八三四六八七五八段 二十五度六一八三七四七二
泛平差
一段 二十九分七一三一二六九三七五
二段 二十九分八四五七七五二五
三段 二十九分五七八三五五○六二五
四段 二十八分六五四○六四
五段 二十七分三三三九五一五六二五
六段 二十五分六一八○一七七五
七段 二十三分五○六二六二五六二五
八段 二十○分九九八六八六
泛平较
一段 一十三秒二六四八三一二五
二段 二十六秒八四一八○八七五
三段 九十二秒四二九一○六二五
四段 一分三二○一一二四三七五
五段 一分七一五九三三八一二五
六段 二分一一一七五五一八七五
七段 二分五○七五七六五六二五
泛立较
一段 一十三秒五七六九七七五
二段 六十五秒五八七二九七五
三段 三十九秒五八二一三七五
四段 三十九秒四八二一三七五
五段 三十九秒三八五一三七三
六段 三十九秒五八二一三七五
七段【阙】
取泛立较，均停者三十九，秒五八二一三七五，以较一段下泛，平较一十三秒二六四八三一二五，余二十六秒三一七三○六二五为较较，以加一段下泛平差二十九分七一三一二六九三七五，得二十九分九十七秒六十三防为缩初盈末定差置较较二十六秒三一七三○六二五，以一段日一十五日。
二十五刻而一，得一秒七二五七二五再置泛立，较之半一十九秒七九一○六八七五，以段日而一，得一秒二九七七七五，两数并得三秒，○二防三十五纎为缩，初，盈末平差， 置泛立，较之半一十九秒七九一○六八七五，以段日一十五日二五为法，除二次，得八防五十一纎，为缩初盈末立差以上，为火星平立定三差之原。
土星盈厯
立差二防八十三纎扣
平差四秒一十○防二十二纎减
定差一十五分一十四秒六十一防
积日          积差
一段一十一日五十刻  一度六八三二四五八二【八七五。
<子部,天文算法，类,推步之属，,大统历志,卷三>】置第一段下泛平较，内减其下泛立较，余五十○，秒九一七九七五，为平立较，以平立较，加本段泛平差，得一十五分一十四秒六十一防为盈定差。
置平立较，内减泛立较之半，三秒七四二六七五，余四十七，秒一七五三以一段日十一日五十刻而一，得四秒一十，○防二十二纎，为盈平差。
置泛立数之半，以一段日除二次，得二防八十三纎，为盈立差，土星缩厯。
立差三防三十一纎加
平差一秒五十一防二十六纎减
定差一十一分○一秒七十五防
积日
置一段泛平较，内减其下泛立较，余二十一秒七七二三七五，为平立较，以平立较，加入本段泛平差，得一十一分○一，秒七十五防为缩定差。
置平立较，内减泛立较之半，四秒三七七四七五，余一十七秒三九四九以一段日一十一日五十刻为法除之，得一秒五十一防二十六纎，为缩平差。
置泛立较之半，以一段日为法，除得三防，三十一纎，为缩立差，以上为土星平立定三差之原。
金星
立差一防四十一纎加
平差三纎减
定差三分五十一秒五十五防
积日        积差
置一段下泛平较，与其泛立较相减，余一秒八六八一七五为平立较，以加泛立差，得三分五十一秒五十五防为定差；置平立较，与泛立数之半，一秒八六四七二五相减，余三十四纎，以段日一十一日五十刻为法除之，得三纎为平差。置泛立较之半，以段日为法除二次，得一防四十一纎，为立差，以上为金星平立定三差之原。
水星
立差一防四十一纎加
平差二十一防六十五纎减
定差三分八十七秒七十○防
积日
泛平差     泛平较   泛立较
术同金星，求得定差三分八十七秒七十，防平差二十一防六十五纎立差一防，四十一纎。
以上为水星平立定三差之原
右五星皆以立差为秒，平差为本，定差为总，五星各以段次因秒木土金水四星并本，惟火星较本，各以积日而积，五星皆较总，又各以积日乗之得各寔测之度分。
五星积日，皆以度率除周日，得三百六十五度二十五分，太各以四分之一为象限，惟火星用象限之一，减象限为盈初缩末限，加象限为缩初盈末限，其命度为日者，为各取盈缩厯乗除之便其寔，积日之数，即积度也。
大统厯志卷三
钦定四库全书
大统厯志卷四
宣城梅文鼎撰
立成
既有法原，则数可纪矣，故立成次之，立成云者，依法以日，月，五星盈缩迟疾之数，预为排定，以便推歩取用也，元志厯经歩七政盈缩迟疾，皆有二术，其一术以三差立算者，即布立成法也。其又术云：以其下盈缩分乗入限分万约之，以加其下盈缩积者，用立成法也。而遗立成未载，无从入算，今依大统厯通轨具録之，其目有四：曰太阳盈缩曰太隂迟疾曰昼夜刻曰：五星盈缩，【余详法原及推歩二卷 按元史，至元十七年，授时厯成十九年，王恂卒，时厯虽颁然立成之数，尚皆未】，【有定稿，郭守敬比类篇次整齐分秒，裁为二卷，而今钦天监本，载嘉议大夫，太史令臣王怐奉敕撰，意者王先冇稿而郭卒，成之者欤？】大统厯依授时算立成上。
太阳冬至前后二象，盈初缩末限，【置八十七日下消息，分六分五五六八，内减初日四分，九三，八六余一分六一八二为寔，八十七日为法除之，得○一八六，为每日之差】。
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
【置本限八十八度九○九二，二五加入盈积度，二度四千○一十四分，恰合得九十一度三一○六二五，为周嵗一象之度】。
太阳夏至前后二象，缩初盈末限，【置九十二日下消息，分五分九二六六，内减初日，四分四三六二，余一分四九○四为寔，九十二日为法除之，得○一六二，为每日之差】。
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
【置本限平行九十三度七一二○二五，减去缩积度二度四千○一十四分，亦恰合得九十一度三二○六二五，为周嵗一象之度】。
布立成法，【先依厯经盈缩招差，各以其日平差，立差求到，每日盈缩积，次以相挨，两日盈缩积相减，余为每日盈缩加分，以其日加分盈加缩减一度，即每日日行度，又以相挨两日，加分相减，余为每日消息，分再置末日消息分，以初日分减之，余为寔求日日数为法，法除，寔即自然，得每日消息之差也。】。
覆騐法【各以其日消息，分减其日加分，以加其日加分，加其日加分亦即得。先日加分也，累积每日加分，得其日盈缩积，以其日盈缩积，减去先日加，分亦即得。先日盈缩积也， 又法，盈初置立差三十一缩初置立差二十七各六因之，得各消息之差】。
勿庵补求盈缩末，日法，【既有初，入末之日，其次朔望，但以望策累减，即得次朔望，以防减之，亦得，此法用之，写算尤妙， 既逓减讫，乃取所得末日加其原，列盈缩日，即合半嵗周则知不误也。丙寅，十月】髙丽史厯志扵授时厯经后载，有日行盈缩，月行迟疾，五星盈缩立成俱同，遂不细钞，惟盈缩立成后，有语二条，今录于此，盈初缩末限，以初日行分，至八十八日，计得九十一度四○一，四二七，此盈初冬至 ，休初日行分，自一日至后八十八日，计得九十一度，三五○三四二，此缩末秋分。
缩初盈末限，以初日行分，至九十三日，计得九十一度五九八七一七此缩初夏至 ，休初日行分，自一日至后九十三日，计得九十一度六四七二○一，此盈末春分。
太隂限数迟疾，度【十分定三子：单，分定二子十秒，定一子单秒，不定】。
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷四>
【置月平行一十三度三六八七五，以每限日行分八百二十分，为法乗之又以万约之，得数一度，○九六二三七五，是为每限，月平行度也，复置在位以各限损益分加减之，如在疾厯则益者加之，损者减之，如在迟厯则益者减之，损者加之，即各得每限月行迟疾度数也，数止秒， 勿庵秒，以下有零数不拘多少，俱收为秒，  注，又法：置小转中一十三日七七七三，以月平行度为法乗之得数一百八十四度一八五二七九三七五为寔，以一百六十八限为法除之，得一度，○九六三四○，九四，是为每限，月平行度也，复以各限损益分加减之，即各得其限，迟疾行度也，数止秒，秒 ，此法较亲以下，弃不用 ，○加减同】。
布立成法，【依厯经垜叠招差，各以平差立差，求到各限迟疾度，次以相挨，两限迟疾度相减，余为每限损益分，次各以其限损益分加减，每限月平行一度，○九六三四○，九四得为各限，疾迟行度也。秒，以下数不用其加，减法在疾，益加损减；在迟反之，其八十三四限，另有变率，求差之法】。
勿庵补求限数法，【以所得迟疾日及，今与立成日率相比而取其日，率相似而畧少者用之，即得所用限数也，不必以十二限二十分乗此法甚防，又免退，一限减之，烦  ，丙寅，十月初十日记】。
钦天监秘本
迟疾行度之法， ○度○○，○ 歌曰：天根一度，○九分，六三，三九七五齐，【法曰：先置天根之数，】损益加减为分秒，各限行度，自然知【法曰：加者，加入天根之内减者，置天根之数，减其损益分也，】八十三限，前皆益疾加迟，减是端的八十四限，后皆损疾减，迟加更莫疑。
又加减差之法 ○十○百○○○○
大统厯志卷四
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志>
钦定四库全书
大统厯志卷五
宣城梅文鼎撰
大统厯依授时立成法下
冬至日后每日日出晨分半昼分
法以半昼分转减五十刻，【即半日周五十分也，】余为日出分， 日出分，内又减去二百五十分，为晨分 ，以晨分减日周一万分，余为昏分。 昏分内，又减二百五十分，为日入分； 若顺推者，以半昼分加半日，周为日入分；又加二百五十分，为昏分，以昏分减日周为晨分；晨分加二百五十分，为日出分。
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
查表防法，凡晨分，昏分相并成日，周一万 ，日出分，日入分相并，亦成日周一万 ，又晨分昏分之尾数四，位相并成一百，分日出分，日入分之尾，数四位相并，亦成一百分，【即一刻，】若尾数。
三位则晨分，同日出而昏分，日入并同，半昼皆尾数，三位不变，夏至日后，每日日出入晨昏半昼分。
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
右立成所载日出入半昼夜晨昏分，葢阳城晷刻也，凡晷刻长短，生于北极出地之髙下极髙则景长差多，极卑则景短，差平据元史所载，当时四海测騐晷景之数，二十有七，其一为南京，北极出地三十四度太强，其一为河南府，阳城北极出地三十四度太弱其一为岳台，北极出地三十五度，夏至昼六十刻，夜四十刻，今立成所载昼夜，永短之数，于六十则弱于四十则强，故知为阳城，或南京晷刻也，今将元志晷差列后。
四海测騐
南海，北极出地一十五度，夏至景在表南，长一尺一寸六分，昼五十四刻，夜四十六刻。
衡岳，北极出地二十五度，夏至日在表端，无景昼五十六刻，夜四十四刻。
岳台北极出地三十五度，夏至晷景长一尺四寸，昼六十刻，夜四十刻。
和林，北极出地四十五度，夏至晷景长三尺二寸四分，昼六十四刻，夜三十六刻。
铁勒，北极出地五十五度，夏至晷景长五尺一分，昼七十刻，夜三十刻。
北海，北极出地六十五度，夏至晷景长六尺七寸八分，昼八十二刻，夜一十八刻。
大都，北极出地四十度太强，夏至晷景长一大二尺三寸六分，【通轨作一丈一尺七寸一分，】昼六十二刻，夜三十八刻。
河南阳城府北极出地三十四度太弱
州北极岀地一十九度太
大统厯依授时算立成
北京日出入时刻昼夜长短
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
大统歴依授时算立成  五星盈缩
木星 盈缩同用
火星 盈厯
火星 缩厯
土星 盈厯
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷五>
大统厯志卷五
钦定四库全书
大统厯志卷六
宣城梅文鼎撰
释凡四则
印心
厯生于数数生于理，理与气偕其中有神頥焉而不乱也，变焉而有常也，于是圣人以数纪之，尧命羲和，舜在玑衡，皆是物也。中遭秦炬，先宪略亡，自太初以后作者数十家，人各效才，王郭肇兴，大成斯集，夫天不变，理亦不变，故厯代贤者徃徃騐天以立法要皆积，有毕生之精力，始得其一法之合乎？理有圣人虽起，不复能易者，而后之不刋，以至今鼎何人也？敢与于斯夫！创起者难为功，观成者易为力，昔人縁理以立数，今人因数以知理，期以信吾心焉耳矣，所不能信者，不敢知也，其或章句繁复，徃复谆然，夫必如是，而后自信，以信于古人，僣越获罪，既无所逃，拘滞固陋，贻诮通方，幸有以教。
存疑
大统厯法所以仍元法不变者，谓其法之善，可以永久也，夫既仍辛巳之元，合用授时之数，乃以今所传较之，厯经参伍多违，岂别有说愚，故不能无疑也。按厯经上考徃古则嵗实百年长一周天，百年消一，下騐将来则嵗实百年消一周天，百年长一，此其据徃以知来，自尧典征降，而诸史所载，可以数求者，当时则既一一騐之矣，而今所传嵗实一无消长，此其可疑一也，又按厯经诸应等数，随时推测，不用为元固也，今则气应仍是五十五日，○六百分，周应仍是箕十度至于闰应，原是二十○万一千八百五十分，今改为二十，○万二千，○五十分，较授时后二百分，转应原是一十三万一千九百，○四分，今改为一千，三万○千二百，○五分较授时，先一千六百九十九分，交应原是二十六万○千一百八十七分八十六秒，今改为二十六万，○千三百八十八分，较授时后二百，○○分一十四秒，或差而先，或差而后以之上考，辛巳，必与元筭不谐，若据厯经以歩今兹亦与今筭不合，然则定朔，置闰月离交防之期，又安所取衷也，岂当时定大统厯有所测騐而改之欤？夫改宪，则必另立元，今气应周应俱同，而独于数者有更，此其可疑二也；又按厯经盈缩迟疾，皆有二术，其一术不用立成，其一术用立成，然只有用之之法而无其图，其迟疾图，则又仍如古式，只二十八日，日数而无逐限，细率意者，当时修史者之遗忽欤？抑有所禁秘也，今据此所载，立成以求盈缩，二术俱谐，以求迟疾，则自八十三限以至八十六限，与前术有所不合意，其所谓立成者有异欤？据元史王恂先卒，其立成之稿，俱未成书，郭公守敬为之，整齐意者，厯经前术为王公未定之稿欤？此其可疑三也；又如日月食开方数，乃所求食，分横过半径之数，据厯经皆五千七百四十乗之今改月食者，为四千九百二十乗是所测闇虚，小于原所测者二十分也，则其所测月轮圆径，亦小于原，所测者一十分也，苟非实有测騐于天，又何敢据此以非彼欤？苟非于交食之际，立浑比量，周径纵横之数何从而定欤？苟非于亏复之际下漏刻，以騐之定用分之多少，何自而知欤？此其可疑，四也；又有自相背驰，如立成所载日出入半昼分，是自冬至，夏至后顺数，只问盈缩，不言初末而通轨，求日出入法，又似有初末二图，此皆不可意断者，至于昼夜永短，与元史所载，大都刻数不同，则以北极高下黄道，因之所在而殊，理固然也，然篇首皆不言，郡省撰名，复载王恂，岂当时九服晷漏之永短，皆推有图而元史止载其一欤？然毕竟此所列者，据何地为则也，此其可疑，五也；凡此数端，同异出入，未敢偏据姑即所传略，附笺疏去取，是非俟之君子。
刋误
大抵一书传经数手，多非其旧，或誊冩鲁鱼或简编蠧蚀，故君子慎阙疑也，乃若専守残文习焉，不察有所未解，强入以己意参之，遂使斵轮不传糟粕，并失金根，輙改燕郢何凭？今于其尤谬乱者，是正数条，或据厯经或据本书，非敢逞私凭臆，以重获罪于古今也，一者，日月食限，乃筭家所凭以定食，不食者也，而今所载或失而出，或失而入失而入，不过虚费，筹策而已失而出，则将据此以断不食，其有不合，将以疑立法之不详，今皆据阴阳食限极之诸差所变以为常，凖即据本书以定似为稍宻，脱有不合，其必非本筭所能御矣，其日食夜刻，月食昼刻，亦据本书及厯经所载时差，并定用分得之，其月带食，若据厯经定用分，尚有微差，亦不多也，一者月食，时差分据厯经为定，葢厯考古厯皆与此所载不合，故断以厯经一者，黄道定积度，原以嵗差推变自大衍以后为法畧同今若定钤，何异胶柱？今断以厯经仍以天启，辛酉，一年歩定为式一者，月食，皆内分据，厯经原以既内分与一十分相减相乗平方开之也，今则讹为一十五分，夫月食十分而既，其既内五分，倍之，为十分而止矣，安得有所谓既内十五分乎？今以较求，句股法求得，既内小平圆，积数皆与所求相应，一如厯经原法故断，从之，别有图说以证其理，一者，日月带食，凡日出入分，在初亏已上，复圆已下，是为带食而出入也，今则讹为初亏，已上食甚已下，是得其半，而失其半，求之厯经亦复仍讹，故愚亦不敢全据厯经者谓有此等处也，今据后已，复光未复，光条改为复圆，分已下，厥数实谐，于理亦畅，又月食通轨，前所録数定望并晨昏分，下注误，又月食分秒，定子法误，又月食定用分，并既内分，定子俱误，又月食更防归，除法并定数法俱误，又迳求次年，天正交泛分条误，多有闰无闰，每月加数，今皆刋正。
补遗
算有所必不可畧句与字有所必不可无，而或无之，或畧之则非作法者之故为秘惜也，如日食交前，后条正交交定度，在七度已下，数虽在正交度下而实则阳厯交后度也。法宜加交，终度减之，此筭之所必不可畧者也。乃此书既不之载，至元厯经亦复阙焉，何也？夫此亦数之易知，当必非所甚秘，岂非梨枣铅椠者之责乎？将谓精于筭者，自能知之，而无所用书欤？今輙断之以理，重为补定古人而得见我，何以幸教之也，又如定子法为乗除后进退，而设甚便于初学，其立法立意，不可谓不至也。乃多有遗去，言十定一不满法，去一二语者，夫定子所以御乗除之变而此二语，又所以通定子之穷，若无此二语，则何如不定？子之为愈乎？又如求天正赤道黄道度二条，皆不用定，子夫赤道不定，子知其所减者为度，位乎为分位乎？黄道乗除不用，定子固也，然何以处夫？除不满法，与夫减过积度，只剰秒微者乎？又如食甚入盈缩条遗，食甚甚字，夘酉前后条遗定望望字，凡此皆字与句之所必不可无者也。今皆补定。
日月交食通轨用数目録
周天三百六十五度二十五分七十五秒
按：此即周天分，浑然本体，其数则亦以日度纪之也。
半周天一百八十二度六十二分八十七秒半
按此即周天二象之数乃二分周天之一
半嵗周一百八十二度六十二分一十二秒半
按：此乃太阳行天半嵗之数即不及半，周天之七十五秒也。
周天象限，九十一度三十一分四十三秒七十五微，按：此乃四分周天之一象者，四象阴阳老少也。
交终度，三百六十三度七十九分三十四秒一十九，微六按此以月平行度乗交终之数，月入交一转，凡行天度有此数也。
交中度，一百八十一度八十九分六十七秒，○九八按此以月平行乗半交之数，月入交一半，凡行天度有此数也。
正交度三百五十七度六十四分
按此于交终度内减去六度一五有竒也
中交度一百八十八度○五分
按：此于交终度内，加入六度，一五有竒也○日食入交度有加减者，日既高于月，黄道在天，亦高于月道，故当其初入阴厯六度，时月之行，天虽在日北，而人之见月尚在日南，中交度所以有加也。及其将入阳厯尚差六度，时月之行，天虽在日内，而人之见月已出日外，正交度所以有减也，此古人测騐之宻也其所以然，则亦中国地势为之。
前凖一百六十六度三十九分六十八秒
按前者交前也，入阴厯满，此是在正交前也，入阳厯满，此是在中交前也，以后凖减交中即得。
后凖一十五度五十分
按后者交后也，入阳厯在此数以下，是正交后也，入阴厯在此数以下，是中交后也，凖者定也。凡月食在交前后，以此为定，葢无论交前，交后皆以十五度五十分为定，过此则不食也，前凖数虽多，以减交终度，则亦十五度五十分也。
日周一万分
按自子正初刻，至夜，子初四刻有此分【，即授时日法也，唐末，民间曽有万分厯】。
半日周五千分
按自子正初刻，至午初四刻或自午正初刻，至夜，子初四刻皆有此分。
月平行分一十三度三十六分八十七秒半
按置月行极迟，极疾度数，一转之积，以月行一转之日，平分之得此数。
日行分八分二十秒
按：此乃一限之日行分也，月行一限，在日周一万，内得八百二十分也，葢万分日之百，即百分度之一分也。
刻已上，日月皆食【，案此句上有缺文，后二已字下有脱字】。
在○日五千四百五五已 日月皆食 在二十五日六一五一已上日月不食
在一十二日，○○八九已上，日月不食， 在一十四日一五一六已下，日月皆食。
阴食入交
在一日二十五刻已下不食， 在一十二日，四十二刻已。
月食
在一日一八七二已下，日食 在二十六日，○二四九已上，日月皆食。
在一十二日四一八九已上， 在一十四日，七九三三已下。
又在交望一十四日七六五二九六五已下，日月皆食，又在交终，二十七日二一二，二二四已下，日月皆食，又在交中，一十三日六○六一一二已下，日月皆食右，各日月食限，如日食，视其定朔小余在夜刻者，如月食，视其定望小余在昼刻者，即同不食，亦不必推算也。又与各交泛者数同，则食也不同者，不食其已上已下，皆指小余而言，凡数自万已上为大余，自千已下为小余，○凡日食，视其定朔小余在一千二四九已下八千八百已上皆在夜刻也，起亥初初刻，止丑正四刻，○凡月食，视其定望小余在三千○，一六已上七千，○八三已下，皆在昼刻也，起辰初初刻，止申正四刻。
日食分二十分
按此置日食十分，倍之，【并日体，月影各十分，即二十分】。
月食分三十分
按此置月食一十五分，倍之，【倂月体，十分闇虚，二十分共三十分】。
阴食限八度  定法八十分
按阴者，月入阴厯是在黄道北，在日内也，在日内则易为揜，故八度食也，○阴食八度，故阴定法，亦八十分，以八十分除八度，即得阴食十分也。
阳食限六度  定法六十分
按阳者，月入阳厯是在黄道南，在日外也，在日外，则难为揜，故六度食较阴食，近也，○阳食六度，故阳定法，亦六十分除六度，即得阳食十分也。
月食限一十三度○五分  定法八十七分
按以月食定法八七除，一十三度，○五分，即得月食一十五分也。○月既小于闇虚，闇虚，所至即月，所至无高小，故不论，阴阳厯皆十三度，即食也，闇虚者，日之影，倍大于月，故月食十有五分，所谓既内既外也。
日月食限数【，凡数满万，为日千为十刻，百为单刻】。
阳食入交
在○日五十刻已下，日月不食， 在二十六日，○二刻已上，日月皆食。
在一十三日，○○刻已上，日月皆食， 在一十四日七十五。
按自定朔之法行，而日食必在朔，厯家以是騐其疎密者千有余年矣，厯至，授时法益密，数亦简，虽然，月有交也，逐交歩算虽简亦繁，许学士之讥，世医谓猎不知兎，广络原野，术已疎矣，今通轨所载食限，颠倒缪乱，殆不可以数求其误后学，将何已乎？愚不自揣，輙为订定如左。
今考定日月入交食限
朔泛交入阳厯
在○日五○，一六已下为入食限，已上者日不食，【月平行乗之得六度，七○五七六五为阳厯距正交后度】。
在一十三日一○四五已上，为入食限已下者，日不食，【月平行乗之得一百七十五度，一九○一八四三七五为阳，厯距中交前度】。
朔泛交食阴厯
在一十四日，不问小余，皆入食限，【月平行一百八十七度一六二五】，其小余在一五一六已下一三○七已上者的食。
在一十五日一七七九已下，为入食限已上者，不食在二十五日，六四，○四已上，为入食限已下者，日不食，在二十六日，不问小余，皆入食限。
其小余在六六六七已上六八七六已下者的食
又在交终，二十七日二一二，二二四已下，为入食限，又在交中，一十三日六○六一一二已上，为入食限，望泛交不问，阴阳厯。
在○日不问小余皆入食限
其小余在七九六六已下者月的食
在一日一五五六已下，为入食限，已上者不食，在一十二日四五○五已上，为入食限已下者，不食其小余，在八○九五已上者月的食。
在一十四日七六一七已下为入食限已上者，不食其小余，在四○二七已下者，月的食。
在二十六日，○五六六已上为入食限已下者，不食其小，余在四一五六已上者月的食。
又在交终，二十七日二一二，二二四已下月的食又在交中，一十三日，不问小余，皆的食。
右日月食限，皆视其朔，望入交泛日，其入不食限者，即不必布算也。其入的食限者必食也，其入食限，不言的者，或食也，或不食也，是皆以筭御之也，凡言已上已下者，皆指小余有不问，小余者，则只以大余命之也，又视其定朔小余，如在日入分，后及日出分前十分已上者，夜刻也，定望小余如在日入分前，及日出分后七百三十分已上者，昼刻也，日食在夜刻，月食在昼刻，即不得见，初亏复圆同不食限，不必布筭也，○按日食，阴厯距交前后二十一度而止，以月平行除之，得一日五七一八日食阳厯距交前后六度七十一分而止，以月平行除之，得○日五○，一六：即各其食限也，其阴厯距交前后七度○一三四至七度二九三四，为日的食限，月平行，除之，得○日五千二百四六，至○日五千四百五，五也；其阳厯则无的食，何也？葢日食，虽有阳食限六度，阴食限八度，其实总在阴厯阳厯本无蚀法也，今所定阳厯食限以诸差得之，皆或限也，诸差者何？一曰盈缩差加减之，极至二度四十分，一曰南北东西差加减之，极至四度四十六分，并二数六度八十六分，内除未交，阳厯前原空有一十五分，余六度七十一分，是为阳厯食限也，其阴厯的食起七度，○一至七度二九止者，正交，中交限距交，皆六度一十五分而阳食限，只六度是原空一十五分也。加入盈缩差，并南北东西差六度八十六分共七度，○一而差变极矣，故的限以此起，置正交，中交距交数加阴，食限八度共一十四度一十五分内减去盈缩，并减去东西南北差，余七度二九而差变极矣，故的限以此，终不入此限度，皆或限也，置正交，中交距交数加阴，食限共一十四度一十五分，又加入盈缩差，又加入南北东西差共二十一度，是为阴厯食限也，葢极其变，可以得其常，执其常可以追其变，今所订定食限，皆要其变之极者言之，而其常可知也。
又按月食不问，阴阳厯只距交前后一十五度四十五分而止，在月平行得，一日一五五六为食限也，其距交前后一十○度六十五分，在月平行得○日，七九六六为的，食限也，夫月食何以不问？阴阳厯也月之掩日以形，形则有所不周，日之掩月，以气气则无所不及，故日必以阴厯食月不问，阴阳厯皆食阳全阴，半之理也，又月虽掩日，尚不能直，至于日之所也。故有东西南北，差日以闇虚掩月，则直至于月之所也。故亦无东西南北差，惟其不用，东西南北差也，故只以盈缩差二度四十分，加其食限一十三度○五分而得食，限一十五度四十五分，或食之数，止此而差变极也，只以盈缩差二度四十分，减其食限一十三度○五分而得的食限一十，○度六十五分，或不食之数，亦至此而变极也。
又按夜刻，不见日食，以时差分，与定用分，相较知之，大约日出入夘正酉正合朔当之，时差之多至六百五十分，若当二至，日出入其差，乃极亦不下六百三十分，故定朔分，若与日出入同者，其食甚皆在日出前日入后六百三十分已上也，假如日食十分，当月行极迟之，限定用分，极多至六百三十五分止矣，故知定朔在日出分前一十分以下者，即不得见未复，光定朔在日入分后一十分以上者，即不得见，初亏断为夜，刻无疑也。其昼刻不见，月食，亦以时差分，与定用分，相较知之，依授时时差法，望在夘酉正时差之多，至一百三十分，若当二至，日出入，其差为极，亦不下八十九分，故定望若与日出入分同者，其食甚皆在日出前日入后八十九分已上也，假如月食十五分，当月行极迟之，限定用分，多至八百一十六分止矣，故知定望在日出分，后七百三十分已上者，即不得见，初亏定望在日入分前七百三十分已上者，即不得见未复，光断为昼刻。无疑也。【授时筭，月食时差法，见后时差条】。
又按大术厯有九服，交食法，庚午，元厯有里差，自宋以前厯皆有晷漏，所在差数，今所定只据授时厯经所载大都食法，其日出入据立成，所载，或是顺天漏刻也，余处再消息之。
大统厯志卷六
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志>
钦定四库全书
大统厯志卷七
宣城梅文鼎撰
日食通轨，【按轨者，法也，算月食者，以此为通，行必用之法也。】。
録各有食之朔下算
经朔全分   盈缩厯全分  盈缩差全分迟疾厯全分  迟疾限数   迟疾差全分加减差全分  定朔全分   交泛全分
按有食之朔，即所推其朔交泛，日入食限者也，故其下所有数，如经朔等，皆全録之以为算，日食用也，葢数以倚数，参伍相求，此所録皆母数原，定朔时俱已推定，更不必复算，只全録取用也，月食仿此。
推定入迟疾厯法
置所推或迟厯或疾厯全分以本日下加减差加者加之，减者减之，得为定入迟疾厯分也。
按原所推，迟疾厯是经朔下者，今以加减差加减之，则是定朔下迟疾厯也。
推定入迟疾厯限数法
置所推定入迟疾厯全分依朔下限数法推之，得为定入迟疾限数也。
按定朔迟疾厯既不同经朔，则其入转限数亦异，其月行迟疾行度之数亦异，故复定之。
推定限行度法
视所推定入迟疾限与太阴立成相同，限下迟疾行度迟，用迟行度，疾用疾行度内减去日行分，八分二十秒，【按此于度下二位，减】而得为定限行度也。
按定限行度者，即定朔所入限月行迟疾之数也，内减去八分二十秒者，月行一限，日行八百二十分，于度下分，即八分二十秒也。葢日月，并行于天，皆自西而东，其立成迟疾行度月所行于天之数，此所推定限行度，乃月行所过于日之数，假如一限月行一度，而日已行八分，二十秒，则月之合日而过，只有九十一分，八十秒也。
推日出入半昼分法
视有食之朔，下是盈初盈末者，大余若干，用立成内，冬至后相同，积日下，日出入半昼分全録之，是缩初缩末者，大余若干，用立成内，夏至后相同，积日下，日出入半昼分全録之。
按日出入者，所以定带食也，以全昼之分，半之，为半昼分，所以定午也只用经朔盈缩，厯不加减者，所差半日而极，无甚差数也。据此则日出入立成，当亦如盈缩立成法皆始于二至，顺逆推之，今立成只是顺求，故其图为二也。若如盈初缩末缩初盈末法则以二图为四图。
推嵗前冬至天正赤道宿次度分法
置嵗差一分五十秒，【定二子】为实，以所距积年减一算，【十定一百，定二】为法乗之【言十定一】得数【，定有四子为度，】以度率十度相减，余为赤道箕宿度分也。
按嵗差者日行，黄道之度，所每嵗迁徙不常者也；尧时冬至在虚一度，至元冬至，在箕十度渐差而西也嵗差一分五十秒者，凡六十六年，有八月而差一度也，原至元冬至，在箕十度，至今所求年又差防度，故以距算乗嵗差而得所差之数，以减其宿十度，便知退在箕宿防度也嵗差之度自东而西，其数为退，故用减也。
推嵗前冬至天正黄道宿次度分法
置所推赤道度分，内减去黄道立成相同积度下第三格积度，全余分【有十，定三子有分，定二子十秒，定一子】为实，以下同度，下第四格，度率为法除之，【不去子，只不满法，去一子】，得数【定，有三子为十分，二子为单，分一子为十秒，于十分前一，位加积度，】万位前，加入同度，第一格积度，得为天正，黄道箕宿度分也。
按赤道之势，平黄道较赤道，其势有斜，有平当其斜，则宿度多于赤道，当其平则宿度少于赤道，故赤道终古不变，而黄道宿度每嵗不同要之，以二至平二分，斜则无不同也。所积赤道度，即箕宿度，乃逆推今冬至所距，箕宿初度之数也，于是以第三格积度减之，便知此所距箕宿度已满，黄道有防度也，其减不尽者，以第四格度率除之，便知此未满于黄道一度者，在黄道为防，十防分也，于是加入第一格，积度便知，今冬至距箕初度之黄道，凡有防度，防十防分也，第三格积度至后赤道也，第一格积度至后黄道也；凡至后赤道积防度防十防分于黄道为防度，整数也，第二格度率，至后黄道也；第四格度率，至后赤道也，凡至后赤道率一度零，防分于黄道为一度，整数葢至前后黄道平，故其数少于赤道如此也，原法以黄道度率乗减余然后以赤道度率除之，今黄道率是一度乗过仍是本位，故不用乗只用除也，惟其不用乗故除亦不去，子只不满法，去一子也。
黄道立成
按此图原有九十一度，以二至二分为端，葢二分之黄道与赤道相交，故其度斜径而每度之数，加多于赤道二至之黄道与赤道相逺故其度平直，而每度之数，加少于赤道，此所存十度，乃至后者，故其黄道之率皆少于赤道也只用十度者，因箕宿，只十度故也。此算家等按暂时省力之法，葢至后黄赤道率与至前则同，此图原是顺推，今则用之，逆溯其理同，其数同也。
推交常度法
置有交食之交，泛全分【，十日定五子，单日定四子，空日定三子，空千定二子，空百定一子，空十不定，子】以月平行一十三度三六八七五，【定一】，为法乗之【言十定一乗过定有四子为单度五子为十度，六子为百度】，即得所推交常度分也。按交常度者，以常数言之，合朔去交凡有若干度也，推交定度法。
置所推交常度全分盈加缩减其朔下盈缩差度分，得为交定度分也。如遇交常度数少，不及减缩差者，加交终度，三百六十三度七九三四一九减之，余为交定度分也。遇满交，终度去之。
按交定度者，太阳所在距黄道，白道相交之数，凡防也，以太阳为主，故只用盈缩差加减之而得也，月食求闇虚，即日所冲，是亦以日为主也，如遇交常度数少，不及减缩差者，是以常数言之，虽已在交后，计日行盈缩，则仍在交前，故加入交终度减之，即仍作交前算也， 愚意交定度，当以定朔入盈缩厯求之盈缩差分，以加减交常度，于理较亲也，存之以质高明，推日食在正交，中交度。
视所推交定度全分，如在七度已下三百四十二度已上者为食，在正交也，如在一百七十五度已上二百○，二度已下者为食，在中交也。
按正交者，月自阴厯入阳厯交之始也，中交者，月自阳厯复入阴厯交之中也，交终之度，于此始即于此，终故为正交也，交终之度，于此适半，故为中交也，七度已下三百四十二度已上者，正交食限阳厯距交初七度，阴厯距交终，二十一度而止也，一百七十五度者阳厯距交中亦七度而止，为食限二百，○二分者，阴厯距交中亦二十一度而止，为食限也，【详见日月食限条】。
推中前中后分法
视定朔小余，如在半日周五千，分已下者，就置五千，分内减去定朔小余，而余为中前分也，如在半日周已上者，就于定朔小余，内减去半日周，余为中后分也，按中前是以午逆推前所距分也，故以小余减半日，周中后，是以午顺求后所距分也，故以半日周减小余，顺数逆推，皆自午正起算也。
推时差分法
置半日周，内减去所推，或中前或中，后分余【，千定三百，定二】为实，复以中前或中，后【千三百二，定之】为法乗之【言十定一】得数，又以九十六分，【去三子，○按九十六分，宜去一子，今去三子者，经所谓退二位也，】为法除之，【不满法，去一子除过定，有二子为百分，一子为十分，】得为时差分也，中前为减差，中后为加差。
按时差分者，食甚之时刻有进退，于定朔者也，葢经朔本有一定之期，既以月迟疾日盈缩加减之，为定朔矣，而犹有差者，则以合朔加时有中前中后之不同者，何也？大约日在外，月在内，故能掩之，人又在月内，故见其掩而有食，当其正相当一度，谓之食甚如其合朔午正则以人当月以月当日相当绳直，故无所差在午前，以至于邜，则渐差而早，假如定朔夘正一刻日月合在一度，是日月合朔本等时刻也，人自地上观之，则不待其月之至于此度也，当其夘初初刻月，未及日一度时，已见其合于日是差而早六刻有竒也若在午后，以至于酉，则渐差而迟，假如定朔，酉正一刻日月合在一度，是日月合朔本等时刻也，人自地上观之，则月虽已至此，度尚未见其合也，直至戌初一刻，月行过于日，将一度时始见其合于日是差而迟，六刻有竒也其自夘而辰而已，所差渐少，至午正则复于无差也。其自午而未，而申积差，以渐而多至酉则差而极于六刻有竒也葢天体至圆，其行至健运乎四虚，地在其中，为气所团结而不散，若卵之有黄夫，卵既圆矣，黄安得独方？故地之方者，其德其体，则不必正方，如碁局也，夫日月并附，天行而月在日下，当其合时，去日尚不知有防，许人自地上左右窥之，与天心所见不同，故日月平合在夘酉皆不能见，所见食甚，日稍在下，月稍在上，斜所当差近一度，在月平行为六百余分，惟午，则自下仰观所见，正当绳直，与在左右，旁视者异，故无差也。昔人常云：人能凌倒景，以瞰日月，则晦月之表，光应如望，吾亦云：使人能逐景而行，与日相偕，则举头所见，常如在午，又使地如琉璃光，人居其最，中央旋而观日，八靣皆平时差之法可以不设矣，是其所差，不问盈缩迟疾，而只在本日之加时，故曰时差。
推食甚定分法
视时差分，如是中前分推得者，置定朔小余，内减去时差分，余为食甚定分也。如是中后分推得者，置定朔小余，内加入时差分，共得为食甚定分也。满日周去之，至入盈缩度，再加之。
按食甚食而甚也食甚分是自亏至，复之中日月正相，当于一度之时刻也，中前减，小余者差而早也，中后加小余者差而迟也，若夜刻不算者，恐无满日周去之之理，末二句，疑有误。
推距午定分法
置所推中前，或中后分，内加入时差分，共得为距午定分也。
按定距午定分，是食甚时刻，距午正之数也食甚以时差加减距午则不减，只加者，葢食甚原是顺推，故有加减距午分则一，自午顺推一，自午逆溯，总是差而渐逺于午正故也。
推食甚入盈缩定度法
置前推或盈厯或缩厯初末全分，加入定朔大余及食甚定分内减去经朔全分，余为食甚入盈缩厯定度分也。
按原推盈缩歴是经朔下者，故以定朔大余及食甚分加之，减去经朔全分，如以经朔大小余，加减作食甚大，小余，故即得食甚所入盈缩厯数也。
推食甚入盈缩差度法
置所推食甚盈厯或缩厯全分减去大，余依朔下盈缩差法推入，得食甚入盈缩差度分也。如遇末限，亦用反减半嵗周之数数止秒。
按食甚盈缩，厯既异经朔，则其所积盈缩之差亦不同，故复求也。
推食甚入盈缩厯行定度法
置食甚入盈缩厯全分以万为度内盈加，缩减其所推食甚入盈缩差，得为食甚入盈缩厯行定度分也。【末限不用，数止秒】。
按凡盈厯若干日，即是常数日，行距冬至宿之度数也，凡缩厯若干日，即是常数日行，距夏至宿之度数也，以其差加减之，即得所推食甚日躔距二至宿之度数也，凡用末限者，所以纪其差，是逆从二至推至二分，其差整齐易知也，今不用末限者，所以积其度，是顺从冬至数至夏至，从夏至数至冬至也。
推南北泛差度法
视所推食甚入盈缩厯行定度，如在周天象限，九十一度三一四三七五已下者，为初限也，如在已上者，置半嵗周内减去行定度，余为末限也，或得初限，或得末限，俱自相乗之【初末限，有十度，上下各定三子，单度各定，二子言十加定一子，】得数以一千八百七十度，【去三子，】为法除之，【不满法，去一子，除过定有四子为度，三子为十分，○按上下各定二子，则四子矣，故四子为度，】复置四度四十六分，【按四度四十六分者，即周天象限自乗复以一千八百七十度，除之者，】内减去得数条为南北泛差，度分也。
推南北定差度法
置所推南北泛差，全分【度，定四子十分定三】，以所推距午定分，【千定三子，百定二子，】为法乗之【言十定一】得数，复以其所録半昼分【去，三子】为法除之，【不满法，去一子，除过定有四子为度，三子为十分也，】仍置泛差，减去得数，余为南北定差也。若遇泛差数少，不及减者，反减之而得也，又视其盈缩厯及所推正交，中交限度，如是盈初缩末者，食在正交为减差，中交为加差也。如是缩初盈末者，食在正交为加差，中交为减差也。若遇反减泛差者，应加作减，应减作加不可忽，畧也。
按南北差者，古人所谓气差也。易之曰：南北所以着其差之理也。葢日行盈初缩末限，则在赤道南其逺于赤道也，至二十三度九十分，日行缩初盈末限，则在赤道北其逺于赤道也，亦二十三度九十分日之行，天在月之上，而高，故月道与黄道相交之度，有此差数，以南北而殊也，假如盈初缩末限，一日，空日间日行赤道外极南，去人极逺去地益近，日道所高于月道之中间人皆以旁观之，易得而见，故月道之出黄道而南也，较常期【，所谓常期，皆主春，秋分日道而言，即所定中国正交度中交度也，】早四度有竒其入黄道而北也，较常期迟四度有竒由是以渐而至于盈初缩末八十八日行天渐满，一象限之时，黄道之在赤道南者，去赤道以渐，而近去地之数，以渐而逺其日高月下，相去之数，人所从旁见者，以渐而少，故其所差四度有竒以渐而杀也，又如缩初盈末限，一日，空日间日行赤道内极北去，人益近，去地益逺日道所高于月道之中间人仰靣视之，难得而见，故月道之出黄道南；而为正交也，较常期迟四度有竒其入黄道北，而为中交也，较常期早四度有竒由是以渐而至于缩初盈末九十三日行天渐满，一象限之时，黄道之在赤道北者，去赤道以渐，而近去地之数，亦以渐而近，其日高月下，相悬之数，人所从旁见者，又以渐而多故，其所差四度有竒亦以渐而杀也，四度四十六分者，据其极差者言也。以得数减之，便是今所有差也，然此皆据午地而言，故以距午分乗之以半昼分除之，便知今距午之地，应分得差数，凡防许而今已距午防许，则此所有之差已不可用，故以减原得泛差，而知其尚余，防许之，差为定差也。葢于天则冬至，夏至之黄道为南北，于地则加时在正子午为南北，今泛差之数，近二至，则多近二分，则少是以天之南北，而差定差之数，近午正则多，近日出没时刻则少，是以加时之南北而差也。故曰南北差，○月，自黄道北出黄道南；谓之正交，即经所谓交前阴厯交后阳厯也，月自黄道南入黄道北，谓之中交，即经所谓交后阴厯交前阳厯也○其南北泛差，不及减，反减者，此带食出入方有之，何也？此必是食甚定分，在日入分已上，或曰，出分已下，则其距午定分，多于半昼分故乗除后得数，亦多于泛差也。不则以多除以少乗其数且不能与泛差相等，况能多于泛差也愚，故断其为带食也；泛差数少，不及减，是距午定分，已过于半昼，是在夜刻，故反筭，其距子之数，夫距子与距午其盈缩，南北逺近并旁观仰视之，理正相反，故加者减之，减者加之。以为定差也。
推东西泛差度法
置所推食甚入盈缩厯行定度，就为初限也，去减半嵗周余为末限也，以初末二限，互相乗之【百度，定四子十度，定三子言十定一是也，】得数，复以一千八百七十度，【去三子，】为法除之，【不满法，去一子，除过定有四子为度，三子为十分】，即得所推，东西泛差也。
推东西定差度法
置所推东西泛差全分，【度定四子千，定三子】，以所推距午定分，【千定三子，百定二子，】为法乗之【言十定一】，得数以二千五百度，【去三子，】为法除之，【不满法，去一子，除过定有四子为度，三子为十分，】视所推，如在东西，泛差以下者就为东，西定差度分也。如在已上者，倍其泛差，内减去得数，余为东，西定差度分也。 又视其盈缩，厯及中前中后分与正交，中交限度，若是盈厯中前缩厯中后者，正交为减差，中交为加差也。若是盈厯中后缩厯中前者正交为加差，中交为减差也。
按东西差，即古所谓刻差也。易其名曰东西者，其差只在东西也，于天则近二分之黄道为东西于地，则近夘酉之时刻为东西，葢日行在二至前后，其势平直，日行在二分前后，则其黄道与赤道纵横交加，其势斜径，当其斜径，加时又当夘酉则有差也。假如春分日，在盈厯九十余度，其黄道之交于赤道，自南而北，势甚斜径，若加时中，前，则是赤道倚而黄道横也，加时中后，则是赤道倚而黄道纵也，又如秋分日，在缩厯九十余度，其黄道之交于赤道，自北而南，势甚斜径，若加时中，前，则是赤道倚而黄道纵与盈厯中后同也，加时中后，则是赤道倚而黄道横与盈厯中前同也，黄道纵立于邜酉，月道之出入，亦从而纵，正靣视之，绳直相当，其日内月外，相去之中间人所见者少，意与南北差缩初盈末，正在人顶者同也，故月道之出黄道南；而为正交也，较常期迟四度有竒其入黄道北，而为中交也，较常期早四度有竒此盈厯中后缩厯中前皆于正交以差加中交，以差减也，黄道横偃于夘酉月道之出入，亦从而横，人在赤道之北，斜而望之，其日内月外，相去之中间皆得而见，意与南北差盈初缩末横偃，南上，渐近于地者同也，故月道之出黄道南；而为正交也，较常期早四度有竒其入黄道北，而为中交也，较常期迟四度有竒此盈厯中前缩厯中后皆于正交以差减，中交以差加也，若盈缩厯当二分加时，又在夘酉则其差之极，四度有竒迨至二分前后黄道之斜径，以渐而平，故其差亦以渐而少，由是而至于二至黄道之斜径，依平而差，亦复于平故曰二至无刻差也。若加时不在夘酉则虽二分之黄道，其差却与他气不殊，葢其斜径之势亦以渐而平故也。假如二分加时辰巳之间，其定差，则正与四立泛差等，渐而至于午中，则其差亦渐而复于平，是其所差，只在东西，故曰东西差，凡东西泛差近二分，多是以天之东西而差也。其定差以加时夘酉而多是以地之东西而差也。以距午分乗之者距夘酉之数也。以二千五百除之者，日周四分之一乃夘酉距午之数也。葢此所谓泛差，乃距午二千五百分，时所有之差也乗除后得数，若多于泛差，是食甚距午分其数，亦多于日，周四分之一，其加时，乃在夘前酉后也，夘前酉后之差，于正夘酉者其数正与夘后酉前等，故倍泛差，减得数，即为定差也。凡差于南北者，复于东西差于东西者，复于南北，并二差加减数，总无过四度，四十六分，以是为交度，进退之极也，葢原所谓正交，中交限，各损阴厯六度，余为阳厯者乃是据中国地势，所差于南戴赤道之下者，言人在赤道之北，故所见黄道交处皆差，而近北六度余，此常数也，若黄道在冬至横于南上，去人益逺故其交处差而北者，又四度余而极是共差，十度余矣，若黄道在夏至去人反，近正在中国人顶，故其交处原差而北者，乃复而南，亦四度余而极，是只差一度余矣，此南北差之理，据午上言也，若移而至，日岀入时，则其横于南上者，已斜纵于夘酉其正当人顶者巳横斜于夘酉所见差度以渐，而平如常数，故南北差近午，多近日出没则少也，若黄道在春分而加时夘黄道在秋分而加时酉，其势皆横偃于东西，而与地相依，故其交处益差而北，又四度余而极，是亦共差十度余矣，若黄道在春分而加时酉，黄道在秋分而加时夘其势皆纵立于东西，而与人相当，故其交处原差而北者，亦皆复而南四度余而极，是亦只差一度余矣，此东西泛差之理，据夘酉而言也。若移而至午，则其横偃于夘酉者反斜纵于午上，其纵立于夘酉者反横斜于午上，所见差度，自以渐而平，如常数，故东西差近夘酉多近午则少也，假使人能正当赤道之下，则两极平见相望，子午，赤道平分界平，夘酉，则凡正交只在交终，中交只在交中，其气刻之，差减正交加，中交者则差而北，其加正交，减中交者则差而南，当亦各四度有竒也今中国地势，则正在赤道之北，故所见赤道皆斜倚于人之南，其所见正交，中交度常数，亦皆因其赤道之斜倚者而断，惟其黄道交在四五之宿，加时在巽，坤之维，则黄道之势，正自斜倚适如赤道之理，而南北东西之差，皆少与常数相依，若黄道横，则其势视赤道加偃，故正交中交之度益差而北，若黄道纵，则其势视赤道反直，防有类于南戴日下之赤道，故正交中交之度，虽曰复差，而南其实，乃复于无差也。凡缩初盈末而加时午盈厯而加时中，后缩厯而加时中，前皆黄道纵之类也，其缩初盈末，当午，虽横在天心，然东西视之，则亦纵也。凡盈初缩末而加时午盈厯而加时中，前缩厯而加时中，后皆黄道横之类也，其冬，夏至黄道，当日出入，其二分黄道当子，皆黄道斜倚之类也。
推日食在正交中交定限度
视所推日食在正交，中交限度，如食在正交者置正交度三百五十七度六十四分，在中交者置中交度，一百八十八度○五分，俱以所推南北东西定差，是加者加之，减者减之，即为所推，正交，中交定限度分也。
按正交本在交终，三百六十三度七十九分，今曰三百五十七度六十四分者于阴，厯本数内损六度，余为阳厯也，中交本在交中，一百八十一度八十九分，今曰一百八十八度，○五分者，于阳厯本数外増六度余侵入阴厯也，葢黄道之于月道，如大圆轮包小圆，轮月在日，内人又在月内而稍北，日月交，其南人自北斜而望之，其月日相去，中间独得而见，故其交处皆差而北也，惟其交处差而近北，故其交而南也，早六度，其交而北也，迟六度，此据中国地势，言在授时立法当，只是据大都，北极高度断之也，若迤而渐南，至于戴日之下，所差当以渐，而复其本度，若迤而渐北，以至于戴极之下所差当，不知更有防许也。又按此正交中交度増损六度者，只是地势使然，巳为常数，其因时而差者，又有南北东，西二差，于是复以加之，减之，而后乃今所推正交中交之，度可得而定，而后乃今交前，交后阴阳厯可得而定矣。
推日食入阴阳厯去交前交后度法
视所推交定度，若在正交定限度已下者，就于定限度内减去交定度，余为阴厯交前度也，若在正交定限度已上者，于交定度内减去正交定限度，余为阳厯交后度也。又视其交定度，若在中交定限度已下者，就于定限度内减去交定度，余为阳厯交前度也，若在中交定限度已上者，于交定度内减去中交定限度，余为阴厯交后度也。
按若交定度，在七度已下者，数虽在正交定限度下而实，则为阳厯交后度也。法当置交定度，加入交终度，复减去正交定限度，余为阳厯交后度也。【勿庵补，】按凡交定度，在正交后，中交前者阳厯也其在正交前，中交后者，阴厯也，若以东西南北差定之，而正交度有加，中交度有减者，是阳厯变为阴，厯也其正交度有减，中交度有加者，是阴厯变为阳厯也正交阳变阴，中交阴变，阳是交后变为交前也。正交阴变，阳中交阳变阴，是交前变为中后也，故必以所推正交中交定限度为，则与交定度相较而得合朔日躔距交前后的数也。凡以交定度，去减正交，中交定限度者，为交前，是逆从交处数来也，其于交定度内减去正交中，交定限度者为交后，是顺从交处数去也，又按交定度，在七度已下，食在正交也，若以减正交定限度，其所余者当在三百五十度，内外为阴，厯交前度也，勿庵，曰：非也，若然，则凡正交七度已下者，永不入食限，不必布筭矣，况所谓阴阳厯者自正交，中交而断，【正交后为阳，中交后为阴，】所谓交前后者，皆附近正交，中交前后而断，【正交后为阳，厯交后正交前为阴，厯交前中交后为阴，厯交后，中交前为阳厯交前】通交度分为阴阳，厯阴阳厯又各分前后，安得有阴？厯交前度，乃多至三百五十余度者乎？此必无之理，亦必不可通之数，然则何以通之曰：有法焉，凡交定度，在七度已下，是其数，不特在正交度下并在中交度下也，然而又与中交数逺并亦不得减，中交为交前也。夫在中交数下，是阳厯非阴厯也不在交前，是交后也；夫阳厯交后度法，当置交定度，内减去正交定限度，而此交定度数，少不及减，故必加入交终度，而后可以减之也，加入交终度减之，则阳厯交后之度，复其本位也，则凡距交七度已下者，皆得入阳，食之限也，然则厯经何以不云通轨，何以阙载也。曰：是偶尔之遗也，或姑畧之以俟人之变通也，或传之久而失其真，所谓史有阙文也。夫夏五传疑三豕徴信各行其是而已，为其恐误，后学也，故订之，然而古人不作，吾亦安所取正乎？可为长叹。
推日食分秒法
视日食入阴阳，厯交前交后度，是阴者，置阴食限八度是阳者，置阳食限六度，皆减去阴厯或阳厯交前交后度余，【度定四十，定三】为实，各以其定法，是阴者置八十分阳者，置六十分，去为法约之，【不满法，去一子所定，有二子为单，分一子为十秒，】即得所推日食分秒也。如阴阳食限，不及减交前，交后度者，皆为不食也。
按阴食限八度者，阴厯距交八度，内有食也，阳食限六度者，阳厯距交六度，内有食也，凡合朔若正，当交度其食，十分渐离其处，食亦渐少，假如阳厯距交一度二十分，则于食十分，内减二分，只食八分也，又如阴厯距交二度四十分，则于食十分，内减三分，只食七分也，故合置阴阳食限以距交，前后度减之，即是于食十分内减去若干分秒也。其减不尽者，则正是今所推合食之数，故各以定法除之而得也，凡阴阳定法，皆十分，其食限之一也，如食限不及减，为不食者，是距交前后之度，多于阴阳食限，其去交甚逺不能相掩，断为不食也。
推日食定用分法
置日食分二十分内减去推得日食分秒，余【十分定三单，分定二】为实，即以日食分秒，【单分定二】，为法乗之【言十定一所，定有六子为百分，五子为十分，】即为所推，开方积也，立天元一于单微之下，依平。方法开之，得为开方数，【有十定一】，复以五千七百四十分，【定五】，为法乗开方数【言十定一】得数，又以所推定限行度，【去四子，空度去三子，】为法除之，【不满法，去一子所定，有二子为百分，一子为十分，】即为所推，定用分也。
按定用分者，日食亏初复末中距食甚所定，用之时刻也，凡日食若干分，则其所经厯凡有若干刻食分，深者厯时久以月所行之白道长也，食分浅者，厯时暂以月所行之白道短也，今所求开方之数，即自亏至甚，或自甚至复月行白道之率也。
月食只十分，今用二十分者，何也？日月各径十分，其半径五分，凡两圆相切，则两半径聨为一直线，正得十分为两心之距，以此两心之距为半，径从太阳心为心，运规作大圆其外，周各距日之边五分，为日月相切，时太阴心所到之界，其大圆全径，正得二十分也。
以日食分秒，相减相乗何也此句股术中，较求股法也，依前所论初亏时，两圆相切，其两心之距十分，此大圆之半径，常为勾股之，食甚，时两心之距如勾，而太阴心侵入大圆边之数，如勾较，自亏至甚，太阴心所行，白道如股，而太阴心侵入大圆边之数，与食分正同，葢月边掩日一分，则月心亦移进一分也，故即以日食分秒为勾，较与大圆全径二十分相减，其余即为勾和，和较相乗为开方积，即股实也，其开方数即股，亦即自亏至甚，月心所行之白道矣，其自食甚至，复光理同。
五千七百四十分乗者何也先求日食分秒及勾股，开方等率皆就日体分为十分，其实日体不满一度，大约为十之七，耳五千七百四十者七，因八百二十也。月行一限，得八百二十分，其十之七，则五百七十四分矣，故以五百七十四分乗开方数为实，以定限行度除之，为定用分之时刻也。
一率 定限行度【为本限月行迟疾之定率】
二率 五百七十四分，【为十分八百二十而用，其七】。
三率 开方数，【即自亏至甚，或自甚至复月所行白道】。
四率 定用分，【即自亏至甚，甚至复月行所厯之时刻】。
初亏时，两心之距为，即大圆二十分，平径 食甚，时两心之距为勾 ，食甚时月，心侵入圆界，三分为句，较自亏至甚，月心所行，白道为股，甚至复亦仝，此以月在阳厯日食三分为例，余可仿推。
【五千宜定三子防定五子者因此所谓分
乃度下二位分故加定二子也立大元一
子单防之下者如一子于实之微下一位
也所以然者前所推数皆止于秒秒以下
所弃者尚多故此于开积加之以凑平方
整齐也月食仿此】
推初亏复圆分法
置所推食甚定分内减去定用分，为初亏分不及减，加日周【一万，】减之，复置食甚定分，加入定用分，为复圆分，满日周去之，时刻依合朔法推之。
按食甚者食之甚，食之中也，日月正相，当于一度也，初亏者亏之初，食之始也，月始进而掩日也，复圆者复于圎，食之终也，月已掩日而退，毕也，凡言分者，皆时刻也，葢初亏在食甚前防刻，故减小余，复圆在食甚后防刻故加小，余初亏距食甚时刻，正与食甚距复圆数等，故皆以定用分加减之也，月食仿此，又按据加日，周减满日，周去二语，定用分，当不止此数也。
推日食起复方位法
视所推日食入阴阳厯如是阳厯者初起西南，甚于正南，复圆于东南也，如是阴厯者初起西北，甚于正北，复圆于东北也，若食在八分已上者，无论阴阳厯皆初起正西，复圎于正东也。
按日食起复方位，主日体言之，即人所见日之上下左右也，以午位言，则左为东右为西上，为北下为南也，日食入阴阳，厯者主月道言之，月在日道南，为阳厯月在日道北，为阴厯也，如是阳厯食是月在日南，掩而过，故食起西南，甚于正南，复于东南也，如是阴厯食是月在日北，掩而过，故食起西北，甚于正北，复于东北也，其食在八分已上者，是月与日相当一度，正相掩而过，故食起正西，复于正东。其食甚时正相掩覆，而无南北，不言可知也，凡日月行天并自西而东，日速月迟，其有食也，皆日先在东，月自西追而及之，既相及矣，则又行而过于日，出于日东，故日食亏初皆在西，复末皆在东也，○又按厯经云：此所定起复方位，皆自午地言之，其余处则更当临时消息也，推带食分法：
视朔下盈缩厯与太阳立成同日之日出入分，如在初亏分已上，食甚分【，按食甚当作复圆，】已下为带，食之分也，若是食在晨刻者，置日出分，昏刻者，置日入分，皆与食甚分相减，余为带食差也。置带食差，【百定六十，定五】，以所推日食分秒，【十定五单定四】，为法乗之【言十定一】，得数以所推定用分，【百去六子，】为法除之，【不满法，去一子所定，有五子为十分，四子为单，分三子为十秒，】得数去，减所推日食分秒，余上下四处皆为带食也；已见未见之分也，按带食分者，日出入时所见食分进退之数也假如日出分，在初亏分已上，是初亏在日未出前，但见食甚，不见亏初也，日入分，在初亏分已上，是食甚在日入后，但见亏初不见食甚也，又如日出分，在复圎分已下，是食甚在日未出前，不见食甚；但见复末也，日入分，在复圆分已下是复圆，在日入后，不见复末，但见食甚也，见食甚不见亏初，是食在未出，已有若干，尚有见食若干，带之而出，甚食为进也，见初亏不见食甚；是食在未入见，有若干，尚有不见食，若干带之而入，其食亦为进也，不见食甚；但见复末，是食在未出前已复若干，尚有见复光若干带之而出，其食为退也，不见复末，但见食甚，是食在未入前见，复若干尚有未复光若干，带之而入，其食亦为退也。凡此日出入所带进退分秒，何以知之？则视其带食而出为晨刻者，置日出分，其带食而入为昏刻者，置日入分，皆以食甚分与之相减，而得带食之差也。假如日出分，在初亏分以上，其食甚分又在日出分已上，则以日出分减其食甚分其减，不尽者，则是日出已后，距食甚之时刻也，若日入分，在初亏分已上，其食甚分又在日入分已上，则以日入分减其食甚分其减，不尽者，则是日入已后，距食甚之时刻也，又如日出分，在复圆分已下，其食甚分，又在日出分已下，则于日出分内减去食甚分，其减不尽者，则是日出以前，距食甚之时刻也，若日入分，在复圆分已下，其食甚分，又在日入分已下，则于日入分内减去食甚分，其减不尽者，则是日入已前，距食甚之时刻也，凡此带食差分用乗日食分秒，又以定用分除之，便知日出入时所，距食甚时刻，在定用分，全数内占得防许即知日出入时所带食分于日食分秒，全数内占得防许也。以得数减食分，所余分秒，即是日出入前距亏初已过食分，或日出入后距复末，未见食分也，上下两处者，得数与减余两处之数也，见未见之分，即已复未复，已食未食，如后二条所列也。
推日有食例
置日出入分内减去食甚分，谓之已，复光未复，光将所推带食分録于前。
晨【日未出，已，复光若干，日已出见，复光若干，】 昏【，日未入见，复光若干，日已入未复，光若干】。
置食甚分内减去日出入分，谓之见食，不见食，将所推带食分，録于后。
晨【日未出，已食若干，日已出，见食若干】，  昏【，日未入见食若干，日已入，不见食若干，】按置日出入分内减去食甚分者，其日出入分皆在复圆分已下也，故谓之。已，复光未复，光假如日食甚五分，在日出入前，其带食三分以之相减，尚余二分，若在晨刻，是日未出前，已，复光三分，日已出，后见复光二分也，若在昏刻，是日未入前见，复光三分，日已入后未复，光二分也，此二端带食分，皆是已复光数，故録于前也，其以带食分减之，而余者则是未复光数，故録于食之后也，置食甚分内减去日出入分者，其日出入分皆在初亏分已上也，故谓之见食，不见食，假如日食甚五分，在日出入后，其食三分，以之相减，尚余二分，若在晨刻，是日未出前，已食二分，日已出，后见食三分也，若在昏刻，是日未入前，见食二分，日已食，后不见食，三分也，此二端带食分，皆是未食数，故録于后也，其以带食分减之，而余者则是已食数故録于食之前也，月食仿此，但以日之昏，为月之晨，以日之晨，为月之昏，葢日出于晨，入于昏月，出于昏，入于晨也，其余皆同。
推黄道定积度法
置所推食甚入盈缩厯行定度，如是盈厯者内加入天正黄道箕宿度，共得为黄道定积度也。如是缩厯者内加入半嵗周及天正箕宿黄道度，共得为黄道定积度也。
按黄道定积度者，逆计食甚日躔度距天正冬至日躔宿度，积数也，盈厯加入天正黄道箕度者，是逆从天正冬至所躔宿初度，积筭起也，缩厯复加半嵗周者缩厯本数，是以夏至度起筭，今加入半嵗周又加入天正箕宿度是变而加盈，厯亦以天正冬至箕宿初度起筭也，所得定积度，即是今所躔宿度，与箕宿初度相距逺近之数也。
推食甚日躔黄道宿次度法
置所推黄道定积度，无论盈缩厯皆以黄道各宿次积度钤挨及减之，余为食甚日躔黄道某宿次度分也。按所推黄道定积度，无问盈缩，皆是今食甚躔度，前距箕宿初度之，积数也，然尚未知其为黄道何宿度也？故以黄道各宿积度钤取其相挨及者减之，其减去者，是今积度内，已满其宿之度，日躔已过此宿，断为前宿也，其不及减，而余者则是前宿筭外，所余度分也。是日躔正在此，宿中未过，故其积度亦未满当，即以所减筭外之度分，断为食甚日躔，某宿防度防分也，假如食甚定积十度，则以箕宿积度，九度五九减之余，○度四十一分，为箕宿筭外，余数断为食，甚日躔黄道斗宿初度四十一分也，余仿此。
按黄道积度钤皆自箕初度，积至其宿，垜积之数也，假如日躔斗二十三度四七加入箕宿九度五九则已，共积得三十三度，○六也。又如日躔牛六度九十分，加入斗二十三度四七又加入箕九度五九共积得三十九度九六也。余仿此。
又按：凡言钤者，皆豫将所筭之数，并其已前之数，朶积而成，以便临筭取用，意同立成也，虽然，黄道不可以立钤，筭者，当知黄道度之所由生，则可以断其是非矣。葢黄道积度，生于其宿黄道度，各宿黄道度，皆生于赤道，赤道三百六十五度二五七五，而其各宿度数不同者，则以二至二分所躔不同也，黄道近二至，则其度视赤道损而少黄道近二分，则其度视赤道益而多葢，赤道平分天腹，适当二极之中，所纪之度，故终古而不易，黄道不然，其冬至则近南极，在赤道外二十三度九十分，其夏至，则近北极，在赤道内亦二十三度九十分，其自南而北，自赤道外而入于其内也，则交于春分之宿，其自北而南，自赤道内而出于其外也，则交于秋分之宿，交则斜所占分数多，此处占多则二至之黄道所占数少，理势然也。黄道之损益，既系于分，至分至既以嵗而差黄道积度，是必毎嵗不同古人，则既言之矣，此所载者犹据授时厯经所测黄道之度，乃至元辛巳，一年之数也，上考下求数十年间，则皆有所不合，况距今三百八十余筭，积差尤多，安得海制，此钤以尽古今之无穷乎？今仍以授时厯经黄赤道差法，求得天启，辛酉，年黄道积度如左。
依授时厯经求得天启辛酉年黄道积度
天正冬至赤道箕宿四度九○
赤道四象积度
右夏至后一象之度
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷七>
已上度钤俱据，辛酉嵗差所在歩定俟嵗差移一度，时再改歩之又按厯经有増周天加嵗差法因前所推俱依通轨，故仍之。
大统厯志卷七
钦定四库全书
大统厯志卷八
宣城梅文鼎撰
月食通轨
録各有食之望下等数
经望全分 ，  盈缩厯全分  盈缩差，全分迟疾厯全分  ，迟疾限数   ，迟疾差全分加减差，全分  ，定望全分，【某甲子，将本日日出分，推在夘时何刻望在？何刻已下者，退一日也，○按説见定朔望条夘时者举例，言其实即以日出分，如发敛条求之，便得某时刻，又按其定望，退一日法，只据其小余，在日出分已下者，断之，并不必求时刻也，】。
交泛全分 ，  定入迟疾厯  定入迟疾限【此限，与前同者，便不必书，出损益分并行度，○按其实，此处损益分不言，何用似总？不必书出】。
定限行度  ， 晨分，【月出之时刻也，先于复圆者，有带食】。
日出分，    ，日入分  ，  昏分，【月出之时刻也，复于初亏，有帯食○，按载晨昏分者，所以定更防也，其带食分，只用日出入分不用，晨昏葢晨刻，日未出月，则犹见昏，前日已入月，则已见也，○注误】。
天正赤道度  天正黄道度  交定度【以上诸法皆与日食同】
推邜酉前后分法
视定望小余如在二千五百分已下者，就为邜前分也，如在已上者，去减半日，周五千分，余为邜后分也，又如在七千五百分已下者，内减去五千分就为酉，前分也，如在已上者，去减一万分，余为酉后分也，【已上已下，皆指定望小余而言】。
按凡邜酉，前后分，皆据子午言之邜前分，是距子正后之分也，故即以小余在夘前者定之，邜后分，是距午正前之分也，故以小余减半日周，其余则是自午正逆数，以前距数也，酉前分，是距午正后之分也，故以半日周减小余，其减不尽者，则是自午正顺数以后距数也，酉后分，是距子正前之分也，故以小余减日周，其余则是自子正逆数，以前距数也。
推时差分法
置日周一万，内减去邜前邜后分，或酉前后分，【满千分者，命为十分，满百分者，命为单分，】得为时差分也。
推食甚定分法
置所推时，差分加入定望小余共得为食甚定分也。按气刻时，三差皆起于唐长庆中，宣明厯于日食用之，月食则皆不用，后之诸厯或有用月食时差者，其数大约与日食相仿，皆于近邜酉则差稍多，近子午则差渐少，其以之定食甚分，则皆子前减，子后加，以加减其定望小余而得也，所异者朔食，时差多望食，时差少耳，今依通轨所载，推之则近邜，酉者差反少，近子午者，差反多，又不问子前，子后皆以加定望小余而无减法，种种皆与厯经相反，则何如不用之为得乎？且日食何以有时差，以月之掩日，去日尚逺也日光尚在，但不见耳，据所不见而言之，故以时而差，若月食则不然，闇虚者，日气所冲，食则与月相着，譬如呵气，着镜光体尽亏，一如晦朔，安得有左右，视之差乎？此唐，宋诸厯所以多不用也，即曰：用之所差，不过九十余分，然亦不至反其所用如此也，窃依元史所载月食时差法，定之如左。
依厯经求月食甚定分法
置卯酉前后分，【有千法实，皆定三有百法，实皆定二】，自相乗【言十加定一子，】退二位，去二子，如四百七十八而一，【去二子不满法，又去一子，以所定二子为百分，一子为十分，】为时差，子前以减，子后以加，皆加减定望分，为食甚定分，依发敛求之，即食甚辰刻。
按卯酉前后分，即前所推卯，前卯后分，或酉前酉后分，自相乗者如求南北差法，即以所得卯酉前后分为法，与实也，凡卯酉前后分，皆自子午起筭，以自相乗则近卯酉差，多近子午差少矣，退二位，法同日食时，差以得数，后有百万，退作万有十万，退作千而后归，除之也，如四百七十八而一者，是以四百七十八归除之，如四百七十八分为一分也，子前减子，后加者，凡望时之月在日所冲，故日在子前，月乃在午前，其日食，午前减，故月食亦子前减也，日在子后，月乃在午后日食，午后加，故月食亦子，后加也，其差多者，不过一百三十分有竒而止，故以四百七十八为法，归除之也。
推食甚入盈缩厯及食甚入盈缩差，并食甚入盈缩厯行定度三法，俱与日食同，只换望日。
推月食入阴阳厯法
视所推交定度如在交中度，一百八十一度八九六七已下者，便为入阳厯也如在已上者，内减去交中度，余为入阴厯也。
按交中度数，原生于阴阳，厯月入阳厯则在黄道南行一百八十一度有竒毕复入黄道北，而行阴厯一百八十一度有竒毕则又复入阳厯矣，行阳厯阴厯各一次，谓之交终，半之为交中，今交定度，在一百八十一度已下，是月，尚在黄道南，就为入阳厯度数也，其在已上者，是月已在黄道北，故于交定度内减去一百八十一度八九六七余者，命为入阴厯度数也阳厯数自交初起，筭阴厯数自交中起，筭也。
推交前交后度法
视所推月食入阴阳，厯如在后凖一十五度五十分已下者，便为交后度也。如在前凖一百六十六度三九六八已上者，置交中度，内减去阴阳厯为交前度也，按：凡言交者，皆月出入黄道十字相交之际也，凡阴厯在后凖已下者，是距阳厯交阴厯后未逺尚在十五度内，故为阴厯交后度也。凡阴厯在前凖已上者，是逆距阴厯交阳厯前已近只在十五度内，故为阴厯交前度也，阳厯同十五度五十分者，月食限一十三度○五分，或有十五度五十分，而入食限者，葢以盈缩差加减之，则亦十三度有竒故以十五度五十分，为食凖也，其前凖度虽多，逆计其所距后交之数亦同也。
推月食分秒法
置月食限一十三度○五分内减去交前，或交后度，【十度，定三单，度定二○，按定子法，疑有误，若如所云则月食，必无十分者，安得有？既内外之分乎？愚意当是十度定五单度定四也。】以定法，八十七分，【去一】为法除之，【不满法，去一子所定，有三子为十分，二子为单分，】得为月食分秒也。不及减者，必不食也，十分已下者，用三限辰刻法，十分已下者，用五限辰刻法，按月食限度，多于日食者闇虚大，而月小也，故不问阴阳厯只距交前后一十三度，○五分内，即能相掩，而有食也，凡定望正当交度，其食十五分，渐离其处，食分渐杀，假如距交前后一度七十四分，则于食十五分，内减二分，只食八分，又如距交前后九度五十七分，则于食十五分，内减一十一分，只食四分也，故置食限一十二度，○五分，以距交前后度减之，即如于食十五分内减去若干分秒也。其减不尽者，则正是今所合食之分秒，故以定法除之而得，盖月食定法，即十五分，其食限之一也，如食限不及减，为不食者，是距交前后度多于月食限，是已在十三度，○五分之外闇虚，虽大至此，亦不能相掩，断为不食也，推月食定用分法。
置月食分三十分减去所推月食分秒，余【十分定三单，分定二】为实，却以月食分秒，【十分定三单，分定二○，按十分宜定一，今加定三子者，以分下有十有秒也。故亦以定六子为百分，法实共知，定四子也，】为法乗之【言十定一定，有六子为百分，五子为十分，】得为开方积，立天元一于单微之下，依平。方法开之，得为开方数，【有十定一】，复以四千九百二十分，【定五○，按以六分乗八百二十分，得四千九百二十 分，又按元史数同日食，】为法乗开方数【有十，定一】得数，又以其前推得定限行度，【去四子，空度去三子，】为法除之，【不满法，去一子，定有二子为百分，一子为十分，】得为所推，定用分也。
定用分者，亦月食，自初亏复距食甚之时刻也，然日食只十分，而月食则有十五分者，闇虚大也，闇虚之大几何？曰大一倍，何以知之？以筭月食，用三十分知之也，依日食条论両，圆相切法，闇虚半径，十分月半径五分，両邉相切，则両半径聨为一直线，共十五分，为両心之距，以此距线，用闇虚心为心，运作大圆正得全径三十分也，此大圆邉距闇虚，邉四周各五分为両圆相切时，月心所到之界，其両之距十五分即大圆半径，常用为，而以食甚时両心之距为勾，食甚时月，心侵入大圆邉之数为勾，较其数，与月食分秒，同以此与大圆全径相减，余即勾和，和较相乗为股，实开方积也，其开方数为股，即自亏复至食甚月心所行之白道也。
四千九百二十乗者何也依日食条论，又是十分八百二十而用，其六也。盖所得月体又小，于日一分也，然厯经所用与日食同，此不同者，盖改率也，或亦改三应，数时所定而作史时未入，如盈缩立成等耳，推三限辰刻等法。
置所推食甚定分内减去定用分，余为初亏分也，不及减者，加日周减之，复置食甚定分，内加入定用分，共得为复圆分也，满日周去之，时刻依合朔推之。
按三限辰刻同日食理不复赘
初亏时两心之距为即
大圆三十分半径
食甚时月心侵入大圆界
八分为勾较
自亏至甚月心所行之度
分为股甚至复亦同
此以月食八分为例余可
仿推
又此系阳厯故月在闇虚
南若阴厯反此论之
推既内分法
置月食限一十五分，【按厯经作月食，既，一十分，今从之，】内减去所推月食分秒，自单以下全分，余【十分定二单，分定三○，句误按此处无十分，当是有分定二十秒定一也，】为实，却以月食分秒，自单分以下分秒，【单分定二十秒定一】，为法乗之【言十定一所定，有五子为十分，四子为单分，】得为开方积，立天元一于单微之下，依平。方法开之，得为开方数，就置开方数，【十分定五单，分定四○，按十分定五句，误此处开方数，必无十分当作十秒，定三，有分定四也。分加定四子者，以有秒微也，】复以四千九百二十分，【定五】，为法乗之【言十定一】得数，又以所推定限行度，【去四子，空度去三子，】为法除之，【不满法，去一子所定，有六子为百分，五子为十分，】得为所推，既内分也。
按厯经原是以既内分与一十分相减相乗此则改为一十五分，今以大圆掩小圆，率求得，既内小平，圆径一十分与厯经合故断从厯经也。
月食十分，则既矣，此时月体十分全入，闇虚而月之边正，切闇虚之心，两心之距，正得五分，以此五分为半径，自闇虚心作小平圆，其全径十分，其边各距闇虚心五分，为食既，时月心所到之界，过此界，则为既内矣，假如月食十二分食既，时月心正，掩小圆之边，食甚时月，体则入闇虚内二分，而月心亦侵入小平，圆二分，故即用此二分为勾，较以与小平，圆全径相减，余为勾和，和较相乗得积开方得股，即月心从食，既至，食甚在闇虚内所行小平，圆之白道也，于是亦如前法变为度分，而计其行率，则知月入闇虚以后，行至食甚所厯时刻之数，而命为既内之分也，此既内分食甚至，复圆同论，乙为闇虚心，初亏时月心在甲，以其边切，闇虚于庚两心。
之距为乙甲与壬乙
等大圆半径十五分
也为大 食甚时
月心行至丁丁甲度
分为自亏至甚之行
与甚至复丁戊之行等为大
股丁乙三分食甚时两心之
距也为勾 壬丁十二
分食甚时月，心侵入大圆内之数也，为勾较 ，食既，时月心在丙，丙心之距，乙丙与生光之时，己乙之，距等小平，圆半径五分也，为小 ，丙丁为月心自既至，甚之行与自甚至，生光己下之，行等为小股 ，丁巳，三分仍为勾 ，午丁二分，为食甚时月，心侵入小平，圆之数为勾较 ，丙至丁所厯时刻与己丁时刻等，是为既内分， 甲至丙所厯时刻与已至，戊等，是为既外分 ，此以阴厯月食十二分为式，余皆仿论。
开方数
壬丁十二丁癸，十八相乗二一六平方开之，得丁甲十四【六九，】午丁二分，丁艮八分相乗十六平方开之，得丁丙四分。
推既外分法
置所推定用分内减去既内分余为既外分也
按既外分者，是月食初亏至食既，生光至，复圆所占时刻也，原所推定，用是自亏初复末中距食甚之数，则是既内既外，总数也。故于其中减去，既内所占时刻，其余便是，既外时刻也。
推五限辰刻等法
置食甚定分，内减去定用分，为初亏分，初亏分，加既外分，为食既分，食既分，加既内分，为食甚分，食甚分，加既内分，为生光，分生光分，加既外分，为复圆分也，不及减者，加日周减之，满日周去之，推时刻同前。
按月食所以有五限辰刻，异于日食者，日食只十分，故其食而既也，即其食甚也，才食而既，其光即生，则其生光之分，亦即其食甚也，若月食则十五分，自食既以至生光厯时且乆为刻皆殊中，折二数以知食甚縂计，亏复故有五限也，以定用减小余者，所筭定用原，是食甚距初亏之数也。故以减食甚得初亏，以既外加初亏，及生光者，所筭既外，原是初亏距食既，生光距，复圆数也。故以加初亏得食，既；以加生光得复圆，至于所筭，既内原是食，既至，生光折半之，数即是食，既生光中，距食甚之数也。故以加食既得食，甚以加食甚得生，光不及减，加日周者，是食甚在子正后，初亏等在子正前也，加满日周去之者，是食甚等在子正前复圆等在子正后也，凡言时刻同前者，皆用发敛也。
推月食入更防法
视望下盈缩厯与太阳立成同日之日晨分，就加一倍，得数用五，千分而一，【句误 ，按当作五而一，下同，】得为更法；分也，【定数，满法得十分不满法，得百分也，】将更法，又用五千分而一，得为防法分也，【定数，满法得百分不满法，得十分也，○句误甚，按当作满法者百已上，不满法者二百已上也，大约更法，有千者则不满法】。
按更防倍晨分者，凡日入后二刻半而昏，日未出前二刻半而晨，晨则辨色未昏，则不禁行晨昏啓闭，以此为节，是益昼五刻，损夜五刻，圣人扶抑之道，无所徃而不存也，其晨分，皆自本日子正距异之，数夜之有晨分，犹日之有半，昼分也，逆推子正前，距昏之数，正与相等，故倍其晨分，即为全夜之刻也，于是以五除之，即其夜每更所占，时刻之数也。假如晨分二千五百倍之，五千五除之，则知毎一更分，占有一十分也，满法者，是在五千分已上，故知得数为千分，不满法者，是在五千分已下，故知得数为百分，于是又置更法，以五除之，即其夜毎防所占刻数也。假如更法，分一千五除之，则知毎防中占有二百分也，其防法得数无论满，法不满法，縂是百分，不必定数，盖千已上数则不满法，岂有转少作十分之理，十分句误，又除法：只是单五毎，夜五更毎，更五防五千分误，当作五而一，或以五除之也。
推初亏等更防法
视初亏分，如在晨分已下者，就加入晨分，共为初亏，更分也。如在昏分已上者，内减去昏分，余为初亏，更分也。却以元推更法，分为法除之，命起一更，筭外，得为初亏；更数也。将减余不及满更法数，却以元推防法分为法除之，命起一防，筭外，得为初亏防数也。次四限，更防仿此而推，各得更防也，【若在日入已上，昏分已下者，命为昏刻，若在日出以下，晨分以上者，命为晨刻；皆无更防】。
按初亏等分，如在晨分已下者，是在子后也，加入晨分，是逆从子前昏刻筭起也，其在昏分已上，是在昏后也，故减去昏分，即是减去昼刻，截从初昏，筭起也，究之二者，则搃是从初更初防起筭，其加后减后，则知此所得数距初更初防，已若干数，于是以本日更法为法除之，其满过更法有几数，便知已过几更，故筭外，命为更数也，其不满更法，而余者则正是初入此更已来，未满之数，故又以防法除之，其满过防法有几数，便知在此，更中已过几防，故筭外命为防数，便知所推，初亏等尚在第几，更第几防中未满也，其有搃不满更法数者，则只是初更，其有以防法除縂不满法者，则只是初防也。
推月食起复方位法
视月食入隂阳厯如是阳厯者初起东北，食甚正北，复圆于西北也，如是隂厯者初起东南，食甚正南，复圆于西南也，若食在八分已上者，无论隂阳厯皆初起正东，复圆于正南也。
按月食起复方位，主月体言之，即人所见月之上下左右也，以卯位言之，则东为下西为上，北为左南为右也，以酉位言之，则东为上，西为下，南为左北为右也，月食入隂阳厯亦主月道言之，如是阳厯食是月在日道南闇虚，掩之者在其北，故食起东北，甚于正北，复于西北也，如是隂厯食是月在日道北闇虚，掩之者在其南，故食起东南，甚于正南，复于西南也，其食在八分已上者，是月食闇虚，正相掩而过，故食起正东，复于正西也，凡闇虚在日所冲，太阳毎日行一度，闇虚随之，而移月之行，天既视闇虚为速，故其食也皆闇虚光在东，月自西来，道有必经无所于避，遂入其中而为所掩，既受谪矣，则始能行而出于闇虚之东，却视闇虚，又在月西，故月食亏初皆在东，复末皆在西也，又按厯经此亦据午地言之。
推月有食分法同日食推
月有食例
昏【月未出，已，复光若干，月已出见，复光若干】 晨，【月未入见，复光若干月已入未复，光若干】昏，【月未出，已食若干，月已出，见食若干，】  晨，【月未入见食若干，月已食，不见食若干】，按月带食法同日食，而只互易其晨昏书法者，何也？葢月食于望望者，日月相望，故日出则月入，月出则日入，故易日之昏，为月之晨，易日之晨，为月之昏也，其所以同者，何也？假如日入分，在复圆分已下是复圆，在日入月出，后于日为见食甚不见，复末者于月则见，为复末，不见食甚也，若日出分，在复圆分已下，是复圆在日出月入，后于日为见复末，不见食甚者，于月则为见食甚不见，复末也，之二者，总是以食甚分减其日出入分，其所推带食分，则总是日月出入前距食甚之数，其以减食分，而余者亦总是日月出入后未复光之数，故总谓之已，复光未复光，而以所推带食分，録于前也，又如日入分，在初亏分已上，是初亏在日入月出，前于日为见亏，初不见食甚者，于月则为见食甚不见亏初也，若日出分，在初亏分已上，是食甚在日出月入，后于日为见食甚，不见亏初者，于月则为见亏，初不见食甚也，之二者，总是以日出入分减其食甚分其所推带食分，则总是日月出入后距食甚之数，其以减食分，而余者亦总是日月出入前已食之数，故总谓之见食，不见食，而以所推带食分，録于后也，余详日食○，又按厯经月食既者，以既内分减带食差，余进一位，如既外分而一，以减既分，即月带食出入所见之分，不及减者，为带食既出入，葢凡所推带食差，是食甚所距日出入数，今以既内分减之，而余者即是日出入后距，食既前，或日出入前距生光后，其间所有时刻也，进一位者，即是以既分乗之也，又以既外分除之，则知其食既，生光距日出入时于既外全数，中分得防许时刻，即知其于食，既全数内，分得防许食分也，故以减月食。既，十分即为月带食出入之分也，不及减者，是带食差少于既内，分其日出入分已在既内分内，故为带食既出入也。
推食甚月离黄道宿次度法
置元推食甚入盈缩厯行定度全分，如是盈厯者加半周天，一百八十二度六二八七五，及天正黄道箕宿度，共得为黄道定积度也。如是缩厯者正加天正黄道箕宿度内减去七十五秒，余为黄道定积度也。无论盈缩厯皆以其黄道各宿次积度钤挨及减之，余为食甚月离，黄道某宿次度分也。
按月食黄道之积度者，逆计月离度，前距天正日躔宿度之数也，元推食甚入盈缩厯行定度，则是所求日躔距天正宿度数，乃月食所冲也，如日在北，正月食于南正，故盈厯加半周天，便是食甚月离宿度，又加天正箕宿度，便知食甚月离，距天正黄道箕宿初度若干也，其缩厯行定度，则是日躔距夏至宿度数，故即用其数，为月离葢月食，日冲日躔，夏至宿后第防度，月食亦即在冬至宿后第防度，故不必加半周天也，内减去七十五秒者，盈厯缩厯相距半嵗周不及半，周天七十五秒，其今嵗缩厯以后距来嵗盈厯亦止半嵗周若论其后距本嵗盈厯则反多一分五十秒，即多于半周天七十五秒也。减此益彼，即各相距半周天平分，天度而相望，其冲也，其止加天正箕宿度意同盈，厯其不问盈缩，皆减黄道积度钤是筭，外命宿度，同日食不赘。
依授时厯经黄赤道法【勿庵补定】
求四正后赤道积度
置天正冬至所在宿赤道全度，以天正赤道减之，余为距后度；以赤道宿度累加之，即得其宿距冬至后赤道积度，加满象限去之，为四正宿距后度，亦以赤道宿度累加之，满象限去之，即各得其宿距春分，夏至，秋分后赤道积度。
按四正者，四时正气，即二至二分也，凡天正赤道度，是前距其宿初度之数，故以减其宿全度，即各得后距，其宿末度之数也，于是以后宿赤道累而加之，即知各至后各宿距冬至度所积之度也，满象限去之者，加满象限，是其宿当四正所在，故减去象限，即知四正所在后距，其宿末度之数也，于是又以赤道各宿度累而加之，即各得四正后，每象宿所距四正度之数也。
求赤道变黄道
置各宿距四正后赤道积度，用黄赤道立成，视在至后者，以第三格赤道积度相挨者减之，余【有十，定三有分定二】，为实以上第二格，黄道率乗之【不用乗只加定四子，】以下第四格，黄道率为法除之，【有度，去四有十去三，不满法，再去一视，定有四子为度，三子为十分】，加入第一格，黄道积度，即为其宿距至后黄道积度，其夏至后，再加半周天，即各得其宿距天正黄道积度也。若在分后者，以第一格赤道积度相同者减之，只用小余，【有十定三，有分定二】，为实以下第四格，黄道率为法，【有度，定四空度，定三】乗之【言十定一】，得数以上第二格，赤道率除之，【不用除，只去四子，视定有四子为度，三子为十分】，加入第三格黄道积度，即得其宿距分后积度，其春分后再加一象限，其秋分后再加三象限，即各得其宿距天正黄道积度也。于是各置其宿距天正黄道积度，以其前宿黄道积度减之，即各得其宿黄道本度也，秒就近约为分。
按至后不用乗者其立成黄道，率只是一度乗过数不动，故只加定四子也，分后不用除者，其立成赤道率亦是一度，除过数亦不动，故只虚去四子也，夏至后加半周天，春分后加一象限，秋分后加三象限者，此所求黄道积度，皆距四正起筭，故各以四正距天正黄道数加之，即其宿前距天正之数也，葢至后黄道虽减于赤道，分后黄道虽加于赤道，其实至四立之后，则加之极而反减，减之极而反加总计，一象皆得九十一度有竒此天道所以如环，平陂徃复间不容髪也，减前宿积度，为其宿本度者，积度既是，距天正数原，包有前宿在内，故减之，即得本度也，【秒就近约为分者，凡秒五十已上收为分，已下弃之，就整数也，其七十五秒，寄虚度】。
求天正冬至黄道度
置周天度，三百六十五度二五七五，内减去天正前一宿距天正黄道积度，余命为天正冬至宿黄道度分也。若迳求者置象限，以其年天正赤道度减之，余为天正，前宿距，秋分后赤道积度，依赤道变黄道法，求出其宿距，分后黄道积度，以减象限，余即命为天正黄道度，按周天度，是自天正后积至天正前黄道总数，故减去前宿距天正黄道积度，即得天正距所在宿初度之数也，迳求法除象限者，即是自天正前距，秋分后赤道总数也。内减去天正赤道度，其余即是前宿距，秋分后赤道积度也。赤道变黄道法，即是以立成第一格积度减余以第四格度率乗以第一格度率，除加入第三格积度，而命为前宿距，秋分后黄道积度也。又以减象限者，此所为象限，即是自天正前距，秋分后黄道总数，故减去前宿距，秋分黄道积度，其余即是天正冬至，距其宿初度黄道之数也。
求黄道宿积度定钤
置天正冬至宿黄道度及分，如入其宿距至后黄道积度及分，共得为天正冬至宿黄道定积度，以各宿黄道度累加之，即各得其宿黄道定积度。
按分至每嵗有差黄道，即因而易，即不能毎嵗歩之当于六十六年嵗差一度时，更定度钤始为无也，凡冬至所在宿皆有前后距，其黄道皆减于赤道，今所推其宿，至后积度，是自冬至日躔后距，其宿末度，黄道数其天正黄道宿度，则是自冬至日躔前距，其宿初度黄道数也，合二数，则是自其宿初度距其宿末度总数，故即命为天正，宿定积度也。于是以各宿黄道度累加之，即各得其宿所距天正宿初度之数，而命为定积度也。
求日月食甚宿次黄道度及分秒法同通轨
又术：置所推食甚盈缩厯缩厯加半周天，为黄道定积度，月食盈缩厯俱加半周天，满周天分去之，为黄道定积度，皆迳以距天正黄道积度相挨者减之，即各得日月食甚黄道宿度及分秒。
按此法不用定积度钤，故亦不加天正黄道度，然必毎年歩定黄道积度，方可用之也。
赤道宿度
角十二【一十】   亢九【二十】    氐十六【三十】
房五【六十】    心六【五十】    尾十九【一十】
箕十【四十】
右东方七宿七十九度二十分
斗二十五【二十】  牛七【二十】    女十一【三五】
虚八【九十五太】   危十五【四十】   室十七【一十】
壁八【六十】
右北方七宿九十三度八十分太
奎十六【六十】   娄十一【八十】   胃十五【六十】
十一【三十】   毕十七【四十】   觜初【五】
参十一【一十】
右西方七宿八十三度八十五分
井三十三【三十】  鬼二【二十】    栁十三【三十】
星六【三十】    张十七【二十五】  翼十八【七十五】轸十七【三十】
右南方七宿一百○八度四十分
黄赤道立成
积度 度率 积度 度率 积差 差率
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,大统历志,卷八>
附郭守敬传
初，刘秉忠以大明厯自辽，金承用二百余年，浸以后天，议欲脩正而卒，十三年，江左既平，世祖思用其言，遂以守敬与王恂率南北，日官分掌测騐推歩于下，而命张文谦与枢宻张易为之主，领裁奏于上，左承许衡参预其事，守敬首言：厯之本在于测騐而测騐之器莫先仪表，今司天浑仪宋皇祐中，汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度，表石年深，亦复欹侧，守敬乃尽考其失，而移置之，既又别图高爽地，以木为重，棚创作简仪，高表，用相比覆，又以为天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，作极仪，极辰既位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正圜，莫若以圜求圜作仰象，古有经纬结而不动，守敬易之，作立运仪，日有中道，月有九行，守敬一之，作证理仪表，高景虚罔象，非真作景符，月虽有明察，景则难作，闚几厯法之騐在于交防作日月食，仪天有赤道轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定时仪，又作正方案，九表悬正仪，座正仪为四方行，测者所用，又作仰规覆矩图，异方浑葢图日出入永短，图与上诸仪互相参考，十六年，改局为太史院，以恂为太史令，守敬为同知太史院事，给印章，立官府，及奏进仪表式，守敬当帝前指陈理数，至于日晏，帝不为倦，守敬因奏：唐一行，开元间，令南宫说天下测景，书中见者凡十三处，今疆宇比唐犹大，若不逺方测騐日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰，去天髙下不同即日测騐人少可先南北立表取直，测景帝可其奏，遂设监候官一十四员，分道而出，东至高丽，西极滇池，南逾珠崖，北尽铁勒，四海测騐凡二十七所，十七年新厯告成守敬与诸臣同上奏曰：臣等窃闻帝王之事，莫重于厯，自黄帝迎日推防，帝尧以闰月定四时成嵗舜在璇玑玉衡，以齐七政，爰及三代，厯无定法，周，秦之间，闰余乖次，西汉造三统厯百二十年而后是非始定，东汉造四分厯七十年，而仪式方备，又百二十一年，刘洪造乾象厯始悟月行有迟疾，及魏黄初间始以日食，课其疎宻魏杨伟作，景初厯始立交食起亏术，又百八十年，姜岌造三纪甲子元厯始悟以月食推騐日宿度所在，又五十七年，何承天造？元嘉厯始悟以朔望及皆定大小余，及以晷景騐气又六十五年，祖冲之造大明，厯始悟太阳有嵗差之数极星去不动处一度余，又五十二年，张子信始悟日月交道有表里，五星有迟疾，畱逆又三十三年，张胄造大业，厯始立，五星入气加减法，及月应食不食术，刘焯造皇极厯始悟日行有盈缩，及立推黄道，月道又三十五年，傅仁均造戊寅元厯颇采旧议，始用定朔，又四十六年，李淳风造麟徳厯以古厯章蔀元首，分度不齐，始为总法，用进朔以避晦，晨月见，又六十三年一行，造大衍厯始以朔有四大三小，定九服交食，轨漏之异，及创立嵗星差合术，又九十四年，徐昂造宣明厯始悟日食有气，刻，时三差人七十二年，邉冈造崇厯始立相减，相乗法以求黄道，月道又六十三年，王朴造钦天厯始变五星，法迟留逆行，舒亟有渐，又九十八年，周琮造明天厯始悟日法积年，自然之数，又三十六年，姚舜辅造纪元厯始悟食甚泛余差数，以上计千一百八十二年，厯经七十改，其创法者十有三家，自是又百七十四年，圣朝専命臣等改修新厯，臣等用创造简仪，高表凭其测实数，所考正者凡七事，一日冬至，自丙子年立冬后，依每日测到晷景，逐日取对，冬至前后日差同者为凖，得丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻半又定，丁丑，夏至在庚子日夜半后七十刻，又定戊寅冬至在癸，邜日夜半后三十三刻巳邜，冬至在戊申日夜半后五十七刻，庚辰，冬至在癸丑日夜半后八十一刻，各减大明厯十八刻逺近相符前后应凖，二曰嵗余自大明厯以来，凡测景騐气得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时，合用嵗余考騐四年相符不差，仍自宋大明壬寅年距至今日八百一十年，每嵗合得三百六十五日，二十四刻二十五分，其二十五分，为今厯嵗余合用之数，三曰日躔，用至元丁丑，四月癸酉望月食既，推求日躔，得冬至日躔赤道箕宿十度，黄道箕九度有竒仍凭每日测到太阳躔度，或凭星测月，或凭月测日，或迳凭星度，测日立术推筭，起自丁丑正月至巳邜，十二月，凡三年，共得一百三十四事，皆躔于箕，与月食相符，四曰月离，自丁丑以来至今，凭每日测到逐时太阴行度推算，变从黄道求入转极迟疾，并平行处，前后凡若干，转计五十一事，内除去不眞的，外有三十事，得大明厯入转后天，又因考騐交食加大明厯三十刻，与天道合，五曰入交，自丁丑五月以来，凭毎日测到月道去极度数，比拟黄道去极度，得月道交于黄道出入度，仍依日食法度推求，皆有食分，得入交时刻，与大明厯所差不多，六曰二十八宿距度，自汉太初厯以来距度不同，互有损益，大明厯则于度下余分，附以太半少，皆私意牵就，未尝实测其数，今新仪皆细刻周天度分，毎度为三十六分，以距线代管窥，宿度余分，并依实测，不以私意牵就，七曰日出入昼夜刻，大明厯日出入昼夜刻，皆据汴京为凖其刻数，与大都不同，今更以本方北极出地高下，黄道出入内外度，立术推求毎日，日出入昼夜刻，得夏至极长，日出寅正二刻，日入戌初二刻，昼六十二刻，夜三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日入申正二刻，昼三十八刻，夜六十二刻，永为定式。所创法，凡五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立为升降限，依立招差求得毎日行分，初末极差积度，比古为宻，二曰月行迟疾古厯皆用二十八限，今以万分日之八百二十分为一限，凡析为三百三十六限，依垜叠招差求得转分进退，其迟疾度数，逐时不同，葢前所未有，三曰黄赤道差，旧法以一百一度相减相乗今依筭术，勾股弧矢，方圆斜直所容，求到度数积差，差数与天道实脗合，四曰黄赤道内外度，据累年实测，内外极度二十三度九十分，以圆容方直矢截勾股为法，求毎日去极，与所测相符，五曰白道交周，旧法黄道变推白道以斜求斜，今用立浑比量得月与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交一十四度六十六分，拟以为法，推逐月毎交二十八宿度分，于理为尽，十九年，恂卒时厯虽颁，然其推歩之法与夫立成之数，尚皆未有定稿，守敬于是比次篇类，整齐分秒，裁为推歩七卷立成二卷，厯议拟稿三卷，转神选择二卷上中下三厯注式十二卷，二十三年继为太史令，遂上表奏进，又有时候笺注二卷，修改源流一卷，其测騐书有像象法式二卷，二至晷景考二十卷，五星细行考五十卷，古今交食考一卷，新测二十八舍杂坐，诸星入宿去极一卷，新测无名诸星一卷，月离考一卷，并藏之官。
大统厯志卷八