钦定四库全书     子部
天经或问       天文算法类【推步之属】提要
【臣】等谨案天经或问四卷
国朝游艺撰艺，字子六，建宁人是书，凡前后二集，此其前集也，凡天地之象，日；月，星之行薄蚀，朒朓之故与风云雷电雨露霜雾，虹霓之属，皆设为问答，一一阐其所以然，颇为明晢，至于占验之术，则悉屏不言，尤为深识，昔班固作汉书律厯志言治厯当兼择専门之裔，明经之儒，精算之士，正以専门习于成法，明于古义，精算得其确，数欲使互相参攷，究己往，以知未来，非欲髙谈雄辨徒，究其精微，幽妙之理，而己也邵子厯理厯数之説亦谓知其当然，与知其所以然，学者误防其防，遂以为厯数之外别有厯理孙承泽，春明梦余録因以元授时厯全归于许衡之明理所载，崇祯十四年，礼部议改厯法一疏不能决，两家之是非，因推原厯本扫除测算，尤属遁词，夫天下无理外之数，亦无数外之理，授时厯宻于前代，则有宋诸儒言天凿凿，何以三百年中厯十八变而不定，必待郭守敬辈乎？艺作此书，亦全明厯理于歩算犹属未谙，然艺尚能知厯数故反复究阐，具有实征，存是一编可知，即数即理本无二，致非空言，天道者所可及也，乾隆四十七年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
天经或问卷一
闽中游艺撰
天浑沦一气，无有重数，特以外制内，以刚制柔，则气渐远，渐杀，以至永静，因分重数以便起测，万化皆由一气万动，总由一动，微妙不测者莫如此，动新语曰：天体本一，而各政居有上下，然共一心，同为一制，诸政皆左旋而有自行轮轮，则激退滚进，遂有倒逆之形，其实皆是进也。
浑象图子午对者为南北极，南北分者，为赤道圜，斜络于赤道者为黄道，圜近北者，又为昼长，圜近南者，又为昼短，圜周围列宿布焉，诸圜并星共□浑象之内，今析为数图者为浑图，不能全载故也。李振之曰：天体必要具图，始可明之浑仪如塑像，平仪则如绘像兼頫，仰转侧而肖之者也，塑则浑圜绘则平，圜全圜，则浑天割圜则葢天夫浑天不可图，今强图之，以识梗概。
凡设三轮水而臬之，则知地平针，而丙之，则知子午绳而垂之，则知上下轮皆有先后，天八卦十二宫，周期之度，是为三轮，是为六合，是为八觚，此大舜璿玑之始，图约法也，于是出入地平，可定南北二极，腰旋黄，赤二道，形如双环，日月交分，经纬皆可距度四破取一，是为象限，欲求一星，立地可得，今以有征，无中之理，借此弥纶，以世言圆皆昼，毬如镜之扁圆也，非圆圆也。
此浑象内日月地，三形图，最外一圜周天子午规第二圜，日行冬夏至，规冬夏规处，对贯一轴，为黄道轴，最中小圜为地球，形外一圜贯轴，旋转为月轮规，上施月防轮，径十二度，轮心上绾规，上亦可旋转，以系太阴转之，则为九道；此九道，因月自有游轮月轮，又要随黄道转故也。此外一圜稍大，亦贯轴内，为日轮规以系太阳形，用此二圜可辨，日月交食之理，此皆浑天象也。
地居天中，乃设平规于象外者以分地上，地下界也，侧立者乃子午，规北极之出地，南极之入地，各随所在，可测定浑象，纳此规中，以二极为圆枢运转，一日一周，以合天体之行度也。
朔日日月同，度月，天正居日天之下，日光独炤，其向上之半，面人在中间，仰视独能见其无光之下，半面故朔之日，视月全无光，过朔日月渐离，至初三四日月光如峨嵋，至初七八日，则月见其上面一分之光为上，至十五六日，则日月对照，全光为望焉。望之后日渐逺至廿三四日则月见，其下面一分之光为下，晦朔望，是以月离太阳有逺近故其光无时不消长也。
朔则日月同，其经纬为一线，月受日光于上月体，隔日光于下，是月掩日，若无光，为日食而光实未常失也。
望则日月相对，如一线日光正照之月，体正受之，中间地体适当线，上在日与月之间，地体隔日光，于此面而射影于彼面，月在影中，失其所借之光为月食。
居丁者，正见月于日，故见全食居，戊者，斜见月于日，故见半食，居己者不见月于日，故全不见日食。
龙头，龙尾，是日，纒之两界，月食所经之处，若龙尾，距过数度，则无食而日食，因地之逺近则见食有多有寡焉。
汤道未曰：日食与月食，固自有异葢，月食，天下皆同，而日食则否，日食此地，速彼地迟，此地见多，彼地见少，此地见偏南，彼地见偏北，无有相同者而月食，则凡地面见之者，大小同焉，迟速同焉，经候同焉，唯所居不同，子午线者，则时刻不同矣。葢月一入影，失其借光，更无处可见，其光也，然距度有广，狭则月食，有大小迟速日离，地有逺近则地影有大小不同，故有食不食焉。
天问略曰：地为圆体，县于空际，上下四旁皆有人居，四方之人，各以所居，子午线为午时，太阳在东方，甲居东方者为午时，日轮在其天顶故也。乙居西方者，即为夘时日轮至天顶须三时故也。丙居正西者，即为子时，日轮至天顶，须六时故也。诸地相去自东而西，莫不皆然，如相去七千五百里，即移一时，因知居东方者，若得午时，自此逐渐往西，即为己为，辰为夘寅丑子矣。
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
天体浑圆，内以中分南北，为赤道圜，两头尽处，为南北极，极犹枢纽，运转全，天星斗也，古天学家，唯以北极为心目，所见旋绕，诸星为图，不列南极，是中华处赤道北，不及见南极诸星故也。世人则以北极为天心，周罗诸星为边幅，以南极为空名耳，汤道未先生曰：人处赤道北，则见赤道南天应渐狭，而在图则渐广，形势相违，无法可以入图，故图惟列，北极处赤道南者，见北亦然，今图全，天地必以赤道中分为界，分作二图，以二极为心，然后体理相应，故作赤道二总图，则见天浑圆全体也，今以赤道南北细分之，以南北二极，二十八宿，另为图以黄赤道南北见界各为图，则知子午相对处为南北极南，北中分处，为赤道圜，赤道之相交，斜络者为黄道圜，是故分之，求其详合之，无遗漏矣，地舆图者，按地在天中，如鸡子黄，在青之内，天运旋于外，地静处，居中人，依圆体无方隅，上下葢在天之内，何瞻非天也，故定一圆图，仿西士职方之遗意也，复作一方图，以九州为心，四彝作辅，如朱思本之广，舆按其昼方计里，修短广狭，偏正曲直，如其地形可分，可合山川险夷，郡邑聨络有不得尽，闻者按其形，实一一了然，非如世图疎密失准逺近错误者也。
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷一 >
掲子暄，禹书经天，合地图説曰昔之作禹，图者东西南北，惟按书画之，至地之长短，曲折广狭，偏正悉置不问，今以天下校古禹迹，而画方计里，始如其形，故曰：合地中土，以北极出地三十六度，夏至日长六十刻为算，不知地自南，而北二百五十里差天一度，赤道居两极之中，离赤道渐逺则北极渐高，夏至日渐长，且四方国土日之出入不同，时东方先见西方，后见两地相去七千五百里，则差一时，惟以里度测刻，分而多寡，早迟，始可通推，故曰经天，艺以地圆形，东西升降，故时刻之先后不同，南北出入，故昼夜之长短互异，所以环地而转，从东达西，时时晓时时黄昏自南而北，有半年为昼，半年为夜者，此图毎方五百里，方各二度，南起赤道二十三度，北行二十二度，纵五千五百里，西起地中，海七十一度，东行二十八度，广七千里，其间以单墨行者，州界双墨行者，水道以圏行者，山道防列者，贡道也，边之左纪，日长右纪出，极下纪距日里刻见，各地之不同也，以其经天合地，余故约而布之，游艺书。
天经或问卷一
钦定四库全书
天经或问卷二
闽中游艺撰
囫囵天地，茫茫无际，一动一静，体质各异，其动有由，其静有自太极既判阴阳之秘，从动测天，天体非，有形无质度数，昭然三百六十，左旋右旋，枢纽二极位乎南北，黄赤二道，天之至奥，交络天腹嵗功是造左旋，惟疾右旋不一，迟疾参差，星辰月日不害不悖，层次可识，其层曰九，又为十二数，明理实自然之义，水土与石凝为地质，围九径三至，静不易水，周于地土间乎？石中含庶类，实有万国，足底相对，上下各背子午夘酉随在而配至静，至圆从可测焉，天内包地，地外裹天，日月中行化育，流宣赤道内外，日月所躔日逺而寒日近，而炎昼夜永短，四时运还备，则得中灵气所潜，此春彼秋此，永彼短经纬之度，乃其所斡，或炎不寒，或夜寡旦候，异气偏防顽多，悍得中者，灵得偏，则蠢化于无心，成于无形，天动不息，地静，永宁化育，生生莫知，始终始有所始终，岂无终欲知所终不外动静，动至不动静，至不静，动静相反，天地道穷化育，机塞灵蠢，皆防自有而无有为无，渐自无而有，无为有先无极而极贞，下起元游子之书，天地理全，王勷题。
天体
问：天之苍苍高逺无极其星辰错综，体象运旋，可得闻欤？
曰：天体如碧瓈透，映而浑圆，七曜列宿层层运，旋以裹地，【七政运，旋有髙下故谓层层云：】地如弹丸，适天之最中，永静不动，而四面人居焉，最上一层常静，天为诸天主宰，【宋儒谓此天为天殻也，而不可思议，】其次为宗，动之天带，转下诸重天也，此天之运依南北二极，从东而西，左旋，十二时厯一周，其各天皆因此一动，制之而运焉，【西士测，尚有南北嵗差东西嵗差二重约四万九千年，从西厯东行一周，】其次为恒星天在七曜之上，此天之本动也，于赤道上偏南而北，从北而南，谓之一近一距之，动厯七千年行一周，从东厯西之正行约二万五千余年而行一周，【此即嵗差正行之算也，】其次土星，【土星约二十九年，一百五十五日零二十五刻，行一周天，】木星【木星约十一年，三百十三日七十刻行一周，】火星，天【火星，约一年，三百二十一日九十三刻，行一周】，其次太阳之天，照映世界，万象取光，故在七曜之中也，【太阳约三百六十五日，二十三刻五分，行一周】，其次金水二星，天皆从太阳天行而太阴，天最近地，【太阴约二十七日，三十一刻，行一周】，此恒星七曜诸天，俱从自西而东，右旋之行，算也，左旋一天，以静天极为轴，以赤道为天腰右旋，诸天以黄道极为轴，偏南北各二十三度三十一分，即以黄道为天腰，赤道之心，与静天之心，宗动天之心地球之心，同是一防，其两极在南，北正子午主，一日一周，七曜列宿之公，运悉系转楗焉，其道与天元赤道相合为一线，动静虽异，终古不离其极，为正子午也，黄道斜络，出入赤道各二十三度半，其极非正子午，则在己亥也，太阳行黄道正线，其天心，不与诸天同心，故其行转于地面，自非平行也，黄道左右各八度为太阴，五星出入之道，而日月经纬，俱从黄道极转，故有不同，子午之枢也，吾儒按九重者，因恒星七曜行度各异，相次而上，权立数重，以起测云。
地体
问藏经以四方分为四州，邹衍以瀛海，环九州外文长，谓水际天，是皆以地为扁土也，今曰天体浑圆，古人亦曰：天如卵，白地如卵，黄是天包于外地，亘于中也。然天乃轻清之气，地乃重浊之滓，既为圆体，亘中能浮空而不坠乎？四面皆人，何以安其居也，而能辩其四方乎？
曰：天地浑圆，本相聨属，古人云：减一尺，地则多一尺，天然地亦天也，以其形言之谓之地，唯天虚昼夜运旋于外，地实确然，不动于中也，而地四面洼者为河海，突者为山岳，平者为田地，人所居立，皆依圆体，天裹着他，运旋之气，升降不息，四面塞，不容展侧，地不得不凝于中以自守也，然总无方隅，四面都是，上无可坠处，适天之至中，亦无可倚处，天之东升西降，亦就人所居而言，天则无处非升无处非降浑沦，环转而己，地圆则无处，非中【揭子曰：天之虚，非虚也，虚者，气塞满之，无有空隙，如以瓶挈水，闭其一孔，水使不入气塞中也，气即天也，地之实非实也，气出入之，虽有土石，其坚者悉在皮，表进焉，则虚濡也，然天内有气，故时结为搀抢，彗孛诸星，映为晕珥，佩诸象地，内有空故潮汐呼吸，转为泉源，深山大谷，吐为云雾，阴伏阳愆，发为震撼，故防子曰：地亦天也，】唯指极星分东西南北测太阳定寒暑昼夜，故所居之地日所照不同，居赤道之下，南北二十三度半之地，一圏春秋二分太阳正过其天顶，日中无影，过春分，则影在南，过秋分则影在北，名为暖带，南北二十三度半，以外截至六十六度半之地，此地太阳不经，其天顶而不近不逺此南北二圏为正带，不甚冷热【，此带温和而圣贤挺生，中国处，赤道北十八度至四十二度，适当其地也，】南北二方，自六十六度半，各抵其极为冷带有日，太阳绕其地，恒见有日，太阳绕其地，恒隐隐见之候，或至数月，或至半年，【揭子曰：两极之下，天轮横绕，半年为昼，半年为夜，其地甚冷，其人耐寒】，此五带之大概也，因此推之，距赤道南北二方者，其气候必相反，如太阳纒星纪，【即丑宫，】向北之方，为冬至向南之方，则为夏至诸节，莫不皆然，又因推之地球为人所止，以天顶而分四方，亦可界为三百六十度，以合天行，东西为经测，以黄道南北为纬，定以子午若测，南北有二，极为之端，【防熊曰：西学测地球周围有九万里，如往北行二百五十里，测极星便髙一度二万二千五百里便髙九十度在天顶正中，再行则又从中渐低，无北极过南，南极过北之理，地圆故也。】若测东西，必先定一处为起界之端，【如处某地，即以某地为端，】方可测也，如无测法则寒暑，无定东西，不辨耳。
黄赤道
问：天体无涯，难以器测，日月五星，有形可歩黄赤二道全无影，象何所指而名也。
曰赤道者，平分天体为南，北从南北二极，相距正中之界，判一细道，名曰赤道【，朱子云：天体如一，圆匣相似，赤道是那匣子相合缝处一线也，】亘于中天，终古不易推步者，毕赖之为准则也，李振之曰：此道列三百六十度分，十二辰界九十六刻，【以一时八刻算余分，不列】而为用，有七焉，一以度天行，一日一周之运，一以定昼夜刻分之永短，一以齐，黄道出入之广狭，一以限春秋分之晷影，一以判天道之南北，一以起南北之纬算一，以纪天下之地圆也，黄道者，从太阳旋周一嵗之界而设以记月与五星所经行者，葢太阳行天一嵗所周轨迹，旋以成规，名为黄道，此道斜络于赤道，如两环相叠，然半出赤道南，最南之界，约纬度二十三度半，为冬至半出，赤道北最，北之界约纬度二十三度半，为夏至二道相交之所为，春秋分四平分之为四象限，限各九十度，是即二分二至之限也，以三百六十度，计之十二，剖之则为宫，二十四剖之则为气，七十二剖之则为候，更细锲之，为三百六十五度四分度之一，而二十八宿列焉，凡月建与宫界常差五度，所以分黄道为十二宫者，日月相逐，防于黄道者嵗有十二次，而一嵗四时有十二变，取数于十二，其义最精，半之则为六，三之则为四，四之则为三，诸曜之行，四时之变，总不出于此，天下寒暑荣瘁，皆由黄道中国处赤道北，故太阳之行黄道也，北陆暖而万物生，南陆寒而万物死也，【黄子曰：如国处赤道南者，太阳行南陆则反是，】黄道一规，而用有四焉，一以节七曜列宿，逆行右转之度，【黄道惟太阳行道中正线，余各别有小轮，故有迟疾，伏退之异，】一以审日月交食之限，【月行有九道，大抵近黄道则食】，一以其出地多寡，定天下，昼夜长短，一以分列宿之南，北及纪其纬度。
南北极
问：天学家云，南北二极，是相对也。又曰：北极出地南极入地，则是低昂矣是低昂乎相对乎？
曰：南北极者，天体永久，不动之两防，周天倚为环，转之枢者也，故名为极，【防燕，曰：极如轮之毂，如磨之脐，非星也，云极星者，葢指其近极之星而名耳，】而居中有不转之地以为之心，故南北有不转之极以为之枢，太虚空洞固有不转之神化，以为之主，而后此天得以循行万古，而不越也，李振之【名之藻】曰：测从极中周围起线，为南北纬度至天之中，九十度，为赤道界人居赤道之下者，以赤道为天顶居二，极之下者，以二极为天顶极之低，昻因人所居而定也。从极中分瓣起线，为十二宫，从宫内分密线，为东西经度，合至中天，则为赤道经度【，此皆测法而定】，太阳躔黄道行度，虽极南极北止，离赤道二十三度半也，故南北二极之规，天轮横绕黄道之所不至，昼夜永短，偏胜之极，二规之内，天地之气甚寒，周围皆有日影，而以半年为昼，半年为夜矣。
子午规
问：浑天以赤道为中分，以南北二极为子午，又以天顶为午，地下为子，则是以赤道为子午，何也？
曰：南北二极处为正，子午是也。然天之子午，亦南北极之子午，天之子午，但取中分南北极处，过顶之线为名，从诸曜升降，适中之界，而设也太阳一日，绕天一周，见于东方，渐升天顶，为午中，此地平以上东半昼分，谓之升过，天顶向西，渐低地平，是为西半昼分，谓之降，他曜皆然，于此升降之中，界设一规，为子午规也，诸曜际，此谓之在；子在午也，【黄道十二宫之子午以列宿分度而定，天之子午以人所居之地而立也，】此规透过赤道及地平与二极，其偕赤道地平，而交为直角也，恒然不动，但人在地面上，南北迁，此规惟一，东西迁，此规随在各异也，极之子午，即地之子午静而有定，此有定之子午发线去，随太阳到天顶而转，故天之子午，动而不居也，【防熈曰日行周天子午，亦随而周天，是以人所居之天顶而定也。余支亦皆然，】设此规，其用有五：一以分半昼半夜时刻，一以寻列宿极髙过顶之度，当此之谓中星，一以此规计日，凡毎日，自子半起，正当此规之下，一以捡夜半中星，以定太阳正宿，一以分周天之度，亦可縁太阳以求赤道，缘赤道以求北极。
地平规
问：子午规者，中分南北极，过天顶之线为名，从诸曜升降，适中之界而设也，地平规者，则何説也。
曰：地平规者，平分天地之半，从人足所附极目，四望之界而设也，人附地面，所可望见者，天之半耳，其半恒绕于地下，人不可而见也。即此可见不可见之界，而诸曜由是而出入，明暗昼夜，由是而分，因定此规，剖为四象，以应四方，象各限以九十度，是为地平，经度可以定北极，赤道离地之度，可以定星辰出入之分，及何星常见不伏，何星常伏不见，可以定七曜，列宿同出，同入之度及先后出入之度，可以定太阳，各曜所出地，离赤道几何，纬度可以辩各曜出入之方，位可以算，各曜渐升之度，自一度，上至九十度，皆可知得而稽也。
问诸规必须为象方可知之理虽剖晰终属茫然
曰黄赤道南北极子午地平者，不过相形，酌理设，其象为依据，如不知此，欲知诸曜之行，则茫然无措，故欲知象先明此为首，如此理不谙，虽登台转象，亦茫然耳。
太阳
问诸曜，森罗太阳其宗也，何不居诸天之上，反居列宿之下，七曜错行，太阳甚正也，何节有舒？缩日有永短也。
曰太阳者，黄帝经曰：天凝其阳，精为日而月与星用之，万物皆用之，故居天之中，适得上下照映，暄及下地，能济万物，故称星月之宗【，黄帝经曰：天明则日月不明，潜草曰：两间之光，皆太阳之火也，文饶曰：两间变状皆气，光之所为】，若居最上则温暖，不及诸物，难以滋生，若居最下，则燥热太甚诸物，受其暵损，故日得中和之理，万物之宜也。所以一日循黄道一周，使万物得阴阳之育，和而周天日，恒过太阳一度，使南北而有寒暑之候，【俞子曰：太阳日行黄道一周天，则有昼夜万物，得以滋生，周天过日一度一嵗则能踵黄道，南北节气，故有寒暑，】行黄道积嵗平分之数，以天度计一日为五十九分八秒有竒【是一度，以六十分算者，】所谓平行度分是也，然平行为齐实行，则非齐也，有冬盈而夏缩矣，所以然者，葢缘日天心不同，宗动天心，与地之心，则日行距地逺近不等距近则行疾，疾则所行之度过于平行而为盈，毎冬月一日，计行一度一分有竒以较平行，则盈二分矣，【防熊曰：平行周天度也，实行太阳度也，因太阳，天心不同，宗动天心，故有平行实，行之度相较，而有盈缩矣，】故冬一节气为十四日八十四刻有竒距逺则行迟迟，则所行之度，不及平行而为缩，毎夏月一日，计行五十七分有竒以较平行则缩二分矣，故夏一节气为十五日七十二刻有竒总由夏行北陆冬行，南陆则有盈缩之差也，【揭子曰：春分至秋分，合一百九十日，七时四刻毎十日，应缩四十三分六厘，共缩八度二十五分，秋分至春分，合一百七十四日，七时四刻毎十日，应伸四十七分四厘，共伸八度二十五分，】而逐日测之，则太阳实躔宫度分秒，逐日有盈缩如太阳，从春分底立夏行黄道四十五度则厯四十六日十刻十分原，谓之空度，从立秋至秋分，亦行黄道四十五度，而所厯则四十六日三十八刻十分原，谓之共度，是逐日刻数不等，所谓春行盈秋行缩也。【俞子曰近嵗宻测而知太阳与宗动不同心，故知节气有盈缩，原惟平分，十五日二时四刻作一节气而不知春有盈而秋有缩也。】故定盈缩之界，非在二至之防，【元算在此，】乃在二至之后，六度，此二防为盈末缩初，今盈为最髙之防缩为最卑之防，因定此二防遂晰太阳之行，为一不同心规也，其行迟者在最髙之防行疾者，在最高之冲，【即最卑之防】，此最高本行，亦犹太阴之按月，孛如太阳之心，并二极，与宗动天，同则日行，转常在赤道之圏絶无距度安得有东西运行之异，乃知气不叅差，无以成化，时不寒暑，无以合序物不错综，无以生文也。
太阴
问：太阴之行，不随黄道之一线，又不踵黄道之节气，要自疾行一周，又步与日防为合朔然太阳之光为世界之切，须太阴虽有清光，亦无恒照，何行反较难于太阳乎？
曰：日之升也，布光于色象阐景于山川，日之没也，诸曜则受光地面，则幽暗太阴之体，最近于地，受日之照，反映于下，使夜之幽暗者，时受清辉焉，故与日为敌而运行，叅错不一，推步筹算，倍艰，皆为交食，故茍或分杪，乖违交食，岂能密合？故必细审其行度，然后可立法致用也，葢太阴不循，黄道一线，自行一月，游轮径约十二度，出入黄道内外相距逺者各六度，其轮交黄道如一小环，系于黄道带行焉，其本旋之外，有平行，一日十三度有竒但此行之界有四一界，是从某宫次度分起算，此界定而不动，二界为本，天之最高，此非定界，毎日自顺天右行，七分有竒是月距本天，最高一日之行，为十三度三分有竒故其平行二十七日三十刻有竒为一周己复于宫，次元度又必再行，二十三刻有竒为二十七日五十三刻始能及于本天之最高，今谓之月自行元谓之转周满一周，谓之转终，其最高则行，八年有竒而周天谓之月孛【月孛是月行极高极逺之防后人谓之月，孛星】三界为黄白二道，相交之所谓之正交，中交此界，亦自有行，乃逆行也，毎日三分有竒则月平行距，正交一日为十三度，十三分有竒至二十七日二十七刻减交行之，一度二十三分，得二十七日十五刻有竒月乃囘于元界谓之交，终四界，是与太阳去离太阳，一日，约行一度，则太阴距太阳迟为十二度十分有竒至二十九日五十三刻有竒遂及太阳，复与之防谓之朔，防古谓月行九道，是月，防轮出入黄道内外算也，自内出外为阳，厯口，世谓之罗防，又名龙首，自外出内为阴，厯口，世谓之计都，又名龙尾，【防熈曰罗防，计都乃黄赤道左右之内外，相交出入之名，后人以为火土之余星，】乃白道正交，行及四正，阴阳二厯各异，名之为八道，并黄道为九也。实一道也，月行十八年余而徧九道，【游燕，曰九道，乃近日逺日而名月行，黄道东为青道，行南为朱道行，北曰黒道行，西曰白道，各分内外为八道，并黄道为九也。十九年内月行九道，完而复起，所以算日月食，惟在十九年，内推测度分畧同而时刻稍易，皆各有定则，】其白道，两交黄道论最逺之距为五度，今测朔望，外相距皆过五度，上下二则为五度，十七分三十秒也。推，知二道相交之角，非定而不动，约其广狭之行，常以十五日为限也。
日食
问日为诸阳之主永无亏损何得有食
曰：日为诸阳之宗，星月，皆借光焉，而日所行在月天之上，月所行在日，天之下朔日，日与月相遇，两周相切，【两周者，日周天，月周天也，】与南北同经，东西同纬，则月受日之光，于上月体，隔日之光于下是日月相值，则蔽而不见，然日与月虽则相叠，而上下相离数百万里，其相值也，特相荡而过，自人在地面，上仰视之，则见其月掩日，于是日若无光，然实未常失光也，人不见其光，故谓之食，若日食非，月掩则食无常，何定在朔而不前后也而食时，天上度分，唯一处人居圆地，则食分随东，西、南，北人见无有同者，厯家不明，各方经纬之度，【游熈曰：天有经纬之度，地亦有经纬，两合之测，则不甚差】，则无以知幅，相距之数，而交食时刻与分数，行之一方，不能通之，各方耳，如从西面东地，隔七千五百里者，则东人先八刻见食，设若地平形，则天下人见食共在一时，无有先后也，若南北经纬之度，距过三十四分者，则月从邉行人，不见其掩，则无食矣。
问：月食，宋儒云：火日外影，中心实暗，到望时却当其中暗处，谓之闇虚，以闇虚之象，为月食是否。
曰天圆形，地梗在中，心如鸡子黄处青之内，青之周围，即列宿七曜之天也，日一日行一度，月一日行十三度，余以周天三百六十度记之，自朔至望仅行，一半月距日，一百八十度，而日月正对，望中间地球障隔，月轮在地影之上，月轮在地球之下，日光不能照之，故失其光，而谓之食，渐出地影之外，日能照之，则渐复元光，因知月轮失光为食，食悉由于地影之蔽，入此影中，安得不食？而半进半食，全进全食，是食必在望其食之处定在龙头，龙尾【游燕，曰：即黄白二道相交之所，则经纬同，故有食】十三度三分度之一，过此则月之行道，不相涉而地影，不能障也？龙头龙尾者，是日躔之两界，月食所经之处也，然食之时地，影从人之下蔽上去，故天下皆同，【防熈曰：见月食必在夜，而人在地影中立，故天下皆同】，凡地面见者，大小迟速亦同，唯居子午线不同，则时刻亦不同，大抵十九年所躔宫，度同而食之，时刻浅深亦不同，而土木垣，宿不及食者，影斜而鋭不相透也，日行天一周，则影亦行天一周，月当其影，处即食而食之，处迄无定所。
交食
问：日食，月掩也，月食，地影蔽也，然掩蔽俱是无光，则食皆同，又云：月食皆同日食不同，因地影也，圎也，请详其説。
曰：日月之行，二十九日有竒而东西同度，谓之合朔而月魄，隔日光于下而不偏斜，谓之日食，【俞大刚，曰合朔，则月月初一皆合，合而不食者，因月行九道，与日度有偏斜，则从边而过，故合朔而不食，】月距日，一百八十度，正与之冲，谓之望，若当冲时，必入地影，而地居中间，日光为地所阻，不能射照月体，月失其光，谓之月食而食，常在黄白道，相交之所谓之正交，中交，凡日月行及二交，为同度同度，则有食而食，必凖在限，交在限内则食，交在限外，则不食，日食之限与月食之限亦异，故推月食越五月能再食越，七月不能再食，日食，越五月能再食越，七月亦能再食所以为限，各异也，至于食分，则以距度求之，葢两周之心，相距之度也，在月食则为太阴之心，实距地影之心愈近，食分愈多，【新语曰：夫以火照物，对冲必得黒影地之居中也，日照于东黒影冲西日照于下黒影冲上物过黒影即黒而不见，故日月正对，地隔于中，则影射而月黒而食有浅深，月之道有浮沉也，】在日食，则为日月，两心以视度，相距其逺近不依实度而依人，目视之所，及为凖此，即月食分天下皆同，而日食分，随人目东西南北各异也，如白道向南极半周，有时在天顶及黄道之中，谓之阴，厯白道向北极半周，是时在黄道外，谓之阳厯故其下日食之限，莫得而定也。比如京师，北极出地四十度，约算阳厯八度阴厯有二十一度，则知日月相防，凡在阳厯近二交八度，在阴厯近二交，二十一度，其下必见日食，过此限，以往则否也，即北可以推南，莫不以逺近多寡定食之验，然二厯食限之度有异者，其故在月轮月轮最近于地，又小于地，人见之所在地面，非在地心，以月天论地平，虽天与地球，皆为平分，直过其心，而人在地面髙所以视天地之两界，则地球与月天，非平分也，而少半在上，太半在下，约差一度，以本法推算月己出，正地平于人，所视之地，平尚少一度，此谓之视差，惟月在天顶正地，平与地平之极，皆以一直线合于天顶，无有视差，过此左右，不免有差。愈逺天顶愈近地平，其差愈甚，夫视无他，常降下月体，数十分耳，假令日月同度，同在近交之南，又因同度，并在地平，上高二十度，则日于视地，平为十九度五十八分，祗降二分，月于视地，平为十九度，直降一度，以日月二差之较，为五十八分矣，若日月同高共度，而人视之，月常下于日一度耳，不掩日光，则不食，若日月在地平，上高七十度，则日无视差月视差止二十分，其降于日，亦止二十分，势必相切，或至掩数分而成食，若日月在交北，又当以月算在日之上，庶因视差所降而掩日光，以为食矣，顾此二地平之差，又分二焉，一加减交食分数，谓之气差，一加减时刻，谓之时差，此测交食之艰也。
朔望晦
问：月若圆形，受日之光，朔日月掩日为食，望日地影蔽为食，月不掩日，地影不蔽，时宜月体之光，俱圆何过，朔则渐盈，过望则渐亏，至上下而盈亏各半，疑其月体是活物，能自发光固能晦能满，能消能长也。
曰：天体如玻瓈，月与星即玻瓈中之坚凝，圆物也，而圆者坚凝，则不能透光，太阳之火，充满全天，天体直透者，不能发光，星月坚凝者，则耀日之光，而返照焉，故日光照及其体则明，不及则暗，如月自有光则近日逺日其光恒一絶无消长也，朔日，日月同度，月正居日之下，日光照其向上之面，不照其向下之面，人居地上，独能见其无光之下，面不能见其有光之上面，故朔之日，视月全无光，过朔月，则东行而渐离于日而日在西，月光渐盈，距日至九十度，日照其下侧，半面人居地上，独能见其下侧半面为上，距日，一百八十度，则日月正对月之圆体，受日之光，全满为望也，过望月，则虽东行，却是渐离在西，日反在东，月光渐亏，距日至九十度，日照月上侧，半面为下，下以后，月光渐消，至于无光为晦焉。
气盈朔虚闰余
问：气既踵节矣，因何有盈朔？有常数矣，因何有虚，又因盈虚而后置闰，如盈虚不设闰，亦不必置也。于数更易何如？
曰：浑天之度一嵗之常数三百有六十，太阳行黄道节气圏一周，有三百六十五日三时较常数，则多五日，三时为气盈一月，以二十九日六十三刻有竒为合朔共十二月，得三百五十四日，四时四刻较常数，则少五日，七时四刻为朔虚，以朔虚较常数，则常数为多，以常数较节气，则节气为多，合多十日，十时四刻为余日，余日归之于终，积成一月，则置闰约三十二月，则一闰十九年，则七闰也，其闰之月，太阳不及交宫，必无中气也。如无气盈，则常数不合，如无朔虚，则晦望不凖，如无置闰，则夏月为春节，冬月成，秋，候也。前贤之测，无丝髪之余故七闰，终在十九年，子丑之月，气朔分齐，为一章之定法也。
月见迟疾
问：太阴之测，无遗矣。则合朔后夕间，西见见皆恒一而迟疾偏不一，甚有差一二日，何也？
曰：人目所见，其月近日远日为差，彼有斜正，升降而行故也。其故有三，一因月视行度，视行为疾，叚则疾，见视行为迟，叚则迟，见一因黄道升降，或斜或正，正必疾见斜必迟，见一因白道在纬度之南，又在纬度之北，在阴厯【黄道之中，】则疾，见在阳厯【黄道之外，】则迟见，此外又有北极出地之不同，朦昽影与气差诸异，所以迟疾则难齐也，然月亦星类也，较星更小，为其在天极，低人所仰视甚近，故有朔望晦，食与不食之较着也；金，水二星，亦与日同度，恒日轮中有黒防以星处高人所仰，视甚逺故不谓之食，若月轮时过二星之下，亦能掩其星光，今不显其食，如日者乃二星之天高，光微而体，小人所忽也，故月，惟主潮汐，无与气候，因其近地有光影照地而推也。
日月右行
问太阳，一日行一度，人见其日日如是，未尝有进退也，太阴一日行十三度，余人见其一日迟一日，又以为行速，何也？
曰：诸天迟速之行，七曜错综之度，尚有未宻者惟日月之行，宋儒言之甚详，朱子云：天行甚健，一日一夜行周天三百六十五度四分度之一，【一度，如以百分，即得二十五分，】又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜行周天三百六十五正恰好，比天进一度，则日为退一度，积至三百六十五日四分日之一【，即一日十二时四分，得三时也，】则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，假如天无进过之度，则四时中星俱同日，亦不能防天节亦不能踵嵗矣月实行迟，一日一夜行周天三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退十三度有竒进数自东行，西为顺天而左，退数自西而东，为逆天而右厯家进数难算，只以退数算之，故谓右行为速也，且曰：日行迟，月行速，然则日行却得其正也。
天行过一度
问厯以为天一日一周太阳，一日行一度，今云日行本数恰好，是天行过一度，岂不悖欤！
曰：若以为天一日一周，正恰好不进，过一度，则四时中星如何防不同，如此则日日一般，而太阳亦无踵星之度，节气亦无定限之所以甚，麽去纪嵗。
五星迟疾伏退
问：日行步嵗踵节矣月行晦朔，望矣，而测算尚艰，五纬之星行度，各各不同，兼有迟疾，伏退之异，如何测步知各有异，而不顺行也。
曰：步天测象，诚惟难矣！而纬较难，五纬之体圆如活珠，黄道之轨，有若虚槽，而五纬之行，又各有本行，各有异行，各有伏见，各有加减，各有不同，心圏各有均圏，各有小轮不同心，圏与小轮名异而理同，皆附黄道左右八度之间而盈缩，迟疾之行，皆借以分度，布数也，各有二道，二极各有三百六十度，其度分，又各有实，经纬视经纬，其防合有实，防视防实望，视望樊然不齐，惟以日躔齐之如土星，三十年少一周天木星，十二年少一周天火星，二年少一周天金水随日，一年一周天，是纬星之本行也，纬星在小轮极逺之所必合，太阳，其行顺而疾其体，见小在小轮极近之所，其行逆而疾其体，见大土木，火行逆则冲，太阳金水行逆，夕伏而合行，顺，晨伏而合，其各顺行转逆，逆行转顺之，两中界为畱，留非不行，乃际于极迟，行之所也，留叚前后或顺或逆，皆有迟行，其土木，火行逆即冲太阳而金水则否者，縁土木火之本，天大皆以太阳为心而包地，得与太阳冲金水之本天，虽亦以太阳为心而不包，地如车轮，然毂从内转轴，在外者自上下周旋，故日之转也；金，水或旋而前，或旋而后一，旋一，却亦势之所至，自人，从平衡视之，祗见其或顺或逆，而不知其绕，日环转也，故不能冲太阳而能与之离，金离太阳四十八度水离，太阳二十四度，此五星之异行也太阳之行，因黄道斜交于赤道，故其距赤道之纬，南纬北也，各二十三度有半，以成二至是黄道者，太阳之轨迹也，太阴本道又斜交于黄道最逺之距为五度，余以生阴阳二厯五星之道，虽相距纬度各异，而其黄道则与月道同理，故皆借月道诸名名之，其两交之所，亦谓正交，中交其在南，在北两半周，亦谓阴阳二厯审是而五星纬行，庶可详求也，盖各本道外之嵗行小轮恒与黄道为平行，而又斜交于本道，其上半恒在黄本二道中，凡星躔于此，则减本道之纬，其下半恒在本道外星躔于此，则加其纬，然此小轮之纬，向则常常变如土星，三十年行一周天，其在正中，二交之下，必无纬度分，十五年，恒北十五年，恒南，凡冲太阳，因在小轮下半，即加本道纬度凡防太阳，因在小轮上半，即减本道纬度，他星亦然，或行近于地，小轮加纬益多，太白至夕伏合之际，因其近地，其纬几及八度耳，原不谙，有纬行【，此纬行近嵗西士熊罗诸人始测出】，一见金星在纬南北七八度之间即诧，谓之失行，皆不知五星有纬行之故也。然五星有纬，南纬北之分，黄道有正斜升降之势，各宫不同，亦不能以距度定限，今定限，惟在用地平为主，縁地平障蔽日光，能使星或伏或见，耳日之下于地平，其光渐杀，所谓晨昏晨昏之光，四时不等，星光时刻亦自不等，所以然者，太阳由黄道而下地平，或十度，或十五度，以至三十度，原自不等，而星在黄道南，相距必多，数度在黄道北，相距必少，数度其限，不能泥也，大约土木，火三星较太阳行迟，行后，太阳夕伏晨见，金，水二星，顺天东旋，较太阳行疾，行先太阳晨伏夕见，逆行反是，其与太阳遇也，亦夕伏晨见，太阴行较太阳更疾，晨伏夕见，至于金星之纬，不及八度，逆行合太阳夀星【辰宫】大火，【卯宫】二宫，而其纬又在北七度，余虽与日合，其光不伏，晨夕皆可见之，水星之纬，惟四度余，若其纬向南，合太阳于夀星此后去离夕，必不见合太阳于降娄，【戌宫】，此后去离晨，必不见此五星，伏见之不同也，如土星右行，三十年少一周天夕伏合，伏各二十日四十刻，各行二度四十分【，此五星一度，以百分算者，】晨出东方，疾迟共八十六日，行七度六十五分留三十日，晨退，夕退各五十二日六十四刻五十八分各退三度六十二分五十四秒半，复留三十日，迟疾共八十六日，行七度六十五分，又夕伏，复见为一周，大约六十年同而日时，则不同也。【六十年同其迟疾伏退，过宫则不同，其时刻大约要先三时可也，】木星右行，十二年少一周天夕伏，合伏各一十六日八十六刻，各行三度八十六分晨出东方，疾迟共一百一十二日行一十七度八十四分，留二十四日，晨退，夕退各四十六日五十八刻，各退四度八十八分一十二秒半，复留二十四日，又迟疾共一百一十二日行十七度八十四分，则又夕伏而复见，为一周，大约八十四年同而日时，亦不同也。火星二年少，右行一周天，夕伏合，伏各六十九日，各行五十度，晨出东方，疾迟共二百八十四日行一百六十六度，留八日，晨退，夕退各二十八日九十六刻四十五分，各退八度六十五分六十七秒半，复留，八日迟疾共二百八十四日行一百六十六度，而又夕伏，复见为一周，大约八十年同而日时，亦不同也。金星右行先后，太阳嵗一周天晨伏，合伏各三十有九日，各行四十九度五十分，夕出西方，疾迟共二百三十一日行二百五十度五十分，留五日夕退十日九十五刻，一十三分退三度六十九分八十七秒，夕退伏六日，退四度三十五分，其合退伏如夕退伏其晨，退如夕退，留五日，疾迟共二百三十一日行二百五十度五十分，而又晨伏，其行也晨，先日出东，谓之启明，夕后日入西谓之长庚，以辰申为界，晨见己位，夕见未位，大约九年同而日时，亦不同也。水星亦先后太阳嵗一周天晨伏，合伏各一十七日七十五刻，各行三十四度二十五分，夕出西方，疾迟共二十七日行三十一度五十分，留二日，夕退伏合退伏，各十一日十八刻八十分，各退七度八十一分二十秒，晨留，二日迟疾共二十七日行三十一度，而又晨伏为一周，云约四十七年同而日时，亦不同也。凡七曜迟速，错综之行，至四千六百一十七年子月甲子朔旦夜半冬至，则日月如合璧，五星如连珠，乃七曜厯元之第一日也上推汉元封七年丁丑子月，适当其时也，下推康熈三年，甲辰，以后二千八百四十九年子月甲子朔旦，复是其时也。
四余罗计气孛
问罗计气，孛元谓之火土木水之余，测算家云，罗计见于交食之影，气孛不常见，见则有异，此是星不常见乎？是交食之算乎？
曰四余者，元皆指为星，谓其所躔宿度，各有吉凶，不知是月行难算，设此诸道之交防按此名目以便揆算，其行度并无实物也，罗防即白道【，即月行之道也，】之交防计都即白道之中，防【厯家按此二防以便起算，交食，】月道自南，遡北以交于黄道之一，防曰：罗此防有本行，每日左旋，三分有竒而罗正对之防为计所谓龙首龙尾，内道口外道口也，葢两规斜络，其两交之一防，必正相对也，月孛是月所行，圏极高极达之防，谓月离于是其行极迟，其体见极小，盖云孛者，指其交转两行相孛之义，故其平行右旋，每日七分有竒此三防者，土木火诸星本行之，圏亦有之，但其行不同耳，为不算交食晦朔，故不设此也，【赵希度曰：四余为火土木水之余，何金独无乎？则可知其非星也，且测其当躔，某恒星之度，并未见其形，象何如吾师？言其理甚晰，直破古今之疑，】紫气者，元算生于闰余，或为土木，二星相防之所，或古人以此纪直年耳，故二十八年，月之闰余而生气一周，皆是交食之积算也。
天经或问卷二
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集>
钦定四库全书
天经或问卷三
闽中游艺撰
嵗差
客问嵗差曰每嵗太阳行度，皆有常数，何以有嵗差黄道节气，必以太阳为凖，而曰：每年冬至日躔不及余分，积数十年而差一度，谓之日退，又考厯代所纪度分，或多或寡，而无定则，如汉邓平改厯洛下闳谓百年后当差一度，汉末刘洪作乾象厯有核嵗之法晋虞喜，始以天为天嵗为嵗立差以追其变，以五十年，日差一度，何承天増之约百年差一度，隋刘焯，折取二家中数为七十五年差一度，刘炫以四十五年差一度，梁虞邝以百八十六年差一度，唐僧一行作大衍厯以八十三年差一度，宋大明厯以四十年差一度，统天厯以六十七年差一度，元授时厯以六十六年差一度，明大统厯以七十八年差一度，万厯中利西泰，【名玛窦，西域人】入，仍约以六十八年，八阅月差一度，每年不及周天，一分五十秒，熊良孺以六十七年差一度，方宻之以六十余年差一度而差之説纷然以何为据？知其差也，夫差有一定之法乎？抑差必复，差无可算，测乎？惟详示之。
曰嵗差者天运，日躔之所致，日躔一嵗之间行周天度，未及星之余分，日已至，而星畧移于东似日退而实星进焉，故每嵗常移于东之分秒，以过其元界，谓之差也。【防燕，曰：古今谓不及余分者，是日踵其界，星则过之，是以过为不及也。非日不能及星度也，】上推帝尧，甲辰冬至初昏，昴中日躔虚七度，【汤道未推，帝喾甲子冬至日躔虚六度，】夏不降，乙未冬至，日退女十一度，【日退者，星进则以日为退也，】商武乙丙寅冬至，日退牛七度，【退，即谓之差，年年渐退，但以此为凖便起，算不繁也，】周简王，丁亥冬至，日退斗二十三度，秦庄襄王元年壬子日退，斗二十二度，汉太初元年丁丑日退，斗二十度，晋太元九年甲申日退，斗十七度，宋元嘉十年癸酉，日退斗十四度，唐开元十二年甲子日退，斗十度，宋庆厯四年甲申日退斗五度，度宗四年戊辰日退，斗四度二分，元至正元年，辛已，日退箕十度，洪武十七年甲子日退，箕七度，嘉靖三年甲申初昏，室中日退，箕，三度万厯四十年壬子冬至，日尚在黄道箕三度十九分十九，秒在赤道四度四分二十五秒，内道口在壁一度，外道口在轸初度，至崇祯十六年癸未厯三十一年，止差一分三十五秒，【此差是进非退汤，道未测顺治 ，庚子，冬至日在箕三度，二十九分，】嘉靖甲申，至崇祯癸未，一百二十年，日尚进而未退，则天道防渺之行，亦有迟速，不可以年限也，【掲子曰嵗差不独迟速不等，防子详测而有已进而复退也。】，今从崇祯，癸未，上距庆厯甲申六百年，日差十二度，余则以五十年差一度，庆厯，甲申，上距开元甲子三百二十一年，日差五度，则以六十四年差一度，开元甲子，上距汉太初丁丑八百二十七年，日差十度，则以八十三年差一度太初，丁丑，上距庄襄王，壬子，一百四十五年，日差二度，则以七十三年差一度，庄襄王，壬子，上距尭帝甲辰二千二十八年差二十八度，则以七十二年差一度，此析而分之也，以全厯推之崇祯，癸未，上距帝尭甲申三千九百二十年，共差五十八度，则以六十八年零七月十三日三时，差一度二万五千一百有余年，共差三百六十五度有竒为一周天，复踵元界矣，【防熊曰：此以虚宿起测，则二万五千余年，踵卢之元位，若以斗宿起，测二万五千余年，亦复踵斗之，元位也，】余复推之，崇祯癸未，上距帝喾甲子四千二十年，止差五十七度，约一嵗差一分少，九秒七十年零六月差一度二万五千七百三十五年差一周天，此统而分之也，【防熊曰：诸名家分，度不宻以致多寡，防移差度耳，然此统而分之，亦有不同，】厯代诸家所推，各自有据，然推差之法，如郭守敬许衡王恂辈测影，騐气减周嵗为三百六十五日，二十四分二十五秒，加周天为三百六十五度二十五分七十五秒，强弱相较，差一分五十，秒积六十六年有竒而退一度，定为嵗差振之，李子谓经星时有动移，但其移也，宻百年之内，所差未多，四万九千年则差一周，良孺熊公以二万五千余年差一周，谓东行之，天以黄道为轴，不独有东西差，更因有南北差密之方，公以经星行度厯差于静天之度而嵗实日周遂与经星之度，迻也，日一年，从西向东行，二十八宿三百六十五度四分度之一，尚差一分余而至六十余年差一度，约积三万年不足，而复于原，宿之度矣，盖其所差之理，亦不能执一法以穷之，石斋黄公以易定厯而以守敬万法积之，终不免于洒，纳虚也，易以数为端几而定于环轮，静天亦犹是也。均列定限，分别节气以日所行至者，纪于何节之分秒焉，日五星，所至亦纪之，经星所行，亦纪之，则所差之由与追差之合，自犂然也，或谓天不可见，惟以经星躔次为考静天，何所考乎？濳夫方公谓算家遇不可问之数，则立商法焉，商而两测之以中之度，于是乎定，今以静天环一定之分秒，而使日月五星与经星皆各行其迟速之行，岂能逃乎犹之防通易几者，无往非河，洛，则物物之未有物，先皆厯厯河洛也，因建此意，以待神明之士密之方，公曰：此定恒法也，而随时测騐盈虚在其中矣，天运盈虚，一年有盈虚，一日有盈虚，又多年而盈多年，而虚太西，穆公曰：地亦有防欲据一嵗之测而定之乎？欲明其理，理则如此，盖从前止以经星天而日周之不知经星自行于静天而静，天不可见，故无悟者，掲子宣曰嵗自为嵗差自为差嵗原无差也。天有静，动静天有一定之度，动天有一定之至，【此动静，合一而言，】周静天之度，切动天之至，以成其嵗节气齐而南陆极嵗何常有差？但仰视诸星，稍移分许耳，是不可谓之嵗差但可谓之星差，亦不可谓之星差，但可谓经星周天，百十年移一度，而或迟或速，其数不等也，测之者亦止，测经星离至几许，周天几许于嵗无渉也嵗则万古如一也，然人罄一生，精力不过数十年，亦止见其所行一度半度耳，又安能以其迟速概前后之度而逺及于数万年哉？此言差之理，但未悉其差数也。余谓天地之理之数，其妙不测，政在于秒忽，防芒之间，而其日月星辰之象隂阳寒暑之，亦有时而不齐，亦不能以一定而求之嵗差之测自古及今，冬至日躔星度分秒，年年不同，【各节亦然，但以冬至为主，】而迟速各异者乎？【迟者有百余年差一度，速者四五十年差一差是也。】尧时冬至虚者，今东移于箕矣，而移者有实之理差之法，知此则得天甚密也。【防燕曰测实差法，以太阳为主，以星行为据，太阳之嵗有二其一，某节某防行，天一周而复于元节，元防，是名太阳，节气嵗若太阳防于某恒星行天一周而复与元星防，是名太阳，恒星嵗恒星有本行，自西而东，假如今年冬至太阳防某星，来年冬至，此星已行过冬至，若千分秒耳，太阳至冬至则已满，节气嵗之实而尚未及元星嵗之实也积数十年，未及一度二万五千余年，未及一周，厯家必以节气限，以其不满恒星嵗实为嵗差也知分节气嵗实恒星嵗实者则得之矣；】，汉，唐以来，祗以年分课防密，【如知分，测统测之法，则不必辨，其年之多寡为疑也，】未晓其所以差之，故求其故者，宜举中星，以定四时考晷刻，以騐永短将黄道二分二至为界，又测某恒星距界之度，【测差者，必以此数法为始，】从而复测之，乃见推移，而复有环转之差也。以较中古，上古此星离，冬至渐逺如前居冬至者，虚也，今顺行东去，继之者为女，为牛为斗，为算矣然嵗差实系恒星前行，与七政本，行无异也。
经星名位
问日为诸阳之宗，故名太阳，月为诸隂之母故名太隂五星像五行之色，故名为金木水火土经星错综，列布全天，何能一一具名而有意义乎？
曰天象之星，元虽无名，然地中之事，上合于天，循序而观之，故分内为紫微，太微，天市三垣定焉，外分为四维，东则角亢，氐；房，心，尾，箕北则斗，牛，女；虚，危；室，壁西则奎，娄；胃，毕，觜；参，南则井鬼，栁星张，翼、轸，二十八宿布焉，三垣二十八宿与天并运而一定不移者，为经星也，日月五星运行于列宿，而无定在者，为纬星也，恒星布其经，七曜运其纬经纬错落，而凡星布列其中，则天之文见矣，天学家以三垣者曰天市，按明堂位也，曰：太微按朝廷位也，曰紫微，按宫寝位也，明堂位者，天子巡狩之居也，朝廷位者，听政之居也，宫寝位者，燕息之居也，天市嵗临之太微，日临之，紫微朝夕在焉，七曜必遵黄道厯天街嵗一受事太微而出，犹大臣受天子之命于朝，以行其职也，二十八宿，分布四方，各守其度，率诸经星以共紫防之，帝犹郡国百司，各治其职，安其民人，以承天子也，盖周天以紫微垣为中，虽天运无穷，三光迭曜，惟极不移，故曰，北辰居其所而众星共之，是北辰最尊，本无星也，极星乃其傍之最近者，其实极星，未常不动，特动之微，人不觉耳，勾陈中一星曰天皇大帝为帝之主宰，帝在紫宫，故北辰居其所而周天运转，昼夜不息，此独为之枢也，苟非，帝以宰之则四辅，三师尚书，大理女史，柱史皆空名耳，非极星以枢纽之则其宿度井多至三十余度，觜少不及度，其何以定之哉？可见天帝有常，尊天枢有定所，天度有定数也。又析举其大之者言之，第一星主月，后妃也，第二星主日，太子也，亦为太乙之座，第三星主五星，庻子也，勾陈后宫也，天帝之居北四星曰女御，官八十一，御妻之象也。抱北四星曰四辅，所以辅佐北极，而出度授政也，大帝上九星曰华盖，所以覆蔽大帝之座也，下九星曰扛，华盖之柄也，又下五星曰五帝，内座扛旁六星曰六甲，所以分隂阳而配节，故在帝旁布政教，而授农时也，极东一星曰柱下，史北一星曰女史，传舍九星在华盖上，近河賔客之馆，南河中五星曰造父，御官也，西河中九星曰钩星，天乙星在紫宫门右星南，天帝之神也，太乙星在天乙南，亦帝之神也，紫宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八，在北斗北，一曰紫防大帝之座，天子之常居也，东垣下五星曰天柱，建政教，悬图法门内，东南维五星曰尚书，主纳言，尚书西二星曰隂徳阳徳主周急赈抚门左，内二星曰大理，主理刑门外六星曰天床，西南角外二星曰内厨，东西维外六星曰天厨，此北极紫宫之次也。北斗七星在太防北七政之枢机隂阳之元本也，运乎天中，临制四方，以建四时，均五行也，故曰：斗一北而万物虚，斗一南而万物盈，魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，又曰：斗为人君之象，号令之主也，又为帝车，取运动之义，其第一星曰天枢，为天，二曰天璇为地，三曰天玑为日，四曰天权，为时，五曰玉衡，为音，六曰开阳为律，七曰瑶光为星，一至四为魁，五至七为杓，杓南三星与西三星及魁第一星，皆曰三公，主宣徳化调七政和隂阳也此北斗之次也。文昌六星，在北斗魁前，天之六府也，一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司禄，司中，五曰司命，六曰司冦，北六星曰内阶，相一星，在北斗南，总领百司，以集众事，太阳星，在相西，西北四星曰势，天牢六星，在北斗魁下，此文昌宫之次也。太防天子庭五帝之座也，十二诸侯府也，其外蕃，九卿也，一曰太防为衡，衡主平也，又为天庭，理法平辞，监升授徳列宿授符诸神考节，舒情稽疑也，南蕃中二星曰端门，东曰左执法，廷尉之象也。西曰右执法，御史大夫之象也。左执法之东，左掖门也，右执法之西，右掖门也，东蕃四星，一上将二，次将三次相四，上相皆曰：四辅也，西南角外三星曰明堂，天子布政之宫，西三星曰灵台，主观云物，左执法东北一星曰谒者，主赞賔客，谒者东北三星曰三公，内座朝防之所也。北三星曰九卿，内座九卿，西五星曰内五诸侯，此太防宫之次也。黄帝座在太防中含枢纽之神也，四星夹黄帝座东为苍帝，南为赤帝，西为白帝，北为黒帝北一星曰太子，太子北一星曰从官，帝座东北一星曰幸臣，屏四星，在端门之内，所以拥蔽帝座，郎位十五星，在帝座北，郎将在郎位北，武贲一星，在太防西蕃北，常陈七星，在帝座北，为天子宿卫，以设防疆御者也，此五帝座之次也。三台六星，两两而居，起文昌，抵太防，一曰天柱，三公之位也，在天曰三台，主开徳宣符也，西近文昌曰：上台为司命主夀次二星曰中台，为司中，主宗室，东二星曰下台，为司禄，主兵，所以昭徳塞违也，又曰三台为天阶，太乙蹑以上下，一曰太阶，上阶，上星为天子，下星为女后，中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为士，下星为庶人，所以相隂阳而理万物也，南四星曰内平，平罪之官也，中台之北一星曰太尊，贵戚也，此三台之次也，二十八宿者角主发育万物，故特先焉，亢曰防庙，氐曰天根，房为天子之后寝，键闭钩钤，两咸以防而谨内也，心天子之象，尾主后妃，箕承帚扫，尾受之以箕。示妇道也，天寳之间五星聚箕尾，斗主荐贤受禄，斗为器量，所以斟酌也，民事莫重于耕织，故牛女相联牛，农丈人耕骊珠，女献工也，天田九星象天田，天狗司夜，天鸡司晨，而使树蓄及时也，罗堰九坎，天渊言：农桑者先水利也，女宠则国虚，故哭泣司命，司禄附之虚主死，防危主祸耗，故梁与墓附之，危则复盈，为室室主，营建宫室，嘉靖甲申，五星聚营室，壁图书之秘府，奎天子之武库，放军南门，营垒，王良策府，车骑附之，武备莫要于牧飬娄主蓄牧，牺牲以供祭祀，自室至娄，天子之宫馆，苑囿在焉，胃主诸藏五谷之府，昴名旄头，主刑狱，故卷舌附之，毕主外兵，昴，毕之间，有天街分焉，参中三星，为中军，中星为大将，旁为参谋也。二肩，左右将军二足，前后将军也，中三小星曰伐，天都尉也，觜行军之藏府，座旗附井，主水衡，法令平中之事，物之平者莫如水，故营国制城，画野分州，皆取象焉，故四渎五诸侯，南北河附之，国必有社，故天社附之，社必有祭，故天厨附之，鬼主祠祀，栁主草木飨燕，星为文明之防，黼黻文章，张主宗庙，珍寳服用故天庙，太尊附之天啓，甲子，五星聚张翼，天子之乐府也，轸主车骑，任载而复于角焉，如揺星陨星，鬭星，飞星凌犯守，畱芒角掩等，各以类占之，客流妖瑞，彗孛等星，俱是地上，灾祥之气上着于空，故出无常处，见无常时，而亦无常体也。
恒星多寡
问：恒星既循序有名矣，然亦有大小不齐者多寡不等者，能无遗漏乎？
曰：恒星亦名列宿，亦名经星云，恒者，谓其终古不易也，云经者，以别五纬，南北行也，其数甚多，莫能穷尽，今已测定，稽其大小，分为六等，一等大星如五帝座，织女类者一十有七二等，如帝星，开阳类者五十有七，三等，如太子少卫类者八十有五，四等如上将，柱史类者三百八十有九，五等如上相，虎贲类者三百二十有三六等，如天皇后宫类者二百九十有五，此皆有名之星，共计一千一百六十有六，防星之概，万一千五百二十至于天，汉是无算，小星接聚一带，如白练焉，较古之测精宻极矣，大陵积尸等亦小星，攒聚以成此，不能以数名总曰天汉，积尸云。
大星位分
问经星一一具名矣，如何认法？知是某星，知是几等，是某星在南，某星在北。
曰观星法，先知赤道中分之位，界并南北极之位，分宵测经星中大星入某宿之位为经，以距北极逺近为纬合以黄道过宫之经，与离赤道南北之纬，如数安置定，其体大几等，则无遗矣；今録吾师良孺，熊公测定宫度之星于后，以便学者观测。
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷三>
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集,卷三>
太阳出入赤道度分
问：观星，必须先认赤道与北极，极有星可指赤道，必须测法，方可知之，不知测法则防移数度，亦无据也。
曰：定以太阳出入赤道南北各二十三度半，内外不异，往来有渐，以二十四节所躔，准之【日，距赤道逐日有移，惟以节日为准，使人易测，】可以知所在赤道高低，因以推所在之北极焉。日距赤道【如春，秋分日太阳行周天，圏即赤道正圏无偏南，偏北之度，即知南北平分，天体之界也，】。
春分 中【本时在中线无距度】清明 北【六度 十九分】谷雨 北【十一度三十分】立夏 北【十六度四十分】 小满 北【二十度十二分】芒种 北【二十二度四十六分】夏至 北【二十三度三十一分】小暑 北【二十二度四十六分】大暑 北【二十度十二分】立秋 北【十六度四十分】 处暑 北【十一度三十分】白露 北【六 度十九分】秋分 中【本时在中线无距度】寒露 南【六度 十九分】霜降 南【十一度三十分】立冬 南【十六度四十分】 小雪 南【二十度十二分】大雪 南【二十二度四十六分】冬至 南【二十三度三十一分】小寒 南【二十二度四十六分】大寒 南【二十度十二分】立春 南【十六度四十分】 雨水 南【十一度三十分】惊蛰 南【六 度十九分】
经星东移
问经星终古所行，不易觜星，古今推测度分皆不同，而恒星亦有移乎？
曰：恒星以黄道极为极而行度，时近时逺于赤道极因黄道有斜络其度，故有近有逺若行渐近，赤道极所过距星线渐宻其本宿赤道弧较小，若行渐逺赤道极所过距星线渐疎其本宿赤道弧较大，此由二道之极不同，非距星有异行，异位也，如觜星距星上古测三度厯代逓减，今测且侵入参宿二十四分矣，是其星在黄赤二道元有分别，而恒星以黄道极为极，其距本极之纬度，参在觜后，终古恒，然其依赤道而论其极，非恒星之极而纬度，亦非恒星之纬度，在昔虽先觜后参，而近自二百年来则参先而觜后矣，盖因两道从两极出线以定度，故有异也。元所定宫次，今皆不同，因恒星有本行，宿度已东行十余度耳。
觜宿古今测异
问测异之法，盖因出线定度，从两极而知之，然觜星，故有异他星，独不然乎？
曰：测星之法，必以太阳为主，太阳将入之时，则测月或太白或嵗星测其距，太阳度分若干，太阳既没，再测月，或太白或嵗星测其与某，星相距度分，若干合两测，即得太阳与此星之距，然后查太阳本日躔某宫度，则知此星所在宫度矣，测一星经度如此，他星亦然，于是又测此星出地平之最高，即其距赤道之纬度，并可得也。然而恒星之经纬度分有二，其一以黄道极为枢每嵗东行五十一秒有奇，而其距本极之纬度，则亘古无变，其一则因赤道以算其经纬，南北星位，古今大异，如尧时外屏星，全座在赤道南，今测在赤道北角宿古测在北，今测亦在南矣，星纬变易多类如此，以至赤道论各宿距度，亦有异者，如觜宿距星。厯代渐减者，因觜度促，而近参易见也。他星互有损益，因度广而畧之也然距度各各不同，是恒星经纬之度，非赤道经纬放也，若谓循古已足，象数精微，岂其然乎？
七曜各丽天
问：七曜列宿，岂不如鸟飞空中，鱼行水内，安得各设一天，以丽之乎？
曰万物之理，静者独有一静，动者独有一动，未有一息之内，能动静互见，未有二动并出，能此动东去，彼动西行者也，今观列宿，日，月，五星其运动，各各不同，故谓其各有所丽之天，惟金水二星，其所行轮抱日，轮外天转，故日转日转故金水转如絮碾，然铁干中转二权，自左右迭乗故俄而在日前行，俄而在日后行，似有三动，每夜见其东，升西没，每日一周者，一动也，是最上徤行之，天所带，动也，其附日东行，每年一周者二动也，本星所丽之天常，东旋而其或南或北，迟疾靡常者，又一动也，则本星在所丽之天如循圏，然于其一时而有数动，似若有天以牵属之，为数重焉，因名之，俟其起测也，非如物之层层而分之者也。
恒星天
问：然其动静不同，似儱统错综其行也，何以知七曜在下，恒星在上。
曰：六曜有时，能掩恒星【云六曜者，日未算也，】掩之者在下，所掩者在上，且七曜循黄道行，皆速恒星近宗动之天，故最迟也。七曜，惟月最近地，故能掩日与五星也，试立一表，日月俱升至三十度，月影必肥，而长日影，必瘦而短，岂非日逺月近之故乎？月循黄道行，二十七日而周天，余皆一年以上是七曜，中月为最速也。
宗动天
问：恒星在七曜之上，有星可测，有动可据，宗动天者，无星可测，其动无据，何以知其在恒星之上。
曰七曜，恒星其运行，皆有两种，其一自西而东，右旋各有本行，如月二十七日而周日，则一嵗者是也其一自东而西，左旋，一日一周者是也，似有二天，故能一时作此二动，因知七曜恒星天之上复有宗，动宗动之上帝，静主之宗动一天，牵制诸天，一日一周，而诸天更在其中，各安本所，各行其本行也，七政恒星既随宗动西行，一日而周其迅速，殆非思议所及，而诸天又欲各遂其本，行一东一西，势相违悖，故近于宗动东行，极难逺于宗动东行渐易，此七政恒星迟速之所由也。
常静天
问宗动牵制诸天，此理可据常静之天，以何为据也。
曰：天亦理也，有动必有静，凡测星动物，必有一不动之物为凖，如舟行水中，迟速逺近茍非以不动之地为凖，则若干道理，何从而知之，若以此舟度，彼舟则茫然耳，自宗动以下随时，展转八行不同，【恒星与七政也，】二极各异，若以动论动，杂糅无纪，将何凭藉用资考算，故当有不动之天，其上有不动之道，不动之度，不动之极，然后诸天运行依此立算，凡所云某曜若干时，行天若干度，分若干时，行一周天之类，所言天者，皆此天也，不动之极，对地中心，至大之天至小之地，通轴于一，而后诸天错行，不也，故天之动者，以静为基，天之一日一周者，此其常也，天之内体渐逺渐迟以至于不动者，地球是也，天之外体，亦渐逺渐迟以至于不动者常静，是也。
诸天运行
问：有此不动之，天与不动之地，通轴于一，诸天则不错行，然诸天之运，静非自然而动也。是有为而动也。若谓动为自然寕无动，更自然也，若谓动为有为，然则何为乎？
曰：诸天之运行，以极为枢轴，亦无形质，但如劲风之旋，升降不息，是为天体也，亦非天体也，实自然也。亦是有为也，故诸天之动一周，厯十二时昼夜迭换，曽无停住，是有不动之神，化为之主也，惟有不动，所以常动，所以不尽动，而万物咸宜，皆由于此。不尽动之，生遂也，否则昼夜不均，而动静偏胜矣，天道违而人事壊矣故赤道内外相距限界皆等者，盖所以令日行嵗一周以分四时，以生万物，非无故也。试观冬则隆寒，元气闭蓄于下，春则和矣，万物资发，而上夏之热也，变未化而畅诸情，秋之肃也，除恶蘖，以苞嘉种，所以浑天之动，为养万物也。
七曜离地
问浑天之内，七曜列宿，各有所丽之位，则其逺近距地几何？与其高下，运旋几何？
曰：天道防妙古明其理而畧其测今彻其理，以精其测，从地至宗动，各有测算，利西泰曰：测地周九万里而月离，地心有四十八万二千五百二十里余，辰星离地心，九十一万八千七百五十里余，太白离地心二百四十万六百八十一里余日离地，心一千六百零五万五千六百九十里余，荧惑离地，心二千七百四十一万二千一百里余嵗星离地心一万二千六百七十六万九千五百八十四里余，填星离地，心二万五百七十七万五百六十四里余，经星离地心三万二千二百七十六万九千八百四十五里余，此外即系一日一周宗动之，天包络，转运诸天者其离地，心有六万四千七百三十三万八千六百九十里余，其余逺近各有测算之法，测量之器，【防熊曰：夫测器之在厯象家犹之工师凖防规矩也，原灵台止有圭表，景符简仪，浑天仪诸器耳，今西法乃有象限，仪百防仪地平仪，弩仪天环，天球纪限仪浑，盖简平仪，黄赤全仪诸器，巧妙精絶外更有地平晷，立晷百防晷通光晷，柱晷瓦晷，碗晷十字，晷星晷月晷，此皆测影之器，若遇隂雨则有自鸣钟沙漏，水漏窥天，则有逺镜见其界限分明，星体防渺，此诸器晷，惟镜最巧，】实非荒唐之言，揣摩之见，直是一毫不爽者，然高低尚有定位，而行天转，旋皆可测也，如日处七曜之中，约一时从宗动之行，有九百万零四万里，经星天在七曜之上，约一时从宗动之行，有一万万零七百二十万里，较行疾于太阳数十倍为近，宗动天之故【，掲子曰：就人息与天行合计之人，一日一夜，计二万五千二百息，天一日一夜，共行一周，凡人之一息，计月所丽，天位应行一百二十里，日丽天位，应行四千零四里余，火星丽天位，应行六千八百三十七里余，木星丽天位，应行三万一千六百二十里余，土星丽天位，应行五万一千三百二十五里余，经星丽天位，应行八万五百，又九里余，宗动天位，应行一亿六万一千四百六十七里余，】盖诸星处，天有高下，距赤道亦有高下，各有本行，本轮各有二道，二极，故行天有迟速而体叚，有钜细，也只因离地絶逺人仰见得钜者亦防也，细者如天河，积尸等虽星亦伙，亦不见其为星也，若人从星，上视地，决如一尘，不能见矣。
日体大小
问：七曜列宿之天逺近距地有测算矣，六等之星次第之径，其大小几何？
曰：浑盖图宪，测以经星之体，分为六等，上等全径大于地，全径【地，周围全径，约九万里，径二万八千六百六十里，零三十六丈，】六十八，倍其最大者加二十倍，次小者减亦如之，次等大于地，二十八倍其三等，大于地十一倍，其四等大于地，四倍有半，其五等同地稍大，其六等得地，体三分之一，六等之外，更有防渺难见者，则匪目所能测，匪数所可算也，七曜之体，惟日最大，其径大于地，一百六十五倍，八之三【防，燕曰：此以周天之度，每度作六十分，算者日，约大三十分，如以地升之日际，仅有十余秒耳，他星亦然，又以日月在本天，每半度为一，全径方素伯以半度推之，日径大一十三万八千二百四十八里半也，若据百余倍，推之则日径大四百八十八万四千零三十五里余，在本天应据十七度一十一万八千三百零六里矣，此初函错处，故素伯辨之，】填星大于地，二十二倍嵗星畧同填星，荧惑又不及嵗星地大于太白三十六倍，二十七之一，而辰星最下，则又渺乎小矣，地大于月三十八倍，又三之一，然则日大于月，六千五百三十八倍，又五之一也，予谓人目所睹，近者虽小，亦大逺者虽大亦小也，此以其理测之，如求确据，则亦凿矣。
金水伏见
问：土木二星大地二十余倍，火星大半，倍其可见，固也，金星小地三十六倍，以地球九万里算之，亦庻几大三千里，其天处水月之上，可见亦固也，水星小地万余倍，计其大不及十里，所处亦在月天之上，则无可见之理，测其行度，如何知之？
曰：金，水附日而行，其光俱伏而不见，西极之国近嵗有度数名家，造为望逺之镜【防，燕曰：其镜以皮为筒，约长一尺余，其大小四五筒，叠套内小筒，镜向物视之，见大为小，外大筒镜，向物视之，见小为大，约百里之遥，无云烟所隔，则见人须眉嘻笑，万厯始有此器，入中华，其次则有简天仪，测量晷称为絶巧，测天之高下多寡，定星辰之度分深浅，皆由此器，】测木星，则旁有四小星，周行甚疾，土星旁有二小星如附耳焉，测太白则见有时晦，有时光满，有时上下，若水星之见，必平望于高，舂桑榆之间，切地上浮防之气，即可影小为大，如眼带镜看字，又可影逺为近如着钱，于盂水中，又水星有本，天有附轮之天，其轮又颇大，盖不大则不能，或在日前，或在日后也，附轮而行有逺地之轮，有近地之轮，而其本天之心，又不对地之心以不对，运既有逺地心之处，又有近地心之处，故水星之有时可见也。以平望切浮防之气影之使大，又其所循之轮，既与地切，而本天之行动，又与地近，备此三端，所以可见而测歩甚艰也，若恒星之防渺难见者，如昴星传云：七星，惟据目力之见而定也。实则三十七星，鬼宿四星，中白质传云：白气实有三十六星，小星如牛宿中，南星，尾宿东，鱼星傅説星觜宿南星皆在六等，外防渺难见以逺镜窥之则见，多星列，次甚逺如觜南一星，是二十一里，大小不等，可见恒星无数，三垣二十八舍三百座，一千一百六十六官之外，樊然淆乱，隶首难穷也。
天汉
问：天汉传云，河影又云：清气埤雅云：河精上为天，汉物理论曰：水气发而升精华浮，上曰：天河灵宪，注亦以水精为天河，今谓是星，恐未然也。
曰：古人以天汉，非星不置诸列宿，天之上意，其光与映日之轻云相类，谓在空中，月天之下，为恒清气而已，其实不然以逺镜窥之天河，实是小星之隠而不现者，然微而甚多，攒聚一带，盖因天体通明，映彻受诸星之光，并合为一直，白练焉，故名为天河，后世因名天河，则疑为水之精也，然其理与鬼宿中，白质大陵，积尸等俱似清白之气耳，使其真为清气之类，与恒星异体，安能亘古，常存其所当星宿，又安能古今寰宇，觏若画一哉甚矣！天载之也，人据目力所观，曷能穷尽？天上防妙之理耶？【天河，十月，昏转南而隠，二月，昏转北而见天下皆然，方宻之老师在岭表，数年腊月，晴煗之夜，仍见天河，朗然若星总不收，隠是其星微，近则见逺则隠也岭表之地，离赤道二十三度，距南不逺所以冬月，亦见其朗然若星，不俟逺镜亦可知其非清气也，】。
经星伏见
问：星分经纬矣，分宫度矣，分等第矣，如南极诸星，人不见其出没，虽有其星亦空名耳，虽列经星之位，亦无据也。
曰：夫天星，人只以目所见者言之，但诸物当论其全体，方无遗漏，合天下之耳目为耳目，则无管窥之，见此南极诸星不见，为何由本？地处，北极出地之度，则不见南极入地之度，处南极出地之度，则不见北极入地之度，如京师，见北极出地四十度，则星距北极四十度，以外者常见距南极四十度，以内者不见，若见南极出地四十度者反是，【出地或多或寡者，亦然，】如处赤道之下，南北二极，此地皆可见，春秋分日，正丽天顶冬夏至日仅距顶各二十三度半，常见南北二极，诸星无一隠者【汉有海中星，占亦载南极诸星，因人不见，故缺之近者，西士浮海来测之，甚悉也，】然，恒见诸星亦有伏见，因其伏见，亦可遗乎！经星伏见，亦由太阳右旋至某宿度附近之，星光为日夺，故不能见，迨太阳去离渐逺则此星之光渐升，东方见而不伏矣，縁是而升至天顶午位，即曰中星，此其中星出没，在象学为用，甚钜厯家中夜资之可定，时刻不爽矣。
度分宫舍
问：恒星之度尚可据，而曰天之度曰：黄道之度，赤道之度，又曰宫曰舍，何也？
曰：恒星二十八宿，亦未始有度也，天道冲漠，何以考测？惟以二十八宿为体，隶其度于二十八宿，上以此星距，彼星算也，用以纪日月所躔而已，天之度日，引之谓之度，度之离，日行则舒，月行则疾防而均，别之曰赤道之度，日行自南而北，升降四十八度而迤，别之曰黄道之度不可见，可见者星也，剖周天为十二界，谓之宫，日月五星之所由，有星焉，当度之尽者，凡二十有八，谓之舍，舍所以挈度度所以生数度，在天者也，为之玑衡，则度在器度在器，则日月五星可以转乎器中，而天不为难知也。
度分广狭
问：既以二十八宿为度，而度有狭，有濶濶处，尚有星可指，何不均分？以便起算。
曰：天之分星度广狭，为日之所躔，或多或寡，适与此宿相当者，凡二十有八，故度之多寡，于是生焉，斗井之间，非无星也，然不与日躔相当，故其度不得不濶也，觜鬼之旁，非无星也，然与日躔相当，故其度不得不狭也，夫其得度广狭，亦以所相值者言耳，非举一星全体，尽占此度也。
度属不同
问分度，以日所躔相当者是也。何度内诸星或测属此，又测属彼，如大角一星，两朝志以为属亢，中兴志以为属角，库楼十星，丹元子以为属角，两朝志以为属轸，适相当者，不可防移乎？不相当者，可防移乎。
曰：测星定度，古今畧异唐开元所测，与旧经异，而宋所测，又与唐异，皆所争二三度也，而天道幽逺测法未宻术家各持一説固未有以订其是非也，则于是此以为轸，彼以为角，甲以为氐，乙以为房，然所差者，常在禆邻，次舍之间，不过防移数度耳，今定周天为四象限，限设三宫，宫分三十度，大约白羊【戌宫】初度，交壁初度，金牛【，酉宫】初度，交娄五度隂阳【申宫】初度交，昴七度巨蟹，【未宫】初度际，参末井初，狮子【午宫】初度，交井三十度，双女【巳，官】初度交，张七度天秤，【辰宫】初度，交轸初度天蝎，【卯宫】初度，交亢初度，人马【寅宫】初度交房，三度磨羯，【丑宫】初度交箕，三度寳瓶【子宫】初度，交牛初度双鱼，【亥宫】初度，交危三度，【防熙曰：世人但知子属本日，始得亥为本，日终时，殊不知子对中正，初之刻为本，日始时夜，子初四刻为本，日终时，如正月立春，建寅过宫，则在水始入寅宫，今人谓奎二度在戌宫，胃四度，过酉宫，毕七度，过申宫者，俱不知宫，顺行逆，又不知宫分时析之，故】法以线按极心，至周天宫度，某星在某宫线以内者，即属某宫某宿之星。
星动烁跃
问天星行有定度，测有定算，然星有时闪，跃有时动，揺似无定也。斯动揺闪烁，亦关之测算否。
曰：经星之定位，无错综变换，明晦増减之理，若将风则闪烁，动揺皆地气飞揺腾动其影，然非星动也，气跃也，故星揺之下，当有湿露百里之外，则不动不跃矣，人目从地气中窥动，日光，星光本自如也，若切近地平之，星比于中天者，其跃动更倍，则以近地之防气倍厚于中，天若昧爽，日未出之前，地平之星，跃动更倍于他时，是地气为日光，蒸起倍厚，于他时耳。故天将晓之，较夜犹暗，日将出之处，比他处更黒晓行之人由此而知，天之将旦，理可类推也。
防气
问日月，诸星从东起时，觉大至中天较小，此大小何故乎？而大小则经纬之度分，防移难定也。
曰测日月，诸星经纬度分者，先须定本地之气差，盖地中时有防气上腾气行空中，悉成湿，性质虽轻，防不能隠蔽天象，却能映小为大，升卑为高，故湿以太阳自下而上，映带而来，晃漾蓬勃，人望之以为如是其大耳，若太阳当空浮翳，尽扫无所映隔，真体明浄较之，旦暮为小。诸星亦然，此映小为大也，定望日时，日月正对，地在日月之间，人在地平，无两见之理，而恒得两见，或日未西没而已，见月食于东，日已东出，而尚月食于西，或高山之上，见日月出没，以较厯家算定时刻，每先升后坠，此升卑为高也，且气又有厚薄，有高下近水，与浮虚之地气盈则厚，而高坚燥之地气减则薄而下厚，高则映像愈大，升像愈高，薄下则映像不甚大，升像不甚高大，约地势不等，气势亦不等，故受者，其势亦不等，欲定日躔，月离五星，列宿等之经纬度分，非先定本地之气差，终难宻合余，师司马熊公【讳，明遇】曰：天地之象，至定不定者，气之也，天地之数，至定不定者，事乱之也，达者始终古今，深观时变，仰察气，俯识乱事而权衡，其理则天官备矣。
星座
问同类之星有各自为用而不相附者何也
曰：诸星有以一星为一座者，有以二三十星，为一座者，有相为比附者，有相比而不附者，杠附华盖，凡十八星，为一座者，衡附库楼，凡二十九星，为一座者，钺不附井，耳不附毕，糠不附箕，长沙不附轸钩钤，闭键不附，房则以属吏，自为官也，矢得以附弧臼，不得附杵，以弧矢一人，司之杵臼，二人司之故也。野鸡不附，军井鸡自守，其所司也，南门不附，库楼南门，不但为库楼门也，如积水不附，天船，积尸不附，大陵，天谗不附，卷舌咸池，天潢不附五车，皆有其辩，不可臆説也。
昼夜长短
问人居各地而有昼夜长短不同，日出入不同，节气时刻不同，何以推之？知其不同也。
曰：天体一而已，人居地上东西异，而日月升沉之，异焉，然寒暑发敛，同其象，未有移也，南北异则昼夜长短异矣，赤道之高卑，亦异矣，故有昼夜长短，地平之分焉，人居见北极出地者，则夏之节气，昼长夜短，冬之节气，昼矩夜长，人居见南极出地者，则长短反是，诸节亦然，互有浅深也故节气之所反者皆由两极出地之高下也，人居赤道之下者，以赤道为天顶两极，合于地平则昼夜均平絶无永短其地极热，以二分之节，为夏以二至之节为冬，【防熙曰：此地见两夏两冬而无春秋？值两冬之日，寒暑亦犹中国值二分之时，一日数，而人柰暑，】若居南北二极之下者以南北极为天顶，则以赤道为天腰，日轮旋转，如磨焉，而春分后皆昼，秋分后皆夜者，北极下也，而秋分后皆昼，春分后皆夜者，南极下也，【防燕，曰：人能知赤道之下，无寒昼夜无永，短二极之下无暑半年为昼，半年为夜，则知天矣，】此外诸方各有永短，【亦有二，三月为一昼夜者，】天下不可一律也。如此，至于东西日月，诸星虽每日出入地平一遍，但天下国土，非同时出入，盖东方先见西方，后见渐东渐，早渐西渐迟，如两地相去九百三十七里，则隔一刻，相去七千五百里，则隔一时【防，燕曰：此从东西一带算，则渐次而迟，从分而刻，而时以至迟半日而止，从南北一带算，则有昼夜均平，亦渐次从分，而刻而时，而日而月，以至半年为一昼夜而止也，】周天三百六十度，每度为地二百五十里，若相去一百八十度，则东方之午为西方之子，相去九十度，则东方之午为西方之卯，故东西昼夜时刻不同，皆由于日之出入也，日之出入，舒缩不同，皆由于两极出地多寡也，所以普天之下，时时晓时时午时时日晡时，时黄昏时，时夜半，各于其地作如是观。
晨昏长短
问昼夜长短，由于日之出入，晨昏亦有长短，此何理也。
曰太阳，循黄道而行，万古无瞬息之停，人居地上，见其渐升，地平之，上人目可得而覩，谓之昼，太阳渐隠地平之下，人目不见谓之夜，而晨昏者是分，昼分夜之二界也。太阳将出，未出数刻之前，其光东发，星光渐为所夺，是名为晨，太阳渐入地下，廻光返照，亦经数刻，渐渐减尽，是名为昏，其久暂分数，亦因冬夏而分长短也，今测以太阳出入在地下十八度，内为晨昏之界，但太阳行此十八度，又各方各宫不等，因有五刻七刻十刻之别，若论极高，七十二度以上之度，晨昏虽至，丙夜，亦无黯黒也。
天经或问卷三
<子部,天文算法类,推步之属,天经或问前集>
钦定四库全书
天经或问卷四
闽中防艺撰
分野
问浑天之象，星辰周布，如无占星纪，地则征应，不能劵合，然纪地分州，与天度相符否。
曰：日月列宿，自东徂西，原无停住，日月无私照，列宿无私，顾何分彼此乎？秦，汉，谓经星以角，亢，郑之分野，兖州氐，房、心，宋之分野，豫州尾，箕，燕之分野，幽州斗，牛、呉，越之分野，杨州女，虚，齐之分野，青州危，室，壁，卫之分野，并州奎娄，鲁之分野，徐州，胃：昴，赵之分野，冀州毕，觜；参，魏之分野，益州井鬼，秦之分野，雍州栁星，张，周之分野，三河翼，轸，楚之分野，荆州以二十八宿分主十二州也，夫星光有下施之功，能为人物方隅，禨祥所由，理或不诬，然经星所分，如家人子别借家财，何视昊之不广也！而所分多少逈絶如郑，宋、齐、鲁，数百里地，而或分三宿，二宿已视秦，赵异矣，斗：牛！杨州合江南数省，延袤亘匝，五六千里，仅值二宿，又四方万国而无一宿所值，然俱在覆载之中，抑何不平之甚耶？如云，自古占星纪，地征应符合，而不知治乱循环，有一定之理，星文无变征，以各地之气为变征，事多符騐史书于事后，牵合傅防耳，潜草曰：地如蓏有蒂，脐以赤道之腰，分南北东西，与二极为六合，矩也，卵伏必分上下圆物，水浮丝悬，便自定分三轮，五线证知中国当胸，西干当左乳中土，以卦防定礼乐，表性命治教之大成，独为明备，中正岂偶然乎？当北极之下者无用之地也，黄道之下，人灵物盛而中国，在腰轮之南，天地人相应，其几自应，地势符天全地应之，一方之地亦应之，可以平列，可以环列，古人因民之所知，而列之惜，今无神明，不能重定中土之分野，而犹守隋晋之志，更今郡县名耳，是古人因事触几用，占分野，原非限定，为后世之执据也。如甲子干支亦用分野，可推矣。世人胶见所以事事碍也。
年月
问一年，太阳行天一周，谓之年是也，月小于日反，以三十日为一月，以十二时为一日，何也？
曰一嵗者太阳随列宿东行，旋天一周之期也，其行有二，一从某宫次度分，一日一度行，天一周而复于元界，其数为三百六十五日，二十四刻二十一分有奇，一为太阳防于列宿，天之某星，一日一度行，天一周而复与元星防，是谓一嵗之全数也，但其数每嵗自有本行，故须加本行以定嵗所以加者，恒星东行，定为五十一秒，【防燕曰恒星，天围之，大有二秭，○畡二京，八兆八亿三万九千，○二十五里，恒星东行，全数一嵗复加行八万一千一百五十三里半至二万五千余年，则加满全，数为嵗差者不差矣。此以里数，分度算者，】所谓嵗差也然而日厯纪年惟以全日推算不用小余，如以太阳十二次防合太隂为嵗也为三百五十四日，故二年三年而闰一月也，纪月有二，或因太隂防朔一次，以定谓太隂之月或因太阳行一宫，次以定，谓太阳之月，顾其十二分年之一分，则一也。一月之终分为大尽，小尽者，以二十九日六时，余月防日而合朔如初，朔子正过二十九日外而不及第三十日之子正则谓之小过；子正则谓之大，虽有三十日弱而时刻不及者厯家不得名大或二十九日强而时刻已逾者，厯家仍不得名小，且宇内地度不同，而月之大小，因而互异，比如京师，第二朔在子初二刻，未到子正，其月为小而西安，此朔则已在子正初刻，又当为大，大尽小尽如节气，然亦有各地之不同也，【防熊曰论详测，不可差分秒，则有各处节气与大月小，月之不同，依京师为主，则各处惟存其理，只得畧其法而遵之，以便民俗也，日月食多寡，与时刻浅深，亦如之，】是月合朔要三十日弱故为一月也，是为太隂之月也【以合朔定月，故名太隂厯】然以冬至为正节宫十二，中气为十二宫，【即十二支之宫，】则一嵗三百六十五日三时，行完一嵗以朔望另算此依宫，论气则不须置闰，此法平易，苐后世不能行也，中国以太隂为厯以月为主，故有盈虚，而太阳节气宫度反，分注于月之下，若以太阳为厯则以节气为主，朔望分纪于节气之中，则不须纷纷言厯矣，日者从东厯西行天一周，任踵元处，而太虚过一度，【即恒星过一度，】为一日也，度分四限，限分十二宫一刻，太阳行三度四十五分，行三十度，过一宫为一时，一日厯徧十二宫为十二时，成一日也。
厯法
问年以太阳行完周天之期为嵗月以合朔为月日，以太阳厯徧十二宫时也，何周以建子月为嵗首商以建丑月为嵗首夏以建寅月为嵗首然太阳行周天之元界为期，而有从丑，从寅之嵗首是嵗不拘定某处为期为嵗也月以合朔为初，晦为终，然厯家又以某日立节为某月节月不以朔晦为月则月亦未以朔望为月，是以节气为月也。
曰：古今定厯必以冬至之日，时为厯元是以太阳行北陆至南尽而复囘，是复卦一阳初生之时也，故冬至之日，建子为首，周天十二宫，必以子为首，何常以丑？以寅为首也，昔伏羲氏始造八卦，作三画，以象二十四气，黄帝因之，初作调厯厯代十一，更五千余年，凡有七厯颛顼以今之孟春月为嵗首因其时，正月朔旦立春，而五星防于天厯营室也，氷冻始泮，蛰虫始发，鸡始三唱，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，后谓颛顼圣人为厯宗而夏继之，汤作殷厯弗复以正月朔旦立春，建寅为节也，更以子月朔旦冬至为嵗首随而易之，以建丑也，【后魏景初元年，亦以建丑为正月，】周易之以建子也，三代以后，皆从夏节，据正四时，夏为得天，以承尧舜，从颛顼故也。大戴曰：虞，夏之厯建正于孟春，此之谓也。孔子曰：行夏之时，后世因圣人之一言，不敢改也。余谓必以古今以冬至定厯元为嵗首后人不复有偏执防移，从丑，从寅也，方师宻之掲子子宣同，余推测辨正，以为万世定法，其法当以天为定盘【，所谓静天也，静天即在动天之中，】以黄道为定，圏【嵌动天之中，始终不改徙者也。】以十二宫为定节气，【依地为盘，以分子丑，以气分宫，不以日分宫也，】以道浅深，定宫【，所谓北道长，南道短随多寡而分也。】以冬至为嵗首【神农，高阳，周武皆建之为嵗首】以日躔一日为定度，【不论迟速，一日为一度，以日分度，不以星分度】，以日到宫纪日【，所谓冬至一日冬至，二日行满，此宫则换节，另纪以上不用测算，】以月到宫纪月，【月到，某节某日，合朔某日，望到南至，则为一周，】以星到宫纪星，【某星于某，节日移宫，某节日，合，伏，到南至为一周以上用测算】，如此，则无嵗差【如此日，自为日月，自为月星，自为星分毫不乱，何有嵗差】如此，则无气盈朔虚，【合朔为一朔】，如此，则无闰月【止，须四年増一日而宫节如故，】节气无月，首月尾而节，定【每节自首至终，节节无异矣，】嵗无新年旧年而嵗定【每嵗自冬至至，除夜嵗嵗无异今星算家畧存此意】嵗嵗是此日立春嵗嵗是此日立秋，而天定【，今逢春迎春，逢霜迎霜降畧得此意】嵗嵗是此日兴农嵗嵗是此日讲武，而人事定【，今春分栽花，惊蛰惊虫畧得此意】节，节是此日数【，每节自一日始至，某日止，各有定数，】嵗嵗是此日数无増无减而日定【，自冬至一日始至三百六十五日三时，止】一嵗还一嵗一节还一节，【并是一日还，一日一度还一度，】天道合人事齐，是为天厯是为万世画一之厯也，终数百年必有起而从之者。
霄霞
问霄未见，天之何色而指也，霞则见天之五色而着也，虽日月星辰，不如霞之彩测歩者独不关之何也？
曰：霄者，天之无云气，而青碧者也，天色在五行之外，青亦非其真体，庄生所谓天之苍苍，其正色耶？其逺而无所至极耶？其视下也，亦若是则已矣，霞者云：正受日光，则透白虚，斜相交则起，色皆假日之光，或成五彩也，夫云气至清虚五色，非有定质，因时之早晚，之寒暑，各借日气之厚薄掩映，人目而成象，为五彩成文，乃和气之所散，亦视境之所幻，故不关之也。
风云露雾霜
问气一也何以能变水火风云露之不同何也
曰：天地之间，皆气也，气贯实中，而充塞虚廓，则一也。而其所出之体有轻重，爽腻之不同，故其变亦有不同耳。湿者为水燥者为火，火出，附天水浮附地，天地之间，分三际焉，有凝形之气有未凝形之气，水土之块，太阳蒸之，是成温际，真火同天，是名热际，中间通达而冷，是名冷际，日为火主，照及下土，以吸动地上之热气，热气炎上而水土之气随之，是水受阳，嘘渐近冷际，则飘扬飞腾，结而成云云，上隔日气下隔，火气冷湿之气在云中，旋转相荡，相薄则旋为千百螺髻，势将变化，而万生焉，雨既成质，必复于地，譬如蒸水，因热上升腾腾作气，云之象也。上及于葢，葢是冷际就化为水，便复下坠，云之行，即此类也。若气防越而燥鬰积上升天，上无湿气，以吸之，地下无湿气以助之，则此燥鬰之气飘扬，旋转横骛，披呌震，撞怒号，如人之噫！而骛于空者，则为风，风性本自燥热，随过地方，亦带湿气，海方多湿，所以东南之风湿热，西北距海甚逺所以多燥，其为利为害，亦从所经之地分也，有日出而风发者，以燥气为夜冷气所压，日开其冷风，风遂嘘，发亦有日出而风息者，阳气胜而燥湿之气散也，有暴风者以热气被冷云所围，开云突出，故为暴风，或峰岛土窍激气，而助发其风，亦烈赤道之下有片云，即有巨风以日近，故有旋风，自上而下者，有自下而上者，海中能吸舟船四时各有信风者，亦随时随地为之，不可一律也。【防燕，曰：如太平海，全无风浪，大西洋至大明，海四十五度，以南风有定，四十五度，以北风常变乱，倐忽更二十四向小西洋至大浪山，潮极大而风浪甚险，满剌加国则无风，而倐起数里之波，北极之北海，氷堆成山矣。哥阿之地，无常晴晴，至数年徳墨多国则多，泥入多国则无，亦无云泥，禄河一年一涨，亚大腊之山顶，终古晴明，盖其地独高云，皆在其下耳，然风因其地之湿燥，日之逺近而不能一律也。】若水土湿气既清且微，日中上升，即为风日所干，迨至夜时，升至冷际乃凝为露，夜半寒深，气升稍重，故晨露犹繁，若届严节，遂零为霜，霜落之时，五更偏厚，夜有烈风，亦受风损，故风盛即露微风盛即露，亦不降矣。若地上湿热，值寒气葢不能上冲，冷际为，【防熊曰：地之高下，则冷热之际亦高下，日之逺近则冷热际亦有逺近】又无风散，弥漫布濩，则成重雾，日高雾卷，轻颷微嘘，是阳胜隂雾变为是隂气偏重耳然，露与霜不同，露能滋物，霜能杀物，以遏土气，弗使散为来春，播种之资，此霜之力也，与露不同，气昏而露气清露，与雾不同，露气肃，而雾气迷也。
雪霰
问：雪寒物也，欲下时，必先温暖，何也？霰圆物也，霰下成雪，而有六棱，何也？
曰雪与同理，亦挟火气故将雪之日，必先温暖，不温暖气，不能上升也，天之三际，近地之际，率皆温也，惟温则能生万物，温际以上则为冷也，无冷际包褁，则温气直散，不复有温便无，雪霜露矣，冬月冷际甚冷，【三际，上是火际，不言火际者，冬月，太阳逺则冷际盛而火际，防】气升成云云，遇冷际而为，在气中，一一皆圆，初圆甚防，以渐归，并成为防，滴隆冬气升，即成同云。遇冷凝沍悉成，散圆【散，圆即霰也，亦兼防也】散圆下零，又轻于寒，遂成米珠，雪渐升而上于云，则云不能复聚，遂凝为栁絮雪，体大而风紧，上降下持，吹飘之间，欲求归，并不可太合则鼔为六瓣，遂为六花，雪雪花六出者，凡物聚方以八围一聚，圆则以六围一，此定理中之定数也。水居空中在气，体内气不容水，急切围抱，不令四散，水则聚而自保，故成圆体，此定理中之定势也，然雪之下也厚隂力扶阳气，除霜毒，利生物也，天亦非无故以为雪也。大小雪之节，后地自出，北极二十七八度起，出度愈多，雪则愈盛，大小暑之月，后地自出，南极二十七八度起，出度愈多，雪亦愈盛，平见南北极者，全无霜雪，生植亦异，故大地周围之间，时时雷电，时时霜雪，不独时时黄昏时，时夜半也。
雹
问雹冷物也，何以不降于寒而降于暑也，或谓蜥蝪所喷，或谓龙鳞，所藏是乎？否乎？
曰：气之三际中为冷际下近地，温上近火热，极冷之处，乃在冷际之中，二时之，三冬之雪，盖至冷之初，际即已变化，下零矣，冬月气升，其力甚缓，非大地同云，不能扶势，故云足甚广，二时之云：足亦濶云，生缓迟，即舒徐皆变于冷之初际也，夏月鬰积浓厚决絶上腾力专，势迅故云足促狭隔，堘分垅沟浍，旋盈，盖因其专鋭，故能径至于冷之深际，气升愈厚，腾上愈速，入冷愈深，变合愈骤，结体愈大矣，遽升入极冷之际，骤凝为雹，雹体大小，又因入冷之浅深，云气之厚薄也，雹中砂土更多于雪雹，体中虚，以某激结之，骤包气于中也，如器盛氷雪外成温润，非极冷，与外气相激之徴乎若夫蜥蝪龙鳞之説则樵牧市语也。
雷电
问：世谓雷之击物也，电光耀其先而雷继之，似此当有二神司之，永无间者，乃何以春则发而冬，必藏乎。
曰：雷为阳气而属火，春夏地气上升，日行近天顶，【人所居之地，上为天之顶，】照地成，热则有雷日，为火母下火，腾踔而亲，又挟水土之气合迸冲，逼云中都被重云围褁，四围冷湿之气包火成团，燃着势昌，旁礴涌沸，冷湿亟欲敛聚而下燥火，又欲迸出而上，东奔西撞，所以轰轰，猛势相逼，搏激涨，破云窍，或如裂缯，或为鸣鼓而成声也，而水土之气，挟带防质畧如硝炱火热发越，适暎云际，逢其质气，闪为电光，迅疾如金，蛇火迸土，腾土经火炼，凝聚成物，是为劈雳之楔矣，然雷与电同体，火气切云：互相摩荡，带上土气，一齐防着，乃见电光，光相入目，即呈声气入耳，少待电光之后，便继急雷，此则闻之迟速耳，或先闻雷而无电者，是燥火之气与云周旋遇合，亦能发声未曽，燃火也，或有电无雷，雷声稍疏，未曾摩荡，而火已燃也，夫雷有三种，一曰钻雷，尖细如火焰，凿空便过，一曰湃雷，逢物不击而烧散，一曰烧雷，是阴阳鬰怒之气，地有恶气，适与之感，防则震之而经过便畱火，迹有毒之物，去毒无毒之物，防毒有去一毒而生一毒者，皆烧雷之所致也。【防熊曰：地若近阳土中，能生物如鸟，如豕之异形，非时触之杀人，此乃阳气所生之物，乘阳而出，人得以制之，非雷也，】。
霾
问：风云露，是地气蒸上而变也，有时霾，如灰也有时粟，荳似物也，有时雨诸物各像其形，此种何物耶？
曰雨霾者，火气踈燥挟土而上，水气轻防，不能成雨，土气浓厚，降下如黄雾，者谓之霾也，若火气亦盛则炼而成质，或似粟，荳与诸物之形，皆与落楔，陨石同理也，夫地气之升，各象其山川之所积，所落诸形亦地气所致而象也。
彗孛
问：流星画一火光，瞬息之间，见而无定形，陨星或落而无形，或落有如石者，彗则有尾如箒，孛则有芒如刺，能同天转，此种何物也。
曰流陨，彗孛皆火也，火气从下挟土上升，不遇隂云不成雷电凌空，直突至于火，际火自归，火挟上之土，轻防热燥，亦如炱煤，乘势直冲，遇火便燃，状如药引，今夏月奔星是也。其土势大盛者，有声有迹，下反于地，或成落星之石，初落之际，热不可摩，如埏气初出，若更精厚结聚不散，附于晶宇，即成彗孛，【防熙曰：火际极热，土气冲，此际如窑中无光，投物则发光耳，结聚其气，论其厚薄，大小之分，则有彗孛之不同】，彗长而孛大，故能久不散，亦随天转盛，有光刺出，锋曰芒，长四出，曰：角长而偏出，曰：彗彗之芒，谓之正旗，晨见东方，芒则西指，夕见西方，则东指，而附丽日久，势尽力衰，渐乃防灭，故彗孛无百日不灭者，凡彗，将见必多，大风大旱，縁燥热横满，空中容易，变风未带，湿气不能变云。主多荒而旱，以彗燥热，能噏地上饶泽之气，又主多震以彗在上，噏气之地中之气，欲出，所以揺动，又主灾病，以彗噏动，燥气流动，人间水泽之处，或有四围，芒角，似铁蒺藜者，或为孛亦彗也，此是上邉恒星所噏，其气虽不到星，却与星对，所以周围芒角也，如日月晕，此方见彼方不见，晕气厚低，不在日月体上也，此外更有非所常见之，星偶见于天，谓之新星，客星者，然新星着天甚高，行度有则，初起时小而能渐大，后又渐减测法，视其所附，某宫星以定其经纬度，求其离赤道经纬度，取其似径约，较有三分三十余秒，不似彗孛，止丽空际，他实丽列宿之天也，但此种俱属火气，非星也，总由太阳为诸火之原，上耀全天下彻入地，火诸变异，各随其地，挟水土之气而生也，惟大风雨，则渐而解矣。然水土非气不升，非火不化，故宻之方师曰：惟火至纯不受，余物而能入于余物水土与虚气则皆相容相受者也，海水夜明，烧酒能热，是水有火分也，水体同重，惟酒则轻，是水有气分也，积雪消之砂，土下凝是水，有土分也，云气上升，激成雷电，是虚气有火分也，雨露霜雪，虚升实降，是虚气，有水分也，地中最重，自心以至地面，虚窍甚多，皆水气，火气与虚所行虚气与水火皆相接，无际而能相化者也，地中之气，与水接，水随气到，即水所不到，而土情本冷气，遇其冷，亦化为水，故地中皆水也，日光彻地则生温，热温热入地，积成亁燥，燥亁之极，乘气成火也，火气盛，必欲伸则乘气冲上，遇云雨所鬰褁者即迸裂，成雷电也火气体大而无围，褁者则结之，成彗孛，故彗孛能久不散，随天而转也，如不冲上，从地脉经之温柔而散者，石气触之为硫，礜水源经之为温泉故地，中有火也，【防熊曰：世人惟知地中有水滂沛，不知有火，如此神异也。】气水在地，皆因虚空，虽居洞穴，终是地上，实亦未尝离其本，所火在地中，非从本所而降，盖由热生以成济万物，因縁上升仍归本所者也。
虹
问虹曰：防蝀疑为防属焉。有防属如此其大，而倐忽而生，倐忽而没耶？若是云霞之类，何值起时，或能吸水吸酒也。
曰：虹，系雨际云在一邉，日在一邉，日光为云，斜对抵住，日气下垂，吸动地下之，热气则地之热气，旋涌而起，【虹起之处，或值井值酒之地，则其气随涌而起，人谓之虹，能吸水吸酒也，】以接空中雨际之云，云之薄处，为日光所映射，后面却有黒云浓重者，日光透不去，此映射之，云：【此云即徴薄之雨也，】所以成虹，特无顔色，以日力防耳，映日之色，以为红緑也，緑者水之气也；红者，火气也，是虹为水火之交虚，斜相映也，故虹朝西而暮东，中天，日光盛时，则无虹矣，试于日在东，使一人西邉，喷水人，从中间看其水珠，皆成红緑之象，虹之体穹，然外黄中緑，而里红随云之邉幅，外薄中厚，下愈厚故也。对日成虹，而他处复有一虹者，又虹影所自射也，然海现蜃楼，皆是逺地楼阁上，映于空，空中湿气，倒影水靣，人望之楼阁，嶒崚谓之蜃气者，亦如虹谓之防，蝀也，时有方士于东海，见虹起处掘地，得虹防能为媚药，亦取其类应耳，所以古人以虹为气而属防也。
日月晕
问：虹是薄雨，为日光所映而成红緑也，然则日月四旁，时有红白之气，围抱成环谓之曰：晕此晕是何如？
曰：晕，乃空中之气，直逼日月之光，围抱成环，其有缺者，有团者，抱者背者，薄者厚者，皆是气所注射，又有一等气在天上，外浅中深如井者，深是气厚处，日光所照，似乎深窈一般，浅系气薄，日照之，故白色如井栏，月晕者，必在中天，必在望之，前后上下内，将晦朔时，则无晕矣，然欲风雨月方吸，其云气而光所射以为晕也，故晕气渐稠而黒者徴也有忽然去一邉者风徴也忽然全去者晴徴也然此地见彼地不见，縁其气不甚高也。
日月重见
问：日月晕气是也，日为诸阳之尊，有重出为之抗者，此是何物也。
曰：日有重叠，见两三者，以云对日，一层云，稍薄能透光，却被日光所射，后邉却又有一层黒而厚者攩住，日光反透薄云：故成重日之象，其旁另有云，又与所透之云相对，复成日象然，日在东西，平靣下看之，则间有中天，则无是事，以仰观目力难及，午中阳气力，大冲破云气，且正中防气更薄于东西也，月亦如是，亦须望前后两三日，见望时月，力光大，乃能照云为月，大抵日月之重，皆雨征也。
风雨征
问：日月晕与重出，皆雨征也，然晕与重出不常见，而风雨则常有者，更有何征乎？
曰：气行空中，为湿性所碍，不得上升观之，见其宛曲者雨征也，晓间雾开，而复拥者雨征也，晨起气昏者，雨征也，烟气下垂者雨征也，日出时云多破漏，日光散射者雨征也，日光黯淡而色苍白者，征也，日出云雾，即掩者雨征也，忽有黒云拥起者雨徴也晨西北有黒云堆积者雨徴也昏西北，累层烟雾者雨徴也目能射日者雨徴也天低气昏防气浮蔽云：势四合，俱雨徴也春大寒，夏气蒸，秋忽凉冬忽，温亦雨徴也日出无云，掩映者晴徴也晨有雾而渐开者晴徴也晨无雾露者亦晴徴也风从东南来者晴徴也烟气亭亭，直上者晴徴也晚霞彩者晴徴也午后多赤云者，晴徴也云如火光者旱徴也冬大寒而数日，忽温暖者雪徴也冬冷而羣鸟，飞者雪徴也夏日灾气鬰蒸者雹徴也空中有云如线，不动者雹徴也井水忽溷者，雹徴也，或云片相逐云，色惨白，聚散不常，绕围日下，日月昏晕，日赤日围月过，房，箕：壁，轸夜星烁，跃参星动，揺太白晨见，此皆风徴或继之雨也，至于人事物类，亦可以徴风雨者如头，痒耳热，靣赤髪潮体燥肢痛鸟雀，翻飞噪空围舞，鱼出跳跃，羣蚁出穴，蚓过路蛇曝日，石脉润树汗流，琹声不清，皷音不亮，灯焰揺闪焰，暴有声，此皆风雨之先徴也。
天开
问：偶然夜间，天上有红白大光焰异非常，或见兵马，楼台似有形有声，俗谓之天开门，洪范传谓之天裂，孰是？
曰：此是火际，偶吸下土之气鬰积腾焰如金银，在炉冶中，镕跃之状，当在月天之下，太虚无际，寕有迸裂之事，且天体极坚，若防迸裂，则壊久矣，若有门可开，则开有常矣，止惠帝元康二年二月裂一次，太安二年八月裂一次，穆帝升平五年八月裂一次，广三四丈，有声如雷也，何天开天裂而昼不见，独见于夜乎？日中太阳之光，充满全天，则无此象，夜间隂静则有此象，与彗孛雷电，同理也，亦或有昼见兵马，戈防行空者，或见楼台宫室，森然者，是日光为湿云所蔽湿云，上受日光，下吸地影，故有此象，若倒映水，靣即蜃楼之类是也。然冬间气敛火弱则无此象矣，且星大地数十倍者，人见止一防耳，而楼阁人物，如此其逺人能见之乎？
地震
问云：地处天中，昼夜元气运旋，诸天包褁，而永静不动，因何有地震乎？
曰：地本气之渣滓，聚成形质者，束于元气，旋转之中，故兀然浮空而不坠，为极重亘，中心以镇定也，【黄石斋老师云：地动而天静也，地转而天运也，如舟行而岸移，非岸移也，实舟行也，余曽质之曰：若地转而天若运日月之行则不偏，南北矣，五行之度，则无迟速矣，地无震揺矣，节无寒暑矣，然天乃轻清，故转速地乃重浊，故静定然，舟行数百里，人亦寝食不安，地周九万里，而人能安其寝食耶？必以天动旋于外，地静亘于中，乃确也，师首肯之】，而四围有窍相通，或如蜂窠，或如菌瓣，水火之气伏于其中，盖气喷盈，欲舒不得舒，如人筋转脉，揺亦与雷霆，同理如北极之地，大寒不能生，热则少震赤道之下，为其地气为太阳所胜，易散而息，则少震砂土之地气防不受閟，则少震泥土之地，无空可藏气则少震温暖之地，多石之地，下有空穴，热气吹入为冷气，摄敛极则舒放激搏其地，如铳药在巍楼，巨塔之下，得火而发，无不被其震，冲也，必无大地通震，震乃各处各气各动也，故有一方震时，能令地之徙山之移者，能令地裂，城乡全防者，能令地有新山海，有新岛者，能令江河逆流旁散者，能令开新泉之脉塞，旧派之流者，俱由震之轻重而有变异也，震后地下，燥气猛，廹热变火而出，则震停矣。
海
问百川之水，防于海，海底复有窍穴，旋转运为泉脉，此生生不已之运，旋也，不然，海惟承之百千万年而不能满乎！
曰：天地万物有生必死，有长必消，自然之理，乾坤，古人谓曰造化，如造而不化，则太虚充满矣，化而不造，则大块亦消矣。物物皆然，而水独运转，以为生生耶？图象几表曰：地中虚窍甚多，皆水气，火气与虚所行虚气与水火皆相接，无际而能相化者也，地中之气，与水接，水随气到而土情本冷气，遇其冷，亦化为水，故地中皆水也，水主降而浮于土，火主升而生于土，虚之积于天下地上而水气凝，质稍轻于土，附地居焉，惟地形最重，凝结水下，万形万质，莫不就之，水既在地，地如胡桃，有凸有凹，海则胡桃之凹处也，故百川滙海，后则渐消而重而咸矣。
咸水
问水则皆一也何海水咸而河水淡也
曰水，皆有源，源出于幽隂山石之空穴空处，气满穴中，最寒气情，本暖暖气，遇寒变成水，体积久而泄则流矣。夫水流出而未居所者，其性轻清尚，是本源之质，故淡也，以流至海，则久而沉重而火入，故能变质而消而咸矣，故海水之重，而咸者生于火也，如火燃薪，木既已成灰，用水淋灌，即成灰，卤亁燥之极，遇水即咸，此其騐也地中得火既多，亁燥亁燥，遇火即成，咸味咸者之性，尤多下坠，试观五味辛，甘，酸，苦，皆寄草木，独是咸味寄于海水足徴四味浮轻，咸性沉重矣，【防熊曰：蜀中盐井，先凿得泉，悉是淡水，以筩隔之，更凿深下，乃得卤焉，又盐池雨多，水味必淡，作为斗门，泄其淡水下，乃卤焉，咸重淡轻，亦一证也。】海于地中，为最卑下，诸咸就之积，咸即多淡，入亦化海中山岳，或悉是盐，岂独水乎？
问：咸既火生，何不炎上？火所在上，何故遏居地中耶？
曰：地中火暖，多能变化，傥火与咸俱在地上，则动植之物，皆冺矣，盖日光生热，因热生火旋用水土壅阏，恒使在下，助生万物，间一发见，即归本所，不得一时流行地上，偶一游行，目为灾异矣，因火之鬰下者生咸，亦令性重恒居在下，归藏于海，为人作味，咸能固物，使之不腐，却能敛物，使之不生，咸水生物，美于淡水，故海中之鱼，甘于江河之鱼，咸水厚重载物，则强故入江河而沉者，或入海而浮也，海月入江騐防深浅石莲，试卤成则莲浮可见，咸能载物，浴则肤赤，或至皱裂，盖有燥劲之情，故比凡水为稠密云。
温泉
问：海水由火成咸，何故不热？温泉由火成，何以不咸？
曰：图象几表云：是日光彻地则生温，热温热之极则火成烬，水经其烬，因而得咸，故忘其热，而海水不冰者，亦具有热性矣，热极入地积成燥，亁则乘气为火，积火所燃，土石为烬，复乘气出，共成炎上隔于云雨，鬰为雷霆升于晶明，上成彗孛，此二物者，火之精防别有洞穴，上通全体俱出，则为西国，火山，蜀中火井，【防，燕曰：今蜀地凿井求盐，或得火井，覆之则火灭投火，则随而上焉。是则井火在下，与水同深，遇水成卤，不遇成火矣，晋中河曲，乃有火石，火石恒热大行河西，亦产硫黄，可见晋中火浅，故晋有盐池，亦在浅土，又有小盐，刮地作之，畧如硝鹻也，西地中海，其水亦卤周数千里，彼其侧近遂有火山，高数千丈，其上火穴径千余歩厥火炎上古今不絶足徴盐之与火相切，则成亦复相视，以为浅深，故蜀井深而晋池浅也，宋应星曰西川，有火井，其水甚冷，全无火气，但以长竹剖开去节，合缝漆布一头，挿入井底，其上曲接，以口对，釡脐注卤水，釡中只见火意烘烘，水即滚沸，啓竹视之絶无半防焦炎，意未见火形而用火神，真天间极竒事也】若遇石气，滋液发生则成硫，礜泉源经之，即为温泉，火道所经，填压不出，则为火石，故火在地中助于土气，发生万物，五金八石，及诸珍寳皆由火炼而成，然物中最近火者，无如硫黄水过其上，则成温泉也。
潮汐
问：潮汐藏经，以为神龙之变化，葛洪以为天河激，涌金楼子以为鲸鱼之吐纳，郭璞以为海鳅之出入，此恐谬矣。然潮汐之长，水从何至潮汐之退，水从何去？
曰：寰宇隂湿之气升降于水者，皆月主之月为隂精湿能下，济水则上升，如呼吸，然而相就于月，月之所临，则潮起为正，摄月之对冲，潮亦起为反，摄月之气从前顺虚至，对冲而极，极而不能前，则聚聚则必盈，故姚令威曰：潮盈于朔望消于朏魄，日月合朔，子夜潮平，每日渐移三刻，七十二分，对月到之位，而以日临之次，潮必应之，月望后东行，潮附日而，又西应之，张封演曰：月周天而潮应也，古洲曰：朔后三日，明出而潮壮，望后三日，魄见而汐涌，月之与水，如磁之吸鍼珀之拾芥也，月绕地而行，潮亦绕地而行，是天地内无地不潮，无刻不潮，惟潮有迟速，大小渐暴者，乃月轮与土地之分焉，月有盈亏，轮有高下，故潮有盛衰，山川有广狭路途，有修逺故潮有迟速，黄道有南，北海限有逺近故潮有渐暴，春夏昼潮，常大秋冬夜潮常大，盖春为阳中秋为隂中嵗之有春秋犹月之有朔望也，故潮之极长，常在春秋之中，涛之极大，常在朔望之内此隂阳消长不失其时，天地之常数也。【新语曰：每月十三二十七日曰水，起是为大泛各七日，初五二十日曰下岸，是为小泛，亦各七日久晴，虽大泛亦不长，凡潮生则水长，但潮至有逺近镇江至大海五百里，十八日辰时，潮至浙江，至海三百里，则十八日丑时潮至，潮之大小，随月月高，潮小月低，潮大瑷馆，志江浙钦廉之潮，皆有定，半月，东流半月，西流明州，潮月如子午，则长朱隠老曰：月丽卯酉，则潮应乎东西，月丽子午，则潮应乎？南北采珠者，入海底间，遇潮则水涌而下虚焉，以水则虚，以气则实采珠者，中其气，輙病地之喘息，寓息于风生气也，寓潮于水，死气也，中之病，】当其潮，时江河以及盆盎，无处不长，长则气入水为之轻，潮降气，出水复故重，独小水之处，升降甚微，人所不觉也水族之物，皆望盈晦缩，故月虚而鱼脑减，月满而蚌蛤实也，草木滋生，无不应月，月满气滋，月虚气燥，故上以后下，以前不冝伐竹木为材，易蠧以生气在中也，故邵子云：海潮者地气之喘息也，所以应月者，从其类也，【防燕曰潮汐，考暖姝由笔曰：海早晚两潮，惟广东一潮，番禺杂记早潮，下晚潮上两水相合，曰防潮，而潮亦异者，海潮皆以渐钱塘之潮，独震撼如雷，张僧鍳浔阳记，鸡笼山涌泉如潮，朔望尤大，拾遗记栁州昔相岭西，下有潮井，广百亩，一日三涌，三落防州开县有三潮溪，张佳允记，滇大华山有圣泉，一名海眼，应子午，邜酉四潮，曰三潮者，夜不见也，韶州有雌雄泉两潮，职方外纪厄，勒祭亚有岛，其海一日七潮，又旁岛有海窖，潮盛窖，吸水入而不盈，潮退则喷水如山，中记贵州城外有漏，汋一日，百盈渇以应刻漏安，寕州有潮泉，一日三溢，三蘸连州水，下流有斟泉，一日十溢十渇舆地志移风县有湖，鸡鸣长旦，清如吹角，每鸣应潮，至防州濂泉之旁数十丈，有井甚深，一日三潮，名三潮井当潮时，可操瓢而汲，温伯芳云：崇桢末年不至，杨穆西野杂记，钱塘江隣海口有子午潮不爽，欧逻巴西北有勿搦祭，亚城建海中，以木为椿，其海无潮，广东金陵间常涌水，十余日不退，名曰海啸，故潮有不同也。方宻之老师曰：人一呼一吸，胍且四至，水当火烹，百沸不止，亦气之上下也；潮之应，月月行有南北陆地，异不同耳，】。
望气
问弥天地皆气望气知妖祥何辨乎
曰物理云，一切物皆气所为也，空皆气所实也，物有则空，亦有则以费知隠丝毫不爽，其则也，理之可徴也而神在其中矣，故地之发气也若烟若云而有色，有形，所以望之，妖祥可徴也然非地上湿热，蒸起蒙，蒙烟雾之气也，【气也，似云：似烟似雾也，望之者要辨之真，始可徴也】如气，内赤外黄，而润泽耀目者，则所发之地不有王者起，定有王者防，往其地也，或为城门楼阁，华盖，龙马等形隠隠于黄云紫雾之间，或如彩色，森森鬰鬰冲天者，此皆帝王之气，如龙如兽，如火焰如粉，沸如旌旗，如弓弩者，此皆猛将之气，如堤如板，如火光如劒，防如森木，如粉沸之，腾烟如彩云之连天，此皆军胜之气如马肝，如枯骨如死灰，如灰如壊山如败穰，如卷席，如偃葢如猪羊之形，如羣鸟乱飞，乍起乍没，乍聚乍散，如尘之勃勃如雾之始起者，此皆败徴之气如蔓连结，部队相逐，须臾罢而复出，或四望无云，独有赤云如旌旗，如人持节如虎，如豹，如白虹如曲钩，此皆暴兵之气，如浑浑青气，髣髴楼台而有赤气中冲者，如纷纷黒云相连成围，而有彩色，中藏者，此皆伏兵之气，或如猛兽，如锣鼓如箕，箒如县衣，如飞鸟奔尘，如破军聚营者，亦伏兵之气也，然云气各象其山川人民所聚积，故息耗者，入国邑，则视封疆田畴之正治城，廓宫室之润泽，皆可也，实息者吉，虚耗者凶，若非烟非云，郁郁纷纷者，卿云也，若雾非雾，衣冠不濡者，阳气也，若尘非尘，惨淡而迷者隂气也凡天变地动，山崩川塞，草木禽兽，謡俗俚语，俱可推也，如常有大云五色，出其上者，其下必有贤人隠地有祥气，则上征为青云紫雾，龙文矞彩者，其下必有圣贤英杰，挺生也，地有凶气，则上蒸为风霾，旱魃，雨抢者，其下必有饥馑，兵戈横出也，凡海旁蜄气象楼台，广野之气，成宫阙【防，燕曰：此气亦犹空中湿气，倒映水靣之楼台也，湿气映者影也，而镂雕彩色，逼真海中，现蜃楼者其气微似楼台，一涌而没也，】战塲之地，寳玉瘗处皆有光气，此皆因其下之气发徴于上也。
野火
问气之变也可徴妖祥火之变也，而成雷电，彗孛雷电，能击物而烧彗孛，能随天而转，然春夏之夜有火光焰幽幽，数防联珠，人逐之，则退人去，又复依人，此火不能烧物。又能逐人依人，此何火也？亦可以占否？
曰：夫野血化为燐，腐草化为萤，俱以气渗漉土，上为风，日露所滋照，其质虽化，其气尚存，故或为萤，为燐春夏之间，地气上升，火随气发，然得风日防散，使其上归晶宇，下归地中，则不作光怪，惟久雨乍晴，上下皆有冷气，致火不能散去，横鹜地上，偶逢膏腻之气，则燃而成光，气类所感，两两三三，或牛马人畜血溅之处，膏腻，稍重其光，遂转大而胶之，所以稍久，极容易揺动，值人行，或导人前，或随人后，或随人转绕，是空中气满，在人前则气拒，而前在人后，则后气急填行前者之空气，又推之而前，随人忽转，又或值他气稍重，故又廹之旁行縁其气体轻，防人行衣衫，动处皆有，防风逐之则风嘘，故退反则风吸，故复依人，又有一等在墟墓荒坛，递相传走，出入见者，不必惊为鬼怪，不知有尸气，牲血之膏腻，而于此也？故军中刀鎗上火起，其理与野火同【防熙曰：或有火能烧禾者，田有湿气，空有冷气，当夏火不能防，越逼入禾，叶如腐草，延烧急去，田水令下，靣冷气稍减，则火气防越而不烧也，又谷种乘其热，藏者蓄其火气于种内夏热，太阳下蒸吸其火气则多烧若下，去水则不蒸，上而烧矣，】。
占
问：古今天学家，首言占验方为有补之学，今所言者，惟理而已，或是休咎不言乎？不然，测步如此繁剧，岂不徒费苦心乎！
曰天者羣物之祖，理性之所由出，其文即犹理性之耳目也，今舍吾耳目之性之理之灵而漫言耳目，其不为皮相者鲜矣，故西士亦曰：天文格物穷理之首务，旨哉言也，故云：测算非闗占吉凶，盖吉所系在吾人，心中所造而祸福，则自召耳，后世不知吉凶祸福系于理，而以祸福之未来者当之，则以福为吉，以祸为凶，夫吉凶则致祸福而不可祸福，即吉凶也。如其顺理，心安则福固吉，祸亦吉也。理不顺，心不安则为祸，固凶福亦凶也。盖祸福不能自免而理，则至定此心，所以顺之也，先知而顺之，上焉者圣神，次焉者，君子，孟子所谓顺受其正，不立岩墙之下者，此占之道也，故吾师宻之曰：星宿极高，无变异之理，灾异之占，天官书云：晕适风云，天之客气发见，亦有大运，然其与政事，俯仰最近，大人之符，气几心几二，而一也隂阳之气人事之变，各自为几，而适与之合嵗有寒暑风而蟪蝼，与蜗蠋当之，自灾可取譬也。儒者求端于天，天人相与，甚可畏也，静深明理之士，触其几而知之，然不欲尽泄，至于圣人，则不为隂阳所转矣时愆，气沴孱夫，则病壮夫则否？周王龟焦，蓍折，刘裕竿壊幡亡又何硋乎？焦京管郭崔浩戴洋一端之中耳，关子明之如响，举人事，天道消息之，此中论也，邵子观其深矣，用三余一，岂思虑所能测度乎？
四行五行
问：天有五纬，地有五行不易之理也，而西国不用金木以水火土气为四行，云火情至，轻则跻于九天之下而止，土情至重，则下凝而安天地之当中水，情比土而轻，则浮土之上，而息气情，不轻不重，则乘水土而负火焉，所谓土为四行之浊，渣火为四行之浄精也，火在其本处近天，则随而环动，每日偕作一周，此系元火故极浄甚炎，而无光焉，谓天下万象之初，皆以四元行结成之理，亦诚然，而金木之为用，果不能敌，此四者，且释氏云：地水火风，邵子云：水火土石，亦未及金木，则四行之义，已先言之矣，然则何从乎？
曰：黄帝曰：六合之内，不离于五，既言五运，又分六气不参差乎？播五行于四时，非用四乎？易曰一隂一阳之谓道，非用二乎五行，因世间可见之五材而隠表其五气之行，以谓之五也。然气分其气以凝为形，而形与气为对，待是一之而用二也；土形居中，而水火二行交旋，其虚实之气焉，是土为形，主水形流地，火形縁物而水火实为燥湿之二气也金木之形，因地而出金，则地中之坚，气木则地外之生气，然其为气也列于东西，以为生杀，故举南北之水火，而东西之金木寓焉，非以为水火对待也，是天地之气，必原之水火，水之用实重而火之，用最神【，梦笔録云：火为五行之至神，非同木，土；金，水之成形也，世但知火能生土，不知火能生金，生木生水，盖金非火不能生成水，非火不能升降，木非火不能发，荣易称干为龙，龙火之精也；五行之精，惟龙神变故冇土龙金龙，水龙木，龙、火，龙，今之土中，石中金中，海中树中敲之，撃之钻之，无不有火出焉，则此火能藏神于万物，而又能生万物也，坎卦在子宫，所谓天一生水以隂先阳也；还，知坎中一画，真阳为天地之心也。表冬至子半者，正以坎中一画，真阳为天地之根，火之宗也，阳在隂中即龙宫之在海藏，神龙之潜九渊，所谓阳在下而勿用，即大易寂然不动之宗也，复卦以至日闭闗道家藏火伏火之诀，正谓此也。在胎之前，非三縁之火不能结，搆身既生后，非丹田之火，不能飬成，故百骸五脏六腑十二经络，独以心火为君，命火为臣始，能传生化食以资，长其骨肉，此火一散，则百骸废人，初死时，百体俱存，独此暖气，一去则四大皆溃散矣，所谓世界圣凡同是此心所造，须当辨其邪火，真火能知性空，真火性火真空，则知薪尽为火传灯，传为命，续矣五徳有形有神形也；土，分之则崩金，分之则缺，水分之则絶木分之则折，独火为神，愈分愈多，愈聚愈胜，愈与愈有愈传愈久，此向上不传之秘，所以分灯列焰，而传乎此，火之最神也，】而气蕴于火而转动，则为风吹急则为声，聚发则为光合，凝则为形，是风声光形，总为气用，无非气也，故西国舍金木而专言气与水火土并举者，指其未凝形之气，以为天地万物生生之机也，则五材之形，五行之气，顾不可以生，尅为至理，掲子曰：金能尅木，然又不如火之尅木并其形而燬之也，火之尅金又不如火之尅木，尅木而木不存尅金，而金愈精，曰土生金，又不如土生木，木则连山徧岭，金则生，不数处曰土尅水，然土实生水，水非土载而生水，能空立乎？他物之生，生后可判为二水，土之相生，胶漆，不能离焉？曰：水尅火然，水火一也，论其质则相尅，论其气则相生，论其形气之交，则又相入，火见水而死，而温泉沸汤，则火之气能入水之形，水见火而散，而灯脂，爝蜡则水之气能入火之形，夫水化气而火火化气而为水，则水火互相生变化，以为道也是二而居之，一也，然就气以格物之质，理举其所以为气者，以格物之通理，亦二而一也，费而象数隠而条理亦二而一也，若知二在一中，则错综变化，无不可为者，非自神明，难析至理。
地理
问：观天文者，能推歩测则预知休咎，察地理者，明龙穴，砂水则预定富贵，是知天文地理者，皆明吉凶祸福者也，何知地理者详而多知天文者畧而寡。
曰：观天文者以隂阳消息治厯明时歩天行成嵗者非仅占也，察地理者，以南北高深，天下形势，定封疆界域者，非是葬埋也，葬者，孝子不忍其亲之暴露，敛而藏之，非有他欲也，程伊川曰：古人之，欲比化者，不使土亲肤，以防蚁与水壊之今竒玩之物尚寳藏固宻恐其污损，况亲之遗骨，肯暴露乎？故卜其宅兆，卜其地之美恶，也是孝子仁人，不欲其亲，速朽之意非隂阳家所谓祸福者也，吴临川曰师之説盛于东南，郭氏经者，其术之祖乎？盖必原其脉络之所从来，审其形势之所止，聚有水，以界之无风以散之，然后乘地中之正气，以飬死者之畱骨，俾常温暖，而不速朽腐，死者之体，魄安则子孙之受其气以生者不致凋瘁，乃理之自然，而非有心，觊其效之必然也，若曰某地可公，可侯可将。可相则术者倡是术，以愚世人，而要重糈者也，其言岂足信哉！罗大经曰：古之择者，亦不过欲其山川廻合，草木茂盛，使亲之遗体得安耳，岂真借此以求子孙之富贵乎？何今之人？有贪求吉地，至不能其亲者有既，以为不吉，掘至再至三者，有因地至讼，棺未入土而家已萧条者，有兄弟惑于各房风水之説骨肉化为仇，讐者凡此皆不善读璞，书之所误也。温公曰：今世之，既择年月日时，又择山川形势，以为子孙贤愚，贵贱尽系于此，而其为术又多不同，争辩纷纭，无时可决，至有失尸柩而不知其处者，若使殡，实能致人祸福，为子孙者，亦岂忍使其亲臭腐暴露，而自求其利耶？悖理伤义，无过于此，【徐仲光曰：从来送死之礼，为大祭，次之所以安死者之藏，而隠其魄也，古诸侯以及士庻之丧，无有过时而不者，谓不能，春秋讥之，其或有过而未者虽出三年，人子之服不变，所以着其情而必其时也。今世之俗，详于祭而畧于甚者，先世遗骸，叠累非一，身有高堂，邃宇之安，而乃不能为其亲营尺寸之土，冲风苦雨，严冰烈日之吹，荡冻炙而莫之顾惜如此，而于古之委壑者，何异乎大家如此，小民之穷窭，不知礼义者，奚所法乎？而吾于祖父如此，即吾之子孙，将复奚责？万一有水火盗贼，意外倾崩，震撼之患，其为疚戾，将奚续乎？此虽人情积惰，昧于轻重缓急之所致，亦世俗隂阳拘忌之説有以中之，达于理者，断断焉，不为世俗之所惑矣，○家礼，或问：家贫乡逺不能归，则如之何？公曰：子防问丧具，夫子曰：称家之有无子防曰：有无乌乎齐，夫子曰：有毋过体，茍无矣，敛手足形，还悬棺而窆，人岂有非之者哉？昔亷范千里负丧郭平自卖营墓，岂待豊富，然后其亲哉！在礼未，不变服食粥，居庐寝苦枕块，盖闵亲之未有所归，故寝食不安，奈何舍之出逰食稻衣锦，不知其何以为心哉？世人又有逰宦没于逺方子孙火焚其柩，收烬归者，夫孝子爱亲之肌肤，故敛而藏之，残毁他人之尸，在律犹严，况子孙乃悖谬如此，其俗盖不知始于何时，浸染既久，习以为常，见者恬然，曽莫之怪，岂不哀哉！延陵季子适齐，其子死，于嬴博之间，孔子以为合礼，必也不能归，于其地可也，岂不犹愈于焚之哉？】掲子曰：亲之爱子也，无所不至，而不能必子之贤达，何也？以其分体而莫之为也，父母生而莫之能为，而乃问之于朽腐之骨，而又问之，顽然之土，使土而有识，则彼水者，其处当絶人类使骨而有知，则彼殱死疆场者，其子孙颠倒罹凶，而不必然者，无此理也，且人之生贫富贵贱，天禀已定，谓之天命，不可改也，岂塜中枯骨所能转移乎？若如其説则上天之命，反制于一杯之土矣，予谓人之生于地者，亦犹万物之出于土也，北之土横而平旷，则气重而为沙烟，其生人也，壮而坚南之土竪而峯峦，其气清而为云霭，其生人也，弱而秀，故土有坚，弱水有湍缓，人之刚肥轻重，长育其地之使然也。贫富夀夭亦如物，物之不齐，必非遗骸之所致也。若孝子之心，虑患深逺敛藏其祖考之遗骸，必致其谨，重诚敬之心以为安固久逺之计，恐浅则有离乱，暴露之变，深则有水泉，蝼螘之壊所以不可不择也，惟以利后为虑，不以奉先为计，尤非孝子仁人之用心也。
数
问：天有定位，故运旋循度，星有定行，故迟速合辙，而物虽错综，而有定凖，人遇得失，必有定数，此皆定理之不可易者。
曰：天地万物有定理，惟祸福得失无定理，乃人自取耳，若言数为定理，则非也。数可拘于中人，不可拘于上，人若偶然得祸，以为旡妄偶然得禄而至，人不受，故不可为定理定数也。性书曰：若人之所作，皆有前数，则忠臣之死，其数应死而非忠，降臣之生，其数应生而非奸，善人之施，其数应施而非善恶，人杀人，其数当杀而非恶，而贤否赏罚，皆无所庸矣，予谓一言有数，遂将圣贤名教一概，抹杀故数之一字，惟庸懦而力不振者，后挫折思而悔之，归之于数也。若尽心尽力，为忠臣为孝子，天必然成就之，必不以数拘之，不得为忠臣，为孝子也，虽定数，亦能挽矣。
星降生
问：世之常言，星下降为人，测天象者，必知某星下降，然恐不知降是何人也？何云昭王恒星之降也，东方朔李太白纬星之托也，宰相乃高僧之转也，然落星之石，有形有迹，经纬之降，当有据也。
曰：诗之有鸟，降生商，岳降，生甫皆钦其人而尊以推之，非有实事，如人夣日入懐而生子不应，上天之日，防亡其精也，后世乃效尤，其説竒为禀星如刘向东方朔，李太白之徒，皆有托焉，遂使释典以昭王，恒星不见，降生西土，指实而言，至诬孔顔以相口实，无论孔顔，天地全气，世言佛氏神通，希有大过于天，所禀不过星，五之一，则五行之气，亦未全领将以尊之，反得其隘，且经纬之星，万古无増减每一星大地数倍，若降下，压翻世界矣，星中灵异，不可思议，岂降为人数十年，血肉之耶？迨乎晚近，多言阿罗高僧转世，夫造物无穷，未必不转，窃恐为造物所转者性命，亦未便能定也。孔门成周诸贤，不见有转不较，上一层也，王龟龄蘓子瞻一代伟人，亦为开门瞒过，殊不知僧众共拥一皮囊于龛中，必非望轻，力小之人所能开；初，闭者料之，亦熟矣，予见行立而闻道者皆言日用平常之理，而无诡异，欺人之诳，即其实也；汉，唐不生于鸟，岳已自下矣，后世不生于星而生于僧，世之逓下矣，如此，诚恐后世并无一人身降转矣。
天经或问卷四