钦定四库全书     子部六
天问畧        天文算法类一【推之属】提要
【臣】等谨案：天问畧一卷明万厯乙夘西洋人阳玛诺撰，是书于诸天重数，七政部，位太阳节气，昼夜永短交食，本原地影，麤细防气映，漾蒙影留，光皆设为问答，反覆以明其义，末载蒙影刻分表，并详解晦朔，望交食浅深之故，亦皆具有度説指证详明，与熊三拔，所着表度説次第相承，浅深相系，盖互为表里之书，前有阳玛诺，自序其説乃舍其本术，而盛称所谓天主者，且谓第十二重不动之，天为诸圣之所居，天堂之所在，信奉天主者，乃得升之，以歆动下愚，盖欲借推测之，有騐以证天主，天堂之诬其用意，极为诡谲，然其考騐天象则实较古法为善，今置其荒诞售，欺之説而但取其精宻有据之术，削去原序，以免荧聴，其书中间涉妄谬者，刋之则文义或不相续，姑存其旧而辟其邪説如右焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
天问畧
明 阳玛诺 撰
天有几重及七政本位
问贵邦多习歴法，敢问太阳太隂之説何居且天有几重，太阳太隂位置安属曰：敝国歴家详论此理，设十二重，焉最髙者即第十二重，为天主上帝诸神圣处，永静不动，广大无比，即天堂也，其内第十一重为宗，动天其第十，第九动絶微仅可推算，而甚微妙，故先论九重，未及十二也。十二重天，其形皆圆，各安本所，各层相包如裹葱头，日；月，五星，列宿在其体，内如木节，在板一定不移，各因本天之动而动焉。
问人居地上依其目力所及，独见一重，自东而西，一日一周耳，今设十二重，何征？曰：万物或静，或动静者，独有一静，是静无动，动者独有一动，是动无静，终古以来，未有一息之内，能动静，互现者也。未有二动并出，能此动东去，彼动西行者也，于其运动相反，可知其体有同异矣，今恒见日月五星，列宿其运动，各各相反，便知所丽之天，原非一重，日月相反，运动于朔望见之，朔日月共躔一度，望日月相逺半周月毎日自西而东行十三度有竒日每日约行一度，五星所离，日月列宿，毎日各异，其相近相逺亦各时刻不同，因知各有其本，重所丽之天可证，五星之有五重，天也，列宿诸星相近相逺终古恒同，因知其所丽天，终古恒同而可证，其有第八重天也，夫日月诸星本动之天，皆自西而东也，天左旋，日月五星右行，贵国先儒亦已晰之矣，今举目而视之，日生于东，没于西月，与诸星随之以旋，其自东而西者，又昭昭然，此必有一天焉，为之主宰，为之牵属，而日月诸星之天因之，则九重天是也，故自东而西者，宗动天也，自西而东者日月，诸星之天也，自西而东者日月，诸星之本动也，自东而西者日月，诸星之带动也，明乎二动得天体也，第九，第十重，天其説甚长宜有专书备论。
问自东而西，自西而东，二动，既相反矣，今宗动天，自东而西，日月诸星之天自西而东，何不为相？反运动哉？曰：所谓相反，运动是一物，自发二动，非有自外转动，如一人在中，顺风自东，而西人逆行，自西而东，则自西而东，人之动也，自东而西，人之因带动也，虽有二动，非相反动，又如车轮，上有蚁行，自南而北，其轮之转，自北而南，实见此蚁行有二动，而非相反，何也？一从自动，一从外带故也。日月诸星之动，何不其然。
问：今观有异运动，从星而出，星行于天，如鸟于空中，如鱼于水内矣，天何所沓？九重焉，分曰鱼鸟，一时独有一动，诸星之动，则非一也；盖星行一时之际，自西而东，亦自东而西焉，所谓相反，运动也，特有九重，天以斡之，故非一物，自发二动耳，且天体甚坚，非水可比，胡能穿之，两天之连，不容一物，又焉分哉！
问：既有十二重，天敢问太阳何位？曰：自下往上在第四位，七政之中也，日得其中，为其本所光及余政，暄及下地。
故也为其本所者七
政之中日最贵尊贵
尊之物得其中位一
定之势也光及余政
者星月无光恒借日
之光以为光试观月
之于日合则魄逺则
对则望随其近逺
以为明闇焉，五星列宿，亦复如是，盖日居其中，适得上下照映也，暄及下地者，日光在中下。济万物气以暄之，乃得调和，若居最上则温暖，不及诸物，难以滋生，若居最下，则燥热太甚诸物，受其暵损，故日得中正，中和之理，万物之宜也。诸天本位可视右图。
日天本动及日距赤道度分
赤道则第十一重宗动，天之分中也，周天三百六十度，去南极九十度，去北极亦九十度，为赤道，所谓天之中，而
其南北二极天之极
也黄道则第四重日
天之分中也周天三
百六十度南北亦各
距九十度为黄道所
谓日天之中也日天
本动自西而东其南
北二极离宗动天赤
道之极，二十三度半，黄道以南，以北离赤道二十三度半，为冬夏至黄道以东，以西与赤道相交为春，秋分。
如上图甲乙为赤道宗，动天之中，丙丁为赤道南北二极己，戊为黄道日天之中，庚辛为黄道，南北二极，日天庚辛二极离宗动天，丙丁二极各二十三度半日，天己戊黄道离宗动天，甲乙赤道二十三度半，而为冬夏至黄道，赤道相交于壬癸，而为春秋分。
宗动天，自东而西，一日一周，因而带动，其下十重，诸天亦自东而西，一日一周，日一日约行一度一嵗一周故自戊冬至至壬春分为九十度，九十日，自壬春分至己夏至自己，夏至至癸，秋分自癸秋分至戊冬至，亦然畧论三百六十五日有竒一周天也，宗动天，自东而西，一日一周，即此周日之间，日之自西而东，自行一度，人只见其自东而西，左旋而已，初不见其右行者，何也？以其外动之，自东而西者甚疾，内动之自西而东者甚迟故也。然而因其近逺天顶可以证之，春分以后，日过赤道北而上，秋分以后，日过赤道南而下其上，其下非日有偏行，縁与宗动天，不同极耳，试看上图庚辛为日天之极，若日轮在戊冬至，以至壬春分渐上，以至己夏至，亦上过己，夏至至癸，秋分即下至戊冬至亦下，上下由于本天之极，原离赤道之极，二十三度半，故日轮居本天之中，亦离赤道，南北二十三度半，而春秋分必相交，乃知气不参差，无以成化，时不寒暑，无以合序物不错杂，无以生文，傥日天二极，与宗动天，同则日动，恒在赤道下絶无距度安得有东西运行之异，以行变化而称贞，观贞明之体哉！
日轮正居日天之中，日天动而日轮，亦动日天运行之一周，如于宗动天，画一道焉，所谓黄道也；终古如是，故日轮恒躔黄道一道不出，入于南北界，非如月五星之出入于十二度内也，其上下四时各有定度，不稍前后也，黄道周天三百六十度，分为四分，毎分九十度，为四象限，又一象限分六分，毎分十五度为一节气，共二十四节气。
如上图自冬至至春
分则周天象限也分
得九十度每节气十
五度则六节气也自
春分至夏至自夏至
至秋分自秋分至冬
至亦然日轮躔冬至
初度至九十度在赤
道外而最逺于天顶故自立冬至，立春皆寒，而冬至在其九十度之中，故其寒尤甚，自立春至立夏，因日渐近，赤道而稍近于天顶，故其时暖于冬至，凉于夏至正交赤道谓：春分也，自立夏至立秋，因日在赤道上，而夏至则最近于天顶，故其时甚热，自立秋至立冬日渐下，而离天顶，其时稍冷于夏至，甚暖于春分，亦交赤道，所谓秋分也，夫春秋分皆躔二道之交，其离天顶同，则其成寒暑，宜亦同縁春日隂气塞满大地，日光虽照难成，温热秋日阳气焦灼，无所不暴，日轮虽下难成寒气，故春秋二季日离，天顶并同，而寒暑不同也。
日自春分至夏至行九十度为六节气，自夏至至秋分亦然，四象限，虽各行九十度，而其距赤道之纬度，则非九十度，游移不出，二十三度半也，故九十度为黄道自东，而西之度数，而二十三度半，为黄道距赤道南北之度数也，盖春秋分日，日躔二道之交，过春分日离赤道向夏至，而渐逺赤道过此，则又渐近赤道矣，自秋分至冬至，自冬至至春分亦然。
如左图甲乙为赤道丙丁为冬，夏二至距赤道二十三度半，假如日轮在春分则于赤道无距度，自春分至清明，则日行十五度，而其距度非十五度，乃六度十九分也。自立夏至小满，此十五日之间其逺非六度而为四度也，自芒种至夏至，亦非四度而为一度弱也，故近交差多，近至差少，而其差非同也，欲知每节气及毎，日日躔黄道距赤道几何度分？依上图可得焉，假如清明初日。
日距赤道度分上是
清明初度下是白露
初度两界相对次用
一线或界尺隐取两
界循直线视所当丙
丁线度分得六度因
知清明白露初日日
距赤道六度也又清
明五日，处暑十日，其离甲乙赤道亦同，故检取清明五度，处暑十度为两界，次依法视于丙丁，得七度强，即其距度也，余仿此。
问太阳平行一日一度一嵗三百六十五度，自春分至秋分半嵗宜行一百八十二度半，半周天，自秋分至春分亦然，今不其然，大綂厯太阳自春分至秋分有空度，自秋分至春分，有隔度，即今甲寅年春分至秋分，四月二十二日空一度，五月二十日，六月十四日，亦有空度，秋分至春分，十月十一日二十二日，皆隔一度，十一月十二日，十二月十五日亦隔一度，其非平行，何也？曰：此理甚广，非可易罄，凡求日距赤道度分，测北极出地多寡，定诸节气眞日算二食之眞时刻，皆以此理为最急也，今姑举其略，依上论七政，各有本天所丽，各有异动，然其本天之中，心不与地之中，心同一心也，故其行转于地，体之面一周，自非可谓平行也，宗动天之黄道，心与地球，心一也，则其行于地面一周恒为平行矣。则七政。
之天虽不平行转于
地体之面然于其本
天之中心平行转也
如上图甲为宗动天
之黄道乙为太阳之
天丙为太阳天之中
心丁为地及宗动天
之中心则视宗动天
与地球同心，其上半天于，其下半天，实为平分，故其行转于地面，必亦平行也，日天中心，乃与地中心不同，一处其上，半天与其下半天，亦非平分，故其转行于地面，必非平行，盖日行从戊过，乙至己在地球，止行其半周分，在太阳本天，则己行大半周矣，此以上之黄道亦然，故自春分至秋分太阳之天大分在上，自秋分至春分，其在下之分不及半也，自春分至秋分，行十二节气半周天，而多八度，自秋分至春分，以黄道论亦行十二节气而于本天，则其行不及半周也，因知日行半黄道，自春分至秋分，必迟而自秋分至春分必速，此非日天不平，行以与宗，动天黄道，非同心故也。
问日天此理，何以征乎？曰：其所以然，自有别论，今独征定节气之日也，西国厯家测騐节气测得太阳自春分至秋分，必须一百八十七日，自秋分至春分，止须一百七十八日，大綂厯半周共有一百八十二度，故太阳行夏至节气以其本，天毎日一度一百八十七日则行一百八十七度，而黄道半周原，当行一百八十二度，以毎日一度算之为有余，故于夏至节气有空度，日行冬至，节气黄道，自秋分至春分，亦当行一百八十二度而本天，止行一百七十八日，乃依毎日一度之算而不足，故有隔日，乃知春分至秋分黄道一百八十二度，本天行一百八十七日日多度寡必须空日，可以合之，秋分至春分，黄道一百八十二度，本天一百七十八日度多日寡，必须隔日，可以合之，因此冬夏节气于周天度数，亦不平分，盖节气太阳行黄道之十五度也，日行夏节气，其所行十五日，而于黄道非行十五度，故不可以十五日，定其一节也冬节气亦然，欲得其眞确，须依上法而定其限焉，故于夏有以十六日日行黄道之十五度，而一节气足于冬，有以十四日日行黄道之十五度，而一节气足。
问：大綂厯自春分至秋分恒算，得一百八十二日，非一百八十七日也，如甲寅年春分日为二月十四日，秋分日为八月十八日，乃扣至一百八十二日足者，自秋分至春分亦然，其皆为平分，何也？曰：定节气法有二：其一以太阳所行于本天度分其一，以所行黄道度分，大綂厯定节气，非依黄道度分，乃以日行本天度分定之，若论黄道度，则所谓春秋分必在日躔二道之交，今大綂厯恒前三日而得，春分后三日而得，秋分日轮于本天已行至一百八十二日，然实未躔二道之交，故诸节气俱因此有前后西洋厯家则依太阳所行黄道度分，而定诸节气矣，此法以得眞，确本日甚便，盖测騐以得日轮。
髙下为急而日轮髙
下由于其所躔黄道
度分也
日蚀
问日蚀所以曰日蚀
非日失其光乃月掩
其光也月之天在日
天之下朔时月轮正
过日轮之下南北同
经东西同纬故揜其
光若有失之耳
如上图甲为日乙为
月丙为人居地面月
轮隔在其中使日光
不能照地面而人目
不能见日轮也因知
日食非各处共有之，或一处见食，别处见光，或一处全食，别处半食，皆目随地异也，闻贵国先时一年日食，司天言：当几分草泽，言当几分，后卒如草泽言説者以为筭，法疎宻使然实不尔也。
如右图丙地，面乙月轮甲日轮，居丁者，正见月于日，故见全食居，戊者，斜见月于日，故见半日食，居己者不见月于日，故全不见食，如欲得日食时刻最凖，先须得七政经纬度及正斜视法，不然，即交食分数测騐躔度悉不可算，悉不可定，故吾国厯家穷究此理，以为厯凖别有备论，今特畧言食理也，试观居房内者，房中有烛，以照四方，若于东方有揜光者，必坐东者，不见其光，而坐南北，西方者得光也，各方如是，如灭其光，则居诸房内者，四方见烛无光矣。与食同理也，若月食则所食全缺分秒万人，万目共作是观，别无同异，与日不同。
问：日蚀由于月揜其光，凡毎朔时，日月同度，又正过其下，宜皆得食，今不尽然，何也？曰：日躔惟一黄道，终古无出其外也，月于黄道，有时在南，在北，故月道半出黄道北；半出黄道南；而为南北二交，吾国所谓龙头，龙尾是也。朔时若月在二交之外，或南或北，与日非经纬同度，不能揜日光也，南北为经，东西为纬，凡是朔日经度必同，如更同纬度适在二交之上，乃能揜其光而食耳。
如左图，月道交黄道于龙头，龙尾甲为月道在黄道南，丙在北试，使月朔时在龙头，则经纬同度，月正过日轮之下，揜其光而食焉，如朔时月在甲，黄道之南，日乃在乙。
黄道之上而纬不同
度则日在北月在南
矣故不食也
问日食若因月天在
日天之下则水星金
星天亦在日天之下
而不见揜其光且月
天在金水二星之下
月亦宜揜其光而金水，有食如日矣，今其食不显，何也？曰：水星，金星虽正，过日轮之下而有与日同度时然，金星大于水星，而日大于金星一百倍，二星之体，比日体甚小，岂能揜其光，而使人不见日也。吾国厯家遇金，水二星与日同度，恒见日，轮中有黒防以星体不能全，揜日体故也月轮正过二星之下，亦宜揜其星光，使人不见，今不显其食如日者，非月不能揜之，乃二星之光甚微，其体甚小，故不明显也。
问天地浑仪説曰地球大于金星
三十六倍又二十七分之一大于
月轮三十八倍又三分之一是金
星大于月轮也夫月球能揜日光
则金星更大亦何不揜日光乎曰
凡物以形相揜非惟论其大小又
当计其逺近盖人目视物之时自
目至物之体射两直线为直角形
故愈近于目，其物虽小而径愈大愈逺于目其物，虽大而径愈小。
如上图，甲为人目，庚为物体，甲乙甲巳为人目所射两直，线则径愈近，愈小愈逺愈大故戊，大于丁，而丁大于丙也，试以人手，隔目手愈，近于目则愈，揜物体矣，是故金星虽大于月，乃在月天之上，去人目甚逺故不能揜日光也，月虽小于金星，乃在金星，天之下去，人目最近，故能揜日光也，此其理也。
问日大于月固矣，日轮较地球不知其大有几？曰：吾国厯家着明，此理有论甚广，测七政髙下及大小之度分，有器甚，凖日大于地，一百六十五倍，又八分之三，欲征之，宜知圆光，照圆体之影也，圆光若照，圆体同大，其影广恒等而无穷，若照圆体更大，其影渐大，而亦无穷，若照圆体更小，其影渐小而有尽。
试观上图，甲为圆光，乙为圆体，丙为体，影第一图，甲圆与乙圆体相等，丙影，亦等无穷尽矣，第二图甲，圆光大于。
乙圆体丙影渐小
而有尽矣第三图
甲圆光小于乙圆
体丙影渐寛大而
亦无穷矣太阳照
地之时地影非恒
等亦非渐大譬之
物影盖为渐小而
有尽如第二图也，则以日轮圆光大于地形，照地之影，渐鋭而小，至有尽焉，甚明也？凡星月无光，借日之光，太阳照及其体，则光生焉，不然则否。傥日与地等地，或更大焉，则其影为无穷之影，宜射防直，过诸星之天，必见诸星有食焉者矣，今惟地体甚小，鋭影有尽，不到诸星之天，故日光无碍，照及木火土以及列宿，诸天而诸星恒明光无朦也，其地影之尽，可过第一，第二重天至第三重天而不及第，四重，天所以月因地影得食，而诸星不食也，地球一周，三百六十度，每度二百五十里，日天一周亦三百六十度，其每一度有数万余里焉，吾国厯家有器量，得日天之度毎半度，为日一全径，因知其圆形，亦得数万余里，而非地形可比，譬如山髙二十余里，上有人焉，居下者，视之如小鸟也，日天之髙自地面至太阳中心，相隔一千六百万余里，今视日轮，如小车轮，犹之二十里髙山视人如鸟矣。
问太阳早晚出入时近于地，平见大午时，近于天顶见小，何也？曰：地球悬于空际，居中无着其四际，离天诸方同，一无近逺也以理论之，其在东西，出入方也，太阳离地，凡一千六百万余里矣，而人立地面，或自东视西，或自西视东半径几一万五千里焉，以一千六百万余里，又加以一万五千里，人之视日，宜小也，日在午方从下视上，止一千六百万余里，人之视日，宜大也，今宜小而反大，宜大而反小者，此非由于地之逺近也湿气使然也？盖夜中水气，恒上腾气行空中，悉成湿性，湿以太阳自下而上，映带而来，晃漾焉，蓬勃焉？人望之以为如是其大耳，若太阳当空浮翳，尽扫无所映隔，眞体明净，较之旦暮为小。凡月与诸星见于地平，必有湿气障隔，尔时所见，亦必大于午时，试观水中所见，或石或木，必大于水，外者皆湿性之势也。
问人在地面，视东视西者半径，各得一万五千里，岂以人之所立，恰在地中乎？曰：地是圆体，人之所立，无论逺近中邉从其所立分之，各得一半。
昼夜时刻随北极出地各有长短
问昼夜长短，不一时刻亦异，何也？曰：昼夜长短，由于太阳，及南北极出入地平也，北极出地即夏至昼长夜短，冬至昼短夜长，南极出地反，是其时势异也。为此夏至为彼冬至，故昼短夜长，为此冬至，为彼夏至，故昼长夜短，南北二极，与地平，则其地昼夜恒平，故昼夜长短，由于太阳，及极出入地也，南北为纬度，东西为经度，各一周，三百六十度，人在地面，凡居经度一带之内者，其昼夜长短恒同，其日出入及昼夜时刻则异，盖经度之自东而西者，人之所居，或东或西，虽各不同，而纬度之三十度者，皆为三十度四十度者，皆为四十度也，此同纬度者也，若纬度之异者，自赤道以至极下，其昼夜长短各异矣。
如左图地为圆体，悬于空际，上下四旁皆有人居，四方之人，各以所居，子午线为午时，太阳在东方，甲居东方者为午时，日轮在其天顶故也。乙居西方者，即为夘时日轮至天顶须三时故也。丙亦居西方者，即为子时日轮。
以至天顶须六时故
也诸地相去自东而
西莫不皆然地球自
南而北三百六十度
一周毎一度二百五
十里日轮毎刻平行
天度三度四十五分
如两地相去九百三
十七里半，则相隔为一刻，相去七千五百里，则相隔为一时，因知居东方者，若得午时，自此逐渐往西，即为巳，为辰为夘为寅为丑，为子，天下自东而西，时刻各异，各以日轮到本处子午线为午正初刻，昼夜长短，恒同者，盖以北极出地多寡，定为时刻多少，所以自东，而西一带，但经度相同，地方其离北极皆同，则昼夜长短亦同。
南北纬度，自赤道至极下，昼夜时刻，随地各有长短，盖居赤道下者，以赤道为天顶，而其南北二极，正与地面相。
平地平之交于诸
节气线皆当正中
故其昼夜长短恒
平也北极出地则
地平之交节气非
其正中矣故所分
上下亦非平分夏
至则其线大分在
上而昼长夜短，冬至，则其线小分在上，而昼短夜长，今欲知赤道之下，昼夜常平。
如右图，即见人居此地，以赤道为天顶，又南北极不出入地，次见地平线相交于诸节气之线，正当中而六，时在地平，上六时在下，故太阳或行夏至，或冬至或春秋分线，上必六时在地面，上而为昼，六时在下而为夜，其诸节气日出必夘正初刻日入必酉正初刻，即昼夜常平可知也，但其曚昽影稍异，冬夏二至，略长于春秋分之时，此有别论，今不详之，自赤道北行二百五十里，见北极出地一度，赤道离天顶，南亦一度，若行二千五百里，即北极出地南极入地，赤道离天顶南，俱差十度，自赤道下至北极，下毎行二百五十里，皆差一度，其赤道线偏在天顶，南即诸节气线亦偏于南，不与地平，线相交于正中，以为平分，故昼夜时刻，各有长短焉，昼夜长短，皆从北极出地而生，今以北极出地四十度作法，余可推焉。
如上图北极出地南
极入地四十度赤道
在天顶南亦四十度
地平线交于诸节气
线非其正中其交夏
至线也于寅正二刻
四分故昼长五十九
刻七分毎日九十六
刻其余三十六刻八分，为夜甚短，因其线大半，在地平上，故自春分经夏至，至秋分，皆为昼长而夜短，地平线交，冬至在辰初一刻十一分，故夜长五十九刻七分，其余三十六刻八分，为昼甚短，因其线大半在地平，下，故自秋分厯冬至至春分，皆为夜长。而昼短可知，昼夜长短，由于南北，二极出入地也。
如右图，欲知顺天府毎节气昼夜刻各几何？则视本日节气在地平，线上时刻，即书在下时刻，即夜也，假如于夏至线，视地平线，交于寅正二刻以上得二十九刻十一分，是从日出，至午正初刻数加一倍，即从午正初至，日入得五十九刻七分，为昼刻分，所余刻分，即夜刻分也，诸节气亦然，又欲知日出入时刻，即视地平线，于本节气相交，某时刻即得，欲知随节气，朦胧影刻各几何？亦视本节气自朦胧，线以上至地平线，皆黄昏昧爽刻分也。
凡昼夜长短时刻由于南，北极出入地与所居纬度之不同也，天顶近于赤道，则北极出地度数少，即昼夜长短。
亦少天顶逺于赤道
则北极出地度分多
即昼夜长短亦多
故应天府北极出地
三十二度半顺天府
四十度强即多七度
半其昼夜长短亦自
不同欲知所差几何
试观北极出地四十度强，图地平线交，夏至线于寅正二刻四分，故顺天府夏至昼长，五十九刻七分观，北极出地三十二度半，图地平线交，夏至线于寅正三刻十二分，故应天府，夏至昼长五十六刻六分，计差三刻，其余节气以法，对之亦然，又欲知日出入及曚昽影时刻各异，如上法可求。
因上三图，即知昼夜时刻，随北极出地各有长短，北极不出地，因赤道为天顶左右，节气半在地上，半在地下，故昼夜必恒平也，北极出地或二十度，其赤道在天顶南二十度，左右节气，皆偏于南二十度，故昼夜必有长短也，盖人居赤道下者，恒见半天，若北极出地二十度，南极必入地二十度人居，赤道北二十度者，其所见天北方必多二十度而能见赤道下者之所不见，南方必少，二十度而不见赤道下者之所得见人，恒得见半天故也，夏至节气在赤道北，其二十度之分，现在地面上，故得昼长，冬至在赤道南，其二十度之分，隐在地面，下，故得昼短，其北极出地三十四十五十度者，其理并同独至，出地六十七度半，则不同也。试观浑仪，若北极出地十度，夏至昼长二刻，若出二十度，长五刻，出三十度，长八刻，出四十度，长十二刻，出五十度，长十八刻，出六十度，长二十六刻，出六十七度，长四十八刻，其长四十八刻者，夏至线不交地平，而全见在地平上，冬至全在地平下，故夏至日太阳行地面，上不入地平，昼长九十六刻，无夜冬至日太阳行地面，下不出地平，夜长九十六刻无昼，北极出地七十度，五夏节气线小满，芒种夏至小暑，大暑皆在地平，上五冬节气线小雪，大雪，冬至小寒，大寒皆在地平，下，其北极出地七十度者，从小满厯夏至夏至厯大暑凡六十日，太阳斜行地上，不入地下，即六十日全为昼，无夜小雪，以后厯冬至冬至歴大寒凡六十日，太阳斜行地下，不出地上，即六十日，全为夜无昼，若北极出地八十度，则夏十节气皆在地平上，冬在下，昼夜长短，全为百二十余日，若北极出地九十度。
则此地以北极为天
顶以赤道为地平赤
道北诸节气全在地
平上赤道南诸节气
全在地平下而半年
为昼半年为夜矣
试观上图北极在天
顶赤道为地平从春
分厯夏至迄秋分诸节气在地平，上从秋分歴冬至迄春分诸节气在地平，下，即见此地日躔赤道，春分以后出地，日轮渐髙至夏至二十三度半，以后渐下至秋分故半年，恒周行于地平之上，而全为一昼，秋分以后入地，日轮渐下，至冬至二十三度半，以后渐髙至春分故半年，恒周行于地平之下，而全为一夜，日出入地平，十八度内皆为防，胧影时刻，故此地春分以前月半为昧爽，秋分以后月半为黄昏也。
或曰：一年半为昼，半为夜，何以证之？曰：吾西国人亲所经厯其愈近北极者，夏至日昼愈，长夜愈短，夏至日有全十二时为昼，有全三十日为昼，全六十日为昼全，六月，为昼厯厯身涉不可疑也，依浑天仪论之，其理不得不然也，试于中国，亦可见焉。中国本境自南十八度，起至北四十二度，止人从最南北行，毎二百五十里，必更一度，渐北渐移，夏至日，昼长夜短，而京师北土之夏至，日长于广东南土之夏至广州，北极出地二十三度半夏至日五十三刻十一分为昼，余四十二刻四分为夜，又以江西较之南昌府，北极出地二十九度，夏至日五十五刻七分为昼，余四十刻八分为夜，视广东昼夜长短差二刻，南京北极出地三十二度半夏至日五十六刻六分为昼，余三十九刻九分为夜，视广东昼夜长短差三刻，视江西差一刻，山东济南府，北极出地三十七度，昼长五十八刻四分，余为夜，即昼长于广东五刻于江西三刻于南京，二刻京师，北极出地四十度，其昼夜长短，所差愈多，从此可推，自十八度以至四十二度，各处不同，又推知自四十二度至九十度，昼夜渐长渐短，以至半年，为昼半年，为夜足征矣。
昼夜长短，日出入时刻，朦胧影刻分，皆以北极出地多寡，及所交节气之日，为凖宜随地随气立算，不可执一处，以槩他方也。故为列图，如左图中最上横书一行，为诸节气本日，从冬至至夏至次第一直行，为各省所宜用，本图及其地北极出地多寡，次得日出一行，此行横书作二行，一为日出刻数，一为日出分数，次日入一行，及昼夜长短，朦胧影其行，各横书作二行，一为刻数，一为分数，假如欲知顺天府，立冬，或立春日，日出入时刻，昼夜长短，朦胧影刻分，则视左各图而例，得第一图，为其本图，次检取图中立冬，本行及右日出行，相对得夘正三刻十三分，其余相对，如是而得日入申正四刻二分，昼长短四十刻四分，夜长短五十五刻十一分，朦胧影六刻七分，其余节气亦然，余图视法亦然，依西厯毎日九十六刻，毎时八刻算。
北京及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
南京及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
山东省城及邻近地方昼夜长短，日出日入蒙，昽影刻分。
山西省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
陜西省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
河南省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
浙江省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
江西省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
湖广省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
四川省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
福建省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
广东省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
广西省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
云南省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
贵州省城及邻近地方昼夜长短，日出日入曚，昽影刻分。
月天为第一重天及月本动
问太隂在何重天曰：第一重天最近于地者是也，吾征之日食，由于月掩其光，且恒见月体，能揜水与金星则月，天必居其下矣，依表影之理，亦可征也。立表取影，光体逺于地面得景短光，体近于地，面得景长，今西国厯家以表景测騐日月髙下日轮髙于地平五十度，月轮亦髙于地平五十度，然而所得日光表景则短，月光表景则长也。
如左图甲乙为地平，丙为表，视日轮髙于地平五十度月。
轮亦髙五十度即日
光从表端至丁月光
从表端至戊戊影长
于丁影明也是知月
天必在其下而近于
地面也
月天南北二极各离
宗动天之极二十三
度半，与日天同，故月行亦交黄道，而其躔黄道，非如日轮也，日轮恒行黄道一路，月轮之路非一，乃出入黄道，南北五度，故中国厯家曰：月有九道，其出入相交处，谓之龙头，龙尾，详见前日食，图月本动自西而东，毎日约行十三度有竒朔时日月同度，至第三日及第四日即见月轮，在日轮之，东至上离太阳九十度，望日正相对百八十度半周天，非月行最疾，何能离日如是乎？然其自东而西，日月诸星其动并同，无有疾，迟以其皆为宗，动天所带故也。
问：月光每日不同，何故曰月体及诸星之体，与本天之体，一也，第天体，透光如玻瓈，而月与星之体，坚凝不能透光耳，故日光全照月天，天体直透，不能发光，月星坚凝【阙】。
<子部,天文算法类,推步之属,天问略,天问畧>
无光，月在丁，虽日光皆照其半，然大半居天内，目力独见其小分也，月在戊在已亦然，月在庚乃正相对于日轮，日光全照其向下之半，目力得见，而其向上者无光，人目俱所不及焉，故望日月光满，全也，过望日后，目力渐不能及，月光渐消，以至无光焉。
问：月借日光，光有消长，乃诸星之光，恒见满圆而无消长，何也？曰：诸星与月，其借日光不同也，月天在日，天之下月受其光，近远一异，消长不同，诸星之天居，日天之上，日光照星，恒照其下面虽或近或远，于日而其下面恒有光，故居地上者，视星恒有光也。
如左图甲为日轮，乙为诸星之天居，日天之上，丁为地形，丙为地影，即见日光，恒照诸星下面而居地上者恒见。
其下面有光且月食
由于地影地影之鋭
有尽不及诸星之天
故诸星之光不朦也
月食
问望日月与日正对
则月光当满圆矣然
而或全无光或一分
有光一分无光，其故何也？曰：地球悬于十二重，天之中央，如鸡卵，黄在青之中央，故日由西照地，地必有影射东照，东必有影射西，夫日轮恒在黄道上，若遇望日而月轮，亦在黄道上，与日正对望，则地球障，隔日月之间，月轮必入地，景之内，太阳不能照之，故失光而食矣，渐出地，景之外，太阳能照之，乃渐复得原，光也，若浑然相对，全失光，若一分对一分不对，对者失光，不对者否矣，因知月轮失光而食，悉由于地，景也。
如上图甲为日轮乙
为地球丙为地影丁
为月轮即见日月正
对故月轮全居地影
之内而居地上者视
月无光月无光则食
也
问日轮值望必与月
正相对，相对月必过，地影过影，必当毎望食矣，今月之遇食，不过什一焉，地影之説毋乃碍乎？曰：日轮恒行黄道，上不出入，内外地体之影，正对于日，亦恒在黄道上，不出入内外焉，月轮惟行龙头，龙尾之上，乃行黄道，故望时月轮，适当龙头，龙尾适过地，影之内则食，若出黄道内外或南，或北地影不便，不能食，即食亦分秒不同，此望日日月虽对，而亦不能常食也。
问日月正对，则相逺必百八十度半，周天也，故月在地平，上日必居其下，日在地平，上月，必居其下，然有月食而日月皆在地平，上则月食，非由地影矣，何也？曰：从古至今，凡月食皆以望日为限，其相逺必半周天，不然不食也，月食时，日月俱在地平上者，或日在西，以将入月，在东以始出，或月入而日出也，夫月将出，而日将入其视，月在地平者，非月全出也，则海水或湿气所影映也，盖地平傍近恒有湿气，清微如烟，或空中对月轮，偶有轻薄白云或値当海水，皆能令月影，映于其内，而目力所成，宛一月焉，此视法之理也，固有别论，今试于空盘，若盘底，内置一钱，人渐逺于盘或八步，或十余步，盘内之钱，已不见矣。令斟水满盘，即仍八步，或十余步而钱，忽见之，何也？所视非钱体也，钱影也，然则地平之见月，非月体也，月影也。
问：月食时刻不同，或所食时长，或时短何也？曰：月食长短，由于地体之影，及月轮之行也，月天之内，别有小轮，以带月为带月轮，此小轮之动与月天之本动，非同一也，乃月天行自西，而东小轮，其上半周行，自东而西，其下半周行，自西而东，故月轮近逺于地心恒异也，月轮，若居小轮之下，必近于地，若居小轮之上必逺于地也地，景渐鋭而有尽其愈近于地，愈寛愈，至于鋭愈狭，若月行小轮之下，所经影界，寛故食久，若行小轮之上，所经影界狭，故食暂也，小轮之説及其上半周，何得行自东而西，其下半周自西而东，别有正论。
如左图甲为日轮，乙为地形，丙为小轮，丁为地，影渐鋭故。
影寛于戊而狭于巳
月行地影之内在戊
小轮之下必久于在
巳在巳小轮之上必
速于在戊故其时刻
长短异也因知二食
之时刻长短由于地
影及月轮之行也
朔日既过，月光渐长，望日以后，其光渐消，则月行地平，上其光，非同也，盖月轮毎日，自西而东，约行十三度，朔日以后，毎日离日，轮亦十三度，故朔日日轮入地平而月在日东十三度为三刻，未入地也，次日，又离十三度，次日亦然，以至于望月与日正相对，故日入地下，而月出地上也，望日以后月渐近于日，以至合璧焉，因知居地面者，其有月光，朔日以后，毎日多三刻，望日以后，毎日少三刻，欲知毎日多寡，试观左图第一，上圏月日自初。
一日至第三十日也
第二中圏月在地上
毎日有光几刻也第
三内圏一刻之分也
假如初六日欲知日
入以后月光照地几
何刻分视上圏第六
日即得第二圏六日
正下十九刻与三圏三分
问：既朔日以后，月光渐长，又毎日离，日轮十三度，则第二日，日入地平，月在日东十三度，远则月髙于地平亦十三度逺自第二日以后，宜无不见月光者，乃今之见光，或在朔后二日，或在三日，或在四日，其不同何也？曰：其故由于地平，及黄道也，人居地面而以见月光者，必月轮在地，平上髙十二度方可得见，不然则否。盖月之度数，有离日轮之度有离，地平之度，月光之见否由于离。
地平之髙低不由于离日轮之
逺近也故黄道交于地平不同
有斜相交有正相交朔时日月
同度若其同度在于斜交之宫
则居地面者迟见月光也若在
于正交之宫则速见其光也
视上二图甲乙为地平丙丁为
黄道戊为月轮在地平上巳为
日轮将入地平第一，图乃甲乙地平，斜相交于丙丁，黄道戊月轮，虽离巳日轮十三度或十五度，乃其髙于地平，非十二度，故合朔之次日，其月虽离日轮十三，余度因未至地平十二度髙故居地面者，第二日不能见其光，或在第三，第四日之间也，第二图甲乙地平，乃正相交于黄道，戊月轮之离，日轮及地平并同也。故均为行十三度，而其第二日已髙于地平十二度，故得即见月光，云又月因有逆顺行，亦有离太阳迟速，逆行时，必迟离太阳，顺行时必速，离太阳，此其故也。
天问畧