钦定四库全书     子部六
张邱建算经      天文算法类二【算书之属】提要
【臣】等谨案：张邱建算经三卷原本不题撰人，时代，今据邱建自序，署曰清河而序中引及夏侯阳孙子之术，则当为隋初人也，隋志载此书二卷唐志一卷甄鸾注而别有李淳风注张邱建算经三卷郑樵通志艺文畧张邱建算经二卷又三卷李淳风注宋艺文志中兴书目俱作三卷，此本乃毛晋汲古阁影抄宋椠，云得之，太仓王氏首题汉中郡守，前司甄鸾注经朝议大夫，行太史令，上轻车都尉李淳风等奉勅注释，算学博士刘孝孙撰细草，盖犹北宋时，秘书监赵彦若等校定，刋行之本，其中称术曰者，乃鸾所注草曰者，孝孙所増其细字，夹注称臣，淳风等，谨案者不过数十处，盖有疑则释，非节节为之注也，其书体例皆设为问答以防校，而申明之，凡一百条，简奥古质，颇类九章，与近术不同，而条理精宻实能深究古人之意，故唐代颁之算学，以为颛业，今详加校勘其上卷，起自乘除之，数至第十二问为勾股测望，十三问，为勾股和，较十四问为重，勾股颠倒测望，十五问为卧，勾股左右进退，测望此四问，皆籍图以明旧本所无，今特依义补入，自十六问以下，皆取差分和，较均输，防杂为目间，附以方圆幂，积至中卷之六问，乃入商功，后复及贵贱差分，倍半衰，方田诸分术，惟弧矢一问原本不完，未可以他术増补姑仍其缺，下卷首问失题，又细草，下亦脱二十余字，以有后文可据，谨为补足，其鹿垣仓三条，亦各为之图，系诸原问之，左俾学者得以考见其端委焉，干隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
张邱建算经序
夫学算者不患乗除之为难，而患通分之为难，是以序列诸分之本，元宣明约，通之要法，上实有余为分，子下法从而为分，母可约者，约以命之，不可约者，因以名之。凡约法髙者下之耦者，半之竒者商之副，置其子及其母，以少减多，求等数而用之，乃若其通分之法，先以其母乗其全然后内，子母不同者母乗子母亦相乗为一母，诸子共之，约之通分，而母入者，出之则定，其夏侯阳之方仓，孙子之荡杯，此等之术，皆未得其妙，故更造新术，推尽其理，附之于此，余为后生，好学有无由以至者，故举其大防而为之法不复烦重，庶其易晓云耳，清河张邱建谨序。
张邱建算经原序
钦定四库全书
张邱建算经卷上   周 甄 鸾 注经
唐 李淳风 注释
刘孝孙 撰细草
以九乗二十一五分之三  问得几何
答曰一百九十四五分之二
草曰：置二十一，以分母五乗之内子三得一百八，然以九乗之得九百七十二，却以分母五而一，得合所问。
以二十一七分之三乗三十七九分之五 ，问得防何。
答曰八百四二十一分之十六
草曰：置二十一，以分母七乗之内子三得一百五十，又置三十七，以分母九乗之内子五得三百三十八，二位相乗得五万七百为实，以二分母七九相乗得六十三而一，得八百四，余六十三分之四十八，各以三约之，得二十一分之一，十六合前问：
以三十七三分之二乗四十九五分之三七分之四，问得防何。
答曰一千八百八十九一百五分之八十三
草曰：置三十七，以分母三乗之内子二，得一百一十三，又置四十九于下，别置五分于下右之，三在左，又于五分之下，别置七分三分之下，置四维乗之以右上五乗下左四得二十，以右下七乗左上三得二十一并之，得四十一，以分母相乗得三十五，以三十五除四十一，得一余六，以一加上四十九，得五十，又以分母三十五乗之内子六得一千七百五十六以乗上位一百一十三，得一十九万八千四百二十八为实，又以分母，三母相乗得一百五为法，除实得一千八百八十九，余一百五分之八十三合所问。
【臣淳风等，谨按以前三条，虽有设问而无成，术可慿宜云：分母乗全内子令相乗为实分母相乗为法，若两有分，母各乗其全内子，令相乗为实分母为法，实如法而得一】。
以十二除二百五十六九分之八 问得防何
答曰二十一二十七分之十一
草曰：置二百五十六，以分母九乗之内子八得二千三百一十二为实，又置除数十二，以九乗之得一百八为法，除实得二十一，法与余俱半之，得二十七分之十一，合所问。
以二十七五分之三，除一千七百六十八七分之四，问得防何。
答曰六十四四百八十三分之三十八
草曰：置一千七百六十八，以分母七乗之内子四得一万二千三百八十，又以除分母五乗之得六万一千九百为实，又置，除数二十七，以分母五乗之内子三得一百三十八，又以分母七乗之得九百六十六，为法除之，得六十四法，与余各折半，得四百八十三分之三十八，得合所问。
以五十八二分之一，除六千五百八十七三分之二，四分之三， 问得防何。
答曰一百一十二七百二分之四百三十七
草曰：置六千五百八十七于上，又别置三分于下，右之二于左，又置四分，于三下之，三于左维乗之分母得十二子，得一十七以分母除子得一余五，加一上位，得六千五百八十八，以分母十二乗之内子五得七万九千六十一，又以除数分母二因之，得一十五万八千一百二十二，又置除数五十八于下，以二因之内子一，得一百一十七，又以乗数分母十二乗之得一千四百四为法，以除实，得一百一十二，法与余俱半之，得七百二分之四百三十七。
【臣淳风等，谨按此术以前三条，亦有问而无术，宜云置所有之数，通分内子为实，置所除之数，以三分乗之为法实，如法得一，若法实俱有分及重有分者，同而通之】。
今有官猎得鹿，赐围兵，初围三人，中赐鹿五头，次围五人，中赐鹿七头，次围七人，中赐鹿九头并三围，赐鹿一十五万二千三百三十三头少半头， 问：围兵防何。
答曰三万五千人
术曰：以三赐人数互乗三赐鹿数并以为法，三赐人数相乗并赐鹿数为实，实如法而得一。
草曰：置三人于右上五鹿于左上五人，于右中七鹿于左中七人于右下，九鹿于左下，以右中乗左上五得二十五，又以右下七乗左上二十五，得一百七十五，又以右上三乗左中七得二十一，又以右下七乗左中二十一，得一百四十七，又以右上三乗左下九得二十七，又以右中五乗左下二十七，得一百三十五将左，三位并之，得四百五十七为法，以右三位相乗得一百五，别置一十五万二千三百三十三头少半，头位于上，先以三乗之内子一得四十五万七千，以一百五乗之得四千七百九十八万五千，置除法，四百五十七，以三因之，得一千三百七十一，为法除之，得三万五千人合问。
今有猎围周，四百五十二里一百八十步，布围兵十步一人，今欲缩令通身得地四尺， 问围内，缩防何。
答曰三十里五十二步
术曰：置围里步数一退，以四因之为尺，以步法除之，即得缩数。
草曰：置四百五十二里，以里法三百步乗之内子一百八十，得一十三万五千七百八十步，退一等，得一万三千五百七十八尺，四因之，得五万四千三百一十二尺，以六尺除之为步，得九千五十二步，以里法三百除之，得三十里，五十二步，合问：
今有围兵二万三千四百人，以布围周，各相去五步，今围内缩除一十九里一百五十步而止， 问兵相去防何。
答曰四步四分步之三
术曰：置人数，以五乗之又以十九里一百五十步减之，余以人数除之，不尽平约之。
草曰：置围兵二万三千四百人，以五乗之得一十一万七千步，置一十九里，以三百通之内子一百五十步，得五千八百五十步，以减上位，得一十一万一千一百五十步，以围兵二万三千四百除之，得四步，余以围兵数再折除，余得三除法，得四。
今有封山，周栈三百二十五里，甲乙丙三人同绕周栈，行甲日行一百五十里，乙日行一百二十里，丙日行九十里， 问周行，防何日防。
答曰十日六分日之五
术曰：置甲乙丙行里数，求等数为法，以周栈里数为实，实如法而得一。
草曰：置甲乙丙行里数，甲行一百五十，乙行一百二十，丙行九十，各求等数得三十为法，除周栈，数得十日，法余二十五各以五除之法，得六余得五，各以三十约之甲乙丙行数，乃甲得五周，乙得四周，丙得三周合前问：
今有内营周，七百二十步，中营周九百六十步外营周，一千二百步，甲乙丙三人，值夜甲行内营，乙行中营，丙行外营，俱发南门，甲行九乙，行七丙，行五 问，各行防何，周俱到南门。
答曰
甲行十二周
乙行七周
丙行四周
术曰：以内中外周步数互乗甲乙丙行率求等数约之，各得行周。
草曰：置内营七百二十步于左上，中营九百六十步，于中外营一千二百步于下，又各以二百四十约之内营，得三中营，得四外营，得五别置甲行九，于右上乙行七于右中，丙行五于右下，以求整数，以右位再倍，上得三十六中，得二十八，下得二十，以左上三除右上三十六，得十二周，以左中四除右，中二十八得七，周以左下五除右下，二十得四周，是甲乙丙，行数合前问：
案此下今有津今有葮，今有木，今有城四问，俱各有形式髙下进退俯仰线法，视法毫不可紊，非依问绘图，无以阐，其立意之妙，将转疑其字句舛讹，谨凖测量法义为补，四图各冠原问之，右庶图问，防观不至，失其本义云：
今有津，不知其广东岸髙一丈坐岸，东去岸五十步，遥望岸上及津西畔，适与人目防合人目，去地二尺四寸，问津广防何。
答曰二百八步三分步之一
术曰：以岸髙乗人去岸为实，以人目去地为法，实如法而一。
草曰：置岸髙一丈又别置五十步于上，以六乗之得三百尺，又以十尺乗之得三千尺为实，以人眼去地二尺四寸为法，除三千尺，得一千二百五十尺，又以六尺为步除之，得二百八步，法六余二，各折半，得三分之一，合前问：
今有葮生于池中，出水三尺，去岸一丈，引葮趋岸，不及一尺， 问葮长及水深各防何。
答曰
葮长一丈五尺
水深一丈二尺
术曰：置葮去岸尺，数以不及尺数减之，余自相乗以出水尺数而一，所得，加出水而半之，得葮长减，出水尺数，即得水深。
草曰：置去岸一丈，减不及一尺余，有九尺自乗之得八十一尺以出水，三尺除之，得二丈七尺，加出水三尺，共得三丈半之，得葮长一丈五尺，减出水三尺余，水深一丈二尺，合问。
今有木不知逺近髙下立一表髙七尺人去表九步，立望表头，适与木端邪？平人目，去地七尺二寸，又去表三十步，薄地遥望，表头亦与木端邪？平 问木去表及髙防何。
答曰
去表三百一十五步
木髙八丈五寸
术曰：以表髙乗人立去表为实，以表髙减人目去地为法而一，得木去表，以表髙乗木去表为实，以人目，薄地去表为法，实如法而一，所得，加表髙即木髙
草曰：置表髙七尺以去表九步乗之得六十三为实，以表髙七尺减人目，去地七尺二寸余，有二寸为法，除实得去表三百一十五步，又以表髙七尺乗去表三百一十五步，得二千二百五以去表三十步除之，得七丈三尺五寸，如入表髙七尺得木髙八丈五寸，合问。
今有城不知大小去人逺近于城西北隅而立四表，相去各六丈，令左两表与城西北隅，南北望参相，直从右后表，望城西北隅入右前表一尺二寸，又望西南隅，亦入右前表四寸，又望东北隅，亦入左后表二丈四尺，问城去左后表及大小各防何。
答曰城去左后表一里二百步
东西四里四十步
南北三里一百步
术曰：置表相去自乗以望城西北隅入数而一，得城去表又以望城西南隅入数而一，所得减城去表，余为城之南北，以望城东北隅入左，后表数减城去表，余以乗表相去又以入左后表数而一，即得城之东西。
草曰：置表相去六丈自乗之得三千六百尺，以西北隅，入表一尺二寸，除之，得三千尺，以六尺除之，得五百步，又以里法三百步，除之，得一里余，二百步为城，去表步数，又别置三千六百尺，以望城西南隅入表，四寸除之，得九千尺，以减城去表三千尺余，有六千尺，以六除之，得一千步，里法而一，得三里余，有一百步，为城南北步数，又置望城东北隅入左，后表二丈四尺，以减城去表三千尺余，有二千九百七十六尺，以表相去六丈乗之得一十七万八千五百六十尺，以入左后表二丈四尺，除之，得七千四百四十尺，以六尺除之，得一千二百四十步，里法而一，得四里余，四十步，为城东西步，合问。
今有甲日行疾于乙，日行二十五里，而甲发洛阳，七日至邺，乙发邺九日至洛阳， 问邺，洛阳相去防何。
答曰七百八十七里半
术曰：以甲乙所至日数相乗又以甲日行疾，里数乗之为实以甲，至日减乙至日数，余为法，实如法而一。
草曰：置甲乙所至七日，九日相乗得六十三，又以甲疾行二十五里乗之得一千五百七十五为实，以甲至七日，减乙至九日，余有二日为法，除实得七百八十七里半合，问：
今有官出库金五十九斤一两，赐王九人公十二人，侯十五人，子十八人，男二十一人，王得金各多公五两，公得金各多侯，四两侯得金各多子，三两子得金各多男二两 问王，公：侯子男，各得金防何？
答曰
王一斤六两
公一斤一两
侯十三两
子十两
男八两
术曰：置王，公；侯，子，男数王位十四之，公位九之侯，位五之子，位二之，并之以减，出金两数，余以凡人数而一，所得各以本差之数加之，得王；公，侯；子，男各所得金之数，不加即男之得金。
草曰：置王九人，公十二人，侯十五人，子十八人，以王位十四之，得一百二十六，公位九之，得一百八侯，位五之，得七十五子位，二之并之，得三百四十五以减，出金五十九斤一两，余六百为实，倂五等人数，得七十五为法，除实得八两，乃加十四两为王，加九得十七两为公，加五，得十三两，为侯，加二得十两为子，男不加，如数加满斤法而一，不满者，命为两合问。
今有十等人，大官甲等十人，官赐金依等次差降之，上三人先入得金四斤，持出下四人，后入得金三斤，持出中央，三人未到者，亦依等次更给 问，各得金防何及？未到三人，复应得金防何？
答曰
甲一斤七十八分斤之三十三
乙一斤七十八分斤之二十六
丙一斤七十八分斤之十九
丁一斤七十八分斤之十二
戊一斤七十八分斤之五
己七十八分斤之七十六
庚七十八分斤之六十九
辛七十八分斤之六十二
壬七十八分斤之五十五
癸七十八分斤之四十八
未到三人共得三斤七十八分斤之十五
术曰：以先入人数，分所持金数为上，率以后入人数，分所持金数为下率，二率相减，余为差实，并先后入人数而半之，以减凡人数，余为差法，实如法而一，得差数，倂一二三，以差数乗之以减后入，人所持金数余以后入人数而一，又置十人，减一余乗差数并之，即第一人所得金数以次每减差数，各得之矣，并中央，未到三人，得应持金数。
草曰：先置入人数于左上置得金数于右上，又置后入人数于左下置，后得金数于右，下以后入人数乗先得金数得十六，以先入人数乗后得金数得九，以九直减十六，得七为差，实又并先后入人数七，半之，得三半，以减十人，数余六半又以先后人数率分母，三与分，母四相乗得十二以乗六半得七十八为差法，【七十八，是一斤也，】置后入，所得金数三以乗差法得二百三十四，又置一二三得差，以七因之得四十二，直减二百三十四，余有一百九十二以后入四人数除之，人得四十八，乃是癸得之数，累加差七，乃合前问：
今有圆材径头二尺一寸欲以为方问各防何
答曰：一尺五寸，【淳风等，谨按开方除之，为一尺四寸二十五分寸之二十一】。
术曰：置径尺寸，数以五乗之为实以七为法，实如法而一。
草曰：置二尺一寸，以五乗之得一百五寸，以七除之，得一尺五寸，合前问：
今有泥方一尺，欲为弹丸，令径一寸， 问得防何？答曰：一千七百七十七枚九分枚之七。
术曰：置泥方寸数，再自乗以十六乗之为实以九为法，实如法得一。
草曰：置一尺为十寸，再自乗得一千以十六乗之得一万六千为实，以九为法，除实得一千七百七十七枚九分之七合，前问【臣，淳风等，谨按密率为丸一千九百九枚，十一分枚之一，】依密率术曰：令泥方寸，再自乗以二十一乗之为实，以十一为法，实如法而一，即得，又依密率草曰：置泥方十寸，再自乗得一千寸，以二十一乗之得二十一万为实，以十一为法除之，得一千九百九枚，十一分枚之一合，问：
今有客不知其数，两人共盘少两盘，三人共盘长三盘，问客及盘防何。
答曰
客三十人
十三盘
术曰：以二乗少盘三乗长盘倂之为盘数倍之，又以二乗少盘数增之，得人数。
草曰：置二人于右上少两盘于右下，置三人于左上置剰三盘于左下，各以人乗盘右下得四左下得九，并之，得一十三盘数别置少盘二，以剰盘三乗之得六更并少，剰盘乗之得三十人，合前问：
今有女善，织日益功，疾初日织五尺，今一月日织九疋，三丈 问，日益防何。
答曰五寸二十九分寸之十五
术曰：置今织尺数，以一月日而一，所得倍之，又倍初日尺数减之，余为实，以一月日数，初一日减之，余为法，实如法得一。
草曰：置九疋以疋法乗之内三丈，得三百九十尺，以一月三十日除之，毎日得一丈三尺，倍之，得二丈六尺，又倍初日尺数，得一丈减之，余一丈六尺为实，又置一月三十日减一日，得二十九日为法除之，得五寸，二十九分寸之十五，合前问：
今有女子不善，织日减功，迟初日织五尺，末日织一尺，今三十日织讫， 问织防何。
答曰二疋一丈
术曰：并初末日织尺数半之，余以乗织讫日数，即得。
草曰：置初日五尺，讫日一尺，并之，得六半之，得三以三十日乗之得九十尺，合前问：
今有绢一疋，买紫草三十斤，染绢二丈五尺，今有绢七疋，欲减买紫草，还自染余，绢 问减绢买，紫草各防何。
答曰
减绢四疋一丈二尺十三分尺之四
买草一百二十九斤三两一十三分两之九
术曰：置今有绢，疋数以本绢一疋，尺数乗之为减绢实，以紫草三十斤乗之为买紫草，实以本绢尺数并染尺为法，实如法得一，其一术盈不足，术为之亦得。
草曰：置绢七疋，以疋法乗之得二百八十尺，又以买草绢一疋，四十尺乗之得一万一千二百尺，为减绢实，以本绢尺数六十五尺为法，除实得一百七十二尺，法与余皆倍之，得一十三分尺之四，又置二百八十尺，以紫草三十斤乗之得八千四百斤，为买草实，亦以六十五尺为法除之，得一百二十九斤，余不尽者，十六乗之得二百四十，又以法除之，得三两余，与法皆倍之，得一十三分两之，九合前问：
今有生丝一斤，练之折五两，练丝一斤，染之出三两，今有生丝五十六斤八两，七分两之四 ，问染得防何？答曰：四十六斤二两，四百四十八分两之，二百二十三。
术曰：置一斤两数以折两数减之，余乗今有丝斤两之数，又以出两数并一斤两数乗之为实一斤两，数自乗为法实如法，得一两数。
草曰：置五十六斤，以两法十六乗之内子八两，得九百四两，又以分母七乗之内子四得六千三百三十二两为实，又以练率十一染率，十九相乗得二百九以乗其实得一百三十二万三千三百八十八为积，以十六相乗得二百五十六，又以分母七乗之得一千七百九十二为法，除积得七百三十八两，余与法皆再折得四十八分两之，二百二十三，若求练丝，折法置积两以十六乗以十一除得丝数。
今有铁十斤，一经入炉，得七斤，今有铁三经入炉，得七十九斤，一十一两， 问未入炉，本铁防何。
答曰：二百三十二斤五两，四铢三百四十三分铢之二百八十四。
术曰：置铁三经入炉，得斤两数，以十斤再自乗乃乗上为实以七斤，再自乗为法实如法，而得一草曰：置三经入炉，得七十九斤，以十六乗之内一十一两，得一千二百七十五两，以十斤再自乗得一千以乗之得一百二十七万五千为实，以七斤再自乗七两得三百四十三为法，以除实得三千七百一十七两，余六十九，以二十四乗之得一千六百五十六，又以法除之，得四铢三百四十三分铢之二百八十四，又以十六除所得两数，得二百三十二斤五两，并前铢零合前问：
今有丝一斤八两，直绢一疋，今持丝一斤，禆钱五十，得绢三丈，今有钱一千， 问得绢，防何？
答曰一疋二丈六尺六寸大半寸
术曰：置丝一斤，两数以一疋尺数乗之以丝一斤八两数而一，所得，以减得绢尺数，余以一千钱乗之为实以五千钱为法，实如法得一。
草曰：置丝一十六两，以四十尺乗之得六百四十，以一斤八两，通为二十四两，为法除之，得二丈六尺六寸，大半寸为丝，所得之绢，以减三丈余，三尺三寸少半寸，为钱之所，直以三尺三寸，三因之内子一得十尺以乗一千钱得一万尺，又以禆钱五十，以三因之，得一百五十为法，除实得六丈六尺六寸，大半寸，合前问：
今有甲贷乙绢三疋，约限至不还，疋日息三尺，今过限七日，取绢二疋，偿钱三百， 问一疋，直钱防何。
答曰七百五钱十七分钱之十五
术曰：以过限日息尺数减，取绢疋尺，数余为法，以偿钱乗一疋尺数为实，实如法而一。
草曰：置七日三疋绢，日息三尺，共九尺以乗七日得六十三尺，以减八十尺余，一十七尺为法，又置偿钱三百，以四十尺乗之得一万二千钱以一十七为法除之，得七百五文，余十七分钱之十五，合前问：
今有金方七银，方九秤之适相当，交易其一，金轻七两，问金银各重防何。
答曰金方重十五两十八铢
银方重十二两六铢
术曰：金银方数相乗各以半轻数乗之为实以超，方数乗金银方数各自为法，实如法而一。
草曰：置金方七银，方九相乗得六十三，以半轻数三两半乗得二百二十两半，又以金银超方数二以乗金方数得一十四为法，除实得一十五两，余不尽者，以二十四乗之得二百五十二铢，再以前法除之，得一十八铢，若求银方，又置前二百二十两半，以银方九二，因得一十八为法除之，得一十二两，余二十四乗之得一百八，以法除之，得六铢为银，方合前问：
今有器容，九防中有米，不知其数，满中粟舂之，得米五防八升， 问满粟防何。
答曰八防
术曰：置器容九防，以米数减之，余以五之二，而一得满粟斗数。
草曰：置九防以米五防八升减之，得三防二升，以粟数，五因之，得一石六防，以糠率二防除之，得八防为粟合前问：
今有七百人造浮桥，九日成，今增五百人， 问日防何。
答曰五日四分日之一
术曰：置本人数，以日数乗之为实，以本人数，今増人数并之为法，实如法而一。
草曰：置七百人，以九百因之，得六千三百，又以増五百人加七百人，得一千二百人为法除之，得五日，余四分日之一合前问：
今有与人钱初，一人与三钱，次一人与四钱，次一人与五钱以次与之，转多一钱与讫，还敛聚，与均分之人，得一百钱， 问人防何。
答曰一百九十五人
术曰：置人得钱数，以减初人钱数，余倍之，以转多钱数加之，得人数。
草曰：置人得钱一百，减初人钱三文，得九十七，倍之，加初人得一百九十五，合前问：
张邱建算经卷上
钦定四库全书
张邱建算经卷中   周 甄 鸾 注经
唐 李淳风 注释
刘孝孙 撰细草
今有戸出银一斤八两，一十二铢，今以家有贫富不等，令戸别作差品通融出之，最下戸出银八两，以次戸差各多三两， 问戸防何。
答曰一十二戸
术曰：置一戸出银斤两，铢数以最下戸出银两铢数减之，余倍之，以差多两铢，数加之为实，以差两铢，数为法，实如法而一。
草曰：置二十四两，以二十四乗之内一十二铢得五百八十八铢，减最下戸八两数一百九十二铢，余三百九十六，倍之，得七百九十二，又加差多三两，数七十二铢，共得八百六十四为实，以差多两数，七十二为法，除实得一十二戸合前问：
今有人盗马乗去已行三十七里，马主乃觉，追之，一百四十五里，不及二十三里而还，今不还，追之 问，防何里及之。
答曰二百三十八里一十四分里之三
术曰：置不及里数，以马主追里数乗之为实以不及里数，减已行里数，余为法，实如法而一。
草曰：置马不及里数，二十三里，以马主追去，一百四十五里乗之得三千三百三十五为实，以不及二十三里减已行三十七里，余一十四为法，除实得二百三十八里一十四分里之三合前问：
今有马行转迟，次日减半，疾七日行七百里 ，问：日行防何。
答曰
初日行三百五十二里一百二十七分里之九十六。
次日行一百七十六里一百二十七分里之四十八。
次日行八十八里一百二十七分里之二十四
次日行四十四里一百二十七分里之一十二
次日行二十二里一百二十七分里之六，次日行一十一里一百二十七分里之三次日行五里一百二十七分里之六十五。
术曰：置六十四，三十二一十六八四二一为差，副并为法，以行里数乗未并者各自为实，实如法而一。
草曰：置七日为七位，以次倍之，得一二四八十六三十二，六十四为差，以副并之，得一百二十七为法，以七日行七百里乗未并者初日得四百四十八里，次得二百二十四里，次得一百一十二里，次得五十六里，次得二十八里，次得十四里，次得七里，各自为实，实如法而一，各合问。
今有驽马日初，发家良马，日以七分之一，发家日乃五分之二，行四十五里，及驽马 问良，驽马一日不止，各行防何。
答曰
良马日行一百七十五里
驽马日行一百一十二里一百五十步
术曰：置五分之二七分之一相减，余为良马，行率増七分日之一为驽马，行率各以为法，以及里数乗二母为实，实如法而一。
草曰：置七分于右上一于左上五分于右下二于左下，以右上乗左下得十四，以右下乗左上得五减十四得，九为良马，率法以五加九，得十四为驽马，率法以七分五分相乗得三十五以乗追及四十五里，得一千五百七十五里为实，以良马九法除之，得一百七十五里，为良马行，又以十四除实，得一百一十二里，余七里，以里法三百通之，得二千一百步，再以十四除之，得一百五十步，合前问：
今有迟行者五十步，疾行者七十，歩迟行者，以先发疾行者，以后发行八十七里一百五十步，乃及之， 问迟行者，先发行防何里。
答曰二十五里
术曰：以迟行步数减疾行步数，余以乗及步数为实，以疾行步数为法，实如法而一。
草曰：置疾行七十步，以迟行五十步减之，余二十步以乗及八十七里，半得一千七百五十里，以疾行七十步为法，除实得二十五里，合前问：
今有甲日行七十里，乙日行九十里甲，日以五分之一，乃发乙日以三分之二，乃发 问乙行，防何里及甲。
答曰一百四十七里
术曰：以五分日之一，减三分日之二，余以甲日行里数乗之又以乙日行里数乗之为实以甲乙，行里数相减，余以乗二分母为法，实如法而一，草曰：置五分于右上，置之一于左上，又置三分于右，下之二于左下，以右上五乗左下二得一十，以右下三乗左上一得三，以减十余七，以甲行七十里乗之得四百九十，又以乙行九十里乗之得四万四千一百，以甲行里数减，乙行里数，余二十里，以二分母乗之得三百以除实，得一百四十七里，乃合前问：
今有筑城，上广一丈，下广三丈髙四丈，今已筑髙一丈五尺， 问已筑，上广防何。
答曰二丈二尺五寸
术曰：置城下广以上广减之，又置城髙以减筑髙余相乗以城髙而一所得，加城上广即得。
草曰：置城下广三十尺，以上广减之，余二十尺，别以城髙四十尺以筑髙一丈五尺，减之，得二丈五尺以乗二十尺，得五百尺，以城髙四十尺为法，除之，得一丈二尺五寸所得，加城上广一丈，得二丈二尺五寸，合前问：
今有筑墙，上广二尺，下广六尺髙二丈今已筑，上广三尺六寸， 问已筑髙防何。
答曰一丈二尺
术曰：置已筑上广，及下广各减墙上广以筑上广减余，以减下广，减余余乗墙髙为实以墙上，广减下广余为法，实如法而一。
草曰置墙下，广六尺，以筑髙上广三尺六寸减之，余二尺四寸，以墙髙二十尺乗之得四十八尺，又以墙上广二尺，减下广六尺余，四尺为法除之，得一丈二尺，合前问：
今有方锥，下方二丈髙三丈欲斩末为方亭，令上方六尺， 问斩髙防何。
答曰九尺
术曰：令上方尺数乗髙尺数为实，以下方尺数为法，实如法而一。
【臣淳风等，谨按此术下方为勾率髙为股率上，方为今有见，勾数以见勾乗股率如勾率而一，即得】草曰：置上方六尺以乗髙三十尺，得一百八十尺以下，方二十尺为法，实如法，得九尺，合前问：
今有方亭下，方三丈，上方一丈，髙二丈五尺，欲接筑为方锥， 问接筑髙防何。
答曰一丈二尺五寸
术曰：置上方尺，数以髙乗之为实以上方尺数减下方尺，数余为法，实如法而一。
草曰：置上方十尺，以髙二十五尺乗之得二百五十尺，以上方一丈，减下方三丈余，二丈为法，除实得一丈二尺五寸，乃合前问：
今有堢壔，方四丈髙二丈欲以塼四靣单垒之塼一枚，广五寸，长一尺一寸，厚二寸， 问用砖防何。
答曰一万四千七百二十七砖一十一分砖之三
术曰：置堢壔方丈寸，数以塼广增之，而以四乗之以髙乗之为实以塼，长厚相乗为法，实如法而一，草曰：置四百寸加五寸，以四因之，得一千六百二十寸，又以髙二百寸乗之得三十二万四千寸，以塼长厚相乗得二十二寸为法除之，得一万四千七百二十七枚一十一分，塼之三合前问：
今有筑圆，堢壔周九丈六尺髙一丈三尺， 问，用壤土防何。
答曰一万六千六百四十尺
术曰：周自相乗以髙乗之又以五乗为实以三乗十二为法，实如法而一。
草曰：以周九丈六尺，自相乗得九千二百一十六尺，又以髙一丈三尺乗之得一十一万九千八百八，又以五乗之得五十九万九千四十为实，以三乗十二得三十六为法，除实得一万六千六百四十尺，合前问：
今有率戸出绢三疋，依贫富，欲以九等出之，令戸各差除二丈，今有上上三十九戸上中二十四戸上下五十七戸中上三十一戸中中七十八戸中下四十三戸下上二十五戸下中七十六戸下下一十三戸 问九等戸各应出绢防何。
答曰
上上戸戸出绢五疋
上中戸戸出绢四疋二大
上下戸戸出绢四疋
中上戸戸出绢三疋二丈
中中戸戸出绢三疋
中下戸戸出绢二疋二丈
下上戸戸出绢二疋
下中戸戸出绢一疋二丈
下下戸戸出绢一疋
术曰：置上八等戸各求积差，上上戸十六上中戸十四上下戸十二中上戸十中中戸八中下戸六下上戸四下中戸二各以其戸数乗而并之以出绢，疋丈数乗凡戸所得以并数减之，余以凡戸数而一，所得即下下戸递加差，各得上八等戸所出绢疋丈数。
草曰：置上上戸三十九，以十六乗之得六百二十四列于上，又置上中，户二十四，以十四因之，得三百三十六，并上又置上下戸五十七以十二因之，得六百八十四，并上位，又置中上戸三十一以十因之，得三百一十，并上位，又置中中戸七十八以八因之，得六百二十四，并上位，又置中下戸四十三以六因之，得二百五十八，并上位，又置下上戸二十五以四因之，得一百并上位，又置下中戸七十六，以二因之，得一百五十二，并上位都，得三千八十八，又并九等戸三百八十六，以十二丈因之，得四千六百三十二丈，以减三千八十八丈余，一千五百四十四丈，以为平率，以众戸数三百八十六，而一除之，得四丈为一疋，是最下之戸所出绢以次各加二丈，至上上戸出五疋，皆合前问。
今有粟米三千斛，六百人食之，其一百人，日食，糳米八斛二百人，日食粺米十四斛三百人，日食粝米十八斛，问粟得防，何日食之。
答曰四十一日四十九分日之一十六
术曰：置粟数为实，以三等，日食米积数，各求为粟之数，并以为法，实如法而一。
草曰：置糳米八斛，以五十乗之以糳米二十四除，得一十六斛，余一十六以二十四八约之，得三余得二，又置粺米十四斛，以五十乗之得七十斛，以粺米率二十七除，得二十五斛，余二十七分之二十五，又置粝米十八斛以五十乗之三十除之，得三十斛，并三位得七十一斛，又置余分，三于右上二于左上二十七于右下二十五于左下，以右上三乗左下二十五，得七十五，以右下二十七乗左上二得五十四，并之，得一百二十九，又以分母三乗二十七得八十一为法，除得一斛，加上位七十一，得七十二，余四十八分，母八十一，各三约之，得二十七分之一十六，又以二十七分乗七十二斛，内子一十六得一千九百六十为法，乃置粟三千斛，以母二十七乗之得八万一千为实，以一千九百六十为法，除得四十一日法与余俱再折得四十九分，日之十六合，前问：
今有三女，各刺文一方长女七日刺讫，中女八日半刺讫，小女九日太半，刺讫，今令三女共刺一方， 问防何日刺讫。
答曰二日一千二百五十六分日之九百三十九
术曰：置日数，以防乘方数并为法，日数相乘为实，实如法而一。
草曰：置大女七日于右上一于左，上中女八日，半是二分之一，以分母通分，内子一得十七于右中一于左中小女九日太半以分母，三因之内子二，得二十九，于右下一于左下，乃防乗之以右中十七乗左上一得十七，又以右下二十九乗之得四百九十三，又以右上七乗左中一得七，又以右下二十九乗之又以分母二因之，得四百六，又以右上七乗左下一又以右中十七乗之又以分母三因之，得三百五十七，并之，得一千二百五十六为法，又以右上七乗中一十七，得一百一十九，又以右下二十九乗之得三千四百五十一为实，以法除之，得二日一千二百五十六分日之九百三十九合前问：
今有车运麦，输太仓，去三十七里，十六分里之十一重，车日行四十五里，七日五返， 问空车，日行防何。
答曰日行六十七里
术曰：置麦去，太仓里数，以返数乗之以重车，日行里数而一，所得为重行日数，以减凡日数，余为空行日数，以为法以返数乗麦去太仓里数为实，实如法而一。
草曰：置去太仓里数，三十七里，以十六乗之内子一十一，得六百三里，又以返数五乗之得三千一十五，以重车日行四十五，以分母十六乗之得七百二十为法，除三千一十五，得四日不尽，二因九约，约得十六分日之三为重，车日行里，又置七日，以十六乗之得一百一十二，又置四日，以十六乗之内子三得六十七，以减一百一十二，余四十五为法，以除去太仓里数，三千一十五，得六十七里，合前问：
今有人持钱之洛，贾利五之初，返归一万六千，第二返归一万七千，第三返归一万八千，第四返归一万九千，第五返归二万，凡五返归本，利俱尽， 问本钱，防何？答曰：三万五千三百二十六钱一万六千八百七分钱之五千九百一十八。
术曰：置后返归钱数，以五乗之以七乗第四返归，钱数加之，以五乗之以四十九乗第三返归，钱数加之，以五乗之以三百四十三乗第二返归，钱数加之，以五乗之以二千四百一乗初返归钱数加之，以五乗之以一万六千八百七而一，得本钱数，一法盈不足，术为之亦得。
草曰：置最后返钱数，以五乗之得十万，又以第四返钱一万九千，以七乗之得一十三万三千，并上位得二十三万三千，又以五因之，得一百一十六万五千，又置第三返一万八千，以四十九乗之得八十八万二千，又加上位，得二百四万七千，又以五乗之得一千二十三万五千，又置第二返一万七千，以三百四十三乗之得五百八十三万一千，加上位得一千六百六万六千，又以五乗之得八千三十三万，又置初返日一万六千，以二千四百一乗之得三千八百四十一万六千，加上位得一亿一千八百七十四万六千，又以五乗之得五亿九千三百七十三万为实，又以一万六千八百七为法，除实得三万五千三百二十六文，一万六千八百七分钱之五千九百一十八。
今有清酒一防，直粟十防，醑酒一防，直粟三防，今持粟三斛，得酒五防 问清醑，酒各防何。
答曰
醑酒二防八升七分升之四
清酒二防一升七分升之三
术曰：置得酒防，数以清酒直数乗之减去持粟防数，余为醑酒实，又置得酒，防数以醑，酒直数乗之以减持粟防数，余为清酒，实各以二直相减，余为法，实如法而一，即得以盈，不足为之，亦得。
草曰：置得五防，以清酒十量乗之得五斛，减持去，粟三斛，余二斛，为醑酒实，又置酒五防以醑，酒三量乗之得一斛五防，以减三斛，余一斛五防为清酒，实以三减十余七为法，除醑酒实，得二防八升，七分升之四又以法除清酒，实得二防一升七分升之三合前问：
今有田积一十二万七千四百四十九步， 问为方防何。
答曰三百五十七步
术曰以开方除之即得
草曰：置前积步数于上，借一算子于下，常超一位，步至百止，以上商置三百于积步之上，又置三万于积步之下，下法之上，名曰方法，以方命上商，三三如九，除九万，又倍方法一退，下法再退，又置五十于上，商之下，又置五百于下法之上，名曰隅法以方隅，二法除实，余有四千九百四十九，又倍隅法以并方得七千，退一等，下法再退，又置七于上，商五十之下，又置七于下法之上，名曰隅法，以方隅二法，除实得合前问。
今有田方一百二十一步，欲以为圆 ，问周几何，答曰：四百一十九步，八百二十九分，步之一百三十一。
术曰：方自相乗又以十二乗之为实开方除之，即得。
草曰：以一百二十一步，自相乗得一万四千六百四十一，又以十二乗之得一十七万五千六百九十二，借一算子于下，常超一位，步至百止，上商得四百下，置四万为方法，命上商除一十六万，倍下方法，退一位，得八千下，法退二等，又置上商得一十，又置下法之上，一百名曰隅法，以方隅除实，八千一百，又置倍隅，法从方法，退一等，得八百二十，又置九于一十之下，又置九于下法之上，名隅法以方命上商，八九七十二，除七千二百，又以方法二命，上商九除一百八十，又以隅法九命，上商九除八十一，余一百三十一，即四百一十九步，八百二十九之一百三十一，合前问：
今有圆田，周三百九十六步，欲为方 ，问得几何？答曰：一百一十四步，二百二十九分，步之七十二。
术曰：周自相乗十二而一，所得开方除之，即得方草曰：置三百九十六，自相乗得一十五万六千八百一十六，以十二而一，得一万三千六十八，以开方法，除借一算子于下，常超一位至百止，上商置一百下，置一万于下法之上，名曰方法，以方法命上商，除实一万，退方法倍之，下法再退，又置一十于上，商之下，又置一百，于下法上，名曰隅法，以方隅二法，皆命上商，除实二千一百，又隅法倍之，以从方法，退一位，下法再退，又置四于上，商一十之下，又置四于下法之上，名曰隅法，以方隅二法，皆命上商，除实八百九十六，余得合前问。
今有弧田六十八步，五分步之三为田，二亩三十四步，四十五分，步之三十二 ，问矢几何。
答曰矢一十二步三分步之二
术曰：置田积步，倍之为实，以步数为从【，案此下原本阙】。
张邱建算经卷中
<子部,天文算法类,算书之属,张邱建算经>
钦定四库全书
张邱建算经卷下   周 甄 鸾 注经
唐 李淳风 注释
刘孝孙 撰细草
今有甲乙丙丁戊五人共猎获鹿，约以甲六乙五丙，四丁三戊二分之，今获鹿五 ，问：各得几何？
答曰
甲得一鹿四分鹿之二
乙得一鹿四分鹿之一
丙得一鹿
丁得四分鹿之三
戊得四分鹿之二
术曰：列置甲六，乙五，丙四，丁三，戊二，各自为差，副并为法，以鹿数乘未并者，各自为实，实如法而一，草曰：置六五四三二并之，得二十为法，又以甲六乘五鹿，得三十鹿，以二十除之，得一鹿，余一与法俱倍之，得四分鹿之二以乙五乘，五鹿，得二十五，复以二十除得一鹿，四分之一，又以丙四乘五鹿，得二十为一鹿，又以丁三乘五鹿，得一十五鹿乃得四分鹿之三，又以戊一乘，五鹿，得一十乃得四分鹿之二合，前问：
案此下今有鹿今有垣，今有仓，三问亦仅有术而无图，未足显，其立意所在，谨依勾股测，望少广堆，垜各义为补三图于问右，用便参观。
今有鹿直西走马猎追之，未及三十六步，鹿囘直北走马俱斜逐之，走五十步，未及一十步，斜直射之，得鹿，若鹿不回，马猎追之， 问几何里而及之。
答曰三里
术曰：置斜逐步数以射，步数增之，自相乘以追之，未及步数，自相乘，减之，余以开方除之，所得以减，斜逐步数，余为法，以斜逐步数乘，未及步数为实，实如法而一。
草曰：置斜逐步五十，增未及步数十步，共六十步，自乘得三千六百，又置追之，未及步数，三十六步，自相乘，得一千二百九十六，以减斜自乘步二千三百四步，以开方除之，得四十八步，以减斜逐步数五十余，二为法，又置未及三十六以斜逐步数五十乘之，得一千八百，以法除之，得九百步，乃合前问：
今有垣髙一丈三尺五寸，材长二丈二尺五寸，倚之于垣末，与垣齐 问，引材却行几何？材末至地。
荅曰四尺五寸
术曰垣髙自乘以减，材长自乘，余以开方除之，所得，以减材余，即却行尺数。
草曰：置垣髙数自相乘，得一百八十二尺二寸五分，又以材长数自相乘，得五百六尺二寸五分，以垣髙自乘减之，余三百二十四，以开方法除之，得一丈八尺，以减材长二丈二尺五寸余，四尺五寸，合前问：
今有仓图
今有仓东西，袤一丈二尺，南北广七尺，南壁髙九尺北壁髙八尺 问，受粟几何？
荅曰得四百四十斛二十七分斛之二十
术曰：并南北壁髙而半之以广袤，乘之为实，实如斛法而一，得斛数。
草曰：置南北壁髙并之，得一十七半之，得八尺五寸，又置长一十二尺，以广七尺，因之得八十四尺，又以髙八尺五寸，乘之，得七百一十四尺，以斛法一尺六寸二分除之，得四百四十斛，余一十二并法，各以六除之，得二十七分之二十，合前问：
今有圆圌上，周一丈八尺，下周二丈七尺，高一丈四尺，问受几何。
答曰三百六十九斛四防九分防之四
术曰：上下周相乘，又各自乘，并以高乘之，以三十六而一，所得为实，实如斛法而一，得斛数。
草曰：置上周一丈八尺，自相乘，得三百二十四尺以下，周二丈七尺，自相乘，得七百二十九尺，又上下周相乘，得四百八十六尺，并三位得一千五百三十九，又以高一丈四尺，乘之，得二万一千五百四十六尺，以三十六除之，得五百九十八尺五寸为实，以斛法除之，得三百六十九，斛四防，余与法各折半，皆以九除之法，得九余得四，即合前问。
今有窖，上广四尺，下广七尺，上袤五尺，下袤八尺，深一丈， 问受粟几何？
答曰得二百二十五斛三防八十一分防之七
术曰：倍上袤下袤，从之，亦倍下袤上袤，从之，各以其广乘之，并以深乘之，六而一，所得为实，实如斛法而一，得斛数。
草曰：置上长五尺，倍之，得十尺，加下长八尺，倍下长八尺，得一十六尺，加上长五尺，为二十一尺，以上广四尺，乘上长一十八尺，得七十二尺，又以下广七乘，下长二十一尺，得一百四十七尺，并之，得二百一十九尺，又以深十尺乘之，得二千一百九十，以六除之，得三百六十五尺，以斛法除之，得二百二十五斛，三防法，余各半之，得八十一分防之，七即合前问。
今有窖上方五尺下方八尺深九尺 问受粟几何
答曰二百三十八斛九分斛之八
术曰：上下方相乘，又各自相乘，并以深乘之，三而一，所得为实，实如斛法而一，得斛数。
草曰：置上方五尺，自相乘，得二十五尺，置下方八尺，自相乘，得六十四尺，又以上下方相乘，得四十尺，并三位，得一百二十九，又以深九尺，乘之，得一千一百六十一，又以三而一，得三百八十七尺，以斛法除，得二百三十八斛，余与法皆半之，九约得九分斛之八合前问：
今有仓东西，袤一丈四尺，南北广八尺，南壁高一丈，受粟六百二十二斛，九分斛之二 ，问：北壁高几何？
答曰八尺
术曰：置粟积尺，以仓广袤，相乘而一，所得倍之，减南壁高尺，数余为北壁高。
草曰：置六百二十二斛，以九因之，得五千六百，又以斛法一尺六寸二分乘之，得九千七十二尺，是粟积数，却以九除之，得一千八尺，以长广相乘，得一百一十二尺，以除一千八尺，得九尺，倍之，得一十八尺，减南壁，高一丈余，即北壁高数，合前问：
今有圆圌上，周一丈五尺，高一丈二尺，受粟一百六十八斛五防二十七分防之，五 问下周几何？
答曰一丈八尺
术曰：置粟积尺，以三十六乘之，以高而一，所得以上周自相乘减之，余以上周尺，数从而开方除之，所得即下周。
草曰：置粟一百六十八斛五防以分母二十七乘之，内子五，得四千五百五十，又以斛法乘之，得七千三百七十一，又以三十六乘，得二十六万五千三百五十六，又以二十七除之，得九千三百二十八，又以高一丈二尺，除之，得八百一十九，又以上周自乘，得二百二十五，以减上数，余五百九十四，又以上周一丈五尺，为从法开方合前问：
今有窖上方八尺，下方一丈二尺，受粟九百三十八斛，八十一分斛之，二十二 ，问深几何。
答曰一丈五尺
术曰：置粟积尺，以三乘之为实，上下方相乘，并又各自乘，并以为法，实如法而一。
草曰：置粟九百三十八斛以分母八十一乘之，内子二十二得七万六千，以斛法乘之，得一十二万三千一百二十，又以三因之，得三十六万九千三百六十，以八十一除之，得四千五百六十为实，又以上方自相乘，得六十四以下，方自相乘，得一百四十四以上下方相乘，得九十六，三位并之，得三百四为法，除实得一丈五尺，合前问：
今有窖，上广五尺，上袤八尺，下广七尺，深九尺，受粟三百一斛，八防八十一分防之，四十二 ，问下袤几何？
答曰一丈
术曰：置粟积尺，以六乘之，深而一，所得倍上袤，以上广乘之，又以下广乘上袤，并以减之，余以倍下广，上广从之，而一得下袤。
草曰：置三百一斛八防以分母八十一乘之，内子四十二，得二万四千四百五十，又以斛法乘之，得三万九千六百九，又以六乘之，得二十三万七千六百五十四，以分母八十一除之，得二千九百三十四，又以深九尺，除之，得三百二十六为实，又以倍上袤除之，得一十六以上广五尺，乘之，得八十，又以下广乘上袤，得五十六，并之，得一百三十六，以减实，余一百九十，又倍下广七尺，得一十四，又加上广五尺，共一十九，除实得一丈，合前问：
今有上锦三疋，中锦二疋，下锦一疋直绢四十五疋，上锦二疋，中锦三疋，下锦一疋直绢四十三疋，上锦一疋，中锦二疋，下锦三疋，直绢三十五疋， 问上中下锦各直绢几何？
答曰
上锦一疋直绢九疋
中锦一疋直绢七疋
下锦一疋直绢四疋
术曰如方程
【臣淳风等谨案：此宜云以右行，上锦徧乘，中行而以直除之，又乘其左，亦以直除以中行中锦，不尽者，徧乘左行，又以直除左行下，锦不尽者，上为法下为实，实如法，得下锦直绢求中，锦直绢者以下锦直绢乘，中行下锦而减下实，余如中锦而一，即得中锦直绢求上，锦直绢者，亦以中下锦直绢各乘右行，锦数而减下实，余如上锦而一，即得上锦之数列而别之，价直匹数杂而难分，价直匹数者，一行之下实，今以右行上锦徧，乘中行者，欲为同齐而去，中行，上锦同齐者，谓同行首，齐诸下而以直减中行术，从简易，虽不为同，齐以同齐之意观之，其宜然矣。又转去上锦，中锦则其求者，下锦一位，及实存焉，故以上为法，下为实，实如法，得下锦一匹直绢其中，行两锦实，今下锦一匹直数先见，乘中行下锦匹数得一位，别实减此别，实一于下，实则其余专中，锦一位，价直匹数，故以中锦数而一其右，行三锦实，今中下锦直匹数并见，故亦如前右行，求别实以减，中下，实一，余如上锦数而一，即得】。
草曰：置上锦三疋于右上，中锦二疋，于右中下锦一疋于右，下直绢四十五疋于右下，又置上锦二疋，于中上，中锦三疋于中，中下。锦一疋于中，下直绢四十三疋于下，又置上锦一疋于左上，中锦二疋于左，中下。锦三疋于左下，直绢三十五疋于下，然以右上锦三疋，遍乘中行，上得六中，得九下得三直绢一百二十九，又以右上锦三遍，乘左行，得上三，中六，下九直绢一百五，乃以右上中下并直绢再减，中行一减左行，余有中行，中五，下一绢三十九，左行中四，下八直绢六十，又以中行中五遍，乘左行中得二十，下得四十，直绢三百，以中行四度，遍减左行，余只有下锦三十六直绢一百四十四以下锦为法，除绢一百四十四得四疋，是下锦一疋之直，求中锦以下锦绢乘中行，下锦一疋，得四以减，下绢三十九，余三十五以中锦五疋除之，得七疋，是中锦之，直求上锦，以中锦价乘，右行中锦，得一十四以下锦直乘下锦，得四共一十八，以减下直四十五，余二十七以上，锦三除之，得九疋，合前问：
今有孟仲季，兄弟三人，各持绢不知疋，数大兄，谓二弟曰：我得汝等绢各半，得满七十九，疋中弟曰：我得兄弟绢各半，得满六十八疋，小弟曰：我得二兄绢各半，得满五十七疋， 问兄弟本持绢各几何？
答曰
孟五十六疋
仲三十四疋
季一十二疋
术曰：大兄二中，弟一小弟一，合一百五十八疋，大兄一中，弟二小弟一，合一百三十六疋，大兄一中弟一小二合，一百一十四疋，如方程而求即得，草曰：置大兄二于右上中，弟一于右中小弟一于右，下绢一百五十八疋于下，又置大兄一于中上，中弟二于中，中小弟一于中，下绢一百三十六疋于下，又置大兄一于左上，中弟一于左中小弟二于左，下绢一百一十四疋，以方程锦法求之，【以右行上二遍，因左行，孟得二仲，得四合得二百二十八，以左行直减之，仲余一季，余三合，余七十，又以右行上二遍，因中行孟得二仲，得四季得二合得二百七十二，以右行直减之，仲得三季得一合，余一百一十四，又以中行仲三遍，因左行，仲得三季，得九合得二百一十，以中行直减之季，余得八合余，得九十六为实，以季余八为法除之，得季一十二疋，又中行合一百一十四减一十二，余一百二，以仲三除之，得仲三十四疋，又右行，合一百五十八，减季一十二疋，仲三十四疋，外余一百一十二，以孟二除之，得孟五十六疋，合前问】。
今有甲乙丙，三人持钱不知多少，甲言，我得乙大半，得丙少半，可满一百，乙言，我得甲大半，得丙半，可满一百，丙言，我得甲乙各大半，可满一百 问，甲乙丙持钱各几何？
答曰
甲六十
乙四十五
丙三十
术曰：三甲二乙一丙钱三百四，甲六，乙三，丙钱六百二，甲二，乙三，丙钱三百，如方程即得。
草曰：置三甲于右上，二乙于右中一丙于右下，钱三百于下，又置四甲于中，上六乙于中，中三丙于中下。钱六百于下，又置二甲于左上，二乙于左中三丙于左下钱三百于下，以右行上三遍，因左行甲得六乙，得六丙，得九钱得九百，以右行再减之，余乙二丙七钱三百，又以右行上三遍，因中行得甲一十二乙一十八，丙九钱一贯八百以右行，四遍减之，余乙一十丙五钱六百左行，进一位，得乙二十，丙七十钱三贯，以中行再减之，余得丙六十钱一贯八百，以六十除之，得丙三十，又中行钱六百，减一百五十余四百五十，以乙一十除之，得乙四十五，又去右行钱，减一百二十余，一百八十以甲三除之，得甲六十，合前问：
今有甲乙怀钱各不知其数，甲得乙十钱多，乙余钱五倍，乙得甲十钱，适等 问，甲乙怀钱各几何？
答曰
甲三十八钱
乙钱十八
术曰：以四乘十钱，又以七乘之，五而一，所得，半之，以十钱增之，得甲钱数，以十钱减之，得乙钱数草曰：置多钱五倍，除十钱，余四因之，得四十，又以七乘之，得二百八十，却以五除之，得五十六半之得二十八，加得乙十钱，共三十八钱，为甲怀钱，又以二十八钱减十钱为乙怀钱合问。
今有车五乘，行道三十里雇钱一百四十五，今有车二十六乘，雇钱三千九百五十四，四十五分钱之十四，问行道几何？
答曰一百五十七里少半里
术曰：置今有雇钱数以行道里数乘之，以本车乘数乘之为实，以本雇钱数乘，今有车数为法，实如法得一。
草曰：置今雇钱三千九百五十四，四十五分钱之十四，通分，内子得一十七万七千九百四十四，又以三十里乘之，得五百三十三万八千三百二十，又以本车五乘之，得二千六百六十九万一千六百为实，又以本雇钱一百四十五乘，今有车二十六，得三千七百七十，又分母四十五乘之，得一十六万九千六百五十，为法除实，得一百五十七里余，五万六千五百五十，与法各约之，得三分里之一合，问：
今有恶粟一斛五防舂之，得粝米七防，今有恶粟二斛，问为粺米几何。
答曰八防四升
术曰：置粝米之数，求为粺米，所得之数，以乘今有恶粟为实，以本粟为法，实如法得一，【臣淳风等，谨按此术，置粝米十斗，以粺米率九乘之，以十而一，得六斗十分，斗之三是为恶粟十五斗，得作粺米六斗，十分斗之三，此今有术，恶粟二十，斗为所有，数粺米六斗，十分斗之，三为所求，率恶粟十五，斗为所有，率】草曰：置粝米七斗，以九因得六十三，又以一十除得六斗，一十分，斗之三却通分，内子得六百三十，又以二斛，因得一万二千六百为实，又置一斛五斗，以十分因之，得一十五斛为法除之，得八斗四升合问。
今有好粟五斗，舂之得糳米二斗五升，今有御米十斗，问得好粟几何？
答曰二斛二斗八升七分升之四
术曰：置糳米数求御米之数为法，【臣淳风等，谨按问意，宜云置糳米数求御米之数为法，其术直云：置糳米数为法者，错也，】又置今御米数以本粟乘之为实，实如法得一，【臣淳风等，谨按此术，置糳米二十五升以御米，率七乘之以糳，米率八而一，得二斗十六分，斗之三为好，粟五得作，御米二斗，十六分斗之三，于今有术，御米十斗，为所有数，好粟五斗，为所求率御米二斗十六分，斗之三为所有，率】。
草曰：置糳米二斗五升，以御米率七因之，得一百七十五八而一，得二斗十六分之三，又却通分，内子得三十五为法，又置一十斗，以十六乘之，得一百六十为实，以法除之，得二斛二斗八升，七分之四合，问：
今有差，丁夫五百人，合共重车一百一十三乘 问，各共重几何？
答曰
六十五乘乘各四人共重
四十八乘乘各五人共重
术曰：置人数为实，车数为法而一，得四人共重，又置一于上，方命之实，余返减法讫，以四加十一，方一得五人共重法，余即四人共重车数实，余即五人共重车数。
草曰：置五百人，以一百一十三乘除之，得四人，余四十八以减法，余六十五，为四人共一车，以四因六十五人，得二百六十，减五百余，二百四十，以四十八除之，得五人共重一车，量合问。
今有甲持钱二十乙持钱五十，丙持钱四十丁持钱三十，戊持钱六十，凡五人，合本治生，得利二万五千六百三十五，欲以本钱多少分之 ，问：各人得几何？
答曰
甲得二千五百六十三钱四分钱之二，乙得六千四百八钱，四分钱之三。
丙得五千一百二十七钱
丁得三千八百四十五钱四分钱之一，戊得七千六百九十钱，四分钱之二。
术曰：各列置本持钱数副，并为法以利钱，乘未并者，各自为实，实如法得一。
草曰：置甲等五人所持钱并之，得二百为法，又以甲持钱二十乘利钱二万五千六百三十五，得五十一万二千七百，以法除之，得二千五百六十三，余与法皆五，除得法四，余二是四分钱之二，求乙钱以乙五十乘利钱，得一百二十八万一千七百五十，又以法除之，得六千四百八钱，余与法皆倍之，得四分钱之三，求丙持钱以四十乘利钱，得一百二万五千四百，以法除之，得五千一百二十七钱，求丁钱以三十乘利钱，得七十六万九千五十，以法除之，得三千八百四十五钱四分钱之一，求戊钱，以六十乘利钱，得一百五十三万八千一百，以法除之，得七千六百九十钱，四分钱之二，乃合前问：
今有甲乙丙，三人共出一千八百钱买车一辆，欲与亲知乘之为亲，不取还卖，得钱一千五百，各以本钱多少分之甲，得五百八十三钱三分钱之一，乙得五百钱，丙得四百一十六钱三分钱之二 ，问本出钱各几何？
答曰
甲出钱七百
乙出钱六百
丙出钱五百
术曰：置甲乙丙，分得之数，副并为法，以置车钱数，乘未并者，各自为实，实如法得一。
草曰：置甲得钱五百八十三，以分母三乘之，内子乙得一千七百五十，又以本置车钱一千八百乘之，得三百一十五万，又置求分钱一千五百，以分母三因之，得四千五百为法，以除实得七百，是甲钱求乙，置分得钱数五百，以一千八百乘之，得九十万，以一千五百为法，除之，得六百求丙，置分得钱数四百一十六，以钱分母，三因之内子二得一千二百五十，又以八千八百乘之，得二百二十五万，又置未分，钱一千五百三因之，得四千五百为法，除实得五百合前问：
今有雀一只重一两，九铢，燕一只重一两，五铢，有雀燕二十五只，并重二斤，一十三铢， 问燕雀各几何？
答曰
雀十四只
燕十一只
术曰：置假令雀一十五只，燕十只盈四铢于右行，又置假令雀十二只，燕十三只不足八铢于左行，以盈不足，维乘之，并以为实，并盈不足为法，实如法得一。
草曰：置雀一十五只于右上置盈四铢，于右下，又置雀一十二只于左上置不足，八铢于左下，维乘之以右，下四乘，左上一十二得四十八，以左下八乘右上一十五，得一百二十并之，得一百六十八，以盈不足并之，得一十二为法，除实得一十四雀求燕，置燕十于右上四于右下，又置燕十三于左上，置八于左下，以左下八乘右上，十得八十，以右下四乘左上，十三得五十二并之，得一百三十二，并盈不足为法，除实得一十一燕得合前问。
今有七人，九日造成，弓十二张半，今有十七人，造弓十五张， 问几何？日讫。
答曰四日八十五分日之三十八
术曰：置今造弓，数以弓日数乘之，又以成弓人数乘之为实，以今有人数乘，本有弓数为法，实如法得一。
草曰：置今造弓十五张，以成弓日数九乘之，得一百三十五，又以成弓人数七乘之，得九百四十五为实，又置本造弓十二张半，以今造弓十七人乘之，得二百一十二半为法除之，得四日法，与余皆退位，四因得八十五分之三十八，合前问：
今有城周二十里，欲三尺，安鹿角一枚，五重安之 ，问：凡用鹿角几何？
答曰六万一百枚
城若圆凡用鹿角六万六十枚
术曰：置城周里，尺数三而一，所得五之，又置五以三乘之，又自相乘，以三自乘而一，所得四之并上位，即得凡数 城，若圆者，置城周里，尺数三而一，所得五之又并一二三四，凡得一十，以六乘之，倂之得凡数。
草曰：置二十里，以三百步乘之，得六千步，法六因之，得三万六千，以三尺除之，得一万二千，以重数五，乘之，得六万于上位，又以五乘三，得一十五，又自相乘，得二百二十五，又以三自乘，得九为法，以除二百二十五，得二十五，四因之，得一百 ，若求圆者，置城围尺，数三而一，得一万二千，所得五因之，为六万于上位，又以一二三四并之，得一十以六因之，得六十从上位，得六万六十，是圆也。
今有粟二百五十斛，委注平地下，周五大四尺， 问高几何？
答曰五尺
术曰：置粟积尺，以三十六乘之，为实以下，周自乘为法，实如法得一。
草曰：置粟二百五十，以斛法一尺六寸二分乘，又以三十六乘之，得一万四千五百八十置下，周五丈四尺，自相乘，得二千九百一十六为法，除实得五尺，合前问：
今有客岁作【，臣淳风等，谨按问意三百五十四日，】要与粟一百五十斛，已与之粟，先五十八日归 ，问折粟，与粟各几何？
答曰
折粟二十四斛，五防五十九分防之四十五，与粟一百二十五斛，四防五十九分防之十四。
术曰：置归作日数，以与粟乘之，各自为实，以一岁三百五十四日为法，实如法得一。
草曰：置归，作日五十八日，以粟一百五十斛乘之，得八千七百，又以岁三百五十四除，得二十四石，五防，余与法皆六除之，得五十九分防之四十五，求与粟数以作日，二百九十六，以一百五十斛乘之，得四万四千四百，以岁三百五十四除之，得一百二十五斛四斗，五十九分防之十四合前问：
今有廪人，人日食米六升，今三十五日食米七千四百九十二斛，八防 ，问人几何。
答曰三千五百六十八人
术曰：置米数为实，以六升，乘三十五日为法，实如法得一。
草曰：置米七千四百九十二斛八防，以六乘三十五日，得二斛，一防为法，以除积数，得三千五百六十八人，合前问：
今有五十八人，二十九日食麫九十五斛，三防一升少半升 ，问人食几何？
答曰五升太半升
术曰：置麫斛斗升数为实，以人日食相乘为法，实如法得一。
草曰：置麫数以三因之，内子一得二万八千五百九十四，置人数五十八，以二十九乘之，得一千六百八十二，又以三因之，得五千四十六为法，除得五升余，皆三约之，得三分之二，为太半升，合前问：
今有二人，三日锢铜得一斤九两，五铢，今一月日锢铜，得九千八百七十六斤五两，四铢少半铢， 问人功几何？
答曰：一千二百五十三人，三百六十三分，人之二百六十二。
术曰：置二人，三日所得锢铜斤两，铢通之作，铢以二人三日相乘除之为一人，一日之铢，二十四而一还，以一人一日所得两铢，通分内子，复以一月三日，乘一人积分，所得复以铢分母三通之为法，又以今锢铜斤两通为铢，以少半铢者三分之一，以三通内一，以六乘之为实，实如法而一，得人数不尽，约之为分。
草曰：置二人，三日所得铜一斤九两，以十六通斤得二十五两，又以铢数二十四，乘之入五铢，得六百五，以二人乘三日，得六为法，除得一百，铢六分之五，是一日所得之数，以二十四除之，一人所得四两四铢六分铢之五，却通分，内子得六百五，以一月三十日乘之，得一万八千一百五十，又以通分母三因之，得五万四千四百五十为法，置今锢铜，以十六两乘之，内五两，得一十五万八千二十一两，又以二十四铢乘之，内四铢，得二百七十九万二千五百八铢，又以通分母，三因之内子一得一千一百三十七万七千五百二十五，又以法分母六因之，得六千八百一十六万五千一百五十为实，以法除之，得一千二百五十三人，法与余皆一百五十约之法，得三百六十三，余得二百六十二，合前问：
今有立方九十六尺欲为立圆 问径几何
答曰：一百一十六尺四万三百六十九分，尺之一万一千九百六十八。
术曰：立方再自乘，又以十六乘之九而一，所得，开立方除之，径得圆径。
草曰：置九十六再自乘，得八十八万四千七百三十六，又以十六乘之，得一千四百一十五万五千七百七十六，以九除之，得一百五十七万二千八百六十四，以立方法，除借一算子于下，常超二位，步至百而上，商置一百下，置一百万，于法之上，名曰方法，以法命上方一百除实，一百万方，法三因之，得三百万，又置一百万于方法之下，名曰廉法，三因之方法一退，廉法再退，下法三退，又置一十于上，商一百之下，又置一千于下法之上，名曰隅法，以方廉三法，皆命上商一十，除十毕，又倍廉法，三因之隅法，皆从方法，又置一百一十，于方法之下，三因之，名曰廉法，方法一退，廉法再退，隅法三退，又置六于上，商之下，又置六于下法之上，名曰隅法，乃自乘得三十六，又以六乘廉法得一千九百八十五方廉隅三法，皆命上商六除之，除实毕，倍廉法，三因隅法皆从方，得一百一十六尺四万三百六十九分，尺之一万一千九百六十八合前问：
今有立圆径一百三十二尺 问为立方几何
答曰：二百八尺，三万四千九百九十三分，尺之三万四千二十。
术曰：令径再自乘，九之十六而一，开立方除之，得立方。
草曰：置径一百三十二尺，再自乘，得二百二十九万九千九百六十八，又以九因之，得二千六十九万九千七百一十二，又以十六除之，得一百二十九万三千七百三十二，以开立方法除之，得合前问。
今有立方材三尺，锯为方枕一百二十五枚， 问一枚，为立方几何？
答曰一枚方六寸
术曰：以材方寸，数再自乘，以枚数而一，所得，开立方除之，得枕方。
草曰：以三十寸再自相乘，得二万七千，寸以枕一百二十五枚除之，得二百一十六，以开方除之，置上六于上，借一算子于下，置六于下法之，上以自乘，得三十六，名曰方法，以方法命上商除之，得六寸，乃合前问：
今有亭一区，五十人，七日筑讫，今有三十人， 问几何日，筑讫。
答曰十一日三分日之二
术曰：以本人数乘筑讫，日数为实，以今有人数为法，实如法得一。
草曰：置七以五十人乘之，得三百五十，以三十人为法，除得十一日三分之二，合前问：
今有负他钱，转利偿之，初去转利，得二倍还钱一百，第二转利，得三倍还钱二百，第三转利，得四倍还钱三百，第四转利，得五倍还钱四百，得毕，凡转利倍数，皆通本钱，今除初本有钱五千九百五十 问，初本几何？
答曰本钱一百五十
术曰：置初利还钱，以三乘之，并第二还钱，又以四乘之，并第三还钱，又以五乘之，并第四还钱讫，并余钱为实，以四转得利，倍数相乘，得一百二十减一，余为法，实如法得一。
草曰：置初还钱一百，以三乘之，得三百，又并第二还，钱得五百，以四乘之，得二千，又并第三还钱，得二千三百，以五乘之，得一万一千五百，又并第四还钱，并今有钱得五千九百五十，共得一万七千八百五十，以四转利二三，四五相乘，得一百二十除一，余一百一十九为法除实，得一百五十本，合前问：
今有三人，四日，客作得麦五斛，今有七人一月日，客作问，得麦几何？
答曰八十七斛五防
术曰：以七人乘一月三十日，又以五斛乘之为实，以三人乘四日为法，实如法而得一。
草曰：以七人乘三十日，得二百一十，又五斛乘之，得一千五十为实，以三人乘四日得一十二为法，除实得八十七斛五防即合前问。
今有人举取他绢，重作劵要过限一日息绢一尺，二日息二尺，如是息，绢日多一尺，今过限一百日 问，息绢几何？
答曰一百二十六疋一丈
术曰：并一百一日息以乘百日而半之，即得草曰：置一百一尺，以一百日乘之，得一万一百尺半之，得五千五十尺，以疋法四十尺除之，得一百二十六疋一丈，合前问：
今有妇人于河上，荡杯津吏，问曰：杯何以多？妇人答曰：家中有客，不知其数，但二人共酱，三人共羮四人共饭，凡用杯六十五 ，问人几何。
答曰六十人
术曰：列置共杯，人数于右方，又共置共杯，数于左方，以人数互乘杯数，并以为法令人数相乘，以乘杯数为实，实如法得一。
草曰：置人数，二三四列于右行，置一一一杯，数左行，以右中三乘，左上一得三，又以右下四乘之，得一十二，又以右上二乘左中一得二，又以右下四乘之得八，以右上二乘左下一得二，又以右中三乘左下二得六三位并之，得二十六为法，又以二三四相乘，得二十四，以乘六十五杯，得一千五百六十，以二十六除之，得六十人，数合前问：
今有鸡翁一直钱五鸡，母一直钱三鸡雏，三直钱一，凡百钱买鸡，百只 问，鸡翁母，雏各几何？
答曰
鸡翁四直钱二十
鸡母十八直钱五十四
鸡雏七十八直钱二十六
又答
鸡翁八直钱四十
鸡母十一直钱三十三
鸡雏八十一直钱二十七
又答
鸡翁十二直钱六十
鸡母四直钱十二
鸡雏八十四直钱二十八
术曰：鸡翁每增四，鸡母每减七鸡雏，每益三，即得【所以然者，其多少互相通，融于同价，则无术可穷尽其理】。
此问，若依上术推算，难以通晓然，较之诸本并同，疑其从来，脱漏阙文，盖流传既久，无可考证，自汉、唐以来，虽甄鸾李淳风注释未见详辨，今将算学教授，并谢察微拟立术，草剏新添入。
其术曰：置钱一百，在地以九为法除之，【以九除之，既雏，三直钱一，则是每雏直三分钱之一，宜以鸡翁母各三，因并之，得九】得鸡母之数，不尽者，返减下法，为鸡翁之数，别列鸡都数一百，只在地，减去鸡翁母，数余即鸡雏，得合前问：若鸡翁每增四，鸡母每减七鸡雏，每益三，或鸡翁每减四，鸡母每增七鸡雏，每损三，即各得又答之数。
草曰：置钱一百文，在地为实，又置鸡翁一鸡母一，各以鸡雏，三因之鸡翁得三鸡，母得三，并鸡雏三并之，共得九为法，除实得一十一为鸡，母数不尽一，返减下法，九余八为鸡翁，数别列鸡都数一百，只在地，减去鸡翁八，鸡母一十一，余八十一为鸡雏，数置翁八，以五因之，得四十即鸡翁直钱，又置鸡母一十一，以三因之，得三十三，即鸡母直，又置鸡雏八十一，以三除之，得二十七即鸡雏直合前问。
又草曰：置鸡翁八增四，得一十二，鸡母一十一，减七得四，鸡雏八十一益，三得八十四，得百鸡之数，如前求之，得百钱之数，亦合前问。
又草曰：置鸡翁八，减四得四，鸡母一十一，增七，得一十八鸡雏八十一损，三得七十八如前求之，各得百鸡百钱之数，亦合前问。
张邱建算经卷下