御制律厯渊源序
粤稽前古，尧有羲和之咨，舜有后防之命，周有商高之，访逮及厯代史书，莫不志律厯备数度，用以敬天授，民格神，和人行于邦国，而周于乡闾，典至重也，我皇考圣祖仁皇帝生知好学，天纵多能，万几之暇，留心律厯算法积数十年，博考繁赜，搜抉奥微，叅伍错综，一以贯之，爰。
指授庄亲王等率同词臣于大内，养斋编纂，毎日进呈。
亲加改正，汇辑成书，总一百卷，名爲律厯渊源凡爲三部，区其编次，一曰厯象考成其编，有二上编，曰揆天察，纪论本体之象，以明理也，下编曰：明时正度，密致用之术，列立成之，表以着法也，一曰律吕正义，其编有三上编，曰：正律审音，所以定尺考度，求律本也，下编曰：和声定乐，所以因律制器，审八音也，续编曰：协均度曲，所以穷五声，二变相和，相应之源也，一曰，数理精蕴其编有。
二上编曰：立纲明体，所以解周髀，探河洛阐几何？明比例下编，曰：分条致用，以线面体，括九章，极于借衰，割圜求体变化于比例，规比例数借，根方诸法，盖表数备矣，洪惟我国家声灵逺届文轨大同，自极西欧罗巴诸国，专精世业，各献其技，于阊阖之下，典籍图表灿，然毕具我。
皇考兼综而裁定之，故凡古法之岁乆失传择焉而不精，与西洋之侏，诘屈，语焉而不详者，咸皆条理分明，本末昭晰，其精当详悉，虽专门名家，莫能窥万一，所谓惟圣者能之，岂不信欤？夫理与数合符而不离，得其数，则理不外焉，此图书所以开易范之先也。以线体例，丝管之别，以弧角求经纬之度，若此类者，皆数法之精，而律厯之要斯在，故三书相爲表里，齐七政，正五音而必通乎九章之义，所由试之而不忒，用之而有效也，书成，纂修诸臣请序而传之，恭惟。
圣学高深岂易钻仰顾朕夙承
庭训于此书之大指微义
提命殷勤，岁月斯乆尊其所闻，敬効一词之赞，葢是书也，岂惟。
皇考手泽之存，实稽古准今，集其大成，高出前代，垂千万世不易之法，将欲协时，正日，同律度量衡，求之，是书则可以建天地而不悖，俟圣人而不惑矣。
雍正元年十月朔敬书
钦定四库全书    子部六
御制厯象考成总目  ，  天文算法，类一【推歩之属】。
上编十六卷
下编十卷
表十六卷
【臣】等谨案
御制厯象考成四十二卷康熙五十二年
圣祖仁皇帝御定律厯渊源之第一部也，按推歩之术，古法无征，所可考者，汉太初术以下至明大统术而已，自利玛窦入中国，测验渐宻而辨争，亦遂日起，终明之世，朝议坚守门户讫，未尝用也。
国朝声教，覃敷极西诸国，皆累译而至，其术愈推愈精，又与崇祯新法算法图，表不合而作新法，算书时，欧逻巴人，自秘其学立説复深隠不可觧。
圣祖仁皇帝乃
特命诸臣详考法原，定着此书分上下二编上编曰：揆天察纪下编曰：明时正度，集中西之大同，建天地而不悖，精微广大，殊非管蠡之见所能测，今据其可以仰窥者，与新法算书互校，如黄道斜交，赤道而出其内外，其相距之度，即二至太阳距赤道之纬度，新法算书用，西人第谷所测定，为二十三度三十一分三十秒，今则累测，夏至午正太阳髙度得黄赤，大距为二十三度，二十九分三十秒较第，谷所测度， 少二分，葢黄赤二道由逺而近其所以古多，今少渐次移易之故，非巧算所能及，故当随时宻测以合天行者也，又时差之根，其故有二，一因太阳之实行，而时刻为之进退，葢以髙卑为加减之限也，一因赤道之升度，而时刻为之消长，葢以分至为加，减之限也，新法算书，合二者，以立表名曰日差，然髙卑每年有行分，则宫度引数必不能相同，合立一表歳乆必不可用，今分为二表，加减二次，而于法为宻矣，又新法算书推算，日食三差，以黄平象限为本，然三差并生于太隂而太隂之经纬度为白道经纬度，当以白平象限为本太隂在此度即无东西差而南北差最大与髙下差等若在此度，以东则差而早，宜有减差，在此度以西则差而迟，宜有加差，其加减有时而与黄，平象限同有时，而与黄平象限异故，定交角有反，其加减之用也，又厯来算术定月食初亏，复圆方位，东西南北主黄道之经纬而言，非谓地平经纬之东，西，南北也，惟月实行之度，在初宫，六宫望时，又为子正，则黄道经纬之东，西，南北与地平，经度合，否则黄道升降有邪正而加时距午有逺近両经纬回，然各别所推之东西南北必不与地平之，方位相符，今实指其在月体之上下，左右为众目所共睹，较旧法，更为亲切，又新法算书言：五星古图，以地为心，新图以日为心，然第谷推步均数，惟火星，以日为心，若以地为心，立算，其得数亦与之同知，第谷乃虚，立巧算之法，而五星本天，实皆以地为心，葢金水二星，以日为心者，乃其本轮，非本天也，土；木，火三星，以日为心者，乃次轮上星行距日之迹，亦非本天也，至若弧三角之法，新法算书所载图説殊多厐杂而正，又遗黄赤互求之法，今以正约之为对，边对角及垂矢，较三比例，则周天经纬皆可互求而操之有要矣，此皆订正，新法算书之大端，其余与新法算书相同者，亦推衍精宻无差累黍，洵乎？
大圣人之制作，万世无出，其范围者矣，乾隆四十九。
年六月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
【五月十七日奉防】
【开载纂修编校诸臣】
【职名承防纂修和硕庄】
【亲王允】
【禄和硕  诚 亲 王 允祉 彚】
【编  日 讲 官 起 居 注詹】
【事  府 少 詹  事兼 翰】
【林
院】
【侍 讲 学 士  加 一级】
【何 国 宗 翰  林 院编修梅】
【防成分校原任湖南巡抚都察 院右】
【副都御史魏廷珍翰林院 编修王 兰 生 原  进士方苞】
【考 测 会 考  府 郎中成   徳    防领 阿】
【齐   图    臣臣 臣】
【臣臣臣】
【臣】
雍        正【臣】二年
原 任 吏 部 员 外 郎【臣】顾 琮工 部 员 外 郎 加 一 级【臣】照 海食员外郎俸钦天监五 官 正【臣】明安图兵  部 主 事 加 一 级【臣】平 安福  建 汀 州 府 知 府【臣】何国栋江  西 袁 州 府 知 府【臣】李 英翰 林 院 笔 帖 式 加 一 级【臣】丰盛额校算
兵部郎中兼管钦天监左监副事加二级【臣】何国柱刑   部  员  外   郎【臣】伦大理钦 天  监  左  监  副【臣】四 格
内    阁  中    书【臣】黄 茂钦 天 监 博 士 加 一 级【臣】潘汝瑛山  东 莒 州  知  州【臣】陈永年广 东 西 宁 县 知  县【臣】萨 海京 卫 武 学 教  授【臣】胡 振
举  人 拣 选 知  县【臣】髙 泽防  考 府 笔 帖  式【臣】傅明安吏  部 笔   帖  式【臣】戴嵩安  补 笔   帖  式【臣】黑 都
生            员【臣】秦 宁
生            员【臣】五徳寳
防            军【臣】杨 格校录
翰  林  院  侍   读【臣】呉孝登翰  林  院  侍   讲【臣】留 保刑 部 郎 中  加 一 级【臣】朱 崧
户   部    主   事【臣】黒 赫
礼   部    主   事【臣】穆继伦
刑   部    主   事【臣】玉 羾工 部 主 事  加 一 级【臣】色合立户 部 司 库  加 一 级【臣】穆成格
工  部  司    库【臣】伍大夀
行 人 司 行 人 加 一 级【臣】顾陈垿
湖 广 黄 州 府 同  知【臣】郎 瀚
江 南 通 州 知 州 加 一 级【臣】白暎棠河 南 孟 津 县 知 县 加 一 级【臣】陈永贞监  生  选 州 同  知【臣】张嘉论
生           员【臣】焦继谟
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷一
厯理总论
天象
地体
厯元
黄赤道
经纬度
岁差
天象
虞书尧典曰：钦若昊天，厯象日月星辰，楚词天问曰：圜则九重，孰营度之？后世厯家谓天有十二重，非天实有如许重数，盖言日月星辰运转于天，各有所行之道，即楚词所谓圜也，欲明诸圜之理，必详诸圜之动，欲考诸圜之动，必以至静，不动者准之，然后得其盈缩，盖天道静专者也，天行动直者也，至静者，自有一天与地相为表里，故羣动者，运于其间而不息，若无至静者，以验至动，则圣人亦无所成，其能矣，人恒在地面，测天而七政之行，无不可得者，正为以静验动故也。十二重，天最外者为至，静不动，次为宗，动南北极，赤道所由分也，次为南，北岁差次为东，西岁差此二重，天其动甚微，厯家姑置之而不论焉，次为三垣，二十八宿经星行焉，次为填星所行，次为岁星所行，次为荧惑所行，次则太阳所行黄道是也。次为太白，所行次为辰星，所行最内者则太隂所行白道是也。要以去地之逺近而为诸天之内外，然所以知去地之逺近者则又从诸曜之掩食及行度之迟疾而得之，盖凡为所掩，食者必在上而掩之，食之者必在下，月体能蔽日光，而日为之食，是日逺月近之征也，月能掩食五星，而月与五星，又能掩食恒星，是五星髙于月而卑于恒星也，五星又能互相掩食，是五星各有逺近也又宗动天，以浑灏之气，挈诸天左旋，其行甚速，故近宗动天者，左旋速而右移之度迟，渐远宗动天，则左旋较迟，而右移之，度转速，今右移之度，惟恒星最迟，土木次之，火又次之，日金水较速，而月最速，是又以次而近之证也，是故恒星与宗动相较，而岁差生焉，太阳与恒星相防，而岁实生焉，黄道与赤道出入而节气生焉太阳与太隂循环而朔，朢盈虚生焉，黄道与白道交错，而薄蚀生焉，五星与太阳离合而迟速，顺逆生焉，地心与诸圜之心不同，而盈缩生焉，厯代专家多方，测量立法，布算积久，愈详已得其大体，其间或有豪芒之差，诸説不无同异者，盖因仪器仰测穹苍，失之纎微，年久则着，虽有圣人，莫能预定，惟立穷源，竟委之法，随时实测，取其精密，附近之数，折中用之，每数十年而一，修正斯为治，厯之【通术，而古圣钦若之道，庶可复于今日矣！】。
地体
欲明天道之流行，先达地球之圆体，日月星辰，每日出入平地，一次而天下大地，必非同时，出入居东方者，先见居西方者，后见东西相去万八千里，则东方人，见日为午正者，西方人见日为夘正也周天三百六十度，每度当地上二百里，是故推验，大地经纬度分，皆与天应，测纬度者，用午正日晷，或测南北二极，测经度则必于月蚀取之，盖月蚀与日蚀，异日之食限分数，随地不同，月之食限分数，天下皆同，但入限有昼夜，人有见不见耳，此处食甚于子者，处其东三十度，必食甚于丑处，其西三十度，必食甚于亥，是故相去九十度，则此见食于子，而彼见食于酉，相去百八十度，则此见食于子，而彼当食于午，虽食而不可见矣。
设如午酉子卯为日天甲
乙丙丁为地球日在午人
居甲者日正在其天顶得
午时人居丙者日却在其
天顶对冲而得子时东去
甲九十度居丁者得酉时
而西去甲九十度居乙者
又得卯时矣夫居甲丙者
以酉乙丁卯为地平而居
乙丁者则又以午甲丙子
为地平盖大地皆以日到
天顶为午正也是故测东
西之经度者两地同测月
食亏复时刻或相约于同
夜测月与某星同经度分
为其时刻分秒相隔一时
则东西相去六千里如测
南北之纬度则于两地测
北极出地之度所差一度
即相去二百里此皆地球
圆体之明验也
厯元
治厯者必有起算之端，是谓厯元，其法有二，一则逺溯古初冬至七曜，齐元之日为元，自汉太初以来诸厯所用之积年是也，一则截算为元，若元授时厯以至元辛巳天正冬至为元，今时宪厯以崇祯元年戊辰天正冬至为元是也。二者虽同为起算之端，然积年，实不如截，算之简易也，夫所谓七曜齐元者，乃溯上古冬至之时，岁月日时，皆防甲子，日月如合璧，五星如聨珠，是以为造厯之元，使果有此，虽万世遵用可矣，而廿一史所载，诸家厯元无一同者，是其所用积年之久近，皆非有所承受，但以巧算取之而已，当其立法之初，亦必有所验，于近测遂援之，以立术于是溯而上之，至于数千万年之逺庶几各曜之躔次，可以齐同，然既欲其上，合厯元又欲其不违，近测竒零分秒之数，决不能齐，势不能不稍为迁就，以求其巧，合其始也，据近测以求积年，其既也，且将因积年而改近测矣，杜预云：治厯者当顺天以求合，不当为合以验天，积年之法，是为合以验天也，安得为立法之尽善乎？若夫截算之法，不用积年，虚率而一，以实测为凭，诚为顺天求合之道，治厯者所当取法也。今定康熙二十三年甲子天正冬至次日壬申，子正初刻为厯元【即康熙二十二年十一月初五日子正初刻，】七政，皆从此起算，其应用诸数皆系实测，庶数有可征，而理有所据矣。
黄赤道
天包地外，圜转不息，南北两极为运，行之枢纽，地居天中，体圆而静，人环地面以居，随其所至，适见天体之半中华之地面，近北，故北极常现，南极常隠平分两极之中，横带天腰者为赤道，赤道距天顶之度，即北极出地之度也，赤道以北为内为隂以南为外为阳，斜交赤道而半出，其南半出其北者为黄道，乃太阳一岁所躔之轨迹也，黄赤道相交之两界，为春秋分距赤道南二十三度半，为冬至距赤道北二十三度半，为夏至七政所行之道，纷然不齐，惟恃黄赤二道，以为推测之本，盖太阳循黄道东行，而出入于赤道之南北太隂与五星各循本道东行，而又出入于黄道之南北，故赤二道之位定，则昼夜永短，寒暑进退，以及晦朔，朢薄蚀朓朒，皆从此可稽矣。
经纬度
恒星七政，各有经纬度，盖天周弧线，纵横交加，即如布帛之经纬，然故以东西为经，南北为纬，然有在天之经纬，有随地之经纬，在天则为赤道，为黄道随地，则为地平，赤道均分三百六十度，平分之为半，周各一百八十度四分之为象限，各九十度六分之为纪，限各六十度，十二分之为宫，为时各三十度，是为赤经，从经度出弧线，与赤道十字相交，各引长之防于南北极皆成全，圜亦分为三百六十度，两极相距各一百八十度，两极距赤道俱九十度，是为赤纬，依纬度作圜与赤道平行，名距等圏，此圏大小不一，距赤道近，则大距赤道逺则小其度，亦三百六十，俱与赤道之度相应也，赤道之用，有动有静，动者，随天左旋，与黄道相交，日躔之南北，于是乎限静者，太虚之位，亘古不移，昼夜之时刻，于是乎纪焉。黄道之宫，度并如赤道，其与赤道相交之两防为春秋分相距，皆半周平分两交之中，为冬夏至，距两交各一象限六分，象限为节气，各十五度，是为黄经，从经度出弧，线与黄道十字相交，各引长之周于天体，即成全圜，其各圜相凑之处，不在赤道之南，北两极而别有其枢心，是为黄极，黄极之距赤，极即两道相距之，度其距黄道亦皆九十度，是为黄纬而月与五星出入黄道之南北者，悉于是而辨焉，故凡南北圏过赤道极者，必与赤道成直，角而不能与黄道成直，角其过黄道极者，亦必与黄道成直，角而不能与赤道成直，角惟过黄赤两极之圈，其过黄赤道也，必当冬夏二至之度，所以并成，直角名为极，至交圈，又若赤道度为主，而以黄道度，准之则互形，大小何也？浑圆之体，当腰之度，最寛渐近两端，则渐狭，【距等圏之度也，】二至时黄道以腰度当赤道距等圏之度，故黄道一度，当赤道一度，有余二分，时两道虽皆腰度，然赤道平而黄道斜，故黄道一度，当赤道一度不足也，此所谓同升之差，而七政升降之斜正，伏见之先后，皆由是而推焉，至于地平经纬，则以各人所居之天顶为极，盖人所居之地不同，故天顶各异，而经纬从而变也，地在天中，体圆而小，随人所立，凡目力所极，适得大圆之一半，则地虽圆而与平体无异，故谓之地平，乃诸曜出没之界，昼夜晦明之交也，地平亦分三百六十度四分之为四方【子午卯酉，】各相距九十度二十四分之为二十四向各十五度，是为地平经，从经度出弧，线上防于天顶，并皆九十度，【从地平，下至天顶之冲，亦九十度，】是为地平纬，又名髙弧髙弧从地平正，午上防天顶者其全圜，必过赤道南北两极，名为子午，圏乃诸曜，出入地平，适中之界，而北极之髙下晷影之长短，中星之推移，皆由是而测焉，是故经纬相求，黄赤互变，因黄赤而求地平，或因地平而求黄赤，乃厯象之要，务推测之，所取准也。
岁差
岁差者，太阳每岁与恒星相距之分也，如今年冬至太阳躔某宿度，至明年冬至，时不能复躔，原宿度而有不及之分，但其差甚微，古人初未之觉，至晋虞喜始知之，因立岁差法厯代治厯者宗焉，而所定之数，各家不同，喜以五十年差一度，刘宋何承天以百年差一度，祖冲之以四十五年差一度，隋刘焯以七十五年差一度，唐傅仁均以五十五年差一度，僧一行以八十二年差一度，惟宋杨忠辅以六十七年差一度，以周天三百六十度，每度六十分，每分六十秒约之，得每年差五十二秒半，元郭守敬因之较诸家为密，今新法实测晷影，验之中星，得七十年有余而差一度，每年差五十一秒，此所差之数，在古法为冬至西移之度，新法为恒星东行之度，征之天象，恒星原有动移，则新法之理，长也，【详恒星厯理】。
御制厯象考成上编卷一
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷二
弧三角形上
弧三角形总论
弧三角形纲领
弧三角形凡例
正弧三角形论
正弧三角形图说
正弧三角形八线勾股比例图说
正弧三角形用次形图说
正弧三角形边角相求法
正弧三角形设例七则
弧三角形总论
弧三角形者，球面弧线所成也，古厯家有黄赤，相准之率，大约就浑仪度之，仅得大概，未能形诸算术，惟元郭守敬以弧矢，命算黄赤相求，始有定率，视古为密，但其法用三乘方取数甚难，自西人利玛窦汤若望等翻译厯书始有曲线，三角形之法，三弧度相交成，三角形，其三弧，三角各有相应之八线，弧与弧相交，即线与线相遇，而勾股比例生焉，于是乎有黄道可以知赤道有赤道，可以知黄道有经，可以知纬有纬，可以知经厯象之法至此，而备勾股之用，至此而极矣。
弧三角形纲领
凡弧三角，形皆在球面，球面之，腰围一线，谓之大圈如甲，乙、丙，丁为子午规，戊己为赤道，庚辛为黄道，壬乙癸丁为地平，规如此之类，皆为大圈，其周度皆相等，故可以相为比例，凡圈皆有极，极距圈皆九十度，如赤道则有南，北极黄道，则有黄极，若圈不相等，则为距等圈，如子丑二圈，其四围之，距大圈皆相等，而与大圈平行，虽亦为三百六十度，其分则小于大圈，距大圈愈逺距极愈近，则其圈愈小，至极一防而止，不能与大圈为比例，故弧三角形之角，度边度皆大圈之度也。
凡两弧相交，所成角相距皆半周，一百八十度，名其角度，则必取其两弧，各足象限，九十度，其对角之弧，即为本角之度，如甲乙丙丁为黄道，甲戊，丙己为赤道甲，丙二处相交，相距各半周，一百八十度，即如春秋分试于甲丙，弧之各平分九十度处，作丁己，乙戊，垂弧【，凡言垂弧，皆曲线画图于平面，不能显出，故作虚线以别之，】则丁己，弧为甲丁，己，三角形之甲，角度亦为丙丁，己，三角形之，丙角，度其乙戊，弧为甲乙戊，三角形之甲，角度亦为丙，乙戊，三角形之，丙角度，即如冬夏至之大距，为春秋分之角度，葢甲丙为极，则丁己乙戊为腰圈，所谓大圈者是也。
凡弧三角，形之三弧不足，九十度者，必引长至九十度，其对角之弧，方为本角之度，如甲乙丙，弧三角形，三弧皆不足，九十度，则将甲乙弧引长至丁，甲丙，弧，引长至戊，作丁戊弧，其丁戊弧之度，即甲角之度也，又将乙甲弧，引长至己，乙丙，弧引长至庚作己，庚弧其己，庚弧之度，即乙角之度也，又将丙甲弧，引长至辛，丙乙弧，引长至壬作辛壬弧，其辛壬弧之度，即丙角之度也。
凡弧三角，形其角，适足九十度者为直，角为正弧，三角形，甲图是也。大于九十度者为钝角，不及九十度者为鋭角，俱为斜弧，三角形，乙图，丙图是也。因三边皆弧，故与直线，三角形不同，直线三角，形有一直，角或一钝，角余二角，必锐弧三角，形则有一直角二，锐角者，如丁形，有一直角二钝，角者如戊形，有一直角一，钝角一锐，角者如己形，有二直角，一锐角者，如庚形有二，直角一钝，角者如辛形，有三角俱直者，如壬形，有一钝，角二锐，角者如癸形，有三角俱钝者，如子形，有一锐角二，钝角者，如丑形而弧，三角之形势，大概尽于此数端矣。
弧三角形凡例
一直线三角，形之三角相，加成一百八十度，弧三角，形之三角相，加最小者，亦必大于一百八十度，但不得满五百四十度，【因其有三钝角，每一钝角，不得满一百八十度，故三钝角不得满五百四十度】。
一直线三角，形知两角，即知其所余，一角弧三角，形虽知两角，其余一角，非算不知。
一直线，三角形之边，小则咫尺，大则千百万里，实有尺度之可量，弧三角形之边，俱系弧度，必在半周，一百八十度之内，但合三边不得满三百六十度，【葢三百六十度，则成全，圜而不得成角矣，】。
一直线三角，形之八线，惟用于角弧，三角形之八线，并用于边，角之八线，与边之八线相求，仍以勾股为比例也。
一直线三角形，两形之三边，各相等者，为相等形，两形之三角各相等者，为同式形，弧三角形，则但有相等形而无同式形，葢以两形之三角同，其三边必各相同也。
一直线三角，形可以三边求角，不可以三角求边，而弧三角，形既可以三边求角，又可以三角求边。
一弧三角形，三角三弧，共六件，知三件可求其余，理与直线，三角形同。
一正弧，三角形，除直角外，二角三弧，共五件知二件，可求其余，理与直线，三角形同。
一斜弧三角，形作垂弧，分为两正，弧三角，形与直线，三角形作中垂线之理同。
一弧三角，形所知之三件，有弧角相对者，即用弧角为比例，理与直线，三角形同。
一正弧三角形弧角不相对者则用次形法
一斜弧，三角形，知三边求角者，用总较法，知三角求边者，先用次形，法将角易为边，边易为角，然后用总较法。
一斜弧，三角形，知两边一角，而角在两边之间者，用总较法，或用垂弧，法知两角一边，而边在两角之间者，先用次形，法将角易为边，边易为角，然后用总较法，或用垂弧法。
正弧三角形论
正弧三角，形必有一直角者，葢因南北二极，为赤道之枢纽，皆距赤道九十度，故凡过南北二极经，圈与赤道相交，所成之角，俱为直角，其相当之弧，皆九十度，又凡有一圈，即有两极其过，两极经圈，与本圈相交，亦必为直角，其所成三角，形必皆为正弧，三角形，夫正弧三角，形所知之三件，弧角相对者，用弧角之八线所成，勾股为比例而弧角，不相对者，则用次形，盖以弧角之八线所成，勾股比例不生于本，形而生于次，形而次形者，乃以本形与象限相减之，余度所成，故用本形之余，余切即用次形之正，正切也。其法可易弧为角，易角为弧，【若斜弧三角，形可易大，形为小形，易大边为小边易钝，角成锐角，】边与角，虽不相对，可易为相对，且知三角即可以求边，其理实一以贯之也，今以黄道赤道与过极经，圈所成之三角形，设例而正弧，三角形，比例推算之法，无不统于是矣。
正弧三角形图说，【设黄赤，大距二十三度三十分】。
如甲乙丙丁为赤道甲戊
丙己为黄道相交于甲丙
甲为春分丙为秋分戊为
夏至己为冬至庚为北极
辛为南极庚戊乙辛己丁
为二极二至交圈戊至乙
己至丁俱二十三度三十
分为黄赤大距今作庚壬
癸辛为过南北二极经圈
与黄道交于壬与赤道交
于癸成甲癸壬正弧三角
形甲为黄道赤道交角当
戊乙弧二十三度三十分
癸为直角葢庚辛二极即
赤道之极皆距赤道九十
度故凡过南北极经圈与
赤道所成之角皆为直角
其相当之弧皆九十度又
如子丑为黄道两极若从
子丑二处作子寅卯丑过
黄极经圈与黄道交于卯
与赤道交于寅成甲寅卯
正弧三角形则卯亦为直
角葢子丑为黄道两极皆
距黄道九十度故凡过黄
极经圈与黄道所成之角
皆为直角其相当之弧皆
九十度由此推之凡有一
圈必有两极其过两极圈
与本圈相交必为直角其
所成三角形必皆为正弧
三角形可知矣
正弧三角形八线，勾股比例图说，【设黄道四十五度】。
甲为黄道赤道交角甲乙
为黄道四十五度甲丙为
赤道同升度乙丙为黄赤
距度成甲乙丙正弧三角
形甲丁甲戊皆象限丁戊为
黄赤大距二十三度三十分
即甲角度己为北极庚为南
极己丁庚壬为二极二至交
圈甲为春分丁为夏至辛为
秋分壬为冬至癸为地心己
乙丙庚为过南北二极经圈
其甲乙丙三角形之八线各
成相当比例之勾股形丁子
为甲角之正弦子癸为甲角
之余丑戊为甲角之正切
丑癸为甲角之正割戊癸丁
癸皆为半径成丑戊癸及丁
子癸同式两勾股形乙寅为
乙丙距纬弧之正乙卯为
甲乙黄道弧之正将两正
之寅卯
二处作虚线聨之成乙寅
卯勾股形【两正之末立于各半径寅卯
二处而寅卯二处，皆未抵于弧界，故不得为正今。
以虚线聨之者为眀勾股之理也】辰丙为
乙丙距纬弧之正切丙己
为甲丙赤道弧之正将
正切正之辰巳二处作
虚线聨之成辰丙巳勾股
形午甲为甲乙黄道弧之
正切未甲为甲丙赤道弧
之正切将两正切之午未
二处作虚线聨之成午未
甲勾股形此三勾股形与
前二勾股形皆为同式形
夫甲癸辛原系一线如将
甲癸辛平视之则甲癸辛
合成一防而辛癸卯己甲
五角皆合为一角甲戊象
限亦成一直线而戊癸半径
寅卯聨线丙己正未甲正
切亦皆合为一线矣赤道既
平置则黄道斜倚従辛视之
甲丁象限亦成一直线而丁
癸半径乙卯正辰巳聨线
午甲正切亦皆合为一线矣
夫五勾股形既同角而各股
皆合为赤道之一线各皆
合为黄道之一线则各勾必
皆与赤道径线相交成直角
而自将平行故皆为相当比
例之勾股形而可以互相比
例也正弧三角形用次形图
说如甲乙丙
形可易为乙己丁次形葢
甲戊甲丁己丙
己戊四弧皆象限九十度
于甲丁象限弧内减去甲
乙弧余乙丁弧即次形之
乙丁边于己丙象限弧内
减去乙丙弧余己乙弧即
次形之己乙边于己戊象
限弧内减去丁戊弧，【即甲角，度】余己丁弧，即次形之，己丁。
边于甲戊象限弧内减去
甲丙弧余丙戊弧即次形
之己角度是次形之三边
一角即本形三边一角之
余度而用形之余余
切实即用次形之正正
切也次形之丁角为直
角与本形之丙角等乙为
交角其度又等故算乙己
丁形即得甲乙丙形也
又甲乙丙形可易为己庚辛
次形葢庚丁为象限弧与己
戊等则庚己与丁戊等故本
形【丁戊即甲角度】之甲角即次形
之庚己边乙辛壬庚乙壬皆
为象限弧与甲丁等则壬丁
即与甲乙等故本形之甲乙
边即次形之庚角乙壬与乙
辛既皆【庚壬与庚丁俱象限故壬丁弧为庚
角度】为象限则辛壬弧即乙角
之度故象限内减去乙角之
辛壬弧余即次形之庚辛边
丙戊弧即己角之度故于甲
戊象限弧内减去甲丙弧余
丙戊弧即次形之己角又次
形之辛角为直角与本形之
丙角等次形之丁戊即甲角
度庚壬与庚丁俱象限故壬
辛己边与本形之乙丙边等
故【辛乙与己丙等故辛己与乙丙等】算己
庚辛形亦得甲乙丙形也辛
乙
正弧三角形边角相求法
正弧三角形，边角相求，错综变换共三十，则用黄赤，交角所生八线，勾股比例者九，用黄道交极，圏角所生八线，勾股比例者亦九，用次形者，十二依题比类列目于前，按法循序，设问于后，以便观览。
有直角有黄赤交角有黄道求距纬【第一】
有直角，有黄赤交，角有黄道，求赤道【并见第一，】有直角，有黄赤交，角有黄道，求黄道交极，圏角【，并见第一】。
有直角有黄赤交角有赤道求距纬【第二】
有直角，有黄赤交角，有赤道求黄道【并见第二，】有直角，有黄赤交角，有赤道求黄道交极，圏角【，并见第二】。
有直角有黄赤交角有距纬求黄道【第三】
有直角有黄，赤交角有距，纬求赤道【，并见第三，】有直角，有黄赤，交角有距，纬求黄道交极，圏角【，并见第三】。
有直角有黄道有赤道求黄赤交角【第四】
有直角有黄道有赤道求距纬【道并见第】
有直角有黄道，有赤道求黄道交极，圏角【四，并见第】，有直角有黄道有距，纬求黄赤交角，【四第】。
有直角有黄道有距纬求赤道【五并见第】
有直角有黄道有距，纬求黄道交极圏角，【五并见第】，有直角，有赤道有距，纬求黄赤交角，【五第】。
有直角有赤道有距纬求黄道【六并见第】
有直角，有赤道有距，纬求黄道交极，圏角【六，并见第】，有直角有黄道交极，圏角有黄道，求赤道【六，与第一之理】。
有直角有黄道交极，圏角有黄道求距，纬【同与第一之理】。
有直角有黄道交极，圏角有黄道，求黄赤交角，【同与第一之理】。
有直角有黄道交极，圏角有距，纬求赤道【同与第二之理】。
【同】有直角，有黄道交极，圏角有距，纬求黄【与第二之理同】。
有直角有黄道交极，圏角有距，纬求黄赤交角，【与第二之理同】。
有直角有黄道交极，圏角有赤道，求黄道【与第三之理同】。
有直角有黄道交极，圏角有赤道求距，纬【与第三之理同】。
有直角有黄道交极，圏角有赤道，求黄赤交角，【与第三之理同】。
有直角，有黄赤交角，有黄道交极，圏角求黄道【第七】。
有直角，有黄赤交角，有黄道交极，圏角求赤道【，并见第七】。
有直角，有黄赤交角，有黄道交极，圏角求距纬，【并见第七】。
设如黄赤交角，二十三度三十分，黄道弧四十五度，求距纬度及赤道度，并黄道交极，圏角各防何【第一】。
甲乙丙正弧三角形甲为
黄赤交角丙为直角甲乙
为黄道弧求乙丙距纬弧则
以丙直角为对所知之角其
正即半径一千万为一率
甲角二十三度三十分为对
所求之角其正三百九十
八万七千四百九十一为二
率甲乙弧四十五度为所知
之边其正七百零七万一
千零六十八为三率求得四
率二百八十一万九千五百
八十二为乙丙弧之正检
表得一十六度二十二分三
十八秒即乙丙距纬弧之度
也如图丁癸为半径丁子为
甲角之正乙卯为甲乙弧
之正乙寅为乙丙弧之正
丁子癸
勾股形与乙寅卯勾股形为
同式形故以丁癸与丁子之
比同于乙卯与乙寅之比也
求甲丙
赤道度则以半径一千万为
一率甲角二十三度三十分
之余九百一十七万零六
百零一为二率甲乙弧四十
五度之正切一千万为三率
仍得四率九百一十七万零
六百零一为甲丙弧之正切
检表得四十二度三十一分
二十二秒即甲丙赤道弧之
度也如图丁癸为半径子癸
为甲角之余午甲为甲乙
弧之正切未甲为甲丙弧之
正切丁子癸
勾股形与午未甲勾股形为
同式形故以丁癸与子癸之
比同于午甲与未甲之比也
求黄道
交极圈之乙角则用次形法
以甲乙弧四十五度之余
七百零七万一千零六十八
为一率甲角二十三度三十
分之余切二千二百九十九
万八千四百二十五为二率
半径一千万为三率求得四
率三千二百五十二万四千
六百八十三为乙角之正切
检表得七十二度五十四分
三十四秒即黄道交极圈之
乙角度也如图甲乙丙正弧
三角形之次
形为乙己丁葢甲乙弧之余
即乙己丁次形之丁乙弧
之正为丁子而甲角之余
切即乙己丁次形之己丁弧
之正切为丑丁又乙角之正
切亦即乙己丁次形之乙角
之正切为寅壬而丑丁子勾
股形与寅壬癸勾股形为同
式形故以丁子与丑丁之比
同于壬癸与寅壬之比也此
法用乙己丁次形有丁乙边
己丁边及丁直角求乙角即
与【甲乙余弧】有赤道【甲角余弧】有距
纬求黄赤交角之理同葢乙
角即如黄赤交角丁乙即如
赤道己乙即如黄道己丁即
如距纬其八甲乙余弧甲角
余弧
线所成之勾股皆由乙角
而生故其相当之比例皆
同也
设如黄赤交角，二十三度三十分，赤道弧四十二度三十一分，二十二秒，求距纬度及黄道度，并黄道交极，圈角各防何【第二】。
甲乙丙正弧三角形甲为
黄赤交角丙为直角甲丙
为赤道弧求乙丙距纬弧
则以半径一千万为一率
甲角二十三度三十分之
正切四百三十四万八千
一百二十四为二率甲丙
弧四十二度三十一分二
十二秒之正六百七十
五万八千八百二十一为
三率求得四率二百九十
三万八千八百一十九为
乙丙弧之正切检表得一十
六度二十二分三十八秒即
乙丙距纬弧之度也如图戊
癸为半径丑戊为甲角之正
切丙己为甲丙弧之正辰
丙为乙丙弧之正切丑戊癸
勾股形与辰丙己勾股形为
同式形故以戊癸与丑戊之
比同于丙已与辰丙之比也
求甲乙黄道度则以甲
角二十三度三十分之余
九百一十七万零六百零一
为一率半径一千万为二率
甲丙弧四十二度三十一分
二十二秒之正切九百一十
七万零六百零一为三率仍
得四率一千
万为甲乙弧之正切检表得
四十五度即甲乙黄道弧之
度也如图子癸为甲角之余
丁癸为半径未甲为甲丙
弧之正切午甲为甲乙弧之
正切丁子癸勾股形与午未
甲勾股形为同式形故以子
癸与丁癸之比同于未甲与
午甲之比也求黄道交极圈
之乙角
则用次形法以半径一千万
为一率甲丙弧四十二度三
十一分二十二秘之余七
百三十七万零九十八为二
率甲角二十三度三十分之
正三百九十八万七千四
百九十一为
三率求得四率二百九十三
万八千八百二十为乙角之
余检表得七十二度五十
四分三十四秒即黄道交极
圈之乙角度也如图甲乙丙
正弧三角形之次形为己庚
辛葢甲丙弧之余即己庚
辛次形之己角之正为卯
辰而甲角之正亦即己庚
辛次形之己庚弧之正为
庚己又乙角之余即己庚
辛次形之庚辛弧之正为
庚午而庚午巳勾股形与卯
辰癸勾股形为同式形故卯
癸与卯辰之比同于庚己与
庚午之比也此法用己庚辛
次形有己
角【甲丙余弧】己庚边【与甲角等】及辛
直角求庚辛边【乙角余弧】即与
有黄赤交角有黄道求距
纬之理同葢己角即如黄
赤交角己庚即如黄道己
辛即如赤道庚辛即如距
纬其八线所成之勾股皆
由己角而生故其相当之
比例皆同也
设如黄赤交角，二十三度三十分，距纬弧一十六度二十二分三十八秒，求黄道度及赤道度，并黄道交极，圈角各防何【第三】。
甲乙丙正弧三角形甲为
黄赤交角丙为直角乙丙
为距纬弧求甲乙黄道弧
则以甲角二十三度三十
分为对所知之角其正
三百九十八万七千四百
九十一为一率丙直角为对
所求之角其正即半径一
千万为二率乙丙弧一十六
度二十二分三十八秘为所
知之边其正二百八十一
万九千五百八十二为三率
求得四率七百零七万一千
零六十八为甲乙弧之正
检表得四十五度即甲乙黄
道弧之度也如图丁子为甲
角之正丁癸为半径乙寅
为乙丙弧之正乙卯为甲
乙弧之正丁子癸勾股形
与乙寅卯勾股形为同式形
故丁子与丁癸之比同于乙
寅与乙卯之比也
求甲丙赤道度则以甲角二
十三度三十分之正切四百
三十四万八千一百二十四
为一率半径一千万为二率
乙丙弧一十六度二十二分
三十八秒之正切二百九十
三万八千八百一十九为三
率求得四率六百七十五万
八千八百二十一为甲丙弧
之正检表得四十二度三
十一分二十二秒即甲丙赤
道弧之度也如图丑戊为甲
角之正切戊癸为半径辰丙
为乙丙弧之正切丙己为甲
丙弧之正丑戊癸勾股形
与辰丙己勾股形为同式形
故丑戊与
戊癸之丙同于辰丙与丙己
之比也求
黄道交极圈之乙角则用次
形法以乙丙弧一十六度二
十二分三十八秒之余九
百五十九万四千二百六十
七为一率甲角二十三度三
十分之余九百一十七万
零六百零一为二率半径一
千万为三率求得四率九百
五十五万八千四百一十七
为乙角之正检表得七十
二度五十四分三十四秘即
黄道交极圈之乙角度也如
图甲乙丙正弧三角形之次
形为乙己丁葢乙丙弧之余
即乙己丁
次形之己乙弧之正为
己未而甲角之余即乙
己丁次形之己丁弧之正
为巳申又乙角之正
亦即乙己丁次形之乙角
之正为辛酉而巳申未
勾股形与辛酉癸勾股形
为同式形故巳未与巳申
之比同于辛癸与辛酉之
比也
设如黄道弧四十五度，赤道弧四十二度三十一分，二十二秒，求黄赤，交角及距纬度并黄道交极，圈角各几何，【第四】。
甲乙丙正弧三角形丙为
直角甲乙为黄道弧甲丙
为赤道弧求黄赤相交之
甲角则以甲乙弧四十五
度之正切一千万为一率
甲丙弧四十二度三十一分
二十二秒之正切九百一十
七万零六百零一为二率半
径一千万为三率仍得四率
九百一十七万零六百零一
为甲角之余检表得二十
三度三十分即黄赤相交之
甲角度也如图午甲为甲乙
弧之正切未甲为甲丙弧之
正切丁癸为半径子癸为甲
角之余午未甲勾股形与
丁子癸勾股形为同式形故
午甲与未甲之比同于丁癸
与子癸之比也求乙丙距纬
度则用次形法以甲丙
弧四十二度三十一分二十
二秒之余
七百三十七万零九十八为
一率半径一千万为二率甲
乙弧四十五度之余七百
零七万一千零六十八为三
率求得四率九百五十九万
四千二百六十六为乙丙弧
之余检表得一十六度二
十二分三十八秒即乙丙距
纬弧之度也如图甲乙丙正
弧三角形之次形为乙己丁
葢甲丙弧之余即乙己丁
次形之己角之正为丙辰
而甲乙弧之余即乙己丁
次形之乙丁弧之正为乙
子又乙丙弧之余即乙己
丁次形之乙己弧之正为
乙未而丙
辰癸勾股形与乙子未勾股
形为同式形故丙辰与丙癸
之比同于乙子与乙未之比
也此法用乙己丁次形有己
角乙丁边及【甲丙余弧】丁直角
【甲乙余弧】求乙己边即与有黄
【乙丙余弧】赤交角有距纬求黄
道之理同葢己角即如黄赤
交角己乙即如黄道己丁即
如赤道乙丁即如距纬其八
线所成之勾股皆由己角而
生故其相当之比例皆同也
求黄道交极圈之乙角
则以甲乙弧四十五度为对
所知之边其正七百零七
万一千零六十八为一率甲
丙弧四十二度三十甲丙余
弧甲乙余弧乙丙余弧
一分二十二秒为对所求之
边其正六百七十五万八
千八百二十一为二率丙直
角九十度为所知之角其正
即半径一千万为三率求
得四率九百五十五万八千
四百一十六为乙角之正
检表得七十二度五十四分
三十四秒即黄道交极圈之
乙角度也如图甲申为甲乙
弧之正甲酉为甲丙弧之
正戌癸为半径戌亥为乙
角之正甲酉申勾股形与
戌亥癸勾股形为同式形故
甲申与甲酉之比同于戌癸
与戌亥之比也此与有黄道
有距纬求
黄赤交角之理同葢乙角
即如黄赤交角甲乙为黄
道乙丙即如赤道甲丙即
如距纬其八线所成之勾
股皆由乙角而生故其相
当之比例皆同也
设如黄道弧四十五度，距纬弧一十六度二十二分三十八秒，求黄赤，交角及赤道度，并黄道交极，圈角各防何【第五】。
甲乙丙正弧三角形丙为
直角甲乙为黄道弧乙丙
为距纬弧求黄赤相交之
甲角则以甲乙弧四十五
度为对所知之边其正
七百零七万一千零六十
八为一率乙丙弧一十六
度二十二分三十八秒为
对所求之边其正二百
八十一万九千五百八十二
为二率丙直角九十度为所
知之角其正即半径一千
万为三率求得四率三百九
十八万七千四百九十一为
甲角之正检表得二十三
度三十分即黄赤相交之甲
角度也如图乙卯为甲乙弧
之正乙寅为乙丙弧之正
丁癸为半径丁子为甲角
之正乙寅卯勾股形与丁
子癸勾股形为同式形故乙
卯与乙寅之比同于丁癸与
丁子之比也求甲丙赤道度
则用次形法以乙丙
弧一十六度二十二分三十
八秒之余
九百五十九万四千二百六
十七为一率甲乙弧四十五
度之余七百零七万一千
零六十八为二率半径一千
万为三率求得四率七百三
十七万零一百一十三为甲
丙弧之余检表得四十二
度三十一分二十二秒即甲
丙赤道弧之度也如图甲乙
丙正弧三角形之次形为乙
己丁葢乙丙弧之余即乙
己丁次形之乙己弧之正
为乙未而甲乙弧之余即
乙己丁次形之乙丁弧之正
为乙子又甲丙弧之余
即乙己丁次形之己角之正
为丙辰
而乙子未勾股形与丙辰
癸勾股形为同式形故乙
未与乙子之比同于丙癸
与丙辰之比也
求黄道交极圈之乙角则
与前第四问有黄道有赤
道求黄赤交角之理同葢
乙角即如黄赤交角甲乙
为黄道乙丙即如赤道其
勾股比例同也
设如赤道弧四十二度三十一分，二十二秒，距纬弧一十六度二十二分三十八秒，求黄赤，交角及黄道度，并黄道交极，圈角各防何【第六】。
甲乙丙正弧三角形丙为
直角甲丙为赤道弧乙丙
为距纬弧求黄赤相交之
甲角则以甲丙弧四十二
度三十一分二十二秒之
正六百七十五万八千八
百二十一为一率乙丙弧一
十六度二十二分三十八秒
之正切二百九十三万八千
八百一十九为二率半径一
千万为三率求得四率四百
三十四万八千一百零九为
甲角之正切检表得二十三
度三十分即黄赤相交之甲
角度也如图丙己为甲丙弧
之正辰丙为乙丙弧之正
切戊癸为半径丑戊为甲角
之正切辰丙己勾股形与丑
戊癸勾股形为同式形故丙
己与辰丙之比同于戊癸与
丑戊之比也求甲乙黄道度
则用次形
法以半径一千万为一率甲
丙弧四十二度三十一分二
十二秒之余七百三十七
万零九十八为二率乙丙弧
一十六度二十二分三十八
秒之余九百五十九万四
千二百六十七为三率求得
四率七百零七万一千零六
十八为甲乙弧之余检表
得四十五度即甲乙黄道弧
之度也如图甲乙丙正弧三
角形之次形为乙己丁葢甲
丙弧之余即乙己丁次形
之己角之正为丙辰而乙
丙弧之余即乙己丁次形
之乙己弧之正为乙未又
甲乙弧之
余即乙己丁次形之乙
丁弧之正为乙子而丙
辰癸勾股形与乙子未勾
股形为同式形故丙癸与
丙辰之比同于乙未与乙
子之比也
求黄道交极圈之乙角则
与求黄赤交角之理同葢
乙角即如黄赤交角乙丙
即如赤道甲丙即如距纬
其勾股比例同也
设如黄赤交角，二十三度三十分，黄道交极，圈角七十二度五十四分三十四秒，求黄道度及赤道度，并距纬度各防何【第七】。
甲乙丙正弧三角形甲为
黄赤交角丙为直角乙为
黄道交极圈角求甲乙黄
道弧则用次形法以乙角
七十二度五十四分三十四
秒之正切三千二百五十二
万四千六百八十三为一率
半径一千万为二率甲角二
十三度三十分之余切二千
二百九十九万八千四百二
十五为三率求得四率七百
零七万一千零六十八为甲
乙弧之余检表得四十五
度即甲乙黄道弧之度也如
图甲乙丙正弧三角形之次
形为乙己丁葢乙角之正切
亦即乙己丁次形之乙角之
正切为寅壬而甲角之余切
即乙己丁次形之丁己弧之
正切为丑丁又甲乙弧之余
即乙己
丁次形之丁乙弧之正为
丁子而寅壬癸勾股形与丑
丁子勾股形为同式形故寅
壬与壬癸之比同于丑丁与
丁子之比也求甲丙赤
道弧亦用次形法以甲角二
十三度三十分之正三百
九十八万七千四百九十一
为一率乙角七十二度五十
四分三十四秒之余二百
九十三万八千八百二十为
二率半径一千万为三率求
得四率七百三十七万零九
十八为甲丙弧之余检表
得四十二度三十一分二十
二秒即甲丙赤道弧之度也
如图甲乙丙
正弧三角形之次形为己庚
辛葢甲角之正亦即己庚
辛次形之庚己弧之正为
庚己而乙角之余即己庚
辛次形之庚辛弧之正为
庚午又甲丙弧之余即己
庚辛次形之己角之正为
卯辰而庚午己勾股形与卯
辰癸勾股形为同式形故庚
己与庚午之比同于卯癸与
卯辰之比也求乙丙距纬弧
亦用次形法
以乙角七十二度五十四分
三十四秒之正九百五十
五万八千四百一十七为一
率半径一千万为二率甲角
二十三度三
十分之余九百一十七万
零六百零一为三率求得四
率九百五十九万四千二百
六十七为乙丙弧之余检
表得一十六度二十二分三
十八秒即乙丙距纬弧之度
也如图甲乙丙正弧三角形
之次形为乙己丁葢乙角之
正亦即乙己丁次形之乙
角之正为辛酉而甲角之
余即乙己丁次形之己丁
弧之正为巳申又乙丙弧
之余即乙己丁次形之己
乙弧之正为己未而辛酉
癸勾股形与巳申未勾股形
为同式形故辛酉与辛癸之
比同于巳
【象考成上编卷二】
申与巳未之比也御制厯
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制歴象考成上编卷三
弧三角形下
斜弧三角形论
斜弧三角形边角比例法
斜弧三角形作垂弧法
斜弧三角形用总较法【次形法附】
斜弧三角形设例八则
斜弧三角形论
弧三角之有斜，弧形犹直线，三角之有锐钝形也，但直线三角之锐钝，形惟二种，一种三角俱鋭，一种一钝，两锐而斜，弧形则不然，或三角俱锐，或三角俱钝，或两锐一钝，或两钝一锐，其三边或俱大过于九十度，或俱小不及九十度，或两大一小，或两小一大，参错成形，为类甚多，而新法算，书所载推算之法，抑复繁杂，难稽葢三角三边，各有八线，但线与线之比例相当，即可相求，是故或同步一星，或同推一数，而所用之法，彼此互异，遂使学者莫知所从兹，约以三法求之，无论角之锐钝，边之大小，并视先所知之，三件为断，其一，先知之三件，有相对之边角，又有对，所求之边角，则用边角比例，法其一，先知之三件，有相对之边，角而无对，所求之边角，【或求角而无对，角之边，或求边而无对边之角，】则用垂弧法，其一先知之，三件无相对之边角，【或三边求角，或有两边一角，而角在所知，两边之间，或三角求边，或有两角一边，而边在所知，两角之间，】则用总较法明，此三法则斜弧之用已备，而七政之升降，出没经纬之纵横，交加无不可推测而知矣。
斜弧三角形边角比例法
凡斜弧三角，形先知之，三件有相对之边角，又有对，所求之边角者，则用边角比例，法如甲乙丙斜弧三角，形有甲角有甲乙边有乙丙边而求丙，角则乙丙为对。所知之边甲为所知之角甲乙为对，所求之边，乃以对所知之，乙丙，边正与对所求之甲乙边正之比，同于所知之甲，角正与所求之丙角，正之比也。又如丁戊己斜弧，三角，形有丁角有己，角有丁戊边，而求戊己边，则己角为对，所知之角，丁戊为所知之边丁为对，所求之角，乃以对所知之己角正，与对所求之丁，角正之比，同于所知之丁戊边正，与所求之戊己，边正之比也。
斜弧三角形作垂弧法
凡斜弧三角，形先知之，三件有相对之边，角而无对，所求之边角者，则用垂弧，法如甲乙丙斜弧三角，形有甲角有甲乙边有乙丙边而求乙角及甲丙，边乃自乙角作乙丁，垂弧于形，内分为甲乙，丁丙，乙丁两正弧三角形算之，先用甲乙丁形求乙丁，垂弧甲丁分边，及乙分角葢，此形有甲，角有甲乙边有丁直角，以丁角正，【即半径，】与甲角，正之比，同于甲乙边正与乙丁垂弧，正之比，而得乙丁垂弧，以半径与甲角，余之比，同于甲乙边正切与甲丁边正切之比而得甲，丁分边以甲乙边正，与甲丁边正之比，同于丁角正，【即半径，】与乙分角正之比，而得乙分角，次用丙乙，丁形求乙分角及丁，丙分边葢，此形有乙丙，边有乙丁垂弧，有丁直角以乙丙，边正切与乙丁垂弧，正切之比，同于半径与乙分角，余之比，而得乙分角，以丁角正，【即半径，】与乙分角正之比，同于乙丙，边正与丁丙边正之比而得丁，丙分，边既得两分，角并之，即乙角得两分，边并之，即甲丙边也，又如戊己庚斜弧三角，形有戊角，有庚角有己，庚边，而求戊庚边，及己角，乃自己角作己，辛垂弧于形，外将戊庚弧，引长至辛，作戊己辛，庚己辛两正弧三角形算之，先用庚己，辛形求己辛垂弧，庚辛虚边及己，虚角葢，此形有庚，外角有己，庚边有辛直角以辛角正，【即半径，】与庚角正，之比同于己，庚边正与己辛垂弧，正之比而得己，辛垂弧以半径与庚角余之，比同于己，庚边正切，与庚辛虚边正切之比，而得庚辛虚边以己庚边正，与庚辛边正之，比同于辛，角正【，即半径】与己虚角，正之比，而得己虚角，次用戊己，辛形求戊，辛总边及己，总角葢，此形有戊角，有己辛垂弧，有辛直角以戊，角正切与半径之比同于己，辛垂弧正切，与戊辛边，之比而得戊，辛总边以己辛垂弧，正与戊辛边正之，比同于戊，角正与己角，之比而得己，总角既得戊，辛总边内减去庚辛虚，边即戊庚，边得己，总角内减去己虚角，即己角也。
斜弧三角形用总较法
凡斜弧三角形知三边求
角者则用总较法以角傍
之两边相加为总弧相减
为较弧各取其余相加
减【总弧较弧，俱不过象限，或俱过象限，则两余。
相减，若一过象限，一不过象限，则两余相加，其或。
过二象限者，与过一象限，同过三象限者与不过象。
限同】折半为中数又以对边
之矢与较弧之矢相减余
为矢较乃以中数与矢较
为比同于半径与所求角
之正矢之比也如知两边
一角而角在两边之间者
以半径与所知角之正矢
为比同于中数与矢较之
比既得矢较与较弧之矢
相加即得对边之矢也如
甲乙丙斜弧三角形有三
边求甲角则以甲角傍之
甲乙甲丙二边相加得乙
丁【甲，丙甲，戊甲丁三弧，同为丁戊，距等圈所截故。
其度相等】为总弧其正为丁
己余为己庚甲乙与甲
丙相减余乙戊为较弧其
正为戊辛余为辛庚
两余相加得己辛【乙丁总弧
过象限，乙戊较弧，不过象限其两余，在圜心之两。
边故相加】折半得辛壬与癸子
等为中数乙丙对边与乙
丑等【乙丙与乙丑两弧同为丑寅距等圈所截
故其度相等】其正为丑卯余
为卯庚正矢为乙卯以
乙卯与乙戊较弧之正矢
乙辛相减余辛卯与辰巳
等为矢较戊辰巳与戊癸
子为同式两勾股形故癸
子与辰巳之比同于戊子
与戊巳之比也又午庚为
半径戊子为距等圈之半
径午未与戊己两段同为
甲丙申大圈所分则戊子
与戊己之比原同于午庚
与午未之比是以中数癸
子与矢较辰巳之比即同
于半径午庚与甲角正矢
午未之比也以午未与午
庚半径相减余未庚为甲
角之余检表即得甲角
所当午申弧之度也若先
有甲角及甲乙甲丙二边
求乙丙对边则以半径午
庚与甲角正矢午未之比
即同于中数癸子与矢较
辰巳之比既得辰巳与辛
卯等与乙戊较弧之正矢
乙辛相加得乙卯为乙丙
对边之正矢也如有甲乙
甲丙乙丙三边求乙角则
以乙角傍甲乙乙丙二边
相加得甲丁【乙丙乙丁乙戊三弧同为
戊丁距等圈所截故其度相等】为总弧其
正为丁己余为己庚
甲乙与乙丙相减余甲戊
为较弧其正为戊辛余
为辛庚两余相减余
辛己【甲丁总弧甲戊较弧皆不过象限其两余
同在圜心之一边故相减】折半得辛
壬与癸子等为中数甲丙
对边与甲丑等【甲丙与甲丑两弧同
为寅丑距等圈所截故其度相等】其正
为丑卯余为卯庚正矢
为甲卯以甲卯与甲戊较
弧之正矢甲辛相减余辛
卯与辰巳等为矢较戊癸
子与戊辰巳为同式两勾
股形故癸子与辰巳之比
同于戊子与戊巳之比也
又午庚为半径戊子为距
等圈之半径戊巳与午未
两段同为乙丙申大圈所
分则戊子与戊巳之比原
同于午庚与午未之比是
以中数癸子与矢较辰巳
之比即同于半径午庚与
乙角大矢午未之比也【凡钝
角所用诸线皆与外角同，惟矢则有正矢，大矢之别。
如庚未为乙，锐角所当申酉，弧之余，亦为乙钝角。
所当午申弧之余，检表锐角，即得本角度，钝角与。
半周相减，亦即得本角度而未酉为乙，锐，角之正矢。
乃于酉庚半径，内减庚未余，午未为乙，钝角之大。
矢乃于午庚半径，加庚未余也，此正矢大矢之别。
过弧亦然】于午未大矢内减午
庚半径余庚未为乙角之
余检表得乙外角度与
半周相减余即乙钝角之
度也若先有乙钝角及甲
乙乙丙二边求甲丙对边
则以半径午庚与乙角大
矢午未之比即同于中数
癸子与矢较辰巳之比既
得辰巳与辛卯等与甲戊
较弧之正矢甲辛相加得
甲卯为甲丙对边之正矢
也
斜弧三角形知三角求边
者则用次形法如甲乙丙
形可易为丁戊己次形葢
甲角之度当庚辛弧而庚
辛与己戊等【庚己与辛戊皆象限故庚
辛与己戊等】故本形之甲角即
次形之己戊边乙外角之
度当壬癸弧而壬癸与己
丁等【壬己与癸丁皆象限，故壬癸与己丁等】，故本形之乙外，角即次形。
之己丁边丙角之度当子
丑弧而子丑与戊丁等【子戊
与丑丁皆象限故子丑与戊丁等】故本形
之丙角即次形之戊丁边
是本形之三角即次形之
三边也又次形丁角之度
当癸丑弧而癸丑与乙丙
等【丙丑与乙癸皆象限故癸丑与乙丙等】故
次形之丁角即本形之乙
丙边戊外角之度当辛子
弧而辛子与甲丙等【丙子与甲
辛皆象限故辛子与甲丙等】故次形之
戊外角即本形之甲丙边
己角之度当庚壬弧而庚
壬与甲乙等【乙壬与甲庚皆象限故庚
壬与甲乙等】故次形之己角即
本形之甲乙边是本形之
三边即次形之三角也故
用丁己戊次形仍用总较
法算之求得次形之三角
即得本形之三边也如有
乙角丙角及乙丙边而求
甲角亦用丁戊己次形有
己丁边戊丁边及丁角仍
用总较法算之求得己戊
边即甲角也
设如申正初刻，测得太阳髙三十二度，地平经度，偏西八十一度四十二分四十八秒，求太阳距赤道纬度几何？
甲乙丙三角形甲为北极
乙为天顶丙为太阳乙丁
戊己为子午经圏乙丙癸
戊为地平经圏丁己为地
平庚辛为赤道庚壬为申
正初刻距午正赤道六十
度即甲角丙癸为太阳髙
三十二度【即地平纬度一名髙弧】与
乙癸象限相减余太阳距
天顶五十八度即乙丙边
丁癸为地平经度偏西八
十一度四十二分四十八
秒与丁己半周相减余癸
己九十八度一十七分一
十二秒即乙角丙壬为太
阳距赤道纬度与甲壬象
限相减余甲丙边为太阳
距北极度故用甲乙丙三
角形有甲乙二角及乙丙
边求甲丙边以甲角六十
度为对所知之角其正
八百六十六万零二百五
十四为一率乙角九十八
度一十七分一十二秒为
对所求之角其正九百
八十九万五千五百九十
三为二率乙丙五十八度
为所知之边其正八百
四十八万零四百八十一
为三率求得四率九百六
十九万零一百七十六为
所求甲丙边之正检表
得七十五度四十二分零
一秒即甲丙弧之度与九
十度相减余一十四度一
十七分五十九秒即太阳
距赤道北之纬度也此法
用边角相比例与直线三
角形同但直线三角形以
角之正与边相比【见数理精
蕴第十七卷】此以角之正与
边之正相比其比例之
理一也又以正弧之理明
之试将甲乙弧引长至丁
自丙角作丙丁垂弧则成
甲丁丙乙丁丙两正弧三
角形先求乙丁丙形丁角
正【即半径】为一率乙角正
为二率乙丙正为三
率丙丁正为四率此第
一比例也次求甲丁丙形
甲角正为一率丁角正
【即半径】为二率丙丁正
为三率甲丙正为四率
此第二比例也然第二比
例之二率三率即第一比
例之一率四率而二率三
率相乘与一率四率相乘
之数等故用第一比例之
二率三率而用第二比例
之一率即得第二比例之
四率此有对角求对边之
法也
设如太阳距赤道北一十四度一十七分五十九秒，测得髙弧三十二度，地平经度，偏西八十一度四十二分四十八秒，求系何时刻。
甲乙丙三角形甲为北极
乙为天顶丙为太阳丙壬
为太阳距赤道北一十四
度一十七分五十九秒甲
丙即为太阳距北极七十
五度四十二分零一秒丙
癸为太阳髙三十二度乙
丙即为太阳距天顶五十
八度丁癸为地平经度偏
西八十一度四十二分四
十八秒癸己为九十八度
一十七分一十二秒即乙
角庚壬为太阳距午正赤
道度即甲角故用甲乙丙
三角形有乙角及甲丙乙
丙二边求甲角以甲丙七
十五度四十二分零一秒
为对所知之边其正九
百六十九万零一百七十
六为一率乙丙五十八度
为对所求之边其正八
百四十八万零四百八十
一为二率乙角九十八度
一十七分一十二秒为所
知之角其正九百八十
九万五千五百九十三为
三率求得四率八百六十
六万零二百五十四为所
求甲角之正检表得六
十度即甲角度以六十度
变得二时从午正初刻后
计之【因偏西故为午正后】为申正初
刻也此有对边求对角之
法也
设如北极出地四十度，申正初刻，测得太阳髙三十二度，求太阳距赤道纬度及地平经度各几何。
甲乙丙三角形甲为北极
乙为天顶丙为太阳甲己
为北极出地四十度甲乙
即为北极距天顶五十度
庚壬为申正初刻距午正
赤道六十度即甲角丙癸
为太阳髙三十二度乙丙
即为太阳距天顶五十八
度丙壬为太阳距赤道纬
度甲丙为其余丁癸为地
平经度即乙角之外角【甲乙
丙形之乙，角当癸己，弧其癸乙，丁外角即当丁癸弧】，故用甲乙丙，三角形有甲。
角及甲乙乙丙二边求甲
丙边及乙角乃自乙角作
乙丁垂弧分为甲乙丁丙
乙丁两正弧三角形先求
甲乙丁形以丁角正即
半径一千万为一率甲角
六十度之正八百六十
六万零二百五十四为二
率甲乙五十度之正七
百六十六万零四百四十
四为三率求得四率六百
六十三万四千一百三十
九为乙丁弧之正检表
得四十一度三十三分三
十九秒即乙丁弧之度也
【此即正弧三角，形有黄赤交角，有黄道求距纬之法。
葢甲角即如黄赤交角，甲乙即如黄道甲，丁即如赤。
道乙丁即如距纬】又以半径一千
万为一率甲角六十度之
余五百万为二率甲乙
五十度之正切一千一百
九十一万七千五百三十
六为三率求得四率五百
九十五万八千七百六十
八为甲丁弧之正切检表
得三十度四十七分二十
三秒即甲丁弧之度也【此即
正弧三角，形有黄赤，交角有黄道，求赤道之法】，又。
以甲乙五十度之正七
百六十六万零四百四十
四为一率甲丁三十度四
十七分二十三秒之正
五百一十一万八千八百
八十八为二率丁角正
即半径一千万为三率求
得四率六百六十八万二
千二百三十四为乙分角
之正检表得四十一度
五十五分四十八秒即乙
分角之度也【此即正弧三角形有黄道
有赤道求黄道交极圏角之法】次求乙丙
丁形以乙丁四十一度三
十三分三十九秒之余
七百四十八万二千五百
二十六为一率乙丙五十
八度之余五百二十九
万九千一百九十三为二
率半径一千万为三率求
得四率七百零八万二千
零九十一为丙丁弧之余
检表得四十四度五十
四分三十八秒即丙丁弧
之度也【此即正弧三角形有黄道有距纬求
赤道之法，葢丙角即如黄赤交角，乙丙，即如黄道丙。
丁即如赤道乙丁即如距纬】又以乙丙
五十八度之正八百四
十八万零四百八十一为
一率丙丁四十四度五十
四分三十八秒之正七
百零六万零二十七为二
率丁角正即半径一千
万为三率求得四率八百
三十二万五千零三十为
乙分角之正检表得五
十六度二十一分二十四
秒即乙分角之度也【此即正弧
三角，形有黄道有距，纬求黄赤，交角之法，葢乙分角。
即如黄赤交角，乙丙，即如黄道乙丁，即如赤道，丙丁。
即如距纬】乃以甲丁丙丁相并
得甲丙七十五度四十二
分零一秒即太阳距北极
度与九十度相减余一十
四度一十七分五十九秒
即太阳距赤道北之纬度
【如甲，丙大于九十度，则减去九十度，余为太阳距赤】。
【道南之纬度】以两乙分角相并
得九十八度一十七分一
十二秒与一百八十度相
减余八十一度四十二分
四十八秒即太阳距午正
偏西之地平经度也此作
垂弧于形内之法也
设如申正初刻，测得太阳髙三十二度，地平经度，偏西八十一度四十二分四十八秒，求北极出地度几何？
甲乙丙三角形甲为北极
乙为天顶丙为太阳丙癸
为太阳髙三十二度乙丙
即为太阳距天顶五十八
度庚壬为申正初刻距午
正赤道六十度即甲角丁
癸为地平经度偏西八十
一度四十二分四十八秒
即乙角之外角甲己为北
极出地度甲乙为其余故
用甲乙丙三角形有甲乙
二角及乙丙边求甲乙边
乃自丙角作丙丁垂弧补
成甲丙丁乙丙丁两正弧
三角形先求乙丙丁形以
丁角正即半径一千万
为一率乙角九十八度一
十七分一十二秒之正
九百八十九万五千五百
九十三为二率乙丙五十
八度之正八百四十八
万零四百八十一为三率
求得四率八百三十九万
一千九百三十九为丙丁
弧之正检表得五十七
度零三分一十八秒即丙
丁弧之度也【此即正弧三角形有黄赤
交角有黄道，求距纬之法，葢乙角即如黄赤，交角乙。
丙即如黄道乙丁即如赤道丙丁即如距纬】又
以半径一千万为一率乙
角九十八度一十七分一
十二秒之余一百四十
四万一千二百六十为二
率乙丙五十八度之正切
一千六百万零三千三百
四十五为三率求得四率
二百三十万六千四百九
十八为乙丁弧之正切检
表得一十二度五十九分
一十七秒即乙丁弧之度
也【，此即正弧三角，形有黄赤交角，有黄道求赤道。
之法】次求甲丙丁形以甲角
六十度之正切一千七百
三十二万零五百零八为
一率半径一千万为二率
丙丁五十七度零三分一
十八秒之正切一千五百
四十三万一千零五十九
为三率求得四率八百九
十万九千一百二十六为
甲丁弧之正检表得六
十二度五十九分一十七
秒即甲丁弧之度也【此即正弧
三角，形有黄赤，交角有距，纬求赤道之法，葢甲角即。
如黄赤交角，甲丙，即如黄道甲丁，即如赤道，丙丁即。
如距纬】乃以甲丁与乙丁相
减余甲乙五十度即北极
距天顶又与九十度相减
余四十度即北极出地度
也【若求丙，角则求得丙，总角与丙虚角相减，即得】，此作垂弧，于形外之法也。
设如大角星，黄道纬北三十一度零三分，赤道纬北二十度五十八分四十七秒，黄极赤极【，即北极】相距二十三度三十分，求黄道经度，赤道经度各几何。
甲乙丙三角形甲为赤极
【即北极】乙为黄极甲乙相距
二十三度三十分丙为大
角星丁戊为黄道己庚为
赤道丙辛为黄道纬北三
十一度零三分乙丙即为
星距黄极五十八度五十
七分丙壬为赤道纬北二
十度五十八分四十七秒
甲丙即为星距赤极六十
九度零一分一十三秒丁
辛为星距夏至后黄道经
度即乙角己壬为星距夏
至后赤道经度即甲角之
外角故用甲乙丙三角形
有甲乙甲丙乙丙三边求
甲乙二角先求乙角则以
夹乙角之甲乙边二十三
度三十分与乙丙边五十
八度五十七分相加得八
十二度二十七分为总弧
其余一百三十一万三
千九百一十三又以甲乙
乙丙两边相减余三十五
度二十七分为较弧其余
八百一十四万六千二
百二十两余相减【总弧较弧
俱不过象限，或俱过象限，则两余相减，若一过象。
限一不过象限，则两余相加，其或过二象限者与？
过一象限同过三象限者与不过象限同】余六
百八十三万二千三百零
七折半得三百四十一万
六千一百五十四为中数
为一率以对乙角之甲丙
边六十九度零一分一十
三秒之正矢六百四十一
万九千六百二十五【余与半
径相减得矢度】与较弧三十五度
二十七分之正矢一百八
十五万三千七百八十相
减余四百五十六万五千
八百四十五为矢较为二
率半径一千万为三率求
得四率一千三百三十六
万五千四百五十四为乙
角之大矢【凡矢度过于半径者为大矢其
角即为钝角】内减半径一千万
余三百三十六万五千四
百五十四为乙角之余
检表得七十度二十分与
半周相减余一百零九度
四十分为乙角度即星距
夏至后黄道经度自夏至
未宫初度逆计之为卯宫
一十九度四十分也如图
甲乙与乙丙相加得甲癸
为总弧【乙丙乙癸乙子三弧同为癸子距等
圈所截故其度相等】其正为癸丑
余为丑寅甲乙与乙丙
相减余甲子为较弧其正
为子卯余为卯寅以
丑寅与卯寅两余相减
余卯丑折半得卯辰与巳
午等为中数又对乙角之
甲丙边与甲未等其正
为未申余为申寅正矢
为甲申以甲申与甲子较
弧之正矢甲卯相减余卯
申与酉戌等为矢较遂成
子酉戌与子巳午同式两
勾股形故巳午与酉戌之
比必同于子午与子戌之
比也又丁寅为半径子午
为距等圈之半径子戌与
丁亥两段同为乙丙辛黄
道经圈之所分则子午与
子戌之比原同于丁寅与
丁亥之比是以中数己午
与矢较酉戌之比即同于
半径丁寅与乙角大矢丁
亥之比也既得丁亥大矢
内减丁寅半径余寅亥即
乙外角之余检表得乙
外角所当辛戊弧之度复
与半周相减即得乙角所
当丁辛弧之度也既得乙
角则以对边对角之法求
之即得甲角度矣
如先求甲角则以夹甲角
之甲乙边二十三度三十
分与甲丙边六十九度零
一分一十三秒相加得九
十二度三十一分一十三
秒为总弧其余四十三
万九千七百二十九又以
甲乙甲丙两边相减余四
十五度三十一分一十三
秒为较弧其余七百万
零六千五百六十八两余
相加【总弧过象限较弧不过象限故两余
相加】得七百四十四万六
千二百九十七折半得三
百七十二万三千一百四
十八为中数为一率以对
甲角之乙丙边五十八度
五十七分之正矢四百八
十四万二千一百四十一
与较弧四十五度三十一
分一十三秒之正矢二百
九十九万三千四百三十
二相减余一百八十四万
八千七百零九为矢较为
二率半径一千万为三率
求得四率四百九十六万
五千四百四十五为甲角
之正矢与半径一千万相
减余五百零三万四千五
百五十五为甲角之余
检表得五十九度四十六
分一十六秒即甲角度与
半周相减余一百二十度
一十三分四十四秒即星
距夏至后赤道经度自夏
至未宫初度逆计之为卯
宫初度一十三分四十四
秒也如图甲乙与甲丙相
加得乙癸为总弧其正
为癸子余为子丑甲乙
与甲丙相减余乙寅为较
弧其正为寅卯余为
卯丑两余相加得卯子
【因两余在圜心之两边故相加】折半得
卯辰与巳午等为中数又
对甲角之乙丙边与乙未
等其正为未申余为
申丑正矢为乙申以乙申
与乙寅较弧之正矢乙卯
相减余卯申与酉戌等为
矢较遂成寅巳午与寅酉
戌同式两勾股形故巳午
与酉戌之比同于寅午与
寅戌之比又庚丑为半径
寅午为距等圈之半径寅
戌与庚亥两段同为甲丙
壬赤道经圈之所分则寅
午与寅戌之比原同于庚
丑与庚亥之比是以巳午
中数与矢较酉戌之比即
同于半径庚丑与甲角正
矢庚亥之比也既得庚亥
正矢与庚丑半径相减余
亥丑即甲角之余检表
即得甲角所当庚壬弧之
度也既得甲角则以对边
对角之法求之亦即得乙
角度矣此三边求角之法
也
设如大角星，黄道经度，距夏至一百零九度四十分，赤道经度，距夏至一百二十度一十三分四十四秒，黄赤两过极经圈交角，二十三度四十二分四十五秒，求黄道纬度赤道纬度各几何。
甲乙丙三角形甲为赤极
【即北极】乙为黄极甲乙为两
极距度丙为大角星丁戊
为黄道己庚为赤道丁辛
为黄道经度距夏至一百
零九度四十分即乙角己
壬为赤道经度距夏至一
百二十度一十三分四十
四秒即甲角之外角丙角
为甲壬乙辛两经圏交角
二十三度四十二分四十
五秒丙辛为黄道北纬度
乙丙为其余丙壬为赤道
北纬度甲丙为其余故用
甲乙丙三角形有甲乙丙
三角求乙丙甲丙二边乃
用次形法先求乙丙边将
甲乙丙形易为癸子丑次
形葢本形之甲角即次形
之子丑边【甲角当庚壬弧与子丑等】本
形乙角之外角即次形之
癸丑，边【乙角之外，角当戊辛，弧与癸丑等，】本形之丙角，即次形之癸。
子边【丙角当寅卯弧与癸子等】本形之
甲乙边即次形之丑角【丁己
弧与甲乙等即丑角度】本形之乙丙
边即次形之癸角【辛寅弧与乙丙
等即癸角度】本形之甲丙边即
次形子角之外角【壬卯弧与甲丙
等即子锐角度为癸子丑形子钝角之外角】故
用癸子丑三角形有三边
求癸角【即乙丙边】以夹癸角之
癸子边【即丙角】二十三度四
十二分四十五秒与癸丑
边【即乙外角】七十度二十分相
加得九十四度零二分四
十五秒为总弧其余七
十万五千五百四十四又
以癸子癸丑两边相减余
四十六度三十七分一十
五秒为较弧其余六百
八十六万八千二百三十
二两余相加【总弧过象限较弧不
过象限故两余相加】得七百五十
七万三千七百七十六折
半得三百七十八万六千
八百八十八为中数为一
率以对癸角之子丑边【即甲
角】五十九度四十六分一
十六秒之正矢四百九十
六万五千四百四十五与
较弧四十六度三十七分
一十五秒之正矢三百一
十三万一千七百六十八
相减余一百八十三万三
千六百七十七为矢较为
二率半径一千万为三率
求得四率四百八十四万
二千一百七十四为癸角
之正矢与半径一千万相
减余五百一十五万七千
八百二十六为癸角之余
检表得五十八度五十
七分即癸角度亦即乙丙
边度与象限相减余三十
一度零三分即黄道北之
纬度也既得乙丙边则以
对边对角之法求之即得
甲丙边矣
如先求甲丙边则用癸子
丑次形求子角【子角之外角当壬卯
弧与甲丙等】以夹子角之子丑
边【即甲角】五十九度四十六
分一十六秒与癸子边【即丙
角】二十三度四十二分四
十五秒相加得八十三度
二十九分零一秒为总弧
其余一百一十三万四
千八百七十四又以子丑
癸子两边相减余三十六
度零三分三十一秒为较
弧其余八百零八万四
千一百五十二两余相
减【总弧较弧俱不过象限故两余相减】余
六百九十四万九千二百
七十八折半得三百四十
七万四千六百三十九为
中数为一率以对子角之
癸丑边【即乙外角】七十度二十
分之正矢六百六十三万
四千五百二十五与较弧
三十六度零三分三十一
秒之正矢一百九十一万
五千八百四十八相减余
四百七十一万八千六百
七十七为矢较为二率半
径一千万为三率求得四
率一千三百五十八万零
三百三十七为子角之大
矢内减半径一千万余三
百五十八万零三百三十
七为子角之余检表得
六十九度零一分一十三
秒即子角之外角度亦即
甲丙边度与象限相减余
二十度五十八分四十七
秒即赤道北之纬度也既
得甲丙边则以对边对角
之法求之亦即得乙丙边
矣此三角求边之法也
设如土星，黄道经度，卯宫二度二十九分，距夏至一百二十二度，二十九分，黄道南纬度二度三十七分，黄极赤极相距二十三度三十分，求赤道经度纬度各几何。
甲乙丙三角形甲为赤极
【即北极】乙为黄极甲乙相距
二十三度三十分丙为土
星丁戊为赤道己庚为黄
道己辛为黄道经度距夏
至一百二十二度二十九
分即乙角丙辛为黄道南
纬度二度三十七分乙丙
为星距黄极九十二度三
十七分丙壬为赤道南纬
度甲丙即星距北极度丁
壬为距夏至赤道经度即
甲角之外角故用甲乙丙
三角形有乙角及甲乙乙
丙二边求甲丙边及甲角
先求甲丙边以半径一千
万为一率乙角一百二十
二度二十九分之大矢一
千五百三十七万零五百
四十二为二率以夹乙角
之甲乙边二十三度三十
分与乙丙边九十二度三
十七分相加得一百一十
六度零七分为总弧其余
四百四十万二千零四
又以甲乙乙丙两边相减
余六十九度零七分为较
弧其余三百五十六万
四千六百六十二两余
相加【总弧过象限较弧不过象限故两余相
加】得七百九十六万六千
六百六十六折半得三百
九十八万三千三百三十
三为中数为三率求得四
率六百一十二万二千五
百九十九为矢较与较弧
六十九度零七分之正矢
六百四十三万五千三百
三十八相加得一千二百
五十五万七千九百三十
七为甲丙对边之大矢【凡矢
度过于半径者为大矢其弧即为过弧】内减
半径一千万余二百五十
五万七千九百三十七为
甲丙边之余检表得七
十五度一十分四十六秒
与半周相减余一百零四
度四十九分一十四秒即
甲丙边之度内减九十度
余一十四度四十九分一
十四秒为赤道南之纬度
也如图己癸为半径己子
为甲角之大矢甲乙与乙
丙相加【乙丙与乙丑乙卯皆相等】得甲
丑为总弧其正为丑寅
余为寅癸甲乙与乙丙
相减余甲卯为较弧其正
为卯辰余为辰癸两
余相加得辰寅折半得
辰巳与午未等为中数又
对乙角之甲丙边与甲申
等其正为申酉余为
酉癸大矢为甲酉以甲酉
与甲卯较弧之正矢甲辰
相减余辰酉与戌亥等为
矢较遂成卯午未与卯戌
亥同式两勾股形而卯未
与卯亥之比同于午未与
戌亥之比又卯未为丑卯
距等圈之半径卯亥与巳
子两段同为乙辛丙黄道
经圈之所分则卯未与卯
亥之比原同于己癸与己
子之比是以半径己癸与
乙角大矢己子之比即同
于中数午未与矢较戌亥
之比也既得戌亥矢较与
甲卯较弧之正矢甲辰相
加得甲酉即为甲丙弧之
大矢内减甲癸半径余酉
癸为甲丙弧之余亦即
丙干弧之余检表得丙
干弧之度故与半周相减
始为甲丙弧之度也次求
甲角则以甲丙弧一百零
四度四十九分一十四秒
之正九百六十六万七
千三百一十六为一率乙
丙弧九十二度三十七分
之正九百九十八万九
千五百七十三为二率乙
角一百二十二度二十九
分之正八百四十三万
五千四百七十七为三率
求得四率八百七十一万
六千六百七十一为甲角
之正检表得六十度三
十九分一十秒即甲角之
度与半周相减余一百一
十九度二十分五十秒即
星距夏至赤道经度自夏
至未宫初度逆计之为辰
宫二十九度二十分五十
秒也
又法将乙丙弧引长至丁
自甲作甲丁垂弧补成甲
丁乙甲丁丙两正弧三角
形先求甲丁乙形以丁角
正即半径一千万为一
率乙外角五十七度三十
一分之正八百四十三
万五千四百七十七为二
率甲乙弧二十三度三十
分之正三百九十八万
七千四百九十一为三率
求得四率三百三十六万
三千六百三十八为甲丁
弧之正检表得一十九
度三十九分二十秒即甲
丁弧之度也【此即正弧三角形有黄赤
交角有黄道求距纬之法】又以半径一
千万为一率乙外角五十
七度三十一分之余五
百三十七万零五百四十
二为二率甲乙二十三度
三十分之正切四百三十
四万八千一百二十四为
三率求得四率二百三十
三万五千一百七十八为
乙丁弧之正切检表得一
十三度零八分三十八秒
即乙丁弧之度也【此即正弧三角
形有黄赤交角有黄道求赤道之法】次求甲
丁丙形以半径一千万为
一率乙丙弧九十二度三
十七分与乙丁弧一十三
度零八分三十八秒相加
得丙丁弧一百零五度四
十五分三十八秒其余
二百七十一万六千一百
七十八为二率甲丁弧一
十九度三十九分二十秒
之余九百四十一万七
千三百一十八为三率求
得四率二百五十五万七
千九百一十一为甲丙弧
之余检表得七十五度
一十分四十六秒与半周
相减余一百零四度四十
九分一十四秒即甲丙边
之度也【此即正弧三角形有赤道有距纬求
黄道之法】既得甲丙边则以对
边对角之法求之即得甲
角矣此两边夹一角之法
也
设如土星，黄道经度，卯宫二度二十九分，距夏至一百二十二度，二十九分，赤道经度，辰宫二十九度二十分五十秒，距夏至一百一十九度二十分五十秒，黄极赤极相距二十三度三十分，求黄道纬度赤道纬度各几何。
甲乙丙三角形甲为赤极
【即北极】乙为黄极甲乙相距
二十三度三十分丙为土
星丁戊为赤道己庚为黄
道己辛为黄道经度距夏
至一百二十二度二十九
分即乙角丁壬为赤道经
度距夏至一百一十九度
二十分五十秒即甲角之
外角丙辛为黄道南纬度
乙丙为星距黄极度丙壬
为赤道南纬度甲丙为星
距赤极度故用甲乙丙三
角形有甲乙二角及甲乙
边求甲丙乙丙二边乃用
次形法先求丙角将甲乙
丙形易为癸子丑次形葢
本形之甲角即次形之子
丑边【甲角当壬戊弧与子丑等】本形乙
角之外角即次形之癸丑
边【乙外角当辛庚弧与癸丑等】本形之
丙角即次形之癸子边【丙角
当寅卯弧与癸子等】本形之甲乙边
即次形之丑角【丁己与甲乙等即丑
角度】本形之乙丙边与半周
相减之余度即次形癸角
之外角【乙丙边与半周相减余丙辰与卯辛
等即辛，癸卯，角为癸，子丑形癸，角之外角，葢卯，丙与。
辛辰皆象限各减辛丙故卯辛与丙辰等】本形
之甲丙边与半周相减之
余度即次形之子角【甲丙边与】
【半周相减，余丙巳，与寅壬等，即子角度，葢寅丙与壬。
巳皆象限各减壬丙故壬寅与丙巳等】故用
癸子丑三角形有丑角及
癸丑子丑二边求癸子边
【即丙角】以半径一千万为一
率丑角二十三度三十分
之正矢八十二万九千三
百九十九为二率以癸丑
边【即乙外角】五十七度三十一
分与子丑边【即甲角】六十度
三十九分一十秒相加得
一百一十八度一十分一
十秒为总弧其余四百
七十二万零八百零七又
以癸丑子丑两边相减余
三度零八分一十秒为较
弧其余九百九十八万
五千零二十四两余相
加得一千四百七十万五
千八百三十一折半得七
百三十五万二千九百一
十五为中数为三率求得
四率六十万九千八百五
十为矢较与较弧三度零
八分一十秒之正矢一万
四千九百七十六相加得
六十二万四千八百二十
六为癸子对边之正矢与
半径一千万相减余九百
三十七万五千一百七十
四为癸子对边之余检
表得二十度二十一分四
十一秒为癸子边之度亦
即丙角度也次求乙丙边
则以丙角之正三百四
十七万九千三百八十七
为一率甲角六十度三十
九分一十秒之正八百
七十一万六千六百五十
七为二率甲乙边二十三
度三十分之正三百九
十八万七千四百九十一
为三率求得四率九百九
十八万九千五百七十三
为乙丙边之正检表得
八十七度二十三分与半
周相减余九十二度三十
七分即乙丙边之度内减
九十度余二度三十七分
即星距黄道南之纬度也
次求甲丙边以丙角之正
三百四十七万九千三
百八十七为一率乙角一
百二十二度二十九分之
正八百四十三万五千
四百七十七为二率仍以
甲乙边之正三百九十
八万七千四百九十一为
三率求得四率九百六十
六万七千三百三十一为
甲丙边之正检表得七
十五度一十分四十六秒
与半周相减余一百零四
度四十九分一十四秒即
甲丙边之度内减九十度
余一十四度四十九分一
十四秒即星距赤道南之
纬度也
又法将乙丙弧引长至丁
自甲作甲丁垂弧补成甲
丁乙甲丁丙两正弧三角
形先求甲丁乙形以丁角
正即半径一千万为一
率乙外角五十七度三十
一分之正八百四十三
万五千四百七十七为二
率甲乙弧二十三度三十
分之正三百九十八万
七千四百九十一为三率
求得四率三百三十六万
三千六百三十八为甲丁
弧之正检表得一十九
度三十九分二十秒即甲
丁弧之度也【此即正弧三角形有黄赤
交角有黄道求距纬之法】又以甲乙弧
二十三度三十分之正切
四百三十四万八千一百
二十四为一率甲丁弧一
十九度三十九分二十秒
之正切三百五十七万一
千七百五十二为二率半
径一千万为三率求得四
率八百二十一万四千四
百六十七为甲虚角之余
检表得三十四度四十
六分一十二秒即甲虚角
之度也【此即正弧三角形有黄道有赤道求
黄赤交角之法】次求甲丁丙形以
丙甲乙角六十度三十九
分一十秒与甲虚角三十
四度四十六分一十二秒
相加得九十五度二十五
分二十二秒为丙甲丁角
乃以其余九十四万五
千零六十四为一率半径
一千万为二率甲丁弧一
十九度三十九分二十秒
之正切三百五十七万一
千七百五十二为三率求
得四率三千七百七十九
万三千七百五十七为甲
丙弧之正切检表得七十
五度一十分四十六秒与
半周相减余一百零四度
四十九分一十四秒即甲
丙边之度也【此即正弧三角形有黄赤
交角有赤道求黄道之法】既得甲丙边
则以对边对角之法求之
即得乙丙边矣此两角夹
一边之法也
御制象考成上编卷三
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制歴象考成上编卷四
日躔歴理
南北眞线
北极髙度
地半径差
黄赤距纬
清气差
测岁实以定平行
本天髙卑为盈缩之原
求两心差及最髙
最髙行及本轮均轮半径
求盈缩差
时差【原名日差】
曚影刻分
昼夜永短
节气时刻
南北眞线
辨方定位，厯象首务，盖必先定南北，然后可以候中星，歩日躔，然南北之大势，虽若昜知而立线，定向必豪厘不失，乃得其眞，即用指南针亦有所偏向，不可为准，其所偏向，又随地不同，故欲得南北之眞，线者必以测量，星日为主。
法于春秋分日植表于案
令极平取日影自午前至
午后视表末影所至随作
防为识次联诸防成一直
线即东西线取东西线之
正中作垂线即南北线也
或不拘何日植表取影自
午前至午后视表末影所
至随作防为识次取与表
心最近之一防为午正表
影乃太阳出地平最髙之
度依此防向表心作直线
即南北线也
又法用方案令极平作圜
数层植表于圜心以取日
影凡影圜上者皆作防识
之乃视午前午后两防同
在一圜上者作直线联
之即东西线取东西线之
正中向圜心作垂线即南
北线也
又法植表取日影别用仪
噐测得午前日轨髙度作
防于影末又测得午后日
轨髙度与午前等亦作防
于影末乃以两防作直线
联之即东西线取东西线
之正中向表作垂线即南
北线也
又法于冬至日前后用仪
噐测勾陈第五星初昏时
此星在北极之西候其渐
转而西至不复西而止至
五更后此星在北极之东
候其渐转而东至不复东
而止两表视线之正中即
南北线也葢勾陈第五星
冬至日酉时在极西卯时
在极东他星则离极右逺
故止取此星可以得东西
之准他时非不可测但或
日永夜短卯酉二时星不
可见故必于冬至日前后
测之也
又法取恒星之大者用两
仪噐测之一测其髙度一
测其地平经度视此星在
东时测其髙度若干随测
其地平经度俟此星转而
西测其髙度与在东时等
者复测其地平经度此两
经度之正中即南北线此
法与前同然不拘冬至他
日皆可用较前法为简便
也
北极髙度
北极为天之枢纽，居其所而不移，其出地有髙下者因人所居之地，南北之不同也，是故寒暑之进退，昼夜之永短，因之而各异焉，盖厯法以日躔出入赤道之度，定诸节气而北极出地之度，即赤道距天顶之度，倘推测不精，髙度差至一分，则春秋分必差一时而冬，夏至必差一二日，日躔既差，则月离五星之经纬，无不谬矣。故测北极出地之髙下最宜精宻不容或略也，授时厯测得京师，北极出地四十度七十五分，以周天三百六十度，每度六十分约之，为四十度零九分五十一秒，新法算书京师，北极出地三十九度五十五分，今测得畅春园，北极出地三十九度五十九分三十秒。
法于冬至日前后用仪器
测勾陈大星出地之度酉
时此星在北极之上候其
渐转而髙至不复髙而止
为最髙之度卯时此星在
北极之下候其渐转而低
至不复低而止为最低之
度乃以所测最高最低之
度折中取之即北极出地
之度也盖北极无星其髙
低不可得而见故取星之
环绕北极上下者测之惟
勾陈大星冬至酉时在最
髙卯时在最低可以得髙
低之准也
又法取恒星之大者测其
最髙为若干度若此星为
赤道以南之星则以其距
赤道之纬与其髙相加得
若干即赤道之髙度若此
星为赤道以北之星则以
其距赤道之纬与其髙相
减得若干即赤道之髙度
既得赤道之髙与一象限
九十度相减余若干即北
极出地之度也此法较之
前法为少烦盖因赤道南
北之星距赤道之纬俱系
测得北极之髙度而后可
得而恒星有岁差其纬度
亦有増损然存此法与前
法参互考騐可也
地半径差
凡求七曜出地之髙度必用测量，乃测量所得之数，与推歩所得之数徃徃不合，盖推歩所得者七曜距地，心之髙度而测量，所得者七曜，距地面之髙度也距地心之髙度为眞髙距地面之髙度为视髙人在地面，不在地心，故视髙必小于眞髙以有地半径之差也。【或有大于眞髙者则清蒙气所为也，】盖七曜，恒星虽皆丽于天，而其髙下又各不等，惟恒星天为最髙其距地最逺地半径甚防故无视髙眞髙之差若夫七曜诸天，则皆有地半径差，今欲求太阳之眞髙必先得地，半径差，欲求地半径差必先得地，半径与日天半径之比例，今随时测太阳之髙度求得地，半径与日天半径之比例最髙为一与一千一百六十二，最卑为一，与一千一百二十一，比旧定地半径与日天半径之比例最髙少二十二，最卑多二十一，盖太阳髙卑之故由于两心差，然最髙之髙于本天半径最卑之卑于本天，半径者非两心，差之全数而止，及其半【，详见本轮，均轮半径篇，】旧表，日天半径，乃依两心，差全数所定，故最髙较实测则多最卑，较实测必少也。
如图甲为地心乙为地面
甲乙为地半径乙丙为地
平丁戊己为太阳天庚辛
壬癸为恒星天戊为太阳
人从地面乙测之对恒星
天于壬其视髙为壬乙丙
角若从地心甲计之则见
太阳于戊者对恒星天于
辛其真髙为辛甲癸角此
两髙之差为乙戊甲角即
地半径之差然又时时不
同者其故有二一太阳距
地平近其差角大渐髙则
渐小一太阳在本天上又
有髙卑髙则距地心逺其
差角小卑则距地心近其
差角大【如戊甲线其长短时时不同其所以
逺近之故详见于后】今约为最髙与
中距及最卑三限【太阳本天髙卑
细推之，每日不同，然用以求差，角所差甚防故止用。
三限】于夏至春秋分冬至时
各以所测地面上太阳之
髙度求太阳距地心之戊
甲线【太阳夏至前后行最髙限春秋分前后行
中距限冬至前后行最卑限，故于三时测之，】康熙五十四年乙未，五月。
二十九日甲子午正【夏至后八
日也，以本日太阳躔本天之最髙为距地心之最逺】在畅春园，测得太阳髙七
十三度一十六分零二十
三防同时于广东广州府
测得太阳髙九十度零六
分二十一秒四十八防以
之立法甲为地心乙为畅
春园地面庚为天顶子为
广州府地面丑为天顶戊
为太阳寅为赤道寅庚弧
三十九度五十九分三十
秒为畅春园赤道距天顶
之度寅丑弧二十三度一
十分为广州府赤道距天
顶之度【赤道距天顶数俱系实测所得】以
两处赤道距天顶度相减
余一十六度四十九分三
十秒为庚丑弧即庚甲丑
角以畅春园髙度与一象
限相减余一十六度四十
三分五十九秒三十七防
为庚乙戊角于广州府髙
度内减去一象限余六分
二十一秒四十八防即戊
子丑角【戊在天顶丑北】先用乙甲
子三角形此形有甲角一
十六度四十九分三十秒
又有乙甲及子甲边俱地
半径命为一千万乃以甲
角折半之正倍之得二
九二五九七七为乙子边
又以甲角与半周相减余
数半之得八十一度三十
五分一十五秒为乙角亦
即子角次用乙戊子三角
形此形有乙子边二九二
五九七七有戊乙子角八
十一度四十分四十五秒
二十三秒【半周内减去甲乙子角又减去
庚乙戊角余即戊乙子角】有戊子乙角
九十八度一十八分二十
三秒一十二防【半周内减去甲子乙
角又减去戊子丑角余即戊子乙角】即有乙
戊子角五十一秒二十五
防求得戊子边一一六一
三二二三八三九次用戊
子甲三角形此形有戊子
边有子甲边【地平径一千万】有戊
子甲之外角六分二十一
秒四十八防【即戊子丑角】求得
戊甲边一一六二二六四
二五一二为太阳在本天
最髙时距地心之逺以地
半径较之其比例如一与
一千一百六十二也【乙甲一千
万与一一六二二六四二五一二之比同于一，与一。
千一百六十二有余之比】末用乙戊甲
三角形乙甲边为一戊甲
边为一一六二戊乙甲之
外角一十六度四十三分
五十九秒三十七防【即庚乙戊
角】求得乙戊甲角五十一
秒零五防为最髙限太阳
髙七十三度一十六分之
地半径差以加畅春园视
髙七十三度一十六分零
二十三防得七十三度一
十六分五十一秒二十八
防为畅春园太阳之眞髙
也于乙戊子角五十一秒
二十五防内减去乙戊甲
角五十一秒零五防余二
十防为甲戊子角乃最髙
限太阳髙九十度零六分
二十一秒之地半径差【即八
十九度五十三分三十九秒之地半径差】以减
广州府视髙九十度零六
分二十一秒四十八防【视髙
过九十度故减】得九十度零六分
二十一秒二十八防为广
州府太阳之眞髙也
又康熙五十五年丙申三
月初五日丙申午正【春分后八
日也，以本日太阳躔本天之中，距为距地，心之适中，】在畅春园，测得太阳髙五
十三度零三分三十八秒
一十防同时于广东广州
府测得太阳髙六十九度
五十四分零八秒三十八
防减去纬差一十四秒余
六十九度五十三分五十
四秒三十八防【测得广州府子午线
在京师之西三度三十三分，其午正时，乃京师午正。
初刻十四分也，夫太阳距纬度，夏至时，每日止差四。
十余秒，其一刻所差甚防，可不论，若春分时，每日差。
至二十四分，则十四分时可差一十四秒，又春分后、
太阳自卑而髙纬度既差一十四秒，则午正之髙度。
亦多一十四秒，故必于所测之度，减去纬差始为与？
京师子午相当，地面之髙度也此即东西里差详后。
节气时刻篇】以之立法庚为畅
春园天顶丑为广州府天
顶戊为太阳寅为赤道乙
甲子三角形之三边三角
俱与前图等以畅春园髙
度与一象限相减余三十
六度五十六分二十一秒
五十防为庚乙戊角以广
州府髙度与一象限相减
余二十度零六分零五秒
二十二防为戊子丑角先
用乙戊子三角形此形有
乙子边二九二五九七七
有戊乙子角六十一度二
十八分二十三秒一十防
【半周内减去甲乙，子角又减去庚乙戊角，余即戊乙。
子角】有戊子乙角一百一十
八度三十分五十秒二十
二防【半周内减去甲子乙角加入戊子丑角即
戊子乙角】即有乙戊子角四十
六秒二十八防求得戊子
边一一四一○三一○二
九九次用戊子甲三角形
此形有戊子边有子甲边
【地半径一千万】有戊子甲之外角
二十度零六分零五秒二
十二防【即戊子丑角】求得戊甲
边一一四二一八六七七
三○为太阳在本天中距
时距地心之逺以地半径
较之其比例如一与一千
一百四十二也末用乙戊
甲三角形乙甲边为一戊
甲边为一一四二戊乙甲
之外角三十六度五十六
分二十一秒五十防【即庚乙戊
角】求得乙戊甲角一分四
十八秒三十二防为中距
限太阳髙五十三度零三
分三十八秒之地半径差
以加畅春园视髙五十三
度零三分三十八秒一十
防得五十三度零五分二
十六秒四十二防为畅春
园太阳之眞髙也于乙戊
甲角一分四十八秒三十
二防内减去乙戊子角四
十六秒二十八防余一分
零二秒零四防为子戊甲
角乃中距限太阳髙六十
九度五十四分零八秒之
地半径差以加广州府视
髙六十九度五十四分零
八秒三十八防得六十九
度五十五分一十秒四十
二防为广州府太阳之眞
高也
今若以最髙太阳距地心
一一六二与中距太阳距
地心一一四二相减余二
○为两限距地心之较则
最卑限太阳距地心之逺
为一一二二然中距太阳
距地心如本天半径如
股【图见后求盈缩差篇】其距最髙之
差应少距最卑之差应多
故最卑限太阳距地心当
不足一一二二欲以实测
求之奈冬至后太阳躔本
天最卑时髙弧仅二十六
度余蒙气差甚大难得其
眞今以太阳最髙与本天
半径比例数一○一七九
二○八【见交食厯理求日月距地与地半径
之比例篇】与地半径比例数一
一六二之比即同于太阳
最卑与本天半径比例数
九八二○七九二与地半
径比例数一一二一之比
是为最卑限太阳距地心
之逺也既得三限距地心
之逺即各用为一邉，【即戊甲，】地半径为一边，【即乙甲为一】太。
阳出地逐度之髙【即戊防】与
象限相加，为一角，【即甲乙戊角】成戊，乙甲三角，形求得乙。
戊甲角为三限太阳自地
平至天顶逐度之地半径
差以列表
黄赤距纬
黄道斜交，赤道而出其内外，其相距最逺之度即二至太阳距赤道之纬度，古今所测不同，授时厯测得二十三度九十分三十秒，以周天三百六十度，每度六十分约之，为二十三度三十三分三十二秒，新法厯书用西人第谷所测为二十三度三十一分三十秒，今自康熙五十三年以来，于畅春园，累测夏至午正太阳髙度得视髙七十三度，二十九分十余秒，加地半径差五十秒，得实髙七十三度三十分，减去本处之赤道髙五十度零三十秒，余二十三度二十九分三十秒，为黄道赤道相距最逺之率因用正弧，三角形法，推得日躔黄道每度每分之距，纬以立表。
如图甲乙为黄道一象限
甲丙为赤道一象限甲为
春分乙为夏至乙丙为大
距二十三度二十九分三
十秒即甲角之度设丁防
为立夏距甲春分四十五
度求丁戊距纬若干则用
甲丁戊正弧三角形此形
有甲角乙丙大距度二十
三度二十九分三十秒有
甲丁黄道四十五度有戊
直角九十度今以戊直角
九十度之正一千万与
甲角乙丙大距度二十三
度二十九分三十秒之正
三九八六一五七之比
即同于甲丁黄道四十五
度之正七○七一○六
八与丁戊距纬一十六度
二十二分一十七秒之正
二八一八六三九之比
也既得立夏之距纬度则
立春立秋立冬之距纬度
亦同按法于甲乙一象限
内逐度逐分求其距纬则
其余三象限之距纬度亦
得矣
清防气差
清气差，从古未闻，明万厯间，西人第谷始发之，其言曰：清气者，地中游气，时时上腾，其质轻防，不能隔碍人目，却能映小为大，升卑为髙故日月在地平上，比于中天，则大星座在地平，上比于中，天则广，此映小为大也，定望时地在日月之间，人在地面，无两见之理，而恒得两见，或日未西没而已，见月食于东，日已东出，而尚见月食于西，此升卑为髙也又曰清之气有厚薄有髙下气盛则厚而髙气防则薄而下，而升像之髙下亦因之而殊，其所以有厚薄有髙下者地势殊也，若海或江湖水气多则清气，必厚且髙也故欲定七政之纬，宜先定本地之清，差第谷言其国，北极出地五十五度有竒测得地平，上最大之差三十四分，自地平以上，其差渐少，至四十五度，其差五秒更髙则无差矣。此即新法厯书所用之表也，近日西人又言于北极出地四十八度，地方测得太阳髙四十五度，时气差，尚有一分，余自地平至天顶，皆有气差，即此观之，益见气差之，随地不同，而第谷之言为不妄矣，今述其测量，推算之法于左，使观者知，气差表之所自立，云：
假如太阳髙一十度三十
四分四十二秒距正午八
十三度【地平经度】于时日躔降
娄宫三度三十六分距赤
道北一度二十六分如图
甲为地心乙为天顶丙为
太阳丁为北极乙戊为子
午规乙丙己为髙弧丙己
为太阳实髙弧庚己为视
髙弧今用丁乙丙斜弧三
角形此形有北极距天顶
之丁乙弧五十度零三十
秒有太阳距北极之丁丙
弧八十八度三十四分【以距
纬一度二十六分减象限九十度得之】有丁
乙丙角九十七度【己乙戊角八十
三度为太阳距正午之度，与半周相减，即得丁，乙丙。
角】求太阳实距天顶之乙
丙弧法以乙丙弧引长从
丁作丁辛垂弧两弧相交
于心为直角遂成丁辛乙
丁辛丙两正弧三角形先
用丁辛乙正弧三角形以
半径一千万与乙角八十
三度之正九九二五四
六二之比同于乙丁弧五
十度零三十秒之正七
六六一三七九与丁辛弧
之正七六○四二七三
之比得丁辛弧四十九度
三十分零七秒又以半径
一千万与乙角八十三度
之余一二一八六九三
之比同于乙丁弧五十度
零三十秒之正切一一九
二一○五六与乙辛弧之
正切一四五二八一一之
比得乙辛弧八度一十五
分五十八秒次用丁辛丙
正弧三角形以丁丙弧八
十八度三十四分之正
九九九六八七一与丁辛
弧四十九度三十分零七
秒之正七六○四二七
三之比同于半径一千万
与丙角正七六○六六
五三之比得丙角四十九
度三十一分二十二秒又
以丙角四十九度三十一
分二十二秒之正切一一
七一七九二七与半径一
千万之比同于丁辛弧四
十九度三十分零七秒之
正切一一七○九三○二
与辛丙弧之正九九九
二六三九之比得辛丙弧
八十七度四十八分零五
秒于辛丙弧内减去乙辛
弧八度一十五分五十八
秒余乙丙弧七十九度三
十二分零七秒为太阳实
距天顶之度以乙丙弧与
乙己弧九十度相减余丙
己弧一十度二十七分五
十三秒为太阳之实髙乃
以实髙与视髙一十度三
十四分四十二秒相减余
六分四十九秒加地半径
差二分五十七秒得九分
四十六秒为地平上一十
度三十五分之气差按
法求得逐度之差数以立
表
测岁实以定平行
太阳之实行，每日不同，歩日躔者必以平行为根而求平行之法，则在于定岁实岁实者，太阳循黄道，右旋一周而复于原界之日，时也，【或自今年冬至至明年冬至，或自今年春分至明年春分，】古厯定太阳每日所行为一度，故周天为三百六十五度四分度之一，其后渐觉后，天以为岁实太强，自汉以来，每次修厯必有所减，以合当时实测，故每日之平行，虽定为一度，而天周与岁实讫无定率也，今法定天周为三百六十度，故太阳每日之行，不及一度，其分秒之进退，视岁实之消长，得岁实，即得毎日之平行矣，数岁以来，于二分二至，遣人各省分测得岁实为三百六十五日，五时三刻三分四十五秒，【即三百六十五日十分日之二分四二一八七五，】乃置天周三百六十度为实，以岁实三百六十五日，五时三刻三分四十五秒为法，实如法而一，得太阳每日平行五十九分零八秒一十九，防四十九纎五十九，忽三十九芒，【即十分度之九，分八五六四七三六五八】既得太阳，每日之平行递加之，得十日，百日之平行递析之，得每时每分之平行，以立表【毎，日二十四时毎，时六十分】。
测岁实之法，古人皆测冬至，然冬至之时刻难定，不如用春秋分时得数为眞，葢冬至时黄道与赤道平行，其纬度一日所差不过数十秒，仪噐无从分别，春秋分黄道与赤道斜交，其纬度一日差二十四分，其差易见，且求平行，须用平行，岁实而测量，止能得视行，惟二分时，去中距不逺其平行实行之差，甚防可以不计，况冬至时太阳之地平纬度少，清之气甚大，古来岁实难得，确准此其故也。
康熙五十四年乙未二月
十六日癸未午正于畅春
园测得太阳髙五十度零
三十二秒三十五防加地
半径差一分五十六秒零
五防得实髙五十度零二
分二十八秒四十防与赤
道髙五十度零三十秒相
减余一分五十八秒四十
防为太阳在赤道北之纬
度即知春分时刻在午正
前也如图甲为春分乙为
太阳丙为赤道乙丁为午
正太阳实髙丙丁为赤道
髙乙丙为太阳距赤道北
纬度用甲乙丙正弧三角
形此形有甲角大距度二
十三度二十九分三十秒
有丙直角有乙丙纬度一
分五十八秒四十防求甲
乙弧为太阳过春分之经
度法用甲角正三九八
六一五七与丙直角正
一千万之比同于乙丙弧
正五七五三与甲乙弧
正一四四三三之比得
甲乙弧四分五十七秒四
十三防用变时法以一日
之平行五十九分零八秒
二十防为一率【二分时太阳之实行
与平行相近，故即用平行为一率，若他节气须用本。
日之实行为一率】二十四时化为
一千四百四十分为二率
甲乙弧四分五十七秒四
十三防为三率得四率一
百二十分四十九秒一十
二防以每时六十分収之
得二时零四十九秒一十
二防为春分距午正前之
时即已初三刻一十四分
一十秒四十八防春分也
康熙五十五年丙申二月
二十七日戊子午正于畅
春园测得太阳髙四十九
度五十四分四十九秒五
十一防加地半径差一分
五十六秒一十七防得实
髙四十九度五十六分四
十六秒零八防与赤道髙
五十度零三十秒相减余
三分四十三秒五十二防
为太阳在赤道南之纬度
即知春分时刻在午正后
也依法用甲乙丙正弧三
角形求得乙甲弧九分二
十一秒三十九防为太阳
未到春分之经度变时得
三时四十七分五十五秒
四十八防为春分距午正
后之时即申初三刻二分
五十五秒四十八防春分
也乃总计两春分相距得
三百六十五日五时三刻
三分四十五秒即为岁实
本天髙卑为盈缩之原
太阳行天，每岁一周，万古不忒，宜其每日平行而无有盈缩，乃征之，目下实测，则春分至秋分行天半，周而厯日多秋分至春分，行天半周，而厯日少，其在本天，所行之度，原均而人居地上所见，时日不同，今即其不平行之数，求其所以然之故，则惟有本天髙卑之説能尽之本天髙卑之法有二：一为不同，心天一为本轮，立名虽异，而理则同，故髙卑之距盈缩之度，皆不谋而合焉。
不同心天之法盖以天包
地外以地为心太阳本天
亦包乎地外而不以地为
心因其有两心之差而髙
卑判焉如图甲为地心乙
丙丁戊为黄道己为太阳
本天心庚辛壬癸为太阳
本天其癸庚辛大半周逺
于地为髙辛壬癸小半周
近于地为卑戊为春分丙
为秋分乙为夏至丁为冬
至自春分厯夏至以至秋
分太阳自癸厯庚以至辛
行本天之大半周故厯日
多而自地心甲立算其自
戊厯乙以至丙止行黄道
之半周故为行缩自秋分
厯冬至以至春分太阳自
辛厯壬以至癸行本天之
小半周故厯日少而自地
心甲立算其自丙厯丁以
至戊亦行黄道之半周故
为行盈夫日在本天原自
平行因自地心甲立算而
不以太阳本天心已立算
遂有髙卑盈缩之异故髙
卑为盈缩之原而两心之
差又髙卑之所由生也
本轮之法盖以本天与地
同心而本天之周又有一
本轮本轮心循本天周向
东而行日在本轮之周向
西而行两行之度相等【轮心
东行太阳西行二者亦有防差，然积至周岁，才差一。
分虽谓相等可也】太阳在本轮之
下半周去地近为卑则顺
轮心行故见其速于平行
在本轮之上半周去地逺
为髙则背轮心行故见其
迟于平行在本轮之左右
去地不逺不近为髙卑适
中故名中距其行与平行
等如图甲为地心即本天
心乙丙丁戊为本天其本
轮循本天东行由丁向戊
而乙而丙而复于丁为平
行度【即经度】太阳循本轮西
行由下而左而上而右而
复于下【本轮，以近地心为下逺地心为上，】为自行度，【名引数，】如本轮心。
在丁则太阳在本轮之下
如辛去地心甲最近是为
最卑本轮心在乙则太阳
在本轮之上如己去地心
甲最逺是为最髙最髙最
卑之防皆对本轮心与地
心成一直线其平行实行
同度故为盈缩起算之端
如本轮心由丁向戊太阳
由本轮下向左顺轮心行
能益东行之度故较平行
度为盈至半象限后所益
渐少迨轮心行一象限至
戊太阳亦行轮周一象限
至壬即无所益而复于平
行是为中距然而积盈之
多正在中距盖平行至戊
而太阳在壬从地心甲立
算则太阳当本天之子子
戊弧以本轮之半径为正
切为盈差之极大也从中
距而后太阳行本轮之上
半周背轮心行故实行渐
缩然因有积盈之度方以
次渐消其实行仍在平行
前迨行满一象限至最髙
为极缩而积盈之度始消
尽无余其实行与平行乃
合为一线故自最卑至最
髙半周俱为盈厯也如本
轮心由乙向丙太阳由本
轮上向右背轮心行能损
东行之度故较平行度为
缩至半象限后所损渐少
迨轮心行一象限至丙太
阳亦行轮周一象限至庚
即无所损而复于平行是
为中距然而积缩之多亦
在中距盖平行至丙而太
阳在庚从地心甲立算则
太阳当本天之丑丑丙弧
亦以本轮之半径为正切
为缩差之极大也从中距
而后太阳行本轮之下半
周顺轮心行故实行渐盈
然因有积缩之度方以次
相补其实行仍在平行后
迨行满一象限至最卑为
极盈而积缩之度始补足
无缺其实行与平行乃合
为一线故自最髙至最卑
半周俱为缩厯也此本轮
之法于盈缩之理最为显
著然谓与不同心天之理
同何也试于本轮上己庚
辛壬诸防聨为一圜此圜
必不以甲为心而以癸为
心遂成不同心天之形其
癸甲两心之差即本轮之
半径故求得两心之差而
本轮之径自见明于本轮
之故而盈缩之理益彰然
则其理相通其用相辅并
存其説实可以参稽而互
证也
求两心差及最髙
新法厯书用春分，秋分立夏三节气相距日时，推得两心，差为三五八四，一六最髙在夏至后五度三十分，然而未详何年月日？永年表载康熙丁酉年最卑，在冬至后七度四十三分四十九秒，今以丁酉年实测节气时刻，依法推算，得两心差为三，五八九七七最卑，在冬至后八度三十八分二十五，秒五十五防皆与原数不合，葢今之春分，秋分立夏，皆不正当最髙最卑中距之，度用两心差，以推其时刻，与实测不合，则用实测之时刻，以推两心差，亦必与原数不合，而最髙最卑所在，亦必不合矣，因思太阳在最髙最卑二防平行与实行，合为一线，本天与黄道皆平，分为两半，周太阳厯半周岁而适行，半周天，其度分即髙卑所在自最卑，厯周岁四分之一，至中距应行九十度，其实行之过于九十度者，即积盈之度，自最髙厯周岁四分之一，至中距亦应行九十度，其实行之不及，九十度者，即积缩之度，检其正切，即两心差之数也。今以丁酉年逐日，实测日躔度分，求得最髙过夏至最卑，过冬至各七度四十四分三十六，秒四十八防，又自太阳过最髙之日分加周岁，四分之一，求其时刻之实行，不及中距二度零三分零九秒四十防检其正切，得三五八四一六皆与歴书所载相合，是故用两心差之，全数以推盈缩维中，距与实测，合最髙前后两象限则失之，小最卑，前后两象限则失之大，所以又用均轮，以消息其数，方与实测相符，今于其相合者，得最髙及两心差所自来，于其不相合者，得本轮均轮所由，设推算之法，并述于左。
用实测最髙最卑中距求
两心差及最髙所在如康
熙五十六年丁酉二至后
畅春园逐日测午正太阳
髙度求其经度用实行推
得五月二十一日甲戌辰
正一刻零四十秒四十五
防交未宫七度五月二十
二日乙亥已初一刻一十
四分五十七秒二十七防
交未宫八度十一月二十
七日丁丑子正一刻一十
二分五十七秒四十一防
交丑宫七度本日夜子初
三刻一十二分二十七秒
四十七防交丑宫八度夫
未宫七度至丑宫七度厯
一百八十二日一十六时
一十二分一十六秒五十
六防大于半周岁一时一
十七分五十四秒二十六
防而未宫八度至丑宫八
度厯一百八十二日一十
四时二十七分三十秒二
十防小于半周岁二十六
分五十二秒一十防乃以
此两数立法以求最髙所
在如图甲为地心即宗动
天心乙丙丁戊为黄道与
宗动天相应【同以甲为心也】乙为
夏至丙为秋分丁为冬至
戊为春分又设己防为心
作庚辛壬癸圈为不同心
天庚为最髙当黄道之子
壬为最卑当黄道之丑则
寅夘为其中距【距最髙子最卑丑各
九十度】过巳甲两心作庚丑
线则平分本天与黄道各
为两半周故厯半周岁一
百八十二日一十四时五
十四分二十二秒三十防
适行半周天一百八十度
若夫夏至乙则在最髙前
有加差时刻早冬至丁则
在最卑前有减差时刻迟
故夏至至冬至大于半周
岁而秋分丙在最髙后有
减差时刻迟春分戊在最
卑后有加差时刻早故秋
分至春分小于半周岁今
未宫七度至丑宫七度大
于半周岁未宫八度至丑
宫八度小于半周岁即知
未宫七度在最髙前如辰
未宫八度在最髙后如巳
丑宫七度在最卑前如午
丑宫八度在最卑后如未
今以大于半周岁之一时
一十七分五十四秒二十
六防与小于半周岁之二
十六分五十二秒一十防
相并得一时四十四分四
十六秒三十六防与辰巳
或午未一度之比同于大
于半周岁之一时一十七
分五十四秒二十六防与
辰子或午丑四十四分三
十六秒四十八防之比而
得辰子或午丑与乙辰或
丁午之七度相加得乙子
或丁丑七度四十四分三
十六秒四十八防即最髙
过夏至最卑过冬至之度
亦即中距过春秋分之度
也【丙寅弧夘戊弧皆与乙子弧相等】此所
得之数比永年表丁酉年
前冬至最卑度多四十七
秒比戊戌年前冬至最卑
度少一十五秒葢最髙每
岁行六十一秒今合最髙
最卑取数立算则其所得
为中距过秋分之度较之
丁酉年前冬至固应差四
分之三较之戊戌年前冬
至固应差四分之一是所
测与永年表合矣又用比
例法求得本年五月二十
二日乙亥寅初初刻一分
三十七秒四十五防过最
髙加周岁四分之一九十
一日七时二十七分一十
一秒一十五防得秋分后
丙午日巳正一刻一十三
分四十九秒过中距在黄
道应从最髙子行九十度
至寅为辰宫七度四十四
分三十六秒四十八防而
在本天则从最髙庚行九
十度至辛当黄道之申今
以实测求其经度在辰宫
五度四十一分二十七秒
零八防【即申防之度】不及中距
二度零三分零九秒四十
防即申寅弧当辛甲寅角
与甲辛巳角等检其正切
得三五八四一六为已甲
两心差【亦即本轮半径】与厯书所
载同
用实测春分秋分立夏求
两心差及最髙所在如康
熙五十六年丁酉畅春园
测得春分为二月初八日
癸巳亥初二刻六分四十
七秒立夏为三月二十四
日己夘亥正二刻一分三
十六秒秋分为八月十九
日庚子申初二刻四分零
三秒则春分距立夏得四
十六日三刻九分四十九
秒以毎日平行五十九分
零八秒二十防乘之得平
行度四十五度二十二分
三十八秒一十六防春分
距秋分得一百八十六日
七十一刻一十二分一十
六秒以每日平行五十九
分零八秒二十防乗之得
平行度一百八十四度零
四分零三秒五十八防如
图甲为地心乙丙丁戊为
黄道戊为春分己为夏至
丙为秋分庚为冬至辛为
立夏戊辛弧四十五度又
以壬防为心作子丑寅夘
圈为不同心天春分时太
阳在子实度在戊立夏时
太阳在癸实度在辛子癸
弧四十五度二十二分三
十八秒一十六防为平行
度秋分时太阳在寅实度
在丙子癸丑寅弧一百八
十四度零四分零三秒五
十八防为平行度于是过
壬甲两心作丑丁线则丑
为最髙当黄道之乙卯为
最卑当黄道之丁今命丑
壬半径为一千万求壬甲
两心差得丑壬半径之若
干分并求辛甲乙角为最
髙距立夏之度乃以子癸
丑寅弧一百八十四度零
四分零三秒五十八防与
全周相减余一百七十五
度五十五分五十六秒零
二防为寅辰卯子弧又甲
辰子三角形其子甲辛外
角为四十五度【当辛弧也】戊则
子甲辰角必一百三十五
度而辰角为癸子弧相对
界角必为癸子弧之一半
得二十二度四十一分一
十九秒零八防则子角必
为二十二度一十八分四
十秒五十二防倍之得四
十四度三十七分二十一
秒四十四防为寅辰弧【因与
子界角相当故】与寅辰夘子弧相
减余一百三十一度一十
八分三十四秒一十八防
为子卯辰弧检其通得
一八二二一五六二为子
辰边用三角形边角相求
法求得甲辰边九七八二
九九八又以癸子弧与子
卯辰弧相加得一百七十
六度四十一分一十二秒
三十四防为癸子卯辰弧
半之得八十八度二十分
三十六秒一十七防检其
余得二八九○八九即
壬巳其正得九九九五
八二○即辰巳内减甲辰
余二一二八二二即巳甲
乃用壬巳甲勾股形求得
壬甲三五八九七七为
两心差比厯书所载多一
千万分之五百六十一又
用边角相求法求得甲角
五十三度三十八分二十
五秒五十五防为最髙乙
距立夏辛之度内减立夏
距夏至四十五度得最髙
过夏至后八度三十八分
二十五秒五十五防比永
年表多五十四分三十六
秒五十五防葢目今春分
秋分立夏皆不正当最髙
最卑中距之度故太阳之
自最卑至中距自中距至
最髙其行度必有不同所
以用实测节气推两心差
及最髙所在皆不相合是
故歴家于本轮半径，【即两心，差】分设一均，轮以消息四象。
限之行分而后与实测相
符此均轮之法所由立也
最髙行及本轮均轮半径
太阳之行，因去地有髙卑遂生盈缩，故最髙最卑之防，即极盈极缩之度，而为起算之端，但此髙卑之防不定在冬，夏至而有行分，且最髙之髙于本天半径最卑之卑于本天，半径者非两心，差之全数而止，及其半歴家殚精推测，因悟太阳本，天之周有本轮，而本轮之周，又有均轮，乃以两心差三十五万八千四百一十六四分之取其三分得二十六万八千八百一十二为本，轮半径取其一分，得八万九千六百零四为均，轮半径而后髙卑之数盈缩之行，始与实测相符，焉然髙卑之所以有行分者，何也？葢縁本轮心之行，防速于均轮心之行，本轮心循本天，东行已满一周，而均轮心循本轮，西转尚未满一周，其本轮心与均，轮心两行之差，即最髙之行分也，但其行分甚防，积久始着，康熙永年表，戊午，年测得最髙在夏至后七度零四分零四秒，至丁酉年，则最髙在夏至后。
七度， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【秒，约毎年东行一分，一秒一十防，】四十三分四十九【，即本轮心毎岁之行，速于均轮心，每岁之行，一分一秒一十防也，】。
如图甲为地心即本天心
乙丙丁戊为本天本天之
周载本轮心本轮之周又
载均轮心本轮心循本天
东行由丁而戊而乙而丙
而复于丁为经度【每日平行五十
九分零八秒二十防】均轮心循本轮
西行由下而左而上而右
而复于下其行度防不及
于本轮名曰引数【每日行五十九
分零八秒零九防有余】太阳则循均
轮周东行由最近而最逺
【逺近皆以距本轮心言】而复于最近
其行倍于均轮心【均轮心行一度
太阳在轮周行二度】癸甲为两心差
本轮半径为癸甲四分之
三均轮半径为癸甲四分
之一最卑时本轮心在本
天之丁均轮心在本轮之
辛【本轮下点】太阳则在均轮之
辰【均轮近点】居两轮心之间从
地心甲计之成一直线故
无平行实行之差辰丁为
两心差之半辰甲为太阳
距地心之逺其卑于甲丁
本天半径者即辰丁两心
差之半也本轮心由丁行
九十度至戊为中距均轮
心由本轮之下防行九十
度至壬【本轮左防】太阳则由均
轮之近防行一百八十度
至已【均轮逺防】从地心甲立算
则太阳当本天之子子戊
弧为积盈之度【即子甲戊角】其
正切已戊为本轮与均轮
两半径相并之数与癸甲
两心差等最髙时本轮
心在本天之乙【由戊行九十度至乙】均
轮心在本轮之已【由本轮左防行
九十度至上防】太阳则在均轮之
寅【由均轮之逺防行一百八十度至近防】居
两轮心之间从地心甲计
之成一直线故亦无平行
实行之差【中距时所积之盈度至此消尽
而合于平行】寅乙为两心差之
半寅甲为太阳距地心之
逺其髙于乙甲本天半径
者即寅乙两心差之半也
本轮心由乙行九十度至
丙为中距均轮心由本轮
之上防行九十度至庚【本轮
右防】太阳则由均轮之近防
行一百八十度至夘【均轮逺防】从地心甲立算，则太阳当。
本天之丑丑丙弧为积缩
之度【即丑甲丙角】其正切夘丙
为本轮与均轮两半径相
并之数与癸甲两心差等
夫子戊弧与丑丙弧既皆
以两心差为正切故其度
等但子戊为积盈之度【在最
卑至最髙之半周故也】其平行戊在
后实行子在前故子戊弧
为加差以加于平行而得
实行也【由最卑至最髙之半周皆平行在后
实行在前故皆为加差也】丑丙弧为积
缩之度【在最髙至最卑之半周故也】其
平行丙在前实行丑在后
故丑丙弧为减差以减于
平行而得实行也【由最髙至最卑
之半周，皆平行在前，实行在后，故皆为减差也。】本。
轮心复由丙行九十度至
丁则均轮心复至辛太阳
复至辰其积缩之度俱已
补足而平行实行复合为
一线矣然使两轮心之行
度皆等而无秒忽之不同
则最髙卑必常与冬夏至
同度【据今最髙所在而上溯之得元世祖至元
初年最髙卑正与冬夏至同度，其前此则在至前也，】因两轮心之行，每年相差。
一分余积久至今已差七
度四十余分而最髙即在
夏至后七度四十余分矣
如图未为冬至午为夏至
本轮心由冬至未行一百
七十九度余将至午而均
轮心才至本轮之申未至
上防七度有余【均轮行每年不及本
轮行一分余积之遂差七度余也】而太阳
必尚在均轮近防之东十
四度余然从地心甲计之
则太阳已当本天之午为
夏至矣迨均轮心行至上
防时本轮心复行七度余
至乙而两轮心始与地心
参直太阳亦至寅防在两
轮心之间其距地最逺是
为最髙而以日躔计之已
在夏至后七度余最卑之
在冬至后理亦如之故曰
两轮心行度之差即最髙
卑之行分也
求盈缩差
盈缩差，即今所用之均数，自最卑至最髙六宫为盈厯为加差，自最髙至最卑六宫为缩厯为减差，最卑前三宫与后三宫相当最髙前三宫亦与后三宫相当，其差数皆相等，故止求得最卑，后六宫之差数，而最髙后六宫之差数，视此但加减不同耳，【如最卑，前三十度与最卑后三十度，其差数必等，但在最卑，前者为减差，在最卑，后者为加差也。】授时厯最大之盈缩差，为二度四○，一四，以周天三百六十度，每度六十分约之，得二度，二十二分，今推得最大之差，为二度零三分一十一秒，【即二度零百分度之五，分三一】。
如图甲为地心，即本天心，乙丙为本，天之一弧，今命乙甲半径为一千万，丁戊已为本轮，则丁乙半径为二十六万八。
千八百一十二丁为上防，已为下防，【距地心，近为下防，距地心逺为上防】，庚辛壬为均轮，而庚己半径为八万九千六百零四庚为最近，壬为最逺【逺近皆以距本轮心言，】假如本轮心乙在本天之最卑，则均轮心在本轮之下防，已而太阳在均，轮之近防庚，是为初宫初度，从地心甲计之，太阳在两轮心之间，成一直线，无平行，实行之差无均。
数也，如本轮心乙在本天之最髙则均轮心在本轮之上，防丁而太阳在均，轮之近防庚，是为六宫初度，从地心甲计之，太阳亦在两轮心之间，成一直线，无平行，实行之差，亦无均数也。
如本轮心乙距最卑，后一象限，为三宫初度，则均轮心从本轮下防已行，一象限至癸，而太阳则从均轮近防，庚行半。
周至逺防壬从地心甲计之，太阳当本，天之子乙，子弧为实行盈于平行之度，乃用乙甲壬直角，三角形，乙为直角，乙壬为两轮，半径相并之数，三十五万八千四百一十六，乙甲为本，天半径一千万，则乙子弧即甲角之度，而乙壬为其正切，检表得二度零三分零九秒四十。
防为甲角，即乙子弧乃太阳中距时之均数，是为加差，以加于平行而得实行，【实行者，太阳实在之行度，】若本轮心乙距最卑，前一象限为九宫初度，则均轮心从本轮下防已行，三象限至丑，而太阳从均轮近防，庚行一周，复自庚行半周至逺防壬从地心甲，计之太阳，当本天之寅，寅乙。
弧与乙子弧等亦为太阳中，距时之均数，但为实行，缩于平行之度，是为减差，以减于平行而得实行也。
如本轮心乙距最卑，后三十度为一宫初度，则均轮心从本轮下防已行三十度至夘而太阳则从均轮近防，庚行六十度，至辰从地，心甲计之，太阳当本天。
之巳，乙巳，弧为实行盈于平行之度，乃先用乙午庚直角，三角形，此形有午，直角有乙角三十度，【即己夘弧】则庚角必六十度，有乙庚边一七九二，○八【，即乙夘半径之三分之二】，求得午庚边八九六，○四乙午邉一五五一九九，乃置乙甲，本天半径一千万，减去乙午一五五一九九得午甲九。
八四四八○一，又倍午庚得午辰，一七九二，○八【，庚辰，壬三角，形与乙午庚三角，形之边角，俱相等，盖庚为交角，辰角立于圜界之一半为直，角与午角等，则壬角必与乙角等，是三角俱等也，庚壬为均，轮全径与乙庚等则辰庚，必与午庚等，故倍午庚，即得午辰也，】于是用午甲辰直角，三角形求得甲角一度零二分三十四，秒一十八，防即乙巳弧，是为加差，以加于平行而得实行。
若本轮心乙在最卑，前三十度，是为十一宫初度则均，轮心从本轮下防已行三百三十度，至未，而太阳则从均轮近防，庚行一周，复行三百度，至申从地心甲，计之太阳，当本天之酉，酉乙弧与乙巳弧等，但为实行，缩于平行之度，是为减差，以减于平行而得实行也，用此法。
求得最卑，后一象限之加差，即得最卑，前一象限之减差。
如本轮心乙距最髙前四十度，为四宫二十度，则均轮心从本轮下防已行一百四十度，至戌，而太阳则从均轮近防，庚行二百八十度，至亥，从地心甲计之，太阳当本，天之子乙，子弧为实行盈于。
平行之度，乃先用乙丑庚直角，三角形，此行形丑直，角有乙角四十度，【即丁戌弧，】则庚角，必五十度，有乙庚边一七九二，○八【，即乙戌半径之三分之二】，求得丑庚边一一五一九三丑乙边一三七二八一乃置乙甲，本天半径一千万，加丑乙一三七二八一得丑甲一○一三七二八一又倍丑。
庚得，丑亥二三○三八六，于是用丑甲亥直角，三角形求得甲角一度一十八分零六秒五十三防即乙子弧，是为加差，以加于平行而得实行，若本轮心乙距最髙后四十度，是为七宫，一十度，则均轮心从本轮下防已行二百二十度至寅而太阳则从均轮近防，庚行一周。
复行八十度至夘从地心甲，计之太阳，当本天之辰，辰乙弧与乙子弧等，但为实行，缩于平行之度，是为减差，以减于平行而得实行也，用此法，求得最髙前一象限之加差，即得最髙后一象限之减差。
时差【原名日差】
时差者，平时与用时相较之时，分也推歩所得者为平时测量，所得者为用，时【用时即视时也，】二者常不相合，其故有二，一因太阳之实行，而时刻为之进退，盖以髙卑为加减之限也，一因赤道之升度，而时刻为之消长，盖以分至为加，减之限也，新法厯书合二者，以立表名曰日差，然髙卑每年有行分，则宫度引数必不能相同，若合立一表，岁久即不可用，今仍分作二表，加减两次，庶于法为宻也。
如图甲为地心乙为本轮
心冬至后本轮心平行一
百一十八度余至乙太阳
从本轮最卑自行一百一
十一度余至丙从地心甲
作实行线至丙割黄道于
丁丁乙弧即平行实行之
差设推得某日申正太阳
平行乙未到酉宫尚一度
余因行盈厯实行大于平
行故平行乙虽未至酉宫
而实行丁巳交酉宫若以
平行乙所临之时刻为交
宫之时刻则为申正太阳
入酉宫是为平时然平行
乙虽临于申正而太阳丙
实在其东一度余【即丁乙弧】故
必以此一度余变时约得
五分为时差以减申正得
申初三刻十分大阳入酉
宫是为用时也又如夏至
后本轮心平行六十一度
余至乙太阳从本轮最髙
自行五十四度余至丙从
地心甲作实行线至丙割
黄道于丁丁乙弧为平行
实行之差设推得某日辰
正太阳平行乙巳入巳宫
一度余因行缩厯实行小
于平行故平行乙虽入巳
宫一度余而实行丁方交
巳宫初度若以平行乙所
临之时刻为交宫之时刻
则为辰正太阳入巳宫是
为平时然平行乙虽临于
辰正而太阳丙实在其西
一度余故必以此一度余
变时约得五分为时差以
加辰正得辰正初刻五分
太阳入巳宫是为用时也
准此论之凡最卑后半周
实行皆大于平行则用时
在平时东其时差宜减最
髙后半周实行皆小于平
行则用时在平时西其时
差宜加此以最髙卑为时
差加减之限黄道上事也
然时刻以赤道为主黄道
上之用时犹非赤道上之
用时何也黄道与赤道斜
交二分之后黄道如赤
道如股，【从赤极出线，至赤道成直，角勾股形】，故黄道一度，赤道一度不。
足赤道度少则时刻増矣
【右旋度少则左旋度多故时刻増】二至之
后黄道以腰围大圈之度
当赤道距等小圈之度故
黄道一度赤道一度有余
赤道度多则时刻减矣【右旋
度多则左旋度少故时刻减】如图甲为
北极乙戊丙为赤道乙丁
丙为黄道乙为春分丙为
秋分丁为夏至春分后太
阳实行四十五度至已赤
道上与已相等之度为庚
庚距乙亦四十五度与已
相当之度为辛辛庚弧为
赤道少于黄道之度得二
度二十九分是为升度差
如推得太阳本日实行距
春分四十五度而即以四
十五度之防当某位为某
时者是以赤道之庚防命
时也【如庚防当午位即为午时】而实度
之辛防实在其西故必以
辛庚升度差变时为时差
以加于平时得用时【如庚防当
午正末，即午正末为平时以时差加之，得辛防在未。
初为用时秋分后与春分后同】又如夏至
后太阳实行四十五度至
已赤道上与已相等之度
为庚庚距戊为四十五度
与巳相当之度为辛庚辛
弧为赤道多于黄道之度
得二度二十九分是为升
度差如推得太阳本日实
行距夏至四十五度而即
以四十五度之防当某位
为某时者是以赤道之庚
防命时也【如庚防当午位即为午时】而
实度之辛防实在其东故
必以庚辛升度差变时为
时差以减于平时得用时
【如庚防当午初即午初为平时以时差减之，得辛防。
在已正为用时冬至后与夏至后同】准此论
之凡分后两象限用时皆
在平时西其时差宜加至
后两象限用时皆在平时
东其时差宜减此以分至
为时差加减之限赤道上
事也是二者一以髙卑为
加减之限一以分至为加
减之限若以太阳实行宫
度求得赤道同升度与平
行宫度相减余度变时为
时差逐度立表以加减平
时而得用时是合两次加
减为一次加减然而宫度
引数又因逐年最髙卑有
行分不能相同合立一表
虑岁久不可用故仍分作
二表一以太阳均数变时
用引数查之一以升度差
变时用实行查之依法加
减两次庶平时与用时相
较之分可得其眞数也
曚影刻分
曚影者，古所谓晨昏分也，太阳未出之先已入之后，距地平一十八度皆有光，故以一十八度为曚影限，然北极出地有髙下太阳距赤道有南北，故曚影刻分，随时随地不同，其随时不同者二分之刻分少，二至之刻分多也，随地不同者，愈北则刻分愈多，愈南则刻分愈少也，若夫北极出地五十度，则夏至之夜半犹有光愈髙则渐不夜矣，南至赤道下则二分之刻，分极少，而二至之刻，分相等，赤道以南，反是。
如图甲为天顶乙丙为地
平丁戊为地平下一十八
度曚影限【乙丁及丙戊皆一十八度】已
为北极庚为南极辛壬为
赤道癸子为夏至距等圈
丑寅为冬至距等圈二分
时日行辛壬赤道出入于
卯交曚影限于辰则日在
卯辰弧地平上皆有光故
以卯辰为曚引之刻分也
若冬至时日行丑寅距等
圈出入于已交曚厯限于
午则日在巳午弧地平上
皆有光故以巳午为曚影
之刻分而巳午与赤道相
当之弧为未申其度多于
卯辰故冬至之刻分多于
二分也夏至时日行癸子
距等圈出入于酉交曚影
限于戌则日在酉戌弧地
平上皆有光故以酉戌为
曚影之刻分而酉戌与赤
道相当之弧为亥干其度
更多于未申故夏至之刻
分不惟多于二分而更多
于冬至也夫冬至相当之
未申弧度多于二分相当
之卯辰弧度其故易知若
夏至相当之亥干弧度多
于冬至相当之未申弧度
其故则难知葢未申亥干
二分皆系与赤道相当之
正非弧度也正之数
近圜心则疎疎则所当之
度少近圜周则宻宻则所
当之度多试于赤道上之
未申亥干四防各作垂线
引至圜周其割圜周之防
为坎艮震巽而坎艮弧为
未申弧相当之度【未卯为坎己弧
之正卯，申为已艮，弧之正，以未卯与卯申相加。
成未申以坎，已与巳，艮相加成，坎艮，故坎艮弧为未。
申相当之度】震巽弧为亥干弧
相当之度【卯干为巳巽弧之正夘亥为
巳震弧之正，以卯干与卯亥相减，余亥干以已巽。
与已震相减，余震巽，故震巽弧为亥，干相当之度，】以震巽弧，与坎艮弧相较。
则度之多少自见矣如求
二分之曚影刻分则用甲
巳辰斜弧三角形求巳角
为赤道之辛夘辰弧此形
有甲巳边五十度零五分
为北极距天顶之度【以京师北
极出地三十九度五十五分立法】有已辰
边九十度有甲辰边一百
零八度用三边求角法求
得巳角一百一十三度四
十五分三十六秒即辛卯
辰弧变时得六时六刻五
分【每度变时之四分】内减去半昼
分辛夘六时【即日出夘至午正辛或午
正辛至日入卯之时刻也】余卯辰六刻
五分为二分时之曚影刻
分也如求冬至之曚影刻
分则用甲巳午斜弧三角
形求巳角为赤道之辛未
申弧此形有甲巳边五十
度零五分为北极距天顶
之度有巳午边一百一十
三度二十九分三十秒【巳申
象限九十度，加申午距纬，二十三度，二十九分，三十。
秒】有甲午边一百零八度
用三边求角法求得已角
九十四度二十分零六秒
即辛未申弧变时得六时
一刻二分内减去半昼分
辛未四时二刻五分【即日出巳
至午正丑或午正丑至日入巳之时刻也】余未
申六刻一十二分为冬至
时之曚影刻分也如求夏
至之曚影刻分则用甲巳
戌斜弧三角形求巳角为
赤道之辛亥干弧此形有
甲巳边五十度零五分为
北极距天顶之度有巳戌
边六十六度三十分三十
秒【已，乾象限九十度，内减去戌干距纬，二十三度。
二十九分三十秒】有甲戌弧一百
零八度用三边求角法求
得巳角一百四十三度二
十三分零五秒即辛亥干
弧变时得九时二刻五分
内减去半昼分辛亥七时
一刻一十分【即日出酉至午正癸或午
正癸至日入酉之时刻也】余亥干八刻
九分为夏至时之曚影刻
分也其余各节气皆仿
此推之
昼夜永短
昼夜由于日之出入，因人所居，有南北，故见日之出入早晚，随时各异，而昼夜之永短生焉，中土居赤道之北，赤道斜倚于天顶之南，南极入地，北极出地，故惟春秋分见日出，入于卯酉而昼夜平分，若秋分以后，则出入于卯酉之南，随天左旋之度，地平上者少，地平下者多，故昼短夜永，春分以后，则出入于卯酉之北，随天左旋之度，地平上者多，地平下者少，故昼永夜短，所居之地，愈北则永短之差愈多，【广州府，北极出地二十三度一十分，夏昼，冬夜各五十三刻一十一分，夏夜冬昼，各四十二刻零四分，其较一十一刻零七分，京师北极出地三十九度五十五分，夏昼，冬夜各五十九刻零五分，夏夜冬昼，各三十六刻一十分，其较二十二刻一十分，北极愈髙其较愈多，】及至北极之下，则赤道当地平，夏则有昼而无夜，冬则有夜而无昼，葢以半年为昼，半年为夜矣。所居之地愈南，则永短之差，渐少以至于赤道之下，则两极当地平而昼夜常均，并无永短，盖一岁中为四时者各二矣。【以日当天顶，为夏日去，天顶逺为冬赤道既当天顶，而太阳一岁，必两躔赤道是两夏也，一躔天顶南二十三度余一躔，天顶北二十三度余，是两冬也，春秋亦如之，】。
昼夜永短以南北而异若
东西虽相去千万里苟南
北极之髙度同则昼夜之
永短亦同故谓之南北里
差亦名地平纬差其推歩
之法以本地北极出地髙
度为主求得各节气日出
入时刻即得昼夜时刻也
如图甲乙丙为子午防甲
丙为地平丁为北极丁丙
三十九度五十五分为京
师北极之髙戊为卯正酉
正之位巳戊庚为赤道春
秋分太阳正当赤道日出
于戊为卯正中于巳为午
正复入于戊为酉正地平
上戊巳之度与地平下戊
庚之度等故昼夜平分各
四十八刻辛为夏至辛壬
癸为赤道距等圈【古名，昼长规】，即夏至太阳随天，西转一。
周之轨壬当卯正酉正之
位子为冬至子丑寅为赤
道距等圈【古名昼短规】即冬至
太阳随天西转一周之轨
丑当卯正酉正之位夏至
日出于辰在卯正前壬辰
为日出距卯正之弧与赤
道之戊巳度等中于辛为
午正复入于辰在酉正后
地平上辰辛之度多于地
平下辰癸之度故昼永夜
短冬至日出于未在卯正
后未丑为日出距卯正之
弧与赤道之申戊度等亦
即与夏至日出距卯正之
戊己度等中于子为午正
复入于未在酉正前地平
上未子之度少于地平下
未寅之度故昼短夜永冬
至时地平上未子之度与
夏至时地平下辰癸之度
等冬至时地平下未寅之
度与夏至时地平上辰辛
之度等故冬之夜同于夏
之昼冬之昼同于夏之夜
也今求戊巳之度以丁戊
半径一千万与丁丙北极
髙三十九度五十五分之
正切丁戌八三六六二四
二之比即同于辰巳距纬
弧二十三度二十九分三
十秒之正切巳亥四三四
六三九五与戊巳弧之正
三六三六二九九之比
【浑圆，从外视之，则弧与正俱合为一线，】得戊。
巳二十一度一十九分二
十四秒【戌丁戊三角形与亥巳戊三角形为
同式形，其巳角与丁角同为直角，戌角与戊，角为平。
行线上交错之角必等，故相当之边，皆可为比例，】变时得五刻一十分在夏。
至时为卯前酉后分以减
卯正得日出寅正二刻五
分以加酉正得日入戌初
一刻一十分复倍卯前分
得一十一刻五分与四十
八刻相加得五十九刻五
分为昼刻与四十八刻相
减得三十六刻一十分为
夜刻也在冬至时为卯后
酉前分以加卯正得日出
辰初一刻一十分以减酉
正得日入申正二刻五分
复倍卯后分得一十一刻
五分与四十八刻相减得
三十六刻一十分为昼刻
与四十八刻相加得五十
九刻五分为夜刻也其余
节气各用其距纬之正切
为比例即得日出入距卯
酉之弧但自春分至秋分
半岁日出皆在卯前日入
皆在酉后其变时加减并
与夏至同自秋分至春分
半岁日出皆在卯后日入
皆在酉前其变时加减并
与冬至同各省各国并依
此法推之
节气时刻
古厯节气之日，时有二，其一取周岁之日，【三百六十五日有竒】二十四分之，得一十五日有余为节为气，其日相等以之颁厯授时置闰，成岁【，置闰之法，以无中气者为闰月，】名为恒气言，其各节气之日，皆一定而不易，且岁岁有常也，其一取周天之度，【古三百六十五度四分度之一，】二十四分之，得一十五度有余为节为气，其度相等以歩躔离推朓朒，名为定气，言以日躔之度，为定而不问，日时之多寡也，【因日行有盈缩，故各节气度数虽等，而日时不等】，今颁厯亦用定气，【以日躔，右旋一十五度为一气，】故冬至至小寒止一十四日有余，夏至至小暑则一十六日不足，且每年不同，葢有加减可推，务求宻合于天行也，然一岁之中，同一节气，而京师各省时刻不同者，此则东西之里差，亦名地平，经差而非天行之，故盖地体浑圎，与天相应，而人居地面，各以所见日中为午正，今以京师为主，在京师东者见日出入皆早，其日中，必在京师，午正之前，在京师西者，见日出入皆迟，其日中，必在京师，午正之后，故东方节气迟者，非日躔之缩，乃其见日早也，西方节气早者，非日躔之盈，乃其见日迟也，其时刻之差，视偏度之多寡，每偏一度，得时之四分偏东者，加偏西者减，要以京师西之节气时刻加减之，即得各省之节气时刻。
御制厯象考成上编卷四
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制歴象考成上编卷五
月离歴理
太隂各种行度
太隂平行度
太隂本轮迟疾四限
三月食推本轮半径及最髙
晦朔朢
太隂四轮总论
求初均数
求二三均数
两月食定交周
黄白大距度及交均
视差
隐见迟疾
太隂各种行度
太隂行度共有九种，而随天西转之行不与焉，一曰平行葢太隂之本天带一本，轮本轮心循本天，自西而东，每日平行一十三度有竒二十七日有余而行天一周，即白道经度也，二曰自行，葢本轮心循白道，行自西而东，【即平行经度】太隂复依本轮，周行自东而西，每日亦行一十三度有竒防不及本轮心行而与本轮心之行，顺逆参错，人目视之，遂生迟疾，故名，自行以别之，授时厯名为转周，满一周为转终，其所生之迟疾差，名为初均，数也，三曰均轮行，西人第谷言用一本轮，以齐太隂之行往往与实测未合，因将本轮半径三分之存，其二分为均，轮半径用，其一分为均，轮半径均，轮循本轮，用行自东而西，【即自行，转周度】太隂复依均轮周行，自西而东，每日行二十六度有竒为轮心行之，倍度【均，轮心行一度，月行均轮周二度也，】其所生之迟疾差，即今所用之初均数也，四曰次轮行，葢用本轮均轮推得迟疾之最大，差为四度有竒于朔朢时测之，其数恰合而于上下时，测之则不合，其大差至七度有竒故厯家又于均轮之周复设一轮，循均轮周行，命为次轮，次轮心自西，而东太隂复依次轮周亦自西而东，每日行二十四度有竒为本轮心距太阳行之倍度，【本轮心距太阳行一度，月行次轮周二度也，】名为倍离，倍离所生之迟疾差，名为次均，数也，五曰次均轮行，葢有初均，次均以步，朔朢以定两，则既合矣，而于两前后测之，又多不合，故新法厯书复有二三，均数表之加减也，细考其表中所列诚皆实测之数，但总合二三均，数加减之，而为一表耳，爰思次轮之上，必更有一轮，以消息乎？次均之数，今命之曰次，均轮其心，循次轮周自西而东行，倍离之度，而太隂则循此轮之，周自东而西，亦行倍离之度，用其所生之差，以加减次均数，即与太隂两前后所行恰合也，六曰交行葢太隂行白道出入于黄道之内外，大距五度有竒其自黄道南过黄道北之防名曰正交【，即如春分，自赤道南过赤道北】，自黄道北过黄道南之防，名曰中交【，即如秋分，自赤道北过赤道南】每交之，终不能复，依原次而不及一度有余，逐日计之，退行三分有余，命为两交，左旋之度，【自东而西也，】亦名罗计行度也，【正交曰罗防，中交曰：计都】，七曰最髙行最髙者本轮之上，半最逺地心之处，而最髙行者平行与自行相较之分也。均，轮心从最高，左旋，防不及于平行，每日六分有竒即命为最髙左旋之度，亦名月孛行度也，八曰距日行于每日平行度内减去太阳之行，为每日太隂距太阳行二十九日有竒而复与日防，是为朔防，九曰距交行，以每日平行度，与每日交行相加，得每日太隂距交度二十七日有竒而行交一周，名为交周也，要之太隂之去地甚近，其行最着，诸小轮之设，虽无象可见而实有数可稽，葢借以推步度数期与实测相符而已，至于大象，寥廓，其或然或不然，则非智计之所能及也。
太隂平行度
测太隂平行之法，须用两月食，计其前后，相距若干，日时及月行天若干，周用其度，分为实中，积日时为法除之，即得每日平行之率，葢月之视差甚大，惟月食为月入，闇虚无地，心地面之殊，又食甚时正，与太阳冲故将太阳之经度，加半周即太隂之经度其得数为真也。然所用两月食，亦须详审，葢闇虚与月体，有小大之分，而行度有迟疾之异，必须择各率均齐之两月食，方可用也，其择之之法，第一取两食，时之太阳距地等斯闇虚之大小相等，【太阳距地逺则影粗而长，太阳距地，近则影细而短，详交食】第二取两食，时之太隂距地等斯月，体之大小等而入，影之粗细亦等，【闇虚为尖，圆体近地，粗渐逺地渐细以至于无故太隂距地近则当闇虚之粗处太隂距地逺则当闇虚之细处，详交食】第三取两食，时之自行，度等斯入转之迟疾等而过影之时，刻必等考之，史志所书，月食，并无时刻分秒，及躔离度数，即西人交食，考亦不载月转迟疾无凭取用，今依新法厯书载西人依巴谷法，定为三百四十五，平年，【平年者三百六十五日无余分，】又八十二日四刻，【每日九十六刻，】或一十二万六千零七日四刻为两月食，各率齐同之距，于时防朢转终，皆复其始，计其中积，凡为防朢者四千二百六十七，为转终者，四千五百七十三，置中积一十二万六千零七日四刻为实，会朢数四千二百六十七为法除之，得防朢策，【即朔，防】二十九日五十刻一十四分零三秒一十四微，零六纎四十三，忽一十二芒，【即二十九日零十分日之五分三○五九三授时厯同】乃以周天三百六十度为实防，朢策二十九日五十刻一十四分零三秒一十四微，零六纎四十三，忽一十二芒为法除之，得一十二度一十一分二十六，秒四十一，微二十六纎，二十二忽三十四芒，【即一十二度零十分度之一分九○七四七四○五五八授时厯作一十二度三十六分八十七秒五十微，以周天三百六十度，每度六十分约之，得一十二度一十一分二十七，秋二十七微】，为每日太隂平行距太阳之度，加太阳每日平行五十九分零八秒一十九，微四十九纎五十一，忽三十九芒，得一十三度一十分三十五秒零一微一十六纎一十四，忽一十三芒，【即一十三度零十分度之一分七六三九四七七一三八授时厯作一十三度三十六分八十七秒五十微，以周天三百六十度，每度六十分约之，得一十三度一十分三十五，秒二十四防】，为每日太隂平行经度【，即白道经度】，又置中积，一十二万六千零七日四刻为实，以转终，数四千五百七十三为法除之，得二十七日五十三刻零三分三十四，秒四十，防三十纤四十三，忽一十二芒，【即二十七日零十分日之五分五四五六八授时厯作二十七日五五四六】为转终分，乃以天周三百六十度为实，以转终分，二十七日五十三刻零三分三十四杪，四十微三十纤四十三，忽一十二芒为法除之，得一十三度零三分五十三秒五十六微三十七纤一十九，忽一十六芒，【即一十三度零百分度之六分四九八四三六一二一】，为每日太隂自行度又以每日平行经度一十三度一十分三十五秒零一微一十六纤一十四，忽一十三芒，与每日自行度一十三度零三分五十三秒五十六微三十七纤一十九，忽一十六芒相减，余六分四十一秒零四微三十八纤五十四，忽五十七芒，【即十分度之一，分一一四一○四一○，一七】，为每日月，孛之平行，既得以上，各种行度，每日之平行递加之，得十日，百日之平行递析之，得每时每分之平行，以立表【毎，日二十四时，每时六十分】。
太隂本轮迟疾四限
太隂之轮有四而本轮乃
迟疾四限之所由生其余
皆所以消息迟疾之数故
本轮为步月离之主如图
甲为地心即本天心乙丙
丁戊为白道即太阴之本
天己庚辛壬为本轮其心
循白道右旋每日行一十
三度一十分百奇自乙而
丙而丁而戊而复至乙是
为平行径度太隂循本轮
左旋每日行一十三度零
三分有奇自己而庚而辛
而壬而复至己是为自行
度【一名转周一名引数】太隂在本轮
之己为最高【即月孛】在本轮
之辛为最卑最髙最卑之
防皆对本轮心与地心成
一直线故平行实行同度
为迟疾起算之端如太隂
由己向庚为迟初限以其
背轮心行能损右旋之度
故较平行度为迟至半象
限后所损渐少迨行满一
象限至庚则无所损然而
积迟之多正在于庚葢平
行在乙而太隂在庚从地
心甲计之太阴当本天之
癸癸乙弧以本轮半径庚
乙为正切为迟差之极大
也从庚向辛为迟末限太
隂行本轮之下半周顺轮
心行其实行渐疾然因有
积迟之度方以次相补其
实行仍在平行后迨行满
一象限至辛为极疾而积
迟之度始补足无缺实行
与平行乃合为一线故自
最髙至最卑半周为迟厯
也如太隂由辛向壬为疾
初限以其顺轮心行能益
右旋之度故较平行度为
疾至半象限后所益渐少
迨行满一象限至壬则无
所益然而积疾之多正在
于壬盖平行在乙而太隂
在壬从地心甲计之太隂
当本天之子子乙弧以本
轮半径壬乙为正切为疾
差之极大也从壬向己为
疾末限太隂行本轮之上
半周背轮心行其实行渐
迟然因有积疾之度方以
次相消其实行仍在平行
前迨行满一象限至己为
极迟而积疾之度始消尽
无余实行与平行复合为
一线故自最卑至最髙半
周为疾厯也
三月食推本轮半径及最髙
太隂初均数生于本轮半径，本轮半径不定，则实行不可得，而定新法，厯书载西人多録某用汉阳嘉，永和间三次月食，推得本轮，半径为本，天半径十万分之八千七百零六月，过最髙三百一十四度一十七分，【阳嘉二年三月，朢】西人歌白泥，用明正徳，嘉靖间三次月食，推得本轮，半径为本，天半径十万分之八千六百零四月，过最髙一百八十三度五十一分，【正徳六年九月，朢】迨后，西人第谷定本轮半径为本，天半径十万分之八千七百，月离表定，崇祯戊辰年天正冬至次日子正月，过最髙二百零五度三十二分一十六秒，交日表定，崇祯戊辰年首朔【，即年前十二月朔，】月过最髙三十七度三十四分三十四秒，其年首朔，距天正冬至次日子正一十四日一十六，时二十六分四十六秒，以交日表所定首，朔月过最髙之度推其年天正冬至次日子正月，过最髙之度应得二百零五度四十二分四十九秒，比月离表所定，多一十分三十三秒，又察其正交行度，两表差至二十余分，今以交食，表推步月食，其时刻之早晚食分之浅深，俱与天行颇合，故月过最髙之度宜以交食表为凖，但用目下三月食，推本轮半径，或微大或微小，皆不能合八千七百之数，葢用本轮以推实，朢惟自行，当三宫，九宫初度之一，防方合而目下所测，月食其自行，皆不正当三宫，九宫初度之数，用本轮半径以推实，朢既与实测不合，则用实测之实，朢以推本轮半径，亦必与原数不合，因假设三月食，以明其法如左。
设如第一食，日躔鹑首，宫七度三十五分四十七秒五十三，微月离星纪，宫七度三十五分四十七秒五十三，微月行迟末限之，初在本轮，右半周之中，如甲第二食，日躔夀星宫初度，月离降娄宫初度，月行迟初限，将半在本轮，右半周之上，如乙第三食，日躔星纪，宫二度五十四分零二，秒四十九，微月离，鹑首宫二度五十四分零二，秒四十九微，月行疾末限之，初在本轮，左半周之中，如丙。
第一食距第二食一千一
百八十日二十二时一十
四分零四秒实行相距八
十二度二十四分一十二
秒零七微【即星纪宫丁防距降娄宫戊防
之度于第二次月离度内减去第一次月离度，即得】平行相距八十度二十一。
分一十秒【即星纪宫已防距降娄宫庚防
之度，以每日平行与距日相乘，减去全周，即得】平。
行小于实行二度零三分
零二秒零七微自行相距
三百零八度四十七分零
七秒二十七微【以每日自行与距日
相乘减去全周即得】第二食距第三
食一千九百一十八日二
十三时零五分五十七秒
实行相距九十二度五十
四分零二秒四十九微【即降
娄宫戊防距鹑首宫辛防之度】平行相距
八十五度零二十五秒【即降
娄宫庚防距实沈宫壬防之度】平行小于
实行七度五十三分三十
七秒四十九微自行相距
二百三十一度一十二分
五十二秒三十三微乃以
三月食自行相距度列于
一本轮之上立法算之
如图癸为地，心即本天心丁戊己辛为本，天之一弧，己为本轮心从丁向戊右旋，为平行度，月体从本轮最高，子向乙左旋为自行度，第一食，月在甲，本天平。
行度在己，实行度在丁，从甲行三百零八度四十七分零七，秒二十七微，至乙即第一食，距第二食之自行度，第二食，月在乙，本天平行度在己，实行度，在戊丁戊弧二度零三分零二秒零七，微即第一食距第二，食平行实行之差，从乙行二百三十一度一十二分五十二秒。
三十三微，至丙即第二食，距第三食之，自行度第三食，月在丙，本天平行度在己，实行度在辛，戊辛，弧七度五十三分三十七，秒四十九，微即第二食，距第三食平行实行之差，乙癸，线割本轮于丑，从丑防作丑甲，丑丙二线，又作甲丙线，即成丑丙，癸丑，甲癸丑甲，丙三，三角形。
乃用此三三角，形求本天，半径与本轮半径之比例，先用丑丙，癸三角，形求丑丙边，此形有丑角，一百一十五度三十六分二十六，秒一十六微，【以乙丑丙弧二百三十一度一十二分五十二，秒三十三防折半，即得葢乙子丙弧为丑界，角之倍度，折半得丑，外角与半周相减，得丑内角，以乙丑丙弧折半，得数亦同，故乙丑丙，弧亦即丑，角之倍度，】有癸角七度五十三分三十。
七秒四十九微，【即戊辛弧之度】，即有丙角五十六度二十九分五十五秒五十五微，设丑癸边为一○，○；○，○，○，○，○求得丑丙，边一六四六九八六，次用丑甲，癸三角，形求丑甲边，此形有丑角，一百五十四度二十三分三十三，秒四十三微，【以甲丑丙，乙弧三百零八度四十七分零七，秒二十七防折半，即得葢乙甲弧为丑】。
【界角之，倍度折半得丑，外角与半周相减，得丑内角，以甲丑丙，乙弧折半，得数亦同，故甲丑丙乙弧亦即丑，角之倍度，】有癸角二度零三分零二秒零七微【，即丁戊弧之度，】即有甲，角二十三度三十三分二十四，秒一十微，设丑癸边为一○，○；○，○，○，○，○求得丑甲，边八九五三一六，末用丑甲，丙三角，形求丙角，此形有丑角，九十度，【以癸丑，丙角与】。
【，癸丑，甲角相加，得二百七十度，与三百六十度相减，即得】有丑丙，边一六四六九八六有丑甲，边八九五三一六求得丙角，二十八度三十一分四十四秒倍之，得五十七度零三分，二十八秒，为甲丑弧以甲，丑弧与乙，甲弧五十一度一十二分五十二，秒三十三微相加，得一百零八度一十六分二十秒。
三十三微，为乙丑弧，于是以本轮半径，命为一○，○；○，○，○，○，○各用八线，表求其通，则乙丑，弧之通为一，六二○八二三六丑丙，弧之通为一七五七一五三○，乃用比例法变先设之，丑癸边为同比例，数以先得之，丑丙边一六四六九八六与先设之，丑癸边一○。
○○○○，○○之比，即同于今所，察之丑丙，通一七五七一五三○，与今所求之丑癸，边之比而得丑癸，边一○六六八九○○六，又以乙丑通，一六二○八二三六折半，得八一○四一一八为寅丑与丑癸一○六六八九○，○六相加，得一一四七九三一二四为寅癸。
又以乙丑弧一百零八度一十六分二十，秒三十三微，折半得五十四度零八分一十，秒一十六微，其余五八五八六○六为寅，巳成巳寅癸，勾股形乃用勾股求法，求得巳癸一一四九四二五二七为本，天半径即得，本天半径与本轮半径之比例为一，一四九四二。
五二七与一○，○；○，○，○，○，○若设本，天半径为一○，○；○，○，○，○，○则得本轮，半径为八七○，○○○。
求大阴，距最髙之度则用巳，寅癸直角，三角形求得巳角八十七度零四分，四十二，秒三十，微即卯辰，弧加乙卯，弧五十四度零八分一十，秒一十六微，得一百四十一度一十二分五十二，秒四十。
六微与半周相减，余三十八度四十七分零七秒一十四微，为子乙弧即第二次月食，月距最髙之度也。
晦朔朢
太隂之晦朔朢，虽无闗于自行之，迟疾而自行之，迟疾，实由于朔，朢两而得知其二十七日有奇，而一周者，太阴之自行也，其二十九日半强而与太阳相防者，朔策也，其间犹有朢与上下两之分焉葢太隂之体赖太阳而生光，其向太阳之面，恒明背太阳之面恒晦，而其行则甚速于太阳，当其与太阳相会之时，人在地上，正见其背，故谓之朔，朔后渐逺太阳人可渐见其面，其光渐长，至距朔七日有奇，其距太阳九十度人可见其半面，太阳在后太隂在前其光向西，其魄向东，故名上，上以后，距太阳愈逺其光渐满至一百八十度，正与太阳相朢，人居其间，正见其面，故谓之朢，自朢以后，又渐近太阳，人不能正见其面，其光渐亏，其魄渐生，至距朢七日有奇，其距太阳亦九十度，则又止见其半面，太阳在前太隂在后其光向东，其魄向西，故名下，下以后，距太阳愈近，其光渐消，至复与太阳相会，其光全晦，复为朔矣。
如图甲为地面乙为太阳
丙丁戊己皆为太隂如太
隂在丙与太阳正会为朔
其光向乙从甲视之止见
其背故全晦也离太阳而
前距九十度至丁为上
从甲视之见其半面故半
明半晦也至距太阳一百
八十度至戊正与太阳相
朢从甲视之正见其面故
全明也及离太阳而后距
九十度至己为下从甲
视之又止见其半面故亦
半明半晦也及至于丙而
与太阳复防则又全晦而
为朔矣
太隂四轮总论
太隂行度用四轮推之，而四轮之法，皆系实测而得非意设也，西人第谷以前步月离，惟用本轮次轮葢因朔朢之行有迟疾，故知其有本轮，而两之行不同于朔朢，故知其有次轮，其法，次轮与本轮两周相切太隂行于次轮之上，朔朢时太隂正当两周相切之防故云朔朢时太隂循本轮周行，而两时太隂则从两周相切之防，行次轮半周，距本轮心最逺故次轮全径为两，时大于朔朢，时平行实，行之极大，差第谷遵，其法用之，因不能密合太隂之行故于本轮上复加一均轮，且因两前后之行，又不同于两，故又加一次均轮，葢用本轮推朔朢，时平行实，行之极大，差为本轮半径，得四度五十八分有余而徴之实测，惟自行三宫，九宫初度之一防为合，在最髙前后两象限则失之，小在最卑，前后两象限则失之，大故第，谷将本轮半径三分之存，其二分为本，轮半径取其一分为均轮，半径用求平行实行之差，为初均数，乃密合于天，至于两，时平行实，行之极大，差七度二十五分有余，虽为新本轮，半径并均轮半径，仍加次轮，全径之数，然即旧本轮半径与次轮全径相并之数也。其次均轮行于次，轮即如初，均轮之行于本轮，但所行之度不同耳，【初均轮行，为引数之，度次均轮，行为倍离之度，】第谷以次轮，设于地心，又设不同心之天，其心循次轮周行，而本轮心则循不同心天行，初，均轮则循本轮周行，夫用不同心，天与用小轮，理本相通，但两法合讲，殊觉纷纭，不如専用一法，观之为便，至于两，前后有二，三均，数之加减，而不言其由，次均轮而生，今并悉其根源増一负均轮圈，移初均轮心，使行于此，则次轮心即行，于初均轮，而次均轮心亦得行于次轮，葢负均轮圏半径，乃新本轮半径加一次，轮半径之分朔，朢时太隂在次轮之最近，防又在次均轮之下，防而次均轮心，又必常在次轮周，故朔朢时止用，初，均轮不用，次轮及次均轮也，两时太隂在次轮之最逺防又在次均轮之上，防而次均轮心亦必在次，轮之最逺防故两时止用次轮不用，次均轮也，至于朔朢，前后及两，前后太隂在次轮之逺近二防之间又在次，均轮之上，下二防之间，而次均轮心亦不在，次轮之逺近二防故有次轮，与次均轮之相差，而或加或减也，要之，本轮者，推本天之髙卑均轮者，所以消息本轮之行度，次轮者定朔，朢两之逺近次均轮者，又所以分别朔，朢两前后之加减，故本轮行度，合初均轮之，倍引而生，初，均数分髙卑左右而为朔，朢之加减差也，次轮行度，合次均轮之，倍离而生二，三均，数分逺近上下而为两，及两前后之加减差也，是故非騐诸实测无以知四轮之妙，而明于四轮之用，则于太隂迟疾之故，思过半矣。
西人第谷以前所用本轮次轮法如甲为地心，乙丙丁为本，天之一弧，丙为本轮心，戊己庚为本轮，戊为最髙庚为最卑，辛为次轮心，辛壬为负，次轮之圈，己为次轮，最近癸为次，轮最逺如次轮周。
在本轮最髙后六十度，相切于己朔，朢时太隂在己从地，心甲作己，甲实行线，割本天于子，子丙弧，为平行实，行之差。
故用丙甲己三角，形求得甲角即子丙弧为本轮所生，初均数也，上下时太隂则从次轮之，巳防厯丑至癸从地心，甲作癸甲，实行线割，本天于寅，寅丙弧。
为平行实，行之差，故用丙甲，癸三角，形求得甲角即寅丙弧为本轮所生，初均及次轮所生，次均之共数也。【子丙弧为初均，寅子弧为次，均】第，谷用此法，求得均数征之，实测在最髙前后两象限，其数失之，小在最卑，前后两象限其数，失之大故，将本轮半径三分之存，其二分为本，轮半径取。
其一分为均，轮半径，将次轮设于地心，又设不同心之天，其心循次轮周行，而本轮心则循不同心，天行均轮心循本轮周行，如甲为地心，乙丙丁为本，天之一弧，丙为本轮心，戊己庚为旧本轮，辛壬癸为新本轮，辛丙半径为戊，丙半径三分之二，戊子，丑为均轮，戊辛半径为。
戊丙，半径三分之一，本轮心循本，天右旋均，轮心循本轮左旋，甲寅卯辰为次，轮本天心，循甲寅卯辰，右旋半月一周，朔朢时，本天心与地，心同在甲两时，本天心在卯，离地心极逺总之朔朢以外，本天心俱离，甲防本天，皆为不同，心之天矣。
又第谷添设初均轮，新法所推，均数与本轮旧法，所生均数最大之，差有九分五十余秒，在最高，前后两象限为大最卑，前后两象限为小，如旧法太隂距最髙戊后六十度，在已则丙，甲巳，角为初均数，若新法则均，轮心距最髙辛后六十度，在壬太隂则距均轮之近防丑行。
一百二十度至子而丙，甲子，角为初均数，比旧法初均数丙，甲巳，角大一已，甲子，角其在最髙前之均数，亦如之，又如旧法太隂距最卑庚，后六十度，在已则丙甲已角为初均数，若新法则均，轮心距最卑，癸后六十度，在壬太隂则距均
轮之近防，丑行一百二十度至子而丙，甲子，角为初均数，比旧法初均数丙，甲已角，小一子甲已角，其在最卑，前之均。
数亦如之，然第谷所増均轮法极有理，而所设不同心，天与小轮合用则不便于观，今将次轮，置于均轮之周，其心循均，轮周右旋，又将次轮，半径与新本轮半径相加，为半径作负均，轮之圈均，轮心则循负均轮，圈左旋，又増一次均轮，以明二三均数之根，用此法求各均数，皆与第谷之法无异。
依第谷所添，初，均轮，并新増次均轮合，本轮次轮共为一图，如甲为地心，乙丙丁为本，天之一弧，丙为本轮心，戊己庚为旧本轮，辛壬癸为新本轮，巳子丑为原均轮，寅卯为新増负均轮之圈其半。
径为次轮，半径与新本轮半径，相加之数，乃移均轮心于负均，轮圈卯作，辰巳午均轮，与巳子丑原均，轮等辰为逺防午为近防，用均轮心行负均轮圈，寅卯，弧之倍度，【即本轮周辛壬，弧之倍度，】从均轮近点，午数至巳，以巳为心，作未申子，次轮，其未子全径与均，轮辰午全径平行未为逺。
防子为近防，又以次轮周，近防子为心，作酉戌亥，次均轮，酉为上防，戌为下防，如均轮心循负均轮圈，从最髙寅厯卯左旋，则次轮心循均轮，周从最近午，厯巳右旋行均轮心距最髙之倍度次均，轮心又循次，轮周从最近，子厯申右旋行太隂距太阳之倍度太阴则循次均。
轮周从最下戌厯亥左旋，亦行距太阳之倍度朔，朢时太隂必在次均，轮之最下，戌次均轮，心必在次，轮周之最近，子【即次，轮周与巳子丑原均，轮周相切之防，】从地心甲作子，甲实行线即成丙，甲子，三角形，其甲角为初，均数葢朔，朢时太隂虽在次均轮之周，然必在下，防而次均轮心，又必在次。
轮周与均轮，周相切之防故求朔朢时之初，均数止用均轮不用，次轮也【太隂在次均轮之戌，防虽在子防之下，然俱在实行，线上其经度无异也，】两时，次均轮心从，次轮周之最近，子行至最逺未太阴从，次均轮，周之最下戌，行至最上，酉从地心甲作酉，甲实行线成子，甲未三角形，其甲角为二均，数葢两。
时太隂必在次均，轮周之上防而次均轮心，又必在次轮，周之逺防故两时止用次轮，求二均数不用，次均轮也【太隂在次均轮，周之酉，点虽高于未点，然俱在实行，线上其经度无异也，】如在朔朢之后，两之前，次均轮心从，次轮周之最近子行，至申太隂从次均轮，周之最下，戌行至亥，从地心甲至次均轮。
之最上酉，作酉，甲过心线，复从地心甲至，次均轮之太隂所在亥作亥甲实行线，则成子甲申与亥甲申两，三角形其子，甲申，角为二均，数亥，甲申，角为三均，数两角相减，余子甲亥角为二，三均数也，如在朔朢之前，两之后，次均轮心从，次轮周之最近，子厯最逺未行至申。
太隂从次均轮周之最，下戌厯最上酉行，至亥，从地心甲至，次均轮之最，上酉作酉，甲过心线，复从地心甲至，次均轮之太隂所在亥作亥甲实，行线则成子，甲申，与申甲亥两三角形，其子甲申角为二均，数申甲亥角为三均，数两角相加，得子甲亥角为二，三均数也，求初均。
数及二三均数法俱见后
求初均数
太隂之行因迟疾而生加减差，朔望用之者，名为初均，数自最髙至最卑六宫，为迟厯为减差，自最卑至最髙六宫为疾厯为加差，葢因最髙前三宫与后三宫相当最卑，前三宫与后三宫相当，其差数皆相等，故求得最髙后六宫之差数而最卑，后六宫之差数，视此但加减不同耳，【如最髙前三十度与最髙后三十度，其差数必等，但在最髙前者为加，差最髙后者为减差也。】授时厯名为迟疾，差其最大者为五度，四二九三四四以周天三百六十度，每度六十分约之，得五度二十一分零五秒，朔朢两同用，今求得最大之差四度五十八分，二十七秒，【即四度零十分度之九，分七四二】惟朔，朢为然名之，初均数者，所以别于朔朢，以外之二三均，数也。
如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲，半径为一千万，戊己庚为本轮，戊丙，半径为五十八万，戊为最。
髙庚为最卑，辛壬癸为均轮辛，戊半径为二十九万，辛为最逺【去本轮心逺也】癸为最近，【去本轮心近也，】本轮心循本，天右旋，自乙而丙，而丁每日行一十三度一十分三十五秒，即白道经度均，轮心循本轮左旋，自戊而已，而庚每日行一十三度零三。
分五十四秒，即自行引数太隂则循均轮右旋，自癸而壬而辛，每日行二十六度零七分四十八秒，为倍引数也。如均轮心在本轮之最髙戊为初宫初度则太隂在均轮之最近，癸从地心甲计之，成一直线，无平行，实行之差，故自。
行初宫初度无均数也
如均轮心从本轮最髙戊向己行一百八十度，至最卑，庚为六宫，初度则太隂
从均轮最近，癸厯壬辛行一周，复至癸从，地心甲计之，亦成一直线，无平行，实行之差，故自行六宫初度，亦无均数也。如均轮心从本轮最髙戊行三十度，至子为一宫初度则太隂从均轮最近，癸行六十度，至丑【丑癸，弧为戊子，弧之倍度，】从地心甲。
计之太隂当本天之寅，寅丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙，癸卯，直角，三角形求，癸卯，卯丙二边，此形有卯直，角有丙角三十度，则癸角必六十度，有癸丙，本轮半径之半，二十九万，【于子丙，半径五十八万，内减去子，癸半径二十九万，即得】求得，癸卯，边一十四万五千，卯丙边二十五万一千一百四十七，以卯丙，边与丙甲半径一千万相加。
得一千零二十五万一千一百四十七为卯甲，边以癸卯，边三因之，得四十三万五千为丑，卯边【辛丑癸，三角形与丙卯癸，三角，形为同式形，葢癸为交角，丑角立于圜界之一半为直，角与卯角等，则辛角必与丙角等，是三角俱等也。辛，癸为均，轮全径为癸，丙之，二倍则丑癸，亦必为癸卯之二倍，故三因，癸卯，即得丑卯也，】于是用甲，丑卯直角，三角形求得甲角二度，二十五分四十七秒，即寅丙弧为太隂自行一宫初度之初。
均数是为减差，以减于平行而得实行也，【凡求得初均角，即求得丑甲边为太隂距地心数存之，为后求二均之用，余仿此，】若均轮心从最髙戊向己厯庚行三百三十度至辰为十一宫初度则太隂从均轮最近，癸行一周，复自最近癸，厯辛行三百度，至己【，癸巳，弧为戊辰，弧之倍度，】从地心甲，计之太隂当本天之午，午丙弧与寅丙弧等，故自行十一宫初度之初均。
数与一宫初度等，但为实行，过于平行之数，是为加差，以加于平行而得实行也，用此法，求得最髙后三宫之减差，【初宫初度，至二宫末度，】即得最髙前三宫之加差，【九宫初度，至十一宫，末度】。
如均轮心从本轮最髙戊行九十二度至未为三宫二度则太隂从均轮最近。
癸歴辛行一百八十四度，至申从地心甲，计之太隂当本天之酉，酉丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙，癸戌，直角，三角形求，癸戌，丙戌，二边，此形有戌直，角有丙角八十八度，则癸角必二度，癸丙，边为二十九万，求得癸戌边二十八万九千八百二十三，丙戌，边一万零一百。
二十一以丙戌边与丙甲边相减，余九百九十八万九千八百七十九为戌甲边以癸，戌边三因之，得八十六万九千四百六十九，为申戌边，于是用甲申戌，直角，三角形求得甲角四度五十八分，二十七秒，即酉丙弧为太隂自行三宫。
二度之初均数，是为极大之，减差以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊厯庚行二百六十八度，至亥为八宫，二十八度则太隂从均轮最近，癸行一周，复自癸厯壬行一百七十六度，至子从地心甲，计之太隂当本天之丑丑丙。
弧与酉丙弧等，故自行八宫二十八度之初均，数与三宫二度等，但为实行，过于平行之数，是为极大之，加差以加于平行而得实行也，用此法，求得最卑，前三宫之减差，【三宫初度至五宫，末度】，即得最卑，后三宫之加差，【六宫初度至八宫，末度】。
求二三均数
太隂之加减差朔朢，以外用者，名为二均，三均，数其二均，数之生于次轮全径与三均，数之生于次均轮半径，亦犹初均数之，生于本轮及均轮半径也，故欲求二均，三均之数，必先定次，轮及次均轮之径，而欲定次轮及次均轮之径，又须先测二均，及三均之数也。厯家于上下，当自行三宫，或九宫，时累测之【，惟此时太隂距本轮心甚逺平行视行之差，极大】，其极大之均数，得七度二十五分四十六秒，查其切线，得一百三十万四千，内减去本轮均轮两半径之共数八十七万余，四十三万四千半之，得二十一万七千，即次轮之半径也，于两及朔朢之间，【约太隂距太阳四十五度，时】当自行三宫，或九宫，时累测之，其均数常与推算不合差至四十一分零二秒，是即次均，轮所生之三均，数也，依法求其半径，得一十一万七千五百既定，次轮与次均轮之半径，乃逐度，求其二均，三均之数，复用三均，数以加减乎二均数，是为二三均数，用以推步月离，乃与测验脗合矣。
如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲为本，天半径戊丙己为本，轮全径戊为最髙己为最卑，庚丙辛为负均轮，圈全径【省曰负圈，】庚为最髙辛为最卑，壬庚癸为均，轮全径壬为最逺癸
为最近子，癸丑，为次轮全径子为最逺丑为最近，寅丑，卯为次均，轮全径寅为最，上卯为最，下，本轮心从本天，冬至度右旋，【本天上与黄道冬至，相对之度也，】为经度均，轮心从负圈最髙左旋【即同本轮最髙】为引数，【即自行度，】次轮心从均轮最近，右旋为倍，引数次均轮心从，次轮最近右旋，行倍离之度，【即太隂距太阳之倍度】太隂从次均轮，最下左旋。
亦行倍离之度，如均轮心在负圈最髙庚为自行，初宫初度，则次轮心在均，轮之最近，癸又当朔朢时，则次均轮心在次，轮之最近丑太隂在次均轮之最，下卯从地心甲计之，同在一直线，即平行实，行合而为一，故无均数之加减也，如均轮心在负圈最卑，辛为自行，六宫初度，则次轮心在均，轮之最近，癸又当。
朔朢时，则次均轮心在次，轮之最近丑太隂在次均轮之最，下卯从地心甲计之，亦同在一直，线即平行实，行合而为一，故亦无均数之加减也。
如均轮心从最髙庚行九十度至辰为自行，三宫初度，次轮心则从均轮最近，癸行一百八十度，至最逺壬朔朢时，次均轮心常在次，轮周之最，近丑太隂常
在次均轮，周之最下，卯从地心甲计之，仍见太隂在丑【太隂虽在丑点之下，因在一直线，故视之如在一处也。】其实行不及平行之度为丙，甲丑。
角四度五十八分二十秒，即初均数，其切线丑丙八十七万，即本轮均轮两半径之共数也。两时，次均轮心常在次，轮周之最逺子太隂常在次均轮周之。
最上寅从地心甲计之，仍见太隂在子【太隂虽在子点之，上因在一直线，故视之如在一处也。】其实行不及平行之度为丙，甲子，角七度二十五分四十五秒，内减初均数丙，甲丑，角四度五十八分二十秒，余二度二十七分，二十五秒，即丑甲子角，命为二均，数丙甲子角之切，线子丙，得一百三十万四。
千内减丑丙，本轮均轮两半径八十七万余，丑子线四十三万四千，是为次轮之全径也，此初均数为减差，二均数亦为减差，葢朔朢之实行，丑点在平行，丙点之后，【本轮心丙循本，天右旋，故以左为前右为后，凡言前后者皆仿此，】而两，时之实行，子点仍在丑，点之后，故于平行内减去初均数，丙甲丑角。
即得朔，朢时之实行，复减去二均，数丑，甲子，角始得两，时之实行也，若均轮心从最髙行二百七十度至辰为自行，九宫初度，次轮心则从均轮最近，癸行一周，复行一百八十度，至最逺壬而当两之时，则初均数丙，甲丑，角与二均。
数丑，甲子，角皆与三宫初度之数相等，但实行俱在平行之前，故俱为加差，以。
加于平行而得实行也
如均轮心从最髙庚行九十度至辰为自行，三宫初度，次轮心从均，轮之最近，癸行一百八十度，至最逺壬时当朔与。
上之间，或朢与下之间，次均轮心从，次轮最近，丑行九十度至巳太隂则从次均轮最下，卯行九十度，至午，其丙甲，丑角四度五十八分二十秒，为初均数丑，甲边一千零三万七千七百七十四，为次轮最近，点距地心之数，【求丑甲，边法见前。求初均数篇，】乃用丑，甲己三角，形求二均数。
此形有丑甲，边一千零三万七千七百七十四，有丑己边三十万六千八百八十四【，即次轮九十度之通，以半径一千万为一率，九十度之通一千四百一十四万二千一百三十六为二率，次轮半径二十一万七千为三率，求得四率三十万六千八百八十四，即次轮九十度之通，】有丑角，四十九度五十八分二十秒，【丙甲，丑直角形，以丙直角与甲角相加，得九十四度五十八分二十秒，为壬丑甲，角内减去壬丑己角四】。
【十五度，余四十九度五十八分二十秒，为巳丑甲角】，求得丑甲巳角一度二十二分零五秒，与初均数，丙甲，丑角四度五十八分二十秒相加，得丙甲巳角六度二十分二十五秒，为实行不及平行之度，然太隂不在巳而在午，于时测得实行，不及平行之度为五度三十九分，二十三秒，相差四十一分。
零二秒，即丙甲巳角大于丙，甲午，角之午，甲巳，角命为三均数，乃用午甲巳直角，三角形，求次均，轮之半径，此形有巳。
甲边九百八十四万二千六百二十二，【用丑巳甲三角，形求之而得】有己，直角有甲，角四十一分零二秒，求得己，午边一十一万七千五百，是为次均，轮之半径也，此初均。
数为减差，二均数亦为减差，而三均数，转为加差，故于二均数内减去三均数，余四十一分零三秒，即丑，甲午，角为二三均，数仍为减差，【凡二均，与三均加减，异者相减，为二三均数，仍从大数如二均，大于三均，则从二均，三均大于二均，则从三均】，葢次轮之最近丑，点在平行，丙点之后，次均轮心巳点又在最近，丑点之后而太隂
午点却在次均，轮心巳点之前，故以二均与三均相减，余丑，甲午，角为二三，均数于平行，内减去初均数，丙甲丑角，复减去二三均，数丑，甲午，角始得本时之实行也，若均轮心从最髙庚行二百七十度至辰为自行，九宫初度，次轮心从。
均轮最近，癸行一周，复行一百八十度，至最逺壬而当上与朢之间，或下与朔之间，则初均数，丙甲，丑角及二三均，数丑，甲午，角皆与三宫初度之数相等，但实行俱在平行之前，故俱为加差。
以加于平行而得实行也
如均轮心从最髙庚行一百二十度，至未为自行，四宫初，宫次轮心从均，轮最近癸，行二百四十度，至申，此时若太隂距太阳一百一十度为上，后一日，余则次均轮心从，次轮最近，丑行二百二。
十度至酉太隂亦从次均轮，最下卯行二百二十度，至戌，其丙甲，丑角四度二十二分，一十九秒为初，均数丑甲，边九百八十八万三千七百六十为次，轮最近点，距地心之数，乃用丑甲，酉三角形，求二均数，此形有丑甲，边九百八十八万三千七百六十有丑，酉边四十万七。
千八百二十七，【次轮丑，酉弧一百四十度之通，】有丑角，八十四度二十二分，一十九秒，【丙甲，亥三角形以甲丙，两角相并与亥，外角等丑，申子次轮全径原，与癸未壬均轮全径平行，则申丑亥，角与丑亥丙，角为平行线，内两尖交错之角，其度必等，故以丙甲亥角四度二十二分，一十九秒，与甲，丙亥，角六十度相加，得六十四度，二十二分，一十九秒，即为申丑亥角，又酉丑子为界，角对，酉子弧四十度，则酉丑子，角必二十度，与申丑亥角相加，得八十四度二十二分，一十九秒，即为酉丑，甲】。
【角】求得丑甲，酉角二度，二十一分四十秒，为二均数，又求得酉甲，边九百八十五万一千五百九十五，复用酉，甲戌，三角形求三均数，此形有酉甲，边九百八十五万一千五百九十五，有酉戌边一十一万七千五百，【次均轮半径，】有酉角一百四十度，【即次均轮，戌卯弧，】求得酉，甲戌，角二十。
六分零七秒为三均，数也，此二均，三均并为减差，故以二均与三均相加，得二度四十七分，四十七秒，为二三均，数仍为减差，【凡二均，与三均加减同者相加，为二三均数，余仿此，】葢次轮之最近，丑点与次均轮心酉，点俱在平行，丙点之后而太隂戌点又在次均，轮心酉点之后，故以二均与三均相加。
得丑，甲戌，角为二三，均数于平行，内减去初均数，丙甲丑角，复减去二三均，数丑，甲戌，角始得本时之实行也，若均轮心从最髙庚行二百四十度，至未为自行，八宫初度，次轮心从均轮最近，癸行一周，复行一百二十度，至申而太隂距
太阳七十度为上，前一日，余则次均轮心从，次轮最近，丑行一百四十度至。
酉太隂亦从次均轮，最下卯行一百四十度，至戌，其初均数，丙甲，丑角及二三均，数丑，甲戌，角皆与四宫初度之数，相。
等但实行俱在平行之前，故俱为加差，以加于平行而得实行也。
如均轮心合朔时在本轮之辰，距最卑，辛十五度余，则次轮心在均，轮之己距均，轮最近癸，三十一度余，次均轮心则。
在次轮最近丑太隂在次均轮，最下卯，迨朔后一日，余本轮心从本天，合朔后行十六度，至丙则均，轮心亦从本轮，辰行十五度，余至最卑，辛为自行，六宫初度，次轮心亦从均，轮己行三十一度余。
至最近癸，次均轮心从，次轮最近，丑行三十二度至午太隂亦从次均轮最下，卯行三十二度至未则无初，均数乃用癸，甲午，三角形，求二均数，此形有癸甲，边九百四十九万三千，【于丙甲，半径一千万，内减去负圈半径，丙辛七十九万七千余，辛甲九百二十万三千最，加均轮半径，癸辛二】。
【十九万，即得】有癸，午边二十一万七千有癸，角一百四十八度，求得癸，甲午，角四十分五十一秒，为二均数，又求得午甲边九百六十七万七千五百零七复用午。
甲未三角，形求三均数，此形有午甲，边九百六十七万七千五百零七有午，未边一十一万七千五百有午角，三十二度，求得午甲未角，二十二分，二十一秒。
为三均数也，此二均，三均并为加差，以二均与三均相加，得一度零三分一十二秒，为二三均数，仍为加差，葢次轮之最近丑，点与平行，内点在一直，线上平行即实行，故无初均数而次均轮心午，点在平行，丙点之前太隂未点又在午，点之前，故以二均与三均相加，得丙甲未角为二，三均，数以加于平行，即得本。
时之实行也，若均轮心在最卑，辛而太隂距太阳三百四十四度，为朔前一日，余则二三均数，丙甲，未角与朔后一日，余之数相等，但实行在平行后，故为减差，以减于平行而得实行也。
如均轮心过最卑，辛行五十度，至午为自行，七宫二十度，则次轮心从均轮最近，癸行一百度至未，而太阴距太阳一。
百三十五度为朢，前三日，余则次均轮心从，次轮最近，丑行二百七十度，至申太隂亦从次均轮，最下卯行二百七十度，至酉其丙，甲丑，角三度五十三分零六秒，为初均数，丑甲边九百八十三万六千一百九十五为次，轮最近点，距地心之数，乃用丑，甲申，三角形，求二均数。
此形有丑甲，边九百八十三万六千一百九十五有丑申，边三十万六千八百八十四，【次轮丑，申弧九十度之通】，有丑角八度五十三分零六秒，【丙，甲戌，三角形，以丙甲两角相并与戌，外角等丑未子次轮，全径原与癸午壬均轮，全径平行则丙戌，丑角与戌丑未角，为平行线，内两尖交错之角，其度必等，故以丙甲戌角三度五十三分零六秒，与甲，丙戌，角五十度相加，得五十三度五十三分零六秒，为戌丑未角，内减去未丑】。
【申角四十五度，余八度五十三分零六秒，为申丑甲，角也，】求得丑，甲申，角一十七分零六秒，为二均数，又求得申甲边九百五十二万八千九百二十，复用申甲酉三角，形求三均数，此形有申甲，边九百五十二万八千九百二十有申，酉边一十一万七千五百有申角，九十度，求得申甲酉角四十二分二。
十三秒为三均，数也，此初均数为加差，二均数亦为加差，而三均数转为减差，故于三均数内减去二均数，余二十五。
分一十七秒，为二三均，数转为减差，【三均，大于二均，故从三均】，葢次轮之最近，丑点与次均轮心申点，俱在平行，丙点之前而太隂酉点却在次轮最近，丑点之后，故以二。
均与三均相减，余丑，甲酉，角为二三，均数于平行外，加初均数，丙甲丑角，复减去二三均，数丑，甲酉，角始得本时之实行也，若均轮心未至，最卑辛五十度，在午为自行，四宫十度而太隂距太阳二百二十五度为朢，后三日余，其初均数，丙甲，丑角及二三均，数丑，甲酉，角皆与。
七宫二十度之数相等，但初均数为减差，二三均数为加差，以初均数减于平行，复以二三均数加之，而得实行也，如均轮心从最卑，辛行一百二十度至辰为自行十宫初度，则次轮心从均，轮最近癸，行二百四十度至己而太隂距太阳三百二十度为下，后四日则次。
均轮心从，次轮最近，丑行一周，复行二百八十度，至午太隂亦从次均轮，最下卯行一周，复行二百八十度，至未其丙，甲丑，角四度一十四分五十一秒，为初均数丑，甲边一千零一十七万二千九百四十一，为次轮最近，点距地心之数，乃用丑，甲午，三角形求二均，数此形有。
丑甲边一千零一十七万二千九百四十一，有丑午，边二十七万八千九百七十【，次轮丑午，弧八十度之通，】有丑角，七十四度一十四分五十一秒，【丙申甲三角形，以丙甲两角相并与申外角等，丑巳子，次轮全径原，与癸辰壬均轮全径平行则己丑，甲角与壬申，丑角为平行线之内外角，其度必等，故以申丙甲角一百二十度，与丙，甲申，角四度一十四分五十一秒相加，得一百二十四度一十四分五十一秒，即为己丑，甲】。
【角内减去己丑午，角五十度，余七十四度一十四分五十一秒，为午丑甲，角也，】求得丑，甲午，角一度三十一分，二十三秒，为二均数，又求得午甲边一千零一十万一千六百一十七，复用午甲未三角，形求三均数，此形有午甲，边一千零一十万一千六百一十七，有午未边一十一万七千五百有午，角八十度，求得。
午甲未角三十九分，二十七秒，为三均数也，此初均数二均，数俱为加差，而三均数为减差，故于二均数内减去三均。
数余五十一分五十六秒，为二三均数，仍为加差，葢次轮之最近，丑点与次均轮心午，点俱在平行，丙点之前而太隂未点却在次均，轮心午点之后，故以二。
均与三均相减，余丑甲未角为二，三均数于平行外，加初均数，丙甲丑角，复加二三均数，丑甲未角，即得本时之实行也，若均轮心在最髙庚后六十度为自行，二宫初度而太隂距太阳二百二十度为下，前四日，其初均数，丙甲丑角。
及二三均，数丑甲未角，加与十宫初度之数相等，但实行在平行之后，故俱为减差，以减于平行而得实行也。
两月食定交周
白道与黄道斜交，月行天一，周必两次过交，而交无定处，每一交之中，退天一度有余，故每日太隂距交行度常多于每日平行经度其较，即为每日交行度，测法亦择用两月，食其两食，必须太阳之距最髙等太隂之自行度等食分等，食在阳厯或在隂厯亦等【黄道南为阳厯黄道北为隂厯】乃可推，月行若干交，周而复于故处，西人依巴谷，用前法推得四百四十一，平年，又二百一十二日九十四刻零五分一十三秒为朔策，五千四百五十八交，周五千九百二十三，因定太隂每日距交得一十三度一十三分四十五秒，三十九微四十纎一十四，忽一十三芒，【即一十三度零十分度之二分二九三五○三二六九三】与每日平行经度一十三度一十分三十五秒零一微一十六纤一十四，忽一十三芒相减，余三分一十，秒三十八，微二十四纤，【即百分度之五，分二九五五五五五五一，授时厯作百分度之五，分二三六，以周天三百六十度约之，得百分度之五分，一六○七】为两交，每日左旋之度也，今择用两月食，以明其法如左。
第一食顺治，十三年丙申，十一月庚申，朢子正后一十八，时四十四分一十五秒，月食一十五分四十七秒，在阳厯日躔星纪宫一十度三十九分，在最卑后三度四十九分，于时月自行为三宫二十七度四十六分，第二食，康熙十三年甲寅，十二月丙午，朢子正后三时，二十三分，二十六秒，月食一十五分五十秒，在阳厯日躔星纪宫二十一度五十二分，在最卑后一十四度二十一分，于时月自行为三宫二十五度二十四分，【两次月食太阳，距最髙差一十度余，然地景之大小无异，月自行差二度半，食分差三秒，所差甚微，俱可勿论，】以上两次月食相距，中积二百二十三月，乃用朔策，定数五千四百五十八为一率，交终定数，五千九百二十三，为二率，【此二数，依巴谷所定，】二百二十三月为三率，得四率二百四十一，又五千四百五十八分之五千四百五十一，可收作二百四十二，【差千分之一，可以不论，】为两次月食，相距之交终数，又以两次月食相距，中积六千五百八十五日零八，时三十九分一十秒，与每日太隂平行经度相乗以交终数二百四十二除之，得一百二十九万零八百一十二秒，小余八七九五九八，为每一交行度与周天一百二十九万六千秒相减，余五千一百八十七秒，小余一二○四○，二为每一交退行度，又以交终数除两次月食相距，中积日分，得二十七日二一二二三，三为交周日分，乃以交周日分除，每一交退行度，得三分一十，秒三十七，微为两交，每日退行度，与每日平行经度一十三度一十分三十五秒零一微相加，得一十三度一十三分四十五，秒三十八，微为太隂每日距交行度，比旧数止少一微，今仍用旧数，各以日数乘之，得十日，百日之行度，以时分除之，得每时每分之行度以立表。
黄白大距度及交均
白道与黄道相距之，纬曰：大距度而交均者，乃两交平行，与自行之，差是二者，常相因也，葢相距之度，时少时多，而自行之度，有迟有疾，故必测得距度极多，极少之数，而后交行之，迟疾可推测，大距之法，推得月离黄道，鹑首宫初度，又在黄道北，【月在黄道北，则近天顶，而地半径差最防，可以勿论，】而距交，适足九十度，时俟至子午线，上测之，得地平髙度乃于髙度内减去赤道髙及黄赤距纬度，其余即为黄白，大距度也厯家用此法，测得朔，朢时之大距，为四度五十八分三十秒，【即四度零十分度之九，分七五】上下，时之大距为五度，一十七分三十秒，【即五度零十分度之二分，九一六，授时厯无分朔朢两，皆六度，以周天三百六十度，每度六十分约之，得五度五十四分三十九秒，】既得二数，乃用弧三角，形法推得逐日之大距及交均以立表。
如图甲为黄极乙丙丁戊
为黄道用朔朢与上下
两距度相加折半得五度
零八分为黄白大距之中
数取中数为半径如己甲
作己庚辛壬圈为白极绕
黄极本轮又取两距度之
较数一十九分折半得九
分三十秒为半径如己癸
作癸子丑寅圈为负白极
均轮其心循己庚辛壬本
轮左旋【从己向庚】每日行三分
一十秒有余白极则循癸
子丑寅均轮左旋【从癸向子】行
倍离之度半月一周如癸
子丑寅均轮心在己朔朢
时白极在癸白道交黄道
于丙于戊其卯乙弧为大
距四度五十八分三十秒
与癸甲弧等上下时白
极在丑白道亦交黄道于
丙于戊其辰乙弧为大距
五度一十七分三十秒与
丑甲弧等如癸子丑寅均
轮心从本轮己行至庚朔
朢时白极在癸白道交黄
道于乙于丁其卯丙弧为
大距四度五十八分三十
秒与癸甲弧等上下时
白极在丑白道亦交黄道
于乙于丁其辰丙弧为大
距五度一十七分三十秒
与丑甲弧等惟朔朢与上
下时白极俱在丑甲线
上平行自行相合故无交
均数如白极从癸向子交
行渐迟至子距癸九十度
为朔与上之间或朢与
下之间其行极迟白道
交黄道于巳于午其未申
弧为大距与子甲弧等【子甲
为白极距黄极之弧故与未申大距弧等】于是
用子甲己正弧三角形求
子甲弧此形有己甲弧五
度零八分有己子弧九分
三十秒有己直角九十度
【当癸子弧】求得子甲弧五度零
八分零九秒与未申弧等
为黄白大距又求得甲角
一度四十六分零八秒为
交均即自行迟于平行极
大之差从子向丑则迟行
之度渐减至丑而合于平
行矣如白极从丑向寅交
行渐疾至寅距丑九十度
为上与朢之间或下
与朔之间其行极疾己甲
寅角亦一度四十六分零
八秒寅甲两极距弧亦与
子甲等从寅向癸则疾行
之度渐减至癸而又合于
平行矣要之从癸向子至
丑为前半周所求之诸甲
角俱为减差以减交之平
行而得交之实行从丑向
寅至癸为后半周诸甲角
之度皆以前半周等但俱
为加差以加交之平行而
得交之实行故用弧三角
形法以己庚辛壬圈之半
径五度零八分及癸子丑
寅圈之半径九分三十秒
为常用之两边以极距癸
点之逐度为角得弧三角
形一百八十求得各对角
之弧为两极大距，【如子甲之类，】近黄极之角为交均在前。
半周为减差后半周为加
差而大距及交均之表全
矣至于有大距之数而求
逐度之小距度与日躔求
黄赤距纬之法同
视差
太隂之视差有四，一为蒙气差，能升卑为髙其理与数皆与太阳同一为髙下差【即地半径差】生于地之半径，能变髙为下其理，亦与太阳同而数则过之，葢太阳本天，半径与地半径之比例为千余分之一，而太隂本天半径与地半径之此例，为五六十分之一，故其差角迥别，不可同论也。又有东西差【，即经度差，】南北差【，即纬度差】，皆由髙下差而生算，交食用之，详载交食本篇，兹不具论。
如图甲为地心乙为地面
甲乙为地半径乙丙为地
平丁戊己为太隂本天庚
辛壬癸为恒星天戊为太
隂人从地面乙测之对恒
星天于壬其视髙为壬乙
丙角若从地心甲计之则
见太隂于戊者对恒心天
于辛其真髙为辛甲癸角
此两髙之差为乙戊甲角
即髙下差然亦时时不同
者一因太隂距地平近则
差角大渐髙则渐小一因
太隂在本天最髙则差角
小在本天最卑则差角大
与日躔之理同今亦约为
最髙最卑中距三限于朢
时及两各以所测地面
上太隂之髙度求太隂距
地心之甲戊线【朢时测中距两时
测最髙及最卑葢，月自行在中距朢时，次均轮心在。
次轮之最近，月在次均，轮之最下，微小于本天，若两。
时则次均轮心在次，轮之最逺已在本天之外月。
又在次均，轮之最上，未免太过于本天，故于朢时测。
中距也，又月自行在最髙两时月，距地心比朢时。
髙一次轮全径又髙一次均轮全径，故于此时测最。
髙月自行在最卑，两时月，距地心北，朢时卑一次。
轮全径又髙一次均轮，全径犹在朢时，月体之下故。
于此时测最卑也】
如畅春园测得太隂髙六
十二度四十分五十一秒
四十三微同时于广东广
州府测得太隂高七十九
度四十七分二十六秒一
十二微【广东子午线在京师西三度三十三
分然髙下差甚微可勿论】于时月自行
三宫初度月距日一百八
十度【即朢时】以之立法甲为
地心乙为京师地面庚为
天顶子为广州府地面丑
为天顶戊为太隂寅为赤
道寅庚弧三十九度五十
九分三十秒为畅春园赤
道距天顶之度寅丑弧二
十三度一十分为广州府
赤道距天顶之度以两处
赤道距天顶度相减余一
十六度四十九分三十秒
为庚丑弧即庚甲丑角以
畅春园髙度与一象限相
减余二十七度一十九分
零八秒一十七微为庚乙
戊角以广州府髙度与一
象限相减余一十度一十
二分三十三秒四十八微
为丑子戊角先用乙甲子
三角形此形有甲角一十
六度四十九分三十秒又
有乙甲及子甲俱地半径
命为一千万乃以甲角折
半之正倍之得二九二
五九七七为乙子边又以
甲角与半周相减余数半
之得八十一度三十五分
一十五秒为乙角亦即子
角次用乙戊子三角形此
形有乙子边二九二五九
七七有戊乙子角七十一
度零五分三十六秒四十
三微【以庚乙戊角与子乙甲角相加得一百零
八度五十四分二十三，秒一十七微，以减半周，即得】有戊子，乙角一百零八度。
三十七分一十八秒四十
八微【于半周内减去乙子甲角八十一度三十
五分一十五秒，加入戊子，丑角一十度，一十二分三。
十三秒四十八微即得】即有乙戊子
角一十七分零四秒二十
九微求得戊乙边五五八
二六五二五四末用戊乙
甲三角形此形有乙甲地
半径一千万有戊乙边五
五八二六五二五四有戊
乙甲角一百五十二度四
十分五十一秒四十三微
【于半周内减去庚乙戊角二十七度一十九分零八。
秒一十七微即得】求得乙戊甲角
二十七分四十九秒零四
微为中距限太隂髙六十
二度四十分五十一秒四
十三微之髙下差求得戊
甲边五六七一七一三三
四为太隂在本天中距时
距地心之逺以地半径较
之其比例为一千万与五
亿六千七百一十七万一
千三百三十四若命地半
径为一则月距地心为五
十六又百分之七十二也
乃依此法于月自行初宫
初度月距日九十度时【即上
下】测之求得甲乙线与戊
甲线之比例为一与六十
一又百分之九十八即月
在本天最髙距地心最逺
之数又于月自行六宫初
度月距日九十度时测之
求得甲乙线与戊甲线之
比例为一与五十三又百
分之七十一即月在本天
最卑距地心最近之数于
是自最近五十三至最逺
六十二之十数逐度求其
髙下差以立表
隠见迟疾
合朔之后，恒以三日月见于西方，故尚书注月之三日，为哉生明，然有朔后，二日即见者，更有晦日之晨，月见东方朔日之夕，月见西方者，唐厯家遂为进朔之法，致日食乃在晦，宋元史已辨其非，而未明其故，葢月之隠见迟疾固有一定之理，可按数而推，殆因乎天，行由于地，度无庸，转移迁就也，至于汉魏厯家未明盈缩，迟疾之差，以平朔着厯故有晦而月见西方，朔而月见东方者，此则推步之疎，不可以隠见迟疾论也，隠见之迟疾，其故有三，今并详于后。
一因黄赤道之升降有斜
正也葢春分前后各三宫
【由星纪至实沈六宫】黄道斜升而正
降月离此六宫则朔后疾
见秋分前后各三宫【由鹑首至
析木六宫】黄道正升而斜降月
离此六宫则朔后迟见如
上二图前图日躔降娄初
度月离降娄一十五度为
正降日入时月在地平上
髙一十四度余即可见葢
入地迟而见早也后图日
躔夀星初度月离夀星一
十五度为斜降日入时月
在地平上髙六度余即不
可见葢入地疾而见迟也
若晦前月离正升六宫则
隠迟斜升六宫则隠早其
理亦同
一因月距黄纬有南北也
葢月距黄道北则朔后见
早距黄道南则朔后见迟
如图日躔降娄初度月离
降娄一十五度而月距黄
道北则月距地平之度多
入地迟而见早月距黄道
南则月距地平之度少入
地疾而见迟也若晦前距
黄道北则隠迟距黄道南
则隠早其理亦同
一因月视行之度有迟疾
也葢月视行为迟厯则朔
后见迟晦前隠迟视行为
疾厯则朔后见早晦前隠
早也
夫月离正降宫度距日一
十五度即可见以每日平
行一十二度有竒计之则
朔后一日有余即见生明
于西是故合朔如在甲日
亥子之间月离正升宫度
距黄道北而又行迟厯则
甲日太阳未出亦见东方
月离正降宫度距黄道北
而又行疾歴则乙日太阳
已入亦见西方矣
御制歴象考成上编卷五
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷六
交食厯理一【日食月食合】
交食总论
朔望有平实之殊
朔望用时
求日月距地与地半径之比例
日月视径
求日月实径与地径之比例
地影半径
交食总论
太隂及于黄白二道之交，因生薄蚀，故名交食，然白道出入黄道，南北太隂每月必两次过交，而或食或否，何也？月追及于日而无距度，为朔距日，一百八十度为望，此皆为东西同经，其入交也，正当黄道而无纬度，是为南北同纬，虽入交而非朔，望则同纬，而不同经，当朔望而不入，交则同经而不同，纬皆无食必经纬同度，而后有食也，盖合朔时月在日，与地之间，人目仰观，与日月一线，参直则月掩蔽日光，即为日食，望时地在日，与月之间，亦一线参直，地蔽日光，而生闇影，其体尖圆，是为闇虚，月入其中，则为月食也，按日为阳精，星月，皆借光焉，月去日逺去人近合朔之顷，特能下蔽人目而不能上侵日体，故食分时刻，南北迥殊，东西异视也，若夫月食则月入闇虚，纯为晦魄，故九有同观，但时刻有先后耳，至于推步之法，日食须用髙下南北东西三差委曲详密而月食，惟论入影之先后浅深，无诸视差之繁，故先总论交食之理，次论月食乃及日食，因日食，立法较难，故后论加详焉。
如图合朔时月在地与日
之间人在地面居甲者见
月全掩日居乙者见月掩
日之半居丙者但见日月
两周相切而不相掩故日
食随地不同乃月蔽人日
不见日光而日体初无异
也
如地在日月之间日大地
小地向日之面为昼背日
之面则生尖影人在影中
不见日光为夜望时月入
影中而不能借日光全为
晦魄故月食为普天同视
也
朔望有平实之殊
日月相防为朔相对为望，而朔望又有平实之殊，平朔望者，日月之平行度相防，相对也，实朔望者，日月之实，行度相防，相对也，故平朔望与实，朔望相距之时刻，以两实行相距之度为准，盖两实行，相距之度，以两均数相加减，而得而两朔，望相距之时刻，则以两实行相距之度，变为时刻，以加减平朔望而得实，朔望，故两实行，相距无定度，则两朔望相距，亦无定时也。
如图甲为地心即日月本
天心乙为月本轮心丙为
日本轮心【日月止用本轮者因明平实之
理取其易于辨析也】两轮心俱在甲
乙丙及甲乙丁直线上为
平朔望而丙为黄道上平
朔之度丁为黄道上平望
之度如日在本轮之戊月
在本轮之己或在本轮之
庚俱在甲己戊辛及甲庚
壬直线上则为实朔望而
辛为黄道上实朔之度壬
为黄道上实望之度也
如平朔望在丙在丁而日
在戊月在己或在庚则日
之实行度在辛相对之度
在壬而辛丙及壬丁皆为
加均乃实行过于平行之
度月之实行度朔在癸望
在子而癸丙及子丁皆为
减均乃实行不及平行之
度故以辛丙加均与癸丙
减均相并得癸辛弧为两
实行相距之度亦即实朔
距平朔之度以壬丁加均
与子丁减均相并得子壬
弧为两实行相距之度亦
即实望距平望之度也此
日为加均月为减均故日
实行在月实行之前为实
朔望在平朔望之后必计
月得若干时分而后行过
癸辛弧及子壬弧始能与
日相防相对故以癸辛弧
及子壬弧变为时分以加
平朔望而得实朔望也若
日为减均月为加均则日
实行在月实行之后而实
朔望在平朔望之前即以
实行相距之时分减平朔
望而得实朔望其理亦同
也
如平朔望在丙在丁而日
在戊月在己或在庚则日
之实行度在辛相对之度
在壬而辛丙及壬丁皆为
减均乃实行不及平行之
度月之实行度朔在癸望
在子而癸丙及子丁亦皆
为减均乃实行不及平行
之度故以辛丙减均与癸
丙减均相减余辛癸弧为
两实行相距之度亦即实
朔距平朔之度以壬丁减
均与子丁减均相减余壬
子弧为两实行相距之度
亦即实望距平望之度也
此日之减均大于月之减
均故日实行在月实行之
后而实朔望在平朔望之
前必计月己行过与日相
防相对若干时分为辛癸
弧及壬子弧故以辛癸弧
及壬子弧变为时分以减
平朔望而得实朔望也若
日之减均小于月之减均
则日实行在月实行之前
而实朔望在平朔望之后
即以实行相距之时分加
平朔望而得实朔望其理
亦同也
如平朔望在丙在丁而日
在戊月在己或在庚则日
之实行度在辛相对之度
在壬而辛丙及壬丁皆为
加均乃实行过于平行之
度月之实行度朔在癸望
在子而癸丙及子丁亦皆
为加均乃实行过于平行
之度故以辛丙加均与癸
丙加均相减余辛癸弧为
两实行相距之度亦即实
朔距平朔之度也以壬丁
加均与子丁加均相减余
壬子弧为两实行相距之
度亦即实望距平望之度
也此日之加均大于月之
加均故日实行在月实行
之前而实朔望在平朔望
之后必计月得若干时分
而后行过辛癸弧及壬子
弧始能与日相防相对故
以辛癸弧及壬子弧变为
时分以加平朔望而得实
朔望也若日之加均小于
月之加均则日实行在月
实行之后而实朔望在平
朔望之前即以实行相距
之时分减平朔望而得实
朔望其理亦同也
朔望用时
太阳与太隂实行相防，相对为实，朔望，但实朔望之时刻，按诸测验，犹有数分之差，【或早或迟，差至一刻，】以其犹非用时也，盖实朔望固两曜实，防实对之度，而推算时刻，则仍以平行所临之位，为时皆依黄道而定，今推平行与实行，既有盈缩，差则时刻亦有增减，又时刻以赤道为主，而黄道赤道既有升度差，则时刻亦有进退，故必以本时太阳均数与升，度差俱变为时分，以加减实朔望之时刻为朔望，用时乃与测验脗合，此即日躔时差加减之理也。
求日月距地与地半径之比例
太阳太隂距地之逺近日躔月离，地半径差篇言之详矣。顾求地半径差止用最髙最卑中距三限而交食之，日月视径以及影径影差，则逐度不同，且太隂在最髙两尤髙太阴在最卑，两尤卑，交食在朔，望其髙卑皆不及两，故欲求日月逐度之髙必先定最髙最卑中距之，距地心线，今依日月，诸轮之行，求得太阳在最髙距地心一○，一七九二○八【本 ，天半 径，加本轮半径，减均轮半径】，其与地半径之比例为一，与一千一百六十二，【详日躔，厯理】中距距地心一○，○○六四二一【求均数时，并求太阳距地心之邉，即得】，其与地半径之比例为一，与一千一百四十二，最卑距地，心九八二○七九二，【本天半径减本轮半径，加均轮半径】，其与地半径之比例为一，与一千一百二十一，太阴在最髙朔望时距地心一○，一七二五○○【，本天半径加负圏，半径减均轮半径，又减次轮半径，又减次均轮半径，即得俱详，月离二三，均数图】，其与地半径之比例为一，与五十八，又百分之一十六，中距朔望时距地心，九九二○二七三【，求初均数时，并求太阴，距地心之邉，内减次均轮，半径即得，盖朔望时无二三，均但距地心少次均，轮半径耳，】其与地半径之比例为一，与五十六，又百分之七十二，【详月离，地半径差篇最髙最卑皆以此为比例，】最卑，朔望时距地心，九五九二五○○【，本天半径减负圏半径，加均轮半径，又加次轮半径，减次均轮半径，即得】，其与地半径之比例为一，与五十四，又百分之八十四，如求太阳在最髙前后四十度，距地心与地半径之比例，则以太阳最髙距地心一○，一七九二○八为一率，一千一百六十二为二，率太阳在最髙前后四十度之距地心线一○，一三九八九八为三率，得四率一千一百五十七，即当时日距地与地半径之比例也。求月距地之法仿此。
日月视径
日月之径为食分，浅深之原，所关甚大，但人目所见者非实径，乃视径也，实径为一定之数，而视径则随时不同，盖凡物逺则见小近则见大日月之行有髙卑其去地之逺近逐日不同，故其视径之小大亦不等，数年以来，精推实测得太阳最髙之径为二十九分五十九秒，最卑之径，为三十一分零五秒，比旧定日，径最髙少一秒最卑多五秒，朔望时太阴最髙之径为三十一分，四十七秒，最卑之径，为三十三分四十二秒，比旧定月径最髙多一分一十七秒，最卑少五十八秒，而以日月髙卑比例推算，今数为密，兹将测算之术，详着于篇。
测太阳径一法用正表倒
表各取日中之影求其髙
度两髙度之较即太阳之
径也盖正表之影乃太阳
上边之光射及表之上邉
其所得为太阳上边距地
平之髙度倒表之影乃太
阳下边之光射及表之下
边其所得为太阳下邉距
地平之髙度故两髙度之
较即太阳之径也
一法用仪器测得太阳午
正之髙度复用正表测影
亦求其髙度两髙度之较
即太阳之半径也盖仪器
所得者太阳中心之度表
影所得者太阳上边之度
故两髙度相较即得太阳
之半径也
一法用中表正表各取日
中之影求其髙度两髙度
之较即太阳之半径也盖
中表系横梁上下皆空太
阳上边之光射横梁之下
面太阳下边之光射横梁
之上面其所生之影必当
太阳之中心故以中表所
测之髙度与正表所得太
阳上边之髙度相较即得
半径也
一法治一暗室令甚黝黒
于室顶上开小圆孔【径一寸或
半寸】以透日光孔面顶平不
可欹侧室内置平案孔中
心悬垂线至案中线正午
时日光射于案上必成撱
圆形爰従案上对垂线处
量至撱圆形之前后两界
垂线至前界加孔之半径
为前影垂线至后界减去
孔之半径为后影乃以垂
线【即孔距案面】为一率前后影
各为二率半径一千万为
三率得四率并查八线表
之余切线得前后影之两
髙度相减之较即太阳之
全径也盖太阳上边之光
従孔南界射入至案为撱
圆形之前界与正表之理
同太阳下边之光従孔北
界射入至案为撱圆形之
后界与倒表之理同故两
髙度之较即为太阳之径
也至于前后影必加减孔
之半径者因量影时俱对
孔之中心起算然前影则
自孔之南界入在中心之
前而后影则自孔之北界
入在中心之后较之中心
并差一半径故必须加减
半径而后立算也
测太阴径一法春秋分望
时用版或墙为表以其西
界当正午线人在表北依
不动之处候太隂之西周
切于正午线看时辰表是
何时刻俟太阴体过完其
东周才离正午线复看时
辰表是何时刻乃计太阴
过正午线共得防何时刻
以时刻变度【每时之四分为一度】内
减本时分之太阴行度余
即太阴之径也
一法两人各用仪器候太
阴当正午时同时并测一
测其上弧髙度一测其下
弧髙度两髙度之较即太
隂之径也
一法用附近恒星以纪限
仪测其距太阴左右两弧
之度其两距度之较即太
阴之径也
以上诸法逐时测量即得
太阳太阴自髙及卑之各
半径以立表又法不用逐
时测量止测得最髙最卑
时之两半径相减用其较
数与本轮之矢度为比例
即可得髙卑间之各半径
数也如太阳最髙之径为
二十九分五十九秒最卑
之径为三十一分零五秒
相差一分零六秒化为六
十六秒今求距髙卑前后
六十度之视径则命本轮
径为二千万为一率六十
度之矢五百万为二率径
差六十六秒为三率得四
率一十六秒半以加最髙
之径二十九分五十九秒
得三十分一十五秒半为
最髙前后六十度之视径
以减最卑之径三十一分
零五秒得三十分四十八
秒半为最卑前后六十度
之视径也太阴之法并同
求日月实径与地径之比例
日月地三体各有大小之比例日最大，地次之，月最小，新法厯书载日径为地，径之五倍有余，月径为地，径之百分之二十七强，今依其法，用日月髙卑两限各数推之，所得实，径之数日，径为地，径之五倍，又百分之，七月，径为地，径之百分之二十七弱，皆与旧数大致相符，足征其説之有据而非诬也。
凡明暗两体相对明体施
光暗体受之其背即生黑
影若两体同大则其影成
平行长圆柱形其径与原
体相同其长至于无穷而
无尽也如甲图然若明体
小暗体大则其影渐大成
圆墩形其径虽与原体相
同其长至于无穷其底之
大亦无穷也如乙图然惟
明体大暗体小则其影渐
小成尖圆体其径与原体
等其下渐小而尽成鋭角
如丙图然使日小于地或
与地等则地所生之影宜
如甲乙两图其长无穷今
地影不能掩荧惑何况嵗
星以上诸星是地影之长
有尽必如丙图而日之大
于地也其理明矣又凡人
目视物近则见大逺则见
小如丁戊与己庚两物同
大人目视之成两三角形
丁戊近目其两腰短故底
之对角大己庚逺目其两
腰长故底之对角小若去
人目有逺近而视之若等
则逺者必大近者必小今
仰观日月其径畧等而日
去地甚逺月去地甚近则
月必小于日也可知矣夫
地径小于日而地影之径
又渐小于地月过地影则
食食时月入影中多厯时
刻而后生光则月必小于
地影月既小于地影则其
必小于地也又何疑焉求
日实径之法如图甲为地
心乙为日心甲乙为两心
相距乙甲丙角为日视半
径角乙丙为日半径用甲
乙丙直角三角形此形有
丙直角有甲角十四分五
十九秒三十微为日在最
髙之视半径有乙甲边一
千一百六十二为日在最
髙距地心之数求得乙丙
五又百分之七为日实半
径即为地半径之五倍又
百分之七也求月实径之
法仿此
地影半径
太阳照地而生地影，太阴过影，而生薄蚀，凡食分之浅深，食时之乆暂皆视地，影半径之大小，其所系，固非轻也，但地影半径之大小，随时变易，其故有二，一缘太阳距地有逺近距地逺者影巨而长距地，近者影细而短，此由太阳而变易者也。一缘地影为尖，圆体近地，麤而逺地细太阴行最卑距地，近则过影之麤，处其径，大行最髙距地逺则过影之细，处其径小，此由太阴而变易者也。今依太阳在最髙所生之大影为率，而以太阴従髙及卑各距地心之地，半径数求其相当之影半径，为影半径，表复求得太阳従髙及卑所生之各影，各求其太阴在中，距所当之影半径，俱与太阳在最髙所生之大影相较，余为影差，列于本表之下，用时以太阴引数宫度，查得影半径，复以太阳引数宫度，查得影差，以减影半径，即得所求之地，影实半径也。
如图甲为地球，乙丙，皆为太阳，乙为最髙丙为最卑，太阳従最髙乙发光则地影长，大为丁己，戊従，最卑丙发光，则地影短小，为丁庚戊，太阴遇丁己，戊大影，而在最髙辛则其所当之影径如辛壬。
在最卑癸，则其所当之影径如癸子，若太阴遇丁庚，戊小影，而在最髙辛则其所当之影径如丑寅，在最卑癸，则其所当之影径如卯辰，其两半径之较为辛丑与，癸卯，是所谓影差也。
求地影半径有二法一用推算一用测
量而推算所得之数，比测量所得之数，常多数分，盖因太阳光大，能侵削地影故也。如甲为地球，乙丙，丙丁为太阳实，半径従，乙丁作两线切，地球戊己两边，而交于庚，则成戊庚己，影然太阳光芒常溢于原体之外，如辛壬従辛壬作两。
线切地球，戊己两边，而交于癸，则成戊癸己影而小，于戊庚己，影论其实，则推算之数为真，欲合仰观，则测量之数为准，故地影表所列之数，皆小于推算之数也。
推算之法，命地半径甲己为一百分，则太阳实半径，丙丁为五百零七分，【太阳实径】。
【为地，径之五倍，又百分之七，今以地半径为一百分，则太阳实半径为五百零七分，】以甲己与丙丁相减，余丙子四百零七，乃以丙子四百零七为一率，太阳在最髙距地心之丙甲一十一万六千二百，【即地半径之一千一百六十二倍，】为二率，甲己地半径一百为三率，得四率甲庚二万八千五百五十为地，影之长盖丙子甲勾股。
形与甲己庚，勾股形为同式形，故其相当各界皆可为比例也。既得甲庚，地影之长，乃求得甲庚己角一十二分零二秒，又于甲庚地影之长，内减去太阴在中，距朔望时距地心之甲，丑五千六百七十二，【即地半径之五十六倍，又百分之七十二，】余二万二千八百七十八，为丑庚，于是用丑，庚寅。
直角，三角形求得丑寅八十有余，又用甲丑寅，直角，三角形求得甲角四十八分三十四秒，为太阴在中，距时所过地影之半，径查地影半径，表为四十四分四十三秒，多三分五十一秒。
测量之法，如康熈五十六年丁酉八月十七日，月食其实，引为二宫，三度四十一分零三秒，距地心五十七，地半径零百分之四十一，测得纬度在黄道北三十六分一十八秒，月半径为一十六分，一十秒，食分为二十三分三十秒，乃以黄道纬度三十六分一十八秒，求得白道纬度三十六分二十六秒，为食甚距，纬与食分二十三分三十秒相加，得五十九分五十六秒，内减月半径一十六分一十秒，余四十三分四十六秒为地，影半径查地影半径，表为四十三分五十四秒，相差八秒乃本，时太阳之影差也，【表数，乃太阳在最髙之影今太阳在八宫，故差八秒，】如图子，丑，寅为黄道，卯辰己为白道，卯子寅己为地，影午丑为地，影半径未申酉为月未，辰为月半径，月行白道，従卯至，辰距地影，心丑最近，是为食甚午酉，即为食分，辰戌为黄道纬度，辰丑，即白道纬度，用辰丑戌，正弧三角形，此形有辰，角与黄白交，角等有戌，直角有辰戌边求得辰丑，为食甚距纬，以午酉食分，与辰丑距，纬相加成，亥丑，内减与月半径未辰相等之亥午，余午丑即为地，影之半径也，推算所得之数，既大于测量，所得之数，则太阳光大之能侵削地，影可知矣。然不得太阳之光分，虽逐时测量，又有影差，杂于其内，则地影之大小，终不能得其真，今立法以太阴在中距之地，影半径四十四分四十三秒为准，【前测月食实，引二宫三度，近中距，而其影畧与表合，故以中距之地影为准，】求太阳之光，分命地半径甲巳为一百分，则太阴在中，距朔望时距地心之甲，丑为五千六百七十二丑，甲寅，角即为四十四分四十三秒，用甲丑寅，直角，三角形求得丑寅为七十三，小余七八，甲寅为五千六百七十二，小余四八，又用甲巳寅直角，三角形，【巳为直角，】求得巳，甲寅，角为八十。
八度五十九分，二十四秒，于象限内减去巳甲寅角，又减去丑，甲寅，角余一十五分五十三秒为卯，甲己角，乃用卯甲己直角，三角形，【已为直角，】求得甲，卯为一百，又千分之一，甲卯，内减去与丑寅相等之甲辰，余二十六，小余二二，一为辰卯，于是以卯辰寅勾股形，【辰寅与甲丑等，】与卯甲。
庚勾股，形为比例，得甲庚二万一千六百三十二，即地影之长，又以甲己庚勾股，形与丙丁庚勾股形为比例，得丙丁六百三十七，即太阳之光分为地，半径之六倍，又百分之三十七也。既得丙丁太阳之光分，又得甲庚，地影之长，乃于甲庚内减太阴在最髙距地心之甲巳。
五千八百一十六，余己庚一万五千八百一十六，以甲卯庚，勾股形与巳午庚勾股，形为比例，得巳午七十三，小余一一，又用甲巳午直角，三角形求得甲角四十三分一十三秒，为太阴在最髙所过地影之半径于甲庚，内减太阴在最卑，距地心之甲，未五千四百八十四余。
未庚一万六千一百四十八，以甲卯庚，勾股形与未申庚，勾股形为比例得，未申七十四，小余六五，又用甲未申直角，三角形求得甲角四十六分四十八秒，为太阴在最卑，所过地影之半径，比旧表最髙多一十三秒，最卑少一十二秒，盖旧表固由实测，要亦准于太隂之髙卑今测太阴之在最髙较旧数为稍卑，故月径大而影径，亦大太阴之在最卑，较旧数为稍髙故月径小而影径亦小，然月径约以三十分为十分，影径差一十二秒，食分止差四秒，固不失为密合，况影径随月径而大小尤不致舛谬也。于是以随时太阴距地心之地，半径数各与地，影之长相减，以求得地，影之半径线，又各求其相当之角，即得太阴随时之影，半径以立表。
求影差之法，用太阳在最髙所生之长影，求得太阴在中，距时所当之影半径四十四分四十三秒为率，而以太阳在最卑，所生之短影，亦求得太阴在中距。
所当之影半径为四十四分零八秒相
差三十五秒为太阳最髙最卑两限之
影差其余影差俱依此例推之
御制厯象考成上编卷六
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷七
交食厯理二【専论月食】
太隂食根
月食分秒
月食五限时刻
见食先后
定月食方位
绘月食图
太阴食限
食限者，推太阴交周度，距交若干为入食限之始也，太阴半径与地影半径相切，即入食之限，故以两半径相并之数，当黄白两道之距纬度而求其相当之经度，得距交一十一度一十六分四十五秒，为必食之限，距交一十二度一十六分五十五秒，为可食之限，盖必食者无不食，可食者，或食或不食也，二者皆实望之限，若论平望其限，尤寛得距交，一十四度五十四分，即为有食之限矣，解之如左。
地影半径最小者四十二
分三十八秒太阴半径最
小者一十五分五十三秒
三十微相并得五十八分
三十一秒三十微黄白距
纬度在此数以内者月必
食以此数当距纬求其经
度则用黄白大距四度五
十八分三十秒之正切与
半径为比例即得一十一
度一十六分四十五秒为
必食之限如图甲乙为黄
道甲丙为白道甲为二道
之交乙为地影心丙为月
心两周相切于丁乙丁丙
为两半径之共数若距度
在此数以内则月周侵入
地影内而见食故用甲乙
丙正弧三角形求甲丙交
周度距交若干此形有丙
直角有甲角黄白大距度
四度五十八分三十秒有
乙丙两半径相并五十八
分三十一秒三十微今以
甲角正切与半径之比同
于乙丙距纬正切与甲丙
经度正之比而得一十
一度一十六分四十五秒
为甲丙距交之度也
地影半径最大者四十六
分四十八秒太阴半径最
大者一十六分五十一秒
相并得一度零三分三十
九秒黄白距纬度在此数
以内者月可食以此数当
距纬按前法求经度得一
十二度一十六分五十五
秒为可食之限其或不食
者何也盖必两半径俱最
大而后得食若有一半径
畧小即两周不得相切而
不食矣平望之限又寛于
实望之限而为一十四度
五十四分何也盖太阳最
大之均数二度零三分一
十一秒太阴最大之均数
四度五十八分二十七秒
相并得七度零一分三十
八秒为两实行相距最逺
之度如图甲为地心乙为
黄道上平望之点日之实
行正对之度在丙乙丙弧
为二度零三分一十一秒
月之实行度在丁丁乙弧
为四度五十八分二十七
秒两实行相并得丁丙弧
七度零一分三十八秒为
日实行正对之点与月实
行相距之度迨月实行逐
及于日实行正对之丙则
曰正对之点又行三十一
分余至戊月更行至戊则
日正对之点又行二分余
至己月必又行至己方为
实望共计乙己弧得二度
三十七分有余为实望距
平望之数以此数与实望
之限相加得一十四度五
十四分乃为平望之食限
也
月食分秒
月食分数之浅深，视黄白距纬之多少，距纬愈少，太阴心与地影，心相去愈近，则太阴入影愈深，故用太阴半径，地影半径相并，而与距纬相较，并径大于距纬之较，即为月食之分，若并径小于距纬，则月不食，若太阴恰当交点而无距纬，则并径全为食分，为月食之最深也，但太阴与地影之半径分秒，皆系弧度而论食分，则以太阴全径直线计之，其法，命太阴全径为十分，以太阴视径分秒，与并径距纬之，较之比【，无距纬者，即以并径为比，】同于太阴，全径与食分之比也。
如图甲乙为黄道丙乙为
白道乙为二道之交丙甲
丁戊己庚皆为黄白距度
辛甲壬戊癸庚子乙皆为
地影半径丙丑丁寅己卯
乙辰皆为太阴半径如太
阴心在丙地影心在甲丙
丑辛甲两半径相并小于
丙甲距纬则太阴不入于
影故不食也如太阴心在
丁地影心在戊丁寅壬戊
两半径相并大于丁戊距
纬其较为壬寅即太阴入
影之分也又如太阴心在
己地影心在庚己卯癸庚
两半径相并大于巳庚距
纬其较为癸夘与太阴全
径相等即太阴入影之分
此为月食十分盖月体全
入影中才食既而即生光
也又太阴恰当交点全无
距纬太阴心地影心相防
于乙即以子乙乙辰两半
径相并为太阴入影之分
月食遇此其食分为最深
也设太阴在最髙其视半
径一十五分五十三秒三
十微地影半径四十三分
一十三秒相并得五十九
分零六秒三十微乃以太
阴视径三十一分四十七
秒为一率并径五十九分
零六秒三十微为二率太
阴全径十分为三率得四
率一十八分三十七秒为
月食之最大分也
月食五限时刻
月食五限，一曰，食甚，乃月入影最深之限也，一曰初亏，月将入影，两周初切也，一曰食既，月全入影，其光尽掩也，是二者，在食甚前，一曰生光，月将出影，其光初吐也，一曰复圆月，全出影两周方离也，是二者，在食甚后月食十分以上者有五：限十分以下者止三限，无食既与生光也，其时刻之多寡，则由于入影之浅深，过影之迟速，盖距纬有寛狭，寛则入影，浅而时刻，少狭则入影深而时刻多，又月与影之半径，各有小大，月大影，小则过影，速而时刻，少月小影，大则过影迟而时刻多抑，且自行有迟疾，迟则出影迟疾，则出影速，故虽距纬同半径同而自行不同，即时刻亦不同也。其食甚前后各限，相距之时刻，恒等而食甚，又非实望之时，所差虽微，而理则实异，夫地影之心，即太阳正对之点地，影心距交之黄道经度，与月心距交之，白道经度等，是为东西同经，即为实望，然月心与影心斜，距犹逺惟従白极出弧线过，影心至白道，与白道成直，角月心临，此直角之点乃为食甚，盖惟此时月心与影，心相距甚近，食分最深也。
如图甲乙为黄道甲丙为
白道甲为交点丙为实望
之度丁戊己庚为地影乙
为影心甲乙与甲丙等辛
壬癸子丑为五限月心所
在辛为初戊为初之
点壬为食既丁为食既之
点癸为食甚癸乙为食甚
距纬较丙乙为近此线引
长必过白极故与白道成
直角子为生光庚为生光
之点丑为复圆己为复圆
之点癸丙为食甚距实望
之弧辛癸为初距食甚
之弧与复圆距食甚之癸
丑弧等壬癸为食既距食
甚之弧与生光距食甚之
癸子弧等故求得食甚前
两限距食甚之时刻以减
食甚时刻得食甚前两限
之时刻以加食甚时刻得
食甚后两限之时刻也若
以丙为食甚则丙乙之距
大于癸乙必非入影最深
之处而前后各限之距俱
不相等矣
推食甚时刻求癸丙弧法
用乙甲癸正弧三角形此
形有癸直角有甲角有甲
乙黄道度与甲丙交周度
等求得甲癸以甲癸与甲
丙相减得癸丙乃用变时
法以一时之月实行与一
时之比同于癸丙度分与
食分之比即得时之若干
分秒而行癸丙弧为食甚
距实望之时分加减实望
时刻即得食甚之时刻矣
推初复圆时刻用辛乙
癸正弧三角形此形有癸
直角有癸乙弧有辛戊月
半径与戊乙影半径相加
之辛乙弧求得辛癸为初
距食甚之弧亦用一时
之月实行比例得时分以
减食甚时刻得初时刻
以加食甚时刻得复圆时
刻也
推食既生光时刻用壬乙
癸正弧三角形此形有癸
直角有癸乙弧有丁壬月
半径与丁乙影半径相减
之壬乙弧求得壬癸为食
既距食甚之弧亦用一时之
月实行比例得时分以减食
甚时刻得食既时刻以加食
甚时刻得生光时刻也
见食先后
月食深浅分数，天下皆同，而复各限，时刻不同者，非月入影有先后，乃人居地面，有东西也，盖日之所之为时，随人所居，各以见日出入为东西，日中为南为子午，而平分时刻，故其地同居，一子午线者，虽南北悬殊【，北极出地髙下不同】而时刻不异，若东西易地，虽北极同髙而西方见食，必先东方，见食必后也；凡东西差一度，则时差四分，今以京师为主，视各省之子午线，在京师东者，以时差加，在京师西者，以时差减，皆加减京师，各限时刻，为各省各限时刻也，是故欲定各省之时刻，必先定各省之子午线，而欲定各省之，子午线非分，测各省之，月食，其道无由也。
定月食方位
厯来厯书定月食初，复圆方位，距纬在黄道北，初东南，复圆西南，在黄道南；初，东北，复圆西北，食八分以上，则初正东，复圆正西，此东西南北主黄道之经纬，言非谓地平经度之，东西南北也，惟月实行之度，在初宫，六宫初度，望时又为子正，则黄道经纬之东，西，南北与地平，经度合，否则黄道升降有斜正而加时距午有逺近故两经纬，迥然各别，而所推之东西南北必不与地平之，方位相符，不如实指，其在月体之上下，左右为众目所共覩，乃为亲切也。其法従，天顶作髙弧过月心，至地平即分，月体为左，右两半周乂，平分为上，下两象限，即成左上，左下右上，右下四象限，而黄道在地平上之半，周亦平分为东，西两象限，乃于初复圆，二限各求其黄道交髙弧之角若月，当黄道无距，纬而交角，满九十度，则初正左，复圆正，右在黄道西，象限而交角，在四十五度以上，初，左稍偏，上复圆右稍偏，下交角在四十五度以下，初，上稍偏左，复圆下稍偏，右在黄道东象限者反是，若月在交前，后有距纬，则又须求得纬差，角与髙弧交角相加减，为定交角，然后可定，其上下左右也，加减之法，月距黄道北，而在西象限，初为加，复圆为减，在东象限，初为减，复圆为加，月距黄道南者反是，乃视定交角，为相加者，在九十度，以内则复之上下，左右如前，论若过九十度为钝，角则易象限之上下，又或定交角，为相减者，而交角内减去差角，则复之上下，左右如前论，若差角内减去交角，则易象限之左右也。
求黄道髙弧交角如图甲
乙丙为子午规甲为天顶
乙丙为地平甲丁戊为髙
弧己庚辛为黄道壬庚癸
为赤道庚为春分子为北
极子丑丁为过极经圏丁
庚为月距春分黄道度丑
庚为月距，春分赤道度，【度】壬，丑为月距正午，赤道【即食。
甚时太阳距子正赤道度】壬庚为春分
距正午赤道度月实行度
在丁求黄道与髙弧相交
之丁角先用庚辛癸斜弧
三角形求黄道交地平之
辛角此形有庚角为春分
角有癸角为赤道髙减半
周之余有庚癸春分距地
平弧为春分距正午之余
求得辛角为黄道交地平
之角并求得庚辛弧为黄
道距地平之边乃以丁庚
月距春分度与庚辛弧相
加得丁辛弧因用丁辛戊
正弧三角形求丁角此形
有丁辛弧有辛角有戊直
角即求得丁角为黄道与
髙弧相交之角也
纬差角者初复圆时月
与地影两心相距之线与
黄道相交之角也如图甲
乙丙为黄道丁戊巳为白
道乙为地影心庚戊辛皆
为月心乙戊为距纬即食
其时两心相距之数乙庚
为并径即初时两心相
距之数壬庚为距纬乙辛
亦并径为复圆时两心相
距之数癸辛为距纬如月
适当黄道无距纬则初
复圆时两心相距之线与
甲乙丙黄道相合而无差
角矣因有纬度故乙庚两
心相距之线与甲乙丙黄
道相离即成甲乙庚角乙
戊之距愈寛其差角愈大
也法以乙庚并径之正与
初距纬壬庚之正为比
同于半径一千万与乙角之
正为比即初之纬差角
也又以乙辛并径之正与
复圆距纬癸辛之正为比
同于半径一千万与乙角之
正为比即复圆之纬差角
也月正当交点无距纬
则无纬差角如图甲乙丙为
黄道一象限庚为初月心
辛为复圆月心如在黄道西
象限则黄道左昂右低而甲
乙丑或丙乙卯交角在四十
五度以上故初子点在月
体之左稍偏上复圆寅点在
月体之右稍
偏下也【如交角在四十五度以下则初为
上稍偏左复圆为下稍偏右】若在黄道
东象限则黄道左低右昂而
甲乙卯或丙乙丑交角在四
十五度以下故初子点在
月体之下稍偏左复圆寅点
在月体之上稍偏右也如月
距黄道【如交角在四十五度以上则初为
左稍偏下复圆为右稍偏上】
之南而在黄道东象限如图
甲乙卯或丙乙丑为黄道交
髙弧之角庚乙甲为初纬
差角辛乙丙为复圆纬差角
因月距黄道之南初时宜
以庚乙甲纬差角与甲乙卯
交角相加得卯乙庚为定交
角在四十五度以上如交角
在四十五度以下则初为
故初子点在月体之左
稍偏下复圆时须以辛乙
丙纬差角与丙乙丑交角
相减余丑乙辛为定交角
在四十五度以下故复圆
寅点在月体之上稍偏右
也若在黄道西象限则初
之纬差角为减复圆之
纬差角为加与此相反
如月距黄道之北而在黄
道东象限如图甲乙卯或
丙乙丑为黄道交髙弧之
角庚乙甲为初纬差角
辛乙丙为复圆纬差角因
月距黄道之北初时宜
以庚乙甲纬差角与甲乙
卯交角相减余卯乙庚为
定交角在四十五度以下
故初子点在月体之下
稍偏左复圆时须以辛乙
内纬差角与内乙丑交角
相加得丑乙辛为定交角
在四十五度以上故复圆
寅点在月体之右稍偏上
也若在黄道西象限则初
之纬差角为加复圆之
纬差角为减与此相反
绘月食图
凡绘月食图，先作横竖二线，直角相交横线，当黄道竖线，当黄道经圈，用地影半径，为度于中心，作圜以象闇虚，又以月半径与地影半径相减，用其余数为度，作内虚圈，为食既，生光之限，又以两半径相并为度，作外虚圈为初，复圆之限，次视实交周，在初宫十一宫于外，虚圈上周，黄经线右取黄白大距五度，作识实交，周在五宫，六宫于外，虚圈上周，黄经线左取黄白大距五度，作识，乃自所识作线过，圜心至外虚圈，下周即为白道经圈，于此线上，自圜心取食，其距纬度作识，即食甚时月，心所在従，此作横线，与白道经圈，相交成直，角即为白道而白道，割外虚圈，右周之点，乃初时月心所在，割内虚圈，右周之点，乃食既，时月心所在，割内虚圈，左周之点，乃生光时，月心所在，割外虚圈，左周之点，乃复圆时月，心所在也，末以五限月心所到之点为心，月半径为度，作各小圜，以象月体，即初食既，食甚生光复圆之象，俱备矣。
如图甲乙竖线如黄道经
圈丙丁横线如黄道戊己
庚圈为地影甲丙乙丁外
虚圈为初复圆之限其
丙辛半径为月与地影两
半径相并之数壬癸内虚
圈为食既生光之限其癸
辛半径为月与地影两半
径相较之数设实交周五
宫或六宫则于外虚圈上
周甲乙经线之左取黄白
大距五度如子従子作线
过圜心辛至下周丑为白
道经圈于子丑白道经圈
上自圜心辛向上取食甚
距纬度如寅辛此寅点即
食甚时月心所在也【此以实交
周五宫为例，其纬在北，故自圜心辛向上，取寅点若。
实交周，是六宫，其纬在南，则自圜心辛向下，取寅点】乃従，寅取直角作卯辰线。
与子丑白道经圈相交即
为白道而白道割外虚圈
右周卯点为初限割内
虚圈右周巳点为食既限
割内虚圈左周午点为生
光限割外虚圈左周辰点
为复圆限于卯巳寅午辰
五点各为心月半径为度
作圜以象月体即见月心
在卯其周正切闇虚而光
将缺是为初月心至巳
其体全入闇虚而光尽掩
是为食既月心至寅其体
深入闇虚两心相距甚近
是为食甚月心至午其体
将出闇虚而光初吐是为
生光月心至辰其体全出
闇虚而光才满是爲复圆
也
御制歴象考成上编卷七
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷八
交食厯理三
太阳食限
日食三限时刻
黄平象限白象限之同异
日食三差
求黄平象限及黄道髙弧交角并太阳髙弧求白平象限及白道髙弧交角并太阴髙弧求东西南北差。
求日食食甚用时食甚交周食甚实，纬求日食，食甚真时及食甚视纬。
求日食初复圆用时
求日食初亏复圆真时
日食分秒
定日食方位
绘日食图
太阳食限
日食之限，不同于月食，月食，惟以太阴地影两视半，径相并之数，当黄白二道之距，纬推距交之经度，即为食限日食，因有南北差，其视纬度随地随时不同，故太阳太阴两视半径不能定，食限也，夫最大之南北差一度零一分，太阳最大之，视半径一十五分三十二，秒三十微，太阴最大之，视半径一十六分五十一秒，两视半径相并，得三十二分二十三，秒三十微，与南北差一度零一分相加，得一度三十三分，二十三，秒三十微，为视纬度，以推距交经度，得一十八度一十五分一十三秒，为可食之限，太阳最小之视，半径一十四分五十九，秒三十微，太阴最小之，视半径一十五分五十三，秒三十微，两视半径相并，得三十分五十三秒，与南北差一度零一分相加，得一度三十一分五十三秒，为视纬度，以推距交经度，得一十七度五十六分五十六秒为必食之限，然在黄道北者，必食在黄道南者，或食或不食，在黄道北者，亦非普天之下皆见食，但必有见食之地耳，葢视差因地里之南北，而殊而视纬，又因实纬之南北而异，故食限不可一槩而论也。今以北极髙一十六度至四十六度之地而定食限，则太阴距黄道北平朔之限，得二十度五十二分，实朔之限，得一十八度一十五分，太阴距黄道南平朔之限，得八度五十一分，实朔之限，得六度一十四分，要之，视差之故多端，食限不过得其大槩，欲定食之有无，必按法求得本，地本时视纬度与太阳太阴两视半径相较，若两视半径相并之数，大于视纬者为有食，小于视纬者为不食也。
如图甲乙为黄道丙丁为
白道戊为实交巳庚为视
白道辛为视交太阳从甲
乙黄道行太阴实循丙丁
白道行因髙下差变髙为
下遂生南北差视之如循
巳庚行也如太阳在壬太
阴距黄道北在癸距戊交
约一十八度去太阳甚逺
因视差之故见太阴在子巳
与太阳两周相切故北纬以
距交一十八度为有食之始
也如太阳在丑太阴距黄道
南在寅距戊交约六度虽无
视差己与太阳两周相切故
南纬以距交六度为有食之
始也至于平朔之限又寛于
实朔者因实朔距平朔之行
度约二度三十七分故以此
数与实朔之限相加乃为平
朔之限与太阴食限之理同
日食三限时刻
日食，止有三限，一曰初亏一曰，食甚，一曰复圆而无食，既生光，葢太阳太阴之视径畧相等食甚之最大者不过食既方食，甚即生光，故止求三限时刻三限时刻维何？曰：用时曰：近时曰真时，此三者虽为三限所同，而三限之中，尤以食甚为本；故今发眀三限时刻，先详食甚时刻，次及初亏而复圆如之，食甚之理，大槩与月食同，但月食以太阴实经度，当最近地，影心之防为食甚故以实朢交周，求得食甚交周相减，为交周，升度差，以月实行，比例得时，分加减实望，用时即得食甚时刻，而无用时，近时真时之名，日食，因有东西差【，详后日食三差篇，】必以太阴视经度，当最近太阳之防为食甚其实，经度与视经度既不同，而实行与视行又不同，故先以实朔交周，求得食甚交周相减，为交周，升度差，以月实行，比例得时，分加减实朔，用时为食甚用时，【详后求食甚用时篇，】次以食甚用时，求得东西差，【详后求东西南北差篇】，仍以月实行比例，得时分加减食甚用时为食甚近时，又以食甚近时求得东西差与用，时东西差相较，得视行，然后以视行与用，时东西差比例得时，分加减食甚用，时方为食甚真时，【详后求食甚真时篇，】是则食甚用时者，乃在天实行，日月相掩最深之时刻，食甚真时者，乃人目所见日月相掩最深之时刻而食，甚近时者，所以定视行以求用，时与真时相距之，时分者也，夫食甚既有用时，近时真时则初亏复圆，亦必有用时，近时真时，乃今求日食初亏复圆，用时则不以初亏复圆，距食甚之时，分加减食甚用时，而以初亏复圆，距食甚之时，分加减食甚真时，为初亏复圆，用时【详，后求初亏复圆，用时篇】，次以初亏复圆，用时求得东西差与食甚之东西差相较，得视行，乃以视行，与初亏复圆，距食甚之度，比例得时，分加减食甚真时，即为初亏复圆，真时【详，后求初亏复圆，真时篇】，然而不用近时者，葢为近时所以求视行，今食甚巳有东西差，则与初亏复圆东西差相较，即可以得视行，故不必又求近时也，要之，求日食三限时刻，必先求食甚真时而欲求食甚真时必先求食甚用时有食甚用时，然后可以知三差之大小，而三限时刻，皆由此次第生焉，此日食所以异于月食也。
如图甲乙为黄道甲丙为
白道甲为交防丁为太阳
戊为太阴甲巳为实朔交
周与甲丁等故巳防为实
朔用时之度然丁巳相距
犹逺试自白极过太阳丁
作丁戊垂弧与白道成直
角则丁戊之距必近于丁
巳故戊防为食甚用时之
度甲戊为食甚交周丁戊
为食甚实纬戊巳为交周
升度差以一小时之月实
行与戊巳交周升度差相
比得时分加减巳防实朔
用时得戊防为食甚用时
【此太阴在两，交后由甲向丙，故甲巳度多，甲戊度少。
应减戊巳距时若太阴在两交前，由丙向甲则丙巳。
度少丙戊度多应加戊巳距时】既得食甚
用时如戊则自用时求近
时今太阴实经度虽在戊
因有东西差而用时之视
经度却在庚则尚在食甚
前故求得庚戊东西差以
一小时之月实行相比得
时分加于戊点食甚用时
得辛点为食甚近时【庚戊与戊
辛等】若使辛点近时之东西
差与戊点用时之东西差
等则实经度在辛视经度
即在戊而近时即为真时
又何用求真时然近时实
经度虽在辛而近时之东
西差复不同于用时之东
西差故近时之视经度却
又在壬则仍在食甚前夫
食甚用时因东西差而见
太阴在庚食甚近时又因
东西差而见太阴在壬是
自戊点食甚用时至辛点
食甚近时止见太阴行庚
壬之分故以庚壬视行与
戊辛弧所变时分之比即
同于庚戊东西差与戊癸
弧所变时分之比加于戊
点食甚用时得癸点为食
甚真时葢食甚真时之东
西差如戊癸必使太阴实
经度在癸而视经度乃在
戊方为人目所见日月相
掩最深之时刻也【此太阴视经度
在实经度西，故加东西差所变时分，若太阴视经度。
在实经度，东则减东西差所变时，分详下二篇，】又如子为初亏，限太阴所。
在丑为复圆限太阴所在
丁子丁丑皆太阳太阴两
视半径相并之数今命丁
戊为食甚视纬【丁戊原系食甚实纬
今借为食甚视纬以明其理】用正弧三
角形求得子戊或戊丑为
初亏复圆距食甚之弧【子弧
与弧丑等】以一小时之月实行
相比得时分即初亏复圆
距食甚之时分今求初亏
复圆用时论理当于戊点
食甚用时内减子戊弧所
变时分得子点为初亏用
时然后求初亏近时及真
时但丁戊既为食甚真时
之视纬则求初亏用时即
于食甚真时内减初亏距
食甚之时分得数为密故
于癸点食甚真时内减与子
戊弧相等之寅癸弧所变时
分得寅点为初亏用时因初
亏用时之东西差不同于食
甚真时之东西差其视经度
却在夘则己过初亏后夫食
甚真时因东西差而见太阴
在戊初亏用时又因东西差
而见太阴在夘是自寅点初
亏用时至癸点食甚真时止
见太阴行夘戊之分故夘戊
即为视行而不必又求初亏
近时以夘戊视行与寅癸弧
所变时分之比即同于子戊
初亏距食甚之度与辰癸弧
所变时分之比于癸点食甚
真时内减
之得辰点为初亏真时葢初
亏真时之东西差如辰子必
使太阴实经度在辰而视经
度乃在子方为人目所见日
月两周初切之时刻也复圆
时刻仿此但与食甚时刻加
减相反
黄平象限白平象限之同异
新法厯书推算日食三差，以黄平象限为本，【黄平象限，乃黄道在地平，上半周折中之处，东西距地平各一，象限，故名，黄平象限，又名九十度限】，今按三差，并生于太阴，而太阴之经纬度为白道经纬度，用白道较之，用黄道为密【，详见下日食，三差篇】，故今推算日食三差，以白平象限为本，【白平象限，即白道在地平，上半周折中之处，东西距地平，亦各一象限，】然求白平象限，诸数必由黄，平象限，诸数而得不合论之，不见其同异，不分论之，不得其疎，密今将黄平象限，白平象限之同异，详具图说如左。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圈乙丙为地平丁
为赤极【即北极】戊巳庚为赤
道按黄赤大距二十三度
二十九分三十秒作辛壬
负黄极圈任取癸点为黄
极则子丑为黄道自黄极
癸过天顶甲作癸甲子寅
过黄极经圈则子点为黄
平象限夘为黄道出地平之
点辰为黄道入地平之点子
夘子辰皆九十度黄道与赤
道交于巳午己为春分午为
秋分宗动天左旋惟赤极丁
点不动自赤极丁过天顶甲
之经圈即子午圈故赤道地
平上半周折中之戊点常在
正午若黄极则随天左旋一
曰绕赤极一周惟黄极正当
赤极之上如辛或正当赤极
之下如壬则黄赤大距当正
午自黄极过天顶甲之黄道
经圈即与子午圈合故黄平
象限亦在正午今黄极癸在
赤极西半周则自黄极癸过
天顶甲所
作之癸甲子寅经圈其南半
周必在子午圈之东故黄平
象限子点即在正午东出地
夘点在赤道北入地辰点在
赤道南春分后未点当正午
而子未即黄平象限距正午
东之度子寅即黄平象限距
地平之髙也若黄极癸在赤
极东半周则自黄极癸过天
顶甲所作之癸甲子寅经圈
其南半周必在子午圈之西
故黄平象限子点即在正午
西出地夘点在赤道南入地
辰点在赤道北秋分前申点
当正午而申子即黄平象限
距正午西之度子寅即黄平
象限距地
平之髙也夫黄极随天左旋
一日既绕赤极一周则白极
随天左旋一日亦绕黄极一
周今按朔望时黄白大距四
度五十八分三十秒作酉戌
负白极圈任取亥点为白极
则干坎为白道自白极亥过
天顶甲作亥甲干艮过白极
经圈则干点为白平象限震
为白道出地平之点巽为白
道入地平之点干震干巽皆
九十度白道与黄道交于离
坤离为正交坤为中交惟白
极正当黄极之上如酉或正
当黄极之下如戌则黄白大
距当黄平象限自白极过天
顶甲之白
道经圈即与黄道经圈合故
白平象限与黄平象限同度
今白极亥在黄极西半周则
自白极亥过天顶甲所作之
亥甲干艮经圈其南半周必
在黄道经圈之东故白平象
限干点即在黄平象限东出
地震点在黄道北入地巽点
在黄道南正交后兊点当黄
平象限而干兊即白平象限
距黄平象限东之度干艮即
白平象限距地平之髙也设
太阴在干兊之间则所当黄
道度为限东视经度差而东
其时刻宜减而白道度实为
限西视经度差而西其时刻
则宜加也
若白极亥在黄极东半周则
自白极亥过天顶甲所作之
亥甲干艮经圈其南半周必
在黄道经圈之西故白平象
限干点即在黄平象限西出
地震点在黄道南入地巽点
在黄道北中交后亢点当黄
平象限而干亢即白平象限
距黄平象限西之度干艮即
白平象限距地平之髙也设
太阴在干亢之间则所当黄
道度为限西视经度差而西
其时刻宜加而白道度实为
限东视经度差而东其时刻
则宜减也又白平象限距地
平之干艮弧髙于黄平象限
距地平之
子寅弧则白道直而昻黄道
斜而低白道髙弧交角必小
于黄道髙弧交角如白平象
限距地平之干艮弧低于黄
平象限距地平之子寅弧则
白道斜而低黄道直而昻白
道髙弧交角必大于黄道髙
弧交角也按京师赤极髙四
十度弱黄平象限最髙者七
十三度余最低者二十六度
余白平象限最髙者七十八
度余最低者二十一度余黄
平象限距正午偏至二十四
度余白平象限距黄平象限
偏至十度余地愈近南赤极
愈低则限距地平愈髙而所
偏之度愈
少地愈近北赤极愈髙则限
距地平愈低而所偏之度愈
多也
日食三差
推歩日食，较之推歩月食为甚难者，以有三差也，三差维何？一曰髙下差【即地半径差】，一曰东西差，【新法厯书为太阴，黄道经差，今定为太阴，白道经差】，一曰南北差，【新法厯书为太阴，黄道纬差，今定为太阴，白道纬差】，然东西差南北差，又皆由髙下差而生其故何也？葢食甚用时，以地心立算，人自地面视之，遂有地半径差而太阳地半径差，恒小太阴地半径差恒大于太阴地半径差内减太阳地半径差，始为太阴髙下差髙下差既变真髙为视髙故经度之，东西纬度之南北，亦皆因之而变也，新法厯书求东西南北差，以黄平象限为本者，葢以太阴在黄平象限东者，视经度恒差而东，太阴在黄平象限西者，视经度恒差而西差而东者时刻，宜减差而西者，时刻宜加，故日食之早晚，必征之东西差，而后可定也。北极出地二十三度半以上者，黄平象限，恒在天顶南太阴之视，纬度恒差而南，北极出地二十三度半以下者，黄平象限，有时在天顶北太阴之视，纬度即差，而北差而南者，实纬在南，则加在北则减差而北者，实纬在南，则减在北，则加，故日食之浅深，必征之南北差，而后可定也。其法自黄极作两经，圏一过真髙一过视髙两经圏所截黄道度，即实经度，与视经度之较，是为东西差两经圏之较，即实纬度与视纬度之较，是为南北差三差，相交成正弧，三角形直角，恒对髙下差黄道髙弧交角恒对，南北差余角，恒对东西差，惟太阴正当黄平象限，则黄道经圏过，天顶与髙弧合真髙视髙同在一经，圏上故髙下差即南北差而无东西差，黄平象限，正当天顶，则黄道与髙弧合真髙视髙同在黄道上故髙下差即东西差而无南北差，过此距黄，平象限愈近，交角愈大，则南北差大，而东西差小距黄，平象限愈逺交角愈小，则南北差小，而东西差大，故必先求黄平象限及黄道髙弧交角而后，东西南北，差可次第求焉，今按太阴之经度为白道，经度食甚实，纬又与白道成直，角则东西差，乃白道之经，差非黄道之经，差也，南北差，乃白道之纬差，非黄道之纬差也，三差相交成正弧，三角形亦白道，与白道经圏及髙弧所成之三角形，非黄道与黄道经圏及髙弧所成之三角形也，夫白道与黄道斜交，则白平象限之与黄平象限，白道髙弧交角之与黄道髙弧交角亦皆有不同，新法厯书因日食近两交，黄白二道，相距不逺故止用黄道为省算，究之必用白道，方为密合，故今求东西南北差以白平象限为本，然白平象限以黄，平象限为根，而白道髙弧交角，又以黄道髙弧交角为据，知太阴距黄，平象限，东西及黄道髙弧交角则可知，太阴距白，平象限，东西及白道髙弧交角矣。
如图甲为天顶甲乙丙丁
为子午圏乙丙为地平丁
为赤极戊己为负黄极圏
戊为黄极庚辛为黄道壬
为黄平象限距地平辛九
十度癸子为负白极圏癸
为白极丑寅为白道夘为
白平象限距地平寅亦九
十度凡日食求三差必自
天顶甲过太阴所在至地平
辰作甲辰髙弧即髙下差所
由生也设食
甚用时太阳在己太阴实髙
亦在巳视髙在午巳午为髙
下差以黄道论之自黄极戊
作两经圈一至实髙巳一至
视髙午截黄道于未两经度
之较为巳未即东西差两经
圈之较为未午即南北差此
时太阴实经度巳防在黄平
象限壬防之西视经度未防
更差而西自人视之尚在食
甚前故时刻应加而迟又太
阴实髙在巳正当黄道视髙
在午在黄道南故距纬应加
而逺三差相
交成巳午未正弧三角形未
为直角对巳午髙下差未巳
午角为黄道髙弧交角对未
午南北差巳午未角为黄道
交髙弧之余角对巳未东西
差故知未巳午角及巳午弧
即可求巳未弧及未午弧也
今以白道而论则应自白极
癸作两经圈一至实髙巳一
至视髙午截白道于申则巳
申为东西差申午为南北差
此时太阴实经度巳防在白
平象限夘防之西而视经度
申防亦更差而西太阴实髙
在己正当黄道视髙在午亦
在黄道南其东西差南北差
之加减并
与黄道同但三差相交却成
巳午申正弧三角形申为直
角对巳午髙下差申巳午角
为白道髙弧交角对申午南
北差巳午申角为白道交髙
弧之余角对巳申东西差此
申巳午交角小于未巳午交
角故申午南北差小于未午
南北差而巳午申余角大于
巳午未余角故巳申东西差
大于巳未东西差以此推食
甚之时刻较之用黄道者必
稍迟而食甚之距纬较之用
黄道者必稍近故必知申巳
午角及巳午弧然后可求巳
申弧及申午弧也
设食甚用时太阳在巳太阴
实髙在午午巳为实纬在黄
道北视髙【午为直角】在未午未
为髙下差以黄道论之太阴
正当黄平象限壬午未髙下
差即南北差而无东西差故
食甚用时即食甚真时今以
白道而论则太阴午防尚在
白平象限夘防之西自白极
癸作两经圈一至实髙午一
至视髙未截白道于申则申
午为东西差申未为南北差
自人视之尚在食甚前其时
刻应加而迟待太阴由午行
至酉则实髙在酉视髙在戌
自白极癸至视髙戌作经圈
截白道于午午为直角
截黄道于巳必过日月两
心其视经度正当食甚用
时午防故太阴行至酉防
之时刻方为食甚真时而
酉午为真时东西差午戌
为真时南北差于午戌真
时南北差内减午巳实纬
余巳戌为视纬在黄道南
也【实纬在黄道北，应减南北差，因南北差大于实。
纬故于南北差内反减实纬余即为视纬】此时
东西差差三分余则食甚
差至半刻而初亏复圆亦
必皆差半刻彼以黄道论
者太阳在巳太阴在未固
不得为食甚真时而午未
髙下差即南北差与午巳
实纬亦非一线故不得相
减为视纬也
若设食甚用时为太阴与太
阳黄道同度而食甚实纬为
与黄道成直角食甚用时太
阳在壬太阴实髙在午午壬
为实纬视髙在未午【壬为直角】未
髙下差即南北差而无东西
差则食甚用时即为食甚真
时于午未南北差内减午壬
实纬余午未为视纬然以白
道而论则应自白极癸过太
阳壬作经圈截白道于戌戌
壬为白道纬度而戌壬近于
午壬则太隂在戌为【戌为直角】食
甚用时而在午非食甚用时
也待太阴由戌行至亥则实
髙在亥视髙在申自白极癸
至视髙申壬为直角戌为直
角
作经圈亦截白道于戌而截
黄道于壬必过日月两心其
视经度正当食甚用时戌防
故亥戌为东西差戌申为南
北差于戌申南北差内减戌
壬实纬余壬申为视纬而壬
申亦近于壬未则太阴在亥
为食甚真时而在午非食甚
真时也总之日月相距最近
为食甚而近莫近于白道成
直角故南北差亦必于白道
成直角方可以定视纬又太
阴在白平象限西则白道之
势东髙西下髙下差既变髙
为下则俟太阴过用时之东
其轨渐髙距日渐近故必用
白平象限
方可以定真时在限东者仿
此又
设赤极丁出地二十三度黄
极戊当地平则庚辛黄道与
髙弧合而黄平象限即在天
顶丑寅白道在天顶南白平
象限夘在正午之西食甚用
时太阳在辰太阴实髙在巳
巳辰为实纬在黄道北视髙
在午巳午为髙【巳为直角】下差
以黄道论之自黄极戊作两
经圈一过实髙巳截黄道于
未一过视髙午截黄道于申
未申畧与巳午等午申畧与
巳未等故巳午髙下差即同
于未申东西差而无南北差
待太阴实经度巳为直角
当黄道之酉则视经度当黄
道之辰与太阳同度而太阴
行至酉防之时刻即为食甚
真时然以白道而论则应自
白极癸作两经圈一过实髙
巳一过视髙午截白道于戌
则巳戌为东西差小于未申
东西差戌午为南北差在白
道南待太阴由巳行至亥则
实髙在亥视髙在干自白极
癸至视髙干作经圈截白道
于巳截黄道于辰必过日月
两心其视经度正当食甚用
时巳防故太阴行至亥防之
时刻即为食甚真时而亥巳
为真时东西差巳干为真时
南北差于
巳干真时南北差内减巳辰
实纬余辰干为视纬在黄道
南此白道亥巳东西差小于
黄道酉辰东西差则时刻必
差而早然东西差所差犹少
而白道巳干南北差较之黄
道无南北差者则所差甚多
此南北差差至三分则食分
差一分故新法厯书又以亥
巳为距时交周以加于实朔
交周为定交周巳过中交坎
防之后求得酉亥为实纬在
黄道南因以黄道立算无南
北差即以酉亥实纬为视纬
亦畧与辰干视纬等此乃借
补之法今以白道立算故即
用巳辰为
实纬而不用距时交周也
求黄平象限及黄道髙弧交角并太阳髙弧
东西南北二差生于髙下差而髙下差生于太阳太隂髙弧今求东西南北二差虽用白道，然必先求黄平象限及黄道髙弧交角而求髙下差又止求太阳髙弧葢因合朔时太阴与太阳同度其髙弧畧等也夫黄道与赤道斜交赤道之髙度随地不同，故黄平象限及黄道髙弧交角并太阳髙弧亦随地不同，今求黄平象限，所该诸数必按本，地本，时太阳距正午赤道度，求得正午黄道经度及黄赤，相距纬度，并黄道与子午圈相交之角，然后可推，黄平象限，距午，东西与距地平之髙及黄道髙弧交角并太阳髙弧也。
设太阳实行在春分后一
十五度为三宫一十五度
食甚用时为申正初刻求
黄平象限诸数如图甲为
天顶甲乙丙丁为子午圈
乙丙为地平丁为赤极丁
丙为京师赤极髙三十九
度五十五分戊己庚为赤道
戊乙为京师赤道髙五十度
零五分辛为黄极壬癸子丑
为黄道己为春分丑为交西
地平之防壬为黄平象限距
丑九十度癸为正午壬癸为
黄平象限距正午之度壬寅
为黄平象限距地平之度即
丑角度子为太阳实行黄道
经度子巳为距春分后一十
五度子壬为太阳距黄平象
限之度子夘为太阳髙弧丑
子夘角为黄道髙弧交角辰
为申正初刻戊辰为申正距
午正六十度辰巳为赤道同
升度一十三度四十八分二
十三秒与
戊辰距午正六十度相加得
戊巳七十三度四十八分二
十三秒为本时正午距春分
赤道经度先用癸己戊正弧
三角形求癸巳本时正午距
春分黄道经度及癸戊本时
正午黄赤相距纬度并黄道
与子午圈相交之癸角此形
有戊直角有己角为黄赤交
角二十三度二十九分三十
秒有戊己弧七十三度四十
八分二十三秒求得癸己弧
七十五度零五分一十秒即
知正午癸防距春分后二宫
一十【用戊己弧察二躔黄赤升度表亦得】五
度零五分一十秒为黄道之
五宫一十五用戊己弧察二
躔黄赤升度表亦得
度零五分一十秒也又求得
癸角八十三度三十七分零
四秒又求【秒为用癸己弧察日躔黄道赤
经交角表】得癸戊本时正午黄
赤距度二十二度三十九分
一十九秒与戊乙赤【亦得用癸己弧
察黄赤距度表】道髙五十度零五
分相加得癸乙弧七十二度
四十四分一十九秒为正午
黄道距地平之度次用癸乙
丑正弧三角形求丑角及癸
丑弧此形有乙直角有癸角
八十三度三十【亦得甲乙为子午圈
与地平成】七分零四秒有癸乙
弧七十二度四十四分一十
九秒求得丑角七十二度五
十分五十六秒为用                      【直角】癸
己弧察日躔黄道赤【卿壬寅弧】经
黄平象限距地平之度又求
得癸丑弧八十八度零一分
一十八秒与壬丑弧九十度
相减余壬癸弧一度五十八
分四十二秒为黄平象限距
正午东之度以壬癸弧一度
五十八分四十二秒与本时
正午癸防黄道五宫一十五
度零五分一十秒相加得五
宫一十七度零三分五十二
秒即黄平象限壬防之度内
减太阳实行子防黄道经度
三宫一十五度余六十二度
零三分五十二秒即壬子弧
为太阳距黄平象限西之度
也于是用丑子夘正弧三角
形求子角
为黄道髙弧交角及子夘弧
为太阳髙弧此形有夘直角
有丑角七十二度五十分五
十六秒有子丑【即黄平象限距地平
之髙】弧二十七度五十六分零
八秒求得子角【即太阳距黄平象限
壬子弧之余】一十九度一十五
分一十九秒即黄道髙弧交
角又求得子夘弧二十六度
三十五分三十秒即太阳髙
弧也又随时求太阳髙
弧法春秋分日太阳在赤道
上无距纬者则以半径一千
万为一率本地赤道髙度之
正为二率各时刻距午正
赤道经度之余为三率所
得四率即本日各时即黄平
象限距地平之髙即太阳距
刻太阳髙弧之正也如图
甲乙丙为子午圈甲为天顶
乙丁丙为地平戊为北极戊
丙为京师北极髙三十九度
五十五分己丁庚为赤道己
乙为京师赤道髙五十度零
五分即春秋分午正太阳之
髙己辛为赤道髙度之正
如求春秋分日巳正太阳之
髙则从天顶甲过巳正作甲
巳壬髙弧其巳壬即巳正髙
弧己癸为己正髙弧之正
己距午正己三十度己己为
距午正三十度之矢己丁为
距午正三十度之余即成
己丁辛己丁癸同式两勾即
距夘正【即距夘正六十度之正】六十
度之正
股形故以己丁半径与己
辛赤道髙五十度零五分
之正之比即同于己丁
距午正三十度之余与
己癸己正髙弧之正之
比而得己癸髙弧之正
检表得己壬髙弧即春秋
分日己正太阳之髙也葢
春秋分日太阳循己丁赤
道行从丁出地平为夘正
渐髙距丁三十度为辰正
【毎一时当赤道，三十度毎一刻，当赤道三度四十五。
分】距丁六十度为己正距
丁九十度至己为午正又
渐低距己三十度为未正
距己六十度为申正距己
九十度复从丁入地平为
酉正故春分日与秋分日
逐时之髙弧皆等而午前各
时与午后各时之髙弧亦等
也春秋
分前后太阳不在赤道上有
距纬则以本时距纬与赤道
髙度相加减各取其正相
加折半为中数相减折半为
夘酉髙弧之正乃以半径
一千万为一率各时刻距午
正赤道经度之余为二率
中数为三率所得四率为加
减差加夘酉髙弧正得距
赤道北各节气逐日时刻太
阳髙弧之正减夘酉髙弧
正得距赤道南各节气逐
日时刻太阳髙弧之正若
加减差小于
夘酉髙弧正即为太阳在
地平下无髙度也如图甲乙
丙为子午圈甲为天顶乙丁
丙为地平戊为北极戊丙为
京师北极髙三十九度五十
五分己丁庚为赤道己乙为
京师赤道髙五十度零五分
自春分至夏至以及秋分太
阳行赤道北辛巳即黄赤大
距二十三度二十九分三十
秒凡自春分以后太阳距赤
道北者皆如之辛壬为夏至
距等圈故夏至日太阳行辛
壬线从癸出地平自秋分至
冬至以及春分太阳行赤道
南己子亦即黄赤大距二十
三度二十
九分三十秒凡自秋分以后
太阳距赤道南者皆如之子
丑为冬至距等圈故冬至日
太阳行子丑线从寅出地平
求夏至冬至太阳午正前后
各时通用之数则以夏至距
纬辛己弧与赤道髙己乙弧
相加得辛乙弧七十三度三
十四分三十秒即夏至午正
太阳之髙其正辛夘以冬
至距纬己子弧与赤道髙己
乙弧相减余子乙弧二十六
度三十五分三十秒与丙壬
弧等即冬至午正太阳之髙
其正子辰与壬午等两正
相加得辛未半之得辛申
为中数两
正相减余酉夘半之得申
夘为【或以中数辛申与正辛夘相减即得申
夘或以中数申未与正夘未相减亦同】夘酉
正葢戌为夏至日夘正酉
正太阳所在戌亥为其髙弧
之正却与申夘等故申夘
为夘酉之正也今求夏至
日巳正太阳之髙巳干为髙
弧其正巳坎巳距午正辛
三十度辛巳为距午正三十
度之矢与己艮矢相当巳戌
为距午正三十度之余与
艮丁相当遂成辛申戌巳震
戌同式两【辛戌距等圈半径与己丁赤道
半径平行故其分线皆为相当比例】勾股形
今以辛戌距等圈半径与巳
戌距等圈余之比或以中
数辛申与正辛夘相减即
即如辛申中数与巳震加减
差之比因辛戌距等圈半径
与巳戌距等圈余之比原
同于己丁半径与艮丁余
之比则己丁半径与艮丁余
之比亦必同于辛申中数
与巳震加减差之比矣故以
己丁半径为一率艮丁距午
正三十度之余为二率辛
申中数为三率得四率巳震
为加减差与夘酉正震坎
相加得巳坎为巳干髙弧之
正检【震坎与申夘等】表得巳干
髙弧即夏至日巳正太阳之
髙也如求冬至日己正太阳
之髙巽离为【未正之髙弧同】髙弧
其正巽坤巽震坎与申夘
等未正之髙弧同
距午正子三十度子巽为
距午正三十度之矢与兊
壬等则兊角亦与巽坤等
而壬午又原与子辰等今
以壬午与兊角各引长加
一夘酉正申夘分得壬
亢与兊氐其壬亢戌勾股
形必与辛申戌勾股形相
等【各节辛，戌与戌壬同为距等圈半径，其分既等。
则所余二边亦】而兊氐戌勾股形
亦必与巳震戌勾股形相
等故巳震加减差即与兊
氐等于兊氐内减去与申
夘相等之氐角余兊角与
巽坤等为巽离髙弧之正
检表得巽离髙弧即冬
【必等】至日己正太阳之【未正
之髙弧同】髙也其冬夏至前后
气并以距赤道南北纬度如
法求之如立夏在赤道北立
冬在赤道南其距纬相等则
其加减之数皆同用故求得
加减差以加夘酉髙弧正
得立夏日各时刻太阳髙弧
之正以减夘酉髙弧正
得立冬日各时刻太阳髙弧
之正至于立秋在赤道北
与立夏距赤道之纬度等其
各时刻太阳之髙弧必等而
立春在赤道南与立冬距赤
道之纬度等其各时刻太阳
之髙弧亦等故用一比例可
得四节气各时刻太阳之髙
弧也又随时求太阳髙弧用
斜
弧三角形法设如秋分后二
十五日太阳距赤道南一十
度求巳初初刻太阳髙弧若
干则以太阳距北极为一边
北极距天顶为一边巳初距
午正赤道经度为一角用知
两边一角而角在两边之间
求对边之法求得对边为太
阳距天顶之弧与一象限相
减余即太阳距地平之髙弧
也如图甲乙丙为子午圈甲
为天顶乙丙为地平丁为北
极戊己为赤道戊为午正赤
道南一十度如庚庚辛为距
赤道一十度之距等圈己初
距午正赤道经度为四十五
度赤道上
四十五度为戊壬从北极丁
出经圈过赤道壬防至庚辛
距等圈癸防即本日己初太
阳所在壬癸为距纬一十度
从天顶甲过太阳所在癸至
地平子作甲癸子髙弧即成
丁甲癸斜弧三角形此形有
丁角四十五度有丁甲边北
极距天【当戊壬弧】顶五十度零
五分有丁癸边太阳距北极
一百度求得甲癸边六十四
度五十九分四十八秒为太
阳距天顶与甲子象限九十
度相减余癸子二十五度零
一十二秒即此日巳初初刻
太阳距地平之髙弧也当戊
壬弧
求白平象限及白道髙弧交角并太阴髙弧
求白平象限及白道髙弧交角并太阴髙弧虽由黄平，象限及黄道髙弧交角并太阳髙弧而得，然而用弧，三角细推之，止用黄平象限，用捷法加减之，止用黄道髙弧交角细推之法，食甚用时不在两交防者得数为密，而立表则甚繁，葢白道之交于黄道，即如黄道之交于赤道，黄平象限，既因赤道之髙度而随地，不同则白，平象限，亦必因黄道之髙度而随时不同也，加减之法，食甚用时不在两交防者得数少差而入，算则甚简，葢食限距交，不过一十六度，食限距，纬不过一度太阴正当黄道者，其数本同，太阴虽不正，当黄道者，而得数亦畧相等也要之，细推之法为眀，其理加减之法，为便于用，今按法列图如左。
设食甚用时太阳距黄平
象限西六十二度零三分
五十二秒黄平象限距地
平七十二度五十分五十
六秒太阳髙弧二十六度
三十五分三十秒黄道髙弧
交角一十九度一十五分一
十九秒太阴适当正交无纬
度求白平象限诸数如图甲
为天顶甲乙丙丁为子午圈
乙丙为地平丁为赤极戊为
黄极己庚为黄道辛为黄平
象限壬为白极癸子为白道
丑为白平象限食甚用时太
阳在寅辛寅为太阳距黄平
象限西六十二度零三分五
十二秒寅庚为其余辛夘为
黄平象限距地平七十二度
五十分五十六秒即庚角度
寅辰为太阳髙弧二十六度
三十五分三十秒庚寅辰角
为黄道髙
弧交角一十九度一十五
分一十九秒太阴适当正
交亦在寅丑寅为太阴距
白平象限西之度寅子为
其余丑己为白平象限距
地平之度即子角度寅辰
亦即太阴髙弧子寅辰角
为白道髙弧交角先用庚
寅子斜弧三角形求子角
【乃白平象限，距地平髙之丑子己，角之外角】及。
寅子弧【，乃太阴距白，平象限丑寅，弧之余】，此形有庚角，七十二度五。
十分五十六秒有寅角为
黄白交角四度五十八分
三十秒有寅庚弧二十七
度五十六分零八秒【乃太阳距
黄平象限辛寅弧之余】求得子角一
百零二度四十六分零二
秒与半周相减余七十七度
一十三分五十八秒即丑子
巳角为白平象限距地平之
髙又求得寅子弧二十七度
一十九分一十六秒与九十
度相减余六十二度四十分
四十四秒即丑寅弧为太阴
距白平象限西之度次应用
子寅辰正弧三角形求寅角
为白道髙弧交角及寅辰弧
为太阴髙弧然子寅辰角即
庚寅辰黄道髙弧交角内减
庚寅子黄白交角之余故止
于庚寅辰黄道髙弧交角一
十【庚寅子角即朔望时黄白大距】九度一
十五分一十九秒内减庚寅
子黄白交角庚寅子角即朔
望时黄白大距
四度五十八分三十秒余子
寅辰角一十四度一十六分
四十九秒即白道髙弧交角
又太阴适当正交与太阳同
度太阳髙弧即太阴髙弧故
凡太阴适当正交无纬度者
即如此加减并不用细推也
又此所得白道髙弧交角既
小于黄道髙弧交角即知太
阴距黄平象限近距白平象
限逺在黄平象限辛防西者
必更在白平象限丑防之西
而黄道髙弧交角足减黄白
交角即知白平象限虽髙于
黄平象限犹未与髙弧合仍
在天顶南也设食甚用时太
阳仍在寅
而太阴过正交后如午食
甚交周过正交后五度五
十八分三十九秒如午未
【食甚交周白道度也】实朔交周过正
交后六度如寅未【实朔交周黄道
度也】则午申为太阴髙弧子
午申角为白道髙弧交角
先用庚未子斜弧三角形
求子角【乃白平象限距地平髙之丑子巳角
之外角】及未子弧【为与午未相加即太
阴距白平象限之余也】此形有庚角
七十二度五十分五十六
秒有未角为黄白交角四
度五十八分三十秒有未
庚弧二十一度五十六分
零八秒【庚寅为太阳距黄平象限之余二十
七度五十六分零八秒，减寅未实，朔交周过正交六。
度余二十一度五十六分零八秒即未庚】求得
子角一百零二度三十一分
四十一秒与半周相减余七
十七度二十八分一十九秒
即丑子巳角为白平象限距
地平之髙又求得未子弧二
十一度二十六分五十三秒
与午未食甚交周过正交五
度五十八分三十九秒相加
得午子弧二十七度二十五
分三十二秒与九十度相减
余六十二度三十四分二十
八秒即丑午弧为太阴距白
平象限西之度次用子午申
正弧三角形求午角为白道
髙弧交角及午申弧为太阴
髙弧此形有申直角有子角
七十七度
二十八分一十九秒有午
子弧二十七度二十五分
三十二秒求得子午申角
一十四度零三分一十六
秒即白道髙弧交角又求
得午申弧二十六度四十
三分一十二秒即太阴髙
弧也
捷法不用求白平象限先
求白道髙弧交角自午作
午酉距等圈与寅庚平行
而午申亦畧与寅辰平行
则酉午申角畧与庚寅辰
角等【庚寅辰角即黄道髙弧交角】酉午
子角畧与庚未子角等【庚未
子角即黄白交角】故于庚寅辰黄
道髙弧交角一十九度一
十五分一十九秒内减去
庚未子黄白交角四度五十
八分三十秒余一十四度一
十六分四十九秒即如酉午
申角内减去酉午子角余子
午申角为白道髙弧交角也
较细推所得之数多一十三
分三十三秒而太阴亦仍在
白平象限西白平象限亦仍
在天顶南又午申太阴髙弧
亦畧与寅辰太阳髙弧等故
即命太阴髙弧为二十六度
三十五分三十秒较细推所
得之数少七分四十二秒然
用此二数求三差髙下差仅
多一秒东西差仅少二秒南
北差仅多一十二秒而时刻
食分皆不
过差数秒可以不计且立算
甚简捷可省白平象限立表
之繁也凡太阴距黄平象限
西而在正交前后则白道入
地平之子防必在黄道南太
阴由未向午入阴厯白道交
弧交角皆小于黄道髙弧交
角故凡太阴距黄平象限西
而在正交前后者皆于黄道
髙弧交角内减黄白交角余
即为白道髙弧交角若太阴
距黄平象限东而在中交前
后则白道南地平之子防必
在黄道南太阴由午向未入
阳厯白道髙弧交角亦小于
黄道髙弧交角故凡太阴距
黄平象限
东而在中交前后者亦于黄
道髙弧交角内减黄白交角
余为白道髙弧交角也设食
甚
用时太阳仍在寅而太阴适
当中交无纬度求白平象限
诸数则先用庚寅子斜弧三
角形求子角及寅子弧此形
有【即白平象限距地平之髙】庚角一百
【乃太阴距白平象限丑寅弧之余】零七度
零九分零四秒有寅角为黄
白交角【乃黄平象限距地平髙之辛庚夘角
之外角】四度五十八分三十
秒有寅庚弧二十七度五十
六分零八秒求得子角六十
八度二十【乃太阳距黄平象限辛寅弧之
余】七分二十秒即丑子巳即
白平象限距地平之髙乃太
角为白平象限距地平之髙
又求得寅子弧二十八度四
十六分零二秒与九十度相
减余六十一度一十三分五
十八秒即丑寅弧为太阴距
白平象限西之度次应用子
寅辰正弧三角形求寅角为
白道髙弧交角及寅辰弧为
太阴髙弧然子寅辰角即庚
寅辰黄道髙弧交角加庚寅
子黄白交角之数故以庚寅
辰黄道髙弧交角一十九度
一十五分一十九秒与庚寅
子黄白交角四度五十八分
三十秒相加得子寅辰角二
十四度一十三分四十九秒
即白道髙
弧交角又太阴适当中交与
太阳同度太阳髙弧即太阴
髙弧故凡太阴适当中交无
纬度者即如此加减并不用
细推也又此所得白道髙弧
交角虽大于黄道髙弧交角
而犹未满九十度即知太阴
虽距黄平象限逺距白平象
限近而犹未至白平象限亦
仍在白平象限丑防之西而
白道髙弧交角既大于黄道
髙弧交角即知白平象限低
于黄平象限更在天顶南也
设食甚用时太阳仍在寅而
太阴过
中交后如午食甚交周过中
交后五度五
十八分三十九秒如午未
【食甚交周白道度也】实朔交周过中
交后六度如寅未【实朔交周黄道
度也】则午申为太阴髙弧子
午申角为白道髙弧交角
先用庚未子斜弧三角形
求子角【即白平象限距地平之髙】及未
子弧【为与午未相加即太阴距白平象限之余
也】此形有庚角一百零七
度零九分零四秒【乃黄平象限距
地平髙之辛庚夘角之外角】有未角为
黄白交角四度五十八分
三十秒有未庚弧二十一
度五十六分零八秒【庚寅为太
阳距黄平象限之余，二十七度五十六分零八秒减。
寅未实，朔交周过中交六度，余二十一度五十六分。
零八秒即未庚】求得子角六十八
度三十八分一十一秒即
丑子巳角为白平象限距地
平之髙又求得未子弧二十
二度三十六分零七秒与午
未食甚交周过中交五度五
十八分三十九秒相加得午
子弧二十八度三十四分四
十六秒与九十度相减余六
十一度二十五分一十四秒
即丑午弧为太阴距白平象
限西之度次用子午申正弧
三角形求午角为白道髙弧
交角及午申弧为太阴髙弧
此形有申直角有子角六十
八度三十八分一十一秒有
午子弧二十八度三十四分
四十六秒求得子午申角二
十四度二
十四分四十秒即白道髙
弧交角又求得午申弧二
十六度二十二分四十三
秒即太阴髙弧也
捷法不用求白平象限先
求白道髙弧交角自午作
午酉距等圈与寅庚平行
而午申亦畧与寅辰平行
则酉午申角畧与庚寅辰
角等【庚寅辰角即黄道髙弧交角】酉午
子角畧与庚未子角等【庚未
子角即黄白交角】故以庚寅辰黄
道髙弧交角一十九度一
十五分一十九秒与庚未
子黄白交角四度五十八
分三十秒相加得二十四
度一十三分四十九秒即
如酉午申角加酉午子角
得子午申角为白道髙弧交
角也较细推所得之数少一
十分五十一秒而太阴亦仍
在白平象限西白平象限亦
仍在天顶南又午申太阴髙
弧亦畧与寅辰太阳髙弧等
故即命太阴髙弧为二十六
度三十五分三十秒较细推
所得之数多一十二分四十
七秒然用以求三差所差亦
甚防可以不计凡太阴距黄
平象限西而在中交前后则
白道入地平之子防必在黄
道北太阴由未向午入阳厯
白道髙弧交角皆大于黄道
髙弧交角故凡太阴距黄平
象限西而
在中交前后者皆以黄道髙
弧交角如黄白交角即为白
道髙弧交角若太阴距黄平
象限东而在正交前后则白
道出地平之子防必在黄道
北太阴由午向未入阴厯白
道髙弧交角亦大于黄道髙
弧交角故太阴距黄平象限
东而在正交前后者亦以黄
道髙弧交角加黄白交角为
白道髙弧交角也设食甚用
时太阳距黄平象
限西五度黄平象限距地平
二十七度零五分零九秒太
阳髙弧二十六度五十八分
二十八秒黄道髙弧交角八
十七度二十
六分五十二秒太阴食甚交
周过中交后六度三十六分
三十七秒实朔交周过中交
后六度三十八分零七秒求
白平象限诸数如图甲为天
顶甲乙丙丁为子午圈乙丙
为地平丁为赤极戊为黄极
己庚为黄道辛为黄平象限
壬为白极癸子为白道丑为
白平象限食甚用时太阳在
寅辛寅为太阳距黄平象限
西五度寅庚为其余辛夘为
黄平象限距地平二十七度
零五分零九秒即庚角度寅
辰为太阳髙弧二十六度五
十八分二十八秒庚寅辰角
为黄道髙
弧交角八十七度二十六
分五十二秒太阴过中交
后在巳巳午为食甚交周
过中交后六度三十六分
三十七秒【食甚交周白道度也】寅午
为实朔交周过中交后六
度三十八分零七秒【实朔交周
黄道度也】丑未为白平象限距
地平之度即子角度己申
为太阴髙弧子己申角为
白道髙弧交角先用庚午
子斜弧三角形求子角及
午子弧此形有庚角一百
五十二度五十四分五十
一秒【乃黄平象限距地平髙之辛庚夘角之外
角】有午角为黄白交角四
度五十八分三十秒有午
庚弧七十八度二十一分
五十三秒【寅庚为太阳距黄平象限之余
八十五度，减寅午实朔，交周过中交，六度三十八分。
零七秒，余七十八度二十一分五十三秒，即午庚】求得子角，二十六度三十。
分即丑未弧为白平象限
距地平之髙又求得午子
弧八十八度一十分与己
午食甚交周过中交后六
度三十六分三十七秒相
加得己子弧九十四度四
十六分三十七秒内减九
十度余四度四十六分三
十七秒即丑巳弧为太阴
距白平象限东之度次用
子巳申正弧三角形求巳
角为白道髙弧交角及巳
申弧为太阴髙弧此形有
申直角有子角二十六度
三十分有巳子弧九十四度
四十六分三十七秒求得巳
角九十二度二十二分三十
二秒即白道髙弧交角又求
得己申弧二十六度二十四
分零三秒即太阴髙弧也捷
法自巳作巳
酉距等圈与寅庚平行而巳
申亦畧与寅辰平行则酉巳
申角畧与庚寅辰角等酉巳
子角畧与庚午子角【庚寅辰角即黄
道髙弧交角】等故以庚寅辰黄
道髙弧交【庚午子角即黄白交角】角
八十七度二十六分五十三
秒与子午庚黄白交角四度
五十八分三十秒相加得九
十二度二十五分庚寅辰角
即黄道髙弧交角庚午子角
二十三秒即如酉巳申角加
酉巳子角得子巳申角为白
道髙弧交角也此所得白道
髙弧交角过九十度即知太
阴过白平象限丑防之东又
寅辰太阳髙弧畧与巳申太
阴髙弧等故即命太阴髙弧
为二十六度五十八分二十
八秒也此太阴距黄平象限
西而在中交前后应以黄道
髙弧交角加黄白交角为白
道髙弧交角因加过九十度
即知太阴过白平象限东若
黄道髙弧交角加黄白交角
适足九十度即知太阴正当
白平象限而无距度凡黄道
髙弧交角
加黄白交角适足九十度
或过九十度者仿此
设赤极二十三度以下【为使
黄平象限近天顶白平象限过天顶北也】食甚
用时太阳距黄平象限西
四十度黄平象限距地平
八十七度五十五分太阳
髙弧四十九度五十七分
一十八分黄道髙弧交角
三度一十四分零六秒太
阴适当正交无纬度求白
平象限诸数如图甲为天
顶甲乙丙丁为子午圈乙
丙为地平丁为赤极戊为
黄极己庚为黄道己即为
黄平象限辛为白极壬癸
为白道壬即为白平象限
食甚用时太阳在子己子
为太阳距黄平象限西四十
度子庚为其余己丑为黄平
象限距地平八十七度五十
五分即庚角度子寅为太阳
髙弧四十九度五十七分一
十八秒庚子寅角为黄道髙
弧交角三度一十四分零六
秒太阴适当正交亦在子壬
子为太阴距白平象限西之
度子癸为其余壬夘为白平
象限距地平之度即癸角度
子寅亦即太阴髙弧癸子寅
角为白道髙弧交角先用庚
子癸斜弧三角形求癸角及
子癸弧此形有庚角八十乃
白平象【乃白平象限距地平髙之壬癸夘角
之外角】限距地平【乃太阴距白平象限
壬子弧之余】髙之壬癸夘角之
七度五十五分有子角为黄
白交角四度五十八分三十
秒有子庚弧五十度求得癸
【乃太阳距黄平象限己子弧之余】角八十
八度五十二分二十七秒与
半周相减余九十一度零七
分三十三秒即壬癸夘角为
白平象限距地平之髙因其
过于九十度故知白平象限
在天顶北又求得子癸弧四
十九度五十八分零五秒与
九十度相减余四十度零一
分五十五秒即壬子弧为太
阴距白平象限西之度次应
用子寅癸正弧三角形求子
角为白道髙弧交角及子寅
弧为太阴髙乃太阳距黄平
象限己子弧之余
弧然癸子寅角即庚子癸黄
白交角内减庚子寅黄道髙
弧交角之余故止于庚子癸
黄白交角四度五十八分三
十秒内减庚子寅黄道髙弧
交角三度一十四分零六秒
余癸子寅角一度四十四分
二十四秒即白道髙弧交角
又太阴适当正交与太阳同
度太阳髙弧即太阴髙弧也
此太阴距黄平象限西而当
正交入阴厯应于黄道髙弧
交角内减黄白交角余为白
道髙弧交角因黄道髙弧交
角小于黄白交角不足减故
于黄白交角内反减黄道髙
弧交角即
知髙弧在黄白二道之间
而白平象限在天顶北凡
黄道髙弧交角不足减黄
白交角者仿此以上诸图
皆以黄平象限在天顶南
设例若黄平象限在天顶
北则加减反是
求东西南北差
求东西南北二差以白道髙弧交角及髙下差为比例，葢三差，相交成正弧，三角形直角，恒对髙下差交角，恒对南北差余角，恒对东西差，故以半径与交角，余之比，即同于髙下差正切与东西差正切之比，而半径与交角，正之比，即同于髙下差正与南北差正，之比也。然交角虽有九十度，而东西南北差止用四十五度，前后互为消长，其数相当，亦如割圜八线，四十五度，前后互相为正余也。
设如白道髙弧交角二十
五度二十五分髙下差四
十五分五十七秒求东西
南北差如图甲为天顶甲
乙丙丁为过白极经圈乙
丙为地平丁为白极戊己
为白道甲庚为髙弧太阴
实髙在辛视髙在壬己辛
庚角为白道髙弧交角二
十五度二十五分辛壬为髙
下差四十五分五十七秒自
白极丁至视髙壬作经圈截
白道于癸辛癸为东西差壬
癸为南北差乃用辛壬癸正
弧三角形求辛癸壬癸二弧
此形有癸直角有辛角二十
五度二十五分有辛壬弧四
十五分五十七秒求得辛癸
弧四十一分三十秒为东西
差又求得壬癸弧一十九分
四十三秒为南北差也总之
二差之大小由于髙下差如
髙下差大则二差俱大髙下
差小则二差俱小而二差之
互为消长则由于交角如同
一髙下差
而交角大于余角则东西差
小而南北差大余角大于交
角则东西差大而南北差小
故设交角九十度东西南北
差止用四十五度前后可以
互用如四十度之东西差即
五十度之南北差四十度之
南北差即五十度之东西差
也
求日食食甚用时食甚交周食甚实纬
食甚用时者，太阴实行与太阳实行，白道同度之时刻，食甚交周者，食甚用时太阴距交之白道经度而食甚实，纬者食甚用时太阴距太阳之白道纬度也，太阳距交之黄道经度，与太阴距交之白道经度等，是为东西同经，即为实朔，其距交之度为实，朔交周，然此时太阳与太阴相距犹逺惟自白极过太阳作经圈，与白道成直角，太阴实经行至此，直角之防，则与太阳相距最近，是为食甚用时，其距交之经度，为食甚交周，其相距之纬度，即食甚实，纬法以太阳距交黄道度，【即实朔交，周】求其相当之白道度，即为食甚交周，求其距纬，即为食甚实，纬以食甚交周与实，朔交周相减，余为交周，升度差，以一小时月实行相比，得时分加减实朔，用时即为食甚用时，既有用时则可以东西差求近时与真时既有实纬，则可以南北差求视纬，故日食之时刻分秒，虽不以用时与实纬而定，而实以用时，与实纬为入算之本也。
设实朔用时为申正一刻
九分四十七秒实朔交周过
正交后一十二度一小时月
实行为三十三分求食甚用
时及食甚交周食甚实纬如
图甲乙为黄道甲丙为白道
甲为正交甲戊为实朔交周
过正交后一十二度与甲丁
等戊防为实朔用时之度己
防为食甚用时之度甲己为
食甚交周丁己为食甚实纬
乃用甲丁己正弧三角形求
甲己丁己二弧此形有己直
角有甲角为黄白交角四度
五十八分三十秒有甲丁弧
一十二度与甲戊实朔交周
等求得甲己弧一十一度五
十七分二
十二秒为食甚交周又求得
丁己弧一度零一分五十九
秒为食甚实纬以甲己食甚
交周与甲戊实朔交周相减
余戊己二分三十八秒为交
周升度差乃以一小时月实
行三十三分与一小时六十
分之比即同于戊己交周升
度差二分三十八秒与食甚
距实朔四分四十七秒之比
而得戊己交周升度差所变
时分因于实朔用时申正一
刻九分四十七秒内减四分
四十七秒得申正一刻五分
即食甚用时也此食甚在两
交后太阴由甲向丙而甲戊
实朔交周
度多甲己食甚交周度少故
于戊防实朔用时减戊己交
周升度差所变时分为食甚
用时若食甚在两交前太阴
由丙向甲而丙戊实朔交周
度少丙己食甚交周度多则
于戊防实朔用时加戊己交
周升度差所变时分为食甚
用时也
求日食食甚真时及食甚视纬
日食食甚时刻，必以东西差加减用，时方为真时，而东西差之时，分最为难定，葢太阴因视差之故其行度，时时不同，若以实行比例，加减用时，而其时又有东西差，必不与用时之东西差相等，自人视之，或在食甚前，或在食甚后犹非食甚真时也，故欲定东西差之时，分必以视，行为比例，其法以一小时月实行，与一小时之比，即同于用，时东西差与近时距分之比，以加减食甚用时为食甚近，时【太阴在白，平象限，西则加在白平象限，东则减】，又以近时求得东西差，与用时之东西差相较，得差分，以加减用，时东西差为食甚视行，【用时之东西差小，近时之东西差，大则以差分减用，时之东西差大，近时之东西差小，则以差分加，或以用时之东西差倍之，减近时之东西差所得亦同，】乃以食甚视行与近时距分之比，即同于用，时东西差与真时距分之比，以加减食甚用时，即为食甚真时也，既得食甚真时，则以真时求得南北差与食甚实，纬相加减，即得食甚视纬矣，【白平象限在天顶南者，实纬在黄道南，则加南北差而视，纬仍为南实，纬在黄道北，则减南北差而视，纬仍为北若实，纬不足减，南北差则反减而视纬，即变为南白，平象限在天顶北者反是】。
设食甚用时为申正一刻五
分而在白平象限西其东西
差三分五十一秒一小时月
实行为三十三分求食甚真
时及食甚视纬如图甲为天
顶甲乙丙丁为过白极经圈
乙丙为地平丁为白极戊己
为白道戊为白平象限甲庚
为髙弧食甚用时太阴在辛
人从地面视之却见太阴在
壬当白道之癸尚在食甚辛
防之西三分五十一秒故辛
癸为东西差夫太阴实经度
在辛视经度既在癸待太阴
行过辛防三分五十一秒时
而实经度在子则视经度必
应在辛故
以一小时月实行三十三分
计之行辛癸弧三分五十一
秒须得时之七分则行子辛
弧三分五十一秒亦须得时
之七分是为近时距分因于
食甚用时申正一刻五分内
加七分得申正一刻十二分
是为近时也然近时既迟于
用时其时亦必有东西差乃
以近时复推得东西差为四
分五十一秒如子丑大于子
辛弧一分然则依用时之东
西差辛癸计之太阴在子视
之应在辛而依近时之东西
差子丑计之则太阴在子者
视之必应在丑仍在食甚辛
防之西一
分如辛丑是自食甚用时至
食甚近时止见太阴行丑癸
之度故以辛丑为差分以减
用时之东西差辛癸三分五
十一秒余丑癸二分五十一
秒为视行夫行丑癸弧二分
五十一秒既须时之七分则
行辛癸弧三分五十一秒必
须时之九分二十七秒矣故
以九分二十七秒为真时距
分以加食甚用时得申正一
刻十四分二十七秒为食甚
真时也葢食甚用时实经度
在辛视经度在癸而食甚近
时实经度在子视经度在丑
则食甚真时实经度必更在
子防之东
如寅人从地面视之却见太
阴在夘其视经度正当食甚
白道之辛故太阴行至寅防
方为食甚真时乃以真时推
得辛夘南北差为太阴白道
纬差以加减白道实纬即为
太阴距太阳之视纬也
求日食初亏复圆用时
欲求初亏复圆，距食甚之时刻，必先求初亏复圆，距食甚之弧，度其法以视纬为一边，以太阳太阴两视半径相并为一边，以视纬交，白道之角为直角，用正弧三角，形求得初亏距食甚之弧，亦即复圆，距食甚之弧，其理与月食同，但月食初亏复圆，距食甚之弧，度等而时刻亦等日食，因视差之故常变，实行为视行，其初亏复圆，距食甚之弧度虽等，而时刻则不等，然不等者视行也，而相等者实行也，非先以实行，求其相等之时刻无以求东西差而得视行，故以一小时月实行，与一小时之比，即同于初亏复圆，距食甚之度，与初亏复圆，距食甚时分之，比以减食甚真时为初亏，用时以加食甚真时为复圆，用时既有初亏复圆，用时则可以求初亏，复圆真时，故日食初亏复圆时刻，虽不以用时为定，而实以用时为入算之本也。
设食甚真时为申初初刻
七分食甚视纬二十分太
阳视半径一十五分太阴视
半径一十六分一小时月实
行为三十三分求初亏复圆
用时如图甲乙为黄道甲丙
为白道丁为太阳丁戊为食
甚视纬二十分食甚时大阴
视经在戊初亏时太阴视经
在己复圆时太阴视经在庚
丁辛与丁壬皆太阳视半径
一十五分己辛与庚壬皆太
阴视半径一十六分丁己与
丁庚皆并径三十一分己戊
为初亏距食甚之弧戊庚为
复圆距食甚之弧其度相等
故用丁戊己正弧三角形求
己戊弧此形有戊直角有丁
戊弧二十
分有丁己弧三十一分求得
己戊弧二十三分四十一秒
为初亏距食甚之度亦即复
圆距食甚之度也但己戊与
戊庚之度虽等而大阴行此
度之时刻则不等故先以一
小时月实行三十三分与一
小时六十分之比即同于己
戊或戊庚二十三分四十一
秒与初亏复圆距食甚时分
四十四分二十四秒之比而
得己戊或戊庚所变时分因
于食甚真时申初初刻七分
内减四十四分二十四秒得
未正一刻七分三十六秒即
初亏用时于食甚真时申初
初刻七分
加四十四分二十四秒得申
初三刻六分二十四秒即复
圆用时也
求日食初亏复圆真时
日食初亏复圆，真时即以初亏复圆，用时求之，而得与求食甚真时，又用近时者不同，葢食甚己有东西差，则可相较，得视行以为比例也。其法以初亏复圆两用时，各按法求其东西差同限者，以其东西差与食甚之东西差相减，为差分，以加减初亏复圆，距食甚之度，为初亏复圆，时视行异限者，以其东西差与食甚之东西差相，并为差分，以减初亏复圆，距食甚之度为初亏，复圆时视行，【初亏与食甚同在白平象限，东而初亏东西，差大于食甚东西差，则以初亏差分减初亏东西，差小于食，甚东西差，则以初亏差分加，若初亏与食甚同在白平象限，西则加减，反是复圆，与食甚同在白平象限，东而复圆，东西差大于食甚东，西差则以复圆差分，加复圆东西差小于食，甚东西差，则以复圆差分减，若复圆与食甚同在白平象限，西则加减反是，若初亏在限东，食甚在限西，或食甚在限东，复圆在限，西则俱以差分减】，乃以初亏视行，与初亏用时距食甚时分之，比即同于初亏，距食甚之度，与初亏真时，距食甚时分之，比以减食甚真时，即为初亏；真时以复圆，视行与复圆，用时距食甚时分之，比即同于复圆，距食甚之度与复圆，真时距食甚时分之，比以加食甚真时，即为复圆；真时也。
设食甚真时为申初初刻七
分而在白平象限西其东西
差一十八分五十四秒初亏
距食甚之弧为二十三分四
十一秒比例得时分四十四
分二十四秒初亏用时为未
正一刻七分三十六秒求初
亏真时如图甲为天顶甲乙
丙丁为过白极经圈乙丙为
地平丁为白极戊己为白道
戊为白平象限甲庚为髙弧
食甚真时太阴在辛人从地
面视之却见太阴在壬当白
道之癸正当食甚之防辛癸
为食甚东西差一十八分五
十四秒子为初亏子癸为初
亏距食甚
之弧二十三分四十一秒夫
太阴行过食甚癸防一十八
分五十四秒时而实经度在
辛视经度既在癸则太阴行
过初亏子防一十八分五十
四秒时而实经度在丑视经
度必应在子是故丑子与辛
癸等丑辛亦与子癸等丑防
即为初亏用时然初亏在食
甚前其时亦必有东西差乃
以初亏用时复推得东西差
为一十二分零二秒如丑寅
小于丑子弧六分五十二秒
然则依食甚之东西差辛癸
计之太阴在丑视之应在子
而依初亏之东西差丑寅计
之则太阴
在丑者视之必应在寅己过
初亏子防之东六分五十二
秒如子寅是自初亏用时至
食甚真时止见太阴行寅癸
之度故以子寅为差分以减
初亏距食甚之子癸二十三
分四十一秒余寅癸一十六
分四十九秒为视行夫行寅
癸弧一十六分四十九秒既
须时之四十四分二十四秒
则行子癸弧二十三分四十
一秒必须时之一时零二分
五十秒矣故以一时零二分
五十秒为初亏距时以减食
甚真时得未正初刻四分一
十秒为初亏真时葢食甚真
时实经度
在辛视经度在癸而初亏用
时实经度在丑视经度在寅
则初亏真时实经度必更在
丑防之西如夘人从地面视
之却见太阴在辰其视经度
正当初亏白道之子故太阴
行至夘防方为初亏真时也
复圆真时仿此
日食分秒
日食分秒，以太阳与太阴两视半径相并，内减食甚视纬，余为两体相掩之分，乃命太阳视径为十分，以视经度分与十分之比，即同于减，余度分与十分中几分之比而得食，分为太阳视径，十分中之几分也，或食甚视纬，大于并径，则两周不相切，为不食，食甚视纬，仅与并径等，则两周相切而不相掩，亦为不食，或太阴正当黄道而无食，甚视纬，即以并径为食分，两心相掩，是为全食，若遇太阴，视径小于太阳视径，则四周露光，名为金环，食也。
如图甲乙丙为黄道丁戊
己为白道乙为太阳心戊
为太阴心乙戊为视纬庚
辛为太阳视径壬癸为太
阴视径乙癸为两视半径
相并之数内减乙戊视纬
余戊癸与壬辛等为太阴
掩太阳之分以太阳全径
庚辛作十分计之则壬辛得
五分有余为食分也又如庚
辛为太阳视径壬癸为太阴
视径乙戊为视纬与乙辛壬
戊两视半径相并之数等则
太阴与太阳两周相切而不
相掩其视纬大于并径者则
愈不相掩矣又如太阴视经
度正在两道之交而无纬度
则太阴心与太阳心相合于
乙全掩太阳之光是为全食
或太阴之视径壬癸小于太
阳之视径庚辛则大阳四周
露光如金环也
定日食方位
厯来厯书定日食初亏复圆方位，月在黄道北，初亏西北，复圆东北，月在黄道南初亏西南，复圆东南，食八分以上，初亏正西，复圆正东，此东西南北主黄道之经纬，言与人目所见，地平经度之，东西南北颇不相合，故今亦如月食之法，定初亏复圆之，防在日体之上下左右，乃于仰观为亲切也。其法亦从天顶作髙弧过日心，至地平，即分日体为左右两半周，又平分为上，下两象限，即成左上，左下右上，右下四象限，乃视月距黄道之南，北距黄平象限之东，西及交角之大小，而初亏复圆之，防可定矣。如月在黄道上无纬度，又在黄平象限上而交角，满九十度，则初亏正右，复圆正，左在黄平象限西而交角，在四十五度以上，则初亏右稍偏下，复圆左稍偏，上交角在四十五度以下，则初亏下稍偏，右复圆，上稍偏，左在黄平象限，东者反是，若月在交前，后有距纬，则必求纬差，角与交，角相加减，为定交角，然后可定，其上下左右也。
如图甲乙丙为黄道一象
限丁乙戊为髙弧乙为日心
因在黄平象限西故黄道左
昻右低己为日食初亏之月
心庚为日食复圆之月心月
心正在黄道上无距纬而甲
乙戊或丙乙丁交角在四十
五度以下其初亏辛防在日
体之下稍偏右复圆壬防在
日体之上稍偏左也若日在
黄平象限东则黄道左低右
昻而甲乙丁或丙乙戊交角
在四十五度以上故初亏辛
防在日体之右稍偏上复圆
壬防在日体之左稍偏下也
如日在黄平象限西而月在
黄道北则
初亏以己乙
甲纬差角与甲乙戊交角相
加得己乙戊为定交角在四
十五度以上故初亏辛防在
日体之右稍偏下复圆以庚
乙丙纬差角与丙乙丁交角
相减余庚乙丁为定交角在
四十五度以下故复圆壬防
在日体之上稍偏左也若日
在黄平象限东则初亏之纬
差角为减复圆之纬差角为
加与此相反如日在黄平象
限西而月在【求纬差角与加减之法并
同月食】
黄道南则初亏以己乙甲纬
差角与甲乙戊交角相减余
己乙戊为定交角在四十五
度以下故初亏求纬差角与
加减之法并同月食
辛防在日体之下稍偏右复
圆以庚乙丙纬差角与丙乙
丁交角相加得庚乙丁为定
交角在四十五度以上故复
圆壬防在日体之左稍偏上
也若日在黄平象限东则初
亏之纬差角为加复圆之纬
差角为减与此相反
绘日食图
凡绘日食图，先作横竪二线，直角相交横线，当黄道竪线，当黄道经圈，用日半径为度于中心，作圜以当日，体又以日月两半，径相并为度，作虚圈为初亏，复圆之限次，视实交周，系初宫十一宫，则于虚圈上周，黄经线右取黄白大距五度，作识实交周系五宫，六宫则于虚圈上周，黄经线左取黄白大距五度，作识，乃自所识作线过，圜心至虚圈下周，即为白道，经圈于此线，上自圜心，取食甚视纬度作识，即食甚时月心所在，从此作横线，与白道经圈，相交成直，角即为白道，而白道与虚圈，右周相割之防，即初亏时月，心所在白道与虚圈，左周相割之防，即复圆时月心所在也，末以初亏食甚复圆，三防各为心，月半径为度，各作一圜，以当月体，即初亏食甚复圆之象，宛然在目矣。
如图甲乙竪线如黄道经
圈丙丁横线如黄道戊巳
庚圈如日体甲丙乙丁虚
圈为初复圆之限其半
径丙辛为日月两半径之
共数设实交周初宫或十
一宫则于虚圈上周甲乙
经线之右取黄白大距五
度如甲壬从壬作线过圜
心辛至下周癸为白道经
圈于壬癸白道经圈上自
圜心辛向下取食甚视纬
度如辛子此子防即食甚
时月心所在也【此以实交周十一宫
为例，其纬在南，故自圜心辛向下，取子，若实交周。
是初宫其纬在北则自圜心辛向上取子】乃
从子取直角作丑寅线与
壬癸白道经圈相交即为
白道而白道割虚圈右周
丑防为初限割左周寅
防为复圆限以丑子寅三
各为心月半径为度作圜
以象月体即见月心至丑其
周切日日体缺是为初
从丑至子掩日最大是为食
甚从子至寅月已离日日光
全满是为复圆也御制厯象
考成
上编卷八
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷九
五星厯理一【五星合论】
五星总论
五星本天皆以地为心
五星冲伏留退俱生于次轮
五星次轮之上下两弧皆非平分
五星总论
五星行度，有平行，有自行有距日行太槩与太隂同推歩之法，或用两心差，或用小轮，或用均轮，于本天心，或用均轮，于本天周，其法虽别，而理实同，月离论之已详，然五星之行，虽相似而细，较之亦有不同，以平行言之，土木火，各有平行为一类，而金水即以太阳之平行为平行，是为一类以自行，言之土木，火，金之次，轮心皆行，倍引数为一类，而水星之次，轮心则行三倍，引数是独为一类，以次轮之，大小言之，土，木；金，水之次轮半径，皆有定数，为一类而火星之次，轮在本天最髙则大最卑则小，又视太阳在最髙则大最卑，则小是独为一类，以次轮之行度言之，土木火，皆行距日度为一类，而金水自有行度，又为一类，以纬行言之，土木火皆有本，天与黄道相交，以生纬度，次轮斜交本天，其面又与黄道平行能，加减其纬度为一类，而金水之本天，即为黄道本无纬度，因次轮斜交黄道，以生纬度又为一类，以伏见言之土木，火皆有合，有冲为一类，而金水则有合，有退合而无冲，是又为一类也。
如图甲为地心，乙丙丁为本，天之一弧，【金水本天，即为黄道】，丙为本轮心戊，丙已为本轮全径，戊为最髙己为最卑庚，戊辛为均。
轮全径庚为最，逺【去本轮心逺也】辛为最近，【去本轮心近也，】壬庚癸为次，轮全径【土木，火原名嵗轮金水原名伏见轮，今俱名次，轮从一例，】壬为最逺【去地心逺也】癸为最近，【去地心近也，】本轮心从本天，冬至度右旋，为平行经度均，轮心从本轮最髙左旋为自行引数，土，木，火，金四星之次，轮心从均轮最近，右旋为倍引数，独水星之次，轮心从均，轮最逺右旋为三倍引。
数五星皆从，次轮最逺右旋在土，木，火三星为本，轮心距日度，惟金水二星，各有行度，因其本轮，即以日为心，故无距日之度也。又，土；木，火三星之次，轮皆斜立于本道半周在本道北，半周在本道南，其壬庚癸全径，恒与黄道之径，平行金，水二星之次，轮亦斜立于黄道，半周在黄道北，半周在黄道南，其壬庚癸全。
径却不与黄道之径，平行，故金水虽行黄道，而亦有纬度也，又星与日与地参直，而日在星与地之间，则星为日掩，是为合伏如地，在星与日之间，则星与日相距半周天正相对，照如月之望，是为冲如星，在日与地之间，则星正当日之下，如月之朔，此时星必在次轮下半退行，故为退伏在土，木，火三星能距日半。
周天，故有合有冲，而无退合，金，水二星之本轮，以日为心，常绕日行，不能与日相距半周天，故止有合，有退合而无冲也。
五星本天皆以地为心
新法厯书言五星古图，以地为心，新图以日为心，及观西人第谷推歩均数土木，金水四星，仍以地为心，惟火星，以日为心，尝推火星亦以地为心，立算，其得数与彼相同，乃知第谷之推歩火星不过虚立，巧算之法，非真谓火星，天独以日为心也，然则新法厯书之新图，五星皆以日为心者，何也？盖金水二星，以日为心者，乃其本轮，非本天也，土；木，火三星，以日为心者，乃次轮上星行距日之迹，亦非本天也，土；木，火三星之次，轮半径最大，与日天半径畧等星距次轮最逺之度又与次轮心距日之度等以星行距日之迹观之，即成大圜而为绕日之形，其理与日躔，连本轮行度，成不同心，天者相似，然星之自行，又有髙卑其距日不无逺近谓其成绕日之形，则可谓其成不同心，天则不可也；虽厯家巧算之术，以次轮设于本，天与以次轮设于地，心成不同心天者，理本相通，然必次轮半径与日距地半径等方可以日为心，作不同心，天立算，今土木二星之次，轮半径有定数，而日距地则有髙卑火星次，轮半径，虽有太阳髙卑差而又有本天髙卑差终与日距地半径不等，则与其设次轮于地，心不如设，次轮于本，天之为便也。由是观之，五星之本天，皆以地为心，可知矣新法厯书又言旧説有谓七政之左旋，非七政之行，乃地自西徂东，日行一周，治厯之家以为非理，故无取焉。而近日又有复理其説者殆欲以地之东行，而齐诸曜之各行耳，究之诸曜之行，终不能齐何？若以一静而验诸动之易明乎？
古图五星各有本天重重
包裹土木火三星常在日
上名为上三星金水常在
日下名为下二星今考五
星惟土木二星常在日上
火金水三星能在日上亦
能在日下则重重包裹之
説特其大槩耳此古图不
如新图之密也
新图五星皆以日为心土
木二星圈甚大包日天之
外故常在日上火星圈亦
大但不能包日天而割入
日天之内故有时在日之
下金水二星圈甚小不惟
不能包日天并不能包地
故不能冲日然金水之本
天即日天此围日者乃其
本轮也土木火亦各有本
天此围日者乃次轮上星
行距日之迹也下图详之
土木二星之本天大次轮
小【土星次，轮半径为本，天半径十分之一，强木星。
次轮半径为本天半径十分之二弱】如图甲
为地心乙丙为日本天丁
戊为星本天己庚与辛壬
皆为次轮如日在乙次轮
心在丁星在己日行至丙星
亦行至庚庚丙之相距与己
乙之相距等也或日在丙次
轮心在戊星在壬日行至乙
星亦行至辛辛乙之相距与
壬丙之相距等也星之距日
既随在皆相等则连其轨迹
即成围日之形矣试用己乙
之距为半径作圈即成己辛
圈为星行轨迹所到而以乙
日为心或用庚丙之距为半
径作圈即成庚壬圈亦为星
行轨迹所到而亦以丙日为
心也虽各星自行亦有髙卑
其距日不无逺近之差要不
能改其围日之大致耳
火星之本天小于土木二
星之本天而次轮则大【火星
次轮半径为本天半径十分之六强】如图甲
为地心乙丙为日本天丁
戊为星本天己庚与辛壬
皆为次轮己辛圈以乙日
为心庚壬圈以丙日为心
皆为次轮上星行轨迹所
到悉与土木二星同但其
次轮甚大割入日天之内
星行至此即在日之下也
五星冲伏留退俱生于次轮
五星之有本轮，次轮俱与太阴同太隂之朔望皆在次轮，故五星之冲，伏亦在次，轮然太隂止有迟疾，而五星则有留退，何也？盖太隂之平行甚疾，而轮甚小【太隂平行毎日一十三度余，合计本轮次轮之最大均，数止七度，余】当其在轮周，退行之时，但能稍减其平行之度，故止见其迟而不见其退，若五星之平行甚迟，其本轮虽小而次轮则甚大，【五星平行毎日，不足一度，而次均之，大者至五十余度，】当其在轮之上，弧则见其顺行在轮之下，弧则见其退行在轮之左右，则见其留而不行也。
以土木火三星论之如图
甲为地心乙丙为太阳本
天丁戊为土星本天【以土星为
例木火同理】俱以甲为心己庚
为本轮以丁为心辛壬为
均轮以己为心癸子为次
轮以壬为心太阳在乙本
轮心在丁无距日度星在
次轮之最逺癸自地心甲计
之日在星与地之间成一直
线星伏而不见为合伏设太
阳在丑本轮心丁距日九十
余度则星从合伏癸亦行九
十余度至寅自地心甲计之
星自上而下成一直线不见
其行为前留设太阳在丙本
轮心【或曰顺留】丁距日半周则
星从合伏癸亦行半周至最
近子自地心甲计之地在星
与日之间成一直线为冲设
太阳在夘本轮心丁距日二
百六十余度则星从合伏癸
亦行二百六十余度至辰自
地心甲计之星自下而上成
一直线不见或曰顺留
其行为后留【或曰退留】迨太阳
复至乙与本轮心丁参直而
星亦复至最逺癸又为合伏
矣凡星在辰癸寅上弧则顺
轮心行自西而东故其行为
顺为疾星在寅子辰下弧则
逆轮心行自东而西故其行
为退为迟也以金水二星论
之
如图甲为地心乙丙为太阳
本天即金星本天亦以甲为
心丁戊为本【水星之理与金星同】轮
以乙太阳为心己庚为均轮
以戊为心辛壬为次轮以庚
为心太阳在乙星在次轮之
最逺辛在太阳之上自地心
甲计之成一直线或曰退留
水星之理与金星同
星伏而不见为顺合星在次
轮之最近壬在太阳之下自
地心甲计之亦成一直线星
伏而不见为退合星从最逺
辛行一百三十余度至癸自
地心甲计之星自上而下成
一直线不见其行为前留星
从最近壬行四十余度至子
自地心甲计之星自下而上
成一直线不见其行为后留
凡星行子辛癸上弧为顺为
疾行癸壬子下弧为退为迟
与土木火三星同也
五星次轮之上下两弧皆非平分
五星皆以两留际分次轮为上下，两弧星行，上弧为顺，为疾，星行下弧，为退为迟，然此两弧皆非平分，上弧常多，下弧常少而五星又各不同，如土星上弧一百九十二度有余，下弧一百六十七度有余，木星上弧二百度有余，下弧一百五十九度有余，火星上弧或二百八九十度，下弧或七八十度，金星上弧二百七十度，下弧九十度，水星上弧二百二十二度，下弧一百三十八度，其所以参差不齐者，盖因五星距地各有逺近而次轮又各有大小也，自地心作两视线，至次轮周，与次轮半径成直角，则此两视线即为下半弧之切，线其切轮周之防为留际，即上下两弧，所由分而上弧之，度必多于下弧，但轮小而距地逺者其上下两弧相差不甚逺如土木二星是也，若轮大而近于地，则上弧愈多，下弧愈少如火，金，水三星是也，又五星自行各有髙卑其上下两弧之分，亦有増减要之知，轮心距地之逺近与轮径之大小，则上下两弧之多少，皆可得而推矣。
如图甲为地心乙为次轮心
乙丙乙丁皆次轮辛径从甲
作甲丙甲丁两视线至次轮
周与次轮半径乙丙乙丁成
直角则甲丙即为丙戊下半
弧之切线甲丁即为丁戊下
半弧之切线而乙甲丙与乙
甲丁成相等之两直角三角
形此乙甲丙三角形之丙角
既为直角九十度则乙角必
不足九十度而所对之丙戊
弧亦必不足九十度丙戊下
半弧既不足九十度则两半
弧相合之丙戊丁弧亦必不
足一百八十度此下弧之所
以常少于上弧也又第一图
轮小而乙
甲之距逺则两视线长故甲
角小而乙角大乙角大则所
对之丙戊与戊丁两弧亦大
此丙戊丁下弧虽小于丙己
丁上弧而犹不甚相逺也如
第二图轮大而乙甲之距近
则两视线短故甲角増而乙
角减乙角减则所对之丙戊
与戊丁两弧亦从之而减此
丙戊丁下弧所以愈少丙己
丁上弧所以愈多也是故欲
求各星次轮下弧之度以次
轮心距地心之乙甲线与次
轮半径乙丙或乙丁之比同
于半径一千万与乙角余
之比而得乙角度即丙戊弧
或丁戊弧
倍之得丙戊丁下弧之度为
星退行之共度也御
制厯象考成上编卷九
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷十
五星厯理二【専论土星】
土星平行度
用土星三次冲日，求本轮均轮半径，及最髙求初均数。
求次均数
土星平行度
测土星平行之法，用前后两测取其距，恒星之度分等【，恒星有嵗差毎年五十一秒，测时须加入计之，】距太阳之逺近左右亦等，乃计其前后相距，中积若干日，时及星行满次轮若干周，即可得其毎日平行之，率盖两测距恒星之度既等，则其行满一周天而复于故处，而距太阳之逺近左右又等，则两测之迟疾，加减俱等，而次轮之行，亦满全周而复其故处，也新法厯书载古测定五十九，平年，又十六日十分日之三，或二万一千五百五十一日，又十分日之三，土星行次轮五十七，周【即防日五十七次，冲日亦五十七次，】置中积，二万一千五百五十一日，又十分日之三为实，星行次轮，周数五十七，为法除之，得周率三百七十八日，八刻一十三分五十三，秒三十八，微四十一，纎一十六，忽四十八芒，【即三百七十八日，零百分日之九分二九八二□时厯作三百七十八日，○九一六】，乃以毎周三百六十度为实，周率，三百七十八日，八刻一十三分五十三，秒三十八，微四十一，纎一十六，忽四十八芒为法除之，得五十七分零七秒四十三，微四十一，纎四十四忽三十三芒为毎日，土星距太阳之行，【即土星在次轮周，毎日之行，一名嵗】行与毎日太阳平行五十九分零八秒一十九，微四十九纎五十一，忽三十九芒相减，余二分零三十六微零八纎零七忽零六芒为毎，日土星平行经度【，即本轮心毎日之行，】既得毎，日之平行用，乘法可得，毎年毎月之平行用，除法可得毎，时毎分之平行以立表。
用土星三次冲日求本轮均轮半径及最髙
土星之初，均数生于本轮半径而求本轮，半径须用三次冲，日与月离，用三月食同，盖星冲日之时，星在次轮，最近防无次均数，故测诸星本轮半径者，必俟此时也新法厯书载西人多録某于汉顺帝时，用土星三次冲日，推得两心差为本，天半径十万分之一万一千七百七十二，用其四分之三为本，轮半径四分之一为均，轮半径最髙在大火宫二十三度，【永建二年丁夘】后因其数与天行不合，又改两心差为本，天半径十万分之一万一千二百七十七，至明正徳间西人歌白泥，复用三测，推得两心差为本，天半径十万分之一万二千最髙在析木宫二十七度三十五分，【正徳九年甲戌，】相距一千三百八十七年而两次所测最髙相差三十四度三十五分，乃以三十四度三十五分为实一千三百八十七年为法除之，得毎年最髙行一分二十九，秒四十六微，万厯间西人第谷，又测得两心差为本，天半径十万分之一万一千六百二十八，后又定两心，差为本，天半径千万分之一百一十六万二千，本轮半径为本，天半径千万分之八十六万五千五百八十七，【此四分之三，小比三分之二，大】均轮，半径为本，天半径千万分之，二十九万六千四百一十三，【比四分之一，大比三分之一，小】最髙在析木宫二十六度二十分二十七秒，【万厯十八年庚寅】，毎年最髙行一分二十，秒一十二，微用其数，推算均数与天行密合，今仍用其数而述其测法如左。
假如第一次冲日日躔娵
訾宫一度零三分二十七
秒土星在鹑尾宫一度零
三分二十七秒如甲第二
次冲日日躔娵訾宫二十
一度四十七分三十九秒
土星在鹑尾宫二十一度
四十七分三十九秒如乙
第三次冲日日躔降娄宫
一十六度五十一分二十
八秒土星在夀星宫一十
六度五十一分二十八秒
如丙
第一次冲日距第二次冲
日一万一千三百四十三
日五时三十六分其实行
相距二十度四十四分一
十二秒【即鹑尾宫甲点距乙点之度亦即甲
丁乙角于第二次实行度内减去第一次实行度即。
得】其平行相距一十九度
五十九分五十四秒【以毎日平
行度与距日相乗减去全周即得】第二次
冲日距第三次冲日七百
五十五日二十时三十一
分其实行相距二十五度
零三分四十九秒【即鹑尾宫乙点
距夀星宫丙点之度，亦即乙丁丙角于第三次实行。
度内减去第二次实行度即得】其平行相
距二十五度一十九分一
十六秒乃用不同心圈立法
算之任取戊点为心作己庚
辛壬不同心圈则辛庚弧即
第一次距第二次之平行度
一十九度五十九分五十四
秒庚巳即第二次距第三
次之平行度二十五度一十
九分一十六秒爰从戊点过
地心丁至圜周二界作一线
为最髙线戊丁即两心差又
引丙丁线至壬自壬至甲丁
乙丁二线所割庚辛二点作
壬庚壬辛二线自庚至辛又
作庚辛线即成壬丁辛壬丁
庚壬庚辛三三角形以求本
天半径与两心差之比例先
用壬丁辛
三角形求壬辛边此形有壬
角二十二度三十九分三十
五秒有丁【壬为界角当辛巳弧以辛庚庚
巳两弧相加折半即得】角一百三十
四度一十一分五十九秒设
丁壬【即甲丁丙角之余】边为一○
○○○○○○求得壬辛边
一八二四二六三九次用壬
丁庚三角形求壬庚边此形
有壬角一十二度三十九分
三十八秒有丁角一百五十
四【以庚巳弧折半即得】度五十六分
一十一秒设丁壬边为一○
○○【即乙丁丙角之余】○○○○
求得壬庚边一九七二二九
五四末用壬庚辛三角形求
庚角此形有壬辛边一壬为
界角当辛巳弧以辛庚庚巳
八二四二六三九有壬庚邉
一九七二二九五四有壬角
九度五十九分五十七秒求
得庚【以辛壬丁角与庚壬丁角相减即得】角
六十度五十八分四十秒倍
之得一百二十一度五十七
分二十秒为辛壬弧与辛巳
弧四十五度一十九分一十
秒相加得一百六十七度一
十六分三十秒为己辛壬弧
于是以本天半径命为一○
○○○○○○各用八线表
求其通则辛壬弧之通
为一七四八八六三二己壬
弧之通为一九八七六八
一三乃用比例法变先设之
丁壬边为同以辛壬丁角与
庚壬丁角相减即得
比例数以先得之辛壬边
一八二四二六三九与先
设之丁壬一○○○○○
○○之比即同于今所察
之辛壬通一七四八八
六三二与今所求之丁壬
边之比而得丁壬边九五
八六六七九又平分己辛
壬弧于癸作戊癸线平分
己壬通于子得子壬九
九三八四○七内减去丁
壬九五八六六七九余子
丁三五一七二八又以己
癸弧八十三度三十八分
一十五秒与九十度相减
余六度二十一分四十五
【秒为戊巳子角戊巳子为直角三角
形戊角，当己癸，故己角为己癸，减象限之余，】察其正，得一一○八一八。
五为戊子乃用戊子丁勾股
形以戊子为股子丁为勾求
得戊丁一一六二六六三
为两心差也求最髙之
法亦用戊子丁直角三角形
求丁角此形有三边有子直
角求得丁角七十二度二十
三分二十八秒即第三次冲
日土星距最髙丑点之度也
求初均数
土星之初均数，授时厯名为盈缩，差其盈差，最大者八度，二五五二三八二一缩差最大者六度二七九○四七一四以周天三百六十度，毎度六十分约之，盈差得八度零八分一十一，秒四十一微，缩差得六度，一十一分一十九，秒三十八微冲合，以外各段同用新法，厯书最大之初，均数为六度三十八分一十九秒零六微【乙，而丙即六度零十分度之六分，三八，】惟星正当冲合之时，止用此均数加减，若在冲合前后，仍有次均，数之加减，故此名初均，数以别之。
如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲，半径为一千万，戊己庚为本轮，戊丙，半径为八十六万五千五。
百八十七，戊为最髙庚为最卑，辛壬癸为均轮辛，戊半径为二十九万六千四。
【六三，三】百一十三辛，【去本轮心逺也】为最逺癸【去本轮心近也，】为最近，本轮心循本天，右旋自而丁，毎日行二分有余，即土星经度均，轮心循本轮左旋，自戊而已，而庚毎日亦行二分有余，【微不及经度之行，毎年少一分二十，秒一十二微，】即自行，引数次轮心则循均轮右旋。
自癸而壬而辛毎日行四分有余为倍引数也
如均轮心在本轮之最髙戊为初宫初度，则次轮心在均，轮之最近癸，或均轮心从本轮最髙戊向已行半周，至最卑，庚为六宫初度，则次轮心亦从均，轮最近癸厯壬辛行一周，复至癸从，地心甲计之，俱成一直，线无平行实，行之差故。
自行初宫初度及六宫初度俱无均数也
如均轮心从本轮最髙戊行三十度，至子为一宫初度，则次轮心从均，轮最近癸，行六十度，至丑【丑癸，弧为戊子，之倍度，】从地心甲计之，当本天之寅，寅丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙癸夘直角三角形求癸夘夘丙二邉，此形有夘直角有丙。
角三十度，则癸角必六十度，有癸丙边五十六万九千一百七十四，【本轮半径内减去均轮半径之数，】求得癸夘边二十八万四千五百八十七夘丙边四十九万二千九百一十九以夘丙与丙甲，本天半径一千万相加，得一千零四十九万二千九百一十九为夘甲边以癸夘边与丑癸，通二十九万六千四百一十三相加【，即均】。
【轮丑癸，弧六十度之通，故与均轮半径等，若非六十度，则用比例，法以半径一千万为一率，均轮丑癸，弧折半察正，为二率，均轮子，癸半径为三率，得四率倍之，即丑癸通也，】得五十八万一千为丑夘边于是用甲丑夘直角三角形求得甲角三度一十分零九秒，即寅丙弧为自行，一宫初度之初，均数是为减差，以减于平行而得实行也，【凡求得初均角，即求得丑甲邉为次，轮心距地心之数，存之为后，求次均之用】，若均轮心从最髙。
戊向己厯庚行三百三十度至辰为十一宫初度，则次轮心从均轮最近，癸行一周，复自最近癸厯壬辛行三百度至，已从地心甲计之，当本天之午，午丙弧与寅丙弧等，故自行十一宫初度之初，均数与一宫初度等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实。
行也，用此法，求得最髙后三宫之减差，【初宫初度，至二宫末度，】即得最髙前三宫之加差，【九宫初度，至十一宫，末度】。
如均轮心从本轮最髙戊行一百二十度，至未为四宫初度，则次轮心从均，轮最近癸厯壬辛行二百四十度，至申从地，心甲计之，当本天之酉，酉丙弧为实。
行不及平行之度，乃用丙，癸戌，直角，三角形求，癸戌，丙戌，二边，此形有戌直，角有丙角六十度，则癸角必三十度，癸丙，边为五十六万九千一百七十四，求得癸戌边四十九万二千九百一十九，丙戌，边二十八万四千五百八十七，以丙戌边与丙甲，本天半径一千万相减余。
九百七十一万五千四百一十三为戌甲边以癸，戌边与申【千四百零二相加】，癸通五十一万三【，即均轮申癸，一百二十度之通】，得一百万零六千三百二十一，为申戌边，于是用甲申戌，直角，三角形求得甲角五度五十四分四十九秒，即酉丙弧。
为自行四宫初度之初，均数是为减差，以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊向已厯庚行二百四十度至亥为八宫初度，则次轮心从均轮最近，癸行一周，复自癸厯壬行一百二十度，至子从地，心甲计之，当本天之丑，丑丙弧。
与酉丙弧等，故自行八宫初度之初，均数与四宫初度等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行。
也用此法，求得最卑，前三宫之减差，【三宫初度至五宫，末度】，即得最卑，后三宫之加差，【六宫初度至八宫，末度】。
求次均数
土星与太阳冲合之后，即有次均，其数生于次轮，盖星冲太阳之时，在次轮之最近，合伏之时，在次轮之最逺与次轮心及地心参直，故求初均数，即以次轮心立算而无次，均自冲合，而外星行次轮周之左右，其次轮周星，体，所在即次，均数也，新法厯书载西人多録某测得次轮半径为本，天半径十万分之一万零八百三十三，其后西人第谷又改为本，天半径千万分之一百零四万二千六百，今从之。
如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲为本，天半径一千万，戊丙巳为本，轮全径戊，丙半径为八十六万五千五百八十七，戊为最髙己为最。
卑庚戊辛为均，轮全径庚，戊半径为二十九万六千四百一十三庚为最，逺辛为最近，【此逺近以距本轮心言】，壬辛，癸为次轮，全径壬辛半径为一百零四万二千六百，壬为最逺癸为最近，【此逺近以距地心言，】本轮心从本天，冬至度右旋，【本天上与黄道冬至，相对之度，】为经度均，轮心从本轮最髙戊左旋为引数，【即自行度，】次轮心从均，轮最近辛，右旋为。
倍引数星从，次轮最逺壬右旋行距日之度，【即本轮心距太阳之度，】如均轮心在本轮最髙戊为自行，初宫初度，次轮心在均轮，最近辛合伏之时，星在次轮之最逺壬冲太阳之时星在次，轮之最近，癸从地心甲计之，与轮心同在一直线，故无均数之加减，若冲合以后则星在次轮，周之左右，【冲太阳之后，在次轮之，右合伏之后，在次轮之，左】而次。
均生矣
如均轮心从最髙戊行三十度，至子为自行，一宫初度，次轮心则从均轮最近，辛行六十度，至丑，若星在次，轮之最逺壬或在次轮之最近癸，则与次轮心丑同在一直，线从地心甲计之，当本天之寅，其丙，甲寅，角三度一十分零九秒，【即寅丙弧】为初，均数而无次均，数若星从，次轮。
最逺壬厯癸行三百，度至夘从地心甲计之，当本天之辰，其寅，甲辰，角即次均数，乃用丑甲夘三角形求甲角，【即辰寅】，此形有丑角，一百二十度，【于壬癸夘弧三百度，内减去壬癸半周，余癸夘即丑角度，】有夘丑半径一百零四万二千六百有丑甲，边一千零五十万八千九百九十一，【求丑甲，邉法见前。求初均数篇，】求得。
甲角四度五十四分一十八秒，即辰寅弧为次，均数与初均数，寅丙三度一十分零九秒相加，得辰丙弧八度零四分，二十七秒，为实行不及平行之度，是为减差，以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊厯己行三百三十度，至。
己为自行，十一宫初度，次轮心则从均轮最近，辛行一周，复行三百度，至午星从，次轮最逺壬行六十度，至未，则初均数丙，甲申，角与丙，甲寅，角等次均数申甲，酉角与寅，甲辰，角等两角相加之，丙甲，酉角亦与丙，甲辰，角等，但为实行过。
于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，【若测得平行实行之差及星距太阳之度，以推次轮半径，亦用丑甲夘三角形求之】。
如均轮心从最髙戊行一百二十度至子为自行，四宫初度，次轮心则从均，轮最近辛厯庚行二百四十度，至丑，若星在次，轮之最逺壬或在次轮之最近癸。
则与次轮心丑同在一直，线从地心甲计之，当本天之寅，其丙，甲寅，角五度五十四分四十九秒，【即寅丙弧】为初，均数而无次均，数若星从，次轮最逺壬行四十五度至夘从地心甲计之，当本天之辰，其寅，甲辰，角即次均数，乃用丑甲夘三角形求甲角，【即寅辰弧】，此形有丑角，一百三十。
五度【于半周内减去壬夘弧四十五度余夘癸弧即丑角度，】有夘丑半径一百零四万二千六百有丑甲，边九百七十六万七千三百九十二，求得甲角四度零五十二秒，即寅辰弧为次，均数与初均数，寅丙弧五度五十四分四十九秒相减，【因初均寅，点在平行，丙点之后，而次均辰，点在寅，点之前故相减，】余辰丙弧一度五十三分。
五十七秒，为实行不及平行之度，是为减差，以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊厯己行二百四十度，至己为自行，八宫初度，次轮心则从均轮最近，辛行一周，复行一百二十度至午星从，次轮最逺壬厯癸行三百一十五度。
至未，则初均数丙，甲申，角与丙，甲寅，角等次均数申甲，酉角与寅，甲辰，角等两角相减，所余之丙，甲酉，角亦与丙，甲辰，角等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也。
御制厯象考成上编卷十
钦定四库全书
御制歴象考成上编卷十一
五星厯理三【专论木星】
木星平行度
用木星三次，冲日求本轮，均轮半径，及最髙求初均数。
求次均数
木星平行度
测木星平行之法，亦用前后两测与土星同，新法厯书载古测定七十一，平年，又十二日千分，日之六百一十七，或二万五千九百二十七日，又千分日之六百一十七，木星行次轮六十五周，【即防日六十五次，冲日亦六十五次，】置中积，二万五千九百二十七日，又千分日之六百一十七为实，星行次轮，周数六十五，为法除之，得周率三百九十八日八十五刻，一分二十六，秒一十五，微二十一纤，三十六忽，【即三百九十八日零十分日之八分八六四一五授时歴同数】，乃以毎周三百六十度为实，周率，三百九十八日八十五刻，一分二十六，秒一十五，微二十一纤，三十六忽为法除之，得五十四分零九秒零二微四十二纤四十七，忽三十二芒，为每日木星距太阳之行，【即木星在次轮周，毎日之行，一名嵗行】与毎日太阳平行五十九分零八秒一十九，微四十九纤五十一，忽三十九芒相减，余四分五十九，秒一十七微，零七纤零四，忽零七芒，为每日木星平行经度【，即本轮心毎日之行，】既得每日之平行用，乘法可得，每年毎月之平行用，除法可得毎，时每分之平行以立表。
用木星三次冲日求本轮均轮半径及最髙
测木星本轮半径，法与土星同，新法厯书载西人多録某于汉顺帝时，推得两心差为本，天半径十万分之八千九百零二，用其四分之三为本，轮半径四分之一为均，轮半径最髙在鹑尾宫一十一度，【阳嘉二年癸酉，】后因其数与天行不合，又改两心差为本，天半径十万分之九千一百七十，至明正徳间西人歌白泥，复推得两心差为本，天半径十万分之一万一千九百三十最髙在寿星宫六度二十分【，嘉靖八年己丑，】相距一千三百九十六年而两次所推最髙相差二十五度二十分，因知毎年最髙行一分零五，秒二十微万厯间，西人第谷，又测得两心差为本，天半径十万分之九千五百四十，后又定两心，差为本，天半径千万分之九十五万三千三百，本轮半径为本，天半径千万分之七十万五千三百二十，【比四分之三，小比三分之二，大】均轮，半径为本，天半径千万分之二十四万七千九百八十【，比四分之一，大比三分之一，小】最髙在寿星宫八度四十分，【万厯二十八年庚子】，每年最髙行五十七，秒五十二，微用其数，推算均数与天行密合，今仍用其数而述其测法如左。
假如第一次冲日日躔鹑
尾宫七度三十一分四十
九秒木星在娵訾宫七度
三十一分四十九秒如甲
第二次冲日日躔大火宫
二十度五十六分木星在
大梁宫二十度五十六分
如乙第三次冲日日躔析
木宫二十五度五十二分
二十七秒木星在实沈宫
二十五度五十二分二十
七秒如丙
第一次冲日距第二次冲
日八百零四日一十五时
三十五分其实行相距七
十【度二十四分，一十一秒，】三【，即娵訾宫，甲点，距大梁宫，乙点之度，亦即甲丁。
乙角于第二次实行度内减去第一次实行度，即得】其平行相距六十六度五。
十三分二十秒【以毎日平行度与距
日相乘即得】第二次冲日距第
三次冲日三百九十九日
一十四时四十四分其实
行相距三十四度五十六
分二十七秒【即大梁宫乙点距实沈宫
丙点之度，亦即乙丁丙角于第三次实行度内减去。
第二次实行度即得】其平行相距三
十三度一十三分零八秒
乃用不同心圈立法算之
任取戊点为心作己庚辛
壬不同心圈则辛庚弧即
第一次距第二次之平行
度六十六度五十三分二
十秒庚己弧即第二次距
第三次之平行度三十三
度一十三分零八秒爰从
戊点过地心丁至圜周二
界作一线为最髙线戊丁
即两心差又引丙丁线至
壬自壬至甲丁乙丁二线
所割庚辛二点作壬庚壬
辛二线自庚至辛又作庚
辛线即成壬丁辛壬丁庚
壬庚辛三三角形以求本
天半径与两心差之比例
先用壬丁辛三角形求壬
辛边此形有壬角五十度
零三分一十四秒【壬为界角当辛
己弧以辛庚庚己两弧相加折半即得】有丁
角七十一度三十九分二
十二秒【即甲丁丙角之余】设丁壬
边为一○○○○○○○
求得壬辛边一一一五七
四三六次用壬丁庚三角形
求壬庚边此形有壬角一十
六度三十六分三十四秒有
丁角【以庚巳弧折半即得】一百四十
五度零三分三十三秒设丁
壬边【即乙丁丙角之余】为一○○
○○○○○求得壬庚边一
八二一○○九一末用壬庚
辛三角形求庚角此形有壬
辛边一一一五七四三六有
壬庚边一八二一○○九一
有壬角三十三度二十六分
四十秒求得庚角三十四度
三十八【，以辛壬丁角与庚壬丁角相减，即得】分二十八秒，倍之，得六十九。
度一十六分五十六秒为辛
壬弧与辛巳弧一以庚巳弧
折半即得即乙丁丙角之余
百度零六分二十八秒相
加得一百六十九度二十
三分二十四秒为己辛壬
弧于是以本天半径命为
一○○○○○○○各用
八线表求其通则辛壬
弧之通为一一三六八
六八二己壬弧之通为
一九九一四三三二乃用
比例法变先设之丁壬边
为同比例数以先得之辛
壬边一一一五七四三六
与先设之丁壬一○○○
○○○○之比即同于今
所察之辛壬通一一三
六八六八二与今所求之
丁壬边之比而得丁壬边
一○一八九三三二又平
分己辛壬弧于癸作戊癸
线平分己壬通于子得
子壬九九五七一六六与
丁壬一○一八九三三二
相减余子丁二三二一六
六又以壬癸弧八十四度
四十一分四十二秒与九
十度相减余五度一十八
分一十八秒为戊壬子角
【戊壬子为直角，三角形，戊角，当壬癸弧，故壬角为壬。
癸弧减象限之余】察其正得九
二四五七五为戊子乃用
戊子丁勾股形以戊子为
股子丁为勾求得戊丁
九五三二七八为两心差
也
求最髙之法亦用戊子丁
直角三角形求丁角此形
有三边有子直角求得丁
角七十五度五十四分一
十五秒与半周相减余一
百零四度零五分四十五
秒为戊丁巳角即第三次
冲日木星距最髙丑防之
度也
求初均数
木星之初均数，授时厯名为盈缩差，止用一表，不分盈缩，其最大者五度，九九二九八○二八，以周天三百六十度，每度六十分约之，得五度五十四分二十四，秒三十七，微冲合以外各段同用新法，歴书最大之初，均数为五度，二十七分零三秒五十四微，【即五度零十分度之四分五一○八三三】，惟星正当冲合之时，止用此均数加减，若在冲合前后，仍有次均，数之加减，故此名初均，数以别之。
如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲，半径为一千万，戊己庚为本轮，戊丙，半径为七十万五千三百二十，戊为最髙庚为最卑，辛壬癸为均。
轮辛戊半径为二十四万七千九百八十，辛为最逺【去本轮心逺也】癸为最近，【去本轮心近也，】本轮心循本，天右旋，自乙而丙，而丁每日行四分五十九秒有余，即木星经度均，轮心循本轮左旋，自戊而已，而庚每日亦行四分，五十九秒有余，【微不及经度之行，每年少五十七，秒五十二微，】即自行，引数次轮心则循均轮右旋，自癸而壬而辛，每日行九分。
五十八秒有余为倍引数也
如均轮心在本轮之最髙戊为初宫初度，则次轮心在均，轮之最近癸，或均轮心从本轮最髙戊向已行半周，至最卑，庚为六宫初度，则次轮心亦从均，轮最近癸厯壬辛行一周，复至癸从，地心甲计之，俱成一直，线无平行，实行之差，故自行初宫初度及六宫初度，俱无均数。
也
如均轮心从本轮最髙戊行三十度，至子为一宫初度，则次轮心从均，轮最近癸，行六十度，至丑【丑癸，弧为戊子，弧之倍度，】从地心甲计之，当本天之寅，寅丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙，癸卯，直角，三角形求，癸卯，卯丙二边，此形有卯直，角有丙角三十度，则癸角必六十度，有癸丙边。
四十五万七千三百四十一，【本轮半径内减去均轮半径之数】求得，癸卯，边二十二万八千六百七十一，卯丙边三十九万六千零六十九，以卯丙，边与丙甲，本天半径一千万相加，得一千零三十九万六千零六十九，为卯甲，边以癸卯，边与丑癸，通二十四万七千九百八十，相加【，即均轮丑癸弧】。
【六十度之通，故与均轮半径等，若非六十度，则用比例，法以半径一千万为一率，均轮丑癸，弧折半查，正为二率，均轮子，癸半径为三率，得四率倍之，即丑癸通也，】得四十七万六十六百五十一。
为丑卯边，于是用甲，丑卯直角，三角形求得甲角二度三十七分三十秒，即寅丙弧为自行，一宫初度之初，均数是为减差，以减于平行而得实行也，【凡求得初均角】。
【即求得丑甲边为次，轮心距地心之数，存之为后求坎，均之用】，若均轮心从最髙戊向己厯庚行三百三十度至辰为十一宫初度，则次轮心从均轮最近，癸行一周，复自最近癸厯壬辛行三百度至，已从地心甲计之，当本天之午，午丙弧与寅丙弧等，故自行十一宫初度之初，均数与一宫初度等，但为实。
行过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，用此法，求得最髙后三宫之减差，【初宫初度，至二宫末度，】即得最髙前三。
宫之加差【九宫初度至十一宫末度】
如均轮心从本轮最髙戊行一百二十度，至未为四宫初度，则次轮心从均，轮最近癸厯壬辛行二百四十度，至申从。
地心甲计之，当本天之酉，酉丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙，癸戌，直角，三角形求，癸戌，丙戌，二边，此形有戌直，角有丙角六十度，则癸角必三十度，癸丙，边为四十五万七千三百四十一，求得癸戌边三十九万六千零六十九，丙戌，边二十二万八千六百七十一，以丙戌。
边与丙甲，本天半径一千万相减，余九百七十七万一千二百二十九为戌甲边以癸，戌边与申癸通四十二万九千五百一十四相加【，即均轮申癸，弧一百二十度之通，】得八十二万五千五百八十三，为申戌边，于是用甲申戌，直角，三角形求得甲角四度四十九分，四十六秒，即酉丙弧。
为自行四宫初度之初，均数是为减差，以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊向己厯庚行二百四十度至亥为八宫初度，则次轮心从均轮最近，癸行一周，复自癸厯壬行一百二十度，至子从地，心甲计之，当本天之丑丑丙，弧与酉丙弧等，故自行八宫初度之初均。
数与四宫初度等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，用此法，求得最卑，前三宫之减差，【三宫初度至五宫，末度】，即得最卑，后三宫之加差，【六宫初度至八宫，末度】。
求次均数
木星与太阳冲合之后，即有次均，其数生于次轮，盖星冲太阳之时，在次轮之最近，合伏之时，在次轮之最逺与次轮心及地心参直，故求初均数，即以次轮心立算而无次，均自冲合，而外星行次轮周之左右，其次轮周星，体，所在即次，均数也，新法厯书载西人多録某测得次轮半径为本，天半径十万分之一万九千一百九十四，其后西人第谷又改为本，天半径千万分之一百九十二万九千四百八十，今从之，如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲为本，天半径一千万，戊丙巳为本，轮全径戊，丙半径为七十万五千三百二十，戊为最髙己为最卑庚。
戊辛为均，轮全径庚，戊半径为二十四万七千九百八十，庚为最逺辛为最近，【此逺近以距本轮心言】，壬辛，癸为次轮，全径壬辛半径为一百九十二万九千四百八十，壬为最逺癸为最近，【此逺近以距地心言，】本轮心从本天，冬至度右旋，【本天上与黄道冬至，相对之度，】为经度均，轮心从本轮最髙戊左旋为引数，【即自行度，】次轮心从均，轮最近辛，右旋为。
倍引数星从，次轮最逺壬右旋行距日之度，【即本轮心距太阳之度，】如均轮心在本轮最髙戊为自行，初宫初度，次轮心在均轮，最近辛合伏之时，星在次轮之最逺壬冲太阳之时星在次，轮之最近，癸从地心甲计之，与轮心同在一直线，故无均数之加减，若冲合以后则星在次轮，周之左右，【冲太阳之后，在次轮之，右合伏之后，在次轮之，左】而次。
均生矣
如均轮心从最髙戊行三十度，至子为自行，一宫初度，次轮心则从均轮最近，辛行六十度，至丑，若星在次，轮之最逺壬或在次轮之最近癸，则与次轮心丑同在一直，线从地心甲计之，当本天之寅，其丙，甲寅，角二度三十七分三十秒，【即寅丙弧】为初，均数而无次均数，若星从次。
轮最逺壬厯癸行三百度，至卯，从地心甲计之，当本天之辰，其寅，甲辰，角即次均数，乃用丑甲，卯三角形，求甲角【，即辰寅弧】，此形有丑角，一百二十度，【于壬癸卯弧三百，度内减去壬癸半周余，癸卯，弧即丑角度，】有卯丑，半径一百九十二万九千四百八十有丑，甲边一千零四十万六千九百八十九，【求丑甲边法，见前求】。
【初均数篇，】求得甲角八度二十一分三十三秒，即辰寅弧为次，均数与初均数，寅丙弧二度三十七分三十秒相加，得辰丙弧一十度五十九分零三秒为实，行不及平行之度，是为减差，以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊厯己行。
三百三十度，至己为自行，十一宫初度，次轮心则从均轮最近，辛行一周，复行三百度，至午星从，次轮最逺壬行六十度，至未，则初均数丙，甲申，角与丙，甲寅，角等次均数申甲，酉角与寅，甲辰，角等两角相加之，丙甲，酉角亦与丙甲辰角。
等但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，【若测得平行贯行之，差及星距太阳之度，以推次轮半径，亦用丑甲，卯三角形求之】。
如均轮心从最髙戊行一百二十度至子为自行，四宫初度，次轮心则从均，轮最近辛厯庚行二百四十度，至丑，若星在次，轮之最逺壬或在次轮之最近癸。
则与次轮心丑同在一直，线从地心甲计之，当本天之寅，其丙，甲寅，角四度四十九分，四十六秒，【即寅丙弧】为初，均数而无次均，数若星从，次轮最逺壬行四十五度，至卯，从地心甲计之，当本天之辰，其寅，甲辰，角即次均数，乃用丑甲，卯三角，形求甲角，【即寅辰弧】，此形有丑角，一百三十。
五度【于半周内减去壬卯弧，四十五度，余卯癸弧，即丑角度，】有卯丑，半径一百九十二万九千四百八十有丑甲，边九百八十万六千一百四十四求得甲角六度五十七分四十九秒，即辰寅弧为次，均数与初均数，寅丙弧四度四十九分，四十六秒相减，【因初均寅，防在平行丙防之后而次均辰，防在寅防之前故相减，】余辰丙弧二。
度零八分零三秒为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊厯己行二百四十度，至己为自行，八宫初度，次轮心则从均轮最近，辛行一周，复行一百二十度至午星从，次轮最逺壬厯癸行三百一。
十五度，至未，则初均数丙，甲申，角与丙，甲寅，角等次均数申甲，酉角与寅，甲辰，角等两角相减，所余之丙，甲酉，角亦与。
丙甲辰角等但为实行不及平行之度
是为减差以减于平行而得实行也
御制厯象考成上编卷十一
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷十二
五星厯理四【专论火星】
火星平行度
用火星三次，冲日求本轮，均轮半径，及最髙求初均数。
求次均数
火星平行度
测火星平行之法，亦用前后两测与土木二星同新法，厯书载古测定七十九，平年又二十二日，千分日之八百八十三，或二万八千八百五十七日，又千分日之八百八十三，火星行，次轮三十七，周【即会日三十七次，冲日亦三十七次，】置中积二万八千八百五十七日，又千分日之八百八十三为实星，行次轮周数，三十七为法除之，得周率，七百七十九日九十刻七分三十六，秒二十七微，零四纤一十九，忽一十二芒，【即七百七十九日零十分日之九分四二七八，三授时厯作七百七十九日，九二九】，乃以每周三百六十度为实，周率，七百七十九日九十刻七分三十六，秒二十七微，零四纤一十九，忽一十二芒为法除之，得二十七分四十一，秒三十九微三十七纤四十三，忽五十五芒，为每日火星距太阳之行，【即火星在次轮周，每日之行，一名嵗行】与每日太阳平行五十九分零八秒一十九，微四十九纤五十一，忽三十九芒相减，余三十一分二十六，秒四十，微一十二纤零七忽四十四芒，为每日火星平行经度【，即本轮心每日之行，】既得每日之平行用，乘法可得，每年每月之平行用，除法可得，每时每分之平行以立表。
用火星三次冲日求本轮均轮半径及最髙
测火星，本轮半径，法与土木二星同新法，厯书载西人多録某于汉顺帝时，推得两心差为本，天半径十万分之二万一千八百六十一，用其四分之三为本，轮半径四分之一为均，轮半径最髙在鹑首宫二十五度二十九分，【永和四年己卯，】后因其数与天行不合，又改两心差为本，天半径十万分之二万分，至明正徳间西人歌白泥，复推得两心差为本，天半径十万分之一万九千六百最髙在鹑火宫二十七度零一分【，嘉靖二年癸未，】相距一千三百八十四年而两次所推最髙相差三十一度三十二分，因知每年最髙行一分二十二秒零一微万厯间，西人第谷，又测得两心差为本，天半径千万分之一百八十五万五千，本轮半径为一百四十八万四千【，两心差之，五分之四，】均轮半径为三十七万一千【，两心差之，五分之一，】最髙在鹑火宫二十八度五十九分，二十四秒，【万厯二十八年庚子】，每年最髙行一分零七秒，用其数推算，均数与天行密合，今仍用其数而述其测法如左。
假如第一次冲日日躔元
枵宫一十八度五十八分
三十八秒火星在鹑火宫
一十八度五十八分三十
八秒如甲第二次冲日日
躔娵訾宫二十三度二十
二分火星在鹑尾宫二十
三度二十二分如乙第三
次冲日日躔大梁宫一度
火星在大火宫一度如丙
第一次冲日距第二次冲
日七百六十四日一十二
时三十二分其实行相距
三十四度二十三分二十
二秒【即鹑火宫甲防距鹑尾宫乙防之度亦即
甲丁乙角于第二次实行度内减去第一次实行度。
即得】其平行相距四十度三
十九分二十五秒【以每日平行度
与距日相乘减去全周即得】第二次冲
日距第三次冲日七百六
十八日一十八时其实行
相距三十七度三十八分
【即鹑尾，宫乙防距大火宫，丙防之度，亦即乙丁，丙角。
于第三次实行度内减去第二次实行度，即得】其。
平行相距四十二度五十
二分三十五秒乃用不同
心圈立法算之任取戊防
为心作己庚辛壬不同心
圈则辛庚弧即第一次距
第二次之平行度四十度
三十九分二十五秒庚巳
弧即第二次距第三次之
平行度四十二度五十二
分三十五秒爰从戊防过
地心丁至圜周二界作一
线为最髙线戊丁即两心
差又引丙丁线至壬自壬
至甲丁乙丁二线所割庚
辛二防作壬辛壬庚二线
自庚至辛又作庚辛线即
成壬丁辛壬丁庚壬庚辛
三三角形以求本天半径
与两心差之比例先用壬
丁辛三角形求壬辛边此
形有壬角四十一度四十
六分【壬为界角当辛巳弧以辛庚庚巳两弧相
加折半即得】有丁角一百零七
度五十八分三十八秒【即甲
丁丙角之余】设丁壬边为一○
○○○○○○求得壬辛
边一八八七七六二○次
用壬丁庚三角形求壬庚
边此形有壬角二十一度
二十六分一十七秒三十
微【以庚巳弧折半即得】有丁角一百
四十二度二十二分【即乙丁丙
角之余】设丁壬边为一○○
○○○○○求得壬庚边
二一八九二六○九末用
壬庚辛三角形求庚角此
形有壬辛边一八八七七
六二○有壬庚边二一八
九二六○九有壬角二十
度一十九分四十二秒三
十微【以辛壬丁角与庚壬丁角相减即得】求
得庚角五十七度二十五
分一十五秒倍之得一百
一十四度五十分三十秒
为辛壬弧与辛巳弧八十
三度三十二分相加得一
百九十八度二十二分三
十秒为己辛壬弧于是以
本天半径命为一○○○
○○○○各用八线表求
其通则辛壬弧之通
为一六八五二九六五己
壬弧之通为一九七四
三四二二乃用比例法变
先设之丁壬边为同比例
数以先得之辛壬边一八
八七七六二○与先设之
丁壬边一○○○○○○
○之比即同于今所察之
辛壬通一六八五二九
六五与今所求之丁壬边
之比而得丁壬边八九二
七四八四又平分己壬弧
于癸作戊癸线平分己壬
通于子得子壬九八七
一七一一内减去丁壬八
九二七四八四余子丁九
四四二二七又以己癸弧
八十度四十八分四十五
秒【以己，辛壬弧，与全周相减，所余折半，即得】与。
九十度相减余九度一十
一分一十五秒为戊己子
角【戊己子为宜角，三角形，戊角，当己癸弧，故己角。
为己癸弧减象限之余】察其正得
一五九六六五八为戊子
乃用戊子丁勾股形以戊
子为股子丁为勾求得戊
丁一八五四九六一为
两心差也
求最髙之法亦用戊子丁
直角三角形求丁角此形
有三边有子直角求得丁
角五十九度二十四分零
三秒即第三次冲日火星
【距最髙丑防之度也】
求初均数
火星之初均数，授时厯名为盈缩差，止用一表，不分盈缩，其最大者二十五度六一九七七九七，一以周天三百六十度，每度六十分约之，得二十五度一十五分零五秒三十，微冲合以外各段同用新法，厯书最大之初，均数为一十度三十四分二十秒，【即一十度零十分度之五分七六六六】，惟星正当冲合之时，止用此均数加减，若在冲合前后，仍有次均，数之加减，故此名初均，数以别之。
如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲，半径为一千万，戊己庚为本轮，戊丙，半径为一百四十八万四千，戊为最髙庚为最卑，辛壬癸为均轮。
辛戊半径为三十七万一千，辛为最逺【去本轮心逺也】癸为最近，【去本轮心近也，】本轮心循本，天右旋，自乙而丙，而丁每日行三十一分，二十六秒有余，即火星经度均，轮心循本轮左旋，自戊而己而庚，每日亦行三十一分，二十六秒有余，【微不及经度之行，每年少一分零七秒，】即自行，引数次轮心则循均轮右旋，自癸而壬而辛，每日行一度零二。
分五十二秒有余为倍引数也
如均轮心在本轮之最髙戊为初宫初度，则次轮心在均，轮之最近癸，或均轮心从本轮最髙戊向已行半周，至最卑，庚为六宫初度，则次轮心亦从均，轮最近癸厯壬辛行一周，复至癸从，地心甲计之，俱成一直，线无平行，实行之差，故自行初宫初度及六宫初度，俱无均数。
也
如均轮心从本轮最髙戊行三十度，至子为一宫初度，则次轮心从均，轮最近癸，行六十度，至丑【丑癸，弧为戊子，弧之倍度，】从地心甲计之，当本天之寅，寅丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙，癸卯，直角，三角形求，癸卯，卯丙二边，此形有卯直，角有丙角三十度，则癸角必六十度，有癸丙边。
一百一十一万三千，【本轮半径内减去均轮半径之数】求得，癸卯，边五十五万六千五百，卯丙边九十六万三千八百八十六，以卯丙边与丙甲，本天半径一千万相加，得一千零九十六万三千八百八十六，为卯甲，边以癸卯，边与丑癸，通三十七万一千相加【，即均轮丑癸，弧六十度之通，故与均轮半径等，若非六】。
【十度，则用比例，法以半径一千万为一率，均轮丑癸，弧折半查，正为二率，均轮子，癸半径为三率，得四率倍之，即丑癸通也，】得九十二万七千五百为丑，卯边，于是用甲丑卯直。
角三角形求得甲角四度五十分零八秒，即寅丙弧为自行，一宫初度之初，均数是为减差，以减于平行而得实行也，【凡求得初均角，即求得丑甲边为次，轮心距地心之数，存之为后，求次均之用】。
若均轮心从最髙戊向己厯庚行三百三十度至辰为十一宫初度，则次轮心从均轮最近，癸行一周，复自最近癸歴壬辛行三百度，至巳，从地心甲计之，当本天之午，午丙弧与寅丙弧等，故自行十一宫初度之初，均数与一宫初度等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以。
加于平行而得实行也，用此法，求得最髙后三宫之减差，【初宫初度，至二宫末度，】即得最髙前三宫之加差，【九宫初度，至十一宫，末度】。
如均轮心从本轮最髙戊行一百二十度，至未为四宫初度，则次轮心从均，轮最近癸厯壬辛行二百四十度，至申从地，心甲计之，当本天之酉，酉丙弧为实。
行不及平行之度，乃用丙，癸戌，直角，三角形求，癸戌，丙戌，二边，此形有戌直，角有丙角六十度，则癸角必三十度，癸丙，边为一百一十一万三千，求得癸戌边九十六万三千八百八十六，丙戌，边五十五万六千五百，以丙戌边与丙甲，本天半径一千万相减，余九百四十四万。
三千五百为戌甲边以癸，戌边与申癸通六十四万二千五百九十相加，【即均轮，申癸弧二百四十度之通】，得一百六十万零六千四百七十六，为申戌边，于是用甲申戌，直角，三角形求得甲角九，度三十九分一十六秒，即酉丙，弧为自行，四宫初度。
之初均数，是为减差，以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊向己厯庚行二百四十度至亥为八宫初度，则次轮心从均轮最近，癸行一周，复自癸厯壬行一百二十度，至子从地，心甲计之，当本天之丑丑丙，弧与酉丙弧等，故自。
行八宫初度之初，均数与四宫初度等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，用此法，求得最卑，前三宫之减差，【三宫初度至五宫，末度】，即得最卑，后三宫之加差，【六宫初度至八宫，末度】。
求次均数
火星之次，均数生于次轮，与土木二星同，但其次轮半径，有本天髙卑之差又有太阳髙卑之差髙则半径大卑则半径小无一定之数，此则火星之所独异也，新法厯书载西人多録某测得次轮半径为本，天半径十万分之六万五千八百，以推次均数，不合天行，其后西人第谷等，累年密测，方知次轮半径有髙卑之不同，其法于太阳，火星同在最卑，时测得次轮最小之半径为本，天半径千万分之六百三十万二千七百五十，又于太阳在最卑，火星在最髙时测得次轮半径为本，天半径千万分之六百五十六万一千二百五十与最小之半径相较，余二十五万八千五百，此本天髙卑之大差也。又于火星在最卑，太阳在最髙时测得次轮半径为本，天半径千万分之六百五十三万七千七百五十与最小之半径相较，余二十三万五千，此太阳髙卑之大差也。既得此两髙卑之差则次轮由髙及卑之各半径，皆可以比例而得之矣。
如图甲为地心即本天心
乙丙丁为本天之一弧丙
甲为本天半径一千万戊
丙巳为本轮全径戊丙半
径为一百四十八万四千
戊为最髙己为最卑庚戊
辛为均轮全径庚戊半径
为三十七万一千庚为最
逺辛为最近，【此逺近以距本轮心言】，壬辛，癸为次轮，全径壬辛。
半径之数随时不同壬为
最逺癸为最近，【此逺近以距地心言，】本轮心从本天，冬至度右。
旋为经度均轮心从本轮
最髙戊左旋为引数，【即自行度，】次轮心从均，轮最近辛右。
旋为倍引数星从次轮最
逺壬右旋行距日之度【即本
轮心距太阳之度】如均轮心在本
轮最髙戊为自行初宫初度
次轮心在均轮最近辛合伏
之时星在次轮之最逺壬冲
太阳之时星在次轮之最近
癸从地心甲计之与轮心同
在一直线故无均数之加减
若冲合以后星在次轮之左
右而次均生矣如均轮心从
最髙戊
行三十度至子为自行一宫
初度次轮心则从均轮最近
辛行六十度至丑若星在次
轮之最逺壬或在次轮之最
近癸则与次轮心丑同在一
直线从地心甲计之当本天
之寅其丙甲寅轮心距太阳
之度
角四度五十分零八秒【即寅
丙弧】为初均数而无次均数
若星从次轮最逺壬厯癸
行三百度至卯从地心甲
计之当本天之辰其寅甲
辰角即次均数乃用丑甲
卯三角形求甲角【即辰寅弧】此
形有丑角一百二十度【于壬
癸卯，弧三百度，内减去壬癸半周余，癸卯，弧即丑角。
度】本时太阳在最髙后六
十度火星均轮心在最髙
后三十度卯丑次轮半径
为六百七十二万零一百
八十四【于最小半径六百三十万零二千七
百五十，内加本天髙卑差二十四万一千一百八十。
四又加太阳髙卑差一十七万六千二百五十，即得。
求差之法见后】有丑甲边一千一
百万零三千零四十九【求丑
甲边法见前求初均数篇】求得甲角二
十二度零三分二十七秒即
辰寅弧为次均数与初均数
寅丙弧四度五十分零八秒
相加得辰丙弧二十六度五
十三分三十五秒为实行不
及平行之度是为减差以减
于平行而得实行也若均轮
心从最髙戊厯己行三百三
十度至己为自行十一宫初
度次轮心则从均轮最近辛
行一周复行三百度至午星
从次轮最逺壬行六十度至
未则初均数丙甲申角与丙
甲寅角等次均数申甲酉角
与寅甲辰角等两角相加之
丙甲酉角亦甲边法见前求
初均数篇
与丙甲辰角等但为实行
过于平行之度是为加差
以加于平行而得实行也
【若测得平行实行之差及星距太阳度，以推次轮半。
径亦用丑甲卯三角形求之】
如均轮心从最髙戊行一
百二十度至子为自行四
宫初度次轮心则从均轮
最近辛厯庚行二百四十
度至丑若星在次轮之最
逺壬或在次轮之最近癸
则与次轮心丑同在一直
线从地心甲计之当本天
之寅其丙甲寅角九度三
十九分一十六秒【即寅丙弧】为
初均数而无次均数若星
从次轮最逺壬行一百四
十度至卯从地心甲计之
当本天之辰其寅甲辰角
即次均数乃用丑甲卯三
角形求甲角【即寅辰弧】此形有
丑角四十度【于半周内减去壬卯弧一
百四十度余卯癸弧即丑角度】本时太阳
在最髙前三十度火星均
轮心在最卑前六十度卯
丑次轮半径为六百五十
八万六千六百三十三【于最
小半径六百三十万，零二千七百五十，内加本天髙。
卑差六万四千六百二十五，又加太阳髙卑差二十。
一万九千二百五十八即得】有丑甲边
九百五十七万九千一百
六十九求得甲角四十三
度零二分三十二秒即辰
寅弧为次均数与初均数
寅丙弧九度三十九分一
十六秒相减余辰丙弧三
十三度二十三分一十六
秒为实行过于平行之度
是为加差以加于平行而
得实行也若均轮心从最
髙戊厯己行二百四十度
至己为自行八宫初度次
轮心则从均轮最近辛行
一周复行一百二十度至
午星从次轮最逺壬厯癸
行二百二十度至未则初
均数丙甲申角与丙甲寅
角等次均数申甲酉角与
寅甲辰角等两角相减所
余之丙甲酉角亦与丙甲
辰角等但为实行不及平
行之度是为减差以减于
平行而得实行也
求火星髙卑差法命火星
本轮全径为二千万为一
率本天髙卑大差二十五
万八千五百为二率火星
自行距最卑之正矢为三
率【火星，自行距最卑，过象限，则为大矢，以半径与。
余相加即得】得四率为所求本
天髙卑差又以太阳本轮
全径为二千万为一率太
阳髙卑大差二十三万五
千为二率太阳自行距最
卑之正矢为三率【太阳自行距最
卑过象限，则为大矢，以半径与余相加，即得】得。
四率为所求太阳髙卑差
乃以次轮最小之半径六
百三十万二千七百五十
加所求本天髙卑差及太
阳髙卑差即为本时次轮
半径也
御制厯象考成上编卷十二
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制歴象考成上编卷十三
五星歴理五【专论金星】
金星平行度
用金星距太阳前后极远，度求最髙及本轮均轮半径。
求初均数
求次均数
金星平行度
金星之平行经度【，即本轮心行度，】即太阳之平行经度，盖金星之本轮心即太阳之本轮心，故其行度同也，至其在次轮，周每日之平行，亦用前后两测与土木二星同新法，厯书载古测定七平年，又三百六十四日，千分日之六百六十七，或二千九百一十九日，又千分日之六百六十七，金星行次轮五周，【即会日五次，退合亦五次，】置中积，二千九百一十九日，又千分日之六百六十七为实，星行次轮周数，五为法除之，得周率五百八十三日八十九刻九分零五，秒四十五微三十六纤，【即五百八十三日零十分日之九分三三四授时歴作五百八十三日，九○二六】，乃以每周三百六十度为实，周率五百八十三日八十九刻九分零五，秒四十五微三十六纤为法除之，得三十六分五十九，秒二十五微五十二纤一十六，忽四十四芒，为每日金星在次轮，周之平行【，一名伏见行，】既得每日之平行用，乘法可得，每年每月之平行用，除法可得，每时每分之平行以立表。
用金星距太阳前后极逺度求最髙及本轮均轮半径。
测金星两心差之法，与土木，火三星不同，盖土木火三星，各有平行，能与太阳冲故测三次冲日之度，即可得两心，差及最髙所在金星，即以太阳之平行为平行，星绕太阳旋转，不得与太阳冲，故必测其距，太阳极逺之度先得最髙所在而后得两心，差其本轮均轮之半径，方可次第定焉，其法于金星辰见，时逐日测之，取其距太阳极逺之度【星自合伏后距，太阳渐逺至极逺又复渐近，故须逐日测之，方得其极逺之度也】夕见时，亦逐日测之，取其距太阳极逺之度，但星距太阳极逺之度亦时时不同，盖本天有髙卑平行【即轮心】近最髙则距地逺而角小平行近，最卑则距地近而角大，必择晨夕极逺度之相等者，【如晨，测距太阳四十七度，夕测亦距四十七度】，则其两平行距髙卑左右之度，亦等爰以两平行所当宫，度相加折半，即最髙最卑线所当宫度，然犹未能定其孰为最髙孰为最卑也，乃再择晨见，时或夕见，时距太阳极逺之度以相较，若平行所当宫度，近最髙其相距极逺之度较小近最卑，其相距极逺之度较大，既得最髙而两心差可得矣，【法见后】新法，厯书载西人多録某于汉顺帝阳嘉三年甲戌，测得最髙在大梁宫二十五度，两心差为本，天半径十万分之二千一百三十，取其四分之三为本，轮半径四分之一为均，轮半径，因其数与天行不合，又改两心差为本，天半径十万分之四千一百四十八逮后，西人第谷，又于明万厯十三年乙酉，测得最髙在实沈宫，二十九度一十六分三十九秒，每年最髙行一分二十二，秒五十七，微定两心，差为本，天半径千万分之三十二万零八百一十四本，轮半径为二十三万一千九百六十二，【比四分之三，小比三分之二，大】均轮，半径为八万八千八百五十二，【比四分之一，大比三分之一，小】用其数，推算均数与天行密合，今仍用其数而述其测法如左。
求最髙之法用晨夕两测
取其平行实行之大差相
等者用之假如第一次晨
测得金星实行在娵訾宫
八度二十三分四十七秒如
甲太阳平行在降娄宫二十
二度一十六分即金星之平
行如乙甲乙弧四十三度五
十二分一十三秒为平行实
行之大差第二次夕测得金
星实行在夀星宫二十五度
三十分一十三秒如丙太阳
平行在鹑尾宫一十一度三
十八分即金星之平行如丁
丁丙弧亦四十三度五十二
分一十三秒为平行实行之
大差两测平行实行之大差
既等则最髙最卑线必在两
平行宫度之中试取乙丁两
平行相距之弧折半于戊从
戊过地心
己至庚作戊庚线即为最髙
最卑线而不同心天之心必
在此线之上乃于戊庚线上
任取辛点为心作壬癸子丑
不同心天复从辛点作壬辛
丑辛两线与乙己丁巳平行
即以壬丑两点各为心作两
次轮切己甲线于寅切己丙
线于卯第一次晨测时次轮
心循不同心天行至壬以太
阳平行计之当恒星天之乙
故乙点为平行星循次轮周
行【乙距戊之度与壬距辰之度等】至寅从
地心己计之当恒星天之甲
故甲点为实行甲乙相距之
四十三度五十二分一十三
秒即癸己寅乙距戊之度与
壬距辰之度等
角第二次夕测时次轮心循
不同心天行至丑以太阳平
行计之当恒星天之丁故丁
点【丁距戊之度与丑距辰之度等】为平行
星循次轮周行至卯从地心
已计之当恒星天之丙故丙
点为实行丁丙相距之四十
三度五十二分一十三秒即
子己卯角此癸己寅及子己
卯两角之大小因平行距最
髙之逺近而殊盖平行距最
髙近则不同心天距地心之
线长而角小平行距最髙逺
则不同心天距地心之线短
而角大也今两已角既相等
则癸巳与子巳距地心之两
线必等而乙丁距戊之度与
丑距辰之度等
点与丁点距最髙之度亦必
等故以乙点之降娄宫二十
二度一十六分与丁点之鹑
尾宫一十一度三十八分相
加折半得鹑首宫一度五十
七分如戊其冲为星纪宫一
度五十七分如庚得戊庚为
最髙最卑之线也欲定其孰
为最髙须再测之假如再用
晨测得金星实行在星纪宫
一十四度一十八分三十三
秒如已太阳平行在娵訾宫
初度如午巳午弧四十五度
四十一分二十七秒为平行
实行之大差试从辛点作辛
未线与己午平行即以未点
为心作次
轮切己巳线于申次轮心循
不同心天行至未以太阳平
行计之当恒星天之午故午
点为平行星循次轮周行至
申从地心己计之当恒星天
之已故已点为实行已午相
距之四十五度四十一分二
十七秒即酉己申角此前所
测癸己寅角多一度四十九
分一十四秒夫先测之平行
乙点距鹑首宫戊点近而平
行实行之差少是近最髙而
差角小也后测之平行午点
距鹑首宫戊点逺而平行实
行之差多是逺最髙而差角
大也然则鹑首宫戊点为最
髙而星纪
宫庚点为最卑可知矣
求两心差之法亦用两测择
其平行度一当最髙一当最
卑而距太阳极逺者用之假
如太阳平行在鹑首宫一度
五十七分正当金星最髙之
点如戊于时测得金星实行
为鹑火宫一十六度二十二
分四十五秒如甲其平行实
行之差为四十四度二十五
分四十五秒即甲巳戊角又
于太阳平行在星纪宫一度
五十七分亦正当金星最卑
之点如庚于时测得金星实
行为大火宫一十三度四十
分零四秒如乙其平行实行
之差为四十
八度一十六分五十六秒即
乙己庚角乃以戊点为心切
己甲线于丙庚点为心切己
乙线于丁各作一金星次轮
又从戊点至丙庚点至丁作
两半径即成己丙戊己丁庚
两直角三角形用己丙戊直
角三角形求戊己边此形有
丙直角有己角四十四度二
十五分四十五秒命戊丙半
径为一○○○○○○○求
得戊巳边一四二八五一六
三又用己丁庚直角三角形
求己庚边此形有丁直角有
己角四十八度一十六分五
十六秒命庚丁半径为一○
○○○○
○○求得己庚边一三三九
七○七五以戊己与己庚相
加得戊庚二七六八二二三
八为本天全径半之得戊辛
或辛庚一三八四一一一九
为本天半径辛庚半径内减
去己庚一三三九七○七五
余辛巳四四四○四四为两
心差乃用比例法变先所得
之本天半径为同比例数以
先所得之本天半径一三八
四一一一九与先所得之两
心差四四四○四四之比即
同于今所设之本天半径一
○○○○○○○与今所得
之两心差之比而得三二○
八一五为
【两心差也】
求初均数
金星之初，均数授时歴亦名盈缩差，止用一表，不分盈缩，其最大者二度，一三六三二一三八以周天三百六十度，每度六十分约之，得二度零九分二十二秒零六微，新法厯书最大之初，均数为一度五十分，一十五，秒四十，防【秒有余，即一度零十分度之八分三七六】，惟星在次轮，周之行度，正当最逺最近二点之时，止用此均数加减，若在最逺最近前后，仍有次均，数之加减，故此名初均，数以别之。
如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲，半径为一千万，戊己庚为本轮，戊丙，半径为二十三万一千九百六十二，戊为最髙庚为最卑，辛壬癸。
为均轮辛，戊半径为八万八千八百五十二，辛为最逺【八五二去本轮，】癸为最近，【心逺也去本轮，】本轮心循本，天右旋，自乙而【心近也，】丙而丁，每日行五十九分零八【与太阳之平行同】，即金星经度均，轮心循本轮左旋，自戊而己而庚，每日亦行五十九分零八秒有余，【微不及于经度之行，每年少一分二十二，秒五十七微，】即自行，引数次轮心则循均轮，右旋自癸。
而壬而辛，每日行一度五十八分一十六秒，有余为倍，引数也。
如均轮心在本轮之最髙戊为初宫初度，则次轮心在均，轮之最近癸，或均轮心从本轮最髙戊向己行半周至，最卑庚为六宫初度，则次轮心亦从均，轮最近癸歴壬辛行一周，复至癸从，地心甲计之，俱成一直，线无平行实，行之差故。
自行初宫初度及六宫初度俱无均数也
如均轮心从本轮最髙戊行三十度，至子为一宫初度，则次轮心从均，轮最近癸，行六十度，至丑【丑癸，弧为戊子，弧之倍度，】从地心甲计之，当本天之寅，寅丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙，癸卯，直角，三角形求，癸卯，卯丙二边，此形有卯直，角有丙。
角三十度，则癸角必六十度有癸，丙边一十四万，三十一百一十，【本轮半径内减去均轮半径之数】求得，癸卯，边七万一千五百五十五，卯丙边一十二万三千九百三十七，以卯丙，边与丙甲，本天半径一千万相加，得一千零一十二万三千九百三十七为卯甲，边以癸卯，边与丑癸，通八。
万八千八百五十二相加【，即均轮丑癸，弧六十度之通，故与均轮半径等，若非六十度，则用比例，法以半径一千万为一率，均轮丑癸，弧折半察正，为二率，均轮子，癸半径为三率，得四率倍之，即丑癸通也，】得一十六万零四百零七为丑，卯边，于是用甲，丑卯直角，三角形求得甲角五十四分三十秒，即寅丙弧为自行，一宫初度之初，均数是为减差，以减于平。
行而得实行也，【凡求得初均角，即求得丑甲边为次，轮心距地心之数，存之为后，求次均之用】，若均轮心从最髙戊向己厯庚行三百三十度至辰为十一宫初度，则次轮心从均轮最近，癸行一周，复自最近癸厯壬辛行三百度至，已从地心甲计之，当本天之午，午丙弧与寅丙弧等，故自行十一宫初度之初，均数。
与一宫初度等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，用此法，求得最髙后三宫之减差，【初宫初度，至二宫末度，】即得最髙前三宫之加差，【九宫初度，至十一宫，末度】。
如均轮心从本轮最髙戊行一百二十度，至未为四宫初度，则次轮心从均轮。
最近癸厯壬辛行二百四十度，至申从地，心甲计之，当本天之酉，酉丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙，癸戌，直角，三角形求，癸戌，丙戌，二边，此形有戌直，角有丙角六十度，则癸角必三十度，癸丙，边为一十四万三千一百一十，求得癸，戌边一十二万三千九百三十七，丙戌。
边七万一千五百五十五，以丙戌边与丙甲，本天半径一千万相减，余九百九十二万八千四百四十五为戌甲边以癸，戌边与申癸通一十五万三千八百九十六相，加【即均，轮申癸弧一百二十度之通，】得二十七万七千八百三十三，为申戌边，于是用甲申戌，直角，三角形求得甲角一。
度三十六分一十一秒，即酉丙，弧为自行，四宫初度之初，均数是为减差，以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊向己厯庚行二百四十度至亥为八宫初度，则次轮心从均轮最近，癸行一周，复自癸厯壬行一百二十度，至子从。
地心甲计之，当本天之丑丑丙，弧与酉丙弧等，故自行八宫初度之初，均数与四宫初度等，但为实行，过于平行之度。
是为加差，以加于平行而得实行也，用此法，求得最卑，前三宫之减差，【三宫初度至五宫，末度】，即得最卑，后三宫之加差，【六宫初度至八宫，末度】。
求次均数
金星之次均数，亦生于次轮，但星在次轮，周之行度，土，木，火三星皆自最逺起算金星，则自平逺起算盖土，木，火三星之次，轮径线与地心参直，其次轮周之最逺防有分定星，在次轮周，又行距日度最逺即为合伏最近，即为退冲，故从最逺起算金星之次，轮径线不与，地心参直，而与本轮髙卑线平行，【从地心过，本轮心之线，】其径线逺地心之端为平逺近地心之端为平近理，与太阴次轮，径线与均，轮径线平行者，同盖太阴次轮之逺近以距本轮心言，则与均轮，径线平行，金星次轮之逺近以距地心言，则与髙卑线平行，故最逺防无定分，而平逺防有定分，又金星之本轮，即以太阳本轮心为心星在次轮周，自行伏见度，其合伏退合，亦不定在逺近二防故从平逺起算惟次，轮心正当髙卑线上【，即均轮心在最髙或最卑时，】则平逺与最逺防合最髙后半周则平逺差而东最卑，后半周，则平逺差而西此两逺防之差即初均数，然求次均数之法，必以最逺防为起算之端，故均轮心在最髙后半周初，均数为减者，则于伏见度内加初均，数为星距，次轮最逺之度【因其差而东也，】均轮心在最卑，后半周初，均数为加者，则于伏见度，减去初均数为星距，次轮最逺之度【因其差而西也，】是金星在次，轮周之行度，虽自平逺起算而求次，均数之法，仍自最逺起算也新法厯书载西人多録某测得次轮半径为本，天半径千万分之七百五十万九千八百，其后西人第谷又改为本，天半径千万分之七百二十二万四千八百五十，今从之。
如图甲为地心即本天心
乙丙丁为本天之一弧丙
甲为本天半径一千万戊
丙巳为本轮全径戊丙半
径为二十三万一千九百
六十二戊为最髙己为最
卑庚戊辛为均轮全径庚
戊半径为八万八千八百
五十二庚为最逺辛为最
近【此逺近以距本轮心言】壬辛癸为
次轮全径壬辛半径为七
百二十二万四千八百五
十壬为最逺癸为最近【此逺
近以距地心言】因均轮心在最髙
故平逺点与最逺点合而
壬亦即为平逺癸亦即为
平近本轮心从本天冬至
度右旋为经度【即太阳平行度】均
轮心从本轮最髙戊左旋
为引数【即自行度】次轮心从均
轮最近辛右旋为倍引数
星从次轮平逺点右旋行
伏见度如均轮心在本轮
最髙戊为自行初宫初度
次轮心在均轮最近辛星
在次轮之最逺壬或在次
轮之最近癸从地心甲计
之与轮心同在一直线故
无均数之加减过此二点
则星在次轮周之左右而
次均生矣
如均轮心从最髙戊行六
十度至子为自行二宫初
度次轮心则从均轮最近
辛行一百二十度至丑从
地心甲计之当本天之寅
其丙甲寅角一度三十四
分四十九秒【即寅丙弧】为初均
数卯为平逺辰为平近壬
为最逺癸为最近其平逺
距最逺之卯丑壬角亦一
度三十四分四十九秒【即壬
卯弧】与初均数丙甲寅角等
如星从平逺卯行三百五
十八度二十五分一十一
秒正当最逺壬或从平逺卯
行一百七十八度二十五分
一十一秒正当最近癸则与
次轮心丑同在一直线而无
次均数若星从次轮平逺卯
厯辰行三百二十度至已则
于卯癸辰巳弧三百二十度
加壬卯弧一度三十四分四
十九秒得壬卯癸辰巳弧三
百【分四十九】二十一度三十四
分四十九秒为星距次轮最
逺之度从地心甲计之当本
天之午其寅甲午角即次均
数乃用丑甲巳三角形求甲
角此形有丑角一百四十一
度三十四【秒即初均】分四十九
秒即初，均数【数，即午寅弧，】即午寅弧于【，于壬卯癸，辰巳，弧内减去。
壬卯癸半周即得】有己丑半径七
百二十二万四千八百五十
有丑甲边一千零七万五千
三百八十七求得甲【求丑甲边法见
前求初均数篇】角一十五度五十
五分二十七秒即午寅弧为
次均数与初均数寅丙弧一
度三十四分四十九秒相加
得午丙弧一十【因初均寅点在平行
丙点之后，而次均午，点又在寅，点之后，故相加】七。
度三十分一十六秒为实行
不及平行之度是为减差以
减于平行而得实行也若均
轮心从最髙戊厯己行三百
度至未为自行十宫初度次
轮心则从均轮最近辛行一
周复行二百四十度壬卯癸
半周即得求丑甲边法见前
至申星从次轮平逺卯行四
十度至酉则初均数丙甲戌
角与丙甲寅角等次均数戌
甲亥角与寅甲午角等两角
相加之丙甲亥角亦与丙甲
午角等但为实行过于平行
之度是为加差以加于平行
而得实行也如均轮心从最
髙戊【若测得平行实行之差及伏见度以推次
轮半径亦用丑甲巳三角形求之】
行一百二十度至子为自行
四宫初度次轮心则从均轮
最近辛行二百四十度至丑
从地心甲计之当本天之寅
其丙甲寅角一度三十六分
一十一秒为初均数卯为平
逺辰为平若测得平【即寅丙弧】行
实行之差及伏见度以推次
近壬为最逺癸为最近其平
逺距最逺之卯丑壬角亦一
度三十六分一十一秒与初
均【即壬卯弧】数丙甲寅角等如
星从平逺卯行三百五十八
度二十三分四十九秒正当
最逺壬或从平逺卯行一百
七十八度二十三分四十九
秒正当最近癸则与次轮心
丑同在一直线而无次均数
若星从次轮平逺卯行七十
度至已则于卯巳弧七十度
加壬卯弧一度三十六分一
十一秒得壬卯巳弧七十一
度三十六分【即初均数】一十一
秒为星距次轮最逺之度从
地心甲计之当即壬卯弧即
初均数
本天之午其寅甲午角即
次均数乃用丑甲巳三角
形求甲角【即寅午弧】此形有丑
角一百零八度二十三分
四十九秒【于壬卯巳癸半周内减去壬卯
巳弧即得】有己丑半径七百二
十二万四千八百五十有
丑甲边九百九十三万一
千五百一十求得甲角二
十九度一十八分三十六
秒即午寅弧为次均数与
初均数寅丙弧一度三十
六分一十一秒相减【因初均寅
点在平行，丙点之后，而次均午，点在平行，丙点之前。
故相减】余丙午弧二十七度
四十二分二十五秒为实
行过于平行之度是为加
差以加于平行而得实行
也若均轮心从最髙戊歴
巳行二百四十度至未为
自行八宫初度次轮心则
从均轮最近辛行一周复
行一百二十度至申星从
次轮平逺卯行二百九十
度至酉则初均数丙甲戌
角与丙甲寅角等次均数
戌甲亥角与寅甲午角等
两角相减所余之丙甲亥
角亦与丙甲午角等但为
实行不及平行之度是为
减差以减于平行而得实
行也
御制歴象考成上编卷十三
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷十四
五星厯理六【专论水星】
水星平行度
用水星距太阳，前后极逺度求最髙及本轮均轮半径。
求初均数
求次均数
水星平行度
水星之平行经度【，即本轮心行度，】亦即太阳之平行经度，其在次轮，周每日之平行，亦用前后两测与金星同，新法厯书载古测定四十六，平年，又十二日十分日之四，或一万六千八百零二日，又十分日之四，水星行次轮一百四十五周，【即会日，一百四十五次退合，亦一百四十五次，】置中积，一万六千八百零二日，又十分日之四为实，星行次轮周数，一百四十五为法，除之，得周率，一百一十五日八十四刻五分一十二秒五十一，微一十五纤五十，忽二十四芒，【即一百一十五日零十分日之八分七八六二授时歴作一百一十五日八七六○】 ，乃以每周三百六十度，为实周率，一十一十五日八十四刻五分一十二秒五十一，微一十五纤五十，忽二十四芒为法除之，得三度零六分二十四秒零六微五十九纤，二十九忽二十二芒，为每日水星在次轮，周之平行【，一名伏见行，】既得毎，日之平行用，乘法可得，每年每月之平行用，除法可得毎，时每分之平行以立表。
用水星距太阳前后极逺度求最髙及本轮均
轮半径
测水星两心差之法，与金星同，盖其行旋绕，太阳不得与太阳冲故亦须测其距太阳，前后极逺之度先得最髙所在而后得两心差也，新法厯书载西人多録某于汉顺帝永和三年戊寅测得最髙在寿星宫，一十度一十五分两心差为本，天半径十万分之九千四百零七，取其六分之五为本轮，半径六分之一为均，轮半径逮后，西人第谷，又于明万厯十三年乙酉，测得最髙在析木宫初度一十分，一十七秒，每年最髙行一分四十五，秒一十四，微定两心，差为本，天半径千万分之六十八万二千一百五十五本，轮半径为五十六万七千五百二十三，【比六分之五，微小】均，轮半径为一十一万四千六百三十二，【比六分之一，微大，】用其数，推算均数与天行密合，今仍用其数而述其测法如左。
求最髙之法用晨夕两测
取其平行实行之大差相
等者用之假如第一次晨测
得水星实行在寿星宫一十
度一十五分一十四秒如甲
太阳平行在寿星宫二十九
度三十二分即水星之平行
如乙甲乙弧一十九度一十
六分四十六秒为平行实行
之大差第二次夕测得水星
实行在星纪宫二十七度一
十二分四十六秒如丙太阳
平行在星纪宫七度五十六
分即水星之平行如丁丁丙
弧亦一十九度一十六分四
十六秒为平行实行之大差
两测平行实行之大差既等
则最髙最卑线必在两平行
宫度之中
试取乙丁两平行相距之弧
折半于戊从戊过地心己至
庚作戊庚线即为最髙最卑
线而不同心天之心必在此
线之上乃于戊庚线上任取
辛点为心作壬癸子丑不同
心天复从辛点作壬辛丑辛
两线与乙巳丁巳平行即以
壬丑两点各为心作两次轮
切己甲线于寅切己丙线于
卯第一次晨测时次轮心循
不同心天行至壬以太阳平
行计之当恒星天之乙故乙
点为平行星循次轮周行至
寅【乙距戊之度与壬距辰之度等】从地心
己计之当恒星天之甲故甲
点为实行甲乙距戊之度与
壬距辰之度等
乙相距之一十九度一十六
分四十六秒即癸巳寅角第
二次夕测时次轮心循不同
心天行至丑以太阳平行计
之当恒星天之丁故丁点为
平【丁距戊之度与丑距辰之度等】行星循
次轮周行至卯从地心己计
之当恒星天之丙故丙点为
实行丁丙相距之一十九度
一十六分四十六秒即子己
卯角此癸巳寅及子己卯两
角之大小因平行距最髙之
逺近而殊盖平行距最髙近
则不同心天距地心之线长
而角小平行距最髙逺则不
同心天距地心之线短而角
大也今两已丁距戊之度与
丑距辰之度等
角既相等则癸巳与子巳距
地心之两线必等而乙点与
丁点距最髙之度亦必等故
以乙点之夀星宫二十九度
三十二分与丁点之星纪宫
七度五十六分相加折半得
析木宫三度四十四分如戊
其冲为实沈宫三度四十四
分如庚得戊庚为最髙最卑
之线也欲定其孰为最髙须
再测之假如再用晨测得水
星实行在鹑首宫一十六度
四十二分五十四秒如已太
阳平行在鹑火宫六度三十
分如午巳午弧一十九度四
十七分零六秒为平行实行
之大差试
从辛点作辛未线与巳午平
行即以未点为心作次轮切
己巳线于申次轮心循不同
心天行至未以太阳平行计
之当恒星天之午故午点为
平行星循次轮周行至申从
地心己计之当恒星天之巳
故巳点为实行巳午相距之
一十九度四十七分零六秒
即酉己申角比前所测癸巳
寅角多三十分二十秒夫先
测之平行乙点距析木宫戊
点近而平行实行之差少是
近最髙而差角小也后测之
平行午点距析木宫戊点逺
而平行实行之差多是逺最
髙而差角
大也然则析木宫戊点为最
髙而实沈宫庚点为最卑可
知矣求两
心差之法亦用两测择其平
行度一当最髙一当最卑而
距太阳极逺者用之假如太
阳平行在析木宫三度正当
水星最髙之点如戊于时测
得水星实行为析木宫二十
三度四十八分三十二秒如
甲其平行实行之差为二十
度四十八分三十二秒即甲
巳戊角又于太阳平行在实
沈宫三度亦正当水星最卑
之点如庚于时测得水星实
行为大梁宫八度五十八分
如乙其平行
实行之差为二十四度零二
分即乙己庚角乃以戊点为
心切己甲线于丙庚点为心
切己乙线于丁各作一水星
次轮又从戊点至丙庚点至
丁作两半径即成己丙戊己
丁庚两直角三角形用己丙
戊直角三角形求戊己边此
形有丙直角有己角二十度
四十八分三十二秒命戊丙
半径为一○○○○○○○
求得戊巳边二八一四九○
三二又用己丁庚直角三角
形求己庚边此形有丁直角
有己角二十四度零二分命
庚丁半径为一○○○○○
○○求得
己庚边二四五五三八五○
以戊己与己庚相加得戊庚
五二七○二八八二为本天
全径半之得戊辛或辛庚二
六三五一四四一为本天半
径辛庚半径内减去己庚三
四五五三八五○余辛巳一
七九七五九一为两心差乃
用比例法变先所得之本天
半径为同比例数以先所得
之本天半径二六三五一四
四一与先所得之两心差一
七九七五九一之比即同于
今所设之本天半径一○○
○○○○○与今所得之两
心差之比而得六八二一六
○为两心
【差也】
求初均数
水星之初，均数授时厯亦名盈缩差，止用一表，不分盈缩，其最大者二度，二八六一四八四七以周天三百六十度，每度六十分约之，得二度一十五分一十一秒五十一微，新法厯书最大之初，均数为三度三十四分二十，秒二十三微，【余即三度零十分度之五，分七二三二八】惟星，在次轮周之行度，正当最逺最近二点之时，止用此均数加减，若在最逺最近前后，仍有次均，数之加减，故此名初均，数以别之。
如图甲为地心，即本天心，乙丙丁为本，天之一弧，丙甲，半径为一千万，戊己庚为本轮，戊丙，半径为五十六万七千五百二十三，戊为最髙庚为最卑，辛壬癸。
为均轮辛，戊半径为一十一万四千六百三十二，辛为最逺【七去本轮心逺】癸为最近，【也，去本轮心近】，本轮心循本，天右旋，自乙而【也，】丙而丁，每日行五十九分零八秒，有【与太阳之平行同】，即水星经度均，轮心循本轮左旋，自戊而己而庚，每月亦行五十九分零八秒有余，【微不及于经度之行，每年少一分四十五，秒一十四微，】即自行，引数次轮心则循均轮右旋。
自辛而壬，而癸每日行二度五十七分，有余为三倍，引数也。【，土；木，火，金四星之次，轮心皆起均轮最近，行倍引数，惟水星则起，均轮最逺行三倍引数】。
如均轮心在本轮之最髙戊为初宫初度，则次轮心在均，轮之最逺辛或均轮心从本轮最髙戊向己行半周至，最卑庚为六宫初度，则次轮心亦从均，轮最逺辛歴壬癸行一周，至辛复自辛歴壬。
行半周至，最近癸从地心甲计之，俱成一直，线无平行，实行之差，故自行初宫初度及六宫初度，俱无均数也。
如均轮心从本轮最髙戊行三十度，至子为一宫初度，则次轮心从均，轮最逺辛行九十度，至丑【，辛丑，弧为戊子，弧之三倍，】从地心甲计之，当本天之寅，寅丙弧为实，行不及平行之度，乃用丙子丑三角，形求丙。
角及丑丙边，此形有子，角九十度，【当丑癸弧】，有子丙本轮半径五十六万七千五百二十三，有丑子均，轮半径一十一万四千六百三十二，求得丙角一十一度二十五分，一十秒，丑丙边五十七万八千九百八十五，以丙角一十一度二十五分，一十秒，与子丙庚角一百五十度相加【，当子庚弧为自行度，减半周之余，】得丑丙庚角一百。
六十一度二十五分，一十秒，于是用丑丙甲三角，形求甲角，此形有丙角，一百六十一度二十五分，一十秒，有丑丙边五十七万八千九百八十五，有丙甲，本天半径一千万，求得甲角一度零七秒，即寅丙弧为自行，一宫初度之初，均数是为减差，以减于平行而得实行也，【凡求得初均角，即求得丑甲边为次，轮心距地心之数，存之为后，求次均之用，】若。
均轮心从最髙戊向己歴庚行三百三十度，至卯为十一宫初度，则次轮心从均，轮最逺辛行二周，复自最逺辛歴壬癸行二百七十度，至辰从地，心甲计之，当本天之己巳，丙弧，与寅丙弧等，故自行十一宫初度之初，均数与一宫初度等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，用此法求得。
最髙后三宫之减差，【初宫初度，至二宫末度，】即得最髙前三宫之加差，【九宫初度，至十一宫，末度】如均，轮心从本轮最髙戊行一百三十五度，至午为四宫，一十五度，则次轮心从均，轮最逺辛歴壬癸行一周，复行四十五度，至未从地，心甲计之，当本天之申申丙弧，为实行不及平行之度，乃用丙午，未三角，形求丙角及丙未边此形。
有午角一百三十五度，【当癸未弧，】有丙午，本轮半径五十六万七千五百二十三，有午未均，轮半径一十一万四千六百三十二，求得丙角七度零七分二十五秒，丙未边六十五万三千六百三十四，以丙角七度零七分二十五秒，与午丙庚角四十五度相加【，当午庚弧，为自行度，减半周之余，】得。
未丙庚角五十二度零七分二十五秒，于是用未丙甲三角，形求甲角，此形有丙角五十二度零七分二十五秒，有丙未边六十五万三千六百三十四，有丙甲，本天半径一千万，求得甲角三度零四分三十六秒即申丙弧，为自行四宫。
一十五度之初均数，是为减差，以减于平行而得实行也，若均轮心从最髙戊向已歴庚行二百二十五度，至酉为七宫一十五度，则次轮心从均，轮最逺辛行一周，复自辛歴壬癸行三百一十五度，至戌，从地心甲计之，当本天之亥亥。
丙弧与申丙弧等，故自行七宫一十五度之初均数，与四宫一十五度等，但为实行，过于平行之度，是为加差，以加于平行而得实行也，用此法，求得最卑，前三宫之减差，【三宫初度至五宫，末度】，即得最卑，后三宫之加差，【六宫初度至八宫，末度】。
求次均数
求水星次均数之理，与金星同，新法厯书载西人多録某测得次轮半径为本，天半径十万分之三万五千七百二十，其后西人第谷又改为本，天半径千万分之三百八十五万，今从之。
如图甲为地心即本天心
乙丙丁为本天之一弧丙
甲为本天半径一千万戊
丙巳为本轮全径戊丙半
径为五十六万七千五百
二十三戊为最髙己为最
卑庚戊辛为均轮全径庚
戊半径为一十一万四千
六百三十二庚为最逺辛
为最近【为最近因此逺近以距】壬庚
癸为次轮全径壬庚半径
为三百八十                     【本轮心言】五
万壬为最逺【此逺近以距地心言】癸
均轮心在最髙故平逺点
与最逺点合而壬亦即为
平逺癸亦即为平近本轮
心从本天冬至度右旋为
经度【即太阳平行度】均轮心从本
轮最髙戊左旋为引数【即自
行度】次轮心从均轮最逺庚
右旋为三倍引数星从次
轮平远点右旋行伏见度
如均轮心在本轮最髙戊
为自行初宫初度次轮心
在均轮最逺庚星在次轮
之最逺壬或在次轮之最
近癸从地心甲计之与轮
心同在一直线故无均数
之加减过此二点则星在
次轮周之左右而次均生
矣
如均轮心从最髙戊行六
十度至子为自行二宫初
度次轮心则从均轮最逺
庚行一百八十度至辛从
地心甲计之当本天之丑
其丙甲丑角二度一十一
分四十七秒【即丑丙弧】为初均
数寅为平逺卯为平近壬
为最逺癸为最近其平逺
距最逺之寅辛壬角亦二
度一十一分四十七秒【即壬
寅弧】与初均数丙甲丑角等
加星从平逺寅行三百五
十七度四十八分一十三
秒正当最逺壬或从平逺
寅行一百七十七度四十
八分一十三秒正当最近
癸则与次轮心辛同在一
直线而无次均数若星从次
轮平逺寅歴卯行三百三十
度至辰则于寅癸卯辰弧三
百三十度加壬寅弧二度一
十一分四十七秒得壬寅癸
卯【九百六十】辰弧三百三十二
度一十一分四十七秒为星
距次轮最逺之度从地心甲
计之当本天之己其丑甲巳
角即次均数乃用辛甲辰三
角形求甲角此形有辛角一
百五十二【五求即初】度一十一
分四十七秒有辰辛半径三
百八十五万【均数即己丑弧于壬寅癸
卯辰弧内减去壬】有辛甲边一千
零二十三万三千九百六十
五求即                      【寅癸半周即得】初
均数即【求辛甲边法见前求初均数篇】己
得甲角七度三十分零二
秒即己丑弧为次均数与
初均数丑丙弧二度一十
一分四十七秒相加【因初均丑
点在平行，丙点之后，而次均己，点又在丑，点之后故。
相加】得己丙弧九度四十一
分四十九秒为实行不及
平行之度是为减差以减
于平行而得实行也若均
轮心从最髙戊歴己行三
百度至午为自行十宫初
度次轮心则从均轮最逺
庚行二周复行一百八十
度至辛星从次轮平逺寅
行三十度至未则初均数
丙甲申角与丙甲丑角等
次均数申甲酉角与丑甲
巳角等两角相加之丙甲
酉角亦与丙甲巳角等但
为实行过于平行之度是
为加差以加于平行而得
实行也【若测得平行实行之差及伏见度以
推次轮半径亦用辛，甲辰，三角形求之】，如均轮心从最髙戊行一。
百一十度至子为自行三
宫二十度次轮心则从均
轮最逺庚行三百三十度
至丑从地心甲计之当本
天之辰其丙甲辰角三度
三十四分，二十六秒，【即辰丙弧】为初，均数寅为平逺卯为。
平近壬为最逺癸为最近
其平逺距最逺之寅丑壬
角亦三度三十四分二十
六秒【即壬寅弧】与初均数丙甲
辰角等如星从平逺寅行
三百五十六度二十五分
三十四秒正当最逺壬或
从平逺寅行一百七十六
度二十五分三十四秒正
当最近癸则与次轮心丑
同在一直线而无次均数
星从次轮平逺寅行二
百度至巳则于寅癸卯巳
弧二百度加壬寅弧三度
三十四分，二十六秒，【即初均数】得，壬寅，癸卯，巳弧二百零。
三度三十四分二十六秒
为星距次轮最逺之度从
地心甲计之当本天之午
其辰甲午角即次均数乃
用丑甲巳三角形求甲角
【即午辰弧】此形有丑角二十三
度三十四分二十六秒【于壬
寅癸卯巳弧内减去壬寅癸半周即得】有己
丑半径三百八十五万有
丑甲边九百七十三万七
千零一十九求得甲角一
十三度五十五分四十四
秒即午辰弧为次均数与
初均数辰丙弧三度三十
四分二十六秒相加得午
丙弧一十七度三十分一
十秒为实行不及平行之
度是为减差以减于平行
而得实行也若均轮心从
最髙戊歴己行二百五十
度至未为自行八宫十度
次轮心则从均轮最远庚
行二周复行三十度至申
星从次轮平远寅行一百
六十度至酉则初均数丙
甲戌角与丙甲辰角等次
均数戌甲亥角与辰甲午
角等两角相加之丙甲亥
角亦与丙甲午角等但为
实行过于平行之度是为
加差以加于平行而得实
行也
御制厯象考成上编卷十四
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷十五
五星厯理七【五星合论】
五星交周
土木火三星纬度
金水二星纬度
五星伏见
五星视差
五星交周
五星交周名义，虽与太隂同而其行之顺逆，实相反也【太隂之交逆行五星之交顺行，】然而本道与黄道交周，土：木，火三星有之，而金水二星，则无何也？土：木！火三星，各有本道，与黄道斜交，其自黄道南过黄道北之，亦为正交，自黄道北过黄道南之，亦为中交，自交而后便生距度，此本道与黄道相距，所生之纬度也，若夫金水二星，则皆以黄道为本道，因无二道之交，故亦无二道，相距之纬度也，其所以又有纬度者，由于次轮之面，不与本道平行，星行次轮周，凡离本道者皆生纬度，此又非独金，水二星为然，即土木，火三星亦然也，是故土木火三星，本道与黄道相交之两，仍名之曰交周，自两交过地，心作径线，名之曰交线，自两交之中过，地心作径线，名之曰大距线，其次轮面之东西径线，恒当本道之平面而与交，线平行者，曰枢线，次轮面之南北，径线恒与本道斜交，而与黄道平行者，曰次轮，大距线，其枢线之两端，恒与本道相当，遂成两交，今名之曰次交，而金水二星，次轮面之东西径线，亦曰枢线，南北径线，亦曰次轮，大距线，其枢线之两端，亦与本道【，卽黄道】相当，今亦名之曰次交，而与枢线平行之，本道径线，仍名之曰交线，交线之两端，仍名之曰交周，【金水二星，本无交周，因次轮最逺距次轮两交防之度，即次轮心距交线两端之度，故仍名曰交周，】又土，木，火三星之次，轮面不与，本道平行，而金水二星之次轮，面亦不与本道平行，此五星之所同，次轮心，行至本道之两交，则枢线与交线，合次轮心，行至本道两交之中星，又行至次轮，两交之中，则纬度极大，故五星之交，周即纬度起算之端也，新法厯书载崇祯元年戊辰，土星正交在鹑首宫二十度四十一分五十二秒，中交在星纪，宫二十度四十一分五十二秒，每年交行四十一，秒五十三微，本天与黄道相交之角为二度三十一分，木星正交在鹑首，宫七度零九分零八秒，中交在星纪，宫七度零九分零八秒，每年交行一十三，秒三十六微，本天与黄道相交之角为一度，一十九分四十秒，火星正交在大梁，宫一十七度零二分二十九秒，中交在大火，宫一十七度零二分二十九秒，每年交行五十二，秒五十七微，本天与黄道相交之角为一度五十分，金星正交，恒距最髙一十六度，在实沈宫一十四度一十六分零六秒，中交在析木宫一十四度一十六分零六秒，每年交行一分，二十二秒，五十七微，水星正交，恒与最卑，同在实沈，宫一度二十五分四十二秒，【旧作中交】，中交在析木宫一度二十五分四十二秒，【旧作正交】，每年交行一分四十五，秒一十四微，至于金水二星之次轮，面与黄道相交之角，则未载其数，今按其纬度表推之，金星次轮，面交黄道之角为三度，二十九分，水星次轮心在正交，当黄道北之角为五度零五分一十秒，当黄道南之角为六度三十一分零二秒，次轮心在中交，当黄道北之角为六度一十六分五十秒，当黄道南之角，为四度五十五分三十二秒，次轮心在两交之中，当黄道南北之角，皆五度四十分，夫五星之次，轮面斜交本道，其交角宜相等，而轮心南北之角为交错之角，其度尤宜相等，惟水星独不等，或因水星，近日逼于阳，光低昻不定，亦未可知，然其体甚微，且不数见于其应见时，谨之，随见即，无从测騐以得其确准也。
土木火三星交周如甲为
地心乙丙丁戊为黄道乙
巳丁庚为星本道丙巳戊
庚为过二极经圏星本道
之乙巳丁半周在黄道北
丁庚乙半周在黄道南乙
为正交丁为中交己丙与
戊庚为大距当乙丁二交
角土星为二度三十一分
木星为一度一十九分四
十秒火星为一度五十分
乙丁为交线己庚为大距
线辛壬癸子为次轮其面
与本道斜交【本道上有本轮均轮而次
轮心在均轮，周然本轮均，轮皆与本道成一平面自。
地心作视线，与本道参直，故止将次，轮画于本道以。
便观览】而与黄道平行辛壬
癸半周在本道南【低于本道之下，】癸子辛半周在本道北，【昻于。
本道之上】其辛癸径线恒当本
道之平面而与乙丁交线
平行今名之曰枢线枢线
之辛癸两端自地心甲视
之恒当本道故与本道成
两交点今名之曰次交点
辛为次轮正交癸为次轮
中交其壬子径线恒与本
道面斜交【壬子线本在两交之中因与本
道斜交非平行面故作旁视之形以显交角】若
与本道面平行作丑寅线
则壬己丑及寅巳子诸角
即次轮面与本道面斜交
之角与二道之交角等其
壬子二点距本道最大故
壬子线今名之曰次轮大
距线次轮心在本道乙丁两
交点则无本道距黄道之纬
度次轮心在己或在庚则本
道距黄道之纬度极大星在
次轮辛癸两交点则无星距
本道之纬度星在壬或在子
则星距本道之纬度极大然
星距次轮两交之度实由次
轮心距木道两交之度而知
盖土木火三星行次轮周皆
自合伏起算而合伏距次轮
正交之度即【即次轮最逺】与次
轮心距本道正交之度等试
自地心过次轮心作夘辰逺
近线夘为合伏时星当本道
视线点辰为退冲时星当本
道视线点次即次轮最逺
轮心行至本道正交乙则合
伏所当本道视线夘点与次
轮正交辛点合次轮心行至
本道中交丁则合伏所当本
道视线夘点与次轮中交癸
点合次轮心行至本道大距
己距正交乙九十度则合伏
所当本道视线夘点距次轮
正交辛点亦九十度次轮心
行至本道大距庚距中交丁
九十度则合伏所当本道视
线夘点距次轮中交癸点亦
九十度若次轮心距本道正
交乙行四十五度至己则合
伏所当本道视线夘点距次
轮正交辛点亦四十五度是
知次轮心
距本道正交之度即合伏距
次轮正交之度以星距合伏
之度与次轮心距本道正交
之度相加即得星距次轮正
交之度故本道之乙丁两交
点为纬度起算之端也金水
二星交周
如甲为地心乙丙丁戊为星
本道即黄道丙戊为过黄极
经圈本道与黄道既为一体
故无二道之交亦无相距之
纬辛壬癸子为次轮与黄道
斜交辛壬癸半周在黄道北
癸子辛半周在黄道南其辛
癸径【昻于黄道之上】线恒当黄道
之平面任【低于黄道之下】次轮心
在黄道之何处其昻于黄道
之上低于黄道之下
辛癸径线皆相为平行今
亦名之曰枢线枢线之辛
癸两端自地心甲视之恒
当黄道故与黄道成两交
点今亦名之曰次交点辛
为次轮正交癸为次轮中
交【因辛点为自黄道南过黄道北之点，故名正交。
癸点，为自黄道北，过黄道南之点，故名，中交与土木。
火三星之本道两交点相应与次交点相反】其
壬子径线恒与黄道面斜
交【，壬子，线本在两交之中，因与黄道斜交，非平行。
面故作旁视之形以显交角】若与黄道
面平行作丑寅线则丑丙
壬及寅丙子诸角即次轮
面与黄道面斜交之角其
壬子二点距黄道最大故
壬子线今亦名之曰次轮
大距线星在次轮辛癸两
交点则无星距黄道之纬度
星在壬或在子则星距黄道
之纬度极大然金水二星行
次轮周自平逺起算而求次
均与纬度皆自最逺起算其
距次交点之度无由而知故
与枢线平行作乙丁径线亦
名曰交线又自地心过次轮
心作夘辰逺近线夘为最逺
时星当本道视线点辰为最
近时星当本道视线点次轮
心行至交线乙则最逺所当
本道视线夘点与次轮正交
辛点合次轮心行至交线丁
则最逺所当本道视线夘点
与次轮中交癸点合次轮心
距交线乙
行九十度至丙则最逺所当
本道视线夘点距次轮正交
辛点亦九十度次轮心距交
线丁行九十度至戊则最逺
所当本道视线夘点距次轮
中交癸点亦九十度若次轮
心距交线乙行四十五度至
己则最逺所当本道视线夘
点距次轮正交辛点亦四十
五度故乙点亦命为正交下
点亦命为中交丙戊二点亦
命为大距所以纪次轮最逺
距次交点之度而为纬度起
算之端其实无本道之交周
点也
土木火三星纬度
土，木，火三星纬度之原有四，一由本道与黄道斜交，本轮心循本道，右旋均轮次，轮亦随之，而右旋，次轮心虽不在本道，然当本道之平，面自地心计之，与在本道等，若次轮心，适当二道之交，则无纬度，距交渐逺则纬度渐大，今名之曰初纬，乃初经度所当本道，距黄道之纬度，即次轮心距黄道之纬度也，一由星循次轮周行其经度，既因次均数之，加减而不同于初，经则纬度亦不同于初，纬今名之曰实纬，乃实经度所当本道，距黄道之纬度也，一由次轮，面与本道斜交，而与黄道平行半周，在本道南半周在本道北又生纬度，今名之曰次，纬乃星距本道之纬度也，一由纬度之角，生于地心，而次纬之角，却生于次，轮心必求得次纬，当地心之角，与实纬相加减，方为星距黄道之纬度【实，纬在黄道北，而次纬又在本道北，或实纬在黄道南，而次纬又在本道南则相加，若实纬在黄道北，而次纬却在本道南实，纬在黄道南，而次纬却在本道北则相减，】今名之曰视，纬乃自地心作视线，所得之真纬度也，然如此立法，则甚繁且实，纬与黄道成直，角而次纬，却与本道成直，角亦难于加减入算，况次轮面与黄道平行，星距地心之逺近虽不等而距黄道之逺近必与次轮心距黄道之逺近等夫既有次轮，心距黄道之弧，即可得星距黄道之边，再有星距地心之边，即可得视纬之角，又不必以实，纬与次纬相加减，而得之也，故今立法，惟以次轮心距本道正交之度，【分南纬为六度四十七分，】求得初纬，即以次轮心距地心，线与初纬之正，为比例而得星距黄道线，又以星距合伏之度，【初经度内减】用三角形法，求得星当黄道，视线距地，心之逺与星距黄道线为比例，而得视纬度要之初，纬度小星在合伏前后则距地心逺而视纬度愈，小初纬度大星，又在退冲，前后则距地心近而视，纬度愈大也，新法厯书载西人第谷测得次轮心在两交之中星，又在次轮最近，其视纬极大，【正交度即得，即次轮最逺两交之中，为二道之大，距次轮心在此，其初纬极大星，又在次轮最近，其距地】土星北纬为二度四十八分，南纬为二度四十九分，木星北纬为一度三十八分，南纬为一度四十分，【心之线极短，故视纬尤大，】火星北，纬为四度三十一【，本轮有髙卑则次轮心距地有逺近逺则纬小近则纬大，因次轮心在本道之北，半周当最髙南半周当最卑，故南纬大于北纬也，】。
如图甲为地心乙丙丁戊
为黄道乙巳丁庚为星本
道丙巳戊庚为过二极经
圈星本道之乙巳丁半周
在黄道北丁庚乙半周在
黄道南乙为正交丁为中
交辛壬癸子为次轮次轮
心所当宫度为初经度如
次轮心行至正交乙或中
交丁则无初纬度次轮心
距本道正交乙行九十度
至己或距本道中交丁行
九十度至庚则己丙或庚
戊为初纬度即大距度若
次轮心距本道正交乙行
四十五度至己则己年为
初纬度当己甲午角其法
以乙巳九十度之正与
己丙大距度正之比即
同于乙巳距交四十五度
之正与巳午距纬度正
之比也【此即正弧三角形有黄赤交角
有黄道求距纬之法，盖乙角即如黄赤交角，乙巳，即。
如黄道，乙午，即如赤道，己午，即如距纬也，】又如次轮心距本道正交。
乙行九十度至己星行至
次轮中交癸当本道之未
则未为实经度未申为实
纬度当未甲申角其法亦
以丁巳九十度之正与
己丙大距度正之比即
同于丁未距交度之正
与未申距纬度正之比
也【与求初纬法同】
又如次轮心距本道正交
乙行九十度至己星合伏时
所当本道视线夘距次轮正
交辛亦九十度其实经度仍
当本道之己则己甲丙角为
初，纬度，亦即实纬度【即己，丙大距度，】然次轮，面与本道斜交自地。
心计之星虽与夘辰逺近线
参直而星实在壬低于夘点
之下壬巳夘角为次纬度壬
酉线为星距本道视线之逺
其当地心之角为己甲壬角
与实纬己甲丙角相减余壬
甲丙角乃为视纬度也又如
次轮心距本道正交乙行九
十度至己星退冲时则当本
道视线辰其实经度仍当本
道之己则即己丙大距度
己甲丙角为初纬度【即己丙大
距度】亦即实纬度然次轮面
与本道斜交自地心计之
星虽与夘辰逺近线参直
而星实在子昻于辰点之
上子己辰角为次纬度子
戌线为星距本道视线之
逺其当地心之角为子甲
巳角与实纬己甲丙角相
加得子甲丙角乃为视纬
度也
今立求视纬法先求初纬
即求视纬而不用求实纬
及次纬焉盖次轮面与黄
道平行星距黄道视线之
逺近必与次轮心距黄道
之逺近等如次轮心行至
本道正交乙或中交丁其
壬子次轮大距线正当黄道
自地心视之则辛壬癸子次
轮面与壬子次轮大距线合
任星在次轮周之何处无初
纬亦无视纬如次轮心行至
本道大距己或本道大距庚
其壬子次轮大距线与丙戊
黄道径线平行而辛壬癸子
次轮面亦与壬子大距线平
行任星在次轮周之何处其
距黄道视线之逺近皆与轮
心距黄道之逺近等惟求得
星当黄道视线点距地心之
逺与星距黄道之逺近为比
例即得视纬之角其法甚便
也如次轮心距本道正交乙
行九十度至己则己甲丙角
为初纬星【即己丙大距度】在合伏
壬求视纬则以本天半径与
初纬己丙弧正之比即同
于己甲次轮心距地心与己
亥之比而得己亥与【求次轮心距地
心见前求初均数篇】壬干等为星距
黄道视线之逺又以本天半
径与初纬己丙弧余之比
即同于己甲次轮心距地心
与亥甲之比而得亥甲其干
亥一段即与壬巳次轮半径
等以干亥与亥甲相加得干
甲为星当黄道视线点距地
心之逺乃以干甲与壬干之
比即同于半径全数与壬甲
干角正切之比即己丙大距
度求次轮心距地心见前求
而得壬甲干角为星在合伏
壬之视纬度也如星在退冲
子则星距黄道视线之逺为
子坎仍与己亥等而亥坎亦
与己子次轮半径等以亥坎
与亥甲相减余坎甲为星当
黄道视线点距地心之逺乃
以坎甲与子坎之比即同于
半径全数与子甲坎角正切
之比而得子甲坎角为星在
退冲子之视纬度也如次轮
心距本道正交乙行
九十度至己则己甲丙角为
初纬星距合伏壬行六十度
至艮其距【即己丙大距度】黄道视
线之逺为艮震与己亥等今
所求之视纬即即己丙大距
度
艮甲震角艮甲为星距地心
之逺震甲为星当黄道视线
点距地心之逺艮巽为艮壬
弧六十度之正与震离等
巽己为艮壬弧六十度之余
与离亥等而防离亦与己
亥等故以半径全数与六十
度正之比即同于艮己次
轮半径与艮巽次轮六十度
正之比而得艮巽又以半
径全数与六十度余之比
即同于艮己次轮半径与巽
己次轮六十度余之比而
得巽己又以半径全数与初
纬己丙弧余之比即同于
己甲次轮心距地心与亥甲
之比而得
亥甲其离亥一段原与巽
己等以离亥与亥甲相加
得离甲乃用震离甲勾股
形求震甲离甲为股震离
为勾求得震甲为星当
黄道视线点距地心之逺
于是以震甲与艮震之比
即同于半径全数与艮甲
震角正切之比而得艮甲
震角为星距合伏六十度
艮之视纬度也
如次轮心距本道正交乙
行四十五度至己则先求
得己甲午角为初纬【即己午距
纬度】又与甲午黄道径线平
行作坤兑线即知合伏时
星在坤低于夘辰逺近线
之下退冲时星在兑昻于
夘辰逺近线之上如星在合
伏坤则以本天半径与初纬
己午弧正之比即同于己
甲次轮心距地心与己亥之
比而得己亥与坤干等为星
距黄道视线之逺又以本天
半径与初纬己午弧余之
比即同于己甲次轮心距地
心与亥甲之比而得亥甲其
干亥一段即与坤己次轮半
径等以干亥与亥甲相加得
干甲为星当黄道视线点距
地心之逺乃以干甲与坤干
之比即同于半径全数与坤
甲干角正切之比而得坤甲
干角为星在合伏坤之视纬
度也如星
在退冲兑则星距黄道视线
之逺为兑坎仍与己亥等而
亥坎亦与巳兑次轮半径等
以亥坎与亥甲相减余坎甲
为星当黄道视线点距地心
之逺乃以坎甲与兑坎之比
即同于半径全数与兑甲坎
角正切之比而得兑甲坎角
为星在退冲兑之视纬度也
如次轮心距本道正交
乙行四十五度至己则己甲
午角为初纬星过退冲兑行
七十度至艮其距黄道视线
之逺为艮震与己亥等今所
求之视纬即艮甲震角艮甲
为星距地心之逺震甲为星
当黄道视线
点距地心之逺艮巽为艮兑
弧七十度之正与震离等
巽己为艮兑弧七十度之余
与离亥等而巽离亦与己
亥等故以半径全数与七十
度正之比即同于艮己次
轮半径与艮巽次轮七十度
正之比而得艮巽又以半
径全数与七十度余之比
即同于艮己次轮半径与巽
己次轮七十度余之比而
得巽己又以半径全数与初
纬己午弧余之比即同于
己甲次轮心距地心与亥甲
之比而得亥甲其离亥一段
原与巽己等以离亥与亥甲
相减余离
甲乃用震离甲勾股形求震
甲离甲为股震离为勾求得
震甲为星当黄道视线点
距地心之逺于是以震甲与
艮震之比即同于半径全数
与艮甲震角正切之比而得
艮甲震角为星过退冲七十
度艮之视纬度也又求合伏
退冲视纬
防法不用求星距黄道视线
及星当黄道视线点距地心
之逺即以初纬度与次轮心
距地心及次轮半径为三角
形算之如次轮心在本道大
距己星在合伏壬求视纬则
用壬巳甲三角形此形有己
甲次轮心距
地心有壬巳次轮半径有己
角为初纬壬巳夘角之外角
求得【壬巳夘角与己甲丙角等】甲壬己
角与壬甲丙角等即星在合
伏壬之视纬度也如星在退
冲子求视纬则用子巳甲三
角形此形有己甲次轮心距
地心有己子次轮半径有己
角为初纬角求得己子甲角
与半【子巳甲角与己甲丙角等】周相减
余甲子丑角与子甲丙角等
即星在退冲子之视纬度也
壬巳夘角与己甲丙角等子
金水二星纬度
金，水二星纬度生于次轮本无初，纬实纬，盖因其本道，即黄道本轮心循黄道，右旋均轮次，轮亦随之，而右旋，次轮心虽不在黄道，然当黄道之平，面自地心计之，与在黄道等，故无初，纬星循次轮周行，其实行所当本道经度，亦即黄道度，故无实纬也，其次轮与黄道斜交，半周在南半周在北，乃生纬度，今亦名之曰次纬，次纬当地心之角，即星距黄道之纬度，今亦名之曰视，纬今立法，先以星距次轮正交之度，【为三度三十，以星距次轮最逺度与次轮心距黄道正交，】求得次纬，即以次轮半径与次纬之正，为比例而得星距黄道线，又以星距次轮最逺之度用三角形法，求得星当黄道，视线点距地，心之逺与星距黄道线为比例，而得视纬度要之次，纬度小星，在最逺前后则距地心逺而视纬度愈，小次纬度大星，又在最近，前后则距地心近而视，纬度愈大也，新法厯书载西人第谷测得次轮心在两。
【度相加，即得】交之中星，在次轮最近，【次轮心在两交之中，则最近即次，轮之大距，故纬度极大，】其纬度极大，金星为九度零二分，水星三分，【金水二星，本道之交，点皆近最髙则两交之中，皆近中距，故次轮心距地，心之逺近皆等而南北之纬度亦等】。
如图甲为地心乙丙丁戊
为星本道即黄道丙戊为
过黄极经圈辛壬癸子为
次轮次轮心所当宫度为
初经度即黄道度故无初
纬度也
如次轮心距本道正交乙
行九十度至丙星行至次
轮正交辛当本道之己则
己为实经度亦即黄道度
故亦无实纬度也
又如次轮心距本道正交
乙行九十度至丙星在次
轮最逺时所当本道视线
夘距次轮正交辛亦九十
度然次轮面与本道斜交
自地心计之星虽与夘辰逺
近线参直而星实在壬昻于
夘点之上壬丙夘角为次纬
度壬午线为星距黄道视线
之逺其当地心之角为壬甲
午角即视纬度也又如次轮
心距本道正交乙行九十度
至丙星在次轮最近时则当
本道视线辰然次轮面与本
道斜交自地心计之星虽与
夘辰逺近线参直而星实在
子低于辰点之下子丙辰角
为次纬度子未线为星距黄
道视线之逺其当地心之角
为子甲未角即视纬度也今
立求视纬法先求次纬
如次轮心距本道正交乙行
九十度至丙星在次轮最逺
壬则次轮面与本道斜交之
壬丙夘角即次纬以半径全
数与壬丙夘角正之比即
同于壬丙次轮半径与壬午
之比而得壬午为星距黄道
视线之逺又以半径全数与
壬丙夘角余之比即同于
壬丙次轮半径与午丙之比
而得午丙与丙甲次轮心距
地心相加得午甲为星当黄
道视线点距地心之逺乃以
午甲与壬午之比即同于半
径全数与壬甲午角正切之
比而得壬甲午角即星在次
轮最逺壬
之视纬度也如星在次轮最
近子则次轮面与本道斜交
之子丙辰角为次纬以半径
全数与子丙辰角正之比
即同于子丙次轮半径与子
未之比而得子未为星距黄
道视线之逺又以半径全数
与子丙辰角余之比即同
于子丙次轮半径与未丙之
比而得未丙与丙甲次轮心
距地心相减余未甲为星当
黄道视线点距地心之逺仍
以未甲与子未之比即同于
半径全数与子甲未角正切
之比而得子甲未角为星在
次轮最近子之视纬度也
如次轮心距本道正交乙行
九十度至丙星距次轮最逺
壬行三十度至申则以星距
最逺壬申弧三十度与最逺
距次轮正交辛壬弧九十度
相加得辛申弧一百【辛壬弧与乙丙
弧等】二十度为星距次轮正交
度与半周相减余申癸弧六
十度为星距次轮中交度先
求次纬以半径全数与次轮
面斜交本道之壬丙夘角正
之比即同于距交申癸弧
之正与次纬申丙酉角正
之比而得申丙酉角为次
纬度复以半径全数与次纬
申丙酉角正之比即同于
申丙次轮辛壬弧与乙丙弧
等
半径与申酉之比而得申酉
为星距黄道视线之逺今所
求之视纬即申甲酉角申甲
为星距地心之逺酉甲为星
当黄道视线点距地心之逺
申戌为壬申弧三十度之正
与酉亥等戌丙为壬申弧
三十度之余而戌亥亦与
申酉等故以半径全数与三
十度正之比即同于申丙
次轮半径与申戌次轮三十
度正之比而得申戌又以
半径全数与三十度余之
比即同于申丙次轮半径与
戌丙次轮三十度余之比
而得戌丙又以半径全数与
次轮逺近
线斜交本道逺近线之壬
丙夘角余之比【因次轮最逺距
次交点九十度，故次轮面与本道斜交之壬丙，夘角。
亦即为次轮逺近线斜交本道逺近线之角过此则。
先求次轮逺近线斜交本道逺近线之角，详见后】即同于戌，丙与亥丙之比。
而得亥丙与丙甲次轮心
距地心相加得亥甲乃用
酉亥甲勾股形求酉甲亥
甲为股酉亥为勾求得酉
甲为星当黄道视线点
距地心之逺于是以酉甲
与申酉之比即同于半径
全数与申甲酉角正切之
比而得申甲酉角为星距
次轮最逺三十度申之视
纬度也
如次轮心距本道正交乙
行一百五十度至干则次轮
最逺所当本道视线夘点距
次轮正交辛亦一百五十度
而距次轮中交癸即三十度
然次轮面与本道斜交最逺
时星在坎昻于夘辰逺近线
之上最近时星在艮低于夘
辰逺近线之下如星在最逺
坎则先以半径全数与次轮
面斜交本道之壬干丑角正
之比即同于最逺距交坎
癸弧之正与最逺距黄道
视线之正之比而得坎干
夘角为次轮逺近线与本道
逺近线斜交之角即次纬度
以半径全数与坎干夘角正
之比即
同于坎干次轮半径与坎震
之比而得坎震为星距黄道
视线之逺又以半径全数与
坎干夘角余之比即同于
坎干次轮半径与震干之比
而得震干与干甲次轮心距
地心相加得震甲为星当黄
道视线点距地心之逺乃以
震甲与坎震之比即同于半
径全数与坎甲震角正切之
比而得坎甲震角即星在次
轮最逺坎之视纬度也如星
在次轮最近艮则次轮逺近
线与本道逺近线斜交之艮
干辰角即次纬度以半径全
数与艮干辰角正之比即
同于艮干
次轮半径与艮巽之比而得
艮巽为星距黄道视线之逺
又以半径全数与艮干辰角
余之比即同于艮干次轮
半径与巽干之比而得巽干
与干甲次轮心距地心相减
余巽甲为星当黄道视线点
距地心之逺乃以巽甲与艮
巽之比即同于半径全数与
艮甲巽角正切之比而得艮
甲巽角为星在次轮最近艮
之视纬度也如次轮心距本
道正交乙行一百五十度至
干星距次轮最逺坎行一百
五十五度过最近艮一十五
度至离则以星距最逺坎艮
离弧一百
九十五度与最逺距次轮正
交辛壬坎弧一百五十度相
加得三【辛壬坎弧与乙丙干弧等】百四
十五度为星距次轮正交度
而距次轮正交前即一十五
度先求次纬以半径全数与
次轮面斜交本道之子干寅
角正之比即同于距交离
辛弧之正与次纬离乾坤
角正之比而得离乾坤角
为次纬度复以半径全数与
次纬离乾坤角正之比即
同于离干次轮半径与离坤
之比而得离坤为星距黄道
视线之逺今所求之视纬即
离甲坤角离甲为星距地心
之逺坤甲为辛壬坎弧与乙
丙干弧等
星当黄道视线防距地心之
逺离兑为艮离弧一十五度
之正畧与坤亥等兑干为
艮离弧一十五度之余而
离坤亦畧与兑亥等故以半
径全数与一十五度正之
比即同于离干次轮半径与
离兑次轮一十五度正之
比而得离兑又以半径全数
与一十五度余之比即同
于离干次轮半径与兑干次
轮一十五度余之比而得
兑干又以半径全数与次轮
逺近线斜交本道逺近线之
艮干辰角余之比即同于
兑干与亥干之比而得亥干
与干甲次
轮心距地心相减余亥甲乃
用坤亥甲勾股形求坤甲亥
甲为股坤亥为勾求得坤甲
为星当黄道视线防距地
心之逺于是以坤甲与离坤
之比即同于半径全数与离
甲坤角正切之比而得离甲
坤角为距次轮最逺一百九
十五度离之视纬度也又求
最逺最近视纬防
法不用求星距黄道视线及
星当黄道视线防距地心之
逺即以次纬度与次轮心距
地心及次轮半径为三角形
算之如次轮心距本道正交
乙行九十度至丙星在次轮
最逺壬求视
纬则用壬丙甲三角形此形
有丙甲次轮心距地心有壬
丙次轮半径有丙角为次纬
壬丙夘角之外角求得丙甲
壬角即星在次轮最逺壬之
视纬度也如星在次轮最近
子求视纬则用子丙甲三角
形此形有丙甲次轮心距地
心有丙子次轮半径有丙角
为次纬角求得子甲丙角即
星在次轮最近子之视纬度
也
五星伏见
五星近太阳，则伏逺太阳则见而伏见迟速之故有三，一由星体之大小，一由黄道之斜正，一由纬度之南北，如星体大，黄道正，升正降，纬度在北，则速见迟，伏星体小黄道斜升，斜降纬度在南，则迟见速，伏要皆视太阳在地平，下之度为准，新法厯书载西人多录，某测得金星当地平，太阳在地平，下，五度即可见，木星，水星当地平，太阳在地平下一十度，方可见土星当地平，太阳在地平下一十一度，方可见火星当地平，太阳在地平下一十一度三十分，方可见。盖五星之体，金星最大木，水二星次之，土星又次之，火星最小星，体大则太阳在地平，下之度少，即可见星，体小则太阳在地平下之度，多方可见。夫太阳在地平下之，度既不等，则五星距太阳之度亦不等，而伏见之迟速，因之不等，以此定为伏见之限，加以黄道经纬度推之，则五星在黄道之何？宫度距太阳若干度，则见若干度，则伏皆可得而知矣。
如图甲乙丙丁为过黄极
经圈甲为天顶乙丁为地
平戊为黄极己庚辛为黄
道庚为星当地平又正当
黄道无纬度壬为太阳癸
壬为太阳距地平之度即
伏见之限如庚为金星则
癸壬为五度庚为木星水
星则癸壬为一十度庚为
土星则癸壬为一十一度
庚为火星则癸壬为一十
一度三十分既知癸壬伏
见限度则用庚癸壬正弧
三角形此形有癸壬弧有
癸直角有庚角为黄道交
地平之角【知庚防为黄道之某宫某度即
可求黄道与地平，相交之角，法详交食厯理求黄平。
象限篇】求得庚壬弧即星在
黄道上距太阳伏见之限
星距太阳之黄道度大于庚
壬弧则见小于庚壬弧则伏
癸壬弧五星既各不等则庚
壬弧亦不等此因星体之大
小而为伏见之迟速者也又
癸壬伏见
限五星各有定数而庚角则
时时不同设黄道斜升斜降
如子丑则庚角小庚角小则
庚壬弧转大设黄道正升正
降如寅夘则庚角大庚角大
则庚壬弧转小此因黄道之
斜正而为伏见之迟速者也
又设星在黄道北如辰其距
纬为
辰庚其经度仍在庚正当地
平而星己在地
平之上则庚壬弧不足以定
伏见之限试作辰己距等圈
交地平于己从黄极戊过己
作经圈截黄道于午则午壬
弧为星距太阳伏见之限乃
用庚巳午正弧三角形此形
有午直角有庚角为黄道交
地平之角有己午距纬与辰
庚等求得庚午弧与庚壬弧
相减余午壬弧为伏见之限
盖星在辰其距太阳之黄道
度大于午壬弧则见小于午
壬弧则伏也设星在黄道南
如未其距纬为庚未其经度
仍在庚正当地平而星尚在
地平之下则庚壬弧亦不足
以定伏见
之限试作未申距等圈交地
平于申从黄极戊至申作经
圈截黄道于酉则酉壬弧为
星距太阳伏见之限乃用庚
申酉正弧三角形此形有酉
直角有庚角为黄道交地平
之角有酉申距纬与庚未等
求得酉庚弧与庚壬弧相加
得酉壬弧为伏见之限盖星
在未其距太阳之黄道度大
于酉壬弧则见小于酉壬弧
则伏也此因纬度之南北而
为伏见之迟速者也
五星视差
五星视差生于地半径其测算之法，并与太阳太隂同土木二星距地极逺地半径与本天半径之比例，土星为一，与一万零九百五十三，木星为一，与五千九百一十八，其最大之，视差俱不满一分，可以不计，火星在最髙之比例为一，与三千一百二十三，其最大之，视差为一分六秒，在中距之，比例为一，与一千七百四十四，其最大之，视差为一分，五十八秒，在最卑之比例为一，与四百一十，其最大之，视差为八分，二十三秒，金星在最髙之比例为一，与一千九百八十三，其最大之，视差为一分，四十四秒在中，距与太阳同在最卑之比例为一，与三百零一，其最大之，视差为一十一分二十五秒，水星在最髙之此例为一，与一千六百三十三，其最大之，视差为二分零六秒，在中距与太阳同在最卑之北例，为一与六百五十一，其最大之，视差为五分，一十七秒，盖五星距地之逺近不等故视差之大小亦不等，今亦约为最髙中距最卑，三限用火，金，水三星距地心与地半径之比【立表，御制歴象考成上编，卷十五】。
例数逐度各求地半径差以
钦定四库全书
御制厯象考成上编卷十六
恒星厯理
恒星总论
恒星东行
测恒星法
三恒星比测考经度
推恒星赤道经纬度
七政宿度
中星时刻
恒星出入地平
恒星总论
恒星之名，见于春秋，而四仲中星及斗牵牛织女参，昴；箕，毕大火，农祥龙尾鸟帑，天驷，天鼋之属，散见于尚书，易；诗，左传国语至周礼春官，冯相氏掌二十八星之位，而礼记月令太戴礼夏小正稍具，诸星见伏之节，葢古者敬天勤民，因时出政，皆以星为纪，秦炬之后，羲和旧术，无复可稽，其传者惟史记，天官书而所载简畧后汉张衡云中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，而其书不传，至三国时，太史令陈卓，始列巫咸，甘，石三家，所着星图总二百八十三官，一千四百六十四星，隋丹元子作步天歌叙，三垣二十八宿共一千四百六十七星为观象之津梁，然尚未有各星经纬度数，自唐宋而后诸厯家以仪象考测始有各星入宿去极度数，视古加密矣，新法厯书恒星图表共星一千二百六十六分为六等，第一等星一十七，第二等星五十七，第三等星一百八十五，第四等星三百八十九，第五等星三百二十三，第六等星二百九十五，外无名不入等者四百五十九，康熙壬子年钦天监，新修仪象志，恒星亦分六等，而其数又与新法厯书微异第一等星一十六，第二等星六十八，第三等星一百零八第四等星五百一十二，第五等星三百四十二，第六等星七百三十二，总计一千八百七十八，葢观星者以目之所能辨，因其形体，聨缀成象而命之名，其微茫昬暗者多不可考，故各家星官之学有古少，而今多者亦有古多，而今少者而惟列宿及诸大星，则中外如一辙也？今择其近黄道诸星及星体之大者，为推凌犯中星之用，其黄道经纬，则依仪象志加嵗差推算为厯元康熙二十三年甲子，黄道经纬度云。
恒星东行
恒星行，即古嵗差也古厯俱谓恒星不动，而黄道西移；今谓黄道不动，而恒星东行，葢使恒星不动，而黄道西移；则恒星之黄道经纬度，宜毎嵗不同而赤道经纬度，宜终古不变，今测恒星之黄道经度毎嵗东行而纬度不变，至于赤道经度，则逐嵗不同而纬度尤甚，自星纪至，鹑首六宫，星在赤道南者纬度古多，而今渐少，在赤道北者，纬度古少，而今渐多，自鹑首至星纪，六宫星在赤道南者纬度古少，而今渐多，在赤道北者，纬度古多，而今渐少，凡距赤道二十三度半，以内之星在赤道北者，皆可以过赤道南，在赤道南者，亦可以过赤道北，则恒星循黄道东行，而非黄道之西，移明矣，新法厯书载西人第谷以前恒星东行之数，或云百年而行一度，或云七十余年而行一度，或云六十余年而行一度，随时修改，讫无定数，与古厯累改嵗差之意同，迨至第谷，殚精推测，方定恒星毎嵗东行五十一秒，约七十年，有余而行一度，而元郭守敬所定，亦为近之。至今一百四十余年，验之于天，虽无差忒，但星行微渺，必厯多年，其差乃见，然则第谷所定之数，亦未可泥为定率。惟随时测验，依天行以推其数可也。
测恒星法
恒星东行，既依黄道，则测定一年之黄道，经纬度而逐年之黄道经纬度，皆视此矣，然欲测诸恒星必以一星作距而欲测黄道经纬度，必以赤道经纬度为宗，葢诸曜随天左旋，惟赤极不动，其经纬既与黄道相当，又与地平相应，时刻之早晚，于是乎纪太阳之躔次，于是乎辨非赤道，则黄道无从而稽也，其法择恒星之大者，测其方中，时刻及正午髙弧乃以本时太阳赤道经度，与太阳距午正赤道经度相加，即星之赤道经度，又以正午髙弧与赤道髙度相减，即星之赤道纬度，既得赤道经纬度，则用弧三角法推得黄道经纬度，既得一星之黄赤经纬度，即以此一星作距，或用黄道赤道诸仪测其相距之经纬，或用地平象限，诸仪测其偏度及髙弧而诸星之黄赤经纬度皆可得矣。要之，测恒星之法，先测一星为准，而此星经度，必取定于太阳，倘于时刻差四分，则于天行差一度，故须防互考验，方得密合，或用太阴及太白比测者，然皆有视差不如用太阳之确准也。
设如亥初初刻测得大角星
方中正午髙弧七十度四十
九分四十秒本时太阳赤道
经度为实沈宫一十五度四
十九分一十秒求大角星黄
赤经纬度如图甲为天顶甲
乙丙丁为子午圈乙丙为地
平丁为北极戊巳为赤道庚
辛为黄道壬为大角星当赤
道之戊戊乙为京师赤道髙
五十度零五分壬乙为星髙
弧七十度四十九分四十秒
癸为太阳当赤道之子戊子
为亥初初刻距午正赤道经
度以亥初初刻距午正之九
小时变作一百三十五度自
子防实沈
宫一十五度四十九分一十
秒计之得戊防为大火宫初
度四十九分一十秒即大角
星赤道经度又以壬乙七十
度四十九分四十秒与戊乙
五十度零五分相减余壬戊
二十度四十四分四十秒即
大角星距赤道北纬度乃用
弧三角法推之即得大角星
黄道经度为夀星宫二十度
二十二分三十秒纬度距黄
道北三十一度零三分也设
如以大角星作距用黄道仪
测【法与斜弧三角形设例，第七则同】，心宿第二星如图，甲乙为南。
北极丙丁为黄极轴甲丙乙
丁为过二极法与斜弧三角
形设例第七则同
经圈戊巳为地平庚辛为黄
道庚为冬至辛为夏至壬为
黄道心壬癸为黄道心纬表
子防为夀星宫二十度二十
二分三十秒即大角星黄道
经度丑防为其对冲即降娄
宫二十度二十二分三十秒
于丑防安表耳对丙丁黄极
轴见大角星如寅当黄道之
子同时于丙卯丁辰黄道经
圈辰防安表耳对壬癸纬表
见心宿第二星如卯当黄道
之己乃视己防为析木宫五
度五十五分三十秒即心宿
第二星黄道经度又视辰午
四度二十七分与卯巳等即
心宿第二
星距黄道南之纬度也
设如用赤道仪测之如图甲
乙为赤极轴甲丙乙丁为子
午圈丙丁为地平戊巳为赤
道庚为赤道心庚辛为赤道
心纬表壬为心宿第二星正
到子午圈上于癸防安表耳
对庚辛纬表见心宿第二星
当赤道之戊距赤道如戊壬
同时以甲子乙丑经圈对大
角星寅则当赤道之子乃视
子戊相距三十二度二十分
五十秒与大角星赤道经度
大火宫初度四十九分一十
秒相加得析木宫三度一十
分即心宿第二【因在距星东故加若
在距星西则减】星赤道因在距星
东故加若在距星西则减
经度又视戊壬二十五度四
十三分二十秒即心宿第二
星距赤道南之纬度既得赤
道经纬度用弧三角法推之
亦得心宿第二星黄道经度
为析木宫五度五十五分三
十秒纬度在黄道南四度二
十七分也又随时测恒星法
设
如子正初刻用地平仪测得
室宿第一星地平经度偏西
六十一度三十四分五十秒
同时用象限仪测得髙弧五
十二度五十三分四十五秒
本时太阳赤道经度为夀星
宫初度五十二分三十六秒
正午赤道经
度为降娄宫初度五十二分
三十六秒求室宿第一星黄
赤经纬度如图甲为天顶甲
乙丙丁为子午圈乙丙为地
平丁为北极戊巳为赤道庚
为室宿第一星当赤道之辛
乙壬为地平经度偏西六十
一度三十四分五十秒即壬
甲乙角庚壬为髙弧五十二
度五十三分四十五秒庚辛
为赤道北纬度即丁庚之余
戊辛为距午正赤道经度即
丁角乃用甲丁庚斜弧三角
形求丁庚弧及丁角此形有
甲丁弧五十度零五分为京
师北极距天顶之度有甲庚
弧三十七
度零六分一十五秒为庚壬
之余有甲角一百一十八度
二十五分一十秒为壬甲乙
角之外角求得丁庚弧七十
六度一十六分一十四秒与
丁辛九十度相减余庚辛一
十三度四十三分四十六秒
即室宿第一星距赤道北纬
度又求得丁角三十度当戊
辛弧即距午正赤道经度与
戊防降娄宫初度五十二分
三十六秒相减得辛防为娵
訾宫初度五十二分【因星在午西故
减若星在午东则加】三十六秒即室
宿第一星赤道经度既有赤
道经纬度则用弧三角法推
之即得室宿因星在午西故
减若星在午东则加
第一星黄道经度为娵訾宫
一十九度三十九分三十秒
纬度在黄道北一十九度二
十六分也此法或用月食时
刻或用中星时刻随时测量
不必方中其所得太阳距正
午赤道经度较准而所得之
地平经纬度亦简而易用距
星测他星仿此
三恒星比测考经度
前用太阳经度推测，各星经度，尚恐所测未准，又用左右两星，比测中一星以考验之，彼此分秒相符，方为密合，如原测得参宿第一星，赤道经度，实沈宫一十九度三十分南河第二星。赤道经度，鹑首宫一十八度零二分星宿第一星，赤道经度，鹑火宫一十八度三十一分，今用赤道仪，先测得参宿第一星，与南河第二星相距二十八度三十二分，以加参宿第一星，赤道经度，实沈宫一十九度三十分，得南河第二星。赤道经度为鹑首，宫一十八度零二分，又测得南河第二星。与星宿第一星，相距三十度二十九分，以减星宿第一星，赤道经度，鹑火宫一十八度三十一分，亦得南河第二星。赤道经度为鹑首，宫一十八度零二分彼此，参互考验，其数相同，方知其不误也。
推恒星赤道经纬度
恒星赤道经纬度逐嵗不同难以列表仪象志，用加分算法固简捷，而理则未精，葢二分之后黄道度多赤道度少，二至之后黄道度少，赤道度多，恒星既依黄道东行，则升度差，亦有増减况黄道与赤道斜交，夏至后赤道北之星渐差，而近冬至后赤道北之星渐差而逺纬度既差，则经度亦必有差。今立法以厯元甲子年各星黄道经度加嵗差分得本年各星黄道经度，然后用弧，三角法推本年各星赤道经纬度设例如左。
设厯元甲子年河鼓第二
星黄道经度为星纪宫二
十七度一十分黄道北纬
度二十九度二十二分求
赤道经纬度如图甲为赤
极乙为黄极甲乙相距二
十三度二十九分三十秒
丙丁为赤道戊己为黄道
戊为冬至己为夏至庚为河
鼓第二星当黄道之辛当赤
道之壬戊辛为黄道经度距
冬至二十七度一十分即戊
乙辛角庚辛为星距黄道北
二十九度二十二分丙壬为
距冬至赤道经度即丙甲壬
角庚壬为赤道北纬度即甲
庚之余故用甲乙庚斜弧三
角形求甲庚弧及甲角此形
有甲乙边二十三度二十九
分三十秒有乙角一百五十
二度五十分为戊乙辛角之
外角有乙庚弧六十度三十
八分为庚辛之余求得甲庚
弧八十一度五十四分五十
六秒与九
十度相减余八度零五分零
四秒即赤道北纬度又求得
甲角二十三度四十一分五
十八秒即距冬至赤道经度
为星纪宫二十三度四十一
分五十八秒也若用加分算
依仪象志内载康熙十一年
壬子河鼓第二星赤道经度
为星纪宫二十三度三十七
分纬度在赤道北八度九分
自癸丑年起算每年经度加
四十六秒一十二微纬度加
七秒四十八微至康熙二十
三年甲子计十二年经度应
加九分一十四秒二十四微
纬度应加一分三十三秒三
十六微则
甲子年河鼓第二星赤道经
度为星纪宫二十三度四十
六分一十四秒二十四微纬
度在赤道北八度一十分三
十三秒三十六微较细推所
得之数经度多四分一十六
秒二十四微纬度多五分二
十九秒三十六微十二年之
间虽所差无多然而积久则
着也
七政宿度
日，月，五星皆有宿度，古以十二宫定于二十八宿，故宿度逐嵗不同者经度，亦因而不同，今以二十八宿厯于十二宫，故宿度逐嵗有差而经度终古不变其法以嵗差五十一秒按嵗积之与各宿第一星，黄道经度相加，为本年黄道宿钤，乃于七政黄道经度，内减去相当黄道宿度，余即七政黄道宿度，葢七政，恒星皆宗，黄道故宿度亦以黄道推也，至于日月交食，则并用赤道宿，因其闗于天行最着，故于推算独详，然各宿赤道经纬度逐嵗不同须按推恒星赤道经度法，求得本年各宿第一星，赤道经度为本，年赤道宿钤，乃于太阳太阴赤道经度内减去相当，赤道宿度余，即太阳太阴赤道宿度，若夫测量中星，每以大星作距仪象，志载康熙，壬子，年二十八宿距星及诸大星，赤道经纬度，并每嵗经纬加减分为求赤道宿度及测量中星之用，其加减分，所差无多，而各星赤道经纬度，则以浑仪比测与推算多不合，今用弧三角法，推得厯元甲子年二十八宿及诸大星，赤道经纬度，并每嵗经纬加减分附恒星黄道经纬度，表后以为推步之捷径云。
中星时刻
厯法最重，中星有中星，可以知时刻，有时刻亦可以知中星，中星与时刻相符，则恒星之经度可稽，太阳之躔次可验，而太阴与五星，皆于是取征焉，中星求时刻者，以中星赤道经度【，即本时正午赤道经度】，与本日太阳赤道经度相减，余数变时，自午正后起算，即得时刻时刻，求中星者以本时太阳赤道经度与本，时太阳距午正后赤道经度相加，即得本，时正午赤道经度，视本年某星赤道经度，与正午赤道经度相合，即为某星方中若星之赤道经度，小于正午，赤道经度，即为某星偏西，大于正午，赤道经度，即为某星偏东也。
设心宿第二星康熙六十
年赤道经度为析木宫三
度一十分夏至日太阳赤
道经度为鹑首宫初度求
其方中之时刻如图甲乙
丙丁为子午圈乙丁为地
平戊为北极甲丙为赤道
己庚为黄道辛为心宿第
二星当赤道之甲为析木
宫三度一十分即正午赤
道经度壬为太阳当赤道
之癸为鹑首宫初度则于
正午甲防析木宫三度一
十分内减癸防太阳赤道
经度鹑首宫初度余甲癸
弧五宫三度一十分变时
得十小时一十二分四十
秒自甲防午正初刻起算
得亥正初刻一十二分四十
秒即心宿第二星方中之
时刻也如以时刻求中星
则以本时太阳距正午十
小时一十二分四十秒变
赤道度得五宫三度一十
分与本时太阳赤道经度
鹑首宫初度相加得析木
宫三度一十分为本时正
午赤道经度与本年心宿
第二星赤道经度相合即
为心宿第二星方中也设
本日心宿第二星偏西二
度十五分求时刻则赤道
经度偏西如甲子乃以子
甲二度五十分与甲防析
木宫三度一十分相加【因偏
西故加若偏东则减】得子防为析木
宫六度即正午赤道经度
内减癸防太阳赤道经度
鹑首宫初度余子癸弧五
宫六度变时得十小时二
十四分自子防午正初刻
起算得亥正一刻九分即
心宿第二星偏西二度五
十分之时刻也如以时刻求
中星则以本时太阳距正午
十小时二十四分变赤道度
得五宫六度与本时太阳赤
道经度鹑首宫初度相加得
析木宫六度为本时正午赤
道经度内减本年心宿第二
星赤道经度析木宫三度一
十分余二度五十分即为心
【取本年恒星赤道经度相近者用之】宿第二
星偏西二度五十分也取本
年恒星赤道经度相
恒星出入地平
恒星随宗动天，东出西入，旋转有常，因节气有冬夏，昼夜有永短人，居有南北，故所见恒星出入地平之，时刻因时各异，随地不同也，夫逐时皆有出入地平之，恒星逐星皆有出入地平之，时刻可以测候而得，亦可以推步而知其法，用本地北极髙度及本星赤道经纬度，求得本星与赤道同出入地平之，度乃与本，时太阳赤道经度相减，即得本星出入地平之时刻也。
设如京师北极髙三十九
度五十五分角宿第一星
康熙六十年赤道经度为
夀星宫一十七度四十分
距赤道南纬度九度三十
九分一十秒清明时太阳
赤道经度为降娄宫一十
五度求其出入地平之时
刻则先求本星与赤道同
出入地平之度如图甲乙丙
丁为子午圈乙丁为地平戊
为北极戊丁为京师北极髙
三十九度五十五分甲丙为
赤道甲乙为京师赤道髙五
十度零五分己为赤道出入
地平之度即卯正酉正之位
庚为角宿第一星当赤道之
辛为夀星宫一十七度四十
分庚辛为距赤道南纬度九
度三十九分一十秒辛巳为
星出入地平在卯后酉前分
乃用已辛庚正弧三角形求
辛巳【星在赤道南为卯后酉前分星在赤道北
为卯前酉后分与太阳出入地平之理同】弧此
形有辛直角有已角五十度
零五分有庚辛星在赤道南
为卯后酉前分星在赤道北
弧九度三十九分一十秒
求得辛巳弧八度一十分
五十一秒以辛巳弧与辛
防夀星宫一十七度四十
分相加得夀星宫二十五
度五十分五十一秒为星
出地平时卯正赤道度【因辛
巳弧为卯后分故加若为卯前分则减】又以
辛巳弧与辛防夀星宫一
十七度四十分相减得夀
星宫九度二十九分零九
秒为星入地平时酉正赤
道度【因辛巳弧为酉前分故减若为酉后分则
加】既得星出入地平时卯
正酉正赤道度则于星出
地平时卯正赤道度夀星
宫二十五度五十分五十
一秒内减本日太阳赤道
经度降娄宫一十五度【不及
减者加十二宫减之】余六宫一十度
五十分五十一秒变时得
一十二小时四十三分二
十三秒自卯正后计之为
酉正二刻十三分二十三
秒即角宿第一星出地平
之时刻又于星入地平时
酉正赤道度夀星宫九度
二十九分零九秒内减本
日太阳赤道经度降娄宫
一十五度余五宫二十四
度二十九分零九秒变时
得一十一小时三十七分
五十七秒自酉正后计之
为卯初二刻七分五十七
秒即角宿第一星入地平
之时刻也
御制歴象考成上编卷十六
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成下编目录
明时正度
卷一
日躔厯法
卷二
月离厯法
卷三
月食厯法
卷四
日食厯法
卷五
土星厯法
卷六
木星厯法
卷七
火星厯法
卷八
金星厯法
卷九
水星厯法
卷十
恒星厯法
钦定四库全书
卸制厯象考成下编卷一
日躔厯法
推日躔用数
推日躔法
用表推日躔法
推节气时刻法
推节气用时法
推各省节气时刻法
推日出入昼夜时刻法
定气推平气法
平气推定气法
平气日率
推日躔用数
康熈二十三年甲子天正冬至为厯元【五纪法，六十，天正冬至者嵗前冬至即癸亥年十】。
周天三百， ， ， ， ， ， ， 【一】六十【，月冬至也，入算化作一百二十九万六千秒，葢七政诸行，自度以下，皆以六十递析，须将度分皆化为秒，数微纎忽芒，则以六十与一百为比例收为秒之小余，然后便于入算，故周天度数，亦化为秒，数则诸曜之行，方与天】。
度周日一万，【行相应也，一日二十四时刻，则为九十六分，则为一千四百四十秒，则为八万六千四百，法各不同，故将一日命为一万分，然后便于入算，如有时刻欲通为分数，则以一千四百四十分为一，率所有时刻，化分为二率，一万分为三率，求得四率即所通之分数，如有分数求时刻，则以一万分为一，率所有之分数为二率，一千四百四十分为三率，求得四率即时刻之分数，乃以六十分收为一时，十五分收为一刻，不满十五者为分，自单位以下，则以一百与六十为比例得秒，再比例得微命，时之法，初时为子正一时为丑初二时为丑正，三时为寅初四时为寅正，以次顺数，二十三时为夜，子初满二十四时则去之，复为次】。
分周嵗三百六十五日， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【日】二四二一八【子正也周嵗三百六十五日，五时三刻三分四十五秒，将时刻分秒，用周日一万分通之，得二千四百二十一分，小余八七五即】。
七  ， 【嵗实也纪法者自甲子至癸亥之日数，其法初日起甲子一日为乙丑二日为，丙寅，以次顺数十日为甲戌，二十日为甲申，三十日为甲午，四十日为甲辰，五十日为甲寅至五十九日为癸亥，满六十日则去之，复为甲子，即旬周也，】。
宿法二十八，【宿法者，自角至轸之宿数，其法初日起角一日为亢，以次顺数至二十七日为轸，满二十八日则去之，复为角也】。
太阴每日平行三千五百四十八秒，小余三，三○五一六九【太阳每日平行五十九分零八秒一十九，微四十九纎五十一，忽三十九芒以秒法通之，即得】。
最卑每嵗平行六十一秒，小余一六六六六【最卑每嵗平行一分零二，秒一十微，以秒法通之，即得】。
最卑每日平行十分秒之一，又六七四六九，【最卑每嵗平行六十一秒，小余一六六，六六，以用嵗三百六十五日二四二一八七五除之，即得，如以微纎命之，则为一十微，零二纎五十三，忽一十八芒】。
太阳本天半径一千万
太阳本轮半径二十六万八千八百一十二
太阳均轮半径八万九千六百零四
气应七日六五六三七四九二六【气应者厯元甲子年天正平，冬至距甲子日，子正初刻之日，分乃辛未日申初三刻也，葢自甲子日，子正初刻起算，至庚午，日夜子初三刻末，共得七日，又自辛未日子正初刻，至申初三刻，以周日一万分计之，得六千五百六十三分，小余七四九二六，乃当时平气之应上考往古，则减下推将来，则加皆以此为根也。○按康熙五十六年，丁酉，二月乙未夜，子初初刻一分零七秒零三微，太阳本轮心交戌宫初度为平春分，以纪法初日起，甲子，周日一万，分命之，得三十一日九千五百九十一分小余，○九三○，一加六十日，减周嵗四分之一，九十一日三千一百零五分小余四六八七五，得初日六千四百八十五分，小余六二四二六为丁酉年，天正平，冬至自丁酉年，上朔至甲子，年共三十四年，减一年余三十三年为积年，与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乗得一万二千零五十二日，九九二一八七五为中积分，减丁酉年，天正平，冬至初日，六四八五六二四二六，余一万二千零五十二日三四三六二五 七四为通积分，其日满纪法六十去之，余五十二日三四三六二五，○七四转，与纪法六十相减，余七日六五六三七四九二六即甲子年天正平冬至气应也】。
宿应五日六五六三七四九二六【宿应者厯元甲子年天正平，冬至距角宿，值日子正初刻之日，分乃尾宿，值日申初三刻也，宿止，论日不论分，今并带分数者，葢子正为二日之交，前后虽差数，分即差一日，亦必差一宿，故宿应亦带分数从子正起算也】。
最卑应七度一十分一十一，秒一十微，【最卑，应者厯元甲子年天正平，冬至次日子正初刻最卑，过冬至之度分也。葢厯元甲子年天正平，冬至太阳本轮心正躔，丑宫初度而均，轮心未及本轮最卑，防七度余，太阳未及均轮，最近防一十四度余，必待本轮心行过，冬至七度余，而均轮心方行到本轮，最卑防太阳方行到均轮，最近防平行以实行，乃合为一线，而为盈缩，起算之端，故此七度，余为当时最卑，过冬至之应，上考往古，则减最卑每嵗之行下推将来，则加最卑每嵗之行推本年，则加最卑，每日之行，皆以此为根也。○按康熙五十六年，丁酉，测得中距过秋分七度四十四分三十六，秒四十八微，其年秋分后，丙午，日己正一刻一十三分四十九秒，太阳过中距，距天正冬至，次日乙丑，子正初刻，计二百八十一日四千三百六十六分小余七八，以此日分与最卑，每日行十分秒之一，又六七四六九相乗得四十七秒零八微为自冬至次日子正初刻至，过中距之，最卑行度，与中距过秋分之度相减，余七度四十三分四十九，秒四十，微为丁酉年天正冬至次日子正初刻最卑，过冬至之度，又丁酉距厯元甲子积三十三年，以三十三年与最卑每嵗平行六十一秒，小余一六六六六相乗得三十三分三十八，秒三十微，为自甲子年至丁酉年之最卑，行度与丁酉年最卑，过冬至七度四十三分四十九，秒四十微相减，余七度一十分，一十一秒一十，微即甲子年天正冬至次日子正初刻最卑，过冬至之度分也。】。
推日躔法
求积年
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年【积年者，乃所求本年天正冬至距厯元甲子年天正冬至之年数，因本年初交天正冬至尚在嵗前故减一年，如甲子，至癸亥，计六十年而癸亥，初交天正冬至止五十九年也，下推将来，则顺推上考，往古则逆溯，其法皆同】。
求中积分
以积年与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乘，得中积分，【中积分者，乃所求本年天正冬至距厯元甲子年天正冬至之日分，故以积年与周嵗日分相乗即得也】。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分，【通积分者，乃所求本年天正冬至距厯元甲子年天正冬至前甲子日，子正初刻之日分，故下推将来，则置中积分，加气应上考往古，则置中积分，减气应也，】。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天【，得天正冬至时分秒，求年根以周日一万，】【分为一，率太阳每日平行三千五百四十八，秒三，三○五一六九为二率，以天正冬至分，与周日一万分相减，余为三率，求得四率为秒，以分收之，得年根求纪日，以天正冬至干支加一日，得纪日，求值宿，置中积分，加宿应五日六五六三七四九二，六为通天正冬至者】。
【乃所求本年天正冬至距冬至前甲子日，子正】。
【初刻之日分，故置通积分，满纪法去之，余为天正冬至日分，若上考往古，则其所余为距，冬至后甲子日，子正初刻之日分，故转与】正，冬至日分，自初日甲子起算，得天正【纪法，六十相减，方为天正冬至日分也，不用日年根者，乃所求本年天正冬至次日子正初刻，太阳距冬至之平行经度也，天正冬至，分乃冬至，距本日子正初刻，后之分数，与周日一万分相减，余为冬至，距次日子正初刻，前之分数，故与每日之平行为比例，得次】。
【日子正初刻，太阳距冬至之平行经度也。纪，日者乃所求本年天正冬至次日之干支也，既有天正冬至干支可以不用纪日，因用表推算起于年根而不用天正冬至，若无纪日，则无以定干支，且日数自纪，日干支】。
【起初】
冬至干支以一千四百四十分，通其小余，积宿，其日满宿法，二十八去之外加一日，为值宿日分，上考往古，则置中积分，减宿应为通积宿，其日满宿法，二十八去之，余数转与宿法二十八相减，外加一日，为值宿日分，自初日角宿起，算得值宿，【求值宿，与求天正冬至之理同，但天正冬至，乃冬至本日之干支而值宿，乃冬至次日之宿，故外加一日】。
求日数
自天正冬至，次日距所求本日，共若干日，与太阳每日平行三千五百四十八，秒三，三○五一，六九相乘，得数为秒，以官度分收之，得日数【日数者，乃所求本日，子正初刻，距天正冬至次日子正初刻之平行经度也，年根从天正冬至次日子正初刻起算，故从天正冬至，次日起初日至所求本日，得若干日，与每日太阳平行相乗得若干日之平行经度也，】。
求平行
以年根与日数相加，得平行，【平行者，乃所求本日，子正初刻，太阳距冬至之平行经度也，年根为天正冬至，次日子正初刻，距冬至之行度日数为本，日子正初刻，距冬至次日子正初刻之行度，故相加，得本日子正初刻，距冬至之行度也】。
求最卑平行
以积年与最卑每嵗平行六十一，秒一六六六六相乘，得积年之行，又以日数与最卑每日平行十分秒之一，又六七四六六相乘，得日数之行，两数相并与最卑，应七度一十分一十一，秒一十微相加，得最卑，平行，上考往古，则置最卑，应减积年之行，加日数之行，得最卑，平行，【最卑平行者，乃所求本日，子正初刻最卑，距冬至之行度也下推将来，置最卑应，加积年之行，上考往古置最卑，应减积年之行，则得本年天正冬至次日子正初刻最卑，距冬至之行度，而所求本日，又距天正冬至后若干日，故下推将来，上考往古，皆加日数之行，得本日子正初刻最卑，距冬至之行度也】。
求引数
置平行，减最卑平行得引数，【引数者，乃所求本日，子正初刻均轮，心过本轮，最卑之行度也，平行，乃本轮心之行度，自冬至起初宫，引数乃均轮心之行度，自最卑起初宫，故置本日平行，减本日最卑，平行得引数也，】。
求均数
均轮心自本轮，最卑左旋，【自东而西，】行引数度太阳自均轮最近防右旋，【自西而东，】行倍引数，度用两三角形，法求得地，心之角为均数，【法详日躔，厯理盈缩差篇，】引数初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，【均数者，平行，与实行之差也，引数初宫至五宫，在最卑后，实行过于平行，故加六宫至十一宫在最髙后实行不及平行，故减】。
求实行
置平行，加减均数得实，行【实行者，乃所求本日，子正初刻，太阳实在之行度也，平行，乃本轮心之行度，而太阳实在均轮之周，其加减差，即均数，故以均数加减平行，得实行也，】。
求宿度
以积年与嵗差五十一秒相乘，得数与厯元甲子年黄道宿钤相加，得所求本年黄道宿钤，察实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为某宿度分，【宿度者，乃所求本日，子正初刻，太阳所躔之黄道宿度也，实行，自冬至起算，宿度自各宿初度起算，故于实行内减本年黄道宿钤，某宿度，余为太阳躔，某宿之度也，】。
用表推日躔法
【用表推日躔法，年根纪日，值宿日数，最卑均数，各检本表，其余与前法同，葢用乗除而得者，则用表以省算，若用加减而得者，则已无可省，如平行引数，实行是也。有必不能用表者，如宿钤嵗嵗不同难以预为立表，须随时加嵗差以立算是也。今并逐条开列，以便于用，月离交食，五星并仿此，】求年根。
用日躔太阳，年根表察，本年距冬至分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得年根察本年最卑度分秒，得本年最卑行，并察纪日，值宿【纪日，值宿，今推日躔，俱不逐日开载，葢一嵗之日躔推算既毕，然后以纪日起干支以值宿值日，若设某节，某干支求日躔，则自纪日干支起初日，以定日数，日数既定，不复用纪日，故不必逐日开载也，然为作厯所必需，故并详于此】。
求日数
用日躔，太阳周嵗平行表察本日平行宫度分秒，得日数并察本日最卑行分秒，得日数最卑行。
求平行
以年根与日数相加得平得
求最卑平行
以本年最卑行与日数最卑行相加得最卑平行
求引数
置平行减最卑平行得引数
求均数
用日躔，太阳均数，表以引数宫度分，察其所对之度分，秒得均数。并记加减号。
求实行
置平行加减均数得实行
求宿度
以积年与嵗差五十一秒相乘，得数与厯元甲子年黄道宿钤相加，得本年黄道宿钤，察实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为某宿度分。
推节气时刻法
日躔丑宫初度，为冬至丑宫一十五度为小寒子宫初度为大寒，子宫一十五度，为立春亥宫，初，度为水，亥宫一十五度，为惊蛰戌宫初度为春分，戌宫一十五度为清明，酉宫初度为谷雨，酉宫一十五度，为立夏，申宫初度为小满，申宫一十五度，为芒种，未宫初度，为夏至未宫一十五度为小暑，午宫初度为大暑，午宫一十五度，为立秋，己宫初度为处暑，己宫一十五度为白露辰宫，初，度为秋分，辰宫一十五度为寒露，卯宫初度为霜降，卯宫一十五度，为立冬，寅宫初度为小雪，寅宫一十五度为大雪，皆以子正日躔未交，节气宫度者，为交节气，本日已过节气宫度者，为交节气，次日，【本日子正未交，次日子正已过则交，节气必在本日子正后，次日子正前，故未交为本，日已过为次日，】推时刻之法，以本日实行与次日，实行相减，为一率，一千四百四十分为二，率本日实行与节气宫度相减，余为三率，【如推立春，则以本日实行与一宫一十五度相减，余仿此，】求得四率为距子，正后之分数，葢以一日之行度与一日之分数为比，同于距节气之度，与距子正之分数为比也。乃以六十分收为一，小时十五分收为一刻，得节气时刻如本日，实行适当节气宫度而无余分，则交节气即为本，日子正初刻。
推节气用时法
以交节气本日均数变，时【一度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】得均数，时差均数为减者，则时差为加均，数为加者，则时差为减，【天左旋，日右旋，故加减相反，】又以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之余，为二率本节气黄道度之正切，线为三率，求得四率，为赤道之正，切线检表，得赤道度与黄道度相减，余数变时得升度，时差二分后为加二至后为减，【二分后黄道度多赤道度少，故加二至后黄道度少，赤道度多故，减】，乃以两时差加减节气时刻，得节气用时，【详日躔，厯理时差篇，】如用表，则以引数宫度，察日躔，均数时差，表得均数，时差以节气宫度，察日躔，升度时差，表得升度，时差依两时，差加减号加减节气时刻，得节气用时。
推各省节气时刻法
各省节气时刻，皆以京师为主，视各省东西之偏，度加减之，【分则加四十二，分详日躔，】盛京偏东七度；一十五分，则加二十九分，【厯理节气时刻，】浙江偏东三度四十一分，二十四秒，则加一十四分四十六秒，福建偏东二度五十九分，则加一十一分五十六秒，江南偏东二度一十八分，则加九分，一十二秒，山东偏东，二度一十五分，则加九分，江西偏西三十七分，则减二分二十八秒，河南偏西一度五十六分，则减七分四十四秒，湖广偏西二度一十七分，则减九分零八秒，广东偏西三度三十三分一十五秒，则减一十四分，一十三秒，山西偏西三度五十七分四十二秒，则减一十五分五十一秒，广西偏西六度一十四分四十秒，则减二十四分五十九秒，陜西偏西七度三十三分四十秒，则减三十分，一十五秒，贵州偏西九度五十二分四十秒，则减三十九分三十一，秒四川偏西一十二度一十六分，则减四十九分零四秒，云南偏西一十三度三十七分，则减五十四分，二十八秒，朝鲜偏东一十度。
【篇毎一度，当四分】三十【，各省偏度，俱依地图经度所定，今测日影，以求其节气时刻及月食，早晚验之，皆与地图合】。
推日出入昼夜时刻法
推日出入昼夜时刻法，以半径一千万为一率，北极髙度之正切，线为二，率本日距纬度之正切，线为三率，求得四率为卯酉，前后赤道度之，正检表，得日出入在卯酉前后赤道度，乃以一度变为四分，十五分变为一分，春分前，秋分后为夘后酉前分，以加夘正为日出时刻，以减酉正，为日入时刻，春分后，秋分前，为卯前酉后分，以减卯正，为日出时刻，以加酉正，为日入时刻，自日出，至日，入为昼刻。与九十六刻相减，余为夜刻；【冬至前与冬至后之距，纬同则昼夜时刻亦同，夏至前后与冬至前后之距，纬亦同，而南北各异，则昼夜时刻相反，故求得冬至后一象限之时刻，即得余三象限之时刻，】各省日出入昼夜时刻，俱以本处之北极髙度立算京师，北极髙三十九度五十五分，盛京北极髙四十一度五十一分，山西北极髙三十七度五十三分三十秒，朝鲜北极髙三十七度三十九分，一十五秒，山东北极髙三十六度四十五分，二十四秒，河南，北极髙三十四度五十二分，二十六秒，陜西北极髙三十四度一十六分，江南北极髙三十二度零四分，四川北极髙三十度四十一分，湖广北极髙三十度三十四分四十八秒，浙江北极髙三十度一十八分二十秒，江西北极髙二十八度三十七分，一十二秒，贵州，北极髙二十六度三十分二十秒，福建北极髙二十六度零二分二十四秒，广西北极髙二十五度一十三分零七秒，云南北极髙二十五度零六分，广东北极髙二十三度一十分，【各省北极髙度俱系实测所得】。
定气推平气法
康熙五十六年丁酉二月初八日癸，己亥，初一刻一十三分，二十九，秒四十一微，日躔戌宫初度，为定春分，用时【测法，见日躔厯理测嵗实以定平行篇】求平，春分日时，先以本年天正冬至次日子正初刻最卑，过冬至七度四十三分四十九，秒四十微，与平春分距冬至九十一日之最卑，行一十五，秒一十四微相加【，平春分距冬至，为周嵗四分之一，因最卑，每日之行甚微，故止用九十一日，】得七度，四十四分零四秒五十四微为平，春分之最卑，行与平春分之平行九十度相减，余八十二度一十五分五十五秒零六微为平春分之，引数求其均数，得二度零二分二十秒，与平春分之平行九十度相加【，春分时实行在平行前，故加】得九十二度零二分二十秒，为平春分之实行，又以所得均数与平春分之平行九十度相减，余八十七度五十七分四十秒，为平春分，前虚设之平行，【定春分在平春分前，故设于平春分前求之，】减平春分之最卑，行七度四十四分零四秒五十四，微【春分时，近中距均数，逐度之差甚微，故虽在平，春分前，仍可用平春分之最卑，行】余八十度一十三分三十五秒零六微为平春分，前虚设之，引数求其均数，得二度零一分四十四，秒四十四微，与平春分前虚设之，平行相加，得八十九度五十九分，二十四，秒四十四微，为平春分，前虚设之实行，乃以两实行相减，余二度零二分五十五，秒一十六微为一率，两平行相距之，二度零二分二十秒，为二率，又为三率，【两平行，相距即平，春分之均数，亦即定，春分距平春分之实行度，】求得四率二度零一分四十四秒五十四微，为平春分，距定春分之平行，即定春分之均数，又以太阳毎日之平行三千五百四十八，秒三，三○五一六九为一率，周日一万，分为二率，平春分距定春分之平行二度零一分四十四秒五十四，微化秒为三率，求得四率二日五百八十六分八四七七一为平春分，距定春分之日分，于是以所测定春分用时亥初一刻一十三分，二十九，秒四十一，微加均数，时差八分七秒，【即定，春分之均数变时也，春分时，用时在平时，东以平时求用，时则减均数时差，今以用时求平时故加均数，时差无升，度时差者，春分日当赤道故也。】得亥初二刻六分三十六秒四十一微，为定春分，平时以纪法初日起，甲子，周日一万分计之，得二十九日【，癸巳日也，】九千零四分二四五三为定，春分之日分加平，春分距定春分之二日五百八十六分八四七七一得三十一日九千五百九十一分，○九三○，一为平，春分之日分，以纪法初日起，甲子，周日：二十四时计之，得乙未日夜，子初初刻一分零七秒零三微即平，春分日时也。
如图甲乙为本，天之一弧，定春分，平行在丙实行在，丁平，春分平行在，丁实行在戊，今测得平行在丙，之日时而求平行在，丁之日时，必求得丙丁之分，然后可以入算，但丙丁之度，无由而知，故先于平行在，丁时求其均，数为丁戊则戊，即为平，春分之实行，又设己丁与丁戊等己为平春分，前虚设之平行，求其均数，得己庚则庚，即为平春分，前虚设之实，行两实行，相距为庚，戊夫两实行，相距如庚，戊则两平行相距如己丁，今定春分与平春分两实行，相距如丁戊，则两平行相距如丙丁，故以庚戊与己丁之比同于丁，戊与丙丁之比，【丁戊与己丁等】而得丙丁之分既得，丙丁之分，则以太阳一日之平行，与一日之比，即同于丙丁之分，与平春分距定，春分日分之比，与所测平行在丙，之日分相加，即得平行在，丁之日分矣。
平气推定气法
以本年天正冬至日分，各加平气日率减一日，各得平气，距天正冬至次日子正初刻日分，又置平气宫，度减本日最卑，行余为本，日引数按法，求得本日均数，乃以太阳毎日平行三千五百四十八，秒三，三○五一六九为一率，周日一万，分为二，率本日均数为三率，求得四率与平气距天正冬至次日子正初刻之日，分相加减，【均数为加者，则减均数为减者，则加】又加本年纪日之数，满纪法六十去之，各得定气干支，以一千四百四十分，通其小余，各得定气时分秒，如推月日，则用日食，推实朔法，推得逐月实朔，乃自本月实，朔干支计之，各得定气月日【平气推定气，即古厯步气朔，求次气之法，葢平气者，乃平行交节气日分，因有加减之差，故定气有进退也，其加减与均，数相反者，实行为加，则交节早，故减实行相减，则交节迟，故加】。
平气日率
小寒一十五日二一八四二四四
大寒三十日四三六八四八九
立春四十五日六五五二七三四
雨水六十日八七三六九七九
惊蛰七十六日○九二一二二三
春分九十一日三一○五四六八
清明一百零六日五二八九七一三
谷雨一百二十一日七四七三九五八
立夏一百三十六日九六五八二○三
小满一百五十二日一八四二四四七
芒种一百六十七日四○二六六九二
夏至一百八十二日六二一○九三七
小暑一百九十七日八三九五一八二
大暑二百一十三日○五七九四二七
立秋二百二十八日二七六三六七一
处暑二百四十三日四九四七九一六
白露二百五十八日七一三二一六一
立秋二百七十三日九三一六四○六
寒露二百八十九日一五○○六五一
霜降三百零四日三六八四八九五
立冬三百一十九日五八六九一四○
小雪三百三十四日八○五三三八五
大雪三百五十日○二三七六三○
冬至三百六十五日二四二一八七五
御制厯象考成下编卷一
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷二
月离厯法
推月离用数
推月离法
用表推月离法
推合朔望法
推交宫时刻法
推正升斜升横升法
推太阴出入时刻法
推月离用数
康熙二十三年甲子天正冬至为厯元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周嵗三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
太阴每日平行四万七千四百三十五秒，小余○二，一一七七【，太阴毎日平行一十三度一十分三十五秒零一微一十六纎一十四，忽一十三芒以秒法通之，即得】。
太阴一小时平行一千九百七十六秒，小余四五九二一五七【，置每日太阴平行以二十四除之，即得】。
月孛毎日平行四百零一秒，小余○七七四七七【月，孛毎日平行六分四十一秒零四微三十八纎五十四，忽五十七芒以秒法通之，即得】。
正交毎日平行一百九十秒，小余六四【正交毎日平行三分一十，秒三十八，微二十四纎，以秒法通之，即得】。
太阴本天半径一千万
太阴本轮半径五十八万
太阴均轮半径二十九万
太阴负圏半径七十九万七千
次轮半径二十一万七千
次均轮半径一十一万七千五百
朔望黄白大距四度五十八分三十秒
两黄白大距五度一十七分三十秒
黄白，大距中数五度零八分，【六宫二十七度一十三分三十七，秒四十】，黄白，大距半较九分三十秒，【八微以朔，望大距与两，大距相加，折半】气应七日六五六三七四九二六。
太阴平行，应一宫零八度四十分五十七，秒一十六微，【即得以朔望大距与两，大距相减，折半，即得太阴平行，应者厯元甲子年天正冬至次日子正初刻，太阴本轮心距冬至之平行经度也，太阳自冬至起算躔，丑宫初度，故以冬至为应，太阴亦自冬至起算，而不必躔，丑宫初度，故以冬至次日子正初刻为应，上考往古，则减太阴】。
月孛应三宫零四度四十九分五十四秒零九微，【平行，下推将来，则加太阴平行，皆以此为根也。月孛应者厯元甲子年天正冬至次日子正初刻最髙过冬至之度分也。太阳自最卑起算，故以最卑为应，太阴自最髙起算，故以月孛为应上考往古，则减月孛】。
正交【平行下推将来，则加月孛平行，皆以此为根也。】应【正交，应者厯元甲子年天正冬至次日子正初刻，正交过冬至之度分也。葢黄道与白道斜交，自黄道南过黄道北之为正交，自黄道北过黄道南之为中交，每日退行，三分有余，故有当时正交之应，上考往古，则加正交平行下推将来，则减正交平行，皆以此为根也。○按康熙六十年辛丑十一月十五日壬寅夜，子初三刻一十三分零五秒五十六微，平望距本年天正冬至，次日丙戌，子正初刻为三百七十六日，九九八六八，○一其时，太阴平行过冬至，六宫一十一度五十七分五十三秒五十微，月孛过冬至六宫二十二度，二十六分零五十一微，正交过冬至，六宫一十一度三十七分，一十七，秒四十九，微自辛丑年上溯至甲子，年共三十八年，减一年余三十七年为积年，与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乗得一万三千五百二十一日六一七三一二四二六为中积分，加厯元甲子年气应，分六五六三七四九二六减，辛丑年天正冬至分六一七三一二四二六，得一万三千五百一十四日为积日，又加辛丑年十一月，平望距本年天正冬至次日子正初刻，三百七十六日，九九八六八，○一得一万三千八百九十日，九九八六八○，一为平望，距厯元日分，乃以平望距厯元日分与太阴毎日平行四万七千四百三十五秒，○二一一七七相乗满周天去之，余五宫三度一十六分五十六秒三十四，微与辛丑年十一月，平望太阴过，冬至六宫一十一度五十七分五十三秒五十微相减，余一宫零八度四十分五十七，秒一十六，微即甲子年，太阴平行应也，又以平望距厯元日分与月孛毎日平行四百零一秒，○七七四七七相乗满周天去之，余三宫一十七度三十六分零六秒四十二，微与辛丑年十一月，平望月，孛过冬至六宫二十二度，二十六分零五十一微相减，余三宫零四度四十九分五十四秒零九，微即甲子年月孛应也，又以平望距厯元日分与正交毎日平行一百九十，秒六四相乘，满周天去之，余一十五度三十六分一十九秒五十九微与辛丑年十一月，平望正交过冬至，六宫一十一度三十七分，一十七，秒四十九微相加，得六宫二十七度一十三分三十七，秒四十八，微即甲子年正交应也，】。
推月离法
求积年
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求积日
置中积分，加气应分六五六三七四九二六【分得积，】减本年天正冬至分，【日不用日，】得积日，上考往古，【亦不用日】，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至【，积日者厯元甲子年天正冬至距所求本年天正冬至之日数也。中积分加气应分，则得厯元甲子年天正冬至，子正初刻至本年天正冬至之日分，故减本年天正冬至分，即得厯元甲子年天正冬至，子正初刻至本年天正冬至，子正初刻之日数也。上考往古，反是○日躔，自天正冬至起算，故止用天正冬至不用积日月离，自天正冬至次日子正初刻起算，故必兼用积日，其余皆与日躔同】。
求太阴年根
以积日与太阴毎日平行四万七千四百三十五秒，○二一一七七相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日，太阴平行，加太阴平行，应一宫零八度四十分五十七，秒一十五，微得太阴，年根上考往古，则置太阴平行应减积日，太阴平行得太阴年根，【太阴年根者，乃所求本年天正冬至次日子正初刻，太阴距冬至之平行经度也，以积日与太阴毎日平行相乗则得厯元甲子年天正冬至距本年天正冬至之太阴平行，故上考往古，则减下推将来，则加即得，本年天正冬至次日子正初刻，太阴过冬至之平行经度也，下仿此】。
求月孛年根
以积日与月孛每日平行四百零一秒，○七七四七七相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日月，孛平行，加月孛应三宫零四度四十九分五十四秒零七微，得月，孛年根上考往古，则置月孛应减积日月，孛平行得月孛年根。
求正交年根
以积日与正交毎日平行一百九十，秒六四相乗满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日，正交平行与正交应，六宫二十七度一十三分三十七，秒四十八微相减，【正交应，不足减者，加十二宫减之，】得正交年根上考往古，则置正交应加积日，正交平行得正交年根【，太阴本轮与月孛皆顺行帷，正交逆行，故上考反，加下推反减】。
求太阴日数
以所设日数与太阴每日平行四万七千四百三十五秒，○二一一七七相乘，得数为秒，以宫度分收之，得太阴日数。
求月孛日数
以所设日数，与月孛毎日平行四百零一秒，○七七四七七相乘，得数为秒，以宫度分收之，得月孛日数。
求正交日数
以所设日数与正交毎日平行一百九十，秒六四相乘，得数为秒，以度分收之，得正交日数。
求太阴平行
以太阴年根与太阴日数相加，【满十二宫去之，】得太阴平行。
求月孛平行
以月，孛年根与月孛日数相加，【满十二宫去之，】得月孛平行。
求正交平行
置正交年，根减正交日数，【不足减者，加十二宫减之，】得正交平行【正交逆行，故于年根内减日数，余皆与日躔同】。
求均数时差
以本日太阳均数变，时得均数，时差【一度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】均数为加者，则为减均数为减者则为加。
求升度时差
以本日太阳黄道经度，与本日太阳赤道经度相减，余数变时得升度，时差二分后为加二至后为减。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减。
求时差行
以三千六百，秒为一率，一小时太阴平行一千九百七十六，秒四五九二一五七为二率，时差总化秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得时差行，时差总为加者则为减，时差总为减者则为加。
求用时太阴平行
置太阴平行，加减时差行得，用时太阴平行【，太阴平行，独求用时者，因太阴行度，甚疾必加减时，差行，方为子正初刻之平行度，其余诸平行所差甚微，可以不计也。其加减与时差，总相反者，时差加而迟则用时，子正差而早，故减时差减，而早则用时，子正差而迟，故加】。
求引数
置用时太阴平行减月，孛平行得引数，【引数者，乃所求本日，子正初刻，均轮心过，本轮最髙之行度也，太阳自最卑起算，故置平行减最卑，行太阴自最髙起算，故置平行减，月孛行也，】。
求初均数
均轮心自本轮最髙左旋【自东而西，】行引数度太阴自均轮最近，右旋，【自西而东，】行倍引数，度用两三角形，法求得地，心之角为初，均数【法，详月离厯理求初均数篇，】引数初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加，随求太阴距地心之边，为求二均之用，【角初均数者，平行，与初实行之差也，太阴有二三均数，故以初别之加减，与日躔相反者，自最髙起算故】。
求初实行
置用时太阴平行，加减初均数得初，实行【也，太阴有二三均数，虽加减初均数不能，即得实行，故亦以初别】。
求月距日次引
置初实行，减本日太阳实行，得月距日，次引【之月距日者，太阴距太阳之度也。初，实行，自冬至起，算月距日，自太阳起算，故置初实行，减太阳实行，得月距日，名曰次引者，以其为次轮，周之行度】。
求二均数
均轮心自负，圏最髙左旋行引数，度次轮心自均，轮最近，右旋行倍，引数度次均轮心自次轮最近，右旋【也，次轮径与均轮，径平行，其近本轮心之一防为最近，】行月距日之倍度，用三角形法，以次轮最近，距地心线为一边【，即求初，均数时所得，太阴距地，心之】次，轮月距日倍度之，通为一边，【边半径一千万为一，率月距日正为二率，次轮半径二十一万七千为三率，求得四率倍之，即通。】以初【】，均数与均，轮心距最卑之度相【，引数与半周相减，即均轮心距最卑之度，】加，又加减月距日距象限度为所夹之，【月距日与象限相减，为月距日距象限度，如月距日过二象限，则减去二象限余数，又与象限相减，为月距日距象限，度其加减之法，初，均数为减者，月距日过一象限，或过三象限，则加不过象限，或过二象限，则减初均数为加者，月距日过一象限，或过三象限则减，不过象限，或过二象限则加，若初均数与均，轮心距最卑，相加之度不足减，月距日距象限度则转减，余为所夹之，角若相减，无余则无角，即无二均，数若相加过半周，则与全周相减，余为所夹之角，若相加适足半周则无角，亦无二均数，若月距日为初度，或一百八十度，则无月距日倍度之通，亦无二均，数】求得地，心对通之，角为二均，数如无初，均数者，则以次轮心距地，心线为一边，次轮半径为一边月距日倍度，为所夹之角，【过半周者，与全周相减，用其余在最髙为所夹之内，角在最卑，为所夹之外，角】求得地，心对次轮半径之角为二均数，定加减之法，以初均数与均，轮心距最卑之度相，加为次，轮最近，距地心线与次轮径所夹之角，此角如不及，九十度则倍之，与半周相减，余为加减限，初，均数为减者，月距日倍度在此，限内则二均，数反为加；初，均数为加者，月距日倍度，与全周相减，余数在此限，内则二均，数反为减，此角如过九十度，则与半周相减，余数倍之，又与半周相减，余为加减限，初，均数为减者，月距日倍度，与全周相减，余数在此限，内则二均，数反为加；初，均数为加者，月距日倍度在此，限内则二均，数反为减，若不在限内，或其角，适足九十度，则初均数为加者二，均数亦为加初，均数为减者二均，数亦为减，随求次均，轮心距地，心之边，为求三均之用，【二均数者，次轮所生也，前以本轮均轮求初均数，而太阴实在次均，轮之周次均，轮心又在次轮之周，故又求次均，轮心距次，轮最近，当地心之角为二均，数也，○前求初，均数以均轮为在本轮，周太阴为在均轮，周此求二均，数以均轮为在负，圏周次轮为在均，轮周二者似异，实同葢本轮半径，加次轮半径，为负圏半径，则均轮心去本轮心亦逺一次轮半径然次轮心在均轮，周之行度，即前所用太阴在均，轮周之行度而次，轮径与均轮，径平行，则次轮最近，去次轮，心必近一次，轮半径，故前所求太阴，即此所求，次轮最近，前所求，太阴距地心线，即此所用，次轮最近，距地心线也，至于定加减之法，乃求次轮最近，距地心线割，次轮周为加减之限，次均轮心在此限，内初均数为减者，次均轮心在次轮，最近之前，初，均数为加者，次均轮心在次轮，最近之后，故其加减与初均数相反也，详月离厯理求二三，均数篇】。
求三均数
太阴自次均轮下左旋，行月距日之倍度，用三角形法，以次均轮心距地，心线为一边【，即求二均，数时所得次轮心距地，心之边】，次均轮半径一十一万七千五百为一，边月距日倍度，为所夹之角，【过半周者，与全周相减，用其余】，求得地，心对次均轮，半径之角为三均，数月距日倍度，不及半周，为加过半周，为减【三均，数者次均，轮所生也，月距日倍度不及半，周太阴在轮心前故加月距日倍度过半，周太阴在轮心后，故减如倍月距日为初度，则无二均，数亦无三均，数如倍月距日为一百八十度，则有二均，数无三均，数】。
求二三均数
二均数与三均数，同为加者，则相加为二三均数，仍为加同为减者，亦相加为二三均，数仍为减一为加一，为减者则相减，为二三均，数加数大为加减数，大为减。
求白道实行
置初实行，加减二三均，数得白道，实行【白道实行者，太阴在白道之实行度也，论其理，当置初实行，加减二均数，又加减三均，数得白道实行，今既合二均，数与三均，数为二三均数，故合两次加减为一次，加减也】。
求黄白大距及交均
白道极自交，均轮最近，左旋，行月距日之倍度，用弧三角法，以黄白大距中数五度零八分为一边，黄白，大距半较九分三十秒为一，边月距日倍度，为所夹之角，【过半周者，与全周相减，用其余】，求得对，边为黄白大距，并求得近黄极之角为交，均月距日倍度不及半，周交均为减，月距日倍度过半，周交均为加，【交实行之正切，线为三率，黄白大距者，乃所求本日黄白二道之交，角交均者，正交平行与正交实行之差也，葢太阴黄道经纬度，并生于距交，而黄白交角，时时不同，交行，又有加减，故必先求两极相距之度，为黄白大距，又求白道极与交，均轮心之差为交均，然后太阴之黄道经纬度可推也，月距日倍度，不及半周者，白道极逆轮心行，故减月距日倍度过半周者，白道极顺，轮心行故加详，月离厯】。
求正交实行
置正交平行，加减交均，得正交实行【理，求黄白，大距及交均篇，正交实行者白道，与黄道相交之实行也，交均虽以白道极立算，然极差则交亦差，故置正交平行】。
求中交实行
置正交实行加减六宫，得中交实行【加减，交均得正交实行也，中交者正交之对冲，故正交实行不及六宫者，加六宫过六宫】。
求距交实行
置白道实行，减正交实行得距交，实行【者减六宫，得中交实行也，距交实行者，太阴距正交之实行也，白道实行，自冬至起算，距交实行，自正交起算，故置白道实行，减正交实行】。
求升度差
以半径一千万为一率，黄【得太阴，距正交之实行也，】白大距之，余为二率，距【距交，过一象限，则与半周相减，用其余过，二象限，则减去二象限用，其余过三象限，则与全周相减，用其余】，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与距交实行相减，余为升度差，距交实行不过象限为减，过象限为加过，二象限为减，过三象限为加【，升度差者，白道与黄道之差也。月，五星并宗黄道而白道，与黄道有差，故先求其差，乃可求黄道度也。距交不及象限，或过二象限，皆白道度多黄道度少，故减距交，过一象限，或过三象限，皆白道度少，黄道度多，故加】。
求黄道实行
置白道实行，加减升度差，得黄道实行，【黄道实行者，太阴所当黄道经度也，太阴本行白道，加减黄白二道之差，则得相当，黄道度矣，】。
求黄道纬度
以半径一千万为一率，黄白大距之，正为二率，距交实行之正，为三率，求得四率为距，纬之正检，表得黄道纬度距交实行初宫至五宫，为黄道北，六宫至十一宫为黄道南；【黄道纬度者，太阴距黄道南北之纬度也，太阴过正交入阴厯故距正交不及半周者，皆在黄道北太隂过中交入，阳厯故距正交过半周者，皆在黄道南】。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
求月孛宿度
月孛平行足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为月孛宿度。
求正交宿度
正交实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为正交宿度。
求中交宿度
中交实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为中交宿度。
用表推月离法
求诸年根
用月离太阴，年根表察，本年距冬至宫度分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得太阴，年根察本年月孛宫度分秒，得月，孛年根察本年正交宫度分秒，得正交年根。
求诸日数
用月离太阴周嵗平行表察本日平行宫度分秒，得太阴日数，察本日月，孛宫度分秒，得月孛日数，察本日正交度分秒，得正交日数。
求太阴平行
以太阴年根与太阴日数相加得太阴平行
求月孛平行
以月孛年根与月孛日数相加得月孛平行
求正交平行
置正交年根减正交日数得正交平行
求均数时差
用日躔，均数时差，表以本日太阳引数宫度，察其所对之分秒，得均数时差，并记加减号。
求升度时差
用日躔，升度时差，表以本日太阳黄道经度，察其所对之分秒，得升度时差，并记加减号。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减。
求时差行
用月离周日平行表，以时差总之时分秒，各察其与平行相对之数而并之，得时差行，时差总为加者则为减，时差总为减者则为加。
求用时太阴平行
置太阴平行加减时差行得用时太阴平行
求引数
置用时太阴平行减月孛平行得引数
求初均数
用月离太阴，初，均数表以引数宫度分，察其所对之度分秒，得初均数，并记加减号。
求初实行
置用时太阴平行加减初均数得初实行
求月距日次引
置初实行减本日太阳实行得月距日次引
求二三均数
用月离太阴二三均，数表以引数宫度及月距日，次引宫度察其所对之度分秒，得二三均数，并记加减号，【太阴二三均，数表乃合二均，数与三均，数加减所定，故用表推算止求二三均数，不必先求二均，数与三均数也，】。
求白道实行
置初实行加减二三均数得白道实行
求黄白大距及交均
用月离交均距限表，以月距日次引宫度察其与距限相对之度分秒，得黄白，大距察其与交，均相对之分秒，得交均，并记交均加减号。
求正交实行
置正交平行加减交均得正交实行
求中交实行
置正交实行加减六宫，【不及六宫则加六宫过六宫，则减六宫，】得中交实行。
求距交实行
置白道实行减正交实行得距交实行
求升度差
用月离黄白升度差，表以距交实行宫度，察其所对之度分秒，得升度差，并记加减号。
求黄道实行
置白道实行加减升度差得黄道实行
求黄道纬度
用月离黄白距度，表以距交实行宫度，按黄白大距相近者，察其所对之度分秒，得黄道纬度，并记南北号。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
求月孛宿度
月孛平行足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为月孛宿度。
求正交宿度
正交实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为正交宿度。
求中交宿度
中交实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为中交宿度。
推合朔望法
太阴实行与太阳实行同宫同度，为合朔限，距三宫为上，限距六宫为望限，距九宫为下，限【详，月离厯理晦朔，望篇】，皆以太阴未及限度为本，日已过限度为次日，【如太阴，未及太阳，为合朔本日已过太阳，为合朔，次日太阴距太阳未及九十度为上，本日已过九十度，为上，次日之类，】求时刻之法，以本日太阳实行与次日太阳实行相减，余为太阳，一日之实行，以本日太阴实行与次日太阴实行相减，余为太阴，一日之实行，乃于太阴一日之实行，内减太阳，一日之实，行余为一率，一千四百四十分为二，率本日太阳实行加限度，【合朔同，宫同度无可加，上加三宫，朢加六宫下，加九宫，】减本日太阳实行，余为三率，求得四率，为距子正之分数，葢以太阴距太阳，一日之实，行与一日之分数为比，同于本日子正太阴距合朔，望度分，与距子正之分数为比也。乃以六十分收为一，小时十五分收为一刻，得合朔望时刻，如本日太阴实行与太阳实行，适当合朔望限度而无相距度分，则合朔望即为本，日子正初刻。
推交宫时刻法
太阴未过宫为交宫，本日已过宫为交宫，次日求时刻之法，以本日太阴实行与次日太阴实行相减，余为一率，一千四百四十分为二，率本日太阴实行度【，不用宫】与三十度相减，余为三率，求得四率，为距子正之分数，葢以太阴一日之实，行与一日之分数为比，同于本日子正太阴距某宫初度之度分，与距子正之分数为比也。乃以六十分收为一时，十五分收为一刻，得交宫时刻如本日，太阴实行，适当某宫初度而无余分，则交宫即为本日子正初刻。
推正升斜升横升法
合朔日太阴实行，自子宫一十五度，至酉宫一十五度为正，升自酉宫一十五度，至未宫初度，自丑宫初度，至子宫一十五度为斜，升自未宫，初，度至寅宫一十五度为横升，自寅宫一十五度，至丑宫初度，亦为斜升，【月离厯理隠见迟疾篇，言春分前后各三宫黄道斜升，而正降，秋分前后各三宫，黄道正升而斜降，乃以东方出地为升，西方入地为降，所以明太阴隠见之迟疾也，此所谓升乃指西方，地平方上之，黄道升度所以定生明之方，向也葢太阴在戌宫初度，当黄道之；春分入地平时，夏至在正午，距地平七，三角形法，以本日太阴距黄极度为一边，十三度余，西方地平，上之黄道防与地平经圈等，故为正，升春分前四十五度，为子宫一十五度，当黄道之立春，春分后四十五度，为酉宫一十五度，当黄道之；立夏，立春入地平，则立夏在正午，立夏入地平，则立秋在正午，距地平，皆六十六度余，西方地平，上之黄道，犹未斜倚，故自子宫一十五度，至酉宫一十五度皆为正升也，立夏后四十五度为未宫初度，当黄道之；夏至立春前四十五度，为丑宫初度，当黄道之；冬至夏至，入地平则秋分在正午冬至，入地平则春分在正午，皆距地平五十度余，西方地平，上之黄道，即成斜倚，故自酉宫一十五度，至未宫初度，自丑宫初度，至子宫一十五度，皆为斜升也，太阴在辰宫初度，当黄道之秋分，入地平，时冬至在正午距地平，不过二十六度余，西方地平，上之黄道，斜倚已甚，防与地平，纬圏等，故为横升，秋分前九十度为未宫初度，当黄道之夏至，入地平时，秋分在正午，距地平五十度余，然夏至在赤道之极，北入地，平时纬度虽髙而经度横亘，故亦为横升，秋分后九十度，为丑宫初度，当黄道之冬至，入地平时，春分在正午，距地平亦五十度余，然冬至在赤道之极，南入地，平时纬度既髙而经度复短，不得为横升，故自未宫初度，至寅宫一十五度为横升，自寅宫一十五度，至丑宫初度，复为斜升也，正升时月，体背正西，而向正东，斜升时月，体背西北，而向东南，横升时月体，背正北而向正南，皆以黄道方向为定太阴，虽行白道，然相距不过五度，且黄白道之交，无定在其纬度常与】。
推太阴出入时刻法
用正弧，三角形法，以本日太阳黄道经度，求其相当，赤道经度，【经度不合，故以黄道定之，则终古不易也，】又用斜弧【，太阴在黄道北，则以黄道纬度与九十度相减，在黄道南，则以黄道纬度与九十度相加，得太阴距黄极度，】黄极距赤极【，即北极】二十三度，二十九分三十秒为一邉，本日太阴距冬至黄道经度，为所夹之外，角【过半周者，与全周相减，用其余】，求得对，边为太阴，距赤极度过九十度者，减九十度，余为赤道南纬度，不及九十度者，与九十度相减，余为赤道北纬度，并求得近赤极之角为太阴，距冬至赤道经度【，与恒星厯理推恒星赤道经纬度之法同，】乃以半径一千万为一率，北极髙度之正切，线为二率，太阴赤道纬度之正切，线为三率，求得四率为夘酉前后赤道度之，正检表，得太阴出入，在卯酉前后赤道度太阴在赤道北出，在卯正前，入在酉正后，太阴在赤道南出，在卯正后，入在酉正，前【赤道出地为卯正，入地为酉正，乃太阴所临时刻之方位，非太阳所临之时刻也，与日躔厯理昼夜永短法同，】爰于太阴，赤道经度，内减太阳赤道经度【，不足减者，加十二宫减之，】余为太阴距太阳赤道度，又加减太阴出地在卯正前后赤道度，【前减后加，】得数变，时【一度变为四分，】自卯正后计之，得何时刻？再加本时太阴行度所变之时刻【约一小时行三十分，变为时之二分，】即太阴出地，时太阳所临之时刻，又以太阴距太阳赤道度加减太阴入地，在酉正前后赤道度，【前减后加，】得数变时，自酉正后计之，得何时刻？再加本时太阴行度所变之时刻，即太阴入地，时太阳所临之时刻葢时刻以太阳为定，故推得太阳所临之时刻即太阴出入之时刻也。
御制歴象考成下编卷二
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷三
月食厯法
推月食用数
推月食法
用表推月食法
推各省月食法
推月食带食法
定朢推平朢法
推月食用数
康熙二十三年甲子天正冬至为厯元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周嵗三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
朔策，二十九日五三○五九三【朔策者，平朔相距之日，分也其数二十九日五十刻一十四分零三秒一十四微，零六纤四十三，忽一十二芒以周日一万分通之，得二十九日五千三百零五分，小余九三】。
朢策，一十四日，七六五二九六五【朢策者，平朢距平朔之日，分也，以朔策折半，即得】。
太阳平行朔策，一十万四千七百八十四秒，小余三○四三二四【以太阳每日平行与朔策，日分相乘，即得以度分秒，微收之，得二十九度零六分二十四，秒一十八微】。
太阳引数朔策，一十万四千七百七十九秒，小余三五八八六五，【太阳引数者太阳均，轮心在本轮，周之行度也，以太阳每日平行与最卑，每日平行相减，余为太阳引数，毎日之平行与朔策，日分相乘，即得以度分秒，微收之，得二十九度零六分，一十九，秒二十二微】。
太隂引数朔策，九万二千九百四十秒，小余二四八五九【太隂引数者太隂均轮心在本轮，周之行度也以太隂每日平行与月孛每日平行相减，余为太隂引数每日之平行与朔策，日分相乗满周天去之，即得以度分秒，微收之，得二十五度四十九分零一十五微】。
太隂交周朔策，一十一万零四百一十四秒，小余○一六五七四【太隂交周者太隂距正交之行度也以太隂毎日平行与正交毎日平行相，加得太隂交周每日之平行与朔策，日分相乘，满周天去之，即得以宫度分秒，微收之，得一宫零四十分一十四秒零一微】。
太阳平行朢策，一十四度三十三分一十二秒零九微。
太阳引数朢策，一十四度三十三分零九秒四十一微。
太隂引数朢策，六宫一十二度五十四分三十秒零七微。
太隂交周朢策，六宫一十五度二十分零七秒，【各以每日平行与朢策日分相乘，以宫度分秒，微收之，即得】。
一小时太阳平行一百四十七秒，小余八四七一○四九。
一小时太阳引数一百四十七秒，小余八四○一二七。
一小时太隂引数一千九百五十九秒，小余七四七六五四二。
一小时太隂交周一千九百八十四秒，小余四○二五四九【阳光分，半径六百三十七，各置毎日】。
一小时月距日平行一千八百二十八秒，小余六一二一一○八，【平行，以二十四除之，即得月距日者太隂距太阳之行度也，以太阳毎日平行与太隂每日平行相减，余为月距日，每日之】。
太阳本天半径一千万
太阳本轮半径二十六万八千八百一十二
太阳均轮半径九千六百零四
太隂本天半径一千万
太隂本轮半径五十八万
太隂均轮半径二十九万
太隂次均轮半径一十一万七千五百
太  ， ， ， ， ， ， ， ， 【平行，以二十四除之，即得太阳光分半径为地半径之六倍，又百分之三十七，今推月食，命地半径为一百分，故太阳光分半径即为六百三十七也。】。
太隂实半径二十七【太隂实半径为地半径百分之二十七，今推月食，命地半径为一百分故太隂实半径即为二十七也。】。
太阳最髙距地一千零一十七万九千二百零八与地半径之比例为一十一万六千二百，【太阳最髙距地与地半径之比例为一千一百六十二，今推月食，命地半径为一百分，故与地半径之比例，即为一十一万六千二百也，】。
太隂最髙距地一千零一十七万二千五百，与地半径之比例，为五千八百一十六【太隂最髙距地与地半径之比例，为五十八，又百分之一十六，今推月食，命地半径为一百分，故与地半径之比例，即为五千八百一十六也。】。
黄赤大距二十三度二十九分三十秒
黄白大距四度五十八分三十秒
气应七日六五六三七四九二六
纪日八
朔应二十六日，三八五二六六六【朔，应者厯元甲子年首朔，距天正冬至次日子正初刻之日，分也，诸曜皆自天正冬至起筭，故以天正冬至为应交食则自合朔起算，故以首朔为应，上考往古，则于积日内加朔应，日分下推将来，则于积日内减朔，应日分，皆以此为根也。○按康熙六十年辛丑十一月十五日壬寅夜，子初三刻一十三分零五秒五十六微，平望距本年天正冬至次日子正初刻为三百七十六日九千九百八十六分，小余八○一，减一朢策，一十四日，七六五二九六五，又减十二月朔策，三百五十四日三六七一一六，余七日八六六二六七六为辛丑年天正冬至后第一平朔，距天正冬至次日子正初刻之日，分即辛丑年首朔之应，又自辛丑年天正冬至次日子正初刻，上溯至甲子，年天正冬正次日，子正初刻，得积日一万三千五百一十四，加辛丑年首朔，应七日八六六二六七六得一万三千五百二十一日八六六二六七六为通，朔即辛丑年首朔距甲子年天正冬至次日子正初刻之日，分以朔策，二十九日五三○五九三除之，得四百五十七，朔余，二十六日，三八五二六六六为甲子，年首朔距天正冬至次日子正初刻之日，分即甲子，年朔应也，】。
首朔太阳平行应初宫二十六度二十分四十二，秒五十七微，【首朔太阳平行应者厯元甲子年首朔，太阳本轮心距冬至之平行经度也，合朔日月同度，故不用太隂】
首朔太阳引数应初宫一十九度一十分二十七，秒二十一微，【首朔太阳引数应者厯元甲子年首朔太阳均，轮心距本轮最卑之行度也，引数起于最卑，行而太阳平行实行之差，则专生于引数，故不用最卑，应而用引数应也，】。
首朔太隂引数应九宫一十八度三十四分二十六，秒一十六微，【首朔太隂引数应者厯元甲子年首朔太隂均轮心距本轮最髙之行度也，引数起于月，孛行而太隂平行实行之差，则专生于引数，故不用月，孛应而用引数应也，】。
首朔太隂交周应六宫初度三十分五十五，秒一十四微，【首朔太隂交周应者，厯元甲子年首朔太隂距正交之行度也，交周起于正交行而太隂入食限则专生于距交，故不用正交应而用交周应也，○按康熙六十年辛丑十一月平朢，太阳平行初宫一十一度五十七分五十三秒五十，微自厯元甲子年首朔至辛丑，年十一月，平朢计四百六十九，朔策，一望策，乃于辛丑年十一月，平朢太阳平行，内减四百六十九，朔策，一朢策之，太阳平行三十七周天外，又十一宫一十五度三十七分，一十秒五十三微，余初宫二十六度二十分四十二，秒五十七，微即甲子年首朔太阳平行应也，又辛丑年十一月，平朢太阳引数，初宫零四度零八分五十六，秒二十微，减四百六十九，朔策一朢，策之太阳，引数三十七周天外，又十一宫一十四度五十八分二十八，秒五十九，微余初宫一十九度一十分二十七，秒二十一，微即甲子年首朔太阳引数应也，又辛丑年十一月，平朢太隂引数十一宫一十九度三十一分五十二，秒五十九，微减四百六十九，朔策一朢，策之太隂引数五百零三周天外，又二宫零五十七分二十六，秒四十三，微余九宫一十八度三十四分二十六，秒一十六，微即甲子年首朔太隂引数应也，又辛丑年十一月，平朢太隂交周平行初宫初度二十分三十六秒零一微减四百六十九，朔策，一朢策之交，周平行五百零八周天外，又五宫二十九度四十九分四十，秒四十七微，余六宫初度三十分五十五，秒一十四，微即甲子年首朔太隂交周应也，】。
推月食法
推首朔诸平行及入交
【推首朔，诸平行，及入交为月食入算之首，葢本年逐月，太阳太隂之行度必以首朔为根，有首朔之日分，然后可以求平望之日，分有首朔，诸平行，然后可以求平，朢诸平行，至于入交，乃当食之，月数太隂每嵗两次入交闰月之嵗或三次入交，其不入交之月，不必算也。月食必在朢，不用首望而用首朔者，以天正冬至，或在十一月，朢前或在十一月，朢后不若首，朔之定为年前，十二月朔也，】求积年。
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求纪日
以天正冬至日数加一日得纪日
求积日
置中积分，加气应分六五六三七四九二六【，不用日】，减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求通朔
置积日减朔，应，二十六日，三八五二六六六得通，朔上考往古，则置积日加朔，应得通朔，【通朔者，乃所求本年天正冬至次日子正初刻距歴元甲子年首朔之日，分也，积日原为本，年天正冬至距厯元甲子年天正冬至之日数，故下推将来，则于积日内减朔，应上考往古，则于积日内加朔，应得通朔也，】。
求积朔及首朔
置通朔，以朔策二十九日五三○五九三除之，得数加一，为积朔余，数与朔策，相减为首，朔上考往古，则置通朔，以朔策除之，得数为积朔余，数为首朔，【积朔者厯元甲子年首，朔距所求本年首，朔之月数，而首朔者，本年天正冬至后第一朔，距本年天正冬至次日子正初刻之日，分也，下推将来，以朔策，除通朔，得数为厯元甲子年首，朔距本年天正冬至前一朔之月数，故加一月为积朔，其余数亦为本，年天正冬至次日子正初刻，距前一朔之日分，故与朔策相减，方为首朔日分，若上考往古，则以朔策，除通朔，得数即厯元甲子年首，朔距本年首朔之月数，故即为积朔，其余数亦即本年首朔距本年天正冬至次日子正初刻之日分，故亦即为首朔也，】。
求首朔太阳平行
以积朔与太阳平行朔防一十万四千七百八十四，秒三○四三二四相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积朔太阳平行，加首朔太阳平行应初宫二十六度二十分四十二，秒五十七微，得首朔太阳平行上考往古，则置首朔太阳平行应减积朔太阳平行得首朔，太阳平行【首朔，太阳平行者，乃所求本年首朔太阳本轮心距冬至之平行经度也，以积朔与太阳平行朔策相乘，则得厯元甲子年首，朔距本年首朔之太阳平行度，故下推将来，则置太阳平行应，加积朔之太阳，平行，上考往古，则置太阳平行应减积朔之太阳平行而得本年首，朔之太阳平行也，】。
求首朔太阳引数
以积朔与太阳引数朔防一十万四千七百七十九，秒三五八八，六五相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积朔太阳引数加首数，太阳引数，应初宫一十九度一十分二十七，秒二十一微，得首朔太阳引数上考徃古则置首朔太阳引数应减积朔，太阳引数，得首朔太阳引数，【朔太隂交周得首朔太隂交周首朔太阳引数者乃所求本年首朔太阳均，轮心距本轮最卑】。
求首朔太隂引数
以积朔与太隂引数朔策，九万二千九百四十，秒二四八五九相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积朔太隂引数加首朔太隂引数应九宫一十八度三十四分二十六，秒一十六微，得首朔太隂引数上考往古，则置首朔太隂引数应减积朔太隂引数得首朔太隂引数【之，自行度也，余与太阳平行，同首朔太隂引数者乃所求本年首朔太隂均轮心距本轮最髙】。
求首朔太隂交周
以积朔与太隂交周朔防一十一万零四百一十四秒，○一六五七四相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积朔太隂交周加首朔太隂交周应六宫初度三十分五十五，秒一十四微，得首朔太隂交周上考往古，则置首【之，自行度也，余与太阳平行同，】朔太隂交周应减，积【首朔太隂交周者乃所求，本年首朔太隂本轮心距正交之度也，余与太阳平行同】。
求逐月朢太隂交周
置本年首朔太隂交周加太隂交周朢防，六宫一十五度二十分零七秒，再以太隂交周朔防，一宫零四十分一十四秒零一微递加十三次，得逐月朢太隂交周【逐月朢太隂交周者乃所求，本年逐年平朢太隂本轮心距正交之行度也，以首朔太隂交周加太隂交周朢防则得年前十二月平望之太隂交周故递加太隂交周朔策，则得本年逐月平朢之太隂交周也递加十三次者，其年或有闰月则十二月为第，十三月也，】。
求太隂入交月数
逐月朢太隂交周自初宫初度至初宫一十四度五十四分，自五宫一十五度零六分，至六宫一十四度五十四分，自十一宫一十五度零六分，至十一宫三十度。皆为太隂入交第几，月入交即第几，月有食【太隂距交前后可食之限一十四度五十四分，故逐月朢太隂交周在此，限以内者，为入交详，交食厯理太隂食限篇】。
推平朢诸平行第一
【推平朢诸平行为月食第一段，盖既知本，月入交矣，必求本月平，朢之日分，然后可以求实，朢必求平，朢诸平行，然后可以求实，行太阳平行者，所以定太阳之经度而太隂之经度即在其对冲，太阳太隂引数者所以定本轮，周之自行度为求均，数之用也，其不求平望太隂交周者因求入交月数，已得本月，平朢太隂交周若知入交月数，则不求逐月朢太隂交周及入交即以入交月数与太隂交周朔策，一十一万零四百一十四秒，○一六五七四相乘，得数加太隂交周朢防，六宫一十五度二十分零七秒，与本年首朔太隂交周相加，即平望太隂交周也】。
求平朢
以太隂入交月数，与朔防二十九日五三○五九三相乘，得数加朢策，一十四日，七六五二九六五与本年首朔日分相加，再加纪日，满纪法六十去之，得平朢，自初日甲子起算，得平朢干支以周日一千四百四十分，通其小余，得平朢时分秒，【平朢者，本月太隂本轮心与太隂本轮心相对之日，时也以入交月数，与朔防相乘，加朢策日分，则得平朢，距首朔之日，分与首朔日分相加，则得平朢，距天正冬至次日子正初刻之日分，又加纪日，则得平朢，距冬至前甲子日，子正初刻之日分，故满纪法六十去之，自初日甲子起算，得平朢干支以一千四百四十分，通其小余，得平朢时分也，】。
求平望太阳平行
以太隂入交月数，与太阳平行朔防一十万四千七百八十四，秒三○四三二四相乘，得数加太阳平行朢防一十四度三十三分一十二秒零九，微与本年首朔太阳平行相加，得平朢，太阳平行。
求平朢太阳引数
以太隂入交月数，与太阳引数朔防一十万四千七百七十九，秒三五八八，六五相乘，得数加太阳，引数朢防一十四度三十三分零九秒四十一微，与本年首朔太阳引数相加，得平朢，太阳引数。
求平朢太隂引数
以太隂入交月数与太隂引数朔防九万二千九百四十，秒二四八五九相乘，得数加太隂引数朢防六宫一十二度五十四分三十秒零七微与本年首朔太隂引数相加，得平朢太隂引数
推日月相距第二
【推日月相距为月食第二段，盖平朢固两本轮心相对矣，而日月皆有均数，因生距弧，既有距弧，则必有距时也，若两均加减同度分，亦同，则无距弧，亦无距时而平，朢即实朢，详交食厯理朔朢有平实之殊篇】。
求太阳均数
以平朢太阳引数，依日躔求均，数法算之，得太阳均数，引数初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减。
求太隂均数
以平朢太隂引数依月离求初，均数法，筭之得太隂均数引数，初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加。
求距弧
太阳太隂两均数同为加，或同为减者则相减，得距弧，一为加一，为减者，则相加得距弧，【距弧者，日月相距之弧也，两均同为加，或同为减者，则相距为两均之较故相减，得距弧两均一，为加一为减者，则相距为两均之和，故相加，得距弧】。
求距时
以一小时月距日平行一千八百二十八，秒六一二，一一○八为一厯三千六百秒，为二厯距弧化秒，为三厯【一度化六十分，一分化六十秒，】求得四厯为秒，以时分收之，得距时，太阳太隂两均数同为加者，大阳加均，大则距时为加太阳加均，小则距时为减，同为减者，太阳减均，大则距时为减太阳减均，小则距时为加一，为加一为减者，太阳为加，均则距时，为加太阳为减，均则距时为减，【距时者，日月相距之时分也，太阳均数为加太隂均数为减，或同为加，而太阳加均大，或同为减，而太阳减均小，皆太阳在前太隂在后月未及与日相对，故距时为加太阳均数，为减太隂均数为加，或同为加均，而太阳加均小，或同为减圴，而太阳减均大皆太隂在前太阳在后，月已过与日相对，故距时为减】。
推实引第三
【推实引为月食，第三段葢日月既有距时，则此相距之时，分内亦必有引数之自行，故又以距时求得引弧以加，减平朢之，引数为实，引数也。】。
求太阳引弧
以三千六百秒为一，率一小时，太阳引数一百四十七，秒八四○一七二为二率，距时化秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，得太阳引弧，距时为加者，亦为加距时，为减者亦为减。
求太隂引弧
以三千六百秒，为一厯一小时太隂引数一千九百五十九，秒七四七六五四二为二，厯距时化秒为三厯求得四厯为秒，以度分收之，得太隂引弧距时为加者，亦为加距时，为减者亦为减。
求太阳实引
置平朢太阳引数加减太阳引弧得太阳实引
求太隂实引
置平朢太隂引数加减太隂引弧得太隂实引推实朢第四。
【推实朢为月食，第四段前求日月相距以得距，时似可以加减平朢而为实，朢矣，然此相距之时，分内引数，既有微差，则均数亦有微差，而距弧与距时亦必有微差，故又以实引推，实均以求实，距弧而得实，距时然后加，减平朢为实，朢也】。
求太阳实均
以太阳实引依日，纒求均数法算之，得太阳实均，实引初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，随求太阳距地心之边，为求太阳距地之用。
求太隂实均
以太隂实引依月离求初，均数法，算之得太隂实均实引，初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加，随求太隂距地心之边，为求太隂距地之用。
求实距弧
太阳太隂两实均同为加，或同为减者则相减，得实距弧，一为加一，为减者则相加，得实距弧。
求实距时
以一小时月距日平行一千八百二十八，秒六一二，一一○八为一厯三千六百，秒为二率，实距弧化秒，【加满二十四时，则实朢进一日；不足减者，借一日作二十四时，则实朢退一日，推实交周，第五求交】。
【周距弧以三千六百，秒为一率，一小时太隂交周一千九百八，】为三厯求得四厯为秒，以时分收之，得实，距时定加减【十四，秒四○，二五】。
【四九为二，厯实距时化，秒为三率，求得四厯为秒，以度分收之，得交周距弧实，距时为加者，亦为加实，距时为减者，亦为减求实，朢平交周，置平朢，太阴交周，加减交周距弧】。
【得实，朢平交周，推实交周，为月食第五段，盖实朢与食甚尚有微差，】【而距纬与距交，亦有进退，故又求实，朢时太隂距正交之实行度，然后时刻之早晚，距纬之逺近食分之浅深。
皆可次第推也，交周距弧者，平朢距实，朢太阴交，周之行度也，盖平】。
【朢与实朢，既有距时，则此相距之时，分内太阴，又有距交行，故又以实距时，求交周】。
之法与距时同求实，朢置平朢，加减实距时得实，朢【距弧，平交周者，实朢时太隂本轮心距正交之平行度也，平朢太隂交周为平，朢时太隂本轮心距正交之度，加减交周，距弧即为实，朢时太隂本轮心距正交之度，因其为本轮心行，故仍名之曰平也，】。
求实朢实交周
置实朢平交周，加减太隂实均得实，朢实交周，自初宫初度至初宫一十二度一十六分五十五秒，自五宫一十七度四十三分零五秒至六宫一十二度一十六分五十五秒，自十一宫一十七度四十三分零五秒，至十一宫三十度。皆入食限，为有食不入，此限者不食，即不必算，【实，朢实交周者，实朢时太隂距正交之实行度也，实朢平交周为太隂本轮心距正交之度，而太阴实行，又有加减之差，故加减太隂实均为实，交周也，其入限宫，度乃太隂距交必食之限，详交食厯理太阴食限篇】。
推太阳实经第六
【推太阳实经为月食，第六段盖月食之时刻，由于太阳，而太阳之时刻定于赤道，故求太阳实经，所以为求时差之用也，】。
求太阳距弧
以三千六百秒为一，率一小时，太阳平行一百四十七，秒八四七一○四九为二率，实距时化，秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，得太阳距弧实距时为加者，亦为加实，距时为减者亦为减，【太阳距弧者平，朢距实朢，太阳本轮心之行度也，与交周距弧之理同】。
求实朢太阳平行
置平朢太阳平行加减太阳距弧得实，朢太阳平行【与实朢平交，周之理同】。
求太阳黄道经度
置实朢太阳平行加减太阳实均，得太阳黄道经度，【与实朢实交，周之理同】。
求太阳赤道经度
以半径一千万为一厯，黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之余，为二厯太阳距春秋分黄道经度之，正切线为三厯【太阳黄道经度，不及三宫者，与三宫相减，过三宫者，减三宫，过六宫者，与九宫相减，过九宫者，减九宫，得太阳距春秋分黄道经度，】求得四厯为赤道经度之，正切线检，表得太阳，距春秋分赤道经度，以冬至起初宫，命之，得太阳赤道经度。
推实朢用时第七
【推实朢，用时为月食，第七段葢实朢固为日月相对之时刻，而验诸实测，犹有防差，因有时差也，故加减二时差之，总为实朢，用时】。
求均数时差
以太阳实均变，时得均数，时差【一度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】实均为加者则为减，实均为减者则为加。
求升度时差
以太阳黄道经度，与太阳赤道经度相减，余数变时得升度，时差二分后为加二至后为减。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减，【时差之理详，日躔厯理时差及交食厯理朔朢用时篇，其加减为时差，总者合両，次加减为一次，加减也】。
求实朢用时
置实朢加减时差，总得实朢，用时距日出后，日入前九刻，以内者可以见食九刻以外者，则全在昼，即不必算，【分昼夜之法，以一小时月距日实行二十七分，四十三秒为一率，六十分为二率，最大月半径与最大影半径相并，得一度零三分三十九秒，为三率，求得四率一百三十八分，收作九刻，实朢在日出后九刻，以内日出前可见，初亏实朢在日入前九刻，以内日入后，可见复圆，若九刻以外，虽食分最大，时刻最久，亦不见食矣，故不必筭】。
推食甚距纬食甚时刻第八
【推食甚距，纬食甚时刻，为月食第八段，盖实朢用时固，日月相对之时刻矣然太隂与地影斜，距犹逺故求其白道纬度为距，纬以辨相掩之浅深，求其白道，经差为交周，升度差，以定距时之早晚，然后加减，实朢用时为食甚时刻也，详交食厯理月食五限时刻篇】。
求食甚距纬
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之正，为二率，实朢实交周之正，为三率，求得四率为食，甚距纬之正，检表得食，甚距纬实，交周初宫，五宫为北六宫，十一宫为南【食甚距，纬者食甚时太隂距地影心之白道纬度也，月离求纬度，乃黄道之纬度，与黄道成直角，此所求之距纬，乃白道之纬度，与白道成直，角夫求白道纬度，应以黄道立筭，今用实朢，实交周者，葢交食推朔，朢以白道，当黄道太隂白道经度，与太阳黄道经度相同，为朔相对为朢，与月离用黄道经度推朔，朢者不同故实，朢时地影，心距交之黄道经度与太隂距交之白道，经度等用白道，即用黄道也，至于南北，则以黄道为主，实交周初宫至五宫，为正交后入隂厯在黄道北，六宫至十一宫为中交后，入阳厯在黄道南，月食方位，所由定也，】。
求食甚交周
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之余，为二率，实朢实交，周之正切，线为三率，求得四率为食甚交周之正，切线检表，得食甚交周，【食甚交周者，食甚时太隂距正交之白道经度也，葢实交周为实，朢时太隂距正交之白道经度，与地影心，距正交之黄道经度等，故用实朢实，交周为地，影心距交之黄道度，求其相当之白道度为食，甚时太隂距交之白道经度也，】。
求交周升度差
以食甚交周与实，朢实交周相减，得交周，升度差【交周，升度差者，食甚时太隂交周与实，朢时太隂交周之差也，故相减，得交周，升度差】。
求月距日实行
以一小时太隂引数与太隂实引相加，依月离求初，均数法算之，为后均，数与太隂实均相加，减【实，均与后均同为加，或同为减者则相减，一为加一，为减者，则相加】，得数与一小时月距日平行一千八百二十八，秒六一二，一一○八相加减【实，均与后均同为加者，后均加数大，则加后均加数，小则减同为减者，后均减数，大则减后均减数，小则加一为加，一为减者，后均加，则加后均减，则减】得月距日实行，【月距日实行者一小时月距日之实行度也，葢初亏在食甚前复，圆在食甚后其均数，皆以渐而差，故设食甚后一小时之引数求其均，数与实均相较，以得食甚后一小时月距日之实行，则食甚前一，小时之实行视此矣，以此一小时月距日之实行，与一小时为比例，然后各相距之时刻，可以得其真也？】：
求食甚距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百秒，为二率交周，升度差化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得食甚距时实，朢实交周，五宫十一宫为加初宫，六宫为减，【地食甚距时者，食甚与实朢，用时相距之时分也，盖食甚时太隂距交之白道度与实，朢时太隂距交之白道度，既有微差，则食甚之时，分与实朢，用时之时分，亦有微差，故以一小时月距日实行与一小时之比，同于交周，升度差与食甚距时之比也。定加减之法，实朢实交，周五宫十一宫在交前，黄道度少，白道度多故，加初宫，六宫在交后黄道度多白道度少，故】。
求食甚时刻
置实朢，用时加减食甚距时，得食甚时刻，自初时起子正一时为丑，初以次顺数至二十三时为夜，子初每十五分收为一刻，不足一刻者为零分。
推食分第九
【减推食分，为月食第九段葢食分之多寡，由于相掩之浅深，相掩之浅深，由于视径之大小，视径之大小，又由于距地之逺近故先求得距地，数以得视径，及相掩之分数，然后比例，而得食分，】求太阳距地。
以太阳最髙距地一千零一十七万九千二百零八为一率，地半径比例数一十一万六千二百，为二【也，】率太阳距地心之边为三率，求得四率即太阳距【太阳距地者月食，时太阳距地心与地半径之比例数也。】。
求太隂距地
以太隂最髙距地一千零一十七万二千五百为一率，地半径比例，数五千八百一十六，为二率太隂距地心之边，内减次均轮，半径一十一万七千五百余，为三率，求得四率即太隂距地【太隂距地者月食时太隂距地心与地半径之比例，数也太隂距地心之邉，又减次均轮半径者，因朢时太隂在次均轮下防故也。】。
求太隂半径
以太隂距地为一率太隂实半径二十七为二率，半径一千万为三率，求得四率为太隂半径之正检，表得太隂半径。
求地影半径
以太阳光分半径六百三十七，内减地半径一百余，五百三十七为一率，太阳距地为二率，地半径一百为三，率求得四率为地，影之长，又以地影之长为一率，地半径一百为二率，半径一千万为三率，求得四率为地，影角之正检，表得地影角，又以半径一千万为一率，地影角之正切，线为二率，地影之长，内减太隂距地余为三率，求得四率为太隂所当地影之濶，乃以太隂距地为一率，地影之濶，为二率，半径一千万为三率，求得四率为地，影半径之正切，线检表得地，影半径【检，表得初亏复圆，距弧】。
求并径
以太隂半径与地影半径相加得并径
求食分
以太隂半径倍之为一率，十分为二率，并径内减食甚距纬，余为三率，求得四率即食分。
推初亏复圆时刻第十
【详交食厯理地影半径篇，推初亏复圆时刻为月食第十段，葢初亏时太隂与地影两周初相切，复圆时太隂与地影两周初相离，故以两半径相加，为两心相距之度，以此斜距之度，求其白道度，则得距弧以距弧，比例得距时，与食甚时刻相加减，即得初亏复圆时刻矣，详交】。
求初亏复圆距弧
以食甚距纬之余，为一率，并径之余，为二率，半径一千万为三率，求得四率为初亏复圆，距弧之余。
【食厯理月食五限时刻篇，】【初亏复圆，距弧者初亏距食甚或食甚距复圆之行度也，与正弧三角，形有黄道有距，纬求赤道之法，同】。
求初亏复圆距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得初亏复圆，距时。
求初亏时刻
置食甚时刻，减初亏复圆，距时得初亏时刻，不足减者，加二十四时减之，初亏即在前一日，命时之法与食甚同。
求复圆时刻
置食甚时刻，加初亏复圆，距时得复圆时刻加满二十四时去之，复圆，即在次日，命时之法与食甚同推食既，生光时刻第十一。
【推食既，生光时刻，为月食第十一段，葢食既时太隂全入影中，生光时太隂方出影外，故以两半径相减，为两心相距之度，以此斜距之度，求其白道度，则得距弧以距弧，比例得距时，与食甚时刻相加减，即得食，既生光时刻矣，详交食厯理月食五限时刻篇】。
求食既生光距弧
以食甚距纬之余，为一率，地影半径，内减太隂半径余为径较检，其余为二率，半径一千万为三率，求得四率为食，既生光，距弧之余，检表得食，既生光距弧，【如径较小于距纬，则月食必在十分，以内即无食，既生光】。
求食既生光距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，食既，生光距弧，化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得食既，生光距时。
求食既时刻
置食甚时刻，减食既生光，距时得食，既；时刻不足减者，加二十四时减之，食既，即在前一日，命时之法与食甚同。
求生光时刻
置食甚时刻，加食既，生光距时，得生光时刻，加满二十四时去之，生光，即在次日，命时之法与食甚同推太隂经纬宿度第十二。
【推太隂经纬宿度，为月食第十二段，所以騐诸实测也，】。
求黄白升度差
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之余，为二率，食甚交周之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与食甚交周相减，余为黄白升度差，食甚距时加者，亦为加食，甚距时减者，亦为减【宫，十一宫为南与月离厯】。
求大隂黄道经度
置太阳黄道经度，加减六宫，【法求升，度差同过六宫者，减六宫不及】，再加减食甚距弧，又加减黄白，升度差得太隂黄道经度，【六宫者，加六宫太隂黄道经度者，食甚时太隂黄道经度也，求实朢时，既以白道，当黄道，则以实朢太阳黄道经度，加减六宫，即得实朢太隂白道经度，再加减食甚距弧，即得食甚太隂白道经度，故又加减黄白升度差，方为食甚时，太】。
求太隂黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤察太隂黄道经度，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为太隂黄道宿度。
求太隂黄道纬度
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之正，为二率，食甚交周之正，为三率，求得四率为距，纬之正检，表得太隂黄【隂黄道经度也，】道纬度食甚交，周初宫，五宫为北六【，与月离求黄道纬度之法同】。
求太隂赤道经度赤道纬度
以太隂距黄极度为一边【太隂在黄道北，则以黄道纬度与九十度相减，在黄道南，则以黄道纬度与九十度相加得太隂距黄极度，】黄极距赤极二十三度，二十九分三十秒为一边太隂距冬至黄道经度，为所夹之外，角【过半周者，与全周相减，用其余，】用斜弧，三角形，知两边一角，而角在两边之间，求对边之法，求得对，边为太隂距赤极度过九十度者，减九十度，余为赤道南纬度，不及九十度者，与九十度相减，余为赤道北纬度，又求得近赤极之角为太隂距冬至赤道经度【，与恒星厯理推恒星赤道经纬度之法同】。
求太隂赤道宿度
依恒星厯理求得本年赤道宿钤察太隂赤道经度，足减本年赤道宿钤内，某宿度分则减之，余为太隂赤道宿度。
推月食方位及食限总时
【推月食方位及食限，总时亦以騐诸实测盖方位，虽无闗于行度而实有合于仰观，仰观既合，则黄道之出入白道之交错，皆有明征矣，总时既有闗于迟疾又以騐诸久暂久，暂既騐则并径之大小，食分之浅深，皆有确据矣，】。
求春秋分距地平赤道度
以食甚时刻，变赤道度，【每时之四分，变作一度，每时之一分，变作十五分，毎时之一秒，变作十五秒，】又于太阳赤道经度，内减三宫，【不足减者，加十二宫减之，】余为太阳距，春分赤道度，两数相加，【加满全，周去之，】为春分，距子正赤道度过半，周者减半周，余为春分，距正午西赤道度，不及半周者，与半周相减，余为春分，距正午，东赤道度，距正午西过九十度者，与半周相减，余为秋分，距正午，东赤道度，距正午，东过九十度者，与半周相减，余为秋分，距正午西赤道度，以春秋分距正午，东西赤道度与九十度相减，余为春秋分距地平赤道度，【春秋分为黄，赤二道之交，求得春秋分距地平赤道度，则春秋分距地平黄道度，与黄道地平，交角皆可推矣。然欲求春秋分距地平赤道度，必先求春秋分距正午赤道度，而欲求春秋分距正午赤道度，必先求太阳距春分与距子正赤道度，葢太阳赤道度，起于冬至右旋时刻，赤道度起于子，正左旋，故必于太阳赤道经度内减去三宫，余为太阳距，春分赤道度与时刻，赤道度相加，为春分，距子正赤道度，知春分，距子正赤道度，即知春分距正，午前后赤道度，或秋分距正午前后赤道度，既得春，秋分距正午赤道度，而正午距地平，又恒为九十度，故以春秋分距正午赤道度与九十度相减，得春秋分距地平，赤道度也，】。
求黄道地平交角
以春秋分距地平赤道度，为所知之，一边黄赤交角，二十三度，二十九分三十秒及赤道，地平交角，【春分在正午，西秋分在正午，东用对赤道髙弧之角如京师，为五十度零五分，春分在正午，东秋分在正午，西则以赤道高弧与半周相减，用其余如京师，为一百二十九度五十五分，】为所知之，两角用斜，弧三角形，知两角一边，而边在两角之间，求对角之法，求得对，角春分在正午，东秋分在正午西者，则求得之角，即为黄道地平，交角春分在正午，西秋分在正午东者则以求得之，角与半周相减，余为黄道，地平交角，【黄道地平，交角者，黄道与地平南半周相交之角，即黄平象限，距地平之髙也春分在正午，东秋分在正午，西则地平，黄道在赤道北，故求得对赤道之角，即黄道与地平南半周相交之角，春分在正午，西秋分在正午，东则地平，黄道在赤道南，故求得对赤道之角，为黄道与地平北半，周相交之交，必与半周相减，方为黄道与地平，南相交之角也，】。
求春秋分距地平黄道度
以黄道地平，交角之正，为一率，赤道地平，交角之正，为二率，春秋分距地平，赤道度之正，为三率，求得四率为春，秋分距地平，黄道度之正检，表得春秋分距地平黄道度。
求太隂距春秋分黄道度
春分在地平上者，【或在正午前，或在正午，后皆为在地平，上】以太隂黄道经度，与三宫相减，余为太隂距春分黄道度秋分，在地平上者以太隂黄道经度，与九宫相减，余为太隂距秋分黄道度，春秋分宫度大于太隂宫度为距，春秋分前春秋分宫度，小于太隂宫度为距，春秋分后。
求太隂距地平黄道度
春秋分在正午，西者太隂在春秋分后，则以太隂距春秋分黄道度与春秋分距地平，黄道度相加太隂在春秋分前，则以太隂距春秋分黄道度与春秋分距地平，黄道度相减，得太隂距地平黄道度，春秋分在正午，东者太隂在春秋分后，则以太隂距春秋分黄道度与春秋分距地平，黄道度相减太隂在春秋分前，则以太隂距春秋分黄道度与春秋分距地平，黄道度相加得太隂距地平黄道度。
求太隂距限
春秋分在正午，西者太隂距地平黄道度，不及九十度为限，西过九十度为限，东春秋分在正午，东者太隂距地平黄道度，不及九十度为限，东过九十度，为限西。
求黄道髙弧交角
以太隂距地平黄道度之余，为一率，半径一千万为二率，黄道地平，交角之余切，线为三率，求得四率为黄道髙弧交角之正，切线检表，得黄道髙弧交角【此以上，即日食求黄平象限及黄道髙弧交角之理，因月食未论及黄平象限，故用春秋分距地平及太隂距地平黄道，度立算以从简易，详交食厯理定月食方位，篇与日食求黄平象限，诸法可以参看】。
求初亏交周
置食甚交周减初亏复圆距弧得初亏交周
求复圆交周
置食甚交周加初亏复圆距弧得复圆交周
求初亏距纬
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之正，为二率，初亏交周之正，为三率，求得四率为初亏，距纬之正检，表得初亏距纬初亏交，周初宫，五宫为纬，北六宫十一宫为纬南。
求复圆距纬
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之正，为二率，复圆交周之正，为三率，求得四率为复圆，距纬之正检，表得复圆，距纬复圆，交周初宫，五宫为纬，北六宫十一宫为纬南。
求初亏纬差角
以并径之，正为一率，初亏距纬之正，为二率，半径一千万为三率，求得四率为初亏，纬差角之正检，表得初亏纬差角。
求复圆纬差角
以并径之，正为一率，复圆距纬之正，为二率，半径一千万为三率，求得四率为复圆，纬差角之正检，表得复圆，纬差角。
求初亏定交角
太隂在限东者，初亏纬南则以初亏纬差，角与黄道髙弧交角相加，初亏纬北，则以初亏纬差，角与黄道髙弧交角相减，得初亏，定交角太隂在限西者，初亏纬南则以初亏纬差，角与黄道髙弧交角相减，初亏纬北，则以初亏纬差，角与黄道髙弧交角相加，得初亏定交角，如初亏无距纬，则无初亏纬差角，而黄道髙弧交角即初亏定交角。
求复圆定交角
太隂在限东者复圆，纬南则以复圆纬差，角与黄道髙弧交角相减，复圆纬，北则以复圆纬差，角与黄道髙弧交角相加，得复圆，定交角太隂在限西者复圆，纬南则以复圆纬差，角与黄道髙弧交角相加，复圆纬，北则以复圆纬差，角与黄道髙弧交角相减，得复圆，定交角如复圆，无距纬，则无复圆，纬差角而黄道髙弧交角即复圆，定交角。
求初亏方位
太隂在限东者，初亏定交，角在四十五度，以内为下偏，左在四十五度，以外为左偏下，适足九十度为正，左过九十度，为左偏上太隂在限西者，初亏定交，角在四十五度，以内为上偏，左在四十五度，以外为左偏上，适足九十度，亦为正左，过九十度，为左偏下。
求复圆方位
太隂在限东者，复圆定交，角在四十五度，以内为上偏，右在四十五度，以外为右偏上，适足九十度为正，右过九十度为右，偏下太隂在限西者，复圆定交，角在四十五度，以内为下偏，右在四十五度，以外为右偏下，适足九十度，亦为正右，过九十度为右偏，上【京师，北极髙四十度，故月食方位，皆以黄平象限，在天顶南而定，若北极髙二十三度以下，黄平象限，有时在天顶，北则月食，方位之左右，与此相反】。
求食限总时
以初亏复圆，距时倍之，得食限，总时【食限总时者，初亏至复圆之时刻也，初亏距食甚与食，甚距复圆，其时分恒相等，故以初亏复圆，距时倍之，即得食限总时也，】。
用表推月食法
推入交
求首朔太隂交周
用交食首朔，诸根表察，本年太隂交周宫度分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得首朔太隂交周。
求逐月朢太隂交周
用交食朔，朢防表察正月太隂交周朢防宫度分秒，与首朔太隂交周相加，得正月朢太隂交周以下，递加交周，朔防一宫零四十分一十四秒，得逐月朢太隂交周。
求入交月数
逐月朢太隂交周自初宫初度至初宫一十四度五十四分，自五宫一十五度零六分，至六宫一十四度五十四分，自十一宫一十五度零六分，至十一宫三十度。皆为太隂入交第防，月入交即第，防月有食，推平朢诸平行第一。
求首朔诸根
用交食首朔，诸根表察，本年首朔日时分秒，得首朔根，察本年太阳平行宫度分秒，得太阳平行根察本年太阳引数宫度分秒，得太阳引数根察本年太隂引数宫度分秒，得太阴引数根，察本年太隂交周宫度分，秒得太隂交周根并察纪日。
求诸朢防
用交食朔，朢防表察本月，朢防日时分秒，得朢防察，本月，太阳平行朢防宫度分秒，得太阳平行朢防察，本月，太阳引数朢防宫度分秒，得太阳引数朢防察，本月太隂引数朢防宫度分秒，得太阴引数，朢防察本月，太阴交周，朢防宫度分秒，得太阴交周朢防。
求平朢
以首朔根纪，日朢防三数相加，其日满纪法六十去之，得平朢，自初日甲子起算，得平朢干支，自初时起子正一时为丑，初以次顺数至二十三时为夜，子初每十五分收为一刻，不足一刻者为零分，得平望时分秒。
求平朢太阳平行
以太阳平行根与太阳平行朢防相加，得平望太阳平行。
求平望太阳引数
以太阳引数根与太阳引数，朢防相加，得平望太阳引数。
求平望太隂引数
以太隂引数根与太隂引数望防相加，得平望太隂引数
求平望太隂交周
以太隂交周根与太隂交周望防相加，得平望太隂交周。
推日月相距第二
求太阳均数
用日躔，太阳均数，表以平朢太阳引数宫度分，察其所对之度分秒，得太阳均数，并记加减号。
求太隂均数
用月离太隂初均数表，以平望太隂引数宫度分，察其所对之度分，秒得太隂均数并记加减号。
求距弧
太阳太隂两均数同为加，或同为减者则相减，得距弧，一为加一，为减者，则相加得距弧。
求距时
用交食周日，诸平行表，以距弧度分秒，察月距日相当之数，取其所对之时分秒，得距时，凡太阳太隂两均数同为加者，太阳加均，大则距时为加太阳加均，小则距时为减，同为减者，太阳减均，大则距时为减太阳减均，小则距时为加一，为加一为减者，太阳为加，均则距时，为加太阳为减，均则距时为减。
推实引第三
求太阳引弧
用交食周日，诸平行表，以距时之时分秒，各察其与太阳平行相对之数而并之，得太阳引弧，距时为加者，亦为加距时，为减者亦为减，【太阳每日之最卑，行不过十分秒之一，则太阳引数畧与太阳平行同，故求太阳引弧，即用太阳平行也，】。
求太隂引弧
用交食周日，诸平行表，以距时之时分秒，各察其与太隂引数相对之数，而并之得太隂引弧距时为加者，亦为加距时，为减者亦为减。
求太阳实引
置平望太阳引数加减太阳引弧得太阳实引
求太隂实引
置平望太隂引数加减太隂引弧得太隂实引推实望第四。
求太阳实均
用日躔，太阳均数，表以太阳实引宫度分，察其所对之度分秒，得太阳实均，并记加减号。
求太隂实均
用月离太隂初均数表以太隂实引宫度分，察其所对之度分，秒得太隂实均并记加减号。
求实距弧
太阳太隂两实均同为加，或同为减者则相减，得实距弧，一为加一，为减者则相加，得实距弧。
求实距时
用交食周日，诸平行表以实，距弧度分秒，察月距日相当之数，取其所对之时分秒，得实距时定，加减之法，与距时同。
求实望
置平望加减实，距时得实，望加满二十四时，则实望进一日；不足减者，借一日作二十四时，则实望退一日。
推实交周第五
求交周距弧
用交食周日，诸平行表以实，距时之时分秒，各察其与太隂交周相对之数而并之，得交周距弧实，距时为加者，亦为加实，距时为减者亦为减。
求实望平交周
置平望太隂交周加减交周距弧得实望平交周
求实望实交周
置实望平交周，加减太隂实均得实，望实交周，自初宫初度至初宫一十二度一十六分五十五秒，自五宫一十七度四十三分零五秒至六宫一十二度一十六分五十五秒，自十一宫一十七度四十三分零五秒，至十一宫三十度。皆入食限，为有食不入，此限者不食，即不必算。
推太阳实经第六
求太阳距弧
用交食周日，诸平行表以实，距时之时分秒，各察其与太阳平行相对之数而并之，得太阳距弧实距时为加者，亦为加实，距时为减者亦为减。
求实望太阳平行
置平望太阳平行加减太阳距弧得实，望太阳平行。
求太阳黄道经度
置实望太阳平行加减太阳实均，得太阳黄道经度。
求太阳赤道经度
用日躔黄赤，升度表以太阳黄道经度，察其所对之赤道宫度分秒，得太阳赤道经度。
推实望用时第七
求均数时差
用日躔，均数时差，表以太阳实引宫度，察其所对之分秒，得均数时差，并记加减号。
求升度时差
用日躔，升度时差，表以太阳黄道经度，察其所对之分秒，得升度时差，并记加减号。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减。
求实望用时
置实望加减时差，总得实望，用时距日出后，日入前九刻，以内者可以见食九刻以外者，则全在画即不必算。
推食甚距纬食甚时刻第八
求食甚距纬
用交食黄，白距度表以实，望实交周，宫度分，察其所对之度分秒，得食甚距纬，并记南北号【交食，黄白距度，表乃以白道经度，求黄道纬度与黄道成直，角若以黄道经度察表，则其所得为白道，纬度与白道成直角，今实望实交周，宫度与地，影心距交之黄道度等，故察表即得白道纬度而为食甚之距，纬也】。
求交周升度差
用月离黄白，升度差表，以实望实，交周宫度，察其所对之分秒，得交周，升度差，并记加减号，【月离黄白，升度差表，乃以白道经度，求黄道升度差，若以黄道经度察表，则其所得为白道，升度差，今实望实交周，与地影心距交之黄道度等，故察表即得交周白道，升度差也，】。
求食甚交周
实望实交周，加减交周，升度差，得食甚交周【前法，先得食甚交周而后相减，得交周，升度差，此用表法，先得交周，升度差而后相减，得食甚交周，其理一也，】。
求月距日实行
用交食月距日实行，表以太隂实引宫度，察其所对之分秒，得月距日实行。
求食甚距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百秒，为二率交周，升度差化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得食甚距时交周，升度差为加者，亦为加交周，升度差为减者亦为减。
求食甚时刻
置实望，用时加减食甚距时，得食甚时刻，命时之法与平望同。
推食分第九
求太隂半径
用交食视半径，表以太隂实引宫度，察其与月半径相对之分，秒得太隂半径。
求地影半径
用交食视半径，表以太隂实引宫度，察其与影半，径相对之分秒，得地影半径。
求影差
用交食视半径，表以太阳实引宫度，察其与影差相对之分秒，得影差。
求实影半径
置地影半径，减影差得实，影半径【地影半径表，乃以太阳在最髙所生之大影立算，若太阳不在最髙者其影皆有微差，故以太阳引数宫度，察得影差以减，地影半径方为实，影半径不用，求日月距地者，因以引数察表则距地之髙卑已在其中也，】。
求并径
以太隂半径与实影半径相加得并径
求食分
以太隂半径倍之为一率，十分为二率，并径内减食甚距纬，余为三率，求得四率即食分。
推初亏复圆时刻第十
求初亏复圆距弧
用交食，月行表以并径分及食甚距纬分，察其所对之分秒，得初亏复圆，距弧。
求初亏复圆距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得初亏复圆，距时。
求初亏时刻
置食甚时刻，减初亏复圆，距时得初亏时刻，不足减者，加二十四时减之，初亏即在前一日，命时之法与平望同。
求复圆时刻
置食甚时刻，加初亏复圆，距时得复圆时刻加满二十四时去之，复圆，即在次日，命时之法与平望同推食既，生光时刻第十一。
求食既生光距弧
用交食，月行表以实影半径，内减太隂半径之余分，及食甚距纬分，察其所对之分秒，得食既，生光距弧。
求食既生光距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，食既，生光距弧，化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得食既，生光距时。
求食既时刻
置食甚时刻，减食既生光，距时得食，既；时刻不足减者，加二十四时减之，食既，即在前一日，命时之法与平望同。
求生光时刻
置食甚时刻，加食既，生光距时，得生光时刻，加满二十四时去之，生光，即在次日，命时之法与平望同推太隂经纬宿度第十二。
求黄白升度差
用月离黄白升度差，表以食甚交周宫度，察其所对之分秒，得黄白升度差，并记加减号。
求太隂黄道经度
置太阳黄道经度，加减六宫【过六宫者，减六宫，不及六宫者，加六宫】，再加减交周，升度差，又加减黄白，升度差得太隂黄道经度。
求太隂黄道纬度
用交食黄白距度，表以食甚交周宫度分，察其所对之度分，秒得太隂黄道纬度。
求太隂黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤察太隂黄道经度，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为太隂黄道宿度。
求太隂赤道经度
用黄赤经纬互推，表以太隂黄道经度及太隂黄道纬度，察其所对之宫度分，秒得太隂赤道经度。
求太隂赤道纬度
用黄赤经纬互推，表以太隂黄道经度及太隂黄道纬度，察其所对之度分，秒得太隂赤道纬度。
求太隂赤道宿度
依恒星歴理求得本年赤道宿钤察太隂赤道经度，足减本年赤道宿钤内，某宿度分则减之，余为太隂赤道宿度。
推月食方位及食限总时
求春分距午时分
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以太阳黄道经度，察黄道宫度，取其与时分所对之数为太阳距春分后时分，又以食甚时刻加减十二时【者为限，西不及十二时则加十二时过十二时，则】为太阳距正午后时，分两数相加，【减十二时，加满二十四时去】，得春分距午时分【之用，其余春分距午时分者，食甚时，春分距正午后赤道度所变之时分也，不用度数，而用时分者，为与食甚时刻相应也，前法以距地，平上立算，或春分在地平上，或秋分在地平上，故求春分，或秋分距地平赤道度，此用表法以距正，午后立算，或在地平上，或在地平，下，皆自春分起数，故止求春分距】。
求月距限
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以春分距午时分察表内，时分相近者，取其与黄平象限相对之数，为黄平象限，宫度与太隂黄道经度相减，余为月距限度，【午时分也，有一宫】太隂黄道经度太于黄平，【作三十度，】象限宫度者为限，东小于黄平，象限宫度，【月距限者太隂距黄平象限之度分也。宫数之次，皆自西而东，故太隂黄道经度，大于黄平，象限宫度者为限，东小于黄平，象限宫度者为限，西也】。
求限距地髙
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以春分距正午时分察表内，时分相近者，取其与限距地髙相对之数，得限距地髙。
求黄道髙弧交角
用交食黄道髙弧交角表，以月距限及限距地髙之度察其所对之度分秒，得黄道髙弧交角。
求初亏交周
置食甚交周减初亏复圆距弧得初亏交周
求复圆交周
置食甚交周加初亏复圆距弧得复圆交周
求初亏距纬
用交食黄白距度，表以初亏交周宫度，察其所对之度分秒，得初亏距纬，并记南北号。
求复圆距纬
用交食黄白距度，表以复圆，交周宫度，察其所对之度分秒，得复圆距纬，并记南北号。
求初亏纬差角
用交食纬差，角表以并径分及初亏距纬分，察其所对之度分，得初亏纬差角。
求复圆纬差角
用交食纬差，角表以并径分及复圆距纬分，察其所对之度分，得复圆纬差角。
以下求定交角及方位并食限总时皆与前法同
推各省月食法
求各省月食时刻
以京师月食时刻，按各省东西偏度加减之，【收之，得带食距弧与推各省节】，得各省月食时刻。
求各省月食方位
以各省赤道髙度及各省食甚时刻，依京师推月食方位，法算之，得各省月食方位。
推月食带食法
求带食距时
以本日日出，或日入时分与食甚时分相减，余为带食距，时【气时刻加减，法同带食，距时者太隂出入地平，距食甚之时刻也，月食，日月相对，则日出时刻，即月入时刻日入时刻，即月出时刻，故初亏或食甚在日入前者，为带食出地，食甚或复圆在日出后者为带食，入地带食出地者，则以日入时分与食甚时分相减，余为带食距，时带食入地者，则以日出时分与食甚时分相减，余为带食距时，各省带食以各省日出入时刻及各】。
求带食距弧
以三千六百，秒为一率，一小时月距日实行化，秒为二率，【省食甚时刻算之，即推月食，所】带食，距时化【，用月距日实行也，】秒为三率，求得四率为秒，以度分【带食，距弧者太隂出入地平，距食甚之行度也，初亏复圆以距弧，求距时带食以距，时求距弧，其理同也，】。
求带食两心相距
以半径一千万为一，率带食距弧之余切，线为二率，食甚距纬之余，为三率，求得四率为两心相距之，余切线检表，得带食两心相距，【带食两心相距者，带食时太隂心与地影，心相距之度也，初亏复圆，以并径斜距之，度与距纬求距弧之，白道度带食以距弧之，白道度与距纬求两心，斜距之，度其理同也，】。
求带食分秒
以太隂半径倍之为一率，十分为二率，并径内减带食两心相距，余为三率，求得四率，即带食分秒，【带食分秒者太隂出入地平时，与地影相掩之，分数为太隂全径十分中之几分也，食甚两心相距，即距纬，故于并径内减距纬为三率，带食则于并径内减带食两心相距为三率，其理同也，】。
定望推平望法
康熙六十年辛丑十一月十五日壬寅望月食初亏，戌正初刻十二分二十四秒零四微，食甚亥正一刻四分零一秒零六微复圆，十六日，子正一刻十分三十八秒零八微食甚，时太阳赤道经度，初宫一十三度零六分零九秒一十六微，太阳平行过，冬至一十一度五十三分四十九，秒四十一微，【自厯元甲子年天正冬至次日子正初刻，至本日食甚时刻，计一万三千八百九十日，九二九八七三八与太阳每日平行相乗加厯元甲子年天正冬至，次曰子正初刻，太阳平行遇，冬至二十分一十九，秒一十八，微即得】，太阳引数过最卑，四度零四分五十二，秒一十二微，【以食甚距厯元日分与最卑，每日平行相乗加厯元甲子年最卑，应得数与食甚太阳平行相减，即得】太隂引数过最髙十一宫一十八度三十七分五十六，秒四十四微【，自崇祯戊辰年首朔至本日食甚时刻，计三万四千三百二十九日二四五五，五六二与太隂每日自行相乗加崇祯戊辰年首朔太隂遇最髙一宫零七度三十四分三十四秒，即得】太阳，实均加八分五十六秒五十四微太隂实均加五十六分四十三秒四十四微太隂半径一十五分五十七秒五十七微，地影半径四十二分三十九秒五十二微，一小时月距日实行二十七分，四十五，秒四十四微，推得初亏复圆，距弧五十八分三十五，秒一十九微，食甚距纬在黄道北，二分一十二秒，三十八微，食甚交周，为初宫初度，二十五分二十二，秒五十六微，实望实交周，为初宫初度，二十五分二十八，秒三十九，微交周，升度差五，秒四十三，微食甚距时减一十二，秒二十二微，则实望，用时为亥正一刻四分一十三，秒二十八微均数，时差减三十五，秒四十八微升度，时差减四分，一十二，秒四十二微，则实望为亥正一刻九分零一秒五十八微，实距时减一时，三十四分零三秒五十八微，则平望为夜，子初三刻一十三分零五秒五十六微以食甚时刻，与平望时刻相减，得平望，在食甚后一时三十九分零四秒五十微，乃以食甚距平望时分之，太阳平行四分零四秒零九，微与食甚太阳平行相加，得平望太阳平行为初宫，一十一度五十七分五十三秒五十微，加六宫得平望太隂平行为六宫，一十一度五十七分五十三秒五十微，以食甚距平望之太阳，引数四分零四秒零八微与食甚太阳引数相加，得平望太阳引数过最卑，四度零八分五十六，秒二十微，以食甚距平望之太隂引数五十三，分五十六，秒一十五，微与食甚太隂引数相加，得平望太隂引数过最髙十一宫一十九度三十一分五十二，秒五十九微，又以实距时，一时三十四分零三秒五十八微，求得交周，距【相加，】弧五十一分五十一秒零六微与实，望实交周，【因平望求实望，为减则实，望，求平望为加】得实，望平交，周初宫一度一十八分一十九，秒四十五微减太隂实均五十六分四十三秒四十四微，得平望交，周初宫初度二十分三十六秒零一微，又置平望太隂平行减平望交，周得平望，正交过冬至，六宫一十一度三十七分，一十七，秒四十九微，置平望太隂平行减平望太隂引数得平望月，孛过冬至六宫二十二度，二十六分零五十一微。
御制厯象考成下编卷三
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷四
日食厯法
推日食用数
推日食法
用表推日食法
推各省日食法
推日食带食法
推日食用数
康熙二十三年甲子天正冬至为厯元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周嵗三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
朔策二十九日五三○五九三
太阳平行朔策，一十万四千七百八十四秒，小余三○四三二四。
太阳引数朔策，一十万四千七百七十九秒，小余三五八八六五。
太隂引数朔策，九万二千九百四十秒，小余二四八五九。
太隂交周朔防一十一万零四百一十四秒，小余○一六五，七四。
一小时太阳平行一百四十七秒，小余八四七一○四九。
一小时太阳引数一百四十七秒，小余八四○一二七。
一小时太隂引数一千九百五十九秒，小余七四七六五四二。
一小时太隂交周一千九百八十四秒，小余四○二五四九。
一小时月距日平行一千八百二十八秒，小余六一二一一○八。
太阳本天半径一千万
太阳本轮半径二十六万八千八百一十二
太阳均轮半径八万九千六百零四
太隂本天半径一千万
太隂本轮半径五十八万
太隂均轮半径二十九万
太隂次均轮半径一十一万七千五百
太阳实半径五百零七【，太阳实半径，为地半径之五倍，又百分之七，今推日食，命地半径为一百分，故太阳实半径，即为五百零七也。】。
太隂实半径二十七
太阳最髙距地一千零一十七万九千二百零八与地半径之比例为一十一万六千二百。
太隂最髙距地一千零一十七万二千五百，与地半径之比例，为五千八百一十六。
黄赤大距二十三度二十九分三十秒
黄白大距四度五十八分三十秒
气应七日六五六三七四九二六
纪日八
朔应二十六日三八五二六六六
首朔太阳平行应初宫二十六度二十分四十二，秒五十七微。
首朔太阳引数应初宫一十九度一十分二十七，秒二十一微。
首朔太隂引数应九宫一十八度三十四分二十六，秒一十六微。
首朔太隂交周应六宫初度三十分五十五，秒一十四微。
推日食法
推首朔诸平行及入交
【推首朔，诸平行，及入交为日食，入算之首，其理与月食同，但日食在朔，故皆不用，朢防】求积年。
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求纪日
以天正冬至日数加一日得纪日
求积日
置中积分，加气应分六五六三七四九二六【，不用日】，减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求通朔
置积日减朔，应，二十六日，三八五二六六六得通，朔上考往古，则置积日加朔，应得通朔。
求积朔及首朔
置通朔，以朔防二十九日五三○五九三除之，得数加一，为积朔余，数与朔防相减为首，朔上考往古，则置通朔，以朔防除之，得数为积朔余，数为首数。
求首朔太阳平行
以积朔与太阳平行朔防一十万四千七百八十四，秒三○四三二四相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积朔太阳平行，加首朔太阳平行应初宫二十六度二十分四十二，秒五十七微，得首朔太阳平行上考往古，则置首朔太阳平行应减积朔太阳平行得首朔，太阳平行。
求首朔太阳引数
以积朔与太阳引数朔策，一十万四千七百七十九，秒三五八八，六五相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积朔太阳引数加首朔，太阳引数应初宫一十九度一十分二十七，秒二十一微，得首朔太阳引数上考往古，则置首朔太阳引数应减积朔，太阳引数，得首朔太阳引数。
求首朔太隂引数
以积朔与太隂引数朔防九万二千九百四十，秒二四八五九相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积朔太隂引数加首朔太隂引数应九宫一十八度三十四分二十六，秒一十六微，得首朔太隂引数上考往古，则置首朔太隂引数应减积朔太隂引数得首朔太隂引数
求首朔太隂交周
以积朔与太隂交周朔策，一十一万零四百一十四秒，○一六五七四相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积朔太隂交周加首朔太隂交周应六宫初度三十分五十五，秒一十四微，得首朔太隂交周上考往古，则置首朔太隂交周应减，积朔太隂交周得首朔太隂交周。
求逐月朔太隂交周
置本年首朔太隂交周以太隂交周朔防，一宫零四十分一十四秒零一微递加十三次，得逐月朔太隂交周。
求太隂入交月数
逐月朔太隂交周自初宫初度至初宫二十度五十二分，自五宫九度零八分，至六宫八度五十一分，自十一宫二十一度零九分，至十一宫三十度。皆为太隂入交第几，月入交即第几，月有食【太隂距正交后，中交前在黄道北，可食之限，二十度五十二分太隂距中交后，正交前在黄道南可食之限八度五十一分，故逐月朔太隂交周在此，限以内者，为入交详，交食厯理太阳食限篇】。
推平朔诸平行第一
【推平朔诸平行为日食第一段，其理亦与月食同】。
求平朔
以太隂入交月数，与朔防二十九日五三○五九三相乘，得数与本年首朔日分相加，再加纪日，满纪法六十去之，得平朔，自初日甲子起算，得平朔干支以周日一千四百四十分，通其小余，得平朔时分秒。
求平朔太阳平行
以太隂入交月数，与太阳平行朔防一十万四千七百八十四，秒三○四三二四相乘，得数与本年首朔太阳平行相加，得平朔，太阳平行。
求平朔太阳引数
以太隂入交月数，与太阳引数朔防一十万四千七百七十九，秒三五八八，六五相乘，得数与本年首朔太阳引数相加，得平朔，太阳引数。
求平朔太隂引数
以太隂入交月数与太隂引数朔防九万二千九百四十，秒二四八五九相乘，得数与本年首朔太隂引数相加，得平朔太隂引数
推日月相距第二
【推日月相距为日食第二段，其理亦与月食同，若两均加减同度分，亦同，则无距弧，亦无距时而平朔，即实朔详交食厯理朔朢有平实之殊篇】。
求太阳均数
以平朔太阳引数，依日躔求均，数法算之，得太阳均数，引数初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减。
求太隂均数
以平朔太隂引数依月离求初，均数法，算之得太隂均数引数，初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加。
求距弧
太阳太隂两均数同为加，或同为减者则相减，得距弧，一为加一，为减者，则相加得距弧。
求距时
以一小时月距日平行一千八百二十八，秒六一二，一一○八为一率，三千六百，秒为二率，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得距时，太阳太隂两均数同为加者，太阳加均，大则距时为加太阳加均，小则距时为减，同为减者，太阳减均，大则距时为减太阳减均，小则距时为加一，为加一为减者，太阳为加，均则距时，为加太阳为减，均则距时，为减推实，引第三。
【推实引为日食第三段其理亦与月食同】
求太阳引弧
以三千六百秒为一，率一小时，太阳引数一百四十七，秒八四○一七二为二率，距时化秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，得太阳引弧，距时为加者，亦为加距时，为减者亦为减。
求太隂引弧
以三千六百，秒为一率，一小时太隂引数一千九百五十九，秒七四七六五四二为二率，距时化秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，得太隂引弧距时为加者，亦为加距时，为减者亦为减。
求太阳实引
置平朔太阳引数加减太阳引弧得太阳实引
求太隂实引
置平朔太隂引数加减太隂引弧得太隂实引推实朔第四。
【推实朔为日食第四段其理亦与月食同】
求太阳实均
以太阳实引依日躔，求均数法算之，得太阳实均，实引初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，随求太阳距地心之边，为求太阳距地之用。
求太隂实均
以太隂实引依月离求初，均数法，算之得太隂实均实引，初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加，随求太隂距地心之边，为求太隂距地之用。
求实距弧
太阳太隂两实均同为加，或同为减者则相减，得实距弧，一为加一，为减者则相加，得实距弧。
求实距时
以一小时月距日平行一千八百二十八，秒六一二，一一○八为一率，三千六百，秒为二率，实距弧化，秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得实，距时定加减之法，与距时同。
求实朔
置平朔加减实，距时得实，朔加满二十四时则实朔，进一日；不足减者，借一日作二十四时，则实朔退，一日。
推实交周第五
【推实交周为日食第五段其理亦与月食同】
求交周距弧
以三千六百，秒为一率，一小时太隂交周一千九百八十四，秒四○二五四九为二率，实距时化，秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，得交周距弧实，距时为加者，亦为加实，距时为减者亦为减。
求实朔平交周
置平朔太隂交周加减交周距弧得实朔平交周
求实朔实交周
置实朔平交周，加减太隂实均得实，朔实交周，自初宫初度至初宫一十八度一十五分，自五宫一十一度四十五分，至六宫六度一十四分，自十一宫二十三度四十六分，至十一宫三十度。皆入食限，为有食不入，此限者不食，即不必算，【入限宫度，乃实朔距交，可食之限，详交食厯理太阳食限篇】。
推太阳实经第六
【推太阳实经为日食，第六段后求黄平象限，皆以太阳经度为根，非但为求时差之用，而己余与月食同】。
求太阳距弧
以三千六百秒为一，率一小时，太阳平行一百四十七，秒八四七一○四九为二率，实距时化，秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，得太阳距弧实距时为加者，亦为加实，距时为减者亦为减。
求实朔太阳平行
置平朔，太阳平行加减太阳距弧得实，朔太阳平行。
求太阳黄道经度
置实朔太阳平行加减太阳实均，得太阳黄道经度。
求太阳赤道经度
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之余，为二率，太阳距春秋分黄道经度之，正切线为三率，【太阳黄道经度，不及三宫者，与三宫相减，过三宫者，减三宫，过六宫者，与九宫相减，过九宫者，减九宫，得太阳距春秋分黄道经度，】求得四率为赤道经度之，正切线检，表得太阳，距春秋分赤道经度，以冬至起初宫，命之，得太阳赤道经度。
推实朔用时第七
【必算，推食朔用时为日食第七段，其理亦与月】。
求均数时差
以太阳实均变时，得均数时差，【食同一度变为四分，十五分变为一分，十五秒变为】，实均为加者则为减，实均为减者则为加。
求升度时差
以太阳黄道经度，与太阳赤道经度相减，余数变时得升度，时差二分后为加二至后为减。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减。
求实朔用时
置实朔加减时差，总得实朔，用时距日出前日入后五刻以内者，可以见食五刻以外者，则全在夜，即不【，一秒分昼夜之法，以一小时月距日实行二十七分，四十三秒为一率，六十分为二，率最大，日半径与最大月半径相并，得三十二分二十三，秒三十微，为三率，求得四率七十分收作五刻，实朔在日入后五刻，以内日入前可见，初亏实朔在日出前五刻，以内日出后，可见复圆若五刻以外，虽食分最大，时刻最久，亦不见食矣，故不必算】。
推食甚实纬食甚用时第八
【推食甚实，纬食甚用时为日食第八段详交食厯理日食三限时刻及求日食，食甚用时食甚交周食甚实，纬篇】。
求食甚实纬
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之正，为二率，实朔实，交周之正，为三率，求得四率为食甚实，纬之正检，表得食甚实，纬实交周初宫，五宫为北六宫，十一宫为南。
求食甚交周
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之余，为二率，实朔实，交周之正切，线为三率，求得四率为食甚交周之正，切线检表，得食甚交周。
求交周升度差
以食甚交周与实朔实交周相减得交周升度差
求月距日实行
以一小时太隂引数与太隂实引相加，依月离求初，均数法算之，为后均，数与太隂实均相加减，【时变赤道度加减半周为太实，均与后均同为加，或同为减者，则相】，得数与一小时月距日平行一千八百二十八，秒六一二，一一○八相加减，【减一为加一，为减者，则相加实，均与后均同为加者，后均加数大，则加后均加数，小则减同为减者，后均减数，大则减后均减数，小则加一，为加一为减，】得月距日实行。
求食甚距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百秒，为二率交周，升度差化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得食甚距，时食甚交周五宫，十一宫为加初宫，六宫为减。
求食甚用时
置实朔用时加减食甚距时食甚用时
推食甚近时第九
【者后均加，则加后均减，则减推食甚近时为日食第九段详交食厯理】。
求用时春分距午赤道度
以太阳赤道经度减三宫，【求食甚真时及食甚视纬，】为太阳距春。
【篇不足减者，加】分后，赤道  ，   【，十二宫减之，一小时变为十五度一分变为十五分，一秒变为十五秒，】度又以食【不及半周，则加半周过半，周则减半，周】甚，用阳距正午后赤道度两数相加，【加满全，周去之用，其余】得用，时春分距午赤道度【，用时春分距午赤道度，专以距午后立算，盖太阳赤道度，自西而东，时刻赤道度，自东而西，时刻既以距午后起算，则太阳在正午之西，太阳又以距春分后起算，则春分更在太阳之西，故两数相加，得春分距午后赤道度也，后仿此】。
求用时春秋分距午赤道度
用时春分距午赤道度，不过象限者其度数，即为春分距午西赤道度过一象限者，则与半周相减，余为秋分，距午，东赤道度过二象限者，则减去二象限，余为秋分，距午西赤道度过三象限者，则与全周相减，余为春分，距午，东赤道度【，用时春秋分距午赤道度，专以地平上立算，不论距午东西，如春分距午不过象限，则春分仍在地平上，故其度数，即为春分距午西赤道度，过一象限，则春分在地平下而在子正前，春分既在子正前则秋分必在午正前，故与半周相减，余为秋分，距午，东赤道度也，他仿此】。
求用时春秋分距午黄道度
以黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之余，为一率，半径一千万为二率，用时春秋分距午赤道度之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表得用，时春秋分距午黄道度。
求用时正午黄赤距纬
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之正，为二率，用时春秋分距午黄道度之正，为三率，求得四率为距，纬之正，检表得用，时正午黄赤距纬。
求用时黄道与子午圈交角
以用时春秋分距午黄道度之正，为一率，半径一千万为二率，用时春秋分距午赤道度之正，为三率，求得四率为黄道与子午，圏交角之正，检表得用，时黄道与子午圏交角。
求用时正午黄道宫度
春分在午，西者以用时，春秋分距午黄道度加三宫秋分在午，西者以用时，春秋分距午黄道度加九宫春分在午，东者以用时春秋分距午黄道度与三宫相减，秋分在午，东者以用时春秋分距午黄道度与九宫相减，得用时，正午黄道宫度，【春分在午，西则正午黄道，当春分后，故加春分距冬至之三宫，仍自冬至初，宫起算得，用时正午黄道宫度也，他仿此】。
求用时正午黄道髙
用时正午黄道宫度三宫至八宫，则以用时正，午黄赤距纬与京师赤道髙五十度零五分相加，用时正午黄道宫度九宫至二宫，则以用时正，午黄赤距纬与京师赤道髙五十度零五分相减，得用时，正午黄道髙【宫度正午黄道宫度三宫至八宫，则在春分后，秋分前，距赤道北，故加九宫至二宫，则在秋分后，春分前距赤道南】。
求用时黄平象限距午度分
以用时黄道与子午，圏交角之余，为一率，半径一千万为二率，用时正午黄道髙之正切线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与九十度相减，余为用，时黄平象限距午度分。
求用时黄平象限宫度
用时正午黄道宫度，初宫至五宫，则以用时黄平象限距午度分，与用时正午，黄道宫度相加，用时正午黄道宫，度六宫至十一宫，则以用时黄平象限距午度分，与用时正午，黄道宫度相减，得用时黄平象限【，故减正午黄道宫度，初宫至五宫，则冬至后宫，度当正午而黄，极在子午圈之西，黄平象限，必在子午圈之东，故加正午黄道宫，度六宫至十一宫，则夏至后宫度，当正午而黄，极在子午圈之东，黄平象限，角必在子午圈之西，故减用时，正午黄道髙过九十度者，加减反】。
求用时月距限
以太阳黄道经度，与用时黄平象限，宫度相减，余为月距限度，【是有一宫作三十，】太阳黄道经度，大于用时，黄平象限宫度者为限，东小于用，时黄平象限宫度者为限西。
求用时限距地髙
以半径一千万为一率，用时黄道与子午，圏交角之正，为二率，用时正午黄道髙之余为三率，求得四率为限，距地髙之余检表得用，时限距地髙。
求用时太隂髙弧
以半径一千万为一率，用时限距地髙之正为二率，用时月距限之余，为三率，求得四率为太隂髙弧之正检，表得用时太隂髙弧
求用时黄道髙弧交角
以用时月，距限之正，为一率，用时限距地髙之余切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为黄【度，】道髙弧交角之正切，线检表得用，时黄道髙弧交【以上，并详交食厯理求黄平象限及黄道髙弧交角并太阳髙弧篇】。
求用时白道髙弧交角
置用时黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【食甚交周，为初宫十一宫，用时月距限，东则加月距限，西则减食甚交周，为五宫，六宫，用时月距限，东则减月距限，西则加】得用，时白道髙弧交角加过九十度者，则限东变为限，西限西变为限，东不足减者，则于黄白交角，内反减黄道髙弧交角余为用，时白道髙弧交角限距地髙在天顶北者，白平象限，为在天顶南限距地髙在天顶南者，白平象限，为在天顶北【，详交食厯理求白平象限及白道髙弧交角并太隂髙弧篇】。
求太阳距地
以太阳最髙距地一千零一十七万九千二百零八为一率，地半径比例数一十一万六千二百为二，率太阳距地心之边为三率，求得四率即太阳距地。
求太隂距地
以太隂最髙距地一千零一十七万二千五百为一率，地半径比例，数五千八百一十六，为二率太隂距地心之边，内减次均轮，半径一十一万七千五百余，为三率，求得四率即太隂距地
求用时髙下差
以地半径一百为一边，太阳距地为一边，用时太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太阳，地半径差，又以地半径一百为一边太隂距地为一边，用时太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太隂地半径差两地半径差相减，余为用时髙下差【减日食时，太阳与太隂同度其髙弧畧等故借用之，其求髙下差之理详，日躔月离，地半径差及交食厯理日食三差】。
求用时东西差
以半径一千万为一率，用时白道髙弧交角之余，为二率，用时髙下差之正切，线为三率，求得四率为东西差之正切，线检表得用，时东西差【篇，详交食厯理求东西南北差】。
求近时距分
以月距日实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，用时东西差化秒为三率，求得四率为秒，以时分收【篇，】之得近时距分，用时月距限，西为加月，距限东为【，以用时白道髙弧交角变限，不变限为定】。
求食甚近时
置食甚用时加减近时距分得食甚近时
推食甚真时第十
【推食甚真时为日食第十段，盖近时既与用时不同，则近时之东西差，亦必与用时不同，故又以近时春分距午赤道度求近，时东西差以定视行，惟于太阳距春分后赤道度与太阳距地太隂距地仍用前数者，因用时与近时之太阳行度所差甚微，其距地之差，可以不计太隂行度虽或差至数十，分而太隂距地之闗于髙下差者亦相去不逺故仍用前数】。
求近时春分距午赤道度
以食甚近时变赤道度加减半周【，不及半周，则加半周过半，周则减半，周】与太阳距春分后赤道度相加，【太阳距春分后赤道度，即前求用，时春分距午赤道度，条内所得之数，】得近时，春分距午赤道度，【加满全，周去之，用其余】。
求近时春秋分距午赤道度
近时春分距午赤道度，不过象限者其度数，即为春分距午西赤道度过一象限者，则与半周相减，余为秋分，距午，东赤道度过二象限者，则减去二象限，余为秋分，距午西赤道度过三象限者，则与全周相减，余为春分，距午，东赤道度。
求近时春秋分距午黄道度
以黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之余，为一率，半径一千万为二率，近时春秋分距午赤道度之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得近时春秋分距午黄道度。
求近时正午黄赤距纬
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之正，为二率，近时春秋分距午黄道度之正，为三率，求得四率为距，纬之正，检表得近，时正午黄赤距纬。
求近时黄道与子午圏交角
以近时春秋分距午黄道度之正，为一率，半径一千万为二率，近时春秋分距午赤道度之正，为三率，求得四率为黄道与子午，圏交角之正，检表得近，时黄道与子午圏交角。
求近时正午黄道宫度
春分在午西者，以近时春秋分距午黄道度加三宫秋分在午西者，以近时春秋分距午黄道度加九宫春分在午，东者以近时春秋分距午黄道度与三宫相减，秋分在午，东者以近时春秋分距午黄道度与九宫相减，得近时正午黄道宫度。
求近时正午黄道髙
近时正午黄道宫度三宫至八宫，则以近时正午黄赤，距纬与京师赤道髙五十度零五分相加，近时正午黄道宫度九宫至二宫，则以近时正午黄赤，距纬与京师赤道髙五十度零五分相减，得近时正午黄道髙。
求近时黄平象限距午度分
以近时黄道与子午，圏交角之余，为一率，半径一千万为二率，近时正午黄道髙之正切线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与九十度相减，余为近时，黄平象限距午度分。
求近时黄平象限宫度
近时正午黄道宫度，初宫至五宫，则以近时黄平象限距午度分，与近时正午黄道宫度相加，近时正午黄道宫，度六宫至十一宫，则以近时黄平象限距午度分，与近时正午黄道宫度相减，得近时黄平象限宫度【，近时正午黄道髙过九十度者，加减反是】。
求近时月距限
置太阳黄道经度加减用，时东西差【，近时距分加者，亦为加，近时距分减者，亦为减】，得近时太隂黄道经度，与近时黄平象限，宫度相减，余为近时月，距限度【，有一宫作三十度】太隂黄道经度，大于近时，黄平象限宫，度为距限，东小于近时，黄平象限宫度，为距限西【，用时太隂与太阳同度，故即以太阳黄道经度，与用时黄平象限，宫度相减为用，时月距限度，既因东西差而变，用时为近时则太阳在限西者太隂实在太阳之东，太阳在限，东者太隂实在太阳之西，故加减用，时东西差为近时太隂黄道经度，以此求太隂髙弧及黄道髙弧交角得数，又为亲切也】。
求近时限距地髙
以半径一千万为一率，近时黄道与子午，圏交角之正，为二率，近时正午黄道髙之余为三率，求得四率为限，距地髙之余检表，得近时限距地髙。
求近时太隂髙弧
以半径一千万为一率，近时限距地髙之正为二率，近时月距限之余，为三率，求得四率为太隂髙弧之正检，表得近时太隂髙弧
求近时黄道髙弧交角
以近时月，距限之正，为一率，近时限距地髙之余切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为黄道髙弧交角之正，切线检表，得近时黄道髙弧交角。
求近时白道髙弧交角
置近时黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【加减与用，时白道髙弧交角同，】得近时白道髙弧交角。
求近时髙下差
以地半径一百为一边，太阳距地为一边，近时太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太阳，地半径差，又以地半径一百为一边太隂距地为一边，近时太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太隂地半径差两地半径差相减，余为近时髙下差
求近时东西差
以半径一千万为一率，近时白道髙弧交角之余，为二率，近时髙下差之正切，线为三率，求得四率为东西差之正切，线检表得近，时东西差。
求食甚视行
以用时东西差倍之，减近时东西差，余为食甚视行。
求真时距分
以食甚视行化，秒为一率，近时距分化，秒为二率，用时东西差化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得真时，距分加减，号与近时距分同。
求食甚真时
置食甚用时加减真时距分得食甚真时
推食分第十一
【推食分，为日食第十一段，详交食厯理求食甚真时及食甚视纬，并日食分秒篇】。
求真时春分距午赤道度
以食甚真时变赤道度加减半，周【不反，半周则加半周过半，周则减半，周】与太阳距春分后赤道度相加，得真时距午赤道度，【加满全用，去之用其余】。
求真时春秋分距午赤道度
真时春分距午赤道度，不过象限者其度数，即为春分距午西赤道度过一象限者，则与半周相减，余为秋分，距午，东赤道度过二象限者，则减去二象限，余为秋分，距午西赤道度过三象限者，则与全周相减，余为春分，距午，东赤道度。
求真时春秋分距午黄道度
以黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之余，为一率，半径一千万为二率，真时春秋分距午赤道度之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表得真，时春秋分距午黄道度。
求真时正午黄赤距纬
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之正，为二率，真时春秋分距午黄道度之正，为三率，求得四率为距，纬之正，检表得真，时正午黄赤距纬。
求真时黄道与子午圏交角
以真时春秋分距午黄道度之正，为一率，半径一千万为二率，真时春秋分距午赤道度之正，为三率，求得四率为黄道与子午，圏交角之正，检表得真，时黄道与子午圏交角。
求真时正午黄道宫度
春分距午西者，以真时春秋分距午黄道度加三宫，秋分距午西者，以真时春秋分距午黄道度加九宫春分距午东者，以真时春秋分距午黄道度与三宫相减，秋分距午东者，以真时春秋分距午黄道度与九宫相减，得真，时正午黄道宫度。
求真时正午黄道髙
真时正午黄道宫度三宫至八宫，则以真时正午黄赤，距纬与京师赤道髙五十度零五分相加真，时正午黄道宫度九宫至二宫，则以真时正午黄赤，距纬与京师赤道髙五十度零五分相减，得真，时正午黄道髙。
求真时黄平象限距午度分
以真时黄道与子午圈，交角之余，为一率，半径一千万为二率，真时正午黄道髙之正切线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与九十度相减，余为真时，黄平象限距午度分。
求真时黄平象限宫度
真时正午黄道宫度，初宫至五宫，则以真时黄平象限距午度分，与真，时正午黄道宫，度相加真，时正午黄道宫，度六宫至十一宫，则以真时黄平象限距午度分，与真，时正午黄道宫度相减，得真时，黄平象限，宫度【真，时正午黄道髙过九十度者，加减反是】。
求真时月距限
置太阳黄道经度加减，近时东西差【真时，距分加者，亦为加真，时距分减者，亦为减】，得真时太隂黄道经度，与真时黄平象限，宫度相减，余为真时月，距限度【，有一宫作三十度】太隂黄道经度，大于真时，黄平象限宫，度为距限，东小于真时，黄平象限宫度，为距限西。
求真时限距地髙
以半径一千万为一率，真时黄道与子午，圏交角之正，为二率，真时正午黄道髙之余为三率，求得四率为限，距地髙之余检表得真，时限距地髙。
求真时太隂髙弧
以半径一千万为一率，真时限距地髙之正为二率，真时月距限之余，为三率，求得四率为太隂髙弧之正检，表得真时太隂髙弧
求真时黄道髙弧交角
以真时月，距限之正，为一率，真时限距地髙之余切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为黄道髙弧交角之正切，线检表得真，时黄道髙弧交角。
求真时白道髙弧交角
置真时黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【加减与用，时白道髙弧交角同，】得真时，白道髙弧交角。
求真时髙下差
以地半径一百为一边，太阳距地为一边，真时太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太阳，地半径差，又以地半径一百为一边太隂距地为一边，真时太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太隂地半径差两地半径差相减，余为真时髙下差
求真时东西差
以半径一千万为一率，真时白道髙弧交角之余，为二率，真时髙下差之正切，线为三率，求得四率为东西差之正切，线检表得真，时东西差。
求真时南北差
以半径一千万为一率，真时白道髙弧交角之正，为二率，真时髙下差之正，为三率，求得四率为南北差之正，检表得真，时南北差。
求食甚视纬
置食甚实，纬加减真，时南北差得食，甚视纬白，平象限在天顶南者，实纬在黄道南则加而视，纬仍为南实，纬在黄道北，则减而视，纬仍为北若实，纬在黄道北，而南北差大于实，纬则反减，而视纬即变为南白，平象限在天顶北者，实纬在黄道北，则加而视，纬仍为北实，纬在黄道南则减而视，纬仍为南若实，纬在黄道南，而南北差大于实，纬则反减，而视纬即变为北。
求太阳半径
以太阳距地为一率，太阳实半径五百零七为二率，半径一千万为三率，求得四率为太阳，半径之正检，表得太阳半径。
求太隂半径
以太隂距地为一率太隂实半径二十七为二率，半径一千万为三率，求得四率为太隂半径之正检，表得太隂半径。
求并径
以太阳半径与太隂半径相加得并径
求食分
以太阳半径倍之为一率，十分为二率，并径内减食甚视纬，余为三率，求得四率即食分。
推初亏真时第十二
【推初亏真时为日食第十二段，详交食厯理求初亏复圆，用时及求初亏复圆，真时篇】求初亏复圆距弧。
以食甚视纬之余，为一率，并径之余，为二率，半径一千万为三率，求得四率为初亏复圆，距弧之余，检表得初亏复圆，距弧。
求初亏复圆距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得初亏复圆，距时。
求初亏用时
置食甚真时减初亏复圆距时得初亏用时
求初亏春分距午赤道度
以初亏用时变赤道度加减半周【，不及半周，则加半周过半，周则减半，周】与太阳距春分后赤道度相加，得初亏春分距午赤道度，【加满全，周去之，用其余】。
求初亏春秋分距午赤道度
初亏春分距午赤道度，不过象限者其度数，即为春分距午西赤道度过一象限者，则与半周相减，余为秋分，距午，东赤道度过二象限者，则减去二象限，余为秋分，距午西赤道度过三象限者，则与全周相减，余为春分，距午，东赤道度。
求初亏春秋分距午黄道度
以黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之余，为一率，半径一千万为二，率初亏春秋分距午赤道度之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得初亏春秋分距午黄道度。
求初亏正午黄赤距纬
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之正，为二率，初亏春秋分距午黄道度之正，为三率，求得四率为距，纬之正检，表得初亏正午，黄赤距纬。
求初亏黄道与子午圏交角
以初亏春秋分距午黄道度之正，为一率，半径一千万为二，率初亏春秋分距午赤道度之正，为三率，求得四率为黄道与子午，圏交角之正，检表得初亏黄道与子午圏交角。
求初亏正午黄道宫度
春分距午西者，以初亏春秋分距午黄道度加三宫，秋分距午西者，以初亏春秋分距午黄道度加九宫春分距午东者，以初亏春秋分距午黄道度与三宫相减，秋分距午东者，以初亏春秋分距午黄道度与九宫相减，得初亏正午，黄道宫度。
求初亏正午黄道髙
初亏正午，黄道宫度三宫至八宫，则以初亏正午，黄赤距纬与京师赤道髙五十度零五分相加，初亏正午，黄道宫度九宫至二宫，则以初亏正午，黄赤距纬与京师赤道髙五十度零五分相减，得初亏正午，黄道髙。
求初亏黄平象限距午度分
以初亏黄道与子午，圏交角之余，为一率，半径一千万为二，率初亏正午，黄道髙之正切线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与九十度相减，余为初亏，黄平象限距午度分。
求初亏黄平象限宫度
初亏正午，黄道宫度，初宫至五宫，则以初亏黄平象限距午度分，与初亏正午，黄道宫度相加，初亏正午，黄道宫度六宫，至十一宫，则以初亏黄平象限距午度分，与初亏正午，黄道宫度相减，得初亏，黄平象限宫度，【初亏正午，黄道髙过九十度者，加减反是】。
求初亏月距限
置太阳黄道经度，减初亏复圆，距弧又加减真，时东西差【真时，距分加者，亦为加真，时距分减者，亦为减】，得初亏太隂黄道经度，与初亏，黄平象限，宫度相减，余为初亏，月距限度太隂黄道经度，大于初亏，黄平象限宫，度为距限，东小于初亏，黄平象限宫度，为距限西。
求初亏限距地髙
以半径一千万为一率，初亏黄道与子午，圏交角之正，为二率，初亏正午，黄道髙之余为三率，求得四率为限，距地髙之余检，表得初亏限距地髙。
求初亏太隂髙弧
以半径一千万为一率，初亏限距地髙之正为二，率初亏，月距限之余，为三率，求得四率为太隂髙弧之正检，表得初亏太隂髙弧
求初亏黄道髙弧交角
以初亏月距限之正，为一率，初亏限距地髙之余切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为黄道髙弧交角之正切线检，表得初亏黄道髙弧交角。
求初亏白道髙弧交角
置初亏黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【食甚交周为初宫，十一宫初亏月距限，宫则加月距限，西则减食甚交周，为五宫，六宫初亏月距限，东则减月距限，西则加】，得初亏白道髙弧交角加过九十度者，则限东变为限，西限西变为限，东不足减者，则于黄白交角，内反减黄道髙弧交角，余为初亏，白道髙弧交角限距地髙在天顶北者，白平象限，为在天顶南限距地髙在天顶南者，白平象限，为在天顶北。
求初亏髙下差
以地半径一百为一边，太阳距地为一边，初亏太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太阳，地半径差，又以地半径一百为一边太隂距地为一边，初亏太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太隂地半径差两地半径差相减，余为初亏髙下差
求初亏东西差
以半径一千万为一率，初亏白道髙弧交角之余，为二率，初亏髙下差之正切，线为三率，求得四率为东西差之正切，线检，表得初亏东西差。
求初亏南北差
以半径一千万为一率，初亏白道髙弧交角之正，为二率，初亏髙下差之正，为三率，求得四率为南北差之正，检表得初亏南北差。
求初亏视行
初亏与食甚同在限东，或同在限西者，以初亏东西差与真，时东西差相减，为差分，以加减初亏复圆，距弧【初亏与食甚同在白平象限，东初亏东西，差大则以差分减初亏东西差小，则以差分加初亏与食甚同在白平象限，西初亏东西，差大则以差分加初亏东西差小，则以差分减】，得初亏视行，初亏在限东，食甚在限西者，以初亏东西，差与食甚东西差相，并为差分，以减初亏复圆，距弧得初亏视行。
求初亏距分
以初亏视行化，秒为一率，初亏复圆，距时化秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得初亏距分。
求初亏真时
置食甚真时减初亏距分得初亏真时
推复圆真时第十三
【推复圆，真时为日食第十三段，其理与初亏同】。
求复圆用时
置食甚真时加初亏复圆距时得复圆用时
求复圆春分距午赤道度
以复圆，用时变赤道度加减半周【，不及半周，则加半周过半，周则减半，周】与太阳距春分后赤道度相加，得复圆，春分距午赤道度，【加满全，周去之，用其余】。
求复圆春秋分距午赤道度
复圆春分距午赤道度，不过象限者其度数，即为春分距午西赤道度过一象限者，则与半周相减，余为秋分，距午，东赤道度过二象限者，则减去二象限，余为秋分，距午西赤道度过三象限者，则与全周相减，余为春分，距午，东赤道度。
求复圆春秋分距午黄道度
以黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之余，为一率，半径一千万为二率，复圆春秋分距午赤道度之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检，表得复圆，春秋分距午黄道度。
求复圆正午黄赤距纬
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分三十秒之正，为二率，复圆春秋分距午黄道度之正，为三率，求得四率为距，纬之正检，表得复圆正午，黄赤距纬。
求复圆黄道与子午圏交角
以复圆，春秋分距午黄道度之正，为一率，半径一千万为二率，复圆春秋分距午赤道度之正，为三率，求得四率为黄道与子午，圏交角之正，检表得复圆，黄道与子午圏交角。
求复圆正午黄道宫度
春分距午西者以复圆，春秋分距午黄道度加三宫，秋分距午西者以复圆，春秋分距午黄道度加九宫春分距午东者以复圆，春秋分距午黄道度与三宫相减，秋分距午东者以复圆，春秋分距午黄道度与九宫相减，得复圆正午黄道宫度。
求复圆正午黄道髙
复圆正午黄道宫度三宫至八宫，则以复圆正午黄赤，距纬与京师赤道髙五十度零五分相加，复圆正午黄道宫度九宫至二宫，则以复圆正午黄赤，距纬与京师赤道髙五十度零五分相减，得复圆正午黄道髙。
求复圆黄平象限距午度分
以复圆黄道与子午，圏交角之余，为一率，半径一千万为二率，复圆正午黄道髙之正切线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与九十度相减，余为复圆；黄平象限距午度分。
求复圆黄平象限宫度
复圆正午黄道宫度，初宫至五宫，则以复圆；黄平象限距午度分，与复圆正午黄道宫度相加，复圆正午黄道宫，度六宫至十一宫则以复圆；黄平象限距午度分，与复圆正午黄道宫度相减，得复圆，黄平象限，宫度【复圆正午黄道髙过九十度者，加减反是】。
求复圆月距限
置太阳黄道经度，加初亏复圆，距弧又加减真，时东西差【真时，距分加者，亦为加真，时距分减者，亦为减】，得复圆太隂黄道经度，与复圆黄平象限，宫度相减，余为复圆月，距限度太隂黄道经度，大于复圆，黄平象限宫，度为距限，东小于复圆，黄平象限宫度，为距限西。
求复圆限距地髙
以半径一千万为一率，复圆黄道与子午，圏交角之正，为二率，复圆正午黄道髙之余为三率，求得四率为限，距地髙之余检表，得复圆限，距地髙。
求复圆太隂髙弧
以半径一千万为一率，复圆限距地髙之正为二率，复圆月距限之余，为三率，求得四率为太隂髙弧之正检，表得复圆太隂髙弧
求复圆黄道髙弧交角
以复圆月，距限之正，为一率，复圆限距地髙之余切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为黄道髙弧交角之正切线检，表得复圆，黄道髙弧交角。
求复圆白道髙弧交角
置复圆，黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【食甚交周，为初宫十一宫，复圆月距限，东则加月距限，西则减食甚交周，为五宫，六宫复圆月距限，东则减月距限，西则加】得复圆，白道髙弧交角加过九十度者，则限东变为限，西限西变为限，东不足减者，则于黄白交角，内反减黄道髙弧交角，余为复圆；白道髙弧交角限距地髙在天顶北者，白平象限，为在天顶南限距地髙在天顶南者，白平象限，为在天顶北。
求复圆髙下差
以地半径一百为一边，太阳距地为一边，复圆太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太阳，地半径差，又以地半径一百为一边太隂距地为一边，复圆太隂髙弧与九十度相减，为所夹之角，求得对，地半径之角为太隂地半径差两地半径差相减，余为复圆髙下差
求复圆东西差
以半径一千万为一率，复圆白道髙弧交角之余，为二率，复圆髙下差之正切，线为三率，求得四率为东西差之正切，线检表得复，圆东西差。
求复圆南北差
以半径一千万为一率，复圆白道髙弧交角之正，为二率，复圆髙下差之正，为三率，求得四率为南北差之正，检表得复圆，南北差。
求复圆视行
复圆与食甚同在限东，或同在限西者，以复圆东西差与真，时东西差相减，为差分，以加减初亏复圆，距弧【复圆与食甚同在白平象限，东复圆东西差，大则以差分加复圆东西差小，则以差分减复圆与食甚同在白平象限，西复圆东西差，大则以差分减复圆东西差小，则以差分加】，得复圆视行，食甚在限东复圆，在限西者，以复圆东西差与食甚东西差相，并为差分，以减初亏复圆，距弧得复圆视行。
求复圆距分
以复圆，视行化秒为一率，初亏复圆，距时化秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得复圆距分。
求复圆真时
置食甚真时加复圆距分得复圆真时
推太阳宿度第十四
【推太阳宿度，为日食第十四段，其理与月食同】。
求太阳黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿铃，察太阳黄道经度，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为太阳黄道宿度。
求太阳赤道宿度
依恒星厯理求得本年赤道宿钤，察太阳赤道经度，足减本年赤道宿钤内，某宿度分则减之，余为太阳赤道宿度。
推日食方位及食限总时
【推日食方位及食限总时，其理亦与月食同，但日食有视差，故以视纬立算，且初亏复圆，各有黄道髙弧交角故各用本交角，为更密耳，】。
求初亏交周
置食甚交周减初亏复圆距弧得初亏交周
求复圆交周
置食甚交周加初亏复圆距弧得复圆交周
求初亏实纬
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之正，为二率，初亏交周之正，为三率，求得四率为初亏，实纬之正检，表得初亏实，纬初亏交，周初宫，五宫为北六宫，十一宫为南。
求初亏视纬
置初亏实纬，加减初亏南北差，得初亏视纬，【加减之，法与食甚视纬同】。
求复圆实纬
以半径一千万为一率，黄白，大距四度五十八分三十秒之正，为二率，复圆交周之正，为三率，求得四率为复，圆实纬之，正检表，得复圆实，纬复圆交，周初宫，五宫为北六宫，十一宫为南。
求复圆视纬
置复圆实，纬加减复圆，南北差得复圆，视纬【加减之法，亦与食甚视纬同】。
求初亏纬差角
以并径之，正为一率，初亏视纬之正，为二率，半径一千万为三率，求得四率为初亏，纬差角之正检，表得初亏纬差角。
求复圆纬差角
以并径之，正为一率，复圆视纬之正，为二率，半径一千万为三率，求得四率为复圆，纬差角之正检，表得复圆，纬差角。
求初亏定交角
初亏月距限东者，初亏视纬在南，则以初亏纬差，角与初亏黄道髙弧交角相加，初亏视纬在北，则以初亏纬差，角与初亏黄道髙弧交角相减，得初亏定交，角初亏，月距限西者，初亏视纬在南，则以初亏纬差，角与初亏黄道髙弧交角相减，初亏视纬在北，则以初亏纬差，角与初亏黄道髙弧交角相加，得初亏定交角，如初亏无视纬，则无初亏纬差角，而初亏黄道髙弧交角即初亏定交角。
求复圆定交角
复圆月距限，东者复圆，视纬在南，则以复圆纬差，角与复圆，黄道髙弧交角相减，复圆视纬，在北则以复圆纬差，角与复圆，黄道髙弧交角相加，得复圆，定交角，复圆月距限，西者复圆，视纬在南，则以复圆纬差，角与复圆，黄道髙弧交角相加，复圆视纬在北，则以复圆纬差，角与复圆，黄道髙弧交角相减，得复圆，定交角如复圆，无视纬，则无复圆，纬差角而复圆，黄道髙弧交角即复圆，定交角。
求初亏方位
初亏月距限东者，初亏定交，角在四十五度，以内为上偏，右在四十五度，以外为右偏上，适足九十度为正，右过九十度，为右偏下，初亏月距限西者，初亏定交，角在四十五度，以内为下偏，右在四十五度，以外为右偏下，适足九十度，亦为正右，过九十度，为右偏上。
求复圆方位
复圆月，距限东者，复圆定交，角在四十五度，以内为下偏，左在四十五度，以外为左偏下，适足九十度为正，左过九十度，为左偏上，复圆月，距限西者，复圆定交，角在四十五度，以内为上偏，左在四十五度，以外为左偏上，适足九十度，亦为正左，过九十度，为左偏下，【京师北极髙四十度，故日食方位，皆以黄平象限，在天顶南而定，若北极髙二十三度以下，黄平象限，有时在天顶，北则日食方位之左右，与此相反】。
求食限总时
以初亏距分与复圆距分相加得食限总时
用表推日食法
推入交
求首朔太隂交周
用交食首朔，诸根表察，本年太隂交周宫度分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得首朔太隂交周。
求逐月朔太隂交周
置本年首朔太隂交周以太隂交周朔防，一宫零四十分一十四秒递加十三次，得逐月朔太隂交周。
求入交月数
逐月朔太隂交周自初宫初度至初宫二十度一十二分，自五宫九度四十八分，至六宫八度五十分，自十一宫二十一度一十分，至十一宫三十度。皆为太隂入交第几，月入交即第几，月有食。
推平朔诸平行第一
求首朔诸根
用交食首朔，诸根表察，本年首朔日时分秒，得首朔根，察本年太阳平行宫度分秒，得太阳平行根察本年太阳引数宫度分秒，得太阳引数根察本年太隂引数宫度分，秒得太隂引数根察本年太隂交周宫度分，秒得太隂交周根并察纪日。
求诸朔防
用交食，朔望防表察本月朔，防日时分秒，得朔，防察本月，太阳平行朔，防宫度分秒，得太阳平行朔，防察本月，太阳引数朔防宫度分秒，得太阳引数朔防察，本月太隂引数朔防宫度分秒得太隂引数朔防察，本月太隂交周朔防宫度分秒得太隂交周朔防。
求平朔
以首朔根纪日朔，防三数相加，满纪法六十去之，得平朔，自初日甲子起算，得平朔干支，自初时起子正一时为丑，初以次顺数至二十三时为夜，子初每十五分收为一刻，不足一刻者为零分，得平朔时分秒。
求平朔太阳平行
以太阳平行根与太阳平行朔防相加，得平朔，太阳平行。
求平朔太阳引数
以太阳引数根与太阳引数，朔策相加，得平朔，太阳引数。
求平朔太隂引数
以太隂引数根与太隂引数朔防相加，得平朔太隂引数
求平朔太隂交周
以太隂交周根与太隂交周朔防相加，得平朔太隂交周。
推日月相距第二
求太阳均数
用日躔，太阳均数，表以平朔，太阳引数宫度分，察其所对之度分秒，得太阳均数，并记加减号。
求太隂均数
用月离太隂初均数表，以平朔太隂引数宫度分，察其所对之度分，秒得太隂均数并记加减号。
求距弧
太阳太隂两均数同为加，或同为减者则相减，得距弧，一为加一，为减者，则相加得距弧。
求距时
用交食周日，诸平行表，以距弧度分秒，察月距日相当之数，取其所对之时分秒，得距时，凡太阳太隂两均数同为加者，太阳加均，大则距时为加太阳加均，小则距时为减，同为减者，太阳减均，大则距时为减太阳减均，小则距时为加一，为加一为减者，太阳为加，均则距时，为加太阳为减，均则距时为减。
推实引第三
求太阳引弧
用交食周日，诸平行表，以距时之时分秒，各察其与太阳平行相对之数而并之，得太阳引弧，距时为加者，亦为加距时，为减者亦为减。
求太隂引弧
周交食周日，诸平行表，以距时之时分秒，各察其与太隂引数相对之数，而并之得太隂引弧距时为加者，亦为加距时，为减者亦为减。
求太阳实引
置平朔太阳引数加减太阳引弧得太阳实引
求太隂实引
置平朔太隂引数加减太隂引弧得太隂实引推实朔第四。
求太阳实均
用日躔，太阳均数，表以太阳实引宫度分，察其所对之度分秒，得太阳实均，并记加减号。
求太隂实均
用月离太隂初均数表以太隂实引宫度分，察其所对之度分，秒得太隂实均并记加减号。
求实距弧
太阳太隂两实均同为加，或同为减者则相减，得距弧，一为加一，为减者，则相加得距弧。
求实距时
用交食周日，诸平行表以实，距弧度分秒，察月距日相当之数，取其所对之时分秒，得实距时定，加减之法，与距时同。
求实朔
置平朔加减实，距时得实，朔加满二十四时则实朔，进一日；不足减者，借一日作二十四时，则实朔退，一日。
推实交周第五
求交周距弧
周交食周日，诸平行表，以距时之时分秒，各察其与太隂交周相对之数而并之，得交周距弧实，距时为加者，亦为加实，距时为减者亦为减。
求实朔平交周
置平朔太隂交周加减交周距弧得实朔平交周
求实朔实交周
置实朔平交周，加减太隂实均得实，朔实交周，自初宫初度至初宫一十七度三十五分，自五宫一十二度二十五分，至六宫六度一十三分，自十一宫二十三度四十七分，至十一宫三十度。皆入食限，为有食不入，此限者不食，即不必算。
推太阳实经第六
求太阳距弧
用交食周日，诸平行表以实，距时之时分秒，各察其与太阳平行相对之数而并之，得太阳距弧实距时为加者，亦为加实，距时为减者亦为减。
求实朔太阳平行
置平朔，太阳平行加减太阳距弧得实，朔太阳平行。
求太阳黄道经度
置实朔太阳平行加减太阳实均，得太阳黄道经度。
求太阳赤道经度
用日躔黄赤，升度表以太阳黄道经度，察其所对之赤道宫度分秒，得太阳赤道经度。
推实朔用时第七
求均数时差
用日躔，均数时差，表以太阳实引宫度，察其所对之分秒，得均数时差，并记加减号。
求升度时差
用日躔，升度时差，表以太阳黄道经度，察其所对之分秒，得升度时差，并记加减号。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减。
求实朔用时
置实朔加减时差，总得实朔，用时距日出前日入后五刻以内者，可以见食五刻以外者，则全在夜，即不必算。
推食甚实纬食甚用时第八
求食甚实纬
用交食黄白距度，表以实朔实，交周宫度分，察其所对之度分秒，得食甚实，纬并记南北号。
求交周升度差
用月离黄白升度表以实，朔实，交周宫度，察其所对之分秒，得交周，升度差，并记加减号。
求食甚交周
置实朔实交周加减交周升度差得食甚交周
求月距日实行
用交食月距日实行，表以太隂实引宫度，察其所对之分秒，得月距日实行。
求食甚距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百秒，为二率交周，升度差化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得食甚距时交周，升度差加者，亦为加交周，升度差减者亦为减。
求食甚用时
置实朔用时加减食甚距时得食甚用时
推食甚近时第九
求用时春分距午时分
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以太阳黄道经度，察黄道宫度，取其与时分所对之数为太阳距春分后时分，又以食甚用时加减十二时，【不及十二时则加十二时过十二时，则减十二时，】为太阳距午后时，分两数相加，【加满二十四时去之，用其余】得用，时春分距午时分【，春分距午时分者，即春分距午赤道度所变之时分也，与月食方位，求春分距午时分之理同】。
求用时月距限
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以用时春分距午时分察表内，时分相近者，取其与黄平象限相对之数得用，时黄平象限，宫度与太阳黄道经度相减，余为用时月，距限度【，有一宫作三十度，】太阳黄道经度，大于用时，黄平象限宫度者为限，东小于用，时黄平象限宫度者为限西。
求用时限距地髙
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以用时春分距午时分察表内，时分相近者，取其与限距地髙相对之数，得用时限距地髙。
求用时太隂髙弧
用交食太阳髙弧表以用时月，距限及用时限距地髙之度察其所对之度分，秒得用时太隂髙弧【合朔日月同度，故太阳髙弧即太隂髙弧】
求用时黄道髙弧交角
用交食黄道髙弧交角表以用时月，距限及用时限距地髙之度察其所对之度分，秒得用，时黄道髙弧交角。
求用时白道髙弧交角
置用时黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【食甚交周，为初宫十一宫，用时月距限，东则加月距限，西则减食甚交周，为五宫，六宫，用时月距限，东则减月距限，西则加】得用，时白道髙弧交角加过九十度者，则限东变为限，西限西变为限，东不足减者，则于黄白交角，内反减黄道髙弧交角余为用，时白道髙弧交角限距地髙在天顶北者，白平象限，为在天顶南限距地髙在天顶南者，白平象限，为在天顶北。
求太隂距地
用交食视半径，表以太隂实引宫度，察其与月，距地相对之数得太隂距地【太隂距地为求太隂地半径差至于太阳太隂视半径己以实引，列表故不求太阳距地也】。
求用时髙下差
用日躔，太阳地半径差，表以用时太隂髙弧按太阳实引宫限，察其所对之数为太阳地半径差，又用月离太隂地半径差表以用时太隂髙弧按太隂距地限察其所对之数为太隂地半径差两地半径差相减，余为用时髙下差
求用时东西差
用交食，东西南北差，表以用时白道髙弧交角及用时髙下差察其与东西差所对之数得用，时东西差。
求近时距分
以月距日实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，用时东西差化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得近时距分，用时月距限，西为加月，距西东为减，【以用时白道髙弧交角变限，不变限为定】。
求食甚近时
置食甚用时加减近时距分得食甚近时
推食甚真时第十
求近时春分距午时分
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以太阳黄道经度，察黄道宫度，取其与时分所对之数为太阳距春分后时分，又以食甚近时加减十二时，【不及十二时则加十二时过十二时，则减十二时，】为太阳距午后时，分两数相加，【加满二十四时去之，用其余】，得近时春分距午时分。
求近时月距限
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以近时春分距午时分察表内，时分相近者，取其与黄平象限相对之数，得近时黄平象限宫度，又置太阳黄道经度加减用，时东西差【，近时距分加者，亦为加，近时距分减者，亦为减】，得近时太隂黄道经度，两数相减，余为近时距限，限度【，有一宫作三十度】太隂黄道经度，大于近时，黄平象限宫度者为限，东小于近时，黄平象限宫度者为限西。
求近时限距地髙
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以近时春分距分时分察表内，时分相近者，取其与限距地髙相对之数，得近时限距地髙。
求近时太隂髙弧
用交食太阳髙弧表以近时月，距限及近时限距地髙之度察其所对之度分秒，得近时太隂髙弧
求近时黄道髙弧交角
用交食黄道髙弧交角表，以近时月，距限及近时限距地髙之度察其所对之度分秒，得近时黄道髙弧交角。
求近时白道髙弧交角
置近时黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【加减与用，时白道髙弧交角同，】得近时白道髙弧交角。
求近时髙下差
用日躔，太阳地半径差，表以近时太隂髙弧按太阳实引宫限，察其所对之数为太阳地半径差，又用月离太隂地半径差表，以近时太隂髙弧按太隂距地限察其所对之数为太隂地半径差两地半径差相减，余为近时髙下差
求近时东西差
用交食，东西南北差，表以近时白道髙弧交角及近时髙下差察其与东西差所对之数得近，时东西差。
求食甚视行
以用时东西差倍之，减近时东西差，余为食甚视行。
求真时距分
以食甚视行化，秒为一率，近时距分化，秒为二率，用时东西差化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得真时，距分加减，号与近时距分同。
求食甚真时
置食甚用时加减真时距分得食甚真时
推食分第十一
求真时春分距午时分
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以太阳黄道经度，察黄道宫度，取其与时分所对之数为太阳距春分后时分，又以食甚真时加减十二时，【不及十二时则加十二时过十二时，则减十二时，】为太阳距午后时，分两数相加，【加满二十四时去之，用其余】。
求真时月距限
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以真时春分距午时分察表内，时分相近者，取其与黄平象限相对之数，得真时，黄平象限宫度，又置太阳黄道经度加减，近时东西差【真时，距分加者，亦为加真，时距分减者，亦为减】，得真时太隂黄道经度，两数相减，余为真时月，距限度【，有一宫作三十度】太隂黄道经度，大于真时，黄平象限宫度者为限，东小于真时，黄平象限宫度者为限西。
求真时限距地髙
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以真时春分距午时分察表内，时分相近者，取其与限距地髙相对之数，得真时限，距地髙。
求真时太隂髙弧
用交食太阳髙弧表以真时月，距限及真时限距地髙之度察其所对之度分秒，得真时太隂髙弧
求真时黄道髙弧交角
用交食黄道髙弧交角表，以真时月，距限及真时限距地髙之度察其所对之度分秒，得真时，黄道髙弧交角。
求真时白道髙弧交角
置用时黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【加减与用，时白道髙弧交角同，】得真时，白道髙弧交角。
求真时髙下差
用日躔，太阳地半径差，表以真时太隂髙弧按太阳实引宫限，察其所对之数为太阳地半径差，又用月离太隂地半径差表，以真时太隂髙弧按太隂距地限察其所对之数为太隂地半径差两地半径差相减，余为真时髙下差
求真时东西差
用交食，东西南北差，表以真时白道髙弧交角及真时髙下差察其与东西差所对之数得真，时东西差。
求真时南北差
用交食，东西南北差，表以真时白道髙弧交角及真时髙下差察其与南北差所对之数得真，时南北差。
求食甚视纬
置食甚实，纬加减真，时南北差得食，甚视纬白，平象限在天顶南者，实纬在黄道南则加而视，纬仍为南实，纬在黄道北，则减而视，纬仍为北若实，纬在黄道北，而南北差大于实，纬则反减，而视纬即变为南白，平象限在天顶北者，实纬在黄道北，则加而视，纬仍为北实，纬在黄道南则减而视，纬仍为南若实，纬在黄道南，而南北差大于实，纬则反减，而视纬即变为北。
求太阳半径
用交食视半径，表以太阳实引宫度，察其与日半径相对之分秒，得太阳半径。
求太隂半径
用交食视半径，表以太隂实引宫度，察其与月半径相对之分，秒得太隂半径。
求并径
以太阳半径与太隂半径相加得并径
求食甚
以太阳半径倍之为一率，十分为二率，并径内减食甚视纬，余为三率，求得四率即食分。
推初亏真时第十二
求初亏复圆距弧
用交食，月行表以并径分及食甚视纬分，察其所对之分秒，得初亏复圆，距弧。
求初亏复圆距时
以月距日实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得初亏复圆，距时。
求初亏用时
置食甚真时减初亏复圆距时得初亏用时
求初亏春分
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以太阳黄道经度，察黄道宫度，取其与时分所对之数为太阳距春分后时分，又以初亏用时加减十二时，【不及十二时则加十二时过十二时，则减十二时，】为太阳距午后时，分两数相加，【加满二十四时去之，用其余】，得初亏春分距午时分。
求初亏月距限
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以初亏春分距午时分察表内，时分相近者，取其与黄平象限相对之数，得初亏，黄平象限宫度，又置太阳黄道经度，减初亏复圆，距弧复加减真，时东西差【真时，距分加者，亦为加真，时距分减者，亦为减】，得初亏太隂黄道经度，两数相减，余为初亏，月距限度【，有一宫作三十度】太隂黄道经度，大于初亏，黄平象限宫度者为限，东小于初亏，黄平象限宫度者为限西。
求初亏限距地髙
周交食，北极髙四十度黄平象限，表以初亏春分距午时分察表内，时分相近者，取其与限距地髙相对之数，得初亏限距地髙。
求初亏太隂髙弧
用交食太阳髙弧表以初亏月距限，及初亏限距地髙之度察其所对之度分秒，得初亏太隂髙弧
求初亏黄道髙弧交角
用交食黄道髙弧交角表以初亏月距限，及初亏限距地髙之度察其所对之度分秒，得初亏黄道髙弧交角。
求初亏白道髙弧交角
置初亏黄道髙弧交角加减，黄白交角，四度五十八分三十秒，【食甚交周为初宫，十一宫初亏月距限，东则加月距限，西则减食甚交周，为五宫，六宫初亏月距限，东则减月距限，西则加】，得初亏白道髙弧交角加过九十度者，则限东变为限，西限西变为限，东不足减者，则于黄白交角，内反减黄道髙弧交角，余为初亏，白道髙弧交角限距地髙在天顶北者，白平象限，为在天顶南限距地髙在天顶南者，白平象限，为在天顶北。
求初亏髙下差
用日躔，太阳地半径差，表以初亏太隂髙弧按太阳实引宫限，察其所对之数为太阳地半径差，又用月离太隂地半径差表以初亏太隂髙弧按太隂距地限察其所对之数为太隂地半径差两地半径差相减，余为初亏髙下差
求初亏东西差
用交食，东西南北差，表以初亏白道髙弧交角及初亏髙下差察其与东西差所对之数，得初亏东西差。
求初亏南北差
用交食，东西南北差，表以初亏白道髙弧交角及初亏髙下差察其与南北差所对之数，得初亏南北差。
求初亏视行
初亏与食甚同在限东，或同在限西者，以初亏东西，差与食甚东西差相减，为差分，以加减初亏复圆，距弧【初亏与食甚同在白平象限，东初亏东西，差大则以差分减初亏东西差小，则以差分加初亏与食甚同在白平象限，西初亏东西，差大则以差分加初亏东西差小，则以差分减】，得初亏视行，初亏在限东，食甚在限西者，以初亏东西，差与食甚东西差相，并为差分，以减初亏复圆，距弧得初亏视行。
求初亏距分
以初亏视行化，秒为一率，初亏复圆，距时化秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得初亏距分。
求初亏真时
置食甚真时减初亏距分得初亏真时
推复圆真时第十三
求复圆用时
置食甚真时加初亏复圆距时得复圆用时
求复圆春分距午时分
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以太阳黄道经度，察黄道宫度，取其与时分所对之数为太阳距春分后时分义以复圆，用时加减十二时，【不及十二时则加十二时过十二时，则减十二时，】为太阳距午后时，分两数相加，【加满二十四时去之，用其余】得复圆，春分距午时分。
求复圆月距限
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以复圆，春分距午时分察表内，时分相近者，取其与黄平象限相对之数，得复圆，黄平象限宫度，又置太阳黄道经度，加初亏复圆，距弧复加减真，时东西差【真时，距分加者，亦为加真，时距分减者，亦为减】，得复圆太隂黄道经度，两数相减，余为复圆月，距限度【，有一宫作三十度，】太阳黄道经度，大于复圆，黄平象限宫度者为限，东小于复圆，黄平象限宫度者为限西。
求复圆限距地髙
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以复圆，春分距午时分察表内，时分相近者，取其与限距地髙相对之数，得复圆限，距地髙。
求复圆太隂髙弧
用交食太阳髙弧表以复圆月，距限及复圆限距地髙之度察其所对之度分秒，得复圆太隂髙弧
求复圆黄道髙弧交角
用交食黄道髙弧交角表，以复圆月，距限及复圆限距地髙之度察其所对之度分秒，得复圆黄道髙弧交角。
求复圆白道髙弧交角
置复圆，黄道髙弧交角加减，黄白道，角四度五十八分三十秒，【食甚交周，为初宫十一宫，复圆月距限，东则加月距限，西则减食，交周为为五宫，六宫复圆月距限，东则减月距限，西则加】得复圆，白道髙弧交角加过九十度者，则限东变为限，西限西变为限，东不足减者，则于黄白交角，内反减黄道髙弧交角，余为复圆；白道髙弧交角限距地髙在天顶北者，白平象限，为在天顶南限距地髙在天顶南者，白平象限，为在天顶北。
求复圆髙下差
用日躔，太阳地半径差，表以复圆太隂髙弧按太阳实引宫限，察其所对之数为太阳地半径差，又用月离太隂地半径差表以复圆太隂髙弧按太隂距地限察其所对之数为太隂地半径差两地半径差相减，余为复圆髙下差
求复圆东西差
用交食，东西南北差，表以复圆，白道髙弧交角及复圆髙下差察其与东西差所对之数，得复圆东西差。
求复圆南北差
用交食，东西南北差，表以复圆，白道髙弧交角及复圆髙下差察其与南北差所对之数，得复圆南北差。
求复圆视行
复圆与食甚同在限东，或同在限西者，以复圆东西差与食甚东西差相减，为差分，以加减初亏复圆，距弧【复圆，以食甚同在白平象限，东复圆东西差，大则以差分加复圆东西差小，则以差分减复圆与食甚同在白平象限，西复圆东西差，大则以差分减复圆东西差小，则以差分加】，得复圆视行，食甚在限东复圆，在限西者，以复圆东西差与食甚东西差相，并为差分，以减初亏复圆，距弧得复圆视行。
求复圆距分
以复圆，视行化秒为一率，初亏复圆，距时化秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得复圆距分。
求复圆真时
置食甚真时加复圆距分得复圆真时
推太阳宿度第十四
求太阳黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察太阳黄道经度，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余即为太阳黄道宿度。
求太阳赤道宿度
依恒星厯理求得本年赤道宿钤，察太阳赤道经度，足减本年赤道宿钤内，某宿度分则减之，余即为太阳赤道宿度。
推日食方位及食限总时
求初亏交周
置食甚交周减初亏复圆距弧得初亏交周
求复圆交周
置食甚交周加初亏复圆距弧得复圆交周
求初亏实纬
用交食黄白距度，表以初亏交周宫度，察其所对之度分秒，得初亏实纬，并记南北号。
求初亏视纬
置初亏实纬，加减初亏南北差，得初亏视纬，【加减之，法与食甚视纬同】。
求复圆实纬
用交食黄白距度，表以复圆，交周宫度，察其所对之度分秒，得复圆实纬，并记南北号。
求复圆视纬
置复圆实，纬加减复圆，南北差得复圆，视纬【加减之法，亦与食甚视纬同】。
求初亏纬差角
用交食纬差，角表以并径分及初亏视纬分，察其所对之度分，得初亏纬差角。
求复圆纬差角
用交食纬差，角表以并径分及复圆，视纬分察其所对之度分，得复圆纬差角。
以下求定交角及方位并食限总时皆与前法同
推各省日食法
求各省日食时刻分秒
以京师食甚用时，按各省东西偏度加减之，【与推各省节气时刻加减法同，】得各省食甚用时，乃以各省食甚用时，按各省北极髙度依京师，推近时真时食分，及初亏复圆，真时法算之，得各省日食时刻分秒。
求各省日食方位
以各省黄道髙弧交角及各省初亏复圆，视纬依京师，推日食方位法算之，得各省日食方位。
推日食带食法
求带食距时
以本日日出，或日入时分与食甚真时相减，余为带食距时，【带食距时者，太阳出入地平，距食甚之时刻也，初亏或食甚在日出前者，为带食出地，食甚或复圆，在日入后者，为带食入地，带食出地者，则以日出时分与食甚真时相减，余为带食距，时带食入地者，则以日入时分与食甚真时相减，余为带食距时，各省带食以各省日出入时刻及各省食甚真时算之】。
求带食距弧
以初亏复圆，距时化秒为一率，初亏复圆，视行化秒，为二率，【带食，在食甚前用，初亏视行带食，在食甚后用复圆，视行】带食，距时化秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，得带食距弧，【带食距弧者，太阳出入地平，距食甚之行度也，初亏复圆，以视行与距，时比例得距分，带食以距时，与视行比例，得距弧，其理同也，】。
求带食两心相距
以半径一千万为一，率带食距弧之余切，线为二率，食甚视纬之余，为三率，求得四率为两心相距之，余切线检表，得带食两心相距，【带食两心相距者，带食时太隂心与太阳心相距之度也，初亏复圆，以并径斜距之，度与视纬求距弧之，白道度带食以距弧之，白道度与视，纬求两心，斜距之，度其理同也，】。
求带食分秒
以太阳半径倍之为一率，十分为二率，并径内减带食两心相距，余为三率，求得四率，即带食分秒，【带食分秒者，太阳出入地，平时与太隂相掩之分数为太阳全径十分中之几分也，食甚两心相距，即视纬，故于并径内减视纬为三率，带食则于并径内减带食两心相距为三率，其理同也，】。
御制歴象考成下编卷四
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷五
土星厯法
推土星用数
推土星法
用表推土星法
推土星用数
康熙二十三年甲子天正冬至为厯元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周岁三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
土星每日平行一百二十秒，小余六○二，二五五一【，土星每日平行二分零三十六微零八纎零七忽零六，芒以秒法通之，即得】。
土星最髙每日平行十分秒之二，又一九五八○三【，土星最髙每岁平行一分二十，秒一十二微，以周嵗三百六十五日二四二一八七五除之，得最髙每日平行一十三，微一十纎，二十九忽二十一芒以秒法通之，即得】。
土星正交每日平行十分秒之一，又一四六七二八【，土星正交每嵗平行四十一，秒五十三微，以周嵗三百六十五日二四二一八七五除之，得正交每日平行六，微五十二，纎四十九，忽一十九芒以秒法通之，即得】。
土星本天半径一千万
土星本轮半径八十六万五千五百八十七
土星均轮半径二十九万六千四百一十三
土星次轮半径一百零四万二千六百
土星本道与黄道交角二度三十一分
气应七日六五六三七四九二六
土星平行应七宫二十三度一十九分四十四秒五十五微。
土星最髙应十一宫二十八度二十六分零六秒零五微。
土星正交应六宫，二十一度二十分五十七，秒二十四微，【按新法，厯书载崇祯元年戊辰土星平行距冬至八宫二十八度零八分二十七秒最髙距冬至十一宫二十七度一十一分一十五秒，正交距冬至，六宫二十度四十一分五十二秒，自崇祯戊辰年天正冬至，次日至厯元甲子年天正冬至，次日积二万零四百五十三日以积日，各与每日平行相乗得数各与崇祯戊辰年诸应相加即厯元甲子年诸应也，】。
推土星法
求积年
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周岁，三百六十五日二四二一八七五相乗得中积分。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天，至冬至日分。
求积日
置中积分，加气应分六五六三七四九二六【，不用日】，减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求土星年根
以积日与土星每日平行一百二十，秒六，○二二五，五一相乗满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日，土星平行，加土星平行应七宫二十三度一十九分四十四秒五十五，微得土星，年根上考往古，则置土星平行应减积日，土星平行得土星年根。
求最髙年根
以积日与土星最髙每日平行十分秒之二，又一九五八○三相乘，得数为积日最髙平行加土星最髙应十一宫二十八度二十六分零六秒零五微得最髙年根上考往古，则置土星最髙应减积日最髙平行得最髙年根。
求正交年根
以积日与土星正交每日平行十分秒之一，又一四六七二八相乘，得数为积日，正交平行，加土星正交应六宫，二十一度二十分五十七，秒二十四微，得正交年根上考往古，则置土星正交应减积日，正交平行得正交年根。
求土星日数
以所设日数与土星每日平行一百二十，秒六，○二二五，五一相乘，得数为秒，以度分收之，得土星日数。
求最髙日数
以所设日数与土星最髙每日平行十分秒之二，又一九五八○三相乘，得数为秒，以分收之，得最髙日数。
求正交日数
以所设日数与土星正交每日平行十分秒之一，又一四六七二八相乘，得正交日数。
求土星平行
以土星年根与土星日数相加得土星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求正交平行
以正交年根与正交日数相加得正交平行
求引数
置土星平行减最髙平行得引数
求初均数
均轮心自本轮最髙左旋行引数，度次轮心自均，轮最近防，右旋行倍，引数度用两三角形，法求得地，心之角为初，均数【次，轮半径之角法详，五星厯理】引数，初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加，随求次轮，心距地心之边，为求次均数之用。
求初实行
置土星平行加减初均数得初实行
求星距日次引
置本日太阳实行减初实，行得星距日，次引【二求初均数篇，月离厯法求月距日次引置初实行，减本日太阳实行，此求星距日次引置，本日太阳实行减初实，行盖太阴之行，速于太阳合朔，后太阴差而东，故置太阴经度，减太阳经度，余为距日度，星行迟于太阳合伏，后星差而西，故置太阳经度减星经度】。
求次均数
星自次轮最逺防右旋行距日度用三角形法，以次轮心距地，心线为一边【，余为距日度也，即求初均数时，所得次轮，】次轮半。
径一百 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【心距地，心之边】零四万二千六百为一边，星距日度【过半周者，与全周相减，用其余】，为所夹之外，角求得地，心对为次均，数星距日初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，随求星距地心之边，为求视纬之用。
求本道实行
置初实行加减次均数得本道实行
求距交实行
置初实行，减正交平行得距交，实行【距交实行者次；轮心距正交之度，故置初实行，减正交平行得距交实行也，】。
求升度差
以半径一千万为一率，本道与黄道交角，二度三十一分之余，为二率，距交实行之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与距交实行相减，余为升度差，距交实行不过象限为减，过象限为加过，二象限为减，过三象限为加。
求黄道实行
置本道实行加减升度差得黄道实行
求初纬
以半径一千万为一率，本道与黄道交角，二度三十一分之正，为二率，距交实行之正，为三率，求得四率为初，纬之正检，表得初纬。
求星距黄道线
以半径一千万为一率，初纬之正，为二率，次轮心距地，心线为三率，求得四率，即星距黄道线。
求视纬
以星距地心线为一率【，即求次均，数时所得星距地心之边，】星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬距交实行初宫至五宫，为黄道北，六宫至十一宫为黄道南；【星距地心线原以本道立筭，而次轮面，却与黄道平行，则星距地心线在合伏前后必差，而近在退冲，前后必差而逺故五星厯理求纬度篇，内又求星当黄道，视线防距地心之逺与星距黄道线为比例，然用以求视，纬所差甚微，可以不计，故即用星距地心线与星距黄道线比例，为省算也。木火金，水四星仿此】。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
用表推土星法
求诸年根
用土星年根表察，本年距冬至宫度分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得土星，年根察本年最髙行宫度分秒，得最髙年根察本年正交行宫度分秒，得正交年根。
求诸日数
用土星周岁平行表，察本日平行度分秒，得土星日数，察本日最髙行分秒得最髙日数察本，日正交行秒，微得正交日数。
求土星平行
以土星年根与土星日数相加得土星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求正交平行
以正交年根与正交日数相加得正交平行
求引数
置土星平行减最髙平行得引数
求初均及中分
用土星均数表以引数宫度分，察其与初均所对之度分秒，得初均，察其与中分所对之分秒，得中分并记，初，均加减号【较分，并记次均，加减号初均者，即本轮均轮所生之加减差而中分者，则次轮心距地，心与最髙距地心之较，为六十分，中之几分也，盖次轮心在最髙则距地心逺次轮心在最卑，则距地心近，故以土星次轮心在最高，距地心之一，○五六九一七四与土星次，轮心在最卑，距地心之九四，三○八二六相减，余一一三八三四八，乃以一一三八三四八与六十分之比，即同于今所得，次轮心距地，心之边与最髙距地心相减之，数与六十分，中几分之比也。○前法，求初均数时，即求次轮心距地，心之边，此求初均数，时则求次，轮心距地，心与最髙距地心之较，因表中所列次均，乃以次轮心在最髙立算故先求中分以为比例，实次均之】。
求初实行
置土星平行加减初均数得初实行
求星距日次引
置本日太阳实行减初实行得星距日次引
求次均及较分
用土星均数表，以星距日次引宫度分，察其与次均所对之度分秒，得次均，察其与较分所对之分秒得。
【用也。木金，水三星仿此，次均者，次轮心在最髙所生之加减差而较分者，则次轮心在最髙与次轮心在最卑，所生加减差之较也。盖次轮心在最髙则距地心逺而次均角小次，轮心在最卑，则距地心近而次均角，大故设次，轮心在最髙又设次轮心在最卑，求其两次均之较，以为比例，实次均之用也。木金，水三星仿此】。
求实次均
以三千六百，秒为一率，较分化秒为二率，中分化秒为三率，求得四率为秒，以分收之，为加差，与次均相加，得实，次均加减，号与次均同【实，次均者，即星在次轮，周实行之，次均也，因表中所列次均，以次轮心在最髙立算故名实，次均以别之，盖次轮心在最卑，所生之次均旣，大于次轮心在最髙所生之次，均则自最髙至最卑其递加之，差必畧相等今最髙距地心与最卑距地，心之较旣，命为六十分，则以六十分与较分之比，即同于中分，与加差之比，故以加差与次轮心在最髙所生之次均相加，得实，次均也，】。
求本道实行
置初实行加减实次均得本道实行
求距交实行
置初实行减正交平行得距交实行
求升度差
用土星，升度差，表以距交实行宫度，察其所对之分秒，得升度差，并记加减号。
求黄道实行
置本道实行加减升度差得黄道实行
求星距黄道线
用土星距黄道表以距交实行宫度，察其所对之数，得星距黄道线，并记南北号。
求星距地心线
用土星距地表以星距日次引宫度察其所对之数，得星距地心线。
求视纬
以星距地心线为一率，星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬，【星距黄道线，当以次轮心距地心，线与初纬之正，为比例，今表中所列星距黄道线，即初纬之正，而星距地心，线亦以次轮心在中，距立算，故其比例，仍同也，】。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
御制厯象考成下编卷五
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷六
木星厯法
推木星用数
推木星法
用表推木星法
推木星用数
康熙二十三年甲子天正冬至为厯元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周嵗三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
木星每日平行二百九十九秒，小余二八五二九六八【，木星每日平行四分五十九，秒一十七微，零七纎零四，忽零七芒以秒法通之，即得】。
木星最髙每日平行十分秒之一，又五八四三三【，木星最髙每嵗平行五十七，秒五十一微五十九纎五十八，忽一十九芒以周嵗三百六十五日二四二一入七，五除之，得最髙每日平行九，微三十纎二十一，忽四十芒以秒法通之，即得】。
木星正交每日平行百分，秒之三，又七二三五五七【，木星正交每嵗平行一十三，秒三十五微五十九，纎五十九，忽五十八芒以周嵗三百六十五日二四二一八七五除之，得正交每日平行二微一十四纤零二忽五十三芒以秒法通之，卽得】。
木星本天半径一千万
木星本轮半径七十万五千三百二十
木星均轮半径二十四万七千九百八十
木星次轮半径一百九十二万九千四百八十，木星本道与黄道交角，一度一十九分四十秒，气应七日六五六三七四九二六。
木星平行应八宫，零九度一十三分一十三秒一十一微。
木星最髙应九宫零九度五十一分五十九，秒二十七微。
木星正交应，六宫零七度二十一分四十九，秒三十五微，【按新法，厯书载崇祯元年戊辰木星平行距冬至十一宫一十八度五十一分五十一秒最髙距冬至九宫零八度五十七分五十九秒，正交距冬至，六宫零七度零九分零八秒，自崇祯戊辰年天正冬至，次日至厯元甲子年天正冬至，次日积二万零四百五十三日以积日，各与每日平行相乘，得数各与崇祯戊辰年诸应相加即厯元甲子年诸应也，】。
推木星法
求积年
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求积日
置中积分，加气应分六五六三七四九二六【，不用日】，减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求木星年根
以积日与木星每日平行二百九十九，秒二八五二九六八相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日，木星平行，加木星平行应八宫，零九度一十三分一十三秒一十一，微得木星，年根上考往古，则置木星平行应减积日，木星平行得木星年根。
求最髙年根
以积日与木星最髙每日平行十分秒之一，又五八四三三相乘，得数为积日最髙平行加木星最髙应九宫零九度五十一分五十九，秒二十七微，得最髙年根上考往古，则置木星最髙应减积日最髙平行得最髙年根。
求正交年根
以积日与木星正交每日平行百分，秒之三，又七二三五五七相乘，得数为积日，正交平行，加木星正交应，六宫零七度二十一分四十九，秒三十五微，得正交年根上考往古，则置木星正交应减积日，正交平行得正交年根。
求木星日数
以所设日数与木星每日平行二百九十九，秒二八五二九六八相乘，得数为秒，以宫度分收之，得木星日数。
求最髙日数
以所设日数与木星最髙每日平行十分之一，一又五八四三三相乗得最髙日数。
求正交日数
以所设日数与木星正交每日平行百分，秒之三，又七二三五五七相乘，得正交日数。
求木星平行
以木星年根与木星日数相加得木星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求正交平行
以正交年根与正交日数相加得正交平行
求引数
置木星平行减最髙平行得引数
求初均数
均轮心自本轮最髙左旋行引数，度次轮心自均，轮最近右旋，行倍引数，度用两三角形，法求得地，心之角为初均，数【法详，五星厯理三求初，均数篇，】引数初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加，随求次轮，心距地心之边，为求次均数之用。
求初实行
置木星平行加减初均数得初实行
求星距日次引
置本日太阳实行减初实行得星距日次引
求次均数
星自次轮最逺防右旋行距日度用三角形法，以次轮心距地，心线为一边，【即求初，均数时所得次轮心距地，心之边】，次轮半径一百九十二万九千四百八十，为一边星距日度，为所夹之外，角【过半周者，与全周相减，用其余】，求得地，心对次轮半径之角为次，均数星距日初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，随求星距地心之边，为求视纬之用。
求本道实行
置初实行加减次均数得本道实行
求距交实行
置初实行减正交平行得距交实行
求升度差
以半径一千万为一率，本道与黄道交角，一度一十九分四十秒之余，为二率，距交实行之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与距交实行相减，余为升度差，距交实行不过象限为减，过象限为加过，二象限为减，过三象限为加。
求黄道实行
置本道实行加减升度差得黄道实行
求初纬
以半径一千万为一率，本道与黄道交角，一度一十九分四十秒之正，为二率，距交实行之正，为三率，求得四率为初，纬之正检，表得初纬。
求星距黄道线
以半径一千万为一率，初纬之正，为二率，次轮心距地，心线为三率，求得四率，即星距黄道线。
求视纬
以星距地心线为一率【，即求次均，数时所得星距地心之边，】星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬距交实行初宫至五宫，为黄道北，六宫至十一宫为黄道南。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
用表推木星法
求诸年根
用木星年，根表察本年距冬至宫度分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得木星，年根察本年最髙行宫度分秒，得最髙年根察本年正交行宫度分秒，得正交年根。
求诸日数
用木星周嵗平行表察本日平行宫度分秒，得木星日数，察本日最髙行秒微得最髙日数察本，日正交行秒，微得正交日数。
求木星平行
以木星年根与木星日数相加得木星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求正交平行
以正交年根与正交日数相加得正交平行
求引数
置木星平行减最髙平行得引数
求初均及中分
用木星均数表以引数宫度分，察其与初均所对之度分秒，得初均，察其与中分所对之分秒，得中分并记，初，均加减号。
求初实行
置木星平行加减初均数得初实行
求星距日次引
置本日太阳实行减初实行得星距日次引
求次均及较分
用木星均数表，以星距日次引宫度分，察其与次均所对之度分秒，得次均，察其与较分所对之度分秒，得较分并记，次均加减号。
求实次均
以三千六百，秒为一率，较分化秒为二率，中分化秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，为加差，与次均相加，得实，次均加减，号与次均同。
求本道实行
置初实行加减实次均得本道实行
求距交实行
置初实行减正交平行得距交实行
求升度差
用木星，升度差，表以距交实行官度，察其所对之分秒，得升度差，并记加减号。
求黄道实行
置本道实行加减升度差得黄道实行
求星距黄道线
用木星距黄道表以距交实行官度，察其所对之数，得星距黄道线，并记南北号。
求星距地心线
用木星距地表以星距日次引宫度察其所对之数，得星距地心线。
求视纬
以星距地心线为一率，星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
御制厯象考成下编卷六
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷七
火星厯法
推火星用数
推火星法
用表推火星法
推火星用数
康熙二十三年甲子天正冬至为厯元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周嵗三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
火星每日平行一千八百八十六秒，小余六七○，○三五八【，火星每日平行三十一分，二十六，秒四十，微一十二纎零七忽四十四芒以秒法通之，即得】。
火星最髙每日平行十分秒之一，又八三四三九九【，火星最髙每嵗平行一分零七秒，以周嵗三百六十五日二四二一八七五除之，得最髙每日平行一十一微零二十三，忽以秒法通之，即得】。
火星正交每日平行十分秒之一，又四四九七二三【，火星正交每嵗平行五十二，秒五十七微，以周嵗三百六十五日二四二一八七五除之，得正交每日平行八，微四十一，纎五十四忽零一芒以秒法通之，即得】。
火星本天半径一千万
火星本轮半径一百四十八万四千
火星均轮半径三十七万一千
火星最小次，轮半径六百三十万二千七百五十，本天髙卑大差二十五万八千五百。
太阳髙卑大差二十三万五千
火星本道与黄道交角一度五十分
气应七日六五六三七四九二六
火星平行应二宫一十三度三十九分五十二，秒一十五微。
火星最髙应八宫初度三十三分一十一秒五十四微。
火星正交，应四宫一十七度五十一分五十四秒零七微【，按新法厯书载崇祯元年戊辰火星平行距冬至五宫，零四度四十五分三十秒最髙距冬至七宫二十九度三十分四十秒，正交距冬至四宫一十七度零二分二十九秒，自崇祯戊辰年天正冬至，次日至厯元甲子年天正冬至，次日积二万零四百五十三日以积日，各与每日平行相乘，得数各与崇祯戊辰年诸应相加即厯元甲子年诸应也，】。
推火星法
求积年
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求积日
置中积分，加气应分六五六三七四九二六【，不用日】，减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求火星年根
以积日与火星每日平行一千八百八十六，秒六七○，○三五八相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日，火星平行，加火星平行应二宫一十三度三十九分五十二，秒一十五，微得火星，年根上考往古，则置火星平行应减积日，火星平行得火星年根。
求最髙年根
以积日与火星最髙每日平行十分秒之一，又八三四三，九九相乘，得数为积日最髙平行加火星最髙应八宫初度三十三分一十一秒五十四，微得最髙年根上考往古，则置火星最髙应减积日最髙平行得最髙年根。
求正交年根
以积日与火星正交每日平行十分秒之一，又四四九七二三相乘，得数为积日，正交平行，加火星正交，应四宫一十七度五十一分五十四秒零七微得正交年根上考往古，则置火星，正交应减积日，正交平行得正交年根。
求火星日数
以所设日数与火星每日平行一千八百八十六，秒六七○，○三五八相乘，得数为秒，以官度分收之，得火星日数。
求最髙日数
以所设日数与火星最髙每日平行十分秒之一，又八三四三，九九相乘，得数为秒，以分收之，得最髙日数。
求正交日数
以所设日数与火星正交每日平行十分秒之一，又四四九七二三相乘，得正交日数。
求火星平行
以火星年根与火星日数相加得火星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求正交平行
以正交年根与正交日数相加得正交平行
求引数
置火星平行减最髙平行得引数
求初均数
均轮心自本轮最髙左旋行引数，度次轮心自均，轮最近右旋，行倍引数，度用两三角形，法求得地，心之角为初均，数【法详，五星厯理四求初，均数篇，】引数初，官至五宫为减，六宫至十一宫为加，随求次轮，心距地心之边，为求次均数之用。
求初实行
置火星平行加减初均数得初实行
求星距日次引
置本日太阳实行减初实行得星距日次引
求本天髙卑差
以火星，本轮全径，命为二千万为一率，本天髙卑大差二十五万八千五百为二率，火星均轮心距最卑之正矢为三率，【引数与半周相减，即均轮心距最卑之，度其距最卑，过九十度，则为□矢，以半径与余相加，即得】求得四率即本天髙卑差。
求太阳髙卑差
以太阳本轮半径，命为二千万为一率，太阳髙卑大差二十三万五千为二，率本日太阳引数之正矢为三率，【引数过半周者，与全周相减，用其余】，求得四率即太阳髙卑差。
求次轮半径
置火星最小次，轮半径六百三十万二千七百五十，加本天髙卑差又加太阳髙卑差得次，轮半径【火星，次轮半径，时时不同，故须加本天髙卑差及太阳髙卑差详五星厯理四求次，均数篇】。
求次均数
星自次轮最逺右旋行距日度用三角形法，以次轮心距地，心线为一边，【即求初，均数时所得次轮心距地，心之边】，次轮半径为一边，星距日度，为所夹之外，角【过半周者，与全周相减，用其余】，求得地，心对次轮半径之角为次，均数星距日初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，随求星距地心之边，为求视纬之用。
求本道实行
置初实行加减次均数得本道实行
求距交实行
置初实行减正交平行得距交实行
求升度差
以半径一千万为一率，本道与黄道交角，一度五十分之余，为二率，距交实行之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与距交实行相减，余为升度差，距交实行不过象限为减，过象限为加过，二象限为减，过三象限为加。
求黄道实行
置本道实行加减升度差得黄道实行
求初纬
以半径一千万为一率，本道与黄道交角，一度五十分之正，为二率，距交实行之正，为三率，求得四率为初，纬之正检，表得初纬。
求星距黄道线
以半径一千万为一率，初纬之正，为二率，次轮心距地，心线为三率，求得四率，即星距黄道线。
求视纬
以星距地心线为一率【，即求次均，数时所得星距地心之边，】星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬距交实行初宫至五宫，为黄道北，六宫至十一宫为黄道南。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
用表推火星法
求诸年根
用火星年，根表察本年距冬至宫度分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得火星年，根察本年最髙行宫度分秒，得最髙年根察本年正交行宫度分秒，得正交年根。
求诸日数
用火星周嵗平行表察本日平行宫度分秒，得火星日数，察本日最髙行分秒得最髙日数察本，日正交行秒，微得正交日数。
求火星平行
以火星年根与火星日数相加得火星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求正交平行
以正交年根与正交日数相加得正交平行
求引数
置火星平行减最髙平行得引数
求初均及次轮心距地
用火星均，数表以引数宫度分，察其与初均所对之度分秒，得初均，察其所对之次，轮心距地数，得次轮心距地，并记初均加减号，【次轮心距地者，即次轮心距地，心之边，盖火星次轮半径，时时不同，则次均数，亦时时不同，须用三角形推算，故先求次轮心距地，心之边为求次，均之用也，其独不用中分者，因次均数，时时不同，不能以中分比例而得，故表不列次，均亦即不用中分也，】。
求本天次轮半径
用火星均，数表以引数宫度分，察其所对之次，轮半径本数得本天，次轮半径【本天，次轮半径者，乃火星最小，次轮半径，加本天髙卑差之数，故以引数察表，则本天髙卑差已加在其中也】。
求太阳髙卑差
用火星均数，表以本日太阳引数宫度分，加减六宫，【不及六宫则加六宫过六宫，则减六宫，】察其所对之太阳髙卑差数即太阳髙卑差【太阳引数加减六宫者，因火星自最髙起算太阳，自最卑起算，故加减六宫，方与表相应】。
求次轮实半径
置本天，次轮半径，加太阳髙卑差得次，轮实半径，【次轮，实半径者，即本日次轮半径，因先有本天，次轮半径，故以实别之】。
求初实行
置火星平行加减初均数得初实行
求星距日次引
置本日太阳实行减初实行得星距日次引
求半外角
星距日，次引不过半周者，折半得半外，角星距日，次引过半周者，与全周相减，余数折半，得半外角。
求半较角
以次轮实，半径与次轮心距地数相加，为一率相减，为二率，半外角之正切，线为三率，求得四率为半，较角之正切线检表，得半较角。
求次均数
置半外，角减半较角，得次均数星距日初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减。
求本道实行
置初实行加减次均数得本道实行
求距交实行
置初实行减正交平行得距交实行
求升度差
用火星，升度差，表以距交实行宫度，察其所对之分秒，得升度差，并记加减号。
求黄道实行
置本道实行加减升度差得黄道实行
求星距黄道线
用火星距黄道表以距交实行宫度，察其所对之数，得星距黄道线，并记南北号。
求星距地心线
以次均数之正，为一率，次轮实，半径为二，率星距日次引之，正为三率，【星距日，次引过半周者，减半周用，其余】求得四率，即星距地心线，【火星次，轮半径旣，时时不同，则星距地亦时时不同，故不能列表而用三角形比例，求之也】。
求视纬
以星距地心线为一率，星距黄道线为二率，次轮心距地为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬，【前法，以半径为一率，初，纬正为二率，次轮心距地，心线为三率，求得四率为星，距黄道线此第一，比例也。又以星距地心线为一率，星距黄道线为二率，半径为三率，求得四率为视，纬正此，第二比例也。因第一比例之一率，四率即第二比例之二率三率，一率四率相乗原与二率三率相乗之数等而表中所列星距黄道线，又即初纬之正，故即用第一，比例之二率，三率而用第二，比例之一率即得，第二比例之四率也，】。
求黄道宿度
依日缠求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
御制厯象考成下编卷七
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷八
金星厯法
推金星用数
推金星法
用表推金星法
推金星用数
康熙二十三年甲子天正冬至为厯元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周嵗三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
金星每日平行三千五百四十八秒，小余三，三○五一六九，【与太阳平行同】。
金星最髙每日平行十分秒之二，又二七一○九五，【金星最髙每嵗平行一分二十二，秒五十七微，以周嵗三百六十五日二四二一八七五除之，得最髙每日平行一十三，微三十七纎三十五，忽四十芒以秒法通之，即得】。
金星伏见每日平行二千二百一十九秒，小余四三一一八八六【金星伏见每日平行三十六分五十九，秒二十五微五十二纎一十六，忽四十四芒以秒法通之，即得】。
金星本天半径一千万
金星本轮半径二十三万一千九百六十二
金星均轮半径八万八千八百五十二
金星次轮半径七百二十二万四千八百五十，金星次轮，面与黄道交角，三度二十九分。
气应七日六五六三七四九二六
金星平行应二十分一十九，秒一十八微，【与厯元甲子年天正冬至次日子正初刻，太阳平行度同】。
金星最髙应六宫零一度三十三分三十一秒零四微。
金星伏见，应初宫一十八度三十八分，一十三秒零六微【，按新法厯书载崇祯元年戊辰，金星最髙距冬至六宫初度一十六分零六秒，伏见行距次轮平逺初宫零九度一十一分零七秒，自崇祯戊辰年天正冬至，次日至厯元甲子年天正冬至，次日积二万零四百五十三日以积日，各与每日平行相乗得数各与崇祯戊辰年诸应相加即厯元甲子年诸应也，】。
推金星法
求积年
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周嵗三百六十五日二四二一八七五相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求积日
置中积分，加气应分六五六三七四九二六【，不用日】，减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求金星年根
以积日与金星每日平行三千五百四十八，秒三，三○五一，六九相乗满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日，金星平行，加金星平行应二十分一十九，秒一十八微，得金星年根上考往古，则置金星平行应减积日，金星平行得金星年根。
求最髙年根
以积日与金星最髙每日平行十分秒之二，又二七一○，九五相乘，得数为积日最髙平行加金星最髙应六宫零一度三十三分三十一秒零四微，得最髙年根上考往古，则置金星最髙应减积日最髙平行得最髙年根。
求伏见年根
以积日与金星伏，见每日平行二千二百一十九，秒四三一一八八六相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日伏，见平行，加金星伏，见应初宫一十八度三十八分，一十三秒零六微得，伏见年根上考往古，则置金星伏见，应减积日，伏见平行得伏见年根。
求金星日数
以所设日数与金星每日平行三千五百四十八，秒三，三○五一，六九相乗得数为秒，以官度分收之，得金星日数。
求最髙日数
以所设日数与金星最髙每日平行十分秒之二，又二七一○，九五相乘，得数为秒，以分收之，得最髙日数。
求伏见日数
以所设日数与金星伏，见每日平行二千二百一十九，秒四三一一八八六相乘，得数为秒，以宫度分收之，得伏见日数。
求金星平行
以金星年根与金星日数相加得金星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求伏见平行
以伏见年根与伏见日数相加得伏见平行
求正交平行
置最髙平行减一十六度，得正交平行【则加初均为加者，则减金星正交，恒距最髙前一十六度，故置最髙平行减一】。
求引数
置金星平行减最髙平行得引数
求初均数
均轮心自本轮最髙左旋行引数，度次轮心自均，轮最近防，右旋行倍，引数度用两三角形，法求得地，心之角为初均，数【十六度，得正交平行也，法详五】引数，初宫至五官为减，六宫至十一宫为加，随求次轮，心距地心之边，为求次均数之用。
求初实行
置金星平行加减初均数得初实行
求伏见实行
置伏见平行加减初均数得，伏见实行初均为减者。
【星厯理五求初，均数篇，伏见平行为星距，次轮平逺之度伏见实行为星距，次轮最逺之度其相差之较，即初均数而加减相反，详五星厯理五求次，均数篇】。
求次均数
星自次轮最逺右旋行，伏见实行度用三角形法，以次轮心距地，心线为一边，【即求初，均数时所得次轮心距地，心之边】，次轮半径七百二十二万四千八百五十为一边，伏见实行度为所夹之外，角【过半周者，与全周相减，用其余】，求得地，心对次轮半径之角为次，均数伏见实行初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，随求星距地心之边，为求视纬之用。
求黄道实行
置初实行，加减次均数，得黄道实行【，金，水二星，本道即黄道，故置初实行，加减次均数，即黄道实行，无升度差也，】。
求距交实行
置初实行减正交平行得距交实行
求距次交实行
以伏见实行与距交，实行相加，【加满全，周去之用，其余】得距次交实行，【距次交实行者星距，次轮正交之度也，伏见实行为星距，次轮最逺之度而次轮最逺距次轮正交之度，与次轮心距本道正交之度等，故相加，得距次交实行也，详五星厯理七五星，交周及金水二星纬度篇】。
求次纬
以半径一千万为一率，次轮面，与黄道交角，三度二十九分之正，为二率，距次交实行之，正为三率，求得四率为次，纬之正检，表得次纬。
求星距黄道线
以半径一千万为一率，次纬之正，为二率，次轮半径七百二十二万四千八百五十为三率，求得四率，即星距黄道线。
求视纬
以星距地心线为一率【，即求次均，数时所得星距地心之边，】星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬，距次交实行，初宫至五宫，为黄道北，六宫至十一宫为黄道南。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
用表推金星法
求诸年根
用金星年，根表察本年距冬至分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得金星年根察，本年最髙行宫度分秒，得最髙年根察本年，伏见行宫度分秒，得伏见年根。
求诸日数
用金星周嵗平行表察本日平行宫度分秒，得金星日数，察本日最髙行分秒得最髙日数察本日，伏见行宫度分秒，得伏见日数。
求金星平行
以金星年根与金星日数相加得金星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求伏见平行
以伏见年根与伏见日数相加得伏见平行
求正交平行
置最髙平行减一十六度得正交平行
求引数
置金星平行减最髙平行得引数
求初均及中分
用金星均数，表以引数宫度分，察其与初均所对之度分秒，得初均，察其与中分所对之分秒，得中分并记，初，均加减号。
求初实行
置金星平行加减初均数得初实行
求伏见实行
置伏见平行加减初均数得，伏见实行初均为减者，则加初均为加者则减。
求次均及较分
用金星均数，表以伏见实行宫度分，察其与次均所对之度分秒，【三十度，进一官，】得次均，察其与较分所对之度分秒，得较分并记，次均加减号。
求实次均
以三千六百，秒为一率，较分化秒为二率，中分化秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，为加差，与次均相加，得实，次均加减，号与次均同。
求黄道实行
置初实行加减实次均得黄道实行
求距交实行
置初实行减正交平行得距交实行
求距次交实行
以伏见实行与距交，实行相加，【加满全，周去之用，其余】得距次交实行。
求星距黄道线
用金星距黄道表，以距次交实行宫度，察其所对之数，得星距黄道线，并记南北号。
求星距地
用金星距地表以伏见实行宫度，察其与星距地所对之数，得星距地。
求距地差
用金星距地表以引数宫度，察其与距地差所对之数，得距地差。
求星距地用数
置星距地减距地差，得星距地用数，【星距地用数者，求视纬所用星距地心之数也，表中所列星距地数，乃设次轮心在最髙所得星距地心之边，而次轮心距地，心实有髙卑则是距地心之差，亦与次轮心距地，心之差等，故以引数宫度求得次轮心距地，心之边与最髙距地心相减，余为距地差，于星距地数内减之，方为星实，距地之数也，○土木二星星距黄道线，即初纬之正，而星距地心，线亦以次轮心在中，距立算，故其比例同，金，水二星星距黄道线，乃以次轮半径与次纬正比例之数，原无闗于本天之髙卑而星距地心线，又以次轮心在最髙立算故减距地差，为星距地用数，其比例，乃相当也，】。
求视纬
以星距地用数为一率，星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
御制厯象考成下编卷八
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷九
水星厯法
推水星用数
推水星法
用表推水星法，【附推五星伏见及交宫同度法】。
推水星用数
康熙二十三年甲子天正冬至为厯元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周嵗三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
水星每日平行三千五百四十八秒，小余三，三○五一六九，【与太阳平行同】。
水星最髙每日平行十分秒之二，又八八一一九三【，水星最髙每嵗平行一分四十五，秒一十四微，以周嵗三百六十五日二四二一八七五除之，得最髙每日平行一十七微一十七纎一十三，忽四十六芒以秒法通之，即得】。
水星伏见，每日平行一万一千一百八十四秒，小余一一六五二四八【，水星防见，每日平行三度零六分二十四秒零六微五十九纎，二十九忽二十二芒以秒法通之，即得】。
水星本天半径一千万
水星本轮半径五十六万七千五百二十三
水星均轮半径一十一万四千六百三十二
水星次轮半径三百八十五万
水星次轮心在大距，与黄道交角，五度四十分，水星次轮心在正交，当黄道北；交角五度零五分一十秒，其与大距交角较三十四分五十秒。
水星次轮心在中交，当黄道北；交角六度一十六分五十秒，其与大距交角较三十六分五十秒。
水星次轮心在正交，当黄道南；交角六度三十一分零二秒，其与大距交角，较五十一分零二秒。
水星次轮心在中交，当黄道南；交角四度，五十五分三十二秒，其与大距交角，较四十四分二十八秒。
气应七日六五六三七四九二六
水星平行应二十分一十九，秒一十八微，【与厯元甲子年天正冬至次日子正初刻，太阳平行度同】。
水星最髙应十一宫零三度零三分五十四秒五十四微。
水星伏见，应十宫零一度一十三分一十一秒一十七微，【按新法，厯书载崇祯元年戊辰，水星最髙距冬至十一宫零一度二十五分四十二秒，伏见行距次轮平逺三宫二十九度五十四分一十六秒，自崇祯戊辰年天正冬至，次日至厯元甲子年天正冬至，次日积二万零四百五十三日以积日，各与每日平行相乗得数各与崇祯戊辰年诸应相加即厯元甲子年诸应也，】。
推水星法
求积年
自厯元康熙二十三年甲子距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周岁，三百六十五日二四二一八七五相乗得中积分。
求通积分
置中积分，加气应七日六五六三七四九二六得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求积日
置中积分，加气应分六五六三七四九二六【，不用日】，减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求水星年根
以积日与水星每日平行三千五百四十八，秒三，三○五一，六九相乗满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日，水星平行，加水星平行应二十分一十九，秒一十八，微得水星，年根上考往古，则置水星平行，应减积日，水星平行，得水星年根。
求最髙年根
以积日与水星最髙每日平行十分秒之二，又八八一一九三相乗得数为积日最髙平行加水，星最髙应十一宫零三度零三分五十四秒五十四，微得最髙年根上考往古，则置水星最髙应减积日最髙平行得最髙年根。
求伏见年根
以积日与水星伏，见每日平行一万一千一百八十四，秒一一六五二四八相乗满周天一百二十九万六千，秒去之，余为积日伏，见平行加水星，伏见应十宫零一度一十三分一十一秒一十七微，得伏见年根上考往古，则置水星伏见，应减积日，伏见平行得伏见年根。
求水星日数
以所设日数与水星每日平行三千五百四十八，秒三，三○五一，六九相乗得数为秒，以宫度分收之，得水星日数。
求最髙日数
以所设日数与水星最髙每日平行十分秒之二，又八八一一九三相乗得数为秒，以分收之，得最髙日数。
求伏见日数
以所设日数与水星伏，见每日平行一万一千一百八十四，秒一一六五二四八相乗得数为秒，以宫度分收之，得伏见日数。
求水星平行
以水星年根与水星日数相加得水星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求伏见平行
以伏见年根与伏见日数相加得伏见平行
求引数
置水星平行减最髙平行得引数
求初均数
均轮心自本轮最髙左旋行引数，度次轮心自均，轮最逺防右旋行三倍，引数度用两三角形，法求得地，心之角为初均，数【法详，五星厯理六求初，均数篇，】引数初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加，随求次轮，心距地心之边，为求次均数之用。
求初实行
置水星平行加减初均数得初实行
求伏见实行
置伏见平行加减初均数得，伏见实行初均为减者，则加初均为加者则减。
求次均数
星自次轮最逺防右旋行，伏见实行度用三角形法，以次轮心距地，心线为一边，【即求初，均数时所得次轮心距地，心之边】，次轮半径三百八十五万为一边，伏见实行度为所夹之外，角【过半周者，与全周相减，用其余】，求得地，心对次轮半径之角为次，均数伏见实行初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，随求星距地心之边，为求视纬之用。
求黄道实行
置初实行加减次均数得黄道实行
求距交实行
置初实行，减最髙平行加减六宫，得距交实行【，水星正交，恒与最卑同，则最髙平行即中交平行，故置初实行，减最髙平行又加减六宫，方为距正交实行也，】。
求距次交实行
以伏见实行与距交，实行相加，【加满全，周去之用，其余】得距次交实行，初宫至五宫，为黄道北，六宫至十一宫为黄道南。
求交角
距交实行九宫至二宫，星在黄道北，交角为五度零五分一十秒，星在黄道南，交角为六度三十一分零二秒，【距交实行九宫，至二宫为次，轮心在正交前后，故其交角，用次轮心在正交，当黄道，南北交角，】距交实行三宫至八宫，星在黄道北，交角为六度一十六分五十秒，星在黄道南，交角为四度五十五分三十二秒，【距交实行三宫至八宫为次，轮心在中交前后，故其交角，用次轮心在中交，当黄道南；北交角】。
求交角差
以半径一千万为一率，大距交角，较化秒为二率，【距交实行九宫至二宫，星在黄道北，大距交角，较为二千零九十秒，星在黄道南大距交角，较为三千零六十二秒，距交实行三宫至八宫，星在黄道北，大距交角，较为二千二百一十秒，星在黄道南大距交角，较为二千六百六十八秒，】距交实行之正，为三率，求得四率，即交角差距交实行九宫至二宫，星在黄道北，为加星，在黄道南，为减距交实行三宫至八宫，星在黄道北，为减星在黄道南为加。
求实交角
置交角加减交，角差得实，交角【实，交角者，本日星，在次轮周所当次轮，面与黄道斜交之角也，盖水星次轮，面与黄道斜交，惟次轮心在大距，其南北交角，皆为五度四十分，此外则黄道南与黄道北不同，而正交与中交又不同，次轮心在正交，其黄道北，交角最小，距正交渐逺则交角渐大，而黄道南；交角最大，距正交渐逺则交角渐小次，轮心在中交，其黄道北，交角最大，距中交渐逺则交角渐小，而黄道南；交角最小，距中交渐逺则交角渐大，故先以次轮心距正交前后或距中交前后及星在黄道南北定其交角，然后加减，交角差方为实，交角也，】。
求次纬
以半径一千万为一率，实交角之正，为二率，距次交实行之，正为三率，求得四率为次，纬之正检，表得次纬。
求星距黄道线
以半径一千万为一率，次纬之正，为二率，次轮半径三百八十五万为三率，求得四率，即星距黄道线。
求视纬
以星距地心线为一率【，即求次均，数时所得星距地心之边，】星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
用表推水星法
求诸年根
用水星年根表察，本年距冬至分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得水星，年根察本年最髙行宫度分秒，得最髙年根察本年，伏见行宫度分秒，得伏见年根。
求诸日数
用水星周嵗平行表察本日平行宫度分秒，得水星日数，察本日最髙行分秒得最髙日数察本日，伏见行宫度分秒，得伏见日数。
求水星平行
以水星年根与水星日数相加得水星平行
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加得最髙平行
求伏见平行
以伏见年根与伏见日数相加得伏见平行
求引数
置水星平行减最髙平行得引数
求初均及中分
用水星均数，表以引数宫度分，察其与初均所对之度分秒，得初均，察其与中分所对之分秒，得中分并记，初，均加减号。
求初实行
置水星平行加减初均数得初实行
求伏见实行
置伏见平行加减初均数得，伏见实行初均为减者，则加初均为加者则减。
求次均及较分
用水星均数，表以伏见实行宫度分，察其与次均所对之度分秒，得次均，察其与较分所对之度分秒，得较分并记，次均加减号。
求实次均
以三千六百，秒为一率，较分化秒为二率，中分化秒为三率，求得四率为秒，以度分收之，为加差，与次均相加，得实，次均加减，号与次均同。
求黄道实行
置初实行加减实次均得黄道实行
求距交实行
置初实行减最髙平行加减六宫得距交实行
求距次交实行
以伏见实行与距交，实行相加，【加满全，周去之用，其余】得距次交实行，初宫至五宫，为黄道北，六宫至十一宫为黄道南。
求实交角
用水星距限，表以距交实行宫度，按黄道南北察其所对之度分秒，得实交角，【水星距限表，乃以交角差加减交角而得，故用表推算，即求实交角，不用先求交，角与交角，差也】。
求星距黄道线
用水星距黄道表，以距次交实行宫度按实，交角相近者，察其所对之数，得星距黄道线。
求星距地
用水星距地表以伏见实行宫度，察其与星距地所对之数，得星距地。
求距地差
用水星距地表以引数宫度，察其与距地差所对之数，得距地差。
求星距地用数
置星距地减距地差得星距地用数
求视纬
以星距地用数为一率，星距黄道线为二率，半径一千万为三率，求得四率为视，纬之正检，表得视纬。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
推五星伏见及交宫同度法
求土木火三星合伏时刻
土，木，火三星，黄道实行，与太阳实行同，宫同度为合伏，皆以太阳实行，未及星实行为合，伏本日已过星实行为合伏，次日求时刻之法，以本日太阳实行与次日太阳实行相减，余为太阳，一日之实行，以本日星，实行与次日星实行相减，余为星，一日之实行，乃于太阳一日之实行，内减星一日之实行，余为一率，一千四百四十分为二，率本日星，实行内减本日太阳实行，余为三率，求得四率，为距子正之，分数以时刻收之，得合伏时刻，【率与月离求合朔之理】。
求土木火三星退冲时刻
土，木，火三星，黄道实行，与太阳实行相距，六宫为退，冲【同，亦名与太阳】皆以相距，未及六宫为退，冲本日已过六宫为退，冲次日求时刻之法，以本日太阳实行与次日太阳实行相减，余为太阳，一日之实行，以次日星，实行与本日星，实行相减，余为星，一日之实行，乃【冲】，以太阳一日之实，行与星一日之实，行相加为一【，太阳顺行星逆行，则相距为两，实行之和，故相加为一率，】一千四百四十分为二，率本日星，实行加六宫，减本日太阳实行，余为三率，求得四率，为距子正之，分数以时刻收之，得退冲时刻。
求土木火三星晨夕伏见段目
土，木，火三星合防后，距日渐逺为晨见东方，顺行【土，木，火三星合伏，后渐差而西，日出前即可见，故为晨见东方，其行度在次，轮上半周，故恒为顺行，】顺行渐迟迟，而忽退为留退，初，【古名前留，亦名顺留，因其顺而忽留，故曰顺留，因其留而初退，故曰留退，初】距日半周为退，冲退冲之，次日为夕见，【退冲之后，日入时可见，日出时不见，故曰，夕见，不曰：夕见西方者，因初夕见，时星尚在，东方也。】退行渐迟，迟而忽顺，为留顺初，【古名后留，亦名退留，因其退而忽留，故曰退留，因其留而初顺，故曰，留顺初，】顺行渐疾，复近合伏为夕不见。
求土木火三星晨夕伏见限度
土星限为一十一度，木星限为一十度，火星限为一十一度三十分，合伏前后某日太阳实行，与本星实行相距，近此限度，即以本日本星实行宫度，察五星伏见距日黄道度，表取其与本星相对之数，为距日黄道度，又以本日本星实行宫度，察五星伏见距日加减差，表取其与本星纬度相对之数，为距日加减差，乃以距日加减差，与距日黄道度相加减，【纬南则加纬，北则减】得，伏见限度合伏前某日，太阳实行，与星实行相距，近此限度，即为某日夕不见，合伏后某日，近此限度，即为某日晨见，【土星当地平，太阳在地平下一十一度即可见，木星当地平，太阳在地平下一十度，即可见火星当地平，太阳在地平下一十一度三十分即可见，此乃地平纬度，因星之经纬，逐日不同，难以逐日推算，故以地平纬度，当黄道经度，察表为省算也，余详五星冲伏留退，俱生于次，轮及五星，伏见篇】。
求金水二星合伏时刻
金，水二星，黄道实行，与太阳同宫同度为合，伏皆以星实行未及太阳，实行为合，伏本日已过太阳，实行为合伏，次日求时刻之法，以本日太阳实行与次日太阳实行相减，余为太阳，一日之实行，以本日星，实行与次日星实行相减，余为星，一日之实行，乃于星一日之实行，内减太阳，一日之实，行余为一率，一千四百四十分为二，率本日太阳实行，内减星实，行余为三率，求得四率，为距子正之，分数以时刻收之，得合伏时刻【，金，水二星行度合伏时，速于太阳，故与土木，火三星相反，而其理则同也，】。
求金水二星合退伏时刻
金，水二星退行，与太阳实行同，宫同度为合，退伏【，亦名退合】，皆以太阳实行，未及星实行为合退伏，本日已过星实行为合退伏，次日求时刻之法，以本日太阳实行与次日太阳实行相减，余为太阳，一日之实行，以次日星，实行与本日星，实行相减，余为星，一日之实行，乃以太阳一日之实，行与星一日之实，行相加为一率，一千四百四十分为二，率本日星，实行内减本日太阳实行，余为三率，求得四率，为距子正之，分数以时刻收之，得合退伏时刻。
求金水二星晨夕伏见段目
金，水二星合伏后，距日渐逺为夕见西方，顺行【金，水二星合伏，后渐差而东，日入后即可见，故曰：夕见西方，其行度在次，轮上半周，故恒为顺行，】顺行渐迟迟，而忽退为留退，初退行，渐近太阳，为夕不见，复与太阳同度，为合退伏，自是又渐逺太阳为晨见东方，退行【，金，水二星合退伏，后渐差而西，日出前即可见，故曰：晨见东方，其行度，在次轮下半周，故恒为退行，】退行渐迟，迟而忽顺，为留顺初，顺行渐疾，复近合伏为晨不见。
求金水二星晨夕伏见限度
金星限为五度，水星限为一十度，合伏前后，或合退伏，前后某日太阳实行，与本星实行相距，近此限度，即以某日本星实行宫度，察五星伏见距日黄道度，表取其与本星相对之数，为距日黄道度，又以本日本星实行宫度，察五星伏见距日加减差，表取其与本星纬度相对之数，为距日加减差，乃以距日加减差，与距日黄道度相加减，【纬南则加纬，北则减】得，伏见限度合伏前某日，太阳实行，与星实行相距，近此限度，即为某日晨不见，合伏后某日，近此限度，即为某日夕见合，退伏前某日，近此限度，即为某日夕不见，合退伏，后某日近，此限度，即为某日晨见。
求五星交宫时刻
以本星一日之实，行为一率，一千四百四十分为二，率本星实行距某宫初度之度，分为三率，【顺行者，以本日实行与三十度相减，逆行者，即用本日，实行】求得四率，为距子正之，分数以时刻收之，得交宫时刻，【与太阴交宫之理同，但太阴皆顺行，五星或有逆行耳】。
求五星同度时刻
以两星一日之实，行相加减，为一率【，两星皆顺行，或皆逆行者，则相减一顺，一逆者则相加，】一千四百四十分为二，率两星相距为三率，求得四率，为距子正之，分数以时刻收之，得同度时刻，【与求合，伏及退合之理同】。
御制厯象考成下编卷九
钦定四库全书
御制厯象考成下编卷十
恒星厯法
推中星法
推中星时刻法
推凌犯法
推凌犯视差法
推中星法
【推中星及中星时刻亦可用，三角形法推筭，但求太阳赤道经度已详，日食厯法求恒星赤道经度已详，恒星厯理而本年诸恒星赤道经度，又须逐一推定，然后可以求某星方中及偏东偏西之度数，故立法，用表以从简易】。
求本时太阳黄道经度
以一千四百四十分为一，率本日太阳实行与次日太阳实行相减，余为二率，以所设时刻化，分为三率，求得四率与本日太阳实行相加，得本，时太阳黄道经度。
求本时太阳赤道经度
用日躔黄赤，升度表以本时太阳黄道经度，察其所对之赤道宫度分秒得本，时太阳赤道经度。
求本时太阳距午后赤道经度
以所设时刻变赤道度，【一小时变为十五度一分变为十五分，一秒变为十五秒，】加减半周【，不及半周，则加半周过半，周则减半，周】得本，时太阳距午后赤道经度。
求本时正午赤道经度
以本时太阳赤道经度与本，时太阳距午后赤道经度相加，【加满全，周去之用，其余】得本，时正午赤道经度。
求中星
用恒星赤道经纬度，表察各星赤道经度，又用恒星赤道经纬度嵗差表察各星经度嵗差与各星经度相加减，为本年各星赤道经度，乃察本年某星赤道经度与本，时正午赤道经度相同，即为某星方中，如经度不相同，则察其相近者与本，时正午赤道经度相减，余为偏东偏西之度，凡星之赤道经度，大于正午，赤道经度者，为偏东小于正午，赤道经度者为偏西。
推中星时刻法
求星赤道经度
用恒星赤道经纬度，表察本星赤道经度，又用赤道经纬度嵗差表察本星经度嵗差按嵗积之与本星赤道经度相加减，得星赤道经度【，或用恒星黄道经纬度，表察本星黄道经度，自厯元甲子起算，每年加嵗差五十一秒，求得本年本星黄道经度，又用黄赤经纬互推，表以本年黄道经度及黄道纬度，察其所对之赤道宫度分，亦得星之赤道经度，如黄道经纬度，俱有零分者，用中比例三次，求之】。
求太阳赤道经度
用日躔黄赤，升度表以本日太阳黄道经度，察其所对之赤道宫度分秒，得太阳赤道经度。
求太阳距午后赤道经度
星赤道经度，内减太阳赤道经度【，不及减者，加十二宫减之，】余为太阳距午后赤道经度。
求中星时刻
以太阳距午后赤道经度加减半周【，不及半周者，加半周过半，周者减半，周】变时，自子正初刻起算，得中星时刻，【推中星用本，时太阳赤道度而推中星时刻，则用子正，太阳赤道度，因无时刻可设，故即用子正耳，又太阳每日东行一度变时，约得四分，虽有微差，亦不甚逺若必欲按本，时太阳赤道度立筭，则于所得中星，时刻内，每一小时减十秒，则一日二十四时，即减四分，于理更密】。
推凌犯法
求凌犯入限
太阴凌犯恒星以本日太阴经度，与次日太阴经度，察本年凌犯恒星经纬度表，某星在此，限内为凌犯入限复察其间，各星纬度，如太阴纬与星纬同在黄道北者，太阴纬多为太阴在上，太阴纬少为太阴在下，太阴纬与星纬同在黄道南者，太阴纬多为太阴在下，太阴纬少为太阴在上，一纬北一纬南者，太阴纬北为太阴在上，太纬纬南为太阴在下，【两纬相距三分，以内为近】，太阴在上者相距二度，以内取用，太阴在下者相距一度，以内取用，【天顶为上近地平，为下太阴，有地半径差常变髙为卑太阴在上者，虽相距二度，或因地半径差而相距一度，故于二度以内取用，若太阴在下者，虽相距一度，而加以地半径差，则相距益逺故】两纬相距十七分，以内为凌十八分，以外为犯【，止于一度，以内取用，】两纬相同为掩。
太阴凌犯五星，以本日太阴经度，在星前，次日太阴经度，在星后为凌犯入限余与凌犯恒星同。
五星  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【也，逼近为凌畧逺为犯】凌犯恒星无论在上，在下皆【，五星地半径差甚小，故皆于一度以内取用，】于相距一度，以内取用，凌四分以外，为犯。【减得日行度五星光小，故三分以内方为凌四分，】两纬相同为掩，余与太阴凌犯恒星同。
五星自相凌犯，以行速者为凌犯之，星以行迟者为受凌犯之，星如两星行度相同，而一顺行，一逆行者，则以顺行者为凌犯之，星逆行者，为受凌犯之，星皆以本日此星经度，在彼星前，次日，此星经度，在彼星后，为凌犯入限余与五星凌犯恒星同。
求日行度
太阴凌犯恒星以本日太阴经度，与次日太阴经度相减，得日行度【以外，即为犯日行度者，乃太阴与恒星一日，相距之行度，因恒星之行甚迟，有似不动故止，以太阴之行度】。
太阴凌犯五星，以本日太阴经度，与次日太阴经度相减，余为太阴，一日之行度，又以本日星经度，与次日星经度相减，余为星，一日之行，度星顺行者，则以两数相减，得日行度【为日行度也，与交食月】，星逆行者，则以两数相加，得日行度【距日之理同与交食】。
五星凌犯 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 【距交之理同】，恒星以本日星经度，与次日星经度相【，与太阴犯恒星之理同】。
五星自相凌犯，以本日此星经度与次日，此星经度相减，余为此星，一日之行度，又以本日彼星经度与次日彼星经度相减，余为彼星，一日之行度，两星俱顺行，或俱逆行者，则以两数相减，得日行度两星，一顺行，一逆行者，则以两数相加，得日行度【与太阴犯五星之理同】。
求相距度
太阴凌犯恒星以本日太阴经度，与恒星经度相减，得相距度。
太阴凌犯五星，以本日太阴经度，与本日星经度相减，得相距度。
五星凌犯恒星以本日星经度，与恒星经度相减，得相距度。
五星自相凌犯以本日两星经度相减得相距度
求凌犯时刻
以日行度，化分为一率，一千四百四十分为二率，相距度化分为三率，求得四率为分，以时刻收之，得凌犯时刻。
推凌犯视差法
【凡太阴凌犯诸星夜所可见者，则复推视差以求其凖，与日食三差之理同，其推之之法，亦可用三角形立算，因其理已详，日食，故立法，用表以从简易，其推可见，不可见之法，则以太阴出入时刻法求之，或用天球，比算，亦得大槩，至于五星凌犯恒星及五星，自相凌犯，其视差甚微可以不计，不必复推矣，】。
求本时太阳黄道度
以一千四百四十分为一，率本日太阳实行与次日太阳实行相减，余为二率，凌犯时刻，化分为三率，求得四率与本日太阳实行相加，得本，时太阳黄道度。
求春分距午时分
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以本时太阳黄道度，察黄道宫度，取其与时分所对之数为太阳距春分后时分，又以凌犯时刻加减十二时，【不及十二时则加十二时过十二时，则减十二时，】为太阳距午后时，分两数相加，【加满二十四时去之，用其余】，得春分距午时分【，春分距午时分者，即本时春分距午后之时分也，与日食春分距午时分之理同】。
求黄平象限宫度
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以春分距午时分察表内，时分相近者，取其与黄平象限相对之数，得黄平象限宫度，【日食，推黄平象限，宫度与月距限，同在一条，凌犯视差有专用黄平，象限宫度之处，故另列一条，以便于用】。
求月距限
以黄平象限，宫度与星经度相减，余为月距限度，【凌犯时太阴与星同度，故以星经度与黄平象限，宫度相减，余即为月距限度，】星经度，大于黄平，象限宫度为限，东小于黄平，象限宫度为限西。
求限距地髙
用交食，北极髙四十度黄平象限，表以春分距午时分察表内，时分相近者，取其与限距地髙相对之数，得限距地髙。
求正交经度
依月离厯法推得本时正交实行得正交经度
求限距交
黄平象限宫度，内减正交经度，【不足减者，加十二宫减之，】余为限，距交。
求限距纬
用月离黄白距度，表以限距交宫度，按本日月离黄白，大距相近，限内察其所对之度分秒，得限距纬，并记南北号。
求白道髙度
置限距地髙加减限距纬，【北加南减，】得白道髙度【白道髙度者黄平象限，上白道距地平之髙度虽黄白距纬，与地平髙弧不同然数度之间，相去不逺故先求得黄平象限距交之度，以求其距，纬乃与限距地髙相加减，即为白平象限，距地平之髙虽黄平象限，与白平象限经度，亦自不同，而白平象限之髙与当黄平象限处畧相等且以求白道髙弧交角所差无多，故借用以从简易】。
求太阴髙弧
用交食太阳髙表以月距限及白道髙度察其所对之度分，秒【八表，以白道髙度当限距地髙】得太阴髙
求白道髙交角
用交食黄道髙交角表，以月距限及白道髙度察其所对之度分秒，【入表以白道髙度当限距地髙】得白道髙交角【，黄道髙交角表，以月距限及限距地髙立算今旣，以白道髙度当限距地髙故所得即为白道髙交角】。
求太阴引数
依月离厯法求得本时太阴平引得太阴引数
求太阴距地
用交食视半径，表以太阴引数宫度，察其与月，距地相对之数，得太阴距地。
求髙下差
用月离太阴地半径差表，以太阴髙按太阴距地限，察其所对之数得髙下差【恒星无视差，故太阴地半径差即髙下差若太阴凌犯火金水诸星则各用本星地半径差表，以太阴髙按本星引数宫限，察得本星地半径差与太阴地半径差相减，即髙下差与日食髙下差之理同】。
求东西差及南北差
用交食，东西南北差，表以白道髙交角及髙下差察其与东西差所对之数，得东西差，随察其与南北差所对之数，得南北差。
求太阴距交
星经度，内减正交经度，【不足减者，加十二宫减之，】得太阴距交【凌犯时太阴与星同度，故于星经度，内减正交经度，即得太阴距交】。
求太阴实纬
用月离黄白距度，表以太阴距交宫度，按本日月离黄白，大距相近，限内察其所对之度分秒，得太阴实纬，并记南北号。
求太阴视纬
置太阴实纬加减，南北差得太阴，视纬实纬在黄道南，则加南北差而视，纬仍为南实，纬在黄道北，则减南北差而视，纬仍为北若实，纬在黄道北，而南北差大于实，纬则反减，而视纬即变为南。
求太阴距星
视纬与星纬同在黄道南，或同在黄道北者则相减，得太阴距星。一在黄道南，一在黄道北者则相加，得太阴距星。相距一度以内者，用相距一度，以外者不用定，太阴在上，在下之法，与取凌犯入限同。
求太阴实行
用月离太阴实行，表以太阴引数宫度，察其所对之分秒，得太阴实行。
求视时距分
以太阴实行化秒为一率，三千六百，秒为二率，东西差化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得视时距分，太阴距限，西为加太阴，距限东为减。
求凌犯视时
置凌犯时刻加减视时距分得凌犯视时
御制厯象考成下编卷十
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表
卷一
日躔表
卷二
月离表一
卷三
月离表二
卷四
月离表三
卷五
交食表一
卷六
交食表二
卷七
交食表三
卷八
交食表四
卷九
土星表
卷十
木星表
卷十一
火星表
卷十二
金星表
卷十三
水星表
卷十四
恒星表
卷十五
黄赤经纬互推表上
卷十六
黄赤经纬互推表下
钦定四库全书
御制歴象考成表卷一
日躔表
太阳年根表
太阳周嵗平行表
太阳周日平行表
太阳均数表
黄赤距度表
黄赤升度表
黄道赤经交角表
升度时差表
均数时差表
太阳地半径差表
清蒙气差表
太阳实行表
太阳年根表
太阳年根，表以距冬至及最卑，逐年列之前用纪年者乃厯元后逐年之干支也，表名距冬至者乃逐年天正冬至次日子正太阳平行距丑宫初度之分，秒也。【求逐年距冬至法以周日一万分为一，率太阳每日平行三千五百四十八秒，小余三，三○五一六九为二率，以厯元甲子年天正冬至气应分数六千五百六十三分，小余七四九二六与周日一万分相减，余三千四百三十六分，小余二五，○七四为三率，求得四率，一千二百一十九秒，小余二九五三三六四收作二十分，一十九，秒一十七，微四十三纤一十二忽四十芒为厯元甲子年距冬至之数，此后用加法，以本年距冬至之数，加三百六十五日之太阳平行三百五十九度四十五分四十，秒三十八，微一十九纤一十二，忽二十四芒，满三百六十度减之，余为次年距冬至之数，而本年即为三百六十五日，是为平年如相，加不满三百六十度，则再加一日之太阳平行五十九分零八秒一十九，微四十九纤五十一，忽三十九芒，然后减三百六十度，余为次年距冬至之数，而本年即为三百六十六日，是为闰年，又捷法以本年距冬至之数，减三百六十五日之太阳平行度，与全周之较一十四分，一十九，秒二十一微，四十纤四十七，忽三十六芒，即得次年距冬至之数，而本年即为平年，若不足减，则以本年距冬至之数，加三百六十六日之太阳平行度，与全周之较，四十四分四十八秒五十八，微零九纤，零四忽零三芒，即得次年距冬至之数，而本年即为闰年，按法求得逐年距冬至之数，满三十纤以上者，进作一微，不足三十，纤者可以去之，后仿此，】最卑者，乃逐年天正冬至次日子正最卑，过丑宫初度之度分也。【求逐年最卑，法厯元甲子年天正冬至最卑，应七度一十分，一十一秒一十，微即厯元甲子年最卑，过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之最卑，行一分零一秒零七微三十四纤一十五，忽五十八芒，即得次年最卑，过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之最卑，行一分零一秒一十七微三十七纤零九，忽一十六芒，即得次年最卑，过冬至之数，】后列纪，日值宿者，乃逐年天正冬至次日之干支并所值之宿也，【求逐年纪，日及值宿法厯元甲子年天正冬至气应，七日为辛未，次日为壬申，即厯元甲子年纪日，此后用加法，如本年为平年，则自本年纪日干，支顺数加五日，即得次年纪日干，支如本年为闰年，则自本年纪日干，支顺数加六日，即得次年纪日干支，盖纪法以六十为率，三百六十日，则纪法满六周，故平年加五日，闰年加六日也，又厯元甲子年天正冬至宿应，五日为尾宿次日为箕宿即厯元甲子年值宿此，后用加法，如本年为平年，则自本年值宿顺数加一宿，即得次年值宿本年为闰年，则自本年值宿顺数加二宿，即得次年值宿，盖宿法以二十八为率，三百六十四日，则宿法满一十三周，故平年加一宿，闰年，加二宿也，】。
用表之法，如求康熙六十一年壬寅之年，根则察本表纪年，自歴元甲子年后第一，壬寅，为所求之年乃视，壬寅，所对各数录之，其距冬至为八分，一十八，秒三十二，微其最卑，为七度四十八分五十五，秒二十八微，其纪日为辛夘其值宿为张宿也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
太阳周嵗平行表
太阳周嵗平行表以太阳平行及最卑，行逐日列之，其前用日数者，自一日至三百六十六日之日数也。表名平行者，乃太阳本轮，自一日至三百六十六日之平，行各数也。【太阳每日平行五十九分零八秒一十九，微四十九纤五十一，忽三十九芒累加之，即得逐日平行之，各数】最卑，行者乃太阳本天，自一日至三百六十六日之最卑，行各数也。【最卑，每日行一十微，零二纤五十三，忽一十八芒累加之，即得逐日最卑，行之各数】。
用表之法，如求冬至后九十二日之太阳平行及最卑，行则察本表日数，九十二所，对各数录之，其平行为三宫，零四十分四十六，秒二十四，微即九十二日，太阳平行之共数，其最卑行为一十五，秒二十四，微即九十二日最卑，行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
太阳周日平行表
太阳周日平行表，以一日内之时分秒，递降列之，盖时刻之分秒，与度数之分秒，皆以六十递析【，一日二十四时，每时六十分，每分六十秒，】故太阳一时之平，行与一分，或一秒之平行皆同数，不过递降一位耳，如太阳，一时行二分，有余一分行二秒，有余一秒，行二微有余，其平行之数，同为二而为分，为秒，为微则递降也，表分两段，第一段自一至三十者，一时至三十，时一分至三十分，一秒至三十秒，第二段三十一至六十者三十一时至六十，时三十一分，至六十分，三十一秒至六十秒，其所对之数，则太阳逐时逐分逐秒之，平行数也，【太阳每日之平行用，二十四时除之，得二分二十七，秒五十，微四十九纤三十四，忽四十芒，是为一时之平，行累加之，为逐时之平行，逐分逐秒之平行，皆同数而递降一位，时之平行为度分，秒微分之，平行为分秒，微纤秒之平行为秒，微纤忽】，至于最卑，每日止行一十，微有余，则时分所行甚少，故周日平行表，不列最卑行。
用表之法，如求一十二时四十二分五十一秒之太阳平行则察本表一十二时所对之数为二十九分三十四秒一十微，四十二分所对之数为一分，四十三，秒二十九微三十四纤五十一秒，所对之数为二，秒零五微四十纤一十二，忽合计三数，得三十一分一十九，秒四十五微一十四纤一十二忽，即所求之太阳平行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
太阳均数表
太阳均数表，按最卑最髙分顺逆列之引数，初宫至五宫为最卑，后列于上，引数六宫至十一宫为最髙后列于下，前后列引数度分，分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之均数，太阳引数，在上六宫者，用顺度其号为加太阳，引数在下，六宫者，用逆度其号为减。
用表之法，以引数之宫，对引数之度分，其纵横相遇，即所求之均数也，表以十分为率，若引数有零分者，按中比例法求之，设太阳引数为二宫，五度一十二分，求其均数，则以二宫五度一十分，所对之数，一度五十二分三十七秒，与下层五度二十分，所对之数，一度五十二分四十六秒相减，余九秒为一十分之较，乃以引数一十分为一率，较数九秒，为二率，设数二分为三率，求得四率一秒小余，八收作二秒，与二宫五度一十分之均数一度五十二分三十七秒相加【，因二十分之均数，大于一十分之均数，故相加反，是则相减也，】得一度五十二分三十九秒，为所求之均数，其号为加，即为加均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
黄赤距度表
黄赤距度表按二分二至分顺逆，列之二分，后之各宫列于上，降娄大梁，实沈三宫，系春分后为北纬夀星大火析木，三宫系，秋分后为南纬其数，同二至后之各宫列于下，鹑首鹑火，鹑尾三宫，系夏至后为北纬，星纪元枵，娵訾三宫，系冬至后为南纬其数，同太阳实行在，上六宫者，用顺度太阳实行在下六宫者，用逆度。
用表之法，以实行之宫，对实行之度分，其纵横相遇，即所求之距度也，表以十分为率，若实行有零分者，按中比例法求之，设太阳实行在黄道大火宫二十一度一十五分，求黄赤距度，则以大火宫二十一度一十分，所对之数，一十八度零五分二十四秒，与下层二十一度二十分，所对之数，一十八度零八分零二秒相减，余二分三十八秒，为一十分之较，乃以一十分为一率，较数二分三十八秒，化作一百五十八，秒为二率，设数五分为三率，求得四率七十九秒，收作一分，一十九秒，与大火宫二十一度一十分之距度一十八度零五分二十四秒相加【，因二十分之距度火于一十分之距度，故相加反，是则相减也，】得一十八度零六分四十三秒，为所求之距度也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
黄赤升度表
黄赤升度表黄道宫度，与赤道宫度并列之，皆自冬至，星纪宫起初宫，【即○宫，】元枵宫为一宫，以太阳经度为次用，宫数不用宫名者，太阳当交宫之际，惟二分二至黄赤同度，其余恒不同宫，故用宫数以便列表。
用表之法，以太阳实行，察黄道宫，度其所对之赤道宫度，即所求之赤道升度也，表以逐度为率，若实行有零分者，按中比例法求之，设太阳实行在黄道降娄，宫五度二十四分，求赤道升度，自星纪宫起初宫，计之为三宫，五度二十四分，则以黄道三宫五度所对之数，三宫四度三十五分一十五秒，与下层三宫六度，所对之数，三宫五度三十分二十一秒相减，余五十五分零六秒为一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数五十五分零六秒，化作三千三百零六秒，为二率，设数二十四，分为三率，求得四率一千三百二十二秒，收作二十二分零二秒，与三宫五度之赤道度，三宫四度三十五分一十五秒相加，得三宫四度五十七分，一十七秒，为所求之赤道升度也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
黄道赤经交角表
黄道赤，经交角表，【黄道赤，经交角，乃黄道与过赤极经，圏相交之角，即正弧三角形，所谓黄道交极，圏角也，】亦按二分二至分顺逆，列之二分，后之各宫列于上，二至后之各宫列于下，太阳实行在，上六宫者，用顺度太阳实行在下六宫者，用逆度。
用表之法，以实行之宫，对实行之，度其縦横相遇，即所求之交角也，设太阳实行在黄道实沈，宫五度，求黄道赤经交角则察实沈宫，五度所对之数为七十九度三十五分三十秒，即所求之交角也，【实沈宫在上，故用顺度】，若实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
升度时差表
升度时差，表亦按二分二至分顺逆，列之二分，后六宫列于上，二至后六宫列于下，前后列黄道度分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之，升度时差，即赤道升度与黄道相差度分所变时刻之分秒，【每一度变时之四分，每十五分变时之一分，每十五秒，变时之一秒，】太阳实行在，上六宫者，用顺度其号为加太阳，实行在下六宫者，用逆度其号为减。
用表之法，以实行之宫，对实行之，度其縦横相遇，即所求之升度，时差也，设太阳实行在黄道大梁宫八度求升度，时差则察大梁宫八度所对之数为九分，三十一秒，即所求之升度，时差其号为加，即为加差也。【大梁宫在上，故用顺度】，若实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
均数时差表
均数时差，表亦按最卑最髙分顺逆列之最卑，后六宫列于上最髙后六宫列于下，前后列引数度分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之，均数时差，即均数度分，所变时刻之分秒，【每一度变时之四分，每一十五分变时之一分，每一十五秒，变时之一秒，】太阳引数，在上六宫者，用顺度其号为减太阳，引数在下，六宫者，用逆度其号为加。
用表之法，以引数之宫，对引数之，度其縦横相遇，即所求之均数，时差也，设太阳引数为十一宫二十五度，求均数时差，则察十一宫二十五度所对之数为四十四秒，即所求之均数，时差其号为加，即为加差也。【十一宫在下，故用逆度】，若引数有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
太阳地半径差表
太阳地半径差表分最髙中距最卑，三限列之，其前列实髙度【太阳引数，自四宫一十五度至七宫一十五度为最髙限自一宫一十五度，至四宫一十五度，自七宫一十五度至十宫一十五度，皆为中距限，自十宫一十五度，至一宫一十五度为最卑限，】表内分秒，即三限实髙度所生之地半径差也。
用表之法，如夏至后，太阳引数，当最髙限推得午正太阳实髙七十三度，求地半径差，则察最髙限实髙七十三度所对之数为五十一秒，即所求之地半径差与实髙七十三度相减，余七十二度五十九分零九秒为本，日午正太阳之视髙也如先测得午正太阳视髙七十二度五十九分零九秒，则以地半径差五十一秒，与视髙相加得七十三度为本，日午正太阳之实髙也盖实髙乃地心之度视髙乃地面之度实髙所生之地半径差与视髙所生之地半径差应有不同，然所差甚微，故本表虽以实髙求视髙而视髙求实髙亦可同用髙度有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
清防气差表
清防气差表分两段，列之第一段自初度至二十二度，第二段自二十三度至四十五度，皆地平之髙度其所对之数，则逐度之，蒙气差也。
用表之法，如测得七政，或恒星髙四十度求气差，则察四十度所对之数为一十秒，即所求之防气差与视髙四十度相减，余三十九度五十九分五十秒，为实髙如先推得实髙三十九度五十九分五十秒，则以防气差一十秒，与实髙相加，得四十度，为视髙也髙度有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
太阳实行表
太阳实行，表亦按最卑最髙分顺逆列之最卑，后六宫列于上最髙后六宫列于下，前后列引数度中列逐宫逐度之，太阳实行【太阳实行者，太阳一小时之实行也，本轮心之行度，为平行一，小时恒为二分，二十七秒五十一微而实行，则有盈缩，盖因均数，时时不同，故实行亦不同也。求法以一度为一率，逐度均数之较为二，率太阳一小时之引数为三率，求得四率为一，小时均数之较，与太阳一小时之平行相加减，即得太阳逐宫逐度一小时之实行，其加减之法，均数为加者，本度加均小次，度加均大，则加本度加均大次度加均，小则减均数为减者，本度减均小次度减，均大则减本度减均大次度减均，小则加】太阳，引数在上六宫者，用顺度太阳引数在下，六宫者用逆度，用表之法，以引数之宫，对引数之度，纵横相遇，即所求之实行也，设太阳引数为一宫二十五度，求实行，则察一宫二十五度所对之数为二分，三十一秒，即所求之实行也，【一宫在上，故用顺度】，引数有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度实行，所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷一>
御制厯象考成表卷一
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷二
月离表一
太阴年根表
太阴周歳平行表
太阴周日平行表
太阴初均表
交均距限表
黄白距度表
黄白升度差表
太阴地半径差表
太阴实行表
太阴年根表
太阴年根，表以距冬至及月孛行正交行，逐年列之前用纪年者乃厯元后逐年之干支也，表名距冬至者乃逐年天正冬至次日子正太阴平行，距丑宫初度之宫，度也，【求逐年距冬至法厯元甲子年天正冬至太阴平行，应一宫零八度四十分五十七，秒一十六，微即厯元甲子年，太阴平行距冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之太阴平行十三周天外，又四宫零九度二十三分零二，秒四十三，微四十六纤三十四，忽四十一芒，满全周去之，余为次年距冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之太阴平行十三周天外，又四宫二十二度三十三分三十七，秒四十五微零二纤四十八忽五十四芒，满全周去之，余为次年距冬至之数，满三十纤以上者，进作一微，不足三十，纤者去之，后仿此，】月孛行者乃逐年天正冬至次日子正最髙过冬至之宫度也，【求逐年月，孛行法厯元甲子年天正冬至月孛应三宫零四度四十九分五十四秒零九，微即厯元甲子年月，孛过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之月，孛行一宫一十度三十九分五十三秒一十六，微四十四纤四十六，忽零五芒，即得次年月，孛过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之月，孛行一宫一十度四十六分三十四，秒二十一微，二十三纤，四十一忽零二芒即得次年月，孛过冬至之数，】正交行者，乃逐年天正冬至次日子正，正交过冬至之宫度也，【求逐年正交，行法厯元甲子年天正冬至，正交应，六宫二十七度一十三分三十七，秒四十八，微即厯元甲子年正交过冬至之数，此后用减法如本年为平年，则减三百六十五日之正交，行一十九度一十九分四十三，秒三十六微，即得次年正交过冬至之数，如本年为闰年则减三百六十六日之正交，行一十九度二十二分五十四，秒一十四，微二十四纤，即得次年正交过冬至之数，】用表之法，如求康熙六十一年壬寅之年，根则察本表纪年，自厯元甲子年后第一，壬寅，为所求之年乃视，壬寅，所对各数录之，其距冬至为一宫零三度五十一分五十六，秒一十一微，其月孛行为六宫，二十一度零五分四十八，秒二十七微，其正交行，为六宫一十二度一十五分二十五，秒一十五微也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
太阴周歳平行表
太阴周歳平行表，以太阴平行，及月，孛行正交行，逐日列之，其前用日数者，自一日至三百六十六日之日数也。表名平行者，乃太阴本轮，自一日至三百六十六日之平，行各数也。【太阴每日平行一十三度一十分三十五秒零一微一十六纤一十四，忽一十三芒累加之，即得逐日平行之各数，】月孛行者，乃太阴本天，自一日至三百六十六日之最髙行各数也。【最髙每日行六分四十一秒零四微三十八纤五十四，忽五十七，芒累加之，即得逐日月孛行之各数】，正交行者，乃自一日至三百六十六日之正交，行各数也。【正交每日退行，三分一十，秒三十八，微二十四纤累加之，即得逐日正交，行之各数】。
用表之法，如求冬至后二十五日之太阴平行，及月，孛行正交行，则察本表日数，二十五所，对各数录之，其平行为十宫，二十九度二十四分三十五，秒三十二，微即二十五日太阴平行之共数，其月孛行为二度四十七分零六秒五十六，微即二十五日，月孛行之共数，其正交行，为一度一十九分，二十六秒，即二十五日，正交行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
太阴周日平行表
太阴周日平行表，以一日内之时分秒，递降列之，盖时刻之分秒，与度数之分秒，皆以六十递析【，一日二十四时，每时六十分，每分六十秒，】故太阴一时之平，行与一分，或一秒之平行皆同数，不过递降一位耳，如太阴一时行三十二分，有余一分，行三十二秒，有余一秒，行三十二，微有余，其平行之数，同为三十二而为分，为秒，为微则递降也，表分两段，第一段自一至三十者，一时至三十，时一分至三十分，一秒至三十秒，第二段三十一至六十者三十一时至六十，时三十一分，至六十分，三十一秒至六十秒，其所对之数，则太阴逐时逐分逐秒之，各平行数也，【太阴每日之平行用，二十四时除之，得三十二分五十六，秒二十七微三十三纤一十，忽三十五芒，是为一时之平，行累加之，为逐时之平行，逐分逐秒之平行，皆同数而递降一位，时之平行为度分，秒微分之，平行为分秒，微纤秒之平行为秒，微纤忽月，孛行与正交行，皆仿此】。
用表之法，如求五时三十六分四十八秒之太，阴平行，及月，孛行正交行，则察本表，太阴平行五时所对之数为二度四十四分四十二，秒一十八微三十六分所对之数为一十九分，四十五秒五十二微三十二纤四十八秒，所对之数为二十六，秒二十一微一十纤零三，忽合计三数，得三度零四分五十四，秒三十一，微四十二纤零三，忽即所求之太阴平行也，月孛行五时所对之数为一分，二十三，秒三十三，微三十六分所对之数为一十秒零一微三十七纤四十八秒，所对之数为一十三微，二十二纤，零九忽合计三数，得一分三十三，秒四十七微五十九纤，零九忽，即所求之月孛行也，正交，行五时所对之数为三十九，秒四十三微三十六分所对之数为四，秒四十五微五十八纤四十八秒，所对之数为六，微二十一纤一十七，忽合计三数，得四十四，秒三十五，微一十九纤一十七，忽即所求之正交行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
太阴初均表
太阴初均表按最髙最卑分顺逆，列之引数，初宫至五宫，为最髙后列于上，引数六宫至十一宫为最卑，后列于下，前后列引数度分，分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之初均数，太阴引数，在上六宫者，用顺度其号为减太阴，引数在下，六宫者，用逆度其号为加。
用表之法，以引数之宫，对引数之度分，其纵横相遇，即所求之初均数也，表以十分为率，若引数有零分者，按中比例法求之，设太阴引数为一宫三度四十六分，求其初均数，则以一宫三度四十分所对之数，二度四十一分四十六秒，与下层三度五十分，所对之数，二度四十二分，二十九秒相减，余四十三秒为一十分之较，乃以引数一十分为一率，较数四十三，秒为二率，设数六分为三率，求得四率二十五秒，小余八收作二十六秒，与一宫三度四十分之初，均数二度四十一分四十六秒相加【，因五十分之初，均数大于四十分之初，均数，故相加反，是则相减也，】得二度四十二分，一十二秒，为所求之初均，数其号为减，即为减均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
交均距限表
交均距限表按朔，朢两分，顺逆列之朔，朢后之各宫列于上，月距日初宫至二宫为朔，后六宫至八宫为朢后，其数同两，后之各宫列于下，月距日三宫至五宫为上，后九宫至十一宫为下，后其数，同月距日，次引在上六宫者，用顺度交，均之号为减月距日，次引在下六宫者，用逆度，交均之号为加。
用表之法，以月距日次引之宫，对月距日，次引之，度其縦横相遇，即所求之交均，及距限也，表以逐度为率，若月距日，次引有零分者，交均则按中比例法求之，距限则取相近者用之，【不足三十分者去之，满三十分以上，则进作一度，察表】设月距日，次引六宫八度一十五分，求交均及距限，则以六宫八度所对之交均三十分一十秒，与下层九度所对之交均三十三分四十八秒相减，余三分三十八秒，为一度之较，乃以一度化六十分为一率，较数化二百一十八，秒为二率，设数一十五分为三率，求得四率五十四秒，小余五收，作五十五秒，与八度之交均三十分，一十秒相加，【因九度之交，均大于八度之交均，故相加反，是则相减也，】得三十一分零五秒，为所求之交均，其号为减，即为减均，又察六宫八度所对之距限，四度五十八分五十三秒，即所求之距限也，【因八度一十五分与八度近与九度逺故即用八度之数】。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
黄白距度表
黄白距度表按两交前后分，顺逆列之，两交后之各宫列于上，初宫至二宫系正交后为北纬六宫，至八宫，系中交，后为南纬，其数同，两交前之各宫列于下，三宫至五宫，系中交前，为北纬九宫，至十一宫系正交前为南纬，其数同太隂距交实行在，上六宫者，用顺度太阴距交实行在下六宫者，用逆度。
用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其縦横相遇，即所求之距度也，表分六限，依距限相近者，取用【黄白，大距逐日不同，故以朔朢时，黄白大距四度五十八分三十秒，与两时，黄白大距五度，一十七分三十秒，均分为六限，各求其距，纬列表，每限大距，相差三分有余，夫大距止差三分，则距纬所差甚微，可以不计，故依距限相近者，取用也，】设距限为五度，太阴距交实行为一宫五度，求黄白距度，则察大距四度五十八分三十秒，黄白距度，表【为与距限五度相近，】一宫五度所对之数为二度五十一分零四秒，即所求之黄白距度也，若距交实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
黄白升度差表
黄白升度差，表亦按两交前后分，顺逆列之两交，后六宫列于上，两交前，六宫列于下，前后列距交白道度，分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之，黄白升度差，太阴距交实行在，上六宫者，用顺度其号为减，太阴距交实行在下六宫者，用逆度其号为加。
用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其纵横相遇，即所求之，升度差也，设太阴距交实行为二宫六度，求黄白升度差，则察二宫六度所对之数为四分五十秒，即所求之黄白，升度差其号为减，是为减差也。若距交实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
太阴地半径差表
太阴地半径差表按太阴距地与地半径比例数分，十限列之，【自距地五十三，地半径至距地六十二地半径】表内度分秒，即各限实髙度所生之地半径差也。
用表之法，如太阴距地五十三，地半径推得太阴实髙二十六度，求地半径差，则察太阴距地五十三，地半径表实髙二十六度所对之数为五十八分四十七秒，即所求之地半径差与实髙二十六度相减，余二十五度零一分一十三秒为本，时太阴之视髙也如先测得太阴视髙二十五度零一分一十三秒，则以地半径差五十八分四十七秒，与视髙相加得二十六度为本，时太阴之实髙也若髙度有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
太阴实行表
太隂实行表亦按最髙最卑分顺逆，列之最髙后六宫列于上最卑，后六宫列于下，前后列引数度中列逐宫逐度之，太阴实行【太阴实行者，太阴一小时之实行也，本轮心之行度，为平行一，小时恒为三十二分五十六，秒二十八微而实行，则有迟疾，葢因均数，时时不同，故实行亦不同也。其理与太阳实行同】，太阴引数，在上六宫者，用顺度太阴引数在下，六宫者用逆度。
用表之法，以引数之宫，对引数之，度其縦横相遇，即所求之实行也，设太阴引数为初宫二十四度，求实行，则察初宫二十四度所对之数为三十分二十五秒，即所求之实行也，【初宫在上，故用顺度】，引数有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度实行，所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷二>
御制厯象考成表卷二
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
制厯象考成表卷三上
月离表二
二三均数表上
太隂二三均数表
太隂二三均数表按引数及月距日分顺逆，列之引数，初宫至五宫，依次顺列于前，六宫至十一宫，依次逆列于后，月距日宫度亦分顺逆，列于上下，【引数初宫至五宫，用上宫度六宫至十一宫用下宫，度】中列逐宫逐度之二三均，数其曲折界线，乃加减所由分顺度为减者，遇界线则为上，加下减顺度为加者，遇界线，则为上减，下加逆度，为加者，遇界线则为上，加下减逆度为减者，遇界线，则为上减下加，用表之法以太隂引数之宫度，对月距日之宫，度其纵横相遇，即所求之二三均，数也，【凡月距日满六宫者，即减去六宫，用其余数，】表以逐度为率，若引数与月距日皆有零分者，则用中比例三次，求之设太隂引数一宫五度二十分，月距日四宫一度一十五分，求二三均，数则以引数，一宫五度，与月距日四宫一度所对之数，三十五分五十七秒，与下层引数，一宫六度，与月距日四宫一度所对之数，三十七分五十五秒相减，余一分五十八秒为引数，一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数一分五十八秒，化作一百一十八，秒为二率，设数二十分为三率，求得四率三十九秒，与引数一宫五度所对之数，三十五分五十七秒相加，【因六度之数，大于五度之数，故相加反，是则相减也，】得三十六分三十六秒为引数，一宫五度二十分，月距日四宫一度之二三均，数又以引数一宫五度，与月距日四宫二度所对之数，三十四分二十八秒，与下层引数，一宫六度，与月距日四宫二度所对之数，三十六分二十四秒相减，余一分五十六秒为引数，一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数一分五十六秒，化作一百一十六秒，为二率，设数二十分为三率，求得四率三十八秒，与引数一宫五度所对之数，三十四分二十八秒，相加得三十五分零六秒为引数，一宫五度二十分，月距日四宫二度之二三均，数复以比例所得两二，三均数相减，余一分三十秒，即月距日一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数一分三十秒，化作九十秒，为二率，设数一十五分为三率，求得四率二十三秒，与比例所得月距日四宫一度之二三，均数三十六分三十六秒相减，【因二度之数小于一度之数，故相减，反是，则相加也，】余三十六分一十三秒，为所求引数一宫五度二十分，月距日四宫一度一十五分之二三均，数其号为减，即为减均也， 又设太隂引数初宫一十三度一十五分，月距日三宫二十五度四十分，求二三均，数则以引数初宫一十三度，与月距日三宫二十五度所对之数六，秒与下层，引数初宫一十四度，与月距日三宫二十五度所对之数，二分零五秒相减，余一分五十九秒为引数，一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数一分五十九秒，化作一百一十九秒，为二率，设数一十五分为三率，求得四率三十；秒，与引数初宫一十三度所对之数六，秒相加，得三十六秒，为引数，初宫一十三度一十五分，月距日三宫二十五度之二三均，数是为减均，又以引数初宫一十三度，与月距日三宫二十六度所对之数五十八，秒与下层，引数初宫一十四度，与月距日三宫二十六度所对之数，一分相加，得一分五十八秒为引数，一度之较【，因上层为加，下层为减，则其较为两均之和，故相加为引数，一度之较】，乃以一度化作六十分为一率，较数一分五十八秒，化作一百一十八，秒为二率，设数一十五分为三率，求得四率三十；秒，与引数初宫一十三度所对之数五十八，秒相减，余二十八秒为引数，初宫一十三度，月距日三宫二十六度之二三均数，是为加均【，因上层为加下层，为减其所加之数，渐小故相减，余为加均，若不足减，则于四率内反减之，余即为减均，或上层为减，下层为加，其所减之数，渐小亦相减，余为减均，若不足减，亦于四率内反减之，余即为加均】，复以比例所得两二，三均，数相加【，因比例所得，两均数一，为加一为减，故相加若同号则相减，】得一分零四秒，即月距日一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数一分零四秒，化作六十四，秒为二率，设数四十分为三率，求得四率四十三秒，反减去比例，所得月距日三宫二十五度之二三均数三十六秒，余七秒，为所求引数初宫一十三度一十五分，月距日三宫二十五度四十分之二，三均，数即为加均也，【因前数为减后数为加，其所减之数，渐小应相减，余为减均，今不足减，故于四率内反减之，余即为加均，或前数为加，后数为减其所加之数，渐小亦相减，余为加均，若不足减，则于四率内反减之，余即为减均也，察逆度上下，前后反是】。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三上>
御制厯象考成表卷三上
钦定四库全书
御制厯象考成表卷三中
月离表二
二三均数表上
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三中>
御制厯象考成表卷三中
钦定四库全书
御制厯象考成表卷三下
月离表
二三均数表
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷三下>
御制厯象考成表卷三下
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷四上
月离表三
二三均数表下
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四上>
御制厯象考成表卷四上
钦定四库全书
御制厯象考成表卷四中
月离表三
二三均数表下之二
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四中>
御制厯象考成表卷四中
钦定四库全书
御制厯象考成表卷四下
月离表三
二三均数表下之三
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷四下>
御制厯象考成表卷四下
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷五
交食表一
首朔诸根表
朔朢策表
周日诸平行表
月距日实行表
黄白距度表
视半径表
交食月行表
首朔诸根表
首朔诸根，表以首朔及太阳平行太阳引数太隂引数太隂交周逐年列之前用纪年者乃厯元后逐年之干支也，表名首朔者，乃逐年天正冬至后第一平朔距冬至，次日子正之日，时也，【求逐年首，朔法厯元甲子年朔应，二十六日零九时一十四分四十七秒零二微零三纤即厯元甲子年首朔之数，此后用加法，以本年首朔之数，加十二朔策，三百五十四日零八时四十八分三十八，秒四十九，微二十一纤，如本年为平年，则减去三百六十五日，余为次年首朔之数，如本年为闰年则减去三百六十六日，余为次年首朔之数，若不足减，则再加一朔策，二十九日，一十二时四十四分零三秒一十四微零七纤，然后减之，而本年即为有，闰月也，满三十纤以上者，进作一微，不足三十，纤者去之，后仿此，】太阳平行者，乃逐年首朔太阳平行距丑宫初度之度分也。【求逐年，太阳平行法厯元甲子年首朔太阳平行应初宫二十六度二十分四十二，秒五十六防三十四纤即厯元甲子年首朔太阳平行过冬至之数，此后用加法，如本年无闰月则加十二，朔策之太阳平行十一宫一十九度一十六分五十一，秒三十九微零八纤，满全周去之，即得次年首朔太阳平行过冬至之数，如本年有闰月则加十三，朔策之太阳平行一周天外，又一十八度二十三分一十五秒五十七，微二十二纤，即得次年首朔太阳平行过冬至之数，】太阳引数者乃逐年首朔太阳自行，距最卑之宫度也，【求逐年，太阳引数法厯元甲子年首朔太阳引数应初宫一十九度一十分二十七，秒二十一微，二十四纤，即厯元甲子年首朔，太阳自行，过最卑之数，此后用加法，如本年无闰月则加十二，朔策之太阳，引数十一宫一十九度一十五分五十二，秒一十八，微二十三纤，即得次年首朔太阳自行，过最卑之数，如本年有闰月则加十三，朔策之太阳，引数本轮一周，外又一十八度二十二分，一十一秒三十九微五十五纤，即得次年首朔太阳自行，过最卑之数】太隂引数者乃逐年首朔太隂自行距最髙之宫度也，【求逐年太隂引数法厯元甲子年首朔太隂引数应九宫一十八度三十四分二十六，秒一十六防二十二纤即厯元甲子年首朔太隂自行过最髙之数，此后用加法，如本年无闰月则加十二，朔策之太隂引数本轮，十二周外，又十宫零九度四十八分零二秒五十八防五十九纤，即得次年首朔太隂自行过最髙之数如本年有闰月则加十三，朔策之太隂引数本轮，十三周外，又十一宫零五度三十七分零三秒一十三，微五十四纤，即得次年首朔太隂自行过最髙之数】太隂交周者乃逐年首朔太隂平行距正交之宫度也，【求逐年太隂交周法厯元甲子年首朔太隂交周应六宫零三十分五十五，秒一十四微一十六，纤即厯元甲子年首朔太隂平行过正交之数，此后用加法，如本年无闰月则加十二，朔策之太隂交周十三周天外，又八度零二分四十八，秒一十一防五十六纤，即得次年首朔太隂平行过正交之数，如本年有闰月则加十三，朔策之太隂交周十四周天外，又一宫零八度四十三分零二，秒一十二防五十纤，即得次年首朔太隂平行过正交之数，】后列纪，日値宿者，乃逐年天正冬至次日之干支并所値之宿也，【与日躔表同，但日躔表所列者为干支，与宿之名，此所列者为干支，与宿之数，干支以初日为甲子，一日为乙丑宿，以初日为角，一日为亢，俱依次顺数之】。
用表之法，如求康熙六十一年壬寅之首，朔诸根，则察本表纪年，自厯元甲子年后第一，壬寅，为所求之年乃视，壬寅，所对各数録之，其首朔为二十六日，一十八，时二十分零八秒，其太阳平行为二十六度三十一分零五秒五十九微，其太阳引数为初宫一十八度四十二分零六秒零一微其太隂引数为六宫零二度二十六分，二十三秒零六微其太隂交周为六宫一十五度四十分四十三秒，其纪日为二十七，其値宿为二十五也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
朔朢策表
朔朢策，表以朔策，朢策及太阳平行太阳引数太隂引数太隂交周逐月列之前用月数者，自一月至十三月之月数也，表名朔策者，乃逐月平朔，距首朔之日，时【求逐月朔策，法以朔策，二十九日，一十二时四十四分零三秒一十四微零七纤累加之，即得逐月朔策，】朢策者，乃逐月平朢距首朔之日，时也，【求逐月朢策法以朢策，一十四日，一十八，时二十二分零一秒三十七微零四纤，与逐月朔策相加，即得逐月朢策，】太阳平行朔策者，乃逐月平朔距首，朔之太阳，平行，【求逐月，太阳平行朔策，法以太阳平行朔策，二十九度零六分二十四，秒一十八，微一十六纤累加之，即得逐月，太阳平行朔策，】太阳平行朢策者，乃逐月平朢距首，朔之太阳平行也，【求逐月，太阳平行朢策法，以太阳平行朢策，一十四度三十三分一十二秒零九微零八纤，与逐月太阳平行朔策相加，即得逐月，太阳平行朢策，】太阳引数太隂引数太隂交周皆仿此。
用表之法，如求首朔后第，五月之朔策，则察本表月数，五所对各朔策之数録之，其朔策为一百四十七日一十五时，四十分一十六秒，其太阳平行朔策，为四宫二十五度三十二分零一秒，三十一微，其太阳引数朔策，为四宫二十五度三十一分三十六，秒四十八，微其太隂引数朔策为四宫，零九度零五分零一秒一十五，微其太隂交周朔策，为五宫零三度二十一分一十秒零五微，即所求首朔后第，五月，各朔策之数也，求朢策仿此。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
周日诸平行表
周日，诸平行表，以一日内之时分秒，递降列之，其法与日躔，月离周日平行表，同表名太阳平行者，即逐时逐分逐秒之太阳平行也，月距日者乃逐时逐分逐秒之太隂平行内减去太阳平行之数也太隂引数者乃逐时逐分逐秒之太隂自行也太隂交周者乃逐时逐分逐秒之交，周平行也。
用表之法，如求五时一十二分二十四秒之太阳平行则察五时所对之太阳平行为一十二分，一十九，秒一十二分，所对之太阳平行为二十九，秒三十四微二十四秒，所对之太阳平行为五十九微零八纤，合计三数，得一十二分四十九，秒三十三微零八纤，即所求之太阳平行也，又或有太阳平行一十二分四十九，秒三十三微零八纤，求时分秒，则察太阳平行表内与一十二分四十九秒，相近畧小之数为一十二分，一十九秒，其所对为五时，乃以一十二分一十九秒，与设数相减，余三十，秒三十三微零八纤，又察太阳平行表内与三十秒，三十三微相近畧小之数为二十九，秒三十四微，其所对为一十二分，又以二十九秒三十四微，与余数相减，余五十九微零八纤，复察太阳平行表内与五十九微零八纤，相近畧小之数余数，恰合其所对为二十四秒，合计三次，所得五时一十二分二十四秒，即所求之时分秒也。余仿此。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
月距日实行表
月距日实行表亦按最髙最卑分顺逆，列之最髙后六宫列于上最卑，后六宫列于下，前后列引数度中列逐宫逐度之月距日实行，【月距日实行者一小时月距日之实行也，本轮心之行度，为平行一，小时恒为三十二分五十六，秒二十八微，内减太阳一小时之平行二分，二十七秒五十一微，余三十分二十八，秒三十七微为一，小时月距日之平行，然平行虽同而实行，则有迟疾，因有均数之，加减故也。求法与太阳实行同】太隂引数在上六宫者，用顺度太隂引数在下，六宫者用逆度。
用表之法，以引数之宫，对引数之，度其纵横相遇，即所求之月距日实行也设太隂引数为初宫二十四度，求月距日实行，则察初宫二十四度所对之数为二十七分五十七秒，即所求之月距日实行也，【初宫在上，故用顺度】，若引数有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度实行，所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
黄白距度表
黄白距度表按两交前后分，顺逆列之，两交后之各宫列于上，初宫至二宫系正交后为北纬六宫，至八宫，系中交，后为南纬，其数同，两交前之各宫列于下，三宫至五宫，系中交前，为北纬九宫，至十一宫系正交前为南纬，其数同太隂交周在上六宫者，用顺度太隂交周在下六宫者，用逆度【，此即月离黄白距度表六分之一，乃朔朢时之大距，专为交食之用，故以十分递析，较月离加详焉。】。
用表之法，以交周之宫，对交周之度分，其纵横相遇，即所求之距度也，表以十分为率，若交周有零分者，按中比例法求之，设太隂交周初宫三度二十五分，求黄白距度，则以交周初宫三度二十分，所对之数，一十七分二十秒，与下层三十分，所对之数，一十八分一十二秒相减，余五十二秒，为一十分之较，乃以一十分为一率，较数五十二，秒为二率，设数五分为三率，求得四率二十六秒，与初宫三度二十分之，距度一十七分二十秒相加，得一十七分四十六秒，即所求之黄白距度也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
视半径表
视半径表按引数宫度分，顺逆列之初，宫至五宫，依次顺列于前，六宫至十一宫，依次逆列于后，表名日半，径者乃太阳自最卑至最髙逐度之半径分秒也。月半径者乃太隂自最髙至最卑逐度之，半径分秒也。月距地者乃太隂朔朢时自最髙至最卑距地之逺与地半径比例之数也【太隂两时距地最逺为地半径之六十二倍有余，距地最近，为地半径之五十三倍有余，表为交食而作，故止列朔，朢时距地之数，】影半径者，乃太阳在最髙所生之地影太隂自最髙至最卑所当影半径之分秒也。影差者，乃太阳自最卑至最髙逐度所生之地，影与太阳在最髙所生之地，影相差之数也。
用表之法，设太阳引数，初宫五度太隂引数十一宫一十五度，求各视半径数，则察太阳引数，初宫五度，与日半径所对之数为一十五分三十二秒，即所求之日半径，其与影差所对之数为三十五秒，即所求之影差，又察太隂引数十一宫一十五度，与月半径所对之数为一十五分五十四秒，即所求之月半径，其与月距地所对之数为五十八倍，又百分之一十二，即所求之月距地，其与影半径，所对之数为四十三分一十六秒，即所求之影半径也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
交食月行表
交食月行表以两径和较及食甚距纬，纵横列之，食甚距纬，列于前两，径和较列于上，【两径和者，太阳与太隂或太隂与地影两半径之和两径，较者太隂与地影两半径之较日食，惟用两径和，月食十分以上，兼用两径较】，中列逐分初亏至食甚或食既至食甚之月行分秒，【初亏至食甚与食，甚至复圆同食，既至，食甚与食，甚至生光同】，其有空格者，盖两径之和，大于距纬，方有食小于距纬，或仅与距纬等，则不食即无，月行分秒矣。
用表之法，以两径和较之分，对食甚距纬之分，其纵横相遇，即所求之月行分秒，如太阳太隂两半径之和三十二分，食甚距纬一十二分，求初亏至食甚之月行分秒，则察两径和较三十二分与食甚距纬一十二分，所对之数为二十九分，四十秒，即所求初亏至食甚之月行分秒，又如太隂地影两半径之较三十分，食甚距纬五分，求食既至食甚之月行分秒，则察两径和较三十分与食甚距纬五分所对之数为二十九分三十五秒，即食既至食甚之月行分秒，若距纬及两径和较，皆有零秒者，用中比例三次求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷五>
御制厯象考成表卷五
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷六上
交食表二
黄平象限，表上【自北极髙十六度至北极髙二十二度】。
黄平象限表
黄平象限，表自北极髙一十六度，至北极髙四十六度，按正午黄道宫度，逐叚列之，【三宫初度为春分，故表从三宫初度，起】表名，春分距午者，乃春分距午赤道度所变之时，分秒也。【每一度变时之四分，每十五分变时之一分，每十五秒，变时之一秒，春分距午，宫度愈逺则所变时分愈多，不因北极髙下而殊也】黄平象限者，乃本时黄平象限之宫度也，限距地髙者乃本时黄平象限，距地平之髙度也其过天顶之南北，则以界线分之，盖中国地面在赤道北黄道恒在天顶南，自北极髙一十六度，至北极髙二十三度，正午黄道近，夏至，则黄道过天顶，北夏至后复过天顶，南故界线所分，即南北差之加减所由辨也。
用表之法，设京师北极髙四十度太阳黄道经度，三宫一十五度，合朔距午后二时零三分，求春分距午时分及黄平象限，宫度并限距地髙则察本表正午，黄道三宫一十五度，与春分距午相对之数，为五十五分，一十四秒，与合朔距午后二时零三分相加，得二时五十八分一十四秒，为所求春分距午时分，乃以二时五十八分一十四秒，察春分距午时分相近者得二时，五十八分零六秒，其与黄平象限相对之数，为四宫二十三度五十三分四十四秒，即所求之黄平，象限宫度，其与限距地髙相对之数，为六十七度五十七分零四秒，即所求之限距地髙也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六上>
御制厯象考成表卷六上
钦定四库全书
御制厯象考成表卷六下
交食表二
黄平象限，表上之，二【自北极高二十三度，至北极高三十度】。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷六下>
御制厯象考成表卷六下
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷七上
交食表三
黄平象限表下【，自北极高三十一度，至北极高三十八度】。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七上>
御制厯象考成表卷七上
钦定四库全书
御制厯象考成表卷七下
交食表三之二
黄平象限，表下之二【，自北极高三十九度，至北极高四十六度】。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷七下>
御制厯象考成表卷七下
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷八
交食表四
黄道髙弧交角表
太阳髙弧表
东西南北差表
纬差角表
黄道髙弧交角表
黄道髙弧交角表，以日距限及限距地髙纵横列之日，距限自一度至九十度，分三段，列于前【，每段三十度，】限距地髙自二十度至八十九度分七段，列于上【，每段一十度】中列逐度之，黄道髙弧交角。
用表之法，以日距限之度，对限距地髙之度其纵横相遇，即所求之黄道髙弧交角也，设日距限三十度限距地髙二十五度，求黄道髙弧交角则察日，距限三十度，与限距地髙二十五度所对之数为七十六度五十二分三十二秒，即所求之黄道髙弧交角也，若日距限及限距地髙皆有零分者，用中比例三次求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
太阳髙弧表
太阳髙弧表亦以日距限及限距地髙纵横列之日，距限自一度至九十度，分三段，列于前【，每段三十度，】限距地髙自二十度至八十九度分七段，列于上【，每段一十度】中列逐度之，太阳髙弧
用表之法，以日距限之度，对限距地髙之度其纵横相遇，即所求之太阳髙弧也设日距限六十一度限距地髙二十五度，求太阳髙弧则察日，距限六十一度，与限距地髙二十五度所对之数为一十一度四十九分，二十三秒，即所求之太阳髙弧也若日距限及限距地髙皆有零分者亦用中比例三次求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
东西南北差表
东西南北差表，以交角及髙下差分顺逆，列之交角，自一度至四十五度，顺列于前，自四十五度至八十九度，逆列于后，中按髙下差分数列，逐度东西南北差之分秒，顺度，用上东西南北差逆度，用下东西南北差，用表之法以髙下差之分对，交角之度，其纵横相遇，即所求之东西南北差也设髙下差三分交角，二十五度，求东西南北差，则察髙下差三分与交角，二十五度所对之东西，差为二分，四十三秒，即所求之东西差，其南北差为一分，一十六秒，即所求之南北差也，【交角为顺度，故用上东西南北差，】若髙下差及交角，皆有零分秒者，用中比例三次求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
纬差角表
纬差角表，以并径及距纬，纵横列之，并径自三十一分，至六十四分列于前，视纬自一分，至六十四分，列于上【，太阳最小之半径一十四分五十九，秒三十微，太阴最小之半径一十五分五十三，秒三十微，两半径相并，得三十分五十三秒，太阴最大之半径一十六分五十一秒，地影最大之半径四十六分四十八秒，两半径相并，得六十三分，三十九秒，故并径自三十一分起，至六十四分，止】中列逐分之，纬差角，用表之法，以并径之分，对距纬之分，其纵横相遇，即所求之纬差，角也，设并径三十四分，距纬三分，求纬差角则察，并径三十四分，与距纬三分所对之数为五度零三分四十四秒，即所求之纬差角也，若并径及距纬，有零秒者，满三十秒，以上则进作一分，不用中比例，因逐分之，纬差角，虽有数度之差，而定交食方位所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷八>
御制厯象考成表卷八
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷九
土星表
土星年根表
土星周岁平行表
土星周日平行表
土星均数表
土星升度差表
土星距黄道表
土星距地表
土星年根表
土星年，根表以距冬至及最高行正交行逐年，列之前用纪年者乃厯元后逐年之干支也，表名距冬至者乃逐年天正冬至次日子正土星平行距丑宫初度之宫，度也，【求逐年距冬至法厯元甲子年天正冬至土星平行应七宫二十三度一十九分四十四秒五十五，微即厯元甲子年，土星平行距冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之土星平行一十二度一十三分三十九，秒四十九微二十三纤，一十一忽三十芒，即得次年距冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之土星平行一十二度一十五分四十，秒二十五微三十一纤一十八，忽三十六芒，即得次年距冬至之数，加满十二宫者去之，满三十纤以上者，进作一微，不足三十，纤者去之，后仿此，】最高行者，乃逐年天正冬至次日子正最高，过冬至之宫度也，【求逐年最高，行法厯元甲子年天正冬至最高应十一宫二十八度二十六分零六秒零五，微即厯元甲子年最高，过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之最高，行一分二十秒零八微四十八纤三十二，忽四十五芒，即得次年最高，过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之最高，行一分二十，秒二十一微五十九纤，零二忽零六芒，即得次年最高，过冬至之数，】正交行者，乃逐年天正冬至次日子正，正交过冬至之宫度也，【求逐年正交，行法厯元甲子年天正冬至，正交应，六宫二十一度二十分五十七，秒二十四，微即厯元甲子年正交过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之正交，行四十一，秒五十一，微二十纤零五十七芒，即得次年正交过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之正交，行四十一，秒五十八微一十二纤五十，忽一十四芒，即得次年正交过冬至之数】。
用表之法，如求康熙六十一年壬寅之年，根则察本表纪年，自厯元甲子年后第一，壬寅，为所求之年乃视，壬寅，所对各数録之，其距冬至为十一宫零八度一十七分零三秒，三十七微，其最高行为十一宫二十九度一十六分五十三秒三十八微，其正交行，为六宫二十一度四十七分，二十八秒，五十七微也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
土星周岁平行表
土星周岁平行，表以土星平行及最高，行正交行，逐日列之，其前用日数者，自一日至三百六十六日之日数也。表名平行者，乃土星本轮，自一日至三百六十六日之平，行各数也。【土星每日平行二分零三十六微零八纤零七忽零六，芒累加之，即得逐日平行之各数，】最高行者，乃土星本天，自一日至三百六十六日之最高，行各数也。【最高，每日行一十三微一十纤二十九，忽二十一，芒累加之，即得逐日最高，行之各数】，正交行者，乃自一日至三百六十六日之正交，行各数也。【正交每日行六微五十二纤四十九，忽一十九芒累加之，即得逐日正交，行之各数】，用表之法，如求冬至后二十八日之土星平行及最高，行正交，行则察本表日数，二十八所，对各数録之，其平行为五十六分一十六秒五十二，微即二十八日，土星平行之共数，其最高行为六秒零九，微即二十八日最高，行之共数，其正交行，为三秒一十三，微即二十八日，正交行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
土星周日平行表
土星周日平行，表以一日内之时分秒，递降列之表，分两段第一段自一至三十者，一时至三十，时一分至三十分，一秒至三十秒，第二段三十一至六十者三十一时至六十，时三十一分，至六十分，三十一秒至六十秒，其所对之数，则土星逐时逐分逐秒之，平行数也，【土星每日之平行用，二十四时除之，得五秒零一微三十纤二十，忽一十八芒，是为一时之平，行累加之，为逐时之平行，逐分逐秒之平行，皆同数而递降一位，时之平行为分秒，微分之，平行为秒，微纤秒之平，行为微纤，忽】用表之法，如求一十六，时二十五分三十六秒之土星平行则察本表一十六时所对之数为一分二十，秒二十四，微二十五分，所对之数为二，秒零五微三十八纤三十六秒，所对之数为三，微零五十四，忽合计三数，得一分二十二，秒三十二微三十八纤五十四，忽即所求之土星平行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
土星均数表
土星均数表以引数宫度求初，均及中分，以星距日次引宫度求次，均及较分，初宫至五宫，依次顺列于前，六宫至十一宫，依次逆列于后，表名初均者，乃土星本轮均轮所生之均数，顺度为减逆度，为加中分者，则逐宫逐度次轮心距地，心与最高，距地心之较，为六十分，中之防分也，【求中分之法，以土星次轮心在最髙距地心之一，○五六九一七四与土星次，轮心在最卑，距地心之九四，三○八二六相减，余一一三八三四八为一，率六十分为二率，逐宫逐度次轮心距地，心与最高，距地心相减，余为三率，求得四率即逐宫逐度之中分也，求次轮心距地心之法，详厯理求初均数篇，】次均者，乃次轮心在最高，土星行次轮周，逐宫逐度之次，均数顺度，为加逆度，为减较分者，则次轮心在最卑，逐宫逐度之次，均与次轮心在最高，逐宫逐度之次，均相较之数也，【求较分之法，设次轮心在最卑，求得逐宫逐度之次，均数与次轮心在最高，逐宫逐度之次，均数相减，即得】。
用表之法，设土星引数为初宫四度一十分，求初均及中分，则察初宫四度一十分，与初均所对之数为二十七分，二十八秒，其号为减，即所求之初均，其与中分所对之数为三秒，即所求之中分也，【初宫在上，故用顺度】，又设星距日次引为十一宫二十五度，求次均及较分，则察十一宫二十五度与次均所对之数为二十六分五十五秒，其号为减，即所求之次均，其与较分，所对之数为二分，五十五秒，即所求之较分也，【十一宫在下，故用逆度】，若引数或星距日，次引有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
土星升度差表
土星，升度差表按两交前后分，顺逆列之两交，后六宫列于上，两交前，六宫列于下，前后列距交本道度分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之，升度差，土星距交实行在，上六宫者，用顺度其号为减，土星距交实行在下六宫者，用逆度其号为加。
用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其纵横相遇，即所求之，升度差也，设土星距交实行为一宫八度，求升度差，则察一宫八度所对之数为一分，三十七秒，即所求之升度，差其号为减，是为减差也。若距交实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
土星距黄道表
土星距黄道表，亦按两交前后分，顺逆列之，两交后之各宫列于上，初宫至二宫系正交后在黄道北，六宫至八宫，系中交后，在黄道南，其数同，两交前之各宫列于下，三宫至五宫，系中交前在黄道北，九宫至十一宫系正交前在黄道南，其数同前，后列距交本道度，中列逐宫逐度之，星距黄道数【，即次轮心距黄道之数，】土星距交实行在，上六宫者，用顺度，土星距交实行在下六宫者，用逆度，用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其纵横相遇，即所求之星距黄道线也，设土星距交实行，为初宫五度，求星距黄道线，则察初宫五度所对之数为三，八二七○，即所求之土星距黄道线也，若距交实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
土星距地表
土星距地表按星距日，次引宫度分，顺逆列之初，宫至五宫，列于上六宫，至十一宫列于下，前后列星距日，次引度中列逐宫逐度之，星距地数，【星距地者，乃次轮心在中，距土星行次轮周，逐宫逐度之，距地心线】，土星距日次引在上六宫者，用顺度，土星距日次引在下六宫者，用逆度。
用表之法，以星距日次引之，宫对星距日次引之，度其纵横相遇，即所求之星距地心线也，设土星距日次引为初宫一十二度，求星距地心线则察初宫一十二度所对之数为一，一○二一九四八即所求之星距地心线也，若星距日，次引有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷九>
御制厯象考成表卷九
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷十
木星表
木星年根表
木星周嵗平行表
木星周日平行表
木星均数表
木星升度差表
木星距黄道表
木星距地表
木星年根表
木星年，根表以距冬至及最高行正交行逐年，列之前用纪年者乃厯元后逐年之干支也，表名距冬至者乃逐年天正冬至次日子正木星平行距丑宫初度之宫，度也，【求逐年距冬至法厯元甲子年天正冬至木星平行应八宫，零九度一十三分一十三秒一十一，微即厯元甲子年木星平行距冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之木星平行一宫零二十分三十九秒零八微零二，忽三十五芒，即得次年距冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之木星平行一宫零二十五分三十八，秒二十五微，零七纤零六，忽四十二芒，即得次年距冬至之数，加满十二宫者去之，满三十纎以上者，进作一微，不足三十，纎者去之，后仿此，】最高行者，乃逐年天正冬至次日子正最高，过冬至之宫度也，【求逐年最高，行法厯元甲子年天正冬至最高，应九宫零九度五十一分五十九，秒二十七，微即厯元甲子年最高，过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之最高，行五十七，秒四十九微四十一纎五十，忽一十七芒，即得次年最高，过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之最高，行五十七，秒五十九微一十二纎一十一忽五十七芒，即得次年最高，过冬至之数，】正交行者，乃逐年天正冬至次日子正，正交过冬至之宫度也，【求逐年正交，行法厯元甲子年天正冬至，正交应，六宫零七度二十一分四十九，秒三十五，微即厯元甲子年正交过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之正交，行一十三，秒三十五，微二十七纎，三十二忽零五芒，即得次年正交过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之正交，行一十三，秒三十七，微四十一，纎三十四忽五十八芒，即得次年正交过冬至之数】。
用表之法，如求康熙六十一年壬寅之年，根则察本表纪年，自厯元甲子年后第一，壬寅，为所求之年乃视，壬寅，所对各数录之，其距冬至为十宫二十三度零二分五十三，秒四十九微，其最高行为九宫，一十度二十八分三十八，秒二十微，其正交行，为六宫零七度三十分二十六，秒二十二微也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
木星周歳平行表
木星周歳平行，表以木星平行及最高，行正交行，逐日列之，其前用日数者，自一日至三百六十六日之日数也。表名平行者，乃木星本轮，自一日至三百六十六日之平，行各数也。【木星每日平行四分五十九，秒一十七微，零七纎零四，忽零七芒累加之，即得逐日平行之各数，】最高行者，乃木星本天，自一日至三百六十六日之最高，行各数也。【最高，每日行九微，三十纎二十一，忽四十，芒累加之，即得逐日最高，行之各数】，正交行者，乃自一日至三百六十六日之正交，行各数也。【正交每日行二微一十四纎零二忽五十三芒累加之，即得逐日正交，行之各数】，用表之法，如求冬至后二十六日之木星平行及最高，行正交，行则察本表日数，二十六所，对各数录之，其平行为二度零九分四十一，秒二十五微，即二十六日木星平行之共数，其最高行为四秒零七，微即二十六日最高，行之共数，其正交行，为五十八，微即二十六日，正交行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
木星周日平行表
木星周日平行，表以一日内之时分秒，递降列之表，分两段第一段自一至三十者，一时至三十，时一分至三十分，一秒至三十秒，第二段三十一至六十者三十一时至六十，时三十一分，至六十分，三十一秒至六十秒，其所对之数，则木星逐时逐分逐秒之，平行数也，【木星每日之平行用，二十四时除之，得一十二，秒二十八微一十二纎四十七，忽四十芒，是为一时之平，行累加之，为逐时之平行，逐分逐秒之平行，皆同数而递降一位，时之平行为分秒，微分之，平行为秒，微纎秒之平行为微纎，忽】。
用表之法，如求一十五时，二十四分三十六秒之木星平行则察本表一十五时所对之数为三分零七秒零三微二十四分，所对之数为四，秒五十九微一十七纎三十六秒，所对之数为七，微二十八纎五十六，忽合计三数，得三分一十二秒零九微四十五纎五十六，忽即所求之木星平行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
木星均数表
木星均数表以引数宫度求初，均及中分，以星距日次引宫度求次，均及较分，初宫至五宫，依次顺列于前，六宫至十一宫，依次逆列于后，表名初均者，乃木星本轮均轮所生之均数，顺度为减逆度，为加中分者，则逐宫逐度次轮心距地，心与最高，距地心之较，为六十分，中之几分也，【求中分之法，以木星次轮心在最高，距地心之一，○四五七三四○，与木星次，轮心在最卑，距地心之九五，四二六六○相减，余九一四六八○为一率，六十分为二率，逐宫逐度次轮心距地，心与最高，距地心相减，余为三率，求得四率即逐宫逐度之中分也，求次轮心距地心之法，详厯理求初均数篇，】次均者，乃次轮心在最高，木星行次，轮周逐宫逐度之次，均数顺度，为加逆度，为减较分者，则次轮心在最卑，逐宫逐度之次，均与次轮心在最高，逐宫逐度之次，均相较之数也，【求较分之法，与土星同】。
用表之法，设木星引数为初宫四度一十分，求初均及中分，则察初宫四度一十分，与初均所对之数为二十二分，四十七秒，其号为减，即所求之初均，其与中分所对之数为四秒，即所求之中分也，【初宫在上，故用顺度】，又设星距日次引为一宫，五度二十分，求次均及较分，则察一宫五度二十分，与次均所对之数为五度，一十七分五十六秒，其号为加，即所求之次均，其与较分，所对之数为二十五分五十九秒，即所求之较分也，【一宫在上，故用顺度】，若引数或星距日，次引有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
木星升度差表
木星，升度差表按两交前后分，顺逆列之两交，后六宫列于上，两交前，六宫列于下，前后列距交本道度分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之，升度差，木星距交实行在，上六宫者，用顺度其号为减，木星距交实行在下六宫者，用逆度其号为加。
用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其纵横相遇，即所求之，升度差也，设木星距交实行为一宫，一十五度，求升度差，则察一宫一十五度所对之数为二十八秒，即所求之升度，差其号为减，是为减差也。若距交实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
木星距黄道表
木星距黄道表，亦按两交前后分，顺逆列之，两交后之各宫列于上，初宫至二宫系正交后在黄道北，六宫至八宫，系中交后，在黄道南，其数同，两交前之各宫列于下，三宫至五宫，系中交前在黄道北，九宫至十一宫系正交前在黄道南，其数同前，后列距交本道度，中列逐宫逐度之，星距黄道数【，即次轮心距黄道之数，】木星距交实行在，上六宫者，用顺度，木星距交实行在下六宫者，用逆度，用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其纵横相遇，即所求之星距黄道线也，设木星距交实行，为初宫八度，求星距黄道线，则察初宫八度所对之数为三，二二四九即所求之木星距黄道线也，若距交实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
木星距地表
木星距地表按星距日，次引宫度分，顺逆列之初，宫至五宫，列于上六宫，至十一宫列于下，前后列星距日，次引度中列逐宫逐度之，星距地数，【星距地者，乃次轮心在中，距木星行次，轮周逐宫逐度之，距地心线】，木星距日，次引在上六宫者，用顺度，木星距日，次引在下六宫者，用逆度。
用表之法，以星距日次引之，宫对星距日次引之，度其纵横相遇，即所求之星距地心线也，设木星距日次引为初宫一十六度，求星距地心线则察初宫一十六度所对之数为一，一八六六六五九即所求之星距地心线也，若星距日，次引有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十>
御制厯象考成表卷十
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表巻十一
火星表
火星年根表
火星周嵗平行表
火星周日平行表
火星均数表
火星升度差表
火星距黄道表
火星地半径差表
火星年根表
火星年，根表以距冬至及最髙行正交行，逐年列之前用纪年者乃厯元后逐年之干支也，表名距冬至者乃逐年天正冬至次日子正火星，平行，距丑宫初度之宫，度也，【求逐年距冬至法厯元甲子年天正冬至火星平行应二宫一十三度三十九分五十二，秒一十五，微即厯元甲子年火星，平行距冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之火星，平行，六宫一十一度一十七分一十四，秒三十三，微四十七纤零二，忽四十芒，即得次年距冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之火星，平行，六宫一十一度四十八分四十一，秒一十三，微五十九纤一十，忽二十四芒，即得次年距冬至之数，加满十二宫者去之，满三十纤以上者，进作一微，不足三十，纤者去之，后仿此，】最髙行者乃逐年天正冬至次日子正最髙过冬至之宫度也，【求逐年最髙行法厯元甲子年天正冬至最髙应八宫零三十三分一十一秒五十四，微即厯元甲子年最髙过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之最髙行一分零六秒五十七微一十九纤五十六，忽二十八芒，即得次年最髙过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之最髙行一分零七秒零八微二十，纤一十九，忽二十八芒，即得次年最髙过冬至之数，】正交行者，乃逐年天正冬至次日子正，正交过冬至之宫度也，【求逐年正交，行法厯元甲子年天正冬至，正交应四宫，一十七度五十一分五十四秒零七微即厯元甲子年正交过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之正交，行五十二，秒五十四微五十三纤，三十六忽零八芒，即得次年正交过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之正交五十三秒零三微三十五纤三十，忽零九芒，卽得次年正交过冬至之数】。
用表之法，如求康熙六十一年壬寅之年，根则察本表纪年，自厯元甲子年后第一，壬寅，为所求之年乃视，壬寅，所对各数録之，其距冬至为四宫二十七度一十八分零五秒四十微，其最髙行为八宫零一度一十五分三十七秒五十一微，其正交行，为四宫一十八度二十五分二十六，秒一十一微也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
火星周嵗平行表
火星周嵗平行表以火星平行及最髙行正交行，逐日列之，其前用日数者，自一日至三百六十六日之日数也。表名平行者，乃火星本轮，自一日至三百六十六日之平，行各数也。【火星每日平行三十一分，二十六，秒四十，微一十二纤零七忽四十四芒累加之，即得逐日平行之各数，】最髙行者乃火星本天，自一日至三百六十六日之最髙行各数也。【最髙每日行一十一微零二十三，忽累加之，即得逐日最髙行之各数】，正交行者，乃自一日至三百六十六日之正交，行各数也。【正交每日行八微四十一，纎五十四忽零一芒累加之，即得逐日正交，行之各数】，用表之法，如求冬至后三十一日之火星平行及最髙行正交行，则察本表日数，三十一所，对之数録之，其平行为一十六度一十四分四十六，秒四十六，微即三十一日，火星平行之共数，其最髙行为五秒四十一，微即三十一日最髙行之共数，其正交行，为四秒三十，微即三十一日，正交行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
火星周日平行表
火星周日平行，表以一日内之时分秒，递降列之表，分两段第一段自一至三十者，一时至三十，时一分至三十分，一秒至三十秒，第二段三十一至六十者三十一时至六十，时三十一分，至六十分，三十一秒至六十秒，其所对之数，则火星逐时逐分逐秒之，平行数也，【火星每日之平行用，二十四时除之，得一分一十八，秒三十六，微四十纤三十，忽一十九芒，是为一时之平，行累加之，为逐时之平行，逐分逐秒之平行，皆同数而递降一位，时之平行为度分，秒微分之，平行为分秒，微纤秒之平行为秒，微纤忽】。
用表之法，如求一十八，时三十二分四十五秒之火星平行则察本表一十八时所对之数为二十三分三十五秒，三十二分所对之数为四十一，秒五十五微三十四纤四十五秒，所对之数为五十八微五十七纤三十，忽合计三数，得二十四分一十七秒五十四微三十一纤三十，忽即所求之火星平行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
火星均数表
火星均数表，按引数宫度分，顺逆列之初，宫至五宫，依次顺列于前，六宫至十一宫，依次逆列于后，表名初均者，火星本轮，均轮所生之均数也，顺度为减逆度，为加次轮心，距地数者，乃次轮心自最髙至最卑逐宫逐度距地心之数也，次轮半径，本数者，乃火星最小次，轮半径与逐宫逐度，本天髙卑差相加之数也。【火星次，轮半径在本天最髙则大在本天，最卑则小，故以逐宫逐度之，本天髙卑差与最小次，轮半径相加，为次轮半径，本数】太阳髙卑差数者，乃太阳髙卑所生火星次，轮半径之差数也。【火星次，轮半径太阳在最髙时则大太阳在最卑，时则小，故以太阳引数求其逐宫逐度之差，为太阳髙卑差数】。
用表之法，以引数之宫，对引数之度分，其纵横相遇，即所求之数也，设火星，引数为初宫四度五十分，求初均及次轮心距地本天，次轮半径，则察初宫四度五十分，与初均所对之数为四十八分，二十二秒，其号为减，即所求之初均，其所对之次，轮心距地数为一，一一一○一二六，即所求之次轮心距地，其所对之次，轮半径本数为六五六○七八八，即所求之本天，次轮半径也，又设太阳引数为七宫二十度，求太阳髙卑差则以太阳引数减六宫，得一宫二十度，【太阳引数过六宫者，减六宫，不及六宫者，加六宫，因太阳引数，初，宫起最卑，此表初宫，起最髙故也】察其所对之太阳髙卑差数为一，九三，○二八，即所求之太阳髙卑差也若引数有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
火星升度差表
火星，升度差表按两交前后分，顺逆列之两交，后六宫列于上，两交前，六宫列于下，前后列距交本道度分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之，升度差，火星距交实行在，上六宫者，用顺度其号为减，火星距交实行在下六宫者，用逆度其号为加。
用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其纵横相遇，即所求之，升度差也，设火星距交实行为一宫，二十四度，求升度差，则察一宫二十四度所对之数为五十秒，即所求之升度，差其号为减，是为减差也。若距交实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
火星距黄道表
火星距黄道表，亦按两交前后分，顺逆列之，两交后之各宫列于上，初宫至二宫系正交后在黄道北，六宫至八宫，系中交后，在黄道南，其数同，两交前之各宫列于下，三宫至五宫，系中交前在黄道北，九宫至十一宫系正交前在黄道南，其数同前，后列距交本道度，中列逐宫逐度之，星距黄道数【，即次轮心距黄道之数，】火星距交实行在，上六宫者，用顺度，火星距交实行在下六宫者，用逆度，用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其纵横相遇，即所求之星距黄道线也，设火星距交实行，为初宫一十二度，求星距黄道线，则察初宫一十二度所对之数为六，六五一六即所求之火星，距黄道线也，若距交实行有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
火星地半径差表
火星地半径差表分最髙中距最卑，三限列之，其前列实髙度【火星，引数自十宫一十五度，至一宫一十五度为最髙限自一宫一十五度，至四宫一十五度，自七宫一十五度至十宫一十五度，皆为中距限，自四宫一十五度至七宫一十五度为最卑限，】表内分秒，即三限实髙度所生之地半径差也。
用表之法如火星，引数当最髙限推得实髙五十三度，求地半径差，则察最髙限实髙五十三度所对之数为四十秒，即所求之地半径差与实髙五十三度相减，余五十二度五十九分，二十秒为本，时火星之视髙也如先测得火星视髙五十二度五十九分二十秒，则以地半径差四十秒，与视髙相加得五十三度为本，时火星之实髙也髙度有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度地半径差所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十一>
御制厯象考成表巻十一
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷十二
金星表
金星年根表
金星周岁平行表
金星周日平行表
金星均数表
金星距黄道表
金星距地表
金星地半径差表
金星年根表
金星年，根表以距冬至及最髙行伏见行逐年列之前用纪年者乃厯元后逐年之干支也，表名距冬至者乃逐年天正冬至次日子正，金星平行，距丑宫初度之分，秒也。【金星平行与太阳平行同，】最髙行者乃逐年天正冬至次日子正最高，过冬至之宫度也，【求逐年最髙行法厯元甲子年天正冬至最高，应六宫零一度三十三分三十一秒零四微即厯元甲子年最高，过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之最高，行一分二十二，秒五十三，微四十一纤五十九，忽三十三芒，即得次年最高，过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之最高行一分，二十三秒零七微一十九纎三十五，忽一十三芒，即得次年最高，过冬至之数，满三十纤以上者，进作一微，不足三十，纤者去之，后仿此】，伏见行者乃逐年天正冬至次日子正，金星距次轮平逺之宫度也，【求逐年，伏见行法厯元甲子年天正冬至，伏见应一十八度三十八分，一十三秒零六微即厯元甲子年，伏见行距平逺之数此后，用加法如本年为平年，则加三百六十五日之伏，见行七宫一十五度零一分三十二，秒二十三微零一纎四十七，忽四十芒，即得次年，伏见行距平逺之数如本年为闰年则加三百六十六日之伏，见行七宫一十五度三十八分三十一，秒四十八微五十四纤零四忽二十四芒，即得次年，伏见行距平逺之数加满十二宫者，去之】。
用表之法，如求康熙六十一年壬寅之年，根则察本表纪年，自厯元甲子年后第一，壬寅，为所求之年乃视，壬寅，所对各数录之，其距冬至为八分，一十八秒，三十二微，其最高行为六宫零二度二十六分零三秒零八微其伏见行为九宫二十五度零九分三十八秒，三十四微也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
金星周岁平行表
金星周岁，平行，表以金星平行及最髙行伏见行逐日列之，其前用日数者，自一日至三百六十六日之日数也。表名平行者，乃金星本轮，自一日至三百六十六日之平，行各数也最髙行者乃金星本天，自一日至三百六十六日之最髙行各数也。【最髙每日行一十三微三十七纤三十五，忽四十，芒累加之，即得逐日最髙行之各数】，伏见行者，乃自一日至三百六十六日，金星行次轮之各数也，【伏见每日行三十六分五十九，秒二十五微五十二纤一十六，忽四十四芒累加之，即得逐日伏见行之各数】。
用表之法，如求冬至后二十八日之金星平行及最髙行伏见行则察本表日数，二十八所，对各数录之，其平行为二十七度三十五分五十三秒一十五，微即二十八日，金星平行之共数，其最髙行为六秒二十二，微即二十八日最髙行之共数，其伏见行为一十七度一十五分四十四秒零四微，即二十八日，伏见行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
金星周日平行表
金星周日平行，表以一日内之时分秒，递降列之表，分两段并与太阳平行同。
用表之法，如求一十六时一十六分二十四秒之金星，平行则察本表一十六时所对之数为二十四分三十九，秒三十七微一十六分所对之数为二十四，秒三十九微三十七纤二十四秒，所对之数为三十六微，五十九纤二十六，忽合计三数，得二十五分零四秒五十三微三十六纤二十六，忽即所求之金星平行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
金星均数表
金星均数，表以引数宫度求初，均及中分，以伏见实行宫度，求次均及较分，初宫至五宫，依次顺列于前，六宫至十一宫，依次逆列于后，表名初均者，乃金星本轮均轮所生之均数，顺度为减逆度，为加中分者，则逐宫逐度次轮心距地，心与最髙距地心之较，为六十分，中之几分也，【求中分之法，以金星次轮心在最髙距地心之一，○一四三，一一○，与金星次，轮心在最卑，距地心之九八五六八九○相减，余二八六二二○为一率，六十分为二率，逐宫逐度次轮心距地，心与最髙距地心相减，余为三率，求得四率即逐宫逐度之中分也，求次轮心距地心之法，详厯理求初均数篇，】次均者，乃次轮心当最髙金星行次轮，周逐宫逐度之次，均数顺度，为加逆度，为减较分者，则次轮心在最卑，逐宫逐度之次，均与次轮心在最髙逐宫逐度之次，均相较之数也，【求较分之法，与土星同】。
用表之法，设金星引数为初宫一十一度二十分，求初均及中分，则察初宫一十一度二十分，与初均所对之数为二十一分，二十二秒，其号为减，即所求之初均，其与中分所对之数为三十二秒，即所求之中分也，【初宫在上，故用顺度】，又设伏见实行为二宫，五度三十分，求次均及较分，则察二宫五度三十分，与次均所对之数为二十六度三十四分五十三秒，其号为加，即所求之次均，其与较分，所对之数为三十分三十秒，即所求之较分也，【二宫在上，故用顺度】，若引数或伏见实行有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
金星距黄道表
金星距黄道表按次轮两交前，后分，顺逆列之，两交后之各宫列于上，初宫至二宫系正交后在黄道北，六宫至八宫，系中交后，在黄道南，其数同，两交前之各宫列于下，三宫至五宫，系中交前在黄道北，九宫至十一宫系正交前在黄道南，其数同前后列，距次交实行度中，列逐宫逐度之，星距黄道数【，即次轮半径与次纬正，相比例之数】，金星距次交实行在，上六宫者，用顺度，金星距次交实行在下六宫者，用逆度。
用表之法，以距次交实行之宫，对距次交实行之，度其纵横相遇，即所求之星距黄道线也，设金星距次交实行，为初宫一十六度，求星距黄道线，则察初宫一十六度所对之数为一，二○九九六，即所求之金星距黄道线也，若距次交实行，有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
金星距地表
金星距地表以伏见实行宫度，求星距地以引数，宫度求距地，差初宫至五宫，列于上六宫，至十一宫列于下，前列顺度，后列逆度，中列逐宫逐度之，星距地及距地差，【星距地者，次轮心在最髙金星行次轮，周逐宫逐度之，距地心线距地差者，乃金星次轮心自最髙至最卑逐宫逐度之，距地心线与最高距地心线之较也，】宫在上者用顺，度宫在下者用逆度。
用表之法，设伏见实行，为一宫二十度，求星距地则察一宫二十度，与星距地所对之数为一，五七八八九一四即所求之星距地也，又设金星引数为初宫一十八度，求距地差则察初宫一十八度，与距地差所对之数为六五一九即所求之距地差也，若伏见实行，或引数有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
金星地半径差表
金星地半径差表分最高，中距最卑，三限列之，其前列，实高度【，金星引数，自十宫一十五度，至一宫一十五度为最高，限自一宫一十五度，至四宫一十五度，自七宫一十五度至十宫一十五度，皆为中距限，自四宫一十五度至七宫一十五度为最卑限，】表内分秒，即三限实高所生之地半径差也。
用表之法，如金星，引数当中，距限推得实，高三十九度，求地半径差，则察中距限，实高三十九度所对之数为二分，二十秒，即所求之地半径差与实高三十九度相减，余三十八度五十七分四十秒为本，时金星之视高也，如先测得金星视高三十八度五十七分四十秒，则以地半径差二分二十秒，与视高相加，得三十九度为本，时金星之实高也，高度有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度地半径差所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十二>
御制厯象考成表卷十二
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷十三
水星表
水星年根表
水星周嵗平行表
水星周日平行表
水星均数表
水星距限表
水星距黄道表
水星距地表
水星地半径差表
五星伏见距日黄道度表【附】
五星伏见距日加减差表【附】
水星年根表
水星年根表，以距冬至及最髙行伏见行逐年列之前用纪年者乃厯元后逐年之干支也，表名距冬至者乃逐年天正冬至次日子正水星平行距丑宫初度之分，秒也。【水星平行，亦与太阳平行同，】最髙行者乃逐年天正冬至次日子正最髙过冬至之宫度也，【求逐年最髙行法厯元甲子年天正冬至最髙应十一宫零三度零三分五十四秒五十四，防即厯元甲子年最髙过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之最髙行一分四十五秒零九防四十八纎四十六忽五十六芒，即得次年最髙过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之最髙行一分四十五，秒二十七微，零六纎零四十二芒，即得次年最髙过冬至之数，满三十纎以上者，进作一防不足，三十纎者去之，后仿此】，伏见行者乃逐年天正冬至次日子正，水星距次轮平逺之宫度也，【求逐年，伏见行法厯元甲子年天正冬至，伏见应十宫零一度一十三分一十一秒一十七，防即厯元甲子年，伏见行距平逺之数此后，用加法如本年为平年，则加三百六十五日之伏，见行三周，又一宫二十三度五十六分四十二秒，三十一防五十三纎三十八忽五十芒，即得次年，伏见行距平逺之数如本年为闰年则加三百六十六日之伏，见行三周，又一宫二十七度零三分零六秒，三十八防五十三纎零八，忽一十二芒，即得次年，伏见行距平逺之数加满十二宫者，去之】。
用表之法，如求康熙六十一年壬寅之年，根则察本表纪年，自厯元甲子年后第一，壬寅，为所求之年乃视，壬寅，所对各数录之，其距冬至为八分，一十八，秒三十二，防其最髙行为十一宫零四度一十分三十三，秒四十三微，其伏见行为七宫，零九度零五分四十四秒，三十二防也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
水星周嵗平行表
水星周嵗平行表以水星平行及最髙行伏见行逐日列之，其前用日数者，自一日至三百六十六日之日数也。表名平行者，乃水星本轮，自一日至三百六十六日之平，行各数也最髙行者乃水星本天，自一日至三百六十六日之最髙行各数也。【最髙每日行一十七防一十七纎一十三，忽四十六，芒累加之，即得逐日最髙行之各数】，伏见行者，乃自一日至三百六十六日，水星行次，轮之各数也，【伏见行，每日行三度零六分二十四秒零六防五十九纎，二十九忽二十二，芒累加之，即得逐日伏见行之各数】。
用表之法，如求冬至后二十九日之水星平行及最髙行伏见行则察本表日数，二十九所，对各数录之，其平行为二十八度三十五分零一秒三十五防即二十九日水星平行之共数，其最髙行为八秒，二十一防即二十九日最髙行之共数，其伏见行为三宫零五分三十九，秒二十三防即二十九日，伏见行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
水星周日平行表
水星周日平行，表以一日内之时分秒，递降列之表，分两叚，并与太阳平行同。
用表之法，如求一十八，时二十分三十二秒之水星平行则察本表一十八时所对之数为二度一十九分四十八秒零五防二十分所对之数为二分，三十五，秒二十防，零六纎三十二秒，所对之数为四秒零八防三十二纎零九，忽合计三数，得二度，二十二分，二十七，秒三十三防三十八纎零九，忽即所求之水星平行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
水星均数表
水星均数，表以引数宫度求初，均及中分，以伏见实行宫度，求次均及较分，初宫至五宫，依次顺列于前，六宫至十一宫，依次逆列于后，表名初均者，乃水星本轮，均轮所生之均数，顺度为减逆度，为加中分者，则逐宫逐度次轮心距地，心与最髙距地心之较，为六十分，中之几分也，【求中分之法，以水星次轮心在最髙距地心之一，○六八二一五五与水星次，轮心在最卑，距地心之九五四七一○九相减，余一一三五○四六为一，率六十分为二率，逐宫逐度次轮心距地，心与最髙距地心相减，余为三率，求得四率即逐宫逐度之中分也，求次轮心距地心之法，详厯理求初均数篇，】次均者，乃次轮心当最髙水星行次轮，周逐宫逐度之次，均数顺度，为加逆度，为减较分者，则次轮心在最卑，逐宫逐度之次，均与次轮心在最髙逐宫逐度之次，均相较之数也，【求较分之法，与土星同】。
用表之法，设水星引数为初宫一十一度二十分，求初均及中分，则察初宫一十一度二十分，与初均所对之数为二十一分四十三秒，其号为减，即所求之初均，其与中分所对之数为一分零三秒，即所求之中分也，【初宫在上，故用顺度】，又设伏见实行为二宫，五度三十分，求次均及较分，则察二宫五度三十分，与次均所对之数为一十五度五十五分二十七秒，其号为加，即所求之次均，其与较分，所对之数为一度三十一分四十秒，即所求之较分也，【二宫在上，故用顺度】，若引数或伏见实行有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
水星距限表
水星距限表按正交，中交分顺逆列之初，宫至五宫，为正交后列于上，六宫至十一宫为中交，后列于下，水星距交实行在，上六宫者，用顺度在下，六宫者用逆度，用表之法，以距交实行之宫，对距交实行之，度其縦横相遇，即所求之距限也，表分南北两限，依星在黄道之南，北取用【，水星次轮，面与黄道相交之角，南北不同，故分列两表，】设水星距交实行一宫二十二度，星在黄道北，则察黄道北，距限表一宫，二十二度所对之数为五度三十二分三十七秒，即所求之距限也，距交实行有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度交，角所差甚防故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
水星距黄道表
水星距黄道表按次轮两交前，后分，顺逆列之，两交后之各宫列于上，初宫至二宫系正交后在黄道北，六宫至八宫，系中交后，在黄道南，其数同，两交前之各宫列于下，三宫至五宫，系中交前在黄道北，九宫至十一宫系正交前在黄道南，其数同前后列，距次交实行度中，列逐宫逐度之，星距黄道数【，即次轮半径与次纬正，相比例之数】，水星距次交实行在，上六宫者，用顺度水星距次交实行在下六宫者，用逆度。
用表之法，以距次交实行之宫，对距次交实行之，度其縦横相遇，即所求之星距黄道线也，表分二十限，依实交角，相近者取用【，水星次轮，面与黄道相交之角，逐度不同，故以最小之交，角四度五十五分三十二秒，与最大之交，角六度三十一分零二秒，均分为二十限，各求其星距黄道数列表，每限交角，相差五分，夫交角，止差五分，则星距黄道数所差，甚防可以不计，故依实交角，相近者取用也，】设实交角，五度零一分，水星距次交实行为初宫，二十二度，求星距黄道线，则察交角五度，星距黄道表【为与实交，角五度零一分相近，】初宫二十二度所对之数为一，二五六九九，即所求之水星距黄道线也，若距次交实行，有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
水星距地表
水星距地表以伏见实行宫度，求星距地以引数，宫度求距地，差初宫至五宫，列于上六宫，至十一宫列于下，前列顺度，后列逆度，中列逐宫逐度之，星距地及距地差，【星距地者，次轮心在最髙水星行次轮，周逐宫逐度之，距地心线距地差者，乃水星次轮心自最髙至最卑逐宫逐度之，距地心线与最髙距地心线之较也，】宫在上者用顺，度宫在下者用逆度。
用表之法，设水星伏见实行为初宫，二十四度，求星距地则察初宫二十四度，与星距地所对之数为一，四二八五三○六即所求之星距地也，又设水星引数为一宫，二十六度，求距地差则察一宫二十六度，与距地差所对之数为四，○一二七八，即所求之距地差也，若伏见实行，或引数有零分者，亦按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
水星地半径差表
水星地半径差表分最髙中距最卑，三限列之，其前列实髙度【水星，引数自十宫一十五度，至一宫一十五度为最髙限自一宫一十五度，至四宫一十五度，自七宫一十五度至十宫一十五度，皆为中距限，自四宫一十五度至七宫一十五度为最卑限，】表内分秒，即三限实髙所生之地半径差也。
用表之法，如水星，引数当最卑，限推得实髙一十九度，求地半径差，则察最卑，限实髙一十九度所对之数为五分，即所求之地半径差与实髙一十九度相减，余一十八度五十五分为本，时水星之视髙也如先测得水星视髙一十八度五十五分，则以地半径差五分与视髙相加，得一十九度为本，时水星之实髙也髙度有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度地半径差所差甚防故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
五星伏见距日黄道度表
五星伏见距日黄道度，表以星之黄道宫度，按晨夕列之，初，宫至二宫，六宫至八宫，列于上，三宫至五宫，九宫至十一宫列于下，前后分顺逆，列星之黄道度，中列各星之距日黄道度分宫，在上者用顺，度宫在下者用逆度。
用表之法，求晨见，晨不见用，晨宫求夕见，夕不见用，夕宫设土星，当晨见限度，其黄道经度，为初宫一十二度，求距日黄道度，则察晨初宫一十二度，与土星所对之数为一十七度一十一分，即所求之距日黄道度也。星经度，有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度距日黄道度所差甚防故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
五星伏见距日加减差表
五星伏见距日加减差，表亦以星之黄道宫度，按晨夕列之，初，宫至二宫，六宫至八宫，列于上，三宫至五宫，九宫至十一宫列于下，前后分顺逆，列星之黄道度，中列各星黄道南北，自一度至八度之距日加减差，宫在上者用顺，度宫在下者用逆度，南纬为加，北纬为减，用表之法，求晨见，晨不见用，晨宫求夕见，夕不见用，夕宫设土星，当夕不见限度，其黄道经度，为六宫二十四度，纬度在黄道北二度求距日加减差，则察夕六宫二十四度，与纬二度所对之数为二度四十三分，即所求之距日加减差，其纬度在北，即为减差也。星经度，有零分者，满三十分以上，则进作一度，纬度有零分者，用中比例求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十三 >
御制歴象考成表卷十三
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷十四
恒星表
恒星黄道经纬度表
恒星赤道经纬度表
恒星赤道经纬度岁差表
凌犯恒星黄道经纬度表
恒星黄道经纬度表
恒星黄道经纬度，表以厯元康熙二十三年甲子之黄道经纬度列之上，列星名次，列黄道经度，次列黄道纬度下列星等。
用表之法，设康熙，甲子，年日躔黄道初宫八度，求黄道宿度则察，恒星黄道经纬度，表斗宿第一星，黄道经度，为初宫五度五十分，【取相近畧小者用】，与日躔黄道经度相减，余二度一十分，即太阳入斗宿二度一十分也，若求厯元后各年之黄道宿度，则以所求之年距厯元若干年，与岁差五十一秒相乘，得数加于各宿黄道经度，然后与诸曜黄道经度相减，余即为诸曜黄道宿度也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
恒星赤道经纬度表
恒星赤道经纬度，表亦以厯元康熙二十三年甲子之赤道经纬度列之上，列星名次，列赤道经度，次列赤道纬度下列星等。
用表之法，设康熙甲子年月离赤道一宫二度四十分，求赤道宿度，则察恒星赤道经度表，牛宿第一星，赤道经度为一宫，初度五十一分，【取相近畧小者用】，与月离赤道经度相减，余一度四十九分，即太阴入牛宿一度四十九分也。若求厯元后各年之赤道宿度，则以所求之年距厯元若干年，与各星每年赤道岁差之数相乘，【察赤道岁差表】，得数加于各星赤道经度，然后与诸曜赤道经度相减，余即为诸曜赤道宿度也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
恒星赤道经纬度岁差表
恒星赤道经纬度岁差，表以各星每年应加减之，数列之上，列星名次列经度，岁差次列纬度岁差。
用表之法，设康熙六十一年壬寅，求斗宿第一星，赤道经纬度，则以壬寅年距厯元甲子，年三十八年，与斗宿经度岁差，加五十七秒零八微相乘，得三十六分，一十一秒零四微，即赤道经度应加之数，与厯元甲子年斗宿第一星，赤道经度，初宫六度三十三分相加，得初宫七度零九分一十一秒零四微，即所求壬寅年斗宿第一星之赤道经度也，又以三十八年与斗，宿一星纬度岁差减二，秒二十五微相乘，得一分三十一，秒五十，微即赤道纬度应减之数，与厯元甲子年斗宿第一星，赤道纬度南二十七度一十二分相减，余二十七度一十分二十八，秒一十微，即所求壬寅年斗宿第一星之赤道南纬度也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
凌犯恒星黄道经纬度表
凌犯恒星黄道经纬度，表取黄道南北十度以内之，恒星黄道经纬度，列之葢七政出入黄道，不过十度，故列十度以内之，恒星为取凌犯之用其经度，皆以厯元康熙二十三年甲子为定，若求厯元后各年之凌犯，须依法，每年加岁差五十一秒推之。
用表之法，设本日太阴黄道经度，申宫八度二十分，次日太阴黄道经度，申宫二十度三十一分，纬度在黄道南二度一十分，则察本表内自参旗第一星，黄道经度，五宫九度零三分起，至天关，星黄道经度，五宫二十度二十二分，止皆为本，日太阴所经厯之星乃察其间，各星纬度，惟天高第一星纬度在黄道南一度五十分，与太阴纬度相减，余二十分即为本，日太阴犯天高第一星，太阴在下，相离二十分【，太阴在星之南，故为下】，又天关星纬度，在黄道南二度一十四分，与太阴纬度相减，余四分即为本，日太阴凌天关星，太阴在上，四分也，【太阴在星之北，故为上】，其余诸星虽与太阴有经度相同之时，【求时刻，详本法】而纬度之南北，相去甚远，不得相凌犯矣。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十四>
御制厯象考成表卷十四
钦定四库全书
御制厯象考成表卷十五
黄赤经纬互推表上
黄道纬北初度至十度
黄赤经纬互推表
黄赤经纬互推，表以黄道经度，与赤道经纬度，按黄道纬度之南北，逐段列之黄道北；初，度与黄道南初度，皆正当黄道，无距纬，其赤道经度，即黄赤升度，其赤道纬度，即黄赤距纬而距黄道南北有纬度者，则赤道经纬，逐度不同，故以黄道北，与黄道南；分为上下二卷，自黄道北初度至黄道北十度，自黄道南初度，至黄道南十度，又各分为十段，【月五星距黄道皆在十度，以内】中，列相当之赤道经纬度分。
用表之法，按黄道纬度之南北，察黄道经度，其所对之数，即所求之赤道经纬度也，表以逐度为率，若经纬度，俱有零分者，用中比例三次求之，设黄道经度，初宫一十二度二十分，黄道北纬度一度二十四分，求其相当之赤道经纬度，则察本表黄道经度，初宫一十二度，与黄道纬北一度所对之赤道经度为一十二度五十七分零六秒，与下层黄道经度，初宫一十三度，与黄道纬北一度所对之赤道经度一十四度零一分三十秒相减，余一度零四分，二十四秒，为黄经一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数一度零四分，二十四秒，化作三千八百六十四，秒为二率，设数二十分为三率，求得四率，一千二百八十八秒，收作二十一分，二十八秒，与初宫一十二度所对之赤道经度一十二度五十七分零六秒相加【，因十三度之数，大于十二度之数，故相加反，是则相减也，】得一十三度一十八分三十四秒，为黄道经度，初宫一十二度二十分，黄道纬北一度之赤道经度，又察黄道经度，初宫一十二度，与黄道纬北二度所对之赤道经度为一十二度五十一分，二十二秒，与下层黄道经度，初宫一十三度，与黄道纬北二度所对之赤道经度一十三度五十五分一十七秒相减，余一度零三分五十五秒，为黄经一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数一度零三分五十五秒，化作三千八百三十五秒，为二率，设数二十分为三率，求得四率，一千二百七十八秒，收作二十一分一十八秒，与初宫一十二度所对之赤道经度一十二度五十一分，二十二秒相加，得一十三度一十二分四十秒，为黄道经度，初宫一十二度二十分，黄道纬北二度之赤道经度，复以比例所得之，两赤道经度相减，余五分五十四秒，为黄纬一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数五分五十四秒，化作三百五十四秒，为二率，设数二十四，分为三率，求得四率一百四十二秒，收作二分，二十二秒，与纬北一度之赤道经度一十三度一十八分三十四秒相减，【因二度之数小于一度之数，故相减，反是，则相加也，】余一十三度一十六分一十二秒，即所求黄道经度初宫一十二度二十分，黄道纬北一度二十四分相当之赤道经度也，求赤道纬度仿此。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十五>
御制厯象考成表卷十五
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成>
钦定四库全书
御制厯象考成表卷十六
黄赤经纬互推表下
黄道纬南初度至十度
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成,表卷十六>
御制厯象考成表卷十六