钦定四库全书     子部六
御制厯象考成后编目録  天文算法类一【，推之属，】卷一。
日躔数理
卷二
月离数理
卷三
交食数理
卷四
日躔歩法
月离歩法
卷五
月食歩法
卷六
日食歩法
卷七
日躔表
卷八
月离表上
卷九
月离表下
卷十
交食表
【臣】等谨案
御定厯象考成后编十卷乾隆二年奉
撰新法算书推步法数皆仍西史第谷之旧其
图表之参差觧説之隠晦者
圣祖仁皇帝厯象考成上下二编，研精阐微，穷究理数固己，极一时推步之精，示万世修明之法矣，第测验渐久，而渐精算术，亦愈变而愈巧，自康熙中，西洋噶西尼法兰徳等出又新制，坠子表以定时，千里镜以测逺以发第谷未尽之义，大端有三：其一谓太阳地半径差，旧定为三分，今测止有十秒，葢日天半径甚逺测量所系，秪在秒，微又有防气杂乎其内，最为难定，因思日月星之在天，惟恒星无地半径差，若以日星相较，可得其凖，而日星不能两见，是测日不如测，五星也，土木二星在日上，地半径差愈微。金，水二星虽有时在日下，而其行绕日逼，近日光均为难测，惟火星绕日，而亦绕地，能与太阳冲故夜半时，火星正当子午线，于南北两处测之，同与恒星相较，其距恒星若相等，则是无地半径差，若相距不等，即为有地半径差其不等之数，即两处地半经差之较，且火星冲太阳时，其距地较太阳为近，则太阳地半径差，以比例算之，必更小于火星，地半径差也，其一谓清防气差旧定，地平，上为三十四分髙四十五度，止有五秒，今测地平，上止三十二分髙四十五度，尚有五十九秒，其説谓防气绕乎地球之周日月星照乎防气之外人在地面为防气所映，必能视之使髙而日月星之光线，入乎防气之中，必反折之使下，故光线与视线在防气之内则合而为一，防气之外，则岐而为二所岐，虽有不同而相合，则有定处，自地心过所合处作线，抵圜周，则此线即为防气之割线视线，与割线成一角，光线与割线，亦成一角，二角相减，即得防气差角也，其一谓日月五星之本，天旧説为平圆今以为圆两端，径长両腰径短，葢太阳之行有盈缩，由于本，天有髙卑春分至秋分行最髙半周，故行缩而厯日多秋分至春分，行最卑半周，故行盈而厯日少其説一为不同，心天一为本轮，而不同心，天之两心，差即本轮之半径，故二者名虽异，而理则同也，第谷用本轮推盈缩差，惟中距与实测合而最髙最卑前后则差，因用均轮，以消息之，然天行不能无差刻；白尔以来，屡加精测，又以均轮所推髙卑前后渐有防差，乃设本天为撱，圆均分撱圆而积，为逐日平行之度，则卑卑之理，既与旧説无异而髙卑前后盈缩之行，乃俱与实测相符也，据此三者，则第谷旧法经纬，俱有微差，雍正八年六月朔日食，以新法较之，纎微宻合是以。
世宗宪皇帝特允监臣戴进贤之请，命脩日躔，月离二表续于厯象考成之后，然有表无説亦无推算之法，吏部尚书顾琮恐久而失，奏请増修表觧图説仰请。
睿裁垂诸永久凡新法与旧不同之处始抉剔底
蕴阐发无余而其理仍与
圣祖仁皇帝御制上下二编若合符节益足见圣
圣相承先后同揆矣乾隆四十六年十月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷一
日躔数理
日躔总论
嵗实
黄赤距纬
清气差
地半径差
用撱圆面积为平行
求两心差及撱圆与平圆之比例
求撱圆大小径之中率
撱圆角度与面积相求
求均数
日躔总论
钦若授时，以日躔为首务，盖日出而为昼，入而为夜，与月防而为朔行，天一周而为嵗嵗月日皆于是乎纪，故尧典以宾饯永短，定治厯之大经，万世莫能易也。其推之法，三代以上不可考，汉，晋诸家皆以日行一度三百六十五日四分日之一，而一周天，自北齐张子信始觉有入气之差而立损益之率，隋刘焯立盈缩躔度与四序为升降，厥法加详，至元郭守敬乃分盈缩初末四限，较前代为密，西法自多，禄亩以至第谷，则立为本，天髙卑本轮均轮诸説用三角形推算，其术尤精，上编言之备矣，近世西人刻白尔噶西尼等更相推考，又以本天为撱圆，均分其面，积为平行度，与旧法逈殊然以求盈缩之数，则界乎本轮均轮，所得数之间，盖其法之巧合，虽若与第谷不同，而其理则犹是本天髙卑之説也至若嵗实之转増距纬与两心差之，渐近地半径差气差之互为大小，则亦由于积，损益旧数，以成一家之言，今用其法，并释其义云。
嵗实
日行天一周为嵗周嵗之日分为嵗实古法日行一度，故周天为三百六十五度四分度之一嵗实为三百六十五日四分日之一，【周日为一万，分四分之一为二千五百分，】尧典曰朞三百有六旬有六日，杜预谓：举全数而言，则有六日，其实五日四分日之一是也，汉末刘洪始觉，冬至后天以为嵗实太强减嵗余分二千五百为二千四百六十二，晋虞喜，宋何承天，祖冲之谓嵗当有差乃损嵗余以益天周嵗差之法由斯而立，元郭守敬取刘宋大明，戊寅，以来相距之，积日时刻，求得嵗实为三百六十五日二千四百二十五分，比四分日之一，减七十五分，而天周即为三百六十五度二千五百七十五分矣。西法周天，三百六十度，第谷定嵗实为三百六十五日，五时三刻三分四十五秒，以周日一万分通之，得三百六十五日二四二一八七五，较之郭守，敬又减万分之三有竒以除周天三百六十度，得每日平行五十九分零八秒一十九，微四十九纤五十一，忽三十九芒，【即十分度之九，分八五六四七三六五八】嵗差则谓恒星每年东行五十一秒，不特天自为天嵗自为嵗而星又自为星，其理甚明，其用尤便上编，仍之厥后，西人奈端等屡测嵗实又谓第谷所减太过，酌定嵗实为三百六十五日，五时三刻三分五十七，秒四十一微三十八纤二，忽二十六芒五十六尘，以周日一万分通之，得三百六十五日二四二三三四，四二○一四一五，比第谷所定，多万分之一有竒以除周天三百六十度，得每日平行五十九分零八秒一十九，微四十四纤四十三，忽二十二芒零三尘，【即十分度之九，分八五六四六九六九三五一二八二二五，】比第谷所定，少五纤有竒每年少三十微有竒盖嵗实之分数増则日行之分数减，据今表推雍正元年癸卯天正冬至比第，谷旧表迟二刻，日躔平行根，比旧表少一分一十四秒，【见推日躔，用数】而第谷去，今一百四十余年，以数计之，其差恰合，是亦取前后两冬至相距之，积日时刻，而均分之，非意为増损也，至于嵗实消长统，天授时用之，新法算书，虽为之説而实未用其数，兹不具论。
黄赤距纬
黄赤距纬，古今所测不同，自汉以来，皆谓黄道出入赤道南北二十四度，元郭守敬所测为二十三度九十分三十秒，以周天三百六十度，每度六十分约之，得三十三度三十三分三十二秒，新法算书用，西人第谷所测为二十三度三十一分三十秒，康熙五十二年。
皇祖，圣祖仁皇帝命和硕，荘亲王等率同儒臣于畅春园，养斋开局，测太阳髙度得黄赤，大距为二十三度，二十九分三十秒，今监臣戴进贤等厯考西史第谷所测，盖在明隆万时，而汉时多禄，亩所测为二十三度五十一分三十秒，较第谷为多，我朝顺治年间，刻白尔改为二十三度三十分后利，酌理噶西尼，又改为二十三度，二十九分，俱较第谷为少，其前后多少之故，或谓诸家所用，气差，地半径差之数，各有不同，故所定距纬亦异，然合中西考之第谷，以前未知有气差而多禄，亩与古为近，至郭守敬则与第谷相若而去，多禄亩，则有十。
数分之多，康熙年间，所用气差，地半径差俱仍第谷之旧，与刻白尔，噶西尼等所用之数不同，而所测大距又相去不逺由此观之，则黄赤距度，古今实有不同，而非由于所用，差数之异，所当随时考测，以合天也，近日西法并宗噶西尼，故黄赤，大距为二十三度，二十九分，至于测量之术推算之理上编阐奥，发微千古不易，故不复载。
清气差
清气差，西人第谷始发其义，谓地中游气上腾，能升卑为髙映小为大，而气之厚薄，升像之髙下又随地不同，其所作气差，表谓其国，北极出地五十五度，测得地平上最大，气差三十四分，自地平以上，其差渐少，至距地髙四十五度，犹差五秒更髙则无气矣，厥后西人又言北极髙四十八度太阳髙四十五度，时气差，尚有一分，余自地平至天顶，皆有气差，上编具载其説而表则仍新法算书第，谷之旧也，今监臣戴进贤等厯考西史第谷所定地平，上气差，其门人刻白尔，即谓失之稍大，而犹未定，有确数至，噶西尼始从而改正焉，其説谓气绕乎地球之周日月星照乎气之外人在地面为气所映，必能视之使髙而日月星之光线入乎？气之中，必反折之使下，故光线与视线在气之内，则合而为一，气之外，则岐而为二，此二线所交之角即为，气差角第，谷己悟其理，然犹未有算术，噶西尼反覆精求，谓视线与光线所岐，虽有不同而相合，则有定处，自地心过所合处作线，抵圜周，则此线即为气之割线视线，与割线成一角，光线与割线，亦成一角，二角相减，即得气差角，爰在北极出地髙四十四度处，屡加精测，得地平上最大，差为三十二分，一十九秒，气之厚为地半径千万分之六千零九十五，视线角与光线角正之比例，常如一千万，与一千万零二千八百四十一用，是以推逐度之，气差至八十九度，尚有一秒，验诸实测，较第谷为密，近日西法并宗之具，详图法于左。
如图甲为地心乙为地面
乙甲为地半径一千万丙
乙为气之厚六千零九
十五丁为太阳【月星仿此】照于
气之戊人自地面乙视
之则见日于戊者当本天
之巳巳戊乙为视线丁戊
乙为光线是视线常髙光
线常卑视线常直光线常
折在戊气之内则光
线与视线合同为戊乙出
乎戊之外则视线己戊
光线丁戊岐而为二故己
戊丁角为气差角试自
地心甲出线过戊至庚
则庚甲即为地平上气
之割线己戊庚角为视线
与割线所成之角丁戊庚
角为光线与割线所成之
角而己戊丁气差角即
为两角之较今既测得地
平上气差为三十二分
一十九秒又测定气之
厚为六千零九十五则己
戊庚视线角与丁戊庚光
线角可以得其比例其术
用甲乙戊直角三角形以
甲戊一○○○六○九五
与甲乙一千万之比同于
乙直角正一千万与戊
角正九九九三九○八
【小余七一】之比而得戊角为八
十八度【小余百分秒之四二】即己戊
庚角又以己戊丁气差
角三十二分一十九秒与
之相加得八十八度三十
二分一十九秒【小余四二】即丁
戊庚角其正为九九九
六七四八【小余二五】夫视线角
之正己辛为九九九三
九○八【小余七一】则光线角之
正丁壬为九九九六七
四八【小余二五】若设己辛为一
千万则丁壬必为一○○
○二八四一此两角正
之比例也既得两之比
例而气差之戊角与视
线交气割线之戊角同
以在地平为最大渐近天
顶则渐小则是二者常相
因而逐度之气差皆可
以两比例而推如求地
平上髙二十度癸己弧之
气差则癸戊乙为视线
子戊乙为光线丑戊甲为
地平上二十度气之割
线戊乙丙角为七十度癸
戊丑角为视线与割线所
成之角其正为癸寅子
戊丑角为光线与割线所
成之角其正为子卯先
用甲戊乙三角形求得戊
角六十九度五十四分一
十五秒【小余五五】即癸戊丑角
又以一千万与一○○○
二八四一之比同于癸寅
与子卯之比而得子戊丑
角为六十九度五十六分
五十五秒【小余九二】两角相减
余癸戊子角二分四十秒
【小余三七】即地平上二十度之
气差也余仿此
地半径差
地半径差者视髙与实髙之差也太阳距地平，近则差角，大渐髙则渐小，又太阳在最卑距地，心近则差角，大在最髙距地心逺则差角小在中，距为适中，新法算书，用歌白尼所定地半径与中距日天半径之比例为一，与一千一百四十二，地平上最大，差为三分，上编仍之，其测量推算之法言之详矣。自后噶西尼等，谓日天半径甚逺无地半径差而测量所系，只在秒微，又有气，杂乎其内，最为难定，因思日月星之在天，惟恒星无地半径差，若以日与恒星相较，可得其准，而日星不能两见，是测日不如测，五星也，土木二星在日上，去地尤逺地半径差愈微。金，水二星虽有时在日下，而其行绕日逼，近日光均为难测，惟火星绕日，而亦绕地，能与太阳冲故夜半时，火星正当子午线，于南北两处测之，同与一恒星相较，其距恒星若相等，则是无地半径差，若相距不等，即为有地半径差其不等之数，即两处地半径差之较，且火星冲太阳时，其距地较太阳为近，则太阳地半径差，必更小于火星，地半径差也，噶西尼用此法，推得火星在地平上，最大地半径差为二十五秒，比例得太阳在中，距时地平，上最大地半径差为一十秒，验之交食，果为脗合，近日西法并宗其説今用所定地半径差求地半径与日天半径之比例，中距为一，与二万零六百二十六最髙为一与二万零九百七十五，最卑为一，与二万零二百七十七，以求地平，上最大之地半径差最髙为九秒五十，微最卑为一十，秒一十微，测算之法，并述于左。
康熙十一年壬子秋分前
十四日火星与太阳冲西
人噶西尼于富郎济亚国
测得火星距天顶五十九
度四十分一十五秒利实
尔于噶耶那岛测得火星
距天顶一十五度四十七
分五秒同时用有千里镜
能测秒微之仪器与子午
线上最近一恒星测其相
距噶西尼所测火星较低
一十五秒【如噶西尼测得火星距恒星下
四十分一十五秒，利实尔，测得火星距恒星下四十。
分又逐日细测，恒星距天顶，噶西尼测得为五十九。
度利实尔，测得为一十五度七分五秒，各与所测火。
星距恒星之数相加，即各得火星距天顶之度，】以。
之立法甲为地心乙为富
郎济亚国地面丙为天顶
丁为噶耶那岛地面戊为
天顶己为火星丙戊己庚
为子午线【如两地面不同在一子午线则
须按东西里差求其同一子午线之髙度见上编日。
躔厯理】己乙丙角为乙处火
星视距天顶五十九度四
十分一十五秒己丁戊角
为丁处火星视距天顶一
十五度四十七分五秒【地面
为视距地心为实距】辛为恒星辛甲
丙角为乙处恒星距天顶
之度辛甲戊角为丁处恒
星距天顶之度因恒星距
地甚逺地面所视与地心
无异故无地半径差假若
火星亦无地半径差则乙
处火星实距天顶当为己
甲丙角丁处火星实距天
顶当为己甲戊角而火星
与恒星之相距即同为己
甲辛角无髙低之异乃乙
处所测火星距天顶为己
乙丙角较之实距天顶之
己甲丙角低一乙己甲角
是即乙处之地半径差也
丁处所测火星距天顶为
己丁戊角较之实距天顶
之己甲戊角低一丁己甲
角是即丁处之地半径差
也夫火星之距恒星一也
因乙处所测火星距天顶
逺故乙己甲差角大丁处
所测火星距天顶近故丁
己甲差角小则乙处所测
火星距恒星较丁处一
十五秒即两差角相减所
余之丁己乙角乃两处地
半径差之较也既得地半
径差较丁己乙角而欲求
地平上最大差甲壬乙角
则以两处所测火星距天
顶之正相减与地半径
差较秒数之比即同于半
径一千万与地平上最大
差秒数之比盖将己乙线
引长至癸自甲作甲癸垂
线成甲癸乙直角形癸为
直角乙角与己乙丙为对
角即乙处火星距天顶之
度甲癸为地半径差乙己
甲角之正【甲己为半径故】甲乙
为地半径即最大差甲壬
乙角之正【甲壬为半径故】其法
为乙角正与甲癸之比
同于癸直角正一千万
与甲乙之比检表而得壬
角也又将己丁线引长至
子自甲作甲子垂线成甲
子丁直角形子为直角丁
角与己丁戊为对角即丁
处火星距天顶之度甲子
为地半径差丁己甲角之
正甲丁与甲乙等亦为
最大差甲壬乙角之正
其法为丁角正与甲子
之比同于子直角正一
千万与甲丁之比亦检表
而得壬角也夫两视距天
顶之正与两地半径差
正之比既皆同于一千
万与最大差正之比则
两视距天顶正相减之
较与两地半径差正相
减之较之比亦必同于一
千万与最大差正之比
又地半径差角甚小其两
正之较与两角度之较
可以相为比例则两视距
天顶正相减之较与两
地半径差相减所余秒数
之比亦必同于一千万与
最大差秒数之比矣故以
己乙丙角五十九度四十
分一十五秒之正八六
三一三八六与己丁戊角
一十五度四十七分五秒
之正二七二○二三六
相减余五九一一一五○
为一率乙己丁角一十五
秒为二率一千万为三率
求得四率二十五秒，【小余三七】，即甲壬乙角为火星，在地。
平上最大之地半径差也
既得火星地半径差甲壬
乙角而欲求太阳地半径
差甲丑乙角据歌白尼第
谷测得火星距地甲壬与
太阳距地甲丑之比如一
百与二百六十六其法当
先用甲乙壬形以乙角正
为一率甲壬为二率壬
角正为三率甲乙为四
率此第一比例也次用甲
乙丑形以甲丑为一率乙
角正为二率甲乙为三
率丑角正为四率此第
二比例也然第二比例之
二率三率即第一比例之
一率四率而一率四率相
乗原与二率三率相乗之
数等故即以甲丑二六六
为一率甲壬一○○为二
率壬角二十五秒【小余三七】为
三率求得四率九秒，【小余五，三】进为一十秒，为丑角度，【因壬。
丑二角甚小，正与角，度可以相为比例，故壬角用。
秒丑角亦得秒】即太阳在地平上
最大之地半径差也
又按上编日躔求地半径
差法以两处恒星距天顶
相减余四十三度五十二
分五十五秒为戊丙弧即
戊甲丙角先用乙甲丁三
角形甲乙甲丁二边俱命
为一千万以甲角折半之
正倍之得七四七三○
二三为乙丁边又以甲角
与半周相减余数半之得
六十八度三分三十二秒
三十微为乙角亦即丁角
次用乙己丁三角形此形
有乙丁边有己乙丁角五
十二度一十六分一十二
秒三十微【半周内减去甲乙丁角又减去
己乙丙角余即己乙丁角】有己丁乙角
一百二十七度四十三分
三十二秒三十微【半周内减去甲
丁乙角加己丁戊角即己丁乙角】有乙己
丁角一十五秒【乙丁二角相并与半
周相减余即己角与前地半径差较合】求得
己丁边八一二七五一二
五一五四【小余二九】次用己丁
甲三角形此形有甲丁边
有丁己边有丁外角一十
五度四十七分五秒【即丁处火
星距天顶】将己丁线引长至子
成甲子丁直角形丁角正
二七二○二三六【，小余五】，即甲子边丁，角余九六。
二二九○六即丁子边以
丁子与己丁相加得己子
八一二八四七四八○六
○【小余二九】为股甲子为勾求
得八一二八四七四八
一一二为甲己边与甲壬
等即火星距地心数以地
半径较之其比例为一与
八千一百二十八又以甲
壬为一率甲乙为二率一
千万为三率求得四率一
二三○【小余二四】为壬角之正
检表得二十五秒，【小余三七】，为火星在地平上，最大差。
与前法所得数同【上编求日纒地
半径差亦可用前法算但两处所测太阳，一在天顶。
南一在天顶北，其差角为地，半径差总，当以两距天。
顶之正相加，与地半径差总秒数之，比同于一千。
万与地平上最大差秒数之比耳】
用撱圆面积为平行
太阳之行有盈缩，由于本，天有髙卑春分至秋分行最髙半周，故行缩而厯日多秋分至春分，行最卑半周，故行盈而厯日少其説一为不同，心天一为本轮，而不同心，天之两心，差即本轮之半径，故二者名虽异，而理则同也，第谷用本轮，以推盈缩差，惟中距与实测，合最髙前后则失之，小最卑，前后则失之，大又最髙之髙于本天半径最卑之卑于本天，半径者非两心，差之全数而止，及其半，故又用均轮，以消息乎其间，而后髙卑之数盈缩之行，与当时实测相合，上编言之详矣。然天行不能无差，元郭守敬定盈缩之最大，差为二度，四○一四以周天三百六十度，每度六十分约之，得二度，二十二分，新法算书第谷，所定之最大，差为二度零三分一十一秒刻白尔以来，屡加精测，盈缩之最大差，止有一度五十六分一十二秒，又以推逐度之，盈缩差最髙前后本轮，固失之小矣，均轮又失之，大最卑，前后本轮，固失之大矣，均轮又失之，小乃设，本天为撱，圆均分撱，圆面积为逐日平行之度则髙卑之理既与旧説无异而髙卑前后盈缩之行，乃俱与今测相符，具详图説如左。
如图甲为地心乙丙丁戊
为黄道己为不同心天之
心庚辛壬癸为不同心天
乙庚为本轮半径与甲己
两心差等以本轮之法论
之最卑时本轮心在乙太
阳在庚中距时本轮心在
丙太阳在辛乙丙为平行
九十度辛甲丙角为平行
实行之最大差以不同心
天之法论之太阳自最卑
庚行至辛亦九十度己辛
甲角为平行实行之最大
差与辛甲丙角等故本轮
之法与不同心天之法相
同以均轮之法论之最卑
时本轮心在乙均轮心在
子太阳在丑中距时本轮
心在丙均轮心在卯太阳
在辛最髙时本轮心在丁
均轮心在辰太阳在巳辛
甲丙角最大差仍当甲己
之全而丑乙之卑于本天
半径巳丁之髙于本天半
径者止及甲己之半与甲
寅等故以推盈缩差惟中
距与本轮同最髙半周比
之本轮则大【距地近故角大】最卑
半周比之本轮则小【距地逺故
角小】此其所以消息乎本轮
之行度者当时必有所据
而自刻白尔以来则谓髙
卑之数均轮所定诚是但
其数渐减耳至以推盈缩
差则均轮之所消息者又
属太过惟以寅为不同心
天之心作撱圆形自地心
甲分之计太阳在撱圆
周右旋其所行之分撱圆
面积日日皆相等而用以
推黄道实行之盈缩则在
本轮均轮所得数之间而
与实测脗合试以寅为心
与己丑作十字线又取寅
丑之度从甲截横线于午
使午甲午己皆与寅丑半
径等乃以甲己两各为
心午为界各用一针钉之
围以丝线末以铅笔代午
针引而旋转即成丑午己
未撱圆形寅丑寅己为撱
圆大半径寅午寅未为撱
圆小半径则撱圆不以甲
己为心而以寅为心丑乙
之卑于黄道巳丁之髙于
黄道者止及甲己之半与
寅甲等是髙卑之理与均
轮合矣又将撱圆面积以
甲为心均分为三百六十
分每分之积皆为一度每
一度积为六十分太阳每
日右旋当每一度积之五
十九分有竒是为平行在
最卑半周甲心至撱圆界
之线短则角度必寛是为
行盈在最髙半周甲心至
撱圆界之线长则角度必
狭是为行缩故太阳循撱
圆周行惟所当之面积相
等而角不等其角度与积
度之较即平行实行之差
中距平行至申甲申丑积
为撱圆四分之一为平行
九十度与寅午丑积等【申午
酉积微大于酉，寅甲积，然所差无多，故为相等】亦。
与申己甲角等而自地心
甲计之己当黄道之戌戌
甲丑角为实行己申甲角
为平行实行之差是中距
之盈缩差与本轮均轮皆
合矣用是以推逐度之盈
缩差在最髙半周比之本
轮固大比之均轮又微小
最卑半周比之本轮固小
比之均轮又微大验诸实
测庶为近之推算之法具
详后篇
求两心差及撱圆与平圆之比例
新法算书日躔中距之，盈缩差，为二度零三分零九秒四十微，检其正切，得两心差为三，五八四一六上编仍之，今测中距之，盈缩差得一度，五十六分一十二秒，折半得五十八分零六秒，检其正，得一六九，○○○为两心差，倍之，得三三八○，○○比旧数少，千分之二有竒乃以两心差一六九○○○，为勾平圆，半径一千万为，求得股九九九八五七一【小余八四八○一九一】，即撱圆之小半径，而凡撱圆之正，角度面，积与平圆之比，例皆同于撱，圆之小半，径与平圆半径之比例焉。
如图甲为地心乙为本天
心甲乙为两心差甲丙为
倍差丁戊己庚撱圆为本
天乙丁为大半径一午万
乙戊为小半径丙戊甲戊
皆与乙丁等太阳行至戊
甲戊丁分撱圆面积八十
九度一分五十四秒为平
行其小于九十度之五十
八分六秒即甲乙戊勾股
积【乙戊丁积为撱，圆四分之一，必九十度，故甲戊。
丁积小于九十度之积即甲乙戊勾股积】亦即
乙戊甲角【甲乙戊勾股积甲戊边即大径
乙戊，边即小径，其积介乎？大小径之间，与分平圆面。
相似故积度，即角度，若近甲丁，则边短而角，大近甲。
己则边长而角小详后篇】戊甲丁角九
十度五十八分零六秒为
实行其大于九十度者亦
五十八分六秒即戊甲辛
角与乙戊甲角等亦与丙
戊乙角等平行实行之差
一度五十六分一十二秒
即甲戊丙角折半得五十
八分零六秒即乙戊甲角
甲戊既为一千万则甲乙
即乙戊甲角之正故检
表得一六九○○○即甲
乙两心差以甲乙为勾甲
戊为求得乙戊股九九
九八五七一【小余八四八○一九一】，即撱圆小半径也，既得撱。
圆小径则凡撱圆之面线
及角度皆可以得其比例
以正之比例言之试以
乙为心乙丁为半径作丁
壬己癸平圆则撱圆乙丁
大半径与平圆乙壬半径
相等戊乙小半径之小于
平圆半径者即壬戊撱圆
差若逐度割之则撱圆之
余必与平圆之余相
等而撱圆之正必小于
平圆之正然平圆正
与撱圆正之比例必同
于平圆半径与撱圆小半
径之比例也如丁为初
度无正丁乙为初度之
余平圆与撱圆等丁壬
弧为九十度无余壬乙
为平圆九十度之正即
大半径戊乙为撱圆九十
度之正即小半径壬戊
即九十度之撱圆差丁子
弧为三十度丑乙为三十
度之余平圆与撱圆等
子丑为平圆三十度之正
寅丑为撱圆三十度之
正子寅为三十度之撱
圆差丁卯弧为六十度辰
乙为六十度之余平圆
与撱圆等卯辰为平圆六
十度之正巳辰为撱圆
六十度之正卯巳为六
十度之撱圆差则子丑与
寅丑之比卯辰与巳辰之
比皆同于壬乙与戊乙之
比而子丑与子寅之比卯
辰与卯巳之比皆同于壬
乙与壬戊之比也奚以明
其然也盖撱圆之与平圆
处处皆有一小半径藏乎
其内试取壬戊之分于乙
心作圜则午乙未乙申乙
酉乙皆与壬戊等壬午卯
未子申丁酉皆与戊乙等
是推而抵于平圆之界各
有一小半径在也又自甲
丙二出线合于戊则小
径之端在戊而末在乙自
甲丙二出线合于丁则
小径之端在丁而末在酉
若自甲丙出二线合于寅
则小径必端在寅而末在
戌合于巳则小径必端在
巳而末在亥是引而归于
平圆之径又各有一小半
径在也夫寅戌巳亥既皆
为小径而申戌未亥又与
子丑卯辰为平行则寅戌
与子申巳亥与卯未亦必
为平行而申戌与子寅未
亥与卯巳必各相等故乙
子丑与戌寅丑及乙申戌
为同式形乙卯辰与亥巳
辰及乙未亥亦为同式形
而子丑与寅丑之比同于
子乙【即壬乙】与寅戌【即戊乙】之
比卯辰与巳辰之比同于
卯乙【即壬乙】与巳亥【即戊乙】之
比又子丑与申戌【即子寅】之
比同于子乙【即壬乙】与申乙
【即壬戊】之比卯辰与未亥【即卯
巳】之比同于卯乙【即壬乙】与
未乙【即壬戊】之比是平圆与
撱圆正之比例同于大
径与小径之比例也以角
度之比例言之设卯乙辰
角为平圆六十度【即丁卯弧】求
撱圆之巳乙辰角试以乙
辰为半径作弧则卯辰为
卯乙辰角之正切巳辰为
巳乙辰角之正切夫卯辰
与巳辰之比既同于壬乙
与戊乙之比则卯乙辰角
之正切与巳乙辰角正切
之比亦必同于壬乙与戊
乙之比故以壬乙一千万
为一率戊乙九九九八五
七一【小余八五】为二率卯乙辰
角六十度之正切一七三
二○五○八为三率求得
四率一七三一八○三四
为巳乙辰角之正切检表
得五十九度五十九分四
十七秒即巳乙辰角而卯
乙巳角一十三秒为撱圆
差角【卯乙，辰角，内减巳乙辰角，余即卯乙巳角】，又设巳甲辰角六十度五。
十分三十二秒求卯甲辰
角试以甲辰为半径作弧
则巳辰为巳甲辰角之正
切卯辰为卯甲辰角之正
切夫卯辰与巳辰之比既
同于壬乙与戊乙之比则
巳辰与卯辰之比必同于
戊乙与壬乙之比而巳甲
辰角之正切与卯甲辰角
正切之比亦必同于戊乙
与壬乙之比故以戊乙九
九九八五七一【小余八五】为一
率壬乙一千万为二率巳
甲辰角之正切一七九二
三八九七为三率求得四
率一七九二六四五七为
卯甲辰角之正切检表得
六十度五十分四十五秒
即卯甲辰角而卯甲巳角
一十三秒为撱圆差角是
平圆与撱圆角度之比例
亦同于大径与小径之比
例也再以面积之比例言
之凡平圆面积与撱圆面
积之比例同于平圆外切
正方面积与撱圆外切长
方面积之比例亦即同于
撱圆大径与小径之比例
【撱圆大径即平，圆径见几何？原本八卷第十二节】如求撱，圆六十度之面积。
则先设丁卯弧六十度求
乙卯丁六十度之平圆面
积以比之法以半周率三
一四一五九二六五【定率圆径
一千万，则圆周为三，一四一，五，九二，六五，今一千万。
为半径故周率为半周】用三分之得
一○四七一九七五五为
卯丁弧线【因卯丁弧六十度为半周三分
之一故三分半周率，而得卯丁弧线若有竒零则须。
用比例法】与乙卯半径一千万
相乗折半得五二三五九
八七七五○○○○○即
乙卯丁分平圆六十度之
面积而为丁壬己癸平圆
全积六分之一又以壬乙
大半径一千万为一率戊
乙小半径九九九八五七
一【小余八五】为二率乙卯丁积
为三率求得四率五二三
五二三九九七二四○九
五即乙己丁分撱圆六十
度之面积而为丁戊己庚
撱圆全积六分之一也【此所
得六十度，积较之全积六分之一，尾数稍大，因小径。
之小余为八，四八进为八五之故，然于圆度只差纎。
忽可不计也】盖将平圆撱圆二
面积依壬癸横径缕析之
则皆成线矣其线与线之
比既同于大径与小径之
比则面与面之比亦同于
大径与小径之比故分之
丁卯辰弧矢积与丁巳辰
弧矢积之比卯辰乙勾股
积与巳辰乙勾股积之比
皆同于大径与小径之比
而合之乙卯丁分平圆面
积与乙巳丁分撱圆面积
之比亦必同于大径与小
径之比也既得撱圆与平
圆之各比例则面线角度
皆可得而求至于撱圆正
以平圆命度而角度不
同分撱圆面积与全积相
当而角不相应则撱圆差
之所生而与平圆之所以
别也
求撱圆大小径之中率
凡平圆面，积自中心分之，其所分面积之度，即其心角之度，以圜界为心，角之规而半径，俱相等也，若撱圆有大小径角，与积巳不相应矣，【见前篇】，况实行之角平行之，积皆不以本天心为心，而以地心为心，太阳距地心线自最卑，以渐而长，逐度俱不等，又何以知积之为度，而与角相较乎？然以大小径之中率，作平圆其面，积与撱圆等将平圆面积，逐度递析之，则度分秒，皆可按积而稽撱圆之全，积既与平圆全积等，则其递析之面，积亦必相等，故分撱圆面，积虽非度，亦可以度命之，而度分秒，亦可按积而稽也。
如图甲为地心乙为本天
心乙甲为两心差丙甲为
倍差丁戊己庚撱圆为本
天乙丁为大半径一千万
乙戊为小半径九九九八
五七一【小余八四八○一九一】试以
乙丁大半径作丁辛己壬
平圆则平圆与撱圆二面
积之比例同于平圆外切
癸子丑寅正方积与撱圆
外切卯辰巳午长方积之
比例又试以乙丁大半径
为首率乙戊小半径为末
率求得乙申中率九九九
九二八五【小余八九】作平圆则
大半径所作丁辛己壬平
圆与中率所作申酉戌亥
平圆二面积之比例亦同
于大径平圆外切癸子丑
寅正方积与中率平圆外
切干坎艮震正方积之比
例此二比例既同而干坎
艮震正方积原与卯辰巳
午长方积等【首率末率相乘与中率自
乗等】则申酉戌亥平圆积亦
必与丁戊己庚撱圆积相
等矣乃以己丁大径二千
万与戊庚小径一九九九
七一四三【小余六九六○三八二】相
乗得卯辰巳午长方积与
干坎艮震正方积等以方
与圆之比例定率七八五
三九八一六二五通之得
三一四一一四三九八二
八二三三七为申酉戌亥
平圆面积与丁戊己庚撱
圆面积等将申酉戌亥平
圆面积以三百六十度除
之得八七二五三九九九
五二二九为一度之面积
其形为分平圆面其两腰
皆为中率半径与乙申等
其弧其角皆为一度若将
丁戊己庚撱圆面积自甲
心亦平分为三百六十分
则其形为分撱圆面其两
腰自甲丁极短以渐而长
逐度俱不等其弧其角亦
不等然其每分之面积则
皆与一度之面积等故凡
分一段撱圆面积以一度
之面积为法而一则面积
即可以度分命之然后以
面积之度与角度相较而
平行实行之差出焉如以
甲为心以中率为半径作
平圆则甲巽丁分撱圆面
积为太阳距最卑后之平
行度与甲离申分平圆面
积等亦即与离甲申角等
巽甲离角为平行实行之
差其实行在平行前甲坤
己分撱圆面积为太阳距
最髙后之平行度与甲兑
戌分平圆面积等亦即与
兑甲戌角等兑甲坤角为
平行实行之差其实行在
平行后也
撱圆角度与面积相求
前篇言以面积之度，与角度相较，而平行实，行之差以出，盖太阳距最卑，后平行之度，必与太阳距地心线所分之撱，圆面积等，故可以平行度为面积，而求实行也，然实行固角度也，以实测言之，则先得实，行后求平行，以角而求积也，易以推歩言之，则先设平行后，求实行以积而求角也难，故先设以角求积之法，可以知数理之实，次设以积求角之法，可以知比例之术，次设借积，求积借角，求角之法，可以知巧合补凑之方，反覆参稽，而数之离合，乃纤悉毕呈，焉图説详着于左。
先设以角求积法如图甲
为地心乙为本天心甲乙
为两心差丙甲为倍差丁
戊己庚为本天丁为最卑
己为最髙设太阳在辛辛
甲丁角为实行距最卑后
六十度求甲辛丁分撱圆
面积平行若干度分先将
甲辛线引长至壬作丙壬
垂线成甲丙壬辛丙壬两
勾股形乃以半径一千万
为一率甲角六十度之正
八六六○二五四为二
率【丙甲壬，角与辛甲丁角为对，角其度相等，】丙。
甲倍两心差三三八○○
○为三率求得四率二九
二七一六【小余五九】为丙壬边
又以半径一千万为一率
甲角六十度之余五○
○○○○○为二率丙甲
边为三率求得四率一六
九○○○为甲壬边次以
丙壬为勾自乗以甲壬与
甲辛丙辛两边和二千万
相加得二○一六九○○
○为股和除之得四二
四八【小余二五】为股较与股
和相加折半得一○○
八六六二四【小余一三】为丙辛
边与二千万相减余九九
一三三七五【小余八七】为甲辛
边即太阳距地心线次以
半径一千万为一率甲角
六十度之正八六六○
二五四为二率甲辛边为
三率求得四率八五八五
二三五【小余三○】即辛癸边次
以撱圆小径九九九八五
七一【小余八五】为一率大径一
千万为二率辛癸边为三
率求得四率八五八六四
六一【小余五八】即子癸边检正
得五十九度九分五十
三秒【小余六九】即乙角度亦即
子丁弧度次以半周天一
百八十度化作六十四万
八千秒为一率半圆周定
率三一四一五九二六【小余
五】为二率乙角度分化作
二十一万二千九百九十
三秒【小余六九】为三率求得四
率一○三二六二二五【小余
四七八四○○九】为子丁弧线与
乙丁半径一千万相乗折
半得五一六三一一二七
三九二○○五为乙子丁
分平圆面积次以撱圆大
径一千万为一率小径九
九九八五七一【小余八五】为二
率乙子丁积为三率求得
四率五一六二三七五三
六九二五四六为乙辛丁
分撱圆面积次以乙甲一
六九○○○与辛癸八五
八五二三五【小余三○】相乗折
半得七二五四五二八八
二八五○为辛乙甲三角
积【辛乙甲三角积，以乙甲为底。辛，癸为髙故与同。
底同髙折半之积等】与乙辛丁积相
减余五○八九八三○○
八○九六九六即甲辛丁
分撱圆面积以一度之面
积定率八七二五三九九
九五二二九除之得五十
八度三三三四【小余八七】收作
五十八度二十分○秒三
十三微即实行距最卑后
六十度时之平行度也
又法求甲辛太阳距地心
线将甲辛线引长至壬使辛
壬与丙辛等又自丙至壬作
丙壬线成甲丙壬三角形此
形知丙甲倍两心差三三八
○○○知甲壬二千万知甲
外角六【甲辛丙辛共二千万辛壬既与丙辛
等故甲壬亦二千万】十度用切线分
外角法求得壬角四十九分
五十三秒又求得丙壬边二
【小余三六】○一七一○八○次
将丙壬边折半【小余二九】于癸
作辛癸垂线成壬癸辛直角
形以半径一千万为一率壬
角正割线一○○○一○五
三为二率癸壬边一○○八
五【小余三五】五四○为三率求
得四率一○，○甲辛【，小余一四五】丙辛共二千万，辛壬既与丙。
八六六○二【小余六一】为辛壬
边与甲壬二千万相减余
九九一三三九七【小余三九】即
甲辛太阳距地心线也此
法所得甲辛线较前法多
二十二盖因壬角甚小比
例易差耳然其角度自不
爽故后借角求角之法则
用之且以甲为心以二千
万为半径作圜【如甲壬】又取
两心差之倍度截直径于
丙自丙出线，至圜周【如丙壬，】折半作垂线，【如癸辛，】所抵圜。
径之即撱圆界【如辛】依
法逐度作连之即成撱
圆周以此发明撱圆之理
最为精巧故附于此
又设太阳在壬壬甲己角
为实行距最髙后六十度
求甲壬己分撱圆面积平
行若干度分则以半径一
千万为一率甲角六十度
之正八六六○二五四
为二率丙甲三三八○○
○为三率求得四率二九
二七一六【小余五九】为丙癸垂
线又以半径一千万为一
率甲角六十度之余五
○○○○○○为二率丙
甲边为三率求得四率一
六九○○○为甲癸分边
次以丙癸为勾自乘以甲
癸与甲壬丙壬两边和二
千万相减余一九八三一
○○○为股和除之得
四三二○【小余六六】为股较
与股和相加折半得九
九一七六六○【小余三三】为丙
壬边与二千万相减余一
○○八二三三九【小余六七】为
甲壬边即太阳距地心线
次以半径一千万为一率
甲角六十度之正八六
六○二五四为二率甲壬
边为三率求得四率八七
三一五六二【小余二五】即壬子
边次以撱圆小径九九九
八五七一【小余八五】为一率大
径一千万为二率壬子边
为三率求得四率八七三
二八○九【小余四二】即丑子边
检正得六十度五十分
三十一秒【小余八三】即乙角度
亦即己丑弧度次以半周
天一百八十度化作六十
四万八千秒为一率半周
率三一四一五九二六【小余
五】为二率乙角度分化作
二十一万九千零三十一
秒【小余八三】为三率求得四率
一○六一八九六二【小余七六
六一一一九】为已丑弧线与已
乙半径一千万相乗折半
得五三○九四八一三八
三○五五九为乙丑已分
平圆面积次以撱圆大径
一千万为一率小径九九
九八五七一【小余八五】为二率
乙丑己积为三率求得四
率五三○八七二三一○
九四七二二为乙壬已分
撱圆面积次以甲乙一六
九○○○与壬子八七三
一五六二【小余二五】相乗折半
得七三七八一七○一○
一二五为壬乙甲三角积
与乙壬己积相加得五三
八二五○四八一○四八
四七即甲壬己分撱圆面
积以一度之面积定率八
七二五三九九九五二二
九除之得六十一度六八
七七【小余七二】收作六十一度
四十一分一十五秒五十
八微即实行距最髙后六
十度时之平行度也若设
平行求实行亦可以所得
之平行转相比例然必累
求累较方得恰合【一率两设平行
较二，率两设实行较三率，今设平行较四率，今求实。
行较】法属繁难故兹不载
次设以积求角之法如太
阳在辛甲辛丁分撱圆面
积为平行距最卑后一度
求甲角实行若干度分法
以甲丁最卑距地心九八
三一○○○【乙丁一千万减甲乙两心
差一六九○○○余甲丁】自乗得九六
六四八五六一○○○○
○○为一率中率半径九
九九九二八六自乗得九
九九八五七一八四八○
一九一【即大径与小径相乗之数】为二
率甲辛丁一度之面积八
七二五三九九九五二二
九为三率求得四率九○
二六六七七四二○○三
以一度之面积八七二五
三九九九五二二九除之
得一度二分四秒【小余三○】为
甲角度即平行距最卑后
一度时之实行度也盖以
甲为心以中率为半径作
弧将甲丁线引长至壬甲
辛线引长至癸则甲壬甲
癸皆为中率甲壬癸分平
圆面积与一度之面积为
比例即得甲角而甲辛丁
分撱圆面与甲壬癸分平
圆面为同式形【甲辛长于甲丁然为
数无多故为同式形】以甲丁自乗正
方积与甲壬自乗正方积
之比即同于甲辛丁积与
甲壬癸积之比【凡同式形两面积之
比同于相当界所作，正方形之，比见几何？原本八卷。
第九节】故先比例得甲壬癸
积以一度之面积除之而
得甲角也【捷法以甲丁自乗方积除甲壬
自乗方积即得，甲角，盖以一度面积为三率，与二率。
相乗又以一度面积，除今省一乗则并省一除也，】又如太阳在子，甲子，丁分。
撱圆面积为平行距最卑
后二度求子甲丁角实行
若干度分则先求平行距
最卑后一度时日距地心
之甲辛线将甲辛线引长
至丑自丙作丙丑垂线成
甲丑丙辛丑丙两勾股形
以半径一千万为一率甲
角一度二分四秒【小余三○】之
正一八○五四九【小余五，五】为二，率甲丙边三三八○。
○○为三率求得四率六
一○二【小余五七】为丙丑边又
以半径一千万为一率甲
角一度二分四秒【小余三○】之
余九九九八三七○【小余
一三】为二率甲丙边为三率
求得四率三三七九四四
【小余九一】为甲丑边乃以丙丑
为勾自乗以甲丑与丙辛
甲辛两边和二千万相加
得二○三三七九四四【小余
九一】为股和除之得一【小余
八三】为股较与股和相
加折半得一○一六八九
七三【小余三七】为辛丙与丙
辛甲辛两边和二千万相
减余九八三一○二六【小余
六三】为甲辛日距地心线次
以甲辛子形与甲癸寅形
为比例以甲辛边自乗得
九六六四九○八四五九
九七六九为一率甲癸中
率自乗得九九九八五七
一八四八○一九一为二
率甲子辛一度之面积八
七二五三九九九五二二
九为三率求得四率九○
二六六二八五一七六九
为甲癸寅分平圆面积以
一度之面积除之得一度
二分四秒【小余二八】即癸甲寅
角与先得之癸甲壬角一
度二分四秒【小余三○】相加得
二度四分八秒【小余五八】为子
甲丁角即平行距最卑后
二度时之实行度也此所
求之实行用求积法反求
之少半秒强因日距地心
线自最卑丁以渐而长中
距戊为适中至最髙巳而
止今所用一率微小故所
得四率微大若每分递算
自得密合然须逐一先求
日距地心线若积度多者
则须合前法而兼用之故
又设后法
次设借积求积之法如平
行距最卑后四十五度求
实行若干度分先从本天
心设辛乙丁角为四十五
度则乙壬丁积即为分撱
圆四十五度之面积三九
二六四二九九七八五二
九二【将撱圆全积八分之得乙壬丁积数】求
得壬乙丁角为四十四度
五十九分四十五秒【小余二七
法见前】次与乙壬平行作丙
癸线使丙角与壬乙丁角
等自甲至癸作甲癸线此
甲癸线所截甲癸丁分撱
圆面积若与乙壬丁积等
则癸甲丁角即为平行距
最卑后四十五度之实行
度乃用甲丙癸三角形求
癸甲丁角以半径一千万
为一率丙角正七○七
○五六二【小余七六】为二率甲
丙三三八○○○为三率
求得四率二三八九八五
【小余○二】为甲子垂线又以半
径一千万为一率丙角余
七○七一五七二【，小余七七】，为二率甲，丙边，为三率求。
得四率二三九○一九【小余
一六】为丙子分边次以甲子
为勾自乗以丙子与丙癸
甲癸两边和二千万相减
余一九七六○九八○【小余
八四】为股和除之得二八
九○【小余二三】为股较与股
和相加得一九七六三
八七一【小余○七】折半得九八
八一九三五【小余五四】为甲癸
边次以甲癸边为一率甲
子垂线为二率半径一千
万为三率求得四率二四
一八四○【小余二九】检正得
一度二十三分八秒，【小余七九】，即癸角度与丙角相加得。
四十六度二十二分五十
四秒【小余○六】即癸甲丁角度
【用切线，分外角法，得数较捷，因癸角度，小比例得甲。
癸线难得确凖故用垂线法】然甲癸线
所截甲癸丁分撱圆面积
比所设乙壬丁四十五度
之面积小一甲乙丑积与
寅壬癸积等【甲癸丁积比乙壬丁积多
一卯壬癸，积少一甲乙卯积而甲乙与寅癸等，甲卯。
与卯癸等，乙卯，与卯寅等，卯壬与卯丑等，故甲乙卯。
积与寅癸卯积等，卯壬癸积与卯，甲丑，积等以多补。
少尚少一甲乙丑积与寅壬癸积相等也】乃用
前角求积法以半径一千
万为一率甲角四十六度
二十二分五十四秒，【小余，○六】之正，七二三九五，一三：
【小余六○】为二率甲癸边为三
率求得四率七一五四○
四○【小余六七】即癸辰边次以
撱圆小半径九九九八五
七一【小余八五】为一率大半径
一千万为二率癸辰边为
三率求得四率七一五五
○六二【小余五二】即己辰边检
正得四十五度四十一
分四秒【小余九四】即巳乙丁角
度亦即巳丁弧度次以半
周天一百八十度化作六
十四万八千秒为一率半
周率三一四一五九二六
【小余五】为二率巳丁弧度分
化作一十六万四千四百
六十四秒【小余九四】为三率求
得四率七九七三四八五
【小余二八八三七四八】为巳丁弧线
与半径一千万相乗折半
得三九八六七四二六四
四一八七四为乙巳丁分
平圆面积次以撱圆大半
径一千万为一率小半径
九九九八五七一【小余八五】为
二率乙巳丁分平圆面积
为三率求得四率三九八
六一七三二七七五三六
七为乙癸丁分撱圆面积
内减所设乙壬丁分撱圆
四十五度之面积余五九
七四三二九九○○七五
为乙癸壬积次以癸辰边
七一五四○四○【小余六七】与
癸寅边一六九○○○相
乗折半得六○四五一六
四三六六一五为乙癸寅
积内减乙癸壬积余七○
八三四四六五四○为寅
壬癸积与甲乙丑积等即
甲癸丁积小于乙壬丁积
之较【或于乙癸丁积内先减甲乙癸积得甲癸
丁积再与乙壬丁积相减得数亦同】夫甲癸
丁积既小于乙壬丁积则
是甲癸丁积不足四十五
度而平行距最卑后四十
五度时太阳必仍在癸
之前如午则甲癸午积与
寅壬癸积等甲午丁为分
撱圆四十五度之面积与
乙壬丁积等实行午甲丁
角比癸甲丁角尚大一午
甲癸角乃用前积求角法
将甲癸线引长至未甲午
线引长至申甲未甲申皆
为中率半径成甲未申分
平圆面与甲癸午为同式
形以甲癸自乗得九七六
五二六五○○一六七一
五为一率甲未中率自乗
得九九九八五七一八四
八○一九一为二率甲癸
午积七○八三四四六五
四○为三率求得四率七
二五二六八○七一六为
甲未申积以撱圆一秒之
面积二四二三七二二二
一除之，得二十九秒，【小余，九二，】为未甲申角，【即癸，甲午，角】与癸。
甲丁角四十六度二十二
分五十四秒【小余○六】相加得
四十六度二十三分二十
三秒【小余九八】为午甲丁角即
平行距最卑后四十五度
时之实行度也此法乃合
前二法而兼用之而午甲
癸角止三十秒甲癸甲午
二线相差无多得数为密
其所以先设辛乙丁角为
四十五度乙壬丁积为四
十五度而求壬乙丁角以
为丙角者第借积以比其
大小耳究之撱圆面积逐
度皆有成数原不待求且
先求壬乙丁角为丙角而
求甲癸丁积又与所设之
乙壬丁积相差不逺则并
先求壬乙丁角亦属可省
详后法
又法迳设丙角为四十五
度依前法求得甲癸线九
八八一九四四【小余二八】癸甲
丁角四十六度二十三分
九秒【小余一四】甲癸丁积三九
二六○七九四六七九三
四八与四十五度撱圆积
三九二六四二九九七八
五二九二相减余三五○
五一○五九四四为甲癸
丁积小于四十五度平行
积之较即知平行四十五
度时太阳在癸之前如
午乃以甲癸自乘得九七
六五二八二二七五三○
二五为一率中率自乘方
九九九八五七一八四八
○一九一为二率积较为
三率【即甲癸午积】求得四率三
五八八八四一八四一为
甲未申分平圆面积以一
秒之面积二四二三七二
二二一除之得一十四秒
【小余八，一】为未甲申角，【即癸，甲午，角】与癸甲，丁角四十六度二。
十三分九秒【小余一四】相加得
午甲丁角为四十六度二
十三分二十三秒【小余九五】即
平行距最卑后四十五度
时之实行度此法得数与
前同而即以平行积度为
丙角较前法为省便也
又如平行距最卑后九十
度求实行若干度分则先
设丙角为九十度作丙丑
甲丑二线成甲丙丑勾股
形依法求得甲丑线一○
○○二八五六【小余一】丑甲
丁角九十一度五十六分
一十一秒【小余○九】甲丑丁积
七八五二八七六○一八
三六九五与九十度撱圆
积七八五二八五九九五
七○五八四相减余一六
○六一三一一一为甲丑
丁积大于九十度平行积
之较即知平行九十度时
太阳在丑之后如卯乃
依中率半径截甲卯线于
辰截甲丑线于巳成甲辰
巳分平圆面与甲卯丑为
同式形以甲丑自乘得一
○○○五七一三○一五
七三○七为一率中率自
乘方九九九八五七一八
四八○一九一为二率积
较为三率【即丑甲卯积】求得四
率一六○四九八四八○
为甲辰巳分平圆面积以
一秒之面积二四二三七
二二二一除之得百分秒
之六六为辰甲已角【即丑甲卯
角】与丑甲丁角九十一度
五十六分一十一秒，【小余，○九】相减，余九十一度五十六。
分一十秒【小余四三】为卯甲丁
角即平行距最卑后九十
度时之实行度也
又如平行距最卑后一百
二十度求实行若干度分
则先设丙角为一百二十
度作丙寅甲寅二线成甲
丙寅三角形依法求得甲
寅线一○○八六六二四
【小余一三】寅甲丁角一百二十
一度三十九分四十六秒
【小余六九】甲寅丁积一○四七
○七九九○六四九五○
六与一百二十度之撱圆
积一○四七○四七九九
四二七四四六相减余三
一九一二二二○六○为
甲寅丁积大于一百二十
度平行积之较即知平行
一百二十度时太阳在寅
之后如辰乃依中率半
径截甲寅线于巳截甲辰
线于午成甲巳午分平圆
面与甲寅辰为同式形以
甲寅边自乘得一○一七
三九九八六三三九八九
八为一率中率自乘方九
九九八五七一八四八○
一九一为二率积较为三
率【即甲寅辰积】求得四率三一
三六一九七八九一为甲
已午积以一秒之面积二
四二三七二二二一除之
得一十二秒【小余九四】为巳甲
午角【即寅甲辰角】与寅甲丁角
一百二十一度三十九分
四十六秒【小余六九】相减余一
百二十一度三十九分三
十三秒【小余七五】为辰甲丁角
即平行距最卑后一百二
十度时之实行度也右借
积求积之法最为精密而
理亦易晓然须乗除比例
十数次推算则属繁难故
又设后法
次设借角求角之法如太
阳平行距最卑后四十五
度求实行若干度分先从
本天心设丁乙辛角为四
十五度则乙壬丁分撱圆
面积亦为四十五度次将
丁乙辛角加癸乙子撱圆
差角【九十度以内大一撱圆差角九十度以外
小一撱圆差角解见后】以撱圆小半
径九九九八五七一【小余八，五】为一率，大半径一千万为。
二率所设丁乙辛角四十
五度之正切一千万为三
率求得四率一○○○一
四二八【小余三五】为丁乙癸角
之正切检表得四十五度
○分一十四秒【小余七三】即丁
乙癸角度次与乙癸平行
作丙丑线自甲作甲丑线
则丙角与丁乙癸角等而
甲丑丁积为分撱圆四十
五度之面积与乙壬丁积
等是为平行丑甲丁角即
为实行乃将丙丑线引长
至寅使丑寅与甲丑等则
丙寅为二千万【甲丑丙丑共二千万
丑寅既与甲丑等故丙寅亦二千万】又自甲
至寅作甲寅线成甲寅丙
三角形用切线分外角法
求得寅角四十一分三十
四秒【小余七四】倍之得一度二
十三分九秒【小余四九】即甲丙
丑形之丑角度【甲丑寅形之丑角以
甲丑丙角为外，角与甲寅二内，角等丑寅，既与甲丑。
等则甲角，必与寅角等，故倍寅角，即得甲丑丙角，】与丙角四十五度，○分一。
十四秒【小余七三】相加得四十
六度二十三分二十四秒
【小余二二】为丑甲丁角度【丑甲丁角
为丑甲，丙角之外，角与丙丑二，内角等，故以丑角与。
丙角相加得丑甲丁角】即平行距最
卑后四十五度时之实行
度也然则何以设丙角比
平行积度大一撱圆差角
而甲丑丁积即与平行积
度相等也盖与丙丑平行
之乙癸线截本天于卯所
截之乙卯丁积比甲丑丁
积多一甲乙巳形【乙卯丁积比甲
丑丁积少一辰，丑卯，形多一甲乙，辰形辰丑与，甲辰，
等辰卯与己辰等辰丑卯，积与辰甲巳积等以多补。
少尚多一甲乙巳积也】此甲乙巳形
之积与癸午倍撱圆差乘
乙未余折半之乙癸午
三角形积等【癸子辛壬皆撱圆差而辛
壬防，小于癸子，子午又微，小于辛壬，然为数无多故。
谓癸午为倍差】亦即与乙卯壬积
等【以卯癸子补子，壬午，弧内弧外，所差无多，故谓。
相等】夫乙卯丁积比乙壬丁
积多一乙卯壬形比甲丑
丁积多一甲乙巳形甲乙
已积既与乙卯壬积等则
甲丑丁积必与乙壬丁积
等而乙壬丁为分撱圆四
十五度之面积辛乙丁角
为四十五度之角癸乙丁
角比辛乙丁角原大一撱
圆差角丑丙丁角又原与
癸乙丁角等故设丙角比
平行积大一撱圆差角而
甲丑线所截撱圆积即与
平行积相等也然则又何
以知甲乙巳积与乙癸午
积相等也试以乙丁大半
径作乙丁申酉正方形又
以乙戊小半径作乙戊戌
亥正方形两积相减余酉
申丁亥戌戊磬折形积与
两心差自乘之甲乙干坎
正方积等【乙丁与甲戊等为乙戊为股
甲乙为勾股两方相减与勾方等】斜分而
半之则乙甲坎勾股积即
与酉申戌戊斜尖长方积
等而申艮倍撱圆差与酉
申相乘折半之乙申艮三
角积原与酉申震戊长方
积等【乙申艮三角形与酉申震戊长方形同以
酉申为髙而申艮为申，震之一倍，以申艮与酉申相。
乘折半得，乙申，艮三角积，故与酉申震，戊长，方积等】比，酉申戌戊斜尖长方积。
仅多申震戌一小勾股积
则借乙申艮三角积为与
乙甲坎勾股积相等可也
又以方为斜截丁辛弧为
四十五度乙辛与乙丁等
辛巽为四十五度之正
辛离为四十五度之余
依乙戊小径截乙辛线于
坤依乙甲两心差截乙辛
线于兑与辛巽平行作坤
亢兑氐二线与辛离平行
作坤房兑尾二线所成正
方各为前图正方积之一
半则于离辛巽乙正方形
内减房坤亢乙正方形余
离辛巽亢坤房磬折形积
亦与乙尾兑氐正方积等
乙兑氐勾股积亦与离辛
坤房斜尖长方积等而辛
箕倍撱圆差乘辛离余
折半之乙辛箕三角积原
与离辛壬房长方积等【辛壬
为四十五度之撱圆差辛，箕为倍差，与辛离余相。
乗折半得乙辛箕积，故与离辛壬房长方积等】比。
离辛坤房斜尖长方积仅
多辛壬坤一小勾股积则
借乙辛箕三角积为与乙
兑氐勾股积相等亦可也
由此推之逐度之正余
所成之勾股虽非正方
而斜不改则各数比例
皆同试自与丙丑平行之
乙癸线所截之癸作癸
未正癸斗余又依乙
戊小径截乙癸线于牛作
牛女牛虚二线又依甲乙
两心差截乙癸线于水作
水火水金二线皆相平行
则于斗癸未乙长方形内
减去女牛虚乙长方形余
斗癸未虚牛女磬折形积
亦与金水火乙长方积等
乙水火勾股积亦与斗癸
牛女斜尖长方积等而癸
午倍撱圆差乗癸斗余
【与乙未等】折半之乙癸午三角
积原与斗癸子女长方积
等【癸子为撱圆差，癸午为倍差，与癸斗余，相乗。
折半得乙癸午积故与斗癸子女长方积等】比
斗癸牛女斜尖长方积仅
多癸牛子一小勾股积则
借乙癸午积为亦与乙水
火勾股积等而甲乙土勾
股与乙水火勾股为相等
形【同用一乙，角，土角与火角，同为直角，而甲乙与。
乙水等故三边及面积皆相等】比甲乙巳
积仅多甲巳土一小弧矢
积其差只在微纎之间故
谓甲乙巳积与乙癸午积
相等也此法所得实行较
前法多百分秒之二十四
盖乙卯丁积比乙壬丁积
多乙卯壬积实与甲乙土
积等而比甲丑丁积仅多
甲乙巳积则是甲丑丁积
比乙壬丁四十五度积为
稍大故所得实行丑甲丁
角亦稍大计其所大之数
适与甲巳土弧矢积度相
去不逺至于以乙癸午三
角积为与斗癸牛女斜尖
长方积等其数微多【多癸牛子
勾股积】以癸午为倍撱圆差
其数微少然其多少之差
约足相抵可不计也
又如太阳平行距最卑后
九十度求实行若干度分
先从本天心设丁乙戊角
九十度则乙戊丁分撱圆
面积亦为九十度次与乙
戊平行作丙癸线自甲至
癸作甲癸线则丙角与戊
乙丁角等而甲癸丁分撱
圆面积即为九十度与乙
戊丁积等【九十度无撱圆差觧见后】是
为平行癸甲丁角即为实
行乃丙癸线引长至子
使癸子与甲癸等则丙子
为二千万又自甲至子作
甲子线成甲丙子三角形
求得子角五十八分五秒
【小余五五】倍之得一度五十六
分一十一秒【小余一○】即甲丙
癸形之癸角度与丙角九
十度相加得九十一度五
十六分一十一秒【小余一○】为
癸甲丁角度即平行距最
卑后九十度时之实行度
也盖乙戊丁为撱圆四分
之一其积为九十度戊乙
丁角亦九十度【积度与角度同为一
线故无撱圆差】丙角既与乙角等
甲癸丁积又与乙戊丁积
等【甲癸丁积，比乙戊丁积多，一丑癸戊，形少一甲。
乙丑，形而甲乙丑，积与丑癸，寅积等是丑癸戊形比。
甲乙丑形仅多癸，戊寅，一小弧矢积，故谓丑癸戊积。
与甲乙丑积等，而甲癸丁积，亦谓与乙戊丁积等】，故即以平行积度，为丙角。
而求甲角为实行度也此
法所得实行较前法多百
分秒之六十七盖甲癸丁
积比乙戊丁积多癸戊寅
弧矢积九十度稍大故实
行亦稍大又丙角至九十
度则弧矢之癸寅半与
甲乙两心差相等是为最
长积亦最大故所差最多
过此则所差又渐少矣
又如太阳平行距最卑后
一百二十度求实行若干
度分先从本天心设丁乙
癸角一百二十度则乙子
丁分撱圆面积亦为一百
二十度次将丁乙癸角减
丑乙寅撱圆差角【九十度以外小
一撱圆差角故减】则癸乙已外角
大一撱圆差角以撱圆小
半径九九九八五七一【小余
八五】为一率大半径一千万
为二率所设癸乙已外角
六十度之正切一七三二
○五○八为三率求得四
率一七三二二九八一【小余
九八】为己乙寅外角之正切
检表得六十度○分一十
二秒【小余七六】即己乙寅外角
度与一百八十度相减余
一百一十九度五十九分
四十七秒【小余二四】即寅乙丁
内角度次与乙寅平行作
丙卯线自甲作甲卯线则
丙角与寅乙丁角等甲卯
丁积为分撱圆一百二十
度之面积与乙子丁积等
是为平行卯甲丁角即为
实行乃将丙卯线引长至
辰使卯辰与甲卯等则丙
辰为二千万又自甲至辰
作甲辰线成甲丙辰三角
形求得辰角四十九分五
十三秒【小余四六】倍之得一度
三十九分四十六秒，【小余，九二，】即甲，丙卯，形之卯角，度与。
丙内角一百一十九度五
十九分四十七秒【小余二四】相
加得一百二十一度三十
九分三十四秒【小余一六】为卯
甲丁角度即平行距最卑
后一百二十度时之实行
度也盖与丙卯平行之乙
寅线截本天于巳所截之
乙巳丁积比甲卯丁积小
一卯己午形与甲乙未形
等【乙巳丁积比甲卯丁积少一卯，己酉，形多一甲。
乙酉，形而甲乙酉，形与卯午酉，形等以多补少，仍少。
一卯巳午形，又将乙己线，引长至未，使酉未与酉巳。
等而酉甲原，与酉卯等卯午，原与甲乙等，故作甲未。
弧则卯巳午积即与甲乙未积等】此甲乙
未形之积与寅申倍撱圆
差乘乙戌余折半之乙
寅申三角形积等【寅丑癸子皆撱
圆差而癸子，微小于寅丑丑，申又微小于癸子，然为。
数无多故，谓寅申为倍差，与乙戌余相乘，折半得。
积与甲乙亥，勾股积等比，甲乙未积，仅小甲未亥一。
小弧矢积故借甲乙未积为与乙寅申积等】亦
即与乙子巳积等【与前法同】夫
乙巳丁积比乙子丁小一
乙子巳积比甲卯丁积小
一甲乙未积甲乙未积既
与乙子巳积等则甲卯丁
积必与乙子丁积等而乙
子丁为分撱圆一百二十
度之面积癸乙丁角为一
百二十度之角寅乙丁角
比癸乙丁角原小一撱圆
差角卯丙丁角又原与寅
乙丁角等故于平行一百
二十度内减一撱圆差角
为丙角其甲卯线所截撱
圆积即与平行度相等而
求得甲角为实行度也此
法所得实行较之前法多
百分秒之四十一盖乙巳
丁积比乙子丁积少乙子
己积仅与甲乙亥积等而
比甲卯丁积则少甲乙未
积是甲卯丁积比乙子丁
一百二十度积为稍大故
所得实行卯甲丁角亦稍
大然所差最大者不过半
秒有竒不为不密而法最
为简便故日躔求实行用
此法也
求均数
均数者盈缩差也，最卑前后两象限为行盈最髙前后两象限为行缩，然盈缩差自最卑最髙起算最髙前一象限，虽行缩而实行，仍大于平行，故最卑后半周，皆为加差，最卑前一象限，虽行盈而实行，仍小于平行，故最髙后半周皆为减差，上编言之详矣。今求盈缩差，用前借角求角之法与不同心，天之法畧同但多一撱圆差耳，故先以平行求得对，倍两心差之角，又以平行求得撱圆，差角与对倍，两心差之角，相加减而得均，数加减之法，具详于左。
如图甲为地心乙为本天
心甲乙为两心差甲丙为
倍差丁戊己庚为本天辛
壬癸子为黄道以行度言
之太阳在最卑前后当子
辛辛壬两象限其本天平
行丑甲寅丁面积未及半
周而以黄道度计之巳见
自子行至壬故为行盈太
阳在最髙前后当壬癸癸
子两象限其本天平行寅
甲丑已面积巳过半周而
以黄道度计之止见自壬
行至子故为行缩以盈缩
差言之太阳在最卑丁是
为初宫初度当黄道之辛
甲丁辛成一直线无盈缩
差太阳在最髙已是为六
宫初度当黄道之癸甲癸
己成一直线亦无盈缩差
而自最卑后行丁寅戊巳
半周实行皆大于平行如
平行至寅所截甲寅丁平
行积度畧与寅丙丁角度
等【争一撱圆差角故谓畧等】自地心甲
视之巳当黄道之壬壬甲
辛角必大于寅丙丁角又
如平行至戊所截之甲戊
丁平行积度畧与戊丙丁
角度等自地心甲视之己
当黄道之卯卯甲辛角必
大于戊丙丁角故皆为加
差自最髙后行已庚丑丁
半周实行皆小于平行如
平行至庚所截甲庚已平
行积度畧与庚丙己角度
等自地心甲视之方当黄
道之辰辰甲癸角必小于
庚丙己角又如平行至丑
所截甲丑巳平行积度畧
与丑丙巳角度等自地心
甲视之方当黄道之子子
甲癸角必小于丑丙已角
故皆为减差此盈缩之理
与不同心天之理同至求
盈缩差之法当先以平行
积度加减撱圆差角【九十度以
内大一撱，圆差角则加九十度，以外小一，撱圆差角。
则减正九十度无差角解见前】为所设之
丙角而求对倍差之角与
所设之丙角相加得实行
以平行与实行相减乃为
均数【解见前借角求角法】然其数竒
零不便立算故先以平行
求得对倍差之角而后加
减撱圆差角为尤便也如
设太阳在己甲己丁分撱
圆面积为平行距最卑后
六十度知己丙甲角度比
所设之甲己丁平行积度
大一撱圆差角则于己丙
甲角内减未丙午撱圆差
角余午丙甲角必为六十
度而与甲巳丁平行积度
相等故先设午丙甲角为
六十度用甲丙午三角形
求得对甲丙倍差之午角
一度四十一分二十九秒
与平行午丙甲角相加则
得午甲丁角然太阳原在
已当黄道之申实行申甲
辛角【即辛申弧】比午甲丁角尚
大一巳甲午角故又求得
未丙午撱圆差角一十三
秒与巳甲午角等【巳甲午角与未
丙午，角同当巳午，弧而甲午线，短于丙午，则角畧大
然所差甚微故为相等】与午角相加
【九十度以内大一撱圆差角故加】得一度
四十一分四十二秒是为
均数为加差以加于平行
而得实行也若太阳在酉
当黄道之戌甲酉巳分撱
圆面积爲平行距最高后
一百二十度而距最卑前
六十度则对甲丙倍差之
亥角与午角等干丙亥撱
圆差角亦与未丙午角等
但其均数爲减差以减于
平行而得实行也
如设太阳在亢甲亢丁分
撱圆面积爲平行距最卑
后一百二十度知亢丙甲
角度比所设之甲亢丁平
行积度小一撱圆差角则
于亢丙甲角加房丙氐撱
圆差角得氐丙甲角必为
一百二十度而与甲亢丁
平行积度相等故先设氐
丙甲角为一百二十度用
甲丙氐三角形求得对甲
丙倍差之氐角一度三十
九分四十七秒与平行氐
丙甲角相加则得氐甲丁
角然太阳原在亢当黄道
之尾实行尾甲，辛角，【即辛尾弧，】比氐甲丁角尚小，一氐甲。
亢角故又求得房丙氐撱
圆差角一十三秒与氐甲
亢角等【氐甲亢角与房丙氐角同当亢氐弧
而甲氐线长于丙，氐则角畧小然所差甚防，故为相。
等】与氐角相减【九十度以外小一撱
圆差角故减】余一度三十九分
三十四秒是为均数为加
差以加于平行而得实行
也若太阳在斗当黄道之
牛甲斗己分撱圆面积为
平行距最高后六十度则
对甲丙倍差之女角与氐
角等女丙虚撱圆差角亦
与房丙氐角等但其均数
为减差以减于平行而得
实行也用此法求得最卑
后半周之加差即得最高
后半周之减差列爲表此
法与以丙爲心作不同心
天之法畧同但多一撱圆
差又平圆之半径爲一千
万撱圆则自甲丙两心出
线合于圆界共爲二千万
耳而太阳距地高卑之差
止及两心差之半与均轮
之法不谋而合故撱圆之
法正所以合不同心天与
本轮均轮而一之也
御制厯象考成后编卷一
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编>
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷二
月离数理
月离总论
太阴本天面积随时不同
太阴本天心距地及最高行随时不同
求初均数
求一平均
求二平均
求三平均
求二均数
求三均末均
求交均及黄白大距
地半径差
月离总论
古歴皆谓月一日行十三度十九分度之七，出入日道，不逾六度，东汉贾逵始言月行有迟疾，至刘洪列为差率，元郭守敬乃定为转分，进退时各不同，犹今之初均数，而其出入日道之大距，则仍恒为六度也，新法算书初均而外，又有二均，三均交均，葢因朔望之行有迟疾，故有初均两，又不同于朔望，故有二均，两前后又不同于两，故有三均，此经度之差也，朔望交行迟而大，距近两交行疾，而大距逺故有交均，此交行之差，而亦纬度之差也，上编言太阴行度有九种，一曰平行，二曰自行，三曰均轮行，四曰次轮行，五曰次均，轮行，六曰交行，七曰最高行，八曰距日行，九曰距交行，其实均轮，行自行度，次轮次均，轮皆行月距日倍度则九种行度之中，又止六种而巳，自西人刻白尔创为撱圆之法，専主不同心天而不同心，天之两心，差及太阴诸行又皆以日行与日天为消息，故日行有盈缩，则太阴平行最高，行正交行，皆因之而差，名曰一平均，日距月天，最高有逺近则太阴本天心，有进退两心，差有大小而平行面，积亦因之而差，名曰二平均，其最高之差，名曰最高，均又白极，绕黄极而转移，则白道度有进退，而太阴之在白道，亦因之而差，名曰三平均，此四者，皆昔日之所无而刻白尔以来，柰端等屡测而创获者也，夫两心差既有大小，则月距最高，虽等而迟疾之差不等，故分大中小三数而仍名曰初，均朔望而外，其差之最大者，不在两而在朔，望之间，仍名曰二均，又月高距日高，与月距日之共度半周，内恒差而疾半周外，恒差而迟，仍名曰三均，又朔后恒差而迟，望后恒差而疾，因月高距日高之逺近其差不等别，名曰末均，又日在交后一象限，则交行疾，日在交前，一象限，则交行迟，仍名曰正交均，此五者末，均为昔日之所无，其余诸均亦名同而数异，皆刻白尔以来，噶西尼等屡测而改定者也。至于黄白交角，【即大距度，】新法算书，朔望最小，两最大，今则谓日在交交角，大前后皆小，朔望尤小，日在大距交角，小前后皆大两，尤大似皆与新法算书不同，然用以推歩交食则皆与实测，合而与新法算书，亦相去不逺计其行度一平均，用日引度二，平均最高，均用日距，月最高之倍，度三平均，正交均用日，距正交之倍度，初，均仍用自行度，二均仍用月距日倍度三均，末均用月距日兼月高，距日高度交角，用日距正交，兼月距日度较旧用行度多四种，一曰日引，二曰日距月最高，三曰日距正交，四曰月高，距日高，则其行度，共行种矣，今考其表中所列诚皆实测之数，而要不离乎本，天高卑中，距四限与朔望两，前后参互比较而得之，兹为总举其端，而各具测算之法于后，庶学者知其立法所自来，而推歩考验，咸可通其条贯云。
太阴本天面积随时不同
太阴初均数生于两心，差两心差不等，则均数亦不等，然于平行无与也，自刻白尔，以本天为撱，圆以平行为面积，则两心差不等，而撱圆之面，积与太阴之平行，亦因之不等，盖两心差大者，小径之数小而面积，亦小两心差小者，小径之数，大而面积亦大，故分撱圆之度数，虽同而度之，面积各异，非先求其面，积无以求度数也，今取两心差之，大中小三数，求其小径及面积，以定平行而后均，数可得而推也。
如图甲为地心乙为本天
心甲乙为两心差甲丙为
倍差丁戊己庚撱圆为太
阴本天乙丁为大半径一
千万乙戊为小半径甲戊
丙戊皆与乙丁大半径等
以甲戊为甲乙为勾求
得股即乙戊小半径也以
乙丁大半径求得丁辛己
壬平圆积以乙辛与乙戊
为比例即撱圆全积也用
度分秒数除之即得一度
一分一秒之积也以庚戊
小径与丁己大径相乗开
平方折半即乙癸中率半
径也其理皆与日躔同惟
两心差随时不同则小径
与面积皆各异具列于左
最大两心差      六六七八二○
小径      九九七七六七五【小余九○】
中率半径    九九八八八三一【小余七二】中率半径方   九九七七六七五九○四一一七二撱圆全积   三一三四五七九三二八四四五六七
九十度积    七八三六四四八三二一一一四二
一度积       八七○七一六四八○一二四
一分积        一四五一一九四一三三五
一秒积          二四一八六五六八九
中数两心差      五五○五○五
小径      九九八四八三五【小余七一】
中率半径    九九九二四一四【小余九八】中率半径方   九九八四八三五七一四四七一○撱圆全积   三一三六八二八六四九二○三九六
九十度积    七八四二○七一六二三○○九九
一度积       八七一三四一二九一四四六
一分积        一四五二二三五四八五七
一秒积          二四二○三九二四八
最小两心差      四三三一九○
小径      九九九○六一二【小余九二】
中率半径    九九九五三○五【小余三六】中率半径方   九九九○六一二九一五三二七一撱圆全积   三一三八六四三六一○三七八六七
九十度积    七八四六六○九○二五九四六七
一度积       八七一八四五四四七三二七
一分积        一四五三○七五七四五五
一秒积 ， ； ， ， ， ， ， ，  二四二一七九二九一太阴本天心，距地及最高行，随时不同。
太阴之行，有迟疾由于本，天有高卑，其説一为不同，心天一为本，轮与太阳同西人第谷以前定本轮半径为本，天半径千万分之八十七万，即不同心，天之两心，差其最大，迟疾差为四度五十八分，二十七秒，第谷用其法，惟中距与实测合最高，前后则失之，小最卑，前后则失之，大因将本轮半径三分之存，其二分五十四万为本，轮半径取其一分二十七万为均，轮半径，其高卑之数，迟疾之差，虽各有不同，而其距地之有定数，最高之有常行，则一也。自刻白尔创为撱圆之法，専主不同心天而不同心，天之两心，差及最高行，又随时不同，惟日当月天中，距时最大，迟疾差为四度五十七分五十七秒，两心差为四三三一九○倍差，即为八十六万有竒与旧数相去不逺若日当月天最高，或当月天，最卑则最大，迟疾差为七度三十九分三十三秒，两心差为六六七八二○，日厯月天高卑而后两，心差渐小，中距而后两心差渐大，日距月，天高卑，前后四十五度，两心差适中，又日当月天高卑，时最高之行，常速至高卑，后四十五度而止，日当月天中，距时最高之行，常迟至中距后四十五度而止，与日月之盈缩，迟疾相似，而周转之数倍之，是则太阴本天之心，必更有一均轮，以消息乎两心，差及最高行之数，因以地心为心，以两心差最大，最小，两数相加，折半得五，五○五○，五为最高，本轮半径相减，折半得一一七三一五为最高，均轮半径均，轮心循本轮，周右旋，行最高平行度，本天心循均，轮周右旋，行日距月最高之倍，度用切线分外角法求得地，心之角为最高，均数即最高行之差，求得两心相距之边为本，天心距地数，即本时之两心差也，今考其表中所载其最大，迟疾差不在中距最高，前后九十度，多最卑，前后九十度，少与上编小轮之理同其求，两心差，则在本天高卑之适中，而亦不正九十度，与本编日躔之理同，而其测量诸均数，则必在高卑，中距或高卑，中距之间，其数乃整齐而易辨，要之，测得高卑，中距之差，则两心差之数，巳见而求得两心差之数，则高卑中距之，差悉合矣。
如甲为地心，乙为太阴本天心，丙为最高，丁为最卑，戊己为中距【，戊己，乃实行之中，距非平行之中，距因朔望相对，故借实行以明之，】设日天最高，当月天最高，丙太阳在最高，后中距戊，太阴亦在戊合朔，测得太阴实行，比平行，少四度四十五分，四十一秒，太阴在最高，前中距己，望测得太阴实行，比平行多五度九分二十一秒，又设太阳在最高，前中距己太隂亦在己合朔，测得太阴实行，比平行多四度，四十五分，四十一秒，太阴在最高，后中距戊，望测得太隂实行比平行少五度九分二十一秒，两测太隂在戊实行，皆比平行为少，太阴在己，实行皆比平行为多，是知太阴在最高，后则减最高，前则加为初均之故矣，然太阳在戊则少数小多，数大太阳在己，则少数大多，数小，是必另有一均，因太阳在戊，而加在己而减者，若不因太阳之故则太隂在戊为减，在己为加，其数必相等也，于是以大小两数相减，折半得一十一分五十秒，别为一平均，以减大数加小数，得四度五十七分三十一秒，为日，距月天最高，前后九十度，时月距最高，前后九十度之初，均数最高，后为减最高，前为加也。
又设日天最高，当月天最高，后中距戊，太阳在最高戊，太阴在最高，后中距戊合朔，测得太阴实行，比平行，少四度五十九分五十六秒，太阴在最高，前中距己，望测得太阴实行，比平行，多四度五十五分六秒，又设日天最高，当月天最高，前中距己太阳在最高己，太阴在最高，前中距己合朔，测得太阴实行，比平行，多四度五十九分五十六秒，太阴在最高，后中距戊，望测得太阴实行，比平行，少四度五十五分六秒，两测太阴在戊，实行皆比平行为少，太阴在己，实行皆比平行为多，是知太阴在最高，后则减最高，前则加为初均之故矣，然日天最高在戊，月天最高，距日天最高二百七十度，则少数大多数小日，天最高在己，月天最高，距日天最高九十度，则多数大少数小，是必另有一均，因月高距日高九十度而加二百七十度而减者，于是以大小两数相减，折半得二分二十五秒，别为三均，以减大数加小数，得四度五十七分三十一秒，为日，距月天最高，前后九十度，时月距最高，前后九十度之初，均数最高，后为减最高，前为加，与前测合。
又设日天最高，当月天最高，丙太阳在最高，丙太阴在中，距戊上，测得太阴实行，比平行，少七度三十五分三十四秒，太阴在中，距己下，测得太阴实行，比平行多，七度三十五分三十四秒，又设日天最高，当月天最卑，丁太阳在最高，丁太阴在中，距己上测得太阴实行，比平行多七度，四十分二十四秒，太阴在中，距戊下，测得太阴实行，比平行，少七度四十分，二十四秒，两测太阴在戊，实行皆比平行为少，太阴在己，实行皆比平行为多，是知太阴在最高，后则减最高，前则加为初均之故矣，然上则少数小多，数大下，则少数大多，数小，是必另有一均，因上而加下，而减者，于是以大小两数相减，折半得二分二十五秒，别为三均，以减大数加小数，得七度三十七分五十九秒为日，在月，天最高最卑，时月距最高，前后九十度之初，均数最高，后为减最高，前为加也。
又设日天最高在庚，月天最高，丙距日天最高三百一十五度太阳在庚距月，天最高四十五度，太阴在戊距最高，九十度而距日四十五度为朔，与上之间，测得太阴实行，比平行，少五度五十七分，四十五秒，若日天最高在辛，月天最高，距日天最高二百二十五度太阳在辛距月，天最高一百三十五度太阴仍在戊，距月天最高，九十度而距日三百一十五度为下，与朔之间，测得太隂实行比平行少六度五十四分四十九秒，又设日天最高在壬，月天最高，距日天最高一百三十五度太阳在壬距月，天最卑，四十五度太隂在己距最高，前九十度而距日四十五度为朔，与上之间，测得太隂实行比平行多，六度五十四分四十九秒，若日天最高在癸，月天最高，距日天最高，四十五度，太阳在癸距月，天最高三百一十五度太隂仍在己距最高，前九十度而距日三百一十五度为下，与朔之间，测得太隂实行比平行多五度五十七分，四十五秒，两测太阴在戊，实行皆比平行为少，太阴在己，实行皆比平行为多，是知太阴在最高，后则减最高，前则加为初均之故矣，而朔与上之间，则少数小多，数大下，与朔之间，则少数大多，数小，是必另有一均，因朔后而加朔前而减者，而所大所小之数，又不及二均加减之，多是必又有别，均加减于其间，而此特为其加减之较，于是以大小两数相减，折半得二十八分三十二秒，为二均，与二平均，末均加减之，较【查朔，后四十五度二均应加三十三分一十四秒，而日距月，天高卑，后四十五度二平均应减三分三十四秒，又月高距日高，在四象限之正中朔后四十五度，时末均应减一分八秒，故以二十八分三十二秒，为加减之，较又查朔前四十五度二均应减三十三分一十四秒，而日距月，天高卑前四十五度二平均应加三分三十四秒，又月高距日高，在四象限之正中朔前四十五度，时末均应加一分八秒，故亦以二十八分三十二秒，为加，减之较详，后各篇】，以减大数加小数，得六度二十六分一十七秒，为日距月，天高卑，前后四十五度，时月距最高，前后九十度之初，均数最高，后为减最高，前为加也。
前测均，数之大小，皆在月距最高，前后九十度，时而测两心，差之大小，则必在本，天高卑之适中，其平引【即距最高之平行度，】之多于九十度，与实引【，即距最高之实行度，】之少于九十度，或平引之少于九十度，与实引之，多于九十度者，皆适相等，【见日躔，求两心差篇，】如甲为地，心乙为本，天心甲乙为两心差甲子为倍差，丙丑，丁寅，撱圆为月本，天丙为最高，丁为最卑，丑寅为中距，【丑寅为本，天高卑之适中，丙丑，甲分，撱圆面积为平，引九十度，多丑甲，丙角为实，引九十度少，然相去不逺故亦名中距，以便与日，天较算也，】乙丁为大半径一千万，乙丑，为小半径，甲丑子丑，皆与乙丁等设日天最高，当月天最高，前中距寅太阳在最高寅，太阴在最高，后中距丑，望其丙丑，甲分撱圆面，积九十二度二十八分五十七秒五十八，微半为平，引其大于九十度之二度，二十八分五十七秒五十八，微半即丑，甲乙勾股积与乙丑甲角度等，【与日躔，求两心差同，但日躔从最卑起算，月离从最高，起算耳，】此时测得太阴实行在最高，后八十七度三十三分，二十七秒，一微半减，此时应加之三均，二分二十五秒，【此时三均应加二分，二十五秒，若不因三均则实行应少二分二十五秒，故减】余八十七度三十一分二秒，一微半为实，引其小于九十度者，亦二度二十八分五十七秒五十八，微半即丑，甲卯，角与乙丑甲角等亦与子丑乙角等平行实，行之差四度五十七分五十五秒五十七，微即甲丑，子角折半，得二度，二十八分五十七秒五十八微半，即乙丑甲角甲，丑既为半径一千万，则甲乙即乙丑甲角之正，检表，得四三三，一九○，即日在月天，中距时之两心差也。
又设日天最高，当月天最高，丙太阳在最高，丙太阴在最高，后中距丑上，其丙丑甲，分撱圆面，积九十三度四十九分，四十五，秒二微半为平，引其大于九十度之三度四十九分，四十五，秒二微半，即丑甲乙勾股积与乙丑甲角度等，此时测得实行在最高，后八十六度一十二分三十九秒五十七微半减，此时应加之三均，二分二十五秒，【同前，】余八十六度一十分一十四，秒五十七，微半为实，引其小于九十度者，亦三度四十九分，四十五，秒二微半，即丑，甲卯，角与乙丑甲角等亦与子丑乙角等平行实行之差，七度三十九分三十，秒五，微即甲丑，子角折半，得三度四十九分，四十五，秒二微半，即乙丑甲角检正，得六六七八二○，即日在月天，最高最卑，时之两心差也。
前测日在月，天高卑，两心差大，日在月天，中距两心差小，又日在月，天高卑最高，行速，日在月天，中距最高行迟，用小轮之法算之，如甲为地心，乙丙丁戊为最高，本轮甲乙半径为五，五○五○五己，庚辛壬为最高，均轮乙己，半径为一一七三，一五均，轮心循本轮，周右旋，自乙而丙，而丁而戊，行最高平行度，本天心循均，轮周右旋，自己而庚，而辛而壬，行日距月最高之倍度，本天心在均轮，上半周顺，轮心行，故最高行速，距地心逺故两心差大本，天心在均，轮下半周逆轮心行，故最高行迟，距地心近，故两心差小，日在月天最高，或在月天最卑，本天心皆在己，甲己六六七八二○为最大，两心差日，在月天两中，距本天心，皆在辛甲辛四三三一九○为最小，两心差，本天最高，与甲乙合为一线，无最高，均数如日，距月最高，四十五度，则本天心自己行九十度至庚本天最高，必对甲庚线之上，用甲乙庚，三角形求得甲角一十二度一分四十八秒为最高，均数，是为最大之，加差以加于最高平行而得最高，实行求得甲庚，邉五六二八六六为本，天心距地数，即本时之两心差也，【此乙角为直角，可用勾股法亦可用切线分外角法若乙角，非直角则用切线分外角法】如日，距月最高一百三十五度，则本天心自己，行二百七十度至壬本天最高，必对甲壬线之上，用甲乙壬三角，形求得甲角为最高，均数与乙甲庚角等甲壬两心差，亦与甲庚等，但甲角为最大之，减差以减最高平行而得最高，实行也，既得最高，实行与两心差，则以最高实行与太阴平行相减，得平引而初均数可求矣。
求初均数
新法算书，用本轮均轮推，初，均数日躔，月离数虽不同，而其法则一也。自刻白尔以平行为撱圆，面积求实行，用意甚精，而推算无术，噶西尼等立借角，求角之法，亦极补凑之妙矣，然日天两心差为本，天半径千万分之一十六万余，所差之最大者不过百分，秒之六十六，【见日躔，撱圆角度，与面积相求篇，】月天两心，差之最大者为本，天半径千万分之六十六万余，若仍用日躔之法，则其差之最大者，即至四十秒，虽于数不为踈而于法则犹未宻故又立用两，三角形之法，先以半径为一边两心，差为一边，太阴平引与半周相减，【不及半周者，与半周相减，过半周者，减半周】，为所夹之角，求得对，两心差之，小角与前所夹之角相加，复为所夹之角，仍用半径与两心，差为两边求得对，半径之大角为平圆，引数次以大半径为一率，小半径为二，率平圆，引数之正切，线为三率，求得四率查正切线得实，引与平引相减，余为初均数，依日躔借积求积法，细推之，其差之最大者不过一十秒，较借角，求角之法，为密云。
如图甲为地心乙为本天
心甲乙为最大两心差六
六七八二○丙丁戊己为
月本天乙丙为大半径一
千万与乙庚等乙丁为小
半径九九七七六七五【小余
九○】设太阴平引距最高后
九十度用日躔借角求角
法依甲乙之分截乙丙线
于辛取丙辛壬角为九十
度自地心甲作甲壬线命
甲壬丙分撱圆面积为九
十度与乙丁丙面积等亦
与丙乙丁角度等用甲辛
壬三角形丙辛壬外角为
平引九十度甲辛为倍两
心差一三三五六四○甲
壬与辛壬共为二千万求
得壬角七度三十八分二
十八秒【小余七○】为初均数即
得壬甲丙角八十二度二
十一分三十一秒【小余三○】为
实引试依日躔借积求积
法细推之辛壬边为九九
五五四○一【小余六四】甲壬边
为一○○四四五九八【小余
三六】甲壬丙分撱圆面积为
七八三五四五六三一八
四七七三与最大两心差
之撱圆九十度积七八三
六四四八三二一一一四
二相减余九九二○○二
六三六九为甲壬癸积即
甲壬丙积小于九十度积
之较故知平引距最高九
十度时太阴必在壬防之
后如癸乃依最大两心差
中率半径九九八八八三
二截甲壬线于子截甲癸
线于丑成甲子丑分平圆
面与甲壬癸为同式形【甲壬
长于甲癸然为数无多故为同式形】以甲壬
自乗得一○○八九三九
五六二一三七一五为一
率甲子中率自乗方九九
七七六七五九○四一一
七二为二率甲壬癸积较
为三率求得四率九八一
○一八二○七五为甲子
丑分平圆面积以最大两
心差之一秒积二四一八
六五六八九除之得四十
秒【小余五六】为子甲丑角与壬
甲丙角相加得八十二度
二十二分，一十一秒，【小余，八六】为癸甲，丙角，即平引距最。
高后九十度之实引与平
引九十度相减余七度三
十七分四十八秒【小余一四】即
平引距最高后九十度时
之初均数前用日躔借角
求角法所得实引壬甲丙
角比细推少四十秒盖乙
丁丙为撱圆面四分之一
其积为九十度今命太隂
在壬以甲壬丙分撱圆积
为与乙丁丙积等其实甲
壬丙积比乙丁丙积多一
甲乙寅形少一寅壬丁形
而甲乙寅积仅与寅壬卯
积等以多补少尚少壬卯
丁弧矢积故推得壬甲丙
角比细推少四十秒也【日躔
从最卑起算则推得辰甲戊角比细推为多】又
查日天两心差为一六九
○○○小矢为一四二六
所得实引比细推差百分
秒之六十六月天甲乙两
心差为六六七八二○与
壬卯半等几为日天之
四倍卯丁小矢为二二二
七四【乙丁内减去辛壬余即卯丁小矢也】几
为日天之一十六倍则壬
卯丁弧矢积几为日天之
六十四倍，【四因一十六倍，得六十四倍，】故实引比细推差四十秒。
亦几为日躔实引所差之
六十四倍也
今用两三角形法先设丙
乙庚角为平引九十度用
甲乙庚三角形甲乙庚角
为九十度乙庚为半径一
千万甲乙为最大两心差
六六七八二○求得甲庚
乙角三度四十九分一十
四秒【小余三五】又与甲庚平行
作乙己线自甲至己作甲
己线成甲乙己三角形己
乙庚角与甲庚乙角等以
己乙庚角与甲乙庚角九
十度相加得九十三度四
十九分一十四秒【小余三五】为
甲乙己角求得乙甲己角
八十二度二十三分二秒
【小余四一】为平圆引数次以乙
庚大半径一千万为一率
乙丁小半径九九七七六
七六为二率乙甲己角之
正切线为三率求得四率
为乙甲午角之正切线检
表得八十二度二十二分
一秒【小余七九】为实引与平引
九十度相减余七度三十
七分五十八秒【小余二一】即最
大两心差平引九十度之
初均数也此法推得实引
比前细推所得之数仍少
一十秒而较之日躔借角
求角之法则为己宻葢设
丙乙庚角为九十度则乙
庚丙分平圆积乙丁丙分
撱圆积皆为九十度今与
甲庚平行作乙己线甲己
丙面与乙庚丙面相等而
为平圆九十度积则甲午
丙面亦必与乙丁丙面相
等而为撱圆九十度积夫
甲己丙面内有乙己丙形
与甲乙己形乙庚丙面内
有乙己丙形与乙己庚形
甲乙己积与乙己庚积相
等则甲己丙积即与乙庚
丙积相等试自己至庚作
己庚直线则乙己庚与甲
乙己为二平行线内同底
同高之两三角形其积相
等【乙己，原与甲庚平行庚未正，与甲申垂线等。
以乙己底与庚，未高相乗折半得乙己，庚三角，积以。
乙己底与甲申，高相乗折半得甲乙己，三角积，庚未。
旣与甲申等故两三角积必等也】是甲乙
己形比乙己庚形尚少庚
酉巳弧矢积而甲己丙分
平圆面比乙庚丙平圆九
十度积甲午丙分撱圆面
比乙丁丙撱圆九十度积亦
少庚酉已弧矢积故求得实
引比细推少一十秒即庚酉
巳弧矢积之度然为数无多
非若差壬卯丁弧矢积者比
故其法较日躔为己宻也又
以日躔之法明之日躔设太
阴在壬其甲壬丙分撱圆面
积比乙丁丙撱圆九十度积
少壬卯丁弧矢积故实引壬
甲丙角少四十秒今平引用
乙角甲乙与乙辛等而乙庚
长于辛壬则与甲庚平行之
乙己线必在壬防下减巳甲
午撱圆差角太阴午防亦必
仍在壬防下是甲午丙积比
甲壬丙积
即多甲午壬积足与所少
壬卯丁弧矢积相补故求
得实引午甲丙角即比壬
甲丙角大一午甲壬角以
数计之已午畧与卯丁等
甲戌畧与甲辛等则甲已
午三角积为壬卯丁勾股
积之二倍而甲午壬积约
为甲己午积之一半故甲
午壬积与壬卯丁勾股积
等比壬卯丁弧矢积仅少
壬亥丁一小弧矢积故实
引止少一十秒且此之平
引为九十度乃差之最大
者九十度前后愈近最高
最卑其差愈少故推太阴
初均用此法也
依前法设平引九十度甲
乙为最小两心差四三三
一九○求得乙甲午角八
十五度二分二十九秒为
实引与平引九十度相减
余四度五十七分三十一
秒为最小两心差平引九
十度之初均数又设甲乙
为中数两心差五五○五
○五求得乙甲午角八十
三度四十二分一十秒为
实引与平引九十度相减
余六度一十七分五十秒
为中数两心差平引九十
度之初均数如设平引九
十度日距月最高四十五
度两心差为五六二八六
六求初均数则以最大两
心差与中数两心差相减
余一一七三一五为一率最
大两心差之初均数与中数
两心差之初均数相减余一
度二十分八秒化作四千八
百零八秒为二率今有之两
心差与中数两心差相减余
一二三六一为三率求得四
率五百零七秒収作八分二
十七秒与中数两心差之初
均数相加得六度二十六分
一十七秒为平引九十度两
心差五六二八六六之初均
数盖均数因两心差为大小
故初均大小之差即用两心
差之较为比例若以甲乙两
心差五六二八六六用两三
角形法算
之则得乙甲午角八十三度
三十三分四十三秒为实引
与平引九十度相减余六度
二十六分一十七秒为初均
数与用两心差之较为比例
所得数同故初均表止列大
中小三限为省算也余仿此
求一平均
新法算书推歩朔望惟用初均数，若月在本天最高，或在本天，最卑则平行，与实行合为一线，并无初均数矣，刻白尔以来，奈端等屡加测騐谓月在最高最卑，虽无初均数，而日在最卑后，则太阴平行，常迟最高平行正交平行，常速日在最高，后太阴平行，常速最高平行正交平行，常迟，因定日在中距，太阴平行差一十一分五十秒，最高平行差一十九分五十六秒，正交平行差九分三十秒，其间逐度之差，皆以太阳中距之，均数与太阳逐度之均，数为比例，名曰一平均，盖太阳平行自子正，随天左旋复至，子正是为一日月距日，一日顺行，一十二度，余最高，一日，顺行六分，余正交一日，退行三分，余皆随太阳平行为行度，故为平行，而太阴二均，生于月距日之倍度最高，均生于日，距月最高之倍，度正交均生于日，距正交之倍度，皆以太阳实行立算太阳实行有盈缩，则诸行亦随之，有进退，此因太阳右旋之盈缩而差者也，又太阳右旋，加多一度，则左旋之时，刻差早一度，诸行亦随之，而差早一度之行，太阳右旋，减少一度，则左旋之时，刻差迟一度，诸行亦随之，而差迟一度之行，此因太阳随天，左旋之迟早，而差者也，由是二者故有一平均之法，然太阴一平均则惟因左旋时差之，故最高平均与正交，平均则兼左旋右旋，两差之故焉，以太阴一平均言之，太阴二均，生于月距日之倍度，而月距日之度，乃置太阴实行减太阳实行而得之，太阳右旋之度差，而多则月距日之度反差而少太阳右旋之度差，而少则月距日之度反差而多，是月距日之行，不随太阳右旋之盈缩，为进退也，惟是太阳左旋，时刻差一度，倍月距日已差二度，太阴又随之，差二度，则平行，即差四度，时差行差，早者应减差迟者，应加然差，早一度者，太阳未至，子正一度，应加一度，时差行，差迟一度者，太阳已过子正一度，应减一度，时差行，是差三倍，时差行也，故以一小时六十分为一，率一小时月距日平行一千八百二十。
八秒六二为 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【十三秒，变时得七分，四十】二，率太阳中距均数一度，【每度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】五十六分，一五秒为三率，求得四率二百三十六，秒二○，用三因之，得七百零八，秒六，○収为一十一分四十九秒，为太阴一平均，太阳均数加者为减，减者为加，是为太阳实行，至子正时之太阴平行度也，以最高平均与正交平均，言之最高，均生于日，距月最高之倍，度正交均生于日，距正交之倍度，而日距月最高，与日距正交之度，乃置太阳实行减月最高，与正交而得之，太阳右旋之度，加而多则相距之度，亦多太阳右旋之度减，而少则相距之度，亦少是最高与正交之行，固随太阳右旋之盈缩，为进退也，又太阳左旋之时刻差一度，日距月最高，与日距正交之倍度，巳差二度，最高与正交又随之，差二度，则最高与正交即差四度，时差行差，早者应加差迟者，应减且最高，均与正交均，皆随太阳行相距之，倍度太阳实行差一度，则最高与正交亦随之，差一度之行，太阳又加倍差一度，则最高与正交又随之，差半度之行，是右旋，左旋之差，皆为一倍，有半而未至，子正应加巳过，子正应减之时，差行，又其在外者也，故以一日太阳平行三千五百四十八，秒三，三为一率，一日最高，平行四百零一秒，○七为二，率太阳中距均数一度五十六分一十三秒为三率，求得四率七百八十八，秒一六加四倍时差，最高行八秒，用一，五因之，再加最高，时差行二秒，得一千一百九十六秒二四収作一十九分五十六秒为最高，一平均，又以一日太阳平行为一率，一日正交平行一百九十，秒六三为二，率太阳中距均，数为三率，求得四率三百七十四，秒六二加四倍时差，正交行四秒，用一，五因之，再加正交时，差行一秒，得五百六十八，秒九三，収作九分二十九秒，为正交一平均，最高顺行，故加减与太阳均数同，正交退行，故加减与太阳均数相反，是为太阳实行，至子正时之最高平行与正交平行也，最高一平均，与旧表合，太阴一平均，正交一平，均皆少一秒，今仍用旧数，既得太阳中距之，平均而逐度之，平均皆由太阳均数立算，故以太阳中距均，数与中距平均之比，即同于太阳，逐度均，数与逐度平均之比也。测法附后。
如甲为地心，乙为日本，天心丙丁戊己为日本，天丙为最高，戊为最卑，丁己为中距设月，天最高，当日天最高，丙太阳在中，距丁太阴在最卑，戊上，测得太阴实行，比平行多一十四分一十五秒，太阴在最高，丙下，测得太阴实行，比平行多九分，二十五秒，又设太阳在中距己，太阴在最高，丙上，测得太阴实行，比平行少九分二十五秒，太阴在最卑，戊下，测得太阴实行，比平行，少一十四分一十五秒，两测太阳在丁实行，皆比平行为多，太阳在己，实行皆比平行为少，是知太阳在最高，后则加在最卑，后则减为一，平均之故矣，而上则多数，大少数小下，则多数，小少数大，是必另有一均，因月距日九十度而加二百七十度而减者，于是以大小两数相减，折半得二分二十五秒，别为三均，以减大数加小数，得一十一分五十秒，为太阳中，距一平均最高，后为加最卑，后为减也。
又设太阳在丁，月天最高，在丁距日天最高，后九十度太隂在丁合朔，测得太隂实行比平行多一十四分一十五秒，月天最高在己，距日天最高，后二百七十度太隂在己望测得太隂实行比平行多九分，二十五秒，又设太阳在己，月天最高在己，距日天最高，后二百七十度太隂在己合朔，测得太阴实行，比平行，少一十四分一十五秒，月天最高，在丁距日天最高，后九十度太阴在丁，望测得太隂实行比平行少九分二十五秒，两测太阳在丁实行，皆比平行为多，太阳在己，实行皆比平行为少，是知太阳在最高，后则加在最卑，后则减为一，平均之故矣，然月天最高，在丁距日天最高，后九十度，则多数大少数小月，天最高在己，距日天最高，后二百七十度，则多数小少数大，是必另有一均，因月天最高，距日天最高，九十度而加二百七十度而减者，于是以大小两数相减，折半得二分二十五秒，别为三均，以减大数加小数，得一十一分五十秒，为太阳中，距一平均最高，后为加最卑，后为减也。
又设太阳在庚距最高，后四十五度，月天最高，在庚太隂在庚合朔，测得太隂实行比平行多九分五十八秒，月天最高，在辛太隂在辛望测得太隂实行比平行多六分三十二秒，又设太阳在壬距最高，前四十五度，月天最高，在壬太隂在壬合朔，测得太隂实行比平行少九分五十八秒，月天最高，在癸太隂在癸望测得太隂实行比平行少六分三十二秒，两测太阳距最高，前后皆四十五度，而在最高，后庚太隂实行皆比平行为多在最高，前壬太隂实行皆比平行为少，是知太阳在最高，后则加在最高，前则减为一，平均之故矣，然月天最高在庚，距日天最高，后四十五度，则多数，大月天最高，在辛距日天最高，后二百二十五度，则多数小月，天最高在壬，距日天最高，后三百一十五度，则少数，大月天最高，在癸距日天最高，后一百三十五度，则少数小，是必另有一均，因月天最高，距日天最高半周内而加半周，外而减者，于是以大小两数相减，折半得一分四十三秒，别为三均，以减大数，加小数得八分，一十五秒，为太阳距最高，前后四十五度之一平均最高，后为加最高，前为减也，查太阳最高，前后四十五度之均数，为一度二十分五十七秒，以太阳中距之，均数一度五十六分一十三秒，与中距一平均一十一分五十秒之比，同于最高，前后四十五度之均数一度二十分五十七秒，与四十五度之一平均八分，一十五秒之比，是知逐度太隂一平均当以逐度太阳均数为比例也。
又设太阳在最高，后中距丁月，天最高，在丁太隂在最卑巳望，正当交防此时应无初均，惟一平均应加一十一分五十秒，月天最高，距日天最高九十度，三均应加二分，二十五秒，然测太隂实行比平行多一十九分，一十四秒，较之一平，均与三均应加之数，仍多四分五十九秒为最卑，后三十四分，一十一秒，所应加之初，均数夫太隂本在最卑，以一平均与三均应加之数计之，应在最卑，后一十四分一十五秒，是必最高，又有减差太隂始得在最卑，后三十四分，一十一秒，乃于三十四分，一十一秒，内减一平，均与三均应加之，一十四分一十五秒，余一十九分五十六秒为太阳在最高，后中距应减之，最高平均也，又此时太隂正当交防应无距纬，然测太阴纬度，在黄道北二十六秒为太隂距正交后四分四十五秒之纬度夫太隂本在交防以一平均与三均应加之数，计之则应，距正交后一十四分一十五秒，是必正交，又有加差太隂始得在交后，四分四十五秒，乃于一平均与三均应加之，一十四分一十五秒，内减四分四十五秒，余九分三十秒为太阳在最高，后中距应加之正交，平均也，太阳在最高，前仿此。
求二平均
前篇言太阴在本，天高卑，虽无初均数，而太阳在本天高卑，前后犹有一平均，若太阳亦在本天高卑，则并无一平均矣，奈端以来，又屡加精测，谓日天最高，与月天最高同度，或相距一百八十度，日月又同，在最高卑，则实行与平行合为一线，无诸均数，太阳虽在最高卑而在月，天高卑前后，则平行，常迟至高卑，后四十五度而止，在月天中距前后则平行，常速至中距后四十五度而止，然积迟积速之多，正在四十五度，而太阳在最高，与在最卑，其差又有不同，因定太阳在最高，距月，天高卑中，距后四十五度之最大，差为三分，三十四秒，太阳在最卑，距月，天高卑中，距后四十五度之最大差，为三分五十六秒，高卑后为减，中距后为加，其间日距月最高，逐度之差，皆以半径与日距月最高，倍度之正，为比例，其太阳距地逐度之差，又以太阳高卑，距地之立方较，与本日太阳距地之立方，较为比例，名曰二平均，盖太阴本天心，循最高均轮，周行日距，月最高之倍度，日在月，天高卑，则两心差大，而撱圆之面，积小故平行迟也，日在月天，中距则两心差小，而撱圆之面，积大故平行速也，日距月，天高卑中，距四十五度，则两心差，与撱圆之面积，皆为适中太隂平行原以适中之数立算，故其平行无迟速也，然推盈缩迟疾之法，皆以小轮上下二防为起算之端，而以九十度处为差，数之极今太隂本天心既循均轮，周行日距，月最高之倍度，则是日在月天高卑，时本天心皆在均轮，上防也，日在月天，中距时，本天心皆在均轮下防也，日距月，天高卑中，距四十五度，时本天心皆在均轮，九十度处也，故二平均以高卑，中距分加减之限，而以四十五度为最大差，至其大差之数，与比例之法固，由测量而得，亦可推算而知测算之法，并设于左。
如甲为地心，乙为月本天心，丙丁戊己为月本，天丙为最高，戊为最卑，丁己为中距，设日天最高在庚，月天最高，相距三百一十五度，日在最高，庚距，月天最高，四十五度，月在辛，望距本天，最高二百二十五度，此时太隂初均应加四度四十七分，四十二秒，然测太隂实行仅比平行多四度，四十二分，二十五秒，比所推实行，少五分一十七秒，若日天最高在辛，月天最高，相距一百三十五度，日在最高辛，距月天最卑，四十五度，月在庚望距，本天最高，四十五度，此时太隂初均应减四度二十分二十四秒，然测太隂实行却比平行，少四度二十二分，一十五秒，比所推实行，少一分五十一秒，又设日天最高在壬，月天最高，相距二百二十五度，日在最高，壬距，月天最高一百三十五度，而在中距后四十五度，月在癸，望距本天，最高三百一十五度，此时太隂初均应加四度二十分二十四秒，然测太隂实行却比平行多四度二十二分，一十五秒，比所推，实行多一分五十一秒，若日天最高在癸，月天最高，相距四十五度，日在最高，癸距月，天最高三百一十五度，而在中距后四十五度，月在壬望距本天，最高一百三十五度，此时太隂初均应减四度四十七分，四十二秒，然测太隂实行仅比平行，少四度四十二分，二十五秒，比所推，实行多五分，一十七秒，两测太阳同在最高，前测太阳，一在月天最高，后四十五度，一在月，天最卑，后四十五度，实行皆比所推为少后，测太阳在月，天中距后四十五度，实行皆比所推为多，是知日在月天高卑，后则减中距后则加为二，平均之故矣，然前测日，天最高在庚，月天最高，相距三百一十五度，则少数大，日天最高在辛，月天最高，相距一百三十五度，则少数小后测日，天最高在壬，月天最高，相距二百二十五度，则多数小日，天最高在癸，月天最高，相距四十五度，则多数大，是必另有一均，因月天最高，距日天最高半周内而加半周，外而减者，于是以大小两数相减，折半得一分四十三秒，别为三均，以减大数加小数，得三分三十四秒，为太阳在最高，时距月，天高卑中，距后四十五度之最大二，平均高卑，后为减中距后为加也。
设日天最高在庚，月天最高，相距三百一十五度，日在最卑辛，距月天最卑，四十五度，月在庚望距，本天最高，四十五度，此时太阴初均应减四度二十分二十四秒，然测太阴实行，却比平行，少四度二十六分三秒，比所推实行，少五分三十九秒，若日天最高在辛，月天最高，相距一百三十五度，日在最卑，庚距，月天最高，四十五度，月在辛，望距本天，最高二百二十五度，此时太阴初均应加四度四十七分，四十二秒，然测太隂实行仅比平行多四度，四十五分，二十九秒，比所推实行，少二分一十三秒，又设日天最高在壬，月天最高，相距二百二十五度，日在最卑，癸距月，天最高三百一十五度，而在中距后四十五度，月在壬望距本天，最高一百三十五度，此时太阴初均应减四度四十七分，四十二秒，然测太阴实行，仅比平行，少四度四十五分，二十九秒，比所推实行，多二分一十三秒，若日天最高在癸，月天最高，相距四十五度，日在最卑，壬距，月天最高一百三十五度，而在中距后四十五度，月在癸，望距本天，最高三百一十五度，此时太阴初均应加四度二十分二十四秒，然测太隂实行却比平行多四度，二十六分三秒比所推，实行多五分，三十九秒，两测太阳同在最卑，前测太阳，一在月，天最卑，后四十五度，一在月天最高，后四十五度，实行皆比平行为少后，测太阳在月，天中距后四十五度，实行皆比平行为多，是知日在月天高卑，后则减中距后则加为二，平均之故矣，然前测日，天最高在庚，月天最高，相距三百一十五度，则少数大，日天最高在辛，月天最高，相距一百三十五度，则少数小后测日，天最高在壬，月天最高，相距二百二十五度，则多数小日，天最高在癸，月天最高，相距四十五度，则多数大，是必另有一均，因月天最高，距日天最高半周内而加半周，外而减者，于是以大小两数相减，折半得一分四十三秒，别为三均，以减大数加小数，得三分五十六秒为太阳在最卑，时距月，天高卑中，距后四十五度之最大二，平均高卑，后为减中距后为加也。
设日天最高，在丙与月，天最高同度，日在庚，距月天最高，四十五度，距日天最高，亦四十五度，此时一平均应加八分，一十五秒，月在辛，望距本天，最高二百二十五度，初，均应加四度四十七分，四十二秒，实行应比平行多四度五十五分五十七秒，然测太阴实行，仅比平行，多四度五十二分二十秒，比所推实行，少三分三十七秒，是为日在最高，后四十五度，时距月天最高，后四十五度应减之，二平均也，又设日在壬距月，天最高一百三十五度，而在中距后四十五度，距日天最高，亦一百三十五度，此时一平均应加八分三十秒，月在癸，望距本天，最高三百一十五度，初，均应加四度二十分二十四秒，实行应比平行多四度二十八分五十四秒，然测太阴实行，却比平行多四度三十二分四十七秒，比所推，实行多三分五十三秒，是为日在最高，后一百三十五度，时距月天中距后四十五度，应加之二，平均也，又设日在子，距月天最高二十度，距日天最高，亦二十度，此时一平均应加三分五十八秒，月在丑，望距本天，最高二百，度初均应加二度四十四分二秒，实行比平行应多，二度四十八分，然测太隂实行仅比平行多二度四十五分四十二秒，比所推实行，少二分一十八秒，是为日在最高，后二十度，时距月天最高二十度，应减之，二平均也，又设日在寅距月，天最高一百一十度，而在中距后二十度，距日天最高，亦一百一十度，此时一平均应加一十一分一十二秒，月在卯，望距本天最高，后二百九十度，初均应加四度五十五分一十六秒，实行比平行应多，五度六分二十八秒，然测太阴实行，却比平行多五度八分五十六秒，比所推实行，多二分二十八秒，是为日在最高，后一百一十度，时距月天最高一百一十度，应加之二，平均也，以上测得诸数与本，天面积比例，相似如甲，乙；丙，丁为最大，两心差之，撱圆其面，积小甲戊，丙己为最小，两心差之，撱圆其面，积大甲庚丙辛为相，加折半之，撱圆其面，积适中，今以适中之面，积均分之，为平行在，小面积，必比中积为少，故平行迟，在大面积，必比中积为多，故平行速，然其迟速之限止在日，距月最高，倍度九十度之间，故其迟速之差亦至九十度而止，试以最大，两心差之，甲乙壬撱圆九十度，积七八三六四四八三二一一一四二与最小，两心差之甲，戊壬，撱圆九十度，积七八四六六○九○二，五九四六七相减，余一○一六○七○四八三二五为甲乙戊积折半，得五○八○，三五二四一六二为甲乙庚，积与甲庚戊积等以适中一秒积二四二○二二四九○除之，得二百一十秒，収为三分三十秒，比日在最高之最大二，平均，仅少四秒，今仍用旧数。
又日在最高，距地逺而差数小，日在最卑，距地近而差数，大与转比例相似，试以日在最卑，距地九八三一之平，方九六，六四为一率，日在最高，距地一○一六九之平方一○，三四○为二率，【面积从末，截去十位，以便入算】，日在最高，距地数乗最高二平均三分三十四秒之长，方为三率，求得四率为日，在最卑，距地数乗最卑二平均之长，方以最卑，距地数除之，得三分五十六秒强为日，在最卑之二平均，又法，先以四率最卑，距地数与一率最卑，平方相乗得最卑距地之立方九五，○一五二为一，率以三率最高，距地数与二，率最高平，方相乗得最高距地之立方，一○五一五六二为二率，【立方积从末，截去十五位，以便入算】，即以日在最高二，平均三分三十四秒为三率，则得四率即为日，在最卑二，平均三分五十六秒，与表合日，距月最高，逐度之二平均，以半径与日距月最高，倍度之正，为比例，如甲为地心，甲乙为中数，两心差甲，丙为最大，两心差甲，丁为最小，两心差日，在月，天最高月，本天心在丙，面积最小，平行最迟，自丙向戊所迟渐少，迨日距月天，最高四十五度，则月本天心，自丙行九十度至戊面积适中，无所迟，而复于平行，然积迟之多，正在戊，故为最大之，减差由戊向丁面积渐大，平行渐速，然因有积，迟之度方以次相补，迨日距月天，最高九十度，则月本天心，自丙行一百八十度至丁平行最速，而积迟之度方补足无缺，故自丙至丁半周，皆为减差也。日在月天，中距月，本天心在丁，面积最大，平行最速，自丁向己所速渐少，迨日距月天，最高一百三十五度，则月本天心，自丙行二百七十度，至己面积适中，即无所速而复于平行，然积速之多正在己，故为最大之，加差由己，向丙面积渐小，平行渐迟，然因有积速之度，方以次相消，迨日距月，天最高后，半周与月天最卑同度，则月本天心，自丙行一周，复至丙平行，最迟而积速之度，始消尽无余，故自丁至丙半周，皆为加差也。日距月天，最卑，后皆仿此，今以日距月最高，倍度之正，为比例，自丙向戊自丁向己正渐大，而其较渐小，自戊向丁自己向丙，正渐小，而其较渐大，故自戊防而后所减渐少，而所少之较又渐大，实即加也。加至丁防而极，自丁防而后为加，虽所加渐多，而所加之较实渐小，至己则逐日所加相等，是即无所加矣，自己防而后所加渐少，而所少之较又渐大，实即减也。减至丙防，而极自丙防而后为减，虽所减渐多，而所减之较实，渐小至戊，则逐日所减相等，是即无所减矣。故太阴平行，以丙防前后为迟，丁防前后为速，而迟速之差至戊己二防而止其间，逐度之二平均，皆以日距月最高，倍度之正，为比例也。太阳距地逐度二平均，较以太阳高卑，距地之立方较，与本日太阳距地之立方，较为比例，盖以本日太阳距地之立方与最高距地之立方为比，同于最高之二平均，与本日太阳距地之二平均为比，此正理也，【法见前】，然以此立表，则不胜其繁而逐度太阳距地之立方推算亦不易，且其至大之差，不过二十二秒，用立方较为比例，其数巳自相合，故先以日在最高之最大二，平均三分三十四秒，比例得日在最高，时本日之二平均，又以日在最卑之最大二，平均三分五十六秒，比例得日在最卑，时本日之二平均两二，平均相减，为高卑二，平均之较，乃以日在最高，距地一○一六九之立方，一○五一五六二与日在最卑，距地九八三一之立方，九五，○一五二相减，余一○一四一○为高卑立方，大较为一率，高卑二，平均之较为二，率本日太阳距地之立方与最高距地之立方相减，为本日之立方，较为三率，求得四率为本，日二平均，较与日在最高之二，平均相加，即得本日之二平均也。
求三平均
前篇言日天最高，与月天最高同度，或相距一百八十度，日月又同，在最高卑，则实行与平行合为一线，无诸均数，然惟太阳在两交，与大距为然，若太阳在两交后，则平行又稍迟，在大距后则平行，又稍速其最大，差为四十七秒，名曰三平均，盖白极在正交，均轮周，新法算书，谓行月距日之倍度，奈端以来，谓行日距，正交之倍度，【详见后交均篇】，故惟太阳在两交，与大距则白，极与均，轮心参直，其平行无加减，太阳在两交后，则白极在均，轮心之东，而白道经，圏之过黄道者亦差而东，其黄道旧防，所当白道，度即差而西，故平行应减而迟也，太阳在大距后，则白极在均，轮心之西，而白道经，圏之过黄道者亦差而西，其黄道旧防，所当白道，度即差而东，故平行应加而速也，此其所差止在数十秒之间，虽不易得之，仰观而实，可稽诸仪象，其法，以半径一千万与均，轮半径切线为比，同于本轮，半径与最大三，平均切线，为比而逐度之三，平均皆以半径与日距正交倍度之正，即为比例焉。
如图甲为黄极乙丙丁戊为
黄道以最大黄白大距五度
一十七分二十秒与最小黄
白大距四度五十九分三十
五秒相加折半得五度八分
二十七秒半为黄白大距之
中数以中数为半径作己庚
辛壬圏为白极绕黄极本轮
又以两大距相减折半得八
分五十二秒半为半径作癸
子丑寅圏为负白极均轮均
轮心循本轮周左旋自己向
庚每日三分有余为正交行
度白极循均轮周右旋自癸
向子每日二度四分有余为
日距正交之倍度日在两交
白极在癸
日在大距白极在丑与均轮
心参直成一直线故无三平
均如日距两交后四十五度
则白道之北极自癸行九十
度至子在均轮心之东而白
道之南极转在均轮心之
西白道经圏交白道于卯当
黄道之辰在乙防黄道度之
东而白道经圏之过乙防者
即当白道之己是白道度退
矣白道度退则太隂亦随之
而退故白极在癸子丑半周
三平均皆为减差也如日在
大距后四十五度则白道之
北极自丑行九十度至寅在
均轮心之西而白道之南极
即转在均
轮心之东白道经圏交白
道于卯当黄道之午在乙
防黄道度之西而白道经
圏之过乙防者即当白道
之未是白道度进矣白道
度进则太阴亦随之而进
故白极在丑寅癸半周三
平均皆为加差也巳卯子
卯寅卯皆九十度巳角子
角寅角皆直角巳子巳寅
皆均轮半径八分五十二
秒半即卯角度乙卯五度
八分二十七秒半与甲己
本轮半径等故以半径一
千万与卯角正切线二五
八一六为比同于乙卯弧
之正八九六○六六与
乙午或乙辰之正切线二
三一三为比而得乙午乙
辰弧各四十七秒为最大
三平均若日距正交之倍
度不及九十度或过九十
度则巳角或鋭或钝不得
成直角而卯角与乙辰乙
午三平均皆以渐而小当
用弧线三角形法推算然
均轮半径不过八分余其
逐度之正即与卯角等
故逐度之三平均即以半
径与日距正交倍度之正
为比例也今按三平均
系白道度当用卯巳与卯
未弧又按推交均法将均
轮半径减五十秒余巳申
八分二秒半为小轮半径
则三平均又当用卯酉弧
然以数推之卯巳弧为四十
八秒卯酉弧为四十三秒其
差不逺故即以均轮半径比
例为省算云
求二均数
新法算书，惟太阴两行度，止有初均，二均两，前后始有三均，初，均之最大者四度五十八分，余二均之最大者二度，二十七分，余三均之最大者四十二分，余计两，前后最大，差共八度弱，噶西尼以来，屡加测验，谓两太阴行度，止有初均，三均而三均，又不尽关乎两之故，二均之最大者，不在两而在朔，望之间，其初均之最大者七度三十九分三十四秒二均之最大者三十七分，一十一秒，计两前后最大，差共八度强，则是今之二均，固兼新法算书二均，三均之义，而其数则又不同，盖太阴去地甚近，其行最着，又二十七日有竒而一周天，一月之中，备日行四时之轨，至为参错不齐，古人惟重交食，故朔望而外置之弗论，西人第谷始创，二三均之法，其门人精测不已，又数十年，然后改定，则其数必实有所据，而非为臆，説也其法定日在最高，朔望前后四十五度，最大差为三十三分，一十四秒，日在最卑，朔望前后四十五度，最大差为三十七分，一十一秒，朔望后为加，两后为减，其间月距日逐度之，二均则以半径与月距日倍度之正，为比例，其太阳距最高，逐度二均之差，又以日天高卑距地之立方较，与本日太阳距地之立方，较为比例，与二平均同，测算之法，并设于后。
如甲为地心，乙为日本，天心丙丁戊己为日本，天丙为最高，戊为最卑，丁己为中距设月，天最高，在日天最高，丙太阳在最高，丙太阴在庚，距最高四十五度，距日亦四十五度为朔，与上之间，此时太阴初均应减五度六分，一十一秒，然测太阴实行则仅，比平行，少四度三十一分一十四秒，比所推，实行多三十四分五十七秒若太隂在辛距最高二百二十五度，距日亦二百二十五度，而在望后四十五度，为望与下之间，此时太隂初均应加五度，四十四分，二十九秒，然测太隂实行却比平行多，六度一十六分，比所推实行多三十一分三十一秒，又设太隂在壬距最高三百一十五度，距日亦三百一十五度，而在朔前，四十五度为下，与朔之间，此时太隂初均应加五度六分，一十一秒，然测太阴实行则仅，比平行，多四度三十一分一十四秒，比所推实行，少三十四分五十七秒，若太阴在癸，距最高一百三十五度，距日亦一百三十五度，而在望前，四十五度为上，与望之间，此时太隂初均应减五度，四十四分，二十九秒，然测太隂实行却比平行少六度一十六分，比所推实行，少三十一分三十一秒，两测太阳同在最高，前测太隂在朔望后四十五度，实行皆比所推为多，后测太阴，在朔望前，四十五度，实行皆比所推为少，是知太阴在朔，望后则加在朔望前，则减为二均之故矣，然朔后则多，数大望后，则多数小朔前，则少数大望前，则少数小，是必另有一均，因朔后而加望后而减者，于是以大小两数相减，折半得一分四十三秒，别为三均，以减大数加小数，得三十三分一十四秒，为太阳在最高，时月在朔，望前后四十五度之最大二，均数朔，望后为加两，后为减也。
设月天最高，在日天最卑，戊太阳在最卑戊，太阴在辛，距最高四十五度，距日亦四十五度为朔，与上之间，此时太隂初均应减五度六分，一十一秒，然测太隂实行则仅比平行，少四度二十七分，一十七秒，比所推，实行多三十八分五十四秒若太隂在庚距最高二百二十五度，距日亦二百二十五度，而在望后四十五度，为望与下之间，此时太隂初均应加五度，四十四分，二十九秒，然测太阴实行，却比平行多，六度一十九分五十七秒，比所推，实行多三十五分二十八秒，又设太阴在癸，距最高三百一十五度，距日亦三百一十五度，而在朔前，四十五度为下，与朔之间，此时太阴初均应加五度六分，一十一秒，然测太阴实行则仅，比平行，多四度二十七分，一十七秒，比所推实行，少三十八分五十四秒，若太阳在壬，距最高一百三十五度，距日亦一百三十五度，而在望前，四十五度为上，与望之间，此时太阴初均应减五度，四十四分，二十九秒，然测太阴实行，却比平行少六度一十九分五十七秒，比所推实行，少三十五分二十八秒，两测太阳同在最卑，前测太阴在朔，望后四十五度，实行皆比所推为多，后测太阴，在朔望前，四十五度，实行皆比所推为少，是知太阴在朔，望后则加在朔望前，则减为二均之故矣，然朔后则多，数大望后，则多数小朔前，则少数大望前，则少数小，是必另有一均，因朔后而加望后而减者，于是以大小两数相减，折半得一分四十三秒，别为三均，以减大数加小数，得三十七分，一十一秒为太阳在最卑，时月在朔望，前后四十五度之最大二，均数朔，望后为加两，后为减也。
设月天最高，当日天最高，丙太阳在最高，丙太阴在子，距最高三十度，距日亦三十度，此时太阴初均应减三度三十三分五十七秒，然测太阴实行，仅比平行，少三度三分五十七秒，比所推，实行多三十分，若太阴在丑，距最高二百一十度，距日亦二百一十度，而在望后三十度，此时太阴初均应加四度七分一十三秒，然测太阴实行，却比平行多四度三十四分四十七秒，比所推实行，多二十七分三十四秒，又设太隂在寅距最高三百三十度，距日亦三百三十度而在朔前三十度，此时太阴初均应加三度三十三分五十七秒，然测太隂实行仅比平行多三度三分五十七秒，比所推实行，少三十分，若太阴在卯，距最高一百五十度，距日亦一百五十度而在望前三十度，此时太阴初均应减四度七分一十三秒，然测太隂实行却比平行，少四度三十四分四十七秒，比所推实行，少二十七分三十四秒，两测太阳同在最高，前测太阴在朔，望后三十度，实行皆比所推为多，后测太阴在朔，望前三十度，实行皆比所推为少，是知太阴在朔，望后则加在朔望前，则减为二均之故矣，然朔后则多，数大望后，则多数小朔前，则少数大望前，则少数小，是必另有一均，因朔后而加望后而减者，于是以大小两数相减，折半得一分一十三秒，别为三均，以减大数加小数，得二十八分四十七秒，为日在最高，时月距日三十度之二均，数朔望后为加两，后为减也，乃以前第一测月距日四十五度，倍之，得九十度，其正即半径一千万为一率，前第一测月距日四十五度之二均三十三分一十四秒，为二率，第三测月距日三十度，倍之，得六十度，其正八六六○二五四为三率，求得四率二十八分四十七秒，与所测合，故知月距日逐度之差，以半径与月距日倍度之正，为比例也。
又设月天最高，在日天最高，丙太阳在辰，距本天最高三十度，距月天最高，亦三十度，太阴在己，距本天最高六十度，距日三十度，此时一平均应加五分四十九秒二平均应减三分六秒，初均应减五度五十三分，二十二，秒三均应加一分，一十三秒，实行应比平行少五度四十九分，二十六秒，然测太阴实行，则仅比平，行少五度二十分，二十六秒，比所推实行，多二十九分，是为日在日天最高，后三十度，时月距日三十度，应加之二均，数与本天高卑，比例相合，盖以日在最卑，距地之立方九五，○一五二为一率，日在最高，距地之立方，一○五一五六二为二，率以日在最高之最大，二均数三十三分一十四秒，加高卑二平均，较二十二秒，得三十三分三十六秒为三率，则得四率三十七分一十一秒为日，在最卑之最大，二均，数以今设日，距最高三十度，距地一○一四五六之立，方一○四四三一九为一率，日在最高，距地之立方，一○五一五六二为二，率以日在最高，月距日三十度之二均数，二十八分四十七秒，加本日二平均，较一秒【法，见前求二平均篇，】得二十八分四十八秒为三率，则得四率二十九分为本，日之二均数，此正理也，然列表则甚繁而入，算亦不易，故先以半径为一率，日在最高最大，二均数三十三分一十四秒为二，率月距日三十度，倍之，得六十度，其正八六六○二五四为三率，得四率二十八分四十七秒，为日在最高，月距日三十度之二均数，又以半径为一率，日在最卑，最大二均数，三十七分，一十一秒为二，率月距日倍度之正，为三率，得四率三十二分一十二秒，为日在最卑，月距日三十度之二均数两，二均之较为三分，二十五秒，乃以太阳高卑立方，大较一○一四一○为一率，两二均之较，三分二十五秒，为二率，日距最高三十度，距地之立方一○，四四三一九与最高距地之立方，一○五一五六二相减，余七二四三为本，日立方较为三率，求得四率一十四秒，与日在最高之，二均相加，得二十九分，一秒为日，距最高三十度，时月距日三十度之二均数，比前法仅多一秒，故太阳距最高，逐度二均之差，以日天高卑距地之立方较，与本日太阳距地之立方较，为比例也。
求三均末均
新法算书推歩朔望两，皆无三均数，而三均之最大者毎在朔，望之间，故知三均之差，生于月距日之倍度，自噶西尼以来，以朔，望间之最大差，属之二均，而月距日九十度，与月高距日高九十度，其差正等，【见求两心差第二，第三条求一平均第一，第二条，】月距日四十五度，与月高距日高四十五度，其差又等，【见求一平均第三条，求二平均第一条，求二均，第一条】，则是三均之差，不専系乎月距日之故也。于是取月距日与月高，距日高之，共为九十度，时测之，其差与月距日或月高，距日高之，独为九十度者等又取月距日与月高，距日高之共为四十五度，时测之，其差与月距日或月高，距日高之，独为四十五度者等乃知三均之差，生于月距日与月高，距日高之总，度半周内，为加半周外，为减其九十度与二百七十度之最大，差为二分，二十五秒，其间逐度之差，以半径与总度之正，为比例，则三均之法定矣，然必日月最高同度，或日月同度，两者止有一相距之差，则止有三均，若月天最高，与日天最高，有距度，日月又有距度，则三均之外，朔后又差而迟，望后又差而速，及至月高，距日高九十度，月距日亦九十度，时无三均，而其差反最大，故知三均之外又有末，均乃将月高距日高九十度，分为九限，各于月距日九十度，时测之，两高相距九十度，其差三分，渐近则渐小，其间月距日逐度末，均之差，皆以半径与月距日之正，为比例，朔后为减，望后为加，而后推太隂经度之法，纎悉具备，今考其所测，其数之小者，只在秒微之间，其时又数十年而不一遇，然其用意细宻学者茍通乎？此何患推测之，无术欤？
如甲为地心，乙为日本，天心丙丁戊己为日本，天丙为最高，戊为最卑，丁己为中距设，日在最高，丙月，天最高在庚，距日天最高，四十五度，日距月天，最高三百一十五度，月在最高，庚距日四十五度，与月高距日高共为九十度，此时二平均应加三分三十四秒二均应加三十三分一十四秒，实行应比平行多三十六分四十八秒，然测太隂实行却比平行多三十八分五秒半，比所推，实行多一分一十七秒半，若月天最高，在辛距日天最高二百二十五度，日距月天，最高一百三十五度，月在最高辛距日二百二十五度，与月高距日高共为四百五十度减全，周余亦九十度，此时二平均，亦应加三分三十四秒二均，亦应加三十三分一十四秒，实行应比平行多三十六分四十八秒，然测太阴实行，却比平行多四十，分二十秒半，比所推，实行多三分三十二秒半，又设月天最高在壬，距日天最高三百一十五度，日距月天，最高四十五度，月在最高，壬距日三百一十五度，与月高距日高共六百三十度，减全周余二百七十度，此时二平均应减三分三十四秒二均应减三十三分一十四秒，实行应比平行少三十六分四十八秒，然测太阴实行，却比平行少三十八分五秒半，比所推实行，少一分一十七秒半，若月天最高，在癸距日天最高一百三十五度，日距月天，最高二百二十五度，月在最高，癸距日一百三十五度，与月高距日高，亦共为二百七十度，此时二平均，亦应减三分三十四秒二均，亦应减三十三分一十四秒，实行应比平行少三十六分四十八秒，然测太阴实行，却比平行，少四十分二十秒半，比所推实行，少三分三十二秒半，前测两距，总数共九十度，实行皆比所推为多，后测两距总数共二百七十度，实行皆比所推为少，是知两距之，总度半周内，为加半周外，为减两三均之故矣，然距日半周内，则多数小少，数大距日半周，外则多数，大少数小，是必另有一均，因朔后而减，望后而加者，于是以大小两数相减，折半得一分七秒半，别为末，均以加小数减大数，得二分二十五秒，为两距共九十度，与二百七十度之，三均九十度，为加二百七十度为减也。
设日在最高，丙月，天最高在子，距日天最高二十二度半日距月天，最高三百三十七度半，月在最高，子距日二十二度半，与月高距日高共为四十五度，此时二平均应加二分，三十一秒二均应加二十三分三十秒，实行应比平行多二十六分一秒，然测太阴实行，却比平行多二十七分，一十八秒七微半，比所推，实行多一分一十七秒七微半，若月天最高，在丑距日，天最高二百零二度半日距月天，最高一百五十七度半，月在最高，丑距日二百零二度半与月高，距日高共四百零五度减全周，余亦四十五度，此时二平均，亦应加二分三十一，秒二均，亦应加二十三分三十秒，实行应比平行多二十六分一秒，然测太阴实行，却比平行多二十八分，九秒五十二微半，比所推实行，多二分八秒五十二微半，又设月天最高，在寅距日，天最高三百三十七度半日，距月天最高，二十二度半，月在最高，寅距日三百三十七度半与月高，距日高共六百七十五度，减全周余，三百一十五度，此时二平均应减二分，三十一秒二均应减二十三分三十秒，实行应比平行少，二十六分一秒，然测太阴实行，却比平行少，二十七分，一十八秒七微半，比所推实行，少一分一十七秒七微半，若月天最高在卯，距日天最高一百五十七度半日距月天，最高二百零二度半，月在最高，卯距日，一百五十七度半，与月高距日高，亦共为三百一十五度，此时二平均，亦应减二分三十一，秒二均，亦应减二十三分三十秒，实行应比平行少一十六分一秒，然测太阴实行，却比平行少，二十八分九秒五十二微半，比所推实行，少二分八秒五十二，微半前，测两距总数，共四十五度，实行皆比所推为多，后测两距总数，共三百一十五度，实行皆比所推为少，是知两距总度半周内，为加半周外，为减，为三均之故矣，然距日半周内，则多数小少，数大距日半周，外则多数，大少数小，是必另有一均，因朔后而减，望后而加者，于是以大小两数相减，折半得二十五，秒五十二微半，别为末，均以加小数减大数，得一分四十三秒为两，距共四十五度，与三百一十五度之三均，四十五度为加三百一十五度为减也。
前测日月同度，两高相距九十度，三均差二分二十五秒，【见求两心，差第二条一平均第二条，】两高同度，日月相距九十度，三均亦差二分二十五秒，【见求两心，差第三条一平均第一条，】日月同度，两高相距四十五度，三均差一分四十三秒，【见求二，平均第二条，】两高同度，日月相距，四十五度，三均亦差一分四十三秒，【见求二均，第一条】，今测两距共九十度，三均亦差二分二十五秒，两距共四十五度，三均亦差一分四十三秒，故知三均生于两距之，总度而九十度之正，与二分二十五秒之比，同于四十五度之正与一分四十三秒之比，故知逐度之三均，以半径与总度之正，为比例也。前测月天最高，在日，天高卑前后四十五度，月在朔望前后四十五度，末均皆为一分七秒半月，天最高在日，天高卑前后二十二度半，月在朔望，前后二十二度半，末均皆为二十五，秒五十二微半，可见月天最高，距日天高卑前后之度等，则其差亦等月，距朔望前后之度等，则其差亦等，而独四十五度与二十二度半，一分七秒半，与二十五秒五十二微半，无以为比例，于是取月天最高，距日天高卑前后九十度，时按月距日逐度测之设，日在最高，丙正当交点，月天最高，在丁距日天最高，后九十度，月在最高丁，距朔后九十度，此时无一二三平均，亦无初二，三均，然测太阴实行，比平行，少三分，若月天最高在己，距日天最高，前九十度，月在己距日二百七十度而距朔前九十度，以测太阴，实行则比平行多三分，是知月天最高，距日天最高，前后九十度而月距日朔望前后九十度，时末均为三分，朔后为减，望后为加，又设日在最高，丙月，天最高在丁，距日天最高，后九十度，月在庚距最高，前六十度而在朔后三十度，此时太阴初均应加四度一十分五十六，秒二均应加二十八分四十七秒三均应加二分六秒，实行应比平行多四度，四十一分四十九秒，然测太阴实行，仅比平行，多四度四十分一十九秒，比所推实行，少一分三十秒，若月天最高在己，距日天最高，后二百七十度而距日天最高，前九十度，月在辛距最高，前六十度，距日二百一十度而距望后三十度，此时太阴诸均俱与前同，然以测太阴，实行则比平行多四度，四十三分一十九秒，比所推，实行多一分三十秒，又设日在最高，丙月，天最高在丁，月在壬距最高，后六十度，距日一百五十度而距望前三十度，此时初均应减四度一十分五十六，秒二均应减二十八分四十七秒三均应减二分六秒，实行应比平行，少四度四十一分四十九秒，然测太阴实行，却比平行，少四度四十三分一十九秒，比所推实行，少一分三十秒，若月天最高在己，月在癸距日三百三十度而距朔前三十度，此时太阴诸均俱与前同，然以测太阴，实行仅比平行，少四度四十分一十九秒，比所推，实行多一分三十秒，是知月天最高，距日天最高，前后九十度而月距日朔望前后三十度，时末均为一分，三十秒，朔后为减，望后为加，又九十度之正，一千万，与三分之比，同于三十度之正，五百万与一分三十秒之比，故知月距日逐度之末均，以半径与月距日之正，为比例也。乃用此法，各于月距日九十度，时测得月天最高，距日天高卑前后九十度，最大末，均为三分，八十度最大末，均为二分，三十九秒七十度，最大末，均为二分，一十九秒六十度，最大末，均为二分，五十度最大，末均为一分，四十三，秒四十度，最大末，均为一分，二十八，秒三十度，最大末，均为一分，一十六，秒二十度，最大末，均为一分，七秒一十度，最大末，均为一分，一秒，月天最高，与日天高卑同度，无末均其间，月高距日高逐度之差，用中比例，法求得月天最高，距日天高卑，前后四十五度之最大末，均为一分，三十五秒半，以半径与月距日四十五度之正为比，例得本时末，均为一分，七秒半，又求得月天最高，距日天高卑，前后二十二度半之最大，末均为一分，九秒一十五微，以半径与月距日二十二度半之，正为比，例得本时末，均为二十六，秒二十二微半，与前测合。
求交均及黄白大距
正交之行有迟疾，由于黄白，大距有大小，上编言之详矣。授时厯用古法，黄白，大距恒为六度，【以周天三百六十度，每度六十分约之，得五度五十四分三十九秒，】朔望两无异，故无交均，新法算书，测定朔，望时交角，【即大距度，】最小为四度五十八分三十秒，两时交角，最大为五度，一十七分三十秒，两距度之较，为一十九分，交均之最大者为一度，四十六分零八秒自奈端，噶西尼以来，谓日在两交时，交角最大为五度，一十七分二十秒，日距交九十度，时交角最小，为四度五十九分三十五秒，两距度之较，为一十七分，四十五秒，朔望而后交角，又有加分，因日距交，与月距日之渐逺以渐而大，至日距交九十度月距日亦九十度，时加三分四十三秒，交均之最大者为一度，二十九分，四十二秒，皆与新法算书不同，然厯家测黄白，大距必于月距交九十度时，夫月距交九十度而值朔望，则日距交，亦九十度，是今之谓日，距交九十度交角，小犹与朔望，交角小之义同也，月距交九十度而值两，则日必在两交，是今之谓日，在两交交角，大犹与两交角，大之义同也，惟日在两交而又值，朔望则交角，关乎食分之浅深，日距交九十度而又值两，则加分关乎？距纬之逺近是必验诸实测，古今确有不同之处，防稽经纬，以成一家之言而非轻，为改定也。至其推算之法，以五十九为边，总五十六为边较，求得黄极之角为交均，以日距交月距日之余，比例，得加分与最小之交，角相加为大距，亦与新法算书不同，则是作者，务出新竒而又取其易于入算，故近日西士皆从之，称为新学，今并悉其根源，具详图説于左。
如图甲为黄极乙丙丁为
黄道以最大距限【距限即大距度
因大距又有大小故名距限以别之】五度一
十七分二十秒与最小距
限四度五十九分三十五
秒相加折半得五度八分
二十七秒半为距限中数
以中数为半径作戊己庚
辛圏为白极绕黄极本轮
又以两距限相减折半得
八分五十二秒半为半径
作壬癸子丑圏为负白极
均轮均轮心循本轮周左
旋自戊向己每日三分有
余为正交行度白极循均
轮周右旋自壬向癸每日
二度四分有余为日距正
交之倍度如均轮心在戊
日在两交时白极在壬正
交在乙中交在丁寅丙弧
为最大距限五度一十七
分二十秒与壬甲弧等日
距交九十度时白极在子
正交亦在乙中交亦在丁
卯丙弧为最小距限四度
五十九分三十五秒与子
甲弧等惟此二时白极与
轮心同在一线故无交均
日厯两交而后白极从壬
向癸距限渐小交行渐迟
交均俱为加差日距交九
十度而后白极从子向丑
距限渐大交行渐疾交均
俱为减差，【正交逆行，故加为迟减为疾也，】此即上编求交，均大距之。
法惟白极行日距正交之
倍度与月距日倍度不同
耳然用是以推交均则与
今表不合设日距交四十
五度白极自壬行九十度
至癸交均戊甲癸角当为
一度三十九分一秒今表
则为一度二十九分四十
秒其法以五十九为一率
五十六为二率日距正交之
正切线为三率求得四率为
正切线检表与日距正交相
减得交均盖弧线三角形之
小者可作直线算而甲戊癸
三角形知甲戊戊癸二边及
壬戊癸外角当用切线分外
角法日距正交之度即半外
角也则五十九必边总也五
十六必边较也以数推之戊
辰当为四百八十二秒半辰
癸当为五十秒用约分比例
甲戊一万八千五百零七秒
半为五十七分半则戊辰四
百八十二秒半为一分四九
九若以甲戊正八九六○
六六为五
十七分半则戊辰正二三
三九二为一分五○一折中
而取之为一分半故相加得
五十九分为边总相减得五
十六分为边较此其为立法
所自来断如矣然用是以求
大距则又与今表不合盖均
轮之内仍有一小轮试将壬
子均轮全径一千零六十五
秒五分之得二百一十三秒
除一百六十三秒为加分小
轮全径余五十秒即为交均
小轮全径与均轮全径相减
余一千零一十五秒为负小
轮全径小轮心循负小轮周
右旋行日距正交之倍度白
极自小轮
最逺防左旋行轮心之倍度
如日在两交无距度则小轮
心在己白极在壬无交均仍
以壬甲弧为距限也日距交
九十度则小轮心自己行一
百八十度至午白极自最逺
子行三百六十度仍至子无
交均仍以子甲为距限也如
日距交四十五度则小轮心
自己行九十度至未白极自
最逺癸行一百八十度至辰
戊甲辰角一度二十九分四
十秒为交均辰甲五度八分
三十四秒为距限也如日距
交三十度则小轮心自己行
六十度至申白极自最逺酉
行一百二
十度至戌戊甲戌角一度
一十六分三十七秒为交
均【表多二秒】戌甲五度一十二
分五十八秒为距限也【先用
戊酉，斗三角，形求得酉斗，邉七分四十一秒一六斗。
戊邉四分二十六，秒二，五则斗甲为五度一十二分。
五十三秒七五次，求得酉戌，通四十三，秒三○与。
酉斗相减，余六分五十七秒八六为斗，戌邉然后用。
斗甲戌直角形求甲角及甲戌邉余仿此】如日
距交六十度则小轮心自
巳行一百二十度至亥白
极自最逺亢行二百四十
度至氐戊甲氐角一度一
十八分五十秒为交均【表少
九秒】氐甲五度四分六秒为
距限也如此则交均距限
理数皆极精宻而推算则
属繁难且交均用小轮与
去一小轮全径作小均轮
其角度相去不逺【见前】距限
用与用股其邉度亦相
去不逺【见后】故戊癸均轮
半径五百三十二秒半减
癸辰小轮全径五十秒余
戊辰四百八十二秒半作
小均轮半径则甲戊与戊
辰之比常如五十七分半
与一分半之比用切线分
外角法即得逐度之交均
以半径一千万为一率日
距正交倍度之正矢为二
率【过九十度则用大矢】仍以均轮壬
戊半径五百三十二秒半
为三率【酉斗癸戊亢牛等线皆为均轮正
壬斗壬戊壬牛等线，皆为均轮，正矢，故仍以均轮半。
径为比例】求得四率为距交减
分【如壬斗壬戊壬牛之类】与壬甲最
大距限五度一十七分二
十秒相减即得逐度之距
限也【斗甲为五度一十二分五十四秒比戊甲
少四秒，戊甲为五度八分，二十八秒，比辰甲少六秒。
牛甲为五度四分一秒，比氐甲少五秒，故日相去不？
逺】然此又惟朔望为然朔
望而后交角又有加分因
日距交与月距日之渐逺
以渐而大至日距交九十
度月距日亦九十度时交
角比朔望大二分四十三
秒盖白道之上又有小轮
其周之下点与白道相切
日距交渐逺其径渐大至
日距交九十度时最大全
径为二分四十三秒其逐
度之小轮全径与最大小
轮日距正交倍度之正矢
等是为距交加差朔望而
后白道以渐而张与白道
小轮月距日倍度之正矢
等【凡正矢过九十度俱用大矢后仿此】是为
距日加分如白极在壬无
日距交度则无白道小轮
即无距交加差如白极在
子日距交倍度为一百八
十度则白道小轮女卯全
径为二分四十三秒即距
交加差【一百八十度之大矢即全径故小轮
全径最大】设两时月距日倍
度为一百八十度则白道
自卯张至女女卯小轮全
径即为距日加分【一百八十度之
大矢即全径故交角加分即与小轮全径等】与
卯丙距限相加【卯丙与子甲等】得
女丙为黄白大距设月距
日倍度为六十度则白道
张至危以半径一千万为
一率六十度之正矢五百
万为二率【半径与余相减为正矢】小
轮半径一分二十一秒半
为三率求得四率危卯四
十一秒为距日加分与卯
丙距限相加得危丙为黄
白大距又如白极在辰日
距交倍度为九十度则白
道小轮干坎全径一分二
十一秒半为女卯最大小
轮全径之一半是为距交
加差【九十度之正矢与半径等故白道小轮全
径与最大小轮半径等】设月距日倍
度为一百二十度则白道
张至艮以半径一千万为
一率一百二十度之大矢
一千五百万为二率【半径与余
相加为大矢】小轮半径四十秒
七五为三率求得四率坎
艮一分一秒为距日加分
与坎震距限相加【，坎震与辰甲等】得艮震为黄白，大距其数。
悉与今表相合而表之立
算则不用距交减分而总
用加分其法以半径一千
万为一率日距正交倍度
之余为二率壬戊均轮
半径八分五十二秒半为
三率求得四率如斗戊与
戊牛之类日距正交倍度
九十度以内者与戊子半
径相加得数如斗子之类
日距正交倍度九十度以
外者与戊子半径相减得数
如牛子之类是为距交加分
盖前以壬斗壬牛等类之距
交减分与壬甲最大距限相
减此以斗子牛子等类之距
交加分与子甲最小距限相
加其得数同也至求距日加
分则又用两加差为比例先
以半径一千万为一率日距
正交倍度之正矢为二率最
大加分二分四十三秒折半
得一分二十一秒半为三率
求得四率为距交加差次以
半径一千万为一率月距日
倍度之正矢为二率仍以最
大加分之半数一分二十一
秒半为三
率求得四率为距日加差
乃以最大加分二分四十
三秒为一率距交加差为
二率距日加差为三率求
得四率为距日加分盖距
交加差即白道小轮全径
用其半径与月距日倍度
之正矢为比例即得距日
加分今距日加差与距交
加差同列一表仍以最大
加分为全径立算则其所
得距日加差乃差之最大
者故以最大加分【即最大小轮全
径也】与距交加差之比【即本时小
轮全径也】同于最大距日加差
【最大小轮全径所生】与本时距日加
分之比也【本时小轮全径所生】以距
日加分与距交加分相加
为交角加分与最小距限
相加即为黄白大距盖以
距交加分加于最小距限
与以距交减分减于最大
距限其得数旣同而得距
限之后再加距日加分与
先以距日加分与距交加
分相加而后加于最小距
限其得数亦同也论法则
用交角减分为明列表则
用交角加分为便故推月
离之法则两载之实并行
而不相悖也
地半径差
太阴地半径差以太阴距地平及距地，心之逺近为大小上编，言之详矣。顾旧法高卑距地，心有定数，而推距地平逐度之，视差则皆用三角，形立表易，而推算难故，自五十三倍，地半径至六十二倍，地半径列为十表，今法高卑距地，心无定数，太阴之自行，虽同度而距地，心之逺近常不同，至推距地平逐度之，视差则即以距天顶之正，与地平最大，差为比例，【见本编日躔，地半径差篇，】立表难，而推算易故，以最大两，心差与最小两心差，各求太阴，自高至卑，逐度之地，平最大差，合为一表，若两心差在大小之间者，则用中比例，求之【法，见本表】，其求太阴，自高至卑，逐度地平，最大差之法，则先求得两心差最大，时最高距地，心一○六六七八二○，为六十三倍，地半径又百分之七十七，最卑距地心，九三，三二一八○为五十五倍，地半径又百分之七十九，两心差最小，时最高距地，心一○四三三一九○为六十二倍，地半径又百分之三十七，最卑距地心，九五六六八一○为五十七倍，地半径又百分之一十九，中距距地，心一千万为五十九，倍地半径又百分之七十八，【测算之法，并同上编，】依法求得太阴，自高至卑，逐度距地心线与地半径之比例，及地平最大，差列为表，因其为推交食之用，故表入交食焉。
御制厯象考成后编卷二
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编>
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷三
交食数理
交食总论
用日躔月离求实朔望
用两经斜距，求日月食甚时刻，及两心实相距，求月食初亏复圆时刻【食既，生光附】。
求日月实径与地径之比例【视径附】
求影半径及影差
求黄道高弧交角
求月食初亏复圆，并径黄道交角，【即纬差角，】求白经高弧，交角。
求高下差
求日食食甚真时及两心视相距
求日食初亏复圆时刻【方位附】
求日食带食
交食总论
日月相防为朔相对为望，朔而同度，同道，则月掩日，而日为之食望，而同度同道，则月亢日而月为之食【，朔望日月皆东西同度而南，北不皆同道，同道则食，】顾推步之法，月食犹易，而日食最难，以月在日下，人在地面，随时随处，所见常不同也。自大衍以至授时，其法寖备，我朝用西法推验，尤请上编言之详矣。近日西人噶西尼等益复精求立为新表，其理不越乎？昔人之范围，而其用意细密，又有出于昔人，所未及者，如求实朔实望，用前后二时，日月实行为比例，昔之用平朔，平望实距弧者，未之及也，日月两心相距最近，为食甚两周，初，切为初亏初，离为复圆，皆用两经，斜距为比例，昔之用月距日实行者，未之及也，日食用图算，月之视行，不与白道，平行带食，日在地平，视差即圆之半径，月之视距，即见食之浅深，昔之言视差者，亦未之及也，虽其数所差无多，而其法实属可取，其他或因屡测而小有变更，或因屡算而益求简，防则又考验之，常规而推步，所当从也，各为之说如左。
用日躔月离求实朔望
从来求实朔，望有二法，一用本日，次日，两子正日月，黄道实行度比例，其相防之时刻为实，朔相对之时，刻为实望，推逐月朔望用之，【见下编。推合朔望法】，以巳，有本年逐日之日躔，月离故也。一用本年首朔，先求本月平朔望之时刻，然后求其平行实行之差，比例加减而得实，朔望之时刻，推交食用之，【见上编，朔，望，有平实之殊篇，及下编推日食，月食法，】因上考徃古下推将来，不必逐日悉推其躔离而即可，迳求其朔望故也。斯二法，诚不可偏废，但从前交食，求平行实行之差太隂惟用初均，故甚整齐简易，今求太隂初均又有诸平均之加减，旣属繁难，而黄白大距，又时时不同，非推月离不得其凖，故今交食推实，朔望合二法而兼用之，先推平朔望以求其入交之月，次推本日，次日，两子正之，日躔月离，以求其实，朔望之时，又推本时次，时两日躔，月离以比例，其时刻，较之旧法，似为纡逺然太隂之行甚速，因迟疾差之，故一日之内行度，时时不同，且平行实行之差，大者至八九度，则平朔望与实朔望之相距，即至十有余时，今以前后两时相比例，较之止用两子，正实行度相比例者，固为精宻即较之以距时，为比例者，亦又加详矣。
用两经斜距求日月食甚时刻及两心实相距
新法算书以实朔，用时即为日食，食甚用时以实望，用时即为月食，食甚时刻，皆黄白同经【太隂自道度与太阳黄道度相等为黄白同经，】上编以此时两心斜，距犹逺惟自白极过太阳作经，圏与白道成，直角太隂临此直角之防两心相距最近，始为食甚，故以白道升度差，为食甚距弧，以一小时月距日实行，比例得时，分与实朔望，用时相加减，方为食甚时刻，【月食，即食甚时刻，日食，为食甚用时】，其法较前，为加密矣，【见月食五限时刻，日食三限时刻篇，】近日西法用日躔，月离比例，求实朔望，是为黄道同经，较之新法算书去，食甚为尤逺而其求食甚之法，则亦以两心相距最近，为食甚实，纬以实，朔望太隂距最近防之度，为食甚距弧，又以黄白二道，原非平行而日月，两经常相斜距，若以太阳为不动则太隂如由斜距线行，故求两心相距，最近之线，不与白道成，直角而与斜距线成直角，其距弧变时，亦不以月距日实行度为比例，而以斜距度为比例，较之上编为尤近焉，虽度分时刻，所差无多，而其理更为细密图说，详着于左，如图甲乙为黄道丙，乙为白道，乙角为中交，新法算书，以日心在甲，月心在丙为实，朔影心在甲，月心在丙为实望，甲乙与丙乙等，是为黄白同经，无另求食甚之法，上编以月行至丁为食，甚甲丁距纬，与白道成直，角较甲丙为近，故丙丁为食甚距弧，以月距日实行，比例得时，分加于丙，防实朔望之时刻方为食甚时刻，今用日躔，月离黄道度算则以日心在甲，月心在戊为实，朔影心在甲，月心在戊为实望，甲戊，距纬与黄道成直角，是为黄道同经，戊之，去丁较丙丁为尤逺按上编之法当以甲乙黄道度求丁乙，白道升度，与戊乙太隂距交白道度相减，余戊丁为食甚距弧，而仍以甲丁距纬为食甚两，心实相距，夫日月各有行分，日在甲，月既在戊，逮月由戊行至丁，则日亦不在甲，而顾谓甲丁为食甚两，心实相距，戊丁为食甚距弧者，盖月由戊行至己，则日由甲行至庚庚，己与甲丁平行甲庚与辛已等庚己与甲辛等丁己与辛己甲丁与庚己，皆相差无多，故借甲丁为与庚己等为两，心实相距，借丁己为与辛己等为日行【，月食，为影心行，与日行等】，而戊己原，为月行则戊丁即为月距日之行，故即以戊丁为距弧，以一小时月距日实行为比例，即得食甚距时也，今求食甚之法，以戊乙与甲乙原，非平行，日月两经，常相斜距，己防固为直角相对之时，而其相距尤近，必犹在己防之，后试与甲乙平行作戊壬线，为黄道距等，圏取一小时日，实行甲癸之分，截之于子，取一小时月实行，截白道于丑，则子丑为一小时，两经斜距，又与戊子平行作丑寅，线与子丑平行作，戊寅，线则寅丑与戊子等亦为一小时日，实行，戊寅，与子丑等亦为一小时，两经斜距，戊寅，丑与戊，辛己为同式，形月行为戊，丑则日行，为寅丑，【与甲癸等】斜距为戊寅，月行为戊己，则日行为辛己，【与甲庚等】斜距为戊，辛是日月二道，原非平行而两经，斜距则常为一线，若以日心为不动，将庚防合于甲，则月心己防，必合于辛，将癸防合于甲，则月心丑，防必合于寅，是月在戊丑，白道上行，即如在，戊寅，斜距线上行矣，乃自甲防与戊寅，斜距成直角作甲夘线与丑寅，平行作夘辰线与甲夘平行作辰巳线，则甲己与夘辰等为实，朔至食甚之日，实行戊辰为实，朔至食甚之月，实行辰巳，与甲夘等即食甚两心，实相距甲夘相距之近，尤近于甲，辛【甲夘为股甲辛为股，必短于也；】，是月，心临于辰，防方为食甚，其实行在己防后也，若以日心为不动，将己防合于甲，则月心辰，防必合于夘故戊夘为食甚距弧，求之之法，先用戊丑寅，三角形，寅丑边为一，小时日实行，戊丑，边为一，小时月实行，丑角与乙角等，即本时黄白交角，用切线分外角法，求得戊角为斜，距交角差【斜，距交角差者，乃斜距黄道交角，与黄白，交角之差，此本系弧线，三角形，因其形甚小，故作直线算，以从简易，】并求得，戊寅，边为一小时，两经斜距次用，甲戊夘三角形以丑，戊寅，角与丑戊，壬黄，白交角相加【，戊壬寅丑二线，皆与甲乙线平行，故丑角，戊角，皆与乙角等，】得寅戊壬角为斜，距黄道交角，即与夘甲戊角等【甲，戊午，与甲夘戊及戊夘午皆为同式，三角形，故寅戊壬角与夘甲戊角等，】乃以半径与甲角，余之比同于甲，戊与甲夘之比【，此亦作直线算，】而得甲夘为食甚两，心实相距，又以半径与甲角正，之比同于甲，戊与戊夘之比而得戊夘为食甚距弧，然后以戊寅一小时，两经斜距为一率，一小时为二率戊夘食甚距弧，为三率，求得四率为食甚距时，盖月行为戊辰日行为夘辰斜距为戊夘戊夘辰三角形与，戊寅，丑三角，形为同式，比例也。今设乙角为四度五十八分三十秒，【丁甲，戊角戊丑寅，角丑戊壬角，皆与乙角等】甲乙为实朔太隂黄道距中交前十度，戊甲为太隂距黄道北五十一分五十七，秒六五寅丑为一小时日，实行二分，二十七，秒八五戊丑为一小时月，实行三十二分五十六秒四六旧法，用甲乙戊三角，形求得甲丁两心实相距，为五十一分四十五，秒九○，戊丁距弧，为四分三十，秒三五，以日月二实行相减，得一小时月距日实行为三十分，二十八秒六一此例，食甚距时得八分五十二，秒二四，今法先用戊丑寅，三角形求得丑，戊寅，角二十四分五秒八二与丑戊，壬角相加，得五度二十二分三十五秒八二为斜，距黄道交，角与夘甲戊角等又求得，戊寅，邉三十分二十九，秒一九为一小时，两经斜距，次用甲夘戊三角形求得甲夘两心实相距，为五十一分四十三，秒九三比甲丁近二秒，戊夘距弧为四分五十二秒，一三以戊寅两经，斜距比例，食甚距时得九分三十四秒九四比戊丁，距时迟四十三秒，是为两心相距，最近之时，若实朔望在交后则日由乙向甲月由乙向戊两心，以渐而逺食甚在实，朔望前距，时比旧为早，其【法并同】。
求月食初亏复圆时刻【食既生光附】
月食求初亏复圆时刻以食甚实，纬为一边，并径为一边，以实纬交，白道之角为直角，用正弧，三角形法，求得初亏复圆，距食甚之弧以一小时月距日实行，比例得时，分与食甚时刻相加减，即得初亏复圆时刻，【初亏减复圆，加】上编，言之详矣。【见月食五限时刻篇】，今以弧线，可作直线算，故用勾求股之法，即得距弧，至以距弧变时，则以一小时，两经斜距为比例，葢食甚两心实相距，既与斜距成直角，则初亏复圆之，并径亦与斜距成勾股，故仍以斜距比例，时分也图说并着于左，如图甲乙为黄道丙，乙为白道，乙角为黄白交角，实望时地，影心在甲，月心在丙，食甚时地，影心在丁，月心在戊，戊丁为食甚两，心实相距，与甲己等，丙己为食甚距，弧初亏时地，影心在庚，月心在辛辛，戊为初亏，至食甚之月实行庚，丁为初亏，至食甚之日，实行与壬戊等，辛壬为初亏，至食甚日月两行之斜，距与癸巳等，即初亏距弧【，理与食甚同】庚壬，卽食甚两，心实相距，与甲己等，庚辛为并，径与甲癸等复圆时地，影心在子，月心在丑戊丑，为食甚至，复圆之月，实行丁子为食，甚至复圆之日，实行与戊寅等寅丑为食甚至，复圆，日月两行之斜，距与巳夘等即复圆，距弧子寅即食甚两，心实相距，与甲己等子丑为并，径与甲夘等辛壬庚癸己甲丑寅子夘巳甲为相等四股勾形，若以地影心为不动，以食甚影心丁防，合于甲则月心戊防合于巳，以初亏影心庚，防合于甲则壬防合于巳而月心辛防合于癸，以复圆影，心子防合于甲则寅防合于巳而月心丑，防合于夘初亏复圆，距弧即与癸夘斜距合为一线矣，故今求初亏复圆，距弧即用癸己甲勾股形，以己甲为勾，癸甲为，求得癸己，股与巳卯等为初亏复圆，距弧夫癸己与己夘二弧既皆为两经，斜距则以二弧变时，亦当与斜距为比例，故以一小时，两经斜距与一小时之比，同于癸己，或己夘初亏复圆，距弧与初亏复圆，距时之比也。若食既生光则甲，癸甲夘二线为月半径与影半径相减之，较其法并与初亏复圆同。
求日月实径与地径之比例【八十四】
从来算家，谓日月之在天，其实径原为一定之数，而视径之大小，则因距地有逺近而时时不同，然所谓实径者，仍以视径之大小，距地之逺近比例而得，今日月本天心之距地，心数皆与旧不同，则日月距地之逺近亦因之而各异，且视径之大小，古今所测相差，惟在分秒之间，在器只争毫厘而在数已差千百，则实径究，亦未有一定之数也。新法算书载日，实径为地，径之五倍有余，中距日，天半径与地半径之比例为一，与一千一百四十二月，实径为地，径百分之二十七强中，距朔望时月，天半径与地半径之比例为一，与五十六，又百分之七十二上编，仍之以推最高，日天半径与地半径之比例为一，与一千一百六十二，最卑日天半径与地半径之比例为一，与一千一百二十一【，今监臣戴进视径附】最高，朔望时月，天半径与地半径之比例为一，与五十八，又百分之一，十六最卑。
朔望时月，天半径  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【见日躔，地半径差篇，】与地半径之比例为一，与五十【，见交食，日月距地，与地半径之比例篇，】四又百分之贤等据西人，近年所测日天半径与地半径之比例最高，为一与二万零九百七十五，中距为一，与二万零六百二十六，最卑为一，与二万零二百七十七月，天半径与地半径之比例最高，为一与六十三，又百分之七十七，中距为一，与五十九，又百分之七十八，最卑为一，与五十五，又百分之七十九，【详本编曰：躔月离，地半径差篇，】又用逺镜仪【西人黙爵所制以逺镜加衡为窥管，】测得日视径最高，为三十一分四十秒，中距为三十二分，一十二秒，最卑为三十二分，四十五秒，月视径最高，为二十九分，二十三秒，中距为三十一分，二十一秒，最卑为三十三分，三十六秒，用此数推算日，实径为地，径之九十六倍，又十分之，六月，实径为地，径百分之二十七，小余二六，强夫月实，径与旧大致相符，而日实径差至十九倍者，盖今所测日距地数，比旧原大十八倍，余则日实，径比旧大十九倍，止为大十八分之一，故今之日视径亦比旧大十八分之一，是则视径之大小，固各得之实测，要亦合诸推算，以成一家之言，至于日体纯阳，其光恒溢于常径之外，新法算书，谓周围皆大一分，今说谓大一十五秒，故推日食之法必于并径内减去太阳光分一十五秒，余与视纬相较，方为受食之分，而日之本径，则仍带光分算，其理固应尔也，测算之法，并见上编。
求影半径及影差
地影半径之大小，由于太阳距地有逺近及太隂距地有高卑，故先以太阳在最高，所生之大影为率，求得太隂从高及卑所当地影之濶，为影半径，又以太阳从高及卑所生，各影小于大影之较为影差，与影半径相减，乃为实，影半径上编言之详矣。【见地影半径篇，】今以三角形之理，考之日月，两地半径差相并，即与日半径影半径相并之数，等而日月，地半径差及日半径，皆推交食所必用之数，且又皆由距地之高卑，逺近而生故近日西法皆不用，另求影半径，惟以日月，两地半径差相加，内减去日半径，余即为实，影半径以影差已在其中也，此外又有视影之说，盖以地上有气差，能映小为大，则太阳实径必小于视，径实径小，则影大矣，又月食时，日在地下，气转蔽日光，则地影视径，必尤大于实，径计其所大之分，约为太隂地半径差六十九分之一，故又以此为影差，与实影半径相加，为视影半径，则所谓影差者名虽同，而义实异也，总之算家立说，古今不必相同，然测验皆期于合天而推步，必归于有据，旧说谓太阳有光，分能侵地，影使小，今说谓地周有气，能障地影使大，此亦极不同之致矣，然最大影半径，旧为四十六分四十八秒，今为四十六分五十一秒，相差不过三秒，最小影半径，旧为四十二分三十八秒，今为三十八分，二十八秒，相差四分有余，盖地影之，大小固由于太阳距地之逺近及太隂距地之高卑而太隂所闗为尤重查，最卑太隂距地今昔相差不过百分，地半径之九十五，最高太隂距地则相差至百分，地半径之五百六十一，夫月之距地，既因两心差而不同，则月径与影径，遂亦因之而各异，要皆据一时之所测，设法推步以求合，而非为臆说也图说，详着于左，如图甲乙为地半径甲丙为日天半。
径丙丁为日，半径从丁切乙作光线，与丙甲线交于戊，甲戊为地，影之长。
甲己为月，天半径庚己辛为月行所当地，影之濶己，甲辛角为影半径分，【详上编，地影半径篇，】试观甲丁辛，三角形丁辛。
二内角与壬甲辛一外角等，而丁角即太阳地半径差，辛角即太隂地半径差【甲丁线畧与甲丙日，天半径等甲辛线畧与甲巳月天半径等，而其角皆与甲乙地半径相当，故其角即为地半径差角】壬，甲巳，角与丙甲，丁角为对，角即日半径，故以丁角太阳地半径差与辛角太隂
地半径差相加，即得壬甲辛角内减日半径，壬甲己，角余己甲辛角，即实影半径，盖日月地半径差及日半径。
既因日月距地之高卑，逺近而时时不同，故所得影半径，即为本时之实，影半径不复有影差也，又气映小。
为大丙丁为太阳视半，径丙癸为太阳实，半径从癸切乙作光线，与丙甲线交于子，则月行所当地，影半径为己丑，而己丑之分，必大于己辛，且地球外气之厚如乙，寅从丁切，寅作光线，与丙甲线交于夘则月行所当。
地影半径为己辰，而己辰之分，必尤大于己辛矣，此辛辰之分，当辛甲辰，角约为甲，辛乙角六十九分之一，故又以此为影差，与实影半径，己甲，辛角相加，得己甲辰角为视，影半径也。
求黄道高弧交角
求交食方位及日食，三差皆用黄道高弧，交角上编月食方位，求交角之法，与日食三差之，求交角者，微有不同，而畧为简易葢，各圏相交，皆成弧线，三角形，转换相求，法可相通，而理实一致，彼此互相发也，近日西法，又以黄道赤经交，角与赤经高弧，交角相加减，而得黄道高弧，交角用以求月食方位繁简，大槪相同，而用以求日食，三差则甚为省便，葢黄道随天西转，其象时时不同，而黄道赤经，交角无异，不须逐时推算也，因着其法于左。
如图甲为天顶甲乙丙为
子午圏乙丙为地平丁为
赤极戊己庚为赤道辛为
黄极壬癸子丑为黄道己
为春分丑为黄道交西地
平之防壬为黄平象限距
丑九十度癸为正午壬癸
为黄平象限距正午之度
壬寅为黄平象限距地平
之度即丑角度子为太隂
实行经度【日食即为太阳经度月食为太
阳对冲地影之经度】子已为太隂距
春分后之经度子壬为太
隂距黄平象限之度甲子
夘为高弧丁子辰为赤道
经圈辰巳为赤道同升度
戊辰为太阴距正午赤道
度【日食，即太阳距午正赤道度，月食为太阳距子。
正赤道度】丑子夘角为黄道高
弧交角求之之法先用戊
己弧求癸己癸戊二弧及
癸角次求癸丑弧及丑角
以求子角者日食三差之
法也先用己庚弧求己丑
弧及丑角以求子角者月
食方位之法也今按己子
辰角即黄道赤经交角甲子
丁角与辰子夘角为对角即
赤经高弧交角两角相减即
得丑子夘黄道高弧交角夫
黄道交地平之丑角时时不
同而己子辰黄道赤经交角
则初亏与复圆无异然则先
求得黄道赤经交角至求黄
道高弧交角则惟求一赤经
高弧交角与之加减而己其
加减之法以太阴在夏至前
后各六宫与距正午之东西
为定试以甲为天顶作乙庚
丙己地平圏乙甲丙为子午
经圏庚甲己为东西经圏庚
戊己为赤道丑己未为黄道
己为春分
当黄平象限丑为冬至当西
地平未为夏至当东地平是
为夏至前六宫在地平上癸
为黄道当正午之度己癸为
黄平象限距午东之度设太
隂子防在正午之西甲子夘
为高弧丁辰子为过赤极经
圏己子辰角为黄道赤经交
角甲子丁角为赤经高弧交
角丑子夘角为黄道高弧交
角与甲子癸角等是以甲子
丁赤经高弧交角与己子辰
黄道赤经交角相减余甲子
癸角即黄道高弧交角也设
太隂申防在正午之东甲申
酉为高弧丁申戌为过赤极
经圏巳申
戌角为黄道赤经交角与丁
申未角等甲申丁角为赤经
高弧交角酉申未角为黄道
高弧交角乃甲申未角之外
角是以甲申丁赤经高弧交
角与丁申未黄道赤经交角
相加得甲申未角与半周相
减余酉申未角即黄道高弧
交角也若己为秋分当黄平
象限未为夏至当西地平丑
为冬至当东地平是为夏至
后六宫在地平上癸为黄道
当正午之度己癸为黄平象
限距午西之度设太隂子防
在正午之西甲子夘为高弧
丁子辰为过赤极经圏己子
辰角为黄
道赤经交角与丁子未角等
甲子丁角为赤经高弧交角
夘子未角为黄道高弧交角
乃甲子未角之外角是以甲
子丁赤经高弧交角与丁子
未黄道赤经交角相加得甲
子未角与半周相减余夘子
未角即黄道高弧交角也设
太隂申防在正午之东甲申
酉为高弧丁戌申为过赤极
经圏己申戌角为黄道赤经
交角甲申丁角为赤经高弧
交角丑申酉角为黄道高弧
交角与甲申癸角等是以甲
申丁赤经高弧交角与己申
戌黄道赤经交角相减余甲
申癸角即
黄道高弧交角也此太隂在
午东而亦在限东太隂在午
西而亦在限西之常法也若
太隂在夏至前六宫而在正
午之东如干以己干亥黄道
赤经交角与甲干丁赤经高
弧交角相加得己干甲角不
足九十度与酉干丑角等则
不与半周相减即以酉干丑
角为黄道高弧交角乃知太
隂干防在黄平象限巳防之
西也葢惟正当黄平象限高
弧与黄道成直角在限西者
则高弧与限西之黄道成锐
角在限东者则高弧与限东
之黄道成锐角今己干甲角
既不及九
十度故知干防在黄平象
限己防之西而干酉高弧
乃与限西之干丑黄道相
交成锐角也太隂在午西
而在限东者仿此【左图以二至当
地平，乃黄平象限，偏午东午西之极，大者如二分当。
地平则黄平象限当正午加减之法并同】至求
赤经高弧交角之法则以
北极距天顶为一边影距
北极为一边影距正午赤
道度【日食则为日距正午赤道度】为所
夹之角用弧三角法算之
如太隂在申甲申丁三角
形申角为赤经高弧交角
甲丁为北极距天顶申丁
为影距北极丁角当戊戌
弧为影距正午赤道度因
丁角为锐角则自天顶甲
作甲坎垂弧于形内使坎角
成直角求得甲坎丁坎二边
以丁坎与丁申相减即得坎
申边用之与甲坎边求申角
也如太隂在艮甲丁艮角当
戊己弧适足九十度成直角
则甲丁即为垂弧即用甲丁
艮正弧三角形以求艮角也
如太隂在震甲丁震角当戊
巽弧过于九十度成钝角则
自天顶甲作甲离垂弧于形
外使离角成直角求得甲离
离丁二边以离丁与丁震相
加即得离震边用之与甲离
边求震角也又如黄道在天
顶北太隂在坤甲坤丁赤经
高弧交角
大于九十度则自天顶甲作
垂弧至兊而所求之丁兊距
极分边反大于丁坤影距北
极则以坤兑甲兑二边求坤
角之外角即知甲坤丁角为
钝角也若所求距极分边与
影距北极等即知赤经高弧
交角为直角不待求也至于
赤经高弧交角有与黄道赤
经交角相等者亦有与黄道
赤经交角共为一百八十度
者有反大于黄道赤经交角
而不足减者亦有与黄道赤
经交角相加大于半周而又
减去半周者如北极出地二
十三度二十九分以下夏至
前后黄道
正当天顶太隂子防在夏至
未防之前而在正午之西当
以赤经高弧交角与黄道赤
经交角相减为黄道高弧交
角今甲子丁赤经高弧交角
与己子辰黄道赤经交角相
等两角相减无余即知黄道
与高弧合无交角也又如太
隂申防在夏至未防之前而
在正午之东当以赤经高弧
交角与黄道赤经交角相加
为黄道高弧交角今甲申丁
赤经高弧交角与巳申戌黄
道赤经交角相加共一百八
十度亦如黄道与高弧合无
交角也又如北极出地在二
十三度以
下夏至前后黄道在天顶北
太隂子防在夏至未防之前
而在正午之西当于黄道赤
经交角内减赤经高弧交角
为黄道高弧交角今甲子丁
赤经高弧交角与辰子夘角
等反大于巳子辰黄道赤经
交角则于辰子夘赤经高弧
交角内反减巳子辰黄道赤
经交角余巳子夘角为黄道
高弧交角即知黄平象限在
天顶北也又如太隂申防在
夏至未防之前而在正午之
东当以赤经高弧交角与黄
道赤经交角相加为黄道高
弧交角今甲申丁赤经高弧
交角与戌
申酉角等与巳申戌黄道赤
经交角相加大于一百八十
度则减去巳申戌角及戌申
未角共一百八十度余未申
酉角为黄道高弧交角亦如
黄平象限在天顶北也总之
黄道出入于赤道之内外随
天左旋其高低斜正旣随时
不同又以人所居之南北异
地改观益多变换然定之以
数自无遁形或从地平立算
或从子午圈立算或从赤道
经圈立算法虽不同理实一
致合而观之益见弧线三角
之用至通变矣
求月食初亏复圆并径黄道交角【即纬差角】
定月食方位，月当黄道，无距纬，即用黄道高弧，交角为定交角，若月在交前，后有距纬，则又求纬差，角与黄道高弧，交角相加减，为定交角上，编言之详矣。【见月食方位，篇】然求纬差角之法，必先用初亏复圆，交周各求距纬，今初亏复圆，距弧皆斜距之度，须复以斜，距与白道为比例，方得交周，颇为费算，且前已有斜，距黄道交角，与九十度相加减，即黄道交实，纬角则求得并径交实，纬角与之相减，余并径交黄道之角，即纬差角，甚为简便，故质，名之曰并径，黄道交角，至其与黄道高弧，交角相加减之法，并同上编，兹不复载，如图甲乙为黄道丙，乙为白道，丙丁为黄道距等，圏戊己为日月两经，斜距甲为地，影心食甚，时月心在庚初亏时月心在戊，复圆时月心在己，戊甲，辛角为初亏，并径黄道交角，即初亏纬差，角己甲乙角为复圆，并径黄道交角，即复圆纬差角，求之之法，先以丙甲庚斜，距黄道交角，【丙甲庚，角与庚丙丁角等】与九十度相加，得庚甲辛角为初亏，黄道交食甚实，纬角【甲庚为食，甚两心相距，不系经圏，以其为南北之度，故借名实纬，】以丙甲庚斜，距黄道交角，与九十度相减，余庚甲乙角为复圆，黄道交食甚实，纬角【，此论在交前地，影由甲向，乙月，由丙向乙故戊为初亏，己为复圆，若在交后，地影由乙向甲月由，乙向丙，则己为初亏，其角与九十度相减，戊为复圆；其角与九十度相加】，次求得庚，甲戊，角与庚甲己角等为并，径交食甚实，纬角初亏则与庚甲辛角相减，余戊甲，辛角，即初亏并径，黄道交角，复圆则与庚甲乙角相减，余己甲乙角即复圆，并径黄道，交角也，乃视并径交实，纬角小于黄道交实，纬角则初亏复圆，在黄道之南，北与食甚同，若并径交实纬，角转大于黄道交实，纬角则南北与食甚相反，盖太隂近交初亏复圆，一在交前，一在交后，则距纬之南北必变，如乙为中交食甚地，影心在甲，月心在庚，甲庚为食甚实，纬在黄道北，初亏庚甲壬，并径交实，纬角小于庚甲，辛黄道交实，纬角则初亏亦为纬，北与食甚同复圆，庚甲，癸并径交实，纬角大于庚甲乙黄道交实，纬角则复圆，变为纬，南与食甚相反也，食甚实，纬在黄道南及食甚在交后者皆仿此，旣知初亏复圆，并径黄道，交角及其在黄道之南北，则与黄道高弧，交角相加减，为定交角，其理并与上编同。
求白经高弧交角
日食三差之法，以黄白二道，交角与黄道高弧，交角相加减，得白道高弧，交角白道，与高弧及白道经圏，相交成正弧，三角形，直角对高下差交角，对南北差，余角对东西差，上编言之详矣。今以黄赤二经，交角加减黄，白二经交角，得赤白二经，交角与赤，经高弧，交角相加减，得白经高，弧交角，对东西差，余角对南北差，盖白道与白道经圏相交，其角必九十度，白经高弧交角，即白道高弧，交角之余，【凡弧角与九十度相减，所余为余，余角】，是用白经高弧，交角与用白道高弧，交角等，且以赤经高弧，交角与黄道赤经，交角相加减，得黄道高弧，交角【，见前篇】又加减黄白二道，交角为白道，高弧交角，须加减二次而黄，赤二经交角，即黄道赤，经交角之余，交食时日，必近交黄，白二经交角，又即与黄白二道，交角等，故以黄赤二经交角，与黄白二经，交角相加减，得赤，白二经交角，则为初亏；食甚，复圆同用之数，至求三限白经，高弧交角，止与赤经高弧，交角，一加减而得之，其法尤为省便也二经交角，加减之法，以黄道之二至白道之，二交为定，盖惟冬夏二至黄经与赤经合无交角，冬至后黄道自南而北，黄经必在赤，经西夏至后黄道自北而南，黄经必在赤，经东交周初宫十一宫在正交前后白道，自南而北，白经必在黄经西【，犹黄道冬至后】交周五宫，六宫在中交前后白道，自北而南，白经必在黄经东，【犹黄道，夏至后】，乃视黄经在赤经西，白经又在黄经西，或黄经在赤经东，白经又在黄，经东则相加，得赤白二经，交角东，仍为东西，仍为西若黄经，在赤经西而白经，在黄经东，或黄经在赤经东而白，经在黄经，西则相减，得赤，白二经交角，黄赤二经交角，大则从黄经之向黄，白二经交角，大则从白经之向，若两角相等，而减尽无余，则白经与赤经合，无交角也，其与赤经高弧，交角加减之法，则以日距正午之东西为定，盖惟日当正午，则赤经与高弧合，无交角，午前赤经，必在高弧东，午后赤经，必在高弧西，乃视赤经在高弧，西白经又在赤经西，或赤经在高弧东，白经又在赤，经东则相加，得白经高弧，交角午，东亦为限，东午，西亦为限，西若赤经在高弧东，而白经在赤经西，或赤经在高弧西，而白经在赤，经东则相减，为白经高弧，交角赤白交角，小则午东仍为限，东午，西仍为限，西赤白交角，大则午东变为限，西午，西变为限，东若两角相等，而减尽无余，则白经与高弧合，无交角，即知太阳正当白，平象限上，若两角相加，适足九十度，则白道在天顶与高弧合，若两角相加，过九十度，则与半周相减，用其余，即知白平象限在天顶北也，是法也，不用求黄道高弧，交角而迳求白经高弧，交角入算，甚简而理亦无遗，新法用简平仪绘图，尤为明显列图如左。
如图甲为天顶乙丙丁戊
为地平圏丙己戊为赤道
庚己辛为黄道己为春分
庚为冬至辛为夏至癸为
赤极【即北极】壬为黄极庚壬
癸辛为过二至经圏即过
二极经圏冬至日行在庚
黄赤二经合为一线无交
角冬至后日行自南而北黄
经必在赤经西渐逺则角渐
大至春分而止如日行在子
壬子黄经在癸子赤经西壬
子癸角为黄赤二经交角即
癸子己黄道赤经交角之余
春分日行在己，【己子壬角九十度，】壬己，黄经在癸己，赤经西壬。
己癸角为黄赤二经交角与
戊己辛二道交角等是为最
大过此又渐小【壬己辛角戊己癸角
皆九十度】夏至日行在辛则黄
赤二经又合为一线无交角
夏至后日行自北而南黄经
必在赤经东渐逺则角又渐
大至秋分而止如日行在丑
壬丑黄经在癸丑己子壬角
九十度壬己辛角戊己癸角
赤经东壬丑癸角为黄赤
二经交角即癸丑辛黄道
赤经交角之余【癸丑辛角与寅丑夘
角等】秋分日行在寅壬寅黄
经在癸寅赤经东壬寅癸
角为黄赤二经交角与丙
寅辛二道交角等过此又
渐小至冬至乃复合为一
线也至白道之交于黄道
亦如黄道之交于赤道但
其行度自正交起算交食
时日月又必近交故其南
北东西及两经交角惟以
两交为定设白极在辰正
交在午白道自南而北【犹黄
道之春分】日行在正交防如午
或正交前如子正交后如
巳白经皆在黄经西黄白
二经交角皆与黄白二道
交角为相等【惟日在正交午防其壬午
辰黄白二经，交角与庚午未黄，白二道，交角等若在。
交前如子，交后如巳其壬子，辰与壬巳辰，黄白二经。
交角皆微，小于二道交角，然所差无多，故为相等与。
上编捷法同】此黄经在赤经西
白经又在黄经西则以黄
白二经交角与黄赤二经
交角相加为赤白二经交
角也设白极在申中交在
酉白道，自北而南，【犹黄道之秋分，】日行在中交防如酉或中。
交前如子中交后如已白
经皆在黄经东黄白二经
交角亦与黄白二道交角
为相等此黄经在赤经西
而白经在黄经东则以黄
白二经交角与黄赤二经
交角相减为赤白二经交
角黄赤二经交角大则从
黄经之向白经亦在赤经
西也设黄经在赤经西而
中交近二至经圏如戌亥
戌白经在壬戌黄经东壬
戌亥黄白二经交角反大
于壬戌癸黄赤二经交角
相减余癸戌亥角为赤白
二经交角则从白经之向
白经转在赤经东也旣得
赤白二经交角是为初亏
食甚复圆同用之数【初亏至复
圆太阳行度无几故二经交角不改】随时求
得赤经高弧交角与之加
减即得各时白经高弧交
角如日行在子是为午后
甲子癸角为赤经高弧交
角辰子癸角为赤白二经交
角此赤经在高弧西白经又
在赤经西则相加得辰子甲
角为白经高弧交角白经更
在高弧西是知太阳在白平
象限西也又如日行在己是
为午前甲己癸角为赤经高
弧交角辰己癸角为赤白二
经交角此赤经在高弧东白
经在赤经西则相减余甲己
辰角为白经高弧交角赤白
二经交角大白经为在高弧
西是知太阳虽在午东而却
在白平象限西也盖惟太阳
正当白平象限则白道经圏
过天顶与高弧合为一线限
东者白经
必在高弧东限西者白经必
在高弧西是定白经之东西
与白平象限一理也又与白
道平行作干坎线则辰子坎
角为九十度甲子坎角为白
道高弧交角与干子艮角等
甲子辰白经高弧交角即甲
子坎角之余是用白经高弧
交角与用白道高弧交角一
理也又如癸丁北极出地二
十八度赤道距天顶之甲震
弧亦二十八度春分巳防在
午西夏至前巽防当正午震
巽距赤道北二十三度余正
交在离巽甲距黄道北又四
度余则白道在天顶与高弧
合日行在
离甲离癸赤经高弧交角与
癸离坤赤白二经交角相加
得甲离坤白经高弧交角适
足九十度盖白经与白道相
交其角必九十度白道既与
高弧合故白经高弧交角亦
九十度也过此以徃北极愈
低则白道极北入地平下南
出地平上白道即在天顶北
白经高弧交角即大于九十
度而成钝角则与半周相减
余为白道南之经圏与高弧
相交之角是不求限距地高
而白平象限在天顶之南北
俱以白经高弧交角为定也
白经在赤经东者仿此
求高下差
高下差者，日月高下之视差也，日食食甚用时，乃从地心立算，人在地面，视之则有地半径差而太阳地半径差，恒小太隂地半径差恒大故于太隂地半径差内减去太阳地半径差，始为高下差焉，【见上编日食，三差及日月，地半径差篇，】如日月，实高本系同度，而太阳以地半径差之故，视高比实高低五秒太隂以地半径差之故，视高比实高低三十分，则人之视太隂必比太阳低，二十九分五十五秒也。然求两地半径差而后相减，其法甚繁，今按半径一千万，与日月距天顶，正之比，既皆同于地，平地半径差与本，时地半径差之比，【见本编日躔，地半径差篇】而全，与全之比，又原同于较，与较之比，则以半径一千万，与日距天顶之正，之比，【交食时日月，高弧畧相等故即以日高弧，为月高弧】，必亦同于地，平高下差与本，时高下差之比矣，故今求高下差，唯以本时太隂距地数求得太隂地平地半径差内减太阳地平地半径差十秒，余为地平高下，差初亏食甚复圆，各以其时日距天顶之正，为比例，其法，甚为省便也。
如图甲为地心乙为地面丙
丁为日天戊己为月天假如
日在庚实距天顶为丙甲庚
角视距天顶为丙乙庚角与
丙甲丁角等其差庚甲丁角
即地平太阳地半径差与甲
庚乙角等甲乙地半径即其
角之正与庚辛等又如日
在壬实高为壬甲丁角视高
为壬乙庚角与癸甲丁角等
其差壬甲癸角即本时太阳
地半径差与甲壬乙角等将
壬乙线引长作甲子垂线即
其角之正与壬丑等甲乙
子勾股形子角为直角乙角
与丙乙壬角为对角即太阳
视距天顶
之度甲乙即地平太阳地半
径差之正甲子即本时太
阳地半径差之正因其边
度甚小正与弧线可以相
为比例则甲乙即为地平太
阳地半径差与庚丁弧等甲
子即为本时太阳地半径差
与壬癸弧等故以子直角正
与乙角正之比即同于
地平太阳地半径差甲乙与
本时太阳地半径差甲子之
比也假如太隂在寅实距天
顶为寅甲戊角视距天顶为
寅乙戊角与已甲戊角等其
差寅甲巳角即地平太隂地
半径差与甲寅乙角等甲乙
地半径亦
其角之正【甲乙同为地半径甲庚日
天半径大故角小甲寅月天半径小故角大】与
寅夘等又如月在辰实高为
辰甲己角视高为辰乙寅角
与巳甲己角等其差辰甲巳
角即本时太隂地半径差与
甲辰子角等甲子亦其角之
正与辰午等因以正作
弧度则甲乙即地平太隂地
半径差与寅己等甲子即
本时太隂地半径差与辰巳
弧等故以子直角正与乙
角太隂视距天顶正之比
亦同于地平太隂地半径差
甲乙与本时太隂地半径差
甲子之比也试以日天半径
与月天半径为甲乙同为地
半径甲庚日天半径大故角
相等而比较之【日天月天半径不等
故地半径虽等，而差角不等，今以日天半径与月天。
为相等则差，角之不等者，其正亦不等，乃可相较。
也】自地平太阳实高线割
月天之未防与乙庚视高
线平行作未申线则甲未
申角与甲庚乙角等甲申
即地平太阳地半径差【甲申
本系甲未申，角之正，因以正作弧度，则甲申正。
与未已，弧等而月天之未已，弧与日天之庚丁弧。
同当庚甲丁角，其度相等故，甲申，即为地平，太阳地。
半径差】与甲乙地平太隂地
半径差相减余申乙即地
平高下差【甲乙当寅已弧甲申当未巳弧
乙申当寅未弧】自本时太阳实高
线割月天之酉防与乙壬
视高线平行作酉申线引
长至戌则甲酉戌角与甲
壬乙角等甲戌即本时太
阳地半径差与甲子本时
太隂地半径差相减余戌
子即本时高下差与申亥
等【甲子，当辰巳弧，甲戌，当酉巳，弧子戌当辰酉弧，】申乙亥与甲乙子为同式。
形故以亥直角正与乙
角日距天顶正之比亦
即同于地平高下差申乙
与本时高下差申亥之比
也
右求高下差以半径与太
阳视距天顶之正为比
例今日食所推太阳高弧
乃实距天顶之度而即以
其正比例高下差者盖
实高与视高所差无多故
借用之自来实高视高相
求皆同一地半径差加减互
用不列二表也如细辨之地
平太阳实高在丁太隂实高
在已丁乙庚角为地平太阳
地半径差与甲丁乙角等甲
乙地半径为其角之切线当
庚丁弧巳乙辛角为地平太
隂地半径差与甲己乙角等
亦以甲乙地半径为其角之
切线当辛巳弧前以地半径
为其角之正此以地半径
为其角之切线其角度虽有
微差然最大者不过半秒愈
高则愈小故亦以弧度为比
例而甲乙即为地平太阳地
半径差亦即为地平太隂地
半径差也
本时太阳实高在壬太隂在
癸壬乙子角为本时太阳地
半径差与甲壬乙角等乙丑
为其角之垂线当子壬弧癸
乙寅角为本时太隂地半径
差与甲癸乙角等亦以乙丑
为其角之垂线当寅癸弧丑
壬之长小于甲壬丑癸之长
小于甲癸则角度必较弧度
为稍大盖视高低于实高其
大固宜然所差甚微故亦以
弧度为比例而乙丑即为本
时太阳地半径差亦即为本
时太隂地半径差也试自地
平太阳视髙线割月天之卯
防与甲丁实高线平行作卯
辰线则乙
夘辰角与甲丁乙角等乙辰
当辛夘弧即地平太阳地半
径差以乙辰与地平太隂地
半径差甲乙相减余甲辰当
夘已弧即地平高下差自本
时太阳视高线割月天之巳
防与甲壬实高线平行作巳
辰线则乙巳辰角与甲壬乙
角等乙午当寅巳弧即本时
太阳地半径差以乙午与本
时太隂地半径差乙丑相减
余午丑与辰未等当巳癸弧
即本时高下差甲乙丑与甲
辰未为同式形丑未二角为
直角甲角为日月实距天顶
之度故以直角正与实距
天顶正
之比同于地平地半径差甲
乙与本时地半径差乙丑之
比亦同于地平高下差甲辰
与本时高下差辰未之比也
今日食用简平仪法求地面
日影心之所在皆用实高比
例高下差设日实高在丁则
正射地心照至地面酉防之
影当月天巳防之度照至地
面乙防之影当月天夘防之
度是酉乙地面上应日天实
距天顶之丙丁弧而其当月
天之度则为夘巳高下差也
设日实高在壬则正射地心
照至地面申防之影当月天
癸防之度照至地面乙防之
影当月天
巳防之度是乙申地面上
应日天实距天顶之丙壬
弧而其当月天之度则为
巳癸高下差也若以地平
高下差为半径作地面平
圆则甲乙即夘巳之度为
地平               【等】高下差当乙酉地
【以地球为平面则地面之弧，与正等甲乙为乙酉。
弧之正故甲乙当乙酉弧】面与日天
之丙丁弧等乙丑即巳癸
之度为本时高下差当乙
申地【，乙丑，为乙申弧之正故，乙丑，当乙申弧，】面与日，天之丙壬弧等由。
此推之时时实距天顶之
度在地面皆与本时高下
差【实距天顶之度，原与地面之弧，度等简平仪以。
地球为平面则地面之弧，又与地面之正，等今地。
面之正，既为高下差故实，距天顶之度，即与高下。
差等】故随高弧之所向以高下
差之度自圆心取之即日影
心之所在随白经之所向以
实纬之度自圆心取之即月
影心之所在此所以用实高
为比例于视差之理尤为显
而易明也差等
求日食食甚真时及两心视相距
日食，求食甚真时及食甚视纬，新法算书用浑天仪法，以食甚用时之东西，差与食甚近时之东西差相较，得视行以用时之东西差，比例得时，分与食甚用时相加减，【限西加限东减】，而得食甚真，时以真时之南北，差与食甚实，纬相加减，【白平象限在天顶南纬，南则加纬，北则减白，平象限在天顶北纬，南则减纬，北则加】而得食，甚视纬上编，言之详矣。【见日食三限时刻及求食甚真时食甚视纬篇】，然其求真时也，必求太隂视行正当，实纬之度，乃以视行之道，与白道为平行，故与实纬成，直角而视，纬与实纬，必合为一线也，夫近时之东西，差与用时之东西，差既不等，【因白道髙弧交角及高下差不同之故，】则南北差亦不等，而视行即不与，白道平行视，行既不与，白道平行则实纬，即不与视，行成直角，而日月两心相距，最近之线，亦不与实，纬合为一线矣，近日西法用简，平仪绘图算，【浑仪从上视，如观平面，是为简平仪，】以本日地平高下差【，本日地平，日月两地半径差相减，余为本日，地平高下差】，为半径作平圆，【即地径，当月天之度，】即地受日照之，半面上应浑天，半周圆心，即日射地面，至地心之防，以人视日，则人所处之地面，即日影心以日照，月则月所当之地面，即月影心，假令人所处之地面，正在圆心，则必见日当天顶，又正当子午圏而月之实纬，即日月两心，视相距外，此则日影心之所在，随时随地不同，若日影心与月影心同防，则必见日全食，若日影心与月影，心之相距，大于并径，则不见食，故先以食甚用时，求其两心，视相距复设一时，【限西向，后设限东向前，设】亦求其两心，视相距以此两视距线及所夹之角，求其对，边为视行，自日影心至，视行作垂线与视，行成直角，是为两心相距，最近之处，月影心临，此直角之防即为食甚真时，因垂线，不与实纬合，故不曰视纬而曰：两心视相距，然后以所得真时复考其两心，视相距果与所求垂线合，则食甚真时，即为定真时，不然，则又作垂线，求之盖太隂视差时时不同，其视行之道，既不与白道平行，又不能自成直，线其两心，视相距最近之线，不与白道成，直角而与视，行成直角，【两心实相距，不与白道成，直角而与斜，距成直角，两心视相距，又不与斜距成，直角而与视，行成直角，今法与旧法之不同在此】，故反覆推求，务得太隂正当视行，直角之防，斯为两心，最近之处而食甚乃为确凖也是法也，可以图代算，可以一图而知各地见食之不同，新奇精巧，与旧法迥殊，然其理无不可以相通，盖旧法以浑测浑可实，指其东西南北之差，而视行之法甚简，新法写浑于平可实，稽其实，距视距之异，而视差之理尤精，今以新法合旧名，义防观而详觧之则理之确者，以并观而并明法之奇者，因相较而益显，庶观者，由旧径以适新途，不致有捍格之势，而算者，取新规以合旧范更坐，収密合之方矣。
如雍正八年庚戌六月戊
戌朔日食太隂实引初宫
八度四十七分三十一秒
四○地平地半径差五十
三分五十九秒九○内减
太阳地平地半径差十秒
余五十三分四十九秒九
○为本日地平高下差以
此为干坎半径作坎艮震
巽平圆【以五十三分作五寸三分以四十九
秒九○，通作八厘，三毫绘图，用四分之一，后仿此，】即地球受日照之半面上。
应浑天半周而其当月天
之度则为五十三分五十
秒【四十九，秒九○进为五十秒，入算仍用小余他。
仿此】故以地球上应浑天之
度而论则干为日照地面
之正中距圆界各九十度
【以地球为平面则地面之弧，与正等半径为九十。
度之正故半径即九十度】假令人在
圆心干则见日当天顶又
当正午坎震赤道径圏即
其地之子午圈艮巽即其
地之夘酉圏坎为北震为
南艮为东巽为西若人在
圆界则见日当地平在坎
震线之西者见日为午前
在坎震线之东者见日为午
后自是以外则见日之高下
随地不同要以人所处之地
面为日影心上应本处天顶
人距日照地面正中之度即
日距天顶之度而以地面所
当月天之度而论则地之半
径与地平高下差等人距日
照地面正中之度与本时高
下差等故随高弧之所向以
本时【见前高下差篇】高下差之度
自圆心取之即人所处之地
面亦即本时之日影心随白
经之所向以月实纬之度自
圆心取之即本时之月影心
夫月影心当月天之度即太
隂之实纬度见前高下差篇
而日影心当月天之度不
为太阳之实高度而为太
阳之视高度则地面日月
两影心之相距因高下差
而殊而食甚之早晚食分
之浅深所以因视差而变
者皆可按图而稽矣乃以
本时日距赤道北二十一
度三十八分一十二秒○
二取艮离巽坤之分【即离干艮
角与坤干巽角等】作离坤线截赤
道经圏于兑作艮兑巽弧
为赤道则兑干即日距赤
道北之纬度又作甲干乙
弧为赤道距等圈即太阳
随天西转之轨又以坎艮
九十度之分自离截圆界
于丁自坤截圆界于丙作
丙丁线截子午圈于戊则
戊防为北极戊兑为九十
度戊干为日距北极六十
八度二十一分四十七秒
九八又以本时黄赤二经
交角九度二十一分二十
秒五七取坎干己角【本时日在
夏至后黄经在赤经东故向东取】作己庚
线为黄道经圏自干与己
庚线取直角作辛干线为
黄道辛为秋分干辛为日
距秋分前六十七度四十
二分五十四秒四三是时
京师食甚用时为午正二
刻九分五十八秒九五日
距午西赤道度为九度五
十九分四十四秒二五则
京师地面必在坎震线之
东故以用时赤经高弧交
角二十二度四十三分八
秒三九取戊干壬角以用
时日距天顶二十度九分
四十八秒二七之高下差
一十八分三十三秒三四
取壬干之分作壬干线自
戊向壬作戊壬癸弧则壬
防为京师之地面即用时
之日影心上应京师天顶
壬干为用时日距天顶之
高弧在地则与用时高下
差等戊壬癸为京师子午
圏戊壬为京师北极距天
顶五十度五分戊角为用
时日距午西赤道度【戊干壬角
及干壬弧俱用戊干壬三角形求之而得】又以
斜距黄道交角五度四十
四分五十五秒二九取已干
子角作【白二经交角本时月在中交前白经
在黄经】丑寅线为白道经圏
以【东故向东取】月实纬距黄道
北二十三分二十八秒四五
自干向北截之于子与丑寅
线取直角作夘辰线为白道
则子防为【即斜距经圏】用时月
影心壬子即用时日月两影
心视相距乃用干壬子三角
形干子为食甚用时日月两
心实相距干壬为用时高下
差以己干丑黄白二经交角
与坎干己黄赤二经交角相
加得坎干丑角一十五度六
分一十五秒八六为赤白二
经交角本时，【即两经，斜距】月，在中交前【，黄经在赤经东，白经又在】。
【未初初刻为设】与坎干壬赤经高
弧交角相减余丑干壬角
七度三十六分五十二秒
五三为用时白经高弧交
角即用时对两心视相距
角【时黄经东故相加，赤经在高弧西，白经在赤经。
东故相减赤白交角小】用切线分外
角法求得壬角一百四十
六度三十四分二秒○七
为用时对两心实相距角
又求得壬子边五分三十
八秒七四为用时日月两
影心视相距此时白经实
距在高弧西月影心必在
日影心之西则食甚用时
尚在食甚前也次向后取
【白经仍在高弧西白经在高弧西
月影心差而西，用时尚在，食甚前，故向后，设若白经。
在高弧东，月影心差而东，用时已过食甚后则向前。
设】以设时赤经高弧交角
三十一度三十三分一秒
七三取戊干己角以设时
日距天顶二十二度一十
七分四十二秒二六之高
下差二十分二十五秒三
五取干己之分作干己线
自戊向已作戊己弧则己
点为设时日影心干己为
设时日距天顶之高弧在
地则与设时高下差等戊
己即京师北极距天顶五
十度五分与戊壬等【太阳本随
距等圏西转，今以太阳为不动，则影向东，移亦与赤。
道成距等圏其距北极皆相等】己戊干角
即设时日距午西一十五
度【戊干己角及干巳弧，俱用戊干，巳三角形求之。
而得】次以设时距用时二十分
一秒○五与一小时两经斜
距二十七分一十六秒五六
为比例得用时至设时之月
实行为九分六秒自子向东
截之于午则午防为设时月
影心午子为设时距弧午干
子角为设时【月由白道东行设时在用
时后故距弧向东取】对距弧角二十
一度一十一分二十秒九九
午干为设时两心实相距二
十五分一十秒五八己午为
设时日月两影心视【午干子角及午
干弧俱用午干子三角形求之而得】相距乃
用己干午三角形以坎干己
设时赤经高弧交角与坎干
丑赤白二经交角而得月由
白道东行设时在用时后故
相减余丑干己角一十六
度二十六分四十五秒八
七为设时白经高弧交角
【加减之理与用时白经髙弧交角同】与午干
子对距弧角相减余巳干
午角四度四十四度三十
五秒一二即设时对两心
视相距角【月在黄道北白经在高弧西对
距弧角，大则实距在高弧，东对距弧角，小则实距在。
高弧西白经在高弧东者仿此】用切线分
外角法求得巳角一百五
十五度五十七分四十六
秒四○为设时对两心实
相距角又求得己午边五
分六秒六五为设时两心
视相距此时实距在高弧
东月影心必在日影心之
东则设时巳过食甚后而
食甚真时之月实行必在子
午二之间矣于是与巳午
线平行作壬未线与巳午等
为设时两心视相距又与巳
干平行作壬申线为设时高
弧则未壬申角与午巳干角
等以丑干壬用时白经高弧
交角与丑干巳设时白径高
弧交角相减余壬干巳角八
度四十九分五十三秒三四
为两白经高弧交角较与干
壬申角等与干壬子用时对
两心实相距角相减余申壬
子角一百三十七度四十四
分八秒七三为设时高弧交
用时视距角与未壬申角相
加未，壬申，角与午，【角相加，】【未壬申，角与午】。
【巳干角等即对设时两心实相距角】得二百
九十三度四十一分五十
五秒一三与三百六十度
相减余未壬子角六十六
度一十八分四秒八七为
对设时视行角【用时实距在高弧西
设时实距在高弧东，两角与高弧相背，故相加若同。
在高弧之，一边则相减，又用时设，时两月影心俱在。
日影心之北，两角与两视距相背，俱为钝角，故相加。
即过一百八十度，与全周相减，方为两视，距所夹之。
角】乃用未壬子三角形壬
子为用时两心视相距壬
未为设时两心视相距未
壬子角为所夹之角用切
线分外角法求得子角五
十二度二十九分四十五
秒六九为对设时视距角
又求得子未边五分五十
三秒九五为设时视行次
自壬作壬酉垂线与子未
视行成直角则壬酉相距
为最近故用壬子酉直角
形求得子酉分边三分二
十六秒二三为真时视行
以子未设时视行与设时
距分二十分一秒○五之
比即同于子酉真时视行
与真时距分一十一分三
十九秒八○之比与食甚
用时相加得午正三刻六
分三十九秒为食甚真时
【食甚用时白经在高弧西，月影视在西，真时在用时。
后故加若白经在高孤东，月影视在东，真时在用时。
前则减】又求得壬酉垂线四
分二十九秒即食甚真时
两心视相距也夫京师之
地面一也旣以人所处之地
面为日影心而用时日影心
在壬设时日影心在已其故
何也盖人之【此图用三分之一】所
处原有定在而太阳随天西
转其所照之地面时时不同
设时太阳旣转而西人在壬
视之则干防亦移而西矣今
仍就原干防立算则人之视
日如在己视干是非人所处
之地面改也日之所照者改
也若就一壬防立算则设时
日照地面正中之防随距等
圏西转至申白道经圏西转
至戌戊申为太阳距北极与
戊干等申戌为距纬与子干
等戊申戌角此图用三分之
一
为赤白二经交角与戊干丑
角等戊壬为京师北极距天
顶与戊巳等申戊壬角为设
时日距午西赤道度与干戊
巳角等戊申壬角为设时赤
经高弧交角与戊干巳角等
申壬为设时太阳距天顶即
设时高下差与干已等戌申
壬角为设时白经高弧交角
与子干巳角等戌未为设时
距弧与子午等未申戌角为
设时对距弧角与午干子角
等壬申未角为设时对两心
视相距角与巳干午角等人
在壬视之则日影心总在壬
而用时则见月影心在子设
时则见月
影心在未是自用时至设时
见月影心循子未线行故子
未为设时视行夫子未视行
线既不与白道平行则壬酉
两心相距最近之线即不与
白道成直角而与视行成直
角故以月影心临于酉防为
食甚真时以壬酉垂线为食
甚两心视相距也然则与旧
法之可以相通者何也盖旧
法从太隂取高下差今从日
影心当月天之度取高下差
形象虽殊理数则一试与白
道平行作壬亥水线与白经
平行作壬火木线及未土线
则壬亥即用时东西差干亥
即用时南
北差与干子相减余亥子
用壬亥子勾股形亦可求
壬子边壬水即设时东西
差申水即设时南北差以
申水与申戌相减余壬火
【壬火与水戌等】以壬水与戌未距
弧相减余火未用壬火未
勾股形亦可求壬未边壬
亥与火未相加得子土【壬亥
与子木等火未与木土等】壬火与亥子
相减余未土【亥子与壬木等火木与未
土等】用子未土勾股形亦可
求子未边既得三边则用
壬子未三角形亦可求中
垂线矣是则与旧法之可
以相通者然也然则与旧
法之所以异者何也按旧
法当以壬水设时东西差
与戌未设时距弧相减【旧法
以用时东西差为距弧，故即以两东西差相减，】余。
火未与子木用时东西差
相加【火未与木土等子木与壬亥等】得子
土为设时视行乃以白道
度算故以太隂视行经度
临于白道木防为食甚真
时壬木线与白道成直角
今以子未为设时视行不
以白道度算故以月影心
临于酉防为食甚真时壬
酉线不与白道成直角而
与子未视行成直角是则
与旧法之所以异者然也
然则设时与近时之不同
何也盖旧法以木防为白
道当太阳之度故先求实
行至木防之时刻为近时
而近时视行又不正当木防
故又以近时视行与近时距
分为比例而得食甚真时今
以实行至未防之时刻为设
时故以设时视行与设时距
分为比例而得食甚真时其
所不同者惟在视行与白道
平行不平行之殊若均以视
行为不与白道平行立算则
或用设时或用近时其所得
真时正自相同也然则简平
与浑天之同异何也盖浑天
以仰观立算故以太隂当日
天之度为视差简平以俯视
立算故以太阳当月天之度
为视差今干申二防之影自
日心正射
地心乃太阳实高当月天
之度壬防之影自日心照
至地面乃太阳视高当月
天之度【见前高下差篇】故壬干壬
申皆为高下差夫太阳视
高旣当月天壬防而用时
月心原在月天子防设时
月心原在月天未防故壬
子壬未即皆为日月两心
视相距是以日天当月天
之度算也若以月天当日
天之度而论则用时月天
壬防之度当日天之干而
太隂子防即当日天之亢
故子亢为用时高下差与
干壬等干亢为用时两心
视相距与壬子等设时月
天己防之度当日天之干
而太隂午防即当日天之
氐故午氐为设时高下差
与干己等干氐为设时两
心视相距与己午等亦与
壬未等而亢氐亦与子未
等是简平与浑天本属一
理但自圆外观耳如以圆
内仰观立算则上为北下
为南东西犹旧【此以白平象限在天
顶南而论，如白平象限在天顶北则上为南下为北。
东西相反】用时日心在干月心
实高在子视高在亢子亢
为用时高下差一十八分
三十三秒三四【此图用全分】干
子亢角为用时白经高弧
交角七度三十六分五十
二秒五三与子亢房角等
子房为用时东西差二分
二十七秒五三与亢斗等
房亢为用时南北差一十
八分二十三秒五二与子
斗等以子斗与子干二十
三分二十八秒四五相减
余斗干五分四秒九三用
干斗亢勾股形求得干亢
五分三十八秒七四为
用时两心视相距设时日
心仍在干月心实高在午
视高在氐午氐为设时高
下差二十分二十五秒三
五午氐牛角为设时白经
高弧交角一十六度二十
六分四十五秒八七牛午
为设时东西差五分四十
六秒九一牛氐为设时南
北差一十九分三十五秒
二二与子女等以牛午与
子午设时实距弧九分六
秒相减余子牛三分一十
九秒○九为设时视距弧
与女氐等以子女与子干
相减余女干三分五十三
秒二三用干女氐勾股形
求得干氐五分六秒六
五为设时两心视相距次
以女氐设时视距弧与亢
斗用时东西差相加【女氐与斗
虚等】得亢虚五分四十六秒
六二为用设二时视距和
以房亢用时南北差与牛
氐设时南北差相减余虚
氐一分一十一秒七○为
用设二时纬差较用亢氐
虚勾股形求得亢氐五
分五十三秒九六为设时
视行次用干亢氐三角形
求中垂线分为两勾股法
求得亢危分边三分二十
六秒二四为真时视行干
危垂线四分二十九秒为
真时两心视相距【干亢干氐两腰
各自乘相减，以亢氐勾和除之，得勾较与勾和相加。
折半得亢危大勾勾求股得干危垂线】其数
皆与前同是东西南北差
与实距视距一理也如用
近时之法算之先以子房
用时东西差二分二十七
秒五三取子甲之分为近
时实距弧以一小时两经
斜距二十七分一十六秒
五六为比例而得近时距
分五分二十四秒五二为
太隂行子甲弧之时分【即近
时距用时之时分】与食甚用时午
正二刻九分五十八秒九
五相加【用时月在白平象限西视经度差而
西近时在用时后，故加若月在白平象限，东视经度。
差而东近时在用时前则减】得午正三
刻零二十三秒四七为食
甚近时即太隂行至甲防
之时刻惟时太隂实高在
甲视高在乙甲乙为近时
高下差一十九分零百分
秒之三十七按法求得甲
乙丙角一十度一十二分
一秒九二为近时白经高
弧交角甲丙为近时东西
差三分二十一秒九五丙
乙为近时南北差一十八
分四十二秒三五与子丁
等以子甲近时实距弧与
甲丙近时东西差相减余
子丙五十四秒四二为近
时视距弧在实纬西【即近时视
行距实纬之弧，月在白，平象限西视，经度差而西而。
东西差大于实距弧，故为纬，西若小于实，距弧则为。
纬东月在限东反是】与乙丁等以子
丁近时南北差与子干实
纬二十三分二十八秒四
五相减与丁干四分四十
六秒一○用干丁乙勾股
形求得干乙四分五十
一秒二三为近时两心视
相距次以子丙近时视距
弧与子房用时东西差相
减余丙房一分三十三秒
一一与亢戊等为用近二
时视距较【用时东西差与近时视距弧同
在纬西故相减，为视距较，若一东一西，则相加为视。
距和】以房亢用时南北差与
丙乙近时南北差相减【房亢
与丙戊等】余戊乙一十八秒八
三为用近二时纬差较用
亢戊乙勾股形求得亢乙
一分三十四秒九九为
近时视行【即近时距用时之视行】次
用干亢乙三角形求形外
垂线补成两勾股法求得
亢已分边三分二十五秒
○三为真时视行【即真时距用时
之视行】以亢乙近时视行与
近时距分五分二十四秒
五二之比同于亢已真时
视行与真时距分一十一
分四十秒四六之比【即真时距
用时之时分】与食甚用时相加
【限西故加限东则减与近时同】得午正三
刻六分三十九秒为食甚
真时又求得干己垂线四
分二十九秒为真时两心
视相距【干亢干乙两腰各自乘相减以亢乙
为法除之，得数大于亢，乙则所得为两勾，和而亢乙。
为两勾较，故知垂线在形外，若有得之数，小于除之。
之数，则所得之数为两勾较而除之，之数为两勾和。
即知垂线在形内，若除得之数与除之之数，等则知。
小腰即系垂线成直角也】其数与用设
时所得同是用近时与用
设时一理也乃以真时午
正三刻六分三十九秒按
前法求其实高在庚视高
在辛干辛两心视相距果
为四分二十九秒与前所
求垂线合而辛角犹未为
直角故又求得乙辛边一
分五十秒四九为考真时
视行乙壬边五十一秒○
二为定真时视行干壬垂
线仍为四分二十九秒为
定真时两心视相距以乙
辛与考真时距分六分一
十五秒五三之比【即真时距近时
之时分】同于乙壬与定真时
距分六分一十七秒三二
之比与近时相加得午正
三刻六分四十秒七九【进为
四十一秒】始为食甚定真时焉
盖食甚时两心视相距之
线与视行成直角故前后
数秒之间其相距皆相等
若秒下加小余细考之则
午正三刻六分四十一秒
之时相距为四分二十九
秒二三八九其三十九秒
之时则相距犹为四分二
十九秒二三九九至四十
三秒之时则相距又为四
分二十九秒二三九一故
以四十一秒之时为相距
尤近然测之际至分巳
密故推算之法总以三十
秒进一分秒下之小余原
可不计今考之又考者第
以求其确凖耳若用新数
而以视行与白道为平行
算之则早三分有奇故今
推视行之法尤为精宻至
求近时则犹求设时之法
也求视差则犹求视距之
法也理无殊涂法归一致
庶几质诸徃昔而无疑用
【之推步而不忒矣】
求日食初亏复圆时刻【一时为】
日食求初亏复圆时刻，先以食甚视纬为一边，并径为一边，以视纬交，白道之角为直角，用正弧，三角形法，求得初亏复圆，距食甚之弧以一小时月距日实行，比例得时，分与食甚真时相加减，为初亏复圆，用时，次以初亏复圆，用时各求其东西差与食甚真时之东西差相较，得初亏复圆，视行与初亏复圆，距弧比例得时，分与食甚真时相加减，为初亏复圆，真时上编，言之详矣。【前设时，求其两心，视相距方位，附见食，食三限】，今食甚真时，两心视相距，与视行成直，角初亏复圆，距食甚之弧，亦即视行之度，则求初亏复圆，用时以食甚视行为比例，较之以月距日实行为比例者，必为近之，且初亏复圆，用时之东西差旣，不与食甚真时等，则南北差亦不等，虽以初亏复圆，视行比例，得时分，而其时之两心，视相距亦未必与并径等，然则即以视行，比例之时，分与食甚真时相加减，犹未必即为初亏；复圆真时也，近日西【时刻及求初亏复圆，用时真时篇，】法初亏复圆，各设【太隂在限西食甚真时在用时，后如食甚用，时两心视相距，与并径，相去不逺则以食甚用时为初亏，前设时小，则向前设大，则向后设太隂在限东食甚真时在用时，前如食甚用，时两心视相距，与并径，相去不逺则以食甚用时为复圆前设，时小则向后设大，则向前设】，又设一时为后，设时亦各求其两心，视相距【前设，时两心视相距，小于并径，初亏向前，设复圆向后，设大于并径，初亏向后，设复圆，向前设】，乃以两视距之，较为一率，两设时之较为二率，后设时两心视相距，与并径之，较为三率，求得四率为初亏复圆，真时距分，与初亏复圆，后设时相加减，得初亏复圆，真时【前设，时两心视相距，小于并径，初亏减复圆，加大于并径初亏，加复圆减】，然后又以真时各考其两心，视相距果与并，径等方为定，真时焉，盖初亏两周初，切复圆两周初离，日月两心，视相距，必与并径等，故务求其恰合而初亏复圆，乃为确准也，虽其数比旧法所差无多，而其理甚为细宻至于设时之法则，亦犹食甚用时，近时之义耳，今亦如食甚之次第，先求初亏复圆，用时【，即前设时】次，求初亏复圆，近时【，即后设时】，俾学者知设时之准，而其求两心视相距，与以两视距比例时分，则犹是设时之法也。旣得初亏复圆，两心视相距，与并径等，则求得并径与高弧相交之角，即为方位角图说，并详于左。
如雍正八年六月戊戌朔
日食日月实并径三十分
一十八秒六五食甚用时
午正二刻九分五十八秒
九五干甲两心实相距在
黄道北二十三分二十八
秒四五甲乙两心视相距
五分三十八秒七四小于
并径逺甚故向前取午初
初刻四分为初亏前设时
与食甚用时相减余一时
三十五分五十八秒九五
与一小时两经斜距二十
七分一十六秒五六为比
例得四十三分三十八秒
○一自甲向前截之于丙
则丙防为初亏前设时月
影心甲丙为初亏前设时
距弧求得甲干丙角六十
一度四十三分一十三秒
四七为对距弧角干丙边
四十九分三十二秒八三
为初亏前设时两心实相
距又以初亏前设时赤经
高弧交角二十九度五十
六分五十一秒○一取坎
干丁角【午前赤经在高弧东故从赤经向西
取高角】以本时日距天顶二
十一度四十九分一十一
秒○八之高下差二十分
零百分秒之五十一取干
丁之分则丁防为初亏前
设时日影心求得甲干丁
白经高弧交角四十五度
三分六秒八七与甲干丙
对距弧角相减余丁干丙
角一十六度四十分六秒
六○为对两心视相距角
用干丁丙三角形求得丁
角一百五十二度三十八
分零百分秒之八十三为
对两心实相距角丁丙边
三十分五十五秒○一为
初亏前设时两心视相距
比并径大三十六秒三六
则初亏真时必在前设时
之后故又向后取午初初
刻八分为初亏后设时依
法求得甲戊距弧四十一
分四十八秒九一甲干戊
对距弧角六十度四十一
分二十七秒六三干戊两
心实相距四十七分五十
七秒二一甲干己白经高
弧交角四十三度二十二
分六秒七一巳干戊对两
心视相距角一十七度一
十九分二十秒九二戊己
干对两心实相距角一百
五十一度二十二分四十
四秒一一戊己两心视相
距二十九分四十八秒四
四比并径小三十秒二一
夫丙丁旣大于并径戊己
旣小于并径则并径必在
二线之间如庚辛乃自丁
至己作丁己线又取戊己
之分截丙丁线于癸作戊
癸线则癸丙为两视距之
较一分六秒五七丙戊为
两设时之较四分壬庚为
后设时视距小于并径之
较三十秒二一以丙癸与
丙戊之比同于壬庚与庚
戊一分四十八秒九一之
比为初亏真时距分与初
亏后设时相减【后设时两心视相距
小于并径故减】得午初初刻六分
一十一秒○九为初亏真
时再以初亏真时考其两
心视相距果得三十分一
十八秒六三与并径合则
初亏真时即为初亏定真
时其对考真时两心实相
距角一百五十一度五十
七分二十秒即初亏方位
角复圆仿此
又法先求初亏用时干甲
为食甚实，纬【即食甚用时，两心实相距，】乙为食甚真时，日影心丙。
为食甚真时月影心乙丙
为食甚真时两心视相距
四分二十九秒二四与乙
丙取直角作线以日月并
径三十分一十八秒六五
取乙丁乙戊之分合成乙
丙丁乙丙戊两勾股形求
得丙丁股二十九分五十
八秒六一与戊丙等为初
亏复圆平距【初亏复圆距食甚用时之
度名距弧故此名平距以别之】次以食甚
定真时视行一分五十一
秒○二为一率【即食甚定真时距食
甚近时之视行】定真时距分六分
一十七秒三二为二率【即食
甚定真时距食甚近时之时分俱见前篇】初亏
复圆平距为三率求得四
率一时四十一分五十二
秒六六为初亏复圆用时
距分与食甚定真时相减
得午初初刻九分四十八
秒一三为初亏用时以用
时距分与食甚定真时相
加得未正二刻三分三十
三秒四五为复圆用时
初亏用时月影心在己甲
己为初亏用时距弧四十
分五十九秒七五【以初亏用时与
食甚用时相减，余一时三十分一十，秒八，二与一小。
时两经斜距二十七分一十六秒五六为比，例得初。
亏用时距弧】日影心在庚辛庚
为京师北极距天顶五十
度五分干辛为日距北极
六十八度二十一分四十
七秒九八庚辛干角为日
距午东一十二度三十二
分五十八秒○五干庚为
日距天顶二十一度一十
分一十八秒二二在地则
为初亏用时高下差一十
九分二十六秒五三庚干
辛角为初亏用时赤经高
弧交角二十七度二十八
分四十五秒一○与辛干
甲赤白二经交角一十五
度六分一十五秒八六相
加得庚干甲角四十二度
三十五分零百分秒之九
十六为初亏用时白经高
弧交角【赤经在高弧东白经又在赤经东故
加】庚壬为初亏用时东西
差一十三分九秒三五与
甲癸等干壬为初亏用时
南北差一十四分一十八
秒九○以甲癸与甲己距
弧相减余己癸二十七分
五十秒四○以干壬与干
甲相减余壬甲九分九秒
五五与庚癸等用庚癸巳
勾股形求得庚巳二十
九分一十八秒四八为初
亏用时两心视相距比并
径小一分零百分秒之一
十七则初亏真时必犹在
用时前也乃以初亏用时
两心视相距为一率初亏
用时距分为二率初亏用
时两心视相距小于并径
之较为三率求得四率三
分二十九秒一六为初亏
近时距分与初亏用时相
减【初亏用时两心视相距小于并径故减】得
午初初刻六分一十八秒
九七为初亏近时盖就食
甚真时乙防立算与庚巳
平行作乙子线与庚巳等
即初亏用时两心视相距
自丙至子作丙子线即初
亏用时视行【即初亏用时距食甚定真
时之视行】以时刻而论即初亏
用时距分【即初亏用时距食甚定真时之
时分】试将乙子线以并径之
分引长至丑则子丑即初
亏用时两心视相距小于
并径之较又将丙子线引
长至寅使子丑寅与子乙
丙成同式形则乙子与行
丙子弧时分之比即同于
子丑与行子寅弧时分之
比以子寅与丙子时分相
加【初亏在食甚前时刻减而早，则距食甚前之，视。
行愈多故视行为加】得丙寅与丙丑
等故以丑防为初亏近时
之月影心丙丑为初亏近
时距食甚之视行其乙丑
两心视相距乃与并径等
也；【，子；丑，寅与子乙丙为同式，形则丙丑，必长于丙。
寅，然所差无多，故以太隂视行临于丑，防为初亏近。
时】
初亏近时月影心在夘甲
夘为初亏近时距弧四十
二分三十四秒八四【以初亏近
时与食甚用时相减，余一时三十三分三十九，秒九。
八与一小时，两经斜距为比，例得初亏，近时距弧，】日影心在辰，辛辰为京师。
北极距天顶五十度五分
辰辛干角为日距午东一
十三度二十五分一十五
秒四五辰干为日距天顶
二十一度三十三分一十
七秒九四在地为初亏近
时高下差一十九分四十
六秒六五辰干辛角为初
亏近时赤经高弧交角二
十八度五十八分五十七
秒四二与辛干甲赤白二
经交角相加得辰干甲角
四十四度五分一十三秒
二八为初亏近时白经高
弧交角辰已为初亏近时
东西差一十三分四十五
秒六一与甲午等干巳为
初亏近时南北差一十四
分一十二秒三五以甲午
与甲夘距弧相减余午夘
二十八分四十九秒二三
以干巳与干甲相减余巳甲
九分一十六秒一○与辰午
等用夘辰午勾股形求得辰
夘三十分一十六秒四五
为初亏近时两心视相距比
初亏用时两心视相距大五
十七秒九七而比并径仍小
二秒二○则初亏真时必犹
在近时前也乃以用近二时
两心视相距之较五十七秒
九七为一率近时距分三分
二十九秒一六为二率用时
两心视相距小于并径之较
一分零百分秒之二十七为
三率求得四率三分三十七
秒一一与初亏用时相减得
午初初刻
六分一十一秒○二为初
亏真时盖仍就乙防立算
与辰夘平行作乙未线与
辰夘等即初亏近时两心
视相距自丙至未作丙未
线即初亏近时视行试依
乙未之分将初亏用时两
心视相距之乙子线引长
至土则子土即初亏用近
二时两心视相距之较依
丙未之分初亏用时视
行之丙子线引长至木则
子木即初亏用近二时两
视行之较又依并径之分
将乙子线引长至火与土
木平行作火金线将丙木
线引长合之于金则子火
即初亏用真二时两心视
相距之较子金即初亏用真
二时两视行之较故子土与
行子木弧时分之比即同于
子火与行子金弧时分之比
以子金与丙子相加得丙金
与丙水等故以水防为初亏
真时之月影心丙水为初亏
真时距食甚之视行其乙水
两心视相距乃与并径相等
也于是以初亏真时依法求
其两心视相距果得三十分
一十八秒六五与并径合则
初亏真时即为初亏定真时
又以辰午与夘午之比同于
半径与【如或大或小则又用比例求之】夘
辰午角正切线之比而夘辰
午角即并径如或大或小则
又用比例求之
白经交角与申辰午白经
高弧交角相减【辰午与干甲平行即
日影，所当白道，经圏故，申辰午角与辰干甲角等申。
干高弧在夘辰午角之内故减在外则加】余夘
辰申角为并径高弧交角
日在辰月在夘夘辰为并
径申干为高弧申为上干
为下初亏方位为上偏右
【边角俱用初亏定，真时立算，因与初亏近时相去不？
逺故借近时之图以明之】因即以并径
立算故质名之曰并径高
弧交角不必又求纬差角
与黄道高弧交角相加减
而后为定交角也复圆仿
此
求日食带食
推日食带食法，旧以初亏复圆，距时之视行，【带食，在食甚前用，初亏视行带食，在食甚后用复圆视行，】与日出入距食甚之时，分【即帯食，距时】为比例，得日出入距食甚之视行，【即带食距弧，】而后与食甚视纬，求其两心，视相距下编，仍之，今推食甚先求两心，视相距而后求视，行初亏复圆，止求两心，视相距，更不求视，行则带食亦可，迳求两心，视相距不待先求视行矣，且旧法推视行虽不见，初亏食甚或不见，食甚复圆，皆犹多此一算，今迳求两心，视相距则以地平为断，凡己初亏而带出者，止求带出，时之相距，不用求初亏，视行未复，圆而带入者，止求带入，时之相距，不用求复圆，视行若己，过食甚而带出者，即以帯食，视纬求复圆，用时未及食甚而带入者，即以帯食视纬，求初亏，用时固不用，求视行亦不用，求食甚其法，甚为省便，况视行不与，白道平行带，食之视纬，必不与食，甚等则迳求带食两心，视相距而不用，视行者，其理尤为确凖也。
如雍正九年辛亥十二月
庚寅朔日食帯食食甚用
时辰正二刻一分五十一
秒一六日出辰初一刻九
分二十九秒二三在用时
前四刻七分二十一秒九
三以一小时两经斜距三
十三分一十秒二三为比
例得甲乙三十七分一十
四秒五四为带食距弧甲
为用时月影心乙为帯食
月影心干甲为用时两心
实相距四十三分三十七
秒八○甲干乙角为帯食
对距弧角四十度二十九
分二秒二八干乙为帯食
两心实相距五十七分二
十一秒八一坎干甲角为
赤白二经交角八度四十
分五十秒六八【本时日在冬至后黄
经在赤经西，月在正交后白经，又在黄经西，故白经。
更在赤经西】坎干丙角为日出
时赤经高弧交角四十五
度四十分四十八秒三八
【赤经在高弧东】内减坎干甲角余
甲干丙角三十六度五十
九分五十七秒七○为日
出时白经高弧交角【赤经在高
弧东白经在赤经西，故以赤白二经，交角与赤经高。
弧交角相减余为白经高弧交角】与甲干
乙对距弧角相减余乙干
丙角三度二十九分四秒
五八为帯食对两心视相
距角丙为带食日影心丙
干为地平高下差五十九
分二十秒二一用干乙丙
三角形求得丙角五十九
度一十一分一十七秒四
七为帯食对两心实相距
角即帯食方位角与半周
相减余乙丙丁角一百二
十度四十九分为帯食视
距高弧交角【方位角止用度分故不计
秒】丁为上干为下帯食方
位为右偏下又求得乙丙
邉四分三秒五七为帯食
两心视相距与日月实并
径三十二分二十一秒四
四相减余二十八分一十
七秒八七以日全径三十
二分四十六秒作十分为
比例得八分三十八秒一
七即帯食分秒也
又法以甲干丙白经高弧
交角及丙干高下差求得
戊丙东西差三十五分四
十二秒五六与甲己等干
戊南北差四十七分二十
三秒三三以干甲实纬与
干戊南北差相减余戊甲
三分四十五秒五三与丙
己等为带食视纬以甲己
东西差与甲乙带食距弧
相减余乙己一分三十一
秒九八为带食视距弧用
乙丙己勾股形求得乙丙
四分三秒五七为带食
两心视相距与前所得数
同又以丙己与乙己之比
同于半径一千万与丙角
正切线之比而得丙角二
十二度一十一分一十五
秒与干丙己白经高弧交
角相加【干丙己角与甲干丙角等】得乙
丙干角五十九度一十一
分与半周相减余乙丙丁
角一百二十度四十九分
为带食视距高弧交角亦
与前所得数同此乙丙视
距未与视行成直角【甲乙虽非
视行然相去不逺】带食在食甚前
必按求食甚真时之法求
得真时两心视相距再求
复圆用时如带食在食甚
后者则不用求食甚即以
丙己带食视纬为勾丙庚
并径为求得己庚股与
乙己带食视距弧相加得
乙庚为复圆距弧【甲乙带食距弧
大于东西差，乙庚，大于己庚，故加若甲乙带食距弧。
小于东西差而乙庚小于己庚则减】以一小
时两经斜距为比例卽得
复圆距时与日出时刻相
加即得复圆用时也【带食出地
复圆在日出后，故加若带食入地，初亏在日入前则。
减】带食入地者仿此
御制歴象考成后编卷三
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编>
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷四
日躔歩法
推日躔用数
推日躔法
月离歩法
推月离用数
推月离法
用表推月离法
推日躔用数
雍正元年癸卯天正冬至为元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周岁三百六十五日二四二三三四四二
纪法六十
宿法二十八
太阳毎日平行三千五百四十八秒，小余三二九○八九七，【太阳每日平行五十九分零八秒一十九，微四十四纤四十三，忽二十二芒以秒法通之，即得】。
最卑，每岁平行六十二秒，小余九九七五【最卑，每岁平行一分二，秒，五十九微五十一纤零八忽以秒法通之，即得】。
最卑每日平行十分秒之一，又七二四八【最卑，每日平行十，微二十纤五十六，忽以秒法通之，即得】。
太阳本天，大半径一千万，小半径九百九十九万八千五百七十一，小余八五。
两心差十六万九千
气应三十二日一二二五四【气应者癸卯年，天正平，冬至距甲子日，子正初刻之日，分乃丙申日丑正三刻十一分有奇也，○按下编，康熙二十三年甲子气应为七日，六五六三七四九二六，依法以求癸卯年天正冬至则得三十二日，一○一六八七四今所定气应迟百分日之二，又○八五二六，于时差二刻于经度差一分，十四秒而纬度则无差也。葢算家推测，惟凭春秋分而推测之法，则以所测之视髙度减蒙气差加地半径差而得太阳之实髙度然后以距纬求其经度而得节气时刻焉上编，谓春秋分太阳髙五十度无蒙气差而加地半径差一分五十六秒，今法谓地半径差甚微，可以不计而减，蒙气差五十秒，故所测视髙度虽同，而所推实髙度恒低二分四十六秒，则经度必差六分五十八秒，春分日道自南而北，时刻必差而迟，秋分日道自北而南，时刻必差而早，故春分均数少，加六分五十八秒，秋分均数少，减六分五十八秒，则所推与所测合矣，然今所测之视髙度春分又比前低二十七秒，秋分又比前髙二十七秒，则经度又差一分，十四秒时刻皆差而迟，故定气应迟二刻，则经度即减一分，十四秒纬度，即差二十七秒，而春秋分之视髙乃与实测脗合也，】。
宿应二十七日一二二五四【宿应者，癸卯年天正平，冬至距角宿値日，子正初刻之日，分乃轸宿，値日丑正三刻十一分有奇也，】。
最卑应八度七分三十二，秒二十二微，【最卑应者，癸卯年天正平，冬至次日子正初刻最卑，过冬至之度分也。○按下编甲子年最卑，应为七度一十分一十一，秒一十微，依法以求癸卯年最卑应，则得七度四十九分五十六，秒四十微，今所定最卑，应多十七分三十五，秒四十二微，葢旣改定均数，则春分以加少而迟秋分，以减少而早与实测合矣，然逐节气测之，春分前之所迟，秋分前之所早者较多，春分后之所迟，秋分后之所早者较少，故定最卑，应多十七分有奇，则引数即少十七分有奇，春分前加均以渐，而多引数少则加者少，故迟者遂多，春分后加均以渐，而少引数少则加者多，故迟者遂少，秋分前，减均以渐，而多引数少则减者少，故早者遂多，秋分后减均以渐，而少引数，少则减者多，故早者遂少，而春秋分之前后，乃皆与实测脗合也，】。
推日躔法
求积年
自雍正元年癸卯，距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与岁实三百六十五日二四二三三四，四二相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应三十二日一二二五四得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分，自初日甲子起算，得天正冬至干支以一千四百四十分，通其小余，得天正冬至时分秒。
求年根
以周日一万分为一，率太阳每日平行三千五百四十八，秒三二九，○八九七为二率，以天正冬至分，【不用日，】与周日一万分相减，余为三率，求得四率为秒，以分收之，得年根。
求纪日
以天正冬至干支加一日得纪日
求値宿
置中积分，加宿应二十七日一二二五四为通积宿，其日满宿法，二十八去之外加一日，为値宿日分，上考往古，则置中积分，减宿应为通积宿，其日满宿法，二十八去之，余数转与宿法二十八相减，外加一日，为値宿日分，自初日角宿起，算得値宿。
求日数
自天正冬至，次日距所求本日，共若干日，与太阳每日平行三千五百四十八，秒三二九，○八九七相乘，得数为秒，以宫度分收之，得日数。
求平行
以年根与日数相加得平行
求最卑平行
以积年与最卑，每岁平行六十二，秒九九七五相乘，得积年之行，又以日数与最卑每日平行十分秒之一，又七二四八相乘，得日数之行，两数相并与最卑应八度七分三十二，秒二十二微相加，得最卑，平行，上考往古，则置最卑，应减积年之行，加日数之行，得最卑，平行。
求引数
置平行减最卑平行得引数
求均数
以二千万为一边，倍两心差三，三八○，○○为一边，引数为所夹之角，【六宫内引数，即为所夹之，角六宫外，引数与全周相减，余为所夹之角，】用切线，分外角法求得对，倍两心差之角，倍之，为撱圆界角，又以撱圆小半径九九九八五七一【小余八，五】为一率，大半径一千万为二，率引数【，即前所夹之角，】之正切，为三率，求得四率为撱，圆之正切，检表得度分秒，与引数相减，余为撱圆，差角最卑，前后各三宫与撱圆界角相加最髙前后各三宫与撱圆界角相减，【○一二宫为最卑，后九十十一宫为最卑，前三四五宫为最髙前六七八，宫为最髙后】得均数，引数初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减。
求实行
置平行加减均数得实行
求宿度
以积年与岁差五十一秒相乘，得数与癸卯年黄道宿钤相加，得本年宿钤，察实行足减，某宿度分则减之，余为某宿度分。
右法除均数外，余俱与下编同，但用数小异耳，至用表推算之法则全与下编同，故不复载。
推月离用数
雍正元年癸卯天正冬至为元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周岁三百六十五日二四二三三四四二
纪法六十
太阴毎日平行四万七千四百三十五秒，小余○二三四○八六。
最髙每日平行四百零一秒，小余○七○二二六，正交每日平行一百九十秒，小余，六三，八六三。
太阳最大，均数一度五十六分一十三秒，【入算，化作六千九百七十三，秒】。
太阴最大，一平均一十一分五十秒，【入算，化作七百一十秒，】最髙最大平均一十九分五十六秒，【入算，化作一千一百九十六秒，】正交最大，平均九分三十秒，【入算，化作五百七十，秒】。
太阳最髙立方积一○五一五六二
太阳髙卑立方较一○一四一○
太阳在最髙太阴最大二，平均三分三十四秒，【入算，化作二百一十四，秒】。
太阳在最卑，太阴最大二，平均三分五十六秒，【入算，化作二百三十六秒】。
太阴最大三平均四十七秒
太隂本天撱圆大半径一千万
最大两心差六六七八二○
最小两心差四三三一九○
最髙本轮半径五，五○五○五【，即中数两心差】。
最髙均轮半径一一七三一五
太阳在最髙太阴最大，二均三十三分一十四秒，【入算，化作一千九百九十四，秒】。
太阳在最卑，太阴最大，二均三十七分，一十一秒，【入算，化作二千二百三十一，秒】。
太阴最大，三均二分二十五秒，【入算，化作一百四十五秒】。
两最髙相距一十度两最大末均六十一秒
相距二十度两最大末均六十七秒
相距三十度两最大末均七十六秒
相距四十度两最大末均八十八秒
相距五十度，两最大，末均一百零三秒，相距六十度，两最大，末均一百二十秒，相距七十度，两最大，末均一百三十九秒，相距八十度，两最大，末均一百五十九秒，相距九十度，两最大，末均一百八十秒。
正交本轮半径五十七分半
正交均轮半径一分半
最大黄白大距五度一十七分二十秒
最小黄白大距四度五十九分三十五秒
黄白，大距中数五度八分二十七，秒三十微，【人算，化作五万八千五百零七秒半】。
黄白，大距半较八分五十二，秒三十微，【入算，化作五百三十二秒半，】最大，交角加分二十七分四十五秒，【入算，化作一千零六十五秒，】最大，距日加分二分四十三秒，【入算，化作一百六十三，秒】。
气应三十二日一二二五四
太阴平行应五宫二十六度二十七分四十八秒五十三微。
最髙应八宫一度一十五分四十五秒，三十八微，正交应，五宫二十二度五十七分三十七秒，三十三微。
推月离法
求积年
自雍正元年癸卯，距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与岁实三百六十五日二四二三三四，四二相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应三十二日一二二五四得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分，自初日甲子起算，得天正冬至干支以一千四百四十分，通其小余，得天正冬至时分秒。
求积日
置中积分，加气应分一二二五四【不用日，】减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求太阴年根
以积日与太阴每日平行四万七千四百三十五秒，○二三四○，八六相乘，得数满周天一百二十九万六千，秒去之，余以宫度分收之，为积日太阴平行，加太阴平行，应五宫二十六度二十七分四十八秒五十三，微得太阴，年根上考往古，则置太阴平行应减积日，太阴平行得太阴年根。
求最髙年根
以积日与最髙每日平行四百零一秒，○七○二，二六相乘，得数满周天一百二十九万六千，秒去之，余以宫度分收之，为积日最髙平行加最髙应八宫一度一十五分四十五，秒三十八，微得最髙年根上考往古，则置最髙应减最髙积日平行，得最髙年根。
求正交年根
以积日与正交每日平行一百九十，秒六三，八六三相乘，得数满周天一百二十九万六千，秒去之，余以宫度分收之，为积日，正交平行于正交，应五宫二十二度五十七分三十七秒三十三，微内减之，【正交应，不足减者，加十二宫减之，】得正交年根上考往古，则置正交应加积日，正交平行得正交年根，【加满十二宫去之】。
求太阴日数
以所设日数与太阴每日平行四万七千四百三十五秒，○二三四○，八六相乘，得数为秒，以宫度分收之，得太阴日数。
求最髙日数
以所设日数与最髙每日平行四百零一秒，○七○二，二六相乘，得数为秒，以宫度分收之，得最髙日数。
求正交日数
以所设日数与正交每日平行一百九十，秒六三，八六三相乘，得数为秒，以度分收之，得正交日数。
求太阴平行
以太阴年根与太阴日数相加，【满十二宫去之，】得太阴平行。
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加，【满十二宫去之，】得最髙平行。
求正交平行
置正交年，根减正交日数，【不足减者，加十二宫减之，】得正交平行。
求一平均
以太阳最大，均数一度五十六分一十三秒，化作六千九百七十三，秒为一率，太阴最大一，平均一十一分五十秒，化作七百一十秒，为二，率本日太阳均数化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之为太隂一平均太阳，均数加者为减，减者为加，又以太阳最大，均数六千九百一十三秒为一，率最髙最大平均一十九分五十六秒，化作一千一百九十六秒，为二，率本日太阳均数化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，为最髙平均太阳，均数加者，亦为加减者，亦为减，又以太阳最大，均数六千九百一十三秒为一率，正交最大，平均九分三十秒，化作五百七十秒，为二，率本日太阳均数化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，为正交平均，太阳均数加者为减，减者为加。
求二平行
置太阴平行加减一，平均得二，平行，【二平行者，即子正初刻，用时之太隂平行度也，不曰用平行，而曰二平行者，以尚有二三，平均之加减而后曰：用平行也，不加减，时差行者，以一平均，内已有均数时差，而又止就黄道算，故不用升，度时差也，凡推算条目，与下编同者，已见下编。与下编不同者，已见本编厯理今不尽释也，】。
求用最高
置最髙平行加减最髙平均得用最髙
求用正交
置正交平行加减正交平均得用正交
求日距月最髙
置太阳实行，减用最髙得日距月最髙【不及减者，加十二宫减之】。
求日距正交
置太阳实行，减用正交，得日距正交【，不及减者，加十二宫减之】。
求日距地心数
以半径一千万为一率，太阳实引【太阳平引加减太阳均数为太阳，实引】之余，为二率【，凡用度数，查八线度数，过一象限者，与半周相减，过半周者，减半周过，三象限者，与全周相减，后仿此，】倍两心，差三三八○，○○为三率，求得四率为分股，又以半径一千万为一率，太阳实引之，正为二，率倍两心差三，三八○，○○为三率，求得四率为勾，以分股与全径二千万，相加减【实，引初一二九十十一宫加三四五六七八宫，减】得勾，和为首，率勾为中率，求得末率为勾，较与勾，和相加，折半为，以与全径二千万相减，得日距地心数【，法见日躔，撱圆角度，与面积相求篇】。
求立方较
以太阳距地心数自乘，再乘得立，方积与太阳最髙距地心数一，○一六九○○○，自乘再乘之，立方积一○五一五六二相减，余为立方较，【立方较表，只用四位，今以自乘，再乘之位，数为定则最大，立方积，用七位足矣，】。
求二平均
以半径一千万为一率，太阳在最髙时之最大，二平均三分三十四秒，化作二百一十四秒，为二率日，距月最髙倍度之正，为三率，求得四率为秒，以分收之，为太阳在最髙时日距月最髙之二平均，又以半径一千万为一率，太阳在最卑，时之最大二，平均三分五十六秒，化作二百三十六秒，为二率日，距月最髙倍度之正，为三率，求得四率为秒，以分收之，为太阳在最卑，时日距月最髙之二平均，乃以太阳髙卑距地之立方，大较一○一四一○为一率，本时之立方较为二，率所得髙卑两二平均相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以分收之，与前所得太阳在最髙时日距月最髙之二平均，相加为本，时之二平均日，距月最髙倍度不及半周，为减过半周为加。
求三平均
以半径一千万为一率，最大三，平均四十七秒为二率，日距正交倍度之正，为三率，求得四率为三平均，日距正交倍度，不及半周，为减过半周为加。
求用平行
置二平行加减二平均再加减三平均得用平行
求最髙实均
以最髙本轮半径五，五○五○，五为一边最髙均轮半径一一七三一五为一边日，距月最髙之倍度与半周相减，余为所夹之角，【日距月最髙倍度不及半周者，与半周相减，过半周者，减半周】，用切线分外角法，求得小角为最髙实均日距，月最髙倍度不及，半周为加，过半周为减。
求本天心距地数
以最髙实均之正，为一率最髙均轮半径一一七三一五为二率，日距月最高，倍度之正，为三率，求得四率为本，天心距地数，【即本时两心差】。
求最髙实行
置用最髙加减最髙实均得最髙实行
求太阴引数
置用平行，减最髙实行得太阴，引数【不及减者，加十二宫减之】。
求初均
以半径一千万为一边，本时两心差为一边，【即本天心距地，数】太阴，引数与半周相减，余为所夹之角，【引数不及半周者，与半周相减，过半周者，则减半周】，用切线分外角法求得对，两心差之，小角与前所夹之角相加，复为所夹之角，仍以前二边用切线，分外角法求得对，半径之大角，为平圆引数，乃以半径一千万，【即撱圆大半径】，为一率本，天心距地之余【，以本天心，距地数为正，对，其余即撱圆小半径】为二，率平圆，引数之正切，线为三率，求得四率查正切线得实，引与太阴引数相减，得初均数，引数初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加。
求初实行
置用平行加减初均得初实行
求月距日
置初实行，减本日太阳实行得月距日【，不及减者，加十二宫减之】。
求二均数
以半径一千万为一率，太阳在最髙时之最大，二均数三十三分一十四秒，化作一千九百九十四秒为二，率月距日倍度之正，为三率，求得四率为秒，以分收之，为太阳在最髙时月距日之二均数，又以半径一千万为一率，太阳在最卑，时之最大，二均数三十七分，一十一秒，化作二千二百三十一秒，为二，率月距日倍度之正，为三率，求得四率为秒，以分收之，为太阳在最卑，时月距日之二均数，乃以太阳髙卑立方大较一○一四一○为一率，本时之立方，较为二率，前所得髙卑两二均数相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以分收之，与前所得太阳在最髙时月距日之二均数相加，得本时之二均，数月距日倍度，不及半周，为加过半，周为减。
求二实行
置初实行加减二均得二实行
求实月距日
置月距日加减二均得实月距日
求太阳最髙
置太阳最卑平行加减六宫得太阳最髙
求日月最髙相距
置太阴最髙实行减太阳最髙得日月最髙相距【不及减者，加十二宫减之】。
求相距总数
以实月距日与日月最髙相距相加，得相距总数【，加满十二宫去之】。
求三均数
以半径一千万为一率，最大三均二分二十五秒，化作一百四十五秒，为二率相距，总数之正，为三率，求得四率为秒，以分收之，为三均数，总数初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减。
求三实行
置二实行加减三均得三实行
求末均数
以半径一千万为一率，两最大，末均日月最髙相距一十度，为六十一，秒二十度为六十七，秒三十度，为七十六，秒四十度，为八十八，秒五十度，为一百零三秒六十度为一百二十，秒七十度为一百三十九，秒八十度为一百五十九，秒九十度为一百八十秒，用日月最髙相距度比例得两最大，末均为二率，【两最大，末均以十度为率，日月最髙相距有零度者，用中比例法求之，如十度为六十一，秒二十度为六十七，秒十五度，则为六十四秒是也，】实月距日之正，为三率，求得四率为秒，以分收之，为末均数，实月距日初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加。
求白道实行
置三实行加减末均得白道实行
求正交实均
以正交本轮半径五十七分半为一边，正交均轮，半径一分半，为一边日，距正交之倍度，为所夹之外角，【日距正交倍度，过半周者，与半周相减，用其余，】用切线，分外角法，以边总五十九为一率，边较五十六为二率，日距正交之正切，线为三率，【即半外，角切线日距正交，过一象限者，与半周相减，过半周者，减半周过，三象限者，与全周相减，】求得四率为正，切线检表，得数与日距正交相减，余为正交实均日，距正交倍度，不及半周，为加过半，周为减。
求正交实行
置用正交加减正交实均得正交实行
求月距正交
置白道实行，减正交实行得月距正交，【不及减者，加十二宫减之】。
求交角减分
以半径一千万为一率，日距正交倍度之正矢，为二率【，凡日距正交倍度，过半周者，则与全周相减，余为距交倍度，凡距交倍度，不及九十度，则用正矢，以余与半径相减，过九十度，则用大矢，以余与半径相加】，黄白，大距半较八分五十二秒半，化作五百三十二秒半，为三率，求得四率为秒，以分收之，得交角减分。
求距限
置最大，距限五度一十七分二十秒，减交角减分，得距限。
求距交加差
以半径一千万为一率，日距正交倍度之，正矢为二率，【同前，】最大两，加分二分四十三秒，折半得八十一秒半，为三率，求得四率为秒，以分收之，得距交加差。
求距日加分
以半径一千万为一率，实月距日倍度之正，矢为二率，【同前，】距交加差，折半化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得距日加分。
求黄白大距
置距限加距日加分得黄白大距
求黄道纬度
以半径一千万为一率，黄白大距之，正为二，率月距正交之正，为三率，【月，距正交过一象限者，与半周相减，过半周者，减半周过，三象限者，与全周相减，】求得四率为距，纬之正检，表得黄道纬度月距正交初宫至五宫，为北六宫，至十一宫为南。
求升度差
以半径一千万为一率，黄白，大距之余，为二率，月距正交【白道度也，】之正切，线为三率，求得四率为黄道度之，正切线检表，得月，距正交之黄道度，与月距正交相减，余为升度差，月距正交初一二六七八，宫为交后，为减三四五九十十一宫为交前为加。
求黄道实行
置白道实行加减升度差得黄道实行
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行，足减宿钤内，某宿度分则减之，余为某宿度分。
求月孛宿度
察最髙实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为月孛宿度。
求罗防宿度
置正交实行加减六宫，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为罗防宿度。
求计都宿度
察正交实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为计都宿度。
用表推月离法
求诸年根
用月离太阴，年根表察，本年距冬至宫度分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得太阴年根察，本年最髙宫度分秒，得最髙年根察本年正交宫度分秒，得正交年根。
求诸日数
用月离太阴，周岁平行表，察本日平行宫度分秒，得太阴日数，察本日最髙宫度分秒，得最髙日数察本，日正交度分秒，得正交日数。
求太阴平行
以太阴年根与太阴日数相加，【满十二宫去之，】得太阴平行。
求最髙平行
以最髙年根与最髙日数相加，【满十二宫去之，】得最髙平行。
求正交平行
置正交年，根减正交日数，【不及减者，加十二宫减之，】得正交平行。
求一平均
用月离一平均，表以太阳引数宫度分，察其所对之一，平均分秒，得太阴一平均，又察其所对之最髙分秒得最髙平均又察其所对之正交分秒，得正交平均，俱记加减号。
求立方较
用日距地立方较，表以太阳引数宫度，察其所对之立方，较数得立，方较。
求二平行
置太阴平行加减太阴一平均得二平行
求用最髙
置最髙平行加减最髙平均得用最髙
求用正交
置正交平行加减正交平均得用正交
求日距月最髙
置太阳实行，减用最髙得日距月最髙【不及减者，加十二宫减之】。
求日距正交
置太阳实行，减用正交，得日距正交【，不及减者，加十二宫减之】。
求二平均
用月离二平均，表以日距月最髙宫度分察其所对之二，平均分秒，并较秒记之，乃以髙卑立方大较一○一四为一率，前所得之立方较为二，率所记之较，秒为三率，求得四率与所记之二，平均相加，得二平均，并记加减号。
求三平均
用月离三平均，表以日距正交宫度分，察其所对之三平均，秒得三平均，并记加减号。
求并均
二三平均同为加者，则相加为并均，仍为加二三，平均同为减者，亦相加为，并均仍为减，若二三平均一，为加一，为减者则相减，为并均加数，大为加减数，大为减。
求用平行
置二平行加减并均得用平行
求最髙实均及本天心距地
用月离太阴最髙均及本天心距地，表以日距月最髙宫度分察其所对之最髙均数度分秒，得最髙实均并记加减号，又察其所对之本，天心距地数得本，天心距地，随将本天心，距地数与中数两，心差或最小，两心差相减，余为距地较，为求初均之用，【如本天心，距地数大于中，数两心差者，则与中数两心差五，五○五○五相减，如本天心，距地数小于中，数两心差者，则与最小两心，差四三三一九○相减】。
求最髙实行
置用最髙加减实均得最髙实行
求月引数
置用平行减最髙实行得月引数
求初均数
用月离太阴，初，均表以月引数宫度分及本天心距地数，察其所对之度分秒，得初均数，表列大均，中均，小均三段，查前所得本天心，距地数大于中，数两心差五，五○五○，五者则以月引数宫度分，察其所对之中，均数为初，均本位，察其所对之大均，数为初均，次位如本天心，距地数小于中，数两心差五，五○五○，五者则以月引数宫度分，察其所对之小均，数为初均本位，察其所对之中均，数为初均，次位本位与次位相减，余为初均，较乃以距地半较一一七三一五为一率，【即最小两心，差与中数两，心差相减之数，亦即中数两，心差与最大两，心差相减之数也。】前所得之距地，较为二率，初，均较为三率，求得四率与初，均本位相加，为所求之初均数，并记加减号。
求初实行
置用平行加减初均得初实行
求月距日
置初实行减夲日太阳实行得月距日【，不及减者，加十二宫减之】。
求二均
用月离太阴二均，表以月距日宫度分，察其所对之二均分秒，并较数记之，乃以髙卑立方大较一○一四为一率，前所得之立方，较为二率所记，较数为三率，求得四率与所记之二均相加，得二均，并记加减号。
求二实行
置初实行加减二均得二实行
求实月距日
置月距日加减二均得实月距日
求太阳最髙
置太阳最卑平行加减六宫得太阳最髙
求日月最髙相距
置太阴最髙实行减太阳最髙得日月最髙相距
求相距总数
以实月距日与日月最髙相距相加得相距总数
求三均
用月离太阴，三均表以相距总数宫度分，察其所对之三均分秒，得三均，并记加减号。
求三实行
置二实行加减三均得三实行
求末均
用月离太阴末，均表以日月最髙相距宫度及实月距日宫度察其纵横，相遇之分秒，得末均，并记加减号。
求白道实行
置三实行加减末均得白道实行
求正交实均
用月离太阴，正交均数，表以日距正交宫度分，察其所对之度分秒，得正交实均，并记加减号。
求正交实行
置用正交加减正交实均得正交实行
求月距正交
置白道实行减正交实行得月距正交
求距交加分
用月离交角加分表，以日距正交宫度分，察其所对之距交加分之分秒，得之交加分。
求距交加差距日加差
用月离交角加分表，以日距正交宫度分，察其所对之加差，为距交加差，以实月距日宫度分，察其所对之加差，为距日加差。
求距日加分
以最大两，加分二分四十三秒，化作一百六十三秒为一率，距交加差为二率，距日加差为三率，求得四率为距日加分。
求交角加分
以距日加分与距交加分相加得交角加分
求黄白大距
置最小，距限四度五十九分三十五秒，与交角，加分相加，得黄白大距。
求升度差
用月离黄白，升度差表，以月距正交宫度分，察其所对之升，度差分秒，并较秒记之，乃以距限，大较一十七分，四十五秒，化作一千零六十五秒，为一率所记之较，秒为二率，交角加分化，秒为三率，求得四率与所记之升，度差相加，得升度差，并记加减号。
求黄道实行
置白道实行加减升度差得黄道实行
求黄道纬度
用月离黄白距纬，表以月距正交宫度分，察其所对之距纬度分秒，并较分记之，乃以距限，大较一十七分，四十五秒，化作一千零六十五秒，为一率所记之较分，化秒为二率，交角加分化，秒为三率，求得四率与所记之距纬度分秒相加，得黄道纬度，并记南北号。
求黄道宿度
依日躔求宿度法，求得本年黄道宿钤，察黄道实行足减，夲年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为黄道宿度。
求月孛宿度
察最髙实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为月孛宿度。
求罗防宿度
置正交实行加减六宫，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为罗防宿度。
求计都宿度
察正交实行足减，本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为计都宿度。
御制厯象考成后编卷四
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编>
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷五
月食歩法
推月食用数
推月食法
推各省月食法
推月食带食法
推月食用数
雍正元年癸卯天正冬至为元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周岁三百六十五日二四二三三四四二
纪法六十
朔策，二十九日五三○五九○五三【太阳每日平行五十九分零八秒一十九，微四十四纎四十三，忽二十二芒，与太阴每日平行一十三度一十分三十五秒零一微二十四纤一十六，忽一十六芒相减，余一十二度一十一分二十六，秒四十一微三十九纤三十二，忽五十四芒，为一日月距日之平行为一率，周日一万，分为二率，周天三百六十度，为三率，求得四率二十九日五千三百零五分，小余九○，五三为朔策，即太阴复与太阳会之日数，以一千四百四十分通之，得二十九日一十二时四十四分零三秒零一微一十八纎二十七忽零四芒，○按新法算书，朔策为二十九日五三○五九三以一千四百四十分通之，得二十九日一十二时四十四分零三秒一十四微，零六纤四十三，忽一十二芒，上编仍之，今因太阳每日平行，比旧少五纎有奇，太阴每日平行，比旧多八纤有奇，则月距日之行，每日多一十三纤有奇，故朔策，比旧少一十二微有奇，即万分分之二百四十七也。】。
望策一十四日七六五二九五二六五
太阴交周朔策，一十一万零四百一十三秒，小余九二四四一三三四【，太阴每日平行一十三度一十分三十五秒零一微二十四纎一十六，忽一十六芒，与正交每日平行三分一十，秒三十八，微一十九纎零四，忽一十八芒相加，得太阴每日距交行，一十三度一十三分四十五秒，三十九微四十三纎二十，忽三十四芒与朔策，日分相乘，满周天去之，得一宫零四十分一十三，秒五十五，微二十七纤五十三，忽一十七，为交周朔策，以秒法通之，即得○按新法算书，交周朔策，为一宫零四十分一十四秒零一微，上编仍之，今因太阴每日平行，比旧多八纤有奇，正交每日平行，比旧少四纤有奇，则太阴每日距交行，比旧多三纤有奇，然朔策，比旧少一十二微有奇，故交周朔策，转比旧少五微有奇也，】。
太阴交周，望策：六宫一十五度二十分零六秒五十八微。
中距太阴地半径差五十七分三十秒
太阳地半径差一十秒
中距太阳距地心一千万
中距太阴距地心一千万
中距太阳视半径一十六分六秒
中距太阴视半径一十五分四十秒三十微
黄赤大距二十三度二十九分
气应三十二日一二二五四
朔，应，一十五日一二，六三，三【朔应者，雍正癸卯年，首朔距天正冬至次日子正初刻之日，分也，以月距日一日之平行一十二度一十一分二十六，秒四十一微三十九纎三十二，忽五十四芒为一率，周日一万，分为二率，以癸卯年冬至，次日子正初刻，太阳平行五十一分五十三，秒三十一微，内减太阴平行五宫二十六度二十七分四十八秒五十三微，余六宫零四度二十四分零四秒，三十八微为三，率求得四率一十五日一二，六三，三○二为癸夘年天正冬至次日子正初刻，距第一朔之日分，即癸夘年朔应也，】。
首朔太阴交周，应六宫二十三度三十六分五十二，秒四十九微，【首朔，太阴交周应者，雍正癸卯年，首朔太阴，距正交之行度也，以癸夘年天正冬至次日子正初刻，太阴平行五宫二十六度二十七分四十八秒五十三微，内减正交平行五宫二十二度五十七分三十七秒三十三，防余三度三十分一十一，秒二十微，为癸夘年天正冬至次日子正初刻，太阴距正交之度分，又以朔应一十五日一二，六三，三○二与太阴每日距交行，一十三度一十三分四十五秒，三十九微四十三纎二十，忽三十四芒相乘，得六宫二十度零六分四十一，秒二十九，微有奇为首朔，太阴距交行之度分，与天正冬至次日子正初刻，太阴距正交之度分相加，得六宫二十三度三十六分五十二，秒四十九微有奇，即癸夘年首朔太阴交周应也，】。
右推月食，用数名义俱见下编。因用日躔，月离求实望，故推太阳，太阴平行，自行诸用，数兹皆不载。
推月食法
推首朔及入交及实望实时
【下编以推首朔，诸平行，及入交为入算之首，葢以平望太阳太阴诸平行，皆以首朔诸平行为根也。今以日躔，月离求实，望则太阳太阴诸平行不以首，朔为根，而以天正冬至为根，故止求首朔之日，时及入交之月数合之，即得平望，距冬至之日，时而不必求首朔诸平行也，】。
求积年
自雍正元年癸卯，距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周岁，三百六十五日二四二三三四，四二相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应三十二日一二二五四得通积分，上考往古，则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考往古，则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求纪日
以天正冬至日数加一日得纪日
求积日
置中积分，加气应分一二二五四【不用日，】减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考往古，则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求通朔
置积日减朔，应，一十五日一二，六三，三得通朔，上考往古，则置积日加朔，应得通朔。
求积朔及首朔
置通朔，以朔策二十九日五三○五九○五三除之，得数加一，为积朔余，数与朔策，相减为首，朔上考往古，则置通朔，以朔策除之，得数为积朔余，数为首朔。
求首朔太阴交周
以积朔与太阴交周朔策，一十一万零四百一十三，秒九二四四一三三四相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余数为秒，以宫度分收之，为积朔太阴交周加首，朔太阴交周，应六宫二十三度三十六分五十二，秒四十九，微得首朔，太阴交周，上考往古，则置首朔，太阴交周应减积朔，太阴交周，【不及减者，加十二宫减之，】得首朔，太阴交周。
求逐月望太阴交周
置本年首朔，太阴交周，加太阴交周，望策：六宫一十五度二十分零六秒五十八微，再以太阴交周朔策，一宫零四十分一十三，秒五十五，微递加十三次，得逐月望太阴交周。
求太阴入交月数
逐月望，太阴交周，自初宫初度至初宫一十五度九分，自五宫一十四度五十一分，至六宫一十五度九分，自十一宫一十四度五十一分，至十一宫三十度。皆为太阴入交第几，月入交即第几，月有食，【影半径最大者四十六分五十一秒，月半径最大者一十六分四十八秒相并，得六十三分，三十九秒，以此数当距纬用最小，黄白交角，四度五十九分三十五秒，求得距交，白道度一十二度一十六分五十四秒为实，望可食之限，又以最大太阳均数一度五十六分一十三秒最大，太阴均数，七度三十九分三十三秒相并，得九度三十五分四十六秒，为两实行，相距最逺之度计月，逐及于日，太阳又行五十五分，余与太阳均数相加，得二度五十二分为实，望距平望之数与实，望可食之限相加，得一十五度九分为平望，可食之限，图解见上，编太阴食限篇】。
求平望
以太阴入交月数与朔策，二十九日五三○五九○五三相乘加望策，一十四日，七六五二九五二六五与首朔日分相加，其所得日数，即平望，距冬至之日数，再加纪日，满纪法六十去之，自初日甲子起算，得平望干支以周日一千四百四十分，通其小余，得平望时分秒。
求实望泛时
以平望距冬至之日数，用推日躔，月离法，各求其子正黄道实行，将太阳黄道实行，加减六宫，与太阴黄道，实行相较，如太阴实行，未及太阳，则平望日为实，望，本日平望，次日为实，望次日，如太阴实行已过太阳，则平望前一日为实，望，本日平，望日为实望，次日，又用推日躔，月离法，各求其本日，或次日子正黄道实行，乃以本日次日两太阳实行相减，为一日之日，实行本日，次日两太阴实行相减，为一日之月，实行一日之二实行相减，为一日之月距日，实行化秒为一率，周日一千四百四十分为二，率本日太阳实行加减六宫内，减本日太阴实行余化，秒为三率，求得四率为距，本日子正后之分数，以时收之，得实，望泛时【，如次日太阴实行，仍未及太阳，则次日为实，望日即以次日太阳实行加减，六宫内减，次日太阴实行，余为三率所得，四率为距，次日子正后之分数，如本日太阴实行已过太阳，则前一日为实，望日即以本日太阳实行加减六宫，转于本日太阴实行内减之，余为三率所得，四率为距，本日子正前之分数，与一千四百四十分相减，余为距前一日，子正后之分数】。
求实望实时
以实望泛时之时刻，设前后两时【如实望，泛时为丑正二刻，则以丑正初刻为前时，寅初初刻为后时，】用推日躔，月离法，各求其黄道实行，乃以前后两时太阳实行相减，为一小时之日，实行，以前后两时太阴实行相减，为一小时之月，实行一小时，两实行相减，为一，小时月距日实行化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，前时太阳实行加减，六宫内减前时太阴实行余化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，加于前时得实，望实时再以实望实，时用推日躔，月离法，各求其黄道实行，则太阴太阳，必对宫而同度，乃视本时月距正交，自初宫初度至初宫一十二度一十七分，自五宫一十七度四十三分，至六宫一十二度一十七分，自十一宫一十七度四十三分，至十一宫三十度。皆入食限，为有食不入，此限者不食，即不必算，推食望用时第一。
【下编以推实望，用时为月食，第七段而有推，平望诸平行推日月相距，推实引推，实望推实交周，推太阳实经六段在其前，今推月食以日躔，月离求得实，望而实望实，交周及太阳黄道经度，又已在本时，日躔月离之中，故不用前六段，而即以推实望，用时为月食第一段也】。
求均数时差
以实望太阳均数变，时得均数，时差【一度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】均数加者，则为减均数减者则为加。
求升度时差
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分之余，为二率，实望太阳，距春秋分黄道经度之，正切线为三率，【实望太阳黄道经度，不及三宫者，与三宫相减，过三宫者，减三宫，过六宫者，与九宫相减，过九宫者，减九宫，得太阳距春秋分黄道经度，】求得四率为距，春秋分赤道经度之，正切线检，表得太阳，距春秋分赤道经度，与太阳距春秋分黄道经度相减，余为升度差，变时得升度，时差二分后为加二至后为减。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减。
求实望用时
置实望，实时加减，时差总得实望，用时距日出后，日入前九刻，以内者可以见食九刻以外者，则全在昼，即不必算。
推食甚实纬食甚时刻第二
求斜距交角差
以一小时太阴白道，实行化秒为一边，【本时次，时二月离白道，实行相减，得一小时，太阴白道，实行太阳仿此，】一小时，太阳黄道实行，化秒为一边，实望黄白，大距为所夹之角，用切线分外角法，求得对小边之角为斜，距交角差。
求斜距黄道交角
置实望黄白，大距加斜，距交角差得斜距黄道交角。
求两经斜距【即一小时两经斜距】
以斜距交角差之正，为一率，一小时太阳实行化，秒为二率，实望黄白，大距之正，为三率，求得四率为秒，以分收之，得两经斜距。
求食甚实纬【即食甚两心实相距】
以半径一千万为一率，斜距黄道，交角之余，为二率，实望月离黄道实纬化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得食甚实，纬南北与实望黄道，实纬同。
求食甚距弧
以半径一千万为一率，斜距黄道，交角之正，为二率，实望月离黄道实纬化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得食甚距弧。
求食甚距时
以一小时，两经斜距化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，食甚距弧化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得食甚距时月，距正交初宫，六宫为减五宫，十一宫为加。
求食甚时刻
置实望，用时加减食甚距时，得食甚时刻，自初时起子正一时为丑，初以次顺数至二十三时为夜，子初每十五分为一刻，不足一刻者为零分。
推食分第三
求太阳实引
置实望太阳，引数加减本，时太阳均数，得太阳实引。
求太阴实引
置实望太阴，引数加减本时太阴初均数，得太阴实引【下编，实引从本天心，算为求实均，此实引从地心算，为求距地】。
求太阳距地
以倍两心差三，三八○，○○为一边，以二千万为两边和以太阳实引为一角，用三角作垂线，成两勾股法算之，【实引三宫以内者，即以实引为一角，过九宫者，与全周相减，为一角，俱作垂线于形外，实引过三宫者，与六宫相减，过六宫者，减六宫为一角，俱作垂线于形，内法见日躔，撱圆角度，与面积相求篇，】求得地，心至撱圆界之一边，即太阳距地。
求太阴距地
以实望太阴本天心，距地数倍之，为一边以二千万为两边和，以太阴实引为一角，用三角作垂线，成两勾股法算之，【实引三宫以内者，即以实引为一角，过九宫者，与全周相减，为一角，俱作垂线于形，内实引过三宫者，与六宫相减，过六宫者，减六宫为一角，俱作垂线于形外，法与求太阳距地同因太阳从最卑起算，太阴从最髙起算，故内外相反，】求得地，心至撱圆界之一边，即太阴距地。
求太阴地半径差【，即本日太阴在地，平上最大，地半径差】。
以太阴距地为一率，中距太阴距地一千万为二率，太阴中距最大，地半径差五十七分三十秒，化作三千四百五十秒，为三率，求得四率为秒，以分收之，得太阴地半径差【，此以弧度，代正算太阳，太阴半径同】。
求太阳视半径
以太阳距地为一率，中距太阳距地一千万为二，率中距太阳视半径一十六分六秒，化作九百六十六，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得太阳视半径。
求影半径
置太阴地半径差加太阳地半径差一十秒，减太阳视半，径得影半径。
求影差
太阴地半径差化秒以六十九除之得影差
求实影半径
置影半径加影差得实影半径
求太阴视半径
以太阴距地为一率，中距太阴距地一千万为二，率中距太阴，视半径一十五分四十，秒三十微，化作九百四十秒半，为三率，求得四率为秒，以分收之，得太阴，视半径。
求并径
以太阴视半径与实影半径相加得并径
求两径较
以太阴视半径与实影半径相减得两径较
求食分
以太阴全径化秒为一率，十分化作六百，秒为二率，并径内减食甚实，纬余化秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得食分【，若食甚实，纬大于并径，则月与地影两周不相切，则不食，即不必算】。
推初亏复圆时刻第四
求初亏复圆距弧
以并径与食甚实，纬相加化，秒为首率相减，化秒为末率，求得中率为秒，以分收之，得初亏复圆，距弧。
求初亏复圆距时
以一小时，两经斜距化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，初亏复圆，距弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得初亏复圆，距时。
求初亏时刻
置食甚时刻，减初亏复圆，距时得初亏时刻，不足减者，加二十四时减之，初亏即在前一日，命时之法与食甚同。
求复圆时刻
置食甚时刻，加初亏复圆，距时得复圆时刻加满二十四时去之，复圆，即在次日，命时之法与食甚同。
推食旣生，光时刻第五，【食甚实，纬大于两径较，则月食在十分，以内无食，旣生光】。
求食旣生光距弧
以两径较与食甚实，纬相加化，秒为首率相减，化秒为末率，求得中率为秒，以分收之，得食，旣生光距弧。
求食旣生光距时
以一小时，两经斜距化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，食旣生光距，弧化秒为三率，求得四率为秒，以时分收之，得食，旣生光距时。
求食旣时刻
置食甚时刻，减食旣生，光距时得食，旣时刻，不足减者，加二十四时减之，食旣即在前一日，命时之法与食甚同。
求生光时刻
置食甚时刻，加食旣生，光距时得生光时刻，加满二十四时去之，生光，即在次日，命时之法与食甚同。
推食甚太阴黄道经纬宿度第六
求距时月实行
以一小时化作三千六百，秒为一率，一小时太阴白道实行化，秒为二率，食甚距时化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得距时月，实行食甚距时加者，亦为加减者，亦为减。
求食甚太阴白道经度
置实望太阴白道，实行加减距时月，实行得食，甚太阴白道经度【，食甚与实，望旣有距，时则白道经度，亦有进退，又食甚距纬，不与白道成直角，故其进退之差，必以食甚距时为比例，与旧法加减食甚距弧者，法虽不同，而理则一也。】。
求食甚月距正交【即食甚实交周】
置实望月，距正交加减距时月，实行得食，甚月，距正交。
求黄白升度差
以半径一千万为一率，实望黄白，大距之余，为二率，食甚月距正交之正切，线为三率，求得四率为黄道之正，切线检表，得黄道度与食，甚月，距正交相减，余为黄白升度差，食甚距时加者，亦为加减者，亦为减。
求食甚太阴黄道经度
置食甚太阴，白道经度加减黄白升度差，得食甚太阴，黄道经度。
求食甚太阴黄道宿度
察食甚太阴，黄道经度，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为食甚太阴黄道宿度。
求食甚太阴黄道纬度
以半径一千万为一率，实望黄白，大距之正，为二率，食甚月距正交之正，为三率，求得四率为距，纬之正检，表得食甚太阴，黄道纬度，南北与食甚实，纬同推食甚太阴赤道经纬宿度，第七。
求太阴距二分弧与黄道交角
以半径一千万为一率，食甚太阴，距春秋分黄道经度之，正为二率，【食甚太阴，黄道经度，不及三宫者，与三宫相减，过三宫者，减三宫，过六宫者，与九宫相减，过九宫者，减九宫，得太阴，距春秋分黄道经度，】食甚太阴，黄道纬度之余，切线为三率，求得四率为太阴距二分，弧与黄道交角之余，切线检表，得太阴距二分，弧与黄道交角，【此正弧，三角形，有赤道有距，纬求交角，用次形法也，葢太阴黄道纬度与赤道纬度，旣不同为一线，黄白交角，与黄赤交角，又不同在一防，故有黄道经纬度，而求赤道经纬度，须用斜弧，三角形下编，详其法矣，今欲求省便作正弧，三角形算，借太阴斜距二分，弧为一边，则距二分，弧如黄道，黄道如赤道太阴距二分，弧与黄道交角，即如黄赤，交角矣，论本形，当以黄道经度之，正为一率，黄道纬度之正切，线为二率，半径为三率，太阴距二分，弧与黄道交，角之正切，线为四率，今欲以乘代除，故又用次形法，求得太阴距二分，弧与黄道交角，则与黄赤交角，合为一防，而太阴赤道经纬度，即可作正弧，三角形算也，】。
求太阴距二分弧与赤道交角
置黄赤交角，二十三度，二十九分，加减太阴距二分，弧与黄道交角，得太阴距二分，弧与赤道交角，食甚太阴，黄道经度，在秋分后，春分前者，黄道在赤道南纬，南则加仍为南纬，北则减亦为南，若太阴距二分，弧与黄道交角，大于黄赤，交角则反减，即为在赤道北，食甚太阴，黄道经度，在春分后，秋分前者，黄道在赤道北，纬北则加仍为北纬，南则减亦为北，若太阴距二分，弧与黄道交角，大于黄赤，交角则反减，即为在赤道南。
求太阴距二分弧之正切线
以太阴距二分，弧与黄道交角之余，为一率，半径一千万为二率，食甚太阴，距春秋分黄道经度之，正切线为三率，求得四率为太阴，距二分弧之正切线【，此正弧三角，形有交角，有赤道求黄道之法】。
求食甚太阴赤道经度
以半径一千万为一率，太阴距二分，弧与赤道交角之余，为二率，太阴距二分，弧之正切，线为三率，求得四率为太阴，距春秋分赤道度之，正切线检，表得太阴，距春秋分赤道经度，自冬至初宫起算，得食甚太阴赤道经度，【察食甚太阴，黄道经度，不及三宫者，则以距春秋分赤道经度，与三宫相减，过三宫者，则加三宫，过六宫者，则与九宫相减，过九宫者，则加九宫，即得自冬至初宫起算，赤道经度】。
求食甚太阴赤道宿度
察食甚太阴赤道经度，足减本年赤道宿钤内，某宿度分则减之，余为食甚太阴赤道宿度。
求食甚太阴赤道纬度
以半径一千万为一率，太阴距二分，弧与赤道交角之正切，线为二率，食甚太阴，距春秋分赤道经度之，正为三率，求得四率为距，纬之正切，线检表得食，甚太阴赤道纬度。
推月食方位第八
求影距赤道度
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分之正，为二率影，距春秋分黄道经度，【即太阳距春秋分黄道经度，但差六宫春分为秋分，秋分为春分耳，】之正，为三率，求得四率为影，距赤道度之正，检表得影，距赤道度太阳在春分后，秋分前，影在赤道南，太阳在秋分后，春分前，影在赤道北，【地影与太阳对冲，故南北相反，不另求食甚太阳黄道经度者，以食与实望相去，为时不逺太阳所行无多，故即用实望太阳黄道经度也，】。
求黄道赤经交角【即黄道交极圜角】
以影距春秋分黄道经度之，余为一率，黄赤，大距二十三度二十九分之余，切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为黄道赤，经交角之正，切线检表，得黄道赤，经交角。
求影距北极
置九十度，加减影距赤道度，【影在赤道南，则加赤道北，则减】得影，距北极。
求初亏复圆影距正午赤道度
以初亏复圆，各距子正之时刻变赤道度，【子正后者，则初亏复圆时刻，即为距子，正后之时刻，子正前者，则以初亏复圆时刻与二十四时相减，余为距子正前之时刻，一时变为十五度一分变为十五分，一秒变为十五秒，】得初亏复圆影，距正午，各赤道度，初亏复圆时刻在子正前者，影在正午，东在子正后者，影在正午西。
求初亏复圆赤经髙弧交角
以北极距天顶为一边【，北极髙度与九十度相减，余即北极距天顶】影，距北极为一边，初亏复圆影，距正午，各赤道度，为所夹之角，用斜弧三角，形法自天，顶作垂弧，至赤道经，圏即成两正弧，三角形，先以半径一千万为一率，影距正午，各赤道度之余，为二率，北极距天顶之正切，线为三率，求得四率为距极分，边之正切线检，表得距极分，边以距极，分边与影，距北极相加减，为距影分边，【影距正午赤道度，不及九十度者，作垂弧于形，内则相减，过九十度者，作垂弧于形，外则相加】，次以半径一千万为一率，影距正午，各赤道度之正切，线为二率，距极分边之正，为三率，求得四率为垂弧之正切线，又以距影分边之正，为一率，垂弧之正，切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为赤经髙弧交角之正切线检，表得初亏复圆，赤经髙弧各交角【，若子正初刻，影在正午无影，距正午赤道度，则赤经与髙弧合无交角，若影距正午，赤道度为九十度，则北极距天顶，即为垂弧，用正弧三角，形法以影，距北极之正，为一率，北极距天顶之正切，线为二率，半径一千万为三率，求得四率为赤经髙弧交角之正，切线检表，得赤经髙弧交角若影，距正午赤道度为九十度，影距北极，亦九十度，则北极距天顶度，即赤经髙弧交角度图，见求黄道髙弧交角篇，月食方位，皆以京师北极出地四十度，黄平象限在天顶南而定，若北极出地二十三度以下，黄平象限，有时在天顶，北则赤经髙弧交角有时，成直角或成钝，角见日食法】。
求初亏复圆黄道髙弧交角
置黄道赤，经交角加减初亏复圆，赤经髙弧交角得初亏复圆，黄道髙弧交角太阴在夏至前，六宫【初一二三四五宫也，】影在午，西则减亦为限，西影在午，东则加加过九十度，与半周相减，亦为限，东若相加，不及九十度，则不与半周相减，变为限，西太阴在夏至后六宫【六七八九十，十一宫也，】影在午，东则减亦为限，东影在午，西则加加过九十度，与半周相减，亦为限西，若相加不及九十度，则不与半周相减，变为限，东【若影在正午，无赤经髙弧交角则黄道赤经交角，即黄道髙弧交角太阴在夏至前，六宫为限，西在夏至后六宫为限，东】。
求并径交实纬角
以并径化，秒为一率，食甚实，纬化秒为二率，半径一千万，爲三率求得四率为并、径交实，纬角之余，检表得，并径交实，纬角【，如无食甚实，纬则无并径，交实纬角，亦无纬差角】。
求初亏黄道交实纬角
置九十度，加减斜距黄道交角，得初亏黄道交实，纬角食甚月，距正交初宫，六宫为减五宫，十一宫为加。
求初亏并径黄道交角【即初亏纬差角】
以初亏黄道交实，纬角与并径交实，纬角相减，得初亏并径，黄道交角，凡并径交实，纬角小于初亏，黄道交实，纬角则初亏距纬之，南北与食甚同大于初亏，黄道交实，纬角则食甚为纬，北者初亏为纬，南食甚为纬，南者初亏为纬，北若两角相等，则并径与黄道合无交角。
求复圆黄道交实纬角
置九十度，加减斜距黄道交角，得复圆，黄道交实，纬角食甚月，距正交初宫，六宫为加五宫，十一宫为减。
求复圆并径黄道交角【即复圆纬差角】
以复圆，黄道交实，纬角与并径交实，纬角相减，得复圆，并径黄道交角，凡并径交实，纬角小于复圆，黄道交实，纬角则复圆，距纬之南北与食甚同大于复圆，黄道交实，纬角则食甚为纬，北者复圆为纬，南食甚为纬，南者复圆为纬，北如两角相等，则并径与黄道合无交角。
求初亏并径髙弧交角【即初亏定交角】
置初亏黄道髙弧交角加减初亏并径，黄道交角，得初亏并径髙弧交角初亏在限东者，纬南则加纬，北则减初亏在限西者，纬南则减纬，北则加，如无初亏，并径黄道交角，则初亏黄道髙弧交角即初亏，并径髙弧交角。
求复圆并径髙弧交角【即复圆定交角】
置复圆，黄道髙弧交角加减复圆，并径黄道交角，得复圆，并径髙弧交角复圆，在限东者，纬南则减纬，北则加复圆，在限西者，纬南则加纬，北则减，如无复圆，并径黄道交角，则复圆黄道髙弧交角即复圆，并径髙弧交角。
求初亏方位
初亏在限东者，初亏并径髙弧交角初度为正，下四十五度，以内为下，偏左四十五度，以外为左偏下，九十度为正，左过九十度，为左偏，上初亏在限西者，初亏并径髙弧交角初度为正，上四十五度，以内为上，偏左四十五度，以外为左偏上九十度，亦为正左，过九十度，为左偏下，并径黄道交角，大反减黄道髙弧交角者，则左变为右。
求复圆方位
复圆在限，东者复圆，并径髙弧交角初度为正，上四十五度，以内为上偏，右四十五度，以外为右偏，上九十度为正，右过九十度，为右偏下，复圆在限，西者复圆，并径髙弧交角初度为正，下四十五度，以内为下偏，右四十五度，以外为右偏，下九十度，亦为正右，过九十度，为右偏上，并径黄道交角，大反减黄道髙弧交角者，则右变为左【京师，北极出地四十度，故月食方位，皆以黄平象限，在天顶南而定，若北极出地二十三度以下，黄平象限，有时在天顶，北则初亏，复圆方位之左右，与此相反，并径黄道，交角之加减，亦相反】。
求食限总时
以初亏复圆距时倍之得食限总时
用表推月食法
推入交及实望实时
求首朔太阴交周
用交食首朔，诸根表察，本年太阴交周，宫度分秒，【三十微，进一秒，下仿此。】得首朔，太阴交周。
求逐月望太阴交周
用交食，朔望策表察正月，太阴交周，望策宫度分秒，与首朔太阴交周相加，得正月，朢太阴交周以下，递加交周，朔策，一宫零四十分一十四秒，得逐月望太阴交周。
求入交月数
逐月朢太阴交周，自初宫初度至初宫一十五度九分，自五宫一十四度五十一分，至六宫一十五度九分，自十一宫一十四度五十一分，至十一宫三十度。皆为太阴入交第几，月入交即第几，月有食。
求首朔根及纪日
用交食首朔，诸根表察，本年首朔日时分秒，得首朔根，察本年纪，日得纪日。
求望策
用交食朔望策表察本月望策日时分秒得望策
求平望
以首朔根与望策相加，所得日数，即平望距天正冬至之日数，再加纪日，满纪法六十去之，自初日甲子起算，得平望干支，其时分秒，即平望时分秒。
求实望泛时
以平望距冬至之日数，用推日躔，月离法，各求其子正黄道实行，将太阳黄道实行，加减六宫，与太阴黄道，实行相较，如太阴实行，未及太阳，则平望日为实，望，本日平望，次日为实，望次日，如太阴实行已过太阳，则平望前一日为实，望，本日平，望日为实望，次日，又用推日躔，月离法，各求其本日，或次日子正黄道实行，乃以本日次日两太阳实行相减，为一日之日，实行本日，次日两太阴实行相减，为一日之月，实行一日之二实行相减，为一日之月距日，实行化秒为一率，周日一千四百四十分为二，率本日太阳实行加减六宫内，减本日太阴实行余化，秒为三率，求得四率为距，本日子正后之分数，以时收之，得实，望泛时【，如次日太阴实行，仍未及太阳，则次日为实，望日即以次日太阳实行加减，六宫内减，次日太隂实行余为三率所得，四率为距，次日子正后之分数，如本日太阴实行已过太阳，则前一日为实，望日即以本日太阳实行加减六宫，转于本日太隂实行内减之，余为三率所得，四率为距，本日子正前之分数，与一千四百四十分相减，余为距前一日，子正后之分数】。
求实望实时
以实望泛时之时刻，设前后两时【如实望，泛时为丑正二刻，则以丑正初刻为前时，寅初初刻为后时，】用推日躔，月离法，各求其黄道实行，乃以前后两时太阳实行相减，为一小时之日，实行，以前后两时太阴实行相减，为一小时之月，实行一小时，两实行相减，为一，小时月距日实行化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，前时太阳实行加减，六宫内减前时太阴实行余化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，加于前时得实，望实时再以实望实，时各推日躔，月离为后，诸求之用，实望时月，距正交，自初宫初度至初宫一十二度一十七分，自五宫一十七度四十三分，至六宫一十二度一十七分，自十一宫一十七度四十三分，至十一宫三十度。皆入食限，为有食不入，此限者不食，即不必算。
推实望用时第一
求均数时差
用日躔，均数时差，表以实望太阳，引数宫度，察其所对之分秒，得均数时差，引数有零分者，按中比例法求之，并记加减号。
求升度时差
用日躔升度，时差表以实，望太阳黄道宫度，察其所对之分秒，得升度，时差黄道度，有零分者，按中比例法求之，并记加减号。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减。
求实望用时
置实望，实时加减，时差总得实望，用时距日出后，日入前九刻，以内者可以见食九刻以外者，则全在昼，即不必算。
推食甚实纬食甚时刻第二
求日实行
以前后两时日躔黄道实行相减得日实行
求月实行
以前后两时月离白道实行相减得月实行
求实行总
以日实行与月实行相加得实行总
求实行较
以日实行与月实行相减得实行较
求半外角
以实望黄白，大距与半周相减，余数折半，得半外角。
求半较角
以实行较之对，数与半外，角正切线之，对数相加，内减实行总之，对数，余为半较角，正切线之对数，检八线对数，表得半较角，【切线分外角法，以两边总为一率，两边较为二率，半外角切线，为三率半，较角切线，为四率对，数以加代乘，以减代除，故以实行较之对，数与半外，角切线之，对数相加，即以二率与三率乘也，减实行总之，对数，即以一率除也，○凡察对，数表眞数有奇零，或对数有多少者，俱用中比例法求之，○凡弧线作直线算者，度分皆化秒察之，○凡以对，数察眞数者首位加一数，察之则眞数多一位为单位，下之小余，过五则进，一数用○，凡对数止用八位，切线过半径者，则用九位后，俱仿此】。
求斜距交角差
以半较角与半外角相减得斜距交角差
求斜距黄道交角
置实望黄白，大距加斜，距交角差得斜距黄道交角。
求两经斜距
以日实行之对，数与实望黄白，大距正之，对数相加，内减斜距交角差之正，对数，余为两经，斜距之，对数检对，数表得眞，数为秒，以分收之，得两经斜距。
求斜距对数较
置一小时三千六百，秒之对数，内减两经，斜距之对数，余为斜距对，数较【斜，距对数较者，一率与二，率两对数，相减之数，如有距弧，求距时以斜距为一率，一小时为二率，当加一小时之对数减斜，距之对数，今对数较已先减，斜距之对数，则但加对数较而已，得也，如有距，时求距弧以一小时为一率，斜距为二率，当加斜距之，对数减一，小时之对数，今对数较已减，斜距之对数，则但减对数较而已，得也，故用对数较】。
求食甚实纬
以斜距黄道，交角之余，对数与实，望太阴实纬之对，数相加减半径之对数，【即减首位所进之一】，余为食甚实，纬之对数，检对数表得眞，数为秒，以分收之，得食甚实，纬记南北号【，与实望黄道，实纬同】。
求食甚距弧
以斜距黄道，交角之正，对数与实，望太阴实纬之对，数相加减半径之对数，余为食甚距，弧之对数，检对数表得眞，数为秒，以分收之，得食甚距弧。
求食甚距时
以食甚距弧之对，数与斜距对数较相加，为食甚距，时之对数，检对数表得眞，数为秒，以分收之，得食甚距时月，距正交初宫，六宫为减五宫，十一宫为加。
求食甚时刻
置实望，用时加减食甚距时，得食甚时刻，自初时起子正一时为丑，初以次顺数至二十三时为夜，子初毎十五分为一刻，不足一刻者为零分。
推食分第三
求太阳实引
置实望太阳平引加减本，时太阳均数，得太阳实引。
求太阴实引
置实望太阴平引加减本时太阴初均数，得太阴实引。
求太阴地半径差
用交食，地半径差表，以太阴实引宫度，【实引三十分以上，则进一度不足，三十分者去之，】及本天心，距地数【，见月离】察其所对之分秒，得太阴地半径差如距地，心有逺近者按中比例法求之，【见本表】。
求太阳视半径
用交食太阳视径，表以太阳实引宫度【实引三十分以上，则进一度不足，三十分者去之，】察其所对之分秒，得太阳视半径。
求影半径
置太阴地半径差加太阳地半径差一十秒，减太阳视半，径得影半径。
求影差
太阴地半径差化秒以六十九除之得影差
求实影半径
置影半径加影差得实影半径
求太阴视半径
用交食太阴，视径表以太阴实引宫度，【实引三十分以上，则进一度不足，三十分者去之，】及本天心距地数，察其所对之分秒，得太阴，视半径如距地，心有逺近者按中比例法求之。
求并径
以太阴视半径与实影半径相加得并径
求两径较
以太阴视半径与实影半径相减得两径较
求食分
并径内减食甚实，纬余化，秒察其对，数与六百秒之对数相加，内减太阴全径化秒之对数，余为食分之对，数检对数表得眞，数为秋，以分收之，得食分【，若食甚实，纬大于并径则不食，即不必算】。
推初亏复圆时刻第四
求勾和
以并径与食甚实纬相加化秒得勾和
求勾较
以并径与食甚实纬相减化秒得勾较
求初亏复圆距弧
以勾和之对，数与勾较之，对数相加，折半得初亏复圆，距弧之对，数检对数，表得眞数为秒，以分收之，得初亏复圆，距弧【，此即勾和，较求股法，对数以加代乘，以折半代，开方故也。】。
求初亏复圆距时
以初亏复圆，距弧之对，数与斜距对数较相，加为初亏复圆，距时之对数，检对数表得眞，数为秒，以时分收之，得初亏复圆，距时。
求初亏时刻
置食甚时刻，减初亏复圆，距时得初亏时刻，不足减者，加二十四时减之，初亏即在前一日，命时之法与食甚同。
求复圆时刻
置食甚时刻，加初亏复圆，距时得复圆时刻加满二十四时去之，复圆，即在次日，命时之法与食甚同。
推食旣生，光时刻第五，【食甚实，纬大于两径较，则月食在十分，以内无食，旣生光】。
求勾和
以两径较与食甚实纬相加化秒得勾和
求勾较
以两径较与食甚实纬相减化秒得勾较
求食旣生光距弧
以勾和之对，数与勾较之，对数相加，折半得食，旣生光距，弧之对数，检对数表得眞，数为秒，以分收之，得食，旣生光距弧。
求食旣生光距时
以食旣生，光距弧之对，数与斜距对数较相，加为食，旣生光距，时之对数，检对数表得眞，数为秒，以时分收之，得食，旣生光距时。
求食旣时刻
置食甚时刻，减食旣生，光距时得食，旣时刻，不足减者，加二十四时减之，食旣即在前一日，命时之法与食甚同。
求生光时刻
置食甚时刻，加食旣生，光距时得生光时刻，加满二十四时去之，生光，即在次日，命时之法与食甚同。
推食甚太阴黄道经纬宿度第六
求距时月实行
以月实行之对，数与食甚距时之对数相加，内减三千六百，秒之对数，余为距时月，实行之对数，检对数表得眞，数为秒，以分收之，得距时月，实行并记，加减号【与食甚距时同】。
求食甚太阴白道经度
置实望太阴白道，实行加减距时月，实行得食，甚太阴白道经度。
求食甚月距正交
置实望月，距正交加减距时月，实行得食，甚月，距正交。
求黄白升度差
以实望黄白，大距余之对，数与食，甚月，距正交【月，距正交过五宫者，与六宫相减，过六宫者，减去六宫，过十一宫者，与十二宫相减，】正切线之，对数相加，内减半径之对数，余为黄道正切，线之对数，检八线对数，表得黄道度与食，甚月，距正交相减，余为黄白升度差，并记加减号，【与食甚距时同】。
求食甚太阴黄道经度
置食甚太阴，白道经度加减黄白升度差，得食甚太阴，黄道经度。
求食甚太阴黄道宿度
察食甚太阴，黄道经度，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为食甚太阴黄道宿度。
求食甚太阴黄道纬度
以实望黄白，大距之正，对数与食，甚月，距正交之正，对数相加，内减半径之对数，余为距纬正，之对数，检八线对数，表得食甚太阴，黄道纬度，并记南北号，【与食甚实，纬同】。
推食甚太阴赤道经纬宿度第七
求太阴距二分弧与黄道交角
以太阴距春秋分黄道经度之，正对数，【食甚太隂黄道经度，不及三宫者，与三宫相减，过三宫者，减三宫，过六宫者，与九宫相减，过九宫者，减九宫，得太阴，距春秋分黄道经度，】与食甚太阴黄道纬度余切线之，对数相加，内减半径之对数，余为交角，余切线之对数，检八线对数，表得太阴距二分，弧与黄道交角。
求太阴距二分弧与赤道交角
置黄赤交角，二十三度，二十九分，加减太阴距二分，弧与黄道交角，得太阴距二分，弧与赤道交角，太阴黄道经度，在秋分后，春分前者，黄道在赤道南纬，南则加仍为南纬，北则减亦为南，若太阴距二分，弧与黄道交角，大于黄赤，交角则反减，即为在赤道北，食甚太阴，黄道经度，在春分后，秋分前者，黄道在赤道北，纬北则加仍为北纬，南则减亦为北，若太阴距二分，弧与黄道交角，大于黄赤，交角则反减，即为在赤道南。
求食甚太阴赤道经度
以食甚太阴距春秋分黄道经度，正切线之对，数与太阴距二分，弧与赤道交角，余之，对数相加，内减太阴距二分，弧与黄道交角，余之对数，余为太阴，距春秋分赤道度，正切线之对数，检八线对数，表得太阴，距春秋分赤道度【，此合两比例，为一比例也。按前法以太阴距二分，弧与黄道交角之余，为一率，半径一千万为二率，食甚太阴，距春秋分黄道经度之，正切线为三率，太阴距二分，弧之正切，线为四率，又以半径一千万为一率太隂距二分弧与赤道交角之余，为二率，太阴距二分，弧之正切线，为三率太隂距春秋分赤道度之正切，线为四率，是当以食甚太阴距春秋分黄道经度，正切线之对，数与半径之对数相加，内减太阴距二分，弧与黄道交角，余之对，数得太隂距二分弧正切线之对数，又与太隂距二分弧与赤道交角，余之，对数相加，内减半径之对数，而得太隂距春秋分赤道度，正切线之对数，今第一比例不加半，径之对数，第二比例，亦不减半，径之对数，故省一四率也，】自冬至初宫起算，得食甚太阴赤道经度，【察食甚太阴，黄道经度，不及三宫者，则以距春秋分赤道度与三宫相减，过三宫者，则加三宫，过六宫者，则与九宫相减，过九宫者，则加九宫，即得自冬至初宫起算，赤道经度】。
求食甚太阴赤道宿度
察食甚太阴赤道经度，足减本年赤道宿钤内，某宿度分则减之，余为食甚太阴赤道宿度。
求食甚太阴赤道纬度
以太阴距二分，弧与赤道交角，正切线之对，数与食甚太阴，距春秋分赤道经度正，之对数相加，内减半径之对数，余为距纬，正切线之对数，检八线对数，表得食甚太阴赤道纬度并记南北号，【与太阴距二分，弧与赤道交角，同】推月食方位第八。
求影距赤道度
以黄赤，大距二十三度二十九分，正之对，数与太阳距春秋分黄道经度【，实望太阳黄道经度，不及三宫者，与三宫相减，过三宫者，减三宫，过六宫者，与九宫相减，过九宫者，减九宫，得太阳距春秋分黄道经度，】正之，对数相加，内减半径之对数，余为影，距赤道度，正之对，数减八线，对数表得影，距赤道度，并记南北号【，太阳在春分后，秋分前，影在赤道南，太阳在秋分后，春分前，影在赤道北】。
求黄道赤经交角
用交食黄道赤，经交角，表以太阳距春秋分黄道宫度，察其所对之度分秒，得黄道赤，经交角黄道，有零分者，按中比例法求之，【若求黄，赤二经交角，则以所得黄道赤经，交角与九十度相减，余即所求黄赤二经，交角】。
求影距北极
置九十度，加减影距赤道度，【地影纬，南则加纬，北则减】，得影距北极。
求北极距天顶
置九十度减本省北极出地度得北极距天顶
求初亏影距正午赤道度
以初亏距子正之时刻变赤道度，【子正后者，即用初亏时刻，子正前者与二十四时相减，用其余一时变为十五度一分变为十五分，一秒变为十五秒，复圆仿此，】得初亏影距，正午赤道度，子正前，影在午东，子正后，影在午西。
求初亏距极分边
以初亏影距正午，赤道度余，之对，数与北极距天顶正切线之，对数相加，内减半径之对数，余为距极分，边正切线之对数，检八线对数，表得初亏距极分边。
求初亏距影分边
置影距北极，加减初亏距极分，边得初亏距影分，边初亏影，距正午赤道度九十度，以内为减九十度，以外为加。
求初亏赤经髙弧交角
以初亏影距正午，赤道度正切线之对，数与初亏距极分，边正之，对数相加，内减初亏距影分，边正之对数，余为初亏，赤经髙弧交角正切，线之对数，检八线对数，表得初亏赤经髙弧交角【，此合两比例，为一比例，余同前】。
求初亏黄道髙弧交角
置黄道赤，经交角加减初亏，赤经髙弧交角得初亏黄道髙弧交角太阴在前，六宫影在午，西则减亦为限，西影在午，东则加加过九十度，与半周相减，亦为限东，太阴在后，六宫影在午，东则减亦为限，东影在午，西则加加过九十度，与半周相减，亦为限西，若加不及九十度，则不与半周相减，午东为限，西午西为限，东【无赤经髙弧交角则黄道赤经交角，即黄道髙弧交角前，六宫为限，西后六宫为限，东复圆同】。
求复圆影距正午赤道度
以复圆，距子正之时刻变赤道度，得复圆影，距正午赤道度，子正前，影在午东，子正后，影在午西。
求复圆距极分边
以复圆影，距正午赤道度余，之对，数与北极距天顶正切线之，对数相加，内减半径之对数，余为距极分，边正切线之对数，检八线对数，表得复圆，距极分边。
求复圆距影分边
置影距北极，加减复圆，距极分，边得复圆，距影分，边复圆影，距正午赤道度九十度，以内为减九十度，以外为加。
求复圆赤经髙弧交角
以复圆影，距正午赤道度，正切线之对，数与复圆，距极分，边正之，对数相加，内减复圆，距影分边正，之对数，余为复圆；赤经髙弧交角正切，线之对数，检八线对数，表得复圆，赤经髙弧交角。
求复圆黄道髙弧交角
置黄道赤，经交角加减复圆，赤经髙弧交角得复圆，黄道髙弧交角太阴在前，六宫影在午，西则减亦为限，西影在午，东则加加过九十度，与半周相减，亦为限东，太阴在后，六宫影在午，东则减亦为限，东影在午，西则加加过九十度，与半周相减，亦为限西，若加不及九十度，则不与半周相减，午东为限，西午，西为限东。
求并径交实纬角
以食甚实，纬化秒之对，数与半径之对数相加，内减并径化，秒之对数，余为交角，余之对数，检八线对数，表得并径交实，纬角【，如无食甚实，纬则无交角，亦无纬差角】。
求初亏黄道交实纬角【以下并与前法同】
置九十度，加减斜距黄道交角，得初亏黄道交实，纬角食甚月，距正交初宫，六宫为减五宫，十一宫为加。
求初亏并径黄道交角【即初亏纬差角】
以初亏黄道交实，纬角与并径交实，纬角相减，得初亏并径，黄道交角，并记南北号凡并径交实，纬角小于初亏，黄道交实，纬角则南北与食甚实，纬同号大于初亏，黄道交实，纬角则南北与食甚实，纬异号，若两角相等，则并径与黄道合无交角。
求复圆黄道交实纬角
置九十度，加减斜距黄道交角，得复圆，黄道交实，纬角食甚月，距正交初宫，六宫为加五宫，十一宫为减。
求复圆并径黄道交角【即复圆纬差角】
以复圆，黄道交实，纬角与并径交实，纬角相减，得复圆，并径黄道交角，并记南北号凡并径交实，纬角小于复圆，黄道交实，纬角则南北与食甚实，纬同号大于复圆，黄道交实，纬角则南北与食甚实，纬异号，若两角相等，则并径与黄道合无交角。
求初亏并径髙弧交角【即初亏定交角】
置初亏黄道髙弧交角加减初亏并径，黄道交角，得初亏并径髙弧交角初亏在限东南，加北减初亏在限西南，减北加如无初亏，并径黄道交角，则初亏黄道髙弧交角即初亏，并径髙弧交角。
求复圆并径髙弧交角【即复圆定交角】
置复圆，黄道髙弧交角加减复圆，并径黄道交角，得复圆，并径髙弧交角复圆，在限东南，减北加复圆，在限西南，加北减，如无复圆，并径黄道交角，则复圆黄道髙弧交角即复圆，并径髙弧交角。
求初亏方位
初亏在限东者，初亏并径髙弧交角初度为正，下四十五度，以内为下，偏左四十五度，以外为左偏下，九十度为正，左过九十度，为左偏，上初亏在限西者，初亏并径髙弧交角初度为正，上四十五度，以内为上，偏左四十五度，以外为左偏上九十度，亦为正左，过九十度，为左偏下，并径黄道交角，大反减黄道髙弧交角则左变为右。
求复圆方位
复圆在限，东者复圆，并径髙弧交角初度为正，上四十五度，以内为上偏，右四十五度，以外为右偏，上九十度为正，右过九十度，为右偏下，复圆在限，西者复圆，并径髙弧交角初度为正，下四十五度，以内为下偏，右四十五度，以外为右偏，下九十度，亦为正右，过九十度，为右偏上，并径黄道交角，大反减黄道髙弧交角则右变为左【，求月食方位，以黄平象限，在天顶南而定，若北极出地二十三度以下，黄平象限，有时在天顶，北则初亏，复圆方位之左右，与此相反，并径黄边，交角之加减，亦相反】。
求食限总时
以初亏复圆距时倍之得食限总时
推各省月食法
求各省月食时刻
置京师，月食时刻，按各省东西偏度所变之时，分加减之，得各省月食时刻，【盛京加二十九分，浙江加一十四分四十六秒，福建加一十一分五十六秒，江南加九分，一十二秒，山东加九分，江西减二分，二十八秒，河南减七分，四十四秒，湖广减九分零八秒，广东减一十四分，一十三秒，山西减一十五分五十一秒，广西减二十四分五十九秒，陜西减三十分，一十五秒，贵州减三十九分三十一，秒四川减四十九分零四秒，云南减五十四分，二十八秒，朝鲜加四十二分解见上，编日躔节气时刻篇，偏度见下，编日躔，推各省节气，时刻法】。
求各省月食方位
以各省北极髙度及各省初亏复圆时刻依京师，推月食方位，法算之【，黄平象限在天顶北者，并径黄道，交角之加减相反，初亏复圆方位之左右，亦相反】，得各省月食方位。
推月食带食法
求日出入卯酉前后赤道度
以半径一千万为一率，本省北极髙度之正切线，为二率本，时黄赤距纬，【即食甚影，距赤道度，】之正切，线为三率，求得四率为夘酉前后赤道度之正检，表得卯酉，前后赤道度。
求日出入时分
以卯酉前后赤道度变时，【一度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】春分后，秋分前，以减卯正，加酉正，得日出入时分，秋分后，春分前，以加卯正减，酉正得日出入时分【见上，编日躔，昼夜永短篇】。
求带食距时
以日出或日入时分与食甚时分相减，得带食距时。
求带食距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，带食距时化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得带食距弧，【食甚两心相距，与斜距成直，角带食两心相距，亦与斜距成勾股，故用斜距为比例初亏复圆以距弧，求距时此以距时求距弧，其理一也，】。
求带食两心相距
以半径一千万为一，率带食距弧之余，为二率，食甚实纬之余，为三率，求得四率为带食，两心相距之，余检表，得带食两心相距，【用勾股求法算之，所得亦同】。
求带食分秒
以太阴视半径，倍之，得太阴全径化秒为一率，十分化作六百，秒为二率，并径内减带食两心相距，余化秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得带食分秒。
求带食赤经髙弧交角
以影距赤道度之余，为一率，【即影，距北极之正，】北极髙度之正，为二率，半径一千万为三率，求得四率为赤经髙弧交角之余，检表，得带食赤经髙弧交角带，出地平为东带，入地平为西【带食时，太阴必在地，平北极，至卯酉之经圈，必九十度，卯酉经圈，与地平相交之角，即北极出地度而影，距北极经圈与地平，相交之角，即赤经髙弧交角之余，故用对边对角法算，或以髙弧九十度之正，一千万为一率，影距正午，赤道度之正，为二率，北极距天顶之正，为三率，则得四率为赤经髙弧交角之正，亦系对，边对角之法，若初亏复圆正当日出入时刻，太阴正当地平，则初亏复圆，赤经髙弧交角亦可用，此法求之，】。
求带食黄道髙弧交角
置黄道赤，经交角加减带食赤经髙弧交角，得带食黄道髙弧交角太阴在夏至前，六宫影在午，西则减午，东则加【，加过九十度者，与半周相减，用其余】，太阴在夏至后六宫影在午，西则加，【加过九十度者，与半周相减，用其余，】午，东则减【，若黄道赤，经交角不足减，赤经髙弧交角则反减，或加过一百八十度，则减去一百八十度，用其余黄平象限，即在天顶北，若黄道赤，经交角与赤经髙弧交角相等，而减尽无余，或相加，适足一百八十度，则黄道在天顶与髙弧合无交角，】。
求带食两心相距交实纬角
以带食两心相距化，秒为一率，食甚实，纬化秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为交角之余，检表，得带食两心相距交，实纬角【，与初亏复圆，并径交实，纬，角之理同】。
求带食两心相距与黄道交角【即纬差角】
以初亏或复圆，黄道交实，纬角【带食，在食甚前用，初亏黄道交实，纬角在食甚后用复圆，黄道交实，纬角】与带食两心相距交，实纬角相减，得带食两心相距，与黄道交，角带食两心相距交，实纬角小于黄道交实，纬角则带食距纬之，南北与食甚同大于黄道交实，纬角则食甚为纬，北者带食为纬，南食甚为纬，南者带食为纬，北若两角相等，则两心相距，与黄道合无交角，【与初亏复圆，并径黄道交，角之理同】。
求带食两心相距与髙弧交角【即定交角】
置带食黄道髙弧交角加减带食两心相距，与黄道交角，得带食两心相距与髙弧交角食甚前带，出地平食甚后带入地平者，纬南则加纬，北则减食甚后带出地平，食甚前带，入地平者，纬南则减纬，北则加如带食，两心相距，与黄道无交角，则带食黄道髙弧交角即带食两心相距与髙弧交角【，黄平象限在天顶北者，加减相反，】。
求带食方位
食甚前，与初亏同食，甚后与复圆同【黄平，象限在天顶北者，左右相反，】。
用表推月食带食法
求日出入卯酉前后赤道度
以本省北极髙度正切线之对，数与本，时黄赤距纬，【即食甚影，距赤道度，】正切线之，对数相加，内减半径之对数，余为卯酉，前后赤道度正，之对数，检八线对数，表得卯酉，前后赤道度。
求日出入时分
以卯酉前后赤道度变时，【一度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】春分后，秋分前，以减卯正，加酉正，得日出入时分，秋分后，春分前，以加卯正减，酉正得日出入时分。
求带食距时
以日出或日入时分与食甚时分相减，得带食距时。
求带食距弧
置带食距时化，秒之对数减斜，距对数较，余为带食距，弧之对数，检对数表得眞，数为秒，以分收之，得带食距弧。
求带食两心相距
以带食距弧余，之对，数与食甚实，纬余之，对数相加，内减半径之对数，余为带食，两心相距余，之对数，检八线对数表，得带食两心相距。
求带食分秒
并径内减带食两心相距，余化秒察其对，数与六百秒之对数相加，内减太阴全径化秒之对数，检对数表得眞，数为秒，以分收之，得带食分秒。
求带食赤经髙弧交角
以北极髙度正之对，数与半径之对数相加，内减影距赤道，余之对数，余为交角，余之对数，检八线对数表，得带食赤经髙弧交角带，出地平为东带，入地平为西。
求带食黄道髙弧交角
置黄道赤，经交角加减带食赤经髙弧交角，得带食黄道髙弧交角太阴在前，六宫东，加西减太阴在后，六宫东减西加，凡加过九十度者，与半周相减，用其余【，若黄道赤，经交角不足减，赤经髙弧交角则反减，或加过一百八十度，则减去一百八十度，用其余黄平象限，即在天顶北，若黄道赤，经交角与赤经髙弧交角相等，而减尽无余，或相加，适足一百八十度，则黄道在天顶与髙弧合无交角，】。
求带食两心相距交实纬角
以食甚实，纬化秒之对，数与半径之对数相加，内减带食两心相距化，秒之对数，余为交角，余之对数，检八线对数表，得带食两心相距交实纬角。
求带食两心相距与黄道交角
以初亏或复圆，黄道交实，纬角【带食，在食甚前用，初亏黄道交实，纬角在食甚后用复圆，黄道交实，纬角】与带食两心相距交，实纬角相减，得带食两心相距，与黄道交角，并记南北号带食两心相距交，实纬角小于黄道交实，纬角则南北与食甚实，纬同号大于黄道，交实纬角，则南北与食甚实，纬异号，若两角相等，则两心相距，与黄道合无交角。
求带食两心相距与髙弧交角
置带食黄道髙弧交角加减带食两心相距，与黄道交角，得带食两心相距与髙弧交角食甚前带，出地平食甚后带入地平者，南加北减食甚后带出地平，食甚前带，入地平者，南减北加如带食两心相距，与黄道无交角，则带食黄道髙弧交角即带食两心相距与髙弧交角【，黄平象限在天顶北者，加减相反，】。
求带食方位
食甚前，与初亏同食，甚后与复圆同【黄平，象限在天顶北者，左右相反，】右月食法，惟食甚两心实相距，与斜距成直，角与旧法不同，他若推平望之用日躔，月离推方位之用黄道赤，经交角及两心相距，与黄道交角，则其理相同，特用法有殊耳，余惟数目小异，至用表推算之法，则惟首朔根，朔望策时差，地半径差日月，视径黄道赤，经交角，列有本表，余俱用对数，表以加减代乘除，以折半代开方，甚为简便，学者熟，此可以实收，对数之功，而尤贵明比例之理，不可务末而忘其本也。
御制厯象考成后编卷五
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编>
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷六
日食歩法
推日食用数
推日食法
推各省日食法
推日食带食法
日食诸角加减图
推日食用数
雍正元年癸夘天正冬至为元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周歳三百六十五日二四二三三四四二
纪法六十
朔策二十几日五三○五九○五三
太隂交周朔策，一十一万零四百一十三秒，小余九二四四一三三四。
中距太隂地半径差五十七分三十秒
太阳地半径差一十秒
中距太阳距地心一千万
中距太阴距地心一千万
中距太阳视半径一十六分六秒
中距太隂视半径一十五分四十秒三十微
太阳光分一十五秒
黄赤大距二十三度二十九分
气应三十二日一二二五四
朔应一十五日一二六三三
首朔太隂交周应六宫，二十三度三十六分上十二秒四十九微。
推日食法
推首朔及入交及实朔实时【理与月食同】
求积年
自雍正元年癸夘距所求之年，共若干，年减一年，得积年。
求中积分
以积年与周歳三百六十五日二四二三三四，四二相乘，得中积分。
求通积分
置中积分，加气应三十二日一二二五四得通积分，上考徃古则置中积分，减气应得通积分。
求天正冬至
置通积分，其日满纪法六十去之，余为天正冬至日分上考徃古则以所余转与纪法六十相减，余为天正冬至日分。
求纪日
以天正冬至日数加一日得纪日
求积日
置中积分，加气应分一二二五四【不用日，】减本年天正冬至分，【亦不用日，】得积日，上考徃古则置中积分，减气应，分加本年天正冬至，分得积日。
求通朔
置积日减朔，应，一十五日一二，六三，三得通朔，上考徃古则置积日加朔，应得通朔。
求积朔及首朔
置通朔，以朔策二十九日五三○五九○五三除之，得数加一，为积朔余，数与朔策，相减为首，朔上考徃古则置通朔，以朔防除之，得数为积朔余，数为首朔。
求首朔太隂交周
以积朔与太隂交周朔防一十一万零四百一十三，秒九二四四一三三四相乘，满周天一百二十九万六千，秒去之，余数为秒，以宫度分，収之为积朔太隂交周加首朔太隂交周应六宫，二十三度三十六分五十二，秒四十九微，得首朔太隂交周上考，徃古则置首朔太隂交周应减，积朔太隂交周【不及减者，加十二宫减之，】得首朔太隂交周。
求逐月朔太隂交周
置本年首朔太隂交周以太隂交周朔防，一宫零四十分一十三，秒五十五微，逓加十三次，得逐月朔太隂交周。
求太隂入交月数
逐月朔太隂交周自初宫初度至初宫，二十一度一十八分，自五宫八度四十二分，至六宫九度一十四分，自十一宫二十度四十六分，至十一宫三十度。皆为太隂入交第几，月入交即第几，月有食【，太阳最大，视半径一十六分二十二秒，三十微太隂最大视半径一十六分四十八秒，相并得三十三分一十，秒三十微，以此数当距纬用最小，黄白交角，四度五十九分三十五秒，求得距交，白道经度六度二十二分，为黄道南实，朔可食之限，又以最大太阳太隂两半径相并之数，与最大高下差一度一分，二十七秒相加，得一度三十四分三十七，秒三十微，以此数当距纬用最小，黄白交角，求得距交，白道经度一十八度二十六分，为黄道北，实朔可食之限，各加实朔距，平朔之行度，二度五十二分黄道南；得九度一十四分黄道北，得二十一度一十八分为平朔，可食之限，图觧见上编太阳食限篇】。
求平朔
以太隂入交月数，与朔防二十九日五三○五九○五三相乘，得数与本年首朔日分相加，其所得日数，即平朔距冬至之日数，再加纪日，满纪法六十去之，自初日甲子起算，得平朔干支以周日一千四百四十分，通其小余，得平朔时分秒。
求实朔泛时
以平朔距冬至之日数，用推日躔，月离法，各求其子正黄道实行如太隂实行未及太阳，则平朔日为实，朔本日平朔，次日为实，朔次日，如太阴实行已过太阳，则平朔前一日为实，朔本日平朔日为实，朔次日，又用推日躔，月离法，各求其本日，或次日子正黄道实行，乃以本日次日两太阳实行相减，为一日之日，实行本日，次日两太隂实行相减，为一日之月，实行一日之二实行相减，为一日之月距日，实行化秒为一率，周日一千四百四十分为二，率本日太阳实行内，减本日太隂实行余化，秒为三率，求得四率为距，本日子正后之分数，以时收之，得实，朔泛时【，如次日太隂实行仍未及太阳，则次日为实朔日，即于次日太阳实行内减，次日太隂实行余为三率所得，四率为距，次日子正后之分数，如本日太隂实行已过太阳，则前一日为实，朔日，即以本日太阳实行，转于本日太隂实行内减之，余为三率所得，四率爲距本日子正前之分数，与一千四百四十分相减，余为距前一日，子正后之分数】。
求实朔实时
以实朔泛时之时刻，设前后两时用推日躔，月离法，各求其黄道实行，乃以前后两时太阳实行相减，为一小时之日，实行，以前后两时太隂实行相减，为一小时之月，实行一小时，两实行相减，为一，小时月距日实行化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，前时太阳实行，内减前时太隂实行余化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之加于前时，得实朔实，时再以实朔实，时用推日躔，月离法，各求其黄道实行则太隂太阳必同宫同度，乃视本时月距正交，自初宫初度至初宫一十八度二十六分，自五宫一十一度三十四分，至六宫六度二十二分，自十一宫二十三度三十八分，至十一宫三十度。皆入食限，为有食不入，此限者不食，即不必算，推实朔用时第一，【理与月食同】。
求均数时差
以实朔太阳均数变，时得均数，时差【一度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】均数加者，则为减均数减者则为加。
求升度时差
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分之余，为二率，实朔太阳距春秋分黄道经度之，正切线为三率，【实朔太阳黄道经度，不及三宫者，与三宫相减，过三宫者，减三宫，过六宫者，与九宫相减，过九宫者，减九宫，得太阳距春秋分黄道经度，】求得四率为距，春秋分赤道经度之，正切线检，表得太阳，距春秋分赤道经度，与太阳距春秋分黄道经相减，余为升度差，变时得升度，时差二分后为加二至后为减。
求时差总
均数时差，与升度时，差同为加者，则相加为时差，总仍为加同为减者，亦相加为时差，总仍为减一为加一，为减者则相减，为时差总，加数大为加减数，大为减。
求实朔用时
置实朔实，时加减时差，总得实朔，用时距日出前日入后五刻以内者，可以见食五刻以外者，则全在夜，即不必算。
推食甚实纬及食甚用时第二
求斜距交角差
以一小时太隂白道实行，化秒为一邉，【本时次，时二月离白道，实行相减，得一小时太隂白道实行太阳仿此，】一小时，太阳黄道实行，化秒为一邉，实朔黄白，大距为所夹之角，用切线分外角法求得对，小邉之角为斜，距交角差。
求斜距黄道交角
置实朔黄白，大距加斜，距交角差得斜距黄道交角。
求两经斜距【即一小时两经斜距】
以斜距交角差之正，为一率，一小时太阳实行化，秒为二率，实朔黄白，大距之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得两经斜距。
求食甚实纬【即食甚用时两心实相距】
以半径一千万为一率，斜距黄道，交角之余，为二率，实朔月离黄道实纬化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之，得食甚实，纬南北与实朔黄道实纬同。
求食甚距弧
以半径一千万为一率，斜距黄道，交角之正，为二率，实朔月离黄道实纬化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之，得食甚距弧。
求食甚距时
以一小时，两经斜距化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，食甚距弧化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之，得食甚距时月，距正交初宫，六宫为减五宫，十一宫为加。
求食甚用时
置实朔用时加减食甚距时得食甚用时
推地平高下差及日月视径第三
【下编，推食甚用时之后，即求三差，而旣得食，甚真时之后方求日月视径，今求各时高下差皆以本日地平高下，差为比例，而求地平高下，差与日月视径，又皆由日月距地而生，故以推地平高下差及日月视径，次于食甚用时之后为日食，第三段也】。
求太阳实引
置实朔太阳引数加减本，时太阳均数，得太阳实引。
求太隂实引
置实朔太阴，引数加减本时太隂初均数得太隂实引。
求太阳距地
以倍两心差三，三八○，○○为一邉，以二千万为两，邉和以太阳实引为一角，用三角作垂线，成两勾股法算之，【实引三宫以内者，即以实引为一角，过九宫者，与全周相减，为一角，俱作垂线于形外，实引过三宫者，与六宫相减，过六宫者，减六宫为一角，俱作垂线于形，内法见日躔，撱圆角度，与面积相求篇，】求得地，心至撱圆界之一邉，为太阳距地。
求太阴距地
以实朔，太阴本天心，距地数倍之，爲一边以二千万爲两边和，以太阴实引爲一角，用三角作垂线，成两勾股法算之，【实引三宫以内者卽以实，引爲一角，过九宫者，与全周相减，爲一角，俱作垂线于形，内实引过三宫者，与六宫相减，过六宫者，减六宫爲一角，俱作垂线于形外，】求得地，心至撱圆界之一边，卽太阴距地。
求地平高下差
以太隂距地为一率，中距太隂距地一千万，为二率太隂中距最大，地半径差五十七分三十秒，化作三千四百五十秒，为三率，求得四率为秒，以分収之得本日太阴在地，平上最大，地半径差减太阳地半径差一十秒，得地平高下差。
求太阳实半径
以太阳距地为一率，中距太阳距地一千万为二，率中距太阳视半径一十六分六秒，化作九百六十六，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得太阳视半径，再减太阳光分一十五秒，得太阳实半径。
求太隂视半径
以太隂距地为一率，中距太隂距地一千万为二，率中距太隂视半径一十五分四十，秒三十微，化作九百四十秒半，为三率，求得四率为秒，以分収之得太隂视半径。
求并径
以太阳实半径与太隂视半径相加得并径
推食甚太阳黄赤经纬宿度及黄赤二经交角，第四【下编，推太阳实，经在推实朔，用时之前，而推黄赤宿度，在推复圆，真时之后，今太阳黄道经度，已在本时日躔之中，而求日食三差，则必用赤道纬度及黄赤二经交角，与赤道经度，宿度皆属一体，故以推黄赤，经纬宿度及黄赤二经交角，并在三差之前，为日食第四段也】。
求距时日实行
以一小时化作三千六百，秒为一率，一小时太阳黄道实行化，秒为二率，食甚距时化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得距时，日实行，食甚距时加者，亦为加减者，亦为减。
求食甚太阳黄道经度
置实朔太阳黄道实行，加减距时日，实行得食甚，太阳黄道经度，【下编，即用实朔经度，今实朔经度，已见日躔，而月食求太隂白道经度，加减距时月实行，故日食亦同，一例究之，所差无多，故东西差虽亦有日行分，而黄道经度，皆不另算】。
求食甚太阳黄道宿度
察食甚太阳黄道经度，足减本年黄道宿钤内，某宿度分则减之，余为食甚太阳黄道宿度。
求食甚太阳赤道经度
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度三十九分之余，为二率，食甚、太阳距春秋分黄道经度之，正切线为三率，【食甚太阳黄道经度，不及三宫者，与三宫相减，过三宫者，减三宫，过六宫者，与九宫相减，过九宫者，减九宫，得太阳距春秋分黄道经度，】求得四率为距，春秋分赤道经度之，正切线检，表得太阳，距春秋分赤道经度，自冬至初宫起算，得食甚太阳赤道经度。
求食甚太阳赤道宿度
察食甚太阳赤道经度，足减本年赤道宿钤内，某宿度分则减之，余为食甚，太阳赤道宿度。
求食甚太阳赤道纬度
以半径一千万为一率，黄赤，大距二十三度二十九分之正，为二率，食甚、太阳距春秋分黄道经度之，正为三率，求得四率为距，纬之正检，表得食甚，太阳赤道纬度春分后，秋分前，为北秋分后，春分前为南。
求太阳距北极
置九十度，加减食甚太阳赤道纬度【纬，南则加纬，北则减】，得太阳距北极。
求黄赤二经交角
以食甚太阳距春秋分黄道经度之，余为一率，黄赤，大距二十三度二十九分之余，切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为黄，赤二经，交角之余，切线【本为黄道赤，经交角之正切线，故即为黄赤二经，交角之余，切线】检表，得黄赤二经交角，冬至后黄经在赤，经西夏至后黄经在赤经东，如太阳在冬，夏至则黄经与赤经合无交角。
求黄白二经交角
斜距黄道交角，即黄白二经交角，实朔月距正交初宫十一宫白经在黄经西五宫，六宫白经，在黄经东。
求赤白二经交角
黄赤二经交角，与黄白二经，交角同为东，或同为西者则相加，得赤白二经，交角东，亦为东西，亦为西一为东，一为西者则相减，得赤白二经，交角东数，大为东西数，大为西【，此之所谓东西，乃白经在赤经之东西也，】若两角相等，而减尽无余，则白经与赤经合无交角，如无黄，赤二经交角，则黄白二经交角，即赤白二经，交角东西，并同本法。
推食甚用时两心视相距第五
求用时太阳距午赤道度
以食甚用时与十二时相减，【不及十二时者，于十二时内减之，过十二时者，则减去十二时】，余数变赤道度，【一时变为十五度一分变为十五分，一秒变为十五秒，】得用，时太阳距午赤道度。
求用时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，【北极高度与九十度相减，余即北极距天顶，】太阳距北极为一邉，用时太阳距午赤道度，为所夹之角，用斜弧三角，形法自天，顶作垂弧，至赤道经，圏即成两正弧，三角形，先以半径一千万为一率，用时太阳距午赤道度之余，为二率，北极距天顶之正切，线为三率，求得四率为距极分，邉之正切线检，表得距极分，邉与太阳距北极相加减，得距日分，邉【太阳距午赤道度，不及九十度者，作垂弧于形，内则相减，过九十度者，作垂弧于形，外则相加，若距极分，邉与太阳距北极等则赤经高弧，交角为九十度，】次以半径一千万为一率，用时太阳距午赤道度之正切，线为二率，距极分邉之正，为三率，求得四率为垂弧之正切线，又以距日分邉之正，为一率，垂弧之正，切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为赤经高弧，交角之正切，线检表得用，时赤经高弧，交角，若距极分，邉转大于太阳，距北极则所得为外角，与半周相减，余为赤经高弧，交角，午前赤经在高弧东，午后赤经在高弧西【，若太阳在正午，无距午赤道度，则赤道与高弧合，无交角，若太阳距午赤道度为九十度，则北极距天顶，即为垂弧，用正弧三角，形法以太阳距北极之正，为一率，北极距天顶之正切，线为二率，半径一千万为三率，求得四率为赤经高弧，交角之正切，线检表得赤，经高弧交角，若太阳距午赤道度为九十度，太阳距北极亦九十度，则北极距天顶度，即赤经高弧，交角度图解，见黄道高弧，交角篇】。
求用时太阳距天顶
以用时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，用时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为太阳距天顶之正，检表得用，时太阳距天顶。
求用时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，用时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得用，时高下差。
求用时白经高弧交角
用时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角同为东，或同为西者则相加，得用时白经高弧，交角东，亦为东西，亦为西一为东，一为西者则相减，得用时白经高弧，交角赤经高弧，交角大东，西与赤经高弧，交角同赤，经高弧，交角小东，西与白经高弧，交角同【，如无赤经高弧，交角则赤，白二经交角，即白经高弧，交角如无赤，白二经交角，则赤经高弧，交角即白经高弧，交角东西并同，此之所谓东西，乃白经在高弧之东西也，】如无赤，经高弧，交角亦无赤，白二经交角，或两角相等，而减尽无余，则白经与高弧合，无交角食甚用时，即真时用，时高下差与食甚实，纬相加减，【白经高弧，交角九十度，以内南加北，减九十度，以外南减，北加】即食甚两心视相距。
求用时对两心视相距角
月在黄道北，则用时白经高弧，交角即对两心，视相距角，实距在高弧之东，西与白经同，月在黄道南，则以白经高弧，交角与半周相减，余为对两心，视相距角白经在高弧东者，实距在高弧西，白经在高弧西者，实距在高弧东【，若白经高，弧交角过九十度，则纬南如纬北纬，北如纬南】。
求用时对两心实相距角
以食甚用时两，心实相距，为一边【，即食甚实，纬】用，时高下差为一边，用时对两心，视相距角，为所夹之角，用切线分外角法求得半，较角与半外角相加减【用，时两心实相距，大于高下，差则加小于高下，差则减】得用，时对两心，实相距角。
求用时两心视相距
以用时对，两心实相距，角之正为一率，用时两心实相距，化秒为二率，用时对两心，视相距角之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得用，时两心视相距，【白经在高弧，西两心，视相距大于并径者，或无食，或食未及与，并径等者，食甚用时，即初亏真时，小于并径者，在初亏食甚之间，白经在高弧东用，时两心视相距，大于并径者，或无食，或食已过，与并径等者，食甚用时即复圆，真时小于并径者，在食甚复圆之间】。
推食甚设时两心视相距及食甚真时第六
求食甚设时
用时白经高弧，交角东向前，取西向后，取角大逺取角小近，取【逺不过九刻，近或数分】量距用时，前后若干分，为食甚设时。
求设时距分
以食甚设时与食甚用时相减得设时距分
求设时距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，设时距分化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得设时距弧。
求设时对距弧角
以食甚实，纬化秒为一率，设时距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为对，距弧角之正切，线检表得设，时对距弧角。
求设时两心实相距
以设时对，距弧角之正，为一率，设时距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为秒，以分収之得设时，两心实相距。
求设时太阳距午赤道度
以食甚设时与十二时相减，余数变赤道度，得设时太阳距午赤道度。
求设时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，太阳距北极为一边，设时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角，为设时赤，经高弧，交角【法，与求用时赤经高弧，交角同】。
求设时太阳距天顶
以设时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，设时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为太阳距天顶之正，检表得设，时太阳距天顶。
求设时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，设时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得设，时高下差。
求设时白经高弧交角
以设时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得设时白经高弧，交角【法与用时同】。
求设时对两心视相距角
月在黄道北，以设时白，经高弧，交角与设，时对距弧角相减，余为设时对，两心视相距，角对距弧角，小则实距在高弧之东，西与白经同，对距弧角，大则白经在高弧西者，实距在高弧东，白经在高弧东者，实距在高弧西，月在黄道南，以设时白经高弧，交角与设，时对距弧角相加，得数与半周相减，余为设时对，两心视相距角白经在高弧东者，实距在高弧西，白经在高弧西者，实距在高弧东，如两角相等，而减尽无余，或相加，适足一百八十度，则两心实相距，与高弧合，无交角，亦无对设，时两心实相距，角即以设时高下差与设，时两心实相距相减，余为设，时两心视相距，【若白经高，弧交角过九十度，则纬南如纬北纬，北如纬南】。
求设时对两心实相距角
以设时两，心实相距，为一邉，设时高下差为一边，设时对两心，视相距角，为所夹之角，用切线分外角法求得半，较角与半外角相加减【设，时两心实相距，大于高下，差则加小于高下，差则减】得设，时对两心，实相距角。
求设时两心视相距
以设时对，两心实相距，角之正为一率，设时两心实相距，化秒为二率，设时对两心，视相距角之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得设时，两心视相距。
求设时白经高弧交角较
以设时白经高弧，交角与用，时白经高弧，交角相减，得白经高弧，交角较。
求设时高弧交用时视距角
以设时白，经高弧交角，较与用时对，两心实相距，角相加减，【纬北为减，纬南为加，】得设，时高弧交，用时视距角【，若白经高，弧交角过九十度，纬北为加，纬南为减】。
求对设时视行角
以设时高，弧交用时视，距角与设时对，两心实相距，角相加减，【两实距同在高弧东，或同在高弧，西者则相减，一东一西者则相加，】得对，设时视行角加过半周者，与全周相减用，其余如无设时，对两心，实相距角，设时高下差大于设，时两心实相距，则设时高弧交，用时视距角，即对设时，视行角设，时高下差小于设，时两心实相距，则以设时高，弧交用时视，距角与半周相减，余为对，设时视行角。
求对设时视距角
以用时两心视相距，为一边设，时两心视相距，为一边对，设时视行角，为所夹之角，用切线分外角法求得半，较角与半外角相加减【设，时两心视相距，大于用时，两心视相距，则加小于用，时两心视相距，则减】得对，设时视距角。
求设时视行
以对设时，视距角之正，为一率，设时两心视相距，化秒为二，率对设时，视行角之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得设时视行。
求真时视行
以半径一千万为一率，对设时，视距角之余，为二率，用时两心视相距，化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得真时，视行。
求真时两心视相距
以半径一千万为一率，对设时，视距角之正，为二率，用时两心视相距，化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得真时，两心视相距。
求真时距分
以设时视，行化秒为一率，设时距分化，秒为二率，真时视行化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得真时，距分白经在高弧西为加，在高弧东为减。
求食甚真时
置食甚用时加减真时距分得食甚真时
推食甚考定真时及食分第七
求真时距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，真时距分化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得真时，距弧。
求真时对距弧角
以食甚实，纬化秒为一率，真时距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为对，距弧角之正切，线检表得真，时对距弧角。
求真时两心实相距
以真时对，距弧角之正，为一率，真时距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为秒，以分収之得真时，两心实相距。
求真时太阳距午赤道度
以食甚真时与十二时相减，余数变赤道度得真，时太阳距午赤道度。
求真时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，太阳距北极为一边，真时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为真，时赤经高弧，交角【法，与求用时赤经高弧，交角同】。
求真时太阳距天顶
以真时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，真时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为太阳距天顶之正，检表得真，时太阳距天顶。
求真时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，真时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得真，时高下差。
求真时白经高弧交角
以真时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得真时，白经高弧，交角【法，与求用时白经高弧，交角同】。
求真时对两心视相距角
以真时白经高弧，交角与真，时对距弧，角相加减，得真时，对两心，视相距角，【法与求设，时对两心，视相距角同】。
求真时对两心实相距角
以真时两，心实相距，为一邉真，时高下差为一边，真时对两心，视相距角，为所夹之角，用切线分外角法求得半，较角与半外角相加减，【真时，两心实相距，大于高下，差则加小于高下，差则减】得真，时对两心，实相距角。
求考真时两心视相距
以真时对，两心实相距，角之正，为一率真，时两心实相距，化秒为二率，真时对两心，视相距角之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得考真，时两心视相距。
求真时白经高弧交角较
以真时白经高弧，交角与设，时白经高弧，交角相减，得真时，白经高弧，交角较。
求真时高弧交设时视距角
以真时白经高弧，交角较与设时对，两心实相距，角相加减，【月在黄道北，白经在高弧东设，时真时两，实距同在高弧西，或白经在高弧西两，实距同在高弧东设，时白经高弧，交角，小则加大则减，若白经在高弧东，两实距亦同在高弧东，或白经在高弧，西两实，距亦同在高弧西，设时交角，小则减大，则加若两实，距一在高弧东，一在高弧，西则皆相减，月在黄道南，设时交角，小则加大，则喊】得真，时高弧交设时视距角，如无设时，对两心，实相距角，设时高下差大于设，时两心实相距，则真时白经高弧，交角较即真，时高弧交设时视距角设，时高下差小于设，时两心实相距，则以真时白经高弧，交角较与半周相减，余为真喧，尚弧交设时视距角【，若白经高，弧交角过九十度，则纬南如纬北纬，北如纬南】。
东对考真时视行角
以真时高弧，交设时视，距角与真，时对两心实相距，角相加减，【两实距同在高弧东，或同在高弧，西者则相减，一东一西者则相加，如设时实，距与高弧合，无东西者，设时高下差大于设，时两心实相距则相减，设时高下差小于设，时两心实相距，则相加】，得对考真时，视行角如过半周者，与全周相减，用其余【，女真时白经高弧，交角较与设时对，两心实相距，角相等而减尽无余，则真时对两心，实相距角，即对考真时，视行角如真时，白经高弧，交角较与设，时对两心，实相距角相加，适足一百八十度，则真时对，两心实相距，角与半周相减，即对考真时，视行角】。
求对考真时视距角
以设时两心，视相距为一邉，考真时，两心视相距，为一边对，考其时视行角，为所夹之角，用切线分外角法求得半，较角与半外角相减，【考真时，两心视相距，必小于设，时两心视相距，故减】得对，考真时视距角。
求考真时视行
以对考真，时视距角之正，爲一率考真，时两心视相距化，秒爲二率对考真时，视行角之正，为三率，求得四率爲秒，以分収之得考真，时视行。
求定真时视行
以半径一千万为一率，对考真时，视距角之余，爲二率设，时两心视相距，化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得定，真时视行【如定，真时视行，与考真时，视行等是考真，时两心视相距，已与视行成直，角则食甚真时即食甚定真时即以考真时，两心祝相距，求食甚分秒，如或大或小，则犹未为直角，再用下法求之，】。
求定真时两心视相距
以半径一千万为一率，对考真时，视距角之正，为二率，设时两心视相距，化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得定，真时两心视相距。
求定真时距分
以考真时，视行化秒为一率，设时距分与其时距分相减，余化秒为二率，定真时视行化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得定，真时距分白经在高弧东，设时距分小为减大爲加白经在高弧西，设时距分小为加大为减。
求食甚定真时
置食甚设时加减定真时距分得食甚定真时
求食分
以太阳实半径，倍之，得太阳全径化秒为一率，十分化作六百，秒为二率，并径内减定真时，两心视相距，余化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得食分。
推初亏前设时两心视相距第八
求初亏复圎前设时
白经在高弧，西食甚用，时两心视相距，与并径，相去不逺即以食甚用时为初亏，前设时小，则向前取大，则向后取量，距食甚用时，前后若干，分为初亏，前设时与食甚定真时相减，余数与食甚定真时相加，为复圆前设，时白经在高弧东，食甚用时，两心视相距，与并径，相去不逺即以食甚月时，为复圆前设，时小则向后，取大则向前取量，距食甚用时前后，若千分为复圆；前设时以食甚定真时与之相减，余数，又与食甚定真时相减，为初亏，前设时。
来初亏前设时距分
初亏前设，时与食甚用时相减，得初亏前设时距分。
求初亏前设时距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，初亏前设，时距分化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，前设时距弧。
求初亏前设时对距弧角
以食甚实，纬化秒为一率，初亏前设，时距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为对，距孤角之正切线检，表得初亏前设，时对距弧，角初亏，前设时在仓甚，用时前为西在仓，甚用时，后为东、
求初前设时两心实相距
以初亏前设，时对距弧角之正，为一率，初亏前设，时距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏前设，时两心实相距。
求初亏前设时太阳距午赤道度
以初亏前设时，与十二时相减，余数变赤道度，得初亏前设，时太阳距午赤道度。
求初亏前设时赤经高孤交角
以北极距天顶爲一边，太阳距北极为一邉，初亏前设，时太阳距午赤道度爲所夹之角，用斜弧三角，形法求得对，北极距天顶之角，爲初亏前设，时赤经高孤，交角【法与食甚用时同】。
求初亏前设时太阳距天顶
以初亏前设时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之，为二率，初亏前设，时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为太阳距天顶之正，检表得初亏前设，时太阳距天顶。
求初亏前设时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，初亏前设，时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏前设，时高下差。
求初亏前设时白经高弧交角
以初亏前设时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得初亏前设，时白经高弧，交角【法与食甚用时同】。
求初亏前设时对两心视相距角
以初亏前设，时白经高弧，交角与初亏前设，时对距弧，角相加减，【月在黄道北，二角同为东，或同为西则相加，一为东一为西则相减，月在黄道南二角同为东，或同为西则相减，又与半周相减，一为东，一为西则相加，又与半周相减，若白经高，弧交角过九十度，则纬南如纬北纬，北如纬，南】得初亏前设，时对两心，视相距角，如两角相等，而减尽无余，或相加，适足一百八十度，则两心实相距，与高弧合，无交角，即以初亏前设，时高下差与初亏前设，时两心实相距相减，余为初亏前设，时两心视相距。
求初亏前设时对两心实相距角
以初亏前设，时两心实相距，为一边初亏前设，时高下差为一邉，初亏前设，时对两心，视相距角，为所夹之角，用切线分外角法求得半，较角与半外角相加减，【两心实相距，大于高下，差则加小于高下，差则减】，得初亏前设，时对两心，实相距角。
求初亏前设时两心视相距
以初亏前设时，对两心实相距，角之正为一率，初亏前设，时两心实相距，化秒为二率，初亏前设，时对两心，视相距角之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏前设，时两心视相距。
推初亏后设时两心视相距第九
求初亏后设时
初亏前设，时两心视相距，小于并径，则向前取大于并径，则向后取察其较之多寡，量取前后若干分为初亏，后设时以下俱用初亏，后设时之数，逐条推算法与初亏，前设时同。
推初亏考定真时第十
求初亏视距较
以初亏前设，时两心视相距，与初亏后设，时两心视相距相减，得初亏视距较。
求初亏设时较
以初亏前设时，距分与初亏后设，时距分相减，得初亏设时较。
求初亏视距并径较
以初亏后设，时两心视相距，与并径相减，得初亏视距并径较。
求初亏真时距分
以初亏视距较化，秒为一率，初亏设时较化，秒为二率，初亏视距，并径较化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏真时，距分初亏后设，时两心视相距，大于并径为加，小于并径为减。
求初亏真时
置初亏后设，时加减初亏，真时距分，得初亏真时，乃以初亏真时，依前法，求其两心，视相距果与并径等，则初亏真时，即初亏定真，时初亏真时，对两心，实相距角，即初亏方位角，如或大或小，则以初亏前后设，时两心视相距，与并径尤近者，与考真时，两心视相距相较，依法比例，得初亏定真时。
推复圆前设时两心视相距第十一
求复圆前设时距分
复圆前设，时与食甚用时相减，得复圆，前设时距分。
求复圆前设时距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，复圆前设，时距分化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，前设时距弧。
求复圆前设时对距弧角
以食甚实，纬化秒为一率，复圆前设，时距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为对，距弧角之正切线检表，得复圆前设，时对距弧角，复圆前设，时在食甚用时前为西在食甚用时，后为东、
求复圆前设时两心实相距
以复圆前设，时对距弧角之正，为一率，复圆前设，时距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆前设，时两心实相距。
求复圆前设时太阳距午赤道度
以复圆前，设时与十二时相减，余数变赤道度，得复圆前设，时太阳距午赤道度。
求复圆前设时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，太阳距北极为一边，复圆前设，时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角，为复圆前设，时赤经高弧，交角【法与食甚用时同】。
求复圆前设时太阳距天顶
以复圆前设，时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，复圆前设，时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为太阳距天顶之正，检表，得复圆前设，时太阳距天顶。
求复圆前设时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，复圆前设，时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，前设时髙下差
求复圆前设时白经高弧交角
以复圆前设，时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得复圆前设，时白经高弧，交角【法与食甚用时同】。
求复圆前设时对两心视相距角
以复圆前设，时白经高弧，交角与复圆，前设时对，距弧角相加减，【月在黄道北，二角同为东，或同为西则相加，一为东一为西则相减，月在黄道南二角同为东，或同为西则相减，又与半周相减，一为东，一为西则相加，又与半周相减，若白经高，弧交角过九十度，则纬南如纬北纬，北如纬，南】得复圆前设，时对两心，视相距角，如两角相等，而减尽无余，或相加，适足一百八十度，则两心实相距，与高弧合，无交角，即以复圆前设，时高下差与复圆前设，时两心实相距相减，余为复圆前设，时两心视相距。
求复圆前设时对两心实相距角
以复圆前设，时两心实相距，为一邉，复圆前设，时高下差为一邉，复圆前设，时对两心，视相距角，为所夹之角，用切线分外角法求得半，较角与半外角相加减，【两心实相距，大于高下差为加，小于高下差为减，】得复圆前设，时对两心，实相距角。
求复圆前设时两心视相距
以复圆前设，时对两心，实相距角之正，为一率，复圆前设，时两心实相距，化秒为二率，复圆前设，时对两心，视相距角之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆前设，时两心视相距，推复圆后设，时两心视相距第十二。
求复圆后设时
复圆前设，时两心视相距，小于并径，则向后取大于并径，则向前取察其较之多寡，量取前后若干分为复圆；后设时以下俱用复圆，后设时之数，逐条推算法与复圆，前设时同。
推复圆考定真时第十三
求复圆视距较
以复圆前设，时两心视相距，与复圆后设，时两心视相距相减，得复圆视距较。
求复圆设时较
以复圆前设，时距分与复圆，后设时距分相减，得复圆，设时较。
求复圆视距并径较
以复圆后设，时两心视相距，与并径相减，得复圆，视距并径较。
求复圆真时距分
以复圆，视距较化，秒为一率，复圆设时较化，秒为二率，复圆视距，并径较化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，真时距分复圆后设，时两心视相距，小于并径，为加大于并径为减。
求复圆真时
置复圆，后设时加减复圆，真时距分，得复圆真时，乃以复圆真时，依前法，求其两心，视相距果与并径等，则复圆，真时即复圆定，真时复圆，真时对两心，实相距角，即复圆方位角，如或大或小，则以复圆；前后设时，两心视相距，与并径尤近者，与考真时，两心视相距相较，依法比例得复圆，定真时。
又法
推食甚近时第五
求用时太阳距午赤道度
以食甚用时与十二时相减，【不及十二时者，于十二时内减之，过十二时者，则减去十二时】，余数变赤道度，【一时变为十五度一分变为十五分，一秒变为十五秒，】得用，时太阳距午赤道度。
求用时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，【北极高度与九十度相减，余即北极距天顶，】太阳距北极为一邉，用时太阳距午赤道度，为所夹之角，用斜弧三角，形法自天，顶作垂弧，至赤道经，圏即成两正弧，三角形，先以半径一千万为一率，用时太阳距午赤道度之余，为二率，北极距天顶之正切，线为三率，求得四率为距极分，邉之正切线检，表得距极分，邉与太阳距北极相加减，得距日分，邉【太阳距赤道度，不及九十度者，作垂弧于形，内则相减，过九十度者，作垂弧于形，外则相加，若距极分，边与太阳距北极等则赤经高弧，交角为九十度，】次以半径一千万为一率，用时太阳距午赤道度之正切，线为二率，距极分邉之正，为三率，求得四率为垂弧之正切线，又以距日分邉之正，为一率，垂弧之正，切线为二率，半径一千万为三率，求得四率为赤经高弧，交角之正切，线检表得用，时赤经高弧，交角，若距极分，边转大于太阳，距北极则所得为外角，与半周相减，余为赤经高弧，交角，午前为东，午后为西【，若太阳距午赤道度为九十度，则北极距天顶，即为垂弧，用正弧三角，形法以太阳距北极之正，为一率，北极距天顶之正切，线为二率，半径一千万为三率，求得四率为赤经高弧，交角之正切，线检表得赤，经高弧交角，若太阳距午赤道度为九十度，太阳距北极亦九十度，则北极距天顶度，即赤经高弧，交角度图解，见黄道高弧，交角篇】。
求用时太阳距天顶
以用时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，用时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为太阳距天顶之正，检表得用，时太阳距天顶【，日食时，太阳太隂同度即有距，纬之南北，而高下差，所差无几，故借太阳高弧为太隂高弧】。
求用时白经高弧交角
用时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角同为东，或同为西者则相加，得用时白经高弧，交角东为限，东西为限，西一为东，一为西者则相减，得用时白经高弧，交角赤经高弧，交角大午，东仍为限，东午，西仍为限，西赤经高弧，交角小午，东变为限，西午，西变为限，东若两角相等，而减尽无余，则太阳正当白，平象限，白经与高弧合，无交角，若相加适足九十度，则白道在天顶与高弧合，若相加过九十度，与半周相减，用其余则白平象限在天顶北。
求用时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，用时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得用，时高下差。
求用时东西差
以半径一千万为一率，用时白经高弧，交角之正，为二率，用时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，【秒下必带，小余二位，下仿此，】以分収之得用，时东西差【，如无白经高弧，交角则无东西差，食甚用时即真，时而高下，差即南北差】。
求用时南北差
以半径一千万为一率，用时白经高弧，交角之余，为二率，用时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得用，时南北差【，如白经高弧，交角为九十度，则无南北差食甚实，纬即视纬而高下差即东西差】。
求用时视纬
以用时南北差与食甚实，纬相加减，得用时视纬，【白平象限在天顶南纬，南则加仍为南纬，北则减仍为北，南北差大，则反减变，北爲南白平象限在天顶北纬，北则加仍为北纬，南则减仍为南南北差，大则反减变南为北，后仿此】。
求用时两心视相距
以用时东西差为勾用，时视纬为股求得即用，时两心视相距。
求近时距分
以一小时，两经斜距化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，以用时东西差为近，时实距弧化，秒为三率，求得四率为秒，以时分収之得近时距分限西为加，限东为减。
求食甚近时
置食甚用时加减近时距分得食甚近时
推食甚真时第六
求近时太阳距午赤道度
以食甚近时与十二时相减，余数变赤道度，得近时太阳距午赤道度。
求近时赤经高弧交角
以北极距天顶为一边，太阳距北极为一邉，近时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为近，时赤经高弧，交角【法，与求用时赤经高弧，交角同】，午前为东，午后为西。
求近时太阳距天顶
以近时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，近时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为太阳距天顶之正，检表得近，时太阳距天顶。
求近时白经高弧交角
以近时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得近时白经高弧，交角【法，与求用时白经高弧，交角同】。
求近时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，近时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得近时高下差。
求近时东西差
以半径一千万为一率，近时白经高弧，交角之正，为二率，近时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得近，时东西差。
求近时南北差
以半径一千万为一率，近时白经高弧，交角之余，为二率，近时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得近时，南北差。
求近时视距弧
以近时东西差与用，时东西差相减，得近时视距弧【限，东亦为纬，东限西亦为纬，西】。
求近时视纬
以近时南北差与食甚实，纬相加减，得近时视纬，【法与求用，时视纬同】。
求近时两心视相距
以近时视距弧为勾，近时视纬为股求得为近，时两心视相距。
求近时视行
以近时视距弧与用，时东西差相减，为勾【近，时东西差必大于用，时东西差，故近时视距弧限东，必在纬东，限西必在纬西，与用时东西差同向，故皆相减，】以近时视纬与用，时视纬相加减，为股【两，视纬同为南或同为北者则相减，一南一北者则相加】，求得为近时视行。
求真时视行
以近时两心视相距与用，时两心视相距，各自乘，【即本条方积】相减，以近时视行除之，得数与近时视行相加，折半得真，时视行【，如用近二时，两心视相距，各自乘相减，以近时视行除之，得数与近时视行等，是近时两心视相距，已与视行成，直角则近时即定，真时即以近时两心视相距，求食甚分秒，如或大或小，则犹未为直角，再用下法求之，】。
求真时两心视相距
以用时两心，视相距为，真时视行为勾，求得股为真，时两心视相距。
求真时距分
以近时视行化，秒为一率，近时距分化，秒为二率，真时视行化，秒为三率，求得四率为秒，以分收之，得真时，距分限西为加，限东为减。
求食甚真时
置食甚用时加减真时距分得食甚真时
推食甚考定真时及食分第七
求真时太阳距午赤道度
以食甚真时与十二时相减，余数变赤道度得真，时太阳距午赤道度。
求真时赤经高弧交角
以北极距天顶为一边，太阳距北极为一邉，真时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为真，时赤经高弧，交角【法，与求用时赤经高弧，交角同】，午前为东，午后为西。
求真时太阳距天顶
以真时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，真时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为太阳距天顶之正，检表得真，时太阳距天顶。
求真时白经高弧交角
以真时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得真时，白经高弧，交角【法，与求用时白经高弧，交角同】。
求真时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，真时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得真，时高下差。
求真时东西差
以半径一千万为一率，真时白经高弧，交角之正，为二率，真时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得真，时东西差。
求真时南北差
以半径一千万为一率，真时白经高弧，交角之余，为二率，真时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得真，时南北差。
求真时实距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，真时距分化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得真时，实距弧。
求真时视距弧
以真时东西差与真时实距弧相减，得真时，视距弧【太隂在限东者，东西差大于实，距弧为纬，东小为纬西太隂在限西者，东西差大于实，距弧为纬，西小为纬，东】。
求真时视纬
以真时南北差与食甚实，纬相加减，得真时视纬，【法与求用，时视纬同】。
求考真时两心视相距
以真时视距弧，为勾真时，视纬为股求得为真，时两心视相距。
求考真时视行
真时视距弧，与近时视距弧相加减，为股【两，视距弧同为东，或同为西者则相减，为视距较一，东一西者则相加，为视距和，】真时视纬与近时视纬相加减，为勾【两，视纬同为南或同为北者则相减，为纬差，较一南一北者则相加为纬差，和】求得为考，真时视行。
求定真时视行
以考真时，两心视相距，与近时两心视相距，各自乘相减，以考真时，视行除之，得数与考真时，视行相加，折半得定，真时视行【，如近真二时，两心视相距，各自乘相减，以考真时，视行除之，得数与考真时，视行相等，是考真时，两心视相距，已与视行成直，角则真时即定，真时即以考真时，两心视相距，求食甚分秒，如或大或小，则犹未为直角，再用下法求之，】。
求定真时两心视相距
以近时两心视相距，为定真时，视行为勾，求得股为定，真时两心视相距。
求定真时距分
以考真时，视行化秒为一率，以近时距分与真时距分相减，余化秒为二率，定真时视行化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得定，真时距分，近时距分小于真时，距分限西为加，限东为减，近时距分大于真时，距分限西为减限，东为加。
求食甚定真时
置食甚近时加减定真时距分得食甚定真时
求食分
以太阳实半径，倍之，得太阳全径化秒为一率，十分化作六百，秒为二率，并径内减定真时，两心视相距，余化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得食分。
推初亏近时第八
求初亏复圆平距【，即初亏复圆，距弧因距食甚用时之度，名距弧，故此名平，距以别之】。
以食甚定真时，两心视相距，化秒为勾，并径化秒为，求得股为秒，以分収之得初亏复圆平距。
求初亏复圆用时距分
以定真时，视行化秒为一率，定真时距分化，秒为二率，初亏复圆平，距化秒为三率，求得四率为秒，以时分収之，得初亏复圆，用时距分。
求初亏用时
置食甚定真时减初亏复圆，用时距分，得初亏用时。
求初亏用时太阳距午赤道度
以初亏用时与十二时相减，余数变赤道度，得初亏用时，太阳距午赤道度。
求初亏用时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，太阳距北极为一邉，初亏用时，太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为初亏，用时赤经高弧，交角【法，与求食甚用时赤经高弧，交角同】，午前为东，午后为西。
求初亏用时太阳距天顶
以初亏用时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，初亏用时，太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为距，天顶之正，检表得初亏，用时太阳距天顶。
求初亏用时白经高弧交角
以初亏用时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得初亏用时白经髙弧交角，其加减及定距限东西，天顶南北之法，并与求食甚用时白经高弧，交角同。
求初亏用时高下差
以半径一千万为一率，地平高下，差化秒为二，率初亏，用时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，用时高下差。
求初亏用时东西差
以半径一千万为一，率初亏，用时白经高弧，交角之正，为二率，初亏用，时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，用时东西差。
求初亏用时南北差
以半径一千万为一，率初亏，用时白经高弧，交角之余，为二率，初亏用，时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，用时南北差。
求初亏用时实距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化秒为二，率初亏，用时与食甚用时相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以度分収之得初亏，用时实距弧初亏用时，早于食甚用时为纬，西迟于食甚用时为纬，东【初亏，固早于食甚然，因东西视差之故太阳在限，西则食甚恒差而迟，夫食甚真时，旣迟于食甚用时如东西差甚大而食分，又甚小，则初亏用时，或迟于食甚用时者有之矣，若太阳在限，东则必早于食甚用时也】。
求初亏用时视距弧
以初亏用时东西差与初亏用时实，距弧相加减，得初亏用时，视距弧，【限西纬，东则减纬，西则加限东必在纬，西则减】。
求初亏用时视纬
以初亏用时南北差与食甚实，纬相加减，得初亏，用时视纬，【法与求食甚用时视纬同】。
求初亏用时两心视相距
以初亏用时视距弧，为股初亏，用时视纬为勾求得，为初亏，用时两心视相距，乃视初亏，用时两心视相距，与并径相等，则初亏用时，即为初亏；真时，如或大或小，则用下法求之。
求初亏近时距分
以初亏用时，两心视相距，化秒为一率，初亏复圆，用时距分化，秒为二率，初亏用时，两心视相距，与并径相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，近时距分初亏，用时两心视相距，大于并径为加，小于并径为减。
求初亏近时
置初亏用时加减初亏近时距分得初亏近时
推初亏真时第九
求初亏近时太阳距午赤道度
以初亏近时与十二时相减，余数变赤道度，得初亏近时，太阳距午赤道度。
求初亏近时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，太阳距北极为一边初亏，近时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为初亏，近时赤经高弧，交角【法，与求食甚用时赤经高弧，交角同】，午前为东，午后为西。
求初亏近时太阳距天顶
以初亏近时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，初亏近时，太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为距，天顶之正，检表得初亏，近时太阳距天顶。
求初亏近时白经高弧交角
以初亏近时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得初亏近时白经高弧，交角【法，与求食甚用时白经高弧，交角同】。
求初亏近时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，初亏近时，太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，近时高下差。
求初亏近时东西差
以半径一千万为一率，初亏近时白经高弧，交角之正，为二率，初亏近时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，近时东西差。
求初亏近时南北差
以半径一千万为一率，初亏近时白经高弧，交角之余，为二率，初亏近时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，近时南北差。
求初亏近时实距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化秒为二，率初亏，近时与食甚用时相减，余化秒为三率，求得四率爲秒，以度分収之得初亏，近时实距弧初亏近时，早于食甚用，时爲纬西迟于食甚用，时为纬东。
求初亏近时视距弧
以初亏近时东西差与初亏近时实距弧相加减，得初亏近时视距弧，【限西纬，东则减纬，西则加限，东则减】。
求初亏近时视纬
以初亏近时，南北差与食甚实，纬相加减，得初亏近时视纬，【法与求食甚用时视纬同】。
求初亏近时两心视相距
以初亏近时视距弧爲股初亏，近时视纬爲勾求得爲初亏，近时两心视相距，乃视初亏，近时两心视相距，与并径相等，则初亏近时，卽爲初亏眞时，如或大或小，则再用下法求之。
求初亏眞时距分
以初亏用时，两心视相距，与初亏近时，两心视相距相减，余化秒为一，率初亏，近时距分化，秒为二率，初亏用时，两心视相距，与并径相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏真时，距分初亏，用时两心视相距，大于并径为加，小于并径为减。
求初亏真时
置初亏用时加减初亏真时距分得初亏真时
推初亏考定真时第十
求初亏真时太阳距午赤道度
以初亏真时与十二时相减，余数变赤道度，得初亏真时，太阳距午赤道度。
求初亏真时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，太阳距北极为一边，初亏真时，太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为初亏，真时赤经高弧，交角【法，与求食甚用时赤经高弧，交角同】，午前为东，午后为西。
求初亏真时太阳距天顶
以初亏真时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，初亏真时，太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为距，天顶之正，检表得初亏真时，太阳距天顶。
求初亏真时白经高弧交角
以初亏真时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得初亏真时，白经高弧，交角【法，与求食甚用时白经高弧，交角同】。
求初亏真时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，初亏真时，太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，真时高下差。
求初亏真时东西差
以半径一千万为一率，初亏真时，白经高弧，交角之正，为二率，初亏真，时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，真时东西差。
求初亏眞时南北差
以半径一千万为一率，初亏真时，白经高弧，交角之余，为二率，初亏真，时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得初亏，真时南北差。
求初亏真时实距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，初亏真时与食甚用时相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以度分収之，得初亏真时，实距弧初亏真时，早于食甚用时为纬，西迟于食甚用，时为纬东。
求初亏真时视距弧
以初亏真时东西差与初亏真时实，距弧相加减，得初亏真时，视距弧，【限西纬，东则减纬，西则加限，东则减】。
求初亏真时视纬
以初亏真时，南北差与食甚实，纬相加减，得初亏真时，视纬【法，与求食甚用时视纬同】。
求初亏考真时两心视相距
以初亏真时，视距弧为股，初亏真时，视纬为勾求得，为初亏，考真时，两心视相距，乃视初亏考真，时两心视相距，与并径相等，则初亏真时，即为初亏；定真时，如或大或小，则再用下法求之。
求初亏定真时距分
以初亏近时，两心视相距，与初亏考真时，两心视相距相减，余化秒爲一率初亏，近时距分与初亏，真时距分相减，余化秒为二率，初亏考真，时两心视相距，与并径相减，余化秒为三率，求得四率为初亏，定真时距分初亏考真时，两心视相距，大于并径为加，小于并径为减。
求初亏定真时
置初亏真时加减初亏定，真时距分，得初亏定真，时推复圆，近时第十一。
求复圆用时
置食甚定真时加初亏复圆，用时距分，得复圆用时。
求复圆用时太阳距午赤道度
以复圆，用时与十二时相减，余数变赤道度，得复圆，用时太阳距午赤道度。
求复圆用时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，太阳距北极为一边，复圆，用时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为复圆，用时赤经高弧，交角【法，与求食甚用时赤经高弧，交角同】，午前为东，午后为西。
求复圆用时太阳距天顶
以复圆，用时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，复圆，用时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为距，天顶之正，检表得复圆，用时太阳距天顶。
求复圆用时白经高弧交角
以复圆，用时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得复圆，用时白经高弧，交角【法，与求食甚用时白经高弧，交角同】。
求复圆用时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，复圆，用时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，用时高下差。
求复圆用时东西差
以半径一千万为一率，复圆，用时白经高弧，交角之正，为二率，复圆用，时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，用时东西差。
求复圆用时南北差
以半径一千万为一率，复圆，用时白经高弧，交角之余，为二率，复圆用，时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，用时南北差。
求复圆用时实距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，复圆，用时与食甚用时相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以度分収之得复圆，用时实距弧，复圆用时，早于食甚用时为纬，西迟于食甚用时为纬，东【复圆，固迟于食甚然，因东西差之，故太阳在限东，食甚真时，必早于食甚用时如东西差甚大而食分，又甚小，则复圆，用时亦或早于食甚用时若太阳在限，西则必迟于食甚用时也】。
求复圆用时视距弧
以复圆用，时东西差与复圆，用时实距弧相加减，得复圆，用时视距弧，【限东纬，西则减纬，东则加限，西必在纬，东则减】。
求复圆用时视纬
以复圆用，时南北差与食甚实，纬相加减，得复圆，用时视纬，【法与求食甚用时视纬同】。
求复圆用时两心视相距
以复圆，用时视距弧，为股复圆，用时视纬为勾求得，为复圆；用时两心视相距，乃视复圆，用时两心视相距，与并径相等，则复圆，用时即为复圆；真时，如或大或小，则用下法求之。
求复圆近时距分
以复圆用，时两心视相距，化秒为一率，初亏复圆，用时距分化，秒为二率，复圆用，时两心视相距，与并径相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，近时距分复圆用，时两心视相距，大于并径为减，小于并径为加。
求复圆近时
置复圆用时加减复圆近时距分得复圆近时
推复圆真时第十二
求复圆近时太阳距午赤道度
以复圆，近时与十二时相减，余数变赤道度，得复圆，近时太阳距午赤道度。
求复圆近时赤经高弧交角
以北极距天顶为一边，太阳距北极为一边，复圆，近时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为复圆，近时赤经高弧，交角【法，与求食甚用时赤经高弧，交角同】，午前为东，午后为西。
求复圆近时太阳距天顶
以复圆，近时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，复圆，近时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为距，天顶之正，检表得复圆，近时太阳距天顶。
求复圆近时白经高弧交角
以复圆，近时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得复圆，近时白经高弧，交角【法，与求食甚用时白经高弧，交角同】。
求复圆近时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，复圆，近时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，近时高下差。
求复圆近时东西差
以半径一千万为一率，复圆，近时白经高弧，交角之正，为二率，复圆，近时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，近时东西差。
求复圆近时南北差
以半径一千万为一率，复圆，近时白经高弧，交角之余，为二率，复圆，近时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，近时南北差。
求复圆近时实距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，复圆，近时与食甚用时相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以度分収之得复圆，近时实距弧复圆，近时早于食甚用时为纬，西迟于食甚用，时为纬东。
求复圆近时视距弧
以复圆，近时东西差与复圆，近时实距弧相加减，得复圆，近时视距弧，【限东纬，西则减纬，东则加限，西则减】。
求复圆近时视纬
以复圆，近时南北差与食甚实，纬相加减，得复圆，近时视纬，【法与求食甚用时视纬同】。
求复圆近时两心视相距
以复圆，近时视距弧，为股复圆，近时视纬为勾求得，为复圆；近时两心视相距，乃视复圆，近时两心视相距，与并径相等，则复圆，近时即为复圆；真时，如或大或小，则再用下法求之。
求复圆真时距分
以复圆用，时两心视相距，与复圆，近时两心视相距相减，余化秒为一率，复圆，近时距分化，秒为二率，复圆用，时两心视相距，与并径相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，眞时距分复圆用，时两心视相距，大于并径为减，小于并径为加。
求复圆真时
置复圆用时加减复圆真时距分得复圆真时
推复圆考定真时第十三
求复圆真时太阳距午赤道度
以复圆，真时与十二时相减，余数变赤道度，得复圆真，时太阳距午赤道度。
求复圆真时赤经高弧交角
以北极距天顶为一邉，太阳距北极为一邉，复圆真，时太阳距午赤道度，为所夹之，角用斜弧，三角形法，求得对，北极距天顶之角为复圆，真时赤经高弧，交角【法，与求食甚用时赤经高弧，交角同】，午前为东，午后为西。
求复圆真时太阳距天顶
以复圆，真时赤经高弧，交角之正，为一率，北极距天顶之正，为二率，复圆真，时太阳距午赤道度之正，为三率，求得四率为距，天顶之正，检表，得复圆真，时太阳距天顶。
求复圆真时白经高弧交角
以复圆，真时赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得复圆真时，白经高弧，交角【法，与求食甚用时白经高弧，交角同】。
求复圆真时高下差
以半径一千万为一率，地平高下差化，秒为二率，复圆真，时太阳距天顶之正，为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，真时高下差。
求复圆真时东西差
以半径一千万为一率，复圆真时，白经高弧，交角之正，为二率，复圆眞，时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，真时东西差。
求复圆眞时南北差
以半径一千万为一率，复圆真时，白经高弧，交角之余，为二率，复圆真，时高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之得复圆，真时南北差。
求复圆真时实距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，复圆，真时与食甚用时相减，余化秒为三率，求得四率为秒，以度分収之得复圆，真时实距弧，复圆真时，早于食甚用时为纬，西迟于食甚用，时为纬东。
求复圆真时视距弧
以复圆真，时东西差与复圆，真时实距，弧相加减，得复圆，真时视距弧，【限东纬，西则减纬，东则加限，西则减】。
求复圆真时视纬
以复圆真，时南北差与食甚实，纬相加减，得复圆，真时视纬，【法与求食甚用时视纬同】。
求复圆考真时两心视相距
以复圆，真时视距弧，为股复圆，真时视纬为勾求得，为复圆考真，时两心视相距，乃视复圆考真，时两心视相距，与并径相等，则复圆真时，即为复圆；定真时，如或大或小，则再用下法求之。
求复圆定真时距分
以复圆，近时两心视相距，与复圆考真，时两心视相距相减，余化秒为一率，复圆，近时距分与复圆，真时距分相减，余化秒为二率，复圆考真，时两心视相距，与并径相减，余化秒为三率，求得四率为复圆，定真时距分复圆考真，时两心视相距，大于并径为减，小于并径为加。
求复圆定真时
置复圆，真时加减复圆，定真时距分，得复圆定，真时推日食方位及食限，总时第十四。
求初亏并径白经交角
以初亏真时，视纬化秒为一率，初亏真时，视距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为并径白，经交角之正切线检，表得初亏并径白，经交角如初亏，真时无视纬，则并径与白道，合并径白经交，角为九十度。
求复圆并径白经交角
以复圆真时，视纬化秒为一率，复圆真时，视距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为并径白，经交角之正切线检，表得复圆，并径白经，交角如复圆，真时无视纬，则并径与白道，合并径白经交，角为九十度。
求初亏并径高弧交角【即初亏定交角】
置初亏并径白，经交角加减初亏真时，白经高弧，交角，得初亏并径高弧，交角初亏在限东者，纬南则加【南北，以初亏视纬论，】与半周相减，纬北则减【本法，以初亏方位，角与半周相减，】初亏在限西者，纬北则加与半周相减，纬南则减【本法，即用初亏方位，角】得初亏并径高弧，交角【，若白平象限在天顶北则纬南，如纬北纬，北如纬南】，如无初亏，白经高弧，交角则初亏，并径白经交角，即初亏并径高弧，交角如两角相等，而减尽无余，或相加，适足一百八十度，则交角为初度。
求复圆并径高弧交角【即复圆定交角】
置复圆，并径白经，交角加减，复圆真时，白经高弧，交角得复圆，并径高弧，交角复圆，在限东者，纬北则加【南北以复圆，视纬论】与半周相减，纬南则减【本法，即用复圆方位角，】复圆，在限西者，纬南则加与半周相减，纬北则减【本法，以复圆方位，角与半周相减，】得复圆，并径高弧，交角【，若白平象限在天顶北则纬南，如纬北纬，北如纬南】，如无复圆白，经高弧，交角则复圆，并径白经交，角即复圆，并径高弧，交角如两角相等，而减尽无余，或相加，适足一百八十度，则交角为初度。
求初亏方位
初亏在限东者，初亏并径高弧，交角初度为正，上四十五度，以内为上偏，右四十五度，以外为右偏，上九十度为正，右过九十度，为右偏下，初亏在限西者，初亏并径高弧，交角初度为正，下四十五度，以内为下偏，右四十五度，以外为右偏，下九十度，亦为正右，过九十度，为右偏上，白经高弧，交角大反，减并径白，经交角者，则变右为左【白，平象限在天顶北，左右相反，】。
求复圆方位
复圆在限，东者复圆，并径高弧，交角初度为正，下四十五度，以内为下，偏左四十五度，以外为左偏下，九十度为正，左过九十度，为左偏上复圆，在限西者，复圆，并径高弧，交角初度为正，上四十五度，以内为上，偏左四十五度，以外为左偏上九十度，亦为正左，过九十度，为左偏下，白经高弧，交角大反，减并径白，经交角者，则变左为右【，白平象限在天顶北，左右相反，】。
求食限总时
置复圆定真时减初亏定真时得食限总时
推各省日食法
求各省日食时刻分秒方位
置京师食甚用时，按各省东西偏度所变之时，分加减之，【偏度时分，见月食法，】得各省食甚用时，以各省北极高度，依京师推日食法算之，得各省日食时刻分秒方位。
推日食带食法
求日出入夘酉前后赤道度
以半径一千万为一率，本省北极高度之正切线，为二率本，时黄赤距纬之正切，线为三率，求得四率为夘酉前后赤道度之正检，表得夘酉前后赤道度。
求日出入时分
以夘酉前后赤道度变时，【一度变为四分，十五分变为一分，十五秒，变为一秒，】春分后，秋分前，以减夘正加酉正，得日出入时分，秋分后，春分前，以加夘正减酉正，得日出入时分。
求带食距时
以日出或日入时分与食甚用时相减，得带食距时。
求带食距弧
以一小时化作三千六百，秒为一，率一小时，两经斜距化，秒为二率，带食距时化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之，得带食距弧。
求带食赤经高弧交角
以黄赤距纬之余，为一率，北极高度之正，为二率，半径一千万为三率，求得四率为赤经高弧，交角之余，检表，得带食赤经高弧，交角带，出地平为东带，入地平为西。
求带食白经高弧交角
以带食赤经高弧，交角与赤，白二经，交角相加减，得带食白经高弧，交角【法，与求食甚用时白经高弧，交角同】。
本法
求带食对距弧角
以食甚实，纬化秒为一，率带食距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为对，距弧角之正切线检表，得带食，对距弧角。
求带食两心实相距
带食对距，弧，角之正为一，率带食距弧化，秒为二率，半径一千万为三率，求得四率为秒，以分収之，得带食两心实相距。
求带食对两心视相距角
以带食白经高弧，交角与带食，对距弧角相加减，【纬北减纬南，加又与半周相减，】得带食，对两心，视相距角。
求带食对两心实相距角
以带食两心实相距，为一边地平，高下差为一邉，【带食太阳在地平，故用地平高下，差】带食，对两心，视相距角，为所夹之角，用切线分外角法求得半，较角与半外角相加减，【两心实相距，大于高下差为加，小于高下差为减，】得带食，对两心，实相距角。
求带食两心视相距
以带食，对两心实相距，角之正为一，率带食两心实相距，化秒为二，率带食对两心，视相距角之正，为三率，求得四率为秒，以分収之，得带食两心视相距，又法：
求带食东西差
以半径一千万为一，率带食白经高弧，交角之正，为二率，地平高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之，得带食东西差。
求带食南北差
以半径一千万为一，率带食白经高弧，交角之余，为二率，地平高下差化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之，得带食南北差。
求带食视距弧
以带食东西差与带食距弧相减得带食视距弧
求带食视纬
以带食南北差与食甚实，纬相加减，得带食视纬，【法与求食甚用时视纬同】。
求带食两心视相距
以带食视距弧，为股带食，视纬爲勾求得爲带食两心视相距。
求带食分秒
以太阳实半径，倍之，得太阳全径化秒为一率，十分化作六百，秒为二率，并径内减带食两心视相距，余化秒为三率，求得四率为秒，以分収之，得带食分秒。
求带食方位
带食在食甚前者，用初亏方位法求之，带食在食甚后者，用复圆方位法求之。
求带食初亏复圆时刻
带食不见食，甚者以带食视纬化秒为勾，并径化秒为，求得股为初亏，复圆视距弧，与带食视距弧相加减，【带食东西差小于带食，距弧则加大于带食，距弧则减】，得带食初亏复圆实距弧，以一小时，两经斜距化秒为一，率一小时化作三千六百，秒为二率，带食初亏复圆，实距弧化，秒为三率，求得四率为秒，以分収之，得带食初亏复圆，距时带出地平者，与日出时分相加，得复圆，用时带入地平者，与日入时分相减，得初亏用时，按初亏复圆法求之，得初亏复圆时刻。
右日食法，惟食甚用时，两心实相距，与斜距成直角食甚真，时两心视相距，与视行成直，角及初亏复圆带食，迳求两心，视相距，与旧法不同，若本法，又法：虽似逈殊，理实一致，至用表推算，则除首朔根等项，列有本表外，余俱用对数，表其法与月食同，故不复载。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷六>
御制厯象考成后编卷六
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编>
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷七
日躔表
太阳年根表
太阳周嵗平行表
太阳周日平行表
太阳均数表
黄赤距度表
黄赤升度表
升度时差表
均数时差表
太阳距地心表
清气差表
太阳年根表
太阳年根，表以雍正元年癸卯为元，其距冬至及最卑之度分，与前表小异，【求逐年距冬至法以周日一万分为一，率太阳每日平行三千五百四十八秒，小余三二九○八九七为二，率以癸卯天正冬至气应分数，一千二百二十五分，小余四与周，日一万分相减，余八千七百七十四分小余六为三率，求得四率三千一百一十三秒，小余五一六八四三収作五十一分五十三，秒三十一，微为癸卯年距冬至之数，此后以本年距冬至之数，平年，加三百六十五日之太阳平行三百五十九度四十五分四十秒零七微零三，纎四十九，忽零九芒半，闰年加三百六十六日之太阳平行三百六十度四十四分四十八，秒二十六，微四十八纎三十二，忽三十一，芒半满三百六十度，去之，即得次年距冬至之数，求逐年最卑法，癸卯年天正冬至最卑，应八度零七分三十二，秒二十二，微即癸卯年最卑过，冬至之数，此后平年，加三百六十五日之最卑，行一分零二秒五十七，微二十四纎四十三，忽闰年加三百六十六日之最卑，行一分零三秒零七微四十五纎四十忽即得，次年最卑，过冬至之数，满三十纎者，进作一微，不足三十，纎者去之，后仿此，】其纪日，值宿并与前表法同。
用表之法，如求乾隆元年丙辰之年，根则察本表纪年自癸卯年后第一，丙辰，为所求之年乃视，丙辰，所对各数録之，其距冬至为四十三分零二微最卑，为八度二十一分，一十一秒一十九微，纪日为乙巳，值宿为娄宿也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
太阳周嵗平行表
太阳周嵗平行表以太阳平行及最卑，行自一日至三百六十六日，逐日列之，表名平行者，乃太阳自一日至三百六十六日之平行积度也。【太阳每日平行五十九分零八秒一十九，微四十四纎四十三，忽二十二芒零三尘累加之，即得逐日之平行】最卑，行者乃最卑，自一日至三百六十六日之分秒也。【最卑，每日行一十微，二十纎五十七，忽累加之，即得逐日之最卑行】。
用表之法，如求冬至后九十二日之太阳平行及最卑，行则察本表日数，九十二所，对各数録之，其平行为三宫，零四十分四十六，秒一十七，微即九十二日，太阳平行之共数，其最卑行为一十五，秒五十二，微即九十二日最卑，行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
太阳周日平行表
太阳周日平行表，以一日内之时分秒，与逐时逐分逐秒之平，行数对列之，因太阳每日之平，行比前表，止差五纎有竒而列表至微而止，故其数皆与前表同用表之法，如求一十二时四十二分五十一秒之太阳平行则察本表一十二时所对之数为二十九分三十四秒一十微，四十二分所对之数为一分，四十三，秒二十九微三十四纎五十一秒，所对之数为二，秒零五微四十纎一十二忽合计三数，得三十一分一十九，秒四十五微一十四纎一十二忽，即所求之太阳平行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
太阳均数表
太阳均数表，按最卑最高，分顺逆，列之引数，初宫至五宫为最卑，后列于上，引数六宫至十一宫为最髙后列于下，前后列引数度分，分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之均数，旁列较数，太阳引数，在上六宫者，用顺度其号为加太阳，引数在下，六宫者，用逆度其号为减，用表之法，以引数之宫，对引数之度分，其纵横相遇，即所求之均数也，表以十分为率，若引数有零分者，按中比例法求之，设太阳引数为二宫，五度一十二分，求其均数，则察二宫五度一十分，所对之均数，为一度四十六分，二十三秒，较数为八秒，乃以引数一十分为一率，较数八秒，为二率，设数二分为三率，求得四率一秒，小余六收作二秒，与二宫五度一十分之均数一度四十六分，二十三秒相加【，因二十分之均数，大于一十分之均数，故相加反，是则相减也，】得一度，四十六分二十五秒，为所求之均数，其号为加，即为加均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
黄赤距度表
黄赤距度表按二分二至分顺逆，列之二分，后之各宫列于上，降娄大梁，实沈三宫，系春分后为北纬夀星大火析木，三宫系，秋分后为南纬其数，同二至后之各宫列于下，鹑首鹑火，鹑尾三宫，系夏至后为北纬，星纪元枵，娵訾三宫，系冬至后为南纬其数，同太阳实行在，上六宫者，用顺度太阳实行在下六宫者，用逆度，俱与前表同。
用表之法，以实行之宫，对实行之度分，其纵横相遇，即所求之距度也，表以十分为率，若实行有零分者，按中比例法求之，设太阳实行在黄道大火宫二十一度一十五分，求黄赤距度，则以大火宫二十一度一十分，所对之数，一十八度零五分零二秒，与下层二十一度二十分，所对之数，一十八度零七分三十九秒相减，余二分三十七秒为一十分之较，乃以一十分为一率，较数二分三十七秒，化作一百五十七秒，为二率，设数五分为三率，求得四率七十八秒，小余五收作一分，一十九秒，与大火宫二十一度一十分之距度一十八度零五分零二秒相加，【因二十分之距度大于一十分之距度，故相加反，是则相减也，】得一十八度零六分，二十一秒，为所求之距度也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
黄赤升度表
黄赤升度表黄道宫度，与赤道宫度并列之，皆自冬至，星纪宫起初宫，【即○宫，】元枵宫为一宫，以太阳经度为次用，宫数不用宫名者，太阳当交宫之际，惟二分二至黄赤同度，其余恒不同宫，故用宫数以便列表，俱与前表同。
用表之法，以太阳实行，察黄道宫，度其所对之赤道宫度，即所求之赤道升度也，表以逐度为率，若实行有零分者，按中比例法求之，设太阳实行在黄道降娄，宫五度二十四分，求赤道升度，自星纪宫起初宫，计之为三宫，五度二十四分，则以黄道三宫五度所对之数，三宫四度三十五分一十六秒，与下层三宫六度，所对之数，三宫五度三十分二十二秒相减，余五十五分零六秒为一度之较，乃以一度化作六十分为一率，较数五十五分零六秒，化作三千三百零六秒，为二率，设数二十四，分为三率，求得四率一千三百二十二秒，收作二十二分零二秒，与三宫五度之赤道度，三宫四度三十五分一十六秒相加，得三宫四度五十七分，一十八秒，为所求之赤道升度也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
升度时差表
升度时差，表按二分二至分顺逆，列之二分，后六宫列于上，二至后六宫列于下，前后列黄道度分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之，升度时差，即赤道升度与黄道相差度分所变时刻之分秒，【毎一度变时之四分，每十五分变时之一分，每十五秒，变时之一秒，】太阳实行在，上六宫者，用顺度其号为加太阳，实行在下六宫者，用逆度其号为减，俱与前表同用表之法，以实行之宫，对实行之，度其纵横相遇，即所求之升度，时差也，设太阳实行在黄道大梁宫八度求升度，时差则察大梁宫八度所对之数为九分三十秒，即所求之升度，时差其号为加，即为加差也。【大梁宫在上，故用顺度】，若实行有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
均数时差表
均数时差，表按最卑最髙分顺逆列之最卑，后六宫列于上最髙后六宫列于下，前后列引数度分顺逆，以别加减中列逐宫逐度之，均数时差，即均数度分，所变时刻之分秒，【毎一度变时之四分，毎一十五分变时之一分，毎一十五秒，变时之一秒，】太阳引数，在上六宫者，用顺度其号为减太阳，引数在下，六宫者，用逆度其号为加，俱与前表同。
用表之法，以引数之宫，对引数之，度其纵横相遇，即所求之均数，时差也，设太阳引数为十一宫二十五度，求均数时差，则察十一宫二十五度所对之数为四十一秒，即所求之均数，时差其号为加，即为加差也。【十一宫在下，故用逆度】，若引数有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
太阳距地心表
太阳距地心表按太阳实引宫度分，分顺逆列之初，宫至五宫，顺列于上，六宫至十一宫，逆列于下，前后列实引度分，中列逐宫逐度之，太阳距地心数【，表数皆以千万为率，故列表止八位，今用九位者，因较数甚小，带尾数一位，比例方准也，】及其对数，各列较数于其旁，宫在上者用顺，度宫在下者用逆度。
用表之法，以实引之，宫对实引之度分，其纵横相遇，即所求之太阳距地心数也，表以十分为率，若实引有零分者，按中比例法求之，设太阳实，引为二宫，五度一十二分，求太阳距地心数则察二宫五度一十分，所对之太阳距地心数为九，九二六六八七六较数为四，四○一，乃以实引一十分为一，率较数四，四○一为二率，设数二分为三率，求得四率八八，○与二宫五度一十分之太阳距地心数九，九二六六八七六相加，【因二十分之太阳距地心数大于一十分之太阳距地心数，故相加反，是则相减也，】得九九二六七七五六，即所求二宫五度一十二分之太阳距地心数也，求对数法同。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
清气差表
清气差，表分四段列之，每段前列，距地平之度，分后列距天顶之度分，中列气差之分秒，第一段距地平自初度至五度三十分距天顶，自九十度至八十四度三十分，第二段距地平，自五度三十分，至二十三度，距天顶自八十四度三十分至六十七度，第三段距地平，自二十三度至五十六度，距天顶自六十七度至三十四度，第四段距地平，自五十六度至八十九度，距天顶自三十四度至一度，其毎段中列气差之分秒，即距地平，与距天顶逐度之，气差也，【表列距地平度分，自初度至七度，因距地平，近距天顶逺其气差之较数甚大，故俱以十分为率，自七度至十五度，因距地平渐逺距天顶渐近，其气差之较数渐小，故俱以三十分为率，自十五度至八十九度，因距地平逺距天顶近，其气差之较数甚微，故俱以一度为率】。
用表之法，如测得七政，或恒星髙四十度求气差，则察距地平四十度所对之数为一分，一十秒，即所求之气差与视高四十度相减，余三十九度五十八分五十秒，为实髙如先推得实髙三十九度五十八分五十秒，则以气差一分一十秒，与实髙相加，得四十度，为视髙如测得距天顶五十度，求气差，则察距天顶五十度所对之数为一分，一十秒，即所求之气差，与距天顶五十度相加，得五十度一分一十秒，为实距天顶，如先推得实，距天顶五十度一分一十秒，则以气差一分一十秒，与实距天顶相减，得五十度，为视距天顶也，高度与距天顶有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷七>
御制厯象考成后编卷七
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷八
月离表上
太隂年根表
太隂周嵗平行表
太隂周日平行表
太隂一平均表
日距地立方较表
太隂二平均表
太隂三平均表
太隂最高均及本天心距地表
太隂年根表
太隂年根表以距冬至及最高行【，即月孛行】正交行，逐年列之前用纪年者，乃雍正元年后逐年之干支也，表名距冬至者乃逐年天正冬至次日子正太隂平行距丑宫初度之宫，度也，【求逐年距冬至法雍正元年癸夘太隂平行应五宫二十六度二十七分四十八秒五十三，防即癸卯年天正冬至次日子正太隂平行距冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之太隂平行十三周天外，又四宫零九度二十三分零三秒，三十二微三十八纎五十五忽五十六芒，满全周去之，余为次年距冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之太隂平行十三周天外，又四宫二十二度三十三分三十八秒，三十四微零三纎一十二，忽一十二芒，满全周去之，余为次年距冬至之数，满三十纎以上者，进作一防不足，三十纎者去之，后仿此，】最高行者，乃逐年天正冬至次日子正最高，过冬至之宫度也，【求逐年最高行法，雍正元年癸卯最高，应八宫零一度一十五分四十五，秒三十八，微即癸夘年天正冬至次日子正最高，过冬至之数，此后用加法，如本年为平年，则加三百六十五日之最高，行一宫一十度三十九分五十，秒三十七微五十六，纎四十七，忽四十八芒，即得次年最高，过冬至之数，如本年为闰年则加三百六十六日之最高，行一宫一十度四十六分，三十一，秒四十二微，零九纎三十六忽三十五芒，又四分芒之一，即得次年最高，过冬至之数，】正交行者，乃逐年天正冬至次日子正，正交过冬至之宫度也，【求逐年正交行法，雍正元年癸卯正交应五宫，二十二度五十七分三十七秒三十三，微即癸卯年天正冬至次日子正，正交过冬至之数，此后用减法如本年为平年，则减三百六十五日之正交，行一十九度一十九分四十三秒零六微零一纎一十三，忽五十五芒半，即得次年正交过冬至之数，如本年为闰年则减三百六十六日之正交，行一十九度二十二分五十三，秒四十四，微二十纎一十八，忽一十三芒半，即得次年正交过冬至之数】。
用表之法，如求乾隆壬戌年之年，根则察本表纪年，雍正元年癸卯后第一，壬戌，为所求之年乃视，壬戌，所对各数録之，其距冬至为五宫一十七度二十八分一十六，秒一十九微，其最高行为九宫二十四度一十九分三十一秒五十六微，其正交行，为五宫一十五度三十分一十六秒零五微也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
太隂周嵗平行表
太隂周嵗平行表以太隂平行及最高，行正交行，逐日列之，其前用日数者，自一日至三百六十六日之日数也。表名平行者乃太隂自一日至三百六十六日之平行数也【太隂每日平行一十三度一十分三十五秒零一微二十四纎一十六，忽一十六芒累加之，即得逐日平行之数，】最高行者乃太隂自一日至三百六十六日之最高，行数也，【最高，每日行六分四十一秒零四微一十二纎四十八忽四十七，芒累加之，即得逐日最髙行之数】，正交行者，乃自一日至三百六十六日之正，交行数也，【正交每日退行，三分一十，秒三十八，微一十九纎零四，忽一十八芒累加之，即得逐日正交，行之数】。
用表之法，如求冬至后四十五日之太隂平行及最高，行正交，行则察本表日数，四十五日，所对各数録之，其平行为七宫，二十二度五十六分一十六秒零三微，即四十五日太隂平行之共数，其最高行为五度零四十八，秒一十微，即四十五日最高，行之共数，其正交行为二度，二十二分五十八，秒四十四，微即四十五日，正交行之共数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
太隂周日平行表
太隂周日平行表，以一日内之时分秒，递降列之，盖时刻之分秒，与度数之分秒，皆以六十递析【，一日二十四时，每时六十分，每分六十秒，】故太隂一时之平行，与一分，或一秒之平行皆同数，不过递降一位，耳如太隂一时行三十二分，有余一分，行三十二秒，有余一秒，行三十二，微有余，其平行之数，同为三十二而为分，为秒，为微则递降也，表分两段，第一段自一至三十者，一时至三十，时一分至三十分，一秒至三十秒，第二段三十一至六十者三十一时至六十，时三十一分，至六十分，三十一秒至六十秒，其所对之数则太隂逐时逐分逐秒之，各平行数也【太隂每日之平行用，二十四时除之，得三十二分五十六，秒二十七微三十三纎三十，忽四十芒，是为一时之平，行累加之，为逐时之平行，逐分逐秒之平行，皆同数而递降一位，时之平行为度分，秒微分之，平行为分秒，微纎秒之平行为秒，微纎忽最高行与正交行，皆仿此】。
用表之法，如求五时三十六分四十八秒之太隂平行及最高，行正交，行则察本表太隂平行五时所对之数为二度四十四分四十二，秒一十八微三十六分所对之数为一十九分，四十五秒五十二微三十二纎四十八秒，所对之数为二十六，秒二十一微一十纎零三，忽合计三数，得三度零四分五十四，秒三十一，微四十二纎零三，忽即所求之太隂平行也最高，行五时所对之数为一分，二十三，秒三十三，微三十六分所对之数为一十秒零一微三十七纎四十八秒，所对之数为一十三微，二十七纎零九，忽合计三数，得一分三十三，秒四十七微五十九，纎零九忽，即所求之最高行也，正交，行五时所对之数为三十九，秒四十三微三十六分所对之数为四，秒四十五防五十八纎四十八秒，所对之数为六，微二十一纎一十七，忽合计三数，得四十四，秒三十五，微一十九纎一十七，忽即所求之正交行也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
太隂一平均表
太隂一平均表按太阳引数宫度，前后顺逆列之初，宫至五宫为最卑，后顺列于前，六宫至十一宫为最高，后逆列于后，中列逐宫逐度之，各平均大隂平均顺度，为减逆度，为加最高，平均顺度，为加逆度，为减正交平均，顺度为减，逆度为加。
用表之法，以太阳引数之宫，度对各平均之数，即所求之各平均也，表以十分为率，若太阳引数有零分者，按中比例法求之，设太阳引数为一宫六度一十分，【引数有三十秒，以上者进一分，不及三十秒者，去之，后仿此，】求各均数，则察一宫六度一十分，所对太隂平均之数，七分零六秒，为所求之太隂平均其号为减，即为减均也，又察一宫六度一十分，所对最高平均之数，一十一分五十八秒，为所求之最高平，均其号为加，即为加均也，又察一宫六度一十分，所对正交平均之数五，分四十二秒，为所求之正交，平均其号为减，即为减均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
日距地立方较表
日距地立方较表，按太阳引数宫度分，顺逆列之初，一二三四五宫，列于上六七八九十，十一宫列于下，前后列太阳引数度中列逐宫逐度之日，距地立方较乃本，时太阳距地数之，立方与太阳在最高，距地数之，立方相减之较也，宫在上者用顺，度宫在下者用逆度，用表之法，以太阳引数之宫，对太阳，引数之，度其纵横相遇，即所求之立方较也，设太阳引数为一宫零六度，【引数有三十分以上者，进一度，不及三十分者，去之】，求立方较，则察一宫六度，纵横相对之日，距地立方较为九二三，即所求之立方较也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
太隂二平均表
太隂二平均表，按日距月，最高宫度分，顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列日，距月最高度分，中列太阳在最高，时距月最高，逐宫逐度之二平均，傍列较数者，乃太阳在最卑，时距月最高，逐宫逐度之二，平均与太阳在最高，时距月最高，逐宫逐度之二，平均相减之较也，宫在上者用顺，度其号为减宫，在下者用逆，度其号为加，用表之法，以日距月最高之宫，对日，距月最高之度，纵横察得二平均及较数记之，复以高卑立方，大较一○一四为一率，前所求得本时之立，方较为二，率所记之较，数为三率，求得四率与所记之二，平均相加，即所求之二平均也，表以十分为率，若日距月最高，有零分者，按中比例法求之，设日距月最高，为三宫一十六度一十五分立方较，为九二三求二，平均则以三宫一十六度一十分，所对二平均之数，一分五十四秒，与上层三宫一十六度二十分所，对二平均之数，一分五十六秒相减，余二秒，为十分之较，乃以十分为一，率二秒为二率，设数五分为三率，求得四率一秒，与三宫一十六度一十分，所对之平均一分五十四秒相加【，因二十分之二，平均大于一十分之二，平均，故相加反，是则相减也，】得一分五十五秒记定，又察三宫一十六度一十分，所对之较数，与三宫一十六度二十分所，对之较数，俱系一十二秒，无庸比例，即将一十二秒，记定复以立方大较数一○，一四为一率所记，较数一十二秒，为二率所设立方较，九二三为三率，求得四率一十秒，小余九收作一十一秒，与所记之二，平均一分，五十五秒相加，得二分零六秒，为所求之二平均，其号为加，即为加均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
太隂三平均表
太隂三平均表按日距正交宫度分，顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列日距正交度分，中列日距正交逐宫逐度之三，平均宫，在上者用顺，度其号为减宫，在下者用逆，度其号为加，用表之法，以日距正交之宫，对日距正交之度，其纵横相遇，即所求之三平均也，表以逐度为率，若日距正交有零分者，按中比例法求之，设日距正交为八，宫二度四十六分，求三平均则以八宫二度所对三平均之数，三十九秒，与下层八宫三度所对，三平均之数，三十八秒相减，余一秒为六十分之较，乃以六十分为一率，较数一秒，为二率，设数四十六，分为三率，求得四率十分秒之七六收作一秒，与八宫二度三平均之数，三十九秒相减，【因三度之平均，小于二度之平均故相减，反是，则相加也，】得三十八秒，即所求之三平，均其号为减，即为减均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
太隂最高均及本天心距地表
太隂最高均及本天心，距地表按日距月，最高宫度分，顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列日，距月最高度分，中列逐宫逐度之最高均及本天心，距地数并各列较数于其傍，宫在上者用顺度，均数之，号为加宫，在下者用逆度，均数之号为减。
用表之法，以日距月最高之宫，对日，距月最高之，度其纵横相遇，即所求之最高，均及本天心，距地数也，表以十分为率，若日距月最高，有零分者，按中比例法求之，设日距月最高，为三宫一十六度一十五分，求最高均及本天，心距地数，则以十分为一，率三宫一十六度一十分与二十分之间，所对之较分，三分五十五秒，化作二百三十五秒，为二率，设数五分为三率，求得四率一百一十七秒，小余五收作一分，五十八秒，与三宫一十六度一十分，所对之最高，均数七度五十四分五十秒，相加【，因二十分之最高均，大于一十分之最高均，故相加反，是则相减也，】得七度五十六分四十分秒，为所求之最高，均数其号为减，即为减均也，又以十分为一，率三宫一十六度一十一十分与二十分之间，所对之距地较数四，四二为二率，设数五分为三率，求得四率二二，一与三宫一十六度一十分，所对之本，天心距地数四五，五七二○相加【，因二十分之本，天心距地数，大于一十分之本，天心距地数，故相加反，是则相减也，】得四五，五九四一即所求之本天心，距地数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷八>
御制厯象考成后编卷八
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编>
钦定四库全书
御制歴象考成后编卷九
月离表下
太隂初均表
太隂二均表
太隂三均表
太隂末均表
太隂正交实均表
交角加分表
黄白升度差表
黄白距纬表
太隂初均表
太隂初均表按太隂引数宫度分，顺逆列之初，宫至五宫，列于上六宫，至十一宫列于下，前后列太隂引数度分，中列逐宫逐度之，初，均数因太隂两心差随时不同，故表分大均中均，小均三段最大，两心差六六七八二○，列为大均，中数两心差五，五○五○，五列为中均，最小两心，差四三三一九○列为小均宫，在上者用顺，度其号为减宫，在下者用逆，度其号为加。
用表之法以太隂引数宫度及本天心，距地数察其纵横，相遇之均数，即所求之初均数也，表以十分为率，若太隂引数有零分及本天心，距地数在大均，中均，小均之间者，用三次，比例法求之，【本天心，距地数在大均，中均之间者，则以大均数与中均数相比例，本天心，距地数在中均，小均之间者，则以中均数与小均，数相比例，】设太隂引数为三宫一十八度四十三分，本天心距地，数为四五，五九四一求，初，均数【本，天心距地，数在中均，小均之间，应以小均为本，位中均为次位，】则以十分为一率，引数三宫一十八度四十分，所对之小均，数四度四十六分五十一秒，与下层三宫一十八度五十分，所对之小均，数四度四十六分三十七秒相减，余一十四秒为二率，设数三分为三率，求得四率四秒，与三宫一十八度四十分，所对之小均，数四度四十六分五十一秒相减，【因五十分所对之小均，数小于四十分，所对之小均，数故相减，反是，则相加也，】余四度四十六分四十七秒，即引数三宫一十八度四十三分之小均，数为初均本位，又以十分为一率，引数三宫一十八度四十分，所对之中，均数六度零六分零三秒，与下层三宫一十八度五十分，所对之中，均数六度零五分四十六秒相减，余一十七秒为二率，设数三分为三率，求得四率五秒，与三宫一十八度四十分，所对之中，均数六度零六分零三秒相减，【相减之理，与前同，】余六度零五分五十八秒，即引数三宫一十八度四十三分之中，均数为初，均次位，乃以最小两心，差四三三一九○与中数两心差五，五○五○五相减，余一一七三一五为一率，本天心，距地数四五，五九四一与最小两心，差四三三一九○相减，【因本天心，距地数四五，五九四一在，两心差中数，小数之间，故与两心差小数，四三三一九○相减，若本天心，距地数在两，心差大数，中数之间，则与两心差中数五，五○五○五相减，】余二二七五一为二，率本位，初，均四度四十六分四十七秒，与次位初均六度零五分五十八秒相减，余一度一十九分，一十一秒，化作四千七百五十一，秒为三率，求得四率九百二十一秒，收作一十五分，二十一秒，与本位初均，四度四十六分四十七秒相加，得五度零二分零八秒，为所求之初均，数其号为减，即为减均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
太隂二均表
太隂二均表按月距日宫度分，顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列月距日度分，中列太阳在最高，时月距日逐宫逐度之二均数，傍列较数者，乃太阳在最卑，时月距日逐宫逐度之，二均与太阳在最高，时月距日逐宫逐度之，二均相减之较也，宫在上者用顺，度其号为加宫，在下者用逆，度其号为减。
用表之法，以月距日之宫，对月距日之度分，纵横察其二均，及较数各记之，复以高卑立方，大较数一○，一四为一率，前所得本时立方较为二，率所记之较，数为三率，求得四率与所记之二均相加，即所求之二均，数也，表以十分为率，若月距日有零分者，按中比例法求之，设月距日为十一宫一十九度三十分立方较，为九二三，求二均数，则将十一宫一十九度三十分，所对之二均，一十一分五十五秒，较数一分，二十五秒，各记定【月距日无零分，故无庸中比例，】乃以立方大较数一○，一四为一率，前所得之立方，较九二三为二，率所记之较数，一分二十五秒，化作八十五，秒为三率，求得四率七十七秒，收作一分，一十七秒，与所记之二均一十一分五十五秒相加，得一十三分一十二秒，为所求之二均，其号为减，即为减均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
太隂三均表
太隂三均表按日月最高，相距与实月距日相加之总数，宫度分顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列相距总数度分，中列相距总数，逐宫逐度之，三均数宫，在上者用顺，度宫在下者用逆度，初宫至五宫，其号为加，六宫至十一宫，其号为减。
用表之法，以相距总数之宫，对相距总数之，度其纵横，相遇之数，即所求之三均，数也，表以十分为率，若相距总数有零分者，五分以上，则进作十分，不足五分者去之，设相距总数为三宫二度二十四分，求三均数，则察三宫二度二十分，所对三均之数为二分，二十五秒，即所求之三均，其号为加，即为加均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
太隂末均表
太隂末均表按日月最高，相距宫度及实月距日宫度分，上下前后顺逆列之，日月最高，相距初一二六七八宫，每隔十度，顺列于上，三四五九十十一宫毎隔十度，逆列于下，实月距日初一二六七八宫，逐度顺列于前，三四五九十十一宫逐度逆，列于后中，列日月最高，相距及实月距日逐宫逐度之末均，数日月最高，相距初一二六七八宫，用上度三四五九十十一宫用下度，实月距日初一二宫其号为减六七八宫，其号为加俱用，顺度三四五宫，其号为减九十，十一宫其号为加，俱用逆度。
用表之法，以日月最高，相距之宫，度对，实月距日之宫，度察其纵横，相遇之数，即所求之末均也，表列，实月距日以逐度为率，若实月距日有三十分以上者，进一度，不及三十分者去之，日月最高，相距以十度为率，若日月最高，相距有零度者，用中比例法求之，设日月最髙相距为三宫一十三度，实月距日为十一宫一十九度，求末均数，则先察日月最高，相距三宫一十度，条内横对，实月距日十一宫一十九度之末，均为三十秒，次察三宫一十度，条内横对，实月距日十一宫一十九度之末，均为二十七秒，两数相减，余三秒，为日月最高，相距一十度之较，乃以一十度为一率，较数三秒为二率，设数三度，为三率，求得四率十分秒之九，收作一秒，与日月最高，相距三宫一十度所对，实月距日十一宫一十九度之末，均三十秒相减，【因三宫二十度之末，均小于三宫，一十度之末，均故相减，反是，则相加也，】余二十九秒，为所求之末均，实月距日十一宫为加，即为加均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
太隂正交实均表
太隂正交实均表，按日距正交宫度分，顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列日距正交度分，中列日距正交逐宫逐度之，正交实均宫，在上者用顺，度其号为加宫，在下者用逆，度其号为减。
用表之法，以日距正交之宫，对日距正交之度分，其纵横相遇之数，即所求之正交实均也，表以十分为率，若日距正交有零分者，按中比例法求之，设日距正交为八，宫二度四十六分，求正交实均则以十分为一率，日距正交八宫二度四十分，所对之交均一度一十四分一十六秒，与下层八宫二度五十分，所对之交均一度一十三分五十八秒相减，余一十八秒为二率，设数六分为三率，求得四率一十秒，小余八收作一十一，秒与八宫二度四十分之交，均一度一十四分一十六秒相减，【因五十分之均，数小于四十分之均，数故相减，反是，则相加也，】余一度一十四分零五秒，为所求之正交，实均其号为加，即为加均也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
交角加分表
交角加分表，按日距正交宫度分，顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列日距正交度中，列日距正交逐宫逐度之，距交加分及距交加差，宫在上者用顺，度宫在下者用逆度。
用表之法，以日距正交之宫度，纵横察得本表之距交加分，为距交加分，察得加差，为距交加差，复以实月距日之宫，度亦察本表之加差，得距日加差，然后以最大两，加分二分四十三秒，与两加差，比例得距日加分与距交，加分相加，即得所求之交，角加分也，表以十分为率，若日距正交及实月距日有零分者，按中比例法求之，设日距正交为八，宫二度四十六分，实月距日为十一宫一十九度一十六分，求距交加分及加差，则以十分为一率，日距正交八宫二度四十分，所对距交加分之数，三分四十五秒，与下层八宫二度五十分，所对距交加分之数，三分四十二秒相减，余三秒为二率，设数六分为三率，求得四率一秒小余，八收作二秒，与日距正交八宫二度四十分之距交加分三分四十五秒相减，【因四十分之距交加分，大于五十分之距交加分，故相减，反是，则相加也，】余三分四十三秒，为所求之距交加分记之，又察日，距正交八宫二度四十分所对，加差之数，与下层八宫二度五十分，所对加差之数，俱为二分零九秒，无庸比例，即以日距正交八宫二度四十分之，加差二分零九秒，为所求之距交加差记之，又察实月距日十一宫一十九度一十分所对，加差之数，与上层十一宫一十九度二十分所，对加差之数，俱为六秒，亦无庸比例，即以实月距日十一宫一十九度一十分之加差六秒，为所求之距日加差记之，然后以最大两，加分二分四十三秒，化作一百六十三秒，为一率所记，距交加差二分零九秒，化作一百二十九秒，为二率所记，距日加差六秒为三率，求得四率四秒，小余七收作五秒，为距日加分，与前所记距交加分三分四十三秒相加，得三分四十八秒，即所求之交，角加分也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
黄白升度差表
黄白，升度差表，按月距正交宫度分，顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列月，距正交度中，列最小交角，月距正交逐宫逐度之，升度差，傍列较秒者，乃最大交角，月距正交逐宫逐度之，升度差与最小交角，月距正交逐宫逐度之，升度差相减之较也，宫在上者用顺，度其号为减宫，在下者用逆，度其号为加。
用表之法，以月距正交之宫度分，纵横察得，升度差及较秒，各记之，复以交角，大较数一十七分四十五秒为一率，前所得本，时交角加分为二，率所记之较，秒为三率，求得四率与所记之升，度差相加，即得所求之，升度差也，表以十分为率，若月距正交，有零分者，按中比例法求之，设月，距正交为七宫二十度五十一分，交角加分为三分四十八秒，求黄白升度差，察月，距正交七宫二十度五十分，与七宫二十一度所对之升度差，俱为六分，二十四秒，无庸比例，即以七宫二十度五十分之升，度差六分二十四秒记之，又察月距正交七宫二十度五十分，与七宫二十一度所对之较秒，俱为四十七秒，亦无庸比例，即以七宫二十度五十分之较，秒四十七秒记之，然后以交角，大较数一十七分四十五秒，化作一千零六十五秒为一率，交角加分三分四十八秒，化作二百二十八秒，为二，率所记较，秒四十七秒为三率，求得四率一十秒，与所记之升，度差六分二十四秒相加，得六分三十四秒，为所求之升度，差其号为减，即为减差也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
黄白距纬表
黄白距纬表，按月距正交宫度分，顺逆列之初，一二六七八宫，列于上三四五九十十一宫列于下，前后列月，距正交度分，中列最小交角，月距正交逐宫逐度之距纬，傍列较分者，乃最大交角，月距正交逐宫逐度之距，纬与最小交角，月距正交逐宫逐度之，距纬相减之较也，宫在上者用顺，度宫在下者用逆度，初宫至五宫，其号为北六宫，至十一宫，其号为南。
用表之法，以月距正交之宫度分，纵横察得距纬及较分，各记之，复以交角，大较数一十七分四十五秒为一率，前所得之交角，加分为二，率所记之较，分为三率，求得四率与所记之距纬相加，即得所求之黄白，距纬也，表以十分为率，若月距正交，有零分者，按中比例法求之，设月，距正交为七宫二十度五十一分，交角加分为三分四十八秒，求黄白距纬，则以十分为一率，月距正交七宫二十度五十分，所对之距纬三度五十二分零九秒，与七宫二十一度所对之距，纬三度五十二分四十二秒相减，余三十三秒为二率，设数一分为三率，求得四率三秒与七宫二十度五十分之距，纬三度五十二分零九秒相加，【因二十一度之距纬，大于二十度五十分之距，纬故相加，反是则相减也，】得三度五十二分一十二秒，为所求之黄白，距纬记定，又以十分为一率，月距正交七宫二十度五十分，所对之较分，一十三分四十四秒与七宫二十一度所对之较分，一十三分四十六秒相减，余二秒，为二率，设数一分为三率，求得四率十分秒之二不足半秒，无庸相加，即将月距正交七宫二十度五十分之较，分一十三分四十四秒，为所求之较分记定，然后以交角，大较数一十七分四十五秒，化作一千零六十五秒为一率，交角加分三分四十八秒，化作二百二十八秒，为二，率所记之较分，一十三分四十四秒，化作八百二十四，秒为三率，求得四率一百七十六秒，收作二分五十六秒，与所记之黄白，距纬三度五十二分一十二秒相加，得三度五十五分零八秒，为所求之黄白，距纬其号为南即为南纬也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷九>
御制歴象考成后编卷九
钦定四库全书
御制厯象考成后编卷十
交食表
首朔诸根表
朔望策表
黄道赤经交角表
太阳视半径表
太隂视半径表
太隂距地心表
太隂地半径差表
太阳实行表
太隂实行表
首朔诸根表
首朔诸根，表以首朔及太隂交周逐年列之前用纪年者自癸卯年后逐年之干支也，表名首朔者，乃逐年天正冬至后第一平朔距冬至，次日子正之日，时也，【求逐年首，朔法雍正元年癸卯朔，应，一十五日零三时零一分五十四，秒五十五，微四十五纎二十四，忽二十九，芒即癸卯年，首朔之数，此后用加法，以本年首朔之数，加十二朔策，三百五十四日零八时四十八分三十六秒一十五，微四十一，纎二十四，忽四十八，芒如本年为平年，则减去三百六十五日，余为次年首朔之数，如本年为闰年则减去三百六十六日，余为次年首朔之数，若不足减，则再加一朔防，二十九日一十二时四十四分零三秒零一微一十八纎二十七忽零四芒，然后减之，而本年即为有，闰月也，若首朔日时，分在一日八时，以内则闰月，或在上年，葢表中所列首朔，固是年前，冬至后第一朔，然系平朔距平，冬至次日子正初刻之日，时而定朔之距平朔，最大者有二十一时，定冬至之距平，冬至本表三百年中最大者有十一时，若定朔退而早定气进而迟，则定首朔在定，冬至之前，故本年首朔即为上，年十一月朔而闰月，即在上年，本年即无闰月也，表中遇此，则上年十二月为上年首，朔后第十三月，本年正月为本，年首朔后第二月】太隂交周者乃逐年首朔太隂平行距正交之宫度也，【求逐年太隂交周法雍正，癸卯年，首朔太隂交周应六宫，二十三度三十六分五十二，秒四十九微二十四纎零一，忽一十一芒即癸卯年，首朔太隂平行过正交之数，此后用加法，如本年无闰月则加十二太隂交周朔防十三周天外，又八度零二分四十七秒零五微三十四纎三十九忽二十四芒，即得次年首朔太隂平行过正交之数，如本年有闰月则加十三太隂交周朔策，十四周天外，又一宫零八度四十三分零一秒零一微零二纎三十二，忽四十一芒，即得次年首朔太隂平行过正交之数，】后列纪，日值宿者，乃逐年天正冬至次日之干支并所值之宿也，至太阳平行太阳引数太隂引数诸根，因用日躔，月离求实，朔望故皆不载，用表之法，如求乾隆元年丙辰之首，朔诸根，则察本表纪年自癸卯年后第一，丙辰，为所求之年乃视，丙辰，所对各数录之，其首朔为二十一日一十三时一十四分零一秒其太隂交周为三宫一十一度三十四分一十四，秒三十九微，其纪日为四十一，其值宿为一十五也。【纪日不列干支而列数目者，以其便于加减也，如丙辰年，首朔为二十一日，纪日为四十一日相加，得六十二日，满纪法六十去之，余二日，自初日甲子起算，则知乾隆元年，首朔为丙寅日也，】。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
朔望策表
朔望策：表以朔策望策及太隂交周朔望策：自一月至十三月，逐月列之，其求朔望策之法，与前表同。
用表之法，如求首朔后第，五月之朔策，则察本表月数，五所对各朔策录之，其朔防为一百四十七日一十五时，四十分一十五，秒其太隂交周朔策，为五宫零三度二十一分零九秒，三十七微，求望策仿此。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
黄道赤经交角表
黄道赤，经交角表按二分二至分顺逆，列之二分，后之各宫列扵上，二至后之各宫列扵下，太阳实行在，上六宫者，用顺度太阳实行在下六宫者，用逆度，俱与前表同因黄赤，大距比前表小三十秒，故交角之数，比前表稍大耳。
用表之法，以太阳实行之宫，对实行之，度其纵横相遇，即所求之交角也，设太阳实行在黄道实沈，宫五度，求黄道赤经交角则察实沈宫，五度所对之数为七十九度三十五分四十四秒，即所求之交角也，【实沈宫在上，故用顺度】，若实行有零分者，按中比例法求之。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
太阳视半径表
太阳视半，径表按最卑最高，分顺逆列之最卑，后六宫列扵上最高，后六宫列扵下，前后列实引度太阳实引在上六宫者，用顺度在下，六宫者，用逆度中，列太阳视半径之分秒，即太阳自最卑至最高，逐度之，视半径分秒也。
用表之法，以太阳实引之宫，对实引之，度其縦横相遇，即所求之太阳，视半径也，设太阳实，引一宫九度，求视半径则察一宫九，度所对之数为一十六分一十九秒，即所求之太阳，视半径也，【一宫在上，故用顺度】，实引有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度视半径所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
太隂视半径表
太隂视半径表按最高最卑，分顺逆列之最高，后六宫列于上最卑，后六宫列于下，【太阳引数自最卑，起初宫，顺行，故列扵上之初，宫至五宫为最卑，后六宫列扵下之，六宫至十一宫为最高，后六宫太隂引数自最高起，初宫顺行，故列于上之初，宫至五宫为最高，后六宫列于下之六宫，至十一宫为最卑，后六宫】前后列，实引度太隂实引在上六宫者，用顺度在下，六宫者，用逆度中列太隂大小两视，半径之分秒，盖太隂本天心距地数，【即两心差】，有大小之不同，则视半径亦有大小之异，最高视径小而两心，差之大者为尤小，最卑视径，大而两心，差之大者为尤大，故按两心差之大小，各求其逐宫逐度之，视半径而分列之也。
用表之法以太隂实引之宫度及本天心距地数，察其相对之分秒，即所求之太隂视半径也，若本天心，距地数在大小之间者，用中比例法求之，设太隂实引为六宫八度，本天心，距地数为六，五九七八九求太隂视半径则以实引六宫八度所对最大，两心差之，视半径一十六分四十七秒，与所对最小，两心差之，视半径一十六分二十三秒相减，余二十四秒为两，视半径之较【，六宫在下，故用逆度，】乃以最大两，心差六六七八二○与最小两心，差四三三一九○相减，余二三四六三○为一率，所设本天心，距地数六五，九七八九与最小两心，差四三三一九○相减，余二二六五九九为二，率两视半径较二十四秒，为三率，求得四率二十三秒与最小，两心差之，视半径一十六分二十三秒相加，【因最大，两心差之，视半径大扵最小，两心差之，视半径，故相加】，得一十六分四十六秒，即所求之太隂视半径也，实引有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用比例，因逐度视半径所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
太隂距地心表
太隂距地心表按太隂实引宫度分，顺逆列之初，宫至五宫，顺列于上，六宫至十一宫，逆列于下，前后列实引度中，列最大两，心差与最小两心，差逐宫逐度太隂距地心数旁，列与地倍分宫，在上者用顺，度宫在下者用逆度。
用表之法以太隂实引宫度及本天心，距地数【，即两心差】，察月距地数及倍数，其縦横相遇，即所求之月，距地心数及倍数也，实引以逐度为率，本天心距地数，以最大数六六七八二○与最小数四，三三一九○为率，若太隂实引有零分及本天心，距地心数在大小之间者，用三次，比例法求之，设太隂实引为三宫一十八度四十三分，本天心距地心，数为四五，五九四一求月距地心数则以六十分为一率，实引三宫一十八度所对之最小，两心差四，三三一九○之月，距地心数九，八四九三八八与下层，三宫一十九度所对之最小，两心差四，三三一九○之月，距地心数九，八四二四二四相减，余六九六四为二率，设数四十三，分为三率，求得四率四九一九与三宫一十八度所对之最小，两心差四，三三一九○之月，距地心数九，八四九三八八相减，【因十八度所对之距地，心数大于十九度所对之距地，心数故相减，反是，则相加也，】余九八四四四六七为所求月距地心数本位，又以六十分为一率，实引三宫一十八度，所对最大，两心差六六七八二○之月，距地心数九，七五四一○八与下层，三宫一十九度所对最大，两心差六六七八二○之月，距地心数九，七四三五，五六相减，余一○五五二为二，率设数四十三，分为三率，求得四率七五六二与三宫一十八度，所对最大，两心差六六七八二○之月，距地心数九，七五四一○八相减，【相减之理，与前同，】余九七四六五四六为所求月距地心数次，位乃以最大两，心差六六七八二○与最小两心，差四三三一九○相减，余二三四六三○为一，率本天心，距地数四五，五九四一与最小两心，差四三三一九○相减，余二二七五一为二，率本位月距地心，数九八四，四四六七与次位月距地心数九，七四六五四六相减，余九七九二，一为三率，求得四率九四九五与本位月距地心，数九八四，四四六七相减，得九八三四九七二，即所求之月，距地心数也，如求月距地倍数，则以六十分为一率，实引三宫一十八度，所对最小，两心差四，三三一九○旁列之，倍分五十八倍八十八分与下层，三宫一十九度所对最小，两心差四，三三一九○旁列之，倍分五十八倍八十四分相减，余四分为二率，设数四十三，分为三率，求得四率三分与三宫一十八度，所对最小，两心差四，三三一九○旁列之，倍分五十八倍八十八分相减，余五十八倍八十五分，为所求距地，倍数本位，又以六十分为一率，实引三宫一十八度，所对最大，两心差六六七八二○，旁列之倍分五十八倍，三十一分与下层，三宫一十九度所对最大，两心差六六七八二○，旁列之倍分五十八倍，二十五分相减，余六分为二，率设数四十三，分为三率，求得四率四分与三宫一十八度，所对最大，两心差六六七八二○，旁列之倍分五十八倍，三十一分相减，余五十八倍，二十七分，为所求距地倍数次，位乃以最大两，心差六六七八二○与最小两心，差四三三一九○相减，余二三四六三○为一，率本天心，距地数四五，五九四一与最小两心，差四三三一九○相减，余二二七五一为二，率本位距地倍数五十八，倍八十五分与次位距地倍数五十八倍，二十七分相减，余五十八分为三率，求得四率六分与本位距地倍数五十八，倍八十五分相减，余五十八倍七十九分，即所求之距地倍数也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
太隂地半径差表
太隂地半径差表按最高最卑，分顺逆列之最髙后六宫列于上最卑，后六宫列于下，前后列实引度太隂实引在上六宫者，用顺度在下，六宫者，用逆度中列太隂大小两地半径差之分，秒乃太隂自最髙至最卑逐度所生，地平上之最大，地半径差也盖太隂本天心距地，数有大，小之不同，则地半径差亦有大小之异最髙地半径差小，而两心差之大者为尤，小最卑，地半径差大而两心，差之大者为尤大，故按两心差之大小，各求其逐宫逐度之地半径差而分列之也。
用表之法以太隂实引之宫度及本天心距地数，察其相对之分秒，即所求太隂在地平上之地半径差也，若本天心，距地数在大小之间者，用中比例法求之，设太隂实引为六宫八度，本天心，距地数为六，五九七八九求太隂在地平上之地，半径差，则以实引六宫八度所对最大，两心差之地，半径差六十一分三十五秒，与所对最小，两心差之地，半径差六十分零五秒相减，余一分三十秒，为两地半径差之较，【六宫在下，故用逆度，】乃以最大两，心差六六七八二○与最小两心，差四三三一九○相减，余二三四六三○为一率，所设本天心，距地数六五，九七八九与最小两心，差四三三一九○相减，余二二六五九九为二，率两地半径差较一分三十，秒，化作九十秒，为三率，求得四率八十六秒，小余九进作八十七秒，收为一分，二十七秒，与所对最小之地半径差六十分零五秒相加，【因最大，两心差之地，半径差大于最小，两心差之地，半径差，故相加】，得六十一分，三十二秒，即所求太隂在地平上之地半径差也，实引有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度地半径差所差甚微故也。
如求本日，地平髙弧六十度之地半径差，则以半径一千万为一，率本日太隂在地平最大，地半径差六十一分三十二秒，化作三千六百九十二秒，为二率，地平髙弧六十度之余，五百万，为三率，【即距天顶之正，】求得四率一千八百四十六秒，收作三十分，四十六秒，即所求本日高弧六十度之地半径差也，【前表以太隂距地与地半径比例数及髙度列表故中列地平髙弧逐度之地，半径差，今以实引列表，故止列太隂在地平之地，半径差而求髙弧逐度之地，半径差，则又用比例法，解见日躔，地半径差篇】。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
太阳实行表
太阳实行表按最卑最高，分顺逆列之最卑，后六宫列于上最高，后六宫列于下，前后列引数度太阳引数在上六宫者，用顺度在下，六宫者，用逆度中，列逐宫逐度之，太阳一小时之实行，【求太阳实行之法，与前表同】。
用表之法，以太阳引数之宫，对引数之度，縦横相遇，即所求之太阳实行也，设太阳引数为一宫二十五度，求太阳实行，则察一宫二十五度所对之数为二分，三十一秒，即所求之太阳实行也，【一宫在上，故用顺度】，引数有零分者，满三十分以上，则进作一度，不用中比例，因逐度实行，所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
太隂实行表
太隂实行表按最髙最卑分顺逆，列之最髙后六宫列于上最卑，后六宫列于下，前后列引数度太隂引数在上六宫者，用顺度在下，六宫者，用逆度中，列逐宫逐度太隂一小时之大小，两实行【太隂一小时之平行，恒为三十二分五十六，秒二十八微而实行，则有迟疾，盖因均数时，时不同故也。旧法，以朔望时太隂止有初均，数无二三，均故亦如求太阳实行之法，以一度为一率，逐度初均数之较，为二率太隂一小时之引数为三率，求得四率为一，小时初均数之，较与太隂一小时之平行相加减，即得逐宫逐度太隂一小时之实行，今以太隂唯在朔望，时无二三，均若一小时之前与一小时之后则仍有二，三均，然则前所得太隂实行犹为初实行也，以朔望前后之二均计之，毎度应加七十秒，以朔望前后最大之三均计之，毎度应加三秒，合二三均计之，毎度应加七十三秒，而一小时月距日之行，则约有半度强，故以毎度应，加之二三，均七十三，秒折半，得三十六秒半，为毎一小时，应加二三均之数，与前所推一小时太隂初实行相加，方为太隂一小时实在之实行也，】盖太隂本天心距地，数有大，小之不同则太隂之初均数与一小时之实行，亦有大小之异最髙行迟而两心，差之大者为尤迟，最卑行疾，而两心差之大者为尤疾，故按两心差之大小，各求其逐宫逐度太隂一小时之实行，而分列之也。
用表之法以太隂引数之宫度及本天心距地数，察其相对之分秒，即所求之太隂实行也，若本天心，距地数在大小之间者，用中比例法求之，设太隂引数为初宫十五度，本天心，距地数为六，五九七八九求太隂一小时之实行，则以引数初宫十五度所对最大，两心差之实，行二十九分二秒，与所对最小，两心差之，实行三十分，二十秒相减，余一分，十八秒为两实，行之较【，初，宫在上，故用顺度】，乃以最大两，心差六六七八二○与最小两心，差四三三一九○相减，余二三四六三○为一率，所设本天心，距地数六五，九七八九与最大，两心差六六七八二○相减，余八○三一为二，率两实行，较一分十八秒，化作七十八，秒为三率，求得四率二秒，小余六进作三秒，与所对最大两，心差之实，行二十九分二秒相加，【最小两心，差之实行，大于最大，两心差之实行，故相加】，得二十九分五秒，即所求太隂一小时之实行也，若引数有零分者，则即以所近最大两，心差上下二度之实，行比之【，所设两心，差与最大两，心差相近，故用最大，两心差之实行，】不用三次比例，因最大两心差，逐度实行之，较与最小，两心差逐，度实行之，较所差甚微故也。
<子部,天文算法类,推步之属,御制历象考成后编,卷十>
御制厯象考成后编卷十