钦定四库全书     子部六
数学         天文算法类二【推歩之属】提要
【臣】等谨案数学八卷续一卷
国朝江永撰，永有周礼疑义，举要己着録是编，因梅文鼎厯算全书为之发明，订正而一准。
钦定厯象考成折，其异同一卷，曰厯学补论皆因文鼎之説而推阐所未言二卷曰嵗实消长文，鼎论嵗实消长以为髙冲近冬至而嵗余渐消过冬至，而复渐长，永则以为嵗实本无消长，消长之故在髙冲之行与小轮之改而嵗节气相距近髙冲者嵗实稍嬴近最髙者稍朒三卷，曰恒气注厯文鼎论冬至加减谓当如西法，用定气不用恒气而所作疑问补等书，又谓当如旧法，用恒气注厯永则以为冬至既不用恒气，则诸节亦皆当用定气，不用恒气，故此二卷，皆条列文鼎之説而以所见辨于下四卷曰：冬至权度，元史六厯冬至载晋献公以来四十九事，文鼎因作春秋冬至，考删去晋献公一事，各以其本法推求其故，永则以为算术虽明，而未有折，更因文鼎之法，考证厯法史志之误五卷，曰七政衍文，鼎论七政小轮之动，由本天之动，七政之动，由小轮之动，永则以恭，按：
钦定厯象考成，五星有三，小轮而月更有次均轮，且更有圆图，文鼎説虽精当而各轮之，左旋右旋，与帯动自动，不动之异，尚未能详剖，因各为图説以明之六曰金水发微文鼎，仍初旧法，以金水二星，伏见轮同于嵗轮后因门人刘允恭悟得金，水二星自有嵗轮而伏见轮，乃其绕日圆象，因详为之説后杨学山乃颇以为疑，永谓文鼎説是学山疑非因为图説以明之，七曰中西合法，拟草明徐光，啓酌定新法，凡正朔闰月之类，从中不从，西定气，整度之类，从西不从中然，因用定气，遂以毎月中气时刻为太常，过宫时刻，系以中法，十二宫之名，而西法十二宫之名，又用之于表，永病其错互，又整度一事，永亦病其言之未尽，故着此论以辨之，亦多推文鼎之説八曰算賸，则推衍三角，诸法求其捷，要续厯学一卷，曰正弧，三角疏义以补算，賸所未尽，故八卷各有小序，此卷独无也，文鼎厯算推为絶技，此更因所已具得所未详，踵事而増愈推愈密，其于测騐亦可谓深有发明矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
数学卷一
婺源江永撰
厯学补论
【勿庵先生厯学疑问三卷五十二章又补二卷，二十四章已为厯法疏通源流，指示窔奥，永熟味其书，别有触悟，随笔识之，或赘説于本书之外，或衍绎于本书之中，泰山河海，无俟一卷一勺，聊自道其管蠡窥测云尔，】。
论天地开辟
问：天地固当有始如陈，星川壤，天地人三元之説一元有二千四百一十九万二千年，今当人元四百五十六万六千余年者，固为荒唐矣，邵子皇极经世书，谓一元有十二万九千六百年，分十二防一防一万八百年，天开于子，地辟于丑，人生于寅，禹即位后，八年而入未防，则自天开，至今七万余年，生人至今亦五万余年，世以邵子精于数学也，而信之，自西士之书，出则自开辟以来，只五六千年，何若是其不侔耶？果孰非而孰是耶？曰：以理断之，疑西説近是也中国有载籍，始于唐虞，尧至今四千余年，尧以前略，有传闻而难徴信度有人物之初，距唐虞之世，其年当不甚逺岂有遥遥五六万年晦冥，如夜，竟无纪载，可稽耶？又大西洋载其国，古老所记，亦似不过四千年，夫中国相去数万里，而年数符同，若斯，则四千年以前，徧天地有人物者，不过一二千年，如今日之视，秦汉已耳，当不以万计也。顾天地之开辟，虽有最初之年，而其醖酿于未开，辟之先者，必需积渐之久，如人兽之胎，虫鸟之卵，草木之果实，根荄皆含生于未生之前，此则不知防何年耳？曰：西士之言，固可信矣！其纪年亦自不同，天地仪书，谓自开辟，至崇祯庚辰，五千六百三十余年，圣经直解则云六千八百三十六年，依稽古定仪，推之则五千七百三十年，月离厯指则谓崇祯戊辰为总，期之六千三百四十一年，诸説孰为是耶？曰：予尝推之矣，其言五千余年，是开辟之始，太阳最高，在春分也，此则稽古定仪之年，为近【，元至元辛巳髙冲在冬至最髙在夏至开辟以来，行一象限，九十度，以今厯一年行一分一秒一十微，推之九十度，有五千三百余年，稽古定仪，开辟至至元辛巳五千三百七十年，】其言六千余年，是开辟之始，冬至日躔壁宿为亥末，戌初也，此则圣经直解之年为近【，崇祯庚辰冬至，日在箕四度，溯前六千八百三十余年，约退九十八度，日在壁】，二者皆有理，不知果孰为确耳？曰：然则古厯家谓上元必是甲子岁前十一月甲子朔旦夜半冬至，日月如合璧，五星如连珠，其説信然乎？曰：未必然也，天地开辟，如人之初生，已属后天，其始尚有胚胎之岁月，则甲子日，月，五星不必皆从始处始也，以为始于甲子岁，安知其不始于他年乎？【西书诸説皆非甲子，】以为始，于十一月朔，安知其不始于十一月望乎，【冬至为中气，望为月半】以为始于冬至，安知其不始于春分乎？【天文，实用云开辟初时，适当春分，又云：中西皆以角为宿首，因开辟首日昏时，角为中星也，】以为始于甲子夜半则时刻，随方有里差，西方见早，东方见晩西以为子，东以为丑，东以为子西以为亥徧，大地当以何处为正位而定，其为夜半冬至乎日月果合璧，则开辟之始，必日食乎？五星仅连珠，不犹有未齐同者乎？且日月五星各有性情，以为始于聚，安知其不始于散乎？【如人身，胚胎之始，则聚及其成形，脏腑官骸，各有部位，】达理者黙而观之，毋泥前人之説可也，以今岁周计之，一岁小余，一百二十八分日之三十一，积一百二十八年四万六千七百五十一日无余分，以六十乗一百二十八，凡七千六百八十年，积二百八十零万五千零六十日天正冬至，得甲子年甲子日无余分，使开辟之年，果在甲子，其冬至当自平者，始以今日平冬至，逆推终不能得甲子朔旦冬至，在中国之夜半也，而况五星又皆齐同乎？以是知厯元不可推也，开辟之年，约略可知，而不可定也。
论地圆
问地为圆形，周围九万里，南北则以二极之低，昻而知之，【南北行二百五十里，极高下差一度，】东西则以月食之蚤晩而知之，【地赤道经，东西相距七千五百里，则月食先后差一时】，此惟知厯者能信，又必如西人浮海数万里，见南极出地数十度而后可騐若拘儒之见，不出户牖，囿于方隅，终疑人，不可侧立，水不可倒悬，告以地圆，谓其言，犹河汉也，柰何？曰：地之緜亘甚广，其圆也以渐，人虽绕地行一周，恒以足履地，首戴天，必无倒立之时，水之附地而流，亦犹是也。今试泛舟于江湖，登舟之高处，望之水之来，不见其端，水之去，不见其尾，但觉微有湾环之形，惟舟所到，即是髙处此何也？人目能望数十里，此数十里，即以渐而圆故也。而地圆之最可见者，如月食于地，景月之亏，必作湾形由地，景圆故也。使地不圆，何以有此？圆景乎？曰：地上山髙而海深形有凹凸，安得圆？曰：地之厚二万八千余里，山海虽极髙深如胡桃核之皱，略有起伏，终不碍为圆也，或又设一难曰：地诚圆矣，地之下，诚有人居之矣，设使地有孔穴，上下穿通人投石于穴中，此地见石坠而下，彼地之人，不见石腾而上直，至于天乎？石惟能下，岂能上乎？曰：此説不足以难地，圆也，万一有穿通之穴，投石其中，此石必至地心而止，心者，四面之极处，气之所辏，必不令此石得过也，以地球之大尚为大气举之，处于天心，而况石乎！
梅先生谓周髀中即有地圆之理，又谓周髀所传之説必在唐虞以前，此皆笃论，自古籍散亡，中土厯家既失其説而又杂以臆度之，见无理之谭，如云地有八柱，又云：地是水载，又云：地有四防，种种谬论，涂人耳目，即如王蕃言，北极出地三十六度，此不过就中土地中，洛阳北一，所见极髙言之非可以此防大地也，唐一行尝四方测景，未悟地圆，郭若思测景尤广南至南海，北尽北海，凡二十七所，各纪其方，北极出地昼夜永短，似已悟，地圆之理，而亦未能明白著论，意其犹在，疑信之间，今地圆之説大显是数千年来失者，复得厯家据以为测算之根，而儒家亦借为穷理之要，可不谓厚幸乎？【战国时，邹衍谈天，谓九州之外，有大瀛海环之，亦似本之于周髀，】。
梅先生引大戴礼曾子答单离居之，问以证地圆之，论古已有之，极确，愚谓易大传曰：坤至静而徳方中庸曰：振河海而不泄，皆地圆之证也，方言其徳则形体非，方可知矣。水附于地而流地，振之而不泄，则地面四方有水，非是水载可知矣。
梅先生，又谓地实圆体，而有背面中土，笃生神圣，继天建极，垂世立教，如人有面为一身，精神所聚，此真至之理，非徒为尊中国之言，昔有问于愚者谓列宿分野，大地所共，中国之地有限，何得据之？以为占愚思之，梅先生此説亦可参悟，葢五脏之精，开窍于五官，则天光下临其精气，与中华相属者，必尤切，是以普天星宿，皆有相闗之理也。
论天大地小
问地球周九万里，不为小矣，而西儒谓天极大，地在天中，只一防其言，果可信与仰而望之，日月星辰皆在目，天岂若是其寥廓与？曰：此不可以臆揣也，唯精于三角八线，割圆之术，因七政之行度，比次其髙下而各种之，天去地之数，可得即恒星以上无法可算者，亦可想而知矣，姑以太阳与土里两重，天言之西，史第谷后出最精，厯算者测太阳行度，得其高卑之中，处距地一千一百五十，地半径【此数仍未确，今算一千一百四十二地半径弱】，夫地半径一万四千一百三十余里，【以周径，密率算】，以一一四二乗之则日去，地有一千六百余万里有竒又地周九万里，亦以一一四二乗之则日天之周一万零二百七十八万余里，可谓大矣！而犹未也，火；木，土三星之天，皆在日天之上，而各星所行之岁，轮【迟疾轮，】皆与日，天等大因其行，岁轮一象限，九十度，视黄道上得防何度？因以测其本轮，均轮次轮之半径而知此星之天去地视日，天得若干倍，火星不及约半倍，木星不及约五倍，土星行岁轮九十度，其视度五度半有竒其切线一万零四百有竒夫轮之半径十万，而五度半有竒之切线一万零四百有竒则不止十之一，其视日天之高，十倍有竒矣又设土星行最髙而当合伏其距地，心一十二万六千一百一十七有竒以太阳本天，比例为十一倍，又一三七三二四地半径，有一万二千八百零八弱，则土星最高而合伏距地，盖一万八千零九十七万余里矣，此以星行度，实算得之，非荒唐之比也。土星之髙已如此矣，而恒星之天又在土星之上，虽无岁轮可测算，而以右旋之迟速，约略计之，日一岁而一周，火星，二年弱一周髙于日天半，倍弱木星，十二年一周髙于日天不及五倍，土星二十九年半，一周髙于日天不啻十倍，恒星右旋，二万五千余年，一周则髙于日天甚逺可知矣。况宗动天又在恒星之上常静，天又在宗动之，上其髙不可思议，其视地，不犹一微尘乎？或曰，地小于天，如此，则日入地下，其光当从四旁射上地，上可不夜矣，而深夜黑暗，何也？曰：地为实体，日光不照，则成黑影，人处地面，正当黒影最深最，濶之处【地，径二万八千余里，则影径亦如之，渐高乃渐减，】安得不夜？且气无质，不能受日光，能受日光者，唯月与星有月，则能透日光，返照而夜明，有星则微，明月星皆隐，则地上之气全黒而夜甚暗矣，故地虽小而自能成昼夜也。
问各星歳轮与日，天等大土，木，火三星本天，固可以日天半径，略计倍数矣，若日天半径倍于地，半径者一千一百四十二，何从得之？曰：太阳本轮均轮之半径，既可以盈缩极差推而知，则最髙时在均轮之底最卑，时在均轮之顶，亦可得其相距之数矣，而最髙最卑太阳则有视径差，又射地景至月天，则有景径差，又太阳近地平，则有地面，地心髙下差合兹数差，参互推算，而日天距地可得而知矣，岂若旧説言天去地若干万里，荒唐无稽者哉！
论日月地三体大小
问人视日月，其大似无防，而西人言日大于地，月小于地，日之大于地与月者，其相去悬絶得毋无徴不信乎何以知其然也？曰：此亦以三角八线，割圆之术，测其本天，去地之髙下因以视径而知其实，径与实体也，日月之行，因其盈缩迟疾，而知小轮之径因小轮而知大轮之径，故日去地一千一百四十二地半径月去地约五十八地半径，凡去地半径一倍者，其度亦濶一倍，地一度二百五十里，以一千一百四十二乗之则日天之度，计二十八万五千余里，日之视径，半度有竒【约六十分度之三十一，】约得一十五万里，地之全径二万八千余里，故西人言日径得地，径者五，又七十五之十四，此日之实径也，以五十八乗二百五十里，则月天之度一万四千五百里，月之视径，比日视径稍大，约六十分度之三十二分竒其径约八千里，地径大于月径三倍半有竒此月之实径也，若以日视月则日径大于月，径约一十九倍，凡此皆以实测实，算得之，非虚言也。曰：此有实据可考，騐乎？曰：有！月之食也，食于地景，景径约一度半，【日月行度有高卑，则景径有大小，此以其中者言之，】则日月地三者之大小，可参考而知，凡光体等于实体，则其景等大而无穷，光体小于实体，则其景渐逺渐大而无穷，唯光体大于实体，则其景渐逺渐小而有尽地，景能食，月不能食，星月，天卑星天髙故也【张衡灵宪谓闇虚星值之，则星亡者，非是】观月所处之天地，景一度有半，约二万二千余里，则日之大于地，防何月之小于地，防何皆可用？法推算矣，曰：日径大于地，径五倍有竒而西人又言日大于地，球一百六十五倍竒日大于月径，约十九倍而西人，又言大于月六千五百三十八倍竒地径大于月，三倍半有竒而西人又言大于月三十八倍竒何若是之不伦耶？曰：前以径相较者，平圆也，此以实体相较者，浑圆也，算浑圆实体之法，以径自乗又以径乗之而得实体之圆，分积两圆相较，可得其差，【借立方算浑圆，详见算賸】，今用法推算，则日之实体大于地者一百四十九倍竒大于月者，六千五百九十倍竒地之实体，大于月者四十倍，竒与西人之算，或多或少，葢利西泰测算里数，小有不同耳。【利氏説见天学初函，】梅先生，似以日大于地，一百六十五倍者为径也，故谓两数相悬，不啻霄壤，若以实体较论，则了然矣。【方宻之通雅，不信日大，扵地百余倍，谓日光甚烈，人在地上必死，亦考之，未详耳】。
论日月星皆有质
问：日，月，星皆气为之乎？抑实有其质乎？曰：实有其质也，其质非金，非玉非石，葢自有其质，非人世所有者也，若但有气无质，岂能终古不改变乎？西士以逺镜窥日月，亦不正圆，而月中之黒处古人妄谓蟾蜍顾兔，宋人误以为山河大地之影者，西人则名之为月驳，谓由月体自生，如地有岩洞，日光照不到处，则现黒影此非实，有质而何？日月如此，星可知矣。曰三光，唯有气也，故能浮空，若实有质，何以不坠？曰：日月星各有其本，天其本天，皆以地为心地，即其所着之根，而日月星，又各着于小轮之上，其根甚固，安得坠？如地球极重，终古亦不坠，素问所谓大气举之是也。曰地球正当天心，四面皆气，辏之故能空悬于天中，若日月星之重，体在天上，何以不坠？曰：物各有其性情，三光之性情，丽天者也，天犹水也，水不能浮沙石而能载大木，木之性情，自不沈也，又何疑焉？曰星，有陨为石者，岂非有质即不能浮空与？曰：陨石之星，非天星也，由地上火土之气上冲，火际偶然，融结而陨也，岂有恒星天之星而或陨者哉？【微茫之，恒星亦大于地】。
论青气
问：西人谓近地平，有青气其髙约九里泽国，弥厚弥髙日月在气内，小可为大卑，可为髙其説信然与？曰：信也，凡彻体之物，如气如水，如玻璃水晶，皆能变物之形逺可使近小可使大直，可使曲深可使浅卑可使髙逺镜其显者也，揷篙于水置钱于盂，无不可验，是以日月出地，与将入地，视径加大，气映之故也。不唯加大而已，更能升之使髙实未出地而已，出地也，虽已入地，而犹未入也，故西人论日食于髙卑南北东西三差之外，更有青气差，青径差，此为食言之也，有此二差，则旦暮日食，以东西差加减之，而当食者气，或升之而不食矣，其不当食者，或升之而见食矣，视径加大，则能变食限，与加时早晩食分多少矣！此非台官所能预定，必随方测，而后可知，前史有书，当食不食，不当食而食者，其故或由此与梅先生未尝言，及青气谓汤罗诸公已言之耳，学者固不可不知，○列子载两小儿，辨日一谓，日初出时如车盖，日中如盘盂，为近大而逺小此未知气之故耳。日何尝有逺近若论逺近之微者则日近地，平时与近天顶时差，一地半径初出较逺日中较近，正与此小儿之説反又非近者热逺者凉之谓也。
论左旋右旋
问天左旋，日月五星右转厯家之説也谓日月五星亦左旋其説始于横渠张子与？曰：非也，张子云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，张子之意，谓地亦是动物，处于天中，随天而左旋，但少迟故觉地右，而天左观其前两章云：日月五星逆天而行，并包乎地者也，地在气中，虽顺天左旋，其所繋辰象随之，稍迟则反移徙而右，又云：古今谓天左旋，此直至粗之论尔，恒星所行为昼夜者，直以地气乗机左旋于中云：云则张子之意可知矣。朱子谓横渠説天左旋日月，亦左旋其説极是是以处其中者为日月，恐非张子之本意，曰：然则朱子谓天行过一度，又谓厯家截其退，数便于算，又有大轮在外，小轮载日月，在内之喻，若何？曰：愚向亦疑之，谓日月果，因行少迟，而觉其右转，则当循赤道而退，无南北斜行之势，何为日自行黄道斜交于赤道，月五星各有道，又斜交于黄道乎？何为恒星亦循黄道，而右行乎？后见勿庵先生説乃始豁然先生，以钧盘飞轮为喻，谓如有小盘，小轮附于大盘，大轮之上，而别为之枢，则必相差而成动，移以生逆，度又必与本枢相应而成，斜转之象焉，夫其退逆而右也，因其两轮相叠，其退转而斜行也，因于各有本枢，而其所以能退逆而斜转者，则以其随大轮之行而生此，动移也，此説极当朱子两轮之喻，未及不同，枢必得此论，始为精密，尽善耳。
左旋，右旋之説愚前后有三见始也，信朱子取正，之説后因细读正，觉张子之意不如是，又见西人有随动自动之説谓七政自有性情，力虽随天动，却能自动而右旋，深信之，乃别为之説谓凡物之理有顺，必有逆在天，有气者皆左旋有形者皆右转，一顺一逆，所以能成造化，若使皆顺而无逆则如水之无湾，山之无转，不能钟地脉而居人物矣，古人有蚁行磨之喻，然蚁虽随磨左旋而蚁之头足，自向东而右行，若使蚁亦向西，则蚁之行不反，速于磨乎？后读梅先生书，乃仍从左旋之説与始者所见，却又不同，此可验，愚学识之，进退消长，而所得益于先生之书，此尤其大者矣。
然则后之所见，与顺逆之説不相妨乎？曰：无妨也，造化之理，即以顺而成逆，如五行皆顺生而自有逆克也，如山水皆顺行而自有逆转也，天以层数生迟速，以迟速成顺逆，正造化之妙也。然则磨蚁之説若相妨奈何？曰：日月在天，非若蚁之行磨也，轮载日月轮动，而日月随之，日月未尝动也，此如别有轮附于磨，与磨同转而不同，枢因生退，度蚁则定于轮上，未尝行也。
大气之运，如水逝风行，恒星七政如有数，舟同泛于江河，得风多者，行速得风，少者行迟，彼此相较迟者，若退而上矣。舟各斜迆，不与岸平行【舟之斜，迆犹行黄道岸，犹赤道】斜，迆又不同，势则各舟捩柁，定向不同也，【如各曜自有道】。
右粗譬之如此，细论之舟，犹非七曜也。本天载本轮，本轮载均，轮均轮载日而月五星，更有次轮，星体在次轮上，月体在次，均轮上，然则水犹本天，舟犹本轮均轮次轮等犹舟上复有转轮，而日与六曜犹有球附于舟之轮上也。
论天极
问：自古只言北极西士，始言有黄极而月与五星之道，皆斜出入于黄道，则月道又自有极五星，道又各有极，然则七政七极，并北极而八并，南方相对之极，而十六何若是其纷错，与曰七政，各行一道，即各有所宗之极，北极为心，黄极环绕而成一圈，月与五星之极，皆以黄极为心，各环之而成小圈，水星圈最大，月次之，金次之，土次之，火次之，木次之，皆载于黄，极圏之上，各有条理，未尝纷错也，【小圏，自内而外，由近而逺木火土金水似顺五行相生之序，月亦水类，在金水之间，】曰：天之有北极也，如磨之脐，如轮之毂，太阳曷不宗之乃自为极，以成斜出之道与赤道度龃龉不相当，何也？曰：太阳，若宗北极，则恒行赤道，无寒暑进退，何以能生万物，有北极赤道，又有黄极，黄道所以能成变化也。葢北极体也，黄极用也，北极为心，黄极绕之而成圏，则又未尝不宗北极也，曰：月与五星之道，何为斜络黄道曰：日君也，月与五星臣也，不敢正行黄道，而又不敢与之逺离君臣之义也。
问：古人以恒星之天为天西士，则谓恒星亦随黄道而东行，夫恒星在七曜之上，宗北极，循赤道可矣，何为亦宗黄极，循黄道曰：北极唯宗动天，宗之恒星自为一重，天则不得，宗北极矣，曰月，五星各有道，有极恒星，天既自为一重，宜亦自有其道，与极何为？皆宗黄极而循黄道，【恒星距黄极有定距，】曰：六曜专而恒星散也，六曜，不惟自有道而已，道之上，且有数小轮，以载曜体焉，恒星不能逐星生小轮，故普天星宿，同宗黄极而循黄道也。
论七政小轮
梅先生论小轮数章綦详，因其言而推测之，太阳小轮有二，一为本轮，一为均轮，本轮之心在本天，均轮之心在本轮，而太阳之体，实在均轮之上，其大小则本轮半径三均，轮半径一，其行度，则本轮之心，右旋于本天，而均轮之心，左旋于本轮，均轮虽左，旋于本轮，而太阳在均轮，周实右旋，均轮心，左旋一度，则均轮周，左旋两度，故最髙最卑两防，虽常在本轮之顶与底，而太阳之在最髙也不在均轮之顶，而在均轮之底，其在最卑也，不在均轮之底，而在均轮之顶，葢不同心，圏上所切之小轮，非本轮也，乃合本轮均轮两半径而为小轮之半径也，又均轮实为太阳之体，所居欲算太阳距地心得其径差，景差必须以均轮行度算之，葢本天载本轮，本轮载均，轮均轮载太阳，此天上实象，若并本轮均轮两半径以为不同，心差规一大圏，为不同心圏，此则假借虚象耳，【聨两半径，边上虚迹而成圏，】虽算加减均度，与用本轮均轮立，算者不殊，【均轮上太阳所到与两半径并之小轮边上所切髙下不同而从地心，出线穿太阳，其角则同，故所得之均度，必无不同，】而不可以此算视径之大小，【太阳实体，不在不同，心圏上故也。】观厯书太阳视半，径表本以本轮均轮算得之，若以不同心立算，则其数不如此矣，梅先生谓不同心之法，生于小轮而小轮为本法，此诚不易之论也，太阴小轮递相负，乗与太阳五星特异，本天载本轮，本轮载均轮，犹之太阳而月之体，不在均轮之上，又五星次轮在均，轮上者其心也，若月次轮，则以轮边与均，轮相切而别有负圏合，均轮全径，次轮半径以为半径，则负圏心，在均轮上，而次轮心在负圏，上与五星异矣，五星之体，即在次轮之上，而月，则又有次均轮，在次轮上，月之实体，则在次均轮，上与五星又异矣，细读厯象考成，始知其故。
回回厯七政皆有中心行度，似本轮行于本天，而梅先生云小轮心非能自动，小轮之动，本天之动也，七政，亦非自动，七政之动，小轮之动也，又云小轮心者小轮之枢也，枢连于本天，不动，故轮能动而七政者又相连于小轮之周者也，小轮动则七政动矣，此皆发前人所未发，若小轮之动有左旋，有右旋有不动其起，防有在轮底，有在轮顶，其行度有平，有倍有再倍，又七政虽连于小轮之周而七政之体，上下却有定位，不随轮而颠倒，愚于七政，衍详言之，七政各有本，天本天上各有小轮，小轮又互有同异，视之若无测之实，有纷纶交错，条贯秩然，虽有大巧，莫能摹肖，是大圜中之至巧。
论日差
问：厯书日躔有日差，表月离，又有日差，表交食有加，减时表月离之日差，表与加减时同，但加减倒用【加减，用时为平时】，若日躔日差，其数絶异，何也？曰：梅先生尝疑日躔表説支离混，此事当究其源而论之，凡云时者有二，一为十二时之数，太阳一日，东升西没，徧厯太虚常静之天均，剖之为十二段，所以纪出没永短，节气朔望之节度者也，一为十二时之位，人所居之方，必有正南，正北之子午，圏视太阳正当午位，为午正其对，冲为子正从此分十二宫者，所以为测候，七政之用者也，此二者皆以赤道为宗平剖，赤道一宫得三十度，一时应之，数与位，其根本同，所以有日差者，一由太阳有平行视，行而有均度之差，一由赤道，黄道正升，斜升，而又有升度之差，是以厯家所算之时刻与太阳所到之方位，略有不同，所算者实时平时所到者，视时用时也，日躔日差表説亦明言日差之故有二，一由太阳平视两行差，一由两道正球，升度差及其解説作表之法，却不分明，而所定各节气加减分数亦絶不可解【后，详言之】，宜勿庵先生讥之，然月离交食二表只説黄赤升度差，立算而不论，太阳之加减差，疑其法之未确，先生始疑日差，有二根，当立二表后，又自谓不确，而别为之説谓西厯之传各有师授，不同日躔表之，兼用二根，或是初説其平时定时，乃测騐之实用，必是后来之説宜只用月离交食二表为是愚，向者亦未敢断其是非，后考之厯象考成，所以求用时者，兼用均度，升度二差而日躔，日差表弃而不用，则二根兼用者为是，先生始谓当立二表者，亦是而日躔之日差表立算未真，解説支离洵不可承用也，太阳平视两行差，当从最卑，最高起算，至春分，则积二度有竒减时当八分有竒而表以春分起算，谓春分平视两行略等，此时无加减分夫，春分，既无加减，则秋分宜亦无加减，表于秋分，则加十六分，时差十六分，当天之四度，此四度之差，从何得之？其不可解，一也；高卑加减之，极在三宫，九宫升度加减之极，在四立节，四立节之加减最大者不过九分五十六秒，谓升度差。最大者二度半，稍弱也，以此为限，再以平视两行差加减之，相去不甚逺表于立春，减八分，立夏，加十一分，立秋加三分，立冬加二十四分，何若是不均，其不可解，二也；二根加减其数，常均合之，当亦必均表于初宫十九度后始有减分减至春分，而极春分后，则恒用加计，一岁加减之数，减者一而加者四，其不可解，三也；合二根加减不过十八分有竒两大之限，不同时又不能及，此数而表之，加分大者二十四分，当天六度，此数又从何得之？其不可解，四也；升度差有定时，而太阳髙卑有行度，其两行之差不恒，系于节气，表乃合之为一，若可恒用者，然其不可解，五也；此表监中承用数十年，近始遵用厯象考成岂久之，始觉其未确乎？
厯象考成求用时之法云，以本日太阳均数变时，得均数时差，【本注云：均数为加者，时差为减均数减者，时差为加】，又以本日太阳黄赤经度相减，余数变时得升度，时差【注云：二分后为加二至后为减，】乃以两时差相加减，为时差，总【注云：两时差同为加者，则相并为总其号，仍为加同为减者，亦相并为总其号为减两时，差一加一减者则相减，为总加数，大为加号减数大为减，号】若算，太阴平行则以时差总化秒，与一小时太阴平行相乗为实，以一小时化秒为法除之，得数为秒，以分收之，得时差行，以加减太阴平行【时差，总为加者，则减为减者，则加】为用，时太阴平行，若算交食，求实朔实望，用时则以时差总加减实，朔实望为实，朔实望，用时按此求时差之法，甚分明，观此可知日躔表之误，而月离交食二表，仅得其半，于理亦未尽矣，究之亦不必立两表，惟以交食加减，时表为主，而以均度变时，差加减之，盖变时之法甚易，一度变时之四分，十五分变时之一分，一分变时之四秒，可约而知，不必须表也，【加减时表，当正其名，曰黄赤，升度时差，表】。
黄赤升度之，时差易见，太阳均度之，时差难知均度，所以有时差者，何也？太阳在天，终古平行厯家步算一切，以平行为本，一年之根，起于冬至，次日子正时，此平时之平度也，而有髙卑之轮太阳行其上，则黄道上有视行，加减之度，而平行之度，在本轮之心，与人目所见太阳异处，则时差生于此矣。夫常静，天之析为十二宫，均剖者也，一日之分，为十二宫，亦均剖者也，以均剖者算行度，则时刻之能应天者，太阳本轮心所到之平度耳，若本轮上有加减之，度逐日所算太阳加时必与太阳所加之时，位有微差，【一度为时之四分，】何也？轮心与轮边，所当不同也。设平春分在丙寅日午正而定春分在甲子，日午正相差，约两度，则甲子日欲测太阳正交赤道，必于所算午正时减八分，为午初三刻七分于正南之位偏东，二度测之，此时正当交防则所算甲子日午正初刻，春分者真矣，何也？甲子，日本为平行二宫，二十八度之日，距三宫初度，有二度，当未至，午正二度之时而入交则本轮心岂不正当午位乎？若再加时八分太阳正当午位，则本轮心又移过午正西二度矣，此均度所以有时差之理也。论太阳右旋一昼夜行一度弱，论太阳左旋，一昼夜行三百六十度，太阳既有加减差，则右旋者差在日，其极差二日有奇，左旋者差在时，其极差八分有奇，本轮上九宫至三宫太阳行下，半周右旋，盈则左旋，缩十二时行三百六十度而不足，不足则时差当减矣。三宫至九宫，太阳行上，半周右旋，缩则左旋盈十二，时行三百六十度而有余，有余则时差当加矣，然加时之始，不于三宫，而于六宫，减时之始，不于九宫，而于初宫葢三九宫为缩，与盈之极，三宫至六宫，盈其所缩，九宫至初宫，缩其所盈也，总之轮心所到为平时太阳所到为视时，故以本日均数变时，而反其加减，于理为尽，【梅先生有日差，原理一卷未刻，愚以意推测如此】。
唯四正日，但有均度时差，过此则兼有升度时差，故当合两时，差相并相减，以为时差，总其法，至今日始定。
论太阳倍离
天以太阳为尊，能摄月与五星西，史第谷，谓如磁石之引鍼确喻也。月，五星离日有逺近而生次轮之行，五星次轮一度，即为一度，独太阴离，日一度，次轮上，即有两度，五星合伏，至合伏次轮一，周太阴朔至望，望至朔次，轮再周回厯谓之倍离，其故何与？此由月次轮与五星不同故也。五星次轮心在均轮上而月次轮心在负圏，上次轮与均轮，以边相切，其相切之防，即初均割线，所到谓之次，轮最近防，最近者最近于均，轮之心也，定朔定望起于此防由此左旋，至上而最逺至望复于起防又至，下而最逺至朔再复于起防防在轮周则度亦起于轮周，凡割圆之理，从轮心出线论度者一度为一度，从轮周出线论度者，两度为一度，此月所以倍离也，试从，次轮最近，防出一直线，分次轮为两半，又从防出一横线，与直线十字相交，夹次轮半周于中间，夫十字相交者，直角也，直角所夹之，度必九十度而次，轮则已半周，岂不两度，当一度乎？
论太阴迟疾
问授时分，太阴为一百六十八限，算其迟疾，似密于古，以今法较之，授时犹未能与天密合也，按月离加减表三宫，九宫初度，减均加均积度四度五十八分二十秒，变为日度五度，○四四五有奇耳，而迟疾立成八十四限所益，所损之积度，五度四二九有奇，则其数大于加减，均度矣，朔望后行次轮，更有二三，均加减大者二度四十八分，并初均加减七度有奇，而授时无，此损益分，则其积差有至二度有奇者矣，安能与天密合，曰授时之分，限算迟疾，葢由积而得，岂积差至一度有奇，犹不之觉者乎？曰：月行最难测算者也，三均之数甚纠纷，地面地心，视差又最大人所见在天之度，往往非真，度当时虽屡测，亦只得其大防，既不知有次，轮之行又未得，视差之真率，是以不得不以近似者立法，然则西法算太阴有二三，均加减实，胜中法之一大端也。
凡月近入转则疾，近月孛则迟，此本轮均轮上之迟疾也，近朔望则疾，近两则迟，此次轮次均轮上之迟疾也，朔望又近入转两，又近月孛则疾者愈疾，一日不啻十五度，迟者愈迟，一日行十一度有奇。
然则授时之迟疾，法算定朔，定望交食，何以不甚差，曰：朔望无次，均加减故也。
授时分，太阴一转三百三十六限之表，今载之明史，其实为无用之法也。
论交食
梅先生交食，求交防管见二书，备论算交食之理无余蕴，其以黄道交角，变白道交角，为定交角，以定交角，算日月光体之上下，左右指其初亏复圆而不以东，西、南，北为方位，尤发前人所未发。
交食求注云：若用弧三角，法求白道限度，所在及其距地之高，并可得交角细数，然所差不多，盖算交食必在朔望，又必在交前，交后故也。按用弧三角求白道，限即交防管见新立算，白道九十度限髙法是也，窃疑交前交后，白道斜穿，黄道而过，不能与黄道平行，则变黄道交角，为白道交角，似有微差，然甚微，可不论，故今法径借黄道交角，以朔望黄白交角加减之，而白道交角，不必立表，旧法定日食限阴厯初宫十七度四十分，以内五宫十二度二十分，以外阳厯六宫八度二十分，以内十一宫二十一度四十分，以外实交周，入此限者，并有食，今法定食限阴厯稍寛阳厯稍狭，实交周自五宫十一度四十五分，至六宫六度十四分，又自十一宫二十三度四十六分，至初宫十八度十五分，为的，食不入限者不必算，亦有入限而不食者，则因三差，故【西法罗防为正交交道，自外而入，内计都为中交，交道自内而出，外中厯反之名易，而实不易】。
康熈四十三年五月十七日乙夘望月食监，颁图梅先生谓图中所注，食既至食甚时刻，多食甚至，生光时刻，少相差十分谓其不应改法，愚疑此颁图，时字有脱误也。【葢生光，丑正二刻十一分脱十字，误作一分】，否则诚难解。
论中西法异者多端
问：梅先生谓中，西二法本同新厯但兼用其长，以补旧法之未备，惟五星有交防有纬行是中，厯缺陷之大端，然则西法之异于中法，止此一事，与曰：先生举其大者耳。其他若中厯太阳盈缩常定于冬，夏二至西法则最高最卑，有行度中，厯太阴迟疾，但知有转终，而不知更有二三，均加减中，厯交食时差，但知以午正为加减之限，而不知有黄平象限，中厯太阳太阴之径，闇虚之径，恒为一定，而不知有髙下大小之差，法之异者固多端，若三角立算中法，只知有直角，句股而不知有钝角，鋭角与弧，三角弧矢，割圆中法未尽其用，而西法则有八线，表预定无数句股，以为一切测算之凖防，此皆有补于中厯者也。
补论十二宫
问：梅先生论周天，十二宫有直有衡，有斜有百游，不甚纷纭，错杂欤？曰：是皆各有所宗，各有所取，用非杂也，愚谓在天犹有不变之十二宫，葢列宿之天，分为四维，析为十二次，星纪，鹑首等名，西国则有磨羯，巨蟹等名，皆以星象定之，古今不变者也，此与黄道之十二宫，同归而殊涂，恒星天，亦宗黄极是同归也，列宿，自布十二宫，恒以虚六度为元枵之半，斗四度为磨羯之初，岁岁推移，不与中气节气相直，是殊涂也，梅先生厯学疑问补中极论此理，但未言其不变之十二宫耳。
又按七政小轮无论大小皆分十二宫，此自厯家虚立之以便算，故梅先生不数。
论西法六十分为度
问：囘囘厯虽以三百六十度，为周天而一度，用百分，或万分与授时同，【见袁氏厯法新书】欧逻，巴独以六十分为度，秒微以下，皆用六十，递析八线，表亦分一度为六十，何也？曰：其源葢由于时刻也，中法一日百刻，不便于分布西法，以九十六刻，齐之一时，均得八刻，又分一时为二时，谓之小时分，一刻为十五分，凡加时与日出入，皆有分数可纪，【中法万分日，虽甚细而发敛加时及日出入皆纪刻不纪分，犹为粗疎西法，则纪刻分，分下之，秒未过半，弃之已过半，收之】，今四刻六十分为一小时，此六十分，所由来也。而秒微以下，皆用六十，则作表甚便，【第一格，为时第二格为分，第三格为秒，第四格为微所列之数，皆同】，又如以度变时，以时变度，则以四分当一度一小时当半，宫亦甚便，日法如此，度法亦因之，八线，表亦因之，则各率通为一法，此欧逻巴立法，斟酌尽善者也，彼百刻不便，分布刻下，不能纪分，似不可谓无，薛仪甫着天学，防通改六十分为百分，则当先改八线表，而余诸表，皆不可用，亦觉更张多事，谨案。
圣祖仁皇帝御制厯象考成度法，用六十日法一千四百四十，别以一万为日，周通法，其布算也，以万分计余分，而仍以日法通之，如法收为时刻，兼用授时而不用百刻之法，此则万世可遵行者也。
论授时厯周天岁周
自大衍厯分天自为天，岁自为岁，以着岁差之理，厯代遵用，至郭氏，别出新意，以万分为度，即以万分为日，周天三百六十五万二千五百七十五分，岁周：三百六十五万二千四百二十五分，自当时观之，立法，若尽善矣，由今日论之，二者皆非至极之理也，夫黄道与列宿，天同为大圜虽髙下悬殊度之广狭，迥异而度数则同，非周天之度分，多于周岁之度分也。岁已周，则黄道周矣，而不能踵其星之故处，非岁有不满之度分也。星自移而东耳，譬之太阴，二十七日有奇，即周天其不能逐，及于日者，日自行二十余度耳，乃以三百六十五度二千五百七十五分，为周天是并其移动之，一百五十分，亦算在周天之内，则二十八宿之度，不溢出一百五十分乎？又岁实有平，有泛论，平岁实只有三百六十五万二千四百二十一分八十七秒五十微，而当时以泛岁实，定为岁周，则又多出三分一十二秒，五十微矣，论正法，当即以岁周为周天以三百六十五度二千四百二十一分八十七，秒五十，微分隶之于二十八宿，别以今率恒星每歳东行五十一，秒变为日度之分，秒，微以为岁差，始尽善无，当时最卑，行与恒星行，两窍未啓，是以立法甚难，此不可不原，其情亦不可不知其有未当处也。
论厯法随时修改
厯取象于革，久之不能不改，非久亦不能改，各平行率，有积之数十年，微觉其差而即改者，【如最卑，行】有通前后数百年，或千余年，测准之度分，用以相距定，为平行，其尾数，或有未真，必甚久而后可改者，【如七政平行，】有前人，立法未精，改之而加密者，【如日食加时东西差，昔以午正为限，后改用黄平象限，近又以白道算定交角，】有前人，用法稍烦，改之而径防者，【如六曜，求初均，昔用平三角，今直角算】，若夫黄赤相距之，纬古阔，而今渐狭，太阳本轮均轮之半径古大而今渐小，此二差出于常理之外，前不知若何而始？后不知若何而极？非法之所能驭，惟随时密测，改表以合天行耳。
黄赤相距西史第谷测得二十三度三十一分半，今测得二十三度，二十九分三十秒，【康熈五十三年，台官密测立表，今又当稍减矣。】太阳本轮均轮两半径并昔用十万分之三千五百八十四，或以一千万为本，天半径则为三十五万八千四百一十六日躔加减差，表三宫，九宫初度，其均度二度三分一十秒，平春分与定春分，相距二日，一小时有竒而今平春分与定春分相距，一日二十二，小时弱则最大之，均度一度五十五分，【比旧约少八分，】本轮均轮两半径，合得三十三万五千四百有竒耳。
黄道为诸道之宗，太阳为众曜之君，有此二差，则六曜之出，入于黄道，离合于太阳者，亦因之而小，有改变。
两半径，虽改算太阳均度，旧表亦可借用，【以三五八四为一率，旧表均数化，秒为二率，今改三三五四有竒为三率求得四率为秒，以度分收之，为今时加减均数】。
数学卷一
钦定四库全书
数学卷二
婺源江永撰
嵗实消长辨
【嵗实消长前人，多论之者，勿庵先生，大约主授时，而亦疑其百年，消长一分，以乘距算，其数骤变，殊觉不伦，又谓今现行之嵗实稍大于授时，其为复长，亦似有据，因为高冲近，冬至而嵗余渐消过冬至，而复渐长之说，葢存此以俟后学之深思，永别为之说，谓平嵗实本无消长，而消长之故，在高冲之行，与小轮之，改两嵗节气相距近高冲者嵗实稍嬴近最高者稍朒，犹定朔定望定之不能均，惟逐节气算，其时刻分秒而消长，可勿论也。管见如斯，遂不能强同，爰引先生之言，逐节疏论于下】。
勿庵，先生曰：【厯学答问】，授时以万分为日，故其嵗实三百六十五万二千四百二十五分，其数自至元辛巳嵗前天正冬至，积至次年壬午嵗前天正冬至，共得三百六十五日，二十四刻二十五分，若逆推前一年，亦是如此，【如自庚辰年十一月冬至，逆推至己夘年十一月冬至，亦是三百六十五日，二十四刻二十五分，】此嵗实之数大统，与授时并同。
永按嵗实为厯法大纲领，得其真，确之数为难，四分厯以前无论已，魏晋以后，渐知一嵗小余不及四分日之一，随时测验，一厯必更一斗分，不久即有差，此何以故？葢步厯者泥履端于始之义，但以嵗前冬至距今年冬至，计其小余，时刻并入大余，以为嵗实不知冬至距冬至所得者活，泛之嵗实而非经，恒之嵗实也欲得经恒嵗实宜于近，春分时测之【，元至元时，当测定气，春分】今嵗春分距来嵗春分苟得真时刻，则得真嵗实又以前后逺年测凖之春分，计其日时分秒，均之各嵗则嵗实之恒率确矣，此何也？太阳因有高卑而生盈缩，近数百年间，春分则平行，【当郭氏作厯时定气春分之日，正当平行之处，此以前以后，虽有此亦甚微，】故所得嵗实为恒率，得其恒乃可以求其定，犹之月必有平朔之防，而后可求定朔也，郭太史改厯自言创造简仪，高表，凭所测实数，考正者七事，一曰冬至，二曰嵗余其于嵗实考之详矣，其求冬至也自丙子年立冬后，依毎日测到晷景，逐日取对，冬至前后日差同者为凖，得丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻半，又定戊寅冬至在癸夘日夜半后三十三刻己夘冬至在戊申日夜半后五十七刻，庚辰，冬至在癸丑日夜半后八十一刻，辛巳，冬至在己未日夜半后六刻【从，甲子，日始五十五日零六刻气应，五十五万零六百分，为厯元】，其求嵗余也自刘宋大明以来，测景验气，得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时，合用嵗余考验四年，相符不差，仍自宋大明壬寅年距至今八百一十九年毎嵗各得三百六十五日，二十四刻二十五分减大明厯一十一秒，其二十五分，为今厯嵗余合用之数，愚以此二条考之，即郭氏当年所定之嵗实已有微差，稽之于史，又多抵牾，其可以是为消长之凖乎？夫一嵗小余二十四刻二十五分，积之四嵗正得九十七刻无余，无欠丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻半则辛巳年冬至，宜在己未夜半后五刻半，不应有六刻，如以辛巳之六刻为确也，则丁丑年，宜在九刻，不应只有八刻半，此四年，既皆实测所得，则己亥半刻矣，而云相符不差，何也？【丁丑年之八刻半，虽约取整数，未必正是半刻然已有数十分矣，其本法上考已往，百年而长一刻四年，所长甚微，不应有半刻以下，然则当时冬至嵗实刻下之，小余不止，二十五分矣。】又考刘宋孝武帝大明五年辛丑，祖冲之所测，十月十日壬戌景长一丈七寸七分半，十一月二十五日丁未一丈八寸一分太，二十六日戊申，一丈七寸五分强以壬戌，戊申景相较，余二分二厘半为实，以丁未，戊申，景相较，余六分五厘为法，以法除实，得三十四刻六十分，以减距日四千六百刻，余四千五百六十五刻四十分，折取其日【二千二百八十二刻七十分，】加半日，刻【午正测景，故加半日】，得二千三百三十二刻七十分，命壬戌算外，得十一月三日乙酉夜半后三十二刻七十分，【刘宋都建康，比元大都里差，应后五十七分，则大都此，日冬至三十二刻一十三分，○按刘宋时太阳最高，冲在冬至前几半，宫则取冬至前后二十余日之景，折取中数，以求冬至，仍有差，详见冬至，权度条】，辰初三刻冬至，【大都减半刻竒】大明壬寅【辛丑年之十一月即壬寅嵗之始】下距至元辛巳八百一十九年，以授时嵗实积之凡二十九万九千一百三十三日六十刻七十五分，以乙酉辰初三刻距，己未，丑初一刻，凡二十九万九千一百三十三日九十二刻较多，三十三刻，而云自大明，壬寅，距今毎嵗合得此数何也？【如郭氏，百年长一之法，以八百一十九总乗所长之数，则壬寅冬至，甲申日七十九刻，太较当时所测算者，又先五十余刻，则失之愈逹矣，○详冬至，权度】，又云：减大明厯一十一秒，考祖冲之大明。厯纪法与周天一嵗小余二十四刻二十八分，一十四秒，授时减去三分一十四秒，亦非一十一秒也。【邢士登律厯考谓金时赵知微重修大明厯小余二十四分三十六秒，实多授时，一十一秒，郭所减者赵厯非祖厯也其説是】然则授时。
所定嵗实犹是近似活泛之数而不可
以为恒欲定经恒之嵗实则西厯恒年表之恒率是矣。按表一嵗小余五小时三刻三分四十五秒，【一日二十四，小时一小时四刻一刻十五分，一分六十秒，】以分通之，三百四十八分有竒以秒通之二万，○九百二十五秒，【一日八万六千四百秒，】考其实，则回回厯已如此，回回厯法一嵗三百六十五日嵗有十二宫，宫有闰日，一百二十八年闰三十一日，然则一嵗闰一百二十八分日之三十一，正西法之嵗余也【以一百二十八乘二万，○九百二十五，得二百六十七万八千四百，以八万六千四百除之，得三十一是也，】回回厯以春分为嵗首其嵗余由累测春分得之，欧逻巴厯遂用之，至今因之，虽分下之四十五秒，未必无脁，朒当亦甚微矣，以此平率为凖，随其时之最高，冲与最高之行，而进退焉，冬至近高冲，则两嵗冬至之距必多于平率【，今时多一分弱，】夏至近最高，则两嵗夏至之距，必少于平率【，今时少一分弱，犹之太阴，当朔时入转，两朔相距之日时必多，当望时近月，孛两望相距之日，时必少，若朔时近月，孛望时近入转两朔，两望相距，反是】，又古时太阳本轮均轮半径之差大于今日，则加减均数，亦大而冬至嵗实当更增至元辛巳间高冲，约与冬至同度则嵗实尤大其小余，刻下之分，约有三十分，而授时定为二十五分，宜其自丁丑至辛巳，四年之间，即有半刻之差，而郭氏未之觉也。【一年少五分，四年少二十分几于半刻之半矣，丁丑年之八刻半本为约畧之数半刻，以下固难测，算真的也，○以西法嵗余依授时万，分日较之，只有二十四刻二十一分，八十七秒半少，授时嵗余三分一十二秒半，当时冬至为盈初小轮半径差，又大其多于平率必不止，三分有竒者也，】。
然授时原有消长之法，是其新意，其法自辛巳元顺推至一百年则嵗实当消一分，【依法推至，洪武十四年辛巳，满一百年，其歳实消一分，为三百六十五日，二十四刻二十四分，】若自辛巳，元逆推至一百年则嵗实当长一分，【依法推至，宋孝宗淳熙八年辛丑满一百年嵗实长一分，为三百六十五日，二十四刻二十六分，】毎相距增一百年则嵗实消长各增一分，以是为上考，下求之凖，大统诸法，悉遵授时，独不用消长之法，上考下求，总定为三百六十五日，二十四刻二十五分，此其异也。
永按冬至，相距之嵗实大于平率最高，冲有行度而小轮均数，又有大小宜其嵗实有消长分数，然必当时测定之嵗实已真确，又知其无可复加，而后知将来之渐消，若授时嵗余刻下之，二十五分，尚非确数，其差分已见端于丁丑，辛巳，四年之间，则辛巳以后，能必其果消乎？郭太史厯考正者七事，创法者五事，皆不数嵗实消长葢未能真知所以消长之故，但暗用杨忠辅统天厯为活法，以推往古，意谓下考，将来亦如是耳。明大统厯悉遵授时，独不用消长之法，当时厯官元统非有确，见实测知其不当用，消分也，以今观之，犹幸大统不用，消分冬至，纵有先天，尚未甚逺倘遽改二十五分为二十四分，其先天不愈多乎？【当至元时刻下小余，约有三十分，授时一嵗少五分百年约，先天五刻】。
嵗实即一年之日数，自一年以至千百年，共积若干，是为积日，亦谓之中积，【上考下求，皆距至元辛巳立算，】假如今康熙庚午嵗相距四百零九算。依授时法，推得积日，一十四万九千三百八十四日零一刻八十九分，【因距算四百以上嵗实当消四分为三百六十五日，二十四刻二十一公，以乘距算四百零九得如上数，】大统不用消长，则积日为一十四万九千三百八十四日一十八刻二十五分两法相差一十六刻，三十六分，【以命冬至日辰，授时得癸夘日丑初三刻，大统得癸夘日夘初三刻】。
永按：凡天行盈缩，进退必以渐，无骤増骤减之理，郭氏百年消长一分，则是百年之内，皆无所差，至一百零一年骤増减一分，又越百年皆平差一分至二百零一年，又骤増一分岂有此数与法乎？即如其法算数百年后，亦当逐节，计其消分积而数之不当，总计当消之分，而以距算，总乘之也，如大统厯康熙，庚午，冬至癸夘日夘初三刻查时，宪书乃是巳初一刻【大统，先天一十四刻，】授时大统，用消分均之无当于天行，其故何哉？当年所测嵗实刻下小余，其数不真故也嵗实已弱矣，而又消之，安得不先天乎？使当改二十五分为三十分由，辛巳，以后渐而消之，或庶几耳。曰：至元嵗余若果二十四刻三十分，则上考当长乎？消乎？曰：上考亦消也。葢至元时，高冲与冬至，同度小轮，均数又最大，故冬至嵗实为长极之时，而上考下考，皆当消，但消于三十分之内，非消于二十五分之内也，【今时高冲在冬至后七八度，小轮又渐小，冬至嵗余以万分日计之，约二十四刻二十八九分之间，刘宋大明时，高冲在冬至前半宫，以祖冲之纪法除其嵗周当时嵗实三百六十五日，二十四刻二十八分，一十四秒可见，至元前后皆消于三十分之内，其消甚迟，约四百余年，始消一分，葢小轮均数在初宫，有若平差故也。至一宫以外，则渐疾矣，】若以春分平嵗实相较，则冬至嵗实上下数千年皆在长限之中，而至元时，尤为长之极，必俟高冲，行至春分，则冬至嵗实始平【，如今之春分】，又数千年高，冲行至夏至最高，行至冬至，则冬至嵗实始为消之极耳，【如今之夏至，】然冬至嵗实消则春分嵗实长冬至嵗实消之极，则夏至嵗实又为长之极矣，抑今日本轮差小古时差，大则消长，中复有消长，苟知此理，则后之治厯者但随时测高，冲之行与小轮之差，以算定气而嵗实消长俱可勿论，犹之太阴，但实算定朔，定望定，不必复计，此月与彼月多于朔防几何，少于朔防几何也？
又曰：【厯学疑问】问嵗实既有一定之数，授时何以有消长之法，曰：此非授时新法，而宋统天之法，然亦非统天亿创之法，而合古今，累代之法而为之者也。
永按：统天厯宋宁宗时，杨忠辅所造其嵗实与授时正同，以斗分乘距差，为躔差，暗藏加减之法，约百年加减一分零六秒，弱然行之未久，鲍澣之造，开禧厯臧元震造成天厯皆増嵗实改各率纷纷，竟无定论，云：
葢古厯周天三百六十五度四分度之一一嵗之日亦如之，故四年而増一日，其后渐觉后天，皆以为斗分太强，因稍损之。
永按古厯四年而増一日，其术甚疎，虽古斗分，宜多亦百数十年，即当后天，一日何以自周？迄汉久而后觉，曰：周之厯却失之先天，僖公五年辛亥日南至，昭公二十年己丑，日南至，皆先天二三日厯数百年以有余之嵗实盈其所先之数，乃适得其平，【约在周，秦间】，厥后犹执四分之术，渐失之后天，故久而后觉耳。
自汉而晋，而唐，而宋毎次改厯必有所减，以合当时实测之数，故用前代之厯以顺推后，代必至后天，以斗分强也，【斗分即嵗余】若用后代之厯据近测以逆溯往代，亦必后天，以斗分弱也。
永按汉已前之冬至，非实测先后天，或至二三日，后汉末，刘洪始觉，其后天而改斗，分东晋虞喜，始立嵗差法后秦，姜岌始知以月蚀冲检日宿度所在，而刘宋之初冬至犹后天三日，大明时，祖冲之始，解于测景，以冬至前后二十余日之景比对取中，而定冬至，然后冬至日躔，渐得其实，犹不能尽合也，故唐一行谓麟德厯已前实録所记，乃依时厯书之非，景所得郭太史谓自大明厯以来测景，验气得冬至时刻真数者有六，然则实测之，能合天者亦鲜矣。
统天厯见其然，故为之法以通之于嵗实平行之中加一古多，今少之率则于前代诸厯不相乖戾，而又不违于今之实测，此其用法之巧也，然统天厯藏其数于法之中，而未尝明言消长授时，则明言之，今遂以为授时之法耳，郭太史自述创法五端，初未及此也。
永按授时厯实暗用，统天之法者也其嵗余二十四刻二十五分，与统天同而上推百年，长一之法亦相似，故授时厯议谓自鲁献公戊寅至，至元辛巳冬至，日名共四十九事，授时法合者三十九，不合者十统天，不合者惟献公，戊寅，与授时异，余三十八与授时同，二厯推冬至畧相似也，然而刘宋大明壬寅嵗前冬至乙酉夜半后三十二刻七十分，则当时祖冲之测景推算所得者，纵有未确，亦不甚逺【当时所算，约后天十六刻，详见冬至，权度】依授时，统天法皆推甲申日，戌初初刻，先天甚多，岂可谓大明非而授时，统天是欤？郭氏谓自大明以来，测景验气，得冬至时刻真数者有六，用以相距，既以大明壬寅之冬至为得真数之首矣，及用法推算，即失此至，乃谓日度失常，其可乎？以今观之，一由授时所定嵗余本未真，一由长数当渐积不当，总计长分，而以八百一十九距算，总乘之也，【统天距差乘差，躔差咸泛积，失亦畧同】。
然则大统厯何以不用消长曰：此则元统之失也，当时李德芳固已上疏争之矣，然在洪武时，去授时立法不过百年，所减不过一分，积之不过一刻，故虽不用消长，无甚差殊也，崇祯厯书谓元统得之，测验，窃不谓然，何也？元统与德芳辨，但言未变旧法，不言测验有差，又其所着通轨，虽便初学殊昧，根宗间有更张，辄违经防，【如月食时差，既内分等俱妄改背理】，岂能于冬至加时先后一刻之间，而测得真数乎？
永按：明初，李德芳与元统争嵗实消长为厯家一段公案闗系有明二百余年之厯法邢士登恨，元统不用消分，致万厯间节气后天，九刻有竒愚有以断之，据授时嵗实上考固，宜有长分矣，然而授时之嵗余本未确，则所据以为长之端者亦未真，既言毎百年长一分，则当以渐而长，乃总计长分，以乘距算，则又无此算法，观其推至大明，壬寅，巳违当时之实测，又何论春秋以前乎德，芳所据者，谓鲁献公十五年戊寅，天正甲寅冬至，依授时法，推得甲寅，日夜子初三刻，依大统法推得，己未，日午正三刻【，己未，史误作丁巳，】相差四日六时五刻，当用至元辛巳为元，及消长之法，方合天道，夫鲁献公之年，史有舛错，本难凭信，汉志谓献公十五年甲寅冬至此，自刘歆三统厯逆推当年冬，至是，甲寅耳，岂有实测纪之信史哉？而德芳以此驳元统，其无卓识可知矣。然元统之，不用消长也，初无实据，但云上考下推，不用消长，以合天道，又云：天道无端，惟数可以推其机，天道至妙，因数可以明其理，理因数显，数从理出，故理数可相倚，而不可相违，夫既未尝实测而凭虚，以言天道，言理数宜，其不能服德芳也，今日厯学大明。由后观之，前此二百余年，犹幸元统不用消分，冬至加时先天尚未甚逺葢授时嵗余一嵗约少五分，自至元辛巳至洪武甲子一百零三年，固已先天五刻矣，使大统减一分，又越百年，二百年而更减之，先天不愈多乎？邢士登谓万厯间大统厯后天九刻，此非有所测验，但据用消分与不用，消分积算如此，岂知明厯皆失之。先天乎？观前所举康熙庚午年时，宪书癸夘日巳初一刻冬至，依大统算夘初三刻先天一十四刻，若依授时算，丑初三刻，则先天三十刻，自辛酉溯，戊辰，五十余年，约减二三刻则，戊辰，以前大统厯率先天十一二刻，若用授时法，先天遂至二十七八刻矣，此岂可厚！非大统乎？
然则消长必不可废乎？曰：上古则不可知矣。若春秋之日南至，固可考据，而唐，宋诸家之实，测有据者，史册亦具存也，今以消长之法求之，其数皆合，若以大统法求之，则皆后天而于春秋，且差三日矣，安可废乎？
永按春秋时厯法最疎置闰，或疏或密，日食或不在朔，则步冬至违天，可知僖公五年丙寅正月辛亥朔，日南至，以今法推此年平，冬至乙夘日巳时定，冬至在甲寅，即令此时小轮均数，大能使定气移，前一日半，亦不过癸丑日之夜刻，辛亥，实先天二三日，且定朔壬子，亦非辛亥也，昭公二十年己夘二月己丑，日南至，以今法推此年平冬至，壬辰，定冬至辛夘当时推己丑，亦先天二日，且己丑，为此年正月朔，安得为二月也，授时推僖，五年冬至以嵗余长十九分，乘距算一千九百三十五加于中积，得辛亥日寅初二刻，是以总长分数乘距算，而非积渐而长，亦因有辛亥，日南至之文，强为此算，以求合不知，辛亥，非实测也，【唐一行谓僖公登观台以望，而书云物，出于表晷天验，非时史亿度，愚谓传言书云：未尝言测景】，其推昭二十年冬至，以十八乘距算一千八百零二则不得己丑而得，戊子，日戌初三刻，其先天愈甚矣，此二事一合一否，皆不足为据，且既能上合一千九百余年之冬至矣，何以刘宋元嘉丙子，十一月甲戌，景长而推，癸酉，大明，辛丑，十一月乙酉冬至，【即壬寅天正冬至】而推，甲申，此二事皆八百余年，反先天一日，岂非总分乘距算之法，非法故失之乎？
然则统天授时之法同乎？曰：亦不同也。统天厯逐年迭差而授时消长之分，以百年为限，则授时之法又不如统天矣。
永按统天，以距差乘躔差，其失亦与授时等，【由其根数未确】。
夫必百年而消长一分，未尝不是，乃以乘距算，其数骤变，殊觉不伦，郑世子黄钟厯法所以有所酌改也，【假如康熙辛酉年距元四百算，故消四分，而其先一年庚申，距算三百九十九，只消三分是庚申年嵗余二十四刻二十二分，而辛酉年嵗余二十四刻二十一分也，以此所消之一分，乘距算得四百分，则辛酉嵗前冬至忽早四刻，而次年又只平运以实数计之，庚申，年反只三百六十五日二十刻，二十二分，辛酉年，则又是三百六十五日，二十四刻二十一分，其法舛矣，】。
永按授时之谬法，勿庵先生，亦既觉之矣，抑不惟如此而已，年愈逺则失愈甚，如推至春秋时一千九百年则嵗余二十四刻四十四分，若一千九百零一年嵗余増一分此一分乘距算一千九百零一前一嵗忽増一十九刻有竒则嵗实有三百六十五日四十三刻有竒岂不甚可笑乎？况又有逺于此者乎？
问：嵗实消长之法，既通于古，亦宜合于今，乃今实测之家，又以为消极而长，其说安在？岂亦有所以然之故，与曰：授时虽承统，天之法而用消长，但以推之，旧厯而合耳，初未尝深，言其故也。惟厯书则为之説曰嵗实渐消者，由日轮之毂，渐近地心也，余尝窃疑其説今具论之，夫西法以日，天与地不同心，疏盈缩加减之理，其所谓加减，皆加减于天，周三百六十度之中，非有所増损于其外也如最高，则视行见小而有所减，最卑则视行，见大而有所加，加度，则减时矣，及其加减既周，则其总数适合，平行畧无余欠也，若果日轮之毂，渐近地，心不过其加减之数，渐平耳，加之数，渐平则减之，数亦渐平，其为迟速相补，而归于平行一也，岂有日轮心逺地心之时，则加之数多，而减之数，少日轮心近地，心时则减之，数少而加之数多乎？必不然矣。
永按冬至，相距之日，时古今有多少不过泛嵗实与平嵗实相差其相差，又有舒疾之渐耳，若今冬至有平有定本，不必言消长，必欲言其消长，则其故有二，一由高冲离，冬至有逺近一由日小轮古今有大小也，高冲自秋分行，至冬至此三宫，定冬至，皆在平，冬至前，自冬至行至春分，此三宫定冬至，皆在平，冬至后总此六宫，上下约万年【，以今时最高冲，行约之】，皆在长限，以其冬至泛嵗实皆多于平嵗实故也。惟高冲正当秋分，春分此两嵗嵗实皆平【，即西法三百六十五日，五小时四十八分四十五秒是也，】离此则渐有差，前三宫由平而渐増多是为长中之长至高，冲与冬至同度，则定冬至，与平冬至同日同时，是为长之极，当郭太史作厯正其时也，后三宫，由极多而渐减，以至于平，是为长中之消，今时高冲在冬至后八度其消尚未多也，若高冲过春分而行，至夏至此三宫，定冬至亦在平，冬至后，自夏至行，至秋分，此三宫定冬至，又在平冬至前，总此六宫，亦约万年皆在消限，以其冬至泛嵗实皆少于平嵗实故也前三宫由平而渐减，是为消中之消至高，冲与夏至同度，则定冬至，亦与平冬至同日同时，是为消之极，后三宫，由极少而渐増以至于平，是为消中之长，此通高冲，行一周天而总论其消长也，然而太阳两小轮半径三千五百八十四，古多而今少多则小轮稍大，日躔加减均亦稍大，少则小轮稍小，加减均亦稍小，高冲之行，一年一分，一秒十微，【西士，后测】此一分一秒十微，若在均数，稍大之中，则度分变为时分之，秒数以加减于平时者必稍多，若在均数，稍小之中，则度分变为时分之，秒数以加减于平时者必稍少，【如崇祯戊辰所立之加减差，表初宫之初度，十一宫之末度，毎一十分均数，二十二秒，高冲一年，行一分一秒十微，约均数二秒有竒此二秒有竒变为时约五十七秒，以加于平嵗余五小时三分四十五秒，得五，小时四分四十二秒，如小轮，稍大则初度一十分之均不止，二十二秒，而一嵗高冲之行不止，得均二秒有竒其变时亦不止，五十七秒矣，如小轮稍小，则初度十分，不及二十二秒，高冲之行，得均数不及二秒，则变时亦不及五十七秒矣此畧举初度之均，以为例，其他可类推，】古今小轮之大小虽不可尽知，以刘宋元嘉大明间，屡年之实测，算当时之不同，心差葢四千有竒【详冬至，权度】则均，数必稍强，至元授时厯冬至盈初加分多于今日之加分，则当时小轮半径不止三千五百八十四，自此以后至今日，小轮渐小，均数亦渐小，高冲行度所得之均数，以减度加时者亦稍弱焉。此又因轮毂，渐近地心，而微有消分也。
又考日躔，永表彼固原，未有消长之说，日躔厯指言平嵗用授时消，分定嵗则用最高差及查恒年表之用，则又只用平率，是其说未有所决也。
永按厯书非出一手，故有不相应处其嵗实平率出回，厯回厯得之实测，春分此厯书最紧要处，惜未明白，剖析其日躔表，说辨论从前言，消长者之非，则固有定说矣，但小余微有不同耳。【厯书平嵗实小余五，小时三刻三分四十五秒，以万分通之，是二四二一八七五也。今厯象考成亦用之，而日躔表说二四二一八八六四较多，一一四】。
又厯书言日轮，渐近地心数千年，后将合为一点，若前之渐消，由于两心之渐近，则今日之消极而长，两心亦将由近极而逺数千年后，又安能合为一点乎？彼葢见授时消分有据，而姑为此说，非能极论，夫消长之故者也。
永按七政，皆有小轮，独日之小轮有改变，窃意久亦必复岂有与地心合为一点之理，自至元辛巳以后，正是长极而消非消，极而长也，曰：今实测之，冬至后于授时之中，积分明是长而以为消，何也？曰：前已言之矣，授时嵗余刻下之分，当有三十分，而郭氏定为二十五分也。授时之嵗实岂非出于实测，然因其自述，丁丑，辛巳，四年冬至，得其自相乖违之处，因以知至元时为长极，而消之大界，与日躔加减表十一宫，末度以前均数渐减之，理固相符也。
然则将何以求其故，曰：授时以前之渐消既徴之经史而信矣，而今现行厯之嵗实又稍大于授时，其为复长，亦似有据，窃考西厯最高卑，今定于二至后七度，依永年厯毎年行一分有竒则授时立法之时最高卑，正与二至同度而前，此则在至前，过此则在至后，岂非高冲渐近，冬至而嵗余渐消及其过，冬至而东，又复渐长乎？余观七政厯于康熙庚申年，移改最高半度弱，而其年嵗实骤増一刻半强，此亦一征也，存此以竢后之知厯者【己未年最高，在夏至后六度三十九分，庚申，年最高在夏至后七度七分，除本行外计，新移二十七分己未年冬至，庚戌，日亥正一刻四分庚申年冬至丙辰日寅正二刻二分，实计三百六十五日，二十四刻十三分前后各年俱三百六十五日，二十三刻四分或五分，以较庚申年嵗实骤増一刻九分】。
永按嵗实消长之故，一由最高，冲之有行度，先生因最高，改移嵗实骤増而悟及此，犹云存之以俟知者，亦欲后人由此致思也，然其所言消长，若与实算相反，何也？日躔加减表，初，宫与十一宫同均而加减异，号至元，辛巳，以前高冲行，未及冬至，则用初宫之均度分，秒加度而减时，辛巳，以后高冲行已过，冬至则用十一宫之均度分，秒减度而加时前减，时则定，冬至在平冬至前后加时则定，冬至在平，冬至后初宫之初，度与十一宫之末度，其均最大，则一嵗高冲之行，所得均数最多，变为时，以加减于平时者亦最多，故此处嵗实极大皆最长之时也。初，宫若离初度稍逺则均渐少而变时，以减平时者亦稍少嵗实亦稍减矣。十一宫，若离末度稍逺则均渐少而变时，以加平时者亦稍少嵗实亦稍减矣。故高冲行，渐近冬至，其均由少而多嵗实正渐増以至于极也。而此谓嵗余渐消高冲已过冬至，其均由多而少嵗实则由极多，以渐减也，而此谓复渐长，岂非与实算相反乎？葢先生论消长，不主平嵗实为根耳。
王寅，旭曰嵗实消长其说不一，谓由日轮之毂，渐近地心，其数消者，非也，日轮渐近，则两心差及所生均数亦异，以论定嵗诚有损益，若平嵗嵗实尚未及均，数则消长之源，与两心差，何与乎识者，欲以黄赤极相距逺近求嵗差朓朒与星嵗相较为节气消长，终始循环之法，夫距度既殊，则分至诸限，亦宜随易，用求差数，其理始全，然必有平嵗之嵗差而后有朓朒之嵗差有一定之嵗实而后有消长之嵗实以有定者，纪其常，以无定者，通其变，始可以永久而无。
永按古今言嵗实消长者，皆从冬至嵗实言之非论，平率嵗实也因两心差及所生均数异而定气微有损益，是亦消长之一根，不可谓其无与？若黄赤极相距逺近求差数，此说恐未然其言，有平嵗之嵗差而后有朓朒之嵗差有一定之嵗实而后有消长之嵗实此数言极中肻，綮一定之嵗实从春分测定之平嵗实是也苟知此，则但言平冬至，定冬至不必言消长亦可矣。
按寅旭此论，是欲据黄赤之渐，近以为嵗实渐消之根，葢见西赤黄赤之纬，古大今小，今又觉稍嬴，故断以为消，极复长之故，然黄赤逺近其差在纬嵗实消长其差，在经似非一根，又西测距纬复嬴者，彼固自疑其前测最小，数之未真，则亦难为确，据愚，则以中厯嵗实起冬至，而消极之时，高冲与冬至同度，高冲离至而嵗实亦增以经度求经，差似较亲切，愚与寅，旭生同时而不相闻，及其卒也，乃稍稍见其书，今安得起？斯人于九原而相与，极论以质所疑乎？
永按先生经纬之辨，最确而谓高冲与冬至同度，为消极之时，永已论之于前。
又曰：【考最高，行及嵗余】按日行盈缩细考之，则春分距夏至，夏至距秋分，虽皆缩厯，而其缩亦不同，秋分距冬至冬至距春分，虽皆盈厯，而其盈亦不同，又且年年不同，细求之，则节节不同，又细求之，其日日不同矣。其故何也？葢最高一点不在夏至而在其后，数度，又且年年移动，此太阳盈缩之根而嵗实所以有消长也。
永按以太阳盈缩之根推嵗实所以有消长，此先生之定见定说也。
按庚申年夏至，至冬至一百八十三日十三刻六分，辛未，年夏至，至冬至一百八十三日十四刻九分，十二年中，共长一刻，○三分【中积，只十一年，】壬戌年冬至，至次年夏至一百八十二日，九刻九分，庚午年冬至至次年夏至一百八十二日，八刻十分，九年，中共消十四分，【中积，共只八年，】又合计，癸亥，夏至至前，半周一百八十二日，九刻九分，冬至前半周，一百八十三日十三刻十分相较，一日○四刻一分，辛未，夏至前半，周一百八十二日，八刻十分，冬至前半周，一百八十三日十四刻九分相较，一日○五刻十四分，八年中较数増一刻十三分。
永按此以半年之气，前后相较验，最高之东，移若以两嵗冬至春分，夏至，秋分及各节气两嵗相距皆各有其嵗实而冬至为最，大夏至为最小，春秋分为近平，义越数十年，而诸嵗实亦微有不同矣。前代只知冬至嵗实不知逐节气，皆有嵗实也。
然二分之相距，则无甚差，何也？葢最髙移而东则夏至后多占最高之度，而减度加时之数益多，故益长，高冲移而东，则冬至后多占最卑之度，而加度减时之数益多，故益消其近二至处，皆为加减差，最大之处，故消长之较已极也，乃若二分与中距虽亦嵗移而中距皆为平度不系，加减其最高，前后视行小之度，固全在春分后半周最高冲，前后视行大之度，亦全在春分后，半周毫无移动，故无甚消长也。
永按二分无甚差，故欲得平嵗实须于近二分时，测之若高冲，行至春分，则二分之距又最大，而二至反平矣。
按授时消，分为不易之法，今复有长者何也？西法最高卑之点，在两至后数度嵗嵗东移故虽冬至，亦有加减，不得以恒为定也。此是西法中一大节目，其法自回回厯即有之，然了凡先生颇采用，回回法而不知此熊防石先生亲与西儒论厯而亦不言及，何也？
永按最高卑之有行度，诚西法中一大节目，袁氏新书，不知有最高卑，又何以能较论，前代诸厯之先后天乎？
又曰：【厯学疑问】袁了，凡新书通回回之立成于大统，可谓苦心，然竟削去高卑之算，又直用大统之嵗余而弃授时之消长，将逆推数百年已不效，况数千万年之久乎？永按袁书，逆推数百年已不效诚然，若弃授时之消长，则无足论，授时本非不刋之法也。今时厯象考成推步，只有求天正冬至，与求定冬至之法而不言，消长纷纷之论可定矣。
数学卷二
钦定四库全书
数学卷三
婺源江永撰
恒气注厯辨
【改宪以来，用定气注厯久矣，勿庵先生，尝举康熙，己未，以后厯年高行以及四正相距，时日别为一卷，而云治厯首务太阳，太阳重在盈缩，又云：西法最高卑之点，在两至后数度嵗嵗束移故虽冬至，亦有加减，不得以恒为定，此是西法中一大节日，则先生亦甚重，定气矣，而疑问补等书，谓当如旧法之恒气注厯持论甚坚，永深思之，谓恒气与平气不同冬至既不得以恒为定，则诸气节亦当用定，不可用恒，爰引先生之说，疏论其下，惜不获，依门墙而质正也】。
勿庵，先生曰：【厯学疑问补】，问：旧法节气之日数，皆平分，今则有长短，何也？曰：节气日数，平分者，古法谓之恒气，【以嵗用三百六十五日，二十四刻竒平分为二十四气，各得一十五日二十一刻八十四分竒】其日数有多寡者，谓之定气，【冬至前后有十四日竒为一气，夏至前后有十六日为一气，其余节气各各不同，并以日行盈厯，而其日数减行缩厯而其数増】二者之算，古厯皆有之，然各有所用，唐一行大衍厯议曰以恒气注厯以定气算，日月交食，是则旧法原知有定气，但不以之注厯耳，永按七政在天，皆有平行，有视行平行为步算之根，视行为人事之用，故月必以定朔，定望推交食五星，必以嵗轮视度察凌犯太阳尤为气化之主，其用于人最大，虽行于本天者，一日一度【，此古之日度】，无盈缩进退，而轮有高卑，人视黄道上，度有盈缩则气有短长，一切分至，啓闭及诸节气皆当用，其视行之定气，不当用其平行之恒气也，何以言之？如云，冬至，夏至至者极也，人视日极南极，北立表测之，景极长极短，而昼夜之短长，亦于此日为极也，春分，秋分黄道与赤道交日，正当其交处阳厯阴厯于此分而昼夜时刻，均亦于此日平分也，若景非极长极短，不得谓之至，日不正当赤道不得谓之分，故皆当用视度，不用平度，如史纪冬至，有从测景得者，书曰某日景长，景长者，定冬至，非平冬至也，平与定之差，随高冲离，冬至逺近而异元至，元以前定，冬至皆在平，冬至前，至元以后，定冬至，皆在平，冬至后，其相差之极，亦如今之春秋分前后约二日有竒【日躔如减差表均数，最多者二度有竒故平气定气能差二日有竒】而厯家纪冬至，必据景长之日，人事之最重，大者如朝，防园丘，皆以是日为定，则自古以来冬至，皆用定气矣一嵗节气独冬至用定，其余二十三气皆用恒，宁有是理，况其所谓恒气者，并非恒气也，如欲定在天之恒气，当以太阳本天界，为二十四段，一段均得十五度，【据今法，整度言之，】又以一嵗三百六十五日，二十三刻三分四十五秒之平嵗实【据今厯嵗实平率言之，】分为二十四气，一气约得十五日二十刻一十四分三十一秒五十二微半，【亦据今之刻分秒，微言之】，以年冬至，起根而均之，犹曰此在天太阳平行之平气也，今乃以太阳视行之，定冬至，与来嵗定冬至相距之时，日折半以为夏至四折以为春，秋分又均，以为诸中气节气，无论春秋分，非交赤道之日，即诸中气节气，亦无一气合乎在天之均平者矣。何也？平冬至，与定冬至起，根不同也两嵗冬至相距为活，泛之嵗实与平率嵗实多寡不同也，如月有平朔，平望，平有定朔，定望定步算者，必以月之经朔时日为根，【即平朔，】以朔防累加之，为逐月经朔朔，防折半为平望，四折为平，若以此月定朔与后月定朔之时日【，多者二十九日，九时少者二十九日三时，】折半为望，又折半为，则平者皆非平矣。古厯不知定朔，自唐以来，既用定朔，定望推交食必无复用平朔，平望注厯之理，若以定朔为距，折半为望，又折半为，无此理，亦无此法，恒气亦犹是也。古厯家惟隋刘焯皇极厯始用定气，其厯未颁行，大衍厯以后诸家皆有推定气之法，然一行之言曰：凡推日月度及轨漏交蚀，依定气注厯依常气则唐以后厯家必用恒气注厯者皆一行，此言误之也，何可复仍其误乎？
译西法者，未加详考，辄谓旧法，春秋二分，并差两日，则厚诬古人矣，夫授时厯所注二分日，各距二至九十一日竒乃恒气也，【厯经厯草皆明言恒气】。
永按授时之恒气，与大衍之恒气，虽若无异，亦微有辨，至元时平冬至，与定冬至时刻畧同则其均之恒气以定，冬至为根，犹之以平，冬至为根也，若一行作厯在至元辛巳前五百五十余年，高冲约在冬至前十度，其时两心差又较大，定冬至约在平冬至前四十余刻，其所谓恒气者，以定冬至为距，非以平冬至为根，则当年恒气二分加时，或近夜半前后者，与在天之平气二分相差，亦可一日矣。【春分先天，秋分后天，】此理一行，固未知郭氏亦未晓，【郭氏之时，与天偶符，】由太阳有高卑高卑，又有行度，两心又有微差重闗未啓故也。今日此理已明，固可无疑于定气。
其所注昼夜各五十刻者，必在春分，前两日竒及秋分后两日竒则定气也，定气二分与恒气二分原相差，两日授时，既遵大衍厯议以恒气二分注厯不得复用定气，故但于昼夜平分之日，纪其刻数，则定气可以互见，非不知也，且授时果，不知有定气，平分之日，又何以能知其日之为昼夜，平分乎？
永按授时固明言四正定气矣，然自小寒至大雪二十三气皆用恒气注厯由惑于一行之厯议亦由当时高冲与冬至，同度最高，与夏至同度，冬至为盈初夏至为缩初意其盈缩之限，常如此，故以两冬至相距之时，日均为二十四气，以为合于天之平分时日也，设当时早有西士之说，发明最高最卑，随时推移之理，而告之曰：今日之盈初在冬至缩初在夏至者，由太阳高卑两点，与二至同度故也。向后五十余年，两点各东移一度，则平冬至，与定冬至不相值，而诸节气中气平定，皆不同矣。又细推之，前后一嵗半嵗亦微有不同者矣；及其极也，平冬至，与定冬至相差，两日有竒当是时犹以两定冬至，相距时日均，为二十四气，则小寒至大雪二十三气不皆与平气相差两日乎？倘欲并冬至，亦用平舎景长之日而用景，未极长之日，既有所未可，或欲令二十三气，皆从平冬至，起根而均之，则是冬至至小寒骤减两日，只有十三日，大雪，至冬至骤増两日竟有十七日竒也宁有是理乎？进退无所据，则欲遵大衍常以恒气注厯者为舛矣。郭氏闻此论，亦当别立随时，推定气之法，不当以恒气注厯矣。
夫不知定气，是不知太阳之有盈缩也。又何以能算交食，何以能算定朔乎？【经朔犹恒气定朔犹定气，望与上下亦然】。
永按经朔犹恒气定朔犹定气，此理极是，然恒气与经朔犹有辨，何也？以日月平行算，其相防是以平为根，今注厯之冬至由日躔加减表，与日差表定其加时，则是视行之定，冬至非平行之，平冬至矣，上下数千年，惟至元辛巳间定，冬至即平冬至，其他皆有差，其相差之极至二日，犹执算定之，冬至以为根，逐气均，命为恒气而谓其犹经朔可乎？
夫西法以最高卑疏盈缩，其理原精，初不必为，此过当之言，良由译书者，并从西法入手，遂无暇参稽古厯之源流，而其时亦未有能真知授时立法之意者为之，援据古义，以相与虚公论定，故遂有此等，偏说以来，后人之疑议，不可不知也。
永按厯书之言固过，然使今日犹执一行之恒气注厯推其流失，有如前条，进退无据之云者。
又曰：其所以为此说者无非欲以定气注厯使春秋二分，各居昼夜，平分之日，以见古法，授时之差，两日以自显其长，殊不知授时是用恒气原未尝不知定气不得为差，而西法之长，于授时者，亦不在此，以定气注厯不足为竒而徒失古人置闰之法，欲以自暴其长，反见短矣，故此处宜酌改也，后条详之。
永按授时虽知有定气，未知盈缩二根之有推移，今时冬至，既不为盈，初则据定气，冬至为根均，一嵗之二十三气似不得为长矣，【失古人置闰之法，详见后辨】。
又曰：问授时既知有定气，何为不以注厯曰：古者注厯只用恒气为置闰地也。
永按定气注厯亦正为密于置闰地也，闰以无中气之月为的，然必合算定朔，定气视其无中气之月，置闰于此，乃为真闰月，若只用定朔不用定气，则无中气之月未必果，无中气也。譬之算定朔，必合太阳盈缩太隂迟疾视其相防之日，命为朔，乃为真定朔，若得其一，遗其一，则或有以晦为朔，以二日为朔者矣，古厯置闰疎谬，后渐知用定朔，置闰于无中气之月矣，而不知用，定气则无中气之月亦非真，然则尧命羲，和以闰定四时成嵗之法至今日，始精耳。
春秋传曰：先王之正时也，履端于始，举正于中，归邪于终，【邪与余同，谓余分也。○永按左传本作余，汉书引作邪，】履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归邪于终，事则不悖，葢谓推歩者必以十一月朔日冬至，为起算之端，故曰履端于始，而序不愆也。
永按履端于始，先生说近是，然不必朔日也一嵗始冬至即履端于始也，杜注步厯之始以为术之端首，似后世之推厯元者非也。
又十二月之中，气必在其月，如月内有冬至，斯为仲，冬，十一月，月内有雨水，斯为孟春正月，月内有春分斯为仲春二月，余月并同，皆以本月之中气正在本月三十日之中，而后可名之为此月，故曰举正于中民，则不惑也。
永按举正于中正，即三正之正，此正朔示民，使民遵之，故曰：民则不惑，正月为嵗首而言举正于中者，对冬至为始嵗终为终则正朔在其中间也，周之正，虽与冬至同月而步，厯犹以冬至为始，故举正为中，且言先王之正时，亦通三正而言之也，杜注云：举中气以正月果尔，何以不云举中而云举正乎？且古厯节气亦由畧而详由疎而密，上古少皞氏以鸟名官，有司分司，至司啓司闭，而左氏亦云，凡分至啓闭必书，云物啓者，立春，立夏闭者立秋，立冬并二分二至为八节，则古时只有八节，未有二十四气也，二十四气之名，葢秦，汉以来始有之，其名义，大约有所本，如云惊蛰者，今夏小正之，啓蛰月令之蛰虫始振也，雨水者，本月令之始，雨水也，芒种者，本周礼泽草所生，种之芒种也，小暑者，本月令小暑至也，处暑者，本楚语，处暑之既至也，白露者，本月令白露降也，霜降者，本荀子霜降杀，内月令霜始降也，大寒者，本鲁语，大寒降也，而中气节，气汉以来，亦有小异，汉以惊蛰，为正月中，雨水为二月节，而刘歆三统厯始改雨水为正月，中惊蛰，为二月节，三统厯犹以谷雨为三月节清明为三月中，而易纬通卦验则以清明为三月节谷雨为三月中，然则左氏时尚未有中气，节气如今厯之详密，不得以举正为举中气。
右一月之内，只有一节气而无中气，则不能名之为何月，斯则余分之所积而为闰月矣，闰即余也，前此余分累积，归于此月而成，闰月有此，闰月，以为余分之所归，则不致春之月，入于夏，且不致冬之月，入于明春，故曰归邢于终，事则不悖也。
永按左氏之意，本谓闰月当在嵗终今文公元年闰三月为非礼，【文公元年，本无闰三月，永别有辨此，未暇及】，此左氏习见当时置闰，常在嵗终故为此言，本非确论，亦可见古厯未有中气，节气如后世之详密，不能定其当闰何月，故不得已，总归之嵗末秦人以十月为嵗首闰月则为后，九月，汉初犹仍其失，太初厯以后始改之，左氏归余于终之言，信矣，梅先生谓归余分于无中气之月，则终字之义，似无所指，然先生于此句本有两说，其答李祠部云闰月之义，大防不出两端，其一谓无中气为闰月，此据左氏举正于中，为说乃厯家之法也。其一谓古闰月俱在嵗终此据左氏，归余于终为论，乃经学家之诂也，古今厯法原自不同，推步之理，踵事加密，故自今日言厯则以无中气，置闰为安而论，春秋闰月则以归，余之说为长，何则？治春秋者，当主经文，今考本经书，闰月俱在年终，此其据矣，按归余于终，当以此说为正，然则上句举正于中，非谓举中气以正月益明矣。
然惟以恒气注厯则置闰之理易明，何则？恒气之日数，皆平分，故其毎月之内，各有一节气一中气，【假如冬至在十一月朔，则必有小寒在其月望，后若冬至在十一月晦，则必有大雪，节气在其月望前，余月并然，】此两气防之日合之共三十日，四十三刻竒以较毎月常数，三十日多四十三刻竒谓之气盈，又太阴自合朔至第二合朔实止二十九日五十三刻竒以较毎月三十日又少，四十六刻竒谓之朔虚，合气盈朔虚计之，共余九十刻竒谓之月闰，乃毎月朔策，与两气策相较之差也，【假如十一月经朔与冬至同时刻，则大寒中气必在十二月经朔后九十刻，而雨水中气，必在次年正月经朔后一日，又八十刻竒其余月准此，求之】积，此月闰至三十三个月间【即二年，零九个月】，其余分必满月，防而生闰月矣，闰月之法，其前月中气必在其晦，后月中气必在其朔，则闰月只有一节气而无中气，然后名之为闰月，【假如闰十一月，则冬至，必在十一月之晦，大寒必在十二月之朔而闰月，只有小寒节气，更无中气，则不可谓之为十一月，亦不可谓之为十二月，即不得不名之为闰月矣，】斯乃自然而然，天造地设，无可疑惑者也，一年十二个月俱有两节气，惟此一个月，只一节气望而知为闰月。
永按造化之妙，莫妙于均平，与参差二者相为用也，若无均平之数，则无以为立算之根，若无参差之行，则无以为变化之用，故七政各居一重，天各有其本，行而必有本轮，均轮以生盈缩迟疾，且复有最高最卑之行度焉，又有两心，差之改焉。所以变动不穷也，使太阳可用恒气，何不去其小轮终古只一平行乎？
今以定气注厯则节气之日数多寡不齐，故遂有一月内三节气之时，又或有原非闰月而一月内反，只有一中气之时，其所置闰月，虽亦以余分所积而置闰之理不明，民乃惑矣。
永按一月三节气甚稀，间有之，今时必在冬月，又必定朔最大，然后有此，其或首尾皆节气而中气，在月中也。则去闰月尚逺其或首尾皆中气而节气在月中也。则置闰在此月之前，不以后月为闰，此于置闰之法，初无所妨，若一月之内，只一中气，更无妨于闰月矣。
然非西法之咎，乃译书者之疎畧耳何则西法原只有闰日而无闰月，其仍用闰月者，遵旧法也，亦徐文定公所谓镕西洋之巧算，入大统之型模也。
永按定气注厯改宪之大者，当时译书者之失，惟在星纪等名，系诸中气耳。
按尧典云：以闰月定四时成嵗乃帝尧所以命羲，和万世不刋之典也。今既遵尧典而用闰月即当遵用，其置闰之法，而乃不用恒气，用定气以滋，人惑亦昧于先王，正时之理矣，是故测算虽精，而有当酌改者，此亦一端也。
永按羲和之厯或用恒气与否，不可考使，当时惟知用恒气，今改用定气，犹平朔，改为定朔，其理益精，益当耳。
又曰：今但依古法以恒气注厯亦仍用西法最高卑之差，以分昼夜长短，进退之序，而分注于定气日之下，即置闰之理昭然众着，而定气之用亦并存，而不废矣，永按定气之用甚大，一切阴阳五行，自干支出者，或系于月建，则交节气之日，时为要，【未交，节气系前月，既交系，今月】或系于年嵗则交立春之日，时为要，【未交，立春系前年既交系，今年】诸节气中气，各方农家，或以之占有验，而禄命三式，诸术不可尽信，亦不可尽废者，年月干支为纲维，其交界之际，尤不可不确也，定气恒气之差，小者在时，大者在日，其极差两日有竒此岂可不辨其理之是非，以定年月之交界，而姑为并存之说，使定气仅为分，昼夜长短之用乎？夫定气所以必当用者何也？太阳有本轮，均轮本轮之心，恒平行于本天，而太阳之体，实旋行于轮上，从地心出线，至轮心，其度皆平度，若太阳行轮，上有加减，则人视黄道所当之度，非轮心之度，而气亦非均平之气日行卑时气策未满而度已盈，故气短，日行高时气策，已满而度未盈，故气长，其积差在高卑之中，两日有竒故定气之度，即黄道上平，剖为二十四段者，太阳，既到其上，即为实度，其气即为真气，人生于地，安得不禀于其所视而更从，轮心之平行者乎？况又不以平，冬至为根，而以定至起算，天上原无此界限，夫以本无之界限，命为恒气而注之厯以为民用，大者系一年，次者系一月，非前人之失乎？
又按恒气在西法为太阳本，天之平行定气在西法，为黄道上，视行平行度与视行度之，积差有一度半弱，西法与古法畧同所异者最高，冲有行分耳，古法恒气注厯即是用太阳本天平行度数，分节气。
永按定气时日不均，而度均若恒气者，时日均而度，反不均矣，且又以定冬至起算，即非本天平行度数之分限，【观后，壬辰，年节气图可见】。
又曰：【厯学骈枝，】按古厯毎日行一度，原无盈缩，言盈缩者，自北齐张子信始也，厥后隋刘焯，唐李淳风僧一行言之，綦详厯宋至元为法益密，然不以之注厯者为闰月也，大衍厯议曰以恒气注厯定气算日月食，由今以观，固不仅交食，用盈缩也。凡定朔定望定，无处不用，但毎月中节，仍用恒气不似西洋之用定气耳，西洋原无闰月，祗有闰日，故以定气注厯为便，若中土之法，以无中气为闰月，故以恒气注厯为宜治西法者，不谙此理，辄诃古法为不知盈缩，固其所矣，永按定气注厯无妨于置闰，而置闰得此始，真前已辨之明矣，若唐以来，中土厯家知有定气，而仍以恒气注厯者其故多端，一由不知日之所以盈缩者，生于小轮也，一由不知盈缩之初限，不恒，系二至也，一由不知冬至相距为活泛嵗实而别有恒嵗实也一由不知景长为定，冬至而别有平冬至也，由不知恒气起定，冬至天上无此界限也，种种机窍未啓，宜其贸贸然用之，以注厯岂谓其宜于置闰哉？治西法者，不能明辨，恒气之失，而徒诃古法为不知盈缩，此则徐李汤罗诸公之疎也，康熙，壬辰，年节气图。
【恒气，非即平气前，辨虽明，非图不显，今以昔年所推康熙壬辰年，平定节气，分为两层，别以一层载古法恒气以显平气恒气之异】。
<子部,天文算法类,推步之属,数学,卷三>
右图第一，层太阳黄道上，视行定气注厯以为用者也，第二层太阳本天平行平气以平冬至，为立算之根，诸气皆为定气加减之，根不注诸厯者也此两行者在天，实有此界限，若第三层，则冬至，为视行定气，小寒以后，皆从定，冬至为根，以平气累加之，其平气，又非平嵗实均剖但以两定冬至嵗实平之，【终嵗有微差】，谓之恒气在天，实无此界限，此年最高，冲在冬至后七度三十八分四十四秒，实减一十六分有竒变为时以加于平冬至者二十六刻有竒故诸恒气皆后于平气三时有竒后此数千年高冲，行二三宫，定冬至在平，冬至后二日，则诸恒气不皆后于平气二日乎？
或曰：天体浑然，本无界限界限，皆人所分，即恒气亦自古厯家所分，何以知其实有而实无？曰：十二月建在天，实有者也，一月分为节气，中气，亦自然之理也。太阳本轮心在本天，上平行，而黄道上有太阳，实行因此两种行度，各平分之，则有两种界限，虽人所分，亦因理之实有者而分之，若从定冬至，起根均，二十三气无此理，即无此数矣，从来推平，望平者，必无从定朔，起算之理，何独于恒气而疑之。
定气注厯遵行已久，前此顺治康熙年间，民间推步为禄，命家用者，或仍用恒气，或兼存古法，无识者将滋其惑，尝邂逅先生，门人犹有坚持师说者，是以不得不辨。
数学卷三
<子部,天文算法类,推步之属,数学>
钦定四库全书
数学卷四
婺源江永撰
冬至权度
【履端于始，序则不愆，厯家详求冬至，且求千岁以上，冬至证之史传，或离或合，其故难言，元史有六厯冬至开载鲁献公，戊寅，至元庚辰四十九事，纪大衍宣明纪元，统天，重修大明，授时时刻之异同勿庵，先生因之，作春秋以来，冬至攷删去，献公一事，各以其厯本法详衍，术虽明，而未有折衷，永因先生所攷定者，用实法推筭，有不合者，断其厯误史误名曰冬至，权度，俟知厯者攷焉】。
一论平岁实
太阳本天，有平行，厯黄道一周，为平，岁实与月五星周率朔策，合率同理，别有本轮，均轮最卑，最高之行，以视行加减，平行二十四气，时刻多少，岁岁不同，而古今冬至不能以一率齐之，是为活泛之岁实，犹之月有实，防逐月不同，五星有实，合毎周不同也，授时大统，以前太阳高卑之理未明，虽知一岁之行有盈缩，不悟盈缩之中，为平岁实，但求岁实于活，泛之冬至，故一厯必更一周率与岁实然合，今则戾古，合古又违，今统天厯遂立距差，躔差之法，暗藏消长，以求上下两合，授时厯本之有百年，长一消一之说，西厯本囘厯以春分相距测定，岁周：小余五，小时三刻三分四十五秒，以万分通之为二，四二一八七五，此为平行之，岁实小余，而各节气之定气，则以均度加减定之，此不易之法也。欲攷往古冬至，当以平岁实为本，当年平冬至，时刻乃以定冬至，较之知其距最卑之远近，或与今法有不合，则知其时本轮均轮之有半径，差有相去之远者，则知史传所记非实测，所谓苟求其故，千岁之日至，可坐而致者，此为庶几焉！倘以授时之岁，实为岁实，而以百年长一消，一为凖，则非法矣。
一论最卑行
太阳本轮，最卑防为缩，未盈初之端，岁有推移，与月入转，五星入厯皆有行度，同理平，冬至之改为定，冬至也视此防之，前后逺近以加度而减，时减度而加时焉；至元辛巳间，最卑与平，冬至同度，自是以前定，冬至皆在平，冬至前以后定，冬至皆在平，冬至后最卑有行度故也。【郭氏，时未悟此理，恒以冬至为盈初大统承用数百年，误矣。】西法近率最卑，岁行一分，一秒十微，以远年冬至，攷之，此率似微朒，大约当加二秒，上求古时定冬至，以此为凖焉。
一论轮径差
最卑既有行度矣，而太阳之体在均，轮均轮之心在本轮，本轮之心在本天，此两轮半径古今又有不同，则距地远近，两心有差，西法始定，两轮半径并千万分之三十五万八千四百一十六，而今又渐减，则古时必多于此，半径大则加减差，亦大而以均度变时，分加减于平冬至者，视今时必稍赢焉，此差率出于恒差之外，厯家亦不能定者也。上攷又当以此消息之【，余因刘宋大明五年，测景求彼，时两半径并详后】。
右三事者，攷冬至之权度也，大统以前，厯家莫能知，而勿庵先生言之，未详，永窃为补之。
春秋以来冬至攷
勿庵先生云：春秋以来，冬至多矣，而所攷只此者，以其测騐之可据也。厯议原载四十八事，今攷献公在春秋前无信，史可徴故删之而以左传僖公一条为首实，四十七事也，【并至元庚辰四十八事，】。
永窃疑四十七事，虽有信史可徴而厯筭与纪载，未必无误，若左传所记两冬至，尤未可信，其由于实测，后详之。
鲁僖公五年丙寅岁正月辛亥朔旦冬至
唐开元大衍厯【辛亥亥正三刻，】唐宣明厯【，辛亥，申正初刻，】宋崇宁纪元厯【，壬子，戌正一刻，】宋统天厯【，辛亥，寅正三刻，】金重修大明厯【，壬子，亥初二刻，】元授时厯【辛亥寅初二刻】。
按传载，是年正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书古厯家皆谓至朔同日之年也，今详推之，谨按厯象考成康熈，甲子，天正冬至气应七日六五六三七四九二六为七日十五，小时四十五分，十一秒，上距僖公丙寅二千三百三十八年中积八十五万三千九百三十六日五，小时三十七分三十秒，满纪法去之，余一十六日五，小时三十七分三十秒，转减气应，【加一纪，减之，】余五十一日十小时七分四十一秒，平冬至乙夘巳正初刻八分，又按至元辛巳前四年丁丑，高冲【即最卑，】与冬至同度，上距此年一千九百三十一年约四百年，行七度，则此年高冲在冬至前一宫三度四十八分，于今法当加均一度八分，变时一日，三小时三十七分，减平冬至，犹是甲寅日夘时再约计，是时小轮并径加大，其加减均，或能至一度二三十分之间，变时一日十余小，时以减平，冬至则定冬至，亦止癸丑日，亥子之间而已，必不能减至，辛亥，则是时所推冬至，先天两三日矣，又此月平朔，定朔皆在壬子，而当时误推辛亥，亦先天一日【，春秋纬命厯序壬子朔，隋张賔张胄唐一行皆从之，】实攷之，此年正月壬子朔，二日癸丑冬至耳，至朔何尝同日乎？【张賔依命厯序壬子朔，冬至张冑，谓三日甲寅冬至，既不从传，亦不从命，厯序虽甲寅，或稍后天，然而胄之识卓矣，】春秋时，王朝未必颁厯各国自为推步闰余，乖次月日参差，日食或不在朔，所以考求日至者，必不能如后世之精宻差至二三日，固无足怪，【魏，晋以后，厯法渐明，刘宋时景初厯冬至犹后天三日，则春秋时无足怪，】厯家过信左氏，意谓此年特载日南至，必当时实测【唐一行谓僖公登观台以望而书云：物出于表，晷天騐非时史亿度，此一行之蔽也，传言书云：未尝言测景，】作厯欲求合于古，则多増斗分以就之，大衍推辛亥亥正三刻，宣明推，辛亥，申正初刻，皆泥此至之过也，【大衍，号称善厯行之数年而即差，由斗分大强之故，】纪元与重修大明，仅能得，壬子，与辛亥差一日知斗分，不可过増宁失此至，不强求合，犹为近之，若统天，创为距差，躔差之法，巧合此至而授时，遂暗用之，有百年长，一之率，此至皆得，辛亥，日寅时，此无法之法，最为乖谬，夫总计距乗而益之越百年，则有骤増之时刻年愈逺则骤増之数愈多，【勿庵先生亦尝疑之，】授时以至元辛巳为元，上距此年一千九百三十五，即以一九三五总乗所长之一，九数而益岁余，设减三十五，为辛丑，当文公七年，距一千九百，则岁余，二十四刻四十四分矣，前一年庚子，距一千九百零一岁余増一分此一分乗一千九百零一，凡一十九刻有竒则当此庚子年骤増一十九刻有竒天道宁有此数乎？况越二千年，而骤増者愈多，其长伊于胡底乎？故消长之法，断不可用，而此年正月辛亥朔，日南至，当以实法，考求决其为步之误，不可过信传文而舍法，以求合也。
鲁昭公二十年己夘岁正月己丑朔旦冬至
大衍【，己丑，巳正三刻，】宣明【，己丑，寅正三刻，】纪元【，庚寅，夘正初刻】统天【，戊子，亥正三刻，】重修大明【，庚寅，辰初初刻，】授时【，戊子，戌初三刻】。
按此年上距僖公五年一百三十三年，平冬至二十八日十五，小时一十一分二十六秒，壬辰，日申初初刻十一分约计，加均及小轮，径差减时，不过一日八九，小时定冬至不过辛夘日夘辰之间而已，必不能减至，己丑，而传载，己丑，日南至，以此知春秋时步冬至恒先天二三日也，且鲁厯前年失闰，此年日南至，在二月，夫周以子月为正日至，必无在二月者，当时梓慎辈徒知望氛祥，占祸福于时，月之易明者，犹不能正，何能实测冬至，与天脗合乎大衍，宣明纪元重修大明斗分有多少，故日名有合，有不合，若统天，授时皆以活法求之，又先己丑，一日失之愈逺矣同一左氏传也，丙寅之，冬至则合己夘之冬至则违亦可见活法之有时穷矣，由今观之，违者固非合者亦未尽是，而元史厯议乃以此至为日度失行，不亦诬乎！
刘宋文帝元嘉十二年乙亥岁，十一月十五日戊辰景长。
大衍【，戊辰，辰正二刻，】宣明【，戊辰，辰初三刻，】纪元【，戊辰，巳初二刻，】统天【，戊辰，午正三刻，】重修大明【，戊辰，巳初三刻，】授时【，戊辰，午初一刻】。
按史记冬至景长始，此是时用景初厯推冬至率后天三日，何承天上表言之，太史令钱乐之言，是年，景初推十一月十八日冬至，其十五日，景极长，今推此年平，冬至五日，九小时四十五分，一十一秒，己巳日巳初三刻【，今 京师时刻，刘宋都建康，当减八分四秒，后陈朝仿此】，是时髙冲约在平，冬至前十四度太，又小轮半径，差多于今加均减，不啻半日，定冬至，宜在戊辰，与史合，然均度不过三十余分，减时不能越十五小时戊辰日加时，大约在酉半以后，是以明年冬至当，越六日，甲戌，景长六厯推此年平冬至，非不得戊辰而加时皆蚤既在午刻，以前则明年安得甲戌景长乎。
元嘉十三年丙子岁，十一月二十六日甲戌景长，【景初厯推二十九日冬至】。
大衍【，癸酉，未正一刻，】宣明【，癸酉，未初三刻，】纪元【，癸酉，申初一刻，】统天【，癸酉，酉正二刻，】重修大明【，癸酉，申初三刻，】授时【，癸酉，酉初初刻】。
今推此年平，冬至一十日，十五，小时三十三分五十六秒，甲戌日申初二刻四分，是时加均减，时不能越十五时，是以定冬至，亦在甲戌，史纪，此日景长，必是实测而六厯皆先一日癸酉，其不能与天宻合此已见其端矣，【乂按后四年庚辰甲午景长，四年之间，小余平，积二十日，二十三时一十五分，庚辰，定冬至未至乙未，则甲午，必是夜子初几刻逆，推此年甲戌，必是子正几刻】。
又按唐一行厯议云：元嘉十三年十一月甲戌，景长皇极，麟德开元厯皆得之，癸酉，葢日度变常耳，祖冲之既失甲戌冬至，以为加时太早，増小余以附防之，而十二年戊辰景长，得己巳，十七年甲午景长，得乙未，十一年己亥景长，得庚子，合一失三，其失愈多，愚谓此年景长，甲戌，可推也，而一行以为日度变常，非是。
元嘉十五年戊寅岁十一月十八日甲申景长，【景初厯推二十一日，冬至】。
大衍【，甲申，丑正初刻，】宣明【，甲申，丑初二刻，】纪元【，甲申，寅初初刻，】统天【，甲申夘正一刻】重修大明【，甲申，寅初二刻，】授时【，甲申，寅正三刻】。
今推此年平，冬至二十一日三小时一十一分二十六秒，乙酉，日寅初初刻十一分定，冬至以丙子岁甲戌，子正几刻推之，当在甲申，午正前后之间，六厯皆先天。
元嘉十六年己夘岁十一月二十九日己丑景长，【景初厯推次月二日壬辰，冬至】。
大衍【，己丑，辰初三刻，】宣明【，己丑，辰初一刻，】纪元【，己丑，辰正三刻，】统天【，己丑，午正初刻，】重修大明【，己丑，巳初一刻，】授时【，己丑，巳正二刻】。
今推此年平，冬至二十六日九，小时零一十一秒，庚寅，日巳初初刻，定冬至当在己丑，酉正前六厯皆先天。
元嘉十七年庚辰岁，十一月初十日甲午景长，【景初厯推十二日，冬至】。
大衍【，甲午，未初三刻，】宣明【，甲午，未初初刻，】纪元【，甲午，未正三刻，】统天【，甲午，酉正初刻，】重修大明【，甲午，申初初刻，】授时【，甲午，申正二刻】。
今推此年平，冬至三十一日十四，小时四十八分五十六秒，乙未，日未正三刻四分而景长，在甲午必在夜，子初几刻减时，几有十五，小时则加均约三十六分，以当时髙冲在冬至前十四度有竒推之而小，轮半径之差，亦大畧可知矣。
又按隋书律厯志刘孝孙等言：此年厯法十三日，冬至十一日景长，则是乙未日矣。
元嘉十八年辛巳岁，十一月二十一日己亥景长，【景初厯推二十五日，冬至】。
大衍【，己亥，戌初二刻，】宣明【，己亥，酉正四刻，】纪元【，己亥，戌正二刻，】统天【，己亥夜，子初三刻，】重修大明【，己亥，亥初初刻，】授时【，己亥，亥正一刻】。
今推此年平，冬至三十六日，二十小时三十七分四十一秒，庚子，日戌正二刻八分厯攷元嘉间，定冬至加均减时不能越十五时此年，若己亥景长，则减时二十有竒葢史文二十二日，譌为二十一日，唐一行厯议与元史沿误差一日也，钱乐之谓寻校前后，以景极长为冬至，并差三日，此年景初推二十五日，冬至景长，在二十二日，是差三日，若二十一日，则差四日矣，【定冬至，宜在庚子，日寅夘之间六厯虽皆推己亥未足为据，】。
又按隋书刘孝孙等云，此年阴无景可騐今厯二十二日冬至，更可证是，庚子。
元嘉十九年壬午岁，十一月初三日乙巳景长，【景初厯推六日冬至】。
大衍【，乙巳，丑初二刻，】宣明【，乙巳，子正四刻，】纪元【，乙巳，丑正一刻，】统天【，乙己夘初三刻】重修大明【乙，己丑正三刻，】授时【，乙巳，寅正初刻】。
今推此年平，冬至四十二日二，小时二十六分二十六秒，丙午日丑正一刻十一分定，冬至乙巳午初。
孝武帝大明五年辛丑岁十一月乙酉冬至
大衍【甲申，申正四刻，】宣明【，甲申，申正二刻，】纪元【，甲申，酉初二刻，】统元【，甲申，戌初初刻，】重修大明【，甲申，酉正一刻】授时【，甲申，戌初初刻】。
按此年祖冲之详记测景推筭，冬至乙酉日夜半后三十二刻七十分，今细推之，当时筭冬至稍后天，而六厯推甲申皆先天也，详推如左。
一推此年平冬至
按大明，辛丑，距康熈甲子天正冬至一千二百二十二年中，积四十四万六千三百二十五日二十二，小时五十二分三十秒，转减甲子气应【加一纪，减之，】余二十一日十六，小时五十二分四十一秒，平冬至乙酉，申正三刻七分，四十一秒，建康加八分四秒，酉初初刻四十五秒。
一推此年高冲行
按：元至元辛巳前四年丁丑，高冲与冬至同度，上距此年八百一十五年，若依今法，一年行一分，一秒十微，则此年高冲在冬至前十三度五十分五十一秒如此，率未的一年，约加二秒四百年，行七度，则此年高冲在冬至前十四度十六分。
一推此年十月十日壬戌景长，高弧距纬，并经度按史，此年祖冲之测景，十月十日壬戌景长一丈七寸七分半，○以三率法推筭，【一率表八尺二率，景一丈七寸七分半，三率半径全数四，率为余切线，】求得一三四七，以余切检八线表，此日午正日高，弧三十六度三十五分二十四秒，○表所得者，太阳上边之景，宜减太阳半径一十五分二十九秒，得太阳中心，距地平三十六度一十九分五十五秒，○日轨，高视差二分二十三秒，内减去青，气差二十七秒，余视差一分五十六秒加于太阳，中心距地平，得实髙三十六度二十一分五十一秒，距天顶五十三度三十八分九秒，○建康极出地约三十二度，以减距天顶度余，二十一度三十八分，九秒为本，日午正黄赤，距纬○设，此时两道大距二十三度三十九分，二十三秒，用三率法，【两道大距正，为一率，本日午正黄赤，距纬正为二率，半径全数为三率，得四率为余】，求得余九一八九检表二十三度十四分为壬戌，午正距冬至，实经度减，用时【七分二十九秒，】为平时午初三刻七分半，太阳距冬至实经度。
一推壬戌午时太阳平行度
建康平，冬至【，见前】距，壬戌，午初三刻七分半，二十三日，五小时八分二十五秒，太阳平行二十二度五十二分五十秒，以减全周，壬戌，午初三刻七分半，太阳平行十一宫七度七分一十秒。
一推十一月二十五日丁未景长，高弧距纬，并经度按史，丁未，景长一丈八寸一分太，○以三率法推筭，【一率表八尺二率景长一丈八寸一七五三率半径全数四，率为余切线】，求得余切，一三五二二检表，此日午正日高，弧三十六度二十九分三秒，○减太阳半径一十五分二十六秒，太阳，中心距地平，三十六度一十三分三十七秒，○日轨，高视差二分二十四秒，减去青，气差二十七秒，余视差一分五十七秒加于太阳，中心距地平得实，高三十六度一十五分三十四秒，距天顶五十三度四十四分，二十六秒，○极高三十二度，减距天顶度余，二十一度四十四分，二十六秒为本，日午正黄赤，距纬○设两道，大距二十三度三十九分，二十三秒，用三率法，求得余九二三，一一检表，二十二度三十七分六秒为本，日午正距冬至，实经度加，用时二分三十五秒，为平时午正初刻二分三十五秒，太阳距冬至实经度。
一推丁未午时太阳平行度
建康平，冬至距，丁未，午正初刻二分三十五，秒二十一日十九，小时一分五十秒，太阳平行二十一度二十八分四十七秒。
一推此时小轮半径差
以本年高冲冬至前十四度十六分减，壬戌，太阳平行距平，冬至二十二度五十二分五十秒，余八度三十六分五十秒，查旧日躔加减差，表减十八分四十八秒，化作一千一百二十八秒为一率，以旧表两心差三，五八四为二率，又于壬戌经度二十三度一十四分，内减平行二十二度五十二分五十秒，余二十一分十秒，化作一千二百七十秒，为三率，求得四率四○三五二为此，时两小轮半径并【太阳本天一百万，本轮半径三万零三百六十四均，轮半径一万零八十八，由此可算，其均数】。
一推乙酉日定冬至
前壬戌日午正太阳平行十一宫七度七分一十秒，至乙酉日子正二十二日半平行二十二度一十分三十八秒，加入壬戌，午正平行度，此时平行十一宫二十九度一十七分四十八秒，加高冲十四度十六分，满周天去之，余一十三度三十四分为引数，以此时两小轮半径并筭之，约加均度三十二分竒加入前子正平行在十一宫二十九度五十分，未满周天者十分为时，约四小时，定冬至在子正后十六刻有竒当时以前后景折筭，乙酉，日子正后三十一刻冬至，约后天十五刻。
按：以冬至前后日景，折筭取中，求冬至时刻此法，惟郭太史时可用其时，高冲与冬至同度故也。若大明时，高冲在冬至前十四度有竒则冬至前之日，近高冲太阳之行速，而景之进退也疾，冬至后之日远，高冲太阳之行，稍迟而景之渐短，亦必稍缓，虽前后之日，景大畧相同而中间所厯之时刻必不均，当时欲以均数求冬至，宜其后天十五刻也，【冬至前二十余日，日行较连时刻，宜减冬至后二十余日，日行较迟，时刻宜加，若欲均之，则折半处，必在所减之后，故后天】然，刘宋之初厯法甚疎，景初厯后天至三日犹幸，祖氏用景长，推筭违天，尚未甚逺又幸史册，纪载之详去，今千有余年，犹可细推，其后天之时刻也，郭太史改厯所定歳周，小余二四二五者谓自大明壬寅距今每岁合得此数，按此年下距至元辛巳八百一十九年，以授时岁周积之，二十九万九千一百三十三日六十刻七五，五分以辛巳天正冬至，己未，日子正后六刻逆计之，则当时冬至在乙酉日子，正后五十四刻后天，愈加多矣，既不能与当时所测，筭者宻合又为百年长一之法，以求合于逺古之冬至，以八百一十九总乗所长之数而益之，则此年冬至，又在甲申日，七十九刻，太不又先天三十七刻乎？以此知授时之岁余，非定率而统天之距差，躔差授时之消长，皆谬法也，此年冬至所关者，钜故攷论加详，若大衍诸厯先天愈多，则无足论，而授时指为日度失行者，总论之于后云。
陈文帝天嘉六年乙酉岁十一月庚寅景长
大衍【，庚寅，寅初初刻，】宣明【，庚寅，寅初初刻，】纪元【，庚寅，寅初二刻，】统天【，庚寅，夘初四刻】重修大明【，庚寅，丑初四刻，】授时【，庚寅，寅正初刻】。
今推此年平，冬至二十六日，二十一时，二十二分四十一秒，庚寅，亥初一刻八分定，冬至葢在辰巳间，诸厯推丑寅，皆太蚤，统天近之。
临海王光大二年戊子岁十一月乙巳景长
大衍【，乙巳，戌正二刻，】宣明【，乙巳，戌正三刻，】纪元【，乙巳，戌初初刻，】统天【，乙巳夜，子初二刻，】重修大明【，乙巳，戌初二刻，】授时【，乙巳，戌初二刻】。
此年平冬至，丙午，未正三刻九分定，冬至葢在，乙巳，与丙午之间，乙巳之景长于次日，当亦甚微，然以后四岁丁夘景长推之，此年所纪，犹可疑，说见后。
宣帝太建四年壬辰岁，十一月二十九日丁夘景长大衍【，丙寅，戌正初刻，】宣明【，丙寅，戌正一刻，】纪元【，丙寅，酉正二刻，】统天【，丙寅，亥正三刻，】重修大明【，丙寅，酉正三刻，】授时【，丙寅，戌正四刻】。
今推此年平，冬至三日一十四时三分五十六秒丁夘未正初刻四分，史记丁夘景长则定，冬至葢在子正初刻，以前四岁乙巳景长，较之殊可疑，此年平冬至，子正后一十四时，四分而景长，犹在本日，是加均减时不能越十四时四分也，光大二年之平，冬至在丙午日子正后十四时，四十五分，乃能越之而景长，在前一日乙巳不应，四岁之间，差殊如此，此两岁定冬至，皆在子初，子正之间景长，最难真确，乙巳，与丁夘当时测騐有一是必有一非窃疑乙巳之测未确。
太建九年丁酉岁十一月二十三日壬辰景长
大衍【，癸巳，丑初一刻，】宣明【，癸巳，丑初二刻，】纪元【，壬辰夜，子初三刻，】统天【，癸巳，寅正一刻】重修大明【，癸巳，子正初刻，】授时【，癸巳，丑正初刻】。
今推此年平，冬至二十九日，一十九，时七分四十一秒，癸巳，戌初初刻八分定，冬至葢在本日寅夘之间，统天近之，二十三日壬辰景长，此必史误。
太建十年戊戌岁十一月五日戊戌景长
大衍【，戊戌，辰初一刻，】宣明【，戊戌，辰初二刻，】纪元【，戊戌，夘初二刻】统天【，戊戌，巳正初刻，】重修大明【，戊戌，夘初四刻】授时【，戊戌，辰正初刻】。
此与丁酉岁相去，一年平冬至，己亥，定冬至戊戌，可考而知，故不细推。
隋文帝开皇四年甲辰岁，十一月十一日己巳景长，大衍【，己巳，酉正二刻，】宣明【，己巳，酉正三刻】纪元，【己巳夜，子初一刻，】统天【，己巳，戌初初刻，】重修大明【，己巳，酉初初刻，】授时【，己巳，戌正二刻】。
今推此年平冬至，六日一十一时四十八分五十六秒，庚午，日午初三刻四分【，隋都长安，早二刻后，唐朝则仿此，】定冬至，己巳，亥子之间，【史云：此年在洛川，测冬至景与京师二处，进退丝毫不差，张賔厯推己巳冬至，张胄厯推庚午冬至】。
开皇五年乙巳岁十一月二十二日乙亥景长
大衍【，乙亥，子正一刻，】宣明【，乙亥，子正二刻，】纪元【，甲戌，亥正二刻，】统天【，乙亥，寅初初刻】重修大明【，甲戌，戌正三刻，】授时【，乙亥，丑正二刻】。
今推此年平，冬至十一日一十七时三十七分四十一秒，乙亥，酉初二刻八分定，冬至在本日寅时，推甲戌者非是。
开皇六年丙午岁十一月三日庚辰景长
大衍【，庚辰，夘正初刻】宣明【，庚辰，夘正一刻】纪元【，庚辰，寅正一刻，】统天【，庚辰，辰正三刻，】重修大明【，庚辰，寅正三刻，】授时【，庚辰，辰正一刻】。
与前年相距一岁平定冬至皆在庚辰可攷而知
开皇七年丁未岁十一月十四日乙酉景长
大衍【，乙酉，午正初刻，】宣明【，乙酉，午正一刻，】纪元【，乙酉，巳正初刻，】统天【，乙酉，未正三刻，】重修大明【，乙酉，巳正二刻，】授时【，乙酉，未正初刻】。
此年平冬至丙戌夘初一刻定冬至乙酉申时
开皇十一年辛亥岁十一月二十八日丙午景长，大衍【，丙午，午初二刻】宣明【，丙午，午初三刻，】纪元【，丙午，巳初二刻，】统天【，丙午，未正初刻，】重修大明【，丙午，巳初四刻，】授时【，丙午，未初二刻】。
此年平冬至四十三日，四时三十分，一十一秒，丁未，寅正二刻，定冬至丙午申时。
开皇十四年甲寅岁十一月辛酉朔旦冬至
大衍【，壬戌，夘初初刻】宣明【，壬戌，夘初二刻】，纪元【，壬戌，寅初初刻，】统天【，壬戌，辰初二刻，】重修大明【，壬戌，寅初二刻，】授时【，壬戌，辰初初刻】。
今推此年平，冬至五十八日，二十一时五十六分二十六秒，壬戌，亥初三刻十一分定，冬至本日己午间，而史记辛酉朔冬至，当时厯误推先天。
唐太宗贞观十八年甲辰岁十一月乙酉景长
大衍【，甲申，巳正一刻，】宣明【，甲申，午初初刻，】纪元【，甲申，辰初二刻，】统天【，甲申，午正初刻，】重修大明【，甲申，辰初三刻，】授时【，甲申，巳正三刻】。
今推此年平，冬至二十一日三十三分五十六秒，乙酉，子正二刻四分长安里差二刻，平冬至，已是子正初刻矣，减时不啻十时，定冬至，当在甲申，日未时，而史谓乙酉景长误。
贞观二十三年己酉岁十一月辛亥景长
大衍【，庚戌，申初二刻，】宣明【，庚戌，申正一刻，】纪元【，庚戌，午正三刻，】统天【，庚戌，酉初一刻】重修大明【，庚戌，未初初刻，】授时【，庚戌，申初三刻】。
今推此年平，冬至四十七日五时三十七分四十一秒，辛亥，夘初二刻八分定冬至，庚戌，日酉戌之间，而史谓辛亥景长，亦误。
高宗龙朔二年壬戌十一月四日己未至戊午景长，大衍【，戊午，戌正初刻，】宣明【，戊午，戌正二刻，】纪元【，戊午，申正三刻，】统天【，戊午，戌正初刻，】重修大明【，戊午，酉初初刻，】授时【，戊午，戌初三刻】。
今推此年平冬至，己未，巳初初刻十一分长安辰正二刻十一分，此时加均减，时约十小时定，冬至戊午夜，子时，是以戊午景长，当时厯推冬至，己未，而实测景长在戊午，今推之果不爽也。
高宗仪鳯元年丙子岁十一月壬申景长
大衍【壬申夘正初刻】，宣明【壬申夘正三刻】，纪元【，壬申，丑正二刻，】统天【，壬申，辰初初刻，】重修大明【，壬申，丑正三刻，】授时【，壬申，卯初一刻】。
今推此年平，冬至八日一十八，时三十三分五十六秒，壬申，酉正二刻四分定，冬至辰时。
高宗永淳元年壬午岁十一月癸夘景长
大衍【癸夘酉初一刻】宣明【癸夘酉正初刻，】纪元【癸夘未初二刻，】统天，【癸夘酉正一刻】重修大明，【癸夘未初四刻，】授时【癸夘酉初三刻】。
此年平冬至，甲辰，夘初一刻十一分定，冬至癸夘酉戌之间。
明皇开元十年壬戌岁十一月癸酉景长
大衍【，癸酉，午初四刻】宣明【，癸酉，午正四刻，】纪元【，癸酉，辰初二刻，】统天【，癸酉，午初初刻】重修大明【，癸酉，辰初三刻，】授时【，癸酉，午初初刻】。
此年平冬至癸酉亥初三刻十一分定冬至巳时
开元十一年癸亥十一月戊寅景长
大衍【，戊寅，酉初三刻，】宣明【，戊寅，酉正三刻，】纪元【，戊寅，未初三刻，】统天【，戊寅，初初三刻，】重修大明【，戊寅，未初二刻，】授时【，戊寅，酉初初刻】。
此年平冬至己夘定冬至戊寅，与前间一岁可攷而知。
开元十二年甲子岁十一月癸未冬至
大衍【癸未夜，子初二刻，】宣明【，甲申，子正三刻，】纪元【，癸未，戌初一刻，】统天【，癸未夜，子初三刻，】重修大明【，癸未，戌初二刻，】授时【，癸未，亥正三刻】。
按此年僧一行阳城测景，癸未，最长，今推此年平，冬至二十九日，时三十三分五十六秒，甲申，巳初二刻四分阳城，约早一刻十分为巳，初初刻九分，此年距元至元丁丑五百五十二年，高冲约行九度四十分，以今加减表攷之，加均二十分二十秒，变时，八时一十五分，以减平时余五十四分为甲申，子正三刻九分，当时小轮半径大于今，再减一时有竒则定冬至在癸未夜，子刻而大衍厯推算癸未九十八刻太强，此当年之实测，今固可追步也。
按大衍厯以三千零四十为通法，一百一十一万零三百四十三为策，实一万五千九百四十三为防，余以通法五减策余，余七百四十三为小余，以万分通之，小余二千四百四十四，又七九弱，视授时之二四，二五者多一十九太强，当时小余虽大，必不及此数，是以自此年以前，大衍推往古则先天推，后来则后天，【小余之太强，由欲强合僖五年辛亥日南至故也。】。
宋真宗景德四年丁未岁十一月戊辰日南至
大衍【，戊辰，寅初三刻，】宣明【，戊辰，夘正一刻】纪元，【丁夘酉初三刻】统天，【丁夘戌初一刻】重修大明，【丁夘酉正初刻，】授时【丁夘戌初一刻】。
今推此年平，冬至三日，二十二时三十分，一秒丁夘亥正二刻，宋都，河南蚤八分，其时高冲在冬至前约四度四十二分，又有小轮半径，差通减时约，四时三刻有竒定冬至葢在丁夘酉初二刻，纪元近之，史记戊辰日南至，斗分太多误，推后天也。
仁宗皇祐二年庚寅岁，十一月三十日癸丑景长，大衍【，癸丑，申初二刻，】宣明【，癸丑，酉正三刻，】纪元【，癸丑，夘初一刻】统天【，癸丑，夘初初刻】重修大明【，癸丑，夘初一刻】授时【，癸丑，夘初三刻】。
今推此年平，冬至四十九日，八时二十六分一十六秒，癸丑，辰正一刻十一分定，冬至寅时。
神宗元丰六年癸亥岁十一月丙午景长
大衍【，丙午，酉初二刻，】宣明【，丙午，戌正二刻，】纪元【丙午夘正一刻】统天，【丙午夘正一刻】重修大明【，丙午夘正一刻】授时【，丙午夘正一刻】。
今推此年平，冬至四十二日，八时一十五分一秒，丙午，辰正一刻，定冬至寅夘之间。
元丰七年甲子岁十一月辛亥景长
大衍【辛亥夜，子初一刻，】宣明【，壬子，丑正一刻，】纪元【，辛亥，午正初刻，】统天【，辛亥，午正一刻】重修大明【，辛亥，午正初刻，】授时【，辛亥，午正一刻】。
此与前间一岁定冬至在辛亥巳时
哲宗元祐三年戊辰岁十一月壬申景长
大衍【，壬申，亥正三刻，】宣明【，癸酉，丑初二刻，】纪元【，壬申，午初二刻】统天【，壬申，午初二刻】重修大明【，壬申，午初二刻】授时【，壬申，午初二刻】。
此年平冬至壬申未初一刻四分定冬至巳时
元祐四年己巳岁十一月丁丑景长
大衍【，戊寅，寅正二刻，】宣明【，戊寅，辰初三刻，】纪元【，丁丑，酉初一刻】统天【，丁丑，酉初一刻】重修大明【，丁丑，酉初一刻】授时【，丁丑，酉初一刻】。
此与前间一岁定冬至丁丑申时
元祐五年庚午岁十一月壬午冬至
大衍【，癸未，巳正二刻，】宣明【，癸未，未初二刻，】纪元【，壬午夜，子初初刻，】统天【，壬午夜，子初一刻】重修大明【，壬午夜，子初一刻，】授时【，壬午夜，子初初刻】。
此与前间一岁定冬至壬午亥时
元祐七年壬申岁十一月癸巳冬至
大衍【癸巳亥正一刻，】宣明【，甲午，丑初一刻，】纪元【癸，己巳正三刻，】统天【，癸己巳正三刻，】重修大明【癸，己巳正三刻，】授时【，癸己巳正三刻】。
此年平冬至癸巳午正二刻四分定冬至巳初
哲宗元符元年戊寅岁十一月甲子冬至
大衍【，乙丑，巳初二刻，】宣明【，乙丑，午正二刻，】纪元【，甲子，亥正初刻，】统天【，甲子，亥初三刻】重修大明【，甲子，亥正初刻，】授时【，甲子，亥初三刻】。
此年平冬至，甲子，二十三时，二十六分一十六秒，夜子初一刻十分定，冬至戌时。
按授时百年长一之，率年逺则所加分渐赢，其所定岁余，刻下二十五分，又失之太弱，是以推远年之冬至，恒先天推，近年之冬至恒后天。
徽宗崇宁三年甲申岁十一月丙申冬至
大衍【，丙申，戌正二刻，】宣明【，丙申夜，子初三刻，】纪元【，丙申，巳初初刻，】统天【，丙申，辰正三刻，】重修大明【，丙申，巳初初刻，】授时【，丙申，辰正二刻】。
此年平冬至，丙申，巳正一刻四分定，冬至夘辰之间。
光宗绍熈二年辛亥岁十一月壬申冬至
大衍【，癸酉，寅初初刻，】宣明【，癸酉，夘正二刻】，纪元【，壬申，未初三刻，】统天【，壬申，午初一刻】重修大明【，壬申，未初三刻，】授时【，壬申，午初一刻】。
此年平冬至，壬申，午正初刻，都临安迟一刻，午正一刻，定冬至在己末。
宁宗庆元三年丁巳岁十一月癸夘日南至
大衍【，甲辰，未正初刻，】宣明【，甲辰，酉初三刻，】纪元【，甲辰，子正三刻】统天，【癸夘亥正一刻】重修大明【，甲辰，子正三刻，】授时【癸夘亥正一刻】。
此年平，冬至癸夘亥正三刻八分，临安迟一刻，夜子初初刻八分定，冬至亥初三刻。
宁宗嘉泰三年癸亥岁十一月甲戌日南至
大衍【，丙子，丑正一刻，】宣明【，丙子，夘初初刻】，纪元【，乙亥，午初三刻，】统天【，乙亥，巳初初刻，】重修大明【，乙亥，午初三刻，】授时【，乙亥，巳初一刻】。
今推此年平，冬至乙亥巳初三刻，临安巳正初刻，定冬至约减五刻有竒在辰正二刻，当时推甲戌，厯误也。
宁宗嘉定五年壬申岁十一月壬戌日南至
大衍【，癸亥，夘正初刻】宣明【，癸亥，巳初四刻】纪元【，壬戌，申正二刻，】统天【，壬戌，未初二刻，】重修大明【，壬戌，申正初刻，】授时【，壬戌，未初二刻】。
此年平冬至，壬戌，未正初刻四分，临安迟一刻未正一刻四分定，冬至午正一刻。
理宗绍定三年庚寅岁十一月丙申日南至
大衍【，丁酉，申初二刻，】宣明【，丁酉，戌初二刻，】纪元【，丁酉，丑初三刻，】统天【，丙申，亥正一刻】重修大明【，丁酉，丑初三刻，】授时【，丙申，亥正一刻】。
此年平冬至，丙申，亥正二刻十一分，临安亥正三刻十一分定，冬至亥正初刻。
理宗淳祐十年庚戌岁十一月辛巳日南至
大衍【，壬午，未初初刻，】宣明【，壬午，酉初初刻，】纪元【，辛巳，亥正三刻，】统天【，辛巳，酉正二刻，】重修大明【，辛巳，亥正一刻，】授时【，辛巳，酉正三刻】。
此年平冬至，辛巳，酉正三刻十一分，临安，戌初初刻十一分定冬至，酉正二刻。
元世祖至元十七年庚辰岁，十一月己未夜半后六刻冬至。
大衍【，己未，亥初初刻，】宣明【，庚申，丑初一刻，】纪元【，己未，夘初初刻】统天【，己未，丑初初刻，】重修大明【，己未，夘正初刻】授时【，己未，丑初一刻】。
今推此年平，冬至五十五日一时一十八分四十六秒，己未，丑初一刻四分高，冲在冬至后四分有竒约减均十二，秒加时约五分定，冬至丑初一刻九分与当时郭太史测气应，五十五日，○六百分者，宻合。
梅先生云以上，自鲁僖公以来冬至，日名共四十七，并至元辛巳，有刻为四十八事，授时法合者三十八，不合者，昭公己夘刘宋元嘉丙子大明，辛丑，陈太建壬辰，丁酉，隋开皇甲寅，唐贞观甲辰，己酉，宋景德丁未，嘉泰，癸亥，共十统天，厯同。
今按四十七事日名，或有不合，其间有厯误有史误，今以实法，攷之合者，不约而符，不合者，亦灼然可见，非厯误推即史误，纪虽去之，千百年犹旦暮也，此如以有法之度，度短长，有凖之权，权轻重，故物莫能遁，若大衍诸厯岁余，或强或弱，如权度未定，既不可以称量，而统天之距差，躔差授时之百年长一，又于执秤，执尺之时，参以智巧之私，实为无理之法，其不合者固不合，其幸合者，亦不知其实未尝合也，近年冬至时刻可定，去之远者，不能细定刻分，以小轮半径，古多今少，难得确率耳，若其大致固可，上下参攷，而知当不违天甚逺孟子曰苟求其故，千岁之日至，可坐而致，恒岁实最卑，行小轮差，皆其故也。后之治厯者精求诸此而已，若诸家立法，虽不可不知，要之皆已陈之，刍狗不可再用者也。
元史云：自春秋献公以来，凡二千一百六十余年，用六厯推筭冬至，凡四十九事，大衍合者三十二，不合者十七；宣明合者二十六，不合者二十三，纪元合者三十五，不合者十四；统天合者三十八，不合者十一；大明合者三十四，不合者十五；授时合者三十九，不合者十事，按献公十五年戊寅岁正月甲寅朔旦冬至，授时得甲寅，统天得乙夘后天一日至僖公五年正月辛亥朔旦冬至，授时，统天皆得辛亥，与天合，下至昭公二十年己夘岁正月己丑朔旦冬至，授时统天，皆得戊子，并先一日，若曲变其法以从之，则献公僖公皆不合矣，以此知春秋所书昭公冬至，乃日度失行之騐，一也，【永按献公之年，史有参差，所推甲寅朔旦冬至，乃刘歆三统厯以四分之法逆推，非有实测纪之信史，不足为据，若左氏传二至则当时之厯误，乃欲曲法以求合，合者一而违者，一不悟其幸合者之非真，而以其不合者，诿之于日度失行，此大惑也，】大衍攷古冬至，谓刘宋元嘉十三年丙子岁，十一月甲戌日南至，大衍与皇极，麟德三厯皆得癸酉，各先一日，乃日度失行，非三厯之差，今以授时攷之亦得，癸酉，二也；【永按：今以法推正，得甲戌日度，何尝失行，】大明五年辛丑岁十一月乙酉冬至，诸厯皆得甲申，殆亦日度之差，三也；【永按此年冬至，祖冲之，攷之特详，正赖当年，实测可騐高冲之所在，与两心差之细数，虽推筭时刻未甚亲，亦可得其所以未亲之由，今以法宻筭其为乙酉甚确，郭氏不悟，统天之活，法不足凭，献僖逺年之幸合，未可据，乃以祖氏当年，实测指为日度失行，不亦惑乎？】陈太建四年壬辰岁，十一月丁夘景长大衍，授时皆得丙寅，是先一日，太建九年丁酉岁，十一月壬辰景长，大衍，授时皆得癸巳，是后一日，一失之先，一失之后，若合于壬辰，则差于丁酉，合于丁酉，则差于壬辰，亦日度失行之騐，五也；【永按壬辰岁不误，丁酉岁，则史误也。】开皇十一年辛亥岁十一月丙午景长，大衍，统天，授时皆得丙午，与天合，至开皇十四年甲寅岁，十一月辛酉冬至，而大衍统天，授时皆得壬戌，若合于辛亥，则失于甲寅，合于甲寅，则失于辛亥，其开皇十四年甲寅岁冬至，亦日度失行，六也；【永按甲寅岁，乃厯误】唐贞观十八年甲辰岁，十一月乙酉，景长诸厯皆得甲申，贞观二十三年己酉岁，十一月辛亥景长，诸厯皆得庚戌，大衍厯议以永淳，开元冬至，推之，知前二冬至，乃史官依时厯以书必非候景所得，所以不合，今以授时攷之亦然，八也。【永按此二至，若非厯误即史误，】自前宋以来，测景騐气者凡十七事，其景德丁未岁戊辰日南至，统天，授时皆得丁卯，是先一日，嘉泰癸亥甲戌日南至，统天，授时皆得乙亥，是后一日，一失之先，一失之后，若曲变其数以从景德，则其余十六事多后，天从嘉泰，则其余十六事多先天，亦日度失行之騐，十也。【永按此二至皆厯误非日度失行，】前十事，皆授时所不合，以此理推之，非不合矣，葢类其同则知其中，辨其异，则知其变，今于冬至畧其日度失行，及史官依时厯书之者凡十事，则授时三十九事，皆中【永，按日为七政之主，万化之宗，必无失行之理，其两心差之，有改变，亦必有恒，率非失行也，郭氏于十事，中以八事为日度失行，其说原于僧一行亦近诬矣。其三十九事，自以为中，未必果皆中也。中其日矣，未必中其时刻除，至元庚辰岁，宻合天外，推近岁之冬至时刻恒后天推逺岁之冬至时刻恒先天，其故甚微，非以权度，细推其谁觉之？】以前代诸厯校之，授时为宻庶几千岁之日至，可坐而致云，【永按授时固宻而有未宻者存郭氏，不能知也，不谓人误而曰天误，此非常之差谬，载之史册，徒为后人作笑，资耳】。
附测景余论
【勿庵先生揆日，星纪要论测景法甚详，尚有三事：当论永为补之】。
一曰表端之景虚，淡分厘难得真数，当仿郭太史用景符之法，取表端横梁中景为的。
郭氏用四丈长表，颇不易制，四方行测，损其制度一丈，亦可矣，而表端为太阳上边之景，虽以太阳半径减之，可得中景，而犹患其虚淡难真，宜仿郭法长丈者，只作九尺，端为两岐，【代二龙】以持横梁合之，长一丈，以薄铜叶为景符，钻小窍以达日光，顺其斜倚之势，游移前却，于虚景之中取横梁之景于圭面，则所得者为中，景而分数亦真。
一曰太阳离天顶稍逺则地面与地，心有南北，差太阳，恒降而下，当检气差，表求太阳视纬，高弧加于本纬。
一曰极高，多度之，方冬至太阳近地平，有青气差，能升太阳，使高景为之稍短，此气差难筭，宜以夏至之景参校，【夏至近天顶，无气而降下之，南北差亦甚微，】求黄赤北，纬以知南纬，【黄赤间纬度分，古多今少，】以本方冬至气差加于南纬，以冬至景长，推算高弧，可得气差，○后二事，景差之最微者，试以元史证之。
元史授时厯议云：今京师长表【四丈，】冬至之，景七丈九尺八寸有竒夏至之景一丈一尺七寸有竒【寸下之分不著者，每岁二至加时不等故也。】。
按京师观象台，北极出地三十九度五十五分，今所测定者也。今时黄赤距纬二十三度半，稍弱元时，距纬则不止，二十三度半，姑以二十三度半，计之加于极高，以减象限，其余二十六度三十五分为冬至高弧检二十六度三十五分之余，切线一九九八四一以四乗之【表四丈，故】已有七丈九尺九寸有竒之景再加距纬之大与太阳南北差，则景当更长，而当时所测定者七丈九尺八寸有竒以余切求高弧为二十六度三十七分，减太阳下二分，以减赤道高五十度五分，若只二十三度三十分者，岂非气升卑为高乎？ 再以夏至攷之景长一丈一尺七寸有竒以四归之，二九三有竒则七十三度四十分之余，切以赤道高弧五十度，○五分减之北，纬有二十三度三十五分，岂非近天顶无，气差而太阳降下之数，又微故见其本纬之景乎？○再以北纬二十三度三十五分减赤道高为高弧，二十六度三十分，又约减太阳降下二分，则冬至高弧宜二十六度二十八分，而景长之高弧，二十六度三十七分，是气升太阳九分也。郭太史时八线之筭法未备，太阳南北差近地，气差，机窍未启，但能纪其表，景尺寸不能详，其冬至二至所得黄赤距度有微差，今则一一可攷而知。
数学卷四
钦定四库全书
数学卷五
婺源江永撰
七政衍
【勿庵先生论七政小轮之动，由本天之动，七政之动，由小轮之动，其说极当，七政中，月尤纷错，按厯象考成，五星有三，小轮而月更有次均轮，不惟次均轮而已，且更有负圏，是月之小轮，独有五也。今以七政各轮之，左右旋，与其带动自动，不动之异，本先生之说，一一衍之且为绘图诸轮了，然在目而七政之高下行度，亦可知其梗概矣，】。
太阳诸轮
日有本，天有本轮，有均轮○，本天以地为心，随宗动天，左旋而稍缓，故渐右移，【本勿庵先生之说，】○本天，右移带动本轮，○本轮之心，定于本天之上，【亦本勿庵先生说，】其枢左旋，带动均轮，【本轮之顶，为最高底为最卑，轮枢左旋，视本天之右，移者稍缓，因生最高，最卑之行，】○均轮之心，定于本轮之上，其枢右旋，带动日○，日体定于均轮之上，随均轮而右旋，均轮旋而日体之上下不变，【别有说见后】。
太阴诸轮
月有本，天有本轮，有均轮有负，圏有次轮，有次均轮，○本天以地为心，随宗动天，左旋而最缓，故右移甚速，○本天，右移带动本轮，○本轮之心，定于本天之上，其枢左旋，带动均轮，【本轮之顶，为月孛其底为入转轮，枢左旋，视本天之右，移者稍缓，因生月，孛之行】○均轮之心，定于本轮之上，其枢右旋，带动负圏，【负圏，所以负次轮，其心在均轮，上并均轮全径与次轮半径为负圏，半径】○负圏之心，定于均轮之上，其枢不动，随均轮而右旋，带动次轮【，若无负圏，则次轮无为，带动者矣，】○次轮之心，定于负圏之上，随负圏而出，入于本轮，【有时在本轮，内有时出本轮外】，其周恒与均轮相切，【与五星次，轮心在均，轮上者异】，其枢左旋，【与土木，火三星次轮，右旋者异】，带动次均轮，【月独有○次均轮，】次均轮之心，定于次轮之上，其枢不动，随次轮而左旋，带动月【厯法西传谓月在次轮上，右旋非也，○他轮一，左旋一右旋，则其枢转动，惟负圏与均，轮同为右旋，次均轮，与次轮同为左旋，是其枢不转动，】○月体定于次，均轮之上，随次轮与次均轮而左旋，【月在次均轮，其详见后】轮旋而月体之，上下不变，【亦说见后】。
土木火三星诸轮
土，木，火三星在日之上，有本，天有本轮有均，轮有次轮，有绕日圏，○本天以地为心，随宗动天，左旋而差缓，各以次第土最，缓木次之，火次之，其右移皆迟，【土约二十九年半一周，木约十二年一周，火约二年一周，】○本天，右移带动本轮，○本轮之心，定于本天之上，其枢左旋，带动均轮，【本轮之顶为最高，轮枢左旋，视本天之右，移者稍缓，因生最高之行，】○均轮之心，定于本轮之上，其枢右旋带动，次轮【土木，次轮与太阳本天等大，惟火星次轮，时时不同，本轮高而太阳，又高者最大，本轮卑而太阳，又卑者最小，二者皆在高卑之中，则与太阳本天等大】，○次轮之心，定于均轮之上，其枢右旋带动星，○星体各定在次轮之上，随次轮而右旋，○次轮，亦名岁轮星，在岁轮周左旋，聨其行迹，遂成绕日圆，圏【与各星本天等大火星，圏时时不等，】其度左旋，【与次轮右旋之，度相应】。
金水二星诸轮
金，水二星在日之下，【论其本，天则然，因有岁轮与日，天等大有时，负星出于日上，】亦有本，天有本轮有次轮，又有伏见轮○本天，皆小在日天之内，【本勿庵先生晩年之説旧説即以太阳之天为金水本天，】以地为心，随宗动天，左旋而稍缓，遂右移其右，移速于上，三星，【金二百二十四日竒周天水八十八日周天，亦本勿庵先生说，旧说以周次轮为周天】本，天右移带动本轮，○本轮之心，定于本天之上，其枢左旋，带动均轮，【本轮均，轮皆在日，天之下厯家以太阳天为本，天伏见轮为次轮，遂置本轮，均轮于太阳，天皆假设非本象，○本轮之顶为最高，轮枢左旋，视本天之右，移者稍缓，因生最高之行，】○均轮之心，定于本轮之上，其枢右旋带动，次轮【次，轮皆与日，天等大】○，次轮之心，定于均轮之上，其枢左旋，带动星○，次轮，亦曰岁轮，【犹上三星之歳轮厯家以伏见轮为次轮，或曰，歳轮勿庵先生非之，详见五星纪要，愚为发明，详见金水发微】星体，各定在岁轮，上随之左旋，【上三星，在岁轮上右旋，金水在岁轮上左旋，皆向日也。】○星在岁轮周左旋，聨其行迹，亦成绕日之轮为伏见轮，【与本天等大，犹上三星之绕日圏，】其度右旋，【与歳轮左旋之，度相应】。
七政诸轮起防行度
七政本天平行皆起冬至防
太阳本轮起最卑，防为初宫初度，顺，布十二宫，最高防为六宫初度，【因今时最卑，防近冬至，遂以此为始，】○太阳均轮，起最近防，【谓最近于本轮心即均，轮之顶在最高，时为均轮之底，】即最卑最高，时日体所在其度，恒以两度当一度，本轮左旋一度，均轮右旋，两度，本轮左旋，一象限均轮，右旋半周，日在最逺之防【谓最逺于本轮心】本轮左旋，半周均轮，右旋一周，复于最近，防太阴本轮起，最高防为初宫初度，即月孛所在【中法以孛对，冲为月入转，是起最卑，西法起月孛】顺，布十二宫，最卑防为六宫初度，【即古法入转】，○太阴均轮，起最近防，【谓最近于本轮心最高，时为轮底，最卑时为轮顶，】即最高最卑，时次轮最近，防所到其度，亦以两度当一度，本轮左旋，半周均轮，右旋一周，○太阴，次轮朔望起，最近防【，此最近防，谓最近于均，轮心】与均轮，邉相切【，他星次轮心在均轮，周月次轮，独与均轮相切，而轮心在负圈，上】又为次均，轮心所到，其度亦以两度当一度，本天右旋，月离日一度，则次轮左旋两度，【囘厯谓之倍离度，○左旋者，左旋于负圈之上，】次均轮心，遂至其处，两左旋，半周次均，轮心在最逺【谓最逺于均轮心】此轮，惟顺布六宫，朔至望一周，望后复起初宫，○太阴次均轮，月体在其上，从轮心出线距地心，【惟最高最卑，两防无初均此线，正其余，皆是斜线，】作十字，线于轮面，【距线正则十字线，皆正距线斜，则十字线皆斜，】朔望时月体当线，上常在其下，两时月体当线，上常在其上，朔与望间，【初四初五十八十九】月体，常在十字横线之，左【东方】，望与朔间，【十一十二廿六廿七】月体，常在十字横线之右，【西方】，亦一月而两周○，土，木，火三星本轮，起最高防为初宫初度，顺，布十二宫，最卑防为六宫初度，○三星，均轮起最近，防【谓最近于本轮心】即最高最卑，时次轮心所到，其度亦以两度当一度，次轮心在其上，本轮左旋，半周均轮，右旋一周，○三星次轮，星体在其上，与太阳合伏时，起轮之顶，为初宫初度，逆布十二宫，冲太阳时，在轮之底，为六宫初度，○三星，绕日圏合伏在顶冲，日在底与次轮同，但顺布十二宫厯家不用。
金，水二星本轮起，最高防顺，布十二宫，与上三星，同○金星均轮起，最近防为最高最卑，时岁轮心所到，其度亦以两度当一度，岁轮心在其上，与上三星同○，水星均轮，起最逺防【谓最逺于本轮心即均轮之顶，】为最高，时岁轮心，所到【最卑，时岁轮心在最近，防亦均轮之顶，】其度以三度当一度，岁轮心在其上，本轮左旋，四宫均轮，右旋一周，本轮一周，均轮三周【，七政均轮，他皆起最近，防倍引数，惟水星均轮，起最逺防三倍引数，】○金星次轮本，是岁，轮星体在其上，合伏时起，轮之顶顺，布十二宫厯家不用○，金水，伏见轮本是岁轮上星行之迹，所成厯家用之，合伏时起轮之顶，为初宫初度，逆布十二宫冲，日在轮之底，为六宫初度。
日月体上下有定
日在均轮上，月在次均轮，上虽随轮转，【日右转月左转】，而日月之本体，上下有定，葢其底恒对地心也，日之转动与否，不可见而月，则有黑影，【西人谓之月驳，】恒定不易则日体亦常定，可知五星当亦然。
甲为地心，乙丙丁为本，天界，戊己庚辛为本轮，壬癸为均，轮子为日，体在均轮，上○庚为最卑【，亦曰髙冲】戊为最高，此设均轮在最卑，【初宫】，则日体在子，若到三宫，【辛防】，则日体当丑到最高，【六宫，】则日体在卯，到九宫，【已防】，则日体当寅。
<子部,天文算法，类,推步之属，,数学，,卷五>甲为地心，乙丙丁为本，天界寅戌，申酉为本轮，壬子，癸丑为均轮，癸未，辰午为次，轮亥夘为次均轮，戊庚己，辛为负圈，○寅为最高，【即月孛】申为最卑，此设均轮心在最高，【初宫，】则次轮与均，轮相切于癸，又设当朔望时癸，即次均轮心所到而月体在夘若均轮到三宫，【戌防】，则次轮与均，轮相切于心均，轮在最卑，【六宫，】则次轮与均，轮相切于角均，轮到九宫，【酉防】，则次轮与均，轮相切于房，丙至，氐，初，均减度之最大，丙至亢初，均加度之，最大者也。若均轮到三宫，又当两时，则月体在斗，视度在牛，均轮到九宫，又当两时，则月体在尾，视度在箕，亢至箕氐，至牛二三，均加减度之大者也，【月，有诸轮行度，最多变态，后分十二宫图之，】○本天，大于本轮，半径约十七倍有竒。
月本轮初宫图
次均轮行于次，轮不能徧图，每一图以四为率，上次均轮，朔望时○右，次均轮朔，望间，下次均轮，上下时，○左次均轮，望朔间。
子斗丑为本，天界丙寅辰夘为未轮轮心在斗，设当轮最高，【丙防】为初宫初度，则均轮【，庚牛，丁女】心在丙，而负圈【辛，癸甲壬】之心在庚，次轮【丁牛，未申】丁，防与均轮相切，如其正当朔望也，则次均轮【戊，乙】心在次轮，均轮相切之处，【丁】而月体在乙，【次均轮之底，】此时无加减度，从丙乙斗辰巳线直下至地心，【线长不能图，只图其上，截后仿此，】为次轮，最近防距地心线，减去次均轮半径，【丁乙】为月距地心线○，如其行至朔，望之间，【初四初五十八十九】，则次均轮，【角酉，】心到午，午，奎，亥为轮心距地，心线奎斗，其减度【，次均】，月体在酉，酉壁，戌为距线，奎壁其加度，【三均】壁，斗则减定度也。○如其行，至上下，则次均轮，【房心】，心到未月，体在房，与朔望距地心线，合为一【，惟乙房为月体，相距之差，】亦无加减度○，如其行至，望朔之间，【十一十二廿六廿七】则次均轮，【亢氐，】心到申申危，箕为轮心距地，心线危斗，其加度【次均，】月体在氐，氐；室，尾为距线危室，其减度【，三均】室，斗则加定度也。○凡诸直线皆下至地心。
本轮心在本天，甲房为最高，设本轮行一宫，则均轮心到未【，房未三十度，】负圈心在申，【从房至申六十度，】次轮与均，轮相切于丁，【求丁防之法，先作，甲乙丙勾股形，以正比例，求得乙丙三因之，即丁防所在丙丁弧六十度，倍于庚未，丙丁，其通】，丁酉，寅为次轮，最近防距地心线酉甲，其减度【，初，均】朔望，次均轮心在丁，月体在癸，丁癸酉，寅与初均距线合为一，故朔望无次，均加减【，后仿此】朔，望间，次均轮心在己巳戌，午为距线，酉戌，其减度【，次均】，月体在庚，庚亥，辰为距线，亥戌，其加度【三均，】亥，酉为二三，均减度亥甲减定度也。上下次均，轮心在辛角，辛巳，为距线角酉，其减度【，次均】，月体在壬，壬辛巳，距线与次均同，故上下即以次均为三均【，后仿此，】角甲减定度也。望朔间，次均轮心在戊氐，戊丑，为距线氐，酉其加度【次均，】月体在子，亢子夘为距线亢氐，为减度【，三均】亢，酉为二三，均减度亢，甲减定度也。
本轮心在本天，甲亢为最高，设本轮行二宫，则均轮心到辛，【亢壬辛六十度，】负圈心在角，【从尾至角，一百二十度，】次轮与均输，相切于丁，【求丁防作，甲乙丙勾股形，以正比例，求得乙丙，三因之为乙，丙丁弧一百二十度，倍于亢辛，丙丁，其通】，丁亥，夘为次轮最近，防距地心线亥甲，其减度【，初，均】朔望，次均轮心在丁，月体在癸，无次均朔，望间，次均轮心在戊，戊丑，未为距线，丑亥，其减度【，次均】，月体在子，子氐，辰为距线，氐丑，其加度【三均，】氐亥为二三，均减度，氐甲为减定度，上下次，均轮心在巳，巳酉，申为距线，酉亥，其减度【，次均】，月体在房，同次均酉，申减定度也。望朔间，次均轮心在庚戌庚，心为距线，戌亥，其减度【，次均】，月体在寅午寅，巳为距线，午戌，其减度【三均，】午亥二三均减度，午甲减定度。
本轮心在本天，甲未为最高，设本轮行三宫均，轮心到丙，【未氐，丙九十度，】负圈心在乙，【从丁厯氐至乙一百八十度，】次轮与均，轮相切于丁【，甲乙丙丁为直线，无勾股，甲乙亦三倍于甲乙，乙心丁弧一百八十度，倍于未丙，乙丁为均，轮全径】丁亢，丑为距线亢甲，其减度【，初，均】朔望，次均轮心在丁，月体在辛，无次均朔，望间，次均轮心在戊，戊酉，夘为距线酉亢，其减度【，次均】，月体在壬，壬申，寅为距线，申酉，其加度【三均，】申亢为二三，均减度，申甲减定度也。上下次均，轮心在己巳戌，午为距线，戌亢，其减度【，次均】，月体在癸同，次均戌甲减定度也。望朔间，次均轮心在庚，亥庚辰，为距线亥亢，其减度【，次均】，月体在子角，子巳为距线角亥，其减度【，三均】角，亢为二三，均减度角，甲减定度也。
本轮心在本天，甲癸为最高，设本轮行四宫，均轮心，到子【癸房子一百二十度，】负圈心在辛，【从壬厯丁丙至辛二百四十度，】次轮与均，轮相切于丁，【求丁防作，甲乙丙勾股形，以正比例，求得乙丙，三因之为乙丁，丙辛壬丁弧二百四十度，倍于癸房，子丙丁其通，】丑丁寅为次，轮最近防，距地心线上至本天，丑丑甲，其减度【，初，均】朔望，次均轮心在丁，月体在心，无次均朔，望间，次均轮心在戊，戊夘辰为距线，夘丑其减度，【次均】，月体在己巳，午，未为距线午夘其加度【三均，】午，丑为二三，均加度午，甲减定度也。上下次均，轮心在己巳，申酉为距线申丑，其减度【，次均】，月体在尾，同次均申甲减定度也。望朔间，次均轮心在庚庚，亥为距线，戌丑，其减度【，次均】，月体在角，亢角，氐为距线，亢戌，其减度【三均，】亢丑二三，均减度亢，甲减定度也。
本轮心在本天，甲子为最高，设本轮行五宫，均轮心到壬【，子尾壬一百五十度，】负圈心在辛，【从癸厯丁丙至辛三百度】，次轮与均，轮相切于丁，【求丁防作，甲乙丙勾股形求得乙丙，三因之为乙丁，丙辛，癸丁弧三百，度倍于子尾，壬丙丁，其通】丁申为次，轮最近防，距地心线上至本天，午午甲，其减度【，初，均】朔望，次均轮心在丁，月体在未，无次均朔，望间，次均轮心在戊，戊丑，寅为距线丑午，其加度【次均，】月体在夘夘辰巳为距线，辰丑，其加度【三均，】午辰为二三，均加度辰，甲减定度也。上下次，均轮心到，己巳，酉戌，为距线酉午，其减度【，次均】，月体在亥，同次均酉，甲减定度也。望朔，次均轮心到，庚角庚，亢为距线，角午，其减度【，次均】，月体在氐。房氐，心为距线房角，其减度【，三均】房，午二三均减度房，甲减定度也。
本轮心在本天，甲乙为最高，设本轮行六宫，均轮心到，丙【乙亥丙一百八十度，】负圈心在辛，【从辛厯角丁亢至辛一周，】次轮均，轮相切于丁【均，轮心在最卑，无勾股形，从丁歴亢辛角至丁一周，倍于乙亥，丙】，丁辛癸为次，轮最近防，距地心线上至本天，甲为一直线，无初均加减度，朔望次均，轮心在丁，月体在壬，同一直线，亦无次均度朔，望间，次均轮心在戊子，戊丑，为距线子甲，其加度【次均，】月体在寅，夘寅辰为距线，夘子其加度，【三均】夘甲二三均加度，即加定度也。上下次，均轮在巳，月体在午，与朔望同一直线，亦无次均，望朔间，次均轮心在庚未庚申为距线未甲，其减度【，次均】，月体在酉，子酉戌，为距线子，未其减度，子甲二三均减度，即减定度也。
本轮心在本天，甲辛为最高，设本轮行七宫均，轮心到子【，辛丑，子二百一十度，】负圈心在壬，【从癸右旋一周，复至壬六十度，】次轮与均，轮相切于丁【作，甲乙丙勾股形求得乙丙，三因之为乙，丁从丙，右旋一周，复至丁六十度，丙丁，其通】丁夘寅为次轮，最近防距地心线上至本天，午午甲，其加度【初均，】朔望，次均轮心在丁，月体在夘无次均朔，望间，次均轮心在戊辰戊巳为距线辰午，其加度【次均，】月体在，未申未酉，为距线申辰，其加度【三均，】申午二三均加度，申甲加定度也。上下次均，轮心到巳巳亥，角为距线，亥午，其加度【次均，】月体在戌，同次均亥甲加定度也。望朔间，次均轮心到庚庚，亢氐为距线，亢午，其减度【，次均】，月体在房。房，心，尾为距线心亢，其减度【三均，】心午二三，均减度心，甲加定度也。
本轮心在本天，甲辛为最高，设本轮行八宫，均轮心到癸【，辛壬癸 百四十度，】负圈心，在子【从丑，右旋一周复至，子一百二十度，】次轮与均，轮相切于丁【作，甲乙丙勾股形求得乙丙，三因之为乙，丁从丙，右旋一周，复至丁一百二十度，丙丁，其通】丁寅辰为次，轮最近防，距地心线上，至本天夘夘甲其加度【初均，】朔望，次均轮心在丁，月体在寅，无次均朔，望间，次均轮心到，戊午戊，未为距线，午夘其加度【次均，】月体在申酉申，戌为距线酉子，其加度【三均，】酉夘二三均加度酉，甲加定度也。上下次均，轮心到巳巳亥，亢为距线，亥夘其加度【次均，】月体在角同，次均亥甲加定度也。望朔间，次均轮心到庚庚，房心为距，线房夘其加度【次均，】月体在氐，氐；斗，尾为距线斗房，其减度【三均，】斗夘二三均减度斗，甲加定度也。
本轮心在本天，甲壬为最高，设本轮行九宫均，轮心到丙，【壬辛丙二百七十度，】负圈心在乙，【从丁右旋一周，复至乙一百八十度，】次轮与均，轮相切于丁【，甲乙丙丁为直线，无勾股甲丁亦三倍于甲乙，乙右旋一周，复至丁一百八十度，乙丁，其通】丁子丑为次，轮最近防，距地心线子甲，其加度【初度，】朔望，次均轮心在丁，月体在癸，无次均朔，望间，次均轮心在戊亢，戊辰，为距线亢子，其加度【次均，】月体在寅午寅，未为距线午亢，其加度【三均，】午子二三均加度午，甲加定度也。上下次，均轮心到，己巳，申酉为距线申子，其加度【次均，】月体在房，同次均申甲，加定度也。望朔间，次均轮心到庚庚夘氐为距线，夘子其加度【次均，】月体在戌，戌角，亥为距线角夘其减度【三均，】角子二三均加度角，甲加定度也。
本轮心在本天，甲辛为最高，设本轮行十宫均，轮心到癸【，辛壬癸三百度，】负圈心在丑，【从子右旋一周，复至丑二百四十度，】次轮与均，轮相切于丁【作，甲乙丙勾股形求得乙丙，三因之为乙，丁从丙，右旋一周，复至丁二百四十度，丙丁，其通】丁夘辰为次轮，最近防距地心线夘甲其加度【初均，】朔望，次均轮心在丁，月体在寅，无次均朔，望间，次均轮心到，戊午戊，未为距线，午夘其加度【次均，】月体在申酉申，戌为距线，酉午，其加度【三均，】酉夘二三均加度酉，甲加定度也。上下次，均轮心到，巳角巳氐，为距线角夘其加度【次均，】月体在亢，同次均角，甲加定度也。望朔间，次均轮心到庚庚心房，为距线心夘其加度【次均，】月体在尾，尾斗，箕为距线斗心，其减度【三均，】斗夘二三均加度斗，甲加定度也。
本轮心在本天，甲氐为最高，设本轮行十一宫均轮心到尾，【氐，房，心，尾，三百三十度，】负圈，心在斗，【从箕，右旋一周，复至斗三百度】，次轮与均，轮相切于丁【作，甲乙丙勾股形求得乙丙，三因之为乙，丁从丙，右旋一周，复至丁三百，度丙丁，其通】丁壬癸为次，轮最近防，距地心线壬甲，其加度【初均，】朔望，次均轮心在丁，月体在辛，无次均朔，望间，次均轮心到，戊申，戊酉，为距线申壬，其减度【，次均】，月体在子，戌子丑为距线，戌申其加度，【三均】戌壬二三，均加度戌甲加定度也。上下次均，轮心到己夘己寅为距线夘壬其加度【次均，】月体在辰，同次均夘甲加定度也。朔望间，次均轮心到庚，庚午，未为距线午壬，其加度【次均，】月体在亥，亥亢角，为距线亢午，其减度【，三均】亢，壬二，三均加度亢，甲加定度也。
甲为地心，乙丙丁为太阳本天，诸星次轮半径与之等，戊己庚为火星，本天辛壬癸子为火星，次轮辛合伏癸，冲日轮之下割入太阳本天。
丑寅夘为木星本天，辰巳午未为本，星次轮辰，合伏午冲日。
申酉戌为土星，本天亥角，亢，氐为土星，次轮亥，合伏亢冲日。
诸星皆有本轮，均轮而次轮高下，时时不同，此设次轮心在平处，图其大槩，后分图以见之。
甲为地心，乙丙丁为太阳本天，壬子，癸为土星，本天戊巳庚辛为本轮，午未为均，轮丑夘寅辰为次轮，○戊为最高，庚为最卑，设均轮在最高，【初宫，】则次轮心在，未如合伏，星在丑，冲日星在寅，次轮三宫，星在夘九宫星在辰○均，轮心在最卑，【六宫，】则次轮冲日，时星在申，○均轮到三宫，【巳防】而次轮，又为九宫，则星到酉本，天上在戌，黄道上，视之在氐，氐；丙，其减度○均，轮到九宫，【辛防】而次轮，又为三宫则星，到亥，本天上在角，黄道上视之，在亢亢丙，其加度。
甲为地心，乙丙丁为太阳本天，壬癸子为木星，本天戊巳庚辛为本轮，亢氐为均，轮丑夘寅辰为次轮，○戊为最高，庚为最卑，设均轮在最高，【初宫，】则次轮心在氐，如合伏星在丑，冲日星在寅，次轮三宫星，在辛九宫，星在巳○均，轮心在最卑，【六宫，】则次轮冲日，时星在酉，○均轮到三宫，【巳防】而次轮，又为九宫，则星到巳本，天上在未，黄道上视之，在戌，戌丙，其减度○均，轮到九宫，【辛防】而次轮，又为三宫则星，到午，本天上在申，黄道上视之，在亥亥丙，其加度。
甲为地心，乙丙丁为太阳本天，戊己庚为火星，本天壬子，癸丑，为本轮夘午为均轮，寅辰申，未为次轮，○壬为最高，癸为最卑，设均轮在最高，【初宫，】则次轮心在午，如合伏星在寅，冲日星在申，次轮三宫星，在辰九宫，星在未○均轮，星在最卑，【六宫，】则次轮冲日，时星在寅，○次轮近太阳，天留际加减度大均，轮到三宫，【子防】而次轮，又为留顺之际，星至酉，本天在戌，黄道上视之，在亥亥丙，其减度均轮，到九宫，【丑防】，而次轮又为留退之际，星至角本，天上在亢黄道上，视之在氐，氐，丙其加度，○房心为次，轮割入太阳，天处○火星，次轮半径，时时不等，此图其大小之中者，○五星，皆以太阳为心，如磁石之引针，但土木金水以太阳本轮之心为心，而火星独以太阳实体为心，次轮虽与日，天等大而半径，时时不同，算法，置本星于最卑，兼太阳高卑算之，得数加于最卑之数，即次轮半径之数，所以然者何也？火与日同类，故其精相摄也。
<子部,天文算法类,推步之属,数学,卷五>
甲为地心，乙戊己辛为太阳本天，【即黄道厯家用伏见轮借为金星本天，】庚子，癸壬为星，本天寅酉夘未为岁轮，亢为本轮，角为均轮最高，时岁轮心在均轮之底，合伏星在寅，退合星在申两留际，星当黄道之亥戌，○本轮均轮设于本天嵗轮心在其上，本象也，星在岁轮，周成绕日圆象，为寅辰申午，伏见轮，亦设本轮【，丙】均轮，【丁】于其上最高时，伏见轮心在均轮之底，星行伏见轮与岁轮不殊，【详金水发微】。
甲为地，心乙夘丑寅为太阳本天，【厯家借为水星本天，】戊癸庚辛为星本，天午己子，辰为岁轮，己为本轮，壬为均轮最高，时岁轮心在均轮之顶，合伏星在午，退合星在未两留际，星当黄道之；戌亥，○星在岁轮，周成绕日，圆象为【，午申酉未】，伏见轮，亦设本轮【，丙】均轮，【丁】于其上最高时，伏见轮心在均，轮之顶星行，伏见轮与歳轮不殊【，详见金水发微】。
数学卷五
钦定四库全书
数学卷六
婺源江永撰
金水微
【勿庵先生五星纪要，前数章论，金水左旋右旋，犹仍厯书之说以伏见轮同嵗轮后因门人刘允恭悟得金水自有岁轮，而伏见轮，乃其绕日圆象，因详为之说，发前人所未发，永初见此说，颇疑之，即杨学山记卷末一条，亦疑而不敢质，再三思之，绘图试之，果见伏见轮之绕日，实由岁轮上星行轨迹所成，而二星本，天皆在日，天之下厯家以太阳之天为金水，天以伏见轮当次，轮皆见其末而未及其本也，此说悟于刘而勿庵，先生发明之使，五星高下，迟速之原归于一贯，即此一事已大，有功于天学，然非多作图象，详为之说，观者终难了然，是以特为此卷，以发先生之覆，并可释学山之疑】。
勿庵，先生曰：问五星之法，至西厯而详明，然其旧说五星各一重，天大小相函，而皆以地为心，其新说五星，天虽亦大小相函，而以日为心，若是其不同，何也？曰：无不同也。西人九重天之说，第一重宗动天，次则恒星天又次土星次，木星次火星，次太阳，次金，次水，次太阴，是皆以其行度之迟速而知其距地有逺近因以知其天，周有大小，理之可信者也。星之天有大小，既皆以距地之逺近而知则皆以地心为心矣。是故土木火三星距地，心甚逺故其天皆大于太阳之天而包于外，金，水二星距地心渐近，故其天皆小于太阳之天而在其内，为太阳，天所包，是其本天，皆以地为心，无可疑者，惟是五星之行，各有岁轮，岁轮亦圆象，五星各以其本，天载岁轮，岁轮心行于本，天之周星之体，则行于岁，轮之周以成迟疾留逆，若以岁轮上星行之度，聨之亦成圆象，而以太阳为心，西洋新说，谓五星皆以日为心，葢以此耳，然此围日圈象原，是岁，轮周行度所成，而岁轮之心，又行于本，天之周本天原以地为心，三者相待而成，原非两法，故曰无不同也。【上三星，在岁轮上右旋，金水在岁轮上左旋，皆挨度平行，】○夫围日圏，象既为岁轮，周星行之迹，则迟留逆伏之度，两轮皆有之，故以岁轮立算，可以得其迟，留逆伏之度，以围日圆，轮立算所得，不殊立法者，溯本穷源，用法者，从简便算，如厯书上三星，用岁轮金，水二星用伏见，轮皆可以求次均，立算虽殊，其归一也，或者不察，遂谓五星之天真以日为星，失其指矣。○厯指又尝言：火星，天独以日为心，不与四星同，余甞断其非是，作图以推明，地谷立法之根原以地为本，天之心，其说甚明，其金，水二星厯指之说多淆，亦久疑其非，今得门人刘允恭悟得金，水二星之有歳轮，其理的确，而不可易，可谓发前人之未发矣，○问金水二星之求次，均也，用伏见轮厯指谓其即岁轮，其说非与？曰：非也，伏见轮之法起于囘厯而欧逻因之，若果即岁轮，何为别立此名乎？由今以观，葢即岁轮上星行绕日之圆象耳，【王寅，旭书亦云：伏见轮非歳轮】○，然则伏见轮既为围日之迹，上三星，宜皆有之，何以不用？而独用之。金，水曰：以其便用也；葢五星行于岁，轮起合伏终合伏，皆从距日而生，故五星之岁，轮并与日，天同大而岁轮之心，原在本天周，故其围日象，又并与本天同大上三星之本，天包太阳外，其大无伦，又其行皆左旋，【所以左旋之故，详具后论】，颇费解说，故只用岁轮也，至于金水本天，在太阳天内，伏见轮既与之同大，又其度顺行，故用伏见轮，【亦即绕日圆象，】若用岁轮，则金水之歳轮反大于本天，【以歳轮与日天同大故，皆大于本天，】故不用岁轮，非无岁轮也，承用者未能深考，立法之根，辄谓伏见轮即岁轮，其说似是而非，不可不知也。伏见亦起合伏终合伏，有似岁轮，然岁轮之心，行于本，天之周而伏见，轮以太阳为心，故遂以太阳之平行为平行，皆相因而误者也。○，然则金水既非，以太阳之平行为平行，又何以求其平行曰：歳轮之心，行于本天，是为平行，乃实度也，实度者周度也，【以本天分三百六十度，而以各星周率平分之，则得其每日平行如土星，二十九年竒而行本天，一周则二十九日而行一度，每日平行十九分度之一，是为最迟，木星，十二年，周天每日平行约为十二分度之一，火星二年周天约，为每日平行半度，金星二百二十余日，周天约每日平行一度半强，水星八十八日弱而周天，约每日平行四度，皆平行实度，】若岁轮及伏见轮，虽亦各分三百六十度，亦各有其平行，然而非实度也，【此非本，天上平行之度，又非从地心实测之平行度，】乃各星之离度耳，因此离度，【下文详之】用三角法，从地心测之，则得其迟留，伏，逆之状，亦为实度矣，【此实度不平行，与本天之平行实度不同，】○本天之度平行实度也，岁轮及伏见乃离度也，离度为虚数，故皆以半径之大小为大，小○，伏见轮上行度，与岁轮同，所不同者，半径也，伏见之半径皆同本天，岁轮之半径，皆同日天○，问：何以谓之离度曰：于星平行内减去太阳之平行，故曰离度，乃离日之度也，以太阴譬之，其每日平行十三度竒者太阴平行实度每日十二度竒者太阴之离度也，【于太阳平行，内减太阳平行】，是故金星每日行大半度竒水星每日约行三度，皆于星平行内，减太阳之平行○，因金水行速，其离度，在太阳之前，乃星离于日之度，故其度右旋，顺行与太阴同法也，○若上三星，则当于太阳平行，内减去星行，是为离度，葢以上三星行迟，在太阳之后，乃星不及于日之度，其度左旋而成逆行，与太阴相反，然其为离日之行度一而已矣，【王寅，旭五星行度，解谓上三星，左旋，葢谓此也。然竟以此为本，天终非了义，】○平行者，对实行而言也。然实行有二，一是本天，最高卑之行，亦曰实行，一是黄道，上迟留逆伏实测，亦曰视行，是二者皆必以本天之平行为宗，○若金水，独以太阳之平行，为平行是废，本天之平行矣，又何以求最高卑乎？○围日之轮，【即伏见轮，】起合伏终合伏，是即古法之合率也，本天之行，即古法之周率也，最高卑，即古法之厯率也，又有正交，中交以定纬度，即如古法之太阴，交率也，【此一法，是西法胜中，法之一大端，】是数者，皆必以本天取之，故不得以围日之轮为本，天○厯指言金星正交定于最髙前十六度，水星正交与最高同，度其所指，皆本天之度，非伏见行之度，则伏见轮不得为本，天明矣，○今以七政厯徴之不惟最高卑之盈缩，有定度，即其交南北亦有定度，故金星恒以二百二十余日而南北之交一终，水星则八十八日竒而交终，此皆论本天实，度原不论，伏见行是尤其较著者矣。
永按七政，皆有本天，本天皆有平行之实，度月与五星皆有次轮，而五星次，轮亦曰岁，轮皆因离日逺近而生离度，月之离度，起合朔终合朔，五星离度，起合伏终合，伏，土；木，火三星在日之上，其本天大，其右行之度，迟则于太阳平行度，内减其星之行度，是为岁轮上离度，合伏至冲，日半轮星西，而日东冲日至，合伏半轮星东而日西，金，水二星在日之下，其本天小，其右行之度，速则于本天平行度，内减太阳平行度为岁轮，上离度，合伏至冲日星东而日西冲日至，合伏星西而日东，金水本天，虽小而岁轮亦如上三星与日，天等大星在岁轮上，半周则岁轮，负星出日，上至下半，周乃在日，天下其绕日之圆象，实由岁轮上星行轨迹所成，与上三星成绕日，大圆者，同理而厯家别名为伏见轮，但于伏见轮上离度，筭其距日，实行则与岁轮所得不殊，又即以太阳之平行为二星之平行，皆径捷之权法，而承用者，遂以伏见当岁轮，以日天为二星本天，且置本轮均轮于日，天上而二星之本天，与岁，轮皆隐得勿庵先生发其蕴本象，始明终疑，金星二百二十四日竒周天水星八十八日周天，何以能终古附日也，乃多作图以显其象。
此设金星合伏时，在岁轮之顶，以为起算之端，因及岁轮心行，一象限也，甲为地心，亦为金星，本天与黄道之心，乙丁己，戊为黄道午酉，未申为本，天庚辛心壬为岁轮，庚辰寅夘为伏见轮，岁轮心午在本天，周乙为太阳庚，为星合伏时，星在日上，从甲望之同在一直线，此星在岁轮上，本象也，若设伏见轮，绕日乙为轮，心即太阳，其合伏之防，庚即岁，轮之顶星在岁轮顶，即在伏见轮顶也，若向后五十六日有竒岁轮心行一象限，【此姑以轮心行言之实，因本天右旋，故带动岁轮也，又本天上更有本轮，本轮上有均，轮岁轮心在均轮，上其差者，微此姑勿论，后仿此，】至酉为辰，子丑癸轮，则太阳自乙行至丙，【五十五度竒】而星在岁轮，上自癸行至亥【三十四度竒癸即前之合伏防庚，】其绕日之，伏见轮【戌亥，氐；亢，】心至丙，其周与岁轮交于亥，【亥为星，所到】房，至亥，【房为合伏防，】犹癸至亥也，【同度】。
此又五十六日竒并前为一百十二日竒岁轮又行一象限，心至未也，【凡行象限，】二太阳自乙至辰一百十度，竒星自心至子六十九度竒若自伏见轮上观之，轮心在辰，其周与岁轮交于子，子即星所到也，丑至子犹心，至子也，【丑与心皆合伏防】黄道上角，至辰即星离日，次均度也。
此图有二行，其一己，庚辛壬岁轮心行至戊，则太阳在丙星在癸，而伏见轮【夘巳寅癸轮，】亦交于癸，其一子丑午未岁，轮心行至乙则太阳在丁星在申，而伏见轮【申亢，酉氐轮】亦交于申○，又五十六日竒并前为一百六十八日半强岁轮，又行一象限，心至戊【，并前三象限，】太阳自房，心，至丙一百六十六度强，星自庚厯辛至癸【，庚即第一图，合伏庚防】一百，○三度太强，伏见轮，自辰至癸亦如之。【辰亦合伏防】○，又五十六日竒并前二百二十四日半强岁轮，又行一象限，心至乙【，并前一周，】太阳自房，心，至丁二百二十一度半弱，星自子丑至申一百三十八度半强，伏见轮自戌氐，至申亦如之，【子戌，皆合伏防】。
金星行嵗
轮图四
此图亦有二行，其一癸寅丑，子岁轮心行至丙，则太阳在夘星在申而伏，见轮【酉申戌亥轮，】亦交于申，其一亢心，氐房岁轮心行至丁，则太阳在午星在未，而伏见轮，【尾箕未斗轮，】亦交于未○，又五十六日竒并前为二百八十一日弱岁轮，又行一象限，心至丙【，并前一周外，又一象限，】太阳自辛庚至夘二百七十六度太强，星自子歴癸至申【子，即第一图，合伏庚防】○，又五十六日竒并前为三百三十七日强岁轮，又行一象限，心至丁【，并前一周，外又二象限，】太阳自辛庚至午三百三十二度强，星自氐厯房亢至未二百，○七度太强，【氐即第一图，合伏庚防】，伏见轮自牛厯尾箕至未，亦如之，【牛亦合伏防】。
此又五十六日竒并前为三百九十三日强岁轮【，癸丑，子寅，】又行一象限，【并前一周，外又三象限，】心至戊，太阳行一周，又自已至未，二十七度半，星自丑 子寅至酉二百四十二度半弱，【丑，即第一图，合伏庚防】，伏见轮自申 ，辰午至酉亦如之。【申亦合伏防】。
此图有二行，其一戊壬癸，庚次轮心行至丙，则太阳在房星在酉，而伏见轮，【酉巳亥未轮，】亦交于酉，其一辛斗，亢，牛岁轮心行至午，则太阳在心星在辰而伏，见轮【夘辰寅氐轮，】亦交于辰，○又五十六日竒并前为四百四十九日少强岁轮，又行一象限，心至丙【，并前二周】太阳行一周，又自丁至房八十二度太强，星自戊厯壬癸至酉【戊，即第一图，合伏庚防】二百七十七度强，伏见轮自申厯巳亥未至，酉亦如之。【申亦合伏防】又五十六日竒并前为五百，○五日半强岁轮，又行一象限，心至午【，并前二周，又一象限，】太阳行一周，又自丁房至心一百三十八度强，星自己厯辛斗亢至辰三百一十一度半强，【己即第一图，合伏庚防】，伏见轮自午厯寅氐夘至辰亦如之，【午亦合伏防】。
此图亦有二行，其一子牛，壬癸岁轮心行至丙，则太阳在心星在戌，而伏见轮，【申酉戌亥轮，】亦交于戌，其一寅辰斗，角岁轮心行至女则太阳在丑，星在午而伏，见轮【夘未巳午轮，】亦交于午，○又五十六日竒并前为五百六十一日，太弱嵗轮又行一象限，心至丙【，并前二周有半，】太阳行一周，又自丁厯戊庚至心一百九十三度半强，星自壬厯癸子牛至戌三百四十六度强，【壬即第一图，合伏庚防】，伏见轮自亢厯亥申酉至戌，亦如之。【亢亦合伏防】○，又五十六日竒并前为六百一十七日，太强岁轮又行一象限，心至女【，并前二周，又三象限】太阳行一周，又自丁 戊庚，至丑二百四十九度稍强，星自辰左旋一周，至午二十一度稍弱，【辰即第一图，合伏庚防】，伏见轮自房，右旋一周，至午亦如之，【房亦合伏防】。
此设水星合伏时，在岁轮之顶，因及岁轮心行，一象限也，甲为地心，丙申，未午为黄道，乙丁己辛为本，天戊亥尾，亢为岁轮，戊己子癸为伏见轮，岁轮心乙在本天，周丙为太阳戊，为星合伏时，星在日上，从甲视之，同一直线，此星在岁轮上，本象若设伏见轮，绕日丙为轮，心即太阳，其合伏之防，戊即岁轮之顶，星在岁轮顶，即在伏见轮顶也，【本天上，更有本轮，均轮岁轮心在均轮上，其差皆微此勿论，后仿此，】○设合伏，后二十二日，弱岁轮行，一象限，【己角，戌酉轮，】心至丁，则太阳自丙行至庚二十一度太弱星自酉至壬，【酉，即合伏戊防】六十八度少强，自丑牛夘丙伏见轮上观之，则自斗至壬亦六十八度少强也，【斗亦合伏防】。
此图有二行，其一己子，丁己，岁轮心行至乙则太阳在酉，星在房而伏，见轮【未戌，房申轮，】亦交于房，其一午癸丑夘岁轮心行至辛则太阳在亥，星在心而伏，见轮【尾，角斗心轮，】亦交于心，○又二十二日弱，并前为四十四日，弱岁轮，又行一象限，心至乙【，并前二象限，】太阳自庚至酉四十三度少强，星自丁厯巳至房【，丁即第一图，合伏戊防】一百三十六度半强，伏见轮自氐厯戌至房，亦如之，○又二十二日弱，并前六十六日，弱岁轮，又行一象限，心至辛【，并前三象限，】太阳自庚至亥六十五度强，星自癸厯丑夘至心二百，○五度弱，【癸即第一图，合伏戊防】，伏见轮自亢厯角斗至心亦如之，【亢亦合伏防】。
此图有三行，其一戊寅庚夘岁轮心行至乙则太阳在午，星在酉，而伏见轮，【酉，栁女尾轮，】亦交于酉，其一辰子，己房岁轮心行至氐，则太阳在未星在戌，而伏见轮【斗牛，虚戌轮，】亦交于戌，其一，丙亢，壬角岁轮心行至巳，则太阳在申星在亥，而伏见轮【井室，亥危轮，】亦交于亥，○又二十二日弱，并前为八十八日，弱岁轮，又行一象限，心至乙【，并前一周，】太阳自丁，行至午八十六度太弱星自戊厯寅庚夘至酉【戊，即第一图，合伏戊防】二百七十三度少强，伏见轮自心厯栁女尾至，酉亦如之。【心亦合伏防】 ，又二十二日弱，并前为一百一十日弱岁轮，又行一象限，心至氐，【并前一周，又一象限，】太阳自丁，行至未一百，○八度少，强星自房，厯辰子巳至戌，【房即第一图，合伏戊防】三百四十一度半强，伏见轮自壁厯虚牛斗至戌亦如之。【壁亦合伏防】○，又二十二日弱，并前为一百三十二日，弱岁轮，又行一象限，心至巳，【并前一周半，】太阳自丁至甲一百二十日强，星自壬左旋一周，又五十度弱至亥，【壬即第一图，合伏戊防】，伏见轮自奎右旋一周复至，亥亦如之。【奎亦合伏防】。
锡山杨学山作枚曰：【书五星纪要，后】西法步，五星土木，火有岁轮，金水有伏见轮，虽两轮行度，求角之法皆同，然岁轮上为星，离日之虚度，轮心在本天，伏见轮则有自行度轮心即太阳细按厯书之说，葢谓上三星，本天包太阳，天外星离日而又与日有定距，是生岁轮其半径，恒与太阳天等若金水之本天，即太阳天其平行，与太阳同距等亦与太阳等【俱一千一百四十二地半径】而此，伏见一轮，以日为心，绕日环转而为伏，见使非此轮，则星无所为，伏见【，以平行同太阳故也。】故名。伏见轮，其轮之半径，皆有定度，【金星七千二百竒水星三千八百竒】是其意，原非以伏见轮当岁轮，若果即为岁，轮则半径，宜有大小，何则？火星，因与太阳天近尚有日躔，本天二差，以变次均角，岂金水在太阳天下而反无之，今测不然，是伏见轮另为一种，行动为金水之所独，故昔人别立伏见轮之名也，其所云即岁轮者，葢因行法相同，而混言之耳，今勿庵之说又异，是谓五星，皆同一法，皆有岁轮上三星，因本天大，故用岁轮金水，因岁轮大难用，故用绕日圆象，【即伏见轮如上三星，围日之圏】如此，可明金水自有本天，因得自有高卑，亦自有平行度，因在日天下速于太阳本天，斜倚黄道，因有正交，中交之名，诸根底，俱有着落，且五星一贯，但依此立算，凡星平行自行之，根数初均，次均之度分，南纬北纬之大小，皆与厯书数迥异，騐之于天，未识合否，余尝疑厯指论五星纬说多混淆，金水尤畧因作五星纬行解一卷，明之勿庵之说，不敢遽定其是非，存之以待参攷焉。
永按学山先生谓勿庵之说不敢遽定其是非，今绘图试之，岁轮上星，所到与伏见轮上星所到，一一相符，则勿庵先生之说信矣，然诸图皆设歳轮心于本天，未设本轮均轮愚，初犹疑本轮均轮设于本天，未必能符，伏见轮上所算之数也。既而拟法算之，【算例，见后】虽平行，自行初均，次均与伏见算大异，而以后均加减岁轮，行则与伏见所算之实行，不约而同，于是前疑尽释而算例，亦可立矣。若南纬北纬之大小，勿庵先生已详言之，谓本天上岁轮心所行之，周半在黄道北，半在黄道南，其势斜立星体行，伏见轮周，其势亦斜，立与之相应，故其交角等，夫交角既等，则岁轮上之纬，与伏见轮之纬，亦必等岂两轮，事事相符，而纬行一事，独违异者，况星之纬南纬北，实由岁轮心所到乎？【轮心到正交，中交则无纬度，】杨先生亦可无疑于此也，永别有余论，具于左。
凡星体皆载于岁轮，上岁轮之心在均，轮均轮之心在本轮，本轮之心在本天，其大迟速，在本天之行，其小盈缩在本轮均轮之转，五星皆同。
歳轮由星为太阳所摄，而生岁轮，随本天旋转，聨其行迹，自成绕日之轮，其轮各与本天等大，若主太阳言之似星本，绕日因星在绕日轮，上旋转而成，与太阳本天等大之，岁轮【西，士谓五星皆以日为心，】若主本天言之，则绕日轮生于岁轮，勿庵先生始谓上三星之绕日为虚，迹非实象，后又谓金水伏见轮亦如围日之圆象，实为歳轮周行度所成，然则本天与岁轮犹表也，绕日圏，伏见轮犹景也。
置本轮均轮于金水岁轮，上与伏见轮上所算之黄道度不殊，然则上三星，亦可置本轮，均轮于绕日，圏上立算，此天能之巧妙，若上三星用岁轮金水，用伏见轮，则步算之权宜也，各星本轮均轮止一耳，何以随人？两置之而皆可由其本同故也。其所以然者，不出三角之理，后有图明之。
厯家于金水，何以不用岁轮立算，伏见显而歳轮隐也，然则厯家既便于伏见立算矣，必不用歳轮之隐而曲，勿庵先生之说，亦可置勿论乎？曰：不然，畴人之所便用者，法也，儒家所讲求者，理也，有勿庵之说，而后知二星亦有本，天有岁轮，与上三星一贯，因其本天，在日天下，故其左旋者渐迟，右旋者渐速，下至太阴，上至恒星高下迟速，各以其等而西人始言天有重数之说，得此益明，故愚以为甚有功也，否则但以二星之行，与日等其本，天与日，天混而为一，乌覩所谓九重者乎？
梅先生恐人谓岁轮，实有坚硬之物，则有人持珠竿行于浮屠，梯磴之喻，门人刘着亦有风中，放鸢之喻，皆谓员周为虚设二喻皆妙，永又思之，使其只有一本，天一岁轮，则谓因相距之半，径随天旋绕而成，员象可也；而本天之上，有本轮，本轮之上有均，轮均轮之，上乃有岁轮至太阴，则小轮尤多，诸轮又各有其左旋右转，随动自动，起防行度之异，又火星之次，轮时时不等，水星之均轮一周，三周一，若实有诸？轮相聨相贯，相推相荡，又且多其变态者，则在天虽无轮之形质而有轮之神，理虽谓之实有焉，可也？学山谓火星，因与太阳天近，故有日躔，本天二差，以变次均角，愚始亦疑其然后细攷之，此说未确，使火星之次，轮半径由近日天而致差，则木星天距火星，未甚逺岂得无些小之差，土星，天虽去日天甚逺而本轮比诸星独大，亦岂得无微细之差，厯家积之久，虽有小差，必能立法以追其变，使土木次轮，亦如火星之例，岂不依火星距日日差之法，为活动之算，以穷其变，今攷之，不然，则次轮半径，有二差，惟火星则然，金水虽最，近日次轮半径，有定，尤可互证，伏见轮，虽曰以太阳为心，其实亦非真，以太阳之形体为心也，乃是太阳本轮之心为之心耳，故算次均角，不因太阳之盈缩髙卑而改变，惟算合伏与退合，两日以太阳实行定其实，合伏实退合之时刻，以此例之土木二星，绕日圏其真心，亦是太阳本轮心非太阳之形体也，惟火星不然耳。
梅先生云：岁轮大小，又因于太阳髙卑伏见轮既以日为心，则太阳行最髙时伏见轮，从之，亦高而星去地逺太阳行最卑，则伏见轮，从之，卑而去地近，永思之金，水近日，使伏见半径果因太阳高卑而有改变，则太阳行至三宫，九宫平视两行差，不啻两度，伏见轮半径亦当大两度，厯家有不觉者乎？知其所谓心者，为太阳本轮心非太阳形体，则此疑冰释矣，○梅先生，又谓太阳有高卑，则黄道半径，有大小星，亦能变纬度论视纬，当兼用两种髙卑立算永，谓算视纬必用星距地心线，定其逺近此线即黄道上星距太阳本轮心之界线也，算次均角，即此线所界之度，求次均，不因太阳高卑而变，则此线亦不因太阳高卑而改疑，其无纬差。
五星纪要详于金畧于水永考，水星与金星不同者，有二事，其一，则均轮也，他星均轮最高，时起最近，防右旋而倍引数，独水星均轮最高，时起最逺防右旋三倍，引数【引数一度，均轮三度，】其一，则交角也，金星交角三度，二十九分，惟一耳，水星交角，则时时不同，伏见轮心在大距，与黄道交角，五度四十分，伏见轮心在正交，当黄道北；则减南则加伏见轮心在中交，当黄道北；则加南则减其加减，各有与大距交角相较之数，以距交实行逐度算，其交角加减，交角而得实，交角，此二事葢相因，其理极精微。
又按厯书水星前后纬表南北之向与金星相反，初不知其何故及考之厯象考成求金水正交行置最高平行，金星则减十六度，水星则加减六宫，得正交平行，乃知水星正交与最卑同度，而旧法谓与最高同度，是以正交为中，中交为正，故南北与金星相反，当易其正中之名，乃与诸曜一例。
金水算例
从伏见轮立算二星，皆以太阳之平行，为平行轮，上绕日之行为伏，见平行求初，均于本星平行，内减最高行为引数，金星用直角形，水星用三角形，【厯数考成之法，】求得均角，以加减本星之平行，为初实行，【初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加】又反，用加减号以加减，伏见平行为伏见，实行【加星，行则减，伏见行减星行则加伏见行，】求次均，先求伏见轮心距地心线【，求得初均角，即用割线，比例求之】，以此线与伏见轮半径为两邉，以伏见实行为所夹之外，角【过半周者，与全周相减，用其余】，用切线分外角法求半较角，以减半外角，余为次均角，以加减初实，行【，伏见轮初宫至五宫为加，六宫至十一宫为减，】为黄道上实行。
右法厯家所用者也，若用岁轮算法，如后【永所推】。
从岁轮立算二星，皆以行度【，即本星平行与太阳同】离度，【即伏见平行】并之为岁，轮之平行置，本轮均轮于各本，天【与伏见法置于太阳，本天者，异】于岁，轮平行，内减最高行为引数，亦用直角【，金星】三角【，水星】形，法求均角，以加减本星之行度为初实行，又反用加减，以加减本星之离度，为定离度，于定离度内，求次均，亦先求得岁轮心距地，心线为一邉，【此邉小】，以岁轮半径为一邉，【此边大】定离度，为所夹之外，角【过半周者，伏见轮之半径小次，均为对，小邉之角，故以半较角减半，外角为对，邉之小角，岁轮半径大次均为对，大邉之角，故以半较角加半外，角为对，邉之大角】，以次均加减岁，轮平行，【初宫至五宫为减，六宫至十一宫为加】，为黄道上，实行与伏见轮所算实行同。
算理
金水本天，与太阳本天高下不同，其本轮均轮一，置于伏见轮心一置于岁，轮心各依本法算之，所得之初，均次均数，亦迥不同，而求黄道实行两者，若合符节，此必有所以然之理，作图明之。
甲为地心丙为太阳乙
为金星辰午丁弧为本
天戊丙巳弧为黄道子
辛丑弧为岁轮壬乙癸
弧为伏见轮丁为嵗轮
心丙为伏见轮心此设
太阳自戊行至丙而嵗
轮心自辰行至丁则星
体必在乙，乙防为岁轮与伏见轮相交之处也，岁轮子乙，弧与黄道戊，丙弧同度，亦即与伏见轮壬庚弧同度，皆星本行之度，与太阳行度等者也，岁轮乙辛弧，与黄道丙己弧同度，亦即与伏见轮，庚乙弧同度，皆为星离合伏之度，厯家所谓伏见行者也，【岁轮左旋，自辛至乙为离度，伏见右旋自庚至乙为离度，】夫辛乙与庚乙同度黄道，上为丙夘巳之度而人从甲望乙见黄道上星在夘则夘丙为星距太阳之视，度其角为夘甲丙角亦即庚甲乙角若从，伏见立算当算，庚甲乙角得丙夘加戊丙得戊夘为黄道上实行度，若从岁轮立算，则轮上辛乙从黄道上视之，为巳夘其角为己甲，夘亦即辛甲乙当算辛甲乙角得夘己以夘巳减戊巳亦得戊夘为黄道上，实行度○，然则两轮立算，始异终同，由辛乙与庚乙同度黄道，上为丙己，中间有星距地心线【，乙甲，】截丙巳于夘分为两甲，角【一夘甲丙一夘甲己】算，两甲角一加一减，则必无不合也，○两甲角成斜方形，邉有四线，丙甲为伏见轮心距地心线，乙丙为伏见轮，半径丁甲为岁，轮心距地，心线乙丁为岁轮，半径两轮心所到各不同，则斜方形亦不一，皆此四线之伸缩其极也，四线合为一线，中线如两线之长，【合伏与退合，时】○此图，未加本轮均轮，则乙丙等丁甲乙丁等丙甲对边皆平，行本非天上，实象姑以此明立算之本，设本轮均轮之，四线图如左。
此图乙丙乙丁如前丙甲与
乙丁丁甲与乙丙各微不等
对边亦各不平行由丙丁二
轮心有本轮均轮各有髙卑
则丙甲丁甲二距地心线有
改变乙防为心所在亦有移
动而黄道上丙夘丙巳两视度，亦有损益也，而算两甲角以求实行度，必无不合，○凖前图论之，丙甲，丁甲二距线，若常如两轮，半径则丙角与丁角同大【，邉线平行同对，乙甲线故也。】丙甲乙角与丁乙甲角同大【同对，半径小邉】丙，乙甲，角与丁甲乙角同大【同对，半径大邉】如后图，丙甲，丁甲二距线既变，则两形中无相等之角，即丙丁二甲亦变矣，角变而丙己之弧，度不变，是以其终必合也，○丙丁二角，何以变也？依前图言之，丙角之外，角度为伏见轮，上庚乙丁角之外，角度为岁轮，上辛乙庚乙与辛乙本同度也，因两轮上各有初均加减，则度不同，而庚丙乙与乙丁辛两外，角变矣，外角变，故内角必变也，○丙己之弧度，何以不变也。凡初均数加星行者即减，伏见加伏见者，即减星行二者迭为损益，而总数不改，是以斜方形中，但移其乙甲距线，而黄道上丙己之度为戊，丙之余原，与庚乙乙辛等者未尝变，是以次均算得夘巳减戊己，犹之算得丙夘加戊丙也，○由是观之，任丙甲，丁甲二邉，时时改变，乙甲线，时时移动而得黄道上戊夘之实，度必无不同，○乙甲，丙角所对者，乙丙小邉，故以半较角减半，外角爲甲角乙甲丁角所对者，乙丁大边，故以半较角加半外，角爲甲角自然之理也。○两轮算，黄道实度，旣同矣，乙甲爲星距地心线亦同乎？曰：此不待言也，乙甲者，丙角，丁角同用之对边也，以角算度旣合矣，边焉得不合。
右图就金星轮图之水星仿此
数学卷六
<子部,天文算法类,推步之属,数学>
钦定四库全书
数学卷七
婺源江永撰
中西合法拟草
【明李之改宪也，徐文定公尝言：镕西人之精算，入大统之型模，固欲参合中西，舍短取长，以为不刋之典，正朔闰月之类，从中不从，西定气，整度之类，从西不从中然，因用定气，遂以每月交中气时刻为太阳过宫，时刻举中法，十二次之名，系之而西，法十二星象之宫，亦时用之于表，此则既非中法，复非西法，虽相沿至今，实可疑之端也，余于辛亥年着厯法管见尝论及此，后读勿庵先生厯学疑问补已畅言之，固非余之私言，又疑整度一事，似未尽言，中西当参酌者，此亦其一端，爰以此二事拟数表，名曰中西，合法拟草，仍以梅先生之説冠于卷首，且附愚之鄙见焉】。
厯学疑问补云：问旧厯太阳过宫与中气不同，今何以复合为一；曰，新厯之测算精矣，然其中不无可商，当俟后来详定者，则此其一端也。何则？天上有十二宫，宫各三十度，每歳太阳以一中气一节气，共行三十度，【如冬至小寒共行三十度，大寒立春，又共行三十度，其余并同】满二十四气，则十二宫行一周，故厯家恒言太阳一歳周天也。
永按天上十二宫当分为二，有黄道上十二宫有列宿，天十二宫，黄道十二宫截黄道为十二段，冬至，到丑春分到戌，夏至到未秋分到辰，恒系于节气者也，列宿，天十二宫主以四兽，【苍龙，白虎，朱鸟元武，】分为四维，【东西南北，】元枵在北，鹑火在南，大火在东，大梁在西，恒系于星宿者也，新法之误，在去列宿十二宫専主黄道十二宫耳。
然而实考其度，则一歳日躔所行，必稍有不足，虽其所欠甚防，【约其差不过百分度之一，有半】，积至年深，遂差多度，【六七十年差一度六七百年，即差十度】，是为歳差，厯家所以有天周，歳周之名，【天上星辰匀，分十二宫共三百六十度，是为天周，每歳太阳十二中气，共行三百六十度防弱，是为歳周】。
永按黄道上十二宫亦三百六十度，太阳一歳周徧未尝稍有不足，较之列宿，天似防，欠者非太阳之不能周天也，恒星自移而东耳，此则西人恒星行之説为确中法，分天周歳，周未的也。
汉人未知歳差误合为一，故即以冬至日交星纪而定之于牵牛。
永按周未冬至，已在南斗，而汉人犹谓起牵牛者汉厯之疎也，唐一行已尝考定谓太初元年辛酉冬至日斗二十度，而汉厯甲子冬至在斗二十四度其虗退之度适及牵牛之初云。
逮晋虞喜等始觉之，五代，宋何承天，祖冲之，隋刘焯等言之益详，顾治厯者株守成説不敢辄用歳差也，至唐初，傅仁均造戊寅元厯始用歳差而朝论多不以为然，【亦如今人之不信西法，人情狃于习见，大抵皆然，】故李淳风麟德厯复去歳差不用，直至元宗，开元某年，僧一行作大衍厯乃始博征广证，以大畅厥防，于是分天自为天【，即周天十二次宫度，其度终古不变，】歳自为歳【，即周歳十二，中气日躔所行天度，其度歳歳防移】厯代遵用，【所定嵗差年数防有不同，而大致无异，】元世祖时用授时厯郭守敬测定六十六年，有八月而差一度，回回参西差法略同，【今定为七十年差一度数，亦非逺】故冬至日一歳日躔之度已周，尚不能复于星纪之元，度必再行若干，日时而至，星纪【十二，中气皆同一理，】所以太阳过宫与中气必不同日，其法原无错误，其理亦甚易知，徐李诸公深于厯术，岂反不明斯事，乃复合为一，真不可解，推原厥故，盖译厯书时误，仍回回厯太阳年之，十二月，名耳○问，回回厯亦知歳差何以误用宫，名为月名曰回回厯既以十二个月，为太阴年而用之，纪歳不用闰月然如是，则四时之寒，燠，温凉错乱无次，因别立太阳年，以周歳日躔，匀分三百六十度，又均分为十二月，以为耕敛之节而起算，春分是亦事势之不得，不然，【尧典寅，賔出日始于仲春，即此一事，亦足微而厯之本于义和】，但彼以春分为太阳年之第一月，第一日遂不得复用，古人分至启闭之法，及春夏秋冬正名【，古者以立春，立夏，立秋，立冬春分，秋分，冬至，夏至为八节，其四立并在四孟月之首，以为四时之节，谓之启闭，二分二至，并在四仲月之中，居春夏秋冬各九十一日之半，皆自然之序，不可移易，今回厯之太阳年，既以春分为歳首，则是以仲春之后，半月为正，旦而割其前，半个月以益孟春共四十五日有竒一并移之于歳终而孟春之前，半改为十一月之后，半孟春之后半合，仲春之前，半共三十日，改为十二月，即春夏秋冬之，四时及分，至，启，闭之八节，孟仲季之月，名无一与之相应，名不正则言不顺，遂不复可得而用矣！】故遂借白羊等十二宫以名其太阳年之月，彼非不知天度有歳差，白羊不能板，定于春分，然以其时春分正在白羊，姑借此名之以纪月，数【即此而知回，厯初起时，其年代去，今非逺】欧逻巴厯法因回厯而加精，大致并同，回厯故遂亦因之耳。
永按勿庵，先生谓误，仍回厯太阳年之，十二月，名固是一説愚则谓别有其故也。观恒星厯指图星象，一置北极，南极于心，分十二宫赤道为正，黄道为斜，一置黄极黄南极于心，分十二宫，黄道为正，赤道为斜，其宫界皆据当时中气所躔之度，其意盖曰太阳者众，曜之至也，黄道者，诸道之宗也，一歳寒暑进退，皆由太阳行黄道使然，则黄道上自有一定之宫，不惟月与五星逰厯其间虽普天星宿，亦循黄道而行歴万余年，赤道外二十三度之星，且移至赤道内，二十三度，则安得不以黄道为主，星宿为客乎？若以列宿分宫，太阳逰厯其间是列宿为主，太阳为客矣，且黄道十二宫二至则极南极北，为之界二分，则交赤道为之界，若星宿则仰视，茫茫无一定，不可移之界中，厯虽指虗六度为子半而度，则有整度日度之不齐，斗三度过丑女二度过子，亦难定其宫界，果当度之防分也，是以遂置列宿之宫，一以黄道之宫为主，恐译书时，意在于此，若其以星纪元枵等为宫名，盖以其名之古雅也，用之以代丑，子等字，而不觉其将来，名与实爽也。
徐文定公译厯书谓镕西洋之精筭，入大统之型模，则此处宜为改定，使天自为天歳自为歳则歳差之理明而上星辰宫度，各正其位矣，【如昼夜，平即为二分，昼极长，即为夏至，不必问其日躔，是何宫度，是之谓歳自为歳也必太阳行至降娄，始命为日躔降娄之次，太阳行至鹑首，始命为日躔，鹑首之次，不必问其为春分后防日，夏至后防日，是之谓天，自为天也，】。
永按勿庵先生之説极明白直防，然使以此説告之当时译书，诸公犹恐不足以服其心，盖黄道上有十二宫，不可没也，太阳恒星主客之分，又似不可易也。列宿天宫界防茫难辨，又若未易定也，所疑难者，有此三端，则反，若中气过宫者，为顺天以日，随星者为违天矣，愚请为之条分而明辩之，从来中厯皆以列宿天分宫，不于黄道分宫，是中厯之失也，虚空中有一圏，皆可分为十二宫，况黄道为太阳所厯实有中气，节气之分限，又为诸道之宗主，可谓无十二宫乎？且冬至，到丑与子月合大寒，到子与丑月合月，左旋而宫右旋，当宫之半两支相合，所谓地支六合者也，【古人谓日躔斗建为地支六合，非也，日躔有歳差斗柄有推移，只是十一月，自当为子，而冬至太阳，到丑合之十二月，自当为丑而大寒，太阳到子合之耳，】是宜于冬至之日，注曰：某时某刻太阳入丑宫于大寒之日，注曰：某时某刻太阳入子宫，诸中气皆如是，言入以别于躔，言宫以别于次直称，地支不混，星纪等名，则黄道之宫，定而名称亦当矣。又越防日太阳躔斗，三则注曰：太阳躔星纪之次，躔女，三则注曰：太阳躔元枵之次如是，岂不别白分明乎？若谓太阳恒星有主客之分亦未尽，然论恒星之宗，黄极循黄道，则太阳为主，恒星为客，论七政之躔，列宿则列宿，又为主，七政为客，盖黄道之宫，虚而列宿之次，实也，七政之天在下，而恒星之天在上也，则亦互为主客耳，观一歳七政厯不能虚纪宫，度必以某宿某度记之，则列宿岂不犹州县而七政，岂不犹人之行程乎？分列宿之宫，犹分天下之省直也，若列宿，天之宫界，虽若难辨，而中厯与西厯皆以虚六度为子，半当必有所传，盖虚宿十度，六度正当其半是虚，危之间也，以此为正北而各宫之畧皆可定矣。
顾乃因仍回厯之宫名而以中气日即为交宫之日，则歳周与天周复混而为一，于是歳差之理不明，【如星纪之次，常有定度，而冬至之日度渐移，是生歳差，若冬至日，即躔星纪，歳歳相同，安得复有歳差】而天上十二次，宫度名实俱乱，【天上十二宫，各有定星，定度，若随节气移动，则名实俱左，后篇详之】，是故厯法至今日推歩之法已极，详明而不无有待商，酌以求尽善者，此其一端也。问者曰：厯所难者推歩耳，若此等处改之易易【，但于各中气后查太阳实躔某宫之度，即过宫真日】，但厯书中所作之表，多用白羊，金牛等宫名，以为别识，今欲通身改换，岂不甚难？曰：否？否厯书诸表，虽以白羊金牛等为题，而其中之进退消长，并从节气起算，今但将宫名，改为节气，即诸表可用，不必改造，有何难哉？【如厯从白羊起者，即改白羊初，度为春分初度，表从磨羯起者，即改磨羯初度，为冬至初度，厯书诸表依旧可用，但正其名，不改其数，更无烦于推算】。
永按如此，改之诚易，然用之已百年，而未议改者，盖亦各持所见与。
问：天上十二宫，亦人所名，今随中气而移，亦何不可之有？曰：十二宫名，虽人所为，然其来乆矣今考宫名，皆依天上星宿而定，非漫设者，如南方七宿为朱鸟之象，【史记天官书栁为鸟注，注即咮咮者，朱鸟之喙也，七星颈为员官，颈朱鸟颈也，员官喉咙也，张为素，素即嗉鸟受食之处也，翼为羽翮，朱鸟之翼】，故名其宫曰鹑首，鹑火，鹑尾【鹑，即朱鸟，乃凤也，】东方七宿为苍龙【，天官书东方苍龙，房：心，心为明堂，今按：角二星象角，故一名龙角氐，房、心，象龙身心，即其当心之处，故心为明堂，尾宿即龙之尾】，故其宫曰寿星，【封禅书，武帝诏天下，尊祀灵星，正义灵星，即龙星也，张晏曰：龙星在角曰天田，则农祥也，见而祀之，】曰大火，【心为大火，】曰：析木【，一名析木之津，以尾箕，近天河也，】北方七星，为元武【，天官书北宫元武，】其宫曰星纪，【古以斗牛，为列宿之首，故星自此纪也，】曰元枵，【枵者，虚也，即虚危也，又象龟蛇为元武也。○永按左传云：元枵虚也，枵耗名也，】曰：娵訾【，一名娵訾之口，以室壁二星各二星，两两相对，而形正方，故象口也，○永按娵訾，似是古人之名氏，如实沈之类，盖封于卫地者也，此宫别名豕韦，豕韦，亦古诸侯封于其野者也，】西方七宿为白虎，【天官书，奎曰封豕，参为白虎，三星直者，是为衡，其外四星，左右肩股也，小三星隅置，曰觜觽，为虎首，】其宫曰降娄，【以娄宿得名也，】曰大梁，【永按鱼梁，所以取鱼宫有毕宿，象以毕取鱼也，】曰实沈，【永按宫，有参宿左传髙辛氏季子曰：实沈，后帝迁之，大夏主参是也。】由是以观十二宫名，皆依星象而取，非漫设也，尧典日中星鸟以其时，春分昏刻，朱鸟七宿，正在南方，午地也，日永星火以其时，夏至初昏，大火宫正在午也，【火即心宿，】宵中星，虚以其时，秋分昏中者，元枵宫也，即虚危也，日短星昴，以其时冬至昏中者，昴宿也。即大梁宫也，厯家以歳差考之尧，甲辰，至今已四千余，歳歳差之度已及二宫，【以西率七十年差一度约之，凡差六十余度，】然而天上二十八舍之星宿，未尝变动，故其十二宫，亦终古不变也，若夫二十四节气太阳躔度，盖依歳差之度，而移则歳歳不同，七十年即差一度，【亦据今西术推之，】安得以十二中气，即过宫乎？试以近事征之，元世祖至元十七年辛巳冬至度，在箕十度至今康熈五十八年己亥冬至，在箕三度，其差盖已将七度，而即以箕三度，交星纪宫，则是至元辛巳之冬至宿【箕十度，】已改为星纪，宫之七度，再一二百年，则今己亥之冬至宿【箕三度，】为星纪，宫之初度者，又即为星纪，宫之第三度而尾宿，且浸入星纪矣，积而乆之必将析木之宫，【尾箕，】尽变为星纪，大火之宫，【氐房心，】尽变为析木，而十二宫之星宿，皆差一宫，【凖上论之，角，亢，必为大火，翼；轸，必为寿星，栁星张必为鹑，防井鬼，必为鹑火而觜，参为鹑首，胃；昴，毕为实沈，奎，娄为大梁，而娵訾为降娄，虚危为娵訾，斗牛为元枵二十八宿皆差一宫，】即十二宫之名，与其宿一一相左，又安用此名乎？再积而乆之至数千年，后东宫苍龙七宿，悉变元武，【歳差至九十度，时角亢氐，房；心，尾，箕，必尽变为星，纪元枵娵訾，并仿此】，南方朱鸟七宿，反为苍龙西宫，白虎七宿，反为朱鸟北宫，元武七宿，反为白虎，国家颁厯授时以钦若昊天，而使天上宿度宫名，颠倒错乱如此，其可以不亟为厘定乎？○又试以西术之十二宫言之，夫西洋分黄道上星为十二象，虽与羲和之旧不同，然亦皆依星象而名，非漫设者，如彼以积尸气。为巨蠏第一星，盖因鬼宿四星，而中央白气，有似蠏筐也，所云天蝎者，则以尾宿九星，卷而曲其末，二星相并如蝎尾之有岐也，所云人马者，谓其所图星象类人，骑马上之形也，其余如寳瓶如双鱼，如白羊如金牛，如阴阳，如师子如双女，如天秤，以彼之星图观之，皆依稀彷佛，有相似之象，故因象立名，今若因节气而每歳移其宫度积而乆之宫名与星象相离，俱非其旧，而名实尽淆矣，○又按西法言歳差，谓是黄道东行，未尝不是，如今日鬼宿已全入大暑，日躔之东，在中法歳差，则是大暑日躔，退回鬼宿之西也，在西法，则是鬼宿，随黄道东行，而行过大暑，日躔之东，其理原非有二尾宿之行，入小雪，日躔东亦然，夫既鬼宿已行，过大暑东，而犹以大暑日交，鹑火之次，则不得复为巨，蠏之星而变为师子矣，尾宿已行，过小雪后，而犹以小雪日交，析木之次，则尾宿不得为天蝎，而变为人，马宫星矣，即询之西来，知厯之人有不哑然失笑者乎？
永按此篇所论甚正，昔着管见，与此正同，未能详晰若斯也，窃谓此事乆逺后或有建议当改者，与其使后人议改，曷若早觉而改之，之为愈乎？
问西法，以太阳防恒星为歳，谓之恒星年，恒星既随黄道东行，则其恒星年所分，宫度亦必不能常与中气同日厯书何以不用？曰：恒星年即其所颁斋日也。其法以日躔斗四度，为正月朔，故曰：以太阳会恒星为歳也其斗四度，盖即其所定，磨羯宫之初度也，【在今时，冬至后十二日，】自此日躔行满三十度，即为第二月，交宝瓶宫【，余月并同，皆以日躔行满三十度，交一宫，即又为一月而不论节气】然，其十二月之日数，各各不同者，以黄道上有最髙卑差而日躔之行度有加减也，【如磨羯，宫日躔最卑宫行速，故二十八日而行一宫，即成一月，若巨蠏宫日躔最髙行迟故三十一日而行一宫，始成一月，其余宫度各以其或近最卑，或近最髙迟速之行不同，故日数皆不拘三十日，并以日躔交宫为月，不论节气，】是则其所用各月之第一日即太阳交宫之日，原不与中气同日而且歳歳防差至六七十年，恒星东行一度，即其各宫并东行一度，而各月之初，日在各中气后若干，日者又増一日矣，【如今以冬至后十二日，为歳首至歳差一度时，必在冬至后十三日，余尽然】，此即授时厯中气后防日交宫之法，乃歳差之理本自分晓，而厯书中不甚发挥斯事者，亦有故焉，一则以月之为言，本从太阴得名，故必晦朔，望而后谓之月，今反以太阳所躔之宫，度为月而置朔，望不用，是名为月而实，非月大骇，聼闻一也，又其第一月，既非夏正，孟春亦非周正，仲冬又不用，冬至日起算，非厯，学履端于始之义，事体难行，二也；又其所用斋日，即彼国所颁行之，正朔欧逻，巴人私奉本国之正朔，宜也，中土之从其教者，亦皆私奉，欧逻之正朔，谓国典，何故遂隠而不宣，三也；【初造厯书事事关发，以兾人之信从，惟此斋日，但每歳传单伊教不笔于书，】然厯书所引，彼中之旧，测每称西月日者皆恒星年也，其法并同斋日，皆依恒星东行，以日躔交磨羯宫为歳，旦而非与冬至中气同日也，此尤为太阳过宫，非中气之一大证据矣。
永按此论考，西法尤核，昔见袁氏厯法新书多，本回回法度用整，度如欧逻巴而列宿积度，起寳瓶宫虚六度，疑袁氏搀入中法，未必彼国，亦以虚六度为子半，今观西厯以日躔斗四度，为正月朔，为斋日为磨羯宫初度，则虚六度为寳瓶之正中，西国实用之矣，中西异而宫界同其由来不已乆乎？
或曰：厯书所引旧例多在千余年以前，然则西月日之兴，所从来乆矣曰殆非也。唐始有九执厯元始有回回厯欧逻巴又从回厯加精必在回厯之后，彼见回回厯之太阴年，太阳年能变古法，以矜竒创故复变，此西月日立恒星年以胜之，若其所引旧测，盖皆以新法追改其月日耳。
永按回厯之太阳年，以春分为歳首，而列宿积度，起寳瓶宫虚六度，见于袁氏新书新书本于陈星，川陈固传，回法者，则斗四度，为磨羯宫初度，回回与欧逻巴同，且与中厯同矣厯书引旧测，近者在明，万厯时逺者在汉顺帝时，梅先生谓以新法追改其日月余，考厯书引万厯年间彼国之月日，似以斗十四度，为正月一日，引汉顺帝时，则以斗四度，为正月一日，盖后来或改宪，而古法则无差，至今日又复其旧矣，【据康熈，丁卯年，传单以中国十一月二十八日癸卯，应西厯正月一日，是日躔斗四度二十六分，】使欲追改月日，何不画一言之，且彼国既不如中国之正朔，又不用回法之太阴，年太阳年，若非恒歳星之法，将何以纪月日乎？惟其言，是日日躔，鹑首宫防度大火宫，防度之类，乃是借中国，次名言之，且据戊辰，改厯之恒星行追书之耳，【汉顺帝时，西国月一日太阳多在宫之七八度，是用戊辰之宿，钤】。
余又考磨羯宫初度，若据斗初度数之当是三度而用四度，为正月一日者，西法日首，用午正，故加一度，又考西厯算太阳虽有加减，而各月初一日所躔之度，则不依加减之算，盖太阳行疾一宫，只二十八日有竒行迟三十一日有竒则月小者二十九日月，大者三十二日而西，法不然，月小者三十日月，大者三十一日，是以秋分以后，月一日之宿度，距中气渐加，春分以后，距中气渐减，是亦其国旧俗使然，略如中国，知有定朔，而犹用平朔，【，隋，唐以前】知有定气，而犹用恒气也，【大衍授时】，使其能改月，大小之法，増减一日，则月一日之宿，皆其交宫之初度矣，【梅先生前言日躔之行度有加减日数，不拘三十日，并以日躔交宫为月者，考之犹未详耳。】。
再考梅先生辩太阳中气，过宫之非者，难详而不言，黄道上自有十二宫，于理未尽，后作图明之。
岁周图 一层虚中【即河图之五十洛书之五干之戊巳】 二层河图三层洛书 四层先天八卦 五层后天八卦 六层十二支 七层二十四位 八层四时
九层八节 十层二十四气 十一层七十二候十二层月建 十三层黄道十二宫 十四层黄道三百六十整度
此图备载，岁周之理，应乎图书，卦位干支而布黄道，宫度于外，周黄道之宫，与月建成六合，恒以中气时刻入宫，黄道之度，皆虚度，不系于列宿，列宿度别载，岁差图，又此顺布节气，故黄道宫随之，黄道本右旋，当逆布见太阳中气交宫图。
太阳黄道上右旋故此
图逆布十二月节气中
气外一层为黄道十二
宫所谓中气交宫者交
此宫也虽恒星亦游歴
其间不可借星次之名
以名其宫列宿别有十
二次
岁差图 圆外匀布三百六十整度分截二十八宿圆周第一层十二次名 次内一层尧冬至日在虚又次内一层殷冬至日在女 又次内一层周冬至
日在牛○，又次内一层周末，冬至日在斗【，自周至宋末一千六百余年，皆在斗】，又次内一层元冬至，日在箕，【至今皆在箕，】○最内一层将来冬至，日在尾。
右图，自尧以来四千余年之歳差星次有定而节气所在，无定二万五千余年而一周，诚不可以星次之名，系之于每月之中气。
中法谓之歳差，西法则曰：恒星行，普天星宿，皆循黄道东行，约七十年有竒差一度【整度】，然则黄道上节气有定而星宿无定，若作一活，动之盘置，二十四气于外，周为定盘，而以十二次二十八宿度列于活盘之上，中心穿纸轴，可转动则肖星宿行度矣，【如尧时则以虚四五度，当冬至今时则以箕二三度，当冬至】。
星宿虽无定，而距度多少，与次舍分界，则有定盖列宿，天有一定之东，西，南，北动中之恒静者也。
附回回十二宫名
白羊【即降娄，】金牛，【即大梁，】阴阳【，又曰：双兄即实沈，】巨蠏，【即鹑首，】师子【，即鹑火，】双女【，即鹑尾】天秤，【即寿星，】天蝎，【即大火，】人马【即析木，】磨羯【，即星纪】寳瓶【即元枵，】双鱼【，即娵訾】。
总説
合三图观之，黄道自有十二宫列宿，自有十二次，若并为一，则名不当物，而本有之，十二次，遂隐入宫，与躔次分注之，乃各当其实，所当考求酌定者十二次，分界之处耳。
论整度日度
大统以前中厯皆用日度，自改用西法则以三百六十整，度纪七政之行，而列宿亦用整度，此古今厯法不同一大节目，梅先生极称整度之善，然则日度遂可废，与愚尝思之，天本无度，因日之行而生度，其不能以三百六十日，周黄道必有竒零之日与分，意其有不得不然者，犹之径一围三，只得六角之邉，而围三之，外有畸零，是亦不得不然者也，然则歳日之度，岂不犹人身之穴自然而成，不可増损者与西法，以其不便于算也。一以整度齐之，齐之诚善矣，然遂以此为周天之本数，疑其渉于假借，窃谓此一事当合中西而用之，一切布算之法，用整度为便，及其分隶之于二十八宿，以纪七政之躔离，则当用日度为宜，譬之尺度，古今有短长，医家量人，孔穴必用同身寸度之始无误整度者，后世改长之寸也，日度者，其人同身寸也或疑以整度布算，又以日度纪躔离似多，一畨布算，曰：始则假借后，则纪实固，不可惮其烦，别立整度，当日度及当日度分二表，一查即得，亦不为烦，或又疑经度，用日度纬度用整，度同此一大圆，岂可分両种度曰：经度纪躔离，用以纪厯者也纬度测极髙测両道相距测七政离地平，以为布算之凖，不用之以纪厯故纬度可假借而经度不可假借也。
整度当日度表説
歳周三百六十五日二四二一八七五，如古法一日为一度，度有万分，是周天三百六十五度二千四百二十一分八十七，秒五十，防半周一百八十二度，六千二百一十，○分九十三，秒七十五防，一象限，九十一度三千一百，○五分四十六秒八十七，防五十，纎一宫三十，○度四千三百六十八分四十八，秒九十五防八十三纎，不尽，以三百六十整度分之一，整度当日度一度，○一百四十五分六十一，秒六十三防一十九纎四四不尽，又一整度六十分，一分当日度分，一百六十九分，○九秒，三十六防○五纎三二四六六不尽，依此立二表使宿度分归之于日度分，【度下小数，止于分分下有畸零，及半者收之，不及者弃之】。
整度当日度表
整度  日度    整度  日度
一度  一度【○一四六】  二度  二度【○二九一】三度  三度【○四三七】  四度  四度【○五八二】五度  五度【○七二八】  六度  六度【○八七四】七度  七度【一○一九】  八度  八度【一一六五】九度  九度【一三一一】 一十度 一十度【一四五六】
【一十】一度 【一十】一度【一六 一○二 十】二度 【一十】二度【一七四七一十】三度 【一十】三度【一八 一九三 十】四度 【一十】四度【二○三九一十】五度 【一十】五度【二一 一八四 十】六度 【一十】六度【二三三○一十】七度 【一十】七度【二四 一七五 十】八度 【一十】八度【二六二一一十】九度 【一十】九度【二七六七】 二十度 二十度【二九一二二十】一度 【二十】一度【三○ 二五八 十】二度 【二十】二度【三二○四二十】五度 【二十】五度【三六 二四○ 十】六度 【二十】六度【三七八六二十】七度 【二十】七度【三九 二三二 十】八度 【二十】八度【四○七七二十】九度 【二十】九度【四二二三】 三十度 三十度【四三六八】
整度  日度    整度  日度
井宿有三十度畸，故表止列三十度，度下有零分查后表。
整度分当日度分表
整度分  日度分   整度分  日度分一分   ○千【一六九】  二分   ○千【三三八】三分   ○千【五○七】  四分   ○千【六七六】五分   ○千【八四五】  六分   一千【○一五】七分   一千【一八四】  八分   一千【三五三】九分   一千【五二二】 一十分   一千【六九一】
【一十】一分   一千【八六 一○  十】二分   二千【○二九一十】三分   二千【一九 一八  十】四分   二千【三六七一十】五分   二千【五三 一六  十】六分   二千【七○五一十】七分   二千【八七 一四  十】八分   三千【○四三一十】九分   三千【二二】一 二十分   三千【三八二二十】一分   三千【五五 二一  十】二分   三千【七二○二十】三分   三千【八八 二九  十】四分   四千【○五八二十】五分   四千【二二 二七  十】六分   四千【三六九二十】七分   四千【五六 二五  十】八分   四千【七三四二十】九分   四千【九○三】 三十分   五千【○七三三十】一分   五千【二四 三二  十】二分   五千【四一一三十】三分   五千【五八 三○  十】四分   五千【七四九三十】五分   五千【九一 三八  十】六分   六千【○八七三十】七分   六千【二五 三六  十】八分   六千【四二五三十】九分   六千【五九四】 四十分   六千【七四六四十】一分   六千【九三 四三  十】二分   七千【一○二四十】三分   七千【二七 四一  十】四分   七千【四四○四十】五分   七千【六○ 四九  十】六分   七千【七七八四十】七分   七千【九四 四七  十】八分   八千【一一六四十】九分   八千【二五八】 五十分   八千【四五五五十】一分   八千【六二 五四  十】二分   八千【七九三五十】三分   八千【九六 五二  十】四分   九千【一三一五十】五分   九千【三一 五○  十】六分   九千【四六九五十】七分   九千【六三 五八  十】八分   九千【八○七五十】九分   九千【九七六】 六十分  一度○【一四六】整度分  日度分   整度分  日度分用表法先取宿若干度当日度若干度分次以宿度零分查日度若干分并之命为日度分
表有两用二十八宿黄道度悉归诸日度，一用也，算得七政及罗防计都月，孛躔某宿防，度防分，皆以日度归之，二用也。
二十八宿整度变日度表
整 度 分    日 度 分
斗 二十三度【四十七分】   二十四度【一二九六】
牛  七○度【四十六分】    七○度【八七九七】女 一十一度【三十八分】   一十一度【八○二七】虚  九○度【五十九分】   一十○度【一二八七】危 二十○度【○七分】   二十○度【四○九六】室 一十五度【四十一分】   一十五度【九一一七】壁 一十三度【○六分】   一十三度【二九○八】奎 一十一度【三十九分】   一十一度【八一九六】
娄 一十三度     一十三度【一八九三】胃 一十二度【一十五分】   一十二度【四二八三】
昴  九○度【一十五分】    九○度【三八四七】毕 一十三度【五十八分】   一十四度【一七○○】
参  一○度【二十一分】    一○度【三六九七】觜 一十一度【三十三分】   一十一度【七一八二】井 三十○度【二十五分】   三十○度【八五九五】
鬼  四○度【三十二分】    四○度【五九九三】栁 一十七度【○四分】   一十七度【三一五一】
星  八○度【二十三分】    八○度【五○五四】张 一十八度【○四分】   一十八度【三二九七】
翼 一十七度     一十七度【二四七五】轸 一十三度【○三分】   一十三度【二四○○】角 一十○度【三十七分】   一十○度【七七一二】亢 一十○度【三十八分】   一十○度【七八八一】氐 一十七度【五十○分】   一十八度【○九三○】
房  四○度【五十○分】    四○度【九○三七】
心  七○度【三十三分】    七○度【六五九九】尾 一十五度【五十六分】   一十六度【一六五三】
箕  九○度      九○度【一三一一】
整 度 分    日 度 分
右黄道二十八宿度分，以厯象考成康熈，甲子年，黄道经度钤定【，前后有异同，详见考异，】因整度分，变为日度分，【与授时大统异者，详见考异】。
拟分列宿天十二次界限
列宿之天分，十二次其界，当有定度，自西法行，恒以太阳交中气为宫界，则度随歳差推移，而十二次之本界，遂隐勿庵，先生尝极论之，愚考中法，与囘厯皆以虚六度为子半，意者虚宿有十度，【九度五十九分，仅少一分】六度，正当虚危之间，【有初度，则六度是五度，从一度即是六度】，是为四维之正北，元枵之最中乎？又考西厯毎歳以日躔斗四度，为斋日，【从一度，起是四度有初度，则是三度】盖以磨羯【丑宫，即星纪】之首，为恒星年正月一日也，斗四度为磨羯之初，则虚六度，不为寳瓶【子宫，即元枵】之中乎中西，不约而符，意其由来已乆今拟虚六度之初，【六度者，第六度也，】置于子半，如罗金之定盘，针因以求各宫之界，谨按厯象考成，康熈甲子年之黄道经度钤虚宿，入一宫十九度一分，加五度为子，半当一宫二十四度一分减十五度为丑初，当一宫九度一分，皆以此年交宫后九度一分，为各宫之界，推得十二次之，交界宿度，又以整度分，变为日度分，列表如左。
整度分      日度分
星纪【丑】 斗三度一十一分入 斗三度【二三】
元枵【子】 女一度三十八分入 女一度【六六】
娵訾【亥】 危十度 一 分入 危十度【一六】
降娄【戌】 壁四度一十三分入 壁四度【二八】
大梁【酉】 娄九度二十八分入 娄九度【六○】
实沈【申】 毕四度五十八分入 毕五度【○四】
鹑首【未】 井八度 六 分入 井八度【二二】
鹑火【午】 栁三度 九 分入 栁三度【二○】
鹑尾【巳】 张七度四十二分入 张七度【八二】
寿星【辰】 轸二度三十八分入 轸二度【六七】
大火【卯】 亢八度五十八分入 亢九度【一○】
析木【寅】 心五度四十○分入 心五度【七五】
右所定十二次之界，未知果符天否？存其梗概，竢后来考定，又中厯宫界与此不能尽合宿度，多寡不同，一也；此以黄道度分宫，而中厯以赤道度匀，分黄道度各宫多寡不均，二也。
附勿庵先生説【荅沧州刘介锡茂才】
以星推命，不知始于何时，然吕才之辟，禄命只及干支及韩潮州，始有我生之时，月宿南斗之説由是征之亦在九，执以后耳，毎见推五星者，率用溪口，厯则于七政躔度疎逺若依新法则宫度之，迁改不常，二者已如柄，凿之不相入，又安望其术之能验乎？夫欲求至当，则宜有变通，然其故多端，实难轻议，或始以古法分宫而取，今算之七政，布之则既不违其本，术亦不谬乎悬象，虽未知验否，何如？而于理庶防可通矣。
按此説似有理，然以古法分宫尚有防细之处，先生亦只言其大略耳，【界则有度度，则有分授，时大统之宫界既不可用，于今而西国所定，毎月初一日之宿度，又似非一宫，三十度者】。
宿度考异【黄道度】
虚九度五十九分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同厯象考成康熈，甲子，宿钤同】。
危二十度○七分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
室一十五度四十一分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
壁一十三度一十六分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤一十三度六分，○减十分】。
奎一十一度二十九分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤一十一度三十九分，○加十分，○盖减壁以益奎】。
娄一十三度
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戉辰同康熈，甲子，宿钤同】。
胃一十三度○一分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤一十二度一十五分○减四十六分】。
昴八度二十九分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤九度一十五分，○加四十六分，○盖减胃以益昴】。
毕一十三度五十八分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
参一度二十一分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
觜一十一度三十三分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
井三十度二十四分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，三十度二十五分，注云：新测三十度二十四分，○康熈，戊辰，三十度二十四分，○康熈，甲子，宿钤三十度二十五分】。
鬼四度三十七分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，五度三十分注云：新测四度三十七分，○康熈，戊辰，四度三十七分，○康熈，甲子，宿钤四度三十二分】。
柳一十七度
【崇祯戊辰，测○康熈壬子十六度，○六分注云：新测十七度，○康熈，戊辰，十七度，○康熈，甲子，宿钤一十七度，○四分○，盖井加一分，鬼减五分，栁加四分，互有损益，】。
星八度二十三分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
张一十八度○四分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
翼一十七度
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
轸一十三度○三分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
角一十度三十五分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤一十度三十七分，○加二分】。
亢一十度四十分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤一十度三十八分，○减二分，○盖损角益亢】。
氐一十七度五十四分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤一十七度五十分，○减四分】。
房四度四十六分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤四度五十分，○加四分，○盖损氐益房】。
心七度三十三分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤同】。
尾一十五度三十六分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤一十五度五十六分，○加二十分】。
箕九度二十分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤九度， 减二十分○，盖益尾损箕】。
斗二十三度五十一分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤二十三度四十七分，○减四分】。
牛七度四十一分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，四十分康熈，甲子，宿钤七度四十六分，○加五分】。
女一十一度三十九分
【崇祯戊辰，测○康熈，壬子，同○康熈，戊辰，同康熈，甲子，宿钤一十一度三十八分，○减一分，○盖斗牛，女三宿，互有损益，】。
右黄道宿度，据崇祯厯书戊辰宿钤算，其度分灵台，仪象志康熈，壬子，宿钤多同，又康熈戊辰亦同，而厯象考成，以康熈甲子为元，其宿度分，小有损益，意者后有密测，较精于前，与康熈戊辰在甲子，后宿度多同前者，盖据旧测逐年如其歳差之秒，而宿度不改，厯象考成，成于康，熈之季年，刻于雍，正三年，盖以后测追溯，甲子，厯元宿钤当如此，是以与戊辰稍异也，损益之，少者数，分其多者，胃；昴，四十六分，尾，箕，二十分愚，疑尾，箕二宿，最近地平，有防气差，意者前测未精，差二十分，或由此若胃昴距地髙当无气差而改测差四十六分，岂胃宿改距星与【差一分者，盖因歳差秒数有弃，有收】。
再考觜参二宿，乾隆十七年十一月，大臣议改，仍依古法，觜前参后，参宿中三星，昔以西一星为距，今改东一星为距，则觜前参后矣，但二宿之度，未有考○，考授时厯黄道宿度，与今黄道宿度同异，【今宿度，以整度变日度】。
箕，【授时九度，五九，今九度一三】，   斗，【授时二十三度四七今二十四度，一三】牛【，授时六度九○，今七度八八】 ，  女【，授时一十一度一二，今一十一度八○】虚【，授时九度，○○太○，今一十五度九一】 危【，授时一十五度，九四，今二十度四一○】室，【授时一十八度三三今一十五度九一】 壁，【授时九度三四○，今一十三度，二九】。
奎【授时一十七度八七今一十一度八二】 娄，【授时一十二度三六，今一十三度一九】胃【授时一十五度八一，今一十二度四三】 昴，【授时一十一度○八，今九度三八，○】毕，【授时一十六度五○今一十四度，一七】 觜，【授时觜在参前，○度○五○，今觜在参后一十一度七二】参【，授时参在觜，后九度二八，今参在觜前一度三七】井，【授时三十一度，○三今三十度八六】。
鬼【授时二度，一一，今四度六○】  ，  栁【，授时一十三度，○今一十七度三二】星，【授时六度三一○，今八度五○五四】   ，张【授时一十七度七九，今一十八度三三】翼，【授时二十度，○九，今一十七度二三】 ，  轸【，授时一十八度七五今一十三度，二四】角，【授时一十二度八七今一十度，七七○，】  亢，【授时九度五六○，今一十度，七九】氐，【授时一十六度四○，今一十八度，○九】  房，【授时五度，四八，今四度九○】。
心【，授时六度，○七，今七度六六】  ，  尾【，授时一十七度，九五，今一十六度，一七】黄道宿度多寡古厯多不同，授时以简仪，密测宿度余分可考，然以较之，今时黄道宿度，无一宿同者，其故实多端，据西士之説恒星循黄道东行，赤道经纬度，歳歳不同，而黄道之宿，则有定距，本当以黄道度为主，用弧三角，法算毎歳赤道之经纬，而郭氏法，以赤道度为主，由赤道度变黄道度，其不同者一也，黄赤，本可相求，而郭氏以弧矢割员之术，求黄赤道之差，与弧三角算，不能宻合其不同者，二也；古今所用列宿距星。不能画一，其不同者，三也；觜参二宿，易其前后，其不同者，四也；宿近地平，常有气，掩映之差，须考求其真度，前人未见及此，其不同者，五也；有此五端，宜其无一宿，同当据今所测算者为正，其觜参二宿，则今仍改为觜，前参后也。
数学卷七
钦定四库全书
数学卷八
婺源江永撰
算賸
【勿庵先生论算极，详观玩之余，有得辄笔之，此为賸义云尔】。
正弧三角防通
弧三角以正者为宗，举要第二卷论正弧，其法散出，有见于求余，角法者，有见于第四卷，次形法者，又有现于堑堵，测量环中黍尺二书者，今为荟萃，总计求角求边，凡若干正法，别法附之，胪列分明，学者庶易防焉。
甲为正角乙酉春分角丙为交角乙
甲犹赤道乙丙犹黄道丙甲犹距纬
正弧随处有之不止黄赤道而以黄
赤为喻诸法皆以甲乙丙为钤记
求丙甲边法
半径与乙角正，若乙丙正与丙甲正【，中二率相乘为实首，率为法除实，得四率】。
半径与乙角正切若乙甲正与丙甲正切
丙角正切与半径若乙甲正切与丙甲正
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与丙角余切，若乙甲正切与丙甲正。
半径与丙角余若乙丙正切与丙甲正切
又法丙角余与半径若乙丙余切与丙甲余切
乙甲余与半径若乙丙余与丙甲余
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙甲正割若乙丙，余与丙甲余。
又法：半径与乙甲余，若乙丙正割与丙甲正割又法，乙丙，余与半径，若乙甲余，与丙甲正割又法，乙丙，正割与半径，若乙甲正割与丙甲余。
丙角正与半径若乙角余与丙甲余
半径与丙角余割若乙角余与丙甲余
又法：不用四率，但以加减法，取初数即得丙甲正法，为乙角度，与乙丙边度相并为总弧相减，为存弧，各取余，如法相加减，【总弧过象限，则两余相加，不过象限则相减，】折半为初数，即为丙甲正。
求乙丙边法
乙角正与半径若丙甲正与乙丙正
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙角余，割若丙甲正与乙丙正。
乙角余与半径若乙甲正切与乙丙正切
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙角正割，若乙甲正切与乙丙正切。
丙角正与半径若乙甲正与乙丙正
若欲用半径为首，率以省除，则为半径与两角，余割若乙甲正与乙丙正。
丙角余与半径若丙甲正切与乙丙正切
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与丙角正割，若丙甲正切与乙丙正切。
半径与丙甲余若乙甲余与乙丙余
又法：乙甲，余与半径，若丙甲正割与乙丙正割，又法：丙甲正割与半径，若乙甲余，与乙丙余，又法：半径与乙甲正割，若丙甲正割与乙丙正割，又法：乙甲正割与半径，若丙甲余，与乙丙余，又法：丙甲，余与半径，若乙甲正割与乙丙正割。
乙角正切与半径若丙角余切与乙丙余
半径与乙角余切若丙角余切与乙丙余
求乙甲边法
乙角正切与半径若丙甲正切与乙甲正
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙角余切，若丙甲正切与乙甲正。
又法：乙角，正与乙角余，若丙甲正切与乙甲正。
半径与乙角余若乙丙正切与乙甲正切
又法乙角正割与半径若乙丙正切与乙甲正切
半径与丙角正若乙丙正与乙甲正
半径与丙角正切若丙甲正与乙甲正切
甲丙余与半径若乙丙余与乙甲余
又法：乙丙，正割与半径，若丙甲正割与乙甲余，又法：半径与丙甲正割若乙丙，余与乙甲余，又法：乙丙，余与半径，若丙甲余与乙，甲正割，又法：半径与乙丙，正割若丙甲，余与乙，甲正割，又法：丙甲正割与半径，若乙丙正割与乙甲正割。
乙角正与半径若丙角余与乙甲余
半径与乙角余割若丙角余与乙甲余
求乙角法
乙丙正与半径若丙甲正与乙角正
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙丙余，割若丙甲正与乙角正。
又法：丙甲正与半径，若乙丙正与乙角正割，又法：半径与丙甲余，割若乙丙，正与乙角正割，又法：乙丙，正与丙甲正，若乙角正割与乙角正切。
乙甲正与半径若丙甲正切与乙角正切
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙甲余，割若丙甲正切与乙角正切。
又法丙甲正切与半径若乙甲正与乙角余切
乙丙正切与半径若乙甲正切与乙角余
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙丙余切，若乙甲正切与乙角余。
又法：乙甲正切与半径，若乙丙正切与乙角正割，又法：半径与乙甲余切，若乙丙正切与乙角正割。
半径与丙甲余，若丙角正与乙角，余【永补】。
乙甲，余与半径，若丙角余，与乙角正，【永补】。
半径与乙甲正割若丙角，余与乙角正，【永补】。
乙丙，余与半径，若丙角余切，与乙角正切，【永补】。
半径与乙丙正割若丙角余切与乙角正切
求丙角法
乙丙正与半径若乙甲正与丙角正
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙丙余，割若乙甲正与丙角正。
又法：半径与乙丙正割，若乙角余切，与丙角正切，又法：乙甲正与半径，若乙丙正与丙角，余割【永补】。
丙甲正与半径若乙甲正切与丙角正切
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与丙甲余，割若乙甲正切与丙角正切。
又法：乙甲正切与半径，若丙甲正与丙角余切，【永补】。
乙丙正切与半径若丙甲正切与丙角余
若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙丙余切，若丙甲正切与丙角余。
又法：丙甲正切与半径，若乙丙正切与丙角正割，【永补】。
丙甲，余与半径，若乙角余，与丙角正，【永补】。
半径与丙甲正割若乙角余与丙角正
半径与乙角正，若乙甲余与丙，角余【永补】。
半径与乙角正切，若乙丙余与丙角余切，【永补】。
已上求边求角，诸法具足，有未备者，永为补之，一种有数法，择用一焉可也？【永所补者，亦因他法隅反，非臆测也，用之可勿疑，】垂弧法趋防。
举要第三卷论垂弧，但言可求，某边某角，不详其求之之法，以有正弧，三角法可攷也，然算以防为贵，有可省者径省之，诸形中各求防法以趋简易。
形内垂弧第一支
【甲乙丙，形有丙鋭角，有角，旁相连之，乙丙甲丙二边求对，边及余两角】。
作垂弧乙丁丁为正角○按两边夹
一角求对角之边有环中黍尺专书
备论可不作垂弧欲以垂弧算之第
四卷有防法，但求丁丙边，【半径与丙角，余若】。
【乙丙正切与丁丙正切，】分甲丁边【，丙丁之余为甲，丁】，即用两分之两边，以径得乙甲【丁，丙余，与乙丙，余若丁甲，余与乙甲余，】甚防也，得乙甲则二角，【乙甲】可求矣，若按次求之，先求丁丙，次求乙丁，次求丁乙丙分角次求乙甲，次求甲角及丁乙甲分角末，以两乙角并之成，乙角，较为烦曲。
形内垂弧，第二支【甲乙丙，形有丙鋭角，有角，旁相连之乙，丙边，及与各相对之乙，甲边求余两角，一边】。
此当先求甲角，【乙甲正与丙角正，若乙丙正与甲。
角正】，次求丁丙，【半径与丙角余，若乙丙正切与丁丙正切，】甲丁【半径与甲角余，若乙甲正切与甲丁正切，】分边并。
得甲丙则乙角可得不必求垂弧与
分角
形内垂弧，第三支【，甲乙丙形有乙丙，二角有乙丙，边求甲角及余边】。
边在两角之间斜弧三角之难求者
也若以垂弧法求之当求乙丁边【半径
与丙角正，若乙丙正与乙丁正】丁，乙丙分角【，乙丙。
余与半径，若丙角余切，与乙角正切，】原设乙角内减。
丁乙丙，得丁乙甲分角次求甲角，【半径与乙分角正，若乙丁余与甲角余，】乙甲边【甲，角正与半径，若乙丁正与乙甲正】甲，丙边，【甲角正，与乙丙正，若原设乙角正与甲丙正】，此不得不求垂弧，与分角者也按次形法，三角求边，以角易为边，边易为角，此形虽止两角，亦可弧角相易以次形，求之葢在本形为两角，夹一边次形，即为两边夹一角，在本形为求对，边之角在次形，即为求对，角之边径，用环中黍尺，加减防法以求之，一求而甲角可得矣，此理隐于次，形篇中永于三角，求边悟得之。
形内垂弧，第四支【甲乙丙，形有丙甲，二角有乙甲，边求乙角及余二边】。
此当先求乙丙边【，丙角，正与甲角正，若乙甲正。
与乙丙正】，次求丙丁【半径与丙角余，若乙丙正切与丙。
丁正切】丁甲，【半径与甲角余，若乙甲正切与丁甲正切】分。
边并得丙甲而乙角可得
形内垂弧，第五支【系二边相同，求三角，此形易求畧之】。
形外垂弧，第一支【甲乙丙，形有丙鋭，角有夹角之，两边求乙，甲边及余两角】。
自乙角作垂弧于形，外补成正角【丁角】本法，须求丙乙丁角【，乙丙，余与半径，若丙角余切，与乙角正切，】乙丁边【半径与乙丙正，若丙角正，与乙丁正。
】丁丙边，【半径与乙丙正，若乙角正与丁丙正】乃。
可求乙甲，边【丁丙，内减丙甲，得甲丁半径与甲丁余若乙。
丁余与乙，甲余，】甲角，【乙甲正与半径，若乙丁正与甲角正。
】及甲乙丁虚角，【乙甲正与半径，若甲丁正与虚】。
【乙角正○末，以甲角减半周得原，设甲角以甲乙丁虚角减，丙乙丁角得原，设丙乙甲角】，若用环中黍尺，加减防法则不用作垂弧，一求可得，乙甲边而甲乙两角皆可求矣。
形外垂弧，第二支【，甲乙丙形有甲钝，角有角旁之，二边求乙，丙边及余二角】。
本法亦作垂弧于形外补成正角先
求虚边虚角而后可求形内之边角
今按此亦可用环中黍尺法角求对
边【钝角用大矢】径得乙丙因以求二角则
不必作垂弧
形外垂弧，第三支【甲乙丙，形有丙鋭角，有角旁之，乙丙，边有对角之乙，甲边求丙，甲边及余二角】。
本法先求虚边虚角今按此可求甲
角【乙甲正与乙丙正，若丙角正与甲角正，】乃求丁。
丙边，【半径与丙角余，若乙丙正切与丁丙正切，】与甲丁。
边【半径与甲外角余，若乙甲正切与甲丁正切，】于丁，丙内。
减甲丁得丙甲而乙角可求
形外垂弧，第四支【乙甲丙形有甲钝，角有角旁之甲，丙边，及对角之，乙丙，边求乙甲边及余二角】。
本法亦先算虚形今按此亦可仿第
三支先求乙角次求乙戊边与甲戊
边于乙戊内减甲戊得乙甲因以求
丙角
形外垂弧，第五支【乙，甲丙，形有丙甲二角，一鋭一钝，有丙甲，边在两角之中，求一角】。
本法作垂弧先算虚边虚角今按两
角夹一边求对边之角犹之两边夹
一角求对角之边径易角为边易边
为角用加减防法可得对丙甲边之
乙角
形外垂弧，第六支【，乙甲，丙形，有乙甲二角，乙鋭甲钝有丙甲，边与乙鋭角相对钝，角相连】。
此当先求乙丙边【有本形弧角比例】次求乙
戊虚，边【半径与乙角余，若乙丙正切与乙戊正切，】次求。
甲戊虚边，【半径与甲外角余，若丙甲正切与甲戊正切，】于。
乙戊内减甲戊得乙甲【因以求丙角】
形外垂弧，第七支【乙甲丙形有乙，鋭角甲钝，角有丙，乙边与甲钝角相对，鋭角相连】。
此当先求丙甲边余如六支之法
垂弧，又法第一，支【乙甲，丙形有乙丙，边在两角之间，而两角并钝，求余二边及甲角】。
法引丙甲至己引乙甲至戊各满半
周作戊己边与乙丙等而己与戊并
乙丙之外角成甲戊己次形依法作
垂弧于次形之内【如己丁】分为两形本
法求乙甲，边以己丁戊分形，求到丁戊，【半径与戊角，余若己，戊正切与丁戊正切，】以己丁甲形，求到甲丁【先于己丁戊形求得己角，以减原有之，巳角，余为丁己，甲分角，又求得己丁垂弧，乃求甲丁法为半，径与己分角正切，若己丁正，与甲丁正切，】合之成，甲戊，以减半周，得乙甲求丙甲，边以己丁甲分形，求到己甲【丁己，甲角，余与半径，若己丁正切与己甲正切】，以减半周得，丙甲，乃以己丁甲分形，求到甲交角，【己甲正与半径，若己丁正，与甲角正，】按此殊多曲折，径易角为边，易边为角，【或用本形之，乙丙两钝，角易为边，以乙丙边为角，取矢，或用次形之，己戊两，鋭角易为边取己，戊矢皆可】，用加减防法求之，即可得甲角，【因以求二边】。
垂弧，又法第二支，【乙甲丙，形有丙甲，二角有乙甲，边与丙角相对，而两角俱钝，求乙角及余边】。
如法引甲乙丙乙俱满半周防于己
成丙甲己次形作己丁垂弧于次形
内分次形为两本法求乙角惟求分
形两己角合之为次形己角与乙对
角等又求分形，甲丁丁丙，并之为甲，丙以求到，次形己，丙减半周为乙丙，今按，此形当先求乙丙边【，丙角，正与乙甲正，若甲角正，与乙丙正】减半周，余为己丙虚，边次求甲丁，【乙甲减半，周得甲己，半径与甲外角余，若甲己正切，与甲丁正切，】丁丙，【半径与丙外角，余若己，丙正切与丁丙正切，】并得甲，丙因以求乙角，【有弧角比例，】稍为直防，若欲先知乙角如本法可矣，【乙甲，余弧与半径，若甲外角余切，与甲己丁分角正切，又半径与甲己正，若甲外角正，与丁己正，又丁己，余与半径，若丙外角，余与丁，己，丙角正，合两分形己，角为次形，己角即为本，形乙角】。
垂弧又法，第三支【，乙甲，丙形，有乙丙乙甲两边有乙，角在两边之中】。
本法用甲乙戊，次形算之，今按，此亦可用加减防法，径得丙甲。
垂弧，又法第四支【乙甲丙，形有丙角，有甲丙，边与角连有乙甲，边与角对】。
法用甲己戊，次形【，甲己为甲乙，减半周之余，甲戊为甲。
丙减半周之余，戊角，为丙之外，角】作垂弧，于内求乙。
丙边及余两角按此形当先求乙角
【乙甲正与丙角正，若甲丙正，与乙角正】，因知己虚。
角【己为乙之外角】，次求丁己，【半径与己角余，若甲己正切，与丁己正切，】戊丁，【半径与戊角正切，若甲戊正，与戊丁正切，】并得己，戊即丙，乙因以求甲角，若欲先知甲角，即于丁戊甲，分形求之，【半径与戊角正切，若甲戊余，与甲角余切，】因以求乙丙，边【丙角正，与乙甲正，若甲角正，与乙丙正】。
垂弧，又法第五，支【乙甲丙形有三边，内有乙甲，丙甲二边相同，而皆为过弧，求三角】。
本法用次形作垂弧求之今按此亦
可用加减防法用甲角角旁两弧同
度则加减有变例检环中黍尺五卷
补遗用
垂弧又法，第六支【乙，甲丙，形有丙甲二钝，角有甲丙，边在两角间】。
本法引乙丙乙甲满半周防于戊成
甲戊丙次形作垂弧于次形外以求
之今按此亦可易角为边易边为角
依加减防法求之径得乙角【因以求二边】
垂弧，又法第七，支【乙甲丙形有乙甲二钝，角有甲，丙边，与角对】。
法引设边成，丙戊甲，次形【，戊为乙对，角与乙角等】作垂弧，于次形外，此或先求乙丙【乙角正与甲丙正，若甲角正，与乙丙正】减半周得。
丙戊，或先求丙戊【戊角正，与丙甲正，若甲外角正。
与丙戊，正】减半周得，乙丙，次求丁甲，【甲外。
角余与半径，若甲丙正切，与甲丁正切，】丁戊【戊外角，正割与半径。
若丙戊正切与丁戊正切】以丁戊减丁甲余为
戊甲，以戊甲减半周，余为乙甲，因以求丙角【，若欲先知，丙角，先求甲丁对边，即可求得，丙角】。
垂弧又法，第八支【乙甲丙，形有丙钝，角有角旁之两边，丙乙丙甲】。
本法用甲戊丙次形作甲丁垂弧引
丙戊防于丁可求乙甲边及甲乙二
角今按此亦可用加减防法径求乙
甲对边以求二角
垂弧又法，第九支【乙，甲丙，形有甲钝，角有乙丙，边与角对，丙甲，边与角连】。
法用丙戊甲次形自丙角作垂弧与
甲戊引长边防于丁此当先求乙角
【本形有甲丙，对边比例，】即戊角，【对角等，】次求丁甲。
与丁戊【与第七支求法同】于丁甲内减丁戊
为甲戊即得乙甲【法同七支】因以求丙角
次形
斜弧三角，求边必弧，角互易用次，形求之图，与算例皆详明矣。然易角为边，有用本角度有用，外角度，恐易混淆，今为厘定开例，如左庶用之无误。
凡三角，俱鋭者在圆，周之两角，用本角度，其交角用外，角度【，凡三边，必有一边，就圆周凡三角，必有两角在圆，周余一角，为交角】。
凡三角俱钝者皆用外角度
凡两钝，一鋭钝，在圆周鋭，在交角者，亦犹三角俱钝，皆用外角度。
凡两钝，一鋭鋭在圆周者，用本角度其两钝，一在圆周者，用外角度一，在交角者，用本角度。
凡两鋭一钝，鋭在圆周者，用本角度钝，在交角者，用外角度。
凡两鋭一钝，鋭在圆周者，用本角度，在交角者，用外角度钝，在圆周者亦用外，角度。
方圆幂积比例补
勿庵先生有方圆，幂积一卷，凡方圆周径面体，比例详矣，愚思之，尚有方分圆，分比例一法，从来算家，只言幂积不言，圆分而范蜀公论律云，古者以竹为律，竹形本圆，今以方分置算，此律非是算法圆分，谓之径围，方分谓之方斜，今圆分而以方法算之，此算数非是，圆分始见于此，圆体用圆，分置算，亦有至理，平圆有平圆，分立圆有立，圆分得其方，分圆分之比例，则有大小不等之浑圆，欲得倍数之差，但借立方算之，其得数甚真，亦甚防故为补此一法。
先论圆方
算家，命平方如棋局之罫者，谓之幂，合计之谓之积，夫有平幂，亦当有平员之分，合众小员之分，亦可谓平员之积，由是而为立员，亦可谓立员分立员积矣，夫所谓员分者，非若句股容员，虚其四隅也，非若方体圆，体中容得几个圆球，球间尚有空隙也，大小相容，全无隙罅，但有圆之数，而无圆之形，是所谓员分员积也，【如以分作九，复碎丸成粉，入大圆中，谓此大员，能容几个粉丸】。
平方平员
方径一十  幂积一百
员径一十  幂积七十八又五三九八一六
员积一百
方员有相应之理，方员同径员者，刓其四角，故幂积七十八有竒若员中复容员，必与同径之方等，积大员与小员，犹之大方与小方也；此为浑员立，方比例之根。
立方立员
立方径一十  立方面幂六百
立员径一十  立员面幂三百一十四又一五九二
六五
立员面员分六百
立员即浑员，浑圆面，幂与员，径上平幂，若四与一故四倍，平员面幂，【七八五，三九八一六】而得三一四一五九二，六五，立方有六面，则有六百，与浑员面幂，若六与三一四一五九二，六五，而浑员面上之员分，则又与立方面幂等。
立方径一十  立方积一千
立员径一十 ， 立员，积五百二十三，又五九八七七五。
立员员分积一千
立方立员，同径又刓，去立方之八角，则其积之比例，若六与三一四一五九二六五，故立方积一，立员积五二三五九八七七五犹之立方面，幂六而立员面，幂三一四一五九二，六五也。积与幂既同，比例矣，则立员员分积，亦必与立方积等犹之立员，面员分，与立方面，幂等也，然则平幂面幂，体积方与方员与员，其数皆等，借立方可算，立员而大小员球之，差数睹矣。
借立方算立员
立方径自乘，又以径乘之，得积○立员，亦径自乘，又以径乘之，得立员员分积。
求大小员差几倍数
大小员各算得积以积相较得差数若干倍
假如
今有大员径三十六小员，径六径之差六，倍实体差若干倍。
答曰大员比小员差二百一十六倍
法以大员径自乘，再乘得积四万六千六百五十六，小员径自乘，再乘得积二百一十六，其差亦二百一十六倍，【小员径自乘，即大员径，故差数与积数等二百一十六自乘，亦即四万六千六百五十六】。
又法：以两径差倍数自乘，又以倍数乘之，所得亦同。
今有大员径一十五万，小员径八千径之差十九，倍弱实体，差若干倍。
答曰大员比小员差六千五百九十倍竒
法以十五万自乘，再乘大数，三三七五，以八千自乘，再乘小数五，一二大数为实，小数为法，除实得六千五百九十余，实三三七四○八几尽，故差六千五百九十倍竒【大小数，相差甚逺借十九倍数自乘，再乘得六千有竒故知首位是六千，不用十九，倍数算者，不正得十九倍也，】。
此日月实体约畧差数也利，西泰云，日大于月，六千五百三十八倍竒亦相近。
今有大员径十五万，小员径二万八千二百七十四，径之差，五倍有竒实体差若干倍。
答曰大员比小员差一百四十九倍竒
法以小员自乘，再乘得二二六，○二七七五，为小数大员，大数如前，以大数为实，小数为法，除实得一百四十九几尽，故差一百四十九倍有竒。
此日与地，实体约畧差数也利，西泰云，日大于地，球一百六十五倍竒盖利算日，径不啻十五万里。
今有大员径二万八千二百七十四，小员径八千径之差三，倍半有竒实体差若干倍。
答曰大员比小员差四十四倍竒
法以大员，积二二六，○二七七五，为实小员，积五一二为法除之，得四十四除，实二二五二八不尽，故差四十四倍竒。
此地与月实体约畧差数也利，西泰云，地大于月三十八倍竒盖利算月径不啻八千里。
右法算浑圆，大小相较之差，径防如此，是亦少广之一法不可缺也。西人言日大于地，五倍有竒又云一百六十五倍有竒两数甚相悬，今为补此一法，则日大于地，实体与圆径，迥殊不足，诧异矣。
授时弧矢割员论
勿庵先生员容方直简法，附授时厯弧矢割员，图又附求黄赤，内外度及黄赤道差法论之，云割员之算，始于魏，刘徽至刘宋祖冲之父子，尤精其术，唐宋以算学，设科古书，犹未尽亡，邢台盖有所本，又云：郭法用员，容方直起算，冬至西法用，三角起算，春分郭用三乘方以先得矢，西用八线，故先得，又西专用角而郭，只用弧西，兼用割切，而郭只用种种各别，而不害其同，有所以同者在耳，且夫数者所以合理也，厯者所以顺天也，法有可采，何论中西，理所当明，何分新旧在善学者知其所以异，又知其所以同，去中西之见，以平心观理，则弧三角之详明，郭图之简，括皆足以资探索而启深思，务集众长，以观其防，通母拘名相而取其精粹。
永按员者径一围三，古人之恒言，算家之麤，率精于算者，觉其未密，因有割员之术，刘祖二家各有其率，盖欲细求周径之数，以究平员之理未甞，剖之为度，析之为分，一一纪其纵横之线，以为测天之用也，而算家相承，仍用粗疎之率立弧矢之法，或欲以曲承直，则用三乘，方法求矢，或欲以直求曲，则因矢以求半背，差夫弧背为曲线矢，为直线，亘古无相通之率，不相通而强求之，其所求得之数，必非真数也，甞读唐荆川先生，弧矢论攷，其求背差之法，所得者犹是径一围三，六边之周耳，【古法，求背差，以矢自乘为实，以径为法，除实得半背，差倍之，得全背差，假令半径五自乘，二十五，径十除之，得二五倍之，得五加于径则半周十五，又如径十而矢，一者通六，余通八，余矢二以矢一自乘，以径除之，得小数一倍之，得二为背差，又以余矢二自乘，以径除之，得小数四，倍之，得八为背，差合两通，十四加两差，一半周亦得十五，皆径一围三之半，周】又攷邢氏律厯考衍三乘，方求矢法迂曲烦难，究其所得，仍是围三径一耳，此繇八线表未传，不得不如此立算，其得数之非真，虽前人亦未甞觉也，郭太史之求黄赤，内外度也，先用带从三乘方求各度矢，则得矢不真矣，其既得黄赤，内外半弧也，又以矢度求半背，差加入半弧，得内外半弧背，则弧度亦非真，其求黄赤差法，以黄道矢求半背，差减黄道度，得黄道半弧则得，不真矣，其既得赤道半弧也，又求半背差，以加半弧，得赤道则赤道度亦非真，夫表端者，景正源洁者流，清径一围三，其本先失而欲数之不谬也。得乎八线之法至矣，剖析大员，细至分秒，无非真数，以此测天，丝毫莫能遁，勿庵先生与郭法相提而论，谓种种各别，不害其同，有所以同者在，愚谓郭图之矢，犹八线之矢也，其句股皆八线，所有之句股也；究之郭法，西法，终莫能同，有所以不同者在耳，先生谓当去中西之见平心以观理，夫理有真，亦有似使其似是而未真，则与真者相提而论，虽欲比而同之，不可得矣。
先生于郭法各添注求黄道矢与，则注云：本法如此，原法如此，【见前】，求内外半弧背及赤道则注云：原法如此，【见前】，今省夫存其本法，而不论其法之是与非，岂不欲苛求古人与原法所有，而今省岂微觉其法之未善，与愚岂敢苛？论古人哉！亦谓理数精微，不能两是，宁割爱于古人耳。
授时平立定三差辩
勿庵先生云：授时厯于日躔盈缩，月离迟疾，并云以算术垜积【一作叠】招差立算，而今所传九章诸书，无此术也，岂古有而今逸耶？载攷厯草并以盈缩日数，离为六段，并以段目除其段之积度，得数乃相减，为一差，一差又相减，为二差，则其数齐同，乃縁此以生定差及平差，立差定差者，盈缩初日，最大之差也，于是以平差立差减之，则为每日之定差矣。若其布立成法，则直以立差六因之，以为每日平立合差之差，此两法者，若不相，而其术巧防，从未有能言其故者，余因李世德孝亷之疑而试为思之，其中原委亦自厯，然爰命孙防，成衍为垜积之，图得书一卷。
又云平立定差之法，古无其术，乃郭太史所创为以求七政，盈缩之度，所以造立成之根本也，据云依立招差，又云：依垜叠立招差，则似古算术中原有其法，而今采用之，然不可攷矣，愚因李问为之衍算，颇觉其用法之巧焉。
永按郭太史时八线表未传中土以三差法求七政盈缩，固巧矣，愚窃谓其数之不真，凡圆体参差，截为数段，前后相较，其畸零之数，无时而尽，今以段目除积度相较，至再，而即齐同，无是理也。凡相差之尾数，前后疎密必不均，用时有収有弃未有能截然齐一者，今恒六因立差，以为每日平立合差之差，则其差有常，尾数不变，【如太阳盈初缩未限平立合差之尾，数恒为八四，○六二，其较以六缩初盈末限，平立合差之尾，数恒为二，四：六，八，○其较，以二则盈缩加分盈缩积度之尾数，皆有定率，太阳如此，其他可知，】平，圆中亦必无此差率也，以至圆之体，而欲以平方立方之差，求之圆凿方枘，岂能相入哉？或曰，郭氏于七政，各分段目测之，其数盖得之积候，未可谓其无凭也？曰：凡以仪器测天，虽极精密，亦及度分而止，必不能得其秒，微各段相较，至二差而齐同，皆秒微之数，则其积度畸零之小数，必有迁就于其间者矣观太隂迟疾立成，其损益积度，至于五度四二九三有竒较西法加减，均数为赢，而又不知有二，三均加减，则其日逐测到之度，岂尽与天密合哉？平圆中自然之差数，八线表尽之矣，使平立定三差之法，果符天运则八线亦可不立，既有八线之精算，为一切测圆之凖绳，则此外更无岐途别径，亦无取乎三差之巧矣，于古人之法，深究其根，存而勿用可也。
数学卷八
钦定四库全书
续数学卷一
婺源江永撰
正弧三角疏义
目録
【分支列目随其所欲求者因目以检后题】
第一支
有正角有余角有对正角之边而求两边一角
【凡正弧，三角钤记，甲为正角，乙为余角，丙为交角，乙丙为对。正角之边，丙甲为对，余角之边，乙甲为对。交角之边】。
求对余角之边【第一题】
求对交角之边【第二题】
求交角【第三题】
第二支
有正角有余角有对余角之边而求两边一角
求对正角之边【第四题】
求对交角之邉【第五题】
求交角【第六题】
第三支
有正角有交角有对正角之边而求两邉一角
求对交角之邉【第七题】
求对余角之邉【第八题】
求余角【第九题】
第四支
有正角有交角有对交角之邉而求两邉一角
求对正角之邉【第十题】
求对余角之邉【第十一题】
求余角【第十二题】
第五支
有正角有角旁相连之两邉而求一邉两角
求对正角之邉【第十三题】
求余角【第十四题】
求交角【第十五题】
第六支
有正角余角夹一边而求两边一角
求对正角之边【第十六题】
求对余角之邉【第十七题】
求交角【第十八题】
第七支
有正角交角夹一邉而求两邉一角
求对正角之邉【第十九题】
求对交角之邉【第二十题】
求余角【第二十一题】
第八支
有正角有对正角交角之邉而求一邉两角
求对余角之邉【第二十二题】
求交角【第二十三题】
求余角【第二十四题】
第九支
有正角有对正角余角之邉而求一邉两角
求对交角之邉【第二十五题】
求余角【第二十六题】
求交角【第二十七题】
第十支
有三角求三邉
求对正角之邉【第二十八题】
求对余角之邉【第二十九题】
求对交角之邉【第三十题】
已上正法已具
第十一支
不用正角以余角交角二邉相对相求
余角，交角偕对，余角之邉求对，交角之邉，【第三十一题】交角，余角偕对，交角之邉，求对，余角之邉，【第三十二题】对余角，交角之邉，偕余角求交角，【第三十三题】。
对交角，余角之邉，偕交角求余角，【第三十四题】。
正弧三角形
甲为正角 乙为余角 丙为交角
圆内全形图及解义详后
分题举法
第一支【，有正角有余，角有对，正角之边，求两边一角】。
第一题
有甲角有乙角有对，甲角，乙丙，邉求对，乙角，丙甲，邉法曰：半径【即甲角正，后仿此，】与乙角正，若乙丙正与丙甲正【，凡首举者为一率，言与者为二率，言若者为三率，后言与者为四率，凡数以二率三率相乘为实，以一率为法除之，而得第四率为所求之数，凡二率可易为三，三率可易为二，凡半径，为全数在首，率者升位可省，除在中间者升位可者，乘后仿此】。
第二题
有甲角有乙角有对，甲角，乙丙，邉求对，丙角乙甲边法曰：半径与乙角余，若乙丙正切与乙甲正切。
第三题
有甲角有乙角有对甲角乙丙邉求丙角
法曰：半径与乙角正切，若乙丙余与丙，角余切第二支，【有正角有余，角有对，余角之邉，而求两邉，一角】。
第四题
有甲角有乙角有对，乙角，丙甲邉求对，甲角，乙丙邉法，曰乙角，正与半径，若丙甲正与乙丙正，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙角余，割若丙甲正与乙丙正。
第五题
有甲角有乙角有对，乙角，丙甲邉求对，丙角乙甲邉法，曰乙角，正切与半径，若丙甲正切与乙甲正，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙角余切，若丙甲正切与乙甲正。
第六题
有甲角有乙角有对乙角丙甲邉求丙角
法曰：丙甲，余与半径若乙角，余与丙，角正第三支，【有正角，有交角有对，正角之邉，而求两邉，一角】。
第七题
有甲，角有丙角有对，甲角，乙丙，邉求对，丙角乙甲邉法曰：半径与丙角正，若乙丙正与乙甲正。
第八题
有甲，角有丙角有对，甲角，乙丙，邉求对，乙角，丙甲，邉法曰：半径与丙角余，若乙丙正切与丙甲正切。
第九题
有甲角有丙角有对甲角乙丙邉求乙角
法曰乙丙，余与半径，若丙角余切，与乙角正切，【首率易，半径则次率易，乙丙，正割】。
第四支【有正角，有交角有对，交角之邉，而求两邉，一角】。
第十题
有甲，角有丙角有对，丙角乙甲邉求对，甲角，乙丙，邉法曰：丙角，正与半径，若乙甲正与乙丙正，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与丙角余，割若乙甲正与乙丙正。
第十一题
有甲，角有丙角有对，丙角乙甲邉求对，乙角，丙甲，邉法曰：丙角，正切与半径，若乙甲正切与丙甲正，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与丙角余切，若乙甲正切与丙甲正。
第十二题
有甲角有丙角有对丙角乙甲邉求对乙角
法曰乙甲，余与半径，若丙角余，与乙角正，【首率易，半径则次率易，乙甲正割】。
第五支，【有正角，有角，旁相连之，两邉而求一邉，两角】。
第十三题
有甲角有乙甲邉丙甲邉求对甲角乙丙邉
法曰半径与丙甲余若乙甲余与乙丙余
第十四题
有甲角有乙甲邉丙甲邉求乙角
法曰：乙甲正与半径，若丙甲正切与乙角正切，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙甲余，割若丙甲正切与乙角正切。
第十五题
有甲角有乙甲邉丙甲邉求丙角
法曰：丙甲正与半径，若乙甲正切与丙角正切，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与丙甲余，割若乙甲正切与丙角正切。
第六支【有正角余角夹一邉而求两邉一角】
第十六题
有甲角有乙角有乙甲邉求对甲角乙丙邉
法曰乙角，余与半径，若乙甲正切与乙丙正切，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙角正割，若乙甲正切与乙丙正切。
第十七题
有甲角有乙角有乙甲邉求对乙角丙甲邉
法曰半径与乙角正切若乙甲正与丙甲正切
第十八题
有甲角有乙角有乙甲邉求丙角
法曰：半径与乙角正，若乙甲余与丙，角余第七支，【有正角，交角夹一邉，而求两邉，一角】。
第十九题
有甲角有丙角有丙甲邉求对甲角乙丙邉
法曰：丙角，余与半径，若丙甲正切与乙丙正切，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与丙角正割，若丙甲正切与乙丙正切。
第二十题
有甲角有丙角有丙甲邉求对丙角乙甲邉
法曰半径与丙角正切若丙甲正与乙甲正切
第二十一题
有甲角有丙角有丙甲邉求乙角
法曰：半径与丙角正，若丙甲余与乙角，余第八支，【有正角有对，正角，交角之邉，而求一邉，两角】。
第二十二题
有甲角有乙丙邉乙甲邉求丙甲邉
法曰乙甲，余与半径若乙丙，余与丙甲余，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙甲正割若乙丙，余与丙甲余。
第二十三题
有甲角有乙丙邉乙甲邉求丙角
法曰乙丙，正与半径，若乙甲正与丙角正，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙丙余，割若乙甲正与丙角正。
第二十四题
有甲角有乙丙邉乙甲邉求乙角
法曰乙丙，正切与半径，若乙甲正切与乙角余，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙丙余切，若乙甲正切与乙角余。
第九支【有正角有对，正角，余角之邉，而求一邉，两角】。
第二十五题
有甲角有乙丙邉丙甲邉求乙甲邉
法曰：丙甲，余与半径若乙丙，余与乙甲余，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与丙甲正割若乙丙，余与乙甲余。
第二十六题
有甲角有乙丙邉丙甲邉求乙角
法曰乙丙，正与半径，若丙甲正与乙角正，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙丙余，割若丙甲正与乙角正。
第二十七题
有甲角有乙丙邉丙甲邉丙甲邉求丙角
法曰乙丙，正切与半径，若丙甲正切与丙角余，若欲用半径为首，率以省除，则为半径，与乙丙余切，若丙甲正切与丙角余。
第十支【有三角求三邉】
第二十八题
有甲角乙角丙角求乙丙邉
法曰乙角，正切与半径，若丙角余切，与乙丙余，【首率易，半径则次率易，乙角余切】。
第二十九题
有甲角乙角丙角求丙甲角
法曰：丙角，正与半径，若乙角余，与丙甲，余【首率易，半径则次率易，丙角，余割】。
第三十题
有甲角乙角丙角求乙甲邉
法曰乙角，正与半径，若丙角余，与乙甲余，【首率易，半径则次率易，乙角，余割】。
已上皆有甲，角半径者，正法已具，其不用甲，角者别为一支，四题如左。
第十一支【不用，正角以余角，交角二邉相对相求】。
第三十一题
有乙角丙角丙甲邉求乙甲邉
法曰乙角，正与丙甲正，若丙角正，与乙甲正。
第三十二题
有丙角乙角乙甲邉求丙甲邉
法曰：丙角，正与乙甲正，若乙角正，与丙甲正。
第三十三题
有乙角有丙甲乙甲邉求丙角
法曰：丙甲正与乙角正，若乙甲正与丙角正。
第三十四题
有丙角有乙甲丙甲邉求乙角
法曰：乙甲正与丙角正，若丙甲正与乙角正，平圆正，三角图。
天上随处皆可作弧三角此姑
以黄赤道图之己辛癸丁圆为
极至交圈己为北极辛乙丁为
赤道庚为黄极壬乙戊为黄道
壬为冬至乙为春秋分戊为夏
至丙者设太阳所在己丙甲者
从北极出线过太阳，抵赤道为过极，圈之一象限，【九十度，】乙丙者太阳行过春分之经度，乙甲，赤道同升度，丙甲距纬度戊丁者，乙角之度也，【凡角度，皆在九十度之圆，周上春分至夏至黄赤，皆足九十度，故戊丁为乙角度，此角度为黄赤道距纬，古今不同，古时不止二十三度半，今度不及二十三度半，姑以二十三度半，算之可也，】庚己者，黄极距北极之度，亦与戊丁同度也，甲为正角，【即直角】，其正满半径，故即以半径为甲角，此甲乙丙形，即前图之，湾曲形因侧视，故黄赤道成直线，稍转即成湾曲矣。
此图又有次形，丙戊者，黄道，乙丙之余，弧甲丁者，乙甲赤道之余，弧己丙者丙甲距纬之余，弧己戊者，乙角丁戊之余，弧而甲丁弧又为己角之度，是次形，又有己戊，丙之三角形，戊为正角同，甲角，丙为交角同，丙角，己为余角，似乙角也，本形有不能以正比例者，则以次形易之，而别法生焉。
正弧形弧角相易又次形图
甲乙丙正弧三角，形既易为己，丙戊，次形又易为己，庚子形。
图之己丙戊形即前图之己丙戊形
丁与庚亦前图之丁及庚此引丙戊
线至丑引丙己线至子皆满象限作
丑子弧引之至庚与戊己庚弧会则
戊庚，丑庚亦皆一象限成己，子庚形与甲乙丙形相当，子为正角同，甲角，己为交角，似丙角，庚为余角，似乙角也，○乙丙邉易为庚角，【乙戊及丙丑，皆象限内减同用之，丙戊，则戊丑，即乙丙而戊丑，即庚角之弧，】乙甲邉易为己角，【乙甲之余度，丁甲即己，交角之弧，】是又次形之两角，即元形之两邉也，乙角，易为己庚，邉【前设乙甲丁戊为黄赤距度，则己庚者，黄极赤极距度，故二邉相等】，丙角，易为子庚，邉【，丙交角之弧丑子，其余弧为子庚，】是又次形之两邉，即元形之两角，而子己即丙，甲子，角即甲角，于是次形有不能比例者易为，又次形而别，法又生焉。
续数学卷一