钦定四库全书     子部六
数学九章       天文算法类二【算书之属】提要
【臣】等，谨案数学，九章十八卷，宋秦九韶撰九韶始末未详，惟据原序，自称其籍曰：鲁郡然序题，淳祐七年，鲁郡已久，入于元九韶，葢述其祖贯未详，实为何许人也，是书分为九类，一曰大衍，以奇零求总数为九类之纲，二曰天时，以步气朔晷影及五星伏见，三曰田域，以推方圆羃积，四曰测望，以推髙深广逺五曰赋役以均，租税力役，六曰钱谷，以权轻重，出入，七曰营建，以度土功，八曰军旅以定行阵，九曰市易，以治交易，虽以九章为名，而与古九章，门目迥别，葢古法设其术，九韶，则别其用耳，宋代诸儒尚虚谈而薄实用数，虽圣门六艺之一，亦鄙之不言，即有谈数，学者亦不过推演河洛，之奇偶于人，事无闗故乐屡争而不决，厯亦每变而愈舛，岂非算术不明，惟凭臆断之，故欤数百年中，惟沈括究心是事，而自梦溪笔谈以外，未有成书，九韶当，宋末造独崛起，而明絶学其中如大衍类蓍卦发微，欲以新术改周易揲蓍之法，殊乖古义，古厯防积题数既误，且谓设问以明大衍之理，初不计前后多少之厯过尤非实，据天时类，缀术推星，本非方程法，而术曰方程，复于草中，多设一数，以合方程行列，更为牵合，所载皆平，气平朔凡晷影长短，五星迟疾，皆设数加减，不过得其大防，较今之定气，定朔，用三角形推算者，亦为未密，然自秦汉以来，成法相传，未有言其立法之意者，惟此书大衍术中所载立天元一法，能举立法之意而言之，其用虽仅一端，而以零数推总数足以尽奇偶和，较之变至为精妙，苟得其意而用之，凡诸法所不能得者，皆随所用而无不通，后元郭守敬用之于弧矢，李冶用之于勾股，方圆欧逻巴新法，易其名曰借根方，用之于九章八线，其源实开，自九韶亦可云有功于算术者矣，至于田域，测望赋役，钱谷营建，军旅市易，七类皆扩充，古法取事，命题虽条目，纷纭曲折，往复不免，瑕瑜互见，而其精确者居多，今即永乐大典所载于其误者，正之疎者辨之颠倒者次序之，各加案语于下，庶得失不掩，俾算家有所稽考焉，乾隆四十九年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
数学九章序
周教六艺，数实成之，学士大夫所从事尚矣，其用本太虚，生一而周流无穷，大可以通神明，顺性命，小足以经世务，类万物，距容以浅近窥哉？若昔推防以迎日定律，而和气髀距，濬川土圭度咎，天地之大，囿焉而不能外况其间，总总者乎？爰自河图，洛书闿发幽秘八卦，九畴错综精防极而至于大衍，皇极之用，而人事之变，无不该鬼神之情，莫能隐矣。圣人神之言而遗其粗，常人昧之由，而莫之觉，要其归，则数与道，非二本也，汉去古未逺有张苍许商，马延年耿夀昌郑张衡，刘洪之伦，或明天道而法传于后，或计功防而效验于时，后世学者自高，鄙不之讲，此学殆绝，惟治厯畴人能为乘除而弗通于开方衍变，若官府会事，则府史一二絫之算，家位置素所不识，上之人亦委而听焉，持算者惟若人，则鄙之也，宜矣！呜呼！乐有制氏，仅记铿锵，而谓与天地同和者，止于是可乎？今数术之书，尚三十余家，天象厯度谓之缀术，太乙壬甲，谓之三式，皆曰内算，言其秘也，九章所载，及周官九数击于方圆者为专术，皆曰：外算对内而言也，其用相通，不可岐二，独大衍法不载九章，未有能推之者，厯家演法颇用之，以为方程者，误也。且天下之事多矣，古之人先事而计，计定而行，仰观俯察，人谋鬼谋，无所不用其谨，是以不愆于成，载籍章章可覆也。后世兴事造始，鲜能考度，乎天纪，人事之殽，缺矣，可不求其故哉？九韶愚陋，不闲于艺，然早嵗侍亲中都，因得访习于太史，又尝从隐君子受数学，时际兵难歴嵗遥塞不自意全于矢石之间，更险离忧，荏苒十禩，心槁气落，信知失物，莫不有数也。乃肆意其间，旁诹，方能探索杳，粗若有得焉，所谓通神明，顺性命，固肤末于见，若其小者，窃尝设为问，荅以拟于用，积多而惜其弃，因取八十一题，厘为九类，立术具草间，以图发之，恐或可备，博学多识，君子之余，观曲艺可遂也。愿进之于道，傥曰艺成而下，是惟畴人，府史流也，乌足尽天下之用，亦无瞢焉！时淳祐七年九月，鲁郡秦九韶叙，且系之曰：昆仑旁薄道本虚，一圣有大衍防寓于易竒余取防郡数皆捐，衍而防之，探隐之原，数术之传，以实为体，其书九章，惟兹弗纪，厯家虽用用而不知小试经世姑，推所为述，大衍第一 七精回，穹人事之纪，追缀而求宵星，画晷厯乆则踈惟智能革，不寻天道，模袭何益？三农务穯，厥施自天以滋，以生雨膏雪零司牧，闵马尺寸验之，积以噐移忧喜，皆非述天时，第二 魁隗粒民，甄度四海，苍姫井之仁政，攸在代逺庶蕃恳菑日广，步度庀赋，版图是掌，方圆异状，袤窳殊形，专术精防熟防厥真，差之毫厘，谬乃千里，公私共，盖谨其籍，述田域第三，莫高匪山，莫濬匪川，神禹奠之，积矩攸传，智创巧，述重差夕桀，求之既详，揆之冈越，崇深广逺度则靡容，形格势禁防，垒仇墉，欲知其数，先望以表因差施术，坐悉防述，测望第四 ，邦国之赋，以待百事，畦田经入，取之有度，未免力役，先商厥功以衰，以率逸乃同，汉犹近古租税，以算调均，钱谷何菑之扞？惟仁隐民犹已溺饥，赋役不均，寜得勿思，述赋役，第五 物等，敛赋式时府，庾粒粟寸丝，褐夫红女商征边籴，后世多端，立縁为欺上下俱殚，我闻理财如智，治水澄原，濬流，惟其深矣，彼昧弗察，急烦刑，去理益逺吁嗟不仁，述钱谷第六 ，斯城斯池，乃栋乃宇，宅坐寄命以保，以聚鸠功，雉制竹个本，章匪防匪度，财蠧力伤，围蔡而裁，如子西素匠计露台，俾汉文惧，惟武图功，惟俭昭德，有国有家，兹焉取则？述营建第七 ，天生五材，兵去未可，不教而战，维上之过，堂堂之阵，鹅鹳为行营应规矩，其将莫当，师中之吉，惟智仁勇，夜算军书，先计攸重，我闻在昔，轻则寡谋，殄民以幸，亦孔之忧！述军旅第八 ，日中而市，万民所资，贾贸墆鬻利析铢锱，蹛财役贫，封君低首，豕末兼并，非国之厚，述市易第九。
钦定四库全书
数学九章卷一上    宋 秦九韶 撰大衍
按大衍术以各分数之竒零求各分数之，总数大而天行小而物数，皆可御之，其法有求，元求定求，术求竒求乘求用之，目大约以数之竒偶为根而以诸数相度之尽，不尽为用，有求彼此，不能度尽之诸数者，元数定数是也。有求诸数，皆能度尽之一数者，衍母数是也。有求诸数，皆能度尽而一数，不能度尽之数者，各衍数是也，其不尽之数，即竒数也有求二数相度余，一之数者，乘数是也，有求二数，相度余一，而诸数又能度尽之数者，用数是也。求元数定数，初与约分法相似，终变二数，务使其等数为一，盖以一为等数，始能度尽二数，是他数俱不能度尽二数，而二数相度，益不能尽也，以定数竒数求乘数之法，名曰大衍，求一中有立天元一于左上之语，下载立天元一算，式按立天元，一法见于元郭守敬之厯源李冶之测圆海镜，及四海之借，根方者皆虚设，所求之数为一，与所有实数反覆，推求归于少，广诸乘方得其积，数与边数，或正负亷隅数而止，次用除法，或开方法，得所求数，此数命定数，为一与竒数反覆商较，至余一实数而止，其竒数所积即为乘数，盖其用不同，而法则无二也；然其极和较之，用穷竒偶之情则有为元法西，法所未及者，但原本法解烦杂，图式譌舛，今详加改定，并释其义，俾学者易见焉。
大衍数术
大衍总数术曰：置诸问数【，类名有四】，一曰元数，【谓尾位，见单零者，本门揲蓍，酒息斛粜，砌甎失米之类是也。】二曰牧数，【谓尾位，见分厘者，假令冬至三百六十五日，二十五刻，欲与甲子六十日为一会，而求积日之类】，三曰通数，【谓诸数各有分，子母者，本门问一，会积年是也，】四曰复数，【谓尾位见十，或百及千以上者，本门筑隄，并急足之类是也。】。
按此言问题有是四类
元数者，先以两连环，求等约竒弗约偶【，或约得五，而彼有十，乃约偶而弗约竒】或元数，俱偶约毕，可存一位，见偶或皆约而犹有类数存，姑置之，俟与其他约徧，而后乃与姑置者，求等约之，或诸数皆不可尽类，则以诸元数，命曰复【，按复应作定，】数以复【按同上，】数格入之。
按此以元数求定数法也，连环求等者，于诸数中逐，次取二数相度，得一数可以度尽者为等，数为法，只约一数约竒弗约偶专为等数，为偶者言之，若等数为竒者则约偶，弗约竒而等数为五，与十者又有或约竒或约偶者矣，皆约而犹有类俟约，徧求等约之者，逐条两两取约，毕犹有二数可约者，求得等数为续等，【见后】续等约一数，必复乘一数，盖等数为二数之较，【或二数，展转之较，】可约，续等乃已约之，较不可，约不可约而两数，又不可使有等，故约一数乘一数，犹之不约也，术内未详。
收数者，乃命尾位分厘，作单零以进，所问之数定位讫，用元数格入之，或如意，立数为母，收进分厘，以从所问，用通数格入之。
按收数者，单位下有竒零之数也。进位者以竒零之末位，为单位也，若立分母通之，反不如用原数为简。
通数者，置问数通分，内子互乘之，皆曰通数，求总等不约一位，约众位得各原法数，用元数格入之，或诸母数繁就，分从省通之者，皆不用元各母仍求总等存一位，约众位亦各得原，法数亦用元法数格入之。
按通数与收数相似，但单数有分母竒零为分子耳，通分纳子，即进尾数为单位之义，因加互乘一次，故加总等一约，然后为元数也。
又按求总等，不拘通数，复数，但题中有三数，可以一等数度，尽者即可用，总等法存一数约众数，然后为元数，凡度之后等数，仍可约者，此数必当存之。
复数者问数尾，位见十以上者，以诸数求总等存一位，约众位，始得元数，两两连环，求等约竒弗约偶复乘，偶或约偶，或约竒复乘竒【按此四语有误，应作约竒弗约偶复乘，偶或约偶，弗约竒弗乘竒然皆续等下用之，此处可省】，或彼此可约，而犹有类数，存者又相减，以求续等以续等，约彼则必复，乘此乃得定数，所有元数，收数通数，三格皆有复乘求定之理，悉可入之，按复数者，诸问数皆至十，或百或千，而止也右各叚皆云以某格入之，此又云，三格悉可入之，大约古算，必有其程式也。
求定数，勿使两位见偶，勿使见一太多，见一多则借用繁，不欲借则任得一。
按勿使两位，见偶者，盖众数连乘，中有两偶数，则所得总数，以一偶数除之，必仍得偶数，不能求余一之，乘数也，勿使见一太多，见一多则借数繁者，盖见一多因数本如此，且见一即不必推乃云：勿使太多，又云：借数皆涂，人之耳目也，故曰：不欲借则任得一。
以定相乘，为衍母以各定约，衍母得各衍数【，或列各定数于右行，各立天元，一为子于左行，以母互乘，子亦得衍数】，诸衍数各满定母去之，不满曰竒以竒与定用大衍，求一入之以求乘，率【或竒得一即为乘率，】按诸定数，连乘为衍母，即为诸定数，皆能度尽之数，亦为总数；最大之限，凡总数，在限内者，各定数之差，皆不等，若过限外，则各定数之差，有与限内相等者，其两总数之差，必为衍母之倍数，各衍母者，即诸数度尽一，数度不尽之数也竒数者定数度，衍数不尽之数也定数原为彼此，不能度尽之数，衍数为他定数，连乘之数，以此一定数度之，必不能尽也。
大衍求一数，云置竒右上定居右下，立天元一于左上，先以右上除右下，所得商数与左上一相生入左下，然后乃以右行上下，以少除多，递互除之，所得商数，随即递互，累乘归，左行上下，须使右上，末后竒一而止，乃验左上所得以为乘，率或竒数已见单，一者便为乘率，【按此二语，重上】。
按此以定数竒数求乘数也，其法必使以定数度竒数仅余一数而竒数之倍数，即乘数也置竒右上定右下者，初次以定为实，竒为法也立天元一于左上者，以一为竒之倍数也，得商数与左上相生入左下者以竒商定得商，数即竒之倍数以乘天元一而书于下也，随以竒数与商数相乘，以减定数，为余实，次以竒为实，减余为法，置前左下于左，上以法约实，得商乘左上，又并前之左，上为左下随，以法乘商减实，又为余实，次又以前余为实，次余为法，置前左下，于左上得商，数乘左上，又倂前左上为左下随，以法乘商，减实如此，展转相求，合两次为一算，至余实一，乃视左下天元数，即乘数也，若未至两次，余实一者，仍以一为法，上余数为实，实二，则商一实，三则商二，如上求之，复得余一，其天元数，方为乘数，原文递互乘除之，语未详。
置各乘率对乘，衍数得泛用，并泛课，衍母多一者为正用，或泛多衍母倍数者，验元数竒偶同者损其半，倍【或三处同类，以三约衍母于三处损之】，同衍母者为无用，当验元数同类者，而正用至多处，借之以元数，两位求等，以等约衍，母为借数以借数，损有以益其无为，正用或数处，无者如意，立数为母，约衍母所得，以如意子乘之，均借补之，或欲从省勿借，任之为空，可也。
按此求各用数法也，其各乘率乘各衍数得用，数者即一数，余一诸数度尽之数也。其云并泛用过，衍母倍数验元数，同类损之，此语似有误，当云验问数同，偶而用数相并过，衍母者损之，盖取用，皆问数，非元数也，凡偶数减偶，仍余偶减竒仍余竒其数有定竒数减竒则余偶又或余竒减偶则余竒又或余偶，其数无定，故惟偶数可验也。定数，一者即无用数，必虚为借数，未免徒滋烦扰。
然后以其余各乘正用为各总并总满，衍母去之，不满，为所求率数。
按：此既得各用数，以题中所问之竒零求总数也。以各余数乗各用数者，盖用数为诸数度尽一数，余一之数，以几数乘之，必为诸数度，尽一数余几，数之数也。并各条而以各数度之，必各数仍余几，数也。余数悉合，则总数必合矣，然衍母为诸数度尽之数，累加一衍，母众余数皆不变，故满衍母去之，得在衍母内者，其数最小，为第一数，若大于此数者，递加一衍，母数无不合者。
按右大衍本法也，原书入于蓍防发防题问荅之后，殊失其序，今修冠于卷首。
蓍卦发防
问：易曰：大衍之数五十，其用四十有九，又曰：分而为二，以象两卦，一以象三，揲之以四，以象四时，三变而成爻，十有八变而成卦，欲知所衍之术，及其数各几何，按揲蓍之法，载于易传，啓言之甚明，算术以竒偶相生取名，大衍可也，竟欲以此易古法则过矣。
荅曰衍母十二衍法三
一元衍数二十四，二元衍数一十二三，元衍数八，四元衍数六 已上四位，衍数计五十一楪，用数一十二二楪，用数二十四，三楪用数四，四揲用数，九 已上四位，用数四十九。
按此附会五十，四十九之数，与本衍已牵强不合，观后可知。
水  火  木  金 【始此四数以揲】
隂阳象数图
老阳 少隂  少阳 老隂【终此四者为爻】
按此条与数无取义可删
本题术曰：置诸元数，两两连环，求等约竒弗约偶徧，约毕乃变，元数皆曰定，母列右行，各立天元，一为子列左行，以诸定母互乘左，行之子各得名，曰衍数次，以各定母满去，衍数各余，名曰竒数以竒数与定母用，大衍术求一【，大衍求一术，云以竒于右上定，母于右下，立天元一于左上，先以右行，上下两位，以少除多所得商，数乃递互乘归，左行，使右上得一而止，左上为乘率，】得各乘率以乘衍数，各得用数，验次所揲余几何？以其余数乘，诸用数并之，名曰总数，满衍母去之，不满，为所求数以为实，易以三才为衍法，以法除实，所得为象数，如实有余，或一或二，皆命作一同为象数，其象数得一为老阳，得二为少隂得三为少阳，得四为老隂得老阳画重，爻得少隂画拆爻得少阳画单爻，得老隂画交爻凡六画，乃成卦。
按此即前大衍法末以三归取爻象亦属附会
草曰一二三四列右行立天元一列左行
元数右行
天元左行
以右行一二三四互乘左行，异子一弗乘，对位本子，各得衍数。
元数右行
上 副 次  下
衍数左行 并之得五十
乃并左行，衍数四位，共计五十，故易曰：大衍之数五十算，理不可以此五十为用，葢分之为二，则左右手之数竒偶不同见隂阳之伏数必须复求用，数先名此，曰：衍数以为限率，遂乃复以一二三四之元，数求等数约定按前术以两两相连环，求等约之，先以一与二求等，一与三求等，一与四求等，皆得一各约竒弗约偶数不变，次以二与三求等，亦得一约竒弗约偶数亦不变，及以二与四，求等乃得二，此二只约副数，二变为一，而弗约四次，以三与四，求等亦得一约竒亦不变所得，一一三四，各为定数，母列右行，仍各立天元，一为子列左行。
定母右行
天行左行
以右行定母，一一三四，互乘左行，各子一惟不对，乘本子毕，左上得一十二，左副得一十二，左次得四，次下得三，皆曰衍数。
定母右行 以右定母满去左
衍数左行 衍衍余各为竒数
次以各母去衍数，其一母去，衍一十二竒一其副母一亦去，副子一十二，亦各竒一其次母，三去次衍，四亦竒一其下母四欲去下子，三则不满，便以三为左下竒数。
定母右行
竒数左行
凡竒数得一者，便为乘率，今左下衍是三，乃与本母四用大衍，求一术入之，列衍竒三于右上定，母于右下，立天元一于左上，空其左下。
【衍 定 商竒 母】
【天元】
先以右上少数三除右，下多数四，得一为商，以商一乘，左上天元一只得一归左下，其右下余一。
【商 衍 定母竒 余】○
【天 归元 数】
次以右下少数一，除右上多数，三须使右，上必竒一算乃止，遂于右行最上，商二以除右，衍必竒一乃以上商命右下，定余一除之，右衍余一。
【商 衍竒 定母余  余】
【天  归元  数】
次以商，二与左下归数相乘，得二加入左上天元一内，共得三。
今验右上衍，余得一当止，乃以左上三为乘率，与前三者乘率各一，与衍定图，衍数对列之，通计三行。
定母
衍数
乘率
以乘率对，乘左行毕，左上得一十二，左副得一十二，左次得四左下得九，皆曰泛用数。
定母  衍母
泛用
次以右行一二三四相乘，得一十二名，曰：衍母复推元用等数二约副，母二为一，今乃复归之为二，遂用衍母一十二益于左副一十二内共为二十四。
元数
定用
今验用数图，右行之一二三四，即是所揲之数，左行一十二，并二十四及四与九并之，得四十九，名曰用数，用为蓍草数，故易曰：其用四十有九，是也。
假今用蓍四十九，信手分之为二，则左手竒右手必偶，左手偶右手必竒欲使蓍数近，大衍五十非四十九或五十一不可二数，信手分之，必有一竒一偶故所以用四十九，取七七之数，始有左副二十四，内益十二就，其三十七泛为用数，但三十七无意义，兼蓍少太露，是以用四十有九，凡揲蓍求一爻之数，欲得一二三四，岀于无余，必令揲者不得知，故以四十九蓍分之为二，只用左手之数，假令左手分得三十三，自一一楪之必竒一故不繁，楪乃径挂一，故易曰：分而为二，以象两挂一，以象三次，后又令筮人以二二揲之，其三十三亦竒一故归奇于防，又令之以三三揲之，其三十三，必奇三，故归奇于防，又令之以四，四揲之又奇一亦归奇于防，与前挂一并三度，揲通有四防，乃得一一三一，其挂一者，乘用数，图左上用数一十二，其二揲防一者，乘左副用数二十四，其三揲防，三者乘左，次用数四，得一十二，其四揲，一者乘左下，用数九。
用数
左行三防谓之三变
挂一得一十二防一得二十四防，三得一十二，又防一得九，并为总数。
并此四总得五十七，不问所握几何，乃满衍母一十二去之，得不满者九【，或使知其所握，五十七亦满，衍母去之，亦只得九数，】以为实用三才，衍法约之，得三乃画，少阳单爻，【或不满得八，得七为实，皆命为三】，他皆仿此， 术，意谓揲二楪三楪，四者凡三度，复以三十三从头数揲之，故曰：三变而成爻，既卦有六爻，必有十八变，故曰十有八变而成卦。
按：此条强援，蓍卦牵附，衍数致本法，反晦，今以本法列于前，则其弊自见矣。
古厯会积
问古厯冬至以三百六十五日四分日之一，朔防以二十九日九百四十分日之四百九十九，甲子，以六十日各为一周，假令至淳祐丙午，十一月丙辰朔，初五日庚申冬至，初九日甲子，欲求古厯气朔甲子，一会积年积月积日及厯过未至年数各几何。
按此题嵗实朔防皆古法，用数淳祐丙午嵗合朔冬至干支乃宋开禧法所步，题数已不相，即推算无误，亦未合，况不能无误耶？
荅曰：一会积一万八千二百四十年，二十二万五千六百，月六百六十六万二千一百六十日 厯过九千一百六十三年，未至九千七十七年，按荅数皆不合。
术曰：同前置问数，【有分者，通之互乘之，得通数，】求总等不约一位，约众位各得元法连环，求等约竒弗约偶各得定，母【本题欲求一会，不复乘偶，】以定相乘，为衍母定，除母得衍，数满定去，衍得竒以大衍入之，得乘率以乘衍数，得泛用数，并诸泛以课，衍母如泛内，多倍数者，损之乃验，元数竒偶同类处，各损半倍【，或三位同类者三，约衍母损泛】，各得正用，然后推气朔不及，或所遇甲子日数乘正，用加减之，为总满，衍去之，余为所求厯过率实如纪元法而一，为厯过以气元法除衍母，得一会积年，以气周日，刻乘一会，年得一会，积日以朔，元法除，衍母得一，会积月数。
按如纪元法而一，以气元法除衍母二语皆误，故得数不合，皆当以气分为法，葢气分即嵗实分也。
右本题问气朔甲子，相距日数系，开禧厯推倒或甲子日在气朔之间，及非十一月前后者，其总数必满，母赘去之，所得厯过年数尾，位虽伦首，位必异，今设问以明大衍之理，初不计其前，多后少之，厯过。
按此数语葢因得数不合，而自解之，然算家终以得数为凖，得数不合，则无以取信于人矣。
草曰置问数冬至三百六十五日四分日之一朔
防二十九日九百四十分日之四百九十九甲子六十日，各通分内子互乘之，列三等位，具图如后。
冬至得一千四百六十一朔实，得二万七千七百五十九，甲子，无母，只是六十，列三行互乘之，具图如后。
【气通 母        总等不约纪分】
以三行互乘右，得一百三十七万三千三百四十，为气分，中得一十一万一千三十六为朔分，左得二十二万五千六百为纪分，先求总等得一十二【，按十二乃朔分纪分所求等数，亦可为气分等数，故为总等，】乃存纪，分一位不约，只以等一十二，约气分，得一十一万四千四百四十五，又约朔分，得九千二百五十三，皆为元法，乃以连环求等，次以纪元二十二万五千六百，与朔元九千二百五十三求等得一不约，又以纪元与气元一十一万四千四百四十五求等，得二百三十五只，约气元得四百八十七次，以气元四百八十七，与朔元九千二百五十三求等得四百八十七只，约朔元九千二百五十三，得一十九约偏毕，得四百八十七为气定，得一十九为气，定得二十二万五千六百为纪，定以三定相乘，得二十亿八千七百四十七万六千八百为衍母，具图如后。
各以定数约衍母，各得衍数，气得四百二十八万六千四百，朔得一亿九百八十六万七千二百纪，得九千二百五十三，寄左行，各满定数，去之，各得竒数
气竒得三百一十三朔竒得四纪竒得九千二百五十三，各与定数，用大衍，求一各得乘数列右行，对寄左行，衍数具图如后。
各以大数入之气，乘率得四百七十三，朔乘率得五纪，乘率得一十七万二千七百一十七，对左行，衍数以右行，乘率对乘左行，衍数气泛得二十亿二千七百四十六万七千二百朔，泛得五亿四千九百三十三万六千纪，泛得一十五亿九千八百一十五万四百一十，具图如后。
右列用数并之，共得四十一亿七千四百九十五万三千六百一，为泛用，数与衍母二十亿八千七百四十七万六千八百验之，在衍母以上，就以衍母除泛得二，乃知泛内多一倍，母数当于各用内损，去所多一倍，按术验法元图，内诸元数，奇偶同类者，各损其半，今验法元图，气元尾数是五，纪元尾数，是六百为俱五同类，乃以术母二十亿八千七百四十七万六千八百折半，得一十亿四千三百七十三万八千四百以损，泛用图内气，泛纪泛毕，其朔泛不损，各得气朔，纪正用数，其气正用得九亿八千三百七十二万八千八百朔，正用五亿四千九百三十三万六千，纪正用五亿五千四百四十一万二千一列为正，用图在前。
既得正用，数次验问，题十一月朔日丙辰冬至初五日庚申，初九日甲子，乃以初一减初九，甲子，余八日为朔不及，次以初五，亦减初九，甲子，余四日为气，不及以二不及各乘正用得数，具图如后。
先以气不及甲子，四日以乘气正用数，九亿八千三百七十二万八千八百，得三十九亿三千四百九十一万五千二百为气，总次以朔，不及甲子八日数，以乘其朔，正用数五亿五千九百三十三万六千，得四十三亿九千四百六十八万八千为朔总并之，得八十三亿二千九百六十万三千二百为总数；满母二十亿八千七百四十七万六千八百，去之，不满二十亿六千七百一十七万二千八百，为所求率实，具图如后。
按求积嵗应以甲子，距冬至前之日，分乘纪用数为纪，总以合朔距冬至前之日分乘朔用数为朔，总并纪总朔，总满衍母，去之以嵗实分除之，即已过积年，草内以冬至距甲子，前之日分乘气用数合朔距，甲子，前之日分乘朔用数并之，乃求纪周法，非求嵗周法也故不合。
置所得率实，二十亿六千七百一十七万二千八百，如法元图，纪元法二十二万五千六百而一，得九千一百六十三年，为厯过年数次，置衍母二十亿八千七百四十七万六千八百为实，如法元图，气元一十一万四千四百四十五，为法而一，得一万八千二百四十年，为气朔甲子，一会积年，内减厯过九千一百六十三年，余九千七十七年为未至，年数次，以冬至周日，三百六十五日，二十五刻乘积一会，年一万八千二百四十，得六百六十六万二千一百六十日为一会，积日，又以术母为实，如法元图，朔元法，九千二百五十二而一，得二十二万五千六百，月为一会，积月合问。
按此纪元即纪分，以纪分除率实，乃纪周数，非已过年数也，求一会积年，当以气分为法，以气元为法亦误，此二数既误，余数，无是者矣。然题已不合，既法合数，亦不能合也，今改设一题于后，以明其法焉。
设古法嵗实三百六十五日四分日之一，朔防二十九日九百四十分日之四百九十九甲子六十日，假令十一月平朔，辛巳，日四百七十分日之一百一十三，冬至癸夘日子正初刻，问：距前后甲子日，子正初刻合朔冬至之年数，各几何。
荅曰距前八百七十六年距后六百四十四年
法按前法，求至正用，乃以冬至癸夘距甲子后三十九日为纪，余以日法【即气分，母朔分母相乘之数，】三千七百六十分，通之得十四万六千六百四十为纪，余分以乘纪正用得纪总八十一，兆二千九百八十九亿七千五百八十二万六千六百四十，次以平朔，辛巳，距甲子十七日，又四百七十分之一百一十三，与冬至距甲子三十九日相减，得二十一日，又四百七十分日之三百五十七，以日法三千七百六十通之，得八万一千八百一十六，为朔余分，以乘朔正用得朔，总四十四，兆九千四百四十四亿七千四百一十七万六千，并二总数满，衍母去之，得率实十二亿零三百零四万五千八百四十，为实以嵗实一百三十七万三千三百四十，为法除之，得八百七十六年，为距前气朔，甲子，会积之年数，又以衍母为实以嵗实分为法除之，得一千五百二十年，为前会积距后会，积之年数，减去距前会积之年数，余六百四十四年，为距后会，积之年数，既得积年，若欲还原，求题中干支时刻，则以前会之积年与嵗实相乘得三十一万九千九百五十九为积日，满纪法六十去之，余三十九日，自初日起甲子，得冬至为癸夘日子正初刻，又置积日，以朔防日分九百四十，通之为实，以朔防通分纳子为法除之，得一万零八百三十四为积，朔余二万零四百五十四，又为实以朔，防日分九百四十，为法除之，得二十一日，又九百四十分之七百一十四，约之为四百七十分日之三百五十七，为距冬至前日数与甲子距冬至前三十九日相减，得一十七日，又四百七十分日之一百一十三为距，甲子，后日数，自初日起甲子，得辛巳为平朔干支，悉与题合。
推库额钱
问有外邑，七库日纳息足钱，适等递年成贯，整纳近縁见钱稀少，听各库照，当处市陌，凖解旧会，其甲库有零钱一十文，丁庚二库，各零四文，戊库零六文，余库无零钱，甲库所在市陌一十二文，递减一文，至庚库而止，欲求诸库，日息原纳足钱，展省及今纳旧会，并大小月分各几何。
按题意系七邑，日纳共钱同数，以各邑市陌数计之，或适足或有余多寡不同，甲陌十二，则余十乙陌十一，丙陌，十则无余丁陌九，则余四戊陌八，则余六己陌，七则无余，庚陌六，则余四以求共钱同数，此本术也，又问：展省旧会，按草中展省，乃官省陌，以七十七为一百所，展日息共钱之数，旧会乃以各陌数为一百所，升日息共钱之数，二者在本术中已赘，且不明言，展省旧会，用数求法，皆故为溟涬也。
荅曰诸库纳日息足钱二十贯九百五十文
展省三十五贯文
甲库日息旧会二百二十四贯五百一十文，【按应作五百文，又六分文之五】，大月旧会六千七百三十七贯五百文，【按少二十五文，】小月旧会六千五百一十二贯九百二文，【按应作六千五百一十贯五百，又六分文之一】，乙库日息，旧会二百四十五贯文， 大月旧会七千三百五十贯文 ，小月旧会七千五百贯文，【按应作七千一百五贯】。
丙库日息旧会二百六十九贯五百文 ，大月旧会八千八十五贯文， 小月旧会七千八百一十五贯五百文。
丁库日息，旧会二百九十九贯四百四文，【按应作四百四十四文，又九分文之四】，大月旧会八千九百八十三贯三百三文，【按少三十文，又三分文之一】 ，小月旧会八千六百八十三贯八百八文，【按少八十文，又九分文之八】，戊库日息旧会三百三十六贯八百六文，【按应作七十五文，】 ，大月旧会一万一百六贯二百四文，【按应作二百五十文，】 ，小月旧会九千七百六十九贯三百六文，【按应作七十五文】。
己库日息旧会三百八十五贯文， 大月旧会一万一千五百五十贯文 ，小月旧会一万一千一百六十贯文，【按少五贯】。
庚库日息旧会四百四十九贯一百四文，【按应作一百六十六文，又分三文之二】 ，大月旧会一万三千四百七十五贯文， 小月旧会一万三千二十四贯八百二文，【按应作二万三千二十五贯八百三十三文，又三分文之一】。
术曰：以大衍求之，置甲库，市陌以库，减库减之，各得诸库，原陌连环，求等约竒弗约偶【，按：此特为等数为偶者言之，若等数为竒者则约偶，弗约竒】得定母，诸定相乘为衍母以定约，衍母得衍数，衍数同衍母者，去之为无【，无者借之，同类】，其各满定母去，余为竒数以竒定用大衍，求乘率乘衍数为用，数无者，则以原数同类者，求等约衍，母得数为借数次置，有零文库，零钱数乘本，用数并为总数；满衍母去之，不满为诸库，日息足钱各大，小月日数乘之，各为实，各以原陌约为旧会。
草曰：置甲库市陌一十二递减一，得一十一为乙库，陌十一为丙库，陌九为丁库，陌八为戊库，陌七为己库，陌六为庚库，陌得诸库原陌。
甲 乙 丙 丁 戊 己 庚
以连环求等，约讫，甲得一乙得十一丙，得五丁得九，戊得八己，得七庚得一，各为定母，立各一，为子按此法之要在于求定而术中独畧之今详其式于后。
法列七库陌数于前先以甲与
乙相约无等数与丙数相约得
等数二【偶】约丙十得五【竒】与丁
数相约得等数三【奇】约甲十二
得四【偶】与戊数相约得等数四
【偶】约甲四得一【奇】甲数既为一
不能约即为与诸数徧约毕
次以乙与下五数相约俱无等
次以丙与下四数相约亦俱无
等次以丁与戊己二数相约俱
无等与庚数相约，得等数三【奇】约，庚六，得二【偶】，次以戊与己相。
约无等与庚相约，得等数二【，偶】约庚，二得一【奇】，庚既为一己，亦。
不能与之相约，乃为连环求等，毕得定数，为甲一乙十一丙，五丁九戊，八己七庚，一也，后凡求定数仿此。
【定母】
先以诸定相乘，得二万七千七百二十，为衍母次，以诸定互乘诸子，甲得二万七千七百二十乙，得二千五百二十，丙得五千五百四十四，丁得三千八百，戊得三千四百六十五己，得三千九百六十，庚得二万七千七百二十，各为衍数。
定母右行
次验诸衍数，有同衍母者，皆去之，为无衍数次，各满定母，去各本衍，各得奇数，甲无乙得一丙，得四丁得二戊，得一己得五庚，无各为竒数。
次验有奇数者，得一便以一为乘率，或得二数以上者，各以奇数于右上定，母于右下，立天元一于左上，用大衍求一之数入之验，乘除至右上，余一而止，皆以左上所得为乘率甲，无乙得一丙，得四丁得五戊，得一己得四庚，无各为乘，率列右行以对，寄左衍数。
以两行对乘之，为用数，甲无乙得二千五百二十丙，得二万二千一百七十六丁，得一万五千四百，戊得三千四百六十五巳，得一万一千八百八十，庚无。
次推无用数者，惟甲庚合于同类，处借之，其同类谓原陌列而视之。
今视甲一十二庚，六皆与丙一十，戊八，俱偶为同类，其戊用数三千四百六十五，其数少不可借，惟丙一十之用，数系二万二千一百七十六为最多，当以借之，乃以甲一十二丙一十，庚六求等，得二以等数二约，衍母二万七千七百二十，得一万三千八百六十为借数，乃减丙用二万二千一百七十六，余八千三百一十六，为丙用数，乃以所借岀之数一万三千八百六十为实，以原等二为法除之，得六千九百三十，为甲用，数以甲用数减借岀数，余亦得六千九百三十，为庚用数，今不欲甲庚之借，数同乃验。得岀数一万三千八百六十可用，几约如意，乃立三取三分之一，得四千六百二十，为甲用，取三分之二，得九千二百四十为庚，用列右行。
一  ○ ○      ○  【零数】 左行乃视诸库有无零钱数验得乙丙己三库无先去其用数乃以甲子戊庚四库零钱列左行对乘本用甲得四万六千二百丁得六万一千六百戊得二万七百九十庚得三万六千九百六十合为总
并此四总得一十六万五千五百五十，满衍母二万七千七百二十去之，不满二万六千九百五十，为所求率以贯约为二十六贯九千五十文，为诸库日息等数以官省，七十七陌，展得三十五贯文，【按官省陌，以七十七为一百，故二十六贯，余展为三十五贯，】各以其库陌纽计，【按库陌纽，计即以各陌数为一百，】各得旧会，零钱各以三十日乘为大月息，以日息减大月息，余为小月息合问。
分粜推原
问：有上农三人，力田所收之米，系用足斗，均分各徃他处岀粜甲粜，本郡官塲，余三斗二升，乙粜与吉安乡民余七斗，丙粜与平江戸余三斗，欲知共米及三人所分，各粜石几何。
荅曰共米七百三十八石 三人各分米二百四
十六石
甲粜官斛二百九十六石 乙粜安吉斛二百二十三石 丙粜平江斛一百八十二石
术曰：以大衍求之，置官塲斛，率安吉乡斛，率平江市斛率【，官私共知者，官斛八斗三升，安吉乡斛一斗一升平江，市斛一石三斗五升，】为原数求，总等不约一位，约众位连环，求等约竒不约偶或犹有类数存者，有求等约，彼为复乘此各等定母相乘，为衍母互乘为衍数，满定去之，得竒大衍求一得乘，率乘衍数为用，数以各余米乘用并之为总满，衍母去之，不满，为所分，以原人数乘之，为共米。
草曰：置文思院官斛八十三升，吉安州乡一百一十，升平江府市斛一百三十升，各为其斛，原率。
先以三率求总等，得一不约【，按此题只一数见，十不必用，复数求总等】，次以连环求等，其安吉率一百一十，与平江率一百三十五，求等得五以约，平江率得二十七，【按五为中数，或约偶或约奇皆可，但不约可以约者，】余皆求等，得一不约，各得原数。
以定相乘，得二十四万六千五百一十，为衍母各以原率约之，得二千九百七十，为官斛衍数，得二千二百四十一，为安吉州，衍数得九千一百三十，为平江斛，衍数。
官斛  安吉  平江     衍母
次以定母满法去，衍数得不满六十五为官斛，奇不满四十一，为安吉奇，不满四，为平江奇数。
定母奇数，各以大衍入之求得乘数得二十三为官斛，乘率得五十一，为安吉，乘率得七，为平江乘率。
以乘率各乘寄左行，衍数得六万八千三百一十，为官斛用数，得一十一万四千二百九十一，为安吉用，数得六万三千九百一十，为平江用数。
次以甲，余三十二升，乘官斛用数六万八千三百一十，得二百一十八万五千九百二十，升于上次，以乙余七十升乘，安吉，用数一十一万四千二百九十一，得八百万三百七十升于中，次以丙余三十，升乘平江，用数六万三千九百一十，得一百一十九万七千三百于下，各为总并之，得一千二百一十万三千五百九十升为总数，满衍母二十四万六千五百一十升去之，不满二万四千六百，升为所求，率展为二百四十六石为三人，各分米，以兄弟三人因之，得七百三十八石为共米，置分米二百四十六石，各以官斛八斗三升，安吉斛一石一斗，平江斛一石三斗五升，约之甲，得二百九十六石，余三斗二升，乙得二百二十三石，余七斗，丙得一百八十二石，余三斗，各为粜过及余米，合问。
数学九章卷一上
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷一下    宋 秦九韶 撰大衍
积足寻原
问欲砌基一叚，见管大小方甎六门城，甎四色，令匠取便，或平或侧，只用一色甎砌湏要，适足匠以甎量地计料，称用大方料，广多六寸，深少六寸，【按即多七寸，】用小方，广多二寸，深少三寸，【按即多八寸，】用城甎，长广多三寸，深少一寸，【按即多一尺一寸，】以阔深少一寸，【按即多五寸，】广多三寸以厚，广多五分，深多一寸，用六门甎，长广三寸，深多一寸，以阔广多三寸，深多一寸，用厚广多一寸，深多一寸，皆不匼匝，未免修破甎料禆，补其四色，甎大方，方一尺三寸小方，方一尺一寸，城甎长一尺二寸，阔六寸，厚二寸五分六门长一尺，阔五寸，厚二寸，欲知基深广，防何。
按题意谓以一尺三寸量基之广，未余六寸，以一尺一寸量之余二寸，以一尺二寸量之，余三寸，以六寸量之，亦余三寸，以二寸五分量之余五分，以一尺量之余三寸，以五寸量之，亦余三寸，以二寸量之，余一寸以求广也，其求深之意亦同。
答曰深三丈七尺一寸 广一丈二尺三寸
术曰：以大衍求之，置甎方长阔，厚为元数，以小者为单起，一先求总等存一位，约众位【，列为多者，随意立号，】乃为元数，连环求等，约为定母，以定相乗为衍母各定约，衍母得衍，数满定去之，得竒竒定大衍得乗率以乗衍数得用，数次置广深，多少数多者，乘用少者，减元数，余以乘用，并为总满，衍母去之，不满得广深。
草曰：置四甎，方长阔厚，系八数城，甎厚有分，为小者皆通之，为单大方，得一百三十分小方，得一百一十分城，甎长得一百二十分，阔得六十分，厚得二十五分六门甎长，得一百分，阔得五十分，厚得二十分。
锥行置之右，列位稍多，甎名相互，今假八音为号位，先以最少者自木，二十与革，二十五求等得五，乃反约木，二十为四，木四，与土五十，求等得二，以约五十，为二十五木，四与匏六十，求等得四约六十，为一十五木，四与竹一百，求等得四约一百，为二十五木，四与丝一百一十求等，得二约一百一十，为五十五木，四与石一百二十求等，得四反约，木四为一，以木一与金求等，得一不约为木，与诸数求等，约讫，为一变得数，具图如后。
次以革，二十五与土五十，【按前巳约土为二十五，次变，不应复用原数，然于得数却无碍，】求等得二十五，约五十为二，以革二十五，与匏一十五，求等得五，约匏一十五为三，以革二十五，与竹二十五，求等得二十五，约竹二十五为一，又以革二十五，与丝五十五求等得五，约丝五十五，得一十一，以革二十五，与石一百二十，求等得五，约一百二十，为二十四，以革二十五，与金一百三十，求等得五，约金一百三十，得二十六革，与诸数徧约讫，为二变，具图如后。
乃以土二与匏三竹，一丝一十一求等皆得一不约，以土二与石二十四，求等得二及约土，二得一又不土，一与金二十六，求等得一不约土，与诸数约讫，为三变，具图如后。
乃以匏三与竹，一丝十十一求等皆得一又以匏，三与石二十四，求等得三约石，二十四为八，又匏三与金，二十六求等得一不约匏，与诸数约讫，以为四变，次以竹一与丝一十一与石二十四【，按巳，约为八云，二十四误，】与金二十六，求等皆得一竹，与诸数约讫，为五变，次以丝一十一与石二十四，【按误同上，】与金二十六，求等皆得。
一不约为六变，复以石二 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【十】，四【按误同上，】与金二十六，求等得二，约金二十六，为一十三，至此七变连环，求等约俱毕，得数为定，母列图如后。
右定母列右行，以相乗得八万五千八百，为衍母以各定母约衍母，各得衍数其竹木，土定得一者为无。
金定一十三，得衍数六千六百石，定八得衍数一万七百二十五丝定一十一得衍数七千八百竹，定一无衍匏，定三得衍数二万八千六百土，定一无衍数，革定五，五得衍数，三千四百三十二木，定一无衍数，各满定母去之，得竒数。
金得竒九石得竒四丝得竒一匏得竒一草得竒七其丝匏得竒数一者便以一为乗率其金石革三处竒数皆与本定母用，大衍求一入之，各得乘率列右行。
金得三石，得五丝，得一革得一革，得一十八，各为乘率，寄左行，衍数各得为用数。
凡诸用数同类者类必多，可互借以补，无者先验，革元数二十五，与木元数二十为同类，求等得五，以等五约，衍母八万五千八百，得一万七千一百六十，乃于革用数内减出以补木，位为木用，余四万四千六百一十六为革用，次验竹，元数一百，与土五十为同类，以求等得五十以等五十约，衍母八万五千八百，得一千七百一十六，亦于革用内各借与竹土为用，数革止余，四万一千一百八十四为用，得诸定用数。
按无用数，则此条可省借数，转生烦扰，非法也，其所以可用借补者，盖以同类之元数，其较余之竒偶必同故一数可分用也，然惟元数同偶者为然同竒则有不可用者，此题可用，因题中余数未过，小元数。
也
右行定用，始列锥行，假号求得，今照甎色，迁次列之。
旣照甎次序列用数于右行，乃验问题所谓大方甎砌，广多六寸，小方多二寸城，甎长多三寸，城甎阔多三寸，厚多五分，六门，长多三寸，阔多三寸，厚多一寸，对本用列左行，各对乘之，具图如后。
两行乗毕金得一百一十八万八千丝，得一十五万六千石，得一百六十万八千七百五十匏，得八十五万八千革，得二十万五千九百二十，竹得五万一十四百八十土，亦得五万一千四百八十，木得一十七万一千六百，乃并前八位数，共得四百二十九万一千二百三十分为总满，衍母八万五千八百，去之，不满一千二百三十分约之，为一丈二尺三寸为基，元广数 ，乃求其深，验问题大方，砌少六寸，小方砌少三寸，城甎长砌少一寸，阔砌少一寸，厚砌多一寸六门，长砌多一寸六门阔，砌多一寸六门，厚砌多一寸，列为中行次，置诸甎元数，列为左行，课减之，具图如后。
今以中行多者存之，少者，用减左行，存者左行元数去之，所减者左，行余数存之，金得七十丝，得八十石，得一百一十，匏得五十革，得一十竹一十土，一十本一十，具图如后。
列为左行以对右行定用数具图如后
以左行多余数，对乘右行，用数金得一百三十八万六千丝，得六十二万四千石，得五百八十九万八千七百五十匏，得一百四十三万，革得四十一万一千八百四十，竹得一万七千一百六十，土得一万七千一百六十，木得一十七万一千六百具图，如后。
并八位得九百九十五万六千五百一十分为总满，衍母八万五千八百，去之，不满三千七百一十分，展为三丈七尺一寸，为基地深。
推计土功
问筑堤起四县，夫分给里歩皆同齐阔二丈里法，三百六十歩歩法五尺八寸人，夫以物力差定，甲县物力，一十三万八千六百贯，乙县物力，一十四万六千三百贯，丙县物力一十九万二千五百贯，丁县物力一十八万四千八百贯，每力七百七十贯，科一名春，程人功，平方六十尺，先到县，先给今甲乙二县俱毕，丙县，余五十一丈，丁县余一十八丈不及一日全功，欲知堤长及四县，夫所筑各防何。
按题意以四县修堤，总长相同，毎日所修之长不同，以各每日所修之长计，总长或适足，或有余以求总长也，但不正言其数而设堤阔数，各县物力数，一夫力数一夫，平方数以取每日所修堤长数，故令人不能骤觧。
答曰：堤长一十九里二百三十五歩五尺 甲县，夫筑一千二十六丈，【乙丙丁同】 乙县夫筑一千七百六十八歩五尺六寸，【甲丙丁同】 ，丙县，夫筑四里三百二十八歩五尺六寸，【甲乙丁同】 丁县夫筑【，同前三县，数】。
按四县所筑堤长等，则丈数歩数里数皆同，今以三数分载三县下，而复注以与某县同殊，混人目。
术曰：置各县力以程功，程为实，以力率乗堤齐阔为法除之，得各县日，筑复数【，有分者，通之互乗之得通数，】求总等不约一位，约众位曰：元数连环，求等约竒得定母陆续求衍数竒数乗率用数以丙丁县不及数乘，本用并为总数；以定母相乘，为衍母满，母去总数，得各县分给里歩积尺数以县数因之为堤长，各以里法歩法约之为里歩。
草曰：置甲县力一十三万八千六百贯，乙县力一十四万六千三百贯，丙县力一十九万二千五百贯，丁县力一十八万四千八百贯，以程功六十尺徧乗之皆以贯黙，【按贯黙，乃以一贯千文，为法之名，与前官陌市，陌名相似，】约之甲，得八百三十一万六千尺，乙得八百七十七万八千尺，丙得一千一百五十五万尺，丁得一千一百八万八千尺，各为实，次以力率七百七十贯乗堤齐阔二十尺，亦以贯黙约之，得一万五千四百尺为法，徧除诸各实甲得五十四丈，乙得五十七丈，丙得七十五丈，丁得七十二丈，各为四县，众夫每日筑长，率按大衍术，命曰复数，列右行。
以复数【，按前术以尾数，在十以上者为复数，此数不合，】求总等得三大【，按：此条原本皆以丈为寸，于义无取，今皆改正，】以约三位，多者不约其少者，甲得五十四乙得一十九丙得二十五丁，得二十四，仍为元数，次以两两连环，求等各约之。
按四县，每日筑长数，皆以丈为单位，非位数也，但一等数可以度尽四数，必先求总等约之，然后可以为元数，即此可见总等法，不独用于通数，复数也。
先以丁丙求等，又以丁乙求等皆得一不约，次以丁甲求等得六，只约甲五十四，得九不约，丁次，以丙与乙求等，又以丙与甲九求等皆得一不约，后以乙与甲九求等，得一不约复验，甲九，与丁二十四犹可再约，又求等得三，以约丁二十四得八，复乘甲为二十七。
次以定母，四位相乗求得一十万二千六百为衍母，各以定母约，衍母甲得三千八百，乙得五千四百丙，得四千一百四，丁得一万二千八百二十五为衍数。
满定母各去，衍数甲不满二十乙，不满四丙，不满四丁，不满一，各为竒数。
以各定母与本竒数用大衍，求一术入之，各得乘率甲得二十三，乙得五丙，得一十九丁得一。
以右行乗率对乘寄左行，衍数甲得八万七千四百，乙得二万七千，丙得七万七千九百七十六，丁得一万二千八百二十五，各为用数。
次验四县所筑，有无不及，零丈尺寸今甲乙俱毕为无丙，余五十一丈，丁余一十八丈为有，以丙丁二县，余丈各乗丙丁二用，数其丙五十一丈乗丙用七万七千九百七十六，得三百九十七万六千七百七十六丈，为丙总，以丁余一十八乗丁用一万二千八百二十五，得二十三万八百五十丈，为丁总，并二总得四百二十万七千六百二十六丈为总数，亦以丈通衍母，得一十万二千六百丈，仍为衍母，满去总数，不满一千二十六丈，为所求长，率以四县因之，得四十一百四丈为实，以歩法五尺八寸除之，得七千七十五歩五尺为堤长，歩以里法三百六十歩约之，得一十九里二百三十五歩五尺为堤，通长置长率，一千二十六丈以歩法约之，得一千七百六十八歩五尺六寸，又以里法约之，得四里三百二十八歩五尺六寸，为各县所给，道里歩尺数。
余米推数
问：有米铺诉被盗，去米一般，三箩皆适满，不记细数，今左壁箩剰一合中间箩剰一升四合，右壁箩剰一合后获贼系甲乙丙三名，甲称当夜摸得马，杓在左壁箩舀入布袋，乙称踢着木履在中，箩舀入袋，丙称摸得漆椀在左，邉箩舀入袋，将归，食用日乆不知数索到三器，马杓满容，一升九合木履，容一升七合，漆椀容一升二合，欲知所失米数，计赃结防，三盗各防何？答曰：共失米九石五斗六升三合环甲，米三石一斗九升二合， 乙米三石一斗七升九合，丙米三石一斗九升二合。
术曰：以大衍求之列，三器所容为元数，连环求等，约为定，母以相乘，为衍母以定各约，衍母得衍数，各满定母，去之得竒以竒定用大衍，求得乘率以乘衍数，得用数次，以各剰米乗用并之为总满，衍母去之，不满为毎，箩米各以剰米减之，余为甲乙丙，盗米并之，为共失米。
草曰：列三器所容，一升九合，一升七合一升二合为元数，连环求等，皆得一不约，便以元数相乗得三千八百七十六，为衍母以各元数为定，母以定约，衍母得衍，数甲得二百四，乙得二百二十八，丙得三百二十三，各为衍，数列左行，以三定母甲十九，乙十七，丙十二列右行，具图如后。
各满定母，去衍数得竒数甲得一十四乙得七得七，丙得一十一。
各以竒定用大衍，求一各得乗率甲得十五乙得五丙，得一十一，各为乘，率列右行，对寄在行，衍数具图如后。
以丙行对乗之得用数甲得三千六十，乙得一千一百四十，丙得三千五百五十三列右行，具图如后。
既得用数，始验问题三箩剰米列左行，对三人所用，以两行对乗之甲得三千六十，乙得一万五千九百六十，丙得三千五百五十三。
并三数得二万二千五百七十三为总数，满衍母三千八百七十六，去之，不满三千一百九十三合，展为三石一斗九升三合为三箩，适满细数，以左箩剰一合减之，余三石一斗九升二合，为甲盗米，又为丙盗米，以中箩剰米一升四合减之，余三石一斗七升九合为乙，盗米并三人共得九石五斗六升三合为所失，总米合问。
程行计地
问军师获防，当早防差急，足三名徃都下，节节走报，具甲于前，数日，申末到乙，后数日，未正到丙于今日，辰未到据供甲，日行三百里，乙日行二百四十里，丙日行一百八十里，问自军前至都里数及三人，各行日数，防何。
答曰军前至都三千三百里 甲行一十一日乙行一十三日四时半  丙行一十八日二时
术曰：以大衍求之，置各行里先求总等存一约，众得原里，次以连环，求等约竒复乘偶得定，母以定相乘，为衍母满定，除衍。
衍得乘率以乘衍数，得用数 ，次置辰刻，正末乗各行里为实，以昼六时约之，得余里各乗用数并为总满，衍母去得，所求至都，里以各日行约之，得日辰刻数，草曰：置甲三百里，乙二百四十里，丙一百八十里，先求总等得六十，只存甲三百勿约，乃约乙二百四十，得四次约，丙一百八十得三，各为元数，连环求等。
先以丙乙求等得一不约次，以丙甲求等三于术约竒不约偶，盖以等三约三因得一为竒卢无衍数，乃便径先约甲三百为一百，复以等三兼丙，三为九既丙，九为竒甲百为偶，此即是约竒弗约偶次，以一四与甲百求等得四，以四约一百，得二十五为甲，复以四乗乙四得一十六为乙，各为定母。
以定母相乗得三千六百，为衍母以各定约，衍母为衍数甲，得一百四十四乙得二百二十五，丙得四百。
术数，各满衍母去之，不满为竒数甲得一十九乙得一丙得四。
以各竒数与定母用，大衍入之，各得乘数甲，得四乙得一丙得七，各为乗率列右行。
以乗率对乘寄左行，衍数甲得五百七十六，乙得二百二十五丙，得二千八百，各为用数。
次置甲申，末到者，其酉初为夜，此是甲以全日到，为无余里，次置乙于未正到，乃于卯时数至，未正得四个半时，以四半乗乙行二百四十里，得一千八十为实，以画六时约之，得一百八十里，为乙行不及全日之余里，次置丙于辰未到，自卯初数至，辰未得二时，以因丙行一百八十里，得三百六十为实，以六时除之，得六十里，为丙行不及全日之余里。
以乙余一百八十乗乙用二百二十五，得四万五百于中，以丙余六十乗丙用二千八百得十六万八千，加中共得二十万八千五百为总满，衍母三千六百去之，不满三千三百里，为军前至都，里以甲三百除之，得一十一日以乙二百四十除之，得一十三日四时半以丙一百八十除之，得一十八日二时合问，按凡总等，数必小于连环等，数若甚大，即为连环等数，此题数是也。故再约即用求续等法，不然，不能合也。
程行相及
问：有急足三名甲，日行三百里，乙日行二百五十里，丙日行二百里，先差丙徃他处下文字旣两日，又有文字，遣乙追付已半日，复有文字续令甲，赶付乙三人，偶不相及，乃同时俱至，彼所先欲知乙果及丙甲果及乙得日并里，次问彼处，去此里数，各防何。
按题意谓三行迟疾不同，乙后，丙两日甲后，乙半日问，防日防里可以追及，又旣及之，后三人不能同行，及各至彼处之时刻，皆与各起程之时刻相同，盖言自此至彼，所行皆为整日数也。
答曰乙果追及丙八日行二千里 甲果追及乙二日半行七百五十里 彼处去此三千里
术曰：以均输求之，大衍入之，置乙己去日数乗乙行里为实，以甲乙行里差为法除之，得甲及乙日数辰刻以乗甲行得里，次置丙，旣去日乗丙行里为实，以丙乙行里差为法除之，得乙及丙日数以乗乙行得里，然后置三人，日行求总等约得原，数以连环求等，约得定母，以定相乗得衍母各定约，衍得衍，数满定去，衍得竒竒定大衍得乗率以乗寄衍得用，数视甲及乙里为乙率乙及丙里为丙率，以乙日行满去乙率，不满为乙，余以丙日行满去，丙率，不满为丙，余以二余各乗本用并之为总，满衍去之，不满，为彼去此里。
草曰：置乙己，去日乘乙，日行二百五十里，得一百二十五里为实，次置甲，日行三百里，减去乙行二百五十里余，五十里为差法，除实得二日五十刻，甲果及乙数以乗甲行三百里，得七百五十为甲，及乙里数次，置丙既行，二百乗丙日二百里，得四百里为实，次置乙行二百五十里，减丙行二百里余，五十里为差法，除实得八百为乙，及丙日数以乗乙行二百五十里，得二千里，为乙得，及丙之里数，已上为先，欲知果及数次列，甲乙丙三名，日行求总等得五十先约，甲丙，存得甲六乙二百五十，丙四。
以甲六丙，四求等得二，以二约甲为三，复以二因丙为八，次将乙二百五十，与丙八相约，得二，乃约乙为一百二十五，复以二因丙为十六，定得甲三乙一百二十五两，十六为定母。
以定相乗得六千为衍母以各定约，衍母得衍，数甲得二千，乙得四十八，丙得三百七十五求竒数。
左上二千，以甲三去之竒二左中四十八，即为乙竒左下三百七十五，丙十六去之竒也。
各以大衍求得甲二乙一百一十二，丙七，各为乘率。
以乗率对乗衍数甲得四千，乙得五千三百七十六，丙得二千六百二十五，为泛用数。
并三泛得二万二千，一乃多衍母一倍当半，衍母六千，得三千，以消甲四千余一千，又消乙五千三百七十六，余二千三百七十六，丙不消，各为定用数。
既得用，数次视前草中甲及乙七百五十里，为乙率乙及丙一千里为丙，率各满乙丙日行里去之。
今乙丙二人所行，各皆适满，去之无余，虽称同时俱至，乃各系全日所行，便以乙丙二人，约六千里，得三千里，为彼去此，里数合问。
按复数求元，数用总等，法尚属未密，盖总等约，后有当连环，求等者有当，即求续等者，其法不能定也。今少为变通，凡复数皆见，十者先以十为总等，徧约之，【百千万，同】为元数，俟连环求等毕，复以总等十乗一数【百千万同】，然后再求，续等以得定数，爰依题数，具式于后。
法列三数于上，以十为总等，徧约之，得甲三十，乙二十五丙，二十即为元数，连环求等，以甲与乙约得等数五【竒】约甲得六【偶】，以甲与丙，约得等数二【，偶】约甲，得三【竒】为甲数徧，约毕，次以乙与丙约得等数五【竒】约丙得四【偶，】为乙丙，二数徧约毕，乃以总等十乗乙数得二百五十，次求续等，以甲与乙，与丙相约俱无续等，以乙与丙约，得续等二【偶】约，乙数，得一百二十五【竒】复乗丙得八则甲三乙一百二十五，丙八，即为各定数也。以三定数连乗得三千为衍母，即所问，彼处去此之里，数较旧术，算省而数亦确矣。
数学九章卷一下
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷二上    宋 秦九韶 撰天时
推气治厯
问太史测验天道，庆元四年戊午嵗冬至三十九日九十二刻四十五分，绍定三年庚寅嵗冬至三十二日九十四刻一十二分，欲求中间嘉泰甲子嵗气骨嵗余斗分各得几何？
按：绍定三年庚寅之冬至实，绍定四年辛夘之始辛夘距戊午三十四年，积年为三十三。
答曰：气骨十一日三十八刻二十分，八十一杪八十，小分余嵗五日二十四刻二十九分三十杪三十，小分，斗分，空日二十四刻二十九分三十杪三十，小分。
术曰：先距前后年数为法，置前测曰：刻分减后，测曰刻分，余为率，【不足减，则加纪防】，以纪防累加之，今及天道合用五日以上数为实，以法除实得嵗余去全日，余为斗分，以所求中间年上距前测年数乘嵗余益入前，测日刻分，满纪防去之，余为所求气骨。
草曰：置前测戊午嵗距前嵗庚寅嵗得三十三为法，置前测戊午嵗冬至三十九日，【日辰癸夘】九十二刻四十五分减后测，绍定三年庚寅嵗冬至三十二日，【日辰，丙申，】九十四刻一十二分，今后测者少不及前，测者以减，乃加纪法；六十日于后，测日内得九十二日九十四日一十二分，然后用前测者减之，余五十三日一刻六十七分为率，按术当以法三十三，余率须使啇，数必得五日以上，乃可，今率未得五日，乃两度，累加纪法；一百二十，入率内，共得一百七十三日一刻六十七分为刻，实如法除之，得五日二十四刻二十九分三十杪三十，小分【，不尽弃之，】为嵗余乃去全五日，得二十四刻二十九分三十杪三十，小分为斗分，次推嘉泰，甲子，上距庆元戊午嵗得六以乘嵗余五日二十刻刻二十九分三十杪三十，小分得三十一日，四十五刻七十五分八十一杪，八十小分益入前测，戊午嵗三十九日九十二刻四十五分，得七十一日三十八刻二十分，八十一杪八十，小分满纪法六十去之，余一十一日三十八刻二十分，八十一杪，八十小分，为所求，甲子， 气骨之数合问。
按气骨者，年冬至时距甲子日，子正初刻后之日，分也嵗余者嵗实去六甲子之余日，分也，斗分者嵗实去三百六十五日之余分也，此未知嵗实之法故先以前后两气骨相减，余数为实，以积年为法，除之嵗余约五日余，纪日六十，故实数内，累加六十日至啇得五日上而止，则实数为积嵗余之数以积年，除之得嵗余日分既得嵗余以甲子积年六乘之，得甲子积嵗余与前测气骨相加，满纪法去之，余即甲子气骨也。
治厯推闰
问：开禧厯以嘉泰四年甲子嵗天正冬至为一十一日，【日辰，乙亥，】四十四刻六十一分五十四杪，十一月经朔一日，【日辰，乙丑，】七十五刻五十五分六十二杪，问闰骨，闰率各几何。
答曰：闰骨九日六十九刻五分九十一杪，【不尽一百六十九分，杪之一百二十一】。
闰骨率十六万三千七百七十一
术曰：以日法各通气，朔日刻分杪，各为气骨，朔骨分其气骨分，如约率而一，约尽者为可用，【或收弃余分，在一刻以下者，亦可用】，然后与朔骨分相减，余为闰骨，率以日法约之，为闰骨防。
草曰：置本厯曰法，一万六千九百先通，冬至一十一日四十四刻六十一分五十四杪，得一十九万三千四百四十分二十六，小分为实，其歴约率系三千一百二十以约之，得六十二可用，其余小分二十六，乃弃之，只用一十九万三千四百四十为气，骨分次置朔，一日七十五刻五十五分六十二杪，以本厯日法一万六千九百乘之，得二万九千六百六十八分，九十九杪，七十八，小分将近一分，故于气骨内所弃二十六，小分借二十二，小分，以补朔内收上得二万九千六百六十九为朔，然后以朔骨分减气骨，分余有一十六万三千七百七十一为闰骨，率复以日法除之，得闰骨防九日六十九刻五分九十一杪，不尽一百二十一筭，直命之为一百六十九分，杪之一百二十一合，问：
按此题若置冬至日分，内减经朔日分，余九日六十九刻五分九十二杪，得闰骨防此原草，仅多一百六十九分，杪之四十八，尽草中气骨内弃小分，二十六朔，骨分内进二十二，并之为一百六十九分，杪之四十八，其不径相减，而必用通分，约分累乘，累除者为向后，推筭用耳。
治厯演纪
问：开禧歴积年，七百八十四万八千一百八十三，欲知推演之原调，日法，求朔余，朔率斗分嵗率嵗闰入元嵗入闰朔定骨，闰泛骨闰缩，纪率气元率元闰，元数及气等率因率蔀率朔等数，因数蔀数朔积年，二十三事各几何。
答曰日法一万六千九百
朔余八千九百六十七
朔率四十九万九千六十七
斗分四千一百八
嵗率六百一十七万二千六百八
嵗闰一十八万三千八百四
入元嵗九千一百八十
入闰四十七万四千二百六十
朔定骨二万九千六百六十九
闰泛骨一十六万三千七百七十一
闰缩一十八万八千五百七十八
纪率一百一万四千
气元率一万九千五百
元闰三十七万七千八百七十三
元数四百二
气等率五十二
因率一百四十四
蔀率三百二十五
朔等数一
因数四十五万七千九百九十九
蔀数四十九万九千六十七
朔积年七百八十三万九千
积年七百八十四万八千一百八
术曰：以厯法求之，大衍入之调，日法，如何承天术用强弱，母子互乘得数，并之为朔余，以二十九日通日法，增入朔余，为朔率，又以日法乘前厯所测冬至气刻分收弃末，位为偶数，得斗分与日法，用大衍术入之，求等数因率蔀率以纪乘等数为约率，置所求气定骨如约率而一，得数以乘，因率满蔀率去之，不满，以纪法乘之，为入元嵗次置嵗日以日法通之，并以斗定分为嵗率以十二月乘朔率减嵗率余为嵗闰以嵗闰乘入元嵗满朔率去之，不满为入，闰与闰骨相减之，得差，【或适足，便以入元嵗为积年后，术并不用，或差在刻分法，半数以下者，亦以入元嵗为积年】，必在刻分法，半数以上，却以闰泛骨并朔，率得数内减入闰余，与朔率求闰缩，【在朔率以下，便为闰缩，以上用朔率减之，亦得】，以纪法乘日法为纪，率以等数约之为气，元率以气元乘嵗闰满朔率去之，不满为元闰虗置一亿减入元嵗余为实元率除之，得乘限，乃以元闰与朔率用大衍入之，求得等数，因数蔀数以等约闰缩，得数以因数乘之，满蔀数去之，不满在乘限以下，以乘元率为朔积年并入元嵗为演纪积年，又加成厯年，今人相乘演积年，其术如调，日法，求朔余，朔率立。
斗分嵗余求气骨，朔骨，闰骨及衍等数约率因率蔀率求入元嵗嵗闰入闰元率，元闰已上，皆同此术，但其所以求朔积年之术，乃以闰骨减入闰余，为之闰赢，却与闰缩朔率列号，甲乙丙丁四位，除乘消减，谓之方程，乃求得元数，以乘元率所得为之积年，加入元嵗共为演纪嵗积年所谓方程，正是大衍术【，今人少知，】非特置筭繁多，初无定法可传，甚是惑悮，后学易失，古人之术意，故今术不言闰赢，而曰入闰差者，盖本将来，可用入元嵗便为积年之意，故今止将元闰朔率二项，以大衍先求等数，因数蔀者，仍仿前前求入元嵗之术理假闰骨，如气骨以等，数为约数，及求乘数，蔀数以等约闰，缩得因乘数满蔀去之，不满在限下，以乘元率，便为朔积年，亦加入元嵗共为演纪积年，此术非惟止用乘除省便，又且于自然中取见，积年不惑，不差矣新术，敢不用闰赢而求者，实知闰赢已存于入闰之中，但求朔积年之竒分与闰缩等，则自与入闰相合，必满朔，率所去故也，数理精微，不易窥识，穷年致志，感于梦寐，幸而得知，谨不敢隐，草曰：本厯以何承天术，调得一万六千九百为日法，系三百三十九强一十七弱，先以强数三百三十九乘，强子二十六得八千八百一十四于上，次以弱数一十七乘，弱子九，得一百五十三，并上共得八千九百六十七为朔余，次以日法通朔，防二十九日得四十九万一百，增入朔余，得四十九万九千六十七，为朔率，又以日法乘统天厯所测毎嵗冬至周日下二十四刻三十一分，得四千一百八分三十九杪，为斗泛分，验八分既偶，遂弃三十九杪，只以四千一百八分，为斗定分，与日法，以大衍术入之，□得五十二为等数，一百四十四，为因率三百二十五为蔀，率以甲子六十为纪，法乘等数，得三千一百二十为约率，却置本厯上课所用，嘉泰甲子嵗气骨一十一日四十四刻六十一分五十一杪，以乘日法，得一十九万三千四百四十分，二十六杪为气，泛骨欲满，约率三千一百二十而一，故就近乃弃微杪，只以一十九万三千四百四十，为气定骨，然后以约率三千一百二十除之，得六十二，以因率一百四十四乘之，得八千九百二十八，满蔀率三百二十五，去之，不满一百五十三，以纪法六十乘之，得九千一百八十年，为入元嵗次置嵗 三百六十五，以日法乘之，得六百一十六万八千五百，并斗定分四千一百八，得六百一十七万二千六百八为嵗率却以十二月乘朔率四十九万九千六百七，得五百九十八万八千八百四，率内减去此数余一十八万三千八百四为嵗闰以嵗闰乘入元嵗九千一百八十，得一十亿八千七百三十二万七百二十，满朔率去之，不满四十七万四千二百六十为入闰，次置本厯所用嘉泰，甲子嵗天正十一月朔，一日七十五刻五十五分六十二杪，以日法乘之，得二万九千六百六十八分九千九百七十八杪，为朔泛骨，就近收杪，为一分，共得二万九千六百六十九，为朔定骨数，然后乃以朔定骨减气骨一十九万三千四百四十余一十六万三千七百七十一，为闰泛骨，置日法，以二百归除之，得八十四半为半刻法，次以入，闰数内减去闰泛骨，与入闰相课减之，余三十一万四百八十九【，此是闰赢】为差，半刻法以上，乃以闰泛骨并朔，率共得六十六万二千八百三十八以入，闰四十七万四千二百六十减之，余一十八万八千五百七十八，在朔率下，便为闰缩，次以纪防六十乘日法，得一百一万四千为纪，率以等数五十二归，除纪率得一万九千五百，【按即六十乘三百二十五之数，为一蔀年数，】为气，元率以气元率乘嵗闰一十八万三千八百四，得三十五亿八千四百一十七万八千，满朔率去之，不满三十七万七千八百七十三，为元闰，次置一亿【，按此数似虗设不过取一亿之数为限耳。此所求过限，又将改率数以迁就之矣，】以入元嵗元千一百八十减之，余九千九百九十九万八百二十为实，以元率一万九千五百，为法除之，得五千一，二十七，为乘元限数，乃以元闰三十七万七千八百七十三，余与朔率四十九万九千六十七，用大衍术求之，得等数一因等四十五万七千九百九十九，蔀数四十九万九千六十七，然后以等数一约，闰缩，只得一十八万八千五百七十八，以因数四十五万七千九百九十九乘之，得八百六十三亿六千八百五十三万五千四百二十二，满蔀数四十九万九千六百七十去之，不满四百二，在乘元限数以下为可用，以乘元率，一万九千五百，得七百八十三万九千年为数，积年并入元嵗九千一百八十，共得七百八十四万八千一百八十为嘉，泰四年甲子嵗积算本厯系于丁夘嵗进呈又加丁夘三年，共为七百八十四万八千一百八十三年为本，厯积年合具，绘图如后。
按此术草内竒定相求有等数，又有因数蔀数之异，盖等数即度，尽定竒两数之数，因数为竒数之倍数任，倍定竒二数相较，但得一等，数则竒之倍数即为因数，蔀数者竒数最大之倍数也，任倍竒定至两边相等，无较数则竒数之倍数，即谓之蔀数也，等数甚，小者因数，不患其甚大，有蔀数以限之也，草中尚多讹舛，正之于后。
按此题术草皆曰：何承天调，日法，而宋书所载，何承天法并无甚率且各用数，亦与此不同，今细按其草，日法已有定数，所调者，朔防余分也，然从来朔防余分，皆以实测之，朔防分嵗实分两母子互乘相通，即得并无所谓调法，今所载强弱，母子四数，大约已有朔，防余分与日法，分相约而得，非别有所本，乃故设曲折以为竒也试以朔余分，八千九百六十七分，为第一条，置日法，分内减朔，防余分，余七千九百三十三为第二条，以此二数数取之，先置第一条，减第二条，余一千零三十四，为第三条，七因第三条，以减第二条，余六百九十五，为第四条，以第四条减第三条，余三百三十九，为第五条，二因第五。
条以减第四条余一十七为
第六条是第五条即强母数
第六条即弱母数矣次用第
五条第六条转求第一条以
取两子数置第六条于上二
因第五条加之得第五条者
二第六条者一共六百九十
五为第四条以第四条加第
五条得第五条者三第六条
者一共一千零三十四为第
三条七因第三条以加第四
条得第五条者二十三第六
条者八共七千九百三十三
为第二条以第二条加第三
条得第五条者二十六，第六条者，九共八千九百六十七，为第一条，是第五条倍数，即强子数第六条倍数，即弱子数矣，至算式中，以日法取强母数者，则又以第五条第六条，再约而得者，如以第五条为实，第六条为法，为法商之初，商得十，以法乘初商，得一百七十为初，商积减实，余一百六十九，恰与百分，日法分之一等，故百除日法分为一数，又三乘之，得五百零七为实，以四十九为法，初，商得十，初，商积为四百九十，减实余十七，乃以商十乘，十七，得一百七十，与前初商积等，故加与前余积等之百分，日法分之一，得三百三十九，为五条之数，名之曰强，数也。
次以日法乘朔防日得数并朔余为朔率
斗分见偶则弃见竒则收为偶
按此系弃分以下数不用也，分为偶数，即用其数，分为竒数则杪微进一分，并为偶数，如无杪，微即加一分。
又按算中用，数以日法分一万六千九百分为主，斗分，定为四千一百零八为偶数，气骨分，亦定为偶数，其各时刻分，皆由日分比例而得，故变时刻，分为日分，求之无不合。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷二上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷二上>
按求入元嵗法用斗分，与日法分求等率乘率盖以六十年之嵗实积分与纪法分相约，后以六十除纪法，分得日法分为定，以六十除嵗实积分得斗，分为竒求得蔀数，乘数皆与六十年之嵗实积分与纪法分所求者同，惟等数则为六十之一，故以六十乘之为乘分，以约气骨分，然后以乘数乘之，满蔀数去之，所得用数为六十年之周数，故以六十乘之，始为年数，此立法之意也，然以六十年为周数，则六十年之间，其气骨，数有合者，则不可得，故所得年数，较以嵗实分纪分相求者为逺也。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷二上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷二上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷二上>
按气元一万九千五百，乃前蔀数三百二十五，以六十乘之之数，盖求入元嵗用六十倍者，故此仍用六十倍也。
又按此皆用六十年嵗实分求得之，数与用一嵗实分求得之数同，盖因积年数为六十度尽之数，若非六十度尽之数，则得数必逺也今依其数，另设一题以明其法。
设宋开禧厯日法一万六千九百分嵗实分六百一十七万二千六百零八法。纪率分一百零一万四千分，朔率分四十九万九千零六十七分，嘉泰甲子嵗天正冬至距甲子日，子正后十九万三千四百四十分，【古名气骨】，十一月朔距甲子日，子正后二万九千六百六十九分，【古名朔骨，】问距歴元甲子，子正初刻冬至，朔之积年几何？
答曰七百八十四万八千一百八十年
法以纪率为纪，定纪率除嵗率【即嵗实分】余八万八千六百零八分为纪竒依大衍术求至竒一百零三，余分六百二十四，余分可以度尽，上数则命六百二十四为等数，一百零三为乘数，又求得竒一千六百二十五无余分，则命一千六百二十五，为蔀数，乃以等数约气骨分得三百一十，以乘数乘之，得三万一千九百三十，满蔀数去之，余一千零五十五，即专以气骨分，求得距厯年之积年数也，旧法以斗分【嵗余分四千一百零八】为竒日法为定，求得等数一纪法，六十乘之，以约气骨，得数以乘数乘之，蔀数除之，余数，又以六千乘之为积年，名入元嵗其术未密，【详前】，故所得积年为九千一百八十，其数亦较逺也。
次以蔀数，【即嵗实纪法满一会年数，】乘嵗率得一百，亿三千四十八万八千，满朔率去之，余二十三万九千四百三十四，旧名气元闰为朔竒朔率为朔，定依前法，求得等数一乗数六千二百五十一，蔀率四十九万九千零六十七次，以前所得积年乗嵗率满朔率去之，余二十七万五千二百二十四为前朔，距至前分数，旧名入元，闰以嘉泰，甲子，气骨朔骨相减，得十六万三千七百七十一，为后朔，距至前分数，旧名闰骨，夫十一月朔常在冬至前退行，今前逺后近是已退，过一朔防则于后闰骨内加一朔防再减去入元闰余三十八万七千六百一十四，为后朔前，朔相差之分数，旧名闰缩，乃以等数约闰缩，仍得原数，以乘数乘之，满蔀数去之，余四千八百二十九为会数，乃以一会年数，【即前蔀数】乗之得七百八十四万七千一百二十五，为朔积年，加入前积年，得七百八十四万八千一百八十为嘉泰，甲子，积年。
又法：仍按本法求之，先以嵗率纪率朔率求总等朔率不尽，无总等各率朔，即为各元数，次连环，求等朔元不尽嵗元等数等，数为六百二十四留嵗元不约约，纪元得一千六百二十五分为纪，泛定嵗元朔元即为嵗泛定朔泛定次，求续等纪泛定嵗泛定等数为十三约嵗泛定乗纪泛定得四十七万四千八百一十六为嵗定二万一千一百二十五为纪，定朔泛定即朔，定三定数连乗得五○○五八八五五五四六九六○○，○为衍母纪定朔，定相乗得八一○九八三八七五为嵗衍嵗定
朔定相乗得二三六九六四
九九六六七二为纪衍嵗定
纪定相乗得一○○三○四
八八○○○为朔衍置各衍
数满各定数去之余嵗竒四
七二九六三纪竒二○○四
七朔竒二三九四三四次以
各定各竒求各乗数得嵗乗
数【此题不用嵗乗数求之以备其数】二四九
六七纪乗数二○○○八
朔乗数六二五一以各乘数
乗各衍数得各泛用数嵗泛
用二○一九八九三二○七
九四六二五纪泛用四七四
一一九五六五四四一三三
七六朔泛用六二七○○五
八 四八八○，○○并三泛用与衍，母数等则泛用，即为定用，乃以气骨乗纪定用得九一七一三六八八七一九六二八三四五五三四四○置气骨，减去朔骨余十六万三千七百七十一，以乘朔定用得一，○二六八五三六七六七一○○二四八○，○○并数，得九二七四○五四二三九六三三八三七○一四四○满，衍母去之，余四八四四三七三八六五三四四○为实以嵗实分为法除之，得七百八十四万八千一百八十，即嘉泰甲子积年之数也，此法较前法数繁，然其理可互相发明，后复设一法，兼二法用之。
三法先以嵗率纪率求等数得六百二十四，专约纪率得一六二五分为纪元嵗率即为嵗元又求续等数得十三，以约嵗元得四七四八一六为嵗定以乘纪元，得二一一二五为纪，定纪定嵗定相乘得一○，○三○四八八○，○○为衍母以纪定二一：
一二五为嵗衍以嵗定四七
四八一六为纪衍嵗衍小于
嵗定即为嵗竒纪衍满纪定
去之余一○○六六为纪竒
次以各定各竒求各乘数得
嵗乗数二五四八六一纪乗
数九七八六以各乗数乗各
衍数得各用数嵗用数五三
八三九三八六二五纪用数
四六四六五四九三七六乃
以气骨乗纪用数得八九八
八二八五一一二九三四四
○满衍母去之余六五一二
一○一四四○为通积分为
实以嵗实分为法除之得一
千零五十五即专以气骨求
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷二上>
次以前，衍母分【即嵗率纪率一会一千六百二十五年之积分，】一○○，三○四八八○，○○与朔率分求等数得一，即以前衍衍母分为嵗纪元亦即为嵗纪定以朔，率分四九九○六七为朔，元亦即为朔，定二定数相乗得五○○。
五八八五五五四六九六○○
○为衍母以朔定为嵗纪衍以
嵗纪定为朔衍嵗纪衍小于嵗
纪定即以嵗纪衍为嵗纪竒明
衍满朔定去之余二三九四
三四为朔竒各以定竒求乗
数得嵗纪乗数九九○四八
五二四○三朔乗数六二五
一以各乗数乗各衍数得嵗
纪泛用数四九四三一八四
九七四二○八○○一朔泛
用数六二七○○五八○四
八八○○○并二泛数与衍
母等则泛用数即为定用数
乃置前通积分六五一二一
○一四四○满朔率去之余
二七五二二四为入元第一
千零五十五年之闰分又置
嘉泰甲子气骨减去朔骨余
一六三七七一为嘉泰甲子
之闰分，闰分每嵗渐加今后数小于前数，是知已加过一朔，率乃于后闰分内加一，朔率分减去前，闰分得三八七六一四为前后，闰分差以乗朔定用数，得二四三○，三六二二八○五二七，五六三二○○○满，衍母去之，余四八四三七二二六五五二○○，○为实以嵗率为法收之，得七百八十四万七千一百二十五，为后积年数，并前积年数，共得七百八十四万八千一百八十年为嘉泰，甲子，积年与前数合。
按右竒定相求其上层竒一数即大衍，术中所谓立天元一也，其逐层数，即术中所谓递互乗余也，其下层竒得数即术中所谓乗数也【有等数者，求蔀数】，古无笔算，旧式所载，不详兼多重，舛伪之处集中，惟此问甚繁，故既设题以明其法，复备録加减乗除之数以详其算式，俾观者易见焉。
缀术推星
问：嵗星合伏经，一十六日九十分，行三度九十分去，曰：一十三度，乃见后顺行一百一十三日一十，十七度八十三分，乃留欲知合伏段，晨疾初段常度，初行率末行，率平行，率各几何。
按此以两积曰之递差积度，求各行率也，盖合伏初日，其行最疾，以次渐迟，迟极则留，总其积度，略如递减差分，故古法皆以其术歩之。
答曰合伏一十六日九十分 常度三度九十度初行率二十三分九十七杪 平行率二十三分二杪 末行率二十二分七杪
晨疾初三十日 常度六度一十三分 初行率二十一分九十六杪 平行率二十分三十三杪 末行率一十八分七十杪
术曰：以方程法求之，置见日减一，余半之为见率，以伏日并见日，为初行法，以法半之，如见率共为伏率，以伏日乘，伏率为伏差，以见日乘见，率为见差，以伏日乘见差于上，以见日乘，伏差减上，余为法以见日，乘伏度为泛，以伏日乘见度，减泛余为实，实满法而一为度，不满，退除为分杪，即得日差。
按此求逐日之递差，为日差也。术曰：方程非也，其所谓见数者，乃徒设一数，宛转附会，使合于方，程之行列也，如 见日减一，折半为见率，并伏见日，折半为半总，日既以半总日加见，率先以伏日乘之，后以见日乗之复置见，率先以见日乘之，后以复日，乘之相减，然后为法，岂非半总日不用加见率，但以伏日见日连乘之，即可为法乎？特多立名目，故为曲折颠倒，使人不易办耳。今去其见率另为歩算于后以明其立法之本意焉。
法以合伏日，除伏行度，得二十三分， 【七六九二三】，为合伏日，折中第八日，四十五分，一日之行度，【即第七日九十五分，至第八日九十五分之行度，】以顺行日，除顺行度，得十五分，【七七八七六一】为顺行，日折中第五十六日五十分，一日之行度，两一日之行度相减，行七分，【一九八一六二】为合伏第八日四十五分，与顺行第五十六日五十分两，一日之行度较为实，并合伏顺行两日数而半之，得六十四日，【九五】为合伏第八日四十五分，至顺行五十六日五十分之积日为法除之，得十一杪，【二三六五八五】为一日，递差之数，即日差，若不先用，除则以两日数与两行度互乘，相减为实，两日数相乘，又并两日数而半之，再乘为法，得数亦同。
求初行率，置初法减一，余乘日差，为寄，以半初行法乘寄得数，又加伏见度，共为初行，实以法退除之，得合伏日初行率。
按此求合伏第一日最疾之行也，其法即递减差分，有总数有次，数有毎，次差数求初，次最大之数也，初行法减一乘，日差为寄者，合伏初日与顺行末日两行，率之差也。半法乗寄与积差等，故加共度为实，以共日为法除之，为合伏初日行率二十三分九十七杪也。
求未行率，以段日乘日差，减初行率，余为末行率，按此求合，伏末日之行率也，以段日乘日差，求合伏初末日两行，率之较也，既得初，末日两行率之较，以减初行率，即末行率也。
求平行率，以初行率，并未行率而半之，为平行率，按此即均分合伏度为毎，日之平行率也，与递加递减，有首尾，数求中数者同应，与伏日除，伏度数，同不同者，本非递差之数也。
求交段差以各段常日下分数减全日，一百分余乗末日行率，为交段差。
按：此即各段日下分数不及一日，所差之行分也，求之以备，后数加减。
累减前段积度以益后段积度各为常度
按常度，即各段积度也。求晨疾初段常度，见常中专解于后。
草曰：以伏日随，伏度为右行，以见日，随见度为左行，以度对，度日对日，其度于上，日于中空，其下列之。
置见日，一百一十三减一，余一百一十二，以半之，得五十六为见，率以伏日一十六日九十分并见日，一百一十三，得一百二十九日九十分为初行法。
以初行法半之，得六十四日，九十五分，并见率五十六日，得一百二十日九十五分，为伏率，以初行法，寄之以伏，率归右下，以对见率，仍分左右两行为首图。
以首图伏日，一十六日九十分乗伏率一百二十日九十五分，得二千四十四日五分五十杪为伏差，于右下，以首图见日，一百一十三乘，见率五十六得六十三百二十八日为见差于左下，乃成次图 ，凡方程之术，先欲得者，存之以未欲得者互偏，乘两行诸数，今验此图，先欲得日差，故存其左右之上下，以左右之中，伏见日数互偏，乘两行，乃以次图右中，伏日一十六日九十分，先偏乘左行毕，左上得三百一度三十二分七十杪，左中得一千九百九日七十，分左下，得一十万六千九百四十三日二十分，又以次图左中见日，一百一十三偏乗右行毕右，上得四百四十日七十分，右中亦得一千九百九日七十分右下，得二十三万九百七十八日，二十一分五十杪。
以两行 得变名，泛积法而成，才图乃验，才图左，上下皆少用，减右行毕，行上余一百三十九度三十七分三十杪，为日差；实右中空，右下得一十二万四千三十五日一分五十杪，为日差法，今维图法，多实少，除得空度空，分十一，杪二十三，小分六十五，小杪不尽十，杪五十五，小分三十九，小杪五十二，微分五十微，杪收为一小杪，为日定差，一十一杪，二十三，小分六十六小秒。
既得日差，乃行，初行率置法图内，初行法一百二十九日九十分内减去一日余，一百二十八日九十分乗日差一十一杪，二十三，小分六十六，小杪得空度一十四分四十八杪三十九，小分七十七，小杪四十，微分为寄，次置【按此下脱三十一字，应作次置寄，以半法乗之得九度四十分七十三杪，四十三，小分三十二，小杪一十三，微杪】。
以得数加伏度三度九十分见度，一十七度八十三分，共得三十一度一十三分七十三杪，四十三，小分三十二，小杪一十三，微分为初行，实如初行法，一百二十九日九十分而一，乃行空度二十三分，九十七杪，为伏合，初日行率，余三杪一十三分，分三十二，小杪一十三，微分弃之。
求末行率置合伏段日数一十六日九十分乗日差一十一杪，二十三，小分六十六，小杪得一分，八十九杪八十九，小分八十五，小杪四十微，分为得数，乃以得数减初行率，二十三分九十七杪，余二十二分七杪，一十小分一十四，小杪六十，微分为合，伏末日行。
求平行率，置初行率，二十三分九十七杪，并末行率，二十三分七杪，得四十六分四杪，以半之，得二十三分二杪，为平行率。
求交段差置合伏日下减全日，一百分，余一十分乘末，行率二十二分七杪，得二分二十杪，七十小分，为交段差。
求晨疾；初，段常度置合伏日一十六日九十分，乃收九十分作，一日通为一十七日，并旧厯所注晨疾；初，段常日三十，得四十七，为共日乗合伏初行率，二十三分九十七杪，得一十一度二十六分五十九杪为寄上。
按：此有第一日行度有逐日递减之差，有前后各段日数，有前段积度，求后段积也，先以共日乗初行率者，以最疾为率之共积也，下求递差，以减之，故为寄。
乃副置共日，四十七减一，余四十六，以半之，得二十三乗副四十七，得一千八十一以乗日差一十一杪，二十三，小分六十六，小杪得一度，二十一分四十六杪七十六，小分四十六小杪，以减上寄一十一度一十六分五十九，杪余一十度五分一十二杪，二十三，小分五十四，小杪为合伏晨疾；初，两段共积度，按：此乃求积差，以减上数，得共日之积庆也，法应于共日，内减一日，以乘日差，得数为共日数，初末日行率之较，再以共日数乘之，得数折半为积差，此先折半次，连乘得积差，其理亦同。
置共积内减合伏三度九十分，余六度一十五分一十二杪，二十三，小分五十四，小杪为泛，次以交段差二分二十杪七十，小分减泛余六度一十二分九十一杪五十三，小分五十四，小杪为晨疾；初，段常度注厯乃收八杪，五【按应作四】十六，小分四十六，小杪为全分，常定度。
按：此于共积内减去合伏段积，尚有合伏九十分，不及一日，所差之行分，即交段差未减，故为泛数；再减交段差为晨疾；初，段常泛度再收为六度十三分，始为定常度也。
求晨疾；初，段初行率，以日差一十一杪，二十三，小分六十六，小杪减合伏末行率，二十二分七杪，余二十一分九十六杪，为晨疾；初，段初行率，行泛收之为定者也。
按此以合伏末日之次日为晨疾；初，段之初日也，故置合伏之末行，率减一日之差，即为晨疾；初，段之初行率，五杪余收为六杪，凡寄零未收，名泛数已，收名定数，下仿此。
求晨疾初，末行率置晨疾，初常日三十减一余，二十九日乗日差一十一杪，二十三，小分六十六十，小杪得三分，二十五杪，八十六小分一十四小杪，以减晨疾；初，段初行率，泛二十一分九十五杪七十六，小分三十四，小杪余一十八分六十九杪，九十小分，二十小杪，为晨疾初末行率。
按此求晨疾，初，段末日之行率也，常日减一日乗日差得数为晨疾；初，段初，末二日行，率之较也，故减初行率，得末行率。
求平行，率以晨疾，初初行泛二十一分九十五杪七十六，小分三十四小杪，并晨疾初，末泛一十八分六十九杪，九十，小分二十，小分得四十分六十五杪六十六，小分五十四，小杪以半之，得二十分三十二杪八十三，小分二十七，小杪为晨疾；初平行泛，乃以三泛收弃为之定。
按此与求合伏平行率同其言，泛弃为定者，盖截去杪下竒零过半则收为一杪也，然语意欠明。
又按五星行度，迟疾差廻，非递加递减之数术，中仅以合伏与顺见二段，各取中数至，推遂日行度，仍用递加递减之法，故古法之疎，五星尤甚，原文语多隠晦令悉为解之，可以见古今疎宻之所在焉。
数学九章卷二上
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷二下    宋 秦九韶 撰天时
揆日究微
问厯代测景惟唐大衍厯最宻本朝崇天厯阳城冬至，景一丈二尺七寸一分五十杪，夏至景一尺四寸七分七十杪，九系与大衍厯同今开禧厯临安府冬至，景一丈八寸二分，二十五杪，夏至景九寸一分，欲求临安府，夏至后差防日，而景与阳城夏至日等，较以大衍厯晷景所差尺寸各防何。
答曰大暑后五日午中景长一尺四寸八分八十
五杪
按旧本答数，后有二图舛错，潦草传冩者失其真也，细考图内所载之数，皆与今法，颇合知此，悉当时实测所定，非同臆説也因取其数，改正于后。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷二下>
置临安府所测冬至，景一丈八寸二分，二十五杪，以夏至景九寸一分减之，余九尺九寸一分，二十五杪，为景差以为实。
置象限度九十一度三十一分四十四杪，加一十一度二十五分，二十七杪，五十小分，命度为寸，得一百二寸五十六百七十一分五十杪为法，以除前差，实得空寸九十六百六十四分四十杪不尽，弃之自乗得节泛数，九千三百四十分，不尽弃之。
先以小暑节乗率二十五乗节率九千三百四十分，得二十三寸三千五百分于上。
次以临安，夏至九寸一分自乗得八十二寸八千一百分，为夏至幂。
乃以夏至幂加上，得一百六寸一千六百分为小暑，幂以为实，以一寸为隅开平方得一尺三分，为临安，小暑节，景不尽七百分，即寸下七毫弃之。
按各节气影长，皆当时实测所定，本不待求，今所设求法，乃故为溟涬，使人不可觧也，细查其数，首以象限，加十一度，余为法，以除影差，得数自乗为节率四，每节下又有乗率以乗率节率相乗与夏至影幂相加，即为本节影幂，是知节率，乃强取之数，盖以此数先除各节影幂，与夏至影，幂之较，名为乗率故以此与节，率相乗加夏至影幂，即各节影幂也，数家设术误人，往往如此。
又以大暑乗率一百九乗节率九千三百四十分，得一百一寸八千六十分，于头位。
仍以夏至幂八十二寸八千一百分，加头位一百一寸八千六十分，得一百八十四寸六千一百六十分，为大暑，幂以为实，以一寸为隅开平方得一尺三寸五分，八十七杪，为大暑不尽弃之。
又置立秋乗率二百八十九乗节率九千三百四十分，得二百六十九寸九千二百六十分于上。
仍置夏至幂八十一寸八千一百分加于上，二百六十九寸九千二百六十分，得三百五十二寸七千三百六十八，为立秋幂。
置立秋幂为实，以一寸为隅开平方得一尺八寸七分八十一杪，为立秋，景不尽弃之。
乃验阳城，夏至景一尺四寸七分七十九杪，在大暑后，立秋前，乃置大暑一尺三寸五分，八十七杪，并立秋景一尺八寸七分八十一杪，得三尺二寸三分六十八杪，以半之，得一尺六寸一分，八十四杪，为大暑后，九日景 ，又以九日景，并大暑，景得二尺九寸七分七千一杪，以半之，得一尺四寸八分八十五杪，半为大暑，后五日景。
乃以大暑，景得五日景，得二尺八寸四分，七十二杪半以半之，得一尺四寸二分三十六杪，少为大暑，后三日景。
又以五日景得三日景，得二尺九寸一分，二十一杪，大以半之，得一尺四寸五分六十杪八十七，小分五十，小杪为大暑，后四日景。
今验阳城，夏至景一尺四寸七分七十九杪，为入临安府大暑后，四日，景一尺四寸五分六十杪太强，乃以四日减五日，景余三分二十四杪，太弱为景差，以十二时除之，得二十七杪，五小分二十，小杪为法。
乃置阳城夏至景一尺四寸七分七十九抄，减临安大暑后，四日，景一尺四寸五分六十杪八十七，小分五十，小杪余二分一十八杪一十二，小分五十，小杪为实，后以法二十七杪，五小分二十，小杪除之，实如法而一，得商数八有余，命大暑四日，午后数八，辰得大暑，五日寅时，景与阳城夏至之日，午景等。
求较以大衍厯晷景所差，乃置阳城，大暑景长一尺九寸五分七十六杪，并阳城，立秋景二尺五寸三分三十一杪，得四尺四寸九分七杪，以半之，得二尺二寸四分五十三杪半为次暑，后九日午中景。
置九日，景复并大暑，景一尺九寸五分七十六抄得四尺二寸，二十九杪，半以半之，得二尺一寸一十四杪，太为大暑，后五日景。
今验开禧厯所推临安府大暑后五日午中景一尺四寸八分八十五杪，半与阳城，大暑后五日午中景尺一寸一十四杪，太课之。
乃以临安府五日景，减阳城五日，景差六寸一分，二十九杪少。
按此法不过以临安前后两节气影长比例，一影长之日数时刻，复以所得节气日数，时刻比例，一阳城影长与之相较耳，题内引大行，崇天，开禧诸法名目，又称其较同异差数，皆故为张皇之语，且影差逐日不同，皆以平派求之法，亦未宻也。
草曰：置临安府所测冬至，景一丈八寸二分，二十五抄，以夏至景九寸一分减之，余九尺九寸一分，二十五抄为景差，以为实置象度，九十一度三十一分四十四杪，加一十一度二十五分，二十七杪半，命度为寸，得一百二寸五千六百七十一分半为法，除实得空寸九千六百六十四分四十杪以自乗之得空寸九千三百四十分为节，率先以小暑乗率二十五乗之得二十三寸三千五百分于上，次以临安，夏至景九寸一分自乗得八十二寸八千一百分，为夏至景幂，以加上得一百六寸一千六百分为小暑，景幂开平，方以一寸为隅开之，得一尺三分，为小暑，景又以大暑乗率一百九乗节率九千三百四十分，得一百一寸八千六十分于上，仍加夏至幂八十二寸八千一百分，得一百八十四寸六千一百六十分，为大暑，幂以为实，一寸寸为隅，开平方得一尺三寸五分，八十七杪，为大暑，景又置立秋乗率二百八十九乗节率九千三百四十分，得二百六十九寸九千二百六十分于上，仍加夏至幂八十二寸八千一百分，共得三百五十二寸七千三百六十，为立秋，幂以为实，以一寸为隅开平方得一尺八寸七分八十一抄为立秋，景乃验阳城，夏至景一尺四寸七分七十九杪，在大暑后，立秋前，乃并大暑，立秋二景半之，得一尺六寸一分，八十四杪，为大暑后，九日，景又并大暑，景半之，得一尺四寸八分八十五杪，半为大暑，后五日午中景又并大暑，景得数半之，得一尺四寸二分三十六杪，少为大暑，后三日，景又并五日，景一尺四寸八分八十五杪，半得数半之，得一尺四寸五分六十杪强为大暑后，四日景验得阳城，夏至，景入临安，大暑后，四日，乃以四日景减五日，景余三分二十四杪，太弱为差，以十二时除之，得二十七杪，五小分二十，小杪为法，复除阳城，景与本日景差二分一十八杪一十二，小分五十，小杪得八命，外为在初五日寅时景等求较，以大衍厯晷景所差，乃置阳城，大暑景长一尺九寸五分七十六杪，并阳城，立秋景二尺五寸三分三十一杪，得四尺四寸九分七杪，以半之，得二尺二寸四分五十三杪半为大暑后，九日午中景复并暑，景一尺九寸五分七十六杪，得四尺二寸，二十九杪，半以半之，得二尺一寸一十四杪，太为大暑，后五日，暑以较今，开禧厯当日景一尺四寸八分八十五杪，半差少六寸一分，二十九杪，少合问。
接集中皆术在前草次之图在后此条之例不同
天池测雨
问：今州郡多有天池盆，以测雨水，但知以盆中之水为得雨之数，不知器形不同，则受雨多少亦异，未可以所测便为平地，得雨之数，假今盆口，径二尺八寸底，径一尺二寸，深一尺八寸，接雨水深九寸，欲求平地，雨防防何。
答曰平地雨防三寸
术曰：盆深乗底径为底，率二径差乗水深并底，率为靣率，以盆深为法，除靣率得面，径以二率相乗又各自乗三位并之乗水深为实，盆深乗口径以自之，又三因为法除之，得平地水深。
草曰：以盆深及径，皆通为寸，盆深得一十八寸底，径得一十二寸相乗得二百一十六寸，为底率置，口径二十八寸，减底径一十二寸余一十六寸，为差以乗水深九寸，得一百四十四寸，并底率二百一十六寸，得三百六十寸为靣率，以盆深一十八寸为法，除靣率得二十寸，展为二尺为水，靣径以底率二百一十六寸乗靣率三百六十寸，得七万七千七百六十寸于上，以底率二百一十六寸，自乗得四万六千六百五十六寸，加上又以靣率三百六十寸自乗得一十二万九千六百，并上共得二十五万四千一十六以乗水深九寸，得二百二十八万六千一百四十四寸为实，以盆深一十八寸乗口径二十八寸，得五百四寸，自乗得二十五万四千一十六寸，又三因得七十六万二千四十八寸为法，除实得三寸，为平地雨，深合问。
竹器验雪
问以圆竹箩验雪，箩口径一尺六寸，深一尺七寸，底径一尺二寸，雪防其中髙一尺箩体，通风受雪多，则平地少，欲知平地雪髙防何。
按箩体通风一语，与算术不相涉，或箩口所降之雪，归于箩底，与前天池测雨，题相同，然依上步算，平地雪深，只七寸余，今其数又不合，殆故为是语以误人也。
答曰平地雪厚九寸三千四百二十九分之七百
六十四
术曰：口径减底，径余乗雪深半之，自乗为隅以箩深幂乗雪深幂并隅又乗雪深幂为实，隅实可约，约之开连枝三乗方得平地雪厚。
草曰：列问数各通为寸，置口径一十六寸，减底径一十二寸，余四寸乗雪深一十寸，得四十寸，以半之，得二十寸自乗得四百寸为隅，以箩深一十七寸自乗得二百八十九寸，为箩深幂，次置雪深，一十寸自乗得一百寸为雪深，幂以乗箩深幂数加隅又乗深幂得二百九十三万，寸为实隅，实求等得四百俱约之，得七千三百二十五为实，得一为隅，开三乗方歩法不可超，乃约实置商九寸，与隅一相生，得九为下亷又与商相生八十一寸为上亷又与商相生，得七百二十九，为从方，乃命上商，除实不尽，七百六十四，已而复以商生隅，入二亷至方陆续又生毕，以方亷隅共并之，得三千四百三十九分寸之七百六十四，为平地雪，厚九寸，三千四百三十九分寸之七百六十四合，问：
按此法之意不可见，然以数考之，非通法也，设原题雪，深为一寸，以口径底，径较四寸乗雪深一寸，仍得四寸半之，得二寸自之，得四寸为隅，以箩深一十七寸自之，得二百八十九寸，为箩深幂，雪深一寸，自之仍得一寸为雪，深幂二深，幂相乗仍得二百八十九寸，并隅得二百九十三寸，再以雪深幂乗之仍得二百九十三寸，为实隅，实相约，得七十四寸，二十五百分为实，一为隅开三乗方得二寸，又六千四百分寸之五千七百二十五，是平地雪，反深于箩内矣。
列问数各通为十口，径得一十六寸，深一十七寸，底径一十二寸，箩中雪髙一十寸。
乃以底径减口，径余四寸乗雪深一十寸，得四十寸，以中得数二十，寸自乗得四百寸为隅。
以箩深一十七寸自乗得二百八十九寸，为箩深幂。
次置雪深一十寸自乗得一百寸为雪深幂
以雪深幂，一百寸乗箩深幂二百八十九寸，得二万八千九百寸，并隅四百寸，得二万九千三百寸为上。
置头位数二万九千三百，寸又乗雪深幂一百寸，得二百九十三万寸为实，开三乗方
以隅实求等，得四百俱为约之，得七千三百二十五为实，一为隅开之。
歩法不可超，乃约实置商九寸，与隅相生，得九为下亷。
下亷九又与商九相生得八十一为上亷
上亷又与商相生得七百二十九为从方
乃以从方七百二十九，命上商九除实，七千三百二十五讫，实余七百六十四，既而后以商生隅入下亷。
下亷得一十八又与啇九相生入上亷
上亷得二百四十三，又与商相生入方，得二千九百一十六。
又以商九生隅一入下亷一十八内得二十七
又以商九生下亷二十七入上亷二百四十三，内得四百八十六，又以商生隅入下亷二十七内得三十六为求图，乃以末圆方亷隅四者并之，得三千四百三十九为母，以实余七百六十四为子。
命为平地雪，厚九寸，三千四百三十九分寸之七百六十四合，问：
圆罂测雨
问以圆罂，接雨口，径一尺五寸，腹径二尺四寸，底径八寸，深一尺六寸，并里明接得雨水深一尺二寸，圆法用宻率问平地，雨水深防何。
按此题问平地，雨深无闗圆法宻率句赘，若求罂中雨积数，则当加此语。
答曰平地雨深一尺八寸七万四千八十八分寸
之六万四千四百八十三
按答数误改正见后
术曰底，径与腹径相乗又各自乗并之乗半罂深以一十一乗之为下率，以四十二，为下法，除得下积，以半罂深并雨深，减元罂深，余为上深，以口径减腹，径余乗上深为次，以半罂深乗口径加次为靣率，以半深除靣率得水，靣径以半深乗腹径为腹率，置靣率与腹率相乗又各自乗并之以一十一乗之为上率，以半深自乗为幂以乗下法为上法，上法除，上率得上，积半深幂乗下率并上率为总实，口径幂乗上法为总法，除实得平地，雨髙。
草曰：置底径八寸，与腹径二十四寸相乗得一百九十二寸于上，又底径八寸自乗得六十四寸，加上又腹径二十四寸自乗得五百七十六寸，并上共得八百三十二寸以乗半罂深八寸，得六千六百五十六寸，又以一十一乗之得七万三千二百一十六寸，为下率，【按此下法不合，皆为题中图法句所误，】置宻率法一十四，以所并三因之，得四十二，为下法，以半深八寸，并雨深一十二寸，得二十寸，以减元深一十六寸，余四寸为上，深以口径一十寸五分减腹径二十四寸余一十三寸五分以乗上深四寸，得五十四寸为次，以半罂深八寸乗口径一十寸五分，得八十四寸，加次共得一百三十八寸为靣率，以半深八寸乗腹径二十四寸，得一百九十二寸为腹率，置靣率一百三十八寸，与腹率一百九十二寸相乗得二万六千四百九十六寸于上，又以靣率一百三十八寸自乗得一万九十四十四加上，又以腹率一百九十二寸自乗得三万六千八百六十四，并上共得八万二千四百四寸，【按此条内落以上髙四寸乗之一层】以一十一乗之得九十万六千四百四十四寸，为上率，以半深八寸自乗得六十四寸，为半深，幂以乗下法四十二，得二千六百八十八，为上法，以半深幂，六十四寸乗下率七万三千二百一十六寸，得四百六十八万五千八百二十四寸，并上率九十万六千四百四十四，共得五百五十九万二千二百六十八寸为总实，以口径一十寸五分自乗得一百一十寸二分五厘以乗上法二千六百八十八寸，得二十九万六千三百五十二寸为总法，除实得一尺八寸，不尽二十五万七千九百三十二与法求等，得四俱约之，为一尺八寸七万四千八十八分寸之六万四千四百八十三为平地，雨深合问。
按此法有二误，法实皆当用圆幂，或皆用方幂，今以圆幂率乗实方幂率乗法法实不同类，一误也。罂内雨自腹，径截之为雨，圆防体下髙八寸上髙四寸于下，体并三幂以髙乗之于上体只，并三幂，未以髙乗之二误也有此二误，故得平地，雨深少三十五分之十七，今依本法改正于后。
法以腹径底，径相乗又各自乗并三积以半罂深八寸乗之得六千六百五十六寸，为三倍方罂，内腹下雨积，又以口径腹径相减，余一十三寸五分，以雨深减罂深，余四寸相乗以半罂深除之，得六寸七分五厘，与口径相加，得一十七寸二分五厘为雨，靣径与腹径相乗又各自乗并三积以雨，上深四寸，乗之得五千一百五十寸，二五为方罂，内三倍腹上，雨积并二雨，积得一万一千八百零六寸，二五为方罂，内三倍共雨，积为实口，径自乗三因得三百三十寸七五为法，除实得三尺五寸，又一千三百二十三分寸之九百二十，为平地雨深，若不先用除，则以口径腹，径较与罂深雨，深较相乗之五十四寸为雨，靣径口径较，加一半罂乗之数【应以半罂除之，得雨径，较今不除，即如雨径较，以半罂乗之】即为雨，靣径口径较，此数既加，一半罂乗则诸数皆以半罂乗之得口径八十四寸，腹径一百九十二寸，以口径与雨，靣径口径较相加，得雨靣径一百三十八寸，与腹径相乗又各自乗并三幂以腹上，雨深四寸，乗之得三十二万九千六百一十六寸，为三倍上雨，积又以半罂深幂乗前三倍下雨，积得四十二万五千九百八十四寸，为三倍下，雨积并二积，得七十五万五千六百，寸为三倍，共雨积为实，以半罂深幂乗三因口径幂，得二万一千一百六十八寸为法除之，得数亦同。
峻积验雪
问验雪，占年墙髙一丈二尺，倚木去址五尺，梢与墙齐，木身积雪，厚四寸，峻积薄平积厚，欲知平地雪厚，防何。
答曰平地雪厚一尺四分
术曰：以少广求之，连枝入之，以去址自乗为隅以墙髙自乗并隅于上，以雪厚自之乗上为实，【可约者，约而开之，】开连枝平，方得地雪厚。
草曰：以问数，皆通为寸，置去址五十寸自乗得二千五百为隅，以墙髙一百二十寸自乗得一万四千四百寸，并隅得一万六千九百寸于上，以雪厚四寸自之，得一十六乗上得二十七万四百寸为实，开连枝平，方今隅实可求等，得一百俱约之，得二千七百四为实，得二十五为隅，开平方得一十寸四分，展为一尺四分为平地雪厚，合问。
按此术理法皆确然，实用勾股，不曰勾股而曰少，广曰：连枝者犹有所闭，匿而不肯尽发也，试以圗明之甲乙为墙上雪厚，即平地雪厚，乙丙为木上雪厚，甲乙丙勾股形与木倚墙所成，勾股形同，式墙髙为大股木为大弦，木去址为大。
勾甲乙为小弦甲丙为小
股乙丙为小勾以墙髙大
股自乗木去址大勾自乗
并之为大弦幂为实以木
上雪厚，乙丙，小勾幂乗之以木去址，大勾幂除之，得甲乙小弦幂开平，方即为平地雪，厚也。
数学九章卷二下
钦定四库全书
数学九章卷三上    宋 张九韶 撰田域
按此卷以方圆斜直，幂积相求，即方田少广，勾股诸法而术中累乘，累除错综变换，与常法回，然其本则出于立天元一法，今择其难解者。
以立天元一法明之皆不攻自破矣
古池推元
问有方中古圆池堙圮，北余一角，从外方隔，斜至内圆，边七尺六寸，欲就古迹修之，欲求圆方，方斜各几何？荅曰池，圆径三丈六尺六寸四百二十九分寸之。
四百一十二
方面三丈六尺六寸四百二十九分寸之四百一十二 ，方斜五丈一尺八寸四百二十九分寸之四百一十二。
术曰：以少广求之，投胎术【，按即益积之名，】入之，斜自乘，倍之为实，倍斜为益，方以半寸为从隅，开投胎，平方得径，又为方面以隅并之，共为方斜。
草曰：以斜七十六寸，自乘得五千七百七十六，倍之，得一万一千五百五十二寸为实倍，斜七十六寸，得一百五十二，为益方【，按有长方积，先求长其长，濶较名益方】，以半寸为从隅，开平方置，实一万一千五百五十二于上益方一百五十二于中，从隅五分于下，于下起歩约得百。
古池图       乃于实上商置三百寸方
再进为一万五千二百【按再
进者以百乘之也】隅五进为五千
【按隅五分以百再乗得五千】以商隅相
生得一万五千为正方以
消益方一万五千二百其
益方余二百以与商相生
得六百投入实得一万二
千一百五十二又商隅相
生又得正，方一万五千内消，负方二百讫，余一万四千八百为从方，【按倍正方，减益方之数，】一退为一千四百八十，以隅再退为五十，乃于上商之次，续商置六十寸，与隅相生増入正方得一千七百八十，乃命续商除实讫，实余一千四百七十四，次以商生隅増又正方为二千八十，方一，退为二百八隅，再退为五分，乃于续商之次，又商置六寸，与隅相生増入正方为二百一十一，乃命商除实，讫实不尽，二百六寸，不开为分，子乃以商生隅増入正方，又并隅共得二百一十四寸五分，为分母以分母分子求等得五分为等数，皆以五分约其分，母分子之数，为四百二十九分寸之四百一千二，通命之得池，圆径及方面，皆三丈六尺六寸四百二十九分寸之四百一十二，又倍隅斜七尺六十，得一丈五尺二寸，并径三丈六尺六寸，共得五丈一尺八寸四百二十九分寸之四百一十二为方斜。
按此术以立天元，一法明之法，立天元一为池，径即方边自之，得一平，方为方幂，倍之，得二平方为斜，幂寄左次倍，斜至歩加天元一，得一百五十二寸，多一元为方斜自之，得二万三千一百零四寸，多三百零四元多一平方，亦为斜幂，与左相消雨，边各减一平，方得二万三千一百零四寸，多三百零四元与一平，方等寸数为实，元数为较，或两边各半之，得一万一千五百五十二寸，多一百五十二，元多半平，方与一平，方等寸数为实，元数半方数共为较术，中所用葢，次数也，然不如前数之，便至开方法，即有长方积，有长濶軗带，纵先求长之法也。
尖田求积
问有两尖，田一叚，其尖长不等，两大斜三十九歩两小斜二十五歩中广三十歩欲知其积几何？
荅曰曰积八百四十歩
术曰：以少广求之，翻法入之，置半广自乘为半幂，与小斜幂，相减相乘，为小率，以半幂与大斜幂相减，相乘，为大率以二率相减，余自乘为实，并二率倍之，为从上亷以一为益隅，开翻法三乘，方得积【一，位开尽者，不用翻法】。
草曰：置广三十歩，以半之，得一十五自乘，得二百二十五为半幂，以小斜二十五歩自乘得六百二十五，为小斜幂，与半幂相减，余四百与半，幂二百二十五相乘，得九万歩为小率，置大斜三十九歩自乘得一千五百二十一为大斜，幂与半幂，二百二十五相减，余一千二百九十六与半幂，二百二十五相乘，得二十九万一千六百为大率，以小率九万减，大率余二十万一千六百自乘，得四百六亿四千二百五十六万为实，以小率九万并大率二十九万一千六百，得三十八万一千六百，倍之，得七十六万三千二百，为从上亷【按从上亷平方和数也，】以一为益隅，开玲珑翻法，三乘方歩法乃以从亷超一位益隅，超三位，约商得十，今再超进，乃商置百，其从上亷为七十六，亿三千二百万，其益隅为一亿，约实置商八百为定，商以商生益隅，得八亿为益下亷又以商生下亷得六十四亿，为益上亷与从上亷七十六亿三千二百万，相消从上亷余十二亿三千二百万，又与商相生，得九十八亿五千六百万，为从方，又与商相生，得七百八十八亿四千八百万为正，积与元实四百六亿四千二百五十六万，相消正积，余三百八十二亿五百四十四万为正，实又以益隅一亿与商相生，得八亿増入益下亷为一十六亿，又以益下亷与商相生，得一百二十八亿为益上亷乃以益上亷与从上亷一十二亿三千二百万，相消余一百一十五亿六千八百万，为益上亷又与商相生，得九百二十五亿四千四百万，为益方与从方九十八亿五千六百万，相消益，余八百二十六亿八千八百万，为益方，又以商生益隅一亿，得八亿増入益下亷得二十四亿，又以商相生，得一百九十二亿，入益上亷得三百七，亿六千八百万，为益上亷又以商生益隅一亿，得八亿入益下亷得三十二亿毕，其益方一，退为八十二亿六千八百八十万，益上亷再退，得三亿七百六十八万，益十亷三退得三百二十万，益隅四退为一万毕，乃约正实，续置置四十，歩与益隅一万相生，得四万入，益下亷为三百二十四万，又与商相生，得一千二百九十六万，入益上亷内为三亿二千六十四万，又与商相生，得一十二亿八千二百五十六万入从方，内为九十五亿五千一百三十六万，乃命上续啇四十，除实适尽，所得八百四十歩为田积，今列求率开方图于后，按此术以立天元，一法明之法，立天元一为尖，积即大小两，三角积和自之，得一平方为和自乘，以半广幂，减大斜幂，与余积相乘，得二十九万一千六百歩为大三角，积自乘，以坐广幂，减小斜幂，与余数相乘，得九万歩为小三角，积自乘二，自乘数并而倍之，内减去和自乘，得七十六万三千二百歩少一平方为较自乘，与和自乘再相乘，得七十六万三千二百，平方少一，三乘，方寄左次，以大小两，三角积相减，余二十万零一千六百歩为和较相，乘数自之，得四百零六亿四千二百五十六万，歩与左相等，则后歩数为实，前平方数为从上亷三乘方数，即益隅，与草中所取之数，悉合，又按此苦以小率九万歩开平方得三百，歩即小三角积，以大率二十九万一千六百歩开平，方得五百四十，歩即大三角积并之，得八百四十歩即尖积其法甚易，然必如此费算者，殆欲用立，天元一法，不求分积，即得所问之总积也。
正负开三乘方图
术曰商常为正 实常为负 从常为正 益常
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷三上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷三上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷三上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷三上>
已上系开三乘方翻法图后篇效此
三斜求积
问沙田一叚有三斜，其小斜一十三里中斜一十四里，大斜一十五里，里法，三百歩欲知为田几何？
荅曰田积三百一十五顷
术曰：以少广求之，以小斜幂，并大斜幂，减中斜幂，余半之，自乘于上，以小斜幂，乘大斜幂减上，余四约之为实，一为从隅，开平方得积。
草曰：以斜一十三里，自乘，得一百六十九里为小斜幂，以大斜一十五里，自乘得二百二十五里为大斜幂，并小斜幂，得三百九十四里于上，以中斜一十四里，自乘，得一百九十六里，为中斜幂，减上余一百九十八里，以半之，得九十九里，自乘得九千八百一里于上，以小斜幂一百六十九乘，大斜幂二百二十五，得三万八千二十五减，上余二万八千二百二十四，以四约之，得七千五十六里为实，以为一隅，开平方以隅超歩为一百乃于实上商置八十，以商生隅，得八百为从方，乃命上商除实，余六百五十六，又以商生隅入方得数，退一位，为一百六十，隅退二位为一，乃于实上续商，四里生隅，入从方，内得一百六十四，乃命续商除实，适尽所得八十四里，为田积，其形长八十四，广一里，以里法三百歩自乘得九万，歩乘八十四里，得七百五十六万，歩以亩法二百四十除之，得三万一千五百畆，又以顷法一百，畆约之，得三百一十五顷。
按此术以立天元，一法明之法，立天元一为三角，积倍之，得二元自之，得四平方为中长，幂乘底幂，以大斜为底寄之，又以小斜幂，与大斜幂相加，内减中斜幂，得一百九十八里半之，得九十九里为小分底，与底相乘，长幂自之，得九千八百零一里为小分底，幂乘底幂之数，又以小斜幂大斜，幂相乘，得三万八千零二十五里，为小分底，幂乘底幂，中长幂乘底，幂各一，内减小分底，幂乘底幂之，数余二万八千二百二十四里，为中长幂，乘底幂之数，与寄数等，两边各以四约之，得七千零五十六里，与一平方等里数为实，方数即从隅也，从二题同此。
斜荡求积
问：有荡一所，正北濶一十七里，自南尖穿径中，长二十四里，东南斜二十里，东北斜一十五里，西斜二十六里，欲知畆积几何？
荅曰荡积一千九百一十一顷六十畆
术曰：以少广求之，置中长乘北濶，半之为寄，以中长幂，减西斜幂，余为实，以一为隅，开平，方得数减，北濶余自乘，并中长幂，共为内率，以小斜幂，并率减中斜。
幂余半之自乘于上以
小斜幂乘率减上余四
约之为实以一为隅开
平方得数加寄共为荡
积
草曰以中长二十四里
乘北濶一十七里得四
百八乃半之，得二百四里为寄，以中长自乘，得五百七十六，为长幂以西，斜二十六里，自乘得六百七十六，为大斜幂，以减长幂，余一百里，为实开平，方得一十里，以减北濶数一十七里余，七里自乘，得四十九里，并长幂五百七十六，得六百二十五为内率，次置东小斜，一十五里，自乘得二百二十五，为小斜幂，又置东南中，斜二十里，自乘得四百，为中幂，却以小斜幂，并率得八百五十，以减中幂，四百余四百五十，乃半之，得二百二十五自乘，得五万六百二十五里于上，又以小斜幂二百二十五乘，率六百二十五，得一十四万六百二十五减上，余九万里，以四约得二万二千五百为实，开平方得一百五十，并寄二百四里，得三百五十四里，为泛以里法，三百六十自乘，得一十二万九千六百歩乘泛得四千五百八十七万八千四百歩以畆法二百四十歩约之，得一千九百一十一顷六十畆为荡积。
计地容民
问：沙洲一叚，形如棹力，广一千九百二十，歩从三十六百歩大斜二千五百歩小斜一千八百二十歩以安集民，每户给一十五畆，欲知地积，容民几何？
荅曰池积一百四十九顷九十五畆 容民九百
九十九戸 余地一十畆
术曰：以少广求之，置广乘长，半之为寄以广幂，并从幂为中幂，【按实，大斜幂，】以小斜幂，并中幂，减大斜幂，【按实中斜，幂】余半之，自乘于上，以小斜幂弃中幂减上，余以四约之为实，以一为隅，开平，方得数加寄共为积，以每户给数除，积得容民戸数。
草曰置广一千九百
二十歩乘从三千六
百歩得六百九十一
万二千歩乃半之得
三百四十五万六千
歩为寄以广自乘，得三百六十八万六千四百歩为广幂，又以从自乘，得一千二百九十六万，步为从幂，并广幂，得一千六百六十四万六千四百步，为中幂，次以小斜一千八百二十，歩自乘得三百三十一万二千四百歩为小斜幂，又以大斜二千五百歩自乘，得六百二十五万歩为大斜幂，却以小幂，并中幂，得一千九百九十五万八千八百歩以大斜幂减之，余一千三百七十万八千八百歩，乃半之，得六百八十五万四千四百歩自乘得四十六万九千八百二十七亿九千九百三十六万歩于上，次以小斜，幂乘中幂，得五十五万一千三百九十五亿三千五百三十六万，歩减上余八万一千五百六十七，亿三千六百万为实，以四约之，得二万三百九十一亿八千四百万为实，以一为隅，开平方得一十四万二千八百歩并寄三百四十五万六千歩共得三百五十九万八千八百歩以畆法二百四十歩除之，得一万四千九百九十五，畆次以顷法一百，畆约之为一百四十九顷九十五畆为地积，又为实，以每户所给一十五畆为法，除实得九百九十九户，不尽一十，畆不及一戸所给数以为余地一十畆。
蕉田求积
问蕉叶田一，叚中长五百七十六歩中广三十四歩不知其周求积畆合几何？
荅曰：田积四十五，畆一角，【按六十歩为一角，葢四分畆之一也，】十一歩六万三千七十分，歩之五千二百一十三。
术曰：以长并广再自乗又十乘之为实，半广半长，各自乘，所得相减，余为从方，一为从隅，开平方半之，得积。
草曰：以长五百七十六歩并广三十四歩得六百一十两度自乘，【按即自乘，再乘】，得二亿二千六百九十八万一千歩进一位，即是以十乘之得二十二亿六千九百八十一万，歩定得此数以为实，置长五百七十六，以半之，得二百八十八，自乘得八万二千九百四十四于上，又置广三十四歩以半之，得一十七，自乘得二百八十九，减上余八万二千六百五十五，为从方，以一为从隅，开平，方得二万一千七百四十二歩不尽一万四百二十六歩以商生隅入方，又并隅算，共得一十二万六千一百四十，为母与不尽，及开方田，积数皆半之，田积定得一万八百七十一步六万三千七十分，歩之五千二百一十三，以畆法二百四十约之，得四十五畆，一角一十一歩六万三千七十分，歩之五千二百一十三。
按此术以长与广相加，自乘再乘，又以十乘之为长方积，以半长自乘半，广自乘相减，为长濶较，求得阔，折半为田积，非法也，此题中广甚小，故得数较古法，多七百余，较密法少二千七百余，若设长为七百零七，广为二百九十三，亦以此法求之，长广相加，自之再之，又十乘之，得一百亿为实，半长半广各自之相减，得十万零三千五百为长阔，较求得阔，折半得三万零四百二十六歩余为田积依宻法求之，实十四万四千九百余，歩所差甚逺其术之不合显然矣。葢数必三乘而后可以平方求之，今再乘之，后仅以十进之宜，其不可用也。
漂田堆积
问三斜田被水冲，去一隅而成四不等，直田之状元中斜一十六步，如多长水，直五歩如少濶残，小斜一十三歩如残大斜二十歩如元中斜之横量，径一十二，歩如残田之广，又如元中斜之勾，亦是水直之股，欲求元积，残积水，积元大斜元中，斜二水，斜各几何？
荅曰：元积一百三十八歩一十一分歩之八水积一十二歩一十一分歩一八【按应一十三歩一十一分歩之七】。
残积一百二十六歩
元大斜二十九歩一十一分歩之一
元小斜一十八歩一十一分歩之一【按应一十一分歩之十】水，大斜九歩一十一分歩之一。
水小斜五歩一十一分歩之一【按应一十一分歩之一】。
术曰：以少广求之，连枝入之，又勾股入之，置水直减中，斜余为法，以中斜乘大残为大斜，实以法除实，得元大残以残大斜减之，余为水大斜，以法乘径，又自之为小斜隅，以水直幂并径，幂为幂，又乘径幂，又乘中斜，幂为小斜，实与隅可约，约之闭连枝平，方得元小斜以残小斜减之，余为水小斜，以水直乘之，为水，实倍水小，母为法除之，得水积【，按此处法踈】以水直并中，斜乘径为实，以二为法除之，得残积以残积，并水积共为元积，分者通之重，有者重通之。
草曰以水直五减中
斜一十六余一十一
为法以中斜一十六
乘大残二十得三百
二十为大斜实以法
除之得二十九歩一
十一分歩之一为元大斜，内减残大斜二十，歩余九歩一十一分歩之一为水，大斜以法，一十一乘，径一十二【，按乘径可省，】得一百三十二自之，得一万七十四，百二十四，为小斜隅，以水直五，自乘得二十五为水直，幂以径一十二自之，得一百四十四为径幂，并水直幂，得一百六十九为幂，以乘径幂，【按此乘径，幂亦可省，葢以此乘复以此除徒为多筭耳，】一百四十四得二万四千三百三十六于上，又以中斜一十六，自乘得二百五十六为中斜，幂以乘上，得六百二十三万一十六为小斜，实开平，方与隅求等，得一百四十四，俱约之实，得四万三千二百六十四隅，得一百二十一开，方不尽，以连枝术入之，用隅一百二十一乘，实四万三千二百六十四，得五百二十三万四千九百四十四为定，实以一为定隅，开平，方得二千二百八十八为实，以约隅一百二十一除之，得一十八歩不尽一百一十一【按一百一十整，】与法一百二十一，俱以一十一约之，得一十一分歩之十为元，小斜减残小斜一十三，歩余五歩一十一分歩之一【，按十讹一，故下数误，】为水，小斜通歩内子得五十六，以水直五歩乘之，得二百八十为水，实倍水，小母一十一，得二十二为法除之，得一十二歩不尽一十六，与法俱以二约之为一十二歩一十一分歩之八【按应一十二歩一十一分步之七，】水积置中斜一十六，并水直五，得二十一乗径一十二，得二百五十二，以半之，得一百二十六为残积，以水并积，共得一百三十八歩一十一分歩之八为元积，【按应一百三十九步，一十一分步之七】。
数学九章卷三上
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷三下    宋 秦九韶 撰田域
环田三积
问环田大小圆田，共三段，环田外，周三十步，虗径八步大圆田，径一十步，小圆田，周三十步，欲知三田积及环田周通，实径大圆周小，圆径各防何。
答曰：环田积二十步，二百三十六万二千二百五十六分步之一百二十九万八千二十五通，径九步。一十九分，步之九 ，实径一步一十九分步之九 ，内周二十五步，一十七分步之五。
大圆田，积七十九步，五十三分，步之三 ，周三十一步，二十一分，步之十三。
小圆田，积七十一步二百八十六分，步之四十三 ，径九步，一十九分步之九。
术曰：以方田及少，广率变求之，各置圆环，径自乗为幂，进位为实，以一为隅，开平方得周，各置环圆，周自乗为幂退位，为实以一为隅，开平，方得径以周幂，或径幂乗各实以一十六约之为实，以一为隅，开平方得圆，积置环周，幂乘径，实十六约之为大率置虚径幂乗内周实十六约之为小率，以二率相减之，余以自乗为实，并二率倍之，为从上亷一为益隅，开三乗方得环积，置环周自乗退位为实，一为隅开平方得通，径以虚径减通，径余为实，径其有开，不尽者，约而命之。
草曰：置大圆径一十步自乗得一百为径幂，进位得一千为实，以一为隅，开平，方得三十一步，不尽三十九为分，子乃以隅生方又益隅，共得六十三为分，母以分子与母求等，得三俱以三约之，母子得二十一分，步之一十三为大，圆周三十一步，二十一分步之一十三次，以径幂一百乗前实一千，得一十万，以十六约之，得六千二百五十为实，以一为隅，开平，方得七十九步，不尽九为分，子乃以隅生方又增隅，得一百五十九为分，母以分子母求等，得三俱以三约母子得五十三分，步之三为大，圆积七十九步，五十三分，步之三次置小圆田，周三十步自乗得九百为周幂，退位，得九十为径，实以一为隅，开平方得九，步不尽九，以隅生方，又益隅，得一十九步之九为小，圆径九步，一十九分步之九，次以周幂，九百乗前实九十，得八万一千以十六约之，得五千六十二步，五分为实，以一为隅，开平，方得七十一步，有不尽数，二十一步，五分为子，以隅生方，又益隅，得一百四十三为分，母以分子母求等得五分俱约之，得二百八十六分，步之四十三为积，次置环，田周三十步自乗得九百为周幂，退位，得九十为实，以一为隅，开平，方得九步，不尽九为分，子以隅生方并隅，得一十九为分，母直命之为环田，通径九步。一十九分步之九次以环周，幂九百乗环实九十，得八万一千以十六约之，得五千六十二步，五分为大率，次置环田虗径八步自乗得六十四为虗幂进位得六百四十为实，以一为隅，开平，方得二十五步，不尽一十五为分，子以隅生方，又并隅得五十一为分，母与子求等，得三俱约之，得一十七分步之五为环田内，周二十五步，一十七分步之五次以虗幂六十四乗周实六百四十，得四万九百六十，以十六约之，得二千五百六十为小率，以小率减大率余二千五百二步，五分自乗得六百二十六万二千五百六步，二分五厘为实，以大小二率并之，得七千六百二十二步五分，倍之，得一万五千二百四十五，为从上亷以一为益隅，开玲珑三乗方得二十步，不尽三十二万四千五百六步，二分五厘为分，子续啇无数，乃以益隅一，益下亷八十并之，得八十一，为减母次，以从上亷一万二千八百四十五，并从方五十七万七千八百，得五十九万六百四十五，以母八十一减之，余五十九万五百六十四，为分母以分子求等，得二分五厘，俱约之，得二百三十六万二千二百五十六分步之一百二十九万八千二十五为环田，积二十步，二百三十六万二千二百五十六分步之一百二十九万八千二十五，次置环，田通径九步。一十九分步之九以虚径八步减之，余一步一十九分步之，九为环田，实径合问。
按周径相求，以进位退位为实者，盖以径一周三有竒径一自之，仍得一周自之，略与十等，故径幂升一，位为周幂，周幂降一，位为径幂，以省算亦法之巧者，其径求周较宻率约大一百五十七分之一，周求径约小一百五十九分之一，然较古率则已宻矣，其周幂径，幂相乗十六约之开平，方得圆积者，盖周径相乗四归得圆，积径自乗为方积故四，归亦展为自乗十六之数约之，得四分径之幂乗周幂之数，故开方得圆，积至求环，积与前求尖田积同，但彼立天元一为两积之和，此立天元一为两，积之较耳，其式如左。
法立天元，一为环田积，即内外两圆积之较自之，得一平方为较自乗以大小率【，即二圆积，各自乗】并而倍之，得一万五千二百四十五步，内减较自乗得一万五千二百四十五步，少一平方为和自乗与较自乗再相乗得一万五千二百四十五，平方少一三乗方寄之次，以大小率相减，余二千五百零二步五分，为和较相乗再自之，得六百二十六万二千五百零六步，二分五厘，与寄数等，即为实寄，数内平方数，即从上亷三乗方数即益隅。
此圗照问列位以后照草运算
乃先置次大径以上，副自乗得中，以中进位为次，实以一为下隅。
凡九变至此得大圆径次求大圆积
上副自乗得中以次约之得下为实
凡十一变至此得大圆积次求小圆径
一十一变得小圆，积次求环，田通径，当求环田通径，盖环田之外，周三十步，与小圆田外，周同则不遇，与前七变，诸圗一理，兹不复繁，乃求实径。
凡九变得环田内周次求环积
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷三下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷三下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷三下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷三下>
开三乗方凡二十变至此得环田积数
求实径，但以虚径减通径，余一步一十九分步之，九为环田实径。
均分梯田
问户业田一段，若梯之状，南广小三十四步，北广大五十二步，正长一百五十步，合系兄弟三人，均分其田，邉道各欲出入其地形，难分经官，乞分南甲乙北内，欲知其田共积，各人合得田数及各段正长大小广防何。
答曰田共积二十六畆二百一十步
甲得八畆，三角五十步， 小广三十四步，系元南广 大，广四十步，五万八千七百九分，步之五万二千二百八十四，大约百分步之，八十九 ，正长五十七步二千四十五分步之 百五十三，大约一百分，步之四十一分，乙得八畆，三角五十步， 小广同，甲大广大，广四十六步，八万四千八百二十六亿。
八千九百五十七万二千六百五十一分，步之六万五千八百七十四，亿五千四百八十二万五千二百八十三计，大率约百分，步之七十七分半强 正长四十九步，四亿一千二百四十万六千二百九分，步之二千二十七万六千三百一十九，大约百分步之，四分九厘。
丙得八畆，三角五十步， 小广同，乙大广大，广五十二步，系元北广 ，正长四十三步，八千四百三十三亿七千九十万一千九百五分，步之四千四百八十八亿八千六百二万九千四十六，大约百分，步之五十三分强。
术曰：以少广及从法求之，并两广乗长得数以分田人数约之，为通率，半之为各积，以长乗各积为共实，以长乗南广为甲，从方二广差，半之为共隅，开连枝，平方得甲，截长以甲，长除通率，得数减小广，余为甲，广即为乙，小广以元长乗乙小广为乙从方置共隅，共实开连枝，平方得乙，截长以乙长除通率，得数减乙小广，余为乙大广即为丙，小广倂甲乙长减元长，余为丙长，以元大广为丙，大广各有分者，通之。
草曰：置小广三十四，并大广五十二，得八十六乗长一百五十，得一万二千九百为实，以兄弟三人约之，得四千三百为通率，半之，得二十一百五十为各积，以 法二百四十步，约之得八，畆不尽二百三十步，以角法六十步约之，得三角五十步，是三人各得八畆，三角五十步，以元长一百五十步乗各积二千一百五十，得三十二万二千五百为共实，以长一百五乗小广三十四，得五千一百，为甲从方，以小广大，广余一十八乃半之，得九为共隅，开连枝平方，【开方革，更不繁具，】得五十七步，不尽三约为二千四十五分步之八百五十三，为甲截长，乃以分母二千四十五，通全步内子共得一十一万七千四百一十八为法，又以分母乗通率四千三百，得八百七十九万三千五百为实，以法除之，得七十四步，不尽一十万四千五百六十八，与法求等，得二俱约之，为五万八千七百九分，步之五万二千二百八十四乃以小广三十四步，于所得全，步七十四步，内减之，余四十步，五万八千七百九分，步之五万二千二百八十四为甲大，广即为乙小广，今次求乙，长乃以分母五万八千七百九，通乙小广四十步，得二百三十四万八千三百六十，内子五万二千二百八十四，得二百四十万六百四十四，又元长一百五十乗之得三亿六千九万六千六百，为乙从方，又以分母五万八千七百九，通共实三十二万二千五百，得一百八十九亿三千三百六十五万二千五百为乙，实又以分母通共隅，九得五十二万八千三百八十一为乙，从隅开连枝，平方【，更不立草，】得四十九步，不尽二千二十七万六千三百十九隅，并方共得四亿一千二百四十万六千三百九，为母与不尽，求等单一不可约，乃定为四十九步，四亿一千二百四十万六千三百九分，步之二千二十七万六千三百一十九，为乙截长，以乙长母通，全步内子得二百二亿二千八百一十八万五千四百六十为法，以乙长七千七百三十三亿四千七百一十二万八千七百为实，以法除之，得八十七步，不尽一百三十四亿九千四百九十九万三千六百八十，与法求等，得一百四十俱约之，为八十七步，一亿四千四百四十八万七千三十九分，步之九千六百三十九万二千八百一十二为得数，乃以乙小广母五万八千七百九乗得数子九千六百三十九万二千八百一十二，得五万六千五百九十一亿二千五百五十九万九千七百八为泛，却以得数母一亿四千四百四十八万七千三十九分乗乙小广子五万二千二百八十四得七万五千五百四十三亿六千三十四万七千七十六，为寄数于上，乃以小广母五万八千七百九乗得数母一亿四千四百四十八万七千三十九，得八万四千八百二十六亿八千九百五十七万二千六百五十一以寄减泛，今不及减，乃破全步一为分，并泛得八十六步，十四万一千四百一十八，亿一千五百一十七万二千三百五十九，减去小广四十步，及分余四十六步，八万四千八百二十六亿八千九百五十七万二千六百五十一分，步之六万五千八百七十四，亿五千四百八十二万五千二百八十三为乙，大广亦丙小广求，丙长，置甲长五十七步二千四十五分步之八百五十六，乙长四十九步，四亿一千二百四十万六千三百九分，步之二千二十七万六千三百一十九，以甲乙分母互乗子甲乙分母相乗得甲正长五十七步，八千四百三十三亿七千九十万一千九百五分，步之三千五百三十亿一千九百八十万五百四亿，乙正长四十九步，八千四百三十三亿七千九十万一千九百五分，步之四百一十四亿六千五百七万二千三百五十五，并甲乙长及分，共长一百六步，三千九百四十四亿八千四百八十七万二千八百五十九分，用减元长一百五十步，先破一步，通分母作八千四百三十三亿七千九十万一千九百五，减去甲乙长，长余四十三步，八千四百三十三亿七千九十万一千九百五分，步之四千四百八十八亿八千六百二万九千四十六，为丙正长。
按此术以立天元，一法明之法，立天元一为甲正长，南北广差折半，得九以乗天元得九元以共正长除之，得一百五十分，天元之九为甲之半，广差与小广相加，得三十四步，多一百五十分，元之九再以天元乗之得三十四，元多一百五十分，平方之九，即与每人分田二千一百五十步等，两数各以分母一百五十乗之得三十二万二千五百步，与九平，方多五千一百，元等步数为实，元数为从，方平方数为隅，得甲正长求，乙丙，长广同此，但多一带分，故其数较繁。
数学九章卷三下
钦定四库全书
数学九章卷四上    宋 秦九韶 撰测望
按测望之法见于晋，刘徽海岛算经原名重差，其书一卷，九题法简数宻此卷本其法而扩充之于古人之意，实多所发明，然其中譌舛之处，较他卷尤甚，今悉为正之，至术有未合者，更设法以附其后焉。
望山高逺
问名山去，城不知高逺城外平地，有木一株，高二丈三尺，假为前表，乃立后表与木，齐高相去一百六十四歩先退前表三丈九寸，次退后，表三丈一尺三寸，斜望山峯，各与其表之端，参合人目，高五尺里法，三百六十歩歩法五尺，欲知山高及逺各防何。
答曰髙二十里半，零三歩五分歩之三 逺二十七里，三百二十八歩五百七十五分歩之六十七。
按术数，误后入目，距山系三十五里二百三十九歩一尺三寸，其故详后。
术曰：以勾股求之，重差入之，置二退表相减，余为高法通表间并法于上，以目高减表高余乗上为寔寔，如法而一，得山高，以法乗表高为逺法【按此条法误应以法乗表高与人目，去地之较，】以退后表乗髙寔为逺寔寔如法而一，得山逺。
望山髙逺图【按旧图画山，木在术前，今山改移于此】。
草曰置后退表三丈一尺三
寸减前退表三丈九寸余
四寸为高法置表去木一百
六十四歩以歩法五十寸
通得八千二百寸为表间
并法四寸得八千二百四
寸于上以目髙五尺
减表高二丈三尺余，通之为一百八十寸乗上得一百四十七万六千七百二十寸为髙实实如髙法四寸而一，得三十六万九千一百八十寸为积寸，次以歩法五十寸约之，得七千三百八十三寸五分歩之三次以里法，三百六十歩约之，得二十里一百八十三歩五分歩之三为山髙【按此所得系人，目上之山，高若加人，目高则多一歩】次以法四寸，乘表高二丈三尺，得九百二十为逺法【按误，同前，】以退后表，三丈一尺三寸乗髙实一百四十七万六千七百二十寸，得四亿六千二百二十一万三千三百六十寸为逺实实如逺法九百二十寸而一，得五十万二千四百五寸，二十三分寸之一十九为积寸，乃以歩法五十寸乗逺法九百二十，得四万六千寸为法，亦除逺实得一万四十八歩不尽五千三百六十，与法求等得八十俱以约之，得五百七十五分歩之六十七，又以里法三百六十，歩约得二十七里，三百二十八歩五百七十五分歩之六十七为山，去后表入立，望处等图如后。
按术中求山髙法合其求逺以表髙乗高法为逺法则误葢本法，应即以高法为逺法以退后表乗表问并法为寔，即得后人目距山之逺今以退后表乗髙寔为寔而髙寔乃目高减表高乗表减并法之，数则逺法亦当以目髙减表髙乗髙法今即以表髙乗之则法数大，故得数小也。
乃以头位八千二百四寸乗中一百八十寸，得一百四十七万六千七百二十寸，为髙寔。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四上>
乃以歩法五十寸乗中位逺法九百二十寸，得下位四万六千，寸为后图，中位歩寸法。
乃以中除上得下，位里数及零歩其不尽寸与法，求得八十，俱约之为歩分母子之数。
临台测水
问临水城，台立髙三丈其上架楼，其下址侧脚濶二尺，謢岸排沙下桥，去址一丈二尺，外椿露土髙五尺与址下平遇水涨，时浸至址，今水退不知多少，人从楼上栏杆腰中，驾一竿出外，斜望水际，得四尺一寸五分，乃与竿端参合，人目髙五尺欲知水退立，深涸岸斜，长自台址，至水际各几何。
按算题，固不厌其难，然必简而不漏，繁而不赘，始为合作如此题，本意谓竿端与台址，上下悬直，则侧脚阔二尺，句已赘，又不明言，人目距台边逺近皆故为黯黮也。
术曰：以勾股变法，兼少广求之，求涸岸斜，长置出竿，乘台髙为叚以去，基乘叚为阔，泛以岸髙乘叚为浅，泛以目髙乘去基为约，泛三泛可约者，约之为定率。不可约径为率，以阔率自乘为阔，幂以浅，率自乘为浅幂，并阔浅二，幂共为竣，幂复乘阔，幂于上，以台髙幂乘上为竣，实次以阔，率乘浅率为寄，以台髙数乘阔率，又乘约率得数，内减寄余自乘，为竣隅騐峻实峻隅，两者可约，求等约之，为峻定实，峻定隅，开同休连枝，平方得峻，岸斜长，【同休格，先以隅开平，方得数名同隅，以同隅乘定实开之，得数为寔，以同隅为法除之，得竣斜 ，按：此条误草中，乃即以定实开平，方得数以同隅除之为竣，斜也】求水退，深基岸髙幂乘竣定，实为深实，以去岸幂，并岸为幂乗竣定为深隅，【其深实，深□可约，约之，仍以同休格入之】，开连枝平，方得水退深。
临防测水图，【按旧图画楼，防不画正髙在术前，今改正移于此】。
草曰以出竿四
十一寸五分乘
防髙三十尺得
一百二十四尺
五寸为段以去
址一十二尺，乘叚得一千四百九十四以为阔，泛以防岸髙五尺乘段一百二十四尺五寸，得六百二十二尺五寸为浅，泛以目髙五尺乗去址一十二尺，得六十尺为约，泛以阔泛浅，约泛三者，求等等得一尺五寸，皆以约其阔，泛得九百九十六尺为阔，率其浅泛得四百一十五尺为浅，率其约，泛得四十尺为约，率以阔率九百九十六自乗得九十九万二千一十六尺为阔，幂以浅率四百一十五自乗得一十七万二千二百二十五尺为浅幂，倂阔浅二幂，得一百一十六万四千二百四十一为竣，幂以阔幂，九十九万二千一十六尺，乘竣幂，得一万一千五百四十九亿四千五百六十九万九千八百五十六尺于上，又以台髙三十尺自乘，得九百尺为台髙幂乗上得一千三十九万四千五百一十一亿二千九百八十七万四百尺为竣，实次以阔，率九百九十六乘，浅率四百一十五，得四十一万三千三百四十为寄，以台髙三十乘，阔率九百九十六，得二万九千八百八十文乘，约率四十，得一百一十九万五千二百，内减寄余七十八万一千八百六十尺，自乗得六千一百一十三亿五百五万九千六百尺为隅，以隅与竣，实求等得二千四百八十万四百，俱以约之，得四千一百九十一万二千六百七十六尺，为竣定实，得二万四千六百四十九，为竣定隅，开同休连枝，平方得竣，岸至水际，斜长验同休，格乃以定隅二万四千六百四十九万为实，先以一为隅，开平方得一百五十七，为同休法，次以竣定，实四千一百九十一万二千六百七十六尺为实，亦以一为隅，开平，方得六千四百七十四尺，为同休实，实如同休法，一百五十七而一，求等得一俱以一各约之，其法与余，只得此数，乃直命之，得四丈一尺，一百五十七分，尺之三十七为涸，岸斜长至水际，求退水深，置岸髙五尺自乗得二十五，为岸髙幂乗竣定实四千一百九十一万二千六百七十六尺，得一十亿四千七百八十一万六千九百为深，泛以去岸一十二尺自乗得一百四十四尺，为去岸幂，并岸髙幕二十五尺，得一百六十九尺以乗竣定隅二万四千六百四十九，得四百一十六万五千六百八十一为隅，泛置二泛求等，得一百六十九，俱约二泛，得六百二十万一百为定，实得二万四千六百四十九，为深定隅，开连枝平，方得水退立深，验同休格，乃以深定隅二万四千六百四十九为实，先以一为隅，开平方得一百五十七，为同休法，次以深实，实六百二十万一百为实，亦以一为隅，开平，方得二千四百九十，为同休实，实如法，一百五十七而一，得一十五尺，不尽一百三十五，与法求等得一俱以一各约法与只得此数，乃直命之，得一丈五尺，一百五十七分，尺之一百三十五为水，退立深数也。
按：此条术虽甚繁，理数皆极精，宻非兼通于勾股，通分之法者，不能立也，但累乗累除错综变换，皆未尝明言其不能无金鍼不度之疑，今绘图以之，并条拆其乘除，各数于后。
如图甲乙为防正髙乙丙为桩去
防址丙丁为岸髙乙戊为台址至
水际即为峻斜己庚为人目髙甲
庚为出竿戊癸为水面正深题有
甲乙防髙乙丙桩去址丙丁去桩
甲庚出竿己入庚
目髙求乙辛竣，斜自丁防与丙丁平行相等作丁辛线，自乙防与丙丁并行作丁作乙辛线，自丁防与戊甲平行作，丁壬防得壬丁辛勾股形，内有乙丁辛勾股形一，与乙丙丁辛等有乙丁壬三角，形一与甲乙戊形同式法，当以己庚小股乗庚辛大勾，以甲庚小勾除之，得壬辛大股，次以乙丁三小角，形下斜邉乗甲乙戊形直，邉以乙辛减，壬辛，余壬乙为乙丁壬形直，邉为法除之，得乙戊为甲乙戊形下斜邉即所求防址，至水际之峻斜，其法只用丨，除两次甚，属易简即遇数，不尽者，以通分御之，加一，二次乗除可以乃必增至十余，次多者，始欲穷数之变，就一题以为诸法之例，非徒为繁难也，试依术内，逓次乗除之数逐条细论之。
出竿【甲庚】乗髙防【甲乙】为段去址，【乙丙】乗段为阔率，【原名阔，泛约之为阔率，今即为阔率，】为去址乗防髙出竿长幂之数，阔率自乗为阔幂即如去，址幂乗防髙出竿长幂自乗之数又即如去，址幂乗防髙幂又乗出竿幂之数。
岸髙【丙丁】乗段为浅率，【原名浅，泛约之为浅，令即浅浅，率】为岸髙乗防髙出竿长幂之数，浅率自乗为浅幂，即如岸髙幂乗台髙出竿长幂自乗之数又即如岸髙幂乗防髙幂又乗出竿幂之数。
并阔幂浅，幂为浅幂，为竣幂 ，【乙丁】幂乗台髙出竿长幂自乗之数又即如小斜幂乗防幂又乗出竿竿幂之数。
阔幂峻，幂相乗为上数，即如小斜幂乗去址幂又乗台髙幂自乗又乗出竿幂自乗之数。
阔率浅率相乗为寄数即土去，址岸髙相乗又乗防髙幂又乗出竿幂之数。
去址目髙【己庚】相乗为约率，即如出竿乗壬辛。
台髙乗阔率即如去址乗台髙幂又乗出竿之数，又以约率乗之即如去址，壬辛相乗幂又乗台髙幂又乗出竿幂之数，内减寄数，余去址壬，乙相乗幂又乗台髙幂又乗出竿幂之，再自乗之隅数即如壬，乙幂乗去址幂又乗台髙幂自乗又乗出竿幂自乗之数。
上数隅数内，去址幂台髙幂自乗出竿幂自乗各数皆同，则用上数乗隅数除即如用小斜幂乗壬乙幂除矣。以防髙幂乗上数，若以隅数除之，即得竣斜，【乙戊】幂，但数不能尽，故约之带隅，数开平方所谓连枝，同休法也，至阔泛浅，用于乗数约泛用于除数，故可两邉，同约又为省算也，求水立深同此。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四上>
陟岸测水
问行师遇水，须计篾防，搭造浮桥，今垂绳量，陟岸髙山丈人立其上，欲测水面六阔，以六尺为矩，平持去，目下五，今矩本抵颐，遥望水彼岸，与矩端岸相合，又望水此岸沙际入，矩端三尺四寸，人目髙五尺，其水面阔几何？
答曰：水阔二十三丈四尺六寸，【按应二十三丈八尺，】。
术曰：以勾股重差，求之置短，去目下寸为法，以人目并岸髙减去法【按减法，误】余乗人矩端为实，如法而一，得水阔，陡岸测水，圗【按旧圗画岸水，视緑不能在术前，令改正移于此】。
草曰置矩本去目下五寸
为法以入目髙五尺并岸
髙三丈得三丈五尺通为
寸得三百五十寸减去五
寸余三百四十五寸乗沙
际入矩端三十四寸得
一万一千七百三十寸为实，实如法五寸而一，得二千三百四十六寸，展为二十三丈四尺六寸为水阔，合问：
按测望诸线，皆合于人，目之一防其髙正当自人目计之，今减去人目距矩，自矩下计之，不得其理矣。
表望方城
问：敌城不知广逺傍城南山原，林间房之，林际有木二株，南北相去一百六十步，遥与城东方面参相直，乃于二水之东，相对立两表，表间与木四方平人目以绳维之，人自东后，表向西行一十步，望城东北隅，入东前表一十五步，又望城东南隅，入东前表，四十八歩强半歩里法三百六十，欲知其方，广及相去几何？答曰：城东广各一十二里，三百二十步，城去木。
九里三百二十歩
按答数皆误，今推得城，方广各一十一里二百二十，歩又三十一分步之二十城，东南隅，至北木一里九十九歩又三十一分歩之一十二。
术曰：以勾股重差求之，置城东南隅，景入表，减表间余乗表间为城去木，寔以西方歩减城东北隅，景入表余为法，【按此句法误】得城去，木数以城东北隅，景入表，减表间余乗表间为广实，实如前法而一，得城，广【按此所得，乃城东北隅，至前木之逺以为城广数误也。】。
表望方城图，【按旧图画城南，二木与城东面不城，一直线在术前，今改正移于此】。
草曰以西行一十步减东
北隅入表一十五步余五
歩为法以城东南隅景入
表四十八步七分半减表
间一百六十步余一百一
十一歩二分半乗表间一
表六十歩得一万七千八百为城，去木寔以法五歩除之，【按误同上，】得三千五百六十歩以里。
法三百六十约之，得九里三百二十步为城，去木里及步数， 次置城东北隅，京十表一十五步，减表间一百六十余，一百四十五歩乗表间一百六十，得二万三千二百为减，实以以前法五步除之，得四千六百四十，歩以里法三百六十约之为一十二里，三百二十歩即城方广里及歩数【按误亦同上。】合问。
按此题之要在二本，与城东面成一直，面方城，与表木方形，各邉俱平西行，减城东南隅，入表之较，与表间成小勾股形城东南隅，入表间表间之，表与城东南隅至前，木成大勾股形，此二形同式，可以相比，故术草中第二求以城东北隅入表，减表间之余乗表间为实，以西行步，减城东北隅，入表之余为法，除实是也。但所得为城东北隅，至前木之逺以为城广，则误矣。又西行步减城东南隅，入表之较，与表间成小勾股形城东南隅入表，减表间之，较与城东南隅至前，木成大勾股形，此二形亦同式，可以相比，以城东南隅入表，减表间之余乗表间为实，应以西行步，减城东南隅，入表之为法除之，即得城东南隅之前木之逺术草中以西行步，减城东北隅，入表之余为法，故得数大七倍，余既得城东面，南北二隅，距前木之逺则相减为城，广可知矣。
遥度城
问有圆城，不知周径四门中开，北外三里有乔木出南门，便折东门九里，乃见木欲知城周径各几何？【圆用故法，】答曰：径九里， 周二十七里。
术曰：以勾股夕桀，求之一为从隅，五因，北外里为从七亷置北里幂八，因为从五亷以北里幂为正，率以东行，幂为负率，二率差四乗北里为益，从从三亷倍负率成五亷为益上亷以北里乗上亷为实开玲珑九乗方得数自乗为径以三，因径得周。
遥度圆城，【图旧图画城，挂在术前，今删改移于此】。
草曰以一为从隅以五因
北三里得一十五里为从
七亷以北三里自乗得九
里为正率以八因率得七
十二为从五亷以西行见
里自乗得八十一为负率，以正率九，减负率余七十二位，负差以四因之，得二百八十八以乗北三里得八百六十四，系负差所乗者为益三亷倍负率八十一，得一百六十二乗五防七十二，得一万一千六百六十四，为益上亷以北三里乗上亷得三万四千九百九十二为实，置实亷隅玲珑空隅，位方亷以约实众，法不可超进，乃于实上定商三里，其隅与商相生，得三为从下亷又与商相生，入从七亷共得二十四，为星亷又与商相生得七十二，为从六亷又与商相生，入五 内，共得二百八十八，又与商相生，得八百六十四，为从四亷又与商相生，得二千五百九十二，为正三亷内消益三亷八百六十四讫，余一千七百二十八，为从三亷又与商相生得五千一百八十四，为从二亷又与商相生，得一万五千五百八十二，为从上亷内消益上亷一万一千六百六十四讫，余三千八百八十八，为正上亷又与商相生，得一万一千六百六十四，为从方，乃命上商三里除实，适尽得三里以自乗之得九里为城，圆径之里数，又以故法圆率三因之，得二十七为城周。
以上求率图以后，开方图，实与益皆负画黑，商与从皆正画朱。
按商实负字旁书已明今皆用黒
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四上>
按凡勾股难题，用立天元，一法取之，多至三乗方而至元李冶，测圆海镜一百七十，问仅一题，取至五乗方犹自以为烦，此题非甚难者，乃取至九乗方盖未得其要也。细校术草中亷隅积实之数，与立天元一法，自然相生者廻殊，且凡立天元一法，开方后，未有不得所求之数者，今得数自乗始为所之数尤于古人立法之意不合，爰另立取法并歩算之式于后。
法立天元，一为圆城，径加三里，得三里多，一元为大股自之，得九里多，六元多一平方为大股，幂九里为大勾自得之，八十一里为大勾幂，相并得九十里，多六元多一年方为大幂，又以大股为小勾，和三里为小勾，较和，较相乗得九里多，三元为小股，幂二分，天元之一为小勾，加小勾三里，得三里多，二分元之一为小，自得之九里多，三元多四分，平方之一，为小幂，乃以小幂与大股，幂相乗得八十一里，多八十一元多二十九平方，又四分，平方之一，多四立方，又二分之一，多四分三乗方之一寄之，又以大幂与小股，幂相乗得八百一十里，多三百二十四元二十七，平方三立，方与寄数等，両邉各减八十一里三百二十四元二十七，平方三立，方得四分三乗方之一多，一立方二平方，又四分，平方之一，少二百四十三元与七百二十九里等各以四乗之得一三乗方多六立，方九平，方九百七十二，元与二千九百一十六里等乃以里数为实，以元数为益方平，方数为从上亷立方数为从下亷三乗方数为隅开帯纵三乘，方得九里为城，径开方式附后。
法列寔及方亷隅数约商九
里乃以隅生商得九入下亷
得一十五又以下亷生商得
一百三十五入上亷得一百
四十四又以商生上亷得一
千二百九十六，以消益方，得二百二十四为从方，以商生从方，得二千九百一十六，减实恰尽为开得三乘，方为九里，即城径也。
数学九章卷四上
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷四下   宋 秦九韶 撰
测望
望敌圆营
问：敌临河为圎营，不知大小自河南岸至其地七里，于其地立两表相去二步，其西表与敌营，南北相直，人退西表，一十二步，遥望东表，适与敌营圆，邉参合圆法，用密率里法，三百六十，欲知其营，周及径各防何？答曰：营周六里，一百二步，七分步之六 径二里，按答数有误营，周系六里七十六步，又一万一千九百二十一分，步之四千九百四十八，径系一里三百五十一步，又一千七百零三分步之九百九十九。
术曰：以勾股夕桀求之，置表间自乗为勾幂以退，表自乗为股幂并二幂，为幂，置里通步，自之乗勾幂为率，自乗为泛实【，按此数当即为实，开从方，今不开平，方乃以 ，此数自乗并以此数升，他数开，从三乗方不合】半，幂乗率为泛从上亷【按半幂，即半自乗又倍之之数，】以勾幂，减股幂，余四约之【，按此即半勾半股，各自乗相减之数，】自乗为泛益隅，【三泛可约之，为定】开，连枝三乗玲珑方得营，径以密率二千二乗七除为周。
草曰置表间二步自乗得四为
勾幂以退表一十二步自乗得
一百四十四为股幂以勾股二
幂并之得一百四十八为幂
置七里以里法三百六十步
通之得二千五百二十步自乗
得六百三十五万四百乗勾幂四得二千五百四十万一千六百为率，以率自乗得六百四十五万二千四百一十二亿八千一百五十六万为之实，乃半幂，得七十四乗率二千五百四十万一千六百，得一十八亿七千九百七十一万八千四百为泛，从上亷以勾幂四减股，幂一百四十四，余一百四十，以四约之，得三十五以自乗得一千二百二十五，为泛益隅，置三泛求等，得一千二百二十五【，按即泛益隅，】俱以约之，得五千二百六十七亿二千七百五十七万七千六百为定，实一百五十三万四千四百六十四，为从上亷一为定益隅，开玲珑三乗方乃以亷隅超二度，约啇置七百上亷为一百五十三亿四千四百六十四，益隅为一亿，乃以上啇生隅，得七亿为益下亷又以上啇生益亷减从亷余一百四亿四千四百六十四万，为从上亷又以上啇生从亷得七百三十一亿一千二百四十八万，为从方，乃命上啇除实，实余一百四十九亿四千二十一万七千六百，又以上啇生益隅，入下亷得一十四亿为益下亷又以上啇生益亷得益上亷减从亷余六亿四千四百六十四万为上亷又以上啇生上亷入方得七百七十六亿二千四百九十六万为方，又以上啇生益隅，入下亷得二十一亿，又以上啇生下亷为益上亷减从亷余一百四十亿五千五百三十六万，为益上亷又以上啇生益隅，入下亷得二十八亿诸法皆退，方一，退为七十七，亿六千二百四十九万六千，益上亷再退为一亿四千五十五万三千六百，益下亷三退为二百八十万，益隅四退为一万，乃于上啇之次，续啇置二十步，以续啇生隅入下亷为二百八十二万，又以续啇生下亷入上亷为一亿四千六百一十九万三千六百，又以续啇生上亷减从方余七十四亿七千一十万八十八百，乃命续啇除实，适尽所得七百二十步，以里法约之，得二万为营，径次以密率二十二乗七百二十，得一万五千八百四十为实，以七除之，得二千二百六十二步，七分步之六，以里法约之，得六里一百二步，七分步之六为营周。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷四下>
按此题用平方可矣。术中所谓率者，即平方实也，乃复加自乗开三乗方徒为繁冗，耳且乗从亷用半自乗之倍数乗隅数应用半股自乗之数，今用勾股幂，较四分之一，即用半股，幂半勾，幂之较比，半股自乗数小一半，勾自乗数故得数较大，若转求表间及退步，必与原数不合，试以相去七里，为大勾和营，径三里为倍，大勾相减，得五里为大勾，较和相乗得较三十五为大股，幂大勾，里自之，仍得一为大勾，幂置小勾，幂四步，以大股幂乗之得百百四十步，以大勾幂除之，仍得一百四十步，为小股幂，比原小股，幂少四步，其术之疎可知矣。设用平方法如左。
法立天元一为营，径相去七里，通为二千五百二十步，为大勾，和相减，得二千五百二十步，少一元为大勾，较和，较相乗得六百三十五万零四百步，二千五百二十，元为大少股，幂天元一半之，以减相去，步得二千五百二十步，少二分，天元之一为大自之，得六百三十五万零四百步，少二千五百二十，元多四分，平方之一，为大幂，退步十二，为小股自之，得一百四十四步为小股，幂表间二步为小勾自之，得四步为小，勾幂相并，得一百四十八步，为小幂，以小幂乗大股幂得九亿三千九百八十五万九千二百步，少三十七万二千九百六十，元寄之，又以小股幂乗大幂得九亿一千四百四十五万七千六百步，少三十六万二千八百八十，元多三十六，平方与寄，数为相等，两邉各减九亿一千四百四十五万七千六百步，各加三十七万二千九百六十，元得二千五百四十万零一千六百步，【即术中率数】与三十六，平方多一万零八十元等三数求总等得三十六约，步数得七十万零五千六百为长，方积为实，约元数，得二百八十，为从方为长阔较约，平方数得一，为隅用，从平方法，开得阔七百一十一步，又一千七百零三分步之九百九十九为营，径步以密，率用二十二乗之径七除之，得二千二百三十六步，又一万一千九百二十一分，步之四千九百四十八为营，周步各以里率収之得营，周六里七十六步，又一万一千九百二十一分，步之四千九百四十八营径一里，三百五十一步，又一千七百零三分步之九百九十九，还原之法，置营径步，数通分纳，子得一二一一八三二分为倍，大勾分数，又以分母通相去步，得四二九一五六 分为大勾，和分数，二数相减，余三 七九七二八分为大勾，较分数，和较分数相乗得一三二一六八三七四五九六八分为大股，幂分倍大，勾分折半，得六 五九，一六自之，得三六七一三四一九九 五六分，为大勾幂，分及以小勾幂，四步乗大股幂分，得五二八六七三四九九八二七二 ，分以大勾幂分除之，得一百四十四步为小股，幂与原数合，此犹用西表相去步也，若细较之，当用人目，相去步则营，周当多十二步，余营径当多，四步不足也。
望知敌众
问：敌为圆营，在水北平沙，不知人数谍称，彼营布卒，占地方八尺，我军在水南，山原于下，立表髙八丈与原山腰等，平自表端引防虚，量平至人足三十步，人立其处，望彼营北陵，与表端参合，又望营南陵，入表端，八尺，人目髙四尺八寸，以圆密率入重差求敌众，合得防何？
答曰敌众八百四十九人
按数不合应二百七十三人其故详草后
术曰：以勾股乗之置人退表，步【按此条误法应，置表髙】乗入表为实，以人目髙为法除之，得径以密周率乗径得数为实，以密径率因人立为法约之，得外周人数，余収为一副，置加六以乗副得数为实，如一十二而一，余亦収为全。
望知敌众图，【按旧图，畵山水在术前，今删改移于此】。
草曰置人立退表三十步以步
法五尺展为五十寸通之得一
千五百寸乗入表八尺得一十
二万寸为实
以人目髙四十八寸为法除之
以密率周法，二十二乗径二千五百，得五万五千寸为实。
以密率径法，七因谍称人立八尺，得五百六十，为法。
以法五百六十寸，约实五万五千寸，得九十八人为外，周人数不尽，一百二十寸，弃之。
副置外周九十八人加六得一百四人乗副为实
按此术应置表髙加人目髙以入表弃之，误置退步，以入表乗之故人数差多，二倍，盖思省偶未至耳，至求人数，先用密率，次用束箭，法亦未尽，合题问，今依其数，各步于后。
求营径置表髙八丈加人目髙四尺八寸，得八丈四尺八寸，以入表八尺乗之得六万七千八百四十寸，以人目髙除之，得一十四丈一尺三寸，又三分寸之一为营，径盖以表髙加人目髙为大股营，径为大勾较，人目髙为小股入，表为小勾较，置大股以小勾较乗之以小股除之，即得大勾较也。
求人数，用密率置径为实倍，每人占地八尺，得一十六尺为法，除实得八为外，层数加最，内一层得九为共层，数余一十三尺三寸，又三分寸之一为最，内径以最内径与最外径，【即营陉，】相，加以九层乗之折半得六百九十六尺为九层，共径数以密周率，二十二乗之得一万五千三百一十二尺为实，以密率七乗每人占地八尺，得五十六尺为法除之，得二百七十三人，余三尺，又七分尺之三弃之，此法应先求得内外圆周，再求九层，共周数，今先求九层共径数，然后变为圆周，其理一也。
望敌逺近
问敌军处北山下原不知相去逺近乃于平地立一表髙四尺人退，表九百步，【步法五尺，】遥望山原，适与表端参合，人目髙四尺八欲之，敌军相去防何。
答曰一十二里半
术曰：以勾股求之，重差入之，置人目髙以表髙减之余为法，置退表乗表髙为实实如法而一。
草曰置人目髙四尺八寸减表
髙四尺余八寸为法置退表九
百步以步五十寸通之得四万
五千寸乗表髙四十寸得一百
八十万寸为实如法八寸而一
得二十二万五千寸，以步法五十寸约之，得四千五百步为相，去步以里法，三百六十步，约之，得一十二里半为敌，去表所合问。
表望浮图
问：有浮图欹侧，欲换塔心，木不知其髙去塔六丈有刹，竿亦不知其髙竿本去地九尺二寸，始钉锔【，按锔原本作钩，今改正】锔一十四枚，枚长五寸，每锔下股，相去二尺五寸，就竿为表，人退竿三丈，遥望浮图尖，适与竿端斜合，又望相轮之本影，锔第七枚上股人目入，去地四尺八寸心木，放三尺为防，【按防原本作□，今改正，】卯剪截，欲求塔髙轮髙合用塔心，木长各防何。
答曰塔髙一十一丈七尺 相轮髙三丈 塔身髙八丈七尺 竿髙四丈二尺二寸 塔心木九丈内三尺为剪截穿凿防卯
按塔髙竿髙二数合相轮髙塔身髙塔心木长三数，俱误相轮髙四丈五尺，塔身髙七丈二尺，塔心木，长七丈五尺，説详草后。
术曰：以勾股求之，重差入之，置锔数减一余乗锔相去数并一枚长数加竿，本共为表竿髙以退表为法，以人目髙减表竿髙余乗竿去塔为实，实如法而一，得数加表竿髙共为塔髙置相轮入本锔，数减一余乗锔相去又乗竿去塔为实，实如法而一，得相轮髙【按未加入锔，人数法误】，以减塔髙余为塔身髙以益防卯尺，数为塔心木长。
草曰置锔一十
四枚减一余一
十三以乗锔相
去二尺五寸得
三百二十五寸并
最上锔一枚长
五寸，得三百三十寸，又加竿本九尺二寸，共得四百二十二尺，为表竿髙以人退表三丈，通为三百寸为法，次以人目髙四尺八寸，减表竿髙四百二十二寸余，三百七千四寸以乗竿去塔六丈，得二十二万四千四百寸为实，实如法三百两，一得七百四十八寸，加表竿髙四百二十二寸，得一千一百七十寸，以十约之为一十一丈七尺，为塔髙置相轮本入第七锔减一，余六以乗锔相去二尺五寸，得一百五十，寸又乗竿去塔六丈，得九万寸为实，实如前法，三百寸而一，得三百寸，约为三丈，得相轮髙【按不加入锔，即为相轮髙误】以相轮髙三丈减塔髙一十一丈七尺余，八丈七尺，为塔身髙【按此数及塔心木数，皆因上数而误，】益三尺，为剪截防卯，共得九丈，为塔心木，长合前问：
按：此皆大小形同式，相求法也，人目去塔为总，勾人目上塔尖髙塔身皆为总股髙相轮髙为总股较人，目去竿为分，小勾人目上竿髙及相轮本入竿髙俱为分小股相轮，本入竿为小股，较竿去塔为分，大勾术，以竿去塔，分大勾与小勾股乗除得大股，数加小股为总股，故塔尖髙数合以大勾与小勾小股较乗除得大股较数，即为总股，较故相轮髙数少一小股，较一丈五尺也，塔身髙塔心木长，皆本此数加减而得，故误数相等。
数学九章卷四下
钦定四库全书
数学九章卷五上    宋 秦九韶 撰赋役
按赋役一章，即古九章中差分粟米诸法，但从来算书设题之数，未有如此卷之多者，如首题答数至一百七十五条，毎条歩算之数至十余位而得数，皆无不合，亦可谓能广其用矣，且诸问皆足以明贵贱，廪税及交质变易之同异，使公私各得其平，诚治民之要务也，但题语多晦术，草中间有与所问不相应者亦于各条下指出，俾观者无惑焉。
复邑修赋
问：有海坍县地，今有复涨歳乆乡井再成，申诸剏邑称土，排到六乡以附郭，为甲最逺为已各有田九等开具下项。
甲乡，共计田十四万一百九十三亩，三角一十二步。
上等上田五千六百七十八亩，一角四十八，歩中田四千八百九十二亩，三十歩 下田六。
千六百二十一亩五十四歩
中等上田八千二百二十五亩二十四歩 中田一万三十五亩六歩 下田一万六千五百三十亩
下等上田二万一千九十亩，二十四歩 中田三万二千六十亩，三歩 下田三万五千六十一亩，三角三歩。
乙乡田共计八万四千一十亩二角二歩
上等上田六千七百八十九亩，一角三十六歩中田五千九百八十七亩，二角 ，下田八千。
一十亩三角三歩
中等上田七千五百四十一亩 中田九千一百二十一亩二角一十二歩 下田一万九千六十歩
下等上田一万八千三十七亩一角六歩 中田九千四百五十六亩三角五十九歩 下田无
丙乡，田共计一十二万九百三十五亩，五十八歩五分。
上等上田四千八百六十八亩，二角三歩 中田五千九百七十九亩，三角六歩 下田六千八百八十八亩，二角六歩。
中等上田七千九百八十四亩，一角 ，中田一万四千五十六亩一十二歩 下田二万三千三百三十三亩一十二歩。
下等上田二万七千七百五十五亩一十六歩五分 中田无 下田三万七十亩三歩
丁郷田共计八万九千六十六，亩二歩三分上等上田一万一千一百二亩一歩 中田九千八百七十六，亩一角 ，下田八千七百六十五亩，一角三十歩。
中等上田七千五百三十九亩，三十四歩三分中田无 ，下田一万二千九百八十七亩四。
十二歩
下等上田无 中田五千四百三十二亩一角六歩 下田三万三千三百六十三亩三角九歩
戊乡，田共计二十万四千四百七十四亩，一角，二十四歩四分。
上等上田二万四千六百三十二，亩三十九歩中田一万三千五百二十一亩，二十七歩。
下田九千九百八十八亩三角三歩
中等上田八千八百七十七，亩五十六歩四分中田一万一千三百三十三亩，三角 下田。
二万七千六十七亩
下等上田一万九千八百七十六亩，三角六歩中等田七万九千一百三十五亩，三角四十。
三歩 下田一万四十一亩二角三十歩
已乡田共计一十五万八千四百六十亩，三角一十八歩二分。
上等上田无 中田七千七百八十八亩三角五十一歩 下田无
中等上田九千九百九十九亩，二角三歩 中田一万八百三十六亩五十六歩 下田无下等上田三万二千八十九亩，一角，四十五歩六分 中田四万三千六百七十八亩，二角五十七，歩 下田五万四千六十七亩，三角四十五歩六分。
照得昨来本县原科苗米一十万三千五百六十七石八斗四升四合三勺，和买一万三千四百九十八匹，一丈七尺三寸七分六厘，夏税九千八百七十六匹，三丈二尺六寸五分八厘，其六乡田系三色，甲为上，乙丙为次丁，戊己又为次，先令官物为三差使，上比中中，比下皆十，分外差一次，令各乡九等，皆于十分内差一，抛科用合租额，其乙乡田最肥，次丁，次甲，次丙，次己次戊，欲知三色，九等毎亩等，则及共科数各乡几何。
按题内言，田有三色，甲为上云云，又言：乙乡田最肥云云，语若相左，葢前言三色者六乡，共科之等，后言田肥者每亩所出之异也。若易田系三色为科，有三差，则语意明矣。
答曰甲乡上等上田苗三斗二升三合二勺 和
一尺六寸九分 税一尺二寸三分中田苗二斗九升九勺 和一尺五寸二分 税一尺一寸一分
下田苗二斗五升八合六勺 和一尺三寸五分 税九寸九分
中等上田苗二斗二升六合二勺 和一尺一寸八分 税八寸六分
中田苗一斗九升三合九勺 和一尺一分 税七寸四分
下田苗一斗六升一合六勺 和八寸四分 税六寸二分
下等上田苗一斗二升九合三勺 和六寸七分 税四寸九分
中田苗九升六合九勺 和五寸一分税三寸七分
下田苗六升四合六勺 和三寸四分税二寸五分
乙乡上等田苗三斗六升三合三勺 和一尺八寸九分 税一尺三寸九分
中田苗三斗二升六合九勺 和一尺七寸 税一尺二寸五分
下田苗二斗九升六勺 和一尺五寸二分 税一尺一寸一分
中等上田苗二斗五升四合三勺 和一尺三寸三分 税九寸七分
中田苗二斗一升八合 和一尺一寸四分 税八寸三分
下田苗一斗八升一合六勺 和九寸五分 税六寸九分
下等上田苗一斗四升五合三勺 和七寸六分 税五寸五分
中田苗一斗九合 和五寸七分 税四寸二分
下田苗七升二合七勺 和三寸八分税二寸八分
丙乡上等上田苗三斗三合五勺 和一尺五寸八分 税一尺一寸六分
中田苗二斗七升三合一勺 和一尺四寸二分 税一尺四分
下田苗二斗四升二合八勺 和一尺二寸七分 税九寸三分
中等上田苗二斗一升二合四勺 和一尺一寸一分 税八寸一分
中田苗一斗八升二合一勺 和九寸五分 税六寸九分
下田苗一斗五升一合七勺 和七寸九分 税五寸八分
下等上田苗一斗二升一合四勺 和六寸三分 税四寸六分
中田苗九升一合 和四寸七分 税三寸五分
下田苗六升七勺 和三寸二分 税二寸三分
丁乡上等上田苗三斗四升三合二勺 和一尺七寸九分 税一尺三寸一分中田苗三斗八合九勺 和一尺六寸一分 税一尺一寸八分
下田苗二斗七升四合六勺 和一尺四寸三分 税一尺五分
中等上田苗二斗四升二勺 和一尺二寸五分 税九寸二分
中田苗二斗五合九勺 和一尺七分税七寸九分
下田苗一斗七升一合六勺 和八寸九分 税六寸五分
下等上田苗一斗三升七合三勺 和七寸二分 税五寸二分
中田苗一斗三合 和五寸四分 税三寸九分
下田苗六升八合六勺 和三寸六分税二寸六分
戊乡上等上田苗一斗五升三合八勺 和八寸 税五寸九分
中田苗一斗三升八合四勺 和七寸二分 税五寸三分
下田苗一斗二升三合一勺 和六寸四分 税四寸七分
中等上田苗一斗七合七勺 和五寸六分 税四寸一分
中田苗九升二合三勺 和四寸八分税三寸五分
下田苗七升六合九勺 和四寸 税二寸九分
下等上田苗六升一合五勺 和三寸二分 税二寸三分
中田苗四升六合一勺 和二寸四分税一寸八分
下田苗三升八勺 和一寸六分 税一寸二分
已乡上等上田苗二斗八升二合二勺 和一尺四寸七分 税一尺八分
中田苗二斗五升三合九勺 和一尺三寸二分 税九寸七分
下田苗二斗二升五合七勺 和一尺一寸八分 税八寸六分
中等上田苗一斗九升七合五勺 和一尺三分 税七寸五分
中田苗一斗六升九合三勺 和八寸八分 税六寸五分
下田苗一斗四升一合一勺 和七寸四分 税五寸四分
下等上田苗一斗一升二合九勺 和五寸九分 税四寸三分
中田苗八升四合六勺 和四寸四分税三寸二分
下田苗五升六合四勺 和二寸九分税二寸二分
甲乡苗米一万九千五百五十石二斗四升八合三勺。
和买一万一百九十二丈二尺六寸五分六厘
夏税七千四百五十七丈六尺八寸九分八厘
乙乡苗米一万七千七百七十二石九斗五升三合。
和买九千二百六十五丈六尺九寸六分，夏税六千七百七十九丈七尺一寸八分。
丙乡苗米一万七千七百七十二石九斗五升三合。
和买九千二百六十五丈六尺九寸六分，夏税六千七百七十九丈七尺一寸八分。
丁乡苗米一万六千一百五十七石二斗三升
和买八千四百二十三丈三尺六寸，夏税六千一百六十三丈三尺八寸。
戊乡苗米一万六千一百五十七石二斗三升
和买八千四百二十三丈三尺六寸，夏税六千一百六十三丈三尺八寸。
己乡苗米一万六千一百五十七石二斗三升
和买八千四百二十三丈三尺六寸，夏税六千一百六十三丈三尺八寸。
术以衰分求之，先列本县色位，自下锥行列之，又以乡数对列而乗之副并为法，以除官物，数得一分之率，以率数乗未并者各得诸乡之数次列，各乡等位，自上等置十分，每以内分锥行九折之，至九等止，又各以亩歩乗之副并为乡法，以除诸各乡所得官物数，所得为一分之率以乗未并者各得毎，亩税色草曰：列本县色位三，自下色例，十分中十一分上比中身外加一，上得一百二十一中得一百一十下，得一百为上，中，下三率，列之右行，乃列甲一对，上率乙丙共二对中，率丁戊己，共三对下，率列左行。
乃以左行列数各相对乗右行率数其上，得一百二十一，其十得二百二十，其下得三百，乃副置而并之，得六百四十一为法，置元科苗米一万三千五百六十七石八斗四升四合，三勺为寔，以法除之，得一百六十一石五斗七升二合，三勺，为一分之率，以未并下率一百乗率得一万六千一百五十七石二斗三升为丁，戊己三乡，各科数以于身下加一，得一万七千七百七十二石九斗五升三合为乙丙二乡各科数，又于身下加一，得一万九千五百五十石二斗四升八合三勺，为甲合科，数求和买，亦用六百四十一为法，置元科和买一万三千四百九十八匹，以匹法四丈通之，得五万三千九百九十二丈，内零一丈七尺三寸七分六厘，得五万三千九百九十三丈七尺三寸七分六厘为寔，以法除之，得八十四丈二尺三寸三分六厘为一分之率，亦以未并下率一百乗之得八千四百二十三丈三尺六寸为丁，戊己三乡，各科数次于身，下加一，得九千二百六十五丈六尺九寸六分，为乙丙二乡各科数，又于身下加一，得一万一百九十二丈二尺六寸五分六厘为甲，乡合科，数求夏税，亦置六百四十一为法，置元科九千八百七十六匹，以匹法四丈通之，得三万九千五百四丈，内零三丈二尺六寸五分八厘，得三万九千五百七丈二尺六寸五分八厘为寔，以法除之，得六十一丈六尺三寸三分八厘为一分，率亦以未并下率一百乗之得六千一百六十三丈三尺八寸为丁，戊己三乡，各科数次于身，下加一，得六千七百七十九丈七尺一寸八分为乙丙，二乡各科数，又于身下加一，得七千四百五十七丈六尺八寸九分八厘为甲，乡数次列九等，上以十次九八七六五四三二各对乗六乡九等，田亩，其田亩下角歩以亩法除之，得分厘毫丝，忽于亩上对乗之各得率。
按题内云：各乡九等，皆于十分内差一，则是逓次九折也，术内亦云：列各乡等位，自上等置十分，每以内分锥行九折之至九等，止则其法当为逓，次九折益明矣，乃草中则云：上以十次九八七六五四三二则是逓次减一而非逓，次九折矣，以此得答，数既与题问未合而术与草亦不相应也。
甲上等上田，率五万六千七百八十四分五厘，中田率四万四千二十九分一厘，二毫五丝，下田率五万二千九百六十九分八厘， 中等上田，率五万七千五百七十五分七厘，中田率六万二百一十分一厘五毫；下田率八万二千六百五十分，下等上田，率八万四千三百六十分四厘，中田率九万六千一百八十分三毫，七丝五忽，下田率七万一百二十三分五厘，二毫五丝。
乙上等上田，率六万七千八百九十四分，中田率五万三千八百八十七分五厘，下田率六万四千八十六分一厘， 中等上田，率五万二千七百八十七分，中田率五万四千七百二十九分三厘，下田率九万五千三百三十分一厘，二毫五丝 ，下等上田，率七万二千一百四十九分一厘，中田率二万八千三百七十分九厘八毫，八丝下田，无丙上等，上田率四万八千六百八十五分一厘，二毫五丝，中田率五万三千八百一十七分九厘七毫五丝，下田率五万五千一百八分二厘， 中等上田，率五万五千八百八十九分七厘五毫；中田率八万四千三百三十六分三厘，下田率一十一万六千六百六十五分二厘五毫； 下等上田，率一十一万一千二十分二厘七毫，五丝中田无下田，率六万一百四十分二毫五丝。
丁上等上田，率一十一万一千二十分五毫，【按五毫，数误应四厘一毫又三分毫之二】，中田率八万八千八百八十六分二厘五毫；下田率七万一百二十三分 ，中等上田，率五万二千七百七十四分，【按尚有四，忽余】中，田无下田，率六万四千九百三十五分八厘七毫，五丝下等上田无中田率，一万六千二百九十六分八厘二毫五丝，下田率六万六千七百二十七分五厘七毫五丝。
戊上等上田，率二十四万六千三百二十一分六厘二毫五丝，中田率一十二万一千六百九十分，一毫二丝五忽，下田率七万九千九百一十分一厘， 中等上田，率六万二千一百四十分六厘，四毫五丝，中田率六万八千二分五厘，下田率一十三万五千三百三十五分 下等上田，率七万九千五百七分一厘，中田率二十三万七千四百七分七厘八毫，七丝五忽，下田率二万八十三分二厘五毫。
已上等上田无中，田率七万一百分六厘，六毫二丝，五忽下田无 ，中等上田，率六万九千九百九十六分五厘八毫，七丝五忽，中田率六万五千一十七分四厘一毫【按四厘整，】下田无 ，下等上田，率一十二万八千三百五十七分七厘六毫，中田率一十三万一千三十六分二厘一毫二丝，五忽下田，率一十万八千一百三十五分八厘八毫。
并六乡之九率为九乡之法， 甲法六十万四千八百八十三分二厘，三毫七丝，五忽 乙法四十八万九千二百三十四分一厘一毫三丝 ，丙法，五十八万五千六百六十二分九厘， 丁法四十七万七百六十三分五厘，七毫五丝，【按丁法，差三厘余一等，尾数差故也。】 戊法，一百五万三百九十八分二毫 己法，五十七万二千六百四十四分五厘一毫二丝，五忽【按多一毫五等分多一毫故也。】 以六乡法各除诸乡官物得一分之率，【米至圭，帛至忽止半巳上，巳下弃】。
甲乡苗米三升二合，三勺二抄一撮，和买一寸六分八厘五毫；四忽【按数多，四忽】夏税一寸二分三厘，二毫八丝，【按系九丝】。
乙乡苗米三升六合，三勺二，抄八撮和买一寸八分九厘，三毫九丝二，忽夏税一寸三分八厘五毫；八丝【按应七丝八忽】。
丙乡，苗米三升，三勺，四抄八撮，【按应六撮，七圭，余】和买一寸五分八厘二毫一丝，夏税一寸一分五厘，七毫五丝，【按应六丝】。
丁乡苗米三升四合三勺，二抄一撮，四圭，【按多四圭分数少，三厘余故也。】和买一寸七分八厘九毫三丝，夏税一寸三分，九毫二丝，三忽。
戊乡苗米一升五合三勺，八抄二撮，和买八分一毫九丝二，忽夏税五分八厘六毫，七丝七忽己乡苗米二升八合二勺，一抄五撮，一圭和买一寸四分七厘九丝六，忽夏税一寸七厘，六毫三丝。
各用乡锥，行数九，八七六五四三二一各乗一分之率，为各乡毎，亩等则泛数，或自上等上田之，则以一分之率，累减之，亦得。
甲乡，上等上田苗米三斗二升三合二勺，一抄和买一尺六寸八分五厘，四丝【按多四丝，因一分之率，多四忽故也。下同。此】夏税一尺二寸三分二厘八毫，【按少一毫同上，】 中田苗米二斗九升，八勺，八抄九撮，【按少一撮，】和买一尺五寸一分六厘五毫；三丝六忽，【按多三丝六忽，】夏税一尺一寸九厘五毫；二丝【按少九丝】 ，下田苗米二斗五升八合五勺，六抄八撮，和买一尺三寸四分八厘，三丝二忽，【按多三丝，二忽】夏税九寸八分六厘二毫四丝，【按少八丝，】中等上田苗米二斗二升六合二勺，四抄七撮。
和买一尺一寸七分九厘五毫；二丝八忽，【按多二丝八忽，】夏税八寸六分二厘九毫六丝，【按少七丝，】中田苗米一斗九升三合，九勺二抄，六撮和买一尺一寸一厘，二丝四忽，【按多二丝四忽，】夏税七寸三分九厘六毫八丝，【按少六丝，】下田苗米一斗六升一合六勺，五撮和买八寸四分一厘五毫；二丝【按多二丝，】夏税六寸一分六厘四毫，【按多五丝，】 下等上田苗米一斗二升九合二勺，八抄四撮和买六寸七分四厘一丝六忽，【按多一丝六，忽】夏税，四寸九分三厘一毫二丝，【按少四丝，】中田苗米九升六合九勺，六抄三撮，和买五寸五厘五毫；一丝二忽，【按多一丝二，忽】夏税三寸六分九厘八毫四丝，【按少三丝，】下田苗米六升四合六勺，四抄二撮，和买三寸三分七厘八忽，【按多八忽，】夏税二寸四分六厘五毫；六丝【按少二丝】。
乙乡，上等上田苗米三斗六升三合二勺，八抄和买一尺八寸九分三厘九毫二丝，夏税一尺三寸八分五厘八毫，【按多二丝，】中田苗米三斗二升六合九勺，五抄二撮，和买一尺七寸四厘五毫；二丝八忽，夏税一尺二寸四分七厘，二毫二丝，【按多一丝七，忽】下田苗米二九升，六勺二，抄四撮和买一尺五寸一分五厘，一毫三丝，六忽夏税一尺一寸，八厘六毫四丝，【按多一丝，四忽】 ，中等上田苗米二斗五升四合二勺，九抄六撮，和买一尺三寸二分五厘，七毫四丝，四忽夏税九寸七分，六丝【按多一丝三，忽】中田苗米二斗一升七合九勺，六抄八撮，和买一尺一寸三分六厘，三毫五丝，二忽夏税，八寸三分一厘，四毫八丝，【按多一丝一忽】，下田苗米一斗八升一合六勺，四抄和买九寸四分六厘九毫六丝，夏税六寸九分二厘九毫【按多一丝，】 下等上田苗米一斗四升五合三【勺，】一抄二撮，和买七寸五分七厘五毫；六丝八忽，夏税五寸五分四厘，三毫二丝，【按多七忽，】中田苗米一斗八合，九勺八抄，四撮和买五寸六分八厘一毫七丝，六忽夏税，四寸一分五厘，七毫四丝，【按多五忽，】下田苗米七升二合，六：勺，五抄六撮，和买三寸七分八厘七毫，八丝四忽夏税二寸七分七厘一毫六丝，【按多四忽】。
丙乡，上等上田苗米三斗，三合四勺八抄，【按多一抄三撮，】和买一尺五寸八分二厘一毫夏税一尺一寸五分七厘五毫；【按少一毫六丝，】中田苗米二斗七升三合一勺，三抄二撮，【按多一抄一撮，】和买一尺四寸二分三厘八毫，九丝夏税一尺四分一厘七毫，五丝【按少一毫】下田苗米二斗四升二合，七：勺，八抄四撮，【按多一抄】，和买一尺二寸六分五厘六毫八丝，夏税九寸二分六厘，【按少九丝，】 中等上田苗米二斗一升二合，四勺，三抄四撮，【按多七撮，】和买一尺一寸七厘，四毫七丝，夏税八寸一分二毫五丝，【按多八丝，】中田苗米一斗八升二合，八抄八撮，【按多八撮，】和买九寸四分九厘，二毫六丝，夏税六寸九分四厘五毫；【按少七丝，】下田苗米一斗五升一合，七勺四抄，【按多六撮，】和买七寸九分一厘五丝，夏税五寸七分八厘七毫五丝，【按少六丝，】 下等上田苗米一斗二升一合三勺，九抄二撮，【按多六撮，】和买六寸三分二厘八毫，四丝夏税，四寸六分三厘，【按少四丝，】中田苗米九斗，一合四抄四撮，【按多四撮，】和买四寸七分四厘六毫，三丝夏税三寸四分七厘，二毫【按多八丝，】下田苗米六升，六勺，九抄六撮，【按多三撮，】和买三寸一分六厘，四毫二丝，夏税二寸三分一厘五毫；【按少二丝】，丁乡，上等上田苗米三斗四升三合二勺，一抄四撮，【按多四撮，】和买一尺七寸八分九厘三毫，夏税一尺三寸九厘，二毫三丝，中田苗米三斗，八合八勺，九抄二撮六圭，【按多三撮，余】和买一尺六寸一分三毫七丝，夏税一尺一寸七分八厘，三毫七忽，下田苗米二斗七升四合五勺，七抄一撮，二圭，【按多三撮，余】和买一尺四寸三分一厘，四毫四丝，夏税一尺四分七厘，三毫八丝，四忽 中等上田苗米二斗四升，二勺，四抄九撮八圭，【按多二撮八圭，】和买一尺二寸五分二厘五毫一丝，夏税九寸一分六厘，四毫六丝，一忽中田苗米二斗五合，九勺二，抄八撮四圭，【按多二撮四圭，】和买一尺七分三厘五毫；八丝夏税，七寸八分五厘五毫；三丝八忽，下田苗米一斗七升一合，六勺七撮，【按多二撮】和买，八寸九分四厘六毫，五丝夏税六寸五分四厘六毫一丝，五忽 下等上田苗米一斗三升七合二勺，八抄五撮六圭，【按多一撮，六圭】和买七寸一分五厘，七毫二丝，夏税五寸二分三厘，六毫九丝二，忽中田苗米一斗二合，九勺六抄，四撮二圭，【按多一撮，二圭】和买五寸三分六厘七毫九丝，夏税三寸九分二厘七毫，六丝九忽，下田苗米六升八合六勺，四抄二撮八圭，【按多八圭，】和买三寸五分七厘八毫，六丝夏税二寸六分一厘八毫，四丝六忽，戊乡，上等上田苗米一斗五升三合八勺，二抄和买，八寸一厘九毫二丝，夏税五寸八分六厘七毫七丝，中田苗米一斗三升八合四勺，三抄八撮，和买七寸二分一厘七毫，二丝八忽，夏税五寸二分八厘九丝三，忽下田苗米一斗二升三合五抄六撮，和买六寸四分一厘五毫；三丝六忽夏税，四寸六分九厘，四毫一丝，六忽 中等上田苗米一斗，七合六勺，七抄四撮和买五寸六分一厘，三毫四丝，四忽夏税，四寸一分七毫三丝，九忽中田苗米九升二合二勺九抄，二撮和买四寸八分一厘一毫五丝，二忽夏税三寸五分二厘六丝二忽，下田苗米七升六合，九勺一抄，和买四寸九毫六丝，夏税二寸九分三厘，三毫八丝，五忽 下等上田苗米六升一合五勺，二抄八撮，和买三寸二分七毫，六丝八忽，夏税二寸三分四厘七毫，八忽中田苗米四升六合一勺，四抄六撮，和买二寸四分五毫，七丝六忽夏税一寸七分六厘，二丝一忽，下田苗米三升，七勺六抄，四撮和买一寸六分三毫八丝，四忽夏税一寸一分七厘，一三毫五丝，四忽己乡，上等上田苗米二斗八升二合一勺，五抄一撮，和买一尺四寸七分，九毫六丝，夏税一尺七分六厘三毫，中田苗米二斗五升三合九勺，三抄五撮，九圭和买一尺三寸二分三厘八毫，六丝四忽，夏税九寸六分八厘六毫七丝，下田苗米二斗二升五合，七勺二，抄八圭和买一尺一寸七分六厘七毫，六丝八忽，夏税八寸六分一厘，四丝 ，中等上田苗米一斗九升七合五勺，五撮七圭，和买一尺二分九厘六毫，七丝二，忽夏税七寸五分三厘，四毫一丝，中田苗米一斗六升九合二勺，九抄六圭，和买八寸八分二厘五毫；七丝六忽夏税六寸四分五厘，七毫八丝，下田苗米一斗四升一合，七抄五撮，五圭和买七寸三分五厘，四毫八丝，夏税五寸三分八厘一毫五丝， 下等上田苗米一斗一升二合，八：勺，六：抄四圭和买五寸八分八厘，三毫八丝，四忽夏税，四寸三分，五毫二丝，中田苗米八升四合六勺，四抄五撮，三圭和买四寸四分一厘，二毫八丝八忽，夏税三寸二分二厘八毫九丝，下田苗米五升六合四勺，三抄二圭，和买二寸九分四厘一毫九丝二，忽夏税二寸一分五厘，二毫六丝。
已上田则苗，至勺绢，至分收归为等，则定数答在前，按右各条下有不合之数者，皆在寄零，尾数至答数收之，勺及分，以下俱不用，故数无不合也。
围田租亩
问：有兴复围田，已成共计三千二十一顷五十一亩一十五，歩分三等，其上等毎畆起租，六斗中等四斗五升，下等四斗，中田多上田，弱半不及，下田太半，欲知三色田亩及各租防何。
按题言中田多，上田弱半不及，下田太半，盖以弱半为三分之一太半，为三分之二也；多上田弱半者，即比上田多三分之一也，不及下田，太半者，即比下田，少三分之二也；是上田加三分之一，为中田，即下田三分之一也，转言之，则中田为下田，三分之一，上田为中田四分之三也。
答曰：上田四百七十七顷，八亩一十五歩米二万八千六百二十四石八斗三升七合五勺， 中田六百三十六顷一十亩，三角米二万八千六百二十四石八斗三升七合，五勺 ，下田一千九百八顷三十二亩一角，米七万六千三百三。
十二石九斗
术曰：以衰分求之列，母子求田，率副并为法，以共田为寔，寔如法而一，得一分之率，以徧乗未并者得三等，田各以起租乗之各得米。
草曰：置弱半母，四为中率，子三为上，率以太半子二减，母三余一以乗中率四只得四为中泛，又以余一乗上率三只得三为上泛，次以太半，母三乗中泛四得一十二为下，泛副并三泛得一十九为法，置田三千二十一顷五十一畆，以亩法二百四十通之，得七千二百五十一万六千二百四十歩内子一十五歩得七千二百五十一万六千二百五十五歩为寔以法，一十九除之，得三百八十一万六千六百四十五歩为一分之数以上，泛三因之，得一千一百四十四万九千九百三十五歩为上积，又以中泛四因之，一分数得一千五百二十六万六千五百八十歩为中积，又以下泛一十二乗一分数得四千五百七十九万九千七百四十歩为下积其三积，各以亩法二百四十约之为畆，其上田得四百七十七顷，八亩一十五歩其中田得六百三十六顷一十亩，三角其下，积得一千九百八顷三十二亩，一角各以起租三积为三寔，其上积一千一百四十四万九千九百三十五歩乗上积六斗，得六百八十六万九千九百六十一石为寔，以亩法二百四十除之，得二万八千六百二十四石八斗三升七合五勺，为上田租，其中积一千五百二十六万六千五百八十歩乗中田租四斗五升，得六百八十六万九千九百六十一石为寔，以亩法二百四十除之，得二万八千六百二十四石八斗三升七合五勺，其下积四千五百七十九万九千七石，四十歩乗下租四斗，得一千八百三十一万九千八百九十六石为寔，以亩法二百四十除之，得七万六千三百三十二石九斗，为下田米。
按草内求各衰数，意谓以三分为上田，衰数加弱，半三分之一，得四分为中田衰数，三因中田衰数，得一十二分为下田，衰数并之，得一十九分为总衰数，其法本属显明，但语中参入，母子副泛等名目，其意反晦矣。
数学九章卷五上
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷五下    宋 秦九韶 撰赋役
户税移割
问某县，据甲称本户田地，原纳苗，三十五石七斗，和买本色一十一匹二丈二尺九寸四分八厘七毫，五丝折帛二十七匹二寸一分三厘七毫，五丝防绢折帛八匹，三丈九寸，七寸三分九厘，防绢本色二十匹二丈八尺九寸三分九厘，已将田四百七畆，出与乙五百十六畆，出与丙讫，乞移割本户所出，田上税赋归，并乙丙两户送纳防到，乙原有田三百七十五，畆两原，有田四百六十三畆，并系本乡本等毎畆苗三升五合，税一尺一寸五分，物力一贯二百本等田防一尺三寸四分，物力九百，物力及三十二贯数和买一匹，内三分本色七分，折帛夏税七分，本色三分，折帛防五分本色五分，折帛并绢，防欲知甲田地及甲乙丙分割合，纳苗米和买，夏税折帛，本色畸零各几何？按此题科税，分田地二项，田有科米税绢，物力三色，地只有税，防物力二色，绢与防折色不同，物力和买，合田地总计之，又甲户有田者地乙丙二户有田无地，此等皆不可不明，言者题中殊未分晰。
答曰：甲原有田一千二十，畆 地一十一畆二角，四十八步。
甲今有田九十七畆， 苗米三石三斗九升五合，夏税折帛三丈三尺四寸六分五厘，本色一匹，畸零三丈八尺八分五厘，物力一百一十六贯四百文， 地一十一畆二角，四十八步，税防折帛七尺八寸三分九厘，税防畸零七尺八寸三分九厘，物力一十贯五百三十文，田地共物力一百二十六贯九百三十文，和买折帛二匹，三丈一尺六分三厘七毫，五丝本色一疋，畸零七尺五寸九分八厘七毫五丝。
乙今有田七百八十二，畆苗米二十七石三斗七升，夏税折帛六匹二丈九尺七寸九分，本色一十五匹，畸零二丈九尺五寸一分，物力九百三十八贯四百文，和买折帛二十匹，二丈一尺一寸，本色八匹，畸零三丈一尺九寸。
丙今有田九百七十九，畆苗米三十四石二斗六升五合夏税折帛八匹，一丈七尺七寸五分五厘，本色一十九匹，畸零二丈八尺九分五厘，物力一千一百七十四贯八百文，和买折帛二十五匹，二丈七尺九寸五分本色一十一匹，畸零五寸五分。
术曰：以粟米及衰分求之，置甲原纳米为实，以毎畆苗为法除之，得甲原有田以乗毎畆税得田绢，次以甲防绢，本色折帛并之，内减田绢，余为地防，以毎防约之，得甲原有地，次以甲出田，并乙丙原有田，各得三户，今有田地，各以等则乗之各得物力苗税，次以毎畆物力，率约各户共物力得和买副之，三分因之退位，为和本七分，因之退位，为和折夏税，反其分而因之，退之防以半之，并入税各得。
草曰：置甲原纳米三十五石七斗为实，以毎畆苗三升五合为法除之，得一千二十畆为甲，原有田以乗毎畆税一尺一寸五分，得一百一十七丈三尺为绢，积尺，次以甲原纳绢，防折帛八匹，三丈九尺七寸三分九厘，并防绢本色二十匹二丈八尺九寸三分九厘，得二十九匹，二丈八尺六寸七分八厘，以匹法四丈，通匹数内零丈，得一百一十八丈八尺六寸七分八厘，内减田绢，积丈尺一百一十七丈三尺余，一丈五尺六寸七分八厘为甲，地防以毎畆防一尺三寸四分纳之，得一十一畆七分，其畆下七分，倍之，得一百四十，身下加二，得一百六十八步，以六十步纳之，得二角零四十八步，得一十一畆二角，四十八步，为甲原有地，乃以甲所出四百七，畆及五百一十六，畆并得九百二十三，畆减原有一千二十，畆余九十七畆为甲，今有田并原地，【按三字误，葢地一十一畆，余不在田，一千二十，畆之内也，】次以甲，出田四百七，畆并乙原有田三百七十五畆，共得七百八十二，畆为乙令有田，次以甲所出田五百一十六，畆并丙原有田四百六十三畆，共得九百七十九畆为丙，今有田各列三户，今有田地，数于右行副之，先以毎畆苗三升五合徧乗右行甲得三石三斗九升五合，乙得二十七石三斗七升，两得三十四石二斗六升五合为本户苗米，次以毎畆税一尺一寸五分徧乗左副行甲得一十一丈一尺五寸五分，乙得八十九丈九尺三寸，丙得一百一十二丈五尺八寸五分，各为丈积，各列二位，皆以三分因头位七分，因下位，并退一位，即是自下三七折之，又各以四大约丈积成匹，其甲得三丈三尺四寸六分五厘，为夏税折帛，又得一匹三丈，分尺八分五厘，为夏税本色，其一得六匹二丈九尺七寸九分，为夏税折帛，又得一十五匹二丈九尺五寸一分，为夏税本色，其丙得八匹一丈七尺七寸五分五厘，为夏税折帛，得一十九匹，二丈分尺九分五厘，为夏税本色，次以田力一贯二百徧乗右副行并以地物力乗甲原地及纳甲，得一百一十六贯四百，乙得九百三十八贯四百，丙得一千一百七十四贯八百各为田，物力其甲，又置一十一畆七分以乗地防一尺三寸四分，得一丈五尺六寸七分八厘为甲，地防半之，得七尺八寸三分九厘，各为折防本色，又以甲地乗物力九百，得一十贯五百三十，为甲地乗力并田物力，一百一十六贯四百，共得一百二十六贯九百三十文，为甲物力列，甲乙丙三户共物力各为贯，皆以物力和买，率三十二贯为法除之，甲得三匹，九分六厘六毫，五丝六忽二防五尘，乙得二十九匹，三分二厘五毫；丙得三十六匹，七分一厘，二毫五丝，各为和买率亦各列二位，各以七三折之，其头位七折者为和买，折帛下位，三折者为和买，本色折讫，其甲得二匹，七分七厘六毫，五丝九忽三防七尘，五沙为和买折帛，率又得一匹一分八厘九毫九丝六，忽八防七尘，五沙为和买本色率乙得二十匹，五分二厘七毫，五丝为和买，折帛，率又得八匹七分九厘七毫，五丝为和买，本色率丙得二十五匹，六分九厘八毫，七丝五忽为和买折帛，率又得一十一匹一厘；三毫七丝，五忽为和买本色，率各率除端匹，外乃以定下分毫，皆以四因之，收为丈尺寸分，甲得和买，折帛二匹，三丈一尺六分三厘七毫，五丝本色一匹，七尺五寸九分八厘七毫，五丝乙得和买，折帛二十匹，二丈一尺一寸，本色八匹，三丈一尺九寸，丙得和买，折帛二十五匹，二丈七尺九寸五分本色一十一匹，五寸五分，为各户和买数及分本色下，畸零数合，问：
均科绵税
问县科，绵有五等户共一万一千三十三户，共科绵八万八千三百三十七两六钱，上等一十二户，副等八十七户，中等四百六十四户，次等二千三十五户，下等八千四百三十五户，欲令上三等折半，差下二等，此中等六四折差科率，求之问，各户纳及各等几何，按题言下二等，比中等六四折差是次等为中等六分之四，下等又为次等六分之四也；乃术草中，皆以十分之四收之，是四分折差而非四六折差矣。集中题与术不相应者多类此。岂成书之后，未能重加校正欤。
答曰：上等一户一百二十四两，一十二户，计一千四。
百八十八两
副等一户六十二两，八十七户，计五千三百九十四两。
中等一户三十一两，四百六十四户，计一万四千三百八十四两。
次等一，户一十二两四钱二千三十五户，计二万五千二百三十四两。
下等一户四两，九钱六分，八千四百三十五户，计四万一千八百三十七两六钱。
术曰：列五等户数，先以四折下等数加次等户，又以四折之加中等户数，却以半折之，加二等户，又以半折之加上等户数不折，便为法除科，绵得上等一户之绵复，半之为副等，又半之为中等，又四折之为次等，又四折之为下等各一户，绵却各以户数乗之各得五等共出绵，具图折之。
上  副   中  次  下
草曰：先置下等，户八千四百三十五，以四折之，得三千三百七十四。
乃以得数折入次，户二千三十五，内得五千四百九户，讫。
又以四折次数五千四百九户，得二千一百六十三户六分。
乃以得次数并入中户四百六十四，内共得二千六百二十七户六分。
次以五分折中数二千六百二十七户六分得数
次以得数一千三百一十三，户八分并副，户八十七得一千四百户八分。
又以五折副数一千四百户，八分得七百户，四分既得数。
乃以副数七百户，四分并上，户一十二户，得七百一十二，户四分不折，便以为法。
为法
累折至等，共得七百一十二，户四分以为总法，乃置科绵八万八千三百三十七两六钱为实法，法七百一十二，户四分而一，得一百二十四两，为上等，一户所出，绵以五折之，得六十二两，为副等一户所出绵，又五折之，得三十一两，为副等一户所出，绵乃以四折之，得一十二两四钱，为次等一户所出，绵又以四折之得四两九钱六分，为下等一户所出，绵乃以各等户数各乗一户所出，即各得每等共数之，绵均定劝分。
问欲劝粜赈济，据甲民户物力，畆步排定，共计一百六十二户，作九等，上等三户，第二等五户，第三等七户，第四等八户，第五等十三户，第六等二十一户，第七等二十六户，第八等三十四户，第九等四十五户，今先观谕第一等上户愿粜五千石，第九等户，愿粜二百石，欲知各等抛差石数，并数认米数各几何，答曰：认该米二十三万七千六百石。
上等一户米五千石三户，计一万五千石二等，一户米四千四百石，五户，计二万二千石。
三等一户，米三千八百石，七户计二万六千六百石。
四等一户，米三千二百石八户，计二万五千六百石。
五等一户，米二千六百石，一十三户，计三万三千八百石。
六等一户米二千石二十一户计四万二千石
七等一户，米一千四百石，三十六户，计三万六千四百石。
八等一户，米八百石，三十四户，计二万七千二百石。
九等一户米二百石四十五户计九千石
术曰：以衰分求之，置上下户米减，余为实列等数减一，余为法除之，得抛差石数，以差累减，上等米各得诸等米以各等户乗之并之为总数。
草曰：置上等户米五千石，减下等户二百石，余四千八百石为实，以九等减一，余八为法，除实得六百石，为每等抛差，用减上等，余四千四百石为二等，米又减六百，得三千八百石为三等，米又减六百，得三千二百石为四等，米又减六百，得二千六百石为五等，米又减六百，得二千石为六等，米又减六百，得一千四百石，为七等米，又减六百，得八百石为八等，米又减六百，得二百石为九等，米又各乗户数并之，得总认米石数，二十三万七千六百石，合问。
均定合解【按原本此问无题今増】
问：州郡合解诸司窠名钱户部，九十六万五千四百二十一贯文总所六十四万三千六百一十四贯文，运司一万六千九十，贯三百五十文，今诸窠名先催，到九千二百五十三贯六百二十文，欲照原额分数均定，桩收解，合各几何。
答曰：户部五千四百九十七贯二百文， 总所三千六百六十四贯八百文， 运司九十一贯六百二十文。
术曰：以衰分求之，置诸原率可约，约之副并为法，以催到钱乗未并者各为实，实如法而一，合问。
草曰：列户部，九十六万五千四百二十一贯，总所六十四万三千六百一十四贯，运司一万六千九十，贯三百五十文，各为原率，今原率可约求等得一万六千九十，贯三百五十为等数，俱约之，户部得六十，总所得四十，运司得一，各为率副，并得一百一为法，以催到钱九千二百五十三贯六百二十文乗未并数六十四，十及一毕，得五十五万五千二百一十七贯二百文，为户部之实，三十七万一百四十四贯八百文，为总所之，实九千二百五十三贯六百二十文，为运司之实，三实皆如法，一百一而一其户部得五千四百九十七贯二百文，总所得三千六百六十四贯八百文，运司得九十一贯六百二十，各为侯解钱，按此法今名和数，比列即用合解为率，亦可増一约分取其数简也。
寛减屯租
问屯租，欲议寛减，仍聴以夏麦折纳分数，官牛种者，与减二分，私牛种者，与减四分每嵗租谷以三分之一，许夏折二麦，内四分大六分小折色，每大麦三石，折小麦二石，小麦二石，折谷三石五斗，屯租旧额，官种一石，纳租五石，私种一石，纳租三石，今某州屯田去年计官私种共九千七百八十二石，共合收租谷三万九千五百八十六石，欲知官私种各数原额，今减合催成年夏，麦秋谷几何？
按此题有官私共种数，租数有种，一石租数，求各种数租数古，谓之差分，今谓之和，较比例折色，亦差分也。今谓之和数，比例大小麦与谷相易，古谓之异乗同乗今谓之和率，比列。
答曰：请官种五千一百二十石，私出种四千六百六十二石， 原租额共三万九千五百八十六石，官种二万五千六百石，私种一万三千九百八十六石， 今减一万七百一十四石四斗，官种五千一百二十石，私种五千五百九十四石四斗， 合催二万八千八百七十一石六斗。
官种租二万四百八十，石 一分，折麦计谷六千八百二十六石，六斗六升零三分升之二 四分折，大麦二千三百四十石五斗，七升七分升之一系，折谷二千七百三十石，六斗六升，三分升之二 六分，折小麦二千三百四十石五斗，七升七分升之一系，折谷四千九十六石，二分正色，谷一万三千六百五十三石三斗三升之一。
私种租八千三百九十一石六斗， 一分折麦，计谷二千七百九十七石二斗， 四分折，大麦九百五十九石四升，系折谷一千一百一十八石八斗八升， 六分，折小麦九百五十九石四升，系折谷一千六百七十八石三斗二升， 二分，正色谷五千五百九十四石四斗。
成年共收夏，折谷【按即官种，私种一分折谷共数，】九千六百二十三石八斗六升，三分升之二 ，大麦三千二百九十九石六斗一升七分升之一小麦三千二百九十九石六斗一升七分升之一 ，秋正谷一万九千二百四十七石七斗三升三分升之一。
术曰：以粟米求之互易，入之列，共租共种，各以租种率数，依本色对之，先以各种率互乗诸租騐租数之少者以乗共种得数，覆减共租，余为实，以二租数相减，余为官种法，实如法而一，得官种，以减共种，余为私种，各以租率对乗官私种各得官，私种所纳租，次以减分对乗各纳租乃得各减数，以减所纳，余为合催租，乃分别之先，以总折分子乗之各为实，并以总分母除之，各得折色，正色数次，置折色数二位，用夏折大小麦乗之各得与毎折诸率，如雁翅，列常以多一事者相乗为实，以少一事者相乗为法，各得所折，大小麦，其正色数如故，为并本色得成年夏，折二麦，秋收正谷。
草曰：列共租三万九千五百八十六石，并共种九千七百八十二石，次各以官种一石，纳租五石，私种实石，纳租三石，各为率，对租种，本色列之，先以种率各一，石互乗租数只得共谷次騐租数率三石系少者以乗共种九千七百八十二石，得二万九千三百四十六石为种，覆减共租，余一万二百四十石，为种实以租，率三减租率五，余二石系官租者，为官种法，除种实得五千一百二十石为官种，以减共种九千七百八十二，余四千六百六十二石为私，出种以官租，率五石私租，率三石各对乗官私种得二万五千六百石为官租，所纳租，得一万三千九百八十六石为私种，所纳租并之，得原额租，次列官牛种，与减二分，私牛种，与减四分，各对乗所纳租数，得五千一百二十石，为官种减租数，得五千五百九十四石四斗为私种，减租数并之，得一万七百一十四石四斗，为今减数，乃以官种减租五千一百二十石，减官种租二万五千六百余，二万四百八十石为合，催次以私种，减租五千五百九十四石四斗，减私种租一万三千九百八十六石，余八千三百九十一石六斗，亦是合催租，乃以二等合催租，分列之先，以毎嵗三分之一，以子一减分母，三得二乃以一及二皆为子各乗各催租其官，种者一分，租得二万四百八十，石二分租，得四万九百六十石，其私种者一分，租得八千三百九十一石六斗二分，租得一万六千七百八十三石二斗，并为实，此四实并如母，三而一其官，种一分折得六千八百二十六石，六斗六升零三分升之二及二分正色，谷得一万三千六百五十三石三斗三升三分升之，一其私种一分折色，得二千七百九十七石二斗二分，正色谷得五千五百九十四石四斗，次置官私，种各一分折色，数各二位，乃用夏折四分大六分小对乗之通系四位，乃并四六，得一十分约之，是并退一位，其官种四分，大麦者，置折谷六千八百二十六石，六斗六升，三分升之二通分，内子得二万四百八十，列二位，头位以四分折之，得八千一百九十二石为大麦，实下位以六分折之，得一万二千二百八十八石为小麦，实次置私种，折谷二千七百九十七石二斗，列二位，头位以四分折之，得一千一百一十八石八斗八升为大麦，率下位以六分折之，得一千六百七十八石三斗二升为小麦，率其图如后，次列折色，每大麦三石，折小麦二石，小麦二石，折谷三石五斗，为诸率，与大小麦实率四数如雁翅列之，其六分折小麦，勿置大麦折，率有母者，列母。
官种者，先以大麦率三乗小麦率二，得六又乗谷实八千一百九十二石，得四万九千一百二十五石，为大麦实，乃以小麦率二乗谷率三石五斗，得七石又乗母得二十一石为法，除实得二千三百四十石五斗，七升七分升之一为官，种折大麦数，仍以母三约本实八千一百九十二石，得二千七百三十石，六斗六升，三分升之二为所折，上得大麦谷，数次以小麦折二乗谷实一万二千二百八十八石，得二万四千五百七十六石，为小麦实，乃以谷率三石五斗乗母三得十石五斗，为法除实，得二千三百四十石五斗，七升七分升之一为官，种折小麦谷，仍以母三约本实一万二千二百八十八石，得四千九十六石，为所折，上得小麦谷数私种者，先以大麦三乗小麦率二，得六又乗谷数一千一百一十八石八斗八升，得六千七百一十三石二斗八升为实，乃以小麦率二乗谷率三石五斗，得七石为法除之，得九百五十九石四升为私种折，大麦数次，以小麦率二乗谷率一千六百七十八石三斗二升，得三千三百五十六石，六斗四升为实，以谷率三石五斗，为法除之，得九百五十九石四升为私种谷，折小麦数次，以官种四分，大麦二千三百四十石五斗，七升七分升之一并私种四分，大麦九百五十九石四升，得三千二百九十九石六斗一升七分升之一为成年夏，折大麦数次，以官种六分小麦二千三百四十石五斗，七分七分升之一并私种六分，小麦九百五十九石四升，得三千二百九十九石六斗一升七分升之一为成年夏，折小麦数次，以官种二分，正色谷一万三千六百五十三石三斗三升三分升之一并私种，正色谷五千五百九十四石四斗，得一万九千二百四十七石七斗三升三分升之一合，问：
户税均寛
问：州郡寛恤近将，某县下三等税户，秋，科余欠钱米，已与蠲放，共钱一千三百五十五贯七百六文，米五千二百七十二石一斗九升，某本县下三等物力计三万七千六百五十八贯五百文，今来官员陈述本县，多有乐输，无欠之户，今防蠲放税，尾似反，寛润顽输之户，于理未均，遂议将乐输三等户于明年两税与照昨来体例减免，契勘得三等，无欠户物力二十二万八百一十五贯三百二十一文，欲知每百文合减免钱米及共减各几何。
答曰：毎物力一百文，放钱三文六分，放米一升四合，明年两税放免钱七千九百四十九贯三百五十一文五分五厘六毫，米三万九百一十四石一斗四升四合，九勺四抄。
术曰：以粟米衰分求之，置原物力为法，除原放钱米，得毎百文，物力所放钱米，率以各率乗今来物力，各得钱米为明年两税合放数。
草曰：以原物力三万七千六百五十八贯五百文为法，先除原放钱一千三百五十五贯七百六，文定法，百文上得一文为商，除得三文六分为物力，百文所放钱率，次除原放，米五千二百七十二石一斗九升，得一升四合为物力，百文所放米，率以今三等户物力，二十二万八千一十五贯三百二十一文徧乗所放钱米二率，得钱七千九百四十九贯三百五十一文五分五厘六毫，得米三万九百一十四石一斗四升四合九勺，四抄为明年两税合放数。
米谷粒分
问：开仓受约，有甲户米一千五百三十四石，到廊验得米，内夹谷乃于様内取米一捻，数计二百五十四粒，内有谷二十八颗，凡粒米率，每勺三百，今欲知米内杂谷，多少以折米数科，贵及粒各几何？
答曰：米一千三百六十四石八斗九升七合，六勺一百二十七分，勺之四十八，谷一百六十九石一斗二合，三勺一百二十七分，勺之七十九 ，合折米八十四石五斗五升一合，一勺一百二十七分，勺之一百三， 原米折米共计，四十三亿四千八百三十四万六千四百五十六粒。
术曰：以粟米求之，衰分入之，置様米粒，数为法，以常谷颗数减之，余与谷为列衰可约，约之，以共米乗列衰为各实，实如法而一，各得米数谷数置谷，数以粟率折之为谷所折米，次以勺，率遍乗米数折米得粒数。
草曰：置一捻，様粒数二百五十四为法，以带谷二十八颗为谷，衰以减法，余二百二十六为米衰，此二衰与法皆可约求等，得二俱以约之法，得一百二十七米衰，得一百一十三谷衰，得一十四以米，米一千五百三十四石遍乗二衰，得一十七万三千三百四十二石为米，实得二万一千四百七十六石为谷实，皆如法一百二十七而一，米得一千三百六十四石八斗九升七合，六勺一百二十七分，勺之四十八谷，得一百六十九石一斗二合，三勺一百二十七分，勺之七十九，以粟率五十折之，得八十四石五斗五升一合，一勺一百二十七分，勺之一百三为谷，折纳米数并二米得一千四百四十九石四斗四升八合，八勺一百二十七分，勺之二十四，先通分纳子一十八万四千八十石，以勺率三百粒乗之得五千五百二十二亿四千万粒为实，以母一百二十七除之，得四十十亿四千八百三十四万六千四百五十六粒，不尽八十八弃之合问。
数学九章卷五下
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷六上    宋 秦九韶 撰钱谷
课籴
问差人五路和籴据浙西，平江府石价三十五贯文一百三十五，合至镇江水脚钱每石九百文安，吉州石价二十九贯五百文，一百一十，合至镇江水脚钱每石一贯二百文，江西隆兴府石价二十八贯一百文一百一十五合，至建康水脚钱每石一贯七百文，吉州石价二十五贯八百五十文，一百二十，合至建康，水脚钱每石二贯九百文，湖南潭州石价二十七贯三百文，一百一十八合，至鄂州水脚钱，每石一贯七百文，【按草中系二贯一百文，此此讹】其钱并十七界官防其米并用文思院，斛交量纽，数欲皆以官，解计石钱相比，贵贱几何？【文思院，解每斗八十三合】。
答曰：文思院，斛石钱，安吉州，二十三贯一百六十四文，一十一分文之六，平江府二十二贯，七十一文，二十七分，文之二十三，隆兴府，二十一贯五百七文二十三分，文之一十九，潭州二十贯六百七十九文，五十九分，文之四十九，【按三十九讹四十九】，吉州一十九贯八百八十五，文十二分文之五。
术曰：以粟米互换求之，置石价，并水脚乗石数又乗官斗合数为实，各如本州，合数而一，各得官解石钱，以课贵贱。
草曰置安，吉州石价二十九贯五百文，平江石价三十五贯文，隆兴石价二十八贯一百文，吉州石价二十五贯八百五十文，潭州石价二十七贯三百文，列右行，次置水脚，安吉，一贯二百文，平江九百文，隆兴，一贯七百文，吉州二贯九百文，潭州二贯一百文，列左行，各对本州石价，以两行数并之，得数安吉，三十贯七百文，平江三十五贯九百，隆兴二十九贯八百潭州，二十九贯四百，吉州二十八贯七百五十，仍于右行，次以文思院官斗八十三，合遍乗之安吉州，得二千五百四十八贯一百文，平江府得二千九百七十九贯七百文，江西隆兴，得二千四百七十三贯四百文，湖南潭州得二千四百四十贯二百文，江南吉州，得二千三百八十六贯二百五十文，各为实于右，得次列，安吉斗一百一十合，平江斗一百三十五合，隆兴斗一百一十五合，潭州斗一百一十八合，吉州斗一百二十合于左，行为法以对，除右行之实，安吉，得二十三贯一百六十四文，一十一分之六，平江得二十三贯，七十一文，二十七分，文之二十三，除兴得二十一贯五百七文二十三分，文之一十九，潭州得二十贯六百七十九文，五十九文分之四十九，【按三十九讹四十九】，吉州得一十九贯八百八十五文一十二分，文之五相课，石价其安，吉州最贵，平江次之，隆兴又次之，潭州又次之，吉州最贱。
折解轻赍
问有甲乙丙丁四郡各合起，上供银绢，甲郡银三千二百两，每两二贯二百文，足绢六万四千匹，每匹二贯文，足去京一千里，每担一里，佣钱六文，足其时旧防，每贯五十四，文足乙郡银二千七百两，每两二贯三百文足，绢四万九千二百匹，每匹二贯四百二十文足，云京九百八十里，每担一里，佣钱四文二分足旧防价五十九文足，丙郡银四千两，每两新防九贯三百文，绢七万三千六百匹，每匹新防一十贯三百文，去京二千里，每担一里，佣钱八十文，旧防丁郡银二千六百两，每两五十一贯文，旧防绢三万二千三十五匹，每匹五十八贯文，旧防去京一千五百里，每担一里，佣钱一百文，旧防诸郡银，每五百两，绢每六十匹，新防每五千贯为担，欲并折新防均作三限起，解求各郡，每限及本色原理折解，实用寛余佣钱，各新防几何。
按此题贯数分三项，其一足数，每千文为一贯，其一，旧防数如甲，以五十四文为一贯，乙以五十九文为一贯是也。其一新防，数为旧防，数之五倍，如甲以二百七十文为一贯，乙以二百九十五文，为一贯是也。四郡或言足数，或言旧防数新防数并折新防数佣钱，原以银五百两，或绢六十匹，各为一担，今皆折新防数，以五千贯为一担，故有寛余钱数，题语多未详，而并为一担，句尤混略为分析，而术草之意，大概可见矣。
答曰：甲郡合解五十万一百四十八贯一百四十八文，初限一十六万六千七百一十六贯四十九文，次限一十六万六千七百一十六贯四十九文，未限一十六万六千七百一十六贯五十文，佣钱原理二万三千八百四十五贯九百二十五文，二十七分，文之二十五，实用二千二百二十二贯八百七十七文二十七分，文之二十一，寛余二万一千六百二十三贯四十八文二十七分，文之四。
乙郡合解四十二万四千六百五十七贯六百二十七文，初限一十四万一千五百五十二贯五百四十二，文初限一十四万一千五百五十二贯五百四十二文，末限一十四万一千五百五十二贯五百四十三，文佣钱原理一万一千五百一十六贯四百二十八文，五十九分，文之二十八，实用一千一百八十五贯，一十文二百九十五分文之五寛，余一万三百三十一贯四百一十八文，五十九分，文之二十七，【按实用分，子五十讹为五寛，余分子一十八讹为二十七，】丙郡，合解七十九万五千二百八十贯文，初限二十六万五千九十三贯三百三十三文，次限二十六万五千九十三贯三百三十三文，末限二十六万五千九十三贯三百三十四文，佣钱原理三万九千五百九贯三百三十三文三分文之一，实用五千八十九贯七百九十二文，寛余三万四千四百一十九贯五百四十一文三分文之一。
丁郡，合解三十九万八千一百二十六贯文，初限一十三万二千七百八贯六百六十六文，次限一十三万二千七百八贯六百六十六文，末限一十三万二千七百八贯六百六十八，文 佣钱，原理一万四千一百七十三贯五百文，实用二千三百八十八贯七百五十六文，寛余一万一千七百八十四贯七百四十四文，【按佣钱，原理六千，讹为四千，寛余三千，讹为一千】。
术曰：以均输求之，置各郡银绢乗各价并之，归足原展，足为旧防，次以五，约旧防为新防，各得合解钱以限数除之，得每限钱不尽，并归末限，次置里数乗每里佣价为率，以率乗原银及原绢各为佣，实以每担银绢，率各为法，实如法而一，不满者亦为担，并之为原，理佣钱，次以率乗合觧钱为实，乃以钱物，毎担率为法，实如法而一，各得实用佣钱，以减原理佣钱，余为寛余佣钱合问。
数图
草曰：置各郡银绢乗各价甲郡银三千二百两，乙郡银二千七百两，郡银四千两，丁郡银二千六百两，贯于右行，甲郡，银两价二贯二百足，乙郡银两价，二贯三百足，丙郡银两价，九贯三百，新防丁郡银两价五十一贯，旧防于左行对乗之甲得七千四十贯，足乙得六千二百一十贯，足丙得三万七千二百贯，新防丁得十三万二千六百贯，旧防又列置各郡，绢甲六万四千匹，乙四万九千二百匹，丙七万三千六百匹，丁三万二千三十五匹于右行，各郡绢匹价甲二贯，足乙二贯四百二十足，丙新防十贯三百，丁五十八贯，旧防于左行亦对乗之甲得一十二万八千贯，足乙得一十一万九千六十四贯，足丙得七十五万八千八十贯，新防丁得一百八十五万八千三十贯，旧防，乃并各郡银绢价，甲共一十三万五千四十贯，足乙共一十二万五千二百七十四贯，足丙共七十九万五千二百八十贯，新防丁共一百九十九万六百三十贯，旧防甲以旧防价五十四文，展足钱，得二百五十万七百四十贯，七百四十文，乙以旧防价五十九文，展足钱，得二百一十二万三千二百八十八贯一百三十六文，丙系新防丁系旧防今甲乙丁俱以五除之，皆为新防，甲得五十万一百四十八贯一百四十八文，乙得四十二万四千六百五十七贯六百二十七文，丙得七十九万五千二百八十贯文，丁得三十九万八千一百二十六贯，各为合解钱以限数，三除之，甲得一十六万六千七百一十六贯四十九文为初限，次限数不尽，一文増入次限数内，共得一十六万六千七百一十六贯五十文，为末限数，乙得一十四万一千五百五十二贯五百四十二，文为初限，次限数不尽，一文増入得一十四万一千五百五十二贯五百四十三文，为末限数，丙得二十六万五千九十三贯三百三十三文为初限，次限数不尽，一文増入得二十六万五千九十三贯三百三十四文，为末限数，丁旧一十三万二千七百八贯六百六十六文为初限，次限数，不尽，二文増入得一十三万二千七百八贯六百六十八文，为末限数，各以里数乗佣钱各为率，置甲郡一千里，乙郡九百八十里，丙郡二千里，丁郡一千五百里于右行，次置甲郡，佣钱六文，足乙郡佣钱四文二分足丙郡佣钱八十文，旧防丁郡佣钱一百，旧防于左行与右行对乗之甲得率六，置足乙得率四贯一百一十六足，丙得率一百六十贯，旧丁得率一百五十贯，旧于右行，以率乗原银数各为佣实，次置甲，原银三千二百两，乙银二千七百，丙银四千丁银二千六百两于左，行与右行对乗之甲得一万九千二百贯，乙得一万一千一百一十三贯二百文，丙得六十四万贯，旧丁得三十九万贯，旧皆银佣置于右，行次置甲，乙、丙，丁每担率银五百两为法，遍除左行，甲得三十八贯四百，足乙得二十二贯二百二十六，文四分足丙得一千二百八十贯，旧丁得七百八十贯，旧为各郡银佣钱，列实寄别，行次置甲，原绢六万四千匹，乙绢四万九千二百匹，丙绢七万三千六百匹，丁绢三万二千三十五匹为左行，与右行各率对乗之甲得三十八万四千贯，足乙得二十万二千五百七贯二百足，丙得一千一百七十七万六千贯，旧丁得四百八十万五千二百五十贯，各为绢佣实，次以四郡，每担绢率六十匹为法除之，甲得六千四百贯，足乙得三千三百七十五贯一百二十足，丙得一十九万六千二百六十六贯六百六十六文三分文之二，旧丁得八万八十七贯五百，旧为各郡绢佣钱，并入寄别行，甲得六千四百三十八贯四百，足乙得三千三百九十七贯三百四十六，文四分足丙得一十九万七千五百四十六贯六百六十六文三分文之二，旧丁得八万八百六十七贯五百，旧列右行，其甲旧防价五十四文，五因之，得二百七十文足，乙旧防价五十九文，亦五因之，得二百九十五文，丙以五丁亦以五于左行以对，约右行，皆为新防，甲得二万三千八百四十五贯九百二十五文，二十七分，文之二十五，乙得一万一千五百一十六贯四百二十八文，五十九分，文之二十八，丙得三万九千五百九贯三百三十三文三分，文之一丁，得一万六千一百七十三贯五百文，并新防系四郡原佣价钱，次以原四郡，率对乗四郡合解新，防各为实，其甲率六贯足乗甲合解钱五十万一百四十八贯一百四十八文，得三十亿八十八万八千八百八十贯，其乙率四贯一百一十六足乗乙合解钱四十二万四千六百五十七贯六百二十七文，得一十七亿四千七百八十九万七百九十二贯七百三十二文足，其丙率一百六十贯旧乗丙合解钱七十九万五千二百八十贯，得一千二百七十二亿四千四百八十万贯，旧其丁率一百五十贯旧乗丁合解钱三十九万八千一百二十六贯，得五百九十七亿一千八百九十万贯，旧各为实，乃以每担率五千贯为法，而一甲得六百贯一百七十七文足，不尽三千八百八十贯文，乙得三百四十九贯五百七十八文，足不尽七百九十二贯七百三十二文，丙得二万五千四百四十八贯九百六十文，旧防丁得一万一千九百四十三贯七百八十文，旧防为各郡实用甲，以二百七十文，约乙以二百九十五文约，丙丁皆五约为新，防甲二千二百二十二贯八百七十七文，不尽二百一十文，乙一千一百八十五贯，一十文不尽五百，丙五千八十九贯七百九十二文，丁二千三百八十八贯七百五十六文，各减原理，甲余二万一千六百二十三贯四十八文，乙余一万三百三十一贯四百一十八文，丙余三万四千四百一十九贯五百四十一文，丁余一万一【按二讹，一】千七百八十四贯七百四十四，文合问。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六上>
今欲变右行足钱，旧防皆为新防，故以五遍乗甲陌五十四，得二百七十，乙陌五十九，得二百九十五。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六上>
按右数实用佣钱，内第二层，乙条下子数□讹，□原理佣钱，内末层丁，条左第二数丅讹，□寛余佣钱，内第二层，乙条下子数□讹，□末层丁条左第二数川讹丨，余数俱合。
数学九章卷六上
钦定四库全书
数学九章卷六下    宋 秦九韶 撰钱谷
僦直推原
问：房廊数内，一户日纳一百五十六，文八分足为准，指挥未曽，经减者减三分，已曽经减三分者，减二分已曽，经减二分者，更减二分，今本户累经减者，欲知原额房钱几何？
答曰原额三百五十文
术曰：以衰分求之，列一十分两行各三，位列减分，对减右行，以余者相乘为法，以左行原列相乘，得纳钱为实，实如法而一，得原额钱。
草曰：列一十三位于左行，又列一十分三位于右，行其右上，减去初减三分，右中减去，次减二分，右下，减去更减二分，右行，余七八八，以相乗得四百四十八为法，乃以左行三位一十分相乘，得一千为乗率以乘见日，纳钱一百五十六文八分，得一百五十六贯八百文为实，实如法而一，得三百五十文，为本户原额戸钱。
推求本息
问三库息例，万贯以上一厘，千贯以上二厘五毫；百贯以上三厘，甲库本四十九万三千八百贯，乙库本三十七万三百贯，丙库本二十四万六千八百贯，今三库共约，到息钱二万五千六百四十四贯二百文，其典率甲反锥差乙方锥差丙，蒺藜差欲知原典三例本息各几何。
按：此即衰分题也，其差有反锥方锥，蒺藜之名，盖以一二三递减，如立锥为反锥，以一四九平方递加，为方锥以一三六三数递加，为蒺藜，是必古有其名也，至以各差求各本则因各本原依各差入之也。
答曰：甲库共纳息九千五十三贯文一厘，息二千四百六十九贯文二厘半息四千一百一十五贯文，三厘息二千四百六十九贯文，乙库共纳息一万五十一贯文一厘，息二百六十四贯五百文，二厘半息二千六百四十五贯文，三厘息七千一百四十一贯五百文，丙库共纳息六千五百四十贯，二百文一厘，息二百四十六贯八百文，二厘半，息一千八百五十一贯文三厘，息四千四百四十二贯四百文。
术曰：置诸库，诸色之差，照厘率为三行，纵并之为约，率横命之为乗率以约率各约自库之本，各得以遍乗未并乗率然后各以厘率横乗之次以纵并之，为各库共息。
草曰：置甲库反锥，差自下置三二一于右行，次置乙库，方锥差，自上置一四九于中行次置丙库，蒺藜差，自上置一三六于左行，各为三库，上中下三等，乘率乃纵，并甲差三，二一，得六为甲，约率纵并乙差一四九得一十四为乙，约率纵并丙差一三六得一十为丙约率直，命九位数各为上中下乗率乃先以约率各约自库之本，乃以甲约率六约甲本四十九万三千八百贯得八万二千三百贯为甲，得次以乙，约率一十四约，乙本三十七万三百贯得二万六千四百五十贯为乙，得次以丙，约率一十约，丙本二十四万六千八百贯，得二万四千六百八十贯，为丙得以各得乗未并乗率其甲所得八万二千三百贯，乘反锥乗率三二一得二十四万六千九百贯为上，率得一十六万四千六百贯为中率，得八万二千三百贯为下，率其乙所得二万六千四百五十贯以乗方锥差一四九得二万六千四百五十贯为上率，得一十万五千八百贯为中率，得二十三万八千五十贯，为下，率其丙所得二万四千六百八十贯以乗蒺藜差一三六得二万四千六百八十贯，以乘蒺藜七万四千四十贯，为中率，得一十四万八千八十贯，为下率，然后各以息厘数乘，各库三乗【此是变文为库，】其甲以一厘乗上率二十四万六千九百贯，得二千四百六十九贯为上息，以二厘五毫；乘中率一十六万四千六百贯，得四千一百一十五贯为中息，以三厘乘下率八万二千三百贯，得二千四百六十九贯为下息，并上中下三息，得九千五十三贯文为甲库，共息其乙库，以一厘乗上率二万六千四百五十贯，得二百六十四贯五百文为上息，以二厘五毫乗中率一十万五千八百贯，得二千六百四十五贯为中息，以三厘乗下率二十三万八千五十贯，得七千一百四十一贯五百为下息，并上中下三息，得一万五十一贯文为乙库，共息其丙库，以一厘乗上率二万四千六百八十贯，得二百四十六贯八百为上息，以二厘五毫；乘中率七万四千四十贯，得一千八百五十一贯为中息，以三厘乗下率一十四万八千八十贯，得四千四百四十二贯四百文为下息，并上中下三息，得六千五百四十贯二百文，为丙库，共息并三库共息，得二万五千六百四十四贯二百文为总息。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六下>
易牒知原【按旧本此问无题今増入】
问出度牒，差人营运，毎三道易盐一十三袋，盐二袋，易布八十四疋，布一十五疋，易绢三疋半，绢六疋易银七两二钱，今趂到银九千一百七十二两八钱，欲知原闗度牒道数几何？
答曰度牒一百八十道
术曰：以粟米互乘，易法求之，列各数以本色相对如鴈，翅以多一事者相乗为实，以少一事者相乘，为法除之。
草曰：先以度牒三道乗盐二袋得六，以乘布一十五，得九十文乗绢六疋得五百四十乃乗银九万一千七百二十八钱，得四千九百五十三万三千一百二十钱为实，次以盐一十三袋乗布八十四得一千九十二以乗绢三疋五分，得三千八百二十二，乃乘银七两二钱，得二十七万五千一百八十四钱为法除实，得一百八十道为原闗度牒。
粟米交易【按旧本此问无题今増】
问：菽三升，易小麦二升，小麦一升五合，易油麻八合油麻一升二合，易粳米一升八合，今将菽一十四石四斗，欲易油麻，又将小麦二十一石六斗，欲易粳米，问各几何。
答曰油麻五石一斗二升 粳米一十七石二斗
八升
术曰：以粟米换易求之，置原易率本色对列如鴈，翅以多一事者，相乘为实，以少一事者相乗为法除之，各得或问数不干，其率者不置。
草曰：置四色六数，列六位，率如鴈，翅皆化为合，先将菽一十四石四斗，化作一万四千四百合，乃对前二句率数四位如鴈，翅至，欲易油麻，止共五事，为上图，次将小麦二十一石六斗，化为二万一千六百合，乃对后两句率四位，鴈翅至，欲粳米止共五事，为下图，下图其上，图以菽一万四千四百，合乘麦二十，得二十八万八千又乗油麻八合得二百三十万四千，合为油麻，实次以菽，三十合乘，麦一十五，合得四百五十，合为法除之，得五千一百二十合，展为五石一斗二升为油麻，其下图以小麦二万一千六百合乗油麻八合得一十七万二千八百，合又乗粳米一十八，合得三百一十一万四百合为粳米，实以小麦一以五合乗油麻一十二合，得一百八十，合为法除之，得一万七千二百八十，展作一十七石二斗八升为粳米。
计米易麴【按旧本此问无题今增】
问库率粳谷七石，出米三石，糯米一斗，易小麦一斗七升，小麦五升，踏麴二斤四两，麴一百一十斤，酝糯米一石三斗，今有糯谷一千七百五十九石三斗八升，欲出谷做米易麦，踏麴还自酝，余谷之米，须令适足各合几何。
答曰：共谷一千七百五十九石三斗八升，出谷九百二十四石，得米三百九十六石，易麦六百七十三石二斗，踏麴三万二百九十四斤，余谷八百三十五石三斗八升，酝米三百五十八石二升。
术曰：以粟米换易求之，置诸率，随本色对列如鴈，翅有分者，通之异类者变之，以头位者进乗之以下位退乗之得合数，有对者相乗之无对者，直命之为诸率，并上下无对者为法率，【诸率可约者，又约之，】以今有物，徧乘诸率，【不乗法率】各为实，诸实并如法而一，各得其已变者，复互易乗除之，即得所求。
草曰：置糯谷七出米三于右行，上副两位次置糯米一斗，麦一斗七升于副，行副中，两位次置小麦五升，踏麦二斤四两，于次行中次，两位次置麦一百一十觔，酝米一石三斗于左行，次下两位，随本色对列如鴈，翅讫乃验，次行二斤四两，是四分斤之一以母四通，次行两位以子一内，次行次位具中位，得二次位得九，又验左行下位是糯米，是异类于糯米，合变为糯谷，乃以问中首句率谷七米三变之以七，因米一石三斗，得九石一斗于左下为谷，却以米三因麴一百一十斤，为三百三十斤，麴于左行，得变图数，以左行三百三十乗次行二得六百六十，次以六百六十乘，副行一十，得六千六百，次以六千六百乗右上七得四万六千二百，各于原位，却以右行副位三因副，行一斗七升，得五斗一升，又以五斗一升乗次行九得四百五十九，又以四百五十九乗左下九十一，得四万一千七百六十九列为合，图数乃验，合图四行，其副中次三位，有对以对相乗合之其右，上左下无对者，直命之，皆为率列右行，上得四万六千二百为出糯谷，率副位得一万九千八百为得，糯米率中得三万三千六百六十为易，得麦率次，得一万五千一百四十七为踏，到麴率下，得四万一千七百六十九，为余下糯谷率并上下率，共得八万七千九百六十九，为法率，今六率共求等，得一约之，只得原率为率，图始用，今有谷一千七百五十九石三斗八升，皆化为升徧，乘五率不乗法率得八十一亿二千八百三十三万五千六百，升为出谷实，得三十四亿八千三百五十七万二千四百升为糯米，实得五十九亿二千二百七万三千八十，升为易麦，实得二十六亿六千四百九十三万二千八百八十六为踏麴，实得七十三亿四千八百七十五万四千三百二十二升为余谷实，其五实皆如法，八万七千九百六十九而一，得九百二十四石为出谷，得三百九十六石，为做到糯米，得六百七十三石二斗为易，到小麦得三万二百九十四斤，为踏到麴，得八百三十五石三斗八升，为余下谷，今将余下谷变为米，乃以乗率三因余谷，八百三十五石三斗八升，得二千五百六石，一斗四升为实，以糯谷率七为法除之，得三百五十八石二升为酝米。
按术中互乗进乗退乗对乗皆通分法也，张邱建云：学者不患乗除之为难，而患通分之为难，此术曲尽其妙，今各释于后。
第一图互乗以右上谷七乗左下米一十三，得九十一，应以右下米三除之，方得谷数，今不除，便如得谷数，又以米三乗之矣故以米三乗麴一十一，得三十三与谷，数九十一相当，仍同于麴一十一，与米一十三相当也。
第二图左进乗自下而上，右退乗自上而下，左四位连乗至谷应以右上三位连乗之数除之，得踏麴三十三，所用谷数，今不除为寄右上，三位连乗之数为分母，右四位，连乘至谷，即如麴三十三所，酝谷数同，寄右上三位连乗之数为分母也，并之，即如踏麴，用谷麴所酝，谷总数同，寄右上三位连乗之分也。
第三图对乗左下一位，麴数以前，寄分母右上，三位连乗之数乗之即同寄一分母也，左下二位相乗应以右上第三位除之，得踏麴，所用麦数不除，为寄右上第三位麴数，又以右上二位相乘之数乗之是应用麦数内同寄右上，三位连乘之，分母也，左下三位连乘，应以右中二位相乗之数除之，得易麦应用米数不除，为寄右中二位相乗之数又以右上第一位，米数乗之是应用米数内同寄右上，三位连乗之分母也，右总谷出谷，余谷易米，易麦踏麴，六数皆同，寄一分母则用以乗除求得数，即与本数无异，故以题中总谷数乗寄分母各数以寄分母总数除之，即得所求各数也。
再此术不独法之巧，即图式布置，亦皆皆具，精义熟，玩之可以得其往来变通之，故原第三合图，仍斜排为上图，第四率图，即各寄寄母数直，列为下图，今合图改为正图，列于右，各得寄母数并列于左。
囘运费
问：有江西水运米一十二万三千四百石，原系镇江交卸，计水程二千一百三十里，每石水脚钱一贯二百文，今截上件米就，池州安顿池州，至镇江，八百八十里，欲收囘不该水脚钱几何？
答曰：收囘钱六万一千一百七十八贯五百九十一文。
术曰：以粟米互易求之，置池州至镇江里数乗水脚钱得数又乗运米为实，以原至镇江水程为法，除实得收囘钱。
草曰：置池州，至镇江，八百八十里乗毎石水脚钱一贯二百，得一千五十六贯，文又乗运米一十二万三千四百石，得一亿三千三十一万四百贯文为实，以原至镇江水，程二千一百三十里为法，除实得六万一千一百七十八贯五百九十一，文为收囘钱三合，均价【按旧本，此问无题，今増】。
问：库有三色，金共五千两，内八分，金一千二百五十两，两价四百贯文七分五厘，金一千六百两，两价三百七十五贯文八分五厘，金二千一百五十两，两价四百二十五贯文，并欲炼为足色，每两工食药，炭钱三贯文，耗金九百七十二两五钱，欲知色分及两价各几何？答曰：色十分。
两价五百三贯七百二十四文，五百三十七分，文之二百一十二。
术曰：以方田及粟米求之，置共数以耗减之，余为法，以三色分数各乗两数并之，为色分，实以三色，价数各乗两数为寄，以工药价乗共金并寄共为价，实二实，皆如法而一，即各得。
草曰：置共金五千两，减耗九百七十二两五钱，外余四千二十七两五钱为法，次置一千二百五十两，乘八分，得一万分于上，置一千六百两，以七分五厘乗之得一万二千，分加上置二千一百五十两乗八分五厘，得一万八千二百七十五分，又加上共得四万二百七十五分，为分，实次置一千二百五十两乗四百贯得五十万贯为寄，次置一千六百两，乘价三百七十五贯，得六十万贯，加寄次置二千一百五十两乗价四百二十五贯，得九十一万三千七百五十贯，又加寄次置共金五千两乗工药钱三贯，得一万五千贯，又加寄共得二百二万八千七百五十贯，为贯实二，实并如法，四千二十七两五钱，而一得其色，一十分其价，每两得五百三贯七百二十四文，不尽一贯五百九十，与法求等得七十五俱约之，为五百三十七文之二百一十二。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷六下>
其色实，余尽得一十分为金色其价，除得五百三贯七百二十四文为十分，金毎两价，不尽一贯五百九十文，与法求等得七半，俱以约之，为五百三十七分，文之二百一十二。
数学九章卷六下
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷七上   宋 秦九韶 撰营建
计作清台
问：剏筑清台一所，正高一十二丈，上广五丈，袤七丈，下广一十五丈，袤一十七丈，其袤当东西，广当南北，秋，程人日行六十里，里法，三百六十步，镢土锹土，每工各二百尺，筑土每工九十尺，每担土壤，一尺三寸徃来一百六十步，内四十步，上下棚道，筑高至少半，其棚道三，当平道，五至中半，三当七，至太半，二当五，踟蹰之间，十加一载，输之间，二十步定一返，今甲乙丙三县差夫甲县附郭税力一十三万三千八百六十六，乙县去台所一百二十里，税力二十三万七千九百八十四，丙县去台所一百八十里，税力三十一万二千三百五十四，俱以道里逺近税力多少，均科之台，下铺石脚七层，先用甎砌台身，次用甎叠砌，转道周围五带，并濶六尺，须令南北二平道，东西三峻，道相间，始自台之艮隅，于东外道向南顺，升由巽隅以西，左转周回厯北，复东再升东里道至巽隅，乃登台顶，其东里道艮隅，与北平道两隅及西道干隅之高，皆以强半其西道坤隅，与南道两隅，东外道异隅之高，皆以五分之二，峻道毎级，履高六寸，其东里道级数，取弱半东，外道级数，取五分之二，西道级数取强半，石长五尺，濶二尺，厚五寸，甎长一尺二寸，濶六寸，厚二寸五分，欲知土积定，一返步毎，工人到土及总用功，各县起夫甎石，峻平道髙长级数踏，踪各几何？
答曰：土积一百五十四万，尺 定一返二百步，一十八分，步之五【，按此条起，共十一条，数皆误，】毎工人到土一百四十尺，七百二十一，分尺之一百四十八 ，总用工四万五千六百八十六工， 甲县差一万七千一百三十二工，乙县差一万五千二百二十九工， 丙县差一万三千三百二十五工， 石四千三百一十七片， 甎一百一十四万二千二十四片， 东里，道峻艮隅，高九丈，巽隅高一十一丈九尺四寸级，五十踏踏踪二尺。
二寸九分 东外道峻艮隅，高六寸，巽隅，高四丈八尺，级八十踏踏踪，二尺一寸五分， 西峻道坤隅，高四丈八尺，干隅高九丈，级七十踏踏踪，二尺一寸四分寸之九，南平，道高四丈八尺， 北平道九丈。
按右答数中，惟第一条，土积未二条，南北平，道高三数无误，余数俱有误处，其所以不合之故，具详草后。
术曰：以啇功求之均输，入之倍台上，袤加下袤乗上广为寄倍下，袤加上袤乗下广并寄乗高为土率，如六而一，得坚积，以筑工尺为法，除坚积，得筑工以穿率乗坚积为实，以坚率乗镢锹工尺，半之为锹法，除实得镢锹，共工以壤，率因坚积如坚率而一为壤，积求负土者，先列全分及等至，高诸母子，以母互乗诸子为寄左行，以诸母相乗为寄母次列棚，道全分及所当鲜母，衍子以鲜母互乗衍子为左行，以鲜母相乗以乗寄得数又以列位乗之为总母以左右两行，诸子对乗之并之为总子，其总母求等约之，为定母子，以定子乘棚道为次，以定母乗平道加次义以踟蹰之数，身下加之，又以载输步乗定母并次为统数，以定母除，统得定一返，步亦为列土法，【有分复通为法，】置程里通步乗担土尺有歩母则又以步母乗之为到实，实如法而一，得每工人到土亦为壤法以除壤，积得负土，工并前锹，筑二工为总用工，以各县日程数约税力各得力，率副并为科法，以共用工乗未并者各为科实，实如法而一，各得县，夫求甎者倍转道，濶遍加台上下广袤，变名上下，濶长以甎，厚加台高，为台直，次列甎石长濶，厚各相乗为甎石积法，通广袤如法，乃倍上长，加下长乗上濶为寄，次倍下，长加上长乗濶并寄共乗直得数减土率除，如六而一，为泛置南北道，高子各乗台高为实，如各母而一，得五道诸隅高以北，道高减台，余为上停，高以南道，高减北道高，余为中停高，命南道高为下，停高以履寸，除诸高得级数以上，长减下长余，半之为勾，以勾乗南道高为实，如台高而一得底，率以底率减下，长余为底，股以外道级数约底股，得外道踏踪，又以底率减底股，余为中股，以勾乗中停高为实，如台高而一得中，率以中率减中股，余为上股以西道级，除上股得西道踏踪，以勾乗上停高为实，如台高而一得中，率以中率减中股，余为上股以西道级，除上股得西道踏级，以勾乗上停高为实，如台高而一，得上率以上率并中率，共减上股，余为实，如里道级而一，得里道踏踪，次以道濶，并下长为补以南北道高并台高乗补为需次上广，减下广余为址，以址乗南道高为实，以台高除之，得数减下广，余为南道长，以南长并下广乗南道高加需，又以址乗北道高为实，以台高除之，得数减下广，余为北道长以北道长，并下广乗北道高又加需共乗半道濶得数，并泛为共率，以基脚层数乗石版厚为基，高次倍道濶，并下濶乗下长为基率，次以下广乗下袤减基率余乗基高为石率，以石率减共率，余为甎率，以甎积法，除甎率得甎，数以石级积法，除石率得石版数。
草曰：倍上袤七丈，得一十四，加下袤一十七丈，得三十四丈，加上袤七丈，得四十一乗下广一十五丈，得六百一十五，并寄得七百七十乗高一十二丈，得九千二百四十丈，为土率，以六除率一千五百四十丈，以千尺，通之【按旧本误为十八通之，今改正】为一百五十四万，尺坚积以筑工九十尺，除之，得一万七千一百一十一工，九分工之一为筑工，次以穿率四，因坚积，得六百一十六万尺为实，以坚率三因镢，锹工二百尺，得六百尺为法，除实得一万二百六十六工，三分工之二为穿工，次以壤率，五因坚积，得七百七十万，尺为壤，积以三为母，具图如后。
乃以右行母互乗左行子左上得一十二副位得九，次得六下，得一十八，乃变右行，名为寄子，以诸母相乗得一十八为寄母，具图如后。
次以棚，道全分及所当鲜母，衍子三当五，及三当七，并二当五。
乃以右行鲜母互乗左行衍子上得四十五副，得四十二次，得三十下，得一十八为右行，以鲜母相乗得一十八，乃对寄左图列之。
乃以左右两行母子对乗之上得五百四十，副得三百七十八次，得一百八十，下得三百二十四，母得三百二十四。
今以平分术入之，并四子得一千四百二十二为总子，以列位四乗乗母三百二十四得一千二百九十六为总母。
乃以总母子求等，得一十八俱约之，总子得七十九为定，子总母得七十二为定，母以定子七十九乗棚道四十步，得三千一百六十于次，以棚道一四十步减徃来一百六十步，余一百二十，为平道以乗定七十二，得八千六百四十，加次共得一万一千八百，又以踟蹰十加一放，身下加一，得一万二千九百八十，仍于次又以载二十歩乗定母七十二，得一千四百四十并次，得一万四千四百二十为统数，以定母七十二，除统数，得二百步，不尽约为一十八分，步之五为定一返，步乃复通分，内子得三千六百五为到法，乃置程里六十以三百六十通之，得二万一千六百步乗担上一尺三寸，得二万八千八十尺，以到母一十八乗之得五十万五千四百四十尺，为到实，实如法除，得一百四十尺，不尽七百四十，与法求等得五约之，为七百二十一，分尺之一百四十八为到，土复通分，内子得一十万一千八十八，又以壤母，三因得三十万二千二百六十四尺为壤法，次以到土母七百二十一乗壤积七百七十万，尺得五十五亿五千一百七十万尺为壤，实实如法而一，得一万八千三百六，工不尽一十四万九千二百一十六，与法求等得三十二俱约之，为一万八千三百六，工九千四百七十七分，工之四千六百六十三，为担土工。
次列前土，工图筑一万七千一百一十一工，九分工之一，及穿工一万二百六十六工，三分工之二，各通分内子筑率得一十五万四千，穿率得三万八百，担率一亿七千三百四十九万六百二十五，按术当以通率图，诸母互乗诸率令騐担母九千四百七十七可用，筑母九约，亦可用穿母三约，故从省以筑母九，约担母九千四百七十七，得一千五十三，为筑率乗数又以穿母三约，担母九千四百七十七，得三千一百五十九，为穿率乗数各以乗数乗本率名曰就母图，乃以九千四百七十七变，名曰就母，先以筑率一十五万四千乗乗数一千五十三，得一亿六千二百一十六万二千为筑分，次以穿率三万八百乗乗率三千一百五十九，得九千七百二十九万七千二百为穿，分就以担率一亿七千三百四十九万六百二十五为担，分并三分，共得四亿三千二百九十四万九千八百二十五为总工，分实以就母，九千四百七十七除之，得四万九千六百八十五，工九千四百七十七分，工之三千八十，为总用功，具图如后。
置各县日程，约税力得力，率副并为科法，工置甲县，力一十三万三千八百六十六，以一日程为之，只得此为甲率，又置乙县，力二十三万七千九百八十四，以二日约，得一十一万八千九百九十二，为乙率，又置丙县，力三十一万二千三百五十四，以三日约，得一十万四千一百一十八为内率。
列三求等得一万四千八百七十四，俱约之甲，得九乙得八，丙得七，各为定率。副并得二十四，具图如后。
乃以总分四亿三千二百九十四万九千八百二十五遍乗三县定率为各实以就母，九千四百七十七乗并率二十四为科法，甲得三十八亿九千六百五十四万八千四百二十五乙得三十四亿六千三百五十九万八千六百，丙得三十亿三千六十四万八千七百七十五，各为实法，得二十二万七千四百四十八为科法，除各实具图，如后。
乃以科法除各实甲得一万七千一百三十一工，不尽一十三万六千七百三十七，为甲县工，乙得一万五千二百二十八，不尽二万四百五十六，为乙县工，丙得一万三千三百二十四，不尽一十三万一千六百二十三为丙县，工诸县不尽，皆辈为一工，甲合科一万七千一百三十二工，乙合科一万五千二百二十九工，丙合科一万三千三百二十五工。
按此以上，所求担土，定一返数误，其到土工数及总用工数三县合科，工数皆误，盖题言筑台，至少半，至中半，至太半，当自平地至三分之一，三分之一，至二分之一，二分之一，至三分之二三分之二至台，顶共四段，其分数，自下而上，逐层数应取两分数之，较草中所列诸分，子下设一数，上即列三分，数其段数既不确，又即用各分子全数，故求得棚道七十二，仅当平道，七十九与题中所言二当，五三当七，当五之数，显然不合矣，今推歩改正于后。
法先求分子较以三之一为第一段，分数以三之一，与二之一分，母对乗得六分母互乗分子三之一，得六之二二之一，得六之三相减，余六之一得，第二段分数，以二之一与三之二分，母对乗得六分母互乗分子二之，一得三三之二，得四相减，余六之一为第三段，分数以三分之二，与全台三分之三相减，余三之一，为第四段分数，然后列四段，母数于右，子数于左，以各分母连乗又互乗分子得。
三百二十四为总分母第一段一
百零八第二段五十四第三段五
十四，第四段一百零八为各分，子求等数得五十四徧约之，总母得六分，子第一段得二，第二段得一第三段，得一第四段，得二为各段分母子。
次列棚，道一当平道，一为下第一段三当五为第二，段三当七，为第三段，二当五为第四段，以棚道数为分，母以平道数为分，子分母连乗又互乗分子得一十八为总分，母第一段得一十八第。
二段得三十，第三段得四十二，第四段得四十五为各分，子求等数得三徧约之，总母得六分，子第一段得六第二段，得十第三段，得一十四，第四段得一十五次，列前后两分，母分子【，已约之数，】各对乗得总母三十六分，子第一段得一十二，第二段得一十，第三段得一十四，第四段得三十并诸子得六十六为总子，又求等得六各约之，得定母六为棚，道数定子一十一，为平道数，此即合全台数，总计凡棚，道六当平道，一十一也，乃以定子一十一乗棚道四十步，得四百四十步为次，以棚道四十步，减一百六十步，余一百二十步，为平道，以定母六乗之得七百二十步，加次共得一千一百六十步，以踟蹰加一于身，得一千二百七十六步，又以载输二十步乗定母六得一百二十步，义加次，共得一千三百九十六歩为统数，以定母六除之，得二百三十二步，又三分步之，二为定一返步，乃复通分，内子得六百九十八，为到法，乃置程里六十以三百六十步，通之得二万一千六百步乗上一尺三寸，得二万八千零八十尺，以到法分，母三乗之得八万四千二百四十尺为到，实以到法除之，得一百二十尺，不尽四百八十约之，为三百四十九分，尺之二百四十，旧名到土，复到土复者一工，每日所担之坚土数也，通分，内子得四万二千一百二十以壤，母三因之，得一十二万六千 百六十尺，为壤法，次以到土，复母乗壤积七百七十万尺，得二十六亿八千七百三十万，尺为壤实，实如法而一，得二万一千二百六十七工，不尽一千八百八十约之，得三千一百五十九分工之四十七，为担土工，次列筑工，穿工，担工三数及分，母分子互乗以齐之。
列三工数各通分，内子得筑率一十五万四千，穿率三万零八百担，率六千七百一十八万二千五百，验担母数，筑穿二母，数皆可度，尽用就母法，以筑母除担，母得三百五十一，为筑东，率以穿母除担，母得一千零五十三为穿乗率各以乗率乗本率得筑，分五千四百零五万四千，穿分三千二百四十三万二千四百担，率六千七百一十万二千五百即为担，分同以担分母为总分，母乃并三分数得一亿五千三百六十六万八千九百分为实，以总分母为法除之，得四万八千六百四十四工，不尽二千五百零四约之不变，即命为三千一百五十九分二之二千五百零四为总，用工数次，置三县力役，以里数远近，通之先以乙丙二里数求等，得六十，各约之，乙得二丙，得三以乙二徧乗甲丙以丙三徧乗甲乙得甲率八十万零三千一百六十九，乙率七十一万三千九百五十二，丙率六十二万四千七百零八，三率求等得八万九千二百四十四徧约之，甲得乙得八，丙得七各为率，并率得二十四，乃以工总分一亿五千三百六十六万八千九百分乗三县各率得甲，实一十三亿八千三百零二万零一百乙，实一十二亿二千九百三十五万一千二百，丙实一十亿零七千五百六十八万二千三百以就母，三千一百五十九乗并率二十四得七万五千八百一十六为科法，除各实不尽者，各进一工，得甲县合科一万八千二百四十二工，乙县合科一万六千二百一十五工，丙县，合科一万四千一百八十九工。
求甎者倍转道，并濶六尺，得一丈二尺，遍加台上下广袤，变各为上下濶长，以甎厚六寸，加台高。
先以甎长一尺二寸，濶六寸，厚二寸五分相乗之得一百八十寸，为甎积法，次列石版长五尺，濶二尺，厚五寸，相乗得五千寸，为石积法，具图如后。
騐得诸法皆寸，乃以变各图上下长濶，直按术求率倍上，长八百二十寸，得一千六百四十寸，加下长一千八百二十寸，得三千四百六十乗上濶六百二十，得二百一十四万五千二百为寄，次倍下，长一千八百二十，得三千六百四十，加上长八百二十，得四千四百六十乗下濶一千六百二十，得七百二十二万五千二百，并寄得九百三十七万四百乗台直一千二百六寸，得一百一十三亿七十万二千四百寸，仍为寄乃騐土积图土率，九千二百四十丈，以一百万寸通之，得九十二亿四千万寸以减，寄余二十亿六千七十万二千四百寸，如六而一，得三亿四千三百四十五万四百寸为泛。
次置南道，高五分之二，北道高强，半系四分之三，及台原高一千二百寸，具图如后。
乃以南道高子二乗原台高得二千四百寸为南寔以南，道高子三乗原台高得三千六百，寸为北寔，各如本母而一，得四百八十寸，约为四丈八尺，为南道两隅，又为东外道，巽隅高，又为西道坤隅，高所得九百寸，约为九丈，为北道两隅，高又为西道干隅，高又为东里道，艮隅，高具图如后。
以北道高九丈，减台高一十二丈余，三丈为上，停高以南，道高四丈八尺，减北道高九丈余，四丈二尺，为中停髙命南道高四丈八尺，为下停高。
三停高，皆如履级，寸而一，得五十为东里，道级数得，七十为西道级数，得八十为东外道，级数次以上，长八百二十寸，减下长一千八百二十寸余，一千寸以半之，得五百寸，为勾以乗南道高四百八十寸，得二十四万寸为实，如台高一千二百寸，而一半之，【按上下长较已半，得数又半之，误】得一百寸为底率，以率减下，长一千八百二十余，一千七百二十寸为底，股以外道级，八十约之，得二尺一寸五分，为外道踏踪，又以底率一百寸，减底股一千七百二十寸，余一千六百二十寸，为中股，乃以勾五百寸乗中停高四丈二尺，得二十一万寸为实，如台高一千二百寸而一，得一百七十五寸，为中率，以中率减中股一千六百二十寸余，一千四百四十五寸，为上股以西道级七十除，上股一千四百四十五寸，得二尺一寸四分寸之九，为西道踏踪，又以勾五百寸乗上停高三百寸，得一十五万寸为实，如台高一千二百寸而一，得一百二十五寸，为上率，并中率一百七十五寸，得三百减，上股一千四百四十五寸余，一千一百四十五寸为实，如里道级，五十而一，得二尺二寸九分为里，道踏踪，各得具图，以见如后。
次以道濶六尺，并下长一千八百二十寸，得一千八百八十寸为补，以南北道高并台高，共得二千五百八十寸乗补得四百八十五万四百寸为需，【按此二数不合，其法，太疎故也。】次以上，广五百寸，减下广一千五百，寸余一千，寸为址乗南道高四百八十寸，得四十八万寸为实，以台高一千二百寸除之，得四百寸为减率，以减下广一千五百，寸余一千一百寸为南道长，并下广一千五百寸，得二千六百乗南道高四百八十寸，得一百二十四万八千寸，加需又以址一千寸乗北道高九百寸，得九十万寸为实，亦如台高一千二百而一，得七百五十，以减下广一千五百寸余，七百五十寸，为北道长，并下广一千五百，得二千二百五十寸乗北道九百寸，得二百二万五千寸，又加需共得八百一十二万三千四百，以半道濶三尺乗之得二亿四千三百七十万二千寸，并泛三亿四千三百四十五万四百，得五亿八千七百一十五万二千四百寸为共率，次以基脚，七层乗石版厚五寸，得三十五寸，为基高，次倍道濶，得一百二十，并下濶一千六百二十寸，得一千七百四十乗下长一千八百二十，得二百一十六万六千八百为基率，次以下广一千五百寸乗下袤一千七百寸，得二百五十五万，减基率余六十一万六千八百寸乗基高三十五寸，得二千一百五十八万八千，寸为石率，以石率减共率余五亿六千五百五十六万四千四百，寸为甎率，以甎积法，一百八十寸除之，得一【按三讹，一】百一十四万二千二十四片，九分片之四乃以石积法，五千寸，除石率二千一百五十八万八千寸，得四千三百一十七片，为石版，不尽三十寸，弃之不辈，合问。
按右草，自求甎砌台身，积至级数，皆无误求踏踪，数有误至，求补数需数，其法更多，未合如题内云，先用甎砌台身，次用甎砌，转道周围五带，并濶六尺，南北二平道，东西三峻道，如自台下艮隅，南升至巽，西折行至坤北，升至干东折，行至艮复，南升至巽，乃登台顶，是南北二平道，至台址，皆如一面平堆，形西峻道至台址，东里峻道至台址，皆上如一面，三角斜堆下，如一面平堆，形东外峻，道至台址，如一面三角斜堆，形法当按，各形取积草中取二，平道皆如法，至取峻道，乃以道濶并下，长为补以南北道高台，高三数并乗之为需，然后以半道濶乗之为积其意，殊不可解，然以数考之有差，至三之一者，又台身外四面甎砌，各加六尺，转道东面加二层，三面各加一层，是台基长一十九丈四尺，濶一十八丈，草中以下，濶为一千七百四十寸，差少六尺，下长仍用一千八百二十寸，差少一丈二尺，皆疎漏之误，今自求踏踪至末，皆另步之法，以台上长减下，长余一千，寸半之，得五百寸为勾，率以乗南道高四百八十寸，得二十四万寸为实，如台高一千二百寸而一，得二百寸为底率，以减下长得一千六百二十寸为底，股以外道级，八十约之，得二尺零二分半，为东外道，踏踪，又以底率减底股，余一千四百二十寸为中底，以勾率五百乗中停高四百二十寸，得二十一万，寸如台高寸而一，得一百七十五寸，为中率，以减中底，余一千二百四十五寸，为中股以西，道级七十约之，得一尺七寸七分，又七分分之六，为西道踏踪，以中率减中股，余一千零七十寸为上底，以勾率五百乗上停高三百寸，得一十五万寸如台高而一，得一百二十五寸，为上率，以减上底，余九百四十五寸，为上股以里道，五十约之，得一尺八寸九分为里，道踏踪次，以道濶加下长与下停高相乗得九十万二千四百寸，为倍东外，峻道三角，形立面中底与中停高相乗得五十九万六千四百寸，为倍上下，外濶相减，余一千寸以北，道高乗之得九十万以台高寸，数除之，得七百五十寸，以减北下外濶得九百九十寸，为北道上濶，与北下外濶，相加以北道乗之得二百四十五万七千，寸为倍北道，至台址平堆，形立面并倍，二面数得三百九十九万三千寸，又并前五数之共，数得九百九十六万九千寸，以半道濶三十寸乗之得二亿九千九百零七万，寸为共道峻，道积又并前砌台，身积三亿四千三百四十五万零四百寸，得总积六亿四千二百五十二万零四百寸为共率，次二因道，濶与下长相加，得一千九百四十寸，与南道下外，濶一千八百，寸相乗得三百四十九万二千寸，又以原下广一千五百寸，下袤一千七百，寸相乗得二百五十五万寸，以减外长，濶相乗余九十四万二千寸，以石基三十五寸乗之得三千二百九十七万，寸为西峻道上，三角形立，面中底下底，并与下停高相乗得一百五十五万五千二百寸，为倍西峻道，下平堆形，立面上底，上停高相乗得三十二万一千寸为倍东里，道上三角，形立面上底下底，并与中停高下停高，并相乗得二百六十万零一千寸为倍东里，道下平堆形，立面倂五数，共得五百九十七万六千寸，比旧草所用需数，大一百一十二万五千六百寸，次求南，北平道立面，先以上下濶俱加三道，濶得上，外濶八百寸，下外濶一千八百寸，上下外濶相减，余一千寸以南，道高乗之得四十八万，寸以台高寸除之，得四百寸为减率，以减下外，濶得一千四百，寸为南道，上濶与下外濶相并以南，道高乗之得一百五十三万六千寸为倍，南道至台址，平堆形立面，又以上下濶各加倍道濶得北上，外濶七百四十寸，北下外濶一千七百四十寸，北石，率以石率减共率余六亿零九百五十五万零四百寸为甎率，以甎长濶，厚连乗得一百八十寸为甎法，以石长濶，厚连乗得五千寸，为石法，以甎法除甎率得三百三十八万六千三百九十一片九分片之一为共用甎数，以石法除石，率得六千五百九十四片，为共用石数。
堂隍程筑
问：有营造地基，长二十一丈，濶一十七丈，先令七人筑坚三丈，计功二日，今涓吉立木有日，欲限三日筑了，每日合收，杵手几何？
答曰日收五百五十五工三分工之一
术曰：以长乗濶又乗原日原人为实，以限日乗筑丈数为法，除之，得人夫。
草曰：以长二十一丈乗濶一十七丈，得三百五十七丈，又乗原二日得七百一十四，又乗原七人得四千九百九十八为工，实以限三日乗原筑三丈，得九为法，除实得五百五十五工，不尽三与法，俱三约之，为三分，工之一为日，收五百五十五工，三分工之一合，问：
砌甎计积
问：有交到六门，甎一十五垜，每垜高五尺，濶八尺，长一丈，其甎毎片，长八寸，濶四寸，厚一寸，欲砌地面，使用堂屋三间，各深三丈，共濶五丈二尺书院，六间各深一丈五尺，各濶一丈二尺，后閤四间各深一丈三尺，内二间濶一丈，次二间，濶一丈五尺亭子，地面之长濶几何？
答曰：见有一十八万七千五百片，今用一万六千四百六，片四分片之一外，余一十七万一千九十三片，四分片之三。
术曰：以少广求之，置各地面深濶相乗以间数，若所数乗之共为实甎，长濶相乗为甎平法，除得，今用甎数次，以甎垜高长，濶相乗为实，却以甎法乗厚得数为甎，积法除之，得毎垜甎数次，以垜数乗之得见有甎以减，今用甎得余甎。
草曰：置堂濶五丈二尺乗深三丈得一十五万六千寸于上，又置书院，深一丈五尺乗濶一丈二尺，得一万八千寸，又以六间乗之得一十万八千寸，加上共得二十六万四千寸，并上又置后閤，濶一丈，并濶一丈五尺，得二丈五尺，又以各二间乗之得五百，寸以乗各深一丈三尺，得六万五千，寸加上得三十二万九千寸，并上次置亭，基一丈四尺自乗得一万九千六百，寸以一十所乗之得一十九万六千寸，又并上共得五十二万五千寸为实，以甎长八寸乗濶四寸得三十二寸，为甎平法除之，得一万六千四百六，片四分片之一为共用，甎次置毎，垜高五尺乗濶八尺得四千，寸又乗长一丈，得四十万寸，为毎垜实，却以甎平法三十二寸乗厚一寸，只得三十二寸，为甎积法除之，得一万二千五百片，又以十五垜乗之得一十八万七千五百，片为见有甎内减，今用甎余有一十七万一千九十三片，四分片之三为外，余瓦数合问。
数学九章卷七上
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷七下    宋 秦九韶 撰营廷
计定城筑
问郡，筑一城围，长一千五百一十丈，外筑羊马墙，壕长与城同，城身髙三丈靣阔三丈，下阔七丈五尺，羊马墙髙一丈靣阔五尺，下阔一丈，壕，靣阔三十丈，下阔二十五丈，女头鹊防共髙五尺五寸，共阔三尺六寸，共长一丈，鹊台长一丈髙五寸阔五尺四寸座，子长一丈髙二尺二寸五分，阔三尺六寸，肩子髙一尺二寸五分，阔三尺六寸，长八尺四寸，防子髙一尺五寸，阔三尺六寸，长六尺六寸，箭窻三眼各阔六寸，长七寸五分外眼，比内眼斜，低三寸，取土用穿，四坚三为率，周廻石版铺城脚三层，每片长五尺，阔二尺，厚五寸，通身用甎包砌下一丈九幅，【按九幅，即九层，】中一丈七幅，上一丈五幅，甎每片长一尺二寸，阔六寸，厚二寸五分防崄墙髙三尺阔一尺二寸，【按此句赘，盖下既论幅，则不用阔，下当云每幅之阔，为甎之长数，】下脚髙一尺五寸，铺甎三幅，上一尺五寸，铺甎二幅，每长一丈，用木物料，永定柱二十条，长三丈五尺，径一尺，每条栽埋，工七分串，凿工三分，爬头拽后，木共八十条，长二丈，径七寸，每条作工三分串，凿工二分，子木二百条，长一丈，径三寸，每条作工二分，搬扛工二分，絍橛二千个，每个长一尺，方一寸，每个工七毫，絍索二千条，长一丈，径五分，每条工九毫，石版一十片，匠一工搬一工，每片灰一十觔，搬灰千觔，用一工甎匠，每工砌七百，片石灰，每甎一觔，芦蓆一百五十，领青茅，五百束丝竿，筀竹五十条，笍子水竹一十把，每把二尺围，镢手锹手，担土杵手，每工各六十尺，火头，一名受六十，工部押壕寨，一名管一百二十工，每工日支，新会一百文，米二升五合，欲知城墙坚积，壕积壕深，共用木竹橛，索甎石灰，芦茅人工钱米数各防何。
按题意，掘土为壕以筑城，城身及羊马墙身，共积即壕，身积语中，未详羊马墙及壕，周绕城外，当长于城周，题中未载，距城尺数城，墙用甎包砌，当计三靣题中只计一靣皆属疎漏防险墙，应以甎长为阔，题中复言：阔之尺数柱，木防橛等径方长短术，草不用其数，题中亦皆载，未免冗繁，然古啇功之略，犹可见焉，故于草中就其所问之意，而改正之。
答曰：城积二千三百七十八万二千五百尺坚积，墙积一百一十三万二千五百尺坚积。
壕积三千三百二十二万尺，穿积 壕，深八丈， 永定，柱三万二百条，每条长三丈五尺，径一尺 ，爬头拽，后木一十二万八百条，每条长二丈，径七寸， 子木三十万二千条，毎条长一丈，径三寸，絍橛子三百二万个，每个长一尺，方一寸， 絍索三百二万条，每条长一丈，径五分， 芦蓆二十二万六千五百领， 青茅七十五万五千束，每束六尺围，筀竹七万五千五百，竿 水竹一万五千一百，把毎把二寸，围 石版，一万五千一百，片城甎一千二百八十三万三千四百九十。
片 石灰一千二百九十八万四千四百九十觔 用工二百万三千七百七十工 新会二十万三百七十七贯文 支米五万九十四石二斗五升
按右答数石版城，甎石灰三数俱误，余数亦多偶合，具详草后。
术曰：以啇功求之，置城及墙上下广各并之乘髙进位半之，各得每丈积率并之为共率，先以每功尺除之，又以诸色工各数乘之，为土功；丈率次置柱木橛，索乘其每条叚功，得各共功次置城，方一丈，自之乘，用甎总幅数为实，以甎长乘，厚为则法，除实得城，身用甎次，置鹊台座子肩，子防子各髙阔长相乘，为寄并之于上，次箭窻眼髙依差寸求斜，深虚积减寄，余为女头甎，实以则法乘甎阔，为甎积法除之，得女头台，用砖，又置防险墙髙以丈乘而半之，又乘上下幅，共数为实，以砖阔厚相乘，为法除之，得防险墙用甎，并三项用甎为都，实以毎功，片为法除之，得甎匠功，以每丈用石叚，数求石匠工以搬，每丈石求搬，石工以片用灰数乘都甎，得甎用灰，以每丈石版数乘片用灰，得石用灰并之为甎，石共灰，以每工搬灰数除之，得搬灰工并诸作工为实，以火头壕寨，每管人数，各为法除之，得各数又并之，为都工，然后以城围通长，偏乘诸项，毎丈率积灰，各工料得共数，女头围【，按旧图在术前，其尺数多未合，今改正移于此】。
草曰置城上广三丈并
下广七丈五尺得一十
丈五尺乘髙三丈得三
千一百五十尺进位【按即
十尺乘之】得三万一千五百
尺半之，得一万五千七百五十尺，为每丈城，积率置羊马墙，阔五尺，并下阔一丈，得一十五尺乘髙一丈得一百五十尺，进位得一千五百尺，以半之，得七百五十尺，为羊马墙，每丈积率并城墙二率得一万六千五百尺为共，率以为实，以镢锹担工，杵手各六十尺为法，除实得二百七十五工，以四色因之，得一千一百工为镢，锹担土杵，手工置永定柱二十条，乘每条栽，埋工七分，得一十四工，又乘串凿工三分，得六工计二十工为永定柱，工置爬头，拽后木八十条，乘作工三分，得二十四工，又乘串凿工二分，得一十六工，计四十工为爬头，拽后木工置子木二百条，乘作工二分，得四十工，又乘搬扛，工二分，得四十工，计八十工为，子木工置絍，撅二千个，乘作工七毫，得一十四工，絍索二千条，乘作工九毫，得一十八工，计三十二工，为橛索共工，乃以城墙女头，甎积求甎，匠工置城，身方一丈，自乘一百尺于上，次置下九幅，中七幅，上五幅并之，得二十一幅，乘上得二千一百尺，甎长有寸，以寸通之为二十一万，寸为实【，按：此条误应减去三层石脚积，余为甎，实方合】，以甎长一十二寸，乘厚二寸五分，得三十寸为则法，【按则法，即甎立长靣数葢论幅数则不用求积也，】除实得七千片，为城身甎数，又置鹊台髙五寸乘阔五尺四寸，得二百七十寸，又乘长一丈，得二万七千，寸寄上，又置座子髙二尺二寸五分，乘阔三尺六寸，得八百一十寸，又乘长一丈，得八万一千寸，加寄又置肩子髙一尺二寸五分，乘阔三尺六寸，得四百五十寸，又乘长八尺四寸，得三万七千八百寸，又加寄又置防子髙一尺五寸，乘阔三尺六寸，又乘长六尺六寸，得三万五千六百四十寸，又加寄共得一十八万一千四百四十寸，共为寄，其箭窻内外眼虽差三寸，于斜深虚积，将盈补亏，与直深等以窻阔六寸，乘长七寸五分，得四十五寸，又乘座阔三尺六寸，得一千六百二十寸，为窻积【按箭，眼三，当三因之，此用一眼，数误】以减，寄余一十七万九千八百二十寸为实，置甎则法三十寸乘，甎阔六寸，得一百八十寸为甎，则法除实，得九百九十九片，为女头，鹊台共甎又置防险墙髙三尺乘每丈得三千寸，以墙法当半折之，得一千五百，寸又乘上下五幅，得七千五百寸为实，次以甎厚二寸五分，乘阔六寸，得一十五寸，为甎法除实，得五百片，为防险墙，甎次并三项，甎八千四百九十九片，为毎丈用甎都，实以每工七百片为法，除实得一十二工七百分，工之九十九为甎工，每丈用石版十片，【按此条误应用一十六片，二分】计，一工搬石十片，计一工甎，每片用灰一觔，命都甎即甎用灰之数，又置每丈用石版一十片，每片用灰一十觔相乘之，得一百，觔为石版，用灰并甎用灰八千四百九十九，得八千五百九十九，觔为甎石，用灰数为实，以毎工搬一千，觔为法除之，得八工一千，分工之四百九十九为搬，灰工并石匠，搬石二工，通前列土，工一千一百，定柱工二十爬头，拽后木工四十，子木工八十橛，索工三十二，甎工一十二工，七百分工之九十九【，按此数误，】搬灰八工千分，工之四百九十九【，按此数误】石匠，搬石共二工，【按此数误，】并诸作工，余分不同者，合分术入之，共得一千二百九十四，工七千，分工之一千四百八十九，【按甎工，差多一工，石工差少，一工故相并之工，数无差分，子则差少，四千八百五十二分，】通分内子，得一百二十九万五千四百八十九为众工，实置火头，每管六十人分母乘之，得六万为法，【按数误，分母七千乘六十，应得四十二万，】除都工实得火头二十一人，六万分之三万五千四百八十九壕寨，每部一百二十人，就倍火头法，六万为十二万，亦除众工，实得壕寨十人，十万分之九万五千四百八十九列，两余分及前诸作工，余七千分之一千四百八十九，三项以合分术入之，得一工不尽五十万，四十亿分之三十万二千三百六十九亿四千万分，求等又约之为八十四万分之五十万三千九百四十九分，乃又并之，共得一千三百二十六工，其余分大约百分中之五十九在半以上收为一工，共定得一千三百二十七工，【按此数偶合】，为每丈都工，然后以城通长徧，乘乘诸项，置城长一千五百一十丈乘城，率一万五千七百五十尺，得二千三百七十八万二千五百尺为城，坚积又以城长乘墙，率七百五十尺，得一百一十三万二千五百尺为墙，坚积并城墙二积，得二千四百九十一万五千尺，又以墟率四因之，得九千九百六十六万尺为实，以坚率三约得三千三百二十二万尺为壕，积以为实，以壕阔三十丈，并下阔二十五丈，得五十五丈，以半之，得二百七十五尺，乘壕长一千五百一十丈，得四十一万五千二百五十尺为壕，法除实，得八丈为壕，深求工料，共数如术，以城通长徧，乘丈率工永定柱，爬头拽后木，子木橛子木絍索芦，蓆筀竹，水竹青茅城，甎石版石灰各得以共工，乘日支钱米得共钱米，更不立革。
按草中法数有不合者逐条改正如左
一题言城脚周廻铺石版三层，通身用甎包砌应于先求得一丈，自乘幅数再乘之，二十一万寸，数内减去三层石脚之一万三千五百，寸余一十九万六千五百寸为甎，实以甎，则三十寸除之，得六千五百五十觔，为甎数草中，即以全积为甎实，故得数差，多四百五十片。
一女头鹊台全积一十八万一千四百四十寸，一箭窻虚积一千六百二十寸三眼，应三因之，得四千八百六十寸，以减全，积余一十七万六千五百八十寸为实，以一甎积一百八十寸除之，得九百八十一片，为甎数草中，只减一眼虚积，故得数差多一十八片。
一并城墙，鹊台防险墙三甎，数得共用甎八千零三十一片，草中差多四百六十八片。
一题言城脚铺，石版三层，应以甎阔六寸，乘九幅，得五十四寸，以一丈乘之，得五千四百，寸三因之，得一万六千二百寸为实，以石之长阔相乘，得一千寸为法除之，得一十六片二分草中，并无求法，但云毎丈，用石版十片差少，六片二分。
一石，每片用灰十觔，甎每片用灰一，觔毎丈石，用灰一百六十二觔，甎用灰八千零三十一，觔二共用灰八千一百九十三，觔草中石，用灰差少，六十二觔，甎用灰差，多四百六十八，觔二共用灰，差多四百零六觔。
一石十片，二工甎七百片，一工灰，千觔一工，每丈应用石工，三工二分四厘，甎工一十一，工七百分，工之三百三十一灰，工八工千分，工之一百九十三并之，又并土工一千一百工定，柱工二十工，爬头木工四十工，子木工八十工，橛索工三十二工，共得一千二百九十四工，七千分之六千三百四十一草中分子为一千四百八十九差少四千八百五十二分。
一求大头，工应以共工，分母通工数，内子为实，以分母通所受六十人为法，除实得火头二十一工，又一十四万分工之八万一千四百四十七草中，误以千分通之，故分母子数不合，求壕寨，应仍用前实以分母七千，通所管一百二十人为法，除实得壕寨十工，又二十八万分之，二十二万一千四百四十七草中同前，误分母子数不合。
一前共工火头壕寨，三分数通而并之，得二工又二十八万分之七万七千九百八十一，然后总并之，得一千三百二十七工，又二十八万，分工之七万七千九百八十一，其分子不及分母十之三弃之，即以一千三百二十七，工为定数，草中分子，仅进一工，余数及十之六，又进一工，故所得定，工数亦同。
一共用石版二万四千四百六十二，觔答数内差少，九千三百六十二觔。
一共用甎一千二百一十二万六千八百一十觔，答数内差，多七万零六百六十八觔。
一共用灰一千二百三十七万一千四百三十觔，答数内差多，六十一万三千六十觔，右十余条，皆依旧草，正其舛讹，至立法之疎密，未暇论也。
楼橹功料
问筑城合，葢楼橹六十处，每处一十间，防险髙四尺，长三丈，厚随甎长，卧牛木一十一条，长一丈六尺，径一尺一寸，搭脑木一十一条，长二丈，径一尺防，壕柱一十一条，长一丈六尺，径一尺二寸，副壕柱一十一条，长一丈五尺，径一尺二寸，挂甲柱一十一条，长一丈三尺，径一尺一寸，虎蹲柱一十一条，长七尺五寸，径一尺，仰艎板木，四十五条，长一丈，径一尺二寸，平靣板木三十五条，长一丈，径一尺二寸，串挂枋木七十三条，长五尺，径一尺，仰板四八，甎结砌三层，计六千片，每片用灰半觔，共用纸觔，一百觔墙，甎长一尺二寸，阔六寸，厚二寸半，中板瓦七千五百，片一尺钉，八个八寸，钉二百七十个五寸，钉一百个四寸，钉五十个，丁环二十个，用工三百九十六人，欲知共用工料各几何？【按防险墙，每甎一片，用灰一觔，题内缺】。
答曰卧牛木六百六十条 搭脑木六百六十条防壕柱六百六十条 副壕柱六百六十条挂甲柱六百六十条 虎蹲柱六百六十
条 串挂枋四千三百八十条 仰板木二千七百条 平板木二千一百条 城甎四万八千片 四八甎三十六万片 石灰二十万八千觔 纸觔六千觔 中板瓦四十五万片 丁环一千二百个 一尺钉四百八十个 八寸钉一万六千二百个 五寸钉六千个 四寸钉三千个 用工二万三千七百六十人
术曰：以啇功求之，置墙髙乘长得寸为实，以甎阔乘厚，为法除之，得用甎及用灰以处数并乘，诸工料得总用工料。
草曰：置墙髙四尺通为四十寸，置长三丈，通为三百寸相乘，得一万二千寸为实，以甎阔六寸，乗厚二寸五分，得一十五寸为法除之，得八百片为墙，甎又为灰并四八甎灰三千，觔共灰三千八百觔，乃以六十处徧乗总用工料，卧牛木搭脑木防，壕柱副壕，柱挂甲柱虎蹲；柱仰板木，平板木，串挂枋木，四八甎城，甎石灰纸觔，中板瓦一尺，钉八寸，钉五寸，钉四寸钉钉，环工数各项总数在前。
计造石坝
问创石坝一座，长三十丈，水深四丈二尺，令靣阔三丈，石版每片长五尺，阔二尺，厚五寸，用灰一十觔，每层髙二尺差阔一尺，石匠每工九片，搬扛五片，用工四人，搬灰兼用，每工一百一十觔，火头，每名管六十人部押，每名管一百二十人，所用石湏依原叚，不许凿动，欲知坝下阔，及用石并灰，共工各几何？
答曰坝下阔五丈 石版一十万八千片 石灰一百万八千觔 用夫一十万三千五百二十八工十一分工之八
术曰：以啇功求之，招法入之，置层髙尺数乗靣阔及长为初率，次以差，阔尺数乗髙又乗长为次率，却以石版长阔，厚相乗为法以除二，率各得石版为上积，及次积置深，以层髙尺数约之，得层数对，二积列之一行，各添一拨，天地数，各以累乗对约之得乗率以对上，次积并之为石版，以每觔用灰乗石为灰数，以匠工片数约版，得石匠以搬夫数乗石版为实，以扛片数为法，除之得人数，以搬用灰，数除灰得人数，并诸工以火，头管数约之，为火头半之，为部。
草曰：置层髙二尺靣阔三丈相乘，得六十尺，又乘长三十，又得一万八千尺，为初率，次以差阔一尺，乘髙二尺又乘长三十丈，得六百尺为次率，却以石版长五尺，阔二尺，厚五寸，相乘，得五尺为法，以除二率得三千六百片，为初积一百二十片为次，积列右行，置深四丈二尺，以每层二尺，约之，得二十一层，乘初积三千六百，片得七万五千六百片于上，次置二十一层，减一，余二十以乘，二十一层，得四百二十半之，得二百一十乗次积一百二十觔，得二万五千二百片，加入上共得一十万八百片，为石版数次，置二十一层，减去一，余二十，以差阔一尺，乗之得二丈，并上阔三丈，共得五丈，为下阔之数，又置石一十万八百片，以每工九约，得一万一千二百，置石版数，以搬扛四人乗之得四十万三千二百为实，以五片为法除之，得八万六百四十工，又置石版数，以每片用灰一十觔乗之得一百万八千觔为灰，实以毎人，担用一百一十觔约之，得九千一百六十三工；一十一分工之七为灰，工于上，又并石版，工一万一千二百，及并搬扛，工八万六百四十，工加上共得一十万一千三工，一十一分工之七通分，内子得一百一十一万一千四十为实，置火头，每名管六十工以乗分母一十一，得六百六十为法，除实得一千六百八十三，工不尽二百六十，与法约之，为三十三分，工之一十三为火头，工数半之，得八百四十一工，三十三分工之二十三为部，押壕寨数，今众工下十一分工之七，以母十一除火头分母，三十三得三，以三因众工下母子为一十万一千三工三十分，工之二十一，并三项母子，得一十万三千五百二十九工，分子五十七，满母三十三收一工，余二十四，与母各三约为十一分，工之八为共用，一十万三千五百二十八，工十一分工之八。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷七下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷七下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷七下>
筑埂均功
问曰：县共兴筑圩埂，长三十六里，半甲县出二千七百八十人，乙县出一千九百九十人，丙县出一千六百三十人，丁县出一千三百二十人，其甲县先差到一千五百四十四，丙县先差到九百六十五，夫欲知各合赋役，埂长几何？【里法？三百六十歩】。
筑曰：甲先到人筑二千六百二十八歩【计七里一百八歩】丙先到人筑一千六百四十二歩半【计四里二百二歩半】。
术曰：以啇功求之，置里通歩作尺为积，率并诸县人数为均法，法与率可约者，约之以科率各乗先到人为实，皆法而一，各得先筑里歩为先赋埂，长续到人合赋功，凖此求之。
草曰：置三十六里，五分，以里法三百六十歩通之，得一万三千一百四十，歩又以歩五尺乗之得六万五千七百尺为长，率并甲乙丙丁县四县合科人，得七千七百二十为均法，合法与率可求等得二十以约之，率得三千二百八十五，法得三百八十六，以长率三千二百八十五尺乗甲县先到人一千五百四十四，夫得五百七万二千四十人为甲，实实如法，三百八十六而一，得一万三千一百四十尺以歩五尺约之，得二千六百二十八歩为甲县先到人所筑积歩又以长率三千二百八十五乗丙县先到人九百六十五，夫得三百一十七万，二十五尺为丙，实实如法，三百八十六而一，得八千二百一十二尺五寸以歩法五尺约之，得一千六百四十二歩半为丙县，先到人所筑歩。
计浚河渠
问：通运河，就土筑堤，令面广六丈，底广四丈，上流深八尺，下流深一丈六尺，长四十八里，其堤下广二丈四尺，上广一丈八尺，与河等未知髙以墟四坚，三为率，秋程入功，每名自运筑墟，坚共积常六十尺，筑堤至半为棚道，取土上下工减五分之一，限一月毕，欲知河积及堤，积尺共用工，并日役工数及堤髙各几何？
答曰河积六千二百二十万八千尺 堤积四千六百六十五万六千尺 堤髙二丈一尺七分尺之三 共用工二十四万四千九百四十四 日役工八千一百六十四五分工之四
按共用工，日用工二数俱误，若以共工，分工积，则每工各得四百四十四尺余，其不合明矣。辨详草后。
术曰：以啇功求之，并河上下广于上，并河上下流深乗之又以长乗为实以四为法，除得河积，以坚率乗河积为实，以墟率为法，除得堤积并堤上下广乗堤长半之，为法除堤，积得堤髙并河堤二积，以棚道母半之，副置以棚，道减工子乗之以棚道，减工母除之，得数以并其副，共为寄，以子减母余乗常尺为増子以母乗常尺为増分并増分増子乗寄倍为用工，实以増分乗増子又乗限月日为法，除实得，用人工数。
草曰：置河上，广六丈，并底广四丈，通之折半，得五十尺于上，又置河上流，深八尺，并下流深一丈六尺，并之折半，得一十二尺以乗上数得六百尺为次，置长四十八里，以尺里法，二千一百六十通之，得一十万三千六百八十尺，得堤河，长以乗次得六千二百二十万八千尺为河，积以坚率，三因河积得一亿八千六百六十二万四千尺为实，以穿率四为法除之，得四千六百六十五万六千尺为堤，积置上，广一丈八尺，下广二丈四尺，并之为四十二尺以乗堤长一十万三千六百八十尺，得四百三十五万四千五百六十尺，以半之，得二百一十七万七千二百八十尺为法，除堤积得二十一尺，为堤髙不尽九十三万三千一百二十，与法求等得三十一万一千四十俱约之，为七分，尺之三次，置河积六千二百二十万八十尺，并堤积四千六百六十五万六千尺，得一亿八百八十六万四千尺，以棚道筑至半，是二除之，得五千四百四十三万二千尺，副之，先以减工之子，一【按此以下法皆误】乗之只得此数为实，乃后以减，工母五为法除之，得一千八十八万六千四百尺，并副五千四百四十三万二千尺，共得六千五百三十一万八千四百尺为寄，以折减工五分之一，以子一减母五，余四以乗常尺六十，得二百四十尺，为増子以母五乗常尺六十，得三百尺为増分以二増并之，得五百四十乗寄得三百五十二亿七千一百九十三万六千尺，以半之，得一百七十亿三千五百九十六万八千尺为用工，实【按此下又有脱误，】得八千一百六十四，为每日人，工数不尽，一百七十二万八千，与法求等四十三万二千，俱约之为五分，工之四得，每日用工八千一百六十四工，五分工之四复通分，内子得四万七百二十四，以三十日乗之得一百二十二万一千七百二十为寔，仍以母五约之，得二十四万四千三百四十四工，为共用工，合问。
按草中求堤，积至宻至防诚数家之要法也，至减工，子母乗除而下则法与数皆有误焉，葢题言棚道减工五分之一，是棚道为平道四分之五也。四为分，母五为分，子应以分子五乗上下积五千四百四十三万二千尺，得二亿七千二百一十六万，尺以分母四乗副半积得二亿一千七百七十二万八千尺，并之，得四亿八千九百八十八万八千尺为实，以分母四乗常尺六十，得二百四十尺为法，除实得二百零四万一千二百工为共工，数以一月三十日除之，得六万八千零四十工，为每日工数，或置分子五乗上半积之，得数于上，又并分子母得九乗常尺六十，得五百四十尺，乗上数得一千四百六十九亿六千六百四十万尺为实，以分母四乗六十尺，得二百四十尺，为增母以分子五乗六十尺，得三百尺为増子増母子相乗得七万二千尺为法，除实得共工，数亦与前同，此特不用副半积数，然不若前法之省草中，以五为分，母以一为分，子母子既以颠倒而又以余分为分子，后虽易一为四，而母子之名未正，故其中累乗累除之数，漫无可据，而所差甚逺也
围田先计
问：有草荡一所，广三里，纵一百一十八里，夏日水深二尺五寸，与溪靣等平溪阔一十三丈，流长一百三十五里入湖，冬日水深一尺，欲趁此时围成，田于荡中，顺纵大港一条，磬折通溪，顺广小港二十四条，其深同其小港，阔比大港六分之一大港，深比大港，靣三分之一，大小港底，各不及靣一尺，取土为埂髙一丈上广六尺，下广一丈二尺，荡纵当溪，其岸髙广倍其埂，数上下流，各立斗门一所，湏令田内止容水八寸遏余水，复溪入湖里，法三百六十歩歩法五尺，欲知田积，埂土积，大小港底靣深阔，冬夏积水田港，容水，过水溪，靣泛髙几何？
按题意，掘土为港，即以其土四邉为埂，当溪者髙阔倍之余，三邉等语，皆未详。
答曰：田积一千八百六十六顷，八畆二十四歩埂土积九百六十五亿五千二百万，立方寸大港，靣阔六丈一尺七寸， 底阔六丈七。
寸 深六尺八寸， 小港，靣阔一丈二寸六分寸之五 底，阔九尺二寸六分寸之五，深六尺八寸， 夏积水二万八千六百七十四，亿立方寸 ，冬积水一万一千四百六十九亿六千万，立方寸 田，容水九千七十二亿六千九百一十二万，立方寸 港，容水九百六十五亿五千二百万，立方寸【港，上者在田内，】遏出水，一万八千六百三十五亿七千八百八十八万，立方寸溪，靣泛髙一尺三寸一十三万一千六百二十五分寸之一万四千四百一十一。
按题言大港，深比大港，靣三分之一，答数中大港，靣六丈一尺七寸，深六尺八寸，是九之一不足，而非三之一矣，此数与题不合，以下俱误。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷七下>
草曰：先通歩法为五十寸，通三百六十歩得一万八千，寸为里法，以里法通荡广三里，得五万四千为广率，又通荡纵一百一十八里，得二百一十二万四千为纵率，以纵并广率得二百一十七万八千为和，以纵率乗广率得一千一百四十六亿九千六百万为寄，三因纵率二百一十二万四千，得六百三十七万二千于上，倍和二百一十七万八千，得四百三十五万六千，加上得一千七十二万八千为叚，次以埂上广六尺，并下广一丈二尺，得一十八尺乗半埂髙五十寸得九千，寸又乗叚一千七十二万八千，得九百六十五亿五千二百万，为土积，亦为港容水以港阔，母六因土，积得五千七百九十三亿一千二百万为实，以阔子一乗小港二十四条又乗广率五万四千，得一百二十九万六千为泛，以阔母六，因纵率二百一十二万四千，得一千二百七十四万四千，并泛得一千四百四万为隅，平方【，按大港阔六分差一尺小港，阔一分差一尺，故此法不免有差。】得二百三寸，不尽七百三十七万六千四百，收为所得一寸，乃得二百四寸为堢，以深子一乗之以深母，三除得六尺八寸，为大小港等深，次以深母，三因堢二百四寸，得六百一十二寸为实，如深子一而一，得六丈一尺二寸为中，以不及一尺半之，得五寸，加中得六丈一尺七寸，【按：如此，则不成分数矣，】为大港，靣阔如母，六而一，得一丈二寸六分寸之五为小港，靣以不及一尺，各减大小港，靣得六丈七寸，为大港底，得九尺二寸六分寸之五为小港底，次以埂，下广一丈二尺乗叚一千七十二万八千寸，得一十二亿八千七百三十六万为址，以大港靣六丈一尺七寸乗隅一千四百四万，得八十六亿六千二百六十八万为实，以阔母六除之，得一十四亿四千三百七十八万为港，平以并址一千二亿八千七百三十六万，得二十七亿三千一百一十四万，减寄一千一百四十六亿九千六百万余，一千一百一十九亿六千四百八十六万，为田积寸以歩法五十寸自乗得二千五百，除积寸，得四千四百七十八万五千九百四十四歩为田积歩以畆法二百四十歩约之，得一千八百六十六顷，八畆不尽，二十四歩为田积，以址一十二亿八千七百三十六万，减寄一千一百四十六亿九千六百万余，一千一百三十四亿八百六十四万乗令容水八寸，得九千七十二亿六千九百一十二万，为田容水次，以夏水深二尺五寸乗寄一千一百四十六亿九千六百万，得二万八千六百七十四，亿寸为夏积水，次以冬水深一尺乗寄得一万一千四百六十九亿六千万，寸为冬积水，乃以田容水九千七十二亿六千九百一十二万，并港容水，九百六十五亿五千二百万，得一万三十八亿二千一百一十二万，减夏积水二万八千六百七十四，亿寸余一万八千六百三十五亿七千八百八十八万，为遏出水，当以八节乗之嵗日三百六十除之为实，今从省，先以八节约嵗日三百六十，得四十五为率，次以里法，一万八千寸通流，长一百三十五里，得二百四十三万又乗溪阔一十三丈，得三十一亿五千九百万以乗除率四十五得一千四百二十一亿五千五百万为法，除遏出水，一万八千六百三十五亿七千八百八十八万，得一尺三寸为溪，靣泛髙不尽一百五十五亿六千三百八十八万与法，一千四百二十一亿五千五百万，求等得一百八万，俱以约之，为一十三万一千六百二十五分寸之一万四千四百一十一，为泛髙寸下分母之数，合问。
按草中，自求大小港，阔深以后，既与题问不合，且法多疎漏，今以立天元一术，推明求大小港，阔深之法于后，至田积水，积等不过幂积，体积相较，初无深义，可无论也。
法立天元，一为一分，六因之，得六元为大港，阔减十寸，得六元少十寸为大港，底阔并之，得十二元少十寸，以半深一元乗之得十二平方少十元以纵率因之，得二千五百四十八万八千，平方少二千一百二十四万，元又以天元一为小港，阔减十寸，得一元少十分为小港，底阔并之，得二元少十寸，以半深一元，因之，得二平方少，十元以二十四广率因之，得二百五十九万二千，平方少一千二百九十六万，元并二数，得二千八百零八万，平方少，三千四百二十万，元与土埂共积等，而邉各以一万除之，得二十八百零八平方少，三千四百二十，元与九百六十五万五千二百寸等三数，又求等得三十六徧，约之，得七十八，平方少九十五元与二十六万八千二百，寸等乃以寸数为实，以元数为纵以方数为隅，带纵平，方得，方邉为一分，数五尺九寸，【二五○五三二九】即小港，阔减一尺，得四尺九寸，【二五○五三二九】为小港，底阔六因，一分数得三丈五尺五寸，【五三○一九七三】为大港，阔减一尺，得三丈四尺五寸，【五○三一九七三】为大港，底阔二，因一分数，得一丈一尺八寸，【五○，一○六五八】为同深，以此转求共港，容水数乃与共土埂原，积数相合。
数学九章巻七下
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章巻八上    宋 秦九韶 撰军旅
计立方营
问一军三将，将三十三队，队一百二十五人，遇暮立营，人占立地方八尺，须令队间容队，师居中央，欲知营方几何？
答曰方营一百七十一丈 队方九丈
术曰：以少广求之，置人占方幂乗每队人为队，实以一为隅，开平方所得为队，方图【，或开不尽，就为全尽，】次置队数乗将数又四因之増三为寔，以二为从隅，开平，方得，率以乗队方面为营，方面【开，不尽，为全数】。
按旧图各队四眼，内每人作一小圆为识，今去之，总图内各队，仍画四眼，今只以一小方为一队，旧总图太大，难于捡阅，今收入半页，内又按总图内系百队，筭内只有九十九队，图中应虚一队，旧本未详。
草曰：置人占八尺自乗得六十四尺，为人占方，幂以乗每队一百二十五人，得八千尺为寔，以一为隅，开平方歩法常超一位，今隅超一度，至寔之百下，约寔置啇八十尺，以啇八十，生隅一得八十为方，乃命上啇除寔讫，实余一千六百次，以啇生隅入方得一百六十毕，方一退隅，再退之，复于上啇之次，续啇九尺，乃以续啇九生隅一入方，得一百六十九，乃命续啇除寔讫，得八十九尺，不尽七十九尺，就为九十尺，得队方面，次置三十三队乗三将得九十九，又四因得三百九十六増三得三百九十九为寔，以二为从方，一为从隅，开平方歩法以从方，进一位，至寔之十，下隅隅超一位，至寔之百下，乃约寔置啇一十，生隅一入，方得一十二乃命上啇除寔讫，余二百七十九，又以啇一十生隅入方得二十二毕，方一退隅，再退之，续于寔上啇九队，以续啇九生隅入方得三十一，乃命续啇除寔，适尽得一十九乗队方面九十，得一千七百十尺，展为营方一百七十一丈，合问：
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷八上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷八上>
方变鋭阵
问：歩兵五军，军一万二千五百人作方阵，人立地方八尺，欲变为前后鋭阵，阵后阔，令多原方面半倍阵间，仍容骑路五丈以上顺，鋭形出入求方阵，面鋭阵长及前后鋭阵各布兵几何。
答曰：方面二百丈， 方面布兵二百五十人， 鋭后广二百丈 ，鋭广列共三百六十二人，鋭通正长三百丈， 骑路二条，各阔五丈三尺， 内鋭阵广一百四十五丈六尺，列一百八十二人，长一百四十五丈六尺，计布兵一万六千六百五十三人， 外鋭两广各七十二丈，列九十人，计布兵四万五千八百四十七人。
按鋭阵数，惟内鋭数合外，鋭通广丈数，及布兵数皆不合，详见草后。
术曰：以少广求之，置兵开平，方得方面，人数【开不尽，方为补队，】以人立尺数乗之为原方面，置原方面，以欲多数加之，为鋭后阔，亦为通长，倍马路减之，余为实，以人立尺，约为阔，布兵不尽，半归马路，以四约阔，布兵得外，鋭一邉人倍，一邉人并不归，为内鋭长阔，人数副置减一余乗其副得数半之，为内鋭布兵以减总兵，余为外鋭布兵。
计立六万二千五百人，鋭后广通，长各三百丈，内鋭立一万六千六百五十三人，外鋭立四万五千八百四十七人，【按旧图式不细，且在题后，今改正移于此】。
草曰：置一军一万二千五百，以五军因之，得总兵六万二千五百人为寔，开平，方得二百五十人，以人立八尺乗之得方面二百丈，置二百丈，加半倍一百丈，得三百丈，为鋭阵后阔，亦为鋭阵道长，先倍骑路五丈，得一十丈以减，后阔二百丈余，二百九十丈为实，以人立八尺约之，得三百六十二为鋭，后阔布兵，不尽四尺，以半之，得二尺，軰归骑路，作五丈二尺，以四约鋭后，阔布兵三百六十二人，得九十人为外，鋭一邉人倍，一邉九十，得一百八十，并不尽，二人共得一百八十二人为内鋭，广布兵数，亦为长布兵，副置加一，得一百八十三乗副一百八十二，得三万三千三百六，以半之，得一万六千六百五十三人为内，鋭阵布兵以减总兵六万二千五百余，四万五千八百四十七人，为外鋭兵。
按草中，以内鋭阵兵数减前方阵兵数，余为外鋭阵，兵数非是，盖无以知两总数为相等也，试以数明之，依束箭法，以总阔求得总三角数七万零五百以鋭阔，求得内三角数一万六千六百五十三，又以每人八尺，除两骑路濶十丈零四尺，得一十三人与内鋭阔相加，得阔二百，求得内外间三角数二万零一百，置总三角数减内外间三角，数加内三角，数得六万七千，零五十三，与前方阵，兵数相较多，四千五百五十三，安得谓之等乎？今另设歩法于后。
法设骑路之阔，当二十人，先以总三角，数与前方阵数相减，得今多八千人，乃倍骑路阔人数，得四十人，为截骑路上小，三角之阔，求得小三角数八百二十以减，今多数，余七千一百八十为寔，以四十为法除之，得一百七十九人，为内鋭阔，余二十人，依术内不尽者，为补队，兵次置总阔，减去内阔，余一百九十六人，再减并骑，阔四十人，余一百五十六人半之，得七十八人为外后阔，是内鋭阔长皆为一百七十九人，外鋭长为三百七十五人，后两阔共一百五十六人，骑，路阔二十人，乃以内鋭阔求得内三角数一万六千一百一十人，以内阔并两骑阔，得二百一十九人为阔，求得内外间三角数二万四千零九十人，未置总三角，数内减去内外间三角，数余四万六千四百一十人，加内三角，数得六万二千五百二十人，再减补队，兵二十人，得六万二千五百人，与方阵，总兵原数脗合。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷八上>
圆营敷布
问周制，一军欲布，圆营九重，毎卒立圆，邉六尺，重间相去比立尺，数倍之于内，摘差兵四分之一出竒不可缩营示弱，须令仍用原营，布满余兵，欲知原营内外，周及立人数，并出竒后每卒数立尺数外，周人数各几何。
答曰：周制一军一万二千五百人出竒三千一百二十五人， 原内，周八百四丈，立一千三百四十人，原外周八百六十一丈六尺，立一千四百三十六人， 出竒后原外周立一千八十九人，原内周立一千一十六人，内外周人立七尺九寸一分。
术曰：以啇功求之，置重数减一，余为叚，以叚乗圆差为衰，以衰乗重数为率，求圆周以率减兵，余如重数而一，得内周人数，不满为余兵，以人立圆邉乗内周人得内周尺，倍衰乗圆邉为泛，以泛并内周尺，得外周尺为实，如圆邉，而一得外，周人求出竒后以率加存，兵如重数而一，得外周人，不满为余兵以外，周人约原外周尺，得后立尺，以后立尺，约原内周得内周人。
按求圆阵草中，用圆束法，圆束实六等，邉形非图形也，盖圆形重数，相距等则弧，邉上相距不等，弧邉上相距等则重，数相距不等，惟圆束可并取相等，故用其法，至次阵，减人数不减营周尺，数则各重周上相距不能相等，故草中，又以尺数求内，周人数，然未免与圆束逐层，相差数不合，亦仅取其大畧也又旧用二图各防为圆，周九重，今用一图防为六等，邉形三重，惟取易见，则二图九重，其理一也。
草曰：置九重减一，余八为叚以乗圆束差六，得四十八为衰，【按圆束，每层差不，今内外重数，相距倍于人立，相距则每层差一十二为倍差，常法重数，减一与半，差相乗为衰今倍差，故即与差数相乗为衰也，】九重得四百三十二为率。
求原周以率四百三十二，减周制，一军一万二千五百余一万二千六十八为实，如重数九，而一得一千三百四十人为内，周人数不满八人为余兵。
次以人立圆，邉六尺乗内周人一千三百四十，得八千四十尺，收作八百四丈，为内周尺数。
倍衰四十八，得九十六乗圆邉六尺，得五百七十六尺为泛。
以泛五百七十六尺，并内周八千四十尺，得八千六百一十六尺，为外周尺。
以外周尺八千六百一十六为实，如圆邉六尺而一，得一千四百三十六人为外，周人数。
求出竒后以竒母四约一万二千五百，得三千一百二十五为竒兵以减总军，余九千三百七十五为存，兵次以率，四百三十二，加之得九千八百七十，为实加重，数九而一，得一千八十九，为外，周人不尽六。
次以原外周八千六百一十六尺为实，以外周人一千八十九，约之，得七尺九寸一分，不尽，二尺一分，与法求等，得三俱约之，为分下三百六十三分之六十七。
置原内，周八千四十尺为实，以后立尺七尺九寸一分约之，得一千一十六，为内，周人数不尽，三尺四寸四分为寛地。
本术所求，内外周之人数既定，不拘竒出竒入皆以六人为重差，或累差加减，各得诸重围数，或并九重人，课总军存兵。
计布圆阵
问：歩率二千六百人为图阵，人立圆九尺，形如车辐，无丽布阵，阵重间，倍人立圆，邉尺数须，合内径七十二丈，圆法，用周三径一之率，欲知阵重几数及内外周通径，并所立人数各几何。
答曰：内周二百一十六丈，立二百四十人， 外周三百二丈四尺，立三百三十六人， 通径一百丈八尺，阵计九重，【不尽八人】。
术曰：以啇功求之以圆，率因内径为内，周以人立尺，约之为内，周人数，乃以圆求差率，为隅次置内，周人减隅，余约从方，列兵数为寛开平，方得重数，不尽为余兵，置重数减一，余四因又乗圆邉尺数并内径共为通，径以圆率，因通径得外周。
按旧本有图前题同今删去
草曰：以圆率三因内径七十二丈，得二千一百六十尺为内，周以圆邉九尺，约内周得二百四十为内，周人数，乃以圆束差，六为从隅，次置内，周二百四十人，减隅余二百三十四为从方，列兵二千六百为寔，开平方歩法从方进一位，隅法超一位，今方隅皆不可超进，乃于寔约啇置九重，以啇生隅，六得五十四増入从方内共得二百八十八，乃命上啇九重，除寔讫，寔余八人为余兵，副置九重减一，余八以四因之，【按九重，八间径両端应二因之间倍于立，歩又应二因之，今合为四因，】得三十二又乗图邉九尺，得二百八十八尺，并内径七百二十尺，得一千八尺为通，径又以圆率三因通径得三千二十四尺为外，周次以圆，邉九尺为法，除外周尺，数得三百三十六人为外，周人数合问。
按圆束环，积有内周，求重数法，置积为寔，圆束差，半之为从隅，又以半差减内周，余为从方开平，方得重数，此圆束环积，每层为倍差，故即以圆束差为从隅，减内周为从方也。又按周三径一，正与六邉形相合，故人数尺，俱无竒零也。
数学九章卷八上
钦定四库全书
数学九章卷八下    宋 秦九韶 撰军旅
军器功程
问：今欲造弓刀各一万，副箭一百万，只据工程七人，九日造弓，八张八人，六日造刀，五副三人，二日造箭一百五十，只作院见管弓作二百人，刀作五百四十人，箭作二百七十六人，欲知毕日防何。
答曰：造弓一万，张三百九十三日四分日之三，造刀一万，副一百七十七日，九分日之七，造箭一百万，只一百四十四日，二百七分日之一百八十二，【按六十九分之六十四，讹二百七分之一百八十二】。
术曰：以粟米求之，互换入之，置各功程原人率于右行，置原日数于中行，置欲求数为左行，以三行对之为各实列右行，置原物数于中行，置见人为左行，以左行乘中行，各为法以对，除右行，各得日数草曰：置原造弓七人，造刀八人，造箭三人于右行，次置造弓，九日造刀，六日造箭二日，列中行，又置于造弓一万，欲造刀一万，欲造箭一百万，列左行，以三行对乗。
次列原造弓八张，刀五副，箭一百五十只，放中又列见管弓作二百人，刀作五百四十人，箭作二百七十六人于左行。
以两行对乗之上得一千六百中，得二千七百下，得四万一千四百，各为法。
先以上法一千六百，除寄右行，弓日实六十三万，日得三百九十三日为造弓一，万张日数。
不尽一千二百，与法求等得四百俱约之，为四分日之三。
次以中得二千七百，除寄右行，刀日实四十八万，日得一百七十七日为造刀一万副日数。
不尽二千一百，与法求等得三百俱约之，为九分日之七。
次以下法四万，  百除寄，右行箭日，实六百万，日得一百四十四日为造箭一百万只日数。
不尽三万六千四百日，与法四万一千四百，求等得二百，俱以约之，得二百七分日之一百八十二，为造箭日分，合问【按：不尽数三万八千四百，误为三万六千四百分，母六十九，讹二百零七分，子六十四讹，一百八十二】。
计造军衣
问：库有布绵絮三色，计料欲制军衣，其布六人八疋，少一百六十疋，七人九疋，剰五百六十疋，其绵八人，一百五两，剰一万六千五百两，九人一百七十两，剰一万四千四百两，其絮四人，一十三斤，少六千八百四斤，五人一十四斤，适足欲知军士及布绵絮各几何？答曰：兵士一万五千一百二十人， 布二万疋，绵三十万两， 絮四万，二十三百二十六斤。
术曰：以盈拙求之，置人数于左右之中，置所给物各于其上，置盈拙，各于其下，令维乘之，先以人数互数，乘其所给率相减，余为法，次以人数相乘，为寄后以盈拙，互乘其上，未减者，是谓未乘，騐其下系一盈一拙，以上下皆并之为物，其上并之实，其下并之，乘寄为兵，寔如法而一，各得騐其系两盈或两拙者，以上下皆相减之，其上减之，余为物寔，其下减之，余乘寄为兵，寔二寔，皆如法而一，各得騐其或一盈一足，或一拙，一足者其适足，乃以空互乘其上，未减者去之，只以所用盈拙数，互乘其上，为物寔以盈，或拙一数乘寄为兵，寔皆如法而一，各得。
求布草曰：置布于六人，左中八疋于左，朏上一百六十四疋于左下置七人，于右中九疋于右上，盈百五六十于布下，先以左右之中六七互，乘左右之，上讫，左上得五十五右，上得五十四以相减之，余二为法，次以左右中六七相乘，得四十二，为寄于中，次以左下亏一百六十乘右上，未减五十四，得八十六百四十，又以右下盈五百六十乘，左上未减五十六，得三万一千三百六十，验得左右之下，系一盈一朏，当并之以三万一千三百六十，并右上八千六百四十，得四万为布实，次以左下朏一百六十，并左下盈五百六十，得七百二十乗寄四十二，得三万二百四十，为兵实二实，皆如法二而一，得二万疋，为布，得一万五千一百二十为兵。
求布图
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷八下>
求绵草曰：置八人于左中绵一百五十两，于左上余一万六千五百两，于左下，次置九人于右中一百七十两于右，上余一万四千四百两于右，下以左右中八九五乘各上讫，左上得一千三百五十右，上得一千三百六十相减，余一十为法，次以中八九相乘，得七万二为寄于中，次以左下一万六千五百乘，右上一千三百六万，得二千二百四十四万，却以右下一万四千四百乘，左上一千三百五十，得一千九百四十四万，验其下系两盈，当相减之，其右上，余三百万，为绵实，其左右之下亦相减之，余二千一百乘，寄七十二，得二十五万一千二百为兵，实二实皆如法，一十而一，绵得三十万两，兵得一万五千一百二十人。
求绵图
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷八下>
求絮草曰：置四人于左中一十三觔于左上，少六千八百四，觔于左下，又置五人，于右中一十四，觔于右上，适足为空于右下，以左右之中四五互，乘其上讫，左上得六十五右，上得五□六利，减余九为法，以中四五相乘，得二十为寄于中，先以左下六千八百四，互乘右上五十六，得三十八万一千四百二十，却以右适足之空，乘左上六十五亦为空，乃去之，只以右上三十八万一千二十四，觔为絮实，只以左下六千八百四乘，寄二千人，得一十三万六千八十，为兵实二实，皆如法，九而一具，絮得四万二千三百三十六觔，其兵得一万五千一百二十人，合问：
求絮图
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷八下>
已上布绵絮，三项求人，兵数皆同，今仍于各图立算求之，以合本术。
先计军程
问一军三将，三十队，队七十五人，每将分左右傔，作九行，爬头拽行，每日六十里，明日路狭，以军拽行至晚，欲知先宿程里数几何？
答曰六里二百四十歩
术曰：以均输求之，置行数为法，以单数一行乘日，程为寔寔，如法两一，得宿程里歩。
草曰：置行数九为法，以单傔数一行，用乘六十里，为寔寔如法而一，得六十，不尽六里，以里法三百六十歩通之得二千一百六十，歩又为寔仍如法九而一，得二百四十歩为六里二百四十歩宿程。
按此草易见旧有算式今删
移运均劳【分郡县郷科均】
问：今起夫移运县饷于某郡，交纳合起一万二千，夫甲，州有三县，上县，力五十七万三千二百五十九贯五百文，至输所九百二十五里，中县力五十万四千九百八十三贯七百八十文，至输所六百五十二里，下县力四十九万八千七百六十贯九百五十文，至输所四百六十五里，乙军，倚郭。一县五，郷仁郷力一百二万八千三百七十一贯九百八十文，至输所七百。
六里，义乡力一 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  六百文，至输所七百九十五里，礼郷力一十万八千四百六十三贯五十文，至输所七百九十里，智乡力八万四千，千二百三十六贯二百八十五文，至输所七百十九里，信乡力九千三百四十五贯一百六十六文至输所，八百四里，欲知以物力多寡，道里逺近均运之令费劳等各合科夫几何？
答曰：甲州，上县差二千四百三十，夫中县差三千三十七，夫下县差四千二百六，夫 乙军郭县仁乡七百一十三，夫义乡五百八十九夫。
礼乡五百三十八，夫智乡四百四十一夫，信郷四十六夫。
术曰：以均输求之，置各县及乡力皆如里而一，不尽者约之，复通分内子互乘之，或就母迁退之，各得变力可约，约之为定，力副并为法以合起，夫徧乘未并定力，各得为实，并如前法而一，各得夫，其余分軰之草曰：置甲州三县及乙军五乡，物力里数，作八行列之具图于后。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷八下>
置上县力五十七万三千二百五十九贯五百文，如九百二十五里而一，得力六十一万九千七百四十置中，县五十万四千九百八十三贯七百八十文，如六百五十二里而一得力，七十七万四千五百一十五，置下县四十九万八千七百六十贯九百五十，如四百六十五里而一，得力一百七万二千六百四，不尽九十文，与法求等得十五约之，得三十一分之六，置仁郷一十二万八千三百七十一贯九百八十，如七百里而一，得力一十八万一千八百三十置义乡，乡一十一万九千四百七十二贯六百文，如七百九十五里而一，得力一十五万二百八十，置礼乡一十万八千四百六十三贯五十文，如七百九十而一，得力一十三万七千二百九十五，置智乡八万四千二百三十六贯二百八十五文，如七百四十九里而一得，力一十一万二千六百四十五，置信乡九千三百四十五贯一百六十文，如八百四里而一得，力一万一千二百六十三，不尽二百六十八文与法求等，得二百六十八，约为三分之一，其下县信乡二处，带母子者，各以母互徧，乘八处，所得毕二处，各内本子上得五千七百六十三万五千八百二十，中得七千二百二万九千八百九十五，下得九千九百七十五万二千一百九十，仁得一千六百九十一万一百九十，义得一千三百九十七万六千四十，礼得一千二百七十六万八千四百三十五，智得一千四十五万九千二百四十五信，得一百八万九百七十已上为三，郷五县变力，率可约者，复求等约之，求得五，故俱以五约之上，得一千一百五十二万七千一百六十四中得一千一百四十万五千九百七十九下得一千九百九十五万四百三十八，仁得三十八万二千五十八，【按三十八讹五十八】，义得二百七十九万五千二百八礼，得二百五十五万三千六百七十八，智得二百九万一千八百四十九，信得二十一万六千一百九十四已上，并为定力，副并八处，定力得五千六百九十二万二千五百七十七，为法【按法，多二十仁，乡定力多，二十故也。】以合起一万二千，夫遍乘定力讫，上得一千三百八十三亿二千五百九十六万八千为实中得一千七百二十八亿七千一百四十七万八千为中实下，得二千三百九十四亿五百二十五万六千为下实，【按】得四百五亿八千四百六十九万六千，【按多二十四万，定力多，二十故也。】为仁实义，得三百三十五亿四千二百四十九万六千为义，寔礼得三百六，亿四千四百二十万万四千为礼，寔智得三百五十一亿二百一十八万八千为智，寔信得二十五亿九千四百三十二万八千为信，寔已上八寔，皆如前法而一，余分軰之，各得夫数合。
均敷径役
问军戍差，坐烽摆铺，切虑差径不均，今诸军共合差一千二百六十人，契勘诸军见管前军六千一百七十人，右军四千九百三十六人，中军七千四百四人，左军三千七百二人，后军二千四六十八人，各军合差几何？
答曰前军差三百一十五人 右军差二百五十二人 中军差三百七十八人  军差一百八十九人 后军差一百二十六人
术曰：以均输求之，置各军见管人騐可求约等以约之为衰，副并为法，以共合差数乘列衰，各为寔寔，如法而一，各得。
草曰：置诸军见管求等，得一千二百三十四俱以约见管，前军得五右军，得四中军，得六左军，得三后军二列为各衰，副并诸衰，得二十为法，以共差一千，得二百六十人乘诸衰，前军得六千三百，右军得五千四十，中军得七千五百六十，左军得三千七百八十，后军得二千五百二十，各为寔皆如法，二十而一，前军合差三百一十五人，右军合差二百五十二人，中军合差三百七十二人，左军合差一百八十九人，后军合差一百二十六人。
数学九章卷八下
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章>
钦定四库全书
数学九章卷九上    宋 秦九韶 撰市易
积木计余
问：原管杉木一尖，垜偶不记，数从上取用，至中间见存九条，为靣问原木及见存各几何。
荅曰原木一百五十三条 见存木一百一十七
条
术曰：商功求之，堆积入之倍，中靣副置减一，以乘其副，得数半之，为原木，副置上层，减一，以乘其副，得数半之，用减原木，余为见存，【其非中一层数者，各以自地上至面层数，立数求之，】草曰：倍中靣九条，得一十八，副置减一，余一十七以乘副一十八，得三百六条，以半之，得一百五十三条，为原木之数，副置中靣九条减一，余八以乘副，九得七十二，以半之，得三十六，以减原木一百五十三，余一百一十七条，为见存木数合，问：
按：此即一靣平堆形中层为九，上下必各有八层，共十七层，即原尖堆，形上八层，即用过尖堆形，其义甚明，旧余木图，今删。
竹围芦束
问：受给场交，收竹二千三百七十四，把内筀竹一千一百五十一把，每把外围三十六竿，水竹一千二百二十三，把每把外围四十二，竿芦三千六十五束，每束围五尺，其芦原様五尺五寸，今纳到围小合，凖原芦几束及水，筀竹各几何？
荅曰：筀竹一十四万六千一百七十七竿，水竹二十万六千六百八十七竿，合凖原芦二千五百三十三束，【一百二十一分，束之七】。
术曰：以方田及圆率求之，置原束差，并竹外围竹数，以乘外围，又乘把数为竹实倍圆，束差为竹法除之，各得二竹数，皆以把数为心，加入各得竹条数置芦围尺数自乘，以乘芦束为芦，实以芦原尺数自乘，为芦法除实，得所凖芦束数。
草曰：置围束差，六并筀竹，外围三十六竿，得四十二竿，以乘外围，三十六竿，得一千五百一十二竿，又乘筀竹一千一百五十一把得一百七十四万三百一十二竿，为筀竹实倍圆，束差六，得一十二为竹法除实，得一十四万五千二十六竿，以把数一千一百五十一，并之，得一十四万六千一百七十七，竿为筀竹，又置原差六，并水竹，外围四十二竿，得四十八竿，以乘水，外围四十二竿，得二千一十六竿，又乘水竹一千二百二十三把得二百四十六万五千五百六十八竿，为水竹实，亦以竹法一十二除之，得二十万五千四百六十四竿，以水竹把数一千二百二十三并之，得二十万六千六百八十七竿，为水竹数次，置芦围五尺，通为五十寸以自乘，得二千五百寸，又乘芦束数，三千六十五，得七百六十六万二千五百寸为芦，实以原様芦围五尺五寸，亦通为五十五寸，以自乗得三千二十五寸，为芦法除实，得二千五百三十三束不尽一百七十五寸，与法求等得二十五俱以约之，得一百二十一分束之，七为芦二千五百三十三束一百二十一分，束之七合，问：
寄仓知总【按旧本此问无题今増】
问和籴米运借仓，权顿计五十厫毎，厫濶一丈五尺，深三丈，米高一丈二尺，又借寺屋四十间，内二十五间，濶一丈二尺，深二丈五尺，米高一丈，内一十五间各濶一丈三尺，深三丈，米高一丈二尺，欲知寺屋及仓容米，共计几何。
答曰共计米一十六万六千八十石 仓五十厫米一十万八千石 寺屋四十间米五万八千八十石
术曰：啇功求之，置厫并屋深濶米，高相乗并之为实，如斛法而一。
草曰：先以厫深三丈，通为三十尺，乗濶十五尺，得四百五十尺，又乗高一十二尺，得五千四百尺以乗五十厫得二十七万尺为实，以斛法二尺五寸，除之，得一十万八千石，为仓五寸，厫共容米，次置寺，屋深二十五尺乗濶一十二尺，得三百尺乗米高一十尺，得三千尺，以二十五间乗之得七万五千尺，于上次置深三十尺，乗濶一十三尺，得三百九十尺，又乗米高十十二尺，得四千六百八十尺以乗一十五间得七万二百尺，加上共得一十四万五千二百尺，以斛法二尺五寸，除之，得五万八千八十石为寺，屋四十间，共容米以并厫米，共得一十六万六千八十石，为共和籴到米。
方圆同积【按旧本此问无题今増】
问：有圆囤米二十五个，内有大囤，一十二个，上径一丈，下径九尺，高一丈二尺，小囤一十三个，上径九尺，下径八尺，高一丈，今出租斗，一只口，方九寸六分底方七寸，正深四寸，并裹明凖尺，令凖数造五斗，方斛及圆，斛各二只，湏令二斛，口径正深，大小不同，各得多少及囤积米几何。
答曰：方斛一只，口方六寸四分底，方一尺二寸，深一尺五寸九分二厘，又一只口，方一尺底，方一尺二寸，深一尺一寸四分五厘， 圆斛一只，口径一尺二寸七分底，径一尺二寸，深一尺二寸一分四厘，又一只口，径一尺三寸，底径一尺二寸，深一尺一寸八分五厘，囤米计八千六十七石，四升七合，四勺一抄八撮，按共囤米数误应得二千零一十六石，七斗六升一合八勺，五抄草内少一四归，故差多三倍。
术曰：以啇功及少广求之，置出斗上下，方相乗之又各自乗并之乗深又以五斗乗之为积于上，求方斛，先自如意，立数为斛，深又如意，立数为底，方置深为从隅，以底方乗隅为从方，又以底乗从方为减率，以减上积，余为实开，连枝平，方得方斛，口方不尽，以所得数为基增损，求之以口底，方相乗又各自求并之为法，除前上积得深余分，収弃之求图，斛置四数，以因前积为寄如意，立数为斛，深别如意，立数为底，径以三因，深为从隅，以底径乗隅为从方，以底径乗从方为减率，以减寄余为实，开连枝，平方得口，径不尽，以所得数为基，如意求差，以口底径相乗又各自乗并之为法，除寄得深余分，収弃之求囤，米置各囤上径下，径相乗又各自乗并之乗高又乗囤数所得之数为积【囤，有大小以类】，并之为共积，如四而一为实，以斛求之，得米。
草曰：置出租斗口，方九寸六分，与底方七寸相乗得六十七寸二分于上，又于口，方九寸六分自乗之得九十二寸一分六厘，加上又以底方七寸自乗得四十九寸，又加上共得二百八寸三分六厘乗深四寸，得八百三十三寸四分四厘，又以五斗乗之得四千一百六十七寸二分为三，叚斛积于上，求方斛如意，立一尺六寸为斛深，又加意立一尺二寸为斛底，以深一十六寸，为从隅以底，一十二寸乗隅得一百九十二寸，为从方，又以底一十二寸乗从方一百九十二寸，得二千三百四寸，为减率，以减上积四千一百六十七寸二分，余一千八百六十三寸二分为实，开连枝平，方得六寸三分五厘为基，其积不及一寸一分六厘，系有亏数，其基数为米，可用湏合，损益基数，今益作六寸四分，为口方，以原立一尺二寸为底方，以口方乗底方得七十六寸八分以上，又以口方六寸四分自乗得四十寸九分六厘，又以底方十二寸自乗得一百四十四寸，并以上共得二百六十一寸七分六厘为法；以除前积四千一百六十七寸二分，得一尺五寸九分二厘，为方斛深，其积不及一厘九毫二丝，収为闰，又累増至一十寸为口方，仍以一十二寸为底，方乃以口方一十寸乗底方一十二寸，得一百二十寸于上，又口方自乗得一百寸，加上又以底方自乗得一百四十四寸，又加上共得三百六十四寸为法，亦除前实积四千一百六十七寸二分，得一十一寸四分五厘，为方斛深，其积不及六分，収为闰，此是求出，両等斛数在人择而用之，求圆斛，置四数，以因前积四千一百六十七寸二分，得一万六千六百六十八寸八分为寄如意，立一尺二寸，为圆斛深，又如意立一尺为底，径以三因，深得三十六寸，为从隅以底，一十寸乗隅得三百六十寸，为从方，又以底一十寸乗从方得三千六百寸为减率，以减寄一万六千六百六十八寸八分，余一万三千六十八寸八分为实开，连枝平方得一尺四寸七分为基，其实不及二寸四分四厘，収为闰次，以原立底径一尺，并基一尺四寸七分，得二尺四寸七分，只减七分为差，以余三尺四寸，以半之，得一尺二寸为底，径以差七分并底，径得一尺二寸七分，为口径，始以口径一尺二寸七分乗底径一尺二寸，得一百五十二寸四分于上，次以口，径自乗得一百六十一寸二分九厘，加上又以底径自乗得一百四十四寸，又加上共得四百五十七寸六分九厘，以三因之，得一千三百七十三寸，七厘为法，除前寄一万六千六百六十八寸八分，得一尺二寸一分四厘为圆，斛正深，其实不及二毫六丝，九忽八微，収为闰，又以基一尺四寸七分，增三分，得一尺五寸，并底径一尺，得二尺五寸，减一寸为差，余二尺四寸，以半之，得一尺二寸为底，径以差一寸，并底径一尺二寸，得一尺三寸，为口径，始以口径一十三寸乗底径一尺二寸，得一百五十六寸于上，又以口径一十三寸自乗得一百六十九寸，加上又以底径一十二寸自乗得一百四十四寸，又加上共得四百六十九寸，以三因之，得一千四百七寸为法，除前寄一万六千六百六十八寸八分，得一尺一寸八分四厘七毫为圆，斛深寄，余七厘一毫却収深七毫作一厘，通得一尺一寸八分五厘，为圆斛深，此是求出，両等圆斛，在人择而用之， 求囤米，置大囤上，径一丈，通为百寸乗下径九十寸，得九千于上，又以上径自乗得一万寸，加上又以下径九十，寸自乗得八千一百寸，加上共得二万七千一百寸乗高一百二十寸，得三百二十五万二千，寸又乗大囤一十二个，得三千九百二万四千寸为寄，次置小囤上，径九十寸，下径八十寸相乗得七千二百寸于次，又上径自乗得八千一百寸，加次又下径自乗得六千四百寸，加次共得二万一千七百，寸又乗高一百寸，得二百一十七万，寸又乗小囤一十三个，得二千八百二十一万寸，并寄共得六千七百二十三万四千寸为实，【按应四归为实，草中遗漏，故得数误，】倍前斛，积四千一百六十七寸二分为法除之，得八千六十七石，四升七合，四勺一抄四撮。
按求方斛，积法以上下径相乗又各自乗并而以深再乗三除之，得积求径深法，三因积有二径，以二径相乗各自乗数并而除之，得深有一深一径，以深除积得数内，减径自来，余为实，径为纵开带，纵平方得，又一径或径自乗深再乗减积除为实，以深为纵隅，深径相乗为纵方开，连枝平，方得，又一径草中求斗，积不加三除，为三倍斗，积五因之，为三倍斛积，故设正深底径二，数开连枝，平方以求口，径既得口，径复设二，径数以求正深也，求圆斛径，即如求圆，外切方边，当以方圆幂率变，圆积为方积，故四因前积而以三因正深代三除也，求圆囤米尺，积先用方斛求积，法次变方为圆方斛法，用三除变圆法用，三因四除合之则，三因四除，合之则三除，并可省惟以四除之，卽得圆囤积，术中详言之，而草中歩算遗漏四除，故得数误为四倍也。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九上>
数学九章卷九上
钦定四库全书
数学九章卷九下    宋 秦九韶 撰市易
推求典本
问典库，今年二月二十九日，有人取觧一号主家，听得当事，共筭本息一百六十贯八百三十二文，称系前嵗头腊月半觧去月息二分二厘，欲知原本几何，答曰：本一百二十贯文。
术曰：以粟米求之，置积日乘息分数增，三百为法，以三百乘共钱为寔寔，如法而一，得本。
草曰：置前年头，腊月半系四十五日，并去年三百六十，又加今年五十九日，共得四百六十四日为积日，乘息二分二厘，得一百二十文，八厘增三百文，得四百二文，八厘为法，以三百文，乘共钱一百六十贯八百三十二文，得四万八千二百四十九贯六百文为寔，如法而一，得一百二十贯文为原本。
按题意谓：前年十一月半典钱，去年未取今年二月二十九日取去，按日计利，共合本息钱一十六千八百三十二，文月息，每千二十二文，问本钱若干，法当以积日乗息二十二文，以三十日除之，得一千文之共息，加一千文为一千，文之本息，共数然后置，今本息共数，以一千乗之一千之本息，共数除之，即得，今本钱数草中，以十文为本，以二分二厘为息，不以三十除之为共息，而以三十乗十文得三百为本，其理一也。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九下>
推知籴数
问：和籴三百万贯，求石数闻，每石牙钱三十文，籴埸量米折支，牙人所得，毎石出牵钱八百牙人，量米四石，六斗八合，折与牵头，欲知米数，石价牙钱米，牵钱各几何？
按题意买米，共用钱三十亿，每石牙钱三十文，共牙钱折米给之，共折米每石牵钱八百文，共牵钱牙人，又折米四石，六斗零八合给之，求各数。
答曰：籴到米一十二万石， 石价二十五贯文，牙钱三千六百贯文， 折米一百四十四石，牵钱一百一十五贯二百文。
术曰：以商功求之率变入之，置籴本牙钱，牵钱相乘，为寔以牵米为隅，开连枝立，方得石价，以价除本得籴到米，以牙钱乘米得縂牙钱，以价除之，得牙米以牵钱乘牙米得共牵钱。
草曰：置籴本三百万贯，乘牙钱三十文，得九千万贯文，乘牵钱八百文，得七百二十亿万贯，【按七百二十亿贯，万字误后余，寔内万字同，此】为价，寔置牵米四石六斗，八合于寔，数零文之下，为立方从隅起歩歩法常超二位，每超一度，商进之，今隅凡超四度，当于寔上约定首商二十贯，乃以商生隅，超四石六斗，八合得九十二贯一百六十文，乃以为亷又以商生亷得一百八十四万三千二百贯为方，乃以方命上商，二十贯，除寔讫，寔余三百五十一亿三千六百万贯，复以商生隅，四石六斗八合入亷得一百八十四贯三百二十文，又以商生亷加入方内得五百五十二万九千六百贯，为方法，复以商又生隅，四石六斗八合，加入亷得二百七十六贯四百八十文为亷法其方法一退亷法二退从隅三退，乃于首商之次，约寔续商五贯以续商生隅，四石六斗八合入亷得二百九十九贯五百二十文，又以续商生亷入方得七百二万七千二百贯，乃命续商五贯，除寔适尽，所得二十五贯，为毎石米价以为法，以籴本三百万贯为寔，寔如法而一，得一十二万石为籴，到米数以米数乘牙钱三十，得三千六百贯为牙钱，以石价二十五贯，除牙钱三千六百贯文，得一百四十四石为籴，埸量米折牙钱以牵钱八百乘，牙米一百四十四石，得一百一十五贯二百文，为牵头得牙，人所与牵钱之数，以石价二十五贯文，约牵钱一百一十五贯二百文，得四石六斗八合为牵米折钱合问。
按此术之意以立天元一觧之法，立天元一为米，每石之价以折牵米四石六斗，零八合乘之，得四元【六○八】，为共牵钱，应以每石牵钱八百除之寄，分母代除，得八百分，元之四分，【六○八】，为共折给牙人米数，又以天元一乘之，得八百分，平方之四分，【六○八】，为共牙钱，应以每石牙钱三十除之，寄分母代除，得三十分，又八百分平，方之四分，【六○八】，为共米数，又以天元一乗之得三十分，又八百分立，方之四分，【六○八】，为共米价，与三百万贯相等，两邉各以三十乗之又以八百乗之得四立方【，六○八】与七百二十亿贯等以立方数，除两邉得一立，方与一百五十六亿二千五百万贯等置贯数为寔，开立方得，二十五贯，为米每石价数草中，不除开连枝，立方为除之，不能尽者，便于用也。
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九下>
<子部,天文算法类,算书之属,数学九章,卷九下>
累收库本
问有库本钱五十万贯月息，六厘半，今令掌事，每月带本约息，共还一十万，欲知几何？月而纳足，并末复畸，钱多少。
答曰：本息纳足，共七个月末后一月，畸钱二万四千七百六贯二百七十九文三分四厘八毫，四丝六忽七微，七沙三莽一轻，二清五烟。
术曰：以盈朏变法求之，置原本以息数，退位乗归本位，每出共纳，累得月数，以末后不及数为足，月钱数草曰：置本五十万贯，以六厘五毫；乘之入，共本内得五十三万二千五百贯文，内减初月一十万余，四十三万二千五百贯文，又以六厘五毫；乘之余，本内得四十六万六百一十二贯五百文，又减次月一十万贯，余三十六万六百一十二贯五百文，又以六厘五毫；乘之入，余本内得三十八万四千五十二贯三百一十二文五分，又减第三月钱一十万贯文，余二十八万四千五十二贯三百一十二文五分，又以六厘五毫；乘之，得三十万二千五百一十五贯七百一十二，文八分一厘，二毫五丝，内减第四月钱一十万贯，余二十万二千五百一十五贯七百一十二，文二分一厘，二毫五丝，又以六厘五毫；乘之入，余本内得，二十一万五千六百七十九贯二百三十四文一分四厘五毫；三丝一忽二微五尘，内减第五，月钱一十万贯，余一十一万五千六百七十九贯二百三十四文一分四厘五毫；三丝一忽二微五尘，又以六厘五毫；乘之入余本内，得一十二万三千一百九十八贯三百八十四文，三分六厘，四毫七丝，五忽七微，八尘一沙，二五莾减第，六月钱一十万贯，余二万三千一百九十八贯三百八十四文，三分六厘，四毫七丝，五忽七微，八尘一沙，二五莾，又以六厘五毫；乘之入，余本内得二万四千七百六贯二百七十九文三分四厘八毫，四丝六忽七微，无尘七沙，无三莾一轻，二清五烟为第，七月，纳足本息畸钱。
均货推本
问：海舶赴务，抽毕，除纳主家，货物外有沉香五千八十八两，胡椒一万四百三十包，【包四十觔，】象牙二百一十二合，【以大小为合，觔两俱等，】系甲乙丙丁四人合本博到縁昨来凑本互有假借，甲分，到官供称甲，本金二百两，盐四袋钞一十道，乙本银八百两，盐三袋钞八十八道，丙本银一千六百七十两，度蝶一十五道，丁本度蝶五十二道，金五十八两，八铢已上共估，值四十二万四千贯甲，借乙钞乙借丙银丙借丁度蝶丁借甲金，今合拨各借物归原，主名下为率，均分上件货物，欲知金银袋盐度牒，原价及四人各合得香，椒牙几何？按题意谓甲金乙盐丙银丁牒原本不同，互借为同本，买得香椒牙三色，今有互借各物及同本贯数求原本以分所买之物，葢方程而亷衰分之法也。甲乙二条内盐钞二色寔，即一色先言，盐袋数，乃一钞之数，以钞数乘之，始为盐数，是钞数既赘，又不明言其故，皆故为隠晦也。
答曰：甲金，每两四百八十贯，文本一十二万，四十贯文， 合得沉香一千四百八十八两，胡椒三千五十，包一十一觔五两五十三分两之七，象牙六十二合。
乙盐每袋二百五十贯，文本七万六千贯文，合得沉香九百一十二两，胡椒一千八百。
六十九包，二十一觔二两五十三分两之，六象牙三十八合。
丙银，每两五十贯文本一十二万三千五百贯文， 合得沉香一千四百八十二两，胡椒三千三十七，包三十九觔五两五十三分两之，二十三象牙六十一，合四分合之三丁度牒，每道一千五百贯，文本一十万五百贯文， 合得沉香一千二百六两，胡椒二千四百七十二包，八觔三两五十三分两之，十七象牙五十合，分合之一。
术曰：以方程求之，衰分入之，正负入之，置共钱以人数约之，得数列入人数，各为行积，次置诸色各物，数为叚子对本色有分者，通之可约者，约之为定率。以第一行为右，以第二行为副，以第三行为次第四行，为左，每以下位互遍乘之，每騐其积，以少减多，如同名相减，异名相加，正无人负之，负无人正之，如同名相加，异名相减，正无人正之，负无人负之，得一叚为法，以余积为寔除之，各得诸价，以诸价列右行，以各物数列左行，以两行对乘各得本，率以诸色求等约之，得列衰并诸衰为总法，以列衰遍乘，各物诸数，各为寔，诸寔并如总法而一，各得其物，除不尽者，以觔两通而除之，或又分母命之。
草曰：置估值四十二万四千贯，以四人约之，得一十万六千贯，为各积，以人数列四位，次置甲金二百两于右，上以四袋乘钞一十道，得四十袋，【按此条以四袋为一钞，相乘为塩数，是二色，止为一色，不如即用塩为正，】 于右副为右行，次置乙钞八十八道，以三袋乘之，得盐二百六十四袋，【按此条以三袋为一钞，】及银八百两为副，行次置丙，银一千六百七十两，度牒一十五道为次，行次置丁，度牒五十二道，金五十八两，八铢为左行验，得首图左行，上叚金带，八铢，是三分两之，一乃以分母遍乘左行，诸数只以分子一内入左，上金内其左，积得三十一万八千贯，左金得一百七十五两，左度牒，得一百五十六道为次图验，次图四行，皆可求等右行，求得四十约之，副行求得八约之，次行求得五约之，左行求得一约之，各得数为定。
率图
定率图右积，得二千六百五十贯，金五两，盐一袋副，积得一万三千二百五十贯，盐三十三袋，银一百两，次积得二万一千二百贯，银三百三十四两，度牒三道左，积得三十一万八千贯，金一百七十五两，度牒一百五十六道，乃以定图次行度牒，三因左行，左积得九十五万四千贯，金五百二十五两，度牒四百六十八道，次以定图，左下度牒一百五十六乗次行积得三百三十万七千二百贯，银五万二千一百四两，【按此下落，度牒四百六十八道八字】。
定率图      维图
乃验维图，左及次行之，下度牒等，当相减之，以积为端，当以左之，少积减次之，多积按术曰：同名相减，其次行之，金空而左行之金五百二十五两，有为正，次空为无，按术曰：正无人负之，即以左行之，金正加入次，行金位为负，名成音图，仍置定图，左行诸数，乃验音图，次行积，得二百三十五万三千二百贯，正金五百二十五两，负银五万二千一百四两为正，余三行皆正。
音图         驳图
今验音次行之，负金，当以右行之，正金补之，而其数不等，先以右金五约，次金五百二十五，得一百五以乗音图右行，毕其右，积得二十七万八千二百五十贯，金二百五十五两正盐一百五袋，正其副，次左三行，如音图，故乃成爻图，今视爻图，右行之金，正与次行之，金负适等，即用右行，直加次行按术，以同名相加，乃以右之金正减其次之，金负为空，按术以异名相减之，其次盐空为无人，按术以正无人正之，乃以爻图右积二十七万八千二百五十贯，加次积二百三十五万三千二百贯，内得二百六十三万一千四百五十贯，其次金空，次盐一百五袋，正次银五万二千一百四两正仍置定图，右行数而成政图。
政图        卜图
今视政图从者，乃择其诸行本色可求等首，金可盐亦可，盖金多盐少，乃以政图副次，两行盐数，三十三与一百五求等得三，故以三约三十三；得一十一以乗次行又以三约一百五，得三十五以乗副行毕其副，积得四十六万三千七百五十贯，盐一千一百五十五袋银三千五百两，次积二千八百九十四万五千九百五十贯，盐一千一百五十五袋，银五十七万三千一百四十四两皆正，列成卜图。
宫图
及视上图，副行积少，次行积多，即以副行求减次行，皆是同名相减之，既毕，仍置定图副行数，其次行乃得积二千八百四十八万二千二百贯，银得五十六万九千六百四十四两，列为宫图，验宫图次行下，只有银五十六万九千六百四十四两，独一数以为法，以次积二千八百四十八万二千二百贯为寔，寔如法而一，得五十贯，为银一两，价而成千图。
千图
乃以千图副行银一百两乗两价五十贯，得五千贯，以减千图副行之，积一万三千二百五十贯，讫副积，余八千二百五十贯，其下盐得三十三袋，银空而成，曜图。
曜图        支图
乃以曜图副行之，积八千二百五十贯为盐，寔以其下盐三十三袋为法除之，得二百五十贯，为盐一袋价而成支，图乃以支图右行，盐一袋徧乗副行毕其副积，只得二百五十贯，次以副行，直减右行毕右，积余二千四百贯，金五两，盐空而成，闰图 ，乃以闰图右积二千四百贯，为寔金五两为法除之，得四百八十贯，为金一两，价成定图，次以左金一百七十五两徧乗右行直减，左行讫，左积得二十三万四千贯，度牒一百五十六道，左金空而成定图。
闰图        定图
今验定图，左积二十三万，四十贯为寔，以左下度牒一百五十六道为法除之，得一千五百贯，为度牒一道，价而成终，图既得金银，每两钞盐，每袋度牒，每各色之价，次列甲乙丙丁四人乗之
终图
后以首图，右金二百两，并左金五十八两，八铢，得二百五十八两，以八铢为三分两之，一通分，内子得七百七十五于左甲，其右价四百八十贯，乃以左甲母三约之，为一百六十，贯于左甲，次以右盐四千袋，并副盐二百六十四袋，得三百四袋于左，乙以盐价二百五十贯于右，乙次，以副银八百两，并银一千六百七十两，得二千四百七十两于左，丙以银价五十贯于右，丙又以次行度牒一十五道，并左度牒五十二道，得六十七道于左丁，以度牒价一千五百贯于右，丁两行对乗之
以右甲一百六十乗左甲七百七十五两，得一十二万四千贯，为甲原本，以右乙二百五十贯乗左乙三百四袋，得七万六千贯，为乙原本，以右丙五十贯乗左丙二千四百七十两，得一十二万三千五百贯为丙，原本以右丁一千五百贯乗左丁六十七，道得一十万五百贯，为丁原本列四人，各得原本求等，得五百贯，皆以五百贯为法除之，甲行二百四十八乙，得一百五十二丙，得二百四十七丁，得二百一，各为列衰于右行，并右行列衰，得八百四十八为总法，次置到，沉香五千八十八两遍乗列衰各为沉香，寔次置胡椒一万四百三十，包亦遍乗列衰为椒，寔次置象牙四百二十四条，以大小各半之，得二百一十二合，亦遍乗列衰为牙寔。
甲得一百二十六万一千八百二十四，乙得七十七万三千三百七十六丙，得一百二十五万六千七百二十六丁，得一百二万三千六百八十八，各为沉香，寔以总法，八百四十八除之，甲得沉香一千四百八十八两，乙得沉香九百一十二两，丙得沉香一千四百八十二两，丁得沉香一千二百六两。
甲得二百五十八万六千六百四十乙，得一百五十八万五千三百六十丙，得二百五十七万六千二百一十丁，得二百九万六千四百三十，各为椒，寔以总法，八百四十八除之，甲得三千五十，包不尽二百四十，包以包率四十觔乘之，得九千六百觔，又以法除之，得一十一觔，不尽二百七十二觔，以十六两通之，得四千三百五十二两，又以法除之，得五两不尽一百一十二求等，得一十六约之，得五十三分两之七，约甲得椒三千五十，包一十一觔五两五十三分两之七，乙得一千八百六十九包，不尽四百四十八，包以四十觔乘之，得一万七千九百二十，又以法除之，得二十一觔，不尽一百一十二觔，以十六两通之，得一千七百九十二两，又以法除得二两不尽九十六两，求等得十六约之，得五十三分两之，六为乙，合得椒一千八百六十九，包二十一，觔二两五十三分两之六，丙得三千三十七，包不尽八百三十四，以四十觔通之，得三万三千三百六十觔，又以法除之，得三十九觔，不尽二百八十八，以十六两通之，得四千六百八两，又以法除之，得五两不尽三百六十八两，求等得十六约之，得五十三分两之，二十三为丙，合得椒三千三十七，包三十九觔五两五十三分两之，二十三丁，得二千四百七十二包，不尽一百七十四，以四十觔通之，得六千九百六十觔，又以法除之，得八觔，不尽一百七十六，以十六两通之，得二千八百一十六，又以法除之，得三两不尽二百七十二，求等得十六约之，得五十三分两之，一十七为丁，合得椒二千四百七十二包，八觔三两五十三分两之一十七。
甲得五万二千五百七十六合，乙得三万二千二百二十四合，丙得五万二千三百六十四合，丁得四万二千六百一十二合，各为牙寔，皆以总法，八百四十八除之甲，合得牙六十二合，乙合得牙三十八合，丙合得牙六十一合，不尽六百三十六，求等得二百一十二约之，得四分合之三丁，合得牙五十合，不尽二百十二求等，得二百一十二约之，得四分合之一按此条于方程正负之用，通分乗除之变多所发明，歩筭虽繁，寔有条而不紊也。
推求物价
问推货务，三次支物，凖钱各一百四十七万贯文，先拨沉香三千五百裹，瑇瑁二千二百觔，乳香三百七十五套，次拨沉香二千九百七十裹，瑇瑁二千一百三十觔，乳香三千五十六套，四分套之一，后拨沉香三千二百裹，瑇瑁一千五百，觔乳香三千七百五十套，欲求沉乳，瑇瑁裹觔套，各价几何。
答曰沉香每裹三百贯文 乳香毎套六十四贯文 瑇瑁每斤一百八十贯文
术曰：以方程求之，正负入之列，积及物数于下，布行数各对本色有分者，通之可约者，约之为定率。积列数每以下项互徧乘之，毎视其积，以少减多，其下物数，各随积正负之类，如同名相减，异名相加，正无人负之，负无人正之，其如同名相加，异名相减，正无人正之，负无人负之，使其下项物数，得一数者为法，其积为寔寔，如法而一，所得，不计遍损，或益诸积，各得法寔除之，余仿此草曰：置凖钱一百四十七万贯为三次，拨钱为三行，积数次，置先拨沉香三千五百里，瑇瑁二千二百觔，乳香三百七十五觔，为右行物数，又列次拨沉香二千九百七十裹，瑇瑁二千一百三十觔，乳香三千五十六套，四分套之，一为中行物，次列沉香三千二百裹，瑇瑁一千五百，觔乳香三千七百五十套，为左行之物，各以本色相对，列之。
率图            定率图
其中行乳香有四分套之一，便以母四通，中行诸数只内子一，入乳香，叚内积得五百八十八万贯，沉香得一万一千八百八十裹，瑇瑁得八千五百二十觔，乳香得一万二千二百二十五套， 以右行求等得二十五俱约之，积得五万八千八百贯，沉香，得一百四十裹，瑇瑁，得八十八觔，乳香得一十五套以中行求等，得一十五约之，积得三十九万二千贯，沉香，得七百九十二裹，瑇瑁，得五百六十八觔，乳香，得八百一十五套，以左行求等，得五约之积，得二万九千四百贯，沉香，得六十四裹，瑇瑁得三十觔，乳香得七十五套，列为定率。图三行，副置求之，今先欲去定图下位，乳香套数一十五，与左下七十五互乘，左右两行，右积得四百四十一万贯，沉香一万五百裹，瑇瑁，得六千六百，觔乳香得一千一百二十五套，左积得四十四万一千贯，沉香得九百六十一裹，瑇瑁，得四百五十觔，乳香得一千一百二十五套，验左积少右积多，当以左行直减右行毕，仍置定图左行数。
维图【按以上三图名，旧本未载，今依前题补之，以便检阅】。
右积得三百九十六万九千贯，沉香得九千五百四十裹，瑇瑁，得六千一百五十觔，次验中左两行各有下位，叚又以左下七十五互乗中行乃以中行下八百一十五互乗左行毕中，积得二千九百四十万贯，沉香得五万九千四百裹，瑇瑁，得四万二千六百觔，乳香，得六万一千一百二十五套，左积得二千三百九十六万一千贯，沉香得五万二千一百六十觔，瑇瑁，得二万四千四百五十觔，乳香，得六万一千一百二十五套，验左积少中，积多以左行同名，直减中行毕，仍置定图左行数。
卜图     宫图
中积得五百四十三万九千贯，沉香得七千二百四十裹，瑇瑁，得一万八千一百五十觔，今验右中，两行数多，又求约之，其右行，求得三十约之右，积得一十三万二千三百贯，沉香得三百一十八裹，瑇瑁，得二百五觔，中行求得一十约之中积，得五十四万三千九百贯，沉香，得七百二十四裹，瑇瑁得一千八百一一十五觔，今又欲去中左行之，瑇瑁，乃以中行瑇瑁，一千八百一十五互乗右行右积，得二亿四千一十二万四千五百贯，沉香得五十七万七千一百七十裹，瑇瑁得三十七万二千七十五套，以卜右瑇瑁，二百五觔互乗中行中积一亿一千一百四十九万九千五百贯，沉香得一十四万八千四百二十裹，瑇瑁得三十七万二千七十五觔，今验宫右积多中积少，乃以中行直减右行毕，仍置卜图中行数。
干图           支图
今验干图右行，叚数只有沉香四十二万八千七百五十，裹以为法，以右上积一亿二千八百六十二万五千贯为寔，寔如法而一，得三百贯，为沉香一裹价，便以中行沉香七百二十四乗三百贯得二十一万七千二百贯，减中行五十四万三千九百贯，余三十二万六千七百贯为中积，便减去中行，沉香叚之数次，以左上沉香六十四乗三百贯得一万九千二百贯，减左积二万九千四百贯，余一万二百贯为左积，便减左上沉香裹数去之，今验支图中行，其下只有瑇瑁，一千八百一十五觔，以为法中，积三十二万六千七百贯为寔，寔如法而一，得一百八十贯，为瑇瑁价。
闰图【按此图旧本亦未载名今补】
今验闰图左行，有瑇瑁三十觔，以乘价一百八十贯，得五千四百贯，减左积一万二百贯，余四千八百贯，为左积其下，只有乳香七十五，套以为法，以积四千八百贯为寔，寔如法而一，得六十四贯，为乳香套价，此题并系，俱正补草。
数学九章巻九下