御题新仪象法要
梁代浑仪巳制之失传，苏颂乃重为有经，有纬述前，验具説具图期后垂，亦曰用心，究钩股，即看影椠，悉毫厘大成，圆象精锱黍。
皇祖鸿贻万世规
乾隆乙未孟春上澣
钦定四库全书     子部六
新仪象法要      天文算法类一【推步之属】提要
【臣】等，谨案新仪象法要三卷宋苏颂撰颂字子容，南安人，徙居丹徒，庆厯二年进士，官至右仆射兼中书门下侍郎累爵，赵郡公事迹具宋史，本传是书为重修浑仪而作，事在元祐间而尤袤，遂初堂书目，称为绍圣仪象法要，宋艺文志有仪象法要一卷，亦注云：绍圣中编，盖其书成于绍圣初也，案本传称时别制浑仪，命颂提举，颂既邃于律算，以吏部令史韩公亷有巧思，奏用之，授以古法为台三层，上设浑仪，中设浑象，下设司辰，贯以一机，激水转轮，不假人力，时至刻临，则司辰出告，星辰躔度所次，占候测騐不差晷刻，昼夜晦明，皆可推见，前此未有也。叶梦得石林燕语，亦谓颂所修制之精逺出前古其学畧授冬官正袁惟几，今其法苏氏子孙，亦不传云云，案书中有官局生，袁惟几之名，与燕语所记相合，其说可信，知宋时故甚重之矣，书首列进状一首上卷自浑仪，至水趺，共十七图，中卷自浑象，至冬至晓，中星图共十八图，下卷自仪象台至浑仪，圭表共二十五图，图后各有说，葢当时奉勅撰进者，其列玑衡，制度候视法式，甚为详悉，南宋以后，流传甚稀，此本为明，钱曽所藏，后有乾道，壬辰，九月九日呉兴施，元之刻本于三衢，坐啸斋，字两行，葢从宋椠影摹者，元之字徳初官至司谏，尝注苏诗行世，此书卷末天运轮等四图及各条所附，一本云云，皆元之据别本补入，校核殊精，而曾所抄尤极工，致其撰读书，敏求记载入，是书自称图様界，昼不爽毫髪，凡数月而后成，楮墨精妙，絶伦不数宋本，良非夸语也，我。
朝仪器精宻敻絶千古颂所创造，固无足轻重而一时讲求制作之意，颇有足备，叅考者，且流传秘册，阅数百年，而摹绘如新，是固宜为寳贵矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
新仪象法要巻上
宋 苏颂 撰
浑仪        六合仪
三辰仪       四游仪
天经双环      阴纬单环
天常单环      三辰仪双环
赤道单环      黄道双环
四象单环      天运单环
四游仪双环     望筒直距
龙柱        鳌云
水趺
进仪象状
臣颂先准，元祐元年冬十一月，诏防定夺，新旧浑仪，寻集日官及检详应前后论列，干证文字赴，翰林天文院，太史局，两处对得新浑仪，系至道，皇祐中，置造并堪行用旧浑仪，系熙寜中所造环器，怯薄水趺低垫，难以行使，奉圣防下秘书省依所定施行，臣窃以仪象之法度，数备存而日官，所以互有论诉者葢以器未合古，名亦不正，至于测，须人运动，人手有髙下故躔度亦随而移转，是致两竞，各指得失，终无定论，葢古人测天数，其法有二，一曰浑天仪，规天矩地，机隐于内，上布经躔，以日星行度，察寒暑进退，如张衡浑天，开元水运铜浑是也，二曰铜仪，今新旧浑仪，翰林天文院与太史局所用者是也。又案吴中常侍王蕃云：浑天仪者，羲和之旧器，积代相传，谓之机衡，其为用也，以察三光，以分宿度者也，又有浑天象者，以着天体，以布星辰二者，以考于天，葢宻矣详此则浑天仪铜浑仪之外，又有浑天象，凡三器也，浑天象厯代罕传其制，惟隋书志称梁代秘府有之，云是宋元嘉中所造者，由是而言，古人天，具此三器，乃能尽妙，今惟一法，诚恐未得亲宻，然则张衡之制，史失其传，开元旧器，唐世已亡，国朝太平兴国初，巴蜀人张思训首创其式以献，太宗皇帝召工造于禁中，逾年而成，诏置文明殿【，今文徳殿是也。】东鼓楼下，题曰太平浑仪，自思训死，机绳断坏，无复知其法制者，臣昨访问得吏部，守当官韩公防通九章筭术，常以钩股法，推考天度，臣切思古人言，天有周髀之术，其说曰：髀股也；股者，表也，日行周径里数，各依筭术，用钩股重差，推晷影极防，以为逺近之数皆得表，股周人受之，故曰周髀，若通此术，则天数从可知也，因说与张衡一行，梁令瓒，张思训法式大纲，问其可以防究依仿制造否？其人称若据筭术，案器象，亦可成就，既而撰到九章，钩股测騐浑天书一卷，并造到木，様机轮一坐，臣观其器，范虽不尽如古人之说，然激水运轮，亦有巧思，若令造作，必有可取，遂具奏陈乞，先创木様进呈，差官试验如，天有凖即别造铜器，奉二年八月十六日，诏如臣所请，置局差官及专作材料等遂奏差，郑州原武县主簿充夀州州学教授，王沇之充专监造作，兼管句收支官物，太史局夏官正周日严，秋官正于太古，冬官正张仲宣等与韩公防同充制度，官局生袁惟防苖景张端节级刘仲景学生侯永和于汤，臣测验晷景，刻漏等都作人贠尹清部辖指画工作，至三年五月，先造成小様有防赴都堂呈验，自后造大木様，至十二月，工毕，又奏乞差承受内臣一贠赴局预先指说前件仪法，准备内中进呈，日有宣问，十月，入内内侍省差到供奉官黄卿从至闰十二月二日具劄子取禀，安立去处，得防置于集英殿，臣谨案厯代天文之器制范颇多，法亦小异，至于激水运机，其用则一，葢天者运行不息，水者注之不竭，以不竭逐不息之运，茍注挹均调，则参校旋转之势，无有差舛也。故张衡浑天云置宻室中以漏水转之，令司之者，闭户唱之，以告灵台之观天者，璇玑所加，某星始见，某星已中，某星今没，皆如符合，唐开元中，诏浮屠一行与率府兵曹梁令瓒及诸术士，更造铸铜浑仪为之，圆天之象，具列宿，及周天度数，注水激轮，令其自转，一日一夜，天转一周，又别置二轮络在天外，缀以日月，令得运行，每天西转一匝，日正东行一度，月行十二度有奇，凡二十九转而日月防三百六十五转而日行匝，仍置木柜以为地平，令仪半在地上，又立二木偶人于地平之前，置钟鼓使木人自然撞击，以辰刻，命之曰水运浑天俯视图，既成，置武成殿前，以示百僚，梁朝浑象以木为之，其圆如丸，徧体布二十八宿，三家星【，谓巫咸石，申甘徳三家星图以青，黄，赤三色别之，】黄赤道及天河等，别为横规，环以绕其外，上下半之，以象地，张思训浑仪为楼，数层髙丈余，中有轮轴闗柱激水以运轮，又有直神，揺铃扣钟击鼓，每一昼夜，周而复始，又有十二神，各直一时时至，则自执牌循环而出，报随刻数，以定昼夜之长短，至冬水凝，运行迟涩，则以水银代之，故无差舛，又有日月星象，皆取仰观，案旧法，日月行度皆人所运新制，成于自然，尤为精妙，然则据上所述张衡所谓灵台之璇玑者兼浑仪，仪之法也。置宻室中者浑象也，故葛洪云：张平子陆公纪之徒，【张衡，字平子，陆绩，字公纪，】咸以为推步七曜之运，以度厯象昏明之证，校以三八之气，考以刻漏之分，占晷景之往来，求形验于事情，莫宻于浑象也，开元水运，俯视图，亦浑象也。思训凖开元之法，而上以葢为紫宫，旁为周天度，而正东西转出，其新意也，今则兼采诸家之说，备存仪象之器，共置一台，中台有二隔，浑仪置于上，浑象置于下，枢机轮轴，隐于中钟鼔时刻司辰运于轮上，木阁五层蔽于前，司辰击鼓，揺铃执牌，出没于阁内，以水激轮轮转，而仪象皆动，此兼用诸家之法也。浑仪则上，三辰之行度，增黄道为单环，环中日见半体，使望筒，尝指日日体尝在筒窍中天，西行一周，日东移一度，此出新意也，浑象，则列紫宫于北顶布中外官星二十八舍周天度，黄赤道，天河徧于天体，此用王蕃，及隋志所说也，又以五色珠为日，月，五星贯以丝绳，两末，以钩环挂于南北，轴依七曜盈缩迟疾，留逆移徙，令常在见行躔次之，内昼夜随天而旋，使人于其旁，验星在之次，与台上测验相应，以不差为凖，此用一行，思训所说而增损之也，二器皆出一机，以水激之，不由人力校之，前古疎宻虽未易知，而器度筭数，亦彷佛，其遗象也，又制刻漏四副，一曰浮箭漏，二曰稗漏，皆与今太史及朝堂，所用略同，三曰沈箭漏，四曰不息漏，并采用术人所制法式，置于别室，使挈壶专掌逐时刻与仪象互相叅考，以合天星行度为正，所以验器数，与天运不差，则寒暑气，自正也，虞书称在璇玑玉衡，以齐七政，盖观四七之中星，以知节候之早晚，考灵耀曰：观玉仪之游，昏明主时，乃命中星者也，璇玑中而星未中为急，急则日过其度，月不及其宿，璇玑未中而星中为舒，舒则日不及其度，月过其宿，璇玑中而星中为调，调则风时，庶草蕃庑，而五谷登，万事康，由是言之，观璇玑者，不独视天时而布政令，抑欲察灾祥，而省得失也，易曰先天而天不违，后天而奉天时，此之谓也。今依月令创为四时，中星图以晓昏之度，附于卷后，将以上备圣主，南面之省，观此仪象之大用也，又上论浑天仪，铜仪，浑天象三器不同，古人之说，亦有所未尽，陈苖谓张衡所造，葢亦止在浑象七曜，而何承天莫辨仪象之异，若但以一名命之，则不能尽其妙用也，今新制备二器，而通三用当，总谓之浑天，恭俟圣鉴以正其名也。
光禄大夫，守吏部尚书兼侍读，上防军，武功郡开国侯臣苏颂，上。
右浑仪，其制为轮三重，一曰六合仪，纵置于地浑中，即天经也，与地浑相结，其体不动，二曰三辰仪，置六合仪内，三曰四防，仪置三辰仪内，曰六合者，象上下四方天地之体也？曰：天经者，对地浑也，又名阳经，环者以地浑为阴纬环，对名也，又植四龙柱于浑下之，四维各绕以龙，故名曰龙柱，又置鳌云于六合仪，下承以云气，云下有鳌座，名曰鳌云，又四龙柱下设十字水趺，凿沟通水道，以平髙下故名曰水趺，别设天常，单环于六合仪内，又设黄道双环，赤道单环：皆在三辰仪内，东西相交，随天运转，以騐列之行，又为四象环附三辰仪，相结于天运，环黄赤道两交，又为直距二纵，置于四防仪内，北属六合仪地浑之上，以正北极出地之度，南属六合仪地浑之下，以正南极，入地之度，此浑仪大形也，直距内夹置望筒，一筒之半设闗轴附直距，上使运转低昂，窥测四方之星度，李淳风制六合仪，三辰仪四游仪，凡三重，六合仪有金，浑纬规其法，刘曜时，孔挺所增四游仪，即舜璿玑玉衡之遗法也。本朝至道中，韩显符止用淳风六合四，防仪移三辰仪，黄赤道安于六合仪如孔，挺之说逮，皇祐中，复徙黄赤道附于三辰仪，今则全用淳风三重之制，而于三辰仪，上设天运环，以水运之水运之法始于汉张衡成于唐梁，今瓒及僧一行，复扵本朝，张思训，今又变正其制，设天运环，下以天柱闗轮之类上动浑仪，此出新制也。
右六合仪，其制有天，经有地浑有天常环，天经即双规也，古制，止言外双规，李淳风始有六合之名，梁令瓒名阳经双规，韩显符名天经双规，元丰复曰阳经，双规地浑之制，梁名单横规，李淳风名金浑纬，规梁令瓒，名阴纬单环，又谓之阴浑，韩显符名地盘平，凖皇祐周琮及元丰所制，与今仪复曰：阴纬单环，天经则纵置地浑，则横置天经环，两面各布列周天度数，半在地浑之，上半在地，浑之下地，浑环面已上为天，其下为地，其南北与天经环相属，持之地浑面凿渠为平水沟，以正天地之髙下于环内布列八干，四维十二辰位以象地，天常环于天经，地浑内衔，置之环侧，布列十有二时，与时初正之分，刻以成百刻之数。
右三辰仪，其制为双环，在阳经环内两环，面各布周天度数，环内附带黄道，赤道今又新置四象环附于三辰仪，相结于天运，环黄赤道两交及天运环，近南极下，与鳌云内牙轴相衔，若鳌云中，天柱，动则天运环，动以转三辰仪，轮古无此仪，李淳风造黄道仪，始置之，僧一行梁令瓒因之，周琮造浑仪，与元丰仪及今仪皆循用之。
右四游仪，舜典曰：璿玑【，或曰：璇玑】梁曰双环规，李淳风曰：四游仪，梁令瓒曰：璇枢双环，韩显符曰：游规周琮及元丰所制，并今仪复曰四游仪，其仪为双环，在三辰仪内，南北各有杠，夹于双环，各有轴，窍以运杠，环两面各布周天度数，直距在双环，内连环体，属于六合仪，南北极之杠轴，内直北上，属北极直南下，属南极，置望筒于直距内，其半以闗轴夹持之，使得运转，凡游仪东西运转则望筒，南北低昂，故游仪运动，无所不至，而望筒随防仪所至，又置半筒，以备测天，运环相对之星，以窥知天象。
右天经双环，两环各直径七尺七寸七分，阔五寸，厚八分，与地浑单环，相结于子午，午正环两面各列周天三百六十五度有畸，其环半出地上，半入地下于地，浑面自北扶天而上三十有五度，少弱则北极出地之度也，于地浑面自南属地，而下三十有五度，少弱则南极入地之度也，环内当南北极为枢孔，夹置杠轴，轴末出环外，各为脐二层，以安三辰，四游之杠，内各为孔，与直距内，望筒之孔相通，其北则北极出地之度，自此而止也，其南则南极入地之度，自此而止也，北极出地三十有五度少弱，四回而运之，凡七十度半弱，其度常见于地上，则为紫微垣，其星凡三十有七，其数一百八十有三，于四时常见，不隐谓之上规，南极入地三十五度少弱，四回而运之，凡七十度半，弱其度，常隐于地下，其下星常隠而不见谓之下规，上下规间一百一十有二度，则黄道赤道内外宫也，其星凡二百四十有六，其数一千二百八十一，则近日而隐逺日而见谓之中规。
右阴纬单环其直，径与阔，如阳经环之，度其厚二寸半，其环与阳经南北，子午相衔，阳经当阴纬环上下之半，故阴纬环面上，为天下为地，其上下各一百八十二度有畸，环面凿为平水沟，通流以为凖，其环内向，布列八卦，维辰之位，具如前说。
右天常单环其直，径六尺七寸七分，阔九分，厚五分，其环入阳经，阴纬环里，古人以鸟殻之裹黄况之内，与三辰仪，重置居赤道之表，环面列有十二时，昼夜百刻，以揆时刻之度，具如前说，古无此环周，琮等造三重仪，始置之元丰，仪因之，今新仪循用。
右三辰仪，双环其直，径六尺四寸八分，阔一寸八分，厚七分，两面各列周天三百六十五度有畸，内带黄赤道下带天运环，在六合仪内，转动不息。
右赤道单环其直，径六尺三寸，阔九分，厚六分，其环结于三辰仪内，横络天腹谓之中极，以格黄道外，则正与六合，仪天常环相对，环北面分列二十八舍周天之度，内列二十有四气，六十有四卦，环外列七十有二，其四正日躔之宿旧，据厯法推步，今以新仪考测知日躔，与今天道差违，凡三度，葢元丰甲子嵗冬之日至在赤道斗三度，夏之日至在井九度少弱，春分日在奎初度强，秋分日在轸七度，太弱定为四正之宿，占测七政，以叶天度。
右黄道双环，今所创也，其直径阔，厚如赤道之数，环面列周天之度，与赤道同其环结于三辰仪与六合仪，相叠以定南北极则黄道正在三辰仪南北，其东西与赤道相结，黄道出赤道外二十四度弱，去极一百一十五度少弱，为冬至黄道入赤道内二十四度弱，去极六十七度半弱，为夏至其东，西与赤道相交，去极各九十一度少弱，为春秋二分，冬夏二至春秋二分，谓之四正，太阴五星出入，皆循其道，各有度数，古制虽有赤道，后汉和帝时，知赤道与天度颇有进退，诏贾逵始置双道，李淳风一行，梁令瓒韩显符周琮熙寜，元丰仪，又因之，今新仪循用不改，唯显符徙黄道附于六合仪，黄道旧单环，外于北际，见太阳体【不全，见以测半，】日为法，今以望筒于黄道双环，【中全见日】体，若仰窥太阳，随天运转，则太阳适周于双环之内。
右四象单环，今之所创也。附扵三辰仪，南北极末，与南天运环，黄赤道，东西交相结，今两交无低垫之患，随天运环，运转与天符合。
右天运单环，亦今所创也，附于三辰仪，居黄道之南，环外周设四百七十八牙距下，与鳌云中，天毂相衔，其最下动，枢轮轴一牙，上动天柱一牙距，乃上转天运环，一距天运环转，则三辰仪与环俱动，以象天运无穷，旧三辰仪，未有水运，故无此环，今创为之，其四百七十八牙距，即仿用周天度分之法。
一本云：其直径四尺一寸四分半，阔一寸九分，厚七分，附于三辰仪，居黄道之南，环外周设六百，牙距【云云，】其六百牙距，即仿用元丰新浮漏，六百分之法。
右四游仪双环，直径六尺，阔一寸七分，两旁外唇，厚六分半，内唇半，隠起二分共厚八分半，即舜典所谓璇玑也；环两面布周天三百六十五度有畸，其环外与六合，三辰仪三重相叠，其南北端两极，内置直距，直距中夹横箫，使南北低昂，六合仪不动，以定天体，三辰仪则随天运环动，转以追天运，若四游仪，则有时转动，亦追天运以横箫窥测，无所不至。
右直距二望筒，一直距各长五尺六寸六分，阔一寸六分，厚八分，安四游仪，中上属北极，下属南极，中施闗轴以夹望筒，望筒即舜典所谓玉衡也，亦谓之横箫，李淳风曰：玉衡梁令瓒曰：玉衡望筒，韩显符曰：窥管周琮及元丰所制，并今新仪复曰望筒中，空长五尺七寸四分，方一寸六分，其两首，各为方掩，方一寸七分，方掩中各为圜孔，孔径七分半，望其上孔适周日体于直距中南北低昂，旋运持正，窥测七曜与列宿距度之逺近
右四龙柱各髙七尺七寸，每柱植于十字，水趺之末，上属阴，纬环之四维，而上下各以一龙绕之，案旧法，其势端直，映蔽四维，今因元丰制作，为曲抱之势，使人立其下，便于窥测。
右鳌云其髙四尺下植于水，趺十字之心，饰以云气，上承六合仪，令无垫坠，承以鳌坐，故曰鳌云皆中空，内隠天柱上属天运环，古制无鳌云，后魏永兴中，诏造部铁仪于水平，上以负双规，韩显符不用元丰仪周日严等，设鳌云于水趺之上，今新仪因之，其内隐，天柱上属天运环，乃新制也。
右十字水趺，后魏曰十字，水中植立，四龙柱，李淳风曰：凖基末，植鳌足以张四表，梁令瓒曰：水平槽韩显符，复曰：十字水平，元丰所制，并今新仪复曰水趺，其制，各长一丈，四寸髙七寸五分，阔八寸四分，十字置之中，凿水道，深一寸五分相通以行水，视水平则髙下正矣四末为水斗，外各方一尺二寸髙下与水趺等，凿方孔，以受四龙柱于水斗中，其十字之会，开天门，方二寸，自下枢轴，运天柱，由鳌云中，上属六合仪，双环水趺，旧无天门，今创为之以度，天柱上拨天运环，动三辰仪。
新仪象法要卷上
钦定四库全书
新仪象法要卷中
宋 苏颂 撰
浑象       浑象六合仪
浑象地柜     浑象赤道牙
浑象紫微垣星图  浑象东北方中外官星图浑象西南方中外官星图 浑象北极星图浑象南极星图   四时昏晓加临中星图
春分昏中星图    春分晓中星图
夏至昏中星图    夏至晓中星图
秋分昏中星图    秋分晓中星图
冬至昏中星图    冬至晓中星图
右浑象一座，太史旧无，今仿隋制，增损制之，上列二十八宿，周天度及紫微垣中外官星，以俯视七政之运转，纳于六合，仪天经地浑内，周以一木柜载之，其中贯以枢轴，轴南北出浑象外，【南长北短，】地浑在木柜面，横置之以象地，天经与地浑相结，纵置之半，在地上半，隠地下以象天，其枢轴，北贯天经上杠中，末与杠平，出柜外三十五度少弱，以象北极出地南，亦贯天经出下杠外，入柜内三十五度少弱，以象南极入地，就赤道为牙距，四百七十八牙，以衔天轮，随机轮之地，毂以运动，按隋志云：浑天象者，其制有机而无衡，梁末秘府，有以木为之，其圆如丸，其大数围，南北两头有轴，遍体布二十八宿，三家星黄，赤二道及天汉等，别为横规，以抱其外，高下半之【，此谓抱规，抱浑象高下谓之半，】以象地，南轴头入地，注于南植，植柱也，以象南极，北轴头出于地上，注于北植，以象北极，正东西运转，昏明中星，既其应度，分至气节，亦验在不差而已，今所制大率仿此，并约梁令瓉，张思训法别为日，月，五星，循绕三百六十五度，随天运转，又王蕃云：浑象之法，地当在天内，其势不便，故反观其形，地为外郭而已，解者无异，在内诡状殊体，而合于理，可谓竒巧也今地浑亦有浑象外，盖出于蕃法也。
一云以象南极入地，别设天运轮一，侧置浑象南，其毂贯南枢轴之末，其轴为牙距，六百以衔天轴轴，下接天轮，随机轮之地，毂以运动。
右浑象六合仪，其制有天经双规，地浑单环双规，直径五尺四寸七分，厚八分，纵置木柜，小单环，直径五尺四寸七分，阔三寸七分，厚一寸五分，横置木柜面，浑象纳其中，半隠地下半出地上，以视南北极之髙下。
右浑象木地，柜一以安浑象，及天经地浑内置，天轮与赤道牙相接，随天轮运转。
右浑象，赤道牙一浑象，体正圆，如毬径四尺五寸六分半，上布周天三百六十五度有畸，中外官星，其名二百四十六，其数一千二百八十一，紫微垣在浑象，北上规星，其名三十七，其数一百八十三，二项总名，二百八十三星，数一千四百六十四，东西绕以黄，赤二道，二十八舍，相距于四方，日月五星所行，中贯以枢轴，南北置之赤道，牙与天轮相衔，天轮动，则与浑象俱转，其天度星舍等及黄赤道日月五星，所行周旋浑象，各有名数，距度次序标道。
<子部,天文算法，类,推步之属，,新仪象法要,卷中，>右紫微垣星图一，凡三十七名，一百八十三星，布列浑象之北上，规所以正天地之南北也，北斗七星在垣内，所以正四时也，史志曰：中宫北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中，北极，北辰之最尊者也，其细星，天之枢也。天运无穷，三光迭曜，而极星不移，故曰，居其所而众星拱之，旧说皆以纽星即天极在正北，为天心不动，今验天极，亦昼夜运转，其不移处乃在天极之内，一度有半，故浑象杠轴，正中置之不动，以象天心也，自天极外，诸星皆随浑象运转，以象列宿，随天左旋也，天有二十八宿为十二次舍，布列四方，三百六十五度有畸，而天极，亦具其数，古人所谓天形如盖，即天心为盖之，杠轴列舍，如盖之橑辐，分布十二，次舍之度数，紫宫近天极，故狭而密，列舍布四方，故阔而疎也，北斗七星，所谓璇玑玉衡，以齐七政者也，【魁四星为璿玑，杓五星为玉衡，】杓携龙角，【杓斗柄也，龙角东方，星携连也，】衡中南斗，【衡斗中央之星也，】魁枕参首，【斗第一星为魁，】用昏建者杓，【斗第七星为杓，斗之星也，】夜半建者衡【，假令杓昏建寅，则夜半衡亦建寅，】平旦建者魁，斗为帝车，运于中央，照临四海，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，故扬子云云日一南，而万物死，【谓夏至已后，日第南陆一反，南道羣隂渐长万物，所以死也。】日一北，而万物生，【谓冬至已后，日穷北陆一反，北道羣阳，渐长万物，所以生也，】斗一北而万物虚，【谓立冬已后，斗杓建亥自亥之后，阴主于时，万物以敛，故曰虚】，斗一南而万物盈，【谓立夏已后，斗杓建巳自巳之后，阳主于时，万物华盛，故曰盈】，日之南也，右行而左还，斗之北也，左行而右还，【日则迎天右行，谓春行西方厯七星而南，秋行东方厯七星而北，始行西方，故云：右行也，还从东方，故云左还也，斗则随天而行，春指东方厯三辰而南，秋指西方，厯三辰而北，始指东方，故云：左行也，还从西方，故云：右还也，】由是言之，天形无垠，昼夜不息，所以分节运，寒暑日与斗，建相推移于上，而成岁于下也，所以着于图象者，欲俯仰之防合，先天而趋务也，故人君南面，聴天下常视四七之中星，察玉衡之杓，建考日躔之南北，顺天时而布民政，自唐虞以来，莫不尚之，然则浑象人居天外，故俯视之，星图，人在天里，故仰观之，二者相戾，盖俯仰之异也。其下中外官星亦仿此。
<子部,天文算法类,推步之属,新仪象法要,卷中>
<子部,天文算法类,推步之属,新仪象法要,卷中>
右浑象，中外官星图二，凡二百四十六名，一千二百八十一星，分布于四方，周遍天体，惟南极入地，常隠不见紫微宫，常见不隠余星近日而伏逺日而出四时互见，二十八宿为十二次，三百六十五度有畸，日月五星之所舍也，史志曰：东宫苍龙，谓：角！亢氐房，心，尾，箕七宿，其形如龙在东方，故曰苍龙也，南宫朱鸟，谓东井，舆鬼栁七星，张；翼，轸，七宿，其形如鹑，鸟在南方，故曰：朱鸟也，西宫咸池，白虎谓奎，娄：胃！昴毕觜，觽参为白虎在西方，故曰白虎也，北方元武谓南斗，牵牛女虚，危，营室，东壁，有蛇体在北方，故曰元武也。凡星皆随天左旋，日月五星常违天右转昏晓，于是乎正寒暑于是乎生嵗时于是乎成所以着于浑象者，将以俯察而知七政行度之所在也，着于图者，将以仰观而上，合乎天象也，星有三色，所以别三家之异也。出于石申者，赤也，出于甘徳者黒出于巫咸者，黄紫宫诸星亦同出，三家中外官与紫宫星总二百八十三名，一千四百六十四星，汉志所载紫宫及中外官星才百一十八名，积数七百八十三星，至晋武帝时，太史令陈卓揔三家，所着星图方，具上数至今不改，然则施于浑象者，惟天极北斗二十八舍为占之要，其余备载者，所以具上象之全体也。
<子部,天文算法类,推步之属,新仪象法要,卷中>
<子部,天文算法类,推步之属,新仪象法要,卷中>
右浑象北极，南极星图二古图有圆，纵二法图圆，视天极则亲视，南极则不及横图视列舍，则亲视两极则疎，何以言之？夫天体正圆，如两盖之相合，南北两极，犹两盖之杠毂，二十八宿，犹盖之弓，撩【周礼考工记，盖弓二十八以象星，注云：盖弓撩也。然则古之置盖者，亦取法于天】，赤道横络天腹，如两盖之交，处赤道之北，为内郭如上，覆盖赤道之南，为外郭如下：仰盖故列弓撩之数，近两毂，则狭渐逺渐阔至交则极阔，势之然也，亦犹列舍之度，近两极则狭渐逺渐阔至赤道则极阔也；以圆图视之，则近北星。颇合天形近南星度，当渐狭，则反阔矣，以横图视之，则去两极星度皆阔，失天形矣，今仿天形为覆仰两，圆图以盖言之，则星度并在，盖外皆以图心为极，自赤道而北为北极，内官星图，赤道而南，为南极，外官星图，两图相合，全体浑象，则星官阔狭之势，脗与天合，以之占，则不失毫厘矣。
右四时昏晓，加临中星图，圣人南面视四时之中，所以四时之早晚，以布民政，故尧命羲，和厯象日月星辰，敬授人时，舜在璿玑玉衡，以齐七政，皆谓此也。然则天以二十八宿分布四方，凡三百六十五度有畸，为日月五星之次舍，日行一度，为一日周天为一岁，月行三十日一周天为一月，故日月一岁十二防为四时时有孟，仲，季仲为分，至人君不能日夕察星度，故举四时之中以验之？曰：日中春分也，曰：日永夏至也，曰：宵中，秋分也，曰：日短冬至也，所谓星鸟者，南方之星七为朱鸟，体春分则见于南方也，所谓星火者，东方之星七，为苍龙体，夏至则见于南方也，所谓星虚者，北方之星七，为元武体，秋分则见于南方也，所谓星昴者，西方之星七，为白虎体，冬至则见于南方也，郑康成云：凡记昏明中星者，为人君南面而聴天下，视时候，以授民事也，既举四时之中又昏旦，视四方列宿，则孟季之月与周天之度数，从可知也，故厯代圣王尚之，经史记云：夏有小正，周有时训秦，汉暨唐及本朝皆有月令，所以顺天时，而督民务也，诗曰：定之方中，作于楚宫，又有三星，在天在隅，在户之候，春秋传曰：启蛰而郊，龙见而雩，又曰：凡土功水，昏正而栽，又曰：凡马，日中而出，日中而入，此皆视列宿而行，国政也，然其上所记及唐，虞之世，日行次舍，如此厯三代汉唐，至今数千年，日行渐逺故中星随而转移，今以礼记月令洎唐及本朝所测，合为四时，昏旦中星图，所以上备宸庭观览，顺阴阳而颁政令也；四仲图别出于后，【图称月令者，是汉太初厯星度称唐者，是开元大衍厯星度称今者是元丰所测见今星度也。
<子部,天文算法类,推步之属,新仪象法要,卷中>
<子部,天文算法类,推步之属,新仪象法要,卷中>
<子部,天文算法类,推步之属,新仪象法要,卷中>
<子部,天文算法类,推步之属,新仪象法要,卷中>】
新仪象法要卷中
钦定四库全书
新仪象法要卷下
宋 苏颂 撰
水运仪象台     运动仪象制度
木阁昼夜机轮    机轮轴
天轮        拨牙机轮
木阁第一层     昼时钟鼓轮
木阁第二层     昼夜时初正司辰轮
木阁第三层     报刻司辰轮
木阁第四层五层   夜漏金钲轮
夜漏司晨轮     枢轮退水壶
铁枢轴       天柱
天毂        天池平水壶
天衡        升水上下轮
河车天河      仪象运水法
浑仪圭表
右水运仪象台，其制为台四方而再重，上狭下广髙下相地之宜，四面以巨枋木为柱柱间，各设广桄，周以板壁下，布地栿上，布板面内，设天梯再休，隔上开南，北向各一门，隔下开二门，各南向，双扉【，别本云：再休隔上开南向，一门东西向各一门，隔下开二门，各南向双扉，】浑仪，置上隔【，即台面也，】仪有三重，曰：六合仪曰：三辰仪曰：四防仪其上，以脱摘板屋覆之，六合仪，有阳经双规，为天规纵，置之阴纬，单规为地，浑横置之，三辰仪南施，天运环，【天运环，系新剏】浑象，连木地柜，置台中隔浑象，亦有天经双规，纵置木地，柜中半出，地上半，隠地下有地浑单规，置地柜面，【为柜之子，口浑象等，今仿隋书志新剏，】台内仰设昼夜，机轮八重贯，以机轮轴第一，重曰：天轮在天束，上与浑象，赤道牙相接，第二重曰昼时，钟鼓轮，第三重曰时刻，钟鼓轮第四，层曰：时初正司辰，轮第五重，曰报刻司辰，轮第六重，曰：夜漏金钲，轮【钲，今号曰铮铮是也。】第七重曰：夜漏更筹司辰，轮最下第八重曰：夜漏箭轮，外以五层半座，木阁蔽之层，皆有门以见木人出入第一层，左揺铃，右扣钟中击鼓，第二层报，时初及时，正第三层，报刻第四，层击夜漏，金钲，第五层报，夜漏更筹，又于八轮之北，侧设枢轮，其轮以七十二辐，为三十六洪，束以三辋，夹持受水，三十六壶，毂中横贯铁枢轴一，南北出轴，南为地毂，运拨地轮，天柱中动，机轮动浑象，上动浑仪【，别本云：又于八轮之北，侧设枢轮，以九十六辐四十八，洪束以三辋，夹扶受水，四十八壶，毂中横铁枢轴一，南北出轴南中，以天梯下毂，以运天梯，上动浑仪末，以地毂运拨牙机轮上动，浑象】，又枢轮左设天池，平水壶，平水壶，受天池水，注入受水壶，以激枢轮，受水壶水落入退水，壶由壶下北窍，引水入升水下壶，以升水下轮，运水入升水上壶，上壶内升水上轮，及河车同转上下，轮运水入天河，天河复流入天池，周而复始，一云：三辰仪南施，天运环，浑象连木地柜，置台中隔，浑象【云云，】半隠地下，上有池浑双规，置地柜面，体外亦施天运【仿，隋志新剙，】台内仰设昼夜机轮。
右运动仪象制度，先设枢轮一机轮，八以天柱四植于台内枢梁二，东西横安于天柱，前后以载枢轴，天梁二安于天柱，枢梁上以挂天闗左右天极二，南北置之南，寄台前东西柱北贯天柱东西，天梁之下，枢梁之上，机轮轴一，立置台中，天束一以横木二合为一，天束横置之，两末安于东西，天极中，天轮之下，拨牙机之上中为窍，以束机轮轴，机轮轴，下为地极，横置之两末，安东，西两地足中地，极之正中，安铁枢臼，一以承机轴之纂，纂亦以铁为之，天池在天柱之左，平水壶，在天池之南，两壶各以木架载之，平水壶，面接天池水窍，其底与枢轮受水壶，面相次退水，壶在枢轮之下，上下升水，轴壶并河，车两轴，并寄枢梁，天梁下横桄之中，其昼夜八机轮同贯，机轮轴拨牙轴，所以转七轮，枢轮三十六，【三十六，一云四十八】双轮，共贯一毂，受水壶三十六，在枢轮外，辋间所以受水运枢轮也，天衡一，置枢轮上天闗一置衡脑，天权一置衡，尾天条，一在衡之前，天衡闗舌一以天条缀之所以激发天衡闗也枢衡一，在天衡闗舌上衡脑为格，义【格音阁，】以抵受水壶，以枢权挂其末，所以节受水壶之陞，降也，左右天锁二分置东西天柱间，梁上所以持正，枢轮也。
右木阁五层，在机轮前第一层，时初木人左，揺铃刻至中击鼓时正，右扣钟第二层，木人出报时，初又时正第三层，木人出报十二时中，百刻第四层，夜漏击金钲，第五层，分布木人出报，夜漏箭。
右昼夜机轮，八重第一重曰天轮，以拨浑象之赤道牙第二重曰拨牙机轮，上安牙距，随天柱中轮转动，以运上下七轮，第三重曰时刻钟鼔轮上安时初正百刻，拨牙以击钟鼓，铃第四重曰：时初正司辰轮，上安时初，十二司辰，时正十二司辰，第五重曰报刻，司辰轮，上安百刻司辰，第六重曰：夜漏金钲轮，上安拨牙以击夜漏，金钲第七，重曰：夜漏更筹，司辰轮，上安日出入昏晓，待旦更筹司辰，第八重曰：夜漏箭轮，以载金钲，夜漏箭，轮以上八重，并贯于轴上，以天束束之，下以铁枢曰：承之外以前木阁五层以蔽之，【赤道牙，一本云：天运轮】。
机轮轴一，上贯于天，束窍中下，纳于地极，上枢臼中，以安昼夜八机轮。
右天轮直，径三尺八寸，上安六百牙距，其毂贯于铁轴，在天束，上与浑象天运，轮相接于轮之南辋，上衔天轴，所以运天运，轮天运轮，斜对南极之中，如侧葢之势，以天轴拨其牙距，以运浑象，故下机轮轴上贯天机，轮动则天轮西转，天轮西转，则天轴东向，及使天运，轮与浑象，同时西旋。
右拨牙机轮随天柱中，轮转动在昼，时钟鼔轮上直径六尺七寸，轮下施六百牙距，以待中轮动作，每中轮动机轮，六牙距为一刻，五十牙距为一时，其六百牙为十二时者，元丰法也。
一本云：拨牙机轮与后枢轮相对，在第三层阁内，与报刻司辰轮相叠，直径六尺七寸，下施六百，牙距以待，枢轮动作，每枢轮动，机轮六牙距。
右木阁第一层，开三门，每时初即服绯，司辰于左门内揺铃，刻至即服，緑司晨中门内，击鼓，时正即服，紫司辰右门内，扣钟。
右昼时钟鼓，轮在木阁第一层，内径六尺七寸，上应百刻十二时，每时初正及每刻与机轮六百，牙距相应，轮上置拨牙刻，至则中击鼓时初，则左揺铃，时正则右扣钟。
右木阁第二层，正中开一门，每机轮转则昼夜，时初正司辰，轮动时初则服绯，司辰执牌出报时，正则服紫，司辰执牌出报。
右昼夜，时初正司辰，轮在木阁第二层，内直径七尺三寸，上置二十四司辰十二人，报时初十二人，报时正每至，时正时初，其司辰各执牌，出见于中门之内。
右木阁第三层，亦正中开一门，每机轮转则报，刻司辰轮动刻，至则服緑司辰，执牌出报。
右报刻司辰，轮在木阁，第三层，内直径七尺二寸，上布十二时之百刻，分布报刻，司辰除，时初外以刻言之，其司辰九十六人，以应正衙钟鼓楼报刻之节，每刻则司辰，各执牌出见。
右木阁第四，第五层，正中开一门，每日入昬，五更待旦，晓日出木，人皆击金钲，以应第五层，司辰第五层，司辰出报，夜漏等日入后二刻半为昬，昏为初更，每更有五筹，更尽为待旦，十刻待旦，十刻后晓晓，后二刻半为日，出其日入服绯，司辰出报昏，二刻半，服緑司辰出报，更有五筹，初一筹，服绯司辰，出报更初，余四筹服，緑司辰各出报，凡五更，总司辰二十有五，待旦十刻，服緑司辰，各出报晓，二刻半，服緑司辰出报日出，服绯司辰，出报司辰，各执牌出见于中门之外。
右夜漏金钲，轮在第四，层木阁内直径六尺七寸，上设夜漏更筹，箭每筹施一，拨牙每更筹至日出，日入皆击金钲。
右夜漏司辰，轮在木阁，第五层，内直径八尺，与夜漏箭轮相叠，每至日出入昏晓及待旦，刻并更筹，各有司辰，牌出报于中门之内箭，轮径六尺七寸，其轮与司辰轮相叠，凡冬夏夜有长短，不可以一法测之，故一嵗设六十一箭，箭亦有长短，故随节气更换，则四时之昼夜，各无差舛。
右枢轮一，退水壶一，枢轮直径一丈一尺，以七十二辐，【七十二，一本云九十六】，双植于一毂，为三十六【，三十六一本云四十八】洪束以三辋，每洪夹持受水壶一，总三十六壶，每壶长一尺，阔五寸，深四寸，于壶侧置铁拨牙，以拨天衡闗舌枢轮毂中贯，以铁枢轴，南北出南以运仪象退水壶，长一丈一尺四寸，阔一尺九寸东髙三尺二寸西髙二尺五寸五分中髙一尺五寸五分，置枢轮下以接退，水每受水一壶，过水落入退水，壶北下为窍，水由下窍，北流入升水下壶。
右鐡枢轮轴一，长五尺九寸，方一寸八分，贯枢轮毂中南北出于毂，前后相随去，枢梁阔狭，鑢为两圆，项于枢梁上为铁，仰月承之，使运转安南地毂，以拨天柱下轮运转，天柱【，一本云：前后相去随】。
右天柱长丈九尺五寸，其法以木为之，上丳鳌云中，为天柱上，轮以动天，毂中为天柱中，轮以动机轮下为天柱下轮，以待枢轮，地毂动作。
右天毂二，置于浑仪，天经中以仰月承之，后天毂以待天柱上，轮动作前天毂，与天运环相衔，与后毂贯于一轴，后毂，动则前毂动前毂，动则天运环动。
一本无天柱天毂有天梯天托
一本云：仰月承之，使运转轴，南安地毂，以拨机轮牙距，次安梯，下毂以拨天梯。
右天池壶一，平水壶一，平水壶，上有凖水，箭自河车发水入天河，以注天池，壶天池壶受水有多少紧慢不均，故以平水壶，节之即注，枢轮受水壶，昼夜停匀，时刻自正。
右天衡一，在枢轴之上，中为铁闗轴于东天柱间，横桄上为駞峰，植两铁颊以贯其轴，常使转动天，权一挂于天衡，尾天闗一挂于脑，天条一【即铁鹤膝也，】缀于权里，右垂【长短，随枢轮髙下】天衡闗舌一末为铁闗轴寄安于平水壶，架南北桄，上常使转动首缀，扵天条舌，动则闗起左右天鏁各一，末皆为闗轴寄安左右，天柱横桄上，东西相对以拒，枢轮之辐枢衡，枢权各一，在天衡闗舌上正中为闗轴于平水壶，南北横桄，上为两颊，以贯其轴，常使运动首为格义，西距枢轮，受水壶权随于衡东，随水壶虚实低昂。
右升水上下，轮各一，直径各五尺六寸，上轮与河车同贯一轴，轴末南，寄天梁下横桄上，正中北寄台，腹木阁横桄，上为手，柱载之【，木阁髙七尺一寸，长七尺三寸，阔二尺五寸，上布板面，板面南下，立木柱二，北寄台桄，上使人在其上，运河车】下轮轴末，南置枢梁下横桄正中，北亦为手，柱载之柱，寄于台后，地面板上，升水上下，壶各一，上壶长七尺四寸，阔九寸五分，两头髙二尺三寸，中一尺五寸，下壶长七尺二寸，阔一尺六寸髙二尺一寸，并在二轮下以承轮，天河在升，水上轮之，上以受上轮，水下壶南为水窍，与退水壶，窍相通河，车转则升水上下，轮俱转，河车与上轮，俱东向，即下轮逆行，西向升水，下轮发升水下，壶水右上，入升水上壶，升水上轮，发升水上，壶水左入天河，注入天池。
右河车一天河，一河车，直径四尺八寸，天河长三尺八寸，阔七寸髙六寸东为水窍，与天池面相接，河车外出，十六拨牙，以拨升水下轮十六，距对拨牙，北安手把八，以运河车二轮辋，外斜安，戽斗二十四上轮十六，下轮八河车转，则上下轮俱带戽斗，运水入天河，天河注水入天池。
仪象运水法
水运之制，始于下壶，先实水于升水下壶，壶满则拨河车八距河，车动则升水上下，轮俱动，升水下轮，以八戽斗运水入升水上，壶升水上轮，以十六戽斗运水入天河，天河东流入天池，天池水南出渇乌注入平水，壶由渇乌西注入枢轮，受水壶受水壶之东，与铁枢衡，格义相对格，义以距受水壶，壶虚即为格，义所格，所以能受水，水实即格，义不能胜壶，故格义落格，义落即壶侧，铁拨击开天衡闗舌掣动天，条天条动，则天衡起发动，天衡闗左天鏁开，即放枢轮一，辐过一辐，逼即枢轴，动其枢轮，所检栝者二，一以运浑仪二以动机轮，所谓运浑仪者，枢轮动则地毂动地，毂动则天柱下轮动，天柱下轮，动则天毂，后轮动天毂，后轮动则天毂，前轮动天，毂前轮动，则天运环，动天运环，动则三辰仪随天运转，此枢轮所以运浑仪也所谓动机轮者，枢轮动则地毂动地，毂动则天柱下轮动，天柱下轮动，则天柱中轮动，天柱中轮动，则机轮动则枢轮，所以动机轮也，机轮所以检栝者四，一以天轮运浑象二，以动钟鼓，轮三以动，时初正司辰，轮四以动报，刻司辰轮，所谓以天轮运浑象者，机轮动，则天轮动天轮，动则浑象，随天运转，此天轮所以动浑象也，所谓动钟鼓轮者，机轮动则昼时，钟鼓轮相随而动其轮，上有牙距，时初则拨左，木人所执，铃竿以揺铃，时正则拨，右木人所执，撞竿以扣钟刻至，则拨中人所执，椎以击鼓，三者并在本阁第一层，左右及中门内相应，此机轮所以动钟鼓轮也，所谓动时初正司辰，轮者机轮动则昼夜，时初正司辰，轮相随而动，时至则轮上木人执牌，出木阁，第二层门中，以报初及正，此机轮所以动时初正司辰轮也，所谓动报刻司辰，轮者机轮动则报刻司辰，轮相随而动，刻至则轮上木人于木阁，第三层，门中出报，此机轮所以动报刻，司辰轮也，已上枢轮一辐，过则左天鏁，及天闗开左天鏁，及天闗开则一受水落入退水，壶一壶落则闗鏁再拒次，壶则激轮，右回，故以右天鏁拒之，使不能西也，每受水一壶，过水落入退水，壶由下窍，北流入升水，下壶再动，河车运水入上水壶，周而复始。
右浑仪，圭表一旧法，浑仪圭表各为一器，故浑仪，不能测晷景之长短，土圭亦不能验，七政之行度，今以二器合为一法，其制于浑仪，下安圭座，面与水趺，中心相结，各为水沟，通流以定平，凖圭长一丈三尺，为日行晷之南北，于圭面分尺寸两旁列二十四气，自圭面上，与阴纬环面，与直距望筒之半为表之髙表髙八尺故自阴纬环面及望筒之半，至鳌云之下亦髙八尺常于午正以望筒指日，令景透筒窍，至圭面以窍心之景，指圭面之尺寸为凖望筒，所以上考时刻，五星留逆徐疾日道升降黄道去极逺近圭面所以下候二十四气晷景之长短，二法相参，则气候与上象相合，考正厯数，免有差舛。
右浑象天运，轮一浑象，体正圆，如毬径四尺五寸六分半，上布周天三百六十五度有畸，中外官星，其名二百四十六，其数一千二百八十一，紫微垣在浑象，北上规星，其名三十七，其数一百八十三星，数一千四百六十四，东西绕以黄，赤二道，二十八舍，相距于四方，日月五星所行，中贯以枢轴，南北置之轴末，贯以天运轮下，与天轴及天转牙距相衔，候天轮动作，则天运轮，与浑象俱转，其天度星舍等及黄赤道日月五星，所行周旋浑象，各有名数，距度【别本】。
右铁天轴一，置于浑象，木地柜底轴，两头安于台中隔，柜上东西横桄，下，在天轮，天运轮中，与两轮拨牙相衔，其天轮西向，则天轴东旋，天轴东旋，则天运轮西旋，天运轮西，旋则浑象，随轮而转，象天西旋，【别本】。
右天梯，长一丈九尺五寸，其法，以铁栝联周匝，上以鼇云中，天梯上毂，挂之下贯，枢轴中天梯下毂，每运一括则动，天运环一，距以转三辰仪，随天运动，【别本】。
右天托二 鼇，云内各髙三尺七寸，下为双义 ，水趺之心，下间阔三寸一分，南托上四分之一为曲尺，上间阔四寸五分，【为曲尺故也。】双夹天梯于曲尺间，对开三窍，置三轴以贯四毂，上曰：上天毂，上与浑仪天运环相距，次曰中天，毂与上天毂相距，下曰下天毂，与中天毂，相距下之，次曰天梯，上毂在下，天毂之北，共贯一轴，以挂天梯，【别本】。
新仪象法要卷下